# 1933 - 273 - 4921731

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[方吉事件和平前途黯淡　方振武電何措詞狡展軍分會討論應付方針前方各地時有小接觸武力解决正在凖備中]  
　　（北平）　軍分會今討論方吉問題甚久因平北軍事未解决檢閱華北各軍事將展緩、對方吉問題、恐難以政治方式解决當局對各種準備、均甚周詳（十一日專電） 
　　（北平）　方振武今已有電復何應欽、内容除聲述郭爲其正式代表來平接洽外、并表示對解决辦法、仍希望以本人不離開軍隊爲原則措詞殊狡展、因是方吉問題、一時尚難有澈底解决辦法當局定當晚傳見郭、囑其轉勸方臨崖勒馬早日離開軍隊、俾進行收編、（十一日專電） 
　　（北平）　軍分會今晨例會、主席報告方派員來平接洽投誠經過次萬福麟報吿前方情形最後傳觀方函電磋商甚久大體已有决定、旋即通過例案數項、（十一日專電） 
　　（北平）　方仍要求任總指揮節制所部、致郭雲龍接洽棘手、前途頗黯淡、郭現仍在西苑候命（十一日專電） 
　　（東京）　北平來電、據北平軍事分會之消息、何應欽與方振武代表之交涉、已完全决裂故何氏命令中央第二十五师關麟徽採取攻勢（十一日電通電） 
　　（東京）　北平來電何應欽已獲日本之諒解、决以武力解决方部、在承德之日本西部隊長今日經柴山武官、通告何應欽、謂日本軍　獨自之立塲、此次直接致警吿與方振武若方部不聽時日軍决取階然之措置、（十一日電通電） 
　　（東京）　北平來電今日上午十時、何應欽召集臨時軍事分會會議、萬福麟、于學忠·商震等出席、經討論結果、决定如下方振武軍雖派遣代表來平請求投降、但迄今晨七時、仍不止攻擊大東流方面、故决以武力討伐、因此對萬福麟軍發出凖備攻擊命令、一面并命中央第二十五師進攻又中央第二十五師日本關東軍諒解下由高開進至○○○地帶由東方側擊方振武部、擬一舉以殲滅方部、（十一日電通電） 
[方吉軍進擾被擊退]  
　　（北平）　軍訊高麗營電、昨夜及今日拂曉方部約三四百人、向大小東流附近騒擾、當被我軍擊退刻已平靜沙河電、方部昨夜曾一度向馬坊村進擾、當被擊退、又前方情况無變化、連日以來、方派員接洽投誠我軍即停止攻擊、以示寛大而方部見我軍停止攻擊、即乘機活動、時出騒擾昨夜十二時、進擾大柳樹、三時復擾大小蘭溝、均被我軍先後擊退、目下無動作、我軍重重佈防、嚴密戒備、决不令其他竄、（十一日專電） 
　　（北平）　馬坊電、今晨一時方吉部約四五百人、各持大刀手溜弹、向國軍陳地進襲、駐軍當即以機槍掃射、方部屢次肉搏、達一小時卒被國軍擊潰、遂向大柳樹小湯山退却國軍未加追擊、方部死傷甚多、現仍相持中、（十一日專電） 
　　（北平）　高　營及馬坊等處有小接觸、敬皆受創、聞方現設司令部於湯山某旅館昨晚方等會議聞討論進窺北平問題據可恃消息方等未有降服誠意、故和議已破裂聞湯卡麟部下已抵葫蘆河（譯音）行將與方部混合北平當局　嚴密檢　關於軍事及和議之消息、今日有晨報三家因登載軍情被禁出版一星期、（十日路透電） 
　　（東京）　北平來電、據華方消息、方振武部於昨夜以迄今晨轉取猛烈攻勢、於高麗營與昌平間之大東流大柳樹蘭溝馬房等各處、與中央軍在激戰中方軍於與中央方面停戰期内整理部隊、故此次乃採取攻勢（十一日電通電） 
[朱鴻勳召軍官會議]  
　　（北平）　馬坊電芹城興壽·上莊營·方吉軍連日向大小赴任辛莊移動用意不明、方吉軍總部每日向湯山商會勒索給養按户攤籌、朱鴻勳今晨至前方陣地視察、在馬坊召集營長以上軍官會議、指示方略昨夜九時萬軍在馬坊北陣地捕獲俘虜三名據供稱係方部第一軍干中孚 
教導團因不堪方軍待遇擬逃回原籍、今旣被捕請求安挿今晨送往軍分會發落、（十一日專電） 
[方振武移住翟家莊]  
　　（北平）　高麗營電、今晨二時方吉部隊約千餘人、分由大小赴任莊進擾上下蘭溝大小東流等處、當與國軍發生激戰衝突甚劇烈、至七時、方吉部不支而退、方昨晚由湯山飯店移住距湯山一里許之翟家莊其司令部亦設該處白蛇村等處均有方吉部隊開到、（十一日專電） 
[應付辦法卽可决定]  
　　（北平）　方振武前派代表郭雲龍來平謁何、接洽收編、何迄未與晤面僅派員代見、一面電方詢郭是否正式代表、能否負責、俟方覆電到平、惟方仍希望　央于以名義、暫不離開軍隊、當局以中央對方、已議處分、名義一層、須請示中央决定吉迄無表示自當另設處置、方部最後辦法究以軍事或政治解决、預料三五日内即可分曉、某方訊聞軍事當局對方事意見一、方請求改編所部此點或可允許但須方將所部人數及槍數呈報、然後呈中央核奪、以憑點騐二、方本人須離開軍隊、三、保障之生命及給資出洋事、 
當呈中央核奪、郭雲龍即以無線電向方報告、但尙未得覆（十一日專電） 
[萬部築就堅固防地]  
　　（北平）　萬褔麟九日通電云方吉等部步騎約五千、槍佔十分之六其主力約四千在大小赴任莊一帶盤踞、一部到達大小湯山、及大柳樹附近現正搆築工事中湯部步騎約萬餘砲十數門、於本月二日出大水峪　進抵懷柔以西聚樂口至南北石槽中間地區、劉桂堂部先頭已進出桃峪口、有向西移動模樣大小湯山戰役敵傷亡約四五百名、其旅長戰韜已陣亡、我方亦有傷亡、本軍奉令固守高麗營沙河鎮至昌平之線、現已飭令某某旅、各就新防地線、搆成據點式堅固防地（十一日專電） 
灤匪積極圖擾昌黎 
[喜多電稱......日方對保安剿匪已諒解]  
　　昌黎　匪仍積極圖竄昌黎、並改變新方策略、（一）用同船載大批便衣隊、潛伏昌黎樂亭、（二）抽精鋭匪徒手提大刀手槍實行梯隊進攻（三）利用金錢收買當地自衛團、我保安隊亦已改換新　策、戚文平十日赴北戴河、聞係集中匪部、戚稱暫不前進、十一日返秦島、（一十日專電） 
　　（北平）　于學忠談冀省府派往濼　勦匪保安隊約本月十五左右可陸續東開昌黎以東北戴河及撫寗方面約土匪二千餘名惟土匪聯絡地方流氓地痞殊感困難若保安隊開入自易解决、戰區行政督察專員公署日内即可成立、本人今晨出席軍分會、擬今晚或明晨與魏鑑同行返津（十一日專電） 
　　（北平）　喜多返長春後、已向關東軍司令菱刈報告、現有覆電到平、對我派保安警東開勦匪、已諒解、我保安警不日可東開、（十一日專電） 
　　·昌黎　新編保安隊現均集中北塘、有十一晨東開訊、　東各股匪、屢　收編、聞當局已表示容納、昌黎仍　險象環　中、日憲兵隊山谷　謀遠藤十日晨來昌、分訪梁縣長商會及　希哲、午商會欵宴彼曾向梁縣長及商會請求、對股匪予以接濟、梁縣長婉拒義院日近又竄進黑龍股匪五百餘、騎匪五百餘、（十日專電） 
密雲日軍撤退 
[傳將開往内蒙邊境]  
　　（北平）　密雲日軍五百名昨隨佐枝司令官回承德現駐密城者不過百餘名日軍前在密城所設野戰倉庫、存大宗軍用品現僱駝二百餘匹並由縣府代僱大車百餘輛、正星夜向承德運送、在匣現駐日軍福澤小隊長所率之一小隊不過四五十人、其餘均開往承德聞日軍此次急速撤退原因、將開往内蒙邊境、（十一日專電） 
[何應欽宴杉村]  
　　（北平）　何應欽今午宴杉村、邀黃郛等作陪（十一日專電） 
[懷柔縣長回任]  
　　（北平）　懷柔縣長許文泉、十一日晨回縣復職（十一日中央社電） 
[孫殿英部被阻停於臨河]  
　　（北平）　孫殿英部被阻停臨河、俟中央通知甘寗主任後再開拔、（十一日專電） 
[蔣作賓抵東京與日記者談中日關係]  
　　（東京）　駐日公使蔣作賓氏偕周秘書等已於十一日午前十一時乘秩父丸安抵橫濱當即轉車遄赴東京歸任據其船中對於往訪之記者作左述之談話余因病歸國、近在廬山靜養頗見功效、故此次復任、余之遲遲未返引起風説不少、但實際上並無任何政治作用廬山會議所討論者、專爲中國今後樹立國策等等問題蔣介石之對日意見、在第三者决難窺悉、東亞之形勢、尤以中日關係密切、且有世界大勢之影響、此乃任何人均能了然者、中日關係欲打破現在之難關、則以彼此政府相見以誠爲唯一之手段、如兩國國民感情惡化、亦爲莫大障礙、故不宜驚倒於幻影須充分指導輿論則自然能改進矣、所傳廬山會議中國須實施空軍三年計畫亦屬無稽之謠、直率言之我國　備、特以空軍决非短期間所能擴張　貴國更無惡意之計畫、而便中日關係惡化者、輕信過去之謡傳爲其原因極宜注意、余此次歸任已携有解决中日問題之有效訓令、當根據令盡力於兩國交誼之改善、抱有充分之覺悟、至與廣田先生曾亦交换意見似有同感、日内一俟當、　望早日會晤而得聆宏論也云、（十一日日聯電） 
[日領脅迫粤當局取締抗日行動]  
　　（香港）　駐粤日領、連日訪市長劉紀文、 
請取締抗日運動及解散抗日會、否則另有一段對付、態度强硬、聞劉已答應條件之一部、故各報　載反日激烈文字、均被檢　員　去、各界對日此舉、反對甚烈、官方進退　谷、（十一日專電） 
[王德林等整理舊部就緒]  
　　（廣州）　王德林自被西南當局任命爲全國救國軍總司令　、即偕副司令孔憲荣赴東北現聞彼等業已整理舊部就緒、士氣甚旺即將舉事、但王孔等所在地點、當局不允宣佈、（十日路透電） 
[中政會特派經委會委員三十二人　特准馬寅初等参加經委會]  
　　（南京）　中政會十一日晨八時、開三七八次會議、出席委員與總理蒙難紀念會同汪兆銘主席、（一）改組全國經濟委員會除已特派汪兆銘孫科宋子文爲委員並指定爲常务委員外、特派黄紹竑顧孟除朱家驊·陳公博·王世杰·張人傑·孔祥熙李煜瀛·蔡元培·邵元冲·張家璈·李銘·周作民·晏陽初·虞和德·吴鼎昌·榮宗敬·劉瑞恒·陳立夫·錢新之·陳光甫·劉鴻生·史量才·王曉籟·徐新六·王克敏·陳伯莊·褚民誼·楊端六·秦汾·葉恭綽·連聲海爲全國經濟委員會委員、特准立法院立法委員馬寅初·吴尙鷹·鄧召蔭·加全國經濟委員會會議、（二）任命蕭淑宇·嚴端爲立法院立法委員、（三）國府政務官懲戒委員會委員陳果夫·另有任用遺缺以陳立夫補充（四）唐委員有壬等報告、審查官商合辦酒精製造工廠合同草案意見、通過、交立法院（十一日中央社電） 
[國府舉行國慶紀念儀式　各地情形一班]  
　　（南京）　國府十日晨八時開國慶紀念會到汪兆銘·曾仲鳴·朱家驊·曹浩森·鈕永建·石瑛·王柏齡·戴傳賢·陳樹人·石青陽·張默君·賀耀組·張繼·余井塘·陳果夫·程天放·王用賓·陳紹寛·黄慕松·朱培德·孔祥熙曁國府與各級機關簡任以上職員共八百餘人、林主席領導行禮並致詞、略謂紀念辛亥革命、應追念先烈艱苦奮鬥之精神、武昌起義、推翻專制清室、建造民國共和、堅苦卓絶、始有今日之基礎、丁茲國難嚴重、追懷先烈、吾人益應特别努力克服困難、庶可奠定國基（十日中央社電） 
　　（南昌）贛各界慶祝雙十節大會、蔣委長戎装演說、大意、（一）三民主義爲吾國國魄、（二）發揮忠孝仁愛信義和平、加以引申、（三）解釋當旗國旗意義、（十一日專電） 
　　（香港）十日陳濟棠在燕塘閲軍、粤海艦隊派陸隊参加、空軍同時在　狗嶺檢閲、参加飛機七十架、分隊凌空、表演各種戰術、（十一日專電） 
　　（濟南）今日全市縣旗、各機關學校休假、省黨部省政府開紀念會、韓在辛莊閲兵、受閲者二萬餘人、韓訓話大意、愛國應先公後私、二十年來國家之壞、壞在先私後公、現華北危急、外交險惡、而國人意見、仍不一致農村不惟破産且將崩潰、事已至此、吾人惟有盡人事聽天命人人存中國有我就亡不了的思想、努力奮鬥、（十日專電） 
　　（長沙）十日晨各界在中山堂慶祝雙十、何致詞、希繼績先烈精神、肅清共匪、完成統一、收復失地已刻閲兵、何勗各官兵安内攘外、未刻歡宴、戌刻在中山堂映電影、（十日專電） 
　　（鎮江）蘇省府蘇省黨部十日晨舉行國慶紀念慶祝會、省黨部並發告同胞書、（十日中央社電） 
　　（福州）十日各界慶祝國慶、原定在公共體育塲、因戒嚴期内、改在省黨部舉行紀念儀式、（十日中央社電） 
[傳張學良赴俄]  
　　（東京）據日人接電、現在歐洲之張學良留居於瑞典十日乘飛機往芬蘭、兼往列寗格勒考察蘇俄之現狀云、（十一日電通電） 
[張羣到贛謁蔣]  
　　（漢口）張羣奉蔣召十日乘輪赴贛、十一日抵南昌謁蔣、報告鄂省政情、（十一日專電） 
　　（南昌）陳調元抵省、除謁蔣報告江北防務治安並貢獻過去勦平皖北匪經騐及請示外、即赴樂平檢閲阮肇昌部、加以訓示、（十一日專電） 
　　（南昌）蔣以省府委員制、流弊滋多、頃據張羣呈復、裁各廳府冗員增加縣政經費、復文以各廳合署不但免去隔閡矛盾繁雜、并節省五十餘萬、查試署蘇豫試行、尙未見效、中央對於合署之利弊、推考甚詳、令蘇浙皖贛豫陜甘鄂八主席將各廳合署得失、群爲具復、用何法可掃除隔閡矛盾複雜濡滯繁冗之弊、（十一日專電） 
　　（南昌）蔣令八省增加縣府經費、實行四項刷新方針、（十一日專電） 
　　（南昌）張羣等今抵潯赴廬山、（十一日專電） 
[參謀本部邊務組研究蒙古自治問題]  
　　（南京）參謀本部邊務組、十一日會議研究中央交下之蒙古自治問題、（十一日專電） 
總理蒙難紀念 
[邵元冲在中央紀念會報告]  
　　（南京）中央十一日晨八時開總理蒙難三十七週年紀念會、到中委　吉宸·李次温·張繼·戴愧生·謝作民·林森·戴傳賢葉楚傖·丁超五·黄復生·王祺·鄭占南·甘乃光·朱家驊·李宗黄·蕭吉珊·邵元冲· 
·周啓剛·苗培成·焦易堂·汪兆銘·陳璧君·楊樹莊·傅汝霖·趙不廉·克興額·居正·張貞·覃振·各機關代表中央工作人員共七百餘人、葉楚傖主席、邵元冲報告、首述民國紀元前十六年總理在倫敦被清吏龔照璵密捕經康德黎營救、方得脱險、其蒙難十一日之經過情形甚詳、次謂總理倫敦蒙難不屈不撓之精神、及處事之鎮靜、其影響於革命之成功亦至鉅最後謂吾人應效法總理、應付一切危難、（十一日中央社電） 
　　（濟南）今日省黨部舉行總理倫敦蒙難紀念會、（十一日專電） 
　　（安慶）省整會十一晨九時、召集各界舉行總理倫敦蒙難紀念、由省整委吳遵明主席（十一日專電） 
　　（南京）首都各界十一日晨在市黨部、舉行總理蒙難紀念大會、到市黨委及各界代表二百餘人、由市黨委張元良主席、致紀念詞、詳述總理在倫敦蒙難經過、及所給我們的教訓、並今後努力方向完成總理未完的遺志、詞畢散會、（十一日中央社電） 
　　）北平）平市黨部十一日晨召集各界代表舉行總理倫敦蒙難紀念、到各機關代表及工作員二百餘人陳石泉主席、許孝炎報告總理蒙難經過并紀念意義、（十一日中央社電） 
粤閩商定剿匪計劃 
[泰寗匪勢瓦解王台已告克復]  
　　）香港）粤閩商定勦匪計畫、（一）粤派黄任寰全部進駐龍巖永定·上杭、協同沈光漢張炎各一部克連城、攻長汀、由鄧世增主之、（二）蔡　毛維壽區壽年及盧興邦師由延平進克順昌·歸化·詔武、（三）粤駐重兵於贛南安遠·新城·上猶·南康、免匪南竄、由余漢謀主之、（四）駐潯鄥第三軍會同安遠駐軍向筠門嶺總攻、由黄任寰主之、（十一日專電） 
　　（香港）蔣電粤、關於贛南設行政專員公署着南路負責、陳濟棠十一日提出政會議决、委張弛方德華爲贛南行政正副專員、（十一日專電） 
　　（香港）白崇禧派藍騰蛟九日抵粤謁陳濟棠商要公、余漢謀派楊卓修九日返省報告勦匪、（十一日專電） 
　　（福州）秦寗之匪因黎川某部猛追其後、閩省空軍又力加壓追内部完全瓦解紛向深山逃竄、（十日中央社電） 
　　（福州）僞第九師九日晨復由新橋潰入邵武西北元岳口高家渡等鄕、某旅長據報親率楊任各團出城迎擊、激戰甚烈截至九日晚尚在鏖戰中、匪被我擊斃甚多、我軍官兵均勇猛、决予澈底解决、（十日中央社電） 
　　（廣州）據今日此間所得之官方消息譚啓秀部已克復閩北王台、現向洋口前、進中、匪軍大潰、死傷人數頗多、但此項消息尚未經證實（十日路透電） 
　　（南昌）近數日來國軍與匪衆時有接觸戰情頗激烈、但大規模之總攻尚未實行、國軍現已奉令偵察何虑爲匪軍集中之地點、至於正式兜剿、頗感困難、良以共匪隨時遷移毫無確定地點也、總攻令不日可下（十日路透電） 
　　（福州）閩北潰匪一部退經邵武西北區某某某等處、十日被某某某旅截擊死二百餘、現已向某某散走（十一日專電） 
[川剿赤軍六路總攻　前方發生激戰營山已告收復]  
　　川北赤匪將退原地固守老巢 
　　（成都）勦赤軍勦赤部隊共三十旅、一路鄧　侯、任昭化廣元劍閣、二路田頌堯任閬中蒼溪南部三路李家鈺、任順慶、四路楊森、任營山蓬安、五路王方舟任渠縣廣安、六路劉存厚、任宣漢萬源、統限十日前到達指定區城、（十一日中央社電） 
　　（成都）劉湘部王方舟師已抵渠縣、沿渠河南岸佈防極嚴、又營蓬渠　間巴發生激戰、聞營山業已收復、（十一日中央社電） 
　　廣安　川北赤匪見各路大軍即集中總攻爲企圖保存實力計、將運用避實就處之慣技、實行退回原地鞏固老巢、（十一日中央社電） 
　　（成都）劉湘電令渝軍部、速將成潼成遂成編各幹路電線迅予修復便利軍事交通、（十一日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
時評 
[編製地方預算應顧及人民負擔能力　　仁]  
　　週前（六日）立法院第三十三次會議。通過「編製地方預算應行注意事項」十條。對於目前地方預算之弊。及所以改進之道。言之極爲剴切。就中尤以第四條之編造預算應顧及人民負担能力。最爲中肯。在財政紊亂國困民窮之今日。吾人亦僉以顧及人民負担能力。實爲目前整理地方財政上之急圖。「竭澤而漁焚藪而畋。」其結局必將有公私交匱之一日。而財政亦將莫可整理矣。 
　　顧我國地方之苛捐雜税。近年以來。日益加甚。疊牀架屋名目繁多。即如河南一省。據往日該省財廳之報告。大小雜捐。已達七十餘種川滇邊地稅捐之繁重。更有甚於吾人意想之外者。姑舉成渝道上徵捐現狀而論。沿途關卡林立由重慶購買雜貨一百元。取道小川北運往成都。途程僅八百二十里。而統計税捐。約在一百元左右。平均每隔八里。徵税十元。此爲最特著之例子。此外各省田賦預徵至數年成數十年。附加税超出正税之二三倍至七八倍。則又爲普遍之現象也。今日各地層出不窮之捐税名目。如國難捐與救國捐或剿匪捐等。雖未必盡用於實際。然尙較冠冕可説。至其名目巧立。如四川之鄧公祠印花税及懶捐（不種鴉片之罰欵）或迷信捐等。則更名目離奇。貽笑中外矣。各地除捐税以外。尙有種種公債之分派。庫券之攤募。主辦者固依據合理之原則。執行者殊難免苛索以病民。欲求與人民負担能力相稱。蓋亦戞戞乎其難之。 
　　凡此種種。俱爲今日地方財政收入之狀况。然而反顧其支出情形。則省内建設之進行遲滯。教育經費亦拖欠日久。所聞所見者。大都爲令人痛心之事。據中行月刋中所載。統計去年各省發行之公債。其百分之四十一有奇爲購備軍火。其百分之二十一有奇爲整理財政及彌補軍費。而其爲地方事業資金者。僅百分之一耳。收入之情形旣如彼。而支出之情形又如此。我今日地方財政之不健全。誠莫可諱言矣。　　近年來我國各省之預算。什九爲入不數支即在預算表面上保持收支平衡之數省。其實際亦不過徒以虚收實支之方法。隠蔽其不數情狀而已。故今日而欲言編造預算。應顧及人民負擔能力。其先决條件。即應自緊縮地方支出入手。裁駢枝之機關。减不急之經費。努力於生産事業之發展。節各種一不生産之消費。勵官吏之廉隅。則財政支出可以减少。而收入之徵取。亦可與人民負擔能力相稱。民困或有稍蘇之望乎。 
　　在今日之中國。極目滔滔。四境荒凉。農村旣破産。而工商又凋敝。此種情狀之造成。地方收入之不能顧及人民負擔能力。或亦爲其重要之一。因今後各省果能依照中央之方針。最入爲出。努力於合理預算之編造。而一改往日之舊弊。則亡羊補牢。未爲晚也。古語云。「財聚則民散。財散則民聚。」又云。「不患寡而患不均。不患貧而患不安。」今後我地方之理財者。其三味斯言。 
[劉書蕃楊建平移送法院辦理]  
　　（東京）　監委羅介夫提劾前郵政儲金匯業總局長劉書藩·楊建平舞弊營私、違法失職案劉莪青提劾、前河南陽武縣承審員趙德懋、溺職枉法案、業由中央公懲會議决、劉書藩·楊建平似亦不無舞弊營私之嫌、應移送蘇高等法院檢察處辦理、趙德懋免職、並停止任用二年（十一日專電） 
[日本文武派衝突益烈軍人專政醞釀中　閣員多擁護高橋廣田荒木恫嚇將一意孤行]  
　（東京）　觀最近高橋藏相及荒木陸相所發表之言論、日本之獨裁政府似正在醖釀中、其中以軍部人員爲其主動、高橋宣稱、如目前之事件仍邁進不已、則恐日本將變成獨裁政體、爲謀完成國防起見、財政之整理或竟將被犠牲、陸相荒木稱、在未來之三個月中、日本將有大變動、余預料各方面之激變、必將令人驚訝云、藏相現因國防計畫之費用與海陸兩界中人爭執頗烈、因陸軍明年之預算、爲六八○·○○○·○○○日金而海軍則爲五六○·○○○·○○○日金、此數幾已佔全國税收之全部、其預算不敷之數將達一·○○○·○○○·○○○日金、陸軍方面人員、多願效法意大利或蘇俄、解散現在政黨、而以一黨專政、因此日本之獨裁醞釀、更形活動云、（十一日路透電） 
　　（東京）　五相會議本日午後續開、依國際恊調主義以外交手段爲主之高橋廣田兩相之意見、及以目下狀勢應有處最惡時之準備之軍部意見、變方依然對立、陸軍方面以自由主義外交之成效、早已證明無力、帝國之國際環境、不僅外交所能解决、故須先行國土防衛之準備、然後發揮外交手腕、其所要之軍事費、僅將延期之繼續費一齊支出、乃竟拒絶、殊爲認識不足、故均支持荒木陸相之見解、荒木陸相已在不能讓步之立塲、一面高橋廣田兩相之意見、爲多數閣員所支持、荒木陸相雖希望不以本問題影響於内閣之存立、然大勢所趨、無可如何、視五相會議之結果、或左或右、内閣無論矣、且將决定帝國之進路、故極被重視、（十日電通電） 
　　（東京）　五相會議尙未發見一致點、今後將更行恊議、軍部方面對會議之進行遲滯、感多大之不满昨日會議後、荒木陸相對新聞記者發表談話云、今日會議係繼續前次之恊議、並無何等决定、循此以往、會議何時可畢、未能預料、會議如不能圓满進行、或不能成立妥恊、雖可由首相下裁斷解决、然此次之問題乃决定將來日本應進行之大方針、故無論如何、完全之會議、實爲必要、聞某某方面、專對付陸軍、且爲分裂軍部之意見起見、有在會議背後暗中飛躍之説、此事雖未得到確報、倘果係事實、余將捨身决切行之......云、（十一日電通電） 
　　（東京）　五相會議於今日下午二時在首相官邸繼續開會、荒木陸相陳述國際形勢之急迫、并高聲力主謂、軍事費之膨脹、係絶對必要云云、惟廣田外相之主張、謂國際形勢之急迫、固係事實、但現尙有用外交的技術之餘地、此時當然係運用外交技術之時期、故最惡之設想、時期尙早云、高橋藏相又維持外相之主張、致兩者間之意見、未能一致、但未涉及預算問題、於下午五時散會、下次會議因星期五、係荒木陸相在旅行中、星期六又係神嘗祭、故續議期預定十六日或十八日、（十日電通電） 
　　　討論國防·外交·財政·三國策之五相會議、已經開會三次、然軍事當局與外務大藏兩當局、監持意見不相下、於十日會議、兩方交猛烈論戰、然不過討論原則、而未得任何結論、下次定於十六日二十日兩日開第四第五次會議、其後停止五相會議、待陸軍特别大演習完畢後、移交預算閣議繼續討論（十一日日聯電） 
　　（東京）　據官方消息、昨日之五相會議、軍財兩部之意見甚接近、荒木陸相謂、軍部並不反對外交部之和平工作、不過和平政策有一定之限度、超過此種限度之工作、應有十足之武力爲其後盾、始能得到相當之效果、站在此種立塲、軍部爲欲擁護满洲及南洋之生命線、擁護旣得權益、防衛國土、保護七千萬日本人之性命財産、均要有十足之武力、對於軍部之主張　廣田及高橋亦承認其原則、故下屆之五相會議、當有相當之展開云、（十一日華聯電） 
　　（倫敦）　英國輿論對於日俄兩國邦交日趨緊張、極爲注意、且甚躭憂、保守黨每日電開報本日發表一文、係由外交問題記者署名、内稱不出數月、日本内閣、將全由陸海軍人組織成之、而以精通經濟財政問題之文官數人、爲之輔佐、日本青年軍人「欲使各種工人贊成軍閥之外交政策、故在内政問題上、主張採取積極之國家社會主義」、該報又謂、日本現任内閣表面上雖屬文人所組織、暗中實受參謀部之牽制參謀部對於政府行動、不斷阻撓、與其如此、固不若公開實行軍人獨裁制之爲愈也云云、（十一日哈瓦斯電） 
西姆拉會議瀕於决裂狀態 
[會議六次一無結果]  
　　西姆拉　日印會議本日上午十時半開會、討論减低日本棉製品關稅及其他問題、然兩方意見未能一致、遂以决裂之狀態散會、（十日日聯電） 
 
 

Page 9

 
 
[奪路陰謀公布後日對俄關係緊張　秘密文書指爲揑造向俄提出嚴重抗議　俄局長取消一切僞命令日將逐俄訪員聊以洩憤]  
　　（東京）　日外務省自接太田大使報告後、即開部會討論密函案之對策、因軍部態度雖硬、外務省亦將對俄抗議、開部會所决定之對策如左、（一）認該項文件爲俄方之僞造公函、日方决定否認到底（二）認蘇聯此次宣布此種外交文件、爲國際信義上不可容忍之背信行爲（三）日僞關係在如此緊張之時機、俄方宣布此種文件、其主意何在、應積極究明（四）俄方此次之行　、足使日政府在國際上失其威信、故日政府爲欲維持其體面計、須採取必要之對抗手段（五）促俄方對日謝罪、否則不得不採取必要之處置等、聞廣田外相已將此旨趣、電訓太田大使向俄國探詢究竟、並命提出抗議（十日華聯電） 
　　（東京）　因蘇俄公佈所謂菱刈大將文件後、已使外務省極感困難、現時正在等候駐俄日大使太田之報告、然後决定如何辦法、但在决定辦法以前内閣或軍部將先行討論、日外務省某發言人稱、蘇俄欲將日俄開之關係促成一重大危機、並謀一根本解决之辦法、非戰即和、蘇俄報紙最近曾載一文題爲「誇大與戰爭」、故余信蘇俄似欲激怒日本全國國民之感情使之對俄宣戰、目前正如犬吠、勇敢與懦弱之犬均能狂吠、但吠後之發展、尙待靜觀始能决定也、該發言人又稱、目前俄外部曾通告日使太田謂蘇俄現握有該項文件、在「必要時」將公佈之云云、但該項文件、迄未使太田寓目辦别眞僞、所謂「必要時」、係指　近中東路被捕俄職員不加釋放而言、同時據確息、蘇俄已表示拒絶繼續參加此間所舉行之中東路會議直至被捕各俄職員被釋時爲止、外務省在未接得太田之詳細報告前、將不向蘇俄作任何舉動云云、（十一日路透社電） 
日陸軍省表示憤懣 
[青年軍人劍拔弩]  
　　（東京）　陸軍省發言人今日對於蘇俄發表其所謂菱刈文件事表示憤懣、謂陸軍現要求外相廣田向蘇俄嚴重抗議附以蘇俄須收回此種文件、或自認此種文件出於僞造之要求、及蘇俄如不照辦、則日本將採行更嚴峻手段之警告、所謂更嚴峻手段者、不僅爲中東路談判之終止、且含有最後俄日斷絶外交關係之可能性、菱刈並未有會同「滿洲國」强取中東路之計畫、如果有之、則今年一月遣駐满洲之第六師、今不致全數調回本國而僅餘三師半兵力留於满洲云外務省發言人稱、俟接駐俄大使報告後、再定切實辦法、俄日間外交關係之繼續與否、繫於他日蘇俄之如何答覆、（十日路透電） 
　　（東京）　荒木陸相在閣議報告蘇俄所宣布之密函事件眞相、否認此種文書之存在、並督責外務省向俄國提出嚴重抗議、聞陸軍省内之征俄派、以爲反俄之好機會、在部内極促成征俄之空氣、日陸軍青年軍官十分緊張云、（十日華聯電） 
[憤俄宣傳日將驅逐俄記者]  
　　（東京）　日外務省與内務省商議結果、將驅逐塔斯社駐日專員那吉出國、其理由云俄國通　社之消息在日本歸外務省之半官辦通信社「日本新開聯合社」發表、關於八日所發之菱刈司令官密函、日聯社奉命拒絶宣布塔斯社乃自印其消息分發各報館及各團體、此種行爲違犯日本新聞紙法云、（十日華聯社電） 
　　（東京）　今日下午日外務省將代表内務省偵察塔斯通訊社在東京之訪員、以决定該訪員之在東京分散該項文件交付日報紙、是否爲觸犯治安法、設假定觸犯、則將受騙逐之懲罰云、（十一日路透社電） 
[前途難免重大糾紛　菱刈發表聲明]  
　　長春　日本駐「满」大使館關於俄政府公表之駐「滿」大使致外務省之報告文事件聲明如下、蘇俄政府旣然公表謂獲得日本駐「滿」大使致外務大臣之報告書則俄政府竊取或僞造該項報告書蘇俄此舉係屬背信行爲、其前途招致重大事件、亦未可知云云、（十一日聯電） 
[魯迪取銷一切僞令]  
　　（哈爾濱）　中東路蘇俄局長魯迪今日取銷「滿洲國」副局長所下之一切命令、此舉將引起嚴重之糾紛、「滿」政府正在考慮對付計畫、（十日路透電） 
[僞攫俄員重要職權　理事會議不歡而散]  
　　伯力此間接哈爾濱訊、所謂「代理」被捕中東路蘇員之騙子之挑釁行爲、復激成新起事變、十月六日警察藉口「满」方副主任需用、强制將被捕會計部主任古勒列亞辦公室之已被封閉之大門啓開、封條經破毁後辦公室門前即有一警士站崗路局局長羅蒂即將此事報告理事會、請求設法制止警察干涉鐵路行政正常工作之破壞行爲「滿」方副局長張鳴歧致哀的美敦書於鐵路行政委員會主席托爾司托夫、要求承認非法被委接代被捕蘇員之「滿」員爲委員會委員、托氏答稱、委員會委員人選均由具體法定規則所規定、同時對於純屬管理局長職權範圍内之委任人員問題、委員會實無權討論、當時委員會「滿」方委員均作色離席以致會議以不足法定人數而流會、赤塔來訊稱、滿洲里站警察亦盡量干涉中東路之日常工作、不准臨時委任之儲藏所長萊維茲基接事、並向不服從「满」方所派人員命令之雇員恫嚇、謂將採取壓廹手段、上述「滿」員在該所實際主任蘇員雪曾谷被捕後、即簒奪所主任之職權云、 
（十日塔斯電） 
[俄領要求釋放俄員]  
　　伯力此間接哈埠訊、蘇聯駐哈總領斯拉夫茨基於十月六日復訪駐哈僞交涉員施履本、要求對於前此所作關於满洲當局未能草成中東路蘇員被捕之起訴狀之抗議、給予答覆、施氏在答覆時、僅謂被捕人員乃由檢察官召訊、並謂彼等有「違背職務之嫌疑」現正從事調查云云、斯總領要求立即释放被捕人員、且向施氏警告、「滿洲」政府對此應負例外之責任、施氏擬對此項抗議駁斥、唯經斯氏堅持、遂稱彼當將抗議及要求知照「滿洲」政府、同時施氏告知斯氏在調查工作未竣事前、當局拒絶斯氏訪問被捕蘇員云、（十日塔斯電） 
[奪路陰謀鐵證鑿鑿　俄報之論評]  
　　（莫斯科）　蘇聯政府公報伊斯維斯太報在一題名「坐實日本政府對滿洲冒險行動應負責任之文件」之社論中、重提副外委長授可尼可夫於九月二十一日所提之聲明、授氏當時指明根據蘇聯政府所接可靠消息滿國政府接受日政府之訓令擬於最近偏面實行中東路管理之大批更動、並稱滿洲當局在日本政府代理人之訓令下、擬對中東路蘇聯職員施以多量之由警察執行之步驟、授氏在聲明中並經指出對於有關中東路現存條約之一切破壞行動、及其對鐵路有凖備的佔奪、應由滿洲之實際主人即日本政府負其直接責任、至於羸弱無力而對滿洲事件無力負責之「滿國」實不能負責云云、該報續稱、三日以後中東路之蘇員即以被捕聞矣、其被捕時謂由審計主任之要求至其罪名則謂爲「失却當局信任」、逮捕甫行告竣、日「滿」方面已企圖非法委派滿人接替被捕蘇員、如是得證明逮捕之眞正原因、乃在排除若干蘇聯路員、而由日方委派人員接充之、如是以實際實現中東路之佔奪、伊斯維斯太報及九月二十八日授列揑夫致日外務大臣廣田之聲明書授氏力稱、「此等步驟實爲實現計劃之開端、此項計劃乃在日本軍事代表團舉行而由滿國最負責任之日方領袖出席之歷届會議中、詳細擬訂並經决定者蘇聯政府在必要時、將盡將文件公佈、以證實日軍司令在滿行動及日本在滿行政之方法」日本政府對　蘇聯政府之抗議並未作圓滿答覆、故蘇聯政府遂以將其所有文件證據公諸大衆爲必要、該報復稱、昨日公佈之文件僅爲文件材料之一部分、且係日本政府之正式文件彼等已將中東路事件之實際機搆各情暴露、此等文件證明逮捕蘇聯中東路雇員之原因、並非由其犯罪成「失却信用」、此等逮捕行動、實爲佔奪中東路計劃之一部份、此項計劃乃由日本政府所擬訂、而由其代理人實行者、該報復引述日菱刈大便九月四日之報告、謂所列條約内「不能接受」之各欵、其目的無非在掩護其對於條約及義務之蹂躏、及其對中東路現狀之破壞、九月九日之報告、含有破壞條約方法之直接指示、而爲官面堂皇計、復以「　行法庭行動」之公式、以掩蓋其破壞行爲此等由日本計劃規定之逮捕事件、以及其他挑釁行動、如唆使中東路私人債主紛向路方索欵、並扣押鐵路事業等等、均爲此種主意破壞之顯例、日本外交官之報告、令此等關於中東路之步驟與日「滿」方面擬對東京出售中東路談判、施以壓迫之企圖發生關聯、而最重要者、厥爲此等日本官方文件、已無疑的證明中東路之挑釁行動、乃由日本政府令其任滿洲之代表人籌擬而實行之、此等正式文件、已表現關於中東路步驟之間題早於九月二日之會議中討論之、參加此會議者有日本駐滿大使署代表及關東軍之代表、後者乃此會議之主幹、日係指示機宜者、九月九日菱刈之報告表明由「與前次相同人員參加之第二次會議擬具行動之具體計劃、此項計劃嗣由軍事當局及大使署呈報東京核准、同時請求外務大臣「立將閣下對於上述各節之意見電示」、此項報告同時表明此項計劃乃遵循日本駐哈軍事代表團之指示執行之、由九月十九日之報告則知接到東京各領袖機關之覆音後、即由日本官員在日本駐哈軍事代表團會堂内舉行會議、對於具體計劃作最後之决定、「伊」報乃謂、佔奪中東路計劃乃日本政府之計劃、同時此項計劃之擬定、實行以及實行後之結果、日本政府應負其全責、此乃絶對明顯者、此等已經公佈之日本政府之官方文件、 
 
 

Page 10

 
 
並解决責任問題而無疑矣、此等文件復暴露並證實下列事實、即由「滿」國獨立之神話、作僞善的掩護之中東路侵略計劃、實際上乃由東京所指令、而由正式在「滿」國機關服務之日本警察及日本官員在當地東京直接的軍事及外交代理人之指使下執行者、該報續稱、現時則舉世洞悉中東路事能之秘密、同時全世界得洞悉反蘇聯冒險行動之著者與領袖果爲誰何矣、日本之大臣們正從事於危險的嬉戲、蘇聯政府於九月二十一及二十八日之宣稱、已向日本政府作嚴重之警告、最近一次之警告力謂「此種結果之全部責任、應由日本政府負之」該報結語謂今次將揭穿日本政府佔奪中東路計劃之官方文件宣佈、實又爲再度向日本政府提出嚴重警告、責成其對滿洲冒險行動之責任云、（十日塔斯電） 
[石井廣田密商對俄對美政策　主張先征俄再討美]  
　　（東京）　石井子爵於九日上午往訪廣田外相、密談兩小時、報告世界經濟會議之内情、並商對美政策、謂須對美國交涉防止建艦競爭、打開危局、應先征俄然後伐美、根據此種見解、石井子爵極力主張緩和美國之對日政策云、（十日華聯電） 
[法德亟謀對俄親善]  
　　（巴黎）　巴黎「意志報」載一社論、述及法俄親善之必要云、「在過去十六年内」法國對此有一萬六千萬人口之大邦、似屬漠然、此種錯誤持續太久、故必令其消滅此即一切最近進展之意義也、赫禮歐谷特自蘇聯歸、深信吾人與彼邦之合作、對於彼此必能發生良好之影響、同時能在更堅强之基礎、援助和平之組織云、 
　　（柏林）　德國人士似欲乘遠東形勢日趨緊張之際、改善德俄兩國關係、因此政界人士宣稱、「遠東前途日趨黯淡、俄國因無關緊要之事變、與德國發生衝突、實屬不宜、但如蘇俄當局稍加考慮、則德俄緊張情形不難消滅、吾人畀予蘇俄者多、而得之蘇俄者少、對於反對　激主義之十字軍、所以尙未發動者、並非由於法國及波蘭之關係、實際由於德國自制、此蘇俄當局所深知者」云云、此種論調、可以證明一種消息、即若干時以來、有人傳説德國與蘇俄擬訂立新恊定、將賖貨與付欵手續從新加以整理、而兩國間新聞記者關係亦將重行恢復、（按自蘇俄記者二人在德國來比錫被捕之後、蘇俄駐德記者均被召回、德國在俄之各記者亦被驅逐回國、）此項恊定成立之後、蘇俄駐德大使行將易人云、（十日哈瓦斯電） 
[美俄復交行將實現]  
　　（巴黎）　美參議員馬加度自蘇聯返美、現抵巴黎、倫敦每日導報引述馬氏之言日、承認蘇聯問題之决定、有賴美國行政當局者多、依附國會者少故馬氏以爲羅斯褔旣表示願意承認、美蘇兩國在本年内將恢復外交關係云、馬氏復語巴黎記者曰、「前此予曾公開宣稱吾人必須承認蘇聯、此次蘇聯之行益使予之所信堅定」云、（八日塔斯電） 
[軍縮特殊發展　法德會談德方表示誠意英代表擔任另擬新草約]  
　　（倫敦）　今夜德代表那杜尼與法代表彭古在日内瓦會談軍縮、已有出人意料之重要發展、兩人談話歷一小時半之久、那杜尼表示德政府　解决軍縮問題之誠　、惟主張任何公約、必須爲德國能自由接受而實施之者、那氏所述一切、語氣極形温和、彭古則切實聲明、法國對於諸根本要點不能作任何讓步云、意相墨索里尼亦曾在羅馬延見英法大使、談軍縮事、日内瓦英代表團表示願據任新草約之屬稿工作、凡近今國際談判所商妥之各點、均將列入云、英外次艾登已開始與其他大國之總代表接洽、艾登現覺今日之談判已臻軍縮問題之盤根錯節部分、談判之主要困難、　爲德國要求得　列强現有武器之各穎、以表示平等、及　背軍縮公約之懲治問題、英外相西門已於今晚乘飛機行抵巴黎、駐數小時即登火車赴日内瓦、西門在倫敦起程之前、曾延見德大使何煦　士、西門原擬於星期抄赴日内瓦、因須出席昨日閣議、故特展援、（十日路透電） 
[會外接洽大有進步]  
　　（日内瓦）　今日關於軍縮問題之私人談話、已於急劇進行之中、德國　代表那杜尼大使今日接連與美代表台維斯·意大利代表蘇拉格那·及法外長彭古三氏晤談甚久、事後德國代表團方面所發之宣言、謂此次私人談話、已獲得良好之機會、使各國代表能更進一步解释其所抱之見解、而此項談話、明日尙須繼續進行云、美代表台維斯事後亦曾向美國新聞記者稱、彼與德代表那杜尼氏談話中、已得一深切之印象、並深悉德國實具有十分之誠意、願與諸國　得一解决目前危機之方法、故彼對於軍縮會議甚抱樂觀、謂必能成就　可爲各國所接受之條約云、（十日國民電） 
　　（柏林）　德代表那杜尼·美代表台維斯·法代表彭古·意代表蘇拉格那、今日繼續進行談話、美國之居間調解、各方面皆予歡迎、日内瓦可商妥得由各國接受之辦法、其希望已視前爲佳、據各報載稱所謂制裁問題、現暫置不提、美國煞費苦心、以求於管理軍備及可由各國並德國接受之軍用飛機問題、獲一解决德意志日報謂、英外相西門抵日内瓦後、五大國代表或可於今日開一會議、而獲實在之結果云、（十一日　民電） 
[英美法在巴黎會議]  
　　（日内瓦）　英國外相西門業於今晨由巴黎抵此、當率外次艾登往訪法國外長彭古、舉行談話、法國人士對於英國内閣在本星期一日討論軍縮事件情形、原有良好印象、本日英法兩國外長會談之後、益覺印象甚佳、兩國政府對於軍縮問題之意見在德國口頭答覆之前、本已歸於一致、即在答覆之後亦然此於西門外相向彭古外長所作之説明、可以見之西門艾登與彭古晤談之後、旋又往訪軍縮會議美國代表台維斯台氏贊成英國見地、一如彭古所爲、按美國國務卿赫爾、關於此事、曾發表宣言、謂遇必要時、美國不惜採用一九二一年美德兩國媾和條約所載經濟制裁辦法、藉以制止德國重整軍備、一般人認爲極關重要、西門·彭古·及台維斯三人、定於本日午後相會晤·亦可見英法美三國、對於軍縮問題之連帶關係矣、（十一日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）軍縮會議苟非有最結實之原因、英國將反對其延會、英國當然不贊成將軍縮草約變成軍備公約、此爲英内閣今日集議兩小時後所决定之態度、英國政策之要旨爲同情的合作、故本星期内外相西門啓程赴日内瓦時、將不授以嚴格的訓令、現衆望如所議預備時期若進行順利、則實在的軍縮可保實施、意美法三國均有贊成之傾向、德國亦半有此意、但今仍令人懷疑者、德國之進行、是否能臻許多方面以爲必要之程度耳（十日路透） 
[漢德森述困難各點]  
　　（日内瓦）　軍縮會　主幹部今日午後四時二十分開會、主席漢德森略述邇來軍縮之談話、謂談話今尙應進行數日因現有政治决議之需要也、未解决之問題、尙有十四件之多、最要者爲試騐之期限·懲戒·與平等原則之實施三項、漢德森主張設一軍縮永久委員會、而無待各國全行批准、又謂有二十四批准已足云於　會衆略作討論、即宣告延會至星期六日、俾法外長彭古返巴黎參與衆院會議、聞軍縮會議總委員會將於十月十六日召集、今日主幹部會議、日本由駐比大使佐藤代表出席、開會之前美總代表台維斯曾表示樂觀、謂因衆知事已惡劣甚矣、必須有所作爲云（九日路透電） 
[若槻擁護海軍公約美日海軍競爭日本將受巨害]  
　　（東京）　一九三○年倫敦海軍會議日本總代表即民政黨總裁若槻、不聞其言論、已兩年於茲、今日午後在名古屋民政黨大會演、擁護海軍公約、警告聽衆、　一九三五年之海軍會議失敗終止、則必促成日美間之軍備新競爭、日本恐將蒙受巨害、若　又謂該約固不周詳、然日本之接受、實與帝國大有利益云、若槻之演説、殊有關係、因其爲第一答覆暗殺首相犬飬毅案諸被告在軍事法庭所發評詆海軍公約之言論者也、（十一日路透電） 
　　（日内瓦）　軍縮會主席漢德森在主幹委員會開會時報告其遊歷歐洲各大國之經過情形、謂此行所得結論、即各國皆欲早有决定、英國草議宜付二讀、庶對於軍備之縮减與限制獲有同意是也、事態現已充分明晰所有困難爲總恊定之障碍者可分爲兩類、一爲較易解决者、一爲較難處理者、第一類爲（一）武力之不採用、（二）侵略國之界説、（三）統詞與監視（四）預算事件分開之管理、（五）大空之轟擊、（六）軍縮永遠委員會之設立、（八）海軍問題、以上爲較易解决者、第二類爲（一）公約中規定第一階段之時期久暫、（二）坦克車與砲位之大小、（三）陸地戰具之如何裁減、用銷毀方法乎、抑他種方法乎、（四）軍火之私家製造與買賣、（五）海陸軍之航空、（六）違約者之處罰、以上乃較難處理者、至於公約有效時期、各國大都主張五年、亦有主張八年、而分爲上下兩期、首四年爲試辦時期軍縮永遠委員會可負决定統制與監視機關在試辦時期中是否有效之責、渠意公約非必須在永遠委員會開　以前批准云、德代表那杜尼希望大會二次宣讀英草約、而英代表艾登對於各代表所已同意之草約中各點擔任繕具草案、（九日路透電） 
[中南美六國簽定反戰條約　以侵略爲化外行爲玻璃維亞秘魯未參加]  
　　路透十日巴西京城電今日阿眞廷·巴西·智利·墨西哥·巴拉圭·與烏拉圭六國代表、在此簽定反戰條約、以侵略及强奪土地爲化外行爲、許多外交家與要人皆在塲參觀此簽約禮式、有可注意者玻璃維亞國未加入此約、秘魯雖在原則上贊成此約、但欲俟烏拉圭京城舉行之汎美大曾有何結果後、再行簽約、 
[國聯大會閉幕　增添理事一席葡國獲選設置高委處理虐猶事件少數民族案德投反對票]  
　　（日内瓦）　本日午前、國聯大會舉行最後一次會議、當將法國代表所提關於少數民族問題之决議案、予以通過、（按此案第一部份規定一切國家、對居民因種族宗教語言關係、而處於少數地位者、當本乎各項現行條約之精神、予以公平及寛容之待遇、與其他居民相同、即使對國聯會已解除一切義務之國家、亦應如此、第二部份、認排斥若干種人民、實爲妨害少數民族之權利、并違反現行各項條約、（惟德國代表、因决議案涉及猶太人、而投票反對、以致歸於無效、但其在道德上之力量、依然完整、則以國聯大會不顧德國反對全體表决贊成、德國因而處於孤、獨地位故也、大會繼又將德國難民救濟事務、按即設立高等委員、以處理此事、）及其他問題之决定、予以裁可、最後由主席南菲代表華脱、照例致閉幕詞、將大會工作、一一叙述大會乃於午後另點三十分結束工作、宣告閉幕、（十一日哈瓦斯電） 
　　（日内瓦）國聯行政院理事增加之一席、今日由葡萄牙獲選、（九日路透電） 
[中國受鴉片毒害日本應尸其咎　反對鴉片局發表報告]  
　　（日内瓦）反對鴉片局今日發表之每月報告稱、鴉片與鴉片掺合物之違法貿易、中國實爲主要受害者、報告又稱、邇來中國吸食鴉片者日衆、因外國租界與租借地及秘密廠紛以大批毒品運入中國所轄境内之故違法供給之主要來源厥爲日本、日本之奪取東三省、實以麻醉品爲其先騙云、（十日路透電） 
菲參衆兩院否决 
[菲島獨立議案]  
　　（馬尼剌）　菲律濱立法議會衆院、今日以五十八對二十二票通過一决議案、贊同參院之拒絶美國會所製菲島獨立案、（十日國民電） 
[中英文化協會成立]  
　　（南京）　中英文化恊會十一晨十時、在教部開成立會、到中英兩國會員三十餘人、王世杰主席、通過會章十四條、選舉藍浦森爲名譽會長、王世杰開度甘（新任駐華英使）爲會長、石瑛爲總幹事、張達藩·應格蘭·馬錫瑞·李聖五·杭立歡·蘇默威·周鯁生·陳劍　·鄭子錫·程錫庚·洽隆德·曾鎔浦十二人爲幹事、下午四時半、藍浦森邀各會員在英領事府茶話、張乃燕·秦汾亦參加、賓主盡歡而散、（十一日專電） 
[英航空專員改駐滬]  
　　（倫敦）　新任駐華航空專員維洛克將於十一月一日起程、現决議到華後設辦公所於上海原議駐於北平、因引起許多批評、故改駐滬、（十日路透電） 
[日本新設海拉爾領事]  
　　牛莊領事館改稱營領事館 
　　（東京）　日本政府現决於海拉爾新設領事、訂於本日（十日）開館、又將牛莊領事館亦於本日起改爲營口領事館、業經公布矣、（十日日聯電） 
[二屆鐵展在京開幕]  
　　（南京）　第二屆鐵展會、十日下午、在京市青年會舉行開幕禮、因值國慶日、各機關學校團體等均放假、故往參觀者、人山人海、該會乃於二時提前開放展覽、三時餘舉行開幕體、到鐵次曾仲嗚·司長俞棪等、及來實新聞記者共數百人、由曾仲嗚主席、並致開幕詞、繼由該會籌備主任俞棪報告籌備經過、及鐵展意義之重大、旋由行政院參事李聖五等相繼致詞畢、禮成、並參觀各館陳列品、搜羅萬象、可稱巨觀、該會由十日起、展覽二十一天、聞該會並將分期招待各界代表、交换意見、並説明鐵路與農工商業關係及鐵展意義、以資倡導、（十日中央社電） 
[財部决在平設冀晉察綏統税局]  
　　（南京）　財部爲統一華北財政、决先在平設立冀晋察綏統税局、經征四省統税、將原有之河北特派員公署撤銷、局長一職、仍由特派員寗恩承充任之、已電寗來京、指示改組辦法、寗十日到京赴滬謁宋、請示一切、（十一日專電） 
 
 

Page 11

 
 
[何鍵招待報界]  
　　（長沙）　十一未刻何健招待新聞界、由何浩若代表報告、西路軍已將孔荷寵蕭克兩匪主力擊破、現正積極撫循民衆、整理黨政、六個月内、西路區可全肅清、望民衆以精神實力恊助、（十一日專電） 
[陳果夫赴鎭江]  
　　（南京）　陳果夫十一日下午、偕趙棣華·程天放·余井塘·乘汽車赴鎭江、定期就職、（十一日專電）　 
　　（鎮江）　新任省府主席陳果夫曁各委員廳長、十二晨九時到鎮、十時在省府禮堂宣誓就職、中央國府派張繼監誓、省黨部定十四晨九時開歡迎會、（十一日專電） 
[水委會分配黄河善後工欵　魯西災民發放棉衣]  
　　（濟南）　水災救委會爲分配千萬元之黄河善後工欵電冀魯豫、一·將黄河兩岸加高培厚、其高度以高出本年洪水位一公尺爲準、二·婦壩石壩蟄塌冲壞者整理恢復扞水効用三·黄河主要支流泛濫區域之排水工程保隊工程、請勘估預算見復、省府當令河局建廳辦理、今日廳局呈復、培堤修壩、約需六三九九八四零元、疏浚主要支流、約需二五八四七七零元、（十一日專電） 
　　（濟南）　黄河北岸濮縣·范縣·壽張·陽糓·東阿等五縣、災民棉衣二萬九千套、南岸鉅野·菏澤·嘉祥等三縣、災民棉衣一萬七千套、民廳賑會會同派員往發放、黄災救委會災賑組主任席德炯電韓稱、已將賑欵棉衣陸續匯運、并飭查放主任杜延年采運股職員陳維新來濟商辦、（十一日專電） 
　　（濟南）　魯西被災十九縣第四科長今在建廳開會第五科長在教廳開會、决呈省府、各縣未被災地方、仍請按成發教育實業費（十一日專電） 
　　（濟南）　水災救委會工程師黄道容定十二日偕河局工程科長潘鎰芬赴小龐莊堵口、黄談、如水無變化、五六日内可開工圈堤、長度擬縮短、以期省工、兩月内結冰前可完成、工費除已匯來二萬元外、餘五萬即匯來、（十一日專電） 
[首都考塲落成　典試委員十五日發表]  
　　（南京）　高考典試委員、國府定十五日任命發表、十六宣誓就職後入聞與外界隔絶、連日趕辦試卷、曁試員監督彌封、首都新考場已於十日晨舉行落成禮、（十一日專電） 
[省府改省長制後年方能實施]  
　　（南京）　三中全會時議决之省府改省長制、現經行政院發交各省市當局、及朝野名流微詢意見、再付審查通過、呈送中央政治會議、交立法院審議、再提五中全會、至早二十四年、方能實施、（十一日專電） 
[江鵲機昨飛滬]  
　　（南京）　海軍飛機江鵲號、十日到京慶祝國慶、十一日午後二時一刻、仍由陳文麟·潘鼎新駕駛離京飛滬、轉飛華南、陳談、此次飛行結果、各地民衆對自造飛機、已有深刻印象、希望今後官民合作、自行仿造、非特利權不致外溢、且不難達到眞正航空救國目的、（十一日專電） 
[汪院長來滬就醫]  
　　（南京）　汪行政院長十一夜十一時、偕夫人陳璧君赴滬聞爲就諾爾診病、（十一日專電） 
[蔣詢辦理鎢鑛計劃]  
　　（南京）　關於贛南鎢鑛、蔣委員長據熊式輝轉呈陳公博復電後、以所稱改由實部自辦、不知係如何辦理、仍令熊電詢詳情、熊頃已致電實部、請將部辦鎢鑛之計畫及進行情形、詳細電復、（九日中央社電） 
[黄災救濟會冀查放處請發棉衣]  
　　（南京）　黄災救濟會冀省查放處主任唐慕汾電告、冀省氣候嚴寒、災民無衣蔽體、勢成凍骨、請速發運棉衣兩萬套、以拯災黎、（十一日專電） 
[章嘉呈請編制衛隊]  
　　（北平）　章嘉呈請中央編制宣化使衛隊、凖備護隨入蒙宣化、（十一日專電） 
[平市小學教員怠工]  
　　（北平）　平小學教員索薪潮擴大、今日下午實行怠工、十日後無結果、即全體罷教、（十一日專電） 
[馮占海由察到津]  
　　（天津）　東北抗日義勇軍馮占海十日由察哈爾縣防地來津、十一日下午四時謁于主席有所商談、據云在平未能晤　、馮現住英租界馬占山宅、在津不久留、十二日即赴平、（十一日中央社電） 
[津浦路職員舞弊案]  
　　（天津）　津浦路浦口材料廠長陳國華、收發主任唐鴻志、管理委員會總務處長陳銘閣、副處長都銘串同舞弊、經全路員工發覺、向國府及監察院控告、事被委員長邱煒所聞、即將陳唐都三人撤職、陳銘閣因在假中、從寛免議、頃已通令全路知照、（十一日專電） 
[羅隆基遭狙擊未中]  
　　（天津）　天津益世報主撰羅隆基、十一日下午一時半、乘汽車赴南開大學授課、 
行至海光寺中日中學附近迎面來一汽車、内坐四人、出手槍向羅連擊、兩彈擊破車窗、羅未受傷、事後羅即報告公安局查究、據云、該報向來對於維護民族利益主張最爲堅决、致遭人嫉而出狙撃之入手段、（十一日專電） 
[水利工程學會三屆年會在杭舉行]  
　　（杭州）　中國水利工程學會三屆年會、十一日晨在杭開幕、到交通部建委會各省建廳等機關代表及個人會員共三十餘人、副會長李書田主席、致開會辭、會員朱燿庭等相繼演説、下午討論提案、對全國今後水利建設與技術問題、有縝密之討論、即晚閉幕、十二日各代表赴海寗等處參觀海塘及浙省其他水利建設、（十一日中央社電） 
[日觀峯將築氣象臺]  
　　（濟南）　中央研究院函省府、請撥泰山絶頂日觀峯地基築氣象臺（十一日專電） 
[匪首張大鼻子擊斃]  
　　（安慶）　民廳據全椒縣長楊中明電告、匪首張大鼻子在烏江鎭確被擊斃、特電令查明核獎、（十一日專電） 
[税警游緝營長被控]  
　　（清江浦）　漣水三四區長朱宗文·張延輔·鄕鎭長吳湘樓·馬紹周·馬樹棻等數十人聯電軍委會·財部·蘇省府·及楊州鹽務稽核分所、控税警團游緝大隊駱營長、在漣收繳該兩區鄕民自衛槍六十六枝、請予飭還、並依法撤究、（十日專電） 
[命令]  
　　國民政府十一日令　國府參軍處參軍辜仁發、另有任用辜仁發應免本職、此令、又令、任命王孝網爲國府參軍處參軍、此令、又令、任命陳維新試署僑務委員會委員、此令、 
[公電]  
　　寗波來電　上海申報館編輯部鑒、謹啟者、鄞縣天一閣原係明嘉靖間范東明司馬欽、及其子子受光禄大冲所築、當時自儲藏書籍以外、廣置園林亭榭、用供讀書者游憇之所、清乾隆間、以司馬八世孫懋柱獻書呈覽有勞、欽賜圖書集成一萬卷、其時清廷議建立淵閣等、曾經派員來鄞、盪具閣樣、飭工仿造、蓋天一閣蒐集之富、建築之精、近自吾國、遠至海外列邦、無不知其名者、歴來藏家、允宜首屈、自明迄今、相距四百餘年、中遭兵燹、兼以盜刦、圖書大半凌夷、園林鬱爲榛莽、司馬公本派子孫、不乏明達之上、奈以人口浩穰、主張驟難一致、又該閣佔地頗廣、興工不易　職是之故、議修輒輟、本年九月十八十九兩日、颶風爲災、閣東牆垣全部傾倒、風雨飄零、損及圖籍、若不亟加修葺、遺文墜簡、岌岌堪虞、本會於本年十月一日開第四次常會、由委員馬廉·陳寳麟·葉謙諒等提議及此、經衆議决、 
組織重修天一閣委員會、由籌備員先行負責進行、除通知范氏後裔、先將緊急工程動工修理外其關於重修全閣部份、爲數不貲、擬　國内文化機關及留心考古諸碩彦、量予捐資、俾得早日動工、如荷慨助、乞將該欵逕匯寄寗波中山公園内、鄞縣文獻委員會、或由上海寗波旅滬同響會或由鄞縣政府轉解、事關全國文化、不獨鄞縣人士及范氏後裔、同深啣戢已也、再天一閣目錄、嘉慶間由阮芸臺刻目十卷、錢竹汀編碑目一卷、光緖間薛叔耘續刻見存書目六卷本年七月間蒙中央研究院蔡子民先生及前鐵道部長葉譽虎先生等發起修目、業由本會會同北平圖書館編纂趙君萬里整理、閣中書籍中間、有目無書者固多、而發見有書無目者、亦復不少、所幸已佚書籍、聞仍在吾國公私藏家中、尙未流出海外異域、若能捐欵有赢、於修理工程之外、蒐集已佚舊書　尤爲藝林一大快事、是則本會同人之奢望　而亦爲吾國賢哲所深表同情者也、臨電屏營、伏希亮察、鄞縣文獻委員會委員長溤貞羣、委員忻江明·吳經熊·夏啟瑜·孫振騏·馬衡·馬瀛　馬廉·陳訓正·陳寳麟·陳訓慈·張壽鏞·張琴·張傳保·張之銘·張原煒·張晉·張其均·葉謙諒·趙家蓀·勵延　·魏炯等一百三人同叩青、英美戰債談判 
[安定幣値首先討論]  
　　路透十日華盛頓電　英美戰債談判今日開始、而首先討論者、似爲幣値安定問題、商報稱、美元與英鎊可照前有金比價三分之二安定之、紐約時報稱、現已確悉者、用十分之一之一筆整數償消戰債一層、不能接受、如在下屆付欵之期即十二月十五日左右談判尙未結束、則英國仍可照六月間付銀辦法　再付一宗欵項、以示信用云、時報又謂羅斯福總統對於戰債問題　有不可捉摸之熊度、而美國官塲熊度類乎同情的旁聽者、故談判擔負現由英代表荷之云、 
[方振武代表郭雲龍到平　提出條件要求甚奢湯劉兩部陸續南進前方步哨仍有接觸]  
　　北平特訊、方振武吉鴻昌聯合湯玉麟·劉桂堂·王英各部、再度南進　東路已進至大小東流、逼近高麗營、西路則佔據大小湯、軍分會代委員長何應欽、最近曾三次電方氏、勸導息兵、方乃於八日派參議郭雲龍、持親筆函來平謁何、茲誌何方往來文電如次、（一）何致方電云、方委員長叔平兄　魚已電奉悉、昨　魚電　諒已達覽　此間已於昨晨令前方各部　停止進攻、望兄速派負責代表來平商洽、一切均無問題也　弟何應欽虞申、（二）方致函云、「敬之部長我公勳鑒、弟駐馬屯間　事非得已、心實無他、旣承厚愛、從中轉圜　事出兩全、敢不從命、惟忠孚（王）因事覊身、芸生（孟）因故他往、茲特派郭雲龍趨謁、代致悃忱　就洽一切、敬希推誠賜教、示以良謨、公誼私交、同深感篆、不盡之意、統由該代表面罄、專函佈噫　敬頌勲綏、方振武八日、」 
　　郭氏於八日下午四時　由大柳樹持白旗一面、携帶隨騎二十餘人、向馬坊駐軍萬褔麟部某團防地前來、駐軍初疑有詐、嗣經郭氏斥退隨騎、單身與一隨從南來、説明來意、駐軍當允其通過、由團長送至平房師部　郭與師長朱鴻勲見面復、即夜由朱派汽車二輛　送至西苑軍部、昨晨（九日）入城、上午九時到居仁堂謁何何適會見杉村未能親自接見乃派王倫代見今日（十日）下午、何召郭氏面談、聞郭於一二日内即返湯山覆命、方氏提出條件甚奢、計有數項、（一）希望當局改善政治（二）所部改編爲一軍（三）本人爲一軍人、願爲國努力、率部衛國、何氏對於方氏唯一條件、在離開軍隊、茲方氏旣不允下野、則雙方意見距離太遠、無從談起　惟何氏甚冀早日息兵　對方亦提出數項　切實磋商、（一）方如能離開軍隊、則一切均可商辦、（二）個人安全　絶對擔保、（三）所部指定地黠集合派員黠編并擬派代表隨同方之代表郭雲龍晤方談商、將來結果如何、尙難逆料、惟從各方面觀測、恐難輕易解决耳、 
　　前方戰事、自前日起、入於休戰狀熊、惟方吉方面、掘壕調兵、異常忙碌、昨晚起前哨又形活動同時據報、湯玉麟劉桂堂等部、現由二道關桃林口方面、陸續開入長城以内、方吉俟湯劉大部到達以後、將有所動作云云是不否可靠、尙待事實之證明、昨晚九時　方吉又派少數騎兵、到高麗營及大小東流一帶進攻、放槍數百響、駐軍突聞槍聲亦發砲以應方部旋即退去、同時高麗營南關莊東西關莊一帶、亦發現方部騎兵　在各村落中出没無常、今晨馬坊方面、雙方前哨又有小接觸　駐軍刻正構築工事以資防禦、（十月十日） 
[勦匪北路總司令顧祝同將就職　---總部組織就續移駐前方---]  
　　南昌通信、五省勦赤軍事、各方布置、均已就緖、北路係當赤匪正面、爲五省勦赤主力、關係尤爲重大、惟北路總司令劉峙、因河南軍政重要、迄未來贛就職、贛東軍事、均蔣親自指揮、現總攻在即、蔣對於中橋要政之籌劃·全國軍事之統制、以及川陜豫鄂皖湘贛閩粤等省勦赤指揮、旰食不遑、所以呈由中央委任顧祝同爲北路總司令、以專賣成、顧奉命後、三日由鎮江抵贛謁蔣、請示總部之組織、部隊之統轄、並商討進勦之軍事計劃、一切均顧圓滿、顧特派人在省組織總部、一俟籌備就緖　即出發□□、正式成立、惟顧以蘇省主席变代手繪、尙未辦竣、所以在省略事部署後、即行返蘇、完了任内手續、再行來省就職、并進駐□□指揮贛東軍事、至北路前敵總指揮蔣鼎文、早經來贛、總指揮部亦在第一　業學校組織就緒、正式辦公、俟顧返贛將北路總司令部正式成立後、蔣即率前敵總部推進至前線之□□縣　　便指揮、（十月五日）　 
[蔣令鄂省府改革鄂南頽風　省府交民教建三廳擬具辦法]  
　　漢口通信、鄂省政治腐敗、民風偷惰、首推鄂西施鶴七縣、如豪劣殃民、金融紊亂、教育破産、鴉片充斥、經省府當局一度視察以後、諸態畢宣、正在擬具計劃、從事整理、不謂鄂南各屬、亦不下於鄂西、五省勦匪軍西路總部、以鄂南爲其進勦區域、最近曾派劉臥南·易白庚·等、前往通城　通山·崇陽·蒲圻·咸寗·五縣、實地考察、所得結果如下、（一）財政、市票充斥、金融紊亂、各區指派畝　不免騒擾、（二）建設、公路縣道、多未動工、守備工作亦懈、墾荒植林、更未注意、（三）教育　社會教育機關、均付缺如、無新式學校、私塾亦不多、人民多屬文盲、（四）公安　緝盗防匪、絶無計劃、衛生尤毫無設備、人民多嗜鴉片及賭博、公安當局、或收燈捐土捐、或收每人照費五元、又有執照公費、每照須繳千元、方准營業、其犯私烟及賭博者、拘獲罰金、方得释放、同時蔣總司令亦據報告、謂鄂南人民、懶惰腐敗、尤嗜烟賭、日前特由南昌電令鄂省政府、設法振興整理、以革頽風、省府奉令後、已提出六日政務會議討論、决交民教建三腐、根據蔣總司令電示原則、擬具具體辦法、呈核實施、（九日） 
[豫鄂皖三省勦匪軍事順利　各路發槍近四千枝匪受重創邊區正辦善後經費確定用途張羣中止出巡各廳長即出發]  
　　漢口通信、豫鄂皖三省勦匪軍事、近兩月來經劉鎭華·徐源泉·陳繼承·督促進行、頗有相當發展、除擒斬赤匪外、所獲武器亦多、據總部調查統計、各路軍隊所獲槍械、約共四千枝、均經總部令催呈繳、分别酌給獎金、赤匪對於械彈、以其補充 
 
 

Page 12

 
 
困難、視同至寳、在作戰時、寗可犧牲多命、不願抛棄一槍、今被大批繳獲、足見受創之深、邊區之匪、在各股中、捐失最大、刻已崩潰、劉鎭華正積極籌辦善後、俟殘匪書清、即將邊區總部撤銷、改設善後督辦公署、在過渡期間、先股善後籌備處主持、經費總額、早經規定爲四百九十　元、現已確定用途、預爲支配、分爲支銷及流通兩大部份、支銷方面、分救濟建設二類、救濟類、（一）收容費二十萬元、（二）急賑費三十萬元、（三）工賑費四十萬元（四）感化費四萬元、（五）遷移費六萬元、建設類、（一）集合農村建設費八十五萬元、（二）散居自耕農創造費七十五萬元、共二百六十萬元、流通方面、分爲土地整理與農村興復二類、（一）自耕農借貸一百萬元、（二）工商合作社借貸三十萬元、（三）屯田墊欵一百萬元共二百三十萬元、就中支銷部份需籌出底欵、以備動支、流通部份則由金融機關如數凖備、墊欵出後、再於一定期内收回、不須另籌底欵、 
　　鄂省府主席張羣、原擬出巡各處、收復匪區、親詢民間疾苦、現因兼任總部參謀長、軍　旁午、無暇出巡、業已打銷前議、民政廳長孟廣澎、教育廳長程其保、則定於日内出發鄂東視察、並赴潢川訪晤劉鎮華、商談實施特種政治及教育、建設廳長李範一、同時出發鄂南、視察修築公路情形、保安處長范熙續、亦即再往鄂西、恊同徐源泉、辦理施鶴各縣善後、（十月九日） 
[壽縣發現大批殷商古物　現存縣府七百八十七件省府令該縣悉運存省垣]  
　　安慶通信、皖北壽縣朱家集、發現出土古物、喧傅已久、月前省立圖書館長陳東原、曾呈請教廳轉呈省府、令飭第四區行政督察專員兼壽縣縣長席楚霖、轉論該鄉士紳朱鴻初、迅將所掘古物、悉數交出、運省保存、遷延一月、尙未據復、嗣省府令由該館派館員劉復彭、前往該縣查勘、乃經會同縣委吳子明等往勘、據云此次鄉民所發掘之地、名李三孤堆、本年自舊歷二月底至閏五月初、鄉民一百五十餘人、公推十一人爲棚頭、合作挖掘、爲時三月有餘、計掘土坑深六七丈、直徑兩丈有餘、内共三層、大木爲隔、層層均係古物、其形式當爲一大地庫似非古墓、其已掘出之古物　被售出五十一件、内有銅鼎十六只、玉牛八只、銅爵五只等、値價甚昂、而鄉民僅售洋二千九百九十五元、朋分以爲工食、所餘古物仍極夥均散存當地士紳及小學校内、經劉待等檢騐登錄加封後　由縣府悉數提回、計現暫存於該縣府者　共有七百八十七件、内尙有古鼎二十餘只、以及玉爵玉磚玉石諸大件、此外則日用器具茶杯飯盌鍋盆尺凳等、又用器具鏟鋸刀斧鈎鑤等、軍用器具劍戈箭頭槍範等、總計此次出土古物之名貴、與數量之夥、爲數十年所未有據聞其中一鼎、原鐫有蝌蚪文字、下有收藏時刀鐫紀載、文亦甚古、其爲般商遺物東周入藏者無疑、劉已於日前返省、開單呈報省府該館以事關古代文化、亟應整理研究、以公社會、已呈請省府核示、而教育界程演生·姚仲實·余幼泉·徐炎東·曹赤霞·程小蘇等、亦聯呈省府、請令飭全數解省、發交該館保管、藉爲多數人之觀摩、省府昨復令飭該縣遵照、已售古物、設法追回、一面將實存古物、妥慎運省、並嚴禁嗣後不得再有私掘售賣情事、（十月九日） 
[魯省府接管長山羣島　行政長官張驤伍來濟報告]  
　　濟南通信、魯東濱海之地、羣島林立、漁産頗豐、僅蓬萊一縣、即有屬島十餘、俗稱蓬萊八島、即指其較大八島而言、因其最大者爲長山島、故又名長山羣島、該地位臨深海、交通不便、故時有盗匪之虞、五六年前、曾　歸渤海海軍接管、現海軍縮編、將管理權交還山東省府、主席韓復榘、委任第五路民國總指揮張驤伍兼理行政長官、張奉委後、業已前往接收並視察、昨日（七日）張由蓬萊來濟謁韓、報告經過、據張氏談稱、「該島等深臨海内、握渤海之門户、以長山島最大、距陸亦最近、南北直徑長十八里、東西七八里、距蓬萊三十里、居民二千餘户、余往視察、共經長山島·廟島·大黑山島·小黑山島·　磯島·高山島·大欽島·小欽島·南城隍島·北城隍島、除長山島面積最大居民最多外、餘大小不等、居民或三五百户、或數十户、其中有一島僅一户人家、老幼四五人、打魚爲生、最北者爲北城隍島、距蓬萊縣二百數十里、北距旅順一百六十里、距大連六百八十里、反較山東爲近、此島等原經海軍管理、派參議一人主理其事、於長山島設一公安局、警察四十餘人、現經接收後、擬將公安局裁撤、以减除居民擔負、如有必露、劉駐以民團、以後釋營該島等使費、槪由省府籌劃、不使地方擔負、各島産魚類甚夥、海參魚暇、應有盡有、且出品極良、」（八日） 
蘇州 
[八八師馮旅調防蘇常]  
　　駐蘇財政部税警總　、奉令開往江西担任勦匪工作、由蔣委員長調八十八師二百六十二旅接防常各縣、該旅旅長馮聖法奉令後、已於昨日（十一）上午、率全旅官佐、由京開蘇駐防、旅部設於留園馬路盛公祠、 
無錫 
[無錫理髮業減價罷市]  
　　年來社會經濟恐慌、百業蕭條、理髮一業、亦一落千丈、近爲招徠顧客起見、均在玻璃窗上張貼大减價紅紙、標明價目、計西式三百文、和尙頭二百文、修面一百二十文、營業漸見轉機但因此而發生同業糾紛、後經縣黨部調解、仍照舊規營業、最近周山浜通惠路一帶理髮店、因營業未能起色、遂再度减價、惟理髮店夥友收入大受影響、一致表示反對、店主方面、均置之不理、各夥友遂於前晚九時許、遍發暗號、實行罷工、理髮業公會委員張實全、　金元等據報後、深恐事態擴大、特於昨十一）日下午二時、在八兒巷會所、召開臨時緊）急會議、到張振宏等四十餘人、縣黨都亦派幹事高祖羔出席調解、當經議决、推代表周少芹等十人、至公安第二分局、請將首先貼减價紙條之亨大理髮店主沙老二、傳局法辦、當由程代分局長、派巡長蕭同生、前往將該店所貼紙條揭去、一面勸告各店、將减價紙條、一律揭去、惟减價之各店、意志甚爲堅决、一塲减價罷工風潮、未知如何解决、 
[南通沿江附税免征十年]  
　　劉海沙沿江田畝、目前因坍勢劇烈攤派保坍用費、爲數甚　、又連遭潮災、農民力難勝任、刻財政應已查明、准將縣附税暫予免征、以十年爲期、俟保坍完成、再行加收、 
[水警四區將遷設寳山]  
　　蘇省水上公安第四區部、　於滬戰期中、遷至南通、刻悉區長池耀宗、以在通諸多不便、將遷往寳山、駐遷城第十八隊部、已移設蘆涇港、 
[高郵保衛團獲匪解縣]  
　　縣屬第七區柏趙莊、前日突來匪船四艘、載土匪二十餘人、内有十餘土匪、手執盒槍登岸後、即向各居户搜刦、經莊案嗚鑼報警、當經柏顧鄕甲長吳引之率領　七追捕、産追至甸垛附近截獲匪船兩艘、捕獲土匪楊自高·王祥·吳曹化·吳國元等八名、昨已送縣訉辦、 
[糧船遇颶覆没]  
　　縣屬第十二區樂平鄉糧商王雲海、前在金溝鎭裝運小麥一船、擬來城出售、詎行至湖中、忽遇颶風覆没當經各行船竭力施救、將船中四人由水中救起、得慶更生、惟所有小麥、已隨波逐流、聞捐失至鉅、 
[平湖新家駒船連續肇禍]  
　　乍浦小輪船新家駒號、前日在本城東湖、浪　小港農民許壬和落水、輪葉削去頭顱、登時身死、經警士拘住該船老大送縣、不謂事隔一日、該船在乍浦西門埠頭擬向本城出發、乘客登船未穏、船已急行致將一老嫗、激落河中、幸埠旁人衆未散、立時人水捞救　、得慶重生、然已遍體淋漓、呼吸僅屬矣、 
[寗波唐生智等來甬游覧　國府軍事參議院院長唐生智] 、因慕奉化溪口需實寺等名勝、於昨日由滬乘寗興輪抵甬、與唐氏同來者、有兵站總監部處長吳臯嗚、前湘省財廳長張連甲等、　埠軍警機關、曾得唐氏電知、　該輪抵埠時、防守司令王曍南、公安局長俞濟民前四屬剿匪指揮官王文翰等、均到碼頭迎迓、唐氏等登陸後、即分乘汽車三輛、逕赴奉化溪口游覧、夜宿於奉城朱守　家、定今日乘輪返滬、 
[水警隊擊斃大批海盜　鎭海水警第二大隊第二分隊] 巡官黄新濃、於前日（四日）率領巡船三艘、在洋巡緝、經狗頭山洋面、突遇盜船三艘、盜首綽號紅發三頭、盜衆五十餘人、警即開槍射擊、盜亦還槍抵抗、激戰歴二小時、盜衆傷亡甚衆、勢淅不支、揚帆圖逃、警乃奮勇力追、將盜船包圍、盜見勢不佳、躍海自盡者又十餘人、船中尙有劇盜四名均俯首就擒、警亦中彈重傷者五名、並死傷難民二名、救出難民二十餘名、所獲海盜四名、昨已解往鎭海大隊部核辦、 
[蕭山縣長下鄉履勘蝗災]  
　　蕭山南鄉石門、地方一月前發現蝗蟲、蔽天遮日　禾稻多被食盡、鄉人離竭力防治、終鮮效果、以致災象已成、秋收减色、張縣長關心民食、特於七日上午往石門一帶、履勘災情、以便設法救濟、 
[明光二期田賦停止預借]  
　　縣府前因財政困難、印發二期田賦借劵、向各區攤借、茲以秋成業經勘定、田賦卽將開征、復函飭各區停止預借云云、 
[霪雨損害農作]  
　　近來陰雨連綿、兼旬不止、當茲收獲時期、農作損害至鉅、菉豆霉爛早稻生芽、聞將减收三四成云、 
[鐵道部業務司來函]  
　　逕啟者、貴報本年十月四日社論「日煤與國煤」文内所稱中國煤産「運價過昂、」又言民國初元之際、國有鐵道對於煤運曾訂有特價之辦法、故北方各礦賴以發達、未幾煤運特價相繼取消、而以煤斤一律列人六等、其後雖幾經低减、然視前已高出十之七八矣、運價加大、實爲中國煤産日漸减少之「原因」云云、殊與事實不符、查我國新式煤礦之開辦、雖遠在光緒初年、以辦理不善或委託非人、以致股本虧耗、難以爲繼、洎至清室季年、招納外資、演成合辦之局　當民國初元、開灤　福順公司而外、加六河溝臨城井陘營東各礦、皆在外人掌握之中、中興等礦、方在萌芽、生産有限、國人自辦之礦、惟有萍鄉保晋及多數土窑而已、自改革以來、國人漸以獨立經營礦業爲必要、外資煤礦、間予收復、商辦煤礦、逐漸成立、其本用土法開採之小礦、亦參用機器、或合併成新式礦廠、本國資本之礦、近年始漸有振新　象、初未因運價過昂而阻碍其發展也、卽如六河溝一礦、民國八年始清償此欵、七年産銷、竟逹七十四萬餘噸、開該礦空前之紀錄、又如中興煤礦、自光緖三十一年添招股本八十萬兩、至民十六年資産、已列一千五百萬元、近日計劃、每日産煤四千噸至六千噸、蔚爲巨礦、他如大同晋豫蘇皖湘粤各礦區、近經組機、或始萌芽、國人自辦之巨礦、正在興發、並未因運價加大而减少其開採也、所痛心者、内戰頻年、煤運困難、萍鄉因共匪擾亂、久瀕破産、東省煤礦向儕國煤之列、自九一八事變以還、忽爲外人傾銷之物、此皆政治問題而非運價問題、至於運價、則本部向來對於國煤、力持維護政策、鐵路貨物、祇分六等、煤斤一項、列入最低之等原與泥沙土石同等最低之費、然在實際土各路煤運運價、雖因運輸情形及成本開係、所收多寡不同、然産煤各路、大都訂有特價、或給予折扣、往往取價極廉、已在泥土沙石運價之下、遠不及運輪成本、何嘗一律列入六等、近來外煤傾銷、本部又特予維持、除各路煤運加價一律迭次繼續停加外、平漢湘鄂膠濟平綏等路或予特減或予折扣、例如平漢路由六河溝運煤至漢口、現行之三十一欵、每噸僅收五元九角有奇、近日特價僅收五元三角、較諸該礦所享受之最低專價五元三角四分、仍較低廉、若按照該路六等貨物計算、則應收費十七元零七分、現行運價僅及六等百分之三十五、而特價尙不及六等三分之一、至於舊日專價、惟　用於有力之大礦起於外人在華北辦礦時之要求、而我國人自辦之礦則不與焉、現時則一律待遇大小各礦、均有平均發展之機會、近來金價飛漲、人工物料、增加倍蓰、營業費用、遠非二十年前可比、然各路運煤運價、不但未增反而低減、所可惜者、國煤各礦多居腹地、運道　又因辦理未善、或缺乏實本、以致産量不豐、費用過重、每噸成本、往往較外煤或外資所採之煤、高出數倍、即較之數年尙同一本身之礦、其成本亦有高出一倍以上者、國煤問題之根本解决、端在擴充産量、減輕成本、及增加關税、　行傾銷税則、以及減去各種不正當費用各辦法、吾國自營之煤業、正在萌芽　尤須採仿實行、以資維護、貴報關心煤業深所嘉佩、惟對於運價、容未盡知原委、尤希登錄此函、以防誤會、此致申報館、鐵道部業務司啟、十月九日、 
 
 

Page 13

 
 
本市新聞 
[前日國慶紀念盛典　市黨部召開紀念大會到各界代表二百餘人]  
　　本届雙十節、中央因在國難期内、通令全國、不必舖張、本市市黨部、於是日上午九時三十分、召集各界代表舉行國慶紀念大會、計到二百餘人、由主席蔡洪田報告慶祝意義、分誌各情如次、 
　　大會秩序　（一）開會、（二）唱黨歌、（三）向黨國旗及總理遺像行最敬禮、（四）恭讀總理遺囑、（五）靜默、（六）報告、（七）演説、（八）呼口號、（九）散會、 
　　主席報告　行禮如儀後、主席報告云、今天是中華民國二十二年國慶日、在二十二年以前的今天、本黨先烈、起義於武昌、推翻滿清、創立中華民國、追憶在滿清最後三年、那時因政治的腐敗、迭受各帝國主義的侵略、致民生凋敝、國勢衰弱、先總理有鑒於此、覺非實行革命不足國存救亡、經若干次的奮鬥、本百折不撓的精神、再接再厲、於二十二年前的今天、在武昌起義、而中華民國成立、遂定十月十日爲國慶節、這天在黨史上國史上是最光榮的一天、値得我們熱烈的慶祝、惟本年的國慶、則外悔内亂交追、奉命不必舖張、所以很簡單的慶祝、但是慶祝國慶的意義、不在於形式、再者、中華民族、經若干次數的危急時期、二十二年中、大好的山河、不知失去多少、茲者匪患尙未肅清、而日人仍步步的得寸進尺、迭來侵擾、處此局面之下、國人應該快快覺悟、所以今天慶祝國慶、一方面慶祝、一方面當爲國努力、共圖强國之道、并注意、（一）農村之復興、（二）全國交通之建設、（三）提倡國貨、（四）鞏固國防等云云、旋呼口號而散、 
　　大會口號　（一）積極生産、充實國力、（二）勦除赤匪安定社會、（三）凖備實力收復失地、（四）擁護政府實施建設工作、（五）打倒日本帝國主義、（六）中國國民黨萬歲、（七）中華民國萬歲、 
　　標語錄要　（一）十月十日、是中華民族復興光榮紀念、（二）紀念國慶、要努力抗日雪恥復仇、（三）擁護政府、實施建設工作、（四）國慶紀念、是本黨辛亥革命推翻滿清的紀念、（五）精誠團結、確保和平統一、（六）紀念國慶、要積極生産、充實國力、（七）紀念國慶、勿忘總理曁諸先烈創造的艱苦、（八）紀念國慶、要凖備收復失地、（九）紀念國慶、要勦除赤匪、安定社會、（十）中國國民黨萬歲、（十一）中華民國萬歲、 
大上海發軔 
[市府新厦前日落成　上午舉行隆重典禮下午表演消防技術中外觀衆十萬餘人開放三日民衆參觀]  
　　市中心區市政府新厦、於前日上午、行落成禮、到中外來實數千人、民衆參觀者逹十萬餘人、爲空前未有之盛舉、落成禮後、吳市長檢閲保安隊、警察大隊、保衛團· 
消防隊·童子軍、航空署派來九機列隊飛行、下午、滬南區滬北區消防隊、表演火窟救人技術、最後由市長訓話而散、市府新厦於今明兩日開放、任人參觀、 
市府新屋前萬頭攢動（中國攝影新聞社攝） 
[沿途一帶車馬擁塞]  
　　市府在虹口公園前備有］ 
祥生汽車行汽車四十輛、迎接各界來賓、由西體育會路、翔殷路折入淞滬路、向三民路直達市府前之府内路、尙有中外各界自備汽車、則由市府發給停車證、指定停車塲停放、各界前往參觀者、自早至夕、絡繹不絶、沿途軍警、十步一崗　戒備森嚴、人行道旁、步行前往觀光者、魚貫於途、居住翔殷路一帶鄉民、携老挈幼分立兩旁、觀看熱鬧、無不眉飛色舞、喜氣掦掦、其盛况爲空前所未有、是日警備方面、由公安局文局長、調集各］ 
區警察百餘名、派二區一分所所長沈振華指揮、故秩序甚爲安靜、 
[中外來賓冠蓋雲集]  
　　九時卅五分、吳市長偕夫人、與保安處長楊虎公安局長文鴻恩等蒞塲時、中外來賓、亦有一部份先到　吳氏蒞場後、即偕夫人、在階前接待中外來賓、計前往參加者、除市政府秘書長俞鴻鈞、率市府秘書以及各科重要職員、與市府所屬各局局長外、到市參議會議長史量才、海軍部長代表處長吳振南·局長劉德浦·曁大校長鄭洪年、前任實業部次長趙晉卿·航空管會秘書長林我將、市商會主席王曉籟　市黨部委員王延松、招商局總理劉鴻生、銀行公會林康侯、工部局華董虞洽卿、會辦何德奎、銀行家徐寄　、江蘇高等法院第三分院長梁新傑、上海特區第二分院長應時等、外人方面、到捷克公使費哲爾博士、意代辦奈隆、日公使館參贊須磨使館武官佐籐、領袖領率克寗瀚、秘書長郎格夫婦、俄總領事史匹爾瓦内克、副領事米里柯夫斯基、代理英總領事戴威遜、法總領事梅理靄副翎事庫何發、德總領事白仁德、萄總領事鍚爾瓦、荷蘭總領事格隆門夫婦、挪威總領事基爾　、古巴領事拉賴芬蘭總領事蕯爾明南、捷克總領事拉發、瑞士領事勞迪夫婦、日本總領事石射、比總領事戴爾瓦克斯、巴西總領事阿爾瑪逹、奥總領事亞克穆勒、丹麥總領事龍恩、工部局總董貝爾、法公董局發佈萊、工部局日董岡本萬國商團司令湯姆斯、英海軍司令福萊明美、法海軍司令拉邦、日（一）飛機所攝市府新屋鳥瞰圖（李尊庸石世磐合攝）（二）吳市長啓門（啓昌照相館攝）（三）吳市長無線電報告｜（徐天章攝）四）六飛機翶翔市府新屋上（徐天章攝）（五）（六）吳市長招待中外來賓（徐天攝章）海軍司令杉板、美商會長勃利湯、英商會長馬錫爾法商會長杜恩德商會長佈魯森 
[漢口市長專誠來滬]  
　　市政府新厦、於民國二十年七月七日奠基、時張岳軍爲本市市長、建築計劃、均定於此時、故張氏對市中心區建設異常關心此次新厦落成、張氏現担任湖北省政府主席不能來滬、特派漢口市長吳國楨代表、參加落成典禮、吳氏於前晚來滬携張前市長所贈大銀爵一、慶祝落成典禮、吳市長特於昨晚設宴洗塵、 
[奏樂昇旗行啟門禮]  
　　上午十時正、吳市長曁中外來賓齊集市府大門前石階上、由司儀許也夫依照典禮儀式秩序單、高呼奏樂昇旗、當由市保安隊軍樂隊全體演奏、而青天白日滿地紅黨國旗、在樂聲悠揚中冉冉上升、隨風飄揚、頗屬壯觀此時爆竹齊放、掌聲雷動、同時並有航空署長徐培根遺派來滬之航空學校教官高志杭·劉超·王天祥·胡永權·陳嘉尙·陳棲霞·崔滄石·等分駕滬商·滬工·滬校·滬童軍·寗波·浙江號·六機、及航空學校黄色教練機二架、在天空翶翔、分散傳單一時五彩繽紛、甚爲美觀（至十一時半、始返虹橋機塲、下午二時半、九機即整隊飛回杭州、）升旗禮畢、吳市長手持鑰匙、率衆步登石階、行抵市府大門時、即行啓門、中西來賓、全行脱帽、魚貫　入、吳市長乃登禮堂、親揭預嵌將内之銅質紀念碑、詞日、「上海市政府落成典禮、市長吳鐵城、中華民國二十二年十月十日、」揭碑畢、時已十時有半、吳市長登樓、播音報告、 
[市長報告建設計劃]  
諸位來賓、今天上海市政府舉行新屋落成典禮承中外來賓光臨指導、非常榮幸、兄弟忝長本市、未及兩載、任職之始、適遭滬變、勉竭愚忠、應付艱鉅、並承當地賢逹、友邦人士共同合作、恊力匡助、幸得恢復上海的和平、安定本市的秩序、我們今天在此舉行如此隆重的盛典、回想過去愴痛的歳月、實在猶有無限的傷感兄弟受黨國付託之重、市民期望之殷、在本市這樣艱難困苦的過程中、實在也未敢一日忘懹於我市民的疾苦、無一日不思積極勤謀戰區的恢復、朝乾夕惕、凡可福我市民、濟我災黎者、終當用最大的誠意、最大的决心、奮力圖之凡此種種、或已擬具計劃、或已見諸實施、雖因財力時間關係、尙未有特殊的成績、然此心耿耿、終當不負我市民的期望、今天市府新屋落成、其中艱難締造的經過如何、其中深刻偉大的意義如何、兄弟已在今天各報所刋的「上海市中心區建設之起點與意義」一文中、有詳盡剴切的陳述、在這裏、僅能把兄弟的感想、簡單的分幾點來説明、第一、大上海市之建設、係根基於本黨總理之建設計劃、市中心區之建設、爲完成大上海市計劃之第一步、今天市政府新屋的落成、尤爲市中心區建設之起點、大上海市經歷任各市長、黄膺白先生·張伯璇先生·張岳軍先生·苦心擘劃、慘淡經營、努力的結果、方具今日的雛形、兄弟今天一方面代表市民、謹向前任各市長、表示敬意、一方面謹當本前任各市長的精神、努力從事於大上海市的建設、以實現總（上）吳市長曁夫人（徐天章攝）（下）軍警團列隊遊行（啓昌照相館攝） 
理的遺教、第二、但是以大上海計劃的繁重和遠大、現在市政府的新建築、僅能算是滄海的一粟、然而、現在市中心的地點、北近吳淞、南鄰租界、東濱黄浦、西接鐵路、地點適中、交通便利、數年以後、必有相當的發展和繁盛、深望我們上海市民要一致自信、不要依賴别人已成的建設、應該自已起來創造繁榮發展的新天地、以表現我們中華民族固有創造文化的能力、觀乎上海市民過去對於建設上海市之努力、余亦深信將來必能使本市成爲一最健全最繁榮的大都市、第三上海是全國經濟文化的中心、又是世界大都市之一、中國現在正在建設的過程中、我們在消極方面、固應消除一切建設之障礙、在積極方面、尤應勤謀新中國建設計劃之推進、新中國之建設、其最在者、 
 
 

Page 14

 
 
不外政治和經濟之發展、而都市的特徵、一方面爲一國民主政治之發詳地、一方面又爲一國經濟發展的原動力　大上海市之繁榮、乃全國建設成敗之所繫、亦即爲將來中國富强的徵兆、願與金市市民、共同努力、以期大上海的速迅發展　日臻繁榮、謹祝上海市萬歲、中國國民黨萬歲、中華民國萬歲、 
[市長閲兵軍容甚盛]  
　　至十時半、市長吳鐵城·偕同陪閲官楊虎·文鴻恩·王一亭·王彬彦·等登司令臺、開始閲兵　先由指揮官齊學啓、向檢閲官報告部隊數目、然後由檢閲官吳市長　陪閲官楊虎長（虎）·文局長（鴻恩）·温副官長（建剛）·王保衛團長（彬彦）·出巡檢視一過、繼即返至司令臺上、市長中立、陪閲官分列左右、由指揮官下令後、即奏軍樂、軍警即列隊前進、由司令臺前經過、作分列式檢閲、檢閲部隊計第一組爲保安處教導學兵兩中隊·第二組爲保安處步兵第一團·駁壳槍兵一中隊·第三組爲保安處追擊砲兵一中隊·第四組爲保安處鋼甲自行車一中隊·第五組爲公安局警察大隊步兵隊二中隊·機關槍隊一中隊·第六組爲保衛團兩營·市童子軍及消防隊亦即隨同檢閲、最後殿以國貨運動游行隊、檢閲時、中外來賓咸在場參觀、西賓在右、中賓在左、全體軍警服装整潔、精神飽滿步伐亦極整齊、故軍容甚盛、 
[典禮告成三呼萬歲]  
　　閲兵禮完竣、即奏樂禮成、隨又由吳市長領導全體、高呼「上海市萬歲」·「中國國民黨萬歲」·「中華民國萬歲」、呼畢、中外來賓、始各言歸、 
[消防表演技術精良]  
　　本市各區消防隊、除參加游行外、復於當日下午二時、在市府前廣塲表演技術、事先在空地上、用蘆蓆架搭四層高樓二座、表演時首用三十加倫汽油澆上、高樓四週滿装引火之物並有隊員假扮居民、預伏樓中、施放硫磺火藥、頃刻間、濃烟由各窗口冒出、烈火冲天、似有數千條火龍騰空而上、火勢兇熾、各隊員努力装設皮管　實行施救、另由隊員用升高梯、躍入窗内、救出預伏樓内改装之居民　並有數隊員爬上屋頂、用水灌救、復有一隊員、由高躍下施救、約歷半小時、火勎全熄、觀衆掌聲不已、足見本市消防事業、日見進步之一斑云、 
[市長訓話服務犧牲]  
　　消防隊表演畢、吳市長即召集全體隊員訓話、 
略謂、上海市消防隊、爲市民自治組織之一、有悠久之歷史、市政府成立後、臾以恊助、成績素著、消防隊之精神、一爲服務、一爲犧牲　希望上海市民、於廣辦消防隊之毅力、始終服膺服務與犧牲之精神、完成自治、恊力建設新上海、並進而建設新中國、滬上爲全國經濟文化中心、對全國責任甚大、望上海市民、以救國大業爲已任云、 
[開放三日與民同樂]  
　　市府新厦、昨日下午起、 
即全部開放　任民衆自由參觀、人極擁擠今明兩日仍完全開放、以示與民同樂、 
[建築學會開展覽會]  
　　市府新厦之後西首、爲祝會·教育·衛生·三局、東首爲工務·土地·兩局臨時辦公所、是日均一律開放工務局二樓各室陳列中國建築學會各種模型圖案、計有董大酉建築師所設計之市府新厦各種圖案、與計劃中之財政局模型、各館所圖案、及華蓋建築事務所之外交部新屋、青島寗波南京等、處中國銀行浙江興業銀行等新屋模型等都十五室、參觀者甚爲擁擠、 
[昨日總理蒙難紀念市黨部召開大會]  
　　昨日（十一日）爲國民黨總理孫中山先生、於民國紀元前十七年　因努力革命、在英京倫敦蒙難紀念日、本市市黨部遵曝 
照中央規定、特於日前登報通告、定昨日子午十時、在該部三樓大禮堂舉行紀念大會、由黨行白委員爲大會主席、范　　（一）汽車隊征國貨會場出發（啓昌攝）（二）汽車隊遊行將到市府新屋（李尊庸攝）（三）章華汽車（啓昌攝）（四）三星汽車（徐天章攝）（五）亞浦耳汽車（徐天章攝） 
司儀、童慕葛紀錄、市黨部並發告民衆書（文長從略）、茲將各情誌下、 
[到會代表]  
　　市黨部姜懹素·江海關汪宗建·市教育會黄造雄·會計師公會何元明·市農會張輝軍·總工會周學湘·交大胡定雄·大學生聯會楊德安·二區市民會黄香角·合作促進會朱超然·光華實中曹沛滋·創制中學陸鴻儒·曁各機關體學校黨部代表二百餘人、 
[大會秩序]  
　　（一）開會、（二）唱黨歌、（三） 
向黨國旗曁總理遺像行最敬禮、（四）主席恭讀總理遺囑、（五）靜默、（六）主席報告、（七）演説、（八）呼口號、（九）散會、 
[主席報告]  
　　開會如儀後、當由席童行白報告、一略謂、今天是總理倫　敦蒙難第三十七週年紀念日、總理於三十七年前此時被捕、我們在此時舉行紀念會、是很有意義而値得紀念的、總理爲何在倫敦蒙難、就是謀復興民族、因此引起清政府嫉恨、在蒙難以前、總理因努力革命、所以清政府欲得而甘心、因此亡命海外抵　　（緊接第十五版） 
（一）消防隊救火車　　（李尊庸上攝）（二）救火由假屋上躍下（龔叔　攝）（三）消防隊駕雲梯救火　　（王開照相館攝） 
 
 

Page 15

 
 
美時、已被清政府探悉、即密電駐美公使逮捕後總理至倫敦、駐美公使即密電駐英公使就近拘捕總理遂被執、但事有凑巧、總理有友人康德黎、住使館附近、總理即寫字條擲在牆外、惟無人拾送、反被清使偵悉、加緊防範、至此已絶望、唯有祈禱上帝而已、後遇使館僕役英人柯爾、請他夫婦持信求救康德黎、康奔走二日二夜、乃將消息傳佈全埠、與論大譁、遂由英政府向清使交涉釋放、恢復自由、但已被拘十三天　總理因倫敦蒙難、更引起政治活動興趣而感、召力亦大增'其次三十七年前爲總理蒙難、現在則國民蒙難、總理尙有康德黎營救、現在負救國家責任者、不是我們嗎、目前政府爲解救國難、實行統制經濟、可是現在中央權力不能統制全國、政治旣如此、當然談不到統制經濟、所以目前解救國難、唯有培植强固的中央權力、造成萬能的政府、來解决目前一切障碍、　（下略） 
[縣黨部會]  
　　昨爲總理倫敦蒙難紀念、縣黨部特於昨日上午十時、舉行紀念會出席各執監委員曁全體職員、由委員張經野主席、行禮如儀首由主席報告紀念意義、次由各委員相繼演説、總理蒙難革命精神、禮成散會、 
[財宋暫缓晋京]  
　　與銀行界進行新借欵以新庫劵餘欵爲担保財政部長宋子文、本定九日晨乘飛機晋京、出席行政院會議、蔣委員長之塞可斯機、亦於八日奉命來滬、聽候宋部長乘坐、茲悉宋氏連日在滬進行財政上之各項要公未了、日内不克離滬、大致尙須展缓至下星期初、始能晋京云、 
新聲社云、財政部發行民國二十二年關税庫劵一萬萬元、財政部長宋子文與滬銀行界接洽、將新庫劵除歸償各銀行臨時借欵外　並再進行新借欵昨據銀行界確息、該项借欵、接洽已大致就緖、其總數爲一千二百萬元由中央·中國·交通·及中國鹽業·大陸·金城·等各銀行分别承借、以新庫劵餘額爲担保、但確數尙在磋商　或須增至一千五百萬元云、 
[江鳳號飛機前日環飛全滬]  
　　參加市府落成禮演各種飛行技術　　江鳳號飛機製造廠、爲慶祝國慶、及唤起民衆提倡航空救國起見、　前日上午九時、將自製之江鳳號水上飛機、由高昌廟用小輪拖至龍華江面、由許成棨駕駛處長曾詒經同座、於上午十時零五分上升、在全市及中心區環繞飛行、表演技術、至一時二十分、返龍華降落、計飛一小時十五分、每小時速率一百二十英里、最高爲三千英尺、 
[第五届國貨運動週]  
　　國貨汽車前晨游行全市參加廠商一百五十餘家　　本市第五届國貨運動週、前日下午二時、假市商會大禮堂、舉行開幕典禮、國貨廠商汽車游行、共五十二家、前晨游　全市、并經過市中心區、現繞一周、文廟公園之　貨分業展覽、昨日起開始展覽、觀衆甚爲擁擠、茲分誌各情如下、 
[汽車游行全市]  
　　前晨八時以前、國貨廠商參加汽車游行、均在南市陸家浜集中、由總指揮王國賢·副指揮陳澤宜·領導、八時正出發、汽車數十輛、各紮有精美花彩爭奇門勝、引起觀衆注意游行、經國貨路·朝東、經外馬路十六舖入中華於、南行沿城一圏、再由大東門入城經肇嘉路至和平路、經敏體尼蔭路·西藏路·至北泥城橋、向西、往新閘路·麥根路·遇舳板橋·新橋、經恒豐路、共和路·大統路·新民路·寳山路·同濟路·江灣路·由西體育會路、直逹市中心區、經市府新屋門首、由其美路至锹狄思威路而散、當經市府新屋前、正在舉行閲兵禮後、秩序尤爲整齊、遊行次序、首爲指揮車及軍樂隊、次爲國貨汽車、（一）亞浦耳電器廠、（二）南洋兄弟烟草公司、（三）泰康食品公司、（四）華豐鑄字所、（五）興泰襪廠、（六）中西大藥房、（七）梅林食品公司、（八）輝利香品公司、（九）美亞綢廠、（十）中華　　廠、（十一）馬賓山糖菓公司、（十二）土布展覽會、（十三）華昌鋼精廠、（十四）三星棉鐵廠、（十五）大中華橡膠廠、（十六）亞光公司、（十七）市商會國貨商塲、（十八）正泰橡膠廠、（十九）逹隆毛織廠、（二十）二天堂、（二一）章華呢绒廠（二二）大中華自來水筆廠、（二三）牛牛牧塲、（二四）光明水瓶廠、（二五）仁豐染織廠、（二六）景綸衫襪廠、（二七）家庭工業社、（二八）華豐搪瓷廠、（二九）鴻興染織廠、（三十）上海印染公司、（三一）中國恊廠、（三二）一心牙刷廠、（三三）中國國貨公司、（三四）冠生園、（三五）中國窰業公司、（三六）梁新記、（三七）中國化學工業社、（三九）開林公司、（四十）中國工商橡膠公司（四一）昌明電氣公司、（四二）中華第一針織廠、（四三）兆豐搪瓷廠、（四四）益豐搪瓷廠、（四五）國貨維持會、（四六）永固造漆公司、（四七）五洲大藥房、（四八）東亞毛呢廠、（四九）雙輪廠。 
[舉行開幕典禮]  
　　汽車游行畢、大會職員均趕、市商會、下午二時、舉行開幕典禮、到市商會駱清華·提倡國貨會陳翊庭·及各機關各團體代表、各界來賓八百餘人、開會後、由市社會局第二科長吳桓如主席、行禮如儀、即報告開會宗旨云、各位來賓、吾人來此舉行國貨運動週典禮、若細加一思、均不免痛心疾首、蓋一國之國民、在理均應服用其國貨、乃今日之中國、要人民服用國貨、而必須舉行運動大會、豈非一痛心疾首之事、夫以中國之窮、故不論農工商各界、均無日不求出路、須知出路之别稱、乃爲解决吃飯問題、但照今日中國喜用洋貨之情形以觀、則無怪乎各業不能振興、又無怪各業毫無出路、而各業各界、吃飯問題之不能解决者、亦即在此、反之、中國倘能人人愛其國、所有服用、均能立志、非國貨不購、如是、至少每年萬萬元之洋貨漏巵、可以杜塞、以此一筆金銀、可以辦多少事業、解决農工商各界多少人之吃飯問題、故吾人當此國難時期、不能專恨敵人之蠻横逞兇、須知日人在今日之下、在此堅甲利兵、何一非由其國民愛護國家而來、故吾人欲雪除此國難瘡痛　必須愛國、而愛國之道、必須先從愛用國貨做起也、當本市舉行第一届國貨運動週之時、即有多人謂、中國國民之愛用洋貨、乃是有習慣性者、恐改變風俗、誠非易事、但我人平心而論、自經幾年舉行熱烈之國貨大會、不但本市市民、乃至全國民衆、已漸漸能引起愛用國貨之觀念、即資本家之投資國貨工廠、及辦國貨實業者、亦較往昔爲多、不可謖非良好現象、祇以國人愛用國貨之習慣性、尙未普遍的義成、以致國貨前途、仍無顯著的加速度的進展、因此本局每當舉行一次國貨運動週、必定連帶的舉行國貨展覽會、其目的不但可以改變消費者服用洋貨之不良觀念、并可促進生産者之鋭意改良、與努力製造、今次運動週中、除汽車游行等節目外、故仍有展覽會之設置、地點在南市小西門文廟公園、其目的無非在養成各界愛用國貨之習慣性云云、主席報告畢、由市商會代表駱清華演説、略謂、諸位、今日是國慶紀念此乃諸位所知曉者、此時期乃國難時期、又爲諸位所了然者、今日此時、在此地舉行國貨運動週、亦爲諸位所明白者、所以今日、兄弟即關於國慶國難與國貨運動之關係上略説幾句、我人回憶前年九一八以前、每逢國慶節、多少尙有可慶之點、九一八以後、繼之一二八事變、更有熱河之失、塘沾恊定之簽訂、國難日深一日、從此每逢國慶紀念日、非但無可慶之處、且增多若干巨痛深創、設國人不能努力、恐國難天天增加、將永無紀念國慶日之機會、故我人如果来想救國難、不想在國慶日痛快一番則已、否則、我人當人人努力以愛國爲志、而愛國之道、便應人人愛用國貨云云、繼爲國貨陳列館長張任石·曁上海國貨公司代表凌雲、等演説、演説畢、即繼續游藝、以助餘興、節目有上海商社話剛部之「娣娣」、江村曉景·等、均寓提倡國貨之意、於游藝之中、以引起各界之興趣、直至九時許始行散會、 
[分業展覽盛况]  
　　該會會期定一星期、（第一日）電機製造品類宣傳日、（第二日）棉毛織造品類宣傳日、（第三日）五金品類宣傳日、（第六日）日用品類宣傳日、在文廟路文廟公園大成殿前搭加蓬棚、爲第一展覽室、民衆教育館公民教育展覽室爲第二展覽室、會塲佈置、甚爲美觀、咋日爲第一日各界前往參觀者、逹數百人、參加廠商共一百五十餘家、計有新大同陽傘廠、中國化學業社、光明熱水瓶廠、景綸衫襪廠、黄詠琴鞋廠、中國絲棉毛織鋼針廠、久新班法瑯廠、五洲固本香皂廠、烈新炭精廠、福新染織廠、森源祥珠玉舖、亞光電木用品公司、中國紗織廠、東方化學工業社、上海國貨橡膠製品廠、益利玻璃廠、佛慈大藥廠、中法藥房、大陸實業製品公司、民志工業社、三星棉鐵廠、馬寳山糖果公司、青年化學工業社、東方年紅電光公司、大逹毛織廠、青島冀魯針廠、正德大藥廠、生生牧塲、韓宗琦紅丹廠、金律新文具公司、立興熱水瓶廠、熾昌新牛皮膠公司、振華電器廠、元興化學工業社、美麗化學工業廠、美靈登工藝廠、大上海軋髮刀剪廠、光華炭素紙廠、新亞藥廠、新農除蟲菊粉公司、鳳翔棉織工廠、傳祥記絲光染廠、慶和織造廠、華安織造廠、五和織造廠、益豊搪瓷公司、華豊搪瓷廠、大上海針織廠、國華抗雨染織廠、東亞毛呢公司、冠生園、恩汗瓷相館、中國綢傘廠、均益防雨布廠、大中華橡膠廠、大賚織造廠、馬利藝廠、德順興造鐘廠、華昌鋼精廠、維新實業社、中新經濟油爐工廠、恊康橡皮製胎廠、輝利化妝品公司、新光熱水瓶廠、順昌石粉廠、開林油漆公司、金福記皮件公司、通和油墨社、雙輪牙刷公司、時逹藥房、新華工業社、中南棉織廠、振華油漆公司、永固五金廠、華國化學玻璃廠、大中華火柴公司、天一味母廠、上海第一織造廠、商餘製帽廠、東方印刷局、合作五金公司、榮豊刺繡廠、新光化學工業社、中華琺瑯公司、正泰橡膠廠、民生橡皮廠、利中工藝廠、中華國産公司、天原電化廠、大中華自來水筆廠、永固造漆公司、徐重遒國藥號、翔華工廠、中孚絲織廠、雙十牙刷公司、二天堂藥號、德安時鐘廠、大安棉織廠、華新電器廠、中國鋼鐵工廠、中央香皂廠、工商橡膠公司、泰康罐頭公司、華孚金筆廠、上海燈泡公司美星公司等 
 
 

Page 16

 
 
[三斷指鮮血一塊浦江中浮起一屍果缺三指頭部及週身均發現致命傷　丨捕房竭力偵查此案内幕丨]  
　　昨晨十時許、榆林路捕房探員間、忽得工部局汽車夫錢金發報告、據稱、當伊經過齊物浦路碼頭時、發現該處有鮮血一塊、中間尙有斷指三枚、同時查見血跡直淋至浦江邊而止、尙有香三枝、上面挿有打、花會所用之紙一張、捕房得報、即派探捕前往查勘、果如所報、惟屍身無着、恐已沉入江底、乃轉知水巡捕房注意浮屍、至下午一時許、果存威妥瑪路口發現浮屍一具、乃經打捞上岸、並通知榆林路捕房查騐、當由該捕房重派中西探員前往相騐、見該屍身穿黑嗶嘰長衫、黑毛葛袴、白柳條布短衫、白布襯衫兩手果缺三指、試爲相配、果又符合、乃重抄該屍身畔搜獲日記簿一本、内有命書一張、上書帥樹春三字、年二十九歲、父存母亡、有弟一人、已娶妻、無子、寥寥數字、及電話號碼、再檢騐屍體、竟發覺頭部及週體有致命傷十數處、知被謀殺後、抛棄浦江無疑、乃亟將屍身車送騐屍所一面即返捕房報告、急行派探四出追緝兇手、極力偵查此案内幕、 
[世上歹人多新娘失身惡漢]  
　　婚後二日新娘私逃新郎最苦有名無實新娘險些被拐到大連救濟會調查員陳少廷·林詠舫、於昨日上午三時、夜色昏沉寒風剌骨之際、行於浦東之各碼頭查察輪船上之有無拐案　當在隆荗棧碼頭之聯與輪船係開往營口入連者、見有一男子携帶一少女、因男性爲北方口音、而女性爲南方口音、當加查問、而彼等稱爲夫婦、但結以經過情形、則互不相符　遂恊同水巡捕房包探沈長珊將一對男女帶至捕房、經捕頭研訉、據女所供、年十六歲、崇明人、父名石香萬、自幼許配與閘北談家橋廟頭鎭農夫俞老三之子俞阿毛爲室、阿毛今年十八歲、于九月廿一日卽廢歴八月初二日結婚、但丈夫形容卑劣、臭味四溢、故雖結婚同床、未行其實、是以至同月廿四日卽第三日逃出、本月五日卽廢歷十六日下午三時、我一人到新新公司尋我夫之小姊妹遊戲、遇見此人則言姓石、其名不知、至下午七八時、在該處門前、而此人卽問我之經歷、此人卽説帶到我家中去、走到泥城橋之一旅館内開房間、號碼已不知、共住四五天、但第一夜是被强脱衣服、我無法抵抗、是以四五日有七次之姦、至昨日此人呌我一同到大連去尋友、借洋回來租屋、倘有路上及船上有閒人問起、就説是他妻、年十八歲、于去歲三月結婚的、至下午三時、帶到浦江内之輪船上云云、其男子則名石金生、年廿七歲山東人、並無職業、前住麥根路友人楊金海家内、我現在北泥城橋平喬旅館開三號房間、于六七日前下午六七時　在南京路永安公司門前遇見該女子、我問他等何人、該女子説我等阿哥、當時我喊他去看戲、該女不去、後我將他領到我所開之房間内行姦、住三日後、掉往對遇鴻祥旅館、開十八號房間、又住三日、計共六日、姦共六七次、至昨日我帶該女乘聯興輪船到大連去、找友人郭成祥詰以大連何處、答稱不知、問伊何來金錢到大連、則稱當了衣服去的、當諭收押、一面由調查員等到閘北通知俞阿毛俞老三等到塲、據稱該女確係婚甫兩日卽逃、未經房事、但女逃後疑係房客邱錫林所拐、故已在四區控告、而將案移送法院核辦、捕頭核供、遂于午後備文錄供、一併移送地方法院訉辦、嗣奉檢察官　審一過、諭該女給家屬具領、被告收押候究、 
[古鏡博覽會開幕　在四川路青年會陳列]  
　　西人穆遜氏（MrMusson）旅華有年、搜羅我國周秦以下大小古鏡三百餘面、又歷代古錢多種、古色古香、蔚爲大觀、前在美國芝加哥城公開展覽一次、頗得彼邦人士之欣賞、穆氏在滬主辦活水花園、感化監獄中犯罪青年、成績卓著、茲因經費不數、特假四川路青年會二樓除將畢生所集之大小古鏡古錢、悉數陳列外、又加歐戰時之大砲彈、以及最近一二八淞滬之投所得之彈殼鐵器等、更有大蚌殼一雙每只重四十六磅、珍奇名貴、殊屬罕觀、入塲券資每人僅收五角、所得悉數充作感化犯罪青年之用、已於雙十節開幕、展覽四日、日來往觀者異常擁擠、 
[申報主辦建築展覽會　昨日在湖社開幕]  
　　本報主辦之建築展覽會、業於昨日（十一日）假座北京路貴州路口湖社正開幕、内中陳列各公司廠號各種建築工程上　用出品、搜羅至　、分類羅列、並標是明裝置法及用途等等、旣詳目盡、而對於色滭之選擇、尤爲一班觀者所稱道、故昨日間前往參觀者絡繹不絶、由本報派員招待同時各公司亦另派職員在會照料爲到會者隨時加以説明、茲將昨日間各公司陳列出品及種類、誌之如下、 
[山海大理石廠]  
　　該廠專辦各種大理石用品、各色齊備、至爲美觀、如五彩石級·五彩大理石扶梯·大理石地磚·及大石櫃抬·大理石字碑·大理石牆壁·大理石庭柱等等、陳列會場、南面内室、最近中國墾業銀行建造新行址、 
美奐絶倫、内中所有大理石工程　悉由該廠承辦、 
建築展覽陳列室一 
[中國石公司]  
　　該公司出品陳列會場南外間内、中有該公司自製之彩色及黑花大理石、圓桌面各一、光滑異常、彩澤濃厚、尙有其他以五彩大理石製成之水盆·花盆·烟具·等等之玲瓏用品、尙有形似風屏者兩塊上嵌各種黑花大理石青花大理石花崗石花粒石等、係備選擇者、並有未琢之各種大理石原料、同列室内、以供鑒賞、 
[各種衛生磁器]  
　　衛生磁器陳列會塲正中兩旁、南面爲恒大洋行經理之美國可案公司出品、北面爲愼昌洋行經理之美國司旦　廠出品盥手盆凈桶浴盆及家庭用之大小水汀鍋等、無不應有盡有、製作精美、光澤悦目、式樣新頴、運用靈便、誠家庭中之極品也、 
[中國靝泥公司]  
　　及大中磚瓦廠、在會塲北角　靝泥公司專造顔色石級地磚水盆以及衛生器具等、大小磚瓦廠專造各種屋瓦、色色俱備、與靝泥公司之出品、均品質優美、 
[公勤鐡廠]  
　　專造各種建築上鋼鐡用品如鋼籬鉛絲網·軍用剌　·等尙有各種釘類、不十下餘種查此項用品、向爲外貸所覇佔、故曾有中國有雖一釘之微、亦須仰給外貨之誚、自該廠成立後、以出品與外貨相較、實有遇之無不及、因此昔日漏巵挽回不少、希國人注意提倡之、 
建築展覽陳列室二 
　　益中磁電公司　及森林廠一係專造各種國貨馬賽克瓷磚　及油面墻磚者向以光澤無化比稱故國内各機關等採用該公司出品、每年爲數頗鉅、昨日會塲内該公司卽小磁磚嵌成五彩天壇一座、至爲美麗悅目、森林廠乃係發明各色籐製油漆、輕便新式沙發椅桌者、曾在本埠先施等四大商店内陳列、以堅軔優美式樣新頴悅目、博得各界佳評、昨日在會陳列者、爲會客室器具之一部、售價甚廉、誠新式家庭之無上用品也、 
建築展覽陳列室三 
[大學畢業生僞造文書詐財　平湖女子失踪懸賞訪尋大學生竟冒充兵士索詐]  
　　十三歲平湖女子楊雪芳、於本月初、偕其母由原籍來滬、至牯嶺路一號門牌親戚姚楊氏家游玩、迨至五號、楊雪芳忽然失踪、、經姚楊氏四出找尋、毫無着落、遂於六日據情報告該管新閘捕房請爲查緝、一面分發傳單、并登報懸賞招尋、如有人能將楊雪芳送到者、謝洋一百元、詎有常州人馮炳生者、因窮極無聊、潦倒滬濱、自閲見該項廣告後、卽異想天開認爲大好機會、乃揑造杭州城站檢查所信函、身穿舊灰色制服、冒充該所兵士、於本月九日下午、逕投姚楊氏家、袖出信函、調女孩楊雪芳實被一年約五旬之老嫗所拐、搭乘火車赴杭、在杭州車站被檢查所查獲現　押所中、故特派伊持函來滬通知、如欲將楊女送滬亦可、姚楊氏聞語、信以爲眞、不覺大喜、乃懇求馮將女孩送滬、并給其車資洋二元、馮當允諾、約定翌日下午四時、將楊女領來并取賞洋一百元言畢而去、逕至前日雙十節晚問、馮果又至、又取出檢查所隊長張傳之信函一封、謂請照信中一切辦理、經姚楊氏察得信中大致謂現該老嫗及女孩將解送上海第一特區法院訉辦、所有來往滬杭之一切旅費、須氏負擔、姚楊氏閲畢、以馮此種行爲、實似空言搪塞詐欺取財、乃遣人密報捕房、派華探李文釗往將馮炳生連同信函二封、一併帶入捕房收押、昨晨、解送第一特院刑八庭、據捕房律師王耀堂陳述案情、請依照刑法三六三條二一四條詐欺取財僞造文書罪判决、又據楊氏投案、證明被騙情形、詰之被告俟認受友人王祥之愚出此下策并稱余本非下流之輩、前在大學畢業、繼入軍官學校肄業、曾一度服務於軍界、余父在任省政府軍法處審判官、因與家中發生意見、隻身來滬、爲經濟所迫落魄異鄉、與歹友王祥爲伍、受其愚弄、今已後悔莫及、請求特别寛宥云云、經吳廷琪推事核供、諭被告馮炳生押候十六日宣判、 
[一根藥草墮胎]  
　　胎雖打卜性命則甚危老嫗季郭氏被拘候究 
　　杭州女子祝阿巧、年華雙十、頗有姿色、家住倍開爾路人壽里六十三號、向在附近春陽里、上海織綢廠爲女工、近與該廠司賬徐文耀發生戀愛、 
結不解之緣、陳倉暗渡、珠胎暗結、懷孕有三月、該女深恐東窓敗露、被乃兄止源知悉、彼此顔面攸關、遂與徐互商之下、請人墮胎、由徐文耀之友朱姓介紹閘北華界之老嫗季郭氏於本月一日、在倍開爾路五十一號女友錢金妹家臥室、當時言明打胎費洋九元、用藥草根一枝、晨約四寸許、插入祝女子宫内、至翌日胎果墮下、但女身體疲乏、乃往醫院醫治、詎事爲榆林路捕房華探張得功所悉、於前日在小沙渡路將打胎之季郭氏逮捕、昨晨、解送第一特區法院刑三庭、由蕭爕棻推事提審、捕房律師張天蔭陳述案情、略謂捕房曾派探往上海織綢廠調查、據該廠云、徐文耀係學徒、現已逃逸無踪、復至錢金妹處查問、錢女亦在該廠工作、對於祝阿巧在彼家中打胎之事因斯時金女適往廠做夜　、以故打胎之事、完全不知、因此捕房亦不予起訴、查祝女現近在廣仁醫院療治、病勢頗爲劇烈、恐有性命之慮、應請延期云云、遂將同様之藥草一根呈察、又據祝正源訴明經過事實、質之被告季郭氏、供詞一味推諉、經蕭推事核供、諭令被告還押、改期再訉、 
[各機關代表參觀二次鐵展會　今晨七時齊集北站出發兩路專館陳列貨品頗多]  
　　鐵道部全國沿線出産貨品展覽會、業於國慶日在首都舉行、兩路管理局特邀請 
與該兩路營業有重大關係　各機關團體前往參觀、規定赴京日期、爲十月十二日（今晨）於上午七時三十分以前在上海北站齊集、八時開車、回滬日期爲十月十三日、於中午零時十五分以前齊集南京下關站十二時四十五分開車、並據路局宣稱、此次鐵展會内兩路專館陳列貨品計有一千四百六十三種、三千一百六十三件、以上各種貨品、俱由兩路沿線各站徵得、其中以由上海曁無錫兩地徵得者爲　多、上海共有一千九百十八件、而無鍚亦有二百六十九件、 
[太原紡毛廠向法商訂購機器]  
　　山西省政府閻主席、近與本埠九江路六號法商巴黎電機業工廠、訂立合同、採購全部最新式紡毛機器、在太原設立大規模之紡毛廠利用國貨原料、紡成精細毛線、以備織呢之用、此項機器係法國亞爾若斯廠出品約値二百萬法郎、 
　　巴黎電機業工廠、除爲亞爾若斯廠駐華經理外、復經營其他事業、曾於前年供給南京市政府全部水管本年初復與鐵道部訂立合同、供給價値五千萬法郎之機車鐵軌等　日本各大紡毛廠所用之機器、亦部由該廠承造云、 
[海京伯馬戲班猛虎母子一塲惡鬥]  
　　海京伯馬戲班星期一晚間、正在表演之時、二頭孟加刺大虎、忽然獸性大發、發生惡鬥、老虎之訓練者及其他馬戲中人、一時計無所出、立刻開空手槍示威、以阻其久鬥、在塲觀者、莫不飽受虚驚、鬥後檢視、最巨之雌虎名（木雪）、已爲具好鬥之子（商角）抓傷多處、 
據司訓練老虎之馬西施言、木雪性實兇猛、猶憶二年前在維也納、木雪一産三子、但不知如何、獸性大發、竟一連呑噬其二、商角則由馬西施冒險探身入虎押救出、按木雪於星期一晚表演時、曾由馬氏負於背上、當其子商角正走入檻内時、木雪躍而摶之、於是惡鬥遂作、幸能及時制止、尙無大傷、 
　　木雪身有爪傷多處、在未復原前暫不出演馬西施容貌美秀、世界訓練老虎之大宗師也、遍體有老虎爪牙傷痕多處、可知訓練老虎之不易、該班總管賽會君謂母子惡鬥、迄已多次、觀者殊不必驚慌、因戲塲中之虎柙、乃用鐵柱造成、鬥時决不逸出傷人、海京伯獸苑、已於昨日開放、觀者頗爲踴躍、目下世界最小之賽脱蘭地方小駒將生産、其子之小巧玲瓏可知、如該子産後健全、海京伯班主將舉以獻之吳市長之女公子、藉示敬意、 
[旅行社設南京路支社在永安公司内]  
　　本埠中國旅行社、辦理行旅事業、不遺餘力、凡足爲旅人謀便捷者、莫不竭力赴之、各入商埠設立分社者已近三十處、卽上海一隅　亦有支社四處之多、日西區支社、在靜安寺路同孚路口、日八仙支社、在敏體尼蔭路、日虹口辦事處、在虹口上海銀行内、日北站辦事處、在北火車站内、近鑒於南路地處要衝、爲商旅薈萃之區、特勘定於永安公司内禮劵處旁設置南京路支社、辦理一切旅行事業、代客解决一切旅行上之問題、聞已於昨日（十一日）開　、永安公司内每日各界往來不下數萬人、自該公司赴火車站、爲程更近、此後行旅購票、當益臻便捷矣、 
[正誼社歡迎新社員盛况]  
　　本埠正誼社於昨日雙十節、假座北京路湖社、開第八届新入社社員大會到社員邵逹人·劉桐生·楊楚翹·汪靜山·貝一峰·徐緘若·湯景賢·王海帆·金有成·君等四百餘人、及來賓一千餘人、濟濟一堂、頗極一時之盛、午後二時、舉行開會典禮、公推楊楚翹·邵逹人·劉桐生·浦鏡清·汪靜山·君等爲主席團、徐緘若君爲總幹事　開會如儀、首由主席邵逹人君報告開會宗旨次由董奏膚君致歡迎詞、姚總隊長慕蓮報告本屆徵求成績、（詞長從略）並由嚴岷帆君發給本屆徵求社員最力之各隊獎品、計第一名爲逹人君、得分最多、給以大銀爵一座、第二名爲劉桐生君、給以大銀船一艘、第三名爲汪靜山君、給以銀塔一座、並每名加贈國華絲織風景廠絲織大風景一面、其餘按次贈獎、一時掌聲雷動、全塲氣象一振、同時舉行第三屆執監委員就職儀式、末由該社劇務同仁表演平劇、幕幕精彩、美不勝述、最後由該社委員徐緘若君利用良機、提倡國貨、由各大國貨工廠三友·美亞·大華·華福·逹豐·華陽·上海印染·中國化工·家庭工業天廚·美華·國華·都錦生·益豐·中華琺瑯·等五十餘家贈送精美國貨、用抽籖法分贈社員、當塲並由華成·三興·大東·二烟公司贈來賓上等香烟、生生牧塲贈飲A字消毒鮮牛奶、益利汽水廠贈飲汽水、引起來賓興趣不少、 
[綢業銀行八仙橋支行今日開幕]  
　　上海綢業銀行、爲本市新興銀行之一、以投資穏妥、基礎鞏固、深得社會人士之贊許、近爲便利法界顧客起見、特在八仙橋愷自邇爾路設立支行、新建人造石大厦、備極富麗堂皇、定於今日正式開幕、該行昨已柬邀各界參觀、並爲優待儲户起見、除各項存欵照平日定章加息一釐外、再致送精美贈品、以留紀念、 
[興業銀行福煦路分行開幕]  
　　本埠南京路中國興業銀行自開設以來、歴有年所、營業發逹、早有聲於社會、茲爲便利西區顧客起見、特在法租界福煦路聖母院路角建大厦、設立分行、現已完全工竣、擇本月十二日正式開幕、聞經理一職、已聘請滬上名會計師萬維儉君担任、萬君學問深淵、經騐豐富、對處理財政會計事務、尤爲特長、 
[一區總署關鞏區長之榮譽　商民致送匾額]  
　　南市公安局一區總署區長關鞏接事以來、迄今年餘、關氏係黄埔軍官學校畢業、辦事幹練、迭破盜刦等鉅案多起、深得文局長器重、昨晨有南市紳商代表高子雲贈送弭患無形匾額一方、關氏以該區警長警十不無勞績、呈准文局長、於前　十時、在署内大禮堂、舉行紀念週後、對有功長警、發給獎品、同時文局長亦到塲致訓、語多勉勵之詞、 
 
 

Page 17

 
 
[兩國貨會參加]  
　　上海市民提倡國貨維持會、以今年雙十節爲國貨年之雙十節、又爲本市國貨運動週、殊有擴大紀念之價値、除由秘書處通告所屬工廠、一體縣旗慶祝、派員參加第五届國貨運動週開幕典禮、並用大汽車一輛、紥彩張旗、滿掛提倡國貨之警醒標語、參加社會局領導之汽車游行、派由姜　根·李榮生·隨車分發「敬告上海市民實行服用國貨書」白話文五萬份、藉以促進市民提倡國貨之積極紀念、又特派朱彬·朱　吾·黄紹芝·徐耀楣·陳國明·温季春·吳子石·等十五幹事、於下午二時、分組赴蓬萊市塲老西門新北門小東門邑廟等處、露天演譯、「提倡國貨、就是市民自然能度的慶祝雙十節」「國慶與國貨」「國貨年的雙十節」「慶祝國慶、不忘提倡國貨」「雙十節的國貨運動」「自國慶日起大家實行服用國貨」諸題、意義淺顯、詞理透切、聽者莫不動容、當塲有不少工商市民、發揮熱忱、宣誓服用國貨、並要求入會、集中國貨救國力量云、 
[肅寧威寗兩新艦前日行下水禮　海部已委鄭疇芳在艦長續造義寗崇寗已安龍骨]  
　　海軍部新造之肅寗威寗兩砲艦、於昨日上午五時半、行下水典禮、由江南造船所總工程師英人毛根夫人擲瓶、又續造之崇寗義寗兩艦、亦於前日安放龍骨、茲分誌各情如下、 
[典禮秩序]  
　　（一）來賓就位、（二）主席就位、（三）全體肅立脱帽、（四）向黨國旗及總理遺像行三鞠躬禮、（五）主席恭讀總理遺囑、（六）靜默三分鐘（七）行下水禮（禮畢撮影、） 
[禮台佈置]  
　　肅寗威寗兩新艦前、搭一臨時木台、長約四十英尺、闊約三十英尺、台之四週、懸掛萬國海軍旗、中爲總理遺像及黨國旗　艦首懸青天白日黨旗及青天白日滿地紅國旗　艦首上端繫一彩色綢裹之香檳瓶、 
[參加入員]  
　　昨日參加入員、計有海軍部長陳紹寛氏代表之練習艦隊司令陳訓泳、率同副官鄭翊漢、岑侍琯江南造船所副所長陳藻藩、海岸巡防處處長吳振南、海道測　局局長劉德甫、引水傳習所所長佘振興、海容艦長歐陽勣、江鵾艦長盧景賢、公勝艦長高鵬舉、張字魚雷艇艇長鄭疇芳、新艦監造員土之光曾國晟、警衛營葉寳琦造船所造船主任葉在馥、材料主任梁訓誨、及擲瓶人總工師毛根夫人及毛根、此外尙有各艦官兵及來賓等、計逹四百餘人、 
[下水盛况]  
　　由練習艦隊司令陳訓泳代表陳紹寛　長主席、行禮如儀、至五時三十分正、行下水禮、毛根夫人左手持鲜花一束、右手執香檳瓶於電鈴動時、用力對凖肅寗艦首猛力擲去、砰然一聲、香檳四溢　各來賓高呼慶祝　肅寗艦遂於鼓掌聲中、冉冉而入浦江、至威寗艦於五時三刻、亦由毛根夫人如法擲瓶下水、遂告禮成一新艦遂由該所之江南江康等小輪拖靠該所南面碼頭、禮成後、由陳副所長招待來賓及毛根及其夫人等、至造船所大餐室共進早膳　並互飲香檳慶祝　此次請毛根夫人擲瓶、陳紹寛部長特定製大銀瓶一對贈送、藉表謝意、 
[電京報告]  
　　下水後、除由陳司令陳副所長電部報　外、監造該艦之人員王之光曾國晟兩氏、亦特電部總監造官李世甲氏報告、原電云、總監造官鈞鑒、造密、肅寗 
[陳文麟潘鼎新昨駕江鵲機由京抵滬　降落虹橋飛塲將返厦曾詒經等在飛機塲歡迎]  
　　厦門海軍航空處長陳文麟、機械課長潘鼎新、駕自製江鵲號機、作全國飛行、自七月二十日晨由厦門發抵京轉滬、改裝一百二十匹馬力之發動機後、　九月十一日午後　由滬北上、經南京·徐州·濟南·天津·抵北平後、由北平南下經漢口抵南京　慶祝民國二十二年國慶紀念、昨日下午一時十五分、由京飛滬、事前電滬海軍製造飛機處通知、及至下午四時十五分、抵虹橋飛機塲、因各界事前均未得悉、故歡迎者僅飛機製造處長曾詒經·及陳處長潘課長之家屬十餘人、陳·潘二氏抵滬後、即乘汽車赴私邸休息、昨據曾詒經氏云、陳處長在滬稍留數天、即須率同江鵲·江鳳·江鶴·三機、飛回厦門至厦後、再定行止云云、 
　　威寗兩艦、本日上午五時半及五時三刻平安下水、謹聞、 
[兩艦構造]  
　　該兩艦與江寗海寗數艦相同　計排水量二百五十噸、長一百四十尺、闊二十尺　吃水六尺　速率每小時十一海里、馬力六百匹有三寸前後砲各一尊、機關槍四架、造價共三十萬元、 
[義崇安龍]  
　　據王之光氏談、海軍部所擬造爲海岸巡防、用之江海綏撫肅威義崇正長十砲艦、除今日下水之威肅兩艦外　其第七艘爲義寗、第八艘爲崇寗、大小亦與下水之艦同、已於前日安放龍骨　定明年三月十一日總理逝世紀念節、舉行下水典、禮、　建造中之平海巡洋艦經費、前數日方有著落、明年雙十節准可下水、全部建造費約七百餘萬元云、 
[新任艦長]  
　　又肅寗威寗兩艦　昨日下水後預計工程、明年元旦日准可編隊、並同時舉行升旗禮、至艦長人選、聞已由海軍部調派張字魚雷艇艇長鄭疇芳氏、爲威寗艦艦長、於元旦日就職、在未就職前、暫在監造室服務云、 
[海軍元老薩鎭冰氏抵滬　氏年已七十三歲此來商桑梓賑濟住愚園路族人處]  
　　海軍元老蕯鎭冰氏、自脱離政治生涯後、息影家門、專從事　賑濟工作、前北洋軍閥張毅焚掠福州南港百餘鄉、田園廬舍、蕩爲荒墟、氏隻身奔走、籌募巨欵、不獨使燹餘之村落、重復舊觀、而且一切建築、如公路·橋樑·衛生設備·等等、皆爲任何鄉村所未見、至今南港百十三鄉於蕯氏有生佛之號、此後長樂龍巖各縣、水災兵災、均氏一人獨任賑濟　責、雖窮鄉僻壤　瘴雨蠻烟、氏均不携一僕、孑然前往、邊邑多土匪出没之鄉、氏以七十之年、出入其間、匪穎亦以其誠心爲民造福、敬之如神明、毫不加害　氏起居飲食、如農夫生活、每日三餐、多係樵夫野人餉以野蔬山芋之屬、其公子福均　供職鐵道部司長、迭請迎養首都、而氏皆一笑置之、視災區如樂土、食藜藿如膏梁、今年春秋已七十有三、而精神　鑠、步履輕捷視之如六十歲人、　近共匪攻陷閩北、地方受害、極爲慘重、氏復多方呼籲、力籌赈濟、適華僑巨商胡文虎到閩、氏即親往訪謁、勸其捐欵、胡氏亦慨然允之但閩省迭　匪禍、無讑鄉村城市、均已滿目瘡痍、就地籌欵、甚感不易、氏遂　前日乘萬象商船抵滬、住愚園路族人處、不日當分謁富局、請求撥欸賑濟閩災、俟商洽得有頭緖、氏仍返閩、主持一切、 
[孔祥熙昨晨返滬]  
　　中央銀行總裁孔祥熙、日前由滬乘塞可斯飛機晉京、嗣又由京轉赴江西謁蔣委員長報告要公茲悉業已事畢返京、參加全國運動會開幕禮後、即晚乘夜車回滬、於昨晨八時抵埠、據孔氏語人、此次前往京贛、係報告中央銀行業務、曁參加雙十節國府慶祝典禮、並無其他特殊任務云、 
[英紡織專家白克爾昨抵滬　應交大紡織科教授之聘本埠紡織界將籌備歡迎]  
　　鐵道部爲應社局需要起見、曾令飭國立、 
交通大學籌設紡織科　以造就紡織專門人才、並電令駐英代表王景春君、聘請英國利特大學教授著名紡織專家白克爾氏、Parkel爲該校紡織科教授白氏已於昨日由英乘輪抵滬交大校長黎照寰得訊後、即派員前往輪次歡迎　午後四時、白氏偕同其夫人公子等來校訪問、由黎照寰·鍾偉成·裘維裕·等陪同參觀全校一週、並備苶點招待、白氏現住都城飯店、將來擬在滬西覓屋卜居、俾就近籌書一切紡織事宜、聞本埠紡織界將預備歡迎云、 
[兩外使昨返滬比使]  
　　駐華比使紀佑穆氏、偕同夫人、於九日晚乘夜快車入京、前日向我當局道賀國慶、下午、仍搭京滬快車離京於昨夜十一時許抵滬、比使因北平使署事務亟待料理、故定十四日北上約三月後再來滬云、 
　　日使　駐華日本公使有吉明、爲祝賀國慶赴京後即於前晚、搭車返滬、於昨晨八時抵埠、當返私邸休息、 
[上海縣長潘忠甲前日宣誓就職]  
　　江蘇省第五區行政督察專員、兼上海縣長潘忠甲、業於本月四日接任視事、另行舉行宣誓典禮、江蘇省政府茲派第　區行政督察專員兼松江縣長金　乾爲監誓員金氏奉委後、於前日由松乘車蒞縣政府下午一時、遂假禮堂舉行宣誓典禮到縣黨部各執監委員、曁教育局·欵産處·技術室·食糧會·及縣屬各區長·各公安分局長·等、主席金監誓員　紀錄畢煥、宣誓禮節、全體肅立、唱歌、向黨國旗及總理遺像行最敬禮、恭請總理遺囑、靜默、旋由金監誓員代表省政府致訓詞、次由宣誓員潘縣長致詞、次縣黨部委員張經野、代表黨部致勗詞禮成而散、 
[上海市會考洩漏試題案續訊]  
　　本年上海市中學會考時發現洩漏試題、經市教育局將學生謝英及其兄謝震·並印刷所主張介良等、併移解地方法院由檢察官偵查起訴、曾奉審訊、茲復奉院長指定刑庭長錢承鈞鄭　審訊、昨日上午、又奉開庭續審謝英保釋、因病未到、官問朱鎭蓀供年二十一歲、安徽人、以前在教育局測騐股員、現住大林路瑞康里五號、問劉建安是何關係、答、是同事、你們到南京印刷題目、幾人去的、答、我與劉建安兩人去的、問、封機是何人、是潘局長、問　目中是何功課、答、有種一高中二初中三小學、問、國英算總有的、答、有的、問、你兩人交何人印的、答南京印刷所、問、第　次何人校對、答印刷所、問、用什麽紙答、狠薄的問、你們　對是幾時答、第二次、問、是何紙、答、是與第一次同的、而第三次亦是我們核對的、是道林紙了、問、第一次看大樣是幾時、答六月八日、我們是九十兩日至十一日止問、幾時帶回的、答十一日夜車歸家的問、搜出題目、是那幾張、答、不知道試題紙鈴印的就是、至此官問劉建安供、年　十七歲、湘潭人、現在教育局第二科辦事員、住黄家　路　　百五十三號、問、你與朱鎭蓀是幾時到南京、答、六月八日三時到的、問、帶多少題目、答一種題問、你那一天到南京印刷所、答、　日卽至翌日開始印的、問、第一次核對是何人答、印刷所、問、何人核對、答、不知道、問、你們是幾時、答、在九十兩日是第　第三次核對的、至十一號晚車帶回來問、你們核對第　次是什麽紙、答、不是印題目的紙、是大樣紙、問、這張鉛印的紙、是題目紙否、答、是的、至此問謝震、張介良交的紙是這張紙嗎、答、是另外抄的、問、抄的呢、答、已不見了、問、那天付你的、答、十二日付的、問、　二日付你還要另抄麽、答、是的、問、你在檢察官問你時説鉛印的、這不能改答、没有説、問爲什麽要抄把你、答、有的地方不懂、拿來討讑的、至此、官問張介良、你把題目交他的、還是把你弄的、答、没有把我、問、你把他什麽、答、英文生活歴史、問、搜出東西你交他嗎、答、不是的、官云這張東是檢察官當塲搜出的、至此、官讑十四日下午二時再訉、遂退庭、 
[中央銀行發行準備檢查報告]  
　　中央銀行發行準備第一百七十五次檢查報告云本會依據中央銀行條例第十五條之規定對於本行發行兑换劵準備金、負檢查之費、茲於民國二十　年十月九日在本行發行局舉行第一百七十五次檢查、用將檢查結果、公告如左、（甲）兑换劵發行總額銀元六千三百一十一萬八千一百二十五元内計銀元劵五千七百九十二萬零　百五十五元、輔　劵五百二十九萬七千三百七十元、兑换劵準備金總額六千三百二十一萬八千一百二十五元、内計、現金準備銀元五千一百八十二萬四千一百二十五元、是項現金準備計存本行發行庫四千七百九十四萬一千八百八十一元存各埠分支行二百零八萬二千六百七十五元、存同業一百七十九萬八千五百六十九元保證準備折合銀元一千一百三十九萬四千元）乙）關金兑换劵發行總額四十一萬六千七百十五元四角關金兑换劵準備金總額四十一萬六千七百十五元四角、是項準備金、内計標金六千九百九十五兩一錢五分、以定價五九五七合關金四十一萬六千七百十五元四角、照中央銀行兑换劵章程第二條現金準備百分之六十、保證準備百分之四十、此次檢查結果、現金超遇六十分之數、保證不及四十分之數、核與定章相符、特此報告中華民國二十二年十月十一日、中央銀行監事　主席李馥蓀、　事謝銘動·具淞孫·　澜卿虞洽卿·林　候·徐寄廢、 
[四行準備庫發行準備報告第一九七次]  
　　四行準備廠、係由監業·金城中南·大陸·四銀行聯合設立、專辦發行中南銀行鈔票事宜、按照　庫發行　程、發行鈔票十足準備、現金準備至少六成、保證準備　多四成、每星期公告一次、經四行稽核及會計師檢核、茲照錄上海準備庫二十一年十月七日第一九七次公告如下、鈔票流通額二千三百九十九萬七千五百三十七元、準備金額總二千三百九十九萬七千五百三十七元、内計現金準一千九百二十萬零五千六百三十七元、保證準備四百七十九萬一千九百元、　 
　　▲本報流通圖書館誌謝　昨承開明書店惠贈本版新書三十七册、國防讑壇吳漢祺先生惠贈法西斯蒂之怒潮　册、王志芳先生惠贈書籍四十一册、尤冰夫先生惠贈一册新嘉坡端東學校惠贈校刊一册、　華週報　惠贈「藝華週報」按期一份、吳俊明先生惠贈書籍六册、眞茹國立曁南大學惠贈五「年來財絡報告」一册、謹此誌謝、 
[英國大條銀價]  
　　國民新聞社十一日倫郭電、今日倫郭大條收盤弗動、計近期爲十八便十三一二五、遠期十八便上二七五均與昨相同、 
[天氣報告]  
　　徐家澦天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、此間天有雲、山東　濱將重見西北　令風、中國　北　東北時令風甚緊、因印度支那與維柴雅　島之間有低氣壓所致、　風在雅泊附近顯正向西北西方疾進、其中心於下午二時進至距北綿十度東經一百三十五度交點一百二十哩以内、又昨日下午三時前二十四小時内、本埠氣温、最高七五·二、最低五九·○、云年同日最高七五·七、最低四八·四、 
 
 

Page 18

 
 
申報全國運動會特刋　第三號 
[全國運動會第二日劉長春百米並遠東紀錄　全國紀錄如風捲殘葉一掃而光兩日來擊破男女紀錄共計十項]  
　　全國運動會之第二日、天色陰曇、各塲開始售票、以致觀衆較第一日爲少、但各項比賽除馬術表演外照常舉行、成绩極佳、全國田徑紀錄、將全部搖動、劉長春百米、竞造成平等遠東紀錄、其他破全國紀錄者甚多、茲將詳情錄卜、 
[昨京天色陰霾　觀衆減少]  
　　（南京十一日電）十一日晨八時起、開始球賽、十日下午未了之田徑複賽、亦於昨晨十時起舉行天色陰霾、陽光微露、各場受購票影響故觀衆不若上午之衆、場中大鐘停止行走、十日全國運動會之全部電撜忽滅、昨日下午觀衆略多於上午、但與十日較相去奚止百倍、 
[男百米决賽劉長春平等遠東　成績十秒七破七破本人全國紀錄平等遠東運動大會最高紀錄]  
（南京十一日電）十一日下午三時、男百米决賽、第一遼劉長春、第二冀韓景林第三滬程金冠、第四滬郝春德、成績十秒七之打破全國紀錄、與遠東菲尼泊墨亞諾保持之紀錄相等、 
[遼寗劉長春]  
[昨日男女田徑决賽七項全國新紀錄　男子丨百米千五百米高欄跳遠女子丨五百米二百米擲標槍]  
　　（南京十一日電）昨日下午田徑决賽、項項精彩羣英會集、劇烈爭鬥、興趣之濃猶在其次、而全國新紀錄之出現、層出不窮、舊有紀錄、宛如風播殘葉、一掃而光、出席世界運會之短跑名將劉長春之百米打倒南北俊傑、以十秒七破本人十秒八之全國紀錄、並平等遠東運動會菲島尼泊墨亞諾之遠東紀錄、誠近代我國田徑界之有大收獲、劉於世界大會歸國後、今得此紀錄、可謂此行之惠、亦所以慰國人者、但與日本吉剛隆德最迎僅造十秒四之成績、猶不覺大巫之　小巫、尙望劉君繼續努力、 
[男子徑賽百米]  
　　第一　劉長春　（遼） 
成績十秒七（破全國平遠東） 
　　第二　韓景林　（冀） 
　　第三　程金冠　（滬） 
　　第四　郝春德　（滬） 
　　全國紀錄　十秒八　　 
　　遠東紀錄　十秒七 
　　世界紀錄　十秒三 
[四百米]  
　　第一　曾榮忠　（滬） 
　　成績五三秒二 
　　第二　張世光　（平） 
　　第三　羅慶隆　（平） 
　　第四　李延祥　（滬） 
　　全國紀錄　五二秒四 
　　遠東紀錄　四九秒二 
　　世界紀錄　四六秒二 
[千五百米]  
　　第一　鄭森　（冀） 
　　成績四分念一秒二（破全國） 
　　第二　趙連仁　（魯） 
　　第三　邱宗臣　（魯） 
　　第四　董叔昭　（滬） 
　　全國紀錄　四分二一秒四 
　　遠東紀錄　四分六　秒 
　　世界紀錄　三分四九秒二 
[兩日來各區得分]  
　　▲男了徑賽 
　　上海　十一分 
　　河北　八分 
　　北平　五分 
　　遼寗　五分 
　　山東　五分 
　　福建　五分 
　　南京　三分 
　　廣東　二分 
　　▲男子田賽 
　　上海　十七分 
　　北平　十五分 
　　南京　五分 
　　遼寗　三分 
　　江蘇　三分 
　　廣東　一分 
　　▲女子田徑 
　　上海　二十三分 
　　廣東　十八分 
　　河南　六分 
　　北平　三分 
　　山東　三分 
　　福建　二分 
[高欄]  
　　第一　林紹周　（閩） 
　　成績十六秒二（破全國） 
　　第二　柳英俊　（京） 
　　第三　黄英偉　（粤） 
　　第四　陳陵　（滬） 
　　全國紀錄　十六秒五 
　　遠東紀錄　十五秒四 
　　世界紀錄　十四秒 
[男子田賽跳遠]  
　　第一　郝春德　（滬） 
　　成績六米九一二（破全國） 
　　第二　張家夔　（蘇） 
　　第三　王季淮　（滬） 
　　第四　王文顯　（粤） 
　　全國紀錄　六米七四 
　　遵東紀錄　七米五九 
　　世界紀錄　七米九八「　」 
　　鐵餅 
　　第一　張齡佳　（平） 
　　成績三四米八四 
　　第二　冷培根　（京）· 
　　第三　宫萬育　（滬） 
　　第四　劉仁秀　（遼） 
　　全國紀錄　三六米五十 
　　遠東紀錄　四十米二七 
　　世界紀錄　五一米七三 
[女子田徑五十米]  
　　第一　張潔琼　（粤） 
　　成績六秒九　（破全國） 
　　第二　李媛芬　（粤）　 
　　第三　趙雲珊　（粤） 
　　第四　藍滌清　（平） 
　　全國紀錄　七秒 
　　世界紀錄　六秒四 
　　二百米 
　　第一　錢行素　（滬） 
　　成績二七秒六（破全國） 
　　第二　于秀蘭　（魯） 
　　第三　藍滌清　（平） 
　　第四　許梅英　（閩） 
　　全國紀錄　二九秒二 
　　世界紀錄　二四秒一 
　　跳高　 
　　第一　鄒善德　（滬） 
　　成績一米二八 
　　第二　王化昌　（滬） 
　　第三　陳翠鸞　（粤） 
　　第四　蘇惠蘭　（粤） 
　　全國紀錄　一米二五 
　　世界紀錄　一米六五 
　　標槍　 
　　第一　陳榮明　（滬） 
　　成績二六米三八（破全國） 
　　第二　劉鍾文　（豫） 
　　第三　原恒瑜　（豫） 
　　第四　陳榮棠　（閩）　· 
　　全國紀錄　二四米　○五 
　　世界紀錄　四四米六四 
　　女四百米接力预賽 
[廣東破全國]  
　　五十五秒二 
　　南京十一日電）女子四百米接力預賽、廣東隊 
五五秒二、破全國、女子四百米接力預賽、　丨 
組賽與賽者爲廣東·上海·山東·三隊、起跑時、滬隊居先、由錢行素跑第一棒、李寳惠跑第二棒、至第三棒李宜南處、因遞棒遲誤、乃被粤隊追出、粤隊以五五秒一、造成全國新紀錄、隊員爲趙雲珊·李媛芬·張潔瓊·陳翠蘭·等四人、第一組與實者爲河南·南京·青島·湖南·安徽·北平·諸隊、青島一路導先、但不幸至第三棒時、脱棒後追莫及、南京隊遂榮冠軍、隊員爲胡瑞聲·劉玉蘭·袁誠梁·周月英·四人、兩組成績如次、第一組廣東上海山東五五秒二、第二組南京河南北平五八秒四、 
創造跳遠全國新紀錄　（滬）郝春德 
[兒女英雄徑賽决戰記　百米决賽劉長春驚人成績]  
　　另百米决賽、劉長春勝第二有十米之遙、百米决賽、名將如雲、最引人注意、十一日下午最先舉行、觀衆麕集終點、新聞記者看臺满坑满谷、精神貫注、粤鍾連基遼劉長春　觀衆視綫之的、滬程金冠宿笑如等、均一時名將英雄　上塲溜腿、槍聲突響、老劉　於人羣中、形勢不可判别、五十米後、各人實力漸分、劉如脱覊之馬、疾馳前去、滬程金冠冀趙景林追踵而前、最後决勝、劉以五米佔前、以十秒七之驚人時間、破其本人十秒八保持一年之全國紀錄、平等遠東大會紀錄、難能可貴、粤二大將鍾連基等落選、滬程郝得三四名、宿笑如中途跌倒落選、 
創造女標槍全國新紀錄　（滬）陳榮明 
[高欄林紹周壓倒羣雄]  
　　高欄决賽、高欄上海健將陳嘉佑未來參加、不能與南北好手一决雌雄、頗可惋惜、查此項人才濟濟多上、十一晨複賽杭州全運高欄冠軍閩林紹洲與粤黄英偉滬鼐鼎華等同蒞一組競爭形勢猛烈、林以十六秒四破全國、京柳英俊　陳陵遼劉仁秀等同組、精采益豐、柳十六秒三亦破全國、决賽之澈戰、勢在必然、下午開始、八人與賽、如一字形並進、各有良好姿勢、蔚爲大觀、林柳二人、爭奪最烈、始終相等、難判高下至最後　欄後之衝剌、林强而柳弱、林以縮短預複賽所創之新紀錄、以十六秒二更出空前之偉大全國新紀錄、 
[千五百米鄭森最後獲冠軍]  
　　千五百米决賽、洋洋大觀、於幽幽之音樂聲中舉行、第一圈山西谷得勝、路導先、河北　森隨後緊追、滬董叔昭居第三位其餘各位魚貫而隨、列成一字陣、卽至第二圏、董叔昭曾一度超前、但復被平之彭仁忭壓倒、此時鄭森居第四位、蓄力準備、最後一圈、第二圈時、已爲最後五百米、鄭森果然超羣、在先引導五米、趙連仁進至第二、此時董叔昭居第三旣至最後十米　董叔昭被山東之吕長庚壓倒、而落居第四、鄭森之成績　爲四分二十一秒五分一、破全國、 
[女五十米廣東包辦前三名]  
　　女子五十米决賽、繼男子百米後而舉行全塲空氣極爲緊張、起步時各員並駕齊驅、莫分軒輊、旣至終點、亦僅差　微、廣東之張潔瓊·李媛芬·趙雲珊·包辦前三名、平藍滌清得第四、功夫六秒九、破全國紀錄、滬市得賽權之李寳惠與蕭英傑、落居第七八位、陳淑卿在複賽中卽被淘汰、 
[女二百米錢行素大爲吐氣]  
　　女二百米决賽、滬錢行素、鑒於十日預賽之大不景氣、乃力圖振作、立意欲破全國紀錄、果然養精蓄鋭、一鳴驚人、以二七秒六創空前未有之成績、足與劉長春嫓美焉十、一晨複賽三組、均破全國京劉玉蘭二八秒七、滬錢行素　七秒九、魯于秀蘭八秒五以此而　、及决賽錢之冠軍、 
毫無疑問、果然馬到成功、錢並再剪短本人之時間、造二七秒六　彌　珍貴、魯于秀蘭亞軍、閩許梅英複賽敗於錢今得第四、複賽敗於于之平監滌清第三　複賽第一組京劉玉蘭及亞軍粤劉有慶决賽均落選、 
[男女健兒田賽速記　男跳遠郝春德一鳴驚人]  
　　郝春德一鳴驚人、六米九一二創跳遠新紀錄、加入跳遠競賽者有六十五人之多、但臨陣脱逃點名不到者、有廿八人、在第一次試跳中、滬郝春德王季淮卽以六米九一二米與六米七三之驚人紀錄、其餘各單位代表、無不嘖嘖稱許、第二次試跳時、蘇代表張家夔一跳得六米八零三與郝春德共破全國紀錄、以後之各次試跳、無甚進展、三次跳畢、卽挑選六人舉行决賽、及格者、爲蘇王鴻錦、張家夔、滬郝春德王季淮、粤王文顯、北平梁　淡、但江山已定、不易改變、待六次賽畢、前三名、名次早已内定矣、郝春德君今年二十九歲、曁南人學學生、爲近五年來滬上之運動健將、曾獲上次全運會跳遠五項第一、及百米第四、成績並不佳其後郝君出席遠東、亦無所成就歸國、郝君於最近二年、因成績退步、並未參加任何運動會、今年滬市運動會郝　東山再起、得跳遠標槍兩項冠軍、全運會中復創跳遠新紀錄可見郝君之壯志、未肯後人、其成績之一鳴驚人、雖能可貴、如能維持此項成績、遠東大會頗有希望、 
[男鉛球逯明有志竟成功]  
逮明志竟成、逯明自上次參加九屆遠東會、卽發奮練習、十六磅鉛球、並曾在滬、對記者發表談話下、下次全運必遠到十二之成績、今次果以十一米十九獲冠軍、可見有志竟成、惟此項成績未曾打破全國紀錄、殊令人失望、此項成績、未有特殊出色之原因、蓋由於塲地之不平、飲食不佳如地較平、則速之成績、當在十一米五十左右、 
[兩日十項全國新紀錄]  
　　男子 
　　項目新紀錄　創造者　全國紀錄　保持者　遠東紀錄　保持者 
百米　十秒七　劉長春　十秒八　劉長春　　秒七　尼泊墨西諾 
千五百米　四分三秒二　鄭森　四分三秒四　張　祥　四分六秒　津田崝一郎 
高欄　十六秒二　林紹周　十六秒五　金岩　十五秒四　三木義雄 
跳高　一米八一　　或　一米七九八　李仲三　一米　托列比亞　 
跳遠　六米九一二　郝春德　六米七四　潘作新　七米五九　南部忠平 
　　女子 
五十米　六秒九　張潔瓊　七秒　劉靜芳　------　------ 
　　　　六秒九　藍滌清　（複賽）　 
二百米·二七秒六錢行素　二九秒二　孫桂雲　------　------ 
標槍　二六米三八陳榮明　一四米二五五　黄淑　　------　------ 
跳遠　四米七五五　李媛芬四米六五　莊銘箴　------　------ 
四百米接力　五五秒二（預）　廣東隊　五八一秒　中華隊 
[男鐵餅成績大爲失衆望]  
　　男餅鐵决賽、一平張給佳、三四米八四、第二京冷培根、三四米四八、第三　宫萬　、三四米零八、第四潦劉仁秀三二米二九、由裁判員　各種紀錄之小旗插就後、卽開始比賽、在第一次試擲時、卽覺擲圈内之煤　不甚堅賽、至第三次試擲後、已　得不成様子以此賽員感得不成樣子、以此賽員感覺困難易常越界者屢屢、各人之成績大都得自前三次試擲、故結果惡劣、與三十六米五十之全國紀錄、相差有一米之遙、誠令人失望得標呼聲頗高之陳鐵牛賽球、連預試都未能及格、眞莫明其所以、 
[女標槍陳榮明穏得冠軍]  
　　女標槍决賽　滬名擲手陳榮明冠軍、固穏　泰山、但不料其成績　滬市人會退步良多、今以二六米三八冠軍、較滬市大會二七米七五相差猶遠第二二兩名、均超舊有全國紀錄第二豫劉鍾文二四米五六、第三豫原恒瑞二四米五二、第四閩陳榮棠二一米一五五、 
　　女子標槍一項、在國内全運會中、此次爲首創、故各單位加入比賽者人數不多、總計僅三十九人、而臨　缺席者多、大部分之跑擲姿努具欠正確、上海陳榮明、爲女子籃球中之有名人物　身材之高人與强壯、及力之大、在女界中實爲少見、故在第一擲中、卽得二十六·三八米、致其餘二十二單位之女同志望塵莫及、三次擲後、挑選六人、再行决賽及格者爲李淑芳（　州）陳榮明（滬）、甘洪英（滬）劉鍾文（河南）原恒瑞（河南（、陳榮棠（福建）、結果陳榮明（滬）、二六·三八米得冠軍、 
[女跳高鄒善德意外勝利]  
　　女跳高衆望所歸之魯朱天貞、有一米二五五之全國紀錄、預料今日可穏取冠軍、詎知非特未獲冠軍且未上名滬跳王鄒善德、以一米二八冠軍、本人成績、進步良多第二亦滬王化昌、鄒之過捧姿勢極佳、全塲無匹、洵可造就轉體直跳、若猶　直美中不足、冀王淑貞爲最後七八人之一、跳過後向横木下攅回、致犯規、囑重跳均不過、乃落伍、深爲惜、朱大眞身體肥胖、　躍不靈、致遭落伍、當一米二四時、尙餘四人、滬粤各二、加至一來二八時、粤二女未過鄒王均過爭首席、鄒卒得冠軍、名次旣定、鄒再加高、試跳成績、均未得逞此項决賽、滬能得冠亞軍、亦意外之豐收女跳高在女子高跳舉行前、卽由張匯蘭女士率領評判員觀察場地、檢騐跳高架子、起跳爲一零四米、且一面高、一面低、查女子跳高規則起跳爲九一四米、招尋場地股負責人員、亦無結果、不得已裁判員自行招尋木匠加鑽插洞、然已停頓二十餘分鐘矣、此不能不謂塲地股之失責、點名開賽、缺席有二十人之多、　到者僅二十八人、统觀全局、以廣東梁倩華　姿勢爲最住、蘇惠蘭僞其次、其餘各人、無一正確者、奪標呼聲最高之山東女子朱大眞已發福、不能再如昔日之燕　身輕、創造女子跳高紀錄矣、跳高　米　四時、朱女士已與其餘諸人同時出局、跳過者僅四人、廣東與上海平分秋色結果上海鄒善德以一·二零八米之成績、斥倒三十二單位之女選手、榮膺跳高冠軍、然成績較昔日稍遜、 
[昨球類結果]  
　　足球 
上海勝福建　　七比零 
廣東勝安微　　十八比零 
南京勝山西　　五比一 
　　男籃球 
湖北勝江西　　六十比十五 
江蘇勝綏遠　　五八比三八 
四川勝香港　　港葉權二比零 
　　女籃球 
北平勝安微　　七一比八 
南京勝湖北　　二四比二三 
山東勝四川　　二五比十三 
　　男排球　 
江蘇勝四川　　三比零 
浙江勝河北　　三比零 
　　女排球　 
上海勝江西　　三比零 
　　女壘球 
上海勝河南　　二七比二 
　　男綱球 
南京勝河南　　三比零 
四川勝綏遠　　三比零 
熱河勝江西　　一比一 
江蘇勝安微　　三比零 
　　女綱球　　 
上海勝河南　　三比零 
安微勝福建　　二比一 
 
 

Page 19

 
 
[男女徑賽複賽破全國紀錄者六人　高欄女五十米二百米三項]  
　　　▲男子百米 
組别　　第一名　　第二名　　第三名　成績 
第一組　韓景林（莫）　　宿笑　（滬）　朱仲　（粤）　十一秒十分四 
第二組　張侃（平）　趙乘恒（粤）　　郝容德（滬）　十一秒十分三 
第三組　劉長春（滬）　程金冠（滬）　鍾連基　十秒十分九 
　　▲男子四百米 
第一組　張光世（平）　李延祥（滬）　吳子靜（蘇）　五五秒四 
第二組　劉　　（滬）　游濟華（平）　姚光乾（預）　五四秒四 
第三組　曾榮忠（滬）　　慶隆（平）　楊道貴（京）　五四秒二 
　　▲男百十米高橍 
組别　第一名　第二名　第三名　第四名　成績　· 
第一組　林紹周（閩）　黄英　（粤）　蕭鼎華（滬）　楊道貴（　）　十六秒四（新）　 
第二組　柳英俊（京）　陳陵（滬）　劉仁秀（遼）　趙恩　（冀）　十六秒三（新） 
　　▲女子五十米 
組　别　第一名　第二名　第三名　成績 
第一組　張潔瓊（粤）　李　惠（滬）　張碧英（青）　七秒　（平） 
第二組　藍滌清（平）　蕭傑英（滬）　趙雲珊（粤）　六秒九（新） 
第三組　李媛芬（粤）　唐眞（青）　王鳳傑（魯）　七秒二 
　　▲女子二百米 
第一組　劉玉蘭（京）　劉有慶（粤）　俞孝英（粤）　二八秒七（新）　 
第二組　錢行素（滬）　　梅英（閩）　唐其貞（青）　二七秒九（新）　 
第三組　于秀蘭（魯）　藍滌清（平）　曾惠瓊（滬）　二八秒五（新） 
[今日秩序]  
　　▲男女田徑 
一·四百米跳欄預賽（男）　下午二時 
二·標槍决賽（男）　　　　下午二時 
三·百米預賽（女）　　　　下午二時三十分 
四·二百米預賽（男）　　　下午三時 
五·八十米跳欄預賽（女）　下午三時三十分 
六·擲鐵餅决賽（女）　　　下午三時一十分 
七·三級跳遠决賽（男）　　下午三時三十分 
八·百米複賽（女）　　　　下午四時 
九·二百米複賽（男）　　　下午四時二十分 
十·八百米預賽（男）　　　下午四時三十五分 
十一·八十米跳欄複賽（女）下午四時五十分 
十二·四百米跳欄複賽（男）下午五時十五分 
　　▲足球 
湖北對四川　足球第一場　上午九時 
河北對山東　同上　　　　下午二時 
绥遠對北平　同上　　　　下午四時 
　　▲籃球 
山東對上海（男）籃球場　上午九時　 
廣東對綏遠（女）女子籃球場上午九時 
山西對福建（男）籃球場　上午十時 
江蘇對河南（女）女子籃球場　上午十時　 
　　▲綱球 
巴逹維亞對湖北（男） 
　　第一單打　　綱球第一場　上午九時 
　　第二單打　　綱球第二場　下午三時 
　　雙打　　　　綱球第一場　下午二時　 
福建對北平（男） 
　　第一單打　　　　綱球第三場　上午九時 
　　第二單打　　綱球第六場　下午三時 
　　雙打　　　　綱球第二場　下午三時 
江蘇對四川（女） 
　　第一單打　　綱球第四場　上午九時 
　　第二單打　　綱球第五場　下午三時 
　　雙打　　　　綱球第五場　下午二時 
江西對河北　（女） 
　　第一單打　　綱球第七場　上午九時 
　　第二單打　　綱球第八場　下午三時 
　　　　　打　　綱球第四場　下午二時 
　　▲排球 
北平對四川　（女）排球第三塲　上午九時　 
南京對河南　（男）排球第　塲　下午三時 
江西對廣東　（男）排球第二場　下午三時 
　　▲壘球 
湖南對北平　　田徑場　　　　　上午九時 
　　▲棒球 
河北對湖南　　棒場　　　　　　下午三時 
足球 
上海七比零全勝福建 
　　上半時四隻　下半時三隻 
　　足球次賽第三場、滬以七對零勝福建下午四時舉行裁判員陳吉祥、上海隊初次出馬、盛名所在、聞風往觀者極衆、福建隊多二十歲以下青年、活潑勇敢、實力尙强、開賽之初、閩隊頗露慌張狀態、未五分鐘、李　臣首奏　功、越三分鐘、孫錦穎得球、傳傳與萬象華、對準一脚、球又斜飛人　、至十五分鐘時、李義臣復攻人一球　至是閩隊始稍振作、拼命抵抗、殺開血路、虧得周賢言鐵門如山、歡度救出險球、激烈交鋒、凡二十分鍾、最後孫錦順又攻入一球、上半時紀錄四對零、上海勝、下半時滬隊陳洪光代李義臣、羅海光代陳家球、鏖戰凡念五分鐘、孫錦順首開紀錄、陳洪光繼之、最後屠開元復遠射中一球、下半時結果三比零、總成績七對零、上海全勝、閩隊精神極佳、球藝亦有足取、初賽卽逢勁敵、非戰之罪也、 
　　▲上海 
　　　　　　　梁樹棠　　萬象華　　 
　　　　　　　馮運佑　　孫錦順　　 
　　周賢言　　徐亞輝　　陳洪光（下） 
　　　　　　　江善敬　　李義臣（上） 
　　　　　　　屠開元　　羅海光（下） 
　　　　　　　　　　　　陳家球（上） 
　　　　　　　　　　　　鍾勇森 
 [PＩ>五十米决賽終點 
　　▲福建 
　　敦金郎　　容子華 
　　徐承動　　　　　　　蔣振良 
薛領袖　　　　陳萬益　　頼慶林 
　　葉平發　　　　　　　廖永來　　　　 
　　　　　　　蔡如生　　陳德福 
創造二百米新紀錄（滬）錢行素　（葉長烈攝）　　　　　　　　　 
[廣東足球隊初試鋒芒]  
　　▲十八比零大勝安徽 
　　▲葉北華頭頂入四球 
　　十一日晨九時、足球次賽、粤對皖、上半時、九對零、結果粤以十八對零大勝、粤除實力充足、初試鋒芒、李天生葉北華大顯身手、雙方强弱懸殊、開賽之初、未　分鐘、葉北華首開紀錄、皖隊處於重重壓迫下、防線盡撤門户洞開、在十五分鐘時間、失去半打其後陸績増加、粤五前鋒、頭頂脚盤、　不如意、下半時形勢依然、皖隊抱不屈不撓精神、奮勇抵抗、球門楊積澤亦殊盡職、雖失十八球、敗固猶榮也、裁判員吳守恒、　　▲廣東隊 
　　　　　　　　　　　盧始賢　楊水益 
　　　　　　李金　　　葉北華 
　　黄紀良　　　　　　劉慶才　朱國倫 
　　　　　　李天宫　　麥蘇 
　　　　　　　　　　　符家興　胡天寳 
　　　　　　　　　　　王　　　胡國泰　 
　　▲安徽隊 
　　殷侑光　　　　　　程迪康 
　　楊積澤　　　　　　陳啟新　張承任 
　　李家珍　　　　　　　　　　周榮慶 
　　　　　　　　　　　葉世民　王道生 
女子跳高第一（滬）鄒善德（葉長烈攝） 
[南京淘汰山西五比一]  
　　（南京十一日電）足球次賽南京勝山西十一日下午二時舉行裁判員沈回春、結果五對一、南京勝、此塲比賽雙方動作、均極遲緩、京隊連絡工夫、稍佔優勢、晋隊力大脚頭頗硬、但散　無合作、開戰後、鏖戰二十分鐘、無勝負、未幾、晋方犯規罰十二碼致失一球、越五分鐘、復失一球、上半時一對零、南京佔先、下半時京隊乘戰勝餘、威連續又攻入三球、晋隊努力反攻、終無所收獲、直至最後十分鐘間、始由晋右翼韓學義爭得　貴之、球下半時紀錄、成三對一、總結果五比一、南京勝、 
　　▲南京 
　　　　　　　　　　　　　　　　　瑞林 
　　　　　　　　　　　錢樹瓊　　陳　凱　　 
　　徐壯懹　　佘勉郝　鍾　卿　　林　學 
　　　　　　　陳君清　　　　　　劉祖禮 
　　　　　　　　　　　靳懹禮　　何學曉 
　　▲山西 
　　　　　　　　　　　　　　　　王連 
　　　　　　　　　　　張海綜　　閣榮歧 
　　劉正英　　李晋唐　郭衛民　　劉　標　　　　　 
　　　　　　　張伯邏　詹光欽　　賈　瑞 
　　　　　　　　　　　　　　　　韓學義 
[女子壘球　滬初賽勝河南]  
　　十一晨九時、女壘球滬對預在田徑場舉行　滬隊由東南東亞組機、至滬市大會後、勤加訓練、技術大可觀打攻合度、均臻上乘、預陣容散漫、臨陣慌疏失誤累累、七局結果、滬以二十七比二入勝、裁判吳邦偉、侯佘恂、紀錄馬巽伯、· 
　　▲兩出本壘打 
　　第二局、滬曾蕙環出一本壘打、第四局上潘月英亦出本壘打、球着地急漂中場外、又第二局滬首壘李寳藩接得空球原在首壘上之豫周芳陸、擬進至二壘、李卽將球抬入首壘右游撀孫現在首壘接住、演成雙合殺、此爲是賽之特點、 
　　▲滬投擊均佳 
　　滬投手鄒善德、投球合　、手法頗佳、七局中、從未放過四球數一次、洵不可得三打數一次、豫投手原　瑞爲田徑壘球投遠名手、何壘球賽投技不佳、投球軟而緩、每被滬隊聲中四球數、二次三打數、打擊技術、滬均有可觀、接手潘月英、亦較豫陳瑞　穏健老練、　　▲比賽大勢談 
　　滬先打門、始風頭極盛、首局卽得八分、由孫李孟曾潘鄒陸跑得、預一籌莫展第二局、向紹良高球下場、孟佔首壘、曾惠瓊放出本壘打計得二分、預由劉立雪得一分、第三局滬又得五分、徐長孫傑人跑回、豫上場經滬之接與傳逹、連殺又無進展、第四滬又得八分、任徐陸孫向孫曾潘造　之、此局得力於潘月英之本壘潘連得分兩次、預零、第五六七局滬陣略有調動、僅得四分、豫於第五局得一分耳、總計滬二七比二勝、 
　　兩隊各局比分表 
　　八二五八一一二丨二七局數（一）（二）（三）（四）（五）（六）（七） 
　　豫　　○一○○一○○丨二分 
　滬隊陣容　　　　　　　　預隊陣容 
右游撀　孫琤及温月媛　　　　投手源恒瑞 
首壘　　李寳惠及任淑　　　　接手陳端儀 
左游擊　向紹芬　　　　　　　左場崔明 
中　場　孟健麗　　　　　　　右游擊鄭桂學 
左　塲　曾蕙瓊及王紫云　　　首壘劉立雪　　　　　　　　 
接　手　潘月英　　　　　　　左游撀周芳　 
三　壘　任淑及孫琤　　　　　右場藍守義 
投　手　鄒善德　　　　　　　中場時　棠 
右　塲　徐文英　　　　　　　二壘張青云　 
二　壘　陸　珍　　　　　　　三壘周多福 
鉛球逯明（王開攝）　 
[女子排球　上海女排球開得勝三比零大勝江西] 　　　（南京十一日電）排球初賽、上午九時、上海對江西、會師於排球第三塲、上海小姐健而多美、本駕大會觀衆所注目、是日清晨、卽排隊操練、　　一氣呵成 
　　迨江西趕到裁判員鳴角開戰、上海得發球　、由大將蕭傑英開球、初矢破的、從此一二三四、鈴鈴之　、不絶於耳、蕭傑英大　電鈴、鈴鈴之聲止、則已以十一對零换塲、發球　打電話、則蕭傑英以個人發球、得二十一分、江西人鉋吃湯　矣、 
　　隨心所欲 
　　第二局雙方换人選江西發球、並未得分、上海王金鳳再打電話、一鼓作氣、鈴聲又　、第三局江西乘上海陸美英之失誤、而得一分、下半塲上海受囑不使人過於難堪、以二十一對四終局、上海小姐在笑迷迷中收兵而去、總觀全局、江西固然以雜色軍隊、未經訓練、不堪一戰、但須知强敵在復、且慢得意、小心小心、 
男子排球 
[男排球初賽蘇勝川浙勝冀　同是直落三]  
　　（南京十一日電）下午男排球二塲、蘇勝川、念一比十四、念一比十二、念一比十二、浙勝冀、念一比十五、念五比念三、念一比十、 
[江蘇勝四川]  
　　十一下午男排球蘇川之戰、裁判高鍚威、蘇旗開得勝連得四分、惟以連日失誤、造成四川曾邦係發球機會、但無結果、上半塲平平而過、蘇以十一比六獲勝、换場後川積極反攻、惟門門不力、未見功勞第一局以二十一對十四、四川失利第二局開始四川稍有得分、但終不敵、江蘇分數之速成、以二十一比十二又勝第三局四川無心戀戰、仍以二十二比二十一終塲、總結果三對零、江蘇勝、 
　　江蘇 
　　周百嘉　　　　王承文　　　陳本立 
　　李石三　　　　麥逢元　　　陳汝春 
　　崔鴻歡　　　　黄　光　　　林仲坤 
　　四川 
　　譚慧晨　　　　蔣安民　　　陳宗鴶　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
　　蘇廷偉　　　　楊伯仲　　　陳開文 
　　楊鍾靈　　　　章承緒　　　歐陽成 
　　　　　　　　　曹邦俊　　　梅興煊 
　　浙江勝河北 
　　十一下午男排球、浙江對河北、浙陳逹仁發球、如疾矢穿楊、連得六分、河北李允中亦　他顔色、混戰中得分頗多、上半局以十一比九之差、浙江得勝、南方隊裏前採有　子張鍚之祜、伸手過網、門門有餘、而機會來時、每輕輕一側、球卽落地　冀省健兒、無法可施第一局結果、二十比十五、浙江勝第二局、浙江乘戰勝餘威、攻殺目如、但孰知造成十一比四之局面、更　復、河北存心雪恥、對於長子慣用之技術、方得有防止方法、於是局面突然變化、造成十四對十四之平局、屢進屢退、至十九比十八時、雙方以生死機關、大顯　通、而滿座看客、亦各爲其之拉拉捧塲、結果河北發球、仍爲張攔繼攘地、是後比數、爲廿五比二十三第三局上半局河北一敗塗地、比數爲十一對三、下半局雖有起色、但最後掙扎、於事無濟、比數爲止一對十二、浙江以七比零勝全濟、裁判員譚天沛、 
　　浙江 
　　曾新泉　　　　周竹君　　　　陳遠仁 
　　張錕祜　　　　陳漠章　　　　陳觀佑 
　　吳貽蓀　　　　閣清華　　　　周清泉 
　　河北 
　　陳　容　　　　李允中　　　　劉崇賢 
　　林詩梅　　　　鄭葆祿　　　　劉友鈞 
　　婁光復　　　　陳明逹　　　　馮德安 
　　　　　　　　　嚴仁華　　　　王祿貞 
[男子籃球　初賽結果湖北大勝江西六　十　比　十　五]  
　　丨四川勝香港··港棄權 
　　男籃球、鄂勝贛、男籃球賽、十一晨原定有兩場、因香港未派隊參加、後未到會、棄權四川勝、故實際上僅鄂對贛一塲比賽耳、雙方形殊興趣平淡、鄂合作純熟、投籃準確、贛攻守爲難、相形見絀、上半時廿三比七數、結果六十比十五、鄂左鋒王以德中鋒鄧秩明、手法純熟、深具造詣、贛犯規累累、次數反較得分爲多、 
　　湖北　　犯　分　　江西　　犯　分 
鋒王以德　○　十八　鋒謝九　　三　二 
鋒黄世錦　○　　二　鋒王啟瑞　四　○ 
鋒金　俊　○十四　　鋒章瑞麟　三　二 
中鄧秩明　二　四　　鋒辛洪瑞　○　四 
中戴希伯　一　九　　中史　芬　一　二 
衛胡應榮　一　二　　中陳　英　三　一 
衛房務本　二　五　　中黄國堯　二　二 
衛王微君　一　六　　衛熊大開　三　○ 
　　共　　七　六十　衛張貽　　二　二 
　　　　　　　　　　　共　二十　十五 
上半時　湖北　廿三分　江西　七分 
下半時　湖北　卅七分　江西　八分 
貴州男子籃球隊 
[江蘇勝綏遠　五八比三八]  
　　男子籃球下午有一場比賽、江蘇對綏遠、雙方行動遲緩、毫無精彩、綏遠地處極邊有如此成績、已非易易、江蘇不以名將錢鼎　楊　峒爲代表、殊爲失着、全隊猶如散沙一盤、毫無合作可言、　 
綏遠始終奮鬥、殊堪嘉許、上塲江蘇金有德首建功、綏遠唐國治邊敬一球、嗣後江蘇利用遠擲、屢破敵營、一六引導、綏自遠追隨、相差不過四五分、上半時將畢、綏遠合作頓時純熟、得分頗多、上半時結果二六對二三、江蘇僅勝三分、下半時綏遠表演尤爲出色、　佘俊祥以四次犯規出塲、綏遠一蹶不振、比數漸差漸遠、然開場尙作因獸之鬥、猶能遠擲數球、江蘇伺𨻶進攻、得分纍纍、終以五八對三八勝綏遠、江蘇雖勝、殊不足多、 
　　江蘇　犯　分　　綏遠　　犯　分 
　馬少泉　二　十七　　鋒佘俊祥　四二 
　陳鶴力　○　十四　　鋒張　德　○　　○ 
中金有德　二　十四　　鋒丁開楨　一　十五 
衛季　彪　三　七一　　中唐國治·一　十三 
衛　以恂　○　　○　　衛　　椿　二　　　六 
衛吳敬之　○　　二　　衛卜　洗　一　　　二 
　　共　　七　五八　　衛李祚桓　○　　　○ 
　　　　　　　　　　　　　共　　九　三八 
上半時　　江蘇二六分　綏遠　二三分 
下半時　　江蘇三二分　綏遠　十五分 
[女子籃球　孫桂雲表演驚人　北平大勝安徽　初賽結果七一比八分] 　　 
　　十一日晨八時起、共有三場首魯川之戰、於八時開始、雙方技術不相上下、第一節圖對圖平分秋色、第二節山東前鋒　見聯絡、中鋒徐淑听文得分頻頻、以十二比六佔先、下半時山東劉媛英上場聲勢盛大、遠投尤多中的、第三節終了以二十比十高居上風、第四節開始、山東徐玉貞徐淑听相　被罰出場、四川亦被迫辭職、兩方實力不　稍减、惟山東投擲機會多於四川、畢竟以二五比十三分克服四川、裁判宋君復　察李世琦、 
北平▲　　　犯　分　　▲安徽　　犯　分 
鋒黄淑清　　　二　八　　鋒王長華　四　三 
鋒俞　芳　　　一　四　　鋒王桂英　○　二 
鋒斯雅珊　　　○　卅三　鋒劃承蔭　○　○ 
中守桂雲　　　○　廿一　中石裕秀　二　一 
中趙淑雲　　　○五　　　中史必才　五　二 
衛劉孝孄　　　二Ｘ　　　衛尹淑貞　二　Ｘ 
衛姚襄立　　　一Ｘ　　　衛顧元莊　○　Ｘ 
衛朱　敏　　　二Ｘ　　　衛江挽瀾　三　Ｘ　 
衛王志敏　　　二Ｘ　　　　共　十六　八 
北平　（一）十一　（二）十七　（三）二六丨七一 
安徽　（一）二分　（二）三分（三）三分（四）○分丨分八 
[女籃球初賽　南京巧勝湖北二四比二三勝一分]  
　　第二場南京對湖北、開始時無分軒輊、二比二、四比四、幾度平分、湖北　度估先、南京隨後追上、第一節、湖北得藍機會較多、以六比五居上、第二節、南京藉罰球機會造成六六局面、湖北黄昆玉范亞雄兩拔敵纖、聲勢頓盛、上半時湖北以十二比七勝、下半時湖北前鋒尤見活躍、南京亦時見精采、吳花瑾章德衛亦建功贛、然湖北黄昆玉孫淑宜咸勇武非凡、南京終不得越過湖北、念二比十三結果第三節、第四節湖北查克韋潔淑嫺相繼嬘被罰出場、湖北頓然失色、後衛心慌意亂、南京緃横一時、分數漸漸漸追上、比數二四比二比三、南京失罰球機會、以一分敗北、 
　　南京　　犯　分　　▲湖北　　犯　分 
鋒王汝珉　　二　二　　鋒黄昆玉　　二　十一 
鋒袁誠森　　三　○　　鋒孫淑宜　　二　四 
鋒周月英　　○　十一　中范亞雄　　四　八 
鋒劉祖桂　　二　○　　衛查光當　　三　Ｘ 
中沈藴珍　　二　五　　衛俞根葆　　○　Ｘ 
中章德衛　　○　五　　衛馮綽然　　一　Ｘ 
衛吳厚柏　　一　Ｘ　　衛韋淑蘭　　三　Ｘ 
衛羅慧珍　　一　Ｘ　　　　共　　十五　二三 
衛劉廣琳　　二　Ｘ 
衛吳若瑾　　一　Ｘ　 
　　　共　　十四　二四 
南京（一）五分　（二）五分　（三）五分　（四）十分丨二五 
湖北（一）六分　（二）六分　（三）十分　（四）二分丨二四　 
[女籃球初賽　山東淘汰四川二五比十三]  
　　第三塲北平對安徽、以孫桂雲爲台柱之北平隊、勝來頗覺易易、孫桂雲是短跑名將、進攻迅速異常、運球亦頗　健、聯絡亦極可取、惟投藍殊欠凖確耳、上塲北平首先得分、安徽亦遠以顔色、二二之後、北平勢如破竹、順利異常、第一節北平以十三比二進居上風、第二節北平尤見得勢、孫桂雲連連得分、安徽雖多次暫停以圖反攻、終　有效、北平隧長屈　珊、殊爲活潑　上半時北平二十八對五勝、下半時孫桂雲雖不上塲、安徽依然毫無起色、犯規頻頻、北平得分激增、以四五比八結第三節、第四節、孫桂雲重復上塲、聲勢大振、安徽束手無策、進退兩難、北平隊如火如荼、以二十六比零勝第四節、總結七一比八北平勝、裁判舒　、 
　　山東　　犯　分　　四川　　　犯　分 
鋒徐玉貞　　三　二　　鋒胡佐愛　二　三 
鋒劉緩英　　一　一　　鋒劉濟清　三　○ 
鋒劉愛蓉　　○　二　　鋒吳泰云　二　○ 
中徐淑晣　　五　十六　鋒王茂英　○　四 
中趙新青　　○　四　　中張世珉　四　六 
衛龐素貞　　一　○　　中王永竹　三　○ 
王衛廷玉　　三　○　　衛周家寳　○　○　　 
衛番時蘭　　二　○　　衛蔣遠　　一　○ 
衛單秀　　　三　　　　　　共　十五　十三 
　　共　十八　二五 
山東　（一）四分（二）八分（三）八分（四）五分丨二五 
四川　（一）四分（二）二分（三）四分（四）三分丨十五 
戰勝南京之湖北女子籃球隊 
[男子網球　男網球初賽　南京全勝安徽　　三比零]  
　　▲馬少伯力挫强敵 
　　鐘指九正、京預啟賽、開賽之初、京第一單打馬少伯、大露鋒芒、使預李發束手無策、以六與二之比得第一盤、第二盤開始、馬更形活躍劈殺抽壓、隨心所欲、　綱亦佳、一氣呵成六局、遂勝第二盤、第三盤起、因勝負所繫、豫李宗發奮起力抗、二二三三之後、李以四比三佔前、不幸失去下局、成爲四與四之比、第九第十局上、雙方競爭至烈、結果各得一局成五比五、　後、馬少伯連下二局、以七比五終、總計京馬少伯以直落三勝、 
　　▲李丕袓又奏勝利 
　　雙打河南棄權於南京、第二單打、京李丕袓勝豫崔賽琈六比零、六比一、六比三、滬京入　三週、 
[男網球初賽四川淘汰綏遠　全勝三組林寳華初試身手林君爲吾國有數]  
　　之網球家、其球藝之精良、早　炙人口　此次代表四川出席全運會、與各地健將一較短長、使首都民衆、大飽眼福、昨晨九時、川綏網球第一單打開始比賽、四川林寳華對綏遠郭全珍、雙方實力懸殊、成一面倒之形勢、林寳華抽壓有勁、聲東擊西、忽前忽後、球之落點與方向、每使對方無從捉摸、因之局勢平平、僅三十分鐘即畢事、結果林以直落三勝郭、比數爲六比一、六比零、六比一、 
　　錢耀彬大功告成 
　　下午雙打、綏棄權之川、川第二單打錢耀彬勝綏張月華、三個六比一、川省出席全運、其球藝有相當成績、綏張月華技術平平、與錢相較、如隔天壤、三　結果、錢均可以光盤奏勝、乃因不願使對方過分難堪、故每盤中均奉送一局三盤比數皆爲六比一錢勝 
[江蘇全勝安徽　又勝第二單打]  
　　江蘇十日全勝單雙打各一組、已得第二週賽之權、第二單打之勝負、無關大局、但仍於十一之午九時照常舉行、蘇陳榮森較皖姚星華高出一籌、終得勝利、結果陳以六比一六比一六比一上直落三　姚星華、 
[熱河淘汰江西　得勝第二單打]  
　　（南京一日電）熱河淘汰江西、十日初賽、　熱各勝單雙打一組、已誌十一日本報、十一晨九時、舉行第二單打、而勝負關鍵、全在是組、因之雙方各出全力以爭、但　楊凝祁技術稍差、終被淘汰、江熱乃以二與一之比、入第二週賽、結果熱莽俊魁勝　楊凝祁、比數爲六比一、六比零、六比一、 
[何應欽電賀大會盛况]  
　　（南京十一日電）全運會眞接平軍分會何應欽蒸電云、金陵秋高、鍾山瑞　、會全國之英才作體育之競賽、振我精神、揚我國光　首京華、欣快莫名願孜孜不倦、洗東亞病夫之奇恥、更加努力、挽中華民族於危頽、欽以　職不　躬與盛會特電致賀、並以共勉、 
 
 

Page 20

 
 
[對於中央體育塲建築方面之批評] 　[  吳藴瑞]  
我在下筆之前、第一要聲明的、就是我對於設計者、索不相識、我對他毫無成見、不過爲學術研究起見、不能不加批評、車　之處、請建築者原諒、此塲離城市太遠、現在凡到塲參觀者、莫不有批評、實際上作者在三年前設計建築之時、時在報端發表反對之意見、　之者定尙能憶得、當時九一八事變未起、國家情形較好、政府有建政府辦公廳於中山陵旁之計劃、　在陵之南建築、確是遠大計劃、不料政府與開　之戰、國家元氣大傷、因之以九一八之變、政府辦建於中山陵之旁之計劃、無法實現、於是一偉大之體育塲不得不孤立於中山陵之前、此係時局爲之　非政府當局所能負責、亦實非建築者所能負責、今木已成舟、離城太遠、來往不便之弊、亦不必多責矣、此次全運會籌備期中、作者以副總幹事之資格、兼塲地設備股股長、前後到塲勘察監工、共一月有零之久、故對於塲之利弊得失與歴來對於體育建築及設備、研究心得相對照、頗有不能已於言之處、爰　條分論之、 
[田徑運動塲]  
　　一、看臺所佔之地平面太大 
　　看臺之目的、在使參觀者對於所看之各種運動項目看得清楚、若坐臺上而對各項運動看不清楚、則看臺是廢物、跑圈若過六百米、則看臺上之人對於各項運動、無法看清故有人主建八百米之跑道者、實未明瞭此道也、中央體育塲之跑道爲五百米、已屬不小、（照例爲四百米）卽看臺靠緊跑道而築、塲中各項目已覺不能一一看清、今乃於跑圏曲段之兩端外、各設籃球（或排球塲）塲四個、於是看臺在兩曲段之座上、對於田徑項目、無法看清楚矣、兩曲段之看臺、對於田徑運動是同虚設、太不經濟、况籃球場排球塲在田徑塲之外、各有專門之建築、在看臺曲段内之八場、此次用到者、不過一塲耳、其他八塲、是同虚設、夫田徑運動建築之費、大部份費之於看臺、今因建無用之球塲、於看臺内致費去大宗之金錢、於無用之看臺、虚耗國幣、可惜此塲建築時惜已離京起瀋、否則計劃初定之時、必在報端大加批評、而希圖有國家之經費也、 
　　二、跑道不論直段或曲段均太寛按德國體育建築專家地姆（Ｄｉｅｍ）博士之主張跑道之直段、以七米二（六路段路一米二）爲率、因百米二百米之成績日有進步、以後第一與第二第二與第三之相差、恐有一二糎以内者、若一起所跑之人太多、終點裁判員十分困難、中央體育塲之直段及曲段之北端者、皆爲十五米、此種寛度一起可容十二人、推猜設計者之意、大槪以爲如此闊法、可使百米二百米四百米四百米中欄段起可有十二人跑、可節省豫賽複之次數、不知節省豫賽複之次數一事、評判又是一事、今將四百米中欄一項來説、一監察員大槪管看一或二横行、倘一横行有十二欄、則十二跳者前後蜂、 
而來、犯規者不易看清、在曲段之欄、前後參差不齊、欄愈多、則視線愈廣、犯規愈不容易看清况最新之規則、脚或腿微撞欄而搖動、、卽作爲撞倒論、評判更須精明、一起有十二人、則監察員難於看清、故十五米之跑道、不免失之過寛大然因跑道之寛看臺之範圍不能不大、建築又費金錢、故從跑道方面論、亦使建築不經濟、 
　　三、全塲中所有跳道與跑道均比兩旁之地爲低是建築上之大錯誤　　田徑運動場内、最緊要之物爲跑道與跳道、而建築方面之最宜注意者、爲道上之出水問題、因雨後跑道與姚道上之水、可以速速流去、天公放晴、不能繼續運動也、今中央運動塲上之跳道與跑道、皆比兩旁之地爲低、於是下雨之時、所有之水、皆匯集於跳道與跑道之上、豈非大謬、今出水洞之口、皆比跑道爲低、不知設計之用意如何、作者不能瞭解、 
　　四、塲内田徑項目所佈置之地位不合法、 
　　照合法之配置田賽中之擲鐵餅一項之鐵圏、莫不置跑道屈段内之中央、因鐵餅擲出之方向、能在一百八度之内向各方發射、有時有訓練之老手、亦不絶脱手而從横圖射者、若鐵餅圈不置中央而偏放於屈段内之邊、於鐵餅有擲入跪道上之危險、今此南曲段中央設一跳高區城、將鐵餅之地位佔據、鐵餅不得不設於靠近跑道之一邊、危險百出、可豫期也、一方跳高時之跑之距、離不大、扇形跳道可置曲段内之兩側、今偏置中央、妨碍鐵餅之地位、可云計劃毫無、 
　　五、砂坑太深而太短三級跳遠之跳道太短砂坑内之砂面與跳板不平、 
　　砂坑不能太深、深則跳者落入坑之時、向下流太多、成績之損失必大、故砂坑之深自二尺至二尺半爲度、跳遠坑太短、跳者咸具戒心、足令成减色、三級跳遠之跑道、　距砂坑有四十五米之多、今此塲所有者不過三十五米左右、减去跳板距砂坑間之距離十一米之餘、祇有二十五米左右矣、在此距離之内、無法使跳者跑之速度加至最大之程度、故此次在開會之先、將跳道增長十米、原來之砂坑内之砂面比跳道低、四五吋之多、此與成績有關係、蓋砂坑内之沙面愈低、所跳之成績比其應有之成績愈高、砂面之比跳道之面高起愈多、則所跳之成績比其應有之成績愈低、砂面之太高或太低者、皆足以使成績不正確、此次之砂坑之周圍木邊、原嫌太低、均一一升高四五吋、使砂面亦升四五吋、 
　　除以上諸缺點之外、尙有他種、如棒球塲之太小足球場之無出路、與其看臺之與球場間之無間隔等、限於　幅、不遑詳評、吾望設計諸君、经後多參考中外體育建築書籍、勿使同樣錯誤、復發現於他塲也、 
女子網球　女網球初賽 
[滬皖入第二週　上海三比零勝河南安徽二比一勝福建]  
　　（南京十一日電女子網球於十一晨開始上午共有兩組單打比賽、滬對豫、皖對閩、但閩省因代表人數不足、故第一單打棄權、皖不勞而獲一單打、 
　　滬豫女子網球第一單打於上午九時開始、滬茅於文對豫劉鐘文、茅技術甚佳、態度鎭靜、勝來頗爲易易、第一盤競爭稍烈、二二平手之後、茅以四對二佔先、後劉追上一局、成四比三、最後茅連下二局、終以六比三勝、第三盤開始、茅連得二局、劉僅得第三局、曇花一顯、茅大施壓迫劉雖力抗、終以一比六敗、總計滬茅以六比三六比一勝豫劉、 
　　（南京十一日電）女雙打滬蘇祖琦王大樂勝豫劉文玉吕偑琴、六比二、六比零、閩顔愛玉蘇萝花勝皖慕感恩李和民、六比四、六比三、女第二單打滬黄志文勝豫王克仁、六比二、六比二、閩棄權於皖、滬皖入第二週、 
男子國術 
[拳術兩項預賽　中量]  
國術男拳中量級、十一晨預賽、結果如下、 
（一）平李明福勝京張英建、 
（二）豫　長春勝閩李文奎、 
（三）豫時　率勝青游文夾、 
（四）豫陳憲法勝京馬正式、 
（五）平杜　華勝浙何晚森、 
男子籃球湖北戰江西 
（六）魯周子和勝閩柳長根、 
（七）魯韓維楝勝贛振、 
（九）閩陳國山勝贛鄧安良、 
（十）平張小鼎勝川康傑、 
（十一）川　儒忠勝冀馬登雲、 
（十三）京范仁孝勝皖孫謙、 
（十四）浙何長海勝骤豫王孝思、 
　　輕量 
　　十一日下午、國術男拳輕量級預賽、 
（一）平馬熙春和浙蔣玉堃、 
（二）平張慶廉勝豫　新法、 
（三）浙王志華勝平郭憲亞、 
（四）冀沈孟林勝孟連　、 
（五）綏劉恩綏勝張恩米、 
（六）綏白懹禮和浙　　如、 
（七）青孫　剛和魯霍桐林、 
（八）豫孟慶松勝青林錦亭、 
（九）魯胡焕彬勝滬尙德生、 
（十）川李仿　勝滬　松祥、 
（十一）京陳劍聲勝平郭冠　、 
（十二）綏孫　勝京李金周、 
女二百米第二（魯）干秀蘭 
昨日田徑複賽速記 
[高欄最精彩兩組破全國]  
　　（南京十一日電）高欄複賽成績、爲各組中之最精彩者、一二兩組、均破全國紀錄、第一起馬組、時蕭鼎華居先、至最後兩步、林紹洲黄英偉搶前、第二組柳英俊始終導先、陳陵緊緊追隨、柳之成績以十六秒三破金岩保持之十六秒五全國紀錄、惟賽時正　風、故得此成績、 
[一百米複賽劉長春獨步]  
　　一百米複賽共分三組舉行、第一組起步之時、僅宿笑如一馬當先、冀之韓晋林、於八十米後、一跑居上、結果、韓列前茅、成績十一秒四、第二組第一爲平市之張侃、十一秒二最後一組爲三組中之精華、劉長春程金冠鍾連基三雄相進、劉之起步甚遲、但在最後、則抛落第二程金冠約五米、功夫十秒九、在國内尙稱獨步、 
[四百米平平上海佔優勢]  
　　四百米複賽、四百米三組複賽、滬市頗佔優勢、李延祥曾榮忠劉福康三人均入選、惟成籍無甚特殊、第一組一、平張世光二、滬李延祥三、蘇吳予靜五四秒四、第二組一、滬劉福康二、平游濟華三豫姚光乾五四秒四、第三組、一滬曾榮忠、二平羅慶隆、三京田漢祥五四秒二、 
[女子二百米紀錄全打落]  
　　女二百米複賽、分爲三組舉行第一組第一爲京市劉玉蘭成績二八秒七、破全國、第二組第一滬市錢行素、錢之速度驚人、跑時不亞男子、一路直馳終點、抛落第二約十五米、成績爲二七秒九、第二組第一于秀蘭、成績二八秒五、亦破全國紀錄、惟美中不足者、爲順風耳、 
[女子五十米成績六秒九]  
　　女五十米複賽、平藍滌青破全國、第一組第一粤張潔瓊、成績七秒平全國、第二組第一平藍滌清、成績六秒九、破全國紀錄、第三組第一粤李媛芬、杨績七秒二、 
[全國體育恊進會後日在京開會　各省市已派人出席]  
　　（南京十一日電）中華全國體育恊進會、定十四日晚六時、假　志社開全國各區代表大會、討論體恊會組織及行政方針、並改選董事、組織各種委員會、已有五六單位　到出席、其餘各區已有信到、派人出席云、該會議、由體恊會長張伯苓主席、常務董事王正廷及陳時褚民誼沈嗣良均出席、並特請各地有名體育專家及教部長王世杰亦被邀請到現恊會設臨時辦事處於中央飯店二四八號房間、以便接洽一切、 
[中央黨部今晚招待裁判選手]  
　　（南京十一日電）全運會裁判員及選手、此次遠道來京參加大會、中央黨部定於十二日下午七時、假人會籃球塲、特備茶點招待、以表歡迎、執委會秘書處業已函請籌備會、分别轉知、 
[獎品分贈原則　昨晚獎品會開首次會]  
　　（南京十一日電）全運獎品委員會、十一日下午七時、開第一次會、出席者王正廷周象賢沈　良王世杰褚民誼張伯苓許禹生郝史生徐炎之等、由王世杰主席、决定獎品分配原則如下、（一）贈予者、對於其贈品如有特别指定、應依其指定分配、（二）未經贈予者指定之獎品其　大首如銀　銀杯等、以贈予團體及打破紀錄之個人爲原則、其餘獎品均酌　分贈於個人、（三）本會自備獎品、依章辦理、 
[大會嚴查優待劵出售]  
大會籌備委員會啟事云、本會長期優待劵、原爲各界來賓而設、頃聞有不肖之徒、竊名冒領、向外出售營利、殊　無恥已極、現本　已派探密查一經發現、定卽依法究辦、 
[中華競走會今晚出發赴會　十四日表演]  
　　中華競走會、爲參加全運會表演競走等事、特派陸雨田於八日先行赴京接洽一切、茲悉　會業已接到復訉結果圓滿、大會張總幹事、已將競走表演、列入第五日（星期六）下午五時、在田徑塲舉行、路程約五千米、膳食已由金　神學院辦理、宿則由慈會院代　商得漢中路黄　巷華中公學校舍一所、又該會於昨晚七時、在慕、爾堂會所開會報告要務、參加表演者均出席、於十一日晚、全體隊員由陸雨田率領赴京、 
黑龍江男子籃球隊（王開攝） 
[全運籌委星夜討論糾正秩序　即席議决辦法十四項]  
　　大會開慕時秩序、至爲紊亂、因此籌委王止廷於當晚在勵志社召集各籌委及各股主任、總副幹事及總副裁判等特開緊急會議、討論嚴格糾正會塲秩序及交通宣傳等重要問題、直至今晨二時許始散會、茲採得議决各項詳情如下、（一）每一看台有四個憲兵看守、許坐不許站不許越台、請警衛組執行（二）在田徑場内觀衆絶對不能跑人、請警衛組與童軍執行、（三）每組正副主任及幹事二人、場地股六人及醫生護十及抬架夫、如有要事、得從田徑場内通過另發紅色證章、得在留道當中及司令台前通行、（四）五尺地豎一指路牌、通告觀衆、（六）東西司令台、派童軍十人傳　消息、（七）各單位代表領隊、指導員、管理員、及運動員、均不得入田徑場、各項運動、均須在運動員點名處點名後、由裁判員率領入場、（八）西司令台之南劃定之字台、全部爲新聞記者席、用大字寫　明、並派軍警嚴加看守、非持有新聞記者證者、不得、入座、　運動員在運動場内不得在欄干内亂爬、（十）小販不得入田徑塲及看台、（十一）參觀須由收票人撕去小角、持有撕去之參觀證者、得許其憑證出入、（十二）籃球場派警衛十人、足球場派警衛四十人、游泳池派警衛四人、維持秩序、（十三）黄包車行走一邊、成直線、不准二車並行、（十四）行車方向、改變自城至場、出中山門、走柏油路、經陵墓、至運動場、 
[滬市游泳選手温敬令今日赴京]  
　　上海市游泳選手敬令因全運會游泳賽於十六日始舉行、目滬江校課綦嚴、故温敬令近數日、留校練習、因校内有游泳池、是以留校練習、與赴京訓練、無大分别、茲温敬令擬於十三日早車與大會彭三美一同出發、赴京參加全運、 
[兒女英雄傳上海市顧彧]  
打破全國跳　紀錄之顧彧君、短小精悍、江蘇嘉定人、年二十二歲、、現任上　大華運動器具公司、及廣東兄弟樹　公司推廣部主任、畢業上海民立中學、肄業於大　大學、攻教育系紙一年、因經濟困難、不得不中途退學出面問世、父業轉運公司、深懸余之運動、嗣後得學校錦標歸、母氏大喜、余因是益努力加油、習百米　百米三級跳及跳遠余在滬時、得孫多顧君之指導、乃益進步、第一届全運會在杭舉行時、年十九、得跳高第五、此次竟僥倖成功、皆孫君平時指導之力亦努力練習之結果、此次成績、米八一、較平時練習成績爲高、過余頭頂一尺餘、今後將補習日文、作留東之準備云云、 
[李媛芬小姐]  
　　廣東女選手李媛芬、昨日跳遠打破全國紀錄、其履歴、想甚爲證者所關心、李小姐係廣東台山縣人、因該縣國外華僑特多、小時卽受喧染、得風氣之光、對體育、極爲注重、且有運動天才、當其在廣州市立師範時代、已漸露頭角、其時適第一次全運會舉行於杭州、李小姐本有資格代表出席、但因時阻延、至今日吾人始能　伊英姿、李小姐現肄業於國立中山人學高中二年級、今年三月、華南區四大學聯合運動會時、曾榮　女子冠軍、對於各項運動、均有特異成績、當練習跳遠時、曾超過五米、昨日比賽時、因受風勢影響、成績略减、惟已打破全國紀錄矣、百米曾有十三秒八之紀錄、跳高則及一米三三、又三級跳遠亦有九米之多、致於擲壘球、更爲李小姐之拿手好戲、檢過去廣東第一次出徑比賽時、以四十二米之成績得第一名、此次參加全運會、因格於規則關係、只報名五十米百米四百米接力跳遠等四項、實未能充分發揮其天才也、李小姐於女學亦有專長、且嗜音樂、當記者往訪時、小姐方操口琴作歌、抑揚頓挫、感人至深、大有餘音繞果、三日不絶之槪、伊今年十八歲、年少有爲、多才多藝、希發奮圖强、再造各項新紀錄、爲國增云、 
[昨日會塲側面觀　香港之花到處包圍]  
　　女選手服裝、以香港隊最爲别緻、上身爲玫瑰呢、運動衣花色綢褲、飄飄如仙、面部最秀嚴者、厥爲游泳名將楊秀瓊秀珊姊妹、體態亦婀娜苗條、香駒所至輙爲　衆包圍、坙臨時商店餐館、就食時門口擁塞無衣以一時香港之花爲快、楊氏姊妹、深感痛苦也、 
[大會秩序漸入佳境]  
大會第二日、天氣陰晴、覲衆竟减少十分之六七、交通已無阻碍、會場秩序亦漸有改良、田經場看台上僅數千人點綴其間、新聞記者亦可豋東司令台、無線電成績報告亦殊清晰、可謂漸入佳境矣、 
[王正廷讚美劉長春]  
　　大會　委王正廷、九時三十分卽偕夫人施美利女上到場、豋西司令台高坐、携秩序册、耳聽報告、隨時錄入册中、連謂成績不差、興趣極品、當百米複賽時、劉長春在第三組出場、卽一片掌聲、槍聲起處、健步如飛、程金冠　路領首、至三十米後、劉脚步加緊、程初尙咬牙角遂、至五十米、氣力不勝、遂漸後退、逹終點時、劉竟抛程有五六米之多、王氏夫婦大拍其掌、連道老將威風、難得難得、及聞成績爲十秒七、益讚美不已、 
錢行素起步姿勢　（長烈攝） <（Ｉ ] 
[亡羊補牢未爲晚也P ] 
　　第一日開慕時、以人數衆多、秩序大亂、司令台上鐵欄桿竟被擠斷、跌傷一人、故第二日晨、徑賽開始時、無　電連績報告、請看台上前排觀衆勿倚伏在鐵欄桿上、以免危險、 
[餐館之中燕啼鶯語]  
　　臨時商塲中、十九爲中西餐館、賓客滿座、異常發逹、第一日餐館中幾無插足　、第二日始能從容進餐、　主並多用女招待、以招料女賓爲主要職務、女選手燕啼鶯語、與女招待之呼　聲相映成趣、而男子則俯首就食、默默不能有所表示、 
[粤皖交鋒馬虎些罷]  
　　第二日粤皖足球交鋒、雙方强弱、大爲懸殊、　成一面倒之形勢、上半時結果已爲九對零、休息時、皖省某君至粤隊陣中、謂請你們馬虎一些罷、不必迫人遇甚、但下半時、依然殺得利害、所謂與會所至、無法阻止也、 
[落英繽紛錄]  
　　全運大會開幕之第一日、因國慶放假、且不收門票、紫金山　、萬　　動、盛况爲首都所　見、　將會塲之花花絮絮、彙記如次、 
[大會開幕萬人空巷]  
　　大會於雙十節上午十時開幕、　動首都、萬人空巷、自城中心區至大會會塲、約二十里、一時汽車人力車及行人首尾相接蜿蜓如帶、城中人頭濟濟、城外人山人海狂熱空氣、得未曾見、上午曇雲一二時許天忽下雨、幸卽停止、鳴砲開路、飛機翶翔、　壯熱烈、盛况空前、轟輝烈烈、蔚爲大觀、惟辦事不周、秩序棄　爲遺憾、 
[萬民瞻仰主席儀容]  
　　國府林主席大會之名譽會長、故於出席訓詞後遂坐於東司令台上、看小學生表演太極操當小學生入場時、主席台右之看台、因係在土坡上、故一部份觀衆、遂由其上跳入會塲、一時效尤者紛至　集、主席台前、瞻仰主席儀容、童子軍因人數過少、無法維持、一時秩序大亂、太極操致無法表演、後由　兵恊助、然終不能　去云、 
[褚民誼在塲舞大旗]  
　　大極操表演時、以觀衆圍集、小學生四週無法表演、褚民誼氏時已服去長衫、换短袍、卽順手拔某校之旗機、隨手舞動、旗幟上下　飛、觀衆因被其所嚇、讓出空地、太極操始一擁出塲、深望該會當局今日速謀救濟云、 
[初試身手突破紀錄]  
　　下午開始運動、各塲均得免費入塲參觀之便、故者十分踴躍、徑賽短跑成績出色、田徑跳高决賽上海選手、突創一米八之全國紀錄、意外收獲、備覺欣喜、鉛球爲老將逯明冠軍、十二米一九、滬陳賽球屈居亞軍、女子跳遠、滬錢行素意外損失、僅得第二、冠軍爲粤李媛芬、四米七九五、男網球、女排球、均如哨兵接戰、形勢和緩、男籃球　東一鳴驚人、表演出色、爲冀滬各隊所注目、視爲勁敝十四日田徑决賽項目甚多、劇烈奪門之下、全國新紀錄之産生、可以預期、球類秩序異常吃重、競爭形勢、必逐漸濃厚、 
[二百米賽發生慘劇]  
　　二百米賽發生慘劇、昨天觀衆異常熟閙、西司令台右邊係田徑終點之處、故觀衆尤多、下午二時半正、在舉行二百米女子預賽時、該處觀衆爭光恐後以先啫爲快、看台欄杆、經不起若干壓力、而一般觀衆、因注意比賽情形、未曾留心、不幸鐵欄忽斷、欄前觀衆、如出爐元賽、滚滚而下、疊成一堂、最先跌下之兩人、被壓在底、腦傷跌破、腦漿流出、在塲童子軍、卽上前救急、札好傷處、投送中央醫院醫治大致無生命之虞、 
[選手衣服形形色色]  
　　當全體運動員環繞會塲之際、各選舉衣服以四川及江蘇女選手之衣服爲最出色、四川女選手所穿者爲紅白褲、江蘇女選手則穿黄衫白褲、二者俱顔色鮮艶、楚楚動人、廣東足球隊、於散會後、在場練習頂球、每一球在諸運動員頭上、傳來遞去、往返不下十餘次、球藝之精博得觀衆彩聲不少、 
[長人邵君被圍攝影]  
　　長人邵君因參觀京市小學生、表演太極拳、忽爲廣東選手多人包圍、裠擁之入籃球場、合拍一像、以留紀念、並請作投籃之舉、邵君伸手已能及籃、各運動員莫不捧腹大笑、 
[新聞記者質問會長]  
　　昨日京内外新聞界、原由大會指定記者席一所、以資各報社就近採訪但該席規定、在西司令台旁、大會開幕典禮、則在東司台舉行、雖有播音機傳播、究以距　過遠、無從諦聽、且昨日觀衆、異常踴躍、竟於開會作鵲巢之佔、一般新聞記者、旣照會規不得入塲採訪、欲豋看台、又無立足之地、入招待室則閲無一人、上司令台則阻於童子軍、徘徊路側莫名一字、最奇怪者、田徑賽中報館之名譽幹事、滿布司令台席上、公然在彼抄處記錄、於是民生報申報時時社等聯合向會長王世杰提出質問、作不平之鳴、王氏當以觀衆過衆、秩序欠佳、表示遺憾、對於招待新聞界、不平情形、允予查究、並於昨晚召集聯席會議、解過此項問題、討論統一辦法、以資救濟云、宣傳組嗣亦發表救濟辦法、擬發各場出入證、各報社一枚云、 
[萬頭攢動走失男孩]  
　　昨有寓居淮海路十四號之張敬人、擕子張榮全前往參觀開幕典禮、因行人擁擠、致被衝散　張榮全係選府下街小學學生、身穿灰色自强呢制服、黄色短統球鞋大會通知有人遇該孩、者可送至淮海路云、 
[遠東運動會歷史與成績　阮蔚村編著沈嗣良精校]  
　　上海澢勞神父路三九二號勤無書局、由阮蔚村編著體育恊進會主幹沈嗣良精校之一遠東運動歷史與成績業已出版、全書計分二篇、上篇　有遠東體育恊會之動機與其組織、歷届大會之總裁與會長、大會之日程與會塲、各項錦標一覧、 
曁歷屆我國選手名錄等五大節、下篇計有第一屆二屆丨第九屆等屆十一節、另插精版七十幀、均爲罕見貴品　爲名貴、洵爲體育名史之一、全書八九萬　精統一厚册、定價大準九角五分、特價九折、該　四馬將五五四號該局門市部及南京大會會場均五　售凡　圖書館與各裁判員及出席大會會員、均不可不　、以實參考、 
[全運會男女健兒應注意體育醫學　（上）　運動員　體質變態與體力增進]  
　　體育運動能增進康健、促進内贓諸官器之發育、造成一良好之體格、所謂體格優良之康健者、不必然盡須有充足之體力、而能常在運動競賽、中致勝、吾儕所需要之體格、乃典型的康健體格非爲力士型之體格、以是運動竸賽之勝負率、不能判斷人之體格之是否康健、在想像中、體力與康健、乃兩個問題也、固然康健需運動而增進之、筋肉、心贓因之而强健、次第而體力亦　之向上、然欲藉運動而增進康健、非經過常期之鍛鍊則不爲功、然一運動員經過數星期或數個月之訓練後、其體力卽可著著向上、此並非爲筋肉及内贓發育有之微　、乃蓮動　紀錄進步之表示也、經過長時間之訓練後、則運動員之原有體質乃化爲變態之體質、因體質之變態、體力乃異常增進、一九一三年在德國舉行之全歐賽船大會、　勝之德國格拉夫選手、在賽後診視其脈搏、、每分鐘僅五十四次、其他選手則超越百數十次以上、在經過劇烈競爭之後、其脈搏之低微、竟較常人在靜坐時尤少、由此可證其體質之變熊、體　變態之運動員、恒能産生優秀之體力、 
五十米預賽終點 
[運動員心臟之特像是體質變態之一徵候]  
　　運動員之心臟、大槪均横徑過大、此可於診斷時能確實證明者、其心臟之横徑不大者、必過小、而却較少於常人、横徑過大之心臟、名之日一運動員心臟「、此所謂之運動員心臟」經世界醫學家着手研究、已有三十年之歷史矣、關於研究之結果、頗有種種不同之報告、就中據多數研究者之意見、有「運動員心臟」之人、其體力必較　於常人、此點「運動員心臟」之肥大、與其他病理的心臟肥大不同、據德國貝爾格賽瓦博士　之研究、德國運動選手心臟之肥大者、以脚踏車選手最佔多數、其次則爲撬雪、馬拉松賽跑、游泳、擊鬥諸項之選手、據奥國哥夫博士之研究、以賽船、脚踏車、撬雪三項運動選手之心臟爲最大、游泳·登山·舉重等項運動選手之心臟爲普通、足球與劍術選手爲最小、且其型像亦與常人大差要則運動之臟大小各有不同、例如劍術選手之心臟輪廓形狀、分爲滴狀心臟、球形心臟弛緩性心臟鋭角型心臟、與尖型心臟等種種之差别、運動員心臟之變化、乃伴其所經訓練之日月而異、其心臟變化較輕者、經停止運動之後於短時間内、卽可恢原狀、一旦不微運動之後、則健康必漸遜色、但體力却較前增加、 
[運動員之低血壓遲呼吸尿異常]  
　　運動員之血壓、多半低微、此與上節中所述之「運動員心臟」有密切關係、但普通之運動員、有時其血壓則較高於常人、低血壓者、乃屬諸　一體力優秀之運動員、此類運動員、於運動之際其搏漸次减少、心臟力亦愈低下、故運動員於安靜時之呼吸數較常人特少、常人呼吸數常在每分鐘十三次至二十次、較此再少者、則　　　之日「遲呼吸」、呼吸乃與脈摶併　、脈摶旣少、則呼吸亦遲、呼吸次數旣少、則於運動時可以得到良好之成績、遲呼吸之運動員、其於運動之際、呼吸數亦不較常人增加、要則低血壓與遲呼吸之徵兆、卽係體質變態之一左證、運動員於體力向上時、卽可表現此種作用、　過激運動之後、尿便之異常、乃人所公　周知之事、此種事實、乃係因遇急性之腎炎所致老練之運動員、其體質之變態、旣於以上所述、則其血液之狀况、亦有變化因之昜於妨擬腎臟之作用、其人於作激烈運動之後、必發覺其尿成分之異常尤以老練之運動員爲特甚、此亦體質變態之一　也、 
[神經系機能的變化有生理的病理的之分]  
心臟之摶動數（卽脈數）及收縮力與緊張性、常受交感神經與副交感神經之支配與調節、言之、副交感神經對心臟之摶動、主抑止作用、交感神經對心臟則主促進作用、若副交感神　之作用、較優於交感神經作用、則心臟之脈摶數必减少、運動員脈摶之遲乃由於副交感神經之動作過敏、而讚明其心臟筋去却緊張性、心臟旣弛緩、故容積亦　之擴大、「運動員心臟」造成之原因、乃由於心臟筋之去却急張性、復歸於副交感神經之過敏、運動員血壓之低徵、亦係由於副交感神經之過敏所促成、成人每分鐘之脈在八十文以上者、卽謂之速脈、運動員亦依此標準爲速脈、然於七十名之武術家、其中之速脈者、至多僅有三人、他如運動員能根據　反射異常、顔面之神經等兆候而證明神經系變態、運動訓練、不僅能致副交感神經發生變化、且能使一切　經系變態、特以副交感神經爲證明體質變態之主要徵候、由此點觀之、運動員神經系相能之變化、如能對一種運動適應作用、而與常人之標準類似、則其變化爲生理的現象、若該變化逹最高度、體力因之而日衰、則完全係病理的攣態、故運動員於論神經系機能之變化時、不可不注意有生理的與病理的之兩種區别、 
[因過勞而罹病及體質變態之輕度高度]  
　　運動訓練如過於激烈、則易因體質變態而罹病、因之障礙身體之康健、此卽所謂之運動過度（Ｏｙｅｒｔｒａｉｎｉｎｇ）也、因罹疾而　失生命者、大不乏人在、然而運動員康健狀態之逆轉非出於偶然、乃於受運動訓練之中間、體質乃次第轉向變態之方向、世人對於運動之能增進康健、獨盲目信仰、殊不知運動員因運動而罹病者、甚至失亡者、實　出不窮、對於此種可愛的現象、不可不作一度之解釋、體育運動者並非似吾人理想中其能增進康健効力之偉人、其不過能使體質變化而已、依訓練方法之適當、運動能力乃因之而向上、對於施運動訓練而使　質變態至何種程度爲佳、此亦極須討論者運動訓練如過於激烈則可使其本人之天賦體質、神經系之素質、及心臟之先天適應性（遺傳之内分泌相能）等、均加以變化、選手於逹到其最高紀錄時其非經過强度之訓練不可、故其體質之變態、殆已逹至極點矣、訓練過度之際、身體易陷於過勞狀態、因之易招來疾症、並附帶多量之危險性、要則體質輕度變態之際運動能力亦可逹到優秀之點、反則高度之變態則恒易罹病、以是運動員對於其體質　變態程度如何、不可不藉診斷而加以　别、對運動訓練之度量、而作一嚴愼的預防、 
[運動員之不感疲勞者血液與酸性産物調和]  
　體於運動之際、體内之新陳代謝、非常旺盛、其由體内所産生之炭酸素、乳酸、燐酸等老廢物、較平時（安靜時）爲多、此等酸性産物、於通常時在血液内與蛋白質、重炭酸鹽、燐酸鹽等混合、藉血液之化學及應性、而能常使身體之康健、保持平衡之程度、然於運動之際、此類酸性産物之分量、作猛然之增加、血液乃次第失去與　混合之能力、此爲身體疲勞之一主要原因也、殊以乳酸量發生較多之際、則炭酸素對血液、調和力、乃著著退减、此卽血液之預備量薄弱也、然經過相當體育訓練之人、其血液備量、有逐漸遂炭酸素早增加之可能、經過相當鍜練之運動家、其血液於運動時之發生量、較常人爲　富、足供與酸性産物相調和、因此故老練之選手、雖身體經過常時間之運動、但不感覺疲勞、此種血液變化之狀態、乃完全由於有規律之運動訓練所得、此輩選手、欲求成績之向上、自然可以較爲容易、然血液特殊變態之運動員、與其體質之變態、更有密接關係、過度之結果、易罹起神經系　變調、及副交感神經之過敏症、 
 
 
] 

Page 21

 
 
自由談 
[説建築] 　[  林微音] 　　　中國人是一種最容易進取的人，也是凡事都容易得到圓滿的成功的人。比如，就以建築爲例，它的從舊的方法轉移到新的方法還没有經過多少時候，却已輕易地臨到了它的最高點，已在使人對於它感到了厭倦。 
　　旣然感到了厭倦，你便不能找求一些新的剌激，你覺得舊的建築實在好，看着旣順眼，住着又閒散，可是你不能那様説出來，因爲那様説了怕人家會説你開倒車。於是你轉折地説··舊的建築果然該廢除。那琉璃瓦却是値得保留的。在事實上·你知道，有許多鋼骨水泥的建築是在用着琉璃瓦，可是没有人那様主張過··你那様主張了，使得人家看到那新　兩種材料的合用，就會想起那是成就自你的建議。而在你的底裏呢·你還會有一個眞切的希冀，希冀　琉璃瓦下的鋼骨和水泥依舊换做土磚和水灰。 
　　或者你以爲新的建築所以要建築得縝密，　精緻，僅爲了要向舊的建築示威，就是意思在説舊的建築所能做到的新的建築也未始做不到，因爲舊的建築是很縝密，很精緻的。可是你覺得那示威期已過，而且你相信新的建築也已夠縝密，夠精緻了的，不該再儘這様縝密，精緻下去。而現在所要的該是刀，該是槍。整個都會是粗暴。隨處是炸彈，只要你向它輕微一碰，你就會有被它炸死之虞。要不這様，那容忍着縝密與精緻的建築是會有危險的。因爲它會有麻醉性。你會被它麻醉到死而還不自知。你看到了這一切，你便忍無可忍地提出了個要建築再轉换一個新的方向的警告。 
　　中國人是一種最容易進取的人，眼見隔不久就會有一種更新的建築的完成。 
[國病] 　[  高植] 　　　　自已病在床上，天天被國醫與國藥閙得頭昏了，靜中胡想，彷彿若有所悟。人的身體會有病，國家也會有病。中國曾被人呌作「東亞病夫」其爲有病，更屬無疑。國家有病，那未這病自當呌國病　　中國的國病究竟是什麽呢？這裏且不作定論，只把我個人的意見説一説。或説國病是懶，或説國病是民族衰老，然而這都似乎説得太抽象了。中國以農立國，官懶是眞，農民却是大家認爲最勤的。按生物的觀點看來，民族是不會衰老的。 
　　照在定縣從事平民教育運動的人看，中國人民的（也就是中國的）四大病是愚，貧，弱，私。這是説全國百分之八十以上的人口是文盲，有的窮得連飯也没得吃，而且體格不强，不知道衛生，公民的訓練一點也説不上，人人只知道私，不知道公。 
　　自辛亥革命以來，已有二十二個年頭。關於「愚」，不是有教育部在那裏教育民衆麽？關於「弱」，衛牛部（署）已設立有年了，更加國　提倡得十分熱閙，不久人人都會身强力壯，不吸雅片，而且還可藉念經打坐鍜鍊精神，爲國家祈福消災丨至於窮，不是政府發行過多少萬萬内外債麽？正在作建設事業啦，而且棉麥借欵又來了，而且又要發行什麽什麽庫劵了，而全還有航空獎劵，給人人有得五十萬元的　會，政府只要總收入的一半、可是這些錢呢？四病治了嗎？　　這又要牽涉到「私」的問題上去了。一般民衆爲衣食的私算不得病。爲一般民衆的「公僕」的人的私才眞是病。國體的强弱固在乎人民力量的水凖，可是首領的領導與負責是盛衰的先决條件。日本在明治維新前是什麽樣子？意大利和德意志在十九世紀六十年代之前是什麽樣子？蘇俄在十五年之内成了什麽樣子以前是什麽樣子？把一切的不好諉諸民衆的首領是低能而可恥的。然而首領們是有權的，有權便可行私。大官或大軍閥一私，便幾十萬幾百萬人民窮死餓死。公債内債庫劵等等越來越多，人民越苦，而國病也越難有起色了。也許這就是國病吧？ 
　　人病了，還有國醫藥可以對付·，國病了，便該怎樣呢？ 
[整書續記] 　　[  唐弢] 　　　 
　　驀然一個念頭飛進我腦際，「整書丨」 
　　可也眞難。這些裏面旣有皇帝陛下，又有革命先烈，詩人哥兒，無一不齊。整來煞是費事。如果引用先朝儀制，早幾年是判逆，到現在又日漢奸，罪名雙重，不是玩的丨但萬一不冠不履，不戴上紳士老閶的面具，隨隨便便來一下，詩人曰··（這是跑龍套丨） 
　　我在先也曾跟着老二，出入聖賢之門·周游詩禮之邦，聽他們歌頌六經，提倡八德，把個先帝爺捧得天樣高，心裏老大不快丨後來感於老莊，覺得萬事到頭都空，頗想騎匹青牛·出函谷關去。　　然而終於没有辦到。 
　　這在替愛　好文章的人們想起來，却是幸事。因爲如果眞的仙去，使紳士們少了個誣詈的對象，因而埋没名文，豈不可惜丨 
　　道德經和莊子，從此决意不讀，把牠們放進書架的夾　裏去。 
　　但晋人的小品和短　，却是我生平愛　的··原因是念上口來，總覺清新可喜，絶不會像現代流行的那些「馬路巡禮」「ＸＸ交響曲」那樣，一面看，一面非吃阿司必靈不可丨 
　　此藥房老關，所以必靈必靈的大　其冒牌化貨也。 
　　旁著晋人的小品，我把元曲放上去。　 
　　接著是十幾部全集。裏面有「ＸＸ文存」，據説是聖人遺著。半世沐猴，百年冠狗，悲夫悲夫丨 
　　詩詞新舊放在一起。新的未加著試，舊的呢？此調也久矣夫不彈了。横緊古有才子佳人，今有公子哥兒，他們自已會去訂交，不勞我多嘴。 
　　小説在各書裏最多，尤其是蟹行的洋文。我把來一一整她了。本來還想説幾句，但據説文章以少寫爲妙，至於碰著别人痛處，尤在嚴禁之列。 
　　就此帶住。並祝舉世同文，勿患歇斯的理症丨 
[澉浦通信] 　　（三）　　[  阿英]  
○○兄··　 
　　爲着特殊的原因，十八日回到上海，二十日又第二次來到澉浦了。事情還没有完全弄好，立刻走到鹽民間去還不可能。聞着無聊，雅人興發，我們便結合了幾個人去游山了。在這個時候，我也來做雅人，這眞如百齡機的廣告，有些意想不到。但是，雅人到抵是做了。我就報告這一天的雅給你，來作爲「澉浦通信」的枝插曲吧。 
　　這一回的出游，連我一共是五個人。上午十點半鐘，從所居的萬蒼山出發，過大湖山，山上松樹極多。山下有石橋，有溪流，稻已黄，香味撲鼻。沿溪西行，到民初浙督朱瑞的墓地；石人之一的鬍子大有仁丹鬍子的風味，由此可見，活人固然歡喜聯日，就是死人，也頗有與日爲榮的意思，爲之感慨不盡。墓後　朱庵，一跨㵎築　，大殿前㵎水横流而過，想大雨而後，其勢甚雄，惜乎此特彷彿民窮財盡，已是乾涸了。㵎上有橋，直還大殿，我非佛門弟子，不知所供奉者究竟爲誰？坐洞旁吃茶，看　㵎搭成的葡萄架，以至沿屋的蔦蘿，紅花·詩興有點勃發，但想到離開了七年的在故鄉父親手植的葡萄，　夫先生寫「　蘿行」時的悲哀心境，我的詩情，却被打下十八層地狱了。特，還是讓我們高臥的志摩去繼續專利吧　　十一點十分，出朱庵，沿㵎而上大旗山。因石爲級，約四百步，　徐忠　公墓，　猶未盡也。閉目凝思，　大雨之後來此，看山洪澎湃，水花四濺，定是大觀，深爲咒詛老天昨日爲何不來一回傾盆大雨。看神道牌，知道這徐忠　公（名用儀，字吉甫，號小云，海鹽人）在庚子年代，是一個反帝的人，而也就因反帝而被殺。我想這個墓的建立是比朱墓有意思多了，難怪在他墓前的石人嘴上没有仁丹或如電影上常有的翹捲起來的鬍子呢。我們肅然起敬，看了很久。以後，經山　村，翻陸家嶺，到嶺下的竹林。太陽本已晒得頭痛，　然得到一個萬竿竹林，走在裏面，眞是凉適極了，而况有那蕭蕭地音樂的聲音。上去，就是談仙嶺，沿路的石道，據説是譚仙一夜築成，石頭下面，全是金塊。夢想發財，本已可笑，知有金而不去掘，只放在口裏講講，尤爲奇突，好在皇天后土，知道我並不想發財，也就不　他的娘了。沿山又有一道㵎水，㵎中有一個突起的圓凹，據説，這是談仙洗澡的地方，卽使上下水斷此處終不會竭，並且水可醫瘡，人能作證。水裏有琉璜質可以醫瘡，這是當然，終年不竭，未免是一奇蹪。因此，這一天游事旣畢，復約了兩位朋友跑去沐浴。這一次的澡，洗得確實比上海的温泉　意。遺憾是，這天然浴缸裏的終年不竭的水，經我們三人不到十分鐘的努力，已經傾得見底了··兩位朋友依舊不甘心，用手巾連餘瀝也都沾了出去。談仙有知，我想定然要大呼晦氣；仙人遺跡，也有折穿西洋景的時候，涉想及此，不禁爲之一快！可是我的通信，也就不能不在這「一快」的當兒，作中途的結束了。○○兄，明天再談吧。 
　　　　　　　阿英　八月二十一晚 
[廬山志序] 　　　[  章太炎]  
　　余友吳宗慈藹林·爲廬山志十二卷·義寗陳　序之·舉目錄詳矣。復求序　余，余曰；内則棲逸民，外則容桑門者，古之廬山也。以巖穴虎駔僧，以灌莽起華屋者，今之廬山也。中國名山數十，自五　及終南，青城，點蒼，峨眉，近道有黄山，括蒼，其地或僻左，或當孔道，而船航不得至。獨廬山枕大江·蕃客俗士所易竀·欲隱於其地者，，固地勢然也。雖然，自今而往，山日槎，市日廓，欲隠於其地者，非高　則不能忆已。人之情、求不獲，無足悲··求隱而不得其地以竄者，母亦天下之至哀歟？藹林負俗之士也，襲以議員走南北幾十年·不得言而去·其後未　爲不義屈，常居是山，期與昏狂相遠，其自重若斯之　也。所爲志　笮巖去華，於昔之勝迹，今之變故詳矣。山政一卷，尤質實足以備故事·其情之韙非不可知，要之，今之廬山必與藹林所期者稍遠矣。吾乃知天之鼓物果不與聖人同愛樂也。題其耑云爾。民國二十一年九月，章炳麟。 
[戀之一頁]  
丨丨快點兒吧。不然你就要戀冷啦！ 
　　馬鈴薯有點臭　盡是水份，剥着馬鈴皮薯的　的手指，染上民臭汁。聞着這雙手的味道都使人不高興。但瑪麗是一個好脾氣的女兒·她總能忍耐過馬鈴薯的麽練；因爲在她的全身裡是漲着色彩，年青和健康的氣氛。當她剥完了馬鈴薯的皮又自由起來的時候·安利簡直再也忍耐不住了。他抱住了這個女兒。她説·· 
------不要閙笑話喲！ 
　　除此她什麽也没的有請。她沈點着了。她再没有什麽工作了。時期已經成熟了。安利在這女兒的唇角上·覺着有發　的　道，而且看見了一個痣。這時·傳來打開大門的聲音·幸而從大門到廚房來的門是關着。瑪麗小聲地説··------老爺回來啦！ 
　　這時不能躊躇了。然而就這樣跑掉是怎麽也不能夠的。安利不曉得隨便跑進人家的家裡是該有什麽罪過的。縱有殺頭的罪過也認命了。有一個避難法是給了他·那是瑪麗的提議，他不管三七二十一只有答應了。 
　　廚房的角上，有一間暗室，可以放得下一個木櫃那麽大，平常是裝髒東西的地方。他没有辦法只得跑到那裡邊去了。 
　　他在裡邊呆了有多少天哪？在好久之後他才明白他不過才呆了一點多鐘。停了一會兒·瑪麗來呌他·説李柴先生已經出門了，這時·他隨便怎樣作都可以了，但他却只想逃走。他走過這女兒的身邊看了她一眼。她的眼睛是大而呆笨的。使人覺得無論怎樣長久地望着兩雙眼，也不會發見什麽表情的。她是有着多麽愚蠢樣子·縱算她有無論怎樣美麗的頰，人家也不會注意到了。她胖胖地有了小皺紋，而且手指像腫起來了似的。像她這種樣子的馬鈴薯也是有着很多的。她和牝牛只是在形態上有着差異。她發着家畜的小　的氣味。　（完） 
 
 

Page 22

 
 
商業新聞 
[金融標金衝出八百元大關　期銀慘跌大户亟補金價猛漲十四元六]  
　　金市漲風猛烈、補空極殷、昨已穿出八百元 
大　以致半天市况平而復俏、晨初因海外銀市、英美咸縮、滙兑升降俱小、五金交易所遠期銀價共跌五釐至七釐半、人心遂堅、倫敦生金升五便上、美新鑛金價三十一元一角六、較國慶前升六分、美麥共跌一分八七五、股票前漲後跌、美棉亦然、軋過略升、毛盤開出卽騰、旋又穿出八百元大關、人心甚好、開後因銀行一致傾　、内盤似硬一般套頭及匯票間供給之下、一度下游、但不久卽復平穏、人後大户猛力補空、同豐恒傾購二千餘條、銀行塞胃一滯、金價遂更上騰、新豐洋行私電據稱、遠期銀價尙看續跌、埸内遂成求過於供之象、收市微平收市後雖有路透電告、美罷丨風潮繼續阻碍復與計劃之訉但以交易已寂、雖升而不多、給赤價爲一千一百三十五元、今　半天市况誌後、 
　　晨開爲八零二元一角、較國慶前上漲十二元六角、物品開二元二角、開後略穏、盤旋之卜、華比·上海·美　咸塞正月份美金四三七五、大德成·恒餘·志豐永·福餘·元亭·兆豐昌·義豐永·同泰昌·恒興等連續出、華比·麥加利又塞正月份半元、大通·浙江出來現美金三十元、乃跌至八百元、大連帮以及同豐恒·恒餘·日昌·大興永·源茂·春源永·物品等趁低納條、而升至三元半、美豐出正月份美金四三七五、恒餘·恒興·春源永等脱售、又降爲零九角、隨豐掛牌揭曉先令縮一二五、美滙縮二五、此時徘徊於二元光景、頗形平定、無何同豐恒力，購不休、永豐·恒餘·大興永·源茂·兆豐昌·元興永·春源永·瑞康·丙興等大户連袂猛進、正月份美金三一二五、十二月份一二五、一度難結、而漲到六元半、同興永·慶發永·福餘·元茂永脱手、華比·盤根出來正月份美金三一一五、正金塞十一月九三七五、而降至五元光景、華比又塞十一月份同價、大興永·益成又賣　午收遂退爲八零四元一角、收市後初微賤、蓋恒興供給也、後因路透電有美轻罷工風潮、繼續阻碍復興連動之説、而升至五元、物品早拍四元　查半天　最高八零六元半、晨低價八零零元、有六元半差度、結果　國慶前漲起十四元六角 
　　揭價因匯豐銀行美匯掛牌縮二五、爲二十九元半、合標金價八一三元餘、照收盤價 
言、約撳九元有零、較封關前少撳八元弱、本　份登賬價八一二元、十一月份八零四元、上午補水八一二元、給赤價爲一千一百三十五元、客帮求高貨尙殷、場内正式交易由一千一百三十七元起至一一千一百四十二元、乃天津帮所納、成色九九三、約成交千餘兩、由盛豐恒·泰康　·大德成等供給　本月份條子尙剩一千二百六十條、　　塲内交易、補空勢盛、計同豐恒·大興永·丙興·源茂·元興永·瑞康·兆豐昌·永豐·恒興源·昌升永等居於買方、順利·萬興·同泰昌·恒興·恒餘·志　永·義豐永·同春·大德成等居於買方、瑞興·乾昌·福昌·慶發永·元茂永等乍進乍出、大連帮萬興進八百餘、出一千有零順利進一千有零、出一千三百餘條、廣帮恒興出三百餘條、進少數、十一月份籌備共計二萬七千五百四十五條、 
[華商力扒下半天滙市奇緊　丨美金竟縮半元之鉅丨]  
　　滙市昨以海外銀市、兩天　遇、計偷敦大條近縮二五、遠縮一八七五、美銀降三七五、英對美長一二五、美對英縮二五　英對法升二角、美對法升七五、倫敦生金升五便十、遠期銀價降五厘至七厘半不等、晨開近期買價、計英滙　先令三便士三一二五、美匯念九元八七五、較封關前計英緊一二五、美緊四三七五、開後銀行胃口猛力傾塞、形勢頗壤、匯豐掛牌揭曉、先令紙降一二五、美匯紙縮二五、其後經過一度平靜、後華商補空仍股　銀行見勢不佳、塞胃遂滯、過程遂緊、但午刻銀行仍在供給、午收近期緊價　英匯一先令三便十三二一五、美滙念九元八一二五、較之封關前、計英緊一二五、美緊半元銀行界美豐　華比·麥加利·大通傾塞最力、華商扒結約七八十萬元、正金略塞先令、今　半天成交　後、 
　　英滙晨開近期買價一先令三便士三一二五、正金塞正月份半便士、旋又售予華比正月份半便士、迄午收買價自一先令三便七三一二五起至半便士止、進價自一先令三便士三七五起至五六二五、 
　　美滙晨開近明實價念九元八七五、美豐塞正月份四三七五、金市開盤後、華比·上海·美豐俱塞、正月份四三七五、麥加利塞十一月份零六二五、華比·麥加利　美豐塞正月份半元、大通·浙江塞現貨三十元、美豐出正月份四三七五、華比等塞十一月份零六二五　麥加利塞十一月份二五、華比售予正金二月份六二五、美豐塞正月份四三七五　又售予三井十一月份一八七五、華比售予運通止月份三一二五、大通出十一月份九三七五、華比　盤根塞、正月份三一二五、正金·華比塞十一月份九三七五、午收買價十月份念九元八一二五、十一月份九三七五、十二月份三零元一二五、正月份三一二五、二月份半元、買價照加零六二五、 
[大條近遠不動]  
　　國民社十一日倫敦電、大條近期十八便士三一二五、遠期十八便士三七五、比十日電各無更動、 
[開關日銀錢業大忙特忙　洋拆如舊...劃頭挺秀]  
　　近日各方匯市氯暢旺、已達一星期之久、而前日因　雙十節國慶鋭錢業全部份休假、始於昨日照常開始管理交易、於是二天收解、併於一日接受　形勢似乎格外忙碌、收解額之多、不亞於四十月之大比期、市塲洋拆早午市仍開九分、毫無些微軒輊、惟劃頭加水、較爲優越、計有五六　分市面、拆票交易、早市轉賬五百十餘萬、新交易五十餘萬、午市交易三十餘萬　小總會中交易七十餘萬、洋押欵交易取　欵七十餘萬、新做出額九十餘萬、鈔票收回及發出特别繁多、計有三百七八十萬之巨、銀行收解、外商銀行收解票欵銀三百六七十萬、洋四百八九萬　特欵收解銀三百八九十萬、硌種貨　押勢電什諸欵收解銀五百七八十萬、洋六百七十萬、進倉銀五十萬出倉洋八十萬、華商銀行收解票欵四百五十萬、特欵收解五百十餘萬、各種貨滙税什各欵收解六百五六十萬、進倉七十萬、日商銀行出倉銀六十萬、洋一百萬、（按昨日進出過多、上述調查、容有未週、）錢莊洋公　收解六千四五百萬、洋劃頭欵收解一千五百餘萬、各路　欵八十餘萬、收現七八十萬、客路來源十五萬、去胃三十萬、又本市票據交换所十一日交换總數、銀圓一千零十一萬三千四百七十九元五角五分、内計銀圓五百五十一萬六千零七十八元五角二分、滙劃銀圓四百六十萬零七千四百零一元零三分、 
[角幣銅元均有反動]  
　　連日輔幣狂抬奇漲、而昨日大體回軟、似已在反動狀態、江南小洋、早午兩市同爲八百四十元、較九日市價驟小五元、交易早市、萬一千五百角、午市二千角、廣東小洋、早市爲七百八十八元、午市爲七百八十一元七角、較九日市價頓跌去四元六角、交易早市十三萬五千角、午市四萬五千角、銅元故晨三千文、爲三百零三千文、交易三萬六千三百六十串、訃代價洋一萬二千元、 
證劵 
[公債發現新高價　丨籌碼仍缺......交易頗暢丨]  
　　昨十一日、華商證劵交易所市面仍極活躍、交易亦頗暢旺、散户北帮大户等買賣均不寂寞、市上籌碼仍感缺乏、市價稍回、仍轉上　、多數均發見新高價、而暫時尙不似卽此而、但不久或將稍起回風、昨日上午頭盤、各帮買出僞湧、市價回小自五分至三四角不等、趨勢頗有回跌之象、但遠期鹽税忽因大户買進、北帮補空、不跌反漲、計尙好起三角、故在後各種均各隨勢上漲、金長獨漲五角半之多、次盤因此仍轉好面、北帮需要、及散户補進較大户爲尤猛、市價乃一致上漲三五角　午後開盤、人心仍異常緊昂　編遣裁兵驟高三五角、餘亦均好二三角不等、趨勢極爲堅俏、各庫劵大都均發見新高價、市塲人心、有看裁兵七十元者、衹好姑妄聽　而已、收盤多頭出　市價略疲二三角　趨勢或仍將掙扎也、市價結果、計一致上漲一二角至七角、成交總數、計共一千五百○四萬七千元、内現貨一千元、期貨統鹽税共四百九十一萬五千元、裁兵佔二百三十四萬五千元、一九關善共一百四十七萬、廿捲廿關共一百六十一萬五千元、整六九六共二百○六萬元、佔則數萬至六十三萬五千元不等、 
[紐約股市徘徊不定]  
　　新豐洋行報告、十日紐約股市、因市况徘徊不定、不能引起買方重視、靜待新發展　全日成交數爲一·一四○·○○○股　小麥各方　報麥市疲弱、買方又缺乏興味、致有少數之多頭了結、市况頗需要新剌激、以吸引購買力也、一棉花一自政府棉産估計發表後、其數目較預料者增加、市况頗現活躍、惟最近將來之價値、大半須視農民之熊度是否向政府貸欵限制棉産、若能如是、則套出可减少、棉價將上漲也、與論甚不一致、現貨需要較少、根基穏固、「銀」因發現限制損失之定單、賣出頗多、致收　時市况疲弱、美財部金價每兩爲三一·二六元、茲將道瓊氏指數列後、 
　　　　　　　收盤價　　　　較前日 
三十種實業股　　九八·七七　　跌○·九五 
二十種鐵道股　　四二·五七　　跌○·四一 
二十種公用股　　二六·七八　　漲○·三○ 
四十種債劵　　　八四·五二　　漲○·三一 
紗花 
[美棉估計續增後　本埠紗花跌風又起]  
　　紗　市　疲、形勢甚衰、槪以本月份交貨仍有充足消息、兼之美棉估計續增四十七萬多包、於是人心又見虚弱、賣風稍起、但某廠之多頭仍在極力掙扎中、總之環境不佳亦無能爲力也、 
　　人標慘跌一元强　人標前市開盤、市氣平疲、以美被　　、場中買户缺乏、各月跌四·五·七·八·九·角、午後市况仍　、各月又跌四·五·六·七·九·角、全日成交統計二萬六千六百包、查　出大豐一千一百五十包、長　二千四百包、信誠九百包、發餘六百包、永昌六百包買進　　六百包、源大一千三百五十包、恒德九百包、德　七百包、泰昌五百包、收盤價列下、 
入標收盤漲跌在賬數一月一八四一跌二　七　二　○ 
十月一八一五跌七四八、八三○二月一八四九　一○　　　○○ 
十一月一八二五　一四七三、○五○三月一八五七　一○　九、九五○ 
十二月一八三三　一三　六六、○五○總計　二一八、一四○ 
　　現紗走勢堪云暢遠　現紗去化尙佳、查全日各　貨去統計一千二百十一包　行情跌二角半至五角、各帮買額列下、厦門一五蘆洲　八○云南二四○江西　五　波一北帮二○内地九五汕頭二七○徐洲一○　湖五 
南京三○四川二○○廣東一九五同行一五漢口三○ 
　　棉市軟化　跌風稍起　因美棉三次估計、昨日發表、又增四十七萬一千包、致買方大爲失望、於是　户活動、但各路到貨受天氣陰　而少故市勢較紗市爲昂　市上現棉需要不多廠方淮胃滯遲前途情形、殊乏把握耳 
　　鄭標亦跌四角　鄭標前市開盤、隨外棉不振而疲各月跌一角半至二角半、午後多頭了結　美棉仍有趨下消息、各月又跌二角至一角半　全日成交統計七萬四千五百擔、查賢出長豐七千五查擔、昌記二千四百擔、餘昶三千四百擔、長和四千五百擔、、明德二千擔　買進大孚三千五查擔、源大五千九百擔、仁豐二千五百擔、源興昌五千九百擔、益豐二千擔　收盤價列下、 
鄭標收盤漲跌存賬數　　一月四○五　跌四○　二○七、二○○ 
十月四一　　跌三五　二○八、二○○一一月四○六五　四○　一六九、四○ 
十一月四○六○　三○　二二一、九○二二月四○九五　二五　三五、○○○ 
十一月四○四五　三○　二二八、九○○　總計　一、○七○、六○○ 
　　現棉廠辦較滯　現棉需要平淡各廠辦意較滯、 
來源計姚花三千三百八十包、通花、二千六百五十包、 
姚花　三七二○廣帮進二○○包　現貨棧交又　　三七四○　　又　二○○包　又　又 
太倉花　三九三五　大成進　三○○包　又送廠 
[兩日來美棉初堅後疲　------英印棉亦無進展------]  
　　九日美棉先因政府報告利於空頭而跌、後因現貨商及日商買進而堅、結果現貨漲十五磅音、期貨漲十三至十七磅音、英棉現貨跌八點、期貨跌九至十點、埃及棉現貨跌四點、印棉初　補空而堅、後因多頭了結及投機賣出而軟、結果平果爾跌二羅比七角半、奥姆辣跌一羅比半、白羅溪跌二羅比二角半十日美棉因缺乏重要買户、南方套賣、布市不佳而跌、結果現貨跌十磅音、期貨跌十三至十六磅音、英棉現期貨均跌　點埃及棉現貨動印棉市况平靜、多頭了結、結果平果爾跌一羅比半、奥姆辣跌七角半、白羅溪跌一羅比七角半原電錄左 
　　美　　九日　十日　比十日英棉九日　十日比上日 
十月　五四二　九九漲四　十月　　二五　五二五跌九 
十二月　九五五　九四一跌一　十二月　五二六　五二五　一○ 
一月　九六三　九四七　三　一月　五二八　五二七　一○ 
三月　九八○　九六五　一　三月　五三二　五三一　二 
五月　九九六　九八○　二　五月　五三　　五三五　一○ 
七月　一一○　九九五　二現貨　五四二　五四一　九 
現貨　九六五　九九五　漲五　埃及　七二一　七二一　四 
平加爾　一四二·一○　一四○·○跌四·二五 
奥姆辣　一六四·二五　一六三·五○　四·二五 
白羅溪　一八九·七五　一八八　五·○○ 
[美棉第三次政府報告]  
　　十九日華盛頓電、美棉第三次政府報告、已於本日止午、由農部估計局發表、生産百分數爲六六·七、計一二八八五、○○○包、較上次增四七一、○○○包茲將前六年同期情形並錄於左（産額實收單位千包） 
　　年　份　　　　　産　廢出　最後 
　　　　　　　　　　額　百分　實收 
一九三三年十月二日　一二、八八五　六六·七　一三、○○二 
　　　　　九月一日　一二、四一四　六七·五 
一九三二年九月一日　一一、四二五　五四·二　一七、○九六 
一九三一年同期、　　一六、二八四　六九·　　一三、九三二 
一九三○年同期　　　一四、四八六　五五·一四、八二八 
一九二九年同期　　　一四、九一五　五五·○一四、四七八 
一九二八年同期　　　一三、九九三　五四·四　一二、九五五 
一九二七年同期　　　一二、六七八　五四·二　一七、九一一 
　　又農部統計局發表軌花報告如左、（單位千包） 
一九三三年九月卅日止　　　五、八五一 
　　　　　九月十五日止　　五、一○一 
一九三二年九月卅日止　　　四、八五五 
一九三一年同期　　　　　　五、四○八 
一九三○年同期　　　　　　六、三○五 
一九二九年同期　　　　　　五、九　六 
一九二八年同期　　　　　　四、九六一 
一九二七年同期　　　　　　五、九四五 
[糧食　河下米回漲角許]  
　　（滬南）　昨來源边三十號、本街店胃較佳、包胃亦有去路、初市開手、形勢卽呈生氣、嗣見各帮到貨有限、人心尤形堅固、售方亦卽追隨　緊、故各　尖經南洋帮辦去五六百包後、行情提高角　、其松泗薄稻亦以北洋帮動辦六百餘包、市亦帶緊、各　　　則因立地已緊、市價步近尺、各色　　貨　、故尙俏色、　　雙　元續呈軟勢、 
　　（滬北前昨兩日各路到船四十餘號、前日　胃平常　市形平疲、昨去胃尙佳、市情高破較平］ 
定、中次破　·西新粳·白元·新杜尖價加　　、新羊尖價緊數分、陳薄稻新　　百哥價小角外、客尖無甚上落、 
[本街暢辦客秈　全日成交一萬二千包　各米均漲　　角左右]  
　　昨日客秈市况、到頭見旺、去胃尤活、閩省泉州　州兩帮去胃本番、昨日到貨稍多、辦與更濃、本街因河下米到少價漲、洋米擯住不開、隨注意於　輪客秈　本客雙方爭辦、行情立漲角許、成兴數亦見旺暢、全日統計售開一萬二千包左右、本街與閩帮分去、進胃均活、如今明再有暢辦、行情尙須步砌但漲勢太甚、則　引起大批來貨、又足以影響市面也、計開出湖南機靖六百包、價七元七角半、又糙米五千包　價六元一角、江西機晚三百七十包價七元、南京廠秈三千包、價七元、又車秈七百包、價六元八角、又糙米三百八十四包、價五元七角半、無鍚機米一千五百包、價七元半、中次　律照降、 
[粉麥市續在暴落中　洋麥報價步步啣接業外多頼頭紛了結]  
　　麫粉　昨日粉市又一致呈暴落不已之象、以洋麥報價、兩日中芝加哥計跌四五六角左右、坎拿大較少上落、因此開價峙、人心平平、迨至因業外浮多、鑒於實銷清淡、似乎前途一無希望、故各月份開價步步　前、迨至下午開盤各月份仍復大落不已、尤以遠期爲更甚　查此種跌度無已、據業中人之意思以爲目下之抛售、多數已經停手　無如世界之過　壓迫、深入人心、觀洋麥報價、步步追隨國内之市面、不難窺探、所以一般多頭、均心灰意懈、均思割脱新户多頭、則無人繼起、此種環境、甚非一時能變更、此後非世界之物價提高、恐亦衹局部之升沉耳、所以上下午廠家雖收進不少、依然步步下落、遠期亦均跌進二角關口、形勢之慘、得未曾有也、結果本　份較前跌二分半、十一月份跌三分　十二月份跌四分二厘半、一月份跌三分七厘半、二月份跌四分、三月份跌三分半云、 
　　小麥　昨日期麥市面、開盤後一致呈大跌之象、以洋麥報價、芝加哥計跌四五六角、坎拿人無上落、至近遠期之人心、略有分别、近期因多頭尙思擯任　形勢較平、遠期各月份、一部分因多頭　於了結、目以現洋麥之報價、步步銜接、似乎前途之打擊、終不可免、因此各盤了結、　見暢盛、查目卜近遠間之差度、不過一角、不成套頭局面、或者前途反可暫時立住也　結果本月份較跌三分十一月份跌四分十二月份跌五分、一月份跌五分、二月份跌八、三月份跌六分、現麥做開、仍覺暢旺價因貨品　次、大分軒輊、開山束白麥四元、和洲麥三元五角一分六合麥三元六角、大橋麥三元八角、丹陽麥三元五角、和橋麥三元二角六分、漢口麥三元六角、蕪湖麥三元一角、蕪鍚麥三元四角三分、由福新辦四千包、阜豐辦一千包云、 
[麵粉慘跌之因果談　丨前途猶難樂觀丨] 　（續） 
　　（三）交易所與粉麥交易 
　　論者以交易所市場，爲一種投機家之集中地，就事論事，無容爲諱。然若無此市場。粉廠所感之痛苦，　較營食糧之行家爲更甚。因進麥出粉。盈虧已能預算·而對方之媾進者，或爲實銷。或爲投機，彼此各有目的，但亦逃不出供求與環境之關係·而近數年來，以世界之糧産過剩，中國市塲，遂不免受其傾銷之　，江河日下之市面，有非人力所能挽救，姑以目前而言，近期標準麵粉，跌至一元一角半，麥則跌至三元八角另。（前月跌至三元六角）要非盡投機而遂至此，因各廠之現粉　價，上者較標準别去三五分，下者竟别低八分至一角，似乎投機市塲之市價尙覺差勝一籌。有此事實爲比例·可知粉價之步落，實爲環境所逼迫，亦可謂各廠自造之。更以國外相　照，如最近坎拿大三號來，每担祇四五三角半，除去升頭，幾與遠期標準麥相接。目下尙在開始活動，往後之跟踨推銷，必將有甚於今日。救急之道，祇有安定人心爲上策。欲以人爲的力量，提高市價。東施效　，吾人固知其不類，逆天而行成敗更難以預卜。况本埠市價上升，洋粉有乘機侵人之機會，不啻自　藩籬也。因最近粉價之慘落，尙屬一時之痛。無非受世界之推　，然市値到此地位，或者暫可杜洋粉傾銷。以四元三角半之坎拿大麥，兜尙高於國内之麥價。假定以目前爲終點，粉商决不致再事爭競無已。盈内則深　粉　滯銷，外則又感資金之枯燥，不若　勢利導·將現有之過剩，善謀宣洩，較爲計之得者、　　　　　　　　（未完） 
油市 
[豆油續跌一元]  
　　昨豆油市又一元、全市成交三千三四百件、市盤之跌、因各地去化仍呆、所靠本街一路之銷化、且連電步跌、一般心想交易均被打倒、刻　大　油存底有五六千件、故其市面尙無悲觀、 
 
 

Page 23

 
 
春秋 
[溥奶奶哭濕百鮫綃] 　[  瞻廬]  
　　紅顔宫女談廢宫瑣事之一 
　　李桂貞女十曾在廢帝丨溥儀舉行大婚時，被選入宫充侍女；其時，年僅十齡，卽在紫禁城中度宫女生活。越三戰，基督將軍回師故都·卽派鹿鍾麟福逐溥儀出宫，伊亦在遣散之列；才得重返家庭，對於廢宫瑣事，頗有群細的紀述。今歲·女十芳齡，將近花信，人物亦殊摩豐，某報記者欲知溥儀被逐前的宫闈狀况，往訪女士，縱談之下，遂得知宫中的一鱗一爪。女十所述的故宫經過，足資談助，選擇其較有趣味者，以經濟的語體文記載其二事，一，爲「溥奶奶哭濕百鮫綃」，槪略如左·· 
　　榮后丨溥奶奶在午後到養性殿去閑逛，經過箭道，遇見了溥儀拳養 
的洋狗佛克一，伊也是喜玩狗的，便蹲在箭道獲逗弄「佛克」。同時，溥儀的竉愛内監汪玉祥，急於要往箭道夷去取東西·並没有請正宫主子「註一」讓過一旁，竟從伊身上　了過去。溥奶奶以爲内監瞧不起伊，默默的跑回儲秀宫，竟倒在龍牀上哭得一佛出世·二佛升天。 
　　皇后一哭，嚇煞了多少人，嚇得内監們，四種媽媽們，六雲六霞宫女們，「註一」黑壓壓的跪滿了儲秀宫，啟問老爺子何事悲哀？伊不肯直説，只是儘量的哭，哭濕了一方鮫綃，又换一方，一共哭濕了一百多方鮫綃。經過一晝夜的哭，跪在地上的人，也陪着伊哭，陪着伊不吃不喝，幾乎把储儲秀宫淌成了一條淚河。後來没余何，只得奏明溥儀，由溥儀寫了一封英文信，遗从送去，伊看了，扯爲粉碎，哭仍不停。直待溥儀第二次慰問晝來，伊才揮淚答了一信，説明原委；溥儀敷衍伊的面子，處分了汪内監，哭風潮方才平靖。 
　　榮后丨溥奶奶是滿清的貴族女子，又擁着皇后的　榮，當然受不起委屈，一哭便濕了百鮫綃；但現在日人監視下做一位傀儡式的執政奶奶，只怕委屈更多吧，不知伊近來揩濕了多少鮫綃？ 
　　「註」宫中稱正宫皇后爲主子，或老爺子。 
　　「註二」四種媽媽，一，經起媽媽，卽多年媽子；姆姆媽媽，卽乳媽；三漿洗媽媽；四，梳頭媽媽。溥奶奶所用十二名宫女，六名取雲爲名，六名取霞爲名，謂之六雲六霞；李桂貞在宫女時代，取名「婉霞」。 
[慶與弔] 　[  君惕] 　 
遇着喜事，便熱烈的慶祝；遇着喪事，便沉痛的哀悼··都是人之常情，也是常禮。假使遇着喪事的日子多，而遇着喜事的日子少，這熱烈的慶祝，就會被沉痛的哀悼打銷。誰都知道，十月十日是我國的國慶紀念日，是一年中最光榮的一日。自民國十九年向上數，遇到這一天，總要舉行一次盛大的慶祝，雖不如法國那樣發狂，也算是很熱烈的了；但自民國十年往下數，遇到這一天，不舉行過一次紀念，就算完了。這就是因爲國恥，國難，國喪的紀念日，比國慶的紀念日，多而又多，那得意的慶祝，究竟敵不住失意的哀痛。我且將最大的各種紀念日，寫出來做個比較。 
　　一年中除去二月外，每月都有紀念日··一月一日，是中華民國成立紀念日；一月一十八日，是上海之戰紀念日；三月十二日，是總理逝世紀念日；三月一十九日，是七十二烈上殉國紀念日；四月十八日，是國民政府建都南京紀念日；五月三日，是濟南慘案紀念日；五月九日，是廿一條約國恥紀念日；五月卅日，是上海慘案國恥紀念日；六月廿二日，是沙基慘案國恥紀念日；七月一日，是國民政府成立紀念日；八月二十九日，是南京和約國恥紀念日；九月七日，是辛丑條約國恥紀念日；九月十八日，是滿洲淪亡，最大之國恥紀念日；十月十日，是國慶紀念日；十一月十二日，是總理誕辰紀念日；十二月二十五日，是雲南起義紀念日。 
　　算起來一共十六個紀念日，只有五個是可慶的，而其餘都是最悲痛的。所以每個月都可看到國旗掛在旗桿上；可是扯到一半的時候多，扯到頂的時候少。長此以往，也許天天會下半旗，也許國慶日會下半旗，但是誰希望這種地步？ 
　　我們在不得不慶而無精打采去慶的十月十日，應當打疊起整個精神，和這野蠻世界來幹一下。我敢料得定，現在的國恥，國難紀念日，就是將來的國慶紀念日；現在國旗扯一半的那天，也就是將來扯到頂的那一天。 
[探春] 　[  宣閣] 　　 
　　胡健生君與張瑞芬女士。於雙十節皆好賦此賀之。 
　　葉艶霜紅，菱喧波冷，秋到味純圓路、舊約盟鸛，新詞酬月，一舸剡中來去，試問苧蘿雲，怎似得江南烟雨，幾時重泛梁溪，比　人羨鄉土·應有催妝詩句·恐隔院人多，歌傅黄浦·金鴨氳氳·鏡戀璀璨，莫遣夜凉深注·明日珠　下·還記取張家眉嫵·越水清音，冰　猶自雙譜· 
[東北四連長] 　[  張恨水] 　 
第十六回　酸楚襟懷當前還祝福倥偬戎馬暗裏突移軍 
　　在連長們這様想着，臉上當然都有一種很不自在的神氣 
表現了出來。三個營長，自然是看見了，向他們各望了一望，有一種暗示，告訴已知道了他們的意思所在而已。趙自强的營長實芳，臉色一正，就站起來了。他望了團長道··營長不能不給弟兄們説幾句話。我們在西苑駐了這些日子，各連自已，少不得和商家，都有賒欠賬目。一個有要動身出們，那裏就不要辦些應用的東西。單就這一連的鉛筆紙張説，在行軍的時候，不見是買得到，總也要預備幾塊錢的。别的就不必提了，團長一定可以想得到。團長道··你們説的，我也知道，只是上面没有答應給我錢·多了我怎墊得出來别個營長，見團長没有答應的意思，也站起來訴了一番苦。、 
　論了三十分鐘之久，團長才答應每連增加十塊錢。大家料着是再無什麽希望了，也就只好拉倒，散了會以後各個連長都奔回自已的連部。趙自强立刻也召集本連官長，傳連團長的然後就命令司務長算清本連對内對外的賬目，呌上士清理圖表。兩個人共同檢點武器庫理的東西，呌三個排長，各歸束各排的大小行李。又説··統共只四十八小時的工夫，除了兩個整晚上要睡覺而外，這一天；又去了兩小時，實際上只有二十二小時，大家都只好忙一點。至於各排長短少零錢用，可以借一點，但是過了三塊錢就不好辦。各排長誰也料不到一點風聲不露，忽然要開拔起來。從來開拔的時候，收束整個星期，也不算費多了時候，現在只一天多的工夫，就要開拔了，誰也有點私事，這樣看起來，都是如何可以料理。大家當了面，這也不好説什麽，各自回排去辦事去了。趙自强明知道排長不會滿意，可是上面，就是這樣吩咐下來的，當連長的人，有什麽法子呢？（二一○） 
[擇隣] 　[  愼言]  
　　小時候，讀到「孟母三遷」的一課晝，雖然講晝的先生是出其全力的把孟老太太歌頌着，贊美着，然而在我們那一羣小朋友的心上，却誰也不曾向她表示過同情，充其量，也祇覺得這位孟老太太比普通所見的那些老太婆似乎更多事些，更厲害些而已。 
　　後來，人生的經騐漸漸地增加了，當時一班不擁護孟老太太的叛徒竟逐一反正了，大家都感覺到和歹人所做隣居，不但有影響兒童教育的遠慮，而且還有不能安居的近痛咧。於是擇隣一章，也和「愼交」，「訓子」，等重大事件，同列於個人處世眞詮之中了，説實話，兄弟便是如此。可是，其因我把孟老太太的主義奉行得太認眞的緣故，現在幾乎弄得無地宿身了。 
　　其實我所言的擇隣條件也並不像孟老太太那樣的嚴格，因爲我已經確切地明瞭要使一個在上海這地方長大的孩子死後配亨兩廊·眞比要使雄鷄生蛋更難上十倍，所以我也絶不希望替我的兒子造成一個做聖人的環境，我底最高目標，但求安居而已。無奈在上海，除掉那些非有汽車不能通行的愚園路，莫利愛路福履理路等等一帶的闊人住宅區之外，簡直連一問可以安居的屋子也找不到。隣居們不是通宵雀戰，便是澈夜開無線電話，至於唱京調，打相打等小節目，那更是司空見慣無處無之，無日無之了。記得有一次我住在ＸＸ里，隔壁恰好是住幾位大學生的小房子，第一天聽聽彷彿是萬馬奔騰，第二天聽聽，簡直是翻江擾海了，第三天，禮拜六·更了不得·不説别的，先是那兩扇大門的開闔，上下午已逹八十七次之多，嚇得我當晚慌忙退租。最近，又因受不慣隣居們夜夜强迫施以無線電教育，復由ＸＸ坊逃到了Ｘ村來，未遷居前，特地在看弄堂的那裏，化了一塊錢，打聽到了一些弄堂消息，知道我們左隣這一位康白度的小公館，除掉偶然要舉行一二次茶舞會之外，别無他盧。右隣是一位産科醫生，丨一位老處女全家僅三人而已。那不是太好了嗎。於是來不及的擇吉遷入。一住三天，果然心滿意足，不料就在這天下午，産科醫生的招牌之下，又添上了一方「眞耶穌教會」的牌子，第二天清早，睡得正好，陡然一陣「耶穌愛我」「我愛耶穌」的歌聲，由右而起，高入雲霄，聞之睡意盡失，頭目淼然。一瞧時辰鐘，方六點三刻耳。從此，我的天天早起，天天在寫字間裏打瞌睡。這滋味眞不在深夜聽無線電話之下·早知如此，何必多費一番搬塲工夫呢！ 
現在，我眞正明白了，在上海單要爲安凈而擇隣，也不是一件比較雄鷄生蛋容易的事情。 
小説 
[從九一八以至雙十節的河東鎭上] 　[  汪放庵]  
墻頭標語，又是焕然一新！五色的紙，寫得像龍飛蛇舞般的字，一條條排列着·· 
　　「紀念九一八，要............。」 
　　「紀念九一八，不要............。」 
　　還有懸空的白布標語，臨風招展。 
　　這鎭上的長，委員，小學生，教師；於是，停止辦公，放假！聚在一處開會，演説，唱歌，喊口號！散會後又是餘與，表演游藝。這樣閙了一天。説是念紀一九一八，然而，國難當頭，弔者大悦！因爲到會參加的民衆，都在嘻皮笑臉，看女學生的跳舞。長，委員·也都拍掌歡呼。 
　　　　○　　　　　　　○　　　　　　○ 
　　眨眨眼不到一個月光景，墻頭標語，又是焕然一新，只見一條條「念紀九一八......」的標語上面貼上了這麽幾行·· 
　　「念紀雙十節，要............。」 
　　「念紀雙十節，不要............。」 
　　我在一所巷裡，看到一條標語·· 
　　「國難當頭，念紀國慶............。」我起初莫名其妙，後來才恍然大悟；原來新的標語，蓋上舊的標語，却不曾遮没舊標語的這「國難當頭」四個觸目驚心的大字。但，反轉來一想··國難中恭逢國慶，怎麽不使人觸目驚心呢？ 
　　這天，鎭上的長，委員，小學生，教師；又忙着閙了一天，照例舉行開會演説等等。晚上，却格外熱閙，有提登會，有各處的爆竹聲，把這小小的鎭市，眞的好似成了一座不夜之城！於是，民衆們都高呼·· 
　　「雙十節萬歲！」因爲他們有帷瞧有聽，非凡快活。 
　　　　○　　　　○　　　　○ 
　　河東鎭是江南的一處山明水秀之鄉，這地方「麻雀雖小，五臟俱全。」所以樣樣都有，何况鍾靈毓秀，就産生了無其數的吃救國飯的朋友，他們都是時勢造成的英雄志士！每逢國家有什麽念紀，不論國恥，國難，國慶；他們總要閙他一天。這個，他們是有一定的方式，進行的程序，便是·· 
　　「推定代表，籌備，募捐，開會，演説，表演游藝，喊口號等等。」 
　　○　　　　　○　　　　○　　　　○ 
　　是前年的雙十節吧。他們這一　愛國志士，正在開會慶祝當兒；忽然縣長光臨，躬與其盛。於是；有人跳上台去演説道·· 
　　「今天承蒙縣長大駕光臨，非常榮幸；縣長是我們的父母，他給予我們的恩典，眞是皇天罔極！今天我們在慶祝雙十節，又恰好縣長光臨，我們尤其覺得非常榮幸！縣長的德政，眞的可與辛亥革命的烈士的功勞，同垂千古。............。」他在不知所云地説着，同時；下面參加的民衆，也有人在領導着喊道·· 
　　「辛亥革命烈士精神不死；」 
　　「縣長恩典德政不朽！」 
　　「國慶念紀籌備委員會萬歲！」 
　　　　○　　　　○　　　　○ 
　　今年的雙十節中，我可惜已離開這河東鎭。但不知他們如何？ 
 
