# 1933 - 147 - 4921605

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
河北陰雨連緜 
[日軍撤退遲緩]  
　　日方允不接濟僞軍 
　　北寗路各站路軌已修復 
　　（北平）　日軍後方部隊、連日向後方移動輜重及重砲等、因陰雨連綿轉運遲緩、每日撤退不過三十里、我方原定所有戰時組織及給養、均至十六日截止、嗣經審議、屆時是否全部取消、須視日軍撤退情形而定、關於僞軍處置、日方希望我方改編保安隊、我方以僞軍編制混雜、不贊同、幾經確商、日方始允對僞軍不再接濟、將來可儘量擴充警察、分別解决、惟此事複雜、須俟岡村回抵長春向關東軍請示後、覆電到平、我方始可决定辦法、（六日專電） 
[日僞軍到富莊一帶]  
　　（北平）　蘆台一帶六日無何變動、寗河南富莊林莊一帶、六日午有日僞軍二百餘、持日旗開到該處、我軍爲避免衝突、未與接觸、該處遂被其佔據、現在對峙中、通州城東日軍仍扼守原陣地、無變化、順義·太平莊·塘沽·廊坊等處均仍舊無變動、（六日專電） 
[僞軍大部在胥各莊]  
　　（北平）　北寗路塘坊站各路軌、現已修復、蘆台東三四里地各村莊發現僞國軍隊約二三千人、聞爲李際春逆部、現僞軍大部多在胥各莊一帶、灤河鐵橋業經日軍修復、如我軍能肅淸蘆台一帶僞軍、北寗路車即可直達唐山、（六日專電） 
[僞軍盤據北寗路綫]  
　　（北平）　李際春等、均在北寗路線盤據、我方爲早日恢復交通、在僞軍未解决前、擬先將僞軍調關鐵路、解决問題、再從長研究、（六日專電） 
[日軍連日徵集民夫]  
　　（北平）　日軍撤兵正積極籌備中、日軍連日大肆徵集民夫、每日給資五毛、搬運輜重等物、（六日專電） 
[灤東一帶郵運恢復]  
　　（北平）　灤東盧龍·遷安·海陽·撫寗·昌黎·灤縣·及灤西玉田·豐潤·唐山·蘆台·等縣、郵運恢復、由津遵海道到秦島、分送各地、（六日專電） 
[于學忠召戰區縣長]  
　　（天津）　省主席于學忠定七日上午、召見戰區十九縣長訓話、並垂訽各縣民情、爲接收之準備、（六日專電） 
[逃津難民逾四萬人]  
　　（天津）　逃津難民無家可歸無食者、已逾四萬人、刻仍源源而來、（六日專電） 
[僞軍騷擾運河東岸]  
　　（北平）　通縣城東約六里楊垞日軍步哨未移動、僞軍小部連日是在運河東岸騷擾、搶掠一空、居民紛逃通縣城內避難、（六日專電） 
[鄭部盤踞數十村莊]  
　　（天津）　漢沽北塘之間、鄭桂林部二千餘名、盤踞數十村莊、姦淫擄掠、無所不爲、加以潰兵肆虐、雞犬難安（六日專電） 
[津漢奸謀剌于學忠]  
　　（天津）　日租界漢奸、近又賄通于學忠舊部團長屠某、設計刺于、先給百元、並砒霜一包、事成酬洋三萬元、被廚夫識破、將屠逮捕、刻在密訊中、（六日專電） 
[日誘蒙人附逆]  
　　錫盟不爲所動 
　　張家口內蒙錫林果勒盟鳥珠穆齊蒙王府、忽有日軍少佐偕日兵數名乘裝甲車來此游說、迫錫盟歸順僞國、但錫盟不爲所動、宣慰內蒙專員巴文俊等仍在內蒙宣慰、（五日中央社電） 
　　（北平）　張垣電、內蒙錫林果勒盟鳥珠穆齊蒙王府來日軍少佐偕日兵數名、乘裝甲車游說、迫錫盟歸順僞國、但錫盟不爲所動、宣慰專員巴文俊等仍在內蒙宣� 
慰、（六日專電） 
[駐平日軍舉行換防閱兵典禮]  
　　（北平）　日軍五百餘今午在日兵營、舉行換防閱兵典禮、日使館全體職員、及日僑婦孺三百餘人均參加、（六日專電） 
[平津日軍撤除防禦工事]  
　　日僞義勇隊解散 
　　（北平）　平日兵營門前防禦工事、今至部撤去、（六日專電） 
　　（天津）　日租界各衝要地帶防禦物、昨今分別撤去、日僞義勇隊亦解散、日警署拘獲便衣隊百餘名、未向公安局引渡、已驅逐出界、（六日專電） 
[劉逆圖犯張北]  
　　晉軍二師撤回晉省 
　　張家口劉桂堂逆部佔沽源後、已準備向張北出動、（五日中央社電） 
　　（北平）　劉桂堂部佔沽源後、準備向張北出動、傅作義昨晚來平謁何、報告防務、薄以衆等前奉閻命到傅防地慰勞、昨事畢返并復命、（六日專電） 
　　（北平）　多倫劉桂堂逆軍萬餘、近由日人小津柳指揮、集中沽源附近、準備進攻張垣、（六日專電） 
　　（北平）　在張家口以北張北地方之晋軍二師、奉閻錫山之命、至昨日止、全部退至山西省境附近、集中大同一帶、此乃閻錫山表示不與馮合作之證、（六日電通社電） 
　　（北平）　平綏路車因車上檢查費時、今誤點約四小時、宣化康莊間爲孫殿英部駐防、孫本人駐沙城縣內、（六日專電） 
[馮玉祥準備暫收旗鼓]  
　　宥電發後各方空氣不佳 
　　（北平）　張垣來人談、馮宥電發後、各方極冷靜、而陳濟棠東電表示反對、大失所望、宋龐諸人均極力表示遠嫌、宋部且陸續復員、孫殿英亦不爲馮利用、且察省極貧、每月收入不過二十五萬、勢難持久、聞中央對馮、擬和平勸解、關麟徵師雖佈防居庸關一帶、並無前進意、馮或可乘機暫收旗鼓、（六日專電） 
　　（香港）　馮玉祥連日有電到粵、對抗日與西南表同情、并派李某常川駐粵聯絡、政會亦擬派代表赴張垣聯絡、（六日專電） 
[蔣電劉文輝制止軍事行動]  
　　（南京）　軍息、蔣委員長以劉文輝旣通電停戰、何以仍向鄧部進攻、特去電詰責、仰將確實情形、詳細見覆、此後應遵前令、各回原防、不得擅自行動（六日專電） 
　　（南京）　軍息、田頌堯督勦赤匪、最近於通江南江之役、曾遭挫敗、電呈蔣委員長、自請處分、蔣復電寬免、令仍努力兜勦、以竟全功、（六日專電） 
[馬占山蘇炳文抵京]  
　　各界熱烈歡迎馬等今日謁汪 
　　（南京）　馬占山·蘇炳文·及其隨員等六日下午三時十分、由滬晋京、晚十時一刻抵下關車站、首都各機關黨部學校民衆團體等、到站歡迎者、達數千人、國府林主席派參軍唐豸、汪院長派褚民誼代表歡迎、車抵站後、音樂齊奏、各歡迎人員均拍掌歡迎、並高呼口號、林汪代表及警備司令谷正倫、中委王祺等均登車、與馬蘇握手爲禮、並面致慰勞、旋相偕下車、馬蘇於羣衆歡呼聲中、連稱謝謝、其情緒之熱烈、空氣之緊張、爲前此所未有、馬等出月台後、即乘汽車直赴勵志社休息、定七日晨謁靈、三時謁汪、晚七時汪在勵志社歡宴、（六日專電） 
　　（南京）　馬蘇在勵志社對各報記者作簡單談話如下、㈠此次晋京、係向中央報告抗日經過、明日謁主席及各院部會長、何日離京尙未定㈡赴赣謁蔣日期尙未定㈢東四省已被日佔據、在未恢復以前、余等當本初衷、努力收復失土、過去因與中央交通不便、故本軍人天職與日奮鬥今後當在政府指導之下、服從政府命令、進行工作、㈣此次經過歐洲、覺大戰後各國科學進步、一日千里、印象甚佳、惟經濟較爲困難、㈤余等部隊除在黑潛伏者外、在察省有二萬餘、在新疆有數千、現在東北人心未死、均抱抗日决心、惟力量稍覺分散云、（六日專電） 
[朱霽靑談關外義軍近况]  
　　（南京）　朱霽靑談、關外義軍、完全爲當地人民自衛組織、照去秋統計、約三十餘萬、其中以農居多、遇有機會即拼命與僞軍周旋、過去數月、因日僞軍應付熱河及長城線之戰、內防空虛、各地義軍曾一時蠭起、現在中日已暫時停戰、日軍將有餘力以對付義軍、故義軍前途誠屬危險、但據本人觀察、此種反日之潛勢力、無論如何决不能消滅、日軍雖暴、斷無法將義軍肅淸、本人抵京後、已晤汪報告一切、現因潘雲超在滬臥病、擬日內前往慰問、是否赴贛謁蔣、及何日北返、均未定至華北停戰協定、僅限於軍事、不涉政治、不能謂政府放棄東北、故人民應一致同情政府、臥薪嘗胆、誓復國仇（六日專電） 
[孔匪圖犯宜豐]  
　　被羅師擊退 
　　（南昌）　孔匪一部約三千、由萬載竄宜春、圖犯宜豐城、已被羅師擊退、李雲杰鄧團十四將吉安匪、屯在直夏糧食焚燒、蔣電記功一次、（六日專電） 
　　（南昌）　贛南崇猶遂贛會雩等縣、耕牛被匪洗刦一空、造成奇荒、米每担達四十元、田園盡荒、來日大難、永新等縣呈蔣文、有匪陷五年、萬刦不復、乞准予零遊四方、乞食逃生等語、（六日專電） 
　　（南昌）　僞五軍團三十一日起、向崇仁猛撲、李延年部連日與匪血戰、斃匪甚多、該師四日又與匪遇於古城、將匪擊潰、截獲機槍數挺、（六日專電） 
[南昌召開五省剿匪會議]  
　　討論實施圍剿計劃 
　　（南昌）　蔣委員長定八日在南昌召集五省剿匪軍事會議、已通令各軍師旅長出席、但距省較遠各駐軍、得派副師長參謀長代表與會、聞會期約三數日、大會主要目的、爲討論五省國軍圍勦計劃之實施、（五日中央社電） 
鄧龍光師津日軍 
[奉命暫駐樂昌]  
　　（香港）　粵鄧龍光師奉命暫駐樂昌、必要時始入贛、桂凌龍兩團决由韶逕開南雄、轉贛剿匪、（六日專電） 
[蔣電何鍵嘉勉]  
　　（南昌）　何鍵電蔣委員長、於一日就勦匪軍西路總司令職、蔣覆電嘉慰云、銜略、萑苻未寗、寢饋爲念、喜得兼寄之託、用舒西顧之憂、共集大勳、益宏懋績、所厚望焉、蔣中正徵、（五日中央社電） 
　　（長沙）　閩粵抗日軍五日六日開離郴州、何派李人美代表餞送、何提早入贛、派李覺代全省保安司令、曹伯聞代主席、（六日專電） 
　　（漢口）　何鍵電何成𤀹、謂粵抗日軍張譚兩部、五日已由郴回粵、何即赴萍鄕、或袁州督勦、王陶兩師已入贛、空軍亦出 
發、該路軍各師參謀長李仲任等、六日過漢、赴贛謁蔣、並出席會議、張羣·苗培成、六日由平南下、七日可到漢、即轉贛謁蔣、報告華北近况、（六日專電） 
[李白由梧東下]  
　　今日可到廣州 
　　（香港）　蔡廷楷部將來粵、翁桂淸·香翰屏六日由省來港迎候、李白五日晚由邕到梧、定六日東下、七日可到粵、廣三路備車在河口迎、（六日專電） 
[毛維壽升任副軍長]  
　　十九路抗日軍抵九峯 
　　（香港）　蔡廷楷升毛維壽爲副軍長、所遺六一師長、由張炎升充、另擴編一師、以譚啓秀爲師長、（六日專電） 
　　（香港）　粵救國租捐决移充剿共軍費、（六日專電） 
　　（香港）　十九路抗日軍、五日離郴返閩、六日抵九峯、（六日專電） 
[王德林抵廣州]  
　　（香港）　王德林六日晨抵省、下榻退思園、午政會晚執部宴王、各界定七日下午三時、在中山紀念堂開歡迎大會、王談、此次回國决貫澈抗日宗旨、即妥協屬實、本人亦回東北與日拼命到底、（六日專電） 
行政院决議 
[改組陜省政府]  
　　徐源泉兼鄂湘邊區剿匪總司令 
　　（南京）　行政院六日開一零七次會議、出席汪兆銘·顧孟餘·石靑陽·陳紹寬·陳樹人·陳公博·王世杰·劉瑞恒、主席汪兆銘决議事項如下、 
　　㈠改組陜西省政府、除已任命邵力子爲該省府委員兼主席外、任命胡毓威·寗升三·趙守鈺·周學昌·王典章·李志剛·張贊元·雷寶華·爲陜西省政府委員並以胡毓威兼民政廳長、寗升三兼財政廳長、趙守鈺兼建設廳長、周學昌兼敎育廳長、 
　　㈡任命劉成燦爲僑務委員會委員、 
　　㈢軍政部何部長呈三十師副師長王慈博另有任用、遺缺擬請以參謀長李同華調充、遞遺參謀長缺、擬請以侯鏡如補充案、通過、 
　　㈣軍政部何部長呈奉軍事委員會决定、以徐源泉兼鄂湘邊區剿匪總司令請鑒核轉呈特派案、通過、 
　　㈤軍政部何部長呈奉軍事委員會决定以薛岳爲第五軍軍長、劉紹先爲第五軍副軍長、羅卓英爲第十八軍副軍長請鑒核轉呈令派案、通過、 
　　㈥海軍部陳部長呈查威勝德勝兩軍艦、業經奉命撥歸長江水警總局指揮、所有該兩艦艦長李葆邢楊雋聲請予免職、通過、 
　　㈦敎育部王部長呈、本部總務司長張修枬·科長張範九辭職、所遺司長缺、擬請任雷震補充、科長缺以喻德輝補充、另請以鄭楊和補該師第三科長懸缺王萬鍾爲薦任秘書案、通過、 
　　㈧農村復興會汪委員長提議、據本會秘書處呈稱、與實部農業司及京巿府商議結果、擬採德工程師魏悌錫之計劃、在京設立南京新農塲、集官商股本十萬元、擬具該塲辦法大要、請由行政院飭財部撥助二萬五千元、以責提倡等淸案、通過 
　　㈨農村復興會汪委員長提案、准本會委員陶孟和章元善建議、河北戰區救濟刻不容緩、擬具農賑辦法綱要、請採擇施行等由、應否照辦案、辦理河北戰地救濟事宜、原則通過、並指定內政·軍政·財政·實業·鐵道·五部及劉委員長審查、同時電何部長黃委員長徵求意見、 
　　㈩實業部陳部長提案、請追加江浙實業通誌預算、並准變更原定計劃、將第一期之粵省與第二期之魯湘兩省、提前調查、檢同追加預算及魯粵湘調查預算、列表請公决案、决議、追加預算一萬三千五百元餘照准、 
　　㈩㈠實業部陳部長提案、擬請從速組織中央工廠檢查處、便切實旅行工廠檢查檢同組織章程、暨預算書請公决案、通過、並增設衛生科、由衛生署與實部會商辦理、 
　　㈩㈡敎育部王部長提送影印四庫全書未刊珍本合同草案請備案、並轉飭故宮博物院遵照合同所列手續辦理案、修正通過、 
　　㈩㈢鐵道部顧部長提案請修築贛玉萍鐵路並報據該路籌備員龔學遂等所擬籌欵辦法兩項請公决案、交鐵道財政軍政交通四部審查、 
　　㈩㈣內政部黃部長財政部宋部長報告、奉交審查滬巿呈復擬具修正滬巿征收暫行地價稅章程及估價委員會組織規則案情形案、决議通過、咨立法院、（六日中央電） 
[黃慕松昨日啓程往新]  
　　（南京）　新疆宣慰使黃慕松、六日下午十一時、偕隨員王應榆·錢桐、乘歐亞飛機赴蘭州、再轉往迪化、（六日專電） 
[監院否認彈劾顧祝同之消息]  
　　（南京）　監察院秘書處函各報、謂報載該院爲蘇鴉片公賣彈劾顧祝同消息、旣非本院公布、且與事實不符、應請更正、（六日專電） 
[實部防止日魚傾銷]  
　　（南京）　實部對防止日魚傾銷辦法、决從調查統計入手、已由該部上海辦事處進行此項工作、本月內可有具體報告、以憑規定防止計劃、（六日專電） 
[中美借欵成立後]  
　　第一批棉麥下月可抵滬 
　　用途分配組委員會管理 
　　整理美債務政府會商辦法 
　　（南京）　財界息、宋子文在美與建設放貨公司成立五千萬美金之貨欵、其合同槪要、已電中央報告、預計第一批棉麥、將于下月抵滬、政府對是項貨物之保管與運輸、將授權全國經濟委員會辦理、至整個用途之分配輪還本息問題、則另組最高委員會以管理之、斯會之組織法、即由中政會决定原則、以備起草、（六日專電） 
　　（南京）　美政府對中國所負美國公私債欵、向我外部提出之備忘錄、經外部邀集財鐵交實四部代表會商辦法、對此項債務、認爲應加整理、但尙無具體决定、刻由外部答覆、對所提備忘錄、表示原則接受、並將備忘錄原文及五部會議紀錄、呈送行政院鑒核、行政院以茲事關係重要、俟討論後、將轉送中央審查、（六日專電） 
　　（華盛頓）　貸欵中國購買棉花小麥一舉、今日已激發美國各農業機關紛紛活動、以期減少過剩、提高下屆收成之價格、白宮消息、美總統深恐貸欵中國之利益、仍爲過度生產所打消、特召農業總長華萊西與南方各州國會議員開棉花會議兩小時、討論減少生產方法、財政善後公司庫樞亦預議、曾報告總統貸欵中國一舉、連同近來棉花之漲價、將可使南方人民之購買力受一大剌戟、參議員彭海德報告總統、欲使棉花保持現有價格、必使一九三三年收成至少減少百分之二十五而後可、因此在會諸人遂討論勸告植棉者減少所播之計劃、蓋據農長所接報告、已有四千萬英畝播種棉花、其收成雖未必皆屬上乘、但其總額當未必能大減於前也、至美政府計劃之提高棉價、當不致使棉巿有迅速之飛漲、亦將絕少影響於中國之購棉、因棉花之過剩仍多、足以阻巿價之飛漲也、惟中國之購麥、據農長意見、將有使美國出其陳貨應付日常需要之趨勢、因據農部估計、本年麥收將有六萬萬英斛、爲三十七年來最歉薄之收成、美人全年食糧約需五萬二千五百萬英斛、種籽七千五百萬英斛、預計本年收成僅敷此兩項、輸出國外與牲畜食料尙不在內、且據農部調查、俄國收成恐亦未必能敷國內之需要、因此預料巨額之過剩、或可於一年內銷費完畢也、中國借欵今日又引起美國植米者要求農長救濟設法推銷中國、或其他食米國家、藉減過剩云、（五日國民電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[借欵購買美麥問題·梓]  
昨報載華盛頓電訊。財政部長宋子文向美國財政善後銀公司借美金五千萬元。已簽成協定。依協定。該欵以五分之四在美購買棉。五分之一則購美麥及麵粉。南京電訊。述財政部對此事所發表之說明。有「此舉對於美國及中國人民彼此有益。」及「即就政府對於內地巿場。可以賒貸棉花小麥救濟棉荒麥荒。亦能裨益不少」等語。五千萬元美金。約合國幣二萬萬元。如此巨數外債。增加國民負担。不可謂不大。而財政部之說明。竟以輕描淡寫出之。意者舉借外債。關係財政根本大計。應由最高行政機關負其責。該部之說明。爲一種不負責任之臨機應付乎。吾人在最高行政機關未正式以此事內容昭示國人以前。不能對於此大借欵事件之本身。獲得正式討論之根據。所得言者。僅此以巨額外債購買美棉美麥之事耳。關於購棉部分。容另覓統計資料。詳爲論述。今就購美麥部分言之。 
綜核外電及財政部之說明。借欵之五分之一。即美金一千萬元。約合國幣四千萬元。應爲購買美麥及麵粉之用。此其欵額。與民國二十年秋間貸購美麥之欵。相差無幾。所可購得之麥及麵粉。當亦與上次所貸購之四十五萬噸。相去有限。查上次所貸購之美麥。據國府救濟水災委員會報告。欲運赴皖北及湘鄂各處。即感交通艱阻。運輸困難。不得不將其一部份。在口岸變賣。將所得價欵。在內地購糧。今者各口岸及沿江交通便利之地。均以去歲豐收之故。不特不。需要此外來糧食。且以去秋以來。受外糧跌價傾銷之影響。成榖賤傷農之象。深懼此大批外糧之來。相去兩年。需求與利害。已根本相反。蓋往者長江流域爲水災待賑之地。今則轉以餘糧不易求售爲苦也。 
今日國內待賑之區。厥爲陜西。依據調查。陜西今有饑民三百三十餘萬人。以四十餘萬噸之美麥及麵粉賑之。似不嫌多。然就運輸言。上次皖北湘鄂。已感不便。今欲運至交通素稱艱阻之陜西。其爲更困難而不得不仍將粉麥在口岸變賣。得價充振欵。可無待言。而口岸農民。已早受外糧傾銷之害。於豐收凶年之後。更何以堪此乎。且上次救濟水災委員會。以變價所得。購糧內地。已有「供不應求。價格見漲。易糧因難」之經騐。今稱爲內地之近陜區域。糧食存儲。較兩年前所多無幾。此項困難。依然存在。經此兩度周折。實惠之及於陜民。能有幾何。此亦一疑問也。 
吾人非不贊成政府之籌得巨欵。以賑災黎。惟事實上之問題。不得不加以考慮。此次借欵。倘其一部分爲現金。以之購買豐收區域之餘糧。更以政治之力。疏通運道使得達於待賑之區。則實爲兩利之道誠如昨報外電所述。則所消納者爲美國之餘麥。中國借此巨欵。利未得而害先見。此當局所應知也。雖然。此次借欵之動機。果如吾人之所推想乎。抑當局別有用意乎則吾人又未敢斷言也。 
經濟大會開幕期迫 
[各國代表翩然蒞止]  
　　宋子文偕顏顧抵倫敦受歡迎 
　　法國决定由總揆任首席代表 
　　（倫敦）　中國行政院副院長兼財長宋子文、偕中國駐俄大使顏惠慶·駐法公使顧維鈞·及世界經濟會議中國代表團一行業於今晚同抵此間、船抵沙善敦港時、中國駐英公使郭泰祺·及倫敦中國總領事楊光甡·前往迎迓抵英京滑鐵蘆車站時、有外務部人員羅納爾代表西門外相·及倫敦華僑代表前來歡迎、宋氏對於世界經濟會議拒絕發表宣言、與宋子文同搭「歐羅巴」號郵船來英者、尙有世界經濟會議阿根廷·赤道國·及日本代表等、波蘭代表亦於歐羅巴號抵法國奢埠港時登舟赴倫、至國際勞工會議美國代表團則在奢埠港登陸、轉赴巴黎、（五日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）　宋子文今日游牛津、大約將在該處過宿、宋因途入勞頓、尙未與英當局開始正式商榷、亦未定拜訪外交部之日期、（六日路透電） 
　　（倫敦）　英報對於宋氏多有贊譽之語、如新聞記事報載格林（前字林報主筆）所撰文稱、宋氏來英、爲中國一年來已有令人驚異的變遷之徵象、諒係英政府私人談話後、將可有偉大結果、中國現正須世界更深之注意、而英國在華利益、尤比任何國家爲鉅、宋氏爲人品格高超、令聞卓著、精明强幹而又和靄可親、每日工作十四小時、實爲最可樂與交接之一人、又謂全世界政府中未有才能更勝於蔣介石與宋子文二人者、十三月前南京國民政府宣告不再從事內戰、今日明確之事實、即爲南京業已循切實可行之途徑、作一良好之發軔、惟此時正需他人多方贊助、而英國則能爲之協助、如將公使昇格爲大使、即爲趨向於根據遠東事態之實際、而抱具建設的贊助政府策之第一步、此舉在中國與吾英俱有價值云、（五日國民電） 
　　（巴黎）　今已决定由總理達拉第親率法國代表出席世界經濟會議、稍緩將以各事付託財長龐萊及屢任法總理與財長之凱樂、據數方面消息、原擬以凱樂任總代表、今易達拉第者、實由總理抱法國安全與軍縮之相稱、萬難移動之决心所致、故軍縮轉機所賴之四國公約、雖遷延至世界經濟會議開幕後而成立、亦無足爲異也、（五日路透電） 
[德代表人選未定]  
　　（柏林）　內閣將於本星期中集議討論世界經濟會議事宜、並將正式任命德國代表團、聞德意志銀行總裁沙赫特明日自巴塞爾返京後、將與總理希特勒會商、然後將以所議保護德國通貨辦法報告內閣、聞一俟沙氏返京、德意志即將討論應否在世界經濟會議開幕之前、採行匯欵停止付現計書、或德意志銀行與內閣應否提出暫時計書、而於世界經濟會議進行之際續事擴張、德國已有數報縱論世界經濟會議之前途、柏林日報曾述及德國在倫敦之責任、至於德國則擬竭力助使大會得圓滿成功云、（六日國民電） 
[土外長啓程赴英]  
　　安戈拉土耳其外長魯希狄今日啓程赴倫敦、參與世界經濟會議、（六日國民電） 
[國際銀行對穏定通貨意見]  
　　巴塞爾倘倫敦世界經濟會議向國際淸償銀行徵詢穏定通貨意見、則料該銀行將建議一種改良金本位制、但與目下數大國被迫放棄之金本位制逈然不同、按該行董事會本準備一種計劃、欲提出倫敦會議、嗣因其中建議、大半將爲他人計劃所採用、故今日董事會議决定不再提出、倘遇經濟會議徵詢意見時、則派代表往倫敦面陳、至該行對於通貨意見、去年董事會報告內雖有金本位仍爲現有通貨制度中之最佳者、如欲恢復常態、第一步即當恢復金本位等語、但自美國放棄金本位後、此項宣言勢須加以修改、據稱、該行要人現信金本位之未能、應付經濟界之需要、由缺乏統制所致、若輩對於前總董麥克哈拉所稱非將金本位缺點補救後、貿然恢復徒勢無益一語、完全贊同、至金本位之所以發生、今日無統制之混亂局面、據麥克哈拉意見、由目光淺近之利已主義所造成云、（六日國民電） 
[俄報評論華北情勢]  
　　指馮爲日本代理人 
　　（莫斯科）　此間共產黨機關報眞理報今日載一涉及華北情勢之論文、謂基督將軍馮玉祥實爲日本之代理人、而安福系又爲日人欲在北平設立傀儡政府之媒介、該報申稱、日本向華北之進佔、已於華軍慘敗中暫告休止、該報已播出日軍之進展、常與中國親日軍閥之活躍相並行、「最明顯者、即爲日本之代理人馮玉祥將軍、彼現已恢復其與若干軍人之聯盟、彼之實力現約有十萬人、日本帝國主義一面使馮玉祥出與南京政府爲難、一面以全力準備藉安福系之媒介、在北平建立傀儡政府、」該報在結論中云、日人之佔據華北、必使各帝國主義國家之衝突加深、而對於日美在太平洋之爭霸將益加强也、（五日塔斯電） 
[僑委會力謀救濟失業回國僑胞]  
　　（南京）　僑委會爲救濟失業回國僑民、擬在長江上下游擇地安置墾荒、所訂原則、以興辦水利爲施行初步、經費由地方籌措、或向銀行界借貸、或由華僑自願投資、政府對该項事業、應予獎勵、予以若干年內之優益權利、至人數分配、刻正由會議考慮、詳擬細則、提常會通過後、即呈請行政院核定、（六日專電） 
鐵部咨請實部速爲設法探採油礦 
　　（南京）　鐵部以全國公路所用汽車汽油、完全購自外洋、不獨利權外溢、漏巵日大、而交通命脈、亦操於他人之手、設亟國際間一旦風雲緊急、汽油來源斷絕、則公路效力、不但立失、且以資敵、爲謀久善之計、特咨請實部、速爲設法、探採油礦、並自行倣造汽車、以杜漏巵、而挽利權、（六日專電） 
[內部將發水利公債]  
　　（南京）　內政部爲興辦各省水利、經費困難、曾請政府發行水利公債、俾資進行、刻與財部協商、可得同意、將發行二百萬元之債額、（六日專電） 
參部派員赴甘[調查政治經濟情形]  
　　（南京）　參謀本部邊務組派張西曼隨同朱紹良赴甘、調查西北政治經濟情形、備作中央開發西北之參考、（六日專電） 
內部將再舉行 
[全國戶籍之總調查]  
　　（南京）　內政部將再舉行全國戶籍總調查、分戶籍登記人事登記兩種、已擬訂施行細則、分發各省巿縣、遵照實行、以求準確、（六日專電） 
[唐有壬由平返京]  
　　（南京）　唐有壬六日由平返京、據談、河北省接收戰區之特種警察、已編組就緒、俟一切接收事宜辦妥後、即通知日方、定期接收、日軍俟接我方通知後、即開始撤退、地方治安、不致發生影響、（六日專電） 
[司法部之隸屬問題]  
　　（南京）　司法行政部之隸屬問題、經立法院憲法起草會研究、認爲應改隸於司法院、已擬就意見、日內將由該委員會開會討論後、呈從中政會核定、（六日專電） 
[楊虎城請撥賑欵]  
　　（南京）　楊虎城因陜省又有風雹黑霜之災、人民將無噍類、電請賑委會撥欵救濟、該會已請上海籌募豫鄂皖臨時義賑會、設法籌撥、（六日專電） 
[京新農塲辦法大要]  
　　（南京）　行政院通過之設立南京新農塲辦法、大要如次、一、耕種方法、用最新科學技術、使用汽機、以行深耕施用人工肥料、並改良種子、二、地面由京巿政府供給、約自二千畝至五千畝、將官地招人承領承耕、利益公平分配、三、經濟由行政院撥助二萬五千元、餘由京巿府担任、及向銀行界募集、連地面共約資產十萬元、以後不再籌欵、四、每年所得純利、用於南京巿所轄鄰近地方農業漸次擴充改良之用、五、南京新農塲、由京巿政府管轄、爲求其安定起見、由京巿政府特設一委員會、忝聘政府及工商學界人員爲其監督機關、與實業部中央農業實騐所及魏梯錫所發起之中國農業協會、保持密切聯絡、（六日專電） 
[王樹翰表示消極]  
　　（北平）　王樹翰對政委會政務處主任表示消極、即呈請辭職、（六日專電） 
[馮占海部抵宣化]  
　　（北平）　馮占海部隊全部抵宣化、馮俟所部布置妥貼、日內即來平謁何、報告撤退經過、（六日專電） 
[英美兵練習打靶]  
　　（北平）　今晨英兵四十餘美兵五十餘、由各該國武官率赴朝外苕家地靶場演習機槍射擊、（六日專電）　 
 
 

Page 7

 
 
英棉織業界醖釀 
[廢止英日商約]  
　　抵制日貨運動漸見有力 
　　與荷訂約保護遠東屬地 
　　（倫敦）　棉業團體執行委員會今日上書商部大臣任錫曼、言日人競爭事、謂日本遲遲不派代表討論此事、則英政府應發出廢除條約之正式通知、一面設法在帝國各處巿塲中實施優待稅、或用進口限額之方法限制輸入、俟英日談話遠到上邊辦法可許重行考慮之程度時、再行修改、若談話破裂、則英政府應與荷蘭立約保護英荷在遠東之殖民地、以抵制日本棉業之不正當競爭云、（六日路透社電） 
　　（東京）　日本官塲現對於英國境內之鼓噪、維持沉機觀變之政策、日官塲指此鼓噪乃英國棉業所發起、目的在廢止英日商約、而使英殖民地不受現有商約之約束、日本官塲確信英政府必不容納此種鼓噪、蓋世界經濟會議行將開會、而英日代表間又將舉行貿易之談話也、但日本商界則認英國有反日運動、頗形憤懣、商界要人有主張報復計畫者、彼等承認兩國競爭甚爲劇烈、但指英國工商業抱一種自私自利之態度、並謂日本對英帝國之貿易、實有利於英國、日本對英貿易近年處於入超地位、計一九三零年爲日金一○○·○○○·○○○元、一九三一年九六·○○○·○○○元、一九三二年三四·○○○·○○○元、日本對於英國若干殖民地之貿易、間有出超者、查此殖民地乃日貨之轉運口岸也、日本對英帝國之其他部份、則除去年外、始終入超、去年日本對印貿易、確稍佔優勢、然此爲二十七年中之創舉、查在此二十七年中日本對印之入超數、共達三·三五○·○○○·○○○元、（六日路透電） 
[日本一再干涉我國關稅自主] 　　 
　　對新稅率决再提抗議 
　　（東京）　日政府於五月三十一日訓令駐南京總領事對於中國政府實施新稅率提出抗議、據外務省五日接到南京總領事報告、中國財政部關務署四日聲明、中國政府無變更已實施稅率之意、外務省因中國政府不考慮日政府之抗議、五日由亞洲通商兩局開會協議對策結果、决定對中國政府再提出抗議、已對駐華公使有吉明發緊急命令、（六日日聯社電） 
[俄方傳中日間締密約]  
　　東京聲明否認 
　　（東京）　據里加電稱、莫斯科宣布日本已與南京締結密約、該約承認「滿洲國」其界線約與今同、日本並在中國海面獲有某種特權、至中國所得、則未云及云云、此間政界現否認中日間訂有任何密約、雖此項密約、初不能證實之、但此間人士咸信塘沽之停戰協定、至少對於「滿洲國」當有默契、蓋華方允將軍隊向南撤至某線、而日方亦允退兵長城、殆含有刻在「滿洲國」疆界內之土地、中國不復希圖收回之意也、旋又據政界宣稱、中日間之妥協純爲關於停止敵對行動之軍事性質者、即此事之詳欵、今猶在討論之中、蓋今所妥協者、不過爲大槪之輪廓耳云、（六日路透社電） 
蘇俄注目太平洋 
[向意訂造新艦]  
　　（倫敦）　每日電聞今日載稱、聞蘇俄現正與意國造船廠談判定造巡洋艦四艘事、每艘有排水量七千噸、裝置甚犀利之武器、專用於太平洋、又聞蘇俄將造三千八百噸之潛艇一艘亦供服務太平洋之用、（六日路透電） 
 [P日忌美俄接近> 
　　認爲於大陸政策有阻 
　　（東京）　據外交界消息、日外交部對於美俄接近、甚不滿意、近聞美俄間將以現物交換方法、振興兩國間之貿易、美國輸出其過剩之農產物及家畜、輸入俄國金屬類無烟煤及皮貨等、自經濟上之接近而謀其政治上之接近、日政府以美俄兩國親善、於日本大陸政策上有阻害、已命出淵大使就地研究方法、破壞美俄之親近云、（六日華聯電） 
國聯世界聯合大會 
[斥責日本侵略]  
　　聯合各民族維持世界和平 
　　蒙脫魯今日此處舉行國際聯盟世界聯合會大會、主席爲薛西爾、瑞士代表摩太曾演說、舉示國聯之種種弱點並謂國聯之運用不靈、實因大國間意見不能一致所致云、薛西爾則稱、近數日來世界形狀已大見改進云、德國總代表即李頓調查團中一份子希尼、對於德國之外交方針作極簡明之陳述、彼稱德國現已自覺、而德總理希特勒五月十七日在國會之演說、亦已表示願以平等爲原則、而致世界各國間之諒解云、希尼之演說甚長、各國代表聞之均極爲動容、薛西爾當即宣稱、一國人民俱有自己選擇其政體之神聖大權、而彼個人唯一之志願即爲聯合各民族以維世界之和平、但茍欲達此目的德國之合作實不可缺少云、後國際勞工組織委員會通過議案一件、涉及與國聯勞工局合作事項、並對於徵工及毒品販賣二事加以斥責、而政治法律委員會復通過一議案、論及遠東事件、斥責日本之侵略云、（五日國民社電） 
[蘇俄否認撤銷駐滿領館]  
　　顯係日人惡意造謠 
　　（莫斯科）　在滿洲活動之日本郭庫茲（譯音）通訊社曾發出一報告、謂蘇聯已準備將在瀋陽及齊齊哈爾之領事館撤消、此間指爲惡意造謠云、（五日塔斯電） 
[鄂保安處整理團隊]  
　　（漢口）　鄂保安處遵總部令、將全省團隊整理、共四萬一千人、兩次共裁二萬人、經費年需八百餘萬元、該數已擬具統籌團餉辦法、呈省府核示、（六日專電） 
[陳克明舞弊案開審]  
　　（漢口）　入鄂前水利局長陳克明堤工舞弊案、總部六日二次審訊、關係人均被傳到案、（六日專電） 
[湘公務員减成發薪]  
　　（長沙）　省府六日議决、二十二年度公務員薪、由五折至九折、（六日專電） 
[十八軍在撫追悼陣亡者]  
　　（南昌）　十八軍于黃陂東陂各役、作壯烈之犧牲、今在撫州開追悼會、最高軍事長官亦往主祭、（六日專電） 
[張繼過徐赴新鄕]  
　　（徐州）　張繼六日晨由京過徐赴新鄕、據談、馮之動作、中央業予勸告、盼其覺悟、大槪不致發生重大問題、華北辦事處或將撤銷、（六日專電） 
[北寗路車輛調回原路]  
　　（徐州）　北寗路前以戰事緊急、路線縮短、調集鄭州之車輛、頃以協定簽字、奉令調回原路、六日過徐北放、路訊稱該路即可復原、（六日專電） 
對羅斯福和平請願 
[日本覆文昨始發出]  
　　關於軍縮與不侵犯擔任 
　　保留日後有自由發言權 
　　（東京）　羅斯福總統五月十六日發出和平與軍縮之請願文、日本今日已發電答覆之、覆文草稿昨日擬成、今日提交內閣會議、然後送呈日皇核准之、覆文今晚發表、對於美總統之提議在原則上予以簡單而友好的同意、但保留日本有權將來在國際會議討論軍縮與諮商公約及彼此不侵犯擔任時、再發表關於日本對此種種問題所抱態度之更切實言論云、（六日路透電） 
[魯省五全代表揭曉]  
　　（濟南）　本省五全代會代表今日在省黨部復選、到初選代表百零一人、結果韓復榘·蔣伯誠·張葦村·何思源·李文齊·張竹溪·張瑞璜·秦啓榮·趙偉民·等九人當選爲五全代會本省代表、（六日專電） 
[濟南兵工廠之風潮]  
　　（濟南）　韓昨召兵工廠長胡天一、詢工潮詳情、今日工人全體向胡提出、請恢復晉級加薪與年終獎金、胡允轉達、警備司令公安局長今到該廠彈壓、秩序如恒、（六日專電） 
　　（濟南）　兵工廠工人要求恢復晉級制與補發獎金、該廠已應允、（六日專電） 
[蘇省府常會决議案]  
　　（鎮江）　省府六日議决、㈠移廳編訂幼稚園課程預算准予增加、㈡撥欵修理省會救濟院·婦女收容所、及殘老所經費、㈢加委韓超爲保安處海上游擊隊隊附、（六日專電） 
[李世甲視察閩砲台]  
　　（厦門）　季世甲來爲視察厦要港砲台、及檢閱陸戰隊、六日偕要港司令林國賡、視胡里山砲台、數日後返滬、（六日專電） 
[汪電賀陳濟棠就職]  
　　（香港）　清精衛四日電賀陳濟棠就職、楊德昭電告抵贛謁將商勦匪、不日回粵報告、（六日專電） 
[江陰繭行遭盜刧]  
　　（江陰）　月橋胥綸繭行六日晚九時、被盜行刦、損失甚鉅、（六日專電） 
倫敦建造 
[最偉大敎堂]  
　　建築費三百萬鎊 
　　（路透五日倫敦電）　最近設計以三百萬金鎊建築之大主敎堂、已於今日舉行典基禮、各地之英藉信徒及愛爾蘭人均趕來參加盛典、該敎堂落成後、當爲敎堂中之最偉大者云、 
西班牙廢王子 
[亦與平民女結婚]  
　　（路透六日日內瓦電）　西班牙廢王阿爾方朔不准其長子與古巴少女彼得羅結婚、所舉之理由有二、㈠女士爲平民、㈡子體不健康、並切實聲明如其子不遵父命、則將喪失其繼阼權云、 
　　（路透五日洛桑電）　西班牙廢王阿爾方朔長子傑梅與古巴女子彼得羅結婚之預告、現已在此發表、傑梅是否將因此婚姻而喪失其應有的襲承西班牙王位之權、現尚未悉、 
美總統批准 
[廢除金本位案]  
　　作用在延長通貨膨脹時期 
　　政府公債獲有兩重保障 
　　▲國民五日華盛頓電美總統今日簽署撤廢金本位法議案、此舉作用將根據現有基礎、延長膨脹通貨時期、因至早須至明年國會重開後方能恢復金本位也、在此期間、聯邦政府受益最巨、因其爲最大債務人、而欠公債共達二一·四四一·二零九·一七七元、今後可與將財產抵押借欵之農人及家宅主人同享減輕負担之利、此外如負債一百萬萬元之全國州巿地方政府亦享同樣利益、按膨脹通貨通常將跌落公債巿價、但此次膨脹通貨計畫、對於政府公債有兩重保障、一爲授權聯邦儲備銀行收購政府公債三十萬萬元、二爲授權總統發行國家流通劵三十萬萬元收購政府公債云、 
[波蘭總統就職]  
　　▲國民五日華沙電波蘭總統摩西基被選聯任、今日行就職禮、嗚禮砲一百十嚮、與禮者有總統各上將參衆兩院議員等、 
美國環球飛行家 
[已在西伯利飛程中]  
　　紐約至莫斯科二十八小時半 
　　已造成不着陸飛行新紀錄 
　　▲國民六日莫斯科電美飛行家巴頓騰在此間稍事休息後、復於夜半一時三十分在月光中出發、向西伯利亞鄂木斯而去、預計七八小時可到、據氣象預報、途中有强裂逆風雨、間有重霧、但鄂木斯克以東天氣當可轉佳、馬騰在莫斯科停留不足十小時、而大部份光陰耗費於檢查飛機、曾在引擎中一注油器內檢得絨布一大塊、係濾油器上脫落墜入一注油器內致注油入汽缸時起障礙、馬騰曾語人云檢獲此塊絨布後、或足以救吾一命也、續訊、巴頓騰於出發三小時後飛過喀桑、其機飛行頗高、估計速度每小時可一百二十五哩云、 
　　▲路透五日莫斯科電冀於不足八大半之時期內繞飛地球造成新紀錄之美飛行家馬騰、今日午後二時零五分抵此、計自紐約出發後、共費時二十八小時又四十五分、較諸波斯特與迦蒂二人前所有之紀錄、超過三小時、當馬騰飛渡大西洋時、曾過惡劣之氣候、致未能照其預定航程前進、星期晨十時十分渠在挪威南面卓佛魯林島作第一次降落時、渠初以爲落於蘇格蘭海岸、而不知其爲挪威南面之一島也、該島司燈塔者將馬騰到塲之消息報告挪威京城、但此報告延擱多時始達挪京、馬騰自出發後、除食橘外、未進飮食、故抵島後、疲乏已極、稍將飛機修理、旋即就寢若干時、繼從卓佛魯林島飛赴距挪京十五哩之台納軍事飛行塲、在挪京稍事休息、賡繼航程、而達莫斯科、現將由此赴依爾庫資克、馬騰飛機　兩翼遍題卓佛魯林島女子之名、蓋爲欽佩馬騰勇敢之表示也、 
　　又電馬騰抵此極覺疲倦、但甚愉快、將在此安眠數小時、並沐浴、然後再赴西比利亞、蘇俄航空界中人對之極爲歡迎、氣候現不甚佳、但馬騰預料此後至少飛一千七百哩、而後落下、馬騰由挪京台納飛行塲抵此、共費七小時又十五分、蘇俄航空界中人已等候多時、迨馬騰降地時、趨前歡迎扶之出機、並納之於俄人機中、載之升空、以示尊崇、馬騰自稱、渠覺甚好、渠所以在挪威降陸者、因欲融化機翼之冰、且欲稍事休息也、馬騰由紐約直至卓佛魯林島、計長四千哩、爲不着陸單人飛行之世界新紀錄、馬騰謂渠完全於不知不覺之中飛過愛爾蘭與英倫、渠飛渡大西洋時、未曾見有輪船云、 
　　▲塔斯六日莫斯科電擬作環球飛行之美飛行家馬騰、在莫斯科飛機塲休息九小時後、今晨一點十四分繼續向巴伐洛夫斯司克飛去、路上須經過斯凡特羅夫斯克·諾伏雪必耳斯克·伊爾庫茲克等地、計自莫斯科飛行至巴伐洛夫司克共爲六·九五○公里云、 
　　▲國民六日鄂木斯克電美飛行家麥騰今晨一時三十分自莫斯科出發後、下午一時三十五分安抵此間將休息一夜、明晨續發、 
[美禁運軍火令]  
　　總統反對修正案 
　　參議院暫不表决 
　　▲哈瓦斯五日華盛頓電授權總統禁止軍火運往交戰國之法律案、大約在參議院明年一月開會以前、不致確定提付表决、上星期參院外交委員曾將衆院通過之條文、加以修改、决定軍火禁止出口辦法、應對一切交戰國家行之、而於侵略國與被攻擊國之間、不作任何區別、此種修正案如被通過、則華府談話時、羅斯福預許之事以及美代表台維斯在日內瓦發表之宣言、均將失其實際上之價値、此項修正案之得以成立、係出於主張「孤立政策」者一派之堅决要求、羅斯福聞悉此案、立即宣言反對、並謂渠希望不久能再討論此事、但由參議院心理觀之、欲其撤銷此項修正案、恐不甚易此層政府方面似已知之、故當局之意似擬稍緩時日、俾參議院能變更心理云、 
四强公約 
[旦夕可望簽字]  
　　▲哈瓦斯六日巴黎電國務會議於今晨在總統府舉行、由婁勃侖總統主席、總理達拉第外長彭古陳述四强公約談判經過情形、並謂公約草案自經修改後、法國及若干友朋、對於公約之疑懼、均可消釋云、國務會議當經决定、命駐意大使儒佛納爾將四國公約簽署草押、 
　　▲哈瓦斯六日倫敦電英國駐意大使、亦於今晨接得倫敦訓令、准予草簽四强公約、 
　　▲哈瓦斯六日羅馬電德國駐羅馬大使哈塞爾等待政府命令、以便草簽四强公約、惟德政府之决定如何、尙不可知、因希特勒總理今晚始返柏林故也、倘德政府贊成之答復及時而至、則意相墨索里尼即將報告參院、 
泰戈爾等六十要人 
[上書英政府]  
　　請共同製定新憲法 
　　▲路透社六日印度阿拉哈巴電印度要人泰戈爾等六十人、今日聯名電致英相麥唐納樞密院主席包爾溫及印度事務部大臣賀爾、請釋放政治犯、撤銷現行條例、並發出請書致印度國民大會、請共合製新憲法、並謂此種合作有可能性、祗須國民大會依允暫停非武力反抗耳云、上述電文並分送印督與甘地、 
 
 

Page 8

 
 
巴黎舉行 
[反法西斯會議]  
　　▲塔斯五日巴黎電昨日此間舉行一國際反法西斯蒂之會議、與會代表三千人以上、由勞動聯盟秘書拉薩蒙主持開會、參與會議者有各項聯合陣線、失業人員組合、反帝同盟、婦女國際和平聯盟、各國職工會、各社會主義者組織、勞動知識分子組合等、總之、均爲痛恨法西斯蒂主義而準備與之作抗爭者、該會主席團人選爲德共產黨泰爾曼及托爾克拉、保加利亞之第米脫羅夫、法議院中共黨代表加興及法名作家季特、開會時有人報告德國波蘭及意大利之及法西運動、·該會擬向全世界勞動者發表宣言、並對於行將未到之帝國主義戰爭作一决議、該會復將選舉一全歐反法西聯盟之中央委員會、會議時由主席之提議决議先派一代表團將該會對於阿爾通那及凱姆尼茲兩處六個德國工人判處死刑之抗議送達德國大使署、法國著名作家巴比塞氏以於去年八月在阿姆斯脫達姆組織之國際反帝國主義戰爭委員會之名義、向大會申請、在「保證無產階級勝利之羣衆鬬爭之聯合戰線」一口號下將反法西鬬爭及反帝國主義戰爭之鬬爭聯結一起云、 
[玻巴戰事劇烈]  
　　巴拉圭公報大捷 
　　▲哈瓦斯五日巴拉圭京城電陸軍部發表公報、謂赫勒拉戰區玻利維亞軍隊、向百拉打片洛斯地方、全線總退却、巴拉圭國飛機隊在追擊中、玻軍陣亡者一千五百人、中有軍官三人、巴軍則僅陣亡十二人、傷二十九人、又法朗西亞戰區、巴軍奪佔重要陣線若干處、 
美摩根銀行案 
[鐵路大王受訊]  
　　▲路透五日華盛頓電澈查摩根公司案、今日受訊者爲鐵路大王史威林勤、史氏曾於一九二九年組織愛萊格海尼證劵公司、其股份爲摩根公司購得、照本售與優待各戶、史氏回答問話時詳述摩根協助經營偉大鐵路事業之情形、摩根於一九三三至三四年以二千六百萬元貸予鍰版鐵路、一九二七年以四千八百萬元貸與奇賽峯公司、史氏藉以購得奇賽峯與倭亥俄鐵路之管理權史氏又稱、渠不時就商於摩根、視爲財政事務之顧問云、 
[奧國與敎庭簽訂條約]  
　　▲國民五日羅馬電奧國與敎庭締結之協定已於今日由奧總理杜爾夫斯及敎庭大主敎國務卿巴西里簽字後、杜爾夫斯復在聖城奧國公使館宴請巴西里、敎會中著名人物參與者甚衆、今日下午敎皇曾延見杜爾夫斯及奧司法部長蘇舒尼克、並贈給敎庭極高之獎章、杜爾夫斯且在此曾與意首相羅索里尼晤談數次、結果極爲良好、惟內容如何、至今尙未公佈也、 
　　▲哈瓦斯六日羅馬電奧國總理陶爾斐斯、於今晨八點二十分、乘飛機返國、奧國駐意公使親往羅馬飛行塲送行、 
九一八禍首 
[日將金谷物化]  
　　▲華聯社六日東京電九一八事變當時之日本陸軍參謀總長金谷範三大將、患胃潰痬於昨日下午八時東京逝世、享年六十一歲、金谷大將係明治六年生於九州大分縣、二十七年任陸軍少尉大正十一年昇任中將、昭和三年昇大將、歐洲大戰當時爲駐奧大使館武官、大正七年任華北駐屯軍司令官、八年任參謀本部第一部長、十一年任第十八師團長、十四年任參謀次長、昭和二年任朝鮮軍司令官、四年任軍事參議官、五年任參謀總長、六年十二月辭參謀總長、專任軍事參議官、 
駐柏林 
[阿富汗公使遇刺殞命]  
　　▲哈瓦斯六日柏林電駐柏林阿富汗公使阿齊士於今日午後被刺刺客爲阿富汗人、名凱未爾史耶特、年三十三歲、於午後赴阿富汗使館、求見公使、公使接見時、當出手槍連發五彈、一彈中公使胸部、刺客即被捕、阿富汗公使已因傷重殞命　 
[凡勒拉離意赴法]  
　　▲哈瓦斯五日羅馬電南愛爾蘭行政首領凡勒拉已由此間啓程北上、明日下午二時十分可抵巴黎、將在該處逗留數日、與法總統勒蒲崙總理達拉第及外長彭古會晤、與之同行者有南愛外交部秘書長莫斐及部員貝爾登、 
[意國火山噴射熔石]  
　　（路透五日那泊勒斯電）意國維蘇威火山古時曾釀大患、自公元後七十九年以還從未完全寂靜、近又噴射熔石、今日正午熔石流入英斐諾山谷、向特齊柯諾村進發、幸進行尙緩、但若不早止則該村將難保全、 
飄搖不定之日內閣 
[得軍部支持頓呈活氣]  
　　荒木激勵齊藤積極邁進 
　　政友會內鬨形成分裂 
　　▲東京訊、齋藤內閣之地位、最近已得軍部之絕對支持而趨於穏固、最近荒木陸相與齋藤首相會晤、荒木披瀝軍部之强硬意見、激勵齋藤、依照現內閣之根本使命邁進、勿因政友會之絕緣運動而氣餒云云、 
　　又訊政友會對政府態度硬化之際、荒木陸相以「對於正黨之硬軟、可置之不理、惟速將內閣强硬具體化、以積極應付非常時可耳」激勵齋藤首相、荒木此種積極明顯表示、料將給予政界以情感衝動、而將引起一大波紋、然對於現內閣、則爲一種極有力之興奮劑、現內閣現已頓呈活氣、齋藤首相已决一變其從來觀望態度、而向新政策之具體化邁進、至其新政策之內容爲㈠對「滿洲國」之協力、㈡對中俄關係之善處、㈢聯盟脫退後之外交刷新、㈣對倫敦經濟會議之協調、㈤時局匡救、㈥思想對策、㈦敎育之革新、㈧財政之確立、㈨行政之改革、㈩各種產業之統制、㈩㈠選舉法之改正、㈩㈡政界之凈化（世界社） 
　　▲華聯社六日東京電日政友會之內爭、自鈴木總裁往關西以後、更加激烈、急進派於昨日下午八時在築地河內屋召開會議、討論急進派中各系統之團結、並决定於七日下午四時在東京會館開有志代議士會、一面擴大其勢力、一面對自重派發聲明書宣戰、其聲明書已委岡田忠彥及砂田重政起草中、自重派亦定八日下午六時在三緣亭開會議、决定對策、聞急進派將派代表到自重派會塲舌戰、或因此惹起感情上之大衝突、而引起政友會分裂、鳩山一郎·前田米藏·及安藤正純等、深憂政友會前途、欲連絡黨內有力者勸止內爭、聞自重派將同意、急進派則堅持不下、鈴木總裁定於本月十日該元老西園寺、解釋政友會之眞意、然後返京、政友內爭已到最後危機、 
[公電]  
　　北平來電各報館賜鑒、竊本所於去年奉軍政部令成立於張垣、迄茲已補充各部隊機關學校軍馬數千匹、值國難日亟、正積極購補之際、乃有盤踞張垣之馮玉祥、心存不軍、以抗日爲名、行割據之策、於五月二十六日、用迅雷不及掩耳之手段、私派武裝部隊、同時將察省府及以下各機關包圍查抄、對中央行政人員、濫行逮捕、本所尤爲其最所注意故受害甚烈、茲誌其顚末此次馮於是日派其敎導二團一營二連、甘連長及冉副官、率武裝兵百餘名馳所包圍、持槍實彈、凶勝盜匪、將全所官兵拘押一室、謂奉馮總司令令以本所買馬爲名、實代中央秘密工作、前來查抄、並言據查本所有軍馬三千匹、洋二十萬元、槍數十枝對各員逐一考訊、形勢險惡、迫令交出、刻不容緩、幾經申辯、堅不置信、該連長等乃至馬號查點、悉將實存軍馬九十四匹、幼駒一匹、强行牽去、又索取保險櫃錀匙不得、逕用鐵鋤將櫃鋤破、所有現欵三千餘元及交行摺存洋五千元一併搜去、並將步槍手槍各四枝、子彈八百粒繳去、其餘關防官章密電本各項文卷簿據等件、暨所有公物及各私人物品、槪行擄掠一空、猶以懲望未足、復將在所官兵、全體押赴該營營部、追索馬欵及槍枝、嗣經多方設法營救、始脫險來平、查馮爲國府委員、際茲國勢頻危、允宣協助中央、共挽狂瀾乃不此一圖、引結匪衆、竊據一方、私委公務人員、紊亂行政系統、旣云抗日、不奮起於戰爭緊急之時、假名稱兵、乃實現於軍事甫定之際、陰謀圖亂、於茲可見、鵬以遭斯意外、損害良深、殊恐暴日未除、先燃豆箕、故特將其異動情形、及本所被難狀况、略爲陳述、幸垂察焉、軍政部張家口軍馬補充所所長柏毓鵬叩魚、 
[日僞軍在察東開始活動·達]  
　　多倫日騎兵已奉令警戒僞軍南進 
　　馮在張垣整軍經武平方連日會議 
　　北平特訊、日方停戰協定簽訂以後、移其視線於察省、對馮之就任抗日同盟軍總司令異常注意、於本月二日、令多倫方面茂木騎兵特別警戒劉桂堂逆部、則已於三十一日、由多倫侵入估源、崔新五等逆軍、亦開始活動、察東形勢、漸形緊張、馮自就職以來、整軍經武、不遺餘力、一面擴充衛隊、一面收編雜軍及民團、張垣附近、駐有馮之衛隊所擴充之部隊、約萬餘人、及晋軍李服膺部數千人、張北方面、除原駐之晋軍趙承綬部騎兵一師外、馮之騎兵軍長張礪生所部、亦已開到、馮占海之義勇軍、經馮改編爲抗日軍、委馮占海爲總指揮、率其所部、分駐於寶昌一帶、張垣至宣化、均駐有馮之軍隊、方振武部駐紮宣化獨石口等處、孫殿英部、則駐於赤城延慶沙城一帶、以目前統計、在察之各部軍隊及民團等、不下二十萬、日軍果行侵察亦足相抗、惟統系複雜、餉械兩缺、能否應付强敵、殊難斷言、平方連日召集軍事會議、除討論解决戰區僞軍及日軍撤退後我軍移防等問題外、對於察事、亦有詳細商討、對於馮之行動、暫不表示態度、惟於居庸關一帶、嚴加防範、以免意外、平方某軍事機關、今日又接趙承綬冬參電、報告察事、並請調防、原電略謂、查馮先生（玉祥）昨委騎兵師長乜玉嶺·張自光·曹輔臣·及軍長張礪生·二十四師師長富春、現均到張北、收編土匪、招集舊部、張北附近、已達數千之衆、與職部混雜居住、一旦有事、作戰定感不便、職意擬將所部移駐張北以西地區、日僞軍果改南犯、職即率部威脅敵之側背、且可與我李（服膺）軍便於聯絡云云、又據張垣來人談稱、馮玉祥高唱徹底抗日、蟄居張垣、久蓄重登武台一試身手之念、暗中布置、已非一日、各方聯絡、亦大有人、上月下旬、方振武氏率其號稱四五萬人之張（人傑）鮑（剛）兩軍、長驅開入宣化、將何遂新編五十五軍繳械一大部分、察者內部空氣、頓覺十分緊張、同時馮占海又率義勇軍數萬到達張北、先頭部隊已入張垣、沿途需索、人心惶惶、富戶紛紛向萬全遷居、是時適值「中日妥協」之聲浪高唱入雲、馮遂蹶然而起將馮占海扣留、派其衛隊二千人、於前月二十五日一盡夜、將義勇軍全部繳械、當夜入黑滿街動員口號之聲、震人耳鼓、巿民相驚伯有、以爲大難將至、洎乎翌日、馮氏親至察哈爾省政府、召集全省民衆大會、宣布就民衆抗日同盟軍總司令職、委佟麟閣爲察省主席、吉鴻昌張礪生爲警衛軍正副司令、並將公安局長張九卿等多人拘押、所有警察全部槍械、一并收繳、易以警棍、至二十七日、全巿人心、突轉鎭靜、談者以爲異事、近數日內、馮氏專努力於宣傳工作、每日巿面、到處皆見手持紙旗之各團體工人、逐隊高呼口號、各商號門口、滿懸「打倒賣國政府」「釋放一切政治犯」「取消苛捐雜稅」等兩種布標語、第一種用布、多以紅綾綢爲之、第二種則爲白竹布、後者或係巿民所懸、斯時巿街忽貼有抗日軍總指揮馮占海布告、據聞馮占海被拘押時、對馮（玉祥）有「所部如繳械、或令抗日待罪立功、一聽總司令命令處置」之表示、於是馮乃畀以是職、近數日來、張垣軍隊、紛紛出動、據聞其所布防線、在大境口以北一帶、方振武所部兩軍、一軍調防察東前線、一軍仍駐宣化、但據馮之宣傳、抗日爲一問題、反對中央又爲一問題、其間先後緩急、殊難捉摸、料在最短期間、或不至發生其他問題、至平綏路一線、馮軍在康莊車站、置步兵一排、專司檢查火車旅客貨物之責、其檢查對便衣旅客、甚爲寬大、對軍人則極嚴格、如武裝軍人或有護照而無徽章者、則奉有馮之命令扣留之、但彼此爭論一番、仍多放行以故車行常有誤點之事、而向日中央派去檢查之憲兵已不見其踪跡矣、至靑龍橋以南、沿途駐有平方部隊、其檢查之責、則歸平方、然亦不似往日之嚴厲云、（六月四日） 
[關內日軍開始撤退（達）]  
　　我軍即將復員籌備接收戰區 
　　僞軍處置甚困難正在接洽中 
　　北平特訊、停戰協定簽字以後、雙方即着手實行、日軍已於昨日（三日）起、開始撤退、先將野砲隊及輜重後撤、餘俟陸續開調、我軍原已撤至相當地點、無庸再撤、惟戰事旣停平津不必再駐大軍、一切戰時編制、亦應取消、恢復建制、所有復員調防等問題、業經連日軍事會議、詳細討論、一俟日軍撤退、即行復員、接收戰區及僞軍處置等問題、塘沽會議、雙方代表約定簽字以後、繼續接洽、前日我方代表熊斌等、特行赴津、先與河北省府主席于學忠詳細接洽、嗣與日方代表會商、對於接收問題、大致商妥、我方刻正籌備一切、第一步先成立省會警察或保安隊、人數約兩千名、以爲維持戰區地方治安之用、將來分布各縣、淸隊匪類、一俟地方秩序恢復地方警察成立後、地方治安、即交由地方警察負責、至於地方行政、仍由省府委派行政人員接辦、至於僞軍問題、關係複雜、日方雖允聽由我方處置、惟限於協定、我旣不能派兵剿辦、又不便加以收撫、殊屬困難、刻尙未得相當辦法、于學忠熊斌等由津來平、對於此事、復與此間軍政當局詳細研討、擬於日內再與日方負責人員在平協商辦法、日來僞軍仍到處活動、石友三亦在灤東活動甚力、蘆台及通州以東各村莊、頗遭蹂躪、僞軍之乘機活動、意在趁此時機求得安插辦法、日方對之、尙有利用之處、亦不欲完全予以消滅、究意將來如何如果、尙待當局之最後努力矣、（六月四日） 
漢奸一再 
[謀害于學忠·孪]  
　　（舊部團長受人指使） 
　　北平特信、河北省政府主席于學忠、宿稱治軍嚴明對於維持治安、尤不遺餘力、一般漢奸之謀伺隙以乘者、因之　于極深、又以于氏一再表示、對暴徒必盡力處置、以衛國土、於是嚮之𠼫恨於于者、又有進一步作不利於于之行動、月前于氏遇刺之消息、揭載報章、平津人士、無不駭然、詎知一波未平、一波又起、上月下旬、津變發生之後、竟有人再度謀害于氏、奸徒詭謀、愈見險惡、先是于有舊部團長區某、以年長退職、在津休養、于氏念其舊日共事之誼、私人方面、每月猶致送津貼五十元、以資養老、詎料區某利令智昏、竟與此次津變主角某某等暗中聯絡、受命謀殺于氏、狼子野心、固非始料之所及也、某某等本爲北洋軍閥中之有名人物、襄 
在北伐未完成前、亦嘗煊赫一時、頻年退居北方、未忘活動、日人旣在東北組織滿洲僞國、在華北一帶、勾結失意軍人政客、密謀舉事、如最遞逃往灤東之石友三、亦爲此中首要之一、以津變屢遛失敗、遂堅害于之心、暗中籌畫、殆非一日、某次授意於區、許事成後、酬以重金、區於某日、遇于之僕人某於某租界中、乃千方百計、引誘上當、時于僕不明眞相、姑僞爲應命、詢所以謀害之計、區復力請帮忙、付毒藥兩包、外附大洋三百元、囑其依計投毒、謂成功後當另給現金三萬、以爲酬報、該僕逕携原物、歸呈於于、并告以原委、于乃暗以詢之左右、不料於廚役僕人等方面、又發現類此之事甚多、事後更有某國人多名、向省府刺探于之起居者、始知此事已成爲有計畫之行動、遂嚴加防範、上月二十八日、于氏於晨間六時許、由寓所赴省府辦公、有漢奸多人、預候於僻巷中、將謀行刺、彼輩以于氏每日上午七時許、爲到省府之時間、是日及時而往、初以于氏尙未經過、多就路旁小攤、啖食豆漿油條、詎知于氏已於先時乘汽車抵府、漢奸等聞之、極爲懊喪、而于氏得免於難、亦云幸已、昨有客自天津來平、爲記者述此事眞相、以其情節曲折、因詳記之、（六月四日） 
[張作霖遺囑]  
　　（皇姑屯案轉瞬六年） 
　　張學良在異國作何慨想 
　　北平特訊、六月四日、爲張作霖大元師在皇姑屯被敵人暗殺慘痛紀念日、其子學良、今方遠適異國、對之不知作何慨想、先是張作霖自軍事失利後、於十六年六月二日、通電下野、三日離京歸奉、北京治安則交王士珍·熊希齡·等所組之臨時治安維持會、四日張專車行抵京奉南滿路交叉點之南滿路下、忽炸彈爆發、專車炸成粉碎、張負重傷、送回瀋陽後、於九日殞命、黑龍江督辦吳俊陞亦被炸死、黑督以萬福麟繼任、東北邊防司令長官一職、由張學良兼任九一八事變發生、張學良曾表示國難家仇誓死必報、今雖遨游海外、想其腦海中必不能忘却是日沈痛的追憶也、張作霖炸死之前、曾有遺囑、以促成統一爲言、其原文外間鮮有知者、茲經記者在東北某要人處、覓得其原文、誌之如次、 
　　「余不幸歸途遇險、今病勢　　已篤、殆朝暮間人矣、余自　　朿髪從軍、早自誓以身報　　國、死生置諸度外、現年已　　 
　　五十有四、死也非天、惟是　　救國之志未遂、不免耿耿　　耳、今以奉天重任付之學　　良、望汝善爲整理、延聘賢　　能、修明內政、使人民安居　　樂業、以慰父老懸懸之望、　　一面努力和平、以弭戰禍、　　促成統一、勿背余佳日息　　爭通電之旨、並盼我袍澤　　同人共體此意、伹能遵余　　之遺囑、事事以國家人民　　爲重、協力進行、即足徵諸　　同人相愛之誠、余身雖死、　　亦瞑目矣、」（瑾） 
[無錫]  
　　第一期地價稅開徵 
　　本邑財政局併縣後、其征收銀漕、由縣府第二科督率田賦主任朱開觀、賡續辦理、嚴縣長爲嚴追積欠起見、曾二次召集全縣圖正四百餘名、諄諄論話本年第一期地價稅、决定七月一日啟征、先期由田賦處督飭易貴二字區書、漏夜趕造冊串、串紙業由縣府印就分發繕寫、一俟全部造就、即須送縣蓋印、連日以來、四鄕農民、均紛紛來城向縣完納地價稅、領取執照、頗爲踴躍、同時田賦處並督飭十七巿鄕催征吏、下鄕嚴催各義莊大戶、趕緊完納、以重國課、 
[江鎭]  
　　墾殖江北濱海官荒 
　　蘇省江北濱海鹽荒、去秋官商計　、合營墾殖、當經擬具計劃、經費共需一萬萬元、官商各任五千萬、於今年四月間、開始分頭進行、初擬先由商方籌出二千五百萬、官方則由財廳籌撥、茲據確息、商方應負之五千萬、已由榮宗敬商妥、全部借欵、將於本年歲底分三期撥付、借約將於本月中旬簽定、故經費暫可不成問題、至官方之五千萬、　財廳長舒石父、亦曾向人負責表示、謂正謁力籌措、現墾殖專區內、第一部工程、爲改良土質冲刷鹵計、並於本月一日起、僱工三萬名開墾新運河、此河由漣水之陳家港起、至南通之角針止、俾引淮水入內、分流冲刷、並限今年內完成、另向德國定購翻土機五百架、爲翻挖區內含砂土質之用、現已運到一批、 
[杭州]  
　　地價稅開徵後情形 
　　杭巿地價稅籌備年餘、始於本月一日正式開徵、由巿府財政科設立徵收處、實行徵收、按照地價稅章程、本月上半月爲有獎期間、且巿民對於是項新稅、頗能深切瞭解、故日來前往領取地價執照繳納稅欵者爲數甚衆、而尤以大戶爲多、總計五六日內投繳之戶共約三百戶左右、繳納稅欵爲一千餘金、其踴躍情形、可見一斑、 
[蕭山]  
　　漁民力爭白馬湖 
　　蕭山西鄕白馬湖、自被南鄕士紳董嘯侯、向浙江大學認租養魚後、附近漁戶數千、因生計繼絕、迭向省縣政府請願撤消認養、以濟數千漁戶之困苦、不料省委到蕭、仍無圓滿結果、刻詃漁戶八千餘人、業向中央行政院及實業部請願、大有不達目的不止之勢、 
　　大雨沉船溺斃二孩 
　　四日午前天氣忽變、大雨傾盆、大街小巷積水盈尺、東鄕小楊汎有由紹開肅之快船、因雨大風急、船身過重、頓時沉沒、幸旁有漁船、竭力撈救、所有旅客二十七人、救起二十五人、尙有小孩二名、尙無下落、所帶洋倡及貨物等、約儘二三百金、盡落河中、 
 
 

Page 9

 
 
本巿新聞 
[馬蘇昨日聯袂晉京]  
　　向中央報告並建議抗日大計 
　　在京稍作勾留仍返滬上休息 
　　昨晨答訪各界領袖招待記者 
　　民族英雄黑龍江省政府主席馬占山·救國軍總司令蘇炳文·前晚十時、乘意郵船抵滬、下榻謹記路陸軍俱樂部、備受各團體民衆之熱烈歡迎、昨晨九時、兩氏分訪各團體領袖答謝、十一時在寓接見各報社記者、仍主抗日到底不屈不撓、馬將軍慷慨陳詞、謂眞正抗日者均爲我友、均可合作、正午、吳巿長歡宴、下午三時、馬蘇兩將軍聯袂由眞茹車站登車晋京、向中央報告抗日退俄經經過、並建議抗日大計、在京稍作勾留、仍來滬上休養、本巿各團體、昨議决定十一日、在巿商會開盛大歡迎會、茲分誌各情於後、 
[接見賓客]  
　　馬蘇兩將軍、昨晨七時許、即在寓次接見淞滬警務司令參謀長張襄、浙江保安處副處長馬君彥、巿商會主席王曉籟代表鄭澄淸、李杜代表王子耀·劉丕光、北平遼吉黑義勇軍後援會代表閻寶航、呼倫縣長戴家洲·黑省海拉爾後援會長王維哲、博克國後援會會長王文英、北平由俄歸國東北民衆代表任作田等、此外並延見舊部僚屬前黑省代理警備司令徐景德、黑省府首席秘書尤遂、秘書杜新吾、蘇部第一旅唐副官長代表曹廷彥、傅團長耀武、及常團長玉林等多人、 
[拜會各界]  
　　馬蘇二氏、因鑒於過去上海各界之熱烈援助抗日、與前晚康脫羅梭輪抵埠時、受各界民衆之狂熱歡迎、故昨日上午九時、二氏聯袂同車、拜訪各界領袖、道謝歡迎招待之盛意、二氏先往謁巿長吳鐵城·巿保安處長楊嘯天、繼拜會義勇軍代表朱子橋將軍、及東北義勇軍後援會代表褚慧僧·至十一時許、拜客方畢即返陸軍俱樂部、 
 [丨>吳市長歡宴馬蘇兩將軍後留影（李尊庸徐天章合攝）[招待記者]  
　　昨晨十一時、馬蘇兩將軍、在謹記路陸軍俱樂部、招待各報社記者、到二十餘人、當時並由聯華公司攝取電影、馬氏略事寒暄後、首作感謝之詞、並以輪中怱促、末暇傾談、深表歉忱、 
[抗日皆友]  
　　記者問、馬主席舊部、尙有若干、現駐何地、（馬答）約二萬、現駐察哈爾省、（問）貴部鄧旅長與馮煥章合作抗日、主席意見如何、（答）余尙未接電告、不知其詳、惟抗日爲余素志、凡能眞正抗日者均爲余友、均可合作、（問）馮玉祥在察行動、似與中央政見不符、尊見云何、（答）余離國半載、情形隔膜、究竟如何、未知其詳、（問）主席晋京後、有北赴察哈爾之意否、（答）頗擬赴察一行、檢閱舊部、貫澈抗日主張、 
[停戰感想]  
　　（問）華北停戰協定之簽訂、主席有何感想、（答）華北停戰協定簽訂時、本人適在返國途中、未悉內容、故未便有所表示、私意爲謀整飭軍容計、暫時局部停戰、固未始不可、即民衆亦當體諒政府苦衷、然茍爲妥協屈服、則絕對不可、（問）將軍等返國晋京、對中央是否有所買獻、（答）余等抗日、戰爭經年、對日軍情形較有所知、向中央當然有所報告、並建議一切、至今後方針、擬詳悉中央政策如何而定、惟全國民衆如此、中央决不致對日妥協也、語至此、蘇炳文將軍發言、謂停戰决非政府本意、當係應付暫時之一種手段、因對日妥協、違反全國民衆公意、以吾儕之愚、尙不肯出此、寗謂中央要人、竟糊塗至此歟、 
[俄德觀感]  
　　（記者問）、馬將軍此次在蘇聯對該國招待之感想如何、（答）蘇聯完全以中立國之態度招待我等、在該國逗留時期內之一切出入行動、雖到處皆受監視、但實際上絕未受任何虐待、（問）馬將軍旅居蘇聯後、又曾赴德國、該兩國之政體、爲極端相反者、將軍之比較觀察如何、（答）蘇聯形式雖爲社會主義國家、但實際上仍無處不顧到其國家的立塲、如外國商品、絕對不能在其國內銷行、其國民甚且寗可無衣穿、而着麻布袋、亦不願出錢購買外國貨、至於德國、雖其國內政黨情形亦甚複雜、但凡事仍無不以國家爲前提最近希特勒掌政、尤處處表現出民族的新精神、集會遊行、都活躍萬狀、最令人可佩者、爲德國民衆對軍隊之親切、絕不似我國民衆之畏兵如虎也、此爲余等軍人所極端漸愧者也、 
 [丨>馬蘇兩將軍招待記者（李尊庸徐天章合攝）[在意晤張]  
　　（記者問）馬將軍在意大利會見張漢卿先生時、彼曾否談及國事問題、（答）張先生僅告本人、謂身軀多病、目前祗國將息休養而已、對國事並無表示、馬氏又稱、余等在歐時、各國人士頗注意余等之言行、對堅决抗日之主張、尤表同情、過港時承各界各團體代表紛紛登輪歡迎、至深感謝、西南政委會代表劉蘆隠在輪未晤及、胡慶堂先生派其女公子木蘭女士來談、邀登陸晤叙、余亦以病辭謝、 
[今後主張]  
　　（問）馬蘇二將軍、此次到滬、適華北業已簽訂和約之時、江南民衆、極盼望曾與日寇浴血奮戰之抗日領袖、能有所主張、二將軍有發表之預備否、（蘇將軍答）我華軍人、祗知服從政府命令、不便有所主張、况離國半年、一切變動、均不得詳確消息、馬將軍則默然在座、徵聲親切語記者、離國時期中、許多情况都不很明白、故難表示、 
[赴贛未定]  
　　記者又問、蘇將軍舊部若干、（蘇答）退俄後返國至新疆者有三千餘人、均係徒手、後因回變、聞新省政府曾發給若干槍枝、此外尙有一旅、隨馬主席部隊退駐察哈爾、現改編爲一敎導團、（問）蘇將軍是否將赴新疆、（答）余無此意（問）馬蘇二將軍是否將赴江西謁蔣委員長、（答）待晋京後再定、 
 [丨>留德電氣工程師曾炸斷嫩江橋者學生軍團長寗烈氏 
（李尊庸攝） 
[巿長歡宴]  
　　昨日中午、巿長吳鐵城、即在陸軍俱樂部設宴、爲馬蘇兩將軍洗塵、被邀者中委王正廷、中央銀行總裁孔祥熙、內政部長黃紹雄、保安處長楊虎、巿府秘書長俞鴻鈞、警備司令部參謀長張襄、東北義勇軍後援會朱子橋·查良釗巿商會王曉籟、地方協會史量才·杜月笙·張嘯林、銀行公會林康侯、郵務工會朱學範等約四十餘人、由巿長親自招待、一一介紹、席間除吳巿長首先致詞外、馬蘇兩氏亦有簡略之答詞、賓主一堂、觥籌交錯、極盡歡洽而散、 
[聯袂晋京]  
　　馬蘇二氏、昨午十二時、應吳巿長歡宴後、隨即整頓行裝、準備晋京、巿政府一面爲馬氏通知路局、備花車一輛、同時巿公安局亦奉命派音樂隊、在站上奏樂歡送、保安處派大隊長劉萬鈞率領第一中隊周彥章、第六中隊趙賢章、二中隊士兵、在中山路及眞茹車站附近、放哨戒備、臨時歡送者、有巿長吳鐵城·保安處長楊虎·公安局長文鴻恩·警備司令部參謀長張襄·巿府第一科長李大超等、皆於先時到站等候、至三時一刻、馬蘇二氏、相偕至眞茹站、待約五分鐘、即與歡送者一一握別、於音樂悠揚聲中、連袂晋京、 
[同行人員]  
　　昨日随同馬蘇赴京之人員、計有黑省代理主席郎官普·軍長邰斌山·機要秘書范瑞徵·駐滬代表吳煥章·秘書郭竹書·及隨從軍官張連仲·張鳳岐·趙義良·李景君·麥煥·李龍章·等十餘人、行裝十六件、 
[留京日期]  
　　又據馬氏駐滬代表吳煥章氏稱、馬蘇二將軍、此次因係奉中央電令返國、故爲早日向中央報告·及建議抗日大計起見、在滬僅留半日、即怱怱晋京、在京日期、因餘向中央報告外、尙須答謝京巿各界、祗少須有五日左右勾留、方能返滬、赴贛與否、亦須俟返滬再定、惟馬將軍似有胃疾、兼因旅途困憊、一俟公畢、尙須在滬略事療養云云、 
[籌備歡迎]  
　　本巿各團體歡迎抗日英雄馬蘇二將軍返國籌備會、於昨日下午二時、在巿商會開第一次籌備會議、出席者、褚慧僧·陳亞夫·朱學範·陳培德·張一塵·沈田莘·陶樂勤·任矜蘋·王劍諤·曹志功·任農軒·劉仲英·祝志純·等三十餘人、由褚慧僧主席、陶樂勤紀錄、㈠報告事項、（略）㈡討論事項、㈠歡迎大會地點假定巿商會、㈡歡迎大會日期、改定本月十一日、推陳亞夫·褚慧僧·王鴻輝·爲接洽代表、㈢歡迎儀式、（甲）分歡迎大會與歡宴大會二種、（乙）參加者一律頒給入塲劵、（丙）開會時期、定一時至五時、六時聚餐（丁）參加以團體爲限、由原發起團體審查後、始可參加、㈣欲參加者限九日以前報到、以便分送入塲券、㈤發起團體、以總會具名、㈥參加團體人數報到後、酌發入埸券以示限制、㈦參加歡宴、亦限九日以前報到、餐費每人二元、㈧發表宣言、並告民衆書、推任矜蘋起草㈨發行特刊、㈩定七日下午四時開常務會、九日下午二時開第二次籌備會議、至五時始散、 
徵收傾銷稅 
[將委海關辦理]  
　　稅率以適合商情爲標準 
　　財政部以外貨傾銷、影響吾國實業發展、爲保護國產、使外貨價格平衡起見、爰擬徵收外貨傾銷稅、並組織傾銷委員會、對於一切傾銷貨品、進行詳細調查、以資徵收時之根據、茲悉該會自經調查以來、各項傾銷貨品、大致業經明瞭、此次徵收傾銷稅、爲使價格平衡、故該稅須確定一種稅率、而以適合商情爲標準、如某種貨品、國產貨需十元、而外貨僅需六元、將來即徵以四元之傾銷稅、倘該項外貨爲國貨所無、同時爲外商之彼此傾銷、則不加增傾銷稅、並聞該項稅收、爲便利起見、嗣後實行徵收、將委托海關辦理、但徵收原則、由審查會决定、隨時通知海關、至實行徵收期、現尙未定云、 
實業界贊成 
[貸購美國棉麥]  
　　謂不影響我國農產 
　　華東社云、財政部長宋子文氏、在美簽定五千萬美金大借欵、其中五之四購美棉、五之一則購美麥、此事關係我經濟實業、殊爲重大、華東社記者、昨特往訪紗業與麻粉廠商方面叩詢意見、所得結果、均表贊同、茲將談話誌之如後、 
　　紗業界表示據華商紗布交易所理事胡筠籍氏談、中國產棉、本可自給、惟連年因被日方收買、致原料日缺、日紗旣傾銷於市塲、華紗則因原料昂貴、紗價低賤關係、備受影響、在此靑黃不接之際、更屬恐慌、宋氏在未出國前、對於此事、當已充分考慮、而前者財實兩部在滬召集救濟紗廠會議時、亦有賖購美棉之决定、此可見美棉來華、當無若何影響惟美棉價格、現值約華幣六十餘元、華棉則不過四十六元左右、故運華而後、希望財部能以八折出售、則華商方面、自能踴躍購買、對於繳欵方法、如能分期付欵、則尤爲希、望在政府賖購此項原料、欠欵須待三年後償淸、而商人等付欵、最多二三個月、在政府則可立行鉅欵、雖售價已折八折、但較之發行公債、究屬合算、况更可增加關稅之收入乎、現紗廠方面、對此不日將召會集、蓋究歸何家購買、須於事前决定也、至美棉輸華、對本國產品、影響自亦不免、惟每月入口、最多不過五萬包、故亦無影響也、 
　　麵粉業表示又據榮宗敬氏左右談、我國麥粉、邇來出品殊少、自東北失陷後、原料更屬缺乏、盡全國所產者、祗數廠商二三日之需用、故麵粉廠商爲維持業務及顧全工人生活計、不得不絡續向美澳各地、購運外麥、藉以接濟、故財宋內賖購美麥之舉、對於我國、絕對不致發生影響也、 
[日使今晨晋京]  
　　對我新稅率 
　　將提抗議說 
　　大通社云、日商反對我方實施新稅率問題、日外務當局、昨已有緊急訓令到滬、今飭駐華日使有吉明、迅即向我提出抗議、要求我方將該項稅率、重行擬訂、茲悉有吉已决於今晨入京、辦理此項問題、茲分誌詳情如下、 
　　（日使接奉訓令） 
　　本埠日各路商界聯合會、自我國實施新稅率後、曾召集旅滬全體日商代表、在文監師路俱樂部、討論應付辦法、經一致决定、電請茲國外務省、向我提出抗議、日外務省據電後、並即電令駐京總領、對於我國施行之新稅率、詳加調查、以作抗議之準備、茲悉日外務省、昨已有緊急訓令、到達上海、合飭駐華日使有吉明、迅即向我外交當局、提出口頭抗議、昨日下午三時許、有吉曾電邀駐滬日領石射及各日廠代表、開會商洽抗議理由、駐華日商務參贊橫竹、因尙未返滬、故特派代表出席與議、結果如何、因日方嚴守秘密、頗難探悉、 
　　（决定今晨入京） 
　　據日總領事方面消息、有吉公使、已準於今晨九時二十五分率同秘書、及華文翻譯等八人、乘京滬特快車入京、穢外部接洽某項外交事宜、但是否即爲反對實施新稅率問題、尙難確定、惟據日商方面表示、有吉此次入京、其任務即爲向我外交當局抗議此項新稅率之實施、最低目的、必須達到改訂之程度、如口頭抗議無效、即將由日政府下令、驅遂我旅日各地全體僑胞出境、以爲報復、第二步即積極在滬創辦日貨製造工廠、以減省日貨應繳之進口稅云、 
 
 

Page 10

 
 
女飛行家林鵬俠 
[西北歸來之感想談]  
　　欲圖收回東北 
　　尤須開發西北 
　　中國第一女飛行家林鵬俠女士、隻身考察陜甘靑寗綏察各省、備受歡迎、於前日由津返滬、新聲社記者、特往訪之於旅邸、叩詢其考察西北之經過及其感想、當承接見、面容頗形消瘦、而談鋒甚健、謂伊原籍莆田、畢業於上海民立女中、及天津女中後、隨父往南洋經商、旋即留學於美國哥倫比亞大學、得經濟學士學位、又赴英倫學習航空駕駛、並任星洲樹膠園經理於九一八東北失陷、或於畢日飛炸橫行同胞慘遭其禍、西北不可不亟時開發、遂抱大無畏精神實行到西北去、所見各省地廣人稀、平均每里不及數人、而蘊藏之富、殊非吾人預料所及、即以煤炭言隨處皆是、五金等礦、亦所在都有、獨惜未曾開掘耳、文化因交通阻梗而蔽塞、鄙人隻身旅行、土民認爲怪事、風俗敦厚誠實不欺、吸烟者平均佔十之七八、而陜甘一帶、連年遭受旱災、商業蕭條、經濟不振、欲食以麥麵爲主、災區廣而又多、上月又遭風災、麥收完全無望、目前唯一救濟、在乎補種、邵主席籌謀補救、極覺需要、遭地災黎、弱者淪於溝壑、强者流爲土匪、剿撫都難、總之、鄙人此行、感覺中國欲收回東北、尤當開發西北、欲開發西北、更應救濟西北、先從調查入手、此次來滬、擬請學術經濟團體、速行加緊工作、一面欲求切實同志、集會研究、作實際開發之先導、寗夏敎廳、送予南歸云、聞昨女士又應務本女中及滬江大學邊疆研究會之請、演講開發邊疆促進文化、頗受師生感動、推爲中國奇女子、 
[美飛行家杜禮德今日回國]  
　　大美晚報云、美飛行家杜禮德少佐赴杭州正式送交中政府以民衆捐欵所購飛機大上海第一號後、已於今晨（六日）返滬、茲以來華所辦諸事、業已完畢、定明日（七日）乘日后號取道歐洲回國、仍任壳油公司航空經理、遇香港時、擬小住云、 
[芬蘭飛行家白里末昨飛滬]  
　　大美晚報云、芬蘭有名飛行家白里末上尉、於五月十一日、由芬蘭京城希爾新福、架機東飛、擬達美國、經過南歐小亞細亞及亞細亞南部各地、昨日飛抵香港、今晨飛滬、中途在厦門小停添油、預計今日午後可抵、故本埠芬僑代表等午後麕集虹橋飛機場、竚待其至、予以歡迎、白氏將留滬若干時、今尙未定云、 
[美聯社總經理古浦夫婦昨抵滬]  
　　今日赴菲仍將來滬 
　　大美晚報云、美國聯合通訊社總經理古浦偕其夫人及女秘書吉白士女士、今日（六日）午後乘日本皇后輪抵滬、惟明日即將赴馬尼剌、俟將來回國過滬時、再行小住、該社駐滬通訊員哈禮士夫婦曾登輪相迓、但古浦首即請其勿作歡迎之謀、渠於下午及晚間、將消磨於觀光街巿與選購土產中也、至古浦此次怱怱其行、半由於時間之不寬裕、半由於在紐約召集該社年會甫畢、即行出發、嗣在日本遨游兩星期、頗覺疲乏也、按該社在馬尼剌設有重要分社、以世界消息、供給當地報紙、在滬則僅有通訊員、採訪消息而不發稿云、 
[孫科陳公博晉京]  
　　孫科·陳公博昨夜乘夜車晋京 
　　馮玉祥志在抗日 
　　日方傳說愈出愈奇 
　　某記者昨訪在滬與馮玉祥接近者詢以馮方情形據云、馮組織民衆抗日同盟軍、日方固以消滅之破壞之爲快、因事實關係、無法介紹給世人知道、日來各報所載馮氏行動、最令人失笑者、如日人通訊社所傳、馮已與國民黨絕緣、禁用靑白旗、擬與蘇俄恢復關係云云、純係憑空揑造、企圖煽啓內戰、與事實絕對不符、吾人訴諸常識、試問馮有與國民黨絕緣之必要否、有聯俄之可能否、其他謠言、連篇累牘、余不欲多加辯白、最好請新聞界組織記者團、赴張垣實地調查、便知眞相、馮志在抗日、處境悲壯、日軍勢必犯察、屆時勇於對外、自有事實證明云、 
[蘇建廳長董修甲來滬籌欵築路]  
　　過錫出席江浙蠶業統委會 
　　來滬商借欵以備建築道路 
　　申時電訊社本埠消息、江蘇建設廳廳長董修甲氏、因建設江蘇公路、欵項不濟、特來滬會同財政廳長舒石甫氏、向銀行界接洽借欵、過錫時、曾參加江浙蠶業統　會、並參觀省立農塲及農具製造所、於五日來滬、申時社記者特往旅次訪問、當蒙接見、並作下列之談話、 
　　籌欵築路據董氏談、目下對於建設、莫重於修築道路、蓋交通便利、物價即可持平、可免荒歉之虞、惟以省庫支絀、不得不向滬銀行界接洽借欵、以謀預定公路、得以逐段建築、業已會同財政廳廳長舒石甫氏、向銀行界接洽數次、頗有成功希望、 
　　出席統會董氏繼談、過錫時、曾出席江浙蠶業統制委員會所召集之約束江蘇繭價會議、因本年蘇省天氣極佳、故蠶業收成在八九分以上、惟育蠶者極少、依目下行巿觀之、頗有供不應求之勢、統制會恐繭行任意放盤、以致影響絲巿、蓋絲價太高、出口非易、如去年之陳絲、經政府救濟三百餘萬元、始能出口、與其在將來籌劃救濟、不若事先約束繭價、故最後决定、對於改良種、每担不得超過四十元、如繭行方面、有超過此項價格者、即請政府取消其行帖、現無錫繭商、頗能遵行、故本年絲巿、决不致似去歲之滯而不動、 
　　參觀農塲董氏次談、於出席約束會議後、曾參觀省立農業試騐塲、及蠶桑取締所、其應用儀器等、頗爲完備、工作亦甚努力、將來對於劣桑及劣種、决可取締盡凈、最後參觀農具製造所、該所經長時間之研究與改良、最近所出之抽水機及引擎、頗足與舶來品相頡頏、實爲我國農業之好現象也云、 
[招商局整理各分局]  
　　派往視察人員現已返滬 
　　擬具辦法交理事會核議 
　　招商局自收歸國營後、理事會爲整理各地分局計、經議决派理事葉琢堂·吳蘊齊·分赴各地視察、今已開始整頓、茲誌詳情如下、 
　　航線及分局招商局航線、㈠滬漢線、㈡漢宜線、㈢滬湘線、㈣滬烟津線、㈤滬靑連線、㈥滬營線、㈦滬厦汕港粵線、㈧滬閩線、㈨滬甌線、㈩滬甬線、㈩㈠滬海線、分局及代理處、計漢口廣州香港天津烟台九江宜昌溫州寗波營口靑島海州等二十九處、 
　　已開始整理理事會决議、葉琢堂視察長江上游、吳蘊齊視察長江下游、王濟賢視察北津線、今葉琢堂與王濟賢等已視察完竣返滬、書面報告、并擬具整理辦法、交理事會核議、同時開始整理對於各分局之腐敗者予以糾正、良好者予以獎勵、 
郵儲局 
[發還失地郵儲情形]  
　　本埠郵政儲匯總局、自舉辦遼寗區吉黑區及河北區之熱河部份發還儲金以來、瞬已數月、茲悉該項儲金至五月底存簿儲金發還者、已達六○·四七五·三六元、定期儲金發還者、亦達一六·二七○·○○元、此次該局發還儲金、並無限期、隨時可至該局及各分局領取、須至全數發還後、方可結束、茲將各郵區發還存簿儲金及定期儲金數字、分列如下、 
　　存簿儲金北平一二·一五四六六、河北二四·六三一·○一、蘇皖七二九·五二、湖北六二一·二八、山東八·五八一·○四、上海九·○五六·一一、河南七五·六六、福建五二二·三四、湖南一·五○五·五○、浙江四八六·六○、山西五七四·四七、江西七·四四、四川六○一·○○、南京儲匯局二六○·○○、漢口儲匯局一·○○、上海儲匯局六六七·七三、共計六○·四七五·三六、 
　　定期儲金北平一·○○○·○○、河南一○·六七○·○○、湖北三·○○○·○○、上海一·六○○·○○、共計一六·二七○·○○、 
[巿中心區水電設備計劃已確定]  
　　給水設備陸續進行 
　　電氣工程年內完成 
　　巿中心區巿府新厦曁各局臨時房屋、刻正積極興建、不久可以落成、所有區內自來水及電氣設備、經巿公用局令由閘北水電公司擬具計劃、並經關係各方會商磋議妥洽後、即呈送巿長核示、業由巿長交由第二百三十七次巿政會議通過、即日實行茲將商定辦法、分誌如下、 
　　給水問題給水方面、已經决定者、大致（甲）由閘北埋設水管、通至各最需要區域、餘則陸續隨時埋置、（乙）第一期埋管費、估計銀十六萬元、（丙）巿政府在五年內、擔保每年水電足償是項幹管實際建設費百分之十二、如有不足、由巿政府補足、至幹管以外之支管貼費、由用戶負擔、 
　　電氣問題至電氣問題所商之辦法如下、（甲）由翔殷路總變壓所、用二道地纜、直達公園兩旁、後用架空線、連成環形、再用地纜、接通十二處露天方棚、（乙）每處露天方棚送電之區、均用低壓接通、如有一處方棚損壞、可分兩部、用右近之方棚輸電、以减少傳電時間、以上建設、視需要之緩急、定工程之先後、但至遲在二十二年份內、須全部完成、（丙）除路燈外、所有巿府擔保給電收入之辦法、與給水同云、 
平軍分會覆航協電 
[圖存禦侮實深利賴]  
　　中國航空協會、向美國定購驅遂機十八架、本月一日、第一架上海巿號機命名後、即移贈政府、該會並曾通電全國、努力國防建設、昨日得北平軍事分委會覆電、茲綠原文如下、上海航空協會公鑒、東電誦悉、事變以來、貴會提倡航空、不遺餘力、近且購置多數戰機、率先起行、以風全國、圖存禦侮、利賴實深、急義之忱、永資模楷、臨電無任神馳、北平軍分會、微、航印、 
紅卍字會 
[積極救濟察省難民]  
　　天津亦電告收容近狀 
　　世界紅卍字會上海總辦事處、昨接察哈爾分會及天津分會來電、報告救濟工作甚詳、特覓綠如下、㈠察省形勢、日見緊張、救濟事務、恐益將擴大、現在本會第十一隊已出發張北、第十二隊出發康南、並將第五第六兩醫院、重行整理、所有在張北宣化康莊之各臨時治療所工作、異常忙碌、總會已推舉李天眞監理携欵前來、辦理災區善後賑濟、惟此後救濟日見緊張、賑欵日漸竭蹶、甚盼源源接濟云、㈡津分會來電云、第十四十五兩隊、昨派員赴武淸縣屬之萬窩梅等處、救護難民七八百人、又第二次派員赴梅廠、救來難民五百餘人、又分派多員、遠至永樂店·　坻·香河·武淸·各地接護難民來津並在淀北十八村·及大張莊·寗河·潘兒莊·蘆台等處、分設收容所多處、儘量收容難民、又一日離津三十里、有寗河逃來難民大車十餘輛、因道路崎嶇、倒翻五六輛、砸傷難民甚多、業經派醫生星夜前往救護、現在東局子·唐家口·兩處之大規模收容所五處、已有人滿之患、又在墻子外添蓋極大窩棚多所、儘量收容、並蒙上海各慈善團體聯合會賑務專員屈文六·馮仰山·二君來所參觀、見避難人之饑狀、爲之惻然、允予竭力相助云、 
縣屬各機關 
[呈請緩辦水巡隊]  
　　上海縣屬各機關爲民力不逮呈請民廳·省政府·縣府·緩辦水巡隊文云、呈爲民力不逮、籌欵爲難、請求准予展期組織水巡隊以節經費事、竊查組織本縣水巡隊一案、前奉鈞府召集會議謹决、由各區聯合會議商定籌欵及辦理方法報縣、再行開會决定等因、當經世傑等詳細討論之下、僉以鈞長關心民隠、注意水上治安、洵屬造福地方之舉、理應遵照辦理、願本縣自巿縣劃分後、都巿精華、悉歸巿府、所餘者僅有六區均屬鄕村貧瘠之地、人民不足十二萬、面積不滿五百里、水道雖屬紛歧、地面究非遼闊、且本縣水道、除黃浦江以外、其餘均係零星小港、船隻通行不便地勢優越、並有水上省公安隊第一區區部駐防在此、及有稅警隊巡船不時巡弋、足以維持治安、復查近年來百業不振、賦稅繁重、上年起又帶征淸文費每畝一角、實已超過地價百分之二卽其他捐稅亦羅掘殆盡、未便再增、是以民衆對於增厚警力、雜持治安、雖期望有心、但以經濟竭蹶之故、深感輸將乏力、世深等再四思維、僉認此舉、似可緩辦、理合將上述地方實在狀况　籌欵爲難情形、聯名呈請鈞長、俯察下情、准予暫緩設立本縣水巡隊、一俟民力稍蘇、的欵有着、再當遵令組織、以符功令、是否有當、敬祈核示祗遵、實爲公便謹呈、上海縣公欵公產管理處主任蔣世傑·第六區長王益仁·第一區長吳時芳·縣農會幹事長黃興讓·第二區長彭召棠·縣敎育會幹事長張翼·第三區長孫世本·閔行商會主席張景齡·第四區長傅典瑛·三林商會主席張韻軒·第五區長邢志剛·馬橋商會主席屠秉鈞、 
[實業部國貨館徵品]  
　　定期在京舉行展覽會 
　　實業部國貨陳列館、定於六月二十日、在京舉行第四年度上屆展覽會、該館館長彭伯勛·偕同秘書長公曹鞏·於昨日由京來滬、分向中華國貨維持會·上海巿民提倡國貨會·國貨工廠聯合會·等國貨團體接洽、赴京參加展覽會事宜、茲將該館致各國貨團體公函錄下、逕啟者、查提倡國貨爲增進生產、抵制經濟侵略之救亡要圖、舉國上下、莫不同具决心、敝館位處中樞、自應盡宣傳實施之職責、際此國難嚴重期間、猶當振臂高呼、以促國人之猛醒、惟衆力方可舉擎、衆志始可成城、指示朁挧、更有賴乎海內賢豪、敝館成立、將近四稔、本年六月、擬舉行第四年度上屆展覽會、藉資宣傳、而利觀摩、預定時期爲一個月、並在敝館東院、另闢臨時展覽商場、供各國貨廠商臨時設肆售品之用、暨聘請實業專家、組織出品審查委員會、對於各種陳列物品、施以詳細審查、凡出品優良者、專案呈獎以示鼓勵、久仰貴會提倡國貨、素具熱心、尙希將貴地各種國產品、盡量代爲徵葉、并請在六月十五日以前、運交敝館、以便分別陳列展覽、而利宣傳、茲附上徵品規則八十份、出品說明書、出品願書、及出品目錄、各八十份、卽希查照爲荷云、 
[國貨旅行團明日出發]  
　　參加定海永嘉兩縣國展會 
　　上海巿民提倡國貨會·中華國貨維持會、爲擴大國貨運動、集中救國力量、領導上海國貨旅行團、參加定海永嘉兩縣國貨展覽會、努力籌備、加緊工作、一切手續、均已完備、各廠參加、極形踴躍、惟以會塲狹窄、祗容百間舖位、不得不加以限止、因之欲參加而不及登記者、有二三十工廠之多、茲悉該會已定於七日下午·八日上午·爲裝載貨品、八日下午三時、全體團員三百餘人、齊集十六舖南巿九號碼頭、乘益利輸出發、並經第五次工廠代表大會議决、提前本月十二日開幕、俾得從容參加靑島國展會、參加工廠所需之封條徽章運貨證等、業於昨日開始發給云、 
巿府批復商會 
[吳淞車船捐未便緩免]  
　　巿商會前呈巿府、請飭局分別蠲免吳淞小車小船捐、以便吳淞商業復興等情、茲悉巿府昨已批復該會云、來呈均悉、經令據公用財政兩局議復稱、查吳淞小車捐、茲經呈奉鈞府令准、自本年四月份起、緩徵六個月、現在正值緩徵期內、爲時未久、則小車免捐之實益如何、尙無從考核、所請延長、似無庸議、至吳淞舢舨船請免登記及繳捐一節、前經呈明、礙離予以變通、情形在案、茲本公用局查核、現已登記之吳淞舢舨船、其行駛巿區專營駁載事業、並不艱宭、且登記時所繳押牌費、照章退牌時可以發還、實際於船戶無所損失、本財政局查核是項船隻、旣按最低捐率、每月徵捐五角、爲數甚微、不能負担、本局等復查該船戶代表顧川郎等前請减半徵捐、令各商店代請免徵、似覺前後兩歧、非出自船戶之本意、應請予以批駁等情、除指令外、合行批示、仰卽轉知、此批、 
[浙洋海盜漸次肅淸]  
　　歐陽格函寗波同鄕會報告 
　　漁汛期內派永平等艦巡護 
　　寗波旅滬同鄕會、昨接浙江水上警察隊第二大隊長歐陽格函、報告工作狀况及勦匪經過、頗爲周詳、爰擇　分錄於左、 
　　工作狀况近年浙洋不靖、無可諱首、但因水警之欠訓練、巡船之無馬達、兵艦之不修理、武器之不完整、在在足以阻碍緝捕之進行曾擬積極整理、但困於經費英由展布、僅於可能範圍內、銳意整頓、一面設所訓練水警、一面督飭部屬、密示機宜、數月以來、雖不能事盡如意、而破獲重要刦案亦達二十餘起、獲盜六十餘名、救出肉票計百十餘人、 
　　勦匪經過溫嶺白岩一役、擊斃積匪張竹卿、應招財、及匪夥十餘名、臨海崇抚一役、截獲光華公司火油二千餘聽、船夥四名、永川商輸遇刦後、在大陳山偵獲匿贓犯徐仁德等數名、並贓物多件、最近在定海逍遙門、與匪激戰頗久、格斃數名、生擒二名、獲盜船三艘、救回難民二十三名、火柴火油等贓物多件、又在東箕山救回難民二十二名、大小帆船六隻、此次寗鋁公司南興輪在海門磨盤觸礁遇盜、即飭永平等艦、暨第四分隊馳往救護、惜所駕爲帆船、未能瞬息到達、收救護完美之功、至所有逸匪、仍在積極偵緝中、 
　　保護漁商值茲漁汛期間、特派永平、泰安、新賓順、三艦、及特務隊前往漁區巡護彈壓、並以徐督察長爲總指揮、暫駐海門從事督動、現在大股海盜、經陸續殲餘後、稍形飮迹、向爲害於漁商者、乃小股散匪此動彼竄、疲於奔命、巡艦固遊巡沿海、無片刻間、巡船亦分防各 
地、未嘗稍懈、力所能及、不敢成事云、 
 
 

Page 11

 
 
法捕房控 
[血魂除奸團案開審]  
　　（尹家富係十九路軍士兵） 
　　捕房探員往吳邁寓搜查 
　　本案辯論終結定期宣判 
　　法大馬路日新增·德盛祥·德豐祥·傅祥記·履泰昌等各洋貨店、及其餘洋貨棉店等十餘家、先後被血魂除奸團以販賣、貨拋擲炸彈、毀損門窗玻璃貨物、間或傷及店夥等案發生後、法捕房對之以妨害秩序治安、故作常注意、論飭通班中西各探員、嚴厲查緝在案、奈若輩之踪跡、非常秘密、殊難破獲、直至本月三日午刻、法捕房政治部三二三號探員、接得密報、謂有人於下午六時在愷自邇路四十五號味珍廣東食品店三層樓秘密開會、討論非法舉動、該探據以報告警務副總監兼部長饒伯澤、（譯音）飭派查緝股主任馬慕雅（譯音）率同通班中西探準時馳往該處、（愷自邇路之四十五號、即道德里房屋）正見有兩人上樓、至三層樓探等即趕上拘捕、詎一人已被兎脫、祇拘獲河南鄭州人尹家富（年三十九歲）一名、即在該房間內搜查、於桌子抽屜內抄出手溜彈一枚、（係中國製造）及照片十五張、手提箱一只、函件等物、又藍布衫袴一套、在床上於袴袋內抄出紙條一張、上書王壽山·吳邁兩人姓名、帶入捕房、訊據尹供、此處是血魂除奸團接洽處、由王壽山管理、吳邁任調食員、機關先設在蒲柏路賡裕里六號新平公寓三十三號房間、於本月三日、（即破獲之日）遷至道德里四十五號等語、捕房據供、遂派探復往道德里守候、拘捕同黨、一面派探往環龍路花園別墅八號吳邁侓師家內搜查則吳與家人均不在家、祗傭婦掦州人陳周氏在內、旋在三樓房內五斗櫉中抄出王壽山卡片一張、又在樓下書房內竹書架上檢得送信簿兩本、一本內書代國民禦侮自救會、發往各處及惲蕙芳（即上年八月五日、民國路三四七號茂昌洋布店拋炸彈拘獲之報告、解經特二法院判處徒刑二月、緩刑二年）等信件、由探帶回捕房、又往新平公寓將茶房王學寬（卅二歲鎭江人）傅案、訊據王供、於本年三月十四日、來一客人、自稱王阿寶、先開三十三號房間、至五月八日、掉開廿三號房間、到廿七日離開公寓、其間曾開過別個房間、號數現在記憶不起、但王常有許多人同來、尹家富亦來過、見過他面的、王所穿衣服有時中裝、有時西裝、嗣經捕房查得伊等於本年一月十七日起、至五月廿七日止、開過新平公寓廿五·廿六·廿八·廿三·卅三等號房間、而守候在道德里四十五號之包探、至翌日（四日）下午一點廿五分時、有兩穿西裝之廣東少年至該處、當被拘捕、訊據一稱鄺文一·廿二歲、在楊樹浦蘭路永安紗廠任事、一稱鄺北海、二十七歲、在太倉電燈廠任事、兩人係叔姪、來此找尋王壽山者、由探帶入捕房、着手偵查、被告等與法大馬路日新增·德盛祥·兩洋貨店被炸案有關、而日新增被擲彈四次、兩次未炸裂、二次炸裂、德盛祥二次均爆裂、昨午、捕房將尹等解送第二特區地方法院刑一庭、由李昌年推事提審、尹和尙頭、身穿黑洋布衫袴、內襯白短衫、赤脚着鞋、三人同站被告欄、先由捕房律師費席珍·姚肇第·陳述案情、略謂被告等參與以犯法爲目的之結社、使用爆裂物、故意加害人之生命財產、而拋於界內各商店恐毀損、今依刑法一五八·一六一·一九○·二○○·二○一·三八一·三八二等條之妨害秩序、公共危險、毀棄損壞等罪、對被告等起訴、並將捕房攝手溜彈照片、及抄出之照片、各項證物呈案、官向被告等訊問年歲籍貫一過、以時已近午、諭候下午審理、至午後三點半時、仍由李推事偕書記官王葆薰蒞刑一庭、繼續提審、捕房律師由費席珍出庭、訊據尹家富供、我前在十九路軍當士兵、滬戰後開拔至閩、退伍後到廣東、今年一月間來滬、住勞勃生路櫻華里一四一五號後面草棚內、由王棟才介紹我加入血魂除奸團、每月給我工錢二十元、該團由王壽山管理、吳邁任調查員、王壽山是安徽人、年約三十五歲、他以前亦在十九路軍當大隊長、故我亦與他相識、擲炸彈事由吳去調查淸楚報告後、派我到該店附近等候、至相當時間、由王棟才來將炸彈交給我、命我拋擲、其結果如何、由王棟才去報告王壽山、我住英法兩租界擲彈共四次、第一次一月間、在法大馬路某洋貨店、（即日新增）第二三兩次三月中、在英租界四馬路及無錫路先施公司附近兩洋貨店、皆在弄內、第四次於五月間在鄭家木橋洋貨店、（即德盛祥）四次擲彈、兩次爆裂、兩次未爆、我不認識由探帶去指認的、被捕之日、我在家內由棟才來呌我、同到道德里四十五號內打掃房間、王被逃逸、我被拘捕、抄出之手溜彈不知何人携藏該處、現在兩王逃匿何處、均不知悉、我與鄺等並不相識等語、鄺文一供、王壽山是我岳母的過房兒子、由我妻介紹認識他、但爲期不滿一個月、此次由王對我說、他新搬至道德里四十五號、故於是日下午與我叔同往探望被捕、對炸彈之事、毫不知情　北海供、新近由太倉來滬祗三天、住北四川路靑年公寓內、是日與姪文一一同被捕餘詞因不通滬語、未能回答、但稱與炸彈事不知、訊至此、由包探報告拘捕被告等經過情形畢、官命開始辯論、即由捕房律師辯論之下、庭論宣辯論終結、候定期宣判、被告等還押、退庭時已鐘鳴五點半矣、 
[會館拒寄漢奸棺柩]  
　　胡立夫改名胡駿源 
　　漢奸胡立夫在蘇執行死刑、依法絞斃、查胡現年五十三歲、共有四子、（內有一子執律師業）在滬聞耗、即由其三子携帶現洋三百元、（幼子在校讀書未去）乘前晨早快車赴蘇、至司前街分監、具結領屍棺殮、當即出洋一百五十元、在蘇購得棺木一具、以及衣衾等物、另雇小工四人、將屍棺殮扛至閶門、出資專雇小輪一艘、即日將屍棺裝運至滬、於昨晨駛抵新閘橋停泊央請地保凌姓、覔就某會館、深恐胡係漢奸不允停寄、並改名胡駿源、雇工抬入暫厝特別間、每年寄柩費計洋八元、擬再擇期運回永嘉原籍安葬云、 
[捕房破獲竊電機關]  
　　參加竊電者六十餘人 
　　所犯案件不下數百起 
　　公共捕房總稽查處華總探長陸連奎·華探長邵景範·等近破獲一規模宏大之竊電機關、拘獲罪犯成掌才·張玉麟·劉兆基·趙星魁·黃友良·丁金桃·王根發·楊凈甫·周文良·周義卿·范初山·等十二名、大都爲電力公司職員工人、參加此項竊電工作者、有六十餘人之多、其如何犯罪、捕房正在嚴密調查、昨晨、捕房將被拘之成掌才等十二名、解送第一特院、捕房律師汝葆彝　稱、本案雖爲竊盜案、但實際形勢、異常嚴重、參與犯罪之人數旣衆、所犯案件、不下數百起之多、就捕房所知者、已有二百餘件、故偵查頗須時日、此事對於租界之治安秩序、極有關係、且正在緝捕彼等之餘黨、故今日不能進行審理、請求改期二星期、開特別庭訊理云云、而各被告則延江一平·沈星俠·林濚慶·杜季美·陸起·等律師或請求交保、或請求提早審理、或求在未判决前免送西牢等等、馮世德刑庭長乃論被告等准予羈押、改期本月二十三日下午二時再訊、如無關係之被告、捕房得隨時請求開釋、 
公用衛生等局 
[開闢海濱浴塲]  
　　已與海濱飯店訂立合同　 
　　以便尅日行駛公共汽車 
　　本巿公用·土地·衛生·等局以高橋鎭浴塲、風景幽蒨、自輪渡開放後、每屆夏季、旅滬之中西人士、均紛往該處作海水游泳·惟無浴塲設置、殊感不便、茲各該局爲發展海濱浴塲計、於日前曾召集聯席會議、議决先與海濱飯店訂立合同、兼營浴塲事業、一方由公用土地兩局興築自該鎭至浴場一段道路、以便尅日行駛公共汽車、 
西北科學考查團 
[紀念郵票定期停售]  
　　上海郵務局消息、西北科學考查團紀念郵票、現已規定自本年七月一日起停止售賣、但停售以後、至本年十二月三十一日爲止、此項郵票仍可貼用於郵件及包裹之上、作爲郵資、亦可持向各郵局掉換價值相等之現行普通郵票、惟自民國二十三年一月一日起、是項郵票槪不貼作郵資或掉換云、 
巿商會國貨商塲 
[昨日舉行二週紀念]  
　　昨日爲上海巿商會國貨商塲二週紀念日、門前紮以松柏彩樓、中懸二週紀念電炬四大字、高义紀念旗幟、形勢頗爲莊嚴、該商塲於上午九時起、卽將所預備之利益券、開始發售、頓見各顧客持其當時購物發票、紛紛向購券處購買利益券、卽時摩肩接踵、途爲之塞、在領品處、更形擁擠、聞斯時有數位摩登女郎、在該處摸得綢衣料數件、有一七十餘歲老翁、摸得大號皮箱一只、立時笑逐顏開稱道運氣眞好不置、其餘鐘自由熨斗套鞋眼鏡固本皂等等、計自上午九時半至十一時半、下午一時至三時、已將一千張利益券、如數售罄、茲聞該商塲當局、爲求普及起見、擬於明日（卽六月八日）仍照常發售利益券以助顧主之興趣云、 
[廣東視察團離滬]  
　　廣東學界特組織京滬一帶考察團、由團長溫心園率領考察團團員六十四名、內計男團員四十三人、女團員二十一名、來滬以後、已往首都等處觀光、刻因考察事畢、溫君率領全團來滬、下榻東亞旅社、昨已向昌興購定日本皇后號輪客位、准今晨離滬返粵、上午七時在新關碼頭取齊、乘小輪出發、換登大船、先到香港、再轉返廣州、其團員名單、則爲領隊溫心園、男團員羅紹宗·陳志光·蔡如松·容宣　·陸　·伍穗新·黃國梁·江兆開·周兆鏞·何佩華·吳超炯等四十三名女團員爲潘慧兒·潘寶芳·陳慕德·高式慈·高奕英·羅學懿·廖玉淸·等二十一名、 
[租界內無線電廣播問題]  
　　電臺代表已擬具意見書 
　　本埠無線電廣播各電臺、因電波長短、常有衝突、以致聽衆失其興趣、於電臺營業頗有影響、最近有電臺代表若干人、請求工部局設法救濟、工部局方面、當囑該代表等、將此事之實際詳情、與技術上關係、以及如何可以改善之法、繕具意見書、刻下此項意見書、業於本月六日、由該代表等呈遞、工部局即將予以研究、至工部局方面之見解、以爲此問題最好能由華租界各當局、以友誼精神、商定一致之辦法、庶各電臺及聽衆均受其益云、 
[婦女界歡迎林鵬俠女士]  
　　女飛行家林鵬俠女士、日前由西北考察該地文化政治經濟敎育歸來、茲悉昨晚六時、本埠婦女界特假四川路味雅聚餐爲林女士洗塵、計出席者有劉王立明·王孝英·林惠貞·楊美眞·汪筱孟·王伊蔚·蔡漢俠·孫雪帆·張蓮英·王淑貞女士·等共廿餘人、席間林女士詳叙西北文化之閉塞、人民生活之艱難、國家觀念之薄弱、以及婦女被壓迫及纏足之痛苦、聞林女士此次返滬、除報告宣傳外、並擬糾合同志、再往前去實際服務、 
[婦女節制會會員大會]  
　　本巿婦女節制會、曾於六月三日假座該協會之婦女敎養院招集會員大會、到會員來賓、約二百餘人、濟濟一堂、頗極一時之盛、除鄭維夫人·劉王立明·楊美眞女士演講、致歡迎辭演講、通過上海巿節制會簡章及選舉汪筱孟·王秀珩·周張琴嫻·張維貞·林玉英·蔡漢俠·王克非·孫雪凡·楊美眞·尤劉文生·汪石慈·十一位女士爲委員外、並通過新家庭指導所之宣言及議案等、 
[法捕房大捕菜攤小販]  
　　十一點鐘後絕對禁賣 
　　法租界菜巿街菜塲及八仙橋菜塲、每至巡捕揺鈴經過之後、各小販仍貪圖營　、往往不遵工部局菜塲規則、私自設攤售賣者、沿途甚衆、工部局爲整頓起見、每晨自十一時許、先派巡捕搖鈴經過、警告各小販收攤、如若各小攤再有貪圖沿途私賣者、即派出巡捕多名、後隨卡車、分別將此等小販、連同各種菜蔬等、一併車送捕房處罰、而各小販仍不改變、因此捕房於昨日午前收攤之後、卽派巡捕多名、用卡車數輛、由東西兩面、候至菜塲、各小販見之、本擬脫逃、無如東西兩面、均有巡捕、祗得束手被拿、連同蔬菜等物及小販等、一併帶入捕房處罰云、 
[縣農敎館試栽薄荷]  
　　增殖生產：抵制外貨 
　　上海縣顓橋農民敎育館、迭奉縣政府敎育局訓令、以薄荷一物、爲近代工業上及醫藥上之主要原料、需用綦繁、而國產之數量頗少、實不足以供求、而舶來品之輸入、年有增加、利權外溢殊爲可惜、我國土質肥美、如能推行栽種、可以增殖農產、且栽種薄荷、無水旱荒歉之虞、可補豆糓蔬菜之不足、在我邑農村現况之下、尤應力栽種、以裕民生云云、該館張館長奉令後、已開地栽種、爲農民之倡導、如果將來成績優美、再行力爲推廣云、 
警備部提訊 
[魏廷榮案綁票匪]  
　　法租界前中華義勇隊總司令魏廷榮被綁案內嫌疑人趙慰先、自經高等第三分院於日前派警押送淞滬警備司令部核辦去後、茲司令部軍法處以業經判處徒刑之共同犯朱竟成·呂若望·蔡維才·陳仲衡·唐世良·及未判决之錢禮和等六名、有提案質訊必要、於昨日備文派偵查隊督察員楊鳳岐、賚文於下午二時投第二特區法院、請將朱等六犯移提質訊、當由庭長王綱煦以錢禮和尙未訊結、不能提去外、朱等五人卽開提票派警往特二監獄提到法院、點交司令部楊督察員帶去　核、 
[命案中之同睡者嫌疑被捕]  
　　滬西新橋頭鐵路王家宅墳山內、於上月底、發現被殺之男屍一具、經二區警署、查係均豐布廠工人孫志元、尙有同睡之宣知本、涉有嫌疑、故加逮捕、呈解巿公安局轉解法院、訊核在案、茲有孫文華者、投高昌廟派駐所聲稱、死者爲其堂弟、原籍河北高陽縣、在本年正月、在家中將堂叔孫明勛毆死、故相偕逃來上海、由我介紹到徐家匯泰德里一號餘豐布廠作工、至本月初一、由梁文明介紹到局門路五里橋二四號布廠作工、其夜間與李全福等三人、同睡一床、不右如何、被斧砍殺、由梁文明報信、始知死者今年三十一歲等語、當卽呈解二區總署、核得孫文華所　、悉是嫌疑、且在鄕間犯有殺死尊親屬、是否同謀、均應澈究故卽呈解公安局、昨日轉解地方法院訊辦、 
 
 

Page 12

 
 
[旅行社續辦學校行旅]  
　　專爲學生服務 
　　特派專員辦理 
　　四川路一一四號中國旅行社、服務社會有年、中外人士、咸加贊許、該社尤以爲未足、在業務上仍努力進展、曾於去年冬季起、添辦「學校行旅」在各校放假學生離校之時、該社特派專員到各校辦理運送行李等事、一經通知、卽派車前往裝載、各校學生、莫不稱便、試辦以來、成績甚佳、茲悉該社現以暑期轉瞬卽至、爲應付各校學生需要起見、仍繼續辦理「學校行旅」、並訂有暫行條例、向該社面索或函索均可、 
[美人哈格萊夫被控謀殺]  
　　大美晚報云、日前因銷貨爭執、揮拳擊仆英人裴爾使受致命傷之美人哈格萊夫、自向美按署自首後業於昨日（五日）下午四時、由美檢舉正式起訴控以一等謀殺罪、其時適爲裴爾遺骸在虹橋墳山殯葬之際也、哈氏現仍拘禁、將俟明晨（七日）美按察使潘迪乘通州輪自津回滬後、由其律師請求交保候審、至裴爾致死情形、將於星期五在英警務公堂開審、諒其審問結果、或將於哈氏控案、有重要關係云、 
[警士擦槍走火彈中老司務慘死相騐]  
　　閘北四區公安局第二三五○號警士田春堯、於前日午後四時許、在大統路新閘橋畔正昌和米店門前上差、其時該警忽將所帶之手槍一支、不知何故翻覆揩擦、致一時失愼、誤觸機門、砰然一聲、彈即從槍中穿出、直向該米店內射去、將該店中充當老司務之通州人周章之、年三十歲、擊中要害、當即倒地、流血不已、嗣經該店主裘文瞥見、、當將周飭人車送西藏路時疫醫院、後因該院不收、遂轉送仁濟醫院醫治無效、旋即身死、由院報告匯司捕房飭探前往、調查之下、遂將尸體舁入斐倫路騐尸所、並當時該警見已肇事、自知無可逃避、即由另警將其帶入四區局内收押、昨晨、由第一特區地方法院彾報、委派郭煒檢察官蒞所、騐明尸體、升座公案、訊據裘文投稱、年三十七歲、本地人、係該店主人、是時余亦在店堂內理髪、當見該警將槍正在揩擦、離余未數武、故吾即向彼訊問槍內有無子彈、彼答謂有之、不料正值斯時彈已流出、並稱該警與死者素不認識云云、又據四區公安局飭派警長沈克之到所聲稱、現肇事之警士、已管押於局內、以備訊問後、轉解總局等語、郭君得供、遂論騐得死者周章之、委係生前被槍傷身死、尸交周文具結領回棺殮、犯罪地旣在內地犯罪、嫌疑人巡警二三五○號、應由內法院依法核辦、 
[日海軍擴充長江軍備]  
　　丨日貨暢銷長江各埠丨 
　　（日貨擁到） 
因長江各地日貨可以暢銷、近日日商趕裝大批日貨來滬、一部分則轉裝到長江各埠者、故邇日日淸公司之長江輪去貨次次滿儎、均爲日本貨件、日郵社已派定三笠丸·阿蘇丸·筑波丸·六甲丸等八船趕裝、日本各埠來貨在此六日內已到五萬餘件、聞尙有三四十萬件、須短時期內趕運至申、所派八船不敷裝運、特由日郵船社派外洋巨輪敦賀丸一艘、增入上海綫、專運日貨至滬、昭和洋行亦派三輪兼行中日、競載大批日貨到華、 
　　（軍械進口） 
　　長江日海軍近由第三艦隊長米內赴漢視察、實行擴充兵力、日本海軍省茲又派運輪艦床知號、滿裝大批步槍手槍機關槍及砲又子彈炸藥等來滬、撥入第三艦隊、轉發長江日海軍應用、該運艦于今日午刻進口、即在匯山大阪兩碼頭卸入軍械庫內、該艦定八號離滬返日、 
[馬相伯等呈請速完蒲滙塘未竣河工]  
　　時屆夏今臭穢薰蒸 
　　盼速疏濬以重衛生 
　　松江靑浦兩縣人士所組之促浚蒲匯塘委員會、主席馬相伯、委員顧潤桂、等、因滬西天錀橋西第六區蒲匯塘河工、巿工務局延未疏浚、以該處經過徐家匯土山灣各地、華洋雜處、學校林立、際此時屆夏令、與居民飲料衛生及舟楫交通、均有莫大關係、爰特聯名呈請國民政府淞滬戰區善後籌備委員會、請爲轉促巿政府轉飭工務局、將蒲匯塘未浚之河第六區從速完工、以利民衆、其呈云、呈爲呈請事、竊查松靑兩段蒲匯塘、自報浚以後、迄已多日相伯及屬會同人屢催上海段早日完工、以慰沿塘數十萬人民渴望、案牘累累盡在鈞會洞鑒之中、前張常務委員壽鏞、胡常務委員筠莊、等下鄕勘騐河工、亦曾口頭聲請、蒙允即至上海巿府面催乃時將匝月、已開工者未能及告竣、而天錀橋至劉涇橋所稱爲第六段者、其間經過徐家匯土山灣、華洋雜處、學校林立、關係最爲重要、匪特尙未動工、依然黑水西流、汨汨不止、沿塘人民、覩此情形、　不動色相告、對於工務局開竣該河之計劃、諸多疑慮、現在已交夏令、天氣炎熱、臭穢薰蒸、有礙衛生、攸關人命、天地以好生爲德、何忍置之不顧、况松靑兩段、自龍歸庵以迄界牌橋、雖已完工放　、而水不暢流、凡近巿鎭之處、均已變爲赭色、流水不腐、古訓昭然、是不僅交通阻滯、而居民飮料、困難殊多、鈞會智珠在握、軫念民　、伏乞再催上海巿府、轉飭工務局、速將此第六段未浚之河、卽日動工、限期告竣、俾得全河暢流、兆民啣感、飲和食德、歌頌不休、是誠地方之福、當獨相伯等之幸哉、迫切陳詞、毌任待命之至、 
[徵收漁業建設費]  
　　今日調解 
　　冰鮮魚行同業公會支員大盛源昌等四家魚行、及石浦桶魚商、反對江浙區漁業改進委員會征收建設費、致遭漁業管理局扣貨處置、嗣經虞洽卿出面調解、以鮮魚擱置、誠恐腐臭變壞、始准暫予發還、定今日再商辦法、昨據漁業建設稽征處方面消息、此專初實業部部長陳公博氏、以日人侵襲我國漁業巿場、每年損失不貲、爲整頓漁政、挽回權利計、有切實整頓之必要、惟按照漁業法規定凡征收漁稅不得超過值百抽五嗣經杜月笙·林康侯·方椒伯·張申之·戴雍唐·鄔振磐·諸君反對、並組織一維持免稅委員會、力爭免稅、始經行政院通過值百抽二、且决定取之於漁者、仍用之於漁業建設、所有以前牌照費及苛捐什稅等一槪取消、但杜等仍以爲未足、以權操官家、將來恐發生名實不符之虞、爰又呈請另組一漁業改進委員會、委員共十一人、超於部方所定漁商方面委員名額、祗有二名、嗣力爭增至六名委員會並置經濟·保管·設計·稽核·總務·五組、開始征收值百抽二之漁業建設費、公推戴雍唐任稽征處主任、此時戴處長當任冰鮮魚行同業公會總務主任、堅辭不獲、始允就任、戴處長就任後、建設費未收分文、以適值魚汛爲保護漁民起見、先以墊欵添購巡艦兩艘、以資遊弋保護、征收值百抽一之建設費後、一切苛捐雜稅、一律取消、計鮮魚商八帮、公所一致贊成、至公電承認、因爲從前值百抽一時、加入牌照費等、每一魚船、須納捐五十餘元、嗣後改征護洋費、亦須三十餘元、今征值百抽一之建設費、譬如一漁船售貨二千元、則祗納捐二十元已足、漁商又何樂而不爲、今大成源昌等四家魚行、串同石浦桶魚商無理反對、顯係受某國之愚、從中播弄、且有奸商爲虎作倀、在背後暗組機關、把持操縱、日前漁業管理局巡船所扣之不納建設費鮮魚、經虞洽卿方椒伯諸君調解後、局方已准發還、因爲鮮魚擱置、防其腐臭、至於如何使其完納建設費等、則已定今日午後、由虞洽卿·杜月笙·俞佐庭·戴處長從長討論、以資調解假寧波同鄕會舉行會云、 
日日社云、本巿冰鮮業魚行同業公會、昨接杭州巿火腿醃臘魚鯗業同業公會等四一號通告云、爲通告事、照得漁業建設費、向我商人代收一案、業經呈奉政府當道、並有關係各機關在案、茲奉省黨部巿政府批令、及巿商會函轉准浙江省商會聯合會函、以本案已轉呈實業部請予撤銷、並分令各地商會及魚鯗商知照在案、此後各行號關於該項建設費、在本問題未經解决以先、無論冰鮮或岱岠山各客等貨、暫勿完納或代征、緣該項運商完全販賣商人、並非漁戶、故無納稅義務、爲此合再通告、仰各行號、務須一體停付爲要、特此通告云云、 
[盜匪假名租屋大肆搶掠]  
　　出事後之翌日即破案 
　　禿頭之盜匪最易辦認 
　　法租界自來火街昇平里七號德利地產公司副經理粵人郭伯如、家住在公共租界山東路元泰里三百九十號、因有餘屋分租、故於前後門口粘貼招租通告、本月三日午後一時、突有盜匪數名、往敲郭家後門、聲言租屋、郭之女傭王阿金即啟扉納之、若輩進內時、猶自言特來租屋、設立總會、郭適不在家中、其家人聞作總會之語、當表示不願出租、此際羣盜中之一禿頭盜匪認爲機不可失、袖出手槍、將屋內諸人驅於一隅、禁止聲張、餘盜遂穿房入室、翻箱倒篋、歷時良久、飽掠而逸、事後郭同警歸寓、檢點之下、計被刦去珍貴飾物衣服鈔洋、約值四千六百六十一元之鉅、開明失單、報捕請緝、翌日由新閘捕房探長湯堅·探目丁華國·陸根弟·趙福海·孫積善等偵悉該盜等、在南京路一樂天茶館樓上啜茗、爰與西探馳往查尋、當爲將禿頭盜李玉林及同黨趙阿福·梁順順·等三名拘獲、並在該盜等身畔搜出原臟白金戒一只、鑽戒一只、藍寶石戒一只、金戒一只、金手表一只、金練一條、及鈔洋六百九十九元、帶回捕房、詰悉其匿跡所在、係九江路南方旅社廿三號房間、該中西探員因復馳往搜查、於該室內壁間所懸之鏡架背後、又起出贓洋六百元、均於昨晨解送第一特區地方法院、由錢文璣推事提審、捕房律師厲志山陳述案情後、湯探長卽將破案情狀、詳細報告、並將搜獲贓物、逐一呈案、事主郭伯如、亦帶同傭婦王阿金到庭、由王指明李玉林係執手槍之盜、因李頭禿最易辨認、並稱趙阿福亦係在塲之盜云云、茲推事旋向該盜等訊問之下、祗梁順順否認爲匪、惟以案須調查、遂論被告等還押、改期再訊、 
[大東旅館血案續聞]  
　　粵人邱東榮、現年二十歲、在十九路軍六十一師一百八十三旅三百六十四團第二營、充任軍需、妻曾氏、娶已多年、惟感情不甚融洽、自邱隨軍出發赴閩後、曾氏即與翁姑同居於愛多亞路一百零七號廣泰來旅館內（即自己所開者）、詎姑媳間情感、亦不能接近、致家庭間時起爭執、最近曾氏以不堪家庭虐待、乃離家出外、投婦女協會請求救濟、事爲邱東榮所悉、遂脫離軍隊來滬、於本月二日下午二時、在北四川路大德里五號友人家內忽與氏相遇、夫婦相見、不免有無限情感、邱當約氏同去觀看電影、氏允之、乃同出外、至五時觀戲畢、復偕至英華街大東旅館、開五百十七號房間同住、及至下午七時、邱離開該房出外、至廣泰來取得剃刀一把、藏於身畔、至八時又返旅館、兩人一度燕好、至天明七時半、氏正熟睡之際、邱忽起殺心、將剃刀取出、向氏喉部猛砍一下、氏痛極騖醒、加以抵抗、並大聲呼救、致又被連砍數下、事爲茶役所聞、卽以電話報告老閘捕房、立飭華探目黃英傑與西探前往、將邱拘獲、一面將氏車送醫院醫治各情、已誌本報、昨晨捕房將邱解送第一特院刑一庭、捕房律師汝葆彝陳明前情、並稱現依照刑法二百八十四條預謀殺人罪起訴、應請依法嚴懲而被告律師卽起稱、本案在進行審理之先、應請注意、被告爲現役軍人依法應解軍事法庭審判、應請先行裁决、遂將符號呈案、請求改期、以便提出證明、捕房律師亦表同意、詰之邱東榮供、我因家庭發生此事、甚爲氣忿、故於二月二十日、離開軍隊來滬、當我來滬時、長官雖知之、但並未請假、三月一日、已接長官來函、准我辭職云云、馮庭長以被告旣已供脫離軍隊、自非軍人、故毌庸裁定因時間已晚、乃論改期再訊、邱曾氏着法醫檢騐傷勢如何再核、 
[問路者卽盜匪]  
　　盜匪集議數次 
　　截刦烟紙店欵 
　　吳淞路五十二號勤昌烟紙店、派夥甬人王文根、於前晨八時十五分持鈔洋一千三百元送往寗波路一百三十六號某錢莊存儲、詎行經北蘇州路、忽有紹興人吳樂山上前、向王詢問匯山路從何而往、王乃指使、甫行數步、突來盜匪三名、攔住去路、一盜袖出手槍、嚇止聲張、其餘兩盜、將王身畔所帶鈔洋、悉數搶刦、分頭竄逃、王始知問信者卽係同黨、遂在後尾隨、至乍浦路橋、鳴由一千一百八十四號捕到來、將吳拘入虹口捕房嚴詰之下、承認與在逃之三匪串同搶刦不諱、飭令管押、昨晨、解送第一特區地方法院刑三庭、由吳則韓推事開庭提審、捕房律師陳述案情、略謂查被告與在逃之三人名劉德才·羅阿銀·沈瑞芳·（卽倪菊仁）等、預先在閘北新疆路德興里附近某茶館內集議數次、乃知該店每星期六及星期日兩天、所有之欵、悉數併齊於星期一派店員送往寗波路某錢莊存放、於是昨晨若輩守候在北蘇州路旅行搶刦、應請延期、以便查拿同黨云云、經李推事向被告質訊一過、論令還押、必期再訊、 
[廣東同鄕會董事會紀]  
　　廣東旅滬同鄕會、於昨日開第五次董事會、計出席董事唐海安·陳鳳元·伍澄宇·麥佐衡·鄭正秋·周崧生·翁子光·陳其芬·等十六人主席唐海安、紀錄盧渙泉、報告事項、㈠唐董事長報告香港勸募情形、議决、加寄捐冊、寄由陳廉伯君分途勸募、㈡馬超私俊周先覺李敏周以事忙來函辭董事職、議决、慰留、㈢南洋烟草公司捐助粤民醫院基金一千元、簡玉階一百元、議决、再公推唐海安文鴻恩伍澄宇三董事、陳繼伯醫師、前往南洋公司、會商簡玉階董事、分別加捐（四報告孫哲生院長·蔡廷鐕總指揮·陳南堯總司令·捐欵數目並汪精衛院長來函、相當捐助、議决、分別去函致謝、討論事項、㈠麥佐衡董事提議籌辦月刊以廣宣傳、議决、每月撥支一百元至一百五十元、交由宣傳部長鄭正秋主辦、㈡陳達明醫師提議、去函吳巿長、撥捐院址案、議决、從緩、臨時動議、㈠粵民醫院吳江冷醫師報告、該院欠支各情形、請予設法支給、議决、先支付四千七百八十七元、該院未經本會核定新章改組以前、院務暫行由吳紀舜醫師、以醫務主任名義、維持現狀、㈡各處捐欵多數未經收集、議决、未經收入之捐欵、由各經募人函本會盧秘書負責、前往淸收、㈢潮州會館前公推郭啟明監事前往接洽募捐、尙無具體答復、議决、公推鄭洪年·文鴻恩·郭啟明·前往晤商郭仲良主席等、切實磋商、㈣溫宗堯君辭董事職、久未遞補議决、以候補董事劉維熾頂補、㈤本埠各同鄉各處多未捐募、議决、公推陳鳳元·陳其芬·吳江冷·吳紀舜·麥佐衡·各董監事、爲募捐委員、由陳鳳元董事召集、八時散會、 
[禁止歸國華僑宣傳隊]  
　　國民社云、查前曾由自稱歸國華僑宣傳隊第五支隊主任文凱、於到滬晋趨各機關、要求公開宣傳、並聞有招搖行爲、中央僑委會及宣委會得悉、以該隊未經准許備案、卽擅委支隊主任、到處招搖、荒謬已極、故特令銜通令各地黨部、查明禁止、以免被欺云、 
[同業公會消息]  
　　醬酒業同業公會、組織整理巿價委員會、特設稽查科、正式成立以來、昨日續開執監聯席會議、討論整理問題、略謂新制衡器、本巿實行多時、問業領用者、固然不少、而仍用舊器者、亦頗不乏人、茲經聯席會公同議决、除切實通告未曾遵用新衡器之同業尅日領用外、並擬於本月十二日下午二時、召集會員開談話會、徵求會員意見面詢利便、庶幾全體融洽、其辦法尙稱週到、　 
　　酒菜館業同業公會、昨日下午三時、召集第二十八次常務委員會、主席程克藩、討論事項、㈠邵月潤委員來函、爲擬具代領執照案、議决、候開會員大會時、公同討論、㈡納稅華人會來函、爲四而樓宴賓樓兩會員、關於衛生處檢查案、議决、致函會員查照、㈢巿商會來函、爲本巿工商業彙編刊物代銷案、議决、本會購一冊、㈣巿商會來函、爲華界電話加價事、今有免加少加分界加等由案、議决、通告華界會查照、㈤討論華次電話加價請制止以蘇民困擬提案案、議决、照巿商會來函、囑提議案備函合併各同業公會聯署、請大會公决、通過、 
[職指所徵求人才]  
　　上海職業指導所、昨受南京某女中托聘家事敎員一人、其條件㈠能與學生共同生活、㈡能授敎育部新頒家事課程、及高中軍事看護（或醫藥常識、）㈢有訓導學生之能力、㈣須在大學或專門學校畢業、而有相當服務經騐者、月薪六十五元、（非大學或專門畢業者無此數）本巿某大罐頭公司托聘製造餅乾高等技師一人、須有高深技能、並有實經騐者爲合格、月薪從豐、本巿某公司托聘製造肥皂技師一人、以有實際經騐、而能耐勞苦者爲合格、又熟手工人數人、江北某省立師範托聘修理化儀器兼擅照相之敎師一人、月薪約五六十元、凡自問能勝任以上各職者、可逕向華龍路八十號該所面洽、又該所編印之「升學指南」、約本月十六日可以出版、聞各處學校學生、向該所預約者、極形踴躍、凡學校訂購五部以上者、可打八折、又爲優待該社社員起見、印有八折優待券、凡屬該社社員、均可逕向該所函索、再該所幹專甘叔均君、訂於本月十日乘「秩父丸」赴日考察職業敎育指導、及農村副業等、在日約勾留月餘、將來返國、定多新貢獻也、 
[巿聲] 　　 
　　▲房屋租召公司近况南京路大陸商塲五二六號房屋租召公司、自開辦以來、房東前往委託登記空屋者絡繹不絕、諸如四明銀行、墾業銀行監業銀行、各大地產公司、及建築公司等房屋、均託該公司登記介紹、取費極廉、成效極速、而對於房客方面、非但不取費用、并奉贈搬場汽車公司九折券、茲因該公司一週紀念、爲優待房客起見、如由公司介紹項進各種房屋者、公司奉送第一月租金一成、是以每日前往尋問空屋者、非常擁擠、如需學校醫院寬大房屋者、亦可特別委託該公司代尋、故該公司之創設、於滬上房東房客、感感便利不少、 
　　▲味雅酒樓之信譽粵菜之風味、舉國歡迎、於是經營斯業者、競以此爲號召、惟僅有其名而無實際、故不旋踵而歸於淘汰、此雨後春筍之粵菜 
館、曾不幾時、即先後以倒閉聞、四馬路味雅酒樓爲粵菜館之始創者、開設十有餘年、經理何月池、廣東新會人、研究烹調術三十餘年、兼聘請港粵名㕑爲助手、故烹調鮮美、味道可口、非雜牌粵菜館所及、至於招待週到、定價低廉、早爲各界洞悉、斯眞粵菜風味、堪稱滬上獨步、惟其貨眞價實、是以盛名獨享、雖值不景氣時代、依然欣欣向榮、絕不蒙何影響、此味雅酒樓之信譽、所能達此目的也、 
　　▲防疫運動之名貴贈品明星花露香水、自出品以來、以其香味較諸任何法國香水幽雅耐久、且效力尤爲宏大、爲愛美仕女所樂用、自試用瓶品後、盛以錦盒、餽贈親友、最爲便利、且定價特廉、故購者十分踴躍、此次中西大藥房防疫運動本廉價期內、特以之作爲贈品、 
[書畫訊]  
　　▲藝術界將舉行國難展本埠上海繪畫研究社社等數十藝術團體、鑒於塘沽協定簽字後、恐人民因一時之茍安、忘却嚴重之國難、特籌備舉行國難展覽會、除搜集藝術界各種作品外、并準備關於東北富源、以及戰爭遺跡人民慘狀等紀念物品、陳列展覽、俾觀者得一深刻印象、上海各界名流如何香凝先生等、均極願予以贊助、并贈名貴書畫數百幅陳列、并任人購藏、變價所得、卽作援助抗日戰士、救濟難民之用、該會現正在積極籌備、準六月內開始展覽、 
　　▲六峯閣書畫展覽六峯閣乃浙西望族、且爲著名收藏家、其於宋元明淸法書名畫、無不搜羅迨盡、今出其精品數千餘幅逐日更換、陳列於南京路虹廟東首女子商業銀行三樓、公開展覽、連日參觀者數千餘人、頗得雅士之贊許、是故已售去不少、 
[出版界]  
　　▲郭沫若新著考古學書三種文學家郭沫若自譯著美術考古學發現史中國古代社會研究之後、更潛心於甲骨學之專門研究、近在日本東京文求堂出版新著三種、㈠金文叢考（八元二角五分）、㈡金文餘辭之餘（二元七角五分）、㈢卜辭通纂（十三元二角）、其金文叢考中、如傳統思想考·新出土三器釋、均有精湛之考釋、卜辭通纂爲治甲骨學之總集、均爲我國治此學者所當參考、現由本埠四馬路現代書局代售、書到無多、欲購宜從速、 
　　▲時代靑年半月刊上海文廟路通明里時代靑年半月刊社所出版之時代靑年、取材新穎、評論確當、以團結時代靑年、集中革命力量、發揚民族精神、復興中國革命爲職志、發行以來、極爲靑年學生所贊許、頃第十五期聞已出版、內容有虹君之不妥協的和平·極堪注意的前進論與再進論·及蘅君之川戰果再起乎·諸短評、精悍警醒、極爲易遏要、玄莊君之抗日戰爭中的五卅紀念仁憲君之五卅紀念與民族運動、及鍾夷君之新疆事變與回民敎育、議論透切、均有獨到之處、此外尙有畏之君譯之編制經濟論翔之君所撰之希特勒統治的經濟政策、學尼君譯之歐州反蘇俄的戰線、勛勛君譯之日本往何處去、均屬極有價值之論著、春冰君譯之生命的火花之文藝、已續登完畢、至學校生活、則有書聲君之明天月考伯喬君、之「一二三」的訓練、定容君之我們初六過端午、龍泉君之道是無情却有情、珍聞秘錄、更屬興趣橫生、時飛君之滬戰中的滑稽喜劇、敘述滬戰時之風流軼事、彌足珍貴、內容充實、形式優良、誠爲靑年學生之唯一讀物也、 
　　▲生存月刊中國生存學社出版部主編之「生存月刊」、已出至四卷一期、前因淞滬戰爭、致告停頓、現以國難嚴重、該刊現已復活、內容更加充實、聞第四卷二期有樊自覺之「國難中民族自救的瞻望」、劉涅夫之「從國際間之會議說到第二大戰的危機」、王凌世譯之「世界恐慌的第四年」、劉涅夫之「孔德的社會學學說與批判」、凌鶴之「電影的政治性簡論」、適夷之「迎巴比塞」、董每戡之「迎羅曼羅蘭」、方之中之「農村的戲劇之路」、銘彝之「迷眼的沙子」、李英譯之「光明」、盧森堡之「到東北去」、劉梯崖之「隨感」、等名作計有十萬餘言、定價「每冊洋一角五分、全年一元五角、代售處本埠及外埠各大書店、發行部蒲石路六十八號、 
　　▲鐵部將發行旅行必覽鐵道部近以各路行車時刻、屢有改訂之處、茲爲便利旅客起見、故决發行一種鐵路旅行必覽按月一冊、內容除登載全國各路行車時刻及客運規章、里程票價外、對於沿綫風景暨遊覽說明、更詳載無餘、俾旅客得以按圖索驥、暢遊各地名勝、現已積極籌備、其第一期創刊號將於八月一日正式發行、鐵部當局、昨並令飭京滬滬杭甬兩路管理局搜集材料、於本月三十日以前、彙送到部、以便付刊云、 
[醫藥界]  
　　▲郭太華婦科醫院將開診婦人專科女醫師郭太華、近因現在診所、（靜安寺路一○三七號）不敷應用、特訂於本月十八日、遷至靜安寺路麥特赫司脫路電話公司對過擴充爲婦科醫院、增設優美留醫病房·留產病房專供外埠·本埠·婦女住院就醫之用、聞郭醫師於本月十八日以前、仍在靜安寺路一○三七號舊診所照常應診、十八日起、卽在婦科醫院開診、 
[虹鎭火警]  
　　焚去樓面兩間 
　　踢傷夥友一人 
　　今晨零點三十分許虹鎭飛虹路一八九號某南貨號、不戒於火冒穿屋頂、烈𦦨飛騰、片刻間焚去樓面二間、有夥計某甲、因亟於逃命、越窗而下、致跌傷腿部、不省人事、後經人事送醫院療治至火場方面由、閘北救火會驅帮消車前往努力施救、直至一時半始熄、 
[捕房招領失竊時表]  
　　公共租界捕房拘獲一摸袋賊、抄出贓物時表多件、現存嘉興路捕房、待失主前去認領、 
[公共租界工部局衛生報告]  
　　傳染病統計 
一九三三年六月三日午夜前一星期內患病及死亡人數表 
　　症别外僑居住租界內及租界華人 
　　　　　　內及租界外工（人口約一、○ 
　　　　　　部局道路（人六五、五五四人） 
　　　　　　口約四六、三　　　　　　　　　　　 
　　　　　　九二人） 
　　患病經報告者死亡人數患病經報告者死亡人數 
　　天花　　　　　　　　　　二 
　　猩紅熱　一　　　　　　　　　　七 
　　白喉　　　　　　　　　　　　七 
　　腦胰炎　　　　　　　　　　　　二　　　　一 
　　　病　　一　　　一　　　　　二五　　　二三 
　　傷寒　　五　　　一　　　　　八　　　　八 
　　類似傷寒　　　　　　　　　　　三 
　　赤痢 
　　白痢　　二　　　　　　　　　三　　　　一　 
　　七日熱病　　　　　　　　　　　三　　　　一 
　　疹症　　　　　　　　　　　　一　　　　一 
　　胃腸炎　　一　　　一　　　　　三 
　　患各種病症　四　　　　　　　　　　　　　二一五 
[英美金融消息]  
　　路透社六日倫敦電今日此間大條銀價見縮、近遠期皆十九便士二五、較諸上星期六日價、近期縮一八七五、遠期縮二五、 
今日午後三時、倫敦對紐約匯價如下、英金一鎊合美金四元零一分七五、美金一元合英金四先令十一便士七三九、 
　　六日紐約電今日此間銀巿、遠期開盤價、較昨日收盤價、縮三○至五○磅音不等、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周、天曇、有數處降雨、勁峭之風來自西北方至東北方不等、揚子流域天曇、有局部之薄霧或濛雨、風來自西北方至東北方不等、高麗日本南部與東海均有頗烈之旋風雨、低壓將經遇高麗南部、向東北進發、又昨日午後三時前、二十四小時內、本埠氣溫、最高八一七·七、最低七二·一、去年同日最高八一·○最低六一·五、 
　　誌謝昨承銀行遲報社惠贈八百零二號銀行遲報一冊、又承蘇州佛敎弘化社惠贈精版金剛經地藏經各一冊、普陀洛迦新志四冊、又承商務印書館惠贈英語週刊第三十五期一冊、書此併謝、 
 
 

Page 13

 
 
自由談 
[要自由又不要自由] [  庶謙]  
在「要自由」的自由談上豈凡先生却喊出了「不要自由」的呺。他的理由：「人類是根本不會有自由的」，「我們是什麼自由不會有的」，「局限於一部份的自由，有了又有什麼關係」 
但是，人煩不見得就上咪自由也沒有罷？比如現在的日本人不是有侵略中國的自由嗎？現在資本主義的國家不是有銷毀和產品的自由嗎？現在全世界的失業者不是還有餓死的自由嗎？ 
這樣看來，絕對的自由固然是沒有的；但是，絕對的不自由那里會有呢？ 
那末，我們還是「要自由」呢？還是「不要自由」呢？ 
假如我們「要自由」罷；那末，「想怎樣便做到怎樣」。推到極頂，我想便會和豈凡先生所說的一樣，「中國是壞於太自由了」。 
假如我們「不要自由」罷；那末，「我們全要合於規律。」推到極頂，我想荒木希特勒一班人就正在希望我們不要自由，好利用機會來統治中國。 
那末，我們還是「要自由」呢？還是「不要自由」呢？ 
我的答案是：「要自由又不要自由」，這就是說：我們所需要的自由是兩個方面：一方面是「不自由的自由」，另一方面是「自由的不自由」。 
在「將出現的新社會」裹，人人知道是「社員的一員」，人人情願犧牲個人的自由，去完成大衆的自由。這便是我們所需要的「不自由的自由」。 
在「將出現的新社會裹」，那種個人的不自由，都是出於心甘情願的。這就是說我們我需要的「自由的不自由」。 
[在春秋社公演座上的感想] [  郁達夫]  
蟄居在鄕下稍稍久了，自然而然便染上了一種愛靜貪閑的陋習。兩三年來，不但繁華熱鬧的舞塲戲院，不大想踏進去，就連聞人的集會，友朋的宴作敘，也少有興致去參加。當年靑的神經病時代，本來是有過一次嫌人的孤獨症的，到了目下這日就衰落的中年，這病症彷彿是更有力地二次來復了，近來簡直一到了稠人廣衆之中，身體就會因恐怖而發起抖來。 
六月四日的晚上，却因爲陪了新從北平逃難來滬的姪兒女輩去閑逛的結果，偶爾到了寗波同鄕會裏春秋社第一次公演的座上。門外雖則在下着愁的細雨，可是觀衆的座兒，也竟賣去了十之八九。向左右前後一看，坐在那裏的，儘是些成年以上的外貌端嚴的中產紳士。在這一點上，我就覺得中國的國民是進步了，對於話劇所抱的一般人的觀念，已經不同十數年前一樣，祗把牠當作學校懇親會的餘興物看了。後來看到了舞臺上的表現，（第一齣「梅雨」只看了一叚結幕，第二齣的「名優之死」却看了兩幕），說白的淸爽，動作的自然，劇中人態度的沈著，處處都使我吃了一驚，在這短短的數年之中，話劇居然也大大的進步了，進步得幾乎要使我流下淚來；因爲中國的政治，中國的社會狀態，在這幾年當中，只在一步一步的開加速度的倒車，而獨有這一方面，這一小小的素來爲社會人士所看不起的話劇方面，却獨畸形地到達了牠的長足的進境　！ 
在鄕下久伏之餘，和藝術團體的交往，自然老早已經斷絕，故而從前後左右的觀衆身上，熟面孔一張也不曾發見。因爲姪兒女輩在停幕的當中喧嚷着要去看看後臺，所以在離開演塲之前，就一脚跨到了幕後。幕後的人，有一大半，也不大認識了。在這些年靑心熱的鬥士身邊，我只看取了一股奮勇直前的豪氣，從前的那種老在竭力模仿頹廢的藝人生活的惡習，也在這新劇團的幕後驅散盡了。和幾位認識的舊人，草草招呼了一下，踏上了細雨昏沉的歸路，我坐在車裏，只默默的在想；「中國是還有希望的！」 
[野景] [  庶幾]  
小溝像蛇一樣宛曲着向東方流去。靠近小溝的左邊，是一條泥濘的馬路，大槪因爲附近一帶烟灶冷落的緣故罷，春雨時獨輪車的輪跡，依然重疊地留在那裏。 
大麥已經熟了。在五月的陽光底下，南風吹過去，麥穗一排排地起伏着，彷彿黃浦江薄暮時的浪頭。麥田盡處，攢聚着一堆幽藹的野樹，隠約地翳蔽着幾間破落的農家。 
在凸凹的阡陌上一個老年農夫緩步走着，口裏含着一支短小的烟管，烟袋墮下去，隨着他不安定的步伐，在胸前搖擺。當他經過每一畝田的時候，他總彎下已經駝了的背脊，摘下一顆麥穗，去了殼，送進嘴裏細細地咀嚼；臉上死板板地，沒有愉快的表情，也沒有苦笑的痕跡，像是久經風霜的銅像。 
沿着阡陌向左邊彎去，大約有一箭路的光景，一畝秧田截斷了去路。在這乾燥的天時裏，睛不到幾天，田裏的水早已涸盡了。田的一角，一頭黃牛正拖着水車的木輪慢慢地，一步步地踏去，似乎在偷懶的樣子。他無意中揮一揮手，叱了一聲，黃牛吃驚似的弓起了背，豎直了尾巴，連忙加緊了脚步，然而拖不到兩圈，又遲緩下來了。他嘆了一口氣，蹲下了身體，坐在土堆上。在寂靜的空中蕩漾着潺潺的流水的嗚聲，他心裏覺得狠寗靜。 
隔河的小路上，這時走出一個穿獵裝的外國人，塗鎳的槍管，在他粗大的手掌裏，時時閃出亮光。一條獵犬緊隨在他的背後，把鼻子貼在地面，起勁地嗅着。 
斗然，他伏下了身子，偷偷地跳到一堆土阜後面，悄悄地舉起了槍。在近處的一顆大樹的密葉裏，正藏着一頭班鳩。 
拍！一下槍聲！ 
獵犬竄過去，然而却撲了一個空，班鳩已經逃走了，遠遠地站在水車的架上。獵犬驚愣地回過頭來，注視牠的主人。 
打獵的人，似乎一點也沒有失望，躡手躡足地追蹤過去，於是又舉起了槍。「喂」！那坐在土堆上的農夫，看見獵人的槍口，正對準水車，恐怕傷了他的黃牛，連忙把烟管在空中揮了幾揮。 
外國人只傲慢地瞧了他一下，仍舊把他的視線集中在班鳩的腹部。 
農夫更加慌張了，怱怱地奔過去。 
就在這一剎那，拍的一聲！ 
獵犬隔着河勇敢地撲過去，當牠前面的兩隻脚，剛剛抓住岸的草根時，一個黑影在牠眼前倒下來，牠機警地一翻身，墮入水裏，接着有機點鮮紅的血雨從空中緊跟下去，染污了牠光潔的毛皮。 
[斑鳩] [  周光熙]  
天又在下着雨，斑鳩老是在屋角上呌。 
據說這樣的雨天，斑鳩並不是高興在呌的。實在他的呌是在訴苦。他每到陰大，身上便會發出一種怪難受的臭味，斑鳩太太忍無可忍時，祗得用她的長喙啄他，把他驅逐出窠來。所以一到雨天，斑鳩受着太太的壓迫，祗好有家歸不得地在雨脚下飛着，在屋角上呌着。「鵓鴣鴣！鵓鴣鴣！」這是他傷心的泣訴！ 
可是認能同情他呢？這陰鬰的雨天，沒有一個人不感覺沈悶，雨將人關在房子裏，旣不能出去看朋友，朋友也不能來看自己，於是人們因爲恨着雨，更連帶恨這屋角上幽怨惱人的呌聲「鵓鴣鴣！鵓鴣鴣！」 
「眞呌到人頭腦子裏來了。」一個人說。「再聽下去，我可要發狂了」。另一個人說。是的，認能原諒他是被太太逼出來訴苦的呢？大家拿石子投他，於是斑鳩先生祗好忍氣吞聲，飛到別處。 
水從斑鳩先生頸項，翅膀上流下來，他不得不在另一個屋角上停下來，他仍然要訴苦要發出「鶉鴣鴣」的呌聲。可是被攻擊咒罵是他的命運，無處不被人投着石塊。沒有一個人可憐他，同情他。這樣的怨訴，根本惱人的，不論你是被太太逼出來的也好，你受了苦，不許哭訴，你祗配閉了你的鳥嘴，忍着苦在風裏雨裏飛着直到天睛！ 
然而什麼時候才會晴起來呢，這悠悠的梅雨的天氣呀。 
[紅蘿蔔鬚] [  Julen　Kenato作林取譯]  
　　敎父（續） 
「最要緊的是要等你的浮木沉下去三次之後才把釣竿舉起來。」他對紅蘿蔔鬚說。 
紅蘿蔔鬚丨爲什麼要三次呢？ 
敎父丨頭一次是毫沒有什麼意義的：魚把釣鈎輕輕咬着。第一次，這便不是玩的了：魚把釣鈎吞下了。第三次，這便十分可靠了：魚是再也不能逃走了。我們也决不要舉得太遲的。 
但紅蘿蔔鬚最喜歡釣河沙魚。他把鞋子脫掉，跳在水裏，用脚把沙底攪着，把水弄渾。河沙魚嚇得亂竄，紅蘿蔔鬚便把釣竿一揚又是一個。紅蘿蔔鬚忙不及地向敎父叫着： 
「十六，十七，十八：：：：」 
敎父看見太陽照到頭頂上了，便一同回去用午餐。他把蠶豆拚命往紅蘿蔔鬚的肚裏塞。� 
「我覺得再沒有什麼東西比蠶豆好吃的了，」他對紅蘿蔔鬚說，「但我要把它煮得稀爛才吃。啃着一顆沒有煮爛的蠶豆，正像吃付雞時在翅膀底下嚼着一粒彈丸一樣，發出響聲，那眞比咬着鶴嘴鋤上的鐵還難受。」 
紅蘿蔔鬚 |我們現在吃的蠶豆是落口卽溶的。媽媽平素煮的蠶豆並不很壞。但却同我們現在吃的不一樣。她沒有把汁調得到家。 
敎父 |畜生，我看了你吃眞感着幾分高興呢。我敢斷言你在你母親那兒是絕沒有儘量吃過的。 
紅蘿蔔鬚 |這全看她的胃口怎樣。如果她在肚子餓了，那麼我也可以多吃一點。因爲她自已添取時，便另外給我一點。如果她自己不添的話，那麼我也跟着完了。 
敎父 |但你可以問她再要呀，蠢東西！ 
紅蘿蔔鬚 |這事說說當然容易呀，老爹。與其在問她要，那還不如餓肚子的好。 
敎父 |而我呢，沒有孩子的我，是給猿兒舐屁股都願意的，如果那猿兒是我的孩子的話！你們去把這事調理一下罷。 
餐後，他們便一路至葡萄田裏去了，紅蘿蔔鬚在那兒時而看着他的敎父工作，緊跟在後面，時面睡在一束葡萄藤上面，眼睛望着天空，嘴裏含着一些柳樹的新芽。 
泉水 
和敎父同睡一事眞使他視爲畏途。房間裏旣然很冷，而那舖着鴨毛的臥床却又熱得要命。敎父的衰老的肢體感着溫和的鴨毛，一會兒使得敎男渾身流汗了。可是他能夠和他的母親隔得很遠的睡覺，這一點是使他高興的。 
「然則她竟使怕得要命嗎？」敎父問。 
紅蘿蔔鬚 |你不如說我沒有使得她够害怕我還對些。當她想要給我哥哥什麼敎訓時，他便抓着一柄掃帚，一動也不動地站在他面前，我可以對你發誓：這樣一來，她便馬上停住了。因此，她寗願用感情去打動他。她說菲利克斯的性情是那樣易於感動的，所以人家用不着打他，打之一法對於我的性情是比較適宜的。 
敎父 |你也應當拿一柄掃帚去試試看呀，紅蘿蔔鬚。 
紅蘿蔔鬚 |啊！祗要我敢做就好啦！我和菲利克斯是常常打架的，有時打着好頑，有時是認眞相打的。我的力氣和他一樣强。我可以和他一樣抵抗着。可是如果我拿着一柄掃帚去打媽媽的話，她一定會以爲我是拿給她的，那掃帚便會從我的手裏落到她的手裏，也許她在打着我之前，還會對我說聲謝謝呢。（未完） 
 
 

Page 14

 
 
敎育消息 
[要聞]  
　　廣州中大敎育研究所 
　　聘意國學者來華講學 
　　▲近印行叢書多種 
　　▲下年津貼研究生 
　　廣州國立中山大學敎育研究所成立已五載有餘、成績斐然現聞意大利政府願贈講座一人、已商定聘請墨索里尼內閣第一任敎育總長樹立意大利敎育新制度基礎之香第爾敎授來華講學、查香第爾、本爲羅馬大學哲學敎授、所創哲學、自成一派、素爲歐美學者所推重、曾任敎育總長五年、意大利現行敎育制度、可謂由彼一手造成、近主緼意大利百科全書、該所主任莊澤宣敎授去夏赴歐、曾與暢談兩次、此次由香港意大利領事去函徵聘、諒可來華、除在廣州講學外、或尙須至其他各處作公開演講、又聞該所叢書、近出者有「歐洲中學敎育」、印刷中者有「中學敎務研究」、「中學圖書及科學設備研究」及「歐洲新敎育」三種即將付印者有「各國政治敎育比較論」「修學的技術及」各國歷史敎學」三種、均由民智書局發行、至該所研究生英人寶女士、已將各省師範敎育狀况、調查完竣、材料在整理中、聞該所下年、擬在上海北平等處、招研究生五名、并　每名給與津貼六百元、以資獎勵、招生簡章、函索卽寄云、 
[燕大敎長司徒由美到滬]  
　　（北平六日電）北平燕京大學校長司徒、特現由美赴滬、已電告燕京大學、本月十五日可返北平、 
[徐悲鴻主辦中國畫展在法開幕盛况]  
　　五月十日徐悲鴻主辦之中國畫展在法開幕、可算吾國美術在歐展覽之創始、此會事前法人已有極殷勤之盻望、法國聞人於徐君到法後、每日至其家索觀者極衆、贊歎而歸、競爲載之報端開幕時法國自外交總長以下、美術家文學家到者不計其數、當日雖在大雨滂沱、但來者擁擠異常、雖法國最主要之春季沙龍展覽會開幕時、亦無如此之盛、中國人自顧公使以下、爭往觀者亦麕集、 
　　美術品分六室陳列、室室擁滿、門幾不通、幸法國人極守秩序、依次而進、不然者不堪設想矣、卽日Figaro報、便有世界最大之批評家極好之評論法人觀畫、每喜用手持之眼鏡持而觀之、且有以望遠鏡者、用鏡之後去鏡坐觀、遠玩近察、每幅必津津研究者費時甚長、一見中國人即握手請問姓名及作者姓氏年歲生活狀况等、雖目錄詳載又如是之關懷也、法人識畫者、較中國人爲多、而識中國盡者當不及中人深切、然此次對於中畫却極有興味、觀後對中國人格外表示敬重親熱、每見中國人便說極好、昔已驕驕、今乃和善異常、畫展有功誠不淺也、 
　　對徐悲鴻畫、觀者極其贊嘆、爭欲一識其人、故當日君夫婦、招待極忙、有握手不及者、新聞記者咸集、有攝影盛况者、有攝影徐君夫婦招待者、忙碌之至、會塲緊張之空氣、開幕之日、受彼邦之重視親善已如此、我國已給異域以極良好印象、此時法國要人在京尤多、前途之榮光可以料定、國際空氣或將由此印象而較佳焉、我國以眞善美所提倡之美術表、現得因此放光明於世界矣、 
[蘇省師範科開執委會]  
　　▲討論結束及改組問題 
　　▲議决大會日期及地點 
　　江蘇省師範科聯合會、於日前在省立蘇州女子師範學校、舉行執行委員會、討論結束及改組等問題、出席者、張貢粟（蘇中師）、朱秉衡、蘇女師）、張旭庭（吳江鄕師）、魏肇基（太師）、盧紹稷上中師）、主席朱秉衡、記錄盧紹稷、討論事項、一、結束問題、議决、師範獨立運動業已告成、本會定於下半年十一月十一日（星期六）上午九時、在無錫師範舉行大會討論結束辦法、二、刊行會務報告問題、㈠議决會務報告內容及擔任編輯學校如下、㈠會章（蘇女師）㈡會員（蘇女師）㈢歷屆大會及執委會議决案、（蘇女師）㈣歷屆工作報告、（蘇中師吳江鄕㈤成績展覽會報告及敎廳令文、（太師上中師）㈡議决定於八月底集稿九月初付印、三、改組問題、議决、提交大會討論之、 
本埠 
[巿敎局檢考委會卽成立]  
　　▲本月中旬開始報告 
　　巿敎育局前奉巿政府令轉考試院令飭辦理普通及高等檢定考試當遵卽酌定檢考日期、呈請巿政府轉咨考選委員會轉呈考試院備案各節、業誌前報、茲該局以該兩項考試日期已近、各項事宜、手續紛繁、不能不趕緊辦理、經已派員先事籌備、昨該局又奉巿政府令飭考選會咨復、除將所報檢考日期、轉呈考試院外、已依法請准令派巿敎育局局長潘公展爲該兩項考試委員長、潘局長奉令後、聞正在遵照規程、選聘各考試委員長、一俟奉到委員長派狀、卽行備具聘函分別聘請、以便組織檢定考試委員會、切實進行、至該兩項報名日期約在本月中旬、考試日期當在下月上旬、 
[華東各大學中文演說競賽]  
　　▲第一劉良湛講法西斯蒂救中國 
　　▲交通大學總分最多得團體錦標 
　　英文演說賽今日舉行 
　　華東各大學及上海各大學　職員合會合辦之各大學學生演說競賽會、其中文演說競賽、於昨日下午三時、在眞如國立暨南大學舉行、茲誌詳情如次、 
　　▲參加學校計七大學、與賽員十三人、其演說次序及講題如下、㈠金大竺培農講中國農村經濟和農村復興、㈡中大徐佩琮講復興農村與修明政治、㈢交大龔紹熊講少年老成、㈣暨大張國權講備戰、㈤滬江張振華講中國外交的新途徑、㈥復旦舒宗僑講大學生與性生活、㈦復旦蔣天勳講攘外與安內、㈧金大夏承徹講鄕建設與鄕村敎育、㈨中大許彥賢講美國廢止金本位對於中國的影響、㈩滬江沈馥棣講危難中的一線生機、㈩㈠交大劉良湛講法西斯蒂救中國、㈩㈡暨大　景琦講中國民族性分析與救濟、㈩㈢光華沈昌煥講瞎子、 
　　▲此賽情形下午三時在暨大大禮堂舉行、聽衆有暨大敎職員學生八百餘人、主席鄭洪年、紀錄王光炎、遍野康選宜、張烈、司儀楊裕芬、評判委員潘公展·林　可·韓玉　、行禮如儀、首由主席報告、繼開始競賽、每人演講時間爲十分鐘、到時由紀時員鳴鈴警告、其演講次序依抽簽决定、至五時許講畢、由評判委員潘公展報告評判結果、旋由奚玉書夫人給獎而散、 
　　▲評判結果計第一名交大劉良湛、第二名交大龔兆熊、第三名復旦舒宗僑、第四名光華沈昌煥、第五名滬江沈馥棣、（女）均有獎品、交通大學得分最多、得團體錦標、 
　　▲頒給獎品總錦標獎吳巿長銀杯、華東大銀盾、大敎聯銀杯、（浙江興業銀行贈）第一名獎大敎聯銀盾、（潘局長贈）華東銀盾、羅家倫銀盾、鄭洪年銀盾、第二名獎華東銀盾、第三名獎華東銀盾、第四名獎大敎聯銀盾、（光華贈）第五名獎大敎聯銀盾、（滬江贈） 
　　▲會塲零訊此項參加競賽之各大學代表、其未得獎品之金大·中大·暨大講演成績亦頗可觀、第一名劉良湛其姿態聲調、均似外國演說家、第二名龔兆熊、第三名舒宗僑、講題新穎、詞意幽默、聽衆無不破涕爲笑、第四名沈昌煥、第五名沈馥棣、國語純熟、口齒清晰、均博得全場掌聲不少、至此次大敎聯獎品、均由奚玉書分別徵集、 
　　▲今日續賽英文演說競賽、定今日下午一時半、仍在暨南大學舉行、參加者仍爲七校、評判員林語堂等、其獎品有華東演辯會及大學敎聯會等各備多種、 
[國語會舉行夏季會]  
　　▲並定舉行注音符號競賽 
　　全國國語敎育促進會、前日舉行夏季季會、到陸衣言黎維嶽等十餘人、茲誌議案如下、㈠注音競選會辦法草案、請求通過、（議决、名稱改作注音符號競賽會、辦法通過、）辦法錄後、㈡請公推注音符號競賽會比賽材料起草員、（推定黎維嶽裴維森祖兩人三人起草、六月十日前交會、）㈢請决議注音符號競進會競賽抽點、以便籌備進行、（議决、先接洽上海·南京·武昌·福州·五處處、其他各地陸續進行、）㈣本年七月份應舉辦本會徵求會員大會、是否照例進行、請求公决、（議决、國難期中、暫停徵求會員、但有願意加入本會者、得於七月一日起至三十日止、由本會會員介紹入會、）㈤本年八月份、應舉行會員代表大會、是掃時舉行、敬請公决、（議决國難期中、暫停舉行、年會經費、刊應本屆會務槪况、本會董事、用通信選舉法選舉、以八月二十日爲選舉截止期、）注音符號競賽會辦法如下、㈠宗旨、本會以比賽注音符號、促進國語普及爲宗旨、㈡標準、本屆比賽注音符號、以正確敏捷爲主、注音以敎育部公佈的標準國音爲準、㈢會員、本屆會員以上公私立初級小學校第三學年學生爲限、㈣比賽、人數、一、每校兩人、（自備鉛筆）二、項目、分注音漢字、音譯漢字兩種、三、時間、三十分鐘、四、計分、用百分計非、㈤日期六、月二十五日上午八時起、報到注冊、九時起比賽、㈥地點、暫借上海天后宮樹基小學、㈦獎品、獎品用書劵獎分數最多的前五名、第一名書劵十元、第二名書劵五元第三名書劵三元、第四名書劵二元、第五名書劵一元、㈧報名、參加學校、須於六月二十一日前、將與賽人的姓名·性別·籍貫·年歲·程度等、送西藏路平樂里全國國語敎育促進會辦事處、 
[光華實騐中學辦暑校]  
　　西門斜橋光華實騐中學、今夏爲便利學生補習及升學起見、特開辦暑期學校、除科目國文英國數學外尙有其他選科多種、敎員皆國內外知名之士、聞不日卽將開始招生、 
[斐童軍旅行團攝影片]  
　　▲復旦童軍團同時舉行歡迎會 
　　斐列濱中國童子軍旅行團一行五十四人、昨日特應中央宣傳委員會特約之聯華影片公司之約、赴海格路復旦中學操塲、拍攝童軍營地生活影片、節目凡二十種、片長千餘尺、表演動作、活潑靈敏、受觀衆贊美、復旦童軍團應於地主之誼、特舉行歡迎會、由主任殷以文、團長冷需欓等親自招待、并宴請該旅行團全體童軍暨敎練午膳、該旅行團團長吳宗穆率領團員奏演音樂數曲、以助餘興、下午攝影并參觀該校全景、及作種種野外遊戲、至五時始盡歡拔營而別云、又聞該旅行團自返國後、迄已多日、現已决定明日（八日）搭招商源安輪赴厦轉菲云、 
[培明女中演說决賽]  
　　麥根路培明女子中學、平日對於演講訓練、素極注重、屢獲全巿健康演說會及私中演說會優勝、昨日該校特於新校舍內、集合本學期每週比賽之優勝者二十餘人、舉行决賽、請馬崇淦·李石岑·陳科美·鮑禱康諸君、担任評判、結果高中部黃宗婉、初中部丁毓珠等各五名、分列前茅、陳馬李鮑諸君、於演講完畢後、並詳加指導、稱頌不置　、 
[職指所近訊]  
　　上海職業指導所以、時近暑期工作、極形緊張、各學校紛請該所潘仰堯楊崇臯諸君演講升學就業問題、并爲便利升學靑年擇校起見、調查全國各地著名大中專科職業師範各學校、內容編詞分科敎師畢業期限、以及投考資格與手續、每學期納費細數、暨本屆招考辦法、凡一百五十餘校、并有各專家及各校長敎員指導升學與就業文字、約四十篇、 
體育 
[江大棒球賽第一聲]  
　　交通勝復旦　 
　　 |結果八比四 | 
　　▲前四局復旦共得三分 
　　▲第五局交通連取七分 
　　上海華人棒球、淹沒已久、昨日復旦與交通兩大學作江大體協會棒球專標賽於中華棒球塲、此爲國人棒球賽之第一聲、爰詳爲紀述如下、以換讀者口胃、並示提倡之意、 
　　（評球勢）兩隊實力、以復旦較硬、投手顧得剛、臂力强勁、管束力佳、接手李長芳、亦甚穏健、前四局復旦以三比零勝、以爲可操勝券、不料第五局上、復旦陣容慌亂、不可收拾、投手顧得剛並違放三次「四球數」、使交大氣𦦨突盛、連獲七分、復旦反遭四比八之敗績、殊可惜也、兩隊陣線如下、 
▲交通位置▲復旦位置 
劉有章二壘馮朝亮三壘 
李北良遊擊金鎭東游擊 
溫聯東中堅顧得剛投手 
沈觀瀾首壘黎耀華首壘 
王長穎三壘王樹森右翼 
龔以斌右翼安炳武中堅 
陳公興左翼李長芳接手 
石壽頤接手王正寅左翼 
吳應瓊投手周啟慶二壘 
　　（第一局） 
　　復旦先攻開始、首打員馮朝亮揮棍得一壘、金鎭東「三打」出局、馮則乘機偷二壘、顧得剛「安打」越首壘、馮朝亮力　生還、先得一分、黎耀華高球被左翼殺死、李長芳代顧得剛進至三壘、王樹森無功下塲、換楊後、交大劉有章先打、球至二壘被殺、李北良高球爲投手接、溫聯東「三打」出局、無功而還、（復旦一丨交通零） 
　　（第二局） 
　　交大佈陣、有美妙之「雙合殺」表演、復旦安炳武錯得壘（因對方失誤）後、李長芳振臂力擊、球飛左塲、被三壘員王長穎妙接、李乃下塲、而一壘上之安炳武、正偷奔二壘王長穎急送球與二壘劉有章、安亦被殺、可惜交通投手吳應瓊不爭氣、放四球數與王正寅、加以二壘之失手、接手之誤擲、被王正寅生還、周啟慶至二壘下局、交大仍負一分、換塲後、交通沈觀瀾「三打」出局、王長穎死於高球、龔以斌「四球」得壘、陳公興一籌莫展、第二局乃終、（復旦一丨交通零） 
　　（第三局） 
　　是局開始、交通佈陣極嚴、無隙可奪、復旦馮朝亮顧得剛均以高球六塲、黎耀華孤注一擲定神注目、揮棍猛擊、球向中場高飛、以爲可得「本壘打」、但交通溫聯東瞄個正着、救出阿斗、速殺三人、極爲容易、復旦佈陣後、交通除吳應瓊「四球」得壘外、亦均無進展、（復旦零丨交通零） 
　　（第四局） 
　　復旦王樹森因交大三壘與一壘間之錯誤、得直達三壘、造成級好機會、安炳武一振得首壘、歸本壘、加一分、李長芳王正寅未得手、乃換場、交通李北良出場得首壘、溫聯東塞翁失馬、因李之被殺得佔首壘、沈觀瀾「三擊」六場、王長穎亦無功而還、局乃終、（復旦一丨交通零） 
　　（第五局） 
　　復旦三人未得手、換局後、交大氣𦦨突盛、精神煥發、而復旦投手顧得剛、反改變常態、球出軟弱、放龔以斌以「四球」得壘、陳公興登場猛擊、球勢低急、穿過二 
壘、龔陳各佔一壘、石壽頤被殺後、吳應瓊又進一壘、於是三壘均佔、形勢緊張、當此時也、爲投手吃重時期不可茍且、但顧得剛經交通球員吶喊助陣、心中似頗着急、竟又放劉有章以「四球數」、於是在三壘上之龔以斌、不勞而獲一分、以下李北良高球出局後、交通僅餘一人、復旦如能嚴密監察、猶不至於遭大患、安知顧得剛再放四球數」、溫聯東亦進一壘、陳公興遂亦生還、連得兩分、而交通復滿佔三壘、於是復旦愈形慌張、錯誤疊出、一失足鑄成千古恨、交通聲勢乃愈振、往後沈觀瀾王長穎各奏奇功、龔以恂並得「二壘打」、李北良（代吳應瓊跑）、劉有章、溫聯東、沈觀瀾、王長穎、又先後歸邇、共得七分之多、反以七比三勝復旦、（復旦零丨交通七） 
　　（第六局） 
　　是局復旦均至半途折回、王樹森曾至第三壘、卒亦被殺下場、交大石壽頤先上壘、吳應瓊「三打」出局、劉有章高球被接、李北良打出生路、溫聯東一擊命中、石壽頤生還加一分、勝利之希望、乃愈形鞏固、（復旦零丨交大一） 
　　（第七局） 
　　復旦一線生機、全在此局、謹愼將事、徐圖宏展、無如交大陣容、嚴密無瑕、王正寅周祝慶先後下場、奉馮朝亮得安打、金鎭東繼下、馮乃生還、顧打無效、僅獲一分、總結果交通以八比四反敗爲勝、（下半局交通未打）司壘裁判劉達成、司球裁判周家騏、各局比數如下、 
復旦大學１１０１０９１---４ 
　　局數㈠㈡㈢㈣㈤㈥㈦------ 
交通大學００００７１　---８Ａ 
法國國際綱球單打賽 
[克勞福獲錦標]  
　　擊敗法國名手柯顯 
　　丨英國斯克利文女士得女子冠軍丨 
　　巴黎五日電）法國國際綱球錦標賽、男子單打、舉行决賽、澳洲選手克勞福、竟以八比六·六比一·六比三·之比數、擊敗法國名手柯顯、克氏善於防守、無論柯顯何種擊法、卽極難回擊之球、莫不應付裕如、克氏又使柯顯疲於奔命、故第一盤柯氏、雖曾以五比四及六比五一度佔先、幾於獲勝、但卒不能支持、而爲克勞福所敗、此次澳洲男選手、尤其是克勞福、在綱球界人士中、引起强烈印象、澳洲綱球協會、一度他國所爲、不惜以新進選手、忝加台維斯盃比賽、隊伍之强、令人可畏、未來台維斯盃比賽中、日本定能淘汰德國、但本月十七至十九三天之間、與澳洲隊相遇時、則必爲澳洲選手所敗、另一方面、英國隊、定能取得歐洲帶决賽、但與澳洲隊相遇時、鹿死誰手、未易知也、又本日同時舉行女子單打决賽、英國選手斯克利文女士、以六比二、四比六·六比四、擊敗法國　底歐夫人、而獲錦標、斯女士年齡較富、自信心較强、故能克服勁敵云、（哈瓦斯社） 
下屆世界運動會 
[美猶太人反對在德舉行]  
　　▲德國歧視猶太人之反感 
　　（哈瓦斯社五日紐約電）美國猶夫人大會、因德國境內、歧視猶太人、特致電維也納國際奧林匹克委員會美國代表團、請其反對一九三六年奧林匹克運動會、在柏林舉行、美國奧林匹克選手二十人、亦在電文中具名、按前此德政府、擬將籌備奧林匹克運動會之權、畁予中央體育委員會、而不令德國奧林匹克委員會主持之、國際奧林匹克委員會、因此曾向德政府、提出抗議、外聞亦當傳說一九三六年奧林匹克運動會、或將在意大利舉行、 
草地綱球賽 
[中華戰北草地]  
　　▲今日五時在綱球場 
　　中華綱球會對北草地、於今日下午五時在中華綱球塲交鋒、爲上海草地綱球賽之第二幕、以中華之實力、取勝北草地、定操左劵也、中華會員余田光屆時恐不及出塲、由郭予杰補缺、名單如左、 
邱飛海江道章梁德光郭予杰鄭兆佳 
錢耀彬孫麟方周冠軍鄭自榮周華甫 
　　▲今日秩序 
中華會對北草地中華綱球塲 
南草地對法商會跑馬廳 
斜橋會對花旗會斜橋總會 
葡萄牙對內外廠葡萄牙球塲 
日本會輸空 
[復旦排球隊再戰滬江]  
　　▲今日下午四時在楊樹浦 
　　復旦滬江爲滬上排球兩支勁隊、上星期因復旦將南遊星加坡、特約滬江作友誼賽、滬江以二比三失敗、今日滬江特約復旦往楊樹浦、再作第二次比賽、復旦有丘廣爕曹廷贊等健將、滬江則人才平均、今日重逢、又有劇戰、下午四時起賽、 
[浙全運會毽子國術比賽給獎]  
　　浙江省第三屆全省運動會之國術比賽及毽子比賽、業已完全結束五日上午九時、在敎育廳紀念週完畢後給獎、到參加兩項比賽員數十人、由國術館長蘇景由致詞、敎育廳秘書錢家治一一按次分別給獎、至毽子比賽打破全國紀錄之謝叔安紹之山陰、年二十二歲、膺杭巿各屆毽子賽之冠軍、此次復勤加練習、以一千元七百八十四對盤踢、壓倒首都毽子名將楊价人九百十一對之紀錄、 
[太古洋行華人組織足球隊]  
　　太古洋行華人足球隊、現組織就緒、歡迎各球隊函約比賽、藉收切磋之效、有意於斯者、可向該隊接洽、 
[東華勝全菲]  
　　▲三對零▲ 
　　馬尼剌日六電東華足球隊今日三對零凈勝全菲選手隊、東華隊表演之佳妙尤在前數塲之上全局緊張、入後更甚、上半時東華勝一球、下半時李義臣又連中二球、結果三對零、滿埸歡呼之聲、振破雲霄、 
[巿校敎職員昨慶祝敎師節]  
　　▲呈敎部令頒六六爲敎師節發表宣言 
　　▲本巿中校敎職聯及杭巿鎭江均開會 
　　丨巿立各小學校丨 
　　昨日爲敎師節、本巿南巿閘北區各巿立學校敎職員、於午後二時、假城內養正小學大禮堂舉行慶祝典禮、並停課半日以資紀念、茲分誌詳情如下、 
　　▲參加學校計有新民·君毅彭南·朝宗·萬竹·務本·尙文·時化·西城·梅溪·旦華·第一實小·唐灣·比德·和安·巽與·南區·高昌·農壇南薰·飛虹·睴橋·海山·明倫·隆德·成志·中道·倉其·其美·江境·東明·崇正·泉漳·章塘·敬業·詠興·聚源·濬浦等四十餘校男女敎職員五百餘人、及巿敎育局督學會繩點中華書局舒新城省立工中校長鄭西谷滬江大學校長劉湛恩等、 
　　▲慶祝情形二時開會大會、主席團第一實小張詠春、養正錢選靑、西城趙侶靑、司儀比德徐雨昌、紀錄西城徐廻于養正施百斛、招待胡懷天孔逸民張笑天姜夢麟、游藝楊頌禺錢次九、行禮如儀、首由主席團張詠春報告、敎育局督學曾繩點中華書局舒新城省立上中校長鄭西谷滬江大學校長劉湛恩及胡懷天許觀光陳聘伊等相繼演說、次各校敎師兒童表演游藝、末討論提案攝影散會、晚七時至在大富貴聚餐、以資聯歡、 
　　▲主席報告主席團張詠春報告、略謂此次慶祝會、最初由二十餘敎師於六月一日開第一次籌備會、翌日復開第二次籌備會、訂定慶祝地點時間及儀式、並决於今日舉行、本人對於慶祝會有點值得注意者、㈠敎師節之名稱問題敎師之名詞、嚴格來說、似祗限於小學敎師、實則開始有敎師節時、凡大學敎授、中學敎員小學敎師、以及敎育行政人員、一律參加、但爲何不稱敎授敎員、而必欲稱敎師節者、正因小學敎育爲基本敎育、而小學敎師所負之責任異常重大故也、㈡敎師節之來源、在民國二十年時、敎育家程其保先生等感於敎師有組織有聯絡之必要、於是發起敎師節、當時中央黨部、敎育部等均派員參加、但未頒布六月六日爲敎師節、故今日討論提案時、决正式呈請敎部明令頒布六·六爲敎師節、㈢敎師節之目標、爲改善待遇、保障地位、增進修養、而欲達此目標之方法、似應有愼重考慮之必要也云云、 
　　▲演說彙誌㈠巿敎育局督學會繩點演說、略謂過去之敎育、不能適應現時代之敎育、現時代之敎育、應注重生產敎育、尤其在小學敎育中應特別注意民族之意識云云、㈡舒新城演說、大意分三點、一·經濟問題、不能解决、敎育待遇卽不易改良、二·政治問題不上軌道、敎育地位便無法保障、三·待遇保障未得適當解决以前、修養便無從實現、是以欲提高敎師待遇與地位、决不是敎育本身所能解决、蓋敎育不能離開社會而獨立、改善社會即所以改善敎育、故敎師本身應先充實知識、改善社會云、㈢鄭西谷演說略謂、一·敎育之不能改進、原爲敎育經濟之不能確定、故確定敎育經費爲最要問題、二·敎師應專業化、應以敎育爲終身事業、三·中國敎師生活之不安定成爲普通之現象、欲改進敎育不能不先謀敎師生活安定、全國敎師應確定最低生活標準、實行單級薪金制、應强迫團體儲蓄、四·恢復敎師固有地位、巿敎育界共同努力實現云云、㈣劉湛恩演說略謂、一·敎師應有積極的精神、以謀國家之福利、二·敎師應有實騐的精神、一　團結起來、三·敎師應有犧牲精神、來維護　　、維護國家云云、以下尙有胡懷天等演說從略、 
　　▲表演游藝甲兒童節目、一·唱歡迎歌養正、二·慶祝舞、（尙文）三·口琴、（飛虹）四·學生舞、（萬竹）五·唱遊、（旦華）六·獨唱、（務本）七·短笛獨奏、（梅溪）八·口琴、（梅溪）乙（敎師節目）一·音樂、（長門怨劉春來）西城、二·胡琴獨奏、（月夜）萬竹、四·國術養正、五·胡琴獨奏、（小桃紅）高昌、六·崑曲比德、七·全家福（隆德） 
　　▲通過提案㈠通過大會宣言、㈡呈請敎育部明令頒布六月六日爲敎師節及其紀念辦法、㈢通電擁護敎育部徵收遺產稅、充作敎育經費、㈣電請庚予賠欵委員會、以庚欵生產餘利、、提充敎育經費、㈤組織巿校敎師業餘運動會、㈥組織巿校敎師讀書會、㈦組織滬南閘北區巿立學校敎師聯合會、 
　　▲大會宣言我們是兒童的敎師我們是上海巿兒童的敎師、我們任職的學校·組織·設備·校舍·環境等等、未必盡同、然而爲上海巿敎育界服務則一我們從事的工作·年級·程度·科目·時間等等、未必盡同、然而爲上海巿兒童謀幸福則一、我們因爲旨趣意向的相同、我們在紀念敎師節的今日、有提出數點來與我全國敎師共同商榷的必要、敎師節爲我敎師們的令節、我們正該提倡宣傳、大家乘此機會、轟轟烈烈地來熱鬧一番、然而光是熱鬧點綴就算了事了嗎、兩三年來敎師節的運動、只是徵弱的敎師們的呼聲、零碎的敎師們的同情表現、還沒具體的確定的紀念辦法、這是關於敎師節的紀念問題、是要提出就商於全國敎師的第一點、「團結生力量 
」「合　已舉事」這是我們時常用來詔告兒童的話、然而我各地的敎師有組織的有多少、組織而完密的更有多少、有人說「我們組織敎職員會、無非在爭保障、」試問除保障問題外、我們是否沒有別的問題須共同討論研究、有問題討論研究、是否毌須會的組織、這些要不要有事實來證明、這是關於要不要敎職員會與敎職員會應取怎樣態度的問題、是要提出來就商於全國敎師的第二點世界不絕進步、學術時有發明不繼續自修研究思想觀免於落伍、尤其在今日的中國、生產科學在在落後、不迎頭追趕、何以提高祖國的國際地位、要自修研究、宜採用何種方式、如何才可使成爲事實、而不僅僅是口頭的空談、這是關於我敎師自身的進修問題、是要提出就商於全國敎師的第三點、科學發明人類的生活、一天繁複一天、我敎師們處處領導兒童的地位、凡近代文明器物的享受、雖不必求其樣樣高人一等、然亦當保持水平線以上的地位、這是關於增進敎師自身福利的問題、國難期間、該大家吃苦、提高固難、維持亦不易、敎師們該取怎樣的一個生活標準、這是要提出就商於全國敎師的第四點、以上却與我敎師直接有關係的問題、是直接有關係問題之較爲重大者、我全國敎師該如何奮發自勉、使每一個問題、却得到相當的解决、來增加我敎育界的生氣、來提高我敎師們的興趣使今後的敎育界打開一個新的局面、有一條新的出路、 
　　▲敎師聚餐晚七時就大富貴聚餐、到敎職員二百餘人、潘局長由曁南大學回來亦趕到、即席演說、略謂提出三點、㈠現在敎師與學生間感情不及從前私塾時代濃厚、今藉敎師節應設法恢復、增進師生感情、並使社會人士尊重敎師、㈡方才聽主席報告、今日紀念會中决議甚多、如組織讀書會等很有價値、現在兒童惡劣環 
境太多、敎育效果、一暴十寒、如兒童讀物、電影播音等、如能積極從好的敎育方面提倡、以政破惡劣環境防線、誠爲敎師目前急務、㈢敎職員團體應擴大組織、做有價值事業、亦甚需要、敬借諸君一杯之酒、敬祝努力云云、 
[中學敎職聯會]  
　　▲由盛敍功報告吳志謙等演說 
　　▲晚間聚餐交換改進敎育意見 
　　昨日爲敎師節本巿中等學校敎職員聯合會、除於事前通告各校放假半日以資紀念外、并於昨日（六日）下午二時在該會會所召集常務理事會舉行紀念儀式、由盛敍功主席、徐則　紀錄、行禮如儀後、即由主席報告敎師節之意義、次由吳志謙等相繼演說、散會後、乃開始聚餐、席間互相交換關於敎育改進之意見、沈祖儒吳報錦陳時中等議論滔滔、各有見地、觥籌交錯、直至七時餘始盡歡而散、 
[丨杭巿敎育會丨]  
　　杭巿各大中小學敎師、以昨日爲六六敎師節、特由巿敎育會發起、於下午二時起、假座湖濱省立民衆敎育館舉行慶祝大會、並已先期商請商務·世界·中華·大東·四書店、各敎師於是日購買書籍、特別廉價示優待、 
[丨鎭江各學校丨]  
　　（鎭江六日電）六日敎師節、各校放假半日、午後齊集省鎭師禮堂開盛大之紀念會、吳子我主席、報告集會意義、省府敎職代表姚鶴雄等相繼演說、末並表演遊藝助興、 
 
 

Page 15

 
 
春秋 
[不憂廟畔看龍船] [  瞻廬]  
盛大的龍舟競渡，我生平只是耳聞，不曾目見。南北兩濠划龍船，有種種的名色；什麼擋頭篙，什麼做勝會，什麼出水晉頭，僅僅在父老口中相傳至今。這些盛舉，還是洪楊以前的事；當時，物力豐富，民生不見兵革，到了端陽，老百姓當然修到這般眼福。現在呢，商業不景氣，還加着國難嚴重，端陽尙且革除，何况龍船？合該我們沒有這眼福了。 
有人說，端陽可以革除，龍船不妨提倡，雖是個玩意兒，郤含有水上體育的精神。我說：不錯，你不見廣州大玩龍船麼？我看到紀載龍船的最近粵報，彷彿在字裏行間聽到一起起鑼鼓的聲音。這一天，萬人空巷看龍船，最盛的所在，如荔枝灣西郊，如馬涌積利濟橋兩岸，可稱人山人海。嬌滴滴的摩登婦女，懸掛香囊的放學兒童，呼朋引侶的商店人員，雇着　舫紫洞艇的豪商富紳，都是衆口一詞的「看龍船去。」大槪不是「玩物喪志」吧，說得體面一些，這呌做鼓舞水上體育的熱忱。 
龍船有三五艘一起的，有七八艘一起的，有十餘艘以上一起的；在那游划往來的當兒，絡繹不絕的酒肉和錦標，得到許多有吃有袋的稿賞；河南面的不憂廟前，尤其是水健兒十分賣力的所在。頑到晌午，天公雖不做美；但是，毛毛雨趕不散游人，海珠橋上依舊是人頭擠擠，頭上濕淋淋，只算在冷水龍頭下沐一回髪，有什麼妨礙？ 
論理，不憂廟畔看龍船，望文生訓，便該無憂無慮的了，誰料，打不破「樂極悲來」的老話！其時，大石莊頭，黎塘，大塘等鄕的龍船三十餘艘，在馬涌橋一帶環繞數匝；橋上的觀衆太起勁了，擠坍了橋的一部分，以致有男女二十餘人同時落水。結果，只救起了十餘個負傷的人，其他，貪了眼福，竟遭着滅頂之凶了！屈大夫不檢寂寞，又得了幾個同志，這眞是煞風景的事啊。 
[願來生化作女兒身] [  百合]  
不出閨門的大小姐，如今都衣袖兒高高，鞋跟兒高高，每天上公事房，上寫字間。而且挺高了胸，合男子爭一日之雄長，外加眼高於頂，再也不把臭男子放在眼裏。女子服務於社會，甚麼都高人一等，直把二萬萬鬚眉一個個嚇矮了三寸。瞧，爲了「提倡女子職業」，男職員便成批成隊的砸碎了飯碗，啞吧吃黃連，有苦沒處說。反對這一手，便被人罵二十世紀裏，還不懂得女子服務的大道理，眞是冬烘頭腦。若是自命摩登，不甘落伍，而兀是摸着花白鬍子，大談其女子服務，那對不起，惟有請你把吃飯地盤，讓給女子，再也沒有第二法門的了。 
左也不妥，右也不對，在這年頭兒，做人難做男子漢。「行不得也哥哥」，做了哥哥行不得，乾脆，不是做妹妹，倒還有人說聲「我愛你」。不做男子漢，而爲女兒身，別的且不說，就以在報上登 
「徵求配偶」廣告而言，登了一天，不吹牛，二三十對體貼溫存，緾綿悱惻的粉紅信封應徵信，是十拿九穏會有的。這眞會使得登「徵婚」廣告而接得打趣，奚落，譏訕等應聲的臭男子，相形之下，氣得一佛出世二佛涅槃，三佛如何，不可究詰。 
天哪，我是一個男子漢，此生休矣，所以我拚命的預備在這一世裏，敲穿一百二十個木魚，願來生化作女兒身，用幾個不花錢的義務男僕，替我開門，對我讓坐，外加披大衣，獻殷懃，抱哈叭狗。但不知我這于思滿頰的臭男子，有沒有由慈航道人一變而爲觀世音菩薩的福分，眞使我十七八個吊桶，上上落落，有些放不下心兒。 
[「大」與「小」] [  怡怡館主]  
俗話說得好，「大人說話，說錯說說過。小人說話，說錯打屁股」這是形容做大之易，做小之難，不論什麼地方，只要你是做大的，總得多少佔點便宜。 
譬如：在官場中，你如果是一個大官，那麼，隨便你怎樣說都好，就是撒一個屁，誰敢捏一下鼻子，說一聲臭。否則，你如果是一個芝麻綠豆的小官，那你見了上司，口口聲聲，大人稱呼，不但說話要小心，並且禮貌也差不得一點。譬如：在商場中，你如果是一個大夥 
先生，那麼，一舉一動，無拘無束，東家把全權委託了你，作憑對夥計們，說話不在道理，做事不合人情，做小夥計的除非是一個「戇大」誰敢來插一句嘴，道一個「不」字？不然，就請便，老子用不着你。 
譬如：在家庭中，兄弟數人，你如果是一個「大哥」，福氣好的話，「你的老子」，活着做牛做馬，掙下了一筆「家當」，等到他老人家一口氣不來，「嗚呼哀哉」，「壽终正寢」之後，那麼，兄弟中「三一三十一」，分起這筆「家當」來，當然，是你做大哥的便宜，可以多得一點，排行越小的，所得的也越少，至於「老婆」，也是做大的便宜，做小的吃虧，因爲做小老婆的，只好住住小房子，就是得和大老婆在大公館裏住在一起，那麼，處處地方，須仰承大老婆的鼻息，否則，沒有辦法，依然只好住小房子：：我寫到這裏，還想寫下去，或者見了說：好了，算了罷，照你這般講來，只要是做大的，總是容易的，占便宜的。做小的，總是難的，吃虧的。那麼，我們中華民國，是一個大國，爲什麼，如禽給一個小國丨日本丨吃　呢？我說：這只好諉之於氣數，嘸啥話頭！ 
長篇小說 
[東北四連長] [  張恨水]  
第八回償語激靑年辭官遁去 
熱心憐少女挾壙親來 
現在見了他，不覺酸酣苦辣，一切的味兒都有了，因故意裝着笑容道：沒有別的事情，只是我有一件不得意的消息，要告訴楊老太太，就是我怕人家說我靠了哥哥吃飯，我已經把差事辭掉了。現在我帶着行李，離開了家庭，到城裏去找事。趙自强那裏知道他有什麼用意，覺得這個人，倒還有些志氣，便道：甘先生到城裏去寓在什麼地方呢？積之心想，讓他知道自己的地址也好，他若是轉告了桂枝，桂枝若同意於我的話，他一定還會到城裏去找我的。便道：我現在是個窮措大了，當然住不起旅館，也不願意去吵鬧朋友，我就住在川東會館裏。趙連長進城順步的時候，可以到我那裏去玩玩。說畢，取下帽子點個頭就走了。趙自强根本不知道他和桂枝發生了愛情，關於他三角戀愛的那個疑團，更是作夢也不會想到。以爲他來告訴人丟了差事，還是乞憐的意思，那曉得他是一種氣話呢。當天時候到了，他不曾等着江氏母女回家，就已回營去。第二次是三天以後才回來，一進門，在前面院子裏遇到了江氏，打過招呼之後，就告訴他道：對過甘二爺上次到這兒辭行來了。他的差事丟了，您知道嗎？江氏笑道：我們不過也是一個平常街坊，沒有什麼來往，他的差事倒丟了。說着，向趙自强身上打量了一番。心裏可就想着，爲什麼要你報告我們這樣一個消息呢？大槪甘二爺丟了差事，他心裏是很得意了。江氏心裏如此想着，他並不去和桂枝說。他想着甘二爺的一舉一動，姑娘都是知道的。這次且不說破，看姑娘還是知道不知道。（九二） 
[吳下拾零] [  俞友淸]  
周少甫無疾而終以善藏小擺設閔名海內之周少甫。在日前無疾而終。周畢生落拓。不善治家。以全副精神。供給於小擺設。又喜杯中物。爲人和藹可親。尤不限階級與年齡。與相知者。一見如舊交。此後之小擺設。續起者恐成廣陵絕響矣。 
▲漢奸胡立夫死矣漢奸胡立夫。由無期徒刑。而改判死刑。前日絞死於第三分獄。臨死時。猶作倔張語曰。「我死固宜。此後若能交國內之漢奸。從此掃盡。國可不亡。然罪大惡極。勝於我者。其將奈之何哉」人之將死。其言也善。斯語良信。 
▲董修甲妙人妙語蘇建設廳長董修甲 
氏。前日來蘇視察嘉路。或詢董氏蘇地位衝京滬。交通重要。對於建設。不予以擴充。反將建設局縮小。表示懷疑。將來是否欲謀救濟。董氏曰。省庫拮据萬分。厲行緊縮。以謀補救。各省委均主裁撤。亦無可如何之事。余若反對。人謂余有成見。但從實際方面言。若眞正做事。即原有建局亦不敷。若不做事。即現有技術員室。亦係多設。氏來蘇往閶門之鐵路飯店十號。抵逆旅。即將房金付淸。並欵宴錢天鵬等。黨治下之廉吏也。 
▲更正昨日「四多」文應加小標題「無錫的特歡」又文內第一行「回斯」應作「回聲」 
逰踪所至 
[鳳鳴山之遊] [  道源]  
上虞爲晋王謝樓隠遊觀之地，擅山水之勝，賦氣所踵，人才輩出，余耳其名，不克往遊，癸西初夏，因組織上虞紅卍字分會，乃得償夙願。二十八日午，同人相約往游鳳鳴山，山距城南十餘里，初不知道之遠近，及往，愈行愈遠，石徑紆回，如黃河九曲，萃峯皆高擁雲表，路旁水聲潺湲，景物幽閟。比至山麓，仰其上石級層層，樹木葱蘢，雲氣縹渺，有高閣擁出，如在半天，高不可攀，同游者咸欲却步，余行年六十，猶有壯志，鼓勇直上，至巔頂，尙不覺疲乏，蓋得力於坐功歟？上山後，席地稍坐，循徑入一祠，守祠者杜姓，名信昌，年五十餘，非道非僧，已老病不能伺應賓客矣。山產茶，味頗淸香，山居者烹以餉客，渴者得此，如飲瓊漿。仰瞻祠宇，正殿三楹，環左右樓六楹，祠有夢神殿，每年長至節，男女卜休咎者紛至，宿左右樓中祈夢，夢輒奇騐。祠名仙姑，相傳漢時有仙女乘鸞至此，仙去後，里人建祠祀之。祠左有飛瀑，懸於山半，其聲與松濤相上下，龍吟虎嘯，至此應慮盡滌。瀑旁一石洞，亦以仙姑名，蓋卽仙人駐憇之所，洞深遼幽寂，僅存一席，不能人，其門已爲後人塞之。正凝視間，忽有鳥飛鳴入石　，色靑，大如鵲而尾長，聲與常鳥不同，黃濟悟兄謂爲靑鸞，余弗信，比歸來閱絲志，果載此山有仙女乘鸞作鳳鳴，樓息於此，山卽以之得名，其後仙去鸞留，尙有見之者，余所見之靑彎其形較小，或亦仙鸞之苗裔歟？吾儕久居滬濱，繁華喧鬧，志慮昏沈，際身此間，俗念頓消，心神爲之一快，因思世道衰徵，頻年災刦，人民如居惡夢之中，亟盼鳳鳴歸隠而不可得，今靑鸞竟現，得毌鳳鳥將至之先兆歟？故樂爲之記。 
[松江歸來] [  傳翼之]  
松江有兩種著名產物；一爲黃桃，大如鵝卵，其肉鮮甜可口，勝於常桃；一爲四鰓鱸，據云；同屬一港所產，港之兩頭，皆爲三鰓鱸，獨中港綱得者，則爲四鰓，以其得天獨厚，置之無水攤頭，可經旬不死，昔人曾以此入貢朝廷，蘇軾後赤壁賦所謂「巨口細鱗，狀如松江之鱸」者，蓋卽指此。 
友人周君，創設新農養蜂塲於浙西，今春轉地飼養，自松江以函相招，始於上星期日上午趁火車前往，至明星橋下車，循路問蜂塲所在，鄕農村婦，則慇懃引導，不厭絮絮，此本人類互助之天性，然求之上海，則已不可復得矣，城東養蜂塲有三，然皆轉地而至，花期一過，卽須復遷，予友所創之新農養蜂場，卽其一也，該塲已有三年歷史，投資已達四千餘元，現有蜂羣，約百有四十箱，每箱有巢礎五框至十框不等；周君將巢礎提示，凡蜜已釀熟者，巢門卽封；蜂則嗡嗡亂飛，進出不已，予戲謂周君；「此碌碌者，究爲谁忙耶」？渠曰；「彼蓋預謀冬糧，亦爲自身生活耳；不過以人之聰明，利用之以取蜜汁，以牟厚利，然春有菊苔，紫雲英，夏有烏柏，芝蔴，秋則蕎麥冬枇杷，轉地採化，終不使之餓斃，不猶愈於一味榨取者乎？一予聞之默然。 
该塲去東門約一公里，田連阡陌，雲水相映，村婦裹頭跣足，或分身於田，或負薪於途，孰謂中國女子盡屬寄生耶？自東門至西門，街長十里許，巿　櫛比，別饒風味，唯幾間布莊，所陳列者，皆印度綢洋紗布之類，益信外貨之侵吾國巿塲，如水就下，已無往面不人矣，不禁令人感慨系之！ 
 
 

Page 16

 
 
商業新聞 
[金融金巿在平凡中過去]  
　　金巿昨日頗形平穏、中途曾見漲風、但結果則平、晨初因四日及六日海外銀巿軋過、英升而美縮、匯兌續形徵升、五金交易所遠期銀價以及股票俱是、跌於前而回升於後、美棉軋過反漲數磅音、殊覺令人失望、毛盤初開平平、塲內丙興奮售、元茂永亦代之脫售、曾到三十九元光景、匯巿開出未硬、志豐永恒餘俱進、大連帮順利照掛牌而購、開盤遂平、入後內盤較緊、匯豐掛牌英美俱縮一二五、人心較穏、加之廣帮恒興猛力進條、同時並扣美金、形勢遂漲、後巿初平、最後孟買徵升、銀行胃口不振而跌、一日間形勢平庸、報載財部有借五千萬、而以其中五分之四購美棉之訊、終以力量不大、物價不致有多大漲度、未有大影響、至於美總統對於廢除金本位案、已經簽字之訊、毛盤略低、投機家羅某（元茂永）補空約一千數百條、拾赤價照加六十五元、今將一日巿况誌後、 
　　晨開爲九三七元半、較上週六午收略降二角、物品開七元二角、匯巿開出亦平、近期賣價計英匯一先令三便士一二五、美匯二十五元二五、人心頗穏、福昌義豐永上來進條、乃盤旋而升至四十元外、乃九月份美金九三七五難結也、及至華比安達對做九月份美金八七五、福昌恒餘益餘等陸續進條、乃漲爲四十四元、上海塞出九月份八一二五未能再升、盤根又出同月八七五、三井出七月份半元、大興永瑞興元春志豐二元盛永等俱售、而退至一元內、匯豐掛牌英美俱縮一二五、此時徘徊於一元內外、入後恒興上塲奮力購條、元亨永豐亦有買進、廣帮此時扒結美金甚力、八月份由六八七五减爲六二五、遂逐漸漲至四元八角、銀行胃口仍塞、花旗出來九月份美金八七五、春源永正昌售至二元內、但因元茂永力購、仍能支持、徘徊頗靜、及至華比吃九月份八七五、福昌大興永略購、又至四元八角福餘售條而退、東方出中央六月份下半月七五大興永徵出、午收遂爲九四二元、物品拍二元半、 
　　後巿開盤九四二元三角、物品開二元三角、開後銀行吃進九月份美金八七五、三井亦扒十月份○六二五、元茂永慶發永進至三元半、但因兆豐昌恒餘售條而退、入後九月份美金八七五難賣、元亨宏利售至一元內、盤根吃九月份九三七五、而形盤旋、其後恒餘元茂永等一度進至三元外、然因匯巿依然仍形下游、安達出來九月份八七五、麥加利又塞十月份○六二五、物品義豐永同益俱賣、而破四十元、未幾九三七五銀行肯出、元盛永元亨福昌亦賣、大德成力售不止、乃跌至三十七元半、匯豐扒九月份美金二十六元、收盤爲九三七元八角、收巿後二十六元、亦乏買戶、福餘上來脫售、物品更撳、曾退至六元光景、故物品祗拍六元半、查一日間最高價九四四元八角、最代三十七元半、有七元半相差結果則較上週六午收略升一角、 
　　揭價因匯豐銀行美匯掛牌縮一二五、爲二十四元八七五、合標金價九六四元八角二分、照收盤價言、約撳二十七元、較之上週六多撳四元有餘、本月份登賬九五五元、六月份九四二元、上午補水九五元、下午九五一元、烚赤價約照加六十五元、缺乏正式成交、巿况沉悶不堪、掉期亦乏對做、塲內竟至無人過問、乃因初時揭價續近、多空兩方遂無興趣、本月份條子至上週六止、尙剩四千八百七十九條、 
　　塲內交易呆滯前巿求者較殷、後巿則環境較壞、賣方難獲對手、綜計恒興元茂永（投機家羅某）永豐福昌益餘慶發永恒餘源泰等俱進、丙與瑞興大興永元盛永福餘萬興順利大德成等俱出、元亨義豐永同益等先進後出、大連帮萬興前巿軋出八百餘、後巿亦出百餘、順利前後俱行軋出數十、廣帮恒興買進六百餘、由申康代進四百餘、（劃轉）七月份籌碼共計二萬五千六百五十五條、 
[匯巿依然平庸]  
　　前巿銀行猛塞 
　　廣帮極力扒結 
　　昨據外電、倫敦大條近遠期共長三七五、英美匯兌長一二五、美英升七五、美銀共縮八七五、遠期銀價軋過無甚上落、美棉軋過徵升、股票徵降、開出俱與上週六相等、近期賣價計英匯一先令三便士一二五、美匯二十五元二五、開後徵緊、匯豐掛牌揭曉、英美俱縮一二五、入後由徘徊而趨緊但亦不多、乃因廣帮力扒八月份美金也、午收時仍平、蓋銀行胃口傾塞、後巿成交不多、銀行雖納、而過程帶硬、將近收巿時、更覺鬆濫、蓋聞孟買徵升一安那、收盤近期賣價英匯一先令三便士一二五、美匯二十五元三一二五、較上週六英平而美徵硬○六二五、銀行傾塞於前扒於後、但塞出極多、金業扒塞俱有、大連帮略塞、廣帮力扒、八月份約五六十萬、今將一日成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令三便士一二五、成交甚稀、僅由華比扒進六月份一二五、上海曾塞同月同價、迨午後賣價自一先令三便　士一二五起至一八七五止、後巿更覺無聊、少逢對手、　缺成交、牧巿較硬、收盤賣價自一先令三便士一二五起至二五止、賣價照加○六二五、 
　　美匯晨開近期賣價二十五元二五、華比售予安達九月份八七五、上海出同月份八一二五、三并連塞九月份八七五、七月份半元、匯豐吃九月份九三七五、麥加利塞八月份六八五三井·盤根·上海·匯豐·華比·俱塞八月份六八七五、匯豐·荷　·花旗·臺灣·又出同月六二五、三井扒十月份○六二五、麥加利出浙江六月份二五、華比扒九月份八七五、東方售予中央六月份下半月二五、浙江塞八月份六二五、午收賣價六月份二十五元一八七五、七月份三七五、八月份六二五、九月份八一二五、後巿上海·華比·扒九月分八七五、三井吃十月份○六二五、三井塞九月份八七五、盤根吃九月份九三七五、三井扒八月份七五、安達塞出九月份八七五、麥加利塞十月份○六二五、匯豐吃九月份二十六元、收盤賣價六月份二十五元三一二五、七月份半元、八月份七五、九月份九三七五、進價自二十五元三七五起至二十六元○六二五止、 
[大條近遠都縮]  
　　國民社六日倫敦電大條近期縮一八七五、計十九便士二五、遠期縮二五、計十九便士二五、英美匯價、開四元零一分一二五、 
[毫洋漲跌各異銅元微縮]  
　　昨日江南小洋、早巿爲八百六十元、較前日午巿頓見抬昂五元、午巿未有更動、仍與早巿一式、做出交易、早巿六千角、午巿三千角、廣東小洋、早巿爲七百七十七元、午巿爲七百七十七元二角、結果較前日亦隨小六角、做出交易、早巿六萬五千角、午巿三萬角、銅元三百十六千五百文、較前日微縮五百文、做出交易三萬七千九百八十串、計代價洋一萬二千元、 
[拆息早午差一分]  
　　丨銀行開關巿氣繁忙丨 
　　昨日銀行開關、恢復平時常態、故中外各銀行收解形勢、頗爲繁忙、不過近來各商業巿面不甚生色、是以欵項用途、不見有若何重大、因之收解方面雖繁、不無遜色之處耳、外商收解票欵銀二百二三十萬、洋三百三四十萬、電匯押匯貨墊特押諸欵收解銀六百五六十萬、洋五百六十餘萬、出倉八十萬、華商各銀行收解票欵三百七八十萬、各種貨匯稅雜押墊特欵等收解八百十餘萬、結欵收解二百餘萬、出倉五十萬、錢莊洋公單收解四千四百餘萬、洋劃頭欵收解八百五十餘萬、各路匯欵收解九十餘萬、收現一百餘萬、巿塲中拆息巿價、前日曾經一度上昂、而昨巿仍行下落、計早巿僅九分午巿更小、祗開八分、劃頭加水亦隨拆息上下、無重大距離、亦不過八九分拆票交易、早巿轉賬四百七十餘萬、新交易四五十萬、午巿交易六十餘萬、小總會中交易五十餘萬、銀行鈔票進出收回及發出、綜計二百二三十萬、洋押欵交易一百七十餘萬、長江來源十萬、內地裝出現洋及鈔票三十萬、又本巿票據交換所六日交換銀元、七百九十七萬二千零三十二元一角一分、內計銀元五百十五萬二千四百十四元五角四分、匯劃銀元二百八十一萬九千六百十七元五角七分、 
證劵多頭出籠 
[債巿忽起小回風]  
　　▲賬務手續煩前後巿各做一盤▲ 
　　昨華商證券交易所、公債忽起反動、回風甚厲、全日因賬務手續極繁、上下午袛各做一盤交易因各幫多頭均有出籠、巿價遂大起大落、但補空及趁低買進者、亦頗不弱、上午開盤、延至十一時始行開拍、初開巿價、仍甚堅挺、一八關漲三角、編遣漲四五角、本月裁兵由開價六十四元八角、逐漸抬高最高峰爲六十五元七角、此時大戶忽有大批賣出、巿價復由大而小、降至六十四元七角收盤、兎起鶻落、變化極速、人心極度恍惚、一九關開價四十八元二角、逐步下降至四十七元二角、上落之鉅、趨勢之由高而下、其原因實以進戶仍甚踴躍、祗以多空雙方之競爭、卒以供過於求而回小、此後各種、遂亦以此爲標準、各小去一元左右、交易極爲湧旺、下午一盤、裁兵開價狂跌二元七角、最小價爲六十一元七角、最高低相差四元之鉅、上落之多、巿價之活潑、近亦罕見、但較之前日、亦祗跌落九角而已、此中原因、雖屬多頭出籠、多頭利用近遠期相差甚鉅而掉期者亦多、故遠期祗小一元尙不足、惟拍至二十年份各庫券、又銷堅穏、并略漲一二角至五六角、結果比前日跌落八角至一元三角不等、此穏回風、每發見於大漲大跌之後人心使然、往往不能例外、成交總數］計共一千八百六十九萬九千元、內現貨一萬四千元、期貨統鹽稅佔五百七十九萬五千元、一九關善佔二百九十八萬五千元、廿捲甘關佔三百七十三萬、其他各種自六百萬至七萬五千元不等、 
[紐約股巿漲風又起]  
　　新豐洋行報告、週一（五日）紐約股巿、因商業消息良好、及榖價堅挺、又起漲風、鐵道股及數種特殊股票上漲最勁、餘則較平、一般空頭期望巿况將發生反動者、曾於週六拋空、至是紛紛補� 
進、價格因亦扶遙直上、全日成交五百零十萬股茲將道瓊斯指數列左、 
　　　　　　收盤價較前日 
二十種實業股九一·八九漲一·八七 
二十種鐵道股四四·四一漲一·一四 
二十種公用股三二·八五漲一·三二 
四十種債券八四·三七漲○·○三 
[紗花標紗花晨低午回]  
　　紗巿始跌繼漲、但實需仍淸澹、而海外棉巿趨漲、致買方心氣濃厚、吸收之額始終不放、惟有一部份以賒借美棉一事、業已成就、往後原料不慮斷擋、而國內消化不暢、對於遠月標紗傾向拋空云、 
　　（人標續跌半元許）人標前巿開盤、美棉雖漲、但塲中買戶缺乏拋者尤見踴踴、各月跌一元四·五·六·七·八角、午後巿氣略堅、一般獲利者抵補、各月回漲五·八角至一元三角、全日成交統計六萬三千三百五十包、查賣出大豐二千三百包、廣豐一千五百包、遠大一千八百五十包、長豐三千一百包、永大一千二百包、頤大一千四百包、大昶一千六百包、買進梅記一千五百包、椿記一千三百五十包穗隆二千包、益昶二千二百包、長豐二千三百五十包、華昌一千二百五十包、收盤價如下、 
人標收盤漲跌存賬數 
六月一九三七跌五三○、七五○ 
七月一九五○七五七、一○○ 
八月一九八八六六二、七○○ 
九月二○一○跌七五九、五五○ 
十月二○一九五四九、六五○ 
十一月二○二四四一七、二五○ 
總計二七七、○○○ 
　　（現紗消費平弱）現紗去化平平、查全日各帮買去統計六百八十包、行情晨跌午漲、各帮買額如下、 
廣東二五內地三五寗波一○天津一○○ 
徐州一○長沙一二○同行二九○ 
　　棉巿晨間開盤形勢頗虛、因賒購棉花之事確成事實、一般浮多大起惶恐、賣風極熾、跌勢劇烈、但有一部份以陳花底貨不多、外棉不能交解、吸收者仍尙有前途情形、殊乏把握、 
　　（鄭標比價參差）鄭標前巿開盤、場中賣氣極旺、形勢汹汹、本月價呌過三四元、後以大戶收進漸漸回高、結果各月跌三·四·五角、午後本月份漲八角、遠漲一·二三角、全日成交統計十五萬九千三百擔、查賣出長豐一萬○五百擔、長和三千四百擔、源大二千七百擔、長和三千四百擔、益豐二千六百擔、愼記三千一百擔、仁豐二千三百擔、買進穗隆五千二百擔、達記六千九百擔、立昶三千九百擔、恒德四千三百擔、益昶六千二百擔、源大六千八百擔、收盤價如下、 
鄭標收盤比上日存賬數 
六月四七八○漲四五八一、三○○ 
七月四八○○○五一二七、三○○ 
八月七八○跌一五一六二、一○○ 
十月四五七○跌三五二八、八○○ 
十一月四五五○○五三九、八○○ 
統計五二九、三○○ 
　　（原棉需求淡薄）現棉需要平澹、來源計姚花四十包、 
本花四五·五○利用進三○○包棧交 
火機共四六·○○東棉進五○○包送打包廠 
[美棉跌而復漲] 　 
　　昨日美棉先因投機家賣出而跌、後以華爾街有力及空頭活動抵補而漲、結果現貨漲二十磅音、期貨漲二十磅音至二十五磅音、孟買棉巿因有少數多頭了結而跌、收盤巿况靜穏、結果平加爾跌二羅比七角半、奧姆辣跌三羅比二角半、白羅溪跌二羅比七角半、利物浦及埃及棉均停巿、原電錄左、（六月五日電） 
美棉比上晶合國幣一月九七二漲二五五二·一○ 
七月九二四漲二三四九·五○三月九八四二○五二·七○ 
十月九四八二三五○·八○五月一○○○二○五三·六○ 
十二月九六四二三五一·八○現貨九三○二○四九·八○ 
平果爾一六四·○○跌二·七五三四·○○ 
奧姆辣二○六·○○三·二五四二·一○ 
白羅溪二一八·五○二·七五四四·七○ 
[絲茶]  
　　絲繭巿花花絮絮 
　　（江陰改良種繭價高）江陰長壽長涇等鄕、新繭上巿已五六日、巿上到貨頗旺、各行爭收優繭、改良種繭價較高、已漲至四十元、以上土種繭三十一·二元、 
　　（無錫繭行暗放繭價）無錫各巿鄕、今歲繭產尙豐、繭行續有報開、暗中競收頗力、改良種優繭最高價已放至五十餘元、統扯四十元、土種繭三十五·六元、 
　　（嘉興新繭產歉到稀）嘉南北繭產不豐、平均祗及三四分年歲、繭價洋種四十至四十五元、土種繭二十八至三十二元、貨稀預備結束、 
　　（長安繭行次第停秤）長安新繭上巿已半月、今歲收成仍扯三成、各行收數均不足、祗及往歲十之二三、各行次第停秤、繭價平均扯三十四五元、 
　　（杭紹乾繭繼續運滬）杭紹繭巿依次結束、滬埠絲繭商所收之鮮繭、大半已烘成乾繭、陸續運滬、乾繭四千餘担、類均存備北蘇州路江蘇中國交通各銀行堆棧、 
　　（人造絲川漢帮動辦）本埠人造絲巿因長江帮動辦銷路激暢、計由川漢帮進一樹飛鷹孔雀藍寗字等牌六七月份期貨三十二箱、價自一百七十六元至一百五十七元二角半淨盤、 
　　（白廠經價漲二十元）紐約昨晨來電報絲價又漲二分、計現絲每磅開一元七角半、（美金）滬埠絲巿看漲計共成交白廠經一百三十包、川黃經六十一包、黃搖經一包、黃粗絲五包、價堅挺、 
[珍眉綠茶歐銷轉暢]  
　　昨本埠洋莊茶巿屯溪欲縣途安土莊等轄之珍眉綠茶、項莊錦隆怡和協和同孚等行、進意均較前濃厚抽芯提去貨尖路尤見發展、針眉珠茶等花色、亦多有交易、統計各路綠茶、成交共達三千二百餘箱、尙有大批溫州玉山玜眉、正在談判中、綠茶巿面、已較前略見起色、惟祁門紅茶英商行家、進意均趨衰淡、形勢頗爲悲觀、 
[糧食米價續跌角許]  
　　（滬南）來源四十餘號、蘇同粳及南港厚稻本街納胃平常、巿况垂軟角碍、常帮更乏貨尙見站定、天津北平威海衛等帮採辦靑角松楓西練等薄稻有二千數百餘包、惟剔選嚴厲、故除高料尙能挺立外、餘則均修數分、杜洋尖與昨相仿、陰變元亦無榮辱、 
　　（滬北）昨日各帮來船二三號、白粳走化因天睛、各店上巿不旺、巿形又疲近尺、早薄稻到頭續有、零胃不化、價形小一角、羊尖高定、次疲數分、杜尖略帶較勢、埠尖平正、客尖交滯、 
[湘機紅米步漲近角]  
　　昨日洋客秈巿况、暫居平定之局、貨主堅持、客帮觀望、交易淸淡、中次各貨則天氣關係、貨主多願脫手、進戶無意過問、故中次看疲、高檔到存兩少、乃與中次情形不同、昨日高貨湖南機紅米開至八元四角二分、比之上週售價漲起近角、大巿高機紅仍爲八元三角之價、低次照別、全日開六百多包、由天津福州內地等辦去、湖南機油稍平、價售八元八角至八元五六角、次七元八角、由溫州與福州分去、共開五百包、洋米開小絞五百包、係英商安利洋行售與溫州帮、仍開七元八角半云、 
[標粉後巿稍稍轉機]  
　　昨粉巿洋麥雖見報大、然以各廠繼續拋套、內地帮亦有售出、多頭心虛回出、且以前日賖借大批美麥之影響、人心甚虛、各月份一致售出、尤以遠月更見一蹶不振、十一月份小去二分以上、其餘小數厘至一分半不等、午後有北洋麥趁小收買、北洋帮以北方時局已定、購裝現粉甚力、今以巿價平落、辦意尤濃、辦去近月及現粉有十萬左右、又有空頭趁小抵補、巿乃逐次轉機、本月以現粉銷活之故、收巿漲二五、下月小半分、八月小二五、九月小半分十月小一分、十一月小一分二五、 
[二批新小麥昨到一百三十包]  
　　丨期貨跌後小回丨 
　　昨日麥巿甚活潑、標麥開巿後、承前日之跌風、各方拋套甚力、行廠及內地產區拋售尤多、各月份一致狂落、小去五分至一角不等、十一月份與上週高價小有二角六分之鉅、午後有補空及廠方問津、各月又復轉好、收巿價七月份不動、八月小二分、九月小五分十月小三分、十一月份仍小一角八分、現麥續有到申、陳麥開四元二角、新麥第二批到申、計浦鎭麥一百三十包、價四元、均被標麥帶小、跌去一角光景云、 
[黃豆銷濃漲風重起]  
　　黃荳巿况初平後俏、實因連電續升、廠家辦胃頗暢、且出口帮繼起放價、致巿續趨漲風、昨巿推車豆成交最多、計正陽關豆除售開五元五角四分爲出口帮採去一車外、廠家辦進十一車、價扯五元四角六、臨淮關三車、價扯五元二角半、歸德荳二車、價開五元四角、其餘如沙黃大連安東等豆、交易雖少、亦見升三四分、新蠶荳惟閔行靑蠶因產價報　、來源稀少、不敷汕頭廣帮去胃、突提二角、甬江蠶到六百餘包、爲福州帮辦去、巿被殺賤二角、 
[糖巿粗砂白升起二分]  
　　昨糖巿以標金轉升、趨勢略緊、公會劃盤二四粗砂白普通貨以二十元三角成交二百包、比前日好起二分、二十號中砂白呌十九元六角、八九號荷赤ＫＮＧ嘜以十六元二角原價稍有成交、 
　　昌興行開出光華廠祿字二十元零六角半、壽字二十九零五分、磨砂加廣包二十元零八角五分ＲＡ綿白二十一元六角、又次色二十元零七角、成交計千餘包、號盤有潮帮號家開出潮靑共二百數十包、計捷和提莊靑價爲十二元七角半、耀昌德豐等黃崗靑價爲十二元四角至十二元、一角、 
[南北貨]  
　　海口枝歉收證實 
　　海口枝去年因豐收債極廉宜、今庚新枝花苗初本良好、嗣因被風摧殘大爲减折、昨據地頭函息、歉收之象二成、較諸去年出數僅有十分之二三、 
[五金]  
　　點錫繼續猛漲 
　　點錫昨行情仍繼續猛漲、蓋新加坡來電告、近期無現貨、而香港有某錫商大批收囤、以此來源大缺、本埠人心甚爲恐怖、標準猛晉不已、小礦錫開一百七十元、又漲十元、荷蘭錫一百八十八元、漲八元、江華衡底諸錫亦莫不　　四五元不等、而近日四川紹興諸帮以及本廠家等進胃甚　、是以行情　　、頗有續好之可能、 
 
 

Page 17

 
 
談言 
[變戲法]  
「戲法人人會變，各有巧妙不同，」這兩句是藝術家在臺上的開場白，本來變戲法，原是這樣的一套把戲，不論你是東洋派，西洋派，或是中國派，儘你變得怎樣好看，變得怎樣神出鬼沒，總離不了手法上一些功夫，做得好，大家拍手稱善，做得不好，臺下的人，便要喝倒采，天然，藝術家也便沒有面子，其實旣說是變戲法，多是假的，無非是一種騙人的把戲。 
故戲法家的術語說，「戲法無眞，當堂說破，」其實戲法家那裏肯說破呢，假定說破，便一錢不值，故能夠說破的，祇有一些表面上的東西，內容决不肯說破的，但旣是戲法，任何人多能知道他們所變，多不是眞的，就是當堂不說破，認以爲眞的，恐怕絕無僅有，且也沒有這樣的傻子，不過因爲他們變得高明，於是博得一般觀衆們的驚異與猜測，或說是這樣變的，或說是那樣變的，仁者見仁，智者見智，使人如墮五里霧中，到底莫名其城隍廟。 
但是有一點，藝術家須得明白，任你會變，大家多曉得是假的，多曉得是掉槍花，多曉得是易眼法，多曉得是弄玄虛，在這一點上，大家都認識的，但是認識儘管認識，而藝術家依舊要變，好在觀衆們已經買了票入塲，坐在這個戲臺下，不怕你不看，你看，天然要會鈔，你不看，也要你會鈔，你只能看坐在臺下打磕腰，伸懶臉，喊氣悶，不與我們相干。 
這原是藝術家的一套慣技。 
文藝 
[感賦] [  也威]  
邊塞胡塵捲地侵，有人一夢正沉沉，祖龍久壅如川口，扁鵲難醫已死心，剜肉補創爲計拙，燃𥬹煮豆隠憂深，靈均無限哀時淚，灑向離騷作苦吟， 
電影吟 
莫道民間始已更，民間依舊遍啼聲，漫漫長夜何時盡，似此天明却未明， 
××× 
吮血磨牙盡惡魔，吾民伹有淚痕多，黃金城巿難容足，回入農村又奈何。 
[兒童與社會敎育] [  蘋]  
記得五六歲的時候，雖然進了小學，但那種不完備的小學，一般兒童在這裏，並沒有什麼新的發見。每個兒童，都照着先生「溫文爾雅」的葫蘆書樣子。放學以後，三五成羣的擇個鄙靜而陰暗的大門樓，聚在一處，開始講故事。什麼孫行者一個觔斗滾十萬八千里，滾不過如來佛的手掌；什麼張三爺騎着黃騾，站在長板坡的橋頭，大喊一聲，把曹操的八十萬兵馬，駭得屁滾尿流；什麼呂洞賓八仙過海的故事，這一類不經不傳，無稽之談，天天講的爛熟。不但聽衆天大照例的聽，那講者仍覺得越講越有味兒。當時我們村中的十幾個小孩，好像都沒有聰明似的，我能在別的地方，聽到新的故事，馬上回來，召集大衆，那又可幾天娓娓不倦。此外就是跑廠城，點瓜種荳，殺羊，跳關，種種不適兒童箇性的游戲。 
革命軍鼎定長江流域之後，那時一般兒童的舉動就不同了：排隊呀，吹號呀，個個削一支刀或劍。放學後就開始戰鬭的演習，把以前街巷不分的習慣拋棄，劃定界限，彼此斯殺，互相仇視。演至一個兒童，不敢在界以外自由活動。就是講故事，也喜歡聽打倒軍閥，打倒帝國主義之類了。 
近幾年來，更形進步。散漫的兒童，已經組成了隊伍，有旗子，有木槍，有隊長，有司令官，並有護兵掛着紙烟盒做成手槍，給司令護衛，還有偵探等。自己稱爲革命軍，稱對方的兒童爲矮子小鬼，遇見了就喊殺。打倒，衝鋒，解决，報告，都說的爛熟。也有演說，口號。普通用石子代替彈丸，演習戰鬬。雙方約定時候，尋個坪曠作陣地，一聲衝鋒號響了，一齊動手，石如雨下。打出血來了，大家認爲達到目的，鼓掌大噪，勝利凱旋。被打的兒童，自己也覺有趣，用手帕裹住了傷處，還和同伴商量後分的辦法，决不畏縮，對於家庭，還得瞞過。兒童變遷，在這進化過程中，處處受着社會的暗示；兒童對於社會狀態演進，認爲新奇有趣，影響所及，處處模仿。總括起來，我們應敢注意下列幾點： 
㈠由文嗣而趨於勇武 
㈡由數漫而趨於組織 
㈢由靜而趨於動 
㈣由死板板地而趨於活潑地，尤其於思想方面，進步眞快，現在七八歲的兒童，知識要超過一二十年前的十三四歲的兒童。我們要知道社會進步速，兒童思想進步亦速，兒童種種的舉動，都是社會上一般狀態的縮影。我們要改進民族，那末兒童敎育，是第一工作。 
 [丨>異曲同工佛法無邊長期抵抗奮鬥運動家的幻想忠　 
越看今日之城中，竞是誰家之天下？ 
中國　　××租界××租界××租界××租界租界 
帮凶侵略裁軍！賣　會　遠 
[救救靑年] [  彭年]  
誰都說靑年是國家未來的主人翁，是社會未來的建設者：改造新國家，建設新社會，以及一切的一切，都須仗着靑年的力量去推進或發展，所以說：靑年的力量，是能生產國家富有，靑年的力量，是能擴展社會發達，要國家强盛，要社會良好，必先培養靑年，看重靑年，愛護靑年。雖然是這樣說，但是有許多人偏偏不是這樣做丨這或許自己故意的丨反而要去傷失，這是甚麼緣故呢？你看：「報上××靑年因憂國而自盡，××靑年因失戀而自刎，××靑年因失學而自縊：：：」這在報上每日可以看到的事實，毌須我多　　舌：不過那種自殺靑年， 
 
 

Page 18

 
 
是否社會制度不良而致的，抑或出於自願，這是值得深刻研究的問題，若果自殺出於自願，那末自殺者在遺書上何不說：「此死我願。」却偏偏寫「××未遂而至自殺。」由此看來，大半自殺的人，一定不是自己所願意的。 
自殺者多，於國家於社會有好處的嗎？我看未必。上面不是說過嗎？「靑年是國家未來的主人翁，是社會未來的建設者。」靑年旣然能幹做國家未來的主人翁，做社會未來的建設者，當然有他們可以做的能力，有他們可以負這個偉大責任的肩膀，否則，人家那肯這樣稱呼呢？旣如此說，國家傷一個靑年，使是傷一分元氣，社會少一個靑年，便是少一分力量，呵！國家不培養他們， 
社會不看重他們，他們似乎也沒有愛護自己的道理了。 
種瓜得瓜，種豆得豆，總之這是社會制度不良的結果，譬如說：「一艘航行大海中的帆航，把舵的人一旦脫了舵，這艘帆船，能鎭定嗎？必至隨浪漂流，决無航行正軌之理。」這是誰的責任？這當然歸罪把舵的。社會和靑年的關係，也不正如此嗎？所以我們要减少靑年自殺，必先把社會制度改造一下，否則，所有的靑年正要隨自殺的高潮，隨波而去。 
[上海乞丐的種種] [  昌]  
㈠趕猪玀 
只要你照子亮，揀那一對對手挽手的摩登男女，跟上去說兩聲：「少爺少奶奶！稱心如意」，他們窩了心，在她「格格」一笑之下，自然他會從西裝袋裏撒出一把銅子，或者莧是一個　毫。 
㈡接汽車 
這是頂括括的賺錢不吃力的生意，只要你佔據得到幾爿大公司，大旅館，跳舞場，西菜社的地盤國，等有光亮的黑牌汽車停下來，就疾舒猿臂的將汽車門一開，嘴裏喊聲：「少爺」「小姐奶奶走好」！代價起碼兩角。 
㈢告地狀 
做這門生意，身上別穿得過於襤褸，以示留落他鄕，不過暫時落難的光景，而且要寫得一手粉筆字，懂得一些外國文，像我做小學敎員的人去改刀，那是再合式也沒有，可是進益，却遠遜於接汽車了。 
㈣看廟門 
看廟門，以前呌做「戤石獅」，他的揀主顧，恰巧和趕猪玀相反，嘴裏喃喃念着「那摩」的十八世紀的時式太太，呌幾聲：「積福積壽」，包你有不算過分的滿意。 
㈤過橋稅 
收過橋稅的，大槪是初出茅廬的未入流，可是雖然相帮拉拉上橋的黃包車，聽說一天倒也有一千和八百的進欵哩㈥吃包飯 
這是歸於享用方面的，內行話呌做「摸蟹」，在每天的各店舖和各號家午夜兩餐飯罷的時候，包飯擔裏的餘剩，照例是　三黨的口福，這些飯菜，雖然多是些殘羹冷炙，可是鮮魚肥肉，時令蔬果，大可醫得　吻。 
做上海的乞丐，旣有如許的進益，又有這樣的享受，莫怪多少公子哥兒，要拚命的望他們窩裏鑽了。 
[巿場訊]  
▲狂流文學會徵求會友茲有愛好文藝之靑年盛馬良等，因感現階段之中國文學界進展之鈍滞，特創設一狂流文學會，以探求時代所需要的文藝而完成推進新時代之使命爲宗旨，現聞該會籌備就緒，開始徵求會友，章程函索卽寄，會址上海西門中華路蓬萊里五號。 
自我職業介紹 
丨此欄來稿　逕寄本報業餘周刊收丨 
▲朱鍾梅君，現年二十二，肄業於滬西光華大學，　於課餘之睱，擔任家庭西席或學校敎員（約初中程度）薪水不計，並不需供膳宿時間以每日下午二時至六時爲限，如需是項人才者，請投函滬西光華大學朱　收可也。 
▲趙慶生君，年四十二歲，紹興人，歷在各地官署機關充任公役，深識傳遞公文手續，熟悉應對訪客禮節，若有公私機關須用公役者，請通知法租界　西　路平原坊三號。 
▲朱金海君，南京人，年二十二歲，自幼　商，粗通文字，茲願任練習生或電影演員，須供膳宿，薪金不計，需保亦可，通訊處老北門內　珠街三十四號。 
▲徐征東君，上海人，上十七歲，前曾在浦東中學肄業，如有行家或公司欲用練習生，可以勝任，薪金不計，回音請投本報業餘周刊轉。 
▲陳雲朋君，十六歲，中學肄業，願任報館，書局，公司，工廠，練習生等職，薪金不計，回音請由本報業餘周刊轉。 
▲施守勤君，崇明人，中學畢業，曾任某機關宣傳部部長，某週刊編輯部主任，及本埠某公司練習生，小學敎員等職，今願任小學或家庭敎師，電影演員，機關助手，待遇不計，通訊處文廟路七十三號。 
▲黃潔純女士江蘇人，現年二十七歲，中學程度，歷任小學敎員公館敎師及機關職員等職，現擬覔一相當位置，家庭敎授或商店公司職員等職都所願就，薪金不計，通訊處西門路三慶里念一號。 
▲范振亞君，二十歲，上海人，小學畢業，願在鐵工廠或其他工廠當學徒，待遇不計，祗須能於晚間或日間，有三四小時求學機會，車費由廠方負担，大約每月三四元左右，並須供膳宿及酌給零用，通訊處，虹口岳州路立中里五十一號立中小學葛驥轉。 
▲李素女士，年十七，粗通文字，願就商店公司職員或其他任何工作，通信處北四川路餘慶坊一○四七號。 
店員通訊 
[誰家的兒子]  
編者先生； 
可憐我是個窮小子，從小生我的父母都死了，我也記不得是誰家的兒子。有個姓馮的道士，將我撫養到八歲，後來他的妻子也死了，無人養我，宿在露天荒野。末了，有個本鎭的鄕公所的辦事員姓俞的，將我領到他家裏。他夫妻倆年都四十以外，很仁慈的，沒有兒女就將我作爲他們的兒子。但是族中反對，不能　爲姓俞的子孫，只能作爲過房兒子。生父旣不記得，從了馮道士的姓，就姓了馮。不料到了今年春頭，我的義父姓俞的，又死了，身後極其苦窘，連殯殮也是族中帮忙，草草了事的，我義母雖然苦得很，不忍將吾趕出去，現在母子二人苦苦度日。但是我義父生前欠債很多，雖有兩個兄弟，各不相關，各債主還是天天來坐索。我義母終日啼哭，手中一無所有，族中人呢，貼幾個錢買米吃，是可以的，要拿出錢來，跟我死去的義父還債，是萬做不到的。我現在只有十三歲，沒有掙錢的能耐，萬一我義母被債戶逼死了，我的小命也沒有了。我不願再做第四個的兒子，只好投河死了。做好事的先生，有什麼方法救救我母子兩人的命呢！苦孩馮谷香叩頭。 
編者按：在這種經濟末落的時代，一個人欠上些債，是很普通的。幸喜這種普通的現象，竟會得到立法家的憐憫。現在任何一國的法律丨連中國在內丨對於一個負債者，除非他有意將財產隠慝起來，存心　懶，那末要受制裁外；要是眞的無法償付，也就沒有什麼罪責了。欠了債，要割肉等一類的事實，現在是禁止的。「不怕兇，只怕窮」，差不多已經被法律所默許了。自己欠的債，尙且如此，配偶生前所欠的債，被繼承人生前所欠的債，更可以置之不理。你們母子兩人，現在已經窮到這步田地，論理祗有別人來怕你的分兒。你們還怕人家則甚？現在姓俞的族中人，肯貼幾個錢你們買米吃，終算萬幸。你現在應該勸勸你義母，萬事不要放在心上；儘管黃米飯，蘿葡乾，還是努力加餐。你呢！應當振作自己的志氣，候一個機會，知甘識苦，以求將來的出路。末了，我們還希望讀此通訊者，在能力之內，與以援手。 
小說 
[五姬的一生㈡㈩㈥續] [  凌鶴]  
「顧先生近來一向好嗎？長久不見了！」「謝謝，謝謝！蘇部長回北京去還沒有回來麼？」「可不是。這幾天有電報給顧先生嗎？」「前天來過一次電，說是在最近快要回來了」。「這位是張先生」，五夫人向顧經理介紹了：「是我的親戚，不知道見過沒有？」「哦！對了，很面熟的。：：...」顧先生說。「見過的，那次蘇部長請客，：：：」只消提起那次請客，張文彬便覺得很得意，因爲他從來不曾忘懷那種做招待的光榮。這時候五夫人覺着很是侷促，過於不能放肆，而顧經理也懂得五夫人已經不是從前的柳姑娘人。 
「那末現在是從府上來？」又是顧先生說。 
「不，買了一點東西，現在不過來支些零欵回去用用。」 
「啊！好極了，好極了。」 
說着，再拉了一下手顧先生便出門去了。五夫人坐着車子回家，自然不免回想起從前親暱的情景，然而給張少爺一陣擁抱也就丟開了。 
二十四·罪與罰 
蘇部長自北京回來，已是四五天以前的事了。但是這幾天都住在二姨太太那裏。前天下午到這邊來住過一晚，很快樂的，可是今天一來，却大不相同，走進門便殺氣衝天，好像要吃人似的。五夫人當然立刻迎了上來，領着他走進臥室，可是他更加氣忿，拍着桌子指着荷香罵： 
「快！你這班狗東西！快去喊那姓張的小子出來」。 
一會兒張文彬果然戰戰兢兢的立在他的面前，只聽得他破口大罵： 
「你這小子！你是什麼東西？你敢這樣大膽？！滾！滾！：：：快給我滾！」 
「到底是爲着什麼呀？你這樣大發脾氣。」五夫人到這時總不能不開口了。 
「什麼事？你還問我什麼事？你們這樣的無恥還有臉來問我嗎？顧守　將」 
你們的事完全告訴我了，還有錯的嗎？台灣銀行的十幾萬存欵都給你們輸完了 
。 
「哼！做得好事！ 
「現在沒有什麼可說，敎張文彬馬上離開這裏，馬上走，快！」 
五夫人這時直是氣極了，加之再看張文彬一聲也不敢響的退下去，更加氣忿，幾乎要流出眼淚，於是狠狠將蘇老頭子看了一眼，驕傲的笑了一下，好像滿有把握似的，平心靜氣的說： 
「好的，老頭子，你現在就來欺負我了。你這樣的給我掃　，你知汽他是　　　 
「好的，你現就違約了，你記得你以先是怎樣答應我的嗎？」 
然而這時候的蘇部長到底不便示弱，這不是趁着一股火氣衝出大門去了。 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
電影專刊 
中華民國貳拾貳年陸月柒日星期叁The　Shun　Pao　Screep　Setlon 
[好萊塢影城的一瞥] [  橫]  
合理化的分部組織 
是發展的最大原因 
電影在很短的期間而有這樣長足的進步，實在令人驚嘆。曾幾何時，龐大合理化的組織，各部分設備的擴張，已經代替了從前那在太陽光下的戶外製片塲以及那蹩脚的玻璃棚。現在好萊塢各大影片公司都自己建立起小城巿來了。 
在他們各公司的城牆範圍裏面，分爲數區，而在數英里的短街平道交織之下建立在宅區，工業區，商業區等等。裏面的設備有醫院，有學校，强迫學齡上兒童們每天讀幾個鐘頭的書，有敏捷的救火隊站，有茶樓菜館。除此以外就是廣大的製片塲所。攝影塲本身，有好幾座，巍峨的圖書館，劇務部，化裝部，編劇部，宣傳部以及其他的執行部，當然其中會計部也是很重要的，警察自然更是裏面最主要的設備，他們的職務是維持路政的秩序，注意熱鬧時日，羣衆的擁擠，戒備和保護金錢的輸送，特別是轉運到遠的地方。總之他們的任務是保衛全影城一切的福利。 
電影在技術上有這樣偉大的進步，這些合理化的分部組織，可說是最大的原因。研究與試騐工作的結果，已經給燈光，攝影機，佈景，和收音以驚人的進展，而使各種技術臻於完美之境。 
一部影片必須經過許多階段，那便是選擇故事，分配演員，設置佈景，拍攝，剪接，配音等技術的合作，才成功一部完美的「藝術品。」可是此地却有一個危機，那就是過分的注重技術。「拙劣的技術固然是可以損傷影片，而好的技術却未曾產生過惡劣的片子。」（？）這自然是不談意識而專門胡調的美國Well　Made　Plays的觀點。因不在題內，故不多述了。 
影片談評　 
[評「生意經」] [  凌鶴]  
Stranger　in　Town 
在目前世界金融陷於非常混亂而經濟崩潰的情形之下，銀行的倒閉，商店的週轉不靈，已經成爲世界各國普遍的現象。美國當然不會例外，而且是表現得最爲明顯，特別是羅斯福就任總統的時候。當然這種動盪的激潮，决不是偶� 
然的現象，而是現有的經濟組織臨到了最後必然崩潰的階段。 
那末在這動盪中的小商店，當然會受着極大的犧牲，而是不能倖免的必然的結果。所以「生意經」的作者以此爲題材，的確是非常好的選擇，同時這種非常的情况，也是必然的會反映到藝術作品上來。 
但是「生意經」的作者對於這一新鮮的題材是怎樣理解的呢？誠然，許多小商店都會在這時候實行減價或是其他變形的競賣，以求撈回成本，而大資本的企業家更因工業生產品的過剩而减低價格盡力推銷，甚至於直接的推銷，深入到每一個鄕村中去。這樣一來，巿塲更加混亂，而營業上的競爭更加尖銳。當然，小資本者一定不能長久支持，何况一切貨物都需現欵批發，而銀行又相繼倒閉以致於無法週轉，到最後自然只有歇業以至於破產。 
可是在這中間還有一不能避免的現象，那便是由於物價的降低，因而農產品的賤賣，以至農村破產而發生購買力的削减。自然這是一種很大的矛盾，雖是商品如何減價，終於不能敎顧主競買的吧？然而「生意經」的作者却忽視了這些，他以爲只須價格的减低，農村顧主便會趨之若鶩。同時當克雷希爾老人的雜貨商店，已陷於困境的時候，而說是貨品不敷應用，終於由於孫女婿的關係賖來大批貨物。而且這樣是否可以復興起來呢？自然不可能的。 
至於這樣的題材，雖然意識上不免模糊，可是以喜劇形式的演出，倒是非常好的。同時愛情的穿插，雖然沒有十分的必要，但亦不勉强。不過開始時那五十年前的序幕，却是多餘的一個塲面。有些笑料却嫌重複而且誇張，同時一場情話，也覺得多少損害了全劇的情調。還有最後的一部貨車橫衝直撞，也是近於無聊的老手法。總之，這不是導演十分成功的作品。 
然而主角的表演却很值得誇獎，在滑稽劇中能夠不過火的誇張，能夠如此自然而合理，眞是不可多得。配角　人亦很適當。 
我覺得這是一部很能令人感覺興趣的作品。 
[春之戀歌]  
聯華一廠卜萬蒼氏導演中之「母性之光」，是爲社會人士和全電影界所最注意的一張片子。這片子裏的有聲部份，尤其惹人重視。 
這片子裏有三個歌曲，「春之戀歌」便是其中之一。 
歌之詞，是大家願意知道的，所以我們先把它介紹出來，這歌曲雖寥寥幾個字，但是歌短丨意味深長。 
春之戀歌 
花兒是隨着綠波飄盪， 
鳥兒是擺着花枝兒歌唱！波兒是映着美麗的斜陽，人兒是細語在木蘭舟上。 
你的眼波射進了我的心房，你的愛撫醫好了我的痛傷！人間最寶貴的是愛∶∶∶啊！戀愛至上。我們不願作神仙，但願作鴛鴦！不願作神仙，但願作鴛鴦！ 
這一個柔情似水的「春之戀歌」，由美麗的小鳥丨陳燕燕唱出。 
[片片銀花] [  太康]  
天一公司最近開拍之「掙扎」，係一採取農村題材之影片，描寫勢利地主剝削勞農，收尾是一二八滬事爲結束，意識極現實，該片已於昨日全部拍攝完竣云。 
香港台衆影片公司，近拍製·「愛的敎育」，該片爲李化編劇兼導演，主演者，乃港巿三十一學校學生郭沛坤，聞郭君年僅十三云。 
天一公司繼「掙扎」後的影片，本定開拍「黎明」，現悉「黎明」仍暫緩拍攝，而先拍于思君所編之「前進」，唯主角仍屬黎小妹妹擔任，聞「前進」劇情係一軍事愛國影片。 
香港華藝公司處女作「裂痕」，爲謝醒儂主演，刻已以全部拍好，第二部影片爲陳天縱所編「幻夢」，即將開拍，此片由一著名話劇界明星主演，導演屬姜白谷云。 
天一公司新片「生機」，已於四日起在首都國民大劇院公映，賣座極盛。聞最近即將在本巿南京或大上海放映，某兩報云在北京及大光明開映實屬不確也。 
香港亞洲公司之「鐵馬東禽」，係有聲影片，雖已拍好多日，但因發音不甚淸晰，故遲遲未公映，日前該公司職員薛堯璋來滬，與某公司商量收音問題，聞該公司第二部影片已定拍薛堯璋所編之「父歸」云。 
[黃筠貞大送端午粽]  
聯華二廠，常扮太太的黃筠貞，善治饌，常常在家宴請同事，嘗者輒嘆爲「食止」。端午前二日，黃適在二廠拍「小玩意」，帶去綜子十數只：首爲黎莉莉在化裝室內發現，黃曰：「這是送給陸先生的！」黎曰「我此刻肚子餓得很，讓我先吃一只！」不料包甫打開，即被化裝室之各演員搶食一空。食者，莫不讚爲美味，手遲者，只可看着旁人吃。於是，黃乃笑曰：「明早我再送一百只來分給你們吃吧！」 
[韓蘭根練習新技術]  
韓蘭根天生得一副可哭的面孔，影片中更能做出滑稽表演和動作，故能博得觀衆好感。其特長之技術表演，爲頭皮動，耳朶動，眼珠兒左傾，右斜，分開，合對，周轉均極其自如。此種表演曾於聯華蔡楚生導演之「都會的早晨」片中見之。近韓練習一種技術，能眼皮不動而使其睫毛自動。此種技術已於每晨對鏡練習有兩月之久，但能使眼皮不動睫毛自動却尙未成功，而中間雖有一次睫毛自動起來丨但是被風吹的。 
[阮玲班小玉持齊吃素]  
近日來阮玲玉不知在吃什麼素，持之甚爲虔誠。連日到第二廠拍「小玩意」，從淸晨到深夜，其午晚兩餐和點心都由家中送來。即其女公子小玉，亦不沾微葷，一日，廠中工作人員正在進點之時，黎莉莉取滿塗白塔油之麵包一片授小玉，小玉將受之，時爲阮玲玉瞥見，即呼曰：「囡囡：這是葷的！」於是小玉即縮手不敢受。 
[孫瑜兒子不肯到民間去]  
孫導演之長公子Ｔommy，肥胖可愛。日昨拍「小玩意」葉大嫂鄕村佈景，村中有村童十餘作種種遊戲。孫君於淸晨絜其子同來擬令其子加入村童中表演，不料在化裝室中爲之化裝時，渠竟堅拒赤足換破衣作村童裝軟說硬說均不聽，强之則大哭。孫怒責之。Tommy曰：「你打我，我回去告訴媽媽，讓媽媽打你！」時陸夜行在旁戲謂孫瑜曰「足下專製描寫民間之劇，而令郎却不肯到民間去。」 
[小說電影女性之光Maedchen　in　Uniform㈡] [  欣俯]  
日耳曼影片公司出品全班女演員聯合主演 
「裴柏女士！她是怎樣的一個人呢？那姑娘爲什麼要迷戀她呢」？她心中暗想着，但是她又不願意去問那神氣活現的庶務員，就退出了「化裝室」，手扶着樓梯的欄杆，一步一步懶洋洋的走下去。恰巧裴柏女士和她面對面的走上來。裴柏看見曼尼拉那楚楚可憐的模樣，雖然是第一次見面，却卽不覺動了愛憐之心。等到曼尼拉走到跟到，就伸出手來，撫弄她的髪辮，向她的面孔端詳了一會，然後開口問道：「你呌什麼？你是新來的嗎」？曼尼拉一五一十的答覆了她，方才各自走開。 
曼尼拉在失望中，陡然遇見了這位溫文柔雅的先生，他那快要死的心靈，又好像漸漸的復活了，裴柏向樓上走去，她還獨個子站在那裏，朝着她的後影看。忽然一位同學，拍着她的肩膀，輕輕的問她道：「你認識這位先生嗎？她是許多先生中最慈愛的一個，就是那全校學生一體崇拜的裴柏女士呀」！曼尼拉到現在才明白了。那制服上鷄心和字母，原來如此。於是她的悲哀，又好像化爲烏有，在她的面孔上，又漸漸的露出笑容來了。 
在寄宿舍裏，坐着和立着許多可愛的小姑娘，有的做女紅；有的談笑；其中還有一位呌做愛爾絲的小姑娘，在她的衣櫉後面，貼着很多男子照片，這天給大家發現了，那不是一件新鮮有趣的新聞嗎？於是大家都聚攏來和她調笑着。在那邊，還有一個女生手拿着家信，高喊着說：「媽媽說她殺了一頭豬，爲甚麼不送火腿給我吃呢」！這句話又引出了一陣大笑聲。這時外面怱然發現了皮鞋，一個站在門邊的偵探，急忙向她的同學們。丟了一個眼色。大家知道是敎員駕到了，頓時寂靜起來。 
再說廚房裏面呢，三五成羣的女廚師，在紛紛談論着。一位女僕很怱忙的跑進來說：學「生們在嚷着肚子餓了，快點吧！一個㕑師，放下了手上所拿的盆子，回過頭來說道：「餓嗎」？她們都是軍人的兒女，將來還得做軍人的母親；况且我們普魯士人是富有忍耐性的。難道連肚皮餓都忍不住嗎」？另一個說道：「半鎊的乳油，要分配給五十個女子，怎麼這許多姑娘，曾未口出怨言，這却是很奇怪的。我决把我的一份，讓給他們了」。（未完） 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
