# 1933 - 149 - 4921607

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
劉崔張逆部 
[沿張多大道前進]  
　　日軍官在沽源指揮 
　　張礪生部奉命堵截 
　　（北平）馮玉祥以僞軍劉桂堂·張海鵬·等部前鋒、已于康保等處附近、謀進犯、急令駐張北張礪生、親率所部騎兵趕往堵截、已與張海鵬等部騎兵接觸（八日專電） 
　　（北平）趙承綬七日電平稱劉桂堂逆軍聯合日軍茂木旅團五日進佔康保、前頭隊沿張多大道前進、我軍在廟灘附近布、防騎兵軍駐張北部隊、七日尚未移動、惟情况緊張、查劉逆寳力共萬餘、崔興五部擔任左翼、沽源尚有日軍官指揮、并附裝甲車二十餘輛、坦克車十數輛、（八日專電） 
　　（北平）察東形勢因劉桂堂逆、部連陷沽源寳昌極緊、張其部隊已到鞍子山、正向張北推進中、劉前曾電平某當局、請求收編、日機昨飛寳昌·張北一帶偵察甚久未投彈、（八日專電） 
　　（北平）崔興五逆軍將進攻獨石口、（八日專電） 
[馮方兩部在沙嶺子相持]  
馮占海部向蔚縣撤退 
　　（北平）馮占海方振武兩部、仍在沙嶺子一帶相持中、馮占海大部向冀省邊境集中、聽候調遣（八日專電） 
　　（北平）馮占海部已向陽原蔚縣移動、據該部人云、達到目的後、即反正、與馮脫離關係、惟鮑張準備截留、以謀解决、（八日專電） 
　　（北平）官方公布、方振武部過定縣蠡縣博野等、縣勒索情形、（八日專電） 
　　（北平）馮占海部向蔚縣撤退、馮本人已抵蔚縣、（八日專電） 
　　（北平）平綏路居庸關八達嶺地等各山口、均由某師建設砲壘甚多、對北來旅客檢查極嚴、馮占海部在沙嶺、子被方部繳械五百餘、一部開入涿鹿縣、與孫殿英部協防、（八日專電） 
[日飛機降落南苑機塲]  
　　平軍分會向日使館提出質問 
　　日方答稱係對華軍表示敬意 
　　（北平）今午十一時、半日機一架至南苑飛機塲降落、旋又向原方向飛去、經軍分會訽日使館、該機降落理由、今日下午四時、日使館原田參贊到軍分會外事組、面稱、今日上午飛機降落事、接承德久保中尉來電云、今晨爲向中國軍隊表示敬意、特於南苑飛行塲降落、因事先無連絡、故立即歸還、務請妥爲轉達等語、（八日專電） 
　　（北平）日機今晨三次來平、第一次在七時餘、第二次十時許、第三次十一時許、每次均一架、機皆雙翼八八式、在東交民巷上空飛行極低、盤旋數週、即向東飛去、（八日專電） 
　　（北平）通縣電、今晨日機一架沿北運河岸向通縣附近偵察、盤繞約二十餘分、始向西方飛去、（八日專電） 
　　（北平）今晨有日本轟炸機一架在北平空中飛翔極低、其後即停於南苑飛行塲、希望覓一華方人員謀對日軍與華軍最近衝突時所犧牲之中國人民表示歉意、但結果未覓得華方人員、故由飛機中之人員作一表示歉意之書信、由機中擲於奥國操塲内、並要求日使館之衛兵將此函送交華方司令部、該函並稱、日軍飛機今日之低飛、並非示威云、當飛機在北平空中飛翔時、幾與樹梢齊高、在一九二八年國民革命軍向北平進發時、日軍飛機曾在北平停留一次、此爲第二次云、（八日路透電） 
[戰區持警問題]  
　　（北平）軍分會公布、報載戰區特警、暫定二萬名、由津保安隊選拔内部已與于電商談不確、（八日專電） 
北寗路車 
[試開唐山被阻]  
　　（北平）北寗路八日晨派查道車一列、擬試開唐山、馳至田莊站、被僞軍阻回、平榆通車一時無望、（八日專電） 
冀省府通緝 
[津便衣隊首領]  
　　（北平）前便衣隊在津數次暴動、圖擾治安、現冀省府已查得該隊首領、通函各處嚴緝、計郝鵬·馬廷福·白堅武·楊殿雲·安福魁·張魁囗·陳書堂·白紹模·王横度·屈子謙·何囗鎏（八日專電） 
冀省府 
[厲行裁員減政]  
　　（北平）省府因長城一帶淪陷、十餘縣收入銳減、决厲行裁員減、政以資彌補、（八日專電） 
孫殿英部 
[移防沙城一帶]  
　　（北平）孫殿英部奉軍分會令移防沙城一帶、孫電中央及平方、表示矢志服從中央、該軍辦公處長王實坪、昨由沙城返平謁、何應欽報告一切、（八日專電） 
日關東軍 
[準備淸勦計劃]  
（長春）關東軍發表宣言、謂在靑紗幛起前、大舉剿匪之計畫、現正在準備中、（八日路透社電） 
何應欽 
[宴英海軍司令]  
　　（北平）何應欽今午假外交大樓、宴英海軍司令飛萊德、邀黄郛·劉崇傑等二十餘人作陪、丹葡兩使今晨赴豐澤園訪黄、係普遍酬應性質、（八日專電） 
馮玉祥派員接收 
[察省稅收機關]  
　　在張垣召開軍民大會 
　　（北平）馮玉祥派員分别接收察省稅收機關、組織察省財政辦事處、委丁某爲處長、統轄全省稅收、（八日專電） 
　　（北平）馮玉祥四日在張垣開軍民聯歡大會、開放黨禁、宣布傳單、張垣商民汽車多被馮扣留、聲言向庫倫轉運軍械、（八日專電） 
　　（北平）閻錫山函　馮玉祥稱、對抗日救國、極具同情、其他合作、碍難如命等語、（八日專電） 
　　（北平）張垣各工廠工人極活動、馮部兵士臂章用紅布、各處標語亦多紅色紅布、第三國際黨員甚活躍、宣化至懷來間、平靜無戰事、馮在張垣設交通司令部、馮所扣煤車、爲張垣站機煤車二十餘輛、（八日專電） 
　　（北平）李鳴　今午抵平謁何應欽、日内赴張垣謁馮玉祥、南天門日軍輜重今起後撤、（八日專電） 
　　（北平）馮玉祥以自衛軍名義委任師旅長甚多、張北各縣已設辦事處、張礪生委自衛軍師長三人、吉鴻昌委師長二人、及獨立旅長等、均在張北設辦事處、其所收編土匪、均麕集城關附近、（八日專電） 
　　（南京）蒙藏會息、該會在張家口設立之辦事處、因受馮玉祥壓迫及地方混亂影響、已全部徒平、（八日專電） 
　　（南京）中央某要人談、張垣由馮玉祥造成恐怖狀態、其形勎已甚險亞、政府已電令華北負責人員、相機應付、但仍冀其速逢悔悟、不至冒大不韙、（八日專電） 
　　（北平）張學銘湯國楨今赴京、華北十二黨部電馮玉祥、請共紓國難、並電粤中委、一致主張、（八日專電） 
[灤河兩岸僞軍到處搶刧]  
　　北寗線日軍撤退無期 
　　（北平）自停戰協定成立後、僞軍恐被解决、均逃避灤河東西地帶、到處搶刦、甚於土匪、北寗路開平·大古治·雷莊等站、均被蹂躪、近盛傳將大舉搶刦唐山、（八日專電） 
　　（北平）通州以東樊村地方凡五村、昨被僞軍三百餘、搶刦一空、居民紛逃通避難、（八日專電） 
　　（北平）僞軍處置仍有阻擬、緣李際春與日方有數十年漢奸關係、欲留置於灤東非武裝區域内、使該區域事實上仍間接置於長城線囗軍控制之下、留爲將來侵略華北之根據、（八日專電） 
　　（北平）昌平電、自關溝外逃散之某騎兵師潰兵、均數百人、今晨三時、行抵沙河縣城西北二十里羊房鎭、突將全村農民按户搜索、實行綁票、駐沙河縣城傅作義部聞訊、急派囗團前往將全村包圍、雙方開槍射擊、迄午後、尚未能解决、（八日專電） 
　　（北平）北寗線及通東各地日軍步騎隊、尚未撤退、亦無確期（八日專電） 
[蘇馬赴贛謁蔣]  
　　（南京）馬占山蘇炳文今日由下　三北碼頭登永健軍艦、過潯轉贛謁蔣、報告抗日經過、隨行者有黑省代理主席郎官普·、 
軍長談斌山·及秘書副官等六七人、預定三五日後回京、（八日專電） 
　　（南昌）各界以馬蘇來贛、籌備歡迎抗日英雄、（八日專電） 
　　（南京）馬占山·蘇炳文·八日晨拜會李烈鈞·柏文蔚等軍界前輩及各會長官、正午馬蘇與友歐陽栩·管永淸·在勵志社設筵歡宴、下午又訪陳果夫·陳儀·晚七時、軍參兩部軍參院　監部由陳儀·賀耀祖·唐生智·朱培德·具名、宴請馬蘇及同來人員、並邀中央全體要人作陪、九時半、馬蘇應中央電台之請、廣播演講、九日晨赴贛謁蔣委員長、坐機坐艦未定、同行者有黑主席郎官普及副官二人、在贛勾留一二日即返京、京滬各界歡迎大會、須由贛回後、始能出席、（八日中央社電） 
　　（南京）中央廣播電台定八日晚九時半 
、請馬占山蘇炳文廣播演講抗日經過、（八日中央社電） 
歐亞航空公司 
[籌備全線通航]  
　　（南京）歐亞航空公司籌備全線通航、在德購六克斯機兩架、以作試騐、一日由機師盧茲及波爾特駕駛、由柏林啓飛、二日抵莫斯科、五日飛華、八日已抵蘭州、即由蘭飛京、中德通航如不發生意外阻碍、本年底定可實現、（八日專電） 
五省剿赤軍事會議 
[昨在南昌行營開幕]  
　　（南昌）五省勦赤軍事會議、今晨八時、在行營開幕、除粤桂閩軍派代表外、湘鄂贛編入勦匪序列各部均參加、因防務重要、均是副軍長　師長參謀長出席、到軍長李韞珩·李雲杰·師長羅霖·獨立旅長唐雲山·行營各廳主任賀國光·熊式輝等百餘人、蔣主席、有誠懇之訓詞、繼由各部長官報告防區匪情軍事、討論提案、大會約三天至五天、（八日專電） 
　　（南昌）行營召集之勦匪會議、定八日晨開幕、各軍旅長副軍師長參謀長參謀主任已報到者有四十餘人、屆時蔣准出席訓示、大軍圍勦計劃之實施與在軍政上應注意事項、聞該會討論範圍、關於勦匪之黨政軍等問題均涉及、其目的在使今後勦匪部隊、能遵照預定勦匪軍事計劃、與政治方案貫澈、精神逐步實現、並力求軍事政治化政事軍事化、（七日中央央 
社電） 
中路軍在臨川 
[追悼陣亡將士]  
　　蔣委員長主祭 
　　（南昌）中路軍在臨川開陣亡將士追悼會、蔣委員長蒞會主祭、訓詞曰、本委員長於此追悼陣亡將士會中、悲憤沉痛之下、祇有願與我一般後死的將士、共同奮勉、踏着先烈血路、勇往邁進、剿滅禍國害民的赤匪、護衛黨國、實行主義、完成我先烈未竟之志、竭盡我後死者之責任、還有一個重要的責任、就是對於陣亡將士的遺族、我們後死者應竭誠撫養、我們只知道國民革命軍全體將士的生命是整個的、死亡時間雖有前後之差、但父母子女親愛尊敬絶無上下彼此之分、故陣亡將士之父母、即爲我中正之父母、陣妄將士之兒女、皆爲我中正之兒女、变即我全體後死將士之父母兒女也、凡陣亡將士之遺族、如有未曾撫恤或政府調查未及周知者、望我諸將士共同查明、報告前來、俾得早日撫養、以盡我後死者之責任、亦所以慰我陣亡將士靈魂之一端也、總之我勦匪陣亡將士、以實行三民主義而死、以擁護黨國而死、以挽救民族而死、亦爲保護江西民衆而死、是誠求仁得仁、死無遺憾、但我輩後死者如赤匪一日不滅、則職員一日未盡、而我陣亡將士之靈魂、变一日無以安慰、中珔特在此追悼會中昭告我陣亡將士之靈前、相與我全體後死之將士、共甘苦、同死生、奮鬥犧牲、殲滅萬惡之赤匪、完成革命之使命、望我將士時刻勿忘我陣亡將士忠勇壯烈之慘史、以雪我國民革命軍之公仇與私恨也、陣亡將士精神不死、三民主義萬歲、中國國民黨萬歲、（七日中央社電） 
展書堂電告 
[包圍沂水會徒]  
　　（濟南）展書堂今日兩電、報告沂水會徒、第一電稱沂河以西會徒已解散、西北部仍有一股未散、惟内部已分裂、首領張瑞五率衆千餘、往擊不願解散之李夢春部以自效軍隊民團現已將會徒大包圍、會徒如不解散、不難解决、第二電稱、會匪迭派代表面稱、會衆均願歸鄉里安居樂業、并具甘結、全體解散、惟求寛限三天、態度誠懇、李樹春定明早五點專車出發、赴莒縣、會開展勦撫兼施、韓加派政治宣傳員六人、帶宣傳品、隨李深入鄉間、苦口勸會徒解散、臨　　　　會徒散、大道已通、（八日專電） 
薛－岳 
[充任第五軍長]  
　　（南京）蔣派第十八軍副軍長周至柔赴歐美考察、遺職調委第五軍長羅卓英接充、又委薛岳充任第五軍長、已各在防次就職、（八日專電） 
[西蒙形勢堪虞]  
　　（南京）蒙藏會以日軍逼近察境、西蒙形勢甚虞、擬於錫林郭勒盟伊克昭盟察哈爾部靑海左右翼兩盟各盟旂長官等所在地、設無線電台、互通消息、以免被其操縱、（八日專電） 
管理棉麥借欵 
[决另組委員會]  
　　（南京）關於美金五千萬元之借欵購買棉麥一案、前日中政會討論結果、主張由中政會與國府合組一委員會、負責管理、此項組織草案、即將交由立法院起草條文、聞立法院對此項借欵案、九日例會可提出討論、（八日專電） 
朱紹良邵力子 
[離京西上履新]  
　　（南京）邵力子·朱紹良·及新任陜財廳長寗省三·敎廳長周學昌·及來京歡迎邵氏之陜警備司令嚴沛霖·等五人、於八日下午四時、離京西上履新、邵談治陜前提、第一步賑荒、第二步復興農業、（八日專電） 
[中央常會紀事]  
　　（南京）中央八日晨八時開七十四次常會、到葉楚傖·居正·陳果夫·汪兆銘·孫科·顧孟餘·林森·經亭頣·石瑛·陳肇英·王祺·陳立夫·余井塘·馬超俊·梁寒操·丁超五·周啓剛·谷正綱·邵力子·陳公博·石靑陽·李敬齋·張葦村·唐有壬·王陸一·曾促鳴·張道藩·鄧飛黄·蕭忠貞·等三十餘人、汪兆銘主席、决議要案、爲㈠撥欵五萬元爲補助陜西農民籽種費、又十萬元交黄河水利委員會爲導渭初步經費、㈡軍用工廠工人毌庸組織工會送政治會議交立法院修正工會法及工會法施行法、㈢通過共產黨人自首法修正案、送政治會議交立法院、㈣推陳委員果夫出席下星期一中央紀念週報告、㈤其他例案、（八日中央社電） 
[陳蔣等抵廣州]  
　　（香港）陳銘樞蔣光鼐香翰屏招桂淸八日晨乘車赴省、午到、陳蔣先返芳園休息旋應陳濟棠邀、赴總部宴、蕭佛成·鄧澤如·鄒魯等作陪李宗仁適由梧趕到赴宴、宴畢、同赴政會、交換抗日剿共意見、定九日再開勦匪正式會議、陳蔣　、三數日後回閩、張炎决來省謁陳蔣、（八日專電） 
　　（香港）十九路抗日軍十日可到韶、其輜重馬匹、决由水道運閩、（八日專電） 
憲法草案 
[初稿全部草竣]  
　　（南京）吳經熊八日晨由滬抵京、據云、憲法草案初稿、經一月之工作、於上月杪告竣、經孫院長在滬審閱、對條文加以修改、始於七日全部脫稿、携帶來京、本週内即召集主稿委員七人、共同研究、預計須一個月方可完畢、屆時當即公佈、以供人民研究、至憲法草案完成時期、因五全代會在十一月間召集、自可酌予延長、備各界有充分討論機會、關於此項草案分五編十章、第一編總則、第二編民族、第一章、民族之維護、第二章、民族之培養、第三編、民權、第一章、人民之權利義務、第二章、國民大會、第三章、中央政制、第一節、國民正府、第二節、總統、第三節、立法院、第四節、行政院、第五節、司法院、第六節、考試院、第七節、監察院、第四章、地方政　第一節、省、第二節、縣、第三節市、第五章、中央與地方之關係、第六章、財政及財政監督、第四編、民生、第一章國民生計、第二章國民敎育、第五編、憲法之保障、共計第一編八條、第二編十四條、第三編一百四十五條、第四編三十一條、第編十六條、總計二百十四 
條、（八日專電） 
[鄂省預防水災]  
　　（漢口）省府以鄂境入夏後、淫雨連朝、江流陡漲、較二十年同月水位尤高尺餘、江漢工程局臨事卸責、情理非平、碍難照辦、决推李範一赴贛謁蔣、請明令變更辦理、邺由夏斗寅電蔣、請示防汎辦法、（八日專電） 
西南政會 
[昨開談話會]  
　　（香港）政會八日午談話會、决定此後西南負起抗日剿共全責、并由西南再通電發表意見、散會後、再電促蔡及滬委來粤準十五前再開重要會議、（八日專電） 
　　（香港）聞孫鏡亞七日已由滬南下、（八 
日專電） 
　　（香港）中央對粤勦匪軍費、允每月增協欵二十五萬、（八日專電） 
[蒙會討論康藏事件]  
　　（南京）蒙委會八日開常會、討論和平解决康藏事變、决派唐柯三·誠允·楚明善·與參謀本部恊商、（八日專電） 
[鉅量生絲漏稅運滬]  
　　（南京）財部據報、有日本鉅量生絲漏稅運滬、在吳淞口上陸、已由著名綢廠紛紛承購、事關走私漏稅、已急電江海關監督、轉飭稅務司、委派幹員、嚴密查緝究辦（八日專電） 
[内政部擬改革僧道募化生活]  
　　（南京）内政部擬改革僧道募化生活、提倡僧道兼營職業、第一步勸導、第二步調查、第三步即擬訂實施辦法、以减少祗分利而不生利之份子、（八日專電） 
[財部力謀統一貨幣]  
　　（南京）財部以各省市面、尚有殘餘之雜舊外國銀幣、有碍貨幣之統一與流通、特擬定由各埠中央銀行、實行無限制收進、不再用出、悉數運送上海中央造幣廠改鑄、以利金融、（八日專電） 
[贛財廳長吳健陶不受懲戒]  
　　（南京）監察院前以贛省舉辦特種物品產銷稅、違抗中央法令、重苦人民、彈劾贛財政廳長吳健陶、移付國府政務官懲戒會懲戒、經政懲會調查事實、該項稅捐係由赣省淸剿會議决議辦理、並設專避管理、直隸省府、非吳主辦、議决吳健陶應不受懲戒、議决書八日已發表、（八日中央社電） 
海部擬派艦北上 
[保護天津醫院人員]  
　　（南京）海部以海軍天津醫院房屋、已悉被津法領拆毁、最近復非法將醫院校辦不人員捕去、茲爲保護醫院校產及辦事人員安全計、即擬派艦北上、（八日） 
[實業部整理倉庫法]  
　　（南京）實部以各歩設立農倉、調節民食、爲復興農村事業之一種、特將該部農業金融討論會所擬之倉庫法、加以整理、呈送行政院、轉咨立法院審議通過施行、（八日專電） 
[張福河工程卽完成]  
　　（南京）導淮會以張福河工程完成在即、以後工程如何進行、急應討論、定十日召集第十六次大會、已電請各委、屆時來京出席、（八日專電） 
[中央研究院調查雲南自然科學]  
　　（南京）中央研究院自然歷史博物館組雲南自然科學調查團、前往採集動植物標本、派常麟定爲動物組調查主任、唐瑞金爲採集員、蔣英爲植物組調查主任、鄧世緯爲採集員、定九日出發、該館現運到小馬熊二隻、錦雞一對、均產自西康、爲西康岷耶　噶高峯探險隊隊長楊帝澤獲得所贈、（八日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[日本對華外交之新陣勢梓]  
　　華北停戰協定簽字以後。武力收復失地之無從再談。已爲國人所共知。今後中日間關於東省問題之鬥爭。勝負之數。不得在國際外交壇坫上决之矣。日本方面利用此時會。最近乃布成對華外交之新陣勢其形跡已顯。爲吾人所能窺知者。㈠使石井菊次郎以日本出席世界經濟會議之代表。兼負在國際間解辯日本政策與毁壞中國名譽之使命。此蓋松岡洋右蠻幹失敗。鍜羽東歸以後。日本當局爲謀再圖掙扎。爭勝於後。乃出此偏師。以作將來地步者。㈡希望轉變世界輿論。準備在八月下旬之太平洋學會中。藉討論「滿洲國」問題。從事狡辯。以解釋所謂日本之立塲乃派其國内能言之徒。如新渡户稻造鶴見祐輔等赴坎拿大。㈢由日外務省造成改變對華外交之空氣。宣傳「對於中國放棄從來不　不離政策。而爲積極的對華親善政策。」此種空氣之散布。一方面希圖引誘中國當局。入其勾中。一方面則藉此使國際外交界。聞而深勸中國之認敵作友。摧毁中國在國際聯盟中已得之地位。　　上述日本對華外交之新陣勢。三路進攻。布置極爲完密。其所布之第一第二兩陣線。係明知國聯大會雖通過不利於日之報告書。顧問委員會雖議定不承認僞組織之辦法。而一時决無更積極。更有效之手段。以進行對侵略國制裁。今於武力行動已達相當目的之時。出其全力。向國際外交方面。攻擊中國之立塲。並重築日本之外交陣地。彼之意圖。蓋以爲縱不能立即轉敗爲勝。而藉此緩和形勢。使中國之進行。亦無從加速。以圖逐漸於第三陣。線或更布置第四陣線。以收其功效也。如事實之所昭示。今日國際外交壇坫上之中日鬭爭。已過衝鋒猛擊之時。而爲塹壕持久之戰。吾人倘不能將今日日本所布之外交陣勢。加以攻破者。則將來中國在國際外交上之失敗。恐較密雲塘沽之行成。更爲難堪矣。 
　　石井在美之演說。實爲日本布成對華外交新陣勢後之第一次活動。彼之攻擊經濟抵。制要求於非戰公約上。認爲非法。使各國不再用此種手段。爲國家政策之工具。並誣稱。「二十年來。中國在經濟上對日本施行攻擊始終不懈。日本受其犧牲。」此猶是松岡於去年冬在國聯會議席上　駁倒之舊說也。然石井此次演說。不過初次之嘗試耳。吾人不能以其襲松岡舊說而忽視之。日本對華外交新陣勢現正逐漸展開。我國人其將如柯集中力量。以與之周旋乎。 
世界經濟會將開幕 
[會塲佈置富麗矞皇]  
　　英皇準備親臨致詞 
　　歡迎各國出席代表 
　　（倫敦）現有數百人終日忙碌在南康新頓新皇家地質學博物院部署一切、俾英皇於星期一日在該處歡迎參與世界經濟會議之六十六國代表、大禮堂内向儲地質學之標本、今正大事裝飾、而使異常華美、俾可容納集於倫敦前所未有之國際政治家與專家大團體、禮堂一端、設玄緑金三色巨壇、英皇將在上對放聲器演說、並將廣播於全世界、另有放聲器二十四架、將傳其演詞以達附近之聆者二十餘人、堂側設一高壇、以便安置攝取電影與留聲機器、簡短之開幕禮旣畢、英皇即離會塲、由主席麥唐納致詞、初數日之會務、將爲各國首席代表發言述世界商對衰落原因及其救治方法、參與會議者共有二千人、將享有種種特别權益、如停止執照取締之類、而與世界各部之電話電報交通便利、亦有空前大規模之設備、會中備有全世界之名酒、以供諸代表於討論之間解渴之需、會塲下建有長七十呎之酒室、俾代表各擇素喜之飲料以消閒、而有賓至如歸之樂、所備之酒、均由會中飲品承辦人豫向駐倫敦各國領事署詢明購置、可謂聚天下名釀於一室也、（八日路透電） 
[我代表團工作忙]  
　　擬就一文宣明旨趣 
　　（倫敦）中國財長宋子文及中國代表團全體今日作長時間之會商、準備世界經濟會議事宜、宋部長仍未與英官場約定晤談、但工作頗忙、已擬成宣佈中國旨　之文、不久可望發表、目前其内容不使預先披露、（八日路透電） 
　　（倫敦）路透社探悉、中國出席世界經濟會議之首席代表宋子文、目前對於遠東問題或經濟問題、不欲發表任何宣言、下星期二日下院中國委員會將設宴招待宋氏、（七日路透電） 
[美代表團抵英境]  
　　普萊茅斯、經濟會議美代表轉今日抵此間、國務卿赫爾接見新聞記者時、力言美國希望經濟會議能大減國際貿易障壁、終致復興國際貿易、並宣稱、渠　來不討論戰債問題、因此事完全在經濟會議宗旨以外、亦不討論軍縮問題、此事將完全歸台維斯與華盛頓方面主持云、（八日國民電） 
[英美法初步談話]  
　　（倫敦）據負責方面消息、經濟會議初步談話、將由英法美三國財政部、及中央銀行代表、於明晚舉行、注重在國際貨幣問題、例如貨幣貶價所引起之紛擾、及有關於各國所建議之補救辦法、均在其中、此項談話將延至星期午後爲止、（八日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）今日從可靠方面探悉、美國將在世界經濟會議提議採用一國際虚金單位、世界各國通貨皆與此金單位作成切實比價、此項單位將規定以某種成色若干重量之黄金作爲國際幣價之標準、但並非作爲普通使用之國際通貨、美總統及其顧問皆信此爲安定匯價問　之最切實可行方法、可免全世界對於各種貨幣再有投機行爲、因此虚金單位之價値、將不許有漲落也、至其黄金重量、大約當在金佛郎與美金元所含純金之間、美國對此並不堅持、倘各國能同意此項計畫、則擬首先規定金元與金鎊對此虚金單位之比價、然後再及他國貨幣云、（七日國民電） 
[德要求貿易出路]  
　　（柏林）德國在經濟會議中將要求撤銷關稅障壁、予德國輸出以便利、其主要理由、苟非外國尤其債權國給予德國輸出便利、則其償付外債能力將受最嚴重之打擊、德國國外貿易總額在經濟衰落期内雖減爲三分之一、但仍能維持巨額之出超、如一九三一年猶出超二十八萬七千萬馬克、一九三二年出超十萬○七千萬馬克、故能償付一切外債、甚致可付還一部份本金、但本年首三月祗有出超一萬一千二百七十餘萬馬克、照此情形、勢明不敷償付外債利息、但目下食糧與工業原料之輪入已減至無可再減、捨推廣輸出外無法增加出超云、（八日國民電） 
[羅斯福對戰債問題表示]  
　　謂願收受債務國任何申請 
　　在憲法下享有救濟特權 
　　（紐約）羅斯福總統今日發表新宣言、表示願意可收受關於修改戰債之任何正式請求、並聲明第一步驟必須由債務國發動、據美總統顧問言、無論國會對於戰債之緩付態度如何、羅斯福總統在憲法下享有予以救濟之權云、（八日路透電） 
　　（華盛頓）羅斯福總統通告國會領袖、謂爲使國會於本星期延會起見、渠不欲請國會予以談判稅則協定之權、（七日路透電） 
　　（華盛頓）英政府將否繳付六月十五日到期欠美之戰債、倫敦方面現未有言論、據此間非官場意見、英國必將愆期、至迫美國决定對該問題之主張、官方則仍以爲羅斯福總統迄未接負債國關於該問題之正式申請、故料六月十五日到期之欵必可如數繳付、駐美法大使賴波萊今日曾至白宮與羅斯福總統會談、　據聲稱壩此次訪晤羅總統之目的、乃欲確知美國之態度、而非提出特殊申請云、據現象觀之、在内國價格關係未經查明以前、遽作穩固貨幣之任何企圖實覺太昌、英美丵於此節業已同意、（七日路透電） 
[英國排斥日貨日政府謀施報復]  
　　對印增稅正式提出抗議 
　　（東京）據似屬可靠消息稱、日政府現正計議增高英貨入口稅藉以報復英國與印度排斥日本貿易計畫云（八日路透電） 
　　（東京）據外務省接電、英國政府爲擁護貿易之一手叚、頃通告國聯事務局、决脫退一九二八年七月國聯經濟委員會所成立之輸出入禁止及制限撤癈條約、此　英國澈底放棄傳統的自由貿易政策、而從印度以及英屬領殖民地驅逐日本商品、日政府惟有謀抵抗的處置、目下研究對策中、（八日電通社電） 
　　（東京）内田外相昨夜電訓三宅加兩加答總領事、關於新關稅向印度政府抗議大意謂貴政府此次措置、雖非違反條約然當日英恊議會開會之前而有此舉、均認爲失當、敝國議論沸騰、於兩國國交前途投一暗影、故帝國政府有鑑於此深望貴政府加以考慮（八日電通電） 
　　（東京）據西謨拉日本總領事今日來電、印度稅則現雖增高、但印政府已非正式表示準備與日本談判、以期解决貿易難題、聞日本外務省在接到上述消息以前、曾電諭日總領事向印政府珔式交涉增稅事今日官塲聲稱、如印政府對於日本立塲可予以相當之考慮、則日本準備設法管理輸出貨物或提出出口貨之價格、否則日本不得已將考慮報復辦法云、（八日路透電） 
太平洋岸 
[無綫電播音戰]  
俄美籌設大無綫電網 
日被圍核心極感狼狽 
　　（東京）太平洋沿岸之無綫電爭霸戰發生、日本無線電播音因南京七十五基羅無線電台之電波、時被阻碍、遞信省現正計劃在福岡設立一百基羅電波之大播音台對抗南京、然此計劃因與日本他處無綫電台　影響、不易實現、遞信省正學棘手之時、又有一消息使遞信省狼狽、即蘇俄第二次五年計劃中、企圖西伯利亞東北方無線電網之完全、擬在海參戰·尼哥利斯克·伯力·奥木斯克·脫木斯克等各地設立五十基羅之播音台、以資開發資源、普及敎育、俄方赤化思想之播音曾使日當局之神經過敏、俄方今次計劃實現後、不免發生困難問題、美國當局、被蘇俄計劃受刺激、企圖在西海岸設立大無線電網、日本在太平洋無線電波爭霸戰中樹立如何計劃、此頗有興味之問題也、（八日日聯電） 
[韓婦謀刺武藤]  
　　立志爲夫報仇 
　　不意事洩被逮 
　　（哈爾濱）六十一歲之朝鮮人老婆、曾謀暗殺關東軍司令官武藤、因事前逮捕、得以防患未然、前禁各報登載、頃以調查告一段落、始行解禁、此老婆姓名爲南慈賢、廿年前、其夫被日人毆打、故極惡日人、屢謀復仇、爾來從事韓國獨立運動、奔走滿蘚之間、昭和二年四月、曾在漢城謀暗殺齋藤總督未果、潛入滿洲、以哈爾濱　根據、謀暗殺武藤司令、懷炸彈手槍、擬在長春於三月一日之建國紀念日决行、二月廿日由哈爾濱出發之際、被領事館警察逮捕、（八日電通電） 
[日使訪晤汪羅]  
　　（南京）日使有吉明八日晨拜會羅外長、羅以目病頗劇、有吉談數語即辭去、下午謁汪院長、談十分鐘、純係拜會性質、（八日中央社電） 
　　（南京）新任駐京日總領日高信六郎、定九日午歡宴外部次長及各司長、（八日中央社電） 
國勞大會開幕 
[意代表當選主席有望]  
　　（日内瓦）今晨國際勞工大會舉行第十七屆之會議、美代表團初次參加、今日僅爲形式的會議、將推舉主席、大約意國參議院杜密基里斯可被選、（八日路透電） 
[芬蘭飛行家到靑島]  
　　（靑島）繞飛世界之芬蘭飛行家白里末今晨由上海起飛來此、已於上午十時四十五分飛抵此間、少事休憇、添油之後即向漢城飛去、（八日路透社電） 
 
 

Page 7

 
 
洛迦諾公約後之大進步 
[四强公約簽字]  
　　「保障全歐洲和平之聯合陣綫 
　　並非對付任何國之聯合陣綫」 
　　墨索里尼得意手筆 
　　羅馬首相墨索里尼今晚七時三十分與英法德代表在四强和平平公約正式簽署第一字母後、立向國會下院槪述約文、宣稱此約保障全歐洲之和平、又謂此約目的並非專對任何一國、但係約朿簽字國盡力謀致軍縮發生效力、又稱此約並非對付任何一國之聯合陣線、但爲保持和平之聯合陣線、苟欲求經濟之完全復興與和平之保持、非有美國合作不爲功、再法國今已與吾輩連合、不復遵行孤獨政策、足以保證歐洲之和平、墨索里尼嗣乃追溯歐戰以來之和平公約、稱洛迦諾公約爲完全諒解途徑之第一紀程石、並謂一切國家欲保持常態、多少繫於本約簽字國間之維持正常關係、此約業包含國聯盟約之一切原則、足爲一切國家保障和平云云、（七日國民電） 
　　羅馬聞昨晨德國猶無接受四强公約之切實表示、午後墨索里尼親自以電話與德總理希特勒對談、至是德國始允簽約、（八日路透電） 
[四强和平公約全文]  
　　序文 
四國政府、明知各該國因係國際聯合會行政𨹂永久會員、及洛迦諾條約簽字國所負之責任、深信世界不安氣象、非由各該國將彼此聯帶責任、加以鞏固、不能予以消除、對於洛迦諾條約·凱洛克非戰條約·及禁止使用暴力之宣言、願忠實履行、對於國際聯合會盟約、願按照預定程序、而不加以違反、俾使其完全生效、對於各個國家之權利、予以尊重、因此議定下列條文、 
　　一丨締約各國、對於本身有關各問題、應互相商榷、並相約在國際聯合會範圍以内、努力謀使一切國家、爲有效之合作、以維持和平、 
　　二丨締約各國、對於本約各條文、盡量發生效力、各種方式程序、提出任何建議、相約公同研究、尤其是關於盟約第十·第十六·第十九各條、必須公同研究、惟採取决定之權、仍以國際聯合會主管機關行使之、（按國際聯合會盟約第十條係尊重並維持國聯會員國領土之完整、第十六條係對違背　約者之制裁、第十九條係條約之修改、） 
　　三丨締約各國、應盡力謀使軍縮會議成功、並相約在軍縮會議閉會之後、如尚有與各締約國特别相關之問題、懸而未决、則各締約國、彼此間、應重行加以研究、 
　　四丨締約各國、對於一切與彼此利益有關之經濟問題、應在國際聯合會範圍以内、互相商榷、尤以歐洲經濟復興一層爲最、 
　　五丨本約有效期限、定爲十年、實行八年之後、如無廢止之預告、則無期延長、繼續有效、但各締約國、仍得於兩年之前、預先通告廢止、 
　　六亅本約用四國文字繕寫、遇有疑義時、以法文爲準、各締約國、應儘早批准、其批准文件、交意政府保存、由意政府對每一締國繕發證明書、證明批准文件、對已交到、本約由各締約國批准文件均已交到之日起、開始生效、依照國際聯合會盟規約定、應送請國際聯合會登記、 
四强簽字開闢 
[歷史新時代]  
　　羅馬人衆歡聲雷動 
　　羅馬、志在保障歐洲和平之四强公約、經過數星期舌敝唇焦有時似已無望之談判後、卒於今夜在此間維納莤亞宮内由英·法·德·意·四國代表簽定第一字、德政府贊成此約之電訊由柏林傳來後、　諾禮節乃於七時半舉行、意首相墨索里尼在旁聽席中擠滿外交界人員之參議院演說、謂此約雖經修正、但不變原稿精神、此約非對一國或若干國而作、並不成立一種聯合戰線、現已戰勝之困難大都集中於公約第三條、該條規定如軍縮會議失敗、四强應互相商榷、以覓取解决懸案之方法、此約現旣批准、可得十年和平、四國依照已通過之方案、重行聲明其期望軍縮會議成功之意、此約不表示以其意思加諸他國之覇權成統治權、英國自始即料及此約之可能性、意國與英國以其在歐之均勢地位、已依據洛迦諾公約成就一種特殊職務、其新表示及其可能性皆可於四强公約中見之、法國從未反對此約、法國對於必須實現之公約、已表示通力合作之模範、所有特殊問題使法意與德法相隔者、可在此約之空氣中以不出此約範圍與精神之雙方協定解决之云、此約原文現已公佈、與昨日巴黎所傳之半官消息略　、此約俟在羅馬正式簽字後即予實施、簽約禮節頗爲簡單、意首相代表意國書諾、英法德大使亦相繼簽第一字、在此約簽字時、維納茜亞宮外有衆齊集、歡呼不已、震耳欲聾、蓋知此約將造成新歷史也、意相墨索里尼應羣衆之熱切請求、出現於露台、迨歡呼旣息、對衆略致數語、意人視此約之締成、乃墨索里尼最大事業之一、可鞏固其世界政治家这地位、而具有左右歐陸前途之潛勢力、（七日路透電） 
意舉國若狂 
[人民結隊游行慶祝]  
　　羅馬、首相墨索里尼、因四强條約問題、在參議院發表演說之後、議員及旁聽者、全體起立、要求將演說辭佈告週知、參院議長費特梭尼、當下令照辦、意國全境、聞四强條約成立、莫不歡欣歌舞、首相演說詞、曾由無線電播送各處、并製成留聲機片、弗羅倫斯及罷里各處人民、結隊游行、以示慶祝、各報均出號外、論壇報載稱、四强條約、係目下首相墨索里尼控制歐洲及全球政局之事業云、 
　　羅馬、四强公約之成立、與首相墨索里尼之演說、在意國各城市、均引熱烈之響應、在米蘭·都林·熱那亞·威羅納·柏雷桑斯·利佛納·薩倫·雪蒂·德勒柏尼各城、羣衆傾聽由德音器所播送之首相演說、歡呼墨索里尼之名、並列隊游行、各省知事向人民演說、在那波里城工人、决定於星期六日舉行盛大示威運動、各報多注意巴黎之態度、法國報紙所作評論、有述及法意妥協之可能者、均經詳細錄載、「晨報」謂法意關係長期改善之勢、足使法國最後對於四强公約之猜疑、歸於水失、法總理達拉第對於訂結法意兩國公約之可能之演說、各報均予轉載、「泰回來報、」謂墨索里尼之理想、在使歐洲負有最大責任之强國、作和平之長期保障、此種理想、已大有進步、且與人民情感相適合、人民情感、蓋較諸外交家之慣技爲尤强有力也、歐洲今日厭棄狡獪之技倆、而渴望生活矣、「晨報」則謂四强公約開始歷史之新時代、一幅代表復興進步繁榮、無窮廣大之畫圖、展開光明之道途、此即墨索里尼演說所指示全世界者也、人類文明、昨日已在羅馬獲一救星云、（八日哈瓦斯電） 
法志得意滿 
[並將改善法意邦交]  
　　（巴黎）英·法·德·三國代表在羅馬與意相墨索里尼草簽四强條約之消息、此　聞之、至爲滿意、因法國人士、深恐如再遷延、又將影響柏林態度故也、法政府中人、以爲此約之簽訂實爲歐洲時局緩和之第一階段、此約旣成、不久將繼續談判、以確定四强條約實用之範圍、並改進法意兩國之邦交、更進而求改善意大利與小協商各國間之邦交、此種外交手續法國已籌之數年、其意義在極力擴充一切國家協調之可能性、而絶不犧牲旣存之各種條約、法國外長彭古、曾將此意對小協商各國、口頭予以保證、法國當局、預備再作聲明、凡與法國接近之國家、均將受同樣之安慰、總理達拉第、與外長彭古、將於星期五對衆院說明四强條約之内容、（七日哈瓦斯電） 
　　羅馬、法國駐意大利大使儒佛納爾昨日在電話中與法國外長彭古作長時間之談話後、現將訪意相墨索里尼、向其陳述、謂墨索里尼昨日在參議院發表之演說、述及淸理法意兩國懸案之可能一節、法國政府聆悉之餘、頗爲感動云、法意兩國間現待解决各問題、爲數不少、但關於目前各項問題尤其是軍縮問題之談話似有順利進行之望、（八日哈瓦斯電） 
　　羅馬四强公約　諾後、意相墨索里尼已赦免今年二月被控在意偵探意國軍情判定徒刑五年之法人愛度亞敎授、查該敎授係巴黎著名陸軍學校校長、此案之審訊、曾引起法意兩國之多大主意、今日聞該敎授將在意境稍住若干日、以資休養、（八日路透電） 
德勉爲其難 
[表示强自抑制政策]  
　　（柏林）德國官塲之立塲、以爲四强公約在其已臻淡薄之現有形式中、絶未實現其希望、但在目前時代中、居然能締成一約、此事亦至重要也、此約爲處理歐洲政治難題之新起點、此約載有關於修改和約一條、衆頗重視之、但以此約未能調和法德對於軍備平等之意見爲憾、德人切實聲明、法國要求有權監督德國軍備一節萬難承認、又稱、十二月五日德國所發關於軍備平等之宣言、及上月德總理希特勒在國會所發之方論、今仍有效、而不爲四强公約所限制、（八日路透社電） 
　　（柏林）今晨各報對於四强公約簽字之評論、占重要地位、有若干報紙、一方承認此約之重要、一方對於第一次草案被修改各點、表示保留態度、欲以此責歸諸法國、民衆觀察報、對條約最爲稱贊、略謂「四强公約、爲十五年以來最重要之條約、歐洲對墨索里尼及希特勒、應知感謝、蓋此係二人以最堅决態度、維持歐洲和平之新志願也、」日報謂德國政府、愛護各平之誠意、已有極明顯之證據、因此有權希望軍縮會議、能達確實可見之結果、易言之、即實際上裁軍是也、時至今日、任何國家、均無何種理由、使其逃避實際裁軍之義務、十字報謂外國對德國有種種指責、今德國當局、旣强自抑制、而承認四强條約、則外國對德之浮言、由此可止矣云云（七日哈瓦斯電） 
　　（柏林）據政界消息靈通人士所知、外長牛接脫、及其他若干方面、對於四强條約、雖繼續反對、然希特勒總理個人對於此約之訂立極端注重、故結局德國卒决定撤回修正案、而對各國最後商定之草案毅然簽字、（七日哈瓦斯電） 
[英絶無保留]  
　　（倫敦）英國官方人士謂、外傳英國接受四强條約、係以德國加入爲條件、此說完全不確、英國贊成四强條約草案並未提出此項保留云云、（七日哈瓦斯電） 
[日内瓦喜悅]  
　　（日内瓦）此間對於四强公約之草簽與公佈認爲係屬可喜之事、且係國際局勢和緩之且徵、四强以外各國之利益及國聯會之利益、均皆予以維護、亦屬佳甚、但 
皾强公約之効力當視實行之精神而定、意相墨索里尼昨日曾以爲言信不誣也、（八日哈瓦斯電） 
[波蘭大憤怒]  
　　華沙四强公約現已　諾、昨日政治公報所載如四强公約實現、波蘭或將退出國聯之說、更爲人重視、該報稱此約果成、則以民治爲原則之制度、將不復存在、波蘭何必再爲國聯會員云、（七日路透電） 
軍縮又臨成敗關頭 
[美英法巴黎會議開幕]  
　　英美代表對法用重大壓力 
　　倫敦會議命運取决於此舉 
　　（日内瓦）種種重爭點、如安全·海上與天空軍縮、侵略國之界說之類、復使軍縮會議淪於銷沉氣象之中、職是之故、主幹委員會已决議延會至六月二十七日、主席漢德森將於本星期杪赴倫敦、與集於該處出席世界經濟會議之各國代表團協商、以國銷除使公約不能成立之種種窒礙、一般人士之希望、現集中於明日巴黎法外交部所開英·法·美三國代表談話會（七日路透電） 
　　（巴黎（美代表台維斯已抵此間、準備　日在法外交部開軍縮談話會、英國將由外次艾登與航空大臣倫敦特里代表與會、此會之目的乃在於平星期一日世界經濟會議開幕之前、使軍縮問題有所成就簡言之、台維斯希望勸喻法總理達拉第接受下列方程式、「管理等於安全即等於軍縮、」惟據一般觀察家之意見、欲勸法國犧牲重砲隊與坦克車以易彼所畏慮無實力之管理、其事至不易云、據伯林路透訪員電稱、明日法外交部之談話、柏林視爲挽救軍縮談判淪於失敗之最後一着、柏林政界現信英美代表、擬以重大壓力施諸法國閣員、使之宣露法國準備作若何讓步、此舉如不能獲效、則軍縮谈判勢必無法再事進行、德國各界現信如軍縮陷於此種僵局、則不啻爲世界經濟會議失敗之嚆矢云、（七日路透電） 
　　（巴黎）英·法·美三國代表、關於軍縮問題之談話、於今晨十點四十分在外交部舉行、法總理達拉第參加談話、英國方面出席者、爲航空大臣、倫敦德里·外交次官艾登·駐法大使館參贊坎白爾·外務部國聯股股長加獨根、美國方面出席者爲軍縮首席代表台維斯·法律顧問杜爾斯·美國軍縮代表團團員施脫郎上校、（八日哈瓦斯電） 
决定以英草案爲 
[軍縮公約基礎]  
　　法代表竭力反對 
　　（日内瓦）今日軍縮總委員會不顧法國猛烈反對、决定接受英國草案作爲軍縮公約之基礎、當表决前、法代表曾盡力反對、日代表亦聲明、苟非廢除一切航空母艦、日本不能接受禁止天空轟炸條文云、 
（八日國民電） 
　　（日内瓦）軍縮主幹委員會今夜决定將軍縮會議休會至六月二十七日、在此期間、授權主席漢德森在巴黎倫敦繼續接洽、倘遇認爲必要時、得在倫敦召集特别會議、總委員會内仍有許多未决問題、據聞美大使台維斯將勸英首相麥唐納·法總理達賴第·德總理希特勒與意首相墨索、里尼早日親自會商、希望消弭現在之異議、其中主要爭執點厥爲關於陸海空各項國防軍隊之問題、至限制軍備預算條文、將可於星期四初讀完畢、料屆時將立即休會、由漢德森主席在休會期間修改英國草案、列八總委員會初讀通過之數項修正條文、現信將日會議時即可决定將英國草案作爲軍縮公約之基礎云、（七日國民電） 
　　（日内瓦）法國代表團致軍縮會議照會内詳述法國對於海軍軍備問題普態度、其原則如次、㈠海軍公約當有遍性、㈡當尊重各項軍備相互相幸聯之原則、㈢當顧及軍縮會、議開始時所存在之實際情形、並維持各國艦隊之相對比例、但各小海軍國、得依照國聯會盟約第八條、以適當比例、從事發展、又現存各項海條約之條文、當施行至一九三六年十二月三十一日止、惟軍縮公約得加以嚴格之限制、㈣軍縮公約中無論何項軍備、其限制之時期、當屬相同、目有充公時日、俾各國得在此時期内、完成其爲公約所許可之海軍建造程序、（八日哈瓦斯電） 
　　（日内瓦）軍縮會議日本代表佐藤以日本政府名義、向軍會議總委員會發表宣言、對于禁止天空轟炸特别提出保留、宣言中謂、如某項顧慮可以避免、則日本代表團亦可接受禁止天空轟炸、日本代表團主張㈠完全廢除飛機母艦、並禁止軍艦設置足供飛機降落之甲板、㈡訂結協定以阻止戰時將民用飛機改作軍事之用、並謂英國軍縮計畫中未將此項顧慮加以注意殊可惋惜、蓋日本爲一島國、不得不預防由現在局勢所發生之各項危險、而英國計畫則對于飛機母艦應否廢除一問題竟不提一字、日本政府認爲倫敦海軍條約對于飛機母艦之量與質的限制足以造成不安與恐懼之空氣、而不足以堅定安全之情緒、故對于絶對禁止天空轟炸採取重要之决定時、對于此種情形應加以反省及猶豫云、（八日哈瓦斯電） 
當局决予取締 
[柏林乞丐激增]  
　　哈瓦斯八日柏林電近數月來柏林城内乞丐數額大增、沿街托鉢者幾於無地無之、普魯士内務部長以爲首善之區、不應有此現象、决定加以取締、 
 
 

Page 8

 
 
[航空奬券開奬辦法]  
　　（南京）財部以航空奬券即將售罄、開奬辦法、業經各專家一定週密計劃、以絶弊端、緣航空奬券有五十號碼、如置於一球、則中層號碼被壓、夾於中間、不能搖出、現改用三個銅圓球搖彩、第一球置四字號碼、從一零零零起至九零零零止、第二球置兩字號碼、自零零起至九零止、第三球置彩標、第一球搖出四字、第二球搖出二字、合共爲一彩、再搖第三球、如此則弊無可舞、大信可昭、（八日專電） 
夏斗寅電實部 
[請統籌救濟鄂紗業]  
　　（漢口）夏斗寅八日電實部、請統籌救濟鄂紗業、以免數萬工人失業、晚報載劉鎭華·梁冠英·戴民權·朱天才各將領、八日晚同離漢赴潢川、（八日專電） 
[張羣赴贛謁蔣]  
　　（漢口）張君八日乘隆和輪赴贛謁蔣、（八日專電） 
　　（漢口）張羣八日與川軍、各代表會晤據談、川戰尚未息、劉湘以勦匪爲重、决不坐視、日内即有辦法、中央亦望以和平方法解决、（八日專電） 
[蔣委員長電奬陳濟棠]  
　　（南昌）蔣委員長七日奬陳濟棠電、有　中水深炎熱、國人期待吾兄之赴　加兵、並力戡亂、亦已久矣、今　布登壇、揮戈急指、微特會勦計劃、得以尅期實現、且合作開誠、國際觀　、亦九聿然丕變等語、（八日專電） 
[蘇民廳職員發明新式手提機槍]  
　　（鎭江）民廳修械廠技士黄芝榮、發明新式手提機關槍、形狀與舊者無異、惟可自由運用、險門槍頭可架刺刀、快放則彈如運珠、單放則次第射出、（八日專電） 
[安博特博士安抵新省和闐]  
　　（北平）著名瑞典探險家赫定今日語路透社記者謂、夜接喀什葛來電、去年十一月失蹤之安博特博士、現安抵新疆西南部之和闐、將取道印度來華、至博士所携儀器與行李貯有四年來工作之成績者、是否安全、電中並未述及、故擬往尋覓博士之救濟隊可逕往土耳其斯坦晤之云、 
日空軍火藥庫爆炸 
[濱松聯隊燒燬]  
　　實力足抵一師團曾參與對我作戰 
　　連續爆發五次化爲一片火海 
　　附近民房三百餘户盡付一炬 
　　濱松七日午后八時四十分、濱松飛行第七聯隊火藥庫突然爆發、轟然一聲、將聯隊兵營及附近民房、破壞無餘、一時全市陷於大混亂、八時四十六分及九時三十五分、又爆發二次、火燄冲天、即時燒燬火藥庫三楝、消防隊聞訊駛往、不能接近、似有相當多數死傷、十一時五十分保管在屋外天幕内之五百基羅炸彈、又引火爲第四次之爆發、午后○時二十分五次爆發、延燒揮發油堆機、聯隊内化爲火海、（八日電通社電） 
[運搬炸彈失愼]  
　　（東京）據靜岡縣廳報告、濱松飛行隊藥庫燃發原因、七日由岡山陸軍兵工廠送到炸彈、以馬車二十輛搬運途中失事、按濱松飛行聯隊於大正十四年創立、係日本唯一爆擊聯隊、其聯隊之實力、可抵一師團之實力、經費絶大、曾出動滿洲上海各戰、擔任重大任務、今次損失在二百萬元以上、（八日日聯社電） 
[損失逾二百萬]  
　　（東京）據陸軍航空本部所接報告、濱松航空第七聯隊第一號火藥庫、於七日下午八時三十五分突然爆發、炸聲轟動全城、未經一小時、第二號及第三號火藥庫亦引火、相繼爆發、火光冲天、鐵片瓦片横飛、四十丈内救火隊亦不敢接近、未幾汽油糟亦引火、兵舍飛機庫航空學校敎室盡捲入火燄中、截至今晨四時、士兵受傷十五人、不知下落兩人、火勢仍未退、今晨八時所得報告、其損失如左、㈠火藥庫三座全燒、最大炸彈二百五十個亦師烏有、㈡油糟兩座與汽油俱失、㈢飛機四十九架中、重輕爆擊機各燒去兩架、其餘之四十五架或可保無事、機庫全失、㈣航空學校校舍及捕舍全失、㈤航空隧人員負傷十五人、飛機廠董事中村喜三郎亦受傷甚重、昨夜不知下落之士后兩人、今晨已安全返家、其他之損失尚未明、（八日華聯電） 
　　（東京）據日陸軍省調查、航空第七聯隊之大火、於下午五時現在所受之損失、除今晨發表以外、鄰近民家被燒失三百六十餘户、航空隊損失估計最小限度二百五十餘萬元、（八日華聯電） 
[火勢昨晚未息]  
　　濱松濱松飛行聯隊之爆炸火災、迄下午六時、火勢尚未熄、而被燒之慘狀、令人回憶關東之大地震、現延燒中之輕油庫北面之火藥庫、尚留有多數爆炸彈、故何時爆炸、尚難逆料、因此人心洶洶、（八日電通社電） 
[西班牙内閣總辭職]  
　　國民八日瑪德里電西班牙内閣今日總辭職、俾總理阿柴那可加以改組覔致新財長、蓋目財長卡納患病以來、財長一缺即由總理暫兼、故亟須加以改組、現外間推翻阿柴那政府之呼聲雖不少、但料改組内閣當能順利進行、按西班牙在王政時代、自一八三四年至一九二五年間、内閣時易罕有任滿一年者、計九十年中共易一百十三内閣、其後即爲里維拉之狄克推多政府、乃革命以來二十六月中僅易内閣一次、今日辭職之内閣、尚係一九三一年十二月成立云、 
馬騰飛赤塔中途 
[機損被迫降地]  
　　塔斯社八日莫斯科電作打破紀錄之環球飛行家馬騰、自離諾伏西伯斯克飛往赤塔後、迄今杳無信息、直至昨日下午五時（莫斯科時計）赤塔方面尚無馬氏蒞止之報告、即伊爾庫茲克·凡克納定斯克之天文台、亦未見有馬氏飛機之蹤跡、計自諾伏畢爾斯克至赤塔之飛行距離、約爲二千五百公里、 
　　路透八日莫斯科電此間頃接一簡電、據稱美飛行家馬騰在諾伏西伯斯克西三百七十五哩某處被迫降落、現有一飛機載機匠前往該處援助、詳情尚未悉、又電、現悉馬騰因馬達有損、被迫降地、而落地之際機尾觸破、當地機匠現襄助修理損毁各部、 
　　路透七日莫斯科電英飛行家馬騰之飛機、於今日下午二時十分（英國夏季時間）出現於西比利亞西部之諾伏西伯斯克天空、按馬騰於午夜後一小時許飛離沃木斯克、向赤塔進發、查前濮斯特與蓋蒂環飛全球之紀錄、爲第四日飛抵諾伏西伯斯克、第五日抵赤塔、今馬騰之速率、與之不相軒輊、 
德川家達 
[辭日貴院議長]  
　　將繼牧野任宮内大臣 
　　路透八日東京電貴族院院長德川家達公爵今日辭職、渠任是職已達三十年其後任由副議長近衛文磨繼充、 
　電通八日東京電今晨提出辭呈之德川貴院議長、因牧野内大臣近將辭職、將由德川繼任之呼聲甚高、其實現性相當有力、 
[日軍撤退後接收問題]  
　　已議有相當辦法不另組委員會 
　　處置僞軍問題尚須與日方續商 
　　孫殿英主察呼聲極高 
北平特訊、停戰協定簽字以來、對於日軍撤退及僞軍解决等問題、復經日方代表邀請我國代表熊斌等到津、作進一步之談商、日方代表極力表示、日軍撤退、决無問題、惟因兵種複雜、撤退須按一定步驟、先將重砲隊及輜重隊撤退、再將前方步隊、陸續撤去、至於僞軍、日方代表意思、主張由中國方面自行解决、我方代表、曾露爲恊定所限不能用武力解决之意、日方代表、對於此層、亦有非正式表示、謂可以擴充警察力量、詳細辦法、須俟日代表到長春與關東軍司令武藤見面後、再行商定、日軍撤退後、我方接收事宜、初曾有人主張組織接收委員員、嗣經熊斌等與河北省府主席于學忠恊商結果、認爲與淞滬情形不同、無須另組委員會、决由河北省府主持、于學忠事度來平與何黄等接洽以後、業將一切辦法擬定、于氏返津、即可着手籌備、刻已大致就緒、一俟日軍步步撤退、我即步步接收、戰區僞軍、日來仍極活動、蘆台以東各村莊、大受蹂躪、北寗綫上之僞軍、大部集中胥各莊一帶、先頭距蘆台僅十數里、不時向我挑釁、僞軍目的、希望改編爲戰區以内之保安隊、當局對於僞軍、爲整綱紀起見、絶不收編、日方如不干涉或自動定出辦法、我即設法武力解决、僞軍人數、並不甚多、我方雖限於協定、不能派兵至戰區剿辦、而戰區警察爲維持地方治安計、自可發展其保衛權、日代表岡村等、現已到達長春、預料日内當可决定解决辦法也、 
　　我方軍隊、早已撤至停戰恊定中所規定之地點、無須再撤、惟戰事旣停、北方不必再駐大軍、移防復員、諸待籌措、何應欽迭召各將領到平會議、精密討論、已商得相當辦法、第一步先將戰時編制及戰時設備取銷、第二步俟日軍撤退後、再行調防、現在各軍戰時番號、逐漸取銷、恢復原來建制、所有兵站及傷捕醫院等戰時設備、亦正辦理結束、至於各軍防地、則須重行規定、現已定方案、俟到相當時機、實行調防、 
　　馮玉祥在張垣就任民衆抗日軍總司令後逆軍劉桂堂部、侵入沾源、察東形勢、頓形緊張、當局對於此事、頗爲注意、對馮决採取和平辦法、宋哲元對於察省主席一職、久懷辭意、馮旣另派佟麟閣代表亦不便久懸、日來孫殿英主察之呼聲極高、蓋在目前環境之下、以孫主察、較爲方便也、傅作義自戰事發生以來、原由綏遠調駐察省、後因古北口戰事劇烈、遂調昌平一帶、長城戰事旣息、當局擬將傅部仍調察省駐防、以固邊圉、（六月六日） 
[張羣談最近華北局勢]  
　　＝恊定簽字後人心已趨安定＝ 
　　＝馮主抗日保察非反抗中央＝ 
　　漢口通信、中委張羣、於五日下午八時、與苗培成由平乘車南下、苗在新鄉下車、張單獨來漢、七日下午六時到達、何成濬·劉鎭華·蔣鼎文·葉蓬等各要人、均赴車站歡迎、張氏下榻太平洋飯店、定八日乘輪赴潯、轉赴南昌、晋謁蔣委員長、報告華北軍政情形、在贛勾留數日、即行返京、不久仍將北上、記者訪張氏於旅邸、承其接見、談華北局勢甚詳、大要約分四點、㈠中日停戰、係華北社會力量所推動、中央此舉、係爲適合民衆願望、何王兩委員長、又係本中央意旨而行、協定簽字以後、平津人心、日趨安定、其條文已見各報、此外絶無附帶條件、更無所謂寗約、外間所傳、殊失眞相、㈡我軍復員駐地尚未完全决定、接管撤兵區之特警隊、由我方組織、報載日方要求由李際春僞軍改編、絶對不確、且該部背景複雜、日方亦未承謂有此軍隊、將來如何處置、尚待决定、㈢平政委會現在積極組織中、本月中旬、可以正式成立、㈣馮煥章先生在張垣之行動、當時或因保境及表示抗日主張而起、並非對中央及蔣委員長有所反抗、最近馮有電到平致何委員長、詳述其禦侮决心、足資印證也、最後、張談及川事、謂近况不甚明瞭、政府處置辦法、業經公布、本人到京後、當舉所知向政府貢獻、（七日） 
[陳濟棠就任南路剿匪司令]  
　　獨立四師長鄧龍光出發 
廣州通訊、贛粤閩湘鄂勦匪軍南路總司令陳濟棠、自籌備就職就緒後、西南政務會卽加委以同樣職銜、陳奉命特於今日（一日）上午十時、在政務會大禮堂舉行宣誓就職典禮、是日黨軍政各界官長、幾全體蒞塲觀禮、十一時搖鈴開會、行禮及授印畢、陳氏卽舉右手宣誓、誓詞云、「余誓以至誠、属遵總理遺敎、實行三民主義、在最短期間、肅淸共禍、推倒獨裁政治、依據建國大綱所定程序、以完成中華民國之建設、余認定國民革命軍人、須在國民黨領導之下、成爲人民的武力、余願犧牲自已之生命自由、爲國家之自由平等、及人民之幸福、努力奮鬥、余决不挾持武力、自營其私、及爲私人驅使、以毁黨紀國法、如違背誓言、願受本黨最嚴厲之處罰、總理靈魂實式憑之、此誓、」誓畢、　佛成代表西南政務會致訓詞、略謂共匪爲患、甚於洪水猛獸、匪軍所至、恣意焚屠、殘殺奸淫、備極慘酷、迄民國二十一年匪患且遍於大江南北、粤省一而設綏靖委員公署、負分區勦匪之責、一面派第一集團軍征勦閩西贛南匪共、今省内伏莽已告肅淸、而鄰省匪氛仍熾、陳伯南同志毅然負起南路勦匪之責、以救國救民爲職志、黨國前途實利賴之云云、次由　魯致詞、詞略、後由陳氏答詞、略謂本人覺年來在黨政府領導之下、從事革命工作、因進行延滯、致内憂外患無法解救、每一念及、寢饋難安、現在幸省内緩靖漸告完竣、目前急務爲抗日勦共二事、本人現遵黨政府命令、徵調大軍出發、務欲達到救國救民之使命、希望後方同志努力政治建設、庶軍事與政治獲得平均之發展云云、直至十二時始散會、午後、　　政務會各委員復在該會樓上設宴歡送陳氏、同日湘省何鍵亦來電賀陳氏就職、預爲祝捷、并稱彼亦同於一日就勦匪軍司令職云、陳氏就職之日、獨立第四師長鄧龍光率師部人員、及直屬部隊特務營·通訊運·工兵連·迫擊砲連等、乘上午八時廣韶車出發韶關、隨從人員有師部參謀長陳文、參謀處長蔡恒世、副官處長鄧伯涵、軍需處長梁子材、軍醫處長朱培坤、軍法處長伍嘉桃、政訓處主任鄧長虹、至副師長李振良、因喪妻暫緩北上、聞獨四師先頭部隊第一團潘標部已抵坪石、第二團已抵樂昌、第三團　亦由韶赴樂、（一日） 
[松江]  
　　穩婆用手術產母慘斃 
城中荷池衖居民方王氏、有女寳寳、現年二十、昔年招業樂人王小和爲贅壻、夫婦情感頗篤、寳寳懷孕、於昨日（七日）下午七時微覺腹痛、卽經小和延粪碼頭之馬姓穩婆、來家接生至八時許臨盆產下一孩、馬穩婆施用手術、冀去胞衣、詎一經動手、產母呼痛而暈、而取出之物、並非胞衣、家人惶急、又延東門之陳姓穩婆、見已肇禍、不肯動手、又延松江醫院產科女醫張鈺華救治、查騐取出之物、爲產母这子宮、已無法救治、延至九時而死、穩婆之玩忽業務、致人於死、誠爲可惡、而該產母死狀之慘、亦劇可憐矣、 
[南滙]  
　　廳委來南查控案 
本縣敎育局長何際雲、任職將近一年、各界感情尚洽、惟近與敎育界有力人物、漸生意見、遂由全縣小學校長列舉十罪欵、環請敎廳撤究、復於前日敎育經費稽核委員會開會時、决定查點結存現金四萬三千餘元、因何在滬、無從實行、遂請縣府簽封　箱、越二日何回局、由該會各委監同黨塲開箱、祗查見現金二千餘元、尚有三萬餘元、由何從家中　來檢點、結果尚缺二千餘元、於是又被呈探、昨日敎廳派委顧克彬來查被控眞相、到局詳細調查、歷　小時之久、並有各區長等多人、向廳委面陳一切、請求呈廳撤懲、 
[無錫]  
　　請減繭灶營業稅 
本屆春繭行二百餘家、因近日鮮繭出數稀少、故昨日已有三分之二停秤、惟晚帮之繭、尚在大眠、故留開之繭行待收晚帮之繭、又繭業公會、以本邑繭行灶數、超過繭額產量、本屆繭行、承連年虧折之後、無力者均代農民烘焙、間有招商勉力營業者、亦僅開繭灶三四乘、悉未如額開焙、敎育經費管理處、由縣府經徵之繭灶營業稅、仍須依照帖　灶數、每灶納稅一元、殊非事理之平、現聞浙省已准减半數收、故昨特分呈江蘇敎育經費管理處·建設廳·及無錫縣政府等、請求援照浙省成例、准予减半徵收繭灶營業稅、 
[憲兵查獲大刀會匪]  
駐錫憲兵第五團團長藍運東、近奉南京谷司令 
密令謂據人密報、無錫第十四區石塘鎭居民浦正陽等、在鄉招集徒衆、購刀備械、組織大刀會、圖謀不軌等情、迅卽查明究辦、藍團長奉令後、卽於昨日飭派張副官、率領武裝隊士、下鄉查捕當塲查獲浦正陽、及其長子繩祖、次子耀祖等三人、並在其家中搜獲大刀六柄、手槍一枝、子彈五十二粒、步槍二枝、當將人證一併帶城、暫押團部、候備文移解南京憲兵司令部訊辦、 
[城廂虎列拉盛行]  
　　近日天時不正、忽寒忽熱、故患病者頗多、最近邑中又發現虎烈拉症、來勢甚猛、患者頗多、住居城中觀前街之華玉山、昨亦忽患是症、家人見狀大駭、立請某醫院醫生診治、始得轉危爲安、 
[崇明承審員易人]  
　　本邑承審員徐式昌到崇視事、僅四月餘、近以行爲不檢、並縱容差役、在各處么下接洽、致案情糢糊、怨聲載道、被邑人向省方及高法院檢學、高法院乃於本月初電致本縣將徐調充丹陽縣承審、遺缺即調該縣沈承審員來崇接替、徐奉電後、卽整理行裝、於三日晚在細雨濛濛中、率妻子四五人、雇車至海洪港、搭北沙輪往申、 
[常州]  
　　北鄉拿獲著匪三名 
武邑鄭陸橋、公安第五分局長湯人傑、近派密探四出偵緝匪犯、設法將著匪張杏星·秦炳洪·潘壽興等三名拿獲、該犯等爲北鄉　匪、犯案甚多、已於七日解城轉縣訊辦、 
[鎭江]  
　　謝義方被人槍殺 
　　南鄉第三區方邊村居民謝義方、前充保衛團總、嗣與第三區長吳成揚發生衝突、互訴法庭、結果、兩敗俱傷謝因侵占公欵被判徒刑二年、並罰金千元、適逢大赦、得以赦免、謝因蘇州高等法院釋回後、在鄉訓練保衛團丁、又因事被逮縣府、經人緩　、始訊明無干、釋於回家、卽不預外事、詎至前夜六時許、謝正在家晚膳、忽來匪徒三人、敲門入内、云稱有公事見謝、聞訊出見、該三人卽出槍、開放二下、適中要害、當即倒地斃命、家人聞警趕出、匪已逸去、其妻昨已來城具狀法院、請求緝兇法辦、 
[杭州]  
　　靑年由蘇來杭自殺 
有在蘇州老生泰參號、爲學生之唐志福、現年十九歲、孝豐人、不知何故、私自離店、由蘇乘輪來杭、購服多量拉愛蘇、及安眠藥片、毒發後、倒臥在本市艮山門外拘桔弄口、幸該處居民沈某得悉、卽代用車送入廣濟醫院求治、現神志已稍淸、詢以自殺原因、則搖首不語、伊兄志方已聞訊由孝豐來杭探視 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[張殿九等今午可到滬]  
　　行四十餘人 
　　馬蘇赴廬休養 
　　中央社云、東北民衆救國軍總司令張殿九將軍等一行四十餘人、搭乘德輪沙勃羅根號輪歸國、今日午後即可到滬、茲將詳情分誌如下、 
[今日到滬]  
　　張殿九將軍、於去年十二月五日、隨同馬占山·蘇炳文·兩將軍、退入俄境、旋於四月中旬離俄赴德、五月一日、偕同東北民衆救國軍第一路總指揮王德林·副指揮孔憲榮·等一行四十餘人、搭乘沙勃羅根號輪離德歸國、業於五日到港、除王德林·孔憲榮·登岸赴粤外、其餘張殿九等一行、當晚仍乘原輪離港來滬、該輪原定昨日到滬、嗣因中途遇霧、須至今日午後始能抵埠停泊虹口公和祥碼頭此次與張殿九將軍同輪來滬者、計有東北民衆救國軍前敵副指揮高峻嶺·副參謀長張培級·金　璧·軍務處長張申甫·軍需處處長趙景崑·兵站處長萬耀先·軍法處長陳又新·軍醫處長陳韜·秘書處長賀聖達·黑省府委員韓立如·秘書劉夢符·呼倫貝爾警備司令王爾瞻·哈滿護路副司令吳德林·等四十餘人、 
[馬蘇赴廬]  
　　據行政院秘書長褚民誼氏語中央社記者、馬占山·蘇炳文·兩將軍、於 
前日到京、定於九日赴贛、晋謁蔣委員長、馬蘇兩將軍、近因長途跋涉、舟車勞頓、身體均感不適、故擬赴廬山小住、稍事休養、暫時恐不來滬云、 
東北民衆救國軍 
[電告抵達新疆]  
　　間關跋涉情景凄然 
　　抗日初志始終未渝 
　　中央社云、本市市長吳鐵城、昨接東北民衆救國軍由俄境抵逹新疆之將領來電二通、報告抵新省之情形、并請轉達抵滬各將領眷屬釋念、茲照錄如下、 
電一 
　　上海吳鐵城先生·朱子橋先生、轉東北民衆救國軍官兵民衆眷屬代表杜新吾·林雪岩·谷雪濤·張大同·肇惠忱·趙匯川·沈俊如·樊祉珍·戰家舟·各先生均鑒、國等於二月二十三日、由多木斯克乘火車出發、沿站給養、尚屬周備、二十六日抵阿牙古斯、待俄方籌備𧿼犁、小住三日、始乘坐𧿼� 
犁、向塔城方向前進、雪夜遄程、飽受風霜、回憶當時凄凉景况、不覺潸然涙下、三月八日、方平安抵我祖國塔城縣、是時倍受西北同志軍政學農工商各界歡迎、官兵均戴推解之恩、疆民歡迎、望穿秋水、在塔專得預備車輛、小住二日、即行出發、路中驛站、均有專員招待、惟萑苻不靖、宵小時逞、所幸國率之部、托庇平安、於四月六日、到達迪化、該省城四門關閉、氣象蕭條、匪燹刦餘、傷心慘目、現在城外東關、停止待命、不幸又於四月十二日上午九時、會逢新省政變、時間短　、處置敏捷、商民無恙、領館官謐、我部官兵、本救國主義、持中立態度、新舊兩派、毫無閒言、農工商賈、均表好感、此刻正領發服裝、補充械彈、官長施行幹部訓練、士兵按規定出操、同振大無畏之精神、預備完未了之工作、凡我同志眷屬、可將電文個個傳讀、玉們生還不遠、把袂指日可期、知關遠系、專電奉聞、東北民衆救國軍陸軍步兵第二旅上校參謀長蘇國、皓、 
[電二]  
　　塔城魯行政長轉上海特别市吳市長鐵城曁朱將軍·轉東北民衆救國軍·由蘇聯回滬團體代表任君作田·杜君新吾·沈君俊如·諸先生鑒、敝旅由多木斯克出發、一路托庇、於三月二十七日、到達新疆省城、停止待命、新省當局父老、歡迎招待、無微不至請釋錦系、惟敝旅官兵眷屬、蒙諸公熱心護送、想早達祖國矣、誼屬同志、又兼我輩抗日工作、尚未完畢、在此期間、無須言謝、惟望分神、將敝旅到達情形、逐一轉告所有軍官眷屬、俾明眞相、而免掛慮、並懇諸君對此孤臣孽子、始終維護、以免流離失所、則有生之日、盡戴德之年矣、臨電神馳、不盡依依、東北民衆救國軍步兵第二旅代理旅長鄭潤成、率全體官兵叩、 
歐亞公司 
[昨開董事會]  
　　决議發展各路航線 
　　通過郵運合同草案 
　　撫卹石密德三千元 
中央社云、歐亞航空公司、昨午四時半、舉行董事會、討論發展公司業務、追繳股本等問題、當經决議、追缴股本、通知各董事照繳、發展各航線、程序亦經詳細决定、茲將各情探錄如下、 
[到會董事]  
　　歐亞航空公司、昨午四時半、舉行董事會、計出席華方董事長黄江泉·董事李景樅·黄乃樞·沈亞尼·陳其均·德方董事瓦爾特·步羅生·富凱爾·會議至七時許始散、 
[追繳股本]  
　　會後、據該公司德經理李景樅語記者、此次董事會討論事項、最重要者爲增加經費、蓋公司額定股本尚未繳足、現以公司航務逐漸發展、新闢各線、籌備需費、故特提會討論、當經通過、至其數額及手續、與各股東集議後、始能决定、 
[郵軍合同]  
　　除增加經費外、并通過、一、郵運合同草案、再經一度審核後、即可簽字、二、前機航主任石密德、因試航身死、予以撫卹金三千元、 
[發展航綫]  
　　關於航線之發展程 
序、議决如下、一、西北棧由上海經南京洛陽西安蘭州肅州哈密迪化、直至塔城、自本年七月一日起、每週對飛一次、明年一月起、則增至每週對飛二次、二、粤漢綫、由香港經廣州長沙漢口襄陽至西安、自本年八月一日起、每週對飛三次、三、北平至洛陽綫、本年七月起、每週對飛一次、明年一月起、改自由北平經太原洛陽 
而至西安、每週對飛二次、 
[麥根路站易人裝卸貨物]  
　　官方說明理由 
　　工方宣言反對 
中央社云、京滬滬杭甬鐵路麥根路貨站、由路局將裝卸工人試辦之合作社取消、所有該站裝卸事宜、改交楊恒貞承辦、記者昨晨向路局探詢、據該局負責人云、麥根路貨站、爲兩路運貨之中心、其裝卸工人、前經路局允准試辦合作社、原爲維護勞工利益·及兩路運輸、惟試辦以來、雖有領班四人、旣不能負責、復對於工人無法管理約束、亦不聽站員指揮、以致扣留車輛、把持棧房、因爭攬工作而互相毆鬥、此種情事、不時發生、旣躭誤客商貨運、復妨碍鐵路秩序安全、又於規定裝卸費外、多方向客商需索、於是客商裹足不前、至今該站貨運一落千丈、路方大受損失、即數百工人、亦且無以維持生活、故經數個月之調查考慮、决計將該合作社停止試辦、所有該站貨物裝卸事宜、統照鐵道部規定承辦裝卸鐵路貨物辦法、交楊恒貞一人負責承辦、前日已經一度接洽、昨日大致辦理淸楚云云、茲並錄路局布告及上海市社會局公安局保安處會銜布告如次、 
[路局布告]  
　　京滬滬杭甬鐵路管理局佈告云、爲布告事、查本路麥根路站貨物裝卸事宜、自歸工人合作社辦理、無絶對負責主持这代表、以致缺乏管理約束、鐵路各商、均感困難、且因工人多而工作少、供求失其調劑、工人之收人、不足以維其生活、卽在工人方面、當亦深受痛苦、本局愼重審察、認爲如此情形、異常危險、非亟加整頓、不足使鐵路客商及工人易交受其害爲交受其利、業經决定、將麥根路站貨物裝卸事宜、暫交楊恒貞承辦負責整理、務使鐵路客商及工人、在一個完密的管理制度之下、無不相容之弊、有交相利之益、合行布知麥根路站所有工人、明白本局此旨、嗣後務照該承辦人楊恒貞報經本局核准之辦法辦理、不得故違、勿生滋擾、是爲至要、此佈、 
[官廳布告]  
　　上海市保安處公安避社會局佈告云、爲佈告事、茲據京滬滬杭甬鐵路管理局函開、查本局所轄京滬滬杭甬鐵路麥根路站貨棧裝卸工人、曾於十七年試行組織工人合作社、奈至今工人與客商糾紛迭起、迄無已時、推厥原因、實由該合作社無負責主持之代表、缺乏管理與約束、以致客商望畏、兩路貨運　落、工人方面、亦因人多工少、收入轉不足自維其生活、長此以往、不特與試辦合作社原意相反、工人客商　相受害、而影響鐵路運輸經濟、尤非淺鮮、經本局鄭重審察、認爲工商不能合作、試行已遭失敗、亟應予以改善、當决定將麥根路站貨物裝卸事宜、交楊恒貞承辦、負責整頓、對内部工人、用合法管理支配、對外部客商、用誠摰之精神合作、務使供求雙方、保持平衡、共趨發展、爲相需而不相妨、則工商生計·鐵路運輸·社會經濟·胥資利賴、惟此舉不特爲本局運輸上之關係、亦爲上海市勞工間題治官問題、用將辦理本案經過、孙達貴處（貴局）曁上海市公安局社會局（保安處社會局）（保安處公安局）務請發佈會銜佈告、勸導該站裝卸工人、聽受整理、毋得滋擾、實紉公誼、等因准此、查京滬滬杭甬鐵路管理局整頓麥根路站貨物裝卸事宜、實爲增裕國收、便利工商、發展社社經濟、安定工人生活之至舉、合行佈告麥根路車站裝卸工人、一體週知、應即仰體路局整頓之至意、聽受路局所委派这楊恒貞約束、勿得紛擾滋事、如敢故違、着卽隨時就近報告軍警拿辦、切切此佈、 
[歐亞兩新機到蘭州]  
　　專使黄慕松入新疆 
　　明日即可飛抵迪化 
中央社云、歐亞航空公司在德定購之容克機有兩架、由該公司機師陸慈等駕駛於上月底離德京柏林、取道歐俄來華、昨午四時、公司接蘭州來電報告、兩機均已安抵該處、是歐亞航線、試航業已成功、惟公司方面、不以此試航成功爲滿足、擬再試飛蘭州與迪化間航線、同時因政府派往新疆之黄慕松專使、及隨員一行七人、先後離京西上、在蘭州候專機入新、故得兩機抵蘭之電報後、即覆電請兩機即日送黄專使等飛往迪化、預期黄專使明日即可抵迪化云、 
[工會宣言]  
　　兩路工會直屬麥根路車站裝卸支部爲兩路管理局總務處長莫衡、率同軍警、强迫撤銷合作社、恢復包工制宣言云、中央黨部·國民政府·行政院·鐵道部鈞鑒、曁全國各省市絲黨部·各省市縣政府·各鐵路特别黨部·各鐵路管理局·各鐵路工會·各省市縣各級工會·各人民團體各報館·均鑒、查本站裝卸支部、自民國十八年一月十六日成立合作社、承辦京滬滬杭甬鐵路麥根路貨站裝卸工作、並由兩路管理局訂定麥根路貨站裝卸工人合作社試辦章程三十條、工人等遵照定章、謹勤服務、五年於茲、對客商無不摯誠和平、奉局諭無不懍遵恪守、全部工人七百六十九人、從無紛爭滋擾情事、佐扶路局運輸、維護鐵道生產、有功無過、從大部頒佈負責運輸後、麥根路貨運驟見减少、最近工人每日辛勞所得、不及三四角之　、在此上海生活程度高壓之下、一家數口之衆、困苦艱難、未敢有所怨言、所冀他日貨運增多、工人等或有一線生機、詎知本年六月七日上午六時、突由兩路管理局莫總務處長衡、率同鄭車務處長　　、謝車務副處長文龍、貨物巡察員何景崇、人事課課員王企光、警務段長黄人傑、曁全班武裝路警、上海市公安局督察員、及上海市保安隊二三十人、帶同包工頭楊恒貞來站、荷槍實彈、警衛森嚴勒令本支部合作社即日撤銷、立卽交由包工頭楊恒貞接收、並由莫處長聲稱、嗣後全站工人、悉聽包工頭楊恒貞指揮、工人等聞訊之下、曷勝駭異、乃有不能已於言者、供諸社會、幸垂鑒焉按取消包工制、舉辦合作社、爲本黨扶助農工一貫政策、更爲中央規定七項運動之一、尤恐奉行不力、業經三令五申、案積累牘、乃本路黄局長伯樵、在皮靑天白日革命政府領導之下、竟敢不顧一切、倒行逆施、摧殘工運、藐視黨　、苛刻員工、其種種不端行爲、　竹難書、早已怨聲　道、無庸諱言、即以本社而言、或有不合之處、亦應根據定章、分别評議、（詳定章二十八條）加以斟别懲奬、以維公道、乃計不出此、今竟不敎而誅、以迅雷不及掩耳之折段、率同大批軍警、强迫移交、工人等雖屬本黨領導之下之勞苦民衆、智識淺薄、未識如此舉動、是否爲國民政府領導之下之主管長官所應出此、本站工人例受本站站長之合法監督指導、本社自承辦五年以來、歷任站長及上級員司、從無間言、負責領班人員、亦能依章執行職務、全站工人、未聞有所違抝、事實俱在、有目共覩、今路局佈告、稱無絶對負責主持之代表、以致缺乏管理約束、不知何所根據、且本社各領班早經呈報路局有案、指導工作、物秩序井然、貨運通行無阻、黄局長伯樵何得以一手掩盡天下耳目、佈告又云「工人多而工作少、供求失其調濟、」誠然、但應依照革命方式、予以合法之救濟、方是正當解决途徑、今不此之圖、而改用包工制度、不啻落井下石、置我工人於死地、豈包工頭一經恢復、便可使供求得其調濟乎、工人等實不之前聞、當不値識者一笑、况乎工人等向以合作之精神、謀共同之福利、休戚相關、生死與共、安能與虎謀皮、致死亦無葬身之所、兩路六十餘站、各大站均有兩路工會、直屬裝卸支部、均有合作社之組織、各小站均有裝卸工人、縱路局目無黨國、悍然欲恢復包工制、取消合作社、亦應以他種方式、以謀解决、乃以一區區包工頭之來站接收、而需要三位處長之引導、大隊軍警之保護、殊開全國鐵路之創聞、亦全世界鐵路之新紀錄、此包工頭之威嚴、眞令人不寒而慄、上列各點、不過舉其犖犖大者、工人等際此惶惑無定之時、生命攸關之日、除依法呈請兩路黨部、兩路工會、轉呈大部及中央、予以合法之處置外、謹乞各界依照本黨一貫政策、主持公論、予以援助、工人等惟有與環境作殊死之奮鬥、永不屈服、謹此宣言、鐵道部直轄京滬滬杭甬鐵路工會直屬麥根路車站裝卸支部幹事鄭永興·沈玉淸·張子昌·宋開桂·率十五組正副組長曁全體工人七百六十九人同叩、中 
華民國二十二年六月八日、 
[上海對美輸出增加]  
　　駐滬美總領事報告 
大美晚報云、據駐滬美總領事署所編輸出報告、本年五月份由滬輸往美國之物品、共値美金一、零五五、八四四元、較諸以前四個月大見增加、前四個月輸出總値爲美金二、四五九、六二九元、本年五個月内輸出品佔數最多者、爲不可食的動物與動物產品、共有一、八七四、八五九元之多、其中五月份佔四四五、八五五元、次爲織品·五個月共一、零五五、二三六元、其中五月份佔二八二、八三八元、次爲非金屬之礦物、五個月共三零零、三三○元、其中五月份佔二七二、六一九元、其餘各品自數萬元至數千元不等、五月份輸往菲列濱之物品、共値一一零、八二九元、本年五個月總數、爲四三一、五三八元、 
[救濟華茶計劃]  
　　實部已在進行 
　　中央社云、國際貿易局指導處、以救濟華茶推銷海外起見、前曾由該局主任季澤晋·郭威白·張磐孫等、召集上海茶商開會、討論救濟辦法、並呈請實業部、採納施行在案、茲該局已奉部令、對於治標一點、卽電呈宋部長、在倫敦經濟會議提議、請各國减低茶葉進口稅一節、業已轉咨財部辦理、其他治本方面各點、卽㈠改良培植、㈡鼓勵農人多植新茶、及㈢實施農村檢騐各節、已飭農林司在改進茶產整個計劃中、採納辦理矣、茲將原令抄錄如下、呈件均悉、會議紀錄内、關於治本方面、甲乙兩項、不爲無見、本部對於改進茶產、正在擬訂整個計劃、已飭司採納該項意見、併案酌辦、至治標方面乙項、請向世界經濟會議提議、各國减低華茶進口稅一節、已轉咨財政部查核辦理、仰卽知照、此令、 
[芬蘭飛行家昨晨飛靑]  
大美晚報云、芬蘭飛行家白里末上尉、前日（六日）抵滬後、業於今晨（八日）日出時在虹橋飛機塲駕駛出發、北往靑島、預備在靑裝添燃料後、立即飛往朝鮮京城、白氏迄於今晨出發時、尚未接到東京准其飛過日境之官電、逆料抵朝鮮後、　可接到日政府正式允許之通知云、 
 
 

Page 10

 
 
藏商陳炳輝 
[談西藏政]  
　　丨望國人亟謀開發邊隀丨 
　　松江陳炳輝君、在西藏一帶經商已達十有餘年、對於藏中情形、之頗詳、陳君於上月初由藏抵滬、記者於前晚遇之於席次、爲述康藏近况甚詳、際茲暴日侵入東北、藏兵進犯康靑之時、頗有一記之價値、爰誌如次、 
[全藏槪况]  
　　據談蒙藏政治組織、各有不同、蒙古以軍治民、西藏則以敎治民、達賴喇嘛拿攬全藏大權、下設噶布侖四人、分長敎政軍財各務、關於全藏重要事件、必須經過畢明寺噶丹寺色拉寺三大寺會議决定、藏民分僧侶·貴族·平民·奴隸·四階級、僧侶最貴、因藏人皆信佛、奴隸爲僧侶貴族之私產、其不平等之懸殊、甚有違佛家本旨、 
[亟開發]  
　　西藏疆土闊、居民稀少、滿地黄金、惜無人開發礦產之多、藴藏之富、實不遜於東北三省荒地廣闊、恒數百里不見人跡、藏人知識糼稚、不知計及於此、而東南人士、往者寥寥無幾、致啓英人之覬覦、本人旅藏十餘年、感到下列數點、希政府與國人、立加注意、俾西邊要塞、不致再淪爲東三省第二、㈠鞏固邊防、㈡提高當地人民知識、俾各具開發精神、㈢亟謀交通上便利、如建築道路、裝設電報等、㈣鼓勵内地同胞、速往邊陲開發荒地、以充實邊陲實力、㈤注意以敎治民之弊端、並宜速謀解放奴隸等、 
兩種公債票 
[定期換發新券]  
　　整理七厘定七月三日 
　　整理六厘七月十七日 
　　由江西路調換處辦理　 
華東社云、財政部以整理公債七厘債票及六厘債票加給息票、截至本月底止、已支付無餘人特定七月三日爲七厘、七月十七日爲六厘兌換新票之期、昨並出示第六二號布告云爲布告事、查整理公債七厘債票、曁整理公債六厘債票、加給息票、截至本年六月一日止、業經支付無餘、亟應換發新票、以憑支取本息、茲定於本年七月三日爲整理公債七厘債票、七月十七日爲整理公債六厘債票、開始調換新票之期、凡特有前項兩種債票者、務於調換期内、逕向上海江西路四五二號債券調換處調換或交各地中央·中國·交通·三銀行代爲換領、恐未週知、特此布告、 
[美棉借欵無礙紗市]  
　　財部鄒次長談話 
國民新聞社本埠消息、國民新聞社記者、以財政部長宋子文氏、代表國民政府、與美國此次訂立棉麥借欵事、於中國紗市有何影響、特晋謁代理財政部務鄒次長、據云、是項借欵、於紗市不應有不良好之影響、蓋政府訂立是項借欵、乃以國家經濟及社會利益爲前提、各紗廠及其工人、均藉以扶助、至將來美棉運華、係分批裝運、務使紗廠不斷接濟、亦斷不致花市充溢、但使紗廠可以照常繼續工作、因目下各廠、皆以存花有限爲慮也、 
[日報公會明晚歡宴何懷德]  
　　何懷德對外報記者發表談話 
美國史克利伯何懷德報公司董事髭兼美聯社董事長何懷德氏、近作遠東之游、經日本前往東北及熱河各地、實地視察日軍侵略情形、然後經過兩軍前線而至北平、訪問地方長官、及會晤舊友、小住數日、已於前日由北平乘飛機抵滬、下榻華懋飯店、上海日報公會、以何氏爲美國報界鉅子、且關心遠東情形、對於我國甚多好感、特定於明晚、假座福州路杏花樓設宴歡迎、并邀本埠各外報記者作陪、以資聯歡、 
大美晚報云、美國史克利伯何懷德系報紙與聯合新聞社總董何懷德昨日（七日）來滬後下榻華懋飯店、記者今晨造訪、據告渠擬留滬十日、此次西來、係欲視察遠東新發展、俾史克利伯何懷德系各報根據以確立明智而建設的政策、並謂美國報紙主筆之平生三到遠東者、余或者猶爲第一人、遠東將爲今後三十年世界新聞之中心點、而美國與遠東之商業關係、尤令吾輩必須澈底瞭解其時局、而知其推移之趨勢、本系各報、自一九三一年九一八事變以來、對於日本、並未採用惡意的政策、但係建設的批評政策、以爲吾輩對於遠東時局、不僅應秉持大聲疾呼政策、且當抱有進攻的態度、又謂美國對於日本、實未嘗有仇視態度、自滿洲化生戰事以來、日本卽視美國態度爲排日、中國則認之爲親華、其實皆非也、美國眞正態度、僅不欲見其維持各平工具之被毁耳、若干年前、福特創製、極簡陋之機嚴、作爲運輸之冒險、但至今日、遂有精美之福特卡、美國視非戰公約、華會諸約、與國聯盟約、等和平工具、亦猶如是、不欲見其化爲灰燼、但願其有進步改良之機會、一如福特卡、惟美國在一九三一年與一九三二年實蹈一錯誤地位、其對付遠東、未能與國聯同其步調、在胡佛政府統治下、其活動未能與他國如桴鼓之相應、往往他國正積極謀用外交方法、保持遠東和平時、美國袖手旁觀、迨他國興趣衰减、美國又突然而起、躍居前線、令人回憶中學校之棒球戰、迫希特勒突然柄政、英法忽起維護國際盟約之心、放棄其空喊態度、但在此時、滿洲之大、業已死去、遂致造成今日局面、惟遠東全部形勢、逢余上次游歷後、業已大變、故余决定重來視察、俾可作成一友誼與同情而可相助之新聞政策云、 
[爲退還人造絲稅事王延松請願返滬]  
　　據談原則已可接受　　 
上海市商會常務委員王延松、此次因該會公推、領同絲綢業代表晋京請願、退還人造絲進口稅、維護絲織工業、茲聞王氏已於昨晨公畢返滬、據其語新聲通訊社記者、退稅事、經向各方主管院部陳述意見、均認爲原則上可以接受、惟具體辦法、應俟會商决定云、 
[黄紹雄未離滬]  
　　昨晨尚至宏恩醫院粤行確將展緩啓程 
國聞社云、内政部長黄紹雄氏、自京來滬、屢傳其有赴粤晤陳（銘樞）蔣（光鼐） 
等向之述明中央與日休戰之經過、昨日報載謂已乘日本皇后輪首途、記者於昨日午後、曾至黄氏寓邸、探詢黄氏、確未離滬、且上午十一時、黄氏曾至大西路宏恩醫院、探視其夫人分娩、午後竟未出門、聞其去粤、確將展緩、原因以粤省對中央休戰已諒解、同時十九路軍亦已忍痛回師、故其他决無問題云 
[三區黨部致馮玉祥電]  
市第三區黨部、昨電馮玉祥云、張家口馮煥章先生勛鑒、前讀宥電、悉先生就任民衆抗日同盟軍總司令、矢志雖堪嘉許、然行動未敢苟同、良以先生旣膺本黨中委之選、復肩中樞府委之任、就責任言、正是使先生宠展夙昔之抱負、實踐抗日之主張、奚必在此華北停戰協定甫告簽訂之際、崛起察中、灒竊民衆抗日之美名、反棄自身應負之責任、此舉實使國人大惑不解、竊爲先生不取、近更驅逐省委、　委官員、征發兵馬、勒迫餉糈、舉動日見乖張、言論愈肆無忌憚此豈民衆抗日軍之所應爾、日來電訊所傳、且謂先生勾結赤俄、容納共黨、若此危害國本、又豈民衆抗日軍之所應爲、先生苟非喪心病狂、何至荒謬若是、要知在此舉國渴望和平之際、凡稱兵叛亂之軍人、終必爲國人所唾棄、徒逢取覆滅而已、本會同志、痛國亡之無日、哀先生之將死、爲特馳電中告、懸崖勒馬、猶未爲晚、幸垂察之、中國國民黨上海特别市第三區執行委員會虞叩、 
[代徵漁業建設費昨日調解破裂]  
　　各地魚商代表羣情激昻 
　　昨籌備江浙魚業聯合會 
實業部江浙區漁業改進委員會漁業建設費徵收處、因强令魚行代徵建設費、引起本市各魚行不滿、前日曾由虞洽卿·杜月笙·兪佐廷·胡甸蓀·等二度出面調解、卒以官方堅持不讓、雖由虞氏等再三勸說、卒歸無效、調解遂實行宣告破裂、各地魚商在滬代表、聞訊之後、羣情異常激昻、議决組織江浙魚業聯合會、茲記經過情表如下、 
[參加人員]  
　　參加人員、有各地在滬魚商代表、計杭州代表孟祿久、寗波代表毛安卿·梁　東、岱山代表戎錦品、紹興代表方文英、胡志廷·陸湶水·夏祖彬·皮全榮、嘉興諸曁蕭山等各處代表、聞調解破裂訊後、遂臨時集合會議、組織江浙魚業聯合會、辦法除上述各地人員外、尚有本市冰鮮魚行業同業公會代表劉同華·張振芳·張志勝·等、議决組織江浙魚業聯合會、推定常委三人、孟祿久·胡甸蓀·毛安卿、總務劉同華、文書胡志廷、宣傳張振芳、負責辦理會務、 
[議定辦示]  
　　孟祿久提出臨時緊急議案、謂江浙區漁業改進委員會漁業建設費徵收處、不合法令、任意騷擾漁商、應如何對付、經衆討論之下、議 
决㈠電國府·各機關·各法團·各報館、解釋魚商萬不能代徵漁業建設費之苦衷、㈡發表告各界上海市冰鮮業同業公會横受壓迫書、㈢召集江浙兩省魚商、共同擴大江浙魚業聯合會、㈣函蔣委員長請救濟同鄉魚商漁民、㈤向行政院請願、㈥函虚洽卿·莊崧甫·黄錦榮·陳果夫·劉鴻生·褚慧僧·陳布雷·杜月笙·俞佐廷·許廷佐·、陳屺懷·朱惠慶、曁寗波定海兩同鄉會、請爲合力援助云、 
[鐵部籌備滬平聯運通車]  
　　預備客車七列 
　　每列各有十輛 
　　鐵道部訓令各路局文云、爲令遵事、案查首都輪渡完成在卽、所有通車事務、業經本部首都輪渡籌備通車委員會、召集關係路開會討論、决議開行滬平聯運通車、預備客車七列、每列十輛、由津浦擔任五列、京滬北寗每路一列、又以京滬路自上年事變以來、車輛迭經損壞、無力籌發、所有京滬路應擔任之一列、應由北寗平漢僇濟各路租借、并經該會電商平漢管理局委員會、允租客車二輛、與京滬路各在案、查滬平通車、極關重要、京滬路因車輛迭受損失、事實上無力籌租客車二輛、與京滬路各在案、查滬平通車、極關重要、京流路因車輛迭受損失、事實上無力籌撥、自係實情、除已由平漢撥借兩輛外、其餘客車八輛、應卽由北寗路籌備頭等臥車一輛、頭等客車一輛、客廂車一輛、飯車一輛、郵政行李混合車一輛、膠濟路籌備三等客車三輛、以資應用、除分令外、合亟仰遵照云、 
[鐵路工人救急借欵反響]  
　　推舉三代表請願 
　　要求修改三條規 
　　淞南張華浜鐵路總工廠各部工匠、因一二八戰事、損失綦重、生活時感困窘、日前曾具呈鐵道部、要求轉令發還贍養儲金、（此欵由保　委員會管理）、未經核准、嗣經儲金會議决、由三成公積金項下、撥欵九萬元、專爲各會員息借、迨到前日始接得京滬滬杭甬鐵路贍養儲金會救急借欵試行簡章單、閱讀借欵規程十二條之後、衆工匠皆表示反對、内有數條頗爲煩苛、如第二條載、本會會員欲借欵者、須塡具本會印就之申請書同式三份、由其隸屬於同處（同室同署）之會員三人保證、及各該處首領證明後、送交本會會計委員查核辦理、又第九條、會員未經借欵或借欵而已經償淸者、可爲人保證、惟在保證期内、不得向本會借欵、並不得爲第二人保證、據此兩條、不啻一人借錢、而三人已失其應借之權益、限制若是之嚴厲、有失普遍之待遇、何謂救急借欵、再第四條、凡服務滿五年以上者、方得向本會借欵、數目以十元爲單位、每次以本人薪水兩個月爲限、且總數不得超過一百元、惟本會仍得酌量情形、拒絶給付、或减少借數、此條更於貧苦工人大相抵觸、因鐵路工人之薪水、以年期爲晋級之標準、年期愈久、則薪級愈高、年期愈暫、則薪級愈低、際此生活程度高達極點之時、低級工人生計時慮不週、積蓄更難、籌措救急借欵又如此嚴格規定、豈非失其救急之本旨、經衆研討之下、提出反對理由、推舉林金麟·朱根生·張桂林·等三人爲代表、定於星期五（卽今日）到滬、向該會請願、要求條改條規、以資救濟而維貧苦工人云、 
[國貨旅行團昨日出發]  
　　先往定海轉赴温州 
上海國貨旅行團、在上海市民提倡國貨會·中華國貨維持會·領導之下、於昨日下午四時、乘坐益利輪出發、前往舟山、參加定海縣國展會、一星期後、轉赴温州、參加永嘉縣國展會、全體團員二百五十餘人、嚴肅整齊、於各團體代表歡送聲中、乘風破浪、開發提倡國貨之使命、情形熱烈、詳誌於後、 
[參加工廠]  
　　梁新記牙刷廠·雙輪牙刷廠·一心牙刷廠·天廚味精廠·天生滋味素廠·天一味母廠·天然鮮味晶廠·民生紡織公司·五和織造廠·大成織造廠·華南織造廠·華豐棉織廠·利民染織廠·均益防雨布廠·國產搪磁營業所·中華琺瑯廠·久新琺瑯廠·怡昌鋼精廠·華昌鋼精廠·寳興鋼精廠·新光熱水瓶廠·天泰熱水瓶廠·三星熱水瓶廠·商餘帽廠·福利帽廠·華國帽廠·三聯襪廠·興泰針織廠·人餘襪廠·正大針織廠·南昌襪廠·江生化學工業廠·皇后化妝品廠·亞新公司·美芳工業廠·廣東兄弟樹膠公司·正泰橡膠廠·大中橡膠廠·中華紗帶廠·亞浦耳電器廠·南洋烟公司·中國同記玻璃·振華製造廠·新大陸傘廠·三星傘廠·上海國貨公司·祥興皮件廠·雲福祥絲巾廠·松鶴軒陶器廠·西湖茶葉公司·黄湧泰梳篦廠·華歐糖菓公司·大豐銅器廠·嚴福興梳篦廠·陳源興梳篦廠·新鑫汽燈廠·華芳腿行·益利汽水公司·大中華賽璐珞廠·崑崙釀酒公司·三友實業社·漢藜公司·中新經濟油爐廠·等六十餘廠、以會塲狹窄·不及參加、尚有美亭燈器製造廠等二十餘家、 
[歡送情形]  
　　該團赴内地宣傳國貨、使命偉大、全滬各公團、非常重視、自下午二時後、上海市民總聯合會·納稅華人會·商界總聯合會·上海市商會·寗波同鄉會·國貨運動會·蓬萊市塲·華僑聯合會·國華廣告社·特區硝磺局·正誼社·各馬路商界聯合會·各區市民聯合會·各業同業公會·各工廠工會·國貨商塲·廠商聯合會·國貨彙刋社·及各廠代表胡鳳翔·許廷佐·王鴻輝·徐賡華·孫道勝·邰達人·汪兆麟·張慶發·錢立鈞·吳硯農·葛福田·等五百餘人、携帶旗幟爆竹、紛到碼頭歡送、當由該團常務委員王介安·陳炳輝·交際委員楊玉成·秘書黄夢陀·等延入招待處、握手道謝、欵以茶點、迨鐘鳴四下、氣笛長鳴、各代表舉行歡送儀式、手帕與草帽齊揚、爆竹與歡呼共響、各色旗幟、迎風譁喇、作歡送得意聲、全體團員、咸拍手注目、表示謝意、至益利輪揚輪啓行、各代表始捲旗而散、 
[該團職員]  
　　該團職員經第五次工廠代表大會推選委員二十五人、互選職務如下、常務委員王介安·汪星一·陳翊廷·陳炳輝·虞洽卿·總務陳翊廷·陳炳輝·王介安·財務張德齊·陳康年·徵集　伯英、范仲章·塲務徐緘若·劉仲英·任綏之·倪善昌·孫吉人·運輸徐緘若·朱德超·許文貴·宣傳李永泉·潘德春·任綏之·交際方劍閣·楊玉成·甘遞園·審查胡西園·王漢强·孫道勝·馮少山·秘書處黄夢陀·朱彬·温季春·幹事部林質茂·陳國明·汪兆麟·程天俊·洪聖芝·洪少琴、 
[熊希齡注意難民兒童敎育]  
　　紅卍總會昨電復熊氏遵辦 
　　朱陳寗三夫人捐助千餘元 
世界紅卍字會中華總會會長熊希齡、前以該會各收容所内之難民、每日在所、除兩餐之外、無所事事、常此以往、對於身體精神、兩有損害、且内中多數兒童、大都因受戰禍輟學、避難來平、常此荒蕪、殊爲可惜、對於各所婦孺難民、亟須加以相當敎育、現在廣化寺及龍泉寺第二第五兩所人數較多、所有難民、在一千人以上、似應在該兩所内、先行試辦、酌量失學兒童之程度、按男女兩班、分别敎授、對於男婦老糼身體之健康、亦不容忽視、應分别年齡之老糼、身體之强弱、酌量授以技術訓練、此外對於難民產婦、又應特設產房多間、以便難婦之生產等因、去後、聞熊氏　　北平總會復電稱、所示各節、均已遵辦、所有廣化寺第五收容所難民學校、已布置就緒、並已開課敎授、龍泉寺第二收容所難民學校、不日亦繼續成立、男女敎員、及武術技士、難民中此項人才甚多、且均自願敎授、其難民中如有不願學習或事實上不能學習者、亦擬令其作其他工作、以免枯坐室中、而生悲觀、總期在所之難民、忘其爲避難之災黎、失學之兒童、不至荒廢學業、昨日有朱雅志夫人、寗孟岩夫人、及陳興亞夫人等、前往廣化寺本會第五收容所參觀、見本會對於難民一切設備、均甚周到、又能注意難民敎育、特設難民學校、允稱至善、頗加贊賞、當捐助一千元、專爲救濟難民、另捐一百元、作爲難民學校兒童書籍筆墨紙張及產婦之用、聞諸位夫人、並允此後仍繼續竭力捐助云 
[昨晨早快車誤點原因]  
京滬鐵路昨晨七時、由滬開京之八次早快車、於十時半許、駛抵周涇巷無錫間第一百二十公里地方、因機頭突告損壞、以致不能進行、該車司機卽步行至錫報告、當由無錫站長將某次貨車機頭摘下、駛往出事地點繼續拖駛、該次快車致誤點約二小時云、 
 
 

Page 11

 
 
葉家花園設療養院 
[建設計劃及其經過]  
　　園外附近將再設精神病院等 
　　董事會暫緩設由顏院長負責 
　　棒球蝪等地亦募建中山醫院 
　　江灣葉家花園、捐作國立上海醫學院第二實際療養醫院、其消息已誌昨報、新聲社記者昨復往訪該院院長顏福慶、適因公外出未遇、故由方子川君代見、詳述此事經過、及今後建設計劃、頗爲詳盡、特再補誌如上、以告關心社社公共事業、 
[經過情形]  
據方氏云、顏院長曾在聖約翰提任敎授、葉子衡先生早年畢業該校、故有師生、雅離校以後、交誼極厚、葉氏爲葉澄衷先生之子、析產時得遺產約四十餘萬、連年經營滬漢、雖未能有長足進展、然仍克保守舊產、未有短絀、本年二月、顏院長與葉先生相遇時、偶涉時事、兼談醫學院、擬設實習醫院時、葉先生因痛心家國、時思舉辦公共事業、爲民衆造福、得此機會、便慨然以葉家花園相贈、該園佔八十餘畝、値價當在百萬元以上迨至華北戰事緊張之時、顏院長北上、辦理救護事宜、在津復與葉先生晤見時、卽正式决定、惟僅限於該園範圍、蓋園之左右、亦均葉氏地產也、 
[進行計劃]  
　　惟顏院長爲保持該園固有園林这勝起見、園内决僅設肺病療養院一部、現已開始將園内原有辦公室房屋及亭台等、從　修葺、預期於本月底全部完成、先行開辦、將來病房雖分等級、取價則力謀低廉、一方面則由顏院長於日前函請葉先生於該園之旁、再捐助空地十餘畝、以建築普通病及神經病療養病房、及公等室之用、建築費則院中自籌、預料一星期内、當有復函、且信葉先生必能慨允、毫無問題、至於特設精神病療養院之動機、一因鑒於滬上此種設備、向來未有、一因現有俄人精神病專家柏利、對於精神病之研究、經騐極爲豐富、彼對汉精神病之主張、以爲患斯病者、大都出於環境關係之刺激過度爲多、苟能於風物宜人之地、使其養身心於良好環境之内、則其收效、較之藥石之力更巨、故爲學生實地試騐及補充本市該項設備起見、决定添設該院、關於療養院中所用器械、業已由美國煤油大王羅氏基金、捐贈大部份、另外並向中央衛生部借到部份、故一切已極完備矣、 
[董會緩設]  
　　該療養院成立以後、原擬卽設立董事會、以臨督一切進行、惟葉先生主張、祗請顏院長負責主持、不必另設董事會、故董事會暫時緩設、惟顏院畏以此種公共事業、必非一人所能負責、故俟國立醫學院第一實習醫院成立後、屆時再行一併成立、 
[中山醫院]  
　　至於第一實習醫院之籌備進行、計擬已有三年、蓋顏院長爲紀念總理孫中山先生起見、於三年之前、卽開始計劃、規模極爲宏大、地點擇定法租界勞神父路中華協進會棒球場等、計共佔地均有百畝以十、一面蓋作校舍、一面卽蓋建醫院、該工主爲美國煤油大王羅氏基金所有、現已去函請其捐助預料本月底、可以接到其答復、經費預算建築費金爲一百萬元、已於方一八以前、由顏院長向各方捐到七十萬元左右、一俟地基决定、再行設法募捐、補足一百萬元預算額、經常基金、亦定一百萬元、卽以建築校舍醫院之餘地、蓋造一優美之住宅、將其收入、抵作百萬元基金云云、 
俄油來華傾銷 
[油商跌價競爭]  
國聞社云、俄油來華傾銷、跌價競爭、致原操遠東油權之美商美孚、亞細亞·英商德士古·等三油公司、受莫大之影響、汽油最漲時、每加侖曾售一元二角、最近鑒於俄油源源而來、相互競爭、不得不跌價、以廣招徠、雖則若亞細亞公司之殼牌汽油每加侖減售八角半、而光華公司經售之俄油、則祗售七角六分五、比較還廉八分半、火油若此競爭之烈、實爲歷來所未有、記者以火油關係上業及交通頗大、似長此以往、難免不再有落價競爭之趨勢、爰特趨訪經銷俄油之光華火油公司、所得詳情如下、 
[競爭劇烈]  
　　記者至光華公司、後晤該公司汽油股李主任據談、本公司創辦已歷有年、惟與俄商油遍地公司訂立契約、經銷俄油、差將一載、董事長許世英·總理柯菊初·資本三百五十萬、此一年來所謂競爭時期、　火油之開始、不過四閱月、汽油不過二月、惟此次競爭期中、公司營業、確曾蒸蒸日上、平均上海連本公司在内、共有四大油公司、每月銷費、火油約在一千二百萬箱、（一箱兩聽）汽油達三十萬加侖、今以敝公司一家比例、火油商占四分之一、汽油占六分之一、在此短期間内、而能達到此數、確亦難能、至於將來是否再須跌價、此爲任何人所難預測、不過敝公司與俄商油遍地公司所訂合同、其内容曾聲明兩點、㈠火油無論貴賤、光華所經售之油、必較其他油價爲低、㈡無論油價跌落或低廉至若何程度、其佣金仍必須維持也云云、有此條之訂明、無怪光華油固易推銷、且轉視光華亦樂與競爭矣、 
[設棧控訴]  
　　記者嗣復叩以該公司設置没棧、與工部局之交涉、據李所述經過云、敝公司經銷火油以來、油筒設于浦東高橋、近爲發展營業、擬在本埠闢置汽車加油站、當最初請求工部局核准之時、工部局曾復函未准、嗣以其他公司何得設置之理由質之、竟復稱、工部局自有處置之權、不過在禁止範圍之外、其他及屬于自產者、仍得設置、但不能沿靠馬路云云、所謂禁止範圍、卽愛多亞路·靜安寺路·等、彼時敝公司又去函交涉、至最近始來函、仍須遵其前議、因此敝公司以其所謂禁止範圍、仍有其他公司油站之設立、旣不准敝公司之請求設立、則其他油站、亦應一律拆除、方昭公允、何得厚彼薄此、乎所以現已聘請穆安素律師、向領事公堂控訴工部局、所擬呈文、不日卽可送也云云、一椿因火油競爭而起訟累、恐又將開始矣、 
關稅增加後 
[惟日本煤獨多]  
　　＝劣貨煤擁到＝ 
　　＝減價售華商＝ 
自上月二十一日增加新關稅以後、外貨之運入上海者、以煤最受打擊、向來煤之進口關稅、每噸收洋二元者、今增加一倍、每噸徵收關稅洋四元、因稅銀之增高、煤價亦隨之而漲、但需用煤之廠塲與商輪公司等、値此營業不振、衰落逾常之際、驟然因關稅之增而使煤價高漲、購買力因之大減、一般經營煤斤者、又因定購外煤來滬、墊欵過鉅、例如裝三千噸外煤至滬、經理者單就關稅運費兩項、須塡四萬元、方能抵埠、而能否售出、尚屬一個問題、故自上月二十　日以後、本埠煤業掮客均相率止定外煤、而洪基·基隆·撫順·等各煤礦公司、亦以稅漲價高、滬地需要量大减、自上月二十一日起亦各停止裝煤來華、在此半個月中、外煤輸入驟然銳減、比較未增關稅之前、其進口額爲十與一之比耳、記者昨日遇該業中人言、此次外煤之輸入停頓、根本爲增稅漲價去路阻滯、益以市面之不景氣、遂致釀成今日外煤絶踨之怪現狀、實　近十餘年來所未遇者、邇日外煤停到以後、開平之頭二三號屑、遂成市上需要之必然品、每噸價亦在十元七八角、甚至不及裝載、供不應求、而致缺貨、日本之劣煤、自本月分起乃乘機活躍、到處兜售、每噸情願減短售價、祇收六元至七元之間、在此一星期中、劣煤之密售與中上各廠與各輪船者、聞數額達三十萬至四十萬噸之間、售價統扯每噸不到七元、比較市價可廉三元一噸、而且悉以上海交貨、華商輪公司中密購者、亦不在少數、獨中威公司陳君順通不欲貪廉圖小、在此劣煤活躍、外貨斷擋聲中、不惜犧牲定購中國煤一部與二號屑一萬噸、以供商輪之用、誠爲難得、比諸雇用日船員、與純用日煤之國輪、其間相去、眞不可以道里計矣、現在洪基·基隆·撫順等煤除非定貨、均不裝來滬、刻下市上銷售者、間有外煤亦皆加稅之存底也、 
呂彩寳陰魂不散 
[附友身訴慘死經過]  
　　＝師徒淫穢不堪造成血案＝ 
　　＝彩寳有靈果然拿獲兇手＝ 
上月廿八日晨二點一刻時、法租界康悌路三三一號門前發現被人用斧砍斃無名男尸一具、由中央捕房五三三號七零零號兩華捕巡邏經遇、查見該尸週身上下被斧砍傷、創痕廿三處、小刀戳傷創口八處、并在尸身向西距離一間門面地上、檢獲兇斧一柄、木柄已折斷、由探將斧帶回捕房存案、一面將尸車入騐尸所、因查無家屬、報經第二特院檢察官騐明、諭由同仁輔元堂殮埋在案、　由法捕房拘獲此案帮兇一名、昨日解送法院訊究、此案之發生爲姦而起、情節複雜、茲錄其釀禍緣因、與破案 
[一段米信經過]  
　　與訊問情形如下、死者呂彩寳、今年廿二歲、浙江台州寗海人、其父呂阿榮、現年五十五歲、住閘北長安路益興里十四號、業篾作籐椅生意、生兩子、長即彩寳、糼子年尚糼、彩寳已娶妻成家、前爲搖船業、近來失業、賦閒已久、流入下流隊中、前數年、在法大馬路得善里爲白相人、拜漢口阿四爲老頭子、自亦收領徒弟、但所收者均屬 
[抖亂癟三之流]  
　　得善里内烟窼櫛比良莠雜處、有住該里七號已故通州人王錫慶、（在日人皆呼伊王先生、前做巡捕、解職復放印子販紅丸、並包租弄内房屋、分租與烟子窼、得收巨額租金起家、）之長子王大毛、今年廿歲、拜彩寳爲老頭子、已二三年、近珚得善里房屋翻造、伊等師徒一班人、遷在東新橋街一帶白相、專以、 
[折梢敲詐爲業]  
　　而王大毛竟與呂妻通姦、被呂得知、非常憤恨、欲置大毛於死、經呂妻通信大毛走避、得免於難、日久之後、呂之恨火已退、亦即置之腦後不提、奈王大毛始終攫見呂面、恐遭毒手、又有魏春榮者、年廿許、亦呂之徒弟、與住在東新橋街廿號永太和烟紙店樓上鎭江人顧少英之十六歲長女巧子（生辰在廢歷九月間、尚未滿足十五歲、）姘識、女父前在金子交易所爲經紀人、因虧倒失業、現爲小販度日、詎呂彩寳見徒弟魏春榮有姣小聆瓏之美貌愛人、自嘆不及、因之不禁 
[垂涎之心陡起]  
　　欲思染指、苦於百計勾引不成、乃唆使其妻將顧女引誘到手、致被姦汚、旋被魏得悉戀人被呂玷汚、妬火中燒、恨老頭子不應人面獸心、演出亂倫無恥之事、有違帮中規例、從此卽起殺呂之念、以除眼关仇敵、但恨孤掌難鳴、繼乃想及同產弟兄王大毛、亦是老頭子之仇人、就商於王、更得呂妻從傍挑發、 
[兩人計劃遂成]  
　　糾集師弟兄及朋友六七人、於上月二十八日晚上一點餘時、正大雨之際、將呂彩寳誘至康悌路冷僻處、突出兇斧利刄殺之、事成之後、王大毛卽挾呂妻遠瞳高飛、而魏亦向顧巧子說明殺呂洩恨經過、擬偕顧女一同逃避、乃女不允、魏亦不敢强迫、自已一人悻悻避禍而去、此案發生後、捕房因係無名尸體、探員一時均無從查緝、旋將死者指模檢查、祗知其姓名、以前在公共租界爲拆梢案、辦過六個月徒刑、但仍難得綫索、詎知死者有靈、陰魂不散、竟附於其友某甲身上、借口訴述 
[被害慘死經過]  
　　與兇手姓名人數、歷歷如繪、友人據以告知呂父、其父找尋媳婦無踪、乃投捕房認看照片、果是兒子彩寳、遂再訪尋魏春榮之戀人顧巧子、詢問究竟、經巧子據實詳告無遺、呂父卽報告捕房、請求緝兇、經特别機關督察員金九林·正探目張子楹·副探目周秉澄·周耀庭·包探秦有裕等、從事偵查、歷費三日之心機、始悉帮兇蘇州人姜銀龍、（年二十一歲、磨坊街四十一號來正興剃刀店主姜阿根之子、）匿跡東自來火街一百三十四號内、卽於前日下午一時半、 
[帶同死者之父]  
　　呂阿榮、證人顧巧子、馳往將姜拘獲、帶入捕房收押、昨午解送第二特區法院刑一庭、由庭長王綱煦偕書記官方夢周升座提審、法警將姜帶至案前站立、兩眼赤紅、低頭無語、先由捕房律師費席珍陳述案情、與逮捕被告經過、依刑法二八四條起訴、并稱本案捕房尚須詳細偵查、且正兇同黨在逃未獲、請求改期再訊云云、並將 
[當時檢獲兇斧]  
　　呈案、又據包探秦有裕報告、拘被告情形、繼據屍父呂阿榮投稱、兒子被殺、當時我未知悉、屍體由善堂收殮、現向顧巧子詢問始得詳細、報捕房將被告拘案、請求伸雪、并將子媳與糼子三人合拍照片一幀、呈案、證人顧巧子由捕房送案備質、據供我與呂彩寳認識、彩寳妻與王大毛姘識、彩寳得知欲开死大毛、故大毛先將彩寳殺死、帶其妻出碼頭去、我據彩寳徒弟魏春榮對我說的、因春榮、 
[對我不存好意]  
　　肯對我說、他說兇手銀龍阿海·元生·倍奇·等及一朋友、他要我跟他同走、我不肯、他一人去的、質之姜銀龍供、那日我在店内做剃頭刀、　上义麻雀、將由王阿海來招到斜橋去白相、我跟他去、走到康悌路、見彩寳已死在地上、有七八人立在那裏、由大毛·春榮·二人逼我戳一九、他們說不戳防我放龍、要打死我、被逼無奈、由春榮將水菓刀授給我、我即戳一刀、戳在下身、現在記不淸了、訊至此時、已不午一點半鐘、庭諭改期六月二十二日再訊、被告還押、顧巧子暫留捕房、 
[金樽大香檳二奬得主]  
　　＝係中央組織會總務科同人＝　 
　　＝奬金託上海綢業銀行代領＝ 
　　據新聲社消息、此次金樽大香檳二奬、係中央黨部組織委員會總務科工作人員二十餘人合購所得、聞該項奬金、經得主委員上海漢口睡綢業銀行代領、 
糾正减刑案件 
[提起非常上訴]  
　　＝最高法院飭屬遵照＝ 
　　＝重大錯誤送署核辦＝ 
本市地方法院檢察處、昨奉江蘇高等法院檢察處訓令、轉奉最高法院檢察署訓令云、查自大赦條例頒行以來、各省法院裁判減刑案件、違誤實多、節經本檢察長提起非常上訴、矛以糾正、將判决書登載司法院公報有案、乃逾時旣久、而此類違誤案件、並不減少、由各省法院檢察官聲請提起非常上訴者、日必數起、復逐案均予提起、殊於勞力時間、兩不經濟、爲此除令行外、合行仰該檢察官、遇有减刑案件、除重大錯誤、仍應送由本署核辦外、至於科刑期間、相差無幾、或顯非不利於被告者、均毌庸聲請提起非常上訴、以省案牘之煩勞、並仰轉飭所屬、一體遵照、奉此、除分令外、合行令仰該檢察官一體遵照、 
孫佩嘉糼經憂患 
[又歎所適非人]  
　　＝乃夫竟無惡不作＝　 
　　＝孫難以容忍請離＝ 
廣西桂林婦人孫佩嘉、現年三十六歲、自糼失怙恃、當有英傳女敎士恒小姐者、見其孤苦伶仃、乃爲撫養、携之來滬、初在極司斐爾路信德社敎會學校肄業、旋改八江灣愛育女學讀書迨其畢業、即令在信德社携任敎務、至民國十年九月間、經張某之介紹、與海寗人孫伯英結婚、後始悉孫係無賴、並無正當職業、孫復欺騙孫女、謂渠在捕房擔任警務工作、月薪三十元、將來有升任之希望、然孫伯英對於家務開支、完全置之不聞、悉由其妻敎讀所得之資、維持家用、至民十二年九月間、孫伯英犯冒充捕房探員、非法住居民搜查鴉片爲由、意圖敲詐、案發被捕、由法院判處徒刑一年、在此期内、又遭翁姑之訓責、及至伯英刑期已滿、出獄之後、又與另一女子姘識、復時常向妻索詐開銷、佩嘉逢怨命薄、乃代爲介紹職業、均不安於位、詎近來孫伯英除責令佩嘉四出借欸供其揮霍外、復假借佩嘉名義、向伊同學處騙取金銀飾物銀洋等情、致氏名譽上受莫大損害、以所天如此行爲、忍無可忍、斷難偕老、乃延兪恩良律師狀請第一特區地方法院、請求判令准予離異、昨晨、由李琥推事開庭傳審、被告因地址不明、無法傳達、故未到案、由原告孫佩嘉陳明經過情形、法官諭本案改期、候再傳被告到案訊核、 
[明信片改印總理遺像]  
　　丨交部令郵政總局遵照丨 
　　交通部以現行郵票、旣已改印總理及諸先烈遺像、則明信片上郵票、亦應同樣辦理、以資劃一、曾令上海郵政總局改印總理遺像、該局奉令後、已將钱模呈送交部審核、部方以該模所製遺像之面額及兩顴紋線太粗、不甚雅觀、重飭改製、並飭尅日付交北平印務局趕印、俾可早日發行 
[上海縣二次農展會明日開幕]  
上海縣第二次農產展覽會、定於六月十日·十一日·十二日·在滬閔路北橋地方縣府新厦開會、展覽塲設縣政府、計分作物園藝林果水產農產製造物農具影片圖表等部、該會爲增進觀衆欣趣起見、聘請游藝人員六十餘人、到會獻技、計第一日國樂及平曲崑曲、第二日國術及田夫話劇、第三日說書電影、遊藝塲設縣黨部大禮堂、及公共體育塲、十日上午十時、舉行開幕典禮、由會長曹振飛主席、聘鈕惕生·江問漁·王志莘·姚惠泉·諸氏演講、九日淸晨、開始佈置、開會時、除會長曹振飛·籌備主任張翼、在塲招待來賓外、並請孫繩曾·金作賓·丁鴻章·爲佈置部幹事、陸志忠·張渭濱·凌志英·奚浪淸·爲指導部幹事·錢仲厚·潘省之·爲保管幹事、朱漢閣·鄭果齋·沈敬之·畢煥·姚惠芝·蔣璧·王道明·徐鵬程·爲招待部幹事、蔣世傑·奚四勿·王用之·吳 
 
 

Page 12

 
 
劍靑·金樂民·爲事務部幹事、張鳳山·茹伯才·吳劍平·孫香康·爲游藝部幹事、林蔚文·楊惠明·鄭紹元·張經野·李傳瑨·鈕志夷·陳家浦·陸志忠·等爲編審幹事、評判員已聘定蔡舞忌·趙武·　仲南等、奬品支配委員、亦已聘定鈕黄梅仙·施金·朱浣秋·等担任、各區出品、聘定鈕黄梅仙·所社敎機關或農事機關整理後、彙送籌備處豋記、各項出品、經評判委員會認爲優良者、給予奬品、以資鼓勵、聞展覽會後、尚須組織農事研究會及籌設農產成續室云、 
[法公董局火政處新猷]  
　　備有活動新式救護機 
　　以救悶絶溺水觸電者 
　　本埠法租界公董局火政處、現備有一救護機、可以救活悶絶與溺水觸電之人、此機係由一具自動人工呼吸器、可以免除人爲呼吸之困難、此器名曰Ｐａｎｉｓ與一金屬質之面罩、覆於口鼻、以協助人工呼吸、吸入養氣、此罩名曰Ｎｉｃｌｏｕｘ所組成、凡遇有急救時、請向霞飛路救火會或打電話八零一零零號、當可派救護車、携同此機、到塲援救、 
[無綫電廣播問題]  
　　工部局未提議設管理機關 
　　本月七日、國民新聞社、南京消息云、據報告、租界當局曾提議與市政府聯合設立一管理無線電廣播之總機關、並云、各廣播電台、對於交通部之管轄、並無表示反對之態度、且於交通部國際電訊局之技術的指導、及專家監察、頗能深受其益云云、　 
　　據工部局情報處八日公布、工部局對於此事、絶未提議設立任何管理機關、因本埠播音、彼此甚多衝突、故有電台代表若干人、深感有相當管理之必要、該代表等已擬員一意見書、遞交工部局總裁費信惇君、對於各電台感受之困難、已詳爲陳述、費總裁對此意見書、現正詳加考慮、在最近之將來、費君或許與本埠其他地方當局討論此事、藉以探查有無成立一種協調之可能、庶播音之紊亂、得有救濟云、 
[儉德會徵求會明日開幕]  
　　＝下午二時舉行典禮＝ 
　　＝日夜表演游藝助興＝ 
中華儉德會第十屆徵求大會、籌備多日、業已就緒、茲定於明日（星期六）下午二時在老靶子路福生路該會演講廳行開幕禮、秩序如下、㈠奏樂㈡行敬禮、㈢讀遺囑、㈣主席王曉籟、致開會詞、㈤名譽總隊長許世英·吳鐵城·致詞、㈥總參謀文鴻恩·陸京士·致詞、㈦隊長及來賓演說、㈧禮成、同日下午一時起至六時止、又晚間七時半起至十一時半止、舉行游藝大會兩塲、節目如國樂粤曲·戲劇·幻術·電影·歌舞·等、頗爲精彩、除已柬請全體徵求人員觀禮外、凡屬該會會員、均得持證掉券、參與盛况、 
[理敎會開會紀]  
上海理敎聯合會、昨聞執監會議、到戴金永·洪慶恩·王克昌·蘇永春·何松庭·姜昌鏞·等三十餘人、主席張一塵、討論、㈠駐江都義善堂公所函、爲杜庚林損害公所、請澈究案、議决、着自行向直轄法院正式起訴、㈡復新堂公所主任巵開法函請辭職業、議决、轉知該公所理事會、㈢復新堂法新堂二公所介紹如臯一心堂公所入會案、議决、通過、㈣普興堂公所理事會具覆斥革所役挽留主任情形、請備案案、議决、照准、㈤自醒堂公所介紹安徽毫縣志誠堂公所人會案、議决、通過、㈥老普善堂公所理事韓隆源報告、原籍句容、因建築房屋、被地痞藉　索註、請援助案、議决、函句容縣政府澈究、㈦天善堂公所報告、設立施診給藥所、業由巫克忠·徐維江·楊淸·及懷仁堂藥號、分别捐助應時藥料、請予奬勵案、議决、交常委會、 
[香烟橋刦盜受傷後投醫院醫治]  
　　＝謊稱因姦中槍＝ 
　　＝查明後判移解＝ 
　　閘北香烟橋歐陽路廿六號門牌毛廣發所開之廣大烟紙店、於本月六號夜十時十五分、突有盜匪四名、闖入店堂、兩盜各出手槍、嚇禁聲張、正欲開始搜刦之際、被店夥范永記大聲呼捕、附近之一七二九號警察崔冠金聞聲到來、各盜知事不妙、未及搶刦、紛紛徒手而逸、崔警卽鳴槍一響、並在後緊追、各盜亦返身還擊三槍、該警又發二響、結果該盜仍被脫逃、追捕無着、乃據情回至四區公安局報告查緝、迨至翌晨（七號）上午六時·一刻、白克路寳隆醫院忽有一受傷之男子由其友伴送到院、經醫生騐得该傷者左胸受槍傷一處、其子彈從後背穿出、形狀可疑、一面爲其醫治、一面報告新閘捕房、派華探目楊斐章·包探楊友山等、前并調查、據傷者供稱名王友仁、年卅九歲、南京人、此次受傷實爲住居南市半淞園路之老郭所害、緣彼妻某氏、向與老郭有染、昨日訪悉妻又與郭幽會、乃於晚間前往捉奸、詎被郭開槍擊傷云云、開據其友供名謝華、廿四歲、安徽人、前晚一時許我在大世界附近行走、途遇徐姓、謂其友王友仁、現在受傷、託我代送醫院、乃在貝勒路黄包車上遇王、即伴往寳隆醫院、仁王如何受傷、則不知悉等語、楊探目得供、以若輩所供、究屬可靠與否、尚待調查、嗣悉是日上午四時餘、公共租界九江路四川路相近、曾發生一巡捕與盜匪開槍格鬥案、疑係王等所爲、及詳細調查之下、王等並無關係、逕由捕房分電話至法捕房及市公安局查詢、始悉王係圖刦香烟橋廣大烟紙店未成、被警察槍傷、乃將謝帶入捕房、一　飭捕至寳隆醫院、將王看管、因王傷勢頗重、故住醫院留養、昨晨、祇將謝華解送第一特區法院刑一庭、捕房律師錢恂九陳述經過情形、對於公安局移提王·謝·二人、並不反對、繼據閘北五區三分所巡官張鵬翼投案聲請移解、經錢文璣推事諭准將王·謝·二人交來員帶回、歸案訊辦、 
[湖社優待外埠到會社員]  
　　旅館輪船半價收費 
　　湖社定本月十一日補行社所落成典禮、並開第九屆社員大會、已誌本報、茲悉該社爲便利外埠社員到會起見、特與寗波路謙泰及甡泰兩旅館及招商正昌、永安三興等輪船局商定、凡外埠社員持有該社優待證書者、半價收費、以示優待、該項優待證書由該社各地事務所分發云、 
[吳少琴父子涉訟終了]  
　　丨少琴自認誤會丨　 
　　醫生吳少琴、控訴親子道南行刺、由南匯縣審明道南並未有持刀刺父之逆倫行爲、判决無罪、少琴不服、聘請王黼裳·馬樂滿·兩律師向上海地方法院上訴、在法庭内誣其女翁陳某爲唆使一案、茲經調查、完全出於少琴誤會、緣吳少琴素性固執、誤信纔言、致起家庭訟累、骨肉情乖之事、經推事諄諄勸解、以父子之恩、必有天性、勿以無謂之事、演成不幸、而吳少琴恍然大悟、深不願父子對薄法庭、自動聲請撤回上訴、至陳某係一誠實商人、以無端被誣、心實不甘、提起刑訴、經地方士紳勸解、吳少琴亦自認吴會、並得陳某曲諒、業已停止進行、 
[源生輪改駛港粤兩埠]  
　　怡和公司源生輪、向常行駛上海印度間、自改駛申港以來、旅客擁擠、營業極爲發達、該輪最近修理竣工、内部煥然一新、艙内設備、如代客製就被舖、應人需要、尤臻完善、其他如特官艙、一律平舖、官艙則與日本皇后之特三等艙相若、該輪買辦陸頌賢·楊家忍·兩君和藹可親、招待週到、故旅客有賓主如歸之感、聞該輪定本月十日行駛港粤等埠、由中國旅行社代售客票、 
[搪瓷業之傳授]  
　　上海天津路二七八號中國搪瓷招牌營業所丁初倩君、鑒於社會敎授各項化學工業者極多、惟琺瑯（搪瓷）一業、尚付䚴如、因其最主要这琺瑯配合、向係秘而不傳、致有志斯業者、無從問津、丁君以歴年之經騐、爲社會服務、對於該業、力求提倡、全國各大商埠、極宜設廠製造、銳意經營、則前途發達、寗可限量、鑒於今日之時機、乃有貢獻之必要、希望各地創業同志、以友誼之情、共同提倡云云、 
[來函]  
　　逕啓者、貴報本月七日本埠新聞、載大成源昌等四魚行及石浦桶魚商、反對江浙區漁業改進委員會徵收建設費、致遭漁業管理局扣貨等語、查本局並無此舉、請予更正、以明事實、此致申報館、實業部江浙區海洋漁業管理局啓、二二·六八· 
[英美金融消息]  
　　路透社八日倫敦電、今日此間大條銀價微長、近期十九便士二五、遠期十九便士三一二五、近遠期均較昨價長零六二五、 
　　今日午後三時、倫敦對紐約匯價如下、英金一鎊合美金四元零　分入七五、美金一元合英金四先令十便士五五四、 
　　八日紐約電、今日此間銀市、遠期開盤價、較昨日收盤價長一五至五五磅音不等、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、山東海濱天晴、而漸有曇象、風來自西北方至西南方不等、揚予中游及上游、天陰、或曇、晨間有霧、或濛雨、風勢和緩、來自東南方至西南方不等、馬鞍島以南沿海一帶、天陰、間有降霧地方、並有東北風、又昨日下午三時前、二下四小時内、本埠氣温、最高八四·二、最低六○·一、去年同日最高八八·五、最低六四·四、 
[市聲]  
　　上海國貨公司續送紀念贈券上海國貨公司兒童樂園因籌備舉行兒童軍備展覽會、爲擴大對於兒童之宣傳計、自六月一日起、凡至該公司買貨滿洋二角者槪由兒童樂園贈送紀念贈券一紙、是項贈券、有得百元敎育基金存摺、及其他贈品二百三十三種之機會、因此頗引起各界熱心國貨者之注意、昨日雖届期滿、而購者仍要求繼續贈送、茲該公司爲鼓勵各界樂用國貨計、特自六月八日起、繼續贈送、以本月三十日爲止、各界在期内、往該公司内購貨者、旣可得夏季廉價之優待、夏季廉價之贈品外、又可得百元敎育基金存摺之贈券云、 
　　百代公司續出大批新片東方百代公司爲唱片業規模最大、歷史最久者、歴年所出名伶唱片、不下五百餘種、鋼針唱片、爲彼獨家所有、鋼針唱片、亦與他家不同、以是生涯鼎盛、譽滿寰球、已故老伶工如譚鑫培·汪桂芬·劉鴻聲·汪笑儂·龔雲甫·等、均由該公司獨家灌音、人雖物化、音韻猶存、所有唱片、詳載該公司目錄内、最近又有大批名貴新片、不日卽將發售、如電影皇后胡蝶之您不見最後一聲、係用西樂奏中國劇之曲調二六板南梆子、實開歌未有之先河、平劇如尚小雲之金榜樂·忠孝碑、字珔腔圓、得未曾有、譚小培·王芸芳、之殺家、譚富英·金少山之鼎盛春秋、珠聯璧合、倍見精神、高慶奎之煤山恨、言菊朋之淸官册、王竹生之駡楊廣、蒼凉悲壯、各擅勝塲、杜麗雲之大豋殿、姜妙香之黄鶴樓、臥雲居士之雁門關、劉永奎之鎖烏龍、裘桂仙之五臺山、靑衣小生老旦大面、各有專長、聆之至堪過癮、更有明星陳玉梅之節儉歌·王人美之初戀·薛玲仙之粉紅色的夢、粤劇名玲薛覺先·馬師·曾白駒·榮關·影憐·尚麗章·等蹦蹦班、白玉箱·文金舫·等厦門坤玲、彩霞阿嬌等以及大鼓小曲文戲灘簧、及其他汕頭厦門寗波福州等地戲曲、都百餘種、五花八門、美不勝收、羣料各該片出世、必能閧動寰球、 
　　大三元之特點南京路先施對面廣州菜點大三元酒家、生意發達、顧客常滿、菜點聲中、巨有盛名、緣其調味適口、招待週到、鋪陳雅潔、地點當中、實有以致之、 
[游藝]  
　　大華口琴隊一週紀念童樂大會靑年會大華口琴隊、成立迄　、已屆一週、茲聞該隊定於明晚（星期六）八時起、於四川路靑年會大禮堂舉行一週紀念音樂大會、該隊爲求普及起見、座價特廉、祇售小洋四角、節目則除該隊之獨奏·二重奏·三重奏·及新奇合奏外、尚有中國口琴專家潘金聲君參加獨奏、 
[醫藥界]  
　　劉民叔平診施藥内科醫生劉民叔、爲四川望族、搏通儒術、尤以醫學見長、倦厭仕途、退隱講醫、在川懸壼、活人甚衆、年前出川、游歴名山大川、道經滬上、爲朋儕挽留、設診所於南京路虹廟對過慈益里、凡遇疑難重症、罔不立奏奇功、劉君於診務之餘、更好事著述、滬上出版、如醫界春秋等刋物、都有其著作、並備秘製痧藥水、消塊膏·眼藥·等施送、又訂有晨診半費之　例、蓋顧及平民之生計、至　且盡、 
　　盛培基牙醫之手術四馬路口石路振大綢緞局樓上盛培基牙醫生、留學歐美、專研牙術多年學問深博、手術商妙、卽使有疑難牙症、經盛醫師診治之下、無不着手成春、且痛楚毫無、與常無異、對於患牙病者、定必有所問津焉、 
　　大德堂慈善施診老靶子路福生路口大德堂主人、爲救濟貧病起見、特於去年聘就李惠朋·張肯堂·雷生春·等名醫、在堂輪値施診、該堂自施診以來、各界稱讀不置、聞三位醫生輪診時間、張肯堂上午七時至十一時、雷生春十時至下午二時、李惠朋下午二時半至五時半、 
　　李紹廣精神治療所擴充施醫時間精神治療家李紹廣、善起沉疴除痼癖、久爲一般受治者所稱頌、近爲普濟貧病計、特學施醫、詳情已誌前報、茲悉連日前往求治者甚形踴躍、因增訂星期一·三·五·上午及星期二·四·六·晚間施醫、惟晚間號金增爲四角、以資挹注、平時門診仍一元二、出診二元二、聞李君并無何項津貼、其辦施醫、全屬義舉、凡稍有財力者、應照平時診例、庶免擁擠、而利病家云、治療所威海衛路六五六號（慕爾鳴路西）、電話三○○六五號、 
　　某君胞妺淑貞女士、肄業滬上中西女塾、因求源之所在、僅以打針療治、半載於茲、人形瘦弱咳嗽尤甚、上月承本市公用局倉庫碼頭管理處副處長高君叔安、介紹至杭州裏西湖瑪瑙寺隔壁西湖葛嶺肺病療養院、入院兩月、經該院嵇鈞甫醫師診察以來、病體日見恢復、胃亦較强、前日某君偕高君叔安赴杭探視其妹疾、參觀該院地面積甚廣、風景佳麗、四週　密林深、空氣淸新、病室面南、由高臨下、全湖風景在目、實爲療養肺病最　地點、 
[出版界]  
　　復興月刋新中國建設學會主編之復興月刋旨在研究適應現代需要之建設計劃、並依據國情、參酌國際大勢、探討民族復興之途徑、發行以來、深爲國内外一般讀者所贊許、頃一卷十期已出版、本期係以提倡中國化的敎育爲重心、有孫幾伊君之中國文化建設之展望·陳柱尊君之中國復興與諸予學說·蔣維喬君之墨子哲學研究·陳振驚君之管子重農原理與重農政策·王汝琪君之中華法系之復興、此外關於小學數科書之總檢討中、有章益·、 
江問漁·楊衛玉·孫百剛·等之分析批判、極爲重要探討透切誠爲研究中國文化與敎育者之良好參考也、發行處本埠福履理路五七○號各埠各書局、均有出售、每册售洋二角、訂閱铨年二元 
　大聲週刋十一期出版大聲週刋社發行之「大聲週刋、」爲當代各名宿所編撰、問世以來、頗受各界歡迎、聞其銷數已逾萬份、現第十一期業已出版、要目有　英之「索性不要臉、」巴倫之「華茶貿易的厄運」、董啓俟之「戀愛乎革命乎」、田炯錦之「社會現狀與靑年出路」、丁福保之「血族結婚之可否」、方子衛之「無線電小史」、胡　定之「甘地不死」、調辰之「旅東雜談」、謝冰　之「枇杷」、　樞之「環龍路與環龍碑」胡懷琛之「蕯坡　路上雜記、等名貴之作也、 
讀者顧問 
[戀愛·讀書·與救國靑婁]  
　　丨太倉張濟時君來信丨 
　　主筆先生： 
　　我是現代的一個師範生，我的性情是一個多疑者，無論碰到那一件事，自以爲能够瞭解的，休了，罷了，假如稍有一些疑惑，那末不是問諸老師，就是探討於同學了。先生，今天有一件事，這件事並不是十二分的重要，也不是老師和同學不能解答的，實在因爲他們愈替我解答，我的疑惑愈是增加，因此不得不來請敎於先生了！ 
　　昨晚我接到在省蘇中讀書的我的一位老同學的一封信，他信末自己署名爲小蠻，他非但是我的老同學，而且是我的老同鄉，我讀了這封信中的一小段，疑問就發生了。 
他信中有一段話，「······自三月前薇妹棄我去後，又遭騙愛情的女騙子之編（好在都是老友說說無紡），逢此精神頽唐，行爲益復乖戾，追念往昔，嘗推書飲泣終日，乃更名「殘受」與「小蠻」，取所愛戀者攫我心去之意也。···」。 
先生，關於這小小的一段　，我霍然地發生了不少的疑惑，此刻簡單地寫幾條在下面： 
　　㈠我們靑年學子，處在現時的環境裏，還談得到「戀愛」二字嗎？並且這些工作是否現時靑年急急地應趕的工作？ 
　　㈡因爲經過一個沒有價値的挫折而就精神頽廢，行爲益復乖戾，是否現時靑年學子應有的精神意志？ 
　　㈢「嘗推書飲泣終日」，這是否戀愛比讀書重要，尤其在現時情境之下，與「救國更要讀書，讀書便是救國」之下？ 
　　㈣這種人處在現時環境之下，是否是一個堕落者，懦弱者，不能立足於現時環境之中者？ 
先生，希望你詳詳細細的答覆我，同時也可使殘受君在迷茫大海中得到一個指南針，感激之至！ 
　　答：我們只把戀愛看做同吃飯穿衣一樣，然却有個分别：一日不吃飯則饑；一日不穿衣則寒，但是三年五載不談戀愛，絶不會死。現在國破家亡，一班有權有錢的人方在那兒提倡娛樂，自然别有肺腸，然而你以一班靑年果眞不甘心（理是口頭上而是行動上）做亡國奴，就要無條件地暫且丢開這種沒出息的勾當，去做救亡的工作；果眞在抗日反帝的工作中，碰到了志同道合的女戰士，彼此結合起來，共同奮鬥，敵人在前，則並肩前進，枕藉而死，才是漢子：這是一。 
　　受了一點挫折，便爾精神頽廢，行爲便爾乖戾，這種靑年所謂「三歲之翁」也，尚有何「精神和意志」可言：這是二。 
　　「推書飲泣」就是所謂「眼中流血，心内成灰」，當然要不得。就常理說「讀書」自然比「戀愛」重要，然而若拿足下所引的什麽「救國更要讀書，讀書便是救國」的新玄學來講，那讀書與戀愛實在是一邊半觔，一邊八兩。因爲講戀愛必須還帶有一點感情，在敵人已入我們的堂奥的今日，還在這兒迷信那空洞的「讀書救國」論，那眞文不對題。「賊夫人之子」「亡爾人之國」，「若敖氏之鬼不其餒而？」日帝國主義者必然在旁冷笑我們道：「奴才坯，子！」這是三。第四問，何消說？不具答！ 
 
 

Page 13

 
 
自由談 
[宗敎迷信的另一意義] [  達伍]  
　　人類文明的進步，往往是參差矛盾的。譬如上海人，如今日知道用飛機救國，去年的報上，却還登着醴陵某山落一飛機，鄉人向之焚香跪拜的消息。同一飛機，認識會相差如此。鄉下人知識淺，文化程度低，自然迷信也多。這很容易解釋；然而同一救國，有的用飛機，有的却到時輪法會中去祈禱和平，救國道塲裏去挽回國難，這道理，就頗不易解。但這并非說道場不可救國，法會無益和平，足穿高跟鞋的摩登太太要進城隍廟去燒香求子，只要丈夫不死，有時倒滿靈騐的，然而時至今日，迷信還能把我們老爺太太的心，抓得這麽緊，也可見宗敎魔力之大。難怪國難方殷，某處的廟宇却急急重修，某處的佛像也忙於裝金了；而近來上海的老爺太太之類，「百年」以後，也時興和尚道士，排塲出喪，陣勢一擺就牽延到一兩條馬路，以爲死後的榮哀。 
　　聽說宗敎是起源於原始人不理解「自然，」但又要依賴牠生活，於是由懷疑面驚嘆，而崇拜，而祈禱，這心理，就成了今日的城隍菩薩，救國道塲。但人類如今久已不是從前的人類了，和「自然」的關係，早已大非比：從前要茹毛飲血的，如今大可以坐着汽車，舒舒服服的到大三元或一枝香去吃中西大菜。即使不能人人一樣，最低也不到拿野物生生的送進口去。其認識「自然」的能力，當然比原始人超出萬倍，然而野蠻時代的把戲，爲什麽竟能留到現在，至終不衰，像苦力頭上挽着的尾巴，在馬路上露天出醜呢？這道理很難解釋。要知道，迷信最深的，往往就都是社會中文化知識最高，出必坐汽車，入必住洋房，履豐席厚，役使「自然」力最多的老爺太太，愚夫愚婦們是只能跟在他們屁股後磕頭作揖的。 
　　到城隍廟後面或大世界旁邊一帶去看相測字，所祈求的并不是望天下雨，而是謀事無成，發財失望：這中間對「自然」的關係已少，對社會人事的祈求已多，就不難知道宗敎迷信的心理，而今不僅是對待「自然」的意義了。 
　　在上者要利用这心理來解决人事，在下者也只好利用這心理來希圖僥倖，宗敎迷信問題，已不能如文豪歌德所說：有了「科學」「科學」「藝術，」就可以無宗敎那麽容易了。單只改變了「自然，」人類文明的進步并不夠。 
[人死觀] [  唐弢]  
　大約是二三年前，梁遇春曾提出人死觀問題，希望大家加以研討，但學者們似乎痛恨梁氏忘了他們「拚命爭得的眞理」，因此並沒給以響應，弄得如今還是有「人死」而無「觀」，或者有「觀」而並不是爲着「人死」。 
　　人們都知道、然而却不常想到，在生之邊涯，宇宙的彼岸，還有個「死」。從母胎到墳墓是那麽短促的一條路，高雷（ＡｂｌｄｈａｍＣｏｅｗｌｅｙ１６１８－１６６７）曾把牠稱做ＰａｓｄｅＶｉｅ·像ＰａｓｄｅＣａｌｉｓ一樣；是的，人生就像一個狹小的海峽，我們無從去預計死的到臨，也許每天都可以是我們的末日！死給予我們以機會來看淸自已的面目，我們也得看看死的面目。 
　　死應該不是恐怖，半年前我的交親患着心病，在一個靜恬的冬天的午後，悄悄地，他離開了這個世界：沒半名話，也不見絲毫痛苦，他只安靜地躺着；永别使我由飲泣而嚎啕，但我相信，死不是可怕的。 
　　可是我也曾看見過猙獰的死。鄰居有一個負傷的苦　，盡日竟夜痛苦地呻吟，窒息着，扎掙着，直到斷了最後一口氣；彌留時全身都起着痙攣，死後鎖着眉心，張開嘴，分明是一個痛苦的現象。 
　　但和平的死和解獰的死所給我的，是一個同樣的骷髏。 
　　每個人都是一個骷髏，可是骷髏所默示我們的是什麽呢？也許還有富貴得失的念頭存在空洞的頭設裏，也許在袒露的牙縫中還掛着人間，的愛憎，也　甚麽都歸虚無了，宇宙忘了他，他也忘了宇宙。 
　　我們還抱着這條生命，站在生的立塲上去研討死，我們尋不到死國的消息。在巫卜的口裏 
所得到的只是類似人間的情形，這些鬼（如果有的話）是在做着人世的夢，說着人世的　話，並不是死國的眞消息。 
遇春死了；也許他還在研討這個問題，但他無從再告訴我們他的心得。 
　　我們都是會死的凡人，如果說「死是生存在活人的記憶上」，那末，我也可以已了。 
[蘧廬絮語子（四十）] [  洋狀元]  
　　民報第一號時評有醜哉金邦平一則，略謂滿洲政府用其牢籠人心手段，於是有殿試留學生之舉。其哀然爲之舉首者，金邦平也。滿酋之誕日，滿奴袁世凱於天津張盛筵，邀各國領事以以祝滿酋之壽。並召集天津之學生以慶賀之，是日到者數千人，世凱親勉諸生以奴隸語。會散矣，突有一人上演臺，向衆發聲曰：「諸君知兄弟乎？史弟自日本留學畢業，蒙恩賞授翰林院檢討者是也。兄弟本不足數，而聖恩隆重若此，足　朝迁重視學生，諸君勉旃，不患不如兄弟也。」衆人視之，即金邦平也。未幾會散，邦平乘四人輿，旁列銜牌二，一爲賜進士出身，一爲欽點翰林院檢討，招搖過市。人皆側目，竊相語曰，「此外國狀元也！」按民報始刋於一九○五年，即光緒三十一年。逾八年而滿淸亡矣。嗚呼丨城有時而爲湖，海有時而爲田；天上浮雲如白衣，斯須變幻爲蒼狗；彼民報記者孰知三十年來之今日事耶？昔日之金邦平，似亦未可醜詆，今則滔滔者天上皆是也，抑且不限於留學生矣。造成金邦平者，滿清政府耳丨於金邦平何尤？倘民報記者健在，其亦首肯予言乎？民報合訂本，題爲心理學敎科書，蓋以避滿淸政府之耳目。當時滿淸政府因　暴不可近也，而今安在哉？爲之投筆三歎。 
編者附各：昨得子展先生來信，現以全力從　某項著作，無暇旁鶩，蘧廬絮語，就此完結。 
[病床七日] [  熊湘女士]  
　　五月十九日 
　　今天下午搬進了醫院，上午來就診的時候，醫生說：我沒有死去，眞是幸事。我把這話回來學說了一遍，明哥嚇了一跳，馬上逼着我進醫院來住。但我却有些不願意。一來要離開我那如手如足的明哥，二來我住醫院是要增加他的負担的。何况醫院裏這麽寂寞呢？ 
　　二十日 
　　大槪是半夜兩點鐘的時候，我醒來了。作了一個夢，頗不痛快，决心忘却的人，不知爲什麽竟又淨上心來。難受得很。夢中聽說連生和端姐結了婚，我去看春姐，却不在家，順便探望新婚的端姐，端姐祗呌我走開，連生連忙跑來拉住我，不放我走，態度很難看。醒來以後，夢境宛然猶在，痛苦得很，祇想尋一把刀來把這痛苦從心中削掉。 
　　從早上五點鐘望起，一直到下午兩點鐘明哥纔跚跚而來，靜哥跟在他後面。如今總算嘗足了相思之苦，而病中更甚於平日。 
　　我是第一次住醫院，一進來就學會了要呌看護做小姐，否則是要遭怪的。想不到這裏竟有這麽尊貴的名稱。 
　　房中共有六個床位，連我在内，有五個病人躺在裏面。一個是紹興人，一個是湖北人，一個是江西，一個是廣東，我們就以籍貫做稱號。我的鄰床是廣東人，聽說她是開了刀的，所以她的病最重，終日脈脈的躺着不響。五人中我的病最輕，所以我也最活動，能夠下床來走動，能夠自已做一切事，不必呌看護們幫忙。大約是三等病房的緣故，一天除舖床，騐温度，吃藥百外，是不大有看護小姐光臨的。廣東人床頭的銅鈴常常搖了半天，沒有人影。有時候聽見隔房有人聲，病人們趕緊呌：「哎哟喲丨小姐······」那回響有的是沒有，有的是：「好，等一會就來。」結果或者來，或竟不來。病人們往往呌得哭，外面却常聽得小姐們和茶房的笑聲。我想不透，醫院裏的人怎麽會訓練得如　殘酷。病院眞和戰塲相似了。然而隔隣的頭等病房中，是從來聽不見病人的呼喊的。人類對人類的殘酷，原也有頭等與三等的分别。 
　　五月二十一日 
　　明哥祗能來陪我半天，走時頗有些戀戀不捨。他走了以後，同房的人開始了一陣議論：紹興人說：「儂兩個頭交關要好，親密得來。」湖北人說：「越要好，病也越要多。」她們大抵都是在工廠裏做工的人，整天都沒有人來探望。病院就好像社會，在三等病房生病的人，大都是孤苦無告的人們。這社會無論走到那裏，階級是分得淸淸楚楚，不會混亂的。（未完） 
[紅蘿蔔鬚] [  ＪｕｌｅｓＫｅｎａｒｎ作　林取譯]  
　　李子 
　　擾亂了一會之後，他們仍在舖着鴨毛的床上翻來滾去，於是敎父說道：「畜生，你睡着嗎！」 
　　紅蘿蔔鬚丨沒有，敎父。 
　　敎父丨我也沒有睡关。我想起來。假如你願意的話，我們一路去捉虫去罷。「這主意倒不錯，」紅蘿蔔鬚說。 
　　他們一同跳下床，穿好衣服，點起一盞褆燈跑到花園裏去了。 
　　紅蘿蔔鬚拿着提燈，敎父則拿着一個白鐵盒子，裏面盛着半盒濕漉漉的泥土。盒子裏而儲藏着一些釣魚用的虫。面上蓋着一層潤濕的蘚苔，裏面的虫是水遠不會斷絶的。當下了一整天的雨以後，那收獲是非常可觀的。 
　　「當心不要踏在虫上」，「他對紅蘿蔔鬚說，「輕輕地走呀。如果我不害怕傷風的話，我是寗願脫去鞋子穿着短襪走的。祇要聽到一點點聲音，虫便竄到洞裏去了。但我們祗能在牠離洞很遠的時候才能捉着。我們要突然把牠抓住，並且要稍爲抓得緊一點，免得牠溜掉。假如牠有一半身子已經竄進洞裏去了，那便放了她罷：不然你會把她弄斷的。而弄斷了的虫是一點用處都沒有的。並且她還會使得别的虫跟着腐爛起來，精細的魚兒是不屑於吃這種腐爛的虫的。一部分漁人吝嗇着他們的虫、這實在是不對的。如不用整個的，活的，在小底伸縮着的虫，是釣不到好魚的。因爲虫在水裏動着，魚以爲她們會逃掉，便連忙追上來毫無顧慮的呑了下去。 
　　「我嘗是抓不着她們，」紅蘿蔔鬚咕嚕着，「我的手指却被她們那齷齪的涎水弄髒了。」敎父丨虫是並不齷齪的。虫是世界上最淸潔的東西。她們祇吃泥土，如果我們把她壓榨起來，她也不過回复成泥土而已。我的一份，我是可以把她放在口裏吃的。 
　　紅蘿蔔鬚丨我的一份呢，我是寗願讓給你吃的。請你吃結我看看。 
敎父丨這些虫都嫌大了一點。並且要先把她們炸熟，然後舖在麵包上吃的。但小的像李子裏面的虫，我可以生吃。 
　　紅蘿蔔鬚丨對啦，我知道了。所以你使得我一家人嫌惡你，尤其是媽媽，她一想起你，便覺得要嘔的。我呢，我是贊成你担不模倣你的，這因爲你的脾氣很好，我們很合得來的緣故。 
　　他舉起提燈，攀下一枝李樹，摘下幾個李子。他把好的留給自己，把蟲　壞了的遞給敎父。敎父接過來，圓圓的連核一起呑下，說道： 
「這是幾顆味道最好的呢。」 
　　紅蘿蔔鬚丨啊丨連我都想把它們送進口裏像你一樣吃下去了。不過我怕嘴上會有臭味，我怕媽媽抱吻我的時候會發覽出來。 
　　「這一點氣味都沒有。」敎父說，他對他的敎男的面上吹着氣。 
　　紅蘿蘧鬚丨眞的。你的嘴上祇有烟味。這是一下就可以聞到的。敎父，我很喜歡你，但是如果你不抽烟的話，那麽我便加喜歡你了。 
　　敎父丨畜生！畜生！抽烟是有益於健康的喲。 
 
 

Page 14

 
 
敎育消息要聞 
[平大院系分别裁併結束]  
　　代長徐誦明辭職 
　　（北平八日電）敎部整頓平大令到平、令女子及法廳院裁併　系、商學院停止招生、藝術學院及附屬高中均結束、平大代校長徐誦明、今電敎部辭職、 
[京市定期會考]  
　　本月二十二日至二十六日 
　　丨罷課中學生昨已復課 
　　（南京七日電）京市反對會考罷課學生、七日已完全復課、惟一部份學生仍主二次罷課、社會局方面决二十二日起二十六日止、舉行會考、已將會考地點及監試員等指定、内部着手籌備、 
[本月下旬閩辦中學會考]  
　　反對風潮業已平息 
　　福州通訊閩敎育廳將本屆全省中學畢業班學生、分爲九區會考、每區各組一會考委員會、以縣敎育局長·敎育廳督學·及各中學校長、分任委員、定六月下旬起舉行考試、惟各中學畢業班學生、對此反對極烈、福州·厦門·漳州·泉州·興化·各區生、均組織聯合委員會、並設立駐省辦事處、聯成一氣、擴大運動、發表宣言、提出四點、㈠各校課程向無一定標準、雖同　普通科、而　校當局、爲適合　生的個性、與學校本身特殊性質起見、往往有偏重於某種　科、或採生選科制度、今會選辦法所定科目、　無分科、又無抽選、是吾人所讀者、與敎廳所考者、顯然不同、㈡按會考辦法規定、「會考各科中有一科不及格者不予畢業、」目又規定不與以上各學期成續分數平均計算、是敎育當欲出漫無標準之試題、欲定毫無標準根據之分數、稍一差誤、三年工夫、卽功虧一旦、㈢會考辦法之頒布、不在吾人人學之時、而在吾人修業六學期開始後二個月、旣未予我们以充分準備之時間、又須考已住二年之功課、吾人精力有限、時間有限、在此短促期内、雖欲焚　繼晷、亦所不能㈣據廳方表示、畢業會考二　功課、係奉部令辦理、在十九年度業已公佈在案、何以前兩屆會考、僅考一學期功課、而獨對於本屆有所異議、但敎廳態度亦極强硬、電令各區會考委員會、對學生反對、准用强制手腕彈壓、凡學生單獨不參加會考者、卽取銷其畢業資格、全班不參加會考者、卽將該班全體解散、如有暴動行爲者、卽通知當地公安局、派警拘案究辦、凡有學生代表到廳請願者、槪予拒絶、於是福厦漳泉興各地中學畢業班學生、相率罷課、並運重全省一致罷考以反抗、形勢頗爲嚴重、前天乃由學生家長劉愛奇（福州電氣公司經理）等、出任調停、敎廳亦恐風潮擴大、始答應在不抵觸部令範圍内、允予變通辦理、一面由劉等勸導學生先行上課、聽候廳令施行、反對會考問題、到此乃告一段落云、（六月五日） 
[中波文化協會成立]  
　　（南京七日電）中波文化協會、七日下午、在敎部開成立會、到中波兩國人士三十餘人、吳稚暉主席、說波蘭受壓迫因民族奮鬥、乃有今日、中國國難方殷、亦在奮鬥、國情相同、此會不但溝通文化、並可促進友誼、陳劍翛報告籌備經過、會員魏豋濤王世杰敖京斯基史鼎銘王廣圻均有演說、繼通過會章、選舉吳稚暉蔡元培魏豋濤爲名譽會長陳劍翛谷有守程其保敖京期斯謝惇康王世杰陳立夫七人爲理事、 
[蘇敎廳限期辦小學敎員登記]  
　　二十二年度開始兩個月内辦竣 
　　蘇敎廳因鑒於本屆小學敎師檢定結果、成績太劣、誠恐不合格敎師、貽誤兒童甚大、除已籌設分區小學敎員暑期講習會外、爲明悉各縣現任小學敎員狀况起見、特通飭舉辦小學敎員登記、限令於二十二年度開始、兩個月内一律辦竣具報、以憑加以統計、通盤籌畫、整頓師資辦法、聞該項登記籠則及登記用表、均已隨令分發、 
[蘇敎廳勸導塾師自動改奶]  
　　免除一部分塾師誤解 
　　嚴僅取締違抗運動 
　　蘇敎廳因改良私塾、係目　要政、實際爲謀塾師救生存之機會、塾童得求學之正路、故曾呈請省政府、通飭各縣舉辦改良私塾宣傳週、將改良本義、剴切曉諭、使各方面咸　明悉、當局苦心協助進行、以收實效、聞敎廳方面、鑒於此次宣傳週舉行以後、雖大部塾師、已能翻然覺悟、接受行政當局意見、共圖改良方法、而尚有少數頑固不化者、仍復守舊不悛、且省會力面、有一部塾師、意圖結合違抗者、誠慮若輩或有未能盡明改良本意者、爰再呈請省府通飭各縣、將改良私塾係爲塾師及塾童謀利益之意義、詳細曉諭、各塾師知悉勸其自動改良、聞原令措詞、極爲誠摯、又聞令中曾明言、如果各塾師有意圖違抗之舉動、則定行嚴厲取締、 
[蘇省舉辦高等普通檢定考試]  
　　敎廳組織事務所籌備一切 
　　報名考試日期均分别擬定 
　　蘇省舉辦高等普通兩項檢定考試、業已擬定考試日期、咨達考選會轉報考試院鑒核、並請　派考試委員長（例由敎育廳長擔任）在案、茲聞中央已將委員長派狀頒到敎育廳、卽擬組織考試事務所着手籌備、亦復探得高等檢定日期、係自七月二十日起、七月末日止、普通檢定考試日期係自八月五日起、又兩項考試報名日期、同定於六有十日起、七月十日止、凡自願應考者、預備二寸半身像片四張、報名費兩元、取具本省委任以上公務員、或中　以上敎職員一人之保證書、親自敎育廳所設考試事務所報名、但遠道不克親來者、可託省會具有上項保證資格人代爲報名、其已受檢定得有科别及格證明書、繳騐後、卽免除其及格科目之檢定、如欲函索各項規程報名須知證書等件、須付郵票五分、以憑寄復云、 
部令注意司法院發給 
[法律科畢業生證明書]  
　　敎部通令設有法律　系之國立大學獨立學院及私大之主管敎育廳局云、案奉行政院第二三七七號訓令内開「案准司法院咨開、查「國民政府公布之司法院監督國立大學法律科規程第十五條開、「國立大學法律科遵照本規程辦理、經司法院認爲成績優良者、其　生修業期滿考試及格時、應由司法院發給證明書」、又第十六條及第十七條開「本規程於省立市立私立各大學及」各獨立學院均準用这」各等語、近來各學校請求發給法律科畢業生證明書者、已有多起、而平時對於本規程所定呈送課程表册及呈請監試等事項、往往未能悉遵辦理、其成績加何旣未經本院考核、自不能遽予發給證明書、茲爲厲行監督起見、特製定司法院發給法律科畢業學生證明書規則五條、除另以院令公布外、相應抄送一份、咨請貴院查照轉令較育部通令各大學或獨立學院之設有法律科者一體遵照、並飭其注意規程内第六第七第八及第十四、各條務須切實遵行、勿得視爲具文、以符法令、而便考核」等由、准此、除咨復外、合行抄發原規則、令仰該部卽便團飭各入學及設有法律科之獨立學院一體遵照辦理」等因、羹奉抄發原則一份到部、奉此、合行抄發原則令仰該大學一體遵照辦理、此令、 
　　司法院發給法律科畢業生證明書規則 
　　第一條、本規則依司法院監督國立大學法律科規程第十五條制定之、第二條、國立大學或獨立學院、設有法律科、並已遵照司法院監督國立大學法律科規程第六條第七條第八條及第十四條各規定辦理、經司法院認爲成績優良者、得將法律科之畢業生開列名册、請求發給證明書、第三條、國立大學或獨立學院請求發給證明書、應檢同各該生之畢業證書及分數成績單、呈送司法院審核、並隨繳證書費各三元、印花費五角、第四條、本規則於省立市立私立大學或獨立學院、請求發給證明書時、亦適用之、第五條、本規則自公布日篱行、 
[延聘黨義敎師之部令]  
　　敎部通令各省敎育廳局云、案准中央執行委員會民衆運動指導委員會函、以據天津市中小學黨義敎師黨義研究會、呈請轉函敎育部轉令所　各中小學、在本學期内不得取消黨義課程、及不延聘審查合格之黨義敎　等情、應請通令遵照等由准此、查中小學分年實施新頒課程標準辦法規定小學各年級於二十二年學年度開始、一律依照施行、高初中則逢二十二年學年席新招生一年級聞始施行、其在二十二年學年度以前人學各年級學生、仍依照中學課程暫行標準施行敎學、是在本學期内中小學各年級三十二年度高初中二十二年級及二十三年度高初中三年級、仍應保存黨義科目、延聘審查合格之黨義敎師、准函前由、除函覆外、合亟令仰轉飭遵照、此令、 
　　又訊敎部電厦門大學以專科以上學校、仍應照常加授黨義課程、 
[中大今日六週紀念]  
　　（南京八日電）九日中大六週年紀念、放假一日、並定晨九時舉行紀念會、羅家儉將親臨演說學生逢治會爲慶祝校門落成、歡送畢業同學、定晚九時舉行同樂大會、 
[劉海粟近作展覽會展期]  
　　劉海粟近作展覽會、自本月一日在京開幕以來、轟動一時、逐日參觀者總有四五千人之多、會中作品大半已爲收藏家購藏一空、劉氏於百忙中、抑復與各　人如立法院院長孫科等商討我國藝術設施和發展事業、對於明春在柏林舉行中國近代美術展覽會曁其他海外藝術宣傳工作、頗多深遠意見與周密計畫之貢獻、政府中人、對之極爲重視、劉氏畫展原定本月十日閉幕、茲因參觀者仍甚踴躍、且　求展期、俾首都附近鄕村居民、亦得前往參觀機會、故决再展期二日、至木月十二日下午六時閉幕、 
[東吳大學之科學展覽會]  
　　催涙毒氣···烟幕彈 
　　蘇州東吳大學理學院各學會、於九十兩日、在該校科學館舉行科學展覽會、内容計分二部、㈠化學部方面、有該校所製之軍用催涙毒氣、烟幕彈、　質化學中之色帶、分予原子之模型、上海各大工廠之科學製品、及其他各種有興趣之遊藝、㈡物理部方面、有各式奇異之放電燈泡、無線電播音收音之裝置、及各種名貴精密之儀器、㈢生物部方面、有各種動植物之標本、及各種圖表、此會之目的、在引起民衆、對於科學之興趣、以便一致興起、從事科學救國之企圖云、 
本埠本市中學 
[畢業會考期近]  
　　市敎局今日邀各校長會商進行 
本市中等學校畢業生會考日期、業經市敎育局確定公布、現距會考日期、爲時不遠、有須亟待籌商進行諸事宜、特於昨日函知參加會考各中學校長、於今日）九日（下午二時、到局會商一切 
[各文化團體擴大學術救國運動週]  
　　徵求全國文化團體參加 
　　决定延期至國慶日舉行 
　　上海各文化團體學術救國運動週、於昨日下午三時在大學敎聯會内舉行第三次幹事會、到康選宜·黄憲章·崔思治·沈祖儒·汪勵吾·王學權·陳培德·林衆可·郭增澄·李用中·程瑞錕·錢可讚等十餘人、主席康選宜、紀錄王學權、議案如下、㈠本會充實内容、擴大範圍、並精密籌備起見、廳否延期請公决案、議决延期至十月十日國慶日舉行、㈡擴大範圍案、議决徵求全國參加、並就地分别同時舉行、㈢設立籌備處案、議决暫假大學敎聯會、㈣籌備期間加緊工作案、議决由各部徵求各文化團參加、并登記各項節目内容、㈤擬具學術救國運動週具體方法案、議决推康選宜林衆可負責辦理、㈥欸項應如何保管案、議决存上海銀行、由張壽鏞奚玉書保管㈦本會應規定辦公時間案、議决定每星期二五下午三時至八時、㈧常會日期應予規定案、議决定每星期五下午三時舉行、㈨聘請康來文爲本會秘書、王延康爲本會會計案、議决通過、 
[市敎育會積極進行一一敎運]  
　　昨公佈民衆學校辦法大綱 
　　上海市敎育會一元一月敎育運動發起以來、積極進行行不遺餘力、昨公佈民衆學校辦法大綱如下、第一條、民衆學校以根據中華民國敎育守旨、及其實施方針、授與年長失學者以簡易之智議技能使能適應社會生活爲宗旨、第二條、民衆學校以本會直接派人辦理爲原則、惟必要時亦得委托區敎育會代辦之、民衆學校之由本會直接辦理者、其校名由本會定之、其敎職員亦本會委派之、第三條、凡年在十六歲以上五十歲以下之男妇失學者、均得人民衆學校、（每校招生數目由本會視經濟狀况核定之、）第四條、民衆學校學生人學時、應覔具保證人塡繳保證書、（保證書中規定如中途開除或無故退學時、保證人應償還本會損失費每月一元、以示限制、（第五條、民衆學校每班學額以三十人至五十人爲標準、第六條、民衆學校敎科書目如左、識字習字日用文常識珠算或筆算樂歌並得酌量環境需要兼授其他淺近讀書、第本條、民衆學校所用讀本、均須採用敎育部所審定者、並由本會連同其他用品彙購發給之、第八條、志衆學校修業期限規定四個月、每星期至少授課十二小時、其時間得在晨午晚間或休假日、第九條、民衆學校學生修業期滿、查成績及格者、由校給予畢業證書、第十條、民衆學校每週舉行週會一次、並得於課外舉行演講會·展覽會·或提倡正當之娛樂、第十一條、民衆學校校舍校具以利用各級學校及公共塲所之原有設備爲限、第十條、民衆學校學生免收　費及其他費用、應用書籍文具槪由學校供給之、第十二條、民衆校之經費預算標準另定之、第十四條、民衆學校應於每星期開始及終了時、分别將學生名册學校槪况、畢業生名册成積、依照本會規定表式造報審核、第十五條、民衆學校應將學生出席及退學原因依照規定表式每週塡記、月終彙報備查、第十六條、私人學校或其他團體自辦之民衆學校、其確因經濟困難、不能支持時、得向會請求補助敎學用品、惟須受本會之監督、或逕用本會設立之名稱、第十七條、本大綱有未盡事宜得隨時修正之、第十八條、本大綱經本會議决篱行、 
市敎局小學課程 
[週内編訂可完竣]  
上海市敎育局糼稚園小學課程編訂委員會各組編訂之課程、先後脫稿者已有七八種、現聞該會音樂科課程、曁　會科地方性敎材要目、均　　脫稿、分别送由專家委員審核、約一週内、所有該會各科課程編訂、可完全告成云、 
[斐僑童軍昨赴厦轉斐]  
斐列濱中國童子軍旅行團一行五十四人、由中國童子軍第二三六團團長吳宗穆率領返國、歷經粤·港·閩·浙·　、以及京滬等處參觀、以期考察革命後之祖國建設、民情風土、及中國童子軍事業之狀况、所經各地、備受各界歡迎、歷時迄今、將達兩月、該團已於昨晨十時乘招商源安赴厦、候輪返斐、聞該團團長吳宗穆因接中央函召、已於昨夜赴京接洽要事、約一兩日即趕赴厦門同行返斐、 
市敎育局 
[第四次學術播音演講]  
　　章淵若「講法治與民衆」 
市敎育局於（七）日下午四時至五時、在大中華電台舉行第四次學術播音演講、特請章淵若演講「法治與民衆」、又該局於是日是午七時、在中西藥房電台舉行第四十三次播音演講、請衛生局江世澄播講「滅蠅運動」、江君講詞、全稿將來在敎育局六月份播音演講集發表之、聞該局三月份播音演講集業已出版函索、祗須附郵票一分寄大吉路敎育局卽可得一册、四月份演集講亦已付印、嗣後繼續每月出版一册、 
[敎部派員監試法學院]  
　　上海法政學院以本屆學生畢業、曾請敎部源員監試、敎部令派部員黄龍先王鳳桐監試該學院本屆畢業考試、 
[十區敎育會開會員大會]  
　　本市第十區敎育會、昨開第八次幹事會、出席王勇公·顧何休·吳寳麟等、主席王勇公、議决要案如下、㈠確定會員大會日期案、議决定於六月十日上午十時舉行、地點假市立適存小學校、㈡呈請上級機關派員出席指導、並請市敎員局於是日通令給假、以利會員出席參加案、議决通過、 
[曁大舉行畢業會考]  
　　籌備大學成立六週紀念 
眞如國立曁南大學、自國難後銳意改進、本屆畢業考試、係在大禮堂會考、事前該校呈請敎育部派員監試、部令卽派鄭校長監試、自本月五日起、逐日考試、除由敎委會註册課及主試敎授監塲外、鄭校長均逐日到塲監試、考塲秩序、極爲嚴整、聞該校此次各班暑期考試、亦在大禮堂會考、定本月十九日起舉行、又本月十四日係該校大學部成立六週年紀念、該校以國難期間、不欲過事舖張、謹由師生於十三十四日兩日舉行表演音樂體育新舊戲劇以表慶祝、 
[上海女中明日開懇親會]  
　　南市上海女子中學、於明日（十日）下午一時起、假寗波同鄉會舉行懇親會、除邀請各學生家長參加外、並請市敎育局長潘公展、市黨部常委音行白等蒞會演說、下午二時起至六時、晚七時至十二時、學生表演游藝、同時在校内舉行成績展覽會、十一日下午一時起復有游藝會、 
[寰球學生會代辦招考]  
卡德路一九一號寰球中國學生會、爲大中學生利用暑期進修外國語起見、特開辦暑期英·日·法·德·俄·文科、聘請對於各該國語文深有研究之學者、擔任敎授、取費極爲低廉、有志人學者、可卽報名、該校備有簡章、函索卽寄、又該會代辦招考部、原爲外埠各大學便利在滬招生而設、服務多年、成績卓著、本屆外埠大學之委託該會代辦招生者、有厦門大學等數校、又訊厦門大學在滬考期、定於八月十七日起、現已開始報名、有志投考該校者、可速向該會報名、 
[復旦實中開辦暑校]  
江灣復旦實騐中學、鑑於暑期留校學生、及遠道來校投考學生之要救、特利用暑假光陰、開辦暑期補習學校、下課日期自七月十日至八月二十日蟦共六星期、報名日期爲六月二十日至七月十日止、聞已印有招生簡章、函索即可郵寄云、又該校設在復旦大學内、一切極爲便利、加以地處鄉野、校舍寛大、夏令補習最爲適宜、 
東亞暑期 
[童訓班舉行廬山夏公營]  
　　外界亦得參加 
盧家灣東亞體育專科學校附設之童子軍敎練員訓練班、自開辦迄今日已歴四屆、課程完備、尤重各科之實習、俾符學由於做之原則、而使學員均能澈底明瞭、將來出而敎人、不致感覺困難、茲聞該校復利用暑期繼續舉辦短期敎練員訓練班、定於七月十日開學、爲期六週、並擇定江西廬山爲夏令營地點、廬山爲我國避暑勝地、入晚必須衣襖、每屆夏令、中外士女趨之若鶩、屆時紮營蔣以山麓、水旁綠蔭叢中、炊茶煮飯、藉避暑以練習童軍野外工作、實一舉兩得之良法、聞卽日起開始報名、至七月九日截止、更爲提倡起見、非暑期學校學生而曾充童子軍者、亦得要求參加、對童軍有興趣者可速前往報名、 
[初中畢業會考試題出版]  
　　初中畢業會考試題全卷單行本爲指示畢業會考過去之途徑、爲江浙二省初中已往會考之試題、學生閱讀、可以明瞭試題之眞趨向、更爲敎員指導應赴畢業會考學生的唯一好資料、該書售價、力求低廉、以期普遍、實價二角五分、凡學校一次採購十册以上者八折、五十册以上者七折、一百册以上者六折、現由上海福州路五五六號作者書社發行、 
體育日本要求 
[遠東大會改期]  
　　改至明年八九月 
　　（東京通訊）日本體育協會、於五月三十一日、假東京永樂俱樂部、召開日本參加遠東運動會之團體會議、計到有田徑代表山本·森田、游泳代表田　·松澤·足球代表竹腰鈴木、排球代表　想曰·淺野、籃球代表櫻井等二十餘人、當經議决、函致菲律濱體育協會、要求將遠東運動會範圍擴大、改稱爲汛太平洋運動大會、並以菲島公佈之會期在五月、有以影響日本參加選手之學業、要求將會期推延至明年八九月、按菲體育協會前曾將會期正式公佈、旣經訂定决難更改、日人此舉、顯係無故生枝、將來大會前途、恐難樂觀云云、 
[蘇全運會日期]  
　　丨九月十七日至二十日丨 
　　（鎭江八日電）第三次蘇省全運會定九月十七日至二十日舉行、敎廳八日開籌備會、推顧祝同爲會長、周佛海·趙啓騄副之、吳邦偉爲總幹事、其他各部主任、均已推定、 
男女網球名家成眷屬 
[林寳華與梁佩瑜]  
　　明日在天津行結婚禮 
網球國手林寳華君、定於本月十日、在天津與女網球名家梁佩瑜女士行結婚禮、昨已由林君之父母林樹棻君與陳慧淸女士發出請帖、延請親友吃喜酒矣、 
東華昨又勝利 
[四對一勝土巴薩伐奇]  
　　（國民社九日馬尼剌電）東華足球隊、今日又以四對一勝土巴薩伐奇球隊、上半时未勝、下半時、在短時間内、連進四球、曹秋亭踼進兩球、陳家球及李義臣各踼進一球、 
江大棒球二次賽 
[交通復日天黑未終場]  
　　照例比數取消改日再戰 
復旦與交通兩大學棒球隊、昨作第二次江大棒球奪標賽於中華棒球塲、司壘與司球裁判、由劉達成一人担任、兩方作戰、局勢鬆懈、興趣毫無、自下午四時半開始、直至七時半、七局猶未能終、實足三小時、打七局猶未能終塲者、實棒球賽中所未有、後因天色昏黑、乃不終而散、（賽至第七局）照例全部比數取消、（復旦以十五比十四勝交通一分）、改日重行交戰、 
[台杯歐洲帶半複賽]  
　　捷史勝希臘兩單打 
　　（捷京七日電）台維斯杯歐洲帶半複賽、捷克全勝希臘兩單打、西巴勝尼谷蘭地斯、六比三、三比六、六比二、六比一、孟瑞爾勝史丹列屋斯、六比二、六比四、六比二、 
和和氣氣歡歡喜喜足球賽 
[體育記者和上中敎員]  
　　結果一比一 
昨日三時初過、體育協進會内、陸續趕到十數位上海體育記者英雄、先商單略、後辦軍需、裴順元御駕親征、購來大批人馬平安散（枇杷）生津止渴丹（橘子）、在足球塲換衣室更換戎裝、紛紛出塲、悶煞人、沒有媒人、（裁判員）怎好結婚、急得老滕與老汪大兜圈子、總算運氣、碰到了靑華老將符質彬、虧他仗義出山、擔任月下　線老人、好事方能實現、一隊是斯文秀上、一隊是無冕皇王、一朝相逢戰塲、一舉一動、莫不令人噴出隔夜飯、笑斷肚腸根了、略紀其當時情景、爲未曾寓目者告、 
　　東風有意摧花急說也漸愧雖然是一個很平尋的比賽、但也驚動了二千球迷汪　、上中男女學生到的不少、時時呐喊爲其師長助威、諺謂旗「着靑衣　黑漢」信然、體育記者開球未久、爲上中後衛刦出、　實是斷　老手、身高力大、獨手將孫道勝瞧見他、有些汗毛凛凛、吳立生長傳一脚、姚良東郊起義　入、後防　　康趕到待搶、蔡　舜得隙開刀、幸未砍中要害、惱煞北看臺的助威兒女、 
[解鈴還是繫鈴人] 體育記者經此一番風險、後方將士、不敢怠慢、夏開明前瞻後顧、裴順元鎭東南一角、哭笑俱來、敵人見他頭痛、中塊頭季志中抱着兩國相爭、不斬來便的主義、鄭　賢西垓活　、北方砲火横飛、豺狼入室、小胡大門緊閉、眼若銅鈴、張汪二將、左擋右駕、無奈四腿不敵十脚幸中塊頭帶罪立功、頭部發硬球乃出險、 
　　心有靈犀一點通夏開明本是上中出身、如今翻臉無情、扳轉槍頭、朝着自家人、無怪一個女童子軍說、他忘了根本、病大蟲的孫道勝、憂心大局、老勝忠勇堪嘉、得機卽予以對方非常威脅、埋伏西隅之蔣槐靑、時時孤軍深入、涓滴歸公、紅面孔瞿越活動力極强、東鑽西謀、上中後衛畏之如虎、未幾夏開明在中衛線竪起大　、滕文公快馬加鞭、孫道勝脚上擺渡、瞿眞人候個正着、砰然一脚打得朱鳳豪暗暗呌苦、紀錄遂開、 
[十扣柴扉九不開] 三十分鐘如飛逝去、符質彬鐵笛一聲、兩軍暫且停戰、喘息粗定、戰馬又鳴、雙方調換陣地、體育記者陣線大變、蔣槐靑看守老營、胡宗藩調昇兩級、季志中充任右翼、時時有意想不到之表演、沈美鎭鼠竊狗偷、時時拐販人口、老滕更　瞵鶚、狼狽爲奸、孫道勝亦善做投機生意、瞿越三次美妙傳中、老滕失其二、小沈丢其一、兀的不急煞人也麽哥、但鄭學賢已嚇出滿頭大汗 
　　投彼一桃還一李爲了前線戰事激烈、急切不能得手、體隊後防紛紛向前開拔、小夏接濟軍火、斐順元輸送砲彈、不料上中李實六出祁山、有「死面後已」之氣槪、皮鞋長褲之鄭西谷、不時也會扭扭揑揑、興波作浪、殊不料星星之火、竟能燎原、你看他洋　洋腔、那麽一勾、田定庵因此開足馬達、趕到前門、横身一掃、蔣槐靑猝不及防、遂成平分秋色、此後鏖戰十分鐘即告完畢、雙方握手、依依前踞後恭、好話連篇精神不錯早役體育記者隊全軍興奮、誰也沒有偷懶、尤其是瞿越撞腫了一隻眼、踼破了一塊皮其他戰士、雖屬嬌軀無恙、但誰不是玉容失色、臭汗淋漓、 
　　上中敎員隊 
　　　　　　　　　　　鄭學賢上 
　　　　　　　　　　　鄭西谷下 
　　　　　吳立生下朱煒章下田定庵 
朱鳳豪上趙慰祖上王予才上趙慰祖下 
鄭學賢下　　　　　　李實　　吳立生上 
　　　　楊秉範　　宋禀欽　朱鳳豪下 
　　　　　　　　　　　　　　　蔡　舜上 
　　　　　　　　　　　　　　　姚良 
　　體育記者隊　 
　　　　　　　　滕樹　 
　　　　　張寳康裴順元沈美鎭 
胡宗藩上　　　　　夏開明孫道勝 
蔣槐靑下　　　　　季志中上瞿　越 
　　　汪劍鳴　　　胡宗藩上蔣槐靑上 
　　　　　　　　　　　　　　季志中上 
[南商籃球隊勝五令]  
　　昨日下午四時半、南洋南商籃球隊與五命隊作友誼比賽於徐家匯交通大學籃球房、上半時、五比二十直追、結果爲四十三對四十二、南商以一分獲勝、 
[靑島網球會成立]  
　　靑島網球會三日午後、在海軍司令部開成立會到沈市長及胡謝　名譽會長姜雷　廳長及來賓等百餘人、當塲推家鮑、參謀爲總幹事及幹事十二人至四時散會、 
[學生體育指導出版]  
　　「學生體育指導」係蔣槐靑君所編本書對於體育原理、運動理論、田徑賽的技術、游泳的學習力法、以及足球·籃球·網球·排球·棒球等之侃用法、姿勢、球員當識與及規則等均作明詳說明 
國際奥林比克委員會開幕 
[德政府授權代表保證不排猶]  
　　德國猶太人得參加下屆大會 
　　委員會乃通過仍在柏林舉行 
　　德代表聲稱將遵守全部規程 
　　（維也納七日電）國際奥林匹克委員會第二十屆大會、本日在奥京科學院大禮堂開幕、委員會主席、爲米格拉斯大總統、此外陶爾斐斯總理、政府各要人、及外交團等、皆參預焉、米氏致開幕辭、說明奥林匹克運動會在國際關係上之良好影響、又謂本屆大會所討論者、特别爲業餘運動資格問題、（哈瓦斯社） 
　　（維也納七日電）德國猶太人在不少種類運動比賽中如網球擊拳、皆被德人排斥不得充任代表、但在下屆奥林比克大會、德國猶太人將不被除外、德國政府授權代表、今日向國際奥林比克委員會保證、故大會乃通過下屆奥林比克角在柏林舉行、德國代表聲稱、奥林比克全部規　、悉將遵守（路透社） 
 
 

Page 15

 
 
春秋 
[人氣] [  楊餘聲]  
　　人總得要有口「氣」。反過來說，沒有「氣」，當然不能算是人！ 
　可是，現今的人，大多數就壤在沒有「氣」，！無怪，因爲他們根本就不像人。！而稍有「人氣」的人，偏又不准他有「氣」，放屁或許有份，「吐氣」却碍難照准。所以大家　着氣，結果，在西洋人眼中看來，中國是沒有「人」，因爲中國人大都沒有「氣」。不信，你抬起頭來！ 
　　我認爲精神上的苦悶，是最難忍受的。因此，我想起一件舶來品的故事，和一般臌賬朋友解解 
　　據說，美國惠斯康星地方，有一個什麽體育協會，會中有一個裁判員。他是這樣的藐小，這樣的柔弱，所以他處在許多精强粗獷的運動員中，正如沉疴不起的中華民國，處在四週列强虎視耽耽之下，同樣地覺得「汗毛懔懔」但，他畢竟是富有「人氣」的人。他辦事嚴正，絶不因運動員桀傲不馴而有所畏縮。一天，他裁判一位運動員犯規，命他立刻停止比賽。這位運動員不服，且用種種使人忍受不下的言語，痛駡那位裁判員。他，在忍耐，考慮之下，毅然向那位强暴的運動員說；「我要和你决鬥，你太侮辱我了。」那運動員聽到裁判員要和他决鬥，突然停止他的駡聲；驚異地向裁判員審視一下，很疑奇地問他：「眞的要和我决鬥麽？你：：：」「是的，一定和你决鬥，你侮辱我了，」對方毅然的回答，於是，在那運動員揚手狂笑之中，决鬥是開始了！那位藐小柔弱的裁判員，給對方打得鼻靑眼腫，滿面被血；打倒了，爬起來，爬起，又給打倒，啊！這在中國人眼中看來，他豈非是一個「阿戇」！然而，他畢竟是有「人氣」的人！他明知和對方决鬥是有「送命」的危險，但他自視他的人格給人家欺負得太過份了，他雖明知送死，仍毅然和對方决鬥······鬥······鬥······直至他吟呻不支，實力不充他爬起再鬥時，對方也力盡倒地了！事後，惠斯康星的體育界，公判那位運動員應得監禁之罪，而贈裁判員以勇士的金章！ 
　　這件充滿着「人氣」的故事，實在太好了！我以前在言語或文字中，常向人談過。同時，我覺得這位裁判員，委實　得可以！我們中國人是沒有這種傻了的！ 
　　有人說，中國就壞在沒有這種傻子。我想，說這句話的人，他自已或許就是一個傻子！ 
[毛毛雨] [  傅翼之]  
　　某戲院門首，紅白色的電燈，綴成「曲辮子白相按摩院」的幾個擘窠大字，十幾個黄衣警察，腰邊佩着駁壳，白朗林一類的手槍，分站在戲院門口的左右，（注：當局以武裝制止開演）馬路兩頭擠滿了蠕動的人羣，我正用的遲鈍的眼光，盡我所能的向前射去，背後却送來一陣陣抑揚盡致的尖銳的歌聲，　　「毛毛雨，下個不停，微微風，吹個不停，微風細雨柳靑靑······」 
　　這模嬌滴滴的歌聲，傳入了我的耳鼓，不期然的掉轉頭來一探這歌聲的由來，出人意料外的，原來是一位鳩形鵠面，蓬髮鬈鬚，披了件　褸而又骯髒的長袍，大約六十歲光景的赤足老人，躑躅地在閉着嗓子裝腔作調。 
　　「老人呀！你雖然也在这個繁華的市塲，度着你殘餘的生命；但只是點綴辇閙，社會的一切，已經沒你的分兒了；你這樣旁若無人似的歌唱着，是想做無懷氏葛天氏之民呢？還是像屈靈均的行吟澤畔，内心有不可告人的苦楚，纔借此以發洩你的牢騷呢？」我幾乎這樣喊呌出來。 
　　人生如寄，要不應自尋煩惱，東坡這樣說過：「覆盆水於地，芥浮於水，蟻浮於芥，茫然不知所濟，少焉水涸，蟻即竟去，見其類，出涕曰：「幾與子不復相見」丨豈知俯仰之間，有方軌八達之咱乎」？具此達觀，無論窮到怎樣田地，也就無往而不樂；講到國事，已有袞袞諸公負責、塘沽停戰協定，早已簽字、徐此天下太平，更用不着我們窮漢擔心；但是，一般悲觀論者，明知抑鬱不濟事，偏要作無病的呻吟，在下也是這其中的一個爲什麽呢？自亦莫明所以　　「老人呀！你正是一個超然物外的神仙，我羨慕你，我在跟踪追你，要你度我到極樂世界呀！」 
[蜜蜂的刺] [  醉痴生]  
　　面孔的藝術，要算店舖的夥計，最爲講究。他們生著兩副「冷」與「熱」的面孔，一副是對待男顧客用的，一副是對女顧客用的。但對待女顧客之中，還有兩種面孔。一種是對所輕用的，一種是對年老用的。 
　　摩登女子，是社會上重要角色。倘然沒有摩登女子，點綴其間，社會便會黯然無光。 
　　社會的人十們，熙熙攘攘，往來欵接，全仗戴着假面具。倘然把假面具揭去，便不成爲社會。 
　　女人雖有「花瓶」的名稱；但花瓶須具有相當的資格，非盡人可爲。若够不上這資格，便和瓦罐瓦鉢一樣。祗可備家庭實用，不能供人們淸賞。 
　　上海「花柳醫生」和「律師」的牌子。每年會逐漸增多。足見社會的病態非輕！ 
[疫] [  潔心]  
　　在天然的時候，人們除過苦於空氣的乾燥和蚊蠅的擾亂外，還會感受到瘟疫的威脅。 
　　竐症的種類很多，像鼠疫，霍亂，腥紅熱，白喉，腦膜炎····等等，都有制人死命的威權。 
　　去年陜西省曾經過一次慘烈的疫禍，當虎列位在開始流行的時候，地方當局爲要喚起市民的注意起見，特别從動物園裏選出一雙老虎，用囚籠裝起來招游城鄉各處、這種舉動中宣轉上是很有效的，但事實上却因西北交通滯塞，藥物轉運困難，結果陜人就在那樣汚疫設備不週的情形底下，死去了百數十萬！ 
　　我常常感覺到在夏大做防疫工作，是人人都應該努力的，至於防疫的方法，除過對於飲食起居要特别注意外，還要隨時使用殺菌消毒的藥物。亞洲藥房的「亞林臭水」，是用完備的機力製造，在社會上著有悠久的歷史。此外還有一種最新發明的消毒劑「亞林沙而」，經醫界實騐認爲很合家庭防疫的施用，所以在這裏附帶的介紹一句。 
　　啓事瞻廬·花鈴·廢鐵·白菊兒·閻重樓·鵑雲·妙神·張恨水·賢賢·黎民·醉痴生·趙子明·林梓春·抬玖·徐小庭·達觀·錢小山·茸餘·阿絜·夏營·石顏也·黄影呆·ＣＣ·政書·柳燊·張英超·庸子·郭蘭馨·憶秋·舫人·傅翼之·丙丁·鄭逸梅·人英·天根生·徐絜·定明·柯定　·楊餘聲·百合·眞·才歛·耘飱·朱戳·佩英·鳳舉·雪盧·冀侃·黄克威·淸癯·絜盧·持佛·天虚我生·徐本熙·紛華·顧臥佛·鄭楚堯·希農·施子琴·葉奕願·怡怡館主·鵬·周才良·　柯·志恒·江棟良·殺羽·諸君鑒、五月份本刋稿費、業已結淸、請照下列章程、在規定之日期内、具條蓋章、向本館館計處領取爲荷、 
[領酬章程]  
　　本館發給酬資時間、於每月六日至十日止、再於十六日至二十日止、除星其日外、每日下午兩點至四點、由本館會計處付給、請備條、加蓋與原稿相同圖章、逕向支取、若　月併取、亦須按月分别具條蓋章、以便粘附底册、至蓋章一節、不論篇幅長短、或每月投稿次數多少、每篇均請蓋章、以便取酬時核對印鑑、如不蓋章、卽作却酬論、再酬資以發表日起、六個月期滿、屆時仍有未來領者、認爲不願受酬、卽行將帳取銷、以資結束、 
思素·衡公·朱梅·張若谷·方雪鴣·楚·龍騷·張亦菴·士英·建英·火雪明·繆　·竹影諸君鑒請補寄圖章、以便領酬時核對爲荷、春秋編輯部啓 
長篇小說 
[東北四連長] [  張恨水]  
　　第八回　憤語激靑年辭官遁去　熱心憐少女挾纊親來 
　　江氏見他始終是不肯開口，有話也簡直沒有法子向下說。心裏也就不住的轉着念頭，要如何再提上心裏一套要說的話。約莫有一小時之久桂枝把四隻襪底都快繚補起來了，江氏依然不曾把心裏要說的話記出。就在這時，聽到院子裏，輕輕的有兩聲咳嗽，接着有人問道：前後院全沒有人在家嗎？桂枝放下針線，立刻打開門來一看，只見一個二十附近的姑娘，穿了一件棗紅大衣，頭上戴了白絨繩的帽子，脚下是長統襪子黑皮鞋，很像是個女學生，便道：你我那一家的，我們這兒姓楊。那女學生看他也是個姑娘，說話又很客氣的，便道：請問，這兒不是有一家當軍人的趙家嗎？桂枝道：對的。趙連長的老太爺住在这兒。那女學生道：我剛才到後院子裏去了，不看見一個人。桂枝道：他們家主僕兩個，進城去了。那女學生躊躇着道：這樣遠的路，要我空跑一趟，眞是不巧得很。桂枝看他脅下，夾了一個大包袱，便道：你若是有什麽話，我可以替你轉告一聲。若是不要緊的東西，放在我們家也不要緊，我們給你轉交就是了。那女學生道：我這包東西，就是託趙連長轉交的，又轉一到手······說到這裏，他很現出猶疑的樣子來。江氏在屋子裏迎出來道：這位小姐貴姓，是由城裏來的吧？他答道；我呌黄曼英，一提起來，這裏趙連長就知道的。他說着。有個轉身要走的樣子。江氏道：這樣大冷的天，你由城裏跑來跑去，怎受得了？依我說，你可以在我們家稍微歇一會兒，喝碗熱水再走。屋子雖是不乾凈，倒是很暖和的。黄曼英看到人家這樣子客氣，一定拒絶了不進去坐坐，似乎也是太不給人家面子了，只得點了頭，笑着走進人家屋子裏面來。桂枝也是和這位黄小姐有緣，三言兩語，談得秀投機。（九四） 
小園藝 
[草花種子的秘密] [  氷玉]  
　　大凡植物的種子，一見以爲硬固，沒有生氣的，可是無論那一種種子，都含有生機，不過種子生活的期間，因爲貯藏的方法，稍有不同，大槪它的壽命，以一二年或三四年爲最多，其中也有採取後經過三四月就要死的，說到種子播種後，倘若得到適當的温度與濕氣，自然會發芽，所以種子在貯藏的器中，苟使受了適當發芽的程度、那種子中的營養分，就要起分解的作用，如同在地上一樣的會發芽了。假使貯藏的器具，過於乾燥，那種子就要死的。我國的氣候，因爲到了梅雨期，濕度與温度，逐漸升高，這時期内種子的營養分，常常要分解發芽，一到了酷暑，又容易乾死，所以要保存種子，在這時期内，要非常注意的。 
　　鑑别種子的好壞 
　　我們在家庭園藝中，應當有鑑别種子的常識，就是某種種子，是否能生活的，還是已死的，這種分别的方法，倘若沒有正確經騐的人，當然不易辨識，現在我把普通應當知道而容易分辨的特微，來說一下，第一，看種子的色澤，是不是鮮艶而有活氣，第二，種子的表皮，如有黴菌，那生長就不好了，第三，外面若是看不淸楚，可用小刀割破外皮，看裏面的肉，是否變色，大抵爲白色，倘若已變爲黑色，那已因爲過於乾燥而死了，第四，可用木石壓碎，如水分與油氣不多，那種子亦沒有用了。 
　　種子的休眠 
　　各種種子都有休眠時期，譬如種種取下後，立卽播種，能夠發育優良的，但是也有經過某期間，才能發芽的，這就是種子休眠的現象，總之，各種植物，從春至夏開花，從夏到秋結子，其種子落地，有立卽能發芽生長的，也有到了第二年春，才能發芽的，我們若是搜集種子試騐，差不多有百分之八九十，要經過某期間，才能發芽的。 
　　種子的保存法 
　　種子的保存方法甚多，依種子的種類而不同，普通實用的方法，多用石灰，稻草灰等能吸收濕氣的東西，密封於罐内，放在陰凉的地方，至於普通簡單的保存方法，可盛在瓦器罐内，或磁瓶内，但須用油紙包封瓶口，勿使受潮氣，再放於陰凉的屋角，從前考究的人們，多藏在桐樹做的盒子内，因爲桐樹有防濕性，外面的潮氣不會侵入，種子就不會發生分解。 
　　種子的發芽率 
　　蒔種種子，須選擇種子的形體，大槪大粒的種子，已經完全成熟，發育比較爲快，細粒的種子，或有幾分未成熟這種種子，有百分之二三十，不能發芽的，但是種子的發芽率，依種類而不同，牽牛花，百日草，孔雀草，與蔬菜類的白菜，蘿蔔，蕪靑等，有八九成會發芽，不過發芽的快慢，往往因時期，濕度，土質等關係而有遲早罷了。 
　　發芽試騐與蒔種法 
　　種子的發芽試騐，本來非常困難，一因種子的性質不同，二因氣候濕度差異，同一種子常常不同，現在　我把普通簡單的方法介紹一下，先用種子（除去　芥，泥土）百粒，攤放在吸水紙上面，把那紙置在皿内，皿底須有適當的濕氣，同時爲防乾燥起見，蓋以玻璃片，放在華氏六十度左右温度的室中，有經過四五日，就發芽的也有經過二三星期或一個月才能發芽的，我們就可以計算其百分比，判定其發芽力了，若播種在土中，其土質切不可有肥料性，而且不可種得深，祗覆以一二分厚的輕鬆土，以不見種子爲度，上面遮以稻草，小粒的種子，用報紙遮在上面，不必覆土，早晚用水噴射，在發芽以前，切不可使日光直射，但在蒔種以前，最好用水刀輕輕割破表皮，再浸水十二小時，那就容易發芽了。 
 
 

Page 16

 
 
商業新聞 
[金融標金慘落念一元二]  
　　匯票鬆濫竟使買方朿手 
　　金市昨形勢險惡，前市跌風不小、後市續盛、人心不定而疲、晨初以美銀上升、英美美英兩滙閱續升四分有餘、美棉漲七磅音、美麥升一分、股票大一元餘、私電長半分、人心不振、毛盤卽跌、丙興售條頗力、滙市亦硬、開後内盤節節趨鬆、金市殊降、迨破進二十元開後、廣帮復來猛力脫手、形勢更疲、午收時略平、後市初平、及至孟買電升一安那、匯市續鬆、賣户遂多、收市更低、查一日間賣力興奮、匯市猛鬆、實使買方束手、趨勢似難振作、然人心恍愡鬆、實難於措手、烚赤價照加七十二元、六七月掉期貼價爲十一元半、今將全日市况誌後、 
　　晨開爲九二五元半、較前收又跌八元七角、物品開五元、匯市開出英平而美硬二五、近期賣價計英匯一先令三便士一二五、美匯二十五元六八七五、開後匯市略硬、九月份美金四三七五尚無人要、元茂永上來脫售、乃由六元退至四元、華比吃十月份美金七五、義豐永恒餘進條而升、但以朝鮮出來九月份美金半元、兆豐昌福餘福昌天豐永恒興連袂脫手、仍退至三元内、匯豐掛牌揭曉、英平而美長三七五、形勢仍跌、内盤亦鬆、福餘乾昌祥慶發永元茂永瑞興恒興等一再賣出、安達出來九月份美金六二五、大通又出七月份一八七五、正昌亦來售條、當破二十元關、而人心更悸、賣風頻仍、福餘福昌元盛永大興永元豐永爭先售出、三井更塞九月份美金八一二五、申康賣低、價又跌至十六元、慶發永義豐永趁低納進、匯市亦轉平、漸漸向上、大興兆豐昌丙興俱有買進、麥加利曾吃十月份美金零六二五、而升至二十元外、安達等塞出九月份六八七五、尚有數度後退、入後元春力　、日昌萬興亦進、而漲至二十一元半、華比出來七月份美金一八七五、形勢下游、午收爲九二零元、物品拍同價、 
　　後市開盤九二○元七角、物品開○三角、萬興進條、而爲一元、然因安達出來九月份美金六八七五、慶發水福餘元盛永春源永宏利乾昌祥俱售、而形上挫、銀公司又塞九月份七五、乃退爲七无一角、元春力購大興永正昌大德成等先後買進、中孚花旗又吸九月份七五、仍能回至二十元、入後九月份美金七五難出、福餘元春忽出、趨勢仍疲、孟買電告升起一安那、同益元盛永宏利恒餘物品乾昌祥連袂售出、十月份美金○六二五亦告難出、大通塞本月份二五、而跌爲四元三角、略形徘徊、而銀行買胃不佳、潤昌裕大興永又出、香蒙求塞九月份美金九三七五、更退至二元半、未　午收爲九一三元、收市後物品抬價日昌元茂永亦進、故物品拍十四元、查一日間最高九二六元、最低九一二元半、有十二元半相差、結果較前收慘跌二十一元二角、 
　揭價因匯豐銀行美匯掛牌升三七五、爲二十五元三七五、合標金價九四五元八角一分、照收盤價言約撳三十二元有零、較之前收多撳七元、本月份登賬九三三元、七月份九二○元、上午補水九三三元、下午本月份登賬九二六元、七月份九一三元、補水九二六元、烚赤價計照加七十二元、正式成交在照加七十八元、塲内由銀樓對做六七月份掉期貼價爲十一元半、由潤昌永貼予同益七條而已、本月份條子尚剩四千八百七十九條、 
　　塲内交易供給頗勤、綜計恒興丙興元茂永福餘元豐永福昌慶發永元盛永乾昌祥源康祥瑞興宏利同益等均出、萬興順利兆豐昌元春日昌義豐永等均進、大興永恒餘正昌時進時出、大連帮萬興前市軋出一百四十七條、順利出七十七條、後市萬興軋進二百九十七條、順利進一百八十九條、綜計俱進、廣帮恒興共出九百餘、内有申康代出七百餘、七月份籌碼共計二萬二千五百四十條、 
銀價與滙兌猛升 
[匯市鬆濫不堪]  
　　昨據倫敦大條、近期縮○六二五、而遠期未動、紐約銀價升半分、英對美猛升四分六二五、美對英亦升四分八七五、遠期銀價升四厘半至五厘、美棉美麥股票一致上漲、私電亦加半分、人心遂壞、匯市開出英平而美硬二五、近期賣價英匯一先令三便士一二五、美匯二十五元六八七五、開後卽硬、嗣後銀行時扒時塞、匯豐掛牌揭曉英平而美長三七五、入後更硬、約較初時硬起三一二五强、午收時稍平、後市續走硬途、孟買電告升起一安那、收市較午收硬起○六二五及三一二五、收市時香蒙尚肯出來、而無買户、收盤賣價近期英匯一先令三便士二五、美匯二十六元二五、較前收硬一二五（英）、及八一二五（美）、銀行界塞多於扒、金業扒塞俱有、大致大連帮居於賣方、而廣帮略扒、香蒙亦有供結、形勢鬆濫不堪、今將一日成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令三便士一二五、華比售予正金六月份一八七五、麥加利吃九月份三一二五、後又塞同月同價、乃做英美匯兌者、迨午收出價自一先令三便士一八七五起至三一二五止、後市華比出九月份三七五、（套英美匯兌）華比又出匯豐六月份三一二五、迨收盤賣價自一先令三便士二五起至三七五、買價照加○六二五、 
　　美匯晨開近期賣價二十五元六八七五、華比扒十月份七五、朝鮮售予華比九月份半元、華比出七月份六元、而進九月份五六二五、更出七月份○六二五、麥加利扒九月份五六二五、華比吃九月份六二五、而塞七月份一二五、安達塞九月份六二五、大通售予華比七月份一八七五、麥加利納十月份八七五、華比吃八月份半元、而出九月份七五、三井塞同月八一二五、華比出七月份二五、麥加利扒十月份○六二五、而塞七月份三一二五、華比安達盤根俱塞九月份六八七五、華比塞七月份一八七五、午收賣價自二十五元九三七五起至二十六元六八七五止、後市安達出九月份六八七五、來加利進銀公司九月份七五、大通中孚花旗俱扒同月同價、華比出正金六月份○六二五、銀公司出中孚九月分七五、中國出華比八月份半元、華比扒九月份七五、花旗·華比俱扒同月同價、大通塞六月份二五、大通·華比售予匯豐華僑九月份八七五、香蒙出匯豐同月九三七五、收盤賣價本月份二十六元二五、七月份半元、八月份七五、九月份九三七五、買價自二十六元三一二五起至二十七元○六二五止、 
　　英美匯兌、昨市上午九月份做過四一六，三强、乃麥加利扒美而塞英、後市做過同月份四一七·五强、華比扒美而塞英、 
[大條長零六二五]  
　　國民社八日倫敦電、大條銀長零六二五、近期計十九便士二五、遠期計十九便士三一二五、英美匯價、開四元一角零二五、 
[拆息盤低收解較暢]  
　　昨日銀行方面以收解手續尚稱繁暢、故市面形勢頓爲起勁、市塲中洋拆因頭襯育裕、供多求少、結果依然較前日略小一分、計爲七分、早午一式、劃頭加水更爲鬆小、初祇三分、旋收盤時亦不過五分、拆票交易、早市轉賬五百十餘萬、新交易三十餘萬、午市交易五十餘萬、小總會中交易三十餘萬、銀行收解、外商收解票欵銀一百六七十萬、洋二百四十餘萬、各種貨匯押墊電雜諸欵收解銀五百十餘萬、洋四百二十餘萬、出倉五十萬、華商銀行收解票欵三百二三十萬、各種貨匯稅雜電墊諸欵收解九百四十餘萬、出倉六十萬、又日商銀行進倉銀二十萬、洋四十萬、錢莊洋公單收解四千一百餘萬、洋劃頭欵收解六百四十餘萬、各路匯欵七十餘萬、收現四十餘萬、鈔票進出收回及發出二百十餘萬、洋押欵交易一百六十餘萬、客路來源二十萬、去胃杭州十萬、無錫通州二十萬、又本市票據交換所八日交換總數五百零三萬六千六百六十六元五角、内計銀元二百五十七萬二千三百八十二元五角六分、匯劃銀元二百四十六萬四千二百八十三元九角四分、 
[江角微昂廣角又跌]  
　　昨日江南小洋、早市爲八百五十三元五角、較前日好五角、午市因交易寥寥、故亦無上落、與早市雷同、做出交易、早市九千角、午市四千角、廣東小洋、早市爲七百七十四元八角、午市爲七百七十四元七角、較前日早市跌小一元八角、交易早市十萬○五千角、午市三萬五千角、銅元又縮五百文、爲三百十六千文、交易三萬八千五百餘串、 
[證劵債市漸入平和境界]  
　　昨華商證券交易所、市面愈見平和、多空皆有觀望之象、人心懈怠、此亦變動之後、必經之階級、綜觀趨勢、疲軟帶堅、趨勢漸見無精彩、上午開盤、前列各種、初仍跌落三五角、入後自廿捲起、各帮進胃較湧、零星收買者頗不乏人、故復漸興奮、價又轉高、漲起一二角至六角左右、次盤情勢、因此稍有變動、一九善後驟漲八九角之多、頗有復蘇之象、但不過爲掉期及套利關係、偶有畸形狀態、入後廿年份各庫券起、仍以供過於求、稍跌三四角、午後開盤、除一九關稍見回高三角餘、其餘各種、繼續趨跌三四角、惟鹽稅比較堅强、人心乃稍轉昂、收盤一致加高二三角致五角左右、趨勢似有起色、鹽稅如能二次復行穿出五十元大關、當尚有一二元好面、綜計全日市價結果、漲起二三角至六七角不等、惟一八關編遣尚跌去五分或二角左右、廿一年發行之江浙絲業公債、總額三百萬、昨日起、已開做現貨買賣、因爲額甚少、不做期貨、市價爲七十二元六角、成交總數、計共一各四百四十九萬一千元、内現貨一萬六千元、期發統鹽稅佔五百廿萬○五千萬、裁兵一百九十六萬、一九關善佔二百八十五萬、廿捲廿關佔三百十四萬、餘則數萬至八十三萬五千不等、四十八萬五千 
[紐約股市買氣愈濃]  
　　新豐洋行報告、週三（七日）紐約股市穩健、各方消息良好、買氣異常濃厚、據鋼鐵世紀報告、本週鋼鐵量現進至百分之四十四、有數方面並料六月份之定貨將超過五朋份、汽車業集會人數之衆、頗多爲一九三一年七月以來所罕有、零售商竟有供不應救者、故預料六月份鋼鐵之出產、將不因季時關係而减少云、又各大橡皮公司已將外胎價格增百分之九、　胎則增百分之十五、岩島鐵路呈文芝加哥聯邦法院、請按鐵路改組新法律進行資本改組、鐵道股因呈混亂及參差現象、全日成交六百六十四萬股、茲將道瓊斯指數列左、 
　　　　收盤價較前日 
　　三十種實業股九二·九八漲一·○八 
　　二十種鐵道股四三·五三漲○·二○ 
　　二十種公用股三四·二二漲○·七三 
　　四十種債券八四·六二漲○·二八 
[紗花紗與花參差不定]  
　　紗市略定、形勢帶虚、因實需太滯、倉庫中存紗日見增加、因之人心不振、新空者漸見活動、惟大户買方仍以廠方困難、吸收之額尚無舉動、前途情形、未許樂觀耳、 
　　（人標升降互見）人標前市開盤、市氣尚好、以美棉微漲、有一部份獲利者抵補、拍至三收盤市况大疲、結果近漲二角、遠漲七·八角、午後開盤陡跌一元外、二三盤回漲一元、收盤又落、結果各月跌一·二角至八角、全日成交統計五萬九千二百包、查賣出仁豐三千九百五十包、泰昌二千六百包、恒德一千二百五十包、買進椿記一千二百包、穗隆二千四百包、昶記一千四百包、長豐一千一百五十包、收盤價如下、 
　　人標收盤漲跌存賬數九月一九六八跌四五八、０００ 
　　六月一九０四：：二七、七００十月一九七０一五五五、二五０ 
七月一九一六漲一五五、六００十一月一九七六一一二八、四００ 
八月一九四九跌一六四、一五０總計二八九、一００ 
　　（紗銷難於起色）現紗去化仍滯、查全日各帮買去統計祗三百九十五包、行情跌五角、各帮買額如下、 
　　廣東三０厦門一０内地九０漢口一００ 
　　同行一五０安慶一０寗波五 
　　棉市晨跌午漲、海我棉市微現漲風、買方心氣又强、午後聞現棉生意尚稱發達、市勢驟漲、商塲上傳說本月份以陳花缺乏、有軋空舉動、因之浮空購補者較衆、然空方態度甚昂、前途狀况殊乏把握、 
　　（鄭標抵空者多）鄭標前市開盤市况較緊、塲中買户尚多、收盤又跌、本月漲二角、遠跌一角半、午後漲三·四角、全日成交統計十六萬二千六百擔、查賣出椿記四千六百擔、瑞大二千三百擔、長和三千九百擔、同興三千六百擔、益昶二千五百擔、遠大二午四百擔、買進穗隆七千上百擔、源大四千三百擔、吉豐三千四百擔、森康二千四百擔、長豐二千四百擔、收盤價如下、 
　　鄭標收盤比上日存賬數十月四四六０漲一五一二六、三００ 
六月四七一０漲五五八０、七００十一四四五０一五六四、五００ 
　　七月四七一五三０一三五、九００總計五八０、一００ 
　　八月四六七０一五一七二、八００ 
　　（外廠辦棉較勤）現棉需要尚暢、外廠購辦較多、來源姚花六十包、 
本花四六·七五怡各廠進二、０００件送廠 
吳橋花四七·六五利用廠進二六０件棧交 
火機花四五·二五利用廠進五００包棧交 
[美棉同業買進回好]  
　昨美棉始因天氣良好而跌、後以同業買進及市場人心向好回漲、果現貨漲十磅音、期貨漲五磅音至八磅音、利物浦棉市現貨跌十一點、期貨跌七八點、埃及棉現貨跌十四點、孟買棉市雖有少數投機家買進、但被多頭了結及日商賣出所抵銷、市况靜穩、結果平果爾跌一羅比半、奥姆辣跌三羅比、白羅溪跌二羅比七角半、原電錄左、（七日電） 
　　美總比上日合國幣英棉比上日合國幣 
　　七月九一五漲七四八·一０七月五九四跌七五三·二０ 
　　十月九四０八四九·五０八月五九三八五三·二０ 
　　十二月九五五六五０·二０十月五九三七五三·二０ 
　　一月九六一五五０·五０一月五九六七五三·四０ 
　　三月九七七六五一·三０三月六００七五三·八０ 
　　五月九九三五五二·二０現貨六二六一一五六·一０ 
　　現貨九二五一０四八·六０埃及八四０一四七五·一０ 
　　平果爾一六·五五０跌一·五０三四·三０ 
　　奥姆辣二０·三五０三·００四二·二０ 
　　白羅溪三·六二五二·七五四四·九０ 
[絲茶絲繭消息併誌]  
　　（嘉湖葻市次第告終）嘉湖兩屬繭汛較杭紹約遲一旬、今歲繭產統扯祗四五成、繭身以湖屬南潯爲最佳、繭市次第結束、繭價最高爲改良種五十元、最低土種繭二十四五元、 
　　（海寗自繅土絲者多）晚蠶發育頗佳、蠶户蠶本不廉、奈繭價不高、較上年廉二三十元、故均携回自用土法焙烘、大半自繅土絲、繭行收數多祗千餘担、少則不滿百担、 
　　（　陽繭行大半停秤）四鄉繭行開秤已一旬、今歲繭產尚豐、各行收數不弱、大半已停秤、繭價平均扯四十元、　　（江寗洋種繭身最優）改良種、占十之八九、繭產較優、烘折祗二百八十斤、優繭最高價四十五元、土種二十八九元、 
　　（川黄廠經來源仍暢）滬棧存底本厚、嗣經 
歐莊陸續動辦、組絲 
將次售罄、鐵機木機揚返及小車等廠經存額亦少、產地存絲不弱、各絲廠行將開繅新繭、陳貨積李運滬、最近數日中共到川廠經二百七十三件、 
　　（人造絲銷　呈堅暢）昨杭紹帮動辦人造絲計雙星三星德記頭二號六月份期貨三十四箱、價逢一百七十五元七角半至一百六十一元五角凈盤、 
　　（黄白廠經本重堅持）海外絲價扶搖直上、紐約期現絲成交頗暢一般囤户手中前揑期絲大半售罄、滬埠歐莊囤意頗濃、歐美電轉絲價不高、華絲商本重、且蘇屬繭市尚未告終、故均堅持不售、成交滬白廠經一百包、魯黄廠經一百二十亿、白乾經二百包、川廠經二十包、價均續漲二十元、 
[祁花香昨已開盤]  
　　祁門花香紅茶、昨由英商天裕洋行開盤、談成千餘箱、售價十六元、較去年開盤、見低二三元、至紅茶市面、愈趨襄淡、百元以上之上中莊貨、均無交易、僅末批次貨、怡和洋行略有進胃、售價爲六十元、視前又跌四五元、綠茶日來亦略有改變、路莊抽芯珍眉、及平水土莊珠茶針眉、均見走銷、普通　批珍眉、售價又小七八元、形勢依然不利云、 
[糧食薄稻再跌二角]  
　　（滬南）來源四十餘號、蘇同粳及南港厚稻、本街去路仍平、市况站定、靑角松江西練等薄稻、高料因客帮以津地市價貶跌、採辦無幾、中關貨及次宿、皆爲南洋興化帮所採去、而吃盤苛刻、市價修削二角之譜、杜洋尖以去路不廣、價格亦小角許、變陰元無榮辱、 
　　（滬北）昨日各路來船念三四號、白粳走化仍呆、市形又疲近尺、薄稻到雖不旺、銷路平平、價小七八分、早稻到頭續有、零胃仍滯、價上一二角、羊尖高定、中次疲數分、杜埠客尖亦帶疲勢、陰變元呈下游之格、 
[糙紅米到銷均有]  
　　昨日福州帮注意紅糙、辦成湖南糙紅二千五百包、紅糙存貨不多、本月回漲之可能、奈昨日新到一批、囤户亦有回出、行情隨見立定、昨開大市高貨七元七角半、七元一角三分至七元一角不等、其他各米閩化均呆、温台雖有問訊、去數不多、價乃平小三五分、計辦去湖南糙靖六十四包、價六元一、南京車秈二百廿包、價七元三角半、又由本街回出小絞二百包、價七元八角、其他出進兩乏、 
[粉市趨勢漸不振]  
　　昨日粉市、有步趨直下之勢、上午開市時、近遠各月份已見小落不已之象、繼大小各廠均有抛出、多頭出擋、空頭加碼、客帮實銷亦爲觀望、又以新麥將次旺到、而賒借美麥且傳說首批將在月底前抵埠、因此雖有補空趁小收抵、而市價終見步步上落下午二三盤時尤疲、遠期較小三分、近小二分左右、後各廠出勢稍緩、收市始轉定勢、惟人心終未轉機也、收價本月下月各小一分半、八月小一分、九月小一分二五、十月小一分七五、十一月又小有二分二五之多、 
[期麥跌風更銳]  
　　各方抛套甚力 
　昨日新麥無市因行販鑒於申市之惡劣、產價未小、不敢問津、祗行廠自已奘倒若干、均直接送廠也、標麥開市後、被新麥豐收與借麥將到之影響、各方一致看小、抛套甚力、跌風更復鋒銳、近期先小、遠月跟下、而遠月因與洋麥到華與新麥湧到有關係、各方抛賣更力、收市價十月份又比前日收市價小九分、七月小五分、八月小注分、九月小七分、十一月小八分去、 
[漢口新大麥開二元二]  
　　漢口新大麥、昨頭批運到七十餘包、貨品尚佳、價開二元二角、由本街辦去、年來此種大麥、去路已不如往年之熱閙、實因申地馬料需胃微細、僅靠酒作塘坊之胃、能銷幾何、故將後市况、未必能看好也、 
[糖市粗砂白隨金價再跌]  
　　昨日糖市以標金又降十餘元、荷匯不更、趨勢更疲、公會划盤二四粗砂白普通貨跌去六分、以二十元二角二分成交二百包、二十號中砂白以及八九號荷赤雖呌原價、絶無成交、昌興行開出光華廠祿字廿元零五角半、壽字十九元九角半、磨砂加廣包廿元零七角半、ＲＡ綿荷白廿一元三角、又有潮帮開出新到杭莊綿赤八九十包、價爲十六元一角至十六元、黄崗靑五十餘包、價爲十二元二角、片靑數十簍、九元半、廣帮號家開出高莊惠州洋白一百餘件、價爲十八元四角至十八元、又海南赤一百十餘包、價爲十三元六角八、 
[南北貨川榨菜開價回堅]  
　　四川榨菜出新以來、普通貨客盤最低曾到十九元、現以陳貨業已告罄、而來源亦稀、故客意回堅、手存之貨、須報二十元、方肯卸兌云、 
五金新鉛絲到旺銷暢 
　　新鉛絲新近交易極暢、長江内河·福建·烟台·靑島諸帮均有收辦、卽本街廠家點綴亦頗浩繁、而到貨興旺、致市上尚無缺貨之槪、行情因人心挺定、亦無變更云、 
　又靑鉛交易獨旺、昨開出五千餘担之多、聞購進者、爲黄丹廠·油漆公司及長江客帮、行情比前稍見鬆動、計每担爲十六元九角、惟大市喝價仍要十七元半云、 
 
 

Page 17

 
 
談言 
[「國命」與「民命」] [  幻奕]  
　　在民國二十二年這種文明時代，談什麽命運的事情，那簡直有些不識時務，至少他是個頭腦冬烘的落伍者。 
　　但，依我看來：命運實在是一椿千眞萬確大可相信的事。當然，事情是要憑證據的。 
　　一個人的所謂貧富貴賤，長壽短命，瞑瞑中老早就註定在命裏的。并且，不獨人是這樣，小而致於一個螞蟻，靜的如一個杯子，一只桌子，大而致於一個國家，都有他的命運，假使命好而運亭通，無論你碰來撞去，决不會遇到倒霉事情，但是，若反是呢？那就糟糕，無論你怎樣，都是藥石罔效的祇好挺死。這是精於命運一道的偉論。 
　　中國的「國命」，大槪終不能說是好的吧！致於「國運」呢？那也糟糕，你只翻開歷史來看一看，眞的熱閙異常，活像戲台上的紅面打白面，白面趕黑臉，就這樣閙了幾千年，簡直沒有交過好運，在六百三十三年中交上二次異族入主的邪運，幸虧天無絶「國」之路，邪運脫掉接連就交進大中華民國的正運，但。畢竟「國命」太苦的緣故，宏運也變成了列運，交上了二十二個年頭，連國的性命差不多半條送掉了。這大槪就呌做命運不濟！ 
　　其次再來談一談咱們的「民命」。當然，老子娘的命苦不勝言，那末兒子的命好煞也是微細的了。以前的姑且不談，就把最近的遭遇說說吧。可憐活該受苦的苦命百姓，他們大批的告别閻羅王投身到陽問來的時候，大槪就合上了一張閻王票，彷彿早簽訂了同「生」同「死」同做「亡國奴」的合同。你只要看前幾年陜甘的旱災，受饑餓而死的，一批就幾百萬，前年華中大水災，一沉又是幾百萬，自從九一八之後東北四省因「國運」不隆而失掉，請君入甕而做亡省奴的一筆就是三千幾百萬，活該受災受難的小百姓，你們自己的命是這樣的苦，要去怨的是誰？ 
　　所以，無論是難民災民，或是亡省奴，他們都是自己的命運多舛，無關於人家的事。換句話說：因爲他們自己的命運苦，所以招到許多災難，而影響到「國運」不隆，就是人家去救濟他們也是無益的。因此，驅逐難民與禁止難民登岸，實在是各地方在目前不容刻緩的要　。因爲竊人旣然有了窮酸氣，難民災民他們都帶着一副哭傷臉。滿身都是災難氣，假使給他們染傳了，那眞是非動小可，何况正在提倡高尚娛樂，開禁娼妓時的大都會，豈不要大殺風景？ 
　　苦命不足談，現在還是轉換風頭談好命，在此，抱歡得很，又要來借重我們的少帥了。龍生龍，鳳生鳳，大帥的兒子當然是少師，惟其是少帥，畢竟他的命與難民災民亡省奴的命，判有天壤之别，逈不可同日而語了。東三省雖亡了，可是他究屬不凡，非但不做亡省奴，却反可逍遙事外。雖小百姓嘩然一時，　　函電如雪片一樣，監察院的彈劾文，眞像俗話說的好「京磚丢去，當個拜年帖子」，可是他呢？因爲命運亨通，福星高照，連毫毛都未曾搖一搖。這是一個　證。 
唉！苦命的小百姓，你們去怨的是誰？ 
[人與神] [  微]  
　　我時常要經過一條短短的街，街上除照例一些小的店舖外，一個幽黯的敎堂，尖頂的灰色的鐘樓聳峙着，敎堂的一邊一統屋子是一個初級學校，孩子們在走道上蟻一般聚攏來，奔跑，拍着小球，打架，吵嘴， 
　　早晨，電車把我從遠遠的地方載來敎堂的近旁，下車的有我同别的兩個孩子，問他們爲什麽要這麽老遠的趕來，我得到一個沒有芥蒂的回答，就只是因爲信敎的緣故， 
　　僞善者，在天主的庇佑下，單純，忠心，和善，忍耐的順民，孩子們因苛刻的信道敎育而吃着苦頭， 
　　我有時會逢到一些年高德劭的天主底神權的代理人丨丨神甫，眞是無限高興的事，一個黄昏，我又碰到了一位，因爲一個老丏婆蹲伏街邊求乞，神甫怒形於色，憂鬱地喊了巡警來把她　走，神甫準在發愁地想着，神讉責她已夠苦惱了，還敢在敎堂的近旁犯罪麽！貴國人裝作不見，談笑自若，或許有一二聲遏抑不住的怨恨或歎息，很輕很輕地不曾聽出聲音。 
　　這樣，街上找不出一個不靠本錢及不靠本領吃飯的人，神甫得意地爲了街的體面與安寗辛勤着， 
　　於是，有天天，不知道是一個什麽節，洪亮而莊嚴的鐘聲敲擊着，輝煌的壇前發出奢侈的光，我第一次步進敎堂，全體虔誠地祈禱着，做着彌撒，可笑的嚴重的空氣包裹着空間，主壇的神甫用種種姿態向人祝福，救天主寛恕，人衆受了催眠一般麻木了， 
　　「主啊丨聽着丨有錢的人是無罪的，證據是主賜給他們以錢，故有罪的罰他貧困到死罷，貧困的人即是有罪的人，再主不要降福給他們，讓他們多活幾年，再超脫，亞門！」 
文藝 
[歡迎馬占山蘇炳文二將軍] [  愼敏]  
　　萬衆歡呼熱烈迎，將軍歸國慶餘生，英名武略全球震，捲土重來再也征， 
　　增光民族是英雄，靑史流傳足可風，回憶嫩江橋一役，奮身殺敵立奇功， 
　　善戰能征膽氣豪，赴啺蹈火不辭勞，祇因援絶鎗彈盡，雖敗猶榮正羲高， 
　　東望災民　可憐，空前浩刧受熬煎，養兵禦侮驅强敵，收復山河應負　， 
 
[活受罪忠颿]  
[爲了「喜酒」] [  雪]  
　　李大嫂朝上忽接到一份喜幅，原來是從前還由好懷裏抱大的外甥飛要結婚了，而離開結婚的喜期又這麽的近啊。　　「喂！你看看吧，這張帖子。」李大嫂如此的指着那份剛送來的喜帖，望着他的丈夫說。 
　　「唔？眞的飛要討娘子了嗎？」他這時却含有幾分不信的神情，好像在尋思一個不滿念歳的孩子，經濟尚未能獨立，怎麽馬上要結婚呢？在他正懷疑的一刹，接上她就這樣的說： 
　　「難道你不相信嗎？他們有的是錢，在現實的社會裏，有了錢，就是　個玉人也易容，何况娶個媳婦？」 
 
 

Page 18

 
 
　　「的確，你的話我當然不能加以否認。」 
　　「那末我們稱做舅父和舅母的，該好好的送一份禮呢。」 
　　「要送什麽才行？但我們經濟又是這樣的拮据，如果多送，怎樣辦得到哪？」 
　　「」夠難的！在上海，往常的一般禮讓往來，起碼要出一對眼鏡（兩元解），何况現在的情形是不同，我們是内親内戚，而且又是「長輩」，至少也非有一隻手（五元）·不好送得出啦。」 
　　唉，在這現社會制度之下，這種近於敲竹槓式的禮讓往來，總是牢不可破，假使到了另一個新社會，像結婚一類之事，當事人只須向ＸＸ機關登記一下就行，根本沒有什麽禮與不禮了。」 
　　「這話怎好講呢？好像企圖逃禮，才唱这樣高調，哈哈！」 
　　「雖然你現在還向我微微一笑，但内在的悵惘，畢竟很明顯的可以看得出來。」 
　　「不。問題不僅送禮，還有一椿連帶着送禮的事，急待商量的，你猜吧！」 
　　「什麽？我不知道。」 
　　就是衣服問題，天氣是一天天的熟，去年做的那件「印度綢」祺袍，又舊又小，怎好穿着去受外甥新婦的見面禮呢？」 
　　「······」他却不相干的默不發言。 
　　　　　　　　老是不出聲，我們總得想個辦法的，面子有關。」 
　　「不是程二姐，有件新衣剛剛上身嗎？身段也同你差不多，無妨借用借用，横竪彼此都很相熟的。」 
　　「唔！介便宜？程二小姐的衣裳，自來比龍袍鳳帶還要金貴，請你另作妙計吧！」 
　　「那只好趕緊登報脫離甥舅關係，　不然，那眞是死要面子活受罪·····」 
[女算命者] [  玲珨]  
　　昨天，大約在下午四五時的時候，我剛從學校裏課畢回家，當我正在跨進那大門的一刹那，驟然地聽得隔壁有嘈雜的聲间，什麽至今不育呀，恐怕絶嗣呀，命宮裏犯Ｘ呀······等等的一類迷信話，我想，不知又出了什麽玩意兒，給我那可憐的文丐做投稿的資料了， 
　　爲了好奇心的驅使，同時，也爲了澈底明白這事的究竟起見，我便立刻跑到隔壁馬媽家裏去， 
　　呀，不看猶可，一看倒把我驚呆了，那屋子裏擁滿了人，男的，女的，老的，少的，老太太，少奶奶都有，而其中以老太太少奶奶爲最多，房子的中央，坐着一位年約四五十歲的揚州婆，手中拿着一隻匣子，匣子裏有的是一些紙捲兒，各萬歷書，還有一千泥紙，皮做的三位一體的所謂「靈官」，坐在她對面的，是一位年約二十七八歲的少奶奶，我只聽見那揚州婆的女算命者，對那少奶奶道，「少奶奶，你不要憂，也不要愁，你命宮裏，照你的年歲生月推算起來，正犯着尅子星呢，所以結婚至今，七八年中，並不生育，如果要生男育女的話，那惟有將地尅星解脫，那末有希望，不是如此，恐始終不會生育的······」那少奶奶聽了，立刻說道，「那末如何將尅星解脫呢？」女算命者道，「别的沒辦法，只有請敎靈官，那纔明白」「」 
，於是那九算命者，從匣子裏取出那三位一體的靈官，我只看見他在耳朶邊咕嚕咕嚕了一會兒，回頭對少奶奶道，「「 
剛纔靈官說，你的尅星，解是好解的，不過犯的太利害，起碼要費八元的錫箔費，連我的手續費二元，一共十元，非此不辦，」「這，未免太貴了，我一時也凑不出這十塊錢，阿好推板些，······」那少奶阴說，這是靈官要用的，如何可推板，我的手續費二元、也是至少限度，再少也不能少了，你如不誠心，靈官就要動氣，那可不是玩的。」女算命很、 
鄭重的說，「好，那末，這如此吧、」少奶奶說，於是女算命者拿了靈官，在好的身前身後，上上下下，兜了幾千圈子，然後說道，「你的尅星，已經解脫了，這裏有入粒丸藥，你們二人，各吃四粒，在Ｘ月Ｘ日吃，那天晚上，你們包管受孕得子好了，將來如果生了公郎兒，我還要來討喜錢，吃杯喜酒呢？哈哈？」女算命者表示神通廣大十分得意的說， 
　　少奶奶便去拿了十隻大洋，交付給女算命者，於是那女算命者，滿面春風稱謝而去， 
　　我在旁邊看得十分仔細，不禁嘆道。 
　　二個鐘頭，十隻大洋，　在學敎授出不過如此，　論我輩小敎員呢， 
[女工嬌弟] [  人英]  
　　突破空氣的沉寂，一聲宏亮的滊笛聲響過後；ＸＸ第一廠的門前吐出來一批竟天沉淪在過份疲憊中的国工和女工。嬌弟也是女工中的一個，她是從一個衰落的鄉村逃亡出來不幸的少女。承一個同鄉李小寳的介紹，她把儘餘的靑春；消磨在機聲軋軋中已有三個月了！ 
　　這時她提着一隻緑色琺瑯的飯盒，折出工廠的大門；踽踽獨行於馬路邊旁的水門汀上，朝着不遠的負民窟進發。 
　　經過一段路，折進到一條巷，這裏住居着的芳鄰們；都是在工廠裏勞働的大衆。嬌弟就從第三家後門裏進去，這時初夏的天氣，太陽雖已陷落在地平線的下面，但是天空還沒有被灰色的薄暮罩住，馬路間電燈的光芒；却已孤獨地照耀在發了江的柏油路上。 
　　嬌弟的娘，丨一個半老的婦人丨同樣地被農村裏排擠出來的苦惱兒。已替她勞働的女兒，燒好了一鍋晚飯。 
　　是夜半的時分，正當舞塲裏的無興闌珊，城開不夜的時候。但是在一條死寂的貧民窟裏，却已沉寂得像死去了一樣。嬌弟睡在板床上，兩隻烏黑的眼球；不時的注視着天花板。 
　　在廠一裏向被尊爲鐵面無私的監工林先生，今天爲什麽對自已這樣的低聲下氣。昔日的壯嚴褪去了，而且他還答應下好所夢想着的綺麗美夢。陡然地，好却記起了一件由小姊妹們說起的故事。 
　　半年前，有一個無錫女工張桂芳；好受到監工林先生的靑睞。在某一個暴風　雨的夜晚，在東方旅社達到了他最後的目標。第三天給她的丈夫知道了，一　　　恨　想　廠裏去發　　　被一個　　　　　。當她被蹂躪後的妻子，帶着　　的羞忿去上工時；但　已　除了她的　　。張桂芳一氣就自殺，她的男人　　　想着報復的方法。 
　　嬌弟想到了這裏。就感到一陣　黑；好像前途埋沒了光明。天宛中被都市霓虹燈　的照耀，凝積成一朶朶的紅雲，嬌弟却在貧民窟裏，對着如豆的孤燈發楞。 
[市場訊]  
　　五洲藥房兩種防疫要品本埠五洲大藥房所發行「亞林防疫臭水」一種，係用最完備之機力製造，殺菌消毒，效力甚强，行銷已近二十年，社會公　爲夏令防疫之利器，該公司今年又新製有　質透明液劑「亞林沙而」一種，此劑具有正確殺菌效力，可供家常嚴物消毒，及凈手沐浴之用，能增長皮膚抵抗能力，阻止疾病傳染，此二劑均爲夏令必備之要品去， 
自我職業介紹 
　　丨此欄來稿請逕寄本報業餘周刋收丨 
　　某君，現年二十二歲，浙江人。曾畢業滬上某著名高級中學商科，現復肄業本埠某法校，願於課暇或晚間担任公館敎職，及律師會計師助理，報館公司商號工廠任何工作，待遇不計，願聘者請逕函本埠西藏路平樂里五十九號董欽律師住宅内趙祖如君收轉。 
　　欽俠君，年二十五歲，中學畢業，曾任某烟公司文牘，及某工會秘書，熟悉烟紙業，現欲徵求文書或推銷員交際員等職，如欲聘者，請函上海孫家弄二十一號葉轉。 
　　蓮君，現年二十五歲，曾任上海某大公司打字員，進出口行簿記員，某商店賬席，某實業工廠棧房之職，現願就上項職務，回音請寄上海小南門内藥局弄一○七號曹轉。 
　　陳女士，松江人，曾任小學敎師及家庭敎席，並精華文打字，願在商界服務，薪金不計，通訊處本埠斜徐路，局門路西首，明德里十七號陳促英收轉。 
　　部金志君，年二十二歲，湖南人，能操國語滬語，粗通文字，前辦任南洋兄弟烟草公司跑街，現願任電影演員或報館練習生，回音請由本報業餘周刋轉 
　　 
　　　守瓶君，寗波人，年十七，高小畢業，能乘自由車，願任公司練習生或電影演員，薪金不計，通訊處虹口其美路三百八十號建興酒行轉。 
　　某君，皖籍，能操滬語及國語，現年二十歲，高中畢業，曾任學校敎員，現願就任何機關職員或舉校敎員等職，通訊處，麥特赫司脫路三九二號李劍雄轉。 
　　李聿君，上海人，年二十二歲，高中畢業，曾任報館記者，校對，小學敎員等職，現願充洋行職員，公司店員，書記等職，每月薪水連膳宿二十元，如欲聘者，請函虹口莊元大瑞昌里二弄十三號前樓。 
店員通訊 
[三個法律問題]  
　　編者先生； 
　　因爲你是我們的仁慈的指南針，所以我上幾個問題要來請敎，請你不要拒絶，而給我明折的指示吧！ 
　　㈠我們的家廟，是甲乙丙三派人都有份的。在甲派下面，又分子丑寅三派。前年該廟因駐兵關係，被匪燒去了。現在各派　　重建，以後　　　　　甲　底下的　派少數人，反對重建；該事已成官　，不知法律上　派少數人　　　　否　。 
　　㈡我族分天地君親師五房　　天地君三房通家譜，親師二房自　家譜。不料君房絶嗣了，又無外親内戚，故無人承繼現在竟有比死者年紀大的人去承繼，　　（就是繼父五十餘歲，繼兒倒有六十餘歲，輩份是適當的）你想這事如果成爲訟案，法律上的結果怎樣？ 
　　㈢友人某君，在滬做小販；去年經人介紹，與一個寡婦來往，原想娶以爲妻，以續後代。直至今年，得知該婦吃過冷藥，不會生育的；因这與續嗣目的相背，想各自分散了。可是婦人不肯，、 
而且拉住介紹人，要他負責。查該事男女雖然發生關係，但只是姘識，並無正式結婚與契約。分散乃是不可避免的事，不知法律有無責任？因爲恐怕不能解决時，非控於法院不行　！ 
　　上列三問題，請先生不吝賜敎爲感。此頌、 
編安　　　　　　啓明謹上 
　　　Ｘ　Ｘ　Ｘ　Ｘ 
　　通訊處浦東春江路二百號 
　　編者按：家廟的性質，可以發揚民屬團結的力量，先總理在民族主義理，也曾予以相當的鼓吹。不過這種事情，好雖好，祇可作爲有產階級的點綴品，而不能認爲必不可少的組織。所以你們的家廟燬了，想重行建築，自是佳事。不過所有費用·應由贊成者凑集。少數反對的人，在法律上，是不能硬派出錢的。 
　　一個人的遺產，照現行法令規定，除非死者生前立有遺囑，指定承繼人外；應照後列順序，定其繼承人：㈠直系卑親族，㈡直系尊親屬，㈢配偶，㈣兄弟姊妹：而五服以外之兄北叔侄不與也。照來信看來，君房與其他各房，均已疏遠。如其死者沒有遺囑，該項遺產，應認爲「無人承繼之遺產」，宜申請官廳依法處分。遠房族人，不得染指。　　某君與該婦結識時，諒來有過「願娶她爲妻一的表示。所以這件事，以協議脫離爲上。否則她可以「用欺詐的手段，使人聽從其姦淫」的條文，控告某君。 
[徵求當代書劃稿件簡章]  
　　一，本刋爲宣揚國粹，及提高讀者欣賞趣昧起見，特闢專欄，登載名人當代作家書劃傑作 
　　一，凡當代名人作家書畫如願宣布者請攝入照片投寄本刋，倘能將該作家之小傳及作風，略序梗槪，尤爲歡迎， 
　　一，現代作品如堂幅，屏條等，須攝成照片，其他扇面，尺頁，立幅等，原作或照片聽便， 
　　一，現代作品，以章法創作，筆法高雅者爲佳，否則不錄，惟過於工細，及淡遠之作，恐製版糢糊，亦未便登載， 
　　一，現代書畫作品，槪無酬金， 
　　一，照片或原作，如欲寄還者，請附掛號郵票， 
小說 
[五姬的一生（二十八續）] [  凌鶴]  
　　武貴雖然是一個飽經世故的人，可是當年看見五夫人和二夫人这間居然那般親熱，完全像同胞姊妹似的，到也眞有些莫明其妙。有多少姨太太，不免被此閙着醋勁，甚至於家神不寧，鷄犬不安，可是這二位夫人却都能推誠相讓，禮尚往來；前次五夫人在二夫人那兒打擾一看，今天便是五夫人的回敬。 
　　這一席酒委實豐盛，連背着蘇老爺偷偷的約來的張文彬也在内，也不過三個人，那禮吃得這麽多，還不是每一碗菜吃上一兩箸便敎女僕搬走了。不過今晚的葡萄酒却足足吃了兩瓶，反正甜密密的，所以二夫人禁不了五夫人的勸敬也就多吃了幾杯。但是她總以爲這葡萄酒裏大槪混着威士忌的吧，不然那裏會這樣容易醉人的，的確，二夫人覺得有一點兒飄飄然了。 
　　關於張少爺的爲人，五夫人從用人們的談笑中也多少知道了一點，但是現在經過他自己一番極有理由的解釋。不免懷疑到蘇部長愈老愈湖塗：難道兩個靑年男女在一道，就一定非有醜行不可？這也未免是過甚其辭的吧。 
　　而且張文彬的人品，也很得二夫人的歡喜，像這樣的一個聰明英俊的靑年，那肯甘心幹那樣的醜事。正因爲過於信任报的原故，所以便親切的多看他幾眼了。只見他那淸秀的眼睛裏閃着水洋洋的醉人的光芒，面頰泛着微紅，不禁暗自讚嘆。 
　　「眞是支那的美男子丨」 
　　然而在張文彬眼中的二夫人，也就别有一種風味，雖然年紀到底大了一點，可是多少總有一種異國情調。一想到這裏，張少爺身便有了莫可明言的軟酥酥的覺感，假如這個女人便是柳姑娘的話，那自己眞是太幸福了。 
　　其後大家都覺得沒有可能再吃下去了，五夫人便親自離開座位開起却斯登舞的唱片來，讓張少爺抱着二夫人跳舞一通，自己却躺在梭發上吸着烟捲。不久，又索性離開房烟，掩上房門跑到洗澡間去了，於是張少爺自然更加大膽起來，跳舞，跳舞，抱得緊緊的跳舞。心頭的跳躍，簡直急促得換不過氣來。 
　　快十點鐘了，五夫人催着張少爺送三夫人回去。然而五夫夫畢竟覺得心頭怪難受的，眼望着二夫人居然歡悅挽着張文彬的手臂走出大門。幸而蘇部不久便從某政府要人的家裏拜望回來，少不了又要和他糾纒　晚　不然，這一惱人的長夜將怎麽　過吃？ 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
申報本埠增刋電影專刋 
　　中華民國貳拾貳年、陸月玖日、星期伍 
ＴｇｅＳｈｕｎｐ　ｏｓｃｒｅｅｎＳｗｃＨｏｕ 
[羅期斯福總統的善鄰政策] [  竹仙]  
　　外國明星已重覺美國之可居 
　　勞工部中止澈查影星之國籍 
　　不久以前美國好萊塢盛傳的影星國籍的澈查，現在到底怎樣了？這個問題當幾個月之前，一時甚囂塵有，并且引起了許多外國明星，技師藝術家的恐慌。有幾位恐怕臨頭失面子，都已於事先籍端離美返國，有許多戀棧不去，而靜待「遞解回籍」的處分。現在這問題，好像沒像沒有人提起了。 
　　好萊塢影星國籍的澈查，最初發生於美國勞工部，亦是胡佛總統時代最後的一重公案。須知美國的勞工部，權力極大，凡外僑入境移民等事項，統通在其管轄之内。其最初之目的，雖在保護本國的勞工，不受國我勞工之侵入，而在實際上，却是排外運動之一種表現。起初種種移民條例，是專對亞洲人而發的，所以中國的工人進入美國的，非常困難，往往一些不合法規，就被監禁起來而待原船解回中國。現在移民條例加緊起來，凡歐洲國家的人民，亦都受了拘束，並且不限於工人，而牽涉到電影界的人物了。據說在原則上，無論電影界演員技術工作人等，或是普通的勞動階級，都是一樣的丨丨多一個外國人吃飯，就少一個本國人吃飯。所以勞工部就想驅逐一切外國明星，技術人員等，却忘記了他們扶助及創造美國影業覇權的偉大功績！ 
　　現在好了。自從羅斯福總統就任之後，茀蘭昔斯波金斯女士被作爲勞工部長之職。從前主持驅逐外國演員最力的副司長加生氏，已調任他職而另派了一位較爲緩和的人繼任。茀蘭昔斯波金斯女士於就任之後，即向好巫塢影業當局，表示以前勵行的澈查，現已停止。並且說現在國家多事之秋，還顧不到這種小事云云。 
　　在羅斯福總統就任宣言中，我們可以尋得出「睦鄰」兩個字的字樣來。旣以「睦鄰」爲標榜，當然對於好萊塢方面，不便拿鄰家的孩子析駡了一頓，而提了他們的耳朶送回鄰家去。况且倘使美國如此做法，不啻自殺之道。現在歐洲英德各國，尚在竭力羅致美國的傑出電影人才。如金嗓子琴妮麥唐娜，歌舞皇后皮皮妲妮兒，以及康絲登斯克明士，安達樂意斯等，却已被歐洲吸收去了。倘使美國再加意排斥名國人才，豈不是自尋寞落，而促成自身的衰遏麽？ 
影片談評 
[評「大進攻」] [  凌鶴]  
　　 ＢｉｇＤｒｉｖｅ 
　　歐戰中的實地攝影 
　　由新聞片剪接而成 
　　將零碎的新聞影片編輯成一部整個的影片，在蘇聯已經被認爲一種新的製片方法，然而這是一種艱難的工作，特别關於Ｍｏｎｔａｇｅ方面。 
　　過去不久，中國有各種義勇軍作戰的影片，如「東北義勇軍血戰史一等等。當然，那些作品在攝影和剪接方面，都不會使我們十分滿意，但是在鼓勵革命民族戰爭的意義上，到底是値得我們注意的了。 
　　那末昨天卡爾登開映的「大進攻」怎樣呢？也是一部戰地新聞片，再加上一些模型的「幻攝」和事後表演肉搏的塲面。因爲在戰塲攝影，事實上Ｃａｍｅｒａｍａｎ必須避免砲彈的轟擊，所以直接衝突的塲面很難攝取。在這一影片中我們所能看得到的，有軍隊開拔，高級軍官以至國王的檢閱。大砲，坦克車，潛水艇，魚雷，飛機，炸彈，死屍，墓地的十字架。 
　　的確，第一次大戰，那種殘酷的印象，在我們的記憶中永遠不會忘記。有多少無辜的大衆，被驅上戰場，雖然他們並不需要戰爭，但是在狹隘的愛國的意義中，他們被鼓勵着離開家庭子女而去殺人以至於被人殺。他們流血他們死亡，他們在戰壕中僵臥着，他們被成維的埋葬。但是每一個軍官的死，却有兵隊的敬禮，樂隊的吹打，棺本上覆蓋着國旗和花圈，當然這是說生時戴着金邊軍帽，死時自然也得威武光榮，這些，在畫面中表現得最爲明顯。 
　　上面已經說過，本片中有許多假的場面，但剪接的手法總算還淸晰，所以在認識這一次大屠殺的眞面目，這一部默片外加口頭說明的「大進攻」，倒也是可以做參考資料的了。 
[好萊塢從事節流以避免國會的干涉] [  福倫]  
　　世界經濟崩潰的影響，波及了美國，尤其是世界的影都好萊塢。向來美國的政府，對於好萊塢是採取不干涉主義的。現在態度忽然轉變，國會正在準備澈查好萊塢影業的狀况。澈查事項係影片的生產費，影星的俸給、影片銷塲方法等等。影星們薪給的崇高，是全世界人人所知道的，但現在各公司當局，亦都知道經濟的艱難而思從事撙節了。將來繼訂合同時，最高的薪給大約不超過每星期二千美金。這比較以前最盛時代，不過是五分之一，而比現在還存在的合同，僅是三分之一。這樣一來，一來可以節省經費，二則可以避免國會的干涉。可经說未雨綢繆，一舉兩得之計也。 
。 
[評「沙場赴義」及「街頭歌者」] [  燕南]  
　　（題前）在一切的戰事片和武俠片裏，大都是單調的作風，不過這一張「沙場赴義」ＰｒｉｖａｔｅＴｏｎｅｓ却是别具一格的。 
　　（本事）美國的一位懦夫，被迫去投軍。他和副官意見不合，却偏荷副的官夫人埀靑，於是彼此更是仇視得厲害。有一次他和副官出陣探險，被德軍虜去，不久始得逃出的機會，但因毒氣砲瀰漫陣地，他們兩人只找到了一個避毒面具，他意讓與副官，自已冒險逃出，以致受毒而死。 
　　（劇本）在倫理方面，這片子可以算克盡其職的了，自始至始用母愛作中心，直至於死，母親所遣的一枚金幣，仍在他手中，的確非常動人，不過演出時候因爲太趨向於趣味好詼諧兩方面，致使劇本所述寫的前後矛盾。就是次要主角那副官的個性，也根本沒有說出來、而且一個懦夫到後來居然會爲友人奮不顧身的「沙場赴義」嗎？ 
眞是一個疑問。對於軍隊生活和被虜以後，也形容過火，竟使人不能相信美國軍隊是那樣的無紀律，而德國軍隊也不至於那樣的飯桶吧？這一張片子自始至終是緊凑的，不過也都非情理所有的。　　（劇旨）演出時候，能把社會中每一類人的行動個性，曲曲傳出，增加了不少劇本的力量，例如描寫個人女秘書丨所謂花瓶丨的無恥，軍人丨所謂丘八丨的横蠻···等等都能呌人有很深刻的印象。 
　　（導演）在全劇裏，劇本已鑄成了不少錯誤，當然在攝影場裏很難矯正，不過導演到底是値得我們欽佩的，每一個小的片段，在穿挿上都顯示出導演的聰明，沒有一點，是輕輕放過着，對於劇本裏所有的優長，都能一一發揚展開。末尾，主角雖殆，劇本似乎沒有完，他偏戞然而止，餘味盎然，但可惜爲了太注重滑稽方面，要有充份的「質」也增加了「量」，短短的劇情，竟開映到八十分鐘之久，未免是嫌冗長了。 
　　（技巧）是可注意的是分幕。許多複影，和小鏡頭的拚凑，頗能引人入勝。其次是佈景。戰場上砲火連天的景况，非常淸晰。大段軍樂也極悲壯，堪起頑立懦。空氣爲之緊張不小。對白雖多，尚不乏幽默字句。常有一方而引起哄堂大笑者。可是加入了不少軍隊中俚語，以及極不堪入耳的粗話，却是不敢恭維了。光線攝影，雖有不少精彩處，但我想如果不是膠片用舊，那末一定是洗片曬片時太粗心了。差不多到處都有劃過似的條紋，實爲减色。　　（表演）李屈賽仍是那付不尷不尬的面孔，扮軍人很不錯。有一些像 
「少爺兵」裏的裴斯開登）劇情也很有相似處）。更能有不少極深刻的内心面部表情，比已往的片子，進步得多了。言語滔滔不絶，動作呆板，笑料也就供給了不少。其餘演員，都不差。說了嚴重滑稽，兼而有之。 
　　（街頭歌者）二者唱歌片代替了新聞，完全是唱的，我們知道，這是美國最近最流行的無線電放送的著名的曲譜阿斯特屈山的金喉，这裏可以淸楚的聽到，劇情是沒有的，不過爲了這美妙音樂和爵士歌曲，正是潮流中最受人歡迎的，所以順便介紹一下，其中形容女子之爲誘惑，也頗有餘味可尋。 
　　（題外）兩張不錯的片子，還値得一看，不過「沙場赴義」這一個雄壯嚴肅的譯名，是不適宜的。 
[卓别麟的文興] [  羅芬]  
　　却里卓别麟近來文興大發。他獨自躱在皮佛萊山頂上的家中，丢去了他的護家之寳一雙破皮鞋一根司的克和一隻狹邊小黑帽，終日抓住了筆頭，幹那絞腦法的工作。幾個月來，卓别麟足不出户。有許多人以爲他不知在那裏享樂，殊不料他正孜孜於筆墨之間，做那最辛苦的工作呢！ 
　　卓别麟寫了幾個月的東西，現在已經脫稿了。書名呌做「一個伶人眼光中的世界ＪＡＣｏｍｅｄｉａｎＳｅｅｓＷｏｒｌｄ，現在卓别麟已帶到紐約去付梓了。卓别麟的文字，在歐美各國是很受讀者贊許的。他善於拿人生的結徵，世界的虚僞，社會的矛盾，用尖銳的目光在靈活的筆墨中細細的襯托出來。尤其是描寫戲劇界的作品，分散刋於各雜誌和報紙上的，更受讀者的歡迎，所以這一篇「一個伶人眼光中的世界」出版之後，定必風行一時也。 
[影訊二則余]  
　　新近產生的聯星影業公司，成立迄今，工作頗形忙碌，演員職員等，都能本誠意合作與共同努力的精神，故前途虎虎有生氣。現在已租定海格路月明攝影塲，拍攝處女作「歧路」，該處女作中的一幕華麗的俱樂部底跳舞廳，大約於十日左右卽可開拍。 
　　亨生公司的「春潮」，已送京審查完竣，本可在滬開映，但因裏面發音有點未妥，昨天已假北四川路福生路儉德會約月明歌舞社王人美等到塲灌音。 
[電影小說女性之光ＭａｅｄｃｈｅｎｉｎＵｎｉｆｏｒｍ（四）] [  欣俯]  
　　日耳曼影片公司出品全班女演員聯合主演 
　　一線的曙光，打從東方放射出來了！那黑暗的大地，漸漸的光明起來。那大地上的萬物，好像都在那裏含着笑容的歡迎着：「光呀！光呀！快來吧！」於是一陣陣的起身鐘聲，把那女生們的香夢都打破了。一個個離開那可愛的睡牀，拿了手巾，向着浴室走去。在浴室裏面，兩邊裝着一格一格木籠式的浴間，當中是一條甬道，洗浴的時候，許多小姑娘們，有的把脚尖兒伸起，在賞鑒自己的曲線美；有的命出一面鏡子來，顧影自憐的痴對着鏡子看；有的站在甬道上，嘻嘻哈哈的戲謔，但是曼尼拉，她却在浴間裏，斜倚在牆壁上，兩看直對着上面的天花板，在玩味昨晚一吻的滋味。 
　　在辦公室内的一張長方台上，圍坐着校長和幾位敎員，正在開會討論敎學方針，裴柏一　　 
本正眞的立起來說：「我的意思，敎員廳該做學生們的良好伴侶，不能採取壓迫手段。」校長帶着表示不滿的神氣反問道：「那麽你怎樣可以保持你的尊嚴呢？在這樣的公共團體裏，偏愛是會呌她們患憂鬱病的。服從紀律，才是唯一不二的校訓。」那些附炎趨勢的敎員，莫不連連稱是。裴柏心有不甘，和她們强駁道：「但是我的方法，在考試的時候，已經得到很大的成功了，」大家竟不約而同露出譏笑的樣子來說：「這話未免太滑稽了！」裴柏看見這樣情形，也祇好長嘆一聲，默默無辭了。 
　　這一天恰巧上聖經課，是裴柏擔任的。裴柏走上了講台，就挑問學生的課藝。曼尼拉一看見了裴柏，就好像失魂落魄似的。當裴柏正在挑問别的學生時，她眼睛一　也不　的痴對着裴柏看。等到裴柏挑問她的課程，她竟吱吱唔唔的回答不出了。裴柏問完了别人，然後跑到她跟前，很温和的對她說：「你又沒有讀熟你的功課，我希望你下次不要再是如此。」曼尼拉羞得面紅耳赤，一句話也說不出口。（未完） 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
