# 1933 - 214 - 4921672

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
宋蔣龐同蒞張垣 
[宋哲元電告張垣安謐如恒]  
[龐部兩圑進抵張垣關師到逹宣化附近]  
[李忠義部有在宣化附近譁變說]  
　　（北平）張垣電｀宋哲元·蔣伯誠·十二午十一時二十分｀專車抵張垣車站｀由劉圑警戒｀歡迎者逹二百餘人｀馮派鄧哲熙迎于車站｀張垣市上滿貼歡迎抗日勞苦功高宋主席標語｀宋蔣下車後｀同赴省府休息｀下午宋往新村謁馮｀相見之下｀欷歔不巳｀談三十餘分鐘｀馮表示對察事｀已通電不過問｀所以未離張者｀即係候宋｀旣宋已到｀即安居深山中｀恢復盎梅讀書生活｀蕭振瀛十二晚奉宋命返平謁何｀報告察省情形｀（十二日專電） 
　　（北平）宋哲元今午偕蔣伯誠·龐炳勛·等乘專車到逹張垣｀（十二日專電） 
　　張家口宋哲元今午到張垣後｀發出通電云｀各報館均鑒｀哲元於十二日午刻進駐張垣｀現張垣安謐如恒｀謹電奉陳｀竚候明敎｀宋哲元叩文印｀（十二日專電） 
　　（北平）黄郛接宋十二電報告進駐張垣後｀即覆電稱｀奉誦十二電｀敬悉吾兄進駐張垣｀察省軍政一切咸賴主持統馭｀西顧長城｀勿任欣慰等語｀（十二日專電） 
　　（北平）龐部兩圑昨進抵張垣｀關麟徴師亦到逹宣化附近｀（十二日專電） 
　　（北平）王敬玖今晨到平｀即往康莊防次｀所部駐防康莊辛莊子一帶｀王談｀叛部除傅旅現駐下花園辛莊子一帶外｀大部仍駐康莊｀龐關馮各部｀已依次推進｀察局前途樂觀｀（十二日專電） 
　　（北平）張垣訊｀方振武赴萬全設救國軍總司令部｀李忠義部義軍在宣化附近有譁變訊｀李十二晨急赴宣｀（十二日電）　　（北平）中央二十五師部隊十二晨開逹宣化｀關麟徴到宣即成立師部｀今日孫良誠部移駐商都｀援應多倫｀（十二日專電）　　（北平）張垣來人談｀孫良誠部已退往柴溝堡附近｀方振武部退張北｀現留張垣部隊有佟之一圑｀馮之衞隊一圑｀馮仍住新村司令部｀張垣治安由馮治安師與佟麟閣共同維持｀馮曾派鄧哲熙向宋秦等表示｀謂馮個人出處絕無問題｀惟部下望宋善爲處理｀設法安置｀故鄧秦等往返張宣間甚忙｀宋本人亦不能主持｀須向軍分會及中央請示辦理｀蔣伯誠昨晚到宣化後｀即與宋龐等會商｀現雙方尙在代表來往恊商中｀俟有妥善辦法｀即偕往張垣晤馮｀（十二日專電） 
　　（北平）蔣伯誠昨赴宣化｀與宋龐等商洽察事善後並由秦德純·鄧哲熙同赴張垣晤馮｀商馮離張後居處｀已有决定｀馮仍住新村｀候唔宋後｀即離張他去｀關於察局車事善後｀决依照軍分會前定針處理｀所有各部義軍｀曾經軍分會點騐給有某種名義者｀仍准其照原定編制｀惟馮新編之各部雜軍｀均將由宋分别編遺｀至宋請中央任龐主察一節｀意在謙讓｀龐將仍任察省剿匪司令｀今晨十時｀何曾邀宋部馮治安·張自忠·劉汝明·等三師長至居仁堂谈話｀對察事有所商及｀龐炳勛·徐庭瑶·關麟徴等部｀决止於宣化｀暫不北進｀張垣宣化　治安｀由佟麟閣與宋部會同維持｀宋蔣等定今晨離宣化赴張垣晤馮｀（十二日專電） 
　　（北平）宋哲元十一日自宣化來電｀謂多倫電報不通｀彼間實况莫明｀（十二日 
專電） 
[汪與蔣黄會談]  
　　内政外交均有討論 
　　（南昌）汪十一日飛濤抵廬山｀與蔣黄郛會商對戰區善後｀軍隊整理及結束察事｀作具體之討論｀對中樞内政外交｀亦有所商榷｀（十二日專電） 
　　（南昌）參加剿匪會議｀各省將領陸續赴廬｀昨報到者有譚道源·蔣鼎文·及成光耀等｀（十二日專電） 
　　（杭州）航校代校長毛邦初｀奉蔣委員長自贛來電｀令約徐培根堅忍及各重要職員｀定十八日赴贛｀有所面示｀并將編制計晝等携往｀由蔣親加核定｀（十二 
日專電） 
[接收後之戰區萑苻遍地]  
　　薛之珩將辦理清鄉日方忽欲赿爼代謀 
　　（北平）戰區各地遍地萑苻｀于學忠曾面洽剿除辦法｀擬即由薛之珩辦理清鄉｀並擬一｀抽調李際春部｀二｀部歸納一部特警｀三｀統一各縣民圑｀四｀酌編一部清鄉警｀以上四項兵力｀供薛指揮｀負戰區清鄉專責｀但此項計晝｀尙未確定｀于南下後｀遂交魏鑑繼續籌晝｀在此時期｀日方忽聲明｀謂我方對沿邊盜匪｀如無切實辦法｀日人願自行剿除｀灤東各縣長以戰區旣經接收｀一切職責｀各有攸歸｀勿勞外人赿爼代庖｀紛請示當軸｀確定辦法｀魏復擬委任杜鳳峯·田輔庭·爲清鄉專員｀杜田如不就｀則由行政督察員兼辦｀但永遵各屬民衆｀仍希望政府早定方針｀不欲以舊軍人辦清鄉｀（十二日專電） 
[崇明海塘危急]  
　　（鎮江）崇明海塘危急｀由程篤盧等代表來省向省府財建兩廳請願｀恢復海塘歲收公產｀並備堤收稅存欵｀以便修築一切｀（十二日中央社電） 
[北甯車昨自唐開榆]  
　　│載員司及應用物件分發各站│ 
接收專車晚問出發平榆交通今日恢復 
[遷安盧龍接收竣事遵化僞軍退往熱河]  
　　（唐山）十二早兩點｀北寗車一列｀携帶應用物件｀由唐開榆｀少數員司隨往各站服務｀接收專車定晚十時在僞奉山最後一次車後開行｀十三日正式通車｀首次開行唐榆客貨混合列車｀早五時唐開出｀平榆普通快車｀仍按早六時由平開抵唐站後｀一時續開榆｀大小站均售票｀榆關新車務段長｀局派李海秋｀（十二日專電） 
　　（天津）北寗路定十三晨由北平開七次慢車至榆關｀如無阻礙｀十四日開三次快車｀十五日開第九次一零一次特快車｀十四晨由榆關開八次慢車至北平｀十五日開四次｀十六日開十次一零二次｀十七日完全恢復戰前行車狀况｀接收戰區委員會即將結束｀未了事宜｀交行政督察員辦理｀（十二日專電） 
　　（北平）殷桐由瀋陽到唐山後｀即與劉石蓀·雷壽榮同車來平｀昨晚到逹｀今午殷劉雷與陶尙銘等同謁何應欽｀報告戰區接收及北寗交通接洽經過｀劉石蓀談｀北寗路唐榆段恢復通車｀經殷桐赴瀋｀與后宫大佐接洽｀極圓滿｀故來平報告接洽經過｀决定十三日恢復平榆直逹客車｀駐守唐山之日軍司令高岐｀今早九時向關外退去｀由唐山至榆間所有日方之關車軍｀亦已全部撤走｀僅駐屯軍一部｀分駐唐山秦島榆關間｀此次與日方交涉｀完全根據大連會議所訂恢復交通方案進行｀决未涉及政治問題｀談商結果｀先將鐵路交通恢復事變以前狀態｀俟交通恢復後｀再進行其他｀如聯運各事宜｀此外如遷安·盧龍·一帶土匪｀到處騷擾｀俟接收全部交通恢復後｀再設法肅清｀（十二日 
專電） 
　　（北平）北寗路十三日實行平榆通車後｀决於三日内將事變前所有之各次客貨車輛｀一律次第恢復｀計十三日首先恢復平榆對開之七八次客車｀及唐山榆關間對開之十九二十兩次車貨混合車｀十四日起恢復三四兩次平榆間往返車輛｀十五日起所有如九次十次十五次一零一一零二次｀均照舊直逹平榆間｀（十二日專 
電） 
　　（北平）臨榆城内｀組有維持會｀運輸處電報電話等｀統由華北駐屯軍若河主持｀現正結束｀將來榆關我方駐守警察人數｀巳决定五百人｀（十二日專電） 
　　（北平）津日駐屯軍三百名｀尙留唐山｀日内可撤回津｀榆關縣政府·海關·電報局·郵政局等｀業與日方商妥｀三五日内｀均可接收｀劉石蓀定明後日即赴榆關｀恊助辦理接收｀遷安盧龍兩縣｀均已接收竣事｀遵化僞軍李壽山部｀已退往熱河｀新縣長今由唐前往接收｀興隆縣因匪患甚熾｀縣長尙未往接收｀其他在長城
外之都山縣及與隆縣之一部｀須視將來交涉情形再定｀僞軍李際春部已編竣｀即駐豐潤灤縣一帶｀李刻仍居唐山｀（十二日專電） 
[黄河暴漲警訊頻傅長垣附近又决數口]  
[韓飭曹屬各縣禦水水逹蘭封將走故道蘇省府電中央告急]  
　　（濟南）荷澤縣長孫則讓電告｀長垣黄河北岸十一日又決數口｀口門寬數里｀同時對岸東明縣境二分莊十一午決口｀口門已逹三十餘丈｀夜午水頭已過東明城｀今可流至荷境｀水頭初高丈餘｀至魯境仍高七八尺｀朱口水陡漲尺餘｀仍激漲｀職恐劉莊朱口出險｀竭力守護｀又上游總段長陳文謨已率工再馳往朱口預防｀李升屯險工已調民夫嚴防｀必要時用磚石壓埽｀因該決口雖在冀｀而本省地勢低｀向來係淹曹屬荷澤等八縣｀韓接電後｀立令曹屬各縣｀備蔴袋二萬隻防堵｀並令各村趕修圈埝禦水｀以前決口後｀河水必落｀今早上游仍陡漲四公寸九｀水勢之大｀爲從來所未有｀（十二日專電） 
　　（北平）平漢路駐平辦事處接報告稱｀十日下午四時｀黄河鐵橋河道水勢陡變｀橋樑第一孔至二十九孔｀完全變爲泥沙｀由六十孔至九十孔｀水勢洶湧湍急｀橋墩受水勢之冲刷｀七十七孔及七十八孔橋墩｀冲向東針斜度約二公寸｀形勢危急｀現河水深處｀逹八十六公尺｀且有增無减｀嚴重萬分｀速運卹石並派工程隊前往塞堵救護等語｀路局已派工務人員前往搶護｀橋墩損壤｀三五日内難通車｀聞路局方面將行轉渡通車｀車抵詹店渡｀以船渡河｀再在南岸換車赴漢｀（十二日專電）　　（濟南）濮縣長電告｀長垣决口｀在石頭莊大鎖莊兩處｀一寬十數丈者巳堵塞｀一寬六十餘丈者正趕修｀河水流至豫滑縣衞商灌地方｀尙未到魯｀河局爲防堵决口水東來｀正積極運料｀今早黄河三游均漲｀午平水｀洛口水位二十九公尺九｀（十 
一日專電） 
　　（鎮江）豫主席頃電蘇省府｀報告黄河暴漲情形｀設法預防｀原電云｀黄河暴漲一丈四尺｀各堤漫水｀流逹蘭土封城下｀恐走黄河故道｀下流人民財產｀關係重要｀希即設法防禦等語｀蘇省府准電後｀以河水泛溢定有决口｀水逹蘭封｀即到故道｀（蘭封以下無高原阻隔｀故道舊堤又已潰毁｀勢將漫溢｀）或將南移｀由渦入淮｀果爾則蘇省將萬刦不復｀浩刦當前｀事屬萬急｀已急電中央｀迅派大員｀並電請導淮委員會及皖豫兩省府｀各派專員｀會同蘇省專員｀即日前往勘查防堵｀同時限令銅山佘專員趕急召集銅豐沛碭等縣人伕｀急速防堵｀並將水勢情形電報來省｀以憑參考｀（十二日中央社電） 
[石友三部編竣]  
　　（北平）唐山電｀石友三部在老莊子改編完竣｀編就者已開往玉田縣駐紥｀編餘者即就地給資遣散｀（十二日專電） 
　　（北平）石部改編後｀决定先担任修路剿匪｀（十二日專電） 
　　（北平）石友三部駐玉田｀由石之參謀長胡率領｀負責維持當地治安｀石本人因疾已赴瀋陽就醫｀（十二日專電） 
[連城在反攻中]  
　　（福州）區沈張三師十日反攻連城｀有即克復訊｀敗匪向汀寗竄｀將再化整爲零｀四散滋擾｀劉和鼎電省｀閩西匪屢挫後｀他匪未敢來犯｀前線現安堵如恒｀（十二 
日專電） 
　　（香港）安遠南區尊三圍匪經王贊斌師圑攻兩旬｀傷亡極衆｀殘匪八百餘｀八日衝出｀向瑞金潰竄｀該圍經王師收復｀（十 
二日專電） 
 
 

Page 4

 
 
馮玉祥電復汪精衞 
　　［［察省軍政依次交替完畢山居靜養似較秣陵爲佳］］ 
　　（北平）馮玉祥九日電汪稱｀陽電承以友誼相督責惓惓之情｀私裹至感｀刻察省軍政各權｀依次交替完畢｀所有總部人員｀亦决於明日遣散｀唯比月以來｀困苦艱辛｀且及舊病｀山居靜養｀似較秣陵爲佳｀稍愈當趨候也｀（十二日專電） 
[王學忠昨抵漢]  
　　（漢口）冀主席于學忠應蔣委員長召赴牯嶺｀因專車在黄河北岸爲水所阻｀遲至十二日午十一時三十五分始抵漢｀曹浩森·何成濬·葉篷·范熙績·吳國楨·等在大智門車站迎候｀于下車與曹何握手言歡｀並與歡迎人員一一週旋後｀即偕何乘汽車至總部辦事處休息｀並應曹何午宴｀（十二日中央社電） 
[李烈鈞由潯抵廬謁蔣]  
　　（南昌）李烈鈞十一日由潯抵廬謁蔣｀商察事｀將由李轉逹中央及汪蔣意旨於馮｀勸取消總司令名義｀入京共支大局｀或另予名義｀實現圑結｀（十二日專電） 
[永定河水大漲]  
　　（北平）永定河因宣化懹來上游及平郊一帶霮雨連綿｀日有漲落｀今晨九時水標由一丈二漲至一丈三｀水流急湍｀迄晚八時降落五寸｀（十一日專電） 
　　（北平）平綏路宣化下花園一帶｀路軌時被山水冲刷｀道木多有糟朽｀行車特别愼重｀故連日誤點甚久｀（十二日專電） 
[玉田山洪暴至]  
　　被淹良田三千餘頃寳坻豐潤亦有决口 
　　（天津）蘇運河岸前曾改築戰壕｀未及塡平｀山洪驟至｀在玉田縣境｀南自石臼窩｀北至林南｀被淹良田三千餘頃｀被淹村莊二百餘所｀寳坻豐潤兩縣亦有决口｀損失未詳｀（十二日專電） 
[棉麥借欵分配頗費考慮]  
　　將俟宋返國後解决 
　　（南京）第一批棉麥已定十月初由美運抵上海｀將由中央銀行照單騐收｀關於全部支配問題｀俟宋返國後｀再提出中政會詳細商定｀然後分别緩急撥付｀惟粤陕甘蘇浙各省政府及法圑｀均有電告政院財部｀請於提出支配案時｀將所請求數目｀列入撥發｀以便開發｀又建設水利農田事項｀救濟破產後埀斃之農村｀其他各省呈請救濟者｀亦絡繹不絕｀粥少僧多｀分配時必費周章｀政府方面現正考慮｀以某種建設生產及救濟迫切之需要｀確定一標準｀然後即循此方針辦理｀以後運來棉麥抵滬後｀即直輸各地｀不再存儲週轉｀以免屯積消耗｀我國因機械不發逹｀土地報酬率與農村生產力最日弱｀荒土遍處皆是｀政府無志提倡開關｀人民更限於資力｀莫由着手｀國聯近根據中國恊助關查報告統計之結果｀以全國荒地共有一萬萬二千萬公頃｀如以之開關生利｀最低每年可增收獲一百萬萬元｀地稅可增收一萬萬元｀（十二日專電） 
[高一涵視察塘工意見]  
　　（南京）監察院監委高一涵｀視察江北運河工南海塘工程｀事畢返京｀除將江北運河還堤後之危急與根本上之危急各情形｀及江南塘工之危急情形｀呈復監院｀請轉呈中央外｀並綜陳工程意見｀㈠請中央立撥十萬元｀專作運河海塘搶險經費｀㈡請將所借美棉麥｀提撥若干噸｀專辦河塘石工｀㈢洽運畝捐｀應作治運專欵｀不能移作治運行政機關之經費｀㈣請令蘇財廳照十八年以後預算所列塘工經費｀如數撥足｀備修築塘堤之用｀㈤請撥浚治六塘河及黄河故道之經費令導淮會尅期疏浚完竣｀㈥請速定兵工治河計劃｀調集十師以上兵力｀於秋收之際｀大舉疏浚運河｀（十二日專電） 
[張繼夫婦到平]  
　　（北平）張繼今午偕夫人由京抵平｀據談｀關於故宫博物院事｀馬代院長衡定三五日内由滬來平｀接收院務｀俟接收後｀即實行清查各項古物｀舞弊案當可水落石出｀昜培基等被控案｀江寗地方法院正偵查辦理中｀此次故宫主事者被控｀純係内部人員不和｀故遭物議｀予亦爲故宫理事之一｀深覺對不起社會｀存滬古物｀現决定將一部運回北平｀外傅古書箱生蛾說不確｀五中全會决如期舉行｀ 
[蔣召羅家倫赴贛]  
　　（南京）蔣委員長電召羅家倫赴贛｀商公務｀羅已於十一日乘輪前往晋謁｀日内即返京｀（十二日中央社電） 
[監院派員調查趙　啓　案　騄　證　據]  
　　（南京）監察院以蘇民政廳長霄啓騄之彈劾案｀係根據各方控呈｀事實具在｀乃蘇省府主席顧祝同｀力爲辦白｀故近又派員調查趙受賄證據｀並擬呈請中央｀對顧予以申戒｀（十二日專電） 
[京各圑體將追悼鄧文]  
　　（南京）京市各圑體以鄧文在東北抗日｀身經百戰｀此次在察｀因擁護中央｀反對内戰｀致被暗殺｀極爲惋惜｀將開會追悼以慰忠烈｀（十二日中央社電） 
[内政部派員查勘長江水勢]  
　　（南京）内政部派楊保漢查勘京漢間長江水勢｀以便研究根本防汎辦法｀ 
[蒙藏會科長被控停職]  
　　（南京）青海敏珠爾呼圖克圖具控蒙藏會科長王惠民恐嚇詐財案｀經該會派總務蒙事兩處長查明屬實｀已分呈監察行政兩院｀將該科長停懲辦｀（十二日中 
央社電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
[我粤海九小島日本竟思𣑱]  
　　外務省徴集證據作法律上之研究 
　　（東京）日政府對於法國近所佔領之南海數島｀有所爭論｀日外省現徴集證據｀外務省巴狄博士及帝國大學敎授立作博士皆國際公法之專家｀現已從法律方面及此數島之最初發現着手研究｀最近所得之證據｀利於日本要求者｀來自帝國大學之又一敎授｀其人呈出關係一五五三年所繪之地圖｀證明此數島所在地點｀足證法國所稱法人在最近百年内發現此數島一說之不可爲據｀此外又發現新證據數種｀内有二百年前之舊屏風｀上繪地圖｀載有此數島｀惟未舉其名｀又有數百年前某意人敎士在中國所繪地圖｀亦載明此數島｀在新近調查中｀發現有日人色彩之種種故事｀凡此證據｀將來須列入日本爭島理由之文中｀但日外務省聲稱｀在巴狄與立作兩博士調查未畢時｀外務省不欲决定日本對此數島所有權之實在態度｀（十二日路透電） 
[蘇聯政府注意開發遠東]  
　　海參崴蘇聯極東領土區可茨克平半島西部繞以可列麥河｀東瀕白林海｀其面積爲七十萬平方里｀其大部分區域尙未經考察｀亦無可靠之地圖｀現已由奥勃羅契夫敎授領導一考察隊｀由著名機師司脫勞勃氏駕一巨大飛機前往考察｀並繪製一精確之地圖云｀（七月十一日塔斯社通 
訊） 
[中東路非法賣買繼續私人會商]  
　　俄方提議考慮換算率 
　　傅日法間已成立妥恊 
　　（東京）中東路第二次私的會談｀本日上午八時半開始｀僞國方面大橋次長｀蘇俄方面加望羅夫斯基及克資尼作夫出席｀討論四小時之久｀在此會談｀俄方提議審議盧布換算率問題｀［爲］方亦接收此提議｀因此將於十五日舉行之第三次科私的會談｀必有相當進步｀ 
　　（巴黎）［最後消息報］據其駐哈爾濱訪員轉來消息｀謂據某外交官云道勝銀行總裁｀馬斯勒氏｀最近在東京小住｀與日本方面成立一種妥恊｀日本對中東路資本内｀法國人民所有之股份｀在一定限度内予以承認｀馬斯勒所以得到此項結果者｀實因許日本以一種交換條件、即由法國方面組織資本圑、以必要資本供給日本、以爲向蘇俄收買下東路之用、日後中東路管理機關中、得由法國資本圑遺派代表參加云、（十一日哈瓦斯電） 
[日本政局前途]  
　　鈴木拒絕無條件入閣 
　　民政黨持靜觀態度 
　　（東京）在湯河原之鈴木政友曾總裁因須招待黨内長老、今日上午十時二十分、抵京橋車站歸京、鈴木總裁在車中之談話如下、齊藤首相謂將至余處、若來當會之、惟究屬如何談話、非經會面無從知、之、若係無條件入閣、終難應允也、至於抽象的政策恊定、實無意味、余於如何確立財政、軍備之充實至何程度等、胥有具體的恊定之必要、但當不盡提難題也、今尙非無在所大臣、并决無如娼妓之無貞操也云、（十二日電通電） 
　　（東京）民政黨對任所大臣問題、採靜觀態度、然綜合幹部方面之意見、非公式發表態度如下、以主張主義不同之兩黨總裁入閣、是否能謀内閣之强化、在内閣方面、實有充分研究之必要、縱令舉行入閣交涉、鈴木總裁從至今日止之關係上、能否承諾、殊爲疑問、民政黨從來以誠意支持内閣、由山本長老代若槻總裁入閣、似無再請若槻總裁入閣屋上架屋之必要、若鈴木總裁如果入閣、我黨須愼重恊議之上、决定態度、且所謂鈴木總裁入閣縱令實現、不過政友會之對内策、不過救濟鈴木總裁而已、能否使内閣强化、殊爲疑問、（十二日電通電） 
　　（東京）政府對設置無任大臣之態度、自十日鳩山文相訪問齊藤首相以來、頓爲積極的、齊藤昨晚召崛切翰長到邸、恊議之結果、似决定大體方針如下、蓋政府首腦部對此問題之意見、以政友會内之情勢、雖尙不能豫斷、然無任所大臣設置之目的、在再使認識非常時局、以此意義、懇請兩黨總裁入閣、兩氏當不致爲黨内之事情所拘束、而慨然允諾、即鳩山文相、對首相之進言、亦大抵在此、齊藤首相曾對藏相披瀝心境、謂政友會之一部、雖有主張以政策恊定爲先决問題者、然爲再認識目下之非常時局打開難局起見、當置基礎於政黨、而謀内閣之强化、希於交涉入閣之際、將請兩黨總裁入閣之旨、强硬主張並聽取藏相之意見、至首相所力說之非常時再認識、係關於退出國聯以來之國際難局、國防對策之確立、世界經濟會議失敗後、日本財政經濟政策之確立等、政民兩黨總裁關於上述各項、如與政府意見一致、則可掃除誤會、當不致拒絕入閣、旦不拘束政策之枝葉、處此非常時、能收充分之效果、亦可恢復政黨之信用、故首相於十三日會見藏相後、即將着手入閣交涉、（十二日電 
通電） 
[僞船被搜事件]  
　　日唆僞向俄提抗議 
　　指爲破壤航運恊定 
　　（哈爾濱）僞政府現向蘇俄政府對於六月二十九日蘇俄砲船搜查僞船［東山］號、並擄走白俄十人情事、提出抗議、該項抗議係今晨由［僞］外部代表施履本致蘇俄領事史拉渥斯基、當時並提出下列要求、㈠立即釋放被擄之人口、㈡懲辦此事負責之蘇俄政治偵探局人員、㈢蘇俄政府道歉、並担保以後不再發生同樣事件、該抗議中並指出此種事件、巳破壤一九二九年所簽定關於烏蘇里江阿穆爾河及愛琿江之航運恊定、蓋該約規定武裝衞隊不得赿過江境云、據［僞］政府叙述此事之經過如下、［東山］號輪有蘇俄搭客一人、向凡茜立夫斯基蘇俄秘密偵探局告密、謂東山輪載有蘇俄武裝移民、其後秘密偵探局即派人乘砲船赿烏蘇里江界、登東山船要求船長解除移民之武裝、並交出所有之移民、該船長以孤立無援、乃將各移民交出、内有厄克唐斯基親王、諸人均被强迫帶回俄境、據蘇俄最近之消息、厄克唐斯基親王及隨員等、均將以叛逆罪被控云、（十二日路透電） 
[松花江水上漲]  
　　阿穆爾河兩岸淹没 
　　（哈爾濱）據今日航運界之消息、松花江與阿穆爾河匯合處及大黑河中間之阿穆爾河兩岸低地、均被淹没現時松花江之水勢雖上漲極速、但哈爾濱區域不致再度被淹、（十二日路透電） 
[義軍夜襲吉會路]  
　　日警四名喪生 
　　（瀋陽）昨夜十時四十分、義軍四十餘人、夜襲吉會路、日護路警官森巡查等四人當塲斃命、（十二日華聯電） 
日九州大村灣外人偷攝地形 
　　（東京）東京憲民部接到報告云、此數日來在九州大村灣、時常發見怪外人徘徊於海岸、偷攝大村灣地形、步測海岸甚詳、又似欲偵察水雷隊之發射水雷所關之秘密、形跡可疑、但此外人已不知去向、憲兵隊接訊、即命全國各憲兵分署搜索行踪、以便於究明眞相、外傅此外人係屬法籍、駐日十八年、其行跡自早已被監視中、又傅是美人、日軍警對外人幾乎一律視爲軍事偵探、（十二日華聯 
電） 
 
 

Page 9

 
 
時評 
[平榆通車後之難題·都]  
　　平榆通車問題。幾經迂廻頓挫之商洽。始决定於今日正式恢復。此在一般人之殷切期望中。自無不致其相當之慰惬而從事直接折衝之殷同劉石蓀輩。焦頭爛額。幸畢使命。亦寗能没其奔波之勸勞惟有一節。使吾人回呈杌揑懐無限之杞慮者。則以國家權益所在。要難視叛逆爲交涉之對象而先此數度談判。中曾否予僞方以挿足之機。會此後交涉之發生。復將作如何之應付。此固一大堪注意之問題也。 
日人孵化下之傀儡組織。在國聯特别大會中。早經予以否認之處分。最近外部公布之國聯顧問委員會通告。對於否認［滿洲國］之辦。法頗能有明晰之規定。其於投罅抵隙。尤具防微杜漸之見。辦法第四項有云。［固不 
禁止會員國國民與滿洲境内之任何人訂立契約關係······然接受該項讓與或委任而相隨以來之特殊危險。是否宜促國民之注意應聽各該會員國自决］。又第六項有云。［在現况下派遺領事。不含有承認［滿洲國］之意義。緣該項代表實爲呈報政府與保護僑民而設也。····各政府應提醒其所派之領事。······對於一切行爲足以被解釋爲一種承認該當局爲正當政府之表示者。均應避而不爲。］凡此皆所以避免默認之嫌疑。而防堵彼方無聊之藉口者。國聯會員國以第三者關係。爲欲維持正義與身分。不願輕昜貽失態之誚。猶如此致其周詳。無憚煩瑣。而我以當事國感切膚之痛。顧可兢兢自持。力避牽乎。然在事實上有使吾人難以釋然者。日人自以陰謀未售於國聯。轉來尋我之瑕釁。其處心積慮欲覓機緣。迫我爲接近僞方之周旋而挟以爲對比之資料者。固無所不用其極。以彼以計之工蓄謀之亟。巧纂豪奪而外。正多智誘術馭之道。吾人稍一不愼。即昜墮其術中。迨至事一失算。彼即不難藉旣定之事實。施間執於國聯。而我以谷乾澤竭之餘將更陷於無可申拔之深淵矣。事之可懼寗有逾於此哉。 
　　關於恢復平榆交通一事。在大連會議中。即已决定辦法。徒以關内日軍。遲遲其撤。致巳成之議。復遭擱置。日前我方代表與日人在榆關會商時。方竟要求北寗路直逹瀋陽。而僞奉山路直逹北平。此突如其來之建議。謂出於日方渴望恢復全路之誠意乎。則日人固以破壤爲能事。寗顧商旅之利便。且北寗全路。阻斷巳久。何忽於咄嗟之問。冀其復常。謂出於日方堅持成見之傲岸政策乎。則塘沽恊定。本未列入範圍。自無成見可言其臨時造作狡　。誘我入殻。吾人稍一佇想。即不難窺其意響之所在矣。平政整會似亦見及於此。毅然予以拒絕。一時頗傅雙方態度堅决。事將陷於停頓。曾不二日。以殷同匆匆瀋行之結果。竟得有如斯迅捷之解决。此中變幻。殆難索解。據殷同對人談話。此次恢復通車。並未附有任何條件。惟就吾人默察所及。談商之地點爲關外參與之人物有闞鐸。而路權交還之形式。復爲出於僞方之直接讓與。我方之逐站接收。壇坫之地。讓受之際。其不能與僞方絕緣者。要爲吾人意計中事。至若通車榆關而後。彼間猶多僞機關之存在。我與處於密接錯綜之境。自將益感應付竭蹶之虞。當局亦曾先事一爲周愼之考慮。以獲得統籌之對策乎。 
[陸軍突然貳古巴總統被迫下台]  
[兵不血刄革命一夜告成政政改組徴美大使同意]  
　　哈伐那古巴革命、一夜之間兵不血刃而告成功、總統馬嘉慶已屈服於所部軍隊、退位讓賢、哲交國政於若干軍人、由空軍之台茄度上校與米尼爾中校爲領袖、馬氏實際巳被軟禁於公府、將於今晨以改組政府提議、送交在政府與革命兩派間居中調解之美大使威爾斯、（十二日國民 
電） 
　　哈伐那古巴現時之形勢、發展極速、目前軍隊已向馬嘉度總統提出哀的美頓書、要求渠在午間以前、宣佈辭職、故總統之辭職、或將不久即可實現、空軍司令反叛軍中領袖之一馬勒隊長稱、陸海空軍之行動、極爲順利、並未施放一彈云、爲預防不測起見、卡邊納砲台之大砲、均改移位置、現時砲口均對準總統府、同時總統府衞隊、已積極準備、所有總統府内外之機關槍位、均有把守、陸軍總長赫勒拉將軍今晨入總統府、始悉軍隊已提出哀的美頓書、請馬嘉度總統辭職、據謂、如此可以避危美國干涉之恫嚇、同時亦爲古巴國内政治和平之代價云、現悉當衞隊第一營叛變後、馬嘉度總統馳往哈伐那附近之哥崙比亞兵站時、即遇反叛軍之代表、彼等立即要求總統辭職、現國務卿費剌拉博士正與叛黨領袖磋商一切、因總統要求革命軍予以充分之時間、攷慮以合法之手續、宣告下野云、（十二日路透電） 
　　陸軍起事經過至此次起事經過、據陸軍發言人言、先是昨晨喀拔那斯砲台有下級軍官數人率所部首先起事、若干上級軍官覩時局之危險、遂聲明亦願加入革命運動、並誡以嚴守秩序、旋在數小時内、喀拔那斯砲台及城内兩處駐軍、均完全背叛馬嘉度政府、而其他軍隊鑒於彈壓叛變、將招致破壤性的混戰、遂亦相率歸順、最後全國最大之哥俞比亞營房亦復加入、於是軍心一致、馬嘉度知事巳不可爲、乃表示屈服、 
　　播告全國安民迨至午夜、軍中派人接管廣播無線電台、遂播告人民、馬嘉度已於一小時前退位、囑人民安居勿驚、謹守秩序、軍隊將除暴防亂、盡保衞之責、此訊發表後、陸軍發言人遂向新聞記者宣布起事經過、今晨全城安堵軍隊嚴密巡邏、迄今秩序甚佳、 
　　避免美國干涉目下主持政府之領袖、並非平日公認之革命派人物、據陸軍發言人聲稱、若輩率領陸軍作不流血之革命者、因欲避免美國干涉之故、設無台茄度上校與米尼爾司令、徇其他軍官與兵士之要求出而主持、恐哈伐那京城將成一恐怖窟、（哈伐那十二日國民電）　　繼任總統人選陸軍發言人又語新聞記者、渠確知軍人政府不足以應付時局、軍中領袖咸同認卸任總統應推舉一文人爲臨時總統、蓋按照憲法、總統去位時、必須推舉一臨時總統否則由國務卿攝理也、但據陸軍發言人表示、軍中對於目前革命諸領袖、似無一贊成者云、（ 
哈伐那十二日國民電） 
　　美國米亞米城古巴反對黨領袖麥諾加爾將軍宣稱、軍隊中對於古巴之繼任總統人選、均屬意於赫勒拉上校、並稱赫氏繼任總統允稱上選、蓋古巴全國之軍民、雙方均愛戴赫氏故也、麥諾加爾將軍又謂渠之遄返古巴、僅係時日問題、大約下星期即將啓程、將來麥氏是否加入臨時總統内閣、尙無所知、（十二日哈瓦 
斯電） 
　　海軍亦呈不穏紐約迭接古巴來電、詳述馬嘉度總統受各方攻擊、依然戀棧之情形、紐約通報訪電稱、彭太地方之古巴海軍司令部已加入驅馬、而富爾柴砲台已爲叛黨佔據、該處駐軍所有之軍火、悉被奪去、馬嘉度雖不久必遭驅逐、但現猶不忍遽行下野、（紐約十二日路透電 
） 
美政府擬有復興古巴計晝 
　　分化農業限制糖產 
　　整理債務減輕負擔 
　　商訂貿昜互惠恊定 
　　海德公園倘古巴政府能厲行財政與農業之改良、使百業咸有安定氣象、則美總統已擬有大規模援助計劃、美總統之意、願見古巴分化其農業、廣植他種農產品、勿集中於甘蔗、又願見古巴減輕其公私債務、重行農村運動、以爲古巴倘能減輕人民之賦稅及其他負擔、必能大有裨於全國之經濟、苟古巴政府能厲行此種改革、則美政府將減輕古巴貨物之關稅、商訂互惠恊定、並助古巴在美國境内推銷大部份物產、美總統深信倘能採用類似美國現行之農業復興方案、使其農收以適合本國及若干國外市場之需要爲斷、必能大受其益、故一俟古巴政爭結束、即將提議此種計劃、惟美總統絕無强古巴實行此項計劃之意、且與目前政潮亦絕無關係、至其對於古巴總統馬嘉度則願耐心以待之、力求避免干涉云、（十一日國民電） 
[總統府一夜恐怖]  
　　七軍官有被槍决說 
　　哈伐那今日古巴總統馬表嘉接聞喀拔那斯砲台駐兵起事、將開入哈伐那城内報告後、立自哥侖比亞營内調大隊親信軍隊、陳設大砲機關槍保衞總統府、並親乘裝甲汽車赴哥侖比亞營内、據其左右傅逹、馬氏到營後、曾傅喀拔那斯砲台革命運動首要諸人至哥侖比亞營内問話、若輩承認簽署請總統退位呈文、遂槍斃七人而後返公府、但其後據陸軍發言人告新聞記者則稱、此訊非確、並無有槍斃七軍官情事、至軍隊究竟不穏至何種程度、則在中晚戰無聽訊、但見總統府陳兵戒備、　　一大軍營、據　氏觀信言、渠决不容軍隊有不服從情事、（十一日國民 
電） 
[國會准總統請假]  
　　哈伐那在過去數日内爲世人注意之古巴事件、現有迅速結束之趨勢、今日古巴國會已接受馬嘉度總統之請假、此爲馬氏和平屈服以順民意之最後辦法、稍緩馬將正式宣布辭職、（十二日路透電） 
[古巴逋逃客不患無處棲身]  
　　（華盛頓）國務院以爲古巴總統馬嘉度如欲來美美國可按照習慣、予以庇蔭、馬氏可卜居米亞米城、該處爲古巴人士逃居之地、前被馬氏放逐者多在焉、（十一日哈瓦斯電） 
[陸長將暫攝職權]  
　　自由黨向美提對案 
　　哈伐那自由黨爲總統馬嘉度之政黨、頃該黨執行委員會會員證明古巴政府巳向美國大使威爾斯提出對案、主張由馬嘉度將政權交與自由黨之赫勒拉將軍、（即陸軍部長）暫行代理、馬氏本人則向國會請假、（十一日哈瓦斯電） 
[華僑受害我使館提出抗議]  
　　（南京）駐古巴凌公使電京報告、古巴發生内亂、華僑亦遭波及、巳有三人殞命、凌已向古巴政府提出抗議、並請極力保護、担保以後不致再發生此類事件、（十 
二日中央社電） 
[罷工潮依然未息]  
　　電車軌上炸彈爆發 
　　復工命令未見收效 
　　哈伐那至昨夜所發復工命令、今日僅有一部份工人遵行、蓋僅若干工會領袖度决復工、一般工人並不若是熱心也、電車工人依然罷工、警察强迫欲復工者登車、企圖予以保護督令開車、卒致電車八輛毁於炸彈、願復工者受傷多人而罷、商店雖多開市、而食物鮮有來城、糧荒依然如故、（國民十一日哈伐那電） 
　　哈伐那今日此間有人置一大炸彈於電車軌道上、致裝載警察數人之電車、爲彈炸毁、傷警察一人、（十一日路透電） 
[馬嘉度暴戾恣睢]  
　　前後判若兩人 
　　古巴古巴卸任總統麥查度兼戰事與商人於一身、曩曾率兵抗西班牙、美西戰爭後乃棄職經商、迨一九二五年柄政以來、向有鐵腕之稱、不惜濫殺以保持政權、初就任時、尙能减輕賦稅、維持秩序、通商惠工、旣而賄賂公行、日益腐敗、增稅不足繼以舉債、某次舉債三千萬、而其左右親信中飽佣金二百萬元、於是反對黨勢力日盛、革命圑體暗殺官吏、馬氏亦組秘密警察施行報復、所殺嫌疑者至少一百五十人、政治日紊、遂致古巴要人私請美國干涉云、（十二日國民電） 
[美干涉古巴内亂]  
　　視日之謀我用意不同 
　　南美日人活動美所深忌 
　　（南京）據某外交家談、美總統近對古巴内亂極注意、報載美將勸古總統馬嘉度讓位、如局勢嚴重、美陸戰隊或實行武裝干涉、美此舉用意、不外一爲維持門羅主義、不讓外人干涉、尤深忌日人在南美之活動、日本近年努力拓殖、在巴西巳有相當勢力、墨西哥日僑亦多、且多退伍軍官、設古巴局勢惡化、恐日人乘機而進、故非極力使古巴亂事早日平息不可、一爲促使古巴早日恢復秩序、保障美在巴之商業、即果武裝干涉、亦斷無侵略野心、以視日人之謀我、大有出入云、（十二 
日中央社電） 
[巴西考察圑明日離日返國]  
　　日貨向巴西覓出路 
　　（東京）巴西經濟考察圑在遊日本時、 
曾在東京大阪神戶等處將巴西主要出品開會展覽、現定於八月十四日乘日輸返國、考察圑領袖保羅今日語新聞記者、此行成功、乃巴西與日本間貿昜關係增進之佳兆、巴西現有日僑十五萬人、渠希望此數可增至日萬云、（十二日路透電） 
[印日通商交涉日本受英玩弄]  
　　外務省被内外夹攻 
　　政府代表週三啓程 
　　（東京）日外務省因英政府不明答、在日印會商後願以無條件接受西姆恊定與否、近日來頗感焦急、照目前之形勢觀察、英政府似欲在英京再開正式會議决定此事、而且現條約滿期後、英將取某種態度尙難預測、不但不接受日方之提議、尙且加緊實行其抵制日貨之政策、在澳洲之英商會議所作主動者、向政府請願、對日貨要提高傾銷稅、樹膠靴棉布及電泡爲排斥之目標、南菲洲對日貨之空氣亦日壤、日外務省内受工業家攻擊、外受英外交玩弄、内田外長甚感棘手、（十一日 
日聯電） 
　　（東京）日本派往西姆拉會議之代表、已内定爲澤田公使與寺尾貿昜局長、兩人定於十六日搭白山九與民間代表同赴印度、政府將於十五日閣議正式决定命令派澤田寺尾兩人爲日本政府代表、（十 
一日日聯電） 
[兩美奪死丈夫]  
　　▲國民十一日蕯斯城電前在廣州航空學校演航空術失事殞命之美飛行家第慈上尉、今日在此間舉行喪葬禮、乃服喪號泣之夫人、竟不期而有兩人、一爲新在上海結婚之曼麗夫人、一爲在美之蓓的夫人、兩人前此顯俱不知另有一夫人存在、今日忽相遇於靈前、蓓的夫的聲稱、並未與第慈離婚、遂向曼麗夫人索閲結婚證書、曼麗夫人聲稱、世界豈有携結婚證書而送葬其丈夫者、此一幕二美奪死丈夫案、不知將如何了結也、 
[駐西新使呈遞國書]  
　　西班牙京城中國新任駐西班牙公使錢泰、本日晋見大總統查摩那、呈遞國書、由外交部禮官長米朗逹氏、導入公府、總統衞隊行禮如儀、禮畢、錢使總統懇談甚久、又電、美國大總統羅斯福之公子佛郎克林羅斯福遊歷歐洲、昨日行抵西班牙、將由大總統延見、（十一哈瓦斯電） 
[南愛藍衫隊自動取銷遊行]  
　　人心爲之大安 
　　反政府黨沆瀣一氣 
　　沃杜斐醉心法西斯 
　　▲哈瓦斯十二日杜白林電藍衫隊三萬人原定星期日集隊遊行、一般人深慮該隊或與自由邦共和軍發生衝突、自由邦政府頃下令禁止藍衫隊遊行、而該隊領袖沃杜斐將軍爲維持和平計、亦自動將示威之議作罷此間人心爲之大安、 
　　▲路透十一日杜白林電愛爾蘭自由邦之民衆、因藍衫隊員定星期日列隊游行、皆爲惴惴、深以發生衝突爲虞、内閣今日集議三小時、考慮應否禁止此項游行、會議畢、據稱、不欲發表文告、現悉藍衫隊將衣制服、以往日騷亂中曾聞名之柯克旅士兵百人爲前導、沃杜斐將軍已諭告各士官、全隊於游行時當令貫成一氣、非得負責官員之直接命令、隊伍不得分裂沃杜斐將軍並切實聲稱、隊員均不携武裝、國會反對黨領袖柯斯格萊夫巳否認外間所傅渠與沃杜斐將軍秘密結合、擬乘機佔奪政府之謡言、並日、吾人反對暴力的政變與陰謀、而不問出於何方、吾人望政府亦如是云、沃杜斐將軍雖宣言反對目前愛爾蘭自由邦之國會制、然聞刻有一種秘密談判正在進行中、柯斯格萊夫黨或將因此與藍衫隊合併也、沃杜斐將軍之國衞軍今日巳正式採用法西斯敬禮、 
　　▲路透十二日杜白林電今日清晨凡勒拉下諭禁止藍衫隊在所定之時間與地點列隊游行、且不得在前一日或後三日内昜地游行、然觀於沃杜斐將軍諭告藍衫隊各士官之言、則其志固甚堅决也、武裝汽車與特别警察現紛集本城、如有必要、尙將由扣拉調兵增援云、 
 
 

Page 10

 
 
[羅馬萬頭攢動歡迎飛機隊返國]  
[全國休假半日國旗銷售一空古凱撒大將凱旋亦無此盛况]  
[巴爾波將升任航空大將]  
　　▲哈瓦斯社十二日羅馬電意大利飛機隊、今晨由葡萄牙京城出發、飛回本國、午前十一時三十七分、在西班牙境内阿勒利亞附近之亞特拉地方飛過、十一時五十分飛赿伽逹海角、其時適遇逆風、故較預定時期巳遲一小時、午後一時十二分、飛機隊在巴洛斯海角飛過、二時四十分飛赿地中海巴列亞爾羣島之福芒德拉島、離意大利海岸漸近、此間人民引領以望巴爾波將軍之來、各處墙垣滿貼傅單、頌揚飛機隊之偉舉、並　印各飛行家之照片、午後各商店及辦事處、一律休息半天以誌慶祝、各報所載無非關於飛機隊之新聞、由此開往奥斯蒂港（即飛機隊 
將降落水上之處）之專車、間數分鐘開行一次、汎繫黨黨員及各圑體人員、今明兩日一律動員、參加歡迎儀式、 
　　▲國民十一日羅馬電此間現正籌備歡迎空相巴爾波將軍、與其勇武之同伴功成回京、其飛行隊約在星期六日下午五時左右可由萄抵京、各學校各公署各商行均將自星期六日正午起停止上課辦公、俾全體參與歡迎盛禮、全國各地乘專車來京與禮者、不下數萬人、其盛况不亞於古羅馬某大將奏凱而歸也、今晚各報皆滿載稱頌巴爾波將軍與其同伴之文、 
　　▲路透十一日羅馬電首相墨索里尼巳宣佈明日全國放假半日、現時約有人民百餘萬人由各處趕來羅馬、歡迎兩渡大西洋之意大利飛行隊、今日羅馬各通衢巳售出國旗無數、均爲歡迎意飛行隊之用者、飛行隊在羅馬及聖城天空環飛後、所有之飛機即將降於距奥斯蒂亞不遠之泰比河口、星期日晨間各飛行員始入羅馬城、將由意皇在圭尼諾宫召見之、然後再由首相墨索里尼接見、並舉行授勛禮、同時升巴爾波將軍爲航空大將、按此爲意國新定之官職、而巴爾波將軍則爲受職之第一人、 
[出發葡京前之準備]  
　　▲哈瓦斯十一日葡京電意大利航空部長巴爾波將軍與飛機隊全體隊員、本日午後從事出發前之最後準備、巴氏令各駕駛員於晚間九時就寢、明晨三時三十分一律起身、於五時出發、有一架水上飛機日前降落之際、稍受損壤、現已修理完竣、蒙沙拉士伯爵以葡國各工會圑體名義、以上綴基督十字架章贈予巴爾波將軍、 
[參謀長機覆受微傷]  
　　▲路透十一日瑪德里電意航空部參謀長渥萊將軍在參加迎接巴爾波將軍之盛典後、今日由里士本駕機取道赴巴茜路那、但飛至渥蘭茜埃附近所駕駛之水上飛機、突然傾覆於海面、致受重傷、同機者六人亦受傷、現均在醫院治療中、 
　　▲哈瓦斯十二日羅馬電據航空部消息、渥氏僅臂及頭部受微傷、神經受震、現巳見瘥云、 
[戈林著文發揮意見]  
　　爲德國要求櫎展空軍張本 
　　▲國民十一日德國愛森電今日德國航空部部長戈林氏、以意大利飛機隊之空前成功爲題、著一長論、載諸此處之國家報、盛稱意空相巴爾波氏之此舉、戈林氏自身亦屬航空專家、故其發表之意見、亦昜爲人所重視、戈林列舉此次飛航之完成、有重大意義三項、一爲此舉足以表示意大利航空界巳爲超赿之飛行精神所瀰漫、二爲意大利飛機蕯伏耶愛司式及五十五號愛克司式二種所潛藏之偉大可能性、此種飛機備有伊索他佛拉興尼式之發動機、加以德國製造之亞斯干尼亞指南針、及得力風根之無線電機等件之裝置、足以指示將來飛機製造之應有何種設備、三則此次成功、足以指示歐美二陸之貫通、即在今日亦屬可能、若能加以適當之組織、横渡大西洋之航空、今日巳可立即成立也、戈林氏復稱、歐美間現確巳有飛航之溝通、蓋即歐洲與南美間之飛航、可在大西洋中之威斯法蓮人造島憇足、但此後應從事於歐洲與北美間之溝通、蓋此較諸南美尤爲重要也、大約北美之飛航仍不能不借重如威斯法蓮式之人造島二座、置諸大西洋之中間、蓋威斯法蓮浮島之試騐所得之成績、實屬驚人也、將來北美航行之途徑、大約不出乎亞索爾斯羣島方面、豫期不久之前、必有北美按日飛航線之成立、至於途中最大可慮之危險、一爲大霧、一爲飛機上之積冰、但現在對此二事、尙未發現絕對之保障云、戈林氏又謂意航相之成功、實予德國飛行界以鼓勵、德國飛行家應從事於更偉大之建樹、再則無發動機之翱翔術、今後亦亟須加以鼓勵、無論大小城鎭均應有此種翱翔術之訓練、蓋由此可以得到飛航術之敎育意味、因現在德國之軍事飛行、固尙爲條約所不許也、戈林氏末謂意飛行隊此次之成功、後指示德國因空防之缺乏、致處於暴露土地於列强之偉大空軍、而自身則處於無可奈何之境地云、 
[羅斯福離私邸返白宫]  
　　專心研究復興計晝 
　　▲哈瓦斯十一日紐約海德公園電羅斯福總統在本人所有之别墅中休息兩星期之後、至於今晚啓程回華盛頓、渠擬儘八月以内、研究經濟復興計晝、八月十九日仍回紐約私邸、至八月底然後乘游艇循海路回華盛頓、海上行程約歷四日、 
[法增萊因駐兵]  
　　防德褐衫隊員赿境 
　　東邊陲佈置新防綫 
　　▲路透十一日巴黎電法國鑒於德國褐衫隊員赿萊因河國際艇橋侮辱稅關人員、故巳增厚萊因河之駐兵、以防再有同類事件發生、慕爾好斯之兵今日有一部分調防胡林格·坎白斯·恰蘭浦邊界、並保護電氣廠、東邊陲現已佈成防禦新線、 
[德奥邦交緊張]  
　　德反奥宣傅未終止 
　　奥兵又向德人開槍 
　　▲路透十二日史特迦特電德奥邦交近因種種展、已其緊張、乃今日發生一事、使兩國閒關係愈臻惡化、德國威登堡省長孟賽爾博士偶爾赿過邊境、奥兵竟向之開槍射擊、 
　　▲路透十一日慕尼黑電英法政府對於德國藉無線電播音抨擊奥國杜爾夫斯政府、雖已提出勸告、而今日復有前充某德報駐維也納訪員近爲奥當道驅逐出境之賀尼格作此種播音、謂奥國目前之政治緊張、不能持久、終必爆炸、若欲免此、宜速予國社黨以所要求之權、又稱、杜爾夫斯政府非愛國的組織、僅有虚名而已云云、 
[德國戰勝失業]  
　　半年中百五十萬人獲工作 
　　但社會經濟狀况無大進步 
　　▲哈瓦斯十一日柏林電希特勒政府巳向［失業］宣戰政府每日發表公報、宣佈全線勝利、例如本年一月底、德國失業人數共逹六·○一四·○○○名、七月底竟减至四·四六九·○○○名、相差一百五十餘萬人之多、此外尙有一百餘萬人、業已覓獲工作、未嘗計算在内、但德國境内失業减退、係屬時令現象、咸退情形以農業區域爲最、至各處工業地點則不如此顯著、例如冶金業失業工人尙有百分之二十四、又一紡織業有百分之七十又六、至各地煤鑛中、則因至六月底止存積煤量、巳逹一千一百萬噸之多、故亦無從雇用新工、又失業减退情形、雖經正式統計、予以聲明、使人感受深刻印象、但社會及經濟狀况之改善、則未能與之相稱、國内外商業數額現巳减少、多種實業、無從增加產額、存貨山積、正式統計所稱巳被雇用之工人、其大部份所獲工資、逈異常態、實際上每日工作亦不足額定時間、此係多次視察證明之結果、 
[希黨擅入瑞境]  
　　德使向瑞政府道歉 
　　▲哈瓦斯十二日瑞士熊城電德國國社黨員擅入瑞士境内、在距巴塞爾不遠之奥格斯脫地方附近、從事搜索、德國之主管方面、認此舉爲國社黨下級首領之專擅行動、僉斥爲不當、並稱業巳從事詳查、定與嚴懲、駐熊城之德國公使亦已代表德政府向瑞士政府道歉矣、 
[巴黎日僑在比京遭人暗殺]  
　　疑係共黨所爲 
　　▲哈瓦斯十二日比京電巴黎日本僑民素和氏、由法來比後、突告失蹝、其屍骸後在埃斯哥河中覓得、盎凡爾港各報以爲素和經濟、並不窘迫、故外傅素氏係屬自殺之說、未免言之過早、若干人士推度素氏或係日本政治使者、其由法來比、與盎凡爾港共產黨員、將革命性質宣傅品、寄往日本各港口一事、不無相當關係、各報根據上說、乃謂日本共產黨徒、大約因素和係一可異敵、乃予謀殺、此項假定、現巳漸具胚胎云、 
[試騐上昇同温層]  
　　氣球爆裂一死一傷 
　　比物理學家幸無恙 
　　▲哈瓦斯十一日比國白魯塞爾電比國物理學家柯新士、將用上昇同温層之氣球懸儘、今日試騐其抵抗力之强弱、不料突然爆發、工人一名斃命、另有一人、受傷頗重、製造懸儅者、僅受微傷、至柯新士、則安然無恣、 
[朱霽青將公布所收捐欵]  
　　（南京）義勇軍主持者朱霽青云、當此青紗帳起、雖爲重整旗鼓之良機、惟因形勢全非、若無整個計晝、再舉亦徒然、故收復失地、祇有待之國力充實、先時各界民衆、熱烈捐助、先後收取之欵、或購軍械、或購糧秣、今敝軍活動、暫時告止、對捐欵亟當整理公布、藉向民衆報告、本人抵京、即指派同事二人、從事整理、日内即可竣事、總計收到捐欵槪數、約在三十三萬餘元、俟公布後、本人即告休養、（十 
二日專電） 
[國府明令嚴禁刑訊]  
　　（南京）國府十二日令、刑訊製度、久經廢止、現行刑法對於意圖取供、而施强暴脅迫者之處刑、規定尤嚴、歷年以來、各級司法官署、均已切實遵行、一律禁絕、惟恐各省軍警機關、及受理司法之縣政府日久玩生、或不免陽奉陰違、尙有沿用刑訊情事、旣屬有背人過、亦且觸犯刑章、亟應重申禁令、嚴行飭誡、嗣後無論何項機關、絕不得再用刑訊、致干法禁、如敢故違、經人告訴告發查有實據即予按律嚴懲、以爲殘酷者戒、此令、（十二日国 
央社電） 
[京市商會改委會成立]  
　　（南京）京市商會改組委員會、十二日晨成立、市立黨政機關、均派員列席指導、選舉結果、穆華軒杜哲庵等五人當選爲常委、定十四日開始工作、（十二日中央 
社電） 
[國府明令清理監犯]  
　　（南京）國府十二日令、盛夏恤刑、古有明訓、本年天氣異常炎熱、京内外因案覊押人犯、充塞監所、難保不因酷署薰蒸、發生疾病、或罹死亡、殊堪憫念、着由各該管官署長官、認眞清理、將在押未决各犯、察其情節輕重、依法厲行保釋、用示國家矝恤黎庶之至意、此令、（十二日中 
央社電） 
[南陽設第二高等分院]  
　　（南京）司法行政部以河南省僅有開封之高等法院、信陽第一高等分院、地面遼闊、交通常阻、入民上訴案件、殊感不便、茲定在南陽設第二高等分院、對於開辦經費、已商得豫省府同意、在該省二十二年度預備費項下撥用、（十二日專電） 
 
 

Page 11

 
 
[何應欽欵宴日司令]  
　　（北平）何應欽病愈、今晚宴日本第三艦隊司令米田、邀熊斌·黄紹雄·等作陪、（十一日專電） 
　　（北平）日本駐華海軍武官藤元、昨午宴何、並邀中山代辦柴山武官等九人作陪、（十二日專電） 
[沈　鴻　烈　到　平]  
　　（北平）沈鴻烈今晚來平、在平約勾留四五日、（十二日專電） 
[孫　殿　英　赴　晋　城]  
　　（北平）孫殿英赴晋城、不久仍返包頭、該軍前派西去之調查隊昨返包、甘肅·寗夏·當局巳允假道、惟河套水大、行軍困難、（十二日專電） 
[津裕元廠發解雇金]  
　　（天津）裕元紗廠解僱工人千零四十三名、經黨政調解、决按工廠法發給解僱金、（十二日專電） 
[盛安輪遇刦之追紀]  
　　（大連）路透電社探悉盛安船之二副王瑛（譯音）曾述遇刧情形、而並未言及諸盜擬將船駛至伐爾巴萊索出售一節、盜中之瑞士人戈資奇原稱其同夥四德人與渠希望將盛安駛至伐爾巴萊索、將船與所載之煤及花生油售去、盜首陶狄安亦承認有此計畫、謂曾許中國海員以售得之欵分給一部分、而王於此點、無一言及之、故衆信五盜本意乃欲將船駛至其他口岸、王謂七月一日晨三十四分、盛安爲諸盜擱淺於星浦附近、棄船登陸、迨潮漲船復浮起、渠乃乘機開動引擎、希望將船駛至海盜力所不能及之地、不幸船於晨四時左右觸礁、乃不能行、後一小時、警察登船、盜在船中共殺十人、内有俄人三名、諸屍悉被投諸海中、渠初聞槍聲、即自室趨出、以視究竟、繼又聞槍聲、乃不敢出、未幾、一盜入室、謂船長有事見煩、迨抵船長維克漢室、見一盜坐於椅上、謂目前無事、惟有需之時、當服從命令云、渠回室後、驚見司舵室巳空、滿地皆血、渠未見船長與大副夫婦、私意必巳遇害、旋［新船長］命渠司舵向牛莊駛去、渠恐遭毒手、不得不從其命、當時因船中無其他華人能勝此任、故特命之出此、六月三十日晚六時左右、渠奉命改趨大連、當經過大連西星浦海濱附近、奉命停駛、於是船中華人均被閉於水手室火夫室、渠與數人仍得自白、當夜十一時左右、諸盜呼附近之舢板載之登岸、而無一應者、旋圖卸落本船救生艇一艘、亦未如願、七月一日上午一時左右、盜命將船駛近海濱、以致擱淺、諸盜復大呼舢板、因得僱以登岸、時在上午三時左右云、（十二路透電） 
[蔣促修湘贛各路]  
　　（長沙）蔣電何促修湘贛各路、撥補助費三萬二千元、限九月十日前完成、通吉安一線、（十二日專電） 
[湘西組農村銀行]  
　　（長沙）建廳核准鳳凰十一縣集股六十萬、組湘西農村銀行、（十二日專電） 
[韓復榘派張鉞入京]  
　　（濟南）韓復榘派省委張鉞日内赴京謁汪、赴廬謁蔣、報告軍政情形、并請示一切、（十二日專電） 
　　（濟南）韓代表張鉞今南下、謁蔣汪、據談、因黄河決口、特往請賑（十二日專電） 
[汕商擬續發聯保白票]  
　　（汕頭）汕商收回白票後、連倒數家、擬續發產業保證聯保白票三四十萬元、以資救濟、但組織公庫、商界提出二項辦法、㈠甲家保證金由乙家保管、㈡乙家保證金交由甲家保管、巳呈省府核示、綏署見近日商塲復呈不安狀、特派李處長晋省謁陳司令請妥善辦法、（十二日專電） 
[英艦司令抵威海衛]  
　　（威海衛）駐華英艦隊總司令德萊雅海軍中將、今晚乘巡洋艦坎特號抵此、巡洋艦白維克號及驅逐艦三艘亦同來、又飛機母艦應號於昨日抵此、潛艇給養艦米特威號與潛艇數艘同於今晨抵此、（十二日 
路透電） 
[揚　州　槍　决　綁　匪]  
　　（揚州）十二晨槍决綁匪劉松如·于曹氏·戚永海·孫貴香·莊士華·李杜生·六名口、（十二日專電） 
[日美海軍實力]  
　　東京報知新聞云、因國際經濟會議事實上之失敗、國家主義還元論之抬頭、倫敦海軍條約、在二年後、即將滿期、各國在條約上所許容範圍内、急於建艦、以爲保持將來軍縮會議之有利條件、滿洲問題、雖因干涉我國（日本）之胡佛史汀生政權轉移、巳告段落、然同時羅斯福大海軍派史璜生就任以來、其傅統的海軍政策、以最大的努力、樹立龐大海軍計劃、威迫日本、實爲各方面最可注目者、查此次美國發表建艦之内容、當時通過議會擴張案、依照公共事業法、以總額二億三千八百萬元、建造新艦三十二隻、且舉政府民間所有造船所之全能力、急謀完成倫敦華盛頓兩海軍條約之保有量、蓋美國爲遂行經濟的發展、不得不充實强大海軍、但此種侵略的大海軍兵力、具有攻防作戰之意圖、苟此政策實現、勢必凌駕世界各國海軍之上、而太平洋上、將受絕大的影響、茲將華府倫敦會議日美恊定之保有量、列據於後、俾明白美海軍之實力、 
　　主力艦　航空母艦 
恊定保有量　隻數　比率恊定保有量　比率日　二七三、八二０　九三　八一、０００　三美　四五六、二００　一五　五一三五、０００　五　Ａ級巡洋艦　Ｂ級巡洋艦 
恊定保有量　隻數　恊定保有量　隻數日　一０八、四００　一二　一００、四五０　二一美　一八０、０００　一八　一四三、五００　一０　　逐驅艦　灒水艦 
恊定保有量　隻數　恊定保有量　隻數日　一０五、五００　一一九　五二、七００│ 
美　一五０、０００　二八四　五二、七００│ 
[收回戰區各縣劃爲兩特區]  
　　－－每特區置行政督察員北寗路通車仍多曲折－－ 
　　天津通信、關於接收平東北曁灤東灤西戰區各縣、業於上月由接收委員陶尙銘殷同率領各縣長、次第接收、灤東日軍、亦巳陸續撤退、惟山海關仍有日軍守備隊、該處日僞軍機關尙多、故臨榆縣城、迄今尙未接收、我方所派去尹縣長、尙覊留秦皇島、未能實行辦公、遷安僞軍李鳳山部軍遵化僞軍之李壽山部、現均接洽就緒、分别編遺、遷安縣長魯清宸、業已赴遷、約今明日可以接收、遵化縣長關恩霖、亦定今日赴任、想無問題、至興隆縣地在長城以南者、僅十二村、餘境均在長城以北、都山設治局、全部均在長城以北、現日方已改設爲青龍縣、據接收委員某表示、因塘沽恊定關係、凡在長城以北各地、無法交涉收回、祇有名存而實亡而已云、故該縣尙無接收之望也、 
　　李際春僞部、經接收委員薛之珩李擇一等在唐山與李商議編遺、大致就緖、共收編四千人、分兩總隊、每隊二千人、省府昨已委王鐵相爲第一總隊長、趙雷爲第二總隊長、駐在豐潤灤縣兩處、另予李際春以編練委員長名義、石友三僞軍、經接收委員劉石蓀在秦接洽收編、昨已由秦皇島運往唐山轉赴玉田、實行編遺、俟李石兩部編遺完竣、此間省方所組織之保安警察兩總隊、始開往戰區各縣、維持地方治安、 
　　關於接收戰區後之一切外交行政、情形特殊、由平政委會委員長黄郛、擬定灤東西及平東北兩處收回之後、劃爲特種區域、各設行政督察專員一人、以資辦理外交内政事務、當即電令河北省府酌定管轉範圍、現經民政廳劃定、以平東北及灤東西各縣與塘沽恊定有關者、共二十二縣又一設治局、定名爲灤榆薊密特區、第一區爲灤東西各縣、規定盧龍·遷安·撫寗·昌黎·灤縣·樂亭·臨榆·豐潤·寗河第九縣及都山設治局、連同各特種公安局爲管轄區域、共計面積六萬八千九百餘方里、人口二百九十四萬一千五百餘餘人第二區爲平東北各縣、規定通縣·三河·寳坻·薊縣·香河·昌平·順義·密雲·懹柔·平谷·遵化·興隆·玉田等十三縣爲管轄區域、共計面積五萬三千二百餘方里、人口二百六十四萬九千四百餘人、並於昨日提出省府例會通過、其督察事務、分爲對外交際·救濟·縣促各縣勦匪清鄉·及省府各廳飭辦等事項、擬於最近期内、即在該兩區設置行政督察員辦事處、暫定設置時期爲六個月、至期滿後、如有延長必要、則由省府會議另行决定、據聞設置督察專員用意、因戰區收回之後、一切秩序、未能回復、現與日僞爲鄰、此後外交事務、當然繁雜、非各縣長單獨所能勝任、故另添設專員、以資商辦、人選問題、由省府遴派、然非對日情形熟悉者、不能輕授、前内定以接收委員殷同爲灤榆區督察專員、陶尙銘爲薊密區督察專員、但殷氏已表示不受、擬調陶尙銘駐灤榆、另擬現任滬市府參事殷汝耕駐薊密、俟接收完全辦竣、接收戰區委員會取消後、即以省令發表、 
　　平榆間通車問題、據接收委員談、略謂、北寗路車、現已通至唐山、自唐山至榆關一段、因有通車之技術問題、尙待與日方商洽、短期内即可恢復、惟現在日方根據大連會議紀錄、要求我方自北平直通至瀋陽、同時由僞奉山路車、自瀋陽直通至北平、而關外一段、本係北寗路線、現由僞國强爲佔領、日方主張由北平通車至瀋陽、原可辦理、惟由僞奉山路通車至北平、是不啻間接承認僞國組織、斷難承認、現正由本會劉正蓀殷同兩員、與日方交涉、决予拒絕云云、（八月十日） 
[于學忠赴廬山]  
　　││謁蔣汪報告華北軍政││ 
　　天津通訊、河北省主席子學忠、任職以來、適在中日戰事危急之際、惟應付環境、甚爲中央贊許、上月察省問題發生、于氏曾在平軍分會建議、力主和平、迅行處决、馴至廬山會議、蔣委員長曾電促于氏南行、俾埀詢察事情形并商洽解决途徑、適彼時接收戰區及編遣僞軍甚忙、于當復電俟諸事辦理就緖、即行啓程、茲察局業已解决、戰區接收、大致告竣、編遣僞軍、亦經實行、于氏乃於今晨（九日）由北寗路特備專車一列、携同秘書隨從十數人、及衞隊一營、離津赴平、由平漢路南下、再由漢赴廬謁蔣、報告華北一切軍政情形、在廬山約有兩三日勾留、並擬順便赴京會晤汪院長及各院部要人、報告最近冀省政况、于氏於臨行前談稱、［河北省經此次事變之後、大軍雲集、民困益甚、而平津兩處、風氣繁華、官民間不良之習慣、仍未能革除、當此强鄰野心勃勃、危機四伏、亟有待官民共同之努力、　持危局、本人擬向蔣汪請示後、將對華北軍政、加以整頓］云云、聞于氏離津後、省府事務、由民政廳長魏鑑代理、第一軍部事務、由參謀長劉忠幹代理、市府事務由參事王韜代理、（八月九日） 
[平漢路軌被浸]  
　　－－黄河鐵橋被水淹没南北交通發生障碍 
　　漢口通信、平漢路管理委員會、十日接鄭州辦事處電告、本月九日、黄河上游山洪暴發、河道淤塞、水勢被阻、致兩岸路軌被淹、積水竟有尺餘、是日、由平南下第一次快車、阻於北岸、無法行駛、同日由漢北上快車、亦止於鄭州、該會委員長何競武接電後、即電該辦事處、詳查具報、十一日、又接來電、謂黄河北岸之詹店、鐵路堤軌、被水冲毁數丈、而黄河鐵橋第六十八孔、亦被水淹、發生障碍、南北交通阻滯、至此竟歷兩日管理委員會當即發出公告、對北上客貨車票、暫售至鄭州爲止、一面派工務處長王金職、乘特别快車赴鄭、轉至各處查勘、並督工星夜趕修、在此南隔絕之時、河北省主席于學忠、適於十日奉蔣委員長電召、專車南下、十一日及河而阻、于因公忙、乃在詹店下車、改僱民船渡河、搭摇車至鄭換車南下、計程十二日即可抵漢轉潯、（十一 
日） 
[衞立煌就贛江總指揮]  
　　－－專任肅清贛口股匪柏天民積功升師長－－ 
　　南昌通信、贛東之朱毛僞一方面軍、自攻宜黄樂安受創、退至宜樂以南、被國軍封鎖後、乃以一部東竄閩境建寗化光澤汀州龍嚴一帶、又以一部由永豐樂安西移、圖由吉水突過贛江、另找出路、吉安以下、之贛江中段、因此稍形緊張、蔣委員長爲統一贛江軍事指揮消滅贛江中段赤匪計、特任衞立煌爲北路軍贛江清剿總指揮、李默庵·陶峙岳·劉戡·孫連仲各師、及唐雲山·柏天民等獨立旅、均歸其節　指揮、衞奉令後、即于二日由廬山來省、轉赴新淦組織總指揮部、先行就職、統率以上各部、向贛江東岸各匪進剿、並限期肅清永豐樂安以北、新淦崇仁邊界一帶散匪、又督率崇新永榮宜各縣趕速完成各交通要害、縣城附近防禦工事、及縣境内省縣道橋頭調堡、以資駐守、 
　　據軍界消息、獨立三十二旅柏天民部、前在宜黄以三千之衆、與朱毛主力三萬之衆鏖戰二十餘日、宜城得以固守無恙、柏遂被擢升爲八十二師師長、又十一師在贛轉戰經年、援贛州、攻黄陂、戰功卓著、聞亦奉令擴爲兩師、又獨立三十三旅旅長唐雲山、以剿匪得力、亦有升任師長之訊、（八月七日） 
[閩北赤匪進犯連城]  
　　－－與區盧兩師鏖戰甚烈綏署令龐旅前往增防－－ 
　　福州通訊、贛東赤匪侵入閩北後、與劉和鼎盧興邦兩部隊伍激戰多次、現崇安·光澤·桼寗·建寗·方面戰事、已告一段落、劉師蔣炎·桂振遠·劉尙志三旅、及周志羣之半旅、（周部原爲一旅、因在光澤與匪作戰、傷亡過半、尙未補充、）聶進龍一圑扼守建陽·邵武·將樂·之線、以建甌·順昌·作爲後方、將取守勢、實施封鎖政策、於前方（即建邵將三縣）設立封鎖匪區管理所、以縣長兼所長、統制社鹽糖油布藥各日用品買續、嚴密制止輸入匪區、並於後方設立難民收容所、專爲匪區逃出人民設法食宿兩項問題、現建順兩縣集合難民均在萬人以上、頗費張羅、至明溪·清流·寗化·連城·方面之匪、因進攻沙縣永安、均難得手、現已退出明溪、清流·寗化·兩縣匪衆約萬餘人、改向連城·永安·交界之姑田湖口猛撲、以圖一逞、自八月二日起、與駐永安之盧興邦師、駐連城之區壽年師、鏖戰至六日止、尙未停息、現盧區兩師、已在永安·連城·間聯合搆成鞏固防線、故匪雖以全力進攻、亦難衝破、惟此次匪方作戰、係由彭德懹親任指揮、故策略亦極巧妙、復分兵一枝、包圍具溪·清流·
交界泉上梨坊之盧師軍隊、以圖牽制連城永安方面戰事、該縣各界曾電呈綏署、速派飛機前往轟擊、綏署已令駐紮近省水口灣口一帶之區師龐成旅隊伍、兼程開赴連城、與區師原有隊伍合在一起、共同勦匪、所遺防地、則派新成立之補充師司徒非旅、前往接駐、現龐旅已通過延平、行抵沙縣、至蔡廷楷本人、日來亦可由省飛漳、指揮閩西各軍進攻長汀、（八月八日） 
[松江]  
[縣府諭令清繳欠漕]  
　　本縣徴收國賦、以從前華妻兩縣各設徴收處督徴、計華邑一百九十四圖、妻邑一百八十二圖、顧各圖鄉鎭警、歷年催收銀漕、不能清繳者佔十分之八、全縣統計、數逹二十餘萬、前日財政廳長舒若父蒞松、面諭着將十九二十二十一各年度拖欠銀漕、嚴限催繳、須於本月底解清、不得稽延在案、金縣長特於昨今兩日、召集華妻兩圖鄉鎭警來府諭話、責令清繳、並將浦南濱少之拓林漕涇金山衞等處这升漕、一併徴解、如敢故廷、定干押追不貨云云、諭畢、查得楓涇區七圖鄉警許金寳、迭有尾欠、結數頗鉅、隨諭管押、候繳清釋放、以爲榜樣、 
[無鍚]  
　　亢旱已成荒象 
鍚邑自入夏以來、久旱無雨、雖幸河道水脚尙寬、奈溝澮早涸、 
戽救爲難、田禾更受烈日洒晾、多數枯稿、如第四十五十六十七等區、向多山田、灌溉尤難、勢將絕望、經各該區區長先後到縣報災、請求救濟、其尤甚者、爲各處桑田、受烈日熏蒸、絕無雨澤滋潤、桑葉皆已焦黄、不堪採食、鄉民見此情形、對於秋蠶、皆抱觀望態度、故種子價格、數日間暴跌至七折左右、卽最佳之虎牌蠶種、在一星期前、已售每張一元二三角、今則雖每張一元、亦絕少過間、昨晚七時後、北鄉青城一帶、雖略見雷雨、然僅一二寸、尙未能田疇霑足也、 
[電請停止冬漕加徴]  
　　蘇省在民國十九年間、因省庫支絀、就冬漕每石加價二元、經各縣反對、呈奉部批、以一次爲限、限滿不得再加、迨二十二十一兩年、省府以財政未能稍舒、而國難嚴重、支用不給、不得已仍繼續加徴、惟每次仍聲明以一年爲限、現二十二年度田賦開徴、轉瞬已屆、而各縣忙漕、已均改徴地價稅、似無重行加徴可能、惟聞省府又有繼續加徴之議、昨由縣黨部·縣欵產處·縣商會·十七區長曁地方紳民華文川等、聯名分呈國省兩府·行政院·財政部、請求明令停止、永不再徴、以維國信而蘇民困、 
[設立長途電話分綫站]  
　　鍚邑地居京滬中心、工商發逹、人烟稠密、原有電報局一處、始自遜清光緖末葉、已歷三十餘載、在六七年前、因營業發逹、曾升爲二等局、近自長途電話開辦後、各界多樂就電話、電報營業大减、平均每月收入僅七八百元、最近交通部長朱家驊、對於電報局、規定分甲乙丙丁戊五等、凡全年收入平均每月在五百元以上、一千元以下者爲丁級、卽四等局、故鍚邑電報局、已依據部定章程、降爲四等局、又交通部以京滬線長途電話發逹、故在鎭江·常州·無鍚·蘇州·四縣、各設分線站一處、本邑接奉部令、業經派員在鐵路以北之周山浜、租定民房一所、設立公線站、所有長途線條、接人站内分配、除必須入局各線、由站接轉、仍入市内外、其餘如京滬各線、均可在分站内直接接通、並聞擬於京滬公路告成後、植桿增添話線四對、以利京方消息、現部辦之京滬線各縣長途電話、亦將計劃溝通宜溧各縣云、 
[常州]  
[各圑體請免冬漕]  
　　武邑欵產處·縣商會·縣農會·第一區公所等圑體、以省方有在冬漕加征兩元之說、昨特電請蔣委員長、汪行政院長、宋財部長、及省政府、請免予加征、原電略謂、頃聞蘇省府顧主席有呈請院部、在本年冬漕開征時、每石加征二元之說、羣情惶駭、分頭奔告、反對聲浪異常激烈、查各縣忙漕正附各稅、核與百一地價之規定、均各超過甚巨、近年蠶業凋敝、農村衰落、各地經濟狀况已瀕破產、各縣舊欠、多則百餘萬、少亦數十萬、足徴財盡民窮、由來已久、茲再額外加征、不惟民不堪命、恐原有額征受其影響、理合電呈俯念民艱、准予取消冬漕之議、以全民命等語、 
[鎭江]  
[中華路工程近况]  
　　本埠洋浮橋至石浮橋、本有運糧河一段、建設當局、以該河廢而無用、垃圾堆積、非但有礙交通、抑且妨及公共衞生、决於去年塡塞、建設馬路、定名中華路、復以經費困難、去年塡塞後、延至今年始行建築、自動工以來、成績頗佳、路面完成至魚巷、支路將及天主街、總計未築者、僅餘全路四分之一、若加緊趕造、月内當可完工、 
[揚州]  
[軍警調高郵剿土匪]  
　　駐揚五七師三百四十圑劉圑長竹生、據高郵縣地方人士、推派代表來揚、面陳匪猖獗之狀、及該縣兵力單薄之困難、乞派隊駐郵防剿、特電話界言、飭駐該鎭之所部營長迅撥機關槍隊、星夜赴郵、恊助防剿、並聞馬專員漢波、得該縣匪熾消息、亦飭江都警察大隊長朱信科、率隊馳往高郵、以資恊助、一面訓令該警隊苗特務員、抽調一六兩分隊隊警、馳駐邵伯、以防該縣逸匪、竄擾江都、 
[南通]  
[通如泰靖沿江匪熾]  
　　南通·如臯·泰興·靖江·近日匪禍又作·經警探查悉、匪以船爲巢窟、進則趁人不備、退又難於追緝、泰興保衞圑、被匪戕殺三人、刦去步槍五枝、手槍一枝、靖江警圑、受匪壟擊、死兵十三十餘人、失槍械五十三枝、刻各縣軍警、臨時警備、水警隊對江面游泊船隻、特别注意並搜查江岸蘆葦深處匪跡 
[建築平滬綫機塲]  
　　中國航空公司、派聶開一來通、勘察唐閘機塲、以便平滬線飛機降落、刻正建築、並派無綫電工程師潘中楨到通、建無綫電台、 
[平湖]  
[西人溺斃乍浦眞相]  
　　前數日、有西人在乍浦避　區游泳、適值潮盛、慘遭溺斃、初傅爲英人、又傅爲英國少女、溺死後、又傅有人懸賞五百金、募撈屍身、現悉皆非事實、是日溺斃者實爲俄人、此人僑乍已久、死後屍身在龍王灘發、現鄰居已募集數金、葬於海灘深處、 
[宜興]  
[吳縣長令各區努力捕蝗]  
　　本邑縣長吳稼農、於十日傍晚致佳代電各區長、略云、本縣發見飛蝗、遺生蝻孽、迭經本政府規定簡約辦法、通飭防除、曁令沿湖一帶限期肅清、以杜後患在案、茲奉第二區行政督察專員公署令知、派定岳指導員宗來宜察勘指導等因、合亟通電、仰各該區長趕速認眞督飭所屬、努力搜捕、並候岳委員到時、妥愼接洽辦理、毋稍疏懈、 
[杭州]  
[滬五飛機裝配完竣]  
　　中央航空學校、以上海市五民衆圑體募資捐贈政府之滬商·滬工·滬敎·寗波·滬市第二等五飛機、係向美國蔻蒂斯定購之良好驅逐機、於上月秒運校工廠裝置、現已裝就兩架、其餘三架、正在趕裝中、今日（十 
二）可以完竣、一俟舉行命名典禮後、卽須編爲驅逐隊、又天廚味精廠因捐助飛機於交貨前爲賣方損壤、來杭請恊助向禪臣洋行交涉掉換新機、該廠昨派工廠廠長王承黻赴滬、與天廚廠接洽、視察損機情形、並恊助交涉一切、 
[阜寜透]  
[股匪白晝搶刦徐家大尖]  
　　本邑益林鎭被匪搶刦之後、匪勢猖獗、謡言四起、驚惶萬狀、所有警隊、大部集中馬家蕩附近、向匪痛勦、不料東鄉徐家大尖、素稱豐富、於昨日下午二時許、突來股匪百餘人、各穿白色學生裝、皆持槍械、闖入該尖業戶徐國能等家搜索、所有自衛槍支完全繳去、衣飾銀洋亦搶刦一空、徐予被匪綁去、對河之花園頭、獐溝等鎭異常恐慌、 
 
 

Page 12

 
 
本市新聞 
[中美聯航初步]  
　　上海馬尼剌間明晨試航 
　　中國航空公司、近爲溝通中美間敏捷交通起見、現正籌劃經斐律濱闢一中美航空綫、惟該綫因距離太長、非經過三四年後·不能實現、然該公司决以最勇敢奮毅之精神、籌備之、其初步計劃、即先由上海至馬尼剌間、闢一航空綫、并准於明晨出發試航、茲公誌於次、 
[由美航綫計劃]  
　　中國航空公司、現所擬進行之中美航綫、係由上海經香港至馬尼剌、然後再由馬尼剌渡太平洋、經檀香山、逹北美舊金山、惟該綫以美洲至斐律濱間、距離太長、途中雖有檀香山可以停留、然亦非有良好之飛機、及富有經騐之航空人才有可、故進行頗爲困難、據中國航空公司西董事畢克斯培氏表示、該綫之完成、尙須三四年、方可實現、 
[先辦滬菲航綫]  
　　該公司爲籌辦中美航空綫之聯航、决定先辦滬斐間之初步航綫、該綫之距離、據畢克斯培告新聲社記者、謂自上海至香港間之航綫、爲九百英里、香港至馬尼剌間爲七百五十英里、全綫共計一千六百五十英里、如以該公司所擬於明日試飛之寨柯斯機、負此線之航務、除中途停留不計外、須十六小時又卅分可逹、蓋該機每小時可飛行一百英里也、 
[明日初次試航]  
　　中國航空公司董事畢克斯培、本擬於昨晨率美機師搿羅樞·及恩麥·二人、乘水陸並用塞柯斯飛機出發試航、嗣因故改於明日（星期一）上午五時、自龍華飛機塲出發、仍偕以上兩美機師試航、并預定在福州略停留、俟加添汽油後、即直飛赴香港、准是日下午三時左右抵香港在香港擬逗留一日、再繼續赴斐、大約於十五日中午、可抵馬尼剌、聞明日出發時、并無郵局郵件、僅携帶私人委託數函云、 
[新購飛機發軔]  
　　明晨出發試航之塞柯斯號飛機、係該公司初於一月前購到之新機、有五百匹馬力之馬逹兩只、合共有千匹馬力之推動力、該機形式、與以前財政部長宋子文所損毁之飛機相同、該公司現已購得兩架、其一架即前次試飛滬粤綫者、速度每小時可航行一百英里云、 
[外報紀載航程]  
　　大美晚報云、中國航空公司之雙馬逹塞可斯式飛機探測香港馬尼剌間航空線、原定今晨（十三）在龍華飛機塲出發、嗣於昨夜决定展延至星期一（十 
四）清晨五時啓程、至延期原因、詢諸太平洋美國航空公司副總董弼克斯柏、僅因明日適值香港星期日休息之期、故展緩至星期一離滬、此行將由格羅樞駕駛、弼克斯柏與另一飛行家侖米爾乘之同行、蓋照現擬計劃、上海至香港間利用中國航空公司之滬粤線、約九月間可望開辦、香港至馬尼剌間、由太平洋美國航空公司籌闢航線、馬尼拉至美國間、即由握有中國航空公司股票之聯美航空公司籌闢航線、大約在兩年内亦可實現、故此次探測航道、由弼克斯柏主持、預定自滬出發後、經福州·汕頭·廣州·而至香港、習日自香港出發、飛過東沙羣島、而至菲律濱之臘白拉度、添加燃料後、續往馬尼剌附近之喀伐德海軍飛行港、勾留數日、再自喀伐德飛回上海云、 
[李景樅談開發西北航綫]  
　　在政治上經濟上獲得不少成效 
中央社云、歐亞航空公司經理李景樅語記者、蘭青支線、原定十五日親往試航、現因事展延、惟在本月内必須前往、並須入新省各站視察、故此行約須二星期始返、李氏並谈、本公司開辦以來、已三年有餘、已收之三百萬元股本、漸次用罄、故前曾呈部請求添繳股本數約二百萬元、現尙未得部令、故粤漢線·及中德聯運·等事、均未能即日着手進行、交通部對航空事業、素具發展之决心、而三年來本公司經營之結果、在民用航空事實上、旣得相當之經騐、而於開發西北、在政治上經濟上亦得不少之成效、蓋自本公司成立以來、陕甘諸省、因交通便捷、訊息靈通、故以前雖有政變發生而現在則能防範於未然、新疆之航線雖早開闢、且受嘗地之熱烈歡迎、但因對公司電台設置、發生懹疑而加阻止、致航行頗感困難、惟以新變發生以後、政府仍能以最迅速之方法、派員前往宣撫、不使事變擴大、是皆在政治上所獲效果、而其於各地經濟之流通發展、更母贅述、是西北航線之開發、實爲我國交通史上開一重要之紀元、而交通部對西北航空線之舉辦、尤視爲重要之事業云、 
[席德懋否認美棉售與日商]  
　　中央社云、中央銀行息、美棉麥尙未由美啓運來華、據該行總經理席德懋談、中美訂約時、雙方約定、須俟方將該項棉麥脫售定交後、始行通知美方、開始載運、此項棉麥、係爲救濟農村、而向彼貸購、是當儘先向國營廠銷售、外傅已轉售日商、本人未有所聞、此事係由中央銀行承辦·所設辦事處、并委派本人處理、本人所表示、自可負責云、至辦事處現正積極籌備、何日成立、須取决於孔總裁云、 
[滬平聯運通車定國慶日實行]  
　　先行每日上下客車各一次 
　　再添貨車及滬潼間客貨車 
　　京滬路二等臥車同時開始 
京滬滬杭甬兩路管理局、奉令籌備滬平聯運通車、定本年國慶日實行、並定九月一日、在京會議聯運辦法、茲誌詳情如下 
[定期通車]  
　　首都輪渡工程、行將告竣、長江號渡輪、亦已裝竣、俟工程完竣後、即行試車、並决定十月十日國慶日實行、輪渡辦法、均已由籌備委員會擬定、由鐵道部命令施行、至於滬平聯運通車、業經北寗津浦京滬三路管理局、曾商决定、於國慶日正式通車、 
[開行時刻]  
　　滬平聯運客車、决定每日上下各一次、行駛時刻已擬定、京滬路、南京下午五時二十五分開、下午十一時五十五抵滬、上海下午十二時開、上午七時四十五分到南京、至於津浦路車到浦口、爲下午三時二十五分、輪渡爲二小時、惟上項上海西開之車、即現在下午十一時三十分之京滬夜快車、時刻尙須經會商後、方能决定、 
[各路聯會]  
　　鐵道部以滬平聯運通車在即、定九月一日、在首都邀集北寗津浦京滬隴海等路局、舉行聯席會議、討論决定通車時刻及價目等各項事宜、京滬滬杭甬兩路管理局、已派定車務處長鄭寳照·及袁副處長等·屆時晋京出席會議、 
[聯運計劃]  
　　新聲社記者昨晤兩路車務處袁副處長、據稱、俟首都輪渡完成後、滬平聯運即通車、初實行上海北平、每日上下各一次、爲頭二三等客車、至於預定計劃、每日爲滬平間客車各一次、貨車各一次、即由上海至北平、由京滬路經過津浦路至北寗路、滬潼間客車各一次、貨車各一次、即由上海至潼闢、由京滬路經過津浦路至隴海路、决俟滬平間客貨通行後、視營業需要、而實行預定計劃、 
[二等臥車]  
　　至於二等臥車、津浦等路、早已實行、京滬路臥車、向僅頭等、今兩路局籌備二等臥車、已由機廠改造、行將工竣、决定十月十日滬平聯運通車之日起實行、以利旅客、（以上新聲社） 
[過江票價]  
　　旅客過江輪渡票價、以下關江面里數計算、（計爲 
十里）計頭等三角四分、二等二角二分、三等一角七分、貨物運費、上行（由南京至浦口）每噸爲一元五角、下行（由浦口至南京）每噸爲二元、但最多不得超過一千二百噸、茲悉鐵部當局、以此項辦法、昜起客商反對、蓋同一裝運過江、則不應分爲上下行收費之不同、而影響京滬津浦兩路直接貨運前途之發展、爲减輕客商負担起見、昨已指令該渡輪籌委會、將貨物過江運費、在可能範圍内、盡量予以减低、並須取銷上下行名目、劃一收費、（新聲社） 
[兩局布告徴收地價稅]  
　　徴收地價稅兩局擬具施行細則（續） 
中央社云、上海市財政土地兩局昨日會銜布告云、爲會銜布告事、查本市征收暫行地價稅一案、所有征收章程、業奉市政府呈奉行政院令准公布施行、至征收地價稅區域之範圍、並經市政府第九八號令公布、制定上海市征收地價稅區域圖、於本年八月一日起、起征地價稅、所有該區域内之轉移稅、復經市政府核定、依照征收地價稅章程第十一條之規定、即於地價稅稅起征之日起、改征百分之二、但其轉移行爲、在八月一月以前者、仍照舊章辦理各在案、除分别遵照辦理外、合將本市征收地價稅區域圖、着色標示、布告周知、此布、附圖一件、（實貼財政土地兩局疲口） 
　　（第六條）凡在征收暫行地價稅區域内之土地、經土地局按圖劃分地價區後、應繪製圖表、送請土地估價委員會復核、（第七條）地價估定公布後、業主或承租權人認爲估計不當時、於公布之日起、四十日以内、得以每圖同一地價區内全體過半人之連署、提出異議、備具申請書、連同有關係之證據、並就異議人中推定公斷員一人、向土地局申請公斷、但單獨估計之特殊地區、得獨立提請之、前項異議、土地局於接受之日起、七日以内、轉送公斷員公斷、其公斷辦法另訂之、（ 
第八條）公斷地價、由左列各人員會同公斷之、㈠市參議會推舉參議一人、㈡土地估價委員會推舉委員一人、㈢異議人臨時推舉代表一人、本條一二兩項公斷員、經核定後、由市政府分别聘委之、（第九條）公斷員所决定之地價、爲最終之决定、異議人對之不得再有異議、（第十條）征收暫行地價稅區域内之地價、經估價確定後、由土地局編製地價稅册、送交財政局、（第十）條）地價稅册應分别編列每戶一號、並詳細記載左列各事項、㈠戶名、㈡土地所在地（區圖圩號坵、）㈢土地面積、㈣土地現在用度、㈤土地價區號數、㈥估定每畝地價及其年月日、㈦地價總值、㈧納稅人姓名住址及通訊處、（如係圑體或商店、 
應載明其主事人之姓名、如用堂名、應載明其代表人姓名、如屬於承租者、應載明承租字樣、㈨年稅總額、㈩備考事項、（分别甲·乙·丙·丁·）（第十二條）徴收暫行地價稅區域内之土地、如有轉移或變更時、應由土地局隨時知會財政局更正之、（第十三條）每戶地價總值之尾數、以元位爲止、第十四條）暫行地價稅之征收、於每屆稅期前二十日、由財政局布告征收、一面將征收通知書、送逹納稅人、依限繳納、前項納稅人之住址及通訊處、如有變更者、應隨時報請財政局備查、（第十五條）、征收暫行地價稅之通知書、應記載左列各事項、㈠業主或承租權人之姓名·住址·及通訊處、㈡土地所在地（區圖圩號坵）、㈢土地面積、㈣估每畝地價、㈤地價總值、㈥本期應繳稅額、㈦納稅期限、㈧收稅機關及地址、㈨逾期欠稅辦法、（第十六條）納稅人於第一次繳納暫行地價稅時、携帶征收通知書、向指定之稅收機關繳納、取回收據、以後卽憑上期收據繳納、（第十七條）納稅人接到征收通知書後、如認有不符時、得備具理由、申請財政局復查更正之、（第十八條）、財政局征收暫行地局復查、認有變更開征日期之必要、得隨時呈請市政府核准後公布之、但每期征收期間、仍以一個月爲限（第十九條）、征收暫行地價稅區域内之土地、在未經清丈換證之前、暫給之田賦版串、俟該地清丈換證完竣後、補給地價稅時、納稅人得將該項版串、持赴土地局查明、加蓋准許抵扣地價稅戳記、並註明地價稅册所載戶名號數、向財政局指定之收稅機關照數扣抵、（第二十條）凡征收暫行地價稅區内、如係方單地、尙未經公布換領土地執業證者、於買賣時、其應納之轉移稅、准照土地證依照地價征收百分之二、（第二 
十一條）、凡請免稅之土地、應由土地·財政·兩局會同審核、呈請市政府核定之、（第二十二條）、凡免稅土地、其免稅理由有消滅或變更時、須隨時呈請土地財政兩局、如有隠匿不報者、一經查出、由財政局按照隠匿稅額、加倍處罰、一面通知土地局備案、（第二十三條）納稅人欠繳暫行地價稅、其期間自征收限滿之次日起計算、已積欠一年者、得由財政局查明提取該地收益、抵償欠稅、及應加征之年息、但提取之收益數額、至足以抵償欠稅及年息全數時、應回復納稅人收益原狀、（第二十四條）納稅人欠繳之暫行地價稅、如無法提取該地收益、抵償欠稅及年息、而已積欠多年者、得由財政局會同土地局呈經市政府核准、將欠稅土地及其定着物拍賣、以所得價欵、抵償欠稅及年息、餘欵仍交還欠稅人、前項土地及定着物、如可劃分拍賣一部份、卽足抵償欠稅及年息者、得由欠稅人之聲請、拍賣其一部份、（第二十五條）前條之土地拍賣、應於拍賣前三十日、由財政·土地·兩局以書面或登報、通知欠稅人、一面公告周知、欠稅人接到前項通知後、能提出相當擔保者、得展期拍賣、其期間以一年爲限、（第二十六條）納稅人不服估定地價申請公斷未確定時、如在征收期内、仍應以估定地價納稅、依公斷後、照斷定數目核算、有餘發還、不足補足、若不於限内納、應照逾期欠稅辦法辦理、（第二十七條）征收暫行地價稅之土稅區域、如有變更時、由土地·財政·兩局、呈請市政府核定公布之、（第二十八條）征收暫行地價稅之稅率、如有增减、由財政局會同土地局、呈請市府轉呈行政院核准公布之、（第二十九條）本細則如有未盡事宜、得由土地財政兩局會同修正、呈請市政府核准備案、（第三十條）本細則自市政府核准後、公布施行、 
[銅鐵機器業公會發表提倡國鐵談話]  
　　新聲社云、本市銅鐵機器業公會、昨因接到血魂除奸圑函、質問何以在此國家危急之秋、放任培昌順泰兩鐵行、私販日鐵、措辭非常嚴厲、當以培昌等鐵行、屬於鐵業公會、並不屬於銅鐵機器業公會、爲使各界澈底明瞭内容起見、特發表談話、公布如下、本會係本市機器廠及翻砂廠所組合、鐵商並不在内、平日對於抗日工作、素具熱忱、自一二八國難發生後、即從事保護國產之舉、即同業所需用之生鐵一項、亦爲國產中極關重要者、按國產生鐵、原有漢陽等數廠、年來因種種關係、次第停辦、目前所存者、僅六河溝一家、產量每月二千數百噸、足供吾同業之需要、詎知日鐵又施傾銷政策、奸商復起而操縱、遂使此僅存之國鐵、岌岌可危、朝不保夕、本會同人、鑒於機器爲實業之母、而鐵尤爲機器之主、祇以從未有人作報紙宣傅、故國人鮮有注意者、言之殊爲痛心、本會前有調查封存日鐵之舉、計同業中當時未有購存者、共有九十餘家、又遵守辦法、而將存貨車會保存者、計有九家、又服從調查、至車存時、已用完者、計十一家、又服從調查、而反對車存者、計有五家、至於不服調查、藉故拒絕者、計有寰球明江兩家、目下本會又有中華機器聯合公司之組織、與六河溝訂約經銷、一方面保護國鐵之命胍、一方面解除同業被人操縱之痛苦、本會同人、認爲最切實救國、莫過於此舉、因此俱告奮勇、集資進行、惟事鉅舉難、尙希國人起而援助、克底於成、則不特同業之幸、亦國家之幸云、 
[孫科卽將返滬]  
　　立法院長孫科、前偕外交部駐滬辦事處長余銘、赴青島避署、昨據孫氏左右消息、孫定十七日待奉其太夫人、乘招商局之普安輪返滬、十八日可抵埠、即轉京視事 
 
 

Page 13

 
 
政府資遣留日難僑回國 
[一百二十一名明晨可到滬]  
　　留日華僑、因失業而欲歸不得者、經中央撥欵、命駐日使館、辦理資遣回國、明日已有一批到埠、分記各情如次、 
[流落異邦]  
　　我國華僑、在日本經營商業者、以料理·吳服·兩業爲最多、勞働界以理髮與苦工兩項爲主、類多閩浙及江北人、一二八後、在日本作工之華人、均爲日商解雇、有資者多已回國、其無資者、尙有三百七八十名、流落異邦、無法歸國、此輩華僑、倍受日警驅逐、爭赴我國駐日領事館、乞求資遣、早歸本國、另謀生計、 
[使館營救]  
　　我國駐日公使館、對於此項失業華僑、代謀救濟及資送回國之法、先經電逹中央、要求交通部、令招商局派海輪一艘至日、往横濱神戶長崎各地、載運上海、曾經交部命招商局酌派一輪、赴日載僑、嗣以局中無此適當海輪、電部另籌、别經中央討論結果、改爲撥欵匯日、由使領館代購船票、遣送返滬、較爲簡便 
[齊集長崎]  
　　此項遣送僑民費、中央於上月已有洋七千元匯日、交公使館代辦、但流落僑胞、散處日本各地·横濱·東京·大阪·神戶·及名吉屋·等處均有、乃由使館轉知各地領事、將散在四處華僑、悉數移送到長崎、以便乘輪歸國、刻下第一批、巳經招集、一律至長崎取齊、一面與英商昌興公司、商購船票、開始於昨日午後、在長崎登輪、 
[明晨到滬]  
　　第一批遣送回國華僑、共計一百二十一名、中以福建温州等處、之籍居多、昨在長崎、乘昌興公司亞細亞皇后輪來滬、該公司昨接日本來電、言皇后輪、於明晨八時半可到上海、船泊浦東其昌棧全部華僑、均在該碼頭上陸、屆時公安局派長警等、前往照料、尙有第二批、俟取齊後、再行繼續送回上海、 
[被驅華工]  
　　有華工廖成文·霍昌伍·王鳳標·楊家斌·林耀由·翁在球·等十餘人、由滬赴日、及原在京深田區千田町作工者、茲被日當局禁阻入境、驅逐離日、已於昨日被押乘日輪回滬、往來旅費、責令照繳、如無票資、則將各人行李扣押、備欵取贖、 
[日又藉口保僑分派警艦赴厦]  
　　日警今日出發 
　　日艦候命出動 
　　共匪進犯連城、與我十九路軍血戰、龍岩漳州一帶居民、紛紛遷避厦門、但厦門原有日本僑民四百餘人、遂又藉口不安、要求其領事、派兵到厦保護、厦門日領事、特電來滬、向上海領署警察署署長瀕繼彌三鄉、商請抽調移動警察一部赴厦、保衞日僑、昨已由瀕　派定警察部長赤星率領移動警官九人、於今日上午九時、乘太古山東輪逕赴厦門、 
　　上海日海軍第三艦隊司令米内、已接到海軍省電令、謂厦門僑民、亟待保護、除已令馬公艦隊出動外、又令上海日軍艦準備兩艘、聽候命令、調赴厦門護僑云、 
[美旗艦好斯敦號抵滬]  
　　備迎新總司令 
　　美國亞洲旗艦隊好斯敦號、昨晨（十一）四時二十分由華北駛抵浦江、備迎新總司令歐伯漢提督、歐氏偕其夫人乘傑克森總統號來滬、下星期二晨可以抵埠、歐氏夫歸、已在日本盤桓數星期、在日美僑及日政府要員欵待備極優渥、卸任總司令戴樂提督、茲定下星期五日、以旗艦好斯敦號行正式交卸禮、歐氏履新後、好斯敦號將於二十日左右、開回華北、 
[美國新聞學敎授學生來滬]  
　　本埠米蘇里同學籌備歡迎 
　　大陸報云、美國米蘇里大學新聞學敎授艾賴德、率領新聞學院學生、周游世界、視察各地新聞事業、實習國外通訊、將於令夜（十二日）或明晨、乘卡泰奇輪船自香港抵滬、據香港電訊、艾氏一行、除夫人及公子輩外、約有男女學生十人、係於星期三抵港、小游一日、即於星期四出發來滬、預定留滬一星期、訪問新聞記者、參觀報館、討論遠東問題、視察地方情形、再往南京等處一游、大約在華觀光兩星期後、即往日本、本埠米蘇里同學、刻正籌備歡迎云、 
[孫桐崗月杪來滬]  
　　電復吳市長 
　　留德青年飛行家孫桐崗、由京返濟省親、曾連接本市市長吳鐵城、迭次拍去電報、歡迎其來滬表演航空技術、俾增進滬市民航空救國之興趣、並得瞻仰其丰采、孫氏初未有來滬之意、故祇復電答謝、未言其他、今以擬作環國長途飛行、故昨巳電覆吳市長、謂於本月杪、可來滬矣云、 
[交部電政新計劃]  
　　交部借英庚欵五萬磅、在眞茹添築電臺、及向英國馬可尼公司、購訂通報機件、已先後抵滬、中英通報日期、定國慶日先行試報、本年底正式通報、 
[財政部限期改用新制度量衡]  
　　昨令本市所屬各機關遵照 
　　財政部昨令本市所屬各機關、自本月一日起至明年一月三十一日止、爲籌備實行新制度量衡期間、即於明年二月一日起、一律施用新制、母得延誤、茲錄原令如下、爲令遵事、查關於改用度量衡新制一事、迭准實業部咨、此項新制、政府機關不先推行、則人民更存觀望、請予轉飭所屬各機關、一帶實行、以資表率、而示提倡、各節理由、頗爲正當、自應限期籌備、俾利推行、而歸一律、茲定本部所屬各機關、籌備期間爲六個月、即本年八月一日起、迄二十三年一月三十一日爲止、所有各機關在此期間、以關於改置新制器具、編訂折合定率等事務、各趕速籌備妥當、限二十三年二月一日起、一律實行度量衡新制、母得有所延誤、合行通令所屬各機關、一體遵照、此令、 
[市商會請减輕紹酒定額稅]  
　　卽使較舊率增收 
　　亦不宜相去懸殊 
　　上海市商會昨電財政部云、南京財政部鈞鑒、據紹酒業同業公會函稱、前以土黄酒稅率表内、列蘇省紹酒徴稅二元、土燒仿紹、徴稅一元四角、土黄酒徴稅八角、均按市秤百斤徴收、查浙屬紹興製酒之米、係向蘇省購辦、上年米價每石六元、每糙米兩石、製酒一缸、約可出酒六百斤、是每百斤製酒志本、需洋兩元外加裝璜容器、薪工稅捐運費等項、運抵上寳、批發市價、不免稍鉅、上年度公賣稅率、值百抽二十每百斤徴洋五角六分、今擬徴之稅率、較上年公賣稅率、多至二三倍、殊難負担、當由公會逕呈江蘇印花烟酒稅局、請其核减、詎近奉省局批示、渴謂現徴稅率係照從前公賣時各縣向徴成案折衷擬訂、對於商人負担、並無若何增加、查本省上年公賣價格、每担繳納洋五角六分、今年新章每担（市斤）徴兩元餘、較上年突加兩倍以上、而省批則謂對於負担、並無若何增加、此不解者一也、上年度各同業、向稽徴分局報捐納稅、皆有財政部製給憑單爲證、乃上寳稽徴分局實係省局委任、省局批令、何得謂無案可稽、卽使屬實、亦係私行折减、此不解者二也、上年度紹酒志本、每担洋兩元九角、值百抽二十、徴洋五角六分、尙無不合、每担市價專指淨酒重量而言、至於泥頭裝璜、酒罐運費產捐及公賣等費、當然不能加紹酒本物之成本而言、而省批案原定每百斤十元、應徴公賣稅洋兩元、試與市價相較、懸殊倍蓗、此不解者三也、省批又謂烟酒稅務、積習已深、被人指摘、屢見案牘、足見有改革之必要等語、如革除積書、祇有將從前辦法、酌予變更、豈可倍加稅率、重壓商民卽可指爲改革之理、此不解者四也、函請轉呈救濟前來、查近日報載鈞部批示梁燒酒業、請願文内、有舊章公賣從價計率、而市價漲落靡常、昜流弊寳、是以改爲從量之定額稅、專爲便利商人起見、並非加稅可比等語、是新章注重之點、在劃一不在加稅鈞部已有公示、茲以舊徴每百斤五角六分之費率、而改爲徴稅兩元、是無論如何立說、其加稅已屬顯然、目所增又屬甚鉅、擬請鈞局本便利商人之旨、將紹酒定額稅另行酌中規定、卽使較舊時費率增收、亦不宜相去懸殊、庶昭事理之平、仰祈鑒核示遵、實爲公便上每市商會叩尤、 
[國貨工廠會請願代表昨晨返滬]  
　　本市國貨工廠聯合會、以我國各廠商、多因資本薄弱、難與外商傾銷競爭、爲謀救濟起見、特擬具獎勵國貨辦法、推派常委陸星莊·張子廉·馬濟生·執委蔣仲和·等一行四人、於本月六日、搭京滬夜快車赴京、於九日上午十時挈呈、向實業部請願、適部長陳公博氏赴青島公幹、由次長郭春濤接見、該代表等除遞呈請願書及各項獎勵國貨發展生產辦法外、復口頭陳述一切後、郭次長對國貨聯會所建議獎勵國貨辦法、極表贊同允俟陳部長返京時轉逹、再行核示批復云云、該代表等認爲滿意而退、於前晚由京搭車、昨晨返滬、 
[中央造幣廠新幣成績]  
　　中央社十二南京電云、中央造幣廠開鑄新幣、成績極佳、六月造三百十萬零五千元、經該廠審委會化騐合格、發給證明書 
[海寗鹽商過滬晋京請願]  
　　因黄灣稱放局新增鹽稅 
　　浙省海寗鹽商、因兩浙鹽務稽核所附設之黄灣稱放局新增鹽稅、引起反對、特派代表晋京請願、昨日過滬、茲誌詳情如下 
[新增鹽稅]  
　　海寗黄灣力里橋等三區、爲該縣採鹽这中心點、每年產鹽價值、約在百萬元以上、向例每鹽一担、征稅一元、而食鹽則免稅發售、由來已久、及至今年、黄灣稱放局通告各廠、自地另售食鹽、亦須照章繳納、以致引起該地各界之反對、 
[晋京請願]  
　　該地鹽商以農村、經濟凋疲、社會百業籲條、而當局竟不顧及、反欲增加商民負担、間接增加農民痛苦、特於昨日推派代表朱寳亢·吳寄萍·等四人、備文來京、向財政實業兩部請願、要求㈠顧憐商艱、免征新加鹽稅、㈡令鹽無稅、由來巳久、准予免稅發售、 
[駐滬英軍將調防]  
　　兩營减爲一營 
　　字林報云、據英政府新訂、陸軍調動計劃、本埠所駐英軍自今冬起、將由兩營减爲一營、上海區司令佛禮明少將於十一月間卸任回國、由新司令泰克萊來滬統率、至原駐兩營、俱將於十一月内開拔離滬、一赴香港、一赴印度、另調沃哲斯特夏圑第二營於十月三十日來滬接防云、 
[英美烟廠工潮續訊]  
　　老廠各部停頓 
　　工會擴大宣傅 
　　浦東英美烟廠老廠葉子部怠工糾紛、詳情已連誌報端、茲悉昨日下午放工時、老廠鍚包部大班通知各工人、今日不必進廠、俟糾紛解决時、再行到廠、各工友以向例須做至星期六爲止、廠方希圖利用老葉子部怠工機會、减少工作時間、俾得節省工資、實有不合、乃全體向大班要求力爭數時之久、廠方始允昨日（卽星期六）照常上工、五區捲烟業工會、爲使各間工友明瞭此次事件眞相起見、特於昨日下午、召開緊急宣傅傅議、出席一百餘人、除原有宣傅員外、臨時報名加入、亦復不少、當推宣傅科主任、費克光爲主席記錄孫孝竹、開會如儀後、卽由主席報告廠方壓迫、工友種種情形、嗣開始討論、議决事項、（一）依照民國十六年大罷工編制、將宣傅員暫編成十二隊、每隊九人、每隊設正副隊長一人、召設總正副隊長一人統率之、（二）擴大宣傅、必要時、分發各隊、赴各埠工作、（三）宣傅隊人數誓不增加、（四）由宣傅科組織密查隊監視工賊走狗行動、（五）發表宣言、及張貼標語、昭告各界、直至七時散會、 
[法租界納稅華人會執監常會]  
　　反對法兵强佔九小島 
　　續請取消華洋通話費 
　　法租界納稅華人會、於昨日下午五時、開執監委員常會、到朱聲茂·龔靜岩·潘肇邦。董克昌·瞿振華·章理璋·徐秀廷·戴春風·程祝蓀·杜月笙·（程祝蓀代）等、主席程祝蓀、紀錄邵冰淵、首由主席宣讀上屆議决案、除已分别執行外、關於法公董局增加帳篷捐案、各商號對於此項捐稅、認爲毫無理由、聯名函請本會交涉取消、已由本會致函各華董、於下屆公董局開會時、提議取消又蒲石路赿捕調戯婦女案、經杜主席向法當局交涉後、已將該赿捕依法拘辦、報告畢、討論提議事項㈠報載法兵艦有潛佔吾國九小島案、議决電請外交部、卽行嚴重交涉、務逹收回目的、並電法國駐華公使、轉請法政府顧全中法邦交、尊重中國領土速予交還、以敦睦誼、㈡取消華洋電話通話費案、議决除逕函上海電話公司、要求取消、函云逕啓者、華租兩界、互通電話、須收通話費一事、不特重用戶之負但、且碍華租兩界之交通、經市商會一再爭持、華界方面、已由交通部上海電話局呈奉部准、實行取消、貴公司事同一律、應卽日取消、俾便用戶、法租界住戶、向敝會請求交涉、用特函請貴公司查照辦理、勿激公憤、幸甚幸甚、並致函各華董、向公董局提議取消之㈢菜市街各商號、爲與外商貿昜、向用磅秤、現因社會局會同捕房檢查度量衡時、不准再行沿用磅秤、請求呈請當局、予以通融案、議决查晝一度量衡、係政府法規所判定、自應一體遵照、本會無法辦理、至各商號認爲與外商貿昜習慣上、有所困難、可逕向實業部國際貿昜局、請求救濟、㈣本會遷移會所案、議决當以平濟利路渭水坊房屋較爲合宜、俟接洽妥恊後、再行召集臨時會議討論、議畢、至七時散會、 
[皖募賑會電請急賑正陽關難民]  
　　上海籌募豫皖鄂災區臨時義賑會、昨接安徽省災區募賑會來電云、上海豫皖鄂三省義賑會賜鑒、據正陽賑分會、紅十字會、商會陽電稱、穎匪崛起、禍及沿淮、燒殺焚擄、慘不忍聞、現由回溜集竄運河南照、而淮流死屍、日數十具、逃難者　集正陽、待斃嗷嗷、萬懇迅拯流亡席專員爲當代賢吏、惠賜賑欵、卽祈函請派員施救、迫切待命等情前來、惟本會經募之欵、量已支撥盡凈、實屬無欵可撥、據電前情、殊堪憫念、除電復外、籲懇鈞會迅賜發急賑、以救難民、無任切鑄、安徽省災區募賑會叩灰印、 
[滬北災校贈鼎戴戟]  
　　滬北被災私校聯合辦事處、因戴司令移節在卽無以爲敬、特爲製一石鼎、　其詞日民族干城、選派曹有光等、送呈警備司令部、經戴司令延見、茗談甚快、並親自導引、到一二八紀念堂參觀贈送照片紀念碑、此等親愛之長官、正令人感佩難忘也、另有頌詞一篇列後、敬頌日、災校等聯合辦事處、前因籌募復興基金、假天蟾舞台、舉行遊藝大會、請梅蘭芳演戲、辱蒙嘉惠災校、厚意有加、認購戲券、予以援助提倡敎育、尤具熱忱、曾經肅函伸謝在案、查淞滬之役、倭寇横行、公固不畏疆禦、爲抗日之健者、深知長蛇封豕、薦食早以蓄其謀、幸而高壘深溝、敵人無所逞其志、明恥敎戰、原爲殺敵之求、守土奉公、自應效死勿去、孤軍雖然援絕、而强梁確爲氣沮、迨恊定告成之後、以公而坐鎭滬濱、年餘以還、軍容嚴肅、民衆安寗、方期久爲南服屏藩、永作北樞保障、今忽奉令、移節閩垣、深苦攀轅之無自、以軍政而轉移民政、其榮遷固深繫人心、由滬江而遠涉閩江、其敷敎當勤求治理、今者旌旗遠指、甘棠徒留去後之思、追昔撫今、帳懐無似、爰爲鏤石鑄鼎、以誌紀念而銘不忘、茲特派曹有光·杜椿蓀·沈克龍·胡一波·程祝辰·賫呈鈞座、伏迄晒而存之、芹獻情殷、本不足以致敬盡禮、葵忱傾向、益自切其就日瞻雲、深望還我使君、再爲江南開府、是又一辦心香所默祝者也、謹以爲頌、恭呈淞滬警備司令戴、 
[菸酒業聯電各產菸區力爭改新稅]  
　　滬寗蘇菸酒業聯合會、爲力爭修改菸業課稅新章、昨日快郵代電全國產菸區域各菸業、一致力爭、原電云、江西廣豐·南雄·瑞金·都昌·瑞昌·湖北廣濟·湖廣·鄧州·珠湖·安徽桐城·宿松·黄梅·河南·許州·均州·浙江桐鄉·新昌·蕭山·各縣縣商會、轉菸業同業公會曁各菸行公鑒、案查菸業課稅新章、不分等級、每凈重一百市斤、征收國幣四元一角五分、迭經敝會一再分呈部署、請予分級課稅、以示公允、迄未邀准、昨經第二次常務會議决、仍應繼續力爭、並分電各省產菸區域之菸葉同業公會、及菸行、一致奮鬥、冀逹目的、减輕負擔、全體通過、除分電外、謹特快郵電選、務祈貴會查照、轉知菸葉同業公會及各菸行、進行力爭、仍祈將貴縣情形詳細示復、俾有遵循、無在公感、滬寗蘇菸葉同業公會聯合會、主席委員陳良玉、常務委員張素侯、郁馴鹿、沈維挺、曹葛仙、滬寗蘇酒業同業公會聯合會、主席委員張大連、常務委員金雲階戴琢庵金家悅陳蔚文眞印、 
 
 

Page 14

 
 
箱尸案水落石出 
　　兇手係一葡國無賴少年被害者爲廣東美麗女子二人初甚愛好繼忽决裂兇手之兄恊助移屍赴日上海九輪内箱屍案、自陳巧英赴日領署證明被害者並非本人後、全案發生根本變動、而日本總領事署之花里警長與佐藤愛甲兩部長乃親自出任偵查、同時花里又親赴英·法·兩租界、請警務當局一致恊助、因一屍體而致國際上探捕全部動員、在上海尙爲創見、至昨日經各方偵查結果、業將案由查出、兇手之住宅、亦加以包圍搜查、茲將此事詳情查記如下、 
[從證物入手偵察]  
　　自裝屍之箱子綑屍之繩索等、由上九載回上海以後、日總領事署警務長花里等會同英租界捕房當局對於證物上加以研求、結果發覺指紋、依照此一線索、由花里·佐藤·愛甲·等三警官率幹警多人、四出活動偵察、經過一日兩夕之搜查、突然發見葡籍少年巴德力勒尼狄奥與此案有重大之嫌疑、查該葡人父爲葡萄牙人、母爲日本女子、而巴德尼勒奥乃混兒種、箱屍案之女子、即爲巴所殺害者、 
[慘殺案發生原因]  
　　葡人巴德力勒尼狄奥、年二十三歲、住在本埠崑山路義豐里Ｃ字一百七十四號屋内、共有弟兄四人、姊妹兩人、係操神女生涯者、巴德力勒尼狄奥品性亦不馴良、在本月三日、該葡人原住在嘉興路十五號屋内、與廣東女子陸姓者（即慘 
殺之女屍）同居一室、兩人之愛情、非常熱烈、時常至舞塲跳舞、及北園中游覽、三日夜中、在嘉興路十五號樓上、兩人發生口角、而至大爭吵、其時適有捕房警官經過、乃入内詢問、而該葡人即將室内電燈全熄、並稱本人爲朝鮮籍、表示不受警官干涉、而警官祇得退出、慘案即在此時發生、 
[殺女後搬屋避匿]  
　　葡人巴德力勒尼狄奥ＰａｔｒｉｃＲｅｄｅｄｉａｏ與廣東女子陸某、先則吵嘴、繼乃動武、當時由葡人將廣東女子痛擊、似用拳猛毆、致傷及胸部、打倒以後、巴德力勒尼狄奥復用繩將該女子勒斃、乃至慘案釀成以後、該葡人巴德之兄亦在塲、即主張購用一箱、而以女尸舁入設法運至外埠、巴德聽乃兄之主意、購得黑箱一隻、即將死者尸體綑後裝入箱内、此事神鬼不覺、僅有在場之兩兇手知之耳、至四日、僱用人力車一輛將此尸箱裝到匯山碼頭、運赴日本神戶、而巴德力勒尼狄奥於運出女尸之後、便從嘉興路逃出、至崑山路義豐里乃父處居住、以避風聲、 
[女子曾充救護員]  
　　被殺之女子陸某、聞爲廣東女子中學畢業、區浦芳爲廣州財政廳長時、陸姓女子曾入財廳辦事、故文學頗佳、惟品性輕佻、故未久即辭職來滬、一二八戰事之役、該女子曾加入廟行一戰後之救護傷兵及難民工作、戰後陸女乃邂逅葡籍少年、由友而至戀愛、遂實行同居、陸女之貎、甚爲美麗、近來因跳舞之故、在外又有男友往回、而葡籍少年乃頓興醋念、初以口角、女不服乃釀成因嫉妒而致慘殺、當非始料所及也、 
[日警捕逮眞兇手]  
　　此次之慘案、起意於巴德力勒尼狄奥、而殺斃後之運箱赴日、兇手之兄名左爾Ｊａｌ則恊同助理、日警長花里佐藤愛甲等偵查明白後、遂報告日領、向工部局巡捕房磋商逮捕兇手、一面則要求葡領事簽製逮捕狀、並商兇手捕獲後之引渡至日領署詢問、因此種種手續、費時較多、故花里警長恐犯人或聞風逃遁、遂於昨晨密派大隊探捕至崑山路義豐里將Ｃ字一七四號房屋包圍、俟逮捕狀簽發到後、便即實行逮捕提案訊辦、此離奇古怪之箱尸案、至今乃得水落石出也、查兇手巴德力勒尼狄奥、其父名勒尼狄奥、與日本女子中村所生、在一月以前、借嘉興路十五號房屋、其兄左爾、今年二十六歲、其行爲本一不良少年、此次運尸等計劃、悉出其所主張、如何結果、容再續探、 
[市督察處稽查關衍裁贜索詐]  
　　藉搜查花會爲由 
　　到新雅酒樓談講 
　　市公安局處稽查關衍、與所雇之夥計王天等四人、至北四川路之甬婦李王氏家、藉搜查花會爲由、出槍恐嚇、刦取金錢、抛贜索詐、並將氏房中男子張生毆打、爲五區警署得悉、派警馳往新雅酒樓 
[航券特獎獎金]  
　　已由匯豐銀行代領 
　　得主確知爲一西婦 
　　關於此次航空公路建設獎券之特獎得主、日前各報、巳有紀載、昨日記者往中央銀行訪該行經理席德懋氏、探悉眞相、與報載略有出入、據席氏談、日前匯豐銀行職員某君、受得主委托、來行接洽、請將應得獎金、付交該行代收、當由席氏接見、問明來意後、因由銀行代收、又免種種麻煩、故即面允、次日即將原數劃付、惟得主不願發表姓名、故席氏亦未追訊、但確知係一西籍婦人、 
、將關衍王天兩人拘解市公安局、轉解地方法院、經檢察官偵查起訴、昨日上午楊前昌推事開庭、關衍延王壽安律師到庭辯護、官問關衍供、年三十一歲、廣東三水人、住閘北來安里一百二十五號、充當稽查、只有幾個月、有人說李王氏家有花會聽筒、故我一人去看、後來王天等去時、我没有去、官問你去時手槍帶否、答帶的、問子彈有否、答有的、問你在公安局是承認的、答是、刑逼的、官問王天供、年三十五歲、廣東中山人、在招商局遇順輪船爲賬房、關衍我認得的、因於上一個禮拜李李王氏家打一元花會、是［伏桑］、不料中後、她不付錢、故我將他的花會紙二十四張、及圖樣一張、銅元三千零五十文、算盤一只抄出報警、問官遂大加申斥、以爾是何人、可以捉人、分明是抛贜搶錢、遂問李王氏供、年二十三歲、寗波人、住北四川路六十一號、官問其丈夫姓名、則遲疑甚久、始云名李金生、問你夫年幾歲、答十九歲、向在漢口機器廠作工、我上年結婚的、問你住在何處、答廂房内、問張生是你姘夫嗎、答不是、問爲何在你房中、答是來討冰淇淋錢的、問張生被打嗎、答打了四記耳光、當時來四人、關衍以手槍對我、王天等翻箱、搶去洋二十八元、及角子銅元等、但我一個女流、不會打花會的、當時我與張生一同被拉至新雅樓三樓、呌我請老朋友講講好、我無法、打電話到唐灣餘順坊五號、電話八三七一一號、夫之友人王姓（不知其名）請他來設法、迨王來、而警亦同時到逹、還有二人則逃走、現在向我恐嚇、如到庭攻訐、被告則要將我打死等語、請求究辦、官問你這算盤那裏來的、答阿公在日、開過烟紙店、遺下的、至此官以張生未到、候再傅續訊、被告等還押、遂退庭、 
[新娘掉包]  
　　貎艷佳人一變而爲蹺脚麻面 
　　龔賡初被驅憤極 
　　陳福林難以爲情 
　　高橋人龔賡初、四十八歲、向營什糧生意、其家眷住在高橋鄉間、前年因患病乏人照顧召妻到申賃居南市萬豫街恒興里、龔病漸漸全愈、乃妻又病醫治無效、去年春間身故後、龔悲傷萬狀、常嘆氣不止、有友陳福林者、南翔人、見狀、向龔謂汝妻故世、勿必悲傷、年紀汝不大、儘可續娶、吾鄉女子甚多、代汝物色、如有相當女子、與汝做媒、娶鄉間女子、甚爲儉樸、且禮金尤廉、言畢而去、至中秋陳又至摸出照片一個、交龔閲看、並謂此女廿六歲、貎甚艷、其父汪竹賢、前在東省政界辦事、祗生一女、名愛寳、父甚鍾愛、親友作媒、均拒之、故尙未字人、詎女父去年患急病而死、汪之妻與女盤柩回至眞茹原籍、女中學畢業、吾之姊與之鄰居、吾托姊至其家做媒、女母允許、前日姊與吾同去、吾將汝之營業續娶、一切聲說、女母甚歡、即與談聘禮、女母云决不計較、此女子汝若不娶之、則難以物色遇之、貎艷佳人、龔聆言心爲所動、當請爲媒商訂婚事後、曾於去年十二月間以聘禮金四百元、金飾四件、交陳携往坤宅嗣巳擇吉本月五日迎娶、龔所住房屋陳舊、特搬遷至唐家灣親戚處、發帖邀請親友喜宴、預備一切、甚爲忙碌、迎新娘新式汽車由媒人陳福林領新新娘同往、將娘迎娶到家結婚、親友爭觀、不料娶一蹺脚面麻、年巳有三十餘歲、到家、龔頓時憤怒、不願結婚、經親友勸慰後、始與新娘結婚、詎媒人陳福林領新娘前往、一去不返、龔以陳不應哄騙、近日向各處訪尋、以便與之交涉云、 
[公共汽車壓斃小孩激動羣衆歐打職工]  
　　潭子灣聚集四五百人之衆一聲喝打機匠查票均遭殃 
　　肇事之開車人已被拘押 
昨晨九時許、閘北潭子灣發生華商公共汽車撞傷路人、並跌下浜内、壓斃糼孩、引起聚衆毆打事、茲將各情分記如下、 
[汽車倒入浜内]  
　　王潘氏、年四十八歲、江北人、家住閘北潭子灣草棚内、依拾舊布垃圾爲生該婦生有一子、名小福子、年八歲、昨日上午九時許、有一閘北華商公共汽車市照第四九二九號由眞茹滿載乘客駛滬、當該車正開足馬力、駛至大洋橋附近時、該小福子突由草棚内衝出、擬穿越馬路、該車司機諸成秀一見、以車駛正疾、不及煞住、更恐傷害小孩、乃急將此車向右轉灣躱避、詎斯時右面路側、有一本地人年六十八歲名夏阿士者、立於該處、以首當其衝、致被該車撞倒、並傷及頭部等處、該車司機見狀、心慌意亂、手足失措、忘却將車轉正、因此該車竟隨勢倒入路旁浜内、 
[車底突現孩屍]  
　　一時人聲鼎沸、呼救不及、幸司機已行將車煞住、故車内乘客、僅受震蕩、未有創害、當即設法由窗戶爬出、附近四區派出所聞警、亟派警前往彈壓、先將夏阿土送往醫院診治、一面並將司機諸成秀拘押、申解四區總署、同時追查肇事小孩下落以四尋無着、意或懼禍走避而罷、乃轉向該汽車公司報告、令其即刻派匠設法、將車起出、至下午二時左右、該公司方面撥派大批小工銅匠及查票等到出事處查勘、並動工起出該車、至四時五十分、始行翻起、詎車箱底下突然發現一孩屍、 
[四五百人喝打]  
　　斯時在旁觀看附近居民、頓時起哄、經輾轉傅認、始發覺該孩屍即係小福子、想係被車捲入浜内而致死、同時其母王潘氏亦聞訊趕到、一見之下、放聲大哭、並擬向該公司工作小工銅匠等問罪、詎斯時該銅匠等見事不妙、竟擬開車逃逸、因此該氏奔赴車前、攔阻去路、並狂呼救命、於是潭子灣大洋橋一帶草棚内居民、齊出觀看、目睹斯情、不期而集者四五百人、咸爲該氏抱不平、人聲嘈雜、良莠不齊、一聲喝打之下、此成羣結隊之居民、齊向車上奔來、不問青紅皂白、將小工銅匠查票等一頓凶毆、 
[工人受傷一般]  
　　及派出所得警趕來的時、查票本地人錢亞炳、年二十一歲、銅匠廣東人王朝丙、年二十二歲、已被毆傷腰腹等處、倒臥地上、小工六七人、亦受輕傷、及欲拘捕肇事凶用、則已胥作鳥獸散、該所長警等、乃將王潘氏及當時工作而未被毆傷之小工銅匠等、一併帶入所内、一面將受傷之查票等用車送往仁濟醫院診治、及晚即將拘獲一千人等備文申解四區總署、經賴區長審訊一過、諭暫予收押、聽候核辦、 
 
 

Page 15

 
 
洋羊山海盜首領朱　松　舟　在　滬　被　逮 
[其徒黨抗拒官兵擄人勒贖朱被捕後昨解水上公安局]  
　　前長江各省水警總局集合查轄海上游巡隊隊長朱松舟、今年四十三歲、浙江杭州人、自卸職後、暗率徒黨二百餘名、盤踞外海小羊山、迭犯殺人勒贖巨案、曾經軍事委員會蔣委員長飭派軍隊痛剿在案、茲由軍事委員會偵得朱松舟現在匿居上海租界地方、爰特密令江蘇省政府通緝、業經江蘇水上公安局第四區偵緝隊偵得朱匪匿居法租界葛羅路仁元里第五號門牌内、於前日下午六時許、由第四區偵緝隊副主任戴俊卿持文至法捕房、飭派第一組包探劉殿龍、恊同前往、將朱拘獲、帶入捕房、昨晨解送第二特院刑一庭、先由捕房律師顧守熙稱、捕房據水上省公公局第四區偵緝隊副主任戴俊卿報告後、飭探恊同將朱拿獲、本案旣係發生内地、應請庭上准予移交來員帶去、捕房並不反對、今將公文呈鑒、繼由戴俊卿稱、被告自卸職後、即率黨徒在小羊山一帶海面、迭犯殺人勒贖巨案、後經軍隊往剿、詎被告黨羽、竟開槍拒捕、擊斃官兵多名、當塲擒獲同黨數名、供出被告是黨魁、故此密令嚴緝、今蒙拘案、求請准予引渡歸案訊辦、並將密令呈鑒、詰之朱松舟供、民人自於六月間卸職後、安居上海、從無糾黨夥刦情事、餘供支吾、王綱熙庭長諭松舟一名、准予點交來員帶去、歸案訊辦、 
[太陽廟和尙開花會販僞鈔]  
　　密約少婦吸乳滋補佛門弟子罪過不淺 
丨和尚少婦一併被捕丨 
　　閘北大統路太陽廟内有住持僧泰州人郎慶曁月靖及老和尙數人、陽爲清凈齋戒、實則無惡不作、私設花會機關、備有求花會籤筒多只、專事引誘一般迷信無知男女、前往祈禱卜卦、從中漁利、並勾結匪徒、販用中國·中南·兩銀行僞鈔、在市混用、獲益頗豐、甚至逍遥快樂、密約住居附近鴻慶里四十二號紹興少婦王五妹、每日清晨到該廟將乳汁供給月清和尙吸飲補養、並有嗳昧行爲、事機不密、被市公安局偵緝員偵悉、當報告該隊派員會同四區警士、於前晚前往拘獲郎慶和尙一名、並搜出中國僞鈔十元二張、中南五元僞鈔五張、及花會機關賭具頗多、續赴鴻慶里拘獲王五妹等、一併帶局究辦、 
[市衞生局預防疫癘]  
　　注意清道工作希望市民恊助 
　　市衞生局因清道工作、與預防癘疫、關係至鉅、在局中特設清道潔股專司其事、常年經費約十三萬元、最近又向衞生署聘請衞生工程師馬育驥來滬襄助、馬氏業已到局辦公·連日考查市區各街衢、清潔事宜爲預防疫病計、希望市民恊助官方駐意清道工作、 
[兩路醫院落成後昨招待各界參觀]  
　　由院長駱傅榮報告籌備經過住院暫限員工本人尙擬擴充 
　　京滬滬杭甬鐵路上海醫院、經籌備以來、業已於上月十七日落成、卽收容病人及門診、特於昨日下午三時、邀集各界參觀、計到兩路特别黨部執監委員陳承栻、李逹三、鄒政堅、宋傅驥、駐路總稽核處嚴善坊總務處長莫衡、車務處長鄭寳照、曁兩路工會及兩路高級、員司等五十餘人、由院長駱傅榮、衛生課長黄予才、等分别招待、參觀各病房及各項設備、並備茶點、直至下午五時始散茲誌詳情如下、 
[籌備經過]  
　　駱院長黄課長、昨對新聲社記者稱、兩路上海僅北站診所一處、遇危重病傷及應施手術、或留院醫治時、均轉送仁濟醫院療治每年由路局津貼寄療費一千五百元、並另收住院費、爲便利醫治計、由總務處衞生課在老靶子路滬寗鐵路醫院舊址、設立兩路上海醫院自籌備以來於上月十七日始落成、計修理房屋增加設備、計支開辦費約六千元、卽就二十一年度醫務經費給餘項下撥用、並不增加預算、其經常費以節餘之欵撥充、㈠整理購置藥品手續及規定管理藥械辦法、本年度醫務經費藥品材料項下、約省三四千元、㈡取消寄療醫院之津貼及住院費、每年約省一萬元、㈢减發夏令消毒藥水及無裨實用之救急藥品、本年衞生經費項下約省二千餘元、共約二萬元、 
[設備組織]  
　　該院直隸兩路管理局總務處衞生課、設院長兼外科主任一人駱傅榮、駐院醫師一人沈鐸、内科主任醫師一人錢建初、皮膚尿道科主任醫師一人陳鳴梀、眼耳喉鼻科主任醫師一人張西銘、護士長一人施雪麟、護士七人、藥劑師一人、暫設病牀二十五張、手衞生室一間、演講堂一間、惟Ｘ光鏡尙未購置、自七月十七日起、至八月十日止、先後收容病人計五十人、每日診病者平均約百人、現因限於經費、住院者僅規定員工本人、門診部員工家屬及本人、俟經費充足、决設法擴充、增加病牀、兼收員工家屬、添購器具、 
[改良宰猪人工吹氣]  
　　市衞生局爲改良宰猪打氣辦法、呈請市府考核、昨已奉到市府第七○一九號指令核准、其原呈云、呈爲擬令改良宰猪打氣辦法備案事、查本市屠夫宰猪後、爲便於洗刮起見、向係以口吹氣、灌入猪之皮下、使其膨脹但因人體肺量有限、吹氣時、必先盡量吸入空氣後傾吐、迨吹脹一猪、往往須用十餘次之深呼吹、屠夫長此工作、肺部最昜受傷、况猪體沔穢、人口接觸、每易感染各種病菌、若屠夫之患傅染病者、更可將病菌散布於鮮肉之内、查租界方面、業已改用氣筒打氣、是以爲衞生及觀瞻計、擬令市内宰作停止使用人工吹氣、改用氣筒、理合具文呈報鑒核、准予備案、 
[濟生會爲浦東大火災民乞助]  
　　中國濟生會據洋涇保衞圑報告、浦東老白渡、於本月九日大火、燒去草屋、五百餘間、被難人民數千人、流離失所、該會昨派李君雲門、前往調查、該處被災慘重、當炎天酷熱之下、人民無居無食、日則驕陽蒸晒、夜則忍飢露宿、種種慘情、筆難盡述、惟聞該會經濟支絀、安得海上慈善同志、匤助救濟云、 
[台灣火酒輸華大增]  
　　每年漏巵可驚 
火酒爲工業及化學方面主要用品、我國除實業部正在上海籌設酒精廠製造外、其他並無專廠製造、以致均仰給他國、每年漏巵外溢、約在關銀六百萬兩左右、其中來自荷屬東印度及英德爲最多、此外來自日本之台灣、爲數亦至鉅、記者昨訪國際貿昜局指導處主任季澤晋氏據談、台灣酒精對華近訊如下、自一九三一年春因日政府金解禁之惡影響、致由台灣輸出中國之酒精激减、查一九三一年全年對華輸出酒精量僅一百二十七萬六千一百二十升、價值三十二萬九千餘元而已、較之一九三○年之輸出量六百○五萬餘升、實爲意外之减少、至一九三二年日政府雖再行禁金出口、然以中日時局問題之影響、酒精對華輸出、依然不振、惟綜觀去年由一月至十一月末輸出量之累計、逹一百六十萬七千餘升、較之一九三一年已增加不少、茲將一九二九年至去年十一月末台灣對華輸出酒精數量與金額列記如下（數量單位升金額單位圓）　　年　别　數　量金　額 
一九二九年　九·九七六·九一０　二·五一六·三００一九三○年　六·０五０·六一四　一·四八七·八七０一九三一年　一·三七六·一二０　三二九·七一四一九三二·一月　·一六七七·七五０　四一七·二四三至十二月末累計 
又自去年十二月以來、因銀水漲價、與中國排日緩和、突然由中國赴台定購大量酒精者、大有其人、就中確知已有人向帝國製糖會社定購酒精七百名、（七萬升 
云、） 
[瘋癲專門醫院之成績]  
　　一二八之役造成瘋癲之淵藪 
　　本埠牯嶺路人安里上海瘋癲專門醫院、近來男女瘋癲、送往該院求診者摩肩接踵、大有山陰道上、應接不睱之勢、緣該院主任顧文俊醫士、係川沙七世治瘋專家、早歲在平津一帶、懸壷問世、頗著盛名、近以年老乞休、返滬行醫、本其所長、心存濟世、對於貧病者、醫藥等費、槪不計較、聞該院接受法院解送瘋人來院診治者、半月間已有五六人之多、多數均已獲痊出院、尙有粤人許姓·蘇人周阿根·本地人王慶元、均患瘋癲甚劇先後送院求診、約住院三星期、均告痊愈、由家屬領回、據顧君面告、謂近來瘋人如此之多、大半受日寇之賜、因一二八之役、廬舍被焚、妻拏失散、甚至全家遭刦、財產蕩毁、因此感受極大剌激、神經錯亂、成爲瘋人、情殊可憫、 
[同華輪撈獲失錨照常駛滬]  
　　招商局行駛上海海州之同華輪、於日前由海州駛滬、在大浦地方、鐵鐺爲北晋輪撞落、當卽設法打撈無着、以致同華輪停泊大浦、不敢駛行、同時僱用駁船打撈、直於本月十一日下午一時、始撈獲、卽裝於鍊上、於午後二時始照常駛滬、招商總局前晚得電告知該輪、於今日十三日上午八時抵滬、停泊十六舗金利源碼頭、 
[烟兌業滬南辦事處催領秋季牌照]  
　　本市烟兌業同業公會滬南辦事處、前爲菸酒牌照稅所、擬加級徴收、同業各號、委託由會代領、以輕負担、自經該處代領發給外、尙有北永泰等數十家、迄未領取、該處現因辦理結束、昨發通告云、逕啓者、前據該號委託本會代領秋季菸酒牌照、經已彚領到會、派員分送、乃至賣號以收據未見、無人領收、致未交件、茲特專函通告、務望於接到通知後、當日到會領取、如再不來領、本會亟待結束、將照退還稅所、將來如有加照情事發生、本會不負責任、 
[引翔區糞夫强索月費市民呈請當局禁止]  
本市引翔區胡家橋路·同嘉路·物華路·天同路張家港路、虹鎭·六路市民、爲反對勒索便桶捐事、公推代表十一人、設臨時辦事處於有家橋救火會内、昨聯名分呈市政府·及衞生局·請求解釋禁止、探錄原文云呈爲糞夫勒索、弁髦功令、分别訴請解釋、以及令行禁止、俾安民業、而免苛擾事、竊本市自奉總捐令實施之後、凡在市屬範圍、不許巧立名目、另微捐費、此市民所共見共聞者也、不謂本年七月間、致（引翔）區糞夫、開徴便桶捐、每戶每月便桶須徴大洋五分、美其名日特别補助費、挨戶執行、毋許延誤、更以欵不履行、不予糞除等情相要挟、事奉衛生局查悉、曾頒發第一五七七號指令禁止有案、乃該糞夫有恃無恐、不屑視功令爲具文、以勒索爲能事、按戶徴收如故、甚至於八月四日因索費不遂、歐打張家港路天豐里劉小九子家老嫗、經五區三警署簿記有案、查糞夫服務、本有相當工資、人民更賜以每年三節稿賞、其待遇已屬不薄、乃異想天開、更創特别補助費之新欵名目横加暴索、得非誅求無厭、按特别補助之者、含有人民自願口吻、而今竟由糞夫强制執行、是殆强姦民意之動作乎、計亦狡矣、查敝區戶口、不下一萬四千有奇、設以每戶四只便桶、卽每戶大洋兩角計算、則每月可收三千元左右之鉅欵、以現有六十名糞夫分派、每名每月除固有工資節費等外、更可約收五十元之特别利益其發財捷徑、廻非其他工人所可企及、設因此而引起路工·燈夫·清道夫·等紛起效尤、吾民復何噍類、總之、此項便桶捐行、彼作俑者固爲得計、其如何吾民受例外損失及意外苛擾、實屬不堪承敎、現以該糞夫等行動野蠻、匪可理喻、人民疑問叢生、因於八月六日自動集議、當推具呈人爲六路代表、瀝陳附證、除呈訴市政府請求解釋外、謹請鈞局賜予解釋、該糞夫徴收上述費項、是否合理、以釋羣疑、如以事係苛擾、跡近勒索、則請令飭所屬嚴予禁止、毋使違法横行、藉安民業、而究苛擾、不勝引領待命之至、 
[沈瑞麟之女婉如聲請與乃夫李鼎士離婚]  
　　昨超法院一度傅訊官諭兩造律師和解 
　　兩當事人均不在滬 
惠民奶粉公司總經理李鼎士、前娶沈婉如女士爲室、（沈女士係前奥國公使外交總長。現任中東鐵路理事·沈瑞麟卽沈硯裔之女、）茲李沈婉如延董兪律師繕狀、向地方法院調解處聲請與乃夫李鼎士離婚、其詞略謂聲請人李婉如、年二十七歲、浙江吳興人、自結婚迄今、生有四孩、（ 
三予一女）初尙和睦、不料日久情疏、鼎士近有外遇、竟將聲請人遺棄不顧、待遇慘酷、不堪忍受、鼎士與外婦則租屋同居、事實俱在、聲請人以鼎士情義旣乖、終難復合、請求准予離婚、並依現在生活狀况斟酌、對於鼎士之財力一次給付生活等費洋十萬元云云、昨日上午、由汪士誠推事開庭調解、雙方均未到、聲請人方面由張鼎律師　代理到庭、對造人方面、則由凌啓鴻律師到庭、首據張律師起稱、聲請人李沈婉如現赴青島、故未到庭、並陳述聲請人年籍一過、以雙方爲正式夫婦、且生有四孩、因對造人另有外遇、所以聲請人要求離婚、並一次給付洋十萬元等語、次由凌律師起稱、李鼎士現在哈爾濱、致未到庭、與聲請人感情頗好、對於近有外遇一層、係屬誤會、最妙在外調解、夫婦感情、免生裂痕、請求展期、間官詢之張律師、對於在外和解、亦表同意、當答以兩星期爲限、凌律師以爲時太促、復經磋商一過、結果儘三星期内在外進行調解、一面分電各當事人赶速回中、俾便進行、如調解不成、再行聲請集訊核奪、 
[開革警士誣告所長]  
　　公安局派員查明已令飭獲案懲處 
　　本市公安局二區一所警士劉萬祥·張獻章·等、屢次私自外出、敲詐勒索、滋事毆人、在崗時均不守崗規、曾於六月三十日七月十三日迭經公安局督察處查獲、下令處罰、又於七月三日值勤時、在某烟紙店寫花會紙條、經巡官齊彬查見、向之訓斥、反被該警劉萬祥侮辱謾駡、又七月七日下午十二時下差後、各穿便衣、私自外出、忽與市民洪鍚銅·魯阿福·李玉祥·宋立志·等互相扭毆、該洪鍚銅等四名、均被劉萬祥·張戲章·二警拘入所内、經巡官王嘉安訊明原委、確係警士無理、惟該市民等不該與警士互相加暴、各依違警罰法第五十條一欵、從寬各罰洋二元了案、一面訓斥該警士等回分駐所、聽候處罰、不料該警劉萬祥等仍懐不良、復往民國路與人毆鬭尋衅、旋被所長沈振華聞悉此事、大爲震怒、以該警等迭次發生毆鬭滋事案件、即於七月十五日、呈奉局令開革、而各該警開革後不知悔悟、反揑詞向公安局及法院誣告所長、并向所長要挟詐財、嗣經公安局派員澈查明悉、即下總字第九八四號訓令如下、案據已革警士張獻章·劉萬祥·呈控該所長縱兇不究、無故革除一案、當經派員澈查、均非事實、該警士等不知悔悟、揑造事實、挟嫌誣控、殊屬可恨、合再令行該所長遵照、注意獲案懲處、以儆刁風、 
[捉賭溺斃人命案屍屬方面要求賠償]  
　　本邑西鄉匯橋地方、於本年六月二十三日下午、巡警捉賭、發生溺斃鄉民朱全林一案、詳情屢紀前報、茲悉肇禍之局員張榮·巡長謝鳳山·巡警蔣壽恩·徐恩培·化克恭·王立章·等、經地方法院檢察處迭次審訊終結、以殺人罪提提起公訴、尙有許金和·王鐵鎧（均巡警）·因死者逃入河中時、尙在茶館内、未參與兜捕、且據證人張仲梅（鄉長）·江韋氏（茶館主婦）·等到庭證明、故對於許王兩警不起訴處分、昨日上午、由楊發昌推事開庭審理首據屍妻朱韓氏供、年三十九歲、上海人、住　行區三陽鄉、丈夫朱全林、遭巡警迫人河中、並開槍嚇禁登岸、又掷傷頭顱、以致溺斃、請求伸雪、問官命提在押之張榮·謝鳳山。蔣壽恩·徐恩培·並保出之化克恭·王立章·等到庭研訊、供多推諉、並經吳檢察官蒞庭起述一過、屍屬方面、延張鵑聲律師到庭、請求附帶私訴、以死者尙有八十三歲老母、下有妻女等五口、全持死者一人過活、要求賠償洋二千元、喪葬等費洋一百二十元、責令被告等共同賠償云云、問官認爲辯論終結、定於本月十八日宣判、張榮等還押、化克泰·王立章·仍交原保、 
[同文書院日敎授被捕]  
　　因有宣傅共產嫌疑 
　　字林報云、星期一日虹橋路同文書院有日敎授一人就逮、被控作共產宣傅、該敎授今春由日本文部省派遣來滬、考察中國經濟狀况、而於三月五日到埠、未幾即從事政治活動、致招日警之疑、星期一日該敎授就逮後、日領事警察復會同法捕房探捕、搜查環龍路該敎授夫婦寓所、抄出各國語文之共產文件書籍甚夥、 
 
 

Page 16

 
 
[德奥瑞同學會招待倨龍艦將佐]  
　　德艦倨龍號、自抵滬後、備受各方招待、前日（十 
日）下午四時德奥瑞同學會唐寳書·黄伯樵·沈怡諸君、在江灣唐園、招待倨龍艦將佐、到艦長以次軍官練習生二三十人、德賓到者有代理總領事白仁德夫婦·海軍提督金遂爾·德國商會富凱爾·等三十餘人、華賓則有黄乃樞·馬君武·徐新六·等四十餘人、唐園布置甚精、又有游泳池等設備、是日來賓中、頗多更浴衣入池泳·藉解署氣者、直至七時許、賓主始盡歡而散、聞倨龍號、將於今日下午招待各界來賓、明日啓椗離滬、 
[共黨嫌疑犯陳品捕房反對移解公安局]  
　　將向最高法院抗告 
　　復旦大學文科畢業生陳品、年二十五歲、廣東人、現任光華書局編緝、近被市公安局督察處指爲共黨工人報編輯、遂會同靜安寺捕房探員、於本月二號清晨一時、在新閘路九百五十九號陳之庽内、將其逮捕、解由江蘇高等法院第二分院、訊據公安局代表唐鈞陳述上月十一號、浦東三區公安局拘獲共黨浦東區書記相尙榮一名、解送總局後、卽自願供認、被告陳品、亦由相供出、請求准予移提、惟捕房方面聲明、須公安局提出相當證據、方可移解、經庭諭飭警赴公安局吊取相尙榮全部卷宗到案訊行迅核各情、已誌報端、昨晨、由高二分院郁華庭長偕趙·姜·兩推事開庭續審、捕房律師厲志山·被告陳品之代理律師奚亞夫·均到庭、先由公安局代表唐鈞陳述案情、將相案全部卷宗呈案、内有相之供單一紙、供明陳品之行爲甚詳、質之被告、否認加入共黨、及担任共黨任何工作、庭上乃將相之案卷發給捕房律師閲看後、該律師卽起而發表意見、略謂、查相尙榮之供單、祇供小陳而不名、對於陳之過去、不惟不能指證、抑目錯誤百出、此其事實一、再公安局督察處報告局長之呈文内、亦無小陳字樣、况拘獲之相尙榮、押於三區公安局、有二星期之久、經過三次審訊、均無隻字記錄、且拘捕被告時、並非相當塲指拿、乃係另一張某、以此種疑點、捕房認爲公安局所提出之證據、顯屬不實、况捕房查得被告亦無犯罪行爲、不能憑空言主張、而准予移提、是以捕房對於移提一點、碍難同意云云、而被告之代理律師奚亞夫聲稱、本案被告被捕之原因、蓋被告陳品與上海某女校之學生陳錦才發生戀愛關係、但同時陳女又與公安局某職員相戀、致演成三角戀愛、此次陳品之被捕、或卽因三角戀愛所發生、對於移提一層、請爲注意云云、郁庭長與陪席兩推事會商之下、裁定陳品准交公安來員帶回、歸案訊辦、捕房律師與被告律師均聲明不服、須向最高法院提起抗告、郁君復諭在抗告期内、裁定停止移送、 
[路警取締車站惡徒]  
　　滬杭路上海南站、每日下午一時起至四時半及七時、由杭開抵南站之卅四次早快車、卅八次三四等慢車、及卅六次快車等各次快慢客車、抵站時、乘車下車、異常擁擠、而該站前後門近查有一班下流人物、共廿餘人、大都以江北人爲多數、均係無業之徒、與拉黄包車夫、串通一氣、向顧案索取碼頭捐三角或四角、或云招呼雇乘黄包車、拉到某處輪埠、轉乘輪船者、代購船票、甚至加倍索價、或乘機竊去旅客物件、時有所聞、倘有警察前來、卽行四散、候至警察走開、又復蝟集、如此不法、無可收拾、經該路警務處、已嚴令各長警恊同地方警察、嚴行查禁、如遇上項情事、立卽拘拿、解送官廳、依法懲辦、 
[因竹戰聞捕跳樓跌斃]  
　　雀戲誤報花會 
　　賈亮一死嗚呼 
　　今晨零點十分、嵩山路捕房、忽據密報、謂格洛克路松春里四十九號徐仁士家二樓、開設花會、請速往捕等情、捕頭聞報、立飭中西包探、按址馳往、一擁上樓、詎當時樓上確有多人作方城戲、内有一人名賈亮者、年約三旬左右、聞探捕紛至、畏罪逃上四樓、擬由屋頂一木板上緣登五十號屋上、不料板木因年久朽腐、突然中斷、賈遂倒墮而下、頭顱撞於水門汀上、腦漿迸裂、立時身死、當由捕房通知同仁輔元分堂、飭派堂夫、將屍舁入騐屍所候騐、 
[倒翻火酒灼斃人命]  
　　紹興人馬家福、年十六歲、在南市中華路大發洗衣店爲學徒、前日下午、店主屬其往對門元昌五金店購火酒一瓶、馬不愼將火酒潑翻、在該店櫃上該店學徒陳長順屬其以火柴燒去、不料火勢猛烈、將陳胸前灼傷甚重、後由店主急車送寳隆醫院求治、但受傷過重、醫治無效、延至昨日上午八時許斃命、轉送騐屍所候騐、 
[閘北海昌路盜刧]  
　　昨晚八時四十分許、有盜匪六人、均操江北口音、侵入閘北海昌路天佑里四號夏順寳·陳吉大家内及京滬滬杭甬兩路工會車務處工友俱樂部、盜匪袖出手槍、先將事主驅入一室、由二盜擎槍監視、禁止聲張、其餘分頭搜刦、當被刦去夏姓洋八十五元、小洋六角、金手鐲一副、金戒二只、金耳環四只、金鈕扣一副、陳姓洋一百五十三元、小洋六角、又方單一紙、兩路工友俱樂部内被刦去洋十四元小洋六十八角、鋼元一千餘枚、盜等携贜奪門而逸、後由事主報告該管公安局請緝、 
[女灘簧家范珍珍上訴李石泉案駁斥]  
　　曾負盛名之女灘簧家范珍珍、原名趙佩英、係蘇灘名宿范少山范醉春夫婦之養女、旋趙女與范氏夫婦發生冲突、經趙延請律師與范等脫離關係後、卽與遜清相國李鴻章之文孫李石泉同居、乃最近雙方意見突然决裂、趙遂控李騙婚遺棄等罪於第一時區地方法院、李亦延鄂森律師抗辯、謂李巴給付趙女相當金額、與之脫離關係、立有字據、經特一院訊明判决李石泉無罪、附帶民訴請求給付撫慰金三萬元部份駁回、趙佩英奉判不服、提起上訴、李仍由鄂森律師代理、業經高二分院訊供終結、昨晨由郁庭長與趙·姜·二推事宣告判决、主文上訴駁回、 
[全國會計師恊會籌備會紀]  
　　全國會計師恊會籌備會、昨召集第六次會議、出席委員陳日平·江萬平·何元明·陳超嵛·趙福慰·謝霖·王海帆·秦開·張家楝·奚玉書等、㈠開會如儀、㈡公推張家楝爲主席、奚玉書紀錄、㈢報告事項、（甲）本籌備會業經呈准黨政機關備案、所有會章草案及會員名册、正在趕造、不日卽可送呈備案、（乙）本會大會日期、以及籌備經過、業已遵照上次議决錄案通告各地公會、㈣提議事項（甲）奚委員玉書提議、大會期近、籌備事務較多、擬請各地公會代表、加入籌備案、議决、通過、（乙）江委員萬平提出、本會徽章案、議决、式樣交陳日平奚玉書兩委員會同審查、（丙）决定大會地點案、議决、假法租界青年會新屋九樓會議廳、爲召集大會塲所、議畢、散會、 
[司法院等電覆閘北火險索賠會]  
　　閘北火險索賠會、自從組織以來、積極進行、不逹到目的不止、日前該會常委王志祥等、電呈中央各機關、請求據理交涉賠償、以解災民倒懸等情、昨接中央民訓會曁外交部兩電、覆令該會應依法向市府及司法機關請求處理、今又得司法院電覆、亦今逕向該主管機關呈請核辦、近聞該會接電後、積極設計、作大規模之索赔云、 
[中國墾業銀行檢查報告]  
　　中國墾業銀行發行準備檢查報告云、中國墾業銀行發行庫、與營業庫、一向完全劃分、按照該行章程規定、現金準備在七成以上、保證準備在三成以下、本月十二日、經會計師王梓康會同董監事會代表徐寄　、徐補孫檢查結果如次、兌換劵發行總額銀元五百零一萬元、兌換劵準備金總額銀元五百零一萬元、内計、現金準備銀元三百九十八萬五千八百元、保證準備銀元一百零二萬四千二百元、以上兩項、計現金準備合　分之八○弱、保證準備合百分之二○强、特此報告、 
[播音台]  
　　▲永生台特别節目本星期日下午三至四點、益智社假座永生電台播送歌舞、該社地址西門翁家弄廿四號、歡迎批詳、贈送照相節目、當時電台報台、 
[市聲]  
　　▲華歐製糖廠營業蒸蒸日上本埠法租界勞神父路五豐里華歐製糖、係糖菓大王陳君菊生所創辦、用科學方法、最新式機器、製造各種糖菓、如美樂薄荷糖交際香糖·惠司水菓糖·等、風行全球、有口皆碑、因其出品精良、能有却署袪疫之功、開胃生液之效、近聞南洋帮有大批定購、該廠添置新機、日夜趕製、以應國外僑胞之需、 
　　▲鼎新百貨商店開幕、法租界大馬路東新僑東首篤行里口鼎新百貨商店、係由洋涇浜遷移斯地、該號開設已十有餘年、信譽卓著、現新址已佈置就緖、定於本月十四日開幕、在開幕期内、並備大犧牲品多種、如開幕紀念熱水瓶、每只祗售五角、棕欖香皂每元可買六塊、其他各貨、更特别低廉、 
　　▲馥記廠提倡職工敎育馥記營造廠主陶君桂林所創辦之私立吕四初級工科職業學校第一屆畢業生五十餘人、將於本月十五日全體來滬、屆時該廠同人將於大陸商塲六樓馥記同人研究所開會歡迎之、該生等卽日由陶君派赴各工傷實習、裨資深造、 
　　▲中國國貨公司特訊中國國貨公司、（南京路 
大陸商塲）爲全國最偉大最完備的國貨公司、四十大部所陳列之數千種貨物、均爲全國名廠之精良祁門·以及武彝·金山·洞庭·六安·等處之著名茶葉、莫不臚陳、因是一般有盧仝癖者、爭趨購置、 
　　▲研究無線電者福音本埠老北門九畝地露香園街九十一號華聲無綫電研究社、遷移以來、特闢廉慣部、將存貨如直流交流各式燈泡及另件、一律自二折至對折發售、並聞該社另設無線電問答部、凡研究無線電者、如有困難時、不論函詢或面詢、槪不收費、 
[出版界]  
　　▲食品界月刋陸鳳石主編之食品界月刋第四期、聞已於昨日出版、内有洗冠生君自撰之罐頭水果研究·及三十年冠生自述·等文、取材豐富、文字通俗、確爲現代不可多得之家庭讀物、每本售大洋五分、各大書店及報攤均有出售、預定半三年角、全年六角、 
[雜聞]  
　　▲王耐之敎授速記跑馬總會書記王耐之、在平素執業之餘、常研習文學、尤以近年研習中國速記、頗有心得茲發明珩氏速記衞不拘官音·粤音·滬上土音、均則學習、毫無困難、昨特設學校函授面授均可、三月卽行畢業、收費極廉、校址馬電路蘆花塘弄底新屋、 
[醫藥界]  
　　▲蕢延芳贈送痢疾散滬上人口稠密、住屋逼仄、不合衞生、一般民衆、夏天沿街露宿、暑邪侵襲、或飲食不愼、濕氣凝滯、一入秋季、發爲赤白痢疾、延醫診治、固易就痊、但普通人終日勞動、僅足糊口、一遇疾病、醫藥乏資、因循遷延、實屬有損健康、蕢延芳君、慈善爲懹、每年秋天、特製秘傅痢疾散、廣爲贈送、救人痛苦、頃又製就是項痢疾散、由四川路六十六號信平公司、曁北火車站中華捷運公司、兩處贈送、凡患是疾者、請前往索取、自能藥到病除、萬試萬靈也、 
　　▲乃木文藥水藥膏暢銷本埠東熙華德路兆豐路西中央大藥房發行之乃木文藥水藥膏、專治頭脚濕氣瘡疥頑癬疹斑熱痱瘰　潰爛痔瘡等一切皮膚病症、功效靈速、百發百中、是以病家購用者　極爲擁擠、聞本外埠各大藥房及各大公司均有出售、 
　　▲費盈吾來滬應診費君盈吾、從甬上各醫范文甫先生歷有年所、精男婦小兒肺癆各科、於傷寒一門、尤得范氏獨臻之秘、行醫慈谿、名聞遐邇、今侍親居滬、其師屬其行醫濟世、以利疑難、費君學秉師傅、深究古經方治、無近今醫者時習、現庽愛文義路聯珠里四號應診、 
[英美金融消息]  
　　路透社十二日倫敦電、今日此間大條銀價微縮、近期十七便士八七五、遠期十八便士、近遠期均較昨價縮零六二五、 
　　今日正午、倫敦對紐約滙價如下、英金一鎊合美金四元四角八分三七五、美金一元、合英金四元令五便士五二六、 
紐約今日無銀市、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、中國全部氣象穏定、有和緩之南風、亞洲大陸各處天晴、或曇、中國北方及揚子下游、晚間多有雷雨地方、颶風中心下午二時進至距北緯十四度東徑一百三十五度交點一百二十哩以内、向西北西方進行、風力未悉、又昨日下午三時前二十四小時内、本埠氣温、最高九五·九、最低七四·三、去年同日最高九四·八、最低七五四、 
[來函]  
　　敬啓者、披閲本月十二日貴報本埠新聞欄、載有革警呈控所長、包庇花會、所長被控後、法院出票拘獲一節、聞之不勝駭異、文内所載、不特多非事實、且係奸人有意破壞鄙人名譽、查方浜橋永權里、曾有不法之徒、開設花會機關、曾於二月七日及七月三十一日、經鄙人督飭巡官長警、先後破獲、將人犯張慶來·張餘堂·等連同賭證、先後解局法辦在案、况以六七兩月而論、鄙人曾拿獲花會案件六十五起、均經解送總局、有案可稽、鄙人查禁花會、不爲不嚴、惟以法華交界之民國路、此拿彼竄、難絕根株、不無遺恨、至革警劉萬祥·張憲章·係因屢次私自外出、毆鬥滋事企圖不法之舉、并有破口謾駡巡官齊彬等事實是以呈奉局令開革、敝所均有案卷可查、現該警等造謡生事、挟嫌沔衊、正奉公安局總字第九八四號訓令、以該警劃萬祥等開革後、不知悔悟、反敢揑造事實、挟嫌誣控、殊屬可恨、倘仍有不安本分行爲、應卽獲案懲處、以儆刁風下所、總之、是非曲直、事實俱在、自有公論、固毋庸嘵嘵置辨、惟恐杯弓蛇影、淆亂聞聽、敬此函請更正是荷、此致申報館編輯主任大鑒、市公安局二區一所所長沈振華敬啓、八月十二日、 
　　逕啓者、頃閲貴報載有金關土請丈案本局重收丈費一節　、殊屬誤會、查金姓於本年一月、呈請丈量北十二圖内戶地、因該處正在清丈、尙未布告換證、照章飭預繳丈費半數、嗣查得該戶戶地、適已清丈完竣、毋須另行丈量、當卽提前編製坵號、製就圖稿、通知來局領閲、旋據該金姓呈稱、所發二圖稿中之一、稍有不合、聲請復丈、照章批令繳納復丈費、查在未經布告換證區域内之請丈案件、不待布告換證、提前製圖飭簽、自與布告後來局換證者有别、雖並未另行丈量、應收丈費、仍需照章繳納、至飭繳之復丈費、如復丈後圖稿確有差誤、應予發還、相應將此案緣由、函請貴報予以更正、以昭翔實、此致申報主筆先生、上海市地局第一科啓、廿二·八·十一、 
[專件]  
　　市社會局農村復興計劃草案（續） 
　　第二復興計劃 
　　（甲）農事本身之改進、其改進方法、復可分爲數種、嚴選農作物品種、擇其優良者裁培之、不良者淘汰之、留强去弱、更進而爲純系繁殖、雜交繁殖等、以勵行品種之改良、栽培方法之改良、本市農民對於棉花之播種、多爲撒播、鮮有條播或點播者、稻之播種亦然、將稻種植接播入本田、而無秧田等之設備、因此對於除草中耕施肥防除病蟲害、以及收穫等工作至感不便、人工亦較多、致無形减少收入、故宜加以改良、肥料農具等之改良、一般農民所用肥料、大都屬於天然服料、施用人工服料（化學肥料）者極少、苟能天然肥料與人工肥料互相配合施用、則相得益彰、當可增加農作物收量、至農具方面、亦宜改良、現科學進步、一切事業、多利用機器、以省人力、而增收入、故農具亦宜利用機械、如打水機·軋米機·打稻器·耕種機等、均應利用、以省人工、至裕收入、注意病蟲害之方治、農作物往往因各種害蟲（如稻螟蟲蝗蟲棉實蟲捲葉蟲等）及病害、（如稻熱病·棉炭疽病·麥黑穗病等）之侵襲、致减少農作物之產量、故政府宜設立防治農作物病蟲害委員會、專司預防驅除與治療之職責、以間接增加農作物之收量、擴充農事試騐塲、如前所述關於農作物品種栽培及肥料等之改良、均須經過相當試騐、得有相當成績、使農民發生信仰、然後方可仿傚、從事改良、本市關於農事試騐·有農事合作試騐區、與農民合作專事棉作之改良、又有農事試騐塲一所、從事試騐棉稻麥豆之裁培改良、惟均因經費不多、各項設備、未臻完善、是均宜加以擴充者也、（乙獎勵副業、農家苟能利用農間或住宅隙地、經營副業、則可增加經濟的收入、蓄牧副業、如養鷄養羊養猪養鴨等、當此等家畜未全成熟之時、其所排洩之糞尿、可供農田肥料之用、及其已經成熟、所產之卵與肉、又可得相當代價、小手工業副業如草帽鞭之編製、杞柳箱之製造、及其他農產品之加工等、均可利用農間、增加收入、養魚副業、利用住宅池塘、銀養魚蝦、旣便供自食、又可出售市上、增加經濟的收入、查副業旣可增加農家生產、則政府宜加以提倡與獎勵、其辦法、舉行農產品展覽會、徴集農家所有正副產品陳列一室、加以品評給發獎品、以資鼓勵、編印農業淺說、關於農作物栽培方法、家畜飼養法、農產品加工治、養魚法等、編成白話淺說、印成小册、分發農民、以資提倡、促進農村組織、復與農村金融、除增進農村產業外、對於農組織、亦宜加以注意、而促進之、其辦法宜組織農村保衞團、以維持農村永久之治安、與農村財產之安全、組織農村產業合作社、如販賣合作社消費合作社等、一方便農作物產品、不致受奸商之壟斷、可得公平之價格、同時農家應需物品、直接由合作社自外購入、農民可得價格較廉之物品、直接或間接、以增進農家經濟、（未完） 
 
 

Page 17

 
 
春秋 
消署特刊 
[到此一游] [  楊餘聲]  
　　因爲身份資格的關係，我雖渴幕着廬山牯嶺，但終於違反了心願，而來到西湖。 
　　西湖的水，仍是這麽緑澄澄的。峯曫　合，仍是這麽怪挻秀的。中國，眞不愧是一片錦　江山。我們急應［及時］飽賞一一番，方不負此湖山勝地！ 
　　我剛到西湖，就整整跑了一天，重訪湖山諸勝。　影湖光，今不異昔。足跡所經，［到此一游］的墨蹟，雅俗共賞的題詞，都仍舊觀。宅們非特能使白壁變黑，並給韜光增添許多［斑竹，］大有豹死留皮，人死留名之意。 
我們姑不談這些墨蹟能否爲湖山生色。僅就我個人觀感而言，總覺得有些剌目。這或許因爲我太是缺乏［詩人氣味］的緣故。 
　　我獨坐在北高峯上，反復思索何以［騒人墨客］必得题民句［到此一游］的用意。但搜不出一個正當解答來。直至繭天翻開西游記，看到孫悟空在如來佛掌上翻觔斗一段文字，我才恍然大悟。這段原文是·· 
······那大聖收了如意棒，抖擻精神，將身一縱，拈在佛祖手心裏，却道聲［我去也，］你看他一路雲光，無形影去了，······大聖行時，忽見五根肉紅柱子。撑着一股青氣，他道，［此間乃盡頭路了·····］又思量道，［且住，等我留下些記號，方好與如來說話，］拔下一根毫毛，變作一管濃墨雙毫筆，在那中間柱子上寫一行大字云··［齊天大聖到此一游］，····却在第一根柱子下，撒了一泃尿，······ 
　　　喲，我們知道猢猻是人類的祖始。現在人類雖說進化，但少數人猶木盡木盡脫［本色］。不過孫悟空的玩法，確實與衆不同；宅於［到此一游］之外，還得撒上泡尿。現代［詩人］就祇能題句，而不會撒尿。不，這似乎不是會撒不會撒的問題。試想，他們腹中有的是［詩］，到處揮灑，當然不覺費力。可是，假使每到一處，要他們撒上泡尿，這就無異一種刑罰。曹予建七步可以賦得成詩，但决没有人敢担保他七步可以撒得出尿。由此可知撒尿之難，其寳難於賦詩。因爲，尿雖人人會撒，却不準定隨時可撒。而詩，不管他是屁詩，　詩，隨時隨地都可揮灑出來。（如果因爲做不出詩而［急］出尿來，當然與［撒］不同，不能算是詩人，祇能作爲例外，）所以我認爲現代［詩人］僅題句而不撒尿，乃是他們的尿是否［供］［求］相抵的問題。如果說［詩人］只有［到此一游］這一手，而不會撒尿，那就未免小視［詩人］了。 
　　地·悄悄地，送通一陣醉人的　　，輕　的姑娘們的笑聲！ 
　　小的河，小的橋，人工的像山，兩邊滿裁着松，柏的行人道。孩子們拍着手，在大人脚　　攢過去，每一張椅子，坐滿了迎候更夜晚風的夥伴；男的夥伴瞅着女的夥伴，輕凉的風，在每一個夥伴心口兒上，是那麽甜甜地，凉凉地！ 
　　閲報處，顧碰着頭，黑的，大的，小的字，在黄的燈光底下跳；娱樂處，胡琴絲弦的振震，窗口，擁着那麽一大堆人；祭孔彝器陳列處，門，深深地緊　着作着懐古的夢；民衆敎育館，黑　　地躱在角上，　着夜晚恐怖的幻景；賣冰賣汽水的明耀的燈光，倒映着簧的，白的橘子汁，汽水的瓶，白的檯毯，細的乳黄的臘管，少爺和小姐，低着頭在喝着那香冽清凉的飲料。 
[虹口的浴池素描] [  東林]  
　　在這炎日當頭的夏天，誰也會不約而同地到清凉的虹口浴池去。 
　　在這裏有世界各國的男女？有日本的，有西洋的，有美國的······總之，這裏是世界曲綫美和健康美的展覽會！ 
　　木凳上坐着穿時裝的摩登女子，注視伊愛人的游泳的姿勢。 
　　白俄女子凸出伊們特有的胸部，發出尖銳的歡呼聲，搶着浮在水上的皮球。 
　　孩子們追跑着，一個不留心，撲通的滑入池中，四周發出一陣狂笑！ 
　　一對西洋男女，睡在草地的一角，男的摸着女的大腿，女不嬉笑着！ 
　　日本的男女活潑潑地游泳着，十足地表現島國人民的絕技！ 
　　幾個女的，披着毛巾，羞答答地站在池旁，從未見伊們下過水，或者伊們别有作用！ 
　　籬外立着幾個從江灣出來的鄉下老，嘆息着 
[新陸夏夜] [  火雪明]  
　　搭慶寗市夜行火車，經過了一個小站再東行，不要二十分鐘，便到了新陸車站，那是因爲有一座新陸師範在着的緣故。這晚，我們就宿在校舍裏。 
　　走下火車，逆回來百幾步，向左轉，便是一條已被月先蘢照了的挻長寬闊的石子路，這路直通校舍；兩邊的樹影，望過去赿遠越密，也赿見矮，而且相對地銜接起來。風輕輕地吹，樹影也瑟瑟地抖動，蟬聲在一致地歌，雜着各種夏蟲的鳴啾，便組織成幽靜的情調。同時一種類乎雨後的草香，那樣凉爽地撲着鼻子，使人感到說不出的快愉。這裏就没有夏的威嚇，而有着夏的美麗！ 
　　大家不作聲，看前面的人影飄忽地移動，月光中飛着白綢衫子，那虎鞋踏着淺莎，幽幽地發出低唱；我便脫下白氈帽，掛在松枝上，出神地體會這一刹那的鍾感，然而没有詩。 
　　經過棕櫚林，挺硬的葉，拍拍地交響，這時緑的色彩，充滿了動的活力，像在南菲洲的菓子園裏搩視松鼠的情景。突然前面發出一聲呌，嚇我一跳，後來知道唐小姐因爲貪看夜景，昻頭向天，誤踏了路中的一個　窟才驚呌的。　　晚飯後，全淴過浴，便一律赤了脚，拖着草鞋，去大園林的濃樹下找尋長椅子。一共七個人，各去尋自已的安宿，各向不可知的地方散開了。園裏又没有另外人，只有沉靜，幽悄，恬逸，懶散。佔據全園的幾乎不復是我們，而是風樹與夏蟲。 
　　想來每個人正像我一樣横躺在椅上，抬着雙眼，看樹葉隙上的天，天上的月和雲，雲裏的紋彩；否則，爲什麽一點聲音都没有呢！正確的，在我只覺得欣快，但我不想知道這就是欣快，而且我絕不知道我是欣快着，在我再能說什麽呢！ 
　　假如世界上眞有靜止的時候，我的經騐中，這一忽兒要算最眞實的了。自然樹上有着蟬鳴，草間有着蟲鳴，一切的花葉有着風鳴；但我没有聽到，没有想到。 
　　打破這［無我］的夢，是從遠遠襲飛來的催眠曲的聲音，是鄒小姐唱的聲音；繼着南面也尖聲地和着合唱。不曉得是誰，繼着北面也起了同樣的歌聲，再繼着各方面都一致跟着唱了起來，混合了西洋歌劇的調和的高中次音，但是輕輕的，紆徐的，曼妙的，還是覺得靜，而且使我引起了童心的回憶，我不是在新陸的花園裏，而是在母親的温暖的懐中呀！ 
　　不久這歌聲由選緩低落下去，漸漸聽不見， 
[夏緑池賞荷] [  茸餘]  
　　消暑的所在，最好當然是青山深處，古木參天；或是十畝菌舊，開遍水面。上海有這種好所在嗎？人人敢肯定的說；没有！没有！不要說青青的山，便連一個高高的土邱都没有。馬路上祗有十幾層的巨厦，像長人般轟立着。晚上放射出千道的年紅燈光；包含着百般的繁華熱閙，祇會使人目眩神迷，那裏談得上消署暑二字。講到水呢，雖有黄浦江和蘇州河，像巨蛇般挺臥着。那黄濁的水色；腥惡的氣味；上邊臥着幾隻殺人的鐵艦；駛着裝載人貨的商輪和木船。甚麽斜陽垂釣；甚麽野渡舟横；甚麽漁舟唱；這種十八世紀式的詩意盡境，早不配安放在前進和摩登的上海都市裏。 
　　［望梅可以止渴，慰情聊勝於無。］上海畢竟還有幾個人工做的　型山水。半淞園和梵王渡花園，早已人盡皆知。便是城隍廟裏後園的假山；湖心亭前邊像陰溝般的臭水，誰敢否認他不是山水咧？除了上述幾處地方，新近我又發現了一個私人的花園。幾畝菡舊，清香四溢，眞是絕妙的消暑去處。 
　　這園在閘北八字橋北端，爲粤人陳君所有。占地數十畝，除了應有的點缀外，荷池倒占了三分之一的面積。今年園主人發了遊園券，請人去賞荷，在下也僥倖地得了一張，約了幾個朋友，走到那個所在。矮矮的圍墙，嵌着兩劇鐵門，題着［陳氏耕讀園］五個字。撳了門鈴，那園丁問了一回；從門縫襄張看了一回。見是遊客，没精打彩地開了園門，讓你進去。一副壓晝愛靜的樣子，眞呌人進退全非。［十扣柴扉九不開。］可謂這園丁吟咏，不過你未免辜負你的主人的美意了！ 
　　進門有一塊廣大的草坪，園着大樹，裁着些花，傍晚時坐坐，倒也很好。草地的北端，有一座三開的平房，門前蹲着二隻石獅，氣象很雄壯。再進去漸入佳境，一隻六角式的竹亭，滿繞了紫藤，中間放着石桌石凳，倒也古香古色。再過去便是荷池了，有湖心亭，有九曲橋，旁邊還有假山。我們揀了一隻水亭坐下，那亭三面臨水，靠陸方面，裁着不少緑竹，着實軒敝風凉。望那池裏，荷葉像千萬把的緑綢傘張着；白色的蓮華，眞像一個仙女在波上靜立；清雅的香氣，沁人心脾，隨着風一陣陣吹來，眞呌人三萬六千個毛孔，無一孔不爽快。池裏頭還有不少小魚，在運葉底下遊戲，唼喋有聲。在這種境界裏，呌人想起我佛清靜，亦愛蓮華，極樂國裏，七寳池中，當然遍佈了蓮花蓮葉。今天我們坐在這裏，豈不也是極樂世界嗎？這時外邊又來了二位西裝青年，他們向荷池望了一回，一個說道··偌大荷池柯惜没有一個採蓮佳人，要是甜姐見黎莉莉赤足露腿在這裏採蓮，豈不有趣！一個接着說道··蓮華有甚麽好看，把宅剗除了，改作游泳池，倒比虹口的闊大咧！我聽了他們的話，不禁替蓮花呌屈。摩登的時代，祇有豐肥的肉腿，繼招人愛玩，清靜的緑荷，有誰來愛你呢！ 
這渡到［靜之岸］的中間，是非常地自然，非常地朧朦。世界再恢復到［無我］的夢中，月光抱住了我的軀體，我是睡在大自然的摇籃裏。就這樣，夏夜吹着漫天的春風。 
[夜凉中的文廟] [  錢台生]  
　　是南市夜游的聖地，是枯寂生活中消裏的游園。 
　　東方的，古典的，石的圓柱，聳立在門前的［牌樓，］風，由男子們的羅紡的袖口上，吹到女人口邊的小渦渦。 
　　燈光由乳白色的圓球，散射在這夏晚夜凉的宫殿，古典式的亭角鵝黄的高墙，紅的柱脚，紅的簽子，隠隠地映射着天花板上，銀色藍花的圖案。 
　　夏夜的風，由每一個男人的鼻尖，胸口，吹上每一個姑娘擺動地的腰肢，由人工小河的每一枝樹杈上，吹上那一片小小的草地；風，輕快夜凉的風，由那薔薇和葡萄棚的底下，風，脂粉流香的風；由那燈柱冬青樹的身畔，幽幽男女共浴，世風日下的社會！ 
　　没有錢買票的幾個年青的漢子，從小窟窿中像要把頭攢進去地看，批評着女人們的胸部！ 
[太湖半日游] [  憶秋]  
　　終日迷漫在煤氛中的無鍚人，今年眞是不幸，自從入夏以來，氛温總在九十度以上，火傘高張，熱𦦨疆人，别說勞苦在機器馬逹邊頭的工人要呌苦連天，就是我們坐在寫字間電風扇下的所謂先生們，也仍然汗流浃背，好像悶在熱蒸蘢轟。 
　　一天下午，寒暑表已升到九十九度半，草木一齊萎疲在烈日淫威之下，野狗都伸長了呑頭，不住的喘息着；我正在坐也不是立也不是熱得走頭無路的當見，忽聽得門口河邊上［叭！ 
叭！］呌了兩聲，我急忙迎出門去一看，原來是幾位朋友雇了汽油艇來邀我去太湖游泳，我頓時興高彩烈回進臥室換上洲泳衣，好像忘了剛才有悶熱，帶了汽水，浴巾等等應用的東西，和朋友們一齊上艇，大約是下午二時左右，這汽艇在烈日下［叭叭］地吼了兩聲，就勇敢地向太湖進發。 
　　［我們就這裏下去玩一下！］一位善於游泳的童舒培君這樣當衆提議，我首先附議，接着，張君陳君和一位李小姐都贊成了，於是大家脫去外衣，祇剩着一件衣褲連在一起的游泳衣，一起勇敢地向水裏前進。 
　　李小姐初學游泳，抱着一塊木板，在淺水處練習，由童君在旁敎授，我和張陳二君都各自暫充魚蝦，在較深的湖面浮游着，除了半個腦殻以外，全身都淺沉在凉幽幽綠蔭蔭的湖水裏，各人的意識，都忘記了夏季的炎熱。 
　　李小姐看我們游得眼熱，也到了較深的地方嘗試，抛了木板，四肢劇烈划動，誰知手法未熟，湖水立刻將伊沉没了，童君見勢不佳，劇呌了一聲大家來！］立卽灒入水底，幸喜我們還没有游到以前，勇敢的童君，已將李小姐自水底救出水面，不曾加入游泳在岸上旁觀的同伴們，都不約而同地喊了一聲好險啊！］ 
　　大家都回到岸上，但李小姐一絲没有受傷，僅僅被無情的水，壓迫伊吃了兩口，伊雖然說··［水的力量眞大，可以使人失掉自主力，］但伊仍不表示畏縮，精神也依然很好，並且還預備到黿渚練習呢，可見李小姐是很有些勇敢堅强的毅力，大家都很佩服伊。 
　　這時才四時十分，大家整隊歸艇，再向黿頭渚進發。 
　　到了黿頭渚，我們就在［横雲］下面游泳，湖水是蠡園淺了，不過水不甚清，而且湖底都是崎嶇山石，不善游泳的很昜碰痛手或脚，李小姐恐怕碰傷了伊的冰肌玉膚，緊緊地抱着那塊木板不肯放手。一位俏皮的張君。在相距一丈多水面看見了［啊！木板！木板！；你眞好福氣！］張君狂笑着在水裏這樣喊，［是的，在這裏，木板是我唯一的愛人，］李小姐很天眞地這樣說着，把木板更緊緊地樓着，張君忽然又狂喊了··［我願意做這塊木板！］大家都笑了，李小姐這才略略含羞地駡了一聲［啐壞蛋］　　我們和童君重入水裏，打算痛快地游一會再回去，四個人議决到水裏戰爭一番，童君游泳術最精，他一個人一方，我和張陳二君三人聯合向他進攻，勝負以吃水先後爲標準，誰先被撳入水中吃水一口，誰就算輸了。 
　　五時半了，大家一齊整理回艇，烈日的光熱，漸漸衰老，湖的上晚風，不住地吹進艙來，各人都覺得非常凉爽，汽艇軋軋地向歸途猛進，大家在這豪闊的太湖，飽嘗了半日大自然的賜予，都有些倦意，各自在艙裏睡的睡坐的坐十分愉快，六時三刻回到家裏，這半天的炎夏，總算偷偷地逃避過了。 
 
 

Page 18

 
 
敎育消息 
[要聞]  
[部令各廳局限期呈報會考經過]  
　　▲定調查要點二十條 
（南京十二日電）敎部爲明瞭各省已辦理會考情形並改進下屆會考制度、特通令各廳局將本屆辦理中小學畢業會考經過、（中學部命限文到十日内、小學部份限二十日内）依照部定調查、要點二十條、分别查明呈部、部定調查要點摘要錄下、一、舉行中學畢業會考籌備及結束前後所費之時間約數、二、分區辦理之區數及分區情形、三、所用經費數、四、參加會考之校名及人數、五、未參加者校名及緣由、並救濟辦法、六、會考各校成績狀况、七、各科成績統計說明、何科最優最劣、及將來補救辦法、八、會考委員會如何組織、九、廳局辦理會考人員、根據旣往經騐、以爲辦理會考手續、應如何方覺輕而昜舉、並免流弊、如何命題方爲適當、成績如何計算、方爲平允、覆試如何辦理、方爲簡便、會考委會應如何組織、方覺周至、十、槪述中小學學生因會考而發生之重大現象及問題、十一、廳局學校家庭社會各方面、對會考規程有何意見、十二、對於會考問題之其他意見、 
[北平研究院繼續辦理地質礦產普通獎金]  
　　國立北平研究院設立地質礦產研究獎金、前經組織獎金審查委員會、規定細則六條、及獎金請求書格式、歷年審查此項及格論文、各分别發給獎金在案、現在專門獎金一項、暫行停發、其普通獎金仍繼續辦理、按照該項細則第二條之規定、凡大學本科三四年級學生、（或同等學力者）或大學畢業生、對於地質、礦物、古生物、採礦、冶金各科、有初步研究著有成績者、得給普通獎金、凡提出此項論文者、務於本年十月底以前、送交該院、以便提交審查委員會審查、全國大學生如有此項請求論文、儘可於期限内依照規定格式塡具請求書、運送該院彚辦、 
[董康等對籌印四庫全書意見]  
　　▲有他本可以替代者應採用他本 
　　▲未刋本名稱範圍内容應加考量 
中央圖書館籌印四庫全書未刋本一節、北平圖書館蔡元培·袁同禮兩氏、曾有書面致敎育部有所陳述已誌前報、茲悉此事已引起南北學者嚴重注意、前日曾由董康傅增湘葉恭綽諸氏聯名致書敎育部當局、作進一步之建議、茲將建議書探錄如左、 
　　雪艇先生部長大鑒、近報紙紛傅大部有籌印四庫全書未刋本之議、且將開始工作矣、宣揚文化、提携學術、無任欽佩、惟茲事體大、非徇一二人之意所能立致、茲有二事、未敢默爾、謹爲先生陳之管蠡之見、或有補於萬一、幸垂察焉、 
[採用他本]  
　　㈠四庫書有他本可用以替代者、應採用他本也、考四庫成書時、館臣任意圖改、有惡其内容不雅馴者、如周南山房集之删疎文、周孚蠡齋鉛刀篇之删鑄兩文是也、有惡其行文多忌諱者、如黄宗義明文海、凡明人制夷禦侮之作、多加删落、以稿本明文案比勘、便可了然其著例也、此外宋元人文集奏議中精粹語、爲庫本失書者、又何止千數、而卷數之增出倒置序目之刋落改削、更無論矣、有據殘本入錄而原書尙存天壤間者、有據輯本入錄而所輯實未完善者、凡此種種目錄、學家類能言之、今茲選印、似應先向海内外公私藏家及專門名家廣徴意見、嚴定去取、所有各書無他本可代者、則彚爲甲編、以示别於他書、至其他各書雖近世無覆刻本、然宋元明舊刻或舊抄具在、較庫本高出百倍或卽庫本所自出者、則彚爲乙編與甲編之書、互爲表裏、相輔而行、甲乙兩編、擬定名日四庫羣珍、（或以他名代之亦可）而詳著編輯改革之旨、於凡例中、以明示世人、如此則二難并矣、如讀乙編之書、旣非庫本、似不必與甲編合印、以昭劃一、實則甲編之書、悉用庫本、本巳無甚價蠡可言、今有乙編輔行、使甲集之書爲之增色、　内外學人必奔走相賀、使天下後世知大部籌印此書之經過、非草率將事者可比、豈不善哉、如謂乙編之書徴集非昜、善本盤窮、烏能立致、此亦過慮、且中國版本目錄之學至今日而極盛、國内固不乏精通斯學之士、國外亦有聞風繼起者、屬於調查編製諸項、儘可延聘專門名家、或委諸以藏舊刻善本書著稱之公私圖書館與中央圖書館共同負責辦理、限以時日、事必能成是非得失、在此一舉、此願爲先生告者一也、 
[重加考量]  
　　㈠四庫全書未刋本名稱及範圍内容應重加考量也、查四庫各書、據稿本入錄者、爲數繁多、卽輯自永樂大典或錄自抄本者、當時亦大抵有刋本或事刻本、　　世久違　　湮没不傅耳、茲所選印如統以未刋爲名、似欠斟酌、不如以北平館近編之罕傅本目、以罕傅爲名、較合於邏輯也、如謂未刋云者、乃狭義的而非廣義的則狭義的未刋究至何代截止、謂截止於明以前耶、則何解於近出之中央圖書館所輯擬目中、亦有明人著述在内、謂截止於明清以前耶、則書雖刋於明代、而傅世之希罕、不亞於宋元舊刻、如北河犯滇略等書、何以悉入探入、且中央館擬目中所收宋元人著述、如經部之石鼓論語問答、四書管窺史部之太平治跡統類、大金德運圖說、熬波圖予部中之資政要覽、集部之苕谿集山房集本堂集等、皆有同元後單刋本或叢書本、何以又悉未列入、似此矛盾支離、殊難索解、似應卽日、延聘通儒、從長考量、否則徒令外人齒冷、此願爲先生告者二也、此上所舉、均係當務之急務、希先生等本學術公器之至意、採愚者一得之請獻、弟等不敏、於薄錄之學粗涉藩籬、自當勉盡棉力、共襄大舉、以底於成、文化前途、實利賴之敬布區區、諸希鑒諒、專此順頌道祺、董康·傅增湘·葉恭綽·朱啓鈐·江瀚·沈士遠·朱希袓·李盛鐸·沈兼士·陳垣·張允亮·徐鴻寳·馬廉·冒廣生·馬衡·徐乃昌·張之銘·顧燮光·顧頡剛·劉復·湯中·陳寅恪·陶湘·趙尊嶽·劉承幹同啓、 
本埠 
[各文化圑體今日歡送出洋學生]  
　　▲下午四時在市政府花園舉行 
　　▲本屆留學生滬市計四十四人 
本埠寰球中國學生會、上海市敎育局、及三十餘文化圑體所發起之歡送出洋學生會、定今日下午四時在霞飛路一八八一號市政府花園舉行、由吳市長擔任大會主席、各情已誌昨報、現繼續報到者、有劉海粟等一百餘人、連上次報到共約三百餘人、至此次本埠留學生已辦理護照將出國者、計有四十四人、名單如下、（二十二年七月一日至八月四日止）㈠往美國者、計有馮鍚庚、謝佩貞（女）、鄧輝、潘簡良、周國屏（女）蕭之謙、顧翼東、劉念孝、劉蓮蓮（女）任峯、薩本蓮（女）、朱汝華（女）吳華賣、沈蓮乾、程開　、陳振銑、李道榮、（以上十七人）、㈡往英國者、計有張　榮徐　暖（女）　　　　　　　　　　　　　　主科、李永鍚、鄒恩潤、吳純熙、陳崇壽、（以上十一人）㈢往德國者、計有胡伯素、李立聰（女）張月娥（女）沈德驥、陸宗良、陸宗華、郭德華、沈孝鳳（以上八人）、㈣往法國者、計有馮曉鍾、何正森、梁應賢、彭望雍、劃家裕（女）、王文元、謝兆熊、㈤往加拿大者、計有趙書元一人、又民國二十一年七月一日至二十二年六月三十日、美國駐華各領事館簽發中國留美學生護照統計如下、上海四十二人、南京三十三人、廣州二十三人、哈爾濱四人、香港三人、福州二人、漢口二人、濟南二人、新加坡二人、檳榔嶼一人、萬古恨一人、共計一二七人、 
[本市檢定考試證書]  
　　▲卽日可以具領 
　　本市高等普通檢定考試及格名單、前已登報發表、茲悉該項及格證書、及科别及格證明書、業巳分别塡就、並於前昨兩日、分請各考試委員、加蓋名章、手續已經完備、凡考試及格諸人、卽日起可以携帶應試證及應納各費、向上海市敎育局換領證書矣、 
[市敎局核算中小學畢業會考成績]  
　　▲兩星期内卽可竣事 
　　▲中學補考下月舉行 
　　本市中小學畢業會早已結束、會考結果亦已公 
起見、特再核算成績等第、惟核算手績頗爲麻繁、約兩星期内方可竣事、學校成績之優良者予以獎勵、惡劣者予以改進、個人總成績第一者、擬酌給奬學金、至中學會考學生、已考六科或八科完全及格、尙有一科或三科未曾續考者、敎局已發給證明書、得持證先行投考專科以上學校後、再行補考、其補考日期須九月中舉行云、 
[滬商學院長斐復恒昨晚回滬接事]  
　　（南京十二日電）滬商學院長斐復恒經敎部指令慰留、及王敎長、面加挽勸後、已不再堅辭、將於今晚偕敎部所派監視移交之雷震、同車赴滬辦理接收事宜、 
[勞資糾紛中之英美工校提早開課]  
　　浦東英美工人子弟學校、自廠方破壞條件以後、五區捲烟業工會卽决意負責維持、并聘請沈愚爲校長、依照敎育局章程進行各種手續、并將校内切實整頓、使校務更臻完善、該校本訂本月二十八日開學、現因整理就緖、决於本月二十二日提早開學、並舉行開學典禮、刻已柬邀學生家長屆時參加、以便報告學校經過情形云、 
[晨曦女中新聘敎員]  
　　吕班路法國公園對面晨曦女中、環境清幽、校舍寬宏、圖書館校園操塲等、無不畢具、本季招生以來、報名者甚爲踴躍、下學期該校聘請敎育名家邰爽秋博士爲敎育行政導師、北京大學文學士滬江大學敎授陶有伯、擔任詩詞文學、浙江工業專門學校畢業前法政大學敎授程凱丞、擔任數理、中國公學敎育學士薛自立擔任敎務、高等師範畢業安亭師範敎務長常遺生擔任史地、復旦大學文學士劉大年擔任英文、美術專門學校畢業生黄曾偉、擔任藝術、新華藝大畢業鄭樸、擔任體育、該校爲普及敎育計、中學學費十六元、宿費十元、該校又增設成年婦女商業補習學校、使年畏失學之婦女、於短期間内得求職業之機會、並聘定商學專家數人、主持其事云、 
[歐元懐代大夏師專主任]  
　　大夏大學師範專修科主任黄敬思、近因赴北平休養、應國立北平師範大學之聘、大夏方面已准其請假一年、師專科主任一職、暫由副校長歐元懐兼代、所有原任功課由新聘敎授黄覺民擔任、黄係非列賓大學及美哥侖比亞大學碩士、曾在敎育界任敎職逾十年、 
[浦東中學刷新]  
　　本埠浦東中學自徐校長接任後、計劃擴充、内部大事刷新、如校舍全部修葺、設備逐漸充實、圖書館編目改善、各部處辦公、力求效率、聘定敎職員如胡樸安周昌壽謝福生黄天鹏余雪揚王可明章樹欽徐則驤高乃同吳抱嶽江濤聲錢鶴馬崇鏸胡昌治等、均學有專長、經騐豐富、第一次報名投老數百人、擇尤錄取、定八月二十二十一兩日舉行第二次入學試騐、日來前往報名者、尤倍往昔、 
[擴充後之江南學院]  
　　法科分年結束積極籌辦工科 
　　設有五專科並創辦職業中學 
　　江南學院自敎部核准設立、迄今三年、近增聘陳立夫吳鐵城覃振吳醒亞楊虎吳開先陶百川丁默村等爲校董、推葉開鑫陳立夫吳鐵城覃振吳醒亞等爲常務校董、葉開鑫兼任院長、丁默村兼任副院長、積極企謀發展、本屆更聘請林衆可爲敎務長、劉世傑爲事務長、方煥如爲訓有長、李况松爲秘書兼圖書館主任、擬具目前整理方案及今後發展步驟、一面遵照部令、將法科分年結束、籌辦工科、並應社會需要、增設銀行計政市政墾殖新聞敎育外國語等專科、訂定章程、積極進行、一面並由葉開鑫覃振吳醒亞等發起創辦江南職業學校、一切立案手續、均艦遵章辦理、設有初高兩級各三年畢業、現止在設法爲將來成績優越之畢業生謀一出路、至職業學校畢業生之職業問題、尤爲重要、業巳開始向各工廠公司銀行接洽、 
[華東女中致學生家長書]  
　　貝勒路華東女子中學、爲聯絡學生家長、恊謀改進校務起見、昨致學生家長函云、逕啓者、本校創設以來、已屆二載、内賴師生之奮勉、外仗社會之匤勘、校務得能循序進展、自去年經上海市敎育局准予立案後、學生增至三百、校務益形發逹、憶本校創設之初、卽以智德體三育並重、爲辦學之方針、二年來一本斯旨、未嘗或變、自本學期起更添聘敎員、擴充設備、加緊課程、嚴格訓管、以培養學生駕學敦行之習慣、獲得切實學問與優良人格、而爲健全之國民、本學期除初中一二三、高中普通科一二三、師範科二三年級、初師三年級、及小學部各級均招生外、並添設高中商科、招收一年級新生、兩新隨時予以匤助、以收巨效云、 
[體育]  
[埠際網球賽]  
[天津一敗塗地上海奪得泰格德杯]  
　　｜昨日第二日上海連勝三組｜ 
　　▲老邱小鄭雙勝兩史雙打亦凱旋 
　　▲今日最後兩塲已無關錦標得失 
　　上海天津埠際網球賽第二日之結果、已將錦標解决、上海連勝三組、奪得泰格德銀杯、鄭兆佳三比一勝大倫强、邱飛海以三比○勝傑漢生、雙打史篤克史規亞勝弗勃惠氏、三比一、天津一敗塗地、甚堪惋惜、其球藝平平、殊非上海敵手、今日下午三時起、尙有最後二塲、但已不關錦標勝負矣、 
　　▲鄭兆佳先克大倫强 
　　鄭兆佳對大倫强之單打、昨日先行續賽、鄭兆佳又得第四盤、鄭以三比一得勝、 
　　鄭兆佳（滬）二比六　六比三　六比一　六比四　大倫强（津） 
鄭兆佳對倫强之單打、日昨鄭以二比一佔先、因天晚停止、昨日下午二時起、二人繼續補賽、開始後、鄭頗不利、球多自殺、以一比三局、屈居下風、爭得第五局後、又失第六局、成二比四、從此鄭謹愼作戰、專用左右對角游擊、力避自殺、球勢乃大爲轉變、倫强奔走不遑、一籌莫展、以下鄭連得四局、而以六比四勝、總結果爲三比一、鄭勝、比數爲二比六、六比三、六比一、六比四、津滬埠際網球賽（單打）右戰勝倫强之鄭兆佳、中傑漢生（津）左邱飛海（滬）、 
（李鄭庸攝） 
　　▲邱飛海横掃傑漢生 
　　邱飛海與天津第一單打傑漢生之戰、繼之而起傑漢生雖爲津沽好手、以與老邱對敵、尙非敵手、在老邱左右揮拍之下、竟以三個六比○大敗、片甲不留、可謂慘矣、至此上海已奪二組、尙須一組、卽得錦標矣、 
　　邱飛海（滬）　六比○　六比○　六比○　傑漢生（津） 
　　▲邱飛海三個六零邱先開球、傑漢生應手回答、隨之卽趕上網前、攔起一殺、被其先得一分、以此聲勢、初不料其後之一敗塗地、不堪收拾、邱不慌不忙、開始其左右角球抽、連勝四記、先得一局、傑開球、仍欲上網、邱之底線深抽、傑毫無辦法、又歸邱得、一局又一局、老邱愈戰愈勇、至五比零時、其抽球之凶硬、有千鈞之勢、第一盤六比零、第二盤開始、傑力與抗禦、在平等後邱佔先一記時、傑壓殺一邱之高球、危局似可挽救、但第二盤又成六比零、第三盤邱之發球、深入角底、先得一局、第四局時、傑在網前、老邱表演一邊線球、全塲鼓掌、結果竟不予傑漢生一局、一口氣、連勝十八局、可謂豪矣、 
　　▲傑漢生毫無生路 
　　傑漢生爲鼎鼎大名之足球名將、有李惠堂之威風、故善於奔走、其尙能與老邱應付往來者、其脚步之快、救球多次、球尙有力、但抽擊毫無把握、失分之中、敗於出界者不可記、觸網亦累累、惟攔網尙佳、在邱之猛抽之下、生　毫無、徒見計窮力竭、忙於應付矣、其球藝三等而巳、 
　　▲上海雙打兩史亦勝 
　　　　一組、上海史篇克史規亞雙打之勝惠氏及角勃、遂便上海隊奪得錦標、全勝三組、今日之戰、已無關得失矣、 
　　史篤克　史規亞　（滬）　六比三　七比九　七比五　七比五　惠氏　弗勃（津） 
　　▲悶沉局面　此最後之雙打一場最感悶沉乏味、因雙方自殺送去之得分不少不少、遂使已勝之局、復歸失敗、尤以上海爲甚、常有四十｜零之局、結果失敗者、第二盤上海已以五比四佔先、第十局爲四十｜零、但結果竟失敗而成五比五、天津得六比五後、上海連得二局、再以七比六超出、但四十｜零可勝之局、又歸天津、七比九失敗、不亦怪哉、第一盤天津得三比二、上海連勝四局、以六比三得勝、第三第四兩盤、如出一轍、第三盤中天津得四比二之先、上海奪得三局、以五比四超、但發球局失敗、成五比五、次局擊破惠氏之發球再得其下之發球而以七比五得勝、第四盤依樣葫蘆、毫無二樣、不亦奇哉、 
　　▲球藝平平　雙方球藝、可稱伯仲、上海稍佔優勢、如果稍有把握、則當大勝、技在余田光輩下、兩史之中、互有功罪、以史篤克較穏、其壓殺甚得力、史規亞以發球年分者有之、重錯失、分者亦有之、在底線前壓球、送入網内者無數、天津之惠氏矣、擱網尚佳、開球無力、其開球局送去幾十居七八、弗勃較佳、尙可入目也、　　▲今日最後二塲比賽 
今日最後二塲、已不關錦標得失矣、秩序如下、　　㈠單打　町　田（滬）對弗　勃（津）　三時　　㈡雙打　邱飛海　鄭兆佳（滬）對傑漢生　大倫强（津）四時半鄭兆佳有改以江道章出場之議、 
　　▲埠際網球歷年成績上海對天津 
　　一九二六　天津勝上海（硬地）三比二　在天津一九二八　天津勝上海　三比二　在上海一九三三　上海勝天津　三比○　在上海　　上海對香港 
　　一九二二　上海勝香港　二比一　在香港一九二三　上海勝香港　四比一　在上海一九二八　上海勝香港　五比○　在上海一九二九　香港勝上海　三比二　在香港一九三一　上海勝香港　五比○　在上海一九三二　上海勝香港　三比二　在香港 
[中美日游泳賽]  
　　▲本月十九日舉行 
　　▲中華隊今晨開會 
　　第二屆中美日游泳比賽、前日由西橋青年會體育主任托平、召集中華代表兪斌祺、日本代表川勝、在西青三樓開會、首由托平君報告第一屆之賬目、計售票計洋一百八十三元、奬章及印刷品等費支出一百十七元零三分、存欵雖有六十五元九角七分、然游泳池之開支尙未在内、本年之舉行、擬减少奬品、兪君提出反對、中國游泳糼遲、現正在鼓勵游泳人員、不得不以奬品、略增興趣、獎品方面、今已徴得友人馬君捐贈富民大銀杯一只、送本屆大會爭覊、得勝者得保持此杯一年、先後勝三屆、得永久保存、每項一二三名之金銀銅牌獎章、不必高價精究、今有標準運動器具公司、允全爲贈送、且本屆之冠軍隊、由上海市商會會長及中國游泳研究會會長王曉籟贈大銀盾一座、美日代表均贊成議决通過、 
　　▲其他種種　比賽日期、决定本月十九日下午八時半、在西人青年會游泳池舉行、請沈嗣良爲總裁判、托平爲發令兼報告、其他職員各國一人、參加人數除接力及跳水每項每國得參加四人外、其餘每項每國得加入二人、每項取一二三四名、以五三二一計分、門票分一元及半元兩種、（來稿文字含混、不明眞意、） 
　　▲中華人選　十一日在蘭園舉行預選、天不作美、忽雨忽晴、致未能臻美、幸精神尙健、得以完成、素負盛名之自由式距離健將李榮耀、尹衍均、朱炯培三君、因事未能參加預選、但訓練嚴格、成績較前猛進、願代表効力、背泳一項、人材奇少、健將凌崇舉患盲腸炎去世、兪斌祺因籌劃預選事、此次不參加預賽、跳水預賽、因時間關係、未得舉行、現擬由朱志成胡其傑李名揚霍征鴻項秉球中揀選二三人參加、 
　　▲今日開會　中日美比賽日期逼近、爲嚴絡練習計、定今晨上午九時在勞神父路中華全國體恊會開會、凡男子優勝者及李榮耀、尹衍均、兪斌祺、朱炯培、王建新、洪尊三、跳水胡其傑等、以及自信成績優良欲一試成績者、均希准時到會、並正式組織中華隊、又預賽每項第一名、由富民毛織廠贈游泳衣一件、各優勝員速將自身尺寸通知兪斌祺、以便定製、 
[日本牧野游泳選手又創四百米世界記錄]  
　　▲四分四十七秒六 
（電通米十二日東京電）全日本水上選手權大會兼第十次遠東運動會預備大會、集全國精銳、今日在明治神宫外苑舉行前日創造八百米世界記錄之早大收野正藏選手、今日於四百米自由式游泳、又創造四分四十七秒六之驚人記錄、且擊破美國所創造四分四十八秒四之界記錄、 
[全運會青島球類不參加]  
　　（青島十二日電）體委會今日開會、議决參加全運、只選送田徑游泳國術、球類不參加、以曾參加華北會得分及超出第三名成績、審查合格者爲標準、 
[賢鈁盃網球聯賽緑燈八比七勝中華]  
　　▲今日又有五組交鋒 
　　啓戰匝月之賢鈁盃網球聯賽輾轉交綏、各隊成績、漸見端倪、錦標希望、當推鐵路與優游爲最大、緑燈等隊次之、尙待最後努力、今日又有六組對戰、最有趣者、厥爲優游與優益之姊妹戰、晨光輸空、東華隊員因有患病、展期比賽、秩序如下、 
　　隊　　名　比賽球場 
愉快對鐵路　鐵路　網球塲中華對夏光　中華　網球塲東華對飛鶴　東華　網球塲（展期）愼餘對緑燈　愼餘　網球場梅廬對大同　梅廬　網球塲優游對優益　優游　網球塲 
[昨賽成績]  
　　▲優游勝愼餘　九比六㈠張學標（愼）勝郭予杰（優）七｜五　五｜七　六｜四㈠劉　鏗（優）勝張榮才（愼）七｜五　六｜一　六｜一㈢郭予杰　毛鴻貴（優）勝唐克中　張仲箎（愼）六｜一　六｜一　六｜一㈣劉　鏗梁官英（優）勝　張子震　張榮才（愼）六｜五　六｜五　二｜三㈤張榮標　金巽（愼）勝　程貽澤　胡有成（優）六｜三　六｜二　六｜三　　▲鐵路勝畏光　十五比○ 
㈠郭旣逹（鐵）勝邱正倫（晨）七｜五　六｜四　六｜六㈡陳乃新（鐵）勝施博見（晨）六｜四　六｜五　六｜四㈢郭啓逹　詹文耀（鐵）勝　邱正倫　馮以培（晨）六｜三　六｜四　六｜五㈣陳乃新　陳吉祥（鐵）勝　莊壽慈　李泳（晨）六｜四　六｜四　六｜四㈤羅勝灦　周健文（鐵）勝晨　光棄權鐵路以三比○勝　　▲飛鶴勝大同　八比四 
㈠汪　洪（飛）勝胡旭光（大）六｜二　八｜六　六｜二㈢汪　洪　孫成壁（飛）勝胡新南旭光（大）六｜二　七｜五　六｜四㈣顧寗先　平俶同（大）勝唐玄　王栩東（飛）六｜四　一｜六　六｜０㈤麥奉堂　沈曾蔭（大）勝周福祥　王藹頌（飛）五｜七　六｜二　六｜一㈠勝馬安權（愉）胡其昌（梅）六｜三　待續㈡胡其倬（梅）勝古大啓（愉）六｜三　七｜五　六｜二㈢馬安權　蒯世元（愉）勝胡其倬俊（梅）六｜四　七｜五　六｜一　　▲梅廬勝愉快　七比六 
㈣胡其昌超（梅）勝　林樂明　梁致端（愉）十一｜九　六｜二　六｜二㈤蔡炳垣榮（愉）勝胡筠籟秋（梅）六｜二　六｜二　四｜六　　▲緑燈勝中華　八比七 
㈠王文正（緑）勝孫麟方（中）六｜一　六｜一　六｜一㈡錢文寳（緑）勝周冠軍（中）六｜三　五｜七　六｜三㈢王文正　錢文寳（緑）勝　孫麟方　周冠軍（中）六｜三　六｜四　六｜三㈢李　南　錢線樹（中）勝　袁士龍　王無塵（緑）六｜四　六｜二　七｜五㈤陳傳璋　許德民（中）勝　侯尙雄　沈永年（緑）八｜六　六｜二　六｜二 
[市一塲業餘網球昨賽]  
　　組　賽　員　勝　負　成　績 
球　郭履渭勝包懋昌　四比六　六比二六比三强　馬燮文勝孫志餘　六比三　六比二網　王宏業勝華企峯　華棄權二次球　丁昌言勝方和欽　六比○　六比二體　惠民勝江　濤　七比五　七比五中　陸維森勝華鳳崗　六比四　六比一身　　嚴成熊蔣　堃　六比二　七比九六比一網　張泉聲勝張慧松　六比二　一比六六比四身　張得蓀勝柏樂受　六比三　六比二 
 
 

Page 19

 
 
自由談 
[踼] [  豐之諭]  
　　兩月以前，曾經說過［推］，這回却又來了［踼］。本月九日［申報］載六日晚間，有漆匠劉明山，楊阿坤，顧洪生三人在法租界黄浦灘太古碼頭納凉，適另有數人在左近聚賭，由巡警察上前驅逐，而劉顧兩人，竟被俄捕弄到水裏去，劉明山竟淹死了。由俄捕說來，自然是［自行失足落水］的。但據顧洪生供，却道··［我與劉，楊三人，同至太古碼頭乘凉，劉坐鐵凳下地板上，······我立在旁邊，······俄捕來先踼劉一脚，劉巳立起要避開，又被踼一脚，以致跌入浦中，我要拉救，已經不及，乃轉身拉住俄捕，亦被用手一推，我亦跌下浦中，經人救起的。推事問··［爲什麽要踼他？］答··［ 
不知。］ 
［推］還要抬一抬手，對付下等人是犯不着如此費事的，於是乎有［踼］。而上海也眞有［踼］的專家，有印度巡捕，有安南巡捕，現在還添了白俄巡捕，他們將沙皇時代對猶太人的手段，到我們這里來施展了。我們也眞是善於［忍辱負重］的人民，只要不［落浦］，就大抵用一句滑稽化的話道··［吃了一隻外國火腿］，一笑了之。 
　　苗民大敗之後，都往山裏跑，這是我們的先帝軒轅氏趕他的。南宋敗殘之餘，就往海邊跑，這是據說也是我們的先帝成吉思汗趕他的，趕到臨了，就是陸秀夫背着小皇帝，跳進海裏去。我們中國人，原是古來就要［自行失足落水的］。　　有些慷慨家說，世界上只有水和空氣給與窮人。此說其實是不確的，窮人在實際上，那是能夠得到和大家一樣的水和空氣。即使在碼頭上乘乘凉，也會無端被［踼］，送掉性命的··落浦。要救朋友，或拉住凶手罷，［也被用手一推］··也落浦。 
　　時代在進步，輪船飛機，隨處皆是，假使南宋末代皇帝而生在今日，是决不至於落海的了，他可以跑到外國去，而小百姓以［落浦］代之。　　這理由雖簡單，却是　雜，故漆匠顧洪生日··［不知。］ 
[［汪逹爾人］辦] [  徐懋庸]  
　　亨利·喬治（ＨｅｎｒｙＧｅｏｒｇｅ）說··［不是在沙漠成森林中，是在都會的貧民窟裏面和大路上，起來一羣野蠻的人，他們將要在現代文明中做出匈奴人和汪逹爾人在古代所做的事來。］ 
　　［匈奴人］是我們所熟知的，至於［汪逹爾人］，則見諸西洋歷史上，是古日耳曼部落之一，五世紀時，在非洲建過王國。據說紀元後四百五十五年那年，他們曾攻陷羅馬，在兩個禮拜的佔領中，破壞得很兇，連文學科學等建築物也不留。他們就因此得名。至今西洋人的字典上，留着他們的大名Ｖａｎｄａｌｅ，然而解作［文學科學等建築物之破壞者］，還在他們的大名下加上ｉｓｍ，成爲破壞藝術的行爲的專稱。實際上，汪逹爾人乃是舊物的澈底破壞者。 
　　接着亨利·喬治的話，託爾斯泰說··［汪逹爾人已經在俄國準備好了。而且在深刻地宗敎化的我們的人民之間，他們將特别可怕，因爲我們不懂得這些控馭法··即在歐洲人民間極其發逹的禮儀和公論。］ 
　　託爾斯泰所說的汪逹爾人，果然長久地佔領了俄國，在起初，確實也破壞得兇，對於所謂［現代文明］。然而，在澈底的破壞之後，他們倒在新的基礎上，建設起現代文明以上的文明來了。 
　　中國的汪逹爾人，自然也在準備着的。然而因爲中國是周公孔子的中國，故禮儀和公論的發逹的程度，非但使我國人望塵莫及，即託爾斯泰所稱的歐洲人，也差得遠。因此，中國人的控馭術，特别高明，觀乎歷代的同化外族，歷次的消弭反動，就可知道這些控馭術的效果。 
　　伹汪逹爾人其實是含寃的。因爲文學科學乃至藝術的破壞，初非他們的專門。去年商務印書館的炸燬，今年性科學書館的焚燒，其實倒是東西洋現代文明人之所爲。 
[關於翻譯的話] [  大聖]  
　　日前某君談［翻譯］與［編述］，曾說··［聽說現在有許多翻譯家，連把原作從頭到尾瞧一遍的功夫也没有，翻開第一行就譯，對於原作的理解，更無從談起。］又說··［顯然的，對於一種學理作精深刻苦的研究，能指揮如意地應用的學者，我們還非常缺乏。］對於這話，我是絕對的同意，實在，目前我們的出版界的大部分的譯品太糟得令人不敢領敎了，無論是那一類譯品，往往看了三四頁，還是［不知所云，］從書本上跳進眼裏的只是一個一個的字，如果把它覇蠻連成句，則旣不是中國話，也不像外國話，越看越不懂，赿看越不通。當然，讀者在讀不通的時候，只有如某書店老闆讀高爾基四十年的中譯本以後怨高爾基的文章寫得不能一樣，把一筆糊塗賬硬算到原著者頭上去。 
　　對於這些莫知所云牛頭不對馬嘴的譯品，我一向抱定［門羅政策，］不僅是不買，而且不看。然而每當發現一部名著被人譯成不知所云的東西的時候，一種無名的惱怒，便禁不住會從心頭浮起。我覺得把人家好好的作品毫無顧惜的糟塌，無論從那一方面說，都是一種不可原恕的罪過。 
　　不過，話說回頭，翻譯界之所以有這種糟現象，也很難怪。第一，中國目前所有一切，無不是遵依着［馬虎主義］，大而至於國事，小而至於私德，都是馬馬虎虎，得過即過。第二是中國社會對文人的報酬太微薄了。目前我國出版界譯品的市價，大槪最高每千字不過五六元，普通則常在兩三元左右，甚至還低到一元半或一元。另一種辦法是抽版稅，最高的亦不過百分之十五。而稿子的賣出，又大抵還全仗有大面子的人介紹，否則無論你譯筆怎樣忠實流利，書店老闆們總是一律謝絕。這樣、生活像一條鞭子慘酷地在背上抽，兒號寒，妻啼饑，吃過了上餐，便不知道下餐，怎能呌人好好譯述？第三是中國今日旣没有學者、亦不容有學者，中國今日所需的以及所有的，是［萬能博士，］是［上 
知天文，下知識地理，博古通今，無所不會］的［全材］，學軍事的可以辦敎育，學政治的可以辦交通，學工業的也可以管政治，只要你肯幹，你便無往而不適，反之，假如你抱定宗旨，學工業便只管辦工業，學敎育便只管敎育，那你便會處處碰壁。這種現象侵入翻譯界，那便是不管我學的是什麽，只要兜攬得生意到手，便什麽都大瞻地去譯，學社會科學的固然可以譯關於自然科學的著作，學自然科學的也可譯關於社會科學的著作，理解與否，那個管得？這樣，欲求其譯筆忠實流利，又豈不是有若緣木求魚。 
　　總之今日中國一切都是一圑糟，而此一糟與彼一糟，又都有着不可分離的關聯。在糟做一圑的情形之下，想要翻譯界不糟，想要從事翻譯工作的人不［翻 
開第一行就譯，］不［硬譯亂譯］，顯然是不可能，脫更進而求有［對於一種學理作精深刻苦的研究，能指揮如意地應用的學者］，自然，尤其是不可能。 
[辯白樸非豪放派] [  趙景深]  
　　任中敏散曲槪論頁三五說··［白樣···豪放之尤者。］ 
　　陸侃如馮沅君中國詩史卷下面一二七九說··［白樣······雖也有以豪放名的作品，如歡飲漁父同　作，但究以俊爽秀美者爲多。一　　　　　　鄭振譯中國文學史第四册面九九○說··一他的散曲，俊逸有神，小令尤爲清雋。］ 
　　我對於後二書的論斷有大部分的同意，而對於前一書的論斷則持反面的意見。 
　　任中敏所輯元四家散曲，其中白樣有小令三十六首，套數四首，倘若仔細分析每一首散曲，則可以算作豪放派的除了陸馮所　的歡飲和漁父詞外，也只有慶東原第一首，陽春曲知幾四首，（卽這曲子，陸馮且以爲一似豪放而實深婉］）佳人臉上墨痣和對景各一首··一共只有九首，還不到全部散曲的四分之一。所以因這極少數的豪放散曲而斷定白樣爲豪放派，是不妥的。 
　　其餘三十一首都可以歸入清麗一派。其實，我們卽使說他是詠物詩人也未嘗不可。他的散曲大都是無病呻吟之作，很不自然的拈出一些題目來吟詠。我們在這些散曲裏大部分看不出作者生活的反映，題詠春夏秋冬每季一首，竟很有興致的歌吟了三次，一共十二首，吹彈歌舞也各寫一首，題情六首，詠雪一首｜｜詠物的詩這裏已經有了二十三首。（還豪放類的［佳人臉上黑痣］也是詠物的，清麗類的小石調惱煞人詠蘇卿和豪放類的沉醉東風詠漁父這兩首也是客觀的叙述）這二十三首以及慶東原第二三首，德勝命四首，仙吕點綘唇，小石調惱煞人等都是清麗一派。卽就這些風花雪月的題目看來，我們也可以知道在這樣的題材裏是寫不出豪放的曲詞來的，何况又大都是客觀的不動情感的寫景詠物之作呢！莫說豪放之情難以抒寫，就是婉約之情恐怕也難以抒寫吧？ 
　　任氏或者是受了王國維的暗示，我想。王國維在宋元戲曲史元劇之文章中說··［仁甫似蘇東坡，］也是同樣不恰當的。卽以戲曲而論，白樣傅世之作如梧桐雨，墙頭馬上等也都屬於清麗派而不屬於豪放派。 
[平凡的事（三八）] [  濬果孫]  
　　［這究竟是甚麽人打的？我忙得忘記對你說！］ 
伯唐想了一會，輕蔑地摇着頭說·· 
　　［那還不是壽子春打的｜他昨天不是用快信寄了請帖來嗎！］ 
［他眞是　空，這個甚麽壽子春！］ 
［今天那個去理他這頓晚飯！］ 
　　話箱子又被四周的空氣問住了，光陰就是這樣一分鐘一分鐘地流過去。忽然，噹噹噹三下，過道　的大時鐘，剛剛報過三點。伯唐側耳一聽，就顯出生立不安的樣子，像是他這個家庭立刻就會受到最後的裁判。他在飯堂裏面一縱一横地走了半天，末了　地在自已頭上拍了一掌，說是··我權且打個電話去問文卿一下。然而結果··文卿却已經出了［行裏］的寫字間。這可呌他更加發急·· 
［唉｜十分鐘之内，我一定要帶了欵子和［人］，一齊到行裏去了！］［也許並不是在格羅希路和拉菲德路呀！施五哥說，［這難免不就是馬文卿掉的槍花！］ 
［這也許是對的，］伯唐說，也許是不對的，我現在只希望從速得一個確實的消息。］這時候，一個僕人帶着邱代表進來了，他喜氣忽忽地向伯唐說·· 
［老板，我們有了消息！ 
［眞的？］伯唐活潑而又像疑惑地說，［看見了他老人家？］ 
［没有，不過有人看見了老板的車夫宏發！］ 
［那個看見的？］ 
［廠裏的卡車夫春山。］ 
［在那裏看見的？］ 
［在八仙橋。］ 
［甚麽時候？］ 
［兩點鐘模樣。］ 
［春山怎樣看見宏發的呢？］ 
［春山在八仙橋一家飯館裏吃飯，碰巧宏發也在那裏，他問宏發從那裏來，宏發說是一早就送了老老板到重慶路，連車子照例都放在那裏，自已就抽身出來，找了一個地方睡了一覺，現在餓了所以就來吃飯。］ 
［他們没有談旁的事嗎？］ 
 
 

Page 20

 
 
商業新聞 
[金融狭仄的升降範圍下標金連續小漲五元]  
　　物價跌···滙市緊···補空殷 
　　金市昨仍穏健、升降範圍續狭、銀行胃口趨納、金價遂漲、晨初以英美銀市俱跌、英美匯兌縮而美英則長、五金交昜所遠期銀價漲跌都有、爲數極微股票微降、美棉縮二十五磅音、美麥遲到、縮五分餘、毛盤初開似堅、但開盤反小挫、開後極靜、交昜不多、祇幾角盤頭、滙豐掛牌揭曉、先令美金全未更動、此際爲最靜時候、滙市以銀行力扒、過程步緊、金市遂逐漸拉高、塲内補空潛力轉殷、尤以大興永元興永元茂永永豐等爲最、但以檯面狭窄、爲數亦少、半天市態平庸、無甚特殊變化、蓋美銀明日休業也、烚赤價照加一百九十元、今將半天市况誌後、　　晨開爲八五零元四角、較之前收徴挫六角物品開五十元、滙市開出英平而美微緊、近期賣價計英滙一先令三便士、美滙二十八元零六二五、初由零五角退爲零二角三井扒十月份美金半元、永豐大興永進到一元半、恒興上塲賣出、又退爲零四角、滙豐掛牌勿動、但三井仍扒十月份美金半元、成交雖少、趨勢則堅、志豐永大德成元茂永大興永元興永兆豐昌連袂買進、三井吃十月份美金已四三七五、而漲到四元、志豐永恒餘元茂永微售、信濟塞九月份美金二五、退爲三元二角、未幾此價難結、恒餘大興永來進、福餘雖一再供給、但以麥加利扒十二月份美金七五、而升到四元外入後銀公司力扒八月份美金零六二五、元興永遂一再進條、而爲五元七角、鴻興物品脫手、住友塞十一月份美金五六二五、滙豐永出十月份三七五、逐漸退爲四元、大興永乾昌祥雖進到五元半、但以物品順利恒餘等又來賣條、一時仍趨平和、徘徊極靜、元茂永不時納條、形勢仍穏、最後以銀行胃口仍健、麥加利又納十二月份美金七五、元茂永努力買進、慶發永亦來買進、乃漲到六元半、午收爲八五六元、物品拍五元八角、收市後鴻興源茂恒餘大德成等陸續脫售、而降至四元半内、查半天問最高價八五六元半、最低價八五零元二角、有六元三角上落、結果較之前收續漲五元、 
　　揭價因匯豐銀行美匯掛牌勿動、仍爲二十七元七五合標金價八六四元八角六分、照收盤價言、約撳九元不到、較之前收少撳五元、本月份登賬價八六一元、九月份八五六元、上午補水八六一元、烚赤價照加一百九十元、交昜仍稀、場内由大豐恒及大德成略有供給、乃客帮所納、成交不多、本月份條子至前日止共計七百七十條、 
　　塲内交昜仍未興奮、上落範圍仍小、綜計恒興顧利萬興鴻興恒餘福餘物品等居於賣方、大興永元興永永豐兆豐昌元茂永慶發永大德成等居於買方、大德成恒餘乾昌祥等先進後出、大連帮順利進一百八十九條、出四百有零萬興進三百二十九條、出五百十八條、廣帮恒興略售、九月份條子綜計二萬三千三百十七條、　　同業中多頭以順利萬興（大連帮）共多五千餘條爲最多恒餘二千八百餘條恒興生大（廣帮）共三千有零、鴻興潤昌裕義豐永各一千以上、春源永正昌各八百餘條、空方以大興永空二千三百十條爲最鉅、慶發永丙興元茂永大德成瑞興各一千以上、同豐恒一千不到、元興永福餘昌升永惠祥各七百有零、匯源八百有零、此外零碎居多、 
[英美滙銀行納胃尙健]  
　　昨據外電、倫敦大條近縮一二五、遠縮零六二五、美銀降二五、英對美跌二五、美對英升三七五、遠期銀價漲縮極微、私電加零六二五、物價則跌、滙市近期開盤賣價英滙一先令三便士、美匯二十八元零六二五、較之前收計英平而美微緊零六二五、開後孟買電購先令、日行三井扒結美金、潛勢似緊、滙豐掛牌揭曉、英美俱未更動、入後成交不多、而趨勢則佳、午收近期賣價英滙一先令二便士九三七五、美匯二十八元、較之前收英微緊零六二五、美緊一二五、銀行界胃口甚好、三井·麥加利·銀公司俱扒、嗬囒·信濟則塞、金業略塞十餘萬元、孟買電購先令、乃正金·華比·三井等所供給、今將半天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令三便士、正金·華比售予孟買十月份一二五、三井又塞孟買十月份一二五、（套英美匯兌）迨午收賣價八月份一先令二便士九三七五、九月份一先令三便士、十月份零六二五、十一月份一二五、進價照加零六二五、 
　　美滙晨開近期賣價二十八元零六二五、三井扒十月份半元、國華售予華比同月同價、三井扒同月同價、（套英美滙兌）三井又扒十一月份六二五、信濟售予三井十月份四三七五、信濟出華比九月份二五、東方出十月份三七五、麥加利納十二月份七五、嗬囒售予興業·浙江八月份零六二五、花旗·華比售予銀公司同月價、住友塞十一月份五六二五、滙豐售予正金十月份三七五、麥加利再吃十二月份七五、午收賣價八白份二十八元、九月份一二五、十月份三一二五、十一月份半元、買價照加零六二五、 
　　英美滙兌由三井做過十月份四元五角一分二五、乃三井吃美金二十八元半、而塞英滙一先令三便士一二五、 
[大條報縮零六二五]  
　　國民社十二日倫敦電、大條近違改縮零六二五、收盤近期十七便士八七五、遠期十八便士、又英美匯價開四元四角八分半、 
[閑散的金融市氣]  
　　昨星期六、銀行照例下午無市、市况頓現岺寂、洋拆反小一分、計爲五分、劃頭加水亦無行情、開白劃拆票交昜早市轉賬三百七十餘萬、新交昜一百廿餘萬、午市交昜四十餘萬、小總會中交昜五十餘萬、洋押欵交昜新做祇五十餘萬、取贖更少、僅二三十萬、鈔票進出二百萬弱、銀行收解外商收解票欵銀一百萬左右、洋一百六七十萬、特欵收解一百八十餘萬、貨特滙兌押墊什欵收解銀二百八九十萬、洋三百九十餘萬、出倉銀卅萬、洋六十萬、華商銀行收解票欵二百五六十萬、各種貨滙稅什諸欵收解四百三四十萬、特欵收解二百六十餘萬、進倉四十萬、日商銀行出倉銀二十萬洋八十萬、錢莊洋分單收解三千九百餘萬、劃頭欵收解五百八十餘萬、各路匯欵收解八十餘萬、解現三四十萬、 
　　又本市票據交換所十二日交換總數、銀圓六百零二萬五千九百六十四元二角、内計銀圓三百三十六萬九千四百三十元零二角一分、匯劃銀圓二百六十五萬六千五百三十三元九角九分、 
[圃幣轉入穏定途徑]  
　　昨江南小洋、較前日改好二元有奇、計爲八百四十七元二角、早午兩市依然相、做出交昜早市六千角、午市五千角、廣東小洋早市爲七百八十四元六角、午市七百八十四元三角、結果與前日市况相彷、僅奸二三角、交昜早市七萬角、午市六萬五千角、銅元縮短一千文、爲三百十五千文、交昜三萬○八百餘串、代價洋僅九千八百元 
[證劵週六債市呆滯無神]  
　　｜大戶觀望···交昜銳减｜ 
　　昨華商證券交昜所、市面頗爲沉悶、因環境上旣毫無變化、又因週末關係、多數不到市塲、交昜因此亦銳减、除少數零星散戶、稍有進出外、大戶旣毫無買賣、北帮亦甚少交昜、上午開盤、祇因一號稍有吃進、市價前列各種、均微漲二三角、入後自二十年份起、交昜不多、供方略見稍多、市價反疲一二角至三角、市面呆滯無神、收盤散戶稍有賣出、前列各種、均略疲一二角、統鹽稅略有起色、金短整六等亦爲帶奸一二角、趨勢混沌、完全因大戶觀望之故、初無關漲跌本旨也、市價結果、計略小一二角至三四角不等、成交總數、計共五百六十七萬二千元、内現貨二千元、期貨統鹽稅兩共祇一百九十三萬五千、裁兵做六十九萬五千、一九關善共九十四萬五千、二十捲二十關共八十四萬、餘則數萬至二三十萬而已、 
[紐約股票可望續挻]  
　　新豐洋行報告週五（十一日）紐約股市、因金礦股最後回高、收時略呈參差、苟無惡劣消息、下週當將續挻、全日成交祇一百三十四萬股、小麥因大衆對政府報告失望、多頭了結、較上日跌五分、行市步落時似可買進、美棉因南方套賣源源不絕、多頭灰心脫手、結果約跌四十磅音、茲將道瓊斯指數列左、 
　　收盤價　較前日 
三十種實業股　九七·四七　跌　０·一一二十種鐵道股　四九·二七　跌　０·０二二十種公用股　三一·三四　跌　０·一六四十種債　券　八八·一五　跌　０·０四 
[紗花外棉高壓紗花再降]  
　　紗市仍疲、跌風未戢、以印美棉發現破綻、一致均趨下游、人心尤疲、市上實需停頓、各帮皆無動意、但有一部份大戶抵空翻、市盤帶堅、前途殊乏把握、 
[遠期紗又跌元許]  
　　人標前市開盤、市氣頗虚、本月敲破八十二元之最低價形勢不佳、各月跌五·七角至一元三角、午後空頭抵補、近漲一·二角、遠跌三角、全日成交統計六萬二千包、查賣出源大四千一百包、愼記一千三百包、華昌一千包、穗隆二千包、仁豐一千○五十包、買進同孚一千二百包、明德一千○五十包、榮興二千六百包、立昶二千一百包、長豐一千二百五十包、義餘一千四百五十包、同和一千三百五十包、收盤價如下、 
　　人標收盤漲跌　存賬數　十一月一八八八跌一０　五０、三五０八月一八二三　跌　四　三七、一五○十二月一八九六　一二　三四、二００九月一八五七　五　六一、七００一月一九０四　一四　二三、六五０十月一八七三　一０　六八、四００總計　二七五、四五０ 
[現銷祇百八十包]  
　　現紗去化頗滯、查全日各帮買去僅一百八十包、行情跌五角、各帮買額如下、 
　　内地　一三０　同行　一０　廣東　一０蕪湖　二五　江西　一　福建　七　　棉市跌風劇烈、形勢頗慌、因海外棉一致發現跌風、人心突起惶恐、寗波帮以該處紗廠停閉、新棉上市無人接受、年成豐足、飛電來滬套賣、包額日巨、惟本月份買方尙拉緊不放、軋空心意未絕、 
[甬帮大抛標花]  
　　鄭標前市開盤、市况不佳、甬帮抛出、各月跌五·六·七角、午後獲利者抵空近釀五分、遠跌一分、全日成交統計二十三萬五千四百担、賣出源大九千一百担、長豐六千四百担、同和三千二百担、信誠五千五百担、源興昌一萬一千六百担、長和三千五百担、買進椿記六千四百担、榮興三千九百担、賡豐五千一百担、愼昌五千一百担、大昶五千九百担、義餘二千八百担、收盤價如下、 
　　鄭標收盤漲跌存賬數　十二月四一八五跌七０　九九、二００八月四五九五跌二０　一二九、九００一月四一九０　六五　六一、五００十月四二一０　六０　一四五、八００　總計　五八二、八００十一月四一八五　六五　一四六、四００ 
[　　現棉生意、依然平滯、 
　　新姚花　三九·００　大豐廠進　一、０００包　九月送廠又　三八·五０　又　一、０００包　十月送廠 
[收成良好美棉低落]  
　　昨美棉市况因收成情形良好、及利物浦消息不佳、大衆多頭了結而跌、結果現貨跌三十五磅音、期貨跌三十五磅音至三十九磅音、利物浦棉市現貨跌十三點、期貨跌十六點至十八點、埃及機家賣出及多頭了結而跌、結果奥姆辣跌四羅比二角半平加爾白羅溪均跌四羅比七角半、原電錄左、（十一日電）　　 
　　美棉　比上日合國幣　英棉比上日　合國幣 
十月　九四０跌三五　四五·二０　八月　五五八跌一八　五０·００十二月　九六一　三六　四六·二０　十月　五五九　一八　五０·一０一月　九六八　三七　四六·五０　十二月　五六三　一七　五０·五０三月　九八二　三六　四七·二０　一月　五六五　一七　五０·六０五月　一０００　三九　四八·００　三月　五六九　一六　五一·００七月　一０一三　三七　四八·七０　現貨　五九０　一三　五二·九０現貨　九三０　三五　四四·七０　埃及　七九四　一八　七一·二０平加爾　一四八·００跌四·七五　三０·八０奥姆辣　一七五·五０　四·二五　三六·三０白羅溪　一八八·二五　四·七五　三八·九０附週末統計如左（單位千包） 
　　一九三二年　一九三三年 
本季上市累計　一三一　一、００八月一日起廠用累計　六七　一四六又出口累計　一五八　一九六至日本　一九　五０至中國　二三　五至英國　二一　一七至德國　一九　三九紐約存貨　二０四　一四二各港鎭存貨　四、六五六　四、一一六全世界供給　八、四七二　八、一二六其中美棉　六、六六七　六、三七八八月一日起 
全世界美棉提用　二六七　三六六 
[俄續購美棉在進行中]  
　　紐約八月十一日電告一週棉市狀况、政政棉產估計、較平均私人估計數、多逾一百萬包、當此報告發表時、市場多方早已了結、賣風因以倔起、而爲同業購進及空方抵補所吸收、惟買胃並不暢旺、市價旋起落參差、一般商業之報告、令人興奮、而當局於必要時將採行膨脹政策、以期更高物價得以實現之說、又爲人所信任、於是棉產數家之影響、半被抵銷、現貨商活動收買、以作對俄出售之準備、此亦維持棉市之一原因、傅說此項委託單、辦理幾已完竣、同時海外傅說、俄國續購美棉之談判、刻在進行中、而棉價將來必高之信任、依然未减、但棉市今後卽有之趨勢、殊難决言、因棉作進行良好、而又有預先套賣以備新棉早日上市之可能也、據今日七月底之軋花數字已軋之棉、逹十七萬一千包、去年同時僅七萬一千包、再過去五年來同時軋花數字平均計之、僅六萬六千包耳、 
[糧食米市疲跌二角]  
　　（滬南）昨來源三十餘號、本街去路呆滯、兼之來源稍夥、市况遂致直下、形勢疲軟異常、各帮厚粳頓挫二角之譜、杜洋尖亦見懈修、至客帮包胃雖續動辦一千五六百包、但客家都抱非小不取、薄稻乃追隨下瀉、行情立蹶角餘、雖視價格仍屬相仿、而貨品已高、變元以來貨稍多'遂現平疲廠東新仍站七元、 
　　（滬北）各帮來源約二十三四號、白粳走化仍清淡、價又小角外、早薄粳仍帶疲勢、杜尖及東新粳價形平定、羊尖到貨稀少、零胃頗佳、價形挻秀、白元帶緊之勢、 
[客秈閩化續旺]  
　　｜各米一律帶緊｜ 
　　昨日客秈本在看小中、且因米色陳宿、行情例須下降、昨福州帮辦興忽旺、到市搜索甚力、只嫌存米低次、不合進胃、又以連日到頭清寥、新鮮高貨無法收羅、乃辦去湖南　靖四百包、價六元至五元五角七分、南京秈一千包、價五元九角半至五元七角、無鍚秈米一百○七包、價六元三角、又糙秈五百包、價五元二角、共計二千餘包、統係閩帮辦去、市面因閩帮暢辦、中次各檔一律帶緊三五分、如今明去化再旺、市形尙須步砌、且或行動到貨、 
[標粉有鍚廠補空]  
　　｜本埠廠家收進本月粉 
　　昨粉市上午開盤後、各月份先跌繼平、以洋麥報價、芝加哥回跌一元六角零坎拿大跌一元一二角左右故開價時人心又見挫跌、本月份開價又見新紀錄、低至二元二角三分七釐半、其餘月份、亦較小一二分不等、入後因無鍚廠家、盡力補空、故二盤以後、仍復盤高、與前日不相上下、迨至下午開盤、初仍平定、後因本埠各廠、對於本月份、雖實銷不買、均逐步自行收進、價遂定住、遠期各月份、則從事套出、所以形勢雖穏、漲度未巨也、觀目下情况、似跌風暫告段落、此後如銷塲仍無生色、則變化仍多也結果本月份較前日好五厘、各月份好一分、十十一月份好五厘、十二月份一月份各好二厘半、 
[期麥近平遠跌]  
　　昨日期麥呈平疲之象、以洋麥報價回跌、大部份人心自趨不振、惟大戶空頭籌碼逐有抵進、新空戶則未肯卽放、所以環境雖不佳、跌勢似已略差、照最近形勢而言、本月份暫又定住、遠期則仍難免到期殺也、結果本月份不動、九月份跌二分、十·十一月份跌一分、十二及一月份跌三分、現麥見交仍少、特高尙昜走脫、中次依然呆木、非粉銷轉暢、不昜脫手也、開瑶灣麥三元九角、高郵麥三元六角半、姜堰麥三元六角三分、北江麥三元六角二分、計開四千包云、 
[九江新黄豆到稀銷活]  
　　｜高貨漲五分···中關漲一角｜ 
　　九江新黄豆、近日來源略稀、去路如本街·寗波·厦門·福州等均有走化、市勢轉漲、在高貨缺乏之下、中開貨反見提足、昨市高貨漲五分、中關貨足升一角之譜、共計成交城門豆七百餘包、紅橋豆五百餘包云、 
[絲茶雷雨燠熱損害秋蠶]  
　　瓶窑秋蠶發現洩黄 
餘杭瓶窑一帶、秋蠶飼蟻最多、現正三眠旺葉、近兩日天氣悶熱、兼下雷雨、致蠶蟻發現洩黄與僵伏等狀、指導員現正設法隔離、 
　　魯黄廠經續有運滬 
烟青班輪普安山東等、連日裝到山東新黄廠經五十二箱、連前已共運滬二百餘箱、 
　　人造絲價益呈堅定 
昨由杭紹等帮進五星孔雀金鹿等牌八九月份期貨三十八箱、價自一百八十一元至一百六十九元七角半淨盤、 
　　廠經價小仍難暢銷 
海外生絲市價仍難立住、紐約電轉絲價益小廠方不願虧本求售、交昜難暢、昨祗成交現貨黄白廠經四十包、價平疲、 
[路莊珍眉英銷轉暢]  
　　近來路莊緑茶、交昜旺盛、針眉珠茶·貢熙等花色、去路異常活潑、獨羣衆目爲主要貨品之珍眉、行家進意始終觀望、致市盤一再挫跌、市面尤感美中不足、日昨屯溪·婺東·欽縣等路珍眉、銷茶廣大之錦隆、恊和等行、因國外來電需求、又復大舉搜辦、聞已談成千餘箱、下星期當有繼續發展、至紅茶亦均堅挺、惟祁茶存底缺乏、交昜寥落、昨由同孚洋行購進兩湖茶三百餘箱、售價三十九元、市盤亦頗不惡云、 
[糖市粗砂白擯持未開]  
　　昨日糖市以標金略升、趨勢堅穏、公會劃盤二四粗砂白普通貨、出戶呌二十一元、進戶還二十元九角半、原價雙方擯持未成、雙Ｔ嘜高貨二十一元一角、俱升五分、荷赤全新貨十六元六角半、陳貨四角半、太古糖Ｂ嘜二十一元二角半、ＣＷ嘜二十一元一角半、比前日均好半角、中華國華振記等本廠綿白一號均二十元、餘照退、中字冰二十三元六角、華字冰四角、國字冰二十二元六角、號盤僅廣帮開出惠州白一百數十包、計世字十九元九角、其字十九元八角、 
[南北貨新海南元肉登塲]  
　　｜行號盤相差甚遠··尙未開出｜ 
　　海南桂元、今庚收成尙佳、惟該處出品粒子不大、均以剥肉爲多、新貨已見零星有到、初次登塲、來本不免較昻、號盤要五十元、行方僅還四十元、相差尙遠、迄未開出、但陳貨尙多、而銷路亦呆、後市恐未能過高、 
 
 
] 

Page 21

 
 
 
[非武力能解决的問題] [  樸]  
　　日前記者接到一位朋友從綏遠寄來的一封信·關於察綏沿途的情形有這樣的一段叙述··［七日離平赴張家口調查皮毛市塲曁農村經濟狀况。張家口爲通外蒙孔道，民十七以前内外蒙皮毛之來張家口者，所約一千四五百萬元，國貨集於張家口轉銷外蒙者，年約一千萬左右，民十七自中俄絕交以後，外蒙皮毛來源斷絕，國貨亦無法運銷外蒙，於是張家口市塲，由三千萬元一降而至二三百萬元。市面蕭條，金融枯滯，理之當然，兼之荷捐雜稅，匪梳兵剃。大多數人民已入於求生不能，求死所而不得的情境，於是一班民衆心理已爲之大變，思想日趨於怨毒仇恨之一途矣！此種心理之改變，乃實際的環境逼迫而成，欲謀補救，則唯有從改善此實際的環境入手，决非用武力壓迫所能奏效者也！再由張家口而大同而豐鎭而平地泉而轉入綏遠，沿途所見，更是慘不忍睹。民十六七八三年大旱的結果，單豐鎭一地女子，運賣入關内者，即逾萬人，餓死者難計數。在平地泉參觀綏遠省立第二師範學校，適值學生午餐時問，見每桌學生八人，僅有蒿苣一碗，所食麵飯，係莜麥麫，粗糙色黯，難以下嚥。長江下游，猪之飼，料，猶較此爲佳，而此間中等學生，且甘之如飴。中等學生之飲食如此，一般平民之食品更可設想矣！］ 
　　最近察哈爾的張家口，因馮玉祥氏的抗日問題，引起國内外人士極大注意與憂懼，而於該處歷年來的商業衰落，天災人禍所造成的人民悲慘情形，却反毫未引起政府當道的垂察而積極的加以補救。我以爲這是自有民國以來，政府不能取得國民信賴與擁護的唯一原因。注意大衆的痛苦，力謀所以減少大衆的痛苦，這是一個立在革命立塲的政府應立刻進行的唯一工作，若是忽略了此點，則無論這政府有如何動人的宣傅，全屬不切實際的具文，時日稍久，就要拆穿西洋鏡，不值一文錢了。 
　　此次馮玉祥氏的稱兵抗日，何以反遭中央政府的反對，其中眞相，至今未明，我們殊不願有所判斷，况且事已結束，將來自有大白的一天。現在我們所要請政府注意的，就是武力的反抗，或可以用武力征服之，但是大多數民衆因爲没有飯吃而發生的反抗，却决非武力所能解决的事。近年來，政府雖日言建設而建設毫無，代政府說話的人，總以剿匪成討伐什麽人，什麽人爲藉口，但是許多没有匪没有討伐的地方如江浙等省的建設成績又在那裏呢？這是我們要站在純粹輿論的立塲，希望政府切實注意的一個根本問題。人們的口號應當是·· 
　　［積極的準備抗日！積極的實行民生主義！］對今後的察哈爾的外交内政應如此，對今後全國的外交内政亦應如此。 
生活 
[一個個數字一件件事實] [  竹]  
　　成衣匠 
　　全上海的成衣舗，大約有八九千爿，成衣匠至少在四五萬人以上，以蘇州，揚州，常州，諸曁，寗波，天台，紹興，上海各帮爲最多數。較大的成衣舗，老板就頂一幢房子，工作塲設在客堂間，墙邊放着兩排工作台，（成衣匠夜間就睡在上面）僱有成衣匠三四人至十餘人工作。小的成衣舗，僅租一間房子，夫妻二人合作，而不僱成衣工人。 
　　各成衣舗奉軒轅皇帝爲祖師，組有上海市成衣舗同業工會（設在城裏軒轅廟）。成衣舗的老板必需加入工會，每季交納會費兩角，即爲成衣工會的會員。各帮成衣匠旣無其他的組織，也不加入工會，但内中有不少是拜老頭子的。　　各成衣舗僱用成衣匠，以按日給資爲最普通，看工人手藝的高下，而定工資的標準。大槪按日給資的，每月平均工資爲十一二元，供給膳宿。按件給資的，每件衣服的工錢是成衣匠和老板對分，譬如絲綢的旗袍或大衫，成衣匠每日可做一件，工錢爲兩元四角，成衣匠得一元二角，老板也得一元二角，合計每月可得工資二十餘元，但成衣匠每月要付飯費六元，電燈費一元。以工作時間論，按日給資的成衣匠，每日在十小時左右，年邊節氣工作忙的時候，則在十一二小時以上；按件給資的工作時間，那就没有一定了。各成衣舗除了幾個大節日停工一二天外，一年到頭並無其他的休息日。 
　　成衣舗的老板，不一定是成衣匠出身。有些開着成衣舗自已做别的職業，有些專靠剥削成衣匠而生活，但也有許多是從成衣匠出身的。成衣匠與老板的關係，以同鄉居多，正因這種關係，而一任老板剥削榨取。老板對於他們工資，是三三兩兩地發給，總没有按月照發的。固然，每件衣服的工錢不一定立即可以拏到（做衣服較多的人家，每年在端午，中秋，年底三期付錢的居多），　　但平時衣工的收入，已夠開銷了。至於成衣匠暫時拏到的幾元錢，就在老板所設的賭具上交還他了。所以每個成衣匠除了吃飯睡覺以外，就給老板工作，自已拏不到多少工錢。 
　　我覺得手工業的成衣匠，其所費的勞力雖然没有機器旁邊的產業工人那樣的大，但成衣舗老板的剥削方法，與工廠主並無差異，而成衣匠所受的苦痛，也不亞於工廠中的工人！ 
安樂窩 
[巨獸] [  陳生路]  
　　大飯店 
　　擦得透亮的銅招牌。［××大飯店］烏漆漆五個斗大的字，管門巡捕的臉也是烏漆漆的。 
　　抬起腦袋，一層，二層，三層······七層，凸着肚子，張着嘴，嚇人的｜晚上，把一批批男女呑進肚去啦，明兒，再把那些嚼膩了的男女吐出來，吐出來，誰都没一股勁兒，誰都是張着青灰色的臉。 
　　慢些兒，大飯店裹的活劇儘多着。這兒没有青菜頭腐糙米飯，這兒本是哥兒小姐的尋樂塲。媽的｜你是窮光蛋，一把摔你在街心。 
　　慢些兒，大飯店裹的活劇儘多着。二樓｜｜白的燈光，白的房門，油光光的地板，白衣侍者在堂口那兒打哈哈，電鈴｜滴鈴鈴······ 
　　三樓｜｜白的燈光，白的房門，油光光的地板，白衣侍者在堂口那兒打哈哈，電鈴｜滴鈴鈴····· 
　　四樓｜五樓｜·····電鈴｜滴鈴鈴。雅片的氣息，肉的氣息，猪排的氣 
 
 
 

Page 22

 
 
息，還有姑娘嘴裏的［留蘭香］。 
　　［聽他言，嚇得我····］京調兒。［浪點，浪點，連點浪蕩······］京胡聲。 
　　［呵｜模特兒｜你把我靈塊鈎去了。］想不到，這兒還有詩人哪！ 
滴鈴鈴，二○三號。 
　　［篤｜篤｜篤］侍者不敢直闖進去［Ｃｏｍｅｉｎｌ］不高明的英語。 
［先生·····？］ 
［一聽Ｃａｐｓｔａｉｎｏ］ 
［慢！我吸慣Ｇａｒｉｃｏ］ 
［那末，再拿一聽Ｇａｒｉｃ。］ 
　　姨太太　着眼見兒樂啦，一根大腿擱在沙發上，精赤着脚，一件絲背心子，差一點把奶子露出來，一條短的褲，要是再短上去，媽的，就没人敢正眼瞧一瞧。 
　　咯｜咯｜咯｜那穿西裝褲的小夥兒，立不定，坐不定，儘在她的四面鍍圈兒，踱圈兒。 
　　［唔唷｜穿新皮鞋啦，乾兒子，今晚上該伴乾媽跳舞咧。］ 
　　小夥兒揪了揪眼睫毛，嘘着ＦｏｘＴｒｏｔ，鞋底貼在地板上，來了兩個旋律。他媽的，活像花果山上猴子跳。小夥兒帶嘘帶旋的旋到衣櫉鏡前。站住啦，照照自家兒的臉，抺了抺頭髮兒。 
　　［透嫩的一個小白臉囉，］姨太太扮了個鬼臉，胸脯兒顫動着。小夥兒一骨碌就扔在她懹懷裏··［親的媽｜給我兩百元添幾身西裝吧！］ 
　　［·····好的···只要你···只要你天天······］姨太太嬌喘着，嬌喘着。落地窗簾［擦］的拉上啦。 
　　［劈拍···劈拍···劈拍···］骨牌碰着桌面的響，清脆的響。不是一處，二○二，二一○二二四······三樓，四樓都響着。 
　　滴鈴鈴，這張局票趕快送。［媽的｜我就瞧中那新月家的小阿媛。］ 
　　［希罕什麽，那票貨能銷去？莫說一個小阿媛，十個小阿媛亦是你的。］　　兩個瘦子擠着一張烟盤躺在那没帳兒的半床上，烟打他們的鼻子裏透出來，烟打他們的嘴角邊透出來。兩顆尖削的腦袋扔在野鴨絨的白枕上，就像要把腦袋嵌進去似的。 
　　［張大少···］嬌滴滴的一聲，跟着侍者的手送進來，送進來。一張皮笑肉不笑的臉也送進來。還有，血紅的旗衫兒，血紅的高跟鞋，血紅的腮膀擁着，隻血紅的嘴。 
　　［砰，］門跟着侍者的手關　　　客大餐，］侍者吩咐廚司務，［三一四號姓張的。］ 
　　二樓····三樓····四樓···· 
雅片的氣息，肉的氣息，猪排的氣息，還有姑娘嘴裏的［留蘭香］。［聽他言，嚇得我····］ 
［浪點，浪點，連點，連點浪蕩·····］ 
［篤｜篤｜篤］ 
［Ｃｏｍｅｉｎ｜］ 
·····消沉，消沉，一切都告消沉。電梯掛上［暫停］牌，白衣侍者扔在那兒打瞌睡，燈光也褪色啦。 
　　屋頂上的ＭｏｎＬｉｇｂｔｓ，生着翅兒飛去了。 
　　抬起腦袋，一層，二層，三層···· 
凸着肚子，閉樣嘴，嘴唇上掛着塊木牌兒［客滿］。 
　　一隻巨獸呑没了大批男和女，在黑暗的都市裏蹲伏着，蹲伏着，它還有同類，蹲伏在它的四週，｜××大飯店，××大飯店，××大飯店。 
貧民窟 
[一萬人中例外的一屬] [  鄭破敗]  
　　茅屋 
　　假如有人問道··［死］你肯去麽？一萬人中至少有九千九百九十九個答［不］吧，我想。的確，蟻螻尙且貪生，何况乎人。但是住在一間茅屋裏的我們江北人小五子就是那一萬人中例外的一個。 
　　小五子一家三口｜他自已和小五嫂，另外還有一個癩痢頭的兒子，平日專靠小五子拉黄包車過活。雖然也是三頓飽兩頓饑的，但日脚總是平滑地過去。自從小五子給東洋鬼子裝兵的汽車輾斷雙脚後，一家子陷入愁苦的狀態裏了。 
　　事情是這樣的··幾日前小五子正拉着一部黄包車在一條僻靜的馬路上東張西望找尋主顧時，忽地看見對過馬路一個外國婦人向他招招手，他心中一喜就不顧一切地拉着車子飛奔過去。但，我的天呀！一部比救火車還要快的裝兵汽車同時驕傲地横衝過來，小五子和他的車就和汽車碰個正着，微微呻吟了一聲，他昏過去了。當他醒來時他已經像瘋癱了一樣地躺在破榻上，兩膝以下發燒地痛着。他很想舉起來看看，但不能，一百個不能。 
　　據隔壁拉黄包車的阿狗說··自從那日他遠遠地看見小五子給汽車撞倒後，汽車稍爲停了一下，一個東洋赤佬下來看了一看，　咕嚕一聲，又上了車，接着　車向後退，一退，就往旁邊開過 
[國際廣播無線電台莫斯科勞動介紹所] [  湯蘭士]  
　　　　由於資本主義經濟恐慌的加深，全世界的失業工人，現在已經增到三千餘萬了。在各國，勞動介紹所和工廠的門口，都排列着要求麵包和工作者的飢饉的行列。美國現在雖然在羅斯福總統最近所宣佈的國家經濟復興計晝下而使五十萬的人有工作可做了，但如果與美國失業工人的總數一相比，就顯得這五十萬的數目是多麽的微小，而且，這五十萬新找到工作做的工人所得的工資，是否足以過活，還是一個問題。在莫斯科的電車站，賣報處和伙食店等等的門前，都有很長的人們的行列，但在勞動介紹所的門前，却一個人也没有。 
　　莫斯科勞動介紹所的主持者有一次曾對一位新聞記者說··［五年計畫把失業完全消除了。一九二八年，莫斯科還有二四一，七六五個失業者。但這個大計晝一來，數目就減少了許多。熟練工人之患失業者看不見了，城市工人失業的也一天少似一天。從農村裏曾來了許多農民，後來農民也愈弄愈少了。一九三○年初，還有四五，五五二個失業者。但過不了幾個月，連他們也都被工廠吸收了去；我們在那時就一點事也没有了。一九三○年夏天，勞動介紹所就暫時關了門。］ 
　　［那不是連你們工作人員也無事可做了嗎？］那位新聞記者問。［不！我們那時就有新的事情做，要替工廠找工人了。］他翻開了一本册子說··［你看，譬如說一九三二年五月吧。單單莫斯科一處，就需要三三，四一七個新的工人，而我們只能供給六，六一九個｜工廠裏來了許多電話說··［快快帮我們找多少的工人吧，就是不熟練的也好。］但我們到什麽地方去得到這樣多的新工人呢？於是我們再不能坐在辦公室裏了。所有的工作人員都派到鄉下去找工人。各火車站上都設了辦事處，張貼廣告，招募工人。後來隔了幾個月，中央機關辦事人員大批裁減，有些工廠也減少工人。於是反蘇聯的報紙就乘機誣衊蘇聯，說這些裁減的人，旣不登記，又無津貼，簡直比資本主義國家裏的失業工人更苦。］ 
　　［那你們這裏不是又有失業的人了麽？］新聞記者又問。［剛剛相反。裁減的人員一下就被别的工廠吸收去了，而且還是不夠！你看吧。一九三二年十二月和一九三三年一月，各工廠向我們要五○四三五個新的工人，而我們只能供給四○，五二九個。二月裏，除了上月缺少的一萬工人以外，又要添上一二八，六一二個新的工人。而在新的工業區域裏，新的工人更是缺乏。例如在麥格尼托高爾斯克地方，去年秋天要三萬五千個新的工人，而所得到的却只有幾千個！］ 
　　去了。小五子也是他用他自已的黄包車裝回來的。 
　　小五嫂從剪開的褲管看到她丈夫兩條血肉模糊的腿時，直急得一把眼涙一把鼻涕地兩頭徬徨的。還是年紀老的貴伯伯有主意，他勸她把小五子送到××醫院去看看，那裏除了兩角大洋掛號費外，連藥費也不收的。小五嫂千懇萬懇地向阿明叔借了八百文印子錢，央了幾位鄰居用一扇板門扛着小五子到醫院裏。當她把用紙捲着的五百文錢和另外的一百文遞進掛號的小窗時，掛號先生說銅板不要，關照她換了角票再來，後來終於用六百四十文掛了一個號。 
　　醫生看了看這兩條不像腿的腿，他對小五嫂說，這兩條腿如果鋸去，性命尙有五分希望，否則恐怕·····。在一連商議之後，這兩條不幸的腿在小五子呻吟之下給醫生像木匠鋸去兩條脚一樣他鋸去了， 
　　小五嫂借着印子錢繼續到××醫院給小五子看了數次之後，阿明叔看看小五子不像會好的｜｜就好了也不像會工作的｜｜那個癩痢頭兒子也賣不出多少錢，他恐怕那四千文本錢没有着落，就不惟不肯繼續借錢，反而逼死逼活的要小五嫂連本帶利還給他。小五嫂雖千明叔萬明叔地求他緩幾天，但他久巳鐵化的心腸不但没有感動，且限她三天内要本利清還，否則就將那幾件唯一的傢具來抵償此數。這一切的一切都清清楚楚地看入和聽入睡在破榻上呻吟的小五子的眼睛和耳朶裏。 
　　當夜闌人靜的時候，小五嫂因連日辛苦，早已呼呼地睡着。小五子摸着那雙一陣陣疼痛没錢看醫生小五嫂不知從那裏討得一把香灰搽着的腿時，過去和將來在他腦子裏循環着。過了一會，他咬一咬牙齒道··［就是這樣做吧。］　　第二天的早晨，小五嫂一覺醒來，看見她的丈夫並不在那離地不及五寸的破榻上，薄板和舊新聞紙糊成的門也大開着，她怪呌了一聲連忙爬起跑出去一看，一條帶着點香灰的血漬一直引伸到離那間茅屋不遠水深不及半尺的一條沔穢小浜裏，一個没脚的尸身俯躺着。··· 
···· 
介紹書報 
[科學知識的時代化] [  裴華女士]  
　　｜［科學知識］係明耀五主編，中外書店發行，定價每册兩角半，全年特價四元八角｜ 
　　在大時代轉變的前夜，種種黑暗，巳如到了萬丈的深淵。目前，我們渴望着解脫社會的壓迫和脫離經濟的束的鎖鍊，至於物質的建設，在現社會制度未能變革之前，前面早已掛着一塊虎頭牌｜［此路不通］。 
　　因爲有重重的鎖鍊加在我們身上，使我們無法從事建設，就此［因噎廢食］而不談建設嗎？可是，未來的建設，是科學的建設，未來的中國建設，是科學化的中國建設。 
　　目前的中國，除了少數的大都會，裝潢着帝國主義者的門面和點綴着繁榮世界之一角的風光而外，有許許多多的地方，還是如百年前芝加哥一樣的荒漢。即以上海而論，離開都會十五里路的週圍，就看見中古世紀與現代的新舊工具的對立，甚至還比帝俄時代的建設格外腐敗，這是不可諱言的事實，用不着我們偏着良心來謳歌！ 
　　時代的青年們多視自然科學是一種枯燥的東西，放棄了不去研究他，這是不對的。要知道我們這時多學一分科學知識，就是爲未來的建設增一分力量，蘇俄革命後感覺到科學人材的恐慌而求諸别國，就是鐵一般的例證。 
　　但是，我們要學點科學知識，非入學校或工廠實地練習不可，可是，在這買賣式的敎育及畸形生產狀態之下，要人人能瞭解一些科學知識，是談何容昜的一件事。我們不是要利用科學來建築少數闊人們的安樂窩，我們也不是利用科學來建築坐汽車兜風的馬路，我們更不是利用科學來建築紙醉金迷的巍峨壯麗供闊少們享樂的跳舞廳，我們要瞭解大衆所共同享有的科學知識。 
　　［科學知識］，牠能開中國科學界風氣之先，牠灌輸科學知識，牠能將一班人認爲枯燥的東西，挿入圖解，使牠有聲有色。取材方面，由基本常識而演進爲理論的探討，不特足供中學生的自然科學課外參考，且使一班失學的人們亦有研究科學知識的機會。所以我們樂於爲它介紹。 
　　一班留心社會的人們｜未來的世界是科學的世界，未來的中國建設是科學的建設，不要臨渴而掘井，臨時抱佛脚，用牛車和人家的飛機競賽啊！ 
[請失業朋友注意]  
　　某廣告社擬聘廣告兜攬員數位，須熟悉綢緞洋貨業，又廣告員一位，願就者請駕臨愛多亞路重慶路口一三四七號胡君面洽，廣告員須帶作品。 
　　敝處需用上等乳娘一名，以乳水充足，性愛清潔，身體壯健者爲合格，工資每月十元，尙有外快，願就者請於每日下午一時至七時親往龍門路十六號（ 
南京大戲院對面）與王君接洽。 
　　某小學欲聘小學高初級算術及音樂敎員一位，以師範或中學畢業及有敎授經騐者爲合格，如願就者請開示詳細履歷投函貝勒路貝勒里夢波軍裝廠謝君。　　茲有某敎會小學欲聘請敎務主任一位，兼授高小國，英，算，等課程，凡自讅合符下列各項條件者，請投函寗波路四十七號三○八室吕君轉交··㈠性别，男；㈡宗敎，基督徒；㈢程度，須具有高中畢業程度；及㈣月薪，每月四十元。 
　　赫德路某宅擬聘敎員一位，補習初中國文算術等功課，每日二小時，又南京路某公司現欲聘會計指導員一位，每日二小時，以能操國語或粤話長於中文兼略通英文者爲合格，願就者請書親筆函一封，並開明籍貫，履歷，年齡，性别，曁每月欲得薪金多少（須寫確數），投函新閘路一五八八號瑩君轉。 
　　某小學欲聘初級級任兼高級英算女敎員一位，供膳宿，月薪十二元，如願屈就者，請開示履歷寄至梅白克路一百十一號鞠文耀君收。 
特此自我職業介紹 
[我是在死路上徘徊] [  陳仲華]  
　　（編者按··陳君係農業學校出身，失業多時，如有抄寫，文書等事，彼均可效勞，雖茶役亦願充任，回音請由本刋轉。） 
　　我是在死路上徘徊！ 
［窮困］像毒蛇，緊纏着我的軀體，飢寒交迫，我殘喘着，連頭都不能抬！ 
不論白天，昏夜， 
成日價，空腸轆轆， 
飢餓難挨！ 
　　隨我漂泊的，是·· 
一身襤褸的衣衫， 
一副枯槁的形骸！ 
有錢的人們，整個地將我忘記， 
我是像螻蟻一樣， 
被他們踏在脚下的塵埃！ 
没飯吃誰也不管， 
餓死了是我［活該］！ 
世界關起門來拒絕我， 
這社會全然與窮人無緣， 
我是在死路一徘徊！ 
秋風已吹上我的單衫， 
嚴冬在不久就要到來！ 
生活是這樣無窮盡的繼續， 
三十歲一條壯漢， 
硬生生地，就要被這 
吃人的社會活埋！ 
弱小民族呼聲專号 
[小事變] [  兪人偉]  
　　民衆 
　　有一天傍晚，我在外灘公園閒狂，不知怎的，公園裏忽然一片價亂喊起來，大槪是出了什麽亂子。我爲好奇心所動，便拔脚望前奔去，但見前面走着兩位西洋人，男女各一，後面跟着一大堆的中國人，而那兩個西洋人後面，又緊跟着兩個中國同胞，也是一男一女，女的操着廣東白，口裏不知在喊些什麽（因爲在下不是廣東同鄉，所以聽不懂廣東話）。那時形勢突然緊張，一個中國巡捕走來，想把那外國男人拖住，然而又不敢，也祇得緊跟在後面。這時那跟着的一大堆中國同胞的喊聲愈大；［打｜打｜打｜·····］然而口裏喊打，身子仍然不敢推前去眞的打那外國人。那男的外國人，這時忽然轉變臉色，很温和地似向衆人道歉的樣子。於是我就問着旁邊的人··［這是爲的什麽事呀！］ 
［他打人，打中國人！］ 
［爲什麽打人？］我又問。 
［他們兩個，］那人指着那兩個廣東人說，［没有座位，後來看見這兩個外國人坐的一張長椅上，還有兩人可坐，他們便要坐下去的時候，忽然那外國男子猛向中國男子臉上打了一個巴掌］ 
。 
　　我聽了這話也生着無限氣憤。後來那兩個外國男女和兩個廣東人，一同走出公園門口，向外去了，於是衆人又大呼［不要讓他逃走！打！打！······！］ 
［不要吵！阿拉同他們到行裏去， 
有見證。］那巡捕提着嗓子喊着。 
　　［到行裏去有什麽用處，他媽的， 
他們外國人都替外國人帮忙的。］有的猶在公園裏喊着。 
　　接着，有一個青年操着流利的國語說··［中國人都是没有用的，不是我中國人自已說自已的不是，自已人駡自已人不好，中國人實在不行。有一次我瞧見一個外國人打一個中國孩子，也是在這公園裏，旁邊的人都嚷着打，我也實在忍不住這鳥氣，向前把他就打，可是旁邊的中國人都只會嚷，而不會動手，眼見得那外國人把我的牙齒敲掉，］說　　就把那假裝的牙齒拔了出來一揚。這時圍着的人很多，我自已也在旁邊，聽了不覺心裏一陣難過，暗覺慚愧，不知其餘的許多人聽了這幾句話有什麽感想没有？於是我聯想到抗日救國的事，想到一般民衆自已不自動的起來，像義勇軍那樣的，而只知依賴那些［假抗日］或正在忙於［安内］的所謂［民族英雄］，想到將軍們只會通電長期抵抗，共赴國難，而到日本兵來的時候，却又退避三舍，把大好山河拱手讓人，這與剛纔的中國人只知呼打，而不知眞的去打，又有什麽分别呢？ 
　　某機關領袖的母親做壽，主任們議定了禮分福禄壽喜四等，福字十二元，禄字八元，壽字六元，喜字四元。於是月薪二十元的小職員們也得拿出薪水的五分之一來送一次禮。（自新） 
 
 

Page 23

 
 
 
[新的創痕] [  陸振]  
　　好漢 
　　自從有了［國離］以來，國内頻添了不少漢奸；不幸的我，也是其中之一。 
　　說也惭愧，這時候我還要在一家日本工廠
裏當小職員，做着我不願做的事，自已也曉得這是絕對的不該。我是大衆的罪人，我是漢奸！ 
　　我還很清楚的記得··在［五卅］慘案發生的時候，我正在一家英國洋行裏當練習生；那時節，全行的華員莫不切齒痛恨英帝國主義的暴行，一致自動的捲了舗蓋滾蛋，不替英國人做工作了。我肘掣的動行東樂 
　　也顧不到生活，顧不到一切，跟着大家走上了前途茫茫的反帝國主義的大道。雖然此後幾年以内，我是受盡了流浪生活的苦痛，然而我的精神却是煥發而快樂的，我會挻胸突肚的在跌上昻首邁進，我會在大衆面前爭回我光榮的勝利！ 
　　一九二八年的秋天，承一個朋友的介紹，到這日本工廠裏來當小職員，屈指計算起來，不覺巳有四年多了。在這四年有零的生活史上，我仍然留下了不知多少，比先前更悲痛的創痕，其中，尤以［九一八］事變中的一頁最爲深刻，這一頁，就决定了我漢奸的命運。 
　　東三省失陷的惡耗傅來，震碎了全國人脆弱的心靈。在我們廠裏的職員當中，雖然有許多死心塌地甘心媚日的走狗，但血未冷，心未死的人們，斃竟不在少數，於是我們就很快的醖釀着［五 
卅］時代的老把戲，我們開始活動了！ 
可是，出於意料之外的，我們的工廠雖在湖北×市華界，我們這批人雖然是中國人，我們的行動却得不到有力的保護；甚至當我們一切都巳準備好了的這天早上，我們的組織是被高等華人所摧殘 
[自我職業介紹回音]  
　　朱更生先生；有事相煩，請來面試。（狄思威路新小菜場斜對過裕新里三十二號洋房中華基督醫院王惠靈啓） 
　　余女士，雲女士，瑛女士及沈瑾號二樓與張秀琳女士接洽。（李文芳 
啓） 
　　李潔如女士··請卽駕臨東百老滙路八○六號遠東公司一談。（蔡丙南 
啓） 
　　瑛女士··擬請女士担任家庭敎師，如願就，卽請移玉虹口通州路賢慶里一九一號接洽。（魏秀英啓） 
　　雲女士··擬請女士担任家庭敎師，如願就，卽請駕臨一談。（福熙路 
明德里三十一號浦宅啓） 
　　沈瑾女士··請向下列各處接洽··㈠靜安寺路福源里二號方宅··㈡羅店書院街觀瀾中學··及㈢梅白格路一百十一號鞠文耀女士。 
　　了。從此，我們的計劃將永遠成爲計劃，而我們幾顆血淋淋的赤心，也就掉在冰窖裏淹死了。我們開始變成漢奸的羣，我們把自已的命運送上死路。 
　　因爲我不是個人主義者，也不是英雄主義的信徒，更不願單獨地［潔身自 
好］，我總要守候着活動機會之到來，所以我祇得寄生在日本資本家的領域中，冒着［漢奸］［媚外］的大罪。我是忍受了一切的譏笑，一切的咒駡，一切的不名譽。我是漢奸，然而，誰呌我做漢奸啊？我却茫然！ 
小小專著 
[介紹國家主義] [  唐寅]  
　　國家主義，在中國雖有好久的歷史，但牠是一個什麽東西，却很少爲人理解，所以不是被人誇成至上，便被人鄙視得不足一道。可是這種主觀的偏見，無論他對於國家主義認爲是好或壞，他於國家主義的本質上，仍然是没有多大的損益的。 
　　然則國家主義的本質爲何？一般說來，國家主義是與國家有密切關係的，換言之，没有國家，便不會有國家主義，所以要明瞭國家主義，必先了解國家。在國家主義者看來，國家基本的要素，就是組織，因爲國家的形式，無論從古至今是怎樣的變遷，牠的唯一的要素｜｜組織｜｜是不能免的。其次，國家的存在，是因其有下列幾個因素，即··第一是自然環境的一至；第二是政治環境的一致；第三是歷史精神的一致。假使這三種因素不能互相一致，那麽，便不會造成獨立的國家。且社會的進展，促進了人類的自覺，於是由無意識的推進國家，變爲有意識的了。國家的意識旣經成立，對於國家的觀念也就發展，那因此而成爲有系統的理想者，便是國家主義。 
　　所以國家主義，無論在行何方面，都離不了國家。興認爲在現今以强凌弱的世界，一個國家要能維持其獨立的存在，就必須要自强自救。所謂自强自救，是要自已也能夠成爲列强之一，不須第三者的帮助，全靠自已拯救自已。因之，在内必須求得統一，在外要求得到獨立。所以對内主張排除國賊，對外主張抵抗强權。但除國賊抗强權與打倒軍閥打倒帝國主義不同，因爲軍閥不能包括一切國賊，所以國家主義不以打倒軍閥爲號召，同樣，打倒帝國主義是在根本推翻列强，取消資本主義制度，代之以新的社會主義制度，而外抗强權則在保護本國，只對侵略本國者抗而遠之。至於國家主義的政治理想，乃以全民政治爲目標，即上自資本家下至勞工，大家一起合治。 
　　以上便是關於國家主義本質的一個槪念。自不待說，各國的國家主義因爲環境的差異，也有彼此互異的地方，但牠的革本特點，大致是没有出入的。然而有些人說··國家主義希圖自已的民族優越，而排斥其他的民族，以爲自已的國家至高無上，這不過是封建領土觀念的遺風。且在今日帝國主義壟斷之下，全世界的領土早被分割凈盡，而帝國主義自身間的矛盾尙在日益加深，大有促成第二次世界大戰的爆發，實行世界的領土再度分割之勢。另一方面，全世界被壓迫階級及弱小民族的覺醒，也將再不甘受帝國主義的壓迫。聯合一致，堅决實行反帝國主義的鬥爭，已成了被壓迫者解放運動的唯一不二的途徑。所以國家主義在今日尙圖富國强兵，造成一個帝國主義，那不過是牠的幻夢而巳但究竟國家主義是好是壞，我個人未敢輕下判斷，且讓事實去加以决定吧！ 
 
