# 1933 - 237 - 4921695

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
吉鴻昌願將部隊交出 
　　請宋哲元派員接收 
　　希望給資出洋遊歷 
[趙承綬派隊嚴防吉部入察境]  
　　（北平）張北電、吉鴻昌昨夜率部二千餘衆由下腦包到達張北縣境二十里腦包、派其孫處長赴二台子與宋接洽、願將所部請宋派員接收、吉個人由政府給　出洋游歷刻正在接洽中、宋三日晚下令通知張允榮·高樹勳·張凌雲·阮玄武·雷中田·各部將領·搜索商都吉軍殘餘限即肅淸、以免擾害閭閻、（四日專電） 
　　（北平）歸化電、趙承綬駐節平地泉、在車站辦公、已令步騎砲三團及第一旅進駐察綏交界地點、嚴密防堵吉部西竄、二日三日軍部接前方報告、吉部在商都縣境尙未侵入綏省、綏東地方安謐如恒、（四日專電） 
　　（北平）宋哲元四日電平報告、二日抵張北二台子檢閱允榮阮玄武各部、并召集張沅張凌雲也玉嶺等、面商各軍整理及訓練辦法、定四日赴商都視察、方振武是否應約與宋會晤、尙無所聞、吉鴻昌殘部仍、商都以西山谷中、但已被圍、無處逃遁、勢成瓦解、察局指日可底定、（四日中央社電） 
　　（北平）張北電　宋哲元今尙在延后二台子王長海團及騎兵李營向下五區開始活動、緝獲雜軍百餘名（四日專電） 
　　（北平）秦德純奉宋哲元命接洽要公、今晨由　台子返回張北縣、陳希文已赴獨石口、與方接洽　宋俟吉　問題解决後、再赴寳昌康保視察、宋有江電到平報告、吉有悔意　願出洋遊歷　所部亦交出改編　方對離開察東、不甚堅持、祗政府給予相當名義、即可下台、宋在張北各縣約有一週勾留　　返張垣、再到平謁何、報告經過、並請示察東多倫沽源問題刻多倫爲李守信僞軍駐守、沽源爲湯部赤城爲劉桂堂部、康保爲　勵生部、（四日專電） 
　　（北平）宋哲元今在張北之二台子、檢閱各部雜軍、吉部經趙承綬·傅作義等部堵截、乃間道回竄、一部向獨石口潰退、期與方部聯合、方因要求名義未遂　暫難離開軍隊、方迄今未與宋晤面、奉命赴張垣、襄助辦理善後之侯成、因其岳母病危、已請假回保定省視、（四日專電） 
　　（北平）張垣電、宋哲元三日晚由延后二台子返張北、擬即赴商都視察、（四日專電） 
　　（北平）劉汝明電告、三日抵涿鹿、三日晚由通開到下花園兵車三列、俟全師到齊、一部駐蔚縣、（四日專電） 
　　（北平）馮占海派員來張、向宋報告該軍現况　及接洽善後、（四日專電） 
　　（北平）張垣電、宋哲元已委雷中田爲商都警備副司令、阮玄武未到任前、由雷暫代、雷部將縮編一獨立旅、檀自新四日午返萬全孔家莊防次、所部定六日接防延慶、（四日專電） 
　　（北平）宋哲元今赴商都檢閱、（四日專電） 
　　（北平）龐炳勛前由張返平　謁何應欽、報告防務畢、今午返宣化、門致中同車赴張垣、（四日專電） 
水口一帶戰烈 
　　補充師第一旅調援 
　　鄧世增奉察命赴粤 
[共匪沿閩江西竄]  
　　（厦門）外息、閩北共匪在水口附近與譚補充師司徒非旅激戰中、補充師第一旅調援、已到興化、又六一師龐旅自永安調援　沙縣　溪堵截共匪沿閩江西竄、（四日專電） 
　　（厦門）區　年自巖返四日來厦、有他往訊、（四日專電） 
　　（厦門）鄧世增乘海寗四日晨抵厦入漳謁蔡廷鍇後晚返奉蔡命原輪赴粤謁陳濟棠、商勦匪　粤軍在閩贛五原推進、現决五師齊進會同十九路攻汀、（四日） 
　　（福州）官訊、劉師蔣旅長由延平赴前線指揮、將順匪均經擊敗、當塲斬匪僞隊長十三名、僞指揮林虎一名、譚師司徒非旅、及省一旅陳齊錄、一日午後開始與蔣旅聯絡協進、（二日專電） 
　　（香港）駐永定上杭張炎師、準備向匪區進剿、函粤黄任寰派隊接防永定上杭、粤允每月增撥十萬、補助十九路、（四日專電） 
汪等乘艦赴贛 
　　宋子文昨到廬山 
　　孔祥熙過京西飛 
[中央要人將在廬山商議財政問題]  
　　（南京）孫科·宋子文今日安抵九江、即乘汽車赴蓮花洞、上廬山之電報已到、汪精衛·李石曾·吳稚暉·張靜江·陳紹寛·唐有壬·曾仲鳴·俱於今日先後離京赴贛、李石曾原擬與宋子文同赴廬山、嗣因蕪湖尙有私事、遂於今晨乘英輪吳淞號赴蕪、並約定宋等在蕪會齊、同艦西上、汪吳張上輪後、吳稚暉語訪者云、㈠我此次赴廬、係陪他們談談、並非出席、㈡中美棉麥借欵、我不大淸楚、據說約合中國洋錢二萬萬、這個數目、實在微末、不値多大注意、比方說、我們江蘇省就有四千萬畝田、一個不小心、每畝少收了一担　就是四千萬担、價値八萬萬元、我們自己小心點、什麽都在裏邊了、我對於這次借欵的希望、就是不要浪費一個錢、㈢江蘇省政府改組的事、不大淸楚、現在的政府、如比一個土地廟、我們希望以不作壞事比作好事好得多、㈣對於海軍更不必計較、我們若是拿出幾千萬元錢去製造、大西洋裏就有我們的巡洋艦了、張靜江云、杭江鐵路業已大致完成、早已局部通車、明年二月可將金華·玉山段工程、完全築就、全部通車、汪精衛二時三刻到碼頭、陳璧君·唐有壬·曾仲鳴·陳紹寛·褚民誼等登差輪上海容艦、軍樂大作、（禮砲十九響）汪登艦後、擬一電致李石曾、本日下午可抵蕪湖、請屆時來艦同行、由海軍部無線電臺拍發、陳璧君褚民誼下輪、於三時二十分開、五日申刻可抵潯、在廬約四五日、即返京、（四日專電） 
　　（南京）潯電、孫科四日未上山、五日上山、（四日專電） 
　　（南京）汪赴潯前談、此次廬會會商問題、將以財政及棉麥借欵支配爲中心、外交問題、亦將議及、會期約五日至七日、下星二行政院開會時、當可趕回出席、治黄經費雖已撥揚子江防汛餘欵、惟仍不敷、能否於美棉麥借欵内、撥出一部份、尙未定、至給馮玉祥名義問題、本人尙無所聞、至蔣作賓公使、不久即可回任、（四日專電） 
　　（南京）陳公博云、美棉麥支配、宋財長到京後、曾與一度私人討論、宋表示渠個人並無成見、如何支配、以需要爲前提、此次廬會必能决定、予對此問題、亦曾供獻意見於中央、聽候公决、（四日專電） 
　　（南昌）宋子文今抵廬晤蔣（四日專電） 
　　（南京）海部接中山艦電、該艦於四日午十一時五十分抵潯、宋子文下艦登陸後、即乘汽車赴蓮花洞登廬、（四日中央社電） 
　　（南京）孔祥熙四日午乘蔣自備之塞可斯機、由滬抵京、在明故宫暫時降落、下午　時繼續飛廬、孔談廬會討論要點、大致爲討論國内財政支配棉麥借欵、及國聯技術合作等方針　其中尤以財政爲先决問題、會期須視討論時間長久及問題多寡爲定、（四日專電） 
　　（南京）宋財長歸國後、中樞各要人對外交財政各問題亟欲詳商、以資應付、經决定在廬會晤連日先後赴廬者、已有孫科·宋子文·吳鐵城·孔祥熙·鄒琳等、汪精衛特於四日下午偕吳稚暉·張靜江·唐有壬·曾仲鳴·　紹寛等乘海容軍艦赴潯、李石曾四日晨乘輪先行、黄郛日内亦可由滬趕往、政府當局黨中元老旣齊集匡廬則對於將來政務之推進、必有廣大之意義、汪因急須赴廬、故將五日行政院例會、提前於四日晨舉行、除議例案外、對赴廬任務亦有報告、汪散會後語記者、此次赴廬係與蔣宋晤商中央財政及美棉麥借欵用途分配問題、約一週可返、又據唐有壬談、廬會範圍極廣、各項問題均將交換意見、關於外交僅聽取宋之報告、汪旣準備乘艦赴潯、陳紹寛四日晨令停泊江干之海容軍艦、升火待發、下午一時陳到艦布置蕆事、返汪邸報告、除海軍衛士沿途戒備外、警廳得訊亦臨時派警密布崗位二時四十分、中委張靜江吳稚暉相率登艦、據李世甲談、海容艦五日下午五時即可抵潯、汪因李石曾四日晨乘吳淞輪先行、乃電約李在蕪湖候晤、以便同艦去潯、電交李世甲由海軍無線電拍發蕪湖矣、（四日中央社電） 
[戰區匪患須派兩師往剿]  
　　殷劉將向日方說明 
　　（北平）報載日本電通社息　日方拒絶我方派兵開入戰區各縣剿匪事、據關係方面宣稱、與事實有出入、當我初與日方接洽時、日關東軍及駐屯軍雙方均盼我方即速派隊開入戰區、從事淸剿、並無何種異議、日訊所傳或係一種誤會、現各縣匪勢猖獗、少數部隊恐無濟於事、最低限度約須兩師開入、始可大舉進剿、于學忠日内北返、即可决定辦法實行、榆關接收問題、日方尙未答復、劉石蓀定今晚赴津接洽、（四日專電） 
　　（北平）灤東匪熾、我擬派軍往剿、但日方竟拒絶、接收戰區委會决派殷桐·劉石蓀分訪在平日武官柴山、及津日駐屯軍司令中村孝太郎、說明我軍係以治安爲目的、而開赴灤東剿匪、俟匪患淸除後、仍將軍隊撤回、請日方諒解、（四日專電） 
[孫殿英返包頭]  
　　（北平）孫殿英駐平辦事處長王實坪接并電報告、孫三日晨離并返包頭、派高夢琴代表駐并、接洽開拔事宜、（四日專電　　（太原）孫殿英三日晨離并赴包頭、駐晋城所部已沿平漢路陸續向靑開拔、需欵聞由晋省府墊撥二十五萬、孫部駐晋各辦公處、奉令一律辦理結束、（三日中央社電） 
[冀熱一帶陣亡追悼大會]  
　　昨在北平舉行 
　　（北平）今北海天王殿追悼冀熱陣亡將士大會、警備嚴重、林汪蔣等均有祭文、上午軍界、下午政界及團體等致祭、（四日專電） 
　　（北平）軍分會主辦之追悼冀熱一帶戰役陣亡將士大會、四日在北海公園天王殿舉行、到何應欽·蔣伯誠·萬福麟·鮑文樾·徐庭瑤·黄杰·商震·王以哲及各軍師旅高級軍官、并六十七軍三十二軍中央憲兵第三團將士等、由何應欽主祭、自晨九時至下午六時、統計各機關團體學校陸續前往致祭者、不下數萬人、各方所送輓聯花圈等、爲數至夥、會塲由軍警維持、禁止遊人入覽、致祭儀式如下、㈠開會、㈡奏樂、㈢就位、㈣脫帽向黨國旗總理遺像及陣亡將士靈位行三鞠躬禮、㈤恭讀總理遺囑、㈥靜默五分鐘、㈦獻花圈、㈧獻酒　㈨讀祭文、㈩退位行一鞠躬禮、㈩㈠禮畢、㈩㈡奏哀樂散會、（四日中央社電） 
[瑞典親王抵平]  
　　（北平）瑞典卡爾親王今午抵平、定下午訪何應欽·袁良、（四日專電） 
　　（北平）瑞典親王預定在平遊覽五日、定八日赴津、停留一日赴滬轉杭州·漢口各地遊歷、定本月二十八離滬返國、於途中在香港及南洋一帶停留遊覽、聖誕節前返抵瑞京、今晚外交團歡宴卡氏、（四日專電） 
　　（天津）瑞典親王卡爾、昨晚由京北上、參觀平津各地、定明晨七時抵津、略稍勾留、即轉平、預定本月十五左右返滬搭輪歸國、津當局已奉命招待、並加保護、（三日專電） 
[孫桐崗報告全國飛行路程]  
　　昨在濟宴各界 
　　（濟南）今晚七點、孫桐崗宴全巿記者孫談、定五日早六點、由濟起飛、先至蚌稍停、下午抵京、翌早飛滬、勾留時期未定、由滬飛杭州·安慶·漢口·駐馬店·鄭州·洛陽·西安·開封·保定·大同·張家口·平津、由津回濟、再赴靑島約須一月、飛蘭州·綏遠否均未定、此全國飛行、其目的在喚起全國民對航空之注　、團結全國上下力量、共同發展航空、提倡學習駕駛製造、於最近期間、完成空防、　進一步完成健全之空軍、收復失地雪除國恥、將中華民國造成一等國回復四千年來光榮之歷史、總結簡言、以航空復興民族、到平後飛灤東八縣、攝影後回津、孫之同學王祖文隨行、孫又談、自明天起、我二人即將生死置之度外、來完成我們的計劃、一個月後、也許成功回來、與諸位再見、也許這是最後一次宴會、其言决而壯、本巿各界定明早到機塲、作盛大之歡送、（四日專電） 
　　（濟南）孫桐崗定五日晨六時、由滬起飛、作全國飛行留德生王祖文同行、路程如下、蚌埠·南京·上海·杭州·安慶·漢口·駐馬店·鄭州·洛陽·開封·西安·至蘭州去否未定、再由西安折返開封赴保定·大同·張家口·北平·天津·由津回濟、預計以上各地飛行、於一月内完成、（四日中央社電） 
羅文幹安抵廸化 
[劉文龍盛世才到飛機塲歡迎]  
　　（南京）劉文龍盛世才三日電林主席·汪院長蔣委員長報告、羅部長及隨員三日午一時平安抵廸、已妥爲招待、（四日中央社電） 
　　迪化　羅文幹一日晨由蘭西飛、十時抵凉州、晤馬步靑師長、下午一時抵肅州、晤馬步康旅長、二日晨由肅續飛、九時抵哈密、馬作榮在吐魯番派代表張延齡等來晤、並晤哈密回王、入城視察、宣達中央德意、以中央名義、發賑濟災區一千元、十時三刻離哈、下午二時半抵迪化、劉文龍盛世才均到機塲歡迎、暢談甚歡、 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
行政院决議 
[運河塘工經費補助十萬元]  
　　朱懷冰任贛民政廳長 
　　裁撤魯省政府實業廳 
　　調余晋龢平公安局長 
　　給予楊銓遺孤敎養費 
　　（南京）行政院四日開一二四次會議、出席汪兆銘·朱家驊·陳紹寛·陳樹人·劉瑞恒·王世杰·陳公博·顧孟餘·石靑陽·列席陳儀·徐謨·曾仲鳴·兪飛鵬·甘乃光·鄭天錫·郭春濤·段錫朋·唐有壬·褚民誼·彭學沛·汪院長主席、 
　　（甲）　審查事項 
　　㈠内政部黄部長財政部宋部長敎育部王部長報告、奉文審查修改故宫博物院組織法、及理事會條例一案、經遵照中政會議决議各項、予以修改、謹檢同修正草案、請鑒核案、决議修正通過、送中政會、並咨立法院、 
　　㈠内政部黄部長·實業部陳部長·交通部宋部長報告、奉交審查中政會交辦、統一全國水利機關一案、結果認爲關於水利行政範圍、應由有關係各部、先擬具體意見、並由行政院加聘水利專家、參加討論、當否請鑒核案、决議、由内政交通實業三部、於一星期内、先行擬具具體意見、提出院議、 
　　㈢内政部黄部長·財政部宋部長·報告、奉交審查補助運河海塘工程欵項一案、結果、認爲所請撥給十萬元、應令飭財政部籌撥請求鑒核案、决議、通過、 
　　㈣財政部宋部長·敎育部王部長·蒙藏委員會石委員長報告、奉交審查北平西北公學、請增加補助經費一案、結果認爲西北公學爲敎育回民之惟一學校、所請增撥經費、爲數不多、擬予照准請鑒核案、决議、通過、 
　　（乙）　任免事項 
　　㈠决議、江西省政府主席兼民政廳長熊式輝、電請開去民政廳長兼職、應予照准、任命朱懷氷爲江西省政府委員兼　民政廳長、 
　　㈡軍政部何部長請任霍揆彰、爲第十四師師長案、通過、 
　　㈢軍政部何部長請調任訓監部騎兵學校研究委員梁鴻藻、爲輜重兵校敎育長、訓監部監員蔡宗濓爲輜重兵校研究委員、請鑒核任免案、通過、 
　　㈣軍政何部長呈、第六十四師一九二旅三八四團團長胡廷慶、因病辭職、擬請照准、遺缺擬請以該團一營營長朱瓚升任案、通過、 
　　（丙）　討論事項 
列席陳儀·徐謨·曾仲鳴·兪飛鵬·甘乃光·鄭天錫·郭春濤·段 
　　㈠國府文官處函、主計處呈送豫省等九省巿及威海衛公署二十一年度地方普通歲入歲出總預算書、祈核交提議一案、奉主席諭、交行政院抄檢原件、請查照案、决議、通過、咨立法院審議、 
　　㈡内政部黄部長、呈奉令修改户籍法第十七條條文一案、遵經加以修正、請鑒核、轉咨立法院審查案、决議、通過、並照政務處簽訂、 
　　㈢山東省政府韓主席呈、擬將本省實業廳裁撤、改設一科、併入建設廳、節省經費七萬元、移作救濟、請鑒核示遵案、决照准、呈國府明令裁併、 
　　（丁）　臨時提案 
　　㈠决議、北平公安局局長關毓麟、另有任用應免本職、遺缺調靑島公安局長余晋龢接充、遞遺之缺、着戚運機暫行代理、 
　　㈡黄河水災救濟委會宋委員長呈、擬修正本會章程草案、請鑒核案、决議、通過、 
　　㈢蔡元培·吳敬恒·王世杰·朱家驊·呈稱、中央研究院楊總幹事銓、除生平盡瘁黨國、卓有勳勞、今夏猝遭慘禍、應别加恤典外、擬懇給予遺孤敎養費每年二千元、以十年爲限、并懇一次躉給乞鑒核案、决議、通過、由中央研究院成立保管會、完成遺孤敎養之責、 
　　㈣敎育部王部長請追加全運會經費案、决議、通過、送主計處及中政會、（四日中央社電） 
[陳公博擬議火柴菸草專賣]  
　　充實業建設經費 
　　（南京）實部又擬實業建設計劃、每年約爲國幣一萬萬元、籌措辦法、陳公博意見、㈠實行火柴專賣、㈡實行菸草專賣、火柴年銷一百二十萬箱、每年平均徵統稅九百萬元、如實行專賣、値百抽百則可增收至一千九百萬元、菸草現行稅率、徵收六千萬元、如實行公賣、値百徵百、每年可收一萬萬五千萬元、較原收可增九千萬元、兩共合爲一萬萬元、旣不需舉債、亦無慮苛擾、將與財長宋子文恊商、（四日專電） 
[洋米麥進口稅案三部審查完竣]  
　　（南京）湘皖贛豫鄂五省聯電請加征洋米麥進口稅案、經財實外三部審查完竣、决由政府就現在情形、籌劃妥善統一辦法、已將結果呈復行政院核奪、（四日電） 
[參謀本部令黄慕松復任陸大校長]  
　　（南京）參謀本部令黄慕松、復任陸大校長、楊杰奉命赴歐美各國考察軍事、（四日專電） 
[俄大使昨入京]  
　　（南京）俄大使鮑格莫洛夫四日晨由滬抵京、原擬下午謁汪、嗣以汪已赴潯、乃往訪徐謨代逹此意聞鮑此來除謁汪外、並計劃籌設京總領館事宜、（四日專電） 
[農村經濟復興會請撥棉麥借欵]  
　　（南京）改進中國農業計劃、年需經費三百萬、農村經濟復興會擬請撥棉麥借欵一部份、作此項基金（四日專電） 
[魯西災區散放急賑黄河三游昨續落水]  
　　鉅野災民三十萬浸水中 
　　南）省府賬會放急賑專今員出發、黄河南北岸各二萬元、今黄河三游均落水、何思源電稱、宋特别注意山東水災、許心武定日内到濟、會同工程師勘查黄河、（四日專電） 
　　（濟南）濟南巿魯西水災急賑委員會、今開籌備會、决定九日起開游藝會三天、印一元票二萬張、二元票五千張外、再募捐預備籌五萬元放急賑、（四日專電） 
　　（濟南）鉅野縣城仍被水包圍、災民三十萬浸水中、今推代表趙榮武等到濟、請省府再放急賑、（四日專電） 
　　（濟南）旅京魯同鄕函省府、請一致主張、撥美棉麥借欵之一部、并以此次與國聯所定技術合作辦法、延聘友邦水利專家、統籌治河工作、（四日專電） 
　　（濟南）馬鴻賓到濟晤韓、（四日專電） 
[黄河故道水陡漲三尺]  
　　（徐州）徐埠黄河故道水、四日陡漲三尺、水色甚淸、决非黄流、查係近日徐屬一帶大雨匯流所致、因此人心尙安、（四日專電） 
[陜省籌欵賑濟黄河水災]  
　　并電汪院長救濟沿涇渭各縣 
　　賑濟方法以工賑急賑爲原則 
　　（西安）行政院長汪院長二日電邵力子請由陜省府先墊欵三十萬元、賑濟黄河水災、邵三日晨邀各省委籌商辦法、結果、决定遵照汪電辦理、由財廳長寗升三負責、向省銀行及商會、籌商墊欵辦法、决於可能範圍内、儘先墊發、又以本省此次水災、沿涇渭各縣、捐失頗鉅、倘僅賑黄河沿岸、殊欠平允、决電汪請求准許統籌救濟、至於賑濟方法之工賑、較急賑爲有益、决以五分之一辦急賑、五分之四辦工賑爲原則、詳細辦法、由省賑委與省委妥擬後、提交省府會議决定、（四日中央社電） 
[黄河水利會向導淮會借才]  
　　（南京）黄河水利會向導淮會調請工程師王鳳曦、並技術員四人、赴濟恊助魯省工程、又調江北運河工程局技士許懋容、蘇建廳技士陸克銀、赴開封第一區臨時工程處工作、（四日專電） 
[勦匪治標治本費用途大致規定]  
　　（南昌）中政會核撥贛豫皖鄂四省匪禍治標費一百八十萬元、治本費一千五百萬元、蔣委員長規定用途、治標費以舉辦地方急要事業爲限、如興復秩序及補助黨政機關之設立治本費用分五項、㈠土地整理、㈡合作社之設立、㈢培養民團 
㈣輔助農作物、㈤辦理移民、（四日中央　　 
社電） 
[中央國府兩紀念週報告]  
　　陳公博：華北近情 
　　丁惟汾：黄河水災 
　　（南京）中央四日晨八時、舉行九十四次紀念週、到中委李次温·朱家驊·謝作民·居正·蕭吉珊·陳公博·李敬齋·陳立夫·谷正綱·王祺·李宗黄·洪陸東·張葦村·蕭忠貞·苗培成·及全體職員等、居正主席、陳公博報告華北最近一般情形、及農村實騐縣情形、略謂、華北一般情形、分戰區及非戰區而言、戰區治安問題、以及其他善後問題、均難着手、甚有中央及地方當局嚴切注意、使灤東一帶不致爲東北之續、非戰區之經濟力量、如靑島等處、均在外人勢力之下、在此種地方之民衆運動與組織、是應籌一特别辦法、農村實騐縣、如河北定縣、余已視察、無論成績如何、在中國目前、此種實騐縣愈多愈好、本人對此祗表同情、不願批評、嗣後農村調查、應成立全國農村調查機關、希政府注意此點云、（四日中央社電） 
　　（南京）國府四日晨舉行紀念週、到林主席·于右任·丁惟汾·陳紹寛·賀耀祖·李元鼎·魏懷·吕超·林主席領導、行禮如儀、後由丁委員惟汾報告黄河决口情形、略謂此次黄河决口、被災省份、有蘇豫魯冀等省、被災地域有四五十縣、被災人民約千八百餘萬、災情之慘、爲數十年所未有、决口計長垣東明蘭封三處、而以蘭封水勢最大、三處河流均向山東、故山東西北盡成澤國、受災人民約二百萬、魯省平日深切注意防堵黄水、而竟受害如此、深堪惋惜、中央現撥四百萬元、救濟全區災民目前危急、擬再籌措鉅欵、整理黄河、使各省人民不再受其害云、（四日中央社電） 
[于學忠北上]  
　　（南京）于學忠四日晨由京返津、同行者有危道豐·楊煥程及隨員等五人、（四日專電） 
　　（天津）于學忠奉何應欽電召、四日晨北上、在濟稍留、再返津、五日或六日可抵津、對冀財政與財宋已商妥、不足者由中央補充、（四日專電） 
　　（徐州）于學忠專車四日晚九時過徐北上、于語記者、此行謁蔣、報告華北狀况、蔣對安定華北辦法、亦有指示、現河北省戰區接收將次辦竣、惟河北省在長城外、尙有地區、如興隆獨山等處、以恊定關係、未能接收、長城外之金礦亦無從辦理、本人返平後、將着手縮編部隊、整理改編之軍隊、以謀各項善後、至張漢卿暫無回國必要、本人近亦未接張之消息云、（四日專電） 
[英艦由滬到港]  
　　（香港）英艦干和號四日由滬到港、中途遇颶風、艦上飛機一架、被吹入海中、全機沉沒、該艦定七日離港回英、（四日中央社電） 
 
 

Page 9

 
 
時評 
[中國經濟復興之前路　實]  
　　世界經濟會議失敗後各國羣趨於實行經濟的國家主義。旣努力開闢國内巿塲。復以全部精神發展海外貿易。換言之。即提高關稅以保護其本國製造品。在另一方面。則獎勵輸出。以圖物價之增高。於是世界所謂國際合作。徒成虚名實際上乃極端相反。物產殷富如美國如蘇聯。其努力於「自給自足。」原有可能。英國雖形勢散漫。然其統帥能力强。合全世界之英國自治領殖民地。以聯成大英帝國之經濟聯盟。尙可與美蘇相比併。惟東方之日本。西歐之德意志。實無法以自給自足。乃亦竟高倡自給自足之經濟者。徒以軍事上關係。勉自支撑現局。藉勤求遠略。以掩蔽其當前之罅隙而已。 
　　我國當此時會。感受强隣之積極侵凌。由不流血之經濟鬥爭。轉換而爲激劇之軍事侵略。在經濟上我國國民經濟。僅在發展之過程中。一切組織。皆較先進諸國爲幼穉。而軍事設備。無論陸海空軍。皆不能應付近代式之立體戰鬥。矧近代戰爭之續持力與决勝點。皆應以整個經濟體系爲根幹。有經濟鬥爭之力量。然後乃能從事於國際鬥爭。二十餘年來。我中華民國上自政府下迄國民。皆扭於錮習。未嘗具有猛進之决心。故亦遂無積極行動。以打破此經濟侵略之惡劣環境也。 
　　頃者全國經濟委員會。鑒於目前世形勢之緊張。主張將舊有組織。盡力擴充。如農村水利交通電氣衛生等項。均以專家董司其事。非特熱心建設之人。對此滿懷希望。即衰微之國運。亦將由此而生回轉之機運。吾人因特提出農村水利交通三項。一面促起國人之注意。一面對當局者貢獻其一得之愚。　　我中國農村經濟。其手工業時期中之發逹。已臻極點。而從事於農業之人民。其勤勉亦著稱當世。然而近百年以來。因資本主義發展之結果。遂使我國農村頓受莫大之災殃。旣受廉價商品之無形侵蝕。復被國際巿塲之明顯排。擠。人口集中於都巿。農業生產。愈見衰落。而國内種種意外糾紛。均隨之而起。今後農村問題。如高利貸。如土地問題等。倘不得適當之解决。匪特土匪之剿除成爲問題。即一般人事行政。一時恐亦難於穩定。是以挽回我國之厄運。唯一要着。在乎安定農村秩序。復興農村經濟。 
　　我國今日之禍患。人謀不　。固爲重要成分。天災流行。亦屬當前鉅害。而天災之中。水患實居居第一。黄河之害無論矣。揚子江流載域素稱富庶。近亦備受水禍。推源其禍之所由起。在於溝渠不修水道不治。吾人知黄河套裏水患。以東水有堤而收灌漑之利也。成都平千里沃野。以有灌口一閘之力也。故講求水利。切要之國。端在修治溝渠。疏濬河川。因勢而利導之。則今日之横流。他日可以載舟楫。灌漑田畝矣。 
　　近今交通工具。日漸發逹。輪船火車。似皆已後於時代。不復爲交通界最要利器矣。航空在軍　上固居首位。即一般交通之運。　亦以飛行機爲第一我國號稱古國。產業落後。已無可諱言。發展航空事業。誠爲「迎頭趕去」之捷　但經濟上之建設。重工業之基礎。亦萬不可少在歐美先進諸國。於輸船火車充分發逹之後。益以航空其勢順。其行便。我國則横貫南北之鐵道。津浦平漢。僅及其半。自東至西。隴海僅逹陜境。中部惟恃長江。設專恃航空發展。固不能以飛機運送煤炭鋼鐵。即汽車運輸。亦不能收任重致遠之效。故完成隴海路延長至迪化。接通粤漢路。實爲交通界之急務。而修築川漢路至於康定。使首都與邊疆各地。不再隔閡。尤爲必要之圖。設使此種交通計劃而果實現者。則國民蒙其惠。政府收其功。經濟復興。亦得充分利用此種工具。以發展我國將來之繁榮也。 
[英開度甘使華我國已予同意]  
　　開度甘略歷 
　　（南京）外部息、英政府前向我國提議、以開度甘繼藍普森爲駐華公使我政府業已表示同意、茲探悉開氏生於一八八四年十一月廿五日一九零九年、派往土京君士但丁堡服務、一九一零年升任三等秘書、一九一二年調返英外部任用、一九一三年被任至奥京維也納、一九一四年英對奥宣戰、開氏離奥返英外部服務、自一九一九年至一九二八年、歷任國會議員哈姆斯沃斯之私人秘書、一等秘書、代理參事實缺、英外部參事及外部次長等職、并於一九二六年一九三二年、先後獲授（ＣＭＧ）及（ＢＢ）勳章、此次使華、當能使中英關係、益臻敦睦云、（四日中央 
社電） 
　　（倫敦）英國外務省大使館參事官開度甘三日正式被任爲駐華公使、開氏預定出席九月國聯理事會後、於本年内到華履新、開氏爲英外部省内最精通國聯消息者、其任命暗示英國對華政策、日方頗注目、（三日日聯電） 
[賴西曼將來華]  
　　日派杉村牽制其行動 
　　（東京）據日外務省接到伊藤述史之報告、國聯與我國之技術合作委員賴西曼、定於九月十日由意國那不勒斯（Ｎａｐｌｅｓ）動身來華、擬駐華一年、聞日方所派之杉村公使亦於九月十日動身、經東三省轉平津到滬工作、杉村陽太郎因賴西曼在日内瓦同事甚久、日派杉村公使到華、則利用此關係、欲牽　賴氏之活動云、（四日華聯電） 
[義軍攻安逹站]  
　　（哈爾濱）齊齊哈爾東十八哩之車站爲義軍襲擊、車站僱員數人被架、義軍又攻擊安逹站附近之支站、但爲鐵路警衛隊所擊退、聞交戰時死俄人二、（四日路透電） 
　　（東京）日本陸軍省聲稱、滿洲現有雙軌鐵路、長逾五千公里、在今年八月内未遭若何損毁、去年八月則軌道爲「匪」所損毁者、有一百七十起、前年九月尤多、計三百五十處、去年此日、滿洲境内「匪」衆不下二十一萬人、今年又减至十萬人、且係不相聯絡之小股、未有政治性質云、據負責方面云「滿」政府與日當局合作、已决定組織勞工分配機關、俾對於降「匪」予以工作、以期肅淸「匪」患（四日路透電） 
[長山好讌友新婚]  
　　日軍聞訊派隊圍攻 
　　新郎新婦飲彈斃命 
　　華聯社瀋陽通訊　據遼東來人談云、海龍縣四八石之我義軍領袖長山好、於八月二十六日在某處爲友設筵祝新婚、由各地所到賀客逹三百多人、日軍聞訊、即派米川大尉率其所部圍攻、我方立即武裝應戰終夜、聞新郎新婦及賀客飲彈斃命者一百三十多人、日軍森川上等兵以下傷亡甚衆、如此在日人鐵蹄下之東省人民、人生大事亦無從解决、 
[馬家溝挨户搜查]  
　　華人八十名被扣留 
　　（哈爾濱）警察五百餘人刻在馬家溝逐户　　搜查形跡可疑之人、往來車輛與行人亦皆經嚴密盤詰、已扣留華人八十名、内有携帶武器者、當局信經此一番檢查、近來擾害居民之綁匪或可破獲（四日路透電） 
[黑省丹敎士被捕]  
　　指爲宣傳仇日 
　　（哈爾濱）據今日官塲報告上星期黑龍江有外籍敎士一人、（國籍與姓氏尙未宣佈、大約係丹麥人）、爲「僞國」當局所拘捕、該敎士係拜泉敎會中學校長、因校中仍用官塲所禁用之仇日敎科書、故官塲於八月三十一日將校長逮捕（四日路透電） 
 
 

Page 10

 
 
[羅斯福目光移注對外]  
　　擬請國會賦予廣泛特權 
　　俾便應付軍縮調整關稅解决戰債 
　　對俄復交本年内可實現 
　　（華盛頓）今日據可靠方面傳出、美總統擬請國會立法、對於外交事務亦賦以與内政同様廣大之權力、此項廣泛權力將包括締結互惠協定、調整關稅、對俄恢復外交與通商關係、與他國簽訂軍縮協定、及解决戰債等、 
聞此種提議、最初尙係國會議員提出、因欲避免由全體會議修改關稅之故、據聞嘗有議員數人面告總統、若輩認製一單純硬性而規定稅率之關稅法案、對於與美通商國家一律適用之時期業已過去、羅斯福總統亦認對於通商條約、應兼行考慮軍縮戰債及其他與商務有直接或間接影響之國際問題、當時參議員中嘗將前述提議、加以討論、聞其態度、倘若總統作此請求、則在參院内可遇絶少之反對、惟在衆院對於放棄制定賦稅權、尤其放棄關稅權、或將仍覺躊躇也、今日某參議員聲稱、總統現方準備與俄國商訂通商友好條約、苟此約能與增進商務運動同時進行、逆料頑固派中反對之者定必寥寥、按美總統此項計劃、可認爲對俄復交未必能在明春以前實現之表示、又聞美總統已製成對於各國調整關稅之切實計劃、將許同意大减軍備之國家在美獲得較大巿塲、本星期内美總統將與國務卿赫爾財長伍定會商此種種問題、（三日國民電） 
[全美大小商店昨日輟業一天]  
　　慶祝勞働節 
　　（華盛頓）明日美國全國大小商店、將隨同工廠悉行輟業一天、惟農佃與鐵路工人除外、藉以慶祝勞動節、前此各大城零售業多俟工人游行後即行開巿、本年以實業復興行政處之建議、將停輟全日、蓋認每當生產休息而使人人專事銷費之日、將有利實業復興者也、（三日國民電） 
舊金山華僑洗衣業加入藍鷹運動 
[自擬業規增工資减工時]  
　　舊金山　舊金山華僑洗衣公會同興堂（譯音）已在美總統强迫其接受業規之前、自動擬一業規、擬每星期工作六日共五十二小時、每小時給資三角、每週十五元八角、除扣去食宿費七元三角外、實給八元五角、至食宿費之支配、每日早餐一角、午餐三角、晚餐三角、菸草二分半、茶二分半、宿費二角半、每週洗衣費三角、該業並致長電於實業復興行政督辦强森、詳陳不能遵行每週工作五日共四十小時之理由、請其參酌東方習慣、變通辦理、現聞舊金山唐人街華僑商店亦準備照同興堂例、擬送業規加入藍鷹運動云、（三日國民電） 
[美總統海濱垂釣]  
　　丈二鯊魚自投羅網 
　　（華盛頓）今日白宫接訊、美總統此次赴海濱埀釣、雖無意網巨魚、但竟得一長十二呎之大鯊魚、現將運來京城、陳列白宫、）三日國民電） 
[德國社黨大會閉幕]  
　　希特勒致詞側重種族問題 
　　引自然淘汰爲鐵律 
　　誓爲國家生存奮鬥 
　　魯倫堡　昨晚國社黨大會閉幕時、希特勒發表重要演說、聽者所得印象、實與前此所獲者相同、即希特勒黨所最關心之事、厥爲種族問題是也、希氏此次演說、即係國社黨哲學之要略、其基礎爲國社黨生物天然淘汰主義」至希特勒哲學第二原則、即以一人之威權統馭衆人亦可於此項演說詞見之　希氏將威權原則之歷史叙述一過、謂在原人時代即有威權、例如人對動物、必强其服從人之意志、初而抛棄其自由生活、不必徵求動物之同意、其結論談及德國對世界之任務、略謂、「天賦吾人之血統、吾人必有以保全之、然則各民族間流行之疾病、惟吾人能引導以預防之、彼歐洲西部及中部、若果爲過激主義所毒害、則文明最古而最美之國、亦將爲所波及、然則吾人爲德國而奮鬥、即爲歐洲盡職責、吾德在歷史上、固常爲歐洲盡此職責也」云云、（四日哈瓦斯電） 
[十萬挺進隊大遊行]  
　　魯倫堡　今日有國社黨挺進隊隊員十餘萬人、徒手行過希特勒前、向之行禮、希氏則立於舊巿塲之汽車中、歷三小時始畢、大街兩面之窗次、皆有人聚首以待游行隊之經過、希特勒以新旗贈與各隊、新旗皆與一九二三年慕尼黑起事未果之血旗相接觸、維時有國防軍砲隊一中隊鳴禮砲一百零一響、希特勒向游行隊致詞、謂全世界不得認此觀瞻爲博取新戰塲光榮之表示、蓋德人深知將來之戰爭、無一可獲如彼等在最後戰爭中所得之榮譽、故此種觀瞻、不過爲德國統一之偉大莊嚴的承認而已云云、（三日路透電） 
　　魯倫堡　國社黨大會最後一日、全爲軍事性質、午前八時總理希特勒檢　國社黨各隊伍之旗幟、各隊兵士之身故者、一一點名、將其旗幟授與新編之隊伍、向其簡單訓話、十一時各隊伍開始行列式、在希特勒面前走過、各兵士均戴背嚢、惟無武器、每排十二人、每四十排爲一隊、由奥國因斯勃魯克監獄逃出之奥國國社黨首領何斐氏、左腿受傷、仍乘飛機趕到、列席於榮譽閱兵台上、與希特勒並坐閱兵、國社黨隊伍之後、有國防軍之摩托砲車六輛、其兵士均着戰時服裝、由街道經過、道旁觀者大爲注意、大會主持者對於此事、特别聲明、謂摩托砲車乃爲施放禮砲之用、不在行列之内云、（三日哈瓦斯電） 
[奥總揆之演說]  
　　促全國人民團結一致 
　　維持國家獨立與自由 
　　維也納　奥總理杜爾夫斯今日向愛國會議演說、明白　布奥政府擬在未來軍縮會議中、申請准許奥國實行强迫軍役制、因軍役乃國民敎育與訓練之最佳方法也、奥總理籲請靑年應募加入新編之輔助軍、因奥國前途阽危、國民當團結一致、預備流其最後一滴之血、使國家得以眞正自由與獨立也、奥國現唯進行自衛政策、凡圖干涉其内政者、均將予以抵抗、渠希望奥國脫離世界厄運、視他國爲速、奥國不必待到四年而後成功云云、其末一語乃譏誚希特勒者、蓋希特勒有須以四年之功戰勝失業之言也（四日國民電） 
[僞擬定商標法]  
　　（長春）「僞國」實業部現已完成商標法及商標局組織法、俟國務院及樞密院通過後、即可施行、凡在滿境銷行之物品及在中國政府註册至一九三二年三月三十一日期滿之貨物、均須登記、其登記後之有效期爲二十年、期滿後即須重新登記、初次登記費五十元、舊商標重行登記者七十元、凡商標主人遷移其辦公地點或工廠時須納費十元、商標法共分六章六十四節、及附錄、㈠總則、㈡商標之權利、㈢登記、登記之證明·官方聲明·及登記費、㈣檢騐及復檢騐㈤估計、㈥罰欵等章、（四日路透電） 
[日法西斯派謀倒牧野運動]  
　　列舉三大罪狀迫使辭職 
　　（東京）日軍部及法西斯蒂排斥牧野内大臣之運動、漸趨激烈、最近法西斯派以言論攻擊爲未足、並宣傳如牧野伯爵不從速告退、將重演五一五案解决其性命、軍部及法西斯反對牧野之理由如左、㈠牧野不贊成擴大軍備、故要　軍國主義者繼任此職、㈡牧野伯爵利用其地位操縱政界、與政黨及財閥勾結、摧殘國民、㈢對外時局更趨嚴重、牧野非亂世之英雄須要去職讓賢、日軍部及其法西斯派所擬之繼任内大臣者、爲日皇親現任海軍令部長伏見宫博恭王、使一人兼兩職、按日之内大臣制、自明治十八年創設以來、至牧野現任内大臣爲止、前後四十九年間、内大臣共換八人、第一代三條公爵及第二代德大寺侯爵、均爲堂上貴族、第三代陸軍大將桂公爵及第五代陸軍大將元帥大山公爵、爲軍人出身之新貴族、六代松方侯爵·七代代平田伯爵·及八代牧野伯爵等、均爲明治政府功臣、政治家出身之文人、其中第四代之貞愛親主爲日皇親、即現任軍令部長之父親、牧野内大臣自大正十年中村宫相因立后問題引咎告退後、繼任宫相再轉内府以至今日、前後十三年間所造成之勢力、確與元老西園寺公爵稱爲雙璧、法西斯派薦皇親繼任内府、目的在打倒牧野及其背後之勢力、則欲藉機打倒旣成政權之初步工作也、（四日華聯電） 
[黷武國積極備戰]  
　　陸省秘密研究改革軍備辦法 
　　對二次華府會議正籌謀對策 
　　（東京）日本陸軍之裝備、比參加歐洲大戰之列國、優劣迴殊、此說近亦有力、事實上證以此次中日事變滿洲事變、已發見許多應行改正不備之點、對手方因爲華軍與義軍不能以此次經騐爲根本的改革根據、然兵器·彈藥·通信機關·飛機·汽車·築城·被服·食糧等技術的事項、及戰術敎育、須改善者甚多、陸軍首腦部已命出動部隊·陸軍技術本部·化學研究所·築城本部·航空本部·被服廠·糧秣廠·各種學校·參謀本部等、設委員制度於極秘密之裏研究之結果、已斟酌其結果、逐漸實施、此研究之結果、究有如何改善之點、軍機保持上不能發表、惟改善者如步兵部隊之裝備、尤其炊爨設備、砲兵之火砲彈藥炸藥通信設備等足以誇於世界新兵器、其發明之數亦甚多、至昭和十三年十月止、日本陸軍可完成裝備編制上之改善、而一新面目、整備威容、（四日電通社電） 
　　（東京）日外務省認爲國際情勢漸趨不利於日本、一九三五年爲華府倫敦海軍條約期滿、又是日本完全退出國聯之時日外務省爲欲應付此新局面、倡設軍縮對策審議會、陸軍及海軍均表示同意、聞已决定委員、外務省之歐美·條約·及情報三司長、及坂本書記官任委員、海軍省則選軍令部次長高橋中將·日比野·吉田及島田之三少將與岩村野田兩大佐爲委員、陸軍派植田參謀次長·山岡·東條·古莊·橋本四少將、及山下大佐爲委員、於今星期中召開第一次會議、聞其首要工作如次、㈠蒐集各國之軍事情報、㈡集各國軍縮案及反對日本案之根據、逐條籌備反對材料、㈢滿洲問題及對華政策、將爲會議之主題、籌備各種材料與各國鬥爭、㈣日本之積極提案、（四日華聯社電） 
對美日競爭 
[英擴張海軍]  
　　建造新艦四十八艘 
　　海軍軍額增添萬名 
　　（東京）據外務省本日接到報告、英國海軍部發表如下各項之海軍擴大案、㈠ 
建造優秀軍艦二十九艘、㈡每年建造驅逐艦十五艘乃至十八艘、㈢擴大艦隊所屬之航空母艦、㈣增加海軍軍人一萬人、㈤增加艦隊所用燃料及練習經費、英國精通海軍消息之著名記者科忒氏辯護英國立塲謂、據倫敦海軍條約規定、英美日三國軍艦保有量、以一九三六年美國所有保有量爲標準决定之、英國今次造艦計畫、於一九三七年以前不致實現、故並不違反條約、且英國現在所有之巡洋艦、大部分在今後兩年間成爲老朽艦、故當然補充之也、（四日日聯社電） 
　　（東京）日海軍當局對於英國之建艦計畫、發表意見謂、譏於此項消息未接確實報告、但美國旣然實行大規模之造艦計畫、英國當然亦計畫造艦、軍縮會議開會在即、各國競爭造艦、殊爲遺憾之事、然因此日本之海軍第二次補充計畫、更有實行之理由、（四日日聯社電） 
[陳策訪法海軍要人]  
　　都龍　現赴歐美考察之前廣東海軍司令陳策、偕同參謀長及馬賽中國領事行抵此間、由波台爾中校代表法國第三海軍區總司令慕瑞中將、赴車站迎接、陳策於午前參觀港口、繼訪慕瑞中將、與中將同乘飛機至海灣中心、陳策等將留此間數日、以後擬游歷德國·比利時·瑞士、定於年底返粤、（四日哈瓦斯電） 
[南昌號英員可望出險]  
　　（東京）日本陸軍部今日發表文告、内稱、華人商船南昌號之英籍船員三人、前於三月二十八日在牛莊被盜擄去　、現因地方官與關東軍之努力、不久可望釋回云、（四日路透社電） 
[日本敎士狂囈]  
　　居然以天使自命 
　　征服白人謂非日本莫屬 
　　路透社東京通訊　日本耶敎會主敎中田頃發表一小册稱、日本爲解放猶太人之國、並斥國聯爲反基督之先鋒、書中引證舊約中以色亞章與啓示錄、爲其理論之根據、謂以色亞軍章中「汝所不知之國、與亦不知汝之國」及啓示錄第七篇「天使降自東方、執有上帝之璽皆指日本而言、中田主敎將「降自東方」譯爲「降自日出國」並指啓示錄「天使立於地之四隅」爲盎格撒遜·拉丁·斯拉夫·與條頓四大族、中田謂此段文字、僅可視爲最後大戰爭之豫言、其結果爲猶太人賴日本國人民之助、得復其國、而日本國將在報達制止各交戰國云、中田復發揮其說、謂今日世界五大國、其從未壓迫猶太人者、厥爲日本、日本與猶太人極少接觸、故以色亞章稱爲「汝所不知之國與亦不知汝之國」、至於國聯、則爲日唱和平實無和平之機關、終將爲反基督敎者之一人所操縱、全世界現將遭遇舊約所示之災難、但受苦最甚者、厥爲猶太人、最後有一大國出、担任集全世界各處猶太人、而予以拯救之工作、其時世界大戰爭發作、上帝將以日本征服向來屠殺猶太人之白人、而送猶太人返其故土、此種任命歐美人不能担任之、因其曾殺戮猶太人也、世界永久和平、决非國聯等人爲　關所能致、此乃天意、非至日本以武力解放猶太人、實現舊約豫言後、世界中之戰爭不能停止、而黄金世界不能蒞臨云、 
[西印度島颶風]  
　　北吹抵美國南海岸 
　　古巴受災奇重 
　　死百人傷數千 
　　無家可歸十萬人 
　　哈伐那　加利比恩海中之大風、於上週杪吹過古巴京城及北境、災情甚重、據最近估計死百人、傷數千人此外尙有無家可歸者飢病交集者十萬人（三日路透） 
　　美國棕灘　昨夜北福洛利達州海岸有每小時行八十哩之颶風過境、交通皆斷、詳情未悉、阿基柯希湖有居民八百、乘火車逃至地勢更高之處、該湖一帶人民之安全、現正堪繫念、復有熱帶暴風現由墨西哥灣向台撒斯州吹去、（四日路透電） 
颶風 
[經朝鮮襲日本]  
　　大阪　昨夜颶風通過日本、對島海峽及日本海方面波浪甚大、致輪船不敢出港、今晨十時四十分由釜山開門司之連絡、亦因風浪折回、乘客一千多人在釜山登岸避風雨、上海丸亦延至今午由長崎開滬、各地風水害甚巨、（四日華聯電） 
　　（東京）九州及朝鮮南部、四日晨有颶風、各輪停航、地方被害似甚大、德國馬戲團現在福岡表演、其天幕被風吹倒、當局恐猛獸出檻、嚴重警戒中、（四日日聯電） 
 
 

Page 11

 
 
[皖含山縣經匪洗刦三日]  
　　匪向全椒退去 
　　（南京）距浦口百里之安徽含山縣、日前爲匪佔據、肆掠三日、損失數十萬、附近各村鎭亦被洗刦、後匪向全椒退去、官軍得報後、已紛紛開到含山、報告克復、匪首張大祥、匪衆穿灰軍服者不少、（四日專電） 
[猶國才率部入贛勦共]  
　　（香港）黔訊、猶國才率部入贛勦共辦法商妥、開拔費由黔給、猶任師長、俟補充後即出發、（四日專電） 
[中福公司借欵建設新井]  
　　向華英公司借欵三百萬 
　　（鄭州）焦作中福公司爲建設新井、購置機件、及償還舊債計、特向華英公司借欵三百萬、聞於上月三十一日在焦正式簽字、（四日中央社電） 
[洞庭湖匪猖獗]  
　　擄去學生八人 
　　（長沙）洞庭湖匪在岳屬磨盤洲、擄去學生八人、（四日專電） 
[日司令坂野乘艦到漢]  
　　（漢口）日司令坂野四日乘安宅旗艦來漢屯駐、副領事大崎奉調回國、四日乘輪返滬、新副領事谷口卓即來漢、（四日電） 
[膠路員工代表請願]  
　　（南京）膠濟路員工驅葛委員長請願代表周惠民等、四日晨十時赴行政院請願、並面遞呈文、汪因出席行政院會議、派秘書翟宗漢代見、代表等當將葛辦事腐敗濫用公欵等情形、詳細陳述、請將葛撤職、依法究辦、翟允即轉達、（四日專電） 
　　（靑島）葛光庭四日晚十時半返靑、（四日專電） 
[故宫博物院增加經費]  
　　（南京）故宫博物院理事會定本月内在京開會、經費增爲二萬元、（四日專電） 
[席德炯借飛機視災]  
　　（南京）黄河水災救濟會請席德炯視察災區、席現在滬、已電參謀部商借飛機、一俟借妥、即可成行、（四日專電） 
[行政院通過河災救濟會章程]  
　　（南京）四日行政院通過黄河水災救濟會章程九條、規定委員會直隸于行政院、並設總辦事處、依本會及常委會所定政策、執行本會一切行政事宜、辦事處下分設總務·財政·災賑·工賑·衛生五組、每組設主任一人、由委長就委員内指定之、各組職員、向各機關調用、（四日專電） 
[外部擬設砵崙領館]  
　　（南京）外部以砵崙爲美國麥粉出入要埠、華僑事業發達、照料美麥及保護華僑、有設置領館必要、已呈准行政院設立正式領事館、呈請國府核准備案、（四日專電） 
[芬蘭埠、在華外交利益丹麥使館代理]  
　　（南京）交部接芬蘭外長照會、謂芬蘭駐華代辦、年餘以來、未能續派、至以爲歉、在未派外交代表期間、所有芬蘭在華外交利益、託由丹麥駐華使館代理、至領事及商業事務、仍由駐滬芬蘭總領事館照舊辦理、（四日專電） 
[交部改定新省境内郵票售價]  
　　（南京）交部以新疆幣制、向極紊亂、該省郵票原定每元售新省官銀票一兩五錢、近年官票遽跌、郵政損失甚鉅、迭經交部咨商、將郵票改按大洋本位折合巿價出售新省政府歷持反對、商洽多次、迄未解决、近來新省官票價格、已跌至每二十兩祗合大洋一元、郵政經濟困難萬分、部令飭新疆郵務長、遵照原定辦法、將該區郵票售價、先行暫定爲每郵票一元改售官票銀十兩、然後再行體察情形、逐漸改定、以期减少虧折、（四日專電） 
[蒙藏政治訓練班開學]  
　　（南京）蒙藏委員會蒙藏政治訓練班、四日晨行開學禮、除全體敎職員學生外、到石委長靑陽、趙副委長丕廉蒙藏會各委員、及來賓數十人、行禮後、首由該班主任陳炳光報告次由趙等演說、詞多勉勵、最後敎職員補行就職宣誓禮、由趙波監誓、該班定五日起正式上課、（四日中央社電） 
[豫境水勢無大變化]  
　　（南京）許心武電京報告、豫境水勢無大變化、已與該省當局商定防堵辦法、現已赴濟勘查、（四日專電） 
[滑縣神甫報告災情]  
　　（北平）滑縣爲豫北最重災區之一、該處天主敎神甫祁思逖報告災情之函、今日已送達萬國義賑會、内稱、就調查所及、五百村莊之農收完全無着、農村房屋多毁於水、故五百村莊將減爲三百五十、而居民則約有三十萬人、旣無廬舍、又無衣食、天主敎會之其他敎士三人、在道口購置大舟、繼續在災區行其救助工作、但若政府與義賑會不設法救之、則數月内未能轉徙他處之老弱、必死於餓寒云、（四日路透社電） 
[駐津俄領館展期辦公]  
　　（天津）蘇俄駐津總領巴爾闊夫、頃已來津視察、修葺領館、現公畢、昨晚赴平、内部未周、决展至本月十日辦公、（三日專電） 
[行營組織招募總處]  
　　（南昌）行營組織招募總處、於各勦匪省區設招募處、統一各部隊招募事宜、（四日中央社電） 
[趙壽山剿赤有功]  
　　蔣委員長特給獎章 
　　（西安）蔣委員長以十七師五十一旅長趙壽山、剿赤有功、擒獲匪首、特獎給二等一級獎章、已由綏署在漢領欵之軍需員代領、携帶到署、楊虎城已飭趙派員具領、（四日中央社電） 
[李宗仁今日由港返省]  
　　（香港）李宗仁以目疾來港就醫、在跑馬地鳳輝臺私寓調理、日有起色、擬五日返省、（四日中央社電） 
[西南執部常會昨停開]  
　　（香港）執部四日常會停開、鄧澤如三日返省、（四日專電） 
[膠路員工捐賑魯西水災]  
　　（靑島）韓復榘三日電謝膠路員工捐賑魯西水災四千元、葛光庭定五日晨七時半返靑、（四日專電） 
[湘民代表電請撥濟西路軍剿赤軍費]  
　　（長沙）全省公民代表胡元俊等、電請 
中央撥濟西路軍剿赤軍費、令湘政府取消救國公債、以蘇民困、（四日專電） 
[正大輪上查獲紅丸]  
　　（江隂）查緝所四日晚十時許、乘復炎艦在大通滬揚班正大輪、查獲大批紅丸、船被扣、大副拘押、候解鎭訊辦（四日電） 
[長沙將開巿民大會]  
　　（長沙）長沙巿民因請求電燈減價事、將開巿民大會、（四日專電） 
[公電]  
　　武漢電話局來電　上海申報館新開報館請轉監委周利生先生勛鑒、漢新民報初因施欠話費、限七目催付不理、則出單停話、再限七日淸付不理、則出單拆機、拆過兩日、方淸舊欠、重新裝機、照章須費、疊承該報浼人關說、姑准免去、亦情之常、不料通融之後、登報反斥話局有、忝職守、不予通融、又復分頭妄控、借新聞之假名、作信口之雌黄今且明言勢成騎虎、難論是非矣、八月二十一日甚至毆傷工匠、搶奪話機、已由漢醫院證明公安局複審、移解地方法院究辦、茲閱滬報、毋任歡迎、明鏡垂照、魑魅爲歛、高軒蒞臨、曲直自分、特電奉達、伏乞察核、武漢電話總局局長陳適敬叩世、 
[西北邊疆視察日記（一）　馮有眞]  
　　西安通訉、外交部長兼司法行政部長羅鈞任氏奉中央命出巡新疆、於八月二十五日晨八時由京乘歐亞航空公司一號專機、啟程西行、記者承招同行、欣幸何似、此行歷境三數省、需時四五月、舉凡邊省之政治外交與夫民情風俗、經羅氏之巡視、自可洞悉眞象、消除隔閡、翌日歸報中央、謀邊圍之鞏固、消西顧之憂慮、誠壯哉此行也、記者自慶此行機會之難得、感政府待我之獨厚、爰就此行所目覩耳聞者、拉雜日記、以饗國人、 
[（一）珍重話别]  
　　八月二十五日、天氣晴朗、惟陽光逼人、不似初秋、余等以乘機凌空、氣候必較寒冷、故晨起均易夾衣、以致汗流夾背、苦不可當、歐亞公司所備之一號新機、旣於六時許由滬啟飛來京、余等乃於七時許乘車馳赴明故宫機塲、至則中樞要人外法兩部及新聞界同仁、蒞塲歡送者、已數百人、高情厚誼、盛意可感、一號機載重六百公斤、行前例須過磅、余等乃先赴辦事處履行手續、權衡結果、以行裝簡單、纔四百一十公斤耳、重返機塲、時行政院汪院長亦乘車來送羅部長、行時已八時、余等乃與送行諸君一一握手道别、相偕登機、一聲珍重、飛機乃疾馳凌空而起、余等遂暫别京都、開始萬里長征之生涯矣、 
[（二）機中厄運]  
　　乘機長征、余尙爲破題兒第一遭、初不料凌空纔三分鐘、卽閙一大笑話也、緣余素苦短視、友朋以邊疆閉塞、囑余多備目鏡一付以防不測、余乃於行前三日、配就新鏡一副、光線式様、俱頗合度、沾沾自喜、意頗自得、詎飛機凌空纔三分鐘、余以痰塞、亟欲一吐、甫探首窗外、卽覺頭暈目眩、急以手探面、則余新配之目鏡、已不知何往、蓋爲空中颶風吹得不知去向矣、心中悵然久之、 
[（三）又一重天]  
　　啟行約十數分鐘、卽遇重霧、稍感顚波不平、機師乃撥機上昇、穿雲撥霧、頃刻間已升達七八千尺、至此天空一望無涯、機亦平靜穩妥、然俯首下視、則層層白雲、有如流矢、疾馳而過、陽光由雲隙中射下、大地印成斑斑黑影、川流道路交錯如線紋、林木房舍、隱約不可辨、飛歷二小時、白雲益爲濃密、或則崗巒起伏、如崇山峻嶺、或則一望無涯、似雪後平原、此等奇景、余以爲必抵天山南北、始能一覩者、初不料甫出都門、卽飽覽無遺也、此時大地與余等完全隔絶、意者地上所見之天、卽余等所見之地、而余等又有一重天也、機行平穩、毫無痛苦、祇響聲震耳可憎、且氣候頗寒、夾衣不能勝、蓋高度已在萬尺以上也、十二時許雲撥霧散、機行稍低、俯首下視、但見重重靑山、層層密疊、峯削壁立、峻險萬狀、知爲西岳名山、長安在望、離京纔五小時、幾不信已去程一千一百里也、 
[（四）安抵西京]  
　　一時三十分抵西安城外機塲降落、西安時間爲下午十二時三刻、蓋與南京時間相差四十五分鐘也、因機輪之破裂、停於塲之西隅、招待人員卽派汽車來迎、陜省府邵主席力予、及省府各委員廳長、西安綏靖公署楊主任虎城、各處長、率特務團全團士兵在塲警備歡迎、羅部長遂於音樂鏗聲中、偕邵楊諸氏聯袂乘車進城、下榻新城大樓、新城者馮煥章民十五駐陜時所築之土城、專以練兵者也、大樓者馮氏所建之寓邸也、今爲楊氏駐所、勤奮練兵、一如往昔、楊氏以羅部長來、特將大樓讓住、盛情殊可感、抵寓稍憇、卽進午餐席間暢談移犯築路事、邵楊諸氏原則上俱表贊同、惟規模偉大、詳細辦法尙待磋商、餐畢、羅部長卽率余由陜省高等法院孟院長貽侗陪同視察各級法院、 
[（五）視察法院]  
　　二時許、先抵高等法院孟院長及首席檢察官張履謙、及各庭庭長、先在院長室招待談話、孟院長對陜省司法狀况及困難情形、剴切詳陳、言多中肯、陜省司法之最大難題、殆爲經費支絀、以是不但設備因陋就簡、草率不堪、卽法官待遇亦殊亦殊菲薄、甚至不得温飽、尤以北道西道爲甚 
瑞典卡爾親王（有Ｘ記號者）在京謁陵時留影 
　　（國際攝影新聞社攝） 
　　法官幾視爲畏途孟院長來陜甫三月、與地方政府感情頗爲融洽、在前任楊虎城主席時代、得增加經費四分之一、今任邵主席、亦謁力維持、但杯水車薪、究無濟於事、羅部長聆悉之餘、深覺現行司法制度、頗有改進必要、尤其經費方面、應採恊餉原則、通盤籌劃、蓋我國幅員遼闊、各省貧富不均、情形各殊、如一般待遇、則法曹對貧苦省分、均裏足不前、人才集中膏腴之區、競事鑽營、彼此傾軋、欲法界澄淸、不可得也、羅部長因卽訓示孟院長、將陜省司法經濟情形、詳細報部、以便彙集各省情形、由部斟酌、於整理全國法制後、籌一調劑辦法、庶可免邊省無人肯來、人才愈感短少之苦、而防人才集中交通區域、徒啟鑽營傾軋之風也、所謂司法經費者、應包含下述數端、（一）法官之待遇、（二）辦公費之支絀情形、（三）省欵不敷之數量、（四）陜省生活程度與南京之詳細比較、（五）其他特殊情形、談話旣竣、卽視察院内各部、院内職員於經濟困苦之中、均能奮勉辦事、精神有足多者、三時許、赴第一監獄視察、邵主席已先在、乃同往觀察獄中實際情形、第一監獄設備自屬簡陋、獄室亦至破舊、墻爲土築、窗更狹小、此爲經費所限、無可奈何、所幸室外露天走廓尙寛大、人犯可在外吸受陽光、呼吸空氣、故蓬首垢面之徒、尙多身强體壯、羅部長對犯人之犯罪原因、頗多訉問、大抵男犯中以傷害罪爲多、女犯以謀殺罪爲多、此殆由於北方民性强悍之所致歟、獄中尙不十分擁擠、羅部長對緩刑及保釋制度、囑相機厲行、旋參觀監獄工場、亦以經費支絀、設備不周、故犯人作工者祗占少數、然所出作品、如木桌木椅及棉織品、成績亦尙可觀、視察旣竣、卽偕邵主席同赴長安地方法院及看守所、羅部長在看守所中曾親詢被押者之被押日期、有未　合法者、卽飭對訴訟進行、應力求迅速、勿得覊延、致增人民之痛苦、六時許返新城、邵楊二氏聯名歡宴、軍政各當局作陪、盡歡而散、卽電汪院長及蘭州朱主席、報告行程、預定明晨十時飛赴蘭州、 
[（六）雨阻行人]  
　　二十六日、淸晨卽興、舉目窗外、見滿天陰　、細雨連綿、機師來電話、謂此去盡是高山、氣候不宜飛行、行期遂不得不展延一日、西北頻年苦旱、民間疾苦萬狀、得此甘霖、自然色喜、據云每年麥收、全恃秋雨、苟秋雨得宜、則明年麥必豐收、春雨所關猶微也、故余等行期雖阻遲一日、然一念明年豐收、災情得蘇、則又爲數千萬西北災民慶矣、八時許、羅部長答拜楊王任邵主席、旋由邵主席陪同參觀碑林、碑林爲西安著名之古蹟勝區、建於唐代、舉凡歷代著名碑塔、收藏頗豐、數達四百餘具之多、坊間最流行之玄秘塔·多寳塔·爭坐位·王右軍之大雅集、及十三經等、均矗立於此、幾令人徘徊不忍去、十時許赴省立第一圖書館、參觀此問收藏之歷代名貴雕刻器皿書晝、爲數頗豐、最著者有宋磧砂藏經多七千餘册、密藏一室、保護殊周、聞滬上坊間、已有影印本發售、値五百餘金、此外尙有唐鐘一具懸於架間、高可三四尺、爲唐景雲三年物、又周代銅鼎一事、値價三萬元、其餘名貴物品、不可盡述、瀏覽旣竟、返寓午餐下午雨阻、居寓未出、四時許、楊邵二氏先後來訪、與羅部長有所晤談、六時、高等法院孟院長昭侗·張首檢履謙邀宴、七時半歸寓、雨仍淅瀝不止、然機師來電話、謂可望於明晨八時啟飛蘭州 
[（七）西安一瞥]  
　　余等來西安時甫二日、怱促間欲言視察所得、殆不可能、無已、姑就耳聞目覩、略述感慨、三秦爲歷代建都之區、迭經浩刼、勝蹟已非、浼及近歲、天災人禍、相繼頻襲、民間疾苦、更不堪言、舉首一望、滿目黄沙、十足表現西北特有的荒凉景象、西安城内之房舍、十之九爲土墻瓦頂、巿面蕭條枯竭、則鄕村情形已不難想象而知、幸地方軍警維持治安、頗爲得力、最近迭獲巨盜、爲人民解除憂患不少、政府頗能努力建設、惟限於經濟、急切難圖進展、城内馬路俱寛闊平坦、幾可比美京滬、所惜除東西兩大街爲石子路外、餘均爲泥路、晴則飛沙飄揚、雨則泥濘四濺、交通方面、城内全恃人力車與驢車、汽車則僅機關中略備一二耳、現東通潼關西至蘭州、已利用汽車、然仍以驢車爲主要、幣制昔頗紊亂、近經整理、已漸平穩、中央鈔票十足通用、省鈔則每日漲落不定、約合現大洋九角餘、新聞事業漸趨發展、日報有西京日報、文化日報·秦報等三四種、每日出二大張一大張不等、以西京日報最爲普遍、通訉社亦有中央社西安分社、邊事通訉社、等三數家、以中央社分社最爲重要、將來欲溝通西北消息、實有積極發展之必要、走筆至此、記者深感陜省爲西北重鎭、地廣人稀、物產豐富、亟應積極建設、以言開發、則下述二端、尤爲當務之急、（甲）開發水利、按陜省頻年所以災荒奇慘者、厥因水利不修、以致旱荒爲患、赤地千里、陜省雖有黄河及涇渭二河、然河流所及、區域有限、近雖有涇渭渠之建築、亦以支渠未成、灌漑僅及三四縣據聞陜北各縣河流、全無農事、全憑天時、故開發水利、實屬急不容緩、一面疏浚河道、一面完成支渠、其次造林、可調和氣候、關係亦至重大、近聞農林專校已在武功覓定校址、年内卽將開辦、將來造福、必不淺也、（乙）開發交通、陜省全境、除由西安東至潼關西達蘭州可通行汽車外、其餘交通、俱極梗塞、陜省物產豐富、如煤棉之類、俱以運輸困難、出口不便、故開闢交通、實屬急務、尤以完成隴海鐵路、更爲切要、此不但振興商業、移民懇邊之所利賴、卽軍事上政治上亦有重大之關係焉、近者美麥借欵業已成交、用途支配、尙未確定、中央如通籌全局、注意西北、以一部分作爲開發之用、則收益 
 
 

Page 12

 
 
當非淺鮮、再者國聯技術合作、似尤以注重西北爲最要、其次國内優秀人才、亦應深入邊遠省分、分圖開發、庶幾百廢俱舉、始能以言建設耳、（八月二十六日發自西安） 
[閩北剿匪軍事又趨緊張]  
　　＝夏茂南口戰事最烈＝ 
　　＝報紙新聞須經檢查＝ 
　　福州通訊最近連城·長汀·兩縣赤匪、受閩西軍隊痛勦、在朋口四保一帶、損失極鉅、勢難立足、向北竄逃、侵入淸流明溪、因此日前省會盛傅將樂順昌兩縣、均被赤匪攻　之訊、目下由福州運往上游之商貨、亦爲停頓當經省政府電駐延平五十六師參謀長汪紀成、詢以實在情形、昨晚接汪氏覆電稱、將樂方面匪勢未得逞、順昌方面匪情無變化、延平方面經派隊增防後、地方甚爲鞏固、可見外間所傳、殊屬不確、又據某軍事機關所得前方消息、則謂第七十八師區壽年部、現已奉令由永安開赴安溪、與第六十一師毛維壽部換防、新編第二師盧興邦部盧興榮佟永涵兩旅、在沙縣與明溪交界之夏茂、第五十六師劉和鼎桂振遠蔣炎兩旅、在將樂與明溪交界之南口、與匪開仗、戰事甚爲劇烈、現劉盧兩師採用内線戰法、引匪深入而後聚殲之、附近匪區各縣縣長、未知此意、妄事張皇、故爲危詞、電省請援、綏署以如此舉動、實足擾亂人心、昨日特令各縣長應持鎭靜態度、勿得自相驚擾、影響治安、同時省會公安局、亦以在此剿匪軍事緊張之際、報紙亟應愼重登載、特會同綏靖署省黨部設立新聞檢查處、定八月廿九日開始檢查、凡各報未經該處查訖蓋戳之新聞、均不得登載、（八日廿八日） 
[太嘉寳三縣請免冬漕加價]  
　　＝政府延長徵收失信於民＝ 
　　＝農村經濟崩潰斷難應徵＝ 
太嘉寳三縣致電省府、請免冬漕加價、文云、「蘇省冬漕加價、每石兩元、自民十八帶徵以來、人民受額外加賦之負擔、痛苦萬分、屢經人民呼籲、力竭聲嘶並蒙財政部鑒及農村破產之可慮、電令鈞府减半徵收、亦未蒙邀准、本年開徵地價稅、聞仍須帶徵此項特徵、人民聞此消息、惶恐萬分、敢將亟應停止徵收理由、爲鈞府縷析陳之、查民十七繼續徵收加價兩元、鈞府曾聲明一年爲度、即須停止、嗣後年復一年、爲無期之延長、政府失信於民、莫此爲甚、夫民無信不立、國而無信、何以立國、欲求政令之推行、必保全政府之威信、此亟應停止者一、農村經濟、瀕於崩潰、推其原因、雖因米價之賤、實由賦稅之重、關心民瘼者、大聲疾喊、羣謀救濟、乃猶沿襲軍閥時代額外之苛徵、賤削不已、夫民爲邦本、本固邦寗、民心離散、國必瓦解、此亟應停止者二、吾蘇各縣、自二十年水災以來、田賦積欠纍纍、所收不過五六成之譜、此非人民不知急公、實由重賦積困所致、惟須减輕目前之擔負、庶可希望舊欠之淸還、若再額外重徵、是困又加困、額徵將無望起色、特徵又何從羅掘、在省府空有增加收入之名、而實際反無形短絀、國庫民生、兩受其敝、此亟應停止者三、太嘉寳三縣、去年受日蹂躍、人民十室九空、受災之重、爲蘇省各縣所無、二十一年加漕兩元、爲全省通案所牽掣、人民一再呼籲、未蒙鈞府鑒諒、受災縣分與未受災縣分、同一待遇、揆諸事理、殊覺不平、喘息未定之災黎、斷難再任此額外之重負、此亟應停止者四、爲此聯名電陳、伏祈鈞府將冬漕加價兩元之特徵名目、從本年度起、永遠廢除、以昭大信、而甦民困、臨電不勝迫切待命之至、唐文治·黄世祚·汪承修·顧瑞·錢詩桶·顧和澍·吳詩永·趙鼎奎·錢誦槃·潘昌豫·陳祖邕·金成墉·顧公亮·蔣恩鑑·龔寳琳同叩卅、」 
[何鍵電告陳渥部已崩潰]  
　　＝陳之參謀長被擒槍决＝ 
　　＝何派李覺即辦理善後＝ 
　　長沙通訊、負隅芷江之陳渥、係前獨立第八旅長陳漢章之子、陳漢章於十九年四月、被人刺殺、部衆由何鍵將其改編、并以陳部均係湘西上游子弟、仍由其子陳渥率領、旅復徧入陶廣師、任陳渥爲旅長、中又因故解散、至本年五月、陳忽佔據芷江黔陽晃縣一帶、委任縣長、截留稅欵、何鍵乃命第三師陳子賢·六十二師李國鈞兩旅、向陳進攻、先後將黔陽晃縣收復、陳遂踞守芷江縣城、何鍵仍飭部圍攻月餘、始於八月二十五日完全克復、陳渥隻身竄逃、所部繳械投誠、何鍵即命代理保安司令李覺前往芷江、辦理善後、李已於二十九日前往、將約集黔陽·芷江·晃縣·綏寗·靖縣·通道等七縣縣長、保安團長·及士紳等、討論整理團隊與善後事宜、茲將李陳等通電、照錄如次、「陳逆作亂湘西、自經我軍圍攻、猶恃全城民命財產爲其護符、憑險頑抗、業已兩月、近日以來、以受創過詎、内部渙散、敬日我東城外地洞轟炸、傷匪甚衆、益增恐慌、次早守南門外匪部唐營、向我繳械投誠、城内匪部、即將沿南門及皮匠街一帶民房焚燬、慘不忍睹、職等乘機督飭各部、圍城猛攻、有戍東門李團謝營及水東門各部、首先登城、陳旅何團、繼由南門攻入、陳渥知不可爲、率二百餘匪、由西門後衝出、經我軍半夜擊之、逃脫僅二三十人、餘或溺斃或繳械被俘虜、據稱、陳逆本人、生死莫名、是否溺斃、不得而知、總計是役匪部逃去槍支三十餘支外、餘悉繳械被俘、當塲擒獲匪參謀長韓次侯一名、陳逆作亂殃民、皆出其謀、人民恨之刺骨、羣懇就地處决、以快人心、至其竄逃之二三十人、刻正派隊分途跟追、通飭各義勇隊、沿途圍剿、期絶根株、謹電呈聞、職李國鈞·陳子賢·周昭俊·黄素荷叩、感印、」 
　　何鍵通告辦理善後電云、「前以叛逆陳渥、乘我剿匪正在推進之時、稱兵芷黔、擾亂後方、罪在不赦、曾派李旅長國鈞、陳旅長子賢、率部捕剿、并經通電恊緝在案、詎該陳逆於黔陽潰敗以後、即踞守芷江縣城、恃險抗拒、本總司令憫念城内兵民雜處、不忍以劇烈之砲火、致玉石之俱焚、以致圍攻月餘、始於有日申刻、賴我將士奮勇、一鼓先登、逆部大半繳械、陳逆渥隻身泅水竄逃、正在追捕中、除派李代保安司令覺、即日前赴芷城、一面查明出力官兵、予以獎勞、一面撫問被難民衆、設法安輯、并妥籌善後、務絶亂源外、特此電逹知照、再查陳渥作亂之始、湘西上游剿匪第二團團長陳長佑、以不肯附逆、致被戕害、忠義懍然、深堪痛悼、着李代司令查尋遺骸、妥爲殮葬、并優予追悼、以慰忠魂、仰併知照、」（八月三十一日） 
[蘇州]  
　　兩匪首槍决 
　　河南帮匪首雷小黑子（年十九歲）、李三麻子（年二十八歲）夥同匪衆、迭在吳江縣屬長田港鄕架張姓小孩、東林寺僧人、男女肉票、北　鄕女票、大廟港東鄕葵良港潘守成潘愛貞父女等逹二十餘人、其中撕票者佔五六人、並攔刦嘉興新化、東山等輪船、搶刦水警護船槍械二十餘支、經吳江縣府捕獲、九月二日晨八時、綁赴東門外執行槍决、 
[錫無]  
　　國貨展覽之爭議 
　　第一區公所區長錢鍾亮、以本年爲國貨年、爲提倡國貨起見、特發起舉行秋季國貨展覽會、提交第四十二次區務會議議决、組織籌備委員會、推定籌備員九人、並依照歷屆成案、會塲仍設在城中公園内、乃正在積極籌備之際、有巿欵產委員會附屬之公園管理委員會、忽開會議决、拒絶借用、並有巿民過接三等、分函公園管理委員會、請拒絶借用、而有巿民陳鴻鈞·吳寳銓·周蔭伯·薛明劍等、則分函第一區公所、巿欵產委員會、公園管理委員會等主張應在公園展覽、如在巿民勿注目地點、或僻靜處所展覽、卽難收提倡國貨之實效其原函所陳、極有理由深望熱心同志、予以採擇也、 
[熟常]  
　　颶風吹覆警船 
　　駐常公安第十三隊、前日奉三區長沈惟坱命、由楊慶九隊長率領開赴大湖會剿股匪、於三日整隊返防、由汽油船拖帶巡船八艘、經過蘇家滃地方、該處河面遼闊、又値狂風大作、最後一舟、因纜繩猝斷、全船傾覆、吳分隊長由窗中躍出入水、其餘隊士均覆入河底、幸尙諳水性、均能泅水登岸、未遭滅頂、至船上器械槍砲、亦均撈獲、所損失者僅子彈及雜物、約値洋二百餘金、 
[揚州]  
　　淮邳叚運水又陡漲 
　　江北運工局、努力防水工作、特派施秘書之灜、無線電台長吳國士等專負水勢漲落往來電訉之責、雖星期亦照常辦公、昨（二日）該局得導委會電息云、冀省决口三十三處、寛各三四里、堵築頗費周章、一旦隴漲飛至流入蘇北、殊堪憂慮、詎三日得淮邳叚電、報告水勢又漲、計窰灣竹　壩、陡漲一尺七寸、不老河漲一尺四寸、雙金閘漲三寸、此外淸江正閘、存二丈一尺八寸、頭壩存四丈三尺一寸、高寳叚電報、玉馬頭存水七尺一寸、似此水勢前途、益加吃緊矣、 
[軍警會剿緑洋湖匪]  
　　察大隊朱信科、因緑洋湖匪猖獗、特抽調一六警兩分隊員警、及偵緝隊偵探員役、於二日下午十時、開拔出城、馳往搜剿、並聞因專署得電報告、八字橋地方、發現大股匪徒、除步槍手槍盒砲大刀等武器外、並携有機槍多架、特訓令該隊長、率李部馳往、會同省防兩軍及高寳等縣水陸團警、四面兜剿、以安地方、 
[南通]  
　　女生投江眞相難明 
　　大豫輪投江自殺女學生、茲悉係南通女子師範校師三學生范琇、張淑貞乃其化名、福建人、此次赴滬、係接乃父病重電、將轉由海道回閩、究因何自殺、眞相難明、與女同行涉嫌之男子、爲毛夢覺、其叔毛懋猷、在南通任十八軍傷兵工塲科長、據毛語人、伊姪往上海、係去謀事、並聞范琇有姊范瓊、在上海務本女校肄業、 
[剿緝海復鎭鹽梟]  
　　南通海門兩縣交界處之海復鎭、有大股鹽梟嘯聚、稅警第四區部、特派隊前往剿緝、 
[雷殛男女兩童]  
　　通邑東鄕嚴灶地方、二日大雷雨時、有張姓男孩張炳、與姪女同在田畔車棚内避雨、乃霹靂一聲兩孩均斃、同時尙有其他四童、亦受驚過度、頓成瘋痴、 
[丹陽]  
　　西鄕綁案破獲　 
　　西鄕臧甲村人臧須福及周巷村幼童陳正根二人、於日前被匪綁去、勤索巨欵、業誌前報、現悉此案肉票藏在鎭江白岡山領、經省公安局偵緝隊破獲、並當場捕獲要匪葉錦山等四名、旋又續獲嫌疑犯孫一亞一名、起出肉票一併解送省保安處懲辦、現肉票已交家屬領回本邑郭縣長聞訉、卽派警赴鎭迎提該匪等來丹、歸案訉辦、 
[湖州]  
　　新湖報主筆被拘 
　　本城新湖報主筆張季英、濮院人年二十一歲、前在本邑湖報社及湖州公報社工作、於本年三月間、招股籌備新湖報社、出版以來、未及一月、於昨日上午九時、由上海特區法院法警及包探二人來湖、會同吳興地方分院飭警將張季英拘捕、暫押於分院看守所、於今日上午、由原來警探押解赴申、 
[杭州]  
　　大世界女藝員自殺 
　　杭巿大世界遊藝塲女藝員張根　　 
弟、年十九歲、尙未字人、在大世界走鋼絲獻技、已歷半載、昨（三日）晚照常獻技、因偶一不愼、失足傾跌、其叔父張寳林、在塲指導、以爲有失顏面、散戲後卽將根弟責駡一頓、根弟悔恨之餘、竟萌厭世之心、於今晨二時許、乘人不備、濳赴龍翔橋河下投水自殺、經該處派出所警士聞警往救、已奄奄一息、卽車送巿立病院、已無法挽回、旋卽氣絶斃命、亦云慘矣、 
[明光]  
　　中國銀行將設分行 
　　本鎭地處衝要、商務繁盛、金融機關、僅有上海銀行一家、頗有供不應求之勢、日前中國銀行、亦派員來明、接洽租地建造堆棧、聞已看定仁記堆棧北首地皮爲棧址云、 
 
 

Page 13

 
 
本市新聞 
[林主席今日來滬就醫]  
　　汪夫人同車來滬 
　　南京電云、林主席四日夜車赴滬、因近日氣喘、舊疾復作、到滬就陸仲安醫生診斷、兩三天即回京、汪夫人陳壁君女士亦同車來滬、 
[孫桐崗開始環國飛行]  
　　今日午後可抵滬 
　　國聞社云、飛行家孫桐崗電滬、定五日開始作全國飛行、並謂决先到滬、昨日、滬市府曾復電歡迎、並請於到滬後、降落虹橋、俾各機關各團體之歡迎云云、但此電去後、得復、僅謂午後可抵滬、未定時刻現市長吳鐵城、因出席廬山會議、未在滬、故今日孫氏到滬後、將由秘書長兪鴻鈞、代市長前往歡迎、明日六日、市府曁中國航空恊會等團體、將會同宴孫於八仙橋靑年會、爲之沈塵、聞孫在滬將有三天躭擱、然後再飛華北各要埠云、 
[搶救寶山海塘]  
　　省派技士今日可到 
　　縣府赴省領欵趕修 
　　兩團體請撥欵興修 
　　大白社云　寳山海塘、因遭颶風影響、冲毁十處、情形異常危急　幸昨日風勢已息、幸免續决、寳山縣政府前日曾兩電省廳告急、省政府業已派定技士張俊生赴寳履勘、大約今日可到、寳山縣長金慶章、昨日召集各機關各團體曁地方士紳、開緊急會議、討論防堵　法、當以出險各段區域太廣、非有鉅欵、難資應急遂决定推該縣長技術主任宛開甲、昨日啓程赴省、一面向省府曁建廳報告、一面向財廳請領的欵、趕緊修堵、至業已冲毁各處、則由縣府招僱民伕、用蔴袋石塊疊護、幸昨爲望日、月色甚明、故全夜搶救、縣長金慶長并率同秘書鮑思仁親息沿塘梭巡、嚴行督察云、 
　　新聲社云、上海市商地方恊會、昨爲寳山塘工危急事　續電蘇首府撥欵興修、茲錄原電如下、鎭江江蘇省政府鈞鑒　敝會等爲寳山塘工請撥欵興修事、業奉鈞府防字第一號批示、捧誦之餘、尙多顧慮查、山塘工危險情形、曾由該縣公民袁希濓檢取縣府詳圖、送呈鈞府察核、當時請欵之數爲二十萬、而鈞府派員覆估之數、則爲四萬、相差已鉅、當係萬不可省之數、堵水如堵寇、萬難遙度、計維　派員查估之數爲依歸、辦理或有實際、明知蘇省省帑支絀、鈞府撥欵二萬、當已煞費經營　事關數縣民命、一朝出險　田賦之蠲免、賑欵之籌集、熟計兼權、詎此數、年來各省水患頻仍、半由於事前惜費、未能備足工料、早日逐段培修、以致禍機猝發　殷鑒非遙、覆轍宜防、用敢再貢其愚、伏祈鈞府俯予採納、曷勝感幸、上海市商會上海地方恊會同叩、 
[英美工潮今日全部復工]  
　　昨晚代表大會讓决 
　　接受市府所擬辦法 
　　英美勞資爭議案、自奉市府核定解决辦法後、五區捲烟工會、於昨日下午五時三十分、在浦東會所、召開全體代表大會、到各部工人二百餘人、推陳培德·樓景觀·劉德華·等三人爲主席團、社會局派王剛·市黨部派張昇·陸蔭初·出席指導、討論至晚十時許、始行散會、議决要點、（一）關於恢復工作、勞方接受市政府所擬辦 
[瀏河海塘亦告出險]  
　　王家宅王家碼頭等八處 
　　各段共計冲毁達數百丈 
　　大白社云、自颶風過境、雨急潮猛、寳山海塘、前日已有十處出險、詎太倉縣境瀏河一帶海塘、亦遭潮水冲毁八處該縣士紳朱塏儔·洪景平·等、據巡塘員報告、即召集臨時會議、討論搶救辦法、一面急電省廳撥欵應急、茲錄函電如下、 
[各處潰决情形]  
　　瀏河海塘出險後、即由巡塘員朱花農、將冲毁情形呈報太倉縣政府　原文云、太倉縣洪縣長鈞鑒、冬晚颶風猛襲、海塘險象疊出、竊查瀏河口南第三段王家碼頭之北、被潮冲毁土塘長約一百十餘丈、闊一丈餘、又王家碼頭之南、即去年所築正工之處、冲毁石段土長約一百十餘丈、闊四尺餘、樁外石後坡　全部冲亂、又大碼頭、即此次擬築搶修工程之處、坍去土塘脚長約五丈、又第四段王家宅之北、即前年搶修之處、坍去土塘長約二十餘丈、闊六尺餘、又同段冲毁土塘長十餘丈、闊七尺餘、又口北第二段道塘廟水泥墻之南北包頭石灘坡、均已冲亂、又南包頭南首冲去舊土塘、長約五丈餘、闊五尺餘、以上各段、以王家碼頭王家宅等處最爲危險、理合電請鈞長鑒核、迅賜派員履勘、除督　各段塘長巡視全塘、有無危險、再行另文呈報外合先電呈太倉縣、海塘巡塘員朱花農叩江、又據昨報王家宅在界牌之北、昨又遭冲毁約二十丈、王家碼頭之南、冲損塘面約六十丈又石龍亦播亂、 
[電省撥欵搶修]  
　　太倉縣士紳唐文治等、昨分電省政府、財政廳建設廳請加撥的欵　急、原電云、鎭江省政府顧主席舒廳長董廳長鈞鑒、冬夜颶風爲災、太境海塘出險多處、現擬搶險之處、毁壞愈甚、秋汛瞬屆、請迅派員履勘、並加撥的欵、或就本縣應解忙漕、移撥應急、以防潰决成災、迫切待命、太倉縣士紳唐文治·朱增元·吳詩永·錢春沂·蔣育仁·洪保嬰·叩支、 
[孔祥熙昨晨飛贛]  
　　＝出席廬山會議三數日返滬＝ 
　　＝討論與各國經濟合作辦法＝ 
　　中央銀行總裁孔祥熙、因奉蔣軍委會長·宋財長·等電邀、於昨日上午十時半、由虹橋飛機塲、搭乘塞可斯飛機赴潯、轉赴廬山、出席廬山會議、討論内政外交及支配美棉麥借欵等各項重要問題、孔氏預定留廬三數日、先行返滬、詳情分誌如下 
[塞可斯機飛潯轉廬]  
　　孔氏於昨晨九時許、曾往中央銀行處理要公、旋於十時返西愛咸斯路私邸、稍事休息、即偕宋子安及男女公子三人、分乘汽車二輛、逕駛虹橋機場、十時三十分登蔣委員長自備塞可斯機、繞塲一週、離滬西飛、隨同孔氏赴廬者、除宋子安外、尙有隨從二人、中央銀行秘書謝霖甫、及孔氏之男女公子多人、均往機塲送行、孔氏過京時、决稍停進食、再行續飛預計傍晚當可抵潯登山矣、 
[廬會聽取財宋報告]  
　　記者今晨晤及孔氏於虹橋機塲、詢以廬山會議討論之重心、據孔氏談、此次廬山會議首將聽取宋財長報告、出席華府談話會及世界經濟會議、曁考察歐美各國之經過、世界各國經濟之近况、以便取法各國之長、改良我國之短、並决定與世界各國在經濟上合作之辦法、 
[國家大計取决於斯]  
　　孔氏繼謂、我國目前首要之圖、厥爲建設、補充、亦屬急不可緩、然凡此種種、在在須欵、是故廬山會議中、對於今後財政上之開源與節流、將成爲討論之重心、至於美棉美麥之借欵、業經决定、完全用於建設、惟如何分配、則須待此次廬會决定、此係瑣屑問題、並非廬會之重要議題也、 
[汪院長等即將赴廬]  
　　孔氏末謂、此次廬山會議期、約需五六日、本人以滬上公務忙碌、擬留廬三數日、先行返滬、汪院長及各部會長、决俟行政院會議開過之後、再行赴廬、行政院駐平政務整理委員長黄膺白氏、亦將赴廬參加、惟何日啓行、本人未有所聞云、 
[參與要人討論各案]  
　　茲將參與此次廬山會議、業已抵贛及在途中之中央各要人、名單探錄如下、軍事委員會蔣委員長（介石） 
行政院汪院長（精衛）、立法院孫院長（科）、財政　宋部長（子文）、中央銀行孔總裁（祥熙）、海軍部陳部長（紹寛）、駐日蔣公使（作賓）、外交部唐次長（有壬）、上海市吳市長（鐵城）、鐵道部曾次長（仲鳴）、賑務會許主席（世英）、中委吳稚暉·張靜江·李石曾等、記者昨由政界方面探悉、本屆廬山會議預定本月六日開幕、（即明日）并不舉行會議形式、會期至多以五日爲限、此次听討論要案、（一）今後財政之開源節流（一）外交、（一）建設、（一）我國與國聯技術合作、（一）美棉麥借欵之支配、（一）救濟黄河水災、以及其他等項、 
法、决定今日下午一時、全部恢復工作、並於一時前舉行恢復工作大會、（三）停工期間工資問題、照市政府批令、老廠發全薪、新廠發半薪、議决、老廠工人情願犧牲、與新廠工資平均發給、（二）倘資方發生異議、定十六日再開大會罷工、（四）其他問題、靜候市政府仲裁或調解、 
[海底電綫吿阻]  
　　時尚難修復 
本埠通往香港長崎烟台之海底電報　於二日晚、聞香港各處、現由國際電台傳遞華北及日本各電、統歸福州路上海電報局收發云 
[暴日侵華後北寗路大損失]  
　　動產不動產約三萬萬元以上 
　　其他共約三千七百六十萬元 
　　新新社云、據路局消息我國鐵路之建設以北寗路爲最早、且以管理得宜、營業頗爲發達、東三省新興各路均賴該路扶持、更能出其餘資、修築葫蘆島及營口碼頭、二十年九一八事變突起北寗首當其衝、迭經暴日之轟炸破壞已往一切慘淡　營悉成痛史　該路幹支線原長八二二公里其後錦朝九通二支線成、增至一千二百五十四公里而目前所餘關内路段爲四七六·六八公里僅及原路線二分之一耳、據北寗路局估計暴日侵佔該路關外段幹支各線、所有動產不動產總價値、約在三萬以上、其他損失、經調查 
[塞可斯機昨日返滬]  
　　中斐試航成功 
　　中國航空公司、爲籌備中美直接通航起見爰特先行開關、由上海至菲列濱·馬尼刺·間之航、該綫於上月十四日、由該公司美　畢克斯培偕同機師等一行四人、由滬駕塞可斯機出發試航並察勘停機塲、及與斐政府接洽業已事畢、於昨日下午四時二十董返滬、各情分誌如次 
[試航經過]  
　　中國航空公司美董畢克斯培·偕同機師格羅樞·副機師兼司無線電埃哈摩·曁聯美航空公司代表麥倫爾·等一行四人於上月十四日淸晨五時十五分、由龍華飛機塲附近江面、駕駛塞可斯機出發試航當於下午四時一刻　安抵香港、勾留二日後、即於十六日晨五時二十分、由港繼續出發、旋於當日下午三時十分、抵達馬尼刺、即日逗留該處、計十有六日、繼續探測附近航線及接洽機塲等問題後、於本月三日晨六時、由菲島喀伐德航空港出發、下午一時十五分抵香港、在港勾留一宵、於昨日晨六時零五分由港起飛、七時三十分過汕頭、十時四十五分抵福州、加添汽油後、十二時離福州、繼續沿閩浙海岸前進、經過温州、於下午四時二十分返抵龍華飛機塲、中斐試航即告成功、 
[抵滬情形]  
　　塞可斯機、於昨晨六時零五分、由港起飛後、沿途用無綫電報告途中情形、故中國航空公司及中國飛運公司、均接到報告、該公司等均派員蒞龍華飛機塲歡迎、當塞可斯機於四時三十分飛抵機塲時、在空中盤繞二週、旋即由空中漸漸向下、停歇該塲、美董畢克斯培等一行四人、均先後由機中躍出、與各歡迎者握手寒暄、狀殊愉快、旋即分乘汽車、返寓休息、塞可斯機當由機塲工人、推入停機屋内、安置妥當、 
[歸途巧遇]  
　　昨晨當塞可斯機飛、距離香港東北二百哩時之歸途中、在海中巧遇大來公司之胡佛總統號、該機即向胡佛總統號輪擲下當日香港報紙一卷、以供乘客閱讀、該輪船主接報後、旋以無線電致電答謝、謂所贈之郵報、將用鏡框懸掛、以作機輪交好紀念、並祝沿途平安云云、該機接電後、當亦用無綫電答復、略謂、承蒙重視紀念物、頗爲感謝、苟此航線經此次試飛成功、則將來後會期必多、至貴輪鳴汽笛、雖未聞嗚嗚之聲、但已見白烟冐射、盛意頗感云云、此誠中菲試航成功頗饒興趣之巧遇也、 
[勘定機塲]  
　　據該公司發言人語新新社記者、美董畢克斯培等一行抵達馬尼　時　頗蒙當地各界之熱烈歡迎、菲政府對於此舉均極熱心並將給予聯美航空公司、在馬尼刺香港航線、特許航業權、畢氏並已勘定福州·香港·東沙島·普愛湖·與桑地亞戈島等五　爲機塲、 
[開航有待]  
　　聞該公司美董畢克斯培定日内擬將此次由滬出發試航經過情形、向公司方面、作一詳細之報告、一面並擬就開辦由上海至馬尼刺間、每週開行一郵航班俟營業發達時、再行增開班次之全盤計劃、郵寄美國總公司定奪、故滬斐正式開航期尙未定云、 
　　確實者、共約三千七百六十萬元、損失之鉅、大可　人茲轉　損失調查表如次、（一）員工生命損失死一七人傷四九人、被綁一人、（二）員工財產損失、三零四·一七六·四九元、（三）路產被燬損失、四二六·八七四·三五元（四）刦　損失、一八一五四·三七六·四五元（五）特别費用損失、四七七·八二七·零三元、（六）强制費用損失一三二·七六三·零零元、（七）不經濟之消耗四六·一九六·五零元、（八）營業損失、八·八八四·四五三·六三元（九）信用損失八·四九四·九七七·九零元、（十）客商生命損失、死二五人傷四零人、（十）（一）客商財產損失二八五·一一零·零零元、共計死四二人、傷八九人被綁一人、損失三七·五八八·四五五·三五元、 
[意國會議員戈立華昨蒞滬]  
　　調查我國生絲產銷情形 
　　貿易局等定於明日歡宴 
　　意大利爲出產人造絲最富之國、特派國會議員兼絲業公會會長戈立華博士分往各國、調查生絲及人造絲產銷情形、茲悉戈氏已在美國及日本調查完竣、於昨日下午四時三十分、乘英郵船公司　授基輪抵滬、停泊浦江第十三號浮筒、前往輪埠迎迓者、有意大利商會會長鐵郎基·駐滬意領館代表等多人、我國方面、則有國際貿易局代表季澤晋張盤孫商品檢騐局技術科主任郭立茂·繆鐘靈等、戈氏登岸後、卽乘坐汽車、赴華懋飯店休憇、定今日上午十時、拜訪國際貿易局長何炳賢、十一時拜訪商品檢騐局長蔡無忌、並聞國際貿易局商品檢騐局等、定於明日設宴歡迎、届時將邀請義大利駐華代辦、駐滬領事、參贊、義興公司經理湯里南等、及上海生絲公會、曁生絲界各領袖作陪、並據貿易局指導處主任季澤晋語新新社記者、戈氏擬在滬作較久之躭擱、俾得與有關各方會晤、從事調查、至是否將赴京、往或其他各埠、戈氏並未有所表示云、 
[東北義軍勢不可侮]  
　　僞軍反正甚多 
　　日人監視嚴密 
　　中央社云、在日人鐵蹄下之東北狀况、已見昨報、茲更根據東北民衆救國軍總司令誠允氏特派員、七月三十日自東北發出日前始到之報告、將抗日各種現况、擇要編製如下 
[抗敵苦戰]  
　　溯自三月二日我第八路軍趙在田部、在呼海路沈家站　張家窩堡等地、與日僞鐵道守備隊發生最激烈之戰爭相持四日、敵方應援大至、四面包圍我軍與之肉搏、突出重圍、退駐木蘭東興通河等縣、是役斃日軍十九名、傷十二名斃僞軍二十餘名傷三十餘名、我軍戰死營長一名、兵士一百二十四名、傷二百五十九名、損失大小槍械三百五十一枝、三月十五日我第九軍馬志靑部徐旅、在阿城東料甸子藍旗後溝、與日僞混合軍陳德才接觸、互戰一晝夜斃敵五名、我軍戰死士兵十六名、因距交通路線太近、不便久持、乃退守碾子溝土門子等地山谷中、三月二十七日我第十軍姜雲五部、耿姜兩旅、進攻黑龍江巴彥縣未克、退守東興、四月十一日我第四軍宋永梓部韓旅、與駐扶餘之逆軍尹團　觸激戰三晝夜、卒因子彈告乏、敵人進攻愈急、不得已乃一部退五常、一部仍潛伏該縣　内、是役、我團長畢忠陣亡、土兵死傷二十八人、損失大小槍三十餘枝、 
[反正僞軍]  
　　反正僞軍部分、在長春縣三區界　朱家城子民團二千餘名、因不服日軍繳械、表示反　抗日、現在磐石縣境内、再有永吉缸窰駐防第十三團、因與日軍衝突、亦行反正、又有延壽縣新出現之鋼又隊、約有二萬人勢甚兇猛、現已將駐將防僞軍張統策逐出縣境、至於我義軍現駐地點、及實力等報告、以關於軍事秘密、暫不發表、 
[日軍分配]  
　　日軍之分配及其詐僞情事、有可得而述者其大部份開往滿洲里·綏芬河·沿邊一帶、防禦我軍、其他部份、均在長城與熱河等處、至各省區駐防軍隊數目不詳惟多發給僑商服裝、如在消息沈悶期間、則命解裝爲商、如在消息惡化時期、則同游行各處以示威、日人之長於詐僞、此其一端也、至日軍兵站司令部設在僞都頭道溝、其子彈及給養、能敷駐在東北軍隊三四月之需用、其他若遼寗吉林哈爾濱等處、其子彈及給養、則不甚充足、僅可維持目前之現狀、 
[日監僞軍]  
　　僞軍被日人監視、極爲嚴密、其監視方法、尤堪注意、近來僞都復開軍縮會議、實施縮小軍隊範圍、另行改編、參用日人甚多、僞軍長官、凡居稍重要之職務者、均給以日本女人一名、暗中監視其行動、以防意外、不但對於僞軍事長官如此其嚴密也、卽於下級軍官、亦復防備周至、僞軍中每旅置日團軍二人、每團置日營長二名、每營置日連長二人、長此以往、僞軍官之位置、均將有動搖之虞、其實所有僞軍官　亦何嘗有眞意擁護叛逆、不過旣被環境所迫、不敢輕率從事於反正耳、雖亦有甘心媚日者、然實居極少數、不過握有最高之軍權者、如張逆景惠、張逆海鵬、于逆芷山等數人而已、 
 
 

Page 14

 
 
[途遇颶風新銘輪船脫險抵滬]  
　　＝在佘山洋面出險雙錨均斷＝ 
　　＝飄流二十餘小時自分必沈＝ 
　　＝傷四船員貨物等損毁不貲＝ 
　　招商局新銘輪、爲北洋班第一優秀輪、此次在佘山洋面、突遇颶風、在海内飄流二十二小時、萬分危險、竟能脫險來滬、實出徼倖、現須修理、茲將遇險詳情、分誌如下、 
[佘山遇颶]  
　　新銘輪、八月三十一日下午十時半、由威海衛開出、初尙平順無事、至二日上午十二時、該輪在佘山海面之北約十六海哩、已遇大風陣雨、至下午一時、接得天文台警告、謂颶風已到、時該輪適當大風中心圈内、船主急欲駛回威海衛避風、顧此時風自東北吹來、朝北已不可能、向南又多暗礁、更不能駛、决計向北、在大風雨中抛錨暫泊、伺機開行、詎輪方掉頭、颶風已到、海浪如排山倒海、迎頭打來、有高至三四十尺者、使新銘受空前未遇之大險、 
[濁浪排空]  
　　其時風浪之大、爲該輪航海所遭第一次、一浪打來、全船包入水中、船主馬家駿·急傅全體職工海員、下緊急動員令、將船身頂對風浪、無如風力如山、船向後退、急抛雙錨、欲將船身停住、而竟無效、船主再令司機者、在下錨後、開全速率向前衝進、藉以抵抗惡浪、詎非但無絲毫前進、依然爲浪擊退、此時全船職工、着急萬分、蓋照此情勢、必遭觸礁擊破、全輪貨客、同歸于盡、如此相持約六小時船身總爲巨浪捲擊倒退、船主再命放長錨練、三十托巨練、盡抛海内、仍難挽救危機、 
[打毁貨物]  
　　至晚八、風浪更巨、一浪打來、將領江台上物件、艙面所裝貨件、旅客行李箱籠等項、悉　打到海中、船主大二副等、已不能在　駛台工作、紛紛至下層改配嚮盤、仍站大風雨中奮力指揮、不意連來四五丈高之大浪數個、更將大餐間·官艙間·統艙間、以及甲板上·欄杆·並門窗户板·帳篷纜索繩練等項、完全打毁、海水狂冲進艙、全輪各處、均浸水内、而船身忽直忽落、人亦不能站立、船員旅客三百餘名、悉陷水内矣、 
[斷練失錨]  
　　正在一髮千鈞之際、頻發無綫電、而徐家匯台天線已斷、呼號不通、船内乘客二百餘名、紛爬至大菜間内、呼號慘泣、一片哭聲、業務部職員亦跪在水中、求神告天、船主更發開特快車命希冀萬一之抵禦、在三日晨三時左右、見錨練發火、砰然一聲、兩練盡斷、兩支巨錨、均失落海中、船身突然傾斜、勢將覆沒海内、其時船主自分必將無幸　欲拔手槍自殺爲大二副奪去、正危急萬分之際幸復來一巨浪、轉將新銘輪扶直、此正徼天之大幸、否則全輪已早覆沒無存矣、 
[飄流海面]  
　　斷練之後、馬船主再令將船上留餘巨練、儘數放入海中、聽其飄流、置生死於度外、一面用水尺打測深度、至三日晨四時、測見水深五托（即三十尺）船上人員、更大恐失色、蓋沙灘將到、暗礁即至、船已失去自主能力　如再後退、必觸礁粉碎、依然無一生存、正在束手待斃、欲發救命衣與旅客之際、突接天文台報告、謂大風方向、已自東北變而爲西北　檢視船中風雨表、已漸見升起、絶處逢生、一線希望又現、急再努力奮進　計自遇風起至轉風止、新銘在海面、共經二十二小時之飄流 
[絶處逢生]  
　　三日晨五時、風浪仍巨、而陣雨不止、幸方向已轉、新銘飄流、漸向海中、脫去灘礁之險其時船仍頂浪飄流、至天明後九時脫去大危機、風亦漸小、其時天文台報告、颶風至東經一二三度北緯三二度、馬船主急命起鍊、調正向南航行按自遇風至此全輪船員水手、在大風浪中奮力工作、已經四十小時、未臥未食此際亦不知究到何處、十二時漸見一山船主按圖查檢、方悉已抵花鳥山、預算自佘山被風飄流、已經四十海里以外矣、但風雖小而仍不能行駛　海面不見一船、至下午四時、始達大戢山、全船之人始有生命之希望、 
[打傷水手]  
　　據馬船主語記者、今回大風浪、實爲有生第一次遇見　總以爲無生回之望、而結果能徼倖脫險者人力亦天助　、全船各艙多打壞、引記者觀看幾無一門窗完好者、在最險時、上台甲尙水深三四尺、則其他各艙之水、浸入可知有水手及舵工等四人、在艙面工作、被一大浪自船頭直打　船尾　四人爲水浪甩撞於艙面鐵器　均各身受重傷而舵工一名、受創更深、其他各船員水手等、爲大浪擊打、而遭輕傷者更不一而足、艙内物件、非打去、即爲海水捲落海内、損失之數亦不小也、 
[昨晨進口]  
　　新銘輪在三日下午一時、方脫險開滬、直至下午六時半、船到吳淞口外揚子江口、當時因錨已失落、祇得再退至淞口外抛泊、候至昨晨、始克進口、到金利源碼頭、時船上客位與艙面建築、已破壞不堪、當即報告總局、經劉鴻生派工程師到輪檢騐後即行大修、以備重予裝置、並對歷險各船員慰勞有加、以能於萬險中、安抵上海、均各船員之力與血也、船内旅客抵埠時、亦驚喜交集、雖行李全失、而均感佩馬船主之臨難不亂、各人保全生命、不啻更生、但上陸時、衣履透濕、狼狽不堪、損失總數、至少三四萬金云、 
[船主餘恐]  
　　馬船主又對記者談、新銘到洞沙時、該處設有燈船一艘、爲航輪指示方向、今次竟爲大風打去、燈塔息去、黯然無光、燈船亦不知飄流何處、燈船内管理人員、度亦遇險矣、又揚子江口之燈塔、燈光亦被大風打息、致使新銘暗中摸索、又徐家匯之無綫電天綫、亦被颶風吹壞、使海輪不能通報、聞太古順天輪在途、亦遇大風改遲兩天進口、須於今日到滬、 
[曾樸等請免冬漕加價]  
　　曾樸等致宋財長電云、首都財政部部長兼行政院副院長宋鈞鑒、竊維江蘇省政府、於民十九廢止忙漕改辦地價稅之後沿訛踵敝迭呈院部、請續徵冬漕加價每石二元一案、經省屬各法團曁各縣士民根據法理事實、與省府節次决不展徵通令、籲請停止、並呈准鈞部咨省糾正者屢矣、刦後蘇民、正深喁望、近聞二十二年度省預算此項加漕、仍前列入、併有不俟鈞長回國、提前請部核准之風說、查報載鈞長從世界經濟會議席上、獲得銀恊定與技術合作之大成功、財政合理化標準、早已確定、蘇省近在輦　之下、行政旣便禀承、救貧豈虞乏術、今乃但知取盈、不恤反汗竟欲　漕折久廢糧價慘落之際、藉高壓開倒車、併以此非法加徵曉凟中央、延長惡例、竊恐農村經濟　坐是益瀕絶地、復興計劃之謂何、似於鈞部威信遠人觀聽、均有妨碍、又豈僅蘇民水火之益深已也、　請鈞長、對蘇省本年續徵加漕之議、查案駁復停止、其從前各屆已徵起者、並飭在正稅項下、分年流抵淸還、以維國信而恤民生無任迫切待命之至、謹代電上陳、常熟旅滬公民曾樸·狄梁孫·兪承枚·張蘭思·黄炳元·翁之麟·翁之龍·曾虚白·同叩　支、 
[航恊會昨開常理會]  
　　南洋烟公司捐欵 
　　决作飛行計經費 
　　中國航空恊會、昨下午五時半、在該會會議室、舉行常務理事會、出席常務理事史量才·王曉竊·林康侯·林我將·主席史量才·報告事項、一林我將理事報告五機命名典禮籌備經過情形、二、林康侯·林我將·兩理事報告、飛行社組織規程審查意見、旋卽討論組織飛行進行事宜、决議、以南洋烟草公司捐欵十萬元、作爲組織該社經費、以爲培養飛行專門人材之需、至七時散會 
[頴阜太被災慘狀]  
　　撕票至四千人之多 
　　紅卍會議急振辦法 
紅卍字會東南主會上海總辦事處、昨接振務專員王道源來函報告、所述悍匪慘酷情形、令人讀之涙下、茲覓錄原書如下、敬啟者、勘電敬悉、此次頴阜太和、所轄之鄕鎭被焚掠　綁者、竟有二十五鎭鄕之多、現經追勦、已由太和向周口而去、但太境仍有匪蹤、悍匪之殘酷、亘古未聞凡綁去票有八千餘人、在南照集撕去一千餘名、在太和舊縣集撕去三千餘人、所贖者有限、因　票之人、一到匪境、其股非一、到此股則必被檢查、若携欵卽搜去、不問其贖票與否也、錢被搜去、遂哭訴於彼股、反認爲誑言、或將耳割去、或將手截去一隻、仍放其回來籌欵、限期不到、卽遭殺截、凡小孩以八歲者作一串、　歲十歲者作一串、十餘歲者作　串、均用蔴繩聯貫在後　用鞭扑之、號　跳行、匪以爲樂、携去婦女、拘令裸體隨行、隨時取樂、惟對於眞正有聲名之富翁、則用大桌翻轉、四腿朝上、中用木桿四人抬之、謂之財神、每到一處、尙有酒食慰勞、若逾期不贖、亦不能幸免、該匪馬隊甚多、其鞍均係椅子鋸、開合二椅面爲一鞍來去迅速、此皆在匪窟逃出難民所言者、現經與頴上阜陽正陽等會負責代表會商、先就頴之南照集、阜之　流集、隨查隨放刻已到頴調查、查放畢、卽由頴而阜、由阜而太、惟道路之艱、非土車卽步行、不能迅速、最困難者、災區房屋爲墟、食住均不便、當已帶乾食水瓶、又各鎭遺屍、雖經頴阜兩會掩埋　但河内井中、淹死甚夥、飲料臭不可聞災民中疫者、頗多、故前電請再多撥藥品、以便遍施災區救濟、現皖省政府亦派有振務專員四人、振欵亦僅有五千元、刻正召集官紳會議辦法云云、 
　　又接頴西難民呼籲團來書、錄之如下、我皖各界同胞父老兄弟公鑒、於嘑、天下受禍之慘、遭逢之酷有過於吾頴西水深火熱、被匪流亡之難民者乎細數吾等所身受之種種慘酷若得一一達於諸公之耳　恐鐵石人亦將爲之動心、他如圓顱方踵血氣之倫、更將髮爲指而眥爲裂、難民等爲頴西沙洪兩河住民、過去感受天災人禍已屬不一而足、近頃禍降自天、土匪竊發、奸殺焚擄、慘酷萬分、以致房屋坵墟、財物灰燼人口死亡、難民等倉皇奔避幸免殺戮、人船逃至溜子口八里垜余家灘各碼頭停泊、驚魂甫定、喘息未蘇、轉思財產灰燼、生活無計人口流亡、無家可歸、每一念及、輙咽不成聲、悽然欲絶、詎難星未已、雪後加霜、有自稱正陽船捐所者、派出划船、隨載荷槍七兵、分赴各碼頭、向難民逐一勒遇、收取船捐、曁人事登記票、照燈油各費、難民等自維生活、難得一飽、何有能力納捐稍加反詰、輙鞭撻立加、甚至高吊船桅示威、其無力納捐者、則拘押水上二署、約計數日來、高吊示威及鞭撻捶箝者、幾無時無之、其被押者、爲數約二十餘人、除魏傑三·黄某·等、爲王商會長片保開釋外餘均自　輪欵放出、難民等泣思、以關卡向日威嚴、猶須經過者、方能報稅、今船捐所遠在正陽、並不論經過與否、認爲利之所在、一意孤行、派船上溯數里、乃至數十里、逼收捐欵、徒知儘量搜刮以爲能、罔顧難民殘生之可憫、政府方在派兵勦匪、善團亦在籌欵振濟、而船捐所獨變本加厲、違法殃民、不惜以難民等數百艘船爲利藪、此等設施、難民將呼寃無地、積憤難伸、怨氣所結、必釀旱潦、嗚呼、政府派兵勦匪之謂何善團籌欵振濟之謂何、所有難民等身受慘酷、謹泣涕以陳、伏祈各界同胞父老兄弟、主張正義、予以援助、將此違法殃民之船捐所根本取銷、以卹難民、謹馨香頂　以請、伏乞矜鑒、 
[華洋義振會所得黄河决口災情之報告]  
　　山東旅京同鄕會　此次黄河汜濫、冀魯豫蘇四省、寖成巨災、而山東一帶、荷澤·鉅野·范·濮·鄆城·東平·壽張·等十餘縣、受災尤深、横流所及、廬舍蕩然災民登屋攀樹、嗷嗷待哺老弱輾轉溝壑、淪於死亡、欲呼將伯、戚友抱同憐之病沿門求乞、比閭無衆火之家、是以電請速放急振云、 
　　山東定陶縣　八月十三日、黄河决口、直灌縣境、城南百餘村、一片汪洋、十餘夜大雨傾盆數萬生靈、哭聲震野、乞募急振云、 
　　該會除已派遣專員、實地調查外茲復據災區中西人士報告、自河南堤决後、洪流漫延河北魯西蘇北等數十縣、淹斃羣黎、已達百萬餘人、黄河兩岸决口、已有三十三處之多損失在千萬元以上目下災民掙扎水中、呼天待救命在旦夕、聞該會正在聯合各災地西員、設法營救、惟當此凉　漸厲、遍地哀鴻、食住無方卽不逐波臣以去、亦必罹於疫癘而亡、亟盼各界善士　大發慈悲、速加援手、廣濟陰功、查該會無分設機關、如有捐欵可直送上海仁記路十二號四樓、 
[濟生會所得阜陽慘災詳報]  
　　中國濟生會、頃接安徽阜陽振務會報稱、阜陽地處皖邊、接壤豫境、素爲土匪出沒之區、七月下旬、地方著匪張學樑等勾結潰兵、團長程耀德、大舉東竄、敬日到宋集、感日至迎仙店、與破　城之蔣馬范八楊小黑孜諸匪合股　約計八千餘人、勘日到范集、艷日到通鎭店、天棚集、新村集、卅日到大田市集、程集、　棚、世日夜、匪抵城下、騷擾數小時、拂曉繞城南五里廟、九里溝東七里舖、十八里舖、三十里舖、四十里舖、泗溜集、盤踞三日、支日、到五十里舖、六十里舖、新集孜、徵日到頴上縣境、西六十里舖、五十里舖、四十里舖、三十里舖、大八里舖　潤河集等處魚日佔據南照集　又至本縣第三區之張家寨、高岡頭盤踞、迨至齊日、河南保安隊程司令子宜、率步兵兩團、騎兵一團　進駐焦坡集一帶、兩路前進、至南照集、與匪接觸、激戰兩晝夜、眞日該匪復由六十里舖回竄、繞城附郭、折西北至大田市集盤踞一日元日過泉河、由丨家集、姜家堂、聞集、滑集、至太和縣境之舊縣集、盤踞、沿途殺傷不可數計、擄去男女肉票萬數千人、東西三四百里、南北　餘里、人民牲畜、殺戳殆盡、莊村房屋、焚燒無餘伏屍遍野、腥臭不可嚮　　斷頭破腹、截肢剝皮、割耳割乳、釘心釘手、近河羣驅入水、遍母擲斃其嬰、窮極慘酷、不可備述、較之赤匪爲禍殆有過之、匪窟餘生、無屋藏頭、無衣蔽體、無食果腹、若不設法振濟、依然逃死無所、漸入秋凉、終不免同歸於盡、瞻念前途、傷心曷極、除分電呼籲外、伏懇撥發鉅欵、以救災黎、無任迫切待命之至、等情慘災至於此極、該會無欵可救、所望海内慈悲善德、乘此時期、救刦造福、功德實無涯涘　庶可稍救子遺於萬一云、 
[川同鄕會議募赤難捐]  
　　四川旅滬同鄕會、以川北十餘赤區之難民、流離轉徙於川東西者、數達二百餘萬日前已决議援救辦法多項、並組有募振特種委員會、聘邱致中·李晴帆·喻元恢·鄭玉堂·李勛甫·邵繼臯傅雅全七人爲委員、茲悉該會以募振一事、非集合多人之力不易收效、乃擴充委員人選、加聘楊庶堪·黄復生·顧鰲·譚毅公·吳山·夏亮工·賴心　季靜愚·楊遂初·熊哲帆·謝德堪·黄復公·宋虞琪·劉壽川·羅輝宗·楊德全·陳定安·劉秉彝·况秉　·曾玉彝·佘元白·蘇裕光·楊君穆·廖言倫·楊海峰·葉華生·郭孟庚·張懋修·邱舜卿·鄧志言·黄雲卿·袁自祈·彭孝孚·郭少雲·項心如·李雲階·魯繼曾·姜蓉生·楊炳治·瞿載之·楊俊卿·鍾行素等爲委員、昨在該會事務所正式成立、决議各案如下、（一）推鄭玉書·邵繼臯·爲勸募組正副組長、楊道初·蘇裕光·爲經收組正副組長、聚興誠銀行喻元恢爲保管組組長、李晴帆·李勳甫爲事務組正副組長、邱致中·楊俊卿爲文書組正副組長、並以各組長爲常務委員（二）定本週星期五（八日）午後二時、在八仙橋靑年會招待本市各報館及通訉社記者、並請川西北赤難請願團代表劉自忠等出席報告災情（三）旅京川籍聞人石靑陽·吕超·孫元良等、旣有覆函、或願捐欵、或願來滬共策進行、卽致函石靑陽委員長、請約同諸同鄕速蒞滬與本會共同招待本埠各慈善團體與慈善家、請予救濟、（四）事務組從速製定若干募捐册、緣起由文書部擬就、全體委員均列名、（五）不担任各組組長之委員、一律爲勸募組募捐委員、並以十人爲一隊、從速向外募捐、（六）募得捐欵、每十日由經收組收集一次、向外公佈、並交保管組保存、（七）本會一切開支、由各委員自動捐　、所募欵項、全數充振、毫不用爲事務經費、（八）本特種委員會、對外稱四川旅滬同鄕會救濟川北赤難委員會、並刋圖記一顆、以昭信守、議畢散會、 
[市商會徵仇貨標本]  
　　俾同胞易於鑑别 
　　上海市商會昨函國貨工廠聯合會云、接首都各界抗日救國會函稱、本會爲謀同胞易於鑑别仇貨、以期根本肅淸起見、特籌設仇貨陳列室、供全市及各地同胞來京瀏覽、惟仇貨種類繁多、搜集様本、非本會所能詳盡、用特函請貴會、代向各廠商、搜集舊存仇貨様本、及國貨標本、轉賜本會、俾便羅列展覽、公諸社會、庶仇貨得以肅淸、素仰貴會抗日救國、頗具熱忱、定能准如所請、等語到會、查近來國貨行銷各處、時有誤會情事、如能徵集標本、陳列一室、俾資考核、運銷時自少阻力、相應函請貴會轉致所屬會員、搜集標本、逕行寄往陳列、是爲至企、 
[英新艦昨處女航赴京]  
　　續造砲艦兩艘 
　　江南造船所承造之英國淺水砲艦山得彼號、業已完工、於一日在高昌廟升旗、該艦艦長由英國海軍部電派愛虚中校充任、已於前日到艦就職、該艦並於昨日上午十一時正、離開高昌廟、駛赴光華碼頭上煤後、即行離滬赴京、擬在京略事勾留、九口駛蕪湖、十二日駛漢口、再行繼續駛往岳州沙市、並聞英海軍部將委託該所續造淺水砲艦二艘云、 
[士地局徵地價稅開明圖圩限業户報價]  
　　滬南七圖閘北二圖彭浦一圖 
　　本市土地局爲徵收地價稅、前曾發出佈告通知各業户在案、茲該局恐各地主對此次申報地價區域、尙未明瞭、故昨又出示第七十號佈告、指明各圖圩、原文云、爲布告事、查本市徵收暫行地價稅、凡滬南閘北西區劃入地價稅區域内土地之業户、應於九月一日起至月底、一個月内、來局領取申報地價單一案、業經本局分别布告週知在案、茲恐各業户或未明瞭圖圩、合再將各圖圩詳細開後、仰各該業户一體遵照、務須依限來局、申報地價毋稍延誤、此佈、計開滬南區一圖天圩·地圩·元圩·黄圩·二圖宇圩·宙圩·洪圩·三圖荒圩·日圩·月圩·四圖盈圩·昃圩·辰圩·宿圩·五圖列圩·張圩·寒圩·六圖來圩·署圩·往圩·七圖秋圩·收圩冬圩·藏圩·閘北區一圖天圩·地圩·元圩·黄圩·二圖宇圩·宙圩·洪圩·彭浦區金二圖、東劍圩、 
[保護動物會將成立]  
　　中國保護動物會、自五月二十日舉行第一次籌備會議、推定葉恭綽等十九人爲籌委後、當即成立籌備委員會、　派克路功德林蔬食處先後集會討論籌備事宜、數月來徵求發起人調查歐美各國關於是項懲罰保護等一切章程、以及中外人民對於物類習慣奉行之規約、國内外各團體保護物類辦理上　　工作、俱得相當效果、最近該會以黨國名流及社會人士加入發起人者頗多、昨日奉到上海市黨部許可證、允准進行組織特商定最近期内開成立大會、選舉職員、通過會章、呈報内部備案、將一切應盡手續完畢、以便尅日開始辦事、聞會址暫設派克路十號各省市區擬設立分會、以廣徵求、 
[蔣昌圭寡媳上訴案有和解望]  
　　京滬及滬杭甬兩路管理局會計處出納課主任蔣昌圭、爲駐美公使顧維鈞之妹倩、自抱喪明之痛後、待其靑年守節之寡媳胡常娟頗爲嚴酷、致胡氏認爲不堪、久與翁姑共處、延陳　律師訴於第一特區地方法院、請求分居、並判令被告給付贍養費洋三萬元、初審終結、對分居部份、准原告所請、贍養部份、則予駁回、蔣胡常娟因祇達到一半目的、心不甘服、仍聘陳律師具狀向江蘇高等法院第二分院上訴、而蔣昌圭亦仍延　史超律師依法聲辯、昨日午後、爲開審之期、雙方皆未親自到案、各由代表律師出庭同意請求將案展期兩禮拜、　刻正在外由人調停、大有和解希望云云、李庭長與韓·倪·兩推事磋商後、諭准歷期九月十八日午後訉理、 
 
 

Page 15

 
 
[靑年男女雙雙投浦]  
　　乘大來渡輪到浦東附近一躍投水 
　　男女屍身昨分别撈獲身畔無遺書 
　　本月一日晚八時、有摩登靑年男女二人、在漢口路新關碼頭、携手登大來公司小輪、狀似渡往楊樹浦海關第十三十四兩號間所泊之該公司（Ｍｃｋｉｎｌｅｙ麥金蘭）總統號世界班巨輪出國、當時小輪上水手等亦深信不疑、詎駛抵虹口外面相近浦東墳山碼頭之附近浦中、此一對男女、乘無人注目之機會、突然携手向洶湧怒濤中縱身一躍、在此一刹那間、該輪水手欲救不及、急切停機撈救、然已沉沒不知去向、事後由該小輪老大王阿榮回至輪船公司、查得此男女二人未曾購票、並非出洋乘客、乃報請海關本巡捕房備案、以備家屬查詢、詎料兩人入水後、身軀早已分散、昨晨六時、男者屍身已於陸家嘴浦面浮起、經水巡捕房三十號華捕撈獲、至女者屍身、則已浮至下游楊樹浦浦面發現、亦由水巡捕房華捕撈獲、兩屍尙未腐爛、上午十一時漲潮時、經南市救生局二號巡船先後將兩屍運局、由該局員役騐視一過、察得男者身穿西裝上着白印度綢襯衫、内襯黑色運動馬甲、下穿黄色長褲、内襯藍洋布短褲、腰束白褲帶、脚着黑襪、黄色跑鞋、頭留長髮、年約二十開外、生前似係一美少年、其身畔祇藏雙角大洋票一張、雙毫三枚、女者身穿白印度綢旗袍、内襯緑色背帶馬甲、下穿紅花綢短褲、脚着肉色絲襪、黑色高跟皮鞋、年約二十左右、兩人身畔、均未留有遺書、或名片等、故暫難明瞭其姓名·年歲·籍貫·與身世、惟形狀頗似曾受高等敎育之學生、至兩人自殺原因、不外係情的關係、昨日午後、救生局已將男女兩屍、分别入棺收殮、暫留停柩間、以待屍屬認領、如三日後無人查問、即將棺柩運往相近閔行之塘灣鄕該局所購義塜地上暫厝 
[暗殺周老五案二人處死刑]  
　　二人處無期徒刑 
　　京滬滬杭甬鐵路總報販南京人周老五、於本年三月廿二晨六時十五分、在愛而近路善慶里被人仇殺、兇手無從緝拿、事懸半載、直至上月十四、經狄思威路捕房華探長尙武·探目劉德成·拘獲案犯蘇州人王根生·本地人徐阿寳·杭州人施祖生·通州人吳四寳·等四名、搜出兇斧一柄、及嫌疑犯甬人楊良榮·曁偕陳霆銳律師投案之夏成樑、解由第一特區法院訊供詳情、奉諭辯論終結、聽候宣判、已迭誌本報、楊·夏·兩被告各交一千元舖保、昨日午後、蕭夑棻推事蒞刑二庭、判决王根生·徐阿寳·共同預謀殺人一罪、各處死刑、施祖生敎唆殺人一罪處無期徒刑、吳四寳帮助殺人一罪、處無期徒刑、兇斧沒收、楊良榮·夏成樑·均無罪開釋、 
[探捕喬裝車夫小販獲嚇詐匪四人]  
　　=唐煥光爲匪徒所覬覦= 
　　=投函索詐五萬元之鉅= 
　　廣東人唐煥光、家住南市西門唐家灣小菜塲附近、家道小康、舉止闊綽、詎爲匪徒所注意、於上月三十日及本月一日、迭接由郵寄來之嚇詐信二封、函内署名李阿毛、索詐價値、達五萬元之鉅、並着於陰歷本月十一日下午五至七時給一回信置於南市陸家浜路草鞋灣北首張長興門口電綫木之字紙簍内、且禁其報告警局、當時唐即如約繕就一函、投在所示之字紙簍内、略謂、「來函數額太鉅」無法籌措、如係少數、當可資助也、」前日匪方又函約於當晚六至七時、在陸家浜草鞋灣裕康烟紙店對面二零一號門牌旁之字簍内交欵、詎事爲市公安局偵緝員王永良偵悉、立即報告隊長盧英、加派領班顧連城等一律化裝黄包車夫及拾垃圾小販等苦力、會同該管一區三分所長警、潛往四面埋伏、未幾果有四人跚跚而來、一人正向字簍内採取、顧探等即一擁上前、四人一併就逮、立即帶隊　詰之下、一供名張步才、（二十五歲、阜寗人、）一名朱竹生、（二十二歲、通州人、）一名陸鴻甫、（二十八歲鹽城人、）一名張正堂、（四十三歲、江北人、）又經供出同黨劉爾羣住處、復由原辦探員馳赴陸家浜草鞋灣十二號屋内、將劉犯拘獲押隊、候查明再核、 
[劉道行談江民聲]  
　　＝抗日爲其本來志願＝ 
　　＝擦皮鞋乃自食其力＝ 
　　抗日少將江民聲、在滬爲人揩皮鞋之消息、自經傳出後、各界同胞、極爲注意、有致函慰問者、有親往饋贈者、日必數起、中央社記者特以此事訪問誠允代表劉道行、據談、江民聲先生不僅是抗日少將、且爲本黨同志、早年并在東省進行秘密工作多年、九一八事變後、不僅曾充丁超部之參謀、舉凡馬蘇李王誠各部之抗日激戰、大多參加、轉戰三省、死裏逃生、稱爲抗日英雄、確乎無愧此次來滬、擺脫一切、自食其力、尤爲英雄本色、江君對於東北各路義勇軍之組織、及其抗日經過、極爲熟悉、極願回東工作、個人名義問題絶不顧及、完全是一個不愛說話的實行家、本人甚望江君早達目的、爲國效力、 
[婦人狠毒木柴擊斃幼孩]  
　　＝潛用黑衣將孩屍運出＝ 
　　＝一人獨歸被鄰人發覺＝ 
法租界菜市路二百零九號天祿元記糖菓店二房東楊溪騰、去歲陰歷八月間、將三層樓之亭子間一所、轉租與一寗波老嫗趙夏氏、該氏自稱丈夫早故、遺子女各一、子名秀章、年十九歲、業洗衣作於閘北、女名秀英、二十三歲、曾嫁與一王姓、未一載、王又病逝、因秀英無所出、乃於去年抱養一二齡女孩、取名富弟、寄養乃母趙夏氏處、秀英因生活關係、現投入閘北烟廠爲女工、不常到母處、惟夏氏天性悍暴、每遇富弟涕泣時、輒加夏楚、爲日旣久、富弟已受驚成疾、迄將匝月、夏氏亦漠然置之、最近病勢更劇、行將天殤、待至前晚八時許、富弟忽又號啼、夏氏竟持木柴一根、向其猛擊、適中頭顱、遽爾殞命、夏氏見已肇禍、竟默不作聲、潛用黑衣一襲、頂於孩屍頭上、秘密抱出、當時糖菓店夥計、目覩氏將小孩抱出、初未加以注意、旣見夏氏一人獨歸、遂生疑　、再回憶平日該氏虐待小孩及頃間該氏倉皇外出情形、更覺滋疑、二房東楊溪騰爲愼重起見、乃趨報捕房、捕頭立派包探馳往向該氏盤詰、夏氏已囁嚅不能成詞、遂拘入捕房、經一再嚴訊、該氏始供出眞情、但所有孩屍、據稱、當時曾以大洋二元托一苦力携去掩埋、但經包探實地往查、始終未曾發現、捕房認夏氏太無人道、諭令收押、候解第二特區法院嚴辦、 
[市商會請免江灣鄕船捐]  
　　市商會昨呈市政府云、呈爲據情呈請事、本二月日、案據屬會江灣分事務所函陳、據公平磚灰行等函、略稱、近有市財政局派員到江灣征收船捐、各船户不克負担、請爲轉呈豁免等情、查本區河道久失疏濬、淤塞日甚、每月二汛中、差可勉强通行、各船户早已視若畏途、所有往來船隻、大都來自内地、運貨求售、或鄕人到鎭載物而歸、今一旦勒令捐照、各船户莫名所以、不特運輸横生阻碍、卽商市亦頗受影響、一例以往來於吳淞區内之小車、有豁免六個月捐照之事實、再例以牽行牛羊猪隻於鄕區内、有毋須領照之變更辦法、凡此皆足以證明同一捐照規程、在市區鄕區内有通融辦理之可能、理合呈請鑒核、轉呈市政府俯賜豁免等情、據此、查該區以河道淤塞、每月鄕船通行、祇有兩汛、鄕鎭往來易、已屬不振、若再課以船捐、鄕船勢必絶跡、商市亦因之停頓、該分事務所、擬以免征小車捐六個月、及牽行牛羊猪隻於鄕區、毋須領照之兩例、籲請免征該項鄕船捐、委係爲救濟鄕鎭商業起見、理合據情轉呈、仰乞鈞府鑒核、俯賜令局、准予豁免前項鄕船捐、藉示昭蘇、實爲公便、 
[颶風吹倒古鐘樓]  
　　幸鐘身完好如舊 
　　上海社云、北橋明心寺古鐘樓、係上海縣稀有之古蹟、建於大明萬曆十四年、以年久失修、經風霜雨傾、早已坍圯、僅存殘骸空架、尙支持古鐘、矗立道旁、該鐘銅質、計重三千六百斤、上海縣紳士、已籌集欵項、於縣府之旁、新建鐘樓、現尙未工竣、詎舊鐘於本月二日下午四時、在風嘯雨吼之中、突然傾跌、聲音之大、宛如空谷雷鳴、附近居民、無不震驚、幸無路人走過、致未傷人、鐘身亦完好如舊、亦云幸矣、 
[胡西園呈設鍊鎢廠之部批]  
　　我國產鎢甚富、佔全世界百分之八十、鎢之爲物、對於現代軍工需用、至爲重要尤爲製造電燈泡之基本原料、但無大規模之工廠、與富有經騐學識之人才、不易鍊製、因此非得政府領導創辦、殊難着手、中國亞浦耳電器廠總經理胡西園、曾爲此事、呈請實業部、在此整理鎢礦之際、由部辦理鍊鎢工廠、詳情已誌前報、實部自接胡氏所呈計劃後、頗爲嘉納、茲探得批文云、呈悉、查本部整理鎢礦關於製煉各節、已在計劃中、並擬次第推行、如該廠商對於製煉事業、自願合作籌備、本部當予以特别便利仰卽知照、此批、聞胡不日擬晋京、向陳部長面陳對於鍊鎢廠之種種計劃云、 
[舊公司補請登記月底限滿]  
　　不再展期 
　　公司法自民國二十年七月一日施行以來、已二年有餘、各公司之能依法呈請登記者、雖日有增加而未諳法律、不知手續、未經登記者、爲數尙屬不少、實業部因此一再通令各省市廳局、限期轉飭全國各公司、一律須依法登記、並定本年九月三十日爲最後一次之限期　經此次展期之後、决不再展、本市社會局爲主管公司登記之官署、奉部令後、卽疊次通令市商會、並佈告市内各公司一體知照、務須於期内一律登記、茲限期轉瞬卽屆、聞市内不登記之公司、爲數仍多　屆時社會局將嚴厲查察、一經查出、將依法對於公司執行業務之董事監察人股東以及發起人、處以五百元以下之罰金、並從嚴取締、爲日無多、未登記之公司、宜趕辦登記手續、以免受罰云云、 
[上海水綫公司聲明]  
　　閱報諸君、凡翻閱字林報七月份出版行名簿、或爲注意大北電報公司及大東電報公司名下所登該公司等綫路、經轉國際電信局水綫電報收發處、 
　　茲向該水綫公司等訪悉、上述一節、專爲通知外界、關於水綫電報收發各項事宜、應從何處接洽起見而刋登也、所以此項刋登、原無指明該收發處等屬於該公司等辦理分處之詞意、該水綫公司等之收發處、均經交通部國際電信局、於本年五月一日接收矣、當時此項消息、曾經各報廣爲披露云、 
[馬占山提倡國貨]  
　　本埠虹廟對面上海國貨公司自八月一日起、即從事實行擴充計劃、於創設廉價市場外、又於九月一日起舉行秋季大減價、該公司新屋樓下全部佈置、已依照擴充計劃、裝置竣工、形式寛大華麗、頗爲各界所注意、買客遂日形擁擠、大有門庭如市之盛况、而抗日英雄馬占山氏、亦於第三日晚間親往參觀、並選購綢緞數種、以表提倡國貨之意、 
[洪順互助會歡迎四同志回國大會]  
　　洪順互助會、昨爲伍銳勳老同志、及蕭步雲羅鑄鼎林翰元·等、倦游歸國、道經滬上、至八月二十九日抵滬、洪順互助會同人、以伍同志等慈善大家、曾派出同志數十餘人、預在碼頭、備車歡迎、設筵洗塵、茲欲明白僑情、聆其偉論、於九月三日、開會歡迎、計到來賓李逢初等、及義學校長崔通約·偕同各員生、與夫該會會員、三百餘人、下午二時開會、主席團楊文道·謝金才·李詠鎏·司儀容全·紀錄韋光庭·行禮如儀·主席宣佈開會宗旨、廖維明致歡迎詞、次伍蕭等報告僑情畢、來賓濱說、學生唱歌、茶點、五時散會、 
[市牙醫公會會員大會]  
　　丨赴日執委報告視察結果丨 
　　市牙醫公會三日下午二時、假座西門大吉路市敎育局開會員大會、毛志祥主席、開會如儀、首由主席報告開會宗旨、次市黨部代表趙爾昌致訓詞、最後由該會此次赴日視察齒科醫學之執行委員報告視察所得之印象、計蘇傑郎報告赴日視察大槪情形、陳偉卿報告日本齒科行政團體情形、孫夏民報告日本齒科醫學敎育情形、何鎭揚報告日本齒科材料工廠情形、黄仁德報告日本學校齒科衛生情形、報告畢、茶點而散、 
[肺病療養院擴充]  
　　＝虹橋路新院約本年年底落成＝ 
　　＝病房自晨至　均有太陽光線＝ 
　　本埠大西路二號上海肺病療養院、爲治療肺病之專門醫院、自施行各種外科手術以來、治療成績、更爲優越、遠非昔日一般内科服藥注射普通療法可比、年來鑒於社會情形、日益進展、原有院址、不數應用、特在滬西虹橋路建築新式療養院二所、其特點爲所有病房、悉數南向、每室均有隔離洋台、以供横臥憇息之用、病院全部、悉爲避火避音裝置、設備除手術室電療室化騐室等、應有盡有外、並設有交誼廳、餐廳藏書室音樂室、屋頂花園等、並闢有太陽室一大間、每日自朝至暮、均有太陽光線射入、其等級除頭二等外、並設有免費病房及三等隔離病房若干間、以供普通病家之需要全部病房、約於本年底卽可落成、該院現爲普及肺病預防及治療常識起見、特贈送中國肺病學會出版之肺病療養法、肺病預防法肺癆特效療法等書、爲丁福保、丁惠康、經騐之編、函索者每册附郵四分卽寄、 
[金陵酒家等竊電判罪]  
　　民訴移送民庭 
　　無錫人胡玉泉、於上月十九日早三時許、在法租界愛多亞路四一九號門牌金陵酒家、竊取電火、被法捕房探目路長生包探周祥麟、陳以山、等偵知前往、將胡拘獲抄出、一切器具、并將該酒家串通之夥友岑文煥、一併帶入捕房、又查得胡於去年八月、又串通在逃之沈阿海、在華格臬路鴻運坊六號華賓旅館竊電、故將該旅館主吳子衡逮案、併解第二特院訴請訉辦、電燈公司亦派員投案、聲稱自被竊後、公司方面受有損失甚巨、今查金陵酒家竊電損失六千三百四十四元八角二分、鴻運坊六號吳子衡、計損失二百十八元一角八分、請求附帶民訴訉追、業經辯論終結、昨日由吳方廉推事判决胡玉泉竊盜二罪、各處徒刑二月、執行三月、岑文煥收贓一罪、處罰金一百元、吳子衡收贓處罰金五十元、告訴人聲請附帶民訴部份、移送民庭審判、 
[大批綁匪改開專庭]  
　　鄭堂生等十二名日 
　　李推事改六日專審 
　　法捕房特别機關探員、前在天津拘獲之綁票巨匪鄭堂生·尙震·耿華堂等男女十二名口、移提來滬、解送第二特院訊押偵查各情、已迭誌前報、茲悉此案業經捕房偵查結果、該匪等在滬綁架中南銀行副行長黄浴沂·四明銀行副經理陳仰和·新森作塲主何紹庭·雲南師長顧子貞之子顧澤霖·葛羅路四號黄葆華等五案、得欵分肥、在天冿綁架富商梁惠吾扯票、將尸埋藏英租界卅八號路四十號花園内、又綁怡和洋行買辦陳祝齡扯票、將尸埋藏英租界祥芝和寳康里四號地板下面、業經天津捕房、將兩尸起出、此案原定昨日上午正式開審、因被告人多、案情複雜、故由李昌年推事、諭知訂定六日下午一時、特開專庭審訊云、 
[沈子祥以江浦毒品查緝所名義招考]  
　　有詐欺嫌疑捕房拘獲 
　　寗波奉化人沈子祥、現年二十一歲、曾在敎育界辦事、近沈忽自稱爲江蘇全省江浦縣毒品查緝所西區辦事處主任名義、向麥根路二百八十八號門牌審美女子中學内租屋一間、并於上月二十六號、在新聞報上登載廣告、招考男女職員二十五名、月薪三十元、惟投考者須每名繳納報名費一元、定於本月三號正式考試等語、自該廣告刋登後、一般失業之人、均紛紛前往報名交費、在此數日之中、竟達百餘人之多、均經沈親自招待、并掣給收據、囑令靜候考試、但此事被江蘇全省毒品查緝處所悉、以本處并無西區辦事處名義、更未委托沈子祥登報招考情事、顯係假名藉端歛錢疑、乃於前日特派督察員邵子英來滬、秘密調查、一面往番美中學晤沈、僞充報名投考、當塲納繳報名費一元、惟其時尙有張舜年、李志超·二人、亦適往報名交欵、均經沈書立收據、嗣邵督察員見事已證實、乃投戈登路捕房報告、派華探目皮少昌·西探目來因往將沈拘獲、抄出委任狀一紙、收據簿三册、報紙一張、通告一紙、謀戰業信一束、帶入捕房、昨晨、解送第一特區法院簡易庭、據捕房律師張師竹陳述以上情形、并將起獲各物呈案、謂現對被告沈子祥以刑法三六三條第一欵詐欺取財罪起訴、又據江蘇全省毒品查緝處督察員邵子英投稱、自閱見被告自稱西區辦事處主任登報招考之廣告後、卽派我來滬前往調查、并亦報名納費一元投考、但敝所之有各地分所主任、均由沈科長一人委任、并無囑被告登報招考之事、至江浦縣毒品查緝所主任爲董長甫等語、又據張舜年·李志超·投案證明前往報告交費各一元、由被告出立收據情形、詰之沈子祥供稱、我係由江浦縣毒品查緝所王隊長委任爲西區辦事處主任、并與該所主任董長甫接治包辦西區毒品查緝事宜、訂明每月除一切開支外、呈報五十元、故由我登報招考男女職員、每人納報名費一元、惟如不中取、則將報名費退還、但此事我係向董主任接洽、董爲江浦縣分主任、對於江蘇省總所、當然不知云云、經吳象祖推事核供、以此案對於調查董長甫一點、頗關重要、故殊有展期之必要、乃諭被告還押、候改期傳主任王隊長到案再訉、 
[道路會執董籌委聯席會議]  
　　中華全國道路建設恊會、前日開執行董事籌備徵求委員聯席會議、到葉恭綽·李登輝·朱少屏·樊光·王正廷（吳山代）·趙錫恩（黄仲殷代）任傳榜·蔡曉白·錢崇蒞·徐佩璜（鄒恩泳代）·蔣君毅·李組紳·等、列席者陸丹林·蔣蓉生、主席葉恭綽、紀錄蔣蓉生、議决各案如下、（一）審查委員報告審查十二屆决算十三屆預算、並無錯誤簽章送會案、通過、（二）聘請趙君晋卿·李君大超·爲本會籌備徵求委員案、通過、（三）討論各公團組隊推定委員前往接洽案、推舉李組紳·任傳榜·蔡曉白·蔣君毅·朱少屏·李大超·趙晋卿·吳山·等分别接洽、（四）各委員報告接洽徵求隊長案、任傳榜錢崇蒞·蔡曉白·報告組織上海隊、請李松泉擔任隊長、積極進行、（五）朱少屏提議徵求開幕時、舉行汽車游行、以利宣傳、衆贊成、七時散會、 
[茶房服毒自殺]  
　　法租界辣斐德路冠華里一號、雇有茶房一人、名倪永淸、湖州人、年二十三歲、於前晚不知如何、忽生厭世之念、背人潛服鴉片自殺、迨昨晨三時半、始經人察覺、已不省人事故卽報告捕房、將其送入仁濟醫院救治、詎受毒太深、延至六時許、毒發身死於醫院中、轉送騐屍所候騐、 
[江灣坍屋傷人]  
　　江灣鎭萬安橋西大街東元豫醫園對面空樓房、忽於夜間二時、被颶風吹倒坍及東隔壁徐姓茶館、壓傷傭工二人、重者送江灣醫院醫治、輕者自行包紮、另有三門内大寺俗名大雄　殿、於一二八被日單炸燬後、所存高墻巨石、亦於該夜坍倒路上、幸未殃及路人、深望負市政之責者對於危險墻屋、嚴加取締也、 
[汽車碾死幼童]  
　　浦東人汪阿五、年十歲、昨日下午五時許、行經福煦路、突有一一四四號汽車迎面飛駛而來、該孩避讓不及、致被撞倒於地、碾傷頭部甚重、後由捕查見、急將受傷者送入仁濟醫院求治、奈因受傷過重、到院時已氣絶身死、卽轉送騐屍所候騐肇禍之汽車夫、已拘入捕房候辦、 
[詐騙鑽戒質洋化用]  
　　薄處罰金六十元 
　　法租界東新橋街興昌里三號瑞康當店夥計潮州人王震·於上月卅一日至北四川路一三三八號某當内、購買價値二千一百七十元鑽戒四只、當由該當派夥吳大有、將貨送至瑞康當、由王出立收據一紙、約期付欵、不料王將該鑽戒持往三馬路安裕當質洋二千餘元化用、旋被吳大有得悉、向索貨欵、置之不理、故報告捕房、將王拘案、解送第二特院、以詐欺罪起訴、昨日由吳推事在刑八庭提訉、捕房律師陳明案情、訊之王震供認暫當、將欵化用、孫推事核供、當庭判决、王震詐欺一罪、處罰金六十元以儆 
[武定路火警]  
　　百貨商店幸免 
　　昨日下午四時十六分許、滬西麥根路武定路口七十八至八十號某華洋百貨商店樓上、不戒於火、頓時烟霧迷漫、火光燭天、二三層樓房屋、悉遭焚燬、而樓上之百貨商店、幸經救火會馳車趕來、努力施救、得以保全、惟店堂内之貨品、均灌有水漬、損壞不堪、 
[國藥業公會執監就職]  
　　本市國藥業同業第一屆執監委員、自八月十三日代表大會選出後、呈報黨政機關、業蒙批准備案、遂於昨日下午二時在梅白格路詳康里飛鵬藝術社舉行宣誓就職典禮、到全體執監委員、由蔡同浩主席、各委員宣誓後、由市黨部代表張昇、市商會代表孫鳴岐指導、繼開執行委員會及監察委員會、執行委員會議决案件、（一）决定執行委員設當務委員五人、組織常務委員會、及總務財務組織調解四科、曁評價委員會、（二）推蔡同浩、莊梅堂、高志文、童廣甫岑志良、五人爲常務委員、再推蔡同浩爲主席、鈕鶴臯、邱延齡、爲總務主任、陳楚湘、張鴻兆、爲財務主任、葛克鑑、郁培靑、爲組織主任、蔡茂槐、施琴堂、爲調解主任、岑炳璜、李康章、爲評價委員、（三）推總務財務兩科接收移交、（四）聘任整委會全體職員爲執委會職員、（五）决定常會日期、監察委員會推馮瑤甫、葉菊甫、岑岐生、爲常務委員、該會現正在整理代表大會、議决、擬於最短期間、一一促其實現之、 
[普善山莊八月份善舉報告]  
　　普善山莊、八月份在南北華租兩界、收埋大小棺柩、共計大棺一百十九具、小棺二千一百九十一具、内計本山莊在閘北等處收大棺三十六具、小棺一千三百二十四具、斜橋分莊收埋法租界及南市等處以及各善堂送來、共計小棺四百四十、二具、公共租界工部局各捕房及各衛生處咨照、收埋界内無主屍體及抛棄孩屍、共計大棺五十八具、小棺四百二十五具、中國紅十字會各醫院收來大棺十一具、同仁醫院收來大棺六具、急救時疫醫院收來大棺二具、上海時疫醫院收來大棺六具、施出大小棺柩、共計一千零零五具、以上屍體、均經運赴大場塘橋等處義壕埋葬、標記待領、又新民路白十字普善醫院、八月份施診給藥、共計七千一百四十號、 
[工部局華員總會年會及年宴]  
　　工部局華員總會第三屆常年會員大會、曾於本月二日、假格致公學舉行、是日大會、由葉良爲主席、朱廉湘代表執委會、報告一年經過、潘善餘報告過去一年决算·及通過下年度預算、並討論今後進行方針、隨由各當選委員宣誓就職、散會、晚間七時、並假大東酒樓、舉行全體會員年宴、工部局華董華委到者、有哀履登·陳濟成·及兪希稷·等、席間備有高尙遊藝助興、並贈發獎品、該項獎品、聞係益利汽水公司、義成啤酒公司、美華鮮菓汁公司、中國新業化工廠、中法藥房、大中華橡膠廠、及冠生園等公司所贈送云、 
[電機絲織廠業公會會員大會]  
　　上海市電機絲織業同業公會、於昨日在三馬路綢業大厦三樓、召集第四屆會員大會、到市黨部王愚誠、市商會孫鳴歧、會員廠出席者三十六家、共代表四十人、下午三時、振鈴開會、主席王士强報告會員出席人數、及二十一年度會務經遇、孫鳴歧君致訓辭、是日討論重要議案、計凡四件、然後舉行改選委、開票結果、當選者計錢績熙·蔡昕濤·豐濟澤·蔡聲白·魏嘉會·金德慶·等六人、候補執委、計龔良緯·周品湘·王芹蓀·等三人、散會已鐘鳴五下矣、 
[八十老翁蘇廣德君作古]  
　　四明望族美國烟葉公司蘇師三君之尊翁我國海關先進蘇廣德氏、於八月三十日逝世、亨年八十歲、昨在膠州路萬國殯儀館、舉行大殮、三時由蔡守道·韋紹曾二牧師行基督敎禮、四時出殯、暫厝四明公所、商界到者如袁履登等、曁蘇氏親友故舊、多親往執紼、素車白馬、備極哀榮云 
[德國雍竹君小姐由平來滬]  
　　德國名閨雍竹君小姐、在平受名伶程艷秋循循善誘、親自指導能戲三十餘齣、於上星期由平來滬、昨偕其男友何靜山君往申商票房拜謁袁禮敦君、適本月六日星期三爲袁君五秩晋五壽誕、該會同人醵資公賀、請雍小姐入會串、准同名票李白水君合唱全本四郎探母代回令、雅歌集同人、定今晚（五日）公讌雍小姐於其會所、 
[黄修伯大律師分事務所成立]  
　　法學博士黄修伯、自執行律務以來、已歷有年數、辦理民刑訴訟、素著聲譽、惟近來各種案件、更形忙碌、故組設分事務所于四馬路望平街晶報館二樓、並特委李君誠一爲該分事務所主任、李君品學兼優、且擅交際、堪爲黄律師之助、並定於九月七日行幕禮云、 
[出版界]  
　　公司登記釋例已出版　本書詳述各種公司之組織及一切設立增資减資·退股改章等等登記手續、全書十萬言、舉例百餘則、不論已未登記之舊公司、或着手組織之新公司文牘員法律家、乃至公司股東、實業領袖、均有購置本書之必要、本定九月十五日出版、茲爲各公司依限登記之需要起見、提前於今日出版、編者兪天碧·茅震初、出版者晨曦出版社、分發行所爲上海山東路新生命書局、晨報館收發處、及南京路新新公司文房部、售價每册二元角、並聞預約者自卽日起、可向原預約處取書、 
　　藝風第八期　由曾仲鳴孫福熙主編之藝風雜誌、自第六期職業專號出版後、頗引各方面人注意、現第八期亦已出書、内容計有常書鴻之巴黎中國盡展與中國盡前途、楊秀濤之大音樂家蕭盤·周碧初之亨利瑪丁·蠢然之愛是什、華林之社會與天才荆有麟之孔子去衛、徐仲年之龔古爾學院小說獎金、李駒之歐戰回憶錄、孫福熙之常識·等、更有高劍文·曾仲鳴·方君璧·徐悲鴻·等名盡攝影數十幅、用上等道林紙精印、裝釘亦極美好、聞售價每册大洋三角、全年三元、半年一元六角、另印普及本售價二角、上海環龍路花園别墅三號嚶嚶盡屋發行、 
　　文藝茶話特大號　上海文藝茶話會爲所編文藝茶話月刋、已出完一卷、頗得好評、特更加努力、於第二卷第一期出特大號、以答讀者雅意、現聞該特大號已經出書、計内容有諸家封周碧初先生蘇州風景盡批評、徐仲年之文學家巴比塞先生、彭子藴之魚的世界、曉筠女士之麗娃栗妲之夜、鍾敬文之學家和數學、印荃之四月的紫蘭花、樓觀澤之夏荷·孫福熙之給小盲女、陳達仁之曲阜之遊·等篇、並有方君璧高劍父等名　十餘幅、聞售價每册大洋一角二分、全年連郵定費一元、上海環龍路花園别璧三號嚶嚶書屋發行、 
　　衛生雜誌徵求定户　南成都路輔德里、國醫張子英主編之衛生雜誌、爲灌輸衛生常識、研討衛之月刋、已出版十期、近爲廣徵定户起見、特定優待辦法、凡直接向該社訂閱全年二十四期、或訂閱半年兩份、定費連郵均爲兩元、外贈國民政府航空奬券一條、惟外埠定户須附寄獎劵掛號郵費一角三分、 
[市聲]  
　　鐵道展覽會嘉獎經濟油爐　全國鐵道沿線出產貨品展覽會第一屆國貨出品中、經鐵道部長顧孟餘氏、曁出品專家王介安等、審定、認爲上海中新廠出品之經濟油爐、最爲精良適用、遠勝舶來、應品列第一、當給該廠展字十七號超等出品之榮譽證書一帙、以資嘉獎而示鼓勵、現聞該廠於雙十節、二次展覽會、特派專員携品前往陳列、並隨時對觀衆演講此油爐之用法、及種種優點、上中下階級均極合、用尤宜作小家庭中用具云 
　　中國國貨公司秋季廉價　中國國貨公司（南京路大陸商塲）自今日起秋季大康價二十一天、四十大部陳列新秋應時用品、總計不下數千種類、皆新穎卓特、且價格之廉、亦爲從來所未有、九九商塲之九角九分貨、種種俱有、頗得一般人士之歡迎、今日起、購滿一種附有贈品、洵爲難得佳遇、該公司爲因各界需要、特製大宗月餅分質式·寗式·蘇式·三種、色香味各有不同、且種類亦因是大别、在糖果部南貨部·土產部·出售誠爲各界品味之良好機會、 
　　生生牛乳暢銷　生生消毒牛乳、設備最爲完備、工部局特給以Ａ字執照、且在Ａ字牛乳中、最負聲譽、而定價尤爲最廉、茲聞二磅裝大號瓶每瓶五角八分、一磅裝中號瓶三角三分、半磅裝小號瓶一角八分、日來天氣已交秋凉、定户頗爲踴躍、日有函信達數百封、據說今年爲國貨年向吃外國人所開設之牛乳　因提倡國貨聲浪之熱烈、故紛紛改吃生生牧塲的消毒牛乳云、 
　　國貨華孚金筆暢銷　華孚金筆爲最高尙最華貴之國貨製品、際合各界人士之需用筆尖係用銥金赤金精製而成、書寫流利、不費腕力、皮管特大、容量最多、筆桿分珠光翠緑等多種、男女各式俱備、售價自五元五角起、購用以後、在任何時期内、均有免費修理及掉換另件之利益、 
[電影]  
　　中央將映戰地情天　最近在新光映之「戰地情天」"ＡＦＡＩｅｗｌｌｔｏ"Ａｒｍｓ係派拉蒙戰事聲片中最負物望之佳作、女主角爲漢倫海絲、男主角有加萊古柏、亞道夫孟郁·等導演係第一流大導演鮑若琪、人才薈萃、劇情悲慘、當佛立特在前綫戰敗後、星夜馳至瑞士、晤其情人凱絲琳時、詎凱因產後多勞、一息僅存矣、此幕表演至凄痛、縱使鐵石心腸人見之、亦當隕涕、聞此片於三星期三起、將在六馬路中央大戲院公映、 
[英美金融消息]  
　　路透社四日倫敦電、今日此間、大條銀價近遠期均弗動、近期十八便士一二五遠期十八便士一八七五、 
　　今日午後三時、敦倫對紐約滙價如下、英金一鎊、合美金四元五角七分七五、美金一元、合英金四先令四便士四三Ｏ、 
　　四日紐約電、今日此間、遠期銀市仍停開、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、此間天晴、山東四周、黄海之上、及此間海濱、咸有和緩之此風至西北風不等、北日本四周天氣極惡劣、因颶風向東北東方進行所致、喀羅林羣島之西北、氣壓低降、颶風中心當下午二時許進至北緯三十七度東經一百三十五度交點一百二十哩以内、風力未悉、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高八九·二、最低七二·三、去年同日最高八一·七、最低六二·二、 
[公共租界工部局衛生報告]  
　　傳染病統計 
　　一九三三年九月二日午夜前一星期内患病及死亡人數表　　外僑居住租界　華　人 
　　内及租界外工　（人口約一、Ｏ 
症　别　部局道路（人　六五、五五四 
　　口約四六、三　人） 
　　九二人） 
　　患病經　死亡　患病經　死亡 
　　報告者　人數　報告者　人數 
天　花　　一 
猩　紅　熱三 
白　喉　　三　 
癆　病　　一　　一五　一一 
傷　寒　　三　　一二　一Ｏ 
類似傷寒　二 
赤　痢　　八　　六Ｏ　三 
白　痢　　四　 
脚　氣　　六 
流行性感冒　一八　二 
　　疾　　三　五 
患各種病症 
死亡　人數　五　二五九 
 
 

Page 16

 
 
敎育消息 
[外埠]  
　　冀省積欠敎費發五萬 
　　（天津四日電）冀省立各院校經費自二十年迄今、積欠四十餘萬、各校代表向平政會請願後、已令省府先後五萬、 
[敎部復蘇敎廳私校不得添設分校]  
　　（南京四日電）敎部電復蘇敎廳云、私立學校不得添設分校、其因學生衆多一處、不敷容納者、得將校舍分設兩處、但仍以同在一地方爲限、 
[張繼將視察農專校址]  
　　（西安四日電）張繼原定卽日赴武功、視察農專校址、因工程師巴爾克在鳳翔公幹未畢、决俟巴返武再行前往、並擬過興平時察看茂陵工程、 
[之江大學新聘敎員]  
　　之江大學文理科各系敎授、共數十人、均碩學之士、本年度已分别聘定、計有美康奈爾大學化學博士王箴爲化學系主任、美哥侖比亞大學化學碩士陳景琪爲化學敎授、美康奈爾大學物理學博士徐仁銑爲數理系主任、美普渡大學土木工科碩士林詩伯爲工程敎授、滬江大學理碩士王熙爲生物敎員、前國學系主任鍾鍾山身體已復原、照常任課、惟以系主任工作繁劇、暫由前淸翰林浙江高等學堂監督孫智敏代理美南浸會大學哲學博士明思德爲哲學系主任、燕京大學哲學碩士王揆生爲敎員、美南加大學敎育碩士劉雪松爲體育主任、又政治學系林疊博士春間曾應美紐約大學之請赴美講學、現已假滿返校任課、其他如國學系夏承燾政治系羅天利顧敦　經濟系胡總瑗孫宗鈺唐慶永李培恩敎育系黄式金熊文敏張文昌工程系徐籙王濤實嚴壽松及生物系馬爾濟等敎授、均仍繼續任敎、 
本埠 
 [ＩP>會考案審訉記 
[審問謝英謝震張介良]  
　　丨被告答稱未有金錢授受 
　　上海市敎育局於本年七月十七日、舉行各校暑期畢業會考、當在大夏大學試塲中、發覺建國中學高中部學生謝英運用非法手段、事前取得試題、以致各校應試學生、紛起罷試反對、卽經當局報告公安局、將謝英並乃兄謝震、以及張介良等三人、拘送上海地方法院經檢察官預審明確、以侵占及敎唆等罪提起公訴、曾奉開庭審訉、張介良着收押、謝英因病發送新普育堂醫治、謝震以書面五百元舗保出外候示在案、昨日上午九時、由錢承鈞刑庭長特開第三法庭審理、各被告均延律師到庭爲之辯護、錢庭長諭日本、案更新審理、首提謝英至案、供年二十歲、浙江海寗人、在上海閘北建國中學高二級讀書、住在校内、問從前吃過官司否、答沒有、問謝震何人答胞兄、問操作職業、答我胞兄在南京中央日報廣告部服務、問你在建國中學讀書、已經高三了、這會考的題目、何人給你的、答胞兄給我的、問是那一天、答六月十三日給我的、問有幾個題目、答三個、爲英文·歷史·生物、係胞兄當面給我的、因我家經濟拮据、曾輟學二年、問此種題目、是你請求爾兄的呢、還是爾兄送給你的、答我並不請求、問張介良你認識否、答認得的、問你是高三學生何等高貴、如何做這種事、你可知張介良作何事業、答知道的、他在南京印刷所做事、問官命謝震至案、供年三十二歲、海寗人、現寓四馬路中洲旅館、現在南京中央日報社廣告部做事、謝英是胞弟、問你送給你弟幾個題目、答歴史·生物·、英文·等三個、問你這幾個題目是那裏來的、答由張介良寫出來的、問是不是你就將這幾個題目、送給爾弟、答是的、問你爲何要送給你弟呢、答希望他畢業、問你與張介良是親戚呢、還是朋友、答是同鄕、問這題目張介良何時給你的、答六月十二上午給我的、問你出過錢否、答沒有、訉至此、據張介良供年二十歲、海寗人、在南京印刷所爲校對、問謝英·謝震你認得麽、答謝震認得的、謝英不認得、問你抄出幾個題目、答三個、爲英文·生物·歴史、問你幾時給謝震看的、答六月十二午前、問你爲何要抄出來、答我好奇心、問你可知謝震送給何人、答不知、問你是校對所以抄出來嗎、答是的、問爲何不是敎育局校對、要你校對呢、答我們最先校對、然後由敎育局校對、問事前謝震託過你否、答未、問你問謝震要過錢否、答沒有、問官諭曰、本案尙須傳集人證、謝震仍交原保、謝英張介良亦命各交五百元書面舖保、出外候示、 
[陳選善談公共租界内敎育情形]  
　　新任工部局　人敎育處副處長陳選善氏、已於九月一日到局視事、記者昨往訪陳氏於工部局敎育處、探詢界内敎育情形、據談如下、略謂近年來界内學齡兒童日漸增多、致原有中小學不敷容納、工部局方面爲謀普及界内敎育計、擬在可能範園内、按照原定計劃、逐年增添中小學、使界内學齡兒童免抱向隅、關於補助私校、現正在與市敎育局斟酌、一俟得有結果、卽可實行、但該項補且費、由工部局指定用度、凡界内已經設立之中小學、因限於經費、内部大多因陋就簡、且種種設備亦不完全、工局亦擬加以改革充實、 
[中國科學社籌募生物研究所基金法]  
　　基金總額爲五十萬元 
　　由董事會負保管之責 
　　中國科學社生物研究所、成立於民國十一年、慘淡經營、於茲十年、提贈海外馳譽異域、茲爲擴充所務、恢弘其規模起見、特發起籌募基金、辦法如下、 
[籌募辦法]  
　　（一）募集基金之總額定國幣五十萬元整、（二）凡認捐巨欵、一時不易凑集者、可分期繳付、（三）一人獨捐五十萬元者、以其台銜、爲此基金之名、并得另指定三人、（連本人爲四人）爲本基金之董事、範全像銅碑永存其中、以誌景仰、本所有新建築時更以其名名新厦、以永令德、凡本社本所出版物、以後皆奉贈一份、迄其終身、本所刋物首葉、則永誌其名、（四）捐助滿十萬元者、得提議本基金之名稱、其人當然爲本基金之董事、并範全像於本所銅碑、有新建築時、卽以台銜、名其中大堂、以後本社所刋物、皆奉贈一份、藉資感念、迄其終身、（五）捐助滿一萬元者、範半身像於本所銅碑中、兼以其名爲本所各實騐室室名、以誌紀念、其人爲基金候補董事、本所又另贈區額、奉諸本人藉誌感荷、（六）凡捐助滿千元者、得懸像所中、又勒名本所銅碑、永留紀念、兼爲本社贊助社員、（七）凡捐滿一百元者、勒名所中銅碑、以誌紀念、（八）捐欵收到後、除掣給收據外、當將捐欵者姓欵額詳細開列、分批登報聲謝、以揚仁風、以明信守、（九）依照敎育部公布紓財勸學之獎勵條例、凡捐付巨欵者、當由本社呈請敎部給獎、用昭令德、（十）本辦法條例、經本社理事會通過後實行、其未盡事宜、得由理事曾隨時重予補正、 
[保管辦法]  
　　（一）本基金由本社特設生物研究所基金董事會委托殷實銀行保管之、基金董事會未成立以前、暫由本社董事會代理其職、（二）每年由本基金董事會報告帳目、及經辦事項、印成專册、分贈各捐欵人、（三）本基金不得動用、祇取息金、息金之用途、必須先得本基金董事會之通過、（四）本基金董事會、暫定董事九人本所所長、及捐十萬元以上者、當然董事、萬元以上者、爲候補董事、捐欵之董事、以六人爲足額、餘二人由本社董事中互推之、 
[市敎育局禁止止善小學冒稱准予設立]  
　　西愛咸斯路台拉斯脫路口私立止善小學、開設未久、卽易校名、其呈請立案程序、僅校董會經市敎育局准予設立、該校卽冒稱核准設立學校、昨經市敎育局查明、業已予以申斥云、 
[畫家李雲岩君出國]  
　　畫家李雲岩君、精西盡及工藝圖案、而國畫則超逸淸曠、畫梅尤稱聖手、現該氏於今日乘長崎丸東渡、考察彼邦美術、並繼續研究工藝圖案、將來對於我國工業界必有極大貢獻、此次出國聞並帶其傑作梅花數十幅、擬於東京展覽、以發揚國粹、 
[顧海樓醫學博士回國]  
　　顧海樓江蘇縣人、曾在國立同濟大學醫科肄業、民國十八年春赴德專攻口齒科、廿一年夏、在巴燕省愛朗根大學受德國國家試騐、同年十一月考得齒科醫學博士學位、成績均列最優等、旋赴法郎府大學齒科學院、充當助敎、現由歐返國、擬在滬執行醫務、 
[職業敎育社設立農村服務專修科]  
　　中華職業敎育社、辦理農村敎育事業、用錢少而成效大、深得各方同情、近感農村人才之缺乏、設立農村服務專修科、特於上海西郊漕河涇鄕間、購地一百餘畝闢作農塲、劃定村落三十餘處、以爲實習塲所、招收高中畢業程度且有服務農村經騐之學生、就敎育經濟自治三方面、加以二年特殊訓練以養成學識技術兼長之農村服務人才、藉應社會需要、開始登報招生以來、作自述文一篇、設函報名者極爲踴躍、有辭去原有職務要求入學者多名、均由招生辦事處嚴加審查、分别函覆、茲悉該科并規定學生畢業時、由社分别支配職務、如能力不足、仍得留塲工作實行自耕自食、藉免失業、有志農村事業以求民族出路者、可附郵二分、向上海華龍路八十號該社函索該科簡則、 
各校舉行開學禮 
[慈航助產學校]  
　　本埠膠州路武定路口慈航助產學校、於昨日補行開學典禮、到者該校校長宋健、訓育主任王學權、事務主任宋佛明、及全體學生、共有百餘人、行禮如儀、主席宋校長、報告本學期學生驟增、以致原有校舍不敷、特租賃附近洋房一幢、以致應用、並添聘著名敎授多人、增設社會學、爲本校學生畢業後、適應社會生活的能力畢、由訓育主任王學權致訓詞、聞該校各級、尙有餘額、有志深造者、尙可前往、報名、 
[培明女中]  
　　本埠麥根路培明女子中學昨日上午九時、於大禮堂舉行開學典禮、到該校常務校董鄭洪年（楊裕芬代）謝循初等曁敎職員學生共四百餘人、首由該校校長金月章致開會辭、繼由常務校董謝循初鄭洪年（楊代）致訓辭、末該校敎務主任劃英舜訓育主任管學蓮師範科主任梁景蓮及敎員閻振玉蔡以咸等、均致懇切訓詞、聞該校本學期、對於敎務訓育、均採取嚴格主義務使學生學業品性修養、得宜以收敎育之實效、 
[樂華女子中學]  
　　重慶路福煦路口樂華女子中學、係陳亞夫等創辦、本年度署假後開學、因學生增加甚多、又添設高中二年級一班、新聘敎職員多人、均係一時知名之士、於今日上午八時半、在校行開學禮、由校長陳亞夫報告本學期規定之擴充情形、並有敎導處主任許民一訓育員王觀德等相繼演講、禮畢卽正式上課、聞該校初高各級、尙有餘額、 
[振德中學]  
　　愛文義路振德中學、於昨日舉行開學儀式、計到者新舊師生二百餘人、首由校長張志明報告該校十五年來發展之經過及本學期之擴充計劃、繼由訓育主任姚德之演說、 
[建國中學]  
　　閘北止園路建國中學、昨舉行開學禮、到敎職員學生三百餘人、由陳校長主席、報告開學意義、以修養德性勉求學問、維護健康三端、勗勉學生、次由敎務主任王鐘灿訓育主任秦函修事務主任阮性之及敎員江鶴起邱竹沛演說、該校已正式上課、惟因遠道學生尙有請求來學者、故在本月十五日前、尙可報告投考 
[私立上海中學擴充學額]  
　　膠州路檳榔路口私立上海中學上海幼稚師範上海小學上海幼稚園四校、自添租大夏大學舊址以後、形式精神日臻完美、本年秋季招生異常擁擠前日開學四校新舊生報到者達一千五百餘人之多、而連日踵門索章報名者、仍絡繹不絶該校、爲應付各方來學起見、現已擴充學額改開雙級、將於九月十日午前九時續招一次、 
[道中女中婦女補習班改組]  
　　道中女中創辦婦女補習半日班、歷史最爲長大、自一二八被燬遷校至愛文義路後、學生驟增、原有班次、不夠容納、本期校董會特議决改組爲婦補學校、力事擴充、并注重職業科目、俾養成婦女自活能力現已開課來學者頗爲踴躍、又聞該校附設英文夜校定於本月十一日開學、初中小學幼稚園各部尙有餘額、正在續招新生、 
[申報叢書之一蘇聯農業五年計劃出版]  
　　目前吾國復興農村運動聲中、此書之出版、具有絶大意義、十年前蘇聯之旱災飢荒、較之今日我國農村衰落情况更壞、而蘇聯以六年之復興時期及第一次五年計劃、其成果殊足惜鏡、此書爲蘇聯農委雅柯李夫原著、對農業五年計劃之原委、有翔實叙述、各國競相翻譯、茲由高志翔君迻譯、並附錄最近農業上極有價値之資料五種、插圖八幅、爲研究農村問題者不可不備之要藉、實價五角、本報持種發行部發行、秋季開學期間、特價一月、購十册以上、七折計算、 
體育 
[全運會雲南靑海參加]  
　　裁判員名單擬定 
　　（南京四日電）全運籌委會四日常務會議、議定各組股總預算五萬九千六百三十四元、其以議案過多、定五日續開會討論、大會裁判員名單已擬、俟提交下星期一常會决定、裁判員職員膳宿及招待處所、因遺族校不能借用、已向附近各地接洽借定、雲南報名參加田徑賽及全能運動、靑海派選手四人、河南國術館電告參加、但不作單位、該會招待組定本星期内招待首都新聞界、 
[明年台維斯盃競賽瑞士獲參加資格]  
　　三比二勝比利士 
　　（蒙脫羅克九月三日路透電）瑞士今日與比利士　作世界台維斯盃半複賽、瑞士以三比二戰勝比利士、獲得參與明年歐洲帶競賽之資格、 
[全市運動會籌委會今日聯席會議]  
　　游泳今日截止報名 
　　市敎育局籌備第三屆全市運動會情形、已屢誌前報、茲悉該局因會期日近、爲便於籌備起見、特定於今日下午四時、在西門大吉路該局大禮堂、召集全體籌備委員及競賽部各組委員會委員開聯席會議、洽商一切、並聞游泳於今日截止報名、倘對於游泳確有相當績、未曾報告參加之人士、可速至大吉路市敎育局駐册處報名、以便編入競賽次序、此次中國游泳研究會會長兪斌祺君竭力帮忙、預料該項成績、定有可觀云、 
[上海運動裁判員今晚七時開常年會]  
　　地點四馬路同興樓 
　　上海運動裁判會、定於今晚七時、假四馬路同興樓開常會、凡屬該會會員、務希准時出席、討論一切重要事宜云、 
[昨晚籃球賽靑光又克同濟]  
　　五十一比二十分 
　　丨今晚靑光戰靑年會丨 
　　南京靑光籃球隊、昨晚第二次出戰、双告勝利、以五十一比二十勝同濟大學隊、上半時二十六比十一、最初上塲之十分鐘、空氣緊張、非常接近、分數相差頗微、惜同濟不能久持、一落不能復起、下半時更是靑光世界、今晚七時半、靑光將再戰靑年會於中華籃球房、昨晚成績如次、 
　　靑光　犯規　得分　▲同濟　犯規　得分 
馬宗慶　一次　八分　趙時濬　Ｏ次　十分 
咸壯威　Ｏ次　十八　王季路　一次　一分 
魏海靑　Ｏ次　十分　唐賢輔　Ｏ次　一分 
田　康　一次　十三　張運生　Ｏ次　Ｏ分 
周　濬　Ｏ次　Ｏ分　舒昌楣　Ｏ次　Ｏ分 
龔家鹿　Ｏ次　Ｏ分　葉　培　Ｏ次　Ｏ分 
李春風　Ｏ次　二分　胡兆瑛　Ｏ次　三分 
唐紹華　一次　Ｏ分　共計　　一次　二十 
　共計　三次　五一　 
上半時　靑光　二十六　同濟　十一 
下半時　靑光　二十五　同濟　九分 
[優游單人網球賽]  
　　昨賽結果 
　　　七丨五 
余田光六丨三卓觀沛 
　　　六丨三 
　　　六丨Ｏ 
梁德光八丨六馬安權 
　　　四丨六 
　　　六丨四 
梁官英六丨Ｏ胡其超 
　　　六丨Ｏ 
　　今日秩序 
梁德光丨沈柏貴　　下午三時 
余田光丨孫麟方　　下午五時 
郭予杰丨梁官英　　下午五時 
[暴風雨中蘇五區運動會結束]  
　　八項錦標上海獲其半得總錦標 
　　球類以發生意外錦標平均分配 
　　女子田徑個人第一上海丁毓華 
　　江蘇省第五行政區運動會、於九月一日開幕、其第一日田徑賽詳情已誌各報、記者以二三兩日風雨交作、預料該會勢必延期、故於昨日前往、詎料該會球類比賽竟在暴風雨中舉行、並以選手之間發生爭執、致不歡而散、茲將詳情分誌如次、 
ＩP>田徑總分 
[團體部份]  
　　（一）男子徑賽總分第一上海四十三分、第二南匯二十八分、第三川沙十二分、（二）男子田賽總分南匯川沙各爲二十八分、根據章程以南匯第一名較多、錦標爲南滙所得、第二上海二十一分、（三）女子田徑總分、第一上海四二一分、第二川沙五分、第三南滙零分、 
[個人部份]  
　　（一）男子徑賽總分、第一計頌恩（南）、王長生（上）、各十三分、第二陶紹生（南）、黄漢儒（上）、各十分、第三鄭冠漢（川）六分、（二）男子田賽總分、第一吳王麟（南）十五分、第二周昌孝（川）十三分、第三黄高錫（上）七分、（三）女子田徑賽總分、第一丁毓華（上）二十分、第二丁蓮芳（上）十四分、第三吳金保（上）七分、田徑總分團體第一上海、個人第一吳玉麟、女子個人第一丁毓華、 
[球賽情形]  
　　▲發生糾紛　此次該會球類、計有足籃排網四種、川沙僅參加籃排兩種、故四項球類除籃排球採用淘汰制比賽外、足球網球俱係上海與南滙對抗、以勢力沽計上海操必勝之希望、故南滙川沙兩縣選手、已有灰心是爲糾紛之總原因、當本月二日風雨交作、該會競賽組臨時宣佈、於上午比賽排球、上海選手以風大球輕、要求停賽、當抽籤時上海未允加入、而大會已决定於十二時比賽、上海縣選手以是時適在午膳、均未到塲、大會競賽組宣佈上海縣以棄權論、遂引起反感、 
　　▲緊急會議　籌委委乃於是日下午一時召開臨時緊急會議、到全體籌委、由曹振飛主席、當卽議决籃球比賽、第一塲於二日下午四時起、第二塲五時一刻起　網球於三日上午九時起、足球於三日下一時起、惟對排球問題、以南川兩縣主張上海縣爲棄權、而上海縣則堅决反對、致未解决、 
　　▲籃球比賽　三日下午四時、三縣籃球選手遵照籌會决議、各厲兵秣馬、準備交戰、雖風雨未停、各無怠意、抽籤結果上海川沙首次交戰、警笛一鳴、雙方佈陣、至五時十分結束、結果上海戰勝川沙、（紀錄該會負責人不肯吐露）上海縣選手大戰甫定、精疲力盡、而第二場比賽時間已至乃勉强應戰、結果爲南滙所敗、籃球錦標卽爲商滙所得、 
　　▲反對延期　三日風雨仍未稍息、上海縣提議延期比賽、遭川沙南匯兩縣反對、乃於上午九時上南兩縣網球選手入塲比賽、而評判員忽告缺席、遂致發生問題、下午一時足球比賽、評判員又告缺席、各運動員只得在無可如何中聽候解决、 
　　▲分配奬品　球類比賽、足排網三類均無結果、已如上述、南川兩縣旣不主張延期再賽、又堅决必須於三日返縣、致錦標問題、無法解决、籌委會乃再開會議、結果、對未經比賽之三種錦標平均分配、排球錦標贈川沙、網球錦標贈南匯、足球錦標贈上海、風潮於是平息、於當日下午轉車由曹專員給獎畢、三縣選手各乘汽車、在潮雨中分途起程、臨别時三輛車上歡呼者有之、謾駡者有之、誠爲有趣之最後餘興也、 
[國術比賽]  
　　項目　第一名　第二名　第三名 
　　拳術　平福昌（上）劃兆基（上）朱劍雲（上） 
　　摔角　薛佳根（上）宋學文（上）唐理華（上）　　 
　　　劍　朱劍雲（上）陳金發（上）薛佳根（上） 
　　刺槍　陳金發（上）朱劍雲（上）薛佳根（上） 
　　總錦標上海 
[二屆國術考展期舉行市府飭國術館遵辦]  
　　因與全國運動會時間抵觸 
　　十日廿日假京體育塲舉行 
　　本市市政府、前准中央國術館勘代電開、案查第二屆國術考、歷經呈奉令准於二十年十日舉行、嗣因國難、呈准展期、均先後電請飭遵並准復在案、今本館援案呈奉國府令准於本年十月十六日俟全國運動大會競賽終了之際、卽在其會塲繼續舉行第二屆國考、應請轉飭所屬佈告週知並將應赴國考人數、盡九月十日以前電知其名額、不得超過三十人、一俟各選手就道時、仍請出具證明書、以便商請交通機關經過國人鐵路輪船、查照證明書酌收半價、以示體恤、除分電外、合亟電請查照辦理等因、正核辦問、又准中央國術館感代電開、第二屆國術考、原定本年十月十六日在中央體育塲舉行、業經勘日電達在案、茲因全國運動大會、同時開幕、於時間及地點均稍嫌抵觸、經本館第二屆國考籌備委員、議决延期至十月二十日於本京公共體育塲舉行、除呈報備案外、合亟電請轉飭遵照云云、該府當卽併案訓令市公安局會同本市國術館遵照辦理 
[本市太極操研究會成立]  
　　延請褚民誼爲會長 
　　本市體育界發起組織之太極操研究會、於前晚八時在四馬路致美樓開成立大會、到會者二十餘人、均係在敎育部暑期班畢業學員、開會結果、公舉沈賣綸·阮蔚村·顧舜華·蔣集成·李實·五人爲幹事、延請褚民誼爲會長、並擬在京印大批太極操講義、分贈滬市各級學校、至於該會員二十餘人、均係本市各級學校體育敎員、將分别在滬市各區、積極推行該操、並擔任義務指導、該會會址、暫設於南市斜橋製造局路上海女子中學、有欲研究太極操者、請函該會沈　綸君接洽 
[美華杯乓乒賽香港東方隊獲冠軍]  
　　東方今日凱旋 
　　角逐經旬之美華杯乓乒錦標賽、因東方與廣東兩隊各負一塲、平分秋色、爰經乓乒聯合會排定於前晚（三日）九時、假精武體育會舉行最後决賽、作壁上觀者、達七百多人、盛極一時、首由裁判員徐多鳴笛開賽、雙方卽開始接觸、二隊交戰約三小時、其中尤以東方隊鄧國富、阮耀輝、江鎭濤、廣東隊廬仲球、諸人表演最博觀衆讚美、結果五比二、東方隊於是在觀衆掌聲中、歡呼勝利而散、附成績如左、 
東方隊　廣東隊　成績 
朱繼枝　程志鴻　三比一 
羅源生　陳兆文　零比三 
江鎭濤　慮仲球　二比三 
伊景光　莫北鴻　三比一 
雷學念　林榮基　三比零 
鄧國富　容德能　三比二 
阮耀輝　林慕容　三比一 
香港東方隊此次遠道來滬、比賽共二十餘次所、戰皆捷、成績優美、殊深慶賀、茲以各項比賽、功德圓滿、該隊全體隊員、定於今日乘輪由滬返港、 
[市一場業餘網球獎品]  
市一體育塲業餘網球競賽會、於本月一日比賽終了、九組冠亞軍、已先後披露、茲悉該會各組社經理柏樂受、設計繪製美術鏡架、其亞軍錦標、並由該社製贈、一俟繪製完成、卽便分給各受獎者、 
[上海第一屆麥格網球單打比賽明日開幕]  
　　參加者共上海十三網球會麥格二十人 
　　秩序排定明日開始在中國網球部比賽 
　　華東運動公司發起之上海第一屆麥格網球單打錦標比賽、進行殊爲順利、報名參加者共二十餘人、並得麥格前輩顧椿華君之極力贊助、各總會之麥格、對此比賽殊感興趣、秩序已於昨晚公開抽籤排定、定明日正式開賽、比賽方法、由五麥格代表商决、除决賽採五賽三勝制外、餘均用三盤兩勝、以定勝負、比賽地點、在靜安寺路哈同路口中國體育會網球部、比賽用球、除收進報名費三十餘元、作購球之用外、不足之數甚巨、則由華東公司捐助、獎品除華東公司捐贈大小銀杯各一、以獎冠軍及亞軍外、熱心此次比賽之顧椿華君、亦捐銀杯一只、以獎冠軍、茲將參加人數及秩序等錄下、 
[參加賽員]  
　　參加賽員共二十人、包括全滬十三個網球總會之麥格、所缺者斜橋總會未參加耳、各賽如下、（一）顧根福、德國花園會、（二戴明發、同上、（三）姚陸根、法商總會、（四）戴明貴、同上、（五）俞妙泉、同上、（六）王妙松、同上、（七）趙許田、同上、（八）顧長根中國體育會網球會、（九）張開生、中華網球會、（十）徐阿弟、同上、（十）（一）張如慶、跑馬廳南草地、（十）二盧桂明、優游體育會、（十）（三）姚新根、花旗鄕下總會、（十）（四）王妙新、同上、（十）五蔡川發、丹麥總會、（十）（六）蔡侯發、葡萄牙網球會、（十）（一）張永福、工部局網球會、（十）（八）張阿福、西捕網球會、（十）（九）余和尙、跑馬廳北草會、（二）（十）姚福根、瑞士網球會、 
[最後八人]  
　　排秩序時先抽出球藝較佳之八人、相會於第三週賽中、（卽半複賽）名單如下、 
　　（一）戴明發　（二）姚新根　（三）姚陸根　（四）張開生 
　　（五）王妙新　（六）戴明貴　（七）顧根福　（八）姚福根 
[比賽秩序]  
　　比賽於明日起始、决賽定本月十七日下午三時半、全部秩序如下、 
　　　戴明發 
　　　　　　七日上 
　　　兪妙泉 
　　　王妙新　　　十一下 
　　　　　　七日上 
　　　金和尙　　　十六下 
　　　姚陸根 
　　　　　　七日下 
　　　徐阿弟　　　十一下 
姚福根 
　　　六日上 
張永福 
王妙松　　　七一下 
　　　六日上 
顧長根 
姚新根 
　　　六日下 
蔡川發　　　八日上 
趙許田 
　　　六日下 
蔡侯發　　　　　　十三下 
　　　戴明貴 
　　　　　　八日上 
　　　盧貴明　　　十六下 
　　　張開生 
　　　　　　八日下　　　　十七 
　　　張如慶　　　十三下 
　　　顧根福 
　　　　　　八日下 
　　　張阿福 
[日本全國女子游泳大會]  
　　（名古屋日聯社四日電）日本全國女子游泳大會、昨日在名古屋開幕、前畑季子女士、於二百米胸泳、經成三分五秒二之世界新記錄、其他守岡、小島·橫田·松澤各女士、均打破日本記錄、 
 
 

Page 17

 
 
春秋 
[解决監犯性慾問題] [  醉痴生]  
　　解决監犯性慾問題，司法當局業已决定辦法。但據在下愚見；其中有尙須商榷之處。茲特揭舉於下： 
　　（一）這背優生律丨德國希特勒氏，近爲改良人民個性及有健全之身體起見，特頒「優生律」。凡社會不良分子，如犯罪，瘋　，及遺傳病等，均須設法停止其生育，或消滅其生育機能。此法定明年一月起實行：我國地大人衆固無效法之可能。但罪犯在刑期内，是自然停止生育之時期。若許其夫婦兩月或三月接近一次，是無異獎勵其生育。以殘暴淫票之徒，在惡劣之環境中，其所生之子女，當然無「優坐」可望，其遺傳性實屬可怕。道豈不是與「優生律」大相違背嗎？ 
　　（二）無解决之必要丨俗語說得好：「飽暖思淫慾。」足見一個人處在愉快的情景中，性慾纔有衝動的機會。至於犯了罪的囚徒，身在縲絏之中，飽嘗鐵窗風味。其身體上與精神上，都感受深刻的痛苦。那裏還有閒情逸致，想到這「黄　樹下操琴」般的工作呢。所以這性慾問題，似無代爲解决之必要。 
　　（三）不平等的待　丨這明法，原爲獎勵安分守規的犯人起見。但以正式夫婦爲限，其他無夫無婦。或非正式夫婦的犯人，仍抱向隅，沒有此種待遇。那末這解决，仍非激底的解决，反　引起其餘犯人心理上之不平，及性　的衝動。况獎勵之法正多，又何必用此難以普遍的性工作來獎勵呢。 
　　以上三點，似尙未經人道過。在下特寫了出來，藉供法律家的研究。總之這解决性慾問題，好像是「舍逐末」，尙非目下切要之圖。最緊要的，還是從飲食，便溺，衛生，諸問題，及一切積弊，繁頓改良。那末監犯倒一致能得着實惠咧。 
[撲蠅悟「道」] [  拾玖]  
　　秋風起了，秋蠅特别多。今天晨餐時，我瞧到桌上有三四個蠅兒在時停時飛著。我知道它們是我們的大敵，忙取得蠅拍，瞄凖了，想把它們一網打盡。那知「拍」的一聲只有一個敵人死在我的鐵腕之下，其餘的都逃躱到不知那里去了，那時我雖然不免有些失望，可是仍靜坐桌旁，待機而動，而它們呢，竟似漏網之魚，再也不到我的眼前來了。我不由得丢了蠅拍，長歎一聲。 
　　蒼蠅是無知的動物，似乎不會有機心的。然自人類發明了蠅拍而後，它竟一天一天地乖巧起來。這已出乎我們意想之外。即如我這次撲蠅，一個上了當，其餘都蓄著戒心，相率遠避，即是明證。語云：「有機事者必有機心」。這句話眞說得大有道理，再引申言之，蠅拍本是撲蠅的一種治標工具，要想憑此正本淸源，並沒有什麽大效用；因爲治標不過是濟一時之急，而正本淸源乃圖永久之計，决不會如此簡單的。所以我想一拍而滅盡蒼蠅，不能不說是我的錯誤。　　撲蠅如此，别的事也何獨不如此。所以末了，我要套一句古文家的筆法說：「君子於此，可以悟道！」 
[由「丫頭」挨打而發] [  傅翼之]  
　　林肯以爲「奴制是立於不公道和惡劣的政策上的」，所以他主張奴隷洲加入聯邦；雖然引起了歷史上有名的南北戰爭，伹結果，北方各邦獲得最後的勝利，終於一八六三年元旦，發表宣言，實行釋放南邦的黑奴，這在人類文明史上，的確是値得紀念的一回事， 
　　中國也常自誇爲世界文明的古國，可是，買賣的奴隷制度，至今還不曾革除，雖然隨着革命的高潮，曾一度狂熱地喊着「解放」 
　　「家員」「書僮」一類的名目，好像已經不存在，至於事實上的有無，那是另一問題；伹丫頭的名稱和蓄婢的事實，則所在多有，無庸掩諱；不過這名稱和事實，只存在於布爾喬亞階級的集團中而已。 
　　最近冒失踏在小資產階級生活圈的邊沿，最使我發生莫名的感觸的，便是這個生活圈裏被雇的女傭和被買的婢女之多，出乎我尋常想像之外，其中陰霾，悲慘的事實，也當然比較更多的發現；不久以前，某號門牌裏的一個「丫頭」跑掉，連累間壁鄰居的「丫頭（十七八歲的小姑娘）犯嫌疑，結果，鄰居的「丫頭」遭殃，動因細故而遭受主人的毒打，輕則也要罰跪三小時，但不准哭，近日更不許人看；間或有一二個獃頭獃腦的人道主義者，站出來喊兩句「不是」，但也不過只是喊喊而已·據說：這個小姑娘正盼望着旁人去搭救，假使有個劍客一類的人物，肯發揮他的本能，搭救出這無辜的可憐的婢女，我想：他的功績，不在林肯下。 
　　　　這里，　　的　　又發生了，我們要想救伊出樊籠，並非一件難事，可是，旣出樊籠之後，伊的衣，食，住又怎麽辦？而且，丫頭非伊一個，受折磨的，想也不止伊一個，　山川菊榮的解說，就是看護婦，小學敎師等，都可稱爲贊銀奴隷，那末，奴隷已佔社會上絶對的多數，自己還是這奴隷圈中的一個，自救不暇，怎敢　然高談救人？執筆至此，不禁連聲太息！ 
[都巿的月亮] [  閻重樓]  
　　那淸淸如水的，那光明如鏡的，那純潔如處女心的，那不是深深印在我人心目中的月亮嗎？ 
　　在大自然的郊野，每當夜之神展開它的翅翼的時候，我們的月亮便漸漸的從山窈裏透出來，伊沐浴在輕鬆的空氣裏，露着温柔的淺笑，於是林木，泉流，草坪，··都被伊澆上一層銀色的光輝。一切的生物都活躍起來丨連微小的毘蟲也都爲伊而謳歌歡舞。 
　　在塵囂的都巿裏，電燈，霓虹燈，不分晝夜的照曜着，高大的建築在四週遮蔽着，使我通宵望不見渴慕的月亮丨有時候我抬起脚跟，仰起頸項，才得看到伊是侷促在屋頂上，露着一個愁苦的臉。我想安慰伊，並想對伊訴我相思之苦，但在這時候却會有一陣陣的濃烟，從那屋順上的烟囱裏面冒出來，於是我連伊那愁苦的面龐也望不見了！ 
　　一様的月亮，在都巿裏就顯得是黯澹無光了。「月亮喲！你不要因傷感而嗟嘆，也不要因失望而悲哀，你應該知道這環境是根本不適宜於你的，這裏是需要另一種月亮的世界。」 
[由熱而凉] [  憶秋]  
　　氣候，已由熱而凉；景色，將由繁榮而趨於　索；動物的血，亦已由沸騰而至於寗靜；這是炎夏逝去，新秋來到人間應有的現象。 
　　過去是火傘高張，人們都熱得走頭無路，全靠着冰淇淋，鮮橘水來平一平心頭之火，現已秋凉，這些東西都用不着了，準備着欣賞那亮亮的秋月，大嚼那團團的月餅吧！ 
　　以前是外侮日亟，國人都義　塡臂，全憑着喊幾聲「抗日救國」的口號，息一息胸中之氣，現在，僞軍次第收編，察事又告解决，女局已定，「抗日救國」的名詞已不時　了，大家都去安居樂業準備着歌舞昇平了麽？ 
　　氣候，已由熱而凉，人的血液，已由熱而凉，中國的一切亦都由熱而凉，啊！秋凉了！秋凉了：怪不得大地是這様地寗靜。 
[東北四連長] [  張恨水]  
　　第十四回　授室多艱徘徊憂後顧　邀朋小聚　　記前塵 
　　桂枝發着楞道：你們這是什麽怠思，你們說吃元宵沒關係，我說吃元宵，你們就鼓掌。曼英笑道：你覺着很是奇怪不是？說明白了，你就不以爲奇了。元宵是團圓的東西，你和趙連長同吃，最是···趙自强放出苦笑道：黄小姐，别這様開玩笑。曼英道：我把實話告訴你罷。昨天關連長去後，我就到了。蒙楊老太的好意，留我住下。我就趁了這個機會，就在楊趙二府，前後院跑一個夠，把親事提上一遍。楊老太和楊老女士，說着，將手輕輕的拍了桂枝兩下肩膀，笑道：都表示贊同了。我就說了，現在的婚姻，不是賣買婚姻，男女兩方面，總得自己談話。不過二位雖是院鄰，可是向來不大通言語，第一次誰也不好意思約誰出來說話，在家裏呢，更是不便當了。我就和楊女士說了，我來介紹二位在一個地方···桂枝就輕輕的在他手臂上碰了一下，瞪了眼道：我說了是今天嗎？曼英道：今天也是一様，明天也是一様，分什麽日子。田靑正色道：倒不是日子的問題。大姑娘，你要知道，黄女士到海甸來，是不大容易，他來了呢，又不見得就遇到我們的趙大哥。所以今天趁着大家凑到一處的機會，就約着在這裏談談，倒不是專爲開玩笑。桂枝這就沒有什麽可說的了，伙計進來，問二位小姐，要些什麽。桂枝搶着答道：我要一碗茶湯。（註炒小米粉，加糖於内，以水冲之。）黄曼英道：爲什麽不吃元宵？桂枝笑道：這是由各人所喜。我愛吃茶湯，爲什麽不讓我吃？曼英道：你愛吃茶湯也罷。不過我也要下一碗元宵請你。趙連長，你捨得不捨得？（一七八） 
婦女的樂園 
[培養美貌]  
　　在我做女孩兒的時候，有一個老保姆曾經鄭重其事的對我說：「英　只是皮相約」我總覺得這句話是　浮不足信，後來有一天，我的叔叔在老保姆所說的話加上這麽一句：「但是　陋却是入骨的」，才完成了伊原來的意義，我也恍然大悮，得了相當的　藉。知果女孩兒喜歡話，　伊們保存這顆小小的虚榮心 
　　現在大多數的母親鼓勵伊們的女孩兒去培養美貌了，這種的確是好方法，因爲，假使女孩兒在年輕的時候，對於　　，皮　，牙齒，和運動，都有相當的注意，那麽伊們將來大　來，一定有美　的春貌和健全的體格；而且還有最重要的一點，那便是伊們對於自身，也會有相當的認識和適當的保養。 
　　我願指導每一個女孩兒去注意伊的頭髮，每天早晨和晚上，　十分鐘去刷頭髮，是値得一做的。我願鼓勵伊去保護伊的皮膚，不單是靠了利用　水或化壯品的帮助，而且要靠了實行深呼吸和運動的功效，使皮膚逹到潔白滑膩滋潤柔嫩的地步，多　的新鮮空氣，當然使皮膚變爲潔白滑腻滋潤柔嫩的最有效最顯著的東西　　現在學校中的運動，對於兒童是很有利益的，但是，假如母親與兒童每天早晨，實行一次規定的運動，如柔軟體操之類，那麽日間的愉快生活和美麗容貌已經創造成功了。 
　　至於牙齒，在學校裏也很注意，亦有相當的檢查。珍珠一般潔白的牙齒，的確是每一個女孩兒的光榮，但是刷牙齒的訓練，應該從幼年時期開始時起，就着手實行的。一個孩子剛會拿牙刷的時候，就要敎他或伊怎様用牙刷，然後再講給他或伊聽，爲甚麽口要這様謹愼的嚴厲的保存一種淸潔和良好的狀態。假使做母親的對於子女的牙齒和口多少注意一下，那麽他們將來大一半的疾病可以避免了。漱口也要敎導兒童的，並且還要敎他們用一種鼻的薰滴法；行此方法後，許多惡劣的傷風也可避免。 
　　有限制的虚榮心，不能再算作一種罪惡了，所以末了我更願意指導每一個女孩兒去注意伊的衣服，使伊對於服裝有種興趣，敎伊去尋最適合伊本人的顏色和式様，讓伊在剛有能力管理自己衣服的時候，訂定一張衣服表。同時我願指導伊去淸潔和整理伊的衣服，敎伊怎様刷，怎様摺，怎様放，怎様藏。（我願同様的去指導男孩子，要知道一個未來的做媳婦者定會十二分的感謝我咧。） 
[衣服與健康] [  佩萸]  
　　衣服對於你兒童的健康的重要效力，不能夠通分着重的。 
不用紐扣而套進去的衣服，有許多不同的壞處，其中最顯著的是使胸部狹小，肩部低圓，以致呼吸不暢，營養缺乏，竟緊而形圓的領圈，容易使兒童患耳痛，緊的橡皮腰帶足以造成消化不良。 
　　兒童背痛的原因很多，其中最普通的是用吊褲帶。這様短而拉住出於平衡的全身的吊褲帶，是最有效果的使兒童患背痛。做母親的應該見到用吊褲帶的兒童，不大高興游戲的。 
見到用吊褲帶的兒童，不大高興游戲的。 
　　鞋子也是十分重要的；假使鞋跟太高（指皮鞋而言），那麽孩子的重心常向前了，這様足以使小腿的筋肉過分引長。過分引長，便是過分的用力，結果是容易有扭歪的毛病。 
　　太寛的衣服亦應避免。所謂太寛的衣服是包括寛得肩上時常滑脫的勞工式服裝，長得拖過手腕的衣袖，和統子常常倒下來的襪子而言的。 
 
 

Page 18

 
 
金融金市閑散 
[匯兌微升續挫四元二]  
　　金市昨升降極微、前市上落祇三元二、但後市更窄、僅一元三盤頭、閒散之至、美市續須休業、以致塲内形勢依然觀望也、晨初以外電英銀微升、美銀未動、滙兌一致微長、五金交易所遠期銀價停工、美棉美麥股票亦然、是以毛盤開出微低、旋又退入三十元内、開後滙市頗、硬、滙豐銀行掛牌英平而美又升一二五而續降、入後散多力抬、内盤亦平、銀行納遠吐近、金價遂極平靜、祇有數角上落、交易不旺、大户觀望一般散户居於多方、因而招價、是以趨勢尙穩、一天形勢缺乏特殊刺激、烚赤價照加二百五十五元、九十月份掉期貼價六元半、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲八二八元九角、較上週六下退三元四角、物品開八元八角、滙市開出近期賣價計英滙一先令三便士一二五、美滙二十八元六二五、正金扒十二月份美金三一二五、恒興進條而升爲三十元、麥加利塞十月份美金九三七五、福餘永豐元盛永義豐永脫售、正金更塞十月份美金Ｏ六二五、而跌至二十六元八角、滙豐銀行掛牌揭曉英平而美長一二五、此時徘徊於七元半間頗平、後以華比等扒十二月份美金四三七五、恒餘福餘略納、逐漸抬到九元半、正金花旗塞出十月份美金二十九元、乾昌祥恒餘脫手、又降爲七元、恒泰趁低納條、散户又抬、而漲到八元七角、此後交易更少、大通售予滙豐九月份美金八七五、午收退爲八二七元六角、物品拍七元半、 
　　後市開盤八二七元半、物品開七元六角、瑞康上塲微購、而升至八元二角、物品供給仍退至七元半、盤頭極微、場内交易淸淡、市况無聊、其後正金扒十二月份美金三七五、而出十月份二十九元、恒餘元春乾昌祥恒與等略購、乃升至八元八角、恒餘元茂永脫手花旗出來十月份美金二十九元、又退至七元六角、上落極狹、萃泰來納盤旋之餘、收盤爲八二八元一角、物品拍八元、查一天間最高價八三Ｏ元、最低價八二六元八角、祇有三元二角差度、結果較上週六下挫四元二角、 
　　揭價因滙豐銀行美金掛牌長一二五、爲二十八元三七五、合標金價八四五元八角一分、照收盤價言、約撳十七元餘、較上週六多撳半元不到、本月份登賬價八三四元、九月份八二八元、前後市補水俱爲八三四元、烚赤價照加二百五十五元、塲内成交稀少、供給不多、天津帮售予同行中、前市爲照加二百六十六元、後市二百六十五元、交易共約七百餘兩、九月掉十月期由恒泰貼予恒昌永六元、成交七十七條、 
　　塲内交易淸閒、乏整批出納、總計恒興恒餘萃泰順利元春同益恒泰等居於買方、萬興福餘義豐永元盛永鴻興益成元茂永等居於賣方、乾昌祥福餘先出後進、恒餘元茂永先進後出、大連帮順利進三百有零、出二百八十條、萬興進七十七條、出四百有零、下午順利進五十六條、出七條、萬興進八十四條、出十四條、廣帮恒興共進二百餘條、本月份條子至上週六止、尙剩二千ＯＯ二條、十月份籌碼二萬五千五百二十九條、 
[外匯過程極度平靜]  
　　＝銀行扒遠塞近＝ 
　　＝結果英平美硬＝ 
　　滙市昨以倫敦大條、近遠期俱長零六二五美銀未動、英對美長三七五、美對英升半分、五金交易所遠期銀價休業、晨開近期賣價計英滙一先令三便士一二五、美滙二十八元六二五、較之上週六、計英緊零六二五、美滙則平開後以銀行扒遠塞近、滙豐銀行掛牌英滙勿動、美金長一二五、揭曉時似硬、入後盤旋而已、後市更見寂寞、銀行依然扒遠塞近、過程極度平靜、迨收盤近期賣價、計英滙一先令三便士一八七五、美滙二十八元八一二五、較之上週六計英平而美硬一八七五、美金掉期十至十二月由正金貼進三七五、銀行界如花旗、大通居於賣方、德華·中孚·國貨等微扒、金帮中軋過無甚進出、而於先令則略塞、英美滙兌十月份做四五四·一二五、今將一天成交錄後、 
　　英滙晨開近價賣價一先令三便士一二五、麥加利塞出十月份三一二五、三井扒十二月份四三七五、上海麥加利·華比俱納同月同價、午收近期賣價一先令三便士一八七五、麥加利納十二月份四三七五、收盤賣價自一先令三便士一八七五起至三七五正、進價照加零六二五、 
　　美滙晨開近期賣價二十八元六二五、正金扒十二月份三一二五、華比納十一月份一八七五、華比·花旗售予正金十月份九三七五、麥加利出同月同價、正金售予盤根同二十九元、上海出華比十二月份三七五、大通出十月份二十九元、正金　同月零六二五、正金扒十二月份四三七五、正金出十月份零六二五、華僑售予國貨十一月份二五、華比納十二月份四三七五、正金·花旗俱塞十月份二十九元、大通出滙豐九月份八七五、午收近期賣價二十八元八一二五、後市正金售予德華十月份二十九元、安利售予中孚十二月份四三七五、正金吃十二月份三七五、而塞十月份二十九元、花旗出同月同價、迨收盤賣價九元月二十八元八一二五、十月份二十九元、十一月份二十九元一八七五、十二月份三七五、買價照加零六二五、 
[銀洋需要可望發動]  
　　今年滬埠商業　　、已達極點、良以天災人禍、追踪而至、靡有已時、一般貨物流通、似感支肘、金融活動、亦大非昔比、卒至市面凋零、永無生機可言、惟昨據銀行界人言、自宋部長回國後、進出口業務頓現好象、欵項周轉調劑、亦有欣欣向榮之槪、故本星期初似有生動可能、昨市洋拆雖仍爲八分、早午同價、劃頭加水二三分、然實際需要確有不少好消息、現於吾人眼　矣、拆票交易、昨亦特多、計轉賬欵有五百三十餘萬、新交易一百十餘萬、午市交易五十餘萬、小總會中交易七十餘萬、銀行收解、外商銀行收解票欵銀二百二三十萬、洋二百九十餘萬、各種貨物匯兌押墊電什諸欵收解銀五百三十餘萬、洋七百二三十萬、特欵收解銀三百二十餘萬、進倉銀七十萬、洋一百萬、華商銀行收解票欵四百餘萬、各種貨滙稅什諸欵收解七百十餘萬、特欵收解三百八九十萬、出倉五十萬、日商銀行進倉洋三十萬、出倉銀六十萬、錢莊洋公單收解四千四百餘萬、洋劃頭欵收解一千一百餘萬、各路滙欵九十餘萬、解現一百餘萬、洋押欵交易、因華商有大批證物交易、計有一百八十餘萬、而取回了結欵項、僅三四十萬、可見需要銀洋欵、已有活動氣象矣、鈔票收回及發出三百餘萬、客路來源十萬、去胃則有十五萬、新幣人市、流通已達千萬以上云、 
　　又本市票據交換所四日交換總數、銀元五百八十三萬零七百六十二元八角七分、内計銀元三百六十四萬零零二十二元二角六分、匯劃銀元二百十九萬零七百四十元零六角一分、 
[廣角漲而復回]  
　　昨日江南小洋、以交易稀少形勢較滯、故市價突跌三元、而爲八百四十一元、早午同價、交易早市九千角、午市四千角、且亦爲賣氣壓迫所致、惟廣東小洋、早市又有多數收吸、以致市價狂抬奇漲、較前早市高二元五角、爲七百九十元、午市人心　弱、價回原盤、爲七百八十七元五角、交易早市十五萬五千角、午市七萬角、銅元亦長一千文、爲三百十五千文、做出交易减少、祇三萬五千二百餘串、計代價洋一萬一千二百元、 
[拆息欠仍舊]  
　　上月份洋拆疲滯、全日總額不及原定額達二角餘、是以日前錢業公會常會提議存息案、仍爲二元九五扣欠息、照四元五角固定價遞加、與七月份市面毫無升降、則最高欠息不過十元零五角及十一元之間云、 
[證劵債市續在淸平過程中]  
　　昨已恢復上下午兩盤交易昨華商證券交易所、已恢復全日上下午各兩盤、交易仍甚淸淡、市價自亦無起落可言、多數目光、咸注意在廬山會議、此項會議、因適在宋財長回國之後、當爲人所重視　市上傳言、政府擬將美國運華棉麥、向金融界押借五千萬元之說、如成事實、與公債市塲、間接受其影響、處此消息恍惚迷離之際、人心益見混沌、大户更見觀望、昨日上午兩盤、市面極平、幾無上落之可言、大抵高低互見一角左右而已、市塲一種閑散、懈怠之狀、愈見其甚半日交易、不足一百五十萬、午後開盤、仍極平穩、多數仍係原價、毫無上落、收船盤四十七號稍有買進廿捲、漲起二角五分、已覺　能可貴、餘則比較略堅、全日市價結果、漲跌互見、亦祇一二角而已、成交總數、共計四百二十七萬五千、現貨完全未有做開、期貨以九六爲最多、亦祇一百萬零零五千元、統鹽稅兩共一百三十二萬五千、裁兵四十三萬、一九關善共二十洋萬五千、廿捲廿關共一百零一萬五千、餘則數萬而已、編　則全日未能開出、 
[紗花標紗多頭加碼]  
　　紗市漲風微現、因有多頭繼續購進加碼、致市勢帶緊、但海外紗市平平、實需仍無大貴的發展、各路經濟狀况依然枯涸、商業殊難起色、不過一部份以其久跌或有回漲之望耳、 
[人標好元許]  
　　人標前市開盤、以有多頭買進加碼、空頭抵補而漲、各月均漲八·九·角至一元二角、午後市氣略平、各月跌一·三·角、全日成交統計五萬五千六百包、查賣出恒益一千六百包、大豐四千二百包、明華一千三百五十包、瑞大一千一百包、遠大一千包、義成一千七百包、長豐一千三百五十包、德記一千七百包、立昶九百五十包、買進明華一千四百五十包、梅記一千包、通記二千一百五十包、立昶二千九百五十包、泰昌二千六百五十包、益昶一千六百包、大昶二千八百包、同興二千一百包、收盤價如下、 
　　人標收盤漲跌存賬數十二月一八七六漲一Ｏ　五二、四九Ｏ九月一八五Ｏ漲一一　四七、七ＯＯ一月一八八六　九　六一、四ＯＯ十月一八四七　九　六五、七五Ｏ二月一八九六　一一　七、五ＯＯ十一月一八六七　一一　六二、六五Ｏ總計二九七、ＯＯＯ 
[紗銷平淡而已]  
　　現紗去化尙好、查全日各帮買去統計七百五十五包、行情平平、與上日相仿、各帮買額如下、 
　　汕額　十五江西　三Ｏ徐州五長沙一ＯＯ同行七五 
　　内地一四五廣東四二五厦門三南京一Ｏ 
[標花晨升午回]  
　　棉市晨間開盤、以上日風雨交作、棉田損害、多頭活動購進、市勢稍緊、午後聞此番颶風重心未到、所吹方向均沿海岸綫一帶、棉田遭恙之範圍、幸未擴大、且美棉消息平淡、據日人估計二次美棉報告增加、約有一千三百三十六萬包、而各路新棉上市頗湧、農民受經濟困苦、售價甚廉云、 
[鄭標徘徊不定]  
　　鄭標前市開盤、以上日颶風過境、多頭活動、各月漲二角、午後某廠商大量的抛出、而寗波帮姚花價低、各月跌二角半、全日成交統計十四萬三千三百担、查賣出明華五千二百担、信成四千四百担、源興昌二千五百担、恒昌三千担、義成二千七百担、大豐二千七百担、吉豐一千三百担、買進同孚四千六百担、恒益三千三百担、漢記三千三百担、榮興四千五百担、長豐三千五百担、德記四千三百担、收盤如下、 
　　鄭標收盤漲跌存賬數　一月四一Ｏ五跌···一四八、五ＯＯ十月四一二五跌Ｏ五一八一、ＯＯＯ二月四二五　一三一、一ＯＯ十一月四Ｏ九五···一八七、八ＯＯ　總計　七ＯＯ、二ＯＯ十二月四Ｏ九五···一五一、二ＯＯ 
[實需尙屬不差]  
　　現棉需尙好、但日商略有交易、 
　　鄭州花　四五·五Ｏ恒豐廠進　一六四件　現貨送廠 
　　洛陽花　四八·二五豐田廠進　四ＯＯ担　又　又 
　　火機花　三九·二五日信行進　三二Ｏ包　十·十一月送廠 
[印棉收成顯有進步]  
　　上週全隨國外棉市爲轉移、惟無甚變動、日本抵制印棉、依然甚力、據週末報告所載、輸往該國之額、較去年同期增加、然此項交易、均係抵制以前所定、現貨方面、歐洲問訉較佳、中國交易、無足輕重、收成狀况、頗有進步、本月内希望有輕量之雨云、附錄上週統如下、（單位千包） 
　　一九三二年　一九三三年 
　　九月一日起收數累計　一一　二、五三五 
　　週末現存　七四九　　七一九 
　　九月一日起出口異計　一　一、六五九 
　　輸往歐洲　　一　四二九 
　　輸往中國　　···　一三五 
　　輸往日本　　···一、Ｏ六五 
　　其他各地　　···　三Ｏ 
[糧食風平米價驟跌角餘]  
　　（滬南、昨日來源驟湧、有八十餘號、其中以薄稻居多而包胃雖有北洋帮動辦、近二千包、卒以供過於求、市况垂疲、靑角·松泗·楓練·薄稻行情均貶角餘、至若常帮蘇同帮等粳及杜洋尖、亦以是故、雖零胃絡繹不斷、市價亦修角餘、僅南港厚稻獨以乏貨尙定、變元平平、陰元帶秀河下新粳無甚上落、廠東新回跌、角、價開七元二角、 
　　（滬北）昨日河下各路來源旺、約四十餘號、市上各種去胃寥寥、市形白粳價小一二角、薄稻高挺中次疲近角、新陳羊尖·新客尖·茭白尖·陳杜尖等價無上落、白元定勢、東新粳與前盤相仿、 
[新客秈步跌不已]  
　　閩帮辦裝觀望 
　　昨日新客秈續由湖南及火草裝到、湖南新米裝出在途者尙有數批、因產價已小販户均在試裝中、故最近期内尙有到下、火車一路由南京裝到南京當地及江北皖省等米數亦甚多、因此人心虚軟、更因閩省因各地共匪蔓延、商業停頓閩帮雖有去胃不敢暢辦、昨赴閩輪船有别種原因、不能完全裝米、各秈市價立小一角、閩原以低價合宜、仍到市辦去湖南機靖五百包、價初六元半、繼小至六元四角及三角七分、南京新秈四百五十包、價六元二角二分至一角七分、其中福州祇辦京秈二百多包、其餘均爲泉州辦去云 
[標粉始穩繼降]  
　　昨粉市上午開盤後、各月份呈先穩繼跌之象以洋麥報價、均停市無報告、故初開時、人心尙穩、旋以天津方面、自市價提高幾分後、銷暢又入停頓、此種景象、實爲粉市長　呆滯之主因、故一部分之大小廠家、對於近遠期、遂頻頻出擋、津帮之熟於情形者、亦回出不少、故市面卽見回跌甚狂、迨至下午開盤、本月份跌六分半、十月份至九分二釐半、較前日之收價、計落三四分不等、惟過此之後、市氣又見漸佳、聞難糧帮始終看大、逐步收買、一部分廠家、亦出而吸抬、故較最低時、回起一分外、照實　之不振、市上積存又豐、如無作用、當呈最後短俏之局也、情景本月份較前日跌二分二釐半、十月份跌一分七厘半、十一月份跌一分半、十二月份跌七厘半、一月份跌二厘孚、二月份跌一分二厘半、 
[出籠與套賣抑低期麥]  
　　昨期麥市　、上下午開盤後、各月份呈先穩後跌之象、以洋　無報價、人心故尙平定、旋因多頭逐有回出、且以粉市已由堅而軟、故開價卽步步鬆動、致本月份人心、一般有現貨者、均因現麥開價、與標準低去一二角不等、故套賣本月份、自亦大有其人、下午幾盤、人心又疲、并傳本埠洋行、正　商借麥、如何代售、此種情形、與前途市情、當大有關係、人心續疲、諒非無因、結果本月份較小三分、十月份小四分、十一月份小五分、十二月份小六分、一月份小四分、二分份小六分、現麥市回、因貨客扳價、廠家遷就、特高貨　起三五分、開揚州嘜三元七角、至六角半、露筋麥三元七角、黄橋麥三元八角六分、次七角八分、高郵麥三元八角一分、次七角、瑤灣麥三元九角四分、次九角、六合麥三元七角六分、次七角無錫麥三元六角半、安慶麥三元五角四分、次至三元零二分、由福新　一萬包、信大辦四千包、 
[新芝蔴步落不已]  
　　新芝蔴市萎靡日甚、去路寥寥無幾、紹帮對於新蔴因身份不佳、勢不貪　、近賴本街一路、昨採去楊州芝蔴二百六十餘包、七元半至七元二角半、南京芝蔴三十七包、八元六角、毫州芝蔴陳貨由紹帮辦進一百十餘包、七元五角、 
[糖市粗砂白又升五分]  
　　昨糖市以開金續增、荷滙見繼、公會劃盤勢仍緊、二四粗砂白初呌廿一元七角半、後以七角成盤、比前日升五分、二十號中砂白Ｐ嘜升至二十一元一角半、二十號至十八號二十一元、荷赤ＰＫ嘜升五分、爲十六元九角半、太古篇Ｂ嘜升五分、二十一元九角半、Ｗ嘜廿一元八角、ＤＹ嘜廿一元四角半、ＨＸ嘜廿元、振記本廠綿白一號廿元七角半、二號五角半、三號三角半、四號一角半、五號十九元九角半、潮靑開三百外包、價爲十五元二角至一角半、又十五元、建帮統手水、略有開出、每　價爲十六元、三角、 
[閘北貨新石碼圓登塲]  
　　漳州所產石碼桂元、今庚收成甚歉、成本極昂、查昨日濟南輪由厦入口、已有運動數十箱、正號如新瑞　、　顧隆、碼宏每担成本、據報幾近四十元、恐難保本、大約今日開盤云、 
[絲茶大風雨影響秋蠶]  
　　蘇州露蟻發現蠶病　　蘇州各市鄕秋蠶今屆飼蟻 
倍增、發育尙佳、早蠶將出火、晚帮尙祇大眠旺葉、詎近兩日大風雨、致早蠶延不吐絲、晚蠶發現復洩爛斃、現狀不佳、 
　　臨平新繭到貨寥落　臨平等處新秋繭業已上市、繭行均開秤、市上到貨初甚暢旺、繭價開三十至三十五六元、前日大風雨致到貨寥落、昨價繭已開四十元、 
[浙屬秋繭烘折不大]  
　　丹陽新秋繭已上市　今歲秋蠶飼蟻倍增、發育初甚良好、嗣因天時悶熱、雷雨蠶蟻稍有傾棄、新繭已上市、統扯有五六分年歲、繭行已開秤繭價最高四十元、最低三十元、 
　　浙屬秋繭身骨尙佳　秋繭次第上市、今屆蠶種統一、改良種繭身尙佳、浙屬鮮繭烘折調查結果最大三百十斤、最小二百九十斤、平均三百斤、鮮繭烘成乾繭一百斤、 
　　歐美絲電不轉　洋莊絲市、寂寞無神、海外綢廠、僉以綢銷呆滯、生絲需要不起、價仍不振、昨晨歐美絲電均不見轉、市氣疲靜昨祇達豐等進白廠經二十包、價仍平定、 
[緑茶交易旺盛]  
　　昨日婺源屯溪　縣玉山等路珍眉·針眉·蝦目·貢熙等緑茶、交易旺盛、全市成交二千八百餘箱、其中針眉·珠茶兩項市盤均挺、其餘亦無變動、現下各路來源、逐漸稀少、存底不過三萬餘箱上中莊細貨、有供不應求之勢云、 
調查 
　　二十二年八月份 
[上海市工人生活費指數]  
　　上海市社會局最近發表本市工人生活費指數略云、本局所編之二十二年八月份上海市工人生活費指數、需九四·七七、較本年上月低百分之Ｏ·七一、較去年同月低百分之一四·四五、本月各類指數、除衣着項略漲外、餘均呈下降之勢、以致本月指數、又較上月稍低、茲將各類指數列表比較如左、 
　　類别　二十二年八月　二十二年七月　二十一年八月 
　　倉物　八二·八四　　八三·五五　　一Ｏ一·三五 
　　衣着　一Ｏ五·八一　一Ｏ四·二七　一二一·四三 
　　房租　一一七·一八　　二七·一八　　一一七·一八 
　　燃料　一三一·五八　一三二·三九　一六三·一一 
　　雜項　一一八·三六　　一二Ｏ·四Ｏ　一二四·Ｏ三 
　　總指數九四·七七　　九　·四五　　一一Ｏ·七八 
　　購買力一Ｏ五·五二　一Ｏ四·七七　九Ｏ·二七 
生意經（三七）廉 
[消閒解悶說瓜子]  
　　瓜子爲消閒食品之一，產於山東、江蘇，河南，等屬。有黑白紅三種。黑者卽西瓜子，出產最多，高低不一，以色烏亮，無白子，少灣爿，肉足身乾、粒大或中匀純者爲佳。白者卽南瓜子，出產較少，以色白肉足，身乾粒大、無癟子者爲佳。紅者如綳瓜中之子，出產最少，以色紅亮，無白子，肉足身乾者爲佳。茲將各種瓜子擇要略述如下。 
　　（一）黑瓜子　（甲）膠州子，粒子中小均匀無參差，色烏亮，肉足身乾，尊銷蘇州，以製香水瓜子爲多。（乙）濟魁子，粒大色烏，無白子，少灣爿，肉足身乾。（丙）潷中子，粒中，大小尙匀，色烏，白子少，肉足身乾。（丁）東昌子，粒大，較濟魁爲小，粒爿不匀，色烏，白子少，肉足身乾，餘從略。 
　　（二）白瓜子　（甲）烟台南子，粒大均匀，色白，肉足身乾。（乙）天津子，粒大色白，有白癟子，肉足身乾。（丙）六合子，粒匀，純色白，有癟子，肉足身乾。（丁）豫南子，粒小，有癟子，身份乾。 
　　（三）紅瓜子　江西子，粒小色紅，次者間有白子，肉足身乾，專銷廣帮。 
 
 

Page 19

 
 
自由談 
[帮閒法發隱] [  桃椎]  
　　吉開迦爾（S·Kiegaardi8r3-r855）是丹麥的憂鬰的人，他的作品，總是帶着悲憤。不過其中也有很有趣味的，我看見了這様的幾句丨 
　　『戲塲裏失了火。丑角站在戲台前，來通知了看客。大家以爲這是丑角的笑話，喝采了。丑角又通知說是火災。但大家越加哄笑，喝采了。我想，人世是要完結在當作笑話的開心的人們的大家歡迎之中的罷。』 
　　不過我的所以覺得有趣的，並不專在本文，是在由此想到了帮閒們的伎倆。帮閒，在忙的時候就是帮忙， 
　　譬如罷，有一件事，是要緊的，大家原也覺得要緊，他就以丑角身份而出現了，將這件事化爲滑稽，或者特别張揚了不關緊要之點，將人們的注意拉開去，這就是所謂『打譯』。如果是殺人，他就來講當塲的情形，偵探的努力；死的是女人呢，就更好了，名之曰『艷屍』或紹介她的日記。如果是暗殺，他就來講死者的生前的故事，戀愛呀，遺聞呀···人們的熱情原不是永不弛緩的，但加上些冷水或者美其名曰淸茶，自然就冷得更加迅速了，而這位打諢的脚色，却變成了文學者。 
　　假如有一個人，認眞的在告警，於兇手當然是有害的，只要大家還沒有僵死。但這時他就又以丑角身份而出現了，仍用打諢，從旁裝着鬼臉，使告警者在大家的眼裏也代爲丑角，使他的警告大大家的耳邊都化爲笑話。聳肩裝窮，以表現對方之闊，卑躬歎氣，以暗示對方之傲；使大家想：這告警者原來都是虚僞的。幸而帮閒們還大抵是男人，否則，牠簡直會說告警者曾經怎様調戲牠，當衆羅列淫辭，然後作自殺以明恥之狀也說不定。周圍搗着鬼，無論如何嚴肅的說法也要减少力量的，而不利於兇手的事情却就在這疑心和笑聲中完結了。牠呢？這回牠倒是道德家。 
　　當沒有這様的事件時，那就七日一報，十日一談，收羅廢料，裝進讀者的腦裏去，看過一年半載，就滿腦子都是某闊人如何摸牌，某明星如何打嚔的故典。開心是自然也開心的。但是，人世却也要完結在這些歡迎開心的開心的人們之中的罷。 
[簡捷的作品鑑别法] [  傖]  
　　靑年大抵是求知的慾望高，而鑑别的能力弱，於是『究竟看誰的文章好？』成了一致的問題。解答這問題，本是件煩難而艱深的事；但也有一種簡捷的鑑别法，便是看作者做那篇文章的動機。 
　　讀者旣茫昧於作者的生活環境及其思想，當然看動機也很不容易。我們看一篇作品，必然要就牠本身的内容裏去理解，便是看牠告訴我們的是怎様一回事？牠所說的是那一種道理？如果牠能夠撳起了我們的情緒的時候，我們必需内省是那一種情緒的反應？ 
　　事情可分作兩種去看：一種是寫他自已的事情，而與我們沒多大的關係的，縱或寫别人的事，也和我們無關痛癢；另一種是寫大衆的生活使人們不能漠然，或寫他自己的事情而具有大衆的暗影的。道理也有兩種：一種是爲他自己的利益去『掉舌頭』，或想頑强地拉住了已經陳腐了的舊時代的一切，甚或裝上新思想的幌子而其實還是奴事舊制度的歪曲的理論；另一種却是爲社會的合乎時代的不畏强禦的正論。情緒的反應也姑且分爲兩種：一種是滑稽有趣，狂誕，甜美，或怡然而輕快的流涙：另一種却是刻骨的辛酸，悲憤，自己剝脫與自尊自覺，或覺得好笑而又覺得難受的含涙的笑。固然，以上的各個分野均無礙其爲藝術，但牠們有種歧點，便是利己與利他的不同；而我們所謂鑑别者，便是要在這其間揀擇一下。 
　　對於一篇作品的感應，我們簡捷地分析下來，不外乎以上這些。作者對於這些性質的顯示，無論其爲有意或無意，他們總該有一個動機，動機一明白，就發生了作者的人格問題丨丨再加上手法的高低，就成了作品估價的標準。如果作者的動機是爲了自己消遣，務名牟利，諂媚求榮，甚致用政客的陰謀利用筆桿去做劊子手···他們便不惜踐踏靑年，將靑年化成了『藥渣』。 
　　因之，近代的個人的享樂，必需建築在别人的血肉之上。在目下這人吃人的世界裏，我們如果還有一點爲社會的熱情，就應該不貪甜頭，不怕辛酸苦辣。反之，如讀者看文章的目的也和文壇敗類的動機一様，那末，他將是一個靑年中的蟊賊。 
　　沒有看文章的正當態度和鑑别能力，便不能認識那作品的眞價。我們對一篇作品而不能探出作家所顯現的人格時，雖看過也等於不看。譬如一個我們所欽佩的作家，如果在一篇作品裏掩去了他的名字，我們便倒過去把他和文壇敗類『視同仁』，這雖不會使高明的作者因此而灰心，然而在旁觀者看來，總不免有些惘然的。 
[「非難」與「幽默」以外] [  進之]  
　　據錢歌川先生說，他們介紹基本英語的動機是在於「環境也不許我們全然抛棄英語」見九月三日自由談錢作英語簡易化與基本英語一文）。這告白比說基本英語是新的國際語要老實得多，同時也動聽得多。爲了實用，說乾脆些爲了要在這社會裏混飯吃，我們得懂英語，而英語又是那麽難，現在虧錢先生們給介紹了八百五十字的基本英語，旣省了我們的時間精力，又省了混飯吃的本錢，夠多麽好？ 
　　但可惜事實上，基本英語也不切於實用。譬如說，學了基本英語去當西崽就一定會給老　回出來，因爲普通菜單裏的名字，基本英語八百五十字裏就沒有。若說去拉黄包車或做電車賣票，則只要會說「立克夏」？Ｒｉｃｋｓｂａ？）「愛脫拷潑司」（Ｅｉｇｈｔｃｏｐｅｒｓ）或懂得大馬路呌南京路，同孚路呌「野茨路」（Ｙａｔｒｅｓｒｏａｄ）也就夠了，又何貴乎基本英語？ 
　　這且不說。基本英語的特點是字彙特别小。許多動詞都用幾個很簡單的字來代替。例如Ｒｉｄｃ可代以ｔｏｇｏｏｎａｎｏｒｓｅ。這粗看固然很好，用不着多記生字。其實不然，因爲我們中國人學基本英語，無論如何「等於學另一外國語」，ｔｏｇｏｏｎａｈｏｒｓｅ這幾個個别的字，學了基本英語固然都懂了，但這一整個的表現法（Ｅｘｐｌａｎｔｉｏｎ）可就等於一個生字，須得學者去記憶的，否則臨用時你就不會用。這是一點。 
　　學基本英語是爲了實用丨與英美　士交接。但在這様的實用時也會發生困難。因爲很多普通的英國語，基本英語裏都沒有，這迫得要使英國人或美國人和學過基本英語的人講話時，忘記很多他所常用的字與表現法。而那些字應該忘記，還得大費周章。這是第二點。 
　　很多人担心基本英語的八百五十字一定不夠用，留聲機一定要說「一個個磨光的黑色圓圈，中畫一只狗在一喇叭之前」。但錢先生告訴我們這是「假設引證，以亂聽聞」，因爲基本英語還有後門好出，還有所謂「國際通用字」。 
　　假使基本英語的拼音是有規則的，則我們讀得出「德律風」這個音，一定可以寫得出它的字，寫作Ｔｅｌｅｆｏｎ，但我們却被强迫要寫爲Ｔｅｌｅｐｈｏｎｅｏ所以我們還得有腦筋，熟讀好幾千的「國際通用字」。至此我們方知所謂八百五十字者不過是一塊招牌。此其三。 
　　不過錢先生說得好：「Ｅｓｐｅｒａｎｔｏ與英語，各有短長，各有園地」俗語所謂「河水不犯井水」，「橋歸橋，路歸路」。所以我覺得「Ｅｓｐｅｒａｎｔｏ同志的非難，林語堂先生的幽默，」都大可不必。就是我這篇拙作，也是廢話。難道你們當眞要使書店的資本，錢歌川先生們的才學都「無用武之地」嗎？ 
[六朝戀歌中的雙關格] [  趙景深]  
　　六朝戀歌有郭茂倩樂府詩集卷四十四至四十九淸商曲辭的結　，其中常有雙關語，現代中國研究　　修辭格最詳細的約有四家茲依次述其結果如次： 
　　（一）徐嘉瑞的中古文學槪論　稱爲「廋詞」。第二編第四章第四節專論之。他舉出：（一）布匹代匹偶，（二）絲代思，（三）芙蓉代夫容，（四）蓮代憐，（五）梧子代吾子，（六）題代啼，（七）碑代悲，（八）情代琴，（九）結帶代結心，（一○）藕代偶，（一一）桐代同，（一二）梅代媒。第三節中還說到（一三）蹄代啼。此外黄蘖和黄蓮之與苦，我以爲不是隱喻。像下面兩個例黄蘖向春生，苦心隨日長」和「合散無黄蓮，此事復何苦，」明明都是把「苦」字舉出來的，何嘗是把「苦」字隱去呢？第十一，十二兩點也很勉强，所以後來的三家，都不曾舉這四點。這本書在一九二四年出版，要算是最早的了 
　　（二）徐中舒的六朝戀歌載一九二七年的一般雜誌，稱爲「諧音辭格」新增的有：（一四）堤代啼，（一五）油代由，（一六）星代心，（一七）關門代關心，（一八）髻代計，（一九）棋代期，（二Ｏ）籬代離，（二一）藩代分，（二二）博代薄，（二三）荻代敵，（二四）箭代見，（二五）風之流代風流。 
　　（三）陸侃如馮沅君的中國詩史一九三一年版。亦稱「庚詞」。新增的有：（二六）消融代消瘦，（二七）明亮代原亮，（二八）龍骨代人骨。 
　　（四）陳望道的修辭學發凡一九三二年版。稱爲「雙關格」。見卷上第五篇第七節。新增的有：（二九）道路代道說，（三Ｏ）苦味代苦情。最後一條，陳氏之說是比徐氏的學生楊正邦所記的要更爲合理。 
　　我偶檢樂府詩集，以爲讀歌第三首「紅藍」是代替「紅男」的，（俗語本有「紅男緑女」的話）不知是否？ 
[女人（十二）　] [  沈從文]  
　　女的想起了自己來此本不願意另外還有人知道她的打算了，她實極不願意人家知道她是ＸＸ總長的小姐，她尤其不願意想傍近她的男子，知道她是個遺產百萬的承繼人。現在被問到時，她一時不易回答，就把手搖着，且笑着，不許男的詢問。且說 
　　「勞山好地方，你不歡喜嗎？」 
　　「我怕寂寞。」 
　　「寂寞也有寂寞的好處，牠使人明白許多平常所不明白的事情。但不是年靑人需要的，人」 
年紀輕輕的時節，只要得是熱閙生活，不會在寂寞中發現什麽的。」 
　　「你様子像南方人，言語像北方人。」 
　　「我的感情呢，什麽都不像。」 
　　「我似乎在什麽地方看過你。」 
　　「這是句紳士說的話，紳士看到什麽女人，想同她要好一點時，就那麽說，其實他們在過」 
去任何一時皆并不見到，他那句話意思也不過是說『我同你熟了』或『看你使人舒服』罷了。你是不是這意思？」 
　　男的有點羞怯了，把手去抓取身邊小石子，奮力向海中擲去，要說什麽又不好說，不敢說。其實他記憶若好一點，就能夠說得出他在某種盡報上看到過她的相片。但他如今一時却想不起。女的希望他活潑點，自由點，於是又說： 
　　「我們應當成爲很好的朋友！你說，我是怎麽様一種人？」 
男的說： 
　　「我不知道你是怎麽様身分的人，但你實在是個美人！」 
　　聽到這種不文雅的讚美，女的却并不感覺怎様難堪。其實他不必說出來，她就知道她的美　早已把這孩子眼目迷亂了。這時她正躺着，四肢匀稱柔和，她穿的原是一件浴衣，浴衣外面再罩了一件白色薄綢短褂。這短褂落水時已弄濕，緊緊的貼着身體，各處襞縐着。她這時便坐了起來，開始脫去那件短褂，擰去了水，掉到身邊有太陽處去。短褂脫掉後，這女人發育合度的肩背與手臂，以及那個緊束在浴衣中典型的胸脯，皆收入了男子的眼底。 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
談言 
[在颶風中] [  天方]  
　　陰沉沉的天氣，呼呼的風，淅淅的雨，不息地吹着下着。亂雲在人頭上颭動，太陽不露一些光。江海　上放着警燈，掛起了黑色的警球。黃浦江中捲起了濁浪，捲去了江中一切大的小的汽笛的狂呌聲，船隻多邊靠着邊悄悄地停着；江邊的樹發狂似地搖擺着，像要乘風飛去似的。熱閙的外灘，平日穿梭似的船隻，穿梭似的車馬，這時三三兩兩，零落不堪，頓成了一個凄風冷雨的世界。馬路中間往來的人們沉沉的臉各像蒙上了一層巨大的心事似的匆匆地走着；這是颶風將來臨的前夜。 
　　眞的，人們對於這大自然的可怖景象的威脅，會全失去了自主的力！當你在黄浦江邊走着時，濁浪不息地向岸上打來，强烈的風夾着沙沙的雨，從四面發來，將你裹住，使你舉足不得，呼吸不得，這時你眼見的是陰雲，波浪，耳聽的是風聲，雨聲，一切外來的威脅，使你整個的情緒墮入了恐怖的深淵，像一葉失去了拕的小舟，而迫着不逃避。 
　　颶風勢是更烈了，耳邊所聽到的是撞在牆壁上的回聲，像是預備把一切建築物都毁滅掉的様子。一般人都担心着未來的恐怖，昻首問天，這陰霾幾時可以開晴？然而大文台上的技士是知道的，他可以告訴我們，這個颶風每小時可以走幾里，幾時才能離開我們，而無絲毫猶豫。丨丨是的，颶風是不免要來的，來了也不會不去的。 
　　但自然界的颶風，遭害雖列，而其成因簡單，爲期是短暫的，還可以使人忍受。祇有在歷史進化中政治的經濟的颶風，雖前進的方向一如氣象的可以預知，而也有解决與預防的方法，但原因較爲複雜，爲期也稍長，那便不是一般人所能忍受的了。而其爲害也就比自然界的颶風爲烈。 
　　現時代的靑年正如在颶風中的般人一様，在經濟的政治的激盪之下，對於陰霾的展開，因有望不到，等不及的種種緣故，有的是被呑沒了，有的是逃避了，有的是彷徨着，能抱着鎭靜的態度來對付這一颶風，像天文學者對自然界的颶風觀察一様，更用此觀察的結果，丨丨成因與趨勢丨丨以尋求解决的途徑，實在少有。 
　　這裏，我們可以說一句：中國現時沒有敎育！一九三三，九，二，暴風之夜寫。 
[颶風] [  一蘋]  
　　蔚藍的天空，一望無際的接着廣潤的田疇，靑風輕輕地拂來，河邊倒埀的楊柳，將靜止的水面揮成陣陣的漣漪。佈榖鳥飛過天空，喊着「家家佈榖」靑天，空氣中充滿着愉快的精神。都巿裏的公子小姐們，輕移他的貴體，也踏到經濟破產的農村，欽賞大自然的美景；然而終年勞働而不能養活一家的阿祥哥，這時候，正捋起了褲管，舉着鋤頭， 
矮寇豈亦有份　大　抗議抗議法中 
　　翻鬆田中的泥塊，像牛一様；可是他的牛爲了去年的榖賤，已變賣給東村上的保正。對於這美麗的賜與，他是沒有幸福享受的，他要像牛一般的工作。播種，挿秧，分秧，從天明至日落。美麗的靑天，在他幸勞的工作中箭一般的飛走了。接着浩日當空的夏天，但是麥塲上綠葉成陰，蟬在上面刮噪，坐在底下喝酒拉山海經也是滿樂意的，做農夫的沒有這福份啦！阿祥哥春天工作的收穫，望着寸把長的秧，想拉開嘴笑；老天却沒有下過雨，每天伊啞伊啞的車水，這條貫通東西兩村的小河，已淺了許多，而兩村幾百畝的田，還在儘量的吸取，再十天半月不落雨，眼見又是旱災。阿祥哥望着寸把長的秧，皺起在嘴角邊的微笑溜走了。一幕賣牛的悲劇却騙出他兩滴淸涙。 
　　是去年冬天，雪花飛舞的一個早晨。妻抖顫在薄被中，沒有衣服穿，甕中也不見米粒了。阿祥哥正預備到東村去借點米，一乘大轎同保正到他的門口來，是田主陸大爺親自到鄕催租了。這村裏的農夫，都是陸大爺的佃户，去年雖是大豐年，可是每担榖只値五塊錢，到倉中完租的時候都沒有淸賬，約着到年底一定歸還陸大爺的；這是鄕下人希望僅存的幾担榖，能夠上價的救星。看看年底到了，榖價愈賤，阿祥哥在上半年死去他的母親，喪葬醫藥等費，一個拚手抵足的窮農夫，那裏來的餘錢，更負了一點債，所以這時候，他家中滴榖無賸了。他見陸大爺同着保正親自下鄕，知道再沒有抵賴的餘地，就偷偷地把牛變賣了，完淸租糧。 
　　這一個夏天，他祗能靠自己的兩條腿車水了。惟恐這小河裏的水，不夠兩村幾百畝田的灌漑，就日夜工作，脚底上滿是水泡，不敢休息。每夜觀望星斗，老不見下雨的預兆。當然，東西兩村的農夫，都愁眉不展。去年大半年，還是變賣的變賣，上當的上當，今年如其再旱災，兩村的人將流爲難民了。然而天是下了雨，碧綠的秧已纍纍地結上穗了，阿祥哥滿歡喜的放下一顆沉重的心。 
　　這天夜半，他被巨大的響聲驚醒過來，一陣陣駭人的颶風從屋頂吹過，房屋的四壁都被震動，屋頂也像要吹去似的格格的響。阿祥哥抖顫在破被中不敢探出頭來，似乎附近像壓塌了房子的大哭小喊。他整個的心中盤旋着的是别把自己惟一的住所犧牲在風潮之中，他的妻子已駭極哭出聲來，牆上掛着的農具掉下來的時候都發生巨大的聲音，呼，呼，一陣陣駭人的颶風僅在屋頂吹過，惴惴的夫妻倆一夜沒有好睡。 
　　然而更怕人的事在後面，第二天附近當然塌了許多草屋，阿祥哥想到東村去望望他的岳家，踏出門來，一望無際的田稻，都倚臥在田中，他像跌進了黑暗的深淵，兩眼注視着他春夏以來千辛萬苦所獲的纍纍結穗，病人似的倚臥着...... 
 
 

Page 22

 
 
自我職業介紹 
　　丨凡回音欲由本報業餘周刋轉遞者 
　　，以後務請開示通訊處丨 
　　丨此欄來稿，因積存甚多，暫時停收丨 
　　林曼穎女士，現年二十，本埠著名女子高中畢業，對於中英文均有根底，願任家庭，學校敎師及公司職員，欲聘請者請函馬浪路耕民邨四百三十二號袁君轉。 
　　知君，年二十，上海某中學商科畢業，願任公司或商店職員，如需舖保亦可，通訊處本埠西門唐家灣平江里二十三號顧介生君轉。 
　　天游君，年二十四，江蘇人，著名大學畢業，精通英法德日各種文字，諳習多種新舊學　，並有著作及譯述四五種問世，現願就編輯翻譯敎員秘書或其他職務，月薪面議，通迅處，本報業餘周刋轉。 
　　貽女士，粤籍，年二十二歲，卒業女子高中部，曾任打字之職於某報關行，今欲任小學或家庭敎授，或銀行練習生，機關洋行打字之職，薪金面議，通訊處，本報業餘周刋轉。 
　　顧筱羊君，年二十一歲，江蘇人，高中卒業，曾任某保險公司寫字員及英文打字員等職，現願任機關團體洋行辦事員書記打字員等職，有殷實舖保，賜洽請投函本埠滬西憶定盤路中吕西納路二十七號。 
 
[現代名人書畫]  
　　張相鶴先生山水（略歷） 
　　張榖年字相鶴毘陵人爲馮超然先生之宅相蚤歲即喜弄翰墨依舅氏幾二十年專研山水人咸以黄山樵目之 
平　先生法　敎　　中張　年 
戲劇 
[戰爭與和平（十六）（四幕劇）] [  凌鶴]  
　　第二幕　逃亡之羣 
　　少爺：沒有這様的事，我這個人是最有良心的。不信，我這一世就不娶媳婦給你看。 
　　姨太太：别說了，我就不愛聽這些。我們兩人始終不能一生一世的守在一道，即使我　沒有嫁你的爸爸，你也不是我理想中的丈夫。什麽呀，我們還是高興玩的時候就玩一會兒罷，說得那末遠幹嗎？能說不能做又有什麽用呢？ 
　　　　少　　又是　　二套　，爲什麽老使人掃興的？難道你　不是眞心愛我嗎？ 
　　姨太太：我爲什麽不是眞心愛你呢？不過我什麽事情都看穿啦，還是做到那裏說到那裏罷。 
　　（一聲汽笛，驚醒了這娘兒們的迷夢。） 
　　少爺：可糟，汽笛又在呌，她們還不來。 
　　姨太太：我想現在總該來了吧。 
　　勤務兵：少爺！（從飲食間門内進來，後面跟着站長。）我現在請站長來了，那個事請你和他當面交涉罷。 
　　站長：寳眷還沒有到齊嗎？我們已經等了許久。（看手表。）本來這一次車是十點二十分鐘開的，現在已是十點三刻了。 
　　少爺：對不起，對不起，請坐。 
站長：不客氣。少爺有什麽事要商量？ 
　　少爺：有點兒小事。要站長親自過來，眞是對不起得很。我們師部裏的副官說，這是節車是我們包了的，不知爲什麽那邊有一個女眷坐在裏面去了。 
　　站長：是剛才來的嗎？ 
　　少爺：（向勤務兵，）是剛才來的嗎？ 
　　勤務兵：來了有一會兒。 
　　站長：哦！我想起來了。本來我想親自來和大少爺商量的，可是爲了那些難民儘在那兒閙麻煩，所以就敎那一個查票員帶她來的。那是省政府王科長的太太；（低聲）突然跑來問我們要座位，我一時沒有法子可想。頭等位子，都是預定了的，二等她又不坐，而且并沒有空位子。所以我便請她在你們挿一下。因爲你們寳眷不多，車子又大。請大少爺包涵包涵。你知道，科長的太太，旣然來了，我總不能不給她一點兒面子。哈哈，對吧。 
　　少爺；不過，站長！這一節車你旣然包給我了，你就不好，......哈哈，是吧。 
　　站長；錯是不錯。可是眞沒有辦法，總還得少爺特别原諒。···！遇到這様的事，眞是沒有辦法。你想，外面全擠滿了難民，都是從前綫逃來的。可是車又不夠，而且他們又多半是沒有錢買票的。他們一定要搭車，你看這還成道理麽？ 
　　少爺：是的是的。 
　　站長：，大家都要搭車，又不買票，這還成話？像這様下去，政府的鐵道收入，不是一個大錢也不想收嗎？... 
所以我現在還要去開導他們一頓。...我不陪了，大少爺請坐。 
　　少爺：請便請便。不過那個......怎麽辦呢？ 
　　姨太太：我看就讓她坐着罷，大家都是面子上幾個人。 
　　站長：是的呀！眞是...... 
　　少爺：謝謝，謝謝！少爺特别帮忙。（走出門，又回頭。）那些東西，眞是不懂道理。啼啼哭哭，大聲喊呌，簡直，閙得不成様子，眞把我氣死了。替國家，辦事眞難啊，任勞任怨，！···好，大少爺再見罷。（握手下）。 
 
 

Page 23

 
 
   
 
