# 1933 - 120 - 4921578

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
遷安撫寗再度失陷 
敵沿平榆大道挺進 
砲火猛烈傷亡甚衆 
昌黎盧龍情勢混沌 
　　（北平）　開平電、翁照垣師右支隊在撫寗已被優勢之敵包圍三日夜、現正與敵苦戰中、遷安自八日晨迄戍時止砲聲未斷、戰鬥極激烈、翁照垣已派囗囗團出擊、留守營我軍退守黄土坡、日騎兵百餘已進至施各莊附近、與我八里莊之騎兵接戰中、九日晨八時、秋遷峪之敵約六十名、向我間趾峪以西北台以北之高陣地攻擊、經猛烈射擊約數十分鐘、該敵向秋遷峪退去、我軍僅陣亡士兵一、敵死傷十餘、（九日專電） 
　　（北平）　灤州電、八日拂曉、敵以步兵二三千、砲三十門、騎兵五百餘、分由撫寗·遷安·擦崖子口各方面向王以哲軍張師總攻、飛機十餘架、同時向遷安一城投彈五百餘枚、砲擊三千餘發、迄戌刻遷安全城　火、北門及東北城角頽壞、張師龐營死守、犧牲甚衆、傷亡士兵數百名、官長二十餘、敵亦死傷二百餘、刻仍混戰、轟炸聲遠聞數十里、（九日專電） 
　　（北平）　我軍改守　河西岸、敵逆九日晨佔領撫寗·盧龍·晚六時我昌黎陣地有變化（九日專電） 
　　（灤州）　敵入遷安撫寗兩縣城後續攻盧龍、灤東戰事重心在北寗線之側背、北寗綫正面取相機進攻勢、九日晨敵裝甲車掩護步騎兵由平榆大道、過雙望鎭、直趨盧龍、晨敵機三架轟炸盧龍城、投彈無數、午盧龍城東南方六七里之地　、敵我交鋒、翁部某營奮勇抗戰、傍晚戰更劇烈、敵砲轟城猛密、灤州此刻聞該方砲聲不斷、留守營方面之敵昨夜今晚數向昌黎以東二十里之陣綫侵擾、被我擊退、未獲進展、迄晚六時、昌黎無變動、我甲車囗囗號仍在昌東張家莊活動、囗囗號戒備昌黎、晨十時敵機一架由盧龍方面飛來、偵察一週東去、（九日專電） 
　　（灤州）　迄夜八時盧龍砲聲已息敵裝甲車及載重車共百輛部隊二千餘、侵入城内、我守城步兵某連被敵圍困、白刃惡戰、殺敵甚衆、我傷亡亦至大半、目下城南文峯塔有我一部據守抵禦中、敵仍西下、灤東人民再遭鋒火之刦、昨今向　西唐山平津各地避難者絡繹、今日北寗客車早晚兩次均通行昌黎、西行車上極擁擠、　河兩岸現甚鞏固、　州亦安、人民恐慌程度不似前次　東事變之甚、避難者亦較少、（九日專電） 
　　猛烈砲火下之苦戰 
　　（灤州）　八日敵砲二十餘門協同飛機三架、轟擊撫寗縣城、砲擊終日、未間斷、駐守該城之王軍翁師某連、堵城死守、當於午時敵步兵五百餘人、在砲火猛烈掩護下、由平榆大道前進猛攻、我軍沉著應戰、敵終未得逞、至晚敵復砲火集中撫城東南方被轟倒塌、敵步騎部隊乘勢衝入城内、我軍殊死抵抗、街市戰極惡烈、肉搏至深夜、我全連犧牲、僅生還一排及士兵二十餘人、敵損傷亦重、是日由建昌營進攻遷安縣城之敵、以飛機四架掩護四百餘人、向遷安東北方轟擊、敵砲同時由建昌營以南、向城發射、我防守該城之王軍張師某營、力持沉著、敵步兵逼近城下時、即用機槍掃射、敵旅進旅退、終不能攀城而入、唯敵砲轟猛密、硝烟迷天、聲動山谷、自晨至夜、敵砲竟發有九千餘擊之數、遷安城之半壁傾塌幾平、敵於深夜衝入城内、我軍瀕危、某連覆没、餘兩連仍鼓勇力抗、迄九日晨轉移遷安城南之　山與敵激戰中、撫寗遷安兩城、是夜竟復入於敵手、唯我以少數兵力能抗敵優勢砲火、足以表現苦鬥精神、（九日專電） 
　　（北平）　昨晚敵數百猛攻遷安城、東北角一部轟毁、敵一部衝入城内、王以哲部將攻入敵人殺傷過半、其餘在包圍中、該破壞處用襪袋堵塞、蟒山附近發現散兵與我激戰中、砲火尤猛烈、（九日專電） 
　　灤河一帶敵機活躍 
　　（北平）　灤州電、九日晨九時許、敵機一架、飛我陣地偵察、在八里莊投彈一枚、十時豐潤縣來敵機一架偵察、在縣屬後身投彈一枚、均未傷人、十時三十分、玉田縣亦來敵機　架、在電報局左近、投彈一枚、傷百姓三人、遷安盧龍電話有阻、情况未明、喜峯口方面電話、九日僅通薊縣、（九日專電） 
　　（北平）　九日晨九時有敵機兩架、飛盧龍沿灤河一帶擲彈轟炸、（九日專電） 
　　留守營演肉搏巷戰 
　　（北平）　萬福麟八日電平稱、北戴河受優勢之敵攻擊後、戰鬥極激烈、同時太和寨滿井莊之某部、又被敵壓迫後退、故北戴河之我某部、頓感前後受敵壓迫、不得已今早三時許、開始分沿海岸及北寗路南大道向昌黎東南方尹管營·謝官營葛條港等處撤退、此次該部在北戴河之役、計陣亡中尉排長趙　靑一員、士兵傷亡失踪者尙未查明、我太和寨之某部、退至留守營後、敵大部跟踪西追、向留守營攻擊、故留守營曾被敵一度佔領、嗣經該部協同甲車竭力抗戰、始將敵擊退、但截至午後一時許、敵得援軍、復將留守營三面包圍、我軍陷於重圍苦戰中、力實難支、刻除有一部仍在該處街市、與敵肉搏巷戰、尙未退出外、大部已退守昌黎以東囗囗等處、（九日專電） 
　　（北平）　灤州電、留守營方面之敵、昨夜今曉、向昌黎以東二十里之我軍陣棧攻擊、均未得逞、今晨敵未輕進、我囗囗號甲車、在昌黎東張家莊留守營之聞活動、敵機一架、今晨十時、由遷安飛來、在灤城上空盤繞一匝東去、（九日專電） 
　　何部騎兵與敵激戰 
　　（北平）灤州電、何柱國部騎兵劉團、昨夜在留守營西莊一帶、與敵追擊部隊、激戰甚烈、今晨劉團安全撤至昌黎石門之間、敵仍繼續前進中、（九日專電） 
　　北寗路員撤至灤州 
　　（北平）　北寗路車今晨改一零一一零二次車開灤州、七八兩次車開石門留守營張家莊、北寗路員已撤至灤州待命、（九日專電） 
　　興隆敵軍佈防甚忙 
　　（北平）　薊縣王縣長八日電稱、喜峯口戰况沉寂、敵人約三四百名、仍駐興隆縣後山縣署、河東燒鍋院内東邊、有敵飛機塲、停有飛機數架、五日敵軍分三組、每組二十餘人、赴靑灰梁廟梁雙洞子某處警戒、並在靑灰梁抓百姓數人、致晚回興隆縣城、近數日敵在興隆街佈置防禦工事甚忙、我軍現撤至前葦塘附近防守、興隆各區公會被敵軍威脅利誘、似已軟化、（九日專電） 
　　（北平）　蕭之楚電平稱、興隆西面黄酒館有敵排哨約三十人、敵在興隆東北之東區、構築飛機場、已竣工、内置飛機三架、外有被我擊毁之　飛機一架、興隆各巷口敵均以障礙堵塞、（九日專電） 
　　撒河橋一帶砲戰中 
　　（北平）　敵八日下午、向撒河橋陣地對面增加野砲八門山砲數門、裝甲車四輛、步兵五六百名、九日早七時、敵砲向我撒河橋關莊一帶陣地轟擊、刻下尙在砲戰中、敵現在潘家口對面、增加步騎兵二百餘名、不時用機槍向我陣地掃射、並砍伐樹木、有準備架橋進攻企圖、我各部隊已嚴密警戒、（九日專電） 
　　何應欽語路透記者 
　　（北平）　何應欽今晚晤路透訪員、謂日軍無端重行開戰、志在擴大時局之嚴重、日軍當負此舉之全責、據最近數日内前線情報處報告、日軍現盛集於關内各地、尤以灤河境爲衆、準備大舉進攻、上月日軍由盧龍遷安撤退後、僅王以哲部下之少數軍隊奉命開往該二處擔任警防、至北寗鐡路僅有何柱國部下之兵不滿千名、渡灤河保護交通、絶無何種挑釁問題云、（（九日專電） 
　　軍分會今日開常會 
　　（北平）　明晨軍分會常會、于學忠、宋哲元等均趕來參加、（九日專電） 
　　（北平）　傅作義今下午由防次返平、（九日專電） 
　　徐庭瑶自平返前方 
　　（北平）　徐庭瑶八日晨由南天門前方來平、除謁何報告防務、並料理公務、事畢今晨返前方、（九日專電） 
　　敵機零零批運平 
　　（北平）　蕭之楚部在興隆擊落之敵機一架、該機第一批零件前已運平、現第二批零件於今晨押運來平、計爆炸操作等機件、望遠鏡一支、機關槍兩架、子彈千餘粒、日内即送往　分會收存、（九日專電） 
　　汪精衛談近事 
　　派代表赴粤說不確 
　　（南京）　汪精衛談、中東路係中俄共有、近聞蘇俄常局、忽圖出賣、政府爲未雨綢繆計、九日先由外部發表宣言、反對此事、至西南方面、有七月一日舉行全國代表大會之說、余祗見報載、惟中央迄今尙未接到確實消息、當此國難嚴重、外侮未已之秋、我國民亟應精誠團結、一致對外、想西南主持諸公、决不出此、否則以破壞國家團結、資敵機會、誰敢負此重責、且西南當局、曾高唱反對中央七月一日召集臨時代表大會、自相予盾、將何自解、又外傳余派代表蕭宗、到粤接洽、全屬子虚、中央有事可與粤方電文往返磋商、不必要派代表前往、奸人造佈此息、未免滑稽、至行政院設立駐平政務委員會、係主持華北政務、俾得就近處理、以期迅捷、委員長黄郛、定十三日由滬來京、即北上委員魏宗翰等九日晚均已先行啓程、赴平籌備一切、俟黄委員長抵平後、預料一週内即可成立、末謂陳銘樞此次由歐返國、抵粤後、即電告本人在粤訪晤舊友、行裝甫卸、在粤當略作靜養、北來期須有待、外傳陳將長粤省府主席、本人尙無所聞、（九日專電） 
　　蔣委員長召開 
　　軍隊政工會議 
　　（南昌）　蔣委員長將召開軍隊政工會議、確定整個政治訓練工作方案、並電軍委會政訓處長賀衷寒、來贛預商一切、又電知各省部隊政訓處長秘書、及各師將黨部書記長、來贛聽候定期會議、截至八日、各師政訓處長秘書抵省者、有第五·第六·第七·第八·第九·第十一·第二十七·第二十七·第二十四·第二十六·第三十五·第五十三等師屩　師特黨部盡記長到省者、有第九·第十·第十一·第十四·第二十一·第八·第二十四·第五十二·第五十三·第五十九等師、又鄂豫湘皖各省部隊政訓處長、亦奉令參與會議、蔣俟各處長到省後、即開會議、（九日中央社電） 
　　國聯衛生部長 
　　拉西曼昨抵京 
　　應蔣召乘飛機赴贛 
　　（南京）　國聯衛生部長拉西曼應我國政府之請、協助改革衛生事宜、今晨到下關、乘汽車至北極閣宋宅稍息、十時許訪外長羅文幹於官邸、十一時半、由羅氏陪見汪院長、拉語記者、此次來京、本擬作一二日之勾留、嗣因蔣委員長有事會商、已派福特機來接、故擬定今日下午赴贛、（九日專電） 
　　蘇俄出售中東路問題 
　　我外部正式聲明 
　　依照中俄兩國協定 
　　决不容第三者干涉 
　　任何新訂辦法絶對不予承認 
　　（南京）　日來盛傳蘇聯將出售中東路、我外部除電　大使向蘇聯切實聲明、非得中國政府同意、任何方面無權處分該路外、九日復發表正式聲明如下、關於中東鐡路之地位與管理、最近似已發生某項問題、中國政府茲特鄭重聲明、認爲僅中俄兩國在該路享有合法權益、中國在該路之　利、絶不任何方面之行動、而受絲毫之影響或損害、至任何方面、無合法地位或非法佔據該路經過之地域者、其行動自更不足以影響中國之權利、關於中東鐡路之一切事宜、應繼續依照一九二四年中俄兩國所訂之協定處理、由中俄兩國取决、而不容第三者干涉、自不待言、任何新訂辦法、未經中國同意者、自屬違犯前項協定、應視爲無效、中國政府絶對不予承認、（九日中央社電） 
　　顔惠慶向俄致節略 
　　（南京）　關於俄售中東路於日外部、八日午電顔惠慶向俄致節略、同時羅外長亦向俄使說明我方意見、九日外部正式發表聲明、聞俄使已將我方意見電告政府、顔惠慶亦定九日謁俄外交當局、眞相如何、顔惠慶十日當有電來京、聞出售之說、一月前已有之顔惠慶曾往詢俄政府、但以事實含混、未有具體結果、以現狀測之、似有實現之可能、該路受叛逆之摧殘、營業失敗、且日俄衝突、此爲最大關鍵俄對日步步退讓、爲避免衝突、故不如出讓該路、惟中東路爲中俄共有、俄果有出讓之舉、顯違一九二四年中俄協定第九條第五欵之規定、我方自斷然反對、且此事發生於中俄復交之初、外交上有極大影響云、（九日中央社電） 
　　罷免中東路華職員 
　　（哈爾濱）　僞滿政府今日罷免中東路職員百人、其中有甚重要職員多人、據發言人今日聲稱、彼等爲國民黨員、懷抱陰謀、荒廢職務、故罷免之云、今日聞烏蘇里鐡路現不接到由僞滿國駛往綏芬河之車輛轉運、因邊界警察不許中東路車輛駛出境外也、（九日路透電） 
　　俄稅關主任被扣留 
　　（哈爾濱）　綏芬河「滿洲國」邊防隊今日將擬入俄境之該處蘇俄稅關主任伏羅比夫扣留、據謂伏氏行李中藏有種種可疑之文件、當檢查時、伏氏將一重要文據納口、嚼爛吞下、其餘蘇俄稅關人員均經放行、未加留難、（九日路透電） 
　　蔡逆運升任幹事長 
　　（大連）　前東北邊防軍司令長官公署參議蔡逆運升、頃就中東路幹事長之職、蔡曾參與奉俄交涉者、（九日電通社電） 
　　日方考慮收買問題 
　　外軍兩部意見對立 
　　（東京）　日政府在今日之定期閣議、將討論中東路問題、聞日政府内部、外交與軍部意見對立、軍部主張以對待中國之手段對付俄國、倣刦奪我國有鐡路之手段、用於中東路、欲蠻幹到底、滿鐡公司及外交部謂俄國之武力不可輕侮、一旦以武力對付、則罪歸於我、將爲世界輿論之公敵、不如乘俄欲出賣此路之機、進行外交交涉、於日本確爲賢明之手段、日政府將取何策、尙未明白、（九日華聯電） 
　　關東軍主武力接收 
　　（哈爾濱）　僞組織對俄國所提出抗議書、明載限至五月十二日交還車輛、否則採必要手段五月十二日之期間、僅乘三天、俄國仍置之不理、反在東京與日外交部接洽出賣中東路問題、聞關東軍部内、多數主張以武力接收、謂俄國在第二屆五年計劃未完成以前、斷不敢與日本動起干戈、且俄外交部採取和平政策、極力避開戰禍、日雖以武力接收亦不會發生問題、日軍所擬之對策如左、（一）至五月十二日俄國若不置答、即截斷綏芬河之轉接點、阻害鳥蘇里鐡路連絡（二）煽動工人罷工、歸罪　俄方、宣布俄方從業員宣傳赤化、開除俄籍重要職員、（三）中東路重要職員由滿鐡路公司調用、把持一切實權、（九日華聯電） 
　　中日開稅協定 
　　期滿後不續訂 
　　即照新稅率征稅 
　　（南京）　中日關稅協定行將期滿、日商希望其政府與我政府、繼續改訂、惟　主管當局不便表示、據關署負責人云、中日關稅協定、本月十五期滿、十六即按照民國二十年關稅自主日起所訂之新稅率征稅、日内即訓令總稅務司、另飭所屬一體遵照、又謂本京商會及抗日會等、請政府於中日關稅協定期滿後、即禁止日貨進口、此事關係整個國交問題、非局部所得解决、中日國交尙未斷絶以前、絶不能禁止其貨物進口云、（九日專電） 
　　中常委昨集議 
　　籌備臨全代會 
　　（南京）　中常委汪兆銘·陳果夫·葉楚傖·顧孟餘等、九日下午三時、在中央集議要公、探悉係商討臨時全國代表大會籌備事項、（九日中央社電） 
　　馬麟馬步芳等 
　　國府頒給勳章 
　　（南京）　國府以靑海省政府主席馬麟、及靑省師長馬步芳等盡責守土、對靑藏事件、處置適當、特頒給馬麟以二等寳鼎章、馬步芳三等寳鼎章、旅長馬訓馬彪各給四第寳鼎章、（九日專電） 
　　劉珍年在杭被扣留 
　　原因在其部隊自由行動 
　　魯滌平謂劉生命無危險 
　　（杭州）　劉珍年自在杭被扣後、暫覊於保安處參謀長室、極優待、惟不得接見任何賓客、已脫離該師之獨立旅長張鑾基、八日自浦城防地電魯滌平、請保全劉之生命、魯擾電决無性命危險、漲特派副旅長晋省謁魯、（八日專電） 
　　（杭州）　二十一師劉珍年師部及兩旅駐河口、獨立旅駐浦城、月前駐浦城之獨立旅、因軍需關係、曾發通電、與劉珍年宣告脫離關係、蔣委員長以該師旣有裂痕、爲免除事態擴大妨礙剿匪大計、暫准獨立旅直轄中央、詎劉珍年自動離防、任其駐紥河口之部隊、自由行動、蔣委員長曾疊電召劉入贛、面商解决途徑、而劉又故意遲遲其行、邇來蔣委員長據密報、河口劉部、擅自集中、徴集車輛夫役、有異動情勢、不忍其部隊自相殘殺、予赤匪以可乘之機、使地方蒙害、乃密電魯滌平、命將劉氏扣留、責成其親筆函致所部官長、令其服從中央魯滌平　令後、　飭保安處長俞濟時會同公安局長何雲、各派大隊軍警、於六日晚間九時半、將該師駐杭辦事處監視、並由俞邀劉珍年至保安處内、予以扣留、當將辦事處發封、靜候中央處理、魯已將遵辦情形、急電呈復蔣委員長矣、（八日專電） 
　　（杭州）　劉珍年部、尙有駐紮蕭山之官兵約一營、在駐地有騷擾情事、已經中央派員調查屬實、近該營復受劉嗾使、頗有異動模樣、亦於七日晚間、由浙江省府派隊解除武裝、發給川資、押送出境遣散、（八日專電） 
　　（杭州）　劉珍年抵杭後、即下榻於西湖劉莊、其師部駐於辦事處、則在靳王路、浙江省府主席魯滌平、奉蔣委員長之密電後、即密令俞濟時曁何雲於六日晚間九時半、派隊將辦事處發封、同時派隊將劉莊包圍、當由俞濟時親自入劉庽所、請劉偕同至保安隊、劉見勢不佳、祇得隨行、至保安處後即監禁於參謀長室内、行動雖不自由、但仍優待、（八日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
時評 
[日蘇糾紛與蘇聯出賣中東路實]  
　　日本乘世界經濟恐慌深化。我國困於天災人禍之際。不顧國際信義。竟以武力奪占我東北三省。熱河灤東。同遭浩刧。察哈爾以至平津。均陷於日本帝國主義侵略之恐怖中。於焉遠東和平。悉被毁滅。國際均衡。盡爲破壞。我國希望國聯仗義執言之外交政策。固已完全失敗。同時英美在華利益。亦受威脅。世界經濟因此亦蒙受莫大之間接影響。 
　　北美合衆國。憤恨日本帝國國主義之横暴。痛惜對華市塲將被割裂。然彼方正忙於鎭定金融。無力西顧。故其初擬即對蘇恢復十五年來已斷之國交。用圖在經濟上政治上。協力制止日本。使之不敢過度猖獗。徒以英蘇關係惡化。英美又有暫時協調之可能。而美國又以戰債通貨。及貿易等國際間之急難。必有待於英帝國之援助。是以擱起美蘇復交之進行。先圖英美之諒解。况英美兩國果能齊一步調。成立一時妥協者。則法國自不致横生異議。如是則不須軍事上任何流血行動。僅以相對的經濟封鎖。已足使日本屈服而有餘矣。蓋日本占領東北。雖自謂持「日滿經濟聯盟」武器。即能自給。殊不知日本爲輕工業國家。棉花旣無所出産。生絲又何處消售。煤油百分之七十以上。均仰給外國。鋼鐡原料丨丨鐡鑛石百分之九十。皆屬外國出産。僅此四端而論。日本已不能不畏懼經濟封鎖。故復轉其兇鋒。不待吉會鐡道及延吉三姓鐡路之完成。即借中東路扣車問題。顯明表示其對蘇聯挑戰之態度。其實非眞有開戰之决心。特借此以見好於英美。希圖緩和英國所暗示之經濟封鎖。而欲進一步以侵略我國也。 
　東北三省國際關係。原甚複雜。在前尤以中蘇日三角對立爲甚東北政權屬於我國時。我國勢雖弱。而爲日本之假想敵之一。了無疑義。因此蘇日衝突。得我國居間緩衝。尙不至於直接爭鬥。換言之。中東鐡路尙能在帝國主義環伺之下。儼然存在。頃者我國之東北統馭。權旣爲日人攫去。蘇聯之應付。亦感困難。第一在經濟方面。大連爲南滿之吞吐港。黑龍江西部之産物。亦因洮昂四洮兩路之啣接。而爲大連所吸收。吉林農産。黑河流域穀倉。原爲中東路開發之鵠的。吉會路完成延吉與三姓綫築就後。則淸津。雄基。二港。勢將包圍海參威。并刦制其海上的出路。於是中東路。僅有以西比利亞大鐡道勾通歐亞兩洲之單純任務。在軍事上亦將處於被動地位。而失其操縱之力。况蘇聯際此時機。一面欲以鐡冷的靜觀態度。待帝國主義各國矛盾之展開。一面欲續持其傳統的和平政策。鞏固其以往建設。中東路而爲日本借傀儡之名。用武力封銷者。蘇聯設無以鐡拳解决之决心。對此蠻横行動。自無有效辦法。而美蘇國交又未恢復。英蘇關係。且已隔離。目前國際形勢。蘇聯實處於不利地位。是以寗肯提出政治上之犧牲。聲言將出售中東路。以暫時緩和當前之緊迫情勢。而堅要三億金盧布巨額之代價。以難日本。其手腕亦極敏活也。 
　然而就法理立場論。蘇聯如不得我國之同意。决不能單獨出賣。蓋中東路照中俄協定爲中蘇合辦。蘇聯一方斷無貿然出賣之理。故今日蘇聯出賣之說。如爲一種外交手段。藉以延宕時間。緩和對日之緊急形勢。則我人猶可曲諒。若俄人爲環境所迫。而眞欲出賣於日。則蘇聯實未顧及中俄之邦交。違背中俄以往之協定。蓋今日之東北三省。雖被僞日强佔。但我國决當力圖恢復而不能承認其永久强佔。則蘇聯又烏能以我未放棄之中東路主權而出賣之。此則蘇聯政府亟應加以反省者也。 
　　吳佩孚衛隊遣散 
　　平當局派軍警照料吳邸 
　　（北平）　吳佩孚衛隊經軍警疎解結果、今晨允當場交出步槍七支、馬槍一百二十一支、步槍子彈三千二百六十五枚、手溜彈二百八十一個、大刀二百二十六柄、雙手帶五把帶頭六十七個、由憲兵隊長范乃步公安局特務隊長馬慶餘、分别點收、徒手官兵日内給資遣散、當局派警憲各二十名、在吳邸照料、（九日專電） 
　　津大公報館 
　　三次發現炸彈 
　　未爆發前即經發見 
　　（天津）　六日下午十時、此間法租界大公報館、又發生炸彈案、即在其編輯室、警員室及工塲三處、各置炸彈一枚、導火線亦點火、危機一髮之際、被職員發見、幸未致大事、法租界當局認其犯人爲熟悉館内情形者、於是禁止報載消息、嚴重探查犯人中、大公報受炸彈、今次爲第三次、衆料犯人爲國家主義靑年黨員（八日日聯社電） 
　　張敬堯入殮 
　　（北平）　張敬堯昨晚死德國醫院、今午入殮、紅頂花翎繡蟒大龍袍、完全淸代裝束、張之妻妾等、到醫院照料、照襯運回私寓、不久將停法源寺、（九日專電） 
　　津市捕獲漢奸數名 
　　（北平）　津公安局上月二十日捕獲僞國立法秘書劉恩格之妾劉陸氏、及其僕趙玉山、並捕獲趙欣伯致劉一函、然圖勾結失意政客、（九日專電） 
日軍再犯華北聲中 
　　宋子文與羅斯福 
　　坦直商遠東事件 
　　認政治安定爲恢復經濟之先决條件 
　　改善白銀地位美對華貿易始能進步 
　　（華盛頓）　宋子文今日與羅斯福總統晤面、一共進餐、其後即開始討論與中國有關之東方經濟問題、聞東三省問題僅爲彼等討論之一部份、今後宋當繼續與國務卿赫爾及國務院人員討論一切云、查羅斯福總統對宋招待　殷、因二人皆爲哈佛大學之畢業生也、（八日專電） 
　　（南京）　外息、宋財長八日已晤羅斯福、開始經濟談話、惟宋羅間談話尙須賡續數次、始能　事、宋財長在美任務完了後、仍將赴英出席世界經濟會議、我方代表除宋外、顧維鈞郭泰祺亦將被派充任、此項命令不久可發表、（九日中央社電） 
　　（華盛頓）　當美國務副卿斐理伯答復各方詢問護僑情形之際、美總統羅斯福正在白宫接見中國財政部長宋子文與中國公使施肇基、商榷遠東問題與經濟事件、其後國務卿赫爾與斐理伯亦一同加入討論、蓋今午美總統先在白宫宴請宋部長施公使等、並邀政府要人與國會議員數人作陪、宴畢即開始談話、據官場消息、遠東之政治安定、亦爲討論事項之一、並聞美總統準備坦直討論遠東事件、撮述其對於安定經濟的必要條件之意見、當總統與宋施會晤前、曾語其顧問云、渠信政治之寧靖、爲恢復歐洲與各地經濟之先决條件、故料總統對於復興遠東商業、亦將談及此種信仰此外改善白銀之鑄幣地位、亦將討論及之據稱、總統尤亟欲詢知提高銀價後對於中國國内外貿易之影響、當宋氏赴白宫前、總統曾召參院外交委員會主席畢德門密談、畢氏爲白銀派中堅、曾一再進言總統改善白銀地位後、將可早策美國對華貿易之進步者也、現畢德門與其他白銀派議員將俟總統與宋氏交換意見後、立即會晤宋部長商詢銀價對於中國之影響、今日參議字已通過韋勒决議案、訓令倫敦會議美代表設法訂結復用白銀爲貨幣之國際協定、此舉亦足以開啓美要人與中國代表討論銀問題之門戶云、（八日國民電） 
　　美國靜觀時局推移 
　　（華盛頓）今日美國務院鄭重否認北平所傳美國已允萬一日僞軍隊侵佔北平後、即將出而干涉之說、（八日國民社電） 
　　全美人士紛請護僑 
　　（華盛頓）　自日僞軍隊重行進犯長城以内消息抵美後、今日向美國務院訊問華北美僑生命財産之保護狀况者絡繹不绝、美人之有親戚友朋在平津者、更紛紛請本州國會議員詢問政府應否增派陸軍前往保護美僑、當由國務副卿斐理伯各界宣稱、美國今方倚恃華北美英法意等軍隊間成立已久之聯防合作計劃、供給必要之保護、尤其對於使館界之保護、並謂關於保護美僑事宜、美國駐華公使詹森有權自行酌量辦理、目下詹森尙未請求增派駐兵、亦未報告另擬保衛新計劃、此種事務係屬駐平使署職掌、即由使署隨時酌辦、華盛頓並不遥爲節制云云、聞美國各地人民對於日軍重犯關内、較前次熱河更形焦慮、本日德國務院探詢消息者、亦大半表示恐今後紛擾或將波及平津一帶、惟國務院内所接消息、尙未有足令官塲非常焦慮者云、（八日國民電） 
　　羅斯福决親赴倫敦 
　　參加經濟會議 
　　乘艦奉命準備 
　　（華盛頓）　美海軍總長史潢生經新聞記者相逼數日、堅請發表關於印第安那泊里斯巡洋艦命令之用意後、今日始表示總統羅斯福已接受邀請、將赴國外一行、此間各方面現皆認史潢生此語、足以徴實美總統將親赴倫敦經濟會議之說、據聞白宫接到赴會邀請後、海軍副官即命波多邁克港内準備停泊印第安泊里斯巡洋艦、數日前白宫中人雖否認總統有赴英出席之說、現料其時殆因總統猶未决定行止之故、今海軍總長旣發表總統將赴國外一行、目下南美國家雖亦有請總統前往游歷者、逆料以時間關係、未必能接受、但若參加倫敦會議、則美總統將可會晤各國負責領袖、且國會預定六月一日閉會、總統正可在六月十二日以前從容赴會、並據羅氏友讎　、此次赴會未必如故總統威爾遜之將當外交之衝、總統蒞會致一演說後、其餘一切辯論、可交首席代表赫爾辦理云、（八日國民電） 
　　戰雲不散影響貿易 
　　（紐約）　垣街金融界著名專家若干人對於日内瓦之軍縮會議、亦極注意正不遜於倫敦之世界經濟會議、據彼等意見、戰禍威脅不息、則經濟的國家主義莫能終止、蓋使各國亟亟謀經濟自給、致阻塞國家間貿易流通者、厥唯戰事威脅爲之厲階也、法德意三國今皆懸賞鼓勵農民種麥、而加拿大美國與阿眞廷則麥有剩除、世界市塲悉可取給、其價固較此歐洲數國所維持之價格價宜多多也、其他數國對於他種物品、亦有此同樣情形、今擬設法以恢復世界貿易、而使剩餘之貨物得以流通、此即經濟會議之希望、但若戰雲不散、則國家鮮有願以其國所不出産之物品仰給於國外市塲者也、（九日路透社電） 
　　關稅休戰英美妥協 
　　（倫敦）　現信關稅休戰之提議、昨日經美國代表台維期與英國商務大臣倫西曼磋商後、在原則上已成立妥協、將由英國内閣加以核准、其所商定之辦法、准許英國提出例外、遇美金大跌時、英國保有採取防衛措置之行動自由、英國並可繼續現正進行中之商約談判、其最近簽訂之各項條約、亦得行施有效、不受關稅休戰之限制云、美國方面似注意在獲得原則之承認、至於實施時雖加種種限制亦屬無妨、蓋羅斯福意在藉此增强其在國會中之地位、俾可獲得關於戰債問題之全權云、（九日哈瓦斯社電） 
　　比利時無條件接受 
　　（華盛頓）國務副卿斐理伯、與比利時代表接談之後、宣稱、比國對於關稅休戰之建議完全贊同、毫無保留云、（八日哈瓦斯電） 
　　荷銀行維持金兌現 
　　阿姆斯特丹星期六日發生荷蘭印將廢棄金本位之謡言、以致今晨交易所、頗呈惶恐氣象、但午每人心逐漸恢復、因荷蘭銀行總裁切實宣布該銀行將繼續金兌現也、荷蘭銀行旣有此宣言、現金需求乃漸減少、而出售公債之運動亦即停止、證券市塲有穩固之趨勢、匯市亦表示更大之信任、英鎊恢復荷幣八盾四一之原價、美金現亦合荷幣兩盾一一、據銀行界意見、荷幣暫不致受危險、而廢棄金本位之可能性、至少暫時可望消滅、（八日路透電） 
　　對遠東局勢 
　　法國豈能坐視 
　　巴黎報紙之論調 
　　（巴黎）　法國左派報紙倭龍德最近社論稱、法國對於日俄形勢如淡漠相視、則將不免錯誤、良以（一）則遠東之烽火旣將燎及歐西、（二）則法俄交歡、現方爲法國政策中之嚴重因素也、法國對於足使俄國地位不利之衝突、要决不能坐視、故法國應向日方有所表示、藉以减殺爭論、又新世紀報東京消息、日本代表團在將來經濟會議中將提及承認僞國問題、如不獲請則日本對於該會議之大多數問題、均將採取消極之態度云、（九日中央社電） 
　　（東京）　朝日新聞論法國關於中東路事之要求、謂法國最好於中東路出售談判已有若干進步時、向蘇俄開議關於法國在此路上利益之解决辦法、時事新聞稱、中東路出售問題、非因日本或「滿洲國」欲收買而起、但因蘇俄有出售此路之必要耳、「滿洲國」收買此路、以剷除將來衝突之原因、亦未嘗不善云、（九日路透電） 
　　趙仲仁被殺案 
　　日人方面公布詳情 
　　（長春）　去年十二月七日午後六時、協和會理事趙仲仁、往訪長春城内滿洲國參議程志遠、程出其不意、以手槍擊之、見趙逃走、更命從者以手槍追殺之、旋往長春憲兵隊審訊之結果、程係似精神喪失者、三個月間鑑定精神之結果、犯罪當時之程志遠、確在精神喪失之狀態、故不起訴、禁於精神病院、昨已由司法總長馮涵淸、聲明發表、（九日電通社電） 
　　（長春）　程志遠槍斃趙仲仁案、前禁止登載、頃始解禁、其内容如下、去年十二月七日午後六時、長春城内四　街大厦門前、忽發生一槍殺案、加上者爲一紳士、行兇後即携從者四名、悠悠乘汽車而去、事爲長春憲兵隊探悉、即於山村特高課長指揮之下搜索全市、结果始悉加害者爲前黑龍江省長現滿洲國參議程志遠、當即查究程之行踪、悉程是夜應板垣參謀之宴、已赴吉野町「八千代、」山村特高課長即在「八千代」宴會席上、伴程赴憲兵隊、加以保護、因程十月十二曾有傷人事件、此爲第二次、故其行動、頗有相當議論、且以其位置甚高、而有此殺人之舉、故均視爲重大問題、據山村特高課長之調查、被害者爲協和會理事趙仲仁、去年十二月七日、程約趙同赴板垣參謀之宴、請其來邸、及趙按時而至、尙未入門、程即自内、取出手槍擊之、趙驚而逃、程更命從者王耀武、追發三槍、二槍命中、程見其已倒、乘趙汽車赴宴、趙雖舁入滿鐡病院、卒因傷重身死、據程初供、手槍使用後即棄於現場、直接行兇者爲王、八日向程追究王之行踪、始又供出、王已携手槍逃往城内某書寓、即在該處捕王、始悉一切行動、均係程之指示、查趙原係商人、程稱其才、任爲黑龍江省軍參謀、其後轉任協和會理事、山村特高課長以案情重大、請駒井德三參議到憲兵隊、關於事件原因、詢問程氏、據程答、昨夜之事、君等或驚、然余認爲余當然應做之事、絶不後悔、因趙自黑龍江省長時代、追隨余之左右、乃自滿洲國成立以來、公私行動、均有害於滿洲國、此人若在、於滿洲國將來、爲害伊於胡底、且常導余作惡、故由余個人感情、亦應除之、余旣犯法請照國法處刑、絶不求赦、至諸君厚情、余唯有感激而已云云、堂堂陳述、毫舞畏懼、駒井參議以程前已傷人、今又出此、恐溥儀憂慮、即諭程速辭參議之職、程當即繕辭呈辭職、（九日電通社電） 
　　反對僞國者 
　　財産公開拍賣 
　　日人壓迫更進一步 
　　（長春）　僞滿政府現設法没收反對「滿洲國」春之財産、而公開拍賣之、第一次拍賣日期已定爲五月十三日、（九日路透電） 
 
 

Page 6

 
 
　　中央舉行 
　　五九國恥紀念會 
　　葉楚傖報告如何湔雪國恥 
　　（南京）　中央九日晨八時、舉行五九國恥紀念會、到中委陳果夫·葉楚傖·陳立夫·谷正綱·李次温·黄吉宸等、及職員各機關代表共六百餘人、由常委葉楚傖主席、並報告大意、謂日本大陸政策、自甲午以後、由無理侵略轉變爲外交侵略、九一八以後、又由外交侵略轉變爲無理侵略、我們應始終依總理遺敎、作消極之防禦、奮鬥到底、决不簽字於不平等條約、使其無法律之根據、近一百多年間、訂立許許多多不平等條約、固以國力微弱、政治混亂、軍閥昏瞶、爲其原因、然以國人多有（一）不明瞭國勢、有自大或自餒、（二）因怕事而求苟安、（三）甚且利用機會、破壞國家政策、爲個人作打算之三種壞心理所釀成、目前國勢危急、國人仍具此現象、毫未消除、前途極屬危險、我們今日紀念國恥、應挽狂瀾、將上三種壞心理、完全消除、然後國恥才能湔雪云、（九日中央社電 
　　各地紀念國恥 
　　（南京）　首都各界代表八百餘人、九日晨九時、在國民大戲院舉行五九國恥紀念大會、由賴璉等七人任主席團、谷正綱致開會詞、嗣報告五九國恥之由來、及今日舉行紀念會之意義、通過（一）電慰前方抗日將士、首都全市民衆誓爲後盾、（二）　慰剿匪將士、（三）電全國民衆努力服用國貨、增加生産、（四）電西南實踐跌次宣言、尅日出師剿赤抗日、（五）電川省各將領、速調勁旅出川協助剿赤等提案、末呼口號散會、（九日中央社電） 
　　（北平）　市黨部九日晨、開五九紀念會、到千餘人、極悲哀慘痛、各校各機關均不放假、中日雙方戒備甚嚴、幸未出事故（九日專電） 
　　（靑島）　今國恥紀念、膠路黨部午前九時、舉行紀念會、并發告同胞書、（九日專電） 
　　（濟南）　今全市下半旗、停止娱樂、省黨部召各界代表開紀念會、（九日專電） 
　　（安慶）　各界九日晨九時齊集省黨整會、舉行五九紀念會、各機關團體學校均不放假、並停止娱樂一日、（九日專電） 
　　（香港）　粤各界九日晨九時、在中山紀念堂、舉行國恥紀念、到二千餘、關素人主席、（九日專電） 
　　（福州）　九日晨各團體代表四百餘集省黨部舉行紀念、（九日專電） 
　　（鎭江）　九日晨省黨部召各界、舉行國恥紀念會、由周紹成主席、報告國恥經過史實及紀念意義、（九日專電） 
　　行政院會議錄 
　　派定國貨銀行董事監察人 
　　簡派容揆任芝博會代表 
　　懲治盜匪條例展期六月 
　　（南京）　行政院九日開一百次會議、出席羅文幹·陳樹人·陳紹寛·石靑陽·顧孟餘·劉瑞恒·陳公博·王世杰·主席汪兆銘（甲）報告事項 
（一）農村復興委員會第一次會議議决各案應俟分别整理再行提會、茲先將各决議案、抄錄報告案、决議、本星期六開臨時會議討論、 
　　（乙）審查報告事項 
（一）内政部黄部長·敎育部·王部長·褚秘書長·彭政務處長報告、審查内部提請將電影檢查事項、分别辦理一案、合擬由行政院函請中常會、將創設敎育電影局案、交院審議、再行併案討論案、决議、照審查意見通過、 
（二）内政部黄部長實業部陳部長敎育部王部長報告、審查豫省府呈、以現正組織農業倡導委員會、擬不組織農業推廣委員會、以免重複一案、經審查結果、决定三項檢同會議紀錄、請公决案、决議、照審查意見通過、 
　　（丙）臨時提案 
（一）僑務委員會委員長張河州、因病出缺、以陳璲新繼任、 
（二）敎育部王部長呈、政務次長段錫朋辭職、請慰留案、决議、由院指令慰留、 
（三）外交部羅部長、請簡派芝加哥博覽會我國代表案、决議、簡派容揆充任、 
　　（丁）决議要案 
（一）軍政部何部長、呈任劉祖漢爲長江水警總局浙江第一分局長、歐陽格爲浙江第二分局長案、通過、 
（二）軍政部何部長呈、任劉震淸爲獨立四十三旅長案、通過、 
（三）軍政部何部長呈、代理三十四師長張萬信、補實、并以張迺蔭爲副師長案、通過、 
（四）軍政部何部長呈、七十四師長喬立志另有任用、以李漢章升任、另任李相臣爲二十九師八十五旅長案、通過、 
（五）實業部財政部會呈、以中國國貨銀行官股董事會監察人、現屆任職期滿、茲擬將鄭萊一人改派盛蘋臣接充、其餘仍令一律連任、并仍指定陳光甫陳行爲常務董事、徐新六楊敦甫爲常駐監察人案、通過、 
（六）據農村復興會决議案、擬具修正農村復興會章程草案、請公决案、通過、 
（七）内政部鐡道部財政部會呈、修正各省市公路用地征免賦稅章程案、通過、 
（八）司法行政部以懲治盜匪暫行條例施行期間、又告屆滿、究意應否續展、抑予廢止、請示遵案、再展期六個月、 
（九）蒙藏委員會請撥發察綏蒙旗慰問專員陳炳光川旅雜費案、通過、（九日中央電） 
　　林戴同赴西安 
　　視察陪都建設及陜災 
　　并籌設西北農林專校 
（南京）　國府林主席、考譁院長戴傳賢、於九日晨九時渡江乘專車赴西安、同行有中委焦易堂、德國顧問法齊、及國府參軍毛仲芳、秘書姚健等、並派國府侍衛隊士十餘名、隨車護衛、府院部各機關長官、到站送行者百餘人、林語記者、謂陪都建設、關係重大、一切規畫、亟待進行、並以西安災况、依然嚴重、故特親往視察、歸時將在洛陽下車、勾留數日、約三星期左右、即可返京、戴談、此行唯一目的、在確定西北農林專校校址、及察勘「農」「林」「牧」三塲地點與範圍、歸途過洛陽時、亦擬下車規畫中原社會敎育館第三期工程、德顧問法齊係農林專家、前爲廣東中山大學敎授、爲便於諮詢計、故亦請其偕往、（九日專電） 
　　（徐州）　林主席專車九日晚六時、由京抵徐、七時西上、戴季陶·焦易堂等同行、（九日專電） 
　　唐柯三建議 
　　處理新疆辦法 
　　（南京）　蒙藏會委員唐柯三建議處理新疆治標辦法、（一）派大員前往宣慰、（二）用回文印刷傳單、宣達中央德意、（三）認淸此次事變眞象、予以適當之處置、（四）新疆省府招募之白俄軍隊、迅即解散、治本辦法、（一）金樹仁所扣留之當地王公、立即釋放、（二）取消新省一切苛捐雜稅、刷新省制、（三）調和當地民族感情、及疎通中央與地方之隔閡、（四）依蒙藏之例、准設立駐京辦事處、以便與中央時通消息、（五）推廣敎育奬勵回民子弟入學、（六）奬勵内地靑年及回民優秀子弟、前往新疆服務、政府將此案交新疆宣慰使黄慕松參考、黄極虚心、連日在京與新疆留京人士及對邊疆素有經騐人員、詳細研究在未離京前、綜合各方情形草具體計劃、呈請中央審核、（九日專電） 
　　接收東陵步驟 
　　大致已决定 
　　（南京）　政府接收東陵、籌備將近一載、實内敎三部合組接收東陵委員會、陳公博北上與冀主席于學忠授洽後、大得于氏贊助、現接收委員會開　多次、步驟大致决定（一）接收（二）保管（三）整理、在平辦理接收者、實部參事升宣謀·李宗偉·内部彭耀樞·錢桐·敎部李麟玉等（九日專電） 
　　黔軍人又火併 
　　（南京）　黔省内爭近又爆發、川軍助蔣在珍部回黔、要求王家烈撥三縣爲駐地就地因糧派養、黔同鄕奔走呼號、請諸將顧國難、稍存天良、中止火併、爲黔民留一線生機、未識有何效力、（九日專電） 
　　津海軍醫院案 
　　外部决向法使抗議 
　　（南京）　天津海軍醫院賣出案、審查此案之劉瑞恒談、河北省府向駐津法領一度交涉後、非但不允讓步、甚至擅自派工匠、將校舍拆卸、九日行政院會議席上、陳紹寛詳細報告、决由外部向法使提出抗議、務必達到收回目的、（九日專電） 
　　棉紗紡織業 
　　資金上之救濟 
　　决由政府商借巨欵 
　　（南京）　關於救濟棉紗紡織業問題、經　　實財及關繫機關協議、已决定由政府向國家銀行商借大宗巨欵、專充棉紗業之流通資金、至資金用途支配及担保付息辦法、正在籌商中、俟資金决定撥發時、即由棉織業自行組織推銷總機關、（九日專電） 
　　實部定期召開 
　　煤礦代表會議 
　　（南京）　實業部定二十五日召集井陘鑛務局·臨城鑛務局·六河溝公司·怡立中和正豐中原·中興·華東·烈山·黎堂·保晋·悅昇等煤礦代表來京開會、商討支配及修理車輛運煤辦法、通知九日已發出、會期兩天、實長陳公博出席主持、（九日專電） 
　　韓復榘赴濟寗 
　　（濟南）　韓復榘今由棗莊返兗州、轉濟寗、津浦委員錢振東車務處長陳舜畊等、由浦口過濟赴靑島、與膠路會議貨物聯運、（九日專電） 
　　委員長行營 
　　組織大致就緒 
　　（南昌）　三省勦匪總部、俟劉峙返贛、即移交、大部人員多調北路總部、委員長行營俟三省勦匪總部撤銷、即着手組織、并全權指揮各路勦匪軍事、其組織人選如下、委員長下秘書長楊永泰、參謀長熊式輝、辦公廳長吳思豫、掌理總務事宜、第一廳長賀國光、掌作戰計劃事宜、第二廳長晏動甫、掌情報事宜、第三廳長劉興掌軍隊敎育民事訓練事宜、第四廳長朱懷冰掌匪區黨政事宜、（九日中央社電） 
　　空軍轟炸匪區 
　　（南昌）　日内除飛機往匪區轟炸外、無戰事、三四兩隊、七日晨迄申、更番成隊飛宜黄以西崇仁以南擲百二十磅彈兩三百枚、凡匪足資屏蔽處炸燬幾平、使匪無從休養、方邵東退極速、週師一日克張天師設壇地上淸、（八日專電） 
　　何鍵談 
　　卽就剿匪司令 
　　（長沙）　何鍵九日午約新聞界談話、望負安人心闢謡言責任、並鼓吹剿匪與抗日、並云、本人即就總司令職、完成中央整個剿匪計畫、（九日專電） 
　　（長沙）　陶廣師鍾光仁旅擊破排江共匪、救出肉票三百餘人、何任晏國濤爲第八區司令、（九日專電） 
　　何成濬商定 
　　豫鄂剿匪計劃 
　　劉鎭華展期離漢 
　　南陽民衆挽留劉部 
　　（漢口）　何成濬劉鎭華八日召開剿匪會議每、對剿匪之計劃、已有具體决定、劉原定九日北返、因衛立煜將來漢會晤、已展期離漢、南陽民衆屢電挽留劉部、九日並推代表任煥黎等十餘人來漢、向總部及赴贛謁蔣請願、（九日專電） 
　　外交部 
　　充實駐外使館 
　　將任命葡比等國公使 
　　（南京）　外部爲充實駐外使館計、對葡比波蘭·捷克荷蘭瑞士等國、决派遣公使、人選早已内定、並向各國徴求同意、除捷克已覆電同意外、其餘日内亦可有電來京、俟覆電到齊後、即請政府同時任命、（九日中央社電） 
　　新任日駐京總領抵京 
　　（南京）　日本新任駐京總領事日高信六郎、九日晨到外部、謁見外交當局、前任上村日領、定十日離京赴滬、候船返國赴英、（九日專電） 
　　煤焦運費暫停加價 
　　將再展期一個月 
　　（南京）　財部以各路煤焦運費暫停加價之展期、又將屆滿、爲救濟國煤起見、令各路局於期滿後、再展期一個月、並准膠濟路煤運出口回扣二成、減爲回扣一成、同時展延三個月、（九日專電） 
　　鐡部裁撤駐歐辦事處 
　　（南京）　鐡部明令裁撤該部駐歐辦事處、所有在歐末了事宜、交由倫敦購料委員會代表、王景春就近兼辦、（九日專電） 
　　川甘兩印酒局長發表 
　　（南京）　財政部令嵇袒佑爲四川印花烟酒稅局長、邵師周爲甘肅印花烟酒稅局長、（九日專電） 
　　程其保等應蔣召赴贛 
　　（南京）　考察歐洲敎育專員程其保·楊廉·郭　守·厲家祥·李煕謀五人、應蔣召九日由京赴贛、（九日專電） 
　　僞靖安遊擊隊反正 
　　（北平）　四月三十日午後四時、僞靖安遊擊隊七千人、全副武裝脫出營房反正、向小西關僞國警察襲擊、雙方遂演成市街戰、僞奉省警備軍出援後、將遊擊隊員武裝解除、（九日專電） 
　　長春建築滿鐡新站 
　　（長春）　長春南部現已着手建築南滿鐡路新車站、而長春公署區亦在發展中、新車站約於本年十月竣工、（九日路透電） 
　　魯女界 
　　徴募傷兵内衣 
　　（濟南）　鹽運使李植藩夫人高芝英發起、徴募戰地儀兵内衣十人團、作一萬套内衣運動、加入婦女、均須用國布親手作成、（九日專電） 
　　皖二區 
　　行政督察專員易人 
　　（安慶）　總部令省府、皖二區行政督察專員高壽恒辭職照准、遺缺委王鑄人接充、（九日專電） 
　　皖省府常會之决議 
　　（安慶）　省府九日常會議决、委王鑄人兼蕪湖縣長、所遺合肥底缺、以該縣秘書王覺民代理、（九日專電） 
　　陳銘樞在粤發表談話 
　　（香港）　陳銘樞談、赴京與否未定、惟三數日後離粤赴港、或將赴閩一晤袍澤、（九日專電） 
　　獨立第四師演習夜戰 
　　（香港）　獨立第四師九日晚在石牌實習夜戰、由鄧龍光率領、張惠長九日離港返中山籍、（九日專電） 
　　汕商會維持銀錢業 
　　（汕頭）　寳盛莊倒欠鉅欵數十萬、八日商會出面維持兌現、各莊多被牽動、銀業互助會議决、發傳單、開列各莊行使紙幣數額、每萬元籌準備金九十元、先交一半集中、遇某莊擠兌時、立即全數集齊應急、定期三十五天、匯兌公所各莊皆使白票、潮安亦照汕辦法、到期息單展期至二三四個月訂定各級息價、（九日專電） 
　　蘇省政府通過各案 
　　（鎭江）　省府九日議决通過、（一）京滬路鎭高段高武段武澄段三工程處組織簡章曁測量經常等費預算書、（二）蘇省土地测量人員訓練所組織章程、（九日專電） 
　　中亞探險隊 
　　隊員一名失蹤 
　　（北平）　瑞典探險家赫定所組織之中亞探險隊隊員阿姆波爾特博士、於一九二八年起在新疆一帶從事探險、上年行抵西藏北部、預計本年二月十日左右可抵甘肅西北極端之東關、但自上年十一月起、蹤跡杳然、雖經多方探訪、未能獲得消息、茲赫定正在商請中政府許其前往亞洲中心尋之、另有一隊員刻在甘省西北、亦圖組織一小營救隊、但地方官不許彼等前進、赫定現年已六十有八、一俟得南京政府之允可、即擬籌欵出發、（九日路透社電） 
　　晉築路局傳將取銷 
　　（太原）　同蒲路决由鐡部所設大潼路局興築、晋方兵工築路局傳即取銷、閻派赴京接洽該事代表崔廷獻、三二日即返并、（九日專電） 
　　（太原）　學聯會九日在舊省黨部、召各　　黄紹雄中止南下 
　　（北平）　黄紹雄昨晚返京、至津突接平方電話有要事相商、深夜由津返平、（九日專電） 
杭造幣廠奉令改組 
　　（杭州）　杭州造幣廠、奉中央令改爲中央造幣廠杭州第二分廠、籌備恢復開工、彭鑄新幣、（九日專電） 
　　八十七齡老藝術家 
　　繼愛因斯坦反德 
　　（國民八日柏林電）　德國八十七齡老藝術家馬克斯利勃曼敎授、今突然宣告退出普魯士藝術學院、此舉甚使柏林人士驚駭、蓋利勃曼雖爲猶太人、但彼於德國藝術上之貢獻實與米納之與法蘭西相同、利勃曼之油畫專重於鄕間平民日常生活、描寫種種低微極單純之人生、實已將德國農民以及工人之模範人物垂諸不朽、其最初之巨作爲「敎堂中之基督、」一八七八年作於慕尼黑、該畫曾以其赤裸現實主義之富足爲敎會所排斥、此後彼復從事於阿姆斯特丹之孤兒院及瘋人院之描寫、終乃返德、從事於故國農村生活之作品、利勃曼之爲普魯士藝術院之重要人員已垂三十年、曾被推爲名譽院長、此次突然宣告脫離、實感於新政府之政治思想及美術見解、與彼之個性不合云、 
 
 

Page 7

 
 
　　日本烏拉圭 
　　商約談判成立 
　　路透九日烏拉圭京城電據今日消息、烏拉圭政府已與日本締結商約、該約載有最惠國條文、並規定烏拉圭之肉食牛羊及農産品得推銷於日本市塲、 
　　法意商約簽字 
　　兩國關稅戰宣告停止 
　　國民八日巴黎電法國與意大利新訂商約已於今日簽字、此約於兩國間之酒業大有裨益、因據該約、意大利所産一切酒類、如白蘭地及其他醇酒、均得以最低限度之入口稅進法國境地、而法國之香檳白蘭地及其他酒類入意境時之入口稅、亦已大爲減輕、故兩國間久已存在之關稅戰爭、今已宣告停止矣、 
　　英禁俄貨影響 
　　路透社九日倫敦電卡狄夫城議會决議呈請政府取銷俄貨入英禁令、今日該議會集議時、某議員宣稱、如禁令續施兩月、則卡狄夫港將成呆滯之地、現受禁令影響者、逾五千人、已有多人因當地入口家之合同取銷而賦閒云、 
　　塔斯社八日倫敦電英國共黨機關報「至日工人」之編輯室、積壓關於工人團體及羣衆會議要求取消禁止俄貨令與恢復英蘇正常商業關係之稿件颇多、混合工程協會孟却斯德分會書記語新聞記者、謂在禁止俄貨令開始實行之第一星期、失業工人數量驟形增加、尤以機械工人爲最多、「每日巡迴」報稱、禁止俄貨令爲最愚笨之外交政策、受其利者無一人、而已見之弊害、幾難盡述云、 
　　陸軍標準化問題造成 
　　軍缩嚴重僵局 
　　英代表態度强硬德人頗不安 
　　美英意會商後英提折衷辦法 
　　路透八日日内瓦電歐洲陸軍應否標準化德國國防軍應否繼續現狀之問題、今已釀成軍縮會議進程中之嚴重僵局、各國代表現已各向本國政府請示、前途是否决裂、抑或和解、將視各國訓令而定、 
駐日内瓦英代表艾登主張立即表决此事、除意國外、各國代表悉贊助艾登、據艾登之意見、如標準化不爲人所贊同、則繼續討論、殊屬無益、英代表態度如此堅强、頗使德人不安、今日午後主席漢德森與英美意三國代表會商後、英代表提出一折衷辦法、英國計畫大綱不妨付討論、但不步及修正問題、英代表此項建議、蓋欲饜滿德國欲先討論而後表决之願望也、德方聲稱、列强對於軍縮及德國平等、究欲何爲、德國苟不明悉此點、則未便對於德國國防軍事有何讓步云、衆料總委員會如竟投票表决、則不利於德國者必佔多數、德國或將因此退出軍縮會、 
　　路透八日柏林電德國國防部長白隆培今日發表一文、聲稱、日内瓦德代表並無造成非必要困難之意、但英國軍縮提議實使德國感覺非常困難、德國現行之長期軍役、欲照英相計畫立即改爲短期軍役、乃不可能事故必須將軍役時期逐漸縮短、德國且須先察視他國對於軍縮與平等有何作爲云、 
　　路透九日倫敦電英相麥唐納今日在下院開始辯論國際事務時宣稱、如軍縮會議能達滿意之地步、則美國準備承允參加諮商的協定、俾於綏靖歐洲之事業續進一步、此舉可增進歐洲之安全、及使有戰爭危險之各國更可安固、誠爲和平之甚大進步云、 
　　路透九日東京電駐瑞典日使武者小路公共子爵現由日政府任爲出席軍縮會議之日代表、以代替駐英日大使松平、 
　　甘地釋放出獄後 
　　非武力反抗暫停一月 
　　籲請政府盡釋政犯並取銷某項法令 
　　戒食純爲反對歧視賤民促黨徒覺悟 
　　路透八日浦那電今晚甘地自伊拉夫達獄釋出、俾開始二十一天之戒食後、即宣布中止非武力反抗運動一月、繼籲請政府盡釋政治犯、及取銷某項法令、甘地出獄後、即驅車至才克塞夫人别墅、晚九時、爲甘地釋放之時間、九時將近、監獄總檢陶益爾陸軍少佐及伊拉夫達獄長馬丁陸軍少佐同入獄、五分鐘後、引甘地而出、奈都夫人亦與焉、旋悉甘地曾於五月一日電達印度政府、聲明渠之戒食原因、與政府毫無關係、純爲表示反對歧視賤民云、今日印政府發表公報稱、茲鑒於甘地戒食之性質與目的、及所表示意志之態度、政府决議予以開釋云、甘地今日發表宣言曰、當許多同志仍在獄中時、余敢决非武力反抗運動不能、最後取銷、設當戒食期内、全印大會與政府間不能獲有效果的妥協、余不欲利用余之釋放、以求自益、設余戒食期滿而仍生存、而政治空氣仍屬混沌、則余將請政府復寘余於獄、末稱、如戒食期滿而猶存人世、則渠將理其自英倫歸來後中斷之舊緒云云、衆信政府之所以開釋甘地者、因恐甘地戒食而遭不幸、則衆或以爲甘地如不擊獄、必不致死、故不願冒此危險、而受衆譴責、惟此項决議、不能視爲政府對非武力反抗運動之態度已有變更、或大赦政治犯之徴、 
　　西班牙發覺 
　　復辟大陰謀 
　　推翻迭克推多政府 
　　軍官多人同時被捕 
　　路透八日瑪德里電與著名飛行家費蘭柯推倒西班牙迭克推多制之戈台德將軍、今日就逮、旋經流放至拉斯巴　瑪斯、因日者當道發覺推翻政府大陰謀、而將軍亦受株連之故、同時就逮者、尙有軍官數人、沃加士將軍已逃往葡國、許多軍官之被牽涉者、皆否認背叛政府、現信陰謀之目的、乃欲告成不流血之革命、將閣員逐出國境、而建設右翼政府、此種運動如果成功、則日後將趨於復辟一途云、　　國民九日瑪德里電星期一日西班牙無報紙出版、故警察發覺之復辟陰謀、直至晚間始爲民衆所知、一時人心頓形緊張、瑪德里與巴塞洛那已拘獲軍官多人、著名之戈台德將軍爲同謀犯之一、在加狄士就逮、聞已押往加那里島幽禁、此次主謀者乃舊日之貴族保王黨及間散軍官、希圖煽動不平之勞工、起抗共和政府、其發覺乃由一汽車夫報告警署、謂有三人在巴加卓士乘其汽車入京、及抵京、因無車資而與以寳石一方、警察後將此三人緝獲、窮加審問、其中一人乃供認一切、現據各處傳來消息、四十八小時之總罷工、已於今晨開始、 
　　路透九日瑪德里電西班牙陸軍中高級軍官十二人、因與聞推翻政府之陰謀、現皆被逮、民軍司令亦被繫獄、全國各處發生炸彈爆裂情事、聞係罷工者所爲、但未傷人、被捕人數已及數百、當道尙能維持治安與秩序、社會主義之團體及大批警察旨援助政府一般情勢多與一九三一年四月中旬廢王阿爾方朔將棄位去國時相似、民政官吏舞弊案件之發現、及塞維勒商界代表二千五百人之到京陳訴、皆助成現狀之紊亂、據商界代表云、塞維勒商業因國内不寗、現已完全衰落、右翼中人確信現有之左翼政府、不久必改爲右翼政府、 
　　奥國政局緊張 
　　國民八日維也納奥國政局日見緊張、杜爾夫斯政府地方動摇、右系各黨大聲疾呼反對社氏對付國家社會黨之高壓手段、英斯白魯克之警察今日拘捕國社黨百人、並以槍剌衝逐示威人衆、薩爾士堡有國社黨與自衛團衝突、當道曾調兵恢復秩序、自衛團領袖史秦漢堡曾演說、痛祗希特勒政府、稱國社黨爲奥國之敵、且謂彼國社黨圖將奥地利亞變爲柏林之一省、而奥國國社黨反從而附和之、實爲叛國之行云云、 
　　五一五案眞相 
　　定十三日發表 
　　日聯九日東京電司法省將於十三日公表轟動一世之五一五事件（即暗殺犬養首相案）眞相、因其對於政局不安原因·高橋藏相辭職問題、及齋藤内閣進退問題决定最後命運、故政友會首腦部非常注意、該案之對於政治社會影響、據政友會最高幹部之意見、齋藤内閣爲因五一五案發生、爲收拾此非常時局而成立之變態内閣、故五一五案解决後、應即解散此種變態内閣、而復歸憲政常道、組織政黨内閣、故齋藤首相必在適當時實行總辭職、假使首相爲其一派所利用、計劃内閣之延命、决不能挽留高橋藏相之辭意、總之政局之轉換不能避免也、云云、 
　　沽源戰訊尙在混沌中率 
　　察東形勢極度緊張 
　　灤東人戰又將復起 
北平特信、長城各要隘、相繼不守、自多倫失陷、張垣又告緊急、日軍野心、固在截斷漢蒙間之交通、對察東軍事、連日以來、漸趨於尖銳化、運兵輸械、戰雲瀰漫、沽源方面、由本月四日以後、即入於混沌狀態之中、平津昨日盛傳沽源已入敵人掌握、惟官方迄無證實消息、北平至沽源間電報、雖一度不通、但無線電仍可照常通報、因之情勢縱然嚴重、沽源失守與否、則尙待證明耳、 
　　察東我軍之陣容察東一帶、地接蒙邊、長城諸口、已爲日軍侵佔、惟張家口猶在我軍手中、華北門戶、尙有可守、若能長期堅抗、持之以久、則最後之勝利、仍未可知也、當多倫未陷之前、傅作義以第七軍團總指揮名義、坐鎭張垣、晋軍李服膺趙承綬等部、胥在傅氏統轄之下、防區以内、佈置嚴密、此外尙有湯玉麟·孫殿英·及馮占海等部、皆由熱邊移駐察東、湯玉麟部由熱河退出時、號稱有二萬人、就實在兵力統計、尙不下一萬數千人、且槍械猶甚整齊、孫殿英實力雄厚、戰鬥力自亦不弱、與湯部聯絡一氣、備與日軍抵抗、馮占海部自改編爲國家正式軍隊後、所部約有四萬人、旗幟鮮明、兵强馬壯、日軍雖圖伺隙以乘、終未免稍有顧忌也、多倫一役、趙承綬部因漢奸擾亂、倉皇退出、失城情形、與承德陷落、大致相同、遂使叛逆軍隊、盤據不去、自此以後、察東乃頓趨緊張、日軍乘機大舉應援、分道圖窺沾源、手段甚爲毒辣、先是古北口戰事激烈、傅之部隊、曾調往右翼、担任側面防務、張垣即由李服膺部負責維持、迨多倫不守、北平方面、復有仍將傅部調回察省之傳說、已經傅氏否　、蓋古北口方面、防務亦極重要、不容忽視耳、現察東一帶、我方大軍雲集、當局對於指揮全局之人選、似在考慮之中、惟該方面日逆軍躍躍欲試、局勢危急、我軍應有切實之聯絡、统一之指揮、方克有濟、至於多倫城内、自爲逆軍佔據後、逆部不時擾亂、毫無紀筆、前日（六日）崔興五解從周等逆部、由熱境繼續開到多倫者、約三四團之衆、所部在多倫城内、肆意搶刦、燒殺奸淫、無惡不作、民居大多被焚、一片焦土、無人灌救、十室九空、已成恐怖世界、逆軍李守信等部、於本月一日發現於雙井子東北方、共有步騎兵約兩千餘人、冀圖開入多倫、與劉逆桂堂部會合、當時我軍即予痛擊、逆部不支、向東北潰竄、爲我截獲槍械子彈甚多、計前後激戰五小時、由下午以至黄昏、我軍士卒、始終就懈、對潰退之逆部、并未窮追、仍扼守原地、嚴密防範、日軍近對察邊逆軍、方在儘量接濟、聞有裝甲車多輛、業已運至、預料察東方面、終不免有激烈之戰事也、 
　　灤東日軍之挑釁日軍撤出灤東、原爲改道攻察之烟幕彈、近又誣我有挑戰行動、并公然聲明、將威迫我軍退至灤河以西、聲勢汹汹、大戰有再起之勢、灤河東岸東峽口西峽口一帶、於五日一度發生接觸、東峽口距遷安西北二十五里、地勢亦頗險惡、五日晨有日軍步兵二百名、向我陣地猛攻、至上午十一時許、雙方相持愈烈、戰事頗劇、敵機復飛翔我軍陣地、投擲炸彈、居民死傷甚多、台頭營方面、亦發現日軍二百餘名、重砲三門、載重車二十餘輛、深河堡厌上毛莊一帶、駐有僞國軍隊甚多、秦皇島於昨（六日）日開到日軍鐡甲車三列、昌黎城内、有日機五六架、飛到投彈、損失不明、該方面歸去之難民、又多紛紛西逃、一時緩和空氣、復又緊張矣、（五月七日） 
　　敵又挑戰 
　　限何柱國撤退灤東駐軍瑾 
　　逾限如不答復即轟炸灤東 
　　軍分會聲明何軍並未前進 
　　北平特訊、自灤東日軍撤退後、其主力集結海陽鎭深河堡一帶、對於我軍時有壓迫行動、最近日方宣稱、仍决定向灤東進兵、以致灤東形勢極形緊張、何柱國因向何應欽報告灤東情形、特於六日下午一時、由灤縣專車來平、記者在車站晤何、所談如下、、 
　　灤東軍事情况 
　　何柱國云、日軍撤退後、最近仍有向我再度進攻企圖、故對於秦皇島與海陽鎭地區、仍置有相當兵力、以爲將來軍事活動之聯絡、刻我最前線在北載河附近、故在海陽鎭及飲馬河東之部隊、每於黑夜向我襲擊、其行動仍爲挑釁、且敵軍飛機、到處轟炸、日軍向國際虚僞宣傳、全係欺人之語、盧龍遷安東北區、爲桃林營·建昌營·東西峽口一帶、敵近增加一個旅團、向灤河渡口活動、並不時用砲火威脅我軍、預料灤東二次戰事、不久即將發動、萬總指揮（福麟）前夜已抵開平、本人抽暇來平、向何委員長報告前方情况、在平不多逗留、俟接洽事項辦妥、即返灤縣指揮軍事云云、 
　　敵提無理要求 
　　灤東方面、自日陸軍省發表荒廖聲明後、形勢復趨緊張、秦皇島日軍高級軍官、於四日致電灤州、約何柱國赴秦埠會議、何即電復、謂「雙方現處敵對地位、且本人負軍事重責、不能前往、」嗣開灤礦局英當局、又電何氏、對何到秦皇島之一切、負責担保、决無危險、何比派參謀長陳某赴秦皇島、晤日軍當局、但日方拒絶與陳談判、竟謂非何親來不可、陳詢以約何會議内容、日人表示「日「滿」軍自灤東撤退後、中國軍隊節節進逼、致「滿洲國」國境感受莫大威脅、希望華軍即日撤出灤東、此後雙方均不駐屯軍隊、以維和平、並限何柱國於六日晚七時以前圓滿答復、如逾時限、華軍仍不撤退、日方即派空軍轟炸」云、陳當返灤復命、何以不敢擅自答覆、於六日七時、由灤到津、即下車往晤于學忠、密談兩小時之久、至九時許、登車赴平、竭何應欽、請示應付方略、 
　　日人顚倒黑白 
　　軍分會某要人談、六日報載日陸軍省對於灤東方面華軍之挑戰、再度發表聲明、略謂四月二十二日前後、關東軍根據關内不進出之方針、軍隊撤回長城線、乃何柱國等軍再渡灤河、接近長城、復出於挑戰之行動、對於日軍加以攻擊、現該方面之事態已陷於緊張而急迫等語、此種談話、顯與事實不符、蓋自灤東日軍撤退後、從四月二十一日起、復向我南天門陣地猛攻、激戰至八日之久、所謂不進關内者、直是自欺欺人之談、且灤東之日軍、雖然撤退、我軍仍扼灤河而守、僅有極少數部隊、開往昌黎·盧龍·撫寗·等縣城、維持地方秩序、何柱國軍長所部亦僅有小部騎兵、維持鐡路行車之安寗、其步兵旣未向前推進、何從對日軍加以攻擊、至謂何部長運動外使調停云云、尤屬毫無根據、蓋何應欽在此僅負軍事上臨時督率指揮之責任、政治外交均由中央直接辦理、日方之爲此言、似含有其他作用也、 
　　高友唐查覆 
　　杭市長被控案 
　　謂原控理由殊欠充分 
　　現旣未塡湖無須制止 
杭州市長趙志游被控標賣西湖風景地一案、經監察院派監察委員高友唐、前往調查、茲覓得高委員報告書原文如下、「爲呈覆事、奉派赴杭調查杭州市市長趙志游被控標賣西湖風景地一案、現已查竣、據實呈報於下、查原控理由、歸納約有三端、（一）西湖數千年向用人工開濬、何以現在需鉅欵購機器、（二）破壞柳浪聞鶯之名勝、（三）毁掘墳墓、友唐所調查似原控以此爲理由、殊欠充分、（一）現在科學昌明、西湖果須開濬、自以機器爲便、豈能以　用人工作此食古不化之論、（二）柳浪聞鶯、雖爲西湖十　之一、友唐親往履勘、僅　一殘碑在荒烟蔓草中、旣無柳浪、更無鶯可聞、趙市長聲稱、將來塡湖之後、原碑仍移置湖濱、加以點綴、不獨不破壞、且可煥然一新、（三）挖泥塡湖、在未成地之先、完全爲水、旣無墳墓、無所謂毁掘、後面陸地雖有忠義墳墓、回敎墳墓、與新塡之地無涉、依上論斷、則原控所持理由、不能成立、友唐復面詢該市長濬湖塡湖之理由、據答稱、西湖歷年淤污、急需疏濬、疏濬必需購機器、所費甚鉅挖出之泥、無處堆積、只有湧金門外（即柳浪聞鶯附近）湖角、將此泥塡成陸地標賣、並於新塡之地、開闢馬路、加以整理、一舉而兩得、從前蘇東坡建築蘇堤、亦係疏濬湖泥、堆積而成、統計湖面、約計九千畝、擬塡者不過百分之一等語、友唐偕同該市府參生蛒一學鑾、工務科長烏聿定、至湧金門沿湖履勘、約計擬塡之湖長三十餘丈、寛五十餘丈、據該參事等云、 
四月十五日投標者寥寥無幾、與原定預算、相差太鉅、塡湖計劃、恐難實現、友唐以西湖之美、全在於水、濬湖不妨另籌經費、淤泥亦非無其他方法消納、何必塡沿湖之地、如該市長計劃濬一次、塡一次、則百數年后西湖將有滄海桑田之變、殊非保存名勝之道、况蘇東坡迄今八百餘年矣、此八百年中、不知已濬湖若干次、未聞以泥塡湖濱、豈古人之智、獨見不及此乎、從前阮公墩·湖心亭·三潭印月·均係以泥堆成、於湖之面積、毫無妨碍、似可仿照辦理、於湖心另闢陸地、或於附近低窪田地塡積、不患泥無消納之處、若謂爲整理計、何不於柳浪聞鶯附近一帶、舊有之地、加以整理、奚必塡出新地方可整理耶、且行政院曾有禁止人民沿湖建築房屋、妨害風景、人民不准建築房屋、而市府獨可沿湖賣地、未免自相矛盾、似趙市長所持理由、亦難自圓其說、友唐更詢之杭州士紳、徴之輿論、多數反對塡湖、再研究投標不踴躍之原因、大致由於現在無地可得、須投標交欵購機、挖泥築地、工竣至速須一年有半、工竣之後、此項湖泥、俗稱香灰泥、非兩年不能晒乾堅固、目前地旣等於鏡花水月、孰肯投資、况時局變幻無常、官廳等於傳舍、後來之市長、能否維持前市長之政策、不無疑問、是以人多觀望、不肯標買、趙市長亦認爲原定計劃、難以實現、現在旣未塡湖、無制止之必要、原控應暫無庸置議、以上調查各節、可否資送行政院參考、并候鈞裁、謹呈院長于、」（日日社） 
　　張羣過濟北上 
　　丨就軍分會委員職丨 
濟南通信、中央委員北平軍分會委員張羣、因華北形勢緊張、特由京偕總司令部秘書高凌百北來、赴北平協助抗日工作、所乘爲平浦二零二次車、今晚六點過濟南、記者登車訪晤、張之談話紀述如次、 
　　北來任務 
　　張談、余前奉中央任命爲北平軍分會委員、屢辭未獲、自熱河事變起後、華北形勢緊急、蔣委員長到保定後亦來電相召、惟因事覊身、屢次欲赴北平終於未果、直至現在始能脫身北來、此行擬先到天津再赴北平、赴前方與否、須到平後再說、約兩星期可以南返、 
　　黄將北來 
　　中央旣在北平設政委會、委員長黄膺白（郛）亦將北來、現在黄正在京接洽一切、事畢即北來、惟行期尙未確定、此次北平所設之政委會、係行政院之附屬機關一如軍分會之與軍委會然、但職權已較從前華北政委會縮小甚多、余個人前曾膺華北政委會委員、現已辭去、 
　　兜剿贛匪 
　　兜剿贛匪現在布置之中、蔣委員長因布置指揮甚忙、暫時不能北來、贛南爲共匪老巢所在、根深蒂固、非四面圍勦、不能奏效、湖南方面擔任贛西、此路業已出動、兩廣擔任贛南、福建擔任贛東、中央軍擔任贛北、四面包圍、以期一鼓撲滅、中央對剿匪各將領已予以名義、 
　　張韓相晤 
　　張氏又談、余今日車過曲阜時、曾與本省韓主席相晤、在車上談話片時云、張談至此、又向記者詢、山東近况如何、日人有無動作、黨部宣傳抗日工作如何、記者一一答覆、最後、張又問山東年景如何、記者答以麥苗甚佳、張謂、各地年景均不錯、贛米僅三四元一石、而綏遠麥子則三百斤四元、將來必須發展交通、便利運輸、以推銷農産品云云、（五月八日） 
　　蘇州 
　　調豐巷鉅竊案 
　　調豐巷已故名醫馬筱巖家、九日晨四時、突被竊賊陸福林等二人、撬門入内、將價値二萬餘元之古玩古佛等數十件竊取、打成三個包袱、背負出門、爲公安二三分所四一崗警士許玉珊瞥見、將陸福林及贜物一部、當塲捕獲、帶所後訊解第二分局、並追查同黨及餘贜、 
　　無錫 
　　煉油業籲請國省减稅 
　　無錫自煉火油業、自受外貨　銷影響、加以原料步漲、致　　一　不振、開工提煉者、不足二十家、較之去年不及十分之二、詎最近海關、忽有增加柴油進口稅之議、以前柴油每噸計征二·九零金單位、規定專供機　燃料用品、今則於原征稅銀之外、凡提煉製油者、須再加征二三·四零金單位、此項新稅、如果實行、則煉油一業、再無存在可能、故該業同業公會、特召集全體會議、僉以廣東　關、已准粤省煉油商之請求、將此項　稅取消、江蘇同隸國民政府帡幪之下、斷不能有所歧視、昨特具呈行政院·財政部·曁省政府·財政廳、請求將新增關稅取消、以期挽回利權、而維　民生計、并聞最近各煉油廠、所進柴油、質地較前大變、以前每噸所含煤油成分、在三十五度以上、可提煉自造油五十提左右、今則祗有二十四五度成分、僅可煉油二十七八提、加以市價步跌、現在已多數宣告停煉、 
　　地價稅帶征淸丈費 
　　縣政府以二十二年度地價稅、瞬將啟征、關於前經呈請帶征各欵、究應如何辦理、而本年度之淸丈費、應否在第一期地價内帶征、均有討論必要、特提交一八零次縣政會議共同討論、議决、（一）第一期地價稅、啟征在卽、時間怱促、民政費遵令仍照原案、以抵補預算名目、帶征積穀費暫先照征、並檢同串式呈報備案、仍編列預算、呈　統籌支配、（二）本年度淸丈費、准在第一期地價稅帶征、 
　　南通 
　　警察隊長解省 
　　南通縣府、奉省政府密電、該縣警察中隊長顧鏡卿、黨惡横蠻、包運私土、業經查明屬實、仰卽妥解來省、聽候核辦、葉縣長當於八日派警、將顧押赴鎭江、 
　　發行貸欵劵五萬元 
　　欵産處因地方財政收支相差過鉅、特經各界議决、自六月一日起、發行地方貸欵劵五萬元、定二十五年三月十足兌付現金、 
　　鎭江 
　　農行歸併說不確 
　　近日外間傳說、本省農民銀行有歸併江蘇銀行之說、記者昨赴財政廳探悉、農行與蘇行均隸省府管轄之下、同屬兼理省庫、上年本月歸併之議、嗣以農行爲救濟農村經濟而設、性質不同、故未實行、自實業廳奉令裁撤以後、該行移轉建設廳管轄、最近建廳與財廳派員會同淸查、本係一種稽核銀行手續、合併之說、並無其事、 
　　波寗 
　　甬埠中馬路火警 
　　甬埠江北岸中馬路三横街口性和南貨店、于昨日上午十一時、忽然失愼、勢甚猛烈、經三十分鐘、始行撲滅、鄰店同春茶館、有心堂藥店皆被焚燬、共計損失萬餘元、 
　　二十一師百官留守處繳械 
　　陸軍第二十一師劉珍年部、駐百官大舜廟之留守處、于昨日上午七時許、保安處第四團連長李廣育奉命率武裝兵士一連、將該留守處包圍繳械、内有留守處兵士一名、狂奔圖逃、當被保安隊兵士開槍格斃、又甬埠公安局、昨奉保安處令、恐有少數兵士逃逸、派警至火車站嚴缉、至上午十一時半、慢車到站時、果獲該留守處逃兵薛生貴一名、並在身畔搜出鈔洋五十四元、小洋二十四角、及日本銅元一枚、當即押解保安處核辦、 
　　杭州 
　　新市塲昨晚大火 
　　杭州新市塲延齡路一百九十三號適身西裝店二層樓上、於昨（八日）晚七時二十分、因夜炊失愼、雲時濃烟密佈、火勢直穿三層樓、冒穿屋頂、頗爲猛烈、隣居聞警、卽以電話通知救火會消防隊義龍等相繼馳至、竭力施救、歷半小時始熄、事後調查、計焚去三層樓房屋六幢、被災者爲延齡路一百九十三號適身西裝店、一百九十二號王福興飯店、一百九十一號黄民愚課命館、一百八十七號萬象雜貨店、及協昌祥成衣店民遠理髮店等六家、而二川樓分租之戶約二十餘戶、損失共二萬餘元、當火熾時、萬象雜貨店樓上有兵士一人、因火猛不能下樓、乃裏棉被三條躍下、因腰間帶有木壳槍致觸傷吐血、已送醫院救治、而省電話局之自動電話電纜被焚二百餘對、以致總局與拱埠北支局間之中繼電完全斷絶、龍翔橋西北及裏外西湖一帶電話、完全不通、已由該局工務科派工趕修、三日後卽可恢復通話、該案火首石偉甫王松林吕劉氏等三人、一併拘入公安局訊辦、 
　　天津 
　　工部局取締翻版書 
　　中國著作人出版人聯合會、自去年成立以來、查究翻版、不遺餘力、華北一帶、奸商膽落、幾已絶跡、惟天津法租界各書舖書攤、尙爲奸商淵藪、翻版充斥、該會特派代表楊述疑來津請求法工部局予以取締、局長竇禮　深表同情、當於今日（五日）午後、特派中西探捕十餘人、至天祥市場三樓美麗書店集粹書社搜獲翻版書二心集·我的平生·啼笑因緣正續集·蘇俄視察記·西線無戰事·徬徨·北極國王情婦·氷心全集·戰爭與和平·我的大學·等數十種、並將該掌櫃王立平蘇錦台一併帶往捕房、押候過堂處罰、 
 
 

Page 8

 
 
本市新聞 
　　昨日國恥紀念 
　　各界代表大會 
　　昨爲五九國恥紀念日、亦爲我國歷史上最沉痛之一頁、本市市黨部、於昨日上午九時、召集全市各機關·團體·學校·各級黨部、代表三百餘人、在三樓大禮堂、舉行紀念大會、並推林美衍委員主席、 
　　到會代表 
　　市黨部林美衍、警備部徐義衡、市敎育會黄造雄、外辦處張夢齡、公安局李澤民、總工會李永祥、市農會俞振輝、塘裏勵志社陸悅庭、漁業檢查會金楚相、交通大學金致中、曁南大學陳中學、君毅中學吳壽永、華東女中褚傳英、上海女中吳映雪、曁各機關·團體·學校·各級黨部代表三百餘人、 
　　大會職員 
　　主席林美衍、司儀范明堯、紀錄童慕葛·杜夢森、招待黄香谷·黄諤·李二白·朱斅春·賴志文·張漢雲·林克聰·潘耀庭·包惠忠、並由公安局第二區派警士六人、維持會塲秩序、警察大隊第三中隊警察担任警戒、 
　　開會秩序 
　　（一）開會、（二）唱黨歌、（三）向黨國旗及總理遺像行最敬禮、（四）主席恭讀總理遺囑、（五）靜默、（六）主席報告、（七）演說、（八）呼口號、（八）散會、 
　　主席報告 
　　主席林美衍委員報告、略謂、今日是五九國恥紀念、其發生與結果以及如何洗雪這國恥、在我們每年紀念中、應該要了解的、這嚴重的國恥、發生有十八年了、而國恥反日益加重、我們每年開會紀念、祇有形式、没有實際去洗雪、所以弄到如此地步、這是令人非常悲觀的、回想十八年前的今天、袁世凱正做皇帝的迷夢、所以不惜把中國出賣、來滿足個人的慾望、當時國内官僚政客、祗知利祿薰心、以致有所謂籌安會的組織、這會發表專制與共和一文、麻醉民衆、同時日帝國主義即提出二十一條來脅迫政府、袁逆因爲要滿足慾望、就在五九下午一時、承認此賣國條件、其條件内容、共分五項、（一）關於山東靑島膠濟等問題、（二）關於滿蒙土地鐡路等問題、（三）關於漢冶萍煤礦問題、（四）是關於中國沿海港灣不得租借與别國問題、（五）是日本須顧問中國軍事警察的訓練問題、所以從二十一條分析起來、無異是中國的賣身契約、民衆覺得此種條件、無異把人民陷爲亡國奴、於是奔走呼號、君起抵制日貨、惟抵貨運動不能持久、對日本仍是不關痛癢、那時袁逆喪心病狂、因恐人民反對帝國、乃派使至日本、要求日本以武力援助、完成帝制迷夢、後來因受駐日各國公使反對、才未實現、至民七巴黎和會、由我國代表伍朝樞·顧維鈞·陸徴祥·王正廷·提出二十一條否認問題、日本因知此事理屈、即用種種手段、令小幡公使向各方運動、其時我代表雖强硬、惟結果二十一條、仍未提出討論、因該會爲列强所把持、我們終是失敗的、第二次到了華府會議開幕、我國認爲時機又至、復將此問題提出、故後來决定膠濟路由中國收回、同時償還日本墊欵、我們回顧過去的沈痛歷史、惟有向雪恥路上走去、但國恥如何湔雪、可分爲幾點說明、（一）不與賣國軍閥政客妥協、（二）救國必須奮鬧、禦侮須先團結、（三）統一須有領袖的領導、（四）剿滅共産黨、免除後顧之患、以上各點、本人認爲湔雪國恥的先决條件、我們應加以注意、 
　　沉痛演說 
　　總工會代表李永祥演說、略謂、今天兄弟來參加大會、承主席指定演說、又蒙諸位代表敦促、兄弟祇有勉强講幾句、不過兄弟是不能演說的、對於過去的歷史、也没有相當的研究、所以祇能在民衆立塲來說幾句話、我們知道國恥紀念會是年年有的、雪恥的方法也年年於紀念中說明的、但是祗在開會時說說罷了、有何人去實行呢、散會之後、還是盡情娱樂、國恥早巳忘却了、所以國恥仍日日增加、譬如有人要想謀一官半職、他在野時、說得非常好聽、但是就職之後、他的工作是爲個人的利祿、把公字完全擺在腦後、這還能幹得好嗎、最近募航空捐、小小的職員均被捐到、市黨部是六個月一次扣的、然而一般資産階級則始終不拔一毛、這不是很痛心的嗎、我們現在不要唱高調、要從實際來做才行云云、末呼口號散會、 
　　市商會總工會爲中東路 
　　電俄外長忠告 
關於俄國出售中東路權益於日本之問題、本市市商會及總工會、昨電我國駐俄京使館轉俄國外長李維諾夫、進以忠告、原電錄下、莫斯科中國大使館轉蘇俄人民外交委員會李維諾夫先生鑒、中俄復交、光明正現、增進友誼、推廣商業、惟在雙方互相尊重與了解、茲聞貴國政府、有出售中東鐡路之議、不勝驚駭、查中東路爲中俄所共有、其主權在於中華民國及蘇維埃社會共和聯邦兩國、不許第三者干涉、明載於一九二四年中俄協定第九條第五節、如果有違反該協定之處理、中國民衆、絶對不能承認、并當嚴重反對、用特電告、務乞注意中俄兩國民族之友誼與商業關係、明白宣布此項傳聞之不確、不勝企盻、上海市商會上海市總工會、 
　　華僑總公會 
　　辯正墨領否認排華 
　　列舉墨國排華經過事實 
　　没收僑胞財産迫令出境 
　　墨政府主動組織排華黨 
　　墨領强詞奪理淆亂觀聽 
　　墨西哥駐滬領事夫勒斯口、昨在各報發表絶對否認墨國有排華情事、同時並誣指此次被逐回國僑胞、係有不正當行爲、及違反該國移居律、新新社記者、昨特驅車至貴州路往訪全球華僑總公會總幹事彭燦光、叩詢究竟、當據彭君負責語記者云、昨閱本埠各報登載、駐滬墨領否認墨國排華一節、歸納其内容、大致如下、（一）墨國不特並未排斥華僑、而且優待華僑、外間所傳排華原因、係屬誤會、（二）華僑之被驅逐出境者、因犯有不正當行爲、及經營不正當事業所致、（三）如墨國果有排華舉動、中國政府及駐墨公使、當有正式官報云云、以上所述、駐滬墨領可謂信口唯黄、冀欲以一紙空言、 
　　抹殺事實 
　　旣虐待我僑胞、刦奪其財産强迫其出境、尤以爲未足、尙擬加我旅墨僑胞、以莫須有之罪、（不正行爲）爲驅逐出境之藉口、以圖掩飾天下人之耳目、此種手段、實屬自欺欺人、駐滬墨領、身爲外交人員、又自稱與我頗行友善、似不宜出此不負責任之言、强詞奪理、淆亂觀聽、殊不知墨國之排華、早爲天下所共見、又爲事實所證明、固非任何人能狡辯者也、然就該領事所言、（指上述數點）大都顚倒是非、茲爲避免外間誤會起見、有亟須根據事實、分别斥駁之必要、（一）墨國旣非排華、何以順善兩省、有排華黨之組織、旣有排華黨之發現、墨國政府、何以不制止之、是墨政府實爲排華之主動者、應負賠償我旅墨僑胞、因排華所受一切損失之完全責任、（二）我華僑寄跡異域、無論爲工爲商、多能潔身自愛、勤儉耐勞、爲外人所稱譽、而　　旅墨僑胞 
　　雖有二萬之衆、以經商及種植爲多、亦頗能恪守居留政府法律、絶少不軌行動、此次墨政府、竟將我旅墨華僑、驅逐出境者達四五千人、究竟該華僑所犯何罪、應被驅逐出境者、墨政府旣未明令宣布、而駐滬墨領、所謂華僑有不正當行爲、及經營不正當事業、又無切實指明、是該領事不特虚擀事實、而且同情於墨國排華也、（三）我外交部迭據駐墨公使呈報、墨國排華情形、及僑胞所受精神與物質之損失、迭次提出抗議、又僑務委員會之奔走呼號、函電交馳、此非正式官報而何、駐滬墨領竟視而不見、聽而不聞、是該領事不特盲而且聾也、（四）墨國之所以放棄在華領事裁判權、並非因友善而放棄、乃因墨國 
　　在華僑民 
　　統計不過二三十人、無須領判權之必要、實因無需要而放棄也、彭君繼又述及墨政府確爲有意排華之主動者、爰將其排華手段分述如下、消極方面、墨國排華之起源、遠在二年前、當時因墨國工人失業日衆、始由失業工人在順省號召組織排華黨、而一般軍人政客竟附和之、政府則暗助之、於是勢力膨脹、爲所欲爲、繼而善省亦有同樣之舉動、互相策應、明比爲奸、而順善兩省、遂爲排之根據地、墨政府爲助長排華黨之威風起見、更容納其請頒行嚴格之苛例、限制華僑商店、每十人中應雇用墨國士人四名、此種强迫手段、開世界未有之惡風、此爲墨政府表同情於排華、及其壓迫華僑之消極手段也、至積極方面、排華黨旣得墨政府之同情、更利用我國之積弱 
　　凌虐華僑 
　　無微不至、刦奪財産、政府不問殺害人命、政府不理我旅墨華僑、處於雙層恶劣環境之下、迫得任人魚肉、居者死於虐政、行者挺而走險、墨政府爲掩飾國際耳目起見、遂借檢騐華僑册紙爲名、實行没收爲實、授意排華、專事搶刦華僑册紙、被搶之後、華僑遂失居留之憑證、墨政府乃藉口無權居留、遂下緊急之逐客令、此四千無辜旅墨華僑、卒被非法分帮遞解出境矣、此爲墨政府驅逐華僑之實情、及其壓迫之積極手段、吾人希望政府以革命外交精神、據理抗爭、更希望國内同胞、鼎力援助、爲我全體旅墨難僑、雪幾微之恥、策善後之方云云、 
　　蘇馬部 
　　眷屬二批抵滬 
　　抗日英雄馬占山·蘇炳文·王德林·李杜·等、自率部出國後、所部眷屬、已絡續來滬、前日下午五時、四部健兒及眷屬一百十五人、由海參崴抵滬、現寓東方旅館及江西會館、各情分誌如下、 
　　前日抵滬 
　　馬占山·蘇炳文·王德林·李杜·所部眷屬一百十五人、自去年十二月四日出國入俄、在多木斯克城、由蘇聯收容四月、於四月四日、自俄起程至海參崴、於五月二日、乘挪威公司湯内（ＴＯＩＮＮＹ）輪來滬、八日進口、下午五時、停靠聯安航務公局碼頭由公安局招待、暫住江西會館及東方旅館、上海各慈善團體聯合會、担任給養、 
　　分别安頓 
　　馬占山·蘇炳文·王德林·李杜·因尙須赴德行、故於四月十七、由海參崴赴德、所部由中東路進欵隊隊長單玉元率領來滬、計施術隊隊長王文魁·上尉副官蔣立孝·中尉副官劉尙武·中校秘書徐炎·上尉副官韓廣居·吕春方·及張安·金順祥·蓋純信·趙玉良·戴春發·吳志誠·王盛芝·郭榮潤·賀福齡·安廣成·韓子良·張季中·彭書麟·路長春·吳宗周·高士珍·金英武·趙培榮·李文浩·田成發·徐寳洪·王振永·趙百祿·傅雁民·田雲閣·朱慶臣·王春禮·劉悅生等四十八人、住江西會館、由王英駿率領、各官兵眷屬六十七人、住小東門東方旅館、 
　　代表談話 
　　昨據進欵隊隊長單玉元王英骏語新聲社記者云、在俄四月、承該團當局及華僑招待、心甚感激、後於四月五日至海參崴、以馬占山將軍等、於四月十七起程直德、此後對於一切消息、即行隔膜、馬主席臨行囑我等（單自稱）來滬、故於五月四日、乘挪威商輪回國、現我等尙衣棉衣皮衣、經濟又極度困難、希各界予以物質之援助、本擬將有家屬者遣送回籍、然亦難辦到、至於報載馬主席等一行六月六日可到滬、恐亦未能如期、今報載有張學良約馬主席會談、倘馬主席前往、則來滬期更難預料、否則至早六月中方能來滬云、 
　　駐滬日領署 
　　竟自設警察署 
　　各地紛紛擴充警額 
　　任意胡行用意叵測 
新聲社云、自中日滬戰停止後、駐滬日領署、即積極從事於擴充警察、并另闢一警察署、查駐外領署、附設警察、實爲世界各國所無、日本此舉、實屬荒謬、昨悉且竟欲擴充至我國全國各地日領署、實爲可驚、茲分誌詳情如下、願國人注意及之　　擴充警察　本埠日領署、原無警察之設備、數年前添警察數人、爲守衛之用、外間尙不注意、及東北問題發生後、該項警察、遂擴充名額至二十人之多、去年中日滬戰停止後、該項警禁之設備、乃擴充至二百餘名、并另闢一警察署、附屬於領署管轄之下、然昨據新聲社記者調查、日方所擴充之警察、實數尙不止此、凡駐華日領署之設有警察者、近均加以擴充、茲附其重要者言之、計漢口日領署有警察一百五十餘名、天津除該處日租界之警察不計外、領署亦有一百五十餘人、靑島亦約一百五六十人、廣東方面十餘人、厦門福州等處數人、 
　　有碍主權　查各國駐華領署、有取得領事裁判權者、有完全平等待遇無領事裁判權者、其已得領事裁判權者、亦并無設立警察或更進而另闢警察署之特權、乃日本領署竟有警察署之設立、實爲世界各國所僅見之怪現象、不可不注意也、據外交界人之意見、以爲中日條約中旣無此項規定、自應早日向日方要求取消、免將來再事擴充、有蠶食我國警察權之　、且所設立之警察、實不止一處、現已普及全中國各地日領署矣、 
　　用意叵測　至日方耗費巨額之欵項、擴充駐在我國各地日領署之警察、其用意之所在、實莫可測、蓋駐在租界有當地警察爲之保護、駐在内地、亦有内地警察爲之保護、遇有戒嚴等時期、中國官廳且中臨時加派警察、嚴爲防範、而日方竟自行設立警察或擴充之、若謂專事逮捕朝鮮革命黨人而設、其誰信之、 
　　德國名將 
　　方西克德抵滬 
　　字林報云、德國軍界耆宿方西克德將軍、業於昨（八日）日悄然來滬、下榻某飯店、據聞將軍此行純屬私人游歷、日前外間盛傳將軍受中國政府之聘、將任軍事顧問、嗣經可靠方面、加以否認後、目下亦未再續有所聲明、按將軍係一八六六年誕於施萊斯維格、其先世累代名將、家學淵源、一九一四年歐戰發生、將軍自少校立功、洊升至第三軍參謀長、更升任麥剛森統帥之總參謀長、嗣乃參謀士軍、設計破俄軍陣線、以功晋授將軍、其後又參謀東歐軍隊、屈服塞爾維亞、制止白魯雪洛夫之進攻、戰事告終、又從事改組德國陸軍、成績爛然、迨一九二六年乃以陸軍總司令致仕云、 
　　馬丁公開演講三天 
　　日内瓦對中日糾紛之觀察 
　　新新社云、前日内瓦報主筆威廉馬丁氏、此次應本市各界敦請、在滬作公開演講、均由外交部駐滬辦事科長趙鐡章與馬氏接洽、原擬請馬氏演講四次、茲因馬氏不願多作演講、故除已經接洽决定三次公開演講外、不再增加、其第一次第十五日上午十一時至十二時、在徐家匯交通大學演講、第二次定十八日午刻、上海日報公會假八仙橋靑年會歡宴馬氏後、即於下午二時半起、舉行公開演講、第三次爲二十日上午九時半至十時及十一時至十二時、在楊樹浦滬江大學演講、聞馬氏在日内瓦時、對中日問題、仗義執言、頗引起世界同情、此次對報界講題、業經决定爲「日内瓦對中日糾紛之觀察、」想屆時必更有一番正論也、 
 
 

Page 9

 
 
　　江海關布告 
　　修正長江通商章程 
　　都凡四章十二條 
　　布告 
　　江海關監督曁稅務司昨發布告云、爲會銜布告事、案奉政府令飭前淸光緒二十四年長江通商章程、經修正爲中華民國二十二年長江通商暫行章程、定於二十二年五月十五日起施行、合行檢撥該項章程一份、令仰遵照等因奉此、自應遵辦、合將該項章程、照錄如左、仰各商人等一體遵照、特此佈告、茲錄章程條文如下 
　　章程 
　　修正長江通商章程第一章總則、（第一條）舊章、自本章程暫行之日起、舊有長江通商章程、應卽作廢、（第二條）船隻種類、在長江貿易之商船、分爲下列　種、（甲）輪船、（包括所有用機器行駛之船、及其所拖帶之船隻在内、）（一）内港輪船、卽按照内港行輪章程行駛者、（二）江輪、即按期於長江各埠或上海與長江各埠間往來行駛者、（三）海輪、卽航海輪船、越過吳淞向長江上駛者、（乙）民船及其他帆船、以上甲乙兩種船隻、對於海規法規、及各口關章、均應恪切遵守、（第三條）船隻經過吳淞、除華商航海民船外、無論何國商船、如人長江上駛、越過吳淞或由江内下駛越過吳淞者、均應按照本章程之規定、預先請由該處海關核准、違者得將船貨一併充公、（第四條）通商口岸及上下客貨處所、通商口岸、凡商船暫時准在下列各通商口岸往來貿易、沿長江之鎭江·南京·（浦口）蕪湖·九江·漢口·沙市·宜昌·萬縣·重慶·及沿湘江之岳州·長沙、上下客貨處所、凡商船准按照另訂專章、在下列上下客貨處所裝卸貨物、江蘇之南通縣、安徽之大通·安慶、江西之湖口、湖北之武穴·陸溪口·凡華商船隻、並准按照另訂專章、在下列上下客貨處所裝卸貨物、安徽之劉家渡、宜昌萬縣間之巴東·巫山夔府·雲陽·萬縣重慶間之忠州·鄷都·涪州·長壽、除華商民船外、無論任何船隻、不准在上列各處以外之長江沿岸地方裝卸貨物、違者以走私論、按照關章罰辦、上下客貨處所、凡商船准在下列各處所上下旅客並裝卸隨身所帶行李、江蘇之蘆涇港、（南通縣）江陰天星橋、（泰興縣）口岸儀徴、安徽之荻港·華陽鎭、湖北之蘄州·黄子岡·黄州·新堤·荆河·（亦稱荆河腦）旅客行半内不得夾帶應稅貨物、違者一經查出　得連同行李一併充公、中國政府、如因稅收上之需要、得將以上所列之任何通商口岸、或上下客貨處所、隨時酌予裁撤、或在上列各地點以外、另行添設通商口岸、或上下客貨處所、第二章輪船、（第五條）内港輪船、凡内港輪船、應遵照内港行輪章程辦理、若由江出海、或由海人江者、應將行程簿（華籍輪船）或内港輪船執照、及行程簿、（外籍輪船）呈由江海關或吳淞分卡查騐簽證、（第六條）江輪、（甲）凡在長江常川貿易之華籍輪船、應將行程　呈交上海漢口或宜昌等處海關註册、並由海關　簿内予以註明、此項註册有效期間、以一年爲限、每年應在江海江漢或宜昌關重新註册一次、（乙）凡在長江常川貿易之外籍輪船應將所執國籍證書、呈交該國駐滬領事公署、無領事者、應呈交江海關收存、海關於收到該船國籍證書、或接准該國領事公署書面聲請以後、卽行塡給江輪執照一紙、將船名國籍註明噸數、及携帶自衛槍械等項、詳細塡註照内、俾資執據、該照有效期間、以當年爲限、嗣後應按年在江海關換領新照一次、但此項輪船、如在漢口或宜昌以上地方貿易、不返上海者、得在江漢關或宜昌關換領新照、以上持有江輪執照之江輪、所有呈報進口、呈請結關起卸貨物、及完納稅鈔等項手續應悉遵各口定章　理其船鈔項、如係華籍輪船、應在該船呈准註册、作爲江輪之口岸海關完納、如係外籍輪船、應在發給或換領江輪執照之口岸海關完納、（第七條）海輪、（甲）凡華籍海輪、如人江上駛、越過吳淞時、應向江海關或吳淞分卡、呈騐國籍證書及行程簿、俟由關塡給結關准單後、卽可上駛貿易、此項海輪、在沿江任何通商口岸、所有呈報進口、呈請結關起卸貨物及完納稅鈔等項手續、均與在其他通商口岸一律辦理、迨該船駛回吳淞或上海時、仍應將行程簿呈由海關查明該船應納稅鈔、業已完淸、其他一切手續、亦均照章辦理完竣、方准出海（乙）凡外籍海輪如人江上駛、越過吳淞時、其不往上海者、應將所執國籍證書呈交吳淞分卡收存、若往上海、應將所執國籍證明書呈交該國駐滬領　署、無領事者、應呈交江海關或吳淞分卡收存、由關發給江輪專照一紙、將船名國籍註册噸數、所裝貨物携帶自衛槍械及駛往口岸、詳細塡註照内、方可駛往上江貿易、此項海輪、在沿江任何通商口岸、所有呈報進口呈　結關起卸貨物、及完納稅鈔等項手續、均與在其他通商口岸一律辦理、迨該船駛回上海或吳淞時、仍應將江輪專照呈繳海關、由關查明該船應納稅項、業已完淸、其他一切手續、亦均照章辦理完竣、方由關函　該國領事、或逕將該船國籍證書發還具領、俾便出海、（丙）凡華洋航海船隻、如未持有船紗執照、應於駛行入江時向江海關或吳淞分卡完納船鈔、如在沿江通商口岸、適値船鈔執照限期屆滿、應卽在該口海關、換領新照、（第八條）輪船貿易、凡在長江沿岸貿易之輪船、對於繳納稅項事宜、應與其他通商口岸一律辦理、除政府對於征稅地點、另有規定外、所有進口稅、應在卸貨口岸、於貨物放行以前、交淸出口稅及轉口稅應在裝貨口岸、於貨物裝船以前交淸、　於裝卸貨物或轉載等事、所有報關查騐及請領准單各項手續、亦均與其他各通商口岸一律辦理、第三章民船及其他帆船、（第九條）民船及其他帆船、甲·凡華商航海民船、無論同上駛行或向下駛行、經過江陰地方、應先將國籍證書及掛號簿等呈交江陰海關查騐、乙·凡華商經營外洋貿易民船自外洋駛來或駛往外洋者、應在江陰地方呈報海關、聽候查騐、並將應完稅項全數繳淸、丙·凡洋商租用華籍民船者、祇准裝運洋商所有貨物、往來通商口岸、並應由海關出具保結、請領特别執照、該保結内應担保所裝確係洋商所有、貨物俟運抵一通商口岸、起岸完稅、俏該貨並未運抵通商口岸淸完稅項、處依照稅額五倍之罰金、嗣後海關對於該洋商所租用之民船、即不准予結關、所有此項民船之報關起卸貨物、及繳納稅項等事、　與划船一律辦理、丁·凡外籍帆船及划船、應在上海呈甲該國領事公署、或逕行呈由江海關或吳淞分卡請領江輪專照、並應與外籍輪船互守同樣章程、第四章結關等項、（第十條）結關、凡在長江貿易之輪船、外籍帆船、及洋商租用之民船、應向出口海關請領結關單照、俟駛抵指運通商口岸時、應將該項單照、呈交該口海關查騐、方准起卸貨物、如結關單内所載貨物、有未全數起岸情事、應以走私論、（第十一條）雜項、凡在長江内行駛之商船、如遇江海關巡輪令其呈騐單照、該船應卽遵辦、倘未領有單照者、應依照海關法規内懲辦走私船隻條欵辦理、凡在長江貿易之船隻、或其所拖帶之船隻、無論駛往上水或下水、海關得將船艙加封、並得遣派關員隨時監視、凡商船中途經過沿江各通商口岸時、如不入口貿易、可無須呈請結關、但各該口海關、如令其將江輪執照行程簿内港輪船執照掛號簿、或其他各項單照呈關查騐時、該船應卽遵辦、（第十二條）附則、本章程係屬暫行規定、如有未盡事宜、得隨時修改之、 
　　財部聘秦潤卿等 
　　組審查會審查新幣 
　　證明成色重量符合法定 
　　已鑄新幣待審查後發行 
　　中央造幣廠奉令開鑄新幣後、財政部以新幣成色重量差度、影響社會經濟甚鉅、爲昭大信起見、特組審查委員會、聘請中外銀行曁錢業領袖秦潤卿等爲委員、行將成立、新幣决先審查後、再流通市面、茲誌詳情如下、 
　　組審查會中央造幣廠、自本年三月一日開鑄新幣、遵照財政部規定、重量爲二六·六九七一公分、純銀成色　百分之八十八爲二三·四九三四四公分、公差不得超過千分之三、（即每元銀幣中純銀重量、相差不能過·○七○四八分分）、財政部爲求昭大信起見、特組審查委員會審查新幣成色重量與法定標準符合否、 
　　聘請委員財政部聘請華商銀行中央中國交通外商銀行匯豐麥加利等、曁錢業同業公會委員秦潤卿等審查委員會委員、聘書前日已到滬、聞錢幣司長徐堪、已定爲當然委員、行將在滬正式成立、 
　　審查辦法審查委員會成立後　　、即開始審查新幣成色重量、俟審查合格後、方始發行流通市面、聞其審查辦法、係採用抽查方式、予以化騐、如合格、則准發行、不合格須重鑄、以昭大信、以前各錢莊之銀兩元寳鑄成、須經公估局估定後方始通用、其用意略同、 
　　新幣寄庫中央造幣廠開鑄後、每日鑄成新幣日增、現已增至八萬无、預計最高率爲十萬元、昨日截至、已鑄成新幣一百八十餘萬元、分藏於中央銀行曁造幣廠寄庫、廠長盧學溥、以審查委員會尙未成立、况未奉財部發行命各、故鑄成之新幣迄今尙未流通市面、 
　　更改幣式新幣反面、有旭日東升圖案、財政部爲避免誤會起見、决將旭日東升之圖案取消、新模型業已由美國製成、由該廠新任總技師格蘭脫氏隨帶來華、該廠昨接電告、知已首途、俟新模型到滬後、即將舊模型停鑄、改鑄新模型、在未到之前、仍開鑄舊模型、將來舊模型鑄成之幣、經審查合格後、亦照常通用、 
　　黄郛定期赴平履新 
　　十一日偕王何啓程北上 
　　平政會十五日正式成立 
　　黄已聘何其鞏任秘書長 
新新社云、行政院駐平整理委員會委員長黄郛、自奉命後、連日在滬與各方接洽、異常忙碌、昨晨十時、本埠銀行界徐新六等、先後至祁齊路、訪晤黄氏、會談頗久、新新社記者、昨由可靠方面探悉、黄氏以在滬接洽事宜將次告竣、而駐平政委會、已定十五日在平正式成立、故决於十一日、偕同平政委王克敏·何其鞏·等由京滬路乘車赴京、晋謁汪院長·曁中央各要人、交換意見後、再轉平履新、何其鞏因與馮玉祥及西北軍各將領有相當歷史　係、故黄氏已聘何爲平政會秘書長、又該會委員前交通部長王伯羣·已於八日偕交通銀行監理許修直、由滬乘車、逕赴北平、先行籌備一切、 
　　時人行蹤錄 
　　交通部郵政司司長林實、自奉令調任天津航政局局長後、即將原有職務交卸、但以在滬尙有私務未了、特於昨日來滬、據悉在滬約勾留三四日、即將赴津履新、國際聯盟衛生部部長拉西曼氏、此次來華視察衛生事業、業搭乘康特拉號輪到滬、前晚夜車晋京、分訪中央各要人、商談一切、 
　　文江等今晨返菲 
　　菲實業考察團主席文江夫婦、秘書李維諾夫婦·及女公子、商務部主任文勒林·曁觀光團團員兩人、此次留滬與國際貿易局及市商會商議、增進中匪貿易辦法、業已獲得圓滿之結果、當於今晨（十日）一時、由新關碼頭搭乘小輪、前往浦東、登大來公司塔虎脫總統號輪、六時許啓椗離滬返菲、市政府外交部駐滬辦事處·國際貿易局·及市商會等、均派代表、前往送行、 
　　財部令銀行公會 
　　對僞鈔拒絶兌現 
　　本市銀行業同業公會、昨奉財政部訓令、轉知各發行銀行、一律拒絶僞鈔兌現、以杜奸宄而維金融、其原令云、爲令遵事、查各銀行對於僞鈔、應一律拒絶兌現、前經本部於十八年二月間函令該會轉知各發行銀行一體遵辦在案、現在歷時已久、各該發行銀行、對於前項部令、未能澈底遵行、并無報部查究有案、恐不免對於僞鈔、仍有忍痛兌現情事、殊失本部維護金融之本意、合再令行該會、迅即轉知有發行權各銀行、嗣後遇有僞鈔務須恪遵前令、一律拒絶兌現、一　報部查究、以杜奸宄而維金融、除分令并函中央銀行外、仰即遵照辦理具報、此令、 
　　美運艦 
　　昨載瓜代士兵返國 
　　美國海軍運艦漢德森號泊於本埠美國海軍浮筒、已逾一星期、昨日黎明載大批美國海軍陸戰隊軍官與士兵並海軍軍官水手、啓椗回國、按該艦近由美國載來　防之海軍陸戰隊與水手七百名、今乘該艦回國者、期滿而經瓜代之士兵也、 
　　戰時工作研究會近訊 
　　編輯戰時工作須知 
　　續微藥物慰勞義軍 
　　本埠戰時工作研究會、近鑒於時局日見嚴重、工作加倍緊張、警衛·救護·供應·慰勞·交通·宣傳·各部、除處理日常事務外、更集合專家、積極研究編輯戰時工作須知、一俟審查完竣、卽刊印單行本、以供各界參考、 
　　又該會前致函各界捐募救急藥品、及衣被鞋襪等、截至五月一日爲止、共收到通惠小學四　乙級學生捐助毛巾四十二打、普益少女華光團捐且衣服八十八件、女靑年會捐助衣被一百三十四件、新民中學捐助衣服二十五件、通惠小學四年级一級學生、竟能節省糖食用費、置辦物品、捐助前方將　、實令人感動、所徴後物品、已托朱子　將軍、尅運前方應用、嗣得各界如有捐助物品、仍可送交下列三處、（一）法租界環龍路中華職業敎育社鄭文漢君、電話（八四八一七）、（二）南京路大陸商塲三四五號、申報流通圖書館顧旭初君、電話（九二三二一）、（三）漢口路四十九號上海商報社、孫鳴岐君、電話（九一七一六）、 
　　函請 
　　將張志洪等移交法庭 
　　宋慶齡蔡元培致汪精衛函云、精衛先生勛鑒、逕啓者、茲據張志洪君家屬面稱、張君於三月十日、在上海華界被捕、原因不明、家屬探詢、亦被拒絶、經於四月二十八日左右、連同其他十人解送南京等語、該張君等究犯何罪、何因被捕、現拘何處、請先生即令將張志洪等十一人、移交正式法庭公開審判、至紉公誼、專泐、 
　　新上海合作社成立 
　　發展農村經濟 
　　改善農民生活 
　　上海縣農民敎育館、爲發展農村經濟、改善農民生活起見、發起組織新上海農村信用兼營合作社、已得政府許可設立、昨爲該社成立之期、會塲借滬閔路農民演講廳、計到社會局代表周　章·敎育局長施舍·俞塘合作社馮贊元·王靄人·閔鍟伯·農敎館館長張翼·上海銀行吳振亞·紳士何求·施其光·李克仁·及全體社會、共百餘人、公推張翼主席、行禮如儀、首由主席報告本計籌備經過、及所負之使命、次由各代表相繼演說、次討論事項、（一）本社業務、由理事會　據地方需要、擬具計劃、交下屆會議决定之、（二）第一期社金、自五月八日至五　二十四日、由理事會錄取之、討論畢、選舉理事監事、結果、施養勇·張翼·周宗孟·周思兼·李思安·當選爲理事、趙士璋·何花卿·爲候補、嚴恒敬·馬俊才施家瑾·當選爲監事、蔡鶴翔·爲候補、選舉畢、接開第一次理事會、出席者施養勇·張翼·李思安·周思兼·鄒宗　·列席者、馬俊才·蔡鶴祥·由張　爲臨時主席、行禮如儀、公推周思兼爲理事會主席、（一）規定信用放欵、抵押放欵、社員儲蓄、外界存欵、運銷農産織布養鷄、爲本社業務、（二）推本會主席暫兼經理、（三）推鄒理事宗孟暫且司庫、（四）推本會主席負責收取社金、（五）聘張晋康爲本社文書、（六）聘茹伯才爲本社幹事、（七）定五月九日舉行第二次理事會、（八）暫假農民敎育館爲本社社址、議畢、散會、 
　　芝博籌委會 
　　頒發參加徴品諭狀 
　　計三千餘張由郵發出 
　　定月底撤銷該會名義 
　　我國參加芝加哥博覽會籌備委員會、自奉行政院令停止參加後、即積極辦理結束、將徴品展覽會所列全部徴品、分别發還、並爲酬謝出品人參加盛意起見、决定一律頒發諭狀、不分等級、現悉該會已將諭狀印竣、式樣頗爲美麗、内容略謂、此次承貴廠（或公司個人）惠賜珍品參加徴品展覽會陳列、深得各界贊譽、茲特發給諭狀、以示紀念等語、具名者爲委員長陳公博·常務委員會主席何炳賢·徴品處長蔡無忌·三人、現已將該狀分别繕寫完畢、共計三千餘張、由郵發出、聞籌委會方面以各事辦理完竣、已定本月底宣告結束、撤銷該會名義、 
　　南京 
　　上海銀行刧犯在滬就逮 
　　本年三月三日上海銀行南京分行、被盜匪持械刦去鉅欵一案業經首都警備司令部飭探長王正及探員孫錦秀劉伯良等在京拿獲匪犯王玉田·李尙功·楊盛賢·胡振金·崔伯林·等五名、當預審時、各犯供稱在逃未獲之主犯泗陽人余開張、現匿居上海楊樹浦二二五號、又胡維信避於浦東爛泥渡三六號等語、該部據供後、即行文派探王正等於前日來滬、投報本市公安局、請求協緝該二匪犯、文局長即飭偵緝隊長盧英、派領班劉常瑞·偵緝員戴鴻章·缪金海·等會同公共租界榆林路捕房、加派中西探員、於前日下午一時、赴揚州路荒塲草棚内拘獲正犯泗陽人胡維信（即胡五）一名、解局訊辦、至金犯因已聞訊遠颺、該局正在嚴缉、 
　　浦東同鄕會 
　　徴募建築費之踴躍 
　　川沙廳隊之具體成績 
　　浦東同鄕會購地於愛多亞路、建築會所募捐隊、已開始進行、各隊勸募均甚踴躍、所定各種紀念辦法、早經公布、現聞川沙廳隊、對於捐滿千元、愁像紀念之一種、較有成績其已自認定者、有顧蘭洲·凌雲洲·顧伯威·趙增濤·張竹溪·陸頌芳·丁家英·陶桂松·沈德福·張福康·等十人、已接洽勸認者、如陶讓卿·蔡伯良·連文彬·等、又以年高德劭、由其子捐金爲父壽懸像、而已有人勸認者、加張禹功·胡成桂·等、並有子弟捐金、紀念其先人、懸像於會所、已認定或已接洽者、如丁子乾·陸蓮溪·陸竹坪·包聘卿等、而蔡福棠捐銀一千元、已送銀行、此外各隊、亦均有相當之成績云、 
 
 

Page 10

 
 
　　少婦失身記 
　　都市罪惡史之一頁 
　　旣污其身後騙取其財物 
　　三少年處刑似猶有餘辜 
常州少婦匡月娥、年華二十六、容貌姣艶、向居原籍、邇因其夫許生富在滬作賈、久無音信、不審存亡、思念之餘、遂於本月二日、整備行裝、隻身來甲訪問、寄寓舊曾結鄰之雲南路裕德里七號葉侍田家、葉以唱蘇灘爲業、每日須赴人世界游戲塲登臺、月娥素慕海上繁華、茲雖尋夫未遇、然　情逸興、初未由此而衰、故輙附葉之驥尾、往該塲游覽、以飽眼福、不意爲其中 
　　獵艶之徒 
　　所注目、見則一味挑逗、該婦心非木石、情竟濫施、某夕、遂被朱阿三·劉正雲項寳銑·三人誘至漢口路浙江路口其昌旅館闢室深談、但三男一婦、究難同宿經朱等自行約定由朱獨伴婦眠、劉項乃去、習晨好夢方濃之際、突有自稱朱妻之沈氏婦叩扉而入、責朱不應葉家珍而嘗野味、互相口角、月娥睹狀、 
　　不勝羞慚 
　　起身欲去、朱以劉項尙抱向隅、因將月娥轉讓、時劉適到、月娥見其西裝革履風度翩翩、羞慚之心頓歛、翻覺欣然色喜、從此日夕與劉相偕、日前劉以將赴杭作春游、囑婦同去、婦卽首肯、劉乃合其將寄頓與葉家之行李取回旅邸、並着朱沈氏帮同往搬、物旣取到、劉復對婦言卿之髮太覺舊式、殊欠雅觀、願陪往理髮店 
　　重整雲鬟 
　　斯時婦之心靈、已全被誘惑、唯劉之命是從、直抵五馬路某理髮店整容工作甫半、而劉忽稱赴杭火車、卽須開行、卿髮猶未剪畢、祇得先往購買車票、决遲卿於車站、言已掉首而去、月娥欲追則不能、待髮剪就、奔往逆旅、詎所有行李皆已不翼而飛、當因該旅館茶役黄元生曾誇劉 
　　如何富有 
　　以爲黄必知劉等踪跡、故亟向詢問、但黄反咎婦疏忽於是該婦遂報告老閘捕房派探目王樹森·探員曹岐山·調查之下、以黄元生涉嫌疑、當往拘獲、根據黄之供詞、馳往城内露香園路一百七十八號續獲朱沈氏、經該氏供明朱等匿跡所在、按址往愛文義路通商旅館一百三十八號房間起出原贓皮箱一只、繼往閘北華興路北洋旅館十一號房間、將朱、劉項·三名拿獲、該婦所帶 
　　衣飾地契 
　　等件、祗一金手表一鑽戒已被典質、茲向當舖吊出、餘物概未缺少、惟節操則被毁無餘矣、昨晨、由捕將朱等解送第一特區地方法院、由馮庭長提審、捕房律師汝葆彝陳明案情、請按照竊盜罪將被告懲辦、　由匡月娥訴明被誘經過、馮庭長嗣向各被告逐一研訊終结、以黄元生無罪、朱·劉·項·三名、各判徒刑一年六月、贓物原主領去、 
　　南市 
　　破獲花會聽筒 
　　每月可詐取二千餘元 
主要人犯均在逃未獲 
華界近來花會誘賭、異常猖獗、南市城内一帶聽筒航船、幾望衡對字、麟次櫛比、實開有花會賭博後之新記錄之怪現象、所以市公安局長特嚴令所屬注意搜捕、並訓令警察大隊隨時捕捉、以免朦蔽之虞、茲有城内小橋頭三十七號組織大規模之花會聽筒、並在虹橋南小白栅内分設銀錢機關、狡兎之窟、範圍之廣、足見一斑、其中主其事者、聞係股東性質、多屬稍具潛勢力之流氓及探員等人物、故肆無忌憚、每日詐取所得、在二千金以上、而其開銷之大、亦足駭人聽聞、現經人密告警察大隊、於前日派潘副官帶同第　中隊李巡長等馳往該處、按圖索驥、將其兩處機關完全破獲、抄獲銀洋·銀角·銅元·等、分裝三黄包車、當塲拘獲朱　　怡紅院妓女十三名 
　　食海螺螄中毒 
　　丨衛生局吳科長談原因丨 
　　法租界東新橋街怡紅院妓院日前因廢歷立夏節、院主購買大批海螺　、分贈院中妓女、因所購者特别粗大、各妓女爭相攫食、不料竟有妓女十三人、於食後次日皆突然患病、頭痛發熱、腹病停食、遂疑中毒、然幸未有慘死情事、記者前往調查後、索得食餘之海螺螄數枚、 
　　吳利國科長談 
　　乃於昨日往訪市衛生局第二科長吳利國、告以始末、據談、海螺螄爲有壳硬性食物之一種、若腸胃消化力薄弱之人、食之過多、則頗易致疾、且海螺螄或因經過長久時間關係、壳内之肉、發生腐敗及叢生細菌、吃食亦甚危險、 
　　魚業中人所談 
　　記者又往訪魚業中人調查海螺螄産地所在、據云、係沿海沙泥灘中産生、潮退之際、俯拾皆是、但細小者在立夏節前食之、當無碍、而特别粗大者、若過立夏節後、即不可食、夏間蜻蜓中有一種紅蜻蜓、即不可食、夏間蜻蜓中有一種紅蜻蜓、即爲此種特别粗大之海螺螄所變、然以介類動物、而能變成飛翼動物、恐無是理也、 
　　十三人幸無恙 
　　該妓院妓女十三人、食後幸皆無恙、據彼等細心觀察之結果、則獲可疑之點、即此種粗大之海螺螄、經熱水泡煑後、其壳隙中頓現微細綠色、而平常細小之海螺螄、雖經熱水泡煑、則無此種變化渭生、三十二歲、嘉定人、張之星、四十一歲、上海人、秦阿祥、三十五歲、無錫人、朱金林、三十九歲、上海人、四名、其餘主要之金寳、並某處之李探員等、均被漏網未獲、一併帶隊、呈解究辦、惟昨日探得被捕四人因非要犯、聞已罰釋、 
　　屠文照允搬遷仇魚 
　　日日社云、本市魚業檢查仇貨委員會自發覺日本漁輪海洋九載來大批仇魚、冰藏於密勒路宏昌冷汽公司冷藏庫後、除將此案提請市漁會第一次理監會辦理外、昨復呈社會局請制止該公司註册、漁會方面警告後、該公司已將仇漁搬遷、茲分誌於下、 
　　呈社會局 
　　呈爲日輪浸漁、喪失國權、宏昌冷汽公司爲虎作倀、冷藏仇魚、懇祈不准註册事、竊敝會於本月三日、查悉日漁輪海洋丸、在我浙海面捕來大黄魚等三千餘箱、在公共租界密勒路宏昌冷藏公司凍藏、冒充國人所捕、喪失國權、莫此爲甚、查宏昌冷汽公司開幕未久、專替日人冷藏鮮鹹魚等物品、希圖牟利、茲悉該公司正擬向貴局註册、予以營業便利爰經敝會揭穿黑幕、提交第二次執監聯席會議議决、呈請貴局不准該公司註册、（下略） 
　　漁會警告 
　　市漁會方面、根據七日第一次理監會議决、推派代表黄振世王耘圃二人、會同漁業指導所人員、於昨日上午十一時、運赴該庫、面見經理屠文照、曉以大義、囑其將所藏仇魚、速行搬遷、該經理屠文照答稱、已與原經手人姜阿珍交涉妥當、所藏仇魚、即在今日兩日、盡行搬遷、此後决不再與日人交易、并願登報公告社會、以明心跡、 
　　愼防木鼈子毒犬 
　　本埠近有人以毒物斃犬、先後斃者已有十二頭、茲聞　輩又在活動、法以木鼈子包於肉内、投諸籬次、或宅旁、而尤注重丹麥巨獒、有犬之家、不可不力事防範、當犬閒散時、宜加嘴套、如見形跡可疑者、徘徊宅旁、宜向盤詰、如於園中發見肉塊、當即報告捕房、犬如吞毒、宜即飲以重量催吐劑、丹犬用食鹽一大匙、化於温水中灌之、犬體較小、則用鹽酌減、儘量灌之、以期將肉吐出、而免毒質佈於體内、俟犬吐後、再灌以白蘭地酒一分水三分之飲料、將犬置於黑暗靜處、以俟獸醫之至、 
　　荷蘭海港公司 
　　承造海州碼頭工程 
字林報支、會德豐公司蘇賽拖輪業於星期六下午開往葫蘆島、拖帶荷蘭海港公司之挖泥船及工程船等前往門利山、（一名牽牛山、在海州　）台山附近）、因中政府已與該公司訂約在該處　築分水堤埠頭碼頭等、預料往返約需一月之久云、 
　　跑馬總會同人俱樂部 
　　春季香檳票彩號揭曉 
　　頭二三彩如何 
　　今日賽馬結果 
最受歡迎之上海跑馬總會同人俱樂部小香檳票、本屆爲優待會員起見、訂有連購十張、　送一張之辦法、故會員等聞訊、莫不爭先購買、不　月、時距賽期　有半月、全類二萬六千四百張、（每張五號、售洋一元、自一萬零一號起至十四萬二千號、）卽告售罄、其受人信仰之一斑於此可見、昨晚七時許、該俱樂部按章於其馬霍路蘆花塘内新會所大廳、當衆舉行摇彩、到會參觀者、頗極一時之盛、旋由來賓推郎靜山·及王郎生·二君、爲監視代表、該俱樂部董事部、遂卽舉行摇彩、茲探錄其得彩號碼於　、致於頭二三彩之屬於誰家幸運兒者、則須待今日上海跑馬總會大香檳賽之結果、按此次得彩號碼、共計六十四個、除頭彩洋一萬零七百五十三元、二彩洋三千零七十二元、三彩洋一千五百三十六元外、餘小彩六十一個、各可得洋六十二元九角云、 
上海跑馬總會同人俱樂部民國二十二年春季香檳票得奬號　單 
一、九二八七六、二、四九四六三、三、三九六三六、四、六三一五八、五、二九三一○六、一三九○四○七、一○七六○五、八、一四一五六四、九、五九四二七、十、四七六七七、十一、四六○三三、十二、一○五九八四、十三、一○八六八七、十四、六六三二九、十五、四三八一五、十六、一○四二七八、十七、九九四三一、十八、六三六六四、十九、二五五五一、二十、三五一五八、二十一、一二九九五一、二十二、一三七三八五、二十三、一一五九三六、二十四、九二三九八、二十五、一二九四五○、二十六、一○一八二八、二十七、一四二一二、二十八、九三六一三、二十九、三九七○一、三十、六五二七四、三十一、一二二一七四、三十二、四七九四三、三十三、二二九五七、三十四一三七○四一、三十五、一二七三七六、三十六、七四六○五、三十七、一○一九三三、三十八、一三四八四七、三十九、一一六五一、四十、一○四三五九、四十一、六一七九七、四十二、一○一四九八、四十三、一一一一四七、四十四、一四○五六五、四十五、五八三二四、四十六、一○一四六七、四十七、一三三六二○、四十八、一一六九五二、四十九、八○三四三、五十、四二七○○、五十一、一○四二七、五十二、三九九九六、五十三、一六一八四、五十四、三九○三五、五十五、三七三○八、五十六、一○五一○六、五十七、四四二三三、五十八、一三○三二八、五十九、四六二七六、六十、七二一二六、六十一、八六二六○、六十　　、一○九一七六、六十三、七三三一一、六十四、九四八八五、 
　　瓜子大王涉訟 
　　好吃來　訴福祿壽僞造 
　　市上各茶食店均有出售 
　　甬人戎松年、在五馬路榮吉里開設某東洋莊、歷年獲利　钜、復於前年斥資五千元、創設好吃來公司、仿製寗波大有醬油瓜子、未及半年、盈利五六萬、因未照章分發同人紅利、於是得力辦事人員、紛告退職、另行組織福祿壽公司、營業蒸蒸日上、銷行甚廣、戎心存嫉忌、卽以刑事自訴福祿壽公司職員杜楚卿爲僞造商標罪、昨在特區第一法院刑五庭審理、戎到庭聲請被告僞造其大王商標、杜亦偕同律師出庭、各將商標呈騐、原告爲獨鶴商標、被告爲三星商標、絶無雷同之處、原告中瓜子大王四字中大王　字、曾經註册專利、被告辯稱大王兩子、原告並未用以爲商標、卽將原告瓜子袋呈案、瓜子大王係一種普通平凡食品名稱、各茶食店均有出售、（當將各店瓜子袋呈騐）决無專利之可能、是大王兩字商標、與瓜子大王名稱、顯有分别、且福祿壽有經理負責、本人不負任何責任、今原告須知福祿壽公司經理係其叔父而不起訴、故意誣陷、當即提起反訴誣告之罪、　由兩造律師辯論一過、因時間已晚、遂卽宣告定於十五日續審、 
　　兩團體聯合旅行崇明 
精武體育會友聲旅行團定於本月十四日、聯合旅行崇明、準上午七時由大達碼頭乘定備專輪啟椗出發、下午約五時半返滬、收費每人一元、兒童減半、飲食白備、即定額祗限四　名、日來報名加入者、極爲踴躍、 
　　濟善軒遷移在即 
　　濟善軒係海寗人所發起、集合江浙兩省樂善君子組織之、專辦施送方藥痧藥以及其他各症需要之丸散於上海寗波路顧家弄、辦理上項善舉、已有十五年之歷史、凡貧苦之人受惠於該軒者、不知幾千萬人、所需經費、統由會員量力捐輸自受一二八影響、會員星散、爲節省開支計、乃由海寗同人將該軒遷移五紹弄某號之四樓、近因出人不便、徇多數會員之要求、已賃定香粉弄十七號爲辦公處、現　從　粉飾、聞裝修工竣、擬卽遷人、照常辦理種種善舉、 
　　潘衷策 
　　以經濟壓迫服毒自殺 
　　經醫施救得慶更生 
　　復患劇病終於殞命 
浙江嘉興人潘衷策、今年二十三歲、尙未娶妻、家有父母及六歲幼弟、潘前在本埠爲米業生意、近來失業賦閒、致受經濟壓迫、頓生短見、於本月五日下午三時、獨自一人至法租界鄭家木橋街愛多里四號門牌安樂第二旅館開三十三號房間借宿、人房後緊閉房門、書寫絶命書二封於當夜服毒自殺至夜半時毒發、由茶房發覺悎地知賬房報告捕房、派探將潘送往仁濟醫院醫治、一面將絶命書帶回捕房存案、乃潘入院後、經醫生施救、消除毒液得慶更生、　因身體經過一度之打擊後、精神疲倦不起、仍留院療治　詎竟變病、醫治無效、於前日下午二時身死、由院通知捕房派探將尸車人同仁輔元分堂騐尸所、查無家　、於昨日報請第二特院、委鄧葆蓀檢察官蒞所、騐明死者委係因病身亡、升坐公案、向茶房吕春坤訊問發覺經過情形、井由包探將絶命書呈案、官乃諭尸身着拍照、由同仁輔元堂殮埋、候屬認領、 
　　少婦服毒後哭泣不已 
　　送寳隆醫院後殞命 
　　阻夫雀戰不果自戕 
　　婦人鄔宋氏、隸籍寗波、年華十九、姿容尙佳、其夫鄔淸榮、在金業交易所内作事、平日夫婦二人、甚相和陸、住居法租界勞神佼路某處、近今新産一孩、以是氏身體稍有欠安、致於數日前返天津路保安坊二百三十二號母家暫住調養、其夫亦暫居該處、前日鄔公畢反歸時告知其妻、謂有友人約往雀戰、氏以賭博一道、旣損金錢、又費精神、故勸阻勿令前去、不料其夫堅不聽從、斯時致互起口角、迨鄔外出後、氏懊惱不已、頓萌厭世之念、吞潛鴉片烟自盡、嗣經其夫歸來、已深晚十一時、當見乃妻臥於床上、面色慘白、哭泣不已、訊之再三、始知已經服毒、遂即將其送往寳隆醫院醫治罔效、旋即殞命、由院報告老閘捕房飭探邱思九前往調查一過、當將尸體舁入斐倫路騐尸所、昨晨、由第一特區地方法院委派郭煒檢察官蒞所、騐明尸體、升座公案、訊據尸夫鄔淸榮投稱、死者係吾妻子、彼生平寡言笑、前日吾國友誼難却、故而出外打牌、彼欲阻吾前去、致略與口角、不意彼因此細微之事、竟自服毒云云、郭君得供、遂諭騐得死者鄔宋氏、委係生前服鴉片烟中毒身死、尸交其夫鄔淸榮具結、領回棺殮、　　蕭山綁票案匪徒判罪 
　　綁票匪紹興人沈雲、於本年二月間、受在逃匪首沈傳狗之命、糾集同鄕張百川·王阿昌·陸善高·周傳富·劉錫臣·等十餘人、往紹興蕭山縣塘山灣鄕間、將鄕人陳天友家之十四歲獨養子陳祖榮綁架來滬、藏匿法租界薛華立路平安坊三號同鄕人陳世英家内、向事主勒贖巨欵於三月十日下午、約事主在菜市街　裕里口接洽贖價、被法捕房特别機關督察員金九林偵悉、率同正探目張子權·副探目周秉澄·周耀庭·與通班探員馳往、將沈等各人連同嫌疑人高彬·婦人陳盛氏·吳王氏·王陳氏·傳蘭英·等男女十二名口拘獲、起出肉票、解送第二特區法院、由捕房律師依懲治盜匪法第一條第一欵提起公訴、訊供各情、已迭誌前報、此案業經審理終结、昨日由李昌年推事蒞刑庭飭提被告等到案、判决沈雲擄人勒贖、處徒刑十八年、褫奪公權十八年、張百川·王阿昌·陸善高·周傳富·劉錫臣·擄人勒贖各處徒刑十五年、褫奪公權十五年、陳世英帮助擄人勒贖、處徒刑十二年、褫奪公權十二年、判决確定前覊押日數、均以二日抵徒刑一日、高彬·陳盛氏·王陳氏·吳王氏·傳蘭英·均無罪、在上訴期内、沈等七人押看守所、高七五人均交妥實舖保、無保收押、 
　　英人汽車碾斃男孩 
　　住法租界民國路七百五十一號廣東大埔人楊筱勳之六歲兒子永良、於本月六日下午一時由其祖母挈領行經愛多亞路三○一號門前、由南往北穿越馬路時、適有英國人丕脫所乘一一六五八號自備汽車、由車夫所駕、由東駛來向西、不及避讓、小孩被葉子板撞倒、頭部受傷、由捕到來、將傷孩送仁濟醫院醫治、一面將車夫帶入捕房候示、乃該孩因傷重於八日晚上身死、由捕房將尸車入同仁輔元分堂騐尸所、昨由車務處報請第二特院委鄧檢察官蒞所、騐明尸體、升坐公案、向被告汽車夫訊問肇事情形一過、官諭騐得楊永良委係被汽車撞傷身死、尸身由家屬收殮、被告由車務處歸案訊究、 
　　啞吧男孩迷路候領 
　　前晚九時許、有一年約八年歲之哑吧男孩、身穿藍洋布夾襖、灰色洋布開襠褲、洋襪、黑布鞋、平頂頭、在滬西徐家匯鎭海格路迷路、當被該管六區　分所第三崗警瞥見、帶回所中、但不能言語、故住址姓名、無從探悉、現備文送局候屬認領、 
　　市聲 
　　先施新到北極冰箱先族公司新由美國北極公司連到一九三三年世界最新式白磁冰箱、内部配置俱全、如將菜食水菓冷飲等品貯藏其内、不數分鐘、立卽冰凍、雖隔時甚久、其味猶新、誠夏令之要品、新家庭所、必備者也、 
　　時裝大會開幕有期中國國貨公司、（南京路人陸商塲）舉行時裝大會、原爲推廣國産綢縐喬其紗以及上等呢絨、優良布疋等起見、邀請著名女明星胡　·胡萍·宣景琳·徐來·高倩蘋·朱秋痕·艾霞·等女士、親自表演、並有高尙餘興、以助雅趣、現定於月之十二日開幕、該公司補面新設花鳥部、名花異鳥、相得益彰、盤桓其間、大有鳥語花香之妙、西部大厦綢緞布疋零頭大廉價、每日顧客甚爲擁擠、 
　　春森炭行來貨擁擠南市紫霞路北宫里春森炭行、爲海上　人陳麟祥君所創辦、成立半載、倡用卓著、現除餘杭貨已到外、又新到瓶窰·上柏·梅溪·温州·鄞縣·柴炭等、來貨雖極擁擠、仍有應接不暇之勢、故該行特派經理趙定芳君向各縣搜羅、以便應付滬上各商店、趙君經騐豐富、對於各客帮非常熟悉、預料日後營業之勝利可採左卷也、 
　　大新華兩綢局現金收買新貨上海三馬路石路大新綢緞局、及華華綢緞公司、因鑒於市面不振、織綢廠存貨停滯農村經濟連帶其影響、特備大宗現、收買各廠新貨、藉以調濟市面、補助農村并爲顧客謀眞實之便宜、蓋以現金收買、其貨　自必較廉以之轉售顧客、非如遠　定貨須加拆息計算、故此種不惜犧牲之辦法、實係顧客着想耳、際此春光明媚、正爲各界仕女更添新裝之時、又値該局舉行大廉價曷往選購時新衣料、必能稱心滿意云、 
　　華東公司派員赴美考察寗波路五九二號華東翁事、專辦歐美各種無線電收音機、開辦以來、成績斐然、近因該公司籌備工廠、自製一切應用零件、對於經騐上、　覺不足、故特派張鵬飛君於昨日搭克里扶蘭總統號赴美考察無線電製造、以及與美國各名廠接洽、約一年返國、將來對於我國無線電界、定有良好之計劃貢獻、 
[醫藥界]  
　　陳氏傷科金丹之暢銷本埠南成都路二十一衖一指禪推拿醫生黄一照經理之陳氏傷科金丹、係太原陳志溥君家藏秘方、爲傷科最靈之藥、不論新傷舊傷、皆效騐如神、著名已百餘年、現經黄醫生經理、以良醫而提倡良藥、行銷益廣、黄、照醫生與乃翁黄漢如俱負盛名、治愈内外各料重症甚多、向不借重藥物、惟傷科一門、獨付闕如、自有陳氏傷科金　以來、對於傷科之症、亦著奇效矣、 
　　盛培基神治術牙吳江盛培基牙醫師、滬經設立診所、迄已多年、其塡補蛙牙、鉗鑲金牙、均能以詳細之審愼、出以神妙之手術、尤以拔牙無痛、實爲難得、現在設立診所於四馬路石路振大綢莊二樓、患牙疾者、可逕向請診、 
　　出版界 
　　千秋半月刊出版本埠崑山路七六號千秋出版社發行之千秋半月刊、專載社會素描幽默作品及研究婚姻懸愛問題、撰述者湯增敡·張君谷·汪仲賢·朱松廬·徐大風·孫瘦佛、皆現代文壇健將、第一期業已出版　　　有獨身漢自白、家庭的糾紛、做人的哲學婚姻問題在法律上的評話、及穆藕初先生之業餘談話、服務的要素、胥屬極有價値作品、另售每册一角、郵票通用、全年二元、外界投稿一例公開、酬資自一元至十元、四馬路現代書局總、售、北京路良晨好友社及各大報販皆有代售、 
　　本館 
　　經售金樽香檳票定期結束 
　　本館經售豫皖鄂金樽香檳票、發售以來購者甚爲踴躍、所存業已無多、現展期六月三日開奬時間已極短促、本館現定本月二十五日先行結束、外埠函購之信、如在二十五日以後到滬者當卽將原欵退回、欲購諸君、務請從速、 
　　英美金融消息 
　　路透社九日倫敦電、今日此間大條銀價縮、近期十九便士　一二五、較昨日縮五六二五、遠期十九便士三七五、較昨日縮半便士、 
今日午後三時倫敦對紐約匯價如下、英金一磅合美金三元九角一分二五、美金一元合英金五先令一便士三四五、 
九日紐約電、今日此間銀市、遠期開盤價較昨日收盤價縮六五至九五磅音不等、 
　　天氣報告 
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、山東海濱天晴、風來自　北至北方不等、揚子中下游天曇、有雷雨、風無　　、馬鞍島以南沿海一帶天曇、或陰、間有降霧地方、有和緩之東北風颶風在甘姆東北北方、將續向西北方或　北北方進發、其中心於上午一時許進至距北緯　七度東經一百四十七度交點之一百二十哩以内、風力未悉、又昨日下午三時前二十四小時内、本埠氣温、最高八一·一、最低五六·一、去年同日最高七三·四、最低五一·四、 
　　招領如有走失男女者請注意此處地　社會局啟 
　　第二零六一號、女性、王寳郎、常州人、十三歲、民國　十二年二十七日、由戈登路捕房、送中國救濟婦孺會留養、 
第二零六二號、男性、黄石倫、泰州人、七歲、民國二十　年二月十七日、由吳縣公安局、送中國救濟婦孺會留養、 
第二零六三號、男性、冀　文、興化人、十五歲、民國二十二年二月十七日、由吳縣公安局、送中國救濟婦孺會留養、 
 
 

Page 11

 
 
　　東北 
　　難民救濟會月捐收數 
　　第二十五次第二十六次報告彚誌 
上海東北　民救濟會、於去年十月　發起月捐運動、以六個月爲限、截至本年四月二十六日、適屆期滿、業經登報宣告結束、現悉該會正在整理核算、編製收支專册、將以分送捐欵諸君云、茲將第二十五次·二十六次、收數報告、併誌如下、 
（第二十五次）上海銀行代收義源盛恒記毛絨號一百元·汕頭阿婆黄荆埔　音堂五元·竟成堂沈二元·以上共計一百零七元、上海銀行　飛路分行代收中華職敎社同人二十二元二角、上海　行　安寺路分行代收汪其驤六元、許念曾·白德峻·金紫驤·各四元、以上共計十八元、浙江實業銀行代收浙江興業銀行·上海銀行·各二百元、中國墾業銀行一百五十元·大陸銀行·中國銀打四明銀行·通和銀行·交通銀行·中國實業銀行·國華銀行·又同人·鹽業銀行各一百元、中國農工銀行九十元·東萊銀行·江蘇銀行·各六十元莊紀壽·王連甫·胡筆江·各五十元、聚興誠銀行三十元、陳德友潘增華·各二十元、黄祥元·虞月卿·黄春狗·徐定芬·各十元、李貴生·黄海道·顧馬大·黄榮藻·戴善表·楊鳳林·周炳生·王阿弟·陳阿定·柴阿忠·於　倩·王根元·顧桂福·范振華·費炳奎·王常淸·張阿毛·王阿喜·張南山·黄德華·劉茂均·王善甫·徐仁偉·潘渭·梁堅·各五元、王阿增·邵阿毛·各三元、莊謁炳一元·以上共計二千零五十二元、浙江興業銀行西支行代收上海各慈善團體振濟東北難民聯合會一千元、上海市醫師公會五百元、以上共計一千五百元、四行儲蓄會代收周砥靑二十元、賈仰山二元、劉光祿·鄒思　·吳子中·高芳溯·凌濟時·胡冕伯·祝仲長·薛心畦·胡　人·各一元、沈克明五角、以上共計三十一元五角、中南銀行代收萬順七十元五角八分、嘉泰五十五元四角八分、復興三十九元五角三分、長康三十七元九角二分、中華捷運公司三十五元八角八分、源順三十二元七角三分、源泰二十九元一角六分、溥益紗廠　　廠職員工役二十四元、以上共計三百二十　元角八分、金城銀行代收顧士釗三十元、大　銀行代收嚴雲記十元、四明銀行代收馬先生　次共六元、江南銀行代收殷雪記·胡金人·各四元、周記二元、汝雨田一元、秦銀福四角、以上共計十一元四角、中華勸工銀行代收生活週刊社七百元、美亞總管理處同人十七元二角、又十 
六元七角、又十六元七角、又二　同人二十元、又二十元、又二十元、又　廠同人十二元九角、又十二元七角、又十二元七角、又四廠同人二十九元一角、又二十九元八角、又二十九二二角、又五廠同人四十三元五角、又五十六元二角、又六十三元一角、又六廠同人二十一元八角、又二十二元二角、又二十二元三角、又七廠同人二十元一角四分、又十九元五角五分、又十九元三角五分、又八廠同人十五元九角、又十五元二角五分、又十四元七角七分、又九廠同人七十二元七角、又三十六元八角、又十廠同人十六元七角五分、又十六元四角、又十六元八角、又經緯廠同人八十三元五角、又八十四元三角、又八十二元七角、又染練廠同人三十七元二角五分、又三十九元九角、又紋製廠同人十一元四角、又十一元四角、又十一元三角、又訓練所同人三元八角、又一元九角、又一元九角、又檢查所同人六元六角五分、又六元六角、上海紗布交易所經募穆藕初二十元、又吳鳳如·商硯耘·張庭章·胡筠籟·各十五元、又馮炳南十元、又胡筠庵·葉琢堂·杜月笙·李馥孫·顧子　·林康侯·張則民·柳芝庭·張嘯林·狄巽公·張雲　·鄭松亭·賈玉田·張　春·各五元、以上共計一千九百七十三元一角一分、綢業銀行代收關芳十元、關仲衡·鄧鄕明·關秉仁·各二元、無名氏·陳頴華·各一元、以上共計十八元、中匯銀行代收馮漢澄二元、王斯德·陳士德·傅崇濤·各一元、以上共計五元、新華銀行代收倪嚴吳沈合四元、四明銀行存息五元七角二分、本次共收六千一百十九元二角一分、二十五次總共收到二十九萬八千一百三十八元零五分、 
（第二十六次）中國銀行代收蘇州桃塢中學四十七元、雜糧交易所經募雜糧交易所三十五元四角九分、又顧馨一五元、又孫少楠·局廉生·各一元二角六分、陳祥福一元二角、孔如霖一元一角八分、陸炳生一元零四分、陳子　·陳煜明·蔡裕焜·印漁村·江鴻斌·佘炳文·各一元、葉德生·潘漢臣·印裕全·各四角九分、金俊人四角七分、狄巽公四角二分、顧伯京四角一分、解惠淸·朱心逸·馬織裳·梅源生·各四角、王耀品三角八分、張仲華·顧錦章·趙壬林·程狄歐·嚴申卿·馬芹汀·各三角七分、陳寳良·梅玉衡·桑横球·各三角五分、張旭明·朱采廷·趙華生·徐梅仙·方友鹿·朱道新·沈祖德·各三角四分、葉志安·張在田·俞國瑞·沈鎭奎·各三角三分、周公紱三角二分、劉仲弢·胡覺先·吳維勤·黄炳祥·蔡澹庵·盛紹羣·邵永祥·許禮齋·各三角一分、汪永昶·孫　忠·　頌臣·楊勤學·楊河淸·曹華耕·朱以長·姚載福·各三角、章培元·朱　材·陳六炘·各二角八分、李兼六二角七分、徐香巖·蘇鳳飛·各二角六分、以上共計一百十七元九角八分、四行儲蓄會代收許地欽三元、楊子俊二元、程介堃·無名氏·各一元、以上共計七元、大陸銀行代收韓娟英二十元·中通通商銀行代收張廷楨五十二元、　餘　同志聯合會五十元打鐡業同業公會于　庭四十二元六角、蔣廷福十九元五角、李是氏五元、王荷仙二元、以上共計一百七十一元一角、墾業銀行代收錢文華十二元、無名氏二元一角、以上共計十四元一角、通易銀行代收寗波倉基陳小妹妹五元、邱小貓一元、以上共計六元、明華銀行代收明華銀行五十元、張蓉珍二十元、丁項馥梅·鄺翠娥·邵張佩英·潘張玉珍·王張藹眞·各十元、舍雋·劉靜和·鍾壽芝·朱丹蟾·各四元、朱世煕·羅邦暎·龔友蘭·周英才·張寳如·周梅初·陳美生·戚田麗芬·吳蔭椿·孔賀庚金·陳愼宜·林瑞芬·張佩玉·孟絅·董滌塵·張徐有綜·張玉如·鍾雲芝·周同光·林明遠·各二元、俞杏仙·俞茂林·許安珍·俞麗雲·王惠娟·宋錦芳·郭鳳翔·各一元、以上共計一百八十三元、交通銀行存息二十元三角一分、上海銀行存息二十八元三角九分、江蘇銀行存息二十八元七角九分、浙江實業銀行存息二十五元四角七分、浙江興業銀行存息四十七元六角九分、浙江興業西區支行存息一百五十七元五角一分、四行儲蓄會存息十五元零二分、中南銀行存息十七元九角九分、鹽業銀行存息五角三分、金城銀行存息三十四元一角八分、國貨　行存息二角四分、大陸銀行存息六元四角、中國通商銀行存息五元九角九分、四明銀行存息三分、企業　行存息七元七角七分、墾業銀行存息六元四角九分、國華銀行存息二十二元三角一分、江南銀行存息三元零一分、中國農工銀行存息三元二角三分、中華勸工銀行存息四十七元五角、通易銀行存息三角四分、綢業銀行存息七十三元四角八分明華銀行存息十元六角九分、通和銀知存息一元四角八分、中匯銀行存息十三元三角五分、華僑銀行存息九角、上海市銀行存息一元一角三分、香港國民銀行存息六元九角七分、統原銀行存息三元一角、江浙銀行存息三元一角、恒巽錢莊存息三元三角八分、同春錢莊存息一元二角一分、慶成錢莊存息二角九分、怡大錢莊存息二元二角六分、新華銀行存息九元一角、本次共收一千一百二十八元八角一分、一十六次總共收到二十九萬九千二百六十六元八角六分、 
　　國恥週演講 
　　章友三先生講中日關係之我見 
　　五月七日在上海靑年會 
各位，今天是國恥紀念演講週第一日，本來五月是一個多難之月，而五三，五七，五九等許多國恥日，尤其是與日本有關係。在此國難時期，紀念國恥，當然十分悲憤；但是在悲痛之中，應當想如何應付這個國難，現在時間很短，我簡單的講一點。 
目前應付國難的主張，大致可分五點；一是戰，就是對日宣戰；二是和，就是與日本講和，三是拚，就是長期抵抗，四是賴，就是依賴國際的力量制裁日本；五是拖，就是不採任何辦法，只是拖延時日。我現在把這五筕主張來簡單的分析一下。 
（一）主戰。現在日本對多種强暴侵略，九一八，一二八的暴行，以及熱河失陷，有加無已，這使我國人民的情緒興奮到萬分，當然誰都不願受屈，用武力對付，凡是有血氣的人，皆有此意。因此我們常可聽到宣戰，絶交等的呼聲。這種主戰辦法，單以情感血氣論，絶對没有人反對的，但是我們要把牠的利弊分析開來看。主戰的優點，第一是一旦正式開戰，可以使一般國民憤激的情緒。得以宣洩。雖則打仗犧牲很大，但是我們願意犧牲，因爲照現在沉悶的吃苦，委實比痛痛快快的犧牲更外難受。第二可以保持國家的人格。照我國現在情形，受盡壓迨而仍忍氣吞聲，在世界上實在難以立足，如果對日宣戰，勝敗不問，至少可以替國家爭回一點人格。第三，如果對外抗爭，或者可以促進中國内部的團結，現在國内仍是四分五裂之象，若對外宣戰，卽使不能誠心團結，但至少各方也不敢公然鬩牆。第四，開戰可以轉變國際間的空氣。各國外交政策，可以因我國的抵抗力高下而轉移。蓋中國現爲世界工業先進各國大好銷貨市塲，萬一中日宣戰，當然足以危及他們的商業關係，他們就不得不出而干涉。尤其是英，美，與遠東關係最深，長江流域，完全是英人勢力範圍，一受牽動，英人必然出塲。凡此種種，皆可以戰爭引起世界共同制裁日本之動機。這五點主戰理由，當然是理論方面的。在實際上宣戰有没有要難呢？主張不戰的，以爲對日宣戰不可能。有五點。（甲）無戰器。我國軍隊，約有三百萬之衆，爲數雖不少，但是新式的戰器太缺乏了。我們知道，現代戰爭，是非靠新式武器是不行的。海軍尤其可憐，盡全國所有的軍艦，總噸數不過三萬噸。空軍方面，現在各界雖在提倡航空救國，有無效果，還不能說。我們常在報上看到北方有大刀隊，在東北屢挫强敵，他們的勇敢精神，自然値得我們十二分的敬佩，但說要以一個血肉之軀，仗着一把刀，就可以與飛機，炸彈。坦克車爭短長，只要稍爲有點常識的人，都會知道事實上難以辦到。（乙）無軍紀。對外作戰，必須要指揮統一，令出必行。現在北方作戰軍隊，並無密切聯絡，各自爲戰，竟有一方戰事緊張非常，另一方則袖手旁觀，若絲毫不戰事緊張非常，另一方則袖手旁觀，若絲毫不關痛養。卽如最近熱河戰事緊張時，但在長城一帶竭力作戰的，只有孫殿英，宋哲元等，其餘多數是按兵不動。如此爲戰，勝算幾何？（丙）無外交。現代的國際戰爭，絶不能以一國孤立而與人對抗的。現在國際上可以和我國站在同一戰綫的有那一國。外交上没有契合，勝利絶無希望。（丁）無接濟。軍事上軍需及運輸很是重要。我國工業交通。俱無根基。卽煤油一項，作戰時萬不可少的，假使海口一被封鎖，絶了煤油的來源，卽使有了飛機，坦克車，也只好停着不能動。還有銅鐡，硫酸，硝酸，鹽酸，一切機械等，都是仰給外國，在運輸停頓時，都要引起恐慌。還有糧食缺少，也成問題。（戊）人民無組織。現在如要對日作戰，必須全國動員，若人民缺少組織能力，前方勝負未分，後方已起紛擾，這也是作戰的障碍。綜合以上數點，所以一般人認爲對日作戰的結果是毫無把握的。（二）主和。在九一八以來，没有一人要和，并且也没一人敢講和，現在却因日人逼進關内北方已有人開始公開地討論言和。他們的主張是放棄關外各地以保全平津。不過言和是要有條件的。言和的條件：（一）若兩國勢均力敵，一旦起了糾紛，勝敗未分，爲免兩敗俱傷，自以言和爲上。在此種情形下是可以和的；（二）若是兩國之中，有一國先大敗而後轉小勝，形勢上有了轉機，就此言和，總勝於城下之盟，在此情形下，也有言和可能；（三））兩國爭持不下，而第三强國出來干涉，那也可言和，因爲兩方同受壓迫，不至呌一方過分吃虧，（四）兩國之中，勝者方面因爲已是筋瘦力竭，願意結束戰事，敗者方面，在此時言和，也還不至吃大虧，在這情形下，也有言和可能。這是可以言和的四個條件。現在我們要言和，這四種條件有没有呢？當然一種也没有。然則又如何可以言和？就是退一百步講，言和至少要在九一八事件剛發之始，彼時還有開談判的可能，現在四省早已被佔，行且侵及平津，若在此時再去與日本言和，那老老實實就等於城下之盟。而且卽使放棄東北，以長城爲界，求苟安於一時，但是否卽能滿足日人的慾望？這是恐怕不能！日人對大陸之野心極大，他勢非完全吞併我國不能滿足，不獨對我國有此野心，卽對英美在東亞的領土，他也想席捲而下。這樣講起來，言和一條路是萬萬走不通的。並且此時亦絶無人敢公然担負　和的責任，所以和是辦不到的。（三）主拼。拼就是長期抵抗之意。旣無力量宣戰，換一種策略，使敵人筋疲力竭，内部崩潰。此法雖不比正式宣戰，節圍大，但器械指揮接濟等等，也當有相當籌盡，這是指我們的抵抗方面講。至於對日本的侵略，日本國家新預算，本年度收人十二萬萬八千餘萬，支出爲二十二萬萬三千餘萬，二者相抵不數十萬萬元，其中海陸軍費佔到八萬萬元，這是日本的耗費，日本國債共有六十三萬萬，平均每一國民須負担一百元。從這上面講，日本内部的崩潰，末嘗不可能，總之日本國内經濟吃緊，是無可諱言的。但彼正因此故，急急攫取東北，就爲要解决經濟困難，所以他們視東北爲生命線。東三省物産豐富，如木材大豆鋼鐡煤沙金牧畜穀類等等，收入不資。一經日人開發，便是無限的富源。又如海關稅收，民二十年度爲二千六百萬兩，鹽稅爲一千九百萬兩，在日本旣得了以上種種，可以稍解經濟上的恐慌，又可以實行大量移民。日本現在農村破産，工人失業，處處發生動摇，原有岌岌之勢，但自從打了勝仗，盡力對人民宣傳，麻醉人民，頗足以增加人民對政府的信仰。日本派到東北的日軍，不過五萬人約三師團以上，就足以横行無忌，而受着無限荼毒的，却是我國的人民。所以說拼，也不是目前所能見效的。（四）主賴，就是依賴他國之出而助我，用武力來制止暴日。這最是下策，而且國際間的關係複雜錯　，目前要想他們用武力來說話，都是痴人說夢。現在國際形勢有利於日本的有數點，（甲）各資本主義國家反俄戰綫要仗日人作先鋒，不肯開罪日本。（乙）西歐各國互爭雄長，有些國家，例如法國，要在國際上得着奥援，極力拉攏日本。（丙）各國經濟衰落，無力顧到國際制裁。（丁）英美各大國，自身利益尙有若干衝突，步驟不能協調。最近華府會議，英美法雖有接近可能，然猶恐日本假意親俄以作要脅，照此情形，要歐美用武力制裁日本是很難的。卽使有任何國家出來，也對於我國毫無益處，無非各爭市塲而已。（五）主拖。就是拖延時日。目前正在實行的就是這個辦法。一天天馬馬虎虎過去，當然這是最不好的辦法，并且也不能算是辦法。可是到了現在，戰旣不能，和又不可，拚又辦不到，賴更靠不住，一部份人就只能以拖爲無辦法中之辦法了。在此一無所可的局面之下，我們應當怎樣呢？我們眼光要放遠點。我們所受的創痛，應當把他看做一種敎訓。假如能因此敎訓而力自振作，前途尙有一綫曙光，否則我國眞要　於萬刦不復。自從甲午以來，日本對我國的侵略，共有多少次，這許多的剌激，我們早應覺悟。但是我國人太不肯爭氣了。一次一次的剌激，只是白讓他過去，所以侵略之來，每次加烈。我們倘能細省受人侵略的原因，是起於我們自已的腐敗，那末要根本自救，還是要振新我們民族的精神。目前應付國難，只有兩個辦法，一是治標，一是治本，治標的辦法，應繼續竭力抵抗，並且要有更有力的抵抗。軍備的增加，指揮的統一，物質上的接濟，外交上的努力，都是抵抗必備的條件，治本方面，希望政府有四項要負責辦理，（一）國民生計，現在民不聊生，非得急切解决不可，（二）保障民權，人民基本權利，如人身，言論，結社的自由，必須保障。（三）澄淸吏治，嚴懲貪污。（四）準備國防。希望於人民方面的，就是本身人格的振作，把各人分内的工作加緊起來，把素日貪私懶怯等種種弱點，盡力革除，把民族的優點，盡量發搔，這才是我們立足於世界的根本道理。假如能够如此，則國難國恥，總有結總算賬的一日。（徐雉筆記） 
敎育消息 
[要聞]  
　　敎部經費困難 
　　財部每月實發二萬一千元 
　　敎育部經費、照收支預算原有四萬二千元、自國難後、財政部滅縮、每月實發敎部二萬一千元、敎部于其中每月撥給國立編譯館經費二千五百元、實際上僅有一萬八千五百元不足之數、賴浙省箔稅二萬五千元、以資挹注自國難後箔稅、至今僅解繳一兩個月、積欠甚鉅、聞敎部因此人不敷出、經費極感困難云、 
　　敎長王世杰就職紀 
　　宣佈方針三項 
　　新任敎育部長王世杰於八日上午八點四十分到敎部、首由段錫朋次長、召集敎部薦任以上人員、在會議室介紹相見、隨卽出席敎部紀念週、對全體部員訓話、先言今後對於敎育行政機關應努力工作方向、約分三點（一）注重職業敎育、謀生産敎育之實施、（二）確定敎育經費、並策畫其安全獨立、庶可不致受影響而動摇、敎育事業、得以照預定計畫逐漸進行、（三）以敎育力量恊助文官考試制度之普及、選錄眞材爲靑年謀適當之出路、繼對於部内人員、說明三點、（一）舊有人員、以不輕於更動爲原則以資熟手、望安心供職、（二）將來對於部員之晋級、當詳密商訂考成辦法、希望不必自請升遷、（三）正在進行及計劃中之工作、當與各司處詳商繼續進行云云、 
敎育部長王世杰八日接事後、發表雷　爲總務司長、鄭陽和爲總務司第二科科長、喻德輝爲總務司第三科科長、王德晃爲秘書室科員、 
　　敎部令發 
　　童軍訓練班備案規程 
　　（南京九日電）敎部准中國童子軍司令部、製定中國童子軍訓練班備案規程十條、通令各廳局、嗣後各地中等以上學校體育專門學校成立童子軍敎練員訓練班者、均須依照本規程辦理、 
本埠 
　　内部衛生署舉辦 
　　中小學衛生圖畫比賽 
　　市敎局轉令各校參加 
　　上海市敎育局昨訓令本市市立及已立案私立中小學校云、案奉敎育部訓令第三二二一號内開、案准内政部衛生署公函内開、本署爲提倡衛生敎育、喚起學生養成衛生習慣、從進民族健康起見、特擬舉辦第一期中小學校衛生圖畫比賽、以蘇浙京滬四省市爲限、曾經派員面請貴部洽商辦理事宜、現該項比賽說明書等件、業已籌備編印完成、即待分發、用特函請貴部賜予分令江蘇浙江兩省敎育廳、及南京上海兩市敎育局、按照現有中小學校數目、每校發給說明書一份、出品證明單二份、裝人封袋、轉飭分發各縣敎育局轉發各校遵照一律參加、以資普及、各校準備參加比賽手續、及題材畫幅等、均須遵照說明書内各項規定辦理、所有各校出品并飭送由各市縣敎育局彚寄本署、附上比賽說明書報名單等各二份、卽希察照辦理見復爲荷、等由准此、查此項比賽純爲提倡衛生習慣、促進健康敎育起見、除分令外、合亟檢發等一期中小學校衛生圖畫比賽說明書三七○份、出品說明書七四○份、令仰該局轉飭所屬各中小學、必須參加此項比賽、并須按照規定期限、將圖畫出品飭由各縣市敎育局彚寄内政部衛生署、俟全部事項結束以後、并須將辦理經過情形、由各縣市敎育局呈報主管敎育廳局運呈本部備查、仰卽遵照、并轉飭所屬一體遵照等因奉此、查衛生圖畫比賽、事關儲康敎育甚爲重要、各校應遵照切實舉辦、如期送局、以便彚轉、合行檢發說明　一份、出品說明書　份、仰即遵照此令云、 
　　市敎局催報 
　　畢業會考學生名册 
本市小學·初中·高中·普通科畢業學生、本學期舉辦會考、業由市敎育局於四月十三日將會考辦法等令發中小學限於四月底以前造　會考學生名册、刻聞市敎育局以限期已逾多日、尙有未將　考學生名册送局者、特再限於五月十日以前依式造送、以憑彚辦、否則卽不得參加本屆會考云、 
　　市敎局令催 
　　各校立案前之畢業生 
　　本月底前一律呈局 
　　上海市敎育局昨訓令惠靈中學校等二十一校云、案查本局爲調查各私立中等學校立案以前之畢業生、前經頒發表式令飭依限塡報在案、茲查逾限已久、該校迄未塡報爲此再行令催、仰該迅卽遵照前頒表式詳細塡繕淸楚、至遲須於本月月底以前一　呈送到局、如再逾限不呈、卽以該校在立案以前、並無畢業生論、切切此令、 
　　新寰等校均已復課 
　　法租界工部局於四月十三日、迫令界内晨曦女中·新寰小學·一心小學等校自動停課一案、晨曦女中業於五月一日復課、已誌各報、茲悉新寰小學一心小學等校、亦已奉工部局令准予復課、該校等以此事能迅速解决、頗賴法租界私校聯會之帮助、昨特致函該會聲謝云、 
　　中學聯昨開籌備會議 
　　定本月二十一日前成立 
　　推定上中等校爲主席團 
　　上海中等學校學生聯合會、於毷日下午二時在省立上海中學高中部開第二次籌備會議、到上中吳復王天一、民立徐道孚沈厚照錢瑞麟、大同附中楊大龢、復旦附中王種畊、淸心孫德敏楊延楨李有根、敬業高宗靖上海女中沈軒雯俞佩珊、主席大同附中楊大龢、紀錄淸心孫德敏、甲、報告事項、（略）乙、討論事項、（一）定本月二十一日以前舉行成立大會日期地點由常務股决定、（二）討論本會草章提交大會通過、（三）推定大會職員、計主席團省立上中、大同附中、復旦附中、尙有二校由大會推舉之、司儀敬　、紀錄民立淸心招待全體籌備委員、 
　　敎部派遣 
　　董焜藩赴美考察職敎 
　　董君焜藩辦理福建惠兒院十載於茲成绩卓著馳譽全閩、此次該院漆工部、出品參加芝加哥博覽會、在滬徴品展覽會中、深獲滬上各界人士贊許、閩敎廳以董君此次赴美出席芝博會之便、特呈部派往董君、考察美邦職業敎育之設施、經敎部核給考察文憑、業定本月九日、搭克蘭扶倫總統號放洋、 
　　滬大新五年計畫 
　　上海滬江大學、自民國十七年春改組以來、倐經五載、因校長敎職員同學之努力、曁社會各界時予以物質精神上之贊助、氣象蓬勃、所定五年計畫、如添築校舍、擴充圖書設備、增購儀器標本、改進敎學等等、均已次第實現、有相當成功、日昨該校舉行校董會年會、到有校董李耀邦·虞炳茶·于壽椿·胡詠騏＃陳椿葆·徐振東·林育初·赫培德·韋烈仕等念餘人、重要議案、除通過下學年預算外、并規定此後新五年計畫、探誌大略如下、（一）實行課程職業化、努力發展現有文·理·商敎育各學院、（二）限制學額、以便增進敎學效能、注意品格訓練、大學部至多六百人（男四百人女二百人）城中區商學院六百人、附屬中學四百人、滬東公社　夜校一千人、（三）改進敎學試騐、總考榮譽學程導師制等等、（四）增進敎員福利儲蓄養老金等等（五）添築校舍大禮堂課堂敎員住宅等等、（六）添募基金並多籌的欵救濟失學靑年、 
　　兒童樂賽報名截止 
　　各界奬品數十事 
　　兒童晨報社等所發起之兒童音樂競賽會、報名 
　　平大圖書儀器運鄭 
　　丨共一百六十八箱丨代長徐誦明赴站照料丨 
（北平特訊）北平大學第一批圖書儀器一百六十八箱、今日（七日）下午三時、由平漢路運往鄭州、符存於金城銀行、開車前、大學辦公處總務科長吕介民及七學院庶務課長、均在站照料一切、代理校長徐誦明、特視察一週、中華捷運公司將木箱一一點淸、卽準時開車、茲將各方情形分誌如次、 
　　裝卸費用各學院貴重儀器圖書裝箱後、原定本月五日南運、於三日下午、辦公處曾以電話向各學院催詢、各學院均紛請展期、又以鐡悶車亦未撥到、遂定八日午後運鄭、存儲金城銀行、每箱每月保存費三角、由中華捷運公司包運、自平自鄭、裝卸費每箱六元、昨日得交通界息、聞以撥到四十噸鐡悶車一輛、六日啟運往西站裝車、七日南下、十日可抵鄭、此次因包運性質、無派押運員之必要、 
各院箱數（一）醫學院已裝各系儀器四十四箱、標本十五箱、及圖書二十八箱、共八十七箱、（二）藝術學院卷宗一箱、註册一箱、圖書一箱、儀器一箱、共五箱、（三）農學院生物系　微鏡及標本二十餘箱、森林系測量儀器及測樹儀器十餘箱、（内木材標本一箱）農業三箱、經濟系四箱、及圖書館共五十箱、（四）平大高中卷宗一箱、（五）商學院文卷一箱、圖書一箱、共二箱、（六）平大辦公處文卷二箱、（七）法學院文卷一箱、圖書二箱、（八）工學院圖書六箱、儀器十二箱、共十八箱、（九）女子文理學院因木箱未購妥、恐難同運、以上總共一百六十八箱、 
　　鐡部撥車北平大學重要圖書儀器運滬部份、爲便利運輸節省運費計、决改存鄭州、鐡道部並已准予半價記賬運輪、 
業已截止、現永生恒森　電台、正在　備播音時之秩序、而各界對之極爲歡迎、奬品亦源源而來、最近計收到公用局徐局長鐡杯一只、公安局文局長銀爵一只、張嘯林銀盾一只、五洲大藥房金鐘牌牛乳一百廳、兒童物品社贈各種兒童用品價値一百元、而兒童晨報社對優勝者、亦擬贈閱半年或第一集合訂本若干册、又對於聽衆之批評者、各界亦有贈品、計華成烟公司香種一百廳、中華第一針織廠每人贈　菊牌襪若干雙、此次兒童音樂競賽會之偉大、亦可想而知矣、 
　　廣州市師考察團來滬 
（香港九日電）廣州市師江浙敎育考察團六十餘人、九日乘法郵離港赴滬、 
　　北大敎育參觀團來滬參觀 
　　北平大學敎育參觀團、昨午抵滬、暫住上海中學、擬由今日始參觀各校、三五日内參觀畢、卽首途赴杭州、 
體育 
　　全市中校聯運會 
　　明日行給奬禮 
　　下午三時在敎育局 
　　上海市敎育局昨訓令本屆中等學校聯合運動會得奬各校云、查第二屆中等學校聯合運動會優勝奬品、現已製配齊全、定於五月十一日下午三時在本局舉行給奬、競賽優勝各校運動員、屆時由本校敎職員率領到局領取、合行令仰知照、此令、 
　　江大排球决賽 
　　男子組 
　　復日對大夏 
　　女子組 
　　大夏對曁南 
　　今日下午三時在田徑場 
江大排球賽、連戰三日、錦標形勢、顯然可見、男予組復旦對大夏占絶端優勢、女子組光華二次受挫、大夏南曁南分庭相抗、今日下午三時起、男女兩組將在中華田徑塲舉行决賽、入塲券四角 
　　今日比賽秩序 
　　丨女子組丨 
大夏對曁南（决賽）　下午四時　裁判陳　德 
　　丨男子組丨 
持志對金陵　下午三時　裁判陳月和 
曁南對交通　下午三時　裁判宋澤安 
大夏對復旦（决賽）　下午三時　李信標錢一勤 
　　昨日七戰成績 
　　（一）大夏勝光華（女）二比○ 
二一比一七、二一比一一、 
（二）大夏勝光華（男）三比○ 
二二比二○、一二比一六、二一比一五、 
（三）持志勝曁南（男）三比一 
一四比二一、二一比一三、二一比一五、二一比八 
（四）復旦勝交通（男）三比二 
二一比六、二一比一六、二○比二二、一六比二一、二一比一三、 
（五）大夏勝金陵（男）三比○ 
二一比一九、二一比一四、二一比一七、 
（六）交通勝光華（男）三比一 
二一比一六、二一比一九、九比二一、二一比一七、 
（七）復旦勝持志（男）三比○ 
二一比一六、二一比一一、二一比一六、 
　　各隊最近成績 
丨男子組丨 
隊名賽數勝局負局 
大夏五次五五○ 
復旦五次一五三 
交通五次一一八 
金陵五次八一一 
光華六次六一七 
持志五次六一一 
曁南五次四一五 
丨女子組丨 
曁南一次二○ 
大夏一次二○ 
光華二次○四 
　　二次中蓟足球 
　　定期本星期六 
體育協進會通告云、第二次中葡杯足球賽、經兩方協定、於十三日（本星期六）在中華棒球塲舉行、按該賽採三賽兩勝制、首戰於四月七日舉行、中華以七對二告捷、茲役中華能再得勝利、則錦標即歸中華、果而葡人獲勝、則須作第三次决賽、以定錦標、 
　　港南星籃球隊離滬赴厦 
　　香港南星籃球隊、昨日搭太原輪、離滬南返、該隊將在厦門曁陸、作數次此賽、再歸香港、 
　　山東華北預選會 
　　男女田徑成績 
　　破全國紀錄三項 
　　破華北紀錄四項 
（濟南通信）魯省選拔華北運動會選手運動、今日（七日）爲第二日、晨起天氣甚熱、西南風狂吹、黄沙　聞、看台上觀　、與昨日相等、因本日出徑賽、卽告結束、人心緊張異常、因風勢甚大成績受其影響、會長何思源及其夫人絶早卽茲塲參觀、午刻始去、田徑賽已告完畢、卽按照標準數選拔及格參加華北、明日爲全能運動、球類隊男高網球一塲外、餘亦於明日結束、敎育　定明日下午在靑年會設筵、爲大會一切職員酬勞、茲將全部田徑成績列左、 
項目　第一名　　　第二名　成績 
五十米于秀蘭（四師）張素慧（女中）七秒二（破華北） 
百米于秀蘭（四師）王玉華（四師）十三秒九（破華北） 
二百米于秀蘭（四師）王玉華（四師）二九秒（破全國） 
低欄于秀蘭（四師）玉王華（四師）十五秒四 
鉛球陳修儀（鄕師）楊翠芳（二職）八米十七 
標槍朱天眞（個人）趙貴珍（四師）一二　米　五 
跳高朱天眞（個人）宋鴻雲（女師）一米三五五（破全國） 
跳遠朱天眞（個人）時文英（四師）四米三六（破　北） 
擲壘球丁桂梅（芝罘）劉蕙芳（四師）四四米八十（破全國） 
鐡餅丁桂梅（芝罘）王玉華（四師）二二米八五 
　　男高全部成績 
百米郭育才（齊大）芮象乾（業餘）　十一秒八 
二百米郭育才（齊大）劉夢齡（齊大）二四秒八 
四百米張兆禮（一師）王福鴻（鄕師）五六秒六 
八百米陶永莊（一師）張會泉（歷城）二分十五秒六 
千五百米馬厚盛（一師）張芳元（業餘）四分四四秒二 
萬米馬厚盛（一師）邱宗澄（保安）三七分二一秒 
鉛球章子元（業餘）王鳳仁（齊大）九米九六 
鐡餅楊學賢（齊大）王鳳仁（齊大）三二米二十 
標槍林英斌（一師）宋紹嘯（個人）四一米四十 
跳高林英斌（一師）俞鳴隆（鳥合）一米六五 
跳遠林英斌（一師）劉夢齡（齊大）五米八九 
撑竿跳白永芳（一師）方文炳（齊大）二米八二 
三級跳劉夢齡（齊大）李培壇（醫專）十二米五十 
高欄郭潤根（齊大）袁行健（齊大）十九秒七 
男中全部成績 
百米郭春田（一師）牛振淸（二師）十一秒四（破華北） 
二百米郭春田（一師）王福鴻（鄕師）二四秒四（破華北） 
四百米張兆禮（一師）王福鴻（鄕師）五六秒六 
八百米賈連仁（一師）錢文濤（一師）二分九秒二 
千五百米吕長庚（四中）李衍豐（二師）四分三七秒六 
鉛球谷昭（一師）張福元（十二中）十一米四四 
鐡餅王光甫（黄縣）郗庚堂（一中）三一米八十 
標槍谷昭（一師）孟憲吉（一中）四二米四五 
跳高張文山（一師）丁仲英（一師）一米六九 
跳遠李文棣（高唐）蕭保元（八中）五米八九 
撑竿跳蕭保元（八中）王桂本（十三中）二米九十 
三級跳孫鵬飛（八中）匡國樑（齊中）十二米四十 
高欄李厚達（齊中）傅志寰（八中）十八秒　 
低欄王培斌（傅文）田兆元（一師）二九秒 
（濟南八日電）今日華北預選田徑全能均結束閉幕·球類尙餘男高網球·明早結束參加華北選手已選出、田徑女子二十人、男高二十三人、男中三十、球類代表隊、（七）網球·男中四師、女子女中、（二）排球、男高二師校友、男中一師、女子女師、畾球、女中、各選手均回校、準備暑假會考赴靑島參加華北、 
　　敎部慰留 
　　全運會總幹事張信孚 
　　（南京九日電）全國運動會總幹事張信孚、因中大校務繁忙、不克兼顧、呈敎部辭職、九日敎長王世世杰派科長彭百川往慰留、 
　　台維斯杯第一週賽 
　　比利時奪回雙打 
　　愛二比一勝丹麥 
　　荷蘭仍淘汰波蘭 
（比京八日路透電）比國台維斯網球隊單打雖已連敗兩盤、但今日雙打則以六對四、六對三、六對一之直落三戰勝奥國、故比奥比賽結果、現爲奥勝兩組、比勝一組、 
（丹麥京城八日電）愛爾蘭雙打、今日以四對六、六對一、八對六、六對四戰勝丹麥、昨日愛爾蘭與丹麥各勝一單打、故愛爾蘭現居二對一之優勢、尙須再賽兩單打、以决最後膀負、 
（海牙八日電）荷蘭昨以三對一勝波蘭、今日最後單打波蘭以六對三、六對一、六對三、得勝、合計荷蘭以三對二佔優、荷蘭下屆將與德國比賽、 
　　中國游泳會築池 
　　中國游泳研究會、爲建築基池問題、各委員均負責進行、但欲求尋覓地點適中交通便利、而租費低廉者、實屬難得、近於南市公共體育塲附近、找得一地、已會同中國銀行建築工程師陸廉受·吳景奇等義務計劃打樣、不日就緒、卽便興工趕造、先成露天池、俾會員早日游泳之所、俟天氣漸凉、再加蓋房屋、 
　　余對於吾國體育之希望 
　　劉雪松 
鄙人此次由美歸國、目擊國内體育狀况、觀感綦多、與運動先進之歐美比較、自屬望塵英及、然此後情能認眞訓練、努力自勵、則亦决不致長落人後、即以此次上海中等學校聯合運動會成績而言、雖未十分優異、然較前亦已略有進步、日昨王正廷博士來杭、談及此事、彼謂欲求普遍體育提高成績、當先訓練中學人材、前途始克有望、此爲根本要圖、然捨此之外、尙不得不爲我運動界進一言、卽吾國體育向祗有各處學校單獨努力、求之民衆太不普遍、且有許多學生在校時成績甚奸、練習甚勤、一俟畢業、卽將其運動生活、完全遺棄、此而欲求更有進步、烏乎可得、以此等缺乏訓練之人、與歐美相比、自屬瞠乎其後、本屆美國洛山機世界運動大會、我國尙爲首次參加、本人親與盛會、目觀一切情形、深覺此舉之重大、此次劉長春雖未奪分歸來、然已與各國以深刻印像、美之體育界對我尤抱極大同情、國人乎不速自奮、後將何及、一九三六年第十一屆運動會將在德國柏林舉行、余曾在美曾語各國代表、下次中國定能有優美之成績表演、在此三年間倘能多加訓練、甄拔人材、則世界競技塲上、或可佔一席地、現在當先努力者、一爲本年十月十日之全國運動員、深望各地能鄭重將事、選出良好人材、造成優異紀錄、一方明年五月在匪舉行之遠東運動員、亦已來函邀請、倘將此遴選諸人、再加以相當訓練、則歷屆全軍覆没之恥、或可稍雪、此余個人對於我國體育一線之希望、然言之匪艱、行之維艱、深盼政府當局加以提倡、給予有力援助、使運動能逐漸普遍、一方運動員亦應切戒不良習慣、培養運動道德、運動精神、須知一有紀律之軍隊始爲一有力量之軍隊、一能守規則之運動員、始能力求成績之進步、此實爲根本要則、幸勿忽視、去歲世界運動會之運動員、宿舍掛有一紙條、内書三字以勉之、（一）ＳＰＯＲＴＳＭＡＮＳＨＩＰ（二）ＦＥＬＬＯＷＳＨＩＰ（三）ＬＥＡＤＥＲＳＨＩＰ日内全浙運動會卽將舉行、正可甄拔參與全國人選、途亦有厚望焉、 
　　大同網球四比一勝復旦 
　　復旦大學網球隊、昨應大同大學之約、作友誼賽於大同球塲、擊來精采百出、尤以梁德光與麥奉棠單打一組、最爲出色、結果大同以四對一得勝乒乓戰市甲勝聯合 
　　市一體育塲市甲乒乓隊、昨與聯合乒乓隊、作友誼賽、於市一體育塲乒乓室、結果市甲以六比一獲勝、 
市甲聯合比數勝者 
唐育仁周家錦三比一市甲 
李賢佐郭豫成三比○市甲 
樂俊昌劉志俠三比○市甲 
鄒國範陳澄淸三比○市甲 
蔣勤誠蔡關元三比一市甲 
吳達權郭豫立○比三聯合 
陳秋波張得保三比○市甲 
 
 

Page 12

 
 
春秋 
[開縣老人] [  瞻廬]  
　　昔日有一位絳縣老人，他在春秋時代，只不過說了幾句幽默話，把自己的年幾配成一個帶分數的甲子。當時晋大夫的算學程度太幼稚了，不瞻得用着諸等，命分的方式，解决這個問題：於是乎失驚道怪的哄動了一時，那七十三歲的絳縣老人，便從二千數百年前流傳到今日之下。怪不得蕭伯訥愛說幽默話，原來說幽默話的有這麽大的效力。 
　開縣老人李靑雲逝世，已載在報端的重慶專電，道他行年二百五十六歲方才脫離塵世。靑雲的「靑」字，大約是「慶」字的誤傳；記得民十七年海上各報，徧登一位四川李慶雲老人的攝影，道他年已二百五十歲，是開縣山川村人。他的年齡雖高，但，照片上的精神，倒也十分淸健；卻不料忽忽五六年間，他依舊跳不出這一座生死關，他竟屈伏於死神之下了。 
　開縣老人作古了，他的年齡超過了絳縣老人三倍又七十三分之三十七。倘使，年齡愈高，傳世愈遠；那麽，絳縣老人已傳了二千數百年，開縣老人合該要傳名七八千年了。然而，不見得吧！年代之輪一直的轉下去，絳縣老人四個字决不會磨滅，開縣老人的姓名只怕不會深深地映入人家的腦蒂吧。 
　會得說幾句幽默話，會得配成一個帶分數的甲子，會得使晋國諸大夫失驚道怪，這便是絳縣老人的傳世本領。試問開縣老人有没有這般的本領呢？倘使没有，那麽過了若干年，人人只知有絳縣老人，而不知有開縣老人了。 
　人要掙扎千秋，年齡不在乎高大；但看，孔門的顔子，三國的周郎。 
[賣小孩] [  小賢賢]  
　　賣小孩子呀」，是籠罩在不景氣中的上海的新興事業之一的口號，同不顧血本大廉價，買一送一」的招徠主顧，有異曲同工之妙。不信，請瞧，大街上，小巷裏，裝着一個無線電話，或是雇着一班外國吹打的商店門口，總圍着許多反背着雙手，「參觀」而不「賜顧」的佳賓。大街上，小巷裏，停着一副「賣小孩子」的擔子，一樣的也總圍着許多反背着雙手、「參觀」而不「賜顧」的貴客。 
　　不錯，近來從河南陜西到上海來「賣小孩子」的，一天多似一天，於是上海的「小孩子」，竟成了過剩的局面，「去胃呆滯」。但要解决這說大不大，說小不小的問題，在這各國都感着人口過利的二十世紀初葉，恐也不能像皇軍佔據瀋陽兵工廠那麽「穩快便利」。 
　　「賣小孩子」，究竟是不是悲慘的一幕，仁者見仁，智者見智，各有不同的說法。在這「鐡血救國」的年頭兒，在下以爲人身裏的五臓六腑，應當一律鋼鐡化，蛻化成爲「硬肚腸」。人家鼻涕眼涙，黏成一片，出賣小孩子，我只當他們是因不景氣而大減價那麽一回事，因爲偶而有一位「反動慈善家」，離人骨肉，用白花花大洋錢，買了一個小孩子，在這「人肉包子」無人過問的文明世界，總不見得把小孩子做肉餡。充極其量，總也不過把小孩子充一世奴隸罷了。在這任何人都有做奴隸指望的時代，做奴隸有甚可憐？ 
　　「俄死事小，失節事大」。妓女賣貞操，漢奸賣良心，没有人可憐，難民怕餓死而出賣小孩子，大家倒都大驚小怪起來了，這倒也是一個可解而不可解的謎 
[士女？] [  人英]  
　　這樣的把戲碰到第二次了。 
　　第一次我趁在公共汽車上，車輪碾過了未毁滅前的神秘街上。我是朝着虹口公園進發，想到這裏透出些在都市裏積抑下來的窒息。 
　　車中擠滿了人，乘客們都把眼光注視到坐在右角落裏的一個怪漂高的西裝靑年身上。他手裏捧着一束鮮花，旁邊坐着一個同伴丨怪漂亮的女人丨。 
　　我隨着大衆注意着的視綫，也把眼光投射到他倆身上：不覺失聲的笑了。這怪漂亮的靑年，不是由一個美麗的姑娘而扮成男子的裝束嗎？車輪是不續的推進，儘有許我人在注意着這個「假丈夫」，伊的儀表是怎樣的自然；並不含有些許赧羞的態度！ 
　　虹口公園到了，我們隨着一羣人，連假丈夫在内；都映没有公園的門庭。 
　　又是這樣的一次，我踏上隨着大上海而毁滅的老靶子路；去訪問我的一位同學丨成名了的作家。丨經同學再三的邀請，跑到一家帶有幾分藝術意味的佳妃館。在一張埀着絲織檯氈的圓檯上，我們是淺酌低談，把一個渺小的我；也置身在藝術的宫殿。玻門啓處，進來了二個時裝的靑年。我的朋友就向比較長的一個招呼，同時並且現出驚異的眼光，向這個面目娟好比較矮些的靑年招呼道； 
　　「蜜雪絲徐；今天我可不忍識你了。」 
　　於是我們在同一張檯子上。交換着各人的名片。 
瞻廬，庸子，鄭楚堯，張恨水，郭蘭馨，火　明，萍草，淸　，茸餘，元照，高天棲，賢賢，，穆因，銀楓，佩萸，阿絜，閻重樓，程志政，張英趙，易易，方雪鴣，花鈴，傅敬嘉，明達，鄭逸梅，許晚成，張芷痕，碧城，朱　，柯定盫，希宗，百合，徐本煕，雨靑，定明，王三，朱瘦桐，臥佛，鵑雲，姚學誠，醉痴生，金光振，翰，憶秋，徐小庭，夏天吾，持佛，周錢昌，耘飱，黄克威，睡蓮，奚茶，趙子明，公瑜，張亦菴，丙丁，文　，張寗一，棠燧，周玲，周錚，石顔也，藝生，啟沃，沙菲，黄影呆，仲琴，洪賡，心佛，思素，曾蜀鵑，周敬之，朱靑雲，邵振之，張眞相，李厚英，諸君公鑒，四月份承惠大作，至爲感纫，稿費業已結算，請卽具條蓋章，於每月六日至十日，十六日至二十日，上午二時至四時向本館會計處領取爲荷 
　　領酬章程 
　　本館發給酬資時間，於每月六日 
至十日止，再於十六日至二十日止，除星期日外，每日下午兩點至四點，由本館會計處付給，請備條，加蓋與原稿相同圖章，逕向支取，若數月併取，亦須按月分别具條蓋章，以便粘附底册，至蓋章一節，不論篇幅長短，或每月投稿次數多少，每篇均請蓋章，以便取酬時核對印鑑，如不蓋章，即作刦酬論，再酬資以發表日起，六個月期滿，屆時仍有未來領者，認爲不願受酬，卽行將帳取銷，以資結束。 
　　張若谷，儒僧，冰玉，胡靜屏，楚玉，靜谿，傅翼之，銀絲，梁英，夏螢，月生，篆，忠煥，諸君鑒，本年四月，蒙惠賜文稿，感甚，惟以來稿未經蓋章，照例應以刦酬論，倘須領取稿費，請卽先行補寄圖章，接照上開領酬略例時日，前來領取爲荷。春秋編輯部白 
長篇小說 
[東北四連長] [  張恨水]  
　　第六回甜苦情場冷觀評兩面崎驅世路密約訂三年 
這個時候，那位女士，笑容滿面，似乎忘了剛才遊行示威，喊着打倒日本帝國主義的那　件事。而且柔情似水，也不像有那種激昂慷慨神氣的人。他兩人走着走着，只見黄女士的一隻手，已挿入到連長的脇窩裏去，而且他的頭，只管偏着，也偏到連長懷裏來。看這樣子，多麽甜蜜，人生在世，不需要一個異性，來安慰一下子嗎？趙自强隨着兩位連長迷糊糊的走上電車，只管沉沉的想着。殷得仁拿了一張電車票向他手上一塞，笑道：老趙怎麽了？想些什麽心事？你看到小田那樣快活，也想找這麽一個嗎？你倒是現成呀。關耀武道：怎麽着，老趙也有個愛人嗎？趙自强突然挺起身子來答道：瞎說！我那有這樣一個人？殷得仁道：人是没有這樣一個人，不過他有個鄰居......關耀武笑道：有個老姑娘，爲人很賢德。趙自强低聲道：電車上不要談，行不行？關耀武見他這種神氣，以爲這裏面，果然有些神秘，一笑之下，把這事遏過去了。他們坐着電車到西南門，換了長途汽車到海甸，始終是座客擁擠的當中，不能再談到老姑娘。直到下了長途汽車，向趙自强家走。殷得仁道：關大哥，眞的，他鄰居那位老姑娘，人很是不錯。他每次回家，眞是一功而兩得，一來......趙自强瞪了他一眼道：老殷，你敢向下說，你向下說，不怕造口孽嗎？殷得仁笑道；我們先别提你的鄰居，我倒要問你切實一句話，你願意娶親不願意娶親呢？趙自强道：要像老關這樣受痛苦，我就一百輩子也不願娶親。關耀武接着歎了一口氣道：不討女人了罷。我今天不是和你兩個人回家。連電車錢都掏不出來，嗐！說起來，眞是糟心。殷得仁笑道：老關你忙什麽？他要說的一句話，還没有說完呢。他下面一句，就是這樣說，假使像小田那樣有趣，一輩子娶一百個，他也願意。趙自强笑道：快到家了，别說了。（六五） 
短篇小說 
[抽丁（上）] [  天恨生]  
　　是一個恬靜的鄕村。雖然是國難臨頭了，多少廬舍在飛機炸彈之下燬爲灰燼多少頭頗在槍砲剌刀之下與肢體分離；但這村中還是很恬靜。只有有數的幾個人偶然上城時，隱隱聽得說打仗，却不很明白誰和誰打。他們當時也不免本能地吃驚，急於向認識的人問一問在什麽地方打，離這裏有多遠？而在聽說打的地方離這裏很遠後他們也就放了心，滿足似的不去追究誰和誰打了，他們回到村中，也自然不免和村中人談起；但大家也是這樣，祗要問明白離這裏多遠，便不多談，大家對此不感覺到驚恐。也不感覺有何興趣。 
　到晚上更恬靜。因爲天才黑，大家就已吃過晚飯，准備睡覺去丁。吃晚飯的時候，往往一而吃，一面看着太陽向西落下去，所以很少有點了燈上床睡覺的。晚上是更恬靜，只有時聽得狗吠聲，恬靜得像都市的深夜頒佈了戒嚴令一般。 
　忽然下了一個焦雷，震破了村中的恬靜，頓時紛擾不堪，許多人家在啼哭，只有没兒子的李老太三阿爹們，僅有女兒的楊老頭張阿水們，家裏纔安靜些。最初，他們是同樣地爲焦雷所震，同樣地失驚，無頭無腦的好似臨到世界末日；後來聽說是抽丁，這纔有了分曉，没兒子和僅有女兒的倒根本免了這層苦痛。但是，楊老頭的女婿却在應抽之列；女兒忽然哭回來；楊老頭一省識，又着急起來了！ 
　楊老頭的女兒乳名小狗，小時候喚慣乳名，大起來也還喚伊狗姑娘。因爲只生了這一個女兒，五歲上又喪了母，就非常溺愛，捨不得嫁出去，打算招一個女婿。可是高的不就，低的楊老頭不肯招，高的又不肯做楊家贅婿　把狗姑娘擱到二十五歲。伊的寡嬸和姑母都主張不能再誤，勸伊的父親變更宗旨，不必定要招婿這纔憑媒說合，計字給同村劉三爺的第二個兒子小牛，成就了牛務因缘。 
　女婿小牛，恰好和狗姑娘同年，品貌也不壞。就不過臉上有幾粒麻子，但也不怎樣難看。狗姑娘嫁過去纔三個月，頗爲滿意，在父親面前不曾說過有什麽不好。可是楊老頭總以劉三爺有三個兒子爲慮，現在還只妯娌兩個，十四歲的小兒子也娶了親時，做媳婦就不免有點難了。 
　然而狗姑娘並不慮這些，因爲大嫂子人很好。伊正在飽飯着新婚的甜蜜之酒，不料會遇到抽丁，拉刻要伊的丈夫離開伊到戰塲上去。這一個焦雷，幾乎把伊的魂靈也震了竅了，在家裏哭了一陣，没有法兒，又哭到父親面前來。 
　「你這樣哭是怎的？有話好說！」楊老頭縐了眉頭問。 
　　「爸爸：你不知道麽？小牛要被人逼着打仗去了，明天就走，爸爸！這是怎麽得了？」狗姑娘說話時，哭聲停了一停，說到末一句，又哭了。 
　　「唔！抽丁抽着小牛了！我方纔也就料到，小牛弟兄三個，自必要抽着一個，此刻小牛怎樣呢？」 
　　「小牛不肯去，無奈城裏的委員不答應，由不得自己。爸爸！你有什麽法子好想麽？」狗姑娘又停了哭，仰面注視楊老頭，兩個浸在涙裏的眸子充滿着希望求援的神氣。 
 
 

Page 13

 
 
自由談 
[從盛宣懷說到有理的壓迫] [  丁萌]  
　　盛氏的祖宗積德很厚，他們的子孫就舉行了兩次「收復失地」的盛典：一次還是在袁世凱的民國政府治下，一次就在當今國民政府治下了。 
民元的時候，說盛宣懷是第一名的賣國賊，將他的家産没收了。不久，似乎是二次革命之後，就發還了。那是没有什麽奇怪的，因爲袁世凱是「物傷其類」，他自己也是賣國賊。不是年年都在紀念五七和五九嗎？袁世凱簽訂過二十一條，賣國是有眞憑實據的。 
　最近又在報上發見這麽一段消息，大致是說：「盛氏家産早已奉命歸還，如蘇州之留園，江陰無錫之典當等，正在辦理發還手續」。這却呌我吃了一驚。打聽起來，說是民國十六年國民革命軍初到滬寗的時候，又没收了一次盛氏家産；那次的罪名大概是「土豪劣紳」，绅岊至於「劣」，再加上賣國的舊罪，自然又該没收了。可是爲什麽又發還了呢？ 
　第一，不應當疑心現在有賣國賊，因爲並無眞憑實據丨現在的人早就誓不簽訂辱國條約，他們不比盛宣懷和袁世凱。第二，現在正在募航空捐，足見政府財政並不寛裕。那末，爲什麽呢？ 
　學理上研究的結果是，丨壓迫本來有兩種：一種是有理的，而且永久有理的，一種是無理的。有理的，就像逼小百姓還高利貸，交田租之類；這種壓迫的「理」寫在布告上：「借債還錢本中外所同之定理，租田納稅乃千古不易之成規」。無理的，就是没收盛宣懷的家産等等了；這種「壓迫」鉅紳的手法，在當地也許有理，現在早已變成無理的了。 
　初初看見報上登載的五一「告工友書」上說：「反抗本國資本家無理的壓迫」，我也是吃了一驚的。這不是提倡階級鬭爭嗎？後來想想也就明白了。這是說，無理的壓迫要反對，而有理的不在此例。至於怎樣有理，看下去就懂得了，下文是說：「必須克苦耐勞，加緊生産...尤應共體時艱，力讛勞資間之眞誠合作，消弭勞資間之一切糾紛」。還有說「中國工人没有外國工人那麽苦」等等的。我心上想，幸而没有大驚小怪地呌起來，天下的事情總是有道理的，一切壓迫也是如此。何况對付盛宣懷等的理由雖然很少，而對付工人總不會没有的。 
[無題] [  趙天任]  
　　近來我一看見筆，立刻，無限的懊惱，無限的憤怒，便從心頭浮起。恍惚像一匹曾經受過犰人的鎗擊偶而再看到那兒殘的獵人的野獸一樣，望見筆，我便想逃，便存着敵意。 
　　這，我自己明白，對於筆的仇視，並不是没來由的。確實，幾年來，筆所給予我的創傷和折磨，實在使我不能忍受了。 
　故鄕的友人們時常寫信來問我究竟在上海做什麽，我有時廉虚地說：「在上海以「筆耕」爲生，」有時竟狂妄而傲慢地答覆：「在上海做文化運動！」只有天纔知道，我究竟在上海做什麽。 
　　生活呆板得像一具機械的轉運，每天早起除了洗臉刷牙而外，第一樁事便是尋找我的筆。我把握着我的筆，緊緊地，我的兩眼，我的注意力，甚至我全身的精力，都集中到筆尖，我的腦汁便從筆尖一點一滴的滲出。這時候我是没有痛楚，甚至没有感覺。因爲我只是一具機器，腦汁的榨出，並不是一種工作，而只是一種義務。 
　有時，當夜靜月明，我暫時擱下我的筆，像釋下了肩頭的重負一樣，在睡得像一條死蛇樣的馬路上，拖着笨重的兩脚，向我的家奔去。月兒照在當頭，影兒拖在背後，自己底的答脚步聲，把我從一天疲勞中呌醒，「究竟是爲了什麽呢？」我自己問自己，望着寒光逼人的月兒，望着對人擠眉弄眼的星子，我常是只有發出一聲輕微的苦笑。 
　　拿一具機器來作我的譬喻，我想，這是最適當不過的。機器不是没有靈魂的嗎？不是只會按着一定的規律自然地轉運嗎？我呢？人家都說我是一個有靈魂的自由人，我自已似乎也並不覺得我不是一個有靈魂的自由人。但，當我一拿着筆時，疑問便立時在我腦子裏泛起，我是有靈魂的自由人嗎？不想說的偏是不能不說，想說的偏是不能說，我的意志，我的思想，我的自由，這時候便都被幽禁起來。我只是一具喇叭，一隻應聲蟲，甚至一架活動的打字機。記得蕭伯訥曾說過，「在資本主義社會裏，大家都把自已拍賣，女人拍賣的是肉體，而男人拍賣的則是靈魂。」每當更深夜靜，我回想到日間的種種，我便恍惚聽到我的被拍賣的靈魂在向我呌寃訴苦，我恍惚看見我的臉上帶有好幾重面幕，於是我用死力抓我的臉，我慚愧，我悔恨，終至於痛哭。 
　爲了生活，我拍賣了我的靈魂，爲了生活，我拍賣了我的靑春。我吃自已的腦汁，嚼自己的靈魂，是苦？是澀？也只有自己才知道。天啊，這是生活嗎？　　這樣，我所以每一看見筆，便存着敵意，便想逃，然而，直到現在我每天還是得尋找我的筆，握着，緊緊地。我想，總有一天我得擱下這撈什子，總有一天我得把我的靈魂呌回來。 
[丹田] [  曹聚仁]  
　　肚臍下，有一妙處，術名「丹田」　　「丹田」是一個唯一寳貴的所在，抱朴子說：夜半及日中，爲天地生氣之時；趺坐東向，深深呼氣入内，緩緩送入丹田，然後緩緩吐出。初學時引氣入鼻中，本數息觀，以數一二三四以至百一二十次時，乃徐徐吐出之，因納氣須較吐氣之量爲微細，故特置鴻毛於鼻上，以檢查其有無動摇，應用此數息觀以至於行，而得保其納氣時，乃始有多少效騐。稽叔夜云：「呼吸吐納，服食養身；形神相親，表裏俱濟。無爲自得，體妙心玄；須可與羨門比壽，王喬爭年。」這個修道秘訣，行之旣久，妙用無窮！ 
　　「丹田」以下，還有妙處，據說也與攝生有關；如何攝生？别見房中術，還得請敎葉德輝先生，可惜他已經死了。據上海各報新聞所載，如蘇州老畫家吸處女的甚麽甚麽，上海某老板，吃處男的甚麽甚麽，記者畫聲畫色，鑿然有日；則房中術以外，尙有這和吐納導引相副而行的採補法。曰吐納，曰房中，曰採補，無非要自己得道成仙，至於童男童女的面黄肌瘦，自不在話下。 
　　修道之士又謂說話不可超過喉門關；多言損氣，說話從胸中，或從腹中出，必且大喪元氣，這個攝生之訣，與呼吸法，恰正相反，一求其深入，一求其淺出，各得妙用。又悲怒之情，足以摇動元神；得道之士，臉上總是笑嘻嘻的，有彌勒佛爲證。說來說去，歸根結底，總以培養「丹田」爲首要。 
　前人云：「一子得道，鷄犬皆仙」，「丹田」之不可不導引採補以培養之有如此者。或曰：「余常奔走京滬平津粤閩湘鄂之間，所遇「面孔笑嘻嘻，說話口腔裏」者亦多矣，何也？」曰：「是皆得道之士也丨修合雖無人見，存心自有天知！是皆得道之士也！」 
[有時] [  林微音]  
　　寛恕我吧，上帝，請你收回我所有的熱，我所有的光，」太陽這樣宛轉地哀求着。 
　　自被造以來，已不知歷了多少歲月，太陽總是一動都不動地站在那里。可是，他所感到討厭的不只是自己的一動都不動的站，還有地球的一息都不停的轉；因爲，要是没有那轉，也許他不至會感到他的站的無聯。而且地球又轉得那麽單調，那麽一成不變。要是他自己能轉的話，他相信，他一定能轉出一些花樣來。有時他氣得不看地球，閉着眼，緊緊地。可是一張眼，又看到了地球，又看到了地球的轉。 
　　「哦，不倦地轉着的地球啊，你竟這樣地轉不倦！」 
　　有時，他氣憤着自己，讉責着自己：「你這蠢東西，就只會那麽固凝？」於是他用盡了全身的氣力，只想打一個旋。可是没有絲毫的效騐。 
　　「儘這樣生活下去有什麽意思呢？」他對於生活起了懷疑。「要是只能這樣生活，我寧可不生活，」他下了最後的决定。 
　可是他依舊那麽固凝地站着，只發散着熱，只發散着光。終於，他看到他自已是没有什麽希望了，便喊出了毁滅自我的生命的呼求： 
　「我寛恕我吧，上帝，請你收回我所有熱，所有的光。」 
[紅蘿蔔鬚] [  julesrenard作林取譯]  
　　洗澡（續） 
「是啦，」紅蘿蔔鬚說，「雖然我並不十分歡喜幹這事。水留在我的耳朶裏面，我會要頭痛的。」 
　他找一個能够學習游泳的地方，這即是說找尋一個地方能夠划動他的手臂，而同時讓他的兩膝跪在砂上前進。 
　「你太性急了，」雷辟克對他說。「你不要像拔頭髮一樣，握緊兩隻拳頭亂閙。係應當把你那兩條擱着不用的腿子也動一動呀。」 
「游泳而不用腿子是更加困難呢，」紅蘿蔔鬚說。 
可是大哥斐利克斯時常打擾他，使得他不能一心從事。「紅蘿蔔鬚，到這裏來。這裏比較深一點。我的兩脚踏不到底了，我沉下去。看啦。喂：你現在還看見我。當心啦：你現在看我不到了。現在，你站到柳樹那邊去。不要動。我可以打賭：祗要划六下就可划到你那兒。」 
「我替你數着。」紅蘿蔔鬚打着冷戰說。兩肩露出水面，一動不動的好像一塊眞正的界碑。他從新蹲下水去預備游泳。但在哥斐利克斯爬在他背上，一個觔斗射入水裏，對他說道：「現在輪着你啦，如果你願意，你可以爬在我的背上。」 
「讓我安安靜靜總習游泳罷。」紅蘿蔔鬚說。 
「好啦，」雷辟克呌說，「你們出來，到這裏喝一點糖酒。」 
「就要喝酒了！」紅蘿蔔鬚說。 
現在他簡直不願意出來了。他還没有充分游泳過。他現在要離去的河水已不使他害怕了。剛才像鉛一樣沉重，現在却像羽毛一樣輕快。他勇猛無比的冒着危險在水裏面掙扎着，他像準備犧自已的生命去援救什麽人一樣，並且他甚至心甘情願沉没在水裏，以便領略那些投水自殺的人們的苦悶。 
　　「快點來啦，」雷辟克呌說，「不然大哥斐利克斯會把糖酒通通喝去啦。」 
紅蘿蔔鬚雖然並不喜歡糖酒，他却說道： 
「我的那份是决不讓把人家的。」 
他像一個飽經戰陣的兵士一樣把酒喝下了。 
雷辟克丨你的澡没有洗得乾淨，你的脚踝上還留着污垢。 
紅蘿蔔鬚丨這是泥土，爸爸。 
雷辟克丨不，這是污垢。 
紅蘿蔔鬚丨那麽我再下去洗一洗好嗎，爸爸？ 
雷辟克丨明天洗好了，我們還要再來的。 
紅蘿蔔鬚丨那要靠運氣啦！要天氣好才會再來呢！ 
他用指尖拈着大哥斐利克斯揩濕了的那魂毛巾的乾角揩着身體，他頭腦沉重，喉嚨苦澀，當他的哥哥和雷辟克拿他那些彎縮着的脚指狠有趣的開着頑笑的時候，他便哈哈大笑。　　（更正）昨日紅蘿蔔鬚二十八行「蘋菓種」係「蘋菓糖」之誤植。 
 
 

Page 14

 
 
商業新聞 
　　金融英美間滙兌回跌 
　　金價續漲八元七角 
　　掉期近籌碼枯過程非常穩健 
　　昨市標金趨勢續穩、雖有謡傳、但以人心極穩、亦無多大變化、大條銀雖長、但脚地極好、紐約銀價未動、然匯兌猛跌、遠期銀價微升、亦無甚關係、美棉則降下十八磅音、開出卽漲、嗣後隨匯市而上落、同行中努力扒結、然因銀行賣胃未見興奮、匯市金市俱見佳象、下午因春賽仍行休市、掉期迫近、籌碼較涸、在在使金市穩定、蛤赤價照加六十二元、五六月份掉期貼價念四元、今將半天市况錄後、 
　　晨開爲九四二元七角、較前收略升二元四角、物品開二元半、匯市開出英鬆而美緊、近期賣價一先令三便士一二五、美匯念四元八七五、旋加至四元半、盤根塞出七月份美金一八七五、福餘售條、而退至一元七角、乃因銀行趨塞也、然人心仍穩、福昌恒餘宏利上塲買進、匯市略平、六月份美金念五元七月份一八七五難結、而升至六元半、物品則售、花旗出來七月份美金一二五、而爲三元半、然因三井扒八月份三一二五、志豐永遂來猛購、此時八月份美金三一二五難結、恒餘更納、而爲九元、匯豐遂塞八月份二五、福餘脫手、爲七元半、元茂永進至八元九角、人後匯豐掛牌揭曉英平而美跌一二五、華比塞出六月份美金八七五、福昌售條、降至六元光景、略有盤旋、大連帮猛來賣出、而至四元半、元茂永萃泰恒興俱進、匯豐吃八月份美金二五、華比扒七月份零六二五、升爲六元二角、但因花旗出來六月份九三七五、徘徊於五元内外者頗多、入後同行中又來力扒、華比出八月份美金爲二五、升至六元外、華比又出同月份三一二五、仍爲五元不景、未幾三井扒八月份美金二五、福餘元盛永爭購、而好至八元七角、匯豐又出六月份八七五、降至六元半、三井續扒八月份二五、大興永來進、仍形上升、最後萬興順利猛購、匯市亦緊、八月份美金須一二五可獲、而加至九元八角、元春脫手、午收遂爲九四九元、物品亦拍九元、查半日間最高價九四九元八角、最低價九四一元七角、祗八元一角上落、結果較前收　漲八元七角、 
　　揭價因匯豐銀行美匯掛牌縮一二五、計念四元半、合金價九七九元五角九分、照收盤價言、約撳三十元有零、較之前收少撳三元七角强、本月份登賬價九七七元、六月份登賬價九四九元、上午補水九七七元、 
　　烚赤與掉期成交仍稀、烚赤初開照加六十二三元、全由同行中互相商酌而已、盈豐恒有奉天貨（成色較低）售予同豐恒約二百餘兩、價計照加五十六元、五六月份掉期由元茂永貼予乾昌祥一百八十二條、爲念四元、五月份條子仍計三千五百三十五條、 
　　塲内交易尙旺、惟時見閒散、綜計恒興順利福餘元春内興、福餘等店於賣方、慶發永宏利志豐永萃泰元盛永大興永義豐永萬興等居於買方、大連帮廣帮俱無整批交易、六月份條額綜計一萬五千五百念六條、 
金業力扒 
　　外匯過程略緊 
　　昨據外電、倫敦近期大條長三七五、遠期長三一二五、近期英匯開盤賣價一先令三使士一二五、較前收略碼○六二五、紐約銀價未動、而遠期銀價軋過略升、私電亦大○六二五、英美匯兌猛跌八分半、美英跌六分三七五、美棉則跌十八磅音、近期美匯晨開爲二十四元八七五、較前收緊一八七五、開後局勢徘徊、銀行亦時有扒塞、匯豐掛牌揭曉英平而美降一二五、並無多大影響、金業仍在力扒、最後東洋行家三井來扒而略緊、市况平庸、迨午收近期賣價、英匯一先令三便士、美匯二十四元六八七五、較前收英緊○六二五、而美緊三七五、銀行界塞出居多、但三井則力扒、金業續納、半日間英匯平靜、美金則有一二五以上盤旋、今將半天銀行、成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令三便士一二五、東亞首扒八月份一八七五、匯豐出正金本月份○六二五、（華比出來八月份一二五迨午收賣價五六月份一先令三便士、七八月份○六二五九月份一二五、進價照加○六二五、 
美匯晨開近期賣價二十四元八七五、盤根塞七月份一八七五、荷　售予華比五月份八七五、盤根扒八月份四三七五、大通出　公司七月份一八七五、荷　出來六月份九三七五、住友塞出七月份一二五、花旗出來七月份一二五、三井扒八月份三一二五、匯豐出八月份二五、華比賣六月份八七五、而進八月份三一二五、上海出麥加利八月份三一二五、匯豐扒同月同價、盤根·華比俱扒七月份○六二、華比出五月份八一二五、花旗·華比俱塞六月份九三七五、華比售予信濟、三菱出匯豐五月份八一二五、東亞扒八月份三一二五、華比出八月份二五、三井扒同月同價、匯　出大連帮六月份八七五、三井扒八月份二五、午收賣價五月份二十四元六八七五、六月份七五、七月份八七五、八月份二十五元○六二五、九月份一八七五、進價自二十四元一二五起至三一二五止、 
　　大條近遠都回縮 
　　國民社九日倫敦電、大條近期縮五六二五、計十九便十三一二五、遠期縮半便士、計十九便十三七五、英美匯價、開三元九角七五、 
　　半天封關期中 
　　金融業市態閑散 
　　昨銀行方面、外灘洋商銀行仍以春賽封關半天、所有過時收解、均須併人習日受理、是以提早休業、華商雖照常營業、究以外商收解停頓、自亦遜色、故昨外商銀行收解洋欵僅三百八九十萬、銀欵收解三百二三十萬、進倉八十萬、而華商收解洋欵共計亦不過七百餘萬、出倉四十萬、洋拆息市價早市及午市同爲三分、較前日小去三分、劃頭加水頗堅、計有二角一二分、拆票交易早市五百七十餘萬、午市三十餘萬、小總會中交易四十餘萬、銀行鈔票進出一百三四十萬、客路去胃四十萬、洋押欵交易七十餘萬、錢莊洋公單收解三千九百餘萬、洋劉頭欵收解五百二十餘萬、各路匯欵六十餘萬、又本市票據交換所九日交換總數、計銀元三百七十七萬三千一百四十一元六角九分、内計銀元一百八十六萬八千七百八十七元四角五分、匯劃銀元一百九十一萬零四千三百五十四元二角四分、 
　　角洋均趨跌勢 
　　昨江南小洋早市爲八百六十三元、午市爲八百六十二元、結果兩市間較前日改小一元五角、做出交易早市四千五百角、午市六千角、廣東小洋早市及午市同爲七百八十九元、較前日亦小一元而已、跌進九十元大關、做出交易早市九萬五千角、午市一萬五千角、銅元放長一千文、爲三百十千文、交易三萬七千八百二十串、計代價洋一萬二千二百元、 
　　證劵紐約股票先挺後疲 
　　新豐洋行報告、週一（八日）纽約股市、先因羅斯福總統之演辭、初開頗堅、旋因美金挺秀、多頭出籠、收市乃呈參差狀態、鋼鐡雜誌報告鋼鐡工作量現達百分之三十三、不久或達百分之四十一、市况頗受良好影響、全日成交三百二十萬股、茲將道瓊斯指數列左、 
　　收盤價　較前日 
三十種實業股七六·六三跌○·九八 
二十種鐡道股三三·九七跌○·九○ 
二十種公用股二五·六五跌○·五八 
四十種債劵七八·六五跌○○八 
　　紗花現紗花消費無幾 
　　現紗因標準花紗五九紀念停市一天、祗上午半日交易、計三百九十七包、略疲二角五分、各帮買額如下、 
廣東二八○内地四五 
四川五○同行二二 
　　現棉　未見做開、兼之外棉趨跌、求方意興愈淡云、 
　　美英棉電告回跌 
　　昨日美棉始因同業買進而漲、後以多頭了结、及反動賣出而跌、結果現貨跌二十磅音期貨跌十七磅音至十九磅音、利物浦棉市、現貨漲二點、期貨跌十三四點、埃及棉現貨跌一點、孟買市塲停市、原電錄左、（五月八日電） 
美棉比上日合國幣美棉比上日合國幣 
五月八二五跌一九四四·七０七月五六五跌一四五０·六０ 
七月八四二一七四五·六０八月王六四一四五０·五０ 
十月八六二一八四六·七０十月五六四一四五０·五０ 
十二月八八０一九四七·七０一月五六六一四五０·七０ 
一月八八八一九四八·二０三月五七０一三五一·一０ 
三月九０四一九四九·一０現貨六０一漲二五三·九０ 
現貨八四０二０四五·五０埃及七九一三七０·九０ 
絲茶春賽時期絲銷淸 
　　丨現絲成交八十五包丨 
　　昨日本埠洋莊絲市、因在春賽期、仍祗半日市面、横濱日絲續跌、歐美絲電不轉、市氣轉靜、祗成交黄白廠經現絲八十五包、價仍平疲、計仁記進雙鷹牌二十包、價八百三十元、連納進福煦牌十包、價七百四十八元、信孚進彌陀牌二十包、價七百四十元、（以上滬白廠經）克昌進地球牌鄂廠經五包、價六百四十元、信孚進嫦娥牌五包、價五百八十元、祥記進金孔雀牌十包、價四百八十五元、新大進富貴牌五包、價四百十元達昌進三羊牌十包、價六百二十元、（以上川廠經均十三至十五條份） 
　　蘇浙春蠶汛片片 
　　（南京）歷屆蠶汛、均由蠶桑改良種會分發改良種、並由金大蠶桑系畢業生分赴各蠶區指導飼育、成績較佳、今歲農村經濟恐慌、桑株産葉較遲、農民對於蠶事均甚冷淡、近城各鄕及小丹陽等處雖有飼育、而飼蟻較減、氣候晴暖、所育之改良種、發育順利、各學生仍照常分赴各鄕、指導進行、早帮已人大眠旺葉、晚帮尙祇三眠開葉、 
　　（長安）附近許村等處最早、所育之土種蠶、雖因天氣惡劣、多數傾棄、而餘剩之健全蠶蟻　因天時晴暖、發育頗佳、已大眼旺葉、間有小簇作繭者、惟補育之改良種蠶、頭眠後經過良好　發育健全、早帮亦將四眠起眠、晚帮三眠開葉三四朝、新繭轉瞬卽可登塲、 
　　杭紹繭行租出者寥寥 
　　祗及往歲十之三 
　　間有代絲商包收 
　　杭紹春繭已屆上市時期、而各屬繭行租出者寥寥、往歲此時早已訂租一空、今歲臨平·餘杭·瓶窰·拱埠·紹興·諸曁·新昌·長安·海寗等屬繭行租出者、祗及往歲十之三、開秤在卽、而倒換繭帖者寥落、統計各繭行正式租與絲繭商開秤收繭者、杭紹兩屬至多不過五十家、間有向滬絲商借欵包烘包解云、 
　　人造絲客銷零落 
　　昨日埠人造絲市、因仍祗上午半日交易、外匯平定、客銷仍淸、祇滬綢廠與蘇帮進綠金魚頭二號美女牌等本月份現期貨十八箱、價自一百八十三元二角半至一百六十九元半凈盤、 
　　温州新綠茶正式開盤 
　　本埠洋莊茶市、自温州遂安土莊各路新貨陸續上市以來、華洋雙方、因市盤高下關　、相持不决、達一星期之久、此筕沉悶局勢、實爲近年以來所未有、華茶商覩茲局面、不得不一再讓步、已於昨日由協和同孚等行、開出温州新綠茶、一百五十五箱、珍眉開出頭盤七十三元至八十元、針　開出五十元至五十八元、照貨價平均比較、比去年見低二十餘元、惟針眉市面、較珍眉略爲見活、至遂安土莊兩路新茶、日内亦有繼續開盤之勢、 
　　德興新茶已有採裝 
　　德邑茶葉、近日抽芽頗長、上下德興兩路有駐軍之區、山戶以茶葉荒棄可惜、均提早擇優開採、無駐軍之處、尙多不能依時摘製、預計德邑本年茶葉、當比上年有些微之産量也、 
　　婺源頭茶齊帮開園 
　　婺邑四鄕新茶、往年例在立夏前開採、今歲因淸明天寒多雨、茶芽發育見遲、山茶猶僅露銀峯、昨日來天氣放晴、茶針抽出見速、洲園茶樹、頓見靑蔥、山戶以立夏卽至、深慮採製不及、多茶缺工之戶、及東北早茶、今日（三日）起、已齊帮開園、儘先趕摘、西南山戶、刻正忙於準備登塲、日内亦可採製、 
（滬南）昨日來源五六十號、去路零躉兩胃均懈、本街及客帮作客寥寥、致成交無幾、市况淸淡、雖經售方扳緊、終以胃滯、無力挽此頽勢、致蘇同粳及南港厚稻市價跌落數分至角砠、薄稻因來源較夥、兼之北洋帮客胃僅辦靑泗等薄稻三儎、數合四五百包、市况緣足尤屬疲軟、價格修削角半之譜、據聞客胃滯澀之故、一因北洋班輪船缺乏、二以灤西又起狂謡、致客家頓受影響、無意多辦云、惟觀測市况情形、似成盤旋之勢、驟高驟低、殊難捉摸、誠非一言所可斷定也、杜洋尖跟粳帶小數分、常帮粳亦見垂軟、陰元去胃轉呆、市價落角許、惟變元乏貨無榮辱、 
（滬北）昨日河下各帮到船三十餘號、白粳走化淡薄、市形高定中次疲近尺、薄稻高挺次疲、早稻平正、各尖仍見定勢、陰變元到少消呆、價帶軟勢、 
　　閩帮暢辦湘糙 
　　丨丨洋米閩化亦旺丨丨 
　　昨日洋客币依然旺暢、去路尤以福州爲最貪、福州帮昨日辦興更濃、辦去洋客币外、又揀選湖南糙米一批、共計三千之多、係湖南糙紅米、價爲七元零五分、福州又去江西機早四百包、價七元五角七分、次六元六角、又機晚八百包、價八元三角至七元九角半、本街祗應酬江西機元米百餘包、温州帮亦去百多包、價九元四角四分、次至九元零四分、行情與前市相似、惟市面甚佳、因客帮胃口貪暢之故、奈以存底甚充、囤戶手中均以天熱欲脫、價乃不克上升矣、洋米昨日開出小絞一千五百包、西貢一號二百包、由安利洋行等售出、福州辦去小絞一千民、其餘均爲本街辦去、價亦定勢、小絞七元六角至七元五角半、西貢八元二角半云、 
　　芝加哥小麥稍跌 
　　週一（八日）芝加哥小麥、先因股市堅挺而漲、後因多頭了結而跌、又上日成交五千萬蒲歇爾　收盤價　較前日 
五月期七二·三七五跌○·六二五 
七月期七三·二五跌○·七五 
九月期七四·一二五跌○·五 
　　豆油略升餅銷尙活 
　　豆油　　跌以來、人心略見回振、昨市　開輪船大連油二百十件、價十五元三角、微升角譜、伯胃納如此不暢、難以向樂、 
　　豆餅 
　　去路尙屬活潑廠餅雖仍緊扳、然客來源不斷、市况平穩、暫時不易大出入、 
　　糖市粗砂白隨標金回升 
　　丨比上日好五分丨 
　　昨日糖市以標金回升十元左右、趨勢轉緊、公會劃盤二四粗砂白普通貨、初市出戶叫二十元零一角、進戶不服、致無成盤、後以廿元零零五分劃出、粒子較粗者雙Ｔ嘜劃二十元零一角半、荷赤ＫＮＧ嘜劃十六元零五分、昌興行開出ＫＡ上 
幼花價二十一元三角、　因需要頗殷、要扳二十一元四、方肯裁兌、二十五號粗花價二十元零五分、光華糖廠祿字價二十元零三角半、壽字價十九元八角、磨砂加廣包二十元零六角、八九號赤砂十六元零五分、振記廠棉白開出一號十九元七角、二號十九元五角、二號十九元三角、四號十九元一角、五號十八元九角、潮帮號家開出中袋廣冰百餘袋、價爲二十二元八角、又昨日芝沙丹尼輪入口、查粗砂白又有續到一批、共計總數爲二萬二千五百七十六包、爲數尙屬不多云、 
　　南北貨金針菜號盤開漲 
　　金針菜近以存底漸缺、迭見緊勢、查申市號貨統共不過三百包之譜、行存更少、連日粤銷稍動、號盤愈堅、昨開出上中莊五六十包、價爲十九元五角比前升起三四角、並據鎭江長途電話息、廣東等帮有在地頭直接採辦、故行盤亦隨之呌高云、 
　　五金馬口鐡狂跌後之反動 
　　馬口鐡因到貨充斥、實銷不起、兼之匯兌鬆動、致同業中所到貨者莫不恐慌爭先求售、市上標雀因此而疲、最廉價如九十磅單連英貨開十七元五角、一百八十磅雙連又開三十五元、一百磅單連英貨開十九元七角、二百磅雙連開三十九元四角、但實交依然寥寥、昨日趨勢頓改舊觀、買戶方面雖不見良奸之進胄、但海外來電頻漲不已、如九十磅每箱要十八先令二辦十、一百磅十九先令半、較之上次來價上漲一先令四五辦士、綠是人心較好、而市上一種搗亂市面之便宜貨、亦多被同業收進、雲時人心較挺、而行情亦拾高一角至三角不等、刻市單連九十磅要開十七元六角半、雙連一百十八磅要三十五元二角、百連一單磅要二十元、雙連二百磅三十九元七角、聞交易有天津長江各帮辦來三四百箱、 
　　疋頭川帮搜辦黄華特呢 
　　祥裕公·益記·協記興·怡和渝等棧内之川帮駐滬申莊、搜辦黄灰華特呢、取價計四元二角之譜、　益會之一般跑客掮客、互相詢覓、按黄灰素華特呢、新貨接濟不多、老貨亦早爲該帮購辦殆盡、結果祇有少數獲得、現市所存者祇有　孚泰號及寗豐行現貨二種、但均要挽以他色、方允成交、其單拆秃黄者、雖多出一角一碼、該行號亦不願出箱出耳、 
 
 

Page 15

 
 
談言 
[救國與救心] [  定華]  
　　自從日人侵佔東省以來，因爲愛國同胞的衆多，所以社會上盛傳的救國方法，也隨之而層出不窮日新月異，什麽游藝救國啊，捐欵救國啊，眞是書不勝書，記不勝記，甲說：中國如果要去抵抗日本，一定先要開發國中的富源，使經濟不虞缺乏，才可以安心抗敵，而没有後顧之憂，乙主張，中國如果要抵禦外侮，一定先要擴充軍備，内却說，購製大量飛機，訓練航空人才，方是禦侮的惟一捷徑，也有人在提議；整頓中國海軍的，各存各的主張，各發各的妙論，但是這一大把的救國方針，到底眞能救中國麽？ 
　　我人試仔細想想，萬一中國的富源之開發成了事實，中國果然很富庶了，但是誰曉得這班執大權，握國政的，肯不再唯利是圖，互相爭權奪利，而能利用經濟的充足，去從事於禦侮，和盚或的工作？恐怕它的結果，也只是替要人們，增加大宗放在外國銀行裏的存欵，和多行出幾條苛捐雜稅來罷了。至於以擴充軍備而論，就算能有一日，中國的海陸空都成了勁旅，各式各樣的槍械，都造得非常精明，但是誰敢保得定這班握軍權的，肯一致槍口向外，不再操同室之戈。恐怕他們一旦又火併起來，因爲槍械的精明，士卒的强勁，我們老百姓所受的痛苦，比以前和現在，還要厲害上好幾倍呢；這樣一來，國事更形糟糕之不暇，還談得到什麽禦侮，什麽救國？ 
　　所以在目前的中國，它所急切需要的，還是「救心」丨張學良爲什麽不抵抗？湯玉麟爲什麽棄熱而逃？胡立夫爲什麽肯做漢奸？溥儀爲什麽肯做日人的傀儡？關内人民爲什麽眼看關外同胞的受苦而不加援手？這許多事情，爲的都不外乎當事者的心，有了毛病，或是起了畸形的變化，所以要禦侮，要救國，一定要從救心着手！ 
　　所謂救心也者，就是小而言之；把懶惰的心，化做勤勞，把不抵抗心的，化做抵抗，把只顧私利的心，化做只顧公利，把勇於内戰的心，化爲勇於禦侮。大而言之，把四萬萬顆不同的心，化而爲一，到了那時，人人肯本着良心做事，内戰消除，各業興旺，以之禦侮，何侮不除。以之攻敵，何敵不摧。 
　　「哀莫大於心死」在目前的中國，救心工作至少要比其他救國方針來得急切，需要，和有效些！ 
文藝 
[五月] [  炎]  
　　五月寥寥三一日，痛心紀念居其七，如臨大敵禦勞工，爲避强鄰先士卒，魯國城邊慘白寒，南京路上鮮紅溢，休提五七九傷心，一月之中三屈膝，　　無綫電 
景象依稀似太平，家家遠播管絃聲，今朝有樂今朝奏，莫待國亡曲不成， 
[悲觀和樂觀] [  錦質]  
　　在混亂的時期，悲觀的念頭最容易發生與傳染。我們一覺到社會的或個人的某種不安，即會長呼一聲：「人生太無意味」丨實在說來，我們都是一此麻木不仁的人，否則，在這種不平的環境中，那一種不使我們痛心疾首？我們現在好像在死屍滿堆的墳塲中旅行，所見所聞，非悲即慘。悲慘的景象，非筆墨所能形容的。四圍的一切皆是窄狹私利，和卑鄙的幻影。人們再不相信理想了，眼前利好像就是一般人的理想和行爲的動機。是非的問題是不成問題的，所成問題的就是有利和無利的問題。有利的我去做，無利的無論怎樣高尙的理想或事業，我是决不贊成的。這就是最近那些號稱向前進的人的内心思想。這種情形怎不使人悲觀呢？難怪飄浮浪漫的生活不成時髦的生活。「飄浮啊！我現在無異乎大海中的浮萍，乘風飄浮，不知彼岸何方？」所謂新詩人時常總有這種類似的句子。「我厭惡人生了！我情願到無人跡之鄕過着淸淨自由的生涯。人生太醜惡了，何處有我善美的樂士？我願求我的樂土呵！我願與這萬惡的人間隔絶！！永遠見不到像動而又不像動物，號稱「萬物之靈」的人類！」我們做起文章來，能寫出這些句子，一定可以得到大衆的同情。是的，一切人都在大海中沐浴，煩惱是現世的流行症，人們想脫離煩惱，所以常發出那些的呼聲。一切人都願意快樂的，一切人都不想在苦痛中扎掙的，但是苦痛却常伴着他們，一步不離的扼住他們的咽喉。難怪他們不在悲觀道上奔馳呀！ 
　　在悲觀者的眼中，一切人都是惡的，人類社會是無法改造的。他們常笑社會理想家多事，常以革命者爲狂人。「人生是苦痛的自然史」，「生存就是惡的」，世界的哲學家如此的告訴我們。但是我們旣然生在世間了，我們這樣咀呪人生就可以了事嗎？我們就此厭惡人 
 
 

Page 16

 
 
生麽？我們就没有方法在苦痛中求得減少苦痛的靈丹嗎？悲觀有何用呀！我們還是及早向前進吧！悲觀者，請放下煩悶的心，努力向改善生活的路上直趨吧！長呈短嘆和隱居山林，到底無濟於事。 
　　現世的特權者在偏面的快樂中過慣了生活，時常帶着赤色眼鏡，以爲人生是最可祝福的。苦痛嗎？悲哀嗎？他們雖有時家庭的不和與投機事業的失敗等而有苦痛悲哀，然而普通總以社會改造者替窮苦者鳴不平爲無病呻吟；在他們的心目中，世上一切人好像都與他們一樣的快樂，幸福，破壞他們的安逸，是大逆不道的！此即俗語所謂「有己肚飽，不知人饑！」美人呀！佳釀呀！高車呀！怒馬呀！應有盡有，怎樣說人生是苦痛的？ 
　　這些人是無知無覺的豬一般的樂天主義者！他們對於人生是極其樂觀的。因爲他們是聾子，聽不見悲慘的人間的哭聲。 
　　但是，另外有些人有一種特别的思想，以爲人類的一切都是善的惡到十二分的事物，在他們看來也是善的表示。他們雖不是特權者，却也不厭惡人生。他們目一切現象都是自然賜與，我們不要多思多慮，只要聽天由命的生活下去，結果好歹，用不着我們多事。好的目會好，壞的，你憂慮死也没有用的：所以還不如實行「今朝有酒今朝醉，明日無錢明日愁」的主張，倒澈底得多。這此人現社會也是多得無以復加。我們無以名之，名之曰糊塗的莫名其妙的樂觀者。 
　　這些人也是革命的敵人，他們覺得革命要擾他們享樂的淸夢，還不如超然的在醉鄕中苟活好。如果人類的將來是好的，自然用不着我們像煞有介事的努力，也會好的。所以馬馬虎虎一點吧！他們就以馬馬虎虎爲標語，什麽事都可馬馬虎虎四字了之。可憐呀！馬馬虎虎主義者！ 
　　人生可以樂觀嗎？那裏容我們樂觀呢？我們只要看目下現象，就會愁容滿面了。 
　　悲觀？樂觀？我們仔細的去考察人類，覺得人類中實在用不到悲觀與樂觀。人們有善也有惡，有建設也有破壞，有高尙也有卑鄙，總之，進化的道路上是要人們去開拓的。 
[牢籠生活] [  延昭]  
　　幾間中國舊式房子，簷前擺佈着粗笨的木栅，室内光線不很充足；不但不充足，簡直是黑暗。室内的人，横七豎八的滿望着，連角落裏都在擁擠。他們一個個都很憔悴，髮兒蓬鬆得像秋季的野草，肌膚黄瘦得像落地的敗葉；他們的面容，彷彿在含涙欲滴，一種厭倦抑鬱憂慮悲憤的情狀，不喻可知。他們的身體，似乎很管力，手足也很軟弱；有幾個的脚踝上，還繫着笨重的鐡鏈，更走不來路，這大概是罪孽比較重些的人了。 
　　整個的房間裏，充滿着惡氛，這也許是在過牢籠生活的人所以没有生氣的原因·這裏，籠圍是這樣的小，地方是這樣的污穢，人是這樣的擁擠，生活是這樣的不自由，那得不演成頽唐沮喪，以致奄奄瞑目而若死呢！ 
　　他們的吃喝，旣談不到山珍海味；而藜藿菜羹，也難依着你的肚子，嚼個大飽。更甚的是晚上，照理本可安睡片刻，養一養他們過於疲乏困頓的體魄和精神，然而同牛毛一樣多的蟊賊，又來叨擾了丨丨老百虱不顧你的死活，一口鉗住你，死也不放，盡力吃吸你們的寳貴的血，直吸得飽而又飽，然後悄悄地躱進衣襟逢裏去；跳蛋敏捷地運用那天賦的跳躍本能，跳進大塊頭的胸脯，再跳進小夥計的臂部，輾轉又跳到老頭子的腿上，跳來跳去，跳遍了整個的牢籠，吸盡了所有的人的身上的鮮血；狡猾的臭虫，更若人惡，更鬼祟而辣潑，它每至宵深人靜，偷偷地打地板逢中鑽出來，來擾攘他們的夢寐，牛飲他們的朱殷。他們不能再忍耐了，將身子用力地跳將起來，哀哀地哭了。而　們誰也不會憐憫，依然在他們身上肌内，剥削那腥紅的血。 
　　栅外站着威嚴赫赫的獄卒，炯炯的目光，注視栅内，旣不許你說話，更不許你動彈，要是你偶然說了一聲，立刻他會叱然吆喝，嚇得你魂飛九宵，倘或有幾個胆量較大的人，還想多說句說話，他會奉送你一頓又重又痛的大棍子。 
　　他們無歲無月，無早無暮，幽此牢中，旣看不見靑天，又望不到日月，黯沉沉，陰霾霾，渡着那撲朔迷離的光陰。言論旣自由不得，思想也無從自由，行動更不得自由，如兀坐檻穽之中，捱那拘束生涯。丨丨生之難能，死之不能。 
　　聽說，這裏的牢籠，便是我們的貴國，那牢籠裏的人們，也一定就是貴國的同胞了；牢籠中的生活，自然即是同胞們的生活。 
　　啊！同胞......牢籠......生活...... 
（酬捐義軍） 
[人到什麽時候才算老？] [  佩]  
　　一個人到什麽時候才算老呢？ 
　　史各德（ＳＩＲＷＡＬＴＥＲＳＣＯＴＴ）在五十五歲的時候，嘆息他自自己成了一個老人。法國文學家孟太格（ＭＯＮＴＡＩＧＮＥ）三十人歲時，便退休於其别墅，過他靜穆的讀書生活。英國文學家約翰遜博士（ＤＲＳＡＭＵＥＬＪＯＨＮＳＯＮ說：一個人到了三十五歲，便到了一生的極峯，以後便要走下山路了。按生理學說，人可以活一百歲到一百五十歲，然則爲什麽史各德等人那麽點年紀，便算老了呢？回答是：因爲他們覺得老，所以他們的行爲老了。生理學者威廉傑姆斯，（ＷＩＴＬ　　　　Ｊ　　　） 
Ｓ）說，「大多數的人，到二十五歲便成了落伍的老松。」這話是眞個把握住眞理了。人到二十五歲多半已滿足於他們的職業；他們已有了「偏見」，就是所謂「主義」，而拒絶一切新的觀念了；他們已經停止了「生長」。 
　　一個人只要一停止生長，不管他年紀大小，他便開始「老」了。在另一方面，眞正偉大的人，永遠没有一個老。意國畫家提丹（ＴＩＴＩＯＮ）他活到九十九歲，没有歇過畫。歌德（ＧＯＥＴＨＥ）八十三歲逝世，他完成那偉大的「浮士德」，距死没有數年。格萊斯東（ＧＬＡＤＳＴＯＮＥ）七十歲的時候，還要學一種外國文。法國大算低家萊普萊士（ＬＡＰＬＡＣＥ）七十八歲逝世的時候，尙在工作。他臨死時呼道：「我們所知道的，算不得什麽東西，我們不知道的，正多着呢！」人什麽時候才算老？這你就得着眞正的回答了。萊普萊士七十作歲的時候還是不滿足，確信世間的學問還有無限；他還在一生長」；他便仍然是一個靑年！一個人能保持這種態度，每一年回顧過去能夠說一聲，「我長了！」，他便是一個靑年。那一天他不再長了，他對自已說：「我所需要的智識，我已經完全獲得了。」丨他的靑年時代便算消近了。不管他是二十五歲或者是七十五歲，那一點分别没有，那一天起，他便算是眞個個老了 
店員通訊 
　　拖人下水 
　　編者先生； 
　　當我未將我的困難，求你解决前，先把我的家中情形說一說。我有一位老母，兩個弟弟，兩個妹妹。我是老大，今年念四歲；父親是在去年「一二八」戰裏，做了犧牲品了。他在世時，每月的薪水，好有三百多元；因此一家的開支，以及弟妹的學費，是不愁的。他去世後，我！不幸的老大丨就要一個人挑此重担。我雖是一個中學畢業生，目下在一家公司裏當小職員，月薪卅元。三十元與三百元，不是差了很多嗎？拿來支持一家的日用，已是十分困難，况且又要供給弟弟的學費，（一個高中二，一個還是小學生）眞所謂難之又難了。照母親的主意，想呌大的弟弟去做事；但我想一個人至少要受過中學敎育，才能有普通常識，以立身於社會，所以仍極力主張他繼續讀書，雖然我的力量很薄。 
　　現在我來講我的困難罷。我公司裏的同事，一個個都是花花公子，不是吃花酒，就是賭錢。有一次，他們呌我加入，被我拒絶了。因此他們懷恨在心，處處尋我的不是，向經理報告；他們的用意，是一種警告，凡是他們的命令，都不許加以拒絶。唉！照他們這種行爲，論理我做朋友的，應當去勸他，不聽，我應當報告給經理。現在我是一個弱者，爲了要保全這一只一家六口所籍以過活的飯碗，已經取了不抵抗主義。他們似乎應當滿足；爲什麽定要拖人下水呢？照這樣下去，遲早我的地位是要不保的了。想到這裏，實在使人寒心；先生，你能指示一條光明大道，給我一點奮鬥力嗎？祝你 
健康邵飛謹上 
Ｘ　Ｘ　Ｘ　 
編者按：邵君的家庭，三十元一月，維持家用，的確已是十分困難了。至於一個人立身社會，學問當然是必不可少的。你的弟弟，現在已經高中二年，再過一年，就可高中畢業，告一段落。你主張他繼續求學，直到中學畢業，實在是對的。至於學費一層，你能夠張羅最好；否則不妨舉債以成之。爲了正當的學費，不得已而舉債，在人家呢，大概不致於拒絶；在你呢，這筆債，將來不妨呌你的弟弟同負償還的責任。你這種苦心籌劃的經過，也要呌你弟弟得知；這並不是一定將來要他還債的張本，同時一方面，也好呌他得知物力的艱難，用心向上。 
　　至於你與同事間的問題，我們勸你不必過慮。他們所以定要拖人下水，無非是做賊心虚，恐怕你不但不胡調，或者還要說他們的不是。你旣經抱着不抵抗主義，日子一久。亭種心跡，他們知道之後，也就可相安無可了。你祗須認眞辦事，力免錯誤，在用人者方面，即使没有勇氣肅淸花花公子，或者他自已也是花花公子，終不致絶對不能容你呢！ 
　　末了我們對於邵君的同事們，與其他處所的花花公子，也要提一個最低限度的要求：「你們自己雖不能束身自愛，至少對於束身自好的人，不要再拖人下水：你們要知道即使使放鬆了他們，與你究有無害呢？」 
　　自我職業介紹 
　　丨此欄來稿請逕寄本報業餘周刊收丨 
永君，年二十五歲，浙江人，國文國語俱有根底，字體端秀　略知英，德，日三國文字及世界語，曾任編輯文　校對敎員等職，現　　　職業，具有相當保證，通訊處本　　連　路世界書局總廠徐士林君轉。 
　　周鎬君，江蘇籍，大學文科畢業，曾任中小學敎職員腑以館敎授多年，現願任编輯，文牘等職，通訊處本埠北蘇州路内河輪船公會朱君轉。 
　　某君，年二十九歲，大學畢業，曾任大學中華等敎職員五年，商業機關中英文牘，會計等職二年，現擬謀一與文化事業有關之工作，回音請由本報業餘周刊轉。 
　　曼君，杭州籍，年二十一，畢業高中學商科，前任本埠某製造公司會計員，茲擬謀一公司廠家之會計簿記管理員等職，薪給不計，通訊處本報業餘周刊轉。 
　　譚芷女士，廣東人，中學程度，頤任記錄或抄寫等職，回音請由本報業餘周刊轉。 
　　朱君，浙籍，現年二十，初中以上程度，曾任書記等職，現願任上項職務，及商號公司等職員，報酬約二十五元，通訊處本埠海防路六○五號。 
小說 
[五姬的一生（五）（續）] [  凌鶴]  
　　五第一個方顧 
　　不管這世界對於她們是怎樣的嘲弄，然而柳姑娘終於長大起來了。在她，這悠久的歲月，對於她好像是做夢的似的，她到底是怎樣長成起來的，自己也覺得不點茫然，也許是她有意要儘可能的忘失，因爲她常愛說：「這算得什麽，還不是這麽一回事」，接着是嘴角一歪，鼻子裏哼出一聲苦笑。這種事，在多情善感的仁兄看來，是很可以爲她落涙的，可是久而久之，也就不覺得奇特，似乎人們都不免要如此的。其實，我們的柳姑對於自己是不大願意了解的，即如常時有許多嫖客們樓着她的腰肢，很傷感的讚美她說： 
　　「我的小寳貝，你不知道你是長得多麽美麗啊！眞夠使我發瘋了。」 
　　「眞的嗎？謝謝！不過，像這樣的話，我已經聽過幾百遍了。」 
　　像這樣的回答，是很可以令人不安的，但是有多少太好了的男人却並不以爲這樣的話是撞傷了自己，而且要更誠懇的捧出一顆熱騰騰的心；這一顆心，必須要以黄金質的盒子盛置着而擺在她的梳裝臺上陳列着，成爲她所至愛的寳物。 
　　至於在她自己，對於這些早已非常明白，旣然是個妓女，當然會有各色各樣的嫖客糾纏着在她的周圍，擺不脫的，而且也就用不着擺脫。他們所給她的是錢的滿足，她所給與他們的是色與肉的滿足，彼此交換，十分合理。何况自己巳到了成熟的年齡，所以章大爺說是一定要給她梳頭，也就隨他罷。反正少不了要經過這樣的一次，那一個男人都是很好的對手，只看誰能夠和她的鴇母講好價錢罷了。 
　　關於章大爺的身世，就是武貴也不大弄得明白。據說他那時確是個遇缺即放的候補知事，他的表兄是現任道尹。然而這一點在她都没有關係，不過最使她高興的便是除了一雙三兩重的金手鐲之外還有兩粒很大的珍珠，這些都是馬上可以到手的。在她的意思還想向他一隻金頸圈，前面吊一塊綠玉，那在别人面前是很夠體面的。 
　　關於這些，經過了幾天的談判，因爲章大爺很慷慨的原故，很快的便完全妥貼了，只待定製的幾樣木器，都搬進了自己的房間，以後便可以大大的熱閙一番。日期早已選定了三月初六。 
　　從此，她便不再是淸官人了。（未完） 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
電影專刊 
[壓倒一切聲片的「春江花月夜」] [  思蘋]  
　　以歐洲的花園丨瑞士的山水爲背景 
　　以世界的歌國丨意大利名曲爲骨幹 
　　音樂，歌聲，山光，水色，花香，詩意，羅曼斯丨宇宙間一切的美，一切天造地設的美，可以說統統奇妙的收入壓倒一切聲片的「春江花月夜」裏面去了。在美國電影事業没落的今日，高孟不列顚影片公司能夠抓住歡洲民族的特色别出心裁的把　發揮出來，這種非常的成功是値得我們熱忱的稱贊的。從前歐洲影片不爲人所歡迎的風氣可因「春江花月夜」的藝術無疑的爲之一變。 
　　「春江花月夜」的導演，表演，攝影，取景，收音丨一切都成功到出神入化的境地。音樂的曼妙和歌唱的婉轉無容說更是本片的特點，不是一切有聲影片所能望其項背。我們讀到天才作家的一部小說或一首詩常會欣賞到心曠神怡得變成了另一個人似的，我們看過「春江花月夜」的影片也發生同樣的美感。「春江花月夜」是提高觀衆的嗜好的傑作。 
　　「春江花月夜」情節很簡單然而含意很深長，曲曲折折演映出來眞有山窮水盡又一村的美妙。牠的含意是描寫奔放不覊的天才丨片裏的意大利大歌家富拉樂丨以及諷剌呌人好笑的市儈　片裏的市長潘特格。一切有天才的大文豪，大詩人，大藝術家，大歌劇家，都須得着絶對的自由，他的天才纔能發揮出來。有天才的人不能借重市儈，市儈也不能覊縻天才；否則天才就不成其爲天才，即使是天才也就此永遠埋没了。本片裏的意大利天才歌家富拉樂起初受女經理束縛而鬱鬱不樂。他中途脫逃之後，又遇着市長的纏擾，便將錯就錯，竟使其秘書頂替自己以免麻煩！這是天才不好名而愛孤獨的描寫。 
　　這天才歌家施了個金彈脫殼之計，他把兩扇大門慢慢地關上的一幕便成了還我自由的分水嶺。此後他便獨往獨來的遨游於歐洲的花園丨瑞士的山之麓水之涯。影片裏就映出山水如畫。美麗的河山自然地成爲天才的故鄕了。更爲此富有詩意帶着浪漫性的佳境遇着如花美眷，這意大利歌家便在山水交接的一角僻壤，在活潑天眞的一羣村童中間，引吭高歌，奔放其洋溢的天才。在這裏山明水秀烏語花香溶化得天衣無縫，觀衆一定也會淘醉在這音樂化的電影藝術裏了　　意大利是世界有名的歌國。春江化月夜的歌曲雖是近作，在本片的序幕裏借着無線電播音唱着悠悠蕩蕩法很悅耳，這只歌曲的調子在以後幾幕裏絡續做着配襯的言樂。影片的後半部便把意大利古典歌劇裏幾支不配的哥曲，如藜茄藜托和特拉維亞泰，接連的借着姬普拉的歌喉唱着，更以拉婆希迷一曲爲總結束，使觀衆在一部影片欣賞着三支名曲，眞是不可多得的機會，何况在本片之前還聽到德國大音樂家貝陀芬的交響曲。 
[評「兩秒鐘」ＴＷＯＳＥＣＯＮＤＳ] [  凌鶴]  
　　無疑義的，這是一部模糊羣衆意識和作品。 
　　建築工人約翰於工作之餘，去跳無塲尋歡，得識舞女雪蘭，在酒醉朦朧的時候，倉卒間與她結婚。及後他亦因惱怒妻的浪漫而悮死一至好的友人，自己亦受了傷。當他臥病的時候，窮極潦倒，一切日用均仰給於妻。由於妻的自白，而始知這些錢均得自她的情人，不勝其羞憤。但他僥倖得了一筆巨欵，於是償債於妻的情人而將其擊死。到後來自首法庭，服法。 
　　很明顯的，本劇的ＳＣＥＮＡＲＩＯＷＲＩＴＥＲ在這裏用盡心思的創作了一個剛毅正直而有血性的典型的工人；而這個工人，他必須不至於認識了本身之出路，對於自身的經濟壓迫，雖然在十分苦痛的時候，也不會懷疑這現實的社會制度是否合理，甚至於出於不得已而實行殺人的時候，仍然决心服法。自然，這種典型的人物，對於上層組織的人們乃是非常有利的。所以約翰在意識錯亂的情形之下，居然有牧師會在他頗有進賬的條件之下，而證明他對於這位舞女確有愛　，直到後來居然也不反對這婚約之有　。其後因病而失業，雖然是幾臨絶境但是亦不要求撫卹金或醫藥費，而且　爲愛情超越一切，恥於妻子的賣淫。　時欠了賬，必須還賬，没有辦法，可以「孤注一擲」的買彩票。（並且居然就中 
　　烏發新片「離婚理由」，明天（星期四）起映於新光大戲院，係一極含有幽默情調而切中時弊的音樂滑稽片。描寫久經世故的丈夫和初入情塲的處女底一切情境，惟妙惟有肖。關於導演，攝影方面，亦頗有很多的新貢獻，確不失爲一部佳作。 
了。）當然，有了錢，必須還賬，先還賬而後殺人，殺了人，自然就得服法而無恐。而且在死前應當大大的懺悔，這樣便是「英雄」，這樣便是被正人君子所歌頌的「好人」，這樣便是工人羣衆最好的模範。所以編劇者在銀幕上創造了這個十分合乎情理的典型人物，而這個人物也便是維護現代法度的最好的犧牲者 
　　如上所述，這一個典型人物在花費了許多ＦＩＬＭ的條件之下，必須成爲一個說敎的工具。但是這也不是十分容易的事情，假如要使廣大的觀衆，接收這種麻醉的話，於是必須要有好的技巧，表演和導演都要十分動人。關於這一點。正是「兩秒鐘」的諸作者所努力做到了的。他們總算忠實的盡了他們的「責任」。　 
[敎育電影恊會舉行第二届年會] [  白華]  
　　中國敎育電影協會，於本月五日下午，在首都成賢街敎育部禮堂舉行第二屆年會。先期通函各省會員出席參加，上海電影界會員出席者，有天一公司邵醉翁，陳玉梅，李一鶴，明星公司洪深，周劍雲，聯華公司金擎宇等。開會時，由褚民誼主席，嗣褚因有要事，先行退席，由敎育次長段錫朋代理主席。主席致辭後，由總務，編輯，設計，三組報告一年來工作，並分發該會編印之出版，，計有；「曾務報告」，陳立夫講述，王平陵筆記，「中國電影事業的新線」路，薩爾地ＳＡＲＤＩ著，彭百川張培濚譯，「電影與中國，」褚民誼著，「利用電影促成三民主義之實現及輔助各種事業之進行，」薩爾地ＳＡＲＤＩ著，彭百川張培濚譯，「意大利國立敎育電館概况。」次由中央黨部代表殷祖懋，敎育部代表段錫朋，相繼致詞，再次由陳立夫演說，演說畢，因時已晚，不及討論提案，遂宣告休息，於次日上午續議。 
　　六日上午，在敎育部禮堂繼續開會，陳立夫，彭百川，方治，等提議，「提倡國産電影安全，」當推定郭有守，邵醉翁，洪深，周劍雲，金擎宇，撰擬提案。又「比賽國産影片案，」議决組織一評選委員會，由各機關推出委員，計中央當部三人，中央研究院一人，中央大學一人，内政部二人，敎育部二人，電影檢查委員會一人，敎育電影協會五人，共計十五人。定八日放映，由各委員投票選舉，計選出有聲片一部，無聲片一部。聞此次與賽之影片，天一公司爲「生機」「戰地二孤女」，（均有聲）明星公司爲「自由之花」「有聲」「狂流」，（無聲）聯華公司爲「人道」，「無聲」共計五部云。 
[介紹（生機）] [  潘] 　 
　　天一公司最近拍竣將公映的「生機」，就是一部以婦女爲題材的影片，它的中心意識，有以下數點：剷除女子依賴積習；指使女子奮鬥的途徑；鼓勵女子發揮自立的精神，捉倡女子謀正當的職業，同時對於現實社會的黑暗；人情的冷煖，有深刻充分的暴露，實爲一部有益社會及婦女的良好影片，該片即將公映，不佞抱擁護國産片之熱忱，故特爲文介弨之。 
　　更正 
　　昨日（五月九日）「現代一女性的春天半日」一文，係艾霞女士之作，被手民誤排爲「文露」，特更正 
　　聲明 
　　申報電影專刊編輯「不敏」，本係爲避免一切應酬請託之繁瑣而設之别名。外間投稿諸君，但須寫交電影專刊編輯部，記者即堂予以虚心之披閱，與不偏之採納，無須對於記者之爲何人加以揣測。記者亦曾接得多函，殷殷垂詢記者之眞姓名，至今尙未裁答，亦卽此意，至於外間所傳申報電影編者係某某某某等，非屬無稽，卽近招謡，俱不足信，望各界諒之。不敏謹白 
　　本刊重要啓事 
　　本刊投稿略例中有一條係「投稿時每篇須加蓋印章，否則以却酬論」，茲以本館會計處時有冒領稿費之事發生，特再鄭重聲明，凡稿紙不蓋章者，刊出之後亦不給酬，望投稿諸　注意是要。編者白 
[電影小說秘密（ＳＥＳＲＥＴＳ）（四）] [  開羅]  
　　過了多少時候，曼麗已是美國西部鄕村中的一位少婦。小約翰也已出世了。他們住的房子是一所小木屋，内分二小室，還有一只壁爐。裏面原始時代式的傢私，統通是約翰親手做成的。泥地上鋪的牛皮以及小約翰睡的摇床，亦是約翰的手澤。曼麗有時想到從前在新英格蘭時候的少女生活，但亦不覺得什麽留戀與悔恨。她是崇拜現實戀愛生活的。他認從前她對於戀愛，祗有空洞的幻想，而現在可是充滿甜味地實現了。她有約翰，還有小約翰。　　她俯伏在小約翰的摇床上面，逗着小約翰玩着。她對他說：「你將來長大了，比你父親還要偉大。你父親將來作這一省的省長，但是你，你要作大統。明白嗎？大總統。 
　　她這樣地逗着小約翰玩，忽然聽見窗外遠處一陣馬蹄聲。約翰和他的助手呌沈香的，那天一早到隣村去採辦食品去了。能這麽早就回來嗎？她再聽了一回，馬蹄聲越走越近，她奔向大門，把門開直了。然後她的臉沉下去了。三個面目猙狞的男子下了馬。她害怕地向後退了幾步。三人中的領袖走上前來，向着曼麗道「你好，我是傑克郝塞，人家都稱我「紅臉傑克」恐怕你亦聽見過。」 
曼麗的臉變了慘白色。她說「我聽見過。」 
　　「我們是來尋些東西吃的，」那人獰笑着說。 
　　「你不要白費時候，我有東西，亦不能喂偷牛賊！」她說完了，拿門用力一推，用鐡拴　上了。但是等到她要關那一面小窗的時候，一隻毛毛已經伸了進來，砰的一聲，一顆彈子已經飛掠而過。曼麗連忙奔過了抱住她的孩子，那孩子還是笑着。外面的强盜喊着「我們要東西吃，我勸你還是乖乖地開門吧。」曼麗抱着孩子，慢慢把門開了。紅臉傑克還介紹那兩位；一位是他的兄弟呌竇甫，一位呌彼得。他們强迫曼麗將一切食物取了出來。他們大嚼的時候，　甫不時斜睨着這鄕村中的見着的美貌女子。但他的形狀，被傑克覺察了，他說「竇甫，這次不興，你下次再回來好了。」 
　　他們吃完了，忽然又有一個人跑了進來，向着傑克道：「老總，牛都已圈起來了。」曼麗聽了，跳了起來問道：「牛？誰家的牛？」（未完） 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
