# 1933 - 34 - 4921492

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[今日本報要目]  
　　國内　日軍大舉進攻開魯　宋子文乘飛機赴平　蕭伯訥抵香港國外國聯小組會努力建議起草工作德國薩爾區煤氣廠爆炸日本慶祝建國節 
　　上海國貨工廠聯合會電請營救丁超部准减收國煤運費航業鉅商鄭錫棠被綁匪擊傷要害並擊斃一保鏢俄人 
[日本覆文未到前國聯努力完成建議]  
　　先謀直接諒解次及經濟制裁 
　　邀請美俄參加亦在討論之列 
　　（日内瓦）九人起草委會今晚繼續討論在盟約第十五條意義之内、草定確明有力之建議書，使中日雙方均能接受、尤注意於防止將來同樣事件之發生、討論尙無結果、定明日（十一）再開會繼續研究（十日中央社電） 
　　（日内瓦）今夜起草委員會散會時所擬十九國委員會之建議、已草成六頁、聞尙擬再草三頁、其中一頁料將包含邀請美俄擁護報告書與建議一層、此間觀察時事者聞所草建議内、將包含邀請美俄建議消息、多信委員會之意、現欲繼續工作、不顧日本最近提議蓋照目前情勢祇有日本承認滿洲之中國主權後、始能變更起草委員會原定計劃、此時各方雖皆鵠候日人答復、但罕有料東京政府將對此讓步者、（十日國民電） 
　　（日内瓦）國聯秘書處今晨頗忙、將修正草建議案、印送各委員、九人小組會定今日午後三時半再行集議、會議時間、似將延長、因目前尙未有覓得新方法、以處理組織談判委員會一問題之氣象也、小組會各委員深知彼等不特造史、且亦造有潛能性的國際公法、是以彼等欲其所議定之解决方法、亦可適用於任何事件、庶將來世界各處可用以溝通國聯　約第十五與第十六兩條、昨日小組會散會時、各委員暫時無結果而散之事態、當可因各委員在餐案上與他處非正式交換意見而得進步、在國聯法律家亦復潛心研究繕具草案之工作、故昨日之事態、可望轉佳、是以今日小組會會議或可發現一種穩健的共同的基礎、而使進步愈見迅速、目前且有在今日長時間集會中工作或可完成之氣象、（十一日路透電） 
　　（日内瓦）今日美聯社從某方面探悉、起草委員會業已同意之建議綱要、㈠引盟約第十欵·非戰公約第一欵·及九國公約關於領土完整部份條文之原文、宣稱、所　此等原則必須遵守之、㈡引國聯大會三月十一日决議案原文、删除其中現已不適用之數點、重行申明此項决議案必須遵守、㈢引李頓報告第九章十項原則本文、其第十原則末尾有引語符號内爲　如故孫中山博士所建議者一一語、並宣稱、國聯大會採用此項原則、作爲所定之圓滿解决條件、㈣建議内規定設一談判委員會、但其組織性質人選及權力、仍未决定、並稱、談判委員會最要職責、在談判設立一滿洲統治機關、旣能不抵觸中國主權、又可保證維持秩序、保護日本權利及　　利益、再談判委員會又一任務、將在按照李頓報告十原則内第八原則、　節監督滿洲之撤兵、其末節則勸國聯會員國拒絕承認「滿洲國、」不與其合作、並謂國聯决議將通知非會員國、請其採取同樣態度、 
　　又聞起草委員會在星期五已實際决定談判委員會應由國聯行政院委派、並應授權委派非會員國之代表、其意蓋指美國與蘇俄也、又談判委員會主要工作、將在遠東、其任務將須二三年、故頗趨向於主張由列强在遠東外交與領事代表組織、俾限制在遠東無利益之國家不能參加、倘中日雙方有一方不欲派代表加入談判委員會、則聞起草委員已决定可以自動宣告該國不遵從建議、如雙方俱願加入、則起草委員對於將來萬一談判决裂後、决定應負責任國家之方法有兩種主張、一派以爲應授權談判委員會自爲决議、補充國聯大會之建議、假定關於撤兵日期陷入僵局、則該委員會可爲最後决定、如有一造不從此决定、應自動認爲不遵從國聯大會建議、 
　　另一派以爲倘授予該委員會如此廣大權力、不啻授以作補充建議之權、日本將可合法反對、要求僅國聯大會有權提出建議、且遇有非會員國加入該委員會時、自法律點觀察、日本之反對更有正確理由、因日本可訴告以非會員國草擬規章　背國聯盟約之故、 
　　更有若干委員提議、倘遇談判委員會陷入僵局時、則所爭問題應請國聯大會决定、但亦有認此種手續、定致時常請求國聯解决、使國聯成爲世界笑柄、今日起草委員會於下午三時三十八分在秘書長室會議、繼續起草、（十一日國民電） 
　　（日内瓦）九人起草委員會今晚集議兩小時、但討論未有結果、定明日午後再議、同時秘書處奉有訓令、着手編制决議案第九項之新草稿、將對於會同兩造進行談判及監視建議案實施之機關、規定其權限、今晚所討論者、大都爲法律性質以國聯盟約各條文爲根據、瑞士代表摩太博士發言頗多、主張强迫公斷、瑞典代表甚贊助此議、但結果尙未定、今晚會議爲小組會第三次無結果會議、散會後、某起草委員語人曰、吾人現不設法調解中日、但設法調解九人委員會耳云、法律上已發生因難、今日障　之一、爲决定建議案實施期限之法律問題、有數人發言、謂國聯盟約規定建議案實施之期限爲三個月、如任何一造在此期限之杪、未能依議履行、則認爲破壞盟約云、某數委員在其他法律點上、亦表示極端援用盟約、以作更有力的行動之趨向、但其理論未曾獲有任何協定之結果、而會議遂延至明日續開、據東京消息、日政府刻正考慮國聯最近一函之　文、此訊已引起若干希望、以爲日方在調解問題上現尙有最後一語、熟悉國聯事件之某專家、持論最爲温和者、表示意見、謂若日本拒絕國聯最近貢獻、則後事當如下説、關於談判委員會組織法之建議、旣經通過後、談判委員會即將設法使兩造在建議案範圍内、謀取直接之諒解、談判委員會之職權、今尙未定、但大約須在三個月内報告其斡旋努力之成敗、如屆時報告斡旋失敗、則國聯勢必認定兩造之一破壞建議案、換言之、亦即破壞盟約、國聯盟約旣遭破壞則盟約第十六條即規定制裁者、遲早必須採用、今各國之立塲、旣皆以「滿洲國」之不承認、爲莫可避免之事、則反對制裁者屆時亦唯有會同其他各國實施制裁而已、（十日路透電） 
[松岡洋右承認調解絕望]  
　　電外部覆文措辭要含糊 
　　東京回訓十三晚始發出 
　　（東京）松岡代表昨夜電日外部請示云、十日下午六時開代表會議結果、英國已不能袒日到底、第三項之調解認爲絕望、國聯發出質同書、代表部認爲欲嫁責日本、望外部留意該點作答、關於國聯之質問、仍以　昩言辭答覆、比較有利、請外部審愼考慮、作速電示云、（十一華聯電） 
　　（東京）齋藤博公使所起草回答書之代表部案、於今日下午方抵外務省、當即交付内田外相以下首腦部、於十二日中開首腦部會議、經决定後、再由十三日之臨時閣議承認、再奏請日皇裁准後、即於同日晚發出回訓致松岡代表（十一電通電） 
　　（東京）日政府對十九國委員會質問書之回答、外務省昨午後四時、由有田政務次官白鳥情報部長等協議之結果、均以滿洲之獨立及其承認、爲解决問題之惟一方法、此旨務須　明、故起草回答書須採愼重態度、（十一日電通社電） 
　　（日内瓦）日代表部於十日下午六時開代表部會議、松岡·長岡·及佐藤·三代表以下皆列席、愼重考慮提出十九國委員會之日政府之回答案文、待政府承認之通知到達後、决定提出、該回答書之要旨、以下列諸項爲基礎、㈠李頓報告書之第九章第七項所謂「滿洲國」之主權云云、應待調解委員會成立後方可决定、若覓先此决定、則等塞調解之途、㈠「滿洲國」獨立之理由、已於過去三個月間、在理事會重復説明、故今無更復質問之理由、㈠李頓報告書之諸原則、應由全體加以考慮、不能僅單就獨立的加以考慮也、（十一日電通社電） 
[日對國聯作戰三步驟投反對票撤回代表宣告脱退]  
　　（東京）國聯處理中日問題因十九國特委會態度硬化、日本所希望之第十五條第三項和解交涉、已無實現可能、委員會趕急進行實施第四項勸告手段之最短途徑、因此外務省亦開始準備樹立應付第四項勸告手段之對策如下、㈠日政府對於九日十九國委會通牒之答覆、俟代表團請訓到後、大約十三四日可發出、以明白表示第三項和解交涉之斷絕、㈡國聯大會審議第四項勸告案時、日本根基於第十五條第五項公表陳述書、表示反對意見、並對中外宣明日本對今次問題態度之正當、同時撤回日本對於第十五條之一切保留而出席大會、投反對票、㈢勸告案内容不利於日本、則即時宣布代表團之回國、勸告案積極否認「滿洲國」、則正式通告退出國聯、㈣日本退出國聯後、須要求變更巴黎和平條約之根本規定、蓋該條約簽字國之日美等大國旣然不在國聯、則由該條約之規定所產生之國聯不法的享有國際間過大之權利義務、日本不能以無條件默認此事實故也、（十一日日聯社） 
[英報痛快正論]  
　　國聯再縱容日本直自召滅亡 
　　英擁盟約不信香港即被襲擊 
　　（倫敦）英國旁觀報稱、今有顯明無疑者、他日國聯大會集議時、勢須切實宣佈反對在事實上或在法律上承認「滿洲國」、而請美俄及其他非會員國贊助此項宣言、美國對此同意、殆無絲毫疑義、因國務卿史汀生早已宣佈任何土地凡以武力取得者槪不予以承認之主義也、國聯會員國對於「滿洲國」、必拒絕借欵、並禁止軍火接濟、自無待言云、該報又言及對日制裁問題、謂十九特委會甫作較爲堅强之决議、而日本亦提出讓步辦法、可見如國聯早示堅决態度、則日本早已讓步之說、爲不虚也云、新政治家報批評中日爭議之最近發展、謂日人所謂之調解提議、直欲國聯承認其所已强奪者之所有權、並許其有再行强奪之自由手腕耳、如日本退出國聯、不妨聽之、如承認日本要求、則無異鳴鐘、報國聯之死訊耳、該報又謂、日本要求粉飾、今乃獲一汚點、日本此時將有何行動乎、國聯之責備日本及拒絕承認「滿洲國」、並非宣戰之謂、想日本最狂妄之軍閥、未必因英國贊成國聯責備日本一舉、而遂欲轟擊香港以爲報復、即使英國贊助國聯之行動、致引起對日經濟制裁、吾人亦不信香港有被日人攻擊之危險也云、（十日路透社電） 
[日委治地農民憤資本家剝削]  
　　中止耕作準備鬭爭 
　　大阪　據大阪每日新聞所載、日本統治下之南洋羣島、蔗農二萬五千人、因憤日人資本家之剝削過重、不得維持生活、結束耕作與日人鬥爭、日資本家之大本營南洋開發公司·及冲繩縣人所組織之製糖公司·大起狼狽、目下除一方墾託南洋廳長官松田正之出任調停外、並準備武力强制壓迫云、（十一日華聯社電） 
[美艦隊留駐太平洋]  
　　以撙節軍費爲理田 
　　實際含有重大意味 
　　（華盛頓）美國海軍已於今日决定將大西洋艦隊留駐太平洋内、至少至明年七月一日爲止、當海軍總指揮柏拉特發表此令時、並加説明、謂此舉純爲節撙軍費起見、因欲遺該艦隊開回大西洋、將多耗四十萬元以上、際此海軍預算大事核減之後、似不宜有此無謂耗費、蓋居今日除維持艦隊給養實際所需者外、不應再妄費一文、且該艦隊今冬留駐太平洋内、因購買汽油較廉、加以氣候較暖、一切給養亦較儉省、結果其維持費用大爲減省、故有此第二次展期開拔之新命令云云、自此訊發表後、美國新聞記者及若干外國報紙代表立即包圍國務卿史汀生、詢問此項新命令有無重大國際意味、史氏未予直接答復、僅謂海軍部發此命令、全屬自己主動、事先並未商諸國務院、請各記者注意柏賴德總指揮聲明中所稱、此令純屬撙節軍費起見云云、按大西洋艦隊係去春會操時開往太平洋、預定操畢即返、迨至十月間第一次卜令展期、今春再行開回大西洋、亦以節省給　爲理由、今乃第二次展期云（十日國民電） 
[美國密切注視日内瓦發展]  
　　熱河戰事難免 
　　政界大感不安　 
　　俟國聯會行動切實决定後史汀生將有重要言論發表傳松岡將赴美晤羅斯福 
　　（紐約）據「紐約泰晤士報」載稱、華盛頓政界對於遠東時局不安之念、愈益加甚、據專家預測、中日兩國因爭熱河之故、公然作戰、恐無可避免、某高級官吏宣言稱、時局已每况愈下、國務卿史汀生對於事變之發展甚爲注意、一俟國聯有所决定、或將發表意見、外間風傳日本總代表松岡洋右行將來華盛頓、便與新總統羅斯福相會晤云、（十一日哈瓦斯電） 
[日人慣於造謠謂中英有密約]  
　　（東京）據日外交界消息、英國已感不便帮助日本併吞大陸、日外交部對英態度殊抱不滿、爲牽制英國之離開日本、最近竟在日内瓦揑造謠　、謂中英間不新訂密約之進行、中國供英新利權等、藉以離開十九國委員會之制裁日本步調云、（十一日華聯社電） 
[英國大文豪蕭伯訥夫婦昨抵港]  
　　蕭氏談話 
　　國聯秘書廳已爲日本踢倒渠不願作任何演講或播音希望能一游北平不遇阻碍 
　　（香港）蕭伯納夫婦十一晨抵港、據云、中日糾紛問題、内容如何、彼絕不知、日本倘能力所及、當吞滿洲、國聯秘書廳已被日踢倒、無能爲力、對減軍問題、將來若以十吋長之砲彈代十六吋屠殺人民、已屬大幸、（十一日專電） 
　　（香港）蕭伯納偕其夫人乘英國皇后號來華、已於今晨七時抵港、該船定星期三日晚間六時離港、星期五日即二月十七日午後三時可抵上海（十一日路透社電） 
　　（香港）蕭伯納今晨抵此後、接有上海·北平·中國各團體請其到埠後在公共宴會演説之電報甚多、其一請其於午宴演説、而以導游長城　報、蕭於離英之前、曾聲明、一、决不親筆簽名、一、不以其劇本售製影片、路透社訪員今日在最先迎見蕭氏者之列、蕭身高髮白、語路透訪員曰、君甚不像華人、蕭並以中國報界中人全無一人訪之　異、蕭以温和之傲態問曰、彼等其幼稚至于未識余乎、訪員問以將否飛游長城、蕭曰、余未以爲無味之事、莫甚於此、長城於中國有何用乎、哈特里亞城較有趣味也、訪員請其發表對中日現局之意見、蕭答、渠不知眞相、但又發表諷剌的意見曰、日本在不向中國宣戰一點、誠爲行得其宜、蕭繼乃述及國聯曰、國聯實際正趨沒落、日本曾對國聯虚張聲勢、中國當知國聯之外交部分、乃該機關不重要的部分、國際勞工局方爲國聯目下之唯一實體、國聯秘書廳已爲日本打倒、而國聯竟無辦法、蕭氏次述及高爾斯華綏之逝世曰、高爲余友、渠竟先余而死、殊爲奇事、余今亦　去矣、蕭氏於是乃稱讚柯威德曰、其人殆爲余所知新時代之唯一人物、至余乃屬十九世紀與二十一世紀之人物也、蕭氏雖言目下之行、將否赴美、尙未可必、但否認渠永不赴美之説、其言曰、此種傳説之不近情、正如謂美之來視余也、蕭聲明渠不在任何處演講、或作播音演説、渠謂雖『一切戰事均爲「英后」而停止、』總望一游北平、不願華北戰事阻此行也、蕭氏繼涉及蘇俄問題、謂各文化國今當研究俄國之憲法、俄國憲法中有許多點、其他各國所漠視云、蕭氏答諸人問話畢、乃以關於香港與中國之事問謁客、蕭謂中國之政府、渠以爲殊有興趣、蕭並以中國之軍閥制與英倫封建時代之　爵爲比、今晨遲至謁蕭者、均經婉詞謝絕、（十一日路透社電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
時評 
[「是」與「否」之爭執] 晦 
　　國際聯盟對中日糾紛。丨丨東北被强佔問題之解决。自九一八事變發生迄今未嘗考慮有效之裁制方法吾人固承認國聯僅一道德的制裁機關决無實力足以抑制日本帝國主義之武力侵略矧一二大國又皆有左袒日本之意默認日軍在東北之一切暴行。具有特殊背景。同時我國直接被害。除訴請國聯主持「公理」爲道德上裁制外。亦殊無更有力之表示。因是國際聯盟荏苒遷延。并道德的裁制。亦吝而不與焉。其所以反覆爭持是非莫决者。徒以「遠東均勢」旣破。强國間之利益分配未均耳。彼日本者固已爲所欲爲。發揮其「大陸政策」至於頂點。我國縱令高唱如何抵抗。於日本軍國主義的侵略。無損毫末。長此以往。國際在遠東均衡。將愈殘破。中國市塲。益加敗壞。此豈英法所甘。恐美國尤難坐視。 
　　國聯爲保持其顏面計。爲維持列國在「遠東勢力均衡」計。皆不能不有所表示。是以國聯十九國委員會往復商量。乃發出對日本質問之函。其主要意見爲詢問。 
　　『日本對其所承認爲獨立國之『滿洲。』「是」「否」不認其爲一種解决（滿洲問題）之方法。』 
　　并請日本給與「是」或「否」之明白答復。如認爲是也。則十九國委員會將準備接受日本之保留案。而進行盟約第十五條第三項之調解。如其「否」也。則將按照第十五條第四項製作報告爲適當之建議。此舉在國聯洵已盡其温厚和平之能事矣。而日本則以爲如答覆爲「是。」不啻自批其頬。自認取消其一手製造之傀儡「滿洲國。」而屈服於列强共管之下。將旣得之「滿洲」利益。强分若干以與英法。甚至美國機會均等。亦必分嘗盃羹。如應爲「否。」則十五條第四項之進行。在所難免。日本仍將屈服於「建議」（共管）之下。而犠牲其對東北之獨占。故無論爲「是」爲「否。」日本皆處於不利地位。於是軍部憤然。政府嚣然。羣相集議。會商對策。乃固執其傳統的侵略主張。硬認傀儡之「滿洲國」爲旣成事實。列國須加承認。非然者。即「退出國聯亦所不惜」云。 
　　日本軍國主義者以及軍部代言人如「外交時報」之流。對國聯早已發揮輕蔑論調。大倡其亞細亞門羅主義。其獨霸遠東。强佔滿洲。確爲不可掩蔽之事實。是以我國之於旣失領土主權。不用「鐵血。」空談是非。萬難收回。外交上之樽爼折衝。不過爲一種儀式。應酬國際間之表面活動已耳。日本之侵略華北。窺取熱河。擾亂平津。無論其是否退出國聯。皆將採取同一手法。吾人試舉其陸軍當局二月九日之聲明。公然主張侵犯熱河「滿洲（傀儡）國」内之事。引學良不應出兵。出兵即屬挑衅。而日軍向熱河出動。則屬於「維持治安之必要手段。更有甚者。竟謂其侵略爲「滿洲（傀儡）國之主權發動。」結語又復文過飾非。謂此種侵略『非對中國挑動戰爭。」即將來亦無挑起戰爭之意。』此種論調。旣一力蔑視我國之領土主權。更何有於國際聯盟之空言公道耶。 
　　然則日本之退出國聯與否。在國聯之關係。僅少得日本所繳付之會費。其他則並無任何損失。或者能因此刺激而覓得若干國際間之「正義。」亦未可知也。在筆者之愚。以爲日本果退出國聯者。吾人縱今後將難得與日本外交代表口舌爭辯之機會。然而在外交上。第一·此後日本將陷於國際的孤立。第二·國聯旣不能抑制日本之暴行。反加强其暴力的獨占。或將促起英國之反省。不再偏聽日本。第三·打破共管局面。第四·形成新的國際均勢。第五·加强日本自身之困難。其對外貿易。縱未必即受影響。而一般人民生活。勢不易維持。第六·日本旣退出國聯。則國聯任何批判。日本皆可置之不顧。我國雖少一種外交上之運用。今後且與日本短兵相接。以實力作最後之實際爭鬭。不再依賴他人。而努力自救。 
　　總之。日本對華侵略。無論其退出國聯與否。抑或國聯存在與否。其不能於樽爼折衝。尋求解决。皆爲顯著之事實。一年又五個月之敎訓。尤當充分警惕。此後或將索性擱起「公理」以看「角力」之如何結果。 
[敵軍猛攻開魯]  
　　日僞聯軍大舉進攻我崔旅防綫昨晨尙在激戰中日機轟炸村落平民死傷三百餘義軍馮劉李各部分别抄敵後路 
　　（北平）承德十日下午七時電話、今日開魯方面日軍向我崔旅防綫猛攻、同時以飛機向附近村落擲彈、平民死傷三百五六十名、爲從來未有之慘劇、現崔旅一部正向西移動、對日僞軍作大包圍形勢、（十一日專電） 
　　（北平）東北義軍李春潤部朱奎武團、日前在新賓·新縣·南口·前黑牛橋一带、與敵激戰三日、因彈盡糧絕、所部四百餘、將槍械藏匿、化裝走散、餘則被日兵繳械遣散、日本侵滿全權大使武籐、自任總指揮、統率逆軍四個梯隊、蒙匪千餘名、及日軍五百餘、昨晨九時由通遼向開魯實行總攻擊、（十一日轉電） 
　　（北平）昨午日機又飛開魯縣城爆炸、城南門起火、焚民房及商號數家、日方仍陸續增兵、阜新縣亦發現敵機數架擲彈轟炸義軍王藴萍部、阜新縣城同時告緊、湯以熱邊大戰開始、已派駐軍司令部參謀長李贊兵赴開魯視察、（十一日專電） 
　　（北平）昨日軍犯開魯、義軍劉震東部、由道德營崗出兵逆襲、激戰數時、斃日僞軍數十名、于芷山逆部五百餘、昨由新立屯進犯阜新、與義軍李海青部在室窪激戰兩小時被擊退、日軍三宅騎兵隊四百餘、昨由綏中經綏凌大道、向熱邊凌源移動、在白石嘴子附近、與義軍某部衝突、義軍劉震東部第六梯隊司令賈秋彝、於除夕後官兵十二名、將彰武南新開河鐵橋炸燬、二日不能通車、傷亡僞軍數十、該部屢擊退敵軍、刻在某處待命、楊杰今因公赴津、（十一日專電） 
　　（北平）昨日下午二時、日軍川田旅團及僞軍蒙匪四個梯隊、由大砲掩護下、用坦克車十輛、裝甲車十二輛、向我開魯猛攻、並飛機五架、協助轟炸、我奮勇抵抗、同時義軍馮占海·劉震東·李海青·各部分路抄襲敵後路、與日僞軍混戰極烈、迄今尙未停、敵死傷甚重、我亦有相當損失、開魯頗緊張、當局電令前方誓死抵抗、並調附近某部馳援、（十一日專電） 
　　（北平）今晨一時、開魯尙在激戰中、我義軍電臺已被日軍炸毀、我軍實力甚厚、决無虞、（十一日專電） 
　　（北平）開魯駐軍崔旅長今午電湯玉麟報告、開魯仍繼續混戰中、日軍利用大砲掩護僞警逆軍衝鋒數次、均被我擊退、開魯日軍三宅騎兵聯隊一隊、第六師團一部約千人、川田聯隊一隊、野重砲兵聯隊、步兵四九聯隊各一隊、日攻熱軍司令部設打虎山、傳日警備司令宇野佐治、及叛逆張景惠于芷山現在通遼、日軍刻又由錦州運來大部軍隊到通遼、並從瀋續調援軍、僞奉山路兵車絡繹不絕、（十一日專電） 
　　（北平）承德電、日軍進襲計劃、以第八師團攻熱河、改以第六師團攻榆關、第八師團所屬部隊、除留守綏中榆關間各站之少數部隊外、餘均漸次向通遼方面轉進、現到熱邊一带者、達七千餘衆、十日開始向我防地猛撲、並以飛機甲車掩護騎步兵、分三路猛進、我軍崔興五旅、及義軍李海青·劉震東等部、沉着應付、敵機十餘架、齊向開魯城内投彈、商民損失甚鉅、我軍各部、已在開魯西取得聯絡陣式、該地爲廣闊沙漠、敵甲車將不利於動作、敵步兵一聯隊、昨將朝陽封鎖、十日日機八架、繞朝陽上空一周而去、下午復有日機一架、至北票轉抵朝陽偵察、約半小時東去、（十一日專電） 
　　（北平）昨晨八時日機六架、由通遼飛開魯郭家店南墳等處轟炸、投下均係三百磅重彈、轟炸極慘酷、各處起火、商民死傷枕藉、慘不忍覩、同時日軍由忙牛硝進攻、另由日人率蒙匪三千餘、由岔溝門進攻開魯、我開魯防綫爲義軍馮占海部扼守、雙方激戰十小時、我軍因敵方坦克車大砲鋭利、以血肉相搏、刻正在沉着應戰中、開魯我軍已陷苦境、各地義軍已往馳援、（十一日專電） 
　　（北平）日方近遣人會同漢奸、在朝陽東部陳官屯·劉龍台·及阜新縣之泡子二道溝等地方、散佈謠言、引誘無知民衆、威脅當地富户懸掛日旗、並强迫購日旗、每個索價十五元、（十一日專電） 
　　（北平）日攻熱部隊、自一日起、紛紛調带、計第六第八兩師團駐錦綏及通遼一带、第七師團駐旭川、第十四旅團及駐金澤第九師團一部、已陸續動員、後方預備隊爲十九、二十兩師團、第二十旅團駐平壤、第三十九旅團本月四日動員、預定二月底、由打通錦朝兩路、向熱進攻、通遼昨開到日騎兵五百餘、抓大車三十餘輛、向通遼北部移動、餘糧堡日軍有西進形勢、（十一日專電） 
[鄭桂林率部進襲興城]  
　　沙河前日有小衝突 
　　（北平）鄭桂林昨率五千人進襲興城、前頭部隊與敵激戰、鄭在黎樹溝門指揮、由新台門至綏中趙家屯、亘二百四十里間、除城鎭外、均爲鄭部防地集結部隊萬二千人、聲勢浩大、尼山口由鄰部扼守、（十一日專電） 
　　（北平）九門口外李家堡松樹嘴子、昨夜敵騎向我義軍衝擊、當時有激烈戰事、迄今晨二時仍在爭持中、沙河昨亦有小衝突、（十一日專電） 
　　（北平）石門前線愈緊張、日甲車三列、均在榆關車站升火待發、日軍企圖修復石河鐵橋、我軍在西岸監視甚嚴、敵不得逞、榆關居民因聞日軍將攻濼東、紛向南海沿義法英兵營後遷移避難、榆城自下午四時起戒嚴、日軍檢查居民甚厲、形勢緊張、日守備隊長若河、昨晨六時、乘專車赴綏中、與駐該處之第八第七等師團軍官開軍事會議、下午五時、仍乘專車返榆關、日駐荒地之第七師團一部約五百名、向萬家屯推進、（十一日專電） 
[宋子文飛北平商洽華北財政]  
　　（南京）宋子文於十一上午九時、偕秘書黄純道、及張學良秘書李壽慶、顧問端納、副官張弘乘福特機飛平晤張、商洽華北財政、並察看故宮博物及北平古物南遷工作、擬十三仍乘原機返京、（十一日 
專電） 
　　（北平）宋子文因與張學良接洽財政問題、昨日上午九時由滬乘福特飛機北來、平方午前接到報告、下午二時歡迎者紛赴清河飛機塲、計王樹常·劉崇傑·王承傳·湯國楨·胡若愚等十餘人、三時十分、福特機飛抵清河降落、與宋同來者、有劉瑞恒·宋秘書周象賢、顧問端納、張之秘書李應超、宋下機後、與歡迎者握手、張本擬到清河迎接、臨時因事未往、宋偕胡若愚乘汽車赴順承王府晤張、宋在機塲語人、留平二日返京、（十一日專電） 
[張羣準備入川]  
　　（南京）張羣在最近期内即將赴川、隨張入川協助整理善後者、敎部派唐惜分、參謀本部派殷祖繩蒙藏會派劉公潛、財實等部亦正遴派中、（十一日專電） 
[張繼接見華北代表聽取黨政報告]  
　　（南京）中執委會華北臨時辦事處議决設立後、主任委員張繼連日接見北方各黨部代表、聽取華北黨政情形並報告、日内當即召集各委開會議、討論組織法及確定經費等等、約兩週内、各委可往新鄕正式成立、所有辦事人員、由華北各黨部調用、該處成立後、各委須即至各地黨部視察、督促其推進工作、（十一日專電） 
[赤匪流竄光澤一带]  
　　追擊部隊向閩邊推進 
　　閩綏署調派大隊圍剿 
　　（南昌）閩電、光澤等處到匪三四千、黎川至上關途中、散匪絡繹、由資溪黎川追擊部隊、正向閩邊推進、（十一日專電） 
　　（南昌）撫州各界迎蔣會昨電迎蔣、速蒞撫督剿、（十一日專電） 
　　（南昌）撫訊、金谿無匪踪、資溪匪亦退出、朱毛主力集閩北、（十一日專電） 
　　（南昌）萬載訊、孔匪十六軍七九兩師警衛獨立二三兩師、飄忽修武銅萬崇通陽咸一带、僞三師匿大港、岳森師李團與章旅會剿、匪不接觸即退布峽、（十一日專電） 
　　（南昌）張難先本三省善後經騐、爲贛擬定清鄕善後團防自衛各項、呈蔣採擇、（十一日專電） 
　　（南昌）贛南自余漢謀回粤後、無大動作、匪僞中央區雩都·興國·瑞金·只少數僞獨立師、學生軍補充師及警衛師、主力紅軍、悉隨朱毛竄贛閩邊、中央軍在贛者、剿則有餘、根本消滅赤匪、關鍵繫粤桂、記者頃以中央任陳濟棠剿匪副司令粤桂出兵事、詢八路駐贛代表、答以本人不知、（十一日專電） 
　　（福州）光澤再被匪後、綏署决尅日大軍圍剿、已令桂振遠旅全部集中、桂旅已奉令照開、旅部亦於昨日遷移、順昌則由三八師雲旅接防、昨亦抵該地、一面並由劉珍年派隊協剿、日内即可總攻、（十一日專電） 
　　×　　×　　×　　×　　× 
 
 

Page 9

 
 
[中日關稅協定細則重付修改]  
　　（南京）中日關稅協定行將屆滿、全國各界憤日本之對華侵略、雖迭　宣告　止、惟財部以國交尙未斷絕、擬將全部互惠細則、重付修改、已令關署着手準備、搜集材料、起草初稿、又立法院財委會對中日關稅協定問題、曾加討論、將建議送呈中政會參考、（十一日專電） 
[内部着手整頓全國警政]  
　　（南京）内政部整頓全國警政、除由各警校加緊訓練基本人才外、對改革制度充實力量籌畫經費、各籌有統盤計畫、關於劃一名稱、將一律改爲警察字樣、以免參差、（十一日專電） 
[廢兩改元前財部進行事項]  
　　（南京）廢兩改元事、財部已假定三月一日試行、造幣廠亦同時開工鼓鑄新幣、本年七月一日銀錢各業年度總結束時、即可實行、在此過渡期内、財部所進行者、爲㈠對銀元銀兩之折合、已規定以七錢一分五厘爲每元之公價、各地匯兑亦照此率實行、㈡過去匯兑率及貨物值之銀元制、各省市參差不齊、名目各易、殊於幣制有碍、由國府明令禁止、㈢財部將於試行之判分、擬定廢兩改元實施辦法、呈請政府公布施行、（十一日專電） 
[南運古物保存地點未定]  
　　（南京）南運古物保存地點、中央尙在籌擬中、聞擬在中州一带覓地妥爲保存、外傳運滬説、似成過去、（十一日專電） 
　　（北平）第二批古物九百餘箱、今裝竣待車起運、（十一日專電） 
[黄河解冰堪虞]  
　　（南京）今日此間接濟南來電、謂山東黄河因冰塊融化、水勢　漲、有數處水距岸　　低一尺、有泛濫被冲之慮、當局現正極力防護、（十一日路透電） 
[監院對顧祝同决提二次彈劾]  
　　列名達全體三分之二 
　　（南京）監察院對顧祝同槍斃劉煜生案、將提出第二次彈劾、此次監委之列名彈劾、已達全體三分之二以上、彈劾文件、約下週由于院長審閲通過後、即交中政會、　發公務人員懲戒會處理、（十一日專電） 
　　（蚌埠）蚌記者會爲顧祝同非法槍殺劉煜生、十一開會、議决、聲援、㈠電請中央撤懲蘇顧、㈡電請監察院繼續彈顧交付懲戒、㈢電人權保障會請予有力援助、㈣電滬記者會據理力爭、願爲後盾、㈤電顧引咎辭職、以謝國人、㈥電全國記者會對顧一致抨擊、（十一日專電） 
[行政法規整委會卽成立]  
　　（南京）行政法規整委會委員長戴傳賢曾召集在京各委談話、交換意見、擬請陳大齊担任秘書長、並將延　各國著名法� 
學專家爲顧問、及遴聘國内各大學法科敎授立法院法制會委員爲專門委員、俟部署就緒、即宣告成立、（十一日專電） 
[財政部召開田賦會議]  
　　（南京）財部十一日午後二時、召集軍政·敎育·實業·内政·等部、開整理田賦會議、由該部賦稅司長袁勵宸主持其事、（十一日專電） 
　　（南京）財部十一日整理田賦會議、已决定辦法、總合爲三要點、㈠田賦附加定額、不得超過地價百分之一、且在全國土地法價格未確定前、不得超過上述原則、㈡應於二十二年内减免完竣、不得藉故延長、㈢逐漸减征原則、依用途爲緩急一先减免行政費附加、二、减免事業費附加、三、敎育附加最後减免、該項辦法、由財部負責整理、俟整理完竣、分咨各機關征求同意後、再呈行政院通令遵行、（十一日專電） 
[任用縣長應依法定程序]  
　　内部咨達各省府 
　　（南京）内部咨各省府、請轉所屬民廳、以後任用縣長、應依法定程序、檢取履歷憑證、送部審查呈薦、如旣經審查合格正式任命之縣長、不能無故撤換、并嚴禁軍人濫薦縣長、（十一日專電） 
[魯省全體委員决分五期出巡]  
　　（濟南）韓復　與省府全體委員廳長及高法院長、决分五期出發、視察全省、韓自爲一期、日内先出發、其餘二人一期、决定騎馬、不坐汽車、以便與老百姓攀談、本市地方協會今推車百聞·石紹先等十五人爲常務理事、車爲主席、石副之、當場捐欵四千元、將以一部接濟前方將士、（十一日專電） 
[贛經委會成立]  
　　（南昌）負籌欵協剿之經濟委員會、十日成立、范爭波主席、推金融界徐槐青常委、大規模籌欵助餉賑、（十一日專電） 
[何成濬返抵漢]  
　　（漢口）何成濬·曹浩森·十日由南昌同車抵潯、曹轉都昌赴京、何乘隆和返漢、文羣同行、十一日午到達、何談、蔣蒞贛後、士氣振奮、實力益厚、剿匪軍事、進展極速、殘匪有竄閩企圖、現由十九路軍與粤軍推進夾剿、陳濟棠並派代表楊清明在贛、隨時接洽　、撫州方面由陳誠負責進剿、余在南昌、先後謁蔣三次、對肅清徐匪、蔣已詳示、予暫時留漢、、西安行署不撤銷、仍由關麟書負責、（十一日專電） 
　　（漢口）楚觀艦十一日駛漢任江防、（十一日專電） 
　　（漢口）夏斗寅十一電駐京代表許彥飛、就近歡迎新省委賈李程等、敦促來省就職、沈肇年亦電迎賈來鄂接收、（十一日專電） 
　　（漢口）軍訊徐匪仍據通江巴中兩處、慘殺民衆、僞政治主任徐昌浩尤酷毒、難民紛逃廣元、達十萬人、正收容中、田頌堯孫震均到前方、孫率三十六團總攻後、斃匪甚衆、定十二日再總攻、（十一日專電） 
[白崇禧返桂]  
　　（廣州）白崇禧與廣州軍事當道會商數次後、今夜起程返桂、各要人皆未宣佈其所議定之切實計劃、故時局似頗不明瞭、但據可恃消息、在最近將來之時期中、不致有重要發展、白崇禧瀕行時語人、確已决定派兵入桂、但被調遣者是何軍隊、則因事關軍政、未便宣佈云、（十一日路透電） 
[黄少谷日内卽赴贛]  
　　（南京）王法動談、馮玉祥對國家存亡危急之秋、將興亡有責之義、不願自甘安逸、如中央對於禦侮大計、有任何　使、均所不辭、本人抵京後、已將馮意電告蔣委員長、即將有復電到京、黄少谷日内將携馮之親筆函往贛謁蔣、面陳一切、（十一日專電） 
[猶國才赴贛謁蔣]  
　　（南京）猶國才由滬返京後、已乘飛機赴贛謁蔣報告黔事、二十五軍、參謀長謝沛生由黔到京、將向中央陳　黔事、謀調解辦法、惟聞二十五軍方面、已認黔事告一段落、地方恢復常態、意已無須調解、（十一日專電） 
[交部徵集交通出品]  
　　（南京）交部令所屬各機關籌送關於交通上之各種出品、備送芝加哥博覽會陳列、刻已徵得大宗物品、即送實部　寄、 
[各部奉令會商内外蒙通商具體辦法]  
　　（南京）行政院令内財實交各部曁蒙委會、派員會商内外蒙通商具體辦法、（十一日專電） 
[京回敎團體定今日追悼安德馨]  
　　（南京）本京回敎各團體定十二日在清眞寺追悼安德馨烈士、（十一日專電） 
[京市黨部請解散民權保障同盟]  
　　（南京）京市黨部十日開執委會、决議、蔡元培·宋慶齡·等擅組民權保障大同盟、發表宣言、妄保反革命及共黨要犯、實破壞本黨威信、有乖中委職權、應請中央解散該非法組織、並予蔡宋等以警告、本會並通電全國、一致主張、（十一日中央社電） 
[行政法院預算造就]  
　　（南京）行政法院開辦費及經常費、預算已造就、送國府主計處、俟轉中政會通過後、即可成立、該院院址决附設於司法院内、（十一日專電） 
[浦口輪渡費用由英庚欵撥充]  
　　（南京）　部建造下關浦口間輪渡、在英訂購輪渡機器及兩端橋樑銅條等材料、所借之英庚欵十六萬鎊、增借一萬六千鎊、業經英庚欵董事會議通過、由鐵部會同該會簽訂合同、（十一日專電） 
[京市自來水連日忙於抽水工作]  
　　（南京）京市自來水連日忙於抽水工作、一二日内清凉山蓄水池可放水至新街口、現城内已築就售水處十餘處、（十一日專電） 
[京市長擬澈查市金庫房捐舞弊案]  
　　（南京）市金庫房捐舞弊案、石市長認此事發生已有兩年之久、市庫損失、爲數定可驚人、並僞造收據情節重大當非三數小職員所敢爲、或者歷任主管長官、有通同舞弊情事、自應澈底查究、十一日召集各局處科主任人員、開臨時會議研究偵查追究辦法、（十一日專電） 
[南洋郵資礙難增加]  
　　（南京）交部擬將寄南洋羣島及馬來聯邦信件、每封重二十公分郵資、由　分增至一角二分半、經函僑委會徵求同意、該會十一日常會討論、認爲影響僑民生計、窒礙難行、即函復交部查照、（十一日中央社電） 
[國府明令撫䘏邢廣世]  
　　（南京）國府十一日明令撫䘏邢廣世、略謂、廣世矢志發明、運思專一、時閲八年、卒製成小紡紗機於未設紡廠之區、其濟世利衆之宏願、洵爲難能可貴、乃全功未竟、　志以終、良深軫惜、着政院飭財部撥䘏萬元、以昭激勸、（十一日中央社電） 
[實部舉行造林運動]  
　　（南京）實部派梅哲之·皮作瓊·凌道揚·等邀集首都各關係機關、組首都造林運動委員會、於總理逝世八週年紀念時、循例舉行植樹式及造林運動、（十一日中央社電） 
　　（徐州）本埠各校指定在公園造學校林、已搜集苗木、定期栽植、行政當局亦擬加量植樹、正採辦樹秧、擴大造林運動、（十一日專電） 
[憲草會秘書已委定]  
　　（南京）立法院十一日以院令委蕭淑宇·胡去非·爲憲法草案委員會秘書、俟國府公布憲法草案委員會組織條例後、即行成立、（十一日中央社電） 
　　（南京）某憲法起草委員談、草憲步驟、約分爲四項、㈠先决定原則、並　集材料、㈡由委員長指定委員、分任起草初稿、㈢初稿完竣、即由會提交立法院大會通過、㈣大會通過後、即行公布、惟有人主張須送經中政會通過、再行公布、關於分組問題、有主張依據民族民權民生三原則分爲三組、亦有主張槪括爲兩大綱要、一爲國家組織、二人民權利與義務、刻尙未决定、（十一日專電） 
[陳樹人辭意可打銷]  
　　（南京）行政院十一日指令慰留僑委會委員長陳樹人、僑委會全體委員亦一致挽留、聞陳辭意可望打銷、（十一日中央社電） 
[中央注意人口販賣]  
　　（南京）中執委會據豫省黨務指委會呈、以豫境有人乘陜省災荒之後、入陜販賣人口、希　漁利情事、已交行政院令豫陜兩省府嚴切查禁、以重人道、（十一日專電） 
[津浦路請騐收新機車]  
　　（南京）津浦路局接青島材料處電告、該路在英所購麥加度式　貨運機車八輛、現已起運在途、十六日可抵青、該路局已呈鐵部、即請派員前往騐收、以便運回該路應用、（十一日中央社電） 
[鐵部挽留護路憲兵]  
　　（南京）京滬路前由憲兵護路、茲憲兵部以任務紛繁、不數分配、擬予撤回、鐵部頃復函憲兵部、請在護路隊未組成前仍希照舊維持、并令路局趕速擴充護路隊、以便擔任全路警戒事宜、（十一日中央社電） 
[皖黨務改設整委會]  
　　（南京）皖省黨務將派員吳遵明等九人到省工作、業將一年、聞中央現决將特派員制改爲黨整委會、並將汪忠一王琢之王寄一調回、另委吳任昌前往補充、連吳遵明等七人、即日成立黨務整委會、（十一日中央社電） 
[馮玉祥覆張學良函]  
　　（北平）張學良前託張樹聲·李興中赴張垣訪馮玉祥、促其入京、馮復謂、前此　中央電、曾建議關於軍事準備者十二條、其中如爲前方軍隊、籌撥鉅額軍費、接濟彈藥、設置兵站辦理運輸及趕製皮衣各端、尤爲目前最急之務、台端負華北軍事重責、甚望轉達介石先生、早日實行、並速派有力大軍、先行收復榆關、至於祥之入京、更不成問題矣等語、（十一日專電） 
[班禪今日離平赴綏]  
　　（北平）班禪定明午離平赴綏、今赴各要人處辭行、萬福麟今午訪班禪、（十一日專電） 
[平商會籌欵購飛機]  
　　（北平）商會今開大會、决定籌募十五萬、購飛機一架、并組織籌備委會、（十一日專電） 
[平地方協會歡迎滬代表]  
　　（北平）平地方協會今在中南海歡迎滬代表黄炎培等、熊希齡致歡迎詞、（十一日專電） 
[宋哲元暫不返平]  
　　（北平）宋哲元昨夜赴津、療治腰病、暫不返平、（十一日專電）· 
[駐華俄大使尙未啓程]  
　　（北平）劉崇傑談、駐華蘇俄大使鮑哥莫諾夫、尙未由俄京啓程、顏惠慶因日内瓦會議尙未結束、赴俄期未定　俄境黑河等地、向有我國領事、（十一日專電） 
[平市小學敎聯會議决組織後方醫院]  
　　（北平）市立小學敎聯會議决組織後方醫院、由全體敎職員担任工作、（十一日專電） 
[沈鴻烈由平返青]  
　　（青島）沈鴻烈十二晨七時半、由平過濟返青、（十一日專電） 
[黄河下游水勢突漲]  
　　（濟南）黄河水已解、至下游惠民、尙無大險工、　水突漲二公尺七寸、（十一日專電） 
[南昌記聯會對劉王兩案之表示]  
　　（南昌）記聯會以顧祝同濜刑慘殺劉煜生、今電中央、請依法嚴辦、電首都速緝　王慰三兇手歸案、並　慰王家　、同時電全國、一致主張、（十一日專電） 
[水警局發表三處長]  
　　（漢口）水警總局局長蔣鼎文十一日發表李家　爲督察長、張炯爲總務處長、陶振武爲警務處長、並派定總務·警備·衛生·編配·人事·五科科長、司法·訓練·會計·三科尙未定、各省分局亦將於日内分别成立、（十一日中央社電） 
　　（漢口）蔣鼎文通告各機關、謂遵軍委會令、在武昌萬督署成立長江各省水警總局、即日先行就職、另擇期宣誓、並在漢設辦事處、（十一日專電） 
[郭外峯籌備農民銀行]  
　　（漢口）總部委郭外峯兼豫鄂皖贛四省農民銀行籌備主任、郭　在金融救濟處附設籌備處、十一日開始辦公、（十一日專電） 
[關素人抵港迎蕭佛成]  
　　（香港）西南政會派關素人十一晨抵港、候迎蕭佛成、（十一日專電） 
[荷屬華僑入口稅减抵]  
　　（汕頭）荷屬爪哇華僑入口稅、每人一百五盾、經參議院提出討讑、减爲二十五盾、决三月一日起、無論新老婦孺每次進口、均須繳足、（十一日專電） 
[錢塘江大橋開始進行]  
　　（杭州）建築中之錢塘江大鐵僑、初步橋基鑽探工程、建廳已委專門技術人員開始進行、（十一日中央社電） 
[江陰要塞司令部檢查郵電新聞]  
　　（江陰）要塞司令部派員儉查郵電新聞、（十一日專電） 
[命令]  
　　國民政府九日令、湖北省政府委員夏斗寅·朱懷 
冰·沈肇年·夏元𤨧·　書城·孔庚·楊在春·陳　勲·晏勲甫·均免本職、此令、又令、兼湖北省政府主席夏斗寅、兼湖北省民政廳長朱懷冰、兼湖北省財政廳長沈肇年、兼湖北省敎育廳長夏元𤨧、兼湖北省建設廳長李書城均免兼職、此令、又令、任命夏斗寅·李書城·賈十毅·李範一·程天放·范　續·楊在春·陳　勲·爲湖北省政府委員、此令、又令、任命夏斗寅兼湖北省政府主席、此令、又令、任命李書城兼湖北省民政廳長、賈十毅兼湖北省財政廳長、程天放兼湖北省敎育廳長、李範一兼湖北省建設廳長、此令、又令、立法院委員鄧家彥陳伯蔣准免本職、此令、又令、任命周緯·趙迺爲傳立法院委員此令、 
[日增兵東三省]  
　　大多初役兵缺乏經騐 
　　派遣赴滿受特殊訓練 
　　路透社東京通訊　數日來日本報紙登載大批軍隊遣往滿洲之消息、軍隊中固有曾經在營中稍經訓練之兵士、但大多數爲少年新兵、甫於一月二十日入伍、查平時調往滿洲之新兵、皆須在其指定軍區内完成其初步訓練、然後始調出國外、今則不然、故駐滿　隊在人力上不若在日軍隊之堅强在被調赴滿之新兵中、並未有曾受訓練之大批將弁、隨之俱往、因素有經騐之將弁須留於日本、以訓成敎練隊、分配於新兵隊伍中也、在滿師團、其人數每師大約不過五千或五千五百人、而平時留日師團則每師有八千五百人左右、今年新兵、未經初步訓練、即調往滿洲之决議、將使在滿兵額由四萬人而增至五萬五千人、或尙不　此數、此種新兵、在最初數月内、當然不能有多大用處、但隨往之訓練團、當能於必要時爲戰地之後援隊也、日當局之所以遣派新兵赴滿、就地訓練者、除增厚駐滿軍力外、聞尙有兩種目的、一爲使新兵逐漸習於滿洲之氣候、俾戰時不致受氣候之影響、一爲使新兵受野戰之訓練、蓋以在滿所需之工作、類似警察性質、與日本平時所訓練者、逈不相同也、在滿洲事變之初、由日派出之軍隊、作戰之力、轉不若護路軍六團之有效、因護路軍隊久駐滿洲、並曾受特殊訓練也、日當局以爲滿洲秩序、或須在數年後始可恢復、故决定凡在滿洲服務之新兵、此後即直接遣往滿洲、以便自始受特殊訓練、如護路軍所受者也云、 
[日本建國紀念]  
　　東京大阪民衆大游行 
　　發揮前帝之侵略主義 
　　電通社十一日東京電　建國二千五百九十三年之建國祭、上午十時起、東京男女青年團·在鄕軍人·男女學生·各種思想團體·神佛各派團體等、總數十餘萬市民參加舉行、均着制服制帽、分集上野公園·清國神社·芝東照宮·神宮外苑·隅田公園·深川公園·棉紗公園等式塲、合唱軍代之歌、由司會宣誓、誓以至誠、體神武建國之大精神、守護皇基、旋即整隊赴二重橋、三唱萬歲後、始回式塲解散、 
　　電通社十一日東京電　本日爲日本建國二千五百九十三年之紀念日、宮中由日皇親臨、在賢所三殿舉行嚴重祭典、並在豐明殿召内外臣僚舉行盛大祝宴、羣臣由　藤首相代表、外國使臣由蘇俄大使托拉亞諾夫斯基代表、致奉答之辭、一時許宴畢、午後一時至三時許、各貴族·文武長官·兩院議員·佛寺住持·參拜賢所、午後五時起、在賢所大前神樂社由日皇出御·舉行御神學之儀、 
　　華聯社十一日大阪電　今日爲日皇第一代神武帝東征佔領大和地方之紀念日、日政府以此日爲建國紀念日、舉行各種紀念典禮、鼓吹軍國主義、大阪市承大阪府領導、擇下午二時十一分在中之島公園舉行典禮、各中學學校以上之男女敎職員及學生·青年軍事訓練所學生·青年團·童子軍·敎化團·婦女會·處女會·及有志市民等、全部動員四萬人、各參加團體均奉命製造白旗二面、一爲「宣掦國威」、一爲「發揮建國精神」（即發揮神武帝之侵略主義）各執旗進入會塲、行儀後向國旗·日皇宮·日皇祖廟·及神武廟（　原神宮）遙拜、權藤中將立起宣讀對外宣言及宣誓詞、嗣後三唱萬歲、則分隊向大阪各重要市區游行、散會後、六時起在大阪公會堂開愛國演講、及學生愛國演說比賽、丸山前警視總監亦到坂參加、 
[法國會開始辯論預算案]  
　　工商協會議决罷市抗議 
　　哈瓦斯十一日巴黎電　衆議院於上午九點三十五分、對于政府財政案開始大辯論、右黨領袖丹丁越提出先决問題、謂預算虧空之數、歷屆財政部長估計各不相同、現政府所提之案必不能如數彌補、丹氏主張加重緊縮、并减少納稅人之負担、又提議發行國家獎劵、藉以保全參戰軍人之旣得權利、上項先决問題、經政府及財政委員會表示反對、當用舉　表决、予以否决、右黨議員馬闌繼　發言、重申丹丁越之批評、主張緊縮國家支出、並切實整理財政、至减少國防經費、在目前實係一種犯罪行爲、右派議員狄克羅、繼乃要來將該案延期討論、經政府及財政委員會出而反對、乃用舉手法予以否决、財政委員會總報告員茹傑乃登壇說明財政案、謂可節减經費二十一萬七千三百萬佛郎、連以前通過之緊縮法案、共可節省支出五十七萬四千萬佛郎、至於整頓稅收一節、計可增收十五七千七百佛郎、連以前通過之數　新收入總數共合二十萬另三千三百佛郎、若連調換公債所得結果併計在内、當可减少虧空一百萬萬佛郎有奇、茹傑又謂、據專家所估計之數字、可以確定預算虧空不至超出一百零五萬萬佛郎、吾人更可希望不至此數、茹傑復謂政府與財政委員會表示反對收入與支出之完全平衡、蓋虧空確數、未能確定故也、茹傑在結論中、宣稱反對過量支出之說、實非公允之論、民衆以過量之悲觀中、當有以防止之云云、 
　　路透社十一日巴黎電　商工業聯合會因不滿意於政府稅務建議、今日舉行各團體主席會議、議决於二月十六日自正午起、至晚間七時止、全國商店一律閉門、表示抗議、惟停市之七小時内、凡有關係之僱員、均照常給薪、按新政府之財政建議、雖僅令文員負甚輕之稅、退伍人員、且得　免、但仍受堅决之反對、公務員聯合會已一致拒絕之、聲明决不顯作些　犠牲、 
 
 

Page 10

 
 
德國多難 
[煤氣廠油廠爆炸薩爾區死數百傷千餘]  
　　學童歸家中途遇變不及避電車一輛頓被轟去無下落 
　　國民社十日德國薩爾柏魯根電　薩爾區中之紐克成鎭中今日發生巨變、實爲德國工業界空前之大災難該處煤氣廠及附近之編蘇油廠、突然爆炸、致房屋受震、紛紛倒塌、同時赤熖　溢、附近街道、悉成为炬、時正下午六時廠中工人未散、他廠男女工人、則已陸續工畢返家、學童亦自校中課畢歸家、中途遇變驟不及避、故除房屋震塌被壓者外、復有途中被流火燒死者亦甚衆、計至今晚十時止、已有死屍二百具尋　、傷者千餘人、其中二百人傷勢極重、恐無生望、其餘災區之内因扒掘未畢、一時尙無從計算、但死傷之數、决不止此也、此城之煤氣廠爲薩爾區之最宏大、位於紐克成鎭之中心、該鎭人口爲四萬五千、該廠煤氣之容量爲十二萬立方米、大氣筒高八十米直徑爲四十五米、編蘇油廠首先爆炸、煤氣廠受其波及、亦隨之而爆炸、鄰邑悉聞其震動、而滿海地方之人民、受震之後、復有擾動發生、蓋疑是地震之重臨也、在紐克興城中、位於廠址附近之房屋五十所、頓成灰燼、救火隊急出救援、　能遏止其波　他廠、然爲災已極深重、醫院中滿居傷人、臨時急救醫院立即成立　不計其數、最奇者有電車一輛、當巨變發生時、適駛至廠前、頓被轟去、至今不知下落廠屋屋頂飛騰至半哩以外、鐵道亦有一部份被毀、致運輸不得不暫時停止云、 
[屍體飛騰紛落各街]  
　　路透社十日柯洛業電　薩爾區之勞恩扣成、爲主要礦鎭、今晚該處之最大蓄氣器、突然爆炸、其重鐵蓋飛落一哩半外、死者百人、受傷者至少千人、其中有百人、恐亦有性命之憂、當時之炸聲、雖遠如曼海姆等處、亦能聞之火熖在三十哩外能見之、該廠之儲油處亦轟發、登時起火、附近街中之屋五十所、悉焚爲平地、屍體飛騰、紛落各街、且有殘肢黏於牆壁者、慘不忍覩、隣近各村之屋亦多受損、其炸力之大、可以想見、消防隊全體馳至、奮力擈救、以阻火勢蔓延、醫士看護亦悉到塲、奮勇護送受傷者入醫院、且有當塲施用臨時手術者、豫料瓦礫之中、尙埋有屍骸、炸裂後、電話電報交通均因受震停斷、故直至救援隊由隣近各村抵時、肇禍消息、始爲衆知、警察當局現擬下令請該鎭各部之居民遷移、因煤氣播空殊爲危險也、火車以路軌爲殘物所掩、不能開進車站、該廠爲薩爾流域全部之設備最新式者、今乃毀於片刻、其煤氣焦炭爐與電氣爐均已炸毀 
　　路透社十一日柯洛業電　由瓦礫中檢出之死屍與未氣絕者、肢體皆不完全、危險區域之居民、仍甚惶恐、婦孺現紛紛棄家避居學校與其他公共房屋、　爾全區之　警察現分乘載重汽車馳至災場、 
[死數漸增逾三百人]  
　　國民十一日薩爾柏魯根電　紐克成鎭煤氣廠之爆炸、現澈夜燃炬、覔救埋於瓦礫中之人、死數現已漸增、據最近消息、已逾三百人、另有三百餘人、昨於醫院已奄奄一息、各醫院均爲人滿、故已築造臨時木棚、收容傷者、煤氣廠四周現已密佈警察、全鎭破敗之狀、不堪寓目、當局深恐續作爆炸、故已令附近居民、儘速遷移、據目擊者稱、該鎭現狀、若曾經轟擊數小時者、肇禍原因、至今未明、當轟發時、聲震百哩左右、甚至遠處觀象臺之地震儀、亦有震動之表示、損失之數、現尙未能估計、 
[挖掘工作仍在進行]  
　　路透十一日柯洛萊電　現信昨晚勞恩扣成鎭之禍事、乃因汽油櫃炸裂、燃着煤氣所致、茲已由瓦礫中檢出屍體六十具、並證明當時房屋坍圯、　如紙版之堆積、故有全眷罹難者、受重傷者已增至二百五十人、受輕傷者共約數百人、當地醫院均爲人滿、故有許多受傷者均經舁送鄰村醫院醫治、現有一焦炭爐及房屋數所仍在焚燒中、但已無續炸之危險、挖掘之工作、仍在進行中、豫計須需時數星期始能將各街道之瓦礫殘物、糞除一清、及將電氣電話綫修理完畢、經此災後、爲數百户無工可作、故該鎭居民至形窘困、 
[羅斯福之外交政策]  
　　對遠東决維持史汀生主義對歐洲清理大戰所遺時局 
　　（哈瓦斯社十二月華盛頓通信）美國「外交評論」、與民主黨之關係及其在美國外交上之　　、均爲吾人所深知、明年一月、該雜誌當發表郝斯上校一文、論美國今後之外交、郝氏係前總統威爾遜之至友、深受信任、其所言自饒有與趣也、 
　　郝氏論文闡述「美國在羅斯福新總統治下之精神」、據築所見、民主黨新政府本年三月接受政權之後、其目的將在結算歐洲大戰所遺留之時局、以恢復全世界之信任、解除國際商業之障碍、而使各國執政者、注其精力、以求新的與建設計畫之實現、 
[共和黨政失敗原因]  
　　以前三屆共和黨政府、亦欲達到同樣目的、但未能以切於實用之形式、考慮經濟問題、卒乃一無所成、又因囿於州界、眼光狹小、以致此種問題、遷延至今、使當局倍感困難、說者謂哈定·顧理法·與胡佛三總統所行政策、皆受共和黨自私自利之影響、該黨對威爾遜前總統懷恨不解、以致歐戰雖終、而戰時思想依然存在、經濟恢復歸於失敗、時局杌揑不安、世界各種無地不然、凡此種種、謂當由共和黨三總統屍其咎、實非過甚之詞、 
[羅斯福將改弦更張]  
　　共和黨旣以此而失敗矣、則新總統羅斯福、當另以一副精神、以應付目下種種問題、郝斯根據羅斯福歷次宣言、加以研究、謂深信羅斯福一旦主政、無論對於本國人民或外國政府、皆將以同一公允同一堅决之態度出之、郝斯又謂、新總統曾爲威爾遜總統之閣員、感受威氏之影響甚深、 
　　郝氏將羅斯福登台後所應解决之問題、如關稅·戰債·安全·軍縮·及遠東問題等、逐一審查、 
[第一　關稅問題]  
　　據渠所見、稅則問題、自歐戰以來、已完全改變、美國原爲債務國、現已一變而爲債權國、從前美國商務結算、常爲有利、然至今日則因美國轉爲富有之國、歐洲各國、爲美國之債權人者、現則轉貧、由邏輯上自然之推演、美國商務之結算、自亦不能不爲之轉換、爲今之計、最妙之法、莫如使進口货儘　增加、但若减少出口貿易、則爲策之最下者、凡此皆以關稅政策爲轉移、胡佛總統之政策、在提高關稅、但一九二二年至一九二九年間、美國製造品輸出之數、大增、郝氏謂美國之主顧、在美國借得金元、就地購買美國產品、然此等主顧、不能以同等數量、向美國推鎖貨物、其原因係受財政不健全發展之害、此種發展、卽以低利政策、增加銀行放欵額數、而使美國吸收外國鉅量證券、吾人不使外國賺取美國金元、以償還對美債務、而以美金貨與外國、使之償還利息、 
　　郝氏認此爲美國政策之錯誤、乃主張如下之理論、眞正關稅問題、在使外國賺取相當額數之美金、以償還債務、並使外國消納美國貨物、而不必舉債、按各國向美國人民所借之欵、每年應償還者、約一、二○○、○○○、○○○美金之譜、吾人應使各國、不再借新債、而能以貨物與現金、分别償還一部份、吾美放出之欵、固當顧及、而美國對外商務、亦當加以保護、使不致受不公平之排擠、此制定關稅政策時、所當兼顧者也、現行關稅率、有當酌予减輕者、亦有應大加削减者、予爲此言、並非主張自由貿易制、亦非主張以關稅收入、供給預算上之需要、所望關稅旣不妨害商務之競爭、又能收回放出之欵項耳、戰後美國所行之關稅制、尙有一種流弊、卽惹起各國報復手段是也、各債權國、四顧茫然、計無、出所美國於此、當示以南針、俾有出路可尋、新總統羅斯福、有意召集國際會議、以討論關稅减輕問題、此歷史上可成爲重要事跡、關稅制度之改良、或由此種會議討論之、或由世界經濟會議討論之、要之、世界各國、對於減輕關稅、與對於經濟上之妥定、固有同等之需要也、 
[第二　債戰問題]  
　　郝氏論戰債問題云、予以爲新政府主政之後、當努力使戰債、不復爲國際上之問題、此事當由美國與各債務國進行談判以解决之、予意來年春季、各債務國、當分别邀請　國、舉行會議、以有組織之方法、解决戰債問題、而無須採用拒付、或將到期之欵、暫行停付各種手段、羅斯福曾宣言、贊助此種會議、並謂必須低减關稅、故外貨易於進口、而後外國始能還債云、郝氏反覆說明、遷移不定、實爲世界經濟狀况遲遲不能恢復常態之一原因、又謂羅斯福於一九二二年二月二日演說時、希望戰債問題、能於迅速妥協、羅氏對此問題、澈底了解、故作此言、並非一種空泛議論云、 
　　郝氏繼謂歐戰同盟各國、在洛桑會議時、具有眞誠志願、暫將戰債問題忘却、並在德國補償問題、得到顯著之進步、以謀最後之解决、其所以　此者、實因各國人民、了然於補償問題、籍罩歐陸、終將釀成大禍、不如忍痛解决之爲愈也、吾美人民、亦應以同一理由、同等辦法、努力於戰債問題之解决、使不再爲國際上之爭點、 
[第三　軍縮問題]  
　　對此問題、郝氏云、吾人如誠意主張裁軍、卽宜有所作爲、俾各國感覺其土地及財產、均有安全保障、然後裁軍之事、繼之而起、舍此以外、别無他法、 
　　郝氏旋聲明民主黨全國大會之計劃、主張遇有條約受威脅時、須互相　詢、以期用有效方法、維持巴黎非戰公約、郝氏嗣稱、關於軍縮問題、應以政治問題、　諸技術問題之前、使各國在相當安全之程度以内、從事裁軍、各國能感受幾分安全、則幾分之軍力、卽可歸於無用、未有不樂於裁减者、 
　　例如各國共同立定計劃、以預防侵略、並互相保證、任何國家、不先行警告、或經過談判、不能破壞此種計劃、必如此保證、而後陸地軍縮、乃可實現、惟某一國家、遇國際團體、坦白討論某種國際行動、是否與其利益相符合、是否有益於和平之維持時、該國若欲保留其自由判斷、自由行動之權、或不願以自主並負責任份子之態度、而出以何項行動、又未可同日語矣、 
[第四　遠東問題]  
　　郝氏謂遠東及滿洲問題中、美國有兩種利益、一即維持條約之尊嚴、一即維持門户開放之傳統主義、上年夏間、國務卿史汀生所宣佈之原則、乃欲雙方當事國、以一種自動之行爲、恢復原來狀况、或由雙方當事國、在國聯會指導之下、直接交涉、以解决爭端、如能實行第二方法、則美國之眞正目的、可以達到、即維持凱洛克非戰公約是也、 
　　最後郝氏謂、予敢謂在羅斯福政府之下、美國外交政策、必能趨於寛大、而合於人道、吾人當負之責任、必不拒絕、惟美國若以公平態度、對待他國、則希望他國亦能以公平相待耳、吾人試以公平爲行動之標準、惟切盼其他各國、對於一切與美國人民幸福及安全有關之事項、亦以同一原則出之、云云、 
[軍縮會議已至成敗關鍵德代表痛駁彭古]  
　　國民十日柏林電　軍縮會議總委員今日繼續開會、德代表那杜爾尼曾發言、詳駁昨日法外長彭古所發關於平等權利之言論、那氏謂去年十二月十一日之協定、實爲德國重行參加軍縮會議之基礎、故德國一日在會、决不能容該協定之背離、那氏又發莊重之警告、謂虚僞與不適當的軍縮公約、實無補大局云、那氏之言論、德國各報咸予贊同、謂主幹委員會連日之辯論、顯已表示軍縮會議今已達十字路口、其成敗將於後數日内定之云、 
[戰債談判英國籌備緊張]  
　　林德賽將携英計劃返美 
　　路透社十日倫敦電　内閣委員會今日開討論戰債第九次會議、該會現時之工作、極爲緊張、以便林德賽大使於下星期二赴美、今日開會時、林德賽亦列席、星期一日將召集特别會議、屆時對於戰債問題、將加以普遍的討論、經屢次討論後、林使或能將英内閣對於戰債問題之意見·英國出席代表團之人選·及組織各節携以返美、俟林使抵華盛頓後、即將以英國内閣之意見通知當選總統羅斯福氏、然後由羅斯福氏照會英國、請派遣戰債談判之代表團來美、在林氏未與羅斯福氏會晤以前、英政府或不再作任何表示、林使或將獨自一人先行返美、不與任何顧問同行、在英代表蒞美以前、林使將負與美政府磋商之全責云、 
[馬其頓宣布獨立]  
　　路透社十一日蘇菲亞電　布加利亞之馬其頓、現局正在惡化中、因馬其頓同胞會明日將舉行大會、而於會中宣布馬其頓之自主也、 
[法飛行家世界紀錄競爭失敗中途被逆風被迫降落]  
　　路透社十　日加薩白蘭加電　法國著名飛行家波索特羅與羅西昨晨七時四十五分由巴黎駕機七發、擬作不着陸之長距離飛行、飛抵南美阿根延京城、打破英飛行家加福與尼古萊資頃獲之紀錄、已遭失敗、波羅二人昨日午後五時二十分飛過直布羅陀海峽後、旋遇由巴塞洛那吹來之逆風、已於昨夜降落此間、此行蓋欲博得法國國防部之獎金八十萬佛郎、 
　　國民社十日喀薩白蘭加（摩洛哥）電　法飛行家博桑特羅與羅西爾人今晨自法國伊斯特出發、擬往南美阿根延京城、向英飛行家蓋福與尼古萊茲兩人奪取世界長距雖不停飛航紀錄、不幸中途因馬達過熱、今晚八時三十分降落此間、現信此次失敗、由於準備過於急促所致、 
[故宮古物在警備中離平]  
　　專車兩列七日晨南行運送二千一百十八箱第二批待院令到再運 
　　北平通訊、故宮古物、業於六日晚起運八時、由天安門至車站一帶、即行凈街、電車停駛、行人斷絕、沿途警衛森嚴、九時、即以載重汽車及排子車開始運送、出午門·天安門·中華門·正陽門·直至平漢路車站、復陸續由第九股道站台裝上火車、計第　列車裝擋案及四庫全書目錄、第二列車爲四庫全書及貴重古物、共二千一百一十八箱、其開車時間、七日晨七時、開第一列車、七時半開第二列車、預定八日晨專車可先後抵鄭轉徐、茲紀情形如次、 
[車站警備]  
　　古物於六日晚到站後、由車站脚夫抬放、裝滿火車中、即行封鎖、上貼「行政院監運古物委員會」「故宮博物院」封條、車站警戒極嚴、計有軍委會北平分會衛隊　營、衛戌司令部衛隊　營、憲兵　百三十名、公安局警察及保安第四隊約二百名、鐵路警察由總段長指揮、担任站内勤務、因古物過多、分兩列車運輸、院長易培基、監運專員李書華·翁文灝、均到站照料一切、第一列車係四十噸鐵悶車十二輛、最後一輛爲押運專員及軍警乘座、第二列車計十三輛、最後一輛爲三等客車及公事車、亦係押運專員與軍警所乘座、俟專車開走後、車站始取消警備、 
[押運人員]  
　　隨車押運古物人員、經院長易培基選定十五人、　簡任秘書吳　·一等科員唐贊相·古物館科員易顯謨·邢志良·書記吳子石·楊宗榮·圖書館科員梁延煒·辦事員　慶隆·書記王文安·文獻館科員　士魁·辦事員張國瑞·書記潘棠·秘書處處員尹起文·總務處科員向家駿·梁才、由梁才司庶務、向家駿　會計、各押運人員每人發給二日飯費、每人每日計書記、三元、辦事員四元、此外有軍分會衛戌隊五十人、憲兵六十名、故宮守衛警察二十人、由白朗　率領、隨車南下保護、　 
[沿途保護]  
　　在古物專車未開行以前、平漢路局接到行政院訓令、着各地鐵路員工警察、特别保護古物、原令文云、「　奉行政院令開、據北平故宮博物院易院長（培基）支午電開、運京古物、準於魚晚九時運至平漢車站裝車、虞晨七時開車等語、仰即分别電飭平漢·隴海·津浦·各路段站、所有各該路員工警察、一體特别周密保護、起運情形及到達何站時間、并盼沿站隨時呈報爲要、」 
[南運數目]  
　　此次南運古物、爲　案四庫全書及古物館之一部分、第一批運走者、計文獻檔案一千零六十四箱、圖書六百零二箱、（内四庫全書五百三十六箱、圖書集成三十二箱、明本及清殿本等三十四箱）、古物四百五十二箱、總共二千一百一十八箱、尙餘九百箱、須待行政院訓令到平、則爲第二次起運、已運及待運兩批古物、總數約三千箱左右、佔故宮博物院全部物品十分之一、古物品類及其數量、計古物館裝六百箱、檔案三百箱、四庫全書千餘箱、内計、子·清史檔案共二十類、丑·古物、㈠承乾宮清瓷一千一百五九十一件、㈡景仁宮商周銅器二百六十件、㈢陳列室八處古物七種、計甲、乾隆生平欣賞玩器七百零　件、乙、各種盆景挿屏等類陳設品共二處三十九件、丙、清代藩屬進貢整支象牙五十一支、丁、清代列帝御用及各處所藏各種刀劍六十七件、戊、各種金　器品三百五十二件、己、各種舊拓碑帖十三件、庚、歷代古鏡五十七件、此外舊玉一百七十六件、新玉一百六十四件、及歷代名畫與郎世寗畫等、寅、書籍、㈠善本書九百三十九部、㈡殿本書五百五十九部、㈢經部九百九十部、㈣史部一千三百十六部、㈤子部一千五百三十九部、㈥集部一千八百四十五部、㈦方志書庫二千八百十四部、㈧觀海堂藏書庫一千五百五十九部、㈨滿蒙文書庫三百六十二部、此外如重複書庫五千三百十九部、雜書庫一千一百七十五部、則暫行留平、 
[周將釋放]  
　　北平市民衆古物協會委員周肇祥、日前經平市公安局奉行政院電令逮捕、指其勾通僞國、覊押於公安局第三科優待室中、嗣經熊希齡·周作民·冷家驥等呈請公安局釋放、尙無效果、據市長周大文談稱、「周先生逮捕、係奉行政院電令、釋放手續、亦須有行政院電令、本人今日（七日）已電行政院請示、因古物已南移、周先生似可釋放、究竟何日釋出、現時不能預斷、須俟行政院復電到平後辦理、總之、周先生不日即可保釋」云云（七日） 
[日本發覺司法官大詐案]  
　　所謂有組織國家如是東京時事新報云、近有不法之徒、以神聖裁判所爲背景、迭次發覺詐欺案件、檢察當局、雖加大彈壓、然自前在東京地方裁判所内監獄署内之暴力團·兇惡律師·監獄員等案外、今又有不逞之徒、利用司法大官名義、組織帝國陪審協會、募集會員六千名、詐欺二萬數千元之案件發生、目下除將詐欺犯人荒木·藤田·一首謀者逮捕外、尙有該會理事會計主任秘書等多人、均已聞風逃亡、查該會先用外交員三十餘名、利用前司法總長原嘉道·檢察廳長林賴三郎·東京地方裁判所推事宮城長田郎·推事棚町丈四郎·大理院院長泉二新熊·行刑局長鹽野末彥·等司法大官名義、引誘會員、規定贊助會員每年十元、正會員納會費後、發給會員劵與法律顧問劵、贊助會員發給前司法總長等之感謝書、並敎授陪審法之知識、因此被誘入會者、贊助會員有千餘名、正會員有五十名、所得會費達二萬數千元、 
松江 
[拓寛長橋街籌費會議紀要]  
　　本邑建設局於昨日奉縣政府令、在該局召開拓寛四門外長橋街籌費會議、首由主席徐百揆報告奉令召集開會宗旨、及改建長橋街之需要、與計劃情形、旋卽討論拓寛長橋街楷通松　路所需經費、應如何籌集、議决、由第一區　　擔任一千八百元、縣商會擔任一千五百二十五元、建設局擔任一千五百二十五元、在築路畝捐項下呈請撥用、卽日進行籌集經費、俟有相當成數、再行着手興築、末由徐百揆提議工程建築經費籌集後、應如何保管支用案、議决、由縣政府另行組織經費保管委員會、保管應用、 
[稅警官佐敎練所考試日期]  
　　本城稅警官佐敎練所、此次考試敎官、聞已訂定日期、定在本月十三日星期一上午九時起、考試術科、下午二時起、考試學科、經已佈告、應試各員、可如期前往應考、 
無錫 
[救濟蠶絲定期開會]  
　　前　實業廳廳長何玉書　曁現任浙江實業廳長曾養甫、爲實際救濟蠶絲事　起見、特邀集兩省蠶絲業領袖組織蠶絲業聯合委員會、推定委員　上海方面、張公權·徐新六·秦潤卿·李馥蓀·陳光甫·葉琢　·吳申伯·無錫方面、爲薛壽萱·朱靜庵·此外江浙　省建實　廳廳長、曁主管科長、均爲當然委員茲以時屆初春蠶絲事業亟　進行、决定於本月十六日在無錫梅園開會、其重要議案、有下列四項、㈠如何改良蠶種案、㈡審查普通蠶種及分級辦法、㈢協定銀行界對蠶絲業投資標準、㈣擬定鮮　買賣標準及生絲運銷方面、 
[保衛團破獲盜匪]  
　　縣屬十四區南方泉保衛團　前晚由副甲長陸海山率領團員巡邏、在黄紫塢地　楊公祠内、查獲海門人奚榮根、曁老者兩人、帶隊後、由敎練周文郁訊據奚榮根供　、向以種田織布爲業去年受膠小三誘惑做過刦案數起、供認不諱、尙有、移縣訊辦、 
鎭江 
[各縣公安局裁留標準]  
　　江蘇省政府自前次委員會議决將各縣局歸併設科辦理後、除敎、育·財政·兩局業經規定外、其餘建設　亦在計劃中、惟公安局歸併問題、外間揣測、諸多不確、記者以事關全省公安、故特趨訪民政廳長趙　　氏詢明眞相、據趙氏語記者、此項問題、當以各縣之槍枝·經費·需要·三項爲標準、現正在審查中、月内卽可正式發表、至於縣　各鄉鎭警察、則視地方人民之需要、行旅之繁簡、以定存廢、關於水上公安、久思整頓、惟因經費困難、未易着手、大約中央頒佈長江水警局條規後、當可具體解决、訓練女警問題、將來在可能範圍内、當能進行、 
揚州 
[内河小輪次第復航]  
　　内河各航線小輪、前因結冰停駛、現天氣漸暖、次第復航、除鎭揚短班、已能開抵鈔關輪埠外、大達公司鎭邵鎭泰班、已於十日起恢復、福　公司等鎭　班亦於九日開駛、大達公司鎭　班、亦在籌備中、已呈　　、俟奉准卽可開班、 
吳江 
[震澤外倚圩發生命案]  
　　縣屬震澤鎭外倚圩農民嚴子雲、於前日被仇人用棒毆斃、兇手當塲脫逃、經該圩圩甲報告公安第五分局、轉請縣府派員騐屍、並嚴緝兇手、 
 
 

Page 11

 
 
　　賠欵之收入，信用藉以維持，營業益可發達。人壽保險亦可用於合股事業，以作股東不測收回股本時準備。且人壽保險公司鉅額之投資，　益於實業界之發展，洵非淺鮮，蓋人壽保險公司實爲金融集中機關，各種實業多賴以發展，今就美國而論，人壽保險公司購買各種有價證券，爲數約有二十萬萬元之鉅，佔全國企業資本之大半。其對於實業界供獻之偉大，亦爲彰彰可考之一端耳。 
[㈤促進社會之寗]  
　　人壽保險對於個人，家庭，敎育，實業，有相互之利益，則其構成社會之安寗，自不殆言，蓋人爲家庭之原素，社會復由家庭而組織，投保壽險者旣衆，安居樂業者自多，民衆之生活旣安定，社會之治安自可因此而穩固。且其滋榮實業，容納人材，減少失業。以及僱主爲僱員投保壽險，是以消弭勞資糾紛，均爲增進治安之上策也。 
[㈥增進民族健康]  
　　人壽保險公司處理業務，均以科學方法爲遵從，當投保壽險時，須經檢騐體格，凡生理上之變化以及病象之徵兆，平日每不自知，一經檢騐之後，始行恍然覺悟，於是孜孜焉講求衛生，矯正弱點。倘全國競相崇尙，則健全之民族，當可拭目以視。且人壽保險公司莫不從事於社會工作，以其業務之餘力提倡公衆衛生，參與各種健康運動，對於預防及撲滅疾病之方法，尤致力研究焉。 
[日本人壽保險事業發展迅速]  
　　紐約人壽保險公司副會長瓊斯君，最近在紐約舉行的人壽保險聯合會會議中，作過一次演講，對於日本人壽保險事業的發展，非常推崇讚頌。 
　　他說：『五十年前，日本并沒有人壽保險，也不知道什麽呌做人壽保險，但是目前牠丨日本在人壽保險的權威中，已佔了世界第四的地位，美國聯邦爲世界人壽保險業巨擘，佔世界營業總數百分之七十，美國次之，加拿大又次之。 
　　『日本對於保險事業的發展，是異常努力。牠的發展時期可以分做三個階段：一八八零年是日本人壽保險事業創始時期，一九○○年後爲發展時，一九一六年後爲最興盛時期。 
　　『許多奮發有爲的異國青年學生，來美國學習人壽保險學的，差不多都是日本遣送而來的，他們常常的參觀考察各公司的内部組織營業方針以便返國時的應用。 
　　『保險學丨包括人壽及財產丨在日本國内每個富有的人爲什麽應當購買人壽保險？ 
　　一個富有資財的人，應當購買人壽保險的理由，有下列數點： 
　　㈠花費最低的代價獲得隨時可以應用的資金，不致使他的財產事業受到損失。 
　　㈡保障他死後，子嗣能夠得到固定的遺產。 
　　㈢保持他因投資失敗後的原有社會地位。 
　　㈣保障他死後的財產的安全。 
　　㈤作其他的投資失利時的保障以免財產有所耗失。 
　　㈥作其他事業失敗時財產損失的保障。 
　　㈦保障日後事業失敗能有固定的收入。 
　　㈧可以免除財產的耗失。 
　　㈨能作遺產稅的保障。 
　　㈩保險的資財，在投保後即可享受使用，并不是要廿年後方可享受使用。 
　　㈩㈠獲得良好穩固的投資。 
　　㈩㈡消除投機的觀念。 
　　㈩㈢年老不能經營工作時可以得到固定的收入。 
　　㈩㈣爲家屬的經濟謀保障。大學的商科都規定爲必修科，在高級商業中學内也差不多都有保險原理這門科目。 
　　『日本各保險公司的辦事人員都曾受過美國的訓練一切營業進行的方法均以本會的標準爲依歸。所以他們的學識經騐，得以提高，營業亦能發展。 
　　『目前世界對於人壽保險的目光，都集中在美國，但是本會最近的觀察這種情勢已有轉移到别的國家的可能。美國已經自覺了，願意將他在保險業上所得的成功的經騐，有機會的來帮助其他各國的人壽保險事業的發展。同時也讓我們把美國所保持的世界保險額的記錄漸漸減低，使各國在人壽保險上得到平均的發展。 
　　『發展世界各國保險事的必要條件，爲促進社會進化，提高生活標準，維持世界和平，然後才能得到順利的發展。』 
[美國總統發現雙包案]  
　　主角原來是一個保險業經理總統一句戲言因之生意興隆 
　　美國最近發生一有趣之雙包案不但社會哄動一時即在人壽保險業中至今尤成爲美談。去歲大選羅斯福當選時，各地報紙紛紛競載羅肖像，以便崇拜羅氏者一親風采，不料紐約城羅卡司德城有一業保險經理名肯納爾者，其像貌與羅氏一式一樣維妙維肖，經地人民發覺後，於是一班崇拜羅氏者莫不以一覘此假總統爲榮幸，甚至有不知底細之人，往往誤認爲羅氏本人。因之肯氏出外時常被多數人包圍，以便一親風采，每日親至肯氏寓所求晤，尤不可勝數。後羅氏得知是項消息，乃親往羅卡司德城與肯氏會晤，相見之下，亦爲諤然，不禁脫口而出曰：「此乃余之兄弟也」。肯氏自經此次品題後，身價更高百倍，當地投保人壽保險之人士，從此均以經手於此「總統兄弟」爲榮，不但肯氏生意興隆，即公司方面亦因此而增加不少保户，由此足見美國人士崇拜羅氏之心理云。 
[銳聲失去因禍得福]  
　　馬拿馬司卡倫敦地方，有一個專門以長嘯爲職業者，他爲保護他的尖銳的發音起見，向一家保險公司保了聲音險，當時訂明如果他的聲音發生意外時，由公司每星期給予美金五十元的賠欵，有一次他的尖銳的喉音，發生了意外的損傷，不能發長嘯聲，公司方面不但按照合同履行，并將這種賠欵增加至每星期美金一百五十元，而且付到他的喉音復原爲止，當時他聽到這個消息非常高興，因爲他的喉音，雖然暫時失去，不能從事他的職業，但是每星期可得的保險賠欵反而較他以前的薪金意外的增加了五元美金。這眞是因禍得福云。 
 
 

Page 12

 
 
本市新聞 
[回敎徒今晨追悼榆關殉國將士]  
　　禮堂設在青蓮街回敎堂中央國府派吳鐵城致祭 
　　上海回敎徒追悼榆關殉國安營長德馨·曁死難軍士大會、定今晨九時、在方浜橋青蓮街回敎堂舉行、中央執行委員會曁國府林主席、特派本市市長吳鐵城代表致祭、各地回敎代表、亦均於昨日下午八時前、一一到會報到、詳情預誌如次、 
[會塲布置]  
　　青蓮街回敎堂大門口、昨日下午、已滿紮素彩、禮堂設於操塲上、上架蓆棚、中搭主席台、四週滿懸素幛輓聯、禮堂面積頗大、可容一千餘人、 
[大會職員]  
　　大會職員、昨已推定主席團馬良·哈少夫·黄鎭磐·總幹事馬天英·司儀王宏鈞·總招待伍詠霞·魯忠翔·徐少先·及招待員十餘人、 
[大會程序]  
　　一·振鈴開會、二·全體肅立、三·向黨國旗及總理遺像行最敬禮、四·恭讀總理遺囑、五·靜默、六·報告開會宗旨、七·全體起立、八·誦讀古蘭經、九·哀文、十·報告殉難將士事略、十一·來賓演說、十二·攝影、十三·散會、 
[大會哀文]  
　　嗚呼、外夷凌侵、國勢日亟、慨自九一八以還、强宼肆虐、無時不在伸張其大陸政策、冀圖亡我國家之野心、此次進犯榆關、我守土戌防之安德馨部、毅然率其闔營健兒、誓死以赴、卒使衆寡不敵、與城俱亡、嗚呼、大義凛然、炳乎日月、其事蹟之壯烈、洵爲後世之師、夫人孰不有死、然亦有重於泰山、或輕於鴻毛者、事固不必計及利鈍、而成敗要非論於英雄、以安烈士之臨節不苟、灑碧血於雄關、成仁取義、忠赤心於黨國、簡册流芳、雖敗猶榮、足埀千古、斯以知安烈士及愛國諸健兒其精神固不死也、然則我人所以深致哀悼於安烈士者、又不僅以其死節彰世、惟榆關今猶未復、徒使安烈士空留餘恨耳、爰誄之以辭曰、嗚呼將軍、匡時碩望、疆塲坐鎭、雞犬無聲、機權獨運、專閫論勳、蠻夷率服、朝野同欽、痛彼倭奴、犯我榆城、振臂一呼、三軍用命、方冀强宼、得有敎訓、何期赤慧、遽爾穿彗、三千子弟、並以身殉、如斯壯烈、振古鑠今、載之史册、人亡名存、精神不死、日月同明、惟是將星遽隕、誰爲民族而爭光、國難方殷、孰爲中華而抵抗、揮淚陳辭、聊薦粔粻公倘不棄、來格來嘗、 
[大會宣言]  
　　嗚呼、東北淪亡、迄今未曾恢復、所恨蝦夷、貪慾無饜、日施侵偪、於佔我遼東之後、又侵犯熱河、經我方義勇軍盡力抵抗、計不得展、乃變更其戰略、攻我榆關、榆關乃天塹之地、爲平津咽喉、榆關一失、熱蒙危岌、幸我安公德馨、率五百健兒、拒之於國門之外、稍挫敵鋒、卒以兵弱力單、彈盡援絕、而戰殉沙塲、忠勇之氣、磅礴宇宙、足以愧夫擁重兵視領土若敝屣者、當安公揮戈禦敵時、忠而忘身、國而忘家、以馬甲裹尸、沙場爲樂、此等忠義之士、亘古罕　、遠則可以媲美顏平原常山及戚繼光、近則可以與蔣光鼐蔡廷鍇諸公相提並論矣、安公爲清眞敎信徒、抱志不凡、克建磊落光明之事業、享千古忠烈之盛名、榆關雖已陷落、而安公之功業勳績、炳耀史册、此吾等之所以追悼安公紀念安公於今日也、 
[安烈士傳]  
　　烈士籍隸河北保定、爲天方敎徒、上有八旬老母在堂、及兄弟各一、遺有妻子並二女一男、家世務農、烈士自幼素有大志、悲中國之衰落、宼急禍深、於是從事戎軒、誓以鐵血報國、乃入東北講武堂步兵科、於民十六年夏卒業後、任第二十九軍二十三師少校營長、及本師副官長、民十八年、改編爲步兵獨立第九旅、烈士任該旅第六百二十六團第一營中校營長、值九一八及一二八事變、烈士目覩東鄰之猖獗、山河之破碎、切⿒訓其部下忠勇之健兒、誓報此讐、及至榆關戰起、烈士竊喜、謂其士兵曰、吾儕報國、是其時矣、乃率領五百健兒、鎭守南城門、且有「如要榆關破、須經德馨屍骸過、」之豪語、慷慨激昻、聞者感憤、一月一日、日軍藉其巨砲之轟擊、坦克車之掩護、猛攻不已、安烈士以五百之衆、對二千之軍、以步槍機槍當其巨砲利器、不顧奮身、兵器之銳、旣不相如、士兵多寡之數、又甚懸絕、援軍未至、兵盡彈窮、猶復徒手奮呼、肉搏抗敵、使五百健兒、視死如歸、卒以血戰、剄身朔北之野、嗚呼、烈士之亡、豈徒邦國之光、亦世界回民之榮也、 
[殉難略史]  
　　日軍自一月一日夜間、擲手溜彈、將榆關車站之日憲兵隊、臨時駐所炸後、即派兵四出擾亂、並發砲示威、我軍因此除派人向日方交涉外、並亦加緊戒備、次日（二日）天甫黎明、即見日軍武裝士兵二百餘名、羣集南城門下、執梯爬城、我軍據守南門者、即爲安德馨之第一營、日軍一面爬城、一面以槍砲向城内射擊、我城内駐軍、一時因未奉到命令、遂不便開槍還擊、只得以磚瓦下擲、嗣因日軍砲火益烈、我守城兵忍無可忍、始開機槍、向城下掃射、一時日軍傷亡甚重、始行退去、嗣日軍復連續向城内猛攻數次、均被擊退、三日上午、日軍以重砲將南門轟燬後、我第一營當以麻包在缺毀處堆起掩護、仍沉着抵抗、少頃、日軍派坦克車引導步兵三百餘名、向城來攻、敵坦克車將我軍麻包掩護物撞開後、即攻入城内、我士兵將坦克車躲過、復拚命向其步兵衝鋒、此時日兵雖又被我第一營衝出城外、但我南門之兵力、因死傷大半、營長安德馨、遂請調鎭守東門之第三營、派一部兵力、到達南門應援、援兵未及開到、日軍大舉前進、是時因日軍砲火異常猛烈、我士兵傷亡過重、同時安營長亦受重傷、復由西水門退至城外而殉國、嗚呼、忠勇抗敵之安烈士、曁全營將士、卒以最後之熱血、灑於西關矣、 
[輓詞摘要]  
　　林主席輓聯云、「衛吾邊圉、哀此國殤、」段祺瑞輓額云、「忠勇可嘉、」吳鐵城輓聯云、「偏師塞上作屏藩、宼來則殺、誓與周旋、碧血染塵沙、臨難孤忠悲馬革、公理國聯空仰望、力不及人、義無反顧、丹鬱大地、英風千載壯榆關、」顧孟餘輓聯云、「河山壯氣天殘日、雲海蒼茫落將星、」曾仲鳴輓聯云、「舉國掩涕、哀此田横五百士、邊城極目、傷哉天下第一關、」許世英輓聯云、「敵愾同仇、雄關百戰、精神不死、碧血千秋」戴戟輓聯云、「田横五百同時死、衛國當關、無此奇烈、遼海萬重障雲壓、聞風攘臂、去矣悲歌、」李烈鈞輓聯云、「熱血濺榆關、哭到春申十萬户、忠魂歸勃海、義重田横五百人、」王正廷輓聯云、「立志殲仇、知人心不死、以身殉國、爲民族爭光、」 
[褚民誼昨來滬]  
　　談故宮古物决遷汴洛整理川政方案已起草此來參加中法學校畢業禮當晚即返京中央社云、行政院秘書長褚民誼氏、於昨晨由京到滬、參加中法工業專門學校高中鄣畢業典禮、當於昨晚搭乘夜車返京、中央社記者、昨日往訪褚氏於中法學校、詢以故宮古物之安置地點、及整理川政方案等各項問題、當承延見答復如下、 
　　古物决遷汴洛　據褚氏談、中央對於故宮古物、業已議决遷於開封及洛陽、行政院秉承中央之命、現已電令開封當局、妥擇適當之地址、以便運汴安置、現已運抵浦口之古物二千一百十八箱、决暫停浦站、一俟安置之地點擇定後、再行遷往保存、 
　　整理川政方案　關於川省最近之糾紛、中央政治會議第三三零次會議、曾有交行政院根據十七年之國府命令、詳定實施辦法、製成方案之决議、行政院根據中政會此項决議、現已着手起草、整理川政實施方案、一俟製成、當即呈請中政會核准後、交由張岳軍氏携帶入川、會同川省當局施行、至於西康建省問題、須俟張岳軍氏入川視察後再决定、　　劉案交懲戒會　國府對於江蘇省政府槍斃劉煜生案、業已交付國府政務官懲戒委員會審議、行政院除將蘇省府之復文轉咨監察院外、對於此案並無意見、蘇省府呈復、文係聲辯劉煜生爲共黨、民國十六年間有案可稽、此次係由戒嚴司令部呈准軍事委員會槍决、與蘇省府無關云云、聞蘇省府將遞二次呈文聲辯、至於民國十六年之政治犯是否不在大赦之列、本人未詳查大赦條文、未能奉答、 
　　汪氏回國日期　報載汪院長已由里昻啓程歸國之說、本人尙未接到汪院長之電告、宋代院長前曾電汪院長詢問行期、並促早日歸國、迄今尙未得復 
[國貨會電請營救丁超]  
　　丁係我國正式官吏當援日將空閑前例應送還而不應加害國貨工廠聯合會、致電外交部云、報載前率義勇軍努力抗日之丁超將軍、在佳木斯被俘後、已由日軍官押送至哈、即將解送長春、受僞國之審訊、而定死刑、閱之不勝駭異、丁將軍係我國正式官吏、因抗日而被擄、按照國際公法、應送還而不應加害、證諸去年滬戰時、我國俘獲日將空閑、未繩以法、而以俘虜待遇、可以概見、用特電請鈞部、一面向日方據理力爭、一面電請我國代表團、將此案經過情形、向國聯報告、以便營救云云、 
[李烈鈞談憲法草案]  
　　要當充分表現民主政治精神蔣邀赴贛必要時或前往一行中央社云、中委李烈鈞氏、𨽻籍江右、對� 
於桑梓之情形、異常熟悉、前南昌電傳蔣委員長電邀李氏赴贛、共商江西匪區善後問題、記者昨特往訪李氏、詢以此說之是否確實、據李氏談、從南昌私人方面傳來之消息、蔣先生確希望本人赴贛、共商江西匪區善後問題、事關桑梓、本人於必要時、或將赴贛一行、記者繼詢李氏對於時局改憲法草案之意見、李氏毅然决然曰、以平等待同胞、以至公至誠治天下、救國恒於斯、興國恒於斯、至於對憲法草案之意見、難以悉舉、惟以充分表現民主政治之精神、爲最要耳、旋記者詢李氏中執會、曾電促先生入京、共襄國事、先生將應邀入京乎、李氏乃出其復中執會之電文示記者、其原文曰、南京中央執行委員會尊鑒、電示誦悉、數年以來、鈞以民主政治難期實現、益以多病之故、未獲恒駐襄輔、良用歉然、昔孫子臏脚、猶能乘牛車爲齊劃策、破魏救韓、鈞固體弱、但日人横暴若此、合力禦侮、焉敢不勉、大計决定、自當入京也、師克在和、衆擎易舉、本黨軍人之居住於各地者、想旣分電遣使奉邀矣、謹復、李烈鈞叩、 
[日總領昨訪俞秘書長]  
　　解釋日僑建造廠房今後當照章領執照中央社云、本月七日、我國軍隊經過上海、日方認爲違背去年五月五日簽訂之停戰協定、由駐滬日總領事石射猪太郎、於九日晨赴市府、向俞秘書長提出抗議、當經俞秘書長據理駁覆、日總領亦即無辭而退、昨晨、本埠日文報紙又載有此事、並謂將函請共同委員會召集會議、詳加討論云云、記者昨晨赴美國領事館探詢、據負責人稱、未曾接得是項通知、乃復赴市政府詢問、適日總領事石射及書記中田、亦於十一時二十五分往訪俞秘書長、談半小時始辭出、旋據俞氏語記者、日領今日來訪、並非續提七日我軍過滬事、係答覆我以前所提之抗議、蓋在滬日方所設紗廠甚多、在市府轄區内及建造廠屋、從不遵照章程、向市工務局請領執照、我方曾提出抗議、日領此來、特爲解釋、並稱今後當照章辦理云、 
[水價增加驚人]  
　　納稅會函工部局注意 
　　自二元增至二十餘元上海租界納稅華人會昨函工部局總辦云、逕啓者、據穆子湘函稱、敝號於虹口莊源大弄菜市街太源里内建造鴻順坊住屋四幢、按每月所收房金、共計大洋四十九元、而所付自來水費、自出租迄去年十月止、按月少則二元有餘、多則三元四角、不料去年十一月份接水公司來單、突增至十四元餘之鉅、因與前數不符、爲此不能照付、至十二月份來單、更屬激增、竟至二十餘元之多、敝處房租、按月收入不過四十九元、而水費自二元餘驟增至二十餘元、驟加十倍、殊出情理之外、且敝處除付自來水費外、尙需繳付地捐、並加修理等用費、即地價造價不算、幾乎入不敷出、爲此　陳苦衷、務請貴會主持公道、據理向該公司嚴予交涉、立行减除、以伸商困、等情到會、查該案已在貴局討論救濟之中、茲據前情、相應函請查照、併案辦理爲荷、 
[駐滬十四年克寗瀚將退休敦睦中美友誼]  
　　上海泰晤士報云、美總領事克寗瀚、駐滬已十四年、敦睦中美友誼、增進商務、卓著偉績、在領袖領事任内、處理領事團事務、尤到處表現外交之長才與平和之精神、爲各領事所欽佩、去春結束滬戰、担任共同委員會主席、斡旋排解、多所努力、今以屆法定退休年齡、將於本年七月底致仕卸任、聞者莫不深惜其將去、按克總領事係一八九八年出任領事、奉派赴亞丁、其後歷駐挪威南斐印度海崍殖民地各大埠最後調駐中國、服務領事、業已三十五年云、 
[特區市民聯合會昨開提倡國貨大會]  
　　代表各塡志願書以身作則上海第一特區市民聯合會、日昨下午二時、召集各區分會代表、舉行提倡國貨大會、到胡鳳翔·陳炳輝·沈韻濤·陳九峯·張禹門·周輔璋·劉仲英·朱保羅·葉其昌·張賢芳·程桂初·陳東海·邢谷香·李晴帆·方佩誠·鄭東山·張穉僧·丘良玉·王靖東·曹志功·任農軒·孫鳴岐·李如璋·梁念國·祝志純·朱履和·王漢良·張子廉·等八十餘人、公推張一塵·胡鳳翔·陳炳輝·爲主席團、紀錄鄭東山、開會如儀、報告畢、討論事項、㈠提倡國貨、以示救國决心案、議决組織國貨運動委員會、㈡委員人選案、議决各區分會推一人至二人、由本會加委之、㈢發表宣言、通過、㈣章程宣讀實施案、議决、修正通過、㈥職務分配案、議决、分總務編製研究宣傳調查審核秘書等、推會計沈韻濤秘書曹志功等、㈥經費問題、議决、由各代表捐助之、㈦印發調查表志願書證明書等、議决、通過、㈧實行國貨以身作則案、議决、凡本會全體委員、二十二年起服用國貨、塡具志願書、誓不買賣外國貨、以示决心、㈨各分會應組國貨運動分會案、議决、函各分會即日成立、至五時散會、 
[林康侯談提倡國貨]  
　　深望廠家勿以不耐用出品致减低愛用國貨者之熱忱中央社云、林康侯氏昨語起者、提倡國貨爲今日之急　、惟國貨廠家、每有亟求出品、而忽於質料之研究、致國人雖有購用國貨之熱忱、而有時因不耐用、生厭惡之心、故極盼國貨廠家、注意及此、政府方面、亦應加以嚴格之檢騐、勿使幼稚之國貨基礎、毀於一旦也、林氏又謂、各國之商品陳列所、每以本國出品與舶來品並列一處、加以標註、使國人有所比較、以便選購、其用意甚佳、我國貨陳列館、亦可倣行云、 
[部准减收國煤運費]  
　　國煤救濟會詳加討論聞國内華資經營煤鑛、皆因運費昻貴、成本增高、難與外煤競爭、其勢江河日下、幸本埠國煤救濟委員會、力圖挽救、曾呈請主管各部核减運費、以减各鑛因難、茲　　 
該會日前接到實業部准鐵道部咨、來電略謂、膠濟路煤運出口、已給回扣二成内銷者回扣一成、晋北煤斤出口、亦給予特價、每噸三元七角、近又飭平漢沿綫由北往南、運至漢口、出口煤斤、特准按照新三十二欵現行運價八折計算收費、自二月一日起實行、以六個月爲期、各鑛商迅自整理、减輕成本、以資競爭、等因、並聞該會接奉上項電文後、已轉致各煤鑛知照、至自行整理减輕成本辦法、該會已於上年十月間、召開救濟國煤大會時、提出詳加討論、業在計劃進行中云、 
[兩輪互撞案雙方改約今日查騐]  
　　殃及沙船已提要求賠償被難屍首依然打撈無着太古公司寗波輪、中威公司太平輪、在董家渡浦面互撞後、兩公司派定騐船師、决定今日上午十時、分别查騐、殃及之沙船、昨已向公司要求賠償、茲誌詳情如下、 
　　約定查騐　兩輪互撞後、兩公司原定昨日各派騐船師查騐、奈因時間不及、由兩公司於昨日以電話改約於今日上午十時、再行查騐、太古公司已派定副總機長培而（譯音）·中威公司已派定騐船師恩軋司（譯音）·分别查騐、太古輪停泊在中華碼頭、寗波輪停泊在江南船塢、 
　　要求賠償　兩輪互撞時、殃及之沙船、昨日函中威公司要求該兩公司賠償損失者、㈠愼茂號沙船五只、損失估計福詳茂五百元、金永茂三百六十元、公長興六百五十元、王合興六百八十元、余祥茂五百五十元、㈡啓信號沙船二只、損失估計、金福壽二千四百五十元、金鴻順三千五百八十元、現中威公司以互撞責任、咎在寗波輪、决將各沙船要求、轉太古公司、其餘各船、均尙未提出賠償之要求、 
　　撈屍無着　由會館碼頭開駛之龍華南九冲經之航船、被撞沉後、溺斃船員搭客、達三十名之多、除經水巡隊救起沈關喜一名、送上海醫院醫治、曁救生局撈獲張阿五一名、經其家屬自行收殮外、其餘二十餘人、恐均已飽魚腹、迄至昨晚截止、仍無撈獲消息、聞龍華泰山磚瓦公司工人、平時往返、均搭該船、故此次遇難者多人、但被難者因屍身未經撈獲、確數仍無從查悉、 
[外部澈查泗水領事溺職]  
　　昨函覆義軍後援會東北義勇軍後援會、前接南洋泗水僑民蘇示函告該地郭領事有溺職情事、當即電請外部查辦在案、現悉該會已於昨日接外交部函總字第九四二一號覆稱、「逕啓者、准函據泗水僑民蘇示陳泗水咖啡公會、攤分捐欵及郭領事溺職情形、希查照辦理等由、查本部爲整飭駐外各領館起見、曾派司長朱　翔出國考查、現朱司長尙在南洋一帶考察、准函前由、除令飭前往泗水澈查具報核辦外、相應函覆查照爲荷、此致東北義勇軍後援會、」 
 
 

Page 13

 
 
[南貨業通告不准上市場]  
　　爲反對聯合市塲新訂辦法市商會等均派員澈查　處本市糖業南北雜貨同業聯合市塲、决議自　月二十六日起、一律改用新制衡器、 
旋因糖業及北貨業、新訂解欵辦法、以致奥南貨業發生糾紛、南貨業同業公會、於九日下午二時、在凝和路崇義堂召集會員大會、决定在未解决前、不准上市塲、及向上行進貨形勢嚴重、市商會等均派員澈查、茲誌詳情如下、 
　　糖北貨新辦法　北貨業同業公會所訂新辦法如下、秤折㈠賣南規者八八折、㈡賣北規者八五折、㈢其他紅黑　腸子等、向例會秤　砠者、通行市　九八折、仍照　例論砠申算、㈣向有南規九八扣現者、一律取銷、㈤大山紅府紅　紅等、賣南規者一律連皮八八折、銀期、（甲）凡售内地各客帮、訂定如下、㈠售南規者以出貨日起算一個月、逢大小月底付銀、均十天期莊票、㈡售北規者、一日至十日出貨者、二十日付銀、十一日至二十日出貨者、月底付銀、均十天期莊票、餘類推、（乙）凡售出口帮者、訂定如下、㈠廣帮汕頭帮厦門帮等出貨起七天付、十天期莊票、㈡售福州興化泉州温台寗波長江等帮、一日至十日出貨者、二十日付銀、十一日至二十日出貨者、月底付銀、均十天期莊票、餘類推、以上規例、定於氏國二十二年元月二十六日起實行、至於精業同業公會、辦法與北貨　大致相同、茲從略、 
　　南貨堅持反對　南貨業同業公會、以　業與北貨業乘此實行市秤時期、另訂新辦法、解欵縮短銀期、并担用向例支票付欵之規定、須一律改用莊票、又另訂折扣、對於市秤之日合計算、與舊制關秤相較、每担須短少一斤半、認爲　欠　允、於是南貨業同業與客帮　起反對、要求公平交易、改用市秤、理應服從、但折扣應照原有之標準、北貨業不允收回新辦法、以致發生重大糾紛、 
　　開會議决要案　南貨業同業公會經開會議决後、卽發緊急通告、致各會員云、爲通告事、案據糖業北貨業等爲試用市秤、另訂折扣、改用莊票等　、早經迭次本會召集緊急會議、决議市秤統九六合原有之標準、餘者一槪否認在案、今爲積極進付辦法起見、於昨召集會員大會、議决、㈠本會與對方未解决之前、不准上市塲及私自上行家買貨、倘有破壞議决案者、將所繳保證金完全充公、并撤銷會員資格、㈡本會爲　備善後起見、每會員准繳保證金洋一百元、推保管委員保管事後原數發還、保管委員美租界大英租界三陽、法租界協源祥、閘西大順公、請會員二日内統繳就近保管委員、本會辦事處暫假法租界南陽橋新樂男商界聯合會内、有事請到該處可也、相應錄案佈達、並希准照爲荷、事關本業根本利益、務望會員堅决到底、萬勿陽奉陰違、是爲至要、特此通告、 
　　昨日市塲狀况　小東門中華路糖業南北貨同業聯合市塲、自南貨業議决罷市後、昨日海味業糖業北貨業等、雖照常營業、但已無交易、南貨業同業公會特推出襲靜岩·倪　孚·程東屏·徐克蓀·沈亦球·等五人、負責辦理此事并設辦事處於南陽橋、 
　　派員澈查眞相　市商會得報後、昨日上午十時、卽派幹事袁鴻鈞前往各有關係同業公會、調查南貨業市塲罷市原因、市社會局得報後、亦卽派幹員馳往澈查、以便設法調處、而免糾紛擴大、 
[公安局催釘門牌]  
　　市公安局通令所屬各區所、編釘户籍門牌、自一月十五日起、原限一月爲期、嗣因廢　年底年頭、居民格於積習、稍爲遲延、茲聞市公安局近又訓令各區所、統限於二月十五日一律編釘完竣、不再展限、　　遵照云云、聞各區所　令後、業正趕辦、期早竣　云、 
[航空協會今日遷新址]  
　　來函贊助者日衆航空協會新址、在極司斐爾路九十九號、現已佈置完竣、定於今晨遷入辦公、據該會負責人聲稱以前因會址狹小、會中職員、未能分科辦事、致一切事務進行遲緩、遷入新址後、當積極辦理、而迄未解决之捐欵保管委員會、亦將於日内着手組織、又昨日該會收到之捐欵、有業紗花之明德　云、 
　　提倡購買兒童號　中華慈幼協會、　四四兒童節、轉瞬即屆、擬假此時機、作救國運動、集欵購置飛機、以供軍用、曾於日前致函航空協會、請其協助、茲錄其原函如下、逕啓者、本會爲提倡慈幼事業起見、曾經呈准國府、以每年四月四日、爲兒童節、（簡稱四四節）已由敎育部通令全國一體遵行、去年首次舉行、全國各大城鎭、如上海·南京·北平·蘇州·杭州·南匯·鎭江·江陰·徐州·嘉興·開封·南昌·福州·梧州·等各行省、共計二十七大城、均有熱烈的運動、據各處報告所得、其參加人數、成年者約一萬　千餘人、兒童則有十萬五千餘人之多、可見國人對於兒童節之興趣、均認爲慈幼事業、足有轉移文化之能力、啓發兒童愛國合羣之精神、今年四四節轉瞬即屆、本會同人、鑒於暴日之侵凌無已、救國之方策正多、爰於前月本會召集全體幹事會議、籌備全國兒童節、預料今年舉行的城市與參加的人數、當較去年爲多、自九一八與一二八以後、全國兒童愛國之熱忱、日益澎湃、本會同人、擬假此時機、追隨貴會、以航空　國之宏謀、提倡兒童捐欵、購置兒童號救國飛機、供給軍用、一切辦法、刻正預備擬訂、務祈貴會加以指導、以利進行、是所至盻、此致航空協會、 
　　捐欵發起「女青年號」　國民社云、江都安樂巷七號張南漪女士、昨致函中國航空協會、並郵寄大洋五元、發起募購「女青年號」飛機、原函云、常務理事先生、許多同胞、都踴躍地捐欵購置飛機、以固國防、可見國人愛國之熱忱、尤値欽佩的、是比我少些同胞、亦紛紛捐欵置兒童號機、節省他們最愛吃糖菓的錢、我已　　歲了、愛國自不願後人、所以將我欲購酷愛畫片的洋五元寄上、我所欲置的機是「女青年號」、本來這五元錢、那濟於事、但是我可以想像到勝於我愛國的女青年源源的捐欵在後面呢、貴會許多人員、努力航空救國、我是十二分的欽佩、我國現在最缺乏的是航空駕駛人材的培養·與訓練、及飛機製造的人才、盻貴會格外注意、因爲他們亦正是我國現需的人才呵、敬祝康健、南漪　草、二月十日 
[朱慶瀾爲綏東開魯災民乞振]  
　　曾赴東北查振之屈文六君、昨接遼吉黑民衆後援會朱子橋將軍來函云、敬政者、案准熱河省政符公函第十六號内開、敬𢼄者、案准本省綏東縣� 
縣長王玉成、及農商代表侯助烈等、曁開魯縣農商各會長李東升等、先後郵呈爲縣境連年災歉、近復迭遭兵匪、商民實　無法生活、擬具救濟辦法、請核示並請設法維持各等情、據此、查閲各來呈所稱該兩縣地方各種困苦情形、均屬實在、値此外交吃緊、軍事急迫之際、本省又庫欵奇絀、百端待理、實屬窮於應付、苦無救濟辦法、應如何辦理、以資維持之處、除豁免畝捐等項、已分令各主管機關查核辦理、並分呈中央行政院、軍委會、北平政委會、軍委會、核辦飭遵、曁訓令各該管縣政府、先行轉飭知照外、相應抄同各原呈、備文函請貴會查照、希卽從速　撥振欵、以資救濟等因、查前以熱邊各縣、急須振濟、曾經　陳中央曁振務委員會、請求　辦、嗣准振務委員會電復、請與　處接洽、當經函　在案、現在熱邊各縣災害頻仍、食糧缺乏、値此軍事緊急之時、允宜速　救濟、以利民生、而維軍食、　函前因、除函復外、相應函請查照辦理、迅　救濟、並希見復、至爲感　 
[捐助東北義軍昨訊]  
　　東北義勇軍後援會、昨接各經收捐欵處通知、茲分誌之、上海新聞報館代收興隆西飯店同人三十元三角、（計馬鑫祥二元、陳　貴二元、侯陽春·徐秉久·王祥發·陳少卿·李　桐·陳永芳·王　榮·沈寛良·袁雙喜·孫雲龍·王德錦周施　　·鄭貴柳·張福榮·夏仁生·錢兆元·談祥賢·黄根泉·董延甫·吳康如·夏福生·桂祖法·陳春桃各一元、王玉年·張瑞芳·李阿其·蔡芝新·朱　錦·曹阿大·王學川·各五角、元大油行二元、　美公司同人七元、松江慶和　廠同人十元、綸大　廠同人三十一元、義大油莊同人四元、　　一元四角、　　學校學生五十三元四角七、胡　敏五元、姚五十元、　五十元、老　　　　一部份小職員一元八、　大華行錢家　八元、　玉坤等一元七、泰山保險公司同人任　寳十元、潘學　·盧華　·廉耀邦·　德華·各五元、夏鵬美安各三元、王仁全·周康俟·戴　康·鄭鼎　·朱少溪·各二元、陶耕新·　靜方·陳連金·沈　記·　惠卿·唐　玉·李　章·賀景坡·蔣椿華·張　如·俞益璋·各一元、劉中華·王傳耀·陳煥文·張開林·湯劍英·陳昌賢·各五角、付青　元五、汪介生一元、光華汽　號同人十八元、王　棟二十元、俞家棟三元、陳　民五元、徐林書二元、黄勝白五元、鄧家隱·潘文榮·一元、關澄念一元八、潘　昌二元、愛國六人團一元零五、　利鐵行五角、二無名氏一元一角、四無名廠同人年　移捐一百元、繁華艶裝公司年費移捐十五元、申　第九廠交來國貨審查會代　黄金聲·張灿·蔣國榮·呂師光·劉瑜·各五元、周正祿·沈劍·鄔家豪·吳敬之·陶宗唐·華玉麟·陶宗　·各一元、趙序聲·陸杏軒·湯紹卿·潘正明·龔笙甫·萬南珍·斯公才·唐艾如·合捐大洋一元八、小洋十角、天華呢帽公司第二次門市　捐十元、程冰甫十元、陸永程二元、漢口德孚洋行同人方耀南·譚奏廷·各十元、　嵩·朱修　·得、各五元、羅益壽三元、周鍚之·程勞二·各二元、王仲　·趙　環·汪伯龍·盛伯游·黄　亭·　亞倫·周明　·譚　榮·吳楨成·　伯長·各一元、錢理臣三角、　　·吳達材·鍾海丞·劉錫塇·曾慶華·張適周·各二角、謝鳯根·張學毅·合一元、唐良超婚儀移捐五元、上官石生二角、中法　　盒廠同人二十五元、五　二十分部經募賈錦芳十元、王保眉二元、陸亞東一元、盧溢清·許慶堂·潘伯叔·黄雲龍·各二元、楊步穿·蔡友祥·各一元、共計二十三元、胡堯二十元、國民一份子一百元、救國乒乓隊四元二角、培　小學校學生自治會二十元、　立小學學生自治會十元、滬江小學全體學生五元一角七、浦東順昌復米號同人節省年費移捐二十元、石運堯十元、上海中國銀行代收和蘭銀行華賬房同人三十元孟樹濂項紙　二元、陳忠之十元、和知恥十二元、陳　允六元、王謙六元、南通援助義軍月捐運動同志會六十元零三、李運韶一元、無名一元、公裕紙行同人四十元、馬張薏吾二元、汕頭英華學校四年級孫振成等二十一元、上海廣肇公學偉級學生自治會七元三角五、歐老太太一元、杭州拱宸橋萬豐報關行周蓮舫經募二十八元二角、（計老瑞豐·徐斌萍·周蓮舫·各二元、東興源·吳春　·華俊伯·陳茂侯·邵春榮·倪灝·劉安明·俞錦裳·各一元、陳濟良六角、周漢卿·周子林·王厚齋·傅泳鑫·江品甫·馮元庚·朱忠義、陳裕仁·王琴林·聞嘉禾·范良孚·胡永潮·劉永言·王瑞岳·虞時松·章雲·各五角、何永福四角·宋魯琛·華英津·何錫劉·楊阿兎·各三角、翔安局　曼光·賀漢鳴·張永　·祝　榮·邵炳林·胡仁餘·朱雲華·朱林生·魏孝廉·戎子範·宜炳記·陸柏芳·周雲卿·郭炳坤·沈汝興·各二角、周昌綏·徐鳳林·俞敖齊·鄔阿兎·馬香姑·董張林·勞錦奎·王財寳各一角、共洋二十八元二角、）璧案公司同人二百十元、南京財政政部關務署工友十二元五角、至公團七元二角、公記二元二角、任十元、倪　德一元、黎鎭滔一元、朱敦女孩一角八、南匯敎育局經募周浦初中節省十一月份膳食二十四元、南匯敎育經募楊㵖女校六十五元六角一、李楨　二百元、商　思十五元、鈕樹楷十五元、沈葆十五元、王光卿五元、徐秀南十元、王瑞麟十元、黄尙勳十元、羅啟元十元、萬海善五元、潘武八元、羅欽之五元、胡毓松五元、沈業良四元、孔　麟五元、費守仁二元、 
[婦女救濟東北茶舞會獎品定期開彩]  
　　中華婦女救濟東北同胞協會、十日、在逸園舉行之茶舞大會、曾徵得大宗珍品、發售獎券、茲已定於下星期日（十九日）下午二時、在新新公司跳舞塲開獎、所有獎品、在開彩前、仍陳列該公司門面櫉窗、以供衆覽、剩餘少數獎券、亦仍託該公司發售、因頭獎係孫哲生夫人所捐贈之見義勇爲之金牌、二獎爲李濟深夫人之　戒、價值均頗貴重、故購券仍甚踴躍、想一二日、即可銷完、又舞星舞券　記、已於昨日結束、當將各項獎品、派員送交各舞塲轉給、計第、各梁賽珊、（大滬）三百票、獎品爲美最時時裝公司所捐贈之時髦女服一襲、第二名梁賽珠、（大滬）二百五十票、獎品亦爲時髦女服一襲、第三名楊愛娜、（月宮）一百六十票、得摩登皮筴紐扣耳環全套、爲美美公司捐贈、第四名小妹妹、（辣斐）一百十五票、得銀塔一座、第五名汪秀英、（辣斐）一百三十五票、得銀瓶一座第六王秀琴、（大滬）一百二十三票、得銀瓶一對、第七顧鳳英、（大滬）九十八票、得衣料一件、第八邵利利、（大滬）九十八票、亦得衣料一件、第九名田秀芳、（大東）九十二票得鏡畫一面、又著名影星胡蝶女士到會表演、該會特贈送書畫、以留紀念 
[普益地產公司股東會]  
　　本埠南京路五十號普益地產公司、昨於該公司三樓召集股東年會、　由董　長　文　宣讀二十一年度營業報告、略　本年度營業、因承去年九一八潘變之影響、甚形清淡、滬地存銀雖衆、資本家因時局關係、對於投資事業、均視爲畏途、以故營造工業、無甚進展、而地產交易、如由投資方面觀之、幾瀕絕境、惟商用與住宅各產成交者、爲數頗衆、總值約　規元一千八百萬兩、 
　　營業情形　是年購入新產二批、均作擴充原有基地之用、計需銀三萬九千兩、又售出房地產十五處、共計銀二十七萬五千六百九十六兩七錢四分、建築部所經營之工程、共有三十八件、其中十六件、爲本公司自造、餘爲　家代造、價　規元五十七萬七千餘兩、本公司造價、亦達規銀五十四萬五千餘　、兩項合計銀一百十二萬二千餘　、是項工程全部設計打樣與監工等、均由本公司建築部承攬、是年最大之工程、當推坐　靜安寺路之大華公寓、於九月初竣工、迄至年終、已有八九成租云、本公司置產、夙以　地　良與地價上漲之區爲標準、而所置之產、均使儘量發展、增益收入、結至年終爲止、是項不動產、總值共　規元一六·一二三·四七二·二五兩、其中房產佔規元一二·五六六·○二九·四八兩、總合　分之七七·九四、地產佔規元三·五三○·九○二兩、約合百分之二一·九○、正在建築之產、佔規元二六·五四○·七七兩、約合百分之○·一六、以上房地產總值已除去折舊一項、依常年四　計算、合銀一六六·六四八·九六兩、本公司所有地產、大部份均在普益模範村與兩租界内之熱閙區域、至於全部產業这坐落地點、以百分率計之、其詳情如下、公共租界百分之五五·四○、法租界百分之二九·六八、普益模範村百分之八·八八、外埠百分之六·○四、外埠房產共有三處、一在天津法中街、餘二處在漢口特别二區、 
　　發展比較　自民國十九年以來、本公司滋長、更形　晋、按諸最近三年决算表計之、其房地產之價值、與逐年收租比較、並列如下、十九年年終、規元九·七一三·九七四·○七兩、二十年年終規元一四·八八二·八六一·二二兩、二十一年年終規元一六·一二三·四七二·二五兩、至房租收入比較、則爲十九年規元二三○·六九○·五九兩、二十年規元六三一·一五三·八二兩、二十一年規元七○八·九四三·八○兩、 
　　準備金額　本公司準備金、截至年底止、共達規元一·○三三·七六三·一九兩、所有房產折舊銀一六六·六四八·九六兩、與生財折舊銀六五·○○○·○○兩、已由資產賬上分别除去、除上述準備金外、另有無形之準備金一項、卽本公司房地產之賬面價值、與二十一年五月間所估之市值相差之數是也、當時賬面價值、除去折舊外、爲規元一五·四九四·一六七·一○兩、而依市值所估之價、爲規元一九·一六四·二二八·○○兩、兩者相差、　規元三·六七○·○六○·九○兩之鉅、約合全部產業百分之二三·六八强、 
　　上年賬略　是年本公司純益爲規元一七○·四○二·九五兩、加之去年損益賬上過來滾存規元六六○·一七六·三一兩、總計　餘爲規元八三○·五七九·二六兩、茲經數董事部分配支付如下、二十一年二月五日付上年末屆股息與現金紅利規元一九一·九九六·六四兩、二十一年四月十三日轉入準備金賬上規元六○·一七四·九三兩、又六月三十日付乙種　先股半年紅利六　規元三五·八六○·三二兩、又十二月三十一日付乙種優先股半年紅利六　規元三五·九五九·六八兩、又十二月三十一日付甲種　先股常年紅利八　規元五七·六○○·○○兩、合計尙餘　四四八·九八七·六九兩、今年一月十一日、經董事部核准、發給普通股紅利七　、當支銀一三四·三九八·六五兩、 
　　雷君報告畢、各項賬册卽經全體通過、復由董事會卽　致謝股東方面之熱忱贊助、與全體辦事人員之忠誠服務、末嚴以進舉公司職員曁會計師而散、 
[嚴諤聲編上海商事慣例出版]  
　　内容分丨二十二類 
　　曁業規丨四十二種上海市商會秘書兼商業月報社主任嚴諤聲、曾　　 
任國立上海商科大學敎授、服務本市商業團體、有十餘年之久、近以在市商會内、時有法院及律師曁各省市商業團體、來函委請調查上海市各種商業習慣、以爲辦理案件之依據、特就前上海商務總會、上海總商會·上海縣商會·商人團體整理委員會·曁市商會·銀行公會·錢業公會·等以前答復或解釋之各種詢問案件、編成「上海商事慣例」一書、交上海望平街二百八十號新聲通訊社出版部印行、内容分定貨·提貨·退貨·押匯·抵押·佣金·買賣·利率·票據·契約·合股·推盤·債務·保證·虧欠·夥友·運輪·證劵·賬册·租貨·營業·業規：等二十二類、其業規一種、均係由本市社會局核准公布者、計有銀行·錢業·綢　·南貨·木業·煤業·烟兌業·雜　·　園·絲光棉織業·等四十二業、全書厚四百餘頁、並有上海商界領袖虞洽卿題簽、曁立法院委員吳經熊、全國商聯會主席杯康俟、全國律師協會常委嚴蔭武、上海市商會主席王曉　、銀行公會常委徐寄　、錢業公會主席秦潤卿、各律師陳　銳、李祖虞、各會計師徐永祚、潘序倫、銀行週報主筆戴　　、諸氏序文、該書現已出版、實售一元五角、望平街二百八十號、新聲通訊社曁上海市商會收發處、均有經售、 
[大晚報今夕出週年特刋]  
　　内容豐富售價照舊　　改進前途無量　　大晚報爲本埠目前發行最多編制最新之夕刋、於去年今日（二十一年二月十二日）出版、當時適值淞滬戰事正烈、該報發行國　特刋、委派隨軍記者多人、出入火綫、刺探重要消息、按日詳紀發表、深受讀者歡迎、初僅出四開一張、五月二日後、卽增刋全張，以至兩二張、在去歲「九一八」、「雙十節」、及今年「元旦」、「一二八」、各節期、均刋紀念特刋、最近尤致力於㈠國内通訊、介紹各地政局眞相及民間生活、㈡國外通訊歐美各國及東　日本、均有特約通訊員、㈢改良電訊、務使簡要而不遺漏、普遍而不繁瑣、㈣歡迎定户、　送收歸自辦、竭力整頓、提早分送定户、似此積極改進、將來風行全國、前途誠未可限量也、今夕爲該報週年紀念日、特出「週年紀念特刋」都二十二頁、刋　孫科·張靜江·吳稚暉·蔣江鼐·陳公博·陳果夫·王正廷·吳鐵城·吳經熊·許世英·葉公綽·羅文幹·黄紹雄·王曉籟·史量才·汪伯奇·等論著及題字、並有精美照片二十餘幀、内容非常豐富、但爲優待讀者起見、仍照原價出售、 
[碾米業公會開會記]  
　　前日（十日）碾米廠同業開會、主席朱子香、報告爲改用新量器事、曾經一月三十一日議决通告同業在案、惟豆米業公會、近忽呈准較用六斗砠市斛、已得社會局許可、但國府頒令統一　量衡制、决不容有所　差、吾業究將何所適從、請衆討論云云、議决社會局旣已許可、則吾業售本街者、亦遵用六斗市斛、售包子者以二百十磅標進、作一石二斗、市價則以市斛一石爲單位計算、又議决修改機工案、凡包子運申者以二百磅起卸、機工仍照向例、散艙運申者以市斛起卸、機工减去二分、又議决糠粞折算案、按向例以市斛市秤折算云、 
[出版界]  
　　新社會半月刋四卷三號　威海術路一五零號發行之新社會半月刋、四卷三號案已出版、其中有陳翼之（東京通信）「世界形勢的回顧與展望」·守賢譯之「歐洲文明將被毀滅」·朔「之遥望日内瓦」馬資固之「中國合作事業的新聞展」·顧　麟之「散　世界的白俄現狀」·髠謾之段　瑞氏南來時審評論等篇頗有精采、該社於去年十二月間、曾舉行一次　文、題爲「預言中國今年對内對外怎樣、内憂外患如何補救」、茲聞該社已將應徵各卷評定、並將錄取之徵文十二篇、在本月十六日出版之四卷四號發表、該期内容豐富、更有可觀、其總代售處在上海四　路現代書局、 
　　百病簡易自療騐方　國醫顧兆　·謝　予·編著之百病簡易自療騐方、内容分外感·内傷·婦科·幼科·外科·五大門、對於各病治療方法、非常精細、俱係厲年心得之騐方、最宜人手一册、俾病家讀之、可以自療其疾、醫者備之、可作治病之借　、聞該書業已出版、本埠山東路謝文益印刷所·中醫書局·三馬路千頃堂·及老西門内　　　　　　顧謝醫　、均有出售、 
[市聲]  
　　百貨市塲開幕有期　本市百貨商店業同業公會籌備組織之百貨市塲、自推舉委員汪維英·張維·陳惠卿·等負責進行以來、業已多日、昨經會議决定開幕日期爲二月二十日、近正向各國貨工廠商　　　　　其一律參加、 
　　製釘廠同　籌商聯合營業　我國機製圓釘、在十年前始由楊樹浦公勤　廠創造、當時因製釘原料、蓮白外洋、成本過重、難以發展、嗣經該廠屢次設計、並呈准政府、改良稅制、近年方可與舶來洋釘競爭市塲、無如本埠製釘廠之新創設者接踵而起、迄今大小工廠、已逾十家、就目前情况統計、出品頓形供過於求、因此對於營業上、未免稍有競爭、現該同業感於成本昂貴、售價低廉、長此以往、實非良策、爰由該業同人召集全體會議、協商　一售價、並推定代表、與洋商製釘廠　洽合作辦法、聞華洋各廠代表、已經數度會晤、雙方對於組織内容及意見、尙未確定、惟華商工廠方面、其宗旨已全體一致矣、 
[曹家渡盜刦]  
　　前日上午八時許、滬西曹家渡德裕里第十二號門牌内之陸　悅家、正在晚膳甫畢、突來盜匪四人、一持手槍、一執利斧、乘間一擁入内、嚇禁聲張、翻箱倒　、當被刦去金飾衣服現洋等、共計損失洋百元左右、各盜得　後卽紛紛奪門而逃、事後由失主開單投報該管警區請求查緝賊盜、 
[工商協進社理事會議]  
　　選出常務理事及各科主任上海工商協進社、昨日下午三時、開第一次理事會議、計到理事及侯補理事二十餘人、公推何元明主席、蔡曉和·符可銘·紀錄、行　如儀、議决要案、選舉常務理事及各科主任、以資分工合作而專　任案、决議、㈠用記名投票法、選舉結果、張達夫·何元明·孫鳴岐·汪　雲·程毓傑·等五人、當選爲常務理事、符可銘·許超·爲總務正副主任·金楚相·袁鴻鈞·爲組織科正副主任、蔡曉和·趙爾昌·爲調查科正副主任、毛雲·薛光前·爲學術科正副主任、丘良玉·陳良玉·爲交際科正副主任、㈡秘書人選、在未聘定以前、其應辦事務、暫由總務科兼理之、㈢規定每星期五下午三時、爲理事常會日期、㈣函請徐文祥同志迅將籌辦中國工商銀行計劃書、及具體方案、送社核議、並議定社址、及其他要案、散會已鐘鳴六下矣、 
[兩銀行檢查報告]  
　　中央銀行　發行準備第一百五十一次檢查報告云、本會依據中央銀行條例第十五條之規定、對於本行發行兌換券準備金、負檢查之責、茲於民國二十二年二月十日、由王毅侯監事、在本行發行局、舉行第一百五十一次檢查、用將檢查結果、公告如左、（甲）兌換券發行總額銀元四千六百一十萬零八千零五十元、内計、銀元劵四千二百零六萬一千八百二十六元、輔幣元四百零四萬六千二百二十四元、兌換劵準備金總額四千六百一十萬零八千零五十元、内計現金準備銀元三千七百九十五萬九千零五十元、是項現金準備、計存本行發行庫三千三百九十八萬六千一百四十元、存各埠分支行二百十二萬四千二百五十元、存同業一百八十四萬八千六百六十元、保證準備折合銀元八百十四萬九千元、（乙）關金兌換券發行總額四十一萬五千元、關金兌換券準備金總額四十二萬五千元、是項準備金、内計美金十七萬元、存本埠同業、以定　四○合關金四十二萬五千元、照中央銀行兌換券章程第二條、現金準備百分之六十、保證準備百分之四十、此次檢查結果、現金超過六十分之數、保證不入四十分之數、核於定章相符、特此報告、中華民國二十二年二月十日、中央　行監事會、 
　　中國墾業銀行　發行準備檢查報告云、中國墾業銀行發行庫與營業庫、一向完全劃分、按照該行章程規定、現金準備在七成以上、保證準備在三成以下、本月十一日、經會計師王梓康會同董監事會代表徐寄　、徐補孫·檢查結果如次、兌換券發行總額銀元五百十五萬九千元、兌換券準備金總額銀元五百十五萬九千元内計、現金準備銀元四百十三萬零三百八十八元、保證準備銀元一百零二萬八千六百十二元、以上兩　、計現金準備合百分之八十强、保證準備合百分之二十弱、特此報告、 
[社會局公布滬戰工廠損失（續）]  
　　計工廠八百九十六家總額五千三百萬餘元 
　　損失統計　茲將本市工廠因一二八事變而遭受之損失、分類列表、統計如下、其詳細情形、當另編專册、以供世人之參考、 
　　一、木材工業 
類别　廠數　人　損失　財產損失　間接損失木器製造業　一一　　九五五·三九四·○○　三○·六一五·○○　　總計損失九八六·○○九·四○元 
　　二、冶鍊工業 
類别　廠數　人　損失　財產損失　　間接損失打　業　六　一六六·○○　三四·三六六·○○　一四·六五○·○○翻砂業　八　一六·六三七·○○　一六·○四四·○○共計　一四　一六六·○○　五一·二○三·○○　三○·六九四·○○ 
　　總計損失八二·○六三·○○元 
　　三、機器工業類别　廠數　人　損失　財產損失　間接損失機器製造業　四七　五○·○○　一·○○九·七六六·二○　五六·六七九·○○印刷機器製造業　八　一六五·五二四·○○　二九·九一○·○○　鐵傢具製造業二八　二○三·○○　一五○·○二七·○○　一一八·四七六·○○其他機器製造業　一○　八七·九四○·○○　七一·三○○·○○印鐵製罐業　一二　一四○·三六一·○○　一六四·八四○·○○製燈業　八　一三五·八○○·○○　一○·五五○·○○五金業　七　三五·○○　三○·四八○·○○　八·二○○·○○機器另件修理業　八　三·三三○·○○　七六·五九五·○○　二二·○五二·○○銅器製造業　二　三○·○○○·○○共計　一三○　三·六一八·○○　一·八二六·一九三·○○　四八二·○○七·○○　　總計損失二·三一一·八一八·二○元　（未完） 
 
 

Page 14

 
 
航業鉅商 
[鄭錫棠第三次遇綁匪槍中太陽穴要害]  
　　保鑣俄人衛士沙狄夫衛主殞命兩警士奮勇追捕綁匪各受重創鄭錫棠傷勢甚重但醫治經過尙佳 
　　昨日下午二時許、南市外灘　太碼頭（即公用局所標定之六號碼頭）附近、發生一駭人聽聞之綁票案、而被綁者、即係兩次　綁未遂之著名航業鉅商甬人鄭錫棠、此番蓋　第三次，雖亦未落匪手、然鄭之頭部、被匪擊中一槍、勢甚危殆、隨鄭保鑣之俄人一名、則當塲被匪擊中太陽穴要害、竟以身殉、一區總署警士兩名、因奮勇追捕、亦各受重傷、流彈傷小工一人、綁匪共來三人、均被兎脫、查肇事地點、爲人烟最稠密之區、而匪徒竟敢於堂堂白晝糾衆綁架、開槍死傷多人、實屬南市地方破題兒第一次、茲將詳情分述於后、 
[鄭錫棠之事業]  
　　本埠著名航業鉅商鄭錫棠、年四十一歲、浙江鎭海人、手足凡三君適居長、妻厲氏於去歲逝世、共育四子二女、除長子長女兩人、均已成年、業經嫁娶外、餘均幼稚、鄭在滬經營航業、堪稱　擘、其最著者、即董家渡老公茂輪船公司、南市外灘二一四號之平安公司、公共租界北京路一七零至一七八號之通裕航業公司及浦東白蓮涇之大規模修船廠、均爲鄭氏所手創、此外其他各種副業、更不一而足、 
[避囂卜居浦東]  
　　鄭天性儉樸、勤愼自勵、而尤富責任心、舉凡君所創各業、均不憚劬勞、而自兼總理、君鑒於滬西繁華太甚、爲避免　囂計、遂卜居浦東白蓮涇地方、但滬醒輪船公司、君每日按時必親往辦公、雖大風雨、未嘗稍間、君每日黎明即起、稍事進食、即來浦西、先至北京路寫字間、午餐後、即至南市平安公司、迨事畢後、尙須往各處接洽瑣事、每至深夜、方買槕而歸、其勤勞有如此者、君因公務過繁、僅置備一小奥司汀轎車以代步、租界號碼第七零二一號（市五三七零號、） 
[一度被綁未遂]  
　　君因聲譽日降、詎竟遭匪徒所埀涎、　憶民國十九年十月間、鄭一度在南市大達碼　途遇綁匪、當時匪等正擬將鄭挾登預停路旁之汽車中、而鄭竟竭力　扎、一匪即向鄭開放一槍、彈珠擊穿鄭之皮袍、適命　於衣袋内之日記簿上、致未受傷、而當時鄭竟突用嘴咬該匪執槍之手腕、匪顧痛而槍落地、鄭更拾起抛入浦中、同時探警聞訊趕至、當場截獲一匪、未幾匪　伏法、 
[二次綁去其女]  
　　嗣後鄭即迭接匪方來函、百般恫嚇、君卒置不理、旋又在租界遇險一次、卒無恙、未幾、君之一子一女、在學校門口、綁匪又臨、當時子倖免、而將女架去、伹不逾旬即出險、自此以後、鄭乃雇定一俄人衛士沙狄夫VVSaraeff爲保鑣＼並領得自衛手槍一支＼（槍身號碼第四四三八○三號）終日隨護、故嗣後匪等雖屢經設計、終未得手、 
　　忠勇俄人衛士沙狄夫 
[昨日三次來綁]  
　　昨日下午一時許、鄭循例至南市平安公司辦公、事畢已二時五十分、鄭乃約同副經理陳已生相偕至他處有事、詎鄭陳甫入車坐定、保鑣沙狄夫正在關閉車門之際、突由路旁　上一身體魁梧身着灰色布袍、一穿藏青　嘰棉袍、一御布袍元色馬甲頭戴绒帽之綁匪三人、一匪即奔至沙狄夫之前、出槍恫嚇、另一匪即將副經理陳已生逐下、并命火速上樓、 
[保鏢俄人殞命]  
　　陳一見情知遇匪、祇得被迫下車、快步登樓、一面拔出警笛狂吹、詎笛聲方起、同時樓下槍聲大作、祇聞砰砰砰三　、而鄭與沙狄夫已倒臥血泊中矣、蓋當陳上樓時俄人沙狄夫即欲拔槍抵抗、而一匪先下手爲强、即向沙之頭部轟擊一槍、彈中右太陽穴、立時倒地、腦漿迸裂、後送同仁醫院不及醫治殞命、所有沙之自衛手槍、遂入匪手、同時第三匪即將鄭從車内向外拽、 
[肉票中槍劇傷]  
　　鄭因前次數度遇匪、 
　　皆因抵抗而得脫、此 
　　次又擬援引前例、以冀萬一之倖、不料竟觸該匪之怒、向鄭之頭部轟擊一槍、子彈自頭頂射入、並未洞穿、遂亦同臥于血污中、匪等見目的已達、即由南首楊家渡街向西一直而逃、當時一區總署巡邏警張殿勇·楊占標·兩人、均聞槍聲趕到、匪等經外　瓜街向北折入施相公弄、又北達老太平弄、而至大東門、當時該衆適有人鬥毆觀者擁塞、匪等遂乘機混入人叢中、逃逸無踪、 
[兩警均中槍傷]  
　　當張楊二警追捕時三匪沿途開槍、楊警追抵楊家渡時、左肩已命中一彈、張警右膊、亦受重創、但二警終不稍怯、直追抵大東門、匪等失踪後、方始歸署報告、兩人均送上海醫院、張警肘骨已斷、楊警較輕、至於鄭錫棠已於受傷後、爲汽車夫張阿榮載送上海醫院、經醫生視察後認腦部已受重創、勢甚危殆、 
[鄭君病榻呻吟]  
　　鄭君抵院後、因流血過多、已不省人事、移時稍甦、當時記者已聞訊趕到、祇見鄭君身着上白下黑之舊紫羔皮袍、内櫬法蘭絨短衫絨線内衫、足登黑色革屢、灰色圍巾、上已滿染血污、斜臥呻吟、口呼須棉花胎不止、蓋病榻上祇有木板一塊耳、鄭之兩眼青腫、後腦傷穴、血流不止、至三時二十分、同仁醫院病車開到、醫師亦同來、 
[病狀經過良好]  
　　同仁醫院醫師至上海醫院後、先將脈膊診察畢、再展開眼皮、祇見眼球向外突出、據云恐無生望、同時鄭之家屬親友、相繼趕到、力請設法施救、醫師云、須在最短時間内施用手術箝去子彈、再觀其變態、方能着手設法云云、說畢、即用抬床將鄭負至病車内、直載同仁醫院、至昨日深夜、記者前往詢問時、據答經過尙　良好云、事後又查得當匪徒沿途開槍拒捕時、有路人胡得勝者、年三十六歲、揚州人、在海門輪船上爲小工、其右臂及左腿、均爲流彈所傷、亦送上海醫院、 
[招商局江輪運魚變更收費糾紛]  
　　江　江新扣留二百餘桶小東門各魚行已提交涉招商局長江輪船、往來漢滬、裝運鮮魚辦法、每桶收費　元、餘爲船員水手等所得、今因局方整理　業、剔除稍包、昨日起、開始派員、將江輪所運魚桶、一律扣留、已引起極大糾紛、詳情如下、 
　　運魚收費　長江鮮魚運滬、由各魚行委托長江船、裝桶　來、招商局各江輪、亦載運此貨、但因不能入艙、多數堆在艙面、及台甲上、各魚行每桶納費二元及二元五角、惟不入局中水脚、由船上水手等分得、上年李偉侯任總理時、與各江輪船主及水手頭目、訂定運費辦法、每魚一桶、繳運費洋半元、由頭目送交船主、轉解局中、用作製備水手號衣之資、歷來均照此例實行、 
　　變更辦法　自劉鴻生接任總理以來、對於長江各輪之營業上、已在積極進行、不准船員水手夾　稍包、而於長江鮮魚運滬、因局中無有水脚　入、更認爲絕大損失、遂决議將該項魚桶裝運、統歸局内正式收取水脚、特通告各江輪、一律照辦、惟各船頭目、以魚桶裝船、每件已納五角、由船主收繳、何謂局中未曾收得、且爲前任總理議定之運率、實非稍包私運、故照常裝載、 
　　扣留魚貨　自昨日起、局方爲實行魚桶收費起見、特命南樓棧長李榮生、於長江輪船進口時、派員到輪、實行檢查、並命扣留各魚桶、李棧長乃率帶司員工人、至金利源碼頭守候、及江靖輪抵埠時、被李查獲鮮魚六十桶、即行扣留、提卸上陸、存入八號貨棧、至下午四時許、江新輪又到滬、又被李棧長查獲大批鮮魚、共計一百數十桶、一併扣存金利源碼頭、 
　　貨商交涉　兩船到滬、小東門各鮮貨行、循例派工人到碼頭提貨、以便運到行内、應市發售、且以鮮貨、須隨到隨提、不得延誤片刻、昨日各行商以來貨突被局方扣留存棧、鮮魚滯阻、即遭腐爛、損失巨大、當派代表至南棧、向李交涉、索取魚桶、豪無結果、各魚商乃到局中交涉、僉以運費早納、如果認手續不符、則責在船主、不應將商人魚桶扣留云云、至記者草此報告時、此事尙未解决、 
[跑狗協會籌商答復稅務署之質問]  
　　該案定明日繼續開審跑狗協會控告工部局現任額外總巡馬丁與前總董麥克那登一案、原告證人白愛士證辭、曾有涉及印花稅語、經財政部稅務署署長謝祺、以我國政府對於跑狗　向無抽收稅欵情事、特於九日致函該會質問究竟、要求據實　佈、以明眞相後、茲聞該會業於昨晨開董事會議、討論答復辦法、大約於日内即有正式復函、送達稅務署、至昨晨討論情形、尙未發表、據聞該會在控案結束以前、恐未必能有詳細說明、因認當時在法庭上旣以不願說明、未曾答復、此時若遽發表、恐有藐視法庭之嫌也、 
　　至此案審問情形、前日下午、仍由被告律師霍伯魯陳述辯辭、直至將近退庭時、始行完畢、現將於星期一日繼續開審、由原告律師哈　士答辯、 
[中航公司委各旅社代售航空客票]  
　　滬平滬漢昨飛出客郵均多中國航空公司爲發展營業增加搭客、前已委托中國旅行社代售客票、成績頗佳、現爲　進一步、特規定代售者可取回佣百分之五、並託各大旅社推銷、各線客票均備、業已有大東·華懋·滄洲·都城·東亞·新新·等旅社前往接洽願爲代售、以後搭客、更爲便利、又該公司滬平機、昨日依班爲北上之期、故昨晨七時五分、即由機師安利生、駕十二號機飛平、滬漢機昨晨亦飛出、搭客郵件均其多、據該公司秘書談、各線自入春以來、搭客頗形擁擠、從未間斷、可知航空事業、國人已深知注意云、 
[第四庇寒所結束]  
　　上海慈善團體聯合會滬南臨時庇寒所、自去冬成立以來、已兩月餘、收養貧民、總計四所、共已用去洋二萬餘元、　來天時春暖、一般貧民紛紛向管理處請求出所、各自謀生、而留所者尙有二千數百人之多、該所經費支絀、給養因難、幸賴各善　善士踴躍輪將、得以維持、聞該會爲節省開支起見、昨日將第四所先行結束、所有貧民歸併第一所留養、該會續承各界捐助者、計有上海慈善　續捐洋二千元、市　善士一千元、邑　董事會一千元、廣益善堂二百元、楊杏堤君五十元、丁志仁堂捐送白米二担、乾昌　　　瓜四十斤、辛未救濟會之二天舊痧樂水各一百瓶云、 
[兩國貨團體聯席會議]  
　　討論德十令電燈泡事中華國貨維持會、上海市民提倡國貨會、昨在九畝地會所舉行聯席會議、到亞浦　章華等工廠代表曁　會各　員三十餘人、開會　如儀、推汪星一主席宣布召開本會議之宗旨、略謂、德士令電燈泡究竟是否確爲國貨、聚訟紛耘、莫明眞 
[石彙信納妾月餘妾歸寗後堅决求去]  
　　同居三十九日妾即要求脫離 
　　石於心不甘控妾等串放白鴿 
　　妾以發育未全難受痛苦爲言 
　　寗波人石彙信、現年四十一歲、家住法租界𥝻牛公司　　里卅號門牌、向業銅鐵生意、略有積蓄、家有一妻一子、石因兼　父輩子嗣關係、　思納一小星、乃向人露意代爲物色、去年九月間、石友袁錦春及華菊泉介紹無　女子姚才雲（卽瑞雲）願作爲妾、姚女年方十七、姿容娟秀、經石一度審視後、認爲滿意、當付茶禮洋一千元、迨過門後、同居祇三十九天、卽因 
　　同房關係　發生惡感、而姚女亦卽歸寗、石遂延陳文祥律師具狀、向第一特區法院自訴姚瑞雲、及姚之父母姚伯春·姚廉氏·並介紹人華菊泉·等勾串詐財、附帶民訴、其起訴狀云、緣上年九月間、由華菊泉來說同鄉姚伯春夫婦、擬將其女才雲配人作爲小星、自訴人因爲兼姚父輩子嗣關係、允納爲妾、旋由若　往返商酌多次、得到才雲同意、於同年十月念六日、書立志願書、由自訴人出 
　　茶禮千元　遂於十月三十一日租星與才雲同居、過門後、再給才雲存　洋四百元、用去衣飾雜物、約三百餘元、十二月九日、才雲歸寗母家、詎於日前忽接律師江一平來函、據謂代表姚瑞雲要求脫離關係、自訴人當卽檢查箱　、所有四百元存洋、以及衣飾、已　去一空、伏思姚才雲不過同居三十餘天、而騙去一千七百餘金之鉅、　所謂 
　　串放白鴿　者、情節固顯然也、除庭呈證據外、爲此起訴鈞院、賜拘被告等到案、依照刑法三六三條科罪、并着交出姚才雲同居、否則請求追償洋一千四百元、曁價値三百餘元之衣飾雜物云云、法院據狀准詞、簽出傳票、派華捕郭祥堯飭傳、昨日下午、由詹良策推事蒞刑五庭集訊、四被告拘到、并延江一平·吳寳泰·兩律師辯護、卽據自訴人石彙信供稱、四十一歲、甬人、向爲銅鐵生意、余因家兄無子、年前病故、而余則祇育一子、故欲納妾、向人表示、 
　　留意物色　以爲續嗣、去年九月間、余友袁錦春持一女子照片到來、謂此女係無錫人、名姚才雲、彼父母願作爲妾遂約期會晤、至十月二十六日、由袁錦春華菊泉及姚伯春夫婦帶同才雲等、同至某旅館開房間、經余前往　　認爲合格、被告等初　茶禮洋二千元、余祇允七百元、嗣以一千元議定遂由姚伯春夫婦出具筆據、介紹人簽字後、當給付洋一千元、偕姚女回去 
　　租屋同居　祇三十九天、至十二月九日姚伯春夫婦來至余家、謂因滿月、須領才雲回去暫住、余以此係人情之常、故允之、詎至一月七號、忽接江一平律師來函、謂代表姚才雲要求與余脫離關係、但余平日對才雲之待遇頗優、白木耳等補品常備、今忽欲脫離、不知何故内中實有串放白鴿詐欺取財、因此起訴、要求着令 
　　賠償茶禮　等洋一千七百元云云、、詰之姚才雲供稱、我確由父母作主、嫁與石爲妾、但當時因我年祇十七、身體發育未全、故議定過門後不得卽行同房、須隔兩年、并須入校求學、詎過門後、石并不照約履行、且於十月初八日卽强行同房、致我下部受傷、疼痛難忍、函招我母到滬、陪赴　龍章醫生處診治、騐得確已受傷、謂須過一百二十天、方可同房、醫治半月、傷勢稍痊、我母卽行回籍、詎石 
　　淫念又起　於十一月初六日又欲作第二次强行同房、經我拒絕、石卽用手指硬挖、致又受傷、臥床數天、痛苦殊深、由石囑媒人函招父母到申、向石理論無效、故托江一平律師去函質問、查石不顧人道、强行同房、且待遇　劣、故現不願隨石回去云云、又據姚伯春夫婦供述一次、其詞大致與才雲相同、惟稱石已四十六歲、家有三子、二已成家、茶禮確曾收過一千元、對於存欵四百元及 
　　衣飾等物　否認之、又據證人袁錦春供稱、向在金城銀行堆棧爲工頭、與石爲友、去年石因欲納妾、托我留心、某日華菊泉邀我雀戰、將女子照片一幀給閲、謂欲許配我、乃携歸給石閲看合式、遂托華函致無錫招姚伯春夫婦偕才雲來滬、在旅館内當面議定茶禮一千元、遂立據過門、其餘之事、不得而知、質之華菊泉供述一遍、末由兩造律師起立辯論良久、詹推　議本案辯論終結、定本月十七日宣判、 
相、本會專以第三者立塲、應如何辦理、應請諸同志發抒高見云云、陳翊延·顧炳元·胡西圍·林超·徐寳華·等相繼發表意見畢、秘書處提出四十五工廠連名去函、請求臨時提議時、汪主席因事退主席位、改推陳翊延爲主席、當經主席歸納衆意、提出三項議案、請求表示、㈠非純粹販賣國貨商商標之貨品、不得證明爲國貨、德士令泡應由會會同電器製造　公會三方派員再行詳查、限下星期一到會報告、公决辦法、㈢德士令泡上應註明承造廠名、並由承造廠保證後、方可證明、經衆一致表决通過、並議决將第一案交兩會執委會辦理、時已六時、搖鈴散會、 
[捐助東北義軍之全國藝展會今日開幕]  
　　現代書畫部在湖社公開展覽 
　　古物部設寗波同鄕會售門券全國藝術家捐助東北義勇軍作品展覽會、定今日開幕、書畫部設在貴州路湖社、樓下爲已裱及鏡裝２之書畫、二樓爲未裱之書畫、三樓爲西洋畫攝影·等、公開展覽、任人參觀、古物部則另設在西藏路寗波同鄕會四樓、陳弄古代名貴書·畫·古磁·刺繡·等、僅售門券洋二角、使參觀者有所限制、以昭愼重、昨日全日該會全體職員均到塲趕速布置一切、至該會職員亦經推定發表、計有現代部總幹事胡祖舜·總務幹事高冠英·等、展覽幹事胡念劬等、交際總幹事黄警頑·交際幹事柏靜如·等、會計幹事陳蔚萱·張章齋·古物部總幹事高道源·展覽幹事羅珊和·等、交際總幹事劉寄塵·交際幹事沙淵如等、宣傳幹事謝蔭坡等數十人、 
[華達職工舉辦修理工資移助義軍]  
　　北河南路四十八號電話四五零九三華達水電材料行職工、痛暴日攫我東北、　我同胞、無惡不作、故創修理工資移助義軍之舉、凡本埠愛國同胞寓所、不計遠近、如有電器設備失靈自來水衛生器具損壞、可逕函或電話通知該行、當卽派匠前往修理、所得修理工資、悉數移充東北義軍之用、雖杯水車薪、無濟於事、但亦略盡綿薄而副『有錢捐錢無錢施力』之意、該行且深望水電同業效法奮起也、 
[火險會新議辦法]  
　　向華行借欵以救濟與洋商談妥善辦法上海市災區火險賠欵協追會、於昨日下午一時、在愛多亞路寗商總會開執行委員會、出席者除方椒伯·湯有爲·　　山·莫　　·等十餘人外、尙有索賠　員胡一　·王志祥·蔡同　·等多人　　、公推方椒伯主席、湯有爲紀綠、首由主席報告召集會議　旨及最近工作槪况、次由索賠　員輪流報告前　開索賠　員　　結　、㈠一致參加此次會議時、請向華商哥險行接洽、假定　　賠欵、先行　給若干、其餘俟洋商同意後、再行辦理、㈡各華商在三天内再無切實答復、卽根據十九次會議　　索賠旋卽討論决議　、㈠關於華商保險公司已承誌發行公債原則　推方椒伯王　　與華商保險領袖先行商借若干、以實救濟、㈡定本月十六日以前、　由市商會邀請莊滬各領事及洋商保險公司領袖、商酌妥善辦法、議至二時餘始散、 
[畫舫輪船公司之創組]  
　　王曉籟·杜月笙·俞　封等、爲謂劑各界娱樂、適合衛生起見、現特發下组組織一畫舫輪船公司、將一船身寛大之巨輪、全部改建裝設、内設游泳池·球場·技術·游藝·雜玩·中西大菜等、於夏秋兩季中、每晚蕩漾於黄浦之　、旣可娱樂乘凉、復得暢游淞濩、刻止在着手集股之中、聞已定將原有之同德巨輪改建、大約於清和天氣時、可以開行云、 
[烟兌公會整理市價]  
　　本市烟兌業同業公會、自一二八之後、同業營業、日益衰落、近又益起競爭、對於各烟售價、均以懸牌賤價紊亂、妨害全體業務、令多數同　、虧蝕血本、該會以長此以往、定非同業之福、業於本月七日召集執監委、及全市批發同業各號代表、共同討論、會議結果、凡該同業營業、均須入會領證、在市塲營業者、須另納市塲費、如向烟公司出烟或烟號批烟、須有會證證明、及出烟册批烟册、詳藏數目以杜　亂、否則其價槪作吸户論、並經整理市價委員會、除執監各委爲當然委員外、另推委員十五人、以負專責、當擬草議案數條、通過、茲訂於本月十三日下午二時、在寗波路四八七號會所、再行開會、屆時並請各烟公司推派負責代表出席與議、合作進行、議决、各項辦法、具文呈請市社會局及各法院備案、並請給示布告、如有越執行爲、嚴行禁止、大致爲同業公益、保持血本、而維業務云、 
[英美金銀價及匯兌]  
　　路透社十一日倫敦電、今日此　大條銀價、近遠期皆欲縮、近期十六便士五六二五、遠期十六便士六二五、 
　　今日午後三時、倫敦對紐約匯價如下、英金一鎊、合美金三元四角二分七五、美金一元、合英金五先令十便士○二二、 
　　十一日紐約電、今日此間銀市開盤遠期價較昨日收盤價縮十一磅音至十五磅音不等、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日下午四時三十分氣象預報云、山東海濱、天氣多雲而較温和、風來自西南至西北方不等、揚子流域、晨間有霧、風來自西方至北方不等、馬鞍島以南、天陰、有　雨或大霧、東北風頗緊、颶風在　達拿峩島東北更折向北方進發、又昨日下午三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高四七·三、最低二九·三、去年同日、最高四八·二、最低二五·二、 
讀者顧問 
[出家與還俗丨姜信女士來信丨]  
　　我是一個半出家式的　零女子。我五六歲的時候，母親死了，我的父親就把我送給一個蓄髮修行的　娘做了徒弟，住在一間破壞不堪的寺廟裏去出家。我那時不識不知，日日跟隨我的所謂師父念經，究竟那經裏所說的是什麽東西，我一豪都不懂。及至我長到了十餘歲的時候，我那師父就把寺裏的事情都要我　了。所有化米丨募　丨知客丨東奔丨西跑丨等等對外對内、一切的一切，俱是我一人担當起來，自晨至暮，忙過不了。我那個所謂師父祇是一味顢頇，坐享其成。她見我舉動活潑，勤勞耐苦，十分欣悅，就多方設法來籠絡我，使我死心塌地的爲她效忠。然她仍怕我不能終其身爲牛爲馬，所以不久她就給我收了一個徒弟，更加好言好語以安住我的心。從外面看來，覺得她對我確是十分親厚，可是她對於我的父兄則不甚喜　，甚至和我相善的戚友亦少加以青睞。　在我已二十餘歲了，在這十餘年的當中，由我個人的勤勞，（其實都是欺騙而來的結果）創起了一切的門面：　破的寺宇，由我修造的廟貎一新；剝落的佛像，由我裝塑得金身燦爛了。我本來早就覺悟到一個人要出家的緣故，無非是爲着中途命運不濟，迫而出此，倘果眞欲參禪悟道，就非確能清凈寂減不可，若像我這樣的勞苦，那裏是出家人的本色呢？况且用着我這樣的勞苦和努力的精神，在社會裏那怕得不到好的地位嗎？那麽，我又何苦要把自己有用的身體，埋沒在莫明其妙的去處，過那非人的生活，以畸零人而終其身呢？所以我决心　修寺裝像兩件事完成之後，盡了我一點　杯的志願，然後實行還俗，恢復本來自由。可是我那師父多方挾制，不肯放我出去，還要利用我作她的終身牛馬，使你不能翻身然後快！她現在已經知到我的心思了。她又自知到用假仁假義的技倆終不足以牢籠住我的，於是又用威嚇的手段，以死來要挾。據其對人表示，謂我若果私自走開，她就說我跟人逃走，報官拘捉，倘捉不回來，就說是我的父兄誘惑藏匿，興風作浪，要和我父兄打官司。這麽一來，我就沒法逃出她的圈套了。先生，我是一個女子，軟弱無知，那裏禁得起恐嚇呢？所以特提出下列的幾點疑問，願先生有以敎我罷：㈠出家人是有益於國家社會的，抑是有損於國家社會的呢？㈡出家人還俗，是否係一件不名譽的事？㈢出家人還俗，是否要先得師父的同意，抑或可以自由行動？㈣師徒之間，有無法律上的關係？㈤師父不願徒弟還俗，因而尋死，其徒應負法律上的責任否？㈥還俗不得師父許可，是否卽係私逃，因不願出家而私逃，應受法律的拘束否？㈦我自由還俗之後，師父能否向我父兄要人？（復信明日發表） 
 
 

Page 15

 
 
敎育消息要聞 
[敎部討論師範規程]  
　　與中小學職權等規程同時公布敎育部自立法院通過中小學法師範法後、前已起草中小學規程、職業學校規程、均經分期開部務會議通過、在整理審定中、師範學校規程、于九十兩日開部務會議、部次長司長秘書參事督學科長等、皆出席討論、總共規程一百三十餘條九日通過三分之一、十日大體通過、俟再加以整理、與中學·小學·職業·等規程、同時公布、聞前立法院通過之師範法、無鄉師地位、全國鄉師、現有五百五十餘校、敎部因據各省鄉師之請求、已于起草師範規程中、爲相當之救濟、此次討論、旣以爲謀普及敎育、中國鄉民占十之七八、、僉主師範學校、除設在都市者外、宜多設在鄉村、其專爲造就鄉村小學敎員而設之師範學校、亦得稱爲鄉村師範、至全部規程、對于師範之組織及一切必需之條件、比較的具體而適應云、 
[中國敎育考察團參觀莫斯科國立大學]  
　　（莫斯科塔斯十一日電）由程其保敎授領導之中國敎育考察團、今日參觀莫斯科之國立大學、與該大學之敎授會談、并共同聚餐、嗣該團又至克里姆林參觀規模最大之列寗圖書館、 
[敎部政聞]  
　　敎部最近數日政聞、彙誌于下、㈠函外交部以第五次太平洋科學會議、已請中央研究籌備、並函該院以各學術團體參加者、請轉致　備會逕與接洽、以免轉折、㈡指令江蘇敎　據呈關于省會小學畢業會考章則、尙無不合、應准備案、㈢行政院指令據請　　江西醫學專校關防、已轉呈飭局　發矣、 
[余井塘長浙大說]  
　　（南京十一日電）浙江大學校長程天放、調長部敎廳、遺職有以中政校敎務主任余井塘繼任說、 
本埠 
[下年度起本市私中師範停招新生]  
　　敎部昨日指令上海市敎育局、據呈批令飭私立中學兼辦師範科者、自二十二年度起、一律不得再招新生一節、應予照准、 
[本市將辦兒童健康保險]  
　　兒童節將擴大舉行　 
　　免費分發各校藥品健康敎育委員會衛生組議决上海市敎育局設立之健康敎育委員會、内分二組、以爲衛生組、一爲體育組、九日下午衛生組在該局舉行首次會議、到全體委員、由衛生局長李廷安主席、首由周斐成吳利國兩科長報告學校衛生工作近况、次卽討論各項問題如下、㈠推定周尙孫家齊擬訂一名校施行健康敎育衛生·方面改查辦法、（甲）訂定衛生視察表、（乙）内容規定環境·行政·敎學·兒童健康等、㈡全市中小學學生體格檢查决定第一步市區及衛生模範實騐區市校、第二步市區及特區私校、第三步鄉區各校、已受檢查之學生每隔三年再檢查一次、㈢辦事細則由常務擬定交下次會議討論通過、㈣下季擬推廣兒童診所、并免費配服鏡治疾醫牙等、將採日内瓦制辦兒童保險、推吳利國草擬」上海市學生健康保險規章」、㈤增添各校體格檢查用具、爲各校敎職應用、議决先考辦磅秤、容再請欵添辦、㈥略、㈦略、㈧本季健康展覽會本組出品由吳利國先行計劃、㈨四月四日兒童節議决擴大運動、推孫家齊周尙計劃、㈩師範生健康敎育訓練先在市立新陸師範開始進行、㈩㈠衛生敎育參考書、由李廷安摘要、敎局選購、㈩㈡組織藥品社、以便分發各校藥品、 
[市敎育局局長潘公展講演『上海的敎育』（四）]  
　　學校敎育及社會敎育的槪况 
　　最先、我們因爲社會上不識字的人的衆多、實爲中國一切新的建設的最大的障礙、在整個的義務敎育沒有施行以前、不得不先就「廣設民衆學校」來着手做到「平民的義務敎育」的第一步、在這裏、我們可以把六年以前第一屆所設的民衆學校校數、和本所度所設的民衆學校校數來做個比較、 
　　第一屆　二○校　畢業生三五四人 
　　第七屆　五四校　畢業生一四五三人於此可見上海市政府成立以來之努力、在校數方面已增加將達三倍、而在畢業生方面亦已增加了四倍有餘、我們相信、再過數年、此項民衆學校當更有極度發展的必要、而不識字的民衆的苦痛的解除、和從「不識字的原因」上所產生的許多社會病態的减少、我們對於整個的社會建設的前途、是非常可以樂觀的、 
　　此外、爲了要使若干商人工人在工餘之後得到知識的補益起見、又辦了補習學校若干所、也是完全免費的、此項補習學校亦已有五年的歷史、第一屆祇開辦四校、到現在已擴充到十九校、人數方面也由四十人而增至四百五十人、 
　　從每年的學校數和學生數的增加的情形看來、顯然的可以明瞭我們對於社會敎育的注重與實施社會敎育所得到的有效的反應了、 
　　第二、市敎育局對於社會敎育的實施、除了廣設免費的民衆學校與補習學校之外、還有下列的幾種設備、 
　　㈠民衆敎育館丨内有「通俗演講」、「學術演講」、「民衆游藝」、「博物展覽」、「書報閲覽」等固定的工作、此外、並隨時舉行各種關於社會活動方面的集會、如「民衆遠足會」「演說競賽會」等等、 
　　㈡圖書館丨現在市立圖書館祇有一所、成立僅一年、故内容未見十分充實、惟一切建築設備、頗費心力、擴充計劃亦有已定的步驟、預料不出五年、必可有急速的發展、 
　　㈢流通圖書館丨此項流通圖書館、對於一般民衆頗見便利、因本市民衆均可將館中書籍借回閲讀、手續非常簡便、且並不收費、 
　　㈣動物園丨動物園係新近創設、故内容亦未見充實、惟對於一般民衆、已感覺不少興趣、 
　　㈤公共學校園丨此項公共學校園、係供給學生對於研究自然科學之助、一切自然敎科書中普通的植物應有盡有、不但學生在自然科學方面能够得到自修的便利和鑒賞的機會、並且還可以供給一部分市民公餘游憇之用、 
　　㈥公共體育塲丨提倡體育、爲敎育當局所極注意的一件工作、所以、對於公共體育塲的設備、亦日有擴充、我們只見把公共體育塲的運動人數來做一個證據、就可以知道本市民衆對於體育方面的興趣的濃厚、和必然的效果的偉大、同時、因爲公共體育塲祇有一所、而本市區域甚爲遼闊、所以又分别在各區設立簡易公共體育塲六所、以便散處各區的民衆、都有鍛鍊身體從事運動的塲所、丨將來、此項簡易體育塲尙擬增設若干所、使體育成爲最普遍的訓練、 
　　上面的幾種社會敎育方面的設備、都由市敎育局辦理、此外、本市民衆亦有不少私人創辦的民衆學校以及文化機關、很能帮助着公家對於社會敎育的設施、據最近統計如下、 
　　圖書館　　　　十二職業傅習所　　五補習學校　　　十七文化敎育團體　四十四函授學校　　　三特殊學校（聾啞敎育）一共計　　　　　八十二此外、我們以爲社會敎育對於「公衆的娱樂」上有着特殊的意義、所以對於公衆娱樂方面、我們同時予以極度的注意、 
[東南女體校之發展]  
　　東南女子體育學校、已於本月六日開學、本局新生、異常踴躍、日來正忙於註册繳費、並定于十三日正式上課、致其上畢業生十餘名、已於年前被國内各中小學紛紛聘去、聞有若干學校、因聘函遲來、以致未能如願、大失所望者甚多、但該校自去暑聘東北　　體育科畢業優級生温　玉君主持敎務以來、對于學衝兩科、以及　興應　事項、均有發展、大有一日千里之勢、茲又聘郭效汾君（亦東北大學體育科畢業生）爲專任敎員、郭君學識豐富、技術卓絕、且該校自前秋新建校舍規模宏大設備完善、計有體育館、田徑賽塲、及户外各種球塲、凡間於體育設施等、應有盡有、力求成爲滬上唯一完備之女子體校、將來前途、實未可限量云、 
[愛國體育科新聘敎員]  
　　愛國女學經滬戰後、仍在江　路　園積極復興、除建築宿舍、添購校具、從事物質建設外、對於功課編排敎管各方面、均力予革新、該校有初中高中普通科師範科、内容充實、本學期對於體育科、更爲注意、提高程度、聘請前同濟大學體育主任李繼元爲體育科主任、新華藝大音樂敎授劉質平及鍾慕貞女士爲音樂導師、舞踏專家陳慕蘭女士爲舞踏敎員、該校體育科已有二十餘年之歷史、造就人材極衆、現在更注重學識與技能之訓練、以期造就女體育界之健全人材、聞該校體育科及高中初中各科、現尙有餘額可以挿班、 
[大夏大學曁附中開學]  
　　中山路大夏大學及附設大夏中學、已於前日同時開學、學生到者甚爲踴躍、十日十一日兩天註册、十三日正式上課、該校商學院院長孫瓃、本學期因有他就辭職、業已聘定該校敎授朱巽元繼任、朱係美國本雪文尼亞大學商科碩士、歷任工商部設計委員、金陵大學曁南大學敎授、在大夏任敎已閲四年、 
體育 
[今日足球史高塔杯决賽]  
　　丨阿伽爾對蘭開夏丨 
　　下午三時起在逸園 
　　各國軍人免費參觀西聯足球、今日史高塔杯决賽、阿伽爾對蘭開夏兩英軍奪錦標、下午三時在逸園、大致阿伽爾錦標無問題、今日比賽、各國軍人入内、一槪免費、 
[中華足球會今日秩序上午停賽]  
　　中華足球會今日秩序、本有十三塲、茲因塲地濘濕、决將上午各比賽一律改期、下午比賽五塲、照常舉行、秩序如左、 
　　隊名　組别　　　時間　　　塲地　　裁判員眞茹對青年（中）　　三時　　　棒球塲　何春輝星光對東方（華）　　一時　　　棒球塲　陸翔千南金對星光（球）　　三時　　　足球塲　梁文棟申報對太平（會二）　一時　　　足球塲　蕭嘉濤志華對競雄（足二）　三時　　　田徑塲　譚仲濤 
[西青排球昨賽中青繼續勝利]  
　　丨四五比十八勝江灣甲丨 
　　麥令甲四五比十九敗黑白西青排球昨日第三週賽、中青隊繼續顯其老錦 
標氣慨、連取三局、戰敗江灣甲、麥令甲亦無往不利、連勝黑白三局、比數四十五比十九、是日甲乙組共計七塲、結果如左、 
[甲組]  
　　㈠中青勝江灣甲　四十五比十八十五比三、十五比九、十五比六 
　　㈡麥令甲勝黑白　四十五比十九十五比七、十五比三、十五比九、 
[乙組]  
　　㈠敎堂勝聶中丞　四十五比二十二十五比三、十五比六、十五比十三、 
　　㈡江灣乙勝黄克　四十三比三十六十五比十、十三比十五、十五比十一、 
　　㈢西青乙勝麥令乙　四十五比二十七十五比五、十五比十、十五比十二、 
　　㈣俄僑勝全白　四十五比四十五比○、十五比○、十五比四、 
　　㈤英華勝屈配　四十五比十六十五比五、十五比九、十五比二、 
[甲組成績表]  
　　隊名　　勝局　負局　勝分　　負分麥令甲　　　六　　○　　九○　　三三西青甲　　　六　　○　　九○　　三二中青　　　　六　　○　　九○　　四二黑白隊　　　○　　九　　五五　　一三五江灣甲　　　○　　九　　五二　　一三五 
西聯甲組足球 
[戰無不勝攻無不克東華大破英海軍]  
　　八比一兩半時各中四次 
　　海軍靠任意球未曾全敗 
　　手忙脚亂全塲鬨然失笑 
　　東華足球隊、戰無不勝、攻無不克、昨日又以八比一大勝英海軍於逸園、上半時四比一此爲東華在甲組中第十三次之勝利、從此錦標日近、十九無問題矣、所剩者僅西捕阿伽爾兩戰耳、英海軍昨日由塞福克艦代表出塲、全隊中除二人由砲艦選出外、餘皆爲該艦隊員、兩方之陣容如下、 
[東華隊]  
　　　　　　　　　　　萬象華　　　　李寗　屠開元　陳洪光周賢言　　　　馮蓮佑　李義臣　　　　關洵安吳幼良　陳家球　　　　　　　　　　　陳虞添 
[英海軍]  
　　　　　　　　　　　杜列蘭　　　　蘭漢　史蘭文　史本塞但比爾　　　　李　特　白那特　　　　史蒂芬勃　朗　批可克　　　　　　　　　　　鮑　愛 
[全場失笑]  
　　好久未見好足球、且連天陰雨兼雪、昨日突然放晴、加以西聯足球會之佈告、故逸園之賓客竟甚濟濟、在三四千左右、以爲海軍中或有絞絞出色者、豈知仍一蹷不振、前鋒尙可、後衛大不行、前鋒以左翼杜列蘭最出色、勾送數脚、快而且準、頗可一看、後衛之軟弱、當東華前鋒攻入之時、手忙脚亂、不知所措、一時全塲鬥然、笑聲震野、 
[一來一往]  
　　上塲海軍以取攻勢、雖進行不速、而攻逼則烈、常盤旋東華塲地、翼鋒時有遠射、戰後七分鐘、東華突破海軍、李義臣右角一遠送、陳虞添如飛而進海軍急起回追、虞添已抵敵門十五碼地、不慌不忙飛中網内、東華一比零勝、虞添又得一突破之機、未曾得手、海軍仍見攻烈、杜列蘭之中央一送、一頂幾乎中的、李義臣忽於門前二十五碼之處、手觸皮球、勃朗踼任意球、峻急如離絃、中右柱彈入門内、一比一各得一球、禮尙往來、應如是也、 
[頭上工夫]  
　　此時之局勢、尙見緊張、東華漸見攻勢、但屢盜遠射、俱未見血、二十分鐘時、李義臣送陳虞添、陳得球直向前進、在角上向門前平踼一記、李義臣見機會當前、踼之不及、縱身一跳、頭頂適中皮球、球進門内、李則筆直仆於門前、掌聲雷動、不三分鐘、萬象華得李義臣傳、連破二關、斜向門射、竟又入網、東華以三比一大勝、 
[中堅顏色]  
　　上半時尙有二十五分鐘、馮中堅運佑、亦上前助攻、亦射入一球、東華在海軍門前混戰、但無結果、海軍亦得一角球、照樣無效、家球一避、送與虞添、射亦不中、萬象華在左進襲、則得一角球機會、落於中央、馮運佑來的恰巧、趕上力射、其聲清脆而中、上半時東華四、海軍一、 
[又是一個]  
　　下半時開始之五分鐘、海軍得一角球之後、萬象華又直衝而進、海軍門前、只有後衛史蒂芬一人、李義臣陳家球亦連袂趕到、極好之機會、竟唾手而失、馮運佑上前一托、海軍之守門、逼至出守、由後衛代勞、一時引得大笑、陳虞添之傳球、陳洪光卒攻入内、又加一個、東華勝五比一、 
[竟至倒戈]  
　　此時海軍在東華門前、進攻甚烈、鮑愛之一頂、幾乎中門、周賢言撲出、成角球、由白那特而李特、向門射去、適落鐵門之手、仍告無效、杜列蘭再射亦不中、轉瞬陳虞添飛馬直衝、急不可阻、史蒂芬舉脚欲截、一彈竟中自已之門、一倒戈造成六比一、最後李義臣萬象華、又加二球、八比一完局、 
[兩組西聯甲組結果西捕敗於西人]  
　　結果一對三比 
　　臘克斯勝法商西捕足球隊乃上屆錦標隊、稱雄已久、不料本屆西聯甲組中、連見遭挫、昨日竟以一對三失敗於西人會、尤非意料所及、又臘克斯以五對零勝法商、 
[東華錦標有把握西聯足球甲組近狀]  
　　隊名　已賽　勝　　負　和　　勝球　負球　得分東華會　　十三　十三　○　○　　五四　十六　二六阿伽爾　　十一　九　　二　○　　五二　二三　十八西捕隊　　十次　六　　四　○　　三八　二一　十二臘克斯　　十三　六　　七　○　　五二　三二　十二曁南隊　　九次　五　　四　○　　三四　二十　十分蘭開夏　　十一　五　　六　○　　四一　四八　十分法商會　　十二　五　　七　○　　三六　四四　十分英海軍　　十四　五　　九　○　　三七　五四　十分西人隊　　十六　二　　十二二　　十八　五一　六分優游會　　十一　一　　八　二　　十七　五八　四分 
上海籃球會 
[青年克同濟]  
　　三三比二七青年反敗爲勝西青勝南星五七比二六鷹隊勝七隊六五比十八 
[丨今晚甲組三塲丨]  
　　上海籃球會昨晚三塲甲組、南星不是西青的吃菜、以二十六比五十七敗於、鷹隊大勝七隊、六十五比十八、同濟青年之戰、可稱最爲緊張、上半時同濟以十六比六佔優、但結果青年反以三十三比二十七勝、誠景星之遠擲、百發百中、不可多得、乙組鬱光以五十三比七勝泉光、今晚甲組三塲、實力均稱平均、屆時必有可觀、秩序如下、 
　　與賽隊名　　組别　　時間　　　　裁判員阜豐對新光　　　乙三　　四時四十　　陸翔千藥光對健樂　　　乙二　　五時三十分　吳嘉棠滬江對大同　　　甲二　　六時三十分　李祖祺健華對青光　　　甲二　　七時三十分　邵樂平麥令對華東　　　甲二　　八時三十分　申國權　 
[西青勝南星甲]  
　　五時半開始之第一塲卽甲組西青對南星、上半時競爭、異常劇烈、南星工作緊張、不讓西青、僅以五分落後、比數爲二十一比十六、下半時南星漸見不支、西青則愈覺得手、史密斯特拄裘連連投中、青雲直上、遂成一面倒之局勢、總結果西青以五十七比二十六勝、 
　　西青　犯規　得分　　南星　　　犯規　得分齊爾鋒　　○次　六分　　張大奇鋒　○次　七分透仁鋒　　一次　四分　　包新第鋒　一次　九分史密斯鋒　○次　廿二　　周百貴中　○次　二分特拉裘中　○次　十八　　張金鎔衛　一次　六分白乃特衛　二次　一分　　沈觀蘭衛　○次　二分塔佛斯衛　○次　四分　　周世平衛　一次　○分匹雷衛　　一次　二分　　共　　　　三次　二六　　　 
共　　　　四次　五七上半時　　西青　廿一分　南星　十六分下半時　　西青　卅六分　南星　十分 
[青年勝同濟（甲）]  
　　六時半起爲乙組　光對泉光、（成績錄下）七時半起爲甲組青年對同濟、開始接觸、同濟聲勢頗盛、青年攻守頗覺生手、致以六比十六受挫於上半時、再戰聲起、青年忽然得勢、誠景星百步穿揚、每射必中、博得掌聲不少、吳幼良陶祖柟則驍勇非凡、同濟反行見拙、比數成十八比十八之平手、往後青年曾一度以三十一比二十一壓倒同濟、同濟受此大挫、極力振作、分庭抗禮、卒以三十三比二十七歸青年勝利、　 
　　青年　　犯規　得分　同濟　　犯規　得分袁懋銓鋒　　○次　二分　羅光愷鋒○次　三分陶祖柟鋒　　二次　十一　王季駱鋒○次　十分誠景星鋒　　一次　十六　黎嗣林中○次　十分馬芳粹中　　三次　二分　舒昌楣衛一次　○分童遇春衛　　○次　○分　季毓彪衛一次　四分吳幼良衛　　一次　二分　共　　　二次　二七　 
　　共　　七次　　卅三上半時　青年　六分　同濟　十六分下半時　青年　二七　同濟　十一分 
[鷹隊勝七隊（甲）]  
　　最後一塲鷹隊以六十五比十八大敗七隊、郭震爲鷹隊獨得二十五分、上半時鷹隊除三十三分、七隊十二分、局勢平庸、殊少興趣、鷹隊得心應手、無往不利、七隊則愈見愈下、殊少進境、成績如下、 
　　鷹隊　犯規　得分　七隊　　犯規　得分孔廣益鋒　一次　十四　梁　維鋒○次　六分郭震鋒　　一次　二五　王昌運鋒二次　五分陳仲希中　○次　四分　張耀琮中○次　一分楊懷瑾中　一次　六分　沈玉和衛三次　○分林澤羣衛　三次　十二　孫用賓衛一次　六分萬　彪衛　二次　○分　共　　　六次　十八陳庸庵衛　二次　四分（上）鷹隊卅三七隊十二共　　　　十次　六五（下）鷹隊卅二七隊六分　 
[鬱光勝泉光（乙）]  
　　鬱光　職　犯　分　泉光　職　犯　分吳克利　　鋒　○　四　周康煒鋒　一　三但宛白　　鋒　○　二　陳潤金鋒　一　四文啟高　　鋒　○　五　鄭友華中　○　○趙士萼　　鋒　一　四　郁惠卿衛　一　○李宣章　　中　○　四　陳泉曾衛　一　○但照榮　　中　三　八　江惠珠衛　一　○周天一　　中　一　六　共　　　　五　七　　　 
毛通賦　　衛　○　四（上）鬱光二五　泉光七蔡華生　　衛　一　九（下）鬱光二八　泉光○劉　譚　　衛　○　四陳仲昭　　衛　○　三共　　　　　　六五三　 
[敎部令送學生入暑期體育補習班]  
　　（南京十一日電）敎部定自七月十日起至八月二十日止、在京中入辦暑期體育補習班、收錄中小學體育敎員及對體育有相當研究及有興趣者、加以補習、以應目前急需、規程曁預算、已經行政院通過、各籌委亦均積極籌備、以便按期開學（南京十一日電）體育補習班、收現任中小學體育敎員及體育塲職員國術館敎職員、或對於體育有相當研究有興趣者來補習、十一日通令各敎廳局繕送、被何各生學歷經程、於五月一日前送籌備會審查、俟接到合格通知書後、再轉飭到校肄業、該班人數、暫定一百名、 
[敎育部長朱家驊氏讚美「體育叢書」]  
　　内容豐富　理論精確 
　　挿圖甚多　足資觀摩　 
　　丨勤奮書局出版···已風行全國丨上每勤奮書局應體育界之急需、廷請全國體育專家吳蕰瑞·袁敦禮·章輯五·蔣湘青·金兆均·高梓·沈明珍·吳邦偉·王復旦·陳奎生·宋君復·彭文餘·錢一勤·陸翔千·張恒·王壯飛·俞斌祺·蔡慧一等三十餘人、合著「體育叢書」、現已出版三十餘種、凡體育原理·行政·設備·大中小學晨操·課間操·改正操·舞蹈運動衛生救急法、田徑賽·越野跑·競走足球·男女籃球·排球·網球·乒乓·考而夫球·游泳·以及各種規則、中小學課課程標準等書、無不俱備、各書非特内容豐富、且裝訂美　、是以風行全國、無不歡迎、現敎育部朱家驊氏、十分讚美該叢書、茲錄原文如下、年來國人對於體育、銳意提倡、因得逐漸進展、惟體育事業、首重普及、普及方法、端賴良好刋物爲之先導、上海勤奮書局、有鑒於此、延聘全國體育專家、編撰體育叢書、内容豐富、理論精確、綱舉目張、條分縷析、書中挿圖甚多、足資觀摩、洵最近出版界之盛舉、裨益救國强身、殊非淺尠、又勤奮書局總發行所在上海勞神父路全國體育協進會對過、門市部在四馬路五五四號棋盤街與望平街之間、　 
[兩江女籃球隊補充實力邀請東南三健將參加遠征]  
　　前鋒潘月英後衛王志新陸雪琴東南校長贊可正徵求家長同意沈嗣良爲兩江遠征發表意見 
　　兩江女籃球球隊、將出征歐美、爲充實實力起見、特邀請東南健將參加、沈嗣良亦爲兩江出征、發表意見、彙錄於次、 
　　邀請東南參加　兩江籃球隊、此次預備出征歐美、爲充實實力起見、該校校長陸禮華、面邀東南畢業生籃球健將潘月英·王志新·陸雪琴三女士加入、同赴美洲、三女士爲海上聞名籃球健將、潘月英之前鋒、王志新陸雪琴之後衛異曲同工、皆傑出人才、新浙江建設運動會中、潘王陸三女士、曾與兩江之前鋒陳榮明楊森、後衛黄淑華等代表上海混合隊與杭市混合隊表演、大爲會塲贊美、嘆爲觀止、潘王陸三女士、正在各徵家長之同意、並曾向東南校長余子玉及總務主任秦醒世商及、余秦兩女士、因事關國體、極爲贊助、希望爲國增光、一開中華女子籃球界之新紀錄云云、 
　　沈嗣良之意見　本埠中華體育協進會、名譽幹事沈嗣良、爲兩江女籃球隊出國遠征、發表下列意見、 
　　國人從前遇　多是尙空論、不實行、和旁人做了我來批評、現在從這次兩江女校籃球隊歐美環遊一事看起來、却已經改過了不少、從兩江籃球隊的歷史和成績上觀察、就可知道他們是沒有尙空論不實行的毛病、他們只是從實際上用功夫、說了就做、不斷的埋着頭向前進、雖然他們在二十年戰勝了日本、可是絲毫沒有自滿的態度、却還是虚懷若谷、又要到歐美去觀摩各國體育、極融合他們的精粹、造成獨立精湛的體育、這一種宏大的抱負、深遠的眼光、艱難的工作、他們肯窮年累月、遠涉重洋的去幹、是多麽值得令人敬服、 
　　他們的宣言裏說是勝負之算、非所計也、雖然是謙虚之辭、但是我們却不能以他們成敗、或憑我們自餒的推測、來做評判他們此行價值的標準、他們此次出國、正是國難重重、舉世觀測、我革命後中華民族生存能力的當兒、多少總能和總應給予外人一點新的刺激、使對我民族改變其觀念、其志固可嘉、其心亦良苦、正興慷慨赴敵無異其悲壯、相老人說、立自强之發軔爲男子之先驅、誠足說明其意義、 
　　又自該校籌備進行以來國人亦能變換向來旁人做了我來批評的消極態度、特而爲積極的實際援助、各報披露此項消息後之與論、也都一致表示其熱烈的勉勵、因此我敢推斷國人、决能切實帮助他們成功、更望兩江籃球隊、𠗚勵奮發、負不要辜負國人的熱望、 
 
 

Page 16

 
 
自由談 
[流浪漢（二）] [  周伽]  
　　闖着闖着，也不知闖了有多遠，竟給咱闖到一　小菜塲上來啦。喝！小菜塲上可眞擠軋哩！娘兒們，東一堆，西一淘，青菜羅　荳腐麵筋的儘跟那夥菜販子拌嘴，胳膊碰着籃兒，籃兒碰着秤兒的，眞牽絲攀　，咱擠在裏邊，捉空兒就伸出五將軍，揑一把　　，摸一把窩窩的，倒也挺有味兒。可總抵椿不掉咱的肚了餓！咱剛怙惙着，想溜開到别處去拉排頭，猛孤丁的就給咱撞見了兩個連擋弟兄，在那兒放三四，倒棺材。 
　　嘻！這兩個傢伙眞行！居然到這兒來放生意啦。咱怎麽竟沒想到，那夥娘兒們全貪小利，只要放下鈎子，不怕吊不着魚。可是，巡風的在那兒？咱找了許久沒找着。難不成這兩個傢伙有着潑天大的膽，也不怕撈毛的擺路頭的，就出來做生意了嗎？咱悄沒聲兒的走上去，衝着那擺莊的就輕輕地呌： 
　　「李四别子。」 
　　李四别子一回頭，瞧見了咱，趕緊溜了個眼風，胳膊兒往後伸，給了咱兩隻小立司馬。咱知道他要咱跟他撬覇啦。得！咱就給你撬覇，回頭不怕你不劈把給咱。咱下手押三，就開了個三，押四，就開了個四，這麽押來押去，差點沒把李四别子手裏的小立司馬全搬到咱手裏來。圍着瞧熱閙的娘兒們可就擠上一大圈啦。 
　　一個娘兒給了咱一隻小立司馬，要咱跟她押。咱一下手，就像撮戲法那樣，把一隻給撮成了兩隻。嘻！這匹魚可吊上啦！那娘兒的眼孔眞小，得了兩隻小立司馬，就眉花眼笑的自家兒來下手，也不要咱給帮塲啦。好！咱就瞧你押。押三開四，押四開三。抄總兒說一句，咱們三個人，一搭一擋的，把許多娘兒們腰包裏的買菜錢全搬了過來，纔收起傢生，讓那夥娘兒們恨圈兒紅的傻在那兒。 
　　李四别子的良心倒不壞，一下塲，就在一條暗弄裏，分給咱八隻小立司馬。這麽多的把，咱可有多時沒挨着啦。咱今兒眞走運，闖一處就有一處利市發！這兩天咱儘啃鍋貼，嘴裏邊淡出鳥來，今兒可得換換口味。咱一下子就闖進一片陽春麵館裏去，喊了碗起碼湯麵，吃喝了一個暢快。 
　　可是，偏財發得快，溜得也快。咱剛跑出了麵館，就碰見幾個賣油麻花跟鹹花生的小夥子，在一家門角邊的階沿上，叮叮噹噹的打銅子兒。咱一瞧見，心窩裏邊便活鯽鯽的，就也加進夥裏去。叮叮噹噹的打了三個鐘頭，打丢了咱兩隻小立司馬；再加買了幾顆烟泡，幾張土皮，咱的八隻小立司馬，就給劈成了五隻啦。 
　　這五隻小立司馬，咱要是好好兒用，準可以用上十來天。咱把牠緊緊的塞在貼血袋裏，今兒咱可不想再放生意啦。（未完） 
[神怪野獸影片] [  玄]  
　　據大陸報的統計，去年本埠賣座最佳的影片是同心結，人猿泰山，紅樓艶史，科學怪人，龍虎鬥，等五片。記得本年元旦南京大戲院開映　女天堂，第一塲開映前一小時已經連第二塲的票子都賣完。人猿泰山，科學怪人，龍虎鬥，以及蠻女天堂，都是所謂神怪蠻荒野獸的片子，都不是現實人生的題材。此種非現實人生的神怪蠻荒野獸影片，（乃至小說，）兩年前盛行於歐美，迄今未衰，而上海乃亦波及。 
　　這意義就是一般市民渴想「逃避現實！」 
　　爲什麽要逃避現實呢？因爲在這慘酷鬥爭的社會中感得無出路；因爲這沒落的資本主義社會已經「精神破產，」正像歐洲許多法西斯學者所悲痛地自白。從逃避現實中，我們看見了沒落階級的頽唐，徬徨，悲觀。這是他們下意識的流露！ 
　　而另一方面，因爲電影是普遍的大衆的藝術，統治階級必要利用之。他們曾經在銀幕上企圖欺騙民衆，例如一九二九丨三○年所出的許多「未來世界理想」的片子，（其中之一是Metropolis，中文譯名好像是科學世界；）他們又曾企圖爲第二次世界大戰「準備意識，」例如近年來層出不窮的「尙武」的戰事影片。而在此兩者之外，又巧妙地「廻避現實，」引導一般市民的眼光到神怪，野獸，蠻荒了。這是麻醉看客！ 
　　就因爲一方是有意地要廻避現實，而另一方面，丨丨一般市民的觀衆，是下意識地要逃避現實，而於是神怪野獸蠻荒的影片賣座極佳了！ 
　　然而也就在這上頭，我們看出了世界統治階級的手忙脚亂，以及在他們「敎育」下一般小市民的迷惑彷徨，頽唐悲觀。 
[印度寡婦殉葬的奇俗] [  萬居]  
　　寡婦殉葬是印度人那種奇異的貞操觀念的產物，也可說是印度文明的特色。這事不知起自何時，我們翻讀吠陀經，還找不到有這條規訓，可見在古代的印度並沒有這種慘酷的風俗。不過在「彪拉哪」（印度古史）裏面就有這樣的記載了：「寡婦能登上安放着丈夫的遺骸的火葬壇，就是貞節的女子，她死後便可以入天堂。假如丈夫死後，寡婦還生存下去，尤其是再嫁，那麽她來生便沒有跟隨在丈夫身邊的資格」。因有着這種荒謬的傳說，所以才發生這種慘無人道的風俗。現代雖有許多人對於這種陋俗加以秤擊，然而印度的寡婦們縱不殉葬，却亦不敢再嫁；雖偶然也有例外的，但是寥若晨星。一八二九年十二月四日印度總督威廉。麥丁克曾頒佈一條法律，絕對地禁止焚殺寡婦，違者處以死刑。可是當這條法律實施的時候，曾意外地遇着重大的阻礙：一般無智識的婦女，受了僧道的誘惑，竟高聲大呌願被焚殺以殉其夫：因此當局不得不讓她們自由行動。假使政府眞的採取强硬的禁止手段，也許會惹出嚴重的亂子來呢。幸而後來寡婦的親戚曾提出聲明書，說明他們並不堅持焚殺寡婦，因此當局復重申禁令，而英屬印度此種風俗便逐漸消失了。但在一八六○年的變亂後，奥爾慈地方又公然地焚殺寡婦，結果犯罪者被處死刑；一八七五年拉克奴地方又有此種非人道的舉動發生，法庭以殺人罪起訴，判處有關係者三十人以死刑。以後英屬印度此風遂不復見，然而在土人的諸候國裏，却還沒有方法可以制止。 
　　當要舉行焚殺的辰光，遠近不期然而然地聚集着許多人來看這種祭禮。寡婦宛如新娘子似的盛裝豔服，由她的近親扶持着，僧道和宗敎迷信者把她團團地圍住，不幸的寡婦便在音樂的交奏中被引到火葬塲去了。由家裏到火葬塲的路上撒舗着樹葉，花束和棕櫚。如果這將要殉葬的寡婦還有氣力的話，一面走，一面還抛錢給路旁的乞丐，不過大部份的寡婦在那時候神智已完全昏迷了；因爲當舉行殉葬之前，常有人飲以印度大麻製成的一種麻醉劑的緣故。 
　　在那極悽慘的沉默中，羣衆團團地圍着火葬壇。寡婦徐徐地繞壇三匝後，僧 
長篇創作 
[時代與愛的歧路（續稿）] [  張平]  
　　她擁着他上了從二樓梯。他也順著勢，踏上了梯段。走到他的房裏來時，他才注意到她只穿一件絨質的白色睡衣，雪白的胸口還露出一大塊，下面是穿着一條短花條褲，自膝下，全脛部都露出來了。 
　　「這是何等動人的姿態喲！」 
　　他又忘却了當前的難局，而只在乘勢像貪䬸着般地賞玩她的半裸的姿態。 
　　「啊呀！難爲情死了喲！」 
　　她笑了，伸出雙掌來掩着臉，像小姑娘般地一翻身，跑向下面去了。 
　　看見她走了後，他的頭腦才漸冷靜下來。他覺得剛才的舉動實在是太鹵莽了。向他們道歉麽？堂堂的中華大國民是做不到的。寗願守土而死，决不肯由自已手中喪失寸土！但是儘住在這裏，在戰略上也是不妥當的。誰能料得着這個難局將怎樣地展開呢？ 
　　「三十六着，走爲上着！······」 
　　他想到這裏，便急忙忙地把鞋襪穿好，再扣好了外衣，什麽也不能檢了，只帶了必要的錢包，牙刷，和毛巾，便向樓下衝來。幸得在途中沒有碰着鶴子夫人，也沒有看見娘姨。他走出弄堂口，忽然看見和那個日本佬同來的美麗的姑娘仍然是穿着華彩的日本服，手裏棒着四個磚頭形的麵包，從那一頭走來。她看見海泉，一樣的是笑吟吟地向他鞠了一鞠躬。 
　　「這眞是天仙化人啊！」 
　　他感着許多可恥的矛盾，但不能不回了一個禮。他急急地跑到電車路口來了。 
　　「那個老貨是她的父親，那末那個小姑娘是她的妹妹了，不錯吧，一點不會錯的。」 
　　他想着，又自慚起來，全精神還是受着她的支配啊。他不禁又嘆了口氣。 
道便把她扶上安放她的丈夫的屍首的地方。在距離屍首數步的處所，使她盤脚坐着；有時還把死者的頭放在寡婦的膝上。隨後便把她縛在火葬壇的柴堆上。有的儘量地灌油，有的趕忙地點火。舉火後，僧道就高聲誦經並唱聖詩，親友則開始號哭，四面奏起喇叭和大鼓。這樣的騷擾就可以使那悽慘的哀呌聽不見。萬一那寡婦被火燒痛起來，把索子弄斷，跳出猛火奔逃的話，殘酷的僧道便急起追捉，把她再投入火中。 
　　寡婦如有避免自身悲慘的運命的企圖，那麽僧道和她的親族們便認爲是兇兆，是最不祥的事，死人的靈魂因此不會成佛。有時因怕寡婦抵抗，當她登上火葬壇的時候，人們還用着大而且重的竹竿壓在她的肩上，使她無法站起來。 
　　羣衆當火葬壇還在微微燃燒着的中間，便默默地四散了。通常寡婦的身體都沒有完全燒盡，親族們便把祭壇和遺骸收拾起來，一塊兒埋葬了。 
　　這種悲慘殘酷的習俗雖出於宗敎的迷信，但夫婦一體的觀念也是一個重要的因素！ 
[蘇州人] [  彭雪珍女士]  
　　眞不懂我爲什麽這樣地厭惡蘇州，雖然我老在這一塊天地中生活。 
　　我喜歡壯偉邁，喜歡那些直爽乾脆的人的氣息。在蘇州，我是失望了的。沒一樣不講究秀美，人們像淨糖揑成的，又粘又活靈，血氣是談不到的，一般的人安閒得和死水一樣，一動也不動，像沒有什麽活的源頭似的蘇州人的看家性特别强，稍有點兒飯吃的人便誰也不想往外跑。爲着生活的舒適，近年來外省人來蘇州住家的倒眞不少。 
　　在蘇州，沒有職業的公子老爺們特别多，他們可以不費一點兒心力，挨過那漫漫長日。茶館，酒店，生意興隆，大概也就是這緣故。閒着沒事，買點字畫玩玩，請人拍拍曲子，當當票友；烟，賭也點綴着這散淡的生活。蘇州的女人也和如今一般的摩登女子差點兒，多少帶着些二十世紀的林黛玉的氣息。 
　　除了僅有的幾條馬路，以外的道路大半都是石子鋪成的，走遠點便脚痛；在細雨迷濛的日子，那滑勁兒眞可以，但這是只有用脚走路的人才知道。 
　　早上八點鐘左右，是少爺小姐們坐着車上學的時候了丨當然不坐車的也有。十字街頭滿是等着做買賣的車夫們。 
　　老虎灶門前，清早特别忙，泡水的姑娘婆婆們全站滿了，一邊等着，一邊說着閑話，先到的便提着滿滿的水壺打回頭在街道上躑躅着。孩子們在門前追逐，半根油條便滿足了一切，總是咧着嘴兒笑。不會走的孩子站在屋門口，牆角邊凝睇，唇角上掛着兩條鼻涕。 
　　蘇州人眞太安閒了，連用人和小孩都現着安閑的樣子。他們好像全都在作夢，在夢境中逗留着似的。啊，時代的怒濤要幾時才會衝醒這般安閑的，整天在作夢的蘇州人呢！ 
 
 
 

Page 17

 
 
商業新聞 
[金融一週來金市無日不漲]  
　　昨又好九錢六日共漲十六兩一 
　　（概况）昨據外電、倫敦大條近遠期俱未更動、紐約銀價亦不見升降、匯兌略見徵降、遠期銀價祇小八毫、美棉仍見上漲、計升自二磅音至六磅音不等、金市應稍回低、開盤雖爲八百零三兩、匯市開出亦未分榮辱、散户仍居賣方、故金價先至八百零二兩四錢、入後因花旗進本月份美金念八元、大户仍陸續拖條、乃趨高漲、曾達八百零五兩八錢、後漲風乃止、無如趨勢盤旋、散户趁高價脫售、仍見回下、加之外電印度有取消增加銀進口稅之說、更跌至八百零三兩四錢、然人心尙穩、進者仍湧、金價仍能維持、乃徘徊於四兩内外、最後爲八百零四兩四錢收盤、下午逢週六無市、查半日間市况仍平、人心亦定未有任何風波、烚赤價已升至照加十三兩左右、掉期貼價亦高、計自三兩半至五兩、中央銀行已見下手調劑、貼進五兩、已見掉出、本日開現亦少、聞恒興曾代做一百零五條、價爲四兩、今將半日間市况誌之如下、 
　　（前市）晨開爲八百零三兩、較前收雖跌五錢、但亦不多、蓋物品毛盤曾做零一二兩、人心較穩、而見拉上、物品開盤八百零二兩七錢、匯市開出亦平、計近期英匯出價爲一先令七便士六二五、美匯念八元、而略見低下至二兩四錢、大户仍來吸收、恒餘首進至四兩光景、物品亦購、爲四兩半、花旗吃進本月份美金念八元、福餘上來拖進、爲五兩江景、元春恒餘續進至五兩半、大德成稍出、乃退爲四兩八錢、源茂永潤昌永俱進、乃哄至八百零五兩八錢、散户至此乃紛紛脫手、外電印度有取消增加銀進口稅之說、乃見下游、花旗出售三月份美金念八元、宏利來售、降至四兩光景、源茂永又進、好起數錢、森昌永忽來售條、乃退至四兩内、而爲零二兩六錢、匯豐掛牌亦於此時揭曉、英匯美金俱無更動、源茂永大德成進條、乃出四兩外、華比匯豐俱扒三月份美金零六二五、恒餘進至四　半、福昌等又進、乃漲至零五兩半、義豐永慶發永微見脫售、散户撳價、退爲四兩三錢、源茂永福餘進至五兩光景、福昌又來購買、重至五兩半、此後花旗售出三月份美金念八元、雖未見鬆、但似乎金價至此而止、旋回至五兩内、至四兩二錢、源茂永始終買進、仍至五兩外、元亨售條、爲四兩、恒興更出至四兩内、天豐永售至零三兩四錢、蓋美豐塞出五月份美金念八元二五也、恒興略進、漸升至四兩外、物品亦購、一哄而至四兩九錢、福昌限價而出、爲四兩光景、元亨忽來買進、好至四兩六錢、此時已近收市、散户因恒興限價售條而而來撳小、退落二錢、爲八百零四兩四錢、收盤物品拍八百零四兩三錢、收市後人心忽見驚悸、志豐永售條、而退至四兩内、福昌又售、而降至三兩半之内、蓋交易已缺、對手乏人也、查半日間最高價八百零五兩八錢、最低價八百零二兩四錢、計有三兩四錢上落、過程尙平、而結果則較之前收續升九錢、 
　　（揭價）因美金掛牌未動、仍計念七元七五、合金價八百六十四兩八錢六分、照收盤價言約撳六十兩餘、較之前收少撳一兩弱、本月份登賬八百零五兩、三月份登賬八百零四兩、補水八百零六兩、 
　　（交易）略見减少、綜計源茂永福餘慶發永元春福昌恒興大德成潤昌永萬興等俱進、志豐永元亨義豐永兆豐昌宏利大興永以及散户俱有售出、大連帮先進後出、廣帮恒興軋進百餘條、生大進出極少、三月份條額至十日止、共一萬六千九百七十五條、 
　　（籌碼）三月份籌碼計多方爲同豐恒乾昌祥順利潤昌餘潤昌永恒興等、俱有千條以上、而尤以恒興爲最巨、計進四千條以上、空方計春源永大德成源茂永大興永等、以此看來、多方較空方力量爲大、 
　　（烚赤）昨市仍高、初開計照加十二兩半、乃同行中互相敷衍、而未見正式成交、入後進者似湧、續做至十三兩、始有交易、乃同豐永所進、銀樓售出四平、計成交二百八十兩、 
　　（掉期）與烚赤俱漲、二月份掉至三月份、初聞出價三兩五錢光景、而未有對手、入後涵恒前來貼進、盈豐恒乃貼予三兩五錢、計三十五條、此後逐漸升上、匯源貼予同豐恒已爲四兩、計念一條、塲内多方又見絕迹、最後中央銀行前來調劑、將多頭掉出、由大德成貼予五兩、計一百零五條、二月份條額至十日止、尙剩一千九百十一條、 
　　（迥顧）查此週中市面、大有蒸蒸日上之象、日見新紀錄、一再盤高、實以現貨來源稀少、自週一最小價爲七百八十五兩八錢、直至週末最大價爲八百零五兩八錢、全週有廿兩迥顧、統核比較上週六續漲十六兩一錢、在此半月中、竟提高卅兩有　、 
[外匯無大榮辱]  
　　昨日匯兌極平、進　俱無過大差度、晨　因外電倫敦大條近遠期　平、紐約銀價亦未更動、五金交易所遠期銀價微跌八毫、銀行私電亦無上落、美棉續漲四磅音、股票亦升、惟人心仍佳、英匯開盤近期出價一先令七便士六二五、美金念八元、俱平、匯豐掛牌英匯美金亦無升降、故匯市祇有○六二五回顧、銀行界如花旗則塞、匯豐華比俱扒、金業略出、此外進出俱有、英美匯兌先做六月份三四五·一二五、安達出先令而進美匯、沙遜對做、又做二月份三四·一半、安達仍出先令而進美匯、乃金業對做、收盤近期出價英匯一先令七便士五六二五、美匯念七元九三七五、較之前收俱緊○六二五、今將半日間銀行進出價錄後、 
[英滙]  
　　晨開近期出價爲一先令七便士六二五、與前收平價、蓋英銀未有上落也、正金出三月份六二五、台灣售予華比同月同價、花旗出六月份六八七五、沙遜吃六月份六八七五、（套英美匯兌者）花旗扒五月份六八七五、安達出三月份六二五、大通售予三菱現貨六二五、午收出價二月份一先令七便士五六二五、進價六二五、四月份出價俱爲六二五、進價六八七五、五月份出價六八七五、 
[美滙]  
　　晨開近期出價念八元、與前收平價、蓋美銀雖未更動、但以遠期銀價微跌、而人心較佳也、中孚售予花旗二月份念八元、花旗則出三月同價、又售五月份二五、匯豐華比俱扒三月份○六二五、沙遜售予安達六月份三一二五、盤根出五月份二五、華比吃同月同價、美豐塞五月份二五、花旗出三月份念八元、安達進同月同價、收盤出價二月份念七元九三七五、進價念八元、三月份出價念八元、進價念八元一二五、四月份出價念八元一二五、進價二五、五月份出價二五、進價三七五、美金一圓、合銀三兩六錢○三厘六、 
[大條報縮零六二五]  
　　國民社十一日倫敦電、大條又落、收盤近期十六便士五六二五、遠期十六便士六二五、比上日各縮五六二五、又英美匯兌開三元四角二分八分之七、 
[厘略好拆仍借]  
　　昨因星期六、更值歲首交易稀疏之際、市氣格外岑寂、市塲中洋厘市價、早市爲七錢一分四厘八毫七忽半、午市爲七錢一分四厘七毫半、結果較前日僅好一毫二忽半、銀拆兩市依舊作借無息、劃頭亦爲白劃、做出匯劃票欵早市六十萬○五千、午市三十二萬、鈔票早市二萬、午市一萬五千、塲外鈔票早市三萬五千、午市二萬、銀行支單交易早市七萬五千、午市四萬、銀行買賣早市互市四十五萬、午市二十萬、各銀行洋户往來收解九十餘萬、鈔票進出一百餘萬、來源二十萬、洋押欵四十萬、銀行收解、外商票欵一百二十餘萬、華商票欵一百八十餘萬、各種貨匯稅雜諸欵收解五·六百萬、出倉七十萬、銀押欵交易九十餘萬、　號銀公單收解二千一百餘萬、洋公單收解三百七十餘萬、銀劃頭欵收解二百八十餘萬、洋劃頭欵收解一百五十餘萬、各路匯欵五十餘萬、拆借洋欵一百二十餘萬、小錢莊交易四十餘萬、輔幣江南小洋早市及午市同爲六錢二分、交易祇早市三千角、廣東小洋早市爲五錢九分二厘半、午市爲五錢九分二厘三毫七忽半、交易早市六萬角、午市二萬五千角、銅元又縮一千二百文、爲四百十二千五百文、交易四萬六千二百串文、計銀欵一萬一千五百兩、 
[證劵債市漸臻佳境]  
　　丨北帮買進···散户抵空···市價提高丨昨華商證劵交易所債市頓轉良好、蓋以國聯舉措、對日漸有顯明的表示、日本公債狂跌、卽其反證、市塲人心爲之興奮、上午初開盤時、人氣尙不免忐忑、編遣及一九關均未有起色、入後各帮需要驟殷、市價逐漸提高、回漲二角至七角、次盤散户補空、檯面更推波助瀾、市價再漲數角、其中除零星散户外、以五號進胃較强、十一號賣出較多、但亦無躉數出入、午後開盤、十一號繼續賣出、吃户寥寥、乃稍回跌二三角、收盤北帮買進較多、零補空亦不寂寞、市價仍逐漸上翔、市面似頗優良、結果一致回漲六七角至一元餘、其中以廿關及廿捲遠期漲起一元二角爲最鉅、其餘多數漲七八角、惟一八關則毫無上落、現貨統稅跌九角五分、乃以久未做開之故、成交數平平、計現貨一萬四千元、期貨統鹽稅佔二百萬有零、餘各三五十萬、共計五百二十五萬九千元、在此外交緊要關頭時、債市前途、波瀾尙多、惟存帳數目尙不甚鉅耳、 
[紐約股市轉疲]  
　　新豐洋行報告、週五紐約股市、又轉疲滯、美國鋼鐵公司一月間之未了定貨、造成一、八九八·六四四噸之新低紀錄、按去年同時期爲二、六四八·一五○噸、人心虚弱、市况因疲、惟收市前鐵道股略有回漲、全日成交數共七十二萬股、美國電話電報公司業將一九三二年報告公開、計每股獲利七元八角二分、按去年則共九元零五分、目前股息每股常年九元、下週三該公司將召集董事會議、討論此項股息問題、結果如何、頗難逆料、又週一（十三日）爲林肯誕辰、紐約證劵交易所休業一天、茲將道瓊斯指數列左、 
　　　　　　收盤價　　　　較前日三十種實業股五九·一一　　跌○·九八二十種鐵道股二九·四九　　漲○·○二二十種公用股二五·四五　　跌○·四三四十種債券　八○·五二　　跌○·○一 
[紗花紗銷凋零標紗疲落]  
　　紗市　疲、且跌風漸熾、以現紗生意停滯、各方均無活動象、因經濟困難、購買力愈弱、人心頓現不安、惟大半心理、因其底盤枯薄、拉緊遠月、始終不肯放鬆、然就大勢測之、異常不佳、據某棉業機關調查、上海存紗至一月底止、有十二三萬包左右、 
[人標跌五至七錢]  
　　人標前市開盤、以外棉回高、散空抵補、微漲二·三·四·錢、午後聞實需呆滯、賣風又起、市况突疲、各月均跌七·八·九錢、全日成交統計一萬七千一百包、查賣出恒益一千二百五十包、長豐八百五十包、大豐八百包、仁豐五百五十包、永大五百五十包、買進明德二千一百五十包、大孚四百包、吉豐四百包、益昶五百包、收盤價如下、 
　　人標收盤漲跌　存賬數五月一四四七跌六　二九、九００二月一四一七跌五　三三、九五０六月一四五四四　一八、一五０三月一四二六五　　四七、六００七月一四五七七　七、二００四月一四三八五　　四一、六００總計　一七八、四００ 
[現紗去化愈滯鈍]  
　　查全日各帮買去統計僅二百五十二包、行情跌五錢光景、惟四十二支線跌三四兩不等、各帮買額如下、 
　　内地　七０　寗波　一０　蘆州　五　北帮　五　廣東　五安慶　　　五　　南洋　三０　厦門　一０汕頭　四一同行　七一 
[棉市仍然平淡]  
　　棉市始漲繼跌、但趨勢依然平澹、因紗市不良、各路存棉未動、去年大部份棉商吸收觀高、詎今年印棉大落、世界棉市均在過剩中、廠方對於高價棉審愼不辦、惟一般執貨者、仍不肯放鬆、如外棉再繼續而來、本棉當有一度劇烈變化、 
[鄭標高後重回]  
　　鄭標前市開盤、以印棉回高、且有一棉商購進加碼、市氣又見高翔、各月漲二錢至二錢半、午後以紗市不佳、本月份有大量粗絨花交解、市盤突鬆、近月跌三錢半、遠跌一·二·錢、全日成交統計四萬一千三百擔、查賣出椿記五千一百擔、大昶一千擔、信誠二千八百擔、明德九百擔、買進　豐六千九百擔、大昌成一千擔、仁豐一千擔、長豐一千一百擔、源興昌一千二百擔、收盤價如下、 
　　鄭標　　漲跌　存賬數五月三二七０···六六、九００二月三一六０跌一０八七、一００六月三二八五···四六、六００三月三二一０　一０　九九、七００七月三三００漲０五　二七、一００四月三二四五···　九六、四００總計　四二三、八００ 
[廠需杳無起色]  
　　現棉生意依然暗澹、各廠皆無進意、來源計姚花四百包、火機花三一·五０緯通廠進二００包現貨送廠 
[外棉尙稱堅穩]  
　　昨日美棉初因布市良好、買户踴躍、市况堅定、後因一部份多頭了結回軟、計期貨漲二至六磅音、現貨不動、英棉期貨漲二三點、現貨漲十三點、埃及棉現貨漲十六點、印棉初隨美棉上漲、旋因日商及經紀商賣出而疲、卒因利物浦消息良好再堅、計平果爾漲三·五羅比、奥姆辣及白羅溪漲三羅比、原電錄左、（十日内） 
　　美棉　比上日　合申規　英棉　比上日　合申規三六０七漲四二九·二０　二四八二漲三　三三·一０五六二一　六二九·八０　三四八四　三　三三·二０七六三三　六三０·四０　五四八六　二　三三·四０十六五０　二三一·三０　七四八九　三　三二·六０十二六六四三三一·九０　十四九四　三　三三·九０一六七０　六三二·二０　現五０九　一三三五·一０現貨六一五　平　二九·六０　埃及　七二九　一六　五０·００平果爾一五０·五０　漲三·五０　二三·八０奥姆辣一六九·００　　三·００　二六·八０白羅溪一八六·七五　　三·００　二九·六０附週末統計如左、（單位千包） 
　　一九三三年　一九三三年本季上市累計　　一０、四七三　紐約存貨　　一九九八月一日起廠用累計三、二三二各港鎭存貨　六、七九三又出口累計　　五、二九七　　全世界供給　二、三八八至日本　　　　　一、一四二　其中美棉　　九、六０二至中國　　　　　一八八　　　八月一日起全世至英國　　　　　九０六　　　界美棉提用　七、六七五至德國　　　　　一、一六九 
[上海各棧存棉統計]  
　　名　　　丨二月十日調查丨花　　　　　本屆數量　　　　比上屆增減陜西花　　　二四、五三０件　减　八七六件靈寳花　　　一七、四九五件　又二、五八八件美國花　　　三八、０七０件　又九０一件捲筒花　　　五、一００件　　增七００件印度花　　　一、四九０件　　又一九０件埃及花　　　四００件　　　　············天津花　　　九、五六三件　　又三、八九九件木架花　　　一二、七二六件　减二、七六七件火機花　　　四、八二三包　　减二、０三四包通州花　　　九、二五四包　　增一、二０四包太倉花　　　一六０包　　　　·········餘姚花　　　一、一０五包　　减九七包 
[美新棉進行受氣候影響]  
　　但棉田消息大部份或須增加　　紐約十日來電報告一週中之棉市云、上週初紐鄂倫斯之汲勃尼銀行發生風潮、致使多頭了結、益形加急、但其後該行之風潮平安　過、於是補空及重買又隨之而起、棉布需要較佳、及華盛頓方面、農田救濟消息、亦形良好、所以買氣亦爲之奮發、最近氣候頗不利於農田之佈置、及原棉之　輪肥料之售出、在南方十三州、正月間較之去年同時增加百分之二十、併有若干專家、以爲在西部棉帶温度之低、足以克制果虫之　伏、棉田清急大都均　增加、惟此種意見、仍須視今後之市面及農部宣佈之農作物產貨債規則也、 
[糧食河下米到銷兩平]  
　　（滬南）昨來源祇三十餘號、何如銷塲仍屬平常、售者雖一致喊定、然人心尙未轉堅、故至收盤時又小角許、中次反見别足、形勢尙難言定、包胃不過高貨略取、薄稻市亦未見緊俏、蘆洋秈仍帶平疲之局、陰元爲通變步跌、形勢恐難挺立、廠貨無市、 
　　（滬北）昨日河下到船三十一二艘、白粳市上走化及店胃均屬呆而交滯、四鄉亦乏交易、市形又小二角、薄粳早稻到雖不多、去路較呆、市形小尺外、杜埠尖到亦無幾、去化不佳、價小一二角、客尖疲角許、羊尖來源續有、零胃不化、價小二尺、陰元定格、白變元又小三四角、 
[標粉津帮胃口仍香]  
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份呈先平後穩之態、初以洋麥報小一角左右、多頭又有回出、故本月份開價小至一兩八錢零七厘半、遠期則少出入、過此之後、人心漸佳、因天津帮現粉銷路雖寂、期貨辦胃、則逐見活動、各月份均步見收進、故人心轉好、至下午開盤、津帮仍陸續收買、上下市約佔十萬包之數、致市氣步振、惟阜豐信大等則仍略出、卽現粉廠盤、亦仍照標準加五分、雜牌加三分、實際形勢、尙未改變也、結果本月份較前日漲一分二厘半、三月份漲二分、四月份漲一分半、五月份漲一分、六月份漲七厘半、七月份漲二分二厘　云、 
[期麥互擯無生氣]  
　　昨日期麥市面、上下午開盤後、各月份又呈互擯之象、以洋麥報價微小、形勢當趨不振、惟行家套頭、因在軟檔之時、不肯脫手、業外多頭、則因環境惡劣、絕少進意、是以買賣兩寂、惟就洋麥之趨勢、麥市當少希望、如澳麥旣經暢定、阿根庭麥又步其後、各路傾銷、不免崩潰堪虞也、結果祇四月份較前日好一分、餘無出入云、 
　　又十日芝加哥小麥電、先因現貨堅挺而漲、後因東方賣出而跌、又九日成交共二千萬蒲歇爾、茲將十日行市列左、 
　　　　收盤價　　　較前日五月期　四七·五○　跌○·五○○七月期　五八·二五　跌○·三七五九月期　四九·二五　跌○·六二五 
[絲茶人造絲走銷不弱]  
　　昨又裝出二百餘箱···現絲成交三十二箱　　人造絲春銷暢達、走銷頗不寂寞、昨杭紹帮與長江帮等共有現絲二百四十六箱分裝江輪與火車、分别裝出、本月份現期貨客銷續暢、計烟津帮在公會上進金麒麟·雪塔龍·等牌Ａ級本月份人造絲三十二箱、價續漲五錢至七錢半、惟遠期貨則清平、 
[糖市粗砂白平平難漲]  
　　昨日糖市以標金　定、　勢尙穩、惟今日適　星期日無裝出、故交易極缺、公會划盤二四粗砂白仍呌十五兩七錢、並未成盤、十八號中砂白十五兩三錢、二十號中砂白十五兩四錢、八號荷赤十二兩三錢至二錢、九十號十二兩四五錢、俱少受手、太古車白Ｂ嘜十六兩半、ＣＷ　十六兩三錢、ＤＹ嘜十六兩、ＨＸ嘜十五兩九錢、上落甚微、查二四粗砂白地價確見回升、但此間銷路不旺、依然平平、而前日　泰祥路貨划價反小二分半、前途市面恐不易過高也、建帮號家續開出漳刁青一百十餘袋、價爲必兩四錢五分、比前微小、潮青前昨廣東澤生兩輪又到二千餘包、海南赤聞亦有續到、大約須後日見云、 
　　又紐約電、現貨爲六角八分七五、期貨五月大三磅音、其他各月俱大一磅音、倫敦電三五八月俱漲半便士、三月五·一·五○、五月五·三·七五八月五·六·七五、爪哇白糖仍爲七·七·五○、 
[北貨蘭竹枝仍無起色]  
　　蘭竹枝近日乏到、查大結束前最小號盤十六兩價雖廉宜、銷路仍未見旺、故入春以來、除行家略有售出外、號盤迄未開出、而客方有非賤不進之意、因此號盤觀望、以俟銷胃暢動、始肯放手云、 
生意經（八） 
[木耳要揀片薄朶大廉]  
　　「木耳」爲菌類，性凉，產於四川等處、以其寄生於樹木之上，形似耳狀，故名木耳，高莊；如四川耳，馬蘭坪耳，堰耳，等，有標準之目。其色烏亮，大朶多，片張薄，體質輕，屑子什質少，身份乾。其次爲上中莊；如河口耳，谷城耳，宜昌耳，興安耳，等，質地大都相同，所差在大朶少，色次，或屑子重，有什質。河口耳，則片張較厚。最次，爲南漳耳，陽坪耳，其劣點爲片張厚而體重，屑子什質均多，陽坪耳更帶有泥沙，可謂耳中之最下者。 
　　「功用」大都用以佐餐，但其性凉滋潤，可以補陰，雖不及白銀耳之佳，然多食亦有相同之功效， 
　　「食法」以水發透，將耳邊撕去佐餐，專用耳根，洗之絕凈，以水炖透，然後再加冰糖食之，頗有特味，不亞銀耳， 
　　「入藥」煆灰存性，研末，用淡鹽湯爲引，可治胃病。 
市價 
[銀洋錢市]  
　　類别　　早市　　　　　午市　　　　洋　　　　　七·一四八七五七·一四七五銀拆　　　　借　　借江南　　　　六·二　　　　六·二廣東　　　　五·九二五　　五·九二三七五 
　　千　　千銅元　　　四一二·五００衣牌　　　二·九四九　　　二·九四八角　　　　０·二四四　　　０·二四四貼水　　　０·０五０　　　０·０五０ 
[國内匯兌]  
　　地名　　　合申規元漢口洋例千兩　一○二八·○天津行化　　　一○六三·○廣州港　千元　七七八·七五廣州毫洋　　　五四五·○梧州毫洋　　　五五二·五 
　　合申銀元南京　一０００·五　蚌埠　一００二·０杭州　一００一·０　太原　一００五·０漢口　一００一·０　九江　一００一·０沙市　一００四·０　長沙　一０００·０天津　一００二·五　福州　一００五·０北平　一００二·五　厦門　一０００·０濟南　一０００·０　汕頭　一０００·０青島　一０００·０重慶　九六０·０　　雲南　一四０·０ 
[國外匯兌]  
　　本埠匯市掛牌倫敦電匯一先令七辨士五銀行即期一先令七辨士五銀行四月一先令七辨士五六二五 
　　（以上申規一兩計算） 
印度電匯　一百○七羅比二五法國電匯　七百十二法郎紐約電匯　美金二十七元七五銀行即期　美金二十七元七五德新馬克　一百十七馬克爪哇電匯　六十九貭 
　　（以上申規百兩計算）新加坡電匯　一百四十二兩七五 
　　（以上申規合新洋百元）香港電匯　七十八兩 
　　（以上申規合港洋百元） 
[海外電匯（五日電）]  
　　紐約丨巴黎　三·九０·六二五柏林　　二三·七七上海　　二八·一二五日本　　二一·二五坎拿大　一二０·００倫敦　　三·呈二·九三七五又　　收三·四二·八一二五孟買丨上海　一０九·五０紐約　　三八四·七五日本　　八二·二五倫敦　　一·六·一四０六二五倫敦丨巴黎　八七·七五柏林　　一四·四三上海　　一·七·八　五孟買　　一·六·一八七五日本　　一·三香港　　一·三·三七五新加坡　二·三·八四三七五紐約　　五·四二·八七五 
[金市金業交易所]  
　　（三月份　金）上午開盤八０三·０　最小八０二·四又八０四·四　又八０三·八又八０五·五　又八０四·八最大八０五·八又八０三·八又八０四·三　又八０二·六又八０五·五　又八０四·三又八０五·五　又八０四·二又八０五·二　又八０三·四又八０四·九　又八０四·一又八０四·六　收盤八０四·四二月份登　　八０五·０三月份登　　　０四·０　　上午　八０六·０ 
[證劵物品]  
　　標金（　　九七八　　） 
　　　　　　　 
　　　　三月期開盤　八０二·七０最高　　八０五·七０最低　　八０二·四０收盤　　八０四·三０ 
　　銀樓節金大民行兌出一百十七元又收通一百十一元 
[海外金銀市五日電]  
　　銀市倫敦近期　十六便士六二五又遠期　　十六便士六八七五　　 
紐約現貨　二角五分五０成交價　　二角五分七五又三月　　二角五分七七又五月　　二角五分九六又七月　　二角六分一五又九月　　二角六分二八又十月　　二角六分四一又十二月　二角六分六一　　 
孟買現貨　四九羅比一五又近期　　四九羅比一五又遠期　　五二羅比一一 
　　金價倫敦金條每兩六　０先令二 
[證劵華商證劵]  
　　上午現貨開盤　　現貨收盤編遣庫劵　　　　　　三一·五０　兵公債　　五一·００金融長期公債二九·五０　二九·八０金融長期小票一七·五０ 
　　期貨開盤　　期貨收盤關稅二月期　二八·八０　二八·九五編遣二月期　三一·一０　三一·三０又三月份　　三０·二五　三０·五五　兵二月期　五０·六０　五０·九０又三月份　　五０·七０　五一·一０一九關稅二月期三九·九五四０·一０又三月份　　三八·七０　三九·二０一九　棧二月期三九·三０三九·八０又三月份　　三八·八０　三九·四０二０　菸二月期三八·五０三八·八０又三月份　　三七·六０　三八·一０　　 
二０關稅二月期三八·一０三八·四０又三月份　　三七·二０　三七·六０二０　稅二月期三九·一０三九·四五又三月份　　三八·四０　三八·七０二０　稅二月期四０·四０四０·六０又三月份　　三九·五０　三九·七０整　二月期　三九·三０　三九·五０金融二月期　三０·二０ 
　　下午現貨開盤　　現貨收盤　兵公債　五一·００二０年統稅庫劵　三九·０五 
　　期貨開盤　　期貨收盤國稅二月期　二八·九五　二八·九０　　二月期　三一·三０　三一·三０又三月份　　三０·八０　三０·八０　兵二月期　五一·一０　五一·二０又三月份　　五一·三０　五一·二０一九關稅二月期四０·一０四０·００又三月份　　三九·一０　三九·五０一九善　二月期三九·八０四０·００又三月份　　三九·一０　三九·三０二０　菸二月期三八·六０三八·八０又三月份　　三八·０五　三八·四０二０關稅二月期三八·一０　八·四０又三月份　　三七·五０　三七·八０二０統稅二月期三九·一０三九·五０又三月份　　三八·七０　三八·九０二０　稅二月期四０·二０四０·六０又三月份　　三九·六０　四０·００　　二月期　三九·四０　三九·四五又三月份　　五八·００　三八·００ 
[證劵物品]  
　　前市開盤　　前市收盤 
　　　　　稅二月　二八·八０　二九·００編遣二月　三一·二０　五一·五五又三月期　五０·四０　三０·五五藏兵二月　五０·四０　五０·六五又三月期　五０·七０　五０·九五一九　二月三九·八０　四０·一０一九　二月三九·三０　三九·七０又三月期三八·五０二０　二月三七·九０　三八·一０又三月期　三七·一０　三七·八０二０　二月三七·四０　三八·一五又三月期　三六·七０　稅二月　三八·九０　三九·三０又三月期　三八·一五　三八·五五　稅二月　四０·一０　四０·五０又三月期　三九·五０　三九·七０ 
　　後市開盤　後市收盤關稅二月　二九·二五　二九·００又三月期　　　　　　　二八·四０編遣二月　三一·四０　三一·三０又三月期　三０·七０　三０·六五裁兵二月　五一·００　五一·００又三月期　五一·五０　五一·一０一九關二月四０·二０　四０·０五又三月期　三０·一０　三九·一０一九善二月三九·九五　三九·八０又三月期　三九·一五　三八·九０二０捲二月三八·五五　三八·五五又三月期　三七·七０　三七·八０二０關二月三八·０五　三八·一０又三月期　三七·四五　三七·三五統稅二月　　　　　　　三九·一０又三月期　三八·五五　三八·五０鹽稅二月　四０·五０　四０·四０又三月期　三九·五０　三九·五五 
[倫敦中國證券市]  
　　債券　（五日電） 
一八九八四厘半金券　一００·００一九０八四厘半債券　七四·００一九一二五厘債券　　四七·００一九一三　理五厘　七八·００一九二五丨四七五厘金券　一０三·五０　　路債五厘京滬路債券　　三八丨四三五厘津浦路債券　　二０丨三０五厘津浦二次債券　一五丨二五五厘滬杭甬路債劵　七八丨八三五厘道清路債劵　　五丨一０一九二湖廣路五厘債劵二０丨二五一九一三　海路五厘債劵三丨一六 
　　股票匯豐銀行　　一二０·五０麥加利銀行　一四·００英美烟公司　一００·００開平礦煤　　二二·六０古賴橡皮股　一０·七·五０上海電車公司五一·００美孚油股　　七·一·五０蛤牌油股　　四四·四·五０ 
[紗花華商紗布]  
　　反手二十支棉紗（人　標準）（反手二十支順手十六支反手十支亦得照等极表代用） 
　　（淨盤呌價外加稅銀） 
　　前市　後市二月期開盤　一四二·四　一四二·四二盤　　　　一四二·五　一四二·二三盤　　　　一四二·四　一四二·０收盤　　　　一四二·四　一四一·七　　 
三月期開盤　一四三·五　一四三·五二盤　　　　一四三·七　一四三·二三盤　　　　一四三·四　一四二·八收盤　　　　一四三·四　一四二·六四月期開盤　一四四·八　一四四·五二盤　　　　一四四·七　一四四·五三盤　　　　一四四·六　一四三·九收盤　　　　一四四·七　一四三·八五月期開盤　一四五·六　一四五·三二盤　　　　一四五·六　一四五·二三盤　　　　一四五·五　一四四·九收盤　　　　一四五·六　一四四·七　　 
六月期開盤　一四六·一　一四五·九二盤　　　　一四六·二　一四五·七三盤　　　　一四六·０　一四五·四收盤　　　　一四六·二　一四五·四七月期開盤　一四六·八　一四六·四二盤　　　　一四六·四　一四六·二三盤　　　　一四六·五　一四五·八收盤　　　　一四六·六　一四五·七 
　　標準棉花（鄭州細綫紡二十支棉紗原料爲準）（三十二支二十支十六支十支棉紗原料亦得照等級表代用） 
二月期開盤　三一·九五　五一·七五二盤　　　　三一·八五　五一·九０三盤　　　　三一·八五　三一·七０收盤　　　　三一·九五　三一·六０三月期開盤　五二·四五　三二·五０二盤　　　　五二·三五　二二·二五三盤　　　　五二·五四　三二·一五收盤　　　　三二·四０　三二·一０四月期開盤　三二·六０　三二·六０二盤　　　　三二·六０　三二·六０三盤　　　　三二·六五　三二·五０收盤　　　　三二·七０　三二·四五五月期開盤　三二·九０　三二·九０二盤　　　　三二·八五　三二·八０三盤　　　　三二·九０　三二·七五收盤　　　　三二·九０　三二·七０六月期開盤　三三·０五　三三·０五二盤　　　　三二·００　三三·九五三盤　　　　三三·０五　三二·八五收盤　　　　三三·０五　三二·八五七月期開盤　三三·一０　三三·一０二盤　　　　三三·一０　三三·０五三盤　　　　三三·一０　三二·九五收盤　　　　三三·一０　三三·００ 
[現紗]  
　　前市　四十二支人鐘　二二０·００　　内地　一０人鐘　二一八·００　同行　　一 
　　三十二支人鐘　一九一·００　南洋　　五 
　　二十支人鐘　一五０·００　南洋　　二０人鐘　一四九·二五小内地　　二０牧羊　一四九·００　廣東　　五天官　一五四·００　同行　　二０ 
　　十六支人鐘　一四一·五０　　州　　五人鐘　一四一·二五　内地　　五人鐘　一四一·００　同行　　二五 
　　十支嘉禾　一二一·五０　内地　　二五人鐘　一二九·五０順厦門　　一０大發　一三０·七五　南洋　　五 
　　十二支孔雀　一四０·五０　汕頭　　五 
　　四支歡喜　八二·００　　北帮　　五 
　　後市　四十二支五子二一四·００　　汕頭　　一 
　　二十支牧羊　一四九·００　同行　　一０五福　一四七·二五　又　　　五人鐘　一四九·七五　同行　　一０雙　　一五三·００小内地　　五　 
　　十六支大發　一三八·００　寗波　　一０又　　一三八·００　内地　　五人鐘　一四一·二五　安慶　　五　 
　　十支　喜　一二五·七五　汕頭　　二０又　　一二五·五０　汕頭　　一０　球　一０五·００　汕頭　　五 
[糧食麵粉]  
　　前市 
　　二月期　三月期 
　　兩　兩開盤　　一·八一００　一·七八五０二盤　　一·八一二五　一·七八二五三盤　　一·八一五０　一·七八五０收盤　　一·八一七五　一·七八七五 
　　四月期　　五月期開盤　　一·七六七五　一·七五七五二盤　　一·七七００　一·七六００三盤　　一·七七五０　一·七六００收盤　　一·七七七五　一·七六二五 
　　六月期　七月期開盤　　一·七五五０　一·七五五０二盤　　一·七五七五　一·七五五０三盤　　一·七五七五　一·七五七五收盤　　一·七六二五　一·七五七五 
　　後市 
　　二月期　　三月期開盤　　一·八二二五　一·七九五０二盤　　一·八二二五　一·七九五０三盤　　一·八二００　一·七　五０四盤　　一·八二００　一·七八七五五盤　　一·　　　　　一·八０００收盤　　一·八二五０　一·八０００　　 
　　四月期　　五月期開盤　　一·七八五０　一·七七五０二盤　　一·七八五０　一·七七二五三盤　　一·七八二五　一·七七二五四盤　　一·七八五０　一０七七五０五盤　　一·七八七五收盤　　一·七九００　一·七七五０ 
　　六月期　　七月期開盤　　一·七六七五　一·七六五０二盤　　一·七六二五三盤　　一·七六五０四盤　　一·七六五０五盤　　一·七六七五　一·七六七五收盤　　一·七六七五　一·七六七五　　 
以上成交粉四十五萬五千包 
[滬南米市]  
　　元　元同里白粳七·五０青角薄稻七·九五　　至七·四０　　至七·八０北㘮白粳七·五０青角白稻七·八０黎里白粳七·三五又飛來鳳七·八０蘆墟白粳七·二０泗涇薄稻七·九五平望白粳七·四０　至七·七五　　至七·三０楓涇薄稻七·四０盛　白粳七·二０松江薄稻七·六五周莊白粳七·二０　至七·二０ 
　　至七·一０西塘薄稻七·二０陶莊白粳七·二０練塘薄稻七·一０震澤白粳七·五０張堰早稻七·四五車坊白粳七·五０呂行早稻七·四０陳墓白粳七·五０平湖早稻七·００蘇州白粳七·五五　至六·八五同里羊尖七·三０常帮變元一０００青角蘆尖八·二０　至九·五０ 
　　至八·００南港陰元八·六五同里蘆尖七·八０平湖陰元八·三０ 
　　至七·七五松江陰元八·五０吳江蘆尖七·七五同里陰元八·一０ 
[閘北米市]  
　　白粳石永記　九·三七　周賜福　八·一０殷小五　九·二五　沈春　　八·０五沈巧記　九·一０　桑子方　八·００陳海福　九·一０　周應廷　八·００倪海根　八·五五　陳阿祥　八·００朱恒昌　八·五五　毛永寳　八·００徐根海　八·五０　陸泉林　七·九０陶根和　八·二０　蔣松林　七·八０何金時　八·一五　葉泉福　七·八０ 
　　薄稻錢永生　八·一五　義　大　七·三０南沅豐　七·八０ 
　　早稻周　大　七·三五　陸小林　七·三五 
　　埠尖沈產根　八·一０ 
　　杜尖王根榮　八·一五　林普慶　八·一０桑子芳　八·一０ 
　　羊尖鄧永寳　八·四七　吳介福　八·三五尤紀寳　七·四五　鄧勝泉　八·二五吳叙順　八·四五　張根壽　八·二０ 
　　白元周仁寳　九·四０　邵　記　九·二０李文寳　九·三０　王阿玉　九·００鄧阿胖　九·二０ 
　　陰元王林生　八·六０ 
　　廠家協記　寳　新　羊尖　八·三０又　鄒成泰　又　　　　八·二０　　　 
又　益　沅　白元　九·００協昌德大隆　杜尖　七·八０又　霍裕記　機尖　七·五五又　金鎭泰　又　　七·三０又　庚沅祥　又　　七·二０又　祥豐　　又　　七·一０ 
[糧公會售開之糯米]  
　　湖南機紅米八·五五　至八·五０又　靖江米　七·七０湖南紅糙米　七·二九　至七·二四南京糙米　　七·四０　　機晚米　九·００　至八·七五 
[雜糧]  
　　兩兩大連黄荳四·三四高　青荳五·七二　州又　三·九二餘杭　荳二·三一 
　　至三·九０明光菉荳三·九０浦東杜荳四·一八洋莊生仁八·五八　　至四·０四開封生仁六·五０平浦杜荳三·九四徐州　又六·一０ 
　　以上雜糧公會售開之價 
[雜糧交易所]  
　　準標小麥　前市　後市　　兩兩二月期開盤　三·五六二盤　　　　五·三六三月期開盤　三·三一　三·三一收盤　　　　三·三一四月期開盤　　　　　　三·三一 
　　收盤　　三·三０標準車黄豆二月期開盤　三·九一四月期三盤　　　　　　四·一五本廠正牌光邊豆餅四月期開盤　一·四０二五　一·四０二五標準有邊荳餅五月期開盤一·三九七五　　一·二九五０ 
　　收盤一·三九五０ 
[絲市]  
　　昨祇三星祥利等進源記等牌上中身過盆黄粗絲二十七包價扯二百八十五兩至三百零五兩又進金佛牌等頭二號河溶黄粗絲十六包價扯三百七十五兩 
[煤市單位兩]  
　　白煤紅崎特塊三六·０洪山飾塊二八·０紅崎飾塊三五·０紅崎小子二六·０馬克飾塊三四·０紅崎灰子二０·０海豐飾塊三五·０紅崎屑　一六·０山西飾塊三０·０山西小子二四·０山西特塊三一·五河南凌角三二·０河南堤塊三二·０河南大子三一·０特長城塊二八·０長城納子一七·０二長城塊一九·０特長小子一四·五特柳江塊二七·０特長屑　一一·０一柳江塊二三·０柳江納子一八·０二柳江塊二０·０柳江小子一五·０門頭濃塊二六·０柳江屑　一二·０ 
　　以上係各煤店門售市價送到行槓在内 
[呢絨]  
　　每碼　兩德記大發財什色嗶嘰　二·九００又　玄虎神威素嗶嘰　二·七五０又　順風得利素嗶嘰　二·二００又　喜報三元什嗶嘰　二·一五０又　日日得利細嗶嘰　二·八五０又　積利圖什色嗶嘰　二·九００又　ＡＡＡ頭號嗶嘰　三·二五０又　洋美女中厚嗶嘰　三·四００又　積利圖芝蔴嗶嘰　一·六００又　封神榜素華特呢　三·五００又　搖錢樹什華特呢　三·三００又　大花園什華特呢　三·０００又　三疑計格華特呢　二·八００又　積利圖夾華特呢　三·七００又　頭號細華特呢　　三·　五０又　閃色華特呢　　　三·０００又　頭號單面華達呢　二·五五０又　二號單面華特呢　二·五五０　 
　　以上整箱價拆疋酌加 
[輪船進口預告]  
　　（二月） 
蘇州　　十二日港汕來太古利生　　十二日津烟來怡和德安　　十二日大連來太古綏陽　　十二日青島來太古鄰陽　　十二日長江來太古通州　　十二日天津來太古貴生　　十二日粤港來怡和德和　　十二日長江來怡和可爾夫　十二日香港來大英芝沙丹尼十二日香港來渣華萬象　　十二日福州來三北海晏　　十二日温州來招商江新　　十二日長江來招商太原　　十三日　　來太古亞担士　十三日日本來大來亞洲皇后十三日日本來島　黄浦　　十三日長江來太古瓊州　　十三日港厦來太古江和　　十三日長江來怡和日陞　　十四日粤　來怡和富陞　　十四日青島來怡和阜生　　十四日津烟來怡和吳　　　十五日長江來太古順天　　十五日天津來太古　安　　十五日連威來太古聯和　　十五日長江來怡和凉州　　十六日港甬來太古河南　　十六日港厦來太古大　　　十六日長江來太古山東　　十六日港汕來太古隆和　　十六日長江來怡和怡　　　十六日粤港來怡和太平　　十六日香港來天祥 
[輪船出口報告]  
　　寗波班新北京　十三日　太古新寗紹　十三日　寗紹鴻興　　十三日　達興新江天　十四日　招商寗興　　十四日　三北 
　　長江班江靖　　十二日　招商江新　　十三日　招商吉和　　十三日　怡和鄱陽　　十三日　太古德和　　十四日　怡和　　　　十四日　太古新寧興　十四日　三北吳淞　　十五日　太古寗紹　　十五日　寗紹江和　　十五日宜昌怡和大通　　十六日　太古聯和　　十六日　怡和長沙　　十七日　太古隆和　　十七日　怡和 
　　北洋班大名　　十二日午青島　太古　州　　十二日午大連　太古利生　　十三日威烟津怡和　州　　十三日烟津　　太古新銘　　十四日烟威津招商蘇州　　十四日青島　　太古貴生　　十四日青島　　怡和南昌　　十五日烟津　　太古阜生　　十六日威烟津怡和蘆州　　十七日威烟津太古怡生　　十七日青島　　怡和 
　　南華班新寗　　十二日午汕港粤太古源安　　十二日厦粤　　招商綏陽　　十三日汕港粤太古太原　　十四日厦港粤太古富陞　　十四日汕港粤怡和瓊州　　十五日汕港粤太古鹽安　　十六日厦港粤太古日陞　　十六日汕港粤怡和四川　　十七日汕港粤太古 
　　温州班　　　　十四日　招商　　　　十八日　招商 
　　福州班萬象　　十三日　三北　順　　十四日　招商 
　　瑞安平陽班瑞平　　十五日瑞平沙滬興　瑞平　二十日楚瑞平滬興 
　　通揚班志大　　十二日　　大通大　　　十二日　　大達正大　　十三日　　大通廣祥　　十三日　　大達　大　　十四日　　大通大　　　十四日　　大　鴻大　　十五日　　大通 
　　温台班舟山　　十三日定石海聯安大華　　十四日定石海聯安穿山　　十五日　石海聯安益利　　十六日定坎温聯安　興　　十七日定石海聯安台州　　十八日定石海聯安 
　　香港小呂宋班亞洲皇后十四日　　興麥金蘭　十八日　大來麥迪遜　廿一日　　郵　 
　　歐洲　船　諾特麥克十四日亨　亨寳拉其普　那廿一日倫敦大英琴納而梅　廿五日馬賽法郵弗蘭根　一日亨　美　　康脫凡特十四日曲里　意郵 
　　太平洋郵船班傑克遜　十八日　　　大來　　　　二十日温哥武昌興傑弗遜　廿一西雅圖美郵 
　　世界班担士　　十四日　大來 
 
 

Page 18

 
 
春秋 
[文化南遷] [  瞻廬]  
　　北平，不是斬加着文化城的榮譽　？呼聲甚高的古物南遷一旦實行以後，文化城不是虚有其表麽？爲着這問題，反對的聲浪正在洶湧之中，其實文化南遷，這是無須反對的；我且從北平的文化南遷，而感想到東三省的武化，可惜沒有南遷！掉南　文言，呌做：「文化之幸歟？武化之不幸歟？」 
　　要是，九一八事變不曾發生以前，東北當局也似今日愛護文化　的愛護武化，把所有關於武化的飛機槍械子彈，充量的向南方遷移，那麽就可以增加一二八的抗日力量，使敵人受着更重大的創痕。 
　　昔日的武化沒有南遷，現在的文化不得不從速南遷了；北方的學者當然不顧文化的南遷，南方的學者郤對於文化南遷呐喊着無上榮幸的口號。 
　　榮幸在那裏？榮幸這「亂世文章不值錢」的時代，居然一變其尙武習慣，而成爲右文的精神！文學家不是要抬頭了麽？昔日的武化不值得南遷，值得面遷只有北平的文化，只有北平的故宮文化，誰說世界不太平呢？重文輕武，便是太平的象徵啊！南方的考古家，金石家，文藝家，以及一切搦着筆桿兒的先生們，一定很熱烈的呐喊着千載一時的文化南遷！ 
　　文化南遷，比着宋儒說的「吾道南行」，尤其萬分的榮幸。 
[國際大亨] [  百合]  
　　丨尋軋頭，拆梢 
　　上海有許多白相人，大亨，一天到晚，在馬路上厮混。有穿着釘鞋，掮着雨傘的鄕下土老兒，探頭探腦，東張西望的走過，給大亨一眼看見，走過去望鄕下土老兒身上一撞。這種行爲，大亨的口號，呌做「尋軋頭」。「尋軋頭」之後，駡幾句「猪　，棗子（眼也）沒帶出來麽？的你爲甚麽，將我撞一下？」接着，就奉上二下巴掌。結果，鄕下土老兒由肚兜袋裏挖出雪白大洋錢，孝敬了大亨，還要賠上一百二十個不是，大亨才高抬貴手，歪戴着帽子，駡一聲「猪　，便宜你，下次走路識相些。」　　我國的東北事件，活像鄕下土老兒，遇到了上海大亨。你瞧，九一八南滿路被炸，究竟是何人炸壞的？不問可知，這是「尋軋頭」。接着便提出警告，這分明是自已撞了人，還要駡人「猪玀·········爲甚麽撞我？」警告之後，不等交涉，馬上就發生軍事行動，這宛如上海大亨的不等鄕下土老兒申辯，二下巴掌，早已飛過來了。可憐我們中國，不折不扣的，正活像一個鄕下土老兒，吃了二下巴掌，不聲不響地把肚兜袋裏的東西，一古腦兒放棄了。可惜還沒有賠上一百二十個不是，大亨還以爲「不識相」，否則，大亨早已歪戴着帽兒走開了，或許不至於有熱河之戰。 
　　蘇俄外長李維諾夫氏，在日内瓦軍縮總委會曾主張明定侵略界說，駁斥實行侵略的種種荒謬理由，說得入情入理。其結句說，「視戰爭爲保障和平之方法，則武裝衝突中，將永無所謂侵略國矣。」鄕下土老兒聽了這話，津津有味。但不知國際大亨聽了，作何感想？ 
[三愛主義] [  陳伊農]  
　　丨人生三部曲丨 
　　我們孫總理救國救民的三民主義，大都曉得是從林肯演說詞中（Ofthepeople,bythepeople,forthepeoole）發揮而來的，在下今亦從英文中fomloveinlovewithlove而討得了一部人生寫眞的三愛主義，其意就是自愛而生，與愛而活，由愛而死，待我把它引證於下， 
　　這是在聖經上說得千眞萬確的，當亞當與夏娃在上帝的果園中偷吃了蘋果之後，他倆就懂得了空前所無的愛情，遂愛的一切，嗚呼哀哉，戀愛的失敗與成功，終不出於一死！ 
　　自愛而生，與愛而存，爲愛而死，稱之爲人生的三部曲，誰曰不宜？ 
[女子服裝兩面觀] [  龍]  
　　丨僞道德家的傑作丨 
　　在做新聞記者的時期裏，幾乎沒有一天不向公安局去探索關於社會發現的事件。最使我不能忘懷的，是城隍廟附近搜獲了的一對青年男女。我最不滿於社會新聞一向流習於下層低級趣味的意識，我不能把它發表，在我的觀察上，實在也不算是「新聞」。 
　　是夏天某日的黄昏時候：某君穿着紅白相間的汗衫，長及肚腹；下面着了一條藍色邊緣的白短褲，顯然兩條毛腿，並沒有掩護的毛絨襪。像是運動員的裝束，他的同伴的一位小姐，年輕得很，穿了紅色薄綢旗袍，外面罩了高領的最流行的新式大衣，兩人那樣肩擦肩的從新北門走進來。誰知道馬上給街上的浪人，集中包圍起來了，愈聚愈多，使旁人都好奇地呌起來： 
　　「看！大家看，這對奇形怪狀的不要　···」於是聲音龐雜而高漲，人頭像田野裏的瓜，在嚷聲裏浮沉。結果，爲了有損道路秩序，警士不客氣地就請伊們進公安局去，警長對我說；「奇妝艶服，提倡淫風，罪有應得。」並且要我把這事登報。我沒有話說的笑了。我怎能當此爲「新聞」呢！ 
小說 
[混江龍的奇遇] [  火雪明]  
　　月亮得很，是冬夜；沒有一顆星，天體流着澄藍的光。　 
　　排在岸上的一丈多高的老梧桐，疏疏落落掛着幾點黑而帶焦的殘葉，給私語似的料峭的夜風在嘲笑。低低地舖在樹脚下的各種快要死去的雜草裏，也飛出輕幽的悲泣一樣可憐的語調。官路枯燥着臉丨泥土也龜裂了；白的一條，像銀蛇，不過因上面被風吹碎着的樹枝樹葉擺動的緣故，倒畫在它身上以生動不息的怪謎似的意境。 
　　總之，是一個凍冷了世間的冬之夜。有錢家庭裏的男男女女，都圍着火爐在閒談。 
　　忽然官路上晃着一團淡淡的影子，像遊魂那樣的飄忽，但漸漸影子深黑了，聽得出咳嗽的聲音，不過很輕，繼着，連脚步的聲音也清楚起來了。近周的蟲語，好像怕被人發覺似的；完全息止了。這裏，只有風葉的聲音，脚步的聲音，偶然還聽到老人似的乾咳。 
　　月光裏倒底立刻發現了混江龍李四。他的貓頭鷹一樣發亮的一對小眼，壓在范陽破氈帽的帽檐下，糢糊地在找尋路子。頸是縮在兩個高聳着的肩胛間，像怕寒冷，是的，他的酒糟紅鼻子下顯然游着濃碧的涕水。 
　　他走得很快，雖然異樣地費力。背上的漁網和手裏緊揑着的魚叉，腰裏搭着的一個魚簏，裝成鄕村裏最蠻野的一種職業者的打扮。 
　　『該死，這悍潑婦，害死老子這一輩子！」他悶得夠了，斜豎着眼，吐出輕微的駡聲。接着咬緊牙齒，呵了一口冷氣，依舊沿着官路向北走去。在他思想裏，幻演出他老婆姘了别人屢次和他齟齬之後逃走等等的回憶。㈠ 
種下愛的種子，等到瓜熟蒂落的時候，就產下了一班人子人孫，換一句話說，人類的來源，就是他倆愛情的結晶了， 
　　我們旣在未出世之前，就種下了愛的根苗，到了成人之後，自然也跳不出愛神的手掌，所以男女一到十六七歲，就不敎也懂得什麽是愛情，並且很會去實習它，更會呼一聲「甜心呀」「親愛呀」於是愛天愛地，在愛神手掌中生活， 
　　戀愛成功則如何？當然快活得要死！戀愛失敗則如何？當然心痛得要死！於是或呑安神水，或跳黄浦江，以求解脫 
[名女章過雲之本來面目]  
　　明天在籃球塲鑑賞了一個男子中學和一個女子師範的籃球比賽。格子網的兩邊，跳動着藍和黑的背心，又活躍着紅和白的短褲，那男子和女子的臂膞和肥腿，自然那樣裸程的舞動着，在給幾萬隻眼睛注意着。然而這球塲上，球員的服裝要比城隍廟發現的情侶更爲耀眼，更爲鮮艶；以此例彼，似乎應該有道德家唾駡「有碍風化。」但倒底沒有見過公安局有禁止球藝比賽的命令。 
　　普通女人赤了腿和腕，說是妖淫，女運動員則美之日「表現體格健康」。其實這些矛盾，只是僞道德家認識的錯誤。 
兒童的樂園 
[饑鷹] [  氷玉]  
　　古時，有一對猪，並臥在村莊附近的野原上，天空中飛來一隻老鷹。那老鷹的腹中，飢餓得很，看見下面有兩隻肥猪，要想一舉攫取了。他在空中翺翔了一會，突然的張開兩爪望下，向兩隻猪背上猛力的一攫，左爪抓入雄猪的背肉裏，右爪抓入雌猪的背肉内，那兩隻猪都被驚醒，覺得背上痛極了，拚命的狂奔亂　。這時老鷹的兩爪因爲都抓入兩猪的背裏，不能脫出，遂爲兩隻猪分裂兩足而死。所以古來有「饑鷹裂股而死」的一句俗諺，就是　喻爲了慾望太貪而死的意義。現在社會上的人，也是同饑鷹一般的貪慾，以致送命的，實在不少啊！ 
[紙杯的摺法]  
　　用四五寸正方形的紙一張（紙質要稍硬的）照下圖摺之。 
[關於金魚的話] [  妙神]  
　　金魚是魚類中，中看不中吃的東西。在浙江蘭谿，有關於金魚的一段故事，據說：從前有一家人家，僅母女二人，伶仃孤苦，度日維艱。那女兒生性至孝，每天到外邊去做些小生意，博得一些微薄的利息，以奉老母；但伊自己每因所入不够二人一飽，常是餓着，不敢告訴老母。有一次在冬天，正當大雪粉飛，伊照例到外冒着雪去做伊的生意，那知呌喊了終日，沒有一個主顧，那麽一連數天，老母餓得呻吟在牀，伊急得只是哭了。伊下意識的衝動，哀求上蒼的垂憐，伊又想着到伊屋後的小溪中去捕幾條魚，聊以充饑吧。伊哀苦地哭着，滴出了鮮紅的血淚，蹣跚地往屋後的小溪邊走去。那知這時伊的孝思，已感動了天公，落下了無數的金色的小魚在小溪中。伊到了溪邊，見游魚成羣，閃爍着金色的鱗片，伊非常驚奇；人間那裏有過這種魚呢？伊釣了幾尾，那知這魚出了水便死了，更奇怪的那金色的小魚已成爲塊然的黄金！伊快樂而且驚諤，料想必是神助吧，伊飛奔去告訴了老母，回頭把這黄金變为米　。以後伊家裏　了這小溪中的金魚漸漸已成了充裕的家庭。不料後來伊們把這事洩之於外，遠近的人都來搶奪金魚，强的打倒了弱的，少的打死了老的，這時天公又知道了，大慨是用了一些仙法吧，從此之後，在水中是金魚，到岸上還是金魚，就是這金魚的金色，不能如黄金般的可以變賣了。 
　　（） 
　　Ｌ小姐有一次單着了短褲坐在桌子上，褲管上搭，把一條腿的白肉全露出來了。伊的朋友Ｔ驚告了： 
　　「噲！看你像個什麽樣子？」 
　　Ｌ明白這語意，伊扳起面孔說： 
　　「你爲什麽把手放在外面？這不是和腿一樣是塊肉！」 
　　大家便黯然了。一種世　的僞道德的觀察，眞是可笑得很，他們在白天，果然說着「禮儀爲嚴，」而黑夜？不和他的老婆偷偷摸摸，我不信也。 
 
 
 

Page 19

 
 
業餘漫譚 
[要得天下太平除非大家有飯吃] [  韓德輝]  
　　業餘週刋不惜犧牲其寳貴的篇幅，特地爲失業者闢一「自我職業介紹」欄，這種熱忱，已經値得我們敬佩；而編者先生有時還讓出「編餘」的地位，刋登許多介紹職業的義務廣告，尤覺可感！ 
　　我們在這義務廣告中，看見許多謀事者，有的曾任過編輯敎員的人，現在願意得一個汽車夫的位置；有的對於辦理書記簿記游刃有餘的人，現在願意充當茶房工役聽差：還有大學的學生，不計較薪水，得價便賣。我對於這些苦朋友，除表示「惺惺相惜」的同情而外，同時覺得我自已現在就着一個小職業，不曾被擠落在失業者隊伍裏，走到飢餓線上去，不能不喊一聲「僥倖！」，丨丨雖然我現在這個小職業，祇能呌我半飢半飽。 
　　「失業」的確是現在我們中國，不，全世界，一個非常嚴重的問題。如果這個嚴重問題，沒有適當的解决，讓牠這樣一天一天的嚴重下去，將來不知道要釀成怎樣一個悲慘的結果！ 
　　我雖然深深的替失業沒飯吃的苦朋友憤慨，同時也深深替席豐履厚窮奢極慾的老爺太太少爺小姐們危懼，你們如果眞個逼得他們不能生存，呌他們活活的餓死，他們到那時候，也决不會讓你們好過；因爲他們在世間上也有生存的權利呵！ 
　　一人向隅，尙且滿座爲之不歡；你們看着許多同是圓顱同是方趾的同類，困苦顚連，奄奄欲斃，能不動心嗎！ 
　　在我看，你們爲自利利人起見，也不容漠視這個「失業」的嚴重問題，大家應當日夜勞神焦思，快快求一個適當的解决辦法呵！ 
　　要得天下太平，除非大家有飯吃，雖然一時不能達到有福同享的大同境界，至少限度，也不能使世界上有一個失業的人，就是說不能使世界上有一個餓着肚皮的人。 
問題討論 
[地獄裡的女性女工生活改良問題] [  宗文]  
　　好奇怪，在上海這許多工廠的工人，女性倒要佔一大半。這未始不是個好現象丨社會上的女子職業，誰說不發達？　　男工的工資已是夠少了，但女工的工資，却又要比男工約少一角左右，以致終日辛勞，還不能得一飽。至於工作時間，竟有多至十四小時的。每晨五時頭次汽管響，起身吃早飯；五時半第二次汽管響，開廠門，進廠；六時第三次汽管響，閉廠門，上工：到十二時休工一小時，用午膳：下午一時再上工，直到晚上五六點鐘才停手。如紗廠，機器是日夜不休的。此外更有夜工。雖然夜工另有工資，但往往有許多的女工，因想多得些工資，以致做得精疲力盡，過勞而斃命的。這眞是一件可慘的事！ 
　　工廠的規則很是嚴厲。管工的個個都似狼虎般的，作威作福，無所不爲：常無理打駡工人，扣她們的工資，甚或開除她們；尤其可惡的，是於放工時在廠門口任意檢查工人，一味地玩弄她們以取樂。 
　　她們每天放工回家，還須煑飯燒菜，養男育女，洗滌全家的衣服。一年三百六十五天，每天除了睡覺幾個小時以外，簡直沒有休息的時候。所以她們的痛苦較男工爲尤甚。 
　　女性有好美的天性，但做女工的限於經濟，不能使她獲得充分的發展，而且爲了經濟的壓迫，往往有許多的女工，墮落而兼操賣淫的生活的。 
　　唉！女工的生活委實太可憐了！究應如何改良之處，尙希本刋讀者諸君大家來討論一下。 
工商界生活 
[風雨凄凄公司小職員生活] [  毀尊]  
　　『老Ｂ丨老Ｂ丨』 
　　Ａ在被窩裏好像聽見天在落雨，肚裏有些發愁，在呌着睡在對面床上的Ｂ。 
　　Ｂ雖然被他呌醒了，可是懶懶地不想開口，只把身體在被窩裏動了一下。 
　　『老Ｂ！你聽呀！天好像在落雨呢！』Ａ又呌了起來。 
　　『眞的麽！』Ｂ忽然把頭伸了出來，細細地聽了一下說：『我的天丨眞落得不小的雨呢！』 
　　『倒霉丨倒霉丨』Ａ和Ｂ同聲地嘆氣着。 
　　Ａ和Ｂ都是公司裏的小職員，他們都拿的小小的薪俸，過着那比上不足比下有餘的生活丨小資產階級的搖動生涯。 
 
 

Page 20

 
 
　　他們聽了落雨，爲什麽都嘆氣，原來有這樣一個原因。 
　　Ａ常常把他們每月的生活，劃成四個時代，好像歷史家把過去的史實劃成幾個時代一樣，這也是依着他自已的經濟原理的。 
　　Ａ說：在拿薪水後的第一個星期，呌做洋鈿時代，因爲在這時代中，付飯錢，把房錢，還債，有時還買雙鞋子等等，用出去的，都是洋鈿，所以，呌做洋鈿時代。第二個星期呢，洋鈿雖然不多了，可是化成角子，倒還有一些，買兩塊巧克力糖，坐兩次洋車，還可以稍稍的舒服一下，用出去的，多是角子。第三個星期呢，就完全用銅板了，最多也不過化一百文錢去買一些糖炒粟子吃吃，在這個銅板時代中，還可敷敷衍衍的過去。等到第四個星期，荷包裏已是空空如也，連坐電車的錢都很爲難，只好「寅吃卯糧」的東挪西借，這吃卯的時代，生活就有些凄慘了。 
　　『倒霉！連電車錢都沒有的吃卯時代中，老天還要下雨！』Ａ在床上狠狠地呌着。 
　　····························· 
　　時間在靜默中依然是過去丨過去丨過去丨時計的小針已正正的指着八點，風雨之聲格外響亮得透過了窗欞，Ａ和Ｂ於是不得不爬起身來。 
　　十五分鐘後，Ａ和Ｂ穿着套鞋，拚命的撑着雨傘，在一個大風雨中很困難地在走着。雖然下半叚的袍子，已經很濕了，可是仍然掙扎着向外灘跑去。 
出店生活 
[傭役中的一種特殊階級] [  施彬]  
　　出店是傭役中的一種特殊階級，他們的職務是内外兼顧的，旣要送信，又要整理公司裏的一切雜務。這樣說來，他們的生活是似乎很忙碌的了。其實，大多數的出店，眞要比一般埋首案頭的勞心朋友寫意得多吧。他們在有信送出的時候，即出去跑了一次，回來了打掃一回就得了。空閑時就幾個人聚在一起的高談闊論。他們的生活，比之我們天天守着寫字　。見了洋大人就噤若寒蟬的眞要安閒得多呢。即以薪水而論，有的做先生的反不及他們。 
　　出店們的薪水是沒有一定標準的，大槪均視服務的年數而定。有幾個做上十餘年出店的，其薪水亦有百餘元左右。這個數目較之一般商人的收入固然不大，但是我們要知道，他們的收入並不是全靠一些固定的薪水，他們最重視的郤是額外的收入。有時額外的收入竟會超過固定的薪水。譬如到了陰曆的節邊，先生們所給予的節賞，在範圍大的寫字間或公司裏，一個出店有時竟可分派得七八十元之多，比之一般每到節邊急得走頭無路的朋友，快樂得多呢。即以平時而論，有許多做進出口的行家，他們每到月底，把額外的收入分派，而出店也有被分派着的。 
　　他們除了上述的兩項收入外，善於賺錢的出店有時更兼營着别的生意，如販賣糖果或點心，到了夏天又販賣汽水，或美女牌冰𤈄漣，以供先生們的需要，這也是生財的大道。 
　　出店的生活的確是無憂無慮，不過有時郤也很擔風險。譬如有幾位信用昭著的老出店，常要帶整千整萬的銀元解往銀行，或支出，偶一不愼，每易誤事。幸而他們樸實的衣着，不致引起歹人的注意，否則使要受累了。 
　　出店又名苦力（coolie)，有時也呌僕歐（boy)。但這兩個名詞都是不很正確的。你想，他們雖是勞力者，查並不是像扛夫那樣地辛苦。至於僕歐，　是西人對於一般傭役的總名稱，但細細地想來，做出店的人，他們的行齡至少都在三十以上，實已夠不上稱僕歐的資格，而西人所稱的僕歐係指一般年齡較輕的練習生，或酒排間中的侍者而言。 
[業餘咖啡𢉰民有飢色] [  禮同]  
　　「莫笑農家臘酒渾 
　　豐年留客足鷄豚」 
　　丨陸放翁 
　　不錯，豐衣足食，喝飽了老酒，說幾句風凉話，塗幾首無聊詩，誰都會着。留客？臘酒？鷄豚？老實說吧，到農村經濟破壞盡了的現在，事實篝訴我們這些早已是不可能的了。像往日鄕下的伯父，每年必自釀黄酒，但近年來連黄酒的缸兒也不知到那裏去了。奇怪嗎？我問他近年這不是很來黄酒爲何不造，他沒有說話，就長歎了一聲： 
　　「造酒？好容易的事！米那裏來呢？田中收　的，連自已一家兒也不夠吃。豐年的時候，平均每畝收穀四石，一碰到壞年世，二石一石也收不到，像今年米價這樣的賤，每斛祇賣到四五元，還要去掉地主的租錢，荳餅錢，還有什麽田捐啦，門户捐啦······。一畝共賣到十多元，你想，去了這麽多的錢，還有好處的餘地嗎？我今年已六十歲了，從沒有見過像近年來這樣逼人的世局。我在年青的時候，肉莊上一個猪頭祇賣二百多文，租錢每畝祇七百文，假使不幸生了病，請一位醫生祇一二百文。生活程度那麽低，但到了年底，有許多人家仍不能過活呢！借債，還債，典衣裳······。近年來，唉！更不要說了······」 
　　耆年的伯父，當然不會對我說半句謊。你看呵，目下的農村狀况是如何的衰落啊！留客？試問呌他們拿什麽來留呢？ 
　　列强的侵略，壓迫，軍閥不息的内戰，資本家向着一羣可憐的工人背上狠命的榨取血汗，貪官污吏向着無數貧困的農民身上盡量的刮脂　，一切的一切，都要結束勞苦大衆的生命！ 
　　孟子說：「庖有肥肉，廐有肥馬，民有飢色，野有餓莩，此率獸而食人也！」這正是現社會的好寫照。 
文蓻作品 
[往拜泉去的路上] [  王懺摩]  
　　這時，大約是下午四點鐘光景，鉛色的彤雲在天空中滿佈着，雪花給怒吼的西北風捲成一團團的落下來，大地上差不多堆得一尺多厚了。到拜泉去的路上一片白色，不要說看不見人影兒，簡直連一個飛禽走獸都沒有。但，不一個大樹林裏，離開中間一條通行的大道不遠的地方，左右兩邊似乎散開三百多全身雪白的人，每一個人的臉上全是很焦急的樣兒，彷彿是約好了朋友，過了規定的時間，朋友還沒有來，心裏怪着急的一般。 
　　「天快晚了，怎麽還不來喲？别是報告的人弄錯了日子了罷？」 
　　「可不是麽？我們昨天下午奉了命令，上這兒來埋伏；據說今天最遲到吃午飯的時候，那些矮東西就得來啦。怎麽這會兒還不來啊？」 
　　「别是矮東西已經知道了罷？」 
　　「不能罷？你們瞧，這麽大的雪，路上沒有一點兒痕跡，並且飛機又沒有來偵視過，怎麽會知道我們在這兒等他們呢？」 
　　「這就透着奇了。上拜泉去的路，非得從這兒走不行。要不然，準是報告的人弄錯了。」 
　　「别嚷啦，你們聽，這是什麽聲音喲？」 
　　「不像飛機聲，準是裝猪的汽車來啦！」 
　　「對了，這些矮東西準是吃飽了飯才來的，預備在晚上到拜泉去跟我們幹······」 
　　汽車在雪地上行動的喳···喳···喳···聲和馬達震動聲夾着西北風遠遠的送了過來。這些弟兄們像獵狗似的豎起耳朶傾聽着，果然，聲音是越來越近了。每一個人血管裏的熱血馬上給殺敵的興奮燃燒得沸騰起來，眼睛裏也閃爍着勇敢而愉快的光輝。他們會意的互相微笑了一笑。在一聲命令之下，兩邊的弟兄們各人準備好了各人的槍械，等敵人來送死。 
　　五輛汽車和兩輛裝甲車，和長蛇一樣的尾接尾的往樹林裏開了進來。五輛汽車上，大約每輛平均有三十多個日本兵，全是縮緊了脖子，嘰嘰咕咕的談笑着。第一輛裝甲車領着頭衝進樹林裏，才走了一小半路，最後一輛裝甲車也到了埋伏在兩邊的弟兄們的火線内了。這些弟兄們的手指全按着槍機，心裏在想，無論誰的鉛丸第一顆飛了出去，那些　東西的命運就定了。然而，他們還是等着，等着，等着長官的命令丨等着第一聲的迫擊砲響了以後，便是他們的機會　了。 
　　　輛車子已經到了完全被弟兄們包圍的範圍裏了。第一輛裝甲車，便在他們預先掘好了的窟　裏面倒了下來。就在這一瞬間，一聲震耳的　　的聲音打破了上拜泉去的路上的沉寂。一顆砲彈飛到裝甲車上面，便擊毀了汽缸，沒有等到敵人還手，跟着右面又飛來一顆砲彈，車子前面所有的物件全轟去了。 
　　遭了這種出於意料之外的攻擊，敵人手忙脚亂的，取槍的取槍，架機關槍的架機關槍，一個個全跳下了車子，散在車子旁邊還擊的時候，已經有四五十個敵人的肉體裏做了鉛丸的永久的歸宿處了。我們的四尊迫擊砲的目標全在那七輛車子上面，所以除了兩輛裝甲車上的機關槍還在向四面射擊着，那五輛汽車完全轟毀了。 
　　這樣互相轟擊了許多時候，黑夜已經降臨，一點點的火星在黑暗中閃爍着：硫磺的氣味，使得每一個人室息。那兩輛裝甲車上的機關槍經不住砲火全集中在上面，不多一會兒，就轟毀了，跟着敵人的火力也不像先前那麽大了。弟兄們在長官的衝鋒令之下，便從兩邊包抄上去。雨點一般的鉛丸密密的往敵人那面射去，雄壯的喊殺聲在雪夜裏像雷聲似的震動着······ 
　　敵人不知道我們的弟兄們究竟有多少，只覺得四面全有鉛丸飛過來：開始的時候，兩輛裝甲車上的機關槍沒有被轟毀以前，心裏雖害怕，還希望裝甲車能往前衝鋒，打開一條血路，但是後來裝甲車上的機關槍停止射擊以後，就完全失望了，知道今天死的機會比生的希望多啦。等到我們的弟兄們衝鋒的當兒，那已經死了一半的敵人，在一陣猛烈的火力下掙扎了好一會兒，忽然，對面的鉛丸不飛過來了，只聽得雪地上起了一陣雜亂而急促的走路聲，看見閃爍的大刀映着雪花發出寒光，於是敵人的機關槍和快槍全加緊了射擊，希冀擊退了衝鋒過去的弟兄們。我們的弟兄們躺倒了一排，馬上又是一排塡了上去，舞着大刀，拿着手溜彈，這樣一排又一排的踏着自已弟兄們的屍體衝過去。敵人的機關槍有的被手溜彈炸毀了，有的給弟兄們奪過來，倒轉槍口向敵人掃射，霍霍的刀光飛濺着大和魂的血，灑在白皚皚的雪地上，怪鮮艶的······ 
　　槍聲漸漸的疏了···終於完全停止了。在救護受傷的弟兄們的當兒，每一個弟兄們的臉上浮起得意的微笑。 
　　雪花還是給怒吼的西北風捲成一團團的落了下來，往拜泉去的路上，有一個二百多人的隊伍踏着雪喳···喳···的走着········· 
自我職業介紹 
[買一送二] [  麟]  
　　商店裏的老闆，因爲店裏生意清淡，不得不從事大拍賣，並且標着賣一送一的大廣告，希望他店内的貨物，立刻售出。 
　　鄙人向來在行政機關内擔任「奉此」「等因」工作，曾任科長主任等職，已有十年的歷史，自問特長的地方，就是有責任心而落筆敏㨗，對於辦理公牘也有經騐。現在因爲生意清淡，也决定仿効商店辦法，借本欄地位登一個廣告（好在不要廣告費），實行買一送二，比較商店還要便宜。 
　　至於買一送二的辦法，就是在下從前的工作每月至少有一百元的薪水，現在只要三十元以上，那我就可以擔任一天六七小時的工作，要是時間减少一些，鄙人也願將酬報减少，均可面議。鄙人的代售處就在本刋編輯部。要買請從速丨買主不論機關商店均可，但外埠須酌加酬報。各種證明文件俱全，接洽時可繳騐。 
[一件笑話] [  仰]  
　　我們從國外的消息中，知道在歐美各國，無論政　和社會，對於一　失業工人，都在竭盡智　去求救濟的方法，爲了這個問題的未能有滿意的解决，竟可使國家大員，惴惴於懐，政府内　整個的瓦解。這在我們中國的現在，祇能當一件笑話講講，而對於其他的失業者，那是更不必說了丨 
　　應當先要感謝本刋的編者，他居然能着眼在我們失業人的痛苦上，願意留出一些寳貴的篇幅，作我們自　職業介紹的機會。我現在雖還沒有得到什麽好差使，但我先願爲我們的編者祝福！ 
　　自一二八日本人的大砲，把我僅有的財產轟去了，更把我的職業轟失，不，這也可以說是我自已丢掉的。那時我是在本埠江西路日商申亨洋行内任事，管理一切的賬務。自一二八的號砲響了之後，我覺得再和敵人爲友，再助敵人作經濟侵略的先鋒，是太無心肝了。我是十二分的慚愧，爲了要苟延幾條生命，我已在敵人的籬下，寄居了多年。這時我雖家室蕩然，經濟恐慌到了極點，但爲了爭國家一些些體面，爲民族爭一些些人格，我便毅然决然的向申亨洋行提出辭職，不願再和他們合作了。雖有許多朋友勸我找到了别的職司再辭去，但我那裏肯聽呢？况且那時還有很多熱心救國的團體，如上海市抗日救國會等願作爲我們一般因抗日而失業的人的後盾。他們要我去登記，以便介紹職業，我照辦了。那知一二八的砲聲沉寂了之後，所謂抗日救國會也無形中漸漸的消沉，我在家中天天迫切地盼望該會眞能實踐牠的諾言，給我一個救濟的福音；可是眞的五分鐘熱度已是過去了，誰還肩着抗日救國的旗幟再來呐喊一下呢？我的盼望永遠只是盼望丨至今坐在家裏，成爲一個渺茫的失業者，唉！一年多了！ 
　　我是中學畢業的程度，對於日文和英文，都有相當的根基。我於未入申亨之前，也曾在某洋行擔任管理賬務，所以對於處理新舊簿記，是比較的擅長。如有普通的事務，我也願意竭誠效勞。我在本刋上期待着任何方面的好消息。 
[請失業者注意]  
　　本埠某兒童玩具公司託編者招聘女店員四五位，以熟悉粤語滬語及英語，對於兒童心理有相當研究者爲合格，曾畢業幼稚師範者尢爲適宜。月薪三十元至六十元。願應徵者請開具詳細履歷，交由編者收轉可也。 
　　編輯先生大鑒：鄙人承寗波民國日報社之委托，辦理上海分銷事宜，現爲普遍閲者起見，擬招請推銷員數人。凡 
[街頭巷尾大晚報棠]  
　　昨晚我從辦公處散步回家，走到呂班路口，陡然聽見一個宏亮的呼聲： 
　　『大晚報！三個銅版一張。』 
　　接着便是一件似黑不黑似白不白的東西在我面前幌着，我定睛一看：原來是一個十幾歲的小孩子，左手裏抱着一疊報紙，右手另外拿了一張，不住的在我面前幌動。正這當兒，從右邊又跑來一個較小的孩子，同樣的幌着，同樣的喊着： 
　　『大晚報！三個銅版一張。』 
　　偉大啊，這競爭的精神！我故意問那兩個小孩子道：『我只要買一張夠了，但究竟買那一個的呢！』那大的孩子却毫不爭競的道：『我們是兄弟，你就買他的吧。』這權利，那大的孩子居然肯讓給他的兄弟，不肯閙「鬩牆」的戲，較之川中二劉叔姪，又爲如何？ 
熟悉寗波旅滬人士及交際　　者，不分性别，均可應徵，酬勞以抽佣爲主體，係不給職。比如兜得一月定户一份，即致酬一角，全年一元二角，若有按月一百户之閲者，即可得十元。保證只須舖保，或現金亦可。想先生當能盡力介紹也。此請撰安丨楊德惠手啓。 
[店員通信本刊的將來]  
　　主編業餘周刋的樸先生： 
　　我是貴刋最近兩期的外埠讀者，因爲看見貴刋主要地位的文字，都署着一個「樸」字，所以纔喊出上面那個稱呼，槪不會錯吧？ 
　　我因爲對於貴刋敬愛到了一百二十分，同時爲地域所限不能直接訂閲，所以寫了封信給貴報總經理史量才先生，要求他將貴刋擴充到外埠來，不要侷促於一隅，使我們外埠申報讀者不能享受閲讀的利益（原信錄呈）。我們知道這是關於發行方面的事，不是先生權力所能及的，所以不向你嘵舌。 
　　但對於編輯方面，我也有一個要求： 
　　要求你盡量多多登載我們店員的文字，使我們身受的痛苦，有一個聲訴發洩的機會。平時店員對於經理老板們，有什麽困苦的隱衷，困爲怕歇生意，都不敢當面公然聲說，祇有背後怨恨。所以不得不希望貴刋能替我們店員做一個代言者，做一個我們店員利益保障人。　　雖然我知道因爲在現在社會制度之下的學府門檻很高，沒有雪白的大洋錢墊着脚跨不進去失學的我們，做出來的文字，當然是有點欠亨，登了出來，不免要坍貴刋的台。但有先生的一柄大斧，替我們削圓刨光，祇要保留牠的實質，出未嘗不可發表。 
　　無論那個大小行業，不是經理一個人獨力所能做好，必賴他們的店員大家一德一心，通力合作，纔有興盛發展的希望。如果經理老板們對於店員的困苦不能了解，痛癢毫不相關，而店員口雖不言，心裏懐着怨恨，那麽這家商店的前途，就非常危險。要免除這種危險，並非施用壓迫所能有效。最好的方法是：店員們有什麽困苦，呌他們自已說出：有什麽建議，呌他們自已貢獻：而經理老板們借此也可以研究研究改善待遇的辦法。這不是比祇知閉着眼睛賺錢，不管人家的死活，結果弄到破產的地位，好多了嗎？ 
　　希望先生能接受我這個要求，希望貴刋發出萬丈光明，引導我們困苦的店員，從黑暗中解放出來： 
[韓德輝啓一、二、三、]  
　　編者按：本刋向以店員學徒和工友的利益爲中心；所以除「業餘漫談」「專著」等欄，因爲求其能夠解救他們的智識飢荒起見，不得不特約專家撰述外，其他「問題討論」「工商界生活」「店員通信」等欄，素來多採用店員們的來稿。其中文字欠佳的當然難免；但是只須牠實質有價値，我們總是替他修改發表，從不敢送牠到字紙簏去。我們深信惟店員自已的描寫，才能中肯；亦惟這種中肯的描寫，才能打動店主們的心弦。所以我們最近在編餘裏，做了「字紙簏的生活素描」「恭喜發財，稿子滾進來」兩篇文字，就是要希望店員們多多的投稿。末了我們附帶的報告一下，就是本報總理史先生，决接受韓君的要求，準備在不久的將來將本刋擴充到外埠。同時我們也當鼓起精神，力求本刋的質量的充實。 
 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
電影專刊 
　　中華民國貳拾貳年貳月拾貳日　星期日（不另取　） 
[却爾斯和珍妮的話别] [  西容]  
　　却爾斯法雷和珍妮蓋諾，並且係好萊塢銀幕上最偉大的愛侶（TheGreatestSCreenLovg2　 
ers）、被全世界的影界推爲電影皇帝與皇后。但是現在銀幕上離婚了。一定會有人猜想到他們銀幕上的　蔓絲破裂了，私人交誼亦一定斷絕了。但這種猜想，係離開事實再遠沒有的。　　當却爾斯法雷决定了脫離狐狸公司、去同經理先生温尼希漢取消合同的那一天早晨希漢公事房的前面、圍攏了許多職員演員工作人等，他們都聽見了這不好的消息，但都以爲却爾斯會改變宗旨。他們以爲却爾斯所享受的地位與薪水，皆足使他留戀。但他决然傲然地竟把合同取消了。 
　　却爾斯將一切取消合同的手續辦好。當然其中有許多握手告别安慰的話，却爾斯就跑到珍妮蓋諾的工作塲所去和妮告别。那時她正和一位新的男主角拍戲，她看見了却爾斯跑進去，就立卽停止了工作，跑到却爾斯的面前，拉了他的手說道，却利「你去了嗎？你獨自去了。從今以後我也祇好獨自進行了。」珍妮說話的時候，喉嚨中似有千言萬語不能罄吐之槪，並且滿眶包了熱淚，所謂黯然銷塊者，别而已矣！事後却爾斯對人說，當時他亦哽咽了許久，說不出話來。以這種惜别的情狀看來，他們兩人中間，决沒有什麽裂痕可尋的。 
　　却爾斯爲什麽要暫時的脫離銀幕，固然可以說他已不願意和珍妮繼續合作。但他並不是不滿意於珍妮個人或公司中任何人，他是不滿意於他所得劇中的角色。因爲電影劇本中决沒有男女兩主角重的角色，可以這樣一年復一年地繼續合作下去的。所以他自從「七重天」之後，所有一切和珍妮蓋諾合演的電影，珍妮的名望固然是屹然不動，但却爾斯自已，却漸漸淪入了配角之例了。這是他所不能永久忍受的。 
　　却爾斯對於珍妮的名望並無什麽嫉視之心。他曾說「我絕不希望珍妮犧牲她的名望來遷就我。她的名望係經年積月，辛辛勤勤地建築起來的。這一點上知道珍妮的莫若我。」所以他祇可　然引去了。 
　　至於却爾斯和珍妮私人的交情怎樣，恐怕大家都知道他倆却各有家室。珍妮之篤愛其夫，亦正如却利之篤愛其妻。他們都是好萊塢人格最高尙的一輩人，所人做了銀幕上愛侶七年之久，並不曾影響到他們家室以内的伉儷之情。即爾斯說過這幾句話「我們兩人中。有手足之誼，兄妹之情，並且是經過多年患難的朋友。我們的奮鬥，愁慮，失望與希冀，係共同的。我們能互相諒解。我們各人的目的與慾望，却能互相體貼帮助。我們中間有深切完美的關係。照事實上講，銀幕上除掉我們二人之外，沒有再比我們要好的朋友了。其原因就在乎我們的「坦白無私」。 
　　從這一點上我可以預告他們以後仍舊可以合作的，不過先要得到一個好劇本，使却爾斯恢復了志高（Chico)的本色，而珍妮仍舊做他的狄支妮（Dianne)。 
影片談評 
[評如此英雄凌鶴丨北京開映丨]  
　　雖然生平不太歡喜喜劇，但是爲了中國居然出了「東方勞哈台」，而且我對於中國電影之發展又是如此之關心，所以關於這報紙上所宣傳的「中國電影界之大創舉」，當然非去領敎不可。 
　　不過這一「大貢獻」所給與我的印象却不像他們所宣傳的那樣驚人。然而爲了對於中國電影懐着誠懇的希望，所以我也只得不客氣照直講了。 
　　曾經看過蕭伯納的舞台劇本，也看過卓别麟的竹手杖和破皮鞋，在他們的作品中，雖然是嘻笑詼諧，但就像對喜劇純爲十足的門外漢的我，也覺得是有内心的，是値得咀嚼的，甚至於會在大聲歡笑中流出眼淚來。於是我不得不佩服他們，我不得不承認他們是人生的啓示者。但是就這一喜劇看來，雖然它的主題是笑駡「英雄」，暴露「英雄」的本色，然而可惜得很，並不曾使我們感受何種刺激。 
　　劉繼羣和韓蘭根二君的表現能力似乎還不夠。但是導演莊國鈞先生對於的帮助却也極微，有好些地方我們都可看得到導演的技巧不熟練。其他配角都透生硬，於是一般看慣了外國的滑稽片的人們，便不能不有乏味之感了。不過比較的說，劉繼羣比韓蘭根强，這因爲韓君過於做戲的原故。 
　　其他方面，光線太模糊，攝影亦不高明。然而字幕却很精采的。 
　　然而最後的幾幕很好，那種以同一脚色來反串婦人與小孩，確是非常夠味的。當然，這是導演的聰明，但亦得編劇之力不少。 
　　聽朋友說，這比較劉春山的「雞鴨夫妻」好得多多，不過我沒有看過「雞鴨夫妻」。况且這旣是「創舉」，而且也有這樣的成績，所以究竟敎我們相當滿足，所以人個人對於他們諸位的前途仍懐着絕大的希望。 
　　最後，我因爲跟着許多觀衆笑了一陣回來，心裏還留有笑的味兒，於是當寫這批評的時候，在造句方面不免放蕩了一點，可是我有誠懇的用心，在高明的讀者諸君看來，當然是可以意會得到的。 
[好萊塢的謠言] [  警吾]  
　　關於却爾福雷和珍妮 
　　好萊塢的謠言，眞是無奇不有。假使你是一個有名望的明星的話，那末關於你的謠言，也會特别來得多。却爾福雷就是其中的一　。 
當却爾福雷攝完「蓬門千金」後，好萊塢的謠言就來了，說他和「蓬門千金」的女主角瓊斐納德戀愛，他倆常常出入的咖啡店裏，傳得有聲有色。但是却爾福雷只是付之一笑，不久，這謠言也就消失了。 
　　一個失去，一個又來，好萊塢又謠傳了。當却爾福雷和珍妮蓋諾攝完「新婚第一年」和「情潮」後，這種謠言幾乎傳遍了好萊塢。說珍妮和却爾，他們的情火又在燃燒。珍妮將和她的丈夫離婚，却爾也預備和他的夫人解除婚約。於是便有許多的新聞記者到珍妮那裏去訪問，急得珍妮竟哭出來了，她說：「天哪！爲什麽許多人這樣地歡喜做謠言呢？你是曉得的，我的丈夫是很愛我的。」在却爾福雷方面，他覺得這次謠言是含有惡意的。後來有許多的電影刋物都替他倆　謠，這個謠言也就漸漸地消失了 
[電影與文學趣味黄震遐（五）] [  雨]  
　　這是一張沈悶的，濕淋淋的片子，它是描寫着南海明麗之海島的黑黯面，以宗敎與慾情的鬭爭，用一個牧師，一個邊防的戌兵，和一個不知來歷的浪女，搆成這一汪汪的雨水丨丨苦悶與情慾的象徵。 
　　雨，永遠是雨，沉悶的南海的熱雨，打在芭蕉葉上，一滴一滴地，好像悲哀的淚，好像貪婪的吐液，像蛇般地爬進人心，這就是全片給我們的暗示，然而演表却很沉悶，並不深深地動人，瓊克勞馥也是吃力不討好，而且一舉一動都是美國的野雞式，因爲太着力於地方階級色彩表現的緣故，遂致失却了世界性，使東方人看來感不到多大興趣。關於宗敎的描寫，也是局部的美國式，使人看了旣感不到天主敎式宏偉的莊嚴，也覺不到耶蘇敎式純樸的信仰。導演亦非第一流人才，單調重覆得令人厭倦，很好的一個題材是給弄壞了，從頭到尾祇彷彿在讀一篇吃力的寫實派小說。 
　　另外，在客觀的條件上來評價，當然是一半因爲我們對於美國的土音不大聽得懂的緣故，不然，權且拿牠當作話劇來「聽」，也許會較爲滿意吧？然而，結果旣是這樣，那我們對於此片的同情，就祇好給雨水隔膜了。 
　　明月歌舞社之「小兵小將」。自右至左爲胡笳，于斯詠，陳情，韓國美，白麗珠，張靜，及楊枝露。滬江攝現代贈 
[「銀幕新聞」之新發展]  
　　「銀幕新聞」（ScreenViews)爲西人麥克唐等所主辦，專以提倡電影事業，介紹銀幕消息爲職志，每月出版一期，及今已出五册，第六期（二月號）今日亦出版，以其内容新頴，印刷精美，頗爲各界所歡迎，自三月起每期另出中文本，其内容與西文本同，並擬在最短期内，每月出版兩期云， 
[神州影片公司復活] [  紅]  
　　丨「礦山王」即開拍 
　　神州影片公司停歇已久，但我們從現存的各家影片公司裏面，都可以看到從神州出來的人員努力的功績。現據確訊：神州故人周克等，已决計把神州復活起來，并選定一部以曠山作背景的戲，定名爲「曠山王」。攝戲地點已擇定安徽某曠山。導演者爲周克，主角則已聘定高占非，王人美，李麗等，不日即將開始工作云。 
[修影片的醫院] [  蔣青]  
　　在美國百老匯和其他許多大城市中，那些經理出租映片的營業公司，專門招　了許多人員來做修片的工作。修理的時候將一端底片捲在修片機的圓軸上，仔細查看那底片兩邊的孔隙有沒有破裂損傷的情形。影片如有斷缺，也或修補。普通一套片子開映過四次以上，便要修補一下。修補的代價很高。這項生意最近是非常發達的。域說兩種輕便職業，以女子爲大多數。 
[電影小說棄夫BillofDivorcement(十四）] [  漪]  
　　他的慘痛的呼聲逼牠更進一步講了。「葛雷，我的甜心！我不能抛棄他，他是怪可憐的。他哀求我不要去。假使，你聽到他的說話，你瞧見他的慘狀，你亦會不忍逼我跟你去，而把這孤苦的他掉在這裏的。他又會發瘋的，你懂嗎？他說他愛我，始終愛我，他使我深信假使我去了，他不會再活着的。啊，葛雷！他終是這般引誘我，使我相信假使不同他在一起他會做出不測的事來的，而我又太　，終久信他會做得出的。求求你的，葛雷，我簡直不忍使你這般啊！我明知自已的意志太柔弱，可是你饒恕我吧。」 
　　瑪格麗的如瘋如狂的陳訴，擾亂了葛雷的心緖，他低着頭，沉思了一會，堅定地說，「瑪格麗，我知道你此刻的情緖，可是，假使你眞心愛我，那末，就跟我去。你知道我怎樣的愛你丨丨我已整整的守了你五年，而現在正是我倆的幸福不久可以實現的時候，我决不肯放棄你的！而且，你爲他犧牲了你的一生，他是否値得你這般的犧牲呢？來吧丨我决不信你已經下了最大的决心，伴他在這兒的，你怎麽能夠一生苦守在這兒呢？你怎麽能夠像妻子應當愛她的丈夫一般的愛他呢」？ 
　　麻醉了，紛亂了，瑪格麗說，「啊，葛雷，請你不要再說吧！你怎麽說這話啊丨你知道的，除了你之外我是誰都不愛的，可是我不能，我不忍離開他啊！」 
　　「而我决不肯離開你啊！」葛雷熱烈地說。 
　　⊙　　⊙　　⊙　　⊙ 
　　誰都沒有知道，希拉雷已聽到他倆大部份的譚話。他來時，留住韓烈醫生在門口，想先在草地上散一會步然後進屋去。他從法國式的窗　瞧見裏面有兩個人影，正想進去瞧，聽見了瑪格麗悲切的呼求以及葛雷的答復，於是，他忍住了脚步，在細細地思量他所聽到的話。可是眞的？她可是眞的從未誠心愛他？她是可憐他吧了，並不是愛他！（未完） 
 
