# 1933 - 345 - 4921803

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
今日本報要目 
[國内]  
　　浙邊戰事在接觸中　張允榮出發察東視防崇安已告收復　津公安局有人投彈 
[國外]  
　　羅斯福發表銀計畫　英法軍縮談話開始　法德商約談判决裂　古巴恐怖愈甚 
[上海]  
　　海軍重檢赴閩外輪　絲廠工人向黨政請願鐵部派員澈查淞廠工潮 
　　第一張...要電 
　　第二張...要電　國際電 
　　第三張...本市新聞 
　　第四張本市新聞　敎育消息無綫電週刊　春秋 
　　第五張自由談商業新聞 
　　本埠增刊第一張...小品文字第二張...小品文字第三張...電影專刊 
[浙邊戰禍難倖免]  
　　爆發地在泰城西南三十里 
　　平陽福鼎間戰事亦已開始 
　　閩四路侵浙中央軍决迎擊 
　　海軍各艦隊已奉令總動員 
　　（杭州）　昨日開出飛機三架、赴泰順·平陽·各處視察回來、據稱、泰順壽寗邊境、閩軍二千餘人、確已與我軍接觸、戰事爆發地點在離泰順縣城西南三十里、平陽福鼎閩戰事亦開始、迄今未停、（二十二日專電） 
[第三軍循海道南行]  
　　（南京）　確息、第三軍循海道南行、已出動、除留一部分扼守溫州外、餘部向福州方面運送中、（二十二日專電） 
[閩方用散兵式推進]  
　　（南京）　某軍事機關接杭州電、閩方避實就虛、用散兵式、向浙南推進、連日泰順慶元一帶、發生前哨戰、集中浙東之國軍某部正出動中、杭州空軍、俟奉蔣命即行凖備轟炸工作、現僅每日飛往前方偵察軍情、（二十二日專電） 
[泰慶邊境匪已擊退]  
　　（杭州）　泰順慶元邊境赤匪、刻已擊退至壽寗屬坑底西溪等處、惟匪得閩方接濟、仍積極圖向浙邊反攻、情勢頗爲危急、但浙邊保安團驍勇善戰、對付赤匪綽有餘裕、地方防務極鞏固、（二十二日專電） 
[閩聯赤匪四路侵浙]  
　　（杭州）　某當局今日對記者稱、閩决犯浙後、連日圖進擾愈急、刻據探報、閩已聯絡赤匪、分四路侵浙、（一）由霞浦福鼎犯平陽、（二）經政和壽寗分窺泰順慶元景寗、（三）攻浦城犯仙霞關、（四）嗾贛匪竄浙邊、企圖截斷仙霞關内之中央軍聯絡、惟我軍早瞭知敵此種計劃、防範嚴密、地方無慮、（二十二日專電） 
　　（杭州）　閩方分三路進犯浙江、左路集中十九路軍主力於延平及建甌建陽附近、威脅劉和鼎郎、聞我方已暫將□□放棄、一面以中央軍精銳部隊□□□等師、結集浦城一帶、閩再節節進逼、决出全力將逆軍作一鼓而殲之舉、（二十二日專電） 
　　（南昌）　公布息、閩逆以匪二份逆軍一份、對粤主守、以匪逆各半對浙主攻、匪由贛東犯、逆出閩北、中央已布置、將予以痛勦、（二中二日專電） 
[敵機偵察國軍陣地]  
　　（杭州）　今日敵機又飛溫屬之平陽泰順等縣偵察我軍陣地、適航署派機數架、飛往邊境、敵機見狀愚被攻擊、自度難與相抗、即狼狽遁去、（二十二日專電） 
　　（杭州）　閩軍飛機塲本在福州·泉州·龍陽·江州·四處、現爲積極攻浙、在延平古田等處、趕築機場、即將完成、（二十二日專電） 
[陳紹寛談海軍動員]  
　　（南京）　陳紹寛由贛謁蔣返京、據談、此次到撫州謁蔣委員長、專爲磋商海軍對閩佈防、承指示方略、茲一　佈置就緒、日内即下令總攻、海陸空軍同時並進、期得一鼓盪平、並謂閩叛軍幹部軍隊、祗有混合十九路軍一軍、實力不大不夠一擊、本人判斷最短期間、叛軍自可瓦解或投誠中央、陳李等此次必至身敗名裂、海軍各艦隊業已開始總動員、佈防閩口、斷絕叛方接濟、無論中外船舶、必經我海軍嚴行檢查、方准通行、一俟中央總攻令下、水上交通、即告斷絕、現閩江方面、由魚雷艦隊司令王壽廷指揮、練習艦隊司令陳訓詠、刻在吳淞候命、必要時余親自出發、如果本人無暇抽身、亦須遴派一次長前往、前日京某報載、厦門如何變化、純係叛方有意宣傳、迄今日止、海軍在厦門仍照常辦公、且余每日均接得厦門航空處長陳文麟等電告、安謐如常、該處雖距離僞府不遠、叛方尙不敢來犯、今日報載更變戰略、先犯溫州、實陳李等之迷夢、溫州本屬通商巨埠、溫屬各口亦甚重要、海軍平時亦尙注意、刻下溫州沿岸密佈軍艦、戒備森嚴、决難得逞、且溫屬一帶、陸上佈防亦甚鞏固、陳末謂、陳銘樞·蔡廷楷·李濟琛等借革命之名、行共黨之實、但彼並非眞正傾向共黨、實爲搜括民膏、以飽私囊、閩民初以其政策未明、尙稍安定、近見其眞態暴露、紛紛畏懼逃避、又閩省稍有私産之良民房屋有被搜括者、中委楊樹莊等私宅、亦遭殊及、因閩省財政窘枯、中央及西南恊欵、一槪停發、故專以武力搜括民財、以作餉糈、（二十二日專電） 
[江常一帶防範甚嚴]  
　　（杭州）　贛東赤匪被中央軍痛剿後、一部向廣豐上饒竄逃近受閩逆接濟、有向二渡關窺浙模樣、該地國軍兵力甚厚、匪無法進展、浙邊江常開一帶、防務嚴密、地方安寗、（二十二日專電） 
[壽寗匪受閩方接濟]  
　　（杭州）　浙保安第四分處長陳式正、今日電省稱、壽寗赤匪范鐵民股、已得古田逆方接濟、槍百餘枝、並派有葉淵立在福州接洽、壽寗福安境内集中匪股二千餘、有槍半數、又福安之穆漢地方、亦集匪千餘、均有窺浙模樣、（二十二日專電） 
[閩保安隊逗留中途]  
　　（杭州）　泰順駐軍今日電省報告、閩保安隊一旅、逗留屛南壽寗途中、閩僞府派員利誘、擬畀以獨立旅名義、現尙在猶豫中、（二十二日專電） 
[中央電促粤委偕胡入京]  
　　對胡主張原則表示接受 
　　張繼等昨晚離港北返 
　　（香港）　中央最近電胡漢民及粤委、促入京、對胡主張原則採納、（二十二日專電） 
　　（香港）　楊德昭二十一日晚抵省謁陳濟棠、日内返大埔祝父壽、（二十二日專電） 
　　（香港）　張繼等定二十三日乘者化臣總統號北返、（二十二日專電） 
　　（香港）　西南外交研究會定二十五日成立、（二十二日專電） 
　　（香港）　余漢謀二十一日抵大庾、定二十三日召開軍事會議、葉肇二十二日由安遠抵省、向陳濟棠報告防務、蕭佛成决月底返暹、（二十二日專電） 
　　（香港）　張繼等四中委、二十二日晨十時半訪胡漢民、暢談並辭行、正午回大酒店午餐、一時訪伍朝樞、三時半由伍伴往九龍新界參觀李福林之康樂園、六時李在該園設宴、七時半回大酒店、接見中外記者、謂此次南行結果極爲圓滿、十時先後渡海登輪、十二時啓行、歡送者傳秉常等二十餘人、（二十二日中央社電） 
　　（香港）　楊德昭二十一日下午七時許、由港乘車抵省、二十二日晨謁陳濟棠、報告在京與中央當局接洽經過、决於日内返大埔原籍、爲乃父祝壽、元旦後返省轉京、（二十二日中央社電） 
　　（香港）　白崇禧二十日赴平樂檢閱駐軍及民團、二十二日午返邕、（二十二日中央社電） 
　　（香港）　余漢謀二十日抵韶、召第三師長李漢魂詢最近防務情形、二十二赴南雄、囑第二師長葉肇返省謁陳濟棠、請示勒匪機宜、（二十二日中央社電） 
　　（南京）　梁寒操廿二日語記者、孫院長夫婦赴菲旅行、稍作勾留、即乘原輪回滬元旦後可返京、外傳種種、絕不足信、（二十二日中央社電） 
　　（南京）　某要人云、胡漢民八項主張、中央表示可以酌量容納、請提出四中全會討論、盼胡早日入京、說明一切、昨電張編等四代表、請就近敦促、幷請中央爲徇國民之要求、對民國二十四年七月之國民代表大會、亦擬向四全會提議、提前於明年雙十節舉行、（二十二日專電） 
[閩藉禁烟征費]  
　　（厦門）　禁烟督辦處取締章程發表、洋土每兩征五角、雲川土三角、本土兩角經售店甲等月五十元、乙等三十元、吸烟室甲等照費八元、設十五燈每日八元、乙等照費五元、設十燈每日五元、丙等照費三元、設五燈每日三元、住房特種保證書月四元、普通二元、臨時保證按日五角、（二十一日專電） 
[戴戟昨抵厦門]  
　　許友超黄强打銷辭意 
　　（厦門）　戴戟自省乘海寗輪二十二晨抵厦、一二日赴泉、就興泉省長、許友超經慰留、打銷辭意、二十一日飛省請訓、當就龍汀省長、黄强亦經慰留打銷辭意、將就厦市長、（二十二日專電） 
[日僞軍未撤意圖控制察東]  
　　政整會認爲地方事件 
　　宋派張允榮協助察東防務 
　　張昨出發獨石口一帶視察 
　　劉桂堂不願離赤城調陽原 
　　（北平）　察東喜峯砦之日僞軍一部、迄未撤退、經政整會與日使館接洽結果、認爲係地方事件、即令地方政府負責辦理、政整會與日使館不再商洽、（二十二日專電） 
　　（北平）　張垣電、宋哲元二十一日在省府召集秦德純·蕭振瀛·趙登禹·張治安·劉汝明等會議、宋報告察東日僞軍撤退形勢、及迭請平軍政當局向日方交涉撤退經過、决派張北警備司令張允榮協助察東防務、張二十二晨赴獨石口龍門所視察、事畢、轉赤城、司令部設赤城縣内、（二十二日專電） 
　　（北平）　張垣電、宋派張樹聲、張允榮視察察東防務、二張二十二晨乘汽車隨少數衛兵出發、赴獨石口視察前方情形、張人傑部第一團胡文郁部已奉令移防、到達獨石口、張允榮部凖備接防赤城、但劉桂堂不願讓防、劉汝明二十二晨返涿鹿、（二十二日專電） 
　　（北平）　張垣電、劉桂堂代表田剛毅謁宋、領給養五千元後、宋令劉部移防陽原訓練、田電劉報告、劉二十一電田、表示不願離赤城、田二十二午離張往沙城、轉返赤城謁劉、傳達宋命、並有所解釋、（二十二日專電） 
　　（北平）　日方雖屢聲稱、日軍未越過熱察邊界、且已撤退、但此間華文報、仍深信日軍實欲控制察東邊境、並無撤退意、日軍伸足察省、實爲與蘇俄開戰之先聲、故日軍在多倫　飛機場、又不顧蒙王公之反對、而在察東北設無線電臺、日軍官亦在邊境一帶積極活動、（二十二日路透電） 
[榆關接收無期]  
　　日方藉口關外營房未建竣 
　　陶尙銘布置灤榆專員公署 
　　儀我赴盧撫等處調查實力 
　　（北平）　陶尙銘赴津、與日方接洽榆關接收問題畢、昨夜返平後、今日謁黄報告、聞日方藉口關外兵營房屋尙未建竣、日軍及僞國機關無法撤退、以爲搪塞、故榆關接收尙無期、陶定日内赴唐山佈置專員公署、署址擬假用北寗唐山車站房屋、現爲日軍佔據、經交涉後、日軍已允進出、（二十二日專電） 
　　（天津）　關東軍特務機關長儀我二十二由榆關赴盧龍撫寗抬頭營等處視察、藉以調查我保安隊實力、省府已電令各該縣長查照保護、（二十二日專電） 
　　（北平）　興隆縣長李英談、該縣突出長城外者爲一三兩區、長城内僅爲二區、馬蘭峪在長城内、日僞軍藉口保護東陵、侵入二區、計日軍一聯隊、隊長爲平澤喜一、僞軍爲張海鵬部一營、計有三連、張貼布告、不干縣政、故尙無衝突、（二十二日專電） 
[柴山將來滬探張學良行動]  
　　（北平）　柴山定二十四日赴滬、明爲迎張、實係奉該國政府命、調查我方情形、及探張回國行動、（二十二日專電） 
　　（北平）　張學良顧問端納、湯國楨電邀、今晨赴滬、凖備迎張、（二十二日專電） 
　　（北平）　張學良歸國後居住地點、前擬在威海衛、惟張舊部認爲不甚適宜、刻决定廬山、張到滬後、赴贛謁蔣、即在該地暫居、以息謠言、（二十二日專電） 
[殷同謁黄郛報告南下經過]  
　　（北平）　殷同今晨謁黄郛、報告南行經過、（二十二日專電） 
　　（北平）　殷同談、北寗路唐山官舍、前被日軍佔據、近經交涉、已允交還、不久即可讓出、關外日軍營房、約須明年二三月間始可竣工、通車通郵問題、不必再談、孫哲生對余公然侮辱、誠不勝遺憾、在京謁汪顧時、已有所辯白、各方對余均、諒解、余向來作事、不辭勞怨、見仁見智、事實俱在、决不發高調云、（二十二日專電） 
　　（北平）　殷同二十一日晚來平後、二十二日午謁黄郛、報告南下經過、據殷談、唐山北寗官舍前被日軍佔用、近經交涉、已允交還、不久即可讓出、撥充灤榆專員公署辦公之用、關外日兵營須明年二三月方能築竣、駐榆僞組織各機關稍緩遷出、榆關灤河鐵橋年久失修、余回津時已與工程處商議重新修理、北寗路營業近頗有起色、（二十二日中央社電） 
[日本在東北趕築鐵路僞國允南滿公司造三線]  
　　（東京）　此間「滿洲國」使署今日宣稱、「滿政府」已許南滿鐵路公司在滿建造鐵路三條、（一）自　們至牡丹江、（二）自北安鎭（譯音）至二站、（譯音）此爲延長目下達齊齊哈爾路線者、將來將北趨而達黑河、（三）古北營子達凌源、俾展長錦州至北票之路線、而達熱河、聞三路現已開工云、（二十二日路透電） 
[薊密區各縣行政會議]  
　　討論議案十三件定今日閉幕 
　　（北平）　薊密區各縣行政會議、今晨十時開正式會議、出席通縣縣長張其軍·薊縣縣長孫維善·平谷縣長李聲焯·密雲縣長孫書堂·三河縣長曹楨·懷柔縣長許文泉·順義縣長蘇世俊·興陵縣長李英·遵化縣代表江陸靜·玉田縣代表曹鍵·保安第二總隊長魏文和·第一總隊大隊長胡恊五等、專員殷汝耕主席、討論議案十三件、下午一時散會、明晨仍繼續開會、（二十二日專電） 
　　（北平）　蘇密區行政會議明晨閉幕、殷汝耕定二十三·二十四赴平津謁黄于、報告召集行政會議經過、然後赴各縣視察爲期約二週（二十二日專電） 
[徐埠宣布戒嚴]  
　　（徐州）　徐埠軍政當局、近據密報、謂徐屬匪共受閩方勾結、有圖謀不軌之舉、特於二十一日晚臨時宣布戒嚴、城廂要衝入晚加派崗警、並由徐警備司令部派大批密查及城防營縣警隊、一致嚴加防範、以策安全、（二十二日中央社電） 
[津公安局遇炸]  
　　傳達室後炸成深坑 
　　附近商店玻璃震碎 
　　傷警察行人計五名 
　　（天津）　公安局廿一晚六時二十分　有人投巨烈炸彈、將傳達室後墻炸成深坑、該局前樓及附近商店玻璃均震碎、傷警察三、行人二、送市立醫院、其中一老人傷面部甚重、血肉模糊、餘均輕傷、當時檢查行人、捕獲嫌疑犯數名、（廿二日電） 
　　（天津）　本日（二十二日）午後六時半、忽有向本地公安局投入炸彈、當即脫逃者、其炸彈當時爆裂響聲甚巨、該局内之職員多數均被炸傷、當局値此時期視爲形勢重大、即行嚴加警戒、努力逮捕犯人、但毫無所獲、現尙未知其詳細情形、（二十二日日聯電） 
[參謀部討論康藏劃界問題]  
　　中央决派大員入藏宣慰 
　　（南京）　汪二十二晨接見參謀部邊務組團委蔣致余、對藏事有所諮詢、又邊務組二十二午例、對康藏劃界問題、討論甚詳、聞已議有結果、呈報行政院審核、（二十二日專電） 
　　（南京）　達賴圓寂後、中央方面以西藏爲西防重鎭、一旦發生糾紛、國防必生影響、故對達賴圓寂、頗爲重視、連日汪院長迭與戴傳賢·石青陽·黄紹雄·黄慕松·賀耀組等會議、石並提有具體辦法、呈汪參考、聞已决定派遣大員入藏宣慰、人選問題、參謀本部曾非正式推薦前清駐藏大臣溫宗堯充任、惟溫年事已高、恐不願出山、聞汪等刻正遴選適當人物、一俟確定、即可提請中央明令發表、（二十二日專電） 
[蒙盟旗代表謁汪催促實現自治方案]  
　　汪允卽設自治區籌備處 
　　組織法尙待立法院審查 
　　（南京）　蒙古各盟旗代表僧格林沁等、二十二晨十時、由蒙古各蒙旗駐京辦事處主任吳鶴齡、導赴行政院謁汪院長、中委業楚傖·朱培德·甘乃光亦均在座、汪對各代表慰勉有加、各代表表示意見三項（一）對中央派黄紹雄處理内蒙問題、深致謝忱、（二）黄在百靈裏與各蒙古王公、共同决定之十一項辦法、請中央正式予以承認、並早日促其實現、（三）自治政府組織法及人選、請中央早日製定頒布及遴委、　爲時間經濟計、最好勿經過立法程序、及早成立自治區政府籌備處、由汪答稱、對黄所承認之條件、中央當然接受、（二）自治區政府組織法、因性質重要、必須經過立法院審查、至自治區政府籌備處、則頗可早日成立、其組織規程、及籌委人選、中央均可於日内派定、並挽留各代表、在京多住數日、以便商議一切、各代表亦以内蒙第二自治區範圍内之代表、尙未來京、决緩延數日再北返、（二十二日專電） 
　　（南京）　中委白雲梯奉令赴察、襄助辦理内蒙自治事宜、二十二日已事畢、由平返京、謁汪院長報告、並擬日内赴贛謁蔣、（二十二日專電） 
　　（南京）　蒙委會令北平各地黄敎喇嘛寺自即日起、爲達賴唪經三日、以誌哀悼、（二十二日專電） 
　　（南京）　黄紹雄·趙丕廉返京後、即擬具巡視内蒙報告書、共分兩部、上半部報告内蒙情形、下半部建議治蒙意見、不日可脫稿云、（二十二日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時　評 
[歐洲政局之一線生機] [  愼]  
　　德意志退出軍備縮小會議後。整個歐洲。雖未至如何緊張。面國際的僵局。則愈陷愈深。蓋德國堅主軍備平等。近已實行改編國防軍隊。數目超出凡爾賽和約規定一倍半以上。足以証明德國决不肯以躶身當四面之强隣。而法國及其衛星之中歐諸國。則以其全力維護凡爾賽和約。法國尤力持安全保障之主張。於是法德對立之形勢愈顯著。國際政治之危機亦愈積愈多矣。意大利於此。利用其舉足重輕之勢。東聯資本主義國所共畏之蘇聯。北携鬱鬱不得志之德國。以伸張其霸權。發揮其法西斯之運用。自改造國聯之議生。而意大利之國際地位。乃愈見提高。惟此舉爲法國所反對。英國亦難贊同。與法國相提携之中歐諸國。因亦反對意大利蔑視小國之國聯改造案。故國際聯盟改組之說。終將爲一種幻想之議案而已。况美國與蘇聯。皆各自有其獨特之立塲。一則對美洲各地。仍保持其傳統的門羅主義。擬在美洲建立經濟聯盟。對世界其他諸國。則僅謀在商務上之開拓。無論如何。皆不願輕於沾惹歐洲政局之糾紛。至於蘇聯。近來仍盡力維持其所謂國際和平之外交。不與資本主義國輕啓衅端。對於歐洲西部之爭執。更取純粹的旁觀主義。絕不致隨意參加。則意大利所提倡之改造國聯案。勢更不得不長期擱淺矣。 
　　德國固仍持其强硬態度者也。一則彼深悉法國决不能以兵力干涉德國之内政。再則借以激勵德國國内之民衆。使其忘去當前經濟恐慌之痛苦。於是英吉利方面。提倡訂立德國境各國互不侵犯條約之說。遂喧騰一時。英外長西門遊歐。與此不無重大關係。查英國提倡此說之意。旣可以緩和德國之激劇要求。至少德國可再增加國防軍隊若干。又可以使法國對於其所謂之安全。獲得若干之新保障。雖此種條約。事實上未必眞有效用。但於目前僵化之局面。或可稍見轉機。現在法國對德擬增加民兵至三十萬人一事。可承認其增至二十萬。國際管理之四年試行監督期限。又可縮短至二年。德國於此。固未必即行承諾。但已開啓商量之機。法德之間。當不至如前此衝突之尖銳。暫時之和緩。又有增大之可能。 
　　不過當前尙有一極堪顧慮之問題。其事雖小。在其實際性質亦或不至惹起危險。然而禍患之來。常有出乎一般預想之外者。此事爲何。即德國着手整理外債。宣佈外債利息減付現金是也。德意志銀行。頃已公佈一九三四年上半期到期債欵之解付辦法。對於債欵。僅允撥三成。其所借惟一口實。則爲德國輸出貿易衰落。較之一九三一年竟低落至十八億馬克之多。德國遭此損失之後。殊難付債。而債權國如英吉利者。則深以德之賴債爲不然。併指責德國近數月來德意志銀行之準備金。已增加至二千萬磅。每月貿易平衡。亦續有進步。現時而減付債息。實無理由云云。夫資本制度之下。所有權屬於神聖。絕對不可侵犯其意以爲一切法律之訂定。及一般社會之組織。莫不由乎鞏固所有權而防止人之侵越。其於國家民族間。又何莫不然。但自戰債問題發生之後。注一方面觀察。爲歐洲各國與北美合衆國間之對立關係。其實歐洲境内與南美金融凍結者。比比皆是。此雖屬於經濟恐慌之範圍。而債權神聖之動搖。亦已成不可諱言之事實。國家賴債之影響。勢將由小範圍而擴大至於各地可知也。當此世界皆陷於經濟恐慌之狂潮中。以本年十月份世界六十國貿易總額論。較之一九二九年每月平均輸入總値。減少百分之六四。輸出總値減少百之六十三。在最短期内。殊難有好轉之希望。則此綜錯複雜之國際形勢。能保其不因債務關係。而牽起政治上之糾紛乎。所謂緩和云者。特短時期内之緩和而已。 
[張鑾基部克復崇安]  
　　與光澤中軍聯成一氣 
　　（南昌）　行營息、張鑾基二十一日克崇安城、（二十二日專電） 
　　（南昌）　張鑾基電　二十一與崇安匪二千激戰一晝夜、整匪五百、二十一日克復崇安城　與光澤中央軍連絡一氣、（二十二日專電） 
　　（南昌）　閩北崇安縣、緊鄰贛東上饒鉛山兩縣、地極險要、爲軍事上必爭之處、國軍二十一日與匪二千餘在崇城鏖戰終日、經數次之猛攻、匪卒被擊潰、是役計整匪六百餘、獲槍數十枝、國軍今已完全收復崇安、（二十二日中央社電） 
　　（南昌）　此次收復黎川團村總勝關熊村資溪及光澤諸役、得空軍偵察轟炸之力甚大、蔣委員長已分别記功、並傳見面奬、謝庭藩·趙鵬·兩駕駛員、作戰奮勇、功勳最高、蔣委員長特各賞一千元、由行營經理處直接匯寄家屬、以勵有功、（二十二日中央社電） 
[劉湘剿匪稱捷]  
　　（漢口）　劉湘二十二日電告、范紹增師佔領鳳凰山後、追擊潰匪、已續佔白岩坪、四路攻克大小蓮山、營山境内殘匪肅清、三路及飛機隊攻佔魏家山天星寨土地寨、斃匪甚多、（二十二日專電） 
　　（漢口）　何成濬以王陵基范紹增等在川北勦匪　擊破徐匪主力、並收復宣漢綏定、厥功甚偉、二十二日特去電嘉奬　並轉電南昌蔣委員長告捷、（二十二日中央社電） 
[監院擬派李夢庚巡視收復匪區]  
　　（南京）　監院擬派李夢庚　赴豫皖鄂贛、巡視收復匪區各地政治設施情形、以便建議中央、予以整理、俟下週大會通過、即正式令派、（二十二日專電） 
[鄂當局嚴防反動份子]  
　　（漢口）　警部對反動份子宣傳邪說、收編土匪、運動軍隊、煽起學潮　繼續查防拿辦、二十二日又令嚴拿擔任交通份子、毋任漏網、以保治安、（二十二日專電） 
[汪院長等電唁達賴喇嘛]  
　　（南京）　汪兆銘二十二日電拉薩司倫噶厦伊倉、並全藏僧民云、達賴大師圓寂、驚聞噩耗、震悼良深、緬念勛勤、尤切感愴、政府已有明令追贈封號、除由院督飭主管部會議定典禮、用示褒崇外、特電致唁、（二十二日專電） 
　　（南京）　監院長于右任、副院長丁惟汾、以達賴逝世、二十二日致電弔唁、（二十二日中央社電） 
[中央允撥十萬元救濟東北難民]  
　　（南京）　救濟東北難民籌委梅某來京請願結果、中央允撥十萬　分四個月支配、先發二萬五千元、從事調查等工作、其他若東北失學勞動青年、亦正由敎育部調查及擬訂詳細辦法、以便核定經費後、次第救濟、（二十二日專電） 
[華北救濟庫劵基金委會成立]  
　　（北平）　戰區救濟庫券基金保管委員會、二十二日晨十時假政整會　舉行成立會、到黄郛·周作民·魯穆庭·卞白眉·冷家驥·汪庚培等、黄主席、推周魯卞三人爲常委、幷通過組織章程、定二十三日開常委會、（二十二日中央社電） 
[中暹商約交涉]  
　　因洋米徴稅而停頓 
　　（南京）　中暹商約、約國久已向彼提議、因種種原因、迄未進展、草案内容與中法越南商約略同、近因進口洋米徴稅、暹方更對該約有遷延之勢、短期内該約交涉、無從進展、（二十二日專電） 
[西班牙與我國訂商約]  
　　三四日内可簽字 
　　瑪德里　財長拉那與報界代表談及現在進行中之商務談判、謂「西班牙與中國之商務恊定、大約在此三四日内即可簽字、此約對於西國頗有利益」云云、按中西兩國間商務談判、係於本年八月初中國新公使錢泰到任後、與西國前外長洛斯里阿斯開始進行（二十一日哈瓦斯電） 
[蘇俄要求日不干涉東路]  
　　（哈爾濱）中東路蘇俄代理副局長班杜拉今日函致滿方督辦李紹庚、提出數項要求、其一爲應令長春鐵路部之日人、森田不得干涉中東路事務、並要求開除所謂中東路與「滿洲國」間奔走人佐藤、及該路華員兩人、（二十二日路透電） 
[我國向英定船]  
　　（倫敦）　中政府已向英國船廠兩家各定造船兩艘、此四艘之排水量各在六千噸與八千噸之間、（二十一日路透電） 
[愛爾蘭藍衣黨首領開釋]  
　　政府决依公安法起訴 
　　杜白林　藍衫隊領袖沃杜斐將軍被拘數日、其律師方爲辦理隨傳隨到之保釋手續、而今日最高法院庭長不待其手續之完畢、即命獄長立將沃氏及其同志蘇理文開釋、謂二人未犯他罪、僅因衣藍衫及圖向會衆演說而拘之、實不合法云、民衆大爲錯愕、今對於政府第二步驟、紛起猜測、聞政府擬將沃杜斐與蘇理文解交軍法處、控以犯參加違法機關嫌疑之罪、惟政府法律員將審愼考慮、如政府决計依公安法條文起訴之、則沃蘇二人有再被逮捕之虞今日沃蘇二人由阿波山陸軍監獄釋出時有前閣員白賴埃士及藍衫隊隊員數百人、向之歡呼、而將二人高舉於肩、送入汽車、駛至杜白林、沃杜斐將軍旋與柯斯格來萊夫會商、沃謂渠覺其精力極健、擬繼續奮鬥至成功而後已云、（二十一日路透電） 
[胡佛無候選望]  
　　共和黨物色足勝羅斯福者 
　　（華盛頓）頃據可靠消息、共和黨領袖秘密會議後、前總統胡佛已不復有在下屆總統選舉中候選希望、若輩逆料羅斯福總統必在一九三六年繼續候選、刻正物色一可以取勝羅氏之人物、刻共和黨全國委員會已組織宣傳部、對羅斯福開始進攻云、（二十一日國民電） 
[古巴恐怖局面]  
　　炸彈抛擲不絕 
　　商業完全停頓 
　　哈伐那　哈伐那今日復起政治紛擾、商業停順、各商店實際幾皆輟業、桑馬丁總統之秘書與公共工程總長業已辭職、繼任人選尙未發表、火車出事三次、共死二人、炸彈則抛擲不絕、蓋全國恐怖大運運、正在醖釀中也、桑馬丁總統企圖向一千五百青年學生演說時、椰榆之聲四起、若輩曾圖衝入總統府、要求陸軍首領巴狄斯泰辭職、因在軍營外發見一脫解之學生屍體故也、反對黨現正要求總統辭職、完全改組陸軍、驅逐巴狄斯泰出國、否則仍降爲軍曹、古巴政府深慮革命風潮擴大　桑馬丁總統曾數次企圖與反對意妥恊、輒認其要求之條件太苛、今日已作軍事準備、總統府前增加衛隊並設置沙袋木柵、京城外大路要隘亦派兵警駐紥、注意入京汽車、此外並在京内四出搜查軍火云、（二十一日國民電） 
[世界規模最大之報紙]  
　　蘇俄「農民報」每日印行三百三十萬份 
　　兼啟發及組織農民之作工 
　　（十一月二十五日莫斯科通訊）蘇聯之「農民報」、每日印行三百三十萬份、其農村通訊員有一萬五千人、多數爲集體農民、該報創辦於一九二三年十一月二十三日、集所爲宣傳及組織工作甚大、各地俱有「農民報友社、」該報有流動編輯員四十五隊、乘車游歷各地、車上設印刷機、隨地取材編輯、分發農民、該報中央機關所出報紙每日專車分發全國、達數百萬份、該報用各種語言編製、故實際上蘇聯每個農民均能閱讀、、農民報在各村鎭均設分所、恊助農村敎育之發展、各分所與「農民報友社」復訓練其農村訪員、擇甚尤者、籌資爲之入大學、現由該報供給入大學之農民達一千五百人、該報並恊助集體農民、組織農村俱樂部·圖書館·無線電話等、自一九二四至一九二九年、其編輯處所收到之函件約四百萬封、其發出者爲百餘萬封云、（塔斯社） 
[内部準備徴求國民大會會場圖案]  
　　（南京）　國民大會會塲建築經費已有辦法、二十二日内部召集各司長會議、進行徴求圖案事宜、已决定由部邀請中黨部·京市工務局等機關、各派代表一人、並另聘建築專　五人組織圖案徴求審查委員會、以便開始徴求、（二十二日專電） 
[故宮舞弊案法院將採缺席審判]  
　　（南京）　故宮舞弊案、被告匿居上海、法院方面三次書面傳訊、拒不到案、上月復由最高法院改出拘票、函請上海市政府代爲逮捕、迄已月餘、該府並無復文來京、法院當局現將採取缺席審判、（二十二日專電） 
[魏大同離京返平]  
　　（南京）　閩高等法院長魏大同二十二日返平休息、（二十二日專電） 
[朱霽青請撥荒地安置舊部]  
　　（南京）　中委朱霽青、爲安置舊部、電請中央撥寗套荒地若干、實行造田救國、聞已由中央秘書處編制提案、將提出四中全會討論、（二十二日專電） 
[憲草初稿在審查中]  
　　（南京）　憲草初稿在逐條審查、三月後可竣事、（二十二日中央社電） 
[海校舉行學期試騐]  
　　（南京）　閩馬尾海校自移京於草鞋峽魚雷營上課以來、一切進行均甚順利、茲以年終例行學期試騐、該校校長杜錫珪、前曾呈請海部、擬十四日起停課、廿一日起按日試騐、二十六日完畢、聞海部已批准云、（廿二日中央社電） 
[黄災會請撥車輛裝運石料]  
　　（南京）　黄災會工賑組代總工程師宋希尙來京、向鐵部請撥車輛、裝運石料、已由部令隴海路迅予指撥、宋以在京事畢、定二十三日至徐轉鄭、再轉長垣修决口、（二十二日專電） 
[瑞典駐滬總領林規思暫代駐華公使]  
　　（南京）　外交界息、瓏典國兼任駐華公使賀德曼、十六日離華赴東京、駐華使事、由駐滬總領事林規思暫代、已正式通知外部、（二十二日中央社電） 
[張垣清查主任李子光運土被抄獲]  
　　（北平）　張垣清查處主任李子光、運烟土二千四百包、共二萬四千兩、二十二夜抵平、値五十二萬元、被憲兵抄獲、李就捕、（二十二日專電） 
[津益世報恢復發行]  
　　（北平）　津益世報恢復發行社論撰者羅隆基遵令脫離該報、已登啓事、（二十二日專電） 
[車車出事兩起]  
　　（北平）　二十一日由平開之五十二次貨車、零點至西園堡出軌、傾覆車皮七輛、幷有傷人情事、又由綏開平二次車到永定堡亦脫軌、幸未傷人、誤點達四五小時、軌道騰出、方通行、（二十二日專電） 
[冀省府組織保安處]  
　　（天津）　省府會同軍部組織冀省保安處、統轄各縣警察保安隊、保衛團、處長由省主席于學忠兼任、副處長由軍部參謀長劉宗幹兼任、不久即可成立、（二十二日專電） 
[隴海全路交通恢復]  
　　（鄭州）　隴海路潼西段路工已修復、全路交通恢復、（二十二日中央社電） 
[湘組宣撫大隊出發]  
　　（長沙）　何鍵委何珍吾組宣撫大隊、出發萍蓮寗　各縣、恊同贛農村合作會、携欵十萬、救濟農村難民、（二十二日專電） 
[何鍵認蕭學泰爲共黨]  
　　（長沙）　何鍵電呈中央、蕭學泰確爲共黨、承辦該案之李瓊等三員、不能撤職、（二十二日專電） 
[港紳何世亮自殺]  
　　（香港）　港紳何世亮、二十一日晚七時許、在其赤柱寓所附近被人槍殺斃命、原因未明、當晚由警署派員輿入國家醫院檢騐、二十二日午出殯、葬永遠墳場、何爲何東之姪、曾住港太平紳士華商總會副主席、現任渣甸洋行買辦、（二十二日中央社電） 
　　（香港）　何東姪世亮查係自殺斃命、因商業虧折白萬元無法週轉所致、（二十二日中央社電） 
[江蘇省政府議决案]  
　　（鎮江）　省府二十二日議决、一·丹陽縣長郭曾基調省、遺缺以溧陽縣長畢靜謙調代、遞遺缺以甄審合格之陳復代理、二·宜興縣長吳葭辭職、委甄審合格之鍾竟成代　三·邳縣長王蘭卿調省、遺缺調啓東縣長費公俠低、遞遺缺委甄審合格之李葆純代、四·通過鎭江大口門土地重劃及徴費計算書、五·財政困難、對太湖水利减量費、未便繼續補助、（二十二日專電） 
[沐陽破獲邪敎]  
　　（清江浦）　沐陽第八區妖人駱德雨與黨徒周景科·段明道等、近創邪敎、冒名聖敎、誘惑青年、設壇佈道、深夜不休、被該區長徐某查獲桃劍一柄、神旗一方、解縣究辦、（二十二日專電） 
 
 

Page 7

 
 
[羅斯福批准銀約世界銀價得穩定]  
　　頒布文告鑄造銀幣 
　　遠東貿易因可大增 
　　倫敦觀察並不樂觀 
　　（華盛頓）美總統今日批准今秋世界經濟會議中締結之倫敦白銀恊定、並准人民以新採白銀送造廠鑄造銀幣、 
　　按照銀恊定　美政府在今後四年内、將以每盎斯六角四分半之價格、每年收購國内新採白銀二千四百萬盎斯、至美總統此次批推一舉、咸認爲政府之安定白銀計劃、冀得白銀派國會議員贊同政府貨幣政策、以分膨脹通貨派勢力、而免國會内發生膨脹通貨戰、 
　　關於鑄造銀幣、總統布告内稱、案照國會法案、今後本國及屬地所採白銀、得送交造幣廠鑄造銀幣、但其送廠白銀、須以半數繳納政府、歸國庫收管、作爲鑄幣稅與手續費、其餘半數、鑄成銀幣後、交還原主、又稱、爲助成國内物價之安定、及保護國外貿易、免受外幣貶價之不利影響計、今見有提高銀價加以安定之必要云云、 
　　美政府每年所擬收購銀數、略等於去年國内所採白銀總額、其價値則爲造幣廠内法定價格之一半、故欲送鑄銀幣者、須以半數繳納政府也、 
　　現信總統此舉、將可綏靖産銀諸州之呼籲、銷納市上過剩之白銀、而同時增進美國在遠東之經濟地位、參議員畢德門前在倫敦會議爲商訂白銀恊定之主動人物、今日聞批准之訊、非常欣慰、謂該恊定諒可提高世界銀價、增加遠東購買力百分之五十、 
　　按照白銀恊定、印度中國西班牙爲最大存銀國、均保證在四年内不以巨額白銀傾銷國外、美國·墨西哥·秘魯·澳大利亞·與加拿大爲最大産銀國、咸允限制産量、及收購所産一部份充鑄幣或通貨凖備之用、並酌定倘至明年四月一日、此恊定猶未完全批准、則存銀國可以不復遵守産銀國仍受拘束云、（二十一日國民電） 
[羅斯福佈告文]  
　　根據五月國會法案 
　　總統有權鑄金銀幣 
　　（華盛頓）羅斯福總統關於鑄造銀幣之佈告文、原文如下、 
　　查一九三三年五月十二日所通過之國會法案第三章四十三節第二條、總統有權規定九成凈克冷之金元重量、 
　　並規定九成凈克冷之銀元重量、其數量之多寡、如總統在調查後所覺爲穩定國内貨價或保護通貨所秘要者、總統參權照所定比率鑄造無限制之金銀硬幣、 
　　又查依余調查之結果、余覺在助成國内物價穩定之際、並於遵守現所實行爲國會所准的政策與程序之時、爲保護吾人對外貿易以防低賤外幣之不良影響起見、銀價有提高與穩定之必要、 
　　又查美代表團所提出决議案、於一九三三年七月二十七日由世界經濟會議六十六國代表致通過、規定各該政府放棄鎔化或减輕銀幣之政策與晉慣、規定低値銀票應以銀幣代之、規定不得成立可抑低銀價之立法案、 
　　又查用銀國中國印度西班牙與産銀國澳洲加拿大墨西哥秘魯美國雙方所締結之補充恊定、載明中國允不鎔化或減輕銀幣、以售出其銀、印度允從一九三四年一月一日起不在四年内每年出售其銀超過三千五百萬盎斯、而西班牙亦允不在同一時期内每年出售其銀超過五百萬盎斯、印度與西班牙並允此後遵從世界經濟會議所通過之議案、 
　　五産銀國政府顧及上述限制、故允各從其本國礦山收買若干現銀、産銀國所收銀額、每年爲三千五百萬盎斯、從一九三四年一月一日起、以四年爲期、此項收進之銀、由四國各保持四年、用以鑄幣、或充通貨凖備、而不得在四年内售諸市場、並諒解美國在此三千五百萬盎斯之總額中、將每年收進其國内所産之銀至少二四、四二一、四一○盎斯、以四年爲期、 
　　現覺與他國政府合作、旣屬適宜、而提高並穩定國内物價、提高用銀國人民購買力、保護吾人對外商務、以防低値的外國通貨之不佳影響、及實行對於六十六國在上述决議案中之諒解、亦屬必要、余美總統羅斯福根據國會法案及其他志在國家復興的立法案所賦予之權力、並根據總統所具之其他權力、茲特佈告並飭令美國各鑄幣局得收入現銀、以便鑄造標凖銀幣、該局依照財政部長所揭示之規程、須查明其所收入之銀係從本佈告文之日期起、來自美國或美國治權下地方礦山者、 
　　鑄幣局局長得原主　之自願同意後、須將其收入之銀扣留百分之五十爲鑄幣稅、及美政府代其鑄幣與運送銀幣之費用、其餘百分之五十、須鑄成標凖銀幣、悉數交與原主、 
　　扣留之百分五十現銀、由財政部保存之、除鑄造美國銀幣外、不得在一九三七年十二月底以前售出之、 
　　財政部長有權得擬定規程、以實施本佈告文、此項規程應載有前根據四月二十三日國會法案即所謂畢特門案者而製定之條欵、並酌加變更、俾决定方法、如何審查此銀係在本佈告文日期後來自美國或美國治權下地方礦山者、 
　　本佈告文除經國會法案或經此後佈告文注銷或修正外、得繼續有效至一九三七年十二月三十一日爲止、（二十一日路透電） 
[耶穌聖誕]  
　　美國商業轉佳 
　　英皇播音致詞 
　　（倫敦）　耶誕節之午後、英皇將讀短詞、由無線電播傳至不列顚帝國全部人民、此外尙另訂播音程序、由母國述倫敦與其他各部分之現狀、傳知帝國各處、且有人在威爾斯極深之礦底演說、而諾察白蘭之徴特萊灣燈塔守者亦將演說云、（二十二日路透電） 
　　（紐約）　美國各主要城市之居民邇來均欣欣然往購禮産、凖備過耶誕假期、據官方之調查、商業已漸有轉佳之趨勢云、（二十一日路透電） 
[促進復興計畫]  
　　畢德門表示欣忭 
　　（華盛頓）參議員畢特門羅斯福總統之佈告文、可使美國輸出貿易大增、並促成世界銀價每盎斯六角四分半之穩定云、畢氏甚爲欣忭、確信加拿大澳洲墨西哥與秘魯將有同樣行爲、銀價增、則此數國之匯價及其購買力亦將同樣增高、從此物價可起、而美國之復興與常狀之恢復、亦可增速云、（二十一日路透電） 
　　（華盛頓）羅斯福縐扶在内閣會議及與摩甘索克明士二人晤商後、發表鑄造銀幣之佈告文、言及湯姆士授權總統變更美元金銀成分之修正案、並謂渠自己調查後、覺銀價有提高及穩定之必要、如是方可提高並穩定國内物價、且可增進用銀國之購買方、而保護美國對外貿易、使不受外國幣値低落之不利影響、此項布告文、除將來取銷或修改外、實行有效至一九三七年底爲止云、總統又言及印度批准倫敦銀約事、關渠悉他國亦將有同樣行動、渠信遵守此約、定可使銀價穩定、而受供求公例之支配云、（二十一日路透電） 
[影響及於全球]  
　　倫敦觀察並不樂觀 
　　（倫敦）　倫敦紐約與孟買皆料羅斯福總統之舉動、在世界銀價上未必有多大影響、據孟買消息、缺方補進、但該處一般市况、現待倫敦之態度、紐約垣街對於世界貿易上之影響、懷抱疑念、以爲中國願有廉價白銀、以便振興其輸出貿易、苟銀價暴漲、則中國存銀甚多、勢將售出、如是將抑低倫敦銀價、倫敦金融界謂美國收買黄金、並未能左右世界價格、故此次美國銀政策、或將有同樣遭遇、當用銀國與産銀國在世界經濟會議中宣布其限制白銀出售之恊定時、銀價僅稍漲、但旋即反動、故今後情形、當亦如是、查美國投機家所存現銀、約有一萬五千萬盎斯、急於售脫、雖去年銀産僅爲一萬六千萬盎斯、較諸過去十年平均敷减少八千萬盎斯、然世界積存之現銀、固甚多也、一般輿情以爲唯世界貿易之恢復、始可永久提高銀價而達此目的之第一要着、則爲最大用銀國之中國、因解决其苛稅軍閥冗兵之難題、苟能實行之、則始可恢復其内部經濟之繁榮也、（二十二日路透社電） 
　　（倫敦）　此間大條經紀人預料今日銀價將漲高二五至半便士、羅斯福總統白銀决議雖引起此間市場之反響、但衆對於穩定之效力漸近一節、不抱樂觀、再投機之需求、行將興起、此爲衆所公認、但目前局勢、殊不穩定、蓋恐中國存銀將因價高而售出也、况美國白銀産量、僅及全世界所産總數六分之一、印度所得輸出之白銀、規定爲三千五百萬盎斯此數遠逾其近今輸出之總額、故衆料羅斯福總統决議之影響、不致甚大而持久云、（二十二日路透電） 
　　（倫敦）　敦美國批准白銀恊定消息抵英後、今日大條頓漲半便士、即期每盎斯自十八便士五六二五、漲至十九便士○六二五、兩個月後交貨之遠期、自十八便士五六二五、漲至十九便士一二五、（二十二日國民電） 
　　西雅圖　今夜此間白銀夜市交易所内購銀非常踴躍、意有不能購到者、銀價每盎斯頓漲三分、爲華盛頓州每日銀價漲落所許最大限度、（二十一日國民電） 
　　（紐約）　美總統批准白銀恊定與發表關於白銀計劃之聲明、全出垣街中人意外、白銀頓漲二百十五磅音（即二分一五）、證劵漲一磅音至十磅音不等、棉花漲一元、糧食漲五分、白銀開盤即漲二百磅音、迨十時三十分、一月份開價由四角五分二○增至四角五分三○、三月份四角五分半、（二十二日國民電） 
[古巴亦鑄銀幣]  
　　哈伐那　古巴政府現在考慮添鑄銀披索二千萬枚、儲藏國庫、作爲準備、憑以發行銀劵、以紓財政困難、聞財長德斯貝湼贊成此舉、已擬成命令、送請桑馬丁總統考慮、倘桑氏贊同、即將簽署實行、據聞古巴某銀行可以墊借購銀及鑄幣經費、傳政府可發銀券、應付最急要之政費及債務、將來古巴人民納稅、即可以百分之七十搭交銀券、倘此項計劃成爲事實、則古巴國内、共將有銀幣三千八百萬披索云、（二十一日國民電） 
[西門抵巴黎英法談話開始]  
　　英政策依然模稜兩可 
　　調解人地位左右爲難 
　　（巴黎）　英法間軍縮談話、今晨在外部開始、但緊要關頭須在午後、因午後英外相西門、英大使竇納爾、法總理旭丹、法外長彭古皆將出席也、據法人觀察者之意見、所可有之唯一結果、厥爲法國政策之說明耳、至於英國政策將依照模稜兩可、蓋英國中間人之地位洵甚爲難也、（二十二日路透電） 
[西門向下院宣布英國政策]  
　　多邊公約勝於單獨宣言 
　　國際聯合會難任其瓦解 
　　（倫敦）　今日外相西門出席下院、陳述國際外交大勢、其主要係點、爲德總理希特勒最近關於願與隣國簽訂不侵犯條約之建議、及英國促成德法妥洽之努力、西門首述現在歐洲各國首都均已有與軍縮會議平行及輔助之談判、故軍縮一問題未曾一刻停頓、繼言希特勒實已屢次發表宣言、贊成德法兩國之携手、並謂英改府對於此事、始終極爲關切、但同時已表明其地位爲調查者之地位實與任何建議無聯合關係、再英國政府亦已鄭重表示、未曾忌却國聯會員所担負之種種義務、而現在建議之不侵犯條約亦應以此等義務爲界限云、西門氏後復陳述其不久出國之游歷之目的、謂將利用機會、以與法外長彭古討論德國之建議、蓋德法兩國之密切合作、實爲當今最重要之問題也、並據西門氏發表之意見、彼覺國際間共同之恊定、實優於兩國間之相互條約、而國聯不應任其瓦解、當待其徐徐進步、彼對於前途並無極端之奢望、但覺各國政府間、現已普遍有交換意見之進行、故進覺耶誕節後召集第一次會議時、各國對於英國之政策、定可有一較爲確定之决定、且目前因德國况已應允接受軍備之共管、而以他國之軍備須受同等之共管爲條件、故今後最大之目的、將爲使日本及其他等國亦接受同樣之條件、故依西門個人所見、此種交涉最後之結果、必不能以單獨一方面之宣言爲足、而須有一公約、由各國共同簽字、始能發生偉大之效力云、（二十二日國民電） 
[墨索里尼雄圖再造羅馬帝國]  
　　意大利勢力向東方發展 
　　將與日本政策正面衝突 
　　羅馬　今晨亞洲學生大會在此間開幕時、一時盛唱意大利與東方之聯絡、大會開幕儀式、在戰神殿羅馬該撒大帝廳内舉行會塲懸旗結綵、亞洲學生出席者其六百人、其中肄業歐洲各主要大學者約五百人、留學意大利各大學者、約一百人、中有敎師及宗敎學生多人、並有戴頭巾之東方學生、女學生各衣本國服飾、尤引人注目、意相墨索里尼率同汎擊黨秘書斯達拉司、外交次長蘇維區、於上午十一時四十五分蒞止、入塲時、羣衆歡呼、敎育部長挨高勒、東方學院院長前敎長商蒂爾、瑪比喀替敎授、曁外交部情報處長前駐華公使齊亞諾伯爵、均在門口迎迓、墨索里尼即行登壇演說、首操意大利語、繼用英語、大意謂、古羅馬帝國、據地中海濱、使東方與西方互相團結、在世界歷史中、至關重要、彼時西方各國與叙利亞·埃及·波斯·同爲羅馬帝國之殖民地、羅馬與此等國家、互相認識、多所裨補、此種東西之團結、實爲吾國全部歷史之基礎、今日歐洲文明、實淵源於此、今如欲求免於滅亡、必須使其普遍全世界而後可云、（二十二日哈瓦斯電） 
　　羅馬　若干時以來、遠東情事、在意大利報紙上占特别重要地位、「中東及遠東學院」本日業已成立、亞洲大學生會乘此機會、舉行集會、輿論視此爲最重要事件、咸認此事足以代表「古羅馬與意大利及拉丁」之復興、汛擊主義大學生團體向亞洲學生發表宣言、内稱「羅馬爲與世長存之城市、其歷史充滿光榮、今日之所以招待亞洲代表者、蓋欲完成一種新使命、即聯合世界爲一家、而不僅囿於歐洲一隅也一現値意大利報紙繼續反對日本帝國主義之時、羅馬之招待亞洲大學生、尤覺有特别意味、意大利報紙恐懼日本商務政策之情並不掩飾、「人民報」謂日本在澳洲印度菲洲及歐洲所行之傾銷政策、確調爲極嚴重之徴象、當報紙發表此種論之時、中國軍事考察團由陸軍大學校長楊杰率領在意大利各處游歷、並參觀衝鋒車及拖車之表演、有人謂今年春初、意大利北部、尤其爲米蘭之化學製造廠、有製造炸藥及窒息瓦斯之設備者、曾購買大批原料加緊工作、目下傳聞此項製造、供遠東某國之用者云、（二十一日哈瓦斯係電） 
[法國航空企圖雄視歐亞]  
　　最大最速飛機出發 
　　（巴黎）　企圖雄視歐亞航空道上之法國最大最速載客飛機綠玉號、已於昨日乘客載郵、自巴黎勒蒲哥航空港出發、飛往緬甸安南、預定四日可抵西貢、法航空總長谷脫親往航空港送行、該機單葉式、可乘客十二人、裝馬達三具、倘此行結果美滿、則將加入巴黎西貢間定期航行、聞此次將在馬賽停留、收裝郵件、可將在緬甸曼大萊降落、因有搭客數人下機云、（二十二日國民電） 
[波蘭採行孫中山之訓政]  
　　世界各國傾向取銷國會 
　　華沙　今日波蘭國會討論新憲法、曾引孫中山先生之名言、謂所有民衆、皆可訓練爲良好公民、但能行使治權者僅爲少數人而已一語、以爲證明、今後參院之選舉、僅以工作成績决定、而將普選制廢除、同時將力防國會勿變爲完全辯論機關、蓋因國會中有三十五個不同政黨之議員、辯論時難免有没無失序之狀、且有若干政黨缺乏肯定之基礎、欲促進波蘭政治之改善、將採取孫中山先生所策畫之訓政方法、其他各民主國家亦有同樣傾向、蓋以許多無經騐之民主團體、辦理國家大事、結果僅能引起黨派之糾紛、及防碍政務之發展而已、奥國去年九月、已决定對國會行使監察權、意大利下院之權力早經剥削殆盡、且不久即將被解散、而以法西斯大會議及會國職業會代之、惟最近西班牙選舉中有四十四個政黨競選、其候選人爲七千人、羅馬尼亞有四千候選者、代表二十二個政黨、西班牙及羅國之結局如何、尙難推測、但羅國民聞已有反對國會之運動、認爲國會足以防碍國王代表民意之意、故目前各國、若日本等之執政者、咸認彼等能代表民衆、而認國會制度之腐敗、足以妨碍民主政治之眞精神云、（二十二日路透電） 
[蘇俄訓練娘子軍]  
　　（莫斯科）全國婦女恊會宣布、婦女欲任軍没者、該會將予以特别訓練、並籌的欵、以充此項經費云、（二十一日國民電） 
[廣田文化外交]  
　　設立國際文化機關 
　　（東京）　廣田外相爲介紹日本文化於海外起見、計劃設立國際文化局、然其豫算經費未能通過豫算閣議、外相乃與民間代表商議設立文化機關、以代文化局、其結果於二十一日下午招開官民聯合之國際文化振興發起人會、民間方面德川賴貞·樺山伯·黑田伯·岡部子·鄕誠之助男·大倉男·櫛田·福井·兒玉·姊崎等名人出席、先由外相說明設立文化振興會之目的、並求諸人贊成此舉、鄕誠之助男代表諸人表示極力援助、經商議之後决定、由外相選任特别委員進行籌備、其經費一百萬圓中、二十萬圓由外務省支付、其餘由各方面募捐、（二十二日日聯電） 
[法國破獲之間諜機關專爲蘇俄刺探消息]  
　　警察認爲戰後最驚人事件 
　　被拘者有俄法美等國男女 
　　一敎授身通六十八種語言 
　　（巴黎）　法國拘獲間諜十八人一事、警察認爲戰後法國史中之最重要間諜案被拘者有俄人·法人·羅馬尼亞人·美人·加拿大人·及南斯拉夫人·聞此輩專爲蘇俄服務、但亦爲其他數國政府刺探消息、被拘諸人中之最顯著人物、爲一通曉六十八種語言之敎授、及一敎育程度甚高之俄國女子、（二十一日路爱電） 
　　（巴黎）　最近此間破獲間諜案、警察經精密調查之後、發現案中又有一案被捕間諜十人中、其八係外國人、並有一人名瑪丁者、係法國海軍部密碼課人員、瑪氏通數國語言、曾與俄人斯帶爾同受某國賄買、担任改組芬蘭國間諜事務、另有兩女間諜蘇爾及范蘭同與之合作、其餘各間諜、則担任偵查法國東方及東南方之軍事組織、警察頃又在近郊斯帶爾妻寓所中搜獲文件多積、皆與改組芬蘭間諜事務案有關、（二十一日哈瓦斯電） 
[法德商約談判决裂]  
　　（巴黎）　今日發表之公報稱、近八星期内法德進行之商務談判因德國不能接受法國之建議、故已决裂、德代表現已返國、法國現亟欲减小德國對法之出超、其數約佛郎一千五百萬枚、法國或將更嚴厲實施彼此貿易之比率（二十二日路透電） 
[日本駐德大使佐藤與彭古外長友誼甚厚]  
　　（巴黎）　日本駐法大使佐藤定於本月二十七日覲見勒勃崙大總統、正式呈遞國書、本日午後六時半、佐藤先晋謁彭古外長、呈遞國書副本、彭氏予以延見、二人在日内瓦國聯會中共事八年、友誼素厚、對於日法兩國邦交定有裨益、（二十一日哈瓦斯電） 
 
 

Page 8

 
 
[鮑文樾陳繼承抵漢]  
　　（漢口）　鮑文樾二十二日由平抵漢、定二十三赴贛謁蔣、（二十二日專電） 
　　（漢口）　陳繼承二十二日來漢（廿二電） 
[鄂東移民經費撥發]  
　　（漢口）　鄂東移民經費、二十二日由財廳撥發、並撥感化救濟兩院開辦費、由程汝懷領辦、至匪區敎育、注重小學、鄂東共成立六十餘所、（二十二日專電） 
[令　命]  
　　國民政府二十二日令　任命楊華日試署全國經委會秘書、此令、又令、行政院秘書陶公衡呈辭、陶公衡准免本職、此令、又令、任命曹經沅爲行政院秘書、此令、 
[侵察日僞軍仍未撤退]  
　　平方稱日軍退回熱境不確 
　　察省府令各部隊嚴密防範 
　　張家口通信、熱境日僞軍西侵、察東緊張、同時湯玉麟又已歸察省府收編、均爲國人所注意、茲紀其情形如次、 
[察東形勢仍緊]  
　　熱邊豐寗一帶日僞軍、駐有三四千人、附有大砲數門、飛機數架、一部千餘人於月之十一二等日假剿匪之名、突行西進、抵察邊之新源縣、該縣原爲沽源二四兩區、因距縣過遠、故另設縣治於喜峯砦地方、日僞軍十三日晨到喜峯砦附近、即與該縣戍軍馬金梁黄守中兩部接觸、該兩部原本雜軍、無何訓練、且以變出倉卒、故接戰之下、受有相當損失、稍向後退、新源設治專員張樹聲、乃率隊抵龍門所設防、日僞軍入喜峯砦後、旋又至進龍門所十二里之孫家營地方、但未繼續前進、途中張貼佈告、謂進軍爲剿匪、此外並催民工修築道路、十六七日、前方傳來消息、日僞軍大部撤退、乃事實上日僞軍固未向後移動、形勢固依然緊張、二十日、省府接得報告、當通飭察東各部隊嚴密注意防範、並擬將防務從新佈置、以免疏虞、除沽源方面仍由張允榮防守外、赤城方面劉桂堂部、將暫調駐口□、另派有力部隊接防、宋哲元並有親往察東視察之訊、據察省某負責人十九日對記者談稱、此次日僞軍西侵、雖假名剿匪、肅清邊境、實則待機而動、别有用心、察省對此、不容漠視等語、又當喜峯砦發生戰事之初、盛傳日軍三路侵擾察東之報、北路由多倫攻沽源、中路由熱境大閣窺獨石口、南路由黑河攻赤城、赤城駐軍劉桂堂部、因赤城地方不易控守、一度將司令部移至縣東南之樣田堡、迨聞戰事已止、仍率部入城駐守 
[雜軍在整理中]  
　　察省　自事變以來、軍隊龐雜、　　及宋哲元回察後、積極整頓、並親赴各地點騐訓話、迄今巳見頭緒、惟有數部尙待澈底整理、如此次駐察東喜峯砦附近之黄守中部、原爲察熱邊界之慣匪、受編後爲一支隊司令、然綁架勒贖、一仍故態、至□□□等部、與日僞關係、仍藕斷絲連、代表時來省垣、不曰請餉、即請增械、最近察東事件、於是更予此輩以要挾之機會、宋哲元最近曾對某部隊之代表表示、「我對各部待遇、有三種辦法、第一如按訓練軍隊方法、好好訓練者、我也好好待遇、第二、不即不離、一味敷衍、我對他亦只好敷衍、第三、行同土匪、我則以對待土匪方法對待」等語、溫和峻厲、兼而有之、不啻警告也、 
[湯玉麟部改編]  
　　聲勢威嚇一時之前熱河主席湯玉麟、自省破家亡窮蹙熱邊、最近輾轉入察、將部隊交與察省、本人則隻身到張垣、經宋哲元委以二十九軍總參議之職、業經就任、湯現居張垣下堡牛羊稅清查處房屋内、隨侍尙有衛士二十餘人、及馬房僕從二十餘人、每日除酬應外、無所事事、其子湯佐輔等現在津、不時遣人赴張問候、湯玉麟近曾有意離開張垣、派員謁宋哲元陳商、宋氏以湯年來奔波、仍請其在張垣休息、故湯暫不他往、至其部隊、計董福亭一旅、鄭桂林一旅、邵團崔團等約八千人、附有大砲二十餘門、大部駐張北、一部分約千餘人、於月之十五六日、調張家口大境門外徒手訓練、繳槍時、一度與省軍發生衝突、旋經平息、至鄭桂林部原駐津南、譁變後、問道至察東投湯、今湯已將部隊交察省、鄭恐本身危險、故巳潛逃無踪、 
[張垣近狀一瞥]  
　　張家口地方安謐、市面已恢復事變前之狀况、入夜已不戒嚴、惟自察東形勢漸緊以來、省府一帶、戒備稍嚴耳、旅館客棧所住之代表、已不似同盟軍時代之多、該地天氣寒冷、今年較每年稍晚、至張多功會·甲卜寺·及張家口以北一帶、據來人談、大雪早降、每日寒風揚雪、剌面砭骨、雖衣重裘、依然無溫、又張家口庫倫間、時有德華公司汽車往來運銷貨物惟因庫倫方面之限制、故於張家口市面無多少好的影響耳、（二十日） 
[旅平藏人關心藏局]  
　　班禪將由百靈廟晋京轉返西藏 
　　李耳布昆已晉京辦理藏方事務 
　　北平通訊、達賴逝世消息傳到北平後、蒙藏委員會駐平辦事處即到電南京蒙藏委員會詢問眞相、今日（二十一日）尙無復電到平、旅平藏人以喇嘛爲多、對於藏事甚爲關懷、今日（二十一日）孫伯莊女士等赴班禪辦公處有所洽商、據藏人方面傳出確息、達賴代表棍却仲尼、二十日以前來平、曾向人表示、達賴年老、萬一仙遊、承繼者頗爲重要、達賴生平、並不親英、原意要求中央派兵保護西藏、以免一旦有事、又感鞭長莫及之慮、棍却仲尼本擬赴江西晋謁蔣委員長、請示一切、不料達賴已於十七日在拉薩逝世、新達賴之産生甚難、因喇嘛敎禁止結婚、達賴無妻無子、故此刻無承繼者、暫由司倫噶厦及伊蒼代行西藏政治宗敎職務、惟司倫等能否於過渡期間主持一切、尙不敢斷言其勝任、達賴未死以前、對於西藏青年思想之急進者、設法勸導、一部分西藏青年、咸認爲達賴壓迫青年、但亦無特殊之行動、現達賴已死、依宗敎之價例、必須算卦、算出某處嬰兒産生、此嬰兒特别神明、能指出何物何名、於是衆人認爲達賴轉世、遂由司倫噶厦伊蒼等前往迎歸拉薩、行呼畢勒罕典禮、於是此嬰兒不復爲民家子弟、即成爲新達賴活佛、俟成年後、即可繼位、掌握西藏政治宗敎大權、惟新達賴之繼位不知何年何月何是、英人埀涎西藏已久、在青黄不接之過渡時期、如司倫等能服衆望、維持得法、則西藏猶可苟安、否則中央必須派員入藏、恊助司倫等維持治安、因西藏問題較内蒙自治問題尤爲重要也、現西藏民衆分二派、一派擁護達賴、多紅敎徒、前藏人士佔多數、另一派擁護班禪、多黄敎徒、後藏人士佔多數、實際上二派均無嚴明之系統、不問政治、只知念經、但藏人中以擁護達賴者爲較多也、 
　　達賴圓寂後、西藏政敎頓失重心、現在滯留百靈廟之班禪額爾德尼、回藏當可不成問題、緣今夏班禪曾派員入藏接洽、當有三大寺表示歡迎、現達賴旣已圓寂、藏政主持需人、自易早日實現、惟其間尙不無多少阻碍、必須先行疏通、班禪定國歷年後、離廟過平、留二三日即晉京、分謁國府各要人、除報告内蒙自治問題解决經過外、並將請示回藏辦法、據接近班禪之藏人阿善升談稱、班禪對於西藏政治軍事、素不過問、在西藏時亦僅主持宗敎上事宜、此次回藏、以中央之意志爲意志、宣慰藏民、並爲新達賴授以經典云云、 
　　西藏駐平辦公處因達賴圓寂、有事須與京方接洽、且駐京西藏代表阿旺扎巴來電、囑副處長李耳布昆前往、李氏今日代表駐平辦公處晋京、在站語記者云、達賴活佛圓寂後、西藏政務由司倫噶厦負責主持、俟小達賴産生後、再交回政權、本人此次晋京、係奉西藏駐京代表阿旺扎巴之召、前往辦理關於西藏方面之事務云、（二十一日） 
[粤省冬防嚴密]  
　　廣州市區軍警日夕巡邏 
　　派員修築近郊防禦工事 
　　粤北南雄開築環城戰溝 
　　東北戰濠可容汽車行駛 
　　廣州通信、粤省當局、日前據報、江門方面、忽發現閩僞組織之標語、當即下令軍警嚴密防範、省會公安局、日前亦在廣州近郊捕獲白雲山能仁寺住持僧曼殊揭諦、該僧又名萬全、入寺已數年、不類方外人、小有才、而矜誇使氣、年前陳銘樞主粤政時、與之過從甚密、此次被逮、傳與閩方有關、一說、該僧近來招致行脚僧甚衆、當局恐其有政治作用、故將其拘捕、被捕後、拘留於公安局、正在嚴密審訊中、自此等案發生、軍警執行冬防、愈益嚴厲、憲兵司令部於十六日起、每隊增組巡查隊五組、每組三人、共計七十五組、分别出巡市面、另組單車巡查隊五組、每組五輛、每日上午十時起出巡、晚間十二時始休息、至憲兵隊近更擴編共十四隊、專任維持市區治安、並劃段分防、查第一隊駐守梅花村、第二隊駐廣九站及深圳圩、第三隊駐廣西會館及石圍塘、第四隊駐東郊第二製彈廠、第五隊駐中區綏靖署、第六隊駐瘦狗嶺、第七隊駐英德鑛廠、第八隊駐永勝寺、第九隊駐肇慶會館、第十隊駐八邑會館、第十一隊駐省政府及西南執行黨部、第十二隊駐燕塘、第十三隊駐北郊無線電台、第十四隊駐一集團軍總部、至河南郊外之瑤頭·隔山·小港·沙園·二涌口等處、則由公安局派出保安隊兩小隊、擇要扼守、幷加派探員秘密巡察、幷責成番禺縣屬第三區與第六區花埭芳村等二十四鄕舉辦聯防、以免歹徒混迹、省河水道、近又由艦隊司派員會同敎導師工兵、增設鐵絲網、防禦亦稱嚴密、 
　　粤省邊防防禦工作、日來大興土木、聞北江之南雄、因與贛南毘連、本月初、已從事挖築城壕、由防軍獨立第三師、會同各民衆團體、積極挖築、幷採徴工制、徴集壯丁凡二萬人、費用向各界捐募、城外壕溝分九段興工、壕之深度凡九尺尺餘、寛一丈七八尺、長度計環城一週、又東江方面所設防禦工事尤多、劃分三度防線布置、祗豐順一地、除險要壕溝外、築有砲壘百餘座、戰壕内可容汽車輸運、連日當局已購置大批運輸車、交運輸站發往前方支配、第一批已運去六輪載重車十六輛、第二批二十輛、此外幷有砲彈軍實另由　安艦解赴汕頭、轉發前方應用、至虎門方面、爲海道入粤咽喉、近來入夜後、已施行普通戒嚴、如有形迹可疑之船舶經過、即下令停駛、聽候檢查、以防匪徒暗中輸運、（十二月二十日） 
松江 
[漕涇連刦兩家]  
　　現屆冬防時期、各地冬防辦事處、地已成立、但盜匪刦案、仍日有所聞、前晚楓涇梧桐廟被匪洗刦、損失千餘元之鉅、前日漕涇鄕西南天主堂附近徐福全家、於深晚突來盜匪十餘人、破門入内、搜刦各方、損失衣物不貲、呼嘯而去、是晚該鄕牆門橋沈雅卿家、雅卿供職松城、家中祗老母弟妹居住、家人已入睡鄕、突被盜匪闖入、不及趨避、勒逼藏銀處所、終以家道平常、無物可供盜慾、卒被捕去鷄五隻、怫然而逸、 
[北外發現浮屍]  
　　北外石十圖五里塘河、爲通達青浦泗涇街處、於今晨發現浮屍一具、屍體覆蓋、不辨男女、由江北人陳金壽報告該管鄕警陸春泉、將屍體擒住、卽行報告法院檢察處蒞騐、 
蘇州 
[橫塘鄕盜案]  
　　蘇鄕橫塘、一都二十三圖東薛家村二十五號薛琴翰家、昨日深夜到有匪徒十餘人、均持有槍械、用巨石撞開後門入内、將事主全家綁住、驅至一室、乃卽任意搜刦、當被刦去現洋飾物約數百元、匪向石湖方面逸去、 
無錫 
[西倉鎭開闢馬路]  
　　西倉鎭馬家里北夏實騐區第五支部主任紀國永、近感西倉鎭交通阻梗、特與地方十紳蔡子興（卽蔡子平之兄）司馬南雲等、發起開闢馬路、接至東亭、直達無錫、沿途每戶徴工二人、其不願或無人做工者、每工出代勞金四角半、一切辦法手續、已呈請縣府核准施行、並出示佈告週知、卽於前日在西倉小學大禮堂、舉行開工儀式、預計明春完工通車、將來由城至鴻山尋謁梁鴻泰伯古蹟、可乘脚踏車、或人力車直逵、不須勞步、 
[僞造戲券被處徒刑]  
　　西門外慧明戲院、前被流氓汪阿富華菊生等兩人、僞造戲券、嗣經該院經理李庭秀、將汪扭送縣法院訉押在案、昨日復由來推事開庭、飭警將汪簽提到庭宣判、汪阿富僞造文書及詐財行使有價證券一罪、判處有期徒刑一年六月、緩刑二年、關係人俞福泉鐵長旺等、處有期徒刑一年六月、緩刑二年、僞戲劵十八束没收、並應連帶賠償該戲院混用僞戲劵之損失八十六元二角一分七厘、判畢、諭令汪阿富還押、 
常州 
[幼婢被虐慘斃]  
　　武邑　成全巷三十三號内之朱長厚、向在漢口經商、其妻朱王氏、混號王二姐、生有二子一女、留常居住、本年九月間、朱王氏押一婢女、取名金鳳、年僅九歲、朱王氏每施毒打、遍體鱗傷、慘不忍睹、鄰居聞訉、莫不憐之、最近金鴻因傷成病、朱王氏仍不爲之醫治、幷令照常操作、夜間則宿於地上、僅給破絮裏體、距金鳳竟於昨（二十一）日上午慘死地上、朱王氏知已肇禍、卽携帶予女逃逸無踪、事經隣右發覺、當卽報告公安局、請派員調查、並轉報縣法院派員相騐、公安局立派督察員朱錦濤前往察看、見屍體有開水燙傷及指爪等傷、旋縣法院首席檢察官楊孔義率吏蒞騐、騐明委係被虐待受傷而死、卽諭地保傳金鳳家屬收殮、再行偵查核辦、 
[兩航船同遭盜刦]  
　　武邑南宅及江陰兩航班船、近先後聞常、於昨（二十一）晨四時許、搭客載貨後、卽解纜開行、詎航至羊頭橋南面、南宅船在前、江陰船在後、相距約一里許、突有盜匪五人、持有盒槍喝令南宅船停下、盜卽上船搜刦而去、適江陰班船開到盜又上船搜刼、船主搭客無一倖免、事後江陰班船開回常州、向公安第四分駐所報告、請求追緝贓盜法辦、 
常熟 
[和尙投函索詐]  
　　本邑第五區西塘鄕、有業種田之大戶吳羅根、家中頗有積資、而平日頗儉、因受匪人之覬覦、前日突接匪函一通、語多恐嚇、並索洋五百元、羅根恐慌異常、惟亦無如之何、卽擱置不理、越三日、又接一函、詞更激烈、吳恐發生意外、當往報告區公所、請求偵緝、二十日吳忽接第三函、略謂連上二函、均無消息、茲作最後警告、限三日内携欵至西門洩水陸橋接洽、否則定有不利云云、至是吳稍得有眉目、因憶及附近觀音堂之和尙宗德、六根未凈、行動不規、疑其所爲、乃將疑點呈報區公所、轉報轄區公安局、卽派警前往、將該嫌疑僧拘往區公所、經詳加詢詰、及騐查筆跡、似尙相近、正擬解往公安局中、該僧忽乘人不備間、情感逃避、及至覺察、杳無踪跡、現該區區長徐景煜、呈縣自請處分、一面呈報當局請求追緝、 
江陰 
[專署派員調查縣長控案]  
　　縣保衛委員會團務主任馬超元、前月爲三區護漕港甲團、查拿陳愛生家烟館、牽涉一甲長陳嵩山一案、縣府處分有不實不盡之處、特呈准辭職、向省保衛委會民政廳控告、阮縣長任人私人、包庇三區區長朱文等六欵、省廳據呈、特令二區行政督察署澈查、蔡專員委調查員侵惕丞、於二十日來澄、先赴縣府查閱卷宗、以此案甚爲重視、幷親至護漕港調查、冀得眞相、以憑核復、 
南滙 
[匪首毛木香伏法]  
　　泥城匪首毛木香、自在浙江定海捕獲迎提到案後、迭經縣府研訉該匪供認累犯結夥搶刦、及擄人勒贖等案不諱當卽擬處死列、呈奉江蘇省政府效電核准、昨日下午四時、縣府簽提該犯到庭、騐明正身、押赴南門外刑塲、執行槍决、 
南通 
[劉橋破獲匪窟]  
　　劉橋近來匪刦案迭出、地方警團、奉令偵緝、在北鄕破獲匪窟、拿獲要犯繆文遂田六等五名、連同獲械、二十一日解縣府審訉、 
鎭江 
[假名敲詐被捕]  
　　冒充報社者之方球、在鎭招謠詐欺取財、被警備司令部聞悉、日昨派密查長王瀛洲帶同探員多人、嚴密查獲、適方球在欣賞林茶社聽唱、王探悉後、卽前往將其拘獲、帶部法辦、 
寗波 
[股匪擄刦蝦峙島]  
　　定海蝦峙島、與桃花僅一水之隔、東臨沈家門、小火輪隔日一還、形勢險要、居戶節比、而航船攏埠之石石子地方、尤有一夫當關、萬人莫入之形勢、故二百餘年來、向無盜案發生、今春大成雜貨店被刦後、台匪項蘭高股匪、得内線之接應、藉悉内部情形、十九日拂曉、忽來大海匪五六十人、各備木壳槍手槍等、大肆刦掠、臨行並綁去居民十二人、爲該島空前之大刦案云、 
[保衛團半途奪回肉票]  
　　姚餘第五區湖塘材居民趙賢德、務農爲業、平日勤儉、稍有積蓄、趙某僅生一子名善昌、現年十一歲、愛若掌珠、詎於昨日（二十日）晚間十時、突來匪徒七八人、均持槍械、破門入内、將其子善昌綁去、當由鄰人某甲、飛報附近保衛團、由隊長率領多人、前往營救、適與匪相遇、雙方開槍轟擊、歷半小時、匪始不支、棄票而逸、 
嘉善 
[婦人被毆自縊]  
　　邑屬西塘徐鏡聲、娶妻周氏、性情賢淑、佐理家政、井井有條、但徐鏡聲性極奢侈、揮霍無度、年來農村經濟破産、百業蕭條、故生活異常困窘、周氏時進諫諍、不特不聽、反受詈駡、近更變本加厲、從事豪賭、忿時則痛毆其法、周氏一再思籌、非輕生則無路可走、乃於前日（二十日）在房中投繯自盡、鄰里莫不惜之、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[孔祥熙昨來滬]  
　　否認整理内外債說 
　　謂完全係奸人造謠 
　　財政部長孔祥熙、昨晨七時三十分、由京乘夜車來滬、下車後、逕返西愛威斯路私邸、旋在寓接見各報社記者、謂日前外傳財部整理内外債一節、完全係奸人造謠、此說絕對不確、余已電各方正式否認云云、孔氏於十一時許、赴中央銀行辦公、下週返京、 
[雲南起義紀念]  
　　市黨部召開大會 
　　本月二十五日、爲雲南起義紀念日、本市市黨部爲紀念諸先烈奮鬥革命精神起見、特定是日上午九時、舉行紀念大會、並推定童行白爲大會主席、茲誌紀念辦法於後、（一）召開上海市各界代表舉行雲南起義第十八週年紀念大會、（二）地點市黨部三樓、（三）日期十二日二十五日上午九時、（四）大會主席由市執委會推定之、（五）二十三日起登報三天通告各級黨部曁各機關各團體各學校開會紀念、並推代表二人、備函參加、（六）通令各區黨部遵照中央頒發宣傳大綱切實宣傳、（七）發告民衆書、 
[重檢赴閩外輪]  
　　在三都海面搜檢 
　　英商怡和恒生輪到福州時、被海軍逸仙艦檢查、曾經駐京英領抗議、旋即止查、嗣後捷升輪進出、便停止搜檢、近因閩中戰禮爆發、中央爲嚴防海面或有偷漏、又復與英領商定、對行駛滬閩外輪、實施檢查、茲分記其情形如下、 
[去貨騐關]  
　　近來上海運往福州去貨、除疋頭外、以糧食爲最多、白米麵粉、裝往最夥、向來糧食出口、無須騐關、乃運往閩中白米麥粉、奉中央命令、深恐有私運夾帶軍火情事、故亦須騐關、業經實行糧食出口檢騐、此爲第一次、故連日去閩貨件、任何物品、統須關員檢看、甚爲嚴厲、 
[檢查商輪]  
　　外輪之行駛福州者、現祇怡和捷升輪、近因時局嚴重、對於外輪往來閩滬、又復與各輪公司議定、凡在進口出口時、船至三都澳、由海軍派員上船、實行抄查、惟祇搜往來旅客、而於行李物件、抄騐更爲詳盡、至於貨艙、則免開檢、此次怡和捷升輪到滬過三都時、已經開始復檢矣、 
[閩滬間有綫電仍通]  
　　延平官報甚多商電擠斷 
　　新聲社云、據交通部電報局消息、昨日起延平方面、逆軍所發官報、日夜未息、擁擠異常、故延平福州等普通商電、已暫時停止收發、然電線仍通、大致建甌建陽等處、尙未發生强烈之戰事、 
[閩方力量單薄]  
　　向外發展實不可能 
　　新聲社云、昨晨據半官消息、述閩北十九路軍與共匪之配備、已可證明十九路軍尙未與中央軍正式接觸、不過該軍現有一部份由水口沿江向南平（即延平）推進、但十九路軍現尙無充分力量、可以向外發展、據軍事家觀察、十九軍向外求發展、固於其本身有相當之利益、但事實上尙難做到、故外傳巳與中央軍接觸、及分三路北犯說、均非事實現在十九軍與共匪之配置如下、（甲）屬於十九路者、全數共四萬五千人、其中有一萬五千人、係張貞·陳國輝·等舊部改編、其最近之駐屯地點、閩南雲霄·詔安·駐張舊部一旅、厦門一帶、德化·永春·安溪·同安·駐高義·陳國輝·舊部一師、閩西北延平·建寗·邵武·駐十九軍一師、福州·莆田·十九軍一師一旅、閩南在漳州長泰·華村·漳平·寗洋·和溪·適中·駐十九軍一師一旅、至共匪在閩北政和及浙邊慶元·龍泉·一帶、有一部份殘餘勢力、江西方面、在建昌以下、沿海水以及放閩西之長江一帶、有勢力較大之匪軍、現正企圖由建昌向北進擾浙邊、故近來外傳閩淅接觸說、實即該處匪共向浙邊進犯、與中央軍發生衝突也、至閩軍除延平、建甌·方面推進、與劉和鼎部在閩境内略有接觸外、其餘尙未與中央軍相遇云、 
[鐵道部與招商局聯運合同簽字]  
　　兩路辦事細則亦將簽訂 
　　鐵道部聯運處代表國有各路、與國營招商局商訂聯運合同、自經商妥後今已由鐵道部聯運處、照合同草案、繕寫正副合同各二本、聯運處長俞　·招商局總經理劉鴻生·均已簽字、招商局對於各路聯運、在民營國營聯合辦事處未成立之前、照常進行、京滬滬杭甬兩路辦事細則、今已商妥、招商局前日理事常會、曾提出討論、行將正式簽字、膠濟等路辦事細則、亦已擬定、正在審查中 
[兩路淞廠工潮部員來滬澈查]  
　　昨再勸工人復工無效 
　　定今日會商解决辦法 
　　大公社云、吳淞張華浜京滬滬杭甬鐵路機廠工人、因反對總務處長莫衡調動職員·摧殘工運、於本月十八日起、宣告怠工、並要求撤辦莫衡、昨日上午八時、局方派員會同黨部工會代表、再往淞勸導工人復工、但仍無結果、鐵道部已派參事汪文斌·張慰慈·澈查、茲分誌各情如下、 
[再勸復工無效]  
　　自吳淞機廠工潮發生後、局方卽會同兩路特别黨部·曁曁工會、洽商解决辦法、當經决定組織查辦委員會、對於工方攻訐莫衡各點、負責澈底調查、並勸導工人先行復工、再爲查辦、昨日上午八時、路局派袁伯揚·王弼·樊守執·陸寳淦·會同兩路黨部委員鄒殻心·陳承栻·李達三·兩路工會理事凉羅鈵·陳伯華·等、乘車赴張華浜綫廠、當由路局代表召集各間領班、黨部工會代表召集鐵路工會吳淞事務所全體幹事、分别勸導、但工人仍堅持須先將莫衡撤職、方允復工、以致仍無結果、全體工人、權續怠工、 
[鐵部專員到滬]  
　　鐵道部長顧孟餘、據兩路管理局長黄伯標·曁兩路特别黨部·兩路工會·呈報、吳淞機廠工人、爲驅逐總務處長兼材料處長莫衡、發生怠工風潮、除卽電令兩路管理局、妥善制止外、並派參事汪文斌·張慰慈·兩人、來滬澈查、已於昨日下午一時到滬、當先至兩路管理局、查詢詳情、旋卽乘車赴張華浜機廠調查工潮眞相、以便設法處置、 
[今日會商辦法]  
　　鐵道部參事汪文斌·張慰慈·兩君抵滬後、除卽向各方調查工潮經過情形、以便設法處置外、並定今日召集局方兩路黨部·工會·及工人代表等、洽商解决辦法、同時對於工人控告莫衡各點、亦將澈底調查、以期水落石出、 
[路局聲明事實]  
　　大公社記者、昨赴管理局訪問、據某負責人談、近日各報豋載兩路機廠工潮消息、核與事實不符、此次吳淞機廠及材料處工人、爲反對總務處長莫衡調動職員曹文魁、突然怠工、查調動職員係局方固有之行政權、如果對於局方處置不滿、亦應以正當手續、嚴加檢舉、今各工人不依正當手續辦理、突以怠工藝挾、殊屬不幸、至謂莫衡自兼任材料處長後、所購材料品質低劣、不能應用、實屬有意誣人、現已由鐵部派員來滬查辦、眞相當可大白、惟在未查明以前、莫衡先行撤職、則殊屬不確云云、 
[本市官辦積榖]  
　　數度會商經費問題 
　　將標賣薛家浜地産 
　　邇來榖賤傷農、中央方面、因有官辦積榖之議、藉資救濟、茲據市社曾局負責人語中央社記者、本市方面、現亦將進行官辦積榖事宜、經費一層、已經數度會商、按本市原有積榖現欵、及不動産兩種、但於國民革命軍未到達上海以前、現欵已爲前淞滬護軍使何豐林所移用、所留者僅薛家浜三泰碼頭西地産一方、値價約四十餘萬、但係省市所共有之産業、本市占該地産中三分之二、省方占三分之一、將來由省市雙方標賣、藉將所得現欵三分之二、收買米榖、建築倉庫、俾得囤積云、 
[時人行蹤錄]  
　　甘乃光·褚民誼·昨夜車出京、今晨抵滬、顧孟餘昨乘特快車出京、下午抵滬、 
　　曾仲鳴昨乘夜快車晋京、 
[絲市慘落各廠停業工方聯合向黨政請願]  
　　失業驟增六萬生計頓起恐慌 
　　要求轉呈中央迅予設法救濟 
　　大公社云、本市各繅廠、因受日絲領銷歐美影響、以致絲價暴跌、無法維持、相繼停業、失業工人、驟增六萬餘、生計頓起恐慌、昨日上午、各繅絲工會、聯合各廠工人代表、分向黨政機關請願、要求轉呈中央、予以救濟、茲誌各情如下、 
　　聯合請願　昨日上午十時、本市第三區四區六區等各繅絲業工會理事陳秀普·樂筱榮·陳雲弟·袁雲龍·楊賡緹·吳素貞·等、率同各廠工人代表三十一餘人、備具呈文、先赴市黨部請願、要求迅予轉呈中央、救濟絲業、並令廠方開工、以維工人生計、當由民運科幹事朱養吾·接見、允呈送執行委員會核辦、該代表等表示滿意、旋赴市政府請願、由第二科派員接見、亦允將絲業困難情形、轉呈市長核示辦理、代表等並赴社會局作同樣請願、 
　　呈請救濟　本市第四區第六區繅絲業産業工會、昨具呈市黨部市政府社會局文云、呈爲呈請救濟失業維持工人生活事、竊屬會等男會員六萬餘人向業絲廠爲生、年來因絲市不振、廠方一再失敗、幸得政府二次援助、勉强維持工作者、尙在半數以上、數萬工友、賴此苟延殘喘、詎自本年入秋以來、絲價慘跌、開最近低價之新紀錄、廠方滿擬繼續維持、然破産接踵、輟業停工、相繼而起、各區勉維殘局工作者、已不滿十家、環境險惡、非可言喻、長此以往、全市各廠全部停歇、已在目前、屬會等數萬工友、勢將全部失業、生活無依盡爲餓殍、各工友莫不憂形於色、昕夕徬徨、來會請求設法救濟者、絡繹不絕、屬會等覩此現狀、不寒而慄、若不亟謀救濟、難免挺而走險、關係社會安寗非鮮、爰經聯席會議、一致决議、請求鈞會（府局）電呈中央、設法救濟、以維工友生計、而寗社會秩序、不勝迫切待命之至、 
[棉統會穩定紗價經過]  
　　該會常委李升伯談話 
　　大公社云、棉業統制委員會、前以華商紗布交易所存紗過多、影響市場、爲穩定紗價起見、特組織合興公司、收買一部份存紗、以冀流通市面、並呈由實部令交易所、於十月份起、不得再交新紗、以示限制、大公社記者、昨赴棉統會、探詢此事處置經過詳情、及今後正本清源辦法、當由該會常委李升伯接見、承告甚詳、 
[收買存紗原因]  
　　首據李氏稱、當紗價極度不振之時、適値秋銷發動之際、但因市價日短、紗商不敢放手營業、而農民則無紗可織、於是紗布交易所存紗、愈積愈厚、斯時紗交共有存紗三萬六千包、市面愈跌愈烈、棉業統制會、爲穩定市價、設法疏通計、乃商由上海之永安、無錫之慶豐、南通之大生、三紗廠、組織合興公司、出資收去一萬五千包、以爲市價穩定之後、則紗商亦可放膽採購、則其他二萬一千包之存紗、當可逐漸出清、此爲組織公司收買存紗、以穩定市價之最大原因也、 
[違約續解新紗]  
　　不意自合興公司收去一萬五千包之後、而申新廠又繼續以次紗解進八千包、紗布交易所、限於所定規章、不加制止、棉統會鑒於此種情况、爲斧底抽薪計、乃呈准實部、令飭交易所、自十月份起之新交易、不許以新紗解所、一方面對於所内、連新解進之次紗八千包、共二萬九千包、由紗廠聯合會等會同設法出清、因紗廠聯合會、於七月間曾有一决議案、限制各廠停解新紗也、 
[出清存紗辦法]  
　　經杭統會與紗廠聯合會及紗布交易所三方面會商之結果、該項存紗、已决定由申新廠收去七千包、交易所收去一萬包、規定價格爲每包一百七十元、此項定價、爲十五年來之最低價格、卽使運往内地銷售、當亦不致折本、合同業已訂就、並已呈請實部備案、統限本年年底内收清、 
[收買存紗損失]  
　　所收之一萬五千包存紗、現已陸續銷注各方面者、計有一萬二千包、尙餘三千包、未獲脫手、但本年年底、亦决定出清、統扯每包約須虧折六七元、共計損失約十餘萬元、棉統會於此事發動之初、本擬要求中央撥欵四百萬、預備將此項次紗、完全收去、嗣因宋去孔來、財長交替、而中間又以閩變突起、政府財政竭蹶、遂被擱置、否則此種困難、已早解决、固毋須大費周章也、 
[標準分級限制]  
　　棉統會爲防止以後再有此種弊病計、對於交易所現定標準、擬以科學方法、重行釐訂、如拉力纖維色光牌等等、均合於百分者、得採取爲標凖、辦法與章程、已在擬訂中、俟擬定再由交易所認爲無訛、然後呈部備案實施、大致以一元爲一級如不滿七十分者、卽屬爲不合等級、交易所當不予收受、棉統會並擬派專家八人、會同在所鑑定云云、 
[上海電話公司通告浦東用戶]  
　　話機拆接確期 
　　再行專函奉告 
　　上海電話分司通告浦東用戶云、敬啟者敝公司爲服務於公共租界及法租界内之機關、惟爲用戶中有浦東房屋者便利起見、所以供給浦東電話、服務亦已多年矣、自民國二十二年四月十九日、與中國當局簽訂臨時合約、其中條欵之一、有凡浦東電話得由交通部電話局、在三十日前通知拆除、關於此點、敝公司業於二十二年四月十九日、特發通告與有關各用戶矣、敝公司規已接得交通部上海電話局之通知、該局擬於民國二十三年初、接收敝公司之浦東電話、接收以後、凡浦東電話、皆將成爲交通部電話局與敝公司相互通話式中之一部耳、因此上海電話公司、今特致通告與因上述交通部電話局之舉動而影響所及之各用戶焉、尊處與敝公司之契約、亦因事實之轉變、將在此更動實現時停止矣、是後、如尊處仍需電話服務、可與交通部上海電話局接洽、敝公司現正與交通部上海電話局磋商、凡爲該局繼續供給服務之用戶、將由敝公司機上拆除、而改接於交通部電話局之機上、此拆接等等、將在約定日期、晚間行之、至於確實停止契約之日、當再專函奉告也、此請大安、商務部主任潘萊、 
[印人桑太辛被控反英獲案]  
　　昨在英警務法庭開訊 
　　大美晚報云、印人桑太辛在滬散發排英傳單、經公共租界捕房緝捕兩年、近始拘獲、今晨（二十二）由英領署警務法庭審訊、因桑太辛於一九三○年在四川路虬江路轉角散發煽亂印刷品、實有其事、罪狀成立、故判移交英按察使署訊辦、日期待定、今日桑太辛請立被告欄内、聆各證人之供詞、皇家律師每向詢問、輒答曰、不成問題、繼訊及其罪狀、桑太辛昻首答曰、傳單中所載、毫無仇對英政府者、而適與今日印度進行之運動相同耳、英政府在印度之行爲、及印度流血情形、皆書於其中云、庭上乃向警告、今所欲訊明者、渠是否曾犯所控之罪、而題外之事、不必多述、桑太辛繼曰、余因散發傳單而被控、故不得不說明散發傳單之理由、印人之呼籲、不能傳出、故余特散發傳單、以告各國、此外無他言也、按被告近在靶子路因與人爭毆就逮、且犯傷人之罪、故下星期四日、警務法庭尙將開庭訊問違法傷人案、 
[平津滬漢一帶日浪人密設遞信機關]  
　　專事發售日本郵票 
　　運遞内地東北信件 
　　郵政當局呈請密查 
　　新新社云、自九一八及一二八事變發生後、郵政當局、即停止寄遞東北三省信件、而闖内外交通同時亦告斷絕、茲據確息、現有日本浪人利用機會、特在上海·北平·天津·漢口·一帶秘密設立機關、專事發售日本郵票、雇用某國輪船、私自運遞内地與東北間之一切信件、獲利頗巨、我國郵政當局、已疊接密報、該國浪人如此行爲、不獨破壞我國整個郵政組織、實屬侵犯我國主權、據聞郵政當局、將呈請中央、通令各地軍警從嚴偵查、一俟獲得實據、再行提出交涉云、 
 
 

Page 10

 
 
[財孔今日召麵粉廠商洽商洋麥免稅問題]  
　　廠商昨討論免稅交換條件 
　　訂購洋麥已有八千噸到滬 
　　麵粉廠商、請求免征已購洋麥稅案、財長孔祥熙决定今晨召集廠商請願團恊商免稅辦法、昨晚六時、各麵粉廠代表、開臨時緊急會議、將政府所提之免稅交換條件縝密討論、廠商直接向洋行訂購之洋麥、昨有八千噸進口、茲誌詳情如下、 
[今晨恊商免稅]  
　　本埠曁内地各縣麵粉廠商舉行代表聯席會議、組織請願團、向財政部關務署駐滬辦事處請願後、對於免稅問題、具有端倪財長孔祥熙、特於昨日由京來滬、除與金融界接洽中央財政外、復定今晨十時、在中央銀行、召集廠商請願團、恊商免稅辦法、 
[廠商緊急會議]  
　　昨晚六時、麵粉廠同業公會、召集各縣廠商、在新開河會所四樓、舉行緊急會議、將財部所提之免稅交換條件、縝密討論、分配會議内容、嚴守秘密、據大公社記者、向各方面探悉、所謂交換條件、係一種固定進口貨物、數額達四百萬元之美金代價、廠商如全部承認、則巳購洋麥稅、自可免征、 
[洋麥昨日進口]  
　　財部未正式公布洋米麥麵粉進口稅之前、麵粉廠商除承講美麥九船外、復向本埠順全隆·祥茂·等洋行、訂購洋麥十四船、計七萬五千噸、昨日下午四時、巳由洪海輪裝儎八千噸洋麥進口、停泊楊樹浦第七號浮筒、該船係祥茂洋行經理、廠商因免稅未得圓滿解决、故暫停卸貨、至其他如合義·信孚·順全隆·等各洋行經理洋麥、明後日再將陸續進口云、 
[姚文柟等請市府就近發給地證]  
　　歷陳鄕民到官署之困難 
　　爲土地局遷市中心而發 
　　前清丈局總董姚文柟·董事秦錫田·胡人鳳·議董沈周·潘良士·李鴻翥·張宗福·劉東海·等、爲鄕民赴土地局領執業證、路遠困難、請就各該處區給發、以示體卹而資便利、昨特呈請市府、茲將原文錄下、竊聞鈞府遷至市中心區、各局皆當隨往、大上海之計劃、士民莫不欽佩、唯查各鄕區土地執業證、次第告成、鄕民皆須到局具領、中心區地尙偏僻、去各鄕區之遠者、幾及百里、即近者亦三四十里、中隔租界、道路紛岐、車輛雜沓、鄕民之到局領證者、必須有人導引、奔走一日、始能到達、當日又不能回鄕、食宿之費、非三四元不可、倘或手續差誤、則奔波數日、費尤不貲、當此農村經濟恐慌之際、豈能任此意外之損失、按之政體、似非所宜、即如漕涇區未經領證之戶、裹糧徒步非三四時不能到局、及到局門、警士植立、望而生畏、鄕民目不識字、東奔西撞郝幸而一紙投入、則忍飢耐渴、延頸待命者、輒費二三小時、蓋一日工作之光陰、已完全消耗矣、不幸而糧串不全、契據不合、單地不符、則往返四五次、耗費數十元、迨一證到手而田價已去其十之七八、鄕民怨恨董等、羣詆董等爲造孽之魁、在董等創辦清丈之始、志在便民、至今日而反爲害民之政、善因惡果、尤董等所日夜疚心者也、况如楊思等區之至中心區、較漕涇之至滬南區、遠至數倍、民力有限、何以堪此、爲敢呈請市長令行土地局長、各該區執業證造成、即應遴派妥員會同該區市政委員、就近發給、遇有糾紛、妥爲處理、爲鄕民節省財力、爲董等消釋愆尤、鄕民幸甚、董等亦幸甚、再土地局北移之後、滬南區請仍設辦事處、每遇丈勘覆丈等事、指揮敏捷、官民又不致隔閡、所費省而收效宏、不僅爲體卹鄕民計也、芻蕘之見、伏祈采納施行、至爲公感云、 
[滬粤機昨午返滬]  
　　中國航空公司之滬粤航線、自本週改爲每週飛行一次後、其第一次北上機、已於昨日上午十一時四十分飛抵龍華機塲、計載來乘客兩人、一由福州來、一由溫州來、至於郵件則爲福州三十磅十三兩、溫州三磅二兩云、 
[唐有壬在滬醫牙症]  
　　外交部次長唐有壬氏、日前由京抵滬後、因牙疾復發、即延醫診治、幷電京請假、茲據唐氏家人云、唐氏牙症、現漸痊可、少加調養、即可返京、 
[修正印花稅條例]  
　　財法兩部會同修正施行 
　　財政司法兩部、以各司法機關依照現行之印花稅暫行條例科罰及執行規則第四條、内有對印花稅暫行條例科罰之裁定、不得聲明不服等語、行施以來、阻碍頗多、爰由兩部會同商酌、將該項規則加以修正、並呈請行政院轉呈國民政府備案、茲覓錄其修正原文如下、（第一條）司法於審理訴訟時、發現或經人告發、不依照印花稅暫行條例貼用印花之事項、應依該條例科處罰金（第二條）司法機關依、印花稅暫行條例科罰時以裁定行之、（第三條）司法機關遇有訴訟人逮　印花稅暫行條例時、除依該條例科罰外、不得停滯訴訟之進行、（第四條）對於第二條裁定得於五日内向該管上級法院抗告、對於法院之裁定不得再行抗告、（第五條）司法機關依印花稅暫行條例科處之罰金、得酌定限期命受罰人繳納、逾期不繳者、得强制執行之、（第六條）依印花暫行稅條例所科之罰金、除經人告發者、以四成充賞外、應提四成充原司法機關辦公費、餘均購貼司法印紙、列入司法收入項下、按月造報前項罰金成數、以實收數爲準、（第七條）本規則自公布日施行、 
[全國商會聯合會電請院部發還欽廉土糖罰欵]  
　　廣東欽廉土糖運滬、被江海關認爲摻雜洋糖、勒繳罰欵案、欽廉各縣商會、特聯同推派代表龐松暉、赴京請願、龐君業已來滬、曾赴全國商會聯合會·市商會·等請予援助、全國商會聯合會、以事關本國糖産、特電呈行政院·財政部·實業部·關務署·請予維護昭雪、茲錄原電如下、南京行政院·財政部·實業部·關務署·鈞鑒、頃准廣東北海市商會·合浦縣商會·聯銜函開、案准欽廉糖商廣益堂函稱、茲接敝同業合利·恒和隆·廣昌和·合益·等號來函稱、本年七月至九月間、同業等由北海附土白糖往上海、前後凡五次、均經報請北海關檢騐、確係純粹土糖、遵章完納轉口稅、始獲故行、詎原莊逕運抵滬、竟被江海關稅務司完全扣留、謂爲摻有百分之十至二十洋糖、共被勒罰大洋一千五百六十元、補稅一千九百五十七元、其所用以判别土糖與洋糖之法、漫無標準、錯誤滋多、早經同業等聯呈通電申辯在案、迄今月餘、尙未解决、同業無辜、受此重大損失、迫得暫行休業、以待救濟、爲特開列各號被罰清單、函陳察核、懇卽轉函北海市商會·及欽廉各縣商會·據情轉呈財政部·關務署·飭令江海關稅務司、如數發還罰欵、以昭公允、等語、查北海爲華商土糖輸出重要口岸、北海關密邇製糖之區、對於土糖構造之成份、及與洋糖差别、認識素確、故敝同業歷次報附土糖、均蒙檢騐放行從無誤會留難、今原莊逕運抵滬、江海關稅務司、指爲摻有洋糖、勒罰鉅欵、顯係濫用職權、摧殘土産、若不依法制止、農商何堪安業、爲特錄函奉達、以蘇商困等由、過會准此、查自江海關扣罰土糖案發生以還、糖商罷運、損失不貲、而持糖業謀生之十餘邑農工、尤有失業破産之虞、生計治安、均受莫人影響、准函前由、當以事關十餘邑農商生計、爰特聯同合浦縣商會、召集糖業等公會及全體糖商、討論救濟辦法、計共議决四項、（一）請財政部糾正江海關、檢騐土糖與洋糖差别之錯誤方法、（二）請財政部飭令江海關、放行北海糖商土糖、幷發還歷次罰欵及補稅欵（三）請行政院令財政部通飭全國各海關、保障土糖出人口安全、不得故意留難（四）請中央政府明令免徴土糖出口及轉口稅、幷定土糖出口奬勵辦法、當經一致通過、除通電及分呈外、爲特錄案、聯函奉達貴會、幷推派龐松暉代表、面陳一切、請予切實援助、俾本案早日澈底解决、豈惟欽廉糖業之幸、抑亦全國實業之幸、幷經該代表龐松暉到會面陳准此、查本案前准廣東海口市商會·函請轉呈到會·當經屬會迭次電呈在案、未奉批復、准函前由、理合再行電呈鈞院部署察核、懇准迅令瓊海兩關放行被扣土糖、發還已收罰欵幷免徴土糖出口轉口各稅、以示奬勵國貨、維持民生、實爲禱切、中華民國商會聯合會主席林康侯叩、號印、 
[十一月份全市戶口調查]  
　　三百三十三萬三千餘人 
　　較上月增一七一八一名 
　　國民社云、本年十一月份全市戶口統計、茲經記者探悉如下、（一）外僑寄居本市戶口二·一八六戶、男女九·九一二人、（二）戶口總三七四·二三八戶、男女一八二九·一五六人、（三）上月份戶口總數三七○·四九三戶、男女一八一一·九七五人、比較增三·七四五戶、男女一七·一八一人、（四）公共租界華人九七一·三九七人、外僑三六·四七一人、（五）法租界華人四七八·七五五人、外僑一七·七八一人（六）全市統計三·三三三·五六○人云、 
[市商會積極舉辦商業統計]  
　　銀錢業等進行調查 
　　年内可完成一部份 
　　本市市商會、依據歷屆會員大會議决案、舉辦商業統計、業經該會商務委員會規劃决定、以銀錢業米業絲廠業煤業棉布業紗業呢羢工廠業糖業紙業等十業爲第一期、先行舉辦、並遴選專門人員、職司其事、期於年内調查完竣、着手統計茲據該會負責人語新聲社記者、所有十業調查表格、均經分别發由各該同業公會塡報、現聞銀錢兩業（包括信公司）及煤業紗業絲廠業等、均已分别進行調查、大槪年内可完成一部份、至棉布業雖全市非會員人數過衆、辦理較爲困難、然經該會努力進行、及由會派員恊同調查、不日亦可查竣、其他若米業糖業紙業呢羢工廠業等、亦經該會派員與各該業負責人接洽有緒、卽將着手調查矣、 
[江灣區開濬虬江]  
　　鄕民請制止包工拆堤 
　　江灣區元沙陸家閣一帶、鄕民殷福根等五十餘人、以該處濬河包工、有擅拆堤岸、私佔民土、妨害農田情事、呈請江灣區市政委員會、轉呈市工務局、要求制止拆堤、茲錄原文云、竊民等世居江灣東虬江兩岸、均耕種爲業、所有農田、悉在虬江南北、查虬江南通黄浦、潮水之進退甚便、故兩岸築有高堤、以防淹没、今秋颶風兩次侵襲、潮水高漲、而民等農田未遭淹没者、良以有高堤爲之防也、今有包工藉端開濬虬江、擅將堤岸拆毁、私運泥土、非特損害民等産業、且兩旁農田、失其保障、隨時有淹没之虞、查市工務局布告内開、照得市中心區土地低窪、亟待取土塡高、以便建築、查有元沙浜及淞滬路以西之虬江、堪以浚深取土、業經本局招工承辦、不日興工、此項河流、一經開浚、於交通運輸、農田灌漑、均多便利、洵屬兩得之舉、及袁長河兩岸高土、亦須運平塡低、藉利耕種、倘有青苗損失、事關建設要舉、凡兩鄕民衆、毋得藉端阻撓、致干未便、特此布告云云、是則工務局之布告、祗有浚深敢土之法、並無拆毁堤岸之議、而今包工尙未着手開浚工程、先行舖設軌道、攘奪兩岸泥土、將以私運轉售、顯有侵佔民産、損害農田之舉、爲此籲請市政委員、迅予轉呈市工務局、勒令制止拆堤、並將該工頭嚴行法辦、以重民産、實爲德便云云、聞該區市政委員會、已將上項糾紛事項、呈請市工務局核辦矣、 
[黄災會濟生會撥一萬五千元振皖災]  
　　許世英等電　劉主席 
　　安徽省政府主席劉鎭華氏、以該省阜陽·穎上·太和·三縣、迭遭股匪洗刦人民無以生存、日前特派專員持函赴上海各慈善團體黄河水災急振聯合會、請求設法救濟、該會據函後、當由委員長許世英、副委員長王一亭王曉籟等會商、卽由該會會同中國濟生會、籌集振欵一萬五千元、推定李雲門·張澤普·兩氏前往施放　並另電知劉主席、轉飭各縣保護恊助、茲將覆電誌後、安慶省政府劉主席、災區籌振會諸公勛鑒、貴省阜穎太遭匪洗刦、災情慘重、本會業經會同中國濟生會、籌集振欵一萬五千元、推李雲門張澤普兩君前往查放、用特電請轉飭各該縣妥爲保護、恊助進行、以利振務、是所至禱、委員長許世英、副委員長王一亭、王曉籟、養、 
 
 

Page 11

 
 
[香港怡和總買辦何世亮突告慘死]  
　　來電未述原委滬行全體震駭 
　　英商恰和洋行香港總買辦何世亮、任事數十年、爲香港華商中之巨擘、而昨日香港突來電告言、何世亮慘斃、情節離奇、滬行得訉、殊爲震駭、亟將詳情查記如後、 
[何東猶子]  
　　英商怡和洋行、其航輪事業與進出口生意、以香港爲最巨、而上海次之、香港怡和洋行華名渣甸、營業之大、勢力之雄、在英商中占第一、總買辦何世亮、係港富紳何東爵士之姪子、當怡和創立在華航輪之始、何世亮之祖、亦爲合作經營之一分子、渠之華經理、蓋以股東地位而兼買辦如也、子孫相傳以致現在、何世亮爲何東勛爵之胞姪、家計極爲富裕、而在香港之商業地位上、又握有巨大之勢力、 
[事業偉大]  
　　怡和洋行之車糖、至今盛銷於揚子江流域、而最爲計會所歡迎、其糖廠籌設之初、亦爲何世亮君之祖所立、厥後併歸渣甸、何世亮之父名何福在港聲望卓著、世亮繼任父位、而事業更爲宏大、渠之經營商業更多、大致香港重要商業、咸有關係、而本人任怡和總買辦、平日支配職務、至爲相宜、行内所屬辦事者、多留學國外之子姪輩分負其貴、航業事權、則交其弟何岳洲主任、世亮以其他事業甚多、不過綜其大或而已、 
[二字噩耗]  
　　何君年逾不惑、人極漂亮、爲怡和總行西人所倚畀、視爲在華營業最關重要之領袖分子、而全行所用之水陸兩部華人職員、對何君尤一致服從擁護、蓋渠向來一秉大公、絕無絲毫私偏之意、昨日滬行突接香港發來西文急電一通、譯出祗有寥寥數字、曰港經理何世亮「慘死」、别無他言、究因何事「慘死」來電並未述及、滬行大班以至買辦、得此噩耗無不表示痛惜、而又疑慮叢生 
[發電探詢]  
　　昨日本埠怡和洋行大班對於何世亮之慘死消息、聞已去電港行、查詢原委、其慘斃是否出於自殺、即或被人所害、現尙未能明瞭、必俟復電至申、始可將此疑團打破、而星期日該行香港班輪到滬、亦可以得悉此事之原委矣、 
[傳說種種]  
　　記者曾向各方面探詢何死之原委、類皆無法證實其慘死之眞相、惟據熱知何君情形者言、何君在香港私人事業極大、本年各業不振、渠經辦之各業、無一不受時局之打擊、而蒙重大的虧耗、現年底已屆、何之所受損失共達數百萬元、一時無法彌縫、遂不得已而出於慘死、然是否如此、猶難斷言、一二日中、當可明悉、何君之死、與香港市面、亦頗多牽動、 
[京滬長途電話新線掛至崑山]  
　　明年一月間可通話 
　　將來可免擁擠之處 
　　京滬長途電話來往通話線、僅有一對、平日通話、頗費時間、每至擁擠之時、向隅者頗多、交通部爲謀發電迅速起見、特在京滬公路、沿線添設長途電話二對、該項工程、業經開始、聞沿途掛線、祗掛至崑山、預料明年一月間、即可實行通話、可免擁擠之虞云、 
[杭江鐵路全綫完成定期在金華舉行通車禮]  
　　浙建廳長昨在滬招待記者 
　　邀請參加典禮並遊覽名勝 
　　浙江省杭江鐵路、現已全線完成、定本月二十八日在金華舉行通車典禮、浙江省建設廳長曾養甫、特偕建設廳秘書汪英賓·杭江鐵路局長杜鎭遠·來滬、昨午在香港路銀行俱樂部、招待本埠報界、報告杭江鐵路建築經過、並邀請新聞界前往參加通車典禮、並遊覽沿線名勝、 
[來賓題名]  
　　計到馬蔭良·張叔通·趙君豪·孫道勝·金華亭·顧昻若·孫恩霖·汪伯奇·汪仲韋·李伯虞·王維楨·陳達哉·張竹平·熊少豪·潘公弼·項遠村·褚保衡·蔣湘青·劉彤·鄭希濤·吳寳基·董顯光·潘公展·何西亞·徐卓呆·管際安·錢滄碩·胡憨珠·蔣宗道·曾虛白·陳耀柱·汪倜然·崔萬秋·及廣告業王梓廉·鄭耀南·陸梅僧·姚君偉·等四十餘人、 
[賓主致詞]  
　　席間由曾廳長致歡迎詞、略謂、杭江鐵路全線三百七十公里、軌重每碼三十五磅、車重十五噸及二十噸、共費一千二百餘萬元、規模雖小、但資本及設計、均出自國人之手、差堪自慰、且營業方面、亦有相當把握、開辦伊始、雖不能即有盈餘、但不致虧折、可以斷言、因杭江路之費省而效宏、國人對於鐵路之觀念、爲之一變、昔皆以爲鐵路獲利不易、今則繼起者不一而足、如蕪乍·玉萍·龍漳·等路之創始、如杭甬粤漢等路之繼續完成均其例也、同人對杭江鐵路辦理是否得宜、不敢自信、尙希諸先生實地視察、予以指導、俾有遵循、且浙省山水壯麗、尙可一遊、諸先生百忙中抽暇前往、藉抒胸襟、計亦良得、再者閩變起後、外間每有浙邊吃緊之傳說、實則浙省防務佈置嚴密、絕對無虞、諸先生此次身歷其境、當知浙省安謐如恒之實在情形也云云、次由張竹平代表報界答謝、 
[預定日程]  
　　最後由汪秘書報告招待上海報界參加典禮行程、擬定二十七日由滬循滬杭公路乘汽車赴杭、轉杭江鐵路、赴金華參加典禮、再乘車西進、游覽全線、至江山爲止、預定三十一日返滬、如因事不能久離滬者、至金華折回、二十九日即可抵滬、沿途舟車食宿、均由建設廳妥爲招待、 
[應邀名單]  
　　各報已决定應邀前往者如下、（申報）張叔通·武廷琛·胡仲持·金華亭·顧昻若·錢華·孫恩霖·徐天章·白星舟、（新聞報）汪仲韋·陳達哉·程寅生·陳雪岑·薛仲鹿、（時事新報）項遠村·吳寳基·劉彤·蔣觀華、（時報）胡憨珠·蔣宗道·邵翼之·張友德、（晨報）潘公展·何西亞·王啓煦·毛仿梅·丁俠生、（民報）管際安·錢滄碩·吳仲杲·周因心、（大晚報）曾虛白·黄震遐、（大陸報）董顯光、 
[徐姬訟案開審]  
　　法院禁止旁聽 
　　展期明年再審 
　　婦人徐李氏、偕其女徐玉英、延律師自訴姬覺彌妨害風化一案、昨日午後二時、由第一特區地方法院蕭爕棻推事、開第八庭傳審、原告母女及代理律師曹永聲等及被告姬覺彌曁第二被告婦人郁小妹、井代理律師薛篤弼·單毓華等均各偕代表律師相繼到庭、而旁聽之人士、亦陸續蜂擁入内、致該庭頓有人滿之患、當局爲維持秩序起見、臨時加調法警多名、由西轄警目率領至庭内糾察、一面在該庭門首佈崗、限制入庭人數、當經蕭推事傳兩造到案、使分立原被告之地位後、開始訊問、及將雙方之姓名·年·籍·住址·職業、一一問畢、卽宣告禁止旁聽、大致謂本案攸關風化、應禁止旁聽、雖新聞記者、亦同在禁止之列、於是在庭維持秩序之法警公役、遂傳庭諭、凡與是案無關係之人、一槪出庭、聽衆乃如潮湧而退、聞　一二意欲逗留不去者、亦經警役勸之退出、庭内空氣、卽由緊張而變爲鬆弛、但厥後頗有乘法官注意審訉、目不旁矚之際、仍輕步入庭、處於一隅、竊聽其内容、直訊至薄暮五時、由蕭推事宜告改期明年一月八日下午續審、姬等諸人、始各驅車歸去、惟旣禁止旁聽、故原被兩造所述、俱無法探悉、姑且從略耳、 
[市工務局開始遷移]  
　　市政府及所屬各局、定期遷至市中心區新屋辦公、市工務局亦於本日開始遷移、預定下星期一可以布置就緒、星期二起、即可在新屋内辦公矣、 
[通海里斷水案解决經交涉後由公司前往開水]  
　　新聲社云、關於虹口通州路通海里、於本月十九日被自來水公司勒令關斷總水管後、二千餘居戶、大起恐慌、向業主墾業銀行地産部要求開水、該業主卽會同房客代表、於前日向工部局請願、由會辦何德奎接見、卽允予轉達總辦鍾師、向水公司交涉開水、自來水公司自接上項交涉後、卽行派員、於前日（廿一日）下午、前往開水昨日報載、係房客自動開水、實屬不確、因昨日自來水公司致函業主墾業銀行地産部、大意謂此次該里斷水、實係誤會、表示歉意、至水費亦可從事恊商繳付云云、故該里斷水糾紛、已告解决、房産公會方面、現正分函各會員、計議開鑿自流井、及水費由水公司直接收取、無庸第三者參與其間、致受損失於前、房票上所附收每百元房租附收水費七元五角、可由房租内扣除云、 
[航運俱樂部聖誕盛宴]  
　　本埠廣東路十號航運俱樂部、係航業領袖虞洽卿袁履豋等所組織、設備富麗、宗旨高尙、頃聞本月二十四日爲該部新近建就之天健樓落成之期、是日適逢西歷耶誕、因此該部特備豐美聖誕大菜、幷有各項餘興、以資慶祝、聞是晚除固定之滑稽喜劇及九擋四明文書外、特由某銀行趙君、加入伴奏絲竹、晚間尙舉行盛大跳舞會、所有樓台亭閣、均屬特别佈置、風景宜人、幷綴以五色電燈、入晚大放光明、輝煌悅目、是日尙備有各項玩具贈與兒童、又有摸彩、興味極厚、所有奬品均係美國好萊塢麥佛而化妝品廠各項精美出品、據聞上述各項陳設、均由該部委員陳伯剛·毛和源二君所籌備、近日極形忙碌、至昨日爲止、聖誕菜已定出者計有二百餘客之多、海上聞人如杜月笙·王曉籟·王延松·厲樹雄等均已加入、屆時行見嘉賓蒞臨、共襄盛典、一番熱鬧、定可預卜也、 
[常玉亭設計害人]  
　　核對筆跡方知嚇詐信係由玉亭所書 
　　旣吞兄産復佔兄妾又虛構事實陷人 
　　去年一二八、暴日襲侵淞滬之役、當時甘心爲虎作倀、充當漢奸者、頗不乏人、如北泥城橋大觀園浴室主天津人常玉清、亦爲漢奸之一、因停戰後、官廳嚴令緝捕、海上難以立足、若輩乃相率亡命海外、常玉清則匿跡大連、其在本市之業務、由乃弟玉亭代爲管理、本月四日、玉亭突接恐嚇信、並附傳單、索欵二萬元、謂如不給、將以玉亭之照片、刊於傳單之内、玉亭初無舉動、旋又接第二信、措詞較爲嚴厲、有不於五日内交欵、則將 
[玉亭槍斃]  
　　之語、未幾　接一函、竟謂以前兩信、皆係常玉清之婿張星然與大觀園夥友羅廣綺所爲、玉亭卽據以報由新閘捕房、派探將張·羅·拘獲、並往該兩人家内搜出信稿等件、解經第一特區地方法院、訉據兩被告完全否認、謂係常玉亭栽贓陷害、庭上諭候查明核辦等情、已誌前報、昨晨是案由吳廷琪推事開庭、傳集人證、將兩被告提案續審、先由捕房律師王耀堂將上次庭訉後捕房調查經過手續、詳細陳明、大致謂 
[核對字跡]  
　　之結果、該項恐嚇信、絕不類被告所書、而信内傳單上之蛋形空白圈中之字跡、且似被害人常玉亭之手筆、關於核對字跡之詳細情形、應請向負責者訉問云云、遂由工部局警務處鑑定筆跡之梅堉到庭、詳述鑑定經過、謂常玉亭所接之兩嚇詐信、均不類被告筆跡、而常所接之報告信、則其字跡、多有與恐嚇信相似者、前次常提出彼親筆之字條、核其字跡、更與恐嚇信内所附傳單之蛋形空白圈中所書之字相同云云、吳推事隨亦將各種 
[書面證據]  
　　逐一詳予察閱之下、認梅氏報告、尙屬翔實、旋向被告張星然訉據供稱、我之岳丈常玉清離滬後所遺豐田·大康·同興·三家紗廠職務曁大觀園浴室業務、槪交常玉亭代爲管理、乃玉亭竟蓄非分之念、不獨圖吞財産、更且姦佔岳丈之妾、曾經其本人之妾吳素卿捉獲、故吳氏與之離異、詎玉亭不自内疚、反疑我從中挑撥、現該三廠職務、已由岳母收回、彼亦疑唆使、於是 
[設計圖害]  
　　查玉亭素來貧困、今三廠之職務、已被收回、而大觀園復負債纍纍、將有倒閉之虞、我何必再向索詐、此事實彼虛搆、情節顯然、請求明察云云、質之羅廣琦所供、大略相同、末由被告辯護律師范剛·范耆生·宣震東·等辯論終結、吳推事乃判兩被告無罪、捕房律師王耀堂、則以常玉亭栽害他人應負誣告責任、當庭聲請准捕房依法偵查、庭上以此屬捕房職權、應聽自由辦理、聞捕房將對常玉亭有所處置、 
 
 

Page 12

 
 
[市商會召集大會公開講演改良中式簿記]  
　　二十四日下午四時 
　　地點在商會議事廳 
　　上海市商會、以徐永祚會計師改良之中式簿記、實爲對於工商業會計事務上之一大貢獻、特定於本月二十四日（卽星期日）下午四時、在識事廳、舉行改良中式簿記講演會、請徐會計師出席講演、經由該會通告全市各同業公會、轉知所屬改良、茲錄徐會計師與商會往來函如下、 
　　徐永祚致商會函　敬啓者、吾國現行簿記、大别爲中式與西式兩派、西式簿記、或稱新式簿記、記帳方法、悉用橫式、紙張筆墨、仰給於舶來品、帳理帳法、多拘泥於西習、雖文字可用華文、而數目必須用亞拉伯字記載、其制度及技術、與中國固有習慣、相距太遠、不特仿效匪易、或治絲而益紊、抑且費用浩大、將顧末而忘本、中式簿記、或稱舊式簿記、帳簿爲直式、紙張筆墨爲國貨、帳理帳法、習慣已久、惜制度組織、類無準繩、顚倒紊亂、數見不鮮、雖所費較輕、而殊失科學精神、二者均非一般商界所合用也、敝會計師服務社會、歷有年所、慨於現所簿記制度之不備、當發爲改良中式簿配運動、歷在各大學演講、各維誌著文、主張根據吾國固有制度、採取世界最新學理、以最經濟最有效之方法、改良中式簿記、風聲所播、頗引起學術界及事業界之同情、近年以來、各學校之邀請演講者、多以改良中式簿記爲題、各公司之委託設計者、亦以改良中式簿記爲多、可知改良中式簿記、已漸由提倡而見諸實行矣、故自本年起、特就執務餘暇、從事於工商各業適用的改良中式簿記方案之設計、亦已蕆事計擬有改良中式帳簿表單程式三十餘種、每種均有詳細之說明、並另編「改良中式簿記槪况」一書、爲全部方案之總說明、已交由標準帳表文件製售所、公開發售、以廣傳播、凡新舊記帳人員、一經瀏覽、卽可通曉、如有疑難、本事務所、並可爲之解釋、其紙張均屬國貨、記載悉用華文、費用之省、手續之便、不特遠勝西式、且過於舊式簿記、而帳理帳法之詳略得當、帳簿表册之整理美觀、尤爲西式簿記及舊式簿記所不及、在當代會計界中、似不失爲最經濟最有效之簿記法、素仰貴會領抽羣商、一言九鼎、擬懇分函全體會員、惠予提倡、並請各同業公會轉知各公司行號、採用實施、以謀帳務上之革新、倘蒙定期邀赴貴會作公開之演講、俾就正於方家、尤爲感幸云、 
　　商會復徐永祚函　接准大函、以尊著改良中式簿記槪况一書有裨商業會計、附同樣本、請予介紹各業採用等情、本會審閱來書内容、體例詳明頗合實用、堪稱爲會計上一大貢獻、自當予以提倡、茲定於本月二十四日下午四時、在本會議事廳舉行改良中式簿記演講會、届時擬請台端出席講演、並將是書補送樣本來會、以便是日公開陳列、供衆瀏覽、除通知本市商店會員公會會員及商業夜校轉知所屬會員等一體來會聽講外、相應函復、卽請查照云云、 
[新藥學會請頒藥師變通給證辦發]  
　　中華新藥學會昨呈内政部術生署云、查藥師暫行條例第二條後半段載、藥師除配發醫師之藥方外、得製造販賣或管理藥品、字裏行間、明以配發醫師之藥方爲藥師之主要任務、更按同條例第十一條至第十六條、對於配方之各種詳明規定、益徴前言之非臆斷、則其所負使命、當不若醫師之重要、而第三條資格規定、竟與醫師暫行條例第三條相同、且醫師更有民國二十一年内政部頒行之醫師變通給證辦法、可以變通給證、而使命較輕之藥師、反不能同蒙優容、若以藥師有製造成藥之權、亦可直接置人於死命、姑無論製造成藥、是否藥師之主要任務、卽一樂之成、亦須遵照管理成藥規則第二條之規定、呈請查騐後、始准發售、遠不若醫師之操人命於手掌、全國藥科學校、僅私立中法大學藥科、及省立之浙江醫專藥科、每年造就人材、不過二十人、出國之研究藥學者、亦寥寥無幾、以福員遼闊之我國、確係不敷分配、（中略）學會以事關切已、不容緘默、爰特申述各點、上達聰聽、懇請鈞部迅頒藥師變通給證辦法云云、 
[兩路改善購票及運送行李辦法]  
　　北站票房全日開放售票 
　　運送行李手續亦行改善 
　　京滬滬杭甬路爲便利旅客起見、定於明年元旦起將上海北站票房全日開放、發售本日各次及各等車票、以免擁擠、並將改善運送行李手續、已飭車務工務兩處布置、期於明正十五日以前實行、兹將各情、分誌於後、 
[票房改終日開放]  
　　京滬滬杭甬兩路上海北站票房、共有廿二個售票窗口、向來規定某窗口專售某幾站間之票、遇識字旅客、尙不致有多大困難、若不識字旅客、則對此廿二個窗口、幾於望洋興歎、無法選擇、目其所欲之站、亦往往不知在某幾站之間、來回訪問、尤感困苦、兩路管理局爲便利行旅起見、决定採用下列原則及辦法、（一）所有兩路各站售票窗口、以不限定專售某幾站之票爲原則、卽旅客在任何一個窗口、卽可購得往任何一站之票、（二）全部窗口、以整日夜開放售票爲原則、使旅客在任何時候、可購任何室級·任何列車·任何一站·之票、（三）當日售出之票、可乘當日任何一次相等之列車、（四）窗口較多之站、准以票之等級區别發售處所、惟無論如何、發售三四等票之窗口、不能少於全數十分之八、（五）售票人員以不分彼此爲原則、惟爲工作進行之便利、亦可按各該站特殊情形、分别辦理、上列各項業經該局分别規劃妥當、准於二十三年一月一日起實行、 
[改善行李票手續]  
　　又該站辦理運送旅客行李手續本不甚緊瑣、祇以過秤處與起票處相距過遠、而工作上之聯絡、亦欠密接、故費時較多、旅客每感不便、兩路管理局擬就北站行旅房重行編配、將過秤處·核算處·寫票處·發票處·聯接一起、凡人站行李卽由脚夫接至過秤處過秤、隨到隨過、不問旅客已否購買客票、一面就行李過秤票上、隨過隨塡、一旅客行李過完後、卽向該客問題某等及幾張客票照塡票上、隨在票上簽字負責、隨將票之右端號碼條撕交旅客、並將票之左端、擲交核算處、核算價目、復交與寫票處塡寫行李票、卽在窗口憑旅客號碼條、分别發票、收取費用、上述辦法、該局亦已令飭車務·工務·兩處迅速布置、期於二十三年一月十五日以前實行、 
[同仁輔元堂董事會紀]  
　　同仁輔元分堂、於昨日下午三時在寗波路六號堂所開董事會、到王一亭·張效良·吳寳地·黄涵之、等各董事、討論自來火街八里橋路之立賢執中德行三里房客要求减租事、請各董事核議、當經討論决定、（一）先將各房客之欠租先行付清後、再行核辦、（二）該三里之自來水每月二千五百元、每年三萬元、現聞各處均在自動鑿井、每井約一萬元、三井共須洋三萬元、先將該三里試辦、（三）以後房客搬進時、交保證金二月、遷移後退還議畢、至四時散會、 
[裕興輪船公司股東會記]  
　　南市裕興輪船公司、於二十日下午五時、召開全體股東會、出席股東黄秀齋·唐靜僧·顧少卿·（唐代）黄穉卿·黄人龍·黄啟人·黄霖若·等數十人、推舉黄秀齋爲主席、行禮如儀後、議决要案如下、（一）經理報告本公司迭年虧折、現向大來銀行抵押六萬元案、議决本公司營業狀况及收支賬册、三年未經報告、且就營業狀况論、不致有所虧折、當塲選任黄人龍·黄霖若·黄啟人·姜雅臣·韋性善·張雲鶴·馮仲芳·陳華甫·王補勤·等九人爲檢查人、切實檢查、並呈請航政局制止私行豋記過戶（二）本公司股票延不發給案、議决、於檢查人檢查任務完竣後、再行召集全體股東會、組織健全董事會後發行、（三）本公司與海啟航運局訂立之新仁和輪船租賃契約、一切權義關係、暫由檢查人辦理、會畢、已鐘鳴七下矣、 
[華南旅行團歡迎同志加入]  
　　中國旅行社青年會合組之華南旅行團、已定於十二月二十五日、假座四川路青年會舉行團員聚餐會、藉資互相認識、惟聞日來至該社詢問加入手續者、尙不乏其人、茲爲普遍計、凡有志壯游者、於二十四日以前尙可前往報名參加、 
[漢口市府籌備國貨展覽會]  
　　上海市民提倡國貨會、以今年爲國貨年、努力工作、成績卓著、領導上海國貨旅行團輪赴定海·永嘉·青島·威海·徐州·蚌埠·等處參加國貨流動展覽會、擴大國貨宣傳、推廣會員出品、促進内地民衆認識國貨之觀念、集中提倡國貨雪恥抗敵之力量、深獲各界同情、載譽而歸、茲悉該會昨接漢口市政府吳市長國楨來函、漢口擬舉辦第二屆國貨展覽會、已令飭社會局會同各機關各公團積極籌備、特邀請領導各廠前往參加、共襄盛舉、幷請派員洽商一切進行、業經第十四屆第二次執監聯席會議議决、公推常委陳翊廷·執委陳菊生·合作科委員許雲輝·三同志爲赴漢代表、聞陳代表等已定期本月卅一日乘招商局江順輪出發、 
[滬南區保衛團添招義務團員]  
　　上海市滬南區保衛國第六隊、本屆添招義務團員五十名、以資補充、凡住居南市年在二十歲以上、三十五歲以下、身體强壯、向無嗜好有正當職業及殷實舖保、願受軍事訓練、爲地方服務者、自十二月二十四日起、至二十三年一月底止、每日上午九時至下午十時止、至大東門内火神廟街第六隊隊部報名、隨到隨考、 
[道路會籌辦服務部]  
　　中華全國道路建設恊會、爲便利全國各省市建設機關聘用人材、與定購車輛燃料材料及其他關於道路市政各事項、特設服務部、代辦一切、該項規程、昨經黎照寰·朱少屛·任傳榜·李大超·等審查完竣、由執董會通過、卽擇相當地址開辦、服務全國、茲將其規程錄下、第一條、本會爲恊助各省市建設道路發展交通起見、根據本會會章第二條第二及第四兩項之規定、設立服務部、第一條、本部任務分列如左、（一）豋記並介紹各項專門人才、（二）調查曁統計道路之建築營業及其他有關事項、（三）受託辦理道路及車輛之各項設計、（四）承答關於道路及車輛之諮詢、（五）介紹贊研究道路及車輛之材料物品、（六）其他董事會交辦事項、第三條、本部得設主任一人、副主任幹事若干人、由董事會聘任辦理所屬事務、第四條、本部得設顧問若干人、由董事會延聘之、第五條、本部經費、得列入本會預算、第六條、本部辦事細則另定之、第七條、本規程經本會董事會議决施行、如有未盡事宜、得由本部主任提出董事會修正之、 
[國産棉布市塲特設競賣塲]  
　　今日起開始營業 
　　本埠南京路貴州路中華國産棉布市場、係由本埠商界聞人王曉籟·史量才·杜月笙·胡厥文·張子廉·等所共同組織、自開始營業以來、營業甚爲發達、近該市場爲使直接消費之大衆能享受普遍之利益起見、特由機戶代表共同在原址附近設立國産棉布競賣塲、並聞現在業已組織成立、定於本月二十三日開始營業、凡各機戶以純粹國産紗線製造、棉布、均可加入競賣、聞已加入者之各種棉布種類甚多、定價尤廉、本外埠各商店字號向在茶館爲收貨地點、份子旣屬複雜、秩序亦甚紊亂、競賣塲採購各貨、可無上項情弊、各棉布商店字號想亦樂聞此消息也 
[我國絲繡貨物出口略增]  
　　昨據國際貿易局指導處發表云、我國絲繡貨品民國二十一年一月至十月、運往國外者、共値洋三·七二五·四五七元、本年一月至十月出口者、共計四·二一四·六五二元、較去年約增四十八萬九千餘元、兹將本年十月份出口各國統計列下、英屬印度四五·四八六元、坎拿大九·八四零元、中美洲八八·一五一元·錫蘭二·八三一元、英國七·九二五元、香港二三四·七五二元、和屬東印度五·六六一元、菲律濱二·五七六元、新加坡等處一五·六六八元、美國五四·一三九元、其他各國六四·八六二元、共計五四零·八九一元云、 
[鐘表業議訂國貨時鐘價格]  
　　防止傾軋維持國貨 
　　鐘表業同業公會昨函市商會云、逕啟者、案查本便前以國貨時鐘價格不一、以致傾軋之風、日甚一日、若不制止國貨前途不堪設想、因召集烟台德順興永業永康各駐滬批發所、及本埠德安昌明上海等廠、推派代表、組織國貨時鐘定價委員會、從事訂客各種時鐘價目在案、嗣據該會復稱國貨時鐘價目、業經擬就、請予核奪等因、並價目表一份到會、經召集第五七次執委會議將該價目表審查、經過議决印發各廠、自本月起一律遵行、否則按照本會業規辦理等因在案、除呈請社會局備案外、相應檢同時鐘價目表一份、備函送請貴會備查、卽希查照是荷、價目表如下、甲、座鐘類、方頭單月宮每打六十九元、圓頭雙月宮帶鋼花每打六十六元、圓頭鋼柱每打洋六十三元、圓頭雙月宮無花每打洋六十三元、小馬頭玻門每打洋七十二元、大馬頭玻門花多每打洋七十八元、中馬頭玻門花少、每打洋七十五元、雙龍每打洋六十四元五角、雙獅每打洋六十三元、德式平頂每打洋八十一元、三頂亭式每打洋七十五元、山形油木每打洋一百二十九元、馬頭大鈴每打洋八十四元、黑漆冲石四柱每打洋一百三十二元、黑漆冲石二柱每打洋一百廿六元、乙、掛鐘類、八寸魚尾每打七十二元、十二寸圓鐘每打一百十四元、十寸圓鐘每打洋一百零二元、馬頭天文、每打洋九十六元、方頭中天文每打洋七十八元、方頭小天文每打洋六十九元、 
[銀行業同業公會定期召開會員大會]  
　　執委會昨開會討論提案 
　　本業銀行業同業公會、於昨日下午二時、在香港路四號銀行公會會議廳、舉行執行委員會常會會議、中除討論例案外、幷决定本月二十八日舉行會員大會、在會員大會中、將提出之報告書已在昨日執委會審查完竣、尙有各項大會提案、執委會方面、亦已準備、俾於大會時提出討論出 
[皮絲烟業公會之呼籲]  
　　上海市皮絲烟業同業公會呈財政部文云、呈爲違章勒徴規定七省特區域内、福建土烟葉刨製之烟絲、懇請迅賜制止、以息糾紛而安商業事、竊查國府核定土烟特稅徴收暫行章程第七條之規定、土烟刨成烟絲、供人吸用者、暫免徴收烟絲稅、又土烟葉稽徴規則第五條、亦規定特區域内、烟絲暫免徴稅各等因在案、是敝業烟絲、來自福建者、不拘經由厦門進口或汕頭進口、當無問題、乃稅務署曁江蘇印花烟酒稅局、違背章程、以閩省新稅尙未開辦、舊稅繳納不足、不在土烟葉根本上徴求、强欲於刨成之烟絲上補徴、訂定暫行補稅退稅辦法四條、（一）在二十二年七月一日以後、十月三十一日以前、運抵滬埠之福建皮絲烟、每百市斤照完烟葉特稅四元一角五分、但每件（合市斤六十七斤）准退舊稅二元、（二）自本年十一月一日起、福建開辦特稅、或在閩侯實行補稅之日止、凡由汕頭運滬福建皮絲烟、須持有完納舊稅憑證、經核符者、仍準照第一項辦法、予以退稅、倘無憑證者、當一律照烟葉特稅新章、每百市斤徴足稅四元一角五分、（三）指定上海爲總補稅區域、經在滬補稅之後、運入内地、任股銷售、不再檢查、在其他各處、有經由郵局包裏運遞福建皮絲烟、應由寄達地該管代辦煙酒特稅分局、按照前項辦法補稅退稅、（四）無論在滬及在他處補完特稅時、應塡給完稅照、並在照上加蓋「業經補稅此照注銷」字樣戳記、分别存發備查「在案」、比詩商人以屬臨時、只得忍痛暫行進辦、嗣閩之漳屬、已開辦特稅、正擬向稅務署請求切實履行第七條烟絲免稅原則、詎稅務署更復變本加厲、竟藉詞閩省土烟葉特稅、仍尙未開辦、勒令十二月七日起、不拘由厦門來或汕來、有無新舊稅照、均須照非特區運入特區論、重完特稅、一味顢頇、措詞矛盾、出乎反乎、商民如何折服、按特稅章程第五條、旣劃閩省爲特稅區、豈可與非特稅區相提幷論耶、况閩省且已開辦特稅、有特稅完稅照可憑、（黏呈）更不應一槪抹煞、至如最近閩省稅收無解、是乃政府行政問題、尤與商民不生關係、矧敝業連年内受匪亂頻仍之影響、外遭洋烟盛行之打擊、區區國貨營生、幾至瀕於破産、數十萬向困匪區災黎、行將束手待斃、若再層層敲骨吸髓、何異竭澤而漁、丁茲内外交迫之秋、正政府補救民生之際、應如何解除商民痛苦應如何扶植國貨保存、而稅務署反倒行逆、施任意摧殘、縱不爲商民計、亦應保全國府核定稅章、何得任性妄爲、置商民生死於不顧、視國定稅則爲鴻毛、敝業全體商民、以事關切膚、對於違章勒徴烟絲稅、萬難承認、理合具呈、懇請鈞部迅賜力行制止稅務署曁江蘇印花烟酒稅局、勒徴特區域内福建之烟絲、以息糾紛而安商業、不勝迫切待命之至、謹呈財政部部長孔、（黏呈閩省漳屬土烟葉特稅完稅照）上海市皮絲烟業同業公會賴震寰·常務委員盧雲五·江步雲·謹呈、 
　　大中國電器材料行，前設於愛多亞路三茅閣橋，專營零整批發，聲譽久著，嗣因遷移改組，不克一一函達，每勞顧客枉駕尋覓，殊引爲憾事，茲爲普及服務起見，在法大馬路二百四十一號（大自鳴鐘東首，紫來街口，）專營電料，電筒電池，等批發，售價比衆低廉，寓復興之意，故加興記兩字，外埠函詢價目，當日答覆，函購貨物，可由郵局或銀行押匯，並須照貨物價値，先滙二成，本埠電話問詢，可派專員投前面洽，必能使君滿意，足見該行服務精神之一般云，惟須注意地址，在法大馬路大自鳴鐘東首，電話爲八三五二八號　４３２３特戉 
[市聯各分會消息]  
　　▲二區分會執委就職　市民聯合會第二區分會、昨日執委宣誓就職、邱良玉主席、馬忠恕紀錄、執委宣誓就職後，互選王屛南·邱良玉·王靖東·三人爲常委、並推總務委員陳靜安、宣傳委員徐文祥·盧錦泰·調解委員王屛南·邱良玉·楊安芳·組織委員鄔志豪·陸祺生·王錦文·尤賚臣·王靖東、推畢茶點散會、 
　　▲三區分會支會成立　本埠法租界福煦路道德里全體房客、於昨晚假座蒲柏路市民聯合會開道德里支會成立大會、到有會員七十餘人王順發君蒞會指導、當塲公推陳懋宣爲臨時主席、倪潄濤紀錄、行禮如儀、由主席報告開會宗旨畢、卽推選陳懋宣·倪潄濤·馬元方·郭俠丹·林布州·傅世高·陳嘉謨（顧允廉代）陳淑貞·秦華淵等九人爲幹事、並議决暫假福煦路一號新萬源醬園爲會所云、 
　　▲七區改選大會　市第一區市民聯合會第七區分會、昨在百老滙路百祿坊會所、舉行會員大會、改選執行委員、主席團劉仲英·周輔璋·嚴善林、紀錄樊天錦、報告開會宗旨及過去工作情形繼爲上級機關代表選舉開票結果、劉仲英·史久麟·許廷佐·周輔璋·劉春華·錢芳洲·錢建章·盧德明·鄭源興·嚴善林·王瑞泉·周祥生·鄧俊卿·簡玉階·胡惠祥·等十五人當選執行委員、金仁其·胡元祥·蔡立卿·費輔清·李榮堂·五人爲候補執行委員並通過要案、（一）勵行减租運動、（二）對於通和里斷水案迅予緩助、（三）反對工部局估高房捐、場内有南洋烟公司、贈上等國貨小聯珠香烟、與各會員及來賓、六時散會云、 
[海關新年停止辦公]  
　　自三十一日起至四日止五天 
　　二十三年元旦、轉瞬即屆、國府已通令各機關停止辦公三天、江海關方面、昨亦佈告停止辦公五天、計自二十二年十二月三十一日起、至二十三年一月四日止、五日起、照常辦公 
[上寳硝磺支局成立]  
　　財政部上寳兼特區硝磺北市支局局長施顧爕、自奉令籌備以來、迄今内部組織業已就緒、並於昨日開始止式辦公、除通告該區商民用戶佐量購買外、並限在最近期内來局豋記云、 
 
 

Page 13

 
 
[市財政公用兩局修訂本市汽車捐率　二十三年一月一日實行]  
　　本市汽車捐率　向以汽車重　爲根據、惟以分級較　　致捐率有欠公允之處、爰經市財政公用兩局、將前定汽車等級、酌量增多、並將捐率重行修訂、所有是項修訂之汽車捐率　並聞已呈准市政。 
府、定於二十三年一月一日實行云、（附表） 
 
　　附註　其「自用」「營業」運貨拖車及機器脚踏車捐率一槪照舊 
[限制接見人犯之反響]  
　　上海地方法院自奉令拒絕各律師至看守所接見在押未起訴人犯後、各律師紛函上海律師公會、向法院交涉、業經推舉單毓華·湯應嵩·俞鍾駱·沈鈞儒·葛之覃·等五人爲起草委員、擬文呈請司法行政部核示、並推定沈委員鈞儒爲召集人、故沈委員决於即日召集起草委員會議云、 
[先觀電影繼以宴會少婦竟爾失身]  
　　同居後方知家有大婦 
　　現以重婚傷害罪起訴 
　　常州老嫗吳戴氏、今年七十二歲、居住鄕間、生有子女各一、子名靜修、在滬經商、女名素貞、今年卅二歲、薄具粗姿、已嫁與同鄕人陳子誠爲室、於本年秋間來滬、找覓女工生活、借寓於法租界同鄕姊妹沈梅英處、沈與本地人張華甫又名張老二者姘識同居、張在花樹店執業、與同業之大塲人陳金定（今年四十四歲）爲友、陳在法租界金神父路環龍路口四十五號門牌自開云龍鮮花店營業、已有妻室、居住鄕間、照管田園、陳因在滬單身獨宿、正圖覓一良伴、以解客旅寂寞、常往張家游玩、得與素貞相識、九月六日下午、沈梅英·張華甫·邀素貞同往霞飛路恩派亞影戲院觀看電影、時陳亦在該院、遇見沈張與素貞、陳以素貞相貌、尙屬可人、卽生愛慕之念、迨看完影戲　陳邀沈張與素貞等往附近友人家内略爲休息爲由、同至八仙橋天生旅館、由後門入内、開就房間、卽串通沈·張·兩人、呌酒菜宴請素貞、素貞不察、竟墜術中、用酒灌醉後、沈·張·二人相偕避開、陳卽與素貞姦宿一夜、後陳對素貞謂、家無妻室、要求結婚同居、並書一筆據給素貞云、如中途抛棄、或有重婚情事、願負扶養之責、而素貞尙在猶預之間、詎知滬上之事、已被其丈夫得悉、卽立據與素貞離異　至此、素貞以無所歸宿、木已成舟、遂允陳之請、於十月念八日、雙方假重慶路合興樓菜館、舉行婚禮、由王長發在塲證婚、婚後實行同居以來、陳常素貞言稱、在滬是妻、回家是妾、素貞以謂戲言、至最近始悉陳在鄕間確有妻室、向陳理論、反遭毆辱、旋忽抛棄、不顧日用等費、素貞以陳性情如此橫暴、串通詐騙結婚、萬難同居偕老　告知乃兄靜修、函催同老母戴氏來滬、延請許悞·張德友兩律師代理、具狀第二特區法院、對陳與沈梅英·張華甫·等提起刑事自訴詐騙重婚傷害、請求處以徒刑、幷附帶民訴、追償贍養費一萬零一百四十元、以每月三十元計、共二十八年零二個月、舉王最發爲證人云云、法院據狀、傳達去後、被告陳金定延沈軼千律師代理辯護、提出答辯、並對吳素貞·吳靜修·吳戴氏·三人提起反訴、串放白鴿之訴、其詞略謂、本年七月間、被告在家設中秋酒請客、素貞與張華甫同來吃酒認識、素貞明知被告有妻、由素貞之兄靜修以素貞衣食困難、願與被告爲妾、由靜修開旅館商議後、租蒲石路一零二號同居後、靜修又云、須設宴請客不失面子、經靜修撰請客帖底稿付印、被告不識字、未明瞭其在帖書寫續弦二字、蓄意敲詐、在合興樓並未舉行婚禮、同居後、卽爲素貞置衣飾一百八十餘元、靜修亦先後借去六十元、至十月初七日、素貞席捲衣物、不别而去、初九回來、經被告斥責素貞卽投捕房報告被告傷害、捕房不予受理、又串母出名云云、昨日午後、由吳芳廉推事在刑二庭傳集兩造及證人審訉一過、諭候改期再訉、 
[海關圖書館近訊]  
　　新閘路一七一四號海關圖書館、成立以來、已逾二年、平日對於中西經濟及其他社會科學書籍雜誌、搜羅周詳、故藏書頗爲豐富、中外學術界人仕、前往參考者、咸精便利、認爲滬上不可多得之公開學術機關、茲聞該館爲海關及其他、公務人員業餘研究便利起見、特將每日開放時間、自一月八日起、改爲下午二時至八時、惟星期及假日則仍停止辦公、 
[國貨年筱舫廠之歡叙]  
　　筱舫照相化學工業廠出品照相印像紙等、爲吾國惟一照相材料、本年出品、更爲優良、備受照相界熱烈採用、値此國貨年中、該廠特於日前假座味雅酒樓歡宴照相同業、到有兆芳·王開·品芳·中華·英明·冠龍·華昌·益昌·新昌·及天勝·等等、來賓由該廠陳筱舫君等殷勤招待、至十時半始盡歡而散、 
[廣東同鄕會明日開幕]  
　　廣東旅滬同鄕會、新置會址、在高乃依路三十二號、現定明日舉行開幕典禮、聞主席團舉定董學吳鐵城·葉恭綽·唐海安·鄭洪年·郭順·劉維熾·簡玉階·文鴻恩·汪道源·鄭伯超·鄭湛亨·楊梅南·潘志銓·等、汪院長·孫院長均親題扁額　而同鄕致送紀念物品者極多、外界名人張嘯林·虞洽卿·盛昇頤·盧學溥·傅宗耀·均至送物品、屆時參加人數必多、已呈由市政府轉知法工部派捕照料、將來必有一番盛况也、 
[女偉人競選踴躍]  
　　本埠女聲社爲慶祝一週紀念、鼓勵女青年爲社會努力服務、井測騐國人對於「女偉人」之意見、本年十月、曾發起女偉人競選、定額十名、即歷史上五人、近代五人、幷備有奬品多種贈送、獲票數最多之前三名、如係歷史上婦女、該社即將奬品贈與其最近親友、頃聞選舉者、因發表日關迫近、選舉極形踴躍、又聞該社爲測騐各大中學生對於女偉人之觀念、曾將選舉單分贈滬江·光華·復旦·大夏·兩江·中西·工部局女中·清心·裨文·惠中·等校、請學生參加選舉、女偉人究係誰屬、現爲各界所急欲聞知也、 
[歐陽詣博士歸國]  
　　中央派遣留學黨員歐陽詣、於十九年渡美入渥海渥州大學及哥侖比亞大學研究院肄業　習化學工程　成績優異、於二十年得碩士學位、本年得博士學位、昨已抵滬、聞擬在滬略事勾留、即行赴京、向中央報到、靜候指派工作、爲國服務、 
[尙小雲來滬獻技]  
　　應三星舞臺之邀聘 
　　同來生旦淨丑齊全 
　　四大名旦之一尙小雲、年來在北平市、領導重慶社劇團、改革舊戲、編製新劇、另闢蹊徑、獨創一格、頗爲一般觀客所稱許、現應三星舞台之聘、已於前晚抵滬、是時三星特備軍樂隊到站迎迓、而前台執事人等、及各界舊友到站歡迎者極衆、小雲一一爲禮、出站趨車至中央旅社卜榻休息數日、卽行豋台、同來有譚富英·尙富霞·芙蓉草·劉硯亭·李瑞泉·孫甫亭·花寳亭　小桂花·等三十餘人、生旦凈丑、配角整齊、此次小雲捲土重來、携有新戲甚多、想豋台之日定必受滬人士之歡迎也、 
[花園别墅刦案破獲]  
　　法租界環龍路花園别墅三十三號粤人黄紹岑家於本年九月二十二日　侵入四盜、操粤音、出槍恫嚇　結果被刦去鑽戒二隻　嵌寳珠戒二隻、幷衣飾現洋、估計損失約六七千元、盜等乃揚長而逸、事後經事主具報盧家灣總巡捕房、迄今數月、盜跡杳然、捕房督察長金九林、日前據眼線報告、斯案盜匪、現匿居虹口、乃於昨晨六時、親率正探目張子楹　錢逸民·及探夥等數、驅車前往虹口捕房、會同探捕、至靶子路天福里口守候、未幾果見有一人步出該里　經眼線證明屬實、當場拘獲、據供、粤人、名瞿樹德、年三十歲、在認搶刦不諱、在其身邊抄出委任狀一紙、係第一路指揮部參謀兼航空機師、當票三張、機罩一枚、旋卽帶回捕房、於今晨申解第二法院嚴訉、 
[惟吾支路火警]  
　　斜橋斜徐路惟吾支路二十號永源絲光染廠、於昨日下午五點餘鐘　因走電忽然失愼、火勢甚猛、内部生財存貨紗線、均付之一炬、當經該段救火會到塲、竭力施救、始告撲滅、幸未延燒左右鄰舍、迨灌息後、即由二區愚園路派出所拘去該廠學徒邵聯生、幷聞該廠開辦有年、内容殷實、自建廠屋、存貨與生財、約被焚三萬餘元、雖有保險、爲數寥寥、恐損失不貲、 
[昌平路火警]  
　　昨晚八時二十二分、公共租界中央救火會、忽據警報、謂戈豋路昌平路轉角馬棚後農民家失愼、該會聞報、立卽驅車赶往竭力施救、灌射約一小時許、方始撲滅、計燒燬五十三·五十五·五十七號住房三幢、 
[豆米業添建碼頭]  
　　豆米行業同業公會、以近兩年間各産區運米到申、銷售異常湧旺、其來源皆係船戶運來、所到之米船、停泊該公會建築專有碼頭卸去、該碼頭初以專爲米船停泊卸貨、乃近年間雜糧油餅等貨船、以該碼頭裝卸便利、故亦停泊該處、致碼頭上竟無停泊之處、且各船爭擋卸貨、時有發生衝突、該公會以雜糧油餅船、亦係本公會同業之貨、故特在薛家家原有專有碼頭北首、添建碼頭、並在沿浦建造鋼骨水泥之三樓倉庫一所、專堆豆米雜糧、使碼頭上貨船卽可卸去、以免　軋、而添建之碼頭、刻正在繪圖實行、惟倉庫今春已由久記營造廠承造、日夜趕造、刻已竣工、前日開落成禮、該公會特請各團體參觀、備有茶點、由主席顧馨一·常委陳子彝·蔡裕焜·等招待、現已開始堆存、所堆者豆米兩種居多云、 
[河南同鄕會將開大會]  
　　河南旅滬同鄕會成立以來、積極推進會務、如籌募特别捐購置山莊基地等、嗣値一二八滬變發生、會中委員多有離滬者、會務因之停頓、其他留滬少數委員、不得不整理會務、以資結束、遂着手　印河南旅滬同鄕會工作報告第一輯、刻已蕆事　聞該會將定於本月三十一日下午二時在西門關帝廟内召集會員大會、報告一切會務、改選執監委員、並分别呈請上海特别市黨部、上海市社會局派員指導、屆時必有一番盛况也、 
[四川路青年會之節菜]  
　　四川路青年會西餐站　定於廿五日耶穌聖誕、特備佳節大菜、預定菜單、色色道地、異常豐盛、每客僅售一元六角、共有菜餚二十餘道之多、且各贈甜心牌買司買羅軟糖一包、此爲該部竭誠酬答主顧一年一度之特别犧牲、又該部著名之白帽蛋糕、每磅亦只售七角、其餘來路糖菓、一律廉價、聞明年元旦及二日之新年大菜、亦在籌備格外特色、欲宴客會餐、均可預定云、 
[席時泰發行潤膚「光滑」水]  
　　席時泰醫師、最近發明一種潤膚水名曰「光滑」、係一種液體、不含粉質、目無粘性、一搽卽乾、尤無刺鼻之香味、搽於面部手足等處、不論燥毛龜裂之皮膚、卽可光潤滑膩、凍在未潰爛以前、搽之亦可消去、並减免紅癢、男子剃面前後搽之、可預防小疹發生、且可除去刀鋒之不快感、女子敷粉前搽之、可使粉脂格外熨貼細膩、現託中法藥房總經理、大瓶售洋五角、小瓶售洋三角云 
[市聲]  
　　▲中法大藥房廉價訉　中法大藥房、自本月十七日舉行大廉價以來、瞬已一星期、因所有藥品、廉價出售外、並有優美之贈品、故顧客自朝至晚、絡繹不絕、該藥房爲優待顧客起見、每逢星期日、另有一種犧牲品、本月二十四日係星期日、已决定將大號兩磅國貨熱水瓶爲犧牲品、每隻僅售大洋六角、是日凡赴該藥房購本牌藥品滿洋一元者、卽有購買熱水瓶一只之權、贈品仍照送、多購依此類推、 
　　▲大中國橡膠廠熱水袋暢銷　狄思威路邢家宅路大中國福利橡膠廠、總經理楊永年君、發明五福牌熱水袋、色樣精美、質地堅牢、確有獨到之處、行銷數載、頗得社會人上之歡迎、近來楊君更加精究、雖舶來品、較之亦見遜色多矣、故近來各埠商店、向該廠訂購者異常踴躍、誠爲國貨年之好消息、 
　　▲克來文香烟大傾銷　圓明園路七號克敵烟草公司所經售之克來文香烟、裝璜特别、氣味芬芳、凡涉足於歌台舞榭之摩豋十女、莫不愛吸之、因其原料滋潤新鮮、保證無損咽喉、尤合歌劇家之衛生、近自葉逢春君接什華經理以來、銷路更見暢旺、大有應接不暇之勢、另有五十支裝扁聽、專爲送禮之用、美麗可愛、際茲聖誕令節、新年餽贈、往購者竟如山陰道上、 
　　▲奥博爾汽車明年將漲價　據通用汽車公司傳出消息、該公司所屬德國奥博爾汽車、向照美金結價、惟因美金跌勢正盛、故明年起、將照馬克結價、按馬克邇來價格、漲多跌少、預料明年本埠奥博爾汽車之市面、勢必亦隨之漲價也、 
　　▲森林籐柳器廠之新貢獻　愛文義路戈豋路森林籐柳器廠、專門製造一切草地毯籐柳器具、完全國貨、出品精良、售價低廉、向爲國人所樂道、近又新發明手提機關槍玩具一種、凡購滿該廠出品二元者、贈送一枝、四元者二枝、六元八元者、以此類多、 
　　▲世界敎育用品商店贈名　福州路世界敎育用品商店、自創業迄今、頗得社會人十之讚譽、因其貨高價廉、各界樂用、是以營業獨盛、近聞該店自今日起、贈送精美禮品一星期、凡在七天内購滿貨五角者、卽可得贈品一件、多購多贈、其他各貨、價特減低、歡迎面臨參觀、 
　　▲啟昌冲晒材料部定期減價　南京路六一零號攝影大王啟昌照相館冲晒材料部、創立三載、出品精良、材料高尙、營業鼎盛、爲照相業之冠、該館經理孫啟昌君爲酬答顧客起見、定於本月廿五日起、舉行減價大犧牲廿五天、冲晒軟硬片一捲或一包者、均贈精美照相一張、 
　　▲延昌參行開幕　公共租界廣西路延昌參行、昨日開幕、來賓多一時俊彦、而顧客盈門、肩摩踵接、擁擠不堪、緣貨價特廉、購者無不滿意、尤以犧牲品每元三種爲空前所未有、故爭購非常踴躍、 
[出版界]  
　　▲首都華報劇刊出世　首都華報新增之半週劇刊、由劉豁公君遙領主編、第一期已於昨日發刊、内容異常完美、文字有豁公之「第一聲」、蒼虬之「譚譚富英」、麟聲之「北平劇事近况」、藕紅之「習劇的心得」、九畹之「談翠屛山」、劉江之「戲劇與民衆」、素聲之「荀慧生部下之倒戈」、「民之北平名伶住址」、劇照有梅蘭芳·尙小雲·程硯秋·三名旦之「佳期」、荀慧生之「探母」、譚富英之「定軍山」、可謂美具難幷、該報每月售洋七角、半年三元半、全年售七元、 
　　▲英文作文通常錯誤指正　此書共分三部份、第一部份爲槪論、將中等學生通常所犯之錯誤及其補救的方法詳細論列、第二部份則爲通常錯誤舉例、第三部份爲舉例的更正、請文法時參閱此書、能使文法功課有長足的進步、在凖備考試時看閱此書、可以不至枉費時日、定價一元三角、現售四折　本埠南京路抛球場東羣益書社分社發售、 
[播音台]  
　　▲二電台播送聖誕特别節目　中西大藥房電台、每星期日下午講基督敎義、已逾一年半、本星期日（二十四日）下午三時起、將舉行基督聖誕禮拜、請石美玉女博士主講、有音樂詩歌多種、又博物院路十九號基督敎人新建之福音廣播電台、週波八四總理爲王完白博士、係純粹慈善性質、祗播送提倡道德敎育之高商節目、廿四星期日下午七時半起、有慶祝聖誕大會、參加之音樂團體甚多、如國立音樂院應尙義、敎授之詩歌等、尤爲名貴、主講者爲陳金鏞先生、 
[英美金融消息]  
　　路透電二十二日倫敦電今日大條銀價大長、近期十九便士零六二五、遠期十九便士一二五、近期長半便士、遠期長五六二五、 
　　今日午後二時、倫敦對紐約滙價如下、英金一鎊合美金五元零八分七五、美金一元合英金三先令十一便士一七五、 
　　二十二日紐約電　今日此間銀市遠期開盤價、較昨日收盤價、長一八零至二二零磅音不等、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、山東四周及揚子流域、天氣晴寒、晨間有局部之霧、風頗緊峭、來自西北方至北方不等、此間及馬鞍島以南沿海一帶、天晴而寒、風來自北方至東方不等、蒙古低壓將抵滿洲、向東進行、又昨日下午三時前、二十四小時内、本埠氣溫、最高五○·四、最低二八·八、去年同日最高五七·六、最低三八·三、 
 
 

Page 14

 
 
春秋 
[出口] [  花鈴]  
　　提起了中國，便不期然而然的會聯想到地大物博。雖然東北四省，已非我有，可是提起了中國，依然難都會聯想到地大物博 
　　說起了地大物博，我又覺得是十分矛盾。據海關的報告，自有海關以來，是没有一年出口貨超過進口的。不論是吃的，喝的，穿的，用的，讀的，瞧的，代步用的，以及各種工業原料，無不仰給於舶來品。由此，我們便該自己掌着自己的嘴巴而問題：「物博麽？」 
　　偌大的一個中國，所有運銷外洋的東西，揭開天窗說亮話，就只有「絲」，「茶」。絲茶貿易，這幾年來的衰敗且不說，就以旺銷時期而論，何嘗與各國市場，有過直接的交易。反正是同駐華的進出口洋行，做一些小規模的買賣而已。若是各國洋商不來中國做這販賣的玩意兒，說也可憐，我們中國雖然地大物博，各國市塲上，或許還没發見過中國絲茶呢。 
　　這並不是作者過甚其辭，事實的確是如此。再說得没志氣些，更有不少的例子。若是外洋船不玩帶黄魚的把戲，今日的歐洲大陸上，决不會有這許多青田小販。假使西洋的敎士，不把中國的金蓮，豚尾等東方古國的文明介紹到世界各國去，或許西方人到現在，還不能熟悉中國的情形。大家請想罷，這些，都不能自己直接出口，而不得不求於人，更那裏談得上正式的商品。 
　　但是近來却有「中國水菓，直接運銷外洋」的計劃了。妙，這或許是交進了下元局運，所以才會得這麽地抬頭，開中國出口貨的天字第一號紀錄。這自然是千載難逢的機會，怎得不令我雀躍三千。不過我希望水菓商們，努力地替地大物博的中國，殺開一條直接出口的大路，勿使外國消費者，證實「這是劣等民族的生産品」才好。否則，唉，我不忍說了。 
[「棒頭上出孝子」] [  徐豪吾]  
　　自從歐文ＷashingtonＩrving說過了「節用了棒子，縱壞了兒子」的一句話後，素來主張「棒頭上出孝子」的中國「哲學家」，就可以「引經據典」，傲慢自若地說一聲：「吾道不孤！」 
　　誠然，小兒女們愚昩無知，容易縱性任情：做父母的站在撫養和監督的立場上面，極應該嚴加開導，嚴加約束，以盡做父母的責任，但是事實往往「離題」的。 
　　我親眼看見一個小女兒，伊那襤褸的衣衫，萎黄的皮膚，瘦削的肌肉，浮腫的臉龐，不用說，一望而知，伊生來就没有享富貴爹娘的福氣，常常伊的小腮兒鼓着，小脣兒翕着，小眉毛兒微蹙着；坐在那裏，可以坐上幾個鐘頭，不動聲色丨除非有人問伊，伊纔回答一二句，要是呌伊走動走動吧，我不好說伊没有走動丨嘿丨伊怎好不走動？不過伊脚移，手蕩，總是這樣慢慢的，機械式地，没氣力地，不要說，活潑天眞，就是最低限度的生人活氣，實在竟找不出一點！ 
　　人家背地裏對我說：「伊的父母眞厲害丨多說要打；不聽要打；就是一點没有事，發起脾氣來也要打；打！打！打！」 
　　細一思量，伊的母親倒還是生身母親呢；自肉自痛，有時還不免要有懊悔的地方，要是那一班早年失恃，日處在繼母淫威下的苦兒女們，身上穿了一件蘆花墊的襖子，在外人看來，何等輕軟鬆厚，做繼母的何等輕憐密愛；實際呢？含悲茹苦，飲泣吞聲；天下不乏身歷其境者，何必要我這樣没有經歷的人，來「隔靴搔癢呢」？ 
　　問題到這裏，已不在乎家境的寛裕不寛裕，事實如此，習俗相沿如此；要不然，不成其爲「聲名顯赫」的「繼母」了哇！ 
　　姑且讓我抛開那許多溺愛不明的賢父母不談，就是由「約束」而鞭撻，由鞭撻而葬送兒女的幸福，汨滅兒女的天眞，桎梏兒女的自由，並且在那一塵不染的小心靈上面，深深地鐫刻著人類殘忍，凶暴，刻毒的形像，因而留下厭世嫉俗的禍根的父母們，雖然栽培「孝子」之心可嘉，恐不免有非議的地方；（「天下無不是的父母」，狂言該打！）好在這還有「遺敎」可遵呢！ 
[朋友！你切記] [  一]  
　　朋友！你切記：你看國内時事看到「有」字時，應把它讀做「無」字。最好，把報倒轉來看。否則，前預備象皮膏；當心肚皮。 
　　朋友，你切記：哭，是窮人所有物，笑，是富人所有物。 
　　朋友！你切記：　今的盛世良方，是「拍」和「歷」。 
　　朋友！你切記：有了金　，便有勢力。所以富人個個都是「仁義」者。 
　　朋友，你切記：未來的一切，比看那水連天天連水的大海更加渺茫。 
[特别的晚安] [  茸餘]  
　　願你晚安！」這雖是一句平常的應酬語，可是對方裝着和善的笑臉；轉着柔婉的聲調，你聽了雖不會遍體舒暢，然而也决不會討厭的。因爲他和你道一聲安，總包含着若干的敬意。 
　　然而在上海居住的人們，還有一種特别的晚安，請你領受。這一種安是猙獰的，粗暴的，也使你有相當的代價，付給他們。 
　　海關上的大鐘，噹噹的打了二下，這時馬路上靜悄悄地，祗有幾輛人力軍，没精打彩地曳着：賣小食的擔子，微閃着燐火般的燈光。那有錢的先生們和太太們，有的醉歌方歇：有的舞倦歸來。你要是坐了摩託卡，或是家居在熱鬧區域，當然歸來的路上，没有甚麽意外發生。倘使你坐了人力車，或徒步走着，而且你的家又在僻野的路上。在這寒風凛烈，燈光黯淡中，橫裏會躍出幾個大漢，攔住你的去路。又把那黑漆生光的手槍，對着你的要部，邊說道：「喂！朋友，識相些，不要響！」 
　　你要是漂亮的朋友，一任他們擺佈，没收了你的錢袋；卸除了你的衣服，任他們揚長而去，只好自認晦氣。你要是不識相而大呼小呌，探捕未曾降臨，倒先請你吃一下苦頭，這未免不値得。所以逢着了向你請特别晚安的人，惟有服服貼貼的接受，爽爽快快的出代價。除此以外，還有甚麽法子想呢？ 
　　我的親戚某君，有一天晚上，也逢到了　特别晚安的人。因爲他身邊没帶錢鈔，所以幾位請安的人，十分的懊喪。除了没收衣服以外，還把他一雙精光生亮的皮鞋剥去，害得他光着襪子，走回家裏。 
　　還有一次，有二位女客，坐了人力車回家，半路上也遇見了幾位請晚安的人。他們也知道「男女有别」，不向伊們身上搜查。一位是没帶現錢，所以損失了一件絨線大衣。一位却去掉一隻手提皮篋，内中藏着十幾塊現洋。事後據伊們自述：「要是這幾位請安的人，向伊們身上細細搜查，貼肉的衣袋中，却有好幾十元鈔票咧！」 
　　「剥猪攞」。你想半路上遇見了這種暴客，衣服金錢損失以外，還要遭受惡駡，豈不是兩重損失嗎？所以我提議這「剥猪攞」三字，加以廢除。凡是受過這種寵錫的人，一定大加贊成的咧！ 
[東北四連長] [  張恨水]  
第二十回　卜吉有期老人連日笑剷愁不盡舊雨對門居 
　　是他爲了我犧牲很大，他而且起了誓，不發財不回哥哥家來。現在他不見得發了財，何以又回到哥哥家裏來呢？莫非這也爲的是我？若說這也爲的是我，我却把什麽去安慰人家？見人家一面怪難爲情的。用好話去安慰他幾句，也透着無聊，而且也冒很大的嫌疑。再說，就安慰他一番，讓他不要把我放在心裏。據我看來，没有這番安慰倒也罷了，若有了這番安慰，恐怕更要念我念得厲害呢。桂枝如此一轉念頭，就决計把甘二爺置之不理。到了晚上睡覺的時候，想起枕頭套子裏面，還有積之一張相片，這個東西，放在自己身邊，遲早是惹禍的根苗，而且他也總合作怪，把自己的心事擾亂了，不如收在一個永不見面的地方罷。可是到了母親睡覺以後，自己一摸那相片時，並不在枕頭套子裏，却是在墊褥上面，將枕頭來壓蓋着。自己記得清清楚楚，是塞在枕頭套子裏的，何以會掉換了一個地方？莫非是讓母親看到了嗎？若是果讓母親看到了的話，顯着我還有二心，他是一個守舊的人，那更看我不起了。當時屋子裏無燈，也不敢亮上燈火，摸着黑就把那相片扔在坑夾縫裏，預備等着母親不在家的時候，再找一個妥當的地方來收着。當晚加了這一重心事，翻來覆去，總是睡不着，到了次日，自然起來得更晚了。睜開眼來的時候，早見母親口裏啣了一枝烟捲，斜坐在房門邊方凳子上。母親是個不抽烟的人，自己是知道的，這又是心裏極端的不自在，所以在那裏抽着烟解悶，帶想心事了。這或者與枕頭下那張相片，有點關係吧？（二七五） 
 
 

Page 15

 
 
申報無線電週刊 
[調幅的重要性] [  石華玉]  
　　我們收聽遠地播音台的時候，爲什麽要注意牠的調幅呢？原來收到遠地電台聲音的輕響，和牠的調幅成分有很大的關係的。因爲響度正比例於電場强度之平方與調幅。今以Ｌ表元響度，Ｆ爲電場强度，Ｍ爲調幅，則得公式於下： 
　　Ｆ２×Ｍ＝Ｌ 
　　例如我們收一遠地的電台、牠的調幅假定３３１－３％：弄收一另外的遠地電台，調幅是６６２－３％：如果兩電台的電力相等，那末我們收到前者的聲音祗有後者一半那麽響。所以我們可以從上面的公式裏看出，收遠地電台聲音的輕響和她的電力果然有關係，但調幅也很有關係的，而且調幅比電力更重要些！因爲Ｆ的平方才和Ｌ是正比例的。 
　　現在假定有兩個遠地電台Ａ和Ｂ，Ａ電台的Ｆ是每米突二千分弗打（Ｍ（）illivolt／Ｍeter），調幅５０％·Ｂ電台的Ｆ是每米突一·五千分弗打，Ｍ＝８０％·試問我們收到的聲音響度的比例又怎樣呢？照上面的式子就很容易算出來了。 
　　Ａ電台：２２×０．６＝２．４ 
　　Ｂ電台：１．５２×０．８＝１．８ 
Ｌ的比例是２．４：１．８＝４：３ 
　　又如Ｃ電台的Ｆ是每米突○·七千分弗打，調福是１００％；Ｄ電台的Ｅ是每米突○·五千分弗打，調幅５０％·那末， 
　　Ｃ電台：　０．７２×１００＝０．４９ 
　　Ｄ電台：　０．５２×０．５＝０．１２５ 
兩電台Ｆ的比例是７：５，Ｌ的比例是４：１，由上面所得的兩個比例可見調幅比電力更重要的理由了。所以一個强力的電台，如果調幅百分率不夠，雖然電力强，也不會有好成績的。 
[單管收發兩用機] [  ＫＭＫ]  
　　左面這張線路是一只收音發音兩用機，線路係採用磁感回授式電源取於交流，高壓須繞有一百八十弗打和九十弗 
（第一啚）打兩頭（見圖一）收音時用九十弗打，發 
音時用一百八十弗打，因整流濾波後還須相當損耗也，該機經作者實騐所得，在午夜發音隔十餘家用單管機收聽極響亮，倘欲知振盪和靈敏與否，可在天線電路Ｌ串聯連接一令二·五弗打小電珠（如圖×處）則回授力調節到最適當時，向話筒說話電珠即發生微紅而顫動的光壓，圖中Ｔ是一隻二用變壓器，法取一低調率變壓器（三比一）先將其鐵心抽出，以三十號漆包線在（原有的線圈ＰＢＧＦ）上面加繞四百圈爲話筒變莊器初級，另ＰＢ兩端作唱頭初級（如圖二）振 
（第二啚）盪管Ｖ·一一二Ａ整流管Ｖ１，一一二Ｂ，Ｌ，三时徑膠管以念六號紗包線 
繞十二圈，Ｌ１，距離Ｌ，半分以同號紗包線繞六十圈，Ｌ２再生圈以念八號紗包線繞三十五圈，Ｃ，。。。三五ＭＦ，Ｃ１，。。。二五ＭＦ，Ｃ，一ＭＦ，Ｃ３Ｃ４，二ＭＦ，Ｒ爲五十歐姆有中心分線之耗阻，Ｒ１，一千歐姆，ＡＦＣ爲卅亨利廿五千分安培阻流圈。最後要附帶說明的，就是裝Ｌ２回授線圈須在Ｌ１的地線一頭，以免發生不平穩之振盪。 
[三極管電力輸出與失眞度之計算] [  一知]  
　　三極管的電力團出與失眞度不能超出其特性的固定値，否則放音即致模糊，所以用三極管作放大作用，其輸出的電力與失眞度，應先計及，使不致輸出過度而失眞，現各眞空管製造廠每在出售的眞空管上，附其特性表，以備檢用，可省去計算，然我人應知其計算的方法，設遇該眞空管的電力輸出與失眞度未註明時，則自可計算以求得？ 
　　眞空管的柵極，當受輸入訊號的交流超峯電壓激勵時，若爲正半波，則自柵位等於零；若爲負半波激勵，則自柵位變成原來的二倍，因此柵壓激勵，指出最大及最小的電壓與電流·電力輸出即可用下列公式計算　： 
電力輸出＝（最大電流－最小電流）×（最大電流－最小電流）－８ 
　　二次諧振失眞度百分數，可用下列公式計算之： 
二次諧振失眞度＝（最大電流＋最小電流）－負載電流－２－最大電流－最小電流×１００ 
　　例如：某三極管屛壓爲２５０弗打，屛流爲３４千分安，柵壓爲５０弗打，負載耗阻爲３９００歐姆，其屛壓與屛流ＥＰＩＰ的特性曲線如圖所示，求其電力輸出與失眞度値。 
　　解：在圖上經Ｐ點（即柵壓５０弗打，屛壓２５０弗打時應有的電流３４千分安交叉點）作直線Ｘy平行ＡＢ·ＡＢ線作在Ｍ與Ｏ兩點間Ｍ點爲屛壓２５０弗打與屛流零安交叉點，Ｑ點爲屛壓零弗打與屛流等其屛壓２５０弗打爲屛極耗阻３９００歐姆除得商數的交叉點，其商數即：２５÷３９０＝６４千分安，乃用上列公式可求得： 
電力輸出＝（６６－７）×（３６０－１３０）－８＝１７００千分瓦特 
諧振失眞度以公式求得之則： 
二次諧振失眞度＝０．０６６＋０．００７－２－０．０６６－０．００７×１００＝４．２％ 
　　眞空管的失眞度不得超過５％，其負載耗阻在最佳工作點約爲屛阻的兩倍，此二問題於眞空管上甚爲重要，所以附述之。 
[電力與音量之比率丨Ｄecibel之意義丨] [  李元慶]  
　　計算平常二物件的關係，大槪都是很簡單的。譬如電池一瓶，售洋一元，那麽，化了二元錢，便可買到二瓶：五元錢便可買到五瓶；.........總之；化了幾元錢，便可買到幾瓶電池。此種有規則的變化，在數學上稱爲直綫的比率。（ＬinearＲatio） 
　　在無綫電内，音量與電力的關係，却並不這樣簡單。譬如將收音機的電力，加多半倍，輸出的音量，在普通人聽來，簡直無甚分别。二倍收音機的電力，音量上也祇能得到些微的變動。實際上四倍收音機的電力，纔能得到二倍的音量。 
　　我們知道聲浪的發生，是由於物體的振動，振動力大，聲浪也大；振動力小，聲浪也小；但是振動力大小與聲浪强弱的變化，是不規則的丨丨不是直線的比率，乃是對數的比率。（ＬogarithmicＲatio） 
　　計算電力與音量的比率，通常使用的方法，是一種倍爾制。（ＢelＳystem）在倍爾制内，十倍電力後，音量方面的收獲，稱爲一倍爾。但是在無綫電工程上，很少有增加一倍百倍電力的情形發生，所以一倍爾在實用上便嫌太大，因此便將倍爾分做十個小倍爾丨丨每一個小倍爾（Ｄecibel）等於倍爾十分之一。 
　　依照普通情形看來，十倍電力能得到十個小倍爾，（即一倍爾）那麽，四倍電力便祗能得到四個小倍爾；二位電力，便祗能得到二個小倍爾了。但是在事實上却並不這樣！ 
　　上面已說過，電力與音量的關係，是一種對數的比率，這樣，便知倍爾是依了「電力倍數」的對數而變化的。拿去式來表示，便是：Ｂel　１０gＰ１－Ｐ２ 
　　Ｄecibel　１０　１０gＰ１Ｐ２（Ｐ１第一電力）（Ｐ２第二電力） 
　　譬如收音機的輸出力，原來爲二百密立華特，（Ｍilliwatt）（Ｐ１）現在加至四百密立華特（Ｐ２）後，依上述公式，得； 
　　Ｄecibel＝１０　１０g４００－２００＝１０　１０g２＝１０Ｘ．３＝３（待續） 
小經騐 
[枝路電容器之又一功用] [  朱紫源]  
　　曾經裝好三回路單管機，燈用Ｒ．Ｃ．Ａ．－３０號，Ｂ電用四十五弗打，回授力用活動回授線圈調節，因爲當時已覺效果不差，故枝路電容器並未裝上，不料在用聽筒收聽時，手觸聽筒線要生狂呌，人體靠近時也有同樣毛病，後來祗得在回授線圈通聽筒的一端和ＡＢ間接一隻·○○二固定電容器，ＡＢ再通地線，這弊病竟完全好了，回授力加强不少，音質更是清晰。如果用回授線圈調節時，回授力的加減的時要不平穩，那末可以將·○○二的固定電容器換用·○○○二五的活動電容器，那末弊病同樣可以免除，再生力的調節可以平穩多了。 
[關於自製電源變壓器的材料] [  陸清]  
　　自製電源變壓器，若不用特製之高透磁率之砂鋼片，則可以上好平整之熟鐵皮，（因熟鐵之透磁率亦甚高。）剪成日字形，外更塗以舍來克（即洋乾漆，漆店或儀器館有出售。）溶於酒精之稀溶液，以減少渦流損失，即可供作鐵心之用，效果亦甚佳。 
[内外消息]  
　　上海仁記路三十五號天耳無線電公司，係各著名無線電公司之工程技師合組而成。對於各國各式機件，槪能負責修理。茲爲服務社會使顧客滿意起見，不惜工本，運到大批歐美各式收音機之另件，如史德華電容器，旁路電容器等，廬王牌ＲＣＡ各種電容器，中間週率線圈等，不勝枚舉。如有各界來修各機，皆以原式另件配上，如有需要另件，亦可向該公司購買云。 
 
 

Page 16

 
 
敎育消息外　埠 
[敎部令元旦各校慶祝]  
　　▲放假三日 
　　（南京二十二日電）敎部二十二日通令各廳局轉飭各學校、於二十三年元旦、各校分别集會慶祝　並照例放假三天、 
[皖省中學畢業會考]  
　　▲定明年一月在泗縣等地舉行 
　　▲各科一律採用命題不用測騐 
　　安慶通信、皖省第二屆中學畢業會考委員會經敎廳長楊廉　指派鄭鶴春·繆金源　烏以鳳　張燊雲·陳東原·高錫福等六人　爲會考委員會委員、負責辦理、茲該會業已組織成立、並於昨日　（十九）在敎廳舉行第一次會議、經决定二十三年一月十　十二十三等三日、分别在泗縣和縣桐城等地舉行、其命題方式、各科一律採用命題、不用測騐　而本屆會考工作之範圍、則經决定爲（一）辦理泗縣初中、和縣初中、私立三有初中等校、本屆應屆畢業學生會考、（按皖省中等學校、近年多舉辦秋季始業、故本屆應屆畢業學生人數、較第一屆中學畢業會考、懸隔過甚）、（二）附帶舉辦第一届中學畢業會考高中一　科不及格學生未與復試學生會考、至該委員會辦事細則、業經卽席修正通過、本屆會考經費槪算標準、亦經審核通過、幷依照編製槪算、呈由敎廳提請省府會議核定云、 
[湖南舉行師範畢業會考]  
　　（長沙二十二日電）畢業學生會考、元月七日考師範生、二十四五六三日考高中生、 
[魯全省師範會議開幕]  
　　▲討論内容爲師範生服務訓練考總問題（濟南快信）山東敎育廳奉命辦理師範學會考事宜、决定召集全省師範學校校長開會討論、關於考試及畢業學生服務等問題、該會於二十日上午九時、在敎育廳内開幕、計出席校長常子中（六鄕師）孫東閣、（臨清六縣聯合師範）張書郊、（滕縣縣立師範）王志恒　（高苑五縣聯立師範）陳捷、（曹縣縣立師範）李景唐、（定陶縣立師範）楊緯坤、（濟寗四縣聯立師範）王冠英、（八鄕師）曹蘭珍、（三鄕師）熊秀山（五鄕師）盛振東、（一 
鄕師）董鳳辰、（一鄕師）王葆廉、（一女師）趙德柔、（四鄕師）李寓鴻、（陽轂縣立師範）崔憲綱、（郵城縣立師範）牛樂蘋、（范縣三縣聯立請範）趙鳳村（鄕縣縣師劉昭漢代）李振中、（諸城縣立師範）徐軼干、（四師）田印川、（鄆城縣立師範）王緒興、（齊河縣立師範）于質彬、（七鄕師）齊鴻照、（五鄕師）楊書田、（二師）、孫芳時、（三師）蔡復元、（一師）等敎育廳參加人員廳長何思源外、尙有陳雲卿王子愚劉次蕭王獻玖王香蓀劉如箎孔靜菴楊鵬飛賴執中邵秀峯皮達吾馬醒塵王秩疆王貫怡張畹九孔而異張子才劉道遠等、由何思源主席、記錄張子才孔而異、開會如儀後、卽由 
　　▲何思源致詞　略謂今日召集各校長會議、所討論者不外以下三點、第一師範生怎樣服務、第二怎樣訓練、第三怎樣考試、我們知道過去服務、只限於學校、因在昔（清）秀才舉人等、各有限數、是限制敎育、現在敎育宗旨、是普及敎育、然現在制度雖改而學生求學之心理、仍存升官發財、社會之期望亦未改、仍是士大夫觀念、目在今日之社會、尤應趨向生産敎育和求生敎育、此皆應從師範敎育人手、過去觀念、只解放文盲、並非根本辦法、因識字只是工具、不是目的、祇要有知識、不一定認字、小學敎師第一應認識學生家庭、第二應施行成人敎育、（不一定識字）第三因巴克敎授之調查中國農民、每年間八個月、故鄕村小學敎員之使命、應使農民以手工業爲副業、勸誘農民織布及手工捲烟等、並令各縣限制賑賣紙烟（但自製者除外）其他各種合作方法、均可引誘其作去、因敎織布而認「布」字、敎製烟而認「烟」字等、如此可從經濟方面人手而識字、使其知道敎育、卽生活、非只識字而已也、如上述三方法、則應如何訓練師範生、使之適合、此條件如此才是普及敎育而不是限制敎育、然此事不一定全省去作、卽先從一縣或一校作起、亦未嘗不可、故鄕師學生除一部份課目可考外、應發給一種臨時證書、俟其作事後、考察其作事成績、再給予畢業證書、故吾人應决定如何訓練師範生、方能决定、如何考試師範生、希望大家規定一具體方案云、 
　　▲各校長之討論　詞畢、卽由各校長發表意見共同討論、以便先行規定、關於師範學生之服務訓練及考績竿問題、决定一具體方案、然後再討論會考問題、經討論良久、因人數過多、發言盈庭、難期得一有統係之綱領、故决定改用分組法討論、並由主席指定五人、分任五組組長、各自討論、被指定者爲一師校長蔡復元、二師校長楊書田、一鄕師校長錢振東、四鄕師校長趙德柔、齊河縣立師範校長王緒興、於下午二時實行分組討論、至五時始完、各組討論結果、均互有出入、定明日（二十一日）上午九時、繼續開全體會議、共同討論、再作最後之决定、 
　　▲第二日韓主席訓話　二十一日早九點、各校長在敎廳圖書室繼續開會、賴執中主席、繼續討論五日組提案服務訓練考試各問題、省府主席韓復榘對此會議頗爲重視、早十點、偕敎育廳長何里源到第訓話、十一點完畢、下午再開會、因議案討論未畢、次日仍繼續開會、韓氏訓話計、約束學生必須從嚴、人民進步全賴敎育、敎育人才應合需要諸點、 
[中國敎育學年會一月廿五日在京舉行]  
　　中國敎育學會年會籌備委員會、二十日下午六時、在京浣花菜館開籌備會議、出席者楊亮功黄建中許恪士張士一彭百川等、由楊亮功主席、决議、（一）年會辦事處借中央入學南高院、（二）借用中大體育館爲年會會場、（三）會員來京舟車减費辦法如下、（甲）印製乘車證乘船證及會員名單、（乙）呈請敎育部轉咨鐵道部准予照章减價乘車通令、各路車站知照、附乘車證及會員名單各六十分、（丙）呈請敎部轉咨交通部准予照章减價乘船轉令招商局知照、（四）年會日程如下、報到日期一月二十四日、開會日期一月二十五二十六日二十五日上午舉行開會儀式下、午宣讀論文、討論敎育問題、晚八時映演敎育電影、二十六日上午討論敎育問題、下午會務討論及選舉、（五）分組籌備議决分招待文書事務提案四組、（甲）招待組、南京蕭孝嶸艾偉張士一孟憲承夏承楓、北平劉廷芳、上海邰爽秋鄭西谷、杭州莊澤宣、無錫趙步霞、開封鄭若谷、湖北羅廷光、安慶郝耀東、厦門杜佐周、湖南杜賡之、（乙）文書組楊亮功彭百川汪典存許澄遠沈子善龔啟昌、（丙）事務組許恪士黄建中吳蘊瑞鍾道鑽童潤之李清悚張振宇、（丁）提案組、常道直莊澤宣鄭曉滄謝循初陳禮江劉迺敬、（六）呈請中央黨部敎育部派員指導並致訓詞、函請京市黨部社會局派員致詞、（七）推張士一彭百川黄建中鄭曉滄鄭西谷陳禮江許恪士楊亮功爲年會籌備委員、 
[敎部添聘師範課程編訂員]  
　　昨日敎部添聘潘文安擔任師範學校國文科課程標準編訂委員、何明齋擔任工藝科課程標準編訂委員、該項課程、應於一月十五日前彙送敎部、以便分别審訂、 
[國立藝專明秋開學]  
　　（南京二十二日電）沈鵬飛云、藝術學院改爲國立藝術專門學校、由嚴智開籌備、經費每月一萬元、組織内容、此時尙未决定、前藝術學院未畢業之學生、將來尙依各生所有之學科及程度、分别插入、籌備期間定　年、明年秋季開學、 
[中國童軍總會籌備訊]  
　　中國童子軍總會籌備處、於二十一日下午四時至七時在京開籌備會議、到戴季陶·顧樹森·端木傑　趙範生·章駿等數人、未作正式會議、僅屬談話性質、由戴季陶主席、徐觀餘紀錄、據聞對於童子軍第二次豋記問題、有明討論大致不展期、仍以本月底爲截止期、又對於第二次全國童子軍大露營大檢閱（明年四月四日）之計畫有所商討、並對於總會成立問題、已作初步之討論云 
本　埠 
[市敎育局舉辦甄别試騐今日開始]  
　　▲地點省立上中初中部 
　　（上海社）上海市敎育局舉辦之本屆私立已停閉及未立案專科以上學校畢業生甄别試騐、定今日起在尙文路省立上海中學初中部舉行三天、其時間如下、第一日（今日）正午十二時起至九時止、第二日上午八時起至下午七時止、第三日上午八時起至正午十二時止、 
[本市兒童幸福會積極籌備兒童年]  
　　▲明年元旦開幕節目業已排定 
　　▲市長招待兒童一月中旬舉行 
　　▲今午三時在聯數社舉行常會 
　　本市敎育社會衛生公安四局、鑒於本市兒童事業之亟待發展、爰於本年九月初成立本市兒童幸福委員會、藉以促進社會重視兒童地位、發展兒童事業、而謀全市兒童之幸福、該會並爲喚起社會人丨注意兒童起見、爰定明年爲兒童年、積極籌備、茲將籌備各情分誌如次、 
　　籌備情形　該會擬定明年爲兒童年、經聯合中華慈幼恊會、共同備文呈請市府及市社會局核定、已蒙批准在案、並於第四次常會通過兒童年委員會組織大綱、及推聘兒童年各組委員、曁各項宣傳辦法、其　推聘之兒童年委員、已備文呈請市長發給聘書、各項宣傳辦法、現正積極趕辦、在兒童年元旦日、均可實現、 
　　招待兒童　該會原定元旦日請吳市長招待全市民各國兒童、兹因市府正在遷移、且該日市長又須招待外賓、恐無暇兼顧、故已决定在一月中旬定期招待、以爲提倡、 
　　開幕節目　兒童年開幕日節目如下（一）市長定期接見全市及各國兒童、（二）接洽電影院招待兒童觀看電影、（三）市長社會及敎育局長假座富星電台播音演講、（四）請衛生局設法各醫院免費檢騐兒童健康、（五）請各大日報於兒童年出兒童年特刊、（六）全市張貼兒童年標語、（七）各兒童書報及圖畫　誌出兒童年特刊、（八）各公園開放、（九）家庭工業社兒童齒科院正式開幕、並贈送免費檢查劵、（十）請各大公司特設兒童物品部、（十）（一）各醫院開放兒童免費檢騐體格及免費治療、（十）（二）市長贈送兒童禮物、（兒童上海觀光游戲園由上　市兒童幸福會及兒童晨報編印）（十）（三）兒童國貨贈品、（十）（四）攝製兒童年開幕影片、（十）（五）舉辦玩具展覽會、（十）（六）舉行兒童游藝會、 
　　兒童贈品　兒童年開幕分發兒童贈品、各大工廠如願捐送贈品者、可與市民提倡國貨會係道勝君接洽、（電話九一○六九）或上海國貨公司鄔忐豪君、或亞浦耳電泡廠胡西園君接洽、各書局如願贈送兒童書籍者、可與市敎育局胡叔異君接洽、 
　　今日常會　該會爲積極進行兒童年起見、訂於今日（星期六）下午三時假座三馬路綢業銀行上海聯歡會、由常務委員會主席委員潘公展氏、茶叙招待兒童年常務委員組各委員、並商討一切兒童年進行計劃、 
[曁南大學組織畢業考試委員會]  
　　國立曁南大學本學期有四年級學生數十名修滿學分、該校特定本月二十四日起一星期、舉行畢業考試、現已遵照大學法規第十七條之規定、組織畢業考試委員會、敦請于基泰、（敎務長）陳中凡、（文學院長）孫越、（商學院長）張世祿、（中國語文學系主任）張鳳、（歷史地理學系主任）張耀翔（敎育學系主任）閻振玉、（務本校長）徐澤予、（復旦敎授）曾繩點、（市敎育局科長）柯心箴、（交大敎授）陳柱尊、（交人敎授）蔣建白、（市敎育局科長）黄造雄、（市敎育會常委）爲委員、由鄭校長任委員長、主持一切考試事宜、聞將授取嚴格主義、從嚴考取現並呈請敎育部備案、以昭愼重、 
[復旦大學請章淵若講獨裁與民主]  
　　江灣復旦大學、近爲增加學生研究興趣起見、特聘滬上名流學者、擔任學術演講、今日舉行首次講演、聘由公法專家章淵若氏擔任、題爲民主與獨裁、章氏對於政治制度、素有研究、想必有一番精　之論也、 
[上海約翰大學同學會今日舉行歲暮同樂會]  
　　▲下午二時在梵在渡俱樂部 
　　上海約翰大學同學會、於今日（星期六）下午二時、在南京路太陸商務四樓梵王渡俱樂部舉行歲暮同樂會、該會職員潘公展馬崇淦等、對此次之會力求完美、各内部之佈置、及秩序節目贈品等、均經該會聘請富有專門經騐之同學、楊潤身及其夫人、陸鳳石、鍾可託、李迪雲、陸以銘、黎寳駿、丁文彪、沈嗣良、駱志聖諸君辦理、其節目有同學子女劉孝銘、劉梅華、張育民、談恩元、曾坦、哲堅堉、戴羅羅等、歌唱音樂、另有西城尙文　校幼稚園加入表演舞蹈、小音樂隊、聽琴動作、找朋友、又有科　影入套魔術、及亞爾西愛放音、大上海電影、均極精綵、到會兒童、均由大會贈送糖果切具、更有天廚味精廠、亞光製造電木玉公司、三星化學工業社、三個國貨模範工廠贈送大批日用品、分發來賓、歡迎各級同學、届時前往參與盛、 
[中學聯首次學術講座]  
　　日昨在敬業中學舉行 
　　敎育局長潘公展講演 
　　上海市中等學校學生聯合會第一次學術講座、於日昨下午四時、在小東門市立敬業中學大禮堂舉行、講演者爲本市敎育局局長潘公展、到敬業·君毅·民立·上海女中·大公·職業·步夏·創制等校學生、及外界聽衆數百人、首由該會代表沈明林主席、致開幕辭、略謂吾國處此危急之際、凡屬國民皆不能漠不關心、而思想方面、尤當澄清純潔、故中學聯特設學術講座、藉各名　學者、領導吾中學生上光明之路云云、次由潘局長講演、講題爲、目前中學生應有之準備工作、辭多勗勉、至五時半始散、 
[麥倫中學舉行懇親會]  
　　上海兆豐路麥倫中學、自實行敎訓合　以來、極力注重學校與家庭之合作、兹定本日下午二時半舉行懇新會、邀請學生家長及校友一致參加、二時半至四時爲校内足球隊與校友之比賽、四時至四時半茶點、四時半至五時半爲國語演說比賽、晚七時另由學生自治會舉辦游藝會、有中文話劇英文歌劇及平劇等、 
[崔功良提琴演奏會]  
　　▲二十五日晚在陳英士紀念堂 
本月二十五日晚九時、貴州路北京路轉解陳英士紀念堂、由中國音樂會假座、開提琴演奏會、入場劵、各琴行均有代售、該會設於北四川路中國銀行大樓一二二號、此次卽該會會長崔功良君之個人提琴演奏會、 
體育 
[今晚中華籃球房兩塲特别賽]  
　　▲普成對曁南 
　　▲友邦對良華 
　　今晚中華籃球房有特别賽兩塲、七時開始、集高麗天津之精華、與滬地强頑球隊、分庭對抗、定多精彩表演、門劵每人大洋一元、聯會球員證停止通用、售票處於六時開門、秩序如後、 
七時　普成對曁南　裁判吳嘉棠 
八時　友邦對良華　裁判錢　勤　 
　　良華領隊朱海北幹事件李伯福·隊長唐寳堃·指導唐寳森、 
[西人足球會新年秩序可觀]  
　　西聯足球會新年秩序、業已排定、公佈如左、 
　　▲三十日（星期六） 
活塞斯劉臘克斯　甲組賽　逸　園 
優游會對西　捕　甲組賽　申　園 
海　軍對沙谷爾　甲組賽　跑馬廳 
德律風對意　軍　乙組賽　虹口二 
震　旦對聖芳濟　丁組賽　震旦場 
德律風對亞　細　戊組賽　虹口一 
　　▲三十一（星期日） 
曁　南對東華會　甲組賽　申　園 
法商會對西　商　甲組賽　逸　園 
嶺　南對優游會　丙組賽　棒球場 
青　華對聖芳濟　丙組賽　虹口二 
同　文對臘克斯或優游　初級杯　虹口一 
　　▲元旦日（星期一） 
埠際足球試賽　第一次　申　園 
意　軍對臘克斯　史高塔杯　跑馬廳 
優　游對衛生隊　丙組賽　棒球揚 
　　▲二日（星期　） 
東華對伊令隊　史高塔杯　申　園 
優游會對西捕　甲組賽　棒球塲 
活塞斯沙谷爾　甲組賽　跑馬廳 
嶺南對特務隊　丙組賽　虹口一 
青華會對猶太　初級杯　虹口三 
[萬國杯今日開幕中華出馬戰葡萄牙]  
　　▲實力雄厚可操勝劵 
　　丨俄國對英格蘭在逸園舉行丨 
　　上海萬國杯初賽、中華對葡萄牙於今日下午二時二刻在中華棒球場交鋒、按中華隊本季人才濟濟、實力固已雄厚再得由南洋返斾戴麟經效勞、更見錦上添花、相得益彰、本屆奪回錦標、當可預期、至於對隊葡邦、隊員多爲海上之明星、如柯拉沙、考司坦、馬山兒之流、屆時角逐、定必劇烈、然中華以聲威臨之、當不能十分囂張也、　判員馬顯爾、另一組俄國對英格蘭在逸園舉行裁判派脫、又聞中華隊隊員、均希於二時前齊集恊進會辦公處、分發制服、及會商重要軍機事宜門劵分一元及六角兩種、茲將我國陣線列左 
　　中華隊陣線 
　　周賢言李　寗江善敬陳家球徐亞輝屠開元陳洪光萬象華孫錦順（隊長）戴麟經李義臣鍾勇森 
　　▲今日比賽秩序 
中　華對葡萄牙　萬國杯　二時三刻棒球場 
俄　國對英格蘭　萬國杯　二時三刻逸園場 
活塞斯對海　軍　甲組賽　二時三刻跑馬廳 
聖約翰對猶　太　乙組賽　二時三刻聖約翰 
德律風對西　商　乙組賽　二時三刻虹口一 
震　旦對沙谷爾　丁組賽　二時三刻震旦塲 
[上海籃球會日記]  
　　▲昨晚結果 
復中勝晨隊　乙三　二十七比二十一 
光華勝樂育　乙四　四十九比十一 
大華勝東方　乙四　五十一比二十一 
國華勝南樂　乙五　二十五比十二 
[江大足球賽今日在滬舉行]  
　　▲金陵對復旦 
　　▲中央對交通 
　　（南京二十二電）大足球賽金陵對復旦、中央對交通、兩組定二十三日在滬舉行、中大金大兩隊隊員、今晨已赴滬、 
[中華足球知行今日戰南金]  
　　▲一時......在足球塲 
　　▲夏光亞細定期比賽 
　　知行對南金、今日下午一時在足球塲比賽、爲中華足球會足一組賽、裁判員陳吉祥、 
　　夏光對亞細之華字組賽、定於二十五日（星期一）上午十時、在棒球場作戰、裁判員陳吉祥、 
[中校體聯越野跑浦東獲錦標]  
　　個人第一育青方德忠 
　　成績十五分四十二秒 
　　上海中等學校體育聯會會越野棉標賽、於昨日下午三時、在中山路大夏附中舉行、由大夏大學大門口起、向北沿中山路直達閘北電廠第二變壓所前、折回至大夏大學入門口、全程距離爲三英里餘　比賽結果、個人第一、育青方德忠、成績十一分四十二秒、團體第一浦東、茲將詳細結果錄下、 
　　▲學校總分 
　　（一）浦東中學　七十三分 
　　（二）育青中學　七十四分 
　　（三）復旦附中　九十七分 
　　（四）光華附中　一三七分 
　　（五）大夏附中　二五六分 
　　（六）民立中學　二六○分 
　　（七）實旦寳中　二六五分 
　　曁南持志到五人不計分 
　　▲個人名次 
　　（一）方德忠（育）成績一五分四二秒、（二）王正林（育）（三）藍時俊（復）（四）周松贊（夏）、（五）趙妙根（育）、（六）葉惠華（復）、（七）江清、（光）（八）潘永福（浦）、（九）陳兆熊（育）、（十）吳文叔（光）、（十一）徐宏濟（浦）、（十二）周九能（浦）、（十三）龔堯封（浦）、（十四）曠士懷（浦東）、（十五）陳揚南（浦）、（十六）符氣通（曁南）、（十七）張其光（浦）、（十八）藍仲堃（浦）、（十九）盧賢遜（復）、（二十）葉歐蓀（浦東）（二一）高金甫（復）、（二二）馬謀順（復）、（二三）黄元立（曁）（二四）張松濤（育）（二五）黄廷芳（光）、（二六）樂俊昌（復）、（二七）程鴻昌（復）、（二八）莊培之（光）、（二九）趙雄（民）、（三十）林鴻灝（曁）、（三一）謝漢泉（實）、（三二）沈秉燕（光）、（三三）丁文偉（芝）、（三四）江齡玉（民）（三五）潘維浩（光）、（三六）譚慶光（育）、（三七）劉謨（浦）、（三八）王洪珍（育）、（三九）張庭光（光）、（四十）盧錫華（夏）（四一）顧幼林（夏）（四二）鐃國開（光）（四三）趙新福（育青）、（四四）蘇祖洪（民）、（四五）樊文奎（曁）、（四六）鈕曾培（民　）、（四七）張振揚（實）、（四八）李永壽（曁）、（四九）木寳銘（實）（五十）李雪芬（實）、（五一）馬開驊（實）、（五二）陳水坦（夏）、（五三）任肅（民）、（五四）嚴德（民）、（五五）陳繼舜（復）、（五六）胡炎興（夏）、（五七）張蔭相（實）、（五八）蔣學圻（持）、（六十）許紹元（持）、（六一）孟紀中（實）（六二）奚竹命、（六三）吳振青（民）（六四）陸銘達（夏）、（六五）王津芹（夏）、（六六）關福田（實）、（六七）譚炳漢（夏）、（六八）馮維强（持）、（六九）張覺民（持）（七十）沈榮寳（持） 
[西青籃球青光劇戰勝也是]  
　　▲今晚起二十五止無比賽 
　　西青籃球自今晚起至二十五晚止爲慶祝聖誕、停止比賽、昨晚三組比賽、經過如左、 
　　▲明强勝麥令　明强身材不及麥令高大、雖技藝校佳、進展亦難順利、上半時多勝、分、十五比十四下半時明强知已知彼、以已之長、乘人之弱、於是形勢轉變、大告勝利結果四十七比二十二、 
▲明强　犯　分　▲麥令　犯　分 
李開燮　三　八　勃　郎　一　六 
胡　褒　○　一○　法倫化　一　二 
葉全略　一　一六　Ａ勞生　四　八 
周宏怡　○　四　亞道納　二　○ 
劉信初　二　九　　勞生　二　○ 
總計　六　四七　立克山　○　六 
總計　八　二二 
　　▲青光克也是　青光陸大振雙臂一振球入籃中、紀錄旣開、也是不落人後、率兵反攻、數試不利、以致　線散漫、不可收拾、青光陳寳球談達鏵連球中的、分數高卜大距、上半時三十八比九、青光領前、下半時也是睡獅初醒、勇武不可言狀、一鼓　得八　、青光恍如上半時之也是、受人支配、一瀉千里、自四十比十七之優勢落至四十比二十七之接近、幸而及早回頭、努力堅持、乃成對抗局面、彼時也是恢復有望、韶光無餘、停戰聲起、也是少六分失敗、結果五十七比五十一、青光勝、 
▲青光　犯　分　▲也是　犯　分 
談達鏵　三　一五　鄭志芳　一　二○ 
陸大振　○　一七　關錦麟　○　一○ 
陳寳球　一　一七　王華庭　二　○ 
伍繩武　三　二　陶紹生　二　一一 
區顯祖　三　六　章文元　一　八 
總計　一○　五七　賈幼息　○　二 
華鳳岡　○　○ 
總計　六　五一 
　　▲約中敗法軍　開戰之初、約中輕視敵人、以致豪無程序、互相亂戰、上半時十八比十六約中佔先、下半時約中露出本來面目、進攻退守、無不佳妙、一氣呵成四十二分、法軍方得一球、高下優劣、可想而知結果七十八比二十三、約中大勝、 
▲約中　犯　分　▲法軍　犯　分 
張培新　一　一九　伏雷　一　九 
李明光　○　一　凡立脫　三　四 
許文奎　一　三一　李　維　○　○ 
董興源　○　○　貝司納　二　四 
葉德明　○　二　車勞脫　一　○ 
陳輝棠　二　一九　蒙諾脫　○　六 
董冰基　○　○　總計　七　二三 
童遇春　三　四 
孫寳珊　○　二 
總計　七　七八 
[青年會定期舉行冬季游泳表演]  
　　▲本月二十八日截止報名 
　　▲三十日下午上時表演比賽 
　　上海青年會爲積極提倡游泳運動起見、設立温水游泳、使吾海上人十四季、均能亨受游泳之樂、自開辦以來、兩月於茲、參加者每日不下百餘人、良以水温適宜、設施全備、興趣濃厚、獲益匪淺、該會謀增進社會人士對於此次運動興味計、茲特定於本月三十日舉行表演會、有節目十種、均頗有趣、卽日起可向四川路該會體育部報名、（報名費小洋四角）無論會友非會友、一律歡迎、茲兩項目如左、 
　　（一）二十碼自由式、（不論式樣）（二）浮水比遠、（全身停止動　）（三）海底撈針、（三分鐘限制）（四）縛足競游、（二十碼賽程）　踏水比久、（手脚幷用）（六）水底没泳、（二十碼賽程）（七）、獨接力、（兩人一組）、（八）花式躍水、（任人自選）（九）救生比賽、（兩人一組）（十）六十碼三式比賽、（自由式·仰游式·胸游式） 
[本市體育塲决設市中心區]  
　　佔地約三百畝許 
　　建築費一百萬元 
　　本市市長吳鐵城、前曾召集海上名流及財商各界人士、警備本市圖書館博物館體育場、業已迭開籌備會議、茲據市府消息、博物館圖書館兩大建築、尙未决定、設在何處、惟體育場已决定在市中心區、就原有該區内公園舊地、加以開闢與改造、佔地約三百畝許、建築費計一百萬元、市長已聘有專家多人担任計劃、一俟市府全部搬移市中心區後、卽可開始興建工程、俾民國二十四年全國第二次運動會、及下屆遠東運動會、均可在該新體育塲内舉行云、 
[香賓盃决賽儉德六比一大勝則信]  
　　第六屆乒乓香賓盃决賽　前晚已如期在寗波同鄕會舉行、儉德與則信兩隊實力、實相伯仲、詎料比賽結果、則信竟以一比六慘遭折敗、總觀賽情、則信實敗於精神之無振作勇敢氣、副三組連以一比三遭淘汰、最屬致命傷、厥後軍心大亂、全無鬥志、儉德則雄氣　礴、將士用命、於是再下三組、則信慘北矣、末組儉德隊員棄權、觀衆忽起嘖嘖、一時秩序、爲之小亂、嗣幸由該盃賽職員會挽請儉德陸修律則信鄧國富、作表演賽而罷、 
　　勝負以定　該會乃請李宏　女十分贈奬品、末遂歡宴条點而散、裁判員命斌祺陸湯俊、記錄員賈勤昌、巡邊員劉克仁、沈定夷、 
[中皂俱樂部歡宴中皂乒乓隊]  
　　中皂俱樂部以乒乓隊經四十餘次之血戰、奪得「紫岩杯」冠軍、故定今晚七時、假北京路八百號該會所、舉行慶功宴、幷聞有會員表演各種遊藝、以助餘興、屆時滿席春風、當有不少談笑資料也、 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[萬里長城] [  熙]  
　　中國的萬里長城是和埃及的金字塔一樣爲世界聞名的偉大而又古老的建築之一。最近史家房龍在他的著作裏描寫中國的長城說：「...沿黄海岸的中國肥沃平原，始終是對于中央亞細亞的剛强侵入者開放着。爲要彌補這個缺點，紀元前三世紀時的中國皇帝造了一條巨大的城牆，一千五百哩長，二十呎闊，三十多呎高，從遼東灣起一直到戈壁沙漠邊上意州城西的嘉峪關爲止。這條花崗石的屛障曾經好好的盡過它的職。十七世紀中，滿洲人猛襲而來，它却不能抵擋了。但是，一條維持差不多二千年的防禦物，畢竟是非同小可的，我們如今所造的城牆，過了十年就要無用，又須拿極大的費用去重築了。......」這話是贊美還是嘲笑，我體會不出來。不過長城在漢朝以後滿清以前，的確曾盡過一番保境安民的義務。誰說是從漢朝到現在，凡是讀書人，没有一個不駡秦始皇，可是這一點我們應替秦始皇伸一伸寃，倘使不是這位專制魔王造下這條巨大的城牆，擋住胡人的侵略，也許胡人早已南下牧馬，而我們要有幾千年讀不成四書了。 
　　自從中國的版圖向北擴充到薩彦嶺，長城便成爲祇供遊覽賞玩的東西，雖然在奉直之戰，它也好像爲雙方盡過一點義務，可是這是中國人自己的小事，不足稱道，總之這幾百年來，長城的確是已死去了。 
　　然而天下事竟不可料，死了幾百年的長城，在九一八瀋陽之變以後，接二連三地經過了一些巧妙的變遷，現在居然復活了，牠不單是替我們服務，而且在替我們的侵略者服務。這樣的一番「化腐朽而爲神奇」的奇績，不要說去今二十年的專制暴君秦始皇料不到，即現代的地理家房龍也是料不到的。房龍贊美它是一條維持二千多年的防禦物，而我們現在還不知道它再要維持幾多年！想到這裏，我眞不能不跟着房龍贊美它一聲「畢竟非同小可」！ 
[在雅片小賣所裏] [  李輝英]  
　　一個朋友領我走進了「滿洲國」的一家雅片小賣所，它的名字是「醉仙居」。 
　　時候是在夜晚，一進屋，就彷彿置身在别一個世界裏。在這個世界裏，没有光明的太陽，没有清新的空氣，它有的是刺激性强烈的異香，和烟霧迷濛中時隱時現的一些晦冥的燈光。大槪這就是仙人們醉臥的福地了。慶賀我自已，也作了一次仙人。 
　　一間大屋子，相對地搭着板炕，兩面炕上全睡滿了人，小的烟燈，香的烟味，「吃啦」「吃啦」的烟嘯聲，驅使着所有的人們走向仙境。 
　　「來麽，你老。」 
　　就像飯館裏的堂官似的，一個手裏端着烟盤子的侍者，向我們打着招呼，然後就往那大炕上僅有的一塊空餘地方上讓着。 
　　虧得他這麽一喊，把我又重呌回人世，而我面前的一切現象，就隨着脫出了仙境。 
　　我的朋友，一個在哈爾濱世面混了好些年的人，對於社會上的事情，是有着相當經騐的，他站在屋地上一動不動，僅只溜着斜視的眼睛。他這麽着是有作用的，不錯，那個侍者改換了話頭： 
　　「啊，你們先生要到雅座麽」？ 
　　問這麽一句，還不等我們點一點頭，他就又接着喊： 
　　「雅座，兩客」！ 
　　跨出大屋子，跟着我的朋友走到後院，那裏就是雅座，一小間一小間的單間，猛然一看，和飯館的設置没有什麽兩樣。在我，是没有想到小賣所中還分着座次，局面竟有這麽大。 
　　可是，我爲一種女人的怪笑聲弄楞了，就向我的朋友悄悄地問着： 
　　「怎麽，這裏還有女人來麽」？ 
　　「不是，一會你就知道的」。 
　　等他說完話，我就陪他躺上雅座的板炕上，一舖小板炕，讓我們兩人躺下身子，中間只能容下那一只烟燈。侍者走過來，拿出兩個烟泡，一面笑着說： 
　　「二位先生，呌一個玩玩吧」？ 
　　我的朋友望着我笑，我明白他笑的意思了，他是回答我剛才問他的問題的，我才知道這裏的女人是屬於賣淫一類的 
　　「怎麽樣」？ 
　　他徴求我的意見，我搖搖頭。 
　　這一來，可讓他見笑了： 
　　「老朋友，南邊北邊走這些年，還没有學一點乖玩意兒。呌一個，一定要呌一個」。 
　　他打發侍者去了，我也不再多說什麽話，反正我是來觀光的，多看到一點，自然是比看不到要强些的。不過，說句老實話，在這類塲面上，我實在是個低能兒，甚至於一提到就要紅臉的。 
　　我看我的朋友燒烟。因爲事前和他定好，我是絕對不吸一口的，所以他燒好就自已吸起來，再没有向我謙讓。我看他吸着，烟一口一口地噴着，忽然間，我感到這事情很有詩意。從燒烟，到吸在肚子裏，再把餘剩的烟噴出來，這還要有相當的藝術修養才行呢。可是，我一想到這一枝槍，可以毁壞了一個人的一生，以及現在的「滿洲國」，在日本帝國主義者的指使下行使着雅片公賣來消滅滿洲人民反抗的雄心與勇力，就把感到的詩意全驅散了，而那飄散着的烟霧，對於我恰是一層突不破的愁雲。 
　　當那個女人把黄瘦的臉孔露在門口時，我立起身和我的朋友告辭了，我跟他說： 
　　「朋友，不行，我有點不舒服，頭痛呢，讓我先回去罷」。 
[納蘭成德的詩論（續）] [  陳梁]  
　　六 
　　此外，關於聲韻的研究，詩體的起源，納蘭成德也都有研究，這裏没有一一介紹到的可能了。但從已經論到的看去，我們也可以知道他是怎樣的一個學識淵博，研究精深的學者。他的成功，證以渌水亭雜識，與其說是由於天才，倒不如說來自刻苦的學習，這是非常値得我們注意的，這是讀飲水詩詞不能令我們想到的。而在這書裏，還有一條，雖是論的其他方面事，但他的要批評别人先要去了解别人的精神，是極其可貴。今世學者（？）多不先求了解别人學術而亂駡人的，納蘭成德的意見，我想對於他們也是很有益處。在兩重意義之下，我就節引這一條文字來作爲本文的結論： 
　　若不讀其書，不知其道，惟持一家之說，衝口亂駡，只自見其孤陋耳。...大抵一家人相聚，只說得一家話，自許英傑，不自知孤陋也。讀書多貴細，學問貴廣貴實。開口捉筆，驅馬不及，非易事也 
[客窗小記] [  殊]  
　　十六 
　　放翁「老學庬筆記」載： 
　　劉韶美在都下，累年不以家行，得俸專以傳書，書必三本，雖數百卷爲一部者亦然。出局則杜門校讎，不與客接。旣歸蜀，亦分作三船，以備失壞。已而行至秭歸新灘，一舟爲灘石所敗，餘二舟無他，遂以歸普慈築閣貯之。 
　　劉韶美的愛書，眞可謂保護得異常周至。不過，這種辦法雖好，究竟不是窮小子辦得到的事，正等於望着不折賣的「四庫全書」，除掉讚歎以外，别無辦法。說到「四庫全書」，我想到瀋陽的一部了，當年就爲着預防損失，特地寫了四部，分放在四個地方，等於劉韶美的「三船」計劃。可是劉韶美的書，結果是由三而二，「四庫」也由四而三，在這三之中，且祗有杭州「文瀾閣」的一部最完全。如果「文瀾閣」再...那怎麽辦呢？這個我想是没有什麽問題的，因爲已經又在預備了；還印「四庫全書」的緣起上，說得明明白白，從四部而增多至一千部了；再搬一兩部去，又算得什麽呢？中國有的是地方；有的是書，從來就「樂善好施，來者不拒」的。 
　　十七 
　　文廷式「聞塵偶記」，内收臺灣之役的史料甚多其間有一則說： 
　　「和議成後，有人題城門上一聯云： 
　　萬壽無疆，普天同慶： 
　　三軍敗績，割地求和。 
　　旣而又傳一聯云： 
　　臺灣省已歸日本， 
　　頤和園又搭天棚」。 
　　當時民間憤慨，皇家的歡愉，於此可知。 
 
[兩兄弟（六）（七）] [  莫泊桑李維克著譯]  
　　他以一種短促的，斬碎的，差不多是不連貫的，一種患有幻覺者的話語說着。 
　　他現在似乎忘記了哲安和那在鄰室的他的母親。他旁若無人地說着，因爲他非說不可，因爲他實在太痛苦了，因爲他把他的創口壓得太厲害了。這創口腫大成了一個瘤，而這瘤穿了，迸射出膿血把所有的人都汚辱了。他像平素一樣來回走着；兩眼直視着前面，指手劃脚地，在一種絕望的瘋癲中說着；他喉嚨裏充滿着嗚咽，一種對他自已的怨恨的反動；他像在告白着他的苦難一般，丨那種家人間的苦難；他像把他的痛苦抛在那飛躍着一些言辭的不聞不見的空氣裏似的。 
　　哲安驚駭萬分，目差不多突然被他哥哥那種盲目的强力所說服，他緊靠着一張門站着，他猜到他們的母親在那張門後聽着他們。 
　　她不能夠出來：她出來非經過客廳不行。而她没有回到客廳過；然則她是不敢進來了。 
　　筆爾突然蹬着脚呌道： 
　　「唉，我眞是豬啊，說出了這番話！」 
　　於是他帽子也没戴便逃下樓去了。 
　　通到街上去的那張大門砰碰的關上，那聲音把深深的沉在昏迷狀態裏的哲安震醒了。比幾點鐘還現得悠長的幾秒鐘過去了，而他的靈魂還没有脫去那種白　的愚昧之境。他狠覺到自已馬上便得考慮，便得有所作爲，可是他等候着，因爲害怕，柔弱，卑怯的緣故，他甚至不願懂得，不願明瞭，不願記起。他是屬於那種把無論什麽事都擱到明天再說的拖延的人一類的，當他非立刻採取一個决斷不行的時候，他也還是本能地在設法展緩一會兒。 
　　可是經過筆爾的一番呌號之後，現在他周圍充滿着深沉的寂靜，這種從牆壁，傢具所反映出來的寂靜，加上十枝燭和兩盞燈的光亮，使得他突然恐怖到連他自己也想逃跑了。 
　　於是他搖動他的思想，搖動他的心，他試着思慮起來。 
　　他有生以來從没有遇到過什麽困難。他是那種隨遇而安，讓自已像水一般流着的人們之一。他在中小學的時候，曾經用心念書，那是爲着免得被罰：他在大學裏循規踏矩地學完了他的法律，那是因爲他的生活平靜。世界上的一切事物在他看來都狠自然，而没有引起他的别種注意。他腦子裏没有一點隱秘的處所，因爲性情的關係，他歡喜秩序和節操：因此他現在對着這慘禍，正像一個從没有游泳過的人落在水裏一樣。 
　　他起始想加以懷疑。他哥哥因爲怨恨和嫉妒的緣故說了謊嗎？ 
　　可是假若他自己不曾絕望到了極點，他怎會下賤到說出這番汚辱他們母親的話呢？並且他的耳朶裏，他的眼睛裏，他們神經裏，甚至他的肉裏都保存着筆爾的一部分言詞，一部分痛苦的呌聲，一些和事實一樣不可抗的，不可非議的痛苦的語調和手勢。 
　　他的精神完全清裂了，他簡直不能作一個動作或有一種意志。他困苦到了不能忍受的地步；而他覺到他的母親就在門背後，她什麽都聽到了，她在等待着。 
　　她在幹什麽呢？没有一個動作，一個戰慄，一回呼吸，一聲歎氣，可以使人想到門板後面有着一個人在。她逃走了嗎？但從什麽地方逃走呢？假如她逃了......她雖道從窗戶裏跳到街上去了！ 
 
 

Page 18

 
 
商業新聞 
[金融　美總統批准倫敦銀約標金慘落三十一元三]  
　　政府買銀定價六角四分半造幣局行將開鑄標準銀幣 
　　美銀夜市飛跳三百個磅音後市出現六七一元新低價 
　　下週一二冬至停市多頭大起恐慌一天形勢成一面倒 
　　金市和慘跌極烈、海外電訉頻傳噩耗、加之下週一二適逢西歷冬至一般多頭突起恐慌、以致一天形勢成一面倒、連破七百元、六九零元、六八零元三重大關、後市幾再破六七零元大關、（物品最低曾達六七零元）最低到過六七一元、乃新低價也、晨初以海外銀市略降、滙兌亦跌、美官買金價未動、美麥縮一分、美棉跌者較多、股票亦然、毛盤開出尙穩、爲零八元光景、形勢頗平、旋以路透社華盛頓來電、美總統已批准倫敦銀約、已令政府購進白銀每盎斯爲美金六角四分半、跌風卽起、而打破七百元大關、開後雖因銀行扒結而穩、但難越七百元大關、路透社又報美國造幣廠將鑄標準銀幣及總統發表千字佈告以六角四分半之價收買白銀、立諭令造幣局將美國及其領土每年所出二千四百萬盎斯白銀半充準備金半數鑄成銀幣、而破六九零元大關、參議員畢德門稱總統此舉可使美國出口增加及銀價堅穩物價上騰、加之西商私電稱、美銀夜市交易所内已飛騰三百磅音之訉傳來、更破六八零元大關、午刻以銀行力扒而回升、但又傳美總統與莫干索及克明士會議後、聲稱印度亦批准倫敦銀約及世界各國將有同樣行動之訉、而掙扎於六八零元内外、後市上場尙平、但路透電又稱美國將向世界經濟會議提出合作之說、又逼近六七零元大關、最後滙市買戶繼股、西商投機家香蒙及大戶吳某等補空而復穩、烚赤價一千零七十五元、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲六九七元三角、較前收下降十元、物品　　元半、滙市開出近期賣價英匯　先令　便士五六二五、美匯三十三元一二五、恒興大興永福餘大德成等上場買進、正金吃四月份美金四三七五、而張到九元半、未幾四月份美金三七五難買、内變硬化、銀行毫無　買、大連成恒餘益餘志豐永恒昌永恒興源恒興俱賣、當跌爲二元、元茂永恒泰恒昌永大發永進條、拉上二元半、但以志豐永永豐順利恒興仍來賣出、又降至九十元、預聞滙豐掛牌英升一二五、美祗長三七五、人心尙佳、恒餘大德成元春宏利正昌順利福餘丙興連袂購條、華比盤根亦扒四月份美金五六二五、而逐漸漲到五元半、恒興再賣、跌爲二元半、入後銀行胃口略扒、華比扒四月份美金五六二五、萬興日昌鴻興等購條、又形上升、但以福昌售條而多盤庭、裕豐永雖有買進、但爲數不多、難見起色、終以人心虛弱、消息不利、福昌鴻興永鴻興元茂永大德成恒餘恒興義大永瑞興萃泰等紛紛爭售、又破九十元大關、大德成大興永乾昌祥元豐永大發永恒餘志豐永源茂申康等再來賣出、跌風迅速、塲内愁雲密佈、一轉瞬間跌至六七六元、華比扒三月份美金已八七五、大連帮同泰昌乾昌許宏利丙興元大永恒餘志豐永等陸續買進、人心依然恍惚、元茂永恒興等時有供給、雖形回好、但多掙扎、滙豐曾吃五月份美金三七五、乃升至八十二元八角、恒興進而復出、喬直甫又賣美金、而跌至八十元内、同　　購、午收爲六八零元八角、物品拍同價、 
　　後市開盤六七七元半、物品開六元三角、三井正金盤根扒四月份美金一八七五、志豐永恒餘大連帮等進到九元八角、但華商續抛美金、乾昌祥兆豐昌元茂永志豐永宏利益成等陸續賣出路透社消息又壞、恒餘大德放猛售、丙　步硬、而跌至一元、麥加利扒　　份　　五六一五、福餘生大益成等趁低購條、又升至五八外、計際　多盤旋、入後匯豐扒四月份美金四三　五、　比吃同月份　七五恒餘同興永元盛　日昌等又進至八元、丙興脫手、退爲五元四角、人後銀行仍扒美匯、尙能回漲、但以順利物品連袂脫售、頗多掙扎、曾兩度退入六元内、正金等扒結四月份美金四三七五、元盛永等餘低尙　、收盤爲六七六元、物品拍六元半、查一天聞最高價六九九元半、最低價六七一元、有二十八元半上落、結果較前收慘跌三十一元三角、 
　　揭價因滙豐銀行美滙掛牌長三七五、爲三十三元、合標金價七二七元、照收盤價言、約撳五十一元、較之前收多撳二十三元弱、本月份豋賬價六九六元、正月份六九零元、二月份六八一元、上午補水六九六元、下午補水六九一元、烚赤價爲一千零七十五元、塲内交易不多、盈豐恒曾售予天津帮爲一千零七十五元、但此乃軋賬關係、此外一千零七十元、似有買戶、但少交易、本月份條子、剩四千三百六十八條、正月份條子剩一千八百四十一條、 
　　塲内交易供過於求、後市較平、綜計恒興大德成大昌祥瑞興大發永昌升永乾昌祥永豐兆豐昌惠祥森昌永申康等居於賣方、志豐永恊興永恒昌永源茂元春福餘益成生大同泰昌等居於買方　丙興宏利鴻興元盛永大興永等進出不一、恒泰永德先出後進、大康恒餘先進後出、大連帮順利共做六千四百有零、軋出二百餘條、萬興共做五千五百光景、軋進四百餘條、廣帮恒興共出一千五百餘條、進六百餘條、生大進一百餘條、二月份籌碼、綜計三萬六千二百五十三條 
　　金交昨揭示、十二月份二十五·二十六兩天、爲西暦冬至、銀行停市、本所亦休業兩天、特此通告 
[有利銀價消息頻傳美滙突長一元餘]  
　　華商塞出近工百萬元 
　　匯豐掛牌亦一致放長 
　　昨據外電、倫敦大條、近平而遠縮○六二五、美銀未動、遠期銀價縮二厘半、英對美降二五、美對英跌二分一二五、英對法縮一角二、美對法降二分七五、倫敦生金跌七便士、私電銀價縮○六二五、匯兌降一分七五、然因路透電有美總統將購買銀子、價每盎斯六角四分半之訉、匯市開出、近期賣價英匯一先令三便士五六二五、美匯三十三元一二五、較之前收、計英平而美反鬆一二五、銀行雖扒、但供過於求、匯豐掛牌揭曉、英升一二五、美祗長三七五、法升四法郎、港未動、印長七五、嗬升半盾、新漲半元　、德升半馬克、此際雖鬆而尙定、無如消息仍惡、内盤續使、後市上場頗佳、但以電傳不良、一度鬆濫、但銀行胃口依然健旺而仍平、收盤近期賣價英匯一先令三便士八七五、美匯三十四元三一二五、較之前收、計英硬三一二五、美硬一元三一二五、華商共塞美匯近二百萬元、喬直甫亦賣、今將一天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令三便士五六二五、華比塞三月份八七五、朝鮮售予華義十二月份一先令三便士六八七五、上海扒正月份一先令三便士七五、華比售予中央十二月份一先令三便士六八七五、午收近期賣價一先令三便士七五、後市硬化、麥加利扒三月份一先令四便士、沙遜售予正金正月份一先令三便士九三七五、喬直甫售予華比五月份一先令四便士一八七五、上海吃五月份一先令四便士一八七五、收盤賣價自一先令三便士八七五起、至一先令四便士○六二五、 
　　美匯晨開近期賣價三十三元一二五、正金扒四月份三十四元三七五、麥加利扒同月三十四元四三七五、正金納同月三十四元半、台灣吃三月份三十四元三七五、麥加利扒四月份三十四元六八七五、正金出華比三月份三十四元三七五、華比·盤根·麥加利·正金俱納四月份三十四元五六二五、喬直甫售予正金同月三十四元六二五、浙江出同月三十四元五六二五、興業售予華比四月份六二五、正金售予花旗正月份三十三元六二五、麥加利扒四月份三十四元六二五、華比售予中央正月份三十三元五六二五、喬直甫售予麥加利四月份三十四元六二五、正金塞二月份三十四元、而扒四月份三十四元五六二五、匯豐吃四月份三十四元六二五、盤根納同月三十四元六八七五、華比吃三月份三十四元八七五、盤根扒同月三十四元八一二五、正金扒四月份三十四元一二五、喬直甫售予正金五月份三十四元三七五、正金納同月三十四元五六二五、午收近期賣三十三元九三七五、後市正金扒四月份美金三十五元一二五、金市開後三井正金盤根扒四月份三十五元一八七五、麥加利納四月份三十五元二五、正金吃四月份三十五元三一二五及三七五、而塞三月份三十五元、三井售予華比四月份三十五元四三七五、正金塞三月份三十五元一二五、扒四月份三十五元四三七五、三井塞三月份三十五元二五、正金納四月份三十五元半、麥加利扒同月三十五元五六二五至半元、正金售予中央局二月份三十四元八七五、匯豐吃四月份正金出三月份卅五元一八七五、華比售予中央十二月份三十四元三二五、上海塞四月份三十五元四三七五、匯豐納三月份三十五元○六二五、四月份三十五元四三七五、住友售予正金匯豐三月份三十五元○六二五、華比納四月份三十五元三七五、麥加利吃三月份三十五元、正金納四月份三十五　　四三七五、　　　　　月份、　　四元　一　　五　　月份　　　　　月份七五、三月份三十五元○六二五、四月份一七五、買價照加○六二五、 
[大條突長半便士]  
　　國民社廿二日倫敦電、大條漲風紀盛、收盤近期十九便士零六二五、比上日長半便士、遠期十九便士一二五、計長五六二五、又英美匯價　五元零八分二五、 
[年關逼近結欵收解繁忙]  
　　連日洋拆市價、以頭寸鬆滯、故毫無重大上落、昨日又平穩如故、早午兩市仍爲七分、與倘日相埓、劃頭無加水、亦做白劃、與前日相類、拆票交易、早市轉賬五百十餘萬、新交易七十餘萬、午市交易五十餘萬、小總會中交易八十餘萬、洋押欵交易新做出七十餘萬、取贖及了結九十餘萬、鈔票收回及發出三百十餘萬、客路來源、因年欵回籠特多、計有五十萬、去胃祇三十五萬、銀行方面、以年關歸束、故結欵收解甚多、昨日外商銀行收解銀欵計有五百餘萬、洋欵亦有二百餘萬、華商銀行三百餘萬、日商銀行銀欵二百餘萬、洋三百餘萬、此外常例收解欵、計外商銀行收解票欵銀二百二三十萬、洋二百八九十萬、各種貨滙押墊雜欵收解銀四百八九十萬、洋五百四五十萬、特欵收解銀三百七十餘萬、出倉銀四十萬、洋九十萬、華商銀行收解票欵三百五六十萬、各種貨滙稅押雜欵收解五百九十餘萬、特欵收解四百八十餘萬、出倉四十萬、日商銀行進倉銀三十萬、洋六十萬、錢莊洋公單收解四千七百餘萬、洋劃頭欵收解八百五十餘萬、各路滙欵九十餘萬、收現六七十萬、又本市票據交換所二十二日交換總數、銀元五百八十一萬四千八百四十元零四角九分、内計銀元二百四十一萬八千六百元零零八分、滙劃銀元三百三十九萬六千二百四十元零四角一分、 
[廣角重到八百元關]  
　　昨日江南小洋、早市依舊勿動、計爲八百四十三元、而午市則加昂一元五角、爲八百四十四元五角、做出交易、早市八千五百角、午市六千五百角、廣東小洋、因買氣又盛、價格抬高一元五角、計早市仍不過七百九十八元五角、午市竟至八百元大關、形勢尙不見十分緊促、做出交易、早市十一萬五千角、午市十萬零五千角、銅元改長一千文、爲二百八十九千文、交易三萬四千三百九十二串、代價洋一萬一千九百元、 
[證劵　債市有軋空模樣]  
　　一致好四五角至一元二角半 
　　昨華商證劵交易所、市面完全爲籌碼關係、互相傾軋、形成軋空、交易亦尙暢旺、七十五號遠期仍有鉅額賣出、但十六號及二十一號買進極湧、空頭復有掉期、市價乃逐盤趨漲、環境上閩浙戰事、雖十分緊張、而市上補空者甚湧、上午開收兩盤、一路順風、逐項上漲、七十五號雖仍有鉅額售出、而大戶如十六及二十一號亦復逐項均有收進、市上競爭甚烈、轉爲多頭佔優勢、兩盤漲起多者一元、少亦五六角、午後開盤、空頭掉期比多頭掉期爲湧　市價除一九善微小一角外、餘均續漲三五角、收盤交易、多空互有掉期、漲跌互見、趨勢依然堅强、市價結果、一致續漲四五角至一元二角半、成交總數、計共一千七百十一萬六千零八元、内現貨一千元、期貨統鹽稅共六百七十六萬元、裁兵佔二百八十二萬元一九關善共二百十四萬元、廿捲廿關共二百五十八萬元、餘亦數萬至百餘萬不等、 
[紐約股市參差不一]  
　　新豐洋行廿一日報告云、紐約股市呆滯而參差、脚地漸佳、債券因美元堅硬略高、而美元之堅則以金價未動、全日成交一百零二萬股、本日發表之經紀人放欵共七八七、○○○、○○○元、較上週減少七、○○○、○○○元、六十日期利率爲百分之○·七五、九十日期爲百分之一·五又據鋼鐵世紀報告、鋼鐵出産量現爲百分之三十六、蓋因完成第四季之定貨合同關係、下週有續升可能、惟過年後一　鐵路暫時未必卽有定貨、二因汽車購料亦將延遲、再升似爲疑問云、（小麥）市况仍疲、多頭續有出籠、浮多將近掃清、目前可以買進、（棉花）因假期在卽、多頭略有了結、經紀人共同之意見係看高、金融善後社收買黄金每兩價格爲三四○六元、不動、茲將道瓊斯指數列後、 
　　收盤價　較前日 
三十種實業股　九五·五０　漲０·二二 
二十種鐵道股　三九·一三　跌０·二０ 
二十種公用股　二一·八六　跌０·二九 
四十種債　券　八二·八二　漲０·０四 
十一種物　品　四六·三七　跌０·０五 
[紗花　閩浙軍事緊張紗花續向軟途推進]  
　　紗市仍疲、形勢續軟、因環境惡化、閩浙軍事緊引、致人心愈弱、市面趨向下游、本月份午後收盤喊過七十元進關、後有多頭公司購進、拍七十元、遠期稍形帶硬、總之實銷太滯、市價尙難振作、 
[標花又跌八九角]  
　　人標前市開盤、以上日消息不佳、塲中買戶缺乏、各月跌二·三·五·六·七角、午後聞金價慘落市况仍平、收盤時稍高、各月又跌一·二·四角、全日成交統計一萬九千七百包、查賣出穗降二千三百包、椿記一千二百　　森康四百五十包、長　九百包、　　一千四百五十包、買進大豐五百五十包、懋記五百五十包、賡疊八百五十包、仁豐七百五十包、大昶八百包、義成五百五十包、長豐六百包、恒昌六百包、收盤價如下、 
人標收盤漲價　存賬數　人標收盛漲跌　存賬數 
十二月一七００　跌六　一五、四００　五月一七四九跌　八　二五、八五０ 
一月一七一九　五　二五、五五０　四月一七五七　六　二０、三００ 
二月一七五０　九　二七、八五０　共　計　一一二、七五０ 
[實需五百餘包]  
　　現紗銷塲較前爲多、查全日各帮買去統計五百六十八包、行情細紗跌五角、粗紗跌一·二元、各　買額如下、 
雲南　一一五　内地　一九二　厦門　二０　廣東　二五江西　六０ 
寗波　六一　汕頭　六０　同行　一五　蘆州二０ 
　　棉市日向軟逾推進、以紗價步跌、以致原料需要缺乏、但午後收盤時以金價慘落、深恐以日美棉必漲、故買風較熾、市價回上一角半、總之環境太壞、前載美棉照市打七折之說、係打九七半之折、誤附此糾正、 
[本月花又跌兩角半]  
　　鄭標前市開盤、以消息不良、金價暴跌、而場中買戶不多、各月跌五分至一角、午後開盤市勢甚虛、拍至收盤時突回高、預料明日美棉以金市關係必漲、買戶稍多、惟近跌五分至二角半、遠月平平、全日成交統計八萬○五百擔、查賣出裕大二千八百擔、椿記二千五百擔、賡豐三千二百擔、愼記四千七百擔、長豐三千四百擔、大昶二千四百擔、德記一千七百擔、仁豐一千二百擔、瑞源一千九百擔、買進恒益二千三百擔、吉豐一千七百擔、源大三千三百擔、益昶二千三百擔、恒昌四千擔、長和二千四百擔、賡豐二千四百擔、收盤價如下、 
鄭標收盤漲跌　存賬數　鄭標收盤漲跌　存賬數 
十二月三九一五　跌二五　七四·五００　三月三九三五跌...　一八六、四００ 
一月三九一０　０五　一七一、七００　四月三九五０　０五　一五二、六００ 
二月三九二０　０五　二０五、五００　總計　七九０、七００ 
[廠需呈停頓狀態]  
　　現棉生意頗滯、以紗無出路、廠需停頓、來源計姚花三千三百二十包、通花一千一百十九包、現花價如下、 
　火機花　三六·五０　振華廠進　六００包　送廠 
漢口粗絨花三七·五０　瀛華廠進　五００担　棧交 
[美棉有多頭了結]  
　　昨美棉市况、缺乏重要買戶、多頭了結及華爾街賣出而跌、結果現貨跌五磅音、期貨跌二磅音至五磅音、獨近期漲十一磅音、利物浦棉現貨不動、期貨跌一二點、埃及棉現貨跌一點、孟買棉市、因多頭了結、市况平靜、結果平加爾白羅溪均漲半羅比、奥姆辣漲一羅比二角半、原電錄左、（廿一日電） 
美棉　比上日　合國幣　英棉　比上日　合國幣 
十二月　九九九漲一一　四０·四０　十二月　五０四　平　四三　四０· 
一月　九八二　跌四　三九·七０　一月　五０二　跌一　四三·二０ 
三月　九九九　三　四０·四０　三月　五０一　一　四三·四０ 
五月　一０一九　五　四一·００　五月　五０六　二　四三·五０ 
七月　一０二八　二　四一·五０　十月　五一一　二　四四·００ 
十月　一０四八　二　四二·三０　現貨　五二四　平　四五·一０ 
現貨　一０００　五　四０·四０　埃及　七二八　跌一　六二·六０ 
平加爾　一二七·００　漲０·五０　二五·二０ 
奥姆辣　一五五·五０　一·二五　三０·八０ 
白羅奚　一七九·五０　０·五０　三五·六０ 
[糧食　期粉麥疲後重振]  
　　粉市上午開盤後、各月份呈初跌繼振之象、以洋麥報價、芝加哥又小二三角左右、坎拿大小四分、故初開時、人心又極疲滯、本月份及一月份均小至二元一角二分、二月份至二元一角二分二釐半、較前日小一分或一分半不等、旋因抛戶甚少、廠家對本月份略有出進、致人心又轉好面、較初開時回上一二分不等、迨至下午開盤、本月份仍因廠家略進、市面見挺、遠期各月份、交易均少、市呈盤旋、惟客帮去胃見淡、本月份多頭回出、故又軟落、聞廠定洋麥、又到一船、但銷塲之不起、籌碼則步豐、後步難看好勢也、結果本月份微好二釐半、一月份好七釐半、二月份不動、三月份好二釐半、四月份好五釐、五月份好二釐半、 
　　麥市上午開盤後、各月份市面、曾續呈小象、以洋麥報價、芝加哥又小二三角、坎拿大小四分且市塲買戶寥若晨星、業外客戶、均無動靜、故一二月份均一度四元進關、一月小至三元九角七分、二月份小至三元九角九分、旋因補空漸急、稍形回好、迨至下午開盤、因粉市亦轉穩勢、人心略好但不久又復轉疲、結果祗二三月份各較好一分、餘無出入、現麥市面、因標準暴落之後、洋麥又有進口、貨客難擯、開價又落五分一角不等、開瑤灣麥四元零五分、蚌埠麥三元九角七、計一千二百包、由華豐信大辦去 
[河下米湧到價落]  
　　（滬南）昨日各帮來源驟湧、到厚粳及各花色五十餘號、（七千餘石）、晚稻二十來號、（三千餘石）晚稻自前市呈軟象後、昨日開手、猶呈不振、雖如天津烟台等帮又復出手動辦、然吃盤甚苛、而售方以連日扳售、致浦積難免漸厚、因之亦願鬆脫、是以行情遂小一尺、至是客家納意稍濃、共辦進二千餘包、各帮厚粳店胃尙可、迺以貨湧、致納不及化、形成垂疲、市價跌落角許、杜洋尖貨乏尙平、陰變元去路稍滯、又轉定勢、 
　　（滬北）各帮到船六十餘號、市上各貨銷胃清淡、市形白粉變陰元羊杜埠尖價疲數分、早薄稻客北與昨相仿、 
[客秈閩銷不繼]  
　　丨市面仍看軟弱丨 
　　昨日客秈自前日貶價旺銷後、人心稍定、市面亦居活潑之象、一部份客戶因市面活動嫌價小擯持、昨日限價堅持、不肯再爲低價脫手、奈去路方面、本街以客帮銷胃呆滯、亦觀望不動、閩帮則爲時局嚴重、經濟不爲鬆動、且暫時船位無着、隨又停止續辦、閩銷一停、人心與市面均有下趨之象、昨日全市只有本街辦去蕪湖機元米一百六十三包、價七元五角八分、湖南機泊米三百包、價七元二角至七元一角二分、行情均與前市相似云、 
[黄荳再跌四五分]  
　　昨日黄豆去略雖形活絡、然價則步落、高豆因貨稀見平、但中次貨均受殺賤、廠家本抱非賤不取主義、本街見貨戶願意賤脫、故亦趁機撥小、致市續跌四五分、幸來源不湧、故跌勢較鬆、昨統市成交各豆八九車之譜云、 
[糖市　本廠綿白跌去角半]  
　　昨日糖市以關金標金均見回小、趨勢復疲、公會劃盤二四粗砂白普通劃十九元七角、比前日小去七分、轉口貨小五分、劃六元八角半、二十號中砂白轉口貨Ｐ嘜劃六元七角、八九號荷赤轉口劃七元零五分至零七分、市勢頗硬、太古糖Ｂ嘜劃二十元二角、比前日小五分、振記綿白穩定多日、昨以粗砂白見跌關係、降去角半、一號爲十八元七角半、二號五角半、三號三角半、四號一角半、新潮青昨開二百餘包、均屬普通貨、價爲十三元八角至三四角、比前無上落、 
[南北貨　川榨菜市勢復堅]  
　　四川榨菜、自漲價以來、曾因銷呆、稍見回鬆、但存底終屬不多、而來源亦無續到、故近市復趨堅挺、客貨開過三十一元、行盤高莊售三十二元、普通二十八九元、 
[疋頭　素嗶嘰銷塲衰减]  
　　素嗶嘰歲暮俱有生意、業中向稱爲繁銷品、素常顔色更爲暢銷、歷年來未見有減衰者、目下元色元常藍灰嗶嘰、趨勢步見下游、尤以三元左右檔子、更覺江河日下、雖明暗俱跌、銷塲尙極鈍滯、考其原緣、多半受日貨旺到之影響、兼之天時寒冷、嗶嘰質薄、買方均改選他種毛織物所致、昨公會上全市開出祇有三四十疋價比上週爲便宜、因離年底不遠、各號均欲脫貨而換財也 
市　價 
[銀洋錢市]  
　　▲早市 
洋拆　七分 
江南　（每萬）八百四十三元 
廣東　（每萬）七百九十八元五角 
拆兌　一千二百五十二角三分 
銅元　二百八十九千文 
衣牌　二千八百九十文 
角坯　二百三十一文 
貼水　五十八文 
　　▲午市 
洋拆　七分 
劃頭　白劃 
江南　（每萬）八百四十四元五角 
廣東　（每萬）八百元 
拆兌　一千二百五十角 
銅元　二百八十九千文 
衣牌　二千八百九十文 
角坯　二百三十一文 
貼水　五十八文 
匯兌 
[本埠匯豐掛牌]  
倫敦電滙一先令三便士五 
銀行即期一先令三便士五（以上國幣一元計算） 
印度電滙　八十五羅比三七五 
法國電滙　五百四十法郎 
紐約電滙　美金卅三元 
銀行即期　美金卅三元 
德新馬克　八十八馬克五 
香港電滙　八十九元七五 
爪哇電匯　五十二盾 
新家坡　坡幣五十五元二五（以上國幣百元計算） 
[中央銀行掛牌]  
倫敦大條即期十八便士五六二五 
又　遠期十八便士五六二五 
紐　約　銀　價　四角三分 
海關金單位　一元八角九分六 
又　英金　二十九便士四三七五 
又　美金　六角三分一二五 
電匯倫敦　一先令三便士四三七五以上國幣一元計算 
電匯紐約　三十二元六二五 
電匯巴黎　五百三十七法郎 
電匯柏林　八十七金馬克七五以上國幣百元計算 
金市 
[金業交易所]  
二月份（標金）　（單位元） 
上午開盤六九七·五　又　六　七·０ 
最大　九九·五　又　六九　·０ 
又　六九四·五　又　六　０·０ 
又　六九五·五　又　六九二·五 
又　六九五·０　最小六七六·０ 
又　六八一·一　又　六七八·五 
又　六八二·八　又　六七九·八 
午收六八０·八 
本月份登賬　六九六·０ 
正月份登賬　六九０·０ 
二月份登賬　六八一·０ 
上午補水　六九六·０ 
下午開盤六七七·五　最大六七九·八 
最小六七一·０　又　六七五·三 
又　六七四·０　又　六七五·八 
又　六七四·五　又　六七八·０ 
又　六七五·四　又　六七八·０ 
又　六七五·六　又　六七七·一 
又　六七五·七　收盤六七六·０ 
下午補水　六九一·０ 
[證劵物品]  
　　▲標金（煉見九七八標凖） 
　　▲前市　午市 
　　期開盤九六　·００　六七六·三０ 
最高六九九·００　六七九·００ 
最低六七六·００　六七０·００ 
收盤六八一·五０　六七六·五０ 
　　▲銀樓飾金 
大同行收進一百○五元 
又　兌出一百十一元 
證劵 
[華商證劵]  
　　▲上午期貨開盤　期貨收盤 
編遣十二月期三三·七０　三四·三０ 
又一月期　三三·二０　三三·六０ 
裁兵十二月期五七·六０　五八·００ 
又一月期　五六·０五　五六·八０ 
一九關稅十二月期四０·九五　四一·六五 
又一月期　三九·九０　四０·八０ 
一九善後十二月期四三·二０　四三·八五 
又一月期　四二·三０　四二·八五 
二０捲菸十二月期四二·三０　四三·００ 
又一月期　四一·九０　四二·三０ 
二０關稅十二月期四二·八０　四三·００ 
又一月期　四一·九０　四二·三０ 
二０統稅十二月期四三·八０　四四·０五 
又一月期　四三·一五　四三·四五 
二０鹽稅十　月期四五·三０　四五·六０ 
又一月期　四四·五０　四四·七五 
整六十二月期四八·八五　四八·八０ 
又一月期　四八·六０　四八·九０ 
償還八釐十二月　五·五０ 
又一月期　五·五五　　五·六五 
金長一月期　三八·二０　三八·五０ 
二０金短十二月期五五·三０　五五·五０ 
又一月期　五三·六０　五三·八０ 
　　▲下午現貨收盤　現貨收盤二０年關稅庫劵四六·七０ 
期貨第一盤開第一盤收 
關稅十二月期　二八·三０ 
編遣十二月期三四·三０　三四·三０ 
又一月期　三三·五０　三三·七五 
裁兵十二月期五八·一０　五八·九０ 
又一月期　五七·００　五七·００ 
一九關稅十二月期四一·九０　四一·三０ 
又一月期　四０·六０　四０·五五 
一九善後十二月期四三·九０　四三·七０ 
又一月期　四八·七０　四二·八０ 
二０捲菸十二月期四八·九０　四三·００ 
又一月期　四八·三０　四二·三五 
二０關稅十二月期四三·００　四三·二五 
又一月期　四四·八０　四二·三五 
二０統稅十二月期四四·八０　四四·五五 
又一月期　一三·六０　四三·六０ 
二０鹽稅十二月期四五·七五　四五·七五 
又一月期　四四·八０　四四·八五 
二０金短十二月期五五·五０　五五·八五 
又一月期　五四·００　五四·００ 
整六十二月期四九·００　四九·八０ 
又一月期　四九·００　四九·一五 
償還八期十二月　五·五０　五·五０ 
又一月期　五·六０　五·五五 
紗花 
[華商紗布]  
人鐘標紗（反手二十支人鐘） 
　　▲前市　▲後市 
十二月期開盤　一七０·六　一七０·三 
二盤　一七０·五　一七０·二 
三盤　一七０·五　一七０·０ 
收盤　一七０·四　一七０·０ 
一月期開盤　一七一·九　一七二·０ 
二盤　一七二·一　一七二·０ 
三盤　一七二·一　一七一·七 
收盤　一七二·一　一七一·九 
二月期開盤　一七三·一　一七三·一 
二盤　一七三·四　一七三·一 
三盤　一七三·四　一七二·九 
收盤　一七三·二　一七三·０ 
三月期開盤　一七五·二　一七五·一 
二盤　一七五·四　一七五·一 
三盤　一七五·五　一七四·九 
收盤　一七五·一　一七四·九 
四月期開盤　一七五·九　一七五·八 
二盤　一七六·三　一七五·八 
三盤　一七六·三　一七五·六 
收盤　一七五·八　一七五·七 
標　棉花（國産　絨棉花紡二十支棉紡原料爲準） 
十二月期開盤　三九·三０　三九·三０ 
二盤　三九·四０　三九·二五 
三盤　三九·四０　三九·二０ 
收盤　三九·四０　三九·一五 
一月期開盤　三九·０五　三九·一０ 
二盤　二九·二０　三九·０五 
三盤　三九·二０　三九·０五 
收盤　三九·一五　三九·一０ 
二月期開盤　三九·一五　三九·一０ 
二盤　三九·二五　三九·０五 
三盤　三九·二０　三九·０五 
收盤　三九·一五　三九·二０ 
三月期開盤　三九·三五　三九·三０ 
二盤　三九·四０　三九·二五 
三盤　三九·三五　三九·三０ 
收盤　三九·三五　三九·三五 
四月期開盤　三九·五０　三九·四０ 
二盤　三九·五五　三九·三五 
三盤　三九·五五　三九·四０ 
收盤　三九·五０　三九·五０ 
[現紗]  
前市　▲四二十支 
人鐘　二七四·五０　内地　二 
　　▲二十二支 
金城　三００·００　青波　一 
　　▲二十支 
雙馬　一八五·００　内地　六０ 
又　一八五·０五　同行　一五 
又　一八五·五０　汕頭　五０ 
大慶　一九０·五０　又　一０ 
人鐘　一七九·００　甯波　三０ 
鴻福　一八八·五０　青波　三０ 
人鐘　一八一·００　内地　一０ 
　　▲十六支 
人鐘　一七六·七五　内地　一五 
人鐘　一七七·００　内地　三一 
飛機　一七七·七五　小内地　一五 
　　▲十支 
大發　一五八·七五　雲南　二五 
　　▲六支 
鐵錨　一二三·００　内地　一 
後市 
　　▲四十二支 
人鐘　二七四·五０　内地　二 
金城　一八七·００　内地　一 
　　▲二十支 
富貴　一八四·五０　蘆州　一０ 
雙馬　一八五·００　内地　三０ 
　　▲十六支 
大發　一八０·００　内地　五 
汽球　一八二·五０　江西　六０ 
人鐘　一七七·００　内地　一０ 
富貴　一七四·五０　蘆州　一０ 
　　▲十支 
孔雀　一五八·００　廣東　二０ 
雙獅　一五０·００　内地　五 
　　▲十二支 
金城　一七三·五０　廣東　五 
　　▲四支 
歡喜　一０三·００　内地　五 
糧食 
[滬南米市]  
常帮市頂七·八０青角蘆尖六·七０ 
又　大市七·五０泗涇晚包六·八０ 
至七·二０又特另胃六·六二 
又　變元七·五０重固晚稻六·七五 
同里白粳六·七０屬潭晚稻六·五０ 
又　蘆尖六·五五　至八·四五 
又　羊尖六·六０又　陰元六·九０ 
吳江白粳六·七五　至六·八０ 
北㘮白粳六·五０四塘晚包六·五０ 
至六·五五練塘晚包六·四八 
黎里白粳六·七０程江晚包六·七二 
蘆墟白粳六·五五　至六·七０ 
平望白粳六·六二航船冲特六·九０ 
至八·六０又　大市六·七０ 
盛澤白粳六·五０　至六·五０ 
周莊白粳六·六五　廟晚稻六·七三 
至六·五五珠涇晚稻六·六０ 
北颯白粳六·六０文　陰元六·００ 
又　羊尖六·六五平湖白粳六·九０ 
陶莊白粳六·六五　又　埠尖五·九三 
至六·六０　至五·九０ 
震澤白粳六才五０新埭白粳六·六五 
陳慕白粳六·七五亭林早稻六·八五 
至六·七０　至六·七五 
蘇州白粳六·八五朱家行又六·八０ 
青角晚包六·七四松隱早稻六·八０ 
至六·七二又　白稻六·九五 
又特特另七·三０匯下早稻六·八五 
又　陰元六·九０山塘早稻六·八五 
又　白粳七·００ 
[滬北米市]  
　　▲白粳 
沈開泰　八·一五　石水生　八·００ 
王坤坤　七·九０　謝小五　七·八０ 
何金祥　七·八０　鄒四四　七·七五 
石泉榮　七·六０　陸瑞元　七·五０ 
深泉男　七·五０　林鳳鳴　七·五０ 
劉松順　七·五０　石祥福　七·四五 
夏鳳來　七·四五　章志成　七·四０ 
夏寳山　七·四０　劉公順　七·三五 
許家珍　七·三五　欒浦田　七·三０ 
夏泉寳　七·二五　錢良資　七·二０ 
周丙春　七·二０　費恒豐　七·一八 
周寳賢　七·一七　過又寳　七·一五 
張廷榮　七·一三　陸步雲　七·一０ 
虞伯泉　七·一０　孫菊寳　七·０七 
俞坤池　七·０五　殷吉明　六·九五 
六　根　六·九０　殷墨章　六·八五 
張根根　六·八三　鄒阿泰　六·八０ 
吳阿增　六·七五 
　　▲杜尖 
沈阿毛　六·六五　張根根　六·六０ 
孫福寳　六·六０　池阿榮　六·五五 
　　▲薄稻 
金品山　七·五０　褚夫生　七·三０ 
　　▲早稻 
陸五弟　六·七０ 
　　▲陰元 
孫福寳　六·八五 
　　▲白元 
周春泉　七·六０　楊安記　七·四五 
袁仁泉　七·三０　徐錦堂　七·一０ 
戴朝陽　七·００ 
　　▲羊秈 
袁仁泉　六·八五　尤子英　六·八０ 
華順興　六·八０　任世昌　六·七０ 
虞玉成　六·六０　虞玉秀　六·六０ 
　　▲埠秈 
孫祖烈　六·五０　戴朝陽　六·四五 
吳金寳　六·一五　薛鳳鳴　六·０五 
　　▲廠棧 
協　記總　新　埠尖　六·四五 
叙興成永　茂　又　六·００ 
恊昌德庚源祥　機尖　六·００ 
又　祥　豐　包尖　五·七０ 
晋昌泰王達泉　機尖　六·一五 
和　山曹步勝　包尖　五·五０ 
贛鐵公會售開之秈米 
湖南機靖米　六·九三 
又　機油米　六·二０　至　七·一二 
蕪湖機元米　七·五八 
[麵粉]  
　　▲前市 
十二月期　一月期 
開盤　二·一二一０　二·一二００ 
二盤　二·一三００　一·一二二五 
三盤　二·一五五０　二·一三二五 
收盤　二·一四００　二·一三五０ 
二月期　三月期 
開盤　二·一二二五　二·一三二五 
二盤　二·一三００　二·一三五０ 
三盤　二·一四二五　二·一四二五 
收盤　二·一四五０　二·一四二五 
四月期　五月期 
開盤　二·一三二五　二·一三五０ 
二盤　二·一三　五　二·一三五０ 
三盤　二·一四二五　二·一四二五 
收盤　二·一四二五　二·一四五０ 
　　▲後市 
十二月期　一月期 
開盤　二·一四七五　二·一四００ 
二盤　二·一四二五　二·一三七五 
三盤　二·一四００　二·一三五０ 
四盤　二·一四００　二·一三五０ 
五盤　二·一二七五　二·一三五０ 
收盤　二·一四００　二·一三七五 
二月期　三月期 
開盤　二·一四五０　二·一四００ 
二盤　二·一三五０　二·一三五０ 
三盤　二·一三五０ 
四盤　二·一三五０　二·一三五０ 
五盤　二·一三五０　二·一三七五 
收盤　二·一三五０　二·一三七五 
四月期　五月期 
開盤　二·一三七五　一·一四００ 
二盤　二·一三七五　二·一三七五 
三盤　二·一三七五　二·一三七五 
四盤　二·一三七五　二·一三五０ 
五盤　二·一三五０　二·一三五０ 
收盤　二·一三五０　二·一三七五 
共成交粉四十六萬三千包 
[雜糧交易所]  
標凖小麥 
　　▲前市　▲後市 
一月期開盤　三·九七 
收盤　四·００ 
二月期開盤　三·九九　四·０二 
二盤　四·０三 
收盤　四·０一 
三月期開盤　四·００ 
二盤　四·０三 
收盤　四·０四 
四月期開盤　四·０一 
三盤　四·０二 
收盤　四·０二　四·０二 
標凖車黄荳 
二月期開盤　三·七六 
二盤　三·七三 
三盤　三·七二 
收盤　三·七五 
三月期開盤　三·八五　三·八二 
三盤　三·八二 
收盤　三·八二　 
四月期開盤　三·八五 
標準荳油 
四月期開盤　一一·三００ 
標準有邊豆餅 
二月期開盤　一·三三００ 
三月期開盤　一·二六五０一·二五００ 
二盤　一·二一七五 
三盤　一·二四七五 
收盤　一·二六００一·二四七五 
四月期開盤　一·二九七五一·二八二五 
三盤　一·二七七五 
收盤　一·二九二五一·二七七五 
五月期開盤　一·三二五　一·三一二五 
二盤　一·三一二五 
收盤　一·三一００ 
[雜糧]  
懷遠青荳三·五四歸德青荳三·三一 
穎州又　三·二六南京白蔴六·五五 
歸德又　三·四六九江墨蔴七·七五 
正陽關又三·六二碭山生仁五·二０ 
殤淮關又三·一五雙溝花生五·三０ 
至三·一三蛑埠　小麥三·九七 
信陽州又三·四五窰灣又　四·０五以上雜糧公會售開之價 
[大連電]  
豆油　黄豆　荳餅　紅糧 
現　九·三０　三·五三　一·一四五　一·八四 
十二　三·五二　一·八二 
一　九·二五　三·五一　一·一四五　一·八四 
二　九·二０　三·五二　一·一四五　一·八五 
三　九·二五　三·五四　一·一四五　一·八六 
四　九·三０　三·五七　一·九一 
鈔票　九七二○ 
[魚市]  
魚名　最高　最低 
　　▲海鮮 
大黄魚　二○元　一六元 
小黄魚　一五元　一○元 
鯽魚　一八元　一六元 
船魚　三○元　二八元 
鞋底魚　一七元　一五元 
鮮饅　一五元　一○元 
鯁魚　二二元　一五元 
梭子蟹　一六元　八元 
帶魚　八元　七元 
　魚　一一元　五元八 
　　　一五元　一一元 
　　▲河鮮 
青蝦　二五元　二○元 
鱠魚　二八元　二四元 
草魚　一八元　一四元 
鯽魚　三六元　一六元 
鯉魚　一四元　一○元 
白鰱　一二元　一○元 
花鰱　一四元　一二元 
河蟹　四○元　一六元 
青魚　二三元　二○元 
鯿魚　二四元　二○元 
　　▲鹹魚 
鹹帶魚　九元五　九元 
鹹蟹　二○元　一八元 
[進出口各貨彙報]  
　　▲進口 
酒　一○○箱　法國來 
香煙紙　一七件　又 
西藥　三五○聽　又 
漂白粉　六件　又 
胡椒　一○件　安南來 
精鹽　三○○○包　煙台來 
苧蔴　五○○件　漢口來 
又　七五○件漢來轉汕 
桐油　三五○桶　漢口來 
青鉛　二四○○塊　又 
夏布　一五○件　九江來 
米　二八○○包　長江來 
荳子　八○○包　又 
鮮蛋　六二○籮　又 
　　▲出口 
棉紗　六○○件　運重慶 
麵粉　二○○○包　運九江 
糖　四五○○包　運長江 
疋頭棉紗五五○件　又 
糖　五○○包　運蕪湖 
又　五○○包　運漢口 
棉紗　八五○件　運粤 
棉花　五六○件　又 
花生米二四○○包　又 
荳子　一四○包　運汕頭 
生油　五○○件　又 
苧蔴　三二○件　又 
棉花　二二○件　又 
疋頭棉紗一三○件　運天津 
紙　八五○件　又 
米　三七○包　運煙台 
[輪船進口預告（十二月）]  
吉生　廿三日香港來怡和 
江安　廿三日長江來招商 
吉和　廿三日長江來怡和 
蔴州　廿三日港汕來太古 
大通　廿三日長江來太古 
亞倫斯坎克廿三日香港渣華 
海祥　廿三日廣州來招商 
海瑞　廿四日青島來招商 
松浦　廿四日長江來三北 
長沙　廿四日長江來太古 
通州　廿四日煙津來太古 
德和　廿四日粤港來怡和 
可白倫士廿四香港來美最時 
和生　廿四日粤港來怡和 
廣濟　廿四日温州來招商 
江大　廿五日長江來招商 
綏陽　廿五日青島來太古 
濟南　廿五日港厦來太古 
奥茲　廿五日長江來太古 
南昌　廿五日汕福來太古 
江和　廿五日宜昌來怡和 
江華　廿六日長江來招商 
湖北　廿六日港汕來太古 
金華　廿六日連烟來太古 
湘和　廿六日長江來怡和 
利生　廿六日津煙來怡和 
實琳　廿六日青島來怡和 
格蘭脫　廿六日本來美郵 
[輪船出口報告]  
　　▲青波班 
新江天　廿三日　招商 
寗興　廿三日　三北 
新北京　廿五日　太古 
新寗紹　廿五日　招商 
鴻興　廿五日　達興 
　　▲長江班 
吉安　廿三日宜昌　太古 
湘和　廿三日　怡和 
武昌　廿三日　太古 
新寗興　廿三日　三北 
江新　廿四日　招商 
大通　廿五日　太古 
吉和　廿五日　怡和 
江安　廿五日　招商 
長沙　廿六日　太古 
德和　廿六日　怡和 
浦松　廿六日　三北 
江大　廿七日　招商 
吳發　廿七日　太古 
江和　廿七日宜昌　怡和 
鄱陽　廿八日　太古 
聯和　廿八日　怡和 
沙市　廿九日宜昌　太古 
隆和　廿九日　怡和 
　　▲北洋班 
大名　廿三午大連　太古 
盛京　廿三午青烟津太古 
四川　廿三午青島　太古 
普安　廿三日青島　招商 
定生　廿五日烟津　怡和 
和生　廿六日青島　怡和 
蘇州　廿六日青島　太古 
通州　廿六日威烟津太古 
海祥　廿七日青島　招商 
青海　十七日烟津　太古 
臨安　廿八日大連　太古 
順天　廿九日威烟津太古 
　　▲南華班 
無恙　廿三午汕港粤招商 
怡生　廿三午汕港粤怡和 
新寗　廿三日厦汕港粤太古 
綏陽　廿六日汕港粤太古 
富陞　廿六日汕港粤怡和 
濟南　廿七日厦港粤太古 
金華　廿八日汕港粤太古 
湖北　廿九日汕港粤太古 
　　▲溫州班 
嘉禾　廿三日　寗商 
廣濟　廿六日　招商 
　　▲福州班 
捷陞　廿三午　怡和 
　　▲瑞安陽平班 
瑞平　廿七日瑞平　滬興 
新瑞平　一月一日楚瑞平滬興 
　　▲通揚班 
隆大　廿三日　大通 
江靖　廿三日　大達 
大和　廿四日　大達 
志大　廿四日　大通 
正大　廿五日　大通 
大豫　廿五日　大達 
鴻大　廿六日　大通 
大慶　廿六日　大達 
　　▲温台班 
台州　廿三日定石黄聯安 
舟山　廿五日定海穿聯安 
達興　廿六日定石海聯安 
穿山　廿七日穿石海聯安 
益利　廿八日定坎温聯安 
大華　廿九日穿石台聯安 
　　▲香港小呂宋班 
格蘭脫　廿七日　美郵 
俄羅斯　一月二日　昌興 
威爾滬　一月六日　大來 
　　▲歐洲郵船班 
喀萃奇　廿六日倫敦　大英 
曼英　三十日亨堡美最時 
包島斯　三十日馬賽　法郵 
俄益登堡一月五日亨堡　亨寳 
廣脫凡贊一月十六曲里阜意郵 
　　▲太平洋郵船班 
批亞斯　廿三日舊金山大來 
傑茀遜　廿六日西雅圖美郵 
亞洲皇后一日月七温哥武昌興 
　　▲世界班 
卜克　一月二日　大來 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[纏足談] [  韋拔]  
　　在民國將要進入二十三年的時候，還來談纏足，似乎有點失時；然而並不，這幾天報上關於「小脚」的功令，正層見疊頒。先有北平軍分會政治訓練處長劉健羣，以外人在張垣附近各鄕村，未經當地政府機關的允許，攝取我國舊或婦女纏足照片，作惡意宣傳，認爲「攸關國體」。因呈准國府，已由文官處通令全國各省主管政府，轉飭各地軍警機關，一體嚴密查禁。（見本月十一日上海某報）又有魯省府視察員李樹春，何思源，赴夏津，武城，高唐，博平一帶視察，因見經過各縣，婦女纏足之風仍盛，特電省府，請通令各縣，轉飭各機關職員，努力宣傳放足，並令學生佩帶「不與纏足女子結婚」的袖章云。（見本月十二日天津某報）「據此」，則「纏足談」之作，似乎還是很新頴的。 
　　本來把一雙好端端的脚，纏成「三寸金蓮」的樣子，走起路來，搖搖擺擺，風吹欲倒的，這原是特種民族所特有的玩好，不足爲訓的。但看到這一班女子毁身傷體，以爲「悅已者容」的苦心，却又是一幅兩性間不平等的絕好圖畫。其所以造成這種不平等的原因，則在於經濟的背境。過去的女子！即現在也是如此！在經濟上，毫無地位可言，這是明顯的事實。本身對經濟旣無支配權，自然連自己也被操有經濟支配權的男子支配了去，這是必然的邏輯。於是她們惟一的任務，便是怎樣去爲悅已者容。於是從色情狂的詩人的集子裏去找題材，毁去了「蓮船」，造出了「金蓮」「新月」等樣子來給統治階級的男子們去作陶情贊歎的玩具。情形原是千分可悲的。這觀念在一部份人腦筋中，彷彿已成了彊石。 
　　自從西洋文化的輸入，於是一般先覺的女子，也起來作男女平等的要求，「天足運動」，也曾風靡了一時。結果除了少數都市裏的婦女解放了之外，一般窮鄕僻壤的婦女！尤其是大江以北一帶！誠如魯省視察員所報告，「纏足之風仍盛。」但都市裏所謂解放了的婦女呢，則不過是由「三寸金蓮」改變而爲「三寸高跟」，走起路來，還是「搖搖擺擺」，「風吹欲倒」的。丨這情形與二十年來的政治改革倒有點相像！故表面上看來似乎是解放了，但不過是扭去了舊的鎖練，換上新的鐐銬罷了，實際上還是在「悅已者容這一信念之下生活着的。以美傲人，正是一般婦女的可憐處，顯示人以自已的弱點。故穿高跟鞋的摩登女子，正不必嘲笑纏足的同儕，事實上正同其命運，丨向男子統治的社會，度其乞憐的生活。關於這一點，魯省視察員的觀察是對的：令學生佩帶「不與纏足女子給婚」的袖章，我想這是有成效的。同樣的，倘頒一個「不得與穿高跟鞋之女子結婚」的命令，我想也可以使高跟鞋絕跡，丨至少要少些。女子的恐怖，不在於刑典，而在於與男子丨不如說經濟的好丨的意增　發生齟齬。但可悲的就在這裏。禁了纏足，改穿高跟鞋；倘禁了高跟鞋，還有新的足以取悅男子的把戲起來代替他。在未能切實改善女子在經濟上的地位以前，這是無法禁絕的，也無從談起「男女平等」的。 
　　這又是「人」的問題了。 
　　至於禁止外人攝取「小脚」照片，這原是家醜不可外揚的意思。但是内未禁絕先要禁外，也是不可能的。滿身的瘡疤，總有一二處袒露出來給人看的一天。「攸關國體」的，又豈止是「小脚」而已哉！ 
 
 

Page 21

 
 
 
[法國小說家「德歌派拉」陶醉中國女子] [  丙丁]  
　　法國的奢侈繁華，是世界聞名的；所以它的首都巴黎，一名呌做「花都。」Ｆrower－Ｃity法國女子的奢華風充，也是世界聞名的；所以電影裏的肉感，押蕩，香艶影片，大多數描寫法國女人的事。我們貴國的留學生，往往喜歡討法國女人做老婆，因爲是陶醉伊們的昳蕩，熱戀伊們的漂亮，那裏喜歡討國貨的「黄臉婆」呢。 
　　豈知事有不然，前幾天，法國小說家德歌派拉先生到北平來，他發表談話，對於我們中國女子，埀涎三尺，批評得眞可笑。新浪漫派作家潘君英女士，聽了表示反對，逐段批駁他，現在把它話記了出來： 
　　德歌派拉道：「余對中國的特殊感想，就是中國的摩登女子，美不可言，穿的衣服，如同裹在身體上。粉臉是平平的。」 
　　潘女士駁道：「其實，法國女子穿的衣服，是裹在身體上的。中國女子，素知禮敎，不能供不知禮敎的人，信口雌黄！」 
　　德歌派拉道：「余理想中的目的人，是幽默而富有「東方美」的中國女子結婚，可以安慰一生。」 
　　潘女士駁道：「此語更不成體統：法國青年談戀愛，中國青年亦談戀愛：豈有不談戀愛，即談結婚之理？」 
　　德歌派拉道：「中國女子，以蘇州爲最美。余在南京夫子廟，聽中國歌曲，有一位蘇州歌女雪艶琴，她在舞臺上的婷婷姿態，我的心靈·被她迷住了幾天。」 
　　潘女士駁道：「德氏游歷中國未久，便荒唐如此，竟認歌女雪艶琴爲蘇州女子的代表。試問德氏見過幾位蘇州女子，亦曾與高尙蘇州女子長談嗎？中國有智識的女子，深知女子係獨立的人；並非專知交際，不務正業，何以德氏不察，誣衊中國女子，譏笑中國女子，中國女子認爲德氏係一「文氓」吧了！」 
　　哈！哈！聽了這位法國小說家德歌派拉先生的談話，不禁令我們笑落了齒牙。潘君英女士的駁斥，可謂幷剪哀梨，當頭棒喝，德歌派拉先生聽了，也可以曉得我們中國女子的「尊嚴」了。德先生說：「中國摩登女子，穿的衣服，如同裹在身體上。一其實，像你們貴國的女子，酥胸畢露，粉腿雙陳，曲綫之美，難以言喻。而屁股的藝術，尤其是我國女子，所不能學涉於萬一，貴國女子，眞是美不可言啊。的確，你們法國女子的鼻，是高高的；髮是黄黄的；眼珠也是黄的：你老人家以爲不是「美的元素一嗎？但，重輕是可以權，長短可以度，多少可以量，都是有一定的器具，一定的標準。只有「美」「醜」兩事，是没有測量器具的。雄狗見了雌狗，越看越可愛；黄牛見了黄牛，越看越美麗；物以類聚，何必瞧了我國女子平平的臉蛋兒，而使你老人家「色情狂」呢。 
　　據說：「西方的標準美人，是高加索；東方的標凖美人，是蘇州。山明水秀，靈氣所鍾，這便是誕育美人的原因嗎？其實，也不盡然。中國的妓女，同分「蘇」「揚」兩帮，蘇爲上，揚爲下。其實蘇州並不是産生妓女的地方。蘇錫交界處，有名「蕩口」的，纔是妓女的特産地：天下人不要寃枉了蘇州人呀。揚帮妓女，因爲口音不及蘇州人的流利溫柔，所以貶了一等。其實，像昔日的西施·艶名千古，不是紹興人嗎？伊未必能操一口「吳儂軟語」呢。德歌派拉先生，見了蘇州歌女雪艶琴，迷住了心靈幾天，不知遇見了赤足畊田的蘇州女子，怎樣的神魂飄蕩咧？ 
[死討好] [  東林]  
　　在中國·凡是一個人死了，他或她的親戚知已或朋友，隨他們和死者生前毫無任何感情可言，或根本不大來往的，總得會多少送些花圈或錫箔或香燭......等，因爲他們覺得這是必不可免的「禮節」，對於死者是否有益，那是另一個問題。 
　　大槪人們都感到這些「禮物」太無意義了，因此有人倡起將這些無謂的「禮物」代以實質的金錢，以爲死者奬學的基金。並且事實上，這種方法已經相當地實行着。這，雖能使死者「名留後世」，然而對於死者自身是否有益，還是一個疑問，得實益的不過是那班清貧的學子而已。 
　　那麽竟究怎樣才能使死者得到實際的利益呢？這是久欲解而不可解的問題（？） 
　　可是咱們老大的中國人，畢竟不如「碧眼黄髮」的洋人，把這嚴重的問題（？）很不費力地解决了！不信且看十六日本報所載的世界社倫敦通訊： 
　　「每日捷報載一奇廣告，署名者爲費爾他姆氏，其文云；「敬告一切我之友及我之敵，登此廣告者願君等於我死後贈我鮮花及花圈等之禮物者，提早的此際折算現錢見貺，蓋此比於死後以枯萎之花供養我者，實惠多多也。倘蒙厚賜，不論多寡，均將感激領受。寓斯脫倫特旅館費爾他姆。」 
　　這是否這位洋大人的幽默，仰係悲哀，我們且不去管牠，然而我們不能不懷疑這種方案（？）有没有實行的可能？一般人對死者贈送那些無謂的「禮物」，還不過是爲那虛僞的禮節所驅使而已，而那位洋大人欲未死而取得現錢，這不免使人懷疑牠的實行的可能性。 
　　那麽這嚴重的問題（？）將永遠没有解决的希望麽？ 
[「老」話] [  澤卿]  
　　一般人的心理，大槪都不肯「老」自居的。有時候問起他們的年齡，起碼總要瞞的三五歲或一二歲。尤其是女子們，簡直不肯把眞實的年齡告訴别人。俗語說。「年年十八歲」。這是很多着女子心理的，幷且人越老，心越花。你看春秋時的老萊子，到了七十歲還要穿着五彩衣，做孩子戲　這雖然爲了娛樂起見，後人稱道他爲孝子的模範。恰也是一個「人老心不老」的例子。又看社會上一般婦女，嬌揉造作所謂「徐娘半老，風韻猶存。」豈不是人老心花的證據嗎？ 
　　還有幾種徽號。一般人絕對不肯承受的。例如，稱貪吃的人曰：「老饕」。或「老饞」。稱没用的曰；「老朽」。稱昏憤的人曰：「老誖」。稱吝嗇的人曰「老慳」。稱年老神衰的人曰：「老邁」。「老物」！或「老槍」。稱迂腐的人曰「老頑固」。稱失德的人曰「老而不死」。他們若得到這樣徽號，非但不肯承受，還要拚命地向說的人辦交涉呢。 
　　但是有幾種徽號，無論年老或未老的人，却個個歡喜的。例如：做敎師的人，稱他爲「老夫子」。「老師」。在地方有些名望的人，稱他爲」老先生」。「老丈」。他自已或兒孫做了官，爯他爲「老爺」。「老大人」，「老太爺」。「老封翁」稱他的「老婆」爲「老夫人」。「老太太」年得子的，稱他爲「老蚌珠」。年老有志的，稱他爲「老驜伏櫪」。高年有爲的，稱他爲「老少年」。深於閱歷的，稱他爲「老成練達」。「老馬識途」。熟悉辦事的，稱他爲「斵輪老手」。氣槪不凡的，稱他爲「老氣橫秋」。思慮周詳的，稱他爲「老謀深算」。誠篤眞摯的稱他爲「老實君子」。有時他自已高興起來，居然自稱爲「老夫」，「老漢」。「老手」。謙虛一點，便自稱爲「老拙」，「老朽」。婦人們大都自稱爲「老身」。但也有袒然自稱「老娘」的。和尙自稱爲「老衲」至於尼姑...自稱「老」什麽，我就不得而知了！ 
　　做壽的時候，無論三十，四十，五十，六十。......他自己的希望和别人對他的頌揚。總是越「老」越好。例如：祝男壽曰「南極」「老」人」。祝雙壽曰「齊眉偕老」。「白頭偕老」。一般大人先生們的心裏，不但越老越好，並且還希望迎老得快越好。所以年年要做壽。有的一年做一次壽還不算，竟要做上好幾回。可見這個「老」字，也有給人家極意歡越的時候呢！ 
　　此外，有大功的宿宦稱「元老」年高有德的稱「耆老」。舊僕稱「老家人」。老婦稱「老太婆」。多年陳酒曰「老酒」。稱表兄弟爲「老表」稱至交曰「老友」。稱平輩「老兄」。稱父執曰「老伯」。稱叔伯祖或年高的曰「老公公」稱店主曰「老閶」。稱同鄕爲「老鄕」。稱娼婦爲「老鴇」。上海土話裏。有「老舉」，「老蟹」，「老牌」，「老前輩」，「老資格」。「大好老」。「大老官」。......再有駡人用的「出老」。過癮用的「老土」。 
　　以上所談的，不過是眼前想得到的。其餘的呢，我一時也「老」是想不出來。我們對人用「老」字的時候。須要斟酌出之。切不可「倚老賣老」「老年工架」。或者「老三老四」。否則很易容使人「老羞成怒向不你飽以「老拳」，還要問你！「老不老」呢！ 
 
[現代名人書畫] [  湖南傳紹巖號梅根别署東池居士] 禹貢青州有鋁松恠石觧者曰恠石石似玉者今齊安江上往往淂美石與玉無辨多紅黄白色其文如人指上螺精明可愛雖巧者以意繪畫有不能及豈古所謂恠石去耶凡物之醜好生扵相形吾未知果安在也　癸酉長至前　東池巖 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
 
[大廉價] [  祖]  
　　各大公司，以及各小商店，一到春季就有「春季大廉價」，到了夏季就有「夏季大廉價」秋季同樣地有秋季大廉價，冬季那必然的也有「冬季大廉價」。除了這四季應時的大廉價外，還有所謂「聖誕大廉價」，「特别大廉價」。還有「關店大廉價」等等......這樣好像是非「「廉價」不能增加顧客來買他們的貨品似的。因之，這些公司以及小商店的「大廉價」，不能不使我起了極大的懷疑了；我想：因爲假使他們一年四季的「兼價」，要是眞的在價格方面能有减低的話，那末這些商店至多開了一年，就要關門大吉了呀！否則這就證明他們的所謂「廉價」又是騙人的烟幕了。 
　　媽是最吹喜唸經的，她時常這樣的說：「假使我能有三藏彌陀經，二藏妙法蓮華經，二藏金剛經，那我死也瞑目了。可是要去買這些經，又非幾百元錢不興呀！有天一一個和尙到我家來說，他在「坐關」的時候唸有彌陀經四藏，妙法蓮華經三藏，金剛經三藏，現在因爲要造新寺，所以肯忍痛「廉價」屈售，本來金剛經要六十元一藏，妙法蓮華經要四十元，彌陀經買廿五元一藏，現在都「减價」十元出賣，媽聽了很快樂，就向他各買了幾藏。啊！六根清凈去修行的人也有「大廉價」的日子，那無怪大廉價之普遍了。 
　　某日到一個學校裏去玩玩，看見告白處有一張通告，大意是這樣的：「下星期一起星期六止爲本校註册日期，若在規定日期内註册，則下學期可减去五分之一的學費；若過此期註册，則須照章納付應繳各費。如有同胞姊妹同來者，則學費可打九五折等」云云。這兒所謂「學校」裏也在「大廉價」了！ 
　　在我們的故鄕裏，有些人家把自已的女兒當做商品般的，若女兒稍有姿色，那他們眞的會以她是一筆財産了，所以在手飾方面，聘金方面，他們會拿出敲竹扛的手段去向「男家」要求的。但是一到了去年上海發生了戰事，說是鄕下也將波及，這樣他們因擔負不起携帶青年女子的重任，所以在遇着相當的人家時，他們就把自己的「財産」廉價出賣丨許配丨了。「大廉價」居然也輪到婚烟的份兒了。 
　　這個年頭，在這個社會裏，「大廉價」的事情大槪不只這裏所記的一二椿吧，什麽事情都交了「大廉價」的命運：東西是這樣，性命該是這樣，地圖，國土亦是這樣！眞是不足希奇的。 
[關於「我的××」詞的非議] [  鏡心]  
　　近來常常看到凡是給孩子用的或吃的東西，都冠以「我的」二字以爲名字。如春店裏的「我的畫報」藥房裏的「我的藥片」等等均是，我看到這些特殊而又時行的名詞的時候，總會兜起一大陣懷疑：「這根據什麽理由？對於兒童是有益還是有害」？一天我將以我的懷疑，詢諸一個朋友，他以爲「那不過是會引起兒童的興趣，或注意起見，說不到益害關係」。這解答不能冰釋我的懷疑，我是覺得這問題雖小，而對於兒童的關係極大。 
　　根據摩爾根的「古代社會」研究，以爲原始人與現在地球上尙存留的野蠻人的語言中，是没有「你」和「我」的存在，只有我們，你們，他們的存在。「我的」觀念的來由，是私有財産制發生以後的事。但一到將來的社會，人與人的關係，必加複雜而密切，團體是增多而占重要，人類的生活逐漸將由個人主義的生活範疇中脫離，擴大進爲集團的生活，社會的生活。「我的」「個人」這類的觀念在中世紀人類被宗敎封建君主等所魔醉所宰割的時代，確是能促進社會的新觀念，初期資本主義世界的繁榮，確是個人主義唯一的傑作。然而現在資本主義已發展到最後的形態，暴露了不可免避的矛盾；社會是恐慌，危機，不景氣，人口過剩，生産過剩等等百病叢生，同資本主義共興亡之個人主義，自然也像傍西山之日一般將終了他的使命。倘若這時候還有人來提倡個人主義（正像提倡封建軍閥），無不嘘之爲開倒車的舉動吧。換言之將「我的」「自已的」等等自私自利的觀念拚命的刻鐫在潔白的嫩弱的孩童的腦上，養成一個僅知有已而不知有人更不知有國家有社會的人，難道是現在或將來的社會所需要的嗎？反之我們應該灌灌兒童以社會，國家，勞動等觀念，造成將有益於社會有用於國家的生産者。 
　　至於「我的」二字，能引起兒童的興趣和注意的話，也不是至理。以我們的平時的觀察，知道兒童的心理與原始人相像，是不分你我的澈底的社會主義者。兒童常常會把自家的東西，毫不顧忌的贈他的小朋友，也常會從别人家裏，取得他自以爲有用的東西而不以爲是偷竊的。我們應該好好地利用兒童這種可敬的根基，而加以適當的修正，如果我們看見孩子憚自攫取别人的東西時，如以偷竊的話來嚇他，不如以「不要隨便拿别人辛苦（勞動）所得的東西，而要自己的辛苦去創製東西，或換得東西」。的話來勸敎他，反會有效而易懂些。 
　　總言之，現在或將來的社會，是决不需要如軍閥奸商之類的人來撇持，希望未來的時代的主人丨丨兒童，少沾染舊時代所遺下的個人主義的病菌。 
[市塲訉]  
　　▲發明潤膚「光滑」水　席時泰醫師最近發明一種潤膚水名「光滑」係一種液體不含粉質且無黏性一搽卽乾尤無剌鼻之香味搽於面部手足等處不論燥毛龜裂之皮膚卽可光潤滑膩凍在未潰爛以前搽之亦可消去並減免紅癢男子剃面前後搽之可預防小疹發生且可除去刀鋒之不快感女子敷粉前搽之可使粉脂格外熨貼細膩故無論男女老幼均可搽用較雪花膏蜜糖爲佳現託中法藥房總經理大瓶售洋五角小瓶售洋三角云。 
　　▲新壘文藝月刊十二月號　新壘文藝月刊十二月號昨已提前出版，内有笑鶩的「高加索囚人（小說），莫干的「文學的積極性與眞實性」（論文），一空的「死亡線上」（小說），羅夜琴的「蒲扇老伯」（小說），白鷗的「綠的午後」（小說）燄生的「老韋的故事」（小說）及「我們自已的檢閱等多篇。每册定價二角，半年一元一角，全年二元。上海北四川路永豐坊新壘文藝社出版，現代書局總經售，本外埠各大書局均有代售云。 
小說 
[上海（二）（六）] [  張老三]  
　　（三）（八）陰暗的黄昏 
　　要攫取一個女子的心，是並不怎樣容易的事，但是要挽回一個女子的心是更難，敏姊决意要走，我已没有挽留她的能力。一個陰暗的黄昏，陰暗的情緒爬上各人陰暗的心邊，整個正誼社的空氣，比當初查封的時候更形嚴重。敏姊埋着頭自顧整理物件，對於各人的勸告都没有回答，無數對的眼睛隨着她的雙手上下左右移動，好像各人的命運都被那雙手主宰着。 
　　風在屋頂吹過，室内能夠聽見每個人的呼吸。 
　　「孫小姐」一個粗大的聲音突然打破這陰暗的空氣，小黄不知什麽時候捧了一個包站在門口說話：「依我自己的地位講，如其不能挽留孫小姐，我先離開這裏。」說話的時候再不像銀幕上那個嘻皮笑臉的胖子。 
　　敏姊回顧頭來，每個人回顧頭來瞧着善演喜劇主角的悲劇。 
　　敏姊目光從每個人臉上移過，她明白每個人逼切的情感，像被壓迫的人投降了一樣，把脚邊的盒子之類一陣亂踢，將自己重重地坐到床上，無可奈何的說：「我不走了，不走了。」 
　　「敏眞的？」高飛說。 
　　「你們還不信任我，我不那樣的人，我不會放冷箭，我不會暗算人！」 
　　我知道她心中憤怒得什麽似的，我向高飛使了個眼色。 
　　「敏，我信任你，你是我們社中的靈魂！」 
　　孫小姐，我也信任你！小黄將手中的包投到門口地板上，舉起手來行了個軍禮。 
　　「嗤：」敏姊笑了。 
　　一付千斤的重擔在各人陰暗的心邊推過，在這陰暗的黄昏。 
　　「下去罷，我不走了，待我休息一會。」敏姊身子向床上一倒。顯出十分乏力的樣子。 
誰都没有一句話，悄悄的下三層樓。阿福在樓梯口探着頭，見我們下樓來，囁嚅的問：「高先生，要開飯嗎？」那態度好像他也擔着滿腹的心事。 
　　「開來罷，肚子確餓了。」高飛隔衣服捧了捧肚子，長長的嘆一口氣。 
　　小黄在法沙上一坐，始終没有表情。我過去拍拍他的肩頭說：一小黄，你救了我。」 
　　「我救了你？」他張大了眼珠「還是我起的禍殃丨要是孫小姐今天一走，我不知要怎樣對不起你和正誼社。」 
　　我嘆了一口氣，望着壁上的鐘，比平時吃飯時間遲了五刻鐘。 
 
