# 1933 - 95 - 4921553

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[我軍奪回遷安縣城]  
　　商震昨晨督師反攻 
　　敵軍向建昌營敗退 
　　界嶺口我軍退老南嶺 
　　（灤州）商軍黄王兩團、十三拂曉前反攻冷口、商震親在前綫督師、激戰至黎明、克復遷安縣城、敵向建昌營方面退却、我軍挺進、刻在建昌營以南十餘里□□□之綫、與敵血戰中、（十三日專電） 
　　（北平）灤州電、昨晚敵千餘名、以坦克車重砲掩護、向我界嶺口之陣地進攻、我軍扼守長城内砲樓、敵佔長城外砲樓、與我軍激戰甚烈、卒以敵砲火猛烈、我軍放棄界嶺口、退往老南嶺、敵正在追擊、某部已向盧龍方面集中、盧龍形勢緊張、（十三日專電） 
　　（北平）灤州電、十一日我商軍爲避免過分損失計、暫時放棄冷口·建昌營·遷安縣·各地、至某處整頓部隊、待援反攻、十二日我援軍先後到逹、前方士氣大振、□□兩師協同某某援軍反攻、激戰至午刻、克復遷安縣城、敵慘敗而逃、我軍繼續前進、攻奪建昌營、刻在遷安城北十餘里某某地之綫、與敵鏖戰中、建昌營冷口指日即可恢復、（十三日專電） 
　　（北平）開平電、我軍前線已由老虎山進展至龍虎山至太平鎭之線、距建昌營僅二十餘里、敵最前線扼守建昌營、大部仍守冷口、我軍已準備反攻、（十三日專電） 
　　（北平）昨晚遷安有激戰、敵在桃村口冷口方面兵甚多、謀以重兵壓迫我遷安·盧龍·撫寗斷我海陽駐軍歸路、秦島昨平靜、僅有敵機前來偵察、並未投彈、（十三日專電） 
　　（北平）十一晨敵軍由劉家口侵入後、復以一師團兵力用飛機二十餘架掩護、向我冷口正面進攻、我高師受其猛烈砲火襲擊、損傷逾半、（十三日專電） 
　　（北平）進佔遷安之日軍、今晨被商部反攻、擊斃四五十名、餘漬竄、（十三日專電） 
[冷口陣地失陷經過]  
　　（北平）冷口陣地棄守後、商震令各軍一律退至老虎山龍虎山上堦地一帶、集中待援、並電令所部凡一團兵力、能在原陣地堅持兩小時者、獎洋五千元、在延長依此類推、卒因敵軍大部開至、我軍遂退集新陣地、截至十二晚、我生力軍□部奉命增援於兩小時内前進七十里、現巳到蕭家營左近、某部增援部隊尚陸續前進中、十三晚十四晨即可全部到達、商在□□□指揮軍事、軍部參謀長某某亦在□□指揮、十二晚商令反功激戰兩小時、當將蕭家營左近高地克復、蕭家營市内敵軍巳感威脅、俟某部援軍到達、我軍全線總反攻、期恢復冷口原陣地、此次敵軍主力多由董家口衝入、該地原駐宋部騎兵一連、當敵軍猛烈進襲時、商派戴營往援、因敵衆我寡、復受敵機野砲威脅、又派王營增援以二營一連兵力與敵數千衆週旋達四五小時之久、敵機復編隊轟炸、我軍傷亡殆盡、冷口遂失陷、（十三日專電） 
[敵軍進攻湯河陣線]  
　　（北平）敵第十六師團一部約二千餘人、附野重山砲隊、坦克車、裝甲車、昨晨開抵石門寨、即向我湯河陣線進攻、今晨敵我兩軍、在安民寨附近接觸、（十三日專電） 
[海陽一帶形勢轉緊]  
　　（北平）傳敵佔據冷口後、即移其主力進襲我灤東、俾由平榆大道、進擊平津之線、今晨敵在海陽等處轟炸甚烈、海陽形勢轉緊、（十三日專電） 
[敵襲碑家店被擊退]  
　　（北平）灤東垞子頭西方、距灤州約三十華里之碑家店昨晨突發現敵軍便衣隊、約二千餘、將我駐守該地之某某兩營實行包圍、旋經我駐垞子頭之某軍一團趕往救援、前後夾攻、卒將敵軍猛力擊退、斃敵便衣隊約三百餘人、生擒數十名、餘衆四散潰竄、我軍傷亡約五六十人、刻正派隊搜剿中、灤州一度虚驚、刻已轉危爲安、（十三日專電） 
　　（北平）古冶與灤縣間之碑家店車站外、約三十餘華里地方、發現敵數百人、圖進佔碑家店進擾垞子頭、經我商軍□團趕往迎擊、敵退至四十餘里以外、北寗路車經過垞子頭碑家店、隠聞砲聲、十二晨、敵軍二千餘由冷口界嶺口間之長城、偷挖一口、衝入碑家店、（十三日專電） 
[敵機飛我後方轟炸]  
　　（北平）灤州電、今晨敵機三十餘架飛我後方轟炸、並在灤鐵橋附近偵察多時、敵似謀炸灤河鐵橋、斷我軍歸路、我已嚴防、（十三日專電） 
　　（天津）十三上午十時、敵機编隊向我陣地轟炸、激戰至晚未停、撫寗縣北鄉地發現僞軍、尚無前進模樣、（十三日專電） 
　　（北平）臨榆電、敵航空母艦今停港灣山頭東約八里許之海面、每日以飛機三五架編隊飛遷安盧龍海陽一帶我陣地轟炸、昨晨九時及午間、有日機八九架、由海面飛起、在秦埠上空盤旋未投彈、即向西方我軍前綫飛去、（十三日專電） 
[英兵駐守開灤礦局]  
　　（北平）秦島英艦已有英兵二百餘名登陸、駐守開灤礦局、（十三日專電） 
[商部官兵一部運平]  
　　（北平）商震部負傷官兵一部來平、送衛戍醫院治療、（十三日專電） 
[救護隊赴開灤工作]  
　　（天津）本市紅十字會長劉道平組救護隊、携帶醫藥用品、十三夜赴灤州開平工作、（十三日專電） 
[東北各鐵路全歸滿鐵管理]  
　　（北平）四洮瀋海長春及北寗路之榆瀋段等東北各鐵路、現均歸南滿路局管理、定五月一日實行、僞奉山路已準備交代、由溝帮子至北鎭之鐵道汽車道、現由南滿路出資五萬元、以日商三好造鹿名義收買之、準備於春暖後動工、修築輕便鐵道、（十三日專電） 
[軍分會派員點騐各部]  
　　（北平）軍分會派陶鈞·董南等點騐馮占海及某某等部、陶等今晨分赴密雲多倫、實際工作、（十三日專電） 
[敵猛撲灤陽城]  
　　昨日竟日血戰 
　　雙方死傷甚巨 
　　（北平）喜峯口之敵、十三早七時集中砲火向我孩兒嶺灤陽城一帶陣地、猛烈轟擊、發砲不下二千發、砲擊中止、即以機槍迫砲協同步兵二千餘向我陣地猛撲、今午後二時敵復增加三千餘、向我陣地左翼猛攻、陣地失而復得者數次、現仍在血戰中、陣亡營長一、傷亡官兵正在調查、敵傷亡尤重、敵終日以飛機多架、在遵化三屯營撒河橋及前方陣地極力轟炸、前方村莊房屋被燬殆盡、（十三日專電） 
　　（北平）遵化電、今早五時許、敵以坦克車二十餘輛、向我□□陣地衝攻、我軍伏於壕内沉着應戰、我□師長親在□地督師、今晨八時、敵大批飛機向我撒河橋一帶爆炸投彈約百餘枚、我官兵所受損失極微、（十三日專電） 
　　（北平）西路敵軍有向柳河出動模樣、我在羅文峪外、已佈置堅固陣地、（十三日專電） 
　　（北平）喜峯口昨有大批敵機到沙河橋一帶偵察、喜峯口正面有局部衝突、□□今前方視察、（十三日專電） 
　　（北平）遵化電、潘家口内之敵、十二晨由下營子劉村寨、以猛烈砲火、掩護步騎部隊一千餘人、向我灤陽城進攻、我黄旅當即率部迎擊、激戰至晚、敵始潰退、我軍乘勝向城嶺口追擊、昨役我陣亡營長杜國邦一員、連長二員、士兵死傷三百餘人、（十三日專電） 
[宋部學兵續開前方]  
　　（北平）宋哲元調所部駐防晋南之學兵、繼續開赴前方、（十三日專電） 
[武藤親赴前防指揮]  
　　（北平）遵化電、武藤十二日親赴喜峯口一帶指揮、並視察各陣地、關東軍自知難敵我大刀隊、組織决死斥堠隊一聯隊、將開赴喜峯口、與我衝殺、（十三日專電） 
[多倫陣地鞏固]  
　　　湯部集中沽源附近 
李尹兩團聽候點編 
　　（北平）沽源電、十二日多倫電報、突生障碍、該處防線由趙承綬部擔任、陣地鞏固、敵機連日轟炸、我方僅小損失、馮占海接中央電、給予新名義、馮部本日離沽源開某某構築新陣地、湯在沽源、自兼沽源縣長、所部兩萬餘人、集中沽源附近内有野砲五十門、决待機反攻、（十三日專電） 
　　（北平）傅作義曾親赴前方視察陣地、多倫附近四十里、尚無敵軍踪跡、（十三日專電） 
　　（北平）前駐守開魯之熱騎兵旅長崔興五經日方收買、暗中供給金票五萬元、步槍一千五百支、子彈十五萬粒、後開魯失守、崔即降附、反抗國軍、該旅原有兵力三團、計約一萬餘名、惟其李守信團及尹團、并未隨崔叛逆、繼續抵抗日僞軍隊、崔祗携部三千餘人、大部械彈均被李尹兩團携去、日前經日方查明、已將崔興五解押錦州、正施以相當處置、李團及尹團、現在退集沽源等地、聽候點編、（十三日專電） 
[古北口日軍西移留守千五百餘名]  
　　（北平）古北口日軍十三晨向西移動、僅留守千五百餘名、在娘娘廟至南關佈有鐵網地雷及大砲六七門、似别有企圖、（十三日專電） 
　　（北平）敵在古北口增加軍隊約千名、敵機連日飛石匣密雲一帶偵察、日軍騎兵亦向壽王墳增加、（十三日專電） 
[民團擾亂敵軍後方]  
　　（北平）古北口來人談、古北後方民衆、五日前將日軍運輸輜重汽車五輛截留、斃敵騎兵大佐一人、日兵十餘、其中一裝甲車、因未能全燬、乘機逃去、前日日軍二百人進入該地西垞背村、强索村長、意在尋釁、該民團出其不意、將該二百日兵在村外包圍、斃其大半、逃者僅數十人、該村民衆獲步槍百餘支、後方民團將敵在靑石樑南方之石橋破壞、敵交通斷絶、每日均用飛機蓮輸給養子彈（十三日專電） 
[軍會某委員談蔣對抗日决心]  
　　因欲增加抗日之力量 
　　故有督飭將領之訓辭 
　　（南京）軍事委員會某委員談、蔣委員長於本月十日出席贛省黨部擴大紀念週演說、謂已嚴令剿共各部隊在匪未剿淸之先、絶對不能言抗日、意在鼓勵在贛剿肅淸共匪、而便集中　兵力抗禦外侮、蓋日人之謀我、固早已準備傾其全國之師、我欲爭得最後勝利、自非集中全力不可、有識之士多能見到、蔣委員長對於抗日决心、始終一貫、因欲增加抗日之力量、故有此次督飭在贛將領之訓辭、昨各報因新聞脫漏字句、致意義不甚明瞭、除已見報端更正外、希望以後對各地發電、囑其勿再加此脫漏錯誤、（十三日中央社電） 
[日共黨謀在長春暴動慰問袋中發現赤旗]  
　　（北平）長春情報、日共黨自去歲在遼省兩次謀暴動未遂、即設計圖謀長春、現集聚游擊隊於盤石·雙陽·阜縣各地、將乘機暴動、於長春揚言、欲炸安西煤礦、及各路綫、暴日駐滿北警軍、於慰問袋中發現赤旗及反常同盟之傳單、曾由日當局確查、係在小石川指顧谷靑小莊所發出、（十三日專電） 
[程國瑞部傳被日軍繳械]  
　　（北平）軍訊、程國瑞所部建國第二軍、在通遼被日軍繳械後、程本人瀋被監視、方永昌被扣、趙惠卿被殺、據云程部被繳械原因、係日軍恐前方軍事不利時、爲雜牌軍隊截其後路、現日軍在前方作戰者、皆係靑年學生、以國際環境、多無鬥志、（十三日專電） 
[芳澤招宴各使]  
　　（北平）芳澤昨晚宴各國公使、芳定今日下午離平赴塘沽、轉輪赴東北、（十三日專電） 
[孫殿英電謝各方慰勞]  
　　（北平）孫殿英通電云、各報均鑒、我軍在亦（赤峯）圍（圍塲）間、孤軍抗戰、喋血冰雪之中、刻已查明陣亡及重傷並凍死未能救回者、共二千三百五十二員名、輕傷者一千八百餘人、已送達張垣者百餘人、康莊六百二十餘人、其餘正繼續輸送、在張垣者、由遼吉黑後援會及察者士紳治療、康莊者由中國紅十會華北救護醫院及國立醫大各期畢業學員分擔治療、殷勤診視、不辭勞瘁、日昨上海中華婦女救濟東北同胞協會沈王韋諸女士、及北平新聞界代表蘇雨田等、前往慰勞、現平綏路局黨部工會並北平各界抗日會、靑島各界慰勞團温世魁郭穉雲張樂口等、共代表三十餘人、已置備大批慰勞珍品、准十三日赴張垣康莊慰勞傷兵、旣蒙惠賜珍品、復勞遠道跋涉、殘體斷肢者、得此安慰、前綫將士、當益加奮勉、不惜以熱血頭顱、與敵鋒鏑相拚也、特電奉聞、孫殿英叩文、申印、（十三日專電） 
[七省治安會議繼續討論民團保甲]  
　　（南昌）七省治安會員某談、十二開大會兩次、黄紹雄·賀國光·劉峙外均出席、蔣親自主席、各師編製敎育訓練軍需衛生均有詳細决議、即分期施行、各高級將領以重要案均决定、即分返、今續討論民團保甲、由保安處長單獨舉行、此會關係軍隊民團前途極大、（十三日專電） 
[贛匪勢益窮蹙]  
　　（南昌）捷訊、宣黄匪爲羅炳輝部、僞五軍團由棠陰退君山、踞東鄉僞十一軍、經某部進勦、已接觸、方邵有後退勢、永泰匪北竄、被某旅擊退新淦、蔣以各匪傾巢而出、正好痛擊、特加派大軍入贛、□□兩師已到、□省四師兼程趕來、江鯤江犀十二開到、同黎明復興遊弋贛江、進擊新淦一帶之匪、航四隊全由漢飛贛、同三隊出發炸匪、（十三日專電） 
[劉峙在撫召開軍事會議]  
　　（南昌）撫電、劉峙督署巳在撫成立、十二晚召師長以上陳誠等將領、開軍事會議、討論消滅撫信兩河朱毛方邵、規復匪區一切作戰計劃、（十三日專電） 
[贛省協剿會歡迎蔣委員長]  
　　（南昌）省協剿會十二晚假省黨部宴蔣委員長致歡迎、出席軍會各高级將領均到、黨部省府全體委員陪蔣答詞、有匪不平、抗日建設均談不到、中央巳下最大决心、全力先淸贛匪、其他問題、再一步一步做去等語、（十三日專電） 
[何成濬接見鄂省黨委]  
　　（漢口）軍事、及回漢情形、午接見省黨部全體委員有所商談、（十三日專電） 
　　（漢口）省府十三日召集武漢黨政機關在該府舉行憲法草案聯合研究會籌備會議、通過組織簡章、團體會員參加者、以民衆團體爲單位、聘博學通人爲會員、 
（十三日專電） 
　　（漢口）總部前令鄂省府辦理各縣建倉積榖、現已成立二十二縣、積榖數量爲三萬萬六千萬擔、（十三日專電） 
[蔣令三省機關厲行法治精神]  
　　（漢口）蔣十三日嚴令三省軍政司法機關、革除稗政、厲行法治、折獄尤應公平、勿使無辜含冤、巨奸漏網、尤勿使貪汚混跡、庶官箴嚴肅、政令暢行、民族復興、將 
於是賴、（十三日專電） 
[何鍵奉召赴贛發表六保安區司令]  
　　（長沙）何鍵應蔣召、十三早偕何浩若專車赴鄂、轉南昌、何發表、全省六保安區正副司令、一區羅樹甲·鄧南驥·二區劉運乾·陶柳·三區陳渠珍·陳浴新·四區李覺·陳了賢·五區王東原·段珩·六區周希武·晏國濤·（十三日專電） 
　　（長沙）何鍵派官鼎良赴黔商湘黔民航等要公、（十三日專電） 
　　（漢口）何鍵奉蔣召、十三日下午七時由湘抵武昌、當轉漢、乘輪赴贛、約留贛三日、即乘飛機返湘、（十三日專電） 
[商震並未回津]  
　　（南京）第二軍團參謀處十三日電京稱、報載遷安縣已被敵軍佔領、灤州危急、商震已回天津等語、查冷口陣地雖稍有變更、商總指揮正在前方督師反攻、並無回津之事、所載殊非事實、（十三日專電） 
[軍會參議北上慰勞抗日將士]  
　　（南京）軍委會參議宣俠父、十三日偕滬地方協會代表姜蓉初、義勇軍後援會代表陳亞夫等、由京北上、赴察哈爾·多倫·錐子山·及喜峯口一帶、慰勞抗日將士、並運往大號運貨汽車六輛、分送孫殿英·宋哲元·商震·各部、以備軍用、（十三日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
[憲法起草委會討論中央政制問題]  
　　决定總統副總統任期六年不連任 
　　（南京）立法院憲法起草會十三日開第十次會議、討論中央政制問題、决採總统·副總統制、並决定、一·總統副總統任期六年、不得連任、二·立法委員·監察委員·考試院長·司法院長·任期各三年、三·立法委員名額不得過二百人、四·監察委員名額不得過五十人、至總統副總統産生問題、關於直接選舉或複式選舉、尚未决定、交下次會議討論、（十三日專電） 
[羅文幹表示决不消極]  
　　（南京）羅外長昨以目疾轉劇、遵鄭醫囑入鼓樓醫院靜養、十三日司法行政外交兩部要員鄭天錫等往探問、下午汪院長親往慰問、羅旣入院就醫、除兩部要、員外、拒見賓客、每日由鄭醫療治、至少須三週之靜養、俟紅腫退後再割治白翳、羅已向行政院請假、兩部重要事件、仍由秘書携往誦讀由羅决斷、中央社記者以外傳羅入院係消極、特往院訪問、羅云、余任外長一年來日方即思中傷、恨我者謂我消極、忌我者謂我將與日直接交涉、其意無非欲使余不安於位、然事實俱在何待分辯、蓋日圖與我直接交涉、一破其國際難關、我則四省失地、除努力收復外、已無交涉可言、余在職一日、盡一日之力、决不消極、余目疾之深、爲君所素悉、初擬赴滬療治、竟傳余藉病往晤芳澤、今在京就醫、又謂係消極殆將任余失明乎、丁兹國難、望舉國一心抗敵、勿爲敵人謠言所中傷、（十三日中央社電） 
[戴傳賢等發起組留日同學會]  
　　（南京）戴傳賢等爲團結抗日實力期能知彼知己、發起組織留日同學會、推定籌委二十五人、開始徵求會員、會下組織、將設常委七人、分總務·及會員徵求兩組、（十三日專電） 
　　（南京）留日同學會籌委會十二日晚七時假考試院時賢館開首次常會、到戴傳賢·居正·賀耀組·等十一人、公推王用賓爲總務組主任、謝健副·王祺爲徵求組主任、方治副、又推雷震爲交際、謝無忌爲文書、孫銘修爲會計、謝介眉蕭學海爲庶務、戴居俱頗熱心、並以同學會宗旨、除聯誼勵學外、尤應注意文化社會事業、對會址之選擇、尤爲注意、（十三日中央電） 
[救濟農村委會組織辦法擬就]  
　　（南京）行政院議决設立救濟農村委員會、已由内·實·兩部及行政院秘書政務兩處擬就組織辦法、定十四開會審查、並推定委員人選聞行政院計劃、對此項委員會、各省均將設置、輔助中央作長期救濟工作、並担任籌欵等事宜、期收合作之實效、（十三日專電） 
[中央邀馮入京]  
　　（南京）中央以馮玉祥·閻錫山·現未在京、曾迭電邀請來京、兹又去電催促、中政會曾致馮電云、張家口馮委員煥章同志勛鑒、迭電奉邀、未見命駕、同人日切翹盼、兹特再行電請、希即日入京、共策大計云、（十三日中央社電） 
[張繼定今日北上主持黨務]  
　　（南京）張繼定十四日北上、主持中央華北辦事處事務、趙丕廉亦定日内赴察視察、過濟時便慰間劉守中病狀、（十三日專電） 
　　（南京）中央派方覺慧視察察綏等地黨務、十三晚由京北上、據方謂、中央華北辦事處各委多主北遷、惟設保定或北平、俟中央决定後、方可遷移、（十三日專電） 
[粤桂閩抗日軍五月一日動員由蔡廷鍇率領北上]  
　　（香港）陳濟棠與蔡廷鍇晤後、對勦贛匪、允事實上負全責、不欲中央更委以任何名義、粤桂閩抗日軍、限二十五日前集中、五月一日動員、由蔡率北上、（十三日專電） 
[張學良昨抵港未登岸]  
　　（香港）張學良十三晨七時乘干德羅索輪抵港、未登陸、據談、本人已解職、不欲再談國事、此次赴意係療疾、六月後如愈即返國、下午六時原船赴意、（十三日專電） 
[崇安匪氛又熾]  
　　（福州）十九路軍抗日部隊、二十日内由蔡廷鍇帶粤北上、崇安赤匪又熾、建陽浦城邊境告急、（十三日專電） 
[湘東各縣民衆組織肩隊]  
　　（長沙）湘東各縣民衆組織肩隊、嚮導軍團剿匪、（十三日專電） 
[沈師剿匪大捷殘匪向汀州敗竄]  
　　（厦門）巖軍訊、六十師沈光漢六日率兩團自廟前經上下羅地南陽南嶺進擊、另一師經下車馬羊洞向右翼包抄、在高屋坑與匪沈軍及獨立七八兩師主力接觸自七日晚六時、激戰至八日下午一時、斃匪五百餘、俘百餘、獲槍四百餘、右翼在馬羊洞、與僞游擊隊遇、斃匪百餘、又經羅沙向炮屋坑後包抄、八日下午四時、沈率兩團聯絡將匪包圍、激戰至夜、斃匪無數、僞十九軍及七八兩師幾全部覆没、殘匪越山向汀州逃竄、沈仍揮軍追擊中、此役爲閩剿匪空前勝利、（十三日專電） 
[唐有壬飛贛謁蔣]  
　　（南京）中政會秘書長唐有壬、十三日飛贛謁蔣、對黨務及政治事宜、有所商洽、（十三日專電） 
[交部改組國際電信局]  
　　（南京）交部改組國際電信局、將無線電水線電兩課改爲工務·業務·兩課、分掌無線水綫之工程業務事項、並裁撤駐滬洋賬處、另設稽核課、專司其事、（十三日專電） 
[蘇高法院今日開審陳獨秀案]  
　　（南京）蘇高法院定十四日上午九時、假江寗地方法院設臨時刑庭、審訊陳獨秀·彭述之·及嫌疑犯王子平·濮一凡·王武·何麟芳、王兆羣·郭毅豪·梁有光·王長堂十人、庭長胡善　曁推事等六人、及陳彭等之辯護律師章士釗·吳之屏·彭望鄴·蔣豪士·劉祖望等五人、均於十三日到京、陳彭自擬之辯訴狀、於十三日接見各律師時、並交其一閱、（十三日專電） 
[朱家驊促翁文灝早就敎長]  
　　（南京）敎部息、朱家驊因交部事繁、對敎部不克兼顧迭電翁文灝南下就職、近因掃墓赴浙、臨行時復電翁氏、力請其來京、勉任艱鉅、至敎部結束事宜、早經預備妥當、隨時可以移交、（十三日專電） 
[潮安農民祈雨]  
　　（汕頭）潮安二十餘善堂爲春旱祈雨、禁屠三天、聚五百餘老翁集南門外念佛社、十一晚排隊、三步一跪、九時到開元寺、向風雨聖者祈雨、再跪往府縣城隍廟眞武廟、至明朝二時始散、一連跪求三宵、仍無雨、各縣苦旱、（十三日專電） 
 
 

Page 6

 
 
時評 
[蘇日僞之鐵路糾紛晦]  
　　（一）中東鐵路問題 
　　日本發動九一八事變之後。即進而謀襲北滿。其侵襲北滿之陰謀。第一步使與我國隔絶。第二步延長日本軍權之行使。第三步奪取吉黑之行政權。最後乃攫取中東鐵路爲己有。使海參威成爲死港。日本帝國主義遂得在東北獨步。 
　　蘇聯於此。早巳認定日本之陰謀。必將逐步實現。而又正當五年計劃推行之際。殊不願對外有激烈之行動。以故哈爾濱長春間。雖瀕傳軍事不祥之惡耗。而莫斯科與東京間。仍交歡如故也。然而蘇聯之遠東軍事當局固主戰者。中東路赤俄人員。又皆忠於其祖國。故雖一面保持和平。應付日本軍閥。他一面則力謀所以自全。於是中東路車輛之扣往西比利亞者。計有機頭八十三輛。貨車三千二百輛。客車一百九十輛。中東路遂陷於週轉不靈運用失次之狀態。日本所立之傀儡。乃奉武藤信義（日本關東軍司令）之命。向蘇聯抗議交還車輛。同時即封銷滿洲里。因是蘇聯直接遂與傀儡發生衝突。間接亦與日本加深裂痕。 
　　中東路竣工於一九○二年十二月。正式開始營業於一九○三年七月一日。自俄國大革命後。經一九二四年﹁中俄協定﹂及﹁奉俄協定。﹂該鐵路遂純然成爲中蘇兩國合辦之商業機關。其營業路線。計一千七百二十一公里。丨丨哈爾濱到長春二百四十公里哈爾濱至滿洲里九百三十五公里。哈爾濱至緩芬河五百四十六公里丨丨軌道闊五英尺。共有機車五百輛。客車六百○八輛。貨車九千一百四十九輛。投資總額约計四億二千萬金盧布。中蘇之間。設使能維持良好之友誼關係。則此一路線。足以有助於黑河流域之開發。使關内移民多得便利。而洮昻路亦足疏暢其間。勾通三省。接連關内。正大有作爲。惜乎東北當局。措置乖方。九一八事機發生。應變無術。遂致三省坐失。中東路利益。亦歸烏有。前者蘇聯與日本之對立。雖不免日趨尖銳。然尚有我國介乎其間以爲緩衝。尚可减少東三省火藥庫之爆炸性。 
　　（二）日本進攻之用意 
　　頃者我國旣失東北領土主權。東三省之爲世界火藥庫。益見明顯。日本之侵略滿洲。雖以防止﹁赤化﹂號召當世。而列國又復出其全力。以防止中日問之正面戰爭。日本之增加爆炸藥於此火藥庫中。則其爆發。勢更難免。 
日本在侵略熱河之前。即巳積極準備。欲把持東北之交通。尤爲顯然。南滿鐵道增資至八億。東三省境内各鐵道。皆收諸滿鐵掌握。其非公式提議收買中東路者巳數次矣。當時蘇聯方面。均默置不理。而彼遂進行其抵制之策。 
第一、於最短期内。丨今年六月以前。完成吉會鐵路。使吉林南部一切農産物品。皆自吉會路流出。於朝鮮之淸津出口。以控制海參威。同時更進行延吉至海林。海林至三姓新鐵路之建築。直貫吉林南北。使中東路東斷。未來之開發。盡歸日人之手。 
　　第二、聯絡齊齊哈爾至克山鐵路。與洮昻鐵路經四洮路以接南滿。則興安嶺以東呼蘭以西之物産。盡爲大連所吸收。 
中東路經此兩路之衝擊。其經濟上價值。當然低落。海參威之出。路。亦必爲大連與淸津所刧持。日本帝國主義者。遂得而發揮其獨占本能。遂其侵吞東北之野心矣。 
　　殊不料事機之急迫。有出乎意計之外者。美國如不激劇爆發金融恐慌。則美蘇復交。或可早日實現。日本對蘇之敵對行爲。亦將延緩。近者英蘇關係。因六工程司之被捕。益趨惡化。大有斷絶國交之趨勢。日本爲見好於英帝國。切斷美蘇關聯起見。乃不能不運用其外交手腕。表示其有封鎖蘇聯之誠心。爲資本主義各國作前衛。故大張旗鼓。宣傳蘇聯備戰。并將以武力封銷滿洲里。甚至進一步以武力取中東路。而蘇聯方面除對交還車輛有所表示外。均甚沉默。此又何故耶。蓋亦深知日本之烟幕作用耳。吾人不觀乎東京尚在極力交歡蘇聯乎。而出面與蘇聯爭執者。非日本而爲日本所製造之滿洲僞國。縱不幸而閙成僵局。日本儘有轉旋之餘地。甚至自認調解。亦無不可。以故日蘇戰爭。雖終不可免。但在目前。則爲事勢所限。最短時期中亦僅止於外交上之衝突而已。 
[中常會通過全會各種規程條例]  
　　電影文藝獎勵條例通過 
　　立法程序綱領交付審查 
　　（南京）中央十三日晨開六六次會議、到戴傳賢·孫科·陳果夫·居正·葉楚傖·石瑛·陳公博·茅祖權等、汪兆銘主席、聞本日議案以討論關於全國代表大會各種規程費時最久、此次代表産生、純係選舉方法、其他規程與歷次全國代表大會無異、决議要案如下、 
　　（一）中央組織委員會呈爲擬具臨時全國代表大會組織法代表名額及選舉法、大會秘書處組織條例、代表資格審委會組織條例、及大會議事規則各草案、請核定案、决議、通過、 
　　（二）中央宣傳委員會提議爲擬具電影事業獎勵條例及文藝創作獎勵條例請核議案、决議一·電影事業獎勵條例原　通適、交中央宣傳委員會會同内政敎育兩部妥擬辦法、二·交藝創作獎勵條例通過、 
　　（三）修正立法程序綱領並注意實用案、决議、由常務委員會同戴傳賢·茅祖灌·羅家倫·石漢·焦易堂·陳肇英·審查、 
　　（四）推定李石曾出席下星期一中央紀念週報告、（十三日中央社電） 
[全代會組織法]  
　　（南京）中央常會十三日晨舉行六十六次會義、通過臨時全國代表大會組織法、原文如下、中國國民黨臨時全國代表大會組織法、第一條、臨時全國代表大會由各地黨部依法産生之黨員代表組織之前項代表之資格、由中央執行委員會組織代表資格審查委員會審查之、第二條、臨時全國代表大會開會時、中央執行委員及中央監察委員得出席、中央候補執行委員及中央候補監察委員得列席、第三條、臨時全國代表大會設主席團由中央執行委員會提出若干人、經大會通過組織之第四條、臨時全國代表大會設秘書處、承大會主席團之命處理一切事務、其組織另定之第五條、臨時全國代表大會期定　七日但於必要時得延長之、第六條、臨時全國代表大會須有代表過半數之出席、方得開會、大會之議事以出席代表過半數之同意决定之、可否向數時取决於主席、第七條、臨時全國代表大會之會議於必要時、經主席團之决定、或代表四十人以上之請求、得開秘密會議、第八條、臨時全國代表大會議事規則另定之、第九條、臨時全國代表大會得設各種委員員、第十條、臨時全國代表大會之經費、由中央執行委員會决定之、第十一條、本組織法由中央執行委員會議决施行、（十三日中央社電） 
[全代會選舉法]  
　　（南京）中央常會十三日晨舉行六十六次會議、通過臨時全國代表大會代表選舉法條文如下、中國國民黨臨時全國代表大會代表選舉法第一條、臨時全國代表大會代表之選舉、依本法行之、第二條、臨時全國代表大會代表總額定爲四百二十六人、其分配如附表、第三條、臨時全國代表大會代表之選舉、用複選制、省以縣市黨部、特别市以區分部爲初選機關、省及特别市黨部爲複選機關、海外以支部及直屬分部爲初選機關、總支部爲複選機關、直屬支部以分部爲初選機關、直屬支部爲複選機關、第四條、選舉人及被選舉人以領有黨證之黨員爲限、複選當選人不以初選當選人爲限、第五條、各地方黨部或特别黨部出席代表之選舉、由初選代表按照中央規定人數直接選舉之、但在特别市得由黨員直接投票選舉、第六條、每縣市及省直屬特别黨部所屬黨員不滿一百人者、應舉出初選代表一人、一百人以上不滿三百人者、得舉二人、三百人以上者得舉三人、但至多不得過三人、省直屬區黨部得舉出初選代表一人、省直屬區分部所屬之黨員、由省黨部指定、加入鄰近縣黨部、合併選舉、第七條、海外總支部初選代表人數標準如左、甲、黨員在千人以下者、每支部或直屬分部黨員在五十人以下者、得舉出初選代表二人、百人以下者得舉三人、每增五十人、遞加一人、但以五人爲限、乙、黨員在五千人以下者、每支部或直屬分部黨員在百人以下者、得舉出初選代表一人、滿百人者、得舉二人、每增百人、遞加一人、但以六人爲限、丙·黨員在五千人以上者、每支部或直屬分部黨員在二百人以下者、得舉出初選代表一人、四百人以下者得舉二人、每增二百人遞加一人、但以七人爲限、海外直屬支部所屬分部或直屬區分部在三十人以下者、得舉出初選代表一人、滿三十人者得舉二人、每增三十人遞加一人、但以四人爲限、第八條、軍隊特别黨部代表之選舉、由中央提出候選人若干人、由各特别黨部印發各連黨部於中央提出之候選人中、用記名單記投票法選舉之、第九條、海員靈路特别黨部代表之選舉、由各該黨部所屬黨員直接投票選舉、以區分部爲選舉區、第十條、初選複選、均以記名單記投票法行之、海外黨部經中央之核准、得用通訊方法、第十一條、凡邊遠省區或具有特殊情形之地方、其代表之産生、由中央執行委員會决議定之、第十二條、初選機關辦理選舉時、應先將各該黨部黨員名册、初選代表名額、選舉日期、及投票方法、公告黨員、並得按照黨員之分布情形、分區投票、投票畢、即開票將當選人所得票數及選舉票、送辦理選舉機關合併計數、第十三條、各初選機關産出初選代表後、應即將該代表姓名及通訊地址、直接報告複選機關、第十四條、各複選機關辦理複選完畢後、應即將當選人名單及辦理選舉情形、呈報中央並發給當選人證明書、第十五條、開票結果票數相同者、由各該辦理選舉機關抽籤定之第十六條、凡有左列情事之一者、不得當選爲代表、（一）有違反本黨之言論或行爲者、（二）經開除黨籍或停止黨權者第十七條、如代表産生後發現有選舉舞弊之事實、或有前條之情事者、除由中央撤消其代表資格並予以相當懲戒外、即以次多數當選人遞補之、第十八條、各地代表名額及選出期限另定之、第十九條、本選舉法之最高解釋權、屬於中央執行委員會、第二十條、本選舉法由中央執行委員會議决施行、臨時全國代表大會代表名額之分配如次、（一）由省市黨部選出者二百四十九人、（二）由海外黨部選出者八十八人、（三）由軍隊特别黨部選出者六十人、（四）由海員鐵路特别黨部選出者十三人、（五）由邊遠省區産生者十六人、、（十三日中央社電） 
[全會秘書處組織條例]  
　　（南京）中央常會十三日晨舉行六十六次會議、通過臨時全國代表大會秘書處組織條例、原文如下、第一條、本條例根據臨時全國代表大會組織法第四條訂定之第二條、本處設秘書長一人、秘書四人至六人、承主席團之命、處理本處事務、人選由中央執行委員會先加派定、並提請大會追認之、第三條、本處設有下列各科、文書科·議事科·招待科·會計科·庶務科·各科按事務情形、得設若干股、分掌事務第四條、文書科之職掌如左、（一）撰擬收發繕校及保管文件、（二）監用印信、（三）繕發開會通知、（四）編輯大會公報、及其他宣傳品、（五）其他關於大會及本處一切文書事項、第五條、議事科之職掌如左、（一）編訂議事日程、（二）紀錄大會及各委員會之會議、（三）編訂大會及各委員會之會議錄、（四）協助提案及决議案之審查整理、（五）關於會議文件之印刷、（六）其他關於大會及各委員會一切會議事項、第六條、招待科之職掌如左、（一）代表之報到及登記事項、（二）籌備代表住宿及其他必須之供應、（三）引導代表游覽及參觀、（四）關於會塲中照料及協助事項、（五）製發及檢騐旁聽證、（六）延接來賓及新聞記者、（七）其他關於大會及本處一切招待事項第七條、會計科之職掌如左、（一）經費之出納保管、（二）稽核各項賬目、（三）編造經費報銷、（四）其他關於大會及本處費用事項、第八條庶務科之職掌如左、（一）籌備及布置會議塲所、（二）購置及保管一切應用物品、（三）製發各項證章、（四）管理警衛及工役事宜、（五）其他不屬於各科之事項、第九條、各科各設科長一人、承秘書長之命、掌理科務、均由秘書長提請中央執行委員會派充之、第十條、各科科長以下、各設總幹事幹事、助理錄事若干人、均由秘書長遴選合格人員充任之、第十一條、本處職員自科長以次、全部調用中央各處會工作人員充任、不另支薪、第十二條、本條例由中央執監委員會議决施行、（十三日中央社電） 
[資格審委會組織條例]  
　　（南京）中央常會十三日晨舉行六十六次會議、通過臨時全國代表大會代表資格審查委員會組織條例如下、第一條、本委員會由中央執行委員會推定委員三人中央監察委員會推定委員二人組織之、第二條、各代表報到後、應即向本委員會繳騐黨證及當選之證明文件、第三條、有左列情事之一者、應撤銷其代表資格、（一）不合規定資格者、（二）有反動之言論或行爲者、（三）選舉不合法或查舞弊情事者、第四條、代表經審查合格後、由本委員會給予合格證書、第五條、審查結果、應報告於代表大會、第六條、本條例由中央執行委員會議决施行、（十三日中央社電） 
[監察院派員整理法規]  
　　（南京）監察院于院長以該院各項法規、亟應整理、派定監委周利生·高一涵·等十五員爲該院法規整理委員會委員、並以高一涵·王陸一·商玄爲常務委員、（十三日中央社電） 
 
 

Page 7

 
 
[蘇俄未雨綢繆赤軍出動邊境]  
　　僞國向俄索車未接正式答覆 
俄方有僅願放還被扣貨車說 
日俄衝突勢難避免 
　　（哈爾濱）今日此間接蘇俄方面消息、滿洲里附近蘇俄境内、現有軍隊行動之象、白俄各報推測、此乃蘇俄慮﹁滿﹂俄間之鐵路爭端或有意外變化、故爲未雨綢繆之計、中東鐵路督辦李紹庚致蘇俄當局之函、要求交還機車客車貨車、迄今尚未接正式覆文、聞蘇俄願僅交還貨車、但機車則不肯交還、中東鐵路之現狀、仍未復原、火車常受匪攻擊、頃悉太平嶺附近之路軌、爲匪拆毁、致有西進之客車一列、在該處脫軌、匪乃向車開槍射擊、死三人、傷多人、（十三日路透電） 
　　（長春）（僞）滿國截斷中東路後、蘇俄當局非但不停止扣車行爲、反要求滿洲國撤銷封鎖、同時在東部國境每日扣留的數貨車、經過伯力運入烏蘇里鐵路上、變其車色、中東路因此缺少多數車輛、不便運輸貨物、僞滿國交通部决定對烏蘇里鐵路局提出嚴重抗議、要求表示誠意、否則實行有效手段、（十三日日聯電） 
　　（哈爾濱）東鐵理事長柯兹耐索夫對於（僞）滿國昨日之最後通牒、今日口頭答復滿洲國代表李紹庚、爲如下之非正式答復、已於滿洲里及撲克拉尼溪那放還貨車六百輛、今後尚須漸次放還、惟機車係蘇俄聯邦之所有、故難應返還之要求云、（十三日電通社電） 
　　（長春）（僞）滿交通部因蘇俄方面、將中東路各車運向蘇俄國境、乃斷然在滿洲里以實力封鎖車輛之聯絡、中東路理事長柯兹奈索夫、十日對（僞）滿交通部發出如下之抗議、﹁滿洲國交通部於滿洲里封鎖中東路、致烏蘇里與外貝加爾兩鐵道斷絶聯絡、運輸不能、此事顯違反千八百九十六年中東路建設經營規定第十條、且於俄奉協定第一條、對此舊規定亦經確認、故由此觀之、滿洲國交通部之行動、顯係違背條約、故望速解除封鎖鐵道云﹂、（十三日通社電） 
　　（哈爾濱）東鐵理事長柯兹耐索夫、昨夜華府經濟談話 
[十一國被邀參加]  
　　美致牒未邀請各國解釋 
請由尋常外交途徑商榷 
英美法擬先舉行爐邊會議 
　　（華盛頓）現已確定特别邀請參加華府談話之國家、僅有法·英·德·意·中·日·阿根廷·巴西·智利·墨西哥·加拿大十一國、其他在華盛頓駐有大使公使之四十四國、則由各該大使公使與國務卿赫爾、或遇必要時、與羅斯福總統交換意見、今日午前國務院以牒文分送各該國家、請其由外交途徑與美國商談、又有赫氏私函一封、與牒文同時送往、解釋此種手續用意、在於節省時間、並謂國務院希望各國對於美國所採態度、因此得免誤會、亦不至作不正確之解釋云云、（十二日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）羅斯福總統今日建議與英相麥唐納及法代表赫禮歐在白宫作爐邊會議、羅總統主張總揆來游美者、應駐白宫、閣員則駐其大使署、赫禮歐旣非總揆、又非閣員、但衆料其必以法大使署爲行轅、雖圓桌會議今已不成問題、但羅總統亦不反對與麥唐納赫禮歐同時晤談、據羅斯福之意見、如各人齊集白宫火爐之旁、固亦佳事也、聞有數國因未接到參加華盛頓談話會之請書、表示不滿國務院乃於今日致書不派代表之四十四國、請其外交代表交換意見、（十二日路透電） 
　　（華盛頓）美國政府關於經濟談話、雖已决定與各國代表分别舉行、但當有一例外、即法國代表赫禮歐若在英國首相麥唐納返國之前行抵美國、則羅斯福總統當與赫氏非正式晤談、然後將召集英法兩國代表舉行三頭會議、以討論各項重大政治問題、羅斯福之意、英美法三民治國、宜互相信賴合作、乃欲舉行一種非正工之會議、羅氏前於一千九百十三年曾爲巴西外交部長曁美國國務卿、何特任舌人、操法語極其流利、（十三日哈瓦斯電） 
[石井已允任日代表財閥代表深井副之]  
　　（東京）華盛頓經濟預備會議代表、日政府已决定石井菊次郎、聞石井亦已接受、待十四日閣議通過後正式任命、經濟界代表本定各務謙吉、因各務不願就任、遂改任日本銀行副經理深井安五、松平出淵兩大使副之、其他如津島財務官、加藤參贊、及河合公使均任爲專門委員、（十三日華聯電） 
[蘇俄向隅大惑不解]  
　　（莫斯科）重工業人民委員會機關報﹁工業化﹂報登載社評、討論未來華府談話、略謂﹁美國政府之意、不僅在討論戰債問題、且欲將全球經濟問題、及超出未來世界經濟會議範圍以外之多種政治事件、通盤予以研究、此於美國邀請各國名單之構成、即可見之、自歐洲四强主政之說興、美國輿論或認爲成立﹁歐洲共同陣綫﹂之新企圖、此次華府談話之發起、當與四强條約計劃有相當關聯、美國遍邀各國、獨遺蘇俄、俄國輿論大惑不解、夫研究世界經濟問題、必請蘇俄參加、始能望其成功、譬如國際小麥協定、非各主要産麥國如蘇俄者共同參加、安有成立之望乎、吾人推測華府談話情形、下列兩者之中必居其一、或則參預國家並不認眞從事、或則各國欲達某種目的、不便使俄國預聞、吾人本素來經騐、可以相信華府談話、定係解决資本主義國家間之衝突、而謀不利於蘇俄之一種企圖、藉非然者、何以未邀蘇俄參加乎、（十二日哈瓦斯電） 
[坎相注意安定金價]  
　　哇太華　今日據可靠方面探悉、坎拿大首相邊納特擬與美總統討論重定金價 
　　密往美領事館與佩孫美領事會見、密議機車問題、（十三日電通社電） 
　　（倫敦）每日電聞報外交編輯以爲遠東時局、頗感困難、蘇俄將中東鐵路一部份車輛撤入俄境一舉、足在日俄兩國之間、引起嚴重之衝突云、（十二日哈瓦斯電） 
問題、主張應使金價不致降至每盎斯在三十金元以下、按此策果見實行、則國際間應立即膨脹通貨百分之三十五、而各國存金之價值、亦可同時增加同樣成數、據稱將來世界經濟會議中、或者亦將提出討論、（十二日國民電） 
　　（華盛頓）美國與坎拿大商業談判、擔任籌備之美國專家擬要求坎拿大將哇太華協定予以修改、俾美國與坎拿大得以相互讓步爲基礎、訂立關稅協定、緣哇太華協定對於英國貨物輸入坎拿大者、畀予種種便利、而不利於美國貨物、他日談判困難、即在此點、至要求修改一層、擬俟英相麥唐納抵美發表意見之後、再由美國與坎拿大代表加以討論、（十三日哈瓦斯電） 
[赫禮歐赴美期迫近與閣員長時間晤商]  
　　（巴黎）今晨總理達拉第·華盛頓經濟談話法國代表赫禮歐·外長彭古·及財長龐萊晤談、至十二點半始畢、聞赫禮歐赴美時、外交部政務帮辦古郎特爾·法蘭西銀行副總裁李斯德敎授·商業部商約司長愛爾貝爾·財政部副司長皮沙均將隨行哈佛埠市長梅友·將於赫禮歐登船時、設宴餞行、（十三日哈瓦斯電） 
[出席華府會議孫科謙讓未遑]  
　　（南京）汪精衛談、美政府召集之世界經濟會議、性質頗關重大、非富有經濟經騐者不克勝任、故中央擬請宋子文前往參加、惟宋近因身體不適、請假一週、在滬休養、須俟返京後、始能决定、又孫科談、美國召集之華府會議、純爲討論世界經濟問題、故出席代表、須富有財政經濟等經騐者、方克勝任愉快、余對財政等問題、素無研究、决難膺此重任、余意宋部長能前往出席、最爲適宜、於我國經濟前途、必大有裨益、（十三日專電） 
[日本籌建最大無綫電臺準備與南京作播音戰]  
　　（南京）遞信省决議在九州某處建一播音電臺、需費日金一百萬元、將來落成、將爲遠東播音電臺之最大者、同時並擬在東京大阪建較小之播音電臺、（十三日路透電） 
　　（南京）福岡播音局之收音者、因福岡播音、不能完全聽聞、僅聞南京播音局所播之播音、經調查後、始悉南京播音局係六六七基羅波長而甚似福岡之六八○基羅之波長、致日方播音、有被南京播音所妨害之行爲、因此外務省依據關於無線電之國際法規定、現向南京方面抗議中、雖華方答復、允變更波長、但實現無期、故遞信省圖對抗策、將建百基羅之播音局、與南京展開播音戰、（十三日電通電） 
[俄使昨抵敦賀在東京小作勾留即來滬]  
　　敦賀　中俄復交後蘇俄初任之駐華大使樸古摩洛夫今日下午二時乘天草丸抵敦賀、下午七時五十分由敦賀出發東上、留東京一週後、再赴上海蒞任、（十三日電通社電） 
[漢日軍司令坂野檢閱各艦]  
　　（漢口）日海軍司令坂野十三午檢閱宇治·安宅·熱東·小鷹·隅田·堅田·對馬·二見·八艦、及桃·柳·等四驅逐艦、日領淸水十三日電綏署、約期拜訪何成濬 
（十三日專電） 
[印日商約通知撤廢日貨傾銷重大打擊]  
　　日外務省訓電松平 
請英政府放鬆關稅 
　　（南京）英國政府巳通告日本、日印通商條約、於本年十月滿期廢止、昨午后、日外務省由有田次官、栗栖通商局長等協議之結果、均以照條約之規定、雖不能由日本要求撤回通告、然其結果、或廢止最惠國待遇、對日本輸出品課以高率之傾銷防止稅、於日印通商上、於日英國民之感情上、均非可喜之事、决由此見地、要求英國政府再加考慮、昨巳向松平駐英大使、發出如下意義之訓電、（一）日政府方面、努力當業者之自重及輸出統制、（二）通商條約廢止後、不可僅對於日本輸出品、爲急激之課稅、（三）如三合土等之輸出品、並不威脅印度市塲、務必免除傾銷防止稅、仍照從前、與以最惠國待遇、（十三日電通社電） 
[日棉業界一籌莫展]  
　　（南京）日紡織資本家昨日下午開緊急會議、討論印度抵制日貨辦法、因印度不便效法滿洲之武力行爲、討論歷半小時之久、毫無辦法、最後遂决議派代表要求政府運用外交策略、求印度勿採取激烈之方法、一面則實行縮少工作、避免損失過鉅云、（十三日華聯社電） 
[倡議通商自由原則擬向華府會議力爭]  
　　（南京）據日外部發言人稱、日政府對華盛頓會議、計劃竭力主張通商自由之原則、反對各國對日本商品提高關稅及所設傾消稅等、所謂通商自由原則、其内容爲（一）取消最惠國約欵之除外、例如英國之哇太華協定、（二）關稅以兩國互相得利爲原則、（三）保護關稅應以外交手段接洽、得到雙方了解而後實行、（四）撤消關稅壁壘、（十三日華聯社電） 
[貨棧商品如山堆積]  
　　（南京）日本棧房業公會調查、三月三十一日全國棧房現存貨物有四百六十九萬二千六百五十三件、比二月二十八日現有件數四百三十萬五千五百四十五件、則增加三十八萬七千一百零八件、比上年三月三十一日現有件數四百二十九萬四千二百四十件、則增加三十九萬八千四百十三件、以價錢計算本年三月三十一日現有商品價格值七千三百萬九百十元、與二月二十八日現有商品六千五百七十四萬六千二百五十二元、則增加七百二十五萬四千零一元、比上年三月三十一日現有商品六千一百十七萬六千五百九十元、則增加一千一百八十二萬三千六百六十三元、棧房内商品瀰滿、足見所謂繁華之市面上、仍然蕭條萬分、（十三日華聯電） 
[實部取締工廠濫用機１械能力]  
　　（南京）中央民運捐委會據滬市黨部函、上月正泰橡膠廠發生爆炸慘劇、原因係硝氣缸使用氣壓過度所致、咎在廠方濫用機械能力、爲保障工人利益計、今後應予禁止等語、已函實部、請嚴飭各工廠、以後不得濫用機械能力、以重工友生命、（十三日專電） 
[滬獲共黨押解到京]  
　　（南京）滬市公安局將拘獲之共犯蕭長華等十四名、於十二日押解來京、覊押於警所、司令部當已開始偵查、至審訊日期、待奉到中央命令再定、（十三日專電） 
[張知本辭職經慰留]  
　　（南京）張知本因病請辭立法委員兼憲法起草會副委員長職、孫院長覆電慰留、並促張病愈後即來京、（十三日專電） 
[汪精衛等自京來滬]  
　　（南京）汪精衛·陳璧君·曾仲鳴·十三夜車赴滬、（十三日專電） 
[新聞紙減航空寄費]  
　　（南京）郵務總局減輕新聞紙航空郵費辦法、改爲不論航區每上十分分收一角五分、郵局給付中國歐亞兩航公司新聞紙運費、减爲不論航區每公斤給付三元、於四月十六日起實行、交部據呈已照准施行、（十三日中央社電） 
[岫巖匪綁美敎士勒贖]  
　　（北平）兹悉綁架岫巖美敎士尼爾森之匪、現要求贖欵五十萬元、美當道巳將尼氏被架事通告瀋陽與大連地方官、瀋陽美總領事現正設法營救（十三日路透社） 
[陣亡團附胡重魯柩運保安葬]  
　　（北平）爲國捐軀之某軍中校團附胡重魯靈櫬、定十四日由平運保安葬、平漢局巳備花車一輛備用、（十二日專電） 
[中東路東段天花盛行]  
　　（哈爾濱）據日人報紙今日消息、中東路東段天花盛行、其勢甚熾、不獨華人村莊死者纍纍、即附近盜匪亦因以逃避他往、致蔓延區域愈廣、報紙張立即採行隔離計畫、以免此疫傳至哈埠、（十三日路透社電） 
[魯實業廳擬在烟台設魚市塲]  
　　（濟南）實廳計劃在烟台設魚市塲、旣可代漁人買賣魚、每年亦可收三四十萬元、以之購砲船、保護漁船、抵制日本漁船、（十三日專電） 
[魯省豫算在編造中]  
　　（濟南）本省二十二年預算、正編造中、支出以不超過二十一年度二千五百萬元之數爲原則、（十三日專電） 
[張難先游泰安曲阜]  
　　（濟南）張難先赴泰安曲阜遊覽、然後赴京、（十三日專電） 
[德使過濟入京]  
　　（濟南）德使陶德曼昨來濟、今早赴京、（十三日專電） 
[軍馬萬匹過平運京]  
　　（北平）軍部近在口北購買軍馬萬匹、巳由張垣押運過平送京、分發各部、補充訓練、（十三日專電） 
 
 

Page 8

 
 
[沈鴻烈檢閱保衛團]  
　　（青島）沈鴻烈十二年在李中操塲檢閱李村滄口九水下區保衛團及壯丁、以示鄉民作戰情况、（十三日專電） 
[李宗仁患痢入頤養園]  
　　（香港）李宗仁患痢復入頤養園、一週可愈、（十三日專電） 
[陳濟棠派員晤楊永泰]  
　　（香港）陳濟棠派林翼中何犖、政會派楊熙績來港、晤楊永泰、楊曾數次謁胡漢民、（十三日專電） 
[挪威船福登號沉没]  
　　（香港）由盤谷載米至香港之挪威船福登號、在香港附近觸礁後、兹悉已於昨晚七時十五分沉没、其觸礁乃在昨晚六時四十五分、登時有水湧入、船長乃下令棄船、故船員即乘一救生艇逃生其餘海員則爲附近漁船救起、聞未喪失一人、（十三日路透社電） 
[粤省建設法院計劃]  
　　（廣州）先導社消息、按照粤省三年計畫全省有三十二縣將建設法院、此外尚擬建設分院十七處、由縣法院節制、新計畫規定之司法經費、爲每月七十四萬七千六百四十五元、（十二日路透社電） 
[劉崇傑過徐返京]  
　　（徐州）外次劉崇傑十三晚由平過徐回京、據談、前爲中央接收平軍分會奉令北上、襄辦外交事務、現公畢返部、駐平各吏對我抗日外交均極諒解、中央旣接受國聯决議、决本一貫澈政策進行、日人之挑撥離間、不特我置不理、即各使亦深能明瞭云、（十三日專電） 
　　（濟南）劉崇傑過濟赴京、據談、平津安、前方戰事緊急、外報載中日將直接交涉說、絶對不確、在此狀態下直接交涉、絶談不到、芳澤抵平未晤面、僞國封鎖中東路後、日俄情勢極緊張、全世界情勢亦日緊張、（十三日專電） 
[汎美節羅斯福重要演說]  
　　力言打倒全美貿易障壁必要 
南美戰禍頻仍向文明開倒車 
　　國民十二日華盛頓電　今日爲美總統羅斯福自銀行風潮告終以來最忙迫之一日、淸晨即赴聯阿美利加會董事部演說、蓋本日爲聯美節、故羅氏乘機力言打倒全美洲人造貿易障壁之必要、按拉丁美洲各國前於美國關稅法案、曾有最猛烈之抨擊、而羅氏亦曾承認高關稅限阻美國與南美各國之貿易、所以本日演說時、首即宣告打倒貿易障壁、而令彼此貨物就公允與有利基礎互相往來之時機已到云云、蓋美國與各南美國家間最困難問題之一、即爲過度生産、如美國與阿根廷俱有大量小麥過剩、而巴西則悲咖啡過剩、均亟須謀貿易之通暢云、 
　　路秀華盛頓電　羅斯福總统在紀念汎美利堅節演說、謂南美玻璃維亞與巴拉圭間及智利與秘魯間之不宣而戰、實屬開倒車之行爲、美洲各國政府應各從速自行發起、將妨害美洲各共和國人民間商業旺盛之一切無謂的與人造的障壁種種、全行廢除云、 
[美國樽節軍費計畫海古德向國會說明]  
　　國民十二日華盛頓電　海古德少將今日在美衆院陸軍委員會陳述一國防及撙節軍費計畫、謂業經呈送白宫多時、但總統旣不核准、亦不批駁、按海少將係召往衆院諮詢撙節軍費意見、因即陳述海陸雙方宜有適宜防衛之亟要、其計畫（一）裁撤菲島巡邏軍、（二）撤回所有駐華陸軍、（三）美國海濱砲隊與野砲隊、應合併爲一個軍事單位、（四）添建各港海防達到戰前實力、（五）續造軍艦至少使美海軍與世界最强海軍相匹敵、（六）廢除數十軍事機關中行政上紆廻手續、（七）使後備軍官訓練團、成爲國防制度之基礎、蓋海氏深信今日已無駐紮陸軍於中國之必要、而菲島旣有獨立法案、亦應聽其自練陸軍、至菲島巡邏軍、其性質等於美國各州内所駐國防隊、惟巡邏軍係領餉軍隊、終年在役兵士六千餘皆菲人、軍官則大半爲美人、軍餉由美中央政府發給、據海氏估計、裁撤無用隊伍廢除迂廻手續後、每年軍費可省五千萬元、仍可毫無影響於實力云、 
[女子任公使之創舉]  
　　路透十二日華盛頓電　羅斯福總統今日任沃文夫人爲駐丹麥公使、按夫人爲民主黨演講員、公共演說家之前輩、一九二九年被舉爲七十一屆與七十二屆國會議員、現年五十有七、其夫曾在英國陸軍皇家技師隊任少佐、已下世、女子之出任公使、在美國實屬創舉、羅斯福總統今日並任波士頓市長寇萊爲駐波蘭大使、 
[日本大捕共黨]  
　　路透十三日東京電　岡山縣昨日拘獲共産黨約百人、被控破壞法紀、内有婦女十餘人、 
[莫斯科英技師案續審]  
　　路透十二日莫斯科電　歷史上最繞興味之一案、今日午後在莫斯科工會藍色廳續審、 
　　罪狀蘇俄起訴文控英人技師六名犯下述五罪、（一）隸屬反革命黨、（二）徵集軍民秘密消息、（三）參加破壞活動、（四）向俄技師與工人行賄、以換取間諜與破壞工作、（五）向俄技師行賄、使之掩飾維克公司裝機之缺陷、文長七十七頁、今晨宣讀後、 
　　被告麥克唐諾自認有罪、而其餘英技師五人則否認有罪、起訴文指麥克唐諾自供在桑頓與孟克賀斯指使之下、作間諜行爲、今晨起訴之證據、全以三月十二日各被告被捕後之供詞及蘇俄專家委員會調查某種文件之報告爲根據、 
　　證人午後復審時、第一證人爲俄人顧塞符、其人髮紅而聲音震顫、俄檢察官維興斯基向之盤詰、顧塞符稱、渠隷白軍、一九二九年與維克公司職員相遇、乃開始反革命工作、渠由麥克唐諾囑記、供給工廠之消息、而尤注重軍事機關及其製造砲彈之種類云、言畢、顧塞符出證人欄、 
　　口供檢察官在沉寂空氣中召麥克唐諾詰問曰、顧塞符所發與汝相識之說確乎、麥答曰、然、一九三○年我們是好朋友、問曰、爾何爲囑其供給消息乎、答曰、我爲自己關係而出此、麥氏此答、出以鎭定如常之語氣、頗引起法庭觀審者之情感、推事亟振鈴諭衆維持秩序、肅靜無譁、顧塞符繼又上堂詳細供述如何毁壞機器、如何覓取消息之情形、謂渠在斯拉土斯特電氣廠置金屬物於機器中、又謂麥克唐諾與聞此謀、檢察官至此、乃轉詢麥氏曰、此事確否、麥答曰、然、此事確實、麥氏且自認曾給顧塞符三千五百羅布、顧塞符繼稱、渠曾以怠工手段使斯拉士斯特電廠出産遲緩云、惟麥克唐諾對於此說、謂毫不知情、顧塞符又謂怠工目的、在妨害蘇俄軍隊之效率、渠服務其他電廠時、曾介紹其他員役與麥氏接觸、麥氏向桑頓保舉渠爲可供給消息之人云、桑頓在旁聞此供詞、表示憤慨、顧塞符繼稱、麥克唐諾旣離斯拉士斯特、後曾以假名與之互通函件、而從中代達者、係一女子、名李波法、麥氏又諭令維克公司書記迦杜索夫發訓令致顧塞符、但不用顧之眞名姓云、麥克唐諾聞此供詞後、兩目下視、答檢察官之問話、謂渠曾函致顧塞符、但爲公司事務、而非囑其供給消息也云、檢察官至此、欲證明桑頓確知顧塞符在麥氏指使下從事間諜工作之情事、遂召桑頓上堂、桑頓聲稱、渠曾在烏拉爾山中某酒肆中遇見顧 
[各國法西斯領袖會集羅馬歐洲反動勢力大團結]  
　　英國摩斯萊今日到羅馬 
匈牙利總理代表昨已到 
　　路透十二日羅馬電　據今夜消息、德國擬另组一天主敎黨、未得敎皇允可、敎皇對國家社會黨、仍取靜觀政策、德副總理巴本能否與敎廷商妥締結敎廷與全德之協約、以代現有敎廷與各邦之協定、今尚未可豫决、本星期内各國法西斯蒂黨領袖將會於此間、除德奥之代表外、英國法西斯蒂之擁護者摩斯萊爵士將於星期五日抵此、匈牙利總揆之代表今日已抵、擬作一星期盤桓　　哈瓦斯十三日羅馬電　奥國總理杜爾甫士與意首相墨索里尼及外交次長許維區之談話、係關於奥國之全盤局勢、談話主要目的、則爲經濟問題、按墨索里尼與杜爾甫士以國家首領資格、尚係第一次晤面、彼二人均係平民出身、自能完全互相瞭解云、 
　　國民十二日羅馬電　巴本戈林今日分别覲見羅馬敎皇、敎皇與每人談半小時許、聞戈林曾對敎皇言及德國之政局、及目前之政府、以民意爲歸依、故其力甚厚云云、巴本與戈林繼乃赴意相墨索里尼之宴會、與會者皆一時名彦、天主敎中央黨領袖加斯今亦在凡迪坎城、今日午後曾與羅馬敎皇作長談、擬改變政策、而使適合時宜、今日意相墨索里尼將與奥總理杜爾甫士交換意見、 
[布加利亞亦右傾]  
　　路透十二日蘇菲亞電　布加利亞國會今日亦步希特勒之後塵、提出國會勞工黨議員三十一人停職議案、經一度熱烈之辯論後、遂以大多數通過之、按國會共有二百七十四議席、勞工黨佔三十一席、此次勞工黨議員事前即已料及、故已决定放棄國會中之議席、並宣言將擴大對民衆之宣傳工作、今日政府之動作、係因鑒於最近勞工黨之活動、及發現若干共産黨之機關云、當國會辯論時、武裝騎警巡行蘇菲亞全城、最近因有煽惑之行動、以致被捕之赤勞工黨議員、已被判監禁十年、 
[此政府表示對四强公約態度]  
　　國民十三日比京電　據報載、比政府以備忘錄致法英意政府、表示在原則上贊成四强公約、聞其所提出之主要條件、爲國聯盟約第十九條關於最後修正和約一節、應加尊重、又所謂萊固協定中關於比國土地完整與政治獨立的安全的保障、應加維持、 
[蘇俄觀察四强公約反俄色彩]  
　　塔斯十二日莫斯科電　蘇聯政府公報﹁伊士凡斯太﹂刊一文、引意國﹁公論報﹂之一段言論、指出最近所謂四强公約之反蘇聯色彩、據云、意報在事實上均與政府有密切關係、故﹁公論報﹂之言論、必發於熟知意當局政策者之口四强公約早已瀕於失敗、惟彼創議者尚圖注入反蘇聯之興奮劑、以挽救其失敗、﹁公論報﹂之言塞符、並知顧以關於公司營業之消息供給麥克唐諾、但渠絶不知有何間諜問題、渠亦不知檢察官所謂間諜行爲者、究作何解云、推事答稱、此乃一個惡名詞也、檢察官維興斯基乃宣讀所謂桑頓供詞中此事確否、桑頓略有沉吟、旋大聲答曰、否、檢察官問曰、然則爾何以於三月十五、 
日承認有之乎、桑頓答曰、當時余神經錯亂、問曰、當時詢案者曾用刑訊乎、爾曾受苦乎、桑頓答曰、否、法庭至此、宣告退庭、被告全體退出、其中獨麥克唐諾、形容委頓、蓋麥氏自三月十二日被捕後、即始終身處囹圄中也、此案定明晨十時續審、五英人否認有罪者、仍具保釋出、惟麥氏與俄人被告則仍收押、 
　　論、不能不認爲與巴本之遊歷羅馬有關、蓋此人爲進行反蘇聯計劃之最適宜工具也、然而吾等必須再申說者、即前度武裝干涉蘇聯之失敗、竟未能予此等紳士以客觀之敎訓、惟彼等縱不願或不能認知蘇聯之力量、吾等則巳有實質之準備、將擊退任何企圖進入蘇聯境土之軍隊云、 
[宋哲元前方之形勢談]  
　　腰病甚劇到津略事休養 
辭察主席係爲專心軍事 
戰事如延長日進攻更難 
湯玉麟電宋稱待命抗日 
　　平訊、宋哲元前電中央懇辭察主席後、刻以腰病甚劇、於前（九日）晚赴津休養、前昨兩日、各方慰問之電紛至、聞宋腰病仍劇、約三數日當可痊愈、軍分軍代委員長何應欽、亦派代表前往慰問、至宋辭察主席事、已有轉圜辦法、中央在此期間、對華北地方官吏、亦不主張多事更動、蔣委員長亦由南昌來電慰問宋之病况、 
　　察省府秘書長楊兆庚、昨（十日）上午由察抵平、定日内赴津謁宋哲元報告省政、據楊談、馮先生（玉祥）尚無離察準備、每天以讀書寫字爲日常生活、並無在察編練省軍、外間所傳、並非事實、察東我軍陣地鞏固、並無敵蹤、圍塲經棚之敵、係崔興五逆部、錐子山爲劉桂堂匪軍、豐寗附近、則爲僞軍張海鵬與茂木騎兵、係遊擊性質、最近曾至豐寗一次、旋因故他調、察東沿線、並無接觸、惟日機不時騷擾、前午十一時、敵機一架至多倫擲彈七枚、炸死商民四人、並無損害、 
　　津訊、記者昨日訪晤前綫歸來之宋哲元氏、據談、因腰痛舊病復發、坐臥均感不適、乃乘前方在休戰狀態、來津略事休養、四五日後即返防、如前方緊急、當於日内遄返、刻羅文峪方面之敵、已退至距遵化一百二十里之壽王墳、建築防禦工事、喜峯口方面、兩軍仍在山頭對峙中、日軍留彼者數目甚少、登山相望、不過數百之衆、惟仍不時以飛機轟炸我後方、日前日機數架、飛遵化投彈、炸死縣民數人、我士兵四人、現我□軍已增援至□□□、至察哈爾主席一職、原非本人所可勝任、徒以政府命令、不得不仰體時艱、去歲一再呈辭、均未邀准、今因軍事問題、須在前方指揮、對於政務、無暇顧及、深恐躭擱、 
過久、政務停頓、故堅請辭去察主席職務、俾專心致力軍事、近來　東軍事情形、較前數日爲佳、前者灤東因我軍兵力單薄、故稍退、擬在□□决戰、嗣因僞軍節節進逼、我乃大部增援、先後克復海陽柳江各地、僞軍不支、退入石門寨、我軍仍在追擊中、日軍最近將第十六師團調往錦州、意在參加灤東戰事、但以兵力論、日軍即增一師團、我方尚佔優勢、日軍如决心進取灤東、則最近數日内必將集中軍力、於旬日之内决一勝負、如仍用僞軍擾亂、待我疲憊、再行總攻、我方亦有準備、决不爲其所乘、戰事如能延至五六月間靑紗障起、則日軍進攻當更困難、現我軍正積極整理交通、凡鐵路汽車路、均於最近加以整理、俾便軍運、湯玉麟昨有電致余、略謂承德喪失、變起倉卒、愧對國家、現簡率師旅、集中□□□□□一帶、待命抗日、並聞湯氏所率部隊尚多、刻正補充整理云、（四月十一日） 
[劉峙代蔣出發撫州督師]  
　　在撫組督剿赤匪軍署 
最短期内可將匪肅淸 
　　南昌通信、蔣委員長以股匪現巳完全集中于宜黄·樂安·金谿·永豐一帶、正爲聚而殲之之良機、昨特電召中路總指揮陳誠來省、詢問撫河前方詳細情形、陳即於是日下午到省謁蔣、蔣因召劉峙賀國光陳誠等將領在科學館商確軍事計劃、逹三四小時之久、對於各部之整頓編配防禦及重整陣容作戰計劃、均已决定、蔣又以撫州爲贛東重心、省垣屏藩、關係重要、而股匪又圖在此作孤注之一擲、刻下情勢、緊張萬分、故對陳誠面授機宜後、即令馳返防次指揮一切、同時并命劉峙代蔣出發撫州坐鎭、劉奉命後、亦定於十二日上午出發、并在撫組織﹁河南綏靖公署暫兼督剿撫河信河赤匪軍事公署﹂、統一贛東軍事指揮、因此次犯撫侵入臨川東鄉者、爲信河之匪方志敏與撫河之匪朱毛兩股也、頃劉出發在即、曾發表談話、略謂﹁本人此次奉命赴撫剿匪、因須返河南、故在名義上、未便有所擔任、但對服務鄉邦、義不容辭、將以河南綏靖主任名義在贛設行營、定明日出發前方指揮勦匪軍事、至蔣委員長暫時不致離贛、蔣委員長對於此次進剿、已擬有縝密計劃、最短期内、必可將赤匪肅淸、至湘閩粤各路部隊會剿、湘軍已開抵吉安吉水附近、粤閩兩軍、亦在推進中、最近期内、均可到達目的地、﹂（四月十一日） 
[南昌舉行七省治安會議]  
　　七省軍政主腦均參加 
蔣有懇切訓示與指導 
　　南昌通信、七省治安會議、十一日上午九時在總司令部開幕、出席者軍事委員長蔣中正·駐汴綏靖主任兼豫省主席劉峙·豫鄂皖三省總部秘書長楊永泰·代贛粤閩勦匪總司令賀國光·湘鄂贛邊區勦匪總指揮朱紹良·陜省主席楊虎城·蘇省主席顧祝同·贛省主席熊式輝·豫淸鄉督辦張鈁·及劉鎭華·徐源泉·王均·蔣鼎文·張印湘、上官雲相·梁冠英·劉茂恩·黄紹雄·韓德勤·俞濟時·蔡丙炎·丁炳權·馮劍飛·蕭灑·及行營高級軍官等數十人、蔣委員長主席、行禮如儀、蔣訓示大意、對各高級將領軍事領袖、望切實整頓所部、訓練、作抗日之準備、俾士兵能以一、 
當百、對各省主席及保安處長、須努力訓練民團認眞辦理保甲、使人民能充公自衛、訓話約一小時、乃開始討論提案、各要人亦有重要提案、大别爲各省連接地連絡會勦、抗日勦赤中長江沿海及腹地治安、民團保甲之組織與訓練、各地駐軍之配置與防禦工事、曁軍隊之整理與訓練等問題、下午仍繼續開會、會期定爲二日、但視提案多少爲轉移、聞各將領連日在贛與蔣商抗日剿赤軍事、均願作抗日前驅、對於各部抽調精銳北上作戰、及增大兵入贛、限期肅淸朱毛、已商有確切詳細辦法刻各將領以防務重要、俟軍事會閉幕、即行返防、（四月十一日） 
[監察院彈劾魏道明案]  
　　歷指舞弊違法事實 
請政府依法付懲戒 
　　監察委員邵鴻基、提出彈劾前南京市長魏道明辦理京市自來水管受賄舞弊違法瀆職、及與歷任財政局長齊叙·王人麟·程遠帆等僞造收據舞弊吞欵兩案、業經監察院發交監察委員熊育錫等審查屬實、呈請國民政府轉發政務官懲戒委員會依法辦理、兹將原提案及審查報告等彚錄如下、 
[監院呈文]  
　　爲呈請事、案據監察委員邵鴻基、呈劾前南京市市長魏道明受賄舞弊違法瀆職一案、當經派由監察委員熊育錫·鄭螺生·楊譜笙審查·兹據報告、認爲應付懲戒等語、據此、理合抄檢原案各件、呈請鈞府鑒核、並請發交政務官懲戒委員會核辦、實爲公便、謹呈國民政府主席林、計抄呈原彈劾文一件、原審查報告一件、監察院院長于右任、 
[原彈劾文]  
　　爲提案事、案查首都自創辦自來水迄今、行將二載、市民渴望早日放水、以重衛生、上月幹線水管、甫經裝成、試騐水管水壓時、屢次發現爆裂水管情事、足徵其質料不良、傳聞購料經手人、貪圖回扣及舞弊洋四五十萬元之故等語、委員以傳聞恐不足信、遂即前往市政府調卷明密分别澈查、兹將查明各疑點錄下、（一）自來水管及配件合同、係於民國二十年四月、經前南京市長魏道明向法國德蒙松鐵廠代理人上海巴黎工業電機廠訂立、定購自來水管及配件零件一批、共計貨價美金三十五萬元、半數現金、半數期票、其期票部分、亦於合同附件内訂明自二十年一月三十日起、每月兌美金六千元、分三十個月依次兌淸、（預計至二十二年七月三十日方能兌淸）不意此項期票、已於二十一年二月以前、經前市長魏道明先後撥兌美金金七萬五千元、現僅存美金一千七百八十五元之尾數等情、查上項分期之欵、原寓意限其速行交貨、倘有逾期、即以此欵坐扣罰金、該市長旣不待定貨交齊、復不按月撥兌、乃竟於期前將全部貨欵提前撥付、其中顯有别情、此可疑之點一也、（二）合同訂明交貨期間、於二十年十月十日以前、全部運到、分三期運交指定地點、（南京）逾期每日美金二百元之罰金、查該廠分九批裝運、前六批係依期交到、後三批逾期一個月後始行交到、此外尚有一部分配件、迄未運交、屢催罔應、因而裝設遲延等情、查該合同内旣明白規定逾期按日處罰、該市長魏道明、不按合同履行處罰坐扣、未付貨欵、反提前塡發期票、令人百思不解、此可疑之點二也、（三）已裝設之水管、一經水壓試騐、爆裂三十餘根之多、查所交到水管及配件、内多沙眼、不但質料不良、且其爆裂之水管、經工務局考查、最薄處僅十三公釐有餘、與原合同規定十六公釐相差百分之十五、該廠恃貨欵已領、又無保證、故延不調換賠補、此項責任、應歸何人所負、此可疑之點三也、（四）詳閱定購自來水管及配件合同、﹁第十三條銀行之担保簽定合同後、十日内乙方（即廠方）應以甲方（即府方）認可之銀行擔保履行本合同全部之條件、﹂查原卷内僅有該廠英文原函一件及草稿一件、並無正式保證、是以該廠不照合同履行、我市府屢催罔應、公家因而已受相當之損失、此項責任、應歸何人所負、再傳聞魏市長於卸職之先、將某銀行正式擔保證書、私行撤出、得賄交還廠方、不爲無因、此可疑之點四也、綜上項調查事實、查前南京市長魏道明、（係法國留學生）對於全部自來水管等、旣不用投標方法、而定購之件、不特材料不良、且與原合同厚度不符、水管等件、逾期延不運交、而反將貨欵提出撥付、無怪市民誹議、其最要者、乙方履行本合同之銀行擔保證書、私行撤出、只圖肥己、不顧公家權利、其受賄舞弊、違法瀆職、情形顯然、兹依法提出彈劾、請將前南京市長魏道明、即日移付懲戒、其關於刑事部分、應交法院從嚴訊辦、並責令負賠償公家損失、以肅官常、而爲貪婪者戒、此呈院長、於鑒核施行、監察委員邵鴻基印、（未完） 
蘇州 
[偵探被綁撕票]  
　　水公安二區七隊及三區十四隊充當偵探之王瞎子、年二十七歲、吳興人、現住木瀆鄉間、前（十二）晨八時、偕友沈　嘴·方伯元二人、至南庫太湖邊游覽、並赴向來養鴨之陳某、索討債欵、詎出門時忽遇湖匪數人、將王　嘴等三人架去、並將王當塲槍殺、葉屍太湖、沈方兩人則哀求得免、駐南庫省保安隊第二連聞訊追緝、匪已遠颺、 
無錫 
[刦案要犯在錫就逮]  
　　水警二區據密報、有行刦蘇州平門外獅子榆樹頭屈根男家盜犯同洪幹、近冒充二區九隊一分隊偵探、刊有卡片、匿居無錫邑云云、沈區長據報、立命探長志文龍、在光復門外中正路將周洪幹拘獲、據供三十九歲、興化人、餘詞支吾、當卽解蘇、歸案訊辦、 
[吳稚老僕僕風塵]  
　　黨國元老吳稚暉、於本月十日下午一時許、由京乘車來錫、下榻無錫飯店、翌日遄返雪堰橋故里、至殷家旦其老友殷彦文家吊唁、並至湖濱一帶游覽、昨（十三）日下午一時許、吳老自雪堰橋乘輪來錫、轉道赴京、聞吳老抵京後、即將赴贛會晤蔣委員長、有所接洽云、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[李烈鈞電爭自由保障致中央黨部電]  
　　中委李烈鈞、前日電中央黨部、請對全國黨政軍機關發布命令、實行保障集會結社言論出版自由、原電云、中央黨部鈞鑒、自三月三十日中常會决定、召開臨時代表大會、并議提前召開國民大會兩案發表後、一般人民、頗認爲政治前途、尚有一線希望、而實現是期、唯中央旣决定公開政權、欲集人民智能共决國事、首當以誠意示天下、人民所渴望者在此、政府所當努力者亦在此、則保障人民集會結社言論出版等自由、經屢次所宣示者、宜不致再託空言、蓋不然者、人民集會猶不能、說話且不可得、何由貢其智愚、遑論救國、本月五日、汪委員對宋委員慶齡提案、所擬兩項辦法、雖未能饜人民之望、然論事似尚平允、第凡事貴在能行、上下同德、舉國一心、苟中央有與民更始之計、而各省市政府黨政無奉令唯謹之心、其奚以昭中央大公之心於天下乎、顧今日之急難極矣、欲救危亡、先當自振、　臨難不苟從善如流之訓、師孝公變法勾踐報吳之勇、毅然决然澈底圖進、則精誠所感、未有不聞風興起者矣、竊謂中央此時、宜對全國黨政軍各機關發布命令、宣明意旨、使明者踴躍、蔽者釋然、庶幾坦蕩新猷、得以早收宏效也、謹肅貢陳、唯冀察納、李烈鈞叩黨、 
[中國民權保障同盟赴京代表報告]  
　中國民權保障同盟臨時中央執行委員會、前日開會、接受前派赴京營救陳羅余案諸代表之報告、並决定再正式函請汪院長·羅部長·務將陳羅余等、移交法院審判、以重民權、赴京代表報告大要如下、宋慶齡·楊杏佛·吳凱聲·沈鈞儒·伊諾生·於本月五日到京後、下榻揚子飯店、汪院長羅部長、即於是日到該飯店訪宋慶齡、當即日孫夫人用民權保障同盟書面提出要求四事、（一）即刻釋放一切政治犯、（二）廢止濫刑、（三）給與政治犯閱報讀書之自由、禁用鐐銬、及改良獄中待遇、（四）嚴懲獄吏敲剥犯人及受賄行爲、關於此項原則上之要求、汪院長答允提出中政會議、已載各報、該代表團曾向羅部長要求、即刻釋放前日解京之羅余二陳等人、羅部長答謂、個人對於民權保障、原則上完全同意、羅余之案、亦曾向中央黨部交涉、移交法庭辦理、嗣後諸代表於探視牛蘭夫婦之後、即往警備司令部探訪羅登賢·余文化·陳廣·陳淑英·該獄中現監禁政法犯約二百名、又該代表團晤汪後、即要求探視黄平、按黄平於去年十二月在津被逮、即引起國際注目、嗣解到南京、曾由黨部招待記者、謂黄平業已恢復自由、汪院長亦謂黄平現係自由居住私庽、可由孫夫人往見、惟翌日有警衛三名、連同黨部秘書某、帶黄平到揚子飯店孫夫人見黄精神沮喪、狀極不安、即問何故、黨部代表答謂、黄氏於天津被捕後、曾設法觸電自殺無效、黄氏自稱、黨部曾令二路之中、自擇其一、而黄已取第二途、（即悔過）孫夫人知在監視之下、黄已失自由言論、遂辭别而出、 
[龍華昨晨表演美軍用驅逐機]  
　　最新式出品速度高大 
由美國航空少校駕駛 
　　中國飛運公司之飛鷹牌單塵軍有驅逐機、爲美國最新式之出品、日前由美運抵滬上、昨晨十時、在龍華飛機場、作公開之表演、由最近蒞滬之世界著名飛機師美國航空少校杜禮德氏駕駛、先後蒞塲參觀者、有新任中央銀行總裁孔祥熙·孔氏秘書許建屏·捲烟統稅局長謝祺·及中外新聞記者等數十人、事先由中國航空公司代爲佈置、臨時由公安局派警及航空公司職員到塲維持、 
[技術精妙]  
　　該機爲雙翼單座軍用驅逐機、雙翼漆作黄色、機身爲深灰色、十時三十分、杜禮德少校開始結束登機、引擎動處、機即離地而起、首先繞塲數匝、然後高飛入雲、作種種極危險之表演、或倒飛、側飛、或旋轉如風車、或掠觀衆頭頂而過、莫不極盡其妙、技術之精、咸嘆觀止、表演凡半小時、始降落機塲、 
美飛行家杜禮德氏 
[指示構造]  
　　杜禮德少校下機後、孔祥熙等均趨前與之握手、遂由杜氏詳細指示機件構造、謂此機係美國本年度最新出品、對於攻擊及防禦設備均應有盡有、機頭裝有機關槍、機翼下可置重量炸彈十二枚、其引擎爲萊德旋轉鷹式、馬力六百五十匹、但可加增至七百匹、平飛每小時速度爲二百四十五英哩、能高飛至三萬五千呎云、孔氏等均認爲滿意、興辭而散、 
[值卅餘萬]  
　　本報記者昨日與杜禮德少校晤談、據稱、此機有二大優點、即週轉靈活、速度高大、與降落便利、現每架約舉美金八萬餘元、合華幣約三十餘萬元、本人今日表演、最高僅達三千呎云云、 
[杜氏歷史]  
　　一九一七年入美國陸軍航空後備隊後、歐戰時任追擊·作戰·及放槍術敎練官、一九一九年至一九二一年間、服務美墨邊境航空巡邏隊、翌年作第一次横渡美洲大陸不停飛航、於不足二十四小時内達到、開航空界新紀錄、嗣乃主管麥考克飛機塲陸軍飛機試騐事務、曾以每小時二三二哩速度在巴的摩爾獲得國際施尼特杯競賽錦標、自一九二六年以來、即往外國表演美國所製飛機、一九三零年乃辭去軍職、加入美國哈壳煤油公司、去年又以每小時二九四、四三哩速度、開陸機之世界新紀錄云、 
[比使昨晚晋京]  
　　定於明晨呈遞國書 
　　新任駐華比國公使紀佑穆氏、自率眷到滬後、現定十五日上午呈遞國書、紀使原擬於今晚乘京滬夜車入京、嗣因時間上過於怱促、因改於昨晚偕夫人及參贊米子斯、乘十一時半夜車入京、路局特備Ｍ·Ｚ花車、附掛夜快車、請該使乘坐、以示優待、同時外部亦令滬辦事處派代表李榮耀妥爲招待、聞紀使於今晨到京後、先訪羅外長晤談、明日上午十時、在國府呈遞國書、公畢、復在京略事休息、即乘津浦車赴平就任、并拜會使團、然後再定期回滬、辦理使館辦事處事宜云、 
[李春山案日領復文狡辯]  
　　嫌疑犯移送法院 
市府當再行交涉 
　　中央社云、關於華藉韓人李春山在魯班路被綁一案、市府以該案發生於華界、飭令市公安局嚴密緝拿綁犯、經市公安局拘獲嫌疑犯刁德高一名審訊、據供、係聽從日人山田加籐二人結夥綁架、而於該案發生後數日、有本埠字林西報載稱、李春山被駐滬日領署警察、押送回韓、市府以此事情節重大、故即函請日總領事石射查明見復、昨日日領館已函復市府、内容全屬狡辯、記者昨訪市府秘書長俞鴻鈞、詢以今後交涉方針、當蒙詳爲見告、兹將日總領復文、曁俞秘書長表示分誌如後、 
　　日領復文　逕啓者、關於本年三月九日、朝鮮人被李春山人綁架一案、接准四月八日第一八三一號大函開、該案已查明係日人山田加籐二人所爲、囑爲將該兩人予以逮捕法辦等因、查本總領事館對於該案未經知悉、且來函所指日人、僅有姓而無名、故本館在事實上亦難調查、相應函復、即煩查照爲荷、此致上海市市長吳、駐滬日本總領事石射猪太郎、 
　　俞氏表示　據市府秘書長俞鴻鈞表示、自李春山被綁案發生後、本府認爲李春山旣係歸化韓人、自應受中國法律之保護、且發生地點、又在華界、故即令飭市公安局嚴緝綁犯、當經拘獲嫌疑犯刁德高一名、據供係受日人山田等二人所綁、後於本埠字林西報登載、李春山被日領館派警押送回韓、市府當即向日領館查詢、後以有姓無名、無從調查云云、而於字林西報所載消息、未加否認、本府除飭市公安局將刁犯送地方法院法辦外、並函地方法院對於刁犯、應詳爲詢究、藉明眞相、同時再令市公安局、對於該案、應繼續偵察、切實具復、俾再向日方交涉云、 
[瑞使昨訪市長]  
　　瑞士駐華公使拉弟氏、昨日上午十一時許、前往市政府拜訪吳市長、談約二十分鐘、即行辭出、 
[印度錫克族人舉行五俠紀念]  
　　大陸報云、全世界印度錫克族、皆於今日（十三日）慶祝錫克聯合之誕生或稱之爲錫克新年、旅滬錫克人昨日（十二）午夜即開始慶祝、在寳山路三百三十號印度敎堂舉行盛禮、到者甚衆、蓋以紀念五領袖之俠行、及倡錫克敎之辛吉氏也、今日（十三）午後二時至五時、仍在該敎堂舉行特會、並邀他國人參加、全日宴樂、至爲歡忭、蓋今日爲錫克人脫離回敎徒壓制之紀念日也、相傳公元一六九六年第十錫克敎長辛吉氏召集大會、祭其先賢時、信徒會集者五萬人、衆中有一生從事宣傳反對回敎徒壓迫之那那克基氏者、向衆演說、請憫念同族苦痛、協力拯之、於是第十辛吉氏遂向信徒索頭五、俾以彼等之血、洗滌回王暴虐之汚跡、即有五人挺身而出、願爲同族犧牲、此五人並未失其頭顱、轉爲錫克族之領袖、民衆感此五人之俠行、遂團結而獲解放云、 
[諾那等五喇嘛將來滬佛敎會等準備歡迎]  
　　國聞社云、密宗（爲佛敎大乘敎十宗之一）喇嘛諾那等五人、將於今晚、由南京乘京滬夜快車來滬、暫住佛敎居士林修法、本埠佛敎會及王一亭黄涵之等居士、均在準備歡迎、 
[德利海光兩輪互撞結果]  
　　德利損失五千餘兩 
死乘客一人傷一人 
　　南市恒心里一號浙江輪船公司德利輪、於前月十一晚九時、在洋山洋面、與亞細亞公司火油船海光號互撞、德利輪當受損傷、並死一乘客、兹將各情、分誌于後、 
　　互撞情形　浙江公司德利輪、行駛於上海海門定海黄巖航線、此次由黄巖返滬於十一日上午、經定海開出、迨至下午九時許、駛抵洋山洋面、瞥見海光輪急駛而來、其所行航線錯誤、相距約一海里、乃即鳴回聲、聞海光還聲一響、惟船仍不見轉避、仍擱腰直駛、德利旋又急鳴回聲、一方即將舵向右轉灣、避免危險、不料相距甚近、結果船尾左舷、二層艙、仍被海光船頭撞成一洞、海光左舷之一鐵錨、遂嵌入鐵板、錨鏈擊斷、幸在水平線上、尚可設法駛滬、 
　　死傷各一　該輪此次在黄岩定海等裝載客貨來申、貨物以鮮蛋爲大宗、乘客共有一百二十餘人、當被海光碰撞之時、適有一台州人、名羅啓函、年五十左右、睡在洞穿處之鮮蛋上、鐵錨撞破、鐵板入内時、適中羅之頭顱、頭被壓破、腦漿流出、血肉模糊、慘不忍覩、當即斃命、另有一人亦在附近處、頭部被鐵屑擊中、傷勢尚微、該輪到滬後、即報法院相騐、死屍暫厝台州公所、旋電定海探問羅尸家屬、咨照來滬認領、對子撫恤、另行商酌、　　益利援救　德利受撞後、即鳴回聲求救、幸有同在定海開出之益利公司益利輪在後、益利得聞回聲、當即急駛靠近德利、旋將乘客完全救登益利、德利即設法略爲修理、開駛來滬、 
　　損失一斑　該輪載重七百餘噸、此次由黄巖等返滬、裝載鮮蛋爲大宗、被海光輪衝撞損壞鐵板四塊及上台甲之房間數間、左舷鐵欄干折斷、鮮蛋計五十一籮、此次損失、約在五千兩左右、 
　　檢騐交涉　洞穿之處、幸在左舷水平線上、海光鐵錨、仍嵌於德利鐵板内、輪舵當亦略受損傷、事後、航主即設法修理、遂開行來滬、已於十二日晨八時許抵滬、到後、將貨卸空、即開至龍華浦面抛泊、船主將衝撞經過報告公司、公司先得益利消息、接得本輪報告後、旋即呈報各機關、並致函亞細亞火油公司交涉、又函保險行、昨日下午二時許、已由亞細亞派西人、及保險行職員、會同該公司派員、至船上檢騐一過、據云該項責任、歸海光負之、海光輪裝載火油赴甬、今日亦可抵滬、德利檢騐後、即在該處修理、 
[交通部上海電話局自動電話明日夜半通話]  
　　可與租界長途通話 
用户計費及使用法 
　　交通部上海電話局、自動電話、定於本月十五日夜半十二時、開始通話、兹探得與租界長途通話計費及使用法、詳誌於後（一）﹁繳保證金﹂、凡用户欲與租界用户通話者、應先向上海電話局預付保證金五元、（一）﹁使用方法﹂、凡用户欲打租界電話時、對方號碼查明記淸、拿下聽筒、聽到﹁嗡嗡﹂聲音、隨手撥○號、俟有接線員接聽後、遂將對方用户號碼次第報出、靜候通話、（一）﹁計算次數﹂次數之標準、以雙方通話時算起、每三分鐘爲一次、（不到三分鐘、亦作一次計算、）每次收費大洋五分、如通話時間超過三分鐘、即以兩次計算、超過六分鐘、即以三次計算、餘類推、（一）欲與長途通話者、應先繳保證金十元、（一）使用方法、可撥四○號、惟長途通話一時不及接到在被呌用户未答話以前、須等候接話、不可遠離云、 
[華董委選出後分别電呈函知]  
　　納稅華人會、以華董華委均巳選出、特將選舉結果、呈報外交部並通知工部局、函電如下、　　上外交部電　南京外交部羅部長鈞鑒、本日納稅華人代表大會、票選陳霆銳爲民國二十二年至二十三年度出席上海公共租界工部局地皮委員會地皮委員、特電奉達、敬請鑒核備案施行、上海租界納稅華人會主席王曉籟徐寄廢叩、侵、 
　　致工部局函　（一）逕啓者、兹由納稅人代表大會、票選徐新六·胡孟嘉·袁履登·虞洽卿·貝淞孫·五君爲民國二十二年至二十三年度出席貴局董事、林康侯·郭順·吳藴齋·江一平·俞希稷·陳濟成·六君爲上述年度出席貴局之委員、相應檢同董委通信處、函達貴局查照爲荷、此致上海公共租界工部局、（二）逕啓者、兹由納稅人代表大會、票選陳霆銳君爲民國二十二年至二十三年度、出席貴局地皮委員會委員、相應檢同該委員通信處、函達貴局查照爲荷、此致上海公共租界工部局、 
[市參議會災區復興組昨開會]  
　　擬定章程催請市府積極進行 
　　本市臨時市參議會、爲促進災區復興事宜、早日完成起見、前曾維定參議員虞洽卿·王曉籟·陳炳謙·王一亭·杜月笙·李馥蓀·徐永祚·七人爲委員、專司其事、並指定由徐永祚召集會議、業誌前報、昨日各委員在銀行俱樂部集議、除王曉籟·杜月笙·二人因事離滬外、餘均出席、議决定名爲市參議會災區復興組、訂定該組規程、並公决函請市參議會定期邀請市政府派員列席、說明復興計劃及其實施狀况、以重市政、兹探錄該組議案及規程、曁轉請市政府派員列席說明之原函如下、 
[開會情形]  
　　上海市臨時市參議會災區復興組、於四月十三日午刻在香港路銀行俱樂部開第一次會議、出席參議員虞洽卿·陳炳謙·王一亭·李馥蓀·徐永祚、缺席者王曉籟·杜月笙兩人、 
[議决各案]  
　　討論事項如下、（一）本组名稱案、徐永祚報告、市參議會上次推定余等七人、專司審議、督促復興本市災區事宜、定名爲上海市復興災區設計委員會、其名稱是否適當、由本組討論决定、并指定本席爲會議之召集人、本席以爲上項委員會名稱、有兩點易滋誤會、（一）爲有干涉行政之嫌、一爲似可以對立對外之機關、殊與市參議會之職權及内部組織不符、故擬參照市參議會組織細則第四條分組之規定、定名曰災區復興組、顧名思義、純爲市參議内部之審議機關、對外不得行使職權、庶正名分而免誤會、可否請公决、經衆討論後、一致贊成通過、（二）本組規程案、徐永祚擬具本組規程草案、分送各參議員傳閱、經衆討論後、照原草案無修改通過、并議决卽行提交市參議會議决施行、（三）進行辦法案、徐永祚提議市參議會設置本組之原意、在乎促進復興災區事業之早日完成、本組欲遵循此旨辦理、必以先明市政府之復興計劃、及其實施手續爲前提、否則卽無從進行、查復興公債六百萬元、發行已有四閱月、而　觀災區、依然敗瓦頽垣、荒凉滿目、市民盼望復興、不啻大旱之望雲霓、市政府實已進行至若何程度、至爲懸企、擬由本組函請市參議會定期召集會議、并請市政府派員列席、詳加說明、兹擬具致市參議會函、如果衆意僉同、卽請簽印封發、經衆閱函後、一致同意、卽席分别簽印送致市參議會、議畢散會、 
[規程草案]  
　　上海市臨時參議會災區復興組規程草案、（第一條）本會爲謀促進本市災區復興事業之早日完成起見、特就本會審議各組中合推委員七人、設置災區復興組、處理左列事項、（一）　 
[市商會函魚業兩團體嚴申會紀停售日魚]  
　　奸商旣利令智昏一再偷賣 
公會應約束會員勿任陰違 
　　市商會昨函冰鮮魚行業及鹹魚業兩公會、勸約束同業停進日魚，原函卽下、逕啟者、接魚業檢查仇貨委員會函開、查日寇屢次壓迫、吾人屢次抵貨、觀其成績、終歸失敗、抉其原因、有下列兩點、（一）辦事人不努力、徇情舞弊、（二）檢查者無鑑别貨物之經騐、過去商人組織對日經濟經交委員會、以爲各業有鑑别仇貨之人材、以易於肅淸爲目的、旋因下列兩種之原因、阻碍進行、一、外界以商人保庇商人攻訐、二、公會委員不負責而重情面、我魚業自九一八以後、舶來魚類、如薩門魚等、大宗專向俄商定購、惟近來小數奸商、竟敢公然販運日本釜山大靑川東口干油活仙等、毫無忌憚、大靑川與海參崴貨相同、油活仙與美小靑川相似、雖外界不能識别此貨、卽魚業不能識别者亦甚多、同人等有鑑於斯、急不待緩、成立斯會、同人等對仇貨來源、微至一箱、亦能查明、故最近到大靑川九百三十二箱、奸商定售之貨、因敝會之監視、轉運靑島、查在滬銷售此貨可賺數千元、出口反虧去一千元、敝會此後工作、遇有仇貨、除制止售賣外、並密函各地反日會扣留嚴罰、至於目輪侵漁、更應抵制、此項鮮魚、乃共同株式會社日興洋行等所經理、專委小東門魚行經售、惟小東門魚行多數因放船頭客賬甚鉅而拒售、僅洽豐公順等數行經售、自敝會成立後、函冰鮮公會警告、惟洽豐魚行愼豐氷茂水果行代賣無忌、敝會昨得報告、大成丸裝來小黄魚一千二百箱、於淸晨三時、由常務金楚相黄振世率領全體工作人員前往、當卽查獲、洽豐行愼豐永茂水菓行等經售、除勸止停售外、並向小販等演說侵魚厲害、聽衆公怒、遍澆火油於魚身奸商胆始稍寒、今日已一律停售仇魚、惟恐奸商利令智昏、再欲偷賣、敝會亦擬作再進一步對付、同人等誓以不私不庇之良心、願犧牲一切、决欲肅淸仇魚、查敝會組織係職工與經理合作、互相監視、俾達公正廉潔目的敝會極願將工作情形、隨時報告、惟希貴會指示本市各業、作同樣之運動、以利抵貨進行、不勝感禱等語到會、查停售日魚、爲對日經濟絶交應有之義、自二十年九月本會臨時會員大會議决以後、本會對於此事三令五申、兹據前情、顯見平時未能嚴申會紀、以致禁令日益寛弛、殊堪浩歎、爲懲前毖後之計、應由貴會自行竭力振作、約束會員、勿令陽奉陰違、損及公會信譽、是爲至要云、 
　　於復興事業計盡報告之審查事項、（二）關於復興事業工程實况之調查事項、（三）關於復興事業經費出納之檢查事項、（四）關於復興事業興革變更之建議事項、（五）共他關於復興事業之本會交辦事項、（第二條）災區復興組處理之事項、應造具報告或意見書、經本會議决後、方得施行、（第三條）災區復興組、設主任一人、副主任一人、主持本組事務、（第四條）災區復興組會議、無定期、由主任召集之、主任缺席時、由副主任召集之、（第五條）會議時、非有過半數之委員出席、不得開議、（第六條）災區復興組、得設專門委員若干人、經本會議决聘任之、（第七條）本規程如有未盡事宜、得由災區復興組提出、經本會議决修正之、（第八條）本規程自本會議决之日起施行、 
[函參議會]  
　　其致市參議會轉請市政府派員說明復興狀况函云、逕啟者、查本市市政府爲復興災區起見、曾於上年十二月間、發行災區復興公債六百萬元、迄今時垂四個月、債欵早已收足、而曠觀災區、依然敗瓦頽垣、荒凉滿目、災區市民之盼望復興、不啻大旱之望雲霓、市政府對於復興之計畫、自必早已擬就、對於計畫之實施、亦必積極進行、不知究已辦理至若何程度、敝參議員等至爲懸企、查發行公債、以復興災區事　特别重要按照本會組織條例第五條第三欵及第五欵之規定、此項復興計畫、及實施手續、似應由本會加以討論、爲此聯名函達、擬請由會定期召集會議、並請市政府派員列席、詳加說明、以重市政、敬希查照辦理、乃爲至荷、此致上海市臨時市參議會、參議員虞洽卿·王曉籟·陳炳謙·王一亭·杜月笙·李馥蓀·徐永祥· 
[法女飛行家行蹤已抵香港]  
　　哈瓦斯社十三日越南河内電、法國飛行家希爾兹女士、駕三百匹馬力飛機、由法國勒蒲越飛機塲出發、前往日本東京、途經意大利·白蘭第·西希臘·雅典·亞拉伯亞·勒波印度·喀爾喀特等地、曾一度在缅甸亞克耶白至仰光途中、傳聞失踪、後於本月七日、安然飛抵海防、頃又於本日午前十一時三十八分、由河内啓程、飛往香港、聞將由港飛往上海、 
[國難聲中王輔世發明私密無綫電話]  
　　經首都中央研究院試騐之結果 
亟合軍事上傳令且較密電爲佳 
物理研究所派員來滬親加試騐 
　　吳淞國立同濟大學學生王輔世君、近發明私密無綫電話一種、經敎育部長朱家驊·電政司長顔任光兩氏、與國防設計會接洽、在中央研究院試騐結果、認爲處此　難聲中、亟合軍事上一切發號施令之用、且較諸現時所用之軍事密碼電報、尤爲秘密臻善、華東社記者昨特趨車至該校訪問王氏、承告以發明經過等情、兹錄如下、 
[發明動機]  
　　據王氏談、數年前余鑒於軍事電報、雖用密碼、但有時常易推測、且密碼簿旦遺失、則危險更甚、斯時余腦海中、卽有研究無線電話之思索、惟初時非常複雜、且以經濟關係、故未能加以充分研究、此事卽暫告擱置、 
[一二八後]  
　迨去歲一二八滬戰發生、吾校遭日軍横摧、痛憤之餘、乃此理想中之秘密無線電話、怱又呈現、遂積極研究、直至十月間、覺此機構造極簡單、是時卽就理想所得、與同學李繼三君商談、李君當認爲有試騐價值、於是乃懇學校當局、予以經濟上之輔助、結果蒙校長翁子龍·秘書長周尚應許、得從事試騐、 
[試騐成功]  
　　嗣經中央研究院物理研究、加以討論、並經蔡金濤先生親自來校復加試騐、認爲理論與事實相符、僅小部分尚待加以改善、按此一小部分、改善殊易、日内當能次第修改、使臻完美、 
[晋京謁朱]  
　　試騐成功後、由校長翁子龍之介紹、余卽赴京晋謁敎育部長朱家驊、當蒙延見、余當將來意及發明私密無線電話之經過、向朱氏陳述後、復由朱敎長介紹、往見交通部電政司長顔任光、余謁見顔氏時、除將原理說明及請其指正（蓋　司長係無線電專家也）外、並詢以可否供獻軍事上採用、顔司長聆言、當答曰可、遂復令余至國防設計委員會、謁見專任委員朱其淸、同時並約另一專員金賢藻與余會晤、暢談之餘、金朱二氏皆望余速予正式呈請軍事當局採用、 
[較密電佳]  
　　王君續謂、現時普通播音機所發出消息、有收音機者均可任意收取、余所發明之秘密無綫電話、收發方面皆爲特殊裝置、非普通收音機所能收取、其構造甚爲簡單、頗合軍事一切發號施令之用、蓋現時所發軍事電報、雖用密碼、但往往甚易推測、倘一旦密碼簿遺失、則危險更甚、至詳細原理與構造及使用方法、因關軍事秘密、恕不發表也云云、 
[楊杏佛等昨參觀鐵路貨展]  
　　昨爲鐵路沿錢貨展之第四日、雖春寒料峭、而參觀之人、仍甚踴躍、外賓較往日尤多、中委楊杏佛、前鐵道部次長王徵、及德國總領事館摩博士、均到塲參觀、楊委對該會出品陳列、極贊整齊美觀、佈置得當、並稱、該會圖表、　製精詳、且鐵路沿綫物产、以農礦及日用品爲大宗、希望各界參觀人士、不可以平常日用品之故、而漠不關心也、又王文伯參觀該會農産室陳列各種瓜子、嘆爲得未曾有云、 
 
 

Page 10

 
 
[孫希文入京轉贛謁蔣]  
　　福建省政府委員兼建設廳長孫希文、頃奉該省主席蔣光鼐命赴京、已於前日乘渣華公司輪船到滬、准於昨日乘京滬火車先赴蘇州一行、然後入京、向中央作一度報告後、擬乘輪赴贛、謁見蔣委員長有所接洽、 
[日私造無綫電臺]  
　　吳市長謂僅見諸報載 
如調查屬實即向交涉 
　　國聞社云、昨報載有日本海軍陸戰隊内私造强力無線臺、記者昨謁市長吳鐵城叩詢意見、據吳市長談、余曾知日海軍陸戰隊内起造營房、至私造無線電臺之說、僅見報紙登載、尚未知其確實情形、如調查屬實確有此事、則自當向日方交涉云、 
[比總領事將離滬]  
　　---工部局謝其合作--- 
　　駐滬比國總領事樊好德氏日内歸國、工部局總董貝爾氏、特具名代工部局致函、對其在滬任職、並擔任領袖領事時合作之盛意、特表謝意、並祝樊氏及其夫人前途幸福、 
[日本第三艦隊新舊參謀長交替]  
　　昨日日交上海日報云、佐世保海兵團長調任爲第三艦隊參謀長之三井淸三郎少將、業於十二日乘上海丸抵滬、前參謀長菊野、定於十五日返國、轉任艦政本部第二部長、查三井少將在三十年前、任少尉時、曾經來華、其後在靑島警備艦木曾與馬公要塞時代、略明中國情形、至於長江方面事情毫無預備知諭、 
[路局發售京錫滬錫間頭二等來回遊覽票]  
　　無錫爲京滬鐵路沿線名勝之一、該路車務處爲便利乘車遊客起見、特定於本月二十一日起、發售京錫及滬錫間頭二等來回遊覧票兩種、票價按雙程七五折收費、有效期間、定爲七天、並分特别快車及普通客車二項、兹將各種票價、照錄於後、一往來南京無錫者﹂特别快車頭等十一元零五分、二等七元零五分、普通客車、頭等九元二角五分、二等六元一角五分、﹁往來北站無錫者﹂、特别快車、頭等八元三角五分、二等五元二角五分、普通客車、頭等六元五角五分、二等四元三角五分、 
[救濟院奠基改期]  
　　太嘉寳救濟院奠基典禮、江蘇省政府顧主席、原定於本月十五日親蒞舉行、兹聞因公在贛、須改訂日期、已有電通知該院籌備委員會矣、 
[東北難民救濟會函送王德林部眷屬捐欵]  
　　上海東北難民救濟會、昨函上海各慈善團體擴濟東北難民聯合會云、逕復者、接奉大函、以招待王德林司令部下眷屬經費會議、内有關係各團體、分任以六　另爲期　　、事關救濟、自應勉爲分擔、惟敝會捐欵、前經議决、悉數匯交朱子老支配在案、未可動用、兹因敝會期滿結束、當經同人商議、由辦公費項下、（該項辦公費係另有同人捐助）一次捐撥洋五百元、用特開具支票一紙、隨函附奉、卽希察收、並請掣給收據爲荷、 
[律師公會執監會議第一三五次]  
　　上海律師公會、昨夜七時、在法租界貝勒路辣斐德路口會所、召集第一三五次執監委員聯席會議、出席委員沈鈞儒·嚴蔭武·朱扶九·張正學·楊志豪·張志讓·陳　銳·蔣介民·史良·等、公推沈鈞儒爲主席、戴繼先紀錄、開會如儀、兹將提案錄后、（一）東北國民救國軍電報戰况、請予接濟案、議决、存查、（二）上海市政府組織本市救濟捐欵、統一保管委員會、函知查照案、經由沈常務委員出席經過情形、議决、存查、（三）江蘇高等法院奉令調查、本會對于聲請入會律師勸募建築基金捐、訓令查復案、議决、查案呈復、（四）江蘇高等法院第三分院函復、對於建議發行日刊尚無必要案、議决、存查、（五）上海市政府函復、公安局呈復、對于王述樵律師、加以保護一案之經過情形案、議决、存查、（六）鄺其光會員提議、請建議立法院於憲法中規定保議狀、以保人權案、議决、提交大會討論、（七）張秉鈞會員提議、民事調解法、有根本修改或廢止之必要、請予審核、提交大會討論案、議决、提交大會討論、（八）徐式昌律律函復、因就任崇明承審員後、積案甚多、對於呈報退會手續、致稽時日案、議决、存查、（五）劉史超會員函、張遠奎報告不理票欵、並非事實、係其自已不明支欵手續、案、議决、轉知原報告人查照、（十）費文品會員函復、承辦民事調解事件、曾經依法遞具特權代理人委任書狀、再請核議案、議决、轉知第一特區及地方法院、請予依法送達、（十一）漢口律師公會函報、漢口地方法院推事高季侯濫作威福、侮辱律師、請一致援助案、議决、轉呈司法行政部、請予依法查辦、（十二）中華民國全國律師恊會、以第五屆大會、將近開會、請派代表出席、並將代表姓名乘車路綫、函知本會、以便呈部、請領半價車票案、議决、速函該會俟代表産生後、再行函知、（十三）、律師張成林·程華瑞·黄啟人·黎富人·孫鍾堯·楊敏時·陸夢飛·等聲請人會案議决除陸夢飛一員應函詢廣州律師公會曾否爲會員俟答復到會再核外其餘各員一律通過議畢深夜隨散會、 
[三友社上訴駁回]  
　　解僱工人未經社會局核准 
工人住廠内不能認爲佔據 
　　中央社十三日南京電云、滬三友社、以請求確認終止僱約交還廠房及用具爲詞、上訴於最高法院一案、業經該院民事判决、上訴駁回、第三審訴訟費、由上訴人負担、其理由以該公司解僱工人、未呈經社會局核准、則僱傭契约、未經合法終止、且依工廠法二十七條規定、工廠欲終止契约、應事前預告工人、雖依其登報文啟事、亦不能認爲終止僱約之聲明、在僱約未經終止以前、廠工之住在廠内、自不能訴爲佔據廠屬及用具、原判各點、均無不合、 
[市民救濟院將成立]  
　　林康侯談、公共租界市區因受戰事影響、失業甚衆、困苦流離、亟待救濟、各趨善及銀行家集議創建市民救濟院、已　定宋公園路底巨歷爲院址、正修　中、不日即可正式成立、經費定爲十萬元、由某慈善費次下撥支、 
[工廠鍋爐爆炸之調查]  
　　據工部局各處之記載、過去六年之中、工廠鍋爐爆炸事件、凡有十一次、計死八十九人傷七十二人、此中最鉅之件、卽係正泰廠事件、共計之、橡皮煉襲爐爆炸者二次、汽鍋爆炸五次、亞西特林氣箱炸裂一件、甘油蒸發器炸裂一件、電力變壓器炸裂一件、金屬鎔化器皿炸裂一件、一九三一年三月、荆州路某烟廠、鍋爐爆炸、其外皮六呎半長、四十吋圖徑、重約一噸、竟飛出二百碼之遠、據事後調查、鍋爐上之保險汽門並未損壞、其爆炸當因鍋中缺水、是管理人訓練不精之故、又一九三○年、檳榔路某襪廠、一工人在爐下裝煤、被爐中沸水盪傷斃命、據調查報告、　因爐門不固、致水汽溢出、查西方各國通例、凡鍋爐均須駐册編號、每年由有經騐之工師查騐、出具證書、訂明該爐可受之壓力、嗣後檢查員到廠時、應查對證書及爐上壓力表、又於相當時期、須將鍋爐完全卸下、以便澈底檢騐、又上海工廠中、頗有用亞西特林及　氣吹管、爲鍛合之用者、查亞西特林、有時不與空氣接觸、亦能爆炸、故對其輪送器、不可不特加注意、又橡皮製鍊爐中、有蒸氣及在壓力下之空氣輸入、故對其安全方法、如保險氣門等、不可不注意設備也、 
[法捕越界干涉設攤]  
　　---引起全鎭商民反對--- 
　江北人王德昌·費永益（即阿三）·本地人湯福生·等三人、向在滬西徐家匯鎭華界橋堍（在法捕房警亭西邊）擺設水菓攤、並捐有衛生局飲食捐·財政局攤基捐·等執照、詎昨日下午四時許、突有法捕房大號卡車裝載華越巡捕十餘名、强將王等三人之水菓物食連同水板架子、一并裝上汽車疾駛而去、幸王德昌等跑逸、未被拘去、該處原有市公安局六區二分所第三崗位、因無力阻止、遂回所報告、所長吳正定據報後、親往查勘、但各捕早巳駛去、祇得用電話報告局長文鴻恩請示核奪、現悉該鎭全體商民以該捕越界干涉設攤、有碍國家主權、紛向商會請求援助、並聯名呈請市府迅向法領抗議、 
[章士釗爲陳獨秀案赴京]  
　　章士釗律師刻以陳獨秀案行將開審、特於日昨夜車赴京、先行調閱案卷、準備辯訴、 
[葉園游藝會之精彩]  
　　---添設大規模之游藝--- 
　　·灣葉園游藝大會、連日游春仕女魚貫紛至、盛極一時、但今日（十四）至十七日、滬人士爲外國淸明休假之暇、游人必較平時尤多、乃該園爲增進游客興趣起見、除原有迎賽品外、另特加請滑稽歌舞團·上海藝化社顧朱女士合奏西洋名曲、並有沈雪芳·施筱雲·之新蕩湖船、沿途演串、又有莫悟奇全體大套魔衛、逐日輪流義務表演、煞是可觀、更爲便利游客往返起見、上海各汽車行、均備有專車、不取車資、而寳山路口華商公共汽車、亦有專車直逹該園、 
[職指所徵求人才]  
　　上海職業指導所、昨受本市某英文補習學校委托物色英文敎師一人、須大學程度（敎授約翰生行述）、每日早晚授課共五小時、供給住宿、月薪廿五元、某君托聘女書記一人、須年在三十左右、品行端莊、身家淸白、稍諳法律英語、并須擬稿撰狀及抄錄文件、熟悉華文打字、任事耐勞、而無時間上之限制者爲合格、月薪從豐、本市某西人機關托聘女會計員一人、須年在三十左右、熟悉英文簿記、曾任　記職務者、月薪三十五元、供膳不供宿、香港某琺瑯廠托招燒烘琺瑯能任烤爐之工人數名、廣東某中學托聘高中數理化敎員一人、須大學理化科畢業、能用英語或國語敎授、倘能兼敎初中木竹籐泥金等工最好、每週上課廿一小時、月薪毫洋一百十元、（合大洋八十元）又生物動植衛生學敎員一人、須有敎授此項學科經騐、每週授課廿二小時、月薪毫洋八十至九十元、（合大洋六七十元）兩人均須基督徒、本市某工廠托聘工廠管理數人、須有針織技術（襪子除外）、有管理經騐而係初中畢業爲合格、靑島某棉織工廠托招整理染布溧鍊染紗工人各一名、均須有幾年經騐、月薪廿四元、供宿不供膳、自滬至靑、川資由該廠擔任、本市某棉織廠托聘熟悉上海各大中小學之推銷員一人、月給車費十元、另酬佣金、本市某印花廠托招刻製印花紙板工一人、須曾任此項職務而確有經　者爲合格、月薪三四十元、本市某報關行托招兜攬報關生意之交際員數人、佣金從　、如有願就上項戰務者、可逕向華龍路八十號該所面洽、 
[迭犯刦案之劇盜判罪]  
　　楊樹浦捕房中西探前拘獲盜匪江北人文雷春·王德勝·陳偉樓·盜婦劉王氏·徐彭氏·及嫌疑犯王廷鑑等一干人、調查　自去年九月　本年一月間先後持械搶刦艙朋路姚家橋四二號那毛囡·寗武路七一號周同鑑·黑能路五七四號郭開寗　山路無號平爲朱　請·厦門路十號　木生·麥特赫司脫路一九號設杭元·等户值洋二千四百餘元之衣飾銀洋、　書　恐　信、投　楊樹　朝陽路四三六號、向居户張煥忠勸棠洋一萬元、且開槍二嚮示戒、當時經捕房探員在張宅門首、檢獲彈壳二個、解送第一特區法院、訊供終結、昨晨、由吳則韓推事偕汪祖澤檢察官蒞刑三廳、判决文當春·王德勝·各執行有期徒刑十年、陳偉樓處徒刑七年、劉王氏執行徒刑二年二月、徐彭氏處徒刑二年、裁判確定前覊押日數、　以二日抵徒刑一日、彈壳三粒没收、王廷鑑無罪、捕房律師張天蔭要求將王在上訴期　還押、庭上准之、 
[竊帽賊]  
　　---處徙刑一年五月--- 
　　甬人張德勝、年十九歲、前在南京某軍服務、退職後、於去秋來滬、在西藏路九一號友人處逗留、謀事無着、每至海寗路一九號融光影戲院觀電影消遣、嗣囊空如洗、見看客所戴之呢帽、殊有價值、遂乘隙竊取、自去年十二月廿二至本年四號止、共計竊得八頂、咸質與吳淞路一帶押當、得洋數十元、以供逐日化用、前日下午、又往該戲園作斯生涯、被　查趙阿毛·顧根新·見其匆匆入内、移時手持一呢帽而出、當即向其詰問、言語支吾、旋查得此帽　觀客譚姓所有、遂扭交華探王廣岐、帶入虹口捕房、並在各富舗吊到原贓呢帽八頂、昨晨、解送第一特院、捕房律師張天蔭聲明破案原由、謂因該戲園看客之呢帽、常不翼而飛、報告經理室、故着稽查留意、始將被告扭獲、但各失主無從查傳、雖經該園每在開幕前登玻璃廣告招領、現祇有一失主、被告在捕房承認不諱、請爲嚴辦、當將贓帽呈察、質之被告供、失業無法、出此下策、求鑒、吳則韓推事判决張德勝、竊盜爲常業、處徒刑一年五月示儆、贓物暫存捕房候領、 
[圖竊木料先殺更夫]  
　　匪徒毒計害人一命 
訊判結果各處重刑 
　　匪徒岳繼才·劉玉安（綽號天津老劉）·陸福根·（混名小蠻子）·等、前曾迭次潛入赫德路王順興木作塲内圖竊木料、均爲該場更夫王阿美察破、以致事敗埀成、恨之剌骨、僉以欲竊該場物件、應先除、王若輩遂於本年一月七日夜九時後、各持利斧及石灰包、從某處出發、直奔王茂順作場、比抵其地、則蜂擁而上、先以石灰包將王阿美之雙目擲瞎、繼則用斧亂砍、頓時榖害、始呼嘯而逸、嗣由新閘捕房將該兇徒等陸續緝獲、並起出利斧兩把、石灰包一個、偵查屬實、遂由工部局律師王耀堂依據預謀殺人罪提起控訴、業經第一特區地方法院錢文璣推事研究終結、昨晨開庭、宣判劉玉安預謀殺人一罪、處無期徒刑、岳繼才預謀殺人一罪、處徒刑二十年、陸福根共同殺人一罪、處徒刑七年、利斧等兇器没收、 
[茶房倒地猝斃]  
　　張蘭生、浙江餘姚人、年二十四歲、向在南京路新新公司屋頂花園文明戲塲爲茶房、昨日下午二時許、張正在塲内服務之際、當時因遊客尚少、張乃獨坐一椅上、不知如何、竟忽然倒地、不省人事、隨由賬房電報捕房、派探將其車送仁濟醫院救治、詎良久未甦、延至四時氣絶身死、由院通知捕房將屍身舁入騐屍所報侯第一特區法院相騐、 
[看守訓練所招男女生]  
　　江蘇第二監獄分監及上海第一特區法院看守所、均以現有看守人員、不數分佈、　應增加、以重獄務、且以看守一職、爲獄務人員初進之階、司法行政部前經通令規定主任看守、應於高職看守中遷充、故於看守之華識、實有加以相當陶冶之必要、該分監長兼該看守所長孫雄、兹已呈准江蘇高等法院第二分院開辦男女看守訓練所、除現有男女看守均得入所訓練外、並於本月一日出示招考男生十名、女生三十名、應考年齡、以二十五歲以上、四十歲以下資格、須後期小學或高小以上畢業、原定本月十日爲報名截止期、十六日開始考試、現孫監長以前定時期、殊覺短促、深恐外埠投考各生、不及如期趕到、故復將女生報名日期、展至本月二十五日止、考試日期、男女各生、均改爲本月三十日、倘考試結果、而被錄取者、則入該訓練所受所長指導下之訓練、上課時間、除星期休息及規定之紀念日外、爲每日午後七時至九時三個月畢業、如試騐及格、則給予文憑、若獲選充看守、每月薪金自十四元至二十元、其不獲選者、以備補記名、過缺卽補、凡曾受過低級敎育而現感失業痛苦者、可速帶相片及履歷前往報名也、 
[七區二所招領迷路女孩]  
　　昨晚　中心區道路工程管理處派人送來失路女孩一口、江蘇興化人、年十五歲、操江北口音、當經姚所長詳問女孩、據云、父親姓朱、名呌永林、住在閘北寶山路、同胞元囡囡、出外有事、行至國和路失散、因該女口音不淸晰、無從查德其家屬　認、祇得將該女孩里選公安局核辦、 
[拘獲男女綁匪十一人救出面目淸秀之小肉票]  
　　肉票王德林已居匪窟百日 
髮長盈寸匪黨不爲之修理 
又令穿着拖鞋以防其脫逃 
匪又供出曾又犯綁案兩起 
　　新閘捕房華探長湯堅·探目阮瑤·丁華國蘇應根·楊裴章·西探長鮑台·馬亞·等、於前日下午四時四十五分起、自夜半一時止、先後在英法兩租界拘獲綁匪男女十一名口、救出八歲肉票王德林一名、兹將破案情形、誌之於後、王德林、現年八歲、籍隸本地、其父名王臯順、向業營造、略有積蓄、家住法租界環龍路大豐里二號門牌、去年十二月二十八號晨、王孩在附近遊玩、突被綁匪架去、其父乃報告法捕房、轉請華租各機關一體注意查緝、嗣王臯順曾接匪黨來函、 
[勒贖數萬元]  
　　王以無此巨欵、故未接洽、迄今已越三月、王孩仍無踪跡、迨至前日下午四時三刻、新閘捕房華探目阮瑤之夥、行經長沙路愛文義路附近、忽見有二人迎面而來、形跡可疑、細視之、實係綁票匪徒、曾於民國十九年在開封路七十四號綁架一五歲小孩案有關、乃報告一四二二號華三道頭、及一零四八號、一三零號、兩華捕上前、將兩匪拘獲、帶入新閘捕房、經中西探長調查之下、得悉匪名王源衛（即王老土）·錢子明、均紹興人、并承認曾犯以上兩綁案、且供出 
[同黨匿跡處]  
　　所、中西探遂密往靶子路鴻安里五百十一號門牌、擢開大門、當在客堂内拘獲看票之張小毛、及婦人向馬氏·史俞氏·沈馬氏·等四人、尚有綁匪姚生、及李錫桂（即小娘舅）·二人、一見探員、即從後門逃出、結果仍遭拘捕、并起出肉票王德林、王孩髮長盈寸、面目淸秀、足穿拖鞋、蓋自被架至匪窟、已歷百天、匪黨并不代爲剪髮、并爲預防王孩脫逃起見、着 
[令穿着拖鞋]  
　　庶行走不例、難於脫逃也、探員乃將各匪一併帶回捕房、繼又會同法捕房探員、在聖母院路四十二號·四十四號·續獲陳國謙婦人陳仇氏·陳張氏·等三人、提回捕房、綜計前後捕獲男女匪犯十一人、分别飭令收押、於昨晨解送第一特區法院刑八庭、肉票王德林之兄及母、亦由捕房通知到案、即據捕房律師王耀堂詳述以上情形、謂自破獲各被告後、當經肉票認出被告王源衛·張小毛·二人、係當時 
[在場綁架者]  
　　并經王源衛供認间綁架開封路七十四號之五歲小孩及王德林兩案、錢子明亦在捕房供認前在紹興地方、曾犯綁架十一歲之小孩林某、且致函其父林松春、勒贖鉅欵、約至上海愛文義路愛文旅社四十四號房間接洽、林當派代表陳炳靑來滬、一度接洽此案之軍火、係被告陳國謙所供給云云、捕房除將陳拘案外、并赴愛文旅社調查其循環簿上四十四號房間、果係陳姓所開、故本案 
[情節頗複雜]  
　　捕房正在着手調查、要求准將各被告覊押云云、詰之王源衛供稱、綁架開封路之案、係由應匯水供給手槍應係杭州偵探隊隊員等語、又據肉票之母王陳氏·兄王岳豐·要求先將王德林給領、而氏并當庭指出被告王源衛·姚生·二人綁架時在塲、經錢文璣推事核供、諭各被告仍分别還押、候改期七天查明再訊、王德林准由其兄及母先行領回、 
[湖北荆門縣匪首在滬被逮]  
　　在荆門殺人放火無所不爲 
經該地商會長訪尋後指拘 
　　湖北荆門縣土匪首領楊春榮、又名易榮華、統有數千匪黨、勢力浩大、擄人勒贖、打家刦舍、殺人放火、無所不爲、地方精華、盡被蹂躪殆盡、人民恨之入骨、最近經民衆電請軍事當局、派兵痛剿、始將楊之勢力、完全剷除、楊遂無立足之地、乃隻身逃滬、由荆門縣政府行文湖北保安處、轉函上海市政府、請爲留心訪緝、一面由商會會長蕭功甫飭派劉緘甫來滬、查訪楊之踪跡、及至上月二十八日、劉訪得楊住於公共租界湖北路三百三十一號上海新旅社二百七十八號房間、乃投市公安局報告、由文局長飭派偵緝員領班高萬生·劉少卿·等、會同老閘捕房華探目趙子仁、按址前往、將楊拘捕、解由第一特區地方法院、因須向湖北省保安處及荆門地方法院查詢、故諭令改期、昨晨、由特一院刑庭長馮世德開庭續訊、庭上先將保安處之覆電發交捕房、律師汝葆彞閱看、並稱荆門縣地方法院尚無公文來院、故本案仍須延期、並向公安局供表高萬生宣稱、查湖北省保安處來文、祗稱楊春榮犯有擄殺放火等罪、請交公安局轉解云云、但言詞空洞、旣未指明何人告發、犯何種案件、實與本院協定不符、應由市公安局去電詳查案由及被害人姓名、俟得復電後、再行核辦、一面由本院再電荆門地方法院蘭查、乃諭本案改期核辦、 
[共黨要犯被逮]  
　　内有賀龍之姘婦 
案情尚未臻明瞭 
　　共産黨中央宣傳部重要份子葉姓（名公超是否此兩字待證）、於上月間在杭州被浙江省會公安局緝獲解送南京中央管轄機關審理、據供有共黨紅軍軍長賀龍之妻賀向氏、即王向氏現匿居上海法租界賈希尼路眉善里某號門牌、担任共黨紅軍秘密工作、並管理支發黨中經費等語、管轄機關、據供即電知上海市公安局拘捕、一面將葉移解來滬、市公安局接電後、於日前備文派員投法捕房聲請協助拘拿移提歸案訊辦、當經法捕房政治部長禀請第二特區法院、簽發搜查票、派中西探探同按址前往、拘獲婦人賀向氏即王向氏（名向元姑、年三十二歲、湖南沙市人）、男子王明文·王瑞卿·等三人及小孩兩口、搜出氏之表式金質私章兩顆、及信件衣服等物、帶入捕房、一面派探在該處看守、至翌日有湘人熊侑吾·熊侃文·兩人、往找張姓友人、與另一男了某甲三人、由探拘送捕房、於前日解送江蘇高等法院第二分院、由周庭長借郭樊兩推事與檢察官開庭提審、因案關政治、禁止傍聽、聞市公安局派員將葉姓送案備質、要求准將被告等移提、而捕房方面、以分安局所提證據、尚未充分、反對移提、要求改期調查後再核、據王向氏供、實姓王、不姓賀、因家鄉匪亂、避難來滬、否認與共黨紅軍有關、王·熊·等均供在滬營商、不知共黨之事、被告等同延史良律師辯護、聞審問結果、庭諭改期兩星期、查明再核、被告等還押候示、又據探訪所得、向氏與賀龍確非夫婦、但以前曾一度發生姘識關係、不久由賀給資脫離、氏於民國十七年間來滬云、 
[大批銀元寳運津]  
　　---計重五十萬兩--- 
　　昨日本埠英商匯豐銀行、有銀元寳一百五十五箱、計重五十萬兩、裝英商輪、運往天津、該輪已於昨日下午出口、 
[瘋婦大發痴病]  
　　---劈屍棺；砍屍首：剥屍衣--- 
　　住居滬西法華東鎭無號門牌之溧水人李金發、現在機器廠爲銅匠、妻竇氏、年三十四歲、向患神經病、惟時發時愈昨日上午、竇氏突至哥倫比亞路後面義塜地上用斧將大小口屍棺劈開、内有一年約四十餘歲屍已腐爛、並將一約五六歲之未腐男孩屍首砍下、抛棄棺旁、另將一未滿週歲體甚肥胖之男孩身上衣服剥下、至池旁洗濯、被該處外國人家之西崽瞥見、當即報告該管六區二分所法華派出所警長姜鴻業得報、親往察勘、當塲將痴婦李竇氏拘獲、連同屍孩身上衣服三件、一并帶所、經吳所長略訊一過、但所問非所答、遂備文送局訊辦、被撬之大小屍棺四具、查無家屬、現飭該圖地保王悅齋雇工埋葬、以重衛生、 
[滬婦女會代表在平慰勞傷兵及難民]  
　　本埠中華婦女救濟東北同胞協會慰勞代表沈慧蓮·王孝英·韋瓊瑩、三女士到平後、曾赴喜峯口勞軍、已誌前報、現聞日内南返、兹將其逐日在平之行動、略誌如下、　　慰勞傷兵及難民　前因路局代運之慰勞品、尚未到平、故在平又另購衣服鞋襪等、分送各軍、連日前往遵化康莊各處、慰問傷兵難民、並分送衣服物品、協和醫院之受傷軍官、以該會代表、曾携鮮花水菓、前去慰問、因此精神頗爲快慰、深致感謝、並在呻吟中、尚向代表等談、願傷愈後、再赴前方繼續抗日云、據四十一軍王處長談、該軍傷兵分駐張垣及康莊、人數以康莊爲多、傷兵衣物、深感缺乏云云、該代表以日期急促、不能赴較遠處之前方慰勞、故又分别向各軍駐平辦事處慰問、並詳詢前方作戰情形、 
　　慰問東北抗日民衆歸國團　該代表等曾赴前圓恩寺及炒豆胡同、慰問東北抗 
[法租界攤捐糾紛昨已解决]  
　　規定尺寸仍捐兩元 
全體小販今日復業 
　　法公董局此次因增加攤捐、引起風潮、各小販報由法租界攤商聯合會、請求援助、當由該會致函法公董局、兩次呼籲、兹悉該會於前日（十二日）特派輇事胡至善君、赴法公董局、當面呼籲、由公董局總辦傅勒斯延見、胡君乃將小販種種痛苦、及力不勝任等情、詳爲陳述、傅總辦亦體恤攤販、特規定攤位擺設長一公尺二公寸（即四尺）寛九公寸（即三尺）准仍捐兩元執照、惟逾此限、則須捐五元執照、胡君認爲滿意、興辭返會報告、各小販得悉此訊、旣感總辦體恤平民、維護小販、復感幹事胡至奮努力奔走、呼籲得力、各小販定於今日起、全體復業、故加捐風潮、業巴解决云、　　○　　○　○　　化　○ 
　　日民衆歸國團、由沈慧蓮韋瓊瑩二女士致慰問詞、沈女士對於其中之學齡兒童、再三啓發其報復國仇思想、對於無家可歸之婦女、則建議從事後方工作、最後並捐助該團大洋一千元、 
　　南北婦女會之聯歡　該代表等此次到平、承各方招待甚殷、深爲感謝、日前宋哲元總指揮、特假忠信堂宴該代表等、何部長亦曾到中央飯店、勉勵該代表、並談政府抗日之决心、又北平婦女救護慰勞聯合會·女靑年會·救國十人團·四團體、在歐美同學會、歡宴該代表等、到者數十人、南北婦女、歡聚一堂、除互相奮勉外、對於以後婦女在後方服務工人、又多所討論、各人均感覺國難日亟、全國婦女、應站在一條戰線上、努力救國、 
[衛生局嚴防冒騙佈告市民周知]  
　　上每市衛生局佈告云、爲布告事、照得本局辦理攸關公共衛生各種職業之登記註册、並核發執照等事、一切手續、均有定章、爲依據應收費用數額、均已明晰規定、悉爲本市市庫之收入、均用財政局會印之正式收據爲憑、凡聲請登記領照、如果不背法規上之規定、即予照辦、向不留難、即使有所未合、亦必指導改善、再行核辦、其有必須强制處分之事、歷係函請公安局令飭該管區所、協同執行辦法一秉至公、准駁悉依法規、苞苴莫入、請託不行、爲本局嚴切注意之信條、乃有不肖之輩、冒充本局人員、招搖撞騙、冀圖詐財、或則藉端敲詐、以遂其私、或則兜攬領照、從中漁利、迭有所聞、訪緝未獲、近甫於閘北地方查獲一人、除拘解嚴懲、並仍隨時訪緝外、深恐市民易受此種不法行爲之欺、合行布告、應自注意左列各點、一、凡應向本局報領執照者、宜親自來局、或以書面聲請、遇有兜攬代辦之人、應即拒絶、以免遂其從中漁利之計、自遭損失、並妨本局名譽、一、陋規係不法財物、本局向禁一切員役、利用職務地位、有所需索、如月貼節敬車錢酒錢鞋襪錢等、一切不當利得之財物、皆在禁止之列、萬勿嘗試、自害害人、一、如認爲有妨衛生之事件、可用書面、向本局陳報、以憑查辦、倘因事後即無從查實者、可就近報崗警、一、凡遇自稱因公查詢之人、儘可索閱職員證、（須粘有本人照片·註明職銜姓名、並蓋　印官章者、方爲確實、）衛生營長、則槪須穿着制服、佩帶符號、（書明姓名、並蓋有局印、）亦可向其索閱、以防冒充、以上各點、務望切實注意、是爲至要、合行布各周知此布、中華民國二十二年四月十二日、局長李廷安、 
[女騙子猖狂海上]  
　　被騙者有七家 
居民愼加防範 
　　本埠近日有一般濃裝淡抹之女流四五人、身着黑羊裘大衣、有着黄大衣者、年約三十許、操杭垣口音、逗留海上、專營行騙生涯、日前徐家匯南洋模範中學學生楊樹國·謝世孝·金永光·吳華慶·姚永曜·朱澤民·蔣保善·等七人、春假家居、偶過此種無業女流光降、佯稱是某生阿姊或家族、此次因路過滬濱、短少川資、不得已而告貸云云、該生等感以同學情重、遂紛紛解囊、詎昨日該校開學、諸生返校上課、相偕詢問某生眞相、據云并無此事、以致相籲驚訝、結果、有七人被騙去大洋百餘元、刻已偵騎四出、嚴密訪拿、兹將被騙者處所探錄如左、楊樹國、住法華南河家角、金永光大南門内西喬家路、吳華慶、寗波路、姚永曜、西華德路、朱澤民、山海關路、蔣保善、康腦脫路新加坡路底、女騙子分班合作、連騙以上七家、可稱膽識過人、記者聞學生楊樹國云、尚有同學葉福增·薛錦綬·邱坤德·謝德賢·等四人、亦險被女流騙取欵物、深堅居家者、尤宜愼加防範、嚴密　　、勿受其愚、 
 
 

Page 11

 
 
[捐助東北義軍昨訊]  
　　東北義勇軍後援會、昨接各經收捐欵處通知、兹分誌之、上海銀行代收張翊動五元、　人　二元、包湘濤五十元、孫文星一元、無名氏八角、小無用二角、劉同楚一元、李仁生一元、周煒喬一元、王傳霖一元、鄭金嫣女士四元、朱德廬一元、劉民士二元、應楚華一元、金秉康五角、周家賓一元、吳雁章一元、無名氏一元、王芝庭二元八角、吳銀秋一元五、陳友才一元、鴻章永老號同人十元、賈根祥一元、張　廿元、陳寳善二角、鴻章永老號同人八元、胡全良一元、何懋章一元、周和妙一元、陳福林一元、竺軒氏四十五元、漢口怡和洋行華職員邵昌齡·倪端方·羅雲　·周楣石蔡炳山·王增魁·蔡淸渠·張壽屏·余廣明·張鴻卿·沈增磐·徐和淸·倪　生·沈增灝·梁志生·沈增仁·周春生·陳巨川·許成湧·譚棣時·涂仰　·張明揚·李榮庭·涂仰敬·李介卿·鍾學熙·黄德熙·耿文林·李文軒·耿文斌·邱達卿·麥穗靑·麥寳楨·徐繼堯·徐華山·葉本鈞·等三十六人、合捐一百十二元、以上均漢口新民報社代收、滬東節儉會同人廿元、澄衷附小七元二角四、裕美伙食公司同人徐潤法·沈杏珊·各三元、王悅忠二元、陳榮坤·陸士明·陸孝恊·朱阿慶·葉銀洪·唐增寶·徐如山·陳家有·胡福炳·杜梅林·張忠安·吳仲卿·蔡鴻標·葛桂海·金永舒·錢壽山·樊恭行·陳寳林·吳勝福·紀錦春·吳壽生·陶尚賢·陸海寶·李淸品·顧柏全·倪潤芝·周有道·陳依七·張趙根·唐炳泉·奚有德·殷雲伯·孫玉秀·齊文才·楊榮祥·林一貴·各一元、蔡寅年·錢阿福·共一元、總共四十六元、上海國華銀行代收傅豐華二元、瑞大號二十元、協昌德四十五元一、無名氏二十元、錦章號一百元、丁愼記一百元、羅濤舫五元、 
[東北難民救濟會月捐報告]  
　　上海東北難民救濟會月捐收數第二十二次報告云、交通銀行代收阜豐新廠二百零七元一角、福新八廠一百四十二元另二分、福新二廠·又七廠·各一百十八元三角四分、華豐興記廠九十四元六角八分、阜豐老廠五十九元一角七分、福新三廠四十七元三角四分、福新一廠、裕通阜記廠·信大廠·祥新昌記廠·各三十五元五角、立大信記廠·申大廠、中華隆記廠各二十三元六角七分、以上共計洋一千元、上海銀行代收閘口機廠員工一百五十九元、上北車房員工一百二十元八角、甬段機務處員工七十二元五角、閘口車房員工六十六元、上南車房員工五十五元、電務處員工三十二元、馮鎭華二十元、禾車房員工十五元四角、孫嘉祿十元、以上共計洋五百五十元七角、上海銀行霞飛路分行代收沈信卿十元、江問漁五元、陳星梁三元、無名氏二元、蘇惠林一元五角、陳允熙一元三角、歐陽晶一元一角、張哲夫·錢雪庵·各五角、姚一定二角、黄養鋒·王惠根·程寳孫·黄軼羣·各一角、以上共計洋二十三元無名氏二元、以上共計十二元、浙江實業銀行代收金城銀行·大陸銀行·國華銀行·又同人各五十元、東亞銀行三十元、無名氏五元、以上共計洋二百三十五元、浙江興業銀行代收何德奎五十元、湯竹安三元、盛耀曾二元、以上共計五十五元、金城銀行代收孫竺女士一百元、企業銀行代收童志培四角、國華銀行代必興倫紗廠二月份女士捐三十七元五角、大通象棋會三元、嚴雋期一元五角、以上共計洋四十二元、綢業銀行代收永安經緯公司新光綢廠職員工友五十四元六角、振亞·同章·王介安各二十元、信康·裕昌順·東吳各十二元、王恒源·施和記·永興洽·上九坎·永泰祥·同豐祥·同發祥·悅來·豫康·各六元、志生·郭鏡湖·長豫·志生·順昌乾·志泰恒·各四元、志生南·大同昌·悅來新·全福·恒心·福泰·公泰·永利·公昇泰·同昇泰·同泰跂·各二元、以上共計洋二百五十元六角、江浙銀行代收侖天霖三十元、黄記二十元、無名氏五元、以上共計五十五元、上海市商會代收元隆茶棧一百二十元、忠信昌茶棧·洪源永茶棧·各七十五元、愼源茶棧七十元、裘天寳禮記銀樓五十五元、北慶雲銀樓五十三元、昇昌盛茶棧五十元、老鳳祥銀樓四十二元、裘天寳德記銀樓三十九元、方九霞新記銀樓三十五元、寶成裕記銀樓三十元、陳翊周·益隆茶棧各二十五元、老慶雲銀樓二十三元、新鳳祥銀樓二十二元、景福銀樓十九元、慶福星銀樓十五元二角、楊慶和福記銀樓十四元八角七分、費文元銀樓十二元、楊慶和發記銀樓十一元八角、南鳳祥銀樓九元、以上共計洋八百二十元八角七分、本次共收到洋三千一百四十五元零七分、二十二次總共收到洋二十八萬三千一百五十元九角三分、 
[市聲]  
　　中國肥皂公司慶功宴　本埠外灘十八號中國肥皂公司、平時營業、素稱發達、其出品如力士香皂·日光皂·祥成皂·等、均頗著時譽、今春該公司新訂購貨贈券辦法、前日（十二日）爲揭曉期、於下午二時、在楊樹浦該公司皂廠開獎、先期邀請各區經理及外賓、蒞場監視、待開獎完畢、當即陪同來賓、參觀廠址、對於該廠内部一切設備之完美、無不嘖嘖稱羡、當晚假座一品香舉行春季營業慶功宴、濟濟一堂、頗極一時之盛、席前由該公司總經理勞勃生君致詞、同時並分别授獎、各區營業比較、以該公司戚惠昌君所經理之上海外區成績最佳、得大銀盾一座、個人錦標爲江蘇海門部陳善慶君所得、其餘如李志靑·陳良孚·朱秀林·王達人·張子和·五位、各得銀烟盒一只、 
　　徐園行將闢成游藝塲　滬西康腦脫路徐園爲海上最著名之私人花園、成立以來、已有二十餘年、内部建築、除植有各種花木外、尚有亭臺樓閣、及四面廳等、規模宏偉、平時專供外界假座喜慶之用、但每逢炎夏、購券入内游覽者頗衆、近該園主人、爲便利社會人士消署起見、擬將該園實行開放、且搜集各種高尚游藝、並在園内建築露天影戲塲·高而夫球塲·跳舞廳·及彈子房·等、約在廢歷端節左右、卽可開幕、 
　　烈豐綢廠宴客記　烈豐綢廠、爲提倡國貨挽救綢業起見、昨邀上海國貨中國國貨先施永安新新等各公司·及老介福等各綢號經理、在大東酒樓宴飲、商議辦法、到百餘人、先由烈豐經理許培坤詳述該廠對於出品悉心改良、而發明雁翎碧鶴貂蟬等縐、品勝舶來、風行一時、近因有人作無謂之傾銷、以致市面擾亂、與工人生計有關、請求維護、繼鄔志豪謂、提倡國貨、即所以抵制外貨、綢業有四千餘年之歷史、因不團結、而衰敗、望同業聯合一氣、以挽危局、張子廉謂、希望各綢號將所得經騐、轉告各廠家、俾資改良、一面對於顧客勸其愛用國貨、以利民生、結果、僉以綢業近來一落千丈、江浙兩省失業甚多、主竭力團結、不准傾軋、以資挽救、 
[出版界]  
　　金陵大學　南京金陵大學農業經濟系出版關於農業各書、向爲士林推重、紙貴洛陽、最近由張心一先生著有中國農業槪况估計、内容計統計表十一種、統計地圖十二幅、詳列中國二十五省之農户人口田地及二十餘種主要作物之面種産量定價二元、洵爲研究農業者及各國書館所必備之參考、現由上海福州路五五六號作者書社獨家經售該社介紹能力、甚爲一般著作家所贊許、故各著作家著作、咸樂於委該社爲獨家經售、 
　　戰時人民必要之常識再版出書　上海週報社前以寇患日深、國難日亟、吾國人隨時隨地均有遭受戰事之虞、顧國人對戰時常識素來缺乏、廻憶一二八之役、同胞之死於非命者、實難僕數、爰搜集各種有關戰時之一切常識編印戰時人民必要之常識一書、初版一萬册、已銷售一空、兹已再版五萬册、該社爲廣事宣傳計、每册僅收回成本五分、各界團體學校、如購一百册以上用備散發者、該社更願犧牲　費或送力、 
　　建築月刊四期出版　上海市建築協會出版之建築月刊、爲國内惟一之建築學定期刊物、發行三期、暢銷國内外、定閱者紛至沓來、第一二兩期早已售罄其價　可見一斑、第四期已於前日出版、篇幅較特大號只少十餘頁、而售價僅售五角、内容亦非常精采、有鋼鋅版揷圖·專門論著·以及建築章程合同等甚多、建築界人士及有意營置房屋者、均宜人手一編、該刊發售處在上海南京路大陸商場六樓六二○號上海市建築協會月刊部、每本售大洋五角、函購外埠另加郵費五分、本埠另加郵費二分、定閱全年定價五元、本埠郵費二角四分、外埠郵費六角、 
　　生路第二十六期出版　文藝之友社出版之第二十六期生路、内容有左匀的生活道上·間重樓的走出墳墓·李梨的父死散記·天籟的一致起來拚命丹唇的墮落·趙曼曼女士的媽媽的靑春呢·周文妹女士的送禮·等、文藝創作詩歌十餘篇、非常新頴活躍、凡愛好文藝者、均值得讀、每册祗售洋二分、各報販均有代售、直接訂閱、全年祗收洋七角、郵費在内、社址南京路四九號Ａ九號　　會考指導叢書　晨報出版部、前爲指導學生準備畢業會考、特請陶百川先生轉約各科專家編輯中學（高初中均適用）小學會考指導叢書各一套、現已完全出版、計小學四册、第一册公民（黨義）、第二册算衛、第三册自然、第三册史地、中學十册、第一册學習應試指導、第二册英文文法及作文、第三册英文標準二千五百字、第四册歷史、第五册地理、第六册博物、第七册物理、第八册化學、第九第十册算學、内容俱稱充實、頗得江蘇浙江諸省敎育廳長之讀美、各校多採爲準備會考之標準讀物、售價小學九角、中學二元七角、五十部以上再打九折、總代售處聞爲四馬路大東書局云、 
[醫藥界]  
　　克美醫院接生良好　服務本埠三友實業社之洪尚義、家住南市生義弄一五九號、最近其妻頭産、曾向天津路克美醫院預定、臨期由該院指派醫生陳筠秋等助産、經過極爲險惡、後由該院長周　禮親自趕到、不五分鐘、大小均安然脫險、家人莫不額手稱慶、聞該院對難産手術、並不增收雜費、 
　　婦女界健康之新貢獻　關於婦女健康之最大影響者、莫如月經、據歐洲名醫精密統計、婦女疾病由於月經不調者、十常八九、其數已足驚人、我國婦女、對於斯疾、常諱莫如深、其影響於健康者、更不可勝數、近聞滬上畢鳳章醫師因此特編﹁婦女康健指南﹂一書、贈送各婦女界、該書對於月經不調之原因症狀及治法、詳述靡遺、凡婦女界、均可投函至上海郵箱八四○號索取、 
[友聲旅行團春季旅行]  
　　牛莊路友聲旅行團本屆春季旅行、分三組出發、（一）杭州組、領隊沈杏初、（二）金華蘭谿組、領隊金性初·張鳳池、（三）宜興組、領隊姚元幹、團員加入、共達三百餘人、第一二組於昨日（十三日）乘下午五點一刻杭州專車前往、第三組於同日下午六時起程至無錫轉乘特備汽船、直放宜興、作本年二度重遊、聞各組均於十七日乘夜車回滬、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周天曇、有西南風、揚子流域天曇有霧氣、陰晴不定、有東北至東南風、馬鞍島以南海濱一帶、天陰、有降雨處、東北至東南風頗勁峭、湖南有低壓、向東北東進行、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高六一·九、最低四四·六、去年同日最高六四·四、最低四七·五、 
讀者顧問 
[關於﹁農村裏回得去嗎﹂問題討論函件一束]  
　　（六）本埠胡念祖君來信丨我是由農村來 
　　我在貴欄看了到農村去的討論，引起了我的回憶，因爲我剛剛是個從農村來的鄉下佬。我的家庭。雖不是地主，但也總算是個收租榖吃的。我家有個管港莊，水路又好，田土又肥，隔大鄉村又遠，不通大道，位置又在江西一個極不開通的上高縣，而且這莊上又不是在窮谷深山，從來没有到過兵匪，更不會有藏匪的危險，是一個多麽安靜的地方呵，我本來早有到這裏建築一個理想鄉村的計畫，可是開步走就遇着難關。像從來没有晒過太陽的我，拿甚麽武藝來對付這幾十畝田呢？請個僱農吧？要曉得在鄉村假使是想請個先生，只要口說一句，就這裏薦一個，那裏薦一個，若是要一個長工麽，確是有點麻煩，不消說慣例是要頂付半年或一年的工資，好的他給你一個不虧本，不好的他或者同一時間定三四個地主的工，或者做了半年甚至於還没有上工，他便逃之夭夭了。老實說，在鄉下想做個不勞而食者，事實上已將近靠不不呵！鄉村的種種怪現像，是很值得我們注意的。一方面人口急速减少，一方面荒地一天天地增加。同時另一方面，却又有大批的流氓産生。這種矛盾現像，很顯然的不僅是在乎耕者没其田，而是在乎有田不能耕。一方面雖然是苛捐雜稅的有加無已，但最大的根本原因，則由於外國資本主義的勢力侵入農村，提高了農村生活的程度，同時農産物的價格，相對的减少，尤以最近一兩年爲顯著。所以弄得農村經濟破産，許多農民，流爲兵匪，自然這些流落的農民，不但是由生産者變成不生産者，而且是由生育者變成了不生育者，因此影響到抛女孩子的慘劇，愈演愈烈。長此以往，中國四萬萬同胞，恐怕不必要日本人勞神吧！編輯先生像一個老練的自耕農，在鄉村也有破産的危機與可能，難道城市過慣了生活的人，能夠在鄉村謀生嗎？尤懷臯先生，求你指敎，我城市的人，逼得没路，要想到鄉下去；農村的人，逼得没路，又要想到城市去；到底那裏是康莊的大道呢？又農産品價格相對的减少，農村生活程度飛躍的提高，和苛捐雜稅的有加無已，······這些原因所引起的農村經濟破産和農村的騷擾，是不是可以農村敎育來挽回呢？　　（七）本埠朱嬰君來信丨在現狀下要回農村去事實上是辦不到的 
　　記者先生介紹尤懷臯先生說：﹁尤先生主張鄉村敎育救國論。對於鄉村敎育很有研究，而且是一位實行家。﹂的確我讀了他答雄聲君的信，他的精密而切實的辦法，逈非空談理論者所能道出隻字，不過尤先生說：﹁憑我能力所及，用十年的工夫。來建設一個意想中的新式桃源。﹂這種新式桃源，誰不夢想，誰不欲立刻把牠實現；無奈目前的中國，整個農村經濟破産，人民求生之不遑，那裏有餘力以任人之長久經營？并且因此而引起的兩個力量對抗，有些地方已經很顯著了，有些地方雖不甚顯著，然也在伏流中濳進，這些情形都是到鄉村去很難應付的問題。比如照尤先生的辦法，果回到農村辦這麽一所學校，然在兩個力量對抗之下，究竟佔到那一面，佔在有勢力者一面，似乎不是辦學校的本旨，佔在没勢力者一面，一定給有勢力者壓迫；至於說兩面都不發生關係，那又與尤先生所謂﹁在村中廣播好感﹂的話相衝突；而且事實上也絶對不可能。雖然江浙一帶的農村，在目前說起來，有些地方比較好些；然帝國主義者的侵略，國内惡勢力的逐層剥削，二三年以後，還不是走上同一命運！所以在中國任何地方，想在十年内建設一個新式桃源，事實上恐是辦不到的。因此，雄聲君果回到農村去，恐不但不能達他遠大的目的，便連他的那種﹁犯法没有膽，自殺没勇氣﹂的因子（生活問題）將仍没法除去。尤先生是一個研究敎育的人，或者對此道别有遠見，我們不能知道，尚希賜敎！ 
[敎育消息]  
要聞 
[蘇省中校敎聯會宣言]  
　　實施戰時敎育 
空軍整個計畫 
按月發放經費 
　　蘇省中校敎聯會、第十二屆代表大會於本月初在無錫師範舉行、其議案早已登載、兹探該會宣言如左、 
　　普法之戰、德一戰而覇、論者不歸於前敵之將士、而歸功於學校之敎師、德相俾士麥有言、一敎師之力、賢於十萬毛瑟、日人師其故智、日俄一役、舉國上下抱同仇敵愾之心、亦一戰而覇、返觀吾國寇深矣、事急矣、東北四省、淪陷日人鐵蹄、且駸駸焉有越長城而南飲馬黄河之勢、河山日蹙國幾不國、吾儕忝居中等敎職員之列、報仇雪仇、未敢後人、旣未效命於疆塲、卽應貌力於講席、竊以國勢之衰、原因非一、如國人愛國觀念之薄弱、由於民族意議之不濃、國防之不充實、軍備之不完全、由於製造之不講、人才之缺乏、國民生計之日促、由於工商業之不振、亦卽由於科學之不精、興學數十年、學未能以致用、故吾人認定今日之敎育有如下之三點、（一）須振起民族强烈之意識、俾靑年凈然於節義之所在、（二）須提高各學科程度、儘量灌輪靑年、以實際有用科學之智識、俾所學皆切於實用而爲中國生産敎育之基礎、（三）注重軍事訓練、養成靑年淳樸耐勞、有紀律、有組織、堅毅勇敢之精神、今日爲吾國非常之時期、卽應實施一種非常之敎育、換言之即戰時之敎育、救亡之敎育、吾今日一切之設施、須立於吾人之生命線、以爲出發之點、以上三點、爲非常時期之敎育、爲救亡之敎育、吾人謹忍痛提出以爲前方將士後援之準備、此爲吾人對於敎育之主張也、 
　　自前方戰事緊迫、國人本愛國熱誠、各方有捐欵購機之舉、同人愛國未敢後人、爰於本屆大會議决、自本月起、按成捐薪、送存銀行、指爲發展中國空軍儲蓄專欵、其意不僅杯水車薪、爲數甚寡、一時未足以購機、而其實吾人對於國家空防準備、已至若何程度、尚未明瞭、吾人雅不願再蹈東北三百架飛機、徒資敵用之覆轍、吾人深望政府與社會、注意中國空軍整個的問題、有一澈底的辦法、如航空人才之培植、飛機之製造、各地空防之計畫、吾人願意人人皆有發展空軍專欵之儲蓄、一面希望政府有以上澈底辦法之實現、如此庶幾以收抗日救國之實效、此决非迂闊之談、願與國人共慮及之、此爲吾人對於捐薪救國之主張也、 
　　敎育爲救國根本經費、又爲敎育命脈歐戰五年、弦誦不輟、蘇省敎育經費詳情、恐非局外人所知、同人薪水積欠、已四閱月、江蘇敎育經費管理處、爲司敎育專欵機關、現甫發至十二月經費、敎職員生活、深感痛苦　而學校設施、更無從發展、胥受敎育經費支絀之影響、同人爲謀非常時期戰時敎育之準備起見、對於敎育經費、亦不　不有所討論、深明行政當局及社會人士、注意經費之重要、各就其本位以負責、按月發給、不再拖欠、俾敎職員無時有給養匱乏之虞、則同人致力於講壇之時、卽不啻效命於疆塲之上、又爲吾人對於敎育經費之主張也、 
　　同人于春光明媚之時、利用春假餘閒、來錫集會、共作敎育問題之商榷藉、爲今後之方針、尚希各方指正、是爲厚幸、謹此宣言、 
[平中小學恐慌]  
　　先向市府交涉協欵 
　　（北平十三日電）中小學經費、因受中央協欵核减半數影響、致中小學敎職員極度恐慌、小學敎聯會、今日開代表大會、决定先向市府交涉協欵、再推代表晋京請願、 
[平中國學院發現炸彈]  
　　（北平十三日電）中國學院註册課窗臺、今晨發現炸彈一枚、幸未爆炸、當電該管内二區、卽派巡官到校取走、 
[中國敎育年鑑即印]  
　　敎部編纂中國敎育年鑑委員、昨開會　　　各省市尚有少數未送到稿件以四月底爲截止期、五月初、經最後之審查會議、卽行付印、未送稿件之省市、惟有從缺、並聞敎部對此次所送或未送稿件之敎育廳局、將作爲考成辦法、也許有所獎懲云、 
[無錫匡村中學近訊]  
　　無錫私立匡村中學爲旅滬商界聞人匡仲謀獨資創辦、自校長孫克明接事以來、力加整頓、實行訓敎合一中、小學部學生、達五百餘名、校長常川駐校辦公、並抽暇至各中小學參觀、藉資改進、對於設備方面、積極籌畫、已裝設電諸、直通城市、並裝無綫電話機、以通消息、復購置　達、自辦電燈、中學部學生利用春假時期、舉行修學旅行、省敎育廳專員王德林、至該校視察時、認爲設備完善、基金充足、訓敎嚴密、爲私校中不可多得云、 
本埠 
[縣改良私塾運動開幕]  
　　演說動聽······塾師低首 
　　上海縣改良私塾宣傳運動週、於昨日起在北橋新縣治地點舉行開幕式、會塲借北橋小學校、事前由該區農民敎育館布置會塲、並分函各機關圖體參加、各鄉村市鎭張貼標語、到會者有縣長曹振飛、敎育局長施舍、督學朱漢閣·楊惠明·林敎委，鈕敎委·縣黨部徐鵬程、欵産處康主任、北　小學孫校長、農敎館長張冀、縣敎育會鄭果寳、三區區長孫世本、農民補習學校張晋康、二區黨部馬悛才、以及民衆等約一千餘人、由施敎育局長主席、沈景司儀、楊惠明紀錄、行禮如儀後、首由主席報告改良私　之意義及宣傳辦法、次由縣黨部代表徐　程致詞、曹縣長訓詞、農敎館張館長演銳時有墊師兩名在座、亦爲之感動、旋喁改良私塾歌、末由　橋農民敎育　化裝演講、北橋小學校之大禮　幾無立足之地、表演畢卽宣告散會、遂分隊赴各村宣傳、薄暮始歸、並聞今日將在第一二四五六等區舉行縣黨部所出版之上海民衆本期亦特出改良私塾專號、以資宣傳、各區公所亦將召集各鄉鎭談話云、 
[市敎育會理事會議]  
　　上海市敎育會昨在愛麥虞限路該會會所、舉行第九次理事會議、出席者郝乃鼎·徐澤予·張載伯·馬家振·黄造雄·陶百川·陳濟成、列席者程寛正、主席黄造雄、紀錄陳邦彦、討論事項、（一）第九區敎育會函請增加補助費案、議决、照上次决議辦理、所請應母置議、（二）本會永久會所應如何進行案、議决、呈請市敎育局撥給相當公共房屋、爲本會永久會所、（三）各區敎育會會員轉移手續應如何規定案、議决、由常務理事規定轉移表格、分發各區照辦、議畢散會、 
[市敎局公佈中小學畢業會考辦法]  
　　祇限市立及立案中小學 
　　上海市敎育局昨訓令市立及已立案私立中小學云、案查中小學學生畢業、應舉行會考曾奉敎育部訂立規程頒佈在案、本學期本市立及已立案私立小學、初級中學、高級中學普通科畢業學級之學生、均應舉辦會考、所有畢業會考委員會組織規程、辦事細則會考辦法、核算成績辦法等法規、業經本局分别訂定、呈奉敎育部市政府指令准予備案、此項便考辦法、核算成績辦法應卽公佈、本學期辦理畢業之小學初中、高中普通科各校、務須於四月底以前、造送畢業會考學生名册、五月二十日以前、造送會考學生品學體格成績表、中學校并須附送各生二寸半身相片二張、相片背面註明校名、學生姓名·年歲·以便核對、除分令外、合亟抄發畢業會考辦法等、令仰遵照辦理、此令、 
[畢業會考辦汉]  
　　一、凡本市市立及已立案之私立小學初級中學高級中學普通科畢業學級之學生均應參加考、二、會考學科暫定如左、甲、小學丨國語·算術·社會·自然·體育、乙、初中丨黨義·國文·算學·歷史·地理·自然·體育·外國語、丙·高中普通科一黨義·國文·算學·歷史·地理·物理·化學·生物學·外國語·體育、但本屆體育、成績得由各校嚴格考查呈報本局交、會考委員會核算、 
　　三、各科考試内容以部須暫行課程標準爲依據包括各該階叚間所修之全部敎材並不以最後一學期敎材爲限、 
　　四、凡中小學畢業會考三學生在會考一個半月前、應由各校按照下列格式、造具名册呈報本局審核中等學校、并須附各生二寸半身像片二張、註明校名學生姓名及年歲以備核對、（註）如一校兼辦高中初中及小學畢業者、應將三級學生分别各造一册、 
　　五、應參加畢業會考學生、中學三年、小學二年、各科成績、及平時操行成績、曁體格健康情形、（皆以平均等第爲標準）應由各校按照下列表式（表略）在會考前半個月分别塡報本局備查、（註）如一校兼辦高中初中小學畢業者、應將三級學生分别各列一表、 
　　六、各科試題由會考委員會委員長密封、交主試者帶往考塲臨時開拆應用、 
　　七、主試者由會考委員會小學初中高中三組常務委員任之、如遇分區舉行不敷分配時、得添派會考委員會委員充任之、 
　　八、監試閱卷事宜、由會考委員會委員及襄試分别擔任之、 
　　九、各科試卷均爲彌封、由本局製定密封後、交由主試者分别帶往考場開拆分發、應試學生在試卷上僅塡本局編定之學校及本人號碼、 
　　十、各科考試完畢試卷收齊後仍由主試者密封、加蓋私章帶回本局、交會考委員會分别評閱記分後、再由會開拆彌封核對姓名、 
　　十一、考生席次由本局編排、以混合分配對絶隔離爲原則、 
　　十二、中小學會考分區地點及會考日期、均由會考委員會决定之、 
　　十在、會考各科中如有一科不及格者、不得畢業、在一科或二科不及格時、其不及格科目得復試一次、復試仍不及格、准其補習一學年、於下次會考時再行參加各該科會考、但以一次爲限、三科以上不及格者、應令留級、但留級亦以一次爲限、　　十四、會考不及格科目、其得覆試考由本局另定日期舉行之、 
　　十五、應行參加畢業會考學生、如因疾病或特别事故臨時不能會考者、得由各校呈准本局改在舉行復試、或下屆會考時補考、 
　　十六、會考結束時、本局除將學生成績等第及學校成績等第成别揭示外、并按照下列各表式造具各項成績表、呈報敎育部備案、（表略） 
　　十七、會考須知及考場規則等、由會考委員會訂定之、　　十八、本辦法自分呈敎育部市政府核准備案後公布施行、 
[核算成績辦法]  
　　（一）核算成績以百分法爲標準整數以下之小數、四捨五入自八十分至一百分者爲甲等、七十分至七十九分者爲乙等、六十分至六十九分者爲丙等、五十分至五十九分者爲丁等、不滿五十分者爲戊等、甲乙丙爲及格、丁戊爲不及格、 
　　（二）小學各學科每週所授時間、求得每科占會考各學科總時間之百分之比、以百分比乘各科考試分數、而後相加、以百除之、爲總平均分數、舉例如下、 
　　小學核算成績法 
科目每週敎學時間分數百分比考試所得分數百分比乘得實數 
國語　三九○　　四四·八○　　五○　　二二四○算術　一八○　　二○·七○　　六○　　一二四二社會　一五○　　一七·二五　　七○　　一二○七自然　一五○　　一七·二五　　六○　　一○三五總計　八七○　　一○○　　　二四○　　五七二四 
　　（三）初中及高中普通科核算成績之方法、依據部頒暫行課程標準、各學科三學年學分總數、在各科學分總數之和中、所占之百分比、乘以本屆考試所得之分數相加、卽得該生總成績之平均、舉例如下表、 
　　初中核算成績法 
科目考得分數學分所佔百分比以考得分數乘所佔百分數得各科應得分數黨　義　甲　　一二　○·○八　　甲 
國　文　乙　　三六　○·二四　　乙 
歷　史　丙　　一二　○·○八　　丙 
地　理　丁　　一二　○·○八　　丁 
算　學　戊　　三○　○·二一　　戊 
自然科　己　　一五　○·一○　　己 
外國語　庚　　三○　○·二一　　庚 
總　計　　　Ｘ＝總平均 
高中普通科核算成績法 
科目考得分數學分所占百分比以考得分數乘所佔有分數得各科應得分數 
黨　義　甲　　　六○·○五　　甲 
國　文　乙　　二四○·二一　　乙 
算　學　丙　　一八○·一六　　丙 
歷　史　丁　　一二○·一○　　丁 
地　理　戊　　　六○·○五　　戊 
物　理　己　　　八○·○七　　己 
化　學　庚　　　八○·○七　　庚 
生物學　辛　　　八○·○七　　辛 
外國語　壬　　二六○·二二　　壬 
總　計　　　一一六 
　　（四）體育成績、由各校嚴格考查、報會獨立計算、不與各科平均、 
　　（五）本辦法自分呈敎育部市政府核准備案後公布施行、 
[職敎社舉行印刷術演講]  
　　首次演講定本星期日 
　　中華職業敎育社、舉辦印刷術演講會、其第一次演講、已定本月十六日上午十時舉行、由法國工藝大學印刷師高元宰主講、 
[復大校長李登輝氏六秩壽誕]  
　　四月十八日復旦同學會發起慶祝聚餐 
　　復旦大學校長李登輝氏、碩德博學、致力社會事業、孜孜不倦海内同欽、而復旦大學尤爲精力所萃、今年四月十八日、適爲氏六旬誕辰、各方親友弟子、均謀以祝嘏、氏以國難方殷、力拒衆請、後經同門多人、再三陳說始允、由復旦同學會發起、定於是日下午六時、假八仙橋靑年會九樓、舉行聚餐、屆時除由各地同學參加共獻桃觴外、歡迎李氏親友知好、同蒞盛會、並尊重李氏意旨、不發請柬、不受禮物、免除一切俗例、惟聞复旦同學會、訂有籌募復旦大學百元基金辦法、極爲完善、凡與李君有交誼、欲投贈禮品者、可與該會接洽、再如有參加聚餐者、亦可向該會（南京路一七二號）預定座位、 
[中華化學社今日成立]  
　　眞如國立曁南大學理學院敎授曁學生等數十人、鑒於化學工業之重要、爰發起組織中華化學社、冀本學術上之研究、服務社會、籌備迄今匝月、内部暫分化騐製造設計及調查四組、益聞該社定於今日午后一時、在曁大科學館該社籌備處招待各界、二時在致遠堂舉行成立大會、並敦請化學專家曹惠羣吳藴初等蒞會講演、 
體育 
[今日下午中校籃球决賽]  
　　女子丨曁南對光華 
男子丨復實對曁南 
下午三時起 
　　上海中等學校體育聯合會立辦之上海中校籃球錦標比賽、男女兩組、定於今日下午假中華籃球房舉行决賽、以定錦標誰屬、女子組雖係表演性質、但聯合會方面亦備紀念物品贈給優勝隊、以示鼓勵、賽後男女兩組、同時給獎、兹將秩序列下、 
曁南對光華（女）下午三時　周家騏 
　　　　　　　　　　　　　李祖祺 
復實對曁南（男）下千四時　吳嘉棠 
[中學聯合運動會訊]  
　　市敎育局健康敎育委員會體育組、昨日下午在該局開第六次會議、出席委員潘局長（馬崇淦代）陳白·沈嗣良·馬崇淦·邵汝幹·王克永·陸並謙·李義育等·主席陸並謙·紀錄李萬育·審查通過本中等學校運動會會歌、又該組規定此次各校參加大會操及團體操、一律須穿校服、以示整齊云、 
[萬人翹望中英慈善賽]  
　　本星期日下午在逸園舉行 
英隊已選定中華尚未發表 
　　---下星期日東華對混合--- 
　　萬人翹望之中英慈善賽、業經中華體育協進會及西人足球聯合會籌備就緒、准於本星期日下午三時在　園舉　劵資收入、捐作上海慈善事業之用、欵數及用業、屆時將正式公佈、英國隊球員已選出、中華隊聞亦内定但尚未發表、此次逸園南北座位、一槪應用、又下星期日甲組錦標東華隊將與上海混合隊作戰於　園、可成事實、 
　　英國隊名單 
　　勃萊特萊（西捕）（或）亨脫（阿伽爾）史篇克（上海）活金生（西捕）郁門（阿伽爾）麥太維（阿伽爾）軋許（西捕）隊長韋利（阿伽爾）麥克拉（阿伽爾）傑克（西捕）推納（西捕）利特（阿伽爾） 
　　﹁後備﹂（内衛）康華爾球員一人、（中衛綫）赫雷（西捕）及康華爾球員一人（前鋒）漢特萊（上海）金勃（上海）及康華爾球員一人、 
[標準杯排球昨賽結果]  
　　昨晚中靑標準杯第二週補賽四場比賽結果如下（一）海格勝廣肇（乙）二比零、（二）约翰勝珠江（乙）二比一、（三）江灣勝英華（甲）三比零、（四）大同勝捷克（甲）三比二、 
[金字塔籃球隊勝聯華]  
　　連戰皆捷之中國福新烟公司金字塔籃球隊、於昨日上午十一時假中華籃球健身房、與聯華影業公司籃球隊作友誼寳、裁判員丁柏泉、以三十四比三十獲勝、金字塔隊隊員、王中瑜·丁孝成·郭鹿鳴·倪興華·葉福淸·聯華隊員、梁篤生·蔣君超·金燄·温容·石寄圃·劉瓊· 
[愛國女學舉行春季運動會]  
　　愛國女學自一二八刦後遷回江灣路塵園原址以來、積極復興建造新舍、充實設備、對於訓敎方面、亦力求改進、本學期學生、益形發達、該校在歷史上、對於體育一科、素居倡導地位、名聞海外、近年以來、更積極提倡普及運動、目的在使各個學生、均有健全之體魄與精神、爲實現此種計劃、對於早操、極爲注重、太極拳田經賽柔軟操諸粗、訓練學生、得各就性之所好選習、興味濃厚、精神飽滿、聞今明兩日下午舉行春季運動會、就平日所訓練者、公開表演、 
[籃球賽復旦男勝女敗]  
　　復旦大學抗日會募捐籃球賽、昨晚舉行於該校體育館、第一塲、爲復旦女子對東亞女體專、兩軍係初次交鋒、均互相謙讓、但東球菲卓絶、聯絡有方、結果以二十三比十六勝復旦、繼爲男子登塲、復旦與靑光、本久經對敵、故彼此長短均互相明瞭、得分亦互相起落、上半時復旦以二十、加緊防靑光因大將徐克培缺席、結果以四十二對五十二敗於復旦、 
[二百十六公里滬杭長跑今晨出發]  
　　白虹田徑隊空前壯舉 
八時在陳英士塔起步 
參加健兒共一十八人 
　　白虹田徑隊發起之空前二百十六公里滬杭長途賽跑、將於今晨八時在西門陳英士下起步出發、參加者共計選手十八人、預定四日之内、到達西湖陳英士銅像下、轟轟烈烈、足開中國運動新紀元、 
[白虹宣言]  
　　昔常見外國有長途賽跑之舉、自某城至鎭、費時七八日或十餘日、爲程六七百或千餘里、規模宏偉、洵足以表現尚武精神、心竊壯之、回顧我國體育事業、若起若伏、似振作、似頽廢、欲求在位者主辦此種長程跑、蓋未易得焉、顧在位者雖屬難期、然自動興起、籌畫進行、詎謂無望、自滬杭公路最近築成、長途漫漫、正英雄用武之地、同人間躍欲試之心、更一發而莫可遏制、爰向各方商榷、幸獲贊助、此項長程跑得觀厥成、其於我國運動上有相當之貢獻乎、是願與賽諸員之努力以赴而已、 
[職員名單]  
　　發令沈嗣良、裁判長勞傑明、裁判員康雍、孫多頎、俞存耀、計時裁判員兼、糾察陳寳琳、朱建碩住食庶務康雍、勞傑明、孫多頎、朱建碩、救護陳寶琳、朱建碩、 
[參加選手]  
　　除白虹隊員參加者外、杭州常州（中大曹承進姜文森來函聲明因校中將開運動會不能分身）均有健將報名、華東長跑能手、除二三未敢嘗試者外、均一網無遺、可稱賓主盡東南之美、列名如下、　　（一）吳叔英（二）陳虚舟（三）曠士懷（四）李雅各（五）林權波（六）鮑毅弼（七）周如泉（八）徐彦博（九）柏子隆（十）柴煥錦（十一）朱聲遠（十二）黄勝白（十三）何達夫（十四）金仲康（十五）周望前（十六）吳勛（十七）孟廣義（十八）謝國略 
[四日路程]  
　　第一日　全程共二百十六公里、今日八時自老西門陳英士紀念塔下出發、經中華路黄家闕路車站路煤屑路斜土路、入滬杭公路、經閔行·南橋·柘林·北庫·而至漕涇、共約五萬八千米、須於八小時内跑畢、 
　　第二日　明日自漕涇出發、經金山嘴·金山衛·金絲娘橋·金公亭鎭·興興鎭·牛橋市·乍浦·前塲·五團而至海鹽、共約五萬八千米、須於八小時内跑畢、 
　　第三日　星期日自海鹽出發、經長川壩·澉浦·角里堰·黄灣鎭·閘口·新倉鎭·八堡·而至海寗、共約五萬四千米、須於七小時半内跑畢、　　第四日　星期一自海寗出發、經胡家兜·袁家壩·翁家埠·喬司·七堡·入杭州淸泰門走城站大馬路·東街路·新民路·迎紫路·湖濱路自湖濱陳英士銅像終點、共約四萬四千米、須於六小時跑畢、 
[捐助費用]  
　　此次費用預算四百元、現蒙曾君捐助二百元、無名氏五十元、樓祖詒沈養義二先生合捐四十元、其餘尚在捐募中、不足之數、由隊中經常費下撥欵補充、 
[重要規則]  
　　（一）每日起步時間晨八時、（二）天雨能否起程之權宜、槪歸裁判長定奪、賽員不得異議、（三）賽中員途不得偷搭車輛、並請人扶持、否則取消與賽權、（四）賽員沿途不准請伴跑人、（五）食住問題職員當採妥善辦法、賽員不得隨意抗議、（六）賽員在中途不得搭上救護車、不論如何情形、搭上救護車者、槪作失格論、（七）賽員應隨時顯出運動人格、（八）優勝成績、係以全程所費時間計算、（卽每日所費時間加成總數）（九）最後一日海寗至杭州、首先抵達終點者、另獎一銀盾、（十）未抵海鹽以前、不能繼續前進者、須自費搭長途汽車回滬、（十一）海鹽以後不能繼續前進者、回滬旅費、由本隊供給、但一切行動、槪歸本隊指揮、（十二）途中一次未能規定時間跑到者、以不能繼續前進論、不能繼續參加與賽、 
 
 

Page 12

 
 
春秋 
[桃花與文學] [  瞻廬]  
　　桃花是純粹的民間文學家，它專愛替三瓦兩舍的人家點綴風景；凡是，貴族式文學家牡丹，官僚式文學家芍藥所不屑一顧的地方，它一定很歡喜去揮灑與描寫，路上行人望見了它的文章色彩，便會歡欣鼓舞地忘却了本身的勞碌；一切時人文士，又特地載酒而來，欣賞它的民間文學；這可見得它的大作確有雅俗共賞的價值了。何况，到了夏秋之間，它的文章的結論，又都甜津津的使人家不忍去口呢？ 
　　有人說：﹁桃花，是一稿四投的文學家；它攏總只做得這一篇文章，但，發表的所在，先後却有四處，或在樹頭，或在空中，或在地上，或在水面；地點雖然不同，材料却是一般，這不是一稿四投麽？﹂我說：不然。材料雖是一般，文章却有四篇。它在樹頭所寫的一篇，何等的花團錦簇，如火如茶？寫在空中的一篇，﹁將飛更作迥風舞、已落猶呈半面妝﹂，何等的天仙化人？寫在地上的一篇，和那翡翠地衣，參差映襯，何等的左縈右拂，隨處都成了妙諦？寫在水面的一篇，﹁流水落花春去也，天上人間﹂，何等的動人心絃，繫人夢想？古人欣賞它的文章，只欣賞它寫在水面的一篇，稱爲﹁落花水面皆文章﹂。其實，它的四篇文章是篇篇好的，而寫在水面的一篇，尤其是它﹁臨去秋波那一轉﹂的傑作。 
[梁士詒氏逝世瑣聞] [  雍]  
　　梁士詒逝世，巳見前報。兹聞日來中外知交前往弔唁者，絡繹不絶，緣梁氏生前交游極廣也。其家因梁氏生前以寄居異國，心常鬱鬱，故擬在滬開弔後，逕運柩歸粤，不再至港。又治喪之禮，一遵其太翁遺敎，不用鼓樂，不用僧道，不擇日時，一切用極簡單辦法，以矯習俗云。 
　　梁氏將北上前，詠詩一首云：雪鬢摩挲午夢殘，江梅岸柳一般看，五千里外雙孫妮，四十年前舊史官，不炫文章驚海内，祇餘顱血灑江干，歡呼羣季磨長劍，遠睇新亭欲據鞍。其時邊氛巳惡，梁氏欲至平有所計畫，故其語云然，所云顱血灑江干，閱者多以爲異，今竟殁於黄浦江干，亦詩讖也。梁氏平生作詩甚少，此其絶筆云。 
　　梁氏家計並不甚裕，非如外間所流傳，但諸子皆能以一長自立。近有關係各方面，議致賻者甚多，其家擬移作公益紀念事物之用，現將由各親友詳議辦法云。 
　　梁氏與段芝泉唐少川二氏，因辛亥革命關係，私交甚篤，段聞梁殁，於病中屢派人弔慰，唐少川氏自粤來電，悼傷尤切，將親自爲象贊寄滬云。 
[北地歸鴻] [  梁英]  
　　圻哥： 
　　彈指般的流光，自我悄然離滬，潛行北上後，已快一月了，半月前投郵簡告你生活的斷片，照理，該早收到了！ 
　　我們的團體，現在已改稱﹁遼吉黑民衆後援××隊﹂，我雖在訓練期内，但是工作也非常緊張：四小時嚴格的訓練，二小的步哨，以及三十里的跑步，是每天固定的生活；一日兩頓的高梁白菜，造成我强固的肌肉，堅决的意志！軍中的號聲，不時散佈出悲壯的音調來！我興奮，我覺得只有軍中的生活，才使我興奮！ 
　　﹁日前宋軍喜峯口一役，得從未有之大捷；斃敵萬餘，光復陣地有百里之遙······﹂這消息傳到我們隊裏時，全體歡呼雷動；興奮緊張的空氣，彌漫了整個 
天蟾新角張艶卿十三妹造象（梅花館主贈刊） 
　　的操場！我們的赤血在奔騰着，我們的肌肉在跳動着！隊長豎起大拇指大聲地說：﹁弟兄們，我們一定也有這樣的一天！······﹂當然，我們是無時無刻不在渴望着手刃倭子，血濺沙塲！我們要用鮮血來湔雪奇恥！我們要用頭顱來換取　　豈知走到報館會計處，一尺高，半尺寛的窗洞口，雖不是人山人海，却擠着六七位投稿同志。高的，矮的，胖的，瘦的，洋裝革履的，長袍短褂的，式式都有，一應俱全。還有一位金神父路曹××先生的令媛，（或許是，）也擠在人叢裏，替曹先生領稿費。我是略略懂得一些洋大人帶來的文明，所以立即挨在曹女士背後。接着又來了一位，二位，三位，前者未去，後者又來，大家手裏揑着支酬單。小小的一張，一張，活像賬濟饑民的施粥票。 
　　大家拉長了　子，期待着洞口，第一位要小便，第二位等得不耐煩，停一會再來，第三位······以便站在後面的早些挨到前面去。但這是胡思亂想，同希望日本大地震，自動放棄東北，一樣的是瞎子望天坍。正在這緊張得大家熱汗從額上一直滾到袴腰的空氣裏，履聲槖槖，又有一位大學生式同志，加入這個人團裏。突然的，這位同志發見了站在洞外第二位的是老朋友，走前去握了一握手，肩頭一擠，後來居上，列在第三位。幸而這些同志，都是斯文一脈，大家退後一位，耐着性兒等着。 
長篇小說 
[東北四連長] [  張恨水]  
　　第四回情局復開茶寮傾積愫年關難渡質庫作哀鳴 
　　桂枝將一個小茶匙，在藕粉面上，週圍刮着，有一點没一點的，送到口裏去微笑着抬了一抬肩膀，然後低了眼皮，鼻子一哼道：敢情你全是撒謊。積之連忙望了他問道：我什麽事撒了謊？桂枝道：那天你不是在我家說着，要回去敎訓聽差們一頓嗎？怎麽這會子又說聽差老媽子你全不敢得罪呢？這一下子，眞把積之說得窘極了，只得先淡笑了一陣，然後點着頭道：你反問這句話，問得極是有理的。不過我那一天，實在氣極了，在你面前說，要回去敎訓他們一頓，並不是假話。桂枝道：那麽，那天你回去，一定將聽差老媽子，大大的敎訓一頓了。說畢，却是噗嗤一笑。積之道：你自然是很明白的，我也不能怎樣大駡，因爲他們並不是用我的錢和我作事的。桂枝笑道：那麽，你就小駡他們一頓了。積之道：不過我回去調查的結果，也不能怪聽差，他們那有那大的膽，敢得罪了街坊。桂枝道：那天我就說了，不是上頭有命令，底下人是不敢胡來的，可是你總還要替府上人遮蓋，於今這可是你自己說出來的消息。積之道：我也承認，我是很對你不起的，不過我是没法，你應當原諒我。桂枝繼續的慢慢去吃藕粉，却没有理會到積之的話。積之看伊始終没有諒解的意思，無緣無故的，就歎了一口氣，桂枝見他有不快的樣子，這纔問道：你爲什麽又歎氣。積之道：我爲什麽不歎氣呢？我們作了一年的街坊了。這一年來，你可以知道我是一種什麽態度。現在只爲了一點點誤會，你就不信任我到了這種樣子。桂枝道：我也没有什麽不信任你的事呀！說畢微微的一笑。積之道：還要怎樣不信任我呢？我說什麽，你都不相信，以爲全是見了你撒謊。我現在只有······說着，望了桂枝，躊躇了一會子，才吞吐其詞的道：假使我手上，現在有筆欵子，能夠組織小家庭了，我就進行······那麽你就信任我了。（四一） 
　　光榮！我們要抽倭筋，剥倭皮，啖倭肉，吮倭血；驅盡倭子於國土之外，痛飲黄龍於最短期間！ 
　　誠然，故鄉是可愛的：那裏有慈祥的雙親，親愛的手足，莫逆的朋友······但，現在我覺到：我們的國家更加可愛！我們應該愛護我們的國家，超越一切的上面！國家是民衆的命脈，民衆是國家的靈魂········· 
　　晚操的時間到啦，再會！翔寫於北平西直門三月二九日（移酬助航空協會） 
[領稿費] [  賢賢]  
　　嘔心瀝血，寫了一個月稿子，眼睜睜地望過了月底，恭而敬之寫了一張支酬單，不及請監印官用印，自己拿起圖章，用盡九牛二虎之力，蓋了一下，拔出飛毛腿，三步并二步，直奔望平街。一路走，一路盤算，上個月成績不錯，五大元稿費或許拿不到，四元九角九，準不會少一個大。這個月裏，一雙鞋子，三雙襪子，有着落了，多下來，還可吃二餐俄國大菜，總算異國風味。 
社會冩真 
[艒艒船] [  憶秋自錫寄]  
　　這裏充滿着平民的生機，一般流浪營生的艒艒船，不斷地向這裏集中；他們的生活，是多麽地隨便而神聖！而一個人，都必須用正己的力來養活自己，除開還不能走路的小孩以外；啊！時代的驕子！ 
　　近來，我們門口的河邊，來了一艘極破舊的艒艒船，這船上的男主人，是社會上認爲最下賤的黄包車夫；女主人，也是大人先生目光所看不見的敲石了的女工；他倆有一個十三四歲的兒子，每天早晨，一定提一籃大餅油條到各處去兜售，一個十一二歲的女兒，每天到工廠附近去拾煤屑，還有一個八九歲的女兒，在船上粘折各種紅綠紙的玩具，預備給伊的哥哥去兜銷，伊的兼職是帶領着一個三歲的弟弟和看家丨艒艒船丨眞的，像他們這樣，可算是一個力的家庭，最摩登的家庭。 
　　昨天，我偶然和内子織雲到門口去散步，見他們正在狹小的船梢上，全家圍聚着享受他們血汗所換來的代價品丨靑菜丨田螺丨飯丨 
　　﹁這種人眞苦啊！﹂織雲在他們的飯碗裏注意了一下，嘆息地告訴我。﹁我看比他們再快活的人恐怕很少了！﹂我這樣回答伊。﹁你又在發神經了！﹂伊似乎在責備我了。 
　　沉黩了一會： 
　　﹁哎嗄！你看他們的被窩多麽髒啊！﹂伊又忘了我的神經病悄聲對我說。﹁髒？我看比那些大公館的姨太太總要乾凈一點！﹂我微笑着。伊說我是神經病，討厭我，伊進去了，我就和他們中間的男主人黄包車夫又閒談起來了：﹁阿貴！你黄包車拉了幾年了？﹂ 
﹁才拉了一年多！﹂ 
﹁從前做什麽生活？﹂ 
﹁推小車！做碼頭小工！﹂ 
﹁爲什麽從前不拉黄包車？﹂ 
﹁我們的生活没有一定，聽說那裏出息好，就搬到那裏去；旣用不着搬塲汽車，也用不着脚夫塌車，因爲我們的家丨艒艒船丨搬來搬去是十分便當的；而且我們有的是氣力，什麽事都能做，所以不必認定那一行去做，譬如在上海，因爲電車公共汽車多，拉黄包車就算不來，我就做碼頭小工，今年到了這裏拉黄包車生意倒還不差！﹂ 
　　﹁那末你現在一天可以拉多少錢呢？﹂ 
﹁除掉車租每天一兩吊錢是　得住的！﹂ 
﹁你老婆敲石子每天可以掙多少錢？﹂ 
﹁伊不行，一天最多五六百文！﹂ 
﹁你的兒子賣大餅可以賺多少一天呢？﹂ 
﹁吊把錢！﹂ 
﹁你的女兒拾煤屑可賣多少錢呢？﹂ 
﹁煤屑自己燒飯吃，不賣錢！﹂ 
﹁你的小女兒做紙人一天可掙多少？﹂ 
﹁最多一二百文！﹂ 
﹁你們一家每天要吃多少米？﹂ 
﹁總要五六升！﹂ 
﹁零有呢？﹂ 
﹁我們是窮人，没有什麽零用，連茶葉都不吃，就是省不了的肥皂和剃頭，平均一個月有一兩塊錢也儘够了！﹂ 
　　﹁那末，你們的進賬很够開銷了！每天有得餘一點嗎？﹂ 
﹁照現在說每天可以餘一吊多錢！﹂ 
﹁餘下的錢怎樣用呢？﹂ 
﹁預備添添衣服，或者生意不好的時候貼補貼補！﹂ 
　　夜幕張開，大地漸漸昏黑下去，我們的談話也終止了；我高興，因爲我發現了人們所絶不注意的生活之一角；而且，是一個人們所意想不到的快樂的家庭。 
 
 

Page 13

 
 
自由談 
[中國人的生偮圈] [  何家幹]  
　　﹁螻蟻尚知貪生﹂，中國百姓向來自稱﹁蟻民﹂，我爲暫時保全自己的生命計，時常留心着比較安全的處所，除英雄豪傑之外，想必不至於譏笑我的罷。 
　　不過，我於正面的記載，是不大相信的，往往用一種另外的看法。例如罷，報上說，北平正在設備防空，我見了並不覺得可靠；但看見載着古物的南運，却立刻感到古城的危機，並且由這古物的行踪，推測中國樂土的所在。 
　　現在，一批一批的古物，都集中到上海來了，可見最安全的地方，到底還是上海的租界上。 
　　然而，房租是一定要貴起來的了。 
這在﹁蟻民﹂也是一個大打擊，所以還得想想另外的地方。 
想來想去，想到了一個﹁生命圈﹂。這就是說，旣非﹁腹地﹂，也非﹁邊疆﹂，是介乎兩者之間，正如一個環子，一個圈子的所在，在這里倒或者也可以﹁苟延性命於×世﹂的。 
　　﹁邊疆﹂上是飛機抛炸彈。據日本報，說是在勦滅﹁兵匪﹂；據中國報，說是屠戮了人民，村落市廛，一片瓦礫。﹁腹地﹂裏也是飛機抛炸彈。據上海報，說是在勦滅﹁共匪﹂，他們被炸得一塌胡塗；﹁共匪﹂的報上怎麽說呢，我們可不知道。但總而言之，邊疆上是炸，炸，炸：腹地裏也是炸，炸，炸。雖然一面是别人炸，一面是自己炸，炸手不同，而被炸則一。只有在這兩者之間的，只要炸彈不要誤行落下來，倒還有可免﹁血肉横飛﹂的希望，所以我名之曰﹁中國人的生命圈﹂。 
　　再從外面炸進來，這﹁生命圈﹂便收縮而爲﹁生命線﹂；再炸進來，大家便都逃進炸好了的﹁腹地﹂裏面去，這﹁生命圈﹂便完結而爲﹁生命○﹂。 
　　其實，這預感是大家都有的，只要看這一年來，文章上不大見有﹁我中國地大物博，人口衆多﹂的套話了，便是一個證據。而有一位先生，還在演說上自己說中國人是﹁弱小民族﹂哩。 
　　但這一番話，闊人們是不以爲然的，因爲他們不但有飛機，還有他們的﹁外國﹂！ 
[國文講話] [  林語堂]  
　　國文是中國人的文章之省，自中國人言之，不必說中國二字，大家巳可了解。這樣講，國文二字所以與他國蟹行文字别，與國醫，國駡，國食義重在國字同。所以怎樣才像中國人的文章，便就是國文，反是便不是國文。比如馮玉祥從前通電，駡吳稚暉爲﹁蒼髯老賊，皓首匹夫，﹂我們便覺得這不是國文，因爲太不像中國人的說話，不合中國通電體裁。張學良下野通電，謂﹁有生之日即報國之年，﹂我們讀來，很像中國人的話，便是得體國文。 
　　嘗謂中文之所謂﹁通﹂，便是西文之所謂ldiomatic，通非通，乃合語言習慣問題，而非文法問題。凡合中國語法，或語言習慣者皆謂之通。例如春秋﹁夏，享公，﹂雖無主詞，然旣合語言習慣，便可謂之通。又如魏國公太師秦懀割地通和時，作一篇赦河南州軍文，未述大金功德，兀突認爲國文不通，檜乃令程克俊爲文曰：﹁上穹悔禍，副生靈願治之心，大國行仁，遂子道事親之孝，可謂非常之盛事，敢忘莫報之深恩······。﹂於是兀突認爲這是很通的國文，因爲曰仁曰孝，曰盛事，曰深恩，都很合中國語言習慣。 
　　一國文字，爲一國文化精英所寄托，所以各能表現其不同的民族精神。在中國，因爲特别關係，讀書成爲特種階級的專利，所以文章益趨巧妙，而所謂文章之含義，尤爲特别。大槪有黼黻文章之意·有條理，有文彩的，才稱爲文。故文章二字，惟中國有之，西文ＢeilesＬettres去文章之義尚遠。比如﹁不抵抗﹂便是白話，﹁長期抵抗﹂，便有文彩，是文章；﹁不攘外﹂，便是白話，﹁先安内﹂便有文彩，是文章。這種國文，都是蟹行文字所無。至於武人忽然想起打仗，亦必﹁師出有名，﹂或弔民，或伐罪，當其出師表做好時，如能文從字順，辭達義安，文人便大家爭相傳誦道好。所不懂及受愚者，惟一些不知文章義法的平民而巳。 
　　兹舉國文作法須知三點： 
（一）曲達　孟子言辭達而已，自爲文章正宗，千古不易。然此僅可爲賢聖上智言之。因爲達固妙，然吾輩旣非賢聖，所欲達之言，也許平平而已，故僅達不能爲文，必須加以文彩。於是荀子進一步，主張﹁曲得所謂﹂。非相篇說﹁君子之於言無厭，鄙夫反是，好其實不恤其文，是以終身不免埤汚傭俗，﹂如墨子之徒，所作之文，便是好其實不恤其文，不恤其文，所以是是非非明，是是非非明，便無曲得所謂之妙，所以終身爲鄙夫。鄙夫是不能作﹁深文周納﹂的文章的。 
　　（二）吞吐　野蠻人打仗，擒一個，吃一個，向無所謂欲擒故縱，於是永遠享不到七擒孟獲的榮耀。在打仗之擒縱術，便是在文章上之吞吐術。上引馮玉祥含血噴人鋒芒太露的話，論者以爲欠涵養，馮氏至此吃其虧，乃不知吞吐所致。盡言招過，古有明訓，故善行文者必不盡言，留個半截，爲將來見面餘地。故行文須多用﹁然而，﹂﹁則亦，﹂﹁假如，﹂﹁亦可﹂等字樣。詩曰左之左之，君子宜之，右之右之，君子有之，如此左宜右有，將來享用無窮，是爲君子。 
　　（三）輕鬆　行文忌急，忌露，忌衝口而出，上端巳經言之。然欲勿急勿露，必先治心養性，讀萬卷書，胸懷豁達，是謂之涵養。言者心聲而已，所以要做中國人文章，必先有中國人心地。故行文首須養生，飼鵝種菊，觀雲賞月，心地輕鬆，然後自我觀之，世事如浮雲，收回東北固好，奉送四省亦無妨。至此境地，然後輕舒皓腕，聊搦管城，於拇指與中指之問；不疾不遲，不重不輕，靠毛筆與白紙之接觸，靜悄悄的一字一字寫出，如隔岸觀火，評論是非，辯而不爭，察而不激，不左不右，母適，母必，似戰似和，亦晴亦雨，左派讀之雖悲 
壯　右派讀之亦温和，再引一兩句王陽明﹁治心﹂做點綴，也就十分古雅。 
　　三法：曲達又可稱烘雲托月法，吞吐又可稱龍翻鳳舞法，輕鬆又可稱隔岸觀火法。三法工夫煉到，便成中國文人。 
[受難] [  江天蔚]  
　　這是我的童年裏的一件最難忘記的事，我的心上永遠刻劃着這一幕慘劇，我越想忘記牠，牠便越淸楚的湧現出來。 
　　那時我有九歲，我的弟弟才六歲，我的哥哥比我大三年。這一年裏閙着荒旱，家裏常常一粒米也没有，自然也没有錢。父親已經出門去了。母親和祖母時常喞喞噥噥地私語着，還流着眼涙，表情是那樣的痛苦。 
　　一天，我聽得母親對祖母說： 
﹁三個孩子决不能讓他們那樣吃，媽也不能那樣吃，只有我······﹂ 
　　我不明白，爲什麽母親是那樣說，﹁我不能吃，﹂什麽東西她不能吃呢？我懷疑着。 
　　﹁讓我受苦吧！等到他們的爸爸回來了，總可以有點錢給我們，就是一角錢也好。現在只有讓我這樣做下去······﹂母親說到這裏，眼涙流得更多。祖母也流涙了。 
　　我是一個富於感受性的憂鬱的孩子，我見母親和祖母那樣傷心，非常難受，　我不知媽們爲的什麽，我又不敢問。：吃夜飯的時候，母親給我們端來四碗粥。我的哥哥和弟弟都不顧一切的把一碗粥很快的吞下去了。我故意裝着嫌粥熱，慢慢的吃，祖母也和我一樣。我想起日間母親說的話，我似乎有三分領悟了。我不覺凄聲的呌着： 
　　﹁母親！母親！你來吃呀！﹂ 
﹁我已經吃過了呢！﹂母親在廚房回答，她的喉嚨裏像還塞着什麽東西一樣。﹁奎兒！你好好吃吧！﹂祖母温柔地的對我說。 
　　我實在忍不住了，爲什麽母親不來和我們一道吃呢？我放下碗，奔到廚房去，我要母親來和我們一道吃。當我跑進廚房的時候，母親正在苦嚥着什麽東西，她看見我去了，立刻掩藏起來。 
　　﹁媽就來和你們一道吃，我還有點事没有做好，我就來！﹂ 
　　母親帶着痛苦的臉色，跟着我，坐到飯桌上來了。 
　　祖母依舊没有把那碗稀飯吞下去，她看見了母親，又壓不住一陣悲酸，滴下幾滴老涙，可是，母親却靜靜的一語不發。 
　　我看到母親的嘴上，留着有許多糠渣似的東西，我的童心裏像突然受着了沉重的打擊，我立刻哭起來。母親和祖母全不曉和我爲的什麽。 
　　以後，我無時無刻不跟住母親，除開我上山砍柴的時光以外。 
長篇創作 
[時代與愛的歧路] [  張資平]  
　　大家一齊響應了。這是何等悲壯的一瞬間！接着又連呼了幾個動人的口號，便向北前進。海泉看見那頭來了一輛電車，他便躱在電車的後面，撒了好些傳單在白渡橋上，口裏也呼着發音不正確的口號。到後來他只是應着他們的呼聲，﹁啊啊﹂地空呌了。他擔心在前後面有巡捕會走來捉他。他翻轉頭向南首望時，看見李一香率着幾位文壇先進也遠遠地跟着來。 
　　他們終於走過了白渡橋，丨丨平時，可以看見有兩名斯格蘭兵拿着長槍守衛在那兒的，今天幸得没有看見他們，丨丨折進北蘇州路，沿北蘇州路向西進，一面呼口號，一面撒傳單。　　﹁啊呀！不得了！﹂ 
　　將行近乍浦路橋口來了。海泉看見前前後後來了一大批的黑色獵狗，海泉着慌了，把手中的傳單全數向蘇州河裏一撒。他留心那些獵狗的舉動。中國的走前來搶他們的傳單和旗幟。有兩個白色的走過來捉在前頭領導的幾個靑年。日本的最不講理，拿起木棍來就向這般靑年的腿上亂打。海泉繞了一個圈子，躱到一家白俄的古玩店門首來了。他看見一個矮小的日本巡捕最賣氣力，還在揮着他手裏的木棒亂打一個靑年。海泉看見，有無限的痛心。怱然聽見嘩喇的一響，那個日本巡捕仆倒在馬路上了。原來那個日本獵狗的毒打中國靑年竟激怒了一位剛剛在那邊走過的中國工人，他便拿起手中的酒瓶向着那個日本巡捕的側面上痛擊了一下。就在這瞬間，另一個日本巡捕却向那個義俠的工友開了一槍。那個工友就這樣地遂了他的光榮的最後！ 
　　這次的示威遊行，海泉覺得損失太大了。除了他和另兩個男性的同志幸免於難外，可以說是全軍覆没。他覺得這個犧牲實在太無意義了。 
　　當他走到西華德路口來時，還遇着一個日本巡捕走來檢查他的身體，他用不甚巧妙的上海話來盤詰他。 
　　﹁我是見物！﹂ 
這是他從鶴子夫人學來的一句日本話。他把牠利用了。那個日本巡捕便笑了一笑，放他走過身了。 
　　坐在電車裏的時候，他的胸口還是砰砰地跳躍得非常的厲害。他一面私自慶幸，有剛才那樣的機智，才得爲漏網之魚。不然，此刻眞是受罪了。但一面又暗暗地咀咒自己的卑鄙和怯懦了。他感着了一種矛盾的痛苦了。 
 
 

Page 14

 
 
商業新聞 
[金融微波盪漾中之標金]  
　　海外銀市反縮前市徐徐前進 
後市貼價低落轉向輕輕下退 
本屆掉期空方貼出八元光景 
　　金市昨日結果雖平、其間前市漲而後市跌、過程不定、晨初因外電倫敦大條近遠期俱縮三一二五、匯兌無甚上落、紐約銀價怱縮三七五、五金交易所遠期銀市亦跌二厘半至三厘二、美棉降五磅音、私電小一八七五、毛盤即升至九十元、大德成買進、加至二三元、恒餘則出、開盤遂爲一○九一元三角、匯市開出亦緊、開後更佳、曾漲至一○九四元二角、而後趨鬆、匯豐銀行掛牌英美勿動、旋又破至九十元内、過程尚平、後市初開尚穏、入後掉期開出、乃隨之升降、及至掉期不利於多方、蓋貼價下跌、匯中亦硬、更退至一○八一元五角、孟買電告跌下三·三·四安那、銀行胃口亦略平、故收盤仍回至一○八六元一角、查全市過程平庸、人心則感恍愡、及至開做掉期、場内缺乏對手、微波、動、上落即速、烚赤雖加十六元、但照加念元、尚有買户、四五月掉期貼價六元、未屆掉期較貴、初開八元、繼升至九元外、但因多方如廣帮大連帮俱願掉出、而退至七元光景、加之某號巨量積存現貨有委人掉出之嫌、趨勢不穏、一日間市况如下　　晨開爲一○九一元三角、較前收漲起五元半、物品開一元、匯市開出俱緊一二五、近期出價計英匯一先令二便十四三七五、美匯二○元五六二五、大德成兆豐昌微售、乃自一元六角退至○三角、匯市尚佳、六月份美金八一二五難結、義豐永大興永進至三元、志豐永更進至三元外、七月份美金九三七五三井要、宏利大德成慶發永俱進、而爲四元二角、惟此價難得、恒興限盤脫手、祗售一平、逐漸退下、同益亦來賣出、退至三元内、麥加利售出本月份美金五六二五、福昌賣到二元、七月份美金九三七五難出、福餘協興永再賣至一元光景、恒興元茂永略納、拉上一元、然因元亨售條、而退至一元内、恒興忽來賣出、遂退至○五角、匯豐銀行掛牌揭曉、英美俱未更動、此後甚形平定、徘徊於一元光景者多時、蓋因匯豐吃本月份美金五六二五、乃和豐所售、同益福昌稍購、更見平穏、及至匯豐又吃本月份美金五六二五、福餘恒餘爭購、而至三元六角、蓋以銀行胃口似健、中孚納八月份美金一二五、而華比又扒○六二五也、此後趨勢漸見不振、華比塞出本月份美金五六二五、元亨再售、而至二元内、恒餘雖進、但因恒興上來賣出、仍形下游、華比塞出六月份美金八一二五、元盛永賣出、福泰亨祥豐亦售、而爲九十元、丙興進條、拉起元餘、未幾三井等出來八月份美金二十一元、盛永又來賣來、福餘丙興爭售、乃破九十元關、而降爲八十八元、此時已近收市、趁低納條者尚湧、同益等略納、漸漸升至九十元、無何午收爲一○八九元半、物品拍八十九元、 
　　後市開盤一○八八元七角、物品開八元、順利首先售條、降至七元八角、福昌大德成略進、漸漸拉起、乾昌祥更進、而至九　外、源康祥亦來買進、乃漲爲九十元、大德成前來脫手、至九元、三井出來五月份美金七五、而退至七元六角、志豐永丙興俱進、好至九元九角、此時已開做掉期、慶發永猛力貼進、故金市亦由九元九角退至七元二角、未幾掉期上升、匯市銀行吃進頗力、更升至九元、入後漸漸不支、乃因廣帮恒興大連帮順利俱來掉出、益餘福昌爭售、而至七元内、塲内交易極少、無人注意、遂隨掉期貼價之高低而升降、及至六月份美金二十一元無人需要、乃起跌風、元茂永益餘福昌俱售、乃降至八十一元半、孟買電告跌下三安那、恒興落手買進、而爲三元半、雖有一元退落、但因花旗吃進六月份美金二十一元、元春購條、而至四元光景、此時掉期已由七元一角升至九元光景、萬興進至六元、未幾日昌亦購、再由五元三角升至六元六角、大連帮廣帮仍來貼進、掉期續賤、收盤遂退爲一○八六元一角、收市後極少交易、物品怱猛撳拍三元半、查一日間最高價一○九四元二角、最低一○八一元半、有十二元七角升降、結果較前收略升三角、 
　　揭價因匯豐銀行掛牌未動、美匯仍計一、○元二五、合金價一一八五元、照收盤價言、約撳九十九元有零、較之前收無甚相差、本月份登賬一○九六元、五月份一○九○元、上午補水一○九三元、下午補水一○八九元、 
　　公單（四月份）解出者計乾昌祥盈豐恒各一百二十六條、大豐恒一百十五條、瑞康七十條、大順十四條、永豐七條、收進者爲同豐二百八十條、潤昌永七十七條、大德成五十六條、潤昌裕四十二條、志豐永七條、共計四百六十二條收解、 
　　烚赤市况平穏、初開計照加十六元、由同行中乾昌祥售予大豐恒一平、交易極少、嗣後因同豐恒力抬、大致在十九元至二十元光景、　　掉期（四五月份）僅由元茂永貼予永豐二十一條、價爲六元、成交不多、本屆（五六月）上塲時尚未達規定時間、大連帮卽來照掛牌貼進四百餘條、乃源新永萃昌所貼出、後惠祥卽貼予順利一百七十五條、爲八元、於是羣起互掉、物品大興永乾昌祥等俱來貼出、慶發永恒餘貼進、旋加至五元半、恒興遂下手貼進、僅獲乾昌祥貼出二百十條、價遂下游、元亨大連帮慶發　恒餘紛來掉出、大興永志豐永宏利元茂永等則貼出、無如慶發水多頭頭寸頗巨、貼價遂在八元外立住、開盤爲空方貼出八元二角、志豐永同泰昌貼出、而至八元半、但因恒興猛來將多頭掉出、遂逐漸退至七元光景、大興永春源永大德成元茂永福餘爭來貼出、而形上升、至八元光景、乾昌祥大興氷福餘更貼至九元外、多方如廣帮恒興大連帮萬興順利俱來貼進、仍見下游、至四點三十分爲八元、入後大連帮仍來貼進、續退至七元半、最後因福餘志豐永元茂永（代丙興）貼出、大致在八元光景、綜計多方如恒興順利萬興慶發永元亨等掉出頗多、空方以大興永志豐永元茂永大德成福餘爲最多、乾昌祥本是多方、怱來貼出、慶發永占多不巨、此次掉出甚多、或須代同豐恒者亦未可知、四月份條子至前日、尚剩三千七百二十四條、 
　　塲内交易淸淡、綜計元盛永元亨福餘順利福昌益餘祥豐丙興等俱賣、慶發永大德成宏利志豐永乾昌祥元春源康祥等則進、恒興丙興同益萬興等先出而後進、元茂永鴻興義豐永等先進而後出、大連帮廣帮交易俱少、蓋正忙於掉期也、五月份交易、共計一萬七千七百七十三條、 
[英美銀價雖跌滙豐掛牌不爲所動]  
　　匯市初緊後鬆 
交易晨旺午淸 
　　昨據外電、倫敦入條近遠期俱縮三一二五、英對美未動、美對英小零六二五、近期英匯開出較前收緊一二五、計一先令二便十四三七五、紐約銀價縮三七五、（五金交易所遠期銀價亦跌二釐五至三釐二、私電遂小一八七五、美棉降五磅音、近期美匯開出亦較前收緊一二五、計二零元五六二五、初時趨勢頗緊、六月份美金八一二五難結、七月份九三七五三井要、來勢甚洶、然不久之後、情形漸變，反趨鬆弛、匯豐掛牌英美俱未更動、亦有影響、嗣後局面平和、全在進出價間略起爭持、午收前略硬、銀行胃口趨塞、下午交易不多、惟銀行胃口吃進較多、雖曾一度放硬、但尚肯吃進、蓋孟買報跌二·三·四安那、適在趨硬之時、銀行意志尚平、迨收盤銀行賣價、近期英匯一先令二便士半、較前收略緊零六二五、美金二零元六八七五、與前收平價、銀行前市塞多、後市扒多、中孚·匯豐等扒、麥加利·三井則塞、金業扒塞俱繁、今將一日間銀行成交錄後、　　英匯晨開近期出價爲一先令二便士四三七五、浙江吃進六月份半便士、中孚連出五月份半便士、本月份四三七五、俱爲匯豐所納、 
迨午收賣自一先令二便士半起至六二五止、後市德華售予浙江、華比六月份六二五、麥加利售予信濟本月份五六二五、迨收盤出價四月份一先令二便士半、五月份同六七月份五六二五、八月份六二五、進價照加零六二五、 
　　美匯晨開近期出價二零九五六二五、麥加利首塞本月份五六二五、和豐售予匯豐本月份五六二五、上海出來七月份九三七五、麥加利吃八月份零六二五、盤根售出七月份九三七五、華比售予匯豐本月五六二五、中孚納八月份一二五、華比吃同月份零六二五、華比出本月份五六二五、又塞六月份八一二五、售友華比七月份念一元、三井亦塞同月同價、午收出價自念元六二五起至念一元零六二五止、後市三井售予華比五月份七五、華比出來四月份六二五、中孚，上海俱吃八月份一八七五、華比進同月二五、中孚亦吃同月同價、三井中孚又扒八月三一二五、花旗扒六月份念一元、中孚吃七月份一八七五、麥加利進八月份二五、而出本月份七五、花旗吃六月份一元收盤出價四月份二零元六八七五、五月份七五、六月份八七五、七月份念一元、八月份一二五、買價自念元七五起至念一元二五止、 
[大條回長三七五]  
　　國民社十三日倫敦電、大條已告回漲、收盤近期十八便士、遠期十八便十○六二五、比上日各長三七五、又英美匯價開三元四角一分三七五、 
[拆借劃頭加昂]  
　　昨日市塲中形勢簡淡、拆息早午兩市均作白借、而洋劃頭加水奇昂、最高且到過二角、結果收盤時則爲一角六七分、據聞解現費事、故一般人寗願出加水也、做出拆票交易、早市四百七十餘萬、午市及小總會中七八十萬、錢莊洋公單收解三千六百餘萬、洋劃頭欵收解四百四十餘萬、洋押欵交易二百二十餘萬、銀行收解外商銀欵三百二三十萬、洋欵四百十餘萬、進倉一百萬、華商洋欵八百二三十萬、進倉五十萬、各路匯欵三四十萬、輔幣江南小洋早午市同爲八百六十四元五角、交易祇早市四千角、廣東小洋早市爲七百九十九元四角、午市八百元無零、交易早市六萬五千角、午市二萬五千角、銅元棉去五百文、爲三百○七千文、又本市票據交換所十三日交換指數、銀元五百六十九萬四千一百念元零五角四分、内計銀元三百三十八萬三千一百三十八元九角二分、匯劃銀元二百三十一萬一千九百八十一元六角二分、 
[證劵公債稍稍下疲]  
　　---交易以多頭掉期爲多--- 
　　昨華商證劵交易所、市面比較活動、大户亦稍有進出、惟交易仍未見暢旺、上午開盤北帮及散户均有賣出、市價跌落一二角至四角餘、次盤三十八號稍有需要、前列各種均回漲一二角、廿捲遠期起、十一號及北帮均有售出、故後列各穏、復回落一二角、午後市上略有謠言、五十四號售出頗湧、多頭且有掉期、同時十六·三十八及五十號、均略有需要、祇以多空懸殊、市價仍一致傾跌一二角、多者五六角、情勢頗形虚　、收盤仍無轉機、散户多頭頗有結出、大都仍小二三角、其中十六·十七號稍有吃進、但不願增價、因知五十四號尚有售出也、全日經過、售出最多者爲五十四號、買進者以十六·十七及四十七號爲多、買賣以多頭掉期爲多、公債前途、如時局無特殊變化、當不致起劇烈之跌風也、市價結果、續小二三角至六七角不等、惟五月期整六、獨跌去一元之鉅、成交總數、比前爲多、計共六百六十三萬三千元、内現貨三千元、期貨六百六十三萬元、其中祇鹽稅及裁兵各佔一百萬以上、統稅祗九十四萬、餘則數萬至六七十萬不等、 
[紐約股市稍疲]  
　　新豐洋行報告、週三（十二日）紐約股市、雖各方消息頗稱良好、市况較弛、又受榖價回跌影響、交易甚見寂寞、綜計全日成交共七十五萬股、據可靠消息、汽車胎行將漲價、故橡皮價格前途當較樂觀、又本週鋼鐵出特額增百分之三至百分之十九·五、原因由於汽車業營業進步、及白鐵皮有大量需要、用以製造罐頭與啤酒桶云、兹將道瓊斯指數列左、 
道瓊斯指數　　　收盤價　　較前日 
三十種實業股　　六○·二六　跌一·○九 
二十種鐵道股　　二五·八○　跌○·三七 
二十種公用股　　二○·六八　跌○·五四 
四十種債劵　　　七四·二七　跌○·○九 
[紗花壓力重重標紗花沉沉下垂]  
　　紗市趣疲、跌風又起、以現紗消費太滯、各帮仍無活動之象、至於廠方雖在困難中、然底貨濃厚、投機商心思、仍向抛空、市面壓力尤重、前途若何、須依實需爲進退、 
[人標跌一元四五角]  
　　人標前市開盤、市况略疲、以外棉平平、現紗仍淸、各月跌四元六角、午後開實銷岑寂、賣風又起、收盤時有大户抛出、跌勢尤烈、各月跌八元九角至一元一角、全日成交統計二萬四千四百包、查賣出椿記九百五十包、賡豐一千一百五十包、明德六百五十包、信誠一千三百五十包、買進吉豐一千三百五十包、元德七百包、元泰一千二百包、協生九百五十包、收盤價如下、 
　　人標收盤漲跌存賬數　七月一九二八跌一三　四二、七○○四月一八七四跌一四　二八、七○○八月一九五○　一五　三六、四五○五月一八八九　一二　四六、○○○九月一九六七　一七　一四、八五○六月一九○七　一五　四七　三○○總計　　　　　　　二一六、○○○ 
[紗銷奄奄無生氣]  
　　現紗去化頗滯、查全日各帮買去統計二百九十八包、行情跌五角、各帮買額如下、 
　　四川七○　厦門　五廣東一一○内地一四 
寗波一四　同行三五長沙　一○威海衛四○ 
　　花市漸疲、形勢較虚、以外棉又呈平澹、而紗市積重難返、廠方减工决定、將後消費當少、故廠商對於現棉需要較滯、惟一般投機商人以外棉平靜、吸進之額不放、然美棉如漲、匯兌必鬆、採算銀盤關係較淺耳、 
[鄭標小挫兩三角]  
　　鄭標前市開盤、人心尚昂然塲中買户較缺、各月跌五分至一角半、午後市况愈鬆、各月又跌一·二·角、全日成交統計二萬四千五百担、查賣出穗隆一千四百担、大孚一千担、同興一千五百担、永大二千担、源興昌一千三百担、買進吉　一千担、遠大三千担、愼記一千一百擔、源大一千一百擔、收盤價如下、 
　　鄭標收盤漲跌存賬數　七月四四○五跌三○一○二、○○○四月四三二○跌二○　五九、九○○八月四四二五　三○　八八、○○○五月四三四○　二五　八七、八○○總計　　　　　　　四三四、九○○六月四三八○　三○　九六、四○○ 
[現棉生意更滯]  
　　現棉生意不旺、來源計姚花五百包、 
　　樊城花四三五○崇信廠進二○八包現貨送廠 
[外棉印漲英美跌]  
　　昨日美棉始因缺乏重要買户及利物浦消息不佳而疲、後因一部份補空略回計期貨跌四至六磅音、現貨跌五磅音、英棉期貨跌七八點、現貨不動、埃及棉現貨漲二點、印棉初隨美棉上漲、後因日商及歐洲出口商賣出而疲、計平果爾漲○·二五羅比、奥姆辣漲○·五羅比、白盤溪漲二·羅比、原電錄左、（十二電） 
　　美棉比　上日　合國幣　英棉　比上日　合國幣 
　五月　六五九跌五　四三·一○　五月　五○九　跌七　四七·六○　七月　六七四　六　四四·一○　七月　五○九　　七　四七·六○　十月　六八六　六　四五·五○　十月　五一二　　八　四七·九○十二月　七一一　五　四六·四○　一月　五一六　　八　四八·二○　一月　七一七　五　四六·八○　三月　五二○　　八　四八·七○　三月　七三一　四　四七·七○　現貨　五五四　　平　五○·一○　現貨　六七○　五　四三·九○　埃及　七四四　漲二　六九·八○平果爾　　一四五·七五漲○·二五　　　　三一·四○ 
奥姆辣　　一六八·五○　○·五○　　　　三六·四○ 
白羅溪　　一七八·五○　二·○○　　　　三八·六○ 
[糧食湘贛秈升降不一]  
　　---洋米績有本銷--- 
　　昨日洋米售開陳西貢二百包、價仍八元、新到之西貢米質雖新、然以粒子太碎、形相低次、比之普通西貢一號米、加增碎米百分之五以上、故進户吃價反比陳西貢爲低、昨日本街有人問訊、祇還價七元八九角、而貨主以成本高昂索價　在八元一角以上、致難妥交、客秈續有閩化、江西機晚去胃較活、價提五分、惟湖南機紅米貨新到後、存積漸充、去化反呆、昨日開出一百八十三包之中關米、價較小角許、亦爲跌進八元大關、江西機早平平、計開出一百三十七包、價六元六角、又機晚開一千六百包、價八元二角至零五分、中八元至七元九角半、次七元六角半、湖南機紅中關貨七元九角半、洋米爲本街去化、其餘均係閩化云、 
[標粉麥被洋麥帶小]  
　　粉昨日粉市各月份均呈盤旋不定之局、晨間洋麥報小三四角、市價隨人心下落、四七月各小一分、餘月小數厘不等、因洋麥報小外、多頭亦有了結售出、廠户亦有抛套、惟實銷客户反見活動、抽現以外、更有近期收買、故市價乃怱大忽低、午後近期客化甚佳、除本月份有多頭售出、市乃扯平、下月份又見步好、遠期則被洋麥帶小、惟九月份各方均無售出、行情亦多空拍、最後收市價本月不動、下月大一分、六月小二五、七月小七五、八月小半分、九月不動、 
　　麥昨日麥市交易不旺、行情則被洋麥帶小、近期本月份因有大批洋麥現貨與新到、市面久無轉機之望、遠期被洋麥報小三四角之影響、人心與市價均爲趨落、惟九月進出兩少、結果九月份未有出入、餘如四七八月各小二分云、 
[荳餅銷呆價跌]  
　　餅銷因天時不正、致各路無大胃走化、近惟廣帮採辦三牌餅、故廠盤見穏、昨問津不多、市况頓跌、總之實銷尚未當令、且客餅到貨可接故人心難抱樂觀、牛莊新到苞米自抵埠以來、未曾開出、昨始有内地問訊、成交一車、價做三元二角、市尚平穏、 
[糖市粗砂白靜疲之象]  
　　昨糖市雖以標金轉漲、但如二十四號粗砂白公會劃盤仍喊二十一元三角、尚稀成交、良以時令關係、銷路不暢所致、國産潮靑昨開出四百餘包、價如提莊靑十二元七角、高半南靑十二元、最次十一元七角二分、（三分號佣在内）廣帮售出片靑三百餘箱、價爲八元八角、八元六角、市皆平常、 
[絲茶白廠經祗綢廠有胃]  
　　歐美絲電不暢···人造絲客銷稍起 
　　昨日本埠洋莊絲市、歐美絲電不見轉滬、各歐莊均觀望不動、昨祗經綸綢廠進金塔牌十三十五條份現貨白廠經五包、價扯七百十五元、仁記進飛馬牌十五十五條份現貨白廠經八包、價扯七百三十五元、至人造絲因匯市轉長、扯價較平、客銷稍起、昨烟靑及蘇帮等進四五月份皇后金麒麟飛象五星等牌四十八箱、價自二百十一元二角半至一百七十五元二角半凈盤云、 
[茶業亦將廢兩改元]  
　　本市洋莊茶業日來亦繼起改用洋本位、粤帮華茶公司首先實行、惟英商各洋行前次發出之電報、均作銀兩標準、手續上不無困難、故大多數仍暫照銀兩談判、而按照七錢一分五厘折合付欵、 
[杭紹繭行租出者寥寥]  
　　浙省杭紹兩屬蠶汛最早、農　現均着手孵種、往歲此時、各屬繭行均已訂租妥協、甚至有隔年租定者、近年來洋莊絲銷一落千丈、絲繭商經濟同告破産、滬埠絲廠共計一百十三家、勉强開工者共祗九家、今歲金融界放貸嗣欵、益形緊縮、故絲商收辦春繭尚乏進行之準備、杭紹兩屬之繭行租出者寥寥、祇餘杭·臨平·瓶窰·拱埠及蕭山·諸曁·新昌·長安·海寗等處少數繭行、由本埠恰和·信昌·百司福·寶泰·同益·孚愼·天來·大來·駿盛福·元豐·仁記·豐泰等廠訂約租定、統計不滿十之三、大部分繭行主現均雲集滬埠、向各絲商接洽包收包烘等手續、今春繭市前途、咸抱悲觀云、 
[五金最近軋跌之五金品]  
　　五金交易近頗閑散、惟花色方面頗多有軋缺而趨俏者、兹探錄如下、﹁二號白鉛皮﹂爲新茶登塲之必需品、近來該帮搜辦甚力、供不應銷、刻估二十九兩、比前猛漲一兩餘、﹁一百磅英美馬口鐵﹂因蛋廠帮收胃甚健、到少奇俏、英貨估二十八兩七錢半﹂美貨三十五兩、昨銷出四五百箱、﹁六吩新路皮、靑黄不接、喝價奇高、每担均要八兩光景、惟遠期抛貨則有要七兩七錢半者、昨抛出期貨（十七日到）二百餘担、漢口邦辦去、 
 
 

Page 15

 
 
談言 
[濟南皇帝多] [  小之]  
　　日前某報載一段關於破獲自稱皇帝的濟南通信，讀之頗覺滑稽。大意：一個無業遊民的王某，平素自命不凡，頗有﹁皇帝﹂思想。二月間在院内拾得所謂﹁龍衣﹂一襲，以爲天賜，當順天命，南面稱尊，遂以狂言惑衆，召集信徒竟至數百人之多，並派所謂﹁軍師﹂二人，採辦各種儀器，以備擇吉登極。事爲范縣長及駐軍某旅長偵悉，於是，此一還没有坐上龍椅的﹁准皇帝﹂，居然先嘗嘗鐵窗風味矣。 
　　這事，與去年十二月間，也在濟南閙過的一件自號﹁三皇﹂的妖匪案略同。惟﹁三皇﹂案之匪首僞﹁天皇﹂李樂川，因有﹁娘娘﹂會拍馬屁，所以現在已經得了自由：王某現在還在軍法處受審，將來怎樣處决，尚不得而知，但據我推想，王某如果會抄前﹁李娘娘﹂的故智，甜蜜蜜的說﹁范大老爺准我狀﹂﹁保你坐皇位﹂﹁請將我大御八塊﹂，自然也是﹁哈哈大笑﹂，最多只收没﹁龍衣，儀器﹂而念其﹁神經深受剌激﹂﹁殊堪憐憫﹂，還我﹁准皇帝﹂王先生以自由也　　這類滑稽的事，雖說出於愚昧無知，而的確﹁殊堪憐憫﹂，但蛛絲馬跡，頗有許多線索呌人懷疑着背後是敵人在有計劃的搗鬼！看，前次李樂川的口供，有﹁宣統曾派人來接洽，并允日本可供給槍砲﹂，以及這次的﹁龍衣﹂是打那兒來的？果是﹁天﹂降賜的嗎？即屬﹁鄰人惡作劇﹂，試問鄰人何來此﹁龍衣﹂？在我的想像中，此襲﹁龍衣﹂必定是珠光寳氣，至少也當是﹁紅緞子﹂﹁金線湘繡﹂像戲台上假皇帝們穿着的大搖大擺的衣服，試問﹁鄰人﹂誰肯花這大的本錢去﹁惡作劇﹂？旣然是﹁鄰人的惡作劇﹂，何處又來此數百信徒？·········像這樣層層的追究，我們認其爲單純的﹁神經深受剌激﹂而予以﹁殊堪憐憫﹂呢？還會隠約看見傀儡背後拉線的一隻巨掌靈？ 
文藝 
[竹枝詞] [  牛]  
　　張少帥已於前晚登輪赴意大利，臨行並將頤和園書畫，一齊帶走，而國府要人，亦有送行者，余不可無一言以作脫帽之贈，爰作竹枝詞數首，留爲紀念，詞曰 
　　翩翩少帥儘風流，蝴蝶鴛鴦作侣儔，收拾故宫書畫品，一帆風順到歐洲。 
　　漁陽鼙鼓找無干，送盡江山亦自安，最是細心籌劃處異鄉恐覓馬灰難。 
　　鶯花開遍是故鄉，雲雨巫山妄斷腸，借問異鄉爲異客，舞塲可有摩登娘。 
　　蒼生誤盡是尋歡，父老而今靚面難，行李一肩簫一管，意大利去好盤桓。 
　　天生小白臉枯乾，遍體鱗傷藥水瘢，歐人若問因何事，都是沙塲浴雨彈。 
[兩化元之又一捷法] [  蔚]  
　　讀四月六日本刊見有歐陽君之﹁兩化元之七一五捷法﹂一表，算法精巧，至堪欽佩！惟鄙意此種類似珠处飛歸之口訣，非熟讀殊難記憶，且計算時因所牽涉之位數過多，不便應用，猶覺美中不足耳。兹就研究所及，得另一捷法，簡述如下，以供讀者之研究。 
　　捷法將所欲折合銀元之銀兩數，乘以一·四，得一乘積（銀元數）：更由此乘積减去千分之一之數（即該乘積小數點移前三位之數），即得欲求之銀元數。例如欲以規銀三百六十七兩，依法定洋釐七一五，折合銀元，其式如下： 
　　３６７×１·４＝５１３·８８元 
５１３　８０元---０·５１３８元＝５１３·２８６２元 
　　按用此捷法所得結果，與用常法以洋釐除銀兩數所得之結果，兩相比較，如折成之銀元數在百數時，相差不過幾毫；在萬數時，相差不過幾分，屢試不爽。惟須注意者，在應用此法時，洋釐須爲七一五之法定率，否則乘數應隨同變史。至此法所涉及之算理，以本刊篇幅有限，不贅。 
[上海晨話] [  萍]  
　　從排字房歸來 
　　有人寫了許多上海夜話，上海之夜是地獄上面的天堂；我想上海晨話未始不可寫，因爲上海之晨是天堂中的地獄；在享樂者結束他們的夜生活的時候，勞動階級丨至少是生産者，開始他們的努力。現在從我們的事業先談起吧，上海正有不少的人吃着這碗飯。 
　　經理先生在編輯室的玻璃櫃中貼上一張本報自明日起改排式樣的通告，於是我們編輯室中的濟濟羣雄都御駕親征往排字房去。平時本埠新聞，金融欄，附刊，均預先發稿由排字房工友排版。今天得了本經理的電話，校對完了之後，都没有上架子；我們編完了電報到排字房已是一點過後，各人打着呼欠排版，也别問比從前的格式好看，工作完畢，已是第二天剛發亮的時候。 
　　﹁牠媽的，銷路不是很好嗎！改什麽牢什子的樣！﹂小陳把寛大的近視眼鏡正了正鼻樑，自言自語的踏出排字房。　　綽號小白臉的老何，面上的雪花和汗珠已凝在一處，不住用手帕揩拭。 
　　﹁小陳，明天（今天）卡爾登的約約不是又要起個早嗎？加薪水總是牽絲扳藤，好好的報，還是這樣那樣的起花頭，自已伴着小老婆睡覺，呌人家熬夜！﹂老何接着嚕囌的說。 
　　四面一望，不見一輛人力車，不知是否交班的時候。我們不得不拖着沉重的脚步移動。 
　　﹁老何，又有艶遇嗎？﹂ 
　　老何没有回答。天色剛發白，路燈也失了牠的光芒，三條修長的影子横在路上輕輕地向前，正像鬼氣沉沉的地獄一般。 
　　拖過兩條馬路，發現了新大陸，原來是幾輛人力車挾着車槓迎面過來，三個人不約而同的跳上車去，按着帽緣點 
 
 

Page 16

 
 
點頭，黄包車夫撒開腿向前跑。 
　　坐上車，眼皮羞澀得更沉重，於是朦朧的合上眼，身上在柏油路上淌過，覺到分外的舒適。 
　　我像做夢似的驀聽見後面有迫切的脚步聲趕來，我想嚴冬穏穏的過去，在春天碰見殺猪　豈不貽笑大方。心是怦怦動，睡意完全驅除，全神灌注的聽那聲音從後面近來，我用力在脚踏板上一按，車夫受了不均衝的一下，返過頭來問：﹁不是薩坡賽路？﹂他以爲拉錯了路，我不能告訴他這一按的理由，怒氣的說：﹁快些拉﹂，但是一問答之間，後來的一輛車已追近我的車旁，那車夫的開花鞋打在柏油路上，像馬蹄一樣的拍拍作聲。我因爲暗笑自己的誤會側過頭去，那車上的乘客正微笑的望着我：一位上海夜話中的主角丨ＤancingＧjrl。　　我的車夫被人家追上，嚕咕的說：﹁小三子，來！﹂他們像賽跑似的拉着車子跑，那舞女在車上顫動的笑。 
　　﹁在那裏跳舞塲？﹂我問。 
﹁大東。﹂ 
　　她的車子慢慢追向前，那車夫得意的喊出：﹁小六子，來！﹂ 
　　她返過頭來，舉起她的嚮鈴皮篋對我搖搖，表示再見的意思。 
　　我見着她電燙過的頭髮，在將見太陽的時候逝去。 
[撒屎求學] [  子揚]  
　　現在往往有人說，中國的學生太怠惰了，一些也不肯用功，上課的時候，不是打磕銃，就是講笑話，弄得大學生也有文理不通的，中國的人才到那裏去找呢？ 
　　這幾句話果然不錯，不過我常見學生們在撒屎的時候，手裏總是拿了一本書，目不轉彎地看下去，這副用功的神氣，眞是令人五體投地，所以我勸學校當局從速獎勵撒屎，越是撒屎得多的，學分得的越多，假使有人一天到晚撒屎，那末他一定是﹁手不釋卷﹂的了，如果給疼烘先生看見了，恐怕要贊一句﹁回也好學﹂，這樣一來，學校裏都是勤學的學生，中國的人才還憂缺乏嗎？可是不要拆爛汚纔好。（酬助義軍） 
店員通訊 
[妻之友]  
　　編者先生： 
　　我現在有一件很難解决的事情，先生倘能在貴報店員通訊欄上，給我一個圓滿的答覆，我眞是感激不　了。事實是這樣的：鄙年現年二十八歲，在洋行裏做一個職員。去年秋季方與一位姓黄的女士結婚。在我們没有結婚的時候，由她的介紹，得識了她的最親近的小姊妹楊女士。以後我們也曾在黄女士的家中，見面過幾次，但總不過點點首而已。自從我們結婚之後，這位楊女士就時常來拜望我的妻子，因此我就同她比較從前更加熟識了。時光如流水一般的逝去，到了現在她竟與我表示很親愛的樣子，且時常約我出去游公園同看電影等事情；我因爲情面難却，所以曾和她去看過一次電影。可是我的妻子，並没有知道這種事情；倘一旦給我的妻子知道了，不是要發生醋意嗎？，然若如與楊女士决絶了，我又覺得對她不起。現在我眞是左右爲難，懇 
　　先生給我一個圓滿的解决。祝你 
精神快愉　　　陳影秋上 
　　編者按：陳君是一個已結婚的男子，倘使再與他的妻之友丨楊女士丨談愛情，雖說因爲對方當然已經知道你是一個有婦之夫，你並没有欺騙的行爲，似乎在法律上，在道德上，都没有十分說不過去的地方；但是她旣經十分有情於你，你就應當代她設想，免得她日後悔且無及。所以你要設法避免這一重糾葛 
刷盡奇恥　雄滿洲國 
　　，實在是對的；不過要是你直捷爽快地拒絶她，未免使她所受的創痕太深，也覺不十分妥當。據我們推想所得，陳君一定是一個知情識趣的男子丨瞞了自己的妻子，一個人同她去看電影丨所以才能博得楊女士一往情深的熱情。明瞭了這點，陳君的難題就迎刃而角了。你不妨裝一個不識趣的蠢漢，當她來約你的時候，就要求她約你的妻子同去。這樣一方面可以表示你興你的夫人，愛情頗篤，使她覺得無機可乘，另一方面，有了這樣一個保鑣夫人，什麽就不怕了。她看見你這樣的舉動，自然會把一顆心，漸漸地冷下來的。末了我們以爲，陳君的友朋中，倘使另有尚在求偶的有爲靑年，陳君倒不妨替他們介紹介紹。總之她要秘密，你偏要公開，這是我們所相得到的對付這問題的妙法。 
自我職業介紹 
　　---本報對於此欄來稿有取捨之權--- 
　　金君，杭州人，十九歲，中學程度，嗜繪畫，諳世界圖書分類法，擅長華文打字。曾任某書局編輯所練習生三年，願任上項職務。通訊處本埠赫德路合泰坊一二二八號錢君轉。 
　　秦女士，松江籍，年念五，大學程度，曾担任省立實騐小學及初中敎員，且執有上海市敎育局小學敎師登記證，現欲謀一月薪三十元以上之職業，不需供給膳宿，最願担任家庭敎師，否則學校敎員，機關職員，或書局報館之助理編輯等均可，如有誠意聘請者，請賜函康惱脫路聯寶里三十六號楊先生轉交接洽可也。 
　　ＯＣ君，浙江人，現年二十三，中學程度，曾任公司洋行機關辦事員，現願任各公司洋行機關抄寫職務及其他工作，離埠亦可，報酬不計，通訊處南京路大陸商塲五○四號沈君轉。 
　　顧宣達君，年三十二，前任國貨進出行推銷職，曾往暹羅辦貨，並運國貨至該埠推廣，現願任國貨廠推銷之職，薪水不計，通訊處城内福佑路觀音閣街鴻裕里二號楊轉。 
　　王國英君，二十四歲，上海籍，願任本外埠醫院助醫，護士，或調劑員等職，薪金二十五元至三十元，兼供膳宿，通信處本埠大東門内阜民路麥家弄一號。　　丁君，武進人，三十六歲，曾任職於洋貨夏布皮貨業二十餘載，現欲謀一相當位置，薪水不計，通信處曹家渡鑫森里三十八號收。 
　　徐紀昌君，浙江定海縣人，年十九歲，曾供職於某洋行，擅長英文打字，現願任洋行局廠等打字員或練習生，待遇不計。通訊處本埠楊樹浦路鼎和里六十一號邵君轉交。 
小說 
[夢裏光陰（二十八續）] [  秦瘦鷗]  
　　劉女士倒不禁止他，祇和他立下了約法三章，第一，白天不准喝，第二，酒店裏不准去，第三，喝的酒以上等的白蘭地爲限，對於第二第三兩項伍逸完全表示容納；因爲喝酒的場所，和酒的選擇，不致影響喝酒的原則，根本無須計較，可是第一　白天不准喝，却眞有些不能奉命，然而也不能公然提出反對，於是不得不效法各省省主席之於中央法令一般的一味陽奉陰違了，他明知劉女士不會到學校裏來，便盡量的買了許多白蘭地酒藏在休息室裏，隨時暢飲，好在他是用玻璃杯喝酒的，同事們還道是喝茶，誰也不注意，儘讓他喝醉了，伏案假寐，一枕黄梁，不知東方之已黑· 
　　喝酒，睡覺，···大好光陰齊在夢一般的生活裏過去了，逐漸地把一個活潑而興奮的伍大博士轉變成一個沉默而恬靜的中年人了·昔年的同事，都一個個的借着當政治學校敎授做升官發財的階段，各顯神通的抖出去了，惟有伍逸却依舊捧着白蘭地瓶，十餘年如一日的守着他的老位置·可是呆人也有呆福，因爲他能夠這樣的安分待時，倒給一個新上臺的敎育部長看中了，以爲要找一個又有資望，又有經騐，又可給自己左右的傀儡，其惟伍老博士乎，便破格的賞識起來，派了他一個國立乂乂大學的校長· 
　　委任書送到之後，伍逸便不得不忍痛捨棄了那一張十數年來差不多每天在現上面喝酒打肫的公事桌，走進乂大的校長辦公室中去，開始他的換湯不換藥的新生活。 
　　當大學校長的，雖然多不兼課，但是照理總要負一切的責任，决不會如何空閒的，然　伍逸却是乂部長存心塑就的一尊傀儡，聘請敎授，一槪由乂部長的令表兄丨敎授主任丨一手經辦，經濟管理，也由乂部長的大舅子丨事務主任丨個人負責，伍逸祇是一個神主式的領袖而已，所以除掉在各項文書上簽名蓋章之外，他簡直無事可做。 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
電影專刊 
[最初輸入中國的電影] [  非我]  
　　四馬路上三十文看一齣 
　　中國近年來，電影事業，一天發達一天。社會上人士對於電影的趣味，也一天一天比一天濃厚。吾人追溯己往的歷史，外國電影輸入中國，大槪分作三個時期：第一個時期，是香港，第二期是上海，第三時期，才到平津漢口······和内地各埠。輸到上海的第一次大約是在三十年前，上海地方忽然來了一個外國人帶着淺藍色的眼鏡，提了一架半舊的電影機器，另外雇了幾個紅頭阿三拿着銅鼓和洋喇叭，每天在四馬路昇平茶樓大吹大擂地閙着。那時候上海還不甚繁盛，西人到滬經商的還居少數。上海人驀地裏看見這位外國人很是奇怪。但是他老先生桌子上的那一端，佈着一塊白竹布，把機器一扭，（用的還是乾電）就好像變戲法似地，忽而山川，忽而人物，黑影幢幢的都在白布上接繼的來住着。聚觀的人們，一個個都看得口定目呆，以爲這是新到的﹁西洋鏡﹂，但，胡蘆裏賣的是什麽藥，却始終猜不出。這就是電影輸入中國最初的導火線。 
　　於是慢慢地就知道了這位外國人的名字了，他是西班牙的人，名呌疎麻斯。同時也是在上海創辦電影院的第一人。他最初到滬的時候，大約是在一九零三年之譜。當時，向他看﹁西洋鏡﹂電影的，每人需出錢三十文，只許看一次，再看再出錢。到現在出過三十文電他影戲的人，提起這件事，還對人﹁津津的樂道哩。﹂後來因爲生意發達，就在乍浦路獨辦了一所電影院，即現在的虹口大戲院。這就是電影院出現在上海的第一家。 
　　近年來上海電影事業發達得像電般的，影戲院開映的廣告，幾乎觸目街頭。談起坐價來，最初是賣三十文，現在看一次電影，最起碼是二角，最高得要三四元不等。比較起來，眞是天遠地隔了！不知道這些電影觀衆們作何感想呢？ 
影片談評 
[評﹁女性的只喊﹂] [  凌鶴]  
　　的確，在黑暗勢力瀰漫了整個中國的目前，﹁婦女解放﹂的聲浪，應該是高徹雲霄而激起一個偉大的怒潮。她們的苦痛，她們的掙扎，無疑義的，她們必須用自己的力量，打開一條光明的出路。 
　　那末，﹁女性的呐喊﹂便是在這種高潮中所激盪而成的作品。假如牠眞能代表這種解放運動，甚至於負起指導者的任務，那末一定是中國觀衆們所十分需要的了。 
　　但是，編劇兼導演的沈西苓先生在這片中告訴了我們一些什麽呢？有産階級的葉蓮受了﹁内戰﹂的犧牲，回到鄉村又受了土匪的搶刦，而不得不携着弱妹而逃到都市。在都市，在工廠中，她又受着﹁雙重壓迫﹂而痛苦哀號，也從事無力的奮鬥，結果，醒了戀愛的迷夢，並且知道了﹁個人奮鬥﹂之不夠，於是在字幕上告訴我們，她應該是覺醒了。 
　　不錯，在理論上，這都是相當正確的，而且也算分析了現實社會的錯綜的關係和形態，但是照劇情的演進，這個女主人翁葉蓮，應該在前部是一個相當覺悟的靑年，而有堅强的意志，到後來，她應當是一個堅决的反抗者，而且應當謀取正當的解放步驟。同時她旣受了先知先覺的少英之啓示，以她的理解力，决不會那般幼稚而再三的接受着包飯作老板之欺騙和愚弄。這裏不免是劇本本身欠完善的塲合。如上所述，葉蓮在沈先生的理想中，却相反的成爲一個十分怯懦的女性，她始終祗有哭泣，祇有悲哀，直到最後她畢竟什麽也没有﹁呐喊﹂出來。僅僅是一個曝露惡勢力的悲劇，雖然在劇中對惡勢力表示不滿，但終於是一首無力的哀歌。 
　　至於在演出技巧上，總還算過得去的，雖然對於鏡頭的處置和剪接都不見佳，但是如雀籠。如蠟燭和雪茄等，都見聰明。固然整個的不見如何精采，但因爲是她的處女作，所以我們不必希望過高。 
　　主角王瑩因爲導演指揮之失當，以及又是第一次上鏡頭，當然在表演上一定不會使我們十分滿意的。 
　　其他方面如佈景，燈光，都不見壞。其中有幾個演員太過火，太文明戲化。總之，我們對於本劇不能完全滿意，但是對於本片作者諸人，却懷着重大的希望。努力罷！向着前途大步前進！ 
[評﹁紅色瓶﹂ＢeautyandtheＢoss] [  伊文]  
　　劇的本身：有那樣的黄金世界，社會，自然會産生出那樣的作品。丨女性眞不過是一個﹁紅花瓶﹂吧了﹁？﹂ 
　　高貴的男爵，自然會被許多女性追逐着，同時他的確可以有玩弄女性的資格。我希望看了這片後的女性有以自覺。 
　　全劇可以說完全是對白。要是閉了眼睛，也可以當作ＲadioＤrama來聽。丨丨或許是利用戲劇的要素太過了吧？電影上特殊的技巧反成了補助役了。 
　　演員：曼琳瑪許的確有適合的表演，尤其是由鄉姑，而到樸素的社會員，再到摩登的社會員，由醜而美的步驟，很能引動觀衆，丨丨這也可說是導演的力量。 
　　華倫惠廉，也不失爲豪貴企業家。導演：除了上面所說的有近於舞台劇外，丨丨這只能說壞在劇本丨丨分幕與鏡頭是很經濟而又流暢的。不過這男爵的一個外婦，她每次打電話給男爵，總是在洗澡缸裏。未免過甚。要描寫這類的女子，方法正多。爲什麽不換幾個方式呢？　　光線與攝影技巧：這是值得種贊的，尤其是前幾叚中的重攝。 
　　觀後：我覺得只是一些黄金世界中的一幕玩意兒。希望中國的女性，看了以後能作更一層的反省。你們願意做﹁紅花瓶﹂嗎？那麽你們便會失去了你們的靈魂。 
[觀﹁大丈夫﹂後] [  愛運]  
　　月明公司從前也曾大俠或火燒的閙了一陣，不過這次顯然的改變了一個作風了。 
　　牠的本事完全是舊小說的體裁，述說一對靑年男女的戀愛，但是有一個軍閥的少爺，看中女郎，設計將那男人陷害，危脅女郎從婚。女郎允婚以後，那小軍閥就免了靑年的死刑，改爲監禁。不料結婚之日，那靑年竟由獄中跑出，來打了一個落花流水，携女而去。軍閥方面，正待派人追捕，不料霹靂一聲，革命成功，軍閥失勢，於是有情人成了眷屬。這種本事，可以說祗合乎尋常低級趣味的人們的。 
　　導演任彭年，是很有作爲的人，可惜爲環境所限，以致一無所成，他兼任分幕，也只能算勉强塞責。穿揷談不到什麽好。許多硬滑稽，也足能引起鄉嫗或小孩們的大笑。兩塲﹁打出手﹂，更顯俚俗。 
　　主角鄔麗珠在武俠片中是極著名的。可是這裏一定要她做戲，眞難爲了她了。男角羅克明，他是許多小公司公用的唯一的小生。他表演上，還可以一看，但是至多也是矮子裏取長子。餘下的我不再談什麽了。 
　　攝影很幼稚。光線呌我怎麽說呢？完全日光，邇反光板的光線却很少。外景還好。可是鏡頭太不濟事。内景簡陋，一望而知是假景。字幕太多，而且不是太文就是太俗 
　　本事上，表演上，述事上，不合理，脫節處均多。但是我不一一提出討論了。 
　　至於這片子的本身，我說牠在水平線以下。但是牠的趨向還不錯，在小公司裏不容易常見的。所以我希望小公司努力吧！ 
[評蓮花妙舌] [  燕南]  
　　小引　這是雷電華公司出品，原名Ｌadiesofthejury於昨天起在南京大戲院公映片長只七千尺，分述如下： 
　　本事　有一個婦人因丈夫被人殺害而蒙了重大的嫌疑，幸有一位女陪審官，和這個婦人是好友，知道她是受着寃屈，於是大運其蓮花妙舌，以言詞說動了其餘的陪審官。她又假名義僱用偵探，那些陪審官爲了明瞭眞象起見，所以到被殺者的家中，一探究竟，在無意之中，他們發現藏有一個男子丨那女僕的情人丨他們便把這女僕和男人解入法院，這個無辜的婦人，終於宣判無罪。 
　。　。劇意　牠只能算一本劇片而已，牠是純粹美國滑稽片，在中國人看來毫無趣味。不過我個人看見，陪審官親自調查案情，很顯出了美國對於民權的保障，還有就是﹁英美法﹂﹁陪審官制﹂的比較公允成續。 
　　導演　這一張片子，假如没有導演，也一樣的可以攝製，只有一些穿揷，可以看出導演的手腕而已。 
　　表演　再平常也没有，一個個演員都是以引人發笑爲前提，滑稽動作雖有不少可取，而在表情上却一無可談。内中也分不出賓主，全片用特寫的碎小鏡頭湊成的，所以十八九位角色，表演機會均等，大致可以說不錯。 
　　其他　攝影很平常，不過碎小鏡頭。剪接很是生色，不能不說是分幕者的得法。光線極柔和。佈景方面，外景只有汽車在路上奔馳一幕，没什麽可說。内景只有四個屋子丨法院，陪審官會議室，旅館中，和被殺者的屋中丨這樣的簡單，是美國任何長片中所没有的。發音非常情楚。 
　　個人批評　我只能承認牠是水平線以下的作品，内中不合理處，不勝枚舉，牠把一個美國法院，形容得毫無體統。一個個演員都明白，這是作戰，又有什麽藝術意味可說呢？ 
　　副本　第一部新聞還不錯，第二部滑稽短片，雖然是胡閙，可是很有幽默的意味，能呌人高興不少。 
[評﹁牢獄餘生﹂] [  翺翔]  
　　Ｌaughterinhell 
　　好萊塢的愛情影片是差不多有一種公式的。戀愛，戀愛，祇要是一男一女，碰在一起，就會一見生情，兩心繾綣起來；這其間也没有條件，也没有必然的因果。戀愛了以後，一定就要失戀，（男的或是女的）失戀了以後，一定了另外找到一個愛人，立刻又戀愛成功。於是，一個ＫissＥnd團圓大吉。這些公式，祇差大同小異。﹁牢獄餘生﹂也就是在這種公式底下産生出來的一張愛情影片。 
　　故事是這樣的：勃南是一個年輕的礦工，他的母親在世時，很希望他做個工程師。經父親善意的栽培，不久就﹁如願以償﹂。這時，勃南的戀愛生活就開始了，他愛了女郎培爾，並且接着結了婚。但是，婚後的培爾忽然變了心，和勃南的朋友格羅芙發生暧昧。勃南發見了這秘密，一怒之下竟殺了他們，於是他下了獄。獄吏凑巧是格羅芙的兄弟，因此勃南吃了許多苦，最後逃了出來，逃避在一個農女的家裏，和那農女又立刻戀愛起來，駕着馬車，據說，是﹁共同創造新生活﹂去了。 
　　這樣的故事，告訴了觀衆一點什麽是很顯然的。這裏面的所謂戀愛，我們實在不敢相信是事實，尤其是勃南逃出牢獄以後的戀愛，更其像是從天而降的。那農女爲什麽要突然愛一個落拓的囚徒呢？說是同情，那農女可眞比聖母還人道主義嗎？ 
　　導演的技巧是有相當成功的，全片的空氣被他製造得很緊張，連背景的選擇與劇情的情調也非常和諧，演員自然以飾勃南的ＰatＯＢrjen最成功，其他都還算稱職。片中動不動就Ｋiss，可說是一個﹁特點﹂。對於監牢中虐待罪犯的情形，　寫得有聲有色。這裏，倒敎我們看見了所謂﹁美利堅自由邦﹂的黑暗的片面！ 
[電影小說慾Ｔarakanova（二）] [  梅花]  
　　吉普西少女，本來是東流西蕩，没有一定的處所，當然不曉得自己的身世。蕭伐洛夫很謙和的對她說，﹁我是一個伯爵，我深知你是伊麗莎白后的女兒，你自幼就給喀德璘驅逐，現在呢，俄國的百姓，誰個不希望你回去：我是深受伊麗莎白后恩惠的人，我一定要帮助你世功！﹂ 
　　這位吉普西少女，她血管裏充滿了跳躍與歡忭，她幻想着前途的快樂，幻想着自己要做喀德璘的替身，於是，她應承了，她答應一切的事情，都由蕭伐洛夫去擺佈。 
　　在那淺藍色的意大利海岸上，蕭伐洛夫替這位吉普西少女，不，她現在是妲拉喀挪華公主了ＰrincessＴarakanovan（這是波茜蒂公主的本名，世界上的人，都知道妲拉喀挪華，而不知波茜蒂的）佈置了一間富麗簡皇的行宫，妲拉喀挪華公主在無數戰士的擁戴中，在無數宫娥的圍繞中，實行了她的登位典禮；拉古沙地方的居民，對於這位美艶如花的外國公主發生了濃厚的興趣，也像瘋狂一般地舉行盛大的嘉年華會，舉行熱閙異常的野宴，把一個由江湖流浪的少女變成的公主，喜得像墜在美麗的幻夢裏一樣！尤其得意的，是蕭伐洛夫，他的推翻喀德璘計劃，已經成就了一半，等到各方面聯絡成熟，他便可以對喀德璘大張撻伐了。　　這消息傳到俄國，傳到喀德璘耳朶裏，起了一種異常的震怒，她便决定在妲拉喀挪華公主没有成事以前，先用計將她去騙了來。梅軍大將格萊和奥洛夫接受了喀德璘的密令，乘坐一只白色的兵艦，同去誘騙拉妲喀挪華公主。 
　　淺藍色的海面上，浮起了一座美麗的行宫，妲拉喀挪華公主正在做着粉紅色的夢；百姓們如醉如痴地在慶祝着歡躍着：﹁美麗呀，美麗的公主，你是我們所崇拜的﹂。（未完） 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
