# 1933 - 341 - 4921799

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[閩北戰雲瀰漫]  
　　步哨接觸已非一日正式戰爭期當不遠赤匪有攻坑底企圖　　十九路軍向北移動 
　　（杭州）確息、閩北步哨戰已非一已、正式戰爭期當不遠（十八日專電）（杭州）航署十八晨派機飛閩北偵察、傍晚飛歸報告、逆在古田部隊數千人、向北移動、正在往松溪途中、松溪政和逆部約三四千人則向壽寗　　集中、有前進模様、（十八日專電） 
（杭州）浙保安處據泰順電稱、刻據坑底報告、官田塲到有赤匪一千餘、頭佛漈兩村均被搶刦、并有攻坑底企圖、近查壽寗赤匪甚形猖獗等語、俞濟時特電飭嚴加防範、（十八日專電） 
　　（杭州）俞濟時今日接劉和鼎電稱、前線步哨已有接觸、因未奉正式討伐令、故未予以痛撃、閩逆前鋒、以赤匪充任、器械不齊、毫無戰鬥能力、不難一彭蕩平、十八日專電） 
　　（杭州）浙保安處負責人稱、閩省保安隊現由政和松溪向壽寗集中、壽境赤匪向坑底西溪突竄、該兩處距籌寗二十里、距浙境處元泰順一爲九十里、一爲四十里、（十八日專電） 
　　（杭州）據向官方探悉、閩北前綫、已正 
式接觸説、絶非事實、惟前哨嚴密戒備、與逆軍相距頗近、哨兵自由偶爾衝突、則所難免、（十八日中央社電） 
　　（南京）某當局云、閩方陳李等確用僞 
府命令進攻浙邊、惟中央在浙邊佈防甚密、敵方如來進犯、即迎頭痛撃之、果有 
接觸可能、中央亦不下討伐令、另有方法在最近期内、將逆叛於無形中消滅、無須大張撻伐、（十八日專電） 
　　（南昌）公布探報、僞閩軍委會任朱德 
二方面軍總司令、閩北軍事由鄧世增主持、必要時蔣蔡親往、閩空防東路川石馬尾長門、南路莆田泉州、西路水口延平北路三都壽寗、（十八日專電） 
　　蔡廷鍇由龍岩返省 
　　（福州）總部訊、蔡廷楷由漳赴龍巖後、 
即回省、（十七日專電） 
　　（厦門）前桂省長王香谷代表李白到漳後、蔡有日内偕王入省訊、（十八日專電）　　閩方檢查船隻規則 
　　（福州）省公安局公佈、檢查沿江行李船隻規則、領有出口證者、騐明即放行、但每人携現金不得逾百元、進口者均須　實檢查、該局現將重行清查户口、並同時實施連坐法、（十七日專電） 
　　閩省趕築福延公路 
　　（福州）僞省府令省公路局趕築福延公路、（十七日專電） 
　　許友超將回斐律賓 
　　（厦門）許友超决辭龍汀省長不就、有輪即回菲律賓、（十八日專電） 
　　駐漳總部行營撤消 
　　（厦門）駐漳十九路總部行營撤銷、改 
設留守處、委謝東山處長（十八日專電） 
　　曾養甫自江山回杭 
　　（杭州）建設廳長曾養甫十八晨由江山回杭、（十八日專電） 
　　江浦公路全部完成 
　　（杭州）據公路局李工程師稱、由江山至埔城之公路、現已全部完成、定本月终正式通車、又由埔城至建甌一段、定日内開始興工、（十八日專電） 
[張繼等抵邕後與桂當局長談]  
　　李白對國事表示憂慮四代表今日離桂東返　中央擬請胡漢民出席四中全會 
　　南寗張繼·馬超俊·陳肇英·王陸一· 
等十七日晨七時半離貴縣、十時過賓陽稍憇、下午二時抵邕、李宗仁·白崇禧·黄旭初·葉琪·曁省政府委員雷沛鴻·王公度·蘇子美·孫紹園等到站歡迎、同至總部茶話、李白對桂省建設事業、辦理自治 
訓練民團等作簡略報告、並邀張等至桂林·柳州參觀、張等致欽佩意、嗣至中山路宜園休息、下午四時李等以汽車迎四代表至省黨部、談話近兩小時、李白二氏對國事表示憂慮、望中央能速定辦法、對團結救國、意見一致、晚六時在總部宴會、繼續交換意見、張馬等定十九日離桂（十八日新聲社電） 
　　南寗十七晚總部宴四代表、各省委 
陪座、席間談家常甚歡、白崇禧談、對時局意見、僅抗日剿共、親仁善鄰八字、李宗仁談、團結一致、當然有急切必要、望中央能負責措置、迅定辦法、西南委員、已多時來未會集、尙未交換任何具體意見、赴京出席全會否未定（十八日新聲社電）　　（香港）張繼等定十九離邕返粤、轉港北歸鄒魯改十九返省、（十八日專電） 
（南京）政息、胡漢民自閩變作後、國人對其態度、極爲注意、爲澈底表示其對時局之主張、已於十五日發表宣言、絶對反對閩省反國民黨之叛變、並擬陳解决目前政局八項辦法、此宣言全文、已於前日電京、原文甚長、中央方面認胡所提八項辦法、確爲鞏固黨國基礎、挽救危殆時局之要圖、頗示贊成、惟正在研究其具體實現之方法、現暫不欲有所答覆、俟有結果、再電知張繼馬超俊等、就近轉達胡氏、又息、中央以國民黨爲會議制、胡氏所提八項無論如何親切可行、爲救國良圖、但於黨於法究須經過會議手續、擬請胡氏於四中全會出席説明提案、俾資通過實行、若以現在論、不過中委個人意見耳、此節已電張繼等轉達西南各委矣、（十八日專電） 
　　（南京）某當局云、胡展堂在港所發時局宣言、中央尙未提出討論、因胡氏宣言、以鞏固黨國爲立場、爲挽救危局之良策、想中央當無不予贊同、外傳立法院長孫科將再南下、事屬不確、因中央四代表到粤後、一切措施、解釋無遺、西南各中委當能完全諒解、日來西南對中央和平空氣、似甚濃厚、（十八日專電） 
[日僞軍]  
　　距赤城十餘里與劉部尙未發生衝突　　日機飛沽源等處偵察平當局决向日方交涉令駐察軍隊各守原防　　（北平）張垣電、劉桂堂代表十八晨十時謁宋秦報告前方狀况、日僞軍現距離劉軍駐地赤城僅十餘里、尙不發生衝突、黑河之沽源二四號地方日僞軍、開始撤退一部份、喜峯口尙有少數日僞軍駐守、請示移防地點、及應付辦法、日僞藉口清匪爲名前進現已撤退一部份、向多倫集中、（十八日專電） 
　　（北平）宋哲元今晚電何應欽稱、侵入察東日僞軍千餘仍在喜峯寨、紅石岔一帶、無何動作、後方日僞軍亦未向前增進、（十八日專電） 
　　（北平）侵入察東日僞軍千餘、現尙在大閣鎭紅石岔喜峯砦一帶、無何動作、昨日下午四時、日機兩架由承德飛至沽源·獨石口·石頭城子一帶、偵察片刻、即飛回、（十八日專電） 
　　（北平）日僞軍侵入察東事、當局决循外交途徑、與日交涉、并令駐察省軍隊各守原防戒備、妥維地方治安、（十八日專電） 
　　（北平）日軍在東南察哈爾之行動、與其謂其剿匪、不如謂爲擬劃定熱河察哈爾邊界之近似、此間日當道謂「滿洲國」境内某村有三百兵士、日方認爲雜軍、將危害邊界和平、故派兵肅除之、今關東軍工作已完、故日「滿」軍主隊業已撤回、留一小部份保護邊界、日本絶無越過此邊界之意、此事現可認爲結束云、（十八日路透電） 
　　察當局取鎭靜態度 
　　（北平）察東僞軍、截十七日晚止、仍駐喜峯砦外、無前進及移動形勢人數確爲千餘人、携帶輕鋼砲兩門、機關槍數架、宋哲元對此事、取鎭靜態度、一面令察東駐軍、對日僞軍行動加以監視、一面派某高級人員馳赴前方、調查事實真相、以便轉報當局提出交涉、平某高級當局、對此業派員向日方接洽、請令日僞軍早日撤去、以免引起其他誤會、政府方面、謂係地方問題、靜候察當局之處理情形與事實真相報告後、再向日方提出交涉、截至十八日止、仍取鎭靜態度、（十八日中央社電） 
　　（南京）宋哲元電京謂、日僞軍四五千人、飛機五六架、以勦匪爲名、突向察東沽沽源寗豐等處移動等語、某關係方面云、沽源之東確有小接觸、惟形勢並不嚴重、刻正由平政會向日方交涉撤退、至謂勦匪純係揑造、該處並無匪踪、有之僅劉桂堂軍隊耳、日方殆藉此以爲進兵之口實、（十八日專電） 
　　宋哲元兼勦匪司令 
　　（北平）何應欽派宋哲元兼察省勦匪司令、其司令部人員、以二十九軍司令部人員兼充、不另立預算、（十八日專電） 
　　宋哲元宴門致中等 
　　（北平）宋哲元十八午宴門致中馮占海張自忠劉汝明秦德純湯玉麟蕭振瀛張維藩楊兆庚及各廳長作陪、（十八日專電）　　（北平）秦德純·劉汝明·張自忠昨晚抵張垣、與宋哲元談話甚久、報告謁何請示經過、蕭振瀛·過之瀚等亦在座、决定電請平當局、速與日方交涉撤退察東日僞軍、並命察東駐軍、移至獨石口·赤城·龍門所一帶、監視僞軍動作、以免發生誤會、據官訊、日方表示、日僞軍此次侵入察東、目的係驅勦熱察邊境之匪、不日即可撤回承德、據關係日方面稱、此次進入察東之日僞軍、總數不過千餘、携有機砲二門、及機槍數十挺、望日方顧全名自立場、母使事態擴大、使團方面極注意察東事件、必要時擬組視察團、赴察邊視察、（十八日專電） 
　　京中尙未接得確報 
　　（南京）近日軍藉口勦匪派軍窺察東、與我駐軍劉馬等部發生衝突、京中尙未得確報如日違反塘沽恊定、擾我察東、當令平政整會就近交涉、（十八日中央社電） 
　　（南京）某當局訊、日僞軍隊突向察東 
進佔、中央未得報告、云目的爲何、頗難揣斷、現已去電駐平各主管長官、致詢詳情、以便指示方針、（十八日專電） 
　　湯部兩團開抵張垣 
　　（北平）湯部改編察省暫騎兵第一 
二兩旅、宋哲元再派馮治安將往點騐湯部騎兵二團、十七晚由張北開抵張垣、北門外屯駐訓練、（十八日專電） 
[中日代表在津]  
　　商洽榆關事件談話情形相約不發表　　（天津）關東軍特務機關長儀我、十八晨抵津、十八晚在常盤旅館、與陶尙銘柴山商洽榆關事件談話情形、雙方相約暫不發表、（十八日專電） 
　　（天津）關於山海關接收問題、柴山武官及中國代表陶尙銘、於昨日來津加入、本日到津之日本儀我山海關特務機務長、即開始具體的恊商、惟雙方意見不同能否即時成立協商、尙爲疑問、（十八日電通電） 
　　（天津）柴山到津後儀我亦於十七日夜到津、十八日一度與陶尙銘等交換意見惟接收榆關問題、仍顯著進步、臨榆縣長袁泰、十八日訪陶、即係請示何日啓程但陶以接收問題正在研商、故於袁之接任、勢須稍事延長、陶非正式表示、關於接收問題、尙須磋商、詳情以事關未定、尙難公布云、聞柴山在津事畢、定十九日返平、據柴在津表示、察邊事件、不致擴大、亦不致有軍事行動、頃據報、日軍已撤回承德濼平、（十八日中央社電） 
　　（天津）柴山十八晚九時返平、（十八日專電） 
　　（天津）佔駐唐山車站日軍已遷讓、刻正修理、陶尙銘日内前往佈置、專員公署元旦可正式成立、（十八日專電） 
[閩各軍政治主任發表]  
　　（福州）各軍政治主任發表、一軍魏育懷、二軍陶若存、三軍林一元、四軍王師亮、五軍譚冬青、興泉永羅吟圃、（十七日專電） 
[李漢魂師由南始移韶關]  
　　粤軍編坦克車隊 
　　（香港）李漢魂師奉命由南始移韶、南 
始由余漢謀派隊接防、十八日專電） 
　　（廣州）粤軍司令部現編製坦无車隊、以增厚粤省之邊務聞任外洋定購之坦克車多輛、業已抵此、而發往北疆、又有新魚雷艇兩艘不久可從外洋到此、（十八日路透電） 
[閩省禁烟將另定新辦法]  
　　（厦門）閩方對禁烟另定新辦法、聞爲寓禁於征、惟辦法尙未發表、厦門禁烟督察處已成立、又全省督察長鄧端和、（十四日專電） 
[何键返長沙報告赴桂情形]  
　　擁護中央處置閩變蕭蔡股匪不難消滅 
　　（長沙）何键上週赴桂、與李宗仁白崇禧、晤商應付閩變勦匪等事、十四日返省、十八日晨出席紀念週報告接洽情形、略謂、粤桂湘各省、絶不因閩變而影響勦匪工作、彼此聯防、嚴防亂黨活動、擁護中央處置閩變辦法、又談、西路軍最近剿匪均勝利、蕭察股匪已去其手足、不難完全消滅云、（十八日中央社電） 
[陳濟棠乘汽車出游遇險]  
　　警隊因誤會放槍轟撃陳受微傷到增城暫憇　　（香港）陳濟棠十七晨偕妻乘汽車遊羅 
岡洞、駛至勘頭地方、被番禺警隊放槍高撃、陳車開足馬力始脱險但車行震動、微傷陳口部、事緣龍眼洞附連和墟素有搶新郎陋習、警隊誤爲刦擄、伏此截匪、適陳車經過致有此誤、同時省銀行職員杜梅和·王樂生偕妓花雲仙亦乘車經此均被槍傷、花旋殞命、事後陳濟棠派鐵甲事多輛赴連和墟調查、嚴禁此等陋習、該墟附近地區一時交通斷絶、另訊、陳濟棠遇險時、其衛弁還槍抵禦、多數散失、及陳濟棠抵增城時僅餘一人隨護、陳濟棠即用電話着繆培南派大兵赴肇事地點查究、至十八午、陳濟棠尙留增城未返省、（十八日專電） 
　　（廣州）今日午後廣州郊外發生開槍事兩起、第一起與陳濟棠之衛隊有關、聞陳巡視豐鎭（譯音）後、乘汽車返省、鄉團出於誤會、向空開槍、喝令該汽車停止、於是陳之衛隊乃開手槍答之、幸未傷人、陳安然抵省、第二起發生於通至毛家墩（譯音）之大道上、有一汽車疾駛而過、憲兵誤以車客爲匪、開槍撃之、適有一少婦行於道中、中彈斃命、又有二人重傷、内有一人爲粤省銀行總查賬員杜某、（十八日路透電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
時評 
[法德關係之推移與世界經濟恐慌之强] [  英·]  
　　自意大利倡議基本改組國聯而歐洲各國外交使者倥偬活動秘密接治。奔走馳驅。往來如織。頓覺歐局之壁壘。格外森嚴矣夫大陸各國之截爲兩橛。由來已久。於今尤烈。一則以維持現狀爲原則。一則以打破現狀爲有利。屬於前者爲法比波捷諸國。屬於後者則有德意諸國。獨英國則屈伸進退。因時變化。之抑揚輕重於二者之間。而其關键。則又以法德兩强對立關係之如何發展爲轉移焉。 
　　夫法德之爭。自德國退出國聯。形勢即已日形險惡乃自上月下旬德向法 
國提出下列三大要求。（一）得置軍額三十萬人。（二）得備其他各國所備之武器。（三）得收回薩爾區域。不必待至一九三五年舉行公民表决之時益以意以意大利式八面玲瓏之外交。企圖意俄親善。德俄妥協。改組國聯分離英法而後。而法德之對立。乃更突轉尖镜鋭矣。 
　　法國立場。自始至終。極爲明顯。其唯一企圖。只在乎構成包圍德國之陣線而尤以結合中歐與國成一反德大集團爲基調。遠如小恊約國之聯結近如法俄不侵犯條約之成立固皆爲英意漸與離異以後之代用品而自德意沆瀣一氣以來。法國對於中東諸同情國之關係。尤形親密如本月羅捷兩外長在加斯丘之談話。旣確認國聯之不可侵犯。日昨法捷兩外長在巴黎之會晤則包羅尤廣。綜其要點。約有四端。（一）法不對單獨談話（二）德國不得復置軍備。（三）軍縮會議不得在日内瓦以外舉行。（四）修改盟約須有滿塲一致之决議。用意已甚明瞭。且法外長彭古。傳將於最近期間出游捷克羅馬尼亞波蘭諸國。甚至俄都莫斯科。亦爲其預擬游行之目的地。則其包圍德國之策劃更覺照然若揭雖欲緩立法俄親善關係。以圖暫掩跡象。亦不可得矣　　夫法德對立關係。旣臻如此緊張之程度而其根本　結實由於法德堅持歐洲統治領導權之鬭爭。更爲世界經濟恐慌日深之自然結局蓋各國資本主義制度發展至於今日。生産過剩之恐慌愈。甚則市場分割之鬭爭愈烈彼法德之爭。相激相盪捭縱横。以形成歐洲政局隂霾密布呈山雨欲來之勢者。豈有他哉。亦爲世界經濟恐慌之一角之反映而已。於此之時所最足以引起世人極大之注意者。則爲歐洲政局之動盪愈甚。即蘇聯之外交地位愈形重要。法之於俄。固早已締結相當關係。意之於俄。近亦力圖接近俄德關係曾經調和。卒告失敗。此爲法國之所稍可安心者。近法國航空部空特氏於其論日蘇關係之際。謂蘇聯之空軍力量。足以使荒木躊躇顧慮其意蓋爲蘇聯之所以力能攝服鄰邦左右時局地位日形重要者。無非由於空軍建設之勝利。則蘇聯地位爲各國所重視。不可想見哉。 
[汪兆銘在國府紀念週之報告　總理遺敎乃唯一的求生存的路綫]  
　　（南京）汪院長十八日在國府紀念週報告、略謂今奉主席命、報告一週間政治工作、政府施政方針、治標要清除共匪、治本要生産建設、今正内憂外患交迫之際、正照此方針努务前進、忽有陳李之徒、在閩叛變、政府施政方針、固不受陳李叛變影響、發生動摇、然因此受種種牽掣未能活潑進行、則所不免、實甚痛心、陳李等要傾覆中央、为惜與共匪聯合、爲與共匪聯合、不惜抛棄國民黨、不要中華民國、彼等謂懸總理像、讀遺囑、是宗敎儀式、然而我輩今日集合同志、以同一之信仰、抱同一之目的、爲同一之行動、在總理遺像之前、恭讀總理遺囑、决非宗敎儀式可比、春秋左傳吳王夫差、要報越王殺父之仇、使人於起庭、出入輒問「夫差而忘越王之殺而父乎」、對曰、「唯不敢忘」、如是者三年、似乎繁複之極、實非繁複、夫差刻刻不忘報父仇、故心裏如此想、耳朶要如此聽、眼睛要如此看、口裏要如此説、行動上必能如此做、有此目的與决心、纔要時刻提起自已注意、雖每次出庭、聽説都此一句、三年之内、不覺繁複、卒能於三年之間、報父之仇、迨父仇旣報、這種問答、隨以取銷、於是西施來了、一切荒淫無度的習慣也都染上了、勵精圖治精神完全消失、越王以十年生聚敎訓之努力、卒使夫差亦隨其父而俱逝、今日自總理死後、以至於兹、雖表面完成中國的統一、而主義政策之實現、究有幾何、所謂統一也、就只能説黨的名義統一中國、絶非黨的主義統一中國、每星期只一天恭讀總理遺囑、默念總理生前爲中國而奮鬥的經過、遠不如吳王夫差、當日時時刻刻提心在口、即開兩三次會、每次恭讀總理遺囑、亦遠不如夫差當日、夫差只爲殺父之仇、刻骨銘心、不敢或忘、尙且如此、在我輩負有歷史的重大使命、負完成國民革命的重大任務、負求中華民族自由平等的重大責任、更應如何、故舉行紀念週、恭讀遺囑、與其説是宗敎儀式、不如説是由於革命的决心、本於革命的人格、不忘革命的目的、而以至誠奉行的、吾人感於内憂外患交迫、感於共匪未平、而陳李等復倡亂於閩、吾人每次會議、每次紀念週、每次恭讀總理遺囑、更有實行總理遺敎之必要、更覺有本遺敎努力前進之勇氣、上面只就陳李等攻撃恭讀遺囑爲宗敎儀式而言、其實還非儀式問題、彼等根本上早已不要主義、爲之辯護者、謂彼等要實行土地政策、友仁且爲之張大其詞、謂要如何實行「實行土地政策」自然爲一頗能煽動的口號 
、然吾人所要注意者非漂亮空洞之口號、乃口號對現社會的實際情形所包含的内容、及其所引起的結果、提倡土地政策、最早莫過於總理、觀察社會經濟狀况、最透澈、亦莫過於總理、總理在民生主義中、對耕者有其田之至張、至爲明顯詳盡、從總理遺敎、知總理對政治主張、用革命手段、對經濟則用和平方法漸進步驟、因總理看透中國今日社會經濟的情形、經濟改造條件未俱備、操之過急、行之過激、只有使其摇動、促其崩潰、惟以和平方法、漸進步驟、使各種條件具備纔能使社會經濟問题、一一解决、纔能使社會由舊經濟制度、演進爲新的經濟制度、政治是突變的、經濟是漸進的、此任何社會科學家所不能否認之原理、如硬以生吞活剥方法行之、則只有促全社會的總崩潰、此種痛苦經騐、十六年間、在兩湖十七年以後在贛彰明較著、共黨在兩湖以生吞活剥手段、倡議其所謂土地政策、其結果殺人放火、社會不寗、使武漢同志、决心分共共黨在贛以生吞活剥的手段、實行其所謂土地政策、其結果赤地千里、民不聊生、使今日負軍政責任之同志、悉力勒共、當日晨京提倡清黨者、今竟置前事於遺忘、反與共聯合、當日在武漢身受痛苦决心分共者、今竟自甘暴棄、認賊爲友、當日深入匪區、親歷其境者、今竟爲個人私圖、不惜使閩匪區 
化、撫今追昔、不勝悲痛、何以共黨生吞活剥、强行土地政策、只促全社會的總崩潰呢、因其實行必出於屠殺、始則煽惑貧農、爲奪取土地而屠殺、地主繼則驅使貧農、互爭土地、而自相屠殺、彼等假借法俄大革命以爲辯護、然法俄革命時、被害人數、雖無精確的統計、而據克魯泡特金所著大革命史所載、則自一七九三年十月十七日革命法庭成立日起、至一七九四年六月十一日止、十四月間、被殺者二六零七人、由一七九四年六月十一日至同年七月二十七日、僅一個月、又十六日之間、被同一法庭處死者有一五一人、其最值注意者、則被殺人中有爵位財産者僅七分之一、其餘均係窮人、俄大革命亦大抵如此、中國令日土地集中之情形、遠如法俄當日、更無法俄之貴族地主、法俄當日以極少數之貴族、霸佔極多量之土地、除剥削農民勞力以供一人外、只事射獵荒淫、中國今日真正大地主極少、大部份爲中小地主、中小地主各處都有、其數量較之法俄貴族多千百萬倍、中小地主除佔有土地外、多兼營工商業或其他社會更業、故共黨徒煽動貧農、奪取土地、屠殺中小地主、被殺人數、比法俄大革命時多千百萬倍、恐佈程度、比法俄慘酷千百萬倍、中小地主被殺之後、社會上絶無僅有之小工商業、悉被摧毁、社會經濟全部崩潰、貧農奪取土地、而土地已成一片荒地、不能耕作、亦即無以爲生、便跟隨彼等走如終殺人放火、正是「逼上梁山」之一法竟否有效、須分初期末期看、其初期因一時興奮、煽動少數窮人、隨共黨作亂、到末期社會經濟被崩潰後、工商没落、耕種無從着手、向爲奪取土地圖打倒地主、而大肆屠殺、今乃不得不自相屠殺、武漢時代、共黨在蒲圻地方、决定有五十元以上財産、便爲小資産階級、本來「資産階級」一小資産階級」是社會階級分化到相當時期而形成的、在歐美階級分化明顯、社會各有一定涵義、中國社會階级分化程度、與歐美不同、共黨以此名詞、用於中國、只有隨意定其標準、旣以五十元以上爲小資産階級、都在打倒之列、則一耕牛可值五十元以上、耕民窮到極點、至少有耕牛、於是農民自身、都在打倒之列、如此何怪今江西人民被屠殺者達六百萬餘人此律等實行土地政策之兇惡内容與悲慘結果、可憐所謂普羅文學刋物、還説此等殺人放火政策、乃爲民衆利益而施行、可得民衆擁護、更有人以爲兩湖屠殺、江西屠殺爲未足、而欲推行之於福建、推行之於中國、喪心病狂、莫此爲甚、除置亡國滅種於不顧之叛徒、斷不如此、共黨宣傳土地政策之末期、純爲張獻忠孝自成之面目、其殺人放火、乃生吞活剥方法所必致之結果、共黨準共黨以至於共産黨工具所標榜的政策、和 
帝國主義者欺騙殖民地的方法一様的、是糖面苦心之毒藥、吾人决不能使破碎支離的中國、再度崩潰、决不能使毒蛇猛獸、一日留存於世、吾人不使世人知道共黨凖共黨與共黨工具所標榜的土地政策之兇惡内容、與悲慘結果、共黨之破壞、不足以動摇吾人根本信念、凖共黨共黨工具的叛亂、不足以擾亂吾人心曲、内憂愈深、外患愈烈、愈覺吾人責任重大、愈覺總理遺敎、乃今日唯一的求生存的路綫、唯有以一致的决心努力、一致的步趨共同目的邁進以清除共匪治標、以生産建設治本、爲中華民族打開平等自由的生路、（十八日中央社電） 
[中央黨部紀念週報告　方覺慧··復興國家民族]  
　　（南京）中央一八日晨九時、舉行一零 
九次紀念週到葉楚傖·居正·方覺慧·紀亮·王祺·李宗黄·李次温·戴愧生及職員約五百人、由葉楚傖主席、方覺慧報告、略謂吾人當此内憂外患之時、均應背負復興民族之責任、不銷沉不懈怠、依着救國之路、一致奮鬥、歐戰後、德國的復興與意土波等國建國之精神、皆爲吾人之榜様九一八發生以來、國難日趨嚴重、考其致此原因、表面上有赤匪與叛逆之擾亂、而外貨傾入、農産滯銷、鄉村破産等、乃爲最大之隠患、在在均能使國家危殆、豈可忽視乎、救國建國之方略、總理已在遺敎中指示無遺、吾人亦唯有遵此方略、以培植國力、復興中國、屏除自私自利之心理、旣不應銷沉頽靡、更不應大言空談抱奮鬥犧牲之精神、打破一切艱待也（十八日中央社電） 
[陳維善電告迪塔兩城安謐　　回民擁護盛世才]  
　　（南京）新疆塔城行政長官陳斷善、由 
蘇聯巴克圖卡電新省駐京辦事處、謂月前馬匪赫英由阿犯塔、率衆數千、勢甚猖獗、幸援軍趕到、塔圍遂解、匪竄綏來、經省軍撲滅矣、刻下迪塔平安、阿山伊犁均無恙、（十八日專電） 
　　巴克梯此間接塔城訊、該處軍民當 
局、堅决設法擁護迪化政府、並消滅寗遠督辦張伯璜（譯音）之叛亂、占新省人口最大多數之回族已派代表赴迪化向督辦盛世才申明、願撃破張部及馬仲英所率回軍、回部領袖卡吉尼耶士宣稱渠將派兵赴寗遠云、（十七日塔斯社電） 
[蒙古自治方案　　本週内提出討論]  
　　（南京）蒙古自治方案、本週内可提出討論、自治委員名額二十人、自治方案在立法院未通過以前、則暫設蒙古自治籌備處過渡、（十八日專電） 
　　（北平）内蒙甘珠爾瓦呼圖克圖活佛定下月初來平、（十八日專電） 
[藏軍侵康證實　劉文輝電京告急]  
　　（南京）政府證實金沙江西岸藏軍利用劉文輝内戰關係、所部餉械兩缺、藉口援助大金青柯兩寺喇嘛回廟、違背恊約、向西康推進、政府雖去電制止、而達賴復電圓滑、事實上並未停止軍事行動、劉文輝昨又來電告急、並要求接濟、聞當局已再 
電劉湘、就近協助、至青藏邊境現甚安謐、因該省在玉樹方面、已佈置相當兵力、足以應付一切、該地居金沙江上游與金沙江西岸之昌都、東岸之德格、成三角形、如果藏軍東侵、玉樹駐軍、隨時均可截撃、藏軍决不敢一面東犯「德格」「甘盂」、而又與青軍尋釁、必要時恐藏方或將要求青省當局、遵守玉樹和約、緩和北面之威脅、外傳青藏邊防吃緊、此間並不重視、所注意者、在覓取解决康藏間糾紛之有效辦法、對於青藏邊防、僅令避免誤會而已、（十八日專電） 
[黔戰告一段落　車嗚翼部退出舗田王家烈形勢又好轉]  
　　（南京）京方得黔戰最近真象、原文謂、黔戰自東路重行開火以還、日趨激烈、聯軍方面雷嗚九旣由松桃進佔思南、印江楊其昌、亦攻入江口米家塲一帶、車鳴翼則乘機由清溪玉屏撃鎭遠、醋戰旬餘、王家烈苦於滇軍壓迫、西路花江河無法兼顧東路、致廖懷忠孤軍援絶、退守石阡、而第一師副師長皮德霈、且因鎭遠城陷陣亡、皮爲川人在周成時代、任第七師長、現任何知重之副師長、四面楚歌、貴陽震動、玉家烈以劉溟傑態度嗳昧乃改派第二師長柏輝章、率李念孫等三團、兼程東下、圍攻七日車軍敗車本人已退出離鎭遠二十里之舗田、人民全家死於大砲火燒者、亦數以百計、聯軍擁戴之毛光耀、又因其代表傳長民、遭侯之擔槍决、邱運昌又在滬與子生衝突失踪、特用快郵代電向聯軍將領、表示消極聲明以後决不拆閲各方函電、於是聯軍忽失憑藉、不易團結、王家烈形勢好轉、（十八日專電） 
[國軍克復光澤　園村東山均收復宜黄匪潰竄黄陂]  
　　（南昌）行營一廳戰報、北路吳姚邢各 
師追匪抵光澤、斃匪五百、十八日克光澤城、僞三五七軍團由泰寗南退、仍追撃中、（十八日專電） 
　　（南昌）國軍克復光澤後、民衆懸青天 
白日旗歡迎、殘匪南竄、仍在追殲中、光澤縣位資溪之南黎川之東、爲贛閩邊境重地、今次收復匪逆均極驚駭、（十八日中央社電） 
　　（南昌）李家鼎九日就新淦警備司令、（十八日專電） 
　　（南昌）何键令西路各部駐軍隨時出撃、非萬不得已時、不得以守堡碉爲已足、置工事以外地方於不顧、（十八日專電）　　（南昌）資溪行興·宜黄·久經匪踞、農民流離、農村合作會分派員辦農民借貸所、（十八日專電） 
　　資溪盤踞資溪縣城之匪、經邢師猛攻一晝夜、匪傷亡甚衆、紛向光澤境内逃竄、我軍於十四日拂曉、完全克復資溪縣城、（十八日中央社電） 
　　（南昌）十二日晨中央第五第八兩縱隊、由黎川附近向德勝關一帶前進攻剿、在三都圩及園村東山等處、與匪第三軍團全部及第五軍團大部及第一第七軍團各一部遭遇、激戰竟日、至十三日午時、我軍奮勇痛撃、匪軍不支、紛紛向德勝關及熊村各方面狼狽逃竄、死亡甚衆、中央軍已佔領園村東山兩處、（十八日中央社電） 
　　（南昌）園村之戰、匪在深山設伏、似誘中央軍深入而痛撃之、不料盛□□團進展神速、去勢過猛、進至寳蓋峰李□□團進入園村附近、匪軍無力反攻、乃集僞第三軍圍之四五六各師、頑强抵抗、中央軍兩團肉搏衝锋、激戰至申刻、因時近黄昏、由□團佔領撮斗寨一帶高地築陣固守、匪雖乘夜猛攻、均不得逞、至十三日拂曉、中央軍全線進攻、匪潰敗、向東山熊村退竄、是役斃匪二千餘名、清晨我軍清除陣地、得匪遺屍一千一百餘、又遺棄傷匪百餘人、並獲重機關槍十二挺、步槍五百四十二支、（十八日中央社電） 
　　（南昌）據官方報告園村之役、接戰之匪、爲僞第三軍團之四五六各師及僞第五軍團之十三師、又僞第七軍團之二十四師、激戰終日、往返衝鋒、當場斃匪千餘人、我左翼師繳獲匪械重機關槍十餘挺、步槍數百枝、趙團繳匪重機關槍衝鋒機關槍步槍等共五百餘枝、並獲僞四師十一團團旗等勝利品不少、（十八日中央社電） 
　　（南昌）蔣頒擒斬匪首奬金、僞總司令 
五千元、僞軍師長三千、僞旅團長千、獲槍砲亦賞賜有差、（十八日專電） 
[蔣令勦匪各部　整飭軍隊紀律　運鹽須軍隊護送]  
　　（南昌）蔣委員長令封鎖期間運鹽、須軍隊護送、又令各部整飭紀律、如各部間有設局收捐·佔據民産·私運鹽斤·截留税欵、軍閥惡習、應責成各該長官、從嚴查辦、（十八日專電） 
[宣漢綏定均告克復　匪向通江潰退]  
　　（漢口）王陵基十八晚電漢稱、我軍十六日十七日由宣城互羅江口間及綏定下游强渡、匪九軍反攻、均被撃退、五路軍許耀卿旅、十七晚克復宣漢、范紹增師十八日克復綏定、匪向通江潰退、（十八日專電） 
 
 

Page 6

 
 
[松岡宣言　毁黨救國！解散政黨保存護會停止鬭爭全國協力　期以五年應付時艱]  
　　（東京）松岡洋右十七日在東京發表其退出政友會後之第一次意見、高唱確立一國一體主義、即時解散政黨、其演説題目爲「告訴非常時局之國民、」所演講時間四小時、其關於解散政黨之意見如次、政黨政治爲由外國借來之物、日本以過去五十年經騐、已知其政治進行不如英美之順利、但吾人主張之政黨解散論、並非否認議會政治、議會雖無政黨、亦能發揮其機能、現存之政黨、爲爭奪政權之機關、不過爲確保共同利益起見多人合某一所之團體而已、日本政治之目的、在於建成議會政治、並非以政黨政治爲目的、然議會以黨員之數、决定採决之結果、此事殊屬滑稽、如能解散政黨、則各個人均能自由發表意見、余力主張、日本在今後五年之間、停止一切階級爭鬭、與政黨間之爭鬭等、而以國民一致之協力、應付國内及國外之難局爲要云云、（十八日日聯電） 
[長春日商激增二百餘家　九一八日軍侵略之結果]  
　　（長春）據僞官方統計、在本財政年度内、有日本公司一百二十六家在此開設、其資本之總數　日金一八八·五○○·○○○元、前一財政年度、有日本公司一百二十家在此開設、其資本共日金十三·○○○·○○○元、（十八日路透電） 
[日駐京總領須磨定明正視事]  
　　（南京）外交界息、日駐京總領事日高他調、遺缺以須磨繼任、須定明正間正式視事、日高先去滬稍勾留、再返日、（十八日中央社電） 
[日本大進　人造絲原料紙漿]  
　　（東京）據日本製紙聯合會所調查、本年一月以來至十一月底止、所進口之製紙用及人造絲用之原料木質紙漿、其總量已達十四萬七千噸、較之去歲全年份十萬一千噸、已突破四萬六千噸、因人造絲生意興旺、故進口之該項原料亦激增、其十四萬七千噸中、人造絲用者約占九萬噸云云、（十八日日聯電） 
[白俄羅斯共和國一瞥]  
　　（塔斯社十一月十六日莫斯科通訊）白俄羅斯人口於革命前百分之七十爲文盲、現時全部兒童入學讀書、成人中亦幾無不識字者該地有耕地四百萬公頃、本年有耕種機二千具工作、且首次引用混合機、國内有電化集體農塲五十六所、耕種機站及修理工塲數十所、電化國營農塲十四所、電氣收穫機約百具、流動電力機一三八具、該共和國於革命前幾無工業、而本年前三季之工業出品已 
達七千二百萬盧布、本年投資於工業者達一千二百萬盧布、克列莫維契之人造建築材料製造廠適已開工、哥美爾之機械研究所正建築中、閔司克之工藝研究所則將開幕云、 
[法國態度堅决　極端反對變更現狀愛文諾由英抵巴黎]  
　　（巴黎）　　秘書長愛文諾由倫敦抵此、作一星期之盤桓、故關於國聯 
前途之談　亦隨愛氏而移至此間、今日愛氏已訪晤法總理旭丹、並將晋謁總統勒白倫及外長彭古、法政府現正殷傳英外相西門之抵此、惟料西門雖善勸喻、亦决不能使法國更變其對於德國重置任何軍備及國聯任何根本改革之極端反對態度云、（十七日路透電） 
[改造國聯英國不願主動　麥唐納反對組委員會]  
　　（倫敦）英相麥唐納今日在下院聲稱、有人建議組織委員會草擬提案、以便交日内瓦改組國聯、但渠不贊成此種建議、（十八日路透電） 
[國聯危機所在　　盟約主要條文未實行]  
　　（巴黎）法國擁護國聯之購合會本日在國際文化合作學院舉行常年大會、開會之始、即一致通過一種决議案、内稱、國聯之病、不在盟約本身、因其原有可以修改之規定也、其致病之源、實由於盟約之主要條文未能充分實行、聯合會决定研究各種計畫、以求國際機關之改良、並求歐洲各國之聯合、該會對於各政府間直接談話、亦願贊成、第以爲此種談判之結果、不當超出國聯會範圍耳、）十七日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）法國擁護國聯之聯合會本日請希臘駐法公使波利的斯在國際文化合作學院講演互不侵犯條約問題、波氏謂羅卡諾條約即互不侵犯條約之模範、必國際上人心不安、而後乃有此類條約産生故可視爲時局浮動之結果、波氏旋稱贊蘇俄所提「侵略界説」謂自侵略國界説成立以來、凡以他國挑釁爲口實、而從事戰爭、如往昔所爲、即已無詞可執、又謂、「巴爾幹半島努力和平之功績已有可觀、自本年十月十七日羅馬尼亞與土耳其訂、 
立互不侵犯條約之後、巴爾幹半島各國、昔爲衝突之源者、今已互相携手、而逐潮改變其舊日巴爾幹局部之狹隘性質矣、」波利的斯最後謂、各小國對於國聯會前途極表信用、惟若干國家要求權利平等者竟欲限制各小國之權利、以根本改造國聯會、殊可異耳、波氏詞畢、由國聯會秘書長愛文諾氏致詞、謂國聯會之危機爲世界恐慌之一端、如世界恐慌停止、則國聯會之危機亦即隨之消滅云、（十七日哈瓦斯電） 
[法意理應親善意閣員在巴黎演講]  
　　（巴黎）意大利不管部閣員渥爾比伯爵定明日演講法意親善及其前途、本日對哈瓦斯社記者發表長篇談話、對法意必須接近之理由一再申説、謂法意兩國人種相同、文化相同、歐戰時又公同奮鬥、歷數年之久、其應互相聯合乃自然之理、汎繋主義就本身意義而言、乃欲使國家内政外交上均負責任、意大利政府即本此負責之觀念、向其他三大國訂立妥協及合作之條約、此種觀念已爲國聯會所承認、因訂立四强條约之國家、在國聯會行政院以内均爲永久會員也、據渥爾比所見、國聯會根本弱點在於美國之未入會、威爾遜總統雖爲國聯會之發起人、然因凡爾賽條約爲美國參議院所拒絶、遂致創設之國反處事外、益以蘇俄之不願加入、與日本德國之陸續退盟、國聯會之弱點因而愈甚此爲吾人所當了然者、然不能因吾人指出弱點、遂謂吾人對國聯會不表信用、渥爾比旋簡單説明意大利依照同業團體主義而進行之改革有如何效力、並謂此種同業團體主義如能普遍施行、則於解决世界恐慌必大有裨益云云、（十七日哈瓦斯電） 
[意報抨撃和約體系諸國　　主張接受德國要求]  
　　羅馬　近日歐洲時局上不和諧之音調、一方面則爲列强間之調解談判、而他一方面則復有小協約諸邦之反對條約修改之各國、此種事態已復引起意大利報紙對於國聯之再抨撃、意大利人民報稱彼等反國聯改组之「死硬」派、幾全屬由和約而産生或由和约而膨大之諸邦、而現在對於國聯最嚴重之批評、即爲和平鴿之巢、已爲各會員會國間各種軍事政治特别條約之重量所壓坍云、薩拉報之論調亦與人民報大致相同、謂歐洲之政局、有如「頭足倒置」、該報復對於德意兩國之願意進行並肩之交涉、謂可慶幸、並稱意大利願見法德間之緊張减輕、而意大利深覺一國如德國者、决無永久受人箝　之理也、故爲今日之計、集中各種力量、以允諾德國最急要之需求、實爲歐洲長期和平最好之擔保方法云（十七國民） 
[德國會縱火案]  
　　成一重大疑獄英共産黨員之示威 
　　（倫敦）共産黨員二百人在德國大使館附近舉行示威運動、對於德國最高法院審理衆議院縱火案情形表示抗議、共黨曾一度衝破警察隊伍、警察用棍棒毆撃、致發生衝突、有多人被捕、共黨雖被撃退、不甘屈服、再度引起紛擾、警察後援馳至、阻止示威者、不令行近大使館、但准許工會秘書湯姆斯往大使館提出請願書、其内容略稱、「德國衆議院縱火案係屬羅織之行爲、各被告皆係被誣告之人、倫敦工會主義派人士及數千勞工者要求予以釋放、特派代表團前來請予賜見」、共産黨人瞥見人叢中有汎繋黨人一羣、又發生衝突、騎警往來馳骤、驅逐民衆、致有多人受微傷、示威者卒被驅散、大使館左近澈夜有警察防守、（十七哈瓦斯） 
[羅曼羅蘭向德呼籲]  
　　釋放國會縱火案被告 
　　（巴黎）法名作家羅曼羅蘭發表公函、要求釋放德國會縱火案内之被告共産黨員托格勒·第米脱羅夫·巴潑夫·及單尼士四人、羅氏告德國云、「偉大之德意志民族固爲舉世所敬仰、彼對於此種羅織之政治起訴須作緊急抗議、德意志人民及吾人均知第米脱羅夫·托格勒耳·巴潑夫·及單尼士實屬無罪、予等企望德意志能承認此種向現當局政敵四人控訴之悖謬、同時於判决後應保衛彼等之生命、因德意志在全世界大衆前應對彼等之生命負責」云、（十六日塔斯電） 
　　（倫敦）今日有共産黨約二百人、連女子在内、由倫敦西端整隊而來、衝破德使署附近之警察哨線、而向德使署示威、反對國會縱火案之審訊、警察得騎警之援助、以警棍向衆衝撃、示威者乃四散、有多人被捕最後有一示威者經官塲允許、向德使署呈遞釋放縱火案中被告諸人之請願書、（十七日路透電） 
[羅斯福復興運動]  
　　殆成强弩之末生産運銷續見減色購金政策收效不距　　（華盛頓）全國實業公會十一月份報告謂生産工作與運銷續有減色、百貨商店之銷數較前低落、而工廠僱工人數現有三月份以來第一次之减少、實業生産暴跌尤以汽車與鋼鐵業爲甚、惟電力公共工程與烟煤則氣象尙佳、之車裝運减百分之十一、農民收入與所付物價間之差額低於戰前平均數百分之四一、生活程度低千分之三、此爲四月份以後之第一低落、商業宣佈失敗者增百分之二六、數種大實業僱工之減少、不能與其他工業僱工之增多相抵销云、（十七日路透電）　　（華盛頓）今日此間消息最靈通者多信美政府欲滅輕金元價格至百分之五十、惟所用方法或將變更、因目下金融善後公司購金計劃、外觀雖似勝利、而實際收效不鉅云、（十七日國民電） 
　　（華盛頓）商部總長羅浦今日發表商部年報、謂一九三三年第一季中有抵抗緊縮進行之徴象、第二季中緊縮潮流確已平息、因政府之堅决行爲民間信任乃大堅强、交易亦大活動、在本届財政年底、當可有切實進步云、（十七日路透電） 
　　（華盛頓）商業部長洛伯、頃上羅斯福總統之常年報告書中、謂欲使世界經濟問題獲得最後之解决、則必賴國際之商洽並從事具體行動、以消滅企業復興之障碍、全世界企業、今已有復興之朕兆、然過度之貿易限制、紊亂之財政狀况、債務之重負、匯兑之漲落無定、以及商業之消沉、凡此皆爲各項重要企業復興遲緩之要素、論及國内經濟、則謂羅斯福總統之行動、業已增强信用、剌激企業、且使失業問題、獲得局部之解决云、（十八日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）今日復興行政督辦强森發表、汽車業規原定本月底滿期、現允美國汽車公會之請、展期六個月、並謂觀於該業之自請展期、足見業規制度之健全、惟福特汽車公司與强森間之爭執、恐因此亦將延長、（十七日國民電） 
　　（華盛頓）美國經濟學最大權威之白洛克林學院、在其著名財政專家巴斯伏爾斯基所繕之報告中聲稱、美國黄金政策不能恃以恢復物價、且可爲妨碍復興之有力的原因、又謂華僑敎授之黄金理論、完全不能適用於情勢複雜之新世界、雖輔以國家復興案亦不能有效、物價之水平線不與金價之增高相適應云、（十七日路透電） 
[美海軍之弱點　修造局長覺經費缺乏]  
　　（華盛頓）今日發表美國海軍修造局長藍特呈送之年報、據稱、美國之於海軍、縱力求與他國平等、不遜於他人、但今後苟不加撥預算、則至一九三六年底、仍將遠低於條约之限度、又據海軍界之聲稱、美國之補助艦遠低於正當限度、此種補助艦、自福特注戰時所造之鷹艇起、下至油艇及起重輪等均屬之、在倫敦條約内、固未曾嚴格限制、但目下僅有八十艦、可以積極使用、此外藍特又深慨該處之缺乏經費、致駐泊國内外之軍艦多終年不曾修理云、）十七日國民電（ 
[泛美大會歡聲雷動　賀哥秘爭端圓滿解决下届大會在秘京舉行]  
　　蒙得維的烏今日泛美大會决定下届大會在秘魯京城里瑪舉行、當哥侖比亞代表羅丕士宣稱、下次大會地點擇在里瑪、大可紀念秘魯與哥侖比亞兩國間來的西亞爭執業已圓滿解决、各代表全體致賀、歡聲雷動、按萊的西亞爲亞馬好河灣一小鎭，居民僅五百人、接近哥侖比亞·厄瓜多·秘魯·與巴西四國交界處、一九二八年秘魯讓與哥侖比亞、以易取他處地方、去年九月、秘魯非正式軍隊忽乘間佔據該埠、秘改府從而助之、遂於今年二月間發生戰事、嗣由國聯及其他和平機關協助和平解决、商訂條約云、（十七日國民電） 
[巴軍捷報十日内佔玻軍六砲台俘虜官兵一萬人以上]  
　　阿森由今日接大厦谷捷報、巴軍乘勝前進、業已佔領極重要之波里凡砲台、此爲近十日來所佔玻軍第六砲台、以故捷報傳播、全國慶賀、陸軍總長宣稱、戰事形勢轉移、巴拉圭已可望於短時期内獲得全勝、計自本月七日以來、所俘玻軍官共二百五十名、兵士一萬以上、惟近兩週巴拉圭旣迭獲大捷、其政府領袖今日似已不願遽行討論和平提議、故巴玻兩國政府、雖已試行同意泛美大會與國聯之和平提議、由兩國代表會同中立國代表和平談判一切爭點、泛美大會並推舉小組委員會處理此事、但巴拉圭代表或將企圖躭延此項會議之召集云、（十七日國民電） 
[古巴京城槍聲　著名大報被搗毁死四人重傷六人]  
　　哈伐那今日古巴京城復有暴民搗毁愛貝日報、開槍數百發聞死四人、重傷者至少六人、同時全城皆有開槍潛撃情事、該報附近發生槍鬥者不下二十餘處、按愛貝日報爲古巴著名大報之一、反對桑馬丁總統甚力、故爲一部份人所深忌、 
此次最新式之印刷機完全搗毁、全部損失不下數十萬披索、按上星期五曾有五萬人游行街衢、表示擁護桑馬丁政府、今日暴動相隔僅一日、至其主謀人物、則當道聲稱、奉前未有所聞云、）十七日國民電） 
[英上院改革案　減少議員增高權力]  
　　（倫敦）上議院明日將由沙立斯堡候爵提出上院改革案、衆料第一讀可大綱通過、而不議及細則、以便探詢意見、但聞沙立斯堡候爵將提議上院議院人數除皇宫親王法律長官及宗敎領袖外、應由七百减至五百、上院應有權延緩立法案、以待國人之同意、並與下院組織關於批准貨幣案之混合委員會、政府現密切注視輿情之趨向、因閣員以爲政府應於本届國會期中辦理改革上院事也（十七日路透電） 
[西班牙新政府　　完全依賴保王黨贊助]  
　　瑪德里西班牙内閣今日完全依賴保王黨之贊助、此爲共和成立以來之第一次、羅馬天主敎人民黨聞已從羅馬敎皇之勸告、依删除憲法中反宗敎等條文之條件、正式接受共和制度、極端保王黨因以大忿、斥羅白爾斯爲叛國者惟今爲免迫新總理勒樂歸依社會黨計、混合政府可保不致分裂、社會黨揚言如圖破壞憲法、則該黨將實行全國革命云、今日警察搜查此間此某華厦中之機關、抄出文件甚夥、因此以知最近無政府黨之革命其範圍之廣、及於全國、並拘獲數人、内有著名醫士一、美貌女郎二、現信彼等實爲隂謀之主腦、（十八日路透電） 
[伐勒拉效甘地　以和平不屈服求獨立]  
　　杜白林自由邦行政院長伐勒拉今日對萬人演講、勸國人團結而守紀律、和平而有秩序、並谓自由邦現爲世界一大國壓迫、對方將以經濟方法、使自由邦屈服於不公允之要求、自由邦决不屈服、惟和平乃维持南愛人民反抗壓迫所必要云、（十七日路透電 
[愛爾蘭藍衣黨首領入獄　　警察與藍衣隊大起衝突]  
　　杜白林前南愛警廳長現充愛爾蘭統一黨領袖沃杜斐將軍今日在西港被拘入獄、沃身穿藍衫、該處警察與藍衣隊曾大起衝突、聞沃社斐將軍不日將解交軍事法庭審訊、（十七日路透電） 
　　杜白林愛爾蘭藍衫黨自被政府宣布爲非法機關後、其領袖沃社斐將軍、本月十一日在巴萊山朗參加會議以來、即行避匿、乃今日因欲赴一公民大會演説、遂於韋斯泊特被捕、聞法庭雖未出逮捕狀、當道可照公共安寗律將杜氏拘禁、至當時赴會同志二百人、則爲保安隊所驅散云、（十八日國民電） 
[英新使將來華　一月二十六日從馬賽乘船]  
　　（倫敦）新任駐華英使開度甘、將偕其妻女、於一月二十六日從馬賽乘大英公司女輪船吉特拉爾號、前往中國、（十八日路透電） 
[葡萄牙提倡國貨　　減輕出口税增加進口税]  
　　葡京葡萄牙政府今日發出命令、將來自葡國領土之茶米税則減輕百分之七十、而其他貨物亦减百分之六十、糖與烟草則無變更、外國茶之税則增百分之十、同時政府各機關皆須儘用領土出品如茶葉與咖啡等類、（十八日路透電） 
[有田離津回國]  
　　（天津）駐比大使有田十八晨回國、對日記者談稱、到平晤黄何兩委員長、未談論中日事件、（十八日專電） 
 
 

Page 7

 
 
[何應欽召見于部師長]  
　　(北平)何應欽今晨召見于學忠部郭希鵬、白鳳翔等六師長、何因公忙、派鮑文樾代見、埀詢各該師最近防務情形、）十八日專電） 
[平綏路客貨車互撞　貨車損壞七輛旅客受傷不少]  
(北平)平包通車第三零二次開平客車、今晨七時開至康莊、因風勢過大、至與開往包頭之貨車相撞、貨車損壞七輛、貨物毁損甚多、傷司機一、客車損壞三等車一輛、旅客受傷者不少、但均係輕傷、軌道亦損壞、經南口機廠派工前往修理、十時修復、客車仍照常開行、（十八日專電） 
[薊密區專員公署成立]  
　　(北平)薊密區專員公署今成立、殷汝耕午赴通向職員訓話、二十一日起、開行政會議三日、（十八日專電） 
[張福堂部被保衛團監視]  
　　(北平)石友三舊屬張福堂、經省府收編後、暫駐於玉田附近、因騷擾地方、爲當地保衛團包圍監視、并推代表來平謁何、請求將張部他調、以安地方、經何轉令冀省府辦理、聞業經冀省府及民廳派員與該地保衛團、商定辦法、不日即可解决、（十八日專電） 
[華北各軍昨又發餉一批]  
(北平)華北各軍第七次餉、今分發、第八九十各次餉、改發公雜補助費、本年内可按照籌措情形、酌予照發、（十八日專電） 
[黄水從决口流]  
（濟南）　黄河石頭莊正流水已斷、全從决口流、堵口困難、事實上已改道、（十八日專電） 
　　（濟南）　建廳今在歷城章邱交界黄河岸 
之王家梨行、試騐虹吸管、成績甚佳遠近村民爭往參觀、（十八日專電） 
[潘陽疫患甚熾　　染疫死者八百餘人]  
　　（瀋陽）本年瀋陽區疫患甚熾至十二月九日止、染疫而死者共八百零一人、其中三百八十三人乃患痢疾二百零五人患傷寒、九十一人患腥紅熱、八十六人患天花、另有患他種病症者、（十八日路透電） 
[津火柴業爲加税事請願　　于學忠王韜允予援助]  
　　（天津）　本市六個火柴公司反對加税、商會常委張品題王文典等、十八下午赴省府市府、代爲請願、于學忠·王韜均表示、在可能範圍内援助、惟各廠照常工作、存貨日多、再有三星期不解决、資金不能週轉、萬餘工人、即將失業、（十八日專電） 
[張學良回國後　將負空軍責]  
（南昌）張學良奉蔣召回國、將任空軍責、（十八日專電） 
[玉萍路决先築南玉段]  
　　（南昌）吳財廳長在滬、與浙財長商玉萍路、决先築南玉段、已先匯到十萬元、贛發行該路公債三百萬、滬银行界亦允儘量銷售、即興工、（十八日專電） 
[鄂省府擬定經濟建設方案]  
　　（漢口）張羣擬定鄂省實行經濟建設方案、大致遵蔣令及採紳商主張、（一）增發金融公債、（二）收回官票、(三)收回生成里房屋、以保存官産救濟金融、（十八日專電） 
[内蒙各盟旗漢人移殖狀况]  
　　（南京）黄紹雄隨員某視察内蒙歸來云、此次對各盟旗考察甚詳、綏遠烏伊兩盟、共十三旗、與各縣毘連、漢人移殖於盟旗者、年盛一年、（甲）烏盟之達爾罕旗、有漢人五百餘口、四子王旗有六百餘口、英明安旗有二百餘口、西公旗有三百餘口、中公旗有五百餘口、東公旗有二百餘口、（乙）伊盟之凖格爾旗、有漢人六萬四千餘口、郡王旗有六千餘口、達拉特旗有六萬一千餘口、札薩克旗有二千五百餘口、法審旗有九百餘口、觀托克旗有二千九百餘口、杭錫旗有二萬一千餘口、以上兩盟十三旗、共有自動移殖之漢人十六萬零六百餘口、因與縣界較近、故伊盟漢人獨多、中尤以準旗佔第一位、以現在盟旗人口計、漢人已超過其大半數矣、事業方面、墾牧各佔其半、商人有少數、（十八日專電） 
[各方聲討閩亂]  
　　（南京）安南東川支部頃電中央、請明令討伐閩僞、略謂、乞請下令撻伐、早清内亂、全體同志誓爲後盾、（十八日中央社電） 
　　（南京）坤甸華僑支部常委鍾尼侃、以陳李諸逆、背黨叛國、結共親仇、特電請僑委會、轉呈國府、明令討伐、以遏亂萌、（十八日中央社電） 
（南京）憲兵司令部特黨部、爲閩變發告同胞書、略謂、陳銘樞李濟深等、乘國難嚴重之際、聯共親仇結匪稱兵、陷同胞於水深火熱、最近私借巨欵、收编土匪、種種罪惡、擢髮難數、爲舉二端、以告國人、（一）勾結共匪及一切危害國家民族之黨派、足陷國家於危亡、（二）爲鄰宼及虎視中國之帝國主義作走狗、足喪失國家之主權、同胞應共起肅清叛逆、黨國安危、實利賴之等語、（十八日中央社電） 
[蘇省府召集各縣長商討緊縮計劃]  
　　（鎭江）趙財廳長召集各專員縣長、個别來省、商討各縣緊縮計劃、整頓縣預算（十八日專電） 
[航空義勇驅逐隊　定期在京成立]  
　　（杭州）航署息、當局將民衆捐助飛機十八架、編一航空義勇驅逐大隊、現原存航校九架外、其餘如浙政浙校浙商安徽航空同志號等多架、均已均陸續繳欵、即將命名該隊定二十三年一月十五日在南京舉行成立禮、藉資紀念、（十八日專電） 
[鐵部派定平漢路各處長]  
　　（南京）鐵部派邱勛爲平漢路局車務處長、潘善虞爲會計處長、陳琯爲工務處副處長楊毅爲機務處副處長、（十八日專電） 
　　（漢口）陳延炯十八晚乘吉和輪抵漢、據談、整理方案、現談不到、惟用人一秉大公、聞總務車務兩處長、已定鄭道實邱鴻勛、（十八日專電） 
[中宣會組織　剿匪宣傳大隊　明日乘輪赴贛]  
　　（南京）中央近以前方勦匪軍事、迭告勝利、當此緊要時期、前方勦匪宣傳工、 
作、極爲重要、特由中央宣委會選派會内工作同志十餘人、組中央勦匪宣傳大隊、指導贛省黨部、聯絡行營政訓處擴大宣傳工作、派中宣會設計委員會羅剛拯主在、總幹事一人、由指導科總幹事高蔭祖充任、宣傳議事王阜煕·施廣德·孫義慈·詹絜悟·李蔭棠·胡伯華等六人、電影幹事曹文輝·黎錫勛二人播音幹事一人、並請中政會特務秘書蕭文哲爲臨時特約編緝、特備關於勦匪宣傳之電影數套、携帶前方、向軍民演放、同時攝取前方匪區情况、現各事均已籌備就緖、各員二十日乘輪赴贛云、（十八日中央社電） 
[羅文幹　視察江寗法院後日赴高郵等地視察] （南京）羅文幹日前赴蘇錫鎭揚等處、視察司法、日昨返京、十八日上午、又到江寗地方法院及看守所、視查一週、據羅左右談、羅此次出外視查、大體尙屬滿意、對於應行改進之處、均面飭主管長官、實行改良、現定二十一日出京、赴高郵鹽城清江等地視察、（十八日中央社電） 
　　（南京）閩高院長魏大同民庭長劉榮茂、十八日下午赴法部謁羅部長、報告閩方破壞司法情形、定十九日謁司法院長居正、報告後、即返原籍休息（十八日專電） 
[甘澐案法院着手偵查]  
　　（南京）在押之甘澐、十九日將由警廳司法科、移解寗地法院看守所、由檢察處着手偵查、提起公訴、中央已將各方控甘案件、發交警廳轉由法院偵查、（十八日專電） 
[駐京美總領昨謁外交當局　商談閩美僑安全問題]  
　　（南京）美總領裴克、十八午後五時赴商部謁外交當局、談四十分始辭出、傳係商談福建美僑安全問題、又裴十八夜車赴滬、（十八日專電） 
[海部派艦援救觸礁商輪]  
　　（南京）毓大公司毓濟商輪此次由閩開滬、行經温州島附近、突在冬瓜嶼觸礁、海部十八日收到該輪求援電訊、即電派楚觀·江元·江寗·三艦即往援救、已於當晚先後到達、（十八日專電） 
[東北僞組織對國産品重征]  
　　（南京）某要員云、東北傀儡政府成立後、對於國産品輸入東北、槪征重税、尤以茶葉一項、增税至百分之三十五、各商陷於絶境、至於日本計劃杜絶國産品輸入東北之説、政府尙未接正式報告、惟微有所聞、若果成爲事實、我政府當向日本提嚴重抗議、（十八日專電） 
[京市商會組金融研究會　設法挽救市面]  
　　（南京）京市商業凋疲、本季商店不能維持而停業者太多、市商會組織金融研究會、設法挽救市面、（十八日專電） 
[中央對皖協欵按月發五萬元]  
　　（南京）皖主席劉鎭華請中央按月協助十萬元、政府准按月五萬元以六個月爲限、合計三十萬元、令飭財部分期照撥、（十八日專電） 
[行政院調查各機關外籍職員]  
　　　（南京）行政院十八日通令云、查近來各機關、爲事實需要、所用外籍職員或顧問、爲數頗多、國籍旣不一致、職務亦復各殊、本院爲便利稽核起見、兹製定表式一種、令發該機關遵照、速將現有外籍人員姓名等項、照表填報本院曁外交部備查、如所在職務、有秘密性質者、可在備註之内、聲明後、如有進退、並仰隨時報告、並飭所屬一體照辦、（十八日專電） 
[模範農倉管委會　貸出欵項達十萬餘元]  
　　（南京）中央模範農倉管委會、辦　貸欵、頗見成效、已成立分倉二百五十八處、儲五萬元九千八百十八擔、貸出欵項達十萬零六千餘元、（十八日專電） 
[中組會軍隊黨務訓練班發榜]  
　　（南京）中央組織委員會軍隊黨務工作人員訓練班招考、十七日發榜、共取二十六名、定十八日報到、即開始訓練、（十八日中央社電） 
[鋼鐵廠籌委會改定今日舉行]  
　　（南京）綱鐵廠籌委員議因籌委尙未到齊、改十九下午、在實業部舉行、被邀出席者、有翁文灝·朱謙·張軼歐·劉蔭英·黄金濤·吳任之·王寵佑·胡庶華·悔哲之·胡博淵等十八、討論比較礦産、决定廠址及假定將來購置機器之估價等各問題、因事極瑣碎會議三天、方有頭緒、（十八日專電） 
[津大公報不復扣留]  
　　（南京）津大公報在京被扣、已將旬日十八日照常發行（十八日專電） 
[西蒙代表談蒙事]  
　　（南京）西蒙代表白音倉談、此來要求中央、速即實施黄部長等在百靈廟允許之自治原則、開始實行、俾資籌備、德王現回烏盟、外傳召集滂江會議、並無此説、西蒙匪股王英部、有匪二千餘人、槍枝齊全、最近由孫殿英在包頭收撫一千餘人、（十八日專電） 
[取締强用電流規則]  
　　（南京）建委會會同内部軍部軍委會各機關、訂定取缔各地軍警政機關部隊、强用電流規則六條條文、内容大意、凡軍警政機關部隊、或其附屬人員住宅、如有不經電氣事業人之許可、擅自接電强用電流不照章付費、或竊電拒絶檢查補費者、、查明後、應停止其電流供給、並依法究辦、（十八日中央社電） 
[唐有壬來滬醫牙痛]  
　　（南京）外交界息、外次唐有壬赴滬、因牙痛就醫、無他使命、本週末即返京、）十八日中央社電） 
[水利會議今晨開幕]  
　　（南京）内部土地司召集之水利專門會議、定十九起二十止、在京舉行、各機關出席代表、及各水利專家、共三十餘人、均已報到、議程規定、十九日上午行開幕式接開大會、下午議水利法、二十日上午、研究水利測繪標凖、及水深測騐方法、下午研究水深測騐方法、及其他議案、並行閉幕式、（十八日專電） 
　　（南京）内部水利會議决十九日晨舉行、報到代表已有三十餘人、會議定二日、重要提案十二項、（一）水利範圍、）二（水政系統、（三）水利參事會、（四）用水需要之次序、（五）水權之撤銷、（六）水權登記之類别、（七）水權免予登記之範圍、（八）宣洩洪潦之限制、（九）水利之蓄泄、（十）水利經費、）十一（土地徴收、（十二）罰則、此外有内部土地司所提之、（一）水利法草案、簽註意見（二）水利法討論要點、及整理水利行政系統原則案、及各代表之提案等、各代表多已到京、十九日晨可到齊、（十八日中央社電） 
[長山島漁民生計斷絶]  
　　（濟南）長山島行政專員張憲來濟談、該島民素以捕魚銷東北爲生、自東北失陷、海關限制綦嚴、日人又越境捕魚、島民生計斷絶、决請海關弛禁、開一綫生路、（十八日專電） 
[孫希又唐襄謁蔣]  
　　（南昌）孫希文抵省謁蔣、報告離閩經過、並有所建白、）十八日專電） 
　　（南昌）唐襄今謁蔣、代韓復榘報告魯軍政、並表白津兩報揑造韓電情形、（十八日專電） 
[張剛部撃潰賀匪]  
　　（漢口）張剛部蔡團近在統車附近、將賀匪撃潰、幾全解决、蔣傳令嘉奬、並電湘軍龔旅堵剿、防其竄湘、（十八日專電） 
[中日在津會商接收榆關]  
　　雙方代表約期到津日方决强佔東羅城各僞機關亦不撤退 
　　北平通信、接收榆關問題、因日方節外生枝、决再舉行一度會議、協商一切、俾得早日解决、前日陶尙銘由津來平、謁見黄郛、有所請示、當日下午、往訪日使館武官柴山、商定即日在津召集會議、邀日本駐山海關特務機關長儀我到津列席、當由柴山致電儀我、徴求同意、今晨（十六）儀我已有覆電到平、准於明晚（十七）抵津、柴山得電以後、轉知我方、我方代表陶尙銘朱式勤等、决於明日（十七）下午四時、偕同柴山赴津、即日在津舉行會議、商討接收細則、會議時出席人員、我方爲陶尙銘·朱式勤·臨榆縣長袁泰、日方則爲儀我·柴山·及華北駐屯軍司令梅津、此次會商後、接收榆關問題能否得一結束、仍屬疑問、因日方對於榆關之交還、原則上固已表示贊同、然多方刁難、枝節横生、如榆城東門外之東羅城及縣屬一五兩區、日方决予久佔、藉口該兩區係在山海關外、應爲僞國地方、同時榆關僞國各機關、原允遷出關外、並在東羅城修築房屋、以爲遷移之用、乃近來日方復藉口關外無適當房屋、要求仍留榆城、借地辦公、行動頗爲滑稽、從各方情形觀測、故此次天津會議席上、接收問題、能得良好結果否、難預斷也、據日使館武官柴山談稱、「接收山海關事件、日來尙在進行之中、原則上無問題、東羅城在山海關以外、當然爲「滿洲國」地方、不能與山痗關相提並論、榆關城内「滿洲國」機關因關外無適當房屋、一時不能遷移、哲借地方辦公、榆關接收以後、彼等絶對不干涉貴國（指中國）地方行政、榆關商民所組織之地方維持會、决即取銷、所駐日本軍隊二聯隊、約有三百餘名、亦可於接收後撤退關外」云云、（十二月十六日） 
又訊、接收榆關問題、以枝節叢生、年内斷難接收、至早明年正月、方能着手辦理、惟日方最近主張、可先由我方將特種公安局恢復、當局爲慎重計、對此正在考慮中、聞將來接收榆關時、决避談東羅城問題、據關係方面談、接收榆關問題、日方雖尙未正式提出東羅城劃歸僞境之要求、然事實上日方早已於十一月二日將羅城及臨榆第一第五兩區、改爲綏中縣之「假定第九十兩區、」而在羅城設「綏中縣第九第十兩區辦事處、」蓋日人心目中、已視羅城及臨榆第一五兩區爲僞境實行硬佔、不向我方提出要求、其次、日方向無撤退駐榆關南門外之僞税關·僞國境警察隊·僞電話局等機關之意、欲與我接收後各機關、分庭抗禮、使我於行政上增加困難、則所接收之榆關、不論在事實上、形式上、均屬一座空城、灤榆區行政督察專員陶尙銘、旣定期赴津再度與日方接洽、頃陶氏談稱、「將來擬先接收榆關、其瑣細問題、則於接收後、顺序辦理、本人十五日謁黄委員長、商决我方接收榆關具體意見後、即於十六日赴津、候儀我商談接收手續、如儀我不來、本人俟殷局長（同）返津、對接收榆關與通車問題有關各點、稍作接洽、即赴榆關、與儀我會晤、總期於短期間内將榆關接收云、薊密區行政督察專員殷汝耕、日前赴津謁于學忠、請示一切、前晨搭乘汽車赴通縣當晚返平、殷氏發表談話如下、「通縣文廟、現已修葺完竣、决定本月十八日正式成立公署、開始辦公、今日已通令本區十縣縣長、於本月二十一日齊集公署、舉行會議、並邀保安第二總隊隊長魏永和列席、討論本區行政整頓事宜、二十四五日、本人出發巡視各縣、古北口地方行政、日方業已交還、惟我方保安隊尙未進駐、余在出巡時、親往古北口、與日方駐軍長官接洽、凖備明年一月間實行接收云」、（十六日） 
[松江]  
　　席姓慘案辯論終結華陽橋席永大米行主席渭泉夫　　婦被殺一案、當局緝獲兇犯沈阿和徐關祥吳子祥等、並將熑疑之席渭生及妾席宋氏逮案、經檢察官提起公訴、歷經刑庭張以璜推事、傳集一干人證審理、沈阿和徐關祥在公安局供詞、完全推諉不認、本日（十八）上午九時、張推事蒞庭提訊、各被告律師陸龍翔吳澂璧陸亮張崇鼎等出庭、官傳證人九華旅館茶房王阿月到庭、供述當時偕同楊隊長赴杭頭捉拿夥犯未獲情形、旋傳席渭生等各被告、重行審訊、各被告仍一味矢口否認、官諭開始辯論、請檢察官蒞庭、當由朱檢察官申述各被告犯罪情形、起訴意旨、并依徐關祥原供、出事前半月、席渭生夫妾與蔣阿和在九華旅館商議、旋吊循環簿查閲、確有其事、堪爲證明云云、被告律師相繼起立、辯論完竣、官諭辯論終結、定期二十日下午宣判 
[蘇州]  
　　謀斃主婦案判决四擺渡楊少良之妾、被男僕王大　　徐殿臣謀斃案、經地院將王大徐殿臣二兇犯先後獲案、審訊結果、於昨日（十八）判决、王大處無期徒刑、徐殿臣處徒刑二十年、 
[無錫]  
　　九盗午夜刦猪船第四區（開原鄉）錢橋鐵長興猪　　行、論日有陳姓猪販、載猪一船、前往出售、售得價洋三百餘元、當晚該船卽行停泊長興門首河干、詎至夜半、突來盗匪九人、各 
執兇器、上船將陳執住、嚇禁聲張、迫令獻出銀洋、陳被迫無奈、送將猪欵如數交出、盗匪納之於懷、上岸呼嘯而逸、 
[錫澄交界築壩糾紛]  
　　本邑第七區與江隂第十三區交界地、有新做壩一座、係江隂十三區徴工建築、業已數年、最近本邑第七區寨門農民嚴根祥等、因新做壩有阻塞田水來源、影響農田水利、特呈請二區專員公署派員查勘拆除改建橋樑、蔡專員據呈後、當卽分令錫澄兩縣縣政府查復、並委派署員洪長褘來錫澈查、洪於前日下午抵錫、轉乘汽車先赴江隂縣政府接洽、由江隂縣政府派員偕同洪署員、並會同無錫縣政府派委、下鄉實地查勘、定於今晨返常復命、 
[常州]  
　　匪徒攔路截刧武邑小南門外農民王忠大、湯長　　根兩人、於十七日午後、在城購就布疋、於晚間七時步行回家、行至第一茶亭附近、路旁忽竄出暴徒六七人、喝令止步、一擁上前、將王忠大肩負青布十七疋奪下、又將湯長根灰條布五疋、身畔银洋等件、一切搜刦而逸、王忠大等見匪遠去、卽奔赴附近公安派出所報告、該所立卽派隊追捕、匪已遠颺、 
[嘉善]  
　　旅客猝斃遍體傷痕城廂第一旅館、前日到有中年旅　　客、投宿該館、云係沈姓、本縣干窰人、此次因病從上海歸來、擬明日返家云云、詎料翌晨沈之寢室内毫無聲息、雙扉緊閉、茶房心知有異、撬門入視、則已氣絶身死、枕上遺有藥方一紙、當票一紙、床前痰盂内、吐有鮮血甚多、該館當卽報告法院檢騐、騐得該屍腰部受傷、皮膚脱落、且全身現青紫色、委係生前受人毆傷、不及返家中途殞命、 
[青浦]  
　　水警續獲匪犯本縣石塘著匪張阿小等、前在太　　保阿書部下領帮爲匪、此次被駐青水上省公安第一區第二大隊先後捕獲後、所属部下、均東奔西匿、本月十四日該警隊據報、謂匪首張阿小部下之小老大楊阿小等、現匿居西岑附近、前二年間曾暗殺水警偵探包連生等情、隊長李筱堂據報後、察核所報、與匪首張阿小在大隊部所供相同、翌晨卽派巡官周公達等、帶同眼綫、前往搜捕、果在西岑蕩内將楊匪擒獲、帶隊訊究、 
[南通]  
　四鄉防匪暴動通邑四鄉土匪活躍、縣保衞會　　以各區保衛團、分防各鎭、實力渙散、時被匪襲、刦奪械彈、刻令各區團、一致集中、免再貽誤、一面注重巡防會哨、嚴防匪徒暴動、 
[揚州]  
　　裁减附税之辦法江都縣府前奉財廳令飭、召集本地士紳討論核减各項附稅問題、特於十六日召集開會、討論一切、决定裁减辦法如下、（一）清丈費二元四角、减徴二元二角、僅徴四角、（二）農行基金二元四角二分全數裁去、（三）新案水利畝捐四角八分四釐全數裁去、（四）築路畝捐一元二角一分、减半徵收、（五）農業改良捐四角八分四釐减半徴收、（六）敎育串捐每畝二分全裁、（七）附税滯納罰金根據明令全裁、（八）公安暫維現狀、並公推胡顯伯·戴星一晋省、列席省方預算會議、陳述一切、 
[煤油船觸錨破沉]  
　　邑屬東鄉仙女廟大盛煤油棧、日前至鎭江用駁船裝運煤油至仙、行經該鎭江家橋、適有許源記舊钓船兩艘、停泊該處、抛錨河中、未設錨浮、致大盛裝煤油之船底、誤觸錨齒破壞、河水侵人、船上大聲呼救、幸經鄰船往援、將貨起運他舟、未遭損失、該煤油船當向許源記交涉、經仁記調解、賠償了事、 
[杭州]  
　　保安處槍决紅丸犯浙省保安處據杭江鐵路稽查隊解　　送運帶紅丸犯斯正洪蔣四弟鄭超雲三名、並紅丸一百十袋、計重七百七十二兩、請訊辦等情、卽經飭科訊得該斯正洪蔣四弟係第九師士兵、鄭超雲係第六師退役軍官、是項紅丸由鄭超雲販賣、斯正洪等爲之護送、擬運至江西上饒一帶、意圖變賣、於九月十五日分裝於手提箱及舗蓋内、由杭搭乘輪船至諸曁直埠、換乘杭江路火車、經查獲解送到處、訊明依法判處死刑、昨）十八（日上午八時、派員將斯正洪蔣四弟鄭超雲等三名、提騐正身、綁赴江干第一碼頭執行槍决、 
 
 

Page 8

 
 
本市新聞 
　　 
[孫科夫婦準今晚離滬赴港斐　　臨行聲明此行係耶誕旅行與政治無關行前電蔣通知　　過港或訪胡一日原輪返滬]  
　　立法院長孫科、自來滬後、已凖於今日下午十時、偕夫人乘大來公司輪船胡佛總統號離滬、赴香港轉往斐律賓、作一度海上旅行、孫氏將於今日下午乘八時四十五分最後一次小火輪渡江、至浦東登船出發、本埠各方關係人、均擬届時前往碼頭送行、孫氏此行、外間頗爲注意、蓋中 
央曾有意請孫氏南下赴港粤一行也、然孫氏昨日曾聲明、此行與政治無關、完全爲耶誕旅行、蓋孫氏因夫人近患失眠症、醫生曾囑孫夫人作海上旅行、藉以改造神經系技能之恢復、因之孫氏乃利用年關假期、赴斐律賓、作一度耶誕旅行、預定抵馬尼剌後、略休息一二日、仍乘胡佛總統號原輪回滬、凖一月一日抵滬、大约此去、經過香港時、如得暇尙擬便道與胡展堂氏一晤、聞孫氏爲恐外間對孫此行、發生誤會起見、業已先行電南昌軍事委員長蔣介石、對此行加以通知矣、 
Ｘ　Ｘ　Ｘ　Ｘ　Ｘ　Ｘ 
[閩浙邊境接觸聲中滬閩電報仍通　惟商報因擁擠較前延緩]  
　　新聲社云、鄰近浙邊之閩北浦城建寗等處、前傳閩方所謂人民革命軍、已與中央軍開始接觸說、但上海福州間有線電報仍通行無阻、該線即經過浙江之江山、越仙霞嶺、而經浦城建陽建甌（即建寗）者、倘雙方正式接觸、電線勢必中斷也、惟滬閩間商報頗延、往往有逾二小時以上者、據電報局消息、該路電線、本以一線專供滬閩間直達通報之用、餘爲經過各地區間通報之用、因近日江山浦城建寗等處、報極擁擠、原有電線、不敷應用、故時將直達線移作區間線用、以爲調劑、致福州往來商報較前延緩云、 
[前缐接觸在卽　　閩軍紛向霞浦推進]  
　　新聲社云、據本市官塲消息、閩北前綫發生接觸、此次尙未正式證實、惟據各方情報、十九路毛維壽部隊、確向閩北、即浙省温屬分水關南之霞浦節節推進、冀圖窺浙、故將與中央軍隊發生接觸、或亦不遠蓋閲方之蓄心犯浙、已漸顯著、彼已以閩南閩西交給共匪接管、同時復用兵匪約數千人、併合於譚啓秀部、集中古田、以防中央軍劉和鼎部逕取福建省城、總計共匪之參與閩方軍事行動者、有一萬七千餘人、故閩方之聨共、已不能再事掩飾、 
[黄紹雄談蒙行經過　　察綏除省轄外設自治區政府回京後再定期赴贛謁蔣報告]  
内政部長黄紹雄、前奉中央命令、赴内蒙宣導自治、兹已公畢、於前晨南旋、過京抵滬、昨晨在其西愛咸斯路寓次、接見各報社記者、作下列之談話、 
[察綏分設自治區府]  
　　黄氏首稱内蒙自治辦法、刻已决定在察哈爾·綏遠·兩省、各設自治區、該兩自治區之設立、與省區絶無衝突、其性質猶之江蘇與上海市、一切行政、悉聽命於中央、自治區之組織條例、尙待中政會之决定、轉行政院立法院通過、區自治政府之設在地、亦尙未確定、大約在各該區内擇人口集中之地設立、至各該區自治政府之人選、當以蒙人爲主、惟組織之初、中央自必派員前往指導、但中央是否將常川派員駐在、刻尙未定、近聞内蒙各王公、以中央允予自治、并予切實之指導、咸認感激不盡、目下各王公擬派代表來京、拜謁中央當局、以表謝忱、并有所請示、 
[此次運動謡言自破]  
　　黄氏繼稱、本人在内蒙勾留、達兩閲月、該處氣候雖寒、但因空氣乾燥之故、並不如想像之嚴寒、内蒙同胞、均係遊牧生活、早來夕往、居處不定、五人之築居、尤不多見、行政敎育等等設施、根本上還談不到、此次要求自治運動之動機、非常純誠、謠傳有如何背景云云、今當不攻自破、 
[書面報告不日脱稿]  
　　黄氏並謂、本人此次啣命前往、所得結果、極爲圓滿、向中央復命之書面報告、刻已大部編製就緒、下星期内即可脱稿、内容分兩方面、一方面在報告經過、一方面在提出建議、將來大部份可以發表、 
[孫殿英部駐包過冬]  
　　孫殿英部調駐青海之事、黄氏謂、孫部調青屯墾一節、今以天氣嚴寒、中央已有命令、着暫駐包頭·五原·陵河·一帶過冬、容再繼續開往、 
[華北方面尙稱安定]  
　　黄氏對日軍侵察、及華北因張（學良）回國所起之謡言、向記者表示謂、日軍又以重兵犯察、襲撃某某等部云云、僅見報載、本人北返時、猶未有所聞、張氏回國之動機、是否爲應蔣委員長電、則不得而知、惟華北方面、尙稱安定、謡傳種種、殊不足信、再本人南旋途中、曾往晋之太原、晤閻百川（錫山）先生、對内蒙自治事、有所商討、但並未奉有代表中央、敦促閻氏入京、出席四中全會之命、 
[無南下意今晚返京]  
　　最後記者叩以渠將繼張溥泉等偕同立法院長孫科志下粤桂、斡旋時局之事、黄氏乃以詼諧之口吻答謂、本人先後往返北平四次、内蒙綏遠又五次、總計行程達五萬里、再欲南下、不將苦我、我恐無南下之意、言已、更稱本人定於今晚）昨晚（即搭夜快車回京、俟到京後、再定期赴贛、謁蔣委員長云云 
[本市臨時特别戒嚴三天　　因防範森嚴故安謐如常]  
　　中央社云、市公安局前據密報、反動份子、將於本月十七十八十九三日、混入華界、肆行搗亂、該局據報後、除密呈上峯外、並於此三日宣布臨時特别戒嚴、各機關加派武裝崗警保護、市公安局前道前街、尙有保安隊分佈出入口、夜間自十時後至天明五時、斷絶交通、故昨今兩日、安謐如常、 
[林知淵前日由日返滬日内赴贛謁蔣]  
　　福建省政府委員林知淵、自閩省政變爆發後、即偕同陳國輝部參謀長何顯祖、及陳維遠等、秘密避赴台灣、旋轉往日本、何陳兩氏即由日乘輪來滬、林氏則以與我國駐日公使蔣作賓有舊、復往東京會晤、近奉蔣委員長電召、前日乘長崎丸由日來滬、稍事休息、日内晋京轉贛、謁晤蔣委員長報告閩變經過情形云、 
[邵力子昨晚晋京回陜]  
　　陜西省政府主席邵力子、前奉中央電邀南下、商洽西北建設計劃、並回紹興原籍葬親、嗣又赴贛謁蔣委員長、報告一切、現已事畢返滬、本擬俟出席四中全會後回陜、兹以四中全會改期、乃於昨晚乘夜車晉京、在京晤汪院長後、即行回陜、 
[美菲島副總督　　漢敦昨日抵滬今晨乘原輪赴菲履新]  
新任菲律濱副總督漢敦夫婦、於昨日下午五時、乘坐大來公司胡佛總統號輪、由美抵滬、漢氏爲美國密歇根大學董事、並曾在該校担任政學敎授多年、對於政治學極有研究、故被推爲世界政治之威權者、漢氏並擅長演説、本埠密歇根大學問學會、特於昨晚、在香港路銀行公會、設宴歡迎、并請漢氏演説、聞漢氏今晨仍乘原輪赴菲履新、 
[黄乃樞今日放洋　　出席美國郵政會議由唐寳書兼代局長]  
郵政總局長黄乃樞、奉派赴埃及京城開羅、出席美國郵政會議、决乘大來輪船公司今年起椗之茄菲德總統輪首途、同行者計有顧問黄曾樾·克立德·麥倫達·隨員韓錫瑗·梅鼎·等六人、黄氏因離國在即、故特於昨午、往郵政局與全體職員辭别、至黄氏離任期間、交通部已令派郵匯長唐寳書兼代、黄氏已於本月四日、蔣局務交代、唐代局長、則於翌日起到局辦公、惟以郵匯局事務亦至忙碌、故每日須於下午三時後、始能到郵政局辦公、 
[國貨在南洋不能暢銷原因　　成本及運費過高不能與日競爭經濟週轉不靈提貨時須繳現欵] 昨據國際貿易局局長何炳賢·及指導處主任季澤晋、發表國貨在南洋不能暢銷之原因云、中國國貨近年以來、已日見發達、各項日用品類、漸能仿造歐美、行銷國内、惟於南洋各處、當地僑胞、雖愛用國貨、而官廳與人民、對於中國國貨、雖非常贊許、祇以種種關係、國貨之行銷該地、未能發逹、最近據當地領事報告、其困難原因、大抵如下、（一）因國内工廠、尙在萌芽時期、不能作大規模之生産、故成本尙高、加以運費等等開支、其價格多在日貨之上、而不能與之競爭、（二）因國内工廠對海外定貨人、不能予以較長時期之經濟活動、貨物一　、須以現欵提貨、常因經濟週轉不靈、而瞠目無法及之、日貨則不然、定貨人欲定若干貨物、儘能源源寄來、至於貨價、則可於六個月後匯付、（三）因國内尚無輪船直達南洋、故運費高昻、（四）因南洋尙無華人自辦之銀行以週轉金融、有此數因、故經營國貨之人、常因無利可圖、中途放棄是誠國貨前途之障碍、而不能與人競爭之原因云、 
[時人行蹤録]  
　　孔祥煕·黄紹雄·褚民誼·鄒琳·均於昨晚偕乘十一時特别快車、聯袂返京、 
[毓濟輪在温州洋觸礁　　頭二艙進水一丈五全船員客幸均平安]  
本埠毓大公司之毓濟號輪、本月一日、從營口運貨、經烟台而赴泉州厦門起卸、再往福州、裝運大批水菓來滬、該輪於十七日、從福州裝齊貨物及旅客後、開駛來滬、原定今日午後可抵滬卸貨、不料駛到温州洋面、突然觸礁、輪體受重大破壞、 
[東瓜山觸暗礁]  
　　毓濟輪、自福州駛出、沿途天氣甚佳、當晚十二時許、船到温州洋東瓜山海面、在東經一百二十度五十七分、北緯二十七度三十八分、其時風平浪靜、照例不應失事、惟聞是日正當漲潮之際、船主大二副、盡爲日本人、當場受潮浪逼迫、致毓濟輪越出航行線、而至東瓜山、觸入暗礁石上、輪體立時撞破、 
[頭二艙底破裂]  
　　該輪頭二艙先撞進礁石、故艙底立爲觸破、海水　　湧入、浸水至一丈五尺之多、幸機器間與後船艙未破、免遭沉没慘禍、已屬不幸中大幸矣、但船體前半部受浸水影響輪身已經下陷、後半身猶未破壞、船員與搭客、在失事後、均羣集後艙面暫避、 
[船主發電求救]  
　　出事後、船主日本人安部籐太郎、即發電來滬求救、昨晨一時半、上海公司得到該輪警報、略謂、本輪在温州洋方面東瓜擱礁、船員搭客均安、一二兩艙、已進水丈五、機艙恙云云、公司得電、急議營救方策、一面通知保險公司、一面電請海軍司令部、派艦前往保護、以防意外、 
[裝載客貨數目]  
　　該輪在閩裝貨、全係水菓、内計橘子·橄欖·共　　有一萬件、價值十數萬元、旅客由厦閩等處、乘該輪來滬者、共計一百數十人、現在頭二艙貨、已浸水中、在船乘客、則在出事後、羣集後艙、守待滬上派船往救、截至記者繕稿時、該公司續接船主第三電、猶稱旅客安全、 
[派船營救搭各]  
　　昨日下午、公司已與本埠會德豐磋商、僱得大號拖駁一艘、由滬開赴温州洋東瓜山、前往毓濟失事處、救護在船旅客、先將全部駁載來滬、或仍送往福州、則臨時聽客人自便、公司又向滬上常安公司接洽、請其派員乘該駁同往辦理救護旅客事宜、蓋因毓大公司福州乘客事務、委托常安代辦故也、會德豐駁輪、已於昨晚七時、徑自上海開出、預計今日下午、可到東瓜山、 
[海軍派艦往護]  
　　毓大公司電請海軍部、派艦駛往保護、蓋懲於上次甬興輪遭受匪刦意外危險也、下午、得到海軍部通告、業令 
軍艦楚觀與江元兩艦、從三都澳、就近駛往温州洋保護矣、 
[船身保險數額]  
　　毓濟輪原爲挪威船、造自一九零一年、船身尙佳、總噸量爲一千二百 
八十三噸、凈噸數爲七百七十四噸、在本埠聯保保險公司、保有平安水險十二萬兩、昨日出事後、該公司已將船主來電、轉報該保險公司矣、 
 
 

Page 9

 
 
[玉慧觀屍骨未寒　乃兄成彬又遭暗殺　　成彬未入華籍在法捕房服務暴徒僅開一槍適中心房斃命　　---------日領署已派員與法捕房磋商辦法---------]  
昨日下午六時半、半租界麥賽而蒂羅路發生一奇特槍殺案、被剌者即前在望志路遇害商麗人玉慧觀之堂兄玉成彬、左胸撃中一槍、當塲殞命、兹將詳情分録於下、 
[玉成彬之略歷]  
　　韓人玉成彬、年四十九歲、少懷大志、痛祖國之淪亡、弱冠即從事革命運動、念年前、隻身逃亡來華、積極參加韓國獨立運動、因事機不密、十載前、一度被本埠日本當局逮捕、解往長崎、判刑五年、釋出後、又復來申、當時由友人介紹、入法捕房政治部充當五十四號探員、迄今已將四載、 
[調任捕房繙譯]  
　　金自任探員職務後、辦事頗爲勤勞、甚得捕房當局之信任、最近又調任繙譯之職、每月薪金五十元、久居於望志路永吉里八號、家有一母一妻、四子二女、長女名仁信、業已字人、長子仁爕、年二十一歲現在震旦讀書、二子仁讚、年十六歲、肄業於清心中學、三子仁芳、九歲、進海小學讀書、四子仁傑、四歲、最幼小女名仁愛、方二齡、此外尙有胞弟洪彬、亦與乃兄共居一處、 
[玉友人家閒譚]  
　　昨晚六時、玉由捕房公畢、至麥賽而蒂羅路一五三號韓國友人金海山家閒談、金營高麗參業、與玉平日感情頗篤、玉於公餘之暇、輒往金處暢談、每日習以爲常、玉逗留約一小時、至六時三刻、玉乃辭出、金命表弟孔周憲送玉出後門、詎玉甫抵街心、禍變突至、 
[槍聲一響倒地]  
　　金之表弟孔周憲見玉出後門、正待閉門、突聞槍聲一響、情知有變、乃返身同金海山出現、但見玉已倒臥血泊中、詢問再三、玉已不能言語、祗以手示意、金乃奔報捕房、捕頭聞訊、立派大批包探趕往查勘、急用車將玉先送金神父路廣慈醫院、經醫生檢視子彈自左胸射入、適中心房、已無可挽救、果未及半小時即斃命、 
[家屬撫屍痛哭]  
　　同時玉之家屬已聞警報、急赶到醫院、奈已氣絶身死、闔家撫屍痛哭、厥狀甚慘、聞死者並未入華籍、故屍身善後將 
由日領署主持、昨夜日領聞訊後、已派員至法捕房磋商辦法矣、 
[麵粉廠商昨開代表大會　　議决請求免征已購洋麥進口税組織請願團晋京向財政部請願]  
　　本市麵粉廠業同業公會、以此次財部公佈自本月十六日起開徴洋米麥麵粉等進口税後、對於未公佈前所購進之洋麥、請予免徴、曾於事先函請本市市商會轉請中央當局、准予免征、以恤商艱、迄今仍未奉到財政部批示、批准與否、尚未知悉、各地廠商、爰於昨日午後二時、在江西路福新麵粉公司二樓、召開聯席會議、 
[出席代表]  
　　出席各廠代表、計有顧馨一·陳枚肅·朱允長·方善臣·李北濤孫北護·卞小卿·孫仲良·顧聿遜·王時新·范振烺·周惠意·浦棨觀·施復侯·王蔭喬·金銘甫·王堯臣·周雅軒·王禹卿·陸輔仁·陳汝卿·趙獻之·李孟琨·等二十九人、公推顧馨一爲主席、 
[主席報告]  
　　行禮如儀後、主席報告、略謂、此次財部公佈之税利、果爲救濟吾國農村破産之要圖、殊不知此次廠商、因鑒於吾國小麥缺乏之政、事前曾向外商訂購洋麥、爲數頗鉅、照現在新税實行後之税率以及附税計算、損失不貲、因是曾函市商會要求轉呈中央當局、准予免征未公佈前所進之洋麥、但迄今未見批復、我同業宜速設法、以圖挽救云云、 
[議决各案]  
　　報告畢、旋即議决各案、（一）組織請願團、請求政府對於關税公佈、前所訂購之洋麥免税進口、以利廠商、（二）推舉顧馨一·孫仲立·王堯臣·施復侯·李北濤·孫賓南·卞筱卿·王時新·顧聿遜·等九人、爲請願代表、（三）擇期赴京、實行請願、日期由該九代表議定、議畢、六時散會、 
[絲市極度衰落各絲廠停業　　失業工人數達六萬繅絲工會呈請救濟]  
　　大公社云、我國絲業、因受日絲傾銷歐美影響、海外營業日趨衰落、本市絲廠六十五家、已告全部停業、失業工人、驟增六萬餘、已由工方呈請本市黨政機關、要求轉呈中央迅予救濟、兹誌各情如下、 
[各廠全部停業]  
　　全市絲廠共有六十五家、近以絲價暴跌、存貨堆積、無法維持、自九月份起至十一月份止、相繼停車者、已逹五十餘家、尙有十一家、勉强照常開工、惟以絲市一蹶不振、虧耗殊巨、故於本月起、尙在開工之十一家、亦全部宣告停業、祗有虹口區天寳路底福倫雙宫廠及永亨繅絲廠兩家、尙在勉强開車、惟恐亦難久持也、 
[工方定期請願]  
　　本市繅絲業第三四六區工會、以各絲廠受日絲傾銷形響、價格慘跌、難以維持、全部停業、而失業工人、驟增六萬餘人、生計堪虞、若長上以往、關係社會安寗頗鉅、故决於日内聯合各廠工人代表、向本市黨政機關、作大規模之請願、要求轉呈中央設法救濟、以維工人生計 
[首批美麥昨日抵滬　　下午四時零五分進口代價約值六十餘萬元]  
第一批美麥借欵因所裝輪船、途中遇霧、延至昨日午後、方到上海、各情如次、 
[下午進口]  
　　英輪亞列佛倍恩克號裝載第一批美麥運滬、共計八千九百四十噸、自美來滬、照例二十四天、可抵上海今因中途兩次遇霧、致該輪稽延海程、照定期多行六日、共駛二十九天、始於昨日午後四時零五分、安抵吳淞、當經派往引水帶進浦江、故到上海時、已在五時半後、原定抛十六號河筒、兹因爲他輪行停、故改抛第四號河筒、 
[今日開卸]  
　　首批到滬美麥、全部共值六十餘萬元、爲福新阜豐等講進、故改由船邊交貨、昨經棉麥管理處通告受主、派定駁船、到該輪邊於今日起、開始駁卸、四號河筒相近公和祥碼頭、各駁船載取此貨、統入蘇州河各該麵粉廠棧房、故極便利、 
[帶貨返美]  
　　第二批美麥、已由亞列根號輪裝八千噸、約星期日或下星期一、亦可到上海交卸、亞列佛倍恩克號卸清來貨後、便裝運出口貨至美、其儎脚已經招商局攬定、一俟出清麥貨、便即裝貨出口、Ｘ　Ｘ　Ｘ　Ｘ　Ｘ 
[粤帮客貨罷裝太古輪船　　雜糧業據電公告各帮同業]  
　　上海市雜糧油餅同業公會、昨日公告各帮同業云、爲公告事、案據慎守堂函稱、頃接敝同業廣州宏遠堂有宥兩電、略稱、太古輪船、在粤海員罷工一案、我同業損失極重、正由敝堂會同廣州市商會籌商、向太古要求賠償、乃該業海員工會市商會、突與太古解决、我行損失五十餘萬元完全無着、現在祇有急圖自救、所有各埠貨物、勿付太古船、事關血本、哲死堅持、容再電全國請其切實援助、希卽照辦等語、查太古海員在粤龍工一案、敝堂同業、損失在數十萬元、月來正由廣州宏遠堂、會同商會、向太古要求賠償、今據該堂來電、損失全無着落、不能不急求自救、當經敝堂决議、凡敝堂各號、無論雜糧與非雜糧付港付粤、均不付儎太古船、卽他人貨物、凡由太古輪到埠者、敝堂各號、亦不購買、紀録在卷用特録案佈達、尚祈察照是荷、等惰到會、合應據情揭示、務希各帮同業、一體知照、特此公告 
[越界築路交涉案雙方覓新途徑　　繼續磋商極爲順利]  
　　市政府收回越界築路一案、自日人無理要求警權後、因距離過遠、遂停止談判、延及數月、雙方爲謀迅速解决起見、又繼續磋商、另覓新途徑、此次英公使藍溥淼來滬、亦曾以此案尙市政府當局表示、希望該案早日解决、並允代促工部局方面從速進行、因此雙方日來對於該案談判、益爲積極、和平社記者、昨向各方探詢進行狀况據稱、雙方談判、極爲順利、較前已有良好進展若能照目前狀况、繼續積極進行、則全案解决、已極有希望、聞日内仍須繼續商洽、以策萬全、 
[熱西義軍　　朱佛海代表范澄南下]  
　　東北抗日義勇軍總司令朱佛海代表范澄、昨電駐滬通訊處、並據參議陸鐵民君云、此次范代表南下、與國府方面各要人、有所接洽、約二星期内來滬、並查各路通訊處真相、然後赴贛、面謁蔣委員長、報告一切云、 
[皮絲煙業代表昨向孔部長請願　　由李秘書代見答復極爲圓滿]  
　　皮絲烟同業公會、爲税務署·及江蘇烟酒税局·違章重徴七省特區域内福建土烟葉刨製之皮絲烟事、該業近因不勝壓迫於昨日下午、公推代表盧雲五·頼震寰·蘇濟川·等數十人、往西愛咸斯路財政部孔部長私邸請願、適因孔部長外出、未有結果、旋往中央銀行、當由李納川秘書出見、該代表先陳明來意、並面呈請願書、繼各代表發表意見、當承李秘書容納、允即轉呈孔部長核奪、答復極爲完滿云云、兹將請願書全文披録如下、 
[請願目的]  
　　爲籲請迅卽制止税務署及省税局違章、重徴七省特區域内福建土烟葉刨製之烟絲、 
以免糾紛、而恤商艱事、 
[經過事實]  
　　竊敝會會員經營之福建皮絲烟、大部份産自閩西永定、因地利關係、由汕頭或厦門運輸而來、自鈞部施行七省土烟葉特税新章以還、 
福建方面一部份業着手舉辦、（附呈土烟葉完税照、）惟永定尙有一部份因剿匪關係、迄未實行、故舊有之烟酒税、則仍照舊徴收、·九月間運入本區域内之烟絲、税務署仍勒令補納土烟葉特稅、嗣經敝會陳明事理、反復解釋、始訂定暫行補税退税辦法四條、斯時敝會以事屬暫時、忍痛退補、不意税務署得寸欲尺、近忽變本中厲、藉閩省政變秩序混亂爲詞、令於本年十二月七日起、進口烟絲、須照非特區運入特區論、勒逼重徴特税、竟將以前訂定税補税辦法四條、完全推翻、 
[制止理由]  
　　閩省旣經钧部明令劃人七省特區、自應照特税徴收章程第七條之規定、一刨成烟絲、供人吸用者、暫免徴收烟絲税、一至謂政局變亂、此係地方問題、决不能因一時局部爭執、率爾變更國家所定重大之税章、且敝業連所内受變亂頻仍之影響、外遭洋烟盛行之打撃、内外交迫、民不聊生若再層層榨取、則數十萬所恃區區國貨謀生之災黎、勢將束手待斃、基上理由、敬陳節略如右、迫候面示祇遵云云、 
[金晳家屬　　昨請法捕房負責索回　　金現仍押滬是否將解日不定日領如再延宕决申訴於國際]  
　　歐亞社云、自由警在法租界非法逮捕已入華籍之韓人金晳案發生後、本埠各公團及金氏親屬、以此事關係我國主權甚巨、爰一致聲請市政府與駐滬法領、向日領嚴重交涉、從速釋回、截至現在、日領仍無切實答復、昨歐亞社記者、因聞外僑方面消息、謂日領將於日内、派警解押金晳送歸該國裁判、特走訪金氏親友陳陽李世昌兩氏、詢以一切、兹將所得詳情分誌如下、 
[金尙押滬難免解日]  
　　首據金氏親友陳李兩君答稱、金氏現仍覊押在本埠崔氏因徇其函索、親送日用物品、曾見金氏、面容較憔悴、惟日警監視甚嚴、不准交談一語、但按日本法律、領事館覊押人犯、不得超過二十九日、如逾期不釋、卽行解往本國辦理、故本人等自金氏於上月二十二日被捕覊押以來、深慮其死難卜、爰一再請求中法當局力予營救、並得樓允梅·徐傑·駱肇新·諸律師、電請各公團、羣起力爭、最近更電請蔣委員長分令交涉、務使金哲得早復自由、脱離險境 
[金父昨函請法捕房]  
　　金哲父金永鐸昨具函請求法捕房負責向日領索回、原函云、（上略竊鄙人曁于哲、早於民國十八年歸化中國、執行有國籍許可證書、並在法租界居住多年、憶去年鄙人父子曾遭日領署之非法逮捕、嚴辭鞫訊、其横蠻兇惡之態、及今思之、猶令人不寒而慄、曾幾何時、而鄙人之子金晢、又於本年十一月二十二日、被貴捕房助同日領署、無端逮捕、轉解日領事署、非法覊押、迄逾兩旬、生死莫卜、雖經鄙人委托代表、提示國籍許可證書、趨前交涉、乃貴捕房諉稱、當時金晢在捕房供稱明鮮籍、以致有此誤會云云、查鄙人與子之已轉入華籍、於去年被捕時交涉有案、而中西報紙、更宣載甚詳、此次被捕、斷不致再稱朝鮮籍、其爲貴捕房諉過卸責亳無疑義、且現經鄙人提出國籍歸書、則本件事實、已臻明瞭、誤會全釋、應由貴捕房負責索回、乃迭經要求、一味諉延、顯屬故意蹂躪、按照關於上海法租界内設置中國法院之協定、貴捕房應負濫行警權之責、而此後租界居民失所保障、亦非貴捕房所以保護之至意、鄙人旣居住法租界、而金晢之被捕、又出貴捕房之協助、則於事實證明、無辜被捕之金晢、貴捕房自應負責索回、相應具函奉達、至乞俯賜察核、照辦爲禱、（下略） 
[最後申訴國際公裁]  
　　又據金晳家屬代表陳陽、李世昌·等又語歐亞社記者、謂此次日領非法逮捕金晳、不惟有損我國主權、且實違反租界協定及國際公法、雖經我政府當局嚴重交涉、但仍置之不理、如日領猶藐視如故、金氏家屬方面、决將電訴各國聲請國際公裁、尚望我全國上下、共同力爭、以期獲最後之勝利而維持國家之威信云云、 
[各公團將組織金會]  
　　繼陳氏復對歐亞社記者云、金晳自被捕以來、計已二十七日、前途險象殊多、倘不再接再厲、向日領嚴重交涉、則金晳釋回之問題、必不可樂觀、現聞納税華人會等團體、有提議組織援金委員會、果屬事實、本家屬方面、當卽參加、並極力協助云、 
[交部限制民信局營業　　實行增收信件過鎊費　　民局呈請收回成命未准郵局扣留未經過磅信件内河各信局將召開大會]  
交通部爲限制國内民信局營業起見、前曾公布暫行掛號領照辦法五條、所有民信局均須領照營業、上月起復實行增加信件過镑費、全體内河民信局因營業處於山窮水盡、力爭取銷、致被郵局扣留信件、兹將各情分誌如下、 
[收民信過鎊費]  
　　查民信局事業創於清咸豐時代、其業務範圍、分内外河兩帮、海口及沿長江一帶爲外帮民局 
、江浙兩省内地各縣鎭稱爲内河民信局、專送商店個人之函件寄滙銀行等、信用卓著、故營業漸臻擴充、迄今已有一百數十年之歷史、殆後國營郵政局設立後、爲實施限制民信局營、業將外河信局先增收過鎊費、初爲每鎊民信繳納郵局三角二分、繼增至六角四分、至民國二年、又改爲每鎊九角六分、本年上月間又由九角六分增至一元二角六分、外河民信受此嚴格限制後、民信事業、已無形淘汰、相繼停業、信差船夫失、業者達數千餘人、最近交通部又將内河民信局施行限制、第一步公布掛號領照營業辦法、第二步亦同様增收信件過鎊費、每鎊一元二角八分、故内河民局無利可圖、羣情異常恐慌、 
[郵局扣留民信]  
　　各内河民信局認爲交部實行增加民信過鎊費、營業均無法維持、倒閉停業之危機、迫於眉睫、故主張一致拒绝過鎊、並呈請交部收回成命、一面推派代表向郵務管理局請願、陳述痛苦、以維數萬内河信局之員工生計、但郵政當局係奉上峯命令、無法變更、遂於上月底由郵局派員協同當地警察、將南市閘北民局未經過磅之信件、全部扣留、 
[呈請免予過磅]  
　　民信局代表具呈交部文云、呈爲領照甫經奉行、過磅碍難遵辦、請賜鑒核事、竊我民信業處於今日、早已山窮水盡、末路凋年、事實昭昭、世 
人所共聞共見、更難逃洞鑒者也、慘敗零落、奄奄一息、經理其事者、全屬老朽昏庸之輩、無業可改、而在上農村崩潰商工凋敝之秋、即年華强盛、足智多能者、尙乏位置、况於改業之殘朽者乎、而上海地方郵政發展、一日千里、更無民信業立足之地、滬戰以後、營業益覺蕭條、而種種開支、反比例而增、實有岌岌不可終日之勢、然掛號領照、旣奉钧局命令、敝業於左支右绌之中、惟有忍病接受、甫於上月底領到執照、而旬日未届、又欲勒令敝業過磅、則此催命之符、必欲置敝業於死地而後已也、蓋數業營業旣輕而又輕、餘利更微乎其微真所謂蠅頭錐末、已苦賽飱不繼、衣被難周、今併此蠅頭錐末而奪之、亦惟有坐以待斃而已、停業改業同是失業、而内外各埠、直接間接、依此度日者、無慮數萬、钧局亦何惜上太倉一粟之微、以救此數萬之蟻命乎、抑猶有進者、自郵政開辦迄於今兹、我民信業歷盡義務、四十年如一日、此略諳郵政掌故者類能言之、敝業固不敢自代有功、而追念勞苦在鈞局亦應留此一線生機、以拯救而憐憫之也、爲此瀝陳困難情形、呈請钧局鑒察、俯念疾苦、無法維持、將過磅一事、免予實行、不勝戴德之至謹呈、民信局業總代表印源通、 
[郵局批斥不准]  
　　交通部郵政管理局昨批覆民信局云、原具呈人内河民信業代表印源通呈一件、爲瀝陳内河民信局營業實情、懇請展期過磅、並酌减郵資由呈悉、查民信局收寄郵件、照章均須封作總包、交由郵局寄遞、並按總包重量繳納郵費、已較按件黏貼郵票低廉特多、所請展期過磅及酌减郵費、應毋庸議、此批、兼代局長唐寳書、 
[召集全體大會]  
　　上海·無錫·杭州·蘇·崑山·衢州·嘉興·硤石·青浦·等江·浙·兩省一百餘縣内河民信局、因鑒及交通部逐漸限制民信營業、並規定二十三年底一律停止收寄信件、經呈請收回成命、未邀允准、以致羣情恐慌爲保全百數年之營業、維持萬千員工生計起見、特定於下月中旬在滬舉行全體大會、討論補救辦法、 
 
 

Page 10

 
 
[市面蕭條房租昻貴　市民會請進行减租運動]  
　　以輕市民負擔而維社會安寗大公社云、本市第一特區第二十七區分會、以最近市面蕭條、工廠商店倒閉者、日有所聞、其最足威脅市民負擔者、厥爲房租之昻貴、故昨具呈市民總會、請求領導各區分會、一致進行減租運動、以維社會安寗、兹録其原文云、呈爲呈請飭令各區分會從事减租運動、以輕市民負擔事、竊經濟　慌、遍及世界、羣衆生活、日趨艱困、即以滬上而論、年來工廠倒閉、商店歇業、時有所聞、益以一二八之鉅變、市面更彩蕭條、是以絶對多數之居民、生活旣至無法維持、而按今日最足威脅市民生活者、莫過於房租之昻貴、往往一蕞爾小室、每月非數元數十元不辦、邇來市面上一切飲食衣著曁各項日用品、每適應社會情勢、價格漸趨低落、獨爲市民生活上必不可少之住屋問題、其房價仍昻貴如昔、且新造房屋、有較更增之勢、試問在此不景氣社會中、大多數居民、將何以堪之、伏念市民會之組織爲市民謀福益、爲其職志、對此爲市民生活絶大威脅之房價問題、應予嚴重之注意、並應厲行减租運動、以減輕市民負擔、而維社會安寗、爲特呈請鈞會、迅飭各區分會、一致致力於此項急切之工作、羣策羣力、以救貫澈、市民幸甚、謹呈上海市第一特區 
市民聯合會、 
[曹子萊發明新式濳衣　曹係南通人以目撃沉輪而研究　　造法圖様現已呈研究院請試騐]  
南通人曹子萊、近發明新式潛水衣一種、日前特將製法圖様携京、向海陸軍及交通各部、請求予以物質上之資助、俾竟全功、兹悉曹君事畢、轉滬返鄉、現寓惠商旅館大通社記者、昨特謁曹君、探問一切、適曹君外出、據其同鄉某君云、曹君 
執敎崇明某校、目睹大運商輪沉没堡鎭港附近、經該公司打撈兩次、均告失敗、損失達二萬元之鉅、遂啓研究之心、發明打撈沉輪之法十一條、（一）浮囊法、（二）潛艇法、）三（半潛艇法、（四）分潛法、（五）浮潮移法、（六）漲潮四浮法、（七）半潛四浮法、（八）滑車法、（九）封舱法、（十）封艙浮囊並用法、（十）（一）拉離法、除打撈法外、並發明新潛水衣爲打撈輔用器具、其法用通州上好土布二層、中間塗以橡膠、配以橡皮圈·銅框·玻璃·螺釘·氣管·等類、俾在水中可以睜目察看、而不致漏水、口鼻處按大小二氣管、用資浮沉、並吸收空氣、脚上附以鉛底布鞋、重凡十斤、鞋統内並藏銅鎭、可以自由增減、衣内製有鋅銅外籠、藉以保護頭頸、將來逐步改良、並裝設電話機關、而資與岸上通話循是研究、或能另闢人類生活之源於水界、亦未可知、現已將圖様造法、交中央研究院試騐、 
[盜刦房租欠傷管門人　管門人負傷勇敢拒盗一盜成擒房租未被刦]  
滬西普陀路東京路有德里一帶房屋、係由車炳榮律師經租、每逢月之二號·十七號、飭派收租員前往收租、前日爲十七號下午二時、車律師按例派收租員方文規前往有德里、會同看門人施蘭生按户收租、先收得洋二百九十四元、裝於布袋内、由施携至有德里卅五號家内、檢點鈔洋、詎甫入屋内、後面突有盜匪二人·跟踪而入、一盜抽出利斧、將施連砍數下、致頭面手指各部、均被砍傷、該盗并欲刦取布袋、當被施將斧頭奪住、一面大呼救命、由住於同里十八號内之陶金生其時適在弄内遊玩、聞警入室、帮同將行兇之 
[馬崇賢有反動嫌疑]  
　　昨經高二分院密訊禁止旁聽審訊結果准許市公安局移提東北艦隊司令謝剛哲所部參謀馬崇賢、字紹圃、此次南下來滬、寓北海路遠東飯店四十一號房間、聞其任務爲接洽該艦隊前此單獨行動之海圻·海琛肇和·三艦、仍復歸隊事件、但本市當局、則因得悉馬尙有反動企圖、特飭幹探、會同公共租界捕房將馬逮捕、解經江蘇高等法院第二分院、諭准交一千元保出外候訊各情、已誌本報、昨晨、由高二分院刑庭長郁曄會同姜·周·兩推事開庭續審、馬崇賢偕其辯護律師范剛到案候質、郁庭長當以本案關繋政治、宣告禁止旁聽、旋即向馬崇賢訊問良久、内容無從探悉、訊畢開始辯論、首由馬之律師范剛發言、大致以被告並無反動行爲、請求勿予移解、次由公安局法律顧問詹紀鳳律師起稱、本案被告、乘此時局不靖時期、私將中央政府派駐吳淞口外軍艦之行動、密報他方、洩漏軍情其有軌外行動嫌疑、至爲重大、即退一步言、謂無犯行、然該被告身爲現役軍人、要知軍人以服從命令爲唯一天職、今中央旣要該被告前往解釋報告軍艦行勤之用意、亦應立刻應召前去、方爲正當、乃該被告欲藉租界抗命、是其畏罪情虚、益屬真確、應請貴院裁定、將該被告即交公安局來員帶回、轉解中央應訊云云、而工部局代表律師厲志山、對於移解一點、隨亦聲明並無異議、郁庭長遂當庭裁决馬崇賢准交市公安局來員帶去訊核、其保證金發還、保單撤銷、馬聞諭則稱彼係現任官吏、請求轉致公安局予以較優待遇、郁庭長准即知照詹律師代向文局長前陳明被告希望後、遂由探員帶馬出庭、解往公安局去矣、 
一盗拘獲、其餘一盗、則被從後門逃去、乃報告普陀路捕房、派華探長黄永基·探目鮑德壽·包探楊承杰·前往、將獲盗連同利斧一柄、以及布袋銀洋、一併帶入捕房、詰悉盜名柯貴生、湖北人、在逃之同黨名李書根、飭令收押、并將受傷人施蘭生、車送醫院醫治、咋晨、解送第一特區法院、據捕房律師王耀堂陳述案情、謂現以刑法三四八條對被告起訴、要求准予延期、以便緝捕同黨、繼據施蘭生投訴昨日收得房金後、我卽至家内檢點、被告隨後跟入、取出利斧、向我猛砍并欲搶刦布袋、我乃竭力抵抗、將斧奪住、并大呼救命、由陶金生到來、帮同拘捕、我頭面等處亦被砍傷、我當時祇見被告一人等語、又據陶金生證明帮同拘捕情形、詰之被告柯貴生供稱、有李書根者、向與原告同居、深悉其每逢月之二號·十七號、爲收取房金之期、某日下午、在莫十山路福新麵粉八廠門首、與我商議、欲往搶刦、約定昨日下午、在李家晤面、我乃準時前去、先由李以鐵棍將施頭部猛撃、并將斧頭一柄交我、其時施已受傷狂呼、由我拘住、李則從後門逃去云云、經吳廷琪推事核供、諭被告押候改期本星期五再訊、贓洋先行發還、 
[清理靜安寺産　市府聘定清理委員]  
關於靜安寺寺産之糾紛、中央業已核定解决辦法、訓令上海市政府辦理、兹悉市府現已聘任羅泮輝、俞鴻鈞·文鴻恩·金里仁·王一亭·杜月笙·黄涵之·吳開先張鎔西·王曉籟·等十人爲靜安寺財産法物清理委員會委員、並指定羅泮輝爲主席、同時訓令佛敎會召集諸山代表、公舉住持、 
[家庭工業社之新事業　　創設兒童齒科院家庭醫藥社定於明年一月二日同時開幕]  
　　家庭工業社創設之兒童齒科院、前由衛生局特派齒科主任蘇　郎醫師指導、其新聞迭見各報、現已籌備就緒、除將章程及辦事細則呈請衛生局備案外、又呈請敎育局與各學校合作、俾齒牙不健全之學齡兒童、得以診療及矯正、又該社創辦之家庭醫藥社、聘請留美醫學博士唐家珍主在採取新式科學設備、有手術室·電療室·配藥室等、並注意於新藥事業、於一月二日同時開幕、招待各界參觀、 
[縣政府會議裁減附税]  
　　上海縣政府兹奉江蘇財廳電令、以各項地方附税、何者可裁·何者可減、飭即召集會議、詳細討論、故縣府於昨召集各機關會議、到縣黨部張經野·欵産處主任黄藴琛·敎育局長施舍（鄭毅代）·縣保衛會王啓（王雪鵬代）·食糧會蔣世傑·技術室主任施景元·農業推廣所黄梅仙·各區區長吳時芳·丁及成·孫世本·傳典瑛·邢忠剛·王承堯·及縣秘書魏瓶齋、主席兼縣長潘忠甲、紀録王雪鵬、當由主席將本縣田賦帶徵各項附稅分欵開列提請共同審查裁減、施各討論、結果、（一）查本縣田賦帶徴普敎畝捐農業改良捐保衛經費黨務費清丈費各項、均屬無可裁減、仍應照舊帶徴、以維事業、惟集欵畝捐、每畝帶徴五分内解省之半數、應請免解、即將帶徴築路畝捐減二分五厘、倘不獲邀准、所有半數築路畝捐、應併加省税徴收、以符名實、（二）所有契税屠宰税牙帖帶徴各項附税亦屬無可裁減、 
[馬崇賢有反動嫌疑　丨丨昨經高二分院密訊禁止旁聽　審訊結果准許市公安局移提丨丨]  
東北艦隊命令謝剛哲所部參謀馬崇賢、字紹圃、此次南下來滬、寓北海路遠＊ 
東飯店四十一號房間、聞其任務爲接洽該艦隊前此單獨行動之海圻·海深·＊ 
　和·三艦、仍復歸隊事件、伹本市當局、則因得悉馬尙有反動企圖、特飭幹＊ 
探、會同公共租界捕房將馬逮捕、解經江蘇高等法院第二分院、諭准交一千＊ 
元保出外候訊各情、巳誌本報、昨嚴、由高二分院刑庭長郁曄會同姜·間·兩＊ 
推事開庭續審、馬崇賢偕其辯護律師范剛到案候質、郁庭長當以本案關繫政＊ 
治、宣告禁止旁聽、旋即向馬崇賢訊問良久、内容無從探悉、訊畢開始辯論、＊ 
首由馬之律師范剛發言、大致以被告並無反動行爲、請求勿予移解、次由公＊ 
安局法律顧問詹紀鳳律師起稱、本案被告、乘此時局不靖時期、私將中央政＊ 
府派駐吳淞口外軍艦之行動、密報他方、洩漏軍情、其有軌外動嫌疑、至爲＊ 
重大、即退一步言、謂無犯行、然該被告身爲現役軍人、要知軍人以服從命令＊ 
爲唯一天職、今中央旣要該被告前往解釋報告軍艦行動之用意、亦應立刻應＊ 
召前去、方爲正當、乃該被告欲医藉租界抗命、是其畏罪情虚、益屬眞確、應請＊ 
貴院裁定、將該被告即交公安局來員帶回、轉解中央應訊云云、而工部局代＊ 
表律師厲志山、對於移解一點、隨亦聲明並無異議、郁庭長遂當庭裁决馬崇＊ 
賢准交市公安局來員帶去訊核、其保證金發還、保單撤銷、馬聞諭則稱彼係＊ 
現任官吏、請求轉致人公安局予以較優待遇、郁庭長准即知照詹律師代向文局＊ 
長前陳明被告希望後、遂由探員帶馬出庭、解往公安局去矣、 
[陳楚南胞侄控佔産案上訴]  
　　由開設土行起家之潮州商人陳楚南、最近被其胞姪陳堅城以侵佔共有財産罪、向第二特區法院提起刑事自訴、自法院准狀、傳訊各情、曾誌本報、兹悉斯案業於昨日宣判、原告之訴駁斥、惟當時原告方面曾由代理律師即痛聲明不服、提起上訴、將於最近期内進狀、故斯案究竟如何、尙待諸上訴判决、 
[新市府遷移開放行駛市中心區公共汽車]  
市中心區建設、已次第完成、市府及各局、自本月二十日起開始遷移、同時市府大厦開放、任人參觀、凖備明年元旦辦公、閘北華商公共汽車公司應時交通需要、由該日起特派車輛行駛、每逢十五分鐘開車一班、時間由上午八時起、至下午五時止、查尙行路線與車資分站、暫均依照本年雙十節市府落成時之規定、即由寳山路口起點、直往市府、單程每客收小洋二角、由寳興路起、由銅元四十五枚、由天通庵起四十二枚、自法學院起三十九枚、由愛國女校起三十七枚、由屈家橋起三十三枚、由合昌油廠起二十九枚、由畜植公司起二十七枚、由復旦大學起二十四枚、自七區二所起二十一枚、 
[蓬萊路火警]  
　　南市蓬萊路二百二十七號浦東人薛老虎（年四十四歲（、家昨晨三時許、因小兒燃燒洋燭、突然起火、不可收拾、頓時冒穿屋頂、延燒樓房二幢、當經二區二所崗警查悉、立卽用電話通知、各區救火會、迅驅皮帶馳往、努力施救、直至黎明 
五時始熄、由所長唐鏡寰飭警調查起火原因、乃 
將火首薛老虎帶所訊究、並將情形具報總局備案 
[上海縣元旦舉行三届國展會　　本月二十五日截止徴品昨日舉行三次籌備會議]  
　　上海縣第三届國貨運動展覽大會、於昨日上午十時、在上海縣黨部舉行第三次籌備委員會議、出席委員陳家浦·石民·俞紹其、楊子飴·韋瑞稚·王用之·金作賓·施景元·范崇衡·鄭果齋·丁百正·李友田·畢煥·孫吉初·邢子剛·張經野·張翼·王承堯·主席張翼·紀録張經野、 
[討論事項]  
　　（一）添請徐喬其·林雲谷·爲籌備委員（二）决定展覽場爲北橋小學、職員宿舍爲第三區公所、販賣場所臨時搭蓋、地點在滬杭公路旁古明心鐘樓舊址、遊藝塲所日間在三區大禮堂、晚上在縣政府大禮堂、（三）决定元旦上午十時、舉行開幕典禮、聘請鈕永建、播忠甲·等演講、（四）函請滬閔·上松·上南·三汽車公司國展期内優待山品運輸、甲·各項車輛持有本會證明書者、免收路費、乙持有本會證明書、由公司汽車載運出品者、照行李計算、丙·會員來往、持有本會證照書者、照半價計算、以上三項辦法、由本會備函、派員前往各該公司接洽、（五）分函各區微集本縣境内各種國貨、（六）定於二月二十五日下午二時、舉行第一次審查委員會、二十三日下午二時、舉行第四次籌備會議、（七）通過觀規則九條、 
[參觀規則]  
　　第一條、本會展覽室開放時間規定如左、上午九時起至十一時三十分止、下午一時起至五時止、第二條、凡左列各項人等、禁止入覽、一·飲酒醉者、二·患神經病者、三·孩童無成人帶领者、四·衣服汚穢有碍公共衛生者、第三條、參觀人如有問訊本會職員不能即時回答時、可書明問題書面答復、第四條、參觀人如有關於出品原料及製作裝璜等有意見發表時、可向會塲招待員索取意見、用紙填寫後、交會參考、第五條、 
參觀人對於陳列器械、有需試騐時、請向會場招待員説明後、酌量試演之、第六條、會場所陳出品、參觀人不得擅自移動、第七條、參觀人所帶物件、請交管理員保管、第八條、本規則如有未盡事宜、得隨時修改之、第九條、本規則經籌備委員會通過施行、 
[共黨著犯賀龍之妻等判罪　　---被告等不服均須上訴---]  
　　已故上海市公安局督察員馬紹武即吕克勤、生前於本年四月間偵悉住居法租界賈希尼路眉瑞里内湘籍婦人王向氏、名向元姑、即賀向氏、係共黨紅軍長賀龍之妻、由賀秘密派遣來滬、管理滬上共黨中經濟責任、乃投法捕房政治部報請協助拘捕、引渡歸案訊究等情、當經政治部長派中西探會同按址馳往拘捕、搜查時拘獲向氏與男子王文民·王瑞卿·熊侑吾、熊侃文·等五名口、均屬湖南人、並搜出向氏所有金質印章及銀行存欵單據、帶回捕房、移解江蘇高等第三分院請訊、被告等分延史良·王士宗·唐豪·等各律師辯護、謂向氏前確爲賀妾、已脱離關係、再嫁王姓等情、正在審理期中、有湘籍婦人朱慧吾至法院探望被告等、并餽送食物、被探瞥見、恐朱婦係同黨中人、亦有犯案嫌疑、即被逮捕、併案審理、嗣捕房方面偵查之下、以被告等在滬無直接犯罪證據、反對公安局要求移提、經高三分院裁定不准移提、案歸本院受理審判、乃由法捕房政治部依危害民國緊急治罪法提起公訴各情、已略誌前報、業經高院移文湘省府調查、據覆被告中熊侃文·朱慧吾·兩人外、餘均在湘參加反動工作、王 
文民即賀幹臣、係賀龍之弟等情、迭經開庭提審、宣告終結、昨日午三時、由郭庭長偕樊·孫·兩推事、張檢察官、開庭判决、其罪名係危害民國擾亂治安、或組織團體等、計王向氏·王文民·各處徒刑十二年、遞奪公權無期、熊侑吾處徒刑八年、遞奪公權十年、王瑞卿處徒刑二年半、熊侃文·朱慧吾·無罪、判畢後、有罪、各被告改押看守所、無罪之熊侃文·朱慧吾·在上訴期内、庭諭准各交六百元舗保候示、聞被告等均須提起上訴、 
[儉德銀行昨開股東會]  
　　北河南路儉德銀行、設立以來、已歷五稔、營業信用、與日俱進、本年爲擴充業務起見、特於中虹橋及小東門民國路兩處各設支行一所、並將資本總額、增加至國幣一百萬元、以厚實力業經呈奉財政部核准、換發隊業執照、昨爲該行第五届股東常會之期、於下午二時、在該行會議廳舉行會議、計出席股東七十三人、公推董事謝克明爲臨時主席、報告上年度營業情形、及發給官利日期、並改選董事監察人、當經選定楊先芬·陳福　、馬實初·陳希文·柴友生·謝克明·第十一人爲董事、管際安·李經緯等三人爲監察散會已鐘鳴六下矣、 
[美專名家書畫展開幕　作品三百幀琳瑯滿目購劵抽籤者異常踴躍]  
美專主辦名家書畫展、前日在南京路大陸商場七樓開幕、該會會場、在租界中心、參觀者異常踴躍、會塲光線甚佳、佈置整齊、陳列作品三百點、書法如鐘鼎箓隸真　、繪盡如山水人物花卉翎毛、皆當代名家精心之搆、琳瑯滿目、觀者莫不贊美、當塲持劵取作品者甚多、並臨時向事務所購劵抽籤、及特约定畫者、亦不乏人、 
[抵羊牌毛絨綫查明確係國貨　提倡國貨會通告各界銷用]  
上海市民提倡國貨會、前准中國銀行同人消費合作社函詢、滬市新銷行之抵羊牌毛絨缐、是否國貨云、該會爲明瞭真象起見、經議决分函該項出品製造地天津市商會·曁會員南洋烟公司駐津代表王文典、盛錫福製帽廠代表周永澤·兩同志請予查復、以憑核辦、旋據津商會等分别函復、確爲國貨、負責證明、該會第十四届第二次執監聯席會議議决、據情函復該社·及通告全體會員、函請全國各公團、請予提倡採用、兹録原函如下、（上略）案查貴社函、爲東亞毛絨紡織公司出品抵羊牌毛絨線、傳係劣貨冒充、由彼國某大銀行押置匯進口、請予查復、以憑取捨等由、當經函請天津市商會本會會員南洋烟公司駐津代表王文典、盛錫福製帽廠代表周永澤·兩同志、詳密查復旋據該會員兩代表相繼分别函復、賂稱、該公司設於本市義租界十五號路、佔地二十畝、資本八十萬元、係國人魯商宋斐卿·宋霞飛·趙子貞·宋顯勇·趙淑貞·等愛國青年創辦、資本人力、亳無外籍關係、原料亦大多數採用國産羊毛、每日夜紡作四股毛線四千餘磅、出品優良、足能抵抗蜜蜂學士麻雀等一切外貨、爲華商中最完善之毛絨工廠、檢查各項證據籌册、均極顯明毫無與外商往來痕跡、證之所見所知、確爲純粹國貨、亳無疑義、今上海方面所傳種種謡言、完全與事實不符、願爲負責證明、並介紹加入貴會至希加以護持、闢謡雪誣等語、並附還出品調查表及檢同各種證據十三件到會、兹經本會第十四届第二次執監聯席會議决、該公司出品、旣經天津市商會曁本會會員查復、確爲國貨、審查各項證據、均屬相符、應函復中行同人消費合作社、請予提倡推銷、並准加入本會爲工廠會員、根據實部國貨標準證明、爲二等國貨出品適告所屬會員、曁分函全國各公團各界民衆、一致提倡销用、以維國貨、紀録在案除遵議分别辦理外·相應函復、卽希查照爲苟不（下略 
 
 

Page 11

 
 
[上海羊奶公司品質優良　衞生當局譯爲超過標凖]  
　　上海羊奶公司、係由衛生專家著名獸醫及旅滬實業家合資創辦、自籌備至今、　淡經營、已歷八月、各創辦人爲力求設備完全出品優美計、故不亟亟售奶、近聞自上月起、已開始營業、其所出羊奶、經上海市衛生局·及組界衛生處·檢騐結果、不但認爲合格、且超過標準程度、其奶質純潔、滋養合於衛生可知、查羊奶一物、不但富有脂肪蛋白質、且更含有豐盛之維他命、又不含有結核病菌、爲近代最優良之滋養飲料、故自該公司開始營業訊以來、購者紛如大有供不應求之勢、該公司爲應社會需要起見、曾向瑞士續購大批優種奶羊、近日已經運到、但定飲者紛紛不絶、仍恐不數分配、故該公司擬再向瑞士定購多數奶羊、免定户有向隅之感、該公司租界辦事處所、現在博物院路十五號、電話爲一一四五四號 
[一婦兩姘發生慘劇]  
　　西門斜橋路華生織綢廠工人陳子文、年二十九歲、杭州籍、向與同鄉婦人商陳氏姘識、已達三載有餘、近氏又與其友駱嘉福年三十八歲發生戀愛、駱在塘山路三興坊七號福利織綢廠爲工人、亦杭州籍、氏與路在該廠隣近二十號實行同居、被陳偵悉、遂於前晨六時許、身懷利斧、前往尋畔、不問情由、將氏砍傷頭都倒地、流血如注、嗣至該廠見駱正在工作、陳亦袖出利斧、向駱頭部猛砍當經同事蔣華林瞥見、上前將渠攔腰抱住、由另一工人陳嘉葵飛奔出外、報告附近二零二三曁一二八四號兩華捕到來、將陳逮捕、連同利斧一併帶入匯山捕房、捕頭諭飭收押、一面派華探黄福根將傷者商陳氏·駱嘉福·分别車送廣仁同仁醫院醫治、昨晨、捕房將陳犯解送第一特區法院刑三庭、捕房律師張天蔭陳述前情、並稱商陳氏在廣仁醫院經醫生騐得頭部骨壳折斷、傷勢頗重、不能到庭、而駱嘉福受創輕微、現到案請訊、當將兇斧呈察、延期詳查、繼様駱嘉福稱、與被告相　多年、他係我從鄉帶滬爲綢廠工人、吾與商陳氏寳無關係、又據蔣華林陸嘉葵證明經過、質之被告供、與氏姘識頗久、駱嘉福不應佔我姘妻、一時氣忿、用斧將若輩砍傷、求鑒、蕭爕棻推事諭仍還押、改期候氏傷愈再核、 
[遠東飯店内　　破獲販賣紅丸機關]  
　　總巡捕房華探目龐瑞卿·黄福森、得悉西藏路東方飯店内有人開定房間、在其間内出售紅丸、遂於本月十六日上午十時五十五分、至該旅社内二百四十一號房間中、拘獲寗波人衛榮生·周敦芳二人、並搜出有記號之五元鈔票一張、此鈔票係捕房是探員先遣人往購紅丸十五元中之一、故票上記有暗號、此外尙有鈔洋七十元、角票三十角、十元僞票二張、並紅丸一萬餘粒、吸紅丸之器具等、一併帶至捕房、詰悉之下、知尙有張阿土·施長仕·二人在逃未獲、昨日上午、將該犯等一併解赴特區第一法院、經捕房律師張師竹陳明案情之後、由錢鴻業庭長向各被告審問各被告均承認販賣紅丸不諱、乃當庭判决各處徒刑一年六月、並科罰金六百元、紅丸器具等没收、 
[大成旅館内拿獲五盗]  
　　新閘捕房華探目蘇應根周金山前日得線人報告 
、謂界路錦成里五號大成旅館二十一號房間内、有盜匪匿跡、秘密聚議、圖行搶刦、遂恊同華探長湯堅·包探夏業山·李文釗等、於下午四時許密往、按址拘獲盗匪江北人胡雨才·龔良友·沈茂德·南京人張惠卿、泗陽人劉子英等五人、并在胡身畔抄出手槍一支、子彈三粒、龔身畔抄出 
手槍一支、子彈七粒、一併帶人捕房、分别收押、昨晨、解送第一特區地方法院刑八庭、由捕房律師王耀堂述明本案情形、要求准予延期、以便查明、曾否犯案、前將槍呈彈案、經吳廷琪推事向五被告逐一質訊之下、諭令准予還押、候改期查明再訊、 
[汽車碾死糖食店伙友]  
　　鎭江人王德桂、年二十三歲、在大世界隔壁一枝春糖食店爲夥友於昨日下午六時十分、行經變多亞路馬霍路口、突被一五一三二號公共汽車撞倒於地、腦壳被撞破碎噸時腦漿併裂、血流如注、慘不忍睹、後由華捕瞥見、卽報告救火會派救護車送仁濟醫院醫治、但因受塲過重、不及抵院、在途卽氣絶身死、轉送騐屍所候騐、 
[航業公會通告會員　徴求參加聯運意見共列六項限五日内答復]  
　　民營航業力爭參加水陸聯運案、交·鐵·兩部决定合作辦法、令飭導照辦理、航業公會、昨通告各會員、徴求意見、限五天内報告、决再電部要求變更辦法、兹誌詳情如下、 
[鐵道部批]  
　　鐵道部批航業同業公會主席虞和德云、呈及代電各一件、據情籲懇、俯准民營航業參加海陸聯運、以均待遇而恤商艱由、據市字第八十一號呈及十月真代電均悉、查國有鐵路創辦水陸聯運、其目的在發展運輸、便利客商、對於航運之爲國營民營、并無成見、惟以創辦伊始、頭緒紛綮不得不採取漸進方法、以　　礎、　爲民營　　公司參加聯遷起見、業經本部會同交國部訂定民營航業公司參加水陸聯運辦法如下、（一）中國民營·國營·航業公司、均得參加水陸聯遷、但以二十二年十一月已在各航綫常川營業及自道有竊　棧房者爲限、（二）各民營航業公司、擬參加水陸聯運者、須先行呈請交通部鐵道部核准、（三）參加水陸聯運各輸船公司、設水陸聯運聯合辦事處、其經費按照各該公司裝載聯運貨物噸位、比例分担之、（四）聯運貨物分配、按各該公司現在常川營業之輪船、比例灘運、但如因設備不周、客商不願報運者、不在此限、（五）參加聯運各輪船公司、須遵守鐵道部聯運處及各路局分别與國營招商局訂立之合同辦事細則、（六）在民營國營航業公司聯合辦事處未成立以前、鐵道部聯運處及各路局與招商局分别訂立之合同及辦事細則如期實行、俟後各航業公司擬加入鐵路水陸聯運者均可照上開辦法辦理、又此次中國合衆航業公司及上海大振航業公司請參加水陸聯運一案事同一律、合併令仰遵照、併轉飭知照可也、此批、部長顧孟餘 
[交通部批]  
　　交通部批上海市航業同業公會云、代電一件、據會員各公司合稱、日前報載交通·鐵道·兩部、爲水陸聯運事、議定成立民營國營航業公司聯合辦事處等語前來、理合轉陳、務懇按照會議議决辦法、明白飭知奉行由、陽代電悉、關於民營航業公司請求參加水陸聯運案、前經本部會商鐵道部議决辦法大條、紀録在卷、兹據前情、合行檢發會議紀録一份、仰卽遵照、此批附發會議紀録一份、交通部長朱家驊、交通鐵道兩部會同商議民營航業加入水陸聯運會議紀録、時間、民國二十二年十一月二十七日上午十時、地點、鐵道部會議廳、主席、鐵道部業務司司長兼聯運處處長俞棪·出席人員高廷梓·交通部航政司司長、劉鴻生·國營招商局總經理、俞棪、鐵道部業務司長兼聯運處處長、譚耀宗·鐵道部業務司帮辦、楊克芬、鐵道部聯運處副處長兼業務司運輸科科長、列席人員、沈鍾鈺·鐵道部聨運處事務股股長、伍德鄰、國營招商局紀録、蔡華倬·鐵道部聯運處事務員、開會如儀、甲、報告事項、（一）主席報告、民營航業請求加人水陸聯運問題、原則上似應予贊同、但漫無限制、亦非所宜、此會議應討論者兩點、一研究如何會同答復蔣委員長及如何批復民營航業公會、二、關於民營公司加入之辦法、應如何規定（二）高廷梓提出原則四項及補充辦法兩項經衆討論修正、作爲中國民營航業參加水陸聯運原則、經議决如左、第一决議案、允許民營航業公司參加水陸聯運辦法如下、（與鐵道部批六條相同、從略、）第二决議案、根據上項原則、分别會同答復蔣委員長及逕批復民營航業公司、第三决議案、俟各民運輪船公司、决定參加水陸聯運、分别呈報交通鐵道兩部後、再由兩部定期召集會議、第四决議案、國有鐵路與國營招商局水陸聯運應合同、仍定於十二月一日起實行、民營輪船公司參加聯運手續、辦竣後隨時加入、散會、上午十一時卅分、 
[公會通告]  
　　航業同業公會昨通告云、逕啓者、民營航業、要求直接同時承辦水陸聯運一案、經本會曁虞主席個人、分别疊需當局籲請、昨奉交通部批第二七○○號及鐵道部批第一四三五號開示議定辦法六項、准許民營航業同時參加等因、兹抄録兩部批示、曁會議録、送請察核、本會昨將此案、提出第二十次執行委員會討論、僉以按照兩部所議辦法之原則、以本年十一月、已在各航線常川營業及自置有碼頭棧房者爲限、故雖允民營參加、而仍嚴格限制、查民營公司之悉符此資格者、就公司家數計算、尙屬少數、仍非公開均沾之辦法、應由會再電兩部、揭出兩點、（一）各航綫只可以常川行駛者爲本位、（二）願意承辦聯運之公司、對於碼頭棧房、果爲必需、儘可添置、不宜以已置者爲限、請求變更、一面以下列各項、分函各公司征詢意見、）甲）願否參加水陸聯運、（乙）如願參加水陸聯運、認定願常川行駛何線、（丙）如認定常川行駛某線、願以幾船加人聯轉辦事處共同聯運、（丁）對於聯運辦事處經費、願否按照部議第三項以所裝載貨物噸位比例分擔、（戊）認定之航綫、如需添置碼頭棧房、願否依照該綫載貨聯運貨物船隻、按船認擔其建築費、及經常費、（已）派定船隻、承裝聯運貨物、所有貨物之賠欵、能否負完全責任、及負責之保障、請各公司將上述各項、於五日内、逐項切實答覆本會、再行召集願意參加之各公司、公同會議其他之詳細辦法後、彚集呈部參加等語在卷、查貴公司於部議辦法第一項之資格、不能符合、但本會具有團結同業之志願、故於請求兩部變更限制之外、合亟依照執行委員會所議决者、專函奉達、務希貴公司於函到五日内、將奉詢之甲、乙·丙·丁·戊·已·六項、逐項以書面負責答復本會、事關緊要、幸勿擱置、倘不見復、卽作爲不願參加論、並請注意爲荷、 
[麥根路貨站裝卸工人選舉領班　徐德友宋開祥當選擬成立工人事務所]  
麥根路貨站裝卸工人、本定八月十三日至十五日、先行辦理豋記、隨後選舉總領班、組織事務所、至時、工人並未豋記、案遂久懸不决、十一月二十五日、該站裝卸工人、自行呈請到局、願遵照中央黨部及鐵道部規定之麥根駱貨站裝卸工人事務所暫行峴副辦理、路局乃復於本月四日、電前鐵道聲及中央黨部派員指導、本月七日、中央黨部民衆運動指導委員會派總幹事李人祝、鐵道部派專員楊格·及郭中興委員來滬、督同路局　務處袁副處長伯後·車務處鄭處長寳　·於本月九日·十日·監視工人辦理豋記、十二日正式選舉、除中央黨部及鐵道特派員外、兩路黨部代表　承栻·鄒政堅·陳品·兩路工會閡羅鈵韓德駿·諸君、亦均屬塲、由路局總務處副處長袁伯揚主席、計到工人五百六十九人、共投五百六十八票、由主席依照選舉規則、在該站裝卸工人十五領班中、指定余均貴·陳文輪·爲寫票員梅家合·彭朝凱·爲唱票員、嗣在各機驅代表監視之下、實行開票、結果徐德友·宋開祥·二人、各以五百十三票、當選爲總領班、一俟呈請路局備案後、卽正式成立事務所、向車務處商訂承辦合同云、 
[黄伯樵乞假赴平養疴　　路務由吳紹曾代行]  
　　兩路局長黄伯樵、自蒞任以來、對於兩路設施、心力交瘁、入秋後、曾一度抱病稱假、最近據云舊病復發、因特呈請鐵道部乞假四星期、俾資赴平療養、業奉鐵道部批准、所有路務、由副局長吳紹曾批閲代行、故黄氏不日將離滬赴平、 
[百樂門慈善茶舞盛况　　今日茶舞照常舉行]  
　　百樂門大飯店舞廳、昨晚舉行慈善茶舞門劵由海上著名慈善家牛生夫人一人包銷、計共一千餘張、此外並不另售、得資悉充慈舉、故到會者胥屬海上慈善事業界知名之土、摩托車道尾銜接、自百樂樂門電炬塔下、迤西至愚園路兆豐花園、迤北至曹家渡三角塲地、無慮千輛、莫不羣赴百樂門慈善本茶舞大會者、盛况可見、一斑矣、入晚八時、復有聯青社之宴、定座亦逾二百客、故後來而不得佳座甚至向隅者頗不乏人、該飯店對此、除深致歉意外、並示歡迎慇勤之忱、今日五至七時、仍有茶舞門票照舊一元、茶點一元、八時晚宴、每客連門票僅售五元、欲先定座者、電話三○○五○、向該飯店經理接洽、 
[市聯第十分會改選]  
　　上海市第一特區市民聯合會第十區分會、昨日下午二時、舉行第三届會員大會、到百餘人、推王漢良·陳炳輝·周文彬·爲主席團、由市黨部代表張達夫·市聯會代表胡鳳翔·指導、並監選、當選揭曉、以王漢良·陳炳輝·周文彬　·王士强·張子英·陳惠卿·梁紹·丁益生·楊湧潤·張寳善·葛勝如·俞葉封·陳冰俠·鄭錦波·張明秋·汪蔭庭·吳永裕·等爲執行委員、次多數徐春珊·董伯翰·何桂卿·張立行·朱鑫如·爲候補執職、選畢、討論議案、至四時餘而散、 
[北市硝磺支局通知用户登記]  
　　北市硝磺支局昨發通知書云、　爲通知事、案奉 
財政部江蘇省上寳兼特區硝礦局、委任顧爕塵爲上實兼特區北市硝磺支局長、業於十二月十八日開始辦公、合亟通知、購用硝磺各工商業人等知照、限十日内、迅赴本局豋記購貨、如違致干處罰、特此通知、（局址閘北　園路求安里第一衖一號） 
[市聲]  
　　香港皇后酒店七週紀念香港　　皇后大酒店、自開設以來、早蒙各　　界人士贊賞、該樓地點適中、房間　　幽雅、器具精美、對於顧客之一宿　　一食、及行李之起卸、無不竭誠招　　呼、務令賓至如歸、兹届七週紀念特由本月十二起所有房間一律减收八折、藉酬各界光顧之雅意、 
　　上海殯儀館張予權君回國上海公墓總經理張予權君、集合同志、在法租界徐家滙路法國衞生局對面新建太厦、組織上海殯儀館、前曾親赴菲律賓考察科學注射法及一切殯儀、現已還國、積極佈置、據聞明春可望開幕、 
　　羊毛紡織業之福音世界經濟恐慌、各國工商業競爭、愈見劇烈、而吾國各種事業均尙幼稚、卽以羊毛纺織一業而論、每年漏巵何可勝算、今有本埠博物院路十七號及十九號德威洋行總經理德威君、鑒於中國羊毛紡織事業、雖未見十分發達、然已日漸注重、故特與全世界最著名之法國阿爾石興機器製造工廠簽訂、特約來華、直接推銷、並備爲經騐豐富之專門工程師、代爲計畫一切、該廠在遠東方面、已曾售出五十餘萬錠子、日本羊毛紡織事業之發達、已爲世界所公認、對於該廠機械、無不交口稱譽、該廠除製造各種羊毛紡織機器外、尙製造各種棉紡棉織絲織整理染煉印花等重要機械、凡吾紡織界、如欲計畫各種工廠或詢問各種疑問者、該行無不樂爲服務、 
　　維也納跳舞廳正式開幕靜安寺路大華路口維也納跳舞廳、前日已正式開幕、舉行茶舞大 
會、未到八時、巨大之舞廳、已告客滿、足見維也納三字、有偉大的轟動力也、現由陳君占熊主持、陳君乃舞場先進、頗有非常之經騐、故内部裝璜佈置陳設種種、均與前大有不同、别開生面、所以此次開幕、另有一番新氣象也、 
　　彼蘭美容館免費按摩整容日前大上海影戲 
院開幕時、凡女界前往觀劇者、槪贈三花公司所頁獻之五元代價劵一紙、可向霞　　七六二號彼蘭美容　用美華美容法按摩整容、不取分文海上閩秀持劵前往整容者、紛至沓來、 
　　楊慶和發售禮品棋盤銜場慶和發記銀樸是大同行中晨有聲譽之第一家、遠近皆知、出品精良、手工靈巧、竟然比衆不同、有意想不到之妙、其冬至禮品各種金鐵器皿、備得多而用齊、價目均已標明、又極便宜、各界人土請用　嫁喜慶交際物件者、凡到該银樓選辦、當非常滿意、 
[醫藥界]  
　　福壽藥房紀念廉價本埠四馬路福壽藥房、近因營業發達、房屋不敷應用、業於本月初遷移大世界 
　　西首華格臬路十七號、同時舉行七週紀念、將該藥房所發行之 
　　著名靈藥白帶靈丹、及遺精無憂寳等九折出售、該藥發行以來、未嘗廉價、今有此機會、故購者踵接、 
[出版界]  
　　國學指歸乙集出版國學指歸乙集、刻已出版、此書爲國學鉅子嘉各大學校經學敎席、曾著國學指歸甲集、久已風行、且經再版、凡讀過　　先生此書者、感旨哉其言、譯乎其有味、今乙集仍由益助社發行、本埠各大書店、均可購取、該書内容、分大學中廳述旨、孟荀老莊述旨、管商韓非述旨、鄒衍公孫龍述旨、墨學述旨、博大精賅、洵爲研究中國學術最佳之導師也、 
　　新中國雜誌出版新中國雜誌業於本月十五日出版、内容極爲豐富、關於中國政治問題及福建政變問題、皆有獨到之見解、其主辦者、爲前上海曁大敎授及新中國學院副院長李恩昭氏、關於政治經濟研究者、則有曁大敎授衛聚賢之中國的奴隷社會·丘漢平之現代政治問題·黄憲章之中國經濟建設芻議·鄧昌權之論政史十數篇·合之隨筆·文藝短評·等共計二十萬言、長短卅餘篇、允稱最近出版之權威、 
　　「交化列車」第四期出版文化列車社出版之五日刋文化列車、内容充實、思想正確、故出版之來、銷路極佳、現第四期已於今天出版、内容有若木君的「一九三三日本的電影」、成之君的「和唐槐秋君談談戲劇的二之性」、丙心君的一怎様復興中國女化」、里尼君的「蘇州的劇運」、此外還有海内外蔭壇消息多則、該刋策五期爲刋物批評專號、準廿日出版、該刋定價每期二分判、全年一元五角、半年八角、發行所上海法租界福煦路明德里二十號、代售處本埠光華、現代·中外·及各校書店以及全國各大書局、 
[書畫訊]  
　　名書家于國瑞贈畫于君國瑞、號麟生、畫家也、凡山水人物花卉翎 
毛、一經着筆、無不栩栩欲生、先生昔曾遊幕燕豫、足跡滿天下、其作品 
行世、士人莫不爭先什藏、近以息影滬上、廣結墨緣、贈畫千幅、每尺僅取紙墨費一元、並可題落上欵、連日各界前往請求索繪者、絡繹不絶、收件處三馬路新聞報館收發課、 
[英美金融消息]  
　　路透社十八日倫敦電、今日大條銀價、近期弗動、遠期長○六二五、近期十八便士六二五、遠期十八便士六八七五、 
　　今日午後二時、倫敦對紐约匯價如下、英金一鎊、合美金五元一角三分七五、美金一元、合英金三先令十便士七一五、 
　　十八日紐約電、今日此間銀市遠期開盤價、較星期六日收盤價、長三一至四零鎊音不等、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、天氣晴寒、漸有曇意、山東海濱晨間有霧、風來自西北方、揚子流域及此間一帶、則有西南風至北風不等、馬鞍島以南沿南一帶、風勢和暖、來自東北方至東方不等、又昨日下午三時岣、二十四小時内、本埠氣温、最高五八一最低二八·○、去年同日、最高六人、九、最低四一·七、 
[公共租界工部局衛生報告　傳染病統計]  
一九三三年十二月十六日午夜前一星期内患病、及死亡人數表 
　　外僑居住租界内　華　人 
　　及租界外工部局（人口約一、○六 
症别道路（人口約四五、五五四人）　　六、三九二人） 
　　患病經死亡人患病經死亡報告者數報告者人數天　花　五　一　四　一 
猩紅熱二　二　一 
白喉三　一五　二 
癆　病三　二○　一九 
傷　寒一　一　○七 
赤　痢二　六　三 
白　痢　一 
脚　氣二　二 
流行性　四 
感冒 
瘧疾　二 
疹　症二　二 
患各種病症二　二○八 
死亡人數 
春秋 
[與衆不同庸子] [  ]  
　　最新式一、自然是够受人歡迎的。但，「復古」，也一様的受人嘖嘖讚許。「新」與「古」、本只是時代的不同，我們可不用大 
驚小怪，目爲不合邏輯，因爲「最新式」與「復古」所含的成分中，具備着一個質量相同的分子，------「與衆不同」。 
　　在一大羣穿着旗袍的太太，姑娘中，有一二位在旗袍之外，再套上一件没人穿過的外套，或披肩之類，無疑地是將被人稱許爲最新式的了。可是在這一羣中，若有一二位穿着裙兒樸兒，一様的因了行動的婀娜婷，而可以得人的羨慕。猶諸在這女子競尙剪髮的潮流中，把頭髮燙成哈叭狗兒式，是「最新式」，但有些太太們、却把已剪的青絲　　養長了梳成髮髻，也未始不别有風趣。 
　　所以每天吃慣家常便飯的，偶然接得了一份紅帖兒、送了兩大元人情、去叨擾一餐魚翅海參的豐餚盛鐉，真够味。但是到了大小月底，經濟擱淺了，上老虎灶去三個燒餅、一壺開水，也會覺得燒餅之香，開水之甘。這踓然不是「最新式」與「復古」，但也是「與衆不同」的生活之一。　　近代的文學巨擘，寫出來的文章，能够嵌進幾句西方名作家的原文的，才有資格稱爲文藝界的權威者。但是會得哼絶律古風，拼四儷六的、一様的可以自尊斵輪老手'而出足風頭。惟有左逮於「新」'右不於「古」説科道白'隨俗沉浮的便只得一世的而已而而已。 
　在大都市裏'一座一九三四年式的十八層大厦行基奠　'可以引到大高貴紳士'閨閣名媛'來參加盛典。但是在同一都市裡'當十八世紀宫殿式的建築物落揭幕時也會得車水馬龍、極一時之盛。原因是「一九三四年式」與十八世紀宫殿式」'同様是「與衆不同」的。明乎此'人們便可以認識應該走的路。 
[談稱謂] [  仕庚]  
　　谁都知道'我們這大中華是文明古國'禮義之邦'而綱常「倫瑾」之道'尤其是我們這古國中數千來奉爲天經義的「國梓」。你看'我國對於親戚間的關係和謂'分别得多少清楚：凡讀過「尺牘」的人'想來都很知道有。至於洋鬼子'究竟是「蠻夷戎狄」之類'對於「人倫」方面'大抵不很重視。例如「伯母」'「叔母」「姑母」'「舅母」'「姨母」'英文統稱曰Ａunt'法文统稱曰Ｔante：「伯父」'「叔父」'「姑父」'「舅父」'「姨丈」'英文統稱曰Ｕncle'法文統稱曰Ｏncle：實在遠不如我們中國文字來得一目了然。 
　　但中國文字中間也有許多稱謂是很含糊的。例如一個「姨」字'便有好多用法；外甥稱母親的姊妹呌做「姨母」'姊丈（或妹丈）稱妻子的姊妹呌做「内姨」'一般人稱小老婆呌「姨太太」'妓女稱鴇母呌「姨娘」'主人稱傭婦呌「娘姨」。 
　　又如「兄弟姊妹」，在日常交際上差不多隨處都應用得到。儘管是兩個素昧平生的陌生人'見過了一兩次面以後'便馬士是「仁兄」。異性方面'最初當然是「先生」「女士」'但到了某種時期'可以一躍而爲「哥哥」'「妹妹」。在這「四海」之内皆兄弟也」的趨勢中。在對於自已的親兄弟。親姊妹當然要和其餘的「同胞」有一些區别'於是乎便産生了「胞兄」'「胞弟」'「胞姊」'「胞妹」的稱呼。 
　　有人爲「稱謂合理化」起見。主張採用法律名詞。如「直系尊親'」「旁系尊親」'「一親等」'「二親等」等等'但恐怕這様「混而統之」的稱呼'對於我們這文明古國的民族性有些不適合吧？ 
[故鄉的野菜] [  王娵女士]  
　　提起浙東的野菜'怕已誰都知道了吧！這緣故'是因爲周豈明先生曾在「雨天的書」裏談起過'豈明先生是蓄今的大散文家'雖是鄙野的小草'一經品題'也覺得身價十倍了。 
　　野菜中'最普通的是草紫和紫雲英。 
二者都播種田内'用作肥料'兼可食'豈明先生已曾説過'這且不在話下。但豈明先生似乎草紫也當作紫雲英一例看待'其實並不如此。現在姑就所知'談談它們的分别。 
　　草紫滬語呌做草頭'花小如桂'色黄莫名的惆悵。、因名金花菜'也就是野苜蓿。葉是由三瓣倒卵形小葉所合成'莢作螺旋形'有剌。據説北方有開紫花的苜蓿'在浙東是看不見的。 
　　紫雲英的葉是由多數小葉合成的。花形像蓮花'約有銅元那麽大'色紅紫'間有白者'入藥。結實成莢。就其形狀而論'和草紫顯然不同'而且也較草紫爲賤。 
　豈明先生以爲草紫通稱紫雲英'在我鄉（自然也是浙東）實際並不如此。不但草紫依舊呌做草紫'便連紫雲英也不呌紫雲英而呌片花。紫雲英三字不過是文人筆頭的點綴品'在鄉村是並不通行的　　這二種以外'還有馬蘭頭和薺菜'薺 
菜也呌花臉菜'雖不及馬蘭頭清香'伹煑來也頗可口。它們生長在差不多的時 
候。而且隨處都有'是農民大衆的飯菜。每當早春時節'寒冷寂寞的田野裏'常可看見鄉村的小姑娘'三五成羣'蹲在畦隴邊'採取嫩緑的野菜：伊們跳着 
唱着'尋找着大自然爲伊們預備下的佳餙。 
　自已在幼少時候'也曾跟着去採剪過'跳跳跑跑'這種活潑的景况總不容易忘記。昨天偶然從市場裏買來些薺菜'不覺就引起對於從前的回憶'因而想到這些薺菜不知是那一個村裏那一個姑娘採取來的'心裏怪難過。吃了以後'覺得味道不及從前好'於是又加上了一層莫名的惆悵。 
[寒宵獨白] [  幸生]  
　　農村破産了---「到都會去」'「到都會去」。------人們都從農村或小城市集中到都會來：誰都想'這便是無憂之鄉。 
　　上海：是中國第一個大都會'也是全世界上的一個特殊形態的大都會。 
　　上海：在某一種社會裏是一個不夜之城'在某一種社會裏'却是個不見天日的地獄。 
　　一個輝煌燦爛的軀壳'包藏着破碎頽敗的靈魂：這正是資本主義社會的特徴　　新近'明星影片公司沈西苓導演的新片「上海二十四小時」'我覺得真是上海社會一張最清晰的寫照。它告訴你上海最淫靡的生活的一面'它也告訴你上海最黑暗的生活的一面。它告訴你：上流社會的人們的心理是如何卑鄙齷齪'而下流社會的人們的精神却怎様光明磊落'富於同情心。 
　　「上海二十四小時」'這一晝夜裏面。你試想像：會發生多少悲歡離合的情節'多少又驚又喜的故故'多少狗苟蠅營的活劇。 
　　「上海二十四小時」'你試計算每一小時當中：勞働者要流去多少血汗'金融資本界有多少金錢流動'有閑的紳士淑女們要揮霍去多少的金錢？要是有統計的話'那是怎麽個驚人的數目--- 
　　國際間風雲日緊'而内亂又起'黨爭未已。在這様狂風暴雨的時代'歌台舞謝'楚館秦樓'却永遠是狂歡徹夜'一派昇平景象。「商女不知亡國恨'隔江猶唱後庭花」：想不到唐人詩句'竟爲今日醉生夢死的人羣冩照。 
[東北四連長] [  張恨水]  
　　第二十回　卜吉有期老人連日笑　剷愁不盡舊雨對門居 
　　他説到這裏'就望丁桂枝笑道'天一天二的'我要到城裏去一趟的。這就看你的運氣'若是我賬收得多呢'我另 
外還要打幾様首飾'還替你買一點貴重的衣料。桂枝也不置可否'只是低了頭來笑着。趙翁道：真的'我這様一大把年紀'能怎麽様'就説到怎麽様'决不騙你的。江氏就揰嘴笑道：不是老太爺疼我這丫頭。我們這兩家的親事'也許還攀結不成功呢'誰能説老太爺會騙他呀！趙翁又呵呵的笑了。談了一陣子'他看到桂枝總是羞人答答'坐在裏外房交界的所在'心裏這就想着'這又是我不體諒人了。人家大姑娘只爲難'我爲什麽老當他的面説喜事呢？人家要不知道'例真説我做上人的不正經了。他如此想着。立刻板住了面孔告辭走了。桂枝低聲笑道：你瞧'這碍着他什麽事'這老頭子整日整夜的樂着。他手扶了門框'驗靠在手上'望了門外出神。看他那笑嘻嘻的神氣'未嘗不在歡喜呢。江氏道：你要到了我們這様一大把年紀'心裏也就明白了。上了歲數的人'没有什麽可想的'作官'謀財'圖名'圖利'那都隨便'就是兒子滿堂的這個念頭'比什麽還濃。若像我守半輩子寡的人'又没兒子'兩代兩個女的'只瞧着别人家熱閙哄哄'難受只好擱在心裏啦。有了姑爺'眼前添了半個兒子'這就好像有倚靠多了。再要添個把外孫：：江氏站在他面前'正説的有滋味呢'桂枝就用手推着他母親道：説啦得啦'越説越不像話了。江氏向後退了一步'笑道：這丫頭越慣的不成様子了'倒用手來推我。桂枝撅了嘴道：誰敎你説這些個呢？我不愛啦。（二七一） 
世界珍聞[  楚玉]  
[菜餚與愛國心]  
　　最近法國巴黎'有一對青年''在巴黎某大飯店緒　　　。婚禮畢後'來賓都入席席歡宴'其餚饌中有數品'是德國材料' 
爲某來賓看出'那來賓立卽狂呼飯店主人來'大駡賣國奴'闔座來賓。亦都高聲附和'圍毆主人'同時面責新郎新婦'把所有盆碗完全打碎。等到警察趕到'努力調解'來賓始忿忿而散'因此不但飯店受極大損失'就是新郎新婦'亦吃虧很大了。 
[瞎子也有出路]  
　　在交通頻繁的都市'瞎子出門，非常危險，然而如不出門'必要餓死。西班牙首都馬德里'有瞎子一千名'他們想出能避危險與謀到生活的方法'就是每天以七人爲一組'由一位明目的人引導'在一定的區域内'兜賣奬劵'結果銷路非常暢旺'每人所得的代價'儘够維持一家的生活。 
[最初的女大臣]  
　　世最初的女大臣'爲英國的彭特斐爾特女史'他自一九二九年至一九三一年間勞動内閣内任勞動大臣'爲國際熟悉勞動界情形的名人'爲人公平明敏'爲全世界國際婦人勞動團體所最崇敬的一人。 
[母子接吻涉訟]  
　　維也納著名富翁尤漢'馬愛爾'年已六十歲'續娶五十歲的老婦爲室'那老婦是獨身無嗣'愛兒心切'到了馬家'每天不知次數的與馬的前子接吻' 
（子已三十二歲）馬氏心中很不快樂'向法庭提出離婚。第一審判詞：一義理的母親'與其子一日接吻兩次'是應當的'然而因爲其不知次數'常常接吻'就提出離婚'理由尙欠充足。」馬氏不服'控告於大理院'結局大理院最終的判詞：「説義理母子關係'雖然一日不知次數的'可以接吻'不過不能犯父親的怒'過去的事不必追究'今日以後'應當順從夫意'不能時時與子、接吻。一 
[黄金的鄉村]  
　　巨哥拉斯夫國境内'有帝摩克'姆拉排'配克三大河川' 
河川内的泥水'都含有砂金'其附近流域的農民'自古以採集砂金爲副業'採集的方法'驅逐綿羊數十頭到河中'使河水中的砂金'附於羊毛上'再把綿羊趕上岸來'從羊毛中洗卜砂金。這種方法'已有數世紀的歷史'最近該國專門家調查河底内'有巨量的砂金沉澱'用電氣浚渫機逐漸取出'附近農民恐怕失業'大起恐慌'羣起附止'後來經政府説明緣由'無關放牧綿羊的副業'才告平熄。 
[麻雀大閙烟囱]  
　　美國佛奇尼亞州李溪門德市公會堂的烟囱'每年到了春秋兩季'爲幾千萬的麻雀死 
骸填塞'管理會堂的人'爲了麻雀的緣故'弄得没有法子對付。 
該市當局爲徹底的驅除麻雀的害'到了春秋時節'令會堂預把鐵絲網遮滿各烟囱'使麻雀 
不能近身'所以今年成羣結隊的麻雀'都飛到他處去了。 
 
 

Page 12

 
 
[敎育消息]  
外埠　浙省敎費獨立　---昨日第一次實行--- 
浙省敎育經費、年有積欠、以致辦學事困難、嗣經各省立學校校長聯合呈請當局敎育經費擬予 
專欵保管、以符部令、當經省府會議决、定以箔類税烟酒附税指充、現財政廳以箔類税、業已解到九萬元、函知敎育廳敎育廳准函後、卽於昨日將應發十一月份育經費、開具數目、請財廳尅日會飭各校具領、聞此次發放各校、計得現 
欵七五成、不足之二五成、另由財廳開發坐字支付通知補足云、 
[比國規定新章取締留學生　因赴比留學生太多]  
頃據比使館確息、年來各國學生、留學比國過多'比政府特規定新章、加以取締、兹覓得新章程、譯載如下、第一條、凡外國學生赴比留學、須赴比國使領館辦理護照簽字手續、並須隨帶一年有效之護照一張、及該生之入學請求書、）致該生擬入之大學校校長）在入學請求書上、須註明擬習之學科、此外並附下列文件、（甲）官廳證明書、由當地官廳證明該生確係赴比留學者、（乙）品行證明書、（丙）學業證明書、（丁）留比學生、如無本國法律對於避免軍役之人民、有取消無國民資格之規定、應由該國政府、備一正式聲明書、聲明准許該生得於任何時期内回國、卽使該生曾經一度失去無國籍資格、亦當照此辦理、如已人比國國籍者、不在此例、（戊）赴比學生如無本國法律有限制貨幣出境之規定、應由該國政府、備一正式聲明書、聲明該生生活費及學費所必需之錢幣、携帶出境時、勿予留難（巳）由學生之家長或保證人、出具保證書證明必能準備在戊欵内所指定之欵項、此項保證書、是否確實 
及與規定條例、是否適合、應由比國使領館騐明簽字、因恐該項證明文件、爲學生僞造、第二條、比國使領館於學生赴比留學前、應審查該生對於法文或比文（卽Ｆlamand）有否相當程度并須通知該生、在正式入學前、於上列文字之一種、須先受一次試騐、比國敎育部長對於此項語言試騐、極爲重視、已令比國四大學、於此項考試、以極嚴格之方式行之、第三條、比國使領館、在學生請求入學書上須加以批語或意見、對於法文或比文之程度、尤須注意、批後將請求書退還學生、第四條、入學請求書由學生直接寄至擬入 
之學校、第五條、比國使領於事學生入學前應將下列各點通告學生并促其注意、（甲）大學方面對於普通科學須加考試以騐學業證明書所載之各科程度、如程度欠缺、則不予入學、（乙）註册手續每年定於十月三十日全部結束、（丙）國立四大學註册費、規定自六百萬元萬至七百五十萬、（ 
---）赴比學生、無論如何、須俟大學有空額時方得入學、（戊）學生入大學後、加考試不及格、則遣送回國、但遇特别事故致考未及格者不在此例、學生畢業後、欲在比國謀一職業、異常困難、一經畢業、卽須歸國、不得藉及故逗留境内、凡留比學生、人口册内不予登記、不發給居留證、第六條、護照簽字時須呈騐大學之准許入學證、否則不予簽字、比國因年來各大學爲程度不良之學生所充塞、且鑒於各國對於留學均有嚴格之取締辦法、故規定新章、將切實執行、以取締外來之不良學生云、 
[本埠　市敎育局催報各校學生學籍]  
　　令中華職業中學等十五校限於文到十日呈報到局 
上海市敎育局、昨訓令私立中華職業中學等十五校云案查本學期各校所收新生及插班生之學籍前經迭令限期呈報在案、乃今逾限已久、該校迄未呈報、似此玩忽、殊屬不合、兹值本學期行將終了、爰再最後令催、仰卽遵照迭次所頒審查學籍辦法、限於文到十日内呈報到局、否則本學期所有録取學生學籍、一槪不予承認、並當嚴予懲處不貸此令、計開、中華職業中學·育青中學·震旦附中·徐匯中學·中西女中·振德初中·正始中學·慈航助産·國華中學·兩江女體師·東南女體師·東亞體師 
[市敎育局令各校協助映演敎育電影　旣收潛移默化之功復免不良影片引誘]  
上海市敎育局昨訓令本市各級學校云、案據中國敎育電影協會上海分會呈稱、竊屬會實施敎育電影之初、以經費支拙、挹注無從、當　委托各校代向學生帶德徴映費、時已各校多已開學、手續週折、未易辦理、爲變通計、被改定於每次廻映峙收取映費十元、迭經呈奉钧局示遵在案、辦理迄今、尙具成績、惟滬上學校林立、曾經按期放映者、固已甚多、而意仍觀望者亦尙不少、致未能普遍推行、揆厥情由、或以經濟關係難堪負擔、似亦實情、屬會兹爲力求推廣、敎育電影計、業經决定自十二月一日起赴各校廻映時、除酌收映機影片之汽車輪舟運輪費、説明書印刷費外、映清費用一槪不再微取、並定每校每月輪映兩次、編配列表、按期實施、庶使學校可以减輕負擔、學生亦得免費參觀、於敎室講解飽飼理論及解説外、得隨時與實際事物相接、於直觀敎育之捕助、獲益必多、旣收潛移默化之功、復可免不良影片之引誘、裨益敎育諒非淺鮮、斯則屬會推進敎育電影之微忱、祗求遂我初衷、任何犧牲在所甘受、拳拳之誠、當爲敎育界所贊同、亦定蒙鈞局之樂予扶特進行、爲此理合檢同各校映演敎育電影辦法及車資表二紙、具文呈請伏乞俯賜函令全市各級學校切實協助、依照辦理、母再觀望、期於最短期間使敎育電影之功效、普遍全滬各校、爲敎育電影事業樹其始基、敬懇鑒核祇遵等情、附各校開映敎育電影辦法曁運輸車資表二份、據此、除批示并分别函令外、合行檢發前表一份、令仰知照、此令、 
[法租界敎育團體　請納税會增設代表]  
　　私校聯會及二區敎育會將開聯席會議討論辦法 
上海法租界納税華人會、卽將舉行代表大會、改選華董華委、本市法租界私立中小學校聯合會及二區敎育會等兩團體、鑒於納税華人會與整個法租界居民關係至爲重要、而對於界内敎育前途之發展更爲密切、乃查該會代表額定四十五人、商業團體佔二十四人、市民估二十一人、而敎育團體則無代表參加、於事似欠公平、故特聯合要求該會在本届代表大會中、須增設敎育團體代表參加、以示大公、並將召開聯席會議、共商進行辦法、 
[中法大學藥科畢業禮]  
　　本埠中法大學藥學專修科、昨日）十八日（借中國科學社、舉行第一届畢業生授憑典禮、來賓參加者、有法總領事梅維藹、法工部局衛生處處長勒巴德、法文日報主筆來米愛、法聯誼會會長里洪、法國學校校長葛羅薄、謝璧醫生、巴黎醫生、中華醫學會代表朱恒璧、藥師屠坤華、五洲藥房協理葉漢丞新藥業公會代表袁鶴松、同濟大學代表周伯勳、曁南大學代表陳翔冰等五十餘人、由該校學長禇民誼、敎務長宋悟生二氏、親自招待、下午二時舉行授憑典禮、首由褚學長、報告藥科四年來槪况、由宋敎務長譯成法語、中法大學董事長李石曾、報告該校創辦經過、現在槪况、及今後謿劃繼由畢業生宣誓受憑、法總領事演説、至三時半攝影而散、此次畢業者、計主殿翔等九人、 
[新華藝專七週校慶]  
　　本市新華藝術專科學校、近一年來、由校長徐朗西敎務長汪亞塵竭力經營、對於各種校務、迭有改進、昨日爲該校七週紀念、上午十時舉行慶祝典禮、到全校敎職員及來賓三百餘人、行禮如儀、曁請中央大學敎授徐仲年及杭州藝專敎授孫福煕等演講滬上文藝界同人、參加者有華林唐雋等二十餘人、三時後開茶話會、并有禮品交換抽籤餘興、該校師生曁來賓、各贈禮品一件、先將所贈物品三百餘種、陳列校内第一敎室、三時半起、開始互相抽籤、禮物所贈之物、除一部分該校敎員作品、其餘皆實用美術品、此種贈品辦法、旣不費錢、又多興趣、全校師生及來賓、極爲歡悦、 
[中央政治學校　蒙藏學生來滬參觀]  
　　中央政治校爲開發西北造就建設人才起見、特設蒙藏班、定期三年、修業期滿、將敎育、政治·農業·經濟·各科學生、於今夏派往無錫民衆敎育院見習上旬再派敎導師李錫年·張蓬舟二君領導赴滬杭考察敎育、實業、一行卅五人、由杭來滬、下榻振華旅館、青海學人多人、往訪黄警頑氏、爲訂日程如下、第一日商務、康元製罐廠、申訴新兩報、滬江大中小各校、上海印染公司第二天市敎局、務本女中、職業學校·尙文·上中實小·民敎館、第三天立達學園·水産·商船·同濟大學、及吳淞江灣戰蹟、 
[高級商校籌委會成立]  
　　國立上海商學院畢業同學會、鑒於上海爲全國 
商業中心、中外商行薈萃之區、凡各種商業之經營出入口貿易之往還、均以本埠爲樞紐、故爲培植商業人才起見、特創辦上海高級商業學校一所、籌備委員會業經組織成立、刻正積極進行、并獲得各方之贊助。籌備頗稱　利、日昨該會假母院會議室、召開第一次會議、計到籌委裴錫恒鍾興宏·蔡金英·胡驤文·何學尼·吳文會·朱績甫陳瑾·顧高揚·石杭鼎·蕭燕省等、公推蔡金瑛主席、胡驤文紀録、首由各委員報告籌備經過、繼議决要案如下（一）通過學校組織大綱草案、（二）通過校董會章程草案、）三（微求海内名流爲本校贊助人、）四（敦聘各界領袖爲本校校董、（五）開辦費由各籌委分擔、並各方募集之、聞該會擬一月内産生校董會、俟敎育局備案後、卽着手學校各項之凖備云、 
[敎育講座昨集會　　討論中學數學法]  
敎育講座昨日下午三時在冠生園舉行計到省立上中、市立洋涇初中、大夏中學、徐滙中學、商船學校、青年會中學、大公職中、晨光職中、太湖中學、新實中學、開明中學等十四校、數學敎員任孟閑·朱鳳豪·王厚有·鄭昌時·馬元佐·曾培德張仲寰·劉瀋梁·王炳台·王毓九·劉鳳鳴等十八人、首由發起人許晚成致詞後、卽討論中學數學法、歷二小時餘商船任孟閑云、敎學數學、在養成學生耐勞任煩之習性、敎數學欲引起學生興趣、敎師先要有興趣、最劣學生之差誤、敎師有 
研究其所以差誤之興趣、而糾正之、朱鳳豪云、練習簿上之差誤、最好由學生自已發覺、并測騐學生是否能切實明瞭其原理、張仲寰云、敎學數學、敎材在重實際的應用、與思想之鍛鍊、六法自習、多練習機會、及輪流解釋、出席之數學敎師、均有意見發表、詞長從略、末由北新書局各贈代數幾何三角算術等中學敎本、請求指正、 
[體育　　上海籃球會日記今晚秩序]  
上初對方斜　乙五　五時半　　　胡宗藩 
天行對黑貓　乙六　六時二十分　王亦樵 
樂育對上中　乙四　七時十分　　龔正一 
大華對晚星　乙四　八時正　　　周家騏 
國華對新陽　乙五　八時五十分　施肇康 
　　（註）天行黑貓與國華新陽時間對調希各注意 
[昨日結果]  
　　隊名　　上半時　　總結果 
殊江勝西平（乙三）　十六比二二　四三比四一 
平平勝銀星（乙七）　二十三比八　四二比二五 
黑星勝羅浮（乙六）　九比六　　　二一比一四 
梁溪勝澄清（乙三）　二十七比三　四一比二一 
光華勝東方（乙四）　二二比十三　四十比二一 
[本星期六萬國足球初賽　中華對葡萄牙在申園]  
　　星期日曁南對法商在棒球場星期一中西慈善大賽在申園 
　　接連四日均屬精彩比賽念四星期日 
本星期六萬國杯足球初賽開始、中華輪對葡萄牙、在初次開放之申園足球塲舉行、另一塲英格蘭對俄國在逸園、星期日曁南對法商會之甲組 
賽、在棒球場舉行、是賽亦殊可注意、法商已七戰七勝、曁南在甲組中亦未敗北、一旦相遇、定有劇戰、東華再戰西商、可穏操勝券、下星期一二兩日爲聖誕節假期、均有比賽、中西慈善足球年賽、卽於星期一在申園舉行、星期二法商會又遇活塞斯、上星期活塞斯在史高塔杯賽中、曾以六比五淘汰法商、今於甲組賽中、狹路再逢、未知鹿死誰手、接連四日均屬精彩比賽、球迷眼福、誠不淺也、 
[念三星期六]  
　　中華對葡萄牙　萬國杯　申　園 
英格蘭對俄國　　　萬國杯　逸　園 
活塞斯對海軍　　　甲組賽　跑馬廳 
聖約翰對猶太　　　乙組賽　聖約翰 
德律風對西商　　　乙組賽　虹口一 
震旦對沙谷爾　　　丁組賽　吕班路 
優游對　克斯　　　初級杯　棒球塲 
曁南對法商會　　　甲組賽　棒球塲 
臘克斯對西捕　　　甲組賽　跑馬廳 
東華對西商會　　　甲組賽　申　園 
西商對伊令隊　　　字林杯　跑馬廳 
青華對初級會　　　字林杯　虹口二 
嶺南對英海軍　　　丙組實　虹口三 
[念五星期一　　慈善足球大賽　申　園]  
勝克斯對海軍　　　甲组賽　臘克斯 
聶中丞對東光　　　丁組賽　棒球場 
星江對初級會　　　戊組賽　虹口一 
滬江對聖芳濟　　　字林杯　楊樹浦 
[念六星期二]  
　　西商會對西捕　　甲组賽　跑馬廳 
法商對活塞斯　　　甲組賽　申　園 
嶺南對法商會　　　丙組賽　棒球場 
震旦隊對ＳＦＢ　　丁組賽　虹口二 
華捕對俄軍隊　　　丁組賽　虹口三 
[高麗籃球冠軍普成隊昨抵滬　已約定麥令章華西青等隊比賽　第一戰定念三日與麥令斯交鋒　　天津良華隊明日起程南下]  
高麗籃球錦標普成大學隊、一行十人、於昨午抵滬、下榻於四川路青年會宿舍、該隊本季榮獲高麗聯會及大學協會兩冠軍、實力非常雄厚、兹審出師來滬、先函托協進會約定滬上中西勁旅作五塲友誼賽、以資觀摩、聞定於念三日開始作戰、首當其衝者爲美軍麥令司隊、至於章華曁南及西青等、均在相約中、秩序容後排定公佈、兹將該全隊名單、探録如左、洪性夏（領隊）、金永逑（指導）、林東洙（幹事）、宋基宇（隊長）、安台慶· 
孫彼得·金學洲·金化泳·金鎭岳·柳錫淵·閔泳麗·李麒柱·陳百鍊、 
又天津良華籃球隊、半係此次全國運動會錦標球員所組、實力頗强聞已得河北市敎廳之準許、於二十日由津動身來滬、託全國體協會接洽比賽、聞此間已得協進會之同意、將约章華麥令西青等隊與高麗普成隊同日舉行比賽云、 
[中校體聯足球賽　浦東育青决賽　明日在棒球塲舉行]  
上海中等學校體育聯合會足球錦標比賽、自開始奪標以來、業已一月有餘、輾轉迄今、兩組）共九校加人、分「中」體兩部）中之得分最多者、中字組爲浦東中學、體字组爲育青中學、兩校定於本月二十日（星期三）假棒球場舉行决賽、兹將全部比賽結果、及各校得分表列下、 
[中字組比賽成績光華勝復實三對○]  
　　浦東勝持志　七對○　光華和曁南　一對一 
浦東勝民生　四對○　曁南勝復實　二對一 
浦東勝復中　二對○　　中字组得分表 
浦東勝大夏　一對○　隊名共賽勝和敗分 
復中勝持志　五對一　浦東四次四○○八 
復中勝大夏　四對○　復中四次二一一五 
復中和民立　二對○　大夏四次二○二四 
大夏勝民立　二對○　民主四次一○三二 
大夏勝持志　一對○　持志四次○○四○ 
民立勝持志　一對○　體字組得分表 
　　體字組比賽成績　育青三次　二一○五 
育青勝復實　三對○　光華三次　一二○四 
育青勝曁南　三對○　曁南三次　一二○四 
育青和光華　一對一　復賽三次　○○三○ 
[江浙私中球賽閉幕]  
　　約翰金陵再得亞軍籃球亞軍屬金陵足球亞軍屬約翰 
江浙私中足籃球賽、冠軍解决後、昨（十八）日上午十時、又在桃塢東吳兩處、分别爭奪亞軍、分紀情形如後、 
[約翰得足球亞軍]  
　　約翰旣得籃球冠軍、昨再在桃塲、與桃塢爭奪足球亞軍、結果六對一、桃塢敗陣、公正人爲馮敎準、兩軍開火後、桃塢周本毅等、首先帶球進犯、從右翼抄進約翰腹地、將球傳至左翼、馬太元挺進接應、舉足一蹴、適落網中、首創紀録、後約翰猛烈反攻、桃塢招架爲難、王宜華等救球犯規、判罰十二碼、爲約翰劉明德踼中、未幾約翰局誠、從右翼抄進、再中一球、成二對一、後來居上、至是約翰乘勝進逼、葉德明蕢懋時袁之忠先後立功、桃塢再失三城、上半時約翰五球、桃塢一球、 
　　下半時開始約五分鐘、約翰首犯右角球、由桃塢 
馬太元截獲、一蹴未中、約翰蕢懋時再顯身手、又進一只、總結約翰以六對一勝桃塢、榮獲亞軍、 
[約翰陣綫]  
董安邦鄧明海許光耀劉玉銘周誠章文治吳承基袁之忠劉明德蕢懋時葉德明 
[桃塢陣綫｀]  
　　趙國華王興華王宜華岳文生王永貞陳培根周本毅盧逢鐸徐益善嚴勝銓馬太元 
[金陵得籃球亞軍]  
　金陵對滬江之籃球亞軍决賽、於上午十時、在東吳健身房舉行、裁判馮家聲、銀角一鳴、雙方開始攻撃、不一分擡、金陵林孯學先聲奪人、首創紀録、嗣右鋒拱德生隨後、又中一球、金陵遂以四對○佔先、不久林堅學得球、遠擲中的、又獲二分、迨十分鐘終了時、金陵以十對○大勝滬江、滬江經此重大壓迫後、乃力謀反攻、果然一舉功成、紀録板上、分數頻增不已、五分鐘後後來居上、竟以十五比十三轉敗爲勝、金陵受此剌激、亦竭力應付、林堅學奔馳全場、迭建奇功、拱德生演來尤見出色、得分不少、上半時金陵以三七比二四終局、 
　　下半時開始、金陵乘勝攻撃、聲勢益大、尤以林 
堅學近擲遠投、俱見妙中、滬中受此重重壓迫、分數雖時見增加、忽較諸金陵、相去遠甚、總結金陵江七三比四八大勝滬江、奪得亞軍、 
金陵　犯規　得分　滬江　犯規　得分 
拱德生　三次　十八　黄寳富　一次　二三 
林堅學　○次　三十　金士貴　○次　○ 
馬慶元　一次　十　　楊元錡　○次　七 
鄭康煕　二次　　○　朱培生　二次　十 
陳士凱　一次　十五　陸鍾愈　一次　二 
　　共　七次　七三　戴國寳　○次　○ 
　　　　　　　　　　馮玉來　○次　六 
　　　　　　　　　　　　共　四次　四八 
[西青籃球麥令大勝也是　八十比四十一今晚甲組兩塲]  
　　西青籃球昨賽、甲組僅一塲、麥令以八十對四十一勝也是、比數相差雖甚鉅、但局勢則頗緊張、麥令中锋樂克、有陳鐵牛之威風、而身手活潑則過之、一人獨獲三十一分此外乙組兩場、税專勝翼隊、晚星勝法院、今晚有甲組兩場交鋒、秩序如下、 
　　海賊對持志　甲組　七時三十分 
　　江灣對約翰　甲組　八時二十分 
　　税專勝翼隊第一場爲税專對翼隊、 
兩隊實力彷彿初成相持不下之勢、十二對十後、税專聯絡有致、傳遞迅速、分數屢有增加、翼隊因投籃不準、屢失機會、上半時税專以二十二對十三佔先、下半時翼隊努力迎戰、聲勢頗盛、曾一度遞成二十四對三十、相差　六分、税專再接再厲、以三十九對三十一獲勝、 
　　税專　犯　得分　翼隊　犯　得分 
嚴瑞聲　四　　二　馬瑞峯　二　十一 
陳景瀛　零　　二　唐紹熊　三　　六 
揚善祥　三　十二　林炳武　二　　五 
楊　椿　三　十六　馬燦合　一　　八 
蕭漢權　四　　一　張　雄　二 
王肇瀚　二　　六　周鴻漢　三　　一 
計　　十六　三九　計　　十三　三一 
　　上半時　税專　世二分　翼隊　十三分 
　　下半時　税專　十七分　翼隊　十八分 
[晚星挫法院]  
　　法院遇晚星、賽成一面倒、晚星進退有秩、打來頗見聯絡、投籃亦頗準確、開賽之後、晚星前鋒左穿右插、如人無人之境、分數扶摇直上法院苦苦招架、犯規屢屢、上半時成二十九對八、結果晚星以五十二對十六大獲勝利、 
　晚星　犯　得分　法院　　犯　得分 
趙時濬　三　十六　張竹鼎　二　　三 
羅光塏　二　　十　傳振紀　二　　二 
孟繼炎　一　　三　薄積仁　二　　○ 
黎嗣林　○　十二　艾春蓮　四　　七 
季毓彪　○　　七　黄正本　四　　二 
談冠雄　○　　二　劉　瓊　○　　○ 
舒昌楣　二　　二　張宇恒　二　　二 
　　計　八　五二　　　計　十六　　十六 
　　上半時　晚星　廿九分　法院　八分　下半時　晚星　廿三分　法院　八分 
　麥令克也是　最後一塲爲麥令對也是、麥令番將、身軀高大、傳遞迅速、中鋒樂克、尤爲驍勇、在兹勁敵之前、也是殊少近籃之機會、僅以遠射得分、開賽初、鄭志芳首開紀録、但頃刻間、麥令卽以十一對四導先、麥令另調新將入塲、局勢一變、鄭志芳、陶紹生·連中兩球、但未幾麥令鋒芒又露、當此敵焰高熾中、也是關錦麟以姜妙之遠射、三發三中、局勢爲之一振、上半時結束、麥令以三十六對十九佔先再戰聲中、麥令仍以新將作戰、故局勢平均、競爭頗烈、也是一度追成三十六對五十一、但此後麥令老將又下場、兼以也是陶樂生·王華庭相繼犯規四次出塲、遂一蹶不振、結果爲八十對四十一、麥令勝利、 
　　麥令　犯　得分　也是　犯得分 
肯頓　一　四　鄭志芳　一　十五 
羅爾　○　四　關錦麟　三　十五 
茂萊　三　十　陶樂生　四　　四 
勃里衣一　十五華鳳岡　一　　○ 
樂克　一　三一王華庭　四　　○ 
門萊漢○　　二吳志浩　○　　○ 
比斯奥○　十二章文元　三　　七 
里華　四　二　計　十六　四一 
好立台　一　○ 
計　十一　八十 
　　上半時　麥令　三六分　也是　十九分 
　下半時　麥令　四四分　也是　廿二分 
[旅美全能運動家　　胡正渠今日抵滬]  
　　精籃球棒球美國足球等揚名海外備受外人崇毂 
加拿大華僑近出一中國運動明星胡正渠君、於各項運動、均所擅長、加邦人士目爲「全能運動家」、推崇備至、足爲我僑生色也、胡君昨致電江亢虎·黄警頑二君報告、已乘坎拿大皇后船於十九號（卽今日）抵滬、乞爲接待、兹向其女友吳允文女士探得其略歷如下、君爲粤之恩平人、乃如省富商吳昌其先生之次公子、天資聰頴、體魄强健、自幼卽受新敎育之培養、除精於各項學術研究外、對於體育、尤具心得、於麥吉爾大學肄業二年、曾從江亢虎博士（時任中國學院院長）研究中文、屢次代表學校出席各種競賽、獲譽而歸、美人嘆爲不可多得之奇才、胡君英文名威廉（ＷilliaＭ）人恒簡稱之爲威利（Ｗillie）精於籃球、冰上曲棍球、棒球、及美國式足球等、而爲隊員等所推舉、歷任隊長、渠於高級小學時、卽顯其運動天才、而目爲優秀運動之一、嗣後積極訓練、藝乃大進、當夏季棒球開始時、渠卽參與蒙地各棒球聯賽、秋季中則出任四部體育會美式足球隊之前衛職、於傳遞諸術、且有超人技能、各季選爲麥吉爾大學隊選手、參與曲棍球競賽任止式守職、而目爲堅硬之守衛者、君於籃球、尤享盛名、四年前、卽與同隊隊員、開始加入幼年錦標賽、最後更爲中央青年會之代表隊、迭獲加大東部之幼年初級中級錦標、去年乃脱離青年會、代表蒙地市外居民（ＮＤＣ）隊參加高級賽、結果出人意外、竟膺首席、胡君任前鋒職、投擲技衛、爲全隊冠、而該隊之所以能獲錦標、實利頼胡君之大力也、胡君不特本身擅長運動、且具敎練能力、去年曾訓練中央青年會之幼年隊、使轉輾出戰、奪得全省錦標、凱旋榮歸邇來鑒國事日非、國民之瘠弱萎頓、胡君爲一勇敢有爲之青年、乃慨然願盡國民一份子責任、以其運動高超技能、婦國爲體育界服務、以訓練後起青年、冀洗東亞病夫之恥、其志可嘉、胡君今日抵滬、望海上運動家前往歡迎、共圖民族之自强焉、 
[曁南交大球賽波]  
　　中國權君之自白 
敬啓者、月之十六日、敝校對曁南之江大足球 
賽、因曁南搶球而致發生毆撃裁判員情事、殊屬不幸、敝校已在偵查之中、詎時事新報於十七日忽豋有交大體育主任申國權對裁判員竟猶謂此球實不該罰一節、鄙人實未發此言論、曾當面詢問裁判員沈君、亦不承認有此一語、鄙人因身爲體育導師、且平日素重體育道德、故去函請其更正、不料今日貴報亦豋載是項文字用向貴報鄭重聲明、實無此語、請予以更正、爲禱、至其他瑣碎之辭、是非自有公論、雅不欲爭辯矣、此致申報館、申國權谨啓、十二月十八日、 
[程貽澤爲競走隊慶功]  
　　中華竸走會會長程貽澤君、鑒於本届萬國競走 
賽我中華隊又能連膺雙料錦標、殊深欣幸、特定今日下午八時在麥特赫司脱路三零六號程宅内設宴慶賀、此次程君所贈之紀念章同時贈與中華隊員、以示紀念、聞已請定三十二人、抄録如下、周如泉·吕文俠·吕崇義·張造九·蔡正義·徐藹臣·姚亞影·張顯崙·陳立元·林秋·鄭成山·唐文儀·張全洲·葛精康·范家宏·葛志高·沈嗣良·周家麒·樂秀榮·史友惠·曹錦章·胡伯鎔·周余愚·石金生·俞紫宸·張造寸·陸雨田·愛捷克·楊培生·陳吉祥·張志和葛仲高·等、 
[紫岩盃乒乓　　冠軍中皂亞軍郵甲陸修律得個人錦標]  
紫岩盃乒乓實參加四十餘隊、角逐迄今已逾三月、十六日晚爲中皂與郵甲决賽、特假中央大會堂舉行、并由郵工童子軍維持秩序、到有中西來賓七百餘人、競賽結果、中皂以四比三克郵甲、戰來精彩倍出、觀衆時有呌好之聲、個人錦標、陸修律君撃敗馬廷亮、奪得銀盃一只、末由電影明星胡萍女士給奬、查此次盃賽、係由劉紫岩君個人捐贈、十一時盡興而散、兹將兩隊戰情録下、裁判員由康際文黄普英二君輪流擔任、 
中皂　　郵甲 
張連生　李傳書　二---三 
鄒國範　王惠章　一---三 
阮耀輝　沈德福　三---○ 
陳振聲　陸修律　三---二 
方克平　陸士洪　三---一 
馬廷亮　張傳渡　三---二 
樂俊昌　朱文麟　○---三 
[個人錦標P ] 
　　陸修律　馬廷亮　三---○ < 
[虹口越野隊成立]  
　　虹口野隊日前下午七時假座會所開第一次全 
體大會、公舉正隊長陳宏才、副隊長王烈狄、書記梁耀庭、幹事梁耀庭·吳德全、會計李佐廷、聞該隊歡迎外界人士加人報名處請至靜安寺路五零五號藝光公司内梁耀庭君接洽可也、 
 
 
] 

Page 13

 
 
自由談 
[牛鬼蛇神] [  吳溪]  
　　一個在賣汽車的洋行裏做事的朋友、有一天告訴我説'要買車子'最好還是買舊的。爲什麽呢？因爲舊車子様式雖不新'但堅實耐用'價值比新式的貴一點'東西是靠得住的。新車子'是外面光的'様式新'好看'價錢不高'但是不耐用。 
　　爲什麽歡喜不耐用'祇要形式上好看的車子呢？聽了這位朋友的話'我很是懷疑。他説' 
這要從買車子的人心理方面看。現在世界上這様的不景氣'有錢的人'經商的人'誰都没有把握説他還可以支持多久。也許八個月後就會破産'也許最近就要停業。經久耐用'是想不到的；他們所想得到的'是眼前旣可以少付出一些錢而形式又惹人注意。幾個月後'車子是否依舊屬於自已不可知'有什麽耐用可講呢？ 
　　這様的心理'同様的是反映在電影方面。祇要稍稍回想'就可以使我們想到'除開香艷肉感的片子'牛鬼蛇神的出品'近來是從外國運來如此的多。你要看神怪、那麽就有「死光」「僵屍」等等來滿足你的慾望。你要看驚心動魄的獸片'那麽就有「匃京春夢」'「金剛」等等來 
給你享受。就是在牛鬼蛇神的形式之下'而含有若干意義的'如「豹姑娘」之類'大家也不會把他當理想的作品看'依舊是作爲神怪片來使自已享受的。這類片子'公然映了的'已是不少'以後'當然還會繼續的來。 
　　如此的心理'和買汽車是共同的'有着一致性的。新奇様式的汽車'是特别受人歡迎：牛鬼蛇神的片子'每當公映的時候'也是特别的賣座。一面是怕極了'恐怖極了'一面却不得不搶先的'甚至號召友朋們同來看。雖然看電影與買汽車是兩件事'但這一班人要求的總結'到底是要求新奇的剌激'要求刹那間的亨樂'合理與不合理'在麻木了的神經上'已經是再没有力量判斷了。 
　　牛鬼蛇神的片子'所以日新月異的原因'其主要的我想是在此。爲什麽走向這様的境地呢？'我不是舊心理學家'我不能解釋着是由於人類具有好奇的本能所致。這不是由於好奇的本能'而是疲乏了的神經要求着新的激剌'而是忙迫的使人透氣來的現代生活下的一種必然的刹那的新奇的享樂的要求：再向根底裏説'這完全是瘋狂了的世界在從瘋狂走向絶滅的過程中一種没落的瘋狂心理的具現。我的解釋中如此。 
[悼朱湘先生] [  余文偉]  
　　朱湘先生是新文學界頗有名氣的文學家之一。他不獨對於西洋文學'具有極深的研究'並且對於中國文學'也有相當的素養。他在清華大學讀書時'與梁實秋聞一多等'同様的名聞一時。梁聞出國後'清華大學有著名的三子'聞子沅（朱湘）子離（饒孟侃）子惠（楊子惠）'都是當時北京的詩人。徐志摩在北京晨報創辦詩刋的時候'他們都是台柱。那時朱饒都在我們所辦的適存中學敎書'除掉朝夕聚首'數年來友誼更深以外'並且我還從他們談話中得着許多文學上的知識。前年朱湘由美歸國後'我們又商請前安徽大學校長王撫五先生聘爲敎授'從此同事一堂'無論在學問上或人格上都得着不少的砥礪和鼓舞。這是我一生中所最不能忘的一年。後來安大發生風潮'乃各奔一方'竟不料一别便成永訣了---當我聽到他的死訊的一天'終日精神'爲之不安'旣悲悼他的際遇'更憐恤他的才學。他的死'可説完全是受社會的逼迫。固然'他的性情'不免孤僻'這是他的一般明友所共知：不過生活的不安'社會對他的漠視'都是他自殺的近因。他不知道現在社會'只認得金錢'只認得勢利'只認得權力'天才的詩人'貧苦的文士'那在它的眼下---朱湘先生他旣不會蠅營狗苟'又不懂得爭權奪利'所以在這黑暗社會中'只得犧牲一生了。我恐怕現刻在社會的壓迫下'度着困苦的生活'同他一様境遇的'還不知道有多少呢？ 
　　朱湘先生之自殺'正是現代社會黑暗的反映'也正是現代社會不能尊重文人的表現。我想'不獨我們一般朋友'爲之傷感'任何智識階級的人'也都要灑一掬同情之涙的---、 
　　最後'我更盼望和朱湘先生同學且同是研究文學的聞一多和饒孟侃兩君'能將朱湘先生的詩文'完全蒐集起來'彚編成册'以供研究'而慰死者。 
[母親] [  李輝英]  
　　冒着端陽節邊的小雨'走完了八里路'我當真回到家裏了。 
　　見到母親'盡力地抱着'驗上流滿了歡快與哀傷的熱涙。 
　　足足有五年多没有見到她了'在夢中也都少有看見她的時候'但想念她的心情'却時時在滋長着。 
　　她也在兩只昏花的眼中'倘出來了幾滴熱涙。 
　　「英'真是你？你真回來了？」 
　　像有些不相信我真會回來似的。然後、擦乾了我的眼涙'鬆開我的手'驤我上炕换了被雨澆濕的衣服。 
　　「媽'你老了。」 
　我細年她'老多了'臉上滿現着皺紋'頭髮全白了。 
　等我換好衣服'她倚着炕沿就抱住我'傷心設説： 
　　「我就是想你呢'我能不老麽'夜裏常常睜着眼睛一直到天亮。」 
　　隨後'她轉過話頭問我説： 
　　「你打那兒來的？道上好走麽？」 
　　我就把一路情形告訴了她'告訴她從上海坐船到大連'又坐火車到吉林'又坐大車到ＸＸ屯'然後'就冒雨走了回來。 
　　她聽完歡喜極了'但又吃驚地問：　　聽説大連日本人檢查學生呀'你没有讓日本人查到麽？」 
　　我又解釋給她怎様上的岸'遇到怎様的盤詰'她不再往下問'突地攀起我的臉'狠狠地親了一口'親完又細細端詳着： 
　　「你比從前瘦了'臉長了一點。」 
「不'人長大了。」 
　　因爲怕並看出我的臉瘦傷心'就這麽説。其實自已瘦'何嘗不知'幾年來在外面没有一定的住宿'東西流浪'人的身體'自然不會好的。 
　　外面的雨'仍然下着'像在替我哭述幾年來在外面生活的隠痛似的。妹妹打着傘'摘菜回來'她長得高高的'如其不是母親替我們介紹'我真想不到就是五年前以玩皮著稱的妹妹。 
　　我同母親繼續談着話。 
　　我問母親去年鄉間紛亂的情形'她問我上海戰爭的情形'兩方全是遭到變亂的'全是落到大冬天没有被頭蓋。她們是讓一帮胡匪搶光了'我是遭訓了日本帝國主義砲火的洗劫。這'不由地我就説： 
　　「你們太苦了'媽。」 
　　「你　不是也　一麽。」 
母親説　様的話回答了我。 
　　這以後'母親問我幾年來在外面過活的狀况'我起先真覺得無從説起'並且還不能把真情都告訴她'那她一定會更傷心的。但我又不能不説'就亂七八糟地編了一大套'可是'這已經够使她不安了。不過她這幾年來'從困難的實生活中'從巨大的變動中'多多少少嘗味到了一些多角形的人生實况。也稍稍認識了一點複雜的世面'這就加强了她的勇氣'她憤憤地向我説着下面的話：　　「没有什麽'這年頭'軟的欺負硬的怕'看來真要自已起來幹幹了。」 
　母親是隨着歷史的車輪'轉變成一個新的階段上的人物了'這使得我更比從前尊重她'愛護她。 
　　我再緊緊地抱着她笑了'外面的雨點'也在諮着我們狂笑起來。 
[納蘭成德的詩論一] [  陳梁]  
　　　一 
　　稍稍涉獵舊籍的人'大槪是没有不知道清代詞人納蘭成德（容若）'和他的「飲水詩詞」的。但他的隨筆集「渌水亭雜識」'却很少有人提到'原刋本也不易於訪求。這一部隨筆'對於研究他詩詞的人'關係非常重大：因爲這其間'可以説'是收了他的全部的詩論。書裏一共有隨筆約三百條、前有短的自序'序文是： 
　　癸丑病起'披贖經史'偶有管見'　　書之别簡。或良朋蒞止'傳述異聞　　'客去輒録而藏焉。踰三四年'遂　　成卷'曰「渌水亭雜識」'以備説家　　之瀏覽云爾。 
　　「渌水亭雜識」雖僅一卷'所涉及的範圍是極廣的'約略的説'自政治'經濟'軍事'一直到天文'地理'歷史'風俗'名勝'人種'以至於科學'藝術（包括文學'戲劇歌舞）'佛學'禮制'神怪'裝飾'遺聞'軼事'花卉'菓木'幾於無所不談'而大部分亦談無不精。或問題的'當然也有'如説「日本之外有一面'彼人謂之東京」'在現在看來、自是可笑'但當時人對於國際間的知識'却可由此想見。這裏'根據他論韻文的一部分'加以相當的整理'成「納蘭成德的詩論」篇。（未完） 
[兩兄弟六三] [  莫泊桑著李維克譯]  
　　七 
　　坐在四輪馬車裏回來的時候'除關哲安'其餘的男子都假寐着。博齊汝和羅蘭每隔五分鐘便倒在他們旁邊的人的肩上'那被壓的人把肩頭一摇推去了他們。於是他們便竪直身子'停止鼾呼'睜開眼睛'咕嚕道'「天氣真好啊'」但差不多話才説完又立刻向另一方面倒去了。 
　　等到回到哈佛爾的時候'他們兩人竟睡得那様深沉'别人費了狠多的力量才把他們摇醒'而博齊汝甚至拒絶到哲安家裏去吃那在等着他們去吃的茶點。大家祗好讓他在他自已家裏的門口下了車。 
　　這青年律師今晚第一次要在他的新居睡覺了：他能够恰巧在今晚把他未婚妻不久就要來往的房子指示給她看'因此他突然感着一種狂喜'一種稍稍稍稚的狂喜。 
　　女僕已經走了'羅蘭媽媽説過她自已來燒水'並且自已來服事客人'因爲她不願讓僕人守夜'恐怕火燭。 
　　除掉她'她的兒子和工人之外'没有任何人進來過'爲的好使别人突然看見這様漂亮的房子時感到異常驚異。 
　　哲安請大家在進口處等着。他要去把燭和燈點燃'於是將陸太太'他的父親和他的哥哥留在黑暗中'隨後他呌道：「來呀！」把門向兩邊大開着。 
　　那嵌着玻璃的過道裏燃着一球吊懸的燭台'和許多盞隠藏在棕橺樹'橡樹和花裏面的五光十色的玻璃燈'　然看去簡直像是一個戲台的佈景似的。刹時間'大家有點目瞪口呆的様子·被這種富壓所驚撼的羅蘭老爹喃喃地説道：「媽的'」簡直想要拍起手來讚美了。 
　隨後大家走進第一個客廳'面積不大'壁上裱着泥金的綢料'椅子也是用同様的綢料做的·那大家會議室陳設狠樸質'壁和椅都用着一色淡紅色绸料'現得非常堂皇。　哲安坐在他那滿列着書籍的辦公桌前的靠椅裏'以一種莊嚴的'稍嫝做作的語調説：　　「是啦'太太'明顯的法律條文使我剛才接受了你的委託'並使我絶對相信我們現在所商議的事'不到三個月便可獲得圓滿的解决。」 
　　他瞧着陸醉米太太'她則望着羅蘭媽媽微笑：而羅蘭媽媽抓着她的手'緊握着。　　哲安神采奕奕'像中學生一様手舞足踏起來'呌説道： 
　　「嚇'你們看在這房子裏説話多麽響亮呀！這客廳是最適於辯護的。　　他開始高聲陳述起來： 
　　「假使單是人道'單是我們對於一切苦痛所感着的自然的好意'也可以成爲我們向諸位所」 
要求的赦免的原因的話'我們將訴之於你們的惻隠之心'法官先生'訴之於你們的父親之心和人之心：可是我們還有法律相助'我們現在要在你們面前提出的祗是這法律的問題：：：　　筆爾瞧着這所本來要成爲他所有的住宅'對於他弟弟這種頑皮的舉動不禁感着償慨'他覺得他確乎狠儍並且没有多少頭腦。 
　　羅蘭媽媽把右邊的一張門開了。 
　　「這是臥室'」她説。 
 
 

Page 14

 
 
商業新聞 
[金融金市絶形閑散徘徊於七百元關内　期銀匯兑上升小挫二元三角]  
　　金市昨略下挫、但一天上落極小、市况極形閑散、後市亦然、晨初以海外銀市英美雖縮、但五金交易所遠明銀價則升五毫至三厘不等、滙兑亦畏、倫敦生金跌三便士、美官買金價勿動、股票跌一元八角九、美棉降九磅音、美麥升降咸有、毛盤開出降爲六九八元、但以補空者較殷、而升至七百元大開外、但晨開仍退至七百供給、滙豐掛牌仍無更動、是以金價缺乏特殊變化、前市僅一元六角上落、始終難越七百元大關後市人心平而帶疲、上場尙形穏定、後以内盤趨鬆、金價略挫、查一天間特殊平庸、始赤價爲一千零七十六元、本届掉期貼價九元光景、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲六九九元八角、較上週六下挫二角、物品開七百元、匯市開出近期賣價英匯一先令三便士六二五、美匯三十三元半、盤根雖扒四月份美金半元、未幾難賣、元茂永屢來供給、退爲八元二角、上海浙江納四月份美金五六二五、志豐永進條、預悉匯豐掛　牌未動、又升爲九元八角、入後形勢平庸、交易有限、盤旋於九元内外、入後麥加利扒四月份美金半元、元盛永永豐自八元四角進到九元四角、元茂永趨高供给、市况又挫、但上落極窄、依然盤旋於九元光景、迨午收爲六九九元一角、物品拍六九九元、　　後市開盤六九九元、物品開同價喬直甫欲塞美匯、志豐永福餘兆豐昌等供條、而退至七元四角、正金等扒結四月份美金五六二五、裕豐永連續納條而尙穏、徘徊於八元内外、及至四月份美金五六二五難賣、乃打破平穏之勢、而自八元八角跌風略起'恒餘永豐等脱手散户撳價、而跌至六八角、元盛永恒餘恒泰進條仍殷、收盤爲六九七元七角、收市後鴻興售條而微挫、物品拍七元七角、查一天間最高價六九九元八角、最低價六九六元八角、相差　三元、結果較上週六午收下挫二元三角、 
　　揭價因匯豐銀行美滙掛　牌勿動、仍爲三十二元八七五、合標金價七三零元、照收盤價言、約撳三十二元有零'較之上週六午收多撳二元、、本月份豋賬價七一四元、正月份七零八元、二月份六九九元、上午補水七一四元、下午補水七一三元、蛤赤價爲一千零七十六元、塲内交易平平、僅由天津帮售予同行中約一千餘兩、成交價自一千零七十七元至七十八元、大德成泰康潤售予盈豐恒九九三成色約共一千兩、爲一千零七十九元、此外虹口錢莊曾賣一千零七十六元、本届掉期、由大德成貼予萬興七條八元八角、貼予大昌祥七條九元、大興永貼予大昌詳三十五條同價、十二月掉二月期由大德成貼予益餘七十條、當十七元二角、本月份條子、尙剩四千四百三十八條、正月份二千一百四十九條　　場内交易閑散、綜計順利萬興恒餘義豐永恒興福泰亨福餘元春等居於買方、恒泰源茂瑞興大康大昌祥恒昌永祥和元茂永大德成恒興源等居於賣方、永豐志豐永乾昌祥等先進後出恒泰祥和先出後進、大連帮順利共做一千四百餘條、軋進三百餘條、萬興共做一千四百餘條、軋進六百餘條、廣帮恒興略有買進、二月份籌碼、綜計二萬九千二百六十九條、 
[滙市鬆而成交清]  
　　前據外電、倫敦大條近縮零六二五、遠縮一二五、美銀降二五、英對美長二分七五、美對英長半分、英對法縮三分美對法升一分、遠期銀價漲二釐、倫敦生金跌三便士、私電銀價長一八七五、滙兑勿動、匯市晨開近期賣價英匯一先令三便士六二五、美滙三十三元半、較之上週六、計英平而美　零六二五、開後平平、滙豐掛牌揭曉、僅德降二五、餘均勿動、是以内盤更平、後市平而略疲、但乏成交、迨收盤近期賣價英滙一先令三便士六二五、美滙卅三元六二五、較之上週六計英平而美　一八七五、美金正月掉三月期由正金貼進五六二五、法滙由麥加利塞出二月份五百四十二法郎、銀行如麥加利大通等居於買方、華商約共塞美滙三十萬元、先令對做極少、今將一天成交録後、 
　　英滙晨開近期賣價一先令三便士六二五、交易不旺、正金售予滙豐三月份八一二五、午收近期賣價一先令三便士六二五、後市缺乏相當對手、收盤賣價自一先令三便士六二五起至八一二五止、進價照加零六二五、 
　　美匯晨開近期賣價三十三元半、盤根扒四月份半元、華比售予正金正月份六二五、上海售予正金同月六八七五、花旗售予正金二月份九三七五、上海浙納四月份五六二五、滙豐售予朝鮮正金大通四月份五六二五、（正金吃三月份二五、麥加利納四月半元、大通扒三月份二五、午收近期賣價三十三元五六二五、後市喬直甫售予正金五月份八一二五、上海大通售予華比十二月份半元、盤根麥加利正金成扒四月份五六二五、華比吃正月份六八七五、正金售予美豐同月同價、正金納四月份五六二五、迨收盤賣價十二月份三十三元六二五、正月份七五、二月份三十四元零六二五、三月份三一二五、四月份五六二五、進價照加零六二五、 
　　法法滙内盤、上午麥加利出二月五十萬個法郎、價五百四十二、（金帮扒）銀行又做過掉期六百萬做法郎、計金城售予中法三月價五百五十一、中法卽掉與金城二月價五百四十三、下午末有所聞云、 
　　遠期大條略長 
　　國民社十八日倫攸電、大條近期仍爲十八便士六二五、遠期長零六二五、爲十八便士六八七五、英美匯價、開五元一角四分七五、 
　　洋拆抬高二分 
　　昨日值星期一、銀行開關、金融市面略形生色、市塲中洋拆市價亦覺好起二分、計爲八分、早午兩市均同、劃頒因頭襯始終充裕、故仍白劃無加水、拆票交易、早市轉賬五百十餘萬、新交易九十餘萬、午市交易四十餘萬、小總會中交易七十餘萬、銀行收解、外商銀行收解票欵銀二百八九十萬、、洋三百廿餘萬、各種貨匯押墊什欵收解銀五百六十餘萬、洋七百十餘萬、特欵收解銀三百四十餘萬、出倉銀六十萬洋一百萬華商銀行收解票欵四百十餘萬、各種貨滙税押墊雜諸欵收解六百八九十萬、特欵收解四百二三十萬、進倉八十萬、日商銀行進倉銀四十萬、出倉洋五十萬、錢莊洋公輩收解五千三百餘萬、洋劃頭欵收解九百二十餘萬、各路滙欵八十餘萬、收現七八十萬、洋押欵交易新做出一百零數萬、取贖八十餘萬、客路來游廿萬、去胃卅五萬、鈔票收回及發出三百廿餘萬、又本市票據交換所、十八日交換總數、银元七百零七萬零四百三十四元五元五角三分、内計銀元三百三十七萬五千零七十元零零一分、匯劃銀元三百六十九萬五千三百六十四元五角二分、 
　　角幣上落不巨 
　　昨日江南小洋、早市爲八百五十元、午市跌小二元、爲八百四十八元、結果較前日早市果然跌小七元、而與前午相較、仍無上落、做出交易、早市一萬一千角、午市六千角、廣東小洋、早市爲七百九十七元、午市亦無上落、結果較前午小去一元、做出交易、早市八萬五千角、午市五萬角銅元改縮五百文、爲二百九十三串文、交易代價洋一萬一千八百元、合數額三萬四千三百餘串文、 
[證劵　時局稍有轉變債市人心漸轉虚弱]  
　　近期有出多：遠月有抛賣 
　　昨華商證劵交易所、忽因時局稍有轉變、人心稍虚、多頭頗有出籠、遠期亦頗有抛賣、閩浙接觸、記者以爲在各國僑民未經通知離開前、尙不致正式開火、前途形勢暗淡、市價當尙有鉅大變動、惟以交豁期近、本月有期收貨者多、或得一部份拉提之力、昨上午開盤、四號二十一及五、十號等均有賣出、北帮則稍有補進、編遣裁兵猛跌一元以上、中間數種跌勢稍緩、惟統鹽税仍小一元之譜、情勢頗覺不振、次盤仍未有振作、進户實屬稀少、讀小三四角左右、午後因賬務繁忙臨時要求、仍祇做一盤、市價平定、尙無起色、前途變化正多、市價結果、計跌落四五角至一元有零、成交總數、計共一千五百五十九萬五千元、現貨未有做開、期貨統鹽税共五百四十七萬元、一九關善共一百七十六萬五千元、裁兵佔二百四十三萬五千元、二十捲二十關共三百零六萬五千元、餘則數萬至百萬左右不等、 
[紐約股市頗形呆滯]  
　　新豐洋行十六日報告云紐約股市依舊疲軟、阿脱拉斯塌克股票在賣方壓迫之下、猛跌達八元之譜、原因如何迄未明瞭、按該公司最近從事製造瓶蓋、酒禁廢弛後受益匪淺、收盤時各股皆略回高、以大體而論、本日市况極形呆滯、商業消息尙佳、包括楊市蕩區鋼鐵工作量現升至百分之三九、半日成交共八十九萬七千股、（小麥）股市疲軟、因亦不振、漲價有待於信任之心之恢復（棉花）市况平疲、　廠每週工作三日、謡傳政府將於下週購買大宗棉花、據報告云現貨奇緊、金融善後社收買黄金每兩價格爲三四·○一元、不動、道瓊斯指數列後、 
　　收盤價　　較前日 
三十種實業股　九八·○六　跌一三九 
二十種鐵道股　四○·五四　跌○·九一 
二十種公用股　二三·二五　跌○·四七 
四十種債券　　八三·三○　跌○·一一 
十一種物品　　四七·七五　跌○·三二 
[紗花]  
　　時事影響標紗花 
　　紗市趨疲、跌風又現、以時局風雲又見嚴　　重而各路銀根日見緊急、於是人心突虚、而塲中買户缺乏、市上現紗走銷極滯、棉紗底盤雖枯、然形勢甚虚、前途情形、殊不敢預卜也、 
[標紗又現不穏]  
　　人標前市開盤、以報載時事消息不利賣風稍起、各月跌·六八角至一元、午後市氣異常　散、本月漲五角、中月平平、遠漲一·三角、全日成交統計一萬一千六百五十包、查賣出邏記四百包、明德一千一百五十包、長豐八百包、慎記三百包、泰興三百五十包、買進錦昌四百五十包、裕康三百包、吉豐六百包、同孚七百包、源大三百五十包、瑞大五百包、恒昌四百包、載成五百包、元泰三百五十包、收盤價如下、 
人標收錢漲價　存賬數　人標收盤漲跌　存賬數 
十二月一七五跌五　一六、二○○　五月一七六七跌五　二二、二○○ 
一月一七五一　一○　二七、一○○　四月一七七七　五　一九、六○○ 
二月一七四七　　八　二八、二○○　共　計　一一五、五○○ 
[現紗客化仍呆]  
　　現紗銷路仍滯、查全日各帮買去統計僅三四百四十八包、行情與上日相仿、各帮買額如下、 
廣東　一五　内地一五九　長沙二○　南京一○　同行二○寗波　一二　江西七○　北帮　五　大通五　汕頭三二蘆州二○ 
　　棉市漸現不穏之狀、以紗銷無出路、年關接近、銀根奇緊、廠需頗滯、而日廠亦無進胃、皆以紗市不振之故、且花紗花價相差太遠、至於海外棉業狀况、亦在疲弱不振中、但一設棉商繼續吸收、拉緊不放、就環境而論、棉市太高云、 
[鄭標稍稍一挫]  
　　鄭標前市開盤、以市情不佳、各月跌一角至一角五分、午後開盤仍疲、二三盤多頭加碼、又稍上漲、結果平平、全日成交統計四萬三千五百担、查賣出大豐二千擔、明德八百擔、義餘七百擔協生一千一百担、新華二千九百擔、源興昌五千五百擔、益豐一千一百擔、泰昌一千七百擔、買推椿記五千擔、源大五千七百擔、義成二千擔、德記一千五百擔、收盤價如下、 
鄭標收盤漲跌　存賬數　鄭標收盤漲跌　存賬數 
十二月三九三○跌二○　八六、三○○　三月五九六五跌一○　一八六、九○○ 
一月三九三五　一○　一八○、八○○　四月三九八○　一○　一四九、二○○ 
二月三九五○　　五　二一○、七○○　總計　　　　　　　　八一三、九○○ 
[廠需非常零落]  
　　現棉生意異常凋零、廠方以紗無銷路、對於原料不辦、來源計姚花八百六十七包、通花三百六十包、現花價如下、 
陜西花　三八·八○　崇信廠進　二○○件　送廠 
　　本埠十一月有底 
[華英日存紗統計]  
　　華英紗增一八零五包日廠紗减四八五二包 
　　十一月底上海棉紗存底、統計十二萬三千五百二十三包、比十月底减三千零五十二包、其中日紗爲八千七百五十三包、比上月底减四千八百五十二包、華英紗計十一萬四千八百十包、較十月底增一千八百零五包、華英紗中計華廠紗七萬零七百七十包、紗布交易倉庫中存紗三萬六千七百包、怡和廠存紗七千三百四十包、再將日紗支數列下、 
支别　包額　支别　包額　支别　包額 
八支二二五包　十支　三五○包　三二支　三、六七○包 
一二支　五○包　一四支　三○包　四○支　一、五八○包 
一二支　四三○包　二○支　一、五八五包　四二支　六三三包 
六○支　一四○包　八○支　　　　三○包　共計　八、七五三包 
[上週孟買棉業之迴顧]  
　　上週趨勢平穏、雖因美棉堅昻、金元上漲、及印日會議有望、引起空户抵補、但爲新棉走動較活、棉商大批套賣所抵銷、歐洲某行家、前爲場中大買主、近於價漲時、努力賣出、投機家則從事吸進、現貨方面、歐洲無大希望、中國交易頗佳、本地廠况仍不滿意、有數家略有買進、附録上週統計如下、（單位千包） 
　　一九三三年　一九三三年 
九一月日起收數累計　三一六　二五六 
週末現存　　　　　　四九六　五八一 
九月一日起出口累計　二七八　一八五 
　往歐洲　　　　　　　九六　一一五 
輸往中國　　　　　　　：　　　六五 
輪往日本　　　　　　一七七　　： 
其他各地　　　　　　　　五　　　五 
[糧食　　首批借麥到滬後標粉麥一致疲落]  
　　粉昨日粉市上下午開盤後、各月份均見步落之象、因人心虚軟已達極度、一有意外消息、卽可影響於市面也、早上開市時、洋麥不小、兜價加增、乃有空頭與新買問津、且所銷甚活、各月份均有轉機之象、本月與遠期一度回好一二分、但首批借麥已經到申、廠空見市價回好、立卽抛套、客銷又爲觀望、市隨再見一再疲落、收市價本月小二分二五、一月小一分半、二月小一分七五、三月小一分二五、四月小一分、五月小一分二五、 
　　麥昨日期麥開市、卽被借麥八千元九百四十噸首批到申之消息影響、各月份一致平軟、幸借麥抛價喊高二角、洋麥現貨兜價亦漲、市面尙無十分鉅大之再跌、但囤買補空均已停手、稍有多頭售出、市卽下趨、收市價一月三月各小三分、二月小四分、本月因現麥浮存空乏、祗少一分、現麥到存兩乏、未有成交、 
[晚稻續小角許]  
　　（滬南）昨日各帮來源尙湧、共到晚稻三十餘號、（四五千石、）厚粳及各花色近三十號、（四千餘石）、而晚稻市况、初則客家採意頗淡、似有退縮之象、緣此售方如松江帮以該帮到貨較夥、遂先行讓價、俾引去胃、客家遂在此時方始進取、惟青角帮以貨無多、始將未肯前價、結果未能成交、故所納者俱屬松江西　南港等貨及角厘一鐵、數計近二千包、而行情小去一尺之譜、各帮厚粳因店胃稍轉、市况已能站定、杜洋尖仍帶軟勢、隂元無軒輊、 
　　（滬北）各地來源三十七八號、市上各貨銷胃尙佳、白粳白元羊杜埠客秞各色定局、惟薄稻價小角許、 
[洋客秈有賬災銷路]  
　　昨洋客秈市况、本客胃口均活、尤以本街囤户及賑災去路較旺、客秈存底略有、但産地有客埠直接去路、産價迄居挺站、販户難以圖利、祗有行號略爲搬運、數額不多、貨主心思甚堅、昨有囤户與賑災之新交易市價步砌數分、惟久居沉寂之小絞洋米、因洋行存申已久、意在丁結、故顧眨價求脱、昨由本街辦去二百包、價七元一角、比前日售價小一角半、但非正式市面也、客秈則有本街與災賑辦去湖南　靖二千二百包、又糙米一百包、蕪湖元米江西機元等六百包、寗波帮辦去江西機早晚一百二十八包、南京米二百包、厦門去機紅米三百八十九包、市面微挺、價與前市相似、然人均在看好中、南市各米行均分派夥友到各産米區購辦來申、故未來之、米市或有希望、 
[黄荳銷清價削三四分]  
　　黄荳在上週間、本街人心頗穏、昨因標準軟弱、本街辦意清淡、致貨户心悸而賤兜、「上中貨」削落三四分、共成交各豆六七車之譜、由廠家等辦去、刻下形勢似本街辦胃不據、勢所　立、爲因廠家則貧小價之貨云、 
[糖市　粗砂白復見回小]  
　　昨日糖市以關金　金均見回小、勢平疲、公會劃盤二四粗砂白普運貨呌十九元八角半、轉口貨劃六元九角半、小五分、二十號中砂白轉口貨Ｐ嘜劃六元八角半、八九號荷赤轉口貨ＫＮＧ嘜六元九角、太古糖Ｂ嘜二十元二角半、不動、振記一號綿白十八元九角、二號七角、三號五角、四號三角、新潮青因報關未竣、尙難出貨、故乏續開、惟聞地價仍在續態中、 
[南北貨　陳泉州圓存底將罄]  
　　泉州陳桂圓、此間號貨已告兑通、昨更據地頭函訊、存底亦甚單薄、因近日輪運不通、未知裝來、但至多僅有一批可裝、卽須斷檔、大约將由别處轉運來申、如果貨品純正、則開價可望轉好云、 
[絲茶　日絲存厚積極傾銷]  
　　浙屬絲廠存絲亦厚　浙屬杭紹湖嘉一帶繅絲廠、共有二十五家、連年歐美絲銷一蹶不振、今歲新繭上市、後開工者共祗十二家、入秋以來海外市塲日絲充斥、積極貶價傾銷、致華絲銷路一萬千丈、絲價慘跌、浙屬廠工各絲廠無力支持、招　停工、選下　　工作者共　五家、而積存絲　不曁無鐵各廠、共廠一千二百餘包、其中抵押與無錫兩業者占十之六、 
　　廠絲運杭應需杭　各絲織廠、開織春綢、在滬抛講之黄白廠絲現正分批運杭、以廠機關、前日滬杭車計有白處絲二十件、黄廠絲十二件、運往艮山門站、 
　　人遣絲銷動價平川漢各綢商、　來對於歐美人造絲頗有需要、昨又在公會上抛成派大物矮克發本色録金鐘等牌一·二月份期貨三十四箱、價自一百七十四元二角半至一百六十二元七角半凈盤、 
　　歐美絲電不轉　海外市場均因日絲競銷、致 
現絲價難上漲、滬埠黄白廠經去電、嫌價昂不轉、華洋雙方擯持不動、昨祇印莊進黄白粗絲八包、價仍平定、 
[針眉球茶略有走銷]  
　　昨日本埠洋莊茶市、土莊針眉臻茶、英莊同孚·　降·杜篇等行、均因國外來電需求、略有零星補道、全市共計談成八十餘箱、珠茶價開八十元、針眉開三十四元、視前無甚漲跌、惟現下市上土莊存貨尙豐、華茶商謀脱心切、市盤頗難站定云、 
[五金　工字鐵交易獨興奮]  
　　昨日五金文易異常清淡、蓋天津客帮已紛紛 
旋里、而青島烟台龍口諸帮、亦無胃口、故成交毫無足述、本街廠家生意、緣因年關在卽、亦少進意、惟獨兵工廠公路局等、對於工字鐵買賣異常興奮、聞成交達三百餘擔、價每擔爲九元二角、比前要漲五角、查後批來貨甚少、市象前途殊甚樂觀也、 
 
 

Page 15

 
 
談言 
[拉] [  曲辰] 　 
　　做人的藝術'有「推」與「踼」'這已有前人論過。推踢之外更有所謂「拉'」去未經人道及。 
　　然而這一種事實正充遍了社會。 
　　不多幾時前'報上就曾閙過一回ＸＸ公司强拉罷工工人上工的事。而一般夜行朋友'走在馬路上'一個不小心'也有被野雞拉去的機會。看目前的形勢'這個「拉」的運動'似乎更將活躍'更將擴展開去。 
　　至於「拉」的意義呢？那就是江湖上賣技朋友所説的：「幫幫塲子。」 
　　原來一切把戲'不論「雙脚」「獨脚」'都少不了幫塲子的。 
　　我們常在廣塲上看到江湖賣技的朋友'赤着膊'打了「趟拳'或是變了一套戲法'於是拱拱手向站在旁邊的觀衆説上一大遍「在家靠父母'出外靠朋友」一類的話'結論總是這一句：「請諸位幫幫塲子'不要走。」果真有幾個不走的呢'接下去他就再打拳'要變把戲起來了。 
　　我們又嘗進戲館'每逢名伶登塲'台下彩聲大作'人是坐得擠擠的'於是所謂「名伶」也者'也演得更起勁'唱的更響亮'於是「好戲」演成'名伶也出了名。這都是「幫場子」者的功效。否則光桿子賸名伶一個人在台上自拉目唱'自演自家看'那末這「好戲」包管是演不出的'正如變把戲的不願在寂無一人的廣場上大變其把戲一様。 
　　但「幫場子」的不一定是「心悦誠服」的願幫場子'這其間或者還夾雜一點其他的要求'如本來無事'借此消遣'或是想吃名伶的一頓酒菜也未可知。 
　　故單從字面講'「拉」的意義'頗有「親善」之意'與「推」「踢」等顯有野蠻之風不同。其實骨子裏也不無含有一點勉强'用中國舊話説起來'就是不十分「王道」。「拉伕」「拉上工」等的與推踢同屬「覇道」'且不去説他'單舉「食色性也」的一例'譬如走在馬路上的朋友'見了妓女'並不能像如魚得水'如雀歸林的去追隨她'而必須由她來「拉」'顯見横互在各人胸中的還是二付孤立的心'故即使一拉成功'而春風一度'到得天明時還是勞燕分飛。這在觀劇與看變把戲時也有同様之感。等到好戲一演完'把戲也變好的時候'所謂「幫場子」的朋友'就走的走'散的散'廣場還是一片廣場'空臺仍舊是一隻空臺而已！想再熱閙起來時'那就得再拉。 
　　每個人都會演他的好戲'每個人都得要「幫場子」的人'於是你拉我的拉下去'就變成一個極熱閙的世界了。 
[幽默與沉默] [  劍仁]  
　　德哥派拉據説頗以「幽默」見稱'譽之者或竟比之蕭伯訥。德氏到上海是上月二十九日'法文協會邀過茶話會歡迎過他。當日茶座上德氏確曾流露出他的「天才」：不過'他到底不是蕭'他不能引人注意'大家對這位貴客不能不是淡淡然的'但是'也没閙出亂子' 
　　後來聽説這位小説家到了南京'遊了許多名勝'吃過行政院'鐵部特備的華宴'看過不少南國名援'以後'就説他到北平去了。 
　　以不談政治'避涉蘇聯'反對共産'專講女人'工吃喝的這位名作者'應該到處受到歡迎'嘗到中國酒菜的罷！不想'在北平却遇到了「女界智識份子」的反對'以德氏幽默中的中國女子'不是真正的今日中國女青年'實含侮辱'聞擬對德氏下一警告云。還有一位所浪漫作家潘君英女士'發表了一篇堂哉的話談'在替中國女士們伸冤。可見'在這年頭兒'然是只談女人喫喝'也是會遇到人家的抗議的'幽默到底還比沉默要危險'要想真的使人歡喜'你還是做啞子的好！想來'這是非德氏意料所及的罷！？ 
　　話説回來'德氏這回的罪狀是因德氏説過：「余對中國的特殊感想'就是 
中國的摩登女子'美不可言'穿的衣服如同裹在身體上'臉是平平的。「據説「其實法國女子穿的衣服亦是裹在身上'何以獨譏諷中國女子。中國女子素尙禮義'不能供不知禮義之人信口雌黄。」 
其罪」。 
　　「余理想的目的人'是幽默而富有 
東方美的中國女子結婚可以安慰一生。」這些話潘女作家亦認：「更不成體統。」理由德氏没有談戀愛'因爲没有談戀愛'即是談結婚之理。至於「東方美」則更是件神秘不易了解的東西'據潘女士説：「不獨德氏不能明瞭'即久居中國而研究美術者'亦未必澈底瞭解「東方美」'其實'豈獨外人而已哉---即潘女士亦未必能道出罷！自然不了解應不説'説了也是構成犯罪之一的。 
　　以外德氏還因看中了一位夫子廟的歌女雪艷琴'「被她迷住了幾天'」没有訪問高尙的蘇州女子'因此又遭了潘女士的一番斥責'謂爲「荒唐如此。」「中國有智識的女子深知女子係獨立的人'並非專知交際'不務正業。」總之：」 
德氏來平'並未談及文學'僅譏笑中國女子'中國女子認爲德氏係一文話而已」。 
　　抗議抄完了。報紙上又印出了國府通令查禁外人攝取婦女纒足照片'據説這「遺留下的片斷恶俗」'與「國體攸關」。這可使我想到談摩旣犯嫌疑'涉「惡俗」也難逃「法令」了。雖然我也同時不贊成德氏之「幽默」反爲「作惡意宣」傳的」拍照。 
　　我總覺得我們自已太躬自薄了'一面喜將這些「國寳」永爲「遺留」'不想根除之去'摩登女性'實在只是「專知交際'不務正業」'一面却生怕人家發覺'固爲穏慝'專只高興人家説好。這種心理大槪也與「東方美」一般不易被人理解罷--- 
　　幽默的年已經過去了'明哲之士豈而作「沉默」之提倡乎。包你連米絲們的香唾也不會抛到你的身上來。 
 
 

Page 16

 
 
 
[被棄的孩子] [  餘生]  
　　婦人科的診病室裏'在上午九點鐘的時候'看病的人已是漸漸地擠滿起來了。老幼的婦女們都拿着紅绝的掛號單'很不耐煩地等待着'她們有的走動'有的坐着'有的手加在額上'或是把頭低着'有的眼睛望着地下或天空：各個人的驗上都塗着焦慮的顏色。看護們在忙亂地凖備着應用的東西'展着慈愛而温柔的微笑'醫生在十一時還未來應診室'而病人們都已等得迫不及待了。 
　　有幸福的人是不會請敎醫生的'而到這婦人科來看病的一羣'更有十分之九是不幸中之最不幸者。她們中間'有的因爲生育太多'生殖機能被毁壞了'想賴「全能」的醫生能够給以救濟：有的爲想急迫地生育兒女'怕遭受老年無子的凄凉'希望婦科的醫生能設法挽回她的缺憾。還有因爲某種關係不能容許生育的'也想哀求醫生帮助她把胎弄掉'拯救她坑在舊禮敎下危在旦夕的名譽。於是'在你憂我懼的心理的和生理的壓迫之下'這整個的待診室'都充滿着矛盾的悲苦'失望'和嘆息！ 
　　醫生首先看着第一號病人'並問她的姓名和職業據説她姓冷'是個電影演員。她在未説出病源以前'已是傷心的痛哭着！她説她曾經愛上了一個男人'他是玩忽愛情的東西'她受孕已經四個月了'腹部是日漸膨脹着'再不能隠藏下去了。她説這腹部的一塊肉'是關係着她的名譽和生命的'假使給父親曉得了'不僅要弄成不堪設想的慘禍'並且她將遭受身敗名裂的不幸'她哀求醫生憐憫她'用一種特殊的方法把腹内的胎兒弄掉'即令是犧牲生命也在所不惜！她不能給人們知道她失足的象徴'以致遭受這黑暗社會裏冷酷的嘲笑和毒辣的批評。她像個犯了罪的獄囚似的跪在醫生面前'祈禱着赦免和救濟。醫生終於回絶了她：無論如何這違反人道」的事不能允許她。他失望的痛哭了'像被宣佈了死刑一様！ 
　　五個月後'她又來這産科間了'憔悴的臉上'再也戍不出五月以而的青春來'經過許多痛苦'産下一個男孩'圓白的小臉'像嫩藕一般肥茁手和脚'玲瓏的一雙小眼睛'很伶利地迴視着這黑黯的人世間'啼哭時彷彿帶着將被抛棄的音調'這顯然是個惹人憐愛的動物！她痴痴地望着這孩子嘆息着'實在痛愛這小生命'感情猛烈地刻着他的心。她有時竟很勇敢地自已决定'她要把這孩子撫養着。她想着爲什麽没有父親的孩子是罪過'没有父親的孩子應該更態得着一切人的同情的'她不能舍棄他'她爲他在這十個月中吃盡了痛苦'何况他又是這麽微小'可憐而又可愛呢！她凖備着犧牲前途和名譽'顧不得這殘忍的人類中一切的冷酷評撃---感情和天性像電流一般地燃燒在她的腦海中。 
　　但是'在她輾轉床蓐的幾天之中'輕過家人的强迫'尤其是她父親的磨拳擦掌'她孤立在衆目怒視的苦海邊際'受着抬不起頓來的侮辱和咀咒。經過了各種剌激的施與'她還是免不了做環境的戰敗者'她的心'終於由熱烈而變成冷酷了'她决然把這孩子送掉'靈肉受着刀割般的剌痛'心頭的酸楚達到了極點。她這様想着'快點抱走吧'越快越好---她希望很快地忘記這回事'假使她還想存在人間的話。 
　　孩子是抱走了'那臨别時的啼哭聲音'永遠襲着她的耳膜'天真的笑　'永遠鏤刻在她的視覺之中：十月來的重累'總算棄盡無遺了'空虚的腦中'只剩下磨滅不盡的創痕！感情仍不能曉恕她'她永遠懺悔着這無絶期'葉去慶兒的經過 
[衣] [  孟遠]  
　　俗語説得好：「人要衣裳'佛要金裝。」由此可知衣裳之與人之關係'誠大之又大也哉。 
　　在下在前幾年'也曾經冬裘夏紗'衣服奢麗'人們也呌我一聲翩翩的佳公子，可是近年來老天的賜與我之遭遇'實在太不幸極了「一二八」的戰神'將我的閘北數年老家'擄掠殆盡'損失着實不貲。因此幾乎一貧如洗'當然衣履便一天的衰落一天了！ 
　　近日來秋去已久'冬令早至：人家都被那嚴厲的朔風'加厚了層層的裘葛。窮光蛋如我'堪與原憲稱兄道弟的小子'可憐所得菲薄的俸給'足够維持這小家庭的生活'那裏還有餘資本添置那禦寒的冬衣？ 
　　但是爲了生活的驅使'不得不每日 
緊縮了身子上辦事處'跨上了電車'終不敢向頭等一眇'在三等車裏'和人們一比章身之具'比上固然不足'比下却也相彷。有時候偶然和一位翩翩者並肩而坐'我便覺得如坐針氈。趕快把身子極力縮小'免得有觸他麗都的衣服。有時逢人向我上下打量'于是我更窘迫得異乎尋常。 
　　我把銅元給售票者'並且於繳付時説明了幾分：然而他那付勢利的眼'瞧見了我這窮酸的衣裳'縱在百忙之中'也得把銅元數了一個仔細'方才軋了票子給我。 
　　有一次'我赴友人某君之宴會：那主人地呌我與一般貴賓共席：但是我這付寒酸模様'實在窘極：然面不敢不識抬舉而推却'只有紅着兩臉'勉與其難。雜坐其間'宛如鷄羣之鶉。他們雖然是在談笑著'但是却不屑向我一顧：我也更不敢向他們詢問尊姓大名？於是却 
便宜了我這尊口'自飲自酌'免去了請呀'請呀---的俗套'樂得率性任情'吃得旣醉且飽。 
　　上月底領了菲薄薪水'極力的節儉開支'凑數了些腦汁所結晶的稿費'做了一件什麽縐的駱駝絨袍子：倒也化去了十五塊孫頭。真是還竭盡了力量呢？於是走上了電車'好似覺得光彩了許多。第那賣票者恭而有禮'我給他銅元'他數也不數'直向袋中一放'笑着臉問我變分？有時要揩油'很客氣的向我打了一個招呼。第二在車中與人比肩'人們也不嫌我蹩脚：走到了馬路上'黄 
包車夫爭着向我問：先生車子要嗎？這在我真是受寵若驚了！在未穿這件衣裳之前'這先生的稱呼？於我是没有份的哩！ 
　　唉！所謂狗眼看人低。」又所謂「人敬有'狗咬醜」。在這個年頭兒'寗可餓着肚子'那一件面子的衣裳'却是千萬不要忽略的哩---二二'十二'十二 
'寫。 
[寫雜] [  珊]  
　　西北風颼颼地響個不住'馬路上的行人們的兩肩'比前幾天聳得高些了'生在馬路上面過街　上的電燈摇擺地不停'一暗一明的光彩告訴了我們'他雖是 
在動蕩不停的環境中'可是還在努力地掙扎着。呼的一聲'塵土夾在風的陣勢中捲來'於是燈光登昏暗了'在幾十步外'你再也辨不出前面的是誰'祇見到一個個的蠕動着：一個個的衝撞着。汽車像猛虎'在面前一閃地過去了：；車酷似長蛇'從遠遠延地過來'脚踏車擁緊了脚、踏車'黄包車追趕着黄包車'這様地跑去他的前程。 
　　在路旁大廉價的大幡中'鑽出了非雌不雄的聲響'大彈大唱地説着在我國文化史上佔着重要地位的傳爲千古不朽的 
兒女艷事'在良鄉栗子欄的旁邊'鑼鼓喧天地唱着八仙得道的古腔'在橱窗接着橱窗的店舗裏'眼睛看着鼻子'鼻子對着馬路而靜悄悄地站着的大槪是夥計'坐在帳檯上而兩眉深鎖不展的大槪是老板'他手在算盤上緩緩地駁着'大槪在算着今天的一點生意'能不能抵得住一天的房租和電費的開支。 
　　在馬路的行人道的一方'站滿了一堵堵的肉屏'團團的圍住了一個空心'在這個空心的水門汀的地上'寫滿了如拳大的白字'爬在地下的是個八九歲的小孩'他一手揩着被西北風迫出來的鼻涕'一手握着粉筆正在不住地寫着。在他抖顫不停的動作中'來告訴我們'他 
也是所謂書香之家的子弟'他的爹爹是個有職業的百姓'不幸在一二八的那一遭'轟破了他美滿的家庭'從此他和他的母親就潦倒而流浪了。以下的文章呢？就是要請路過的仁人君子們'破費幾就'救救他們的殘命了。他每寫了幾項字就爬起來'伸出他的凍得如紫芽薑般的小手'仰起他瘦削而焦黄失去了童年光彩的臉'向着圍觀的人們'作揖而哀訴着'聽他微弱又悲慘的聲音'已知道他的腸胃中'恐怕一二天没有經過飯味了。 
　　明察秋毫而最精細不過的人類'恐怕就算是咱們貴國人呢！他們一眼看去'就察出這小孩作假的破綻了。在四週圍着的幾十個人中間'突然發出了驚告的語氣'顯示出他的機驚而所謂老上海人的様了'手指凖着小孩説「他專借了這一套把戲騙錢的。」以下他再發揮了幾句議論：「這様大的小孩'要做這一套把戲'將來大了要怎様？給他錢'反而是害他！一話説出後'還在他的鼻孔裏吐出了幾個哼：字'於是四週做肉屏的人們'把頭顛了幾顛'有的是附和他觀察力不錯'有的是讚美他議論的高妙'他們私計着'這小孩的確不值得法體血的'或許他們還要想到'現在的世界已經這様的不太平'將來這種小孩出來'不知要變成個怎麽的様子'於是他們抱緊了自已的荷包'擁出了這個塲子'丢 
尋他們的快樂去了。 
　　西北風吹得愈緊'地上的白字也遮滿了塵埃而模糊了。在這流浪小孩腥紅的 
眼睛裏、蓄滿着兩包眼涙'呆呆地不有目的地望着'風掠過他的耳朶'帶進了人家呼着爹爹媽媽的聲響'他禁不住嗚嗚有哭泣了'但風是狂怒時吼着'哭聲終給風聲吹散了。 
　　聲如破竹的賣爾聲'佔滿了整個電車站'他們從此站到彼站'被站到此站'足足已轉了五個鐘頭了。他自日光明亮的時候'到牠没落'而且聲嘶力竭地呌賣到黄昏的時分了。雖然他們想盡了引人動聽的話語'突奇的聲調'誘引行人們的光顧'但'手臂棒着報紙雖有些酸痛'可是除了風經過身邊帶動着報纸的角'策策作響外'牠老是臥在手臂中'没有多大減少。現在的時局不能不算得 
嚴重'雖然滿洲僞國的什麽'什麽！賣國求榮的漢奸什麽什麽：：的喝呌'已使人家生了厭'福建人民政府的成立'某某和某某的勾結的什麽國做什麽的後台老板'某某方也想另组政府：：。這種種最新消息'好像也使人家起了煩心'但這一切的一切'何不發生上海的附近？不是在一二八的閘北戰爭'夜報暢銷一時'每不到一個鐘頭'都從手臂上一張張的跑完了'這時真是交運'大烟也每天可以吃得飽飽的'但這種宏運那時再來呢？在迷離昏黯的燈光中'他終是這様的渴望着。 
　　西北風吹得申緊了'路上的行人們'兩肩聳得更高了'兩個肩扛着一個頭'來去怱怱地'個個人莫不爲着自已的私利'一記一記地敲算。 
[晨] [  彭年]  
　　晨---充滿汚穢'滅落---兼有生氣的都會之晨。 
　　不知誰家的雄鷄'固定在這時候啼了：阿三照例等牠啼過之後起床來'他把覆在三塊木板搭成舗上的破棉被疊好'又從葫茅枕袋下拿出一合自來火來'燃亮了兩只燈'打開門'把車子拉出'又下了鎖'用着整齊的步代'向前走去　　那時候'天空中高懸着幾顆稀星'月亮兒已鑽進薄薄的雲端裏去了'大地上都顯得死一般的沉寂'從遠處隠約地飛來幾堀狗吠聲和雞啼聲。他提起兩根車桿'在淡灰色的燈火下'從那一條路走到這一段街'從這一段街又走到那一條路'這様地走了無數次'可是還没人喊過他。 
　　金彩色的晨光'已從東方的山巔上吐了出來'天已亮了'可是街上的行人依然和晨星一様的寥少'他把兩根車桿 
[現代名人書畫]  
　　莫壽嵩先生指畫 
 
 

Page 17

 
 
乹緊住'縮進手'期待似的'走到東'又到西。 
　　他終於在ＸＸ大舞　的門口停住了 
'像貓兒補老鼠似的張　看'一會兄　他看見一個西裝少年傳看一個摩登小姐從裏面走了出來'他把車子放下'跑上前去'口不住的喊呌： 
　　「先生'到那裏？小姐、　那裏？」　　他們没有回答'隨即那扇車門「砰」的一聲關上了'於是'他又是失望。 
　　他又拉到ＸＸ大飯店的門口'用着期待的眼光'不住底向裏面瞧'停了一會'一扇活動門中間'走出來一個着皮領大衣的姑娘'於是'他又有着做生意的老調招呼： 
　　「小姐'到那裏？」 
　　她踱上車子'才發出低微的聲音：「ＸＸ里」於是'他照着她指定的路上跑去：刹那'車子已在ＸＸ里口停住了'她付給他車資時'被菜色籠罩着的他的臉上'泛出了一絲苦笑。 
　　晨---充滿着資産階級的歡樂'勞苦人们的悲哀。不過前者是没落的歡樂'後者是生氣的悲哀。 
[一個孤零的人] [  伽曼]  
　　星期六的晚上'真是一個神秘的夜'在上海。 
　　年燈紅意外有力的閃耀着'紅的緑的'糊成一片。游戲場'影戲館'戲院'儘張着大口'吐出迷人的熱氣'引誘每一個青年的男女。 
　　馬路上的人是如潮的來往者'汽車'電車'接成一線'從這頭望到那頭'只看見像水一般的流。 
　　繁華'熱閙'填滿每一個街角。 
　　每一個蟄伏着的人們'現在都走到街頭來了。五六日來的辛苦'現在他們都需要一些激剌'來恢復他們的疲勞。尤其是冩字間中的青年們'五六日的沉悶的寫字桌生活'把他們拘束得變成了死的東西。現在'這外面一切的引誘'對於他們就更具有一種沉重的力。 
　　孫正元也是其中一個。 
　　寫字間中的同事們'眼看着一個個都出去了'現在只剩了他一個。 
　　因爲經濟緊迫的原故'使他對於生后'不能不數十分單調的形式。每天寫　間'宿舍　　　　甫或是他出現的地方。游戲場　　　　　輕易易不會看辦　的影子的。雖然所化費的不過是那麽幾只角子。 
　　單調的生活'使他變成了那麽一個孤零的人。 
　　然而强烈的激剌要求'終放在他内心猛烈的燃燒了起來。 
　　這星期六晚上'對於他自然又是一個最重的威脅。同事們是一個個出去了'室中就祗剩了他一個。同時。窗外的人聲'車聲'却只管不斷的向他頭上無情的擲來。 
　　「管他'且去狂歡迎一晚再説---」經過 
長期間内心的强烈的鬥爭'終於使他下了這一個决心。 
　　不多時'孤零的孫正元的影子'出現在某一個大游戲塲上了。 
　　游戲場'本不是什麽高尙的地方'然而他今天是另有目的'他今天需要强烈的激剌'需要狂歡'他就需要這不高 
尙。很久很久時間的沉默'迫他不能不有今天的重大的反動。强烈的性的要求 
'終於突破了一切'衝出理性以外。他現在的要求'簡簡單單是「女人！」 
　　女人'找罷'這流水般女人'儘你找罷。 
　　瘋狂一般的衝動'終於使他拿了一個女人'走進旅館中去'在夜間十二點鐘時候。 
　　一夜的狂歡'使他忘了一切。 
　　明天是星期日'孫正元依然出現在宿舍中。 
　　昨夜'使他回味着'這奇怪的昨夜。他有點迷惘了。臉上掛着一絲微笑。然而'一個嚴重的壓迫'又突然壓上他的心頭'口袋裏錢是空了'茶房却拿進一封家信'裏面説'「家中立等錢用---」　　悲哀立時代替了他臉上的微笑。現 
在只有惘然'嚴重的惘然。 
　　一夜的狂歡'所得的是些什麽呢？就是這嚴重的惘然。眼前是一切都已消失。 
　　他頽然倒在床上了。 
　　室中還祗是他一個孤零的人。 
小説 
[上海（二二）] [  張老三]  
　　（三十三變） 
　　自然'舅父在二姨太太臥房裏。當我和慧姊踏進去的時候'一對在年齡上是祖孫女的夫婦佔據了臥床的兩旁'對着烟燈燒烟。那襲高貴的皮袍還是包裹着舅父的身體'和我的破棉袍一様'好像我們的上次見面就是昨天似的'所不同的慧姊已絶然變了一個人。如其要説到態度上'舅父也不那般冷冷的神氣了'最近的那筆好賣買或者是他得意的傑作'不過想來慧姊有十分把握似的'她的吹暄的功勞也不可磨滅的。我恭敬的呌了舅舅舅母'像我姐姐一般年齡的二姨太太忙把烟槍凑上了舅父的嘴'從臥床上跳起身來'邊拍着她的旗袍'邊笑着招呼： 
　　「我原説舅母没有得罪外甥'外甥會動舅母的氣？後來你姐姐説你生了兩個月的病'：真的'比上回來的時候更瘦了。外甥'不是做舅母的説老話'做事要緊'自已身體更要保重'年紀輕輕'做了毛病'：：唔'像你舅舅'天氣 
没有冷'早把皮袍子穿上身：做不得毛病的'身體要緊···」 
　　「噲」舅父説了一個字'很買力似的'將烟槍點着二姨太太'纔把一連串的話打斷了重横下床去做千子手。舅父和我招招手'我就在他床邊的沙發上坐了。慧姊授過一枝烟來'仰起頭呼着烟'才將這難挨的時間敷衍過去。我想不又是聰明人不願意告訴你」没有辦法」'他使人自已「没有辦法」的手段嗎？　　這様舅父連抽了幾筒烟'將滿房間的空氣完全變成了鴉片的氣息'打太極拳似的伸起腰來'運了全身的勁坐起床'慧姊授過燃着的雪茄'一口濃烟噴出來'慢慢的道： 
　　「青年'舅舅早説的'這裏没有什麽空氣'何必住到朋友家的家裏去？...... 
快搬到這裏來罷？：：：外邊很冷吧'穿這一點衣服'舅母説得不错'身體要 
緊」：舅父回過頭去'一過濃烟直噴到二姨太太笑着的面前。 
　　「穿慣了也不覺得冷。」我剛説了一句話'慧姊對我努着嘴'暗示我快些説到自已的問題上去。我再呌了聲舅舅開頭：「從前我的朋友本預備和我合辦書」 
店的'住到舅舅府上來往返太不便'不料招不足資本'遲遲不能實現'在暑天我又生了兩個月的病'所以許多時候没有到舅舅家來。」 
　　「你姐姐也和我説過。今年：没有多少日子了'最近我做了一筆賣買'生意很好'明春想設一個爲字間'你去坐坐'英文會的？ 
　　我點點頭。 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
電影專刊 
[中國電影藝人訪問記（二十九　（續作）] [  沙基]  
　　十（二）「除夕」導演姜起鳳（下） 
　　「現在還没有拍戲嗎？」 
　　「有一部呌」「都市生活'」大槪在本月底開始。這是我自已編的劇本。 
　　「你第一部作品是什麽？」 
　　「古宫魔影」 
　　「現在一共有幾部了？」 
　　「等我算算看。：哼'十三部了。」 
　　「那一部認爲最滿意？」 
　　「我都不滿意。比較的説'「除夕」的設備方面完善一點。 
　　「「到上海去」也是先生導演的？」 
　　「不'那是顧文宗導演的'不過是擺了我一個名字'因爲朋友的關係。」 
　　「先生對於外國影片的意見怎様？」 
　　「我個人頂歡喜卓别麟的片子。：：一般的説'俄國片的意識好'而德國」 
片的技巧好。固然俄國片有他新的技巧'不過不能普遍。至於美國片那就真看得乏味了'老是那一套'：：説到這裏'我又得中國影片方面來了。中國電影'以前是領導觀衆'而現在是被觀衆領導了。這證明電影進步大慢'而觀衆的進步太快。」 
　　「你對於外國的導演'最歡喜的是誰？」 
　　「這在技巧方面而論'要算劉别謙了。他在小的地方能够感動人。譬如西」 
席地密耳'常是運用大場面'並不十分好'而劉别謙恰恰相反。如詹寗斯主演的默片「愛國男兒」就能在小的地方顯出偉大。至於「璇宫艷史」是歌舞片'又得另外講。」這裏又連帶的説到中國電影也應當如此。應當不用大場面'而在小地方努力。 
　　「「都市生活」的主題是什麽？」 
　　「大槪是説'父兄爲社會栽培子弟'但社會却敎子弟變壞了。」 
　　「府上何處？貴庚多少？」 
　　「蘇州。今年三十歲。」 
　　「平常讀些何種書籍？」 
　　「很少讀書。因爲家庭的瑣事太忙的原故。」 
　　「關於中國電影批評的批評'你有什麽意見嗎？」 
　　「對了'我以爲批評家應當十分公正'毫無偏見。還有許多有電影公司直」 
接關係和'有背景的'更是不好的現象。這種批評'不僅是對電影没有好處'而且有很大的毒害。：：：」 
「：：：：：：：：」 
「：：：：：：：：」 
　隨便談談'不覺已是二小時以上了。爲了少佔篇幅'我大膽的略省了许多 
。辭别出來'好些人家都在吃着午飯了（十二完） 
[「吉訶德先生」的導演和音樂] [  許幸之]  
　　風靡了四世紀的西班牙人西萬提司的傑作'幾百年來被歐洲的市民們當爲笑柄的「吉訶德先生」'現經巨匠柏勃斯德之手'又在銀幕上復活了。 
　　當我看過了影片「唐'吉訶德」以後彷彿那小説裏描寫過的主人公'現在又活活地顯現在我的眼前'他的人物的典型也深深地刻劃在我的心上。這與其説名優夏亞平使吉訶德復活'母寗説是巨匠柏勃斯德使吉訶德再生了。因爲在影片「唐'吉訶德」中'表面看到的好像是主角夏亞平的演技'然而'深歲在這丑角背後的'却不得不是柏勃斯德先生的功勳。 
　　影片「唐'吉訶德」的導演從開幕到閉幕'柏勃斯德用了二重的畫本的特寫（一是字幕卞通的介紹'一是顯現出ＤonＯuexote書面的收場）'結束了這叚有趣的悲喜劇的故事。巨匠引用了前後呼應的戲劇Ｒhythm的復元'攝影師用了「反擇法」'把燒焦了的書本還元了。這裏深深地使人印象着'那一度懷抱了不平而思改進社會的滑稽騎士'抵不過是西萬提斯的書本中似有若無的傳説而已。 
　　影片「唐'吉訶德」中'導演不僅注意了吉訶德（亞里平飾）'和忠實的從者山差（Ｒobey飾）的演技導更注意了吉訶德的姪女'未婚夫加拉斯科'牧師'警官'牧羊人'罪犯等的演出。不但如此'一直到吉訶德先生的瘦馬'與山差的驢子的活動'也都在劇的瘦馬'重要的作用。如瘦馬的體格與神經過敏的動作、以及小驢的貪心而懶惰的行爲'正象徴了這兩位主人公的性格。所以'當警 
士走進旅店門前。看見這典型的驢與馬'已决定了山差和吉訶德先生是在旅店中了。 
　　不僅如此巨匠更進一步的注意牛 
羣和羊羣的表演：山差偷去人家的帽子躱入羊栅時'老牛深深地嘆息了。又當吉訶德被人們從風磨上救下後'囚進拉羊的囚車走過羊羣時'羊羣們彷彿帶着冷笑的様子'目送着吉訶德先生坐他們的車子回鄉了。 
　　至於「唐、吉訶德」的音響效果'和 
在「伏虎美人」中一様。柏勃斯德愛用阿拉柏或波斯地方的謡曲伴奏'很能引起一種幽雅的異鄉的懷感。 
　　他如歌聲'對白'馬蹄'牛鳴'抛物'放酒'罎罐破碎等的音響效果都非常正確'只有吉訶德呼喚山差時的犬吠不大真實'這大槪是導演應用了「口技」的原故吧？但在全劇中最動人的塲面要算風磨的遠寫和咯吱咯吱如巨人股般的壯麗的音響了。 
　　當吉訶德被拉羊的囚車送回自已的村前時'村人包圍着囚車哄然大笑了'但等吉訶得走出囚車'笑聲立刻停止了、一切的聲響都沉默着'這裏好像説明了爲正義而失收者'足可用他的悲壯的心情'尅制人們的嘲笑的' 
　　吉訶德帶着創痛地走到家中'看見自已用財産換來的武俠書籍被家人用火焚燒了'他的心'他的理想'他的爲正義而失敗的熱情'正如火一般的炎燒着'因此他在烈火之前奄奄長逝了。镜頭摇過的地方'村民們脱下帽子'一切都是寡默無聲了'只有焚書的烈火在斷續地發着爆裂的音響'那彷佛對於死者的一種嘆息。（這裏使我所想到）「生路」中美斯太法的屍身運抵車站時'火車引擎的音響效果。） 
　　最後'我們在火燄包圍着的燒焦的書本中'遠遠地可以聽到吉訶德先生的歌聲'這裏'巨匠拍勃斯德爲要使觀衆知道：「吉訶德先生」縱然長逝了'西萬提斯的著作縱然焚燒了'但是'你蠻横的希特勒的政治啊却不能使「唐'吉訶」德」的悲壯的呼聲在人們的腦海中消滅。 
　　編者註：唐'吉訶德祇在上海留了四天'使許多人没有機會去欣賞一下'這是很可惜的、但是藝術欣賞力的缺乏'在這紅塵十丈的上海'也是無庸諱言的。許君此文'雖未能早日'在唐'吉訶德放映的時候登出'但在這種情緒之中'我祗可以將它披露'當作吊我們的古騎士唐'吉訶德的誄詞了。 
　　　（不敏） 
[克萊拉寳的新作品] [  馥] 　 
　　克萊拉寳（ＣlaraBow）自從成了一齣「野性」（CallHerSavage）之後'她的後台老板散姆魯克）ＳamＲork（就故世了。大家以爲散姆魯克死後'克萊拉寳就不拍片子了。但是當她開始拍「野性」之前'福斯公司曾和她訂過合同'説拍兩張片子的'而那一張片子的名字'就是「霍柏拉」（Ｈoopla）。聽説福斯公司自從散姆魯克死'已經另派了一位製片家主持其事'現在已經開始工作了。還有一様'就是克萊拉寳肥胖的身體'現在已經從一百三十磅'減到一百十四磅。那就是他四年來在銀幕上最紅的時候的體重。不過克萊拉寳對於銀幕生活'本已淡然'所以大約在「霍柏拉」拍成之後'大槪不再拍片子了'雖然許多公司還想羅致她。據她自已説'她的重出拍片子'是爲帮助他的老友散姆魯克恢復他的經濟狀况内緣故。 
[陳玉梅熱心體育]  
　我們的陳玉梅小姐'誰都知道是提倡儉約運動的先鋒'最近因爲天一的新片「吉地」一青春之火「等都告完竣'她又以積極的練習籃球了'所以她不但在儉約運動中'是一個先鋒'就是在籃球隊裡'她也是一個先鋒'每天的早上'大約在八時左右'她終是穿了運動衣'在攝影塲旁的籃球場上'跑來跑去'同許多同事練習籃球'因爲她投籃正確'每次都能博得旁觀者的許多來聲'而她的玲瓏嬌小的身段更造成她投籃時的許多美妙的姿勢'所以她常常能够壓倒羣雄、聽説天一的籃球隊還要舉她做隊長呢。 
[姜起鳳的「骨肉之恩」]  
　　將徴求女演員 
　　聯華一廠'導演姜起鳳'自「除夕」之後' 
尚無新作'月前'曾擬拍製「前驅'但近决意於未拍「前驅」之前'趕製一倫理劇'骨肉之恩。此劇爲姜自編'非常之好'惟因此劇中之老醫生一角人選問題'該廠曾三次開會討論'結果衆推暴雨梨花一之導演馬徐維邦担任'渠雖因此角色於整個劇關係重大尙在謙遜之中'但同人一致擁護'料終難推脱。且因此劇尙需要重要女演員'該廠爲培植新人材及希望能得到更好之收穫起見'故擬豋報徴求云。 
[電影小説花萼情深（ＬittleＷoman）（十四）] [  素因]  
　　雨的達的達打在馬區家的窗户上'奇奥獨自一個人在屋子裡'斜倚在沙發上'無精打彩地在夢想已往的一切。忽然門漸漸開了。她抬起頭來一看'仍舊好像在夢裡似的看視勞萊站在房門口。笑容神情'仍舊是從前的模様。她定神看了一回'好像不相信自已的眼睛似的然後她跳了起來'奔上前去。她抱着他'喊着：「哦'我的勞萊'我的勞萊。你的夫人呢」？勞萊説：「他們都去看美格去了。但是我等不及了。親愛的奇奥'我心裡有一句話'總要想同」 
你説。我是愛你的我將永遠的愛你'但是這這個愛情'已經有了變動了。你和亞梅換一個位置了。你從前就那様想的'但是我不肯聽你的話。現在可以説大家已是各得其所'我們亦可以回到舊時的快樂日子了。」奇奥説道；「好是好的'不過我們無論加何'已經不能回到小'」 
孩子的時候了。快樂的童年已經永遠喪失的了。我們已經不能再在一起玩了。但是我們還可以作兄弟姊妹'大家互相帮助'是不是？」他緊緊地握了她的手'她的眼涙'不禁奪眶而出。勞萊看見了笑道：「奇奥、你的老睥氣'真是一點也没有改'一固兒哭'一回兒笑的」。於是奇奥又笑起來了。 
　　奇奥加勞萊正在樓上談笑着'忽然聽見樓下喧嘩的聲音'就一同奔到樓下'原來是闔族 
的人'都回來了。亞梅搶在前頭'和奇奥抱着。青年姊妹'多時未見'自有一番説不盡的情份。後面眼的是父親和媽嬭。美格和约翰'每人手裏抱着一個孩子'原來他們已經得了一對雙生子了。還有勞倫斯老先生和姑老太太亦都來了。漢娜送進茶來。於是一家人'又都歡喜的團聚了。奇奥看着他們'心理想着她的新書'書裏有他們每個人的寫照'不知道他們看見了'作何感想！ 
　　門鈴突然響了'接着就是一個異邦人的口音'奇奥聽見了'立卽跳了起來'眼睛裏發出極高興的光彩。漢娜已經開門讓他進來了。奇奥迎了上去'伸着兩隻手'喊着：一貝爾先生'我的朋友！」貝爾説道：「我此來專爲送這本書來的。我的朋友將它印出來了'他説他」很大的希望呢！」奇奥瘋犯似的喊道：「不管你的朋友有希望没有希望'你覺得怎様？」貝爾道：「哦'那本書呀'是多末真切'多末美麗！用英語説'我真説不出我心裏的感想了！」貝爾説完了就想走。奇奥道：「怎麽？你這就想走嗎？」貝爾道：「你府上有客'我怎好相擾」 
？」奇奥告訴他'那許多人不是客'都是一家人'於是她就拿和貝爾别後的事情講給他聽了'如何亞梅嫁給勞萊'如何他們在歐洲度蜜月'以至現在闔家團聚等等。奇奥就要拉着貝爾進來'替他一一介紹。（未完） 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
建筑專刊 
[百樂門稱玻璃世界] [  園粹]  
　　古柏那佈置專家成續斐然 
　　現代建築物之演　'繋於製造「玻璃」一物'關係實爲至大'羅馬希腊'古 
代建集'因無「玻璃」之裝置'故其式様已目爲過去陳舊。「玻璃」事業愈發達、新的建築物愈趨美觀矞皇'此乃爲無可掩飾之事實。是以本年支加哥百年進步大會中'有完全用「玻璃」製造之奇屋'眩奇鬥勝'建築界稱之曰「明日之屋」！西洋神話中時有「玻璃屋」之稱謂'吾國亦有以「水晶宫」三字代表'理想中之建築物爲富麗。蓋「玻璃」一物'透視而晶瑩明澈'對建築物之内外境界'可融而爲一'人爲動物之一種'物質文明之享受'雖已漸臻極峯'何如其天性好野长'往往居住於建築物中'非多裝置「玻璃」'以建築物外之景物融合接觸於眼底'一如獸物在柙'心身倍覺悶損。是以曰「玻璃」業之發達'在建築物多所採用'爲一定定趨勢「明日之屋」有不待明日'已漸見其實現矣'滬上最近落成之富麗、至少在百份之八十以上'此百樂門大飯店之所以誇耀其「玻璃世界」於一時---　　百樂門大飯店之設計者'爲楊錫鏐建築師'楊建築師爲前南洋大學土木工程師'性好愛美'從事於建築業'於是以美術師而兼建築師矣'南京飯店亦君所設計'雖同爲其精心得意之作'惟此次百樂門之作風'已迴異不可以同日語矣'蓋南京飯店'於佈置方面'最數過多'較易散漫'百樂門則以全神貫注'故其富麗尤不可多覩。或曰'此次得力於古柏那佈置專家'其功似不可没'楊氏亦爲之莞爾首肯'電流之欒光'鋁箔之欄杆'花崗之門面'其典麗輝煌之集大成'要亦爲各建築材料商銷貨員奔走鼓其不爛蓮花之功。「玻璃地板」一物'在華尙屬創見'蓋楊建築師於設計之初'對外絶對秘密'综之。百樂門之建築、雖非絶後'亦稱空前--- 
[印度建築與中國建築的融合] [  文印]  
　　所謂印度建築'係以印度半島爲中心、包括南洋諸島各處'分布於廳面積達四十萬方里'居民達三億七千萬那麽廣大地域的一大建築系統。印度建築的發祥地爲恒河流域一帶'後來漸次擴大到噶喀河流域、再由此波及於南方各處。其發展的歷史'及其與其他民族的建築係統的錯綜關係'頗爲複雜。其間各地的宗敎不僅一種、而且一部分還受了西洋古典建築及薩蘭塞建築的影響'然印度固有的藝術却並不因此受侵蝕而有所減損'不過形式上確是比較的不統一、其内容亦比較的難於了解。當我們觀察印度式建築時'覺得其最足引人注意的'就是那種極複雜與極濃厚的配合、在這一點上'亦可説是印度人對於宗敎之狂熱的表示。 
　　印度式各各種建築'佛寺神廟不必 
説'就是宫室祠墓亦都帶有宗敎的氣味、雖然它的様式有多種多様'而爲其中心内容的印度主義是完全一貫的。神秘'濃厚'複雜'空想'怪奇的氣分'爲印度建築的特徴'同時這亦是所謂東洋建築系統之共通的特長。成爲西洋藝術基調的希臘藝術'完全是站於現實的立場'其所表現自以發揮現實的明快爲主。而東洋藝術則恰恰與之相反'着重於幻想與誕奇之發露'這就是東西兩大藝術思潮的差異點'也即是東西兩大建築系統的分界線。所以要認識印度楚築的美點'我們就該站於現代在建築界上占了優勢的西洋建築系統以外的立場'以另一種完全不同的標凖去衡量'以另一種完全不同的心情去鑑賞'然後方能估定其真價。 
　　中國建築係漢民族所手創'以占亞細亞洲東部的中國本土爲中心'南至安南'交趾支那'北至蒙古'西至新疆'南包日本'合此諸境域成爲一大系統。因爲我們中國領土廣大'北方與南方風土異趣'所以雖同在一大系統中'而各處建築様式亦不無差殊。北方氣候峻烈'樹木較少'以故建築材料多以磚土爲主。迄後交通漸便'於是木材與磚土混用的建築纔見發達。這種建築'在形式上雖未免略嫌鈍重'然另具有一種悠然的氣分'對於微細小節無所拘泥'反而覺得有超脱之致。中部及南部各處'即揚子江珠江流域之間'土地豐饒'氣候温暖'不材出産頗富'水利亦便'所以建築上亦别具活潑之氣'建築物多以木造爲主體。 
　　我國北方與南方的建築'雖彼此因 
風土各殊而互有差異'但其共通的特長頗多'兹約略列舉於下： 
　　（一）宫室建築本位國人對於宗敎觀 
念'本來極其稀薄'所謂道敎或儒敎'按實説來'都談不上稱爲宗敎。以故往古的建築遺物'都以宫室爲本位'並不像印度那様出於宗敎上的熱情'完全以有利於民生爲主。 
　　（二）嚴正的左右對稱在居室建築上 
像中國人之看於嚴正的左右對稱形式的'恐怕全世界各處都罕有其比。一般建築物全體的配置不必説'即在平面上亦極注意於左右之對稱'這是一種最有力的大中至正思想的反映。 
　　（三）外　壯麗的屋脊屋着中國建築 
的特點亦可説在於屋脊屋　的外觀上'這種斜面的微妙的曲線上的變化'在西洋建築系統中完全找不出類例。其意匠創始'未詳其源'但我們可以承認'這是從我們漢民族之特殊的趣味而産生出來。這種意匠經由朝鮮而傳於日本'影響極大。 
　　（四）微細部分的意匠中國建築對於 
微細部分的意匠極其注意'壁屏窗户'到處都可以發現富於想像的表現'並且又富於變化。 
　　（五）裝飾模様色彩　在裝飾模様上 
'最善於攝取自然界内的一切事物'運用上極其自由自在'但在變化中仍不失中國所特有風致。至於建築上之應用色彩'亦爲中國的特長'恐怕世界各國無出其右。而應用色彩的强烈程度之逼近於原色'尤爲中國建築界之一特色。 
　　以上已略明印度建築與中國建築的 
本體'以下試一考察兩方交涉融合的經過。 
　　當西歷紀元前四世紀之頃'亞歷山 
大王的東征'係歷史上最著名的事件。這不但在經略上是空前的遠征'其結果更兼有將希臟文化傳播於東方的功績。跟着大軍的遠征'許多的技術工人亦隨之東來。他們先到波斯'次入東印度'更向東進深入東洋文明古國印度的内地。於是東洋文明與西洋文明遂由相接觸而互起融合作用'至四'五'六世紀'就産生了希臘印度错綜式的藝術。在建築上不消説也跟着起了同様的變化'中國與印度交頒'相傳始於漢代'印度藝術亦即於此時流入中國'實際上它是將已融化了的希臘的影響一道送到國來的。這一外來的影響'對於中國的建築界頗起了相當作用：自從經過六朝以後'兩方互相融合的程度益臻成熟。其最願著的實例'即爲當時佛敎寺院建築之繁興。誦杜牧之「南朝四百八十寺'多少」樓臺烟雨中」之句'我們不難想像當時建築的新傾向：而洛陽伽藍記一書所述各寺院的外觀與内部'尤其值得注意。這種中國建築與印度建築之形式或内容上的結合'到了唐代可説已集其大成：對於以後中國建築界影響頗大。實際上中國建築與印度建築之融合'不僅是兩大建築系統彼此互起交涉'亦可説中國建築界通過了印度建築'遠與希臘的藝術潮流發生接觸。而且這不僅是中國建築史上值得紀念的一頁'即在漢民族融化外來文化史上'亦是值得重提的一段 
史實。過去的融化外來影響的努力已經完全了'但新的外來的力量又重復君臨於中國的建築界之上。西洋風的建築系統現方征服了全世界'中國的建築界應該步着先民後塵'以傳統的特長點爲主體'思所以融化這勢力日益强大的外來的侵襲'這在目前的中國建築界確是主要的新任務之一。 
[建造園林事業之未來觀（下）] [  孟暉]  
　　（二）田園都市 
　　田園都市'權興於英人之間'最初'公司爲都市職工而設立宿舍者'爲其起因。如道路'溝渠'建築空地'庭之植栽等'均樹一定之方針'以發揮　市之美。 
　　田園都市'本由一公司經營'更進 
而聚萃中流寡庭'新設都市之時'或新行擴張都市之時'俱可應用'温泉都市'海水浴都市'别莊都市均屬焉。田園都市'世推英國最爲發達。 
　　（三）天然公園 
　　公園之中'藥絶人間'超踰世網者、其惟天然公園耳'世界天然公園之著名者曰：美國之來尼阿天然公園'自層繼疊　水淼林平原、以至冰河火山瀑布無不應有盡有。我國如西湖'廬山'日 
本如富士日光箱根'朝鮮如金剛山'均爲設立天然公園之絶好她點。惟設立之處'不宜破壞天然'庶於品題山水'評論花月之際'仍得自然生極也。古人云：「山中别是一乾坤、尋真何必蓬萊島：」斯之謂歟。 
　　美國造園'無歷史之經過可述'其發達也突兀'其奔放也快逸'正與其國民性暗相合拍'不觀乎紐約之摩天閣'高達七百尺有餘。又有StatueofLibertv者'爲百四十尺之銅像也。 
　　（四）森林公園 
　　森林公園'亦有多大價值。蓋春花之紅'秋葉之黄'能與吾人以剌戟性：春之新緑'夏之濃緑'帮平和穏健氣槪'最合人生。凉風起兮'遊興忽作'穿芒鞋而登嶽'携行廚以充飢'徘徊乎森林之中'放觀乎平原之外'其豪趣逸興'爲何如耶？此外人所以每月登嶺入山之舉'而都市附近'常有森林公園之設也。 
　　今舉森林公園之例'以觀其真相： 
法國巴黎附近有僕阿'續葡　公園'面積一萬五六千畝'實爲第一流之大公園也'而巴黎市民'尙不以此知止知足'近且於風採葡洛地方'設立二十七萬餘畝之森林公園。此處距巴黎市約五十哩'路寛約七十尺'路傍栽植樹木'通以汽車'一時間即達。日本近年所設明治神宫'投欵二千萬元'其外苑計八百畝'亦有森林公園性質'他如德國柏林附近之幾野公園'奥國維也納之宫林'均爲森林公園。 
　　（五）森林保養所 
　　深山冷谷'鬱乎蒼蒼者'森林也。森林於衛生上美觀上'俱有莫大之價值'可設森林旅館於森林之中'以供遊人投宿。朝旭東昇'夕鳥南飛'萬山青紅' 
'羣木紫翠'助人清興'正不淺也。彼市廛住民'日日飽嘗風塵'乘暇赴此'更可消悶袪煩'怡情迭志'至於文人韻士'亦可托足聯咏'疾人病體'更可寄跡調養。 
　　（六）墓地 
　　歐美［視墓地'與遊園等'故在歐美造園上'亦占重要地位。其墓地'或設自然式園地之中'或則井井排列：其通路有逕直者'有屈曲者'蒔種花木'以資點綴。並於各區劃之中'立以墓標'記以詩文'植以花卉'以故在偉人'豪傑'畫師'詩家之墓地'甚能與參詣者以宗敎的'倫理的'敎育的良好影響。　　我國如孔林'如皇陵'名人之墓'可以利用者'爲數不尠！是在改善變化'而公開之可也。况民間墓地'悽悽慘慘'觸目皆是'一方應指定地區'以免徒費土地'一方宜稱加修飾'藉供遊覽之用。 
　　（四）史蹟名勝天然紀念物之 
　　保存 
　　森林高山湖沼溪谷等天然勝景'以及史蹟之地'紀念物之地'到處不少'自當善爲保存'供作風化學術上之有益資料。邇來日本已有史蹟名勝天然紀念物保存會之設'我國立國四千餘年'事事物物'夙爲文化先趨'保存之要'實較他國更切也。 
　　（八）國土裝飾 
　　國土裝飾'對於開發庫寳'甚有關係。西洋如瑞士一國'富於天然勝景'似已舉風景立國策之實矣'此固囡天然地勢使然、而該國國人注重之苦心'亦不可膜視也。今先就森林而言：將來經營林業'須抱林藝觀念'如水源涵養林'水害防備林'防潮林'鐵道防雪林等保安林'除實用的方面外'更須注意美的方面。森林以外'舉凡公共建築及私人住宅、更宜善爲裝飾'内以涵養趣味'外以保持品格。物物如此'地地如此'斯國家地位'可以向上'而符文明之富矣。 
　　山川精英'洩爲至寳'乾坤瑞氣'結爲奇珍'我國如西湖'廬山'普陀山'峨媚山等天然名勝之地'指不勝屈'當更施飾景之術'以爲開發地方計。　　十二月八日'草於中國新村建設　社。 
[建築彚報] [  小琴]  
　　華僑蕭天晴計劃平民村 
　　華僑蕭天晴氏。粤之山中藉。素以熱心敎育。並創辦慈善事業。名震南華。最近蕭氏由星洲回滬。機於本埠市中心區之左右地帶。建立一平民村。以救濟一般貧民之居住問題。蕭氏且已與本埠本建築師晤談良久。其計劃爲購地數十畝。專以建造最簡單之一層平房。地價及建築費用。槪由蕭氏一人負担。將來該村落成後。將收回最低之租價。以貼補該村自流并之常年費用。聞每屋租價僅二元有餘云。 
　　中匯銀行新屋不日落成 
　　愛多亞路中匯銀行。信用卓著。因原址狹隘。不敷擴充。特於該行西首。。自建九層大厦。由久記營造廠承建。式様宏麗。設備精美。一切冷熱氣管及衛生消防等器具。應有盡有。該屋除北部一二層劃爲銀行自用外。尙有舗面寫字間及公寓等出租。全厦不日可落成。 
　　聯合建築材料行將開幕 
　　聯合築築材料行。係本埠建築界知名之士。集合三數同志所創辦。籌備以來。已將數月。行址刻已假座博物院路十九號三樓三百二十八號。營業要項。爲建築上應用之各式五金人造石。磨石子工程。美術地板。工程曁室内油漆及各色磁磚等。不日宣告開幕。 
　　鄞縣天一閣定重修計劃 
　　鄞縣天一閣爲東南著名范氏私人藏書閣之一。惟年久失修。房屋諸多毁圯。近由范氏族人及當地官紳。组織重修天一閣委員會。按天一閣舊址。爲六開間樓屋。失修已久。材料朽敗。閣之前後。亭階池石。悉皆荒蕪。後有平房。係他姓租地建築者。最後之曠地。維有浮厝。今擬將舊有閣址。以及亭階池石牆垣。加以修葺。規模一仍其舊。另於曠地建閣一所。全部用鋼骨水泥。高二層。作宫殿式。供收藏圖書之處。向北關門通於大道。南面場地。舗以石板。作曝書之用。府學尊經閣称原有民房處。作閲書所之用。需費四萬五千金。蔣委員長捐助二千元。已　交中國銀行。 
　　浦東同鄉會與國貨運動 
　　本埠愛多亞路成都路東首之浦東同鄉會會址空地。該會因會址新屋一切設計。雖已由奚福泉建築師設計完妥。惟目下尚不急急興工。兹徇上海市國貨運動大會之請。將該處空地。暫假應用。目下已由國貨運動會勘工興造臨時市塲。房屋四週。已豎立竹笆。積極着手建築工程。 
　　國民大會會塲又一消息 
　　國民大會會塲之建築範圍。係根據總理之建國大綢内國民大會各省市應派 
出席人數設計預定。可容二千五百人爲標凖。對於建築費用約需百萬左右。内部甘乃光曾與財部數度商討。孔財長因國庫空虚。未便撥此鉅欵。惟另有主張縮小會場範圍。以二千人爲標凖。圖案設計。將即日登報徴求。 
　　短訊百樂門大飯店'現已落成'其進門大廳之地板門框及門前之牆面'均係國産天然之花崗石'由中國石公司所承建、紅黑英花'燦爛奪目'光可鑑人'實遠勝於舶來之大理石'中西仕士'過之者莫不交口稱羨'可謂國貨中之　楚也。 
 
