# 1933 - 298 - 4921756

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[徹宵激戰後撫寗縣城收復　　竇希哲部首先入城　　殘匪向台頭營逃竄　　撫城被匪刦掠一空　　當地士紳組維持會]  
　　昌黎　撫寗於五日晨七時半克復、竇希哲部第十一中隊、首先入城、四日夜九時、匪圖反攻、被我迎頭痛擊、雙方激戰終夜、至拂曉匪部傷亡逾半、全局動摇、而警隊士氣轉盛、攻戰激昂、卒於五日晨七時半奮勇攻入南門、匪衆兩千多數被斃於猛烈砲火之下、少數由北門劉隊陣地竄逃、竇部入城後、即實行搜索、免貽後患、旋周隊亦行到達、刻在追緝餘匪中、灤東問題至是遂告一結束、記者於八時離昌、馳赴撫城視察、（五日專電） 
　　昌黎　撫寗克復後、記者當即馳往視察、午到達撫城、撫城經匪盤據月餘、現已完全刦掠一空、我保安隊與匪自四日夜至五日晨激戰未息、破曉後匪始自西北逃竄、我竇熙哲部警備隊及第十一中隊於晨七時首先入城、竇希哲亦隨之入城、當時城内已成混亂狀况、竇入城後、即將所部分配駐防、並令當地紳士夏承恩組織地方維持會、主持地方臨時事宜、張熙光午已入城視察一切、並調周毓英部進駐城内、竇部已獲首功、仍令該部退返原防固守、記者曾在城内巡察一週、城内房舍已無完全者、縣府被毀一空、斃亡之匪、遍地暴尸體、慘不忍睹、四城匪之防範工事、依然存在、張熙光午後返昌黎、行前對記者談現撫匪已被擊散、灤東問題可告段落、現以竇部駐守城外、周部駐守城内、本人不日即返津、向省府報告一切、現逃匪聞已向台頭營方面退去、又竇部擊落匪槍六十餘、馬百餘、張魁元司令旗一面、（五日專電） 
　　（北平）撫寗縣城連日經保安隊包圍砲擊、已於五日晨克復、匪部死傷甚重、餘匪除繳械者外、多向西北方面潰竄、保安隊已入城佈告安民、城内破壞甚慘、屍體狼籍、地方民衆、即待救濟、遷延數月之久灤東匪禍、至此已告解决、（五日專電） 
[劉湯兩部相持　　獨石禾田變作牧塲　　赤城民房竟成燃料]  
　　（北平）劉湯之爭一時尙難解决、湯有匪衆千餘攻城、劉有四月建築之防禦、獨石禾田變作牧場、赤城民房、竟成燃料、（五日專電） 
　　（北平）劉桂堂之妻携有現金甚多、日前由赤城啓程、擬過平赴津、距意行至某地、爲匪刦去、現行踪不明、（五日專電） 
[孫軍防地問題　　葛敬恩與閻商酌中]  
　　（北平）孫殿英請以綏遠之五原·臨河、及寗夏之平羅爲該部防地、當局以此事須與閻商酌、前已派葛敬恩赴晋謁闊接洽、葛日内即可返平覆命、又此間軍事當局、原擬請黃紹雄於巡視内蒙後赴晋一行、因黃在綏有勾留、已打銷原議、（五日專電） 
　　（北平）孫殿英代表胡捷三、今日下午赴贛謁蔣、請示孫軍西開辦法、（五日電） 
　　（北平）平方接青海主席馬麟及各省委呼籲、制止孫軍西進通電、表示以去就力爭、（五日專電） 
[多倫日飛機塲竣工]  
　　（北平）日人在多倫所建築之飛機塲、已竣工、現該塲停有日軍偵察機兩架、並駐日騎兵一隊、保護該機塲、聞該機時飛蒙地、並往來錦州與多倫間、（五日專電） 
[平瀋通車問題交涉方針已定　　以不涉及政治爲原則　　岡村今日來平與我當局商决]  
　　（北平）殷同談、平瀋通車事、我方已由政整會·鐵道部·及北寗路局三方决定一原則、以便解决通車辦法、如合此原則、即可磋商、如與抵觸、即無法談判、現尙無具體結果、鐵部已派員北上、接洽平瀋通車事、（五日專電） 
　　（北平）長城各口平瀋通車、稅關郵政等項問題、關東軍方面决與華北當局、直接商决、已派副參謀長岡村、定明日乘飛機由長春到平、與黃商洽一切、外傳日使有吉、亦負一部對我交涉責任說、非事實、關於平瀋通車事、我方所定辦法、以不涉及政治問題爲原則、聞中日兩方私人談話間、同意於以下辦法、通車名義仍屬中日兩方、由日本南滿鐵路在相當地點、設一轉運公司、使平瀋通車後、僞奉山路名義、不入關内、南滿鐵路株式會社上月間曾一度派有代表來平、作非正式之接洽、（五日專電） 
　　（北平）北寗路通車事有四難點、（一）我方主張、北寗路車直達瀋陽、（二）日方現尙未應允保護關外段行車安全、及以關外段車輛收入歸我方、我方主張、關外段車輛不能開到北平、（四）平時間不開國際列車、此四項問題、如日方意見接近、即可商談、鐵部派參議夏光宇今晚到平、與殷同商平瀋通車事、（五日專電） 
　　（北平）殷同今午訪日使有吉及柴山武官、榆關一帶之郵政權、事實上榆關城内已設立滿洲國郵便局、榆關之僞國稅局、亦難撤消、因日方藉口該地爲僞國國境、殷同今晚與柴山武官會晤、擬明晨返津、（五日專電） 
[德王等在廟恭候黃趙　　本擬派馬隊往迎經黃趙遜謝　　黃趙北上時將由傅派兵護送　　駐百靈廟蒙軍掃數開往天池　　各王公尊重中央意旨　　作梗者似爲内蒙青年]  
　　百靈廟　德王雄王雲王班禪四人、擬派汽車八輛、蒙古馬隊百人到綏遠迎接黃趙、黃趙當即覆電稱、赴百靈廟時將由傅作義派兵護送、勿庸派隊迎接、德王爲避免引起誤會、將百靈廟軍隊掃數開往天池、該廟不留一兵一槍、蒙古武裝青年七十餘人、亦開天池、（五日專電） 
　　百靈廟　某蒙古王公談、蒙古此次要求自治、係政治上革命、希望傅派兵護送黃趙時、勿過大清山、因蒙人對漢兵素來印象不佳、（五日專電） 
　　歸化　百靈廟雲王·德王爲招待中央巡視内蒙專員、及隨從人等、特派專人來綏、購辦食品、並僱用名廚、雲德二王對黃趙等一行、起居飲食、能如此注意、可見内向忠忱之一斑、（五日專電） 
　　歸化　德王特派吳熙憲代表、由百靈廟來綏歡迎黃趙前往指導、吳四日晨十時謁黃稱、德王與李松風等見面極好、渴望早日蒞臨、以便請示、並述内蒙自治之擬議、其原因係由外侵日迫、須聯合抵抗、故確非分裂運動可比、外間傳有某方背景、絶對不確、黃答、我根本就没有重視背景二字、坦白的說、如果日本要侵奪内蒙、也無須聯絡内蒙王公、說有背景、就是利用、日本也决不會利用能夠爲國家造福利的蒙古王公們、不過抵抗外侵、係屬力量問題、而非組織問題、須先分别清楚、望各代表能在實際問題去討論、探求一個永久而調和的辦法、在與中央政府及省政府不發生牴觸範圍之内、蒙人自治、中央很願切實帮助、一切問題、請與李司長等先行從長計議、本人隨後再來、（四日中央社電） 
　　（南京）參謀本部邊務組委員桂永清函、德王詢内蒙自治眞象、茲接覆函稱　内蒙自治、並無背景、聽命中央指示、（五日中央社電） 
　　（北平）班禪定陰歷十月下旬、自百靈廟啓程來平、轉道南下赴京、分謁林汪等、報告内蒙自治眞象、（五日專電） 
　　（北平）内蒙自治問題、因地方當局與内蒙盟旗各王公、意見不同、故黃趙抵綏後、遲遲未赴百靈廟晤雲王等、聞察綏兩省僉以各該境内蒙民、不過佔全省十分之一二、且兵力不充、力難禦侮、對王公等提議自治、原則贊同、惟主張實行自治、以蒙旗爲單位、仍隸屬省府、晋方亦如此主張、但内蒙德王等各盟旗、合組自治政府之主張、迄無變更、兩方意見、如何接近、誠屬問題、李松風等奉派先到百靈廟訪各王公、除傳達中央意旨外、對此點亦有所談、在此點未解决前、黃趙尙難啓行、（五日專電） 
　　（北平）内蒙自治事、中央原定盡力扶助、但須組織自治委會、由各王公參加、至組織政府事無必要、聞此事經阿王調停後、各王公對不組政府一層、已允服從中央意旨、但青年方面、尙未同意、現各王公均到天池方面、積極籌備一切、將來無論組織委員會與否、其自治機關、决設該地、德王代表包悅卿、定明日返綏、向德王覆命、恩克巴圖北來、係辦理政整會事務、與蒙事無關、（五日專電） 
[馬仲英殘部困守哈密　　有反攻企圖]  
　　（北平）迪化電、馬仲英率殘部困守哈密有退猩猩峽勢、新九師在玉門關外、防務嚴密、馬步芳擬到肅防視察、（五日專電） 
　　（北平）劉文龍盛世才分電中央及平當局、報告馬仲英叛部、凖備再向南疆反攻、新省變亂復起、（五日專電） 
[有吉宴平要人]  
　　（北平）有吉今晚在日使館宴我軍政當局黃郛·何應欽·及殷汝耕·殷同等、（五日專電） 
　　（北平）袁良定明午在頤和園宴日使有吉、（五日專電） 
[歐亞機在大城縣墮落]  
　　（天津）歐亞航空八號機、四日由京北上、在大城縣墮落、未傷人、（五日專電） 
[天水發生地震　　蘭州氣候奇寒]  
　　（北平）蘭州電、天水三日午後四時許、忽發生地震、約三分鐘即止、損失不重大、蘭州奇寒、冰厚尺餘、積雪未融、行人着重裘、（五日專電） 
[羅文幹今日可抵塘沽]  
　　（天津）羅文幹電高法院長胡祥麟稱、四日過長崎、預計六日抵塘沽、省府預備之專車、五日夜十一時、載歡迎人員赴塘沽、省府並電令大沽海防指揮部、如該輪不能進口時、即派砲艦出口迎接、（五日專電） 
[李際春部歸冀省府管轄]  
　　（天津）李際春自解職後、其所屬兩保安總隊、已歸省府直接統轄、李本人居唐、因感種種不便、已潛赴長春、稍作勾留、即赴大連暫住、（五日中央社電） 
[蔣委員長慰勞鄂西勦匪部隊]  
　　（漢口）蔣委員長以鄂西勦匪軍進勦努力、特頒慰勞費五萬元、由何成濬交徐源泉、轉飭各部隊具領、（五日專電） 
[川匪反攻失敗　　賀匪竄往前江]  
　　（漢口）川匪五六千反攻開宣間永興場、經馬李崔許各旅圍勦、匪又潰退、官軍已進至仁和塲三匯口楊柱關與匪相持、（五日專電） 
　　（長沙）陳渠珍電、賀龍竄川邊前江、正追剿中、（五日專電） 
[贛省匪勢窮促　　有竄湘企圖]  
　　（南昌）行營公布軍息、僞一方面軍自南城黎川大仗敗後、餘匪進擾、又連戰皆北、近各匪軍或潛伏不動、或東流西竄、僞一軍團三十一日竄坪後、四日又經上杭圩竄硝石附近、僞三軍潛伏隴田坑及琮産、僞三軍團原在硤石洞口、四日竄硝石何家莊·湖坊、僞七軍團方邵第九師仍滯硝石以北、我抱穏紥穏打主義、雖無捷電、然多封鎖一日、匪必消損一日、（五日專電） 
　　（長沙）何鍵規定進剿或迎擊大股匪、以軍隊爲主力、防剿清剿以團隊爲主力、（五日專電） 
　　（香港）贛匪最近有擾湘企圖、旅湘粤要人楊熙績等電粤、請陳濟棠·李宗仁增兵協剿、（五日專電） 
[蔣委員長通令核减田賦附加　　催徵洋米進口稅]  
　　（南昌）蔣令贛湘鄂皖豫蘇浙冀省主席滬市長、（一）速將田賦附加詳報行營、切實核减、不得超過財部規定額、（二）禁遏糴阻運、（三）速將征收各種米榖捐稅、詳報行營、切實免除、（四）甲澈底廢除糧行陋規、乙規定正當用費、丙督同當地商會米糧同業公會、改良組織、革除額外雜用、（五日專電） 
　　（南昌）蔣委員長依八省糧食會議决議案、（一）呈中央從速從重徵洋米進口稅、（二）電行政院令交鐵兩部、飭輪局鐵路、儘先運米、减省手續减運、須至原價五成左右、或由政府酌量津貼、補額外損失、（五日專電） 
[翁照垣收編陳部竣事]  
　　（福州）翁照垣昨電省報告、撫編陳國輝餘部就緒、以洪文德林靖化任一二支隊總隊長、翁定五日午後飛省、候謁蔣光鼐、並辦理城防部公務、（五日專電） 
[閻鑄大銅鐘統一辦公時間]  
　　（太原）閻錫山令壬申製造廠、鑄大銅鐘一口、高十英尺、重六七千斤、工料費預計三千、俟製就懸掛綏署自省堂、以便統一各機關辦公時間、現該廠已趕造、（五日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
時評 
[剿匪運動] [  恒]  
　　匪患之在今日。尤甚於明末之流寇。於國家前途之關係。至深且巨。故當局有先安内而後攘外之申明也。夫明末張獻忠李自成輩起兵之初。僅迫於饑寒。嘯聚就食。旣無政治野心。更無與政府相頡頏之意。徒以當時爲政者宦官用事。因循貽誤。遂使流寇坐大。明社爲墟。而今之匪禍情勢。殊與以異。農村經濟。旣日漸衰頽。而新興之工業。又不能勝任轉換農業經濟而爲資本主義經濟之任務。城市不能消納農村間過剩之人口。内地交通阻滯。難於啓發城市工業。盡量輸出原料。吸收熟製貨品。於是凡重要城市。類皆爲舶來貨品之轉輸機關。形成吸取農村剩餘之地域。更益以人事之禍殃。天災之流行。過剩人口。别無出路。鋌而走險者多。乃成爲今日之現象。 
　　贛省赤匪之亂。其結構内容。較諸明末張李。更爲複雜。政府近年來竭盡心力。以從事於剿平匪患。欲登斯民於袵席。奠定國家於平安。此固吾民之所切禱者也。况今日財政。困難已達極點。而又外患相乘强隣伺隙故匪若不平。則財政將愈陷苦境。一切建設敎育交通實業等。均將無從說起。而抵禦外侮。勢更等於空談。是剿匪實爲安内之急務。爲吾民所應深切注意充分認識者也。 
　　孫中山先生臨終之際。懇切囑咐。謂欲達到完成革命之目的。「必須喚起民衆。」國民黨當政後。對於黨義之宣傳。未嘗不竭盡其力。但恐尙未深入民間。而一般人民亦如一盤散沙。因之政治困難愈甚。赤匪遂得利用一般社會之弱點。乘機而入。故今後之剿匪。當先喚起民衆對於國民黨之確切認識。團結一致此爲最要之點。 
　　頃者大軍進剿勝利當然可期。惟於軍事問題告一段落之後。尤須注意於地方秩序之恢復。民間業務之再生。而其要則在於政治之建設。與經濟組織之樹立。僅祇軍事勝利。似尙未能謂爲已竟全功也。蓋今日中國。即無赤匪爲禍之地區人民亦感生活之痛苦。故政治修明。爲舉國上下之所切望。特匪區及接近匪區者更迫切耳。政府於此。應審度時勢。權其緩急。量其輕重。因當地人民之需要。使地方政治。在軍事一過。即能樹立楷模。必官皆廉潔有爲。乃能確保軍事上旣得之勝利。經濟建設。尤須次第着手。而後民乃得而安其所業。不致再爲赤匪所乘也。匪之所以鼓疊民衆。擾亂社會者。端在利用此過渡時期中經濟的衰落所引起之生活不安。挑播一般人愤恨之徧狹心理。故能繼續撑持至今。重勞師旅以伸討伐。竊以爲掃平土匪不難。而難於勦匪後政治建設與經濟復興耳。 
　　現在民智日漸發達。物質上之引誘亦見盛旺。農村破敗。則種種不祥之暗示隨以發生。設使不能爲釜底抽薪之計。絶其根株。則勦匪之軍事勝利。仍恐不易保持。故於勦匪開始之際。深願政府多致力於政治問題之解决。尤須解除匪區内人民之困苦。培養民力。使其不再爲匪所惑。而并能出力禦匪。然後剿匪之功可以不朽。而民衆乃得安居樂業矣。 
[日俄戰雲籠罩哈爾濱人心浮動　　居民相率他徙瀋長亦呈不安　　日機深夜演習　　軍隊續向北開]  
　　（哈爾濱）日俄戰爭之說、已令此間人心惶惶、一部份居民均售其所有相率他徙、瀋陽及長春兩地亦有同樣之趨勢、但不若哈市之甚耳、至於人心不安之最大原因、爲邇來日本飛機時作深夜演習、日軍之向北滿開動、及中東路爭執之無法解决、雖日當局一再否認謡言之無稽、但哈市之 
　　恐慌有增無减、致令日軍事當局不得不正式發表聲明、略謂北開之軍隊、全係爲剿匪之用、關於俄方之備戰、該項聲明中稱、俄方雖已在遠東邊境集中若干軍隊及飛機數百架、且在 
　　邊境增築砲壘、但此不能謂係俄方侵略「滿洲國」之凖備、因蘇俄現正傾其全力以完成其五年計劃、故蘇俄非僅對遠東採取和平政策、且對其他方面亦抱此同樣政策也、至於「滿洲國」僅欲在中東路有平等之管理權、以防今後再有其他不法事件、如將中東路車輛撤入俄境事發生、「滿洲國」僅欲維持彼等之權利、其進行之步驟、亦以「滿洲國」法律爲根據、並非若俄方所謂擬以 
　　暴力强攫東路爲已有也、蘇俄人員爲喚起俄民之勇氣起見、乃故意盛傳日俄戰爭必將爆發、而勝利終歸俄方 
　　此種政策、已令日俄「滿」三國人民感覺目前之環境、已與一九二九年中俄戰事爆發前之情形相同、但日俄「滿」三國現正各盡其力、以發展本國之經濟、故戰事發生之說、實無理由、日俄對於彼此間之政策、確有互相猜疑之處、但如俄方有危及「滿洲國」和平之行動時、則日本爲盡日「滿」恊約之義務起見將被逼 
　　採取堅决手段、保護日本全國及「滿洲國」之安全云云、（五日路透電） 
[太平洋委治島日本設飛機塲　　引起美海軍之注意]  
　　（紐約）美國報紙載稱、日本擬在太平洋中委任統治各島中之塞班島（譯音）、設立飛行塲、據日本方面所稱、其用意在研究氣象、並援助該島漁民、美國海軍界對此紛紛議論、頗爲憂慮（四日哈瓦斯電） 
[特羅資基譏日夜郎自大　　蘇俄非帝制時代可比　　日野心不戢終必自焚]  
　　（巴黎）蘇俄共産黨反幹部領袖特羅資基、在此間左派言論機關（事業報）發表一文、譏日本之夜郎自大、略稱、日本在内政上遭遇空前之困難、故對外採取强硬政策、以轉移人民之視線、日本以蕞爾小國、四十年前一舉而使龐大之中國喪師割地、又十年、再舉而使帝制自爲之俄人全軍顚没、日本之計畫、一九二七年田中奏摺包括無遺　田中奏摺謂日本處於不敗之地位、殊不知上述兩次之勝利、日人之所獲固多、然日本尙未與先進諸國以兵戎相見也、其所謂「處於不敗之地位者」、特妄自誇大之詞耳、固未能以事實證明之也、日本之文化本已落伍、其勝中國也、特以中國文化猶在日本之後耳、至於帝俄軍隊則說者雖稱爲常勝之軍、然考其實、不過足以應付高加索及中亞野蠻民族、與夫内部瓦解之波蘭及採用酋長制之土耳其而已、戰勝帝俄、固不足以示日本軍威之强盛也、至於今日岌岌可危之兩大戰爭、一爲對待美國、一爲應付蘇俄、此兩國與帝制時代之俄國及中日戰爭時代之中國、固不可同日而語、蘇俄對日本始終取和平政策、有時且覺「過於妥恊」、日本自視較强於俄國、使日本人民妄自尊大、正與一九０四年日俄大戰以前俄國輕視日本之心理相同　此於和平極爲危險、一旦有事、俄紅軍必獲勝利、紅軍之强、不僅在於軍備之充實、且在民氣之可恃、「蘇俄革命之勝利、蓋俄國人民之原動力也」云云、（五日哈瓦斯電） 
[漢德森談軍縮　　對前途猶抱樂觀　　台維斯離法返美]  
　　（巴黎）軍縮會議主席漢德森今日由此啓程赴倫敦之前時語客、謂邇來發生之事、絶未減少軍縮妥恊之需要、一般人士對進行之遲綏、頗不耐煩、此固意中事但須知集六十四國於一堂、意圖同時商妥如此重大之事件、此實歷史上至大試騐也、自軍縮會議開會以來、已有二十國更動其政府、人物政策、旣有變遷、則進行遲緩、固勢所必然者也、漢德森將於下星期二日返巴黎、大約須訪問法外長彭古後、於星期三日赴日内瓦、（四日路透） 
　　法國哈佛　軍縮會議美國代表台維斯、本日由此間乘「羅斯福總統」號輪船回美、因軍縮問題最近發生變化、渠須向白宮請訓故也、（四日哈瓦斯電） 
[滿豆運銷歐洲]  
　　（東京）歐洲大豆近來輸出歐洲者非常暢達、尤其輸出德國、預料明年度將在數十萬包以上、三井物産船舶部傭松岡汽船海輪四隻、期限半年、每噸一元九角、專運滿洲大豆、航行大連歐洲間、運費每噸二十先令云、（五日電通電） 
[美艦隊明夏調回大西洋施以充分嚴格訓練　　一方對日表示友誼姿勢　　袪其對美俄親交之疑懼　　日本表示海軍計劃無變更]  
　　（華盛頓）今日從可靠方面探悉、美總統最初考慮調太平洋艦隊巡邏大西洋也、意中本未涉及國際情勢、迨後國務卿赫爾與其他閣員僉思此舉或可向日本表示友誼姿勢、消釋其對於美俄或將親交之疑懼、因此迅速决定、即予發表、今據東京消息、日官塲果皆聞訊色喜、並信美國此令、對於日本輿論將可發生有益影響至美總統此舉之起意、據稱、由於近日查閱海軍勤務懷疑其日常勤務計劃、未足以供給充分嚴格訓練、加以大西洋上之風濤、遠比太平洋爲險惡、深恐少年軍人久居太平洋濱、習於安逸、不足以當大任、故其初意、僅爲增加效能起見、迨聞閣員之言、認爲可向日本表示友誼姿勢、而消釋日人對於美政府行動之疑懼、故不復顧惜此舉所多耗之海軍經常費而即予决定云、（四日國民電） 
　　（東京）美國艦隊之由太平洋返歸大西洋、有憂慮日海軍之第二次補充計畫將受影響者、但日海軍當局則謂、美艦隊此次之歸航、係最新之預定計畫、但不能謂太平洋問題即此解决、第二次補充計畫乃確固不動者、况該計畫本來係補充倫敦條約之欠點、故於他國之移動海軍、毫無變更該計畫、若謂因美艦隊之回航事實、取消補充計畫云云、反蹈美國之陷阱也云、（五日電通電） 
[奥舉行愛國運動電炬突然熄滅　　國社黨實行恐怖計劃　　四出投烟幕彈示威　　學生二百名被捕]  
　　維也納　今晨奥政府接外省各地紛擾詳報後、發覺一恐怖全國大計劃、據稱、係奥地利國家社會黨所爲、内有兩起、即在總理杜爾夫士與内衛團領袖史泰享堡親王演說之地、其恐怖行爲、如抛擲烟霧彈、毀壞電燈廠及暴動等、無所不有抛彈之舉、自星期五夜間起至星期日清晨止、雖未有死傷之報、但據稱顯因國家社會黨僅欲表示手段、使人民曉然一旦該黨决定使用較猛烈武器後、將發生何種景象、傳聞克拉根福特地方曾使用炸彈、但迄今猶未正式證實、又格拉茲地方有一大學、因國家社會黨學生暴動、抛擲烟霧彈、已逮捕學生二百人、封閉該大學、惟其恐怖行爲之造峯達巓、當推攻擊奥國東部克拉根福特城一舉、其時總理杜爾夫斯正在該城、向袒國前線召集之民衆大會演說、突將發電機炸毀、使此二萬五千人之城市、頓成黑暗之鄕、繼而總理演說之廳數碼之内、忽有人抛擲烟霧彈、聽衆紛亂驚竄、致總理中止演說、迨數分鐘後、電炬依然不明、不得已乃在火炬與燭光畢其演說、其時上月初暗殺總理之舉、記憶猶新、因此聽衆咸爲张畀危、幸公然襲擊行爲未列在國社黨計劃内、故未有行剌之舉發生、據事後調查、似恐怖者異常審愼、不欲實際傷害人民官吏、當克拉根福特陷入黑暗之際、克拉茲大學則有學生暴動、四出抛擲烟霧彈、恐怖居民、立由警察逮捕二百餘人、皆國家社會黨學生、至史帶亨堡親王則在伏克拉布魯克檢閱内衛團、亦全城燈火忽滅、檢閱場附近炸彈爆發、史氏本爲反動派、反對社會主義與國家社會黨、擁護現政府、曾一再聲稱、奥國目前大多暴動計劃、皆出於國家社會黨所爲、伏克拉白魯克之恐怖行爲、亦出於該黨無疑、至使用猛烈爆發物者、迄今所聞僅庇樞朗一處、其地暴動者轟炸内衛團領袖住宅之大門、門爲燬去、但炸力尙微、未有大損害、現維也納警察正與全國各地官吏嚴密恊防、今晨據稱、各大城市之示威行動、已完全制止云、（五日國民電） 
[國聯高委與但澤叅院衝突　　禁止報紙發行認爲違憲]  
　　華沙　本日國聯會派駐但澤之　理高級委員羅斯汀（丹麥籍）與自由城國社黨參議院發生嚴重衝突、緣參院曾採取各種國社主義之辦法、國聯會高級委員認爲違反但澤憲法、要求取銷、而參院竟置不顧、故發生衝突、國聯會高級委員所認爲不滿者、特别爲自由城社會黨某機關報及中央黨某機關報被參院禁止之一點、羅斯汀請求國聯會行政院召集非常會議、以判斷但澤參議院所採之辦法、是否合於自由城憲法云、（四日哈瓦斯電） 
[意國憲政改革　　耶誕節後將實行解散衆院　　賦農工商代表廣大立法權]  
　　羅馬　今日探悉意相墨索里尼擬於耶誕節後解散國會下院、作爲革新意大利立法制度之第一步、並聞墨氏欲將廣大立法權、賦予資本家與勞工、令負統制生産之全責、在實際上、不啻廢除下議院、代以農工商代表、此間觀察時事者認墨氏此項計劃、爲近世最激烈之憲政改革、極近於嶄新之坦克拿克拉西主義（即能力學說Technocracy）、所異者、僅留有上議院、保存政治立法之管理權而已、若就工商業而論、則墨氏新計劃實行後、將變意大利爲一坦克拿克拉西國家也、按墨氏在前數年間、則已積極籌備此舉、使經濟專家與實業專家每歷若干歲月、愈益居於國民生活上重要地位、至於今日、已籌備至相當地步、遂提出實施云、（四日國民電） 
[青年軍官擢升機會]  
　　羅馬　首相墨索里尼現擬使陸海軍青年軍官有升任高職之更佳機會、頃將陸海軍大將各四員任爲參議員、脫離在役生活、俾其屬員有升職之機、十月三十一日已任陸軍大將十一員加入參議院、今除實施加速升職政策外、且聞將於高級軍官中大事緊縮而使合理化云、（四日路透電） 
[聖彼得大敎堂嬰兒四十同受洗禮]  
　　羅馬　十月三十日有佳耦千對、同日結婚、今晚復有嬰兒四十、在聖彼得大敎堂同行洗禮、此舉亦由法西斯黨組織、每兒由首相墨索里尼贈衣服一套、敎皇贈紀念章一方、（四日路透電） 
[漢口輸入日貨激增]  
　　（漢口）海關息、九月起日貨進口激增、以棉糧海産織品紙類爲大宗（五日專電） 
 
 

Page 6

 
 
[美購金政策試騐略見成效　　鎊元比價漸達水平綫　　農民罷糶礦區罷工　　復興行政處備受各方責難]  
　　（華盛頓）今日美政府已能抑低金元價值、使與英鎊比價達於兩種金幣之眞平價、因此深信購金政策足以提高物價、故暫時拒絶其他一切提議、以待購金政策之結果、今日美總統曾表示國外金價雖微跌、而購金之舉仍將繼續不停、逆料國内物價將可照開始購金以來金元所跌之程度、獲得相當之上漲、而總統對於現有之結果、亦已頗覺欣慰、故已拒絶倭烏懷州·明尼索達州·韋斯康辛州·北達科泰州·與南達科泰州等州長提出之提高物價計畫、照諸州長所要求、當立即大規模膨脹通貨提高物價、以蘇農困、不必再待此種折衷試騐之結果、但總統立告諸州長、渠非俟現行計畫獲得完全與公允之試騐後、不欲輕事變更、惟允用種種可行方法、協助提高物價而已、由此可見美總統目下所取立塲、正居於膨脹通貨派與保守商人派之中間、（四日國民電） 
　　台斯摩恩　美國農村休假聯合會會民芮諾今日電致二十一州聯合會要人、如羅斯福總統拒絶農村休假聯合會之要求、則宜完全制止農産品出産、該聯合會特别規定農産品至少須有可敷出産成本之代價、方可出售、芮諾責備農長華萊士現以種種方法與農村休假聯合會爲難、芮諾並謂無論將來有何變化、負其責者應爲復興處諸人、而農長華萊士尤應負責云、威斯康辛州長施麥德曼已諭令開放各大道、以便農産品之運輸、並諭令取締暴動、（四日路透電） 
　　威克斯巴　本　爾凡尼亞州七萬礦工今日投票贊成總羆工、全國勞工局已派員前往調解、（五日路透電） 
　　（華盛頓）羅斯福總統與農長華萊士已拒絶中西部諸州州長所提出凡經營農産品者、槪須領取執照之建議、羅總統以爲此種辦法、不能爲多數農民所接受、且政府已將現充維持定價之巨欵、用去不少、以期阻止供給之過多、故不必有此給照之舉、衆料羅總統拒絶此議後、農業不寗將因之愈甚（五日路透電） 
[戰債問題英美談判决裂　　雙方意見懸隔　　最後挽救無效　　英擬酌償十二月到期欵示信]  
　　（華盛頓）現信英國擬將十二月十二日到期之戰債一批、酌付若干成、以表示願付之意、於是戰債談判行將擱起、至國家金融問題解决後再議、（五日路透電） 
　　（華盛頓）英美戰債問題之談判、已歸於失敗、英國代表勞斯爵士擬於星期三日由此間啓程返英、（四日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）今日企圖英美戰債談判起死回生之努力、又告失敗、經美總統與雙方代表會商一小時之後、據稱此後似未必再能舉行會議矣、按昨日發表談判决裂消息、各方皆出意外、國務卿赫爾與財次阿哲森、遂於今日請總統再召雙方代表商討挽救之方、英大使林特賽因偕英代表李斯羅土同赴白宮、晋見美總統、並與白宮顧問人員及財次阿哲森相會、討論一小時許、結果卒認雙方意見相距過遠、無法繼續談判、凡今日參預會議者、對於此事均不允表示意見、但從他方面探悉、雙方對於下星期應否發一聯合聲明、亦曾討論及之、按此次戰債談判與歷届不同、始終嚴守秘密、其故蓋因雙方代表在開議之初、俱未有切實提議、英代表目的、祇求覓一解决辦法、能使英國在實業復興方面現方開始前進之進步、不致被其阻止可矣、美代表方面則欲覓一計劃、可以提出國會而有通過希望者、不料雙方縝密研究兩國財政情形後、其結果、對於修改戰債竟不能獲有更接近之辦法、因此英人方面遂表示對於整個戰債問題、俟明年酌量情形、再行討論、目下將於一二日内提出十二月半付欵示信之辦法、此項辦法、料將在下星期内與談判决裂之解釋、同時發表云、（四日國民電） 
[日阿蘇山噴發　　溶岩沸騰化成火海　　炸聲震天宛如砲彈]  
　　熊本　本年二月大爆發以來、已呈休止狀態之阿蘇山、一日突然爆發、其後間歇的增大勢力、目下溶岩飛至五十米之高、其炸裂時、宛如砲彈充天、呈非常之壯觀、第四大口因此爆發、深岩液沸騰、化成火海、阿蘇山呈如斯現狀、此爲初次、（五日電通電） 
[火箭試騐成功　　上昇達三萬二千英尺　　箭中人降地絲毫不傷]  
　　（倫敦）星期公評報今日載稱、載人火箭已試騐成功、爲歷史上創舉、德國陸軍部價購此火箭辕樣、近在波羅的海魯根島舉行甚秘密之試騐、由設計人費攝之弟親自冒險表演、火箭長二十四尺、乃一細管形同魚雷、此箭由一鋼架發出、箭射天空後、其尾另有火箭按時自放、推其上升、大火箭乃直上雲霄、距地逾六哩、旋下墜、附有降落傘之裝置、故能安然落地、箭中人雖受震動、面色慘白、但未受傷、據謂初試因速度極高、暫失知覺、後即回復、覺高度表達三萬二千尺云、（五日路透電） 
[金案審理程序]  
　　（南京）金樹仁被控各節、檢察署依法檢舉、决由高等法院處理、司法部鄭代部長電令高法院長林彪來京、面商審理程序、林於五日由蘇抵京、關於金之各項証據、大致翻閱一過、俟偵查手續完竣、將假京院刑事庭公開審理、審判人員、則由高等法院遴派、林彪當於夜車返蘇、（五日專電） 
　　（南京）監委鄭螺生提劾金樹仁案、業經國府政會官懲委會决議、以金有刑事嫌疑、應依公務員懲戒法第二十二條規定、移送該管法院審理、除飭處檢同原卷、逕送最高法院檢察署、依法發交該管法院審理外、並呈准國府備案、（五日專電） 
[全國工廠生産會議召集人已圈定　　王延松等十人]  
　　（南京）竇部擬召集之全國工廠生産會議、决由工廠商自動召集、政府處監督地位、現各省呈報、選派出席代表約百餘人、已由部圈定王延松等十人爲召集人、專俟通知後、即會商召開大會日期、（五日電） 
[江北鹽墾經費將由棉欵借撥　　半數補助墾區建設　　餘充農民生産設備]  
　　（南京）蘇省府以江北鹽墾區域、未經墾殖之地、達一千三百萬畝以上、迭經調查試騐、實爲改種棉麥之適定地點、乃鹽爲墾殖專區、惟該地居民不多、率皆煎鹽灶户·貧苦不能自給、故擬招致農民、其生産工本、及興建茅屋、均須政府設法籌欵、借貸資助、經呈請行政院准予撥借美棉麥欵一千萬元、以五百萬元補助墾區内之溝洫道路橋樑之建設、以其餘五百萬元、補助農民生産設備、設立農村貸借所、聞行政院對此計劃、甚爲重視、預料不久可得經濟會之裁可、（五日專電） 
[航空署籌設贛航空處]  
　　（南京）航署奉令在南昌設立航空處、已派員赴贛、籌備一切、（五日專電） 
[收回海軍醫院交涉外部派員襄助]  
　　（南京）外部電令華北五省外交視察員靳志、襄助海軍部許繼祥司長、與津法領談判交涉收回津法租界海軍醫院問題、（五日專電） 
[財政部兩要員提辭呈　　孔批覆慰留]  
　　（南京）財部關務署長沈叔玉、總稅局長謝祺、四日夕向孔部長提出辭呈、孔當批覆慰留、（五日專電） 
[全國經委會將加推兩常委　　内定孔祥熙顧孟餘]  
　　（南京）全國經濟委員會常委、自經國府任命汪精衛·宋子文·孫科三氏後、業已正式成立、該會某要員談、加推常委人選已内定新任財長孔祥熙、及鐵長顧孟餘担任、刻正徵求意見、俟同意後、於召開全體會議前、當可發表、外傳在平政分會、由王克敏爲委員長說、刻尙未定、（五日專電） 
[五部定期會商外煤傾銷問題]  
　　（南京）近來外煤傾銷日甚、行政院邀請關係各部、一度開會討論結果、擬辦征收外烟傾銷稅、當塲通過征收辦法、延未實行、實部復呈行政院建議意見、當奉院指令妥愼辦理該部奉令後、定十日在實部會議廳、邀請財政·外交·軍政、交通四部開會、討論征收辦法、請各部届時派員蒞會、（五日專電） 
[香翰屏辭意仍極堅决]  
　　（香港）香翰屏雖經蔣光鼐余漢謀挽勸、辭意仍堅、二軍參長葉敏予中區綏署參長李郁坤亦辭職、但總部慰留、（五日專電） 
　　（廣州）當局前禁止報紙登載香翰屏與李揚敬辭職消息、茲已於今夜弛禁、乃知香李確已辭職、此實陳濟棠治粤五年來軍事上第一次重要變動、香翰屏今日語客、謂西南政治會雖竭力慰留、但渠决計引退、惟决不離省、以免發生擾及和平之謡言云、香翰屏之職、已以張瑞貴代之、張將於日内赴贛指揮剿共戰事、余漢謀由大庚返省後、當局即將舉行軍事會議、討論目前軍事情勢、（五日路透電） 
[同蒲路在積極修築中]  
　　（太原）同蒲路工程近積極修築、計自太原南至蒲州、長一千一百里、土主方工程現已修至介休、自太原北至大同、長八百里、亦在急修、當局前向德購大批車皮鐵軌等、分三批交貨、首批已運津、計車頭十二個、貨車皮八十輛、第二批亦已由德啓運、三日由津又運到美松木三十車、在榆次縣下貨、（四日中央社電） 
[贛省府議决寗都改設兩縣]  
　　（南昌）省府以寗都遼閻、政令難徧、匪易混跡、决議修復時改兩縣、經蔣核准、（五日專電） 
[梅津秘密到閩]  
　　（福州）日參謀部長梅津、秘密到閩、日内赴粤、杉村太郎今晨赴厦、（五日專電） 
[魯滌平巡察浙東各縣]  
　　（寗波）魯滌平帶便衣衛兵四人、五日晨由滬乘寗興輪抵甬、視察風水災情、軍政各機關事前皆未聞知、故無一人至埠迎迓、登岸後、即乘人力車至南門、轉乘汽車至奉化、溪口武嶺學校稍憩、再至奉縣政府視察、十二時、乘車返甬、住江北岸衡通飯店一號、晚七時左右在行政督察專員辦事處、召集軍政警各長官訓話、六日晨離甬赴鎭定各縣視察、（五日專電） 
[微湖已無匪踪　　剿匪部隊紛紛回防]  
　　（徐州）徐北微湖股匪經警隊民團聯合會剿、追擊月餘、匪勢不支、孫德成邵莊洪及劉七兩股、已竄入魯南嶧滕縣境、王金銘股則由蕭境向豫東潰竄、徐北微湖已無匪踪民團回防、縣警撤回、行政公署特派之剿匪部隊、四日晚由宋廷裕統率返徐、（五日中央社電） 
[中央電器廠資本定四百萬元]  
　　（南京）交部計劃創設之中央電器製造廠、擬定資本額爲四百萬元、以四十五萬征地建築廠屋、五萬爲籌備及機器裝置費、一百五十萬爲流動資金、餘二百萬作購置機器及各項設備之需、籌欵方法擬呈請發行短期公債、或徵請國内銀行團投資、或請中英庚欵董事會暫墊、（五日專電） 
[張繼今晨赴贛授旗]  
　　（南京）中委張繼定六日晨乘寗紹輪赴贛、親授剿匪有功之第六師三十四團榮譽旗幟、中央秘書處派幹事明少華、隨往恊助、（五日中央社電） 
[京報販要求未遂拒絶銷報]  
　　（南京）京報販五日因要求增加銷報佣金未遂、拒絶銷報、迄晚八時止尙未獲見滬報、（五日中央社電） 
[海籌艦奉令開京]  
　　（南京）海軍部直屬之海籌艦、奉令於四日農由滬駛京、又楚勝艦五日晚由京開滬、（五日專電） 
[外部擬定廣九路聯軌合同草案]  
　　（南京）鐵部以修訂廣九路華英聯軌營業合同問題、拖延甚久、曾令主管司及廣九路華處長、簽具意見、呈部核辦、現已根據各方意見、將條約草案擬定、正與外部會商交涉步驟、决定後即派員前往交涉、（五日專電） 
[國府擬召開救濟米價低賤會議]  
　　（南京）政府因米價低賤、影響農村經濟、關係至鉅、擬最近期内、召集救濟米價低賤會議、討論救濟辦法、（五日專電） 
[何應欽游歷長城]  
　　（北平）何應欽今晨偕眷屬往青龍橋、游歷長城、（五日專電） 
[女飛行家林鵬俠由平赴包]  
　　（北平）女飛行家林鵬俠、日前由京來平、五日晨十一時赴包頭、擬乘綏新長途汽車往新疆考察、據林談、尙有三人在綏等候、本人抵包頭後、略事勾留、即逕赴新省、將來擬以調查所得、貢獻政府及國人、以資參考、（五日中央社電） 
[天津號機籌委會成立]  
　　（天津）「天津號」飛機籌委會、五日午假大華飯店、正式成立、並由籌委互推銀行界卞白眉·慈善界雍劍秋·士紳趙聘卿·商界張品題·黨部時子周等五人爲常委、會址設特二區市立師範學校、並通過組織大綱、進行募欵購機、（五日中央社電） 
[中央銀行籌設陜分行]  
　　（西安）中央銀行前派張天樞等來陜、調查金融狀况、及農村經濟、現張等已調查完竣、擬具各項表格、呈慶總行、俟理事會討論後、即進行籌設陜分行、（五日中央社電） 
[陜考古會辦法擬定]  
　　（西安）省府會决與平研究院合組陜考古會已擬定辦法八項、經費共負、會址設長安、先以寳鷄爲試騐區、掘出古物、存會研究、（五日中央社電） 
[重慶日領館恢復]  
　　（漢口）重慶日領館民十六撤消、事務由駐漢日領兼明、現日方派駐宜日領浦川前往恢復、浦川奉命後、由宜來漢、與清水總領會商、並定六日晨乘𤍠海號淺水艦赴渝、（五日中央社電） 
[黃杰過鄭赴汴]  
　　（鄭州）二師長黃杰、四日晚由平抵鄭、五日晨赴汴謁劉峙、（五日中央社電） 
[湘國民軍訓班開學]  
　　（長沙）湘國民軍訓班、十二日開學、各校軍訓加授國術、（五日專電） 
[張瑞貴在汕抱病]  
　　（汕頭）張瑞貴病、陳濟棠四日派機載軍醫飛汕診治、（五日專電） 
[汕商會新主席就職]  
　　（汕頭）新商會主席鄭嶺星、五日就職、（五日專電） 
[西南政會慰留陳章甫]  
　　（香港）陳章甫辭瓊崖綏靖委員、政會慰留、可望打銷辭意、瓊崖善後會議定九日在海口舉行、（五日專電） 
[林主席游覽閩名勝]  
　　（福州）林森今晨赴南虹峽兜游覽、改明日赴福清、八日來省晤蔣光鼐後、即乘應瑞返京、（五日專電） 
　　（香港）蔣光鼐定六日乘海順輪返閩晤林森、（五日專電） 
[滕縣安上村新獲殷代龜甲]  
　　（濟南）滕縣安上村新獲殷代卜筮用龜甲、灼痕斑斑、與殷墟者略同、極名貴、（五日專電） 
 
 

Page 7

 
 
[厦市嚴禁現銀出口]  
　　（厦門）財廳五日電厦據報、厦市銀根奇緊、自奉令日起、無論公私銀行錢莊、或私人運送携帶出口、每次不得超過百元、違即没收、（五日專電） 
[日航空母艦抵青島]  
　　（青島）日航空母艦能登呂、五日午後三時、由旅順來、泊前海、停五日即離青、七日爲日德戰役紀念日、在鄕軍人會預備參拜忠魂碑、（五日專電） 
[韓復榘視察兗州鄒縣]  
　　（濟南）今早韓復榘到兗州視察、下午三點到鄒縣視察、晚到界河停車、定明早到滕縣、（五日專電） 
[廣州糖廠在建造中]  
　　（廣州）番禺某鎭現政建造糖廠、已聘定美國專家一員爲顧問、機器亦向檀香山定妥、（五日路透電） 
[徐商界反對滬國貨旅行團]  
　　（徐州）徐埠各業商店、爲反對滬國貨旅行團到徐傾銷、除聯呈黨政當局救濟外、並發宣言大隊請願、形勢嚴重、所持理由、歡迎其展覽、拒絶其傾銷、並謂在此百業凋敝之秋、經該團傾銷、將須停業三月勢在全體閉歇、但地方各界人士、均甚歡迎該團蒞徐故多儲欵、待購賤物、（五日中央社電） 
[日和尙團遊杭]  
　　（杭州）日本僧人一百零七名、昨晚夜車到杭、寓聚英旅館今日遊覽西湖、並瞻仰靈隠虎跑等各古刹、（五日專電） 
[浙江光復廿二週紀念]  
　　（杭州）浙省黨部五日晨九時、在大禮堂召集各界代表、開辛亥革命克復浙江廿二週紀念會、牟震西主席報告浙江光復經過、（五日專電） 
[公電]  
　　啟東來電　上海各報館均鑒、代表等頃上蔣委員長汪院長孔財長文曰、（銜略）民等祖業製鹽地在江蘇崇明外沙　分縣後　爲啟東轄境、民元時、有鹽灶百餘　在灶製鹽煎丁、依崇明鹽八設商專賣、年予限制、不數年、存者僅民等所在灶之能就商專　範圍内四十四灶而已、同業煎丁六六零户、老少家屬計共三九六零人、相安無異、九月二日水災、鹽灶被毀、民等所在灶之灶户、舉債興復、至九月十八日、又遭水災、犧牲更大、乞賑未至、續債以復、彼灶户損失雖巨、而民等私人損失亦皆不貲、詎各灶民禍不單行、十月二十三日、又突奉啟縣第八區長傳集區公所云、大軍已至、刻將毀灶、今會同松江稅警局長、財部委員、啟東縣秤放局長、鹽棧經理等、面勸息灶、許每灶給費二四零元、逼取指印作諾、次日果來武裝稅警四百餘人、將各灶打毀、嗟民等大小人口四千人、遭一再水災後、華洋義賑會方且募賑待放、正如涸轍之魚、待西江之水、而本地鹽當局、視此災後孑遺、死之不速、從而絶其職業、斷其生計、爲乞俯賜迅電啟縣縣長及秤放局長、糾正此不義之行、取消撤灶成命、除前項給費作償毀灶損失外、並着隨時籌賑、俾各灶復業、而續四千人無辜鹽民之命、江蘇啟東縣災區鹽灶煎丁袁義等仝率家屬三九六零人泣叩、微、上項電文、請登入貴報俾資聲援、無任銘感、啟東縣災區鹽灶煎丁代表袁義施文達顧掌清徐錦山微 
[蔣委員長嚴厲整肅軍紀　　再令杜絶辦差流弊　　誥誡官兵視民如傷]  
　　南昌通訉、蔣委員長爲嚴禁勦匪部隊不得向地方勒索供給、致滋騷擾、如有緊要需要時、亦應由地方恊助代辦者、和平商洽、照給價欵、不得凌辱百姓、動施强暴、曾先後頒定勦匪區内各地接待軍隊限制辦法十一條、及文武官佐士兵勦匪奬懲條例、曁勦匪軍救濟民衆辦法大綱、分别飭令各部隊遵照、茲悉蔣委員長以部隊所到之處仍有强索供給、藉肆敲詐、甚或憑藉武力、加倍掊爭等事發生、百刼災黎、何以堪命、影響所及、遂使兵民之間、始終不能切實恊作、有碍勦匪之進行至巨、茲爲杜絕流弊整肅軍紀起見、除前頒各項法令、應一致切實遵照外、昨又補充禁令八條、重申誥誡茲錄其原令及補充各點如下、查興師勦匪、原以救濟民衆、解除痛苦爲目的進勦部隊、一切餉糈輸卒、曁臨時費用、槪已分别規定、如數配發、自不得再向地方勒令供給、强加征發、致滋騷擾、况現時勦匪各地、大都迭經浩刦、財用枯竭物力凋殘、豈能再爲供應、各軍隊上下官兵、允宜本視民如傷之心、嚴欵毫無犯之戒使其望慰來蘇、卽或軍行所至、迫於人地生疏、緊急需要、必須地方官紳恊助代辦者、亦應體察當地情形、供給能力、和平商洽　照給價欵、不得肆意凌辱動施强暴、以期不擾地方有裨進勦、本委員長有鑒於斯、故先後頒定勦匪區内、各地方接待軍隊限制辦法十一條、及文武官佐士兵勦匪奬懲條例、曁勦匪軍救濟民衆辦法大綱、分别飭令遵行在案、關於軍事辦差、軍人應守之規律、地方應盡之義務、皆已許哳指示、剴切申約、迺近查各勦匪部隊、所到之處、竟有强令地方供給夫役糧秣、或并非軍隊必需要品、而且所派洽辦人員、往往别有居心、不量實需、故意多索、藉肆刁難敲詐之技稍一不遂則憑藉武力、咆哮毆擊、凌辱官紳、遂致畏葸者、攝於淫威、將命惟謹、民衆已難免轉賈取償之苦、貪狡者則假命支應加倍掊克、軍隊尸其罪惡、彼輩則乘機侵漁、而民衆益遭得重剥削之殃、百刦災黎、何以堪命、此皆軍隊迫辦兵差有以階之厲也、又何怪地方官紳一聞軍隊之至莫不畏懼規避、於是軍與政及兵與民之間、遂始終不能恊作、影響於勦匪之進行者至巨、滋可痛心、本委員長蒞贛督師、拯民水火、凡屬此種危害地方之事、自不能稍爲寛容、茲爲杜絶辦差流弊、整肅軍紀便於稽核起見、除勦匪區内各地接待軍隊限制辦法及勦匪軍救濟民衆辦法大綱、已有規定者、應切實遵照毋稍逾越外、茲特酌爲補充、重加申約如次、（一）查現在進勦各師、所需之輸卒、旣有額設之輸送營連、復有各部分隨隊之輸卒、固甚充足、卽駐勦師亦各有額定之伙費、關於偵探響導、則各師有額設之偵探隊、通信則有軍用郵務局、及通信站之設置、此外無論進勦或駐勦、各師均發勦匪經費　例如其中之雜費一項　卽所以供購置士兵臥草茶水以及臨時雇傭曁旅費等一切之用且部隊及級單位、又皆有規定之辦公費、是各部隊之需要及設備、槪已充分配發、斷不容代向地方有任何需索、如迫不得已、必須當地再爲購辦恊助、如軍米·柴草·臥草·或一切臨時必需之用具、如鋤兜·担索·及掉凳·舖板之類必須當地暫爲借用者、應切遵各地接待軍隊限制辦法第四條各項按照當地之情形辦理、不得擅爲額外或過量之苛索、（二）查各師現没有軍食採辦委員會、專爲採購食用物品事宜、如部隊所到之地、前項所列各種需要物品、如必須託地方恊助代購或代辦時、統應由該會依照各種規定辦法、與地方接洽辦理、以專責成、其師以上之機關、或師以下之部隊、則仍依照各地接待軍隊限制辦法第六條之規定辦理、（三）如地方代辦之物品、夫役用具等項、實因一時措辦不及　或該地確難措辦齊全者、各該部隊尤應準情體諒、不得藉故刁難、（四）軍隊與當地官紳洽辦　切、應體諒人情、和平相與、倘有恃勢凌人、侮辱地方官紳情事、一經查實、毋論原因曲直統予提解本行營依法懲辦、如係部屬行爲、其主管長官、并應連帶負責（五）各地方官紳、於軍隊到境之際、須念　行勞苦、凡應爲接待諸事、在地方情形可能範圍以内、應盡力恊助、亦不得畏難規避、（六）地方官紳如遇軍人違法苛索無理壓迫、横加强暴時、應卽隨時密報本委員長、以憑按法懲處、不得忍辱承受、轉行勒迫了事、否則一經查出、卽以如同勒索依文武官佐士兵勦匪懲奬條例之規定、一體論罪、（七）各進剿及駐剿師部、於所經或所駐之地、曾託地方官紳代辦各項物品者、自本月中旬起、統應隨時通報各該師之政治訓練處、政訓處再負責確查、由該處依照後列第一表式按旬分報各直屬路之總司令部、及本行營、以備查核、各總指揮部及各縱隊指揮部、卽由各該長官自行呈報本行營及總司令部、其各縣地方、則自本月份起、應由縣政府依後列第二表式之規定、按月照式據實塡報、分報本行營及省政府查核、（八）如各師政訓處及各縣縣政府不依照前項規定按期造報、或所報不實、隠匿揑造者、或各部隊長官、不依其實情隨時通報各該師之政訓處者、一經發覺、統按情節輕重、本行營必嚴加懲辦、須知得民則昌、失民則亡、自古言戰、首貴人和、勦匪尤爲爭之戰、非得民衆悅服相親、努力恊助、不特進勦難期有功、且恐觸處皆成荆棘、地方官吏、則爲民衆之首長、熟習當地之情形、師行所至、尤必倚爲股肱心腹之寄、亦易確得指臂相助之功、决不容妄加窘辱、致生疑阻、總之軍與政及兵與民之間、必須呵成一氣、同心相濟、而後進勦乃有功效之可能　此實成敗利鈍之關鍵所在、願我軍政人員、一致深加猛省、對於前列八項辦法、務各確切遵乎、倘仍有弁髦法令、悍然不願或敷衍了事者、則本委員長令出唯行、一經發覺、定當依法嚴懲究辦、不稍寛貸、其各一體遵照、併仰轉飭所屬一體遵照、切切此令、」（十一月三日大同社） 
[九省組織糧食産銷機關　　資本經暫定二百萬元　　指定滬漢等處設堆棧]  
　　南昌通訊、贛湘皖浙粤冀鄂閩滬　次出席糧食會議各代表、爲救濟農村、調節糧價·便利運銷·抵制洋米起見、特聯合組織糧食産銷合作機關、資本二百萬元、昨經擬具大綱草案、呈請蔣委員長行營核示、其草案如下、 
　　（一）由湘鄂皖贛浙閩粤滬冀産銷各省市政府及糧食業團體、合組一糧食運銷機關、（二）資本暫定爲二百萬元、嚴請中央撥借欵項一百萬元外、由産銷各省市糧食業團體、共同集資一百萬元、其出資數目如左、湘二十萬元、鄂十萬元、皖十萬元、贛五萬元、浙五萬元、閩五萬元、粤二十萬元、滬二十萬元、冀五萬元、（三）出資各省市糧食業團體、各推一人爲代表、組織理事會、由理事會推選總經理一人、經理二人、負業務全責、（四）由湘鄂贛浙閩粤冀滬各省市政府、各派代表一人、組織監事會、負監督之責、（五）派員分駐各重要産銷地點、辦理採購運銷事宜、（六）在上海·漢口·蕪湖·九江·長沙·等重要集散市塲、均設置或租借堆棧、以便囤儲、而利運銷（七）營業之盈虧、依出資之多寡、平均分配中央借撥欵項、保管利息、（十一月三日大同社） 
[贛南剿匪軍事極度緊張　　余漢謀在大庚指揮　　第三軍部移設梅縣]  
　　汕頭通信、顧祝同蔣鼎文在南昌就北路勦匪軍要職後、十月二十四日、已有電到粤、催促南路勦匪軍同時進兵、第一軍軍長余漢謀前應陳濟棠電召返廣州、行至南雄、因得顧等電即折回大庚嶺、佈置勦匪第四師長張達亦同行、張即回信豐原防因最近會昌筠門嶺一帶、匪衆麕聚、爲數至衆匪之僞一三五軍團精銳、皆在瑞金會昌雩都等處、十月二十二日七時、曾以僞獨立第六師全部、突襲安遠會昌交界之重板石、與余漢謀部葉肇師鄧琦昌團激戰、匪紥於金少長河、激戰至二小時、鄧團卒將匪擊退、自是以後、常以匪尖兵、試探南路軍虚實、圖隙來擾、所以余軍亟欲與北路軍夾擊匪衆也、 
　　粤軍在贛南、早經封鎖匪區、所有油鹽糧米藥物日用必需品、皆絲毫不得運入匪區、第三軍李揚敬部駐防潯鄔之第八師黃質文、近復頒佈油鹽等公賣辦法、以期澈底封鎖匪區、共辦法如下、（一）凡師公賣會發售之貨品、如要向外購賣、槪由縣公會列單、寫明品物數量、及購買日期地點、到軍部請領護照、（二）各路公賣分會、到縣公賣會購買貨品、列單向縣封鎖會請領護照、第坪鄕及公坪分會、因特别情形、購買食鹽火油時、准直接到軍部請領護照、（三）凡不歸公賣之日用貨品、如要向外縣及本縣購買時、由各商號列單向所屬之區團局、或聯保辦事處、請領購買護照、此項護照槪由封鎖會印就、交師部編號、發給各區團局、准商人蓋印塡報領取、（三日） 
[兩淮運使建議開拓安慶引岸　　淮鹽將由輪船運往安慶　　大通十二圩商人均反對]  
　　蕪湖通信、兩淮鹽運使繆秋杰、近主張將淮鹽用輪船裝運百票開拓安慶引岸、惟大通商界、以大通之所以成市、實賴食鹽之進出、今淮鹽直運安慶、大通商業、根本動摇、經表示反對、而十二圩帆運十八帮、以淮鹽驟改輪運、生計將大受打擊、亦同時請願收回此項辦法、因此鹽務署昨特派繆氏親偕　辦葛佛倫（英人）曁稽核總所科長曾仰豐、由漢乘德和輪到蕪、謀解决之方、繆等下榻鹽務稽核所、大通請願代表孫發緒等八人、十二圩帆運十八帮代表蕭雲卿等九人、乃於三日下午謁繆、大通代表聲稱、運使推銷積鹽　固極贊同、但不論南鹽北鹽、惟望於法理範圍以内、要求鹽不改岸以維市面、十二圩代表則請求顧念十數萬帆運工人生計、收回輪運成命、繆氏當謂開拓安慶引岸、原爲推銷積鹽、抵制精鹽市銷、試辦輪運、以期增裕稅收、本無損害通岸之意、今據呈請維持通市、當於法令人情之中、兩不相背、且中央指定於蕪湖大通兩地建立鹽倉、安慶原無此項設備、此次試銷之五十票、僅能存儲二十票即足、設或成績不佳、以後即行停止、至試辦輪運、乃爲統制運銷、對於十二圩帆運營業、亦當兼顧、並即席宣佈、再赴大通安慶履勘以作解决之根據、兩處請願之代表、比亦聲請准予隨輪陪勘、當經决定明（四日）晨一同出發、據各代表表示、如不達到目的、請願行動、决不中止、最後至行政訴訟、亦　不惜云云、（三日） 
[福州商民反對洋米稅風潮　　財廳變通辦法十月份徵半稅　　茶葉營業稅一日起停止徵收　　閩省船稅分全省爲八屬開徵]  
　　福州通訊、閩財廳開辦洋米進口稅後、福州厦門兩地米商反對甚烈、各情已見報端、查洋米進口、厦門較福州爲鉅、故反對風潮、厦門亦較劇於福州、組有厦門各界請求緩徵洋米稅委員會、與洋米稅局對抗、日來由香港仰光運來洋米三萬餘包均囤積各輪船公司棧房、不得出售、故厦市米價、每包已由五元五角漲至六元五角、前日財政廳爲體䘏商艱起見、特准變通辦法、在十月份進口之洋米、允徵半稅、每石僅納五角、十一月份起　則徵全稅一元、至請求緩徵洋米稅會、省黨部認爲非法團體、已函請省政府轉飭思明市政籌備處解散但風潮能否平息、目下尙屬難言、 
　　取銷茶葉營業稅（即出口稅）一事、已於十一月一日起停止登記徵收、並由財政廳發出佈告、此後如有假冒徵收、或藉端勒索、准商人據實呈報、由廳查明嚴行究辦　各茶商已乘此機會、販運紅茶出口、前往北方及南洋銷售、預察明春茶市、當可轉機、 
　　閩省船稅又於一日起開徵、規定汽船每噸每年收稅二元、帆船每担每年收稅一角、將全省分爲福州·福寗·延建邵·興化·漳州·泉州·厦門·汀龍·八屬徵稅、福州屬局所設在福州、福寗屬設在東冲、延建邵屬設在延平、漳州屬設在石碼、興化屬設在三江口、泉州屬設在秀塗、厦門屬設在厦門、汀州屬設在峯市、並於各屬重要口岸、設立查騐所、凡船舶須納稅領證後、方得通行各地、（十一月四日） 
[韓復榘泰山訪馮記]  
　　｜馮山居讀書不問外事｜ 
　　濟南通信、省府主席韓復榘、三日晚由濟專車出發、視察魯南、當晚七點、車抵萬德站住宿、今早（四日）六點、由萬德開車、七點半抵泰安、即登泰山訪馮玉祥氏、記者隨行、於五賢祠前晤馮氏、據謂「山居讀書寫字、外事不知」故對時局無意見、各情分誌於下 
　　韓專車抵泰安站時、馮之代表李炘、陳希曾已在站相迎、乃即會同登山、赴五賢祠訪馮、韓最前步行、時紅日初昇、岱色如畫、翠柏蒼松中雜以紅葉、風景佳絶、路過包公祠、韓入内參觀、予住持十元、令小心看守、入點至五賢祠、馮迎至門外洗心亭畔、首與韓握手寒喧、次與他人一一握手、態度謙和、面色紅潤、因山中甚寒、馮衣藍粗布面小皮襖、棉褲、布鞋、裝束依舊、至寺内後、馮韓在西屋内談話、餘人則在院内松下露天而坐、遥望遠山如畫、不覺心曠神怡、 
　　八點半、馮親至後院廚房内、捧出麵食二大盤、以饗來賓、菜爲豆腐·白菜·醬鹹菜、炒鷄子、炒波菜等、馮鞠躬肅客、有坐者有立者、圍桌大嚼、别饒風味、馮且食且談、謂泰安三件美、白菜·豆腐·水、今日菜雖少而三美畢具、言罷相與大笑、席間有韓帶去之宣傳員亢用九女士、係東北人、談及國亡家破、馮亦不勝唏噓、 
　　飯畢、馮韓又赴西屋内暢談良久、旋同出至五賢祠内參觀、復至迤東半里許馮新建之烈士祠參觀、該祠屋共三幢、正中屋内供辛亥灤州起義死難諸烈士神位、東屋内爲張紹曾及郭松齡夫婦、西屋内爲鄭金聲、各神位均用石製、以期久遠、該祠後枕高山、前臨深谷、參天巨樹、密布周圍、馮謂諸烈士爲革命流血而死、僅博得祠宇數楹、供人憑弔、亦可慨已、 
　　記者在祠外詢馮、對時局有何意見、馮謂無意見、山居讀書寫字、外事不知、林墾督辦與水督辦、僅見報載、個人未聽任何人談到此事、韓主席亦未談及此云云、時至十點、韓等一行告辭下山、馮一一握手送别、惟留鄭繼成暫住山上、（四日） 
[魯西災區損失統計　　災區面積五百餘萬畝　　災民一百七十七萬餘]  
　　濟南通信、魯西水災、極爲慘重、建設廳爲調查正確損失數目起見、特令受災各縣、對於災區面積、受災村莊、災民數目、財産損失、及尙能播種面積等、切實查報、以作將來挽救之張本、茲紀其統計如次 
 
 

Page 8

 
 
[荷澤]  
　　災區面積九十二萬七千二百六十八畝、受災一千一百零二村莊、災民三十二萬五千七百六十一人、財産損失二千七百四十三萬三千四百二十三元、尙能播種面積六十九萬二千三百七十七畝、 
[曹縣]  
　　災區面積四十九萬九千六百畝、受災一千二百一十九村莊、災民十七萬五千三百人、財産損失二百七十一萬二千元、尙能播種面積四十三萬畝、 
[定陶]  
　　災區面積五萬三千二百畝、一百零四村莊、災民七千八百人、財産損失二十六萬六千七百元、尙能播種面積三萬四千二百畝、 
[城武]  
　　災區面積十四萬三千三百五十八畝、三百四十七村莊、災民五萬零零三十六人、財産損失一百九十萬九千八百元、尙能播種面積十四萬三千三百畝、 
[單縣]  
　　災區面積二萬畝、一百三十村莊、災民一萬零四百四十五人、財産損失四萬元、尙能播種面積二萬畝、 
[鄆城]  
　　災區面積二十八萬一千元、受災二百七十村莊、災民六萬一千九百八十七人、財産損失一百三十六萬三千六百八十元、尙能播種面積二十二萬九千一百畝、 
[鉅野]  
　　災區面積三十四萬五千畝、受災四百五十五村莊、災民十五萬一千八百九十七人、財産損失一百五十二萬五千九百元、尙能播種面積三十三萬七千八百畝、 
[鄄城]  
　　災區面積二十萬畝、受災二百零二村莊莊、災民一萬八千人、財産損失一百萬元、尙能播種面積未詳、 
[濟寗]  
　　災區面積三十萬畝、受災二百九十村莊、災民五萬人、財産損失一百四十七萬元、尙能播種面積十七萬畝、 
[金鄕]  
　　災區面積九萬七千畝、受災二百一十八村莊、災民二萬八千二百五十三人、財産損失五十萬元、尙能播種面積九萬七千畝 
[嘉祥]  
　　災區面積十六萬畝、受災一百九十一村莊、災民六萬人、財産損失一百萬元、尙能播種面積十五萬畝、 
[魚臺]  
　　災區面積十六萬三千五百零四畝、受災一百六十八村莊、災民三十一萬五千零六十人、財産損失七十七萬七千四百元、尙能播種面積十四萬三千畝、 
[濮縣]  
　　災區面積三十二萬畝、受災三百七十村莊、災民八萬九千八百九十人、財産損失三百四十萬七千零九十元、尙能播種面積二十萬畝、 
[范縣]  
　　災區面積二十九萬八千七百畝、受災二百五十二村莊、災民六萬五千七百四十八人、財産損失四百三十二萬元、尙能播種面積十七萬八千一百畝、 
[壽張]  
　　災區面積二十九萬畝、受災三百八十村莊、災民十萬零六千人、財産損失六百四十萬元、尙能播種面積未詳、 
[陽榖]  
　　災區面積九萬畝、受災一百六十村莊、災民三萬七千三百人、財産損失一百三十萬元、尙能播種面積六萬畝、 
[汶上]  
　　災區面積十二萬畝、受災八十三村莊、災民二萬七千五百人、財産損失五十萬元、尙通能播種面積八萬畝、 
[東平]  
　　災區面積三十五萬五千畝、受災三百四十二村莊、災民八萬一千二百八十五人、財産損失三百六十三萬五千元、尙能播種面積十四萬二千畝、 
[東阿]  
　　災區面積二十萬畝、受災二百零三村莊、姘民七萬八千人、財産損失一百三十三萬二千八百元、尙能播種面積十五萬畝、 
[肥城]  
　　災區面積八萬畝、受災四十村莊、災民三萬三千七百五十七人、財産損失一百一十萬零一千七百四十二元、尙能播種面積三萬五千畝、 
[長清]  
　　災區面積十萬畝、受災五十村莊、災民未詳、財産損失二十萬元、尙能播種面積未詳、 
[平陰]  
　　災區面積四千畝、受災五村莊、災民未詳、財産損失一萬三千元、尙能播種面積四千畝、 
　　以上各縣、總計災區面積五百零四萬七千六百三十畝、被災六千五百二十七村莊、災民一百七十七萬四千零十九人、財産損失六千一百零三萬八千五百三十五元、尙能播種面積三百二十九萬五千八百七十七畝、 
　　災區難民、前經由省府派車裝運來濟、設法安挿、先後業經運濟數批、茲查濟寗金鄕魚臺等縣難民達一千餘人、又於（一日）晚乘鋼車抵濟、暫露津浦站前、各難民均扶老携幼、多以單輪車載其破爛家具、簇集一團、據難民談、金鄕濟寗魚臺三縣境内、現仍遍地是水、小麥至今尙未播種、天氣漸冷、痛苦實不堪云云（一日） 
[張驤伍談長山八島狀况　　從接收經過到施政方針　　島民安居樂業鷄犬無驚]  
　　濟南通信、長山八島屬山東蓬萊縣、前爲東北海軍根據地、日前省府主席韓復榘出巡膠東、以該島爲海軍門户、關係魯省海防至爲重要、特委山東第五路民團指揮張驤伍、兼領八島行政長官、記者於十月中旬、前往該島作實地視察、由蓬萊縣買舟北進、經一句鐘抵長山鳥、卽長山八島特區行政專員公署所在地、亦君島中最大之一島、其中新建築頗多、尙岸開闢馬路、遠望廟島砣磯島羅列海中、風帆沙島、水光接天、風景絶佳、沿途民衆、安居樂業、桑麻鷄犬、大有世外桃源之槪記者登陸後、卽赴公署訪行政專員張驤伍、承張詳談關於接收組織經過及今後施政方針、紀錄如下、 
[組織公署]  
　　張氏云、本人奉命兼理八島行政、愧非政治專家、深恐有負民衆所望、際此外患日急、時事多艱、惟有本諸良心血性、與民更始、八島前歸海軍接轄時、一切設施、採取放任主義、所有興革事宜、均歸各社社長主持、究其原因、公署職員、多數由海軍司令部調來兼職、兼籌並顧、諸感困難、故對於八島一切行政設施、不得不委於各社社長、本人對此放任政策、深爲不滿、竊思從政帶兵、事出一轍、不愼於始、鮮克有終、若不於此時力挽狂瀾、使之西倒、何以實現法政精神、以慰民望、故毅然决然第一步組織健全公署、收回治權、期有行政統一之日、至於公署組織、因本人兼任第五路指揮、不能常川駐島、特設主任一、總務科一、敎育科一、直轄公安局一、因限於經費、未便擴大範圍、 
[敎育一斑]  
　　八島孤立海中、文化落伍、欲謀開啟民智、必施相當敎育、敎育之發展、全視經費爲轉移、前此八島敎育經費、每年約計三萬餘元、係由八島十三社臨時攤派　以敎育會爲管理經費機關、旣無法定欵項、又無相當保障、故攤派經費時、動感困難、敎育會毫無補救辦法、統計八島敎育機關、有兩級小學校六、初級小學校二十二、女學校五、蠶絲女學校一、男女學生共三千餘名、莘莘學子、每因學校經費無着、動輒輟學、殊堪痛心、本人爲八島敎育計、爲國家前途計、皆負有重大責任、故將敎育會改爲公署敎育科、藉以隨時督責、用期日起有功、現已積極計劃、將八島地方團體固家收入、劃歸敎育費項下、力謀敎育費之獨立、以完成發展八島敎育之重大使命、 
[治安維持]  
　　八島爲渤海口門户、關係海防、至關重要、八島治安、除公安局負責維持外、復調第五路民團軍及手槍隊、　配各島、恊助維持、就目前觀察、八島治安、確有把握、 
[交通聯絡]  
　　因八島散處海中、不相連屬、交通深感不便、對於海防警備、漁業保護尤感困難、現擬由公署購置汽船一艘、一便公署辦公、二便來往民衆、務使八島聯爲一氣、使各島各社、不發生任何隔閡、守望相助、呼應相通、 
[建設計畫]  
　　八島財力有限、建設綦難、現擬官民合作、就可能範圍、作必要之建設、現經認爲必需積極進行者、有下列三項、（一）修築各島環島馬路、及十字形馬路、（二）鑿井、（三）種樹、 
[海産豐富]  
　　八島土地、不宜耕種、農産方面、毫無紀載價值、島中人民業漁業者、十居八九、海産之富、頗負盛名、尤以海參·魚翅·鮑魚·干貝·淡菜·紫菜·爲出産大宗、惜製造及保存、未得其法、殊爲浩歎、現擬指導商民、合資設立海産罐頭公司、藉以保存原質、銷售各地、亦可稍塞漏𢨴、 
[行政範圍]  
　　本署所轄八島、計有南長山島北長山島·廟島·小黑山島砣磯島·大小欽島·南北城隍島、以上八島、仍照原日劃爲十三社、南長山島有西山社·東山社·連城社·南城社·北長山島有北城社·北店子社、廟島有廟島社、大黑山島有南莊社·北莊社、小黑山島有小黑山社、砣磯島有砣磯社、大小钦島有欽島社、南北隍城島有隍城社、以上十三社、原各設社長一人、副社長一人、現擬改爲區分制、改社爲一區、每區設區長一人、以符行政法令、用收統一之效云云、 
[全島一瞥]  
　　記者於晤張驤伍後、當由公署主任高卓雲·總務科長林文森、領導參觀各學校農林試騐場·菓木園總商會·海軍辦事處·海軍官長俱樂部·工兵俱樂部·海軍彈藥庫·無綫電台·海軍大操場·海漕碼頭·並參觀海鷗海鶴兩砲艇、數千年窮荒僻壤之區、忽變爲四通八達之地、倘繼續努力建設、當能與威海烟台、並駕齊驅也、（十一月一日） 
[安上發現商代占卜龜版　　曹王墓得漢畫石畫]  
　　滕縣通訊、中央研究院及山東石蹟研究會、會同發掘滕縣安上村及曹王墓石蹟、現在曹王墓工事、已開至第五壙、行將開挖其他已毀墓壙、並開掘坑道、尋覓地下遺址、工作漸形繁忙、董作賓昨特調王湘前往助理、王乃於二日趕抵曹王墓、擔任監視開坑工作、安上村則由董作賓·祁延霈·李芳蘭三人擔任、現已由第十七坑開至第二十二坑、兩處工作、均漸入緊張時期、而繼續發現之物、亦極名貴、茲紀各情如次、 
[曹王墓之發現]  
　　董作寳於十月三十一日上午十時許由安上抵曹王墓與牟祥農計劃另闢他墓方法、當經商定再開兩壙、一在東、一在南、地勢均較低、在以上三壙之下、假定在東者爲第四壙、在南者爲第五壙、其第三壙未完工事、當晚亦行結束、至本月一日起至今日（三日）午後、第四·五·兩壙、亦大致將其中泥土提取完竣、明日（四日）再發掘其他墓壙、並擬開坑尋覓地下有無墓壙遺址、以便澈底考查、至於四五兩壙開掘情形、及所獲物品、（一）第四壙深一米七三、亦係曾經被人拆毀發掘者、至二日下午、始將其中泥土亂石取凈、其他各墓之頂門爲疊石建築法、此則蓋石版、建築法稍異耳、墓門亦向南、其内部之前方亦爲石室、東兩面石壁、各刻有一星狀花紋、形似現在黨旗上之白日、惟芒角較少、僅有四個、後部爲石洞、洞深邃、可一米、其洞底之基高於墓底一尺、凡此皆爲與他墓不同之點、尙有石柱二根、儼然將石洞隔之爲兩想此壙亦爲合葬者立此以撑上方之壓力、並用以隔兩棺也、惟其中尸骨已經凌亂、不能知當時原來狀態、洞前有方石、附於西偏之石壁、諒爲石桌、（二）第五墓、深可二米、構造與第四墓大致相同、惟上面之石蓋、已被「墓莊」人民移去、架爲橋樑、至所獲物品、在二日上午、於第四墓中之東南角上、掘出碎骨二十七塊、同時同地發現五銖錢十一個、其中有兩枚形體略小、似梁代無緣之五銖、又發現漢文帝時所用之「半兩錢」一個、邊緣完好、字跡清晰、由此推測、皆爲漢墓無疑、第五墓中因已經被人發掘、所獲物品除碎陶片及凌亂骨骼外、别無所獲、尙有瓦瓿破塊一片、又在第五墓之東偏開一石匣、一無所見、據董作賓談、依個人觀察曹王墓或爲一叢葬之所、亦未可知、俟將全部工作完成、遺地遺物、一一具現眼底、揭發千古之秘、其趣味之深長有非可形容者、又據牟祥震連日所得尙有畫石兩方、一在開掘一壙時所得、爲瓦隴形之房脊一塊、想係第一墓上、在先原有食堂（即祭堂）之脊角、大約爲四個、現僅得其一、其餘恐已爲土人所毀、一爲在山下廟中所得、爲孔子見老子之畫石像、余前見嘉祥縣之「武梁祠」、及肥城之「孝堂山、漢書石刻、與此種（孔子見老子畫石像）作風、大致相同、凡古代之祭堂中多有之、想爲當日一時之習尙、在武梁祠者、較爲完整、上刻𨽻書、拱手立者之上有長方塊、刻「老子也」三字、後方爲車、刻有「老子車」三字、孔子作傴僂鞠躬狀、其上亦刻「孔子也」三字、其後方所停之車、亦有「孔子車」三字、共十二字、鐫刻之衣紋、皆平面、惟今次所得者、僅餘一角、亦有𨽻書如（孔子見老子像）之字體、衣上均刻有花紋、其上較爲精細、亦其不同之點、俟王（獻堂）館長來、余或赴肥城參觀孝堂山石刻、如能實現、與此處比較研究、其結果當極圓滿、余前所研究者、不過據一地一物之推求、故其收獲甚少、今得此處整個漢墓來供研究、誠爲畢生之幸、亦考古史上之幸也云云、 
[安上村之發現]  
　　安上村之工作、已由第十七坑展至二十一坑、今日（三日）下午、第二十二坑亦着手開掘、最初在南端所開之第一坑、業已用土塡平、第三坑之東端、向北開展約一公尺處、發現井口一處、作圓形、直徑可一公尺、深可七米有餘、週圍均土質、由井口迄井底無甎瓦、其最下層爲白黃色之砂、取出視之金光閃爍、據董作賓云、此雲母石之粉化者、其第十七坑即今春周代銅器出土之處王獻唐氏曾疑係儲藏　刻經發掘之證明、該處爲墓葬、銅器爲殉葬之物、今墓葬痕跡宛然、疑團盡釋、刻以蓆掩蓋、其上併覆以大門兩扇　蓋防人踏毀、尙留待王氏之視察、其他各坑、内部圓形之穴孔甚多、大小深淺不等　、中有滿儲灰炭、類似灶突、亦有類似曾經埋過缸甕者、惟缸甕已無處尋覓、僅有遺留底印、顯然可見、蓋推想之詞也、尙有立柱之遺址、惟柱木已爛成木屑、今僅存其巢臼云云、今日（三日）上午　復在第二十一坑中發現稍爲完整之陶器二、董稱爲豆尊之破片、據此間老人言、則指爲「陰陽罐」、即人死後、其家煑谷米飯一盂、未入殮時、供於死者之頭前、安葬時、則注罐中（陰陽罐）、與棺木同瘞於棺前之吉、惟較今日之罐、其形體又似稍大云、至於連日工作情形、據董作賓談、連日發掘及採獲物品仍多爲陶片·骨骼、並發現井·灶·柱基·等遺址甚多、惟其中有一事物、極足引起吾人之注意與濃厚之興趣、且出乎吾人最初發掘此處之期望以外、蓋此物爲一龜版、係龜之腹甲、初雜於所採獲之碎陶片中、緣現正一方發掘、一方洗刷、另僱有書寫編號者兩人、昨日余在旁監視洗刷、始得獲見、經洗刷後、眞像畢露、察其内面、有鑽灼之痕、外面有卜兆之跡、知爲商朝卜用之龜甲、蓋當商朝時代、占卜吉兇之術有二、一爲龜卜、一爲骨卜、骨卜係用牛之肩胛骨、在城子崖發掘時曾得骨卜之牛胛骨多塊、今次又得龜卜之龜版一塊、均係稀有之珍品、按龜卜骨卜之術、盛行於商朝、即後世卜術之起源、至周時即已漸行廢没、我國當商代時、版圖幅圓甚小、其時對齊魯等處之人、尙以蠻荒視之、文化亦未傳至東方、（即今之山東）其後始漸貫通骨卜之法、齊地多仿行之龜卜之法、傳至邾地、今在此處獲得龜版、可證明此地在春秋戰國以前、西方文化、（商都毫故京稱西）已經至此、是則此處（谷堆頂）在殷周之際、已有人將龜卜之法輸入、其後始淪爲廢墟、吾人最初發掘此處之目的、前已言之矣、而期望之（小邾）遺址遺物、槪無所見、今日呈於吾人之眼前者、如井灶等遺址、雖似疑雲四佈、但俟全部工事完成後、當可逐一解决云云、（三日） 
[全國民電聯會　　在漢舉行大會　　議决要案多件]  
　　漢口通信、全國民營電業聯合會、二日上午九時在漢口總商會大禮堂開第　次會議、會員全體出席、由在書城李彦士先後主席、開會如儀、汪書城報告、（一）一年來奉頒法令及所辦會務、（二）電業函授學校、已有學員三百餘人、討論事項、（一）本届大會提案、已經整理共分四組、並每組指定審查員、（甲）工程組爲孫世華·楊景時·沈嗣芳·許仲賢·楊家祿、由沈嗣芳召集、（乙）經濟組、爲童受民·王价丞·莊中希·王榮卿·劉崇倫·由劉崇倫召集、（丙）業務組、爲翁友三·丁春之、鄭又新·周仲宣·郭志成、由翁友三召集、（丁）其他、爲李彦士·蕭覺天·汪書城·尹靖庵、由李彦士召集、决議、通過、（二）交換電業人才案、决議、交技術委員會辦理、（三）創造電氣用品案、决議、交技術委員會辦理、（四）增設經濟委員會案、决議、通過、（五）關於軍警欠費如何取締案、决議、由會呈請建委會、分函中央轉令各軍政機關重申禁令、一律照章付費、由各會員公司就地妥爲處理議畢、全體會員應旣濟水電公司公宴、並參觀水電兩廠、由該公司董事長方本仁·經理劉少岩招待、下午四時、在太平洋飯店六樓開技術委員會議、沈嗣芳主席、議案甚多暫略、晚應安利英行歡宴、並有一部份會員應青年會學術学講、三日爲第二次大會、汪書城李彦士先後主席、首由主席報告昨日未經議决之案今日繼續進行、隨開始討論、（六）關於管理竊電規則第三條第三欵至第五欵範圍、應請建委會解釋案、决議、由本會陳述理由、並據理請求建委會解釋、（七）鄭州明遠公司提議、請呈交通部轉飭不得將電話線附掛電桿上、以免危險、决議、交第一届執監委員會辦理、（八）調查全國各公司發電度數最高負荷比率等、以便與世界各國交換電業統計案、决議、由本會製定表式、分發各會員及非會員公司、據實塡報、交由第一届執監委員會辦理、（九）呈請中央政府開闢油井及煉油廠案、决議、轉呈實業部經委會辦理、午刻應武昌竟成電氣公司歡讌會員代表於黃鶴樓、參觀該公司、並游覽抱冰堂珞珈山等處、晚應漢口新市塲公宴、 
　　四日上午、續開大會、汪書城主席、改選執監委員、計到會會員五十八家、投五十六票、指定周仲宣、楊伯陶監票、周道生·李文治·阮瑞甫·楊伯安·爲檢票唱票員、開票結果、執行委員當選者爲漢口·吳興·北平·福州·浦東·閘北·鎭江·蘇州·紹興·蕪湖·濟南·武進·上海·湖南·寗波·揚州·九江·等電氣公司十七家、候補爲嘉興·平湖·武昌·温州·保定·漢陽·等電氣公司、監察委員當選者爲漢陽·翔華·常熟·平湖·楊柳青·開封·温州·鄭州·蚌埠·等電氣公司九家、候補爲武昌·成都·太原·等公司、議畢、應益中公司歡讌、下午參觀漢陽電廠·周恒順機器廠後、舉行第一次執監會、互選漢口·吳興·蘇州·閘北·鎭江·五公司爲常委、並由常委互推漢口旣濟公司爲正主席、吳興公司爲副主席、晚應漢陽電廠歡宴、並有一部份會員赴青年會演講、五日、由李彦士領導會員二十餘人、赴湘參觀長沙電廠及湖南大學、並游覽南嶽赤壁等名勝、 
[松江　　救火會演戲籌欵]  
　　松江消防事務、係由商人捐資組合義務擔任、對於一切設備、雖力求改良、惟因限於經費、不能爲充分之發展、茲一區救火會、决自六日起、商借松江大戲院、聘請上海久記及大同票房票友、與麟鳳舞臺出記大舞臺藝員會串十日、以票資收人、充作一區救火會經費、 
[朱家行刧案犯解法院偵訉]  
　　浦南朱家行鄕民吳友蘭家被刦案發生後、事主卽向當局報請追緝、旋經閔行水上公安區部探悉、該案與業販糠之江北人姜璧玉有重大嫌疑、於八月二十日在龍華附近由區部派警將該犯及其家屬六口一併捕獲、解至閔行區部、略訉一過、備文申解松江縣法院檢察處偵訉、 
[無錫　　全城衣莊羆市]  
　　本邑縣政府、爲整頓市容起見、前曾訓令公安局、飭屬取締店舖侵占人行道、及固定攤販、北門外公安第五分局、遂於前日飭警執行、取締沿街攤販各小販以生計斷絶無力謀生、特持文赴縣政府請願收回成命、未有結果而散、不料此項問題尙未解决、而昨（五）日全城衣莊店、亦繼續罷市、緣光復門外漢昌路錫成衣莊店門首之衣攤板一塊、未曾收進店内、是日上午十一時左右、該管公安第一分局崗警、到店勒令收進、該店夥章二觀發生爭執、被警帶入局中、該店以崗警如此壓迫、營業爲難、卽行收市、霎時間、馬路上恊茂潤·泰豐·德成·源豐泰·泰元豐·豫成·錦華·源大·益泰等九衣莊、亦相繼罷市至午後二時、北門外各衣莊、亦一律罷市響應、風潮遂致擴大二分局長范薪之、卽用電話報告縣政府核辦、嚴縣長接電後、除面諭范分局長、注意治安外、並分令公安局及警察大隊、飭屬一體防範、免生事爭、當晚六時馬路各衣莊、致函通漢鎭公所鎭長程敬堂、請轉函二分局、將夥友章二觀釋放、並將該崗警撤革查辦、所有水櫃等、暫緩取締、待開春後實行、以維商業、截至記者發稿時、尙未解决、 
[常州　　蔡專員巡視各縣]  
　　第二區行政督察專員蔡子平、爲巡視所屬五縣行政、於五日出發　視察、蔡專員預定先至溧陽、再赴錫宜等縣、專署與兼頒下進縣長職務、由兩署秘書、代拆代行、 
[槍决刧輪案犯兩名]  
　　武邑縣署、前據解匪犯蘇六麻子、陳小二子兩名、經迭次研訉、該犯供認搶刦輪船等不諱、當擬判死刑、呈奉省府核准、蔡縣長卽於四日上午十時派警簽提該兩犯到案、騐明正身、綁赴鳳尾墩刑塲槍决、 
[揚州　　宜陸刦案匪犯被獲]  
　　縣屬宜陸新溝頭童士彬家、日前被匪搶刦、當經縣府嚴飭駐防宜陵警察第六分隊限期破案、茲已經該隊拿獲該案匪犯王高喜、韓有貴、杭茂才等三名、訉據供認搶刦童姓不諱、刻已押解來城、送縣發落、 
[警察隊士開槍自殺]  
　　山東壯丁崔竹峯、年三十歲、充當縣警隊第二中隊四分隊警士、駐防霍橋三光寺内、謹守紀律、頗得上官信任、詎忽於三日下午七時許開槍自殺、彈中要害、立卽斃命、卽經邵中隊長志祥、報告大隊部核奪、聞崔於前數日、因病呈請銷差未准、嗣卽鬱鬱、對同人表示毫無生趣、茲忽自殺、想有隠情、 
[青浦　　謝宅鄕農民被綁]  
　　本縣二區謝宅鄕農民潘福卿、家道小康、被匪垂涎、前恐遭刦、已遷居本縣首鎭朱家角居住、近因秋收關係、復行遷回、不料於前日深夜、忽來盜船一艘、匪徒九人、各持槍械、破門而入、翻箱倒篋、刦去現金飾物等、計值千餘元、臨行復將潘福卿绑架而去、 
[南通　　呂四變兵分别科刑]  
　　前在呂叛變之蘇省海上游擊隊、經駐軍在懇牧區先後獲變兵蔣同善等及中隊長岳海寗等十四名、解南通縣府、由省保安處派員來通審訉、刻已審結、呈准省政府宣判、犯兵蔣同善等、叛變在途拾取財物、各處有期徒刑十二年、惟其情可憫、减輕本刑二分之一、實各處有期徒刑六年、號兵丁書和、兵變時無故離去職役、應處有期徒刑六個月、岳海寗及勤務兵劉廣明、非逃亡可比、均諭知無罪、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[剿匪運動宣傳週開始今日各界舉行大會　　上午十時在市商會　　飛機二架昨日飛滬　　今晨環市散發傳單]  
　　本市黨政機關籌備之各界勦匪運動宣傳週、定於今日上午十時假座天后宫橋市商會、開始舉行各民衆團體·各機關·曁大中小學校·均須推派代表參加、航空署並派飛機兩架來滬、散發勦匪傳單、以喚起民衆注意、茲將各情分誌如次、 
[會塲布置]  
　　市商會大門前、懸掛「上海市各界勦匪運動宣傳大會」白布横聯、黨國旗左右分叉、甬道兩旁貼有各種標語、詞多警惕、會堂設於二樓、禮台上中懸總理遺像及黨國旗、四週綴以各色菊花、佈置雅潔莊嚴塲中四壁、遍貼勦匪標語、琳瑯滿目美不勝收、頗爲壯觀、 
[全市標語]  
　　勦匪運動宣傳週、爲引起本市市民對勦匪𤍠烈援助、及明瞭赤匪之慘暴行爲計、除印製五彩美術小標語及壁上照貼標語數十種外、並另製白竹布大標語百餘幅、昨日已派遣夫役數十人、分至南北市及各鄕區張掛、地點如下、「南市區」（一）老西門肇嘉路口、（二）小北門大境路口、（三）民國路露香園路口、（四）老北門街口、（五）小東門方浜路口、（六）東門路十六舖口、（七）大東門肇嘉路口（八）小南門口、（九）蓬萊市塲、（十）小西門口、（十一）新北門大街口（十二）南火車站、（十三）高昌廟、（十四）城隍廟（十五）斜橋、（十六）董家渡、「閘北區」（一）北火車站、（二）北四川路虬江路口、（三）寳山路界路口、（四）開封路蒙古路口、（五）新疆路海寗路口、（六）新閘橋口（七）舢板廠新橋口、（八）共和路、及眞茹·吳淞·江灣·北新涇·徐家匯·曹家渡·浦東·等各鄕區共一百餘處、聞各影戲院方面、亦有標語影片、將於今日（六日）起至十一日止、每場逐日放映、以助政府消滅赤匪云、 
[飛機傳單]  
　　已派飛機二架、於昨日上午九時、由杭州筧橋機場出發來滬、當降落本埠虹橋飛機塲、據航空恊會秘書長林我將語新新社記者、該二架飛機、定於今日上午九時、由虹橋機場啓飛、擬繞行全市散發傳單、喚起民衆注意、事畢後擬於當日下午返杭歸隊、 
[七日播音]  
　　明日（七日）爲宣傳週第二日、定爲播音宣傳日、聞已聘請吳鐵城·吳開先·楊嘯天·潘公展·吳醒亞·李廷安·童行白·陶百川·陳澤華·鄭洪年·陸京士·王曉籟·蔣建白·等二十餘人、分赴上海·華美·友聯·中西·大中華·利利·等十餘無綫電播音台、暢發偉談、俾全市民衆、對剷除赤匪有所借鏡、 
[八日工農]  
　　本市各界勦匪運動宣傳週、定於今日開始舉行、其第三日爲工農宣傳日、業已由本市總工會、市農會負責召集、現已定於本月八日下午二時、假小西門少年宣講團大禮堂舉行、市總工會、昨特通告全市各工會、届時各推派代表、至少四人以上、蒞會參加、以期收宣傳之效、大會主席團、聞總工會方面已推定朱學範·周學湘·李夢南·等、市農會方面、亦已推定俞振輝等共五人云、 
[九日商界]  
　　上海市商會·爲奉令舉辦商界勦匪宣傳大會、昨特通告各業公會派員參加、茲錄原函如下、逕啓者、本月四日、奉中國國民黨上海特别市執行委員會第七七一號訓令内開、茲由本會會同市政府、於本月六日起、至十一日止、舉辦勦匪運動宣傳週、俾便引起中界人民、對於勦匪工作之注意、並定第四天（即本月九日）爲商界宣傳日、合亟令仰該會遵照、凖期召集所屬各同業公會、舉行商界剿匪宣傳大會、以廣宣傳爲要、等因到會、茲訂於本月九日（星期四）下午二時、在本會議事廳、開商界剿匪宣傳大會、爲此備函通告各公會、届時推派代表三人、準時赴會爲要、 
[孔祥熙昨晋京　　今晨行宣誓就職禮]  
　　新任行政院副院長兼財政部長孔祥熙氏因接任後尙未正式宣誓就職、孔氏爲補行此項儀式、已於昨晚十一時、乘京滬夜快車附掛Ｍ一號花車入京、同行者有新任財政部常務次長秦汾、原任財政部政務次長鄒琳及孔宅衛隊等數人、 
[張李昨訪孫科　　孫謂聞胡態度較前緩和　　楊德昭昨謁孫日内返粤]  
　　國聞社云、立法院長孫科、前日到滬、曾訪李石曾·宋子文·昨晨十時半、記者往訪、適張靜江·李石曾·由孫宅辭出、當投剌請謁、未幾粤省陳濟棠代表楊德昭·亦蒞至、十一時三刻興辭、現孫定一二日内即晋京、茲將與孫晤談經過錄下、 
[孫氏談片]  
　　記者晤孫、首詢以張李借訪所談結果、與庽港胡展堂先生近况、據答張李二先生、本晨來晤、蓋昨余到滬後曾去謁見、今其來會、不過對中國大局與各部問題、稍有晤談、全無關大要　胡先生在粤、其個人近狀、未悉確切、由他人傳說、謂胡先生態度、確較諸以前稍爲緩和、卒以其本人近無如何意見發表、故亦難測其實與不實、總之、國難若是嚴重、吾人唯有相互團結、攘外固先安内、但安内亦非團結不可、此刻楊德昭先生蒞止、因其擬於日内有粤省之行、故特邀來談談云云、 
[楊德昭談]  
　　記者在孫宅晤及楊氏、遂作閑談、楊稱、余於前（三日）由京來滬、粤省剿匪軍、已向尋鄔以北推進、惟粤省最近對剿匪異常努力、且增添新編第四師、現已完全編竣、正向前方輸送中、粤省財政、余前已談過、過去全藉海外僑商、今僑商貿易衰落至此、財政當然艱窘、有日虞不繼之勢、余擬於最短期内回粤一行、惟日期尙未决定耳、 
[意使今午到滬]  
　　新任意大利駐華公使波斯卡里氏、上月中旬、乘坐意郵船康特凡第號輪離意來華履新、業於前日過港、定於今日午後一時半到滬、停泊於浦東其昌棧碼頭、届時外交部駐滬辦事處主任余銘氏、及意大利駐滬總領事等、均將前往碼頭歡迎、 
[英使展期離華]  
　　宇林報云、頃聞英使藍浦森已變更計劃、將展緩兩星期離華、藍氏原定本月二十八日乘支特拉輪船啓行、現將改乘十二月十二日之藍支輪船、因此本埠方面歡送藍氏各宴會亦將爲之展緩兩星期云、 
[海軍江鳳號機昨被雨阻南通　　電告午後返滬但至晚未到　　預料須俟天晴後再行返滬]  
　　海軍飛機製造處長曾貽經、於前日正午、派許成棨駕江鳳機、載南通學界代表蔣天勳飛南通、降落天生港、俾該地𤍠心提倡航空救國民衆參觀、并接洽訂購自製機手續、原定昨午、會同事先派往南通之工程師馬德樹返滬、昨晨適天雨、飛行困難、預料勢必展期返滬、至上午十一時四十分、飛機處得轉南通學界代表蔣天勳電滬友人殷君、轉曾處長、電云、江鳳機准午後三時回滬、天勳叩、微、處長曾貽經得電告後、即於下午三時半、赴高昌廟飛機處、待至四時三十分仍未見江鳳返滬、即用電話詢問氣候、知午後二時三十分、南通適下大雨、上海爲午後三時下大雨、三百尺以上不能飛行、五時後、三百尺以下、因天晚路徑難辯、飛行困難、待至六時許、江鳳號仍未到但亦未得電告、預料爲雨所阻、須俟天晴後再返滬、 
　　海軍飛機製造處於昨日下午六時、接機師許成棨等電告云、上海江南造船所轉曾處長鈞鑒、微日午後三時十分、冒雨飛滬、因天空白霧、風雨交作、中途仍回通、改魚晨返滬、成棨德樹同叩微、 
[棉業統委會注意植棉紡織　　全國棉田年見增加　　紗廠衰落亟待救濟]  
　　中央社云、全國經濟委員會棉業統制委員會、自成立於茲、行將匝月、對於棉種之改良、及棉價慘跌之救濟等、均已分頭進行、改良棉種、則注意於各地棉花種植近况、該會已派棉業專家孫恩麘·等、分赴各地考察、以作改良棉種之參考、茲據中央社記者探悉各情如次、 
[各省棉田年有激增]  
　　全國産棉區域、以江蘇·湖北·河北·爲最多、山東·河南·陜西·山西·浙江·安徽·湖南·江西·等省次之、歷年均有調查、最近本年度第二次調查、共有棉田三千九百六十八萬四千三百六十九畝、棉産計九百八十三萬八千二百八十六担、本年第一次調查、則爲三千九百十五萬七千四百四十六畝、産額爲一千零七十三萬四千四百五十一担、又悉二十年度調查、總計爲三千一百六十三萬七千七百七十九畝、六百三十九萬九千七百八十担、去年度調查、總計爲三千七百零九萬九千八百畝、八百十萬五千六百三十七担、棉田産額、年見增加、 
[棉農種植必須改良]  
　　棉田産額之多寡、當然與種植之改良有關、但天時風水、影響亦鉅、本年度第一次産額、平均每畝産皮棉二十七斤强、如雨水適時、可增至三十斤以上、各省棉産現狀、以山西省進步爲最速、全國棉田面積甚大、如種植等加以改良、則産額增加、不必再仰給於外貨、棉業專家、此次奉命分赴各地考察、認爲各地種棉、都墨守舊法、而棉本之低矮、棉鈴之微小、實爲産額不能十分增加之惟一原因、 
[救濟棉價首先調查]  
　　棉業統制委員會、深恐以前所調查全國棉田等、或有遺漏、故决定於最近期内以詳確之調查、如棉田及産額二項外、廢田荒地之數量、各地棉商字號、以及種棉農民之生活等、亦將詳加調查、至於近來市上棉價慘跌之救濟辦法、則非有完備之計劃、殊難見效、收買大批棉花、藉求提高棉價、則非根本辦法云、 
　　近年來我國外受世界經濟恐慌之影響、内因農村經濟之衰落、以致百業衰落、而紡業一業、幾瀕破産、但日本在滬之紗織業、因得該國政府之經濟援助、仍能維持營業、因之我國紗廠、益感不支、茲將我國紗織業近况及日商在華情形、分誌如次、 
[最近中日廠商情形]  
　　我國紡織一業、自清季購機製造後、至歐戰時始大興盛、初僅數十萬錠、後增至一百餘萬錠、蓋其時各國正移其生産力量、從於軍械之製造、致來源斷絶、供過於求、紡織業遂日漸發達、而日本在滬之紗織廠、亦與我並駕齊驅、故今日上海一埠、日本有紗錠一百二十五萬餘枚、而我國則祇有一萬零六萬餘枚、在滬紗廠、國人自營者二十八家、日商三十家、故本市紡織業、幾有被日商把持之勢、 
[日紗得佔優勢原因]  
　　至華廠日廠營業差異之原因、（一）我國紗廠多係股份有限公司性質、股息年需一分左右、而日廠則大半由其本國紗廠來華分設、即由其本廠之盈餘項下撥欵經營、其官利極微、（二）我國主辦紗廠者、從前大半缺乏專門學識與經騐、是以組織及管理方面、實不及日廠之完備、（三）我國紗廠原料、就地向外商訂購、顔色拉力等時有變更、致出品不良、日商則派有專員駐美購辦原料、選定一種、永久不變、故出口精良、易於銷售、 
[棉統會將從事救濟]  
　　日廠之最佔優勢者、爲持有該國政府之輔助與維持、自九一八及一二八戰事發生後、在華日商、因受我國抵貨運動、虧折不支、乃由該國政府撥欵救濟我國不然、故全國經濟委員會棉業統制委員會、有鑒於斯、决將著手救濟全國紗廠業之衰落云、 
[馬衡談騐收故宮古物經過　　今日入京即行北返　　古物一時不遷回平]  
　　故宮博物院院長馬衡、於本月二日到滬、辦理故宮古物交替事宜、中央社記者昨日特往訪馬氏於其旅邸、當承接見、據談騐收情形如下、 
[辦理移交完畢]  
　　據馬氏談、此次來滬、實爲辦理移交事宜、前院長易培基氏已將一部份移交手續、與本人辦理清楚、惟僅係初步之移交、不過文書庶務會計秘書等部份而已、至於故宮古物之抽查、僅抽查其一部份、尙未完全蕆事也、中央所派監盤委員北平市長袁良之代表許家瀚氏、在塲監視已畢、渠擬於今日（按卽昨日）北返、 
[尙待繼續檢查]  
　　記者旋詢以此次古物檢查、是否完竣、無須再待檢視、馬答古物之移交、責任重大、與普通行政機關辦理移交絶對不同、普通行政機關、只須一月、最多二月、卽可點檢完畢、本院如此多之貴重物件、非短時期内可了事、本人此次在京、已與汪院長談及、擬將此案另行辦理、不久、或將有二次檢視、以昭鄭重、否則草草了事、如有差訛、將不知責任誰屬、汪院長並擬於下次檢點時、由行政院縳請監察院派委員二人蒞平滬兩方面實行點騐、惟時間尙未决定耳、 
[到滬未見記者]  
　　馬氏又謂、本人此次到滬、並未接見其他記者、四日某報所載各節、實可詫異、故致有前易院長之更正、本人實毫無聞知、本人不能負任何責任、 
[今日首途北返]  
　　記者旋詢馬氏何時離滬、據稱、明日（卽今日）卽首途赴京、在京稍事躭擱、卽行北返、不再來滬下次點騐、卽由在滬周莊二科長負責辦理、本人無再來滬之必要云、 
[古物遷平不確]  
　　日前報載故宮古物存滬、用費太大、擬卽運回北平云云、亦非確詞故宮理事會並未開會討論此事、古物倐爾遷來、倐爾遷返、其用度當亦不貲、故政府方面、一時亦不致將古物遷回北平也、 
[救國軍代表蒞滬　　向有關係方面報告軍况]  
　　吉林救國軍王德林孔憲榮部之代表楊勛臣、昨自前方來滬、向有關係方面報告軍事近况、及寒衣缺乏情形、大致爲（一）沙河敗敵、九月二十三日、日軍由五站派出大批軍隊、擬來襲我督戰司令張禹部之根據地、當被我偵悉、立派張明九團長、率隊至沙河地方堵截、激戰一晝夜、敵漸退往中東路線、我乘勝追擊、俘擄十餘名、俘獲槍械子彈尤多、（二）攻一面坡、本軍兩次攻擊東寗未得手、擬暫向西部發展、擬破壞一面坡老爺嶺之中東鐵路、阻止日軍前進爲目的、刻已與東南西南兩路司令聯絡一起、即將會攻一面坡後、再合力向南開展、圖佔吉垣、（三）巡視防地、副司令孔憲榮、九月底抵東省、即分别巡視各防地、現已視畢、駐節⼝⼝、連日正與諸將領會商整頓部屬、及收復失地計劃、惟東北嚴寒、天已降雪、三軍衣乏挾鑛、尤望各界接濟寒衣、 
[寗紹公司輪機員要求一律平等待遇　　社會局海員黨部將進行調處]  
　　寗紹輪船公司新寗紹·寗紹·寗靜·等輪船輪機員、以公司將年終雙薪取消、變更爲增加工資後、待遇不平、例如船長每月工資三百二十五元、增加七十五元、每年九百元、機長每月工資一百八十元、增加十元、每年一百二十元、大副每月工資一百五十元、增加二十五元、第年三百元、報告輪機員聯合總會、轉呈上海市社會局海員特别黨部上海航政局、請求調解、達到待遇平等爲原則、聞社會局海員特别黨部、已派員調查、將依法進行調處、 
 
 

Page 10

 
 
[市聯會通告參加總理銅像揭幕禮　　十二日上午八時齊集由會所出發市中心區]  
　　本市第一特區市民聯合會、以本月十二日爲總理誕辰紀念、適逢總理銅像揭幕典禮、於是日在中心區舉行、昨將通告各會員全體前往參加盛典、茲錄其通告如下、逕啓者、案奉上海特别市黨部執字第七六三號通令、以本月十二日、恭逢總理誕辰、又值銅像揭幕典禮、定是日上午九時、在市中心區市政府新厦大禮堂、舉行各界代表大會、以資慶祝、仰派代表届時前往參與盛典等因奉此、本會特定於是日上午八時、在本會集合全體出發、並僱就專車數輛、每人定車費洋一元、請於十二日以前來會購取乘車證、並希届時蒞會勿延爲荷、 
[魯滌平前晚過滬赴温]  
　　大公社云、浙江省政府主席魯滌平、於本月二時出發、巡視定海各縣政情、業於三日晚、乘夜車來滬、當於前日下午、驅車往謁新財長孔祥熙氏、面陳浙省財政困難情形、並擬具書面計劃、呈由財部審核、迅予救濟、晤談結果、頗爲圓滿、孔財長已允對浙省財政、設法統籌後、再行斟酌救濟、魯主席自孔宅辭出後、旋即赴祁齊路訪晤宋子文氏、表示慰問、據大公社記者探悉、魯滌平氏因尙欲巡視浙東温屬各縣風災情形、故於分謁孔宋各要人後、即於前晚（四日）離滬赴温、外傳魯氏已赴京贛、各項傳說、均非確詞云、 
[時人行踪錄]  
　　曾仲鳴、張靜江、李石曾、居正、唐有壬、陳紹寛、昨乘夜快車晋京、 
[運輸票劵金銀等輪渡費　　鐵道部規定　　令路局遵辦]  
　　新新社云、滬平直達通車、業已實行、鐵道部以首都輪渡運輸貨物、並旅客行李過江費、均已規定在案、現特分别規定不分等級之牲畜·舟車·靈柩·及各票劵·貨幣·金銀塊·等輪渡過江費、特訓令兩路管理局遵辦、茲將各情分誌如次、 
[鐵部訓令]  
　　鐵道部訓令兩路管理局云、查首都輪渡運輸貨物、旅客行李包裹機車車輛等過江費、均已規定飭遵在案、茲查分等表第一四三頁至一四九頁内、不分等級之牲畜舟車靈柩及各種票劵貨幣金銀塊等、所有輪渡過江費、自應另行分别規定、惟整車裝運牲畜舟車靈柩等、往往各路同噸位車輛之容量、各不相同、以致整車起碼頭數、頗難規定一律、故該表内所列之牲畜舟車靈柩等各等貨物、不論整車或不滿整車、由輪渡過江者、槪按每頭或每件或每批計算過江費、以便各路核算聯運費、現將上述各項貨物之過江費、另表開示、仰即遵照辦理、此令、該局奉令後、已轉飭車務處遵辦、 
[各項價目]  
　　輪渡運輸各種票劵貨幣金銀塊舟車靈柩牲畜等價目如下、（一）銅幣（貨運）按照三等貨過江費收費、（客運）照貨車價目加倍收費、（二）鈔票公債票股票流通證券郵票明信片印花票、（貨運）照票面價值每一千元成不及一千元收費一角、起碼一元、（客運）照票面價值每一千元或不及一千元收費二角、起碼二元、（三）作廢鈔票未簽字鈔票未簽字發行證券、（客運）每公斤三厘、起碼一角、（四）金銀塊金葉金銀貨幣、（貨運）按其價值每一千元或不及一千元收費一元、起碼二元、（客運）照貨車價目收費、（五）汽車或摩托車、（貨運）每輛五元、（客運）每輛十元、（六）摩托自行小車、（貨運）每輛八角、（客運）每輛一元六角、（七）自行車、（貨運）每輛四角、（客運）照貨車價目收費、（八）中國大車或轎車、（貨運）每輛八角、（九）手推車或小轎車（貨運）每輛四角、（十）手推獨輪車、（貨運）每輛一角、手推兩輛車、（貨運）每輛二角、人力車、（貨運）每輛四角、（客運）每輛六角、小孩車、（貨運）每輛二角、（十一）大轎、（貨運）每乘八角、籐製凉轎（貨運）每乘四角、（十）（二）小船、（貨運）每艘一元、獨木舟（貨運）每艘一元、（十三）空柩、（貨運）每具一元、（客運）每具二元、靈柩（貨運）每具二元、（客運）每具五元、（十四）摺疊小孩車、（貨運）每輛一角、（客運）照貨車價收費、兩輪馬車、（貨運）每輛一元六角、四輪馬車、（貨運）每輛一元六角、三輪脚踏車、（貨運）每輛六角、彩輿每乘八角、水牛駱駝牝牛、有小牛跟隨者、（貨運）每頭三角、馬騾黃牛、（貨運）每頭二角、犢驢小馬鹿（貨運）每頭一角五分、狗貓小羊猪獐綿羊（貨運）每頭五分、 
[滬平直達聯運貨車昨日先後抵達滬平　　平車抵滬計十三輛]  
　　全國鐵路負責貨物聯運、於本月一日實行後、上海北平、於一日對開之第四０二次第四０一次滬平直達聯運貨車、於昨日先後抵達、平開之第四０一次抵滬麥根路站、爲上午十時三十四分、計一列車、共十三輛、至於本月二日晨抵滬之滬平直達貨車、爲十月二十八日北平前門站開之第四０一次云、 
[海軍義崇二艇總理誕辰安放龍骨　　定明年三月間下水]  
　　海軍部江南造船所建造之海軍寗字砲艇、今江海綏撫等四艇已完成、升旗編隊應用、威肅等二艇、本年國慶日下水後、定明年元旦完成升旗、編隊應用、至於崇義等二艇、定本月十二日總理誕辰安放龍骨開始建造、定明年三月間行下水禮、計長一百四十英尺、闊二十五英尺、噸位三百五十噸、吃水六英尺、速率每小時十一海里、 
[吉林三江會館運柩到滬　　共計靈柩五十三具　　由謝炳昌幹事護送]  
　　吉林省城三江會館、向辦減費運送同鄕靈柩回滬已有十一次之多、去年因時局關係停運、茲届秋季第十二次運柩時期、於陽歷十月十五日、由吉起運並派幹事謝炳昌君沿途照料、護送至滬、所有寄存長春各户靈柩、於省城靈柩運送到長時、同時裝儎南滿火車、直赴營口、再由愼興公司輪船轉運至滬、並以上海法租界紫來街愼興里八號慶餘公報關行馮龍奎經理處爲臨時通訉處、茲聞小城靈柩二十九具、已於前日（四日）由謝炳昌君護送到滬、其長春之靈柩二十四具、三五日内亦可運到、惟因上海肇興公司碼頭、停頓至多不能逾十日、所運靈柩僅有少數至上海爲止、死者家屬在滬安候靈柩期内、儘可辦理轉運事宜、庶幾不致徒耗旅費、該會館爲靈柩到滬後分運便利起見、呈請長春吉林警察廳、上海市公安局發給運至原籍護照、到滬後卽由護送靈柩幹事分致運柩護照、及原診斷書各一紙、俟運至原籍時、應將護照二紙、由發出之日起算、限二個月内加封掛號寄回吉林三江會館、或吉林河南街吉東印刷社謝經理處、以便繳銷、免滋流弊、茲將所運靈柩姓名籍貫錄下、徐李氏、吳沈氏、談裘氏、陸陳氏、陸何氏、陸陳氏、錢潤泉、吳伯衡、吳記高、吳紀祥、徐金氏、傅丁氏、何應元、張長燦、陳尙寳、張武夔、楊蓂芬、楊陳氏、鄭萊仙、單桐侯、范李氏、高殷氏、祝潘氏、陳周氏、梅仲英、沈汪氏、王胡氏、王孟氏、黃李氏、（以上二十九具由省城起運、）顧時敏、金士琳、朱允元、沈凱夫、李李氏、周雨田、朱耀聚、陳淮生、林讓之、張雨生、錢濟恩、吳一琴、周國鑑、張連生、張安生、胡紹訓、陳慶堂、殷國藩、尹潤齋、丁劉氏、楊宋蕚、陳行芬、曹啟煒、蕭麗、（以上二十四具由長春起運） 
[宋哲元函謝追悼陣亡將士]  
　　宋哲元氏前在察省舉行抗日陣亡將士追悼大會、各方郵送誄輓者頗多、宋氏昨已有函到滬、分别致謝、其函云、敬啓者、凶門旣鑿、壯士不還、厲祭明禋、羣賢畢至、椒漿桂酒、奠到九泉、錦册瑶章、褒於一字、緬想表忠之意、深懷同澤之情、誼薄雲天、營傳今古、哲元師干忝總、履道多艱、四塞山河、漢將軍斷頭不懼二陵風雨、秦大夫收骨何時、是以入告中樞、會開追悼、乃荷閒關遠道、寵錫儀文、迓使者之車、恐疏招待、傳置郵之命、深感哀誠、專此鳴謝、敬候時綏、 
[航局船舶碰撞會公斷四輪互撞糾紛　　四輪當局因事未到齊　　結果未解决再召會議]  
　　交通部上海航政局船舶碰撞糾紛處理委員會、昨晨九時关、在局内召集第四次會議、出席委員朱耀庭何惠嘉·陳幹青·余石帆·列席航政局秘書鉛之楝、及鳳翔輪與海州輪大二副等、討論議案兩件、一爲泰豐輪船行鳳翔輪、與政記輪船公司廻安輪、在浦中互撞、請求公斷案、該案肇事地點、在上海浦東東省鐵路碼頭外黃浦江面、時間在本年七月二十七日下午、當時連撞二次、第一次在二時二十一分、第二次在二時三十分、均因廻安輪於離碼頭開船至烟臺時、正擬掉頭行駛、忽有泰豐輪船行鳳翔輪船順潮進口、不及避讓、遂猛撞廻安輪首、致雙方均受損害、被撞之後、廻安立即抛貓、其時鳳翔輪亦即向右掉頭、致又再撞一次、昨晨開會公斷、因祇有鳳翔大副到會、而廻安當局、則因事未到、其第二案爲大振航業公司泳平輪、與中國合衆航業公司海州輪、在海州大埔港合靠隴海碼頭、纜被擠斷、互相軋傷船舷公斷一案、碰撞時間在本年九月九日下午八時、其肇事經過、困海州大埔港、原甚淤淺、輪船出入須候潮漲、在大埔隴海一號碼頭外、有沙灘一塊、横梗中央、潮水祇深一二尺、當九日下午三時、海州輪船進口靠隴海一號碼頭卸貨、而泳平輪靠在海州外擋、五時貨已卸清、即讓泳平輪靠碼頭、而海州輪反在外擋輪上帶攬、互相牽制、入晚潮水洶湧、兩船相擠、自動脫離碼頭、致均受損失、昨晨公斷、祇有海州輪大副到會、而泳平輪執事則亦因事未到、故各委員對於該兩案祇能向一方訊問、不能處行公斷、聞將於日内再召集會議、令廻安泳平兩輪大副出席、以便早日解决云、 
[高元發明「正負法律論」]  
　　｜創造世界法學上新紀錄｜ 
　　近十年來我國學術界大有進步、已由抄襲迻譯、而入於創造時代、自然科學及工業界、已有飛雷之發明、社會科學、亦有甲寅新青年底風度、進而爲動力讀書的風度、自十八年陳豹隠之新政治學出世、以破壞均衡論爲政治學開一新局面、十九年郭沫若之中國古代社會研究、從出土古物、考究殷周三代之社會性質、均爲學術界希有之貢獻、最近高元律師更發明「正負法律論」、開世界法學界之新記錄、蓋向來法律派别雖多、要不外自然法論與現實法論之爭、高則對此二派、均予否認、而獨創爲「正負法論」、大致謂自然法固不是法律、而現實法亦不能盡法律之眞相、法律於正面外、常有負面、乃爲自來法學家之所遺忘云、查高元律師、卽以革命外交家著禮之高承元、自脫離現實政後、益事研究法律、積三年始獲此創舉、其爲人富於創造精神、十三年嘗著國音學、有名音韵學者、錢玄同序其書、許爲空前之作、稱其有六大發明、胡適之則稱其著有二大解放、高君所學甚博、於社會科學及文學無所不窺、而於哲學素養尤深、當其法政之學、於平大卽同時在北大研究哲學、爲章士釗律師之高足、嘗著辨學古遺論、墨子荀子及公孫龍子之邏輯、又著論論思想律、與黑格爾爲深刻之辨駁、自此二篇出世、遂以邏輯家知名於世、北大校長蔡元培、不次拔任爲文科講師、講授論理學、民十三新派法學名家愷爾遜游在維也納法律研究院、研究邏輯派之法律學說、著租借地論、以邏輯御法律、爲歐人所稱詡、民十八著孫文主義之唯物的哲學基礎、爲日本之國家學會雜誌所迻譯、高氏至是、遂以歷史哲學家見稱於國際、民二十著法律學根本改造論、乃一翻其師形式邏輯學派之說、而主用矛盾邏輯研究法律、歷舉英美法德諸名家之說、一一抨擊無遺、而獨樹一幟、倡所謂正負法論、學者間至比之安斯垣之發明相對論、詡爲法學界破天荒之創舉、一時傳誦、遂蔚然成爲法學家之權威、二十一年曁南大學乃延聘講授法律哲學、座爲之滿、聽者乃相擠於户外、近爲完成其法律哲學研究起見、特執行律務、期於多數案例中、獲得實證之資料、東吳復旦等大學、慕其名、均於本學期聘任法學講座、在東吳係講法律思想史、在復旦係講法律哲學、聞已於前星期開講云、 
[市商會江灣分事務所再呈請免徵船捐]  
　　市商會江灣分事務所、前呈請免徵船捐一案、市府令據財局呈復、以與小車性質不同、未便援例、所請不准、曾由市商會轉復、茲該分事務所以前所請關係貧民之生活者甚大、且船户受汽船渡輪之打擊、營業不振、饗飱莫繼、苦不堪言、當此中央力謀豁免苛細捐稅之時、該項船捐、理應與小車業同等待遇、爰再爲該業呼籲、呈廳本市市商會、現市商會又轉呈市府核辦云、 
 
 

Page 11

 
 
[僞設紅丸機關圖得賞金陷害他人　　世道人心日趨卑下　　作惡之事層出不窮]  
　　法捕房一五七號西探、於日前接得密報、貝勒路吉平里廿一號門牌成衣店内三層樓亭子間、有人私設製造紅丸機關、當即督率華探王芳南按址馳往搜查、至則見有一人正在抽吸紅丸、當加拘捕、并紅丸三磅半、濕粉二磅半、白粉一磅、顔色藥粉六小包、及製丸器烘箱　子等物、據吸丸之人稱姓名李阿五、年卅三歲、本地人、詢其老閭何人、李答不知、須問二房東、能知詳細、探等轉詢二房東蘇惠卿、年五十八歲、常州人、亦稱不知、探等遂將李與二房東連同抄出紅丸器具燈槍等物帶入捕房、翌日解送第二特區法院訊押偵查在案、嗣經承辦之中西探等查得此案係僞設機關報告、圖得賞金、陷害他人、由方九臯（卅七歲甬人、住敏體尼蔭路三九七號、）康耀庭（甬人、住敏體尼蔭路成裕里十四號、）唐阿毛（卅六歲甬人、住白爾路十九號、）朱阿二（卅四歲、蘇州人、住藍維靄路純德里十四號、）等四人串通所爲、乃將方等一併拘獲、前日解送法院、併案由捕房律師依禁烟法第六條私造鴉片代用品與刑法詐騙罪起訴、訊據方九臯供、西探問我能知私造紅丸機關來報告者可給賞金、我轉詢唐阿毛、據說有的、但須先取賞金、而後同去查抄、我即偕唐至西探處報告說明、先要取賞金、西探付給洋廿元、唐定要卅元、由我墊付十元、後一同前去抄查等語、唐阿毛供製造紅丸者、係名阿狗、由名屈金介紹、由屈呌我去報告、所得之賞金、全數交與屈金取去、唐耀廷供、由唐阿毛之妻呌我介紹吸客去吸紅丸、餘事不知、朱阿二供、在藍維靄路遇唐阿毛·李阿五、他呌我去吸紅丸、我不肯去、他即拉李阿五同去、後事不知、李阿五供、我在藍維靄路、由康耀庭帶我去吸紅丸、即被拘捕、二房東蘇惠卿供、於上月卅六日下午五時、有一男一女同來租屋、由我媳婦接洽、後即搬入、至次日捕房來拘捕、我不知私造紅丸底細等語、承審推事核供、宣告辯論終結、候定期宣判、被告等仍還押候示、 
[中華鋸木公司火警損失十餘萬金　　波及震升裕鋸木廠　　亦損失三四萬之鉅]  
　　南市外日暉橋康衢路一二二五號打浦路西中華鋸木有限公司、規模宏大、共有資本二十餘萬、職工數逾三百餘人、專門包鋸各烟草公司裝箱木板廠中共有大小鋸木機器　餘架、營業蒸蒸日上、爲打浦橋畔最大之鋸木公司、其寫字間則附設於南京路外灘麥加利銀行三樓、詎至昨晨五時四十分左右、廠中突告火警、且來勢甚猛、一小時後、火勢更烈、並由板箱間延及棧房間、八時許、波及西首震升裕鋸木廠、最危險者、即兩廠間所儲之五百加倫汽油、幸經衆救火員竭力施救、始免大禍、直燒至下午三時、火始稍殺、是役也、中華廠損失約十餘萬、震升裕約三四萬元、嗣由二區區長李警派警長前往調查起火原因、將該廠職員寗波人張青甫、（年二十二歲）、及武進人陳欽銓、（年二十三歲）、兩人帶區收押、飭候傳案訊究、揚子飯店之富麗客廳（新聞見昨報） 
（啓昌照相館攝） 
[北平舞女控方椒伯之弟　　訊判結果方圭璋無罪　　惟應付舞女洋二百元]  
　　｜退庭後男女又大起爭閙｜ 
　　本地婦人鄭文英、半老徐娘、風韻尙存、昔曾下嫁袁世凱時代某財長之弟爲妾、旋因意見不合、下堂求去嗣以生活壓迫、乃于三年前投北平中央舞塲充當舞女、憑其交際手腕之靈活、不知顚倒苦干青年、民二十年五月間、滬巨商方椒伯（即方積蕃律師）偕其弟方圭璋及友朋多人至北平旅行、不時涉足舞場、方圭璋自見鄭後、即甚傾心、百般殷勤、繼而議定嫁娶、相偕來申、賃屋同居于新重慶路咸益里七零二號、未幾遷入同里七百十九號、由方按月給付家用一百五十元、詎至本年五月間、方忽絶跡不至、經鄭探悉方與妓女松江老五結不解緣、故棄伊如敝屣、遂延毛賢神律師控訴方圭璋遺棄于第一特院、略稱、被告與原告遇見後、即百般勾引、原告初固不爲所動、被告乃僞言髪妻染疾甚重、不久人世、願先娶原告爲妾、至相當時機、再立爲正室、原告終以意旨薄弱、竟受其欺、來申與之同居、不料花難久開、月無長圓、邇竟棄置不顧、是以提起控訴、請依刑法三百十條治以應得之罪、並附帶民訴、要求給付赡養費五萬四千元云云、一昨午後、由特一院吳則韓推事開庭審理、方圭璋亦偕辯護律師楊瑞年到庭、先由鄭文英陳訴經過、詰之方圭璋、否認納鄭爲妾、並稱原告在滬素來相識、後我經游北平又遇之、雖曾發生關係、然無納爲妾媵之事、况原告與我係分道來滬、更無同居情事、新重慶路咸益里七百十九號、乃原告所租之屋、並非我所租賃云云、末由原告律師毛賢神與楊瑞年律師各據法理互辯終結、由吳推事當庭宣告判决、方圭璋無罪、惟應給付鄭文英洋二百元、原告附帶民訴駁回、遂退庭、乃鄭俟方步出法庭後、即將方扭住不放、百般爭鬧、旋經楊律師鳴捕到來、將雙方勸開、方乃乘坐人力車疾駛而去、揚子飯店之臥室之一般（新聞見昨報） 
　　（啓昌照相館攝） 
[第三期航空奬券縮短奬期更摇法　　第二期准八日起開兌]  
　　國民政府航空公路建設奬券第二期、於上月三十一日開奬後、中奬各券、定本月八日起、由各地中央·中國·交通·三銀行兌換現金、至二十三年四月三十日爲止、至於第三期决繼續發行並變更辦法、茲錄辦事處通告如下、爲第三期建設奬券改爲兩個月開奬、七等狀變通摇取辦法通告、案奉國民政府航空公路建設狀券委員會財政委員組、與開奬及給奬委員組第三次聯席會議、議决兩案、（一）第三期建設奬券、定爲兩個月開奬、於本年十一月初旬發行、本年十二月二十九日、在上海當衆開奬、其發行辦法、均照第二期成例辦理、（二）建設奬劵一等奬至七等奬、有六百六十七個、而七等奬占有五百號之多、開奬時一一摇取、至少須費七小時、茲爲便利購券人參觀起見、將建設奬券七等奬五百號、另定便利簡便摇取辦法係另製專摇七等奬小木球一千枚、上刻奬券末三位號碼、自０００起至九九九止、裝入大球之内、届時祇摇取小木球一枚、假如摇小球號碼爲七八九者、則凡奬券末三位爲七八九者、均得中七等奬、全額五十萬號末三字相同者、適爲五百號、現當第三期建設奬券發行之始、合亟通告、俾衆週知、處長鄭萊、 
[關於創辦鐵路營業所之說明　　（續十月三十日）]  
　　其所以福利社會、裨益國家者、實屬巨大、蓋國内各項公私機關以及商業組織、雖浩如烟海、但其性質、以經營局部事業者居多、僅能解决某項題問之一部份、未聞某一商店、某一機關、對於人生四大需要之衣食住行、直接間接兼籌並顧者也、今有能者、其惟鐵路之營業所乎請申言之、「衣」假設甲地産綢而布貴、乙地産布而綢昂、若欲以有易無、酌盈濟虚、則全賴鐵道及其他運輸機關之運轉、運轉能得其當、則市上綢也布也棉麻也、甚至於其他一切物産、均無往而不調劑、一經調劑、價格自可公平、鐵路營業所將來根據各項産銷及市場狀况調查、卽可妥定運輸政策、爲社會士女、解决衣的問題、此其特點一、「食」人以食爲天、民以食爲本、食之於人羣進化、關係綦大、於此可知、例如蘇浙以産絲茶米糧爲大宗、而閩廣則以産糖及海味著稱、假如中間無運轉之調劑、勢必過剩者過剩、奇缺者奇缺、而今鐵路營業所與上項缺憾、均可逐漸减少、凡鐵路沿綫所産之任何食品、俱可代辦、昔日之有綫不易購求者、今則可以朝索暮得、便莫大焉、此其特點二、（住）吾人旅行、初到某地、往往人地生疎、情形隔謨、行蹤所至、方向難辨、選擇旅館、取舍無從、所感痛苦、實爲至大、以致在家千日好、出門一時難之心理、竟深入民間、難於改革、今營業所特設代客訂定旅館一部、卽所以補救人地生疎之旅行缺憾者、社會人士倘能從而利用之自可感覺莫大之便利、此其特點三、（行）科學進步、舟車改良、尤以鐵道爲最、從前足跡之所以不易到達者、而今有迅速穏妥之火車、可以搭乘、若欲周遊、僅須向營業所接洽購票、卽可啟行、且一切行李、亦可代爲妥善接送、手續之便、利益之大、誠莫有逾此者矣、此外鐵道業務最適於大量運輸、今鐵路營業所旣以接送貨運爲重要業務之一、則所以便利社會利用鐵道之大量運輸者、自屬更大、此其特點四、（三）創辦營業所之經過情形、寳照鑒於營業所各方需要之殷、爰於民國二十一年五月與大部各領袖商榷促成步驟、當蒙俞司長、譚帮辦等贊許與恊助、寳照以事關重大、性屬創舉、非集中人才與力量、不能充分表現其效率、於是召集同志若干人、籌備一切進行辦法、顧以種種關係、當時未能遽爾實現、至今猶以爲憾也、迨黃伯樵·吳紹曾·二先生來長京滬滬杭甬兩路、寳照卽再建議、始蒙贊助而得實現、先就上海開始創辦、於是一面租定靜安寺路四０七號爲所址、一面遴派職員、厘定章則、布置旣竣、卽於八月二十一日舉行開幕典禮、各界均有代表、光臨指導、辱荷各界協助、殊爲慶幸、惟本所草創伊始、掛一漏萬、知所不免、尙盼社會人士、不吝珠玉、匡我不逮、則幸甚矣、抑有進者、營業所組設之動機與特點、已略如上述、惟此項組織、爲民衆而設立、並非爲本路宣傳而設立、所以遇有服務不周之處、務請各界不客氣的隨時指敎、以臻完善、尤爲吾所韾香祝盼者也、（四）鐵路營業所之推廣計劃本年九月一日、大部招集各路代表舉行國内聯軍會議於首都、各路車務處長及列度代表、一時雲集、共聚一堂、聚精會神、討論種種大計、洵屬鐵道史上有重大價值之一頁也、寳照乘此機會、遂提出拙擬營業所計劃書舉代表諸公作具體之商洽、均蒙首肯、並予贊同、當時北寗·津浦·平綏·平漢·等路、皆相約共同合作、先於最短期間、在天津·北平·濟南·等各大都會、分别設立營業所、然後逐漸推行至市縣鄕鎭、以達普及之目的、目下已决定者、則有津浦　　滬滬杭甬三路、將在南京合辦一營業所、而京　滬杭甬路之上海營業所、亦將在上海南市設一分所、總之鐵路營業所之創辦、非但爲發展鐵路營業之要道、實亦解决衣食住行之一法、其積極推行、普及全國、誠有賴於吾人之努力也、 
[紙業抵貨消　　致市商會函]  
　　紙業同業公會、昨爲新文化書社、屬用仇貨、致市商會函云、謹啟者、茲據屬會檢查隊報稱、謹啟者、屬隊昨據密報、四馬路中市新文化書社、進有大批日貨報紙、委托華德路遼陽路口啟榮里（即五九五弄）三號華文印刷所、及狄思威路中虹橋北首三壽里三民印刷所、等代印新式標點之古版書籍、請予制止等語到隊、屬隊當即派員馳往調查、茲據復稱、該華文印刷所確有堆存日貨報紙、並向華文取來正在印刷中之日貨報紙封神傳書一紙、詢之華文、此項日紙、係新文化書社所送來、又至三民印刷所查無日紙堆存、隊員又向新文化書社購來二十二年十月份印成之聊齋誌異書一部、所印紙張、果屬有日貨報紙、足徵華文所說爲不虚等語、前來、據此、查吾國四省失地未復、閘北血涙未乾、今乃有宣傳文化之新文化書社、膽敢購用大批日紙、實屬利令智昏、傷心病狂殊堪痛恨、爰特檢附證件、計封神傳單頁一疊計八張、聊齋誌異一部、計四本、謹祈鈞組轉報市商會曁書業鉛印業兩同業公會、查照究懲、並請擬稿分發各報館或通訉社、俾受社會制裁、以儆效尤等情、並附證物前來、理合檢附日貨單頁封神傳一紙、仰祈鈞會鑒核查辦、以儆效尤而維抵貨壁壘、並希示覆爲荷、此致上海市商會、（下略） 
[國貨維持會報委會記　　决出版國貨商標出品錄]  
　　中華國貨維持會、前日舉行第二十二届第四十四次執委會、推常委汪星一主席行禮如儀、秘書處報告本周會務後、提出下列各案、經衆公决如下、（一）上海市國貨陳列館函知山東省國貨陳列館、請代徵品案（議决）查照上次議决案辦理、（二）上海市商會函介紹吧達維亞華僑林嘉東發行商務月報案、（議决）分轉各大廠、（三）上海市商會轉函全國商會聯合會第二届大會議决、應减低國貨價格、以謀根本抵制外貨案、議决、通告全體工廠遵照辦理、（四）中國國貨産銷合作協會函知、與閩帮爲貨運發生糾紛緣由案、議决、交常委會核辦、（五）秘書處秉承常委會决議、擬電賀孔財長就任、業已拍發、請求追認案、議决、追認、（六）汪星一介紹光中染織公司加入爲甲等商廠會員案、决議、旣據查明、尙無不合、應予歡迎入會、（七）汪星一介紹汪紹英爲本會調查員、兼收費員案、議决、通過、應由汪同志書面完全負責担保、（八）秘書處提出編印特刋案、議决、通過、公推王常委漢强爲特刋主任、張益洲爲幹事員、孫錚爲編輯員、朱金祥爲助理編輯、汪兆麟爲調查兼庶務員、汪紹英爲調查兼校對員、并公决定名曰「國貨商標出品錄」、定下星期一（六日）上午十時、在本會召開特刋組會議、决定一切辦法、積極進行、議畢散會、 
 
 

Page 12

 
 
[帆船被廣祥輪撞損　　已拖至吳淞向公司交涉]  
　　寗波帆船金寳聚、由鎭江裝載米荳三千八百担、於本月二日起椗開駛、至四日下午六時、駛抵三夾水口外揚林口對面海邊拖泊、至晚九時半、忽有大達公司廣祥輪船、駛至該處、突將金寳聚左舷船頭猛撞、帆船夥二十餘人、均從睡夢中驚醒、察視船頭、已被撞壞、頭艙頓時進水、嗣經廣祥輪、將該帆船於昨晨拖至吳淞、以便雇匠修理、該帆船主因損失甚鉅、特據情報告蓬萊公所、呈請海關河泊司署、及有關係各機關備案、向大達公司交涉、賠償損失、 
[市公安局通告處理匿名函辦法　　用函件臚列證據　　若匿名不生效力]  
　　市公安局近訓令所屬、各區所隊云（一九八七號）爲訓令事、查本局邇來迭接匿名信件、有控告所屬員警者、有告發地方情事者、迭經派員密查、其事出有因、致遭物議者、雖屬不少、而藉詞羅織、查無實據者、實居多數、秘密作姦、意圖妨害地方治安者、雖間或有之、而毫無事實、全屬虚搆、以圖陷害者、亦復不尠、長此以往、相習成風、必使狡黠者得志、賢勞者氣短、奸謫者勢盛、善良者心危、殊非所以敦風俗、厚人心、屬賢能、除奸侫之道也、茲定如果本局員警確有違法行爲、或地方居民確有不法事實、准許人民隨時告發、依法辦理、若恐被控者挾恨報復、可改用函件、臚列證據事實、以憑澈究、本局當代守秘密、决無妨礙、倘因告發而獲重大案件者、尤當照章給奬、但具控者必須塡具眞實姓名、詳細住址、及本市店舖、以資證明、若仍投遞匿名信函、一律不生效力、除布告週知外、合地令仰該區所長、一體知照、此令、 
[動物園芙蓉競賽　　改期十二月十日舉行　　參加競賽不取費用　　報名登記月底截止]  
　　市立動物園芙蓉競賽、原定本月十二日在民衆敎育館演講廳舉行、茲因多數鳥主、以會期略早、芙蓉鳴呌、尙未臻鼎盛時期乃要求延期一月、經該園提交第四次園務會議議决、改期十二月十日、仍在民衆敎育館演講廳舉行、復興社記者、昨晤該園主任沈祥瑞承告改期經過情形甚詳、茲分誌於后、 
[通知鳥主]  
　　芙蓉競賽會期、經該園第四次園務會議議决、必期十二月十日舉行後昨特致函報名參加競賽各鳥主、原函云、逕啓者、本會原定本月十二日舉行、荷蒙台端報名參加、無任榮幸、茲因多數鳥主以會期略早、鳴呌尙未臻鼎盛之期、要求延期一月、現提經上海市市立動物園第四次園務會議議决、改在本年十二月十日舉行、先一日將籠鳥送之本會、俾使佈置、除呈報市敎育局外、特此函達、即希查照是荷、 
[登記手續]  
　　參加芙蓉競賽報名登記手續、現亦展期至本月三十日截止、槪不收取任何費用、祇須鳥主親至本市文廟路上海市立動物園主任辦公室、將參與競賽芙蓉品數·籠式·價值·及鳥主姓名·職業·通訊處·等、塡寫登記表、即有登記證掣給、届期憑證將芙蓉送交競賽會陳列、並憑證入塲參觀、 
[上海第第三次無線電展　　將於下月九日舉行]  
　　宇林報云、上海第三次無線電展覽會、將於下月九日在哈密爾敦大厦舉行、一切計劃、業經星期四總委員會商定、並組織實際工作之各項委員會、分組辦事、中外著名商人工程師及廣告經紀人均被邀加入聞本埠某英商已電請倫敦總行將在奥林匹克展覽會陳列之無線電器運來上海陳列、其他出品人亦正紛紛急電本國總行、將一九三四年最新式樣品運來展覽、務期此會成爲遠東大觀、 
[張進修發明新式養蜂箱　　試騐成功造蜜豐茂]  
　　我國養蜂方法、不合科學原理、致蜂蜜優劣不等、最近廣東省農林局局長張進修氏、鑒我蜂蜜日漸趨劣、爲救濟起見、乃竭力設法改良蜂箱、近已試騐成功、大公社記者昨往訪談養蜂方法、謂首要注意蜂箱之構造、其所發明之養蜂箱、巢框外緣、長達爲十五英寸、高八英寸、闊十六分之十五英寸、距離突上之突度爲八分之一英寸造蜜豐茂兩廣農民業已試用、俱謂爲最優良之養蜂箱云、 
[勤奮體育月報第二期全運專號將出版　　預約全年一元二角展至本月底止]  
　　上海勞神父路三九二號勤奮書局、敦聘專家邵汝幹·阮蔚村·等主編之勤奮體育月報、劃刋號遍銷全國、深得全國體育界與中小學體育敎師之讚美不少、茲悉該月報第二期全運專號、行將出版、其編著與内容、較創刋號更爲充實精良、卷首畫報八大張、内計有開幕典禮四幀、男子田徑活躍十六幀、女子田徑活躍九幀、男女游泳九幀、男子球類比賽八幀、女子球類比賽五幀、文字除有評壇内短小精悍之短論四五作外、有褚民誼先生之本届全運籌備之經過、及邵汝幹之大會各項錦標比賽總評、與其他各專家之各項批評多篇、横的記載方面、有男子·女子·田賽·徑賽·全能·游泳·足球·籃球·排球·棒球·壘球·網球·國術·等有系統各個單原分叙之記錄十五篇、外加開幕·閉幕·典禮記錄兩則、縱的記載方面、有大會十日記一篇、外加著名體育漫畫家何嘉君漫畫一大張尤饒趣味、本期因材料豐富、篇幅更多、預約照原有規定、早已截止、茲該局因各方紛紛請求展期、故該局以提倡體充與普及爲主起見現决展至本月底止、全年十二册、預約仍爲一元二角、國内不敢郵費、國外加郵費一元八角、另售每册兩角、四馬路五五四號、該局門市都及國内外各大書局均有發售預定、 
[國貨瓷器公司將開幕]  
　　我國瓷業衰落、幾爲外瓷銷路所壓倒、近有某鉅商有鑒於此、乃集資組織上海瓷器股份有限公司、設廠於中山路朱家灣、採用國貨原料、用機械製造瓷器、現在所出樣品甚佳、駕乎舶來以上、而且價廉耐用、該廠規模宏大、出品豐富、貨佳銷暢、可拭目以待也、 
[冒充軍警索詐被逮]  
　　南市三泰碼頭裏街甬婦嚴魏、生有一女、名英弟、今年十九歲、待字閨中、前日母女在家時忽來一自稱名陸麟奎之少年、以價值數角小洋之僞鑽戒作爲鑽戒、强迫該女收受、謂係定婚戒一面並又出小刀向氏恐嚇、索價值洋一百元、該氏以旣與其無婚姻之事、亦不有此一百元銀錢、當卽拒却、乃此人卽自書爲南會館招兵處副委員、及市公安局巡查員、明日必須預備金錢言畢卽去、該氏大駭、告知隣近、羣爲不平、乃至翌日此人又來遂爲隣居扭住鳴警搜出僞造之海關造册局出入證一枚並紅丸八粒、押解一區一所、訉據供稱慕該女兩求定婚姻其女已允、其母不允、故而告我、至恐嚇均無其事、而其母問我地址、我故假寫是軍警、至紅丸我自己吃的等語、當以該犯行爲不法、立解公安局、昨日移送地方法院訉辦、 
[楊貴龍販賣童養媳敗露]  
　　江北人楊正明之女楊阿囡、今年十六歲、本年憑媒童養於浦東楊家渡草泥塘楊貴龍家爲童養媳、過門後、對於待遇殊劣、近楊復結識一帮拐匪、見該女無知、尙有利可圖、蓋數十元之聘金得來之童養媳　、若販賣出口、一轉手有數百元可得、獲利十倍、當於前日由拐匪陶三莊正等帶領該女、搭乘停泊浦東大倉碼頭之福利輪船上、詎事機不密、爲楊正明所悉、趕到輪上、將楊貴龍及其女阿囡尋見、當鳴警將楊貴龍拘入三區一所、但陶三莊正則乘機脫逃、當請該所拘拿、經該所派警馳赴草泥塘陶家、入門、則陶家爲一紅丸之烟窟、遂將陶及莊一併拘獲、並抄出烟具等物、押解到所、經告訴人復指認明確、呈解公安局、昨日移送地方法院訉辦、 
[僞幣案犯解第一特院]  
　　滙山捕房華探目陳永貴·孫愛忠、前在愛而近路善慶里一百八十二號屋内、破獲出售僞幣及製造僞雙角機關一起、當將山東人鄧榮廷·乃妻張氏·逮捕、抄出交通銀行五元僞幣二十張、中央雙角票二張、銅洋一枚、及製造雙角模型電池銀塊鐵鍋等物、詰悉是項器具、係住居閘北虬江路九如里十一號之同鄕人李少洲寄存、探等密往、會同五區公安局探員按址將李及妻周氏續獲、在氏身畔搜出僞洋一元、銀洋六元、僞雙角四枚、帶入該管公安局覊押、而鄧榮廷夫婦連同各種證物、解送第一特區法院訉押各情、已誌本報日昨捕房向公安局將少洲夫婦提送刑三庭、捕房律師張天蔭起稱、兩被告在捕房否認鄧榮廷製造僞角器具、係渠之物、該處房屋、亦非伊租、捕房當將鄧與他質對、鄧稱案已破獲、不必累及他人、着其承認主犯、言時非常激烈、現請庭上覊押、改期與鄧榮廷併訉、劉毓桂推事詰問一過、諭仍分别還押、定期合併審理、 
[四年前騙案破獲]  
　　｜寗桂椿再圖詐騙被逮｜ 
　　有寗桂椿春、北平人、於四年前、在滬向四川路美籍律師事務所以詐術騙得大洋四百九十八元、逃逸無踪、當經事主報告捕房查緝、並請求法院出票通緝在案、迄今不明其踪跡、迨至前日午後、該騙子忽至圓明園路十九號僑達貿易公司、希圖行竊、被人窺破、立予扣留、一面電話通知總巡捕房、派探馳往將寗提回、數載舊案、一旦破獲、現尙在調集證據、一俟偵查終結、卽解法院訉辦、 
[驅逐京江路浮攤糾紛]  
　　閘北中興路四區派出所帮辦區員何兆鎔、奉命取締京江路浮攤、曾派警梁國楝等、前往驅逐、詎各攤販聚衆反抗、並唆使七八十歲聾鐘老者、拚死相抗、謂我們已在局化了銀錢、又來驅逐、惟有以死相拚等語、梁警以誰取爾等銀錢、據稱係交攤販首領周長茂、繳往局中、梁警卽回所報告、何帮辦據報以冒名詐欺、應卽澈究、當將周長茂傳訉、據周供收錢有之、并非繳局、係預備與和興菜場楊德馨打官司之用、實係誤會、何帮辦據供、卽呈報四區賴區長、欲驅逐京江路浮攤、非先將攤販首領周長茂拘案嚴辦、始克有濟乞示祇遵、賴區長逾卽轉呈總局、請核示辦理云、 
[中華廠聯會籌備國貨運動　　將會塲全部劃分一百間　　定於十日爲登記截止期]  
　　本市中華國産廠商聯合會、因鑒於欲提倡國貨、必先使市民認識國貨起見、遂聯合會員廠商、發起舉行特區國貨運動大會、已定於本月十五日假座福煦路光華大戲院浦東同鄕會新址、正式開幕、各科辦事人員、現正積極進行籌備、並將全部會塲、劃分爲一百間、以供各工廠陳列精美出品、連日前往登記參加者、頗形踴躍、截止昨日止、已有亞浦耳電泡廠·美亞織綢廠·美靈登顔料廠·中華琺瑯廠·等八十餘家、所存間數不多、且因限制同樣出品陳列、致抱向隅者亦復不少、該會已定於本月十日爲登記截止期、特於昨日再行通知未登記之廠商、從速前往登記云、 
[綢染雙方昨議定整頓染價辦法　　由染坊負責勸工人復工]  
　　本市綢綾染業職工、爲酒資問題、發生怠工風潮後、已逾旬日、昨由綢綾染業同業公便整委會、派代表樊瑞華·盛杏卿·孫瑞華·陳錦良·等至綢緞業同業公會、與該會代表魯炳·吳星槎·婁鳳韶·程徽生·沈琴齋·沈濟思·潘潤生·張鴻蓀·曁電機絲織業同業公會代表王士强·高事恒·二人、商請恊助整頓染價問題、經商洽結果、議定辦法四項、（一）一切染價、悉照十六年條約及十九年允單辦理、（二）新提出華錦縐照廠葛同介一元二角七分、（三）以後隨時所提出新花式、由染坊與各莊號雙方隨時面議、（四）由染坊業同業公會負責尅日開工、當由染坊業代表樊瑞華·盛杏卿·孫瑞華·陳錦良·等允照轉達同業、五時散會、 
[第二特區法院蕭書記官長辭職]  
　　上海法租界第二特區地方法院書記官長蕭金芳、近以另有他就、呈請院長應時、轉呈司法行政部辭去書記官長一職、聞司法行政部昨已批令應院長照准、 
[復旦學生參觀冰結漣廠]  
　　上圖爲江灣復旦大學學生，於十月二十三日，參觀美女牌冰結漣廠及甜心牌糖果製造廠時所攝，該廠一切設備，均採科學化，故出品精良，純潔衛生，頗爲參觀者所讚美，該廠爲欲使人明暸起見，故極歡迎各界人士前往參觀也， 
[五國貨團體今日招待新聞界]  
　　中華國貨産銷合作協會、上海機製國貨工廠聯合會、上海國貨工廠聯合會、中華國貨維持會、上海布民担倡國貨會、等五團體、定於今日（六日）中午十二時、招待新聞記者、地點在八仙橋青年會、昨已分發請柬、并推定各該會主席爲主席團、届時報告與招待意旨、聞係推銷國貨云、 
[理敎會代表大會紀]  
　　上海理敎聯合會、前日舉行第九届代表選舉大會、到各公所代表二百餘人、市黨部代表朱養吾·蒞會監選、由張一塵·廖守忠·戴金永·蘇永春·何松庭·爲主席團、行禮如儀、首由主席張一塵報告開會宗旨、及上届工作情形、並所屬各公所勸人戒絶烟酒共一萬零二百四十九人、次市黨部代表朱養吾君訓詞畢、投票選舉、結果、以張一塵·戴金永·廖守忠·王克昌·張麟書·潘春森·顧才世·成一玉·祁萬才·紀範三·陳督卿·十一人當選爲執行委員、又票選蘇永春·何松庭·姜昌鏞·龔昌熙·蔡學寳·鮑志山·張文霖·七人爲監理委員、當卽宣誓就職、並一致公舉張一塵爲主席、末討論提案、散會、 
[同仁輔元堂善舉報告]  
　　上海慈善團同仁輔元堂十月份所辦善舉（一）口糧恤夔二百四十五名、赡殘三百四十七名、濟貧一百０二名、保安恤贍一百０二名、（以上每名一元）矜孤五十名、（每名八角）共發洋九百三十六元、（二）施材、新普育堂大棺一百０五具、小棺一百二十四具、江蘇第二監獄大棺九具、安老院統號棺四具、各醫院曁門施大棺二十一具、小棺七十具、滬西潘家木橋遷塚用骨箱二百四十具、同仁輔元分堂大棺四十具、小棺七十三具、同仁輔元救生局水號棺十具、小棺六十一具、共施出大小統各棺及骨箱等七百五十七具、（三）收埋、同仁輔元堂大棺一百三十六具、小棺一百九十九具、同仁輔元分堂大棺五十一具、小棺一百八十五具、同仁輔元救生局大棺三十八具、小棺八十九具、浦東木桿橋抛棺一百六十三具、其昌棧一帶小棺一百九十一具、滬西潘家木橋遷塚大棺二具、骨箱一百九十二具、共收埋大小棺一千二百四十四具、（四）施給醫藥一千二百０三號、 
[玻璃業公會執監委員聯席會議]  
　　本市玻璃業同業公會、昨日舉行第一次執監委員聯席會、到會者陳建廷·王榮坤·姚秋生·尹福全·戴鳳翔·王頒淵·金馥棠·等十四人、公推王頌淵主席、行禮如儀、討論要案如下、（一）選舉陳達廷爲主席委員、王榮坤·蔡仁初·爲常務委員、（二）推定各科主任如下、姚秋生爲總務科·尹福全爲財務科·李頌芳爲組織科·黃如良爲調查科·莊菊生爲宣傳科·金福棠爲調解科、（三）選舉王頌淵爲首席監察、（四）推定各科主任、周啟明爲統計科·鮑炳森爲審核科·戴鳳翔爲總務科·費春壽爲調查科·（五）聘任吳楨爲秘書·沈水村·吳衍崇·爲幹事、（六）通過兩星期開會一次、（七）散會、 
[信行救國團滬北區團成立]  
　　基督徒信行救國十人團滬北分團、徵得三團、又張家巷路一團、滬太路一團、介紹加入共計五團、經於前日（四日）下午三時在天同路耶蘇堂、開滬北第一區團成立大會、計到男女來賓及團員百餘人、由謝頌羔君領譸、幹事王奮讀經、主席馬堅良致開會詞、總團義務宣傳員龐子賢報告經過要旨、嗣指導推選馬堅良等五人、爲常務委員、繼有來賓翁國動·陳春生·嚴霽青·等演說、大衆公禱攝影紀念、末以茗點欵來賓、六時始散、 
[修理花鳥山燈站無綫電椿]  
　　江海關總稅務司署海務科航船布告第一０四九號云、爲布告事、案奉總稅務司令、開查江海關所屬花鳥山燈站無線電椿、應須修理、而備應用、預定本年十一月二十日左右施行、需時約計十四日、修理期内、暫停工作、一俟修理完竣、卽行恢復原狀、所關圖書、爲中華民國海軍部水道圖第一零一一號、合亟令仰、該巡工司遵照辦理 
[輪船進口預告　　（十一月）]  
黃浦　六日長江來太古 
　生　六日粤港來怡和 
凡特伯爵　六日香港來意郵 
俄國皇后　六日日本來昌興 
定生　六日津煙來怡和 
建國　六日長江來招商 
寳和　七日宜昌來怡和 
江順　七日長江來招商 
慶元　七日港厦來太古 
寗海　七日牛煙來太古 
和生　七日青島來怡和 
俟薩　七七香港來美最時 
捷陞　七日福州來怡和 
吉安　八日長江來太古 
瑞和　八日長江來怡和 
阿羅梅斯　八日香港來法郵 
新寗　九日島青來太古 
長沙　九日長江來太古 
四川　九日港汕來太古 
公和　九日長江來怡和 
　生　九日津煙來怡和 
貴生　九日粤港來怡和 
新寗　　九日長江來三北 
[輪船出口報告]  
　　寗波班 
新北京　六日　太古 
新寗紹　六日　寗紹 
鴻興　六日　達興 
新江天　七日　招商 
寗興　七日　三北 
　　長江班 
鄱陽　六日　太古 
聯和　六日　怡和 
江華　六日　招商 
蕪湖　七日　太古 
慶和　七日　怡和 
清浦　七日　三北 
黃浦　八日　太古 
寳和　八日宜晶　怡和 
建國　八日　招商 
武穴　九日　太古 
瑞和　九日　怡和 
江順　九日　　　 
吉安　十日宜昌　太古 
公和　十日　怡和 
新寗興　十日　三北 
武昌　十一日　太古 
　　北洋班 
綏陽　六日青島　太古 
順天　六日烟津　太古 
龍山　七日青島　招商 
澤生　七日青島　怡和 
定生　七日烟沽　怡和 
新豐　八日威　沽招商 
南昌　八日烟沽　太古 
盛京　十日青　沽太古　 
四川　十日青島　太古 
甘肅　十日連安　太古 
　　南華班 
新疆　六日厦港　太古 
太原　七日厦港　太古 
和　　八日汕港粤　怡和 
慶元　九日濟港　太古 
新寗　十一日　港　太古 
　　温州班　 
廣濟　七日　招商 
昌禾　十一日　招商 
　　福州班　 
萬象　七日　三北 
　　瑞安陽平班　 
瑞平　八日瑞平沙　興 
　　通揚班 
志大　六日　大通 
大豫　六日　大達 
正大　七日　大通 
大慶　七日　大達 
鴻大　八日　大通 
江靖　八日　大達　 
隆大　九日　大通 
　　温台班 
山舟　六日定穿海聯安 
益　　九日定坎温聯安 
大華　十日穿石台聯安 
台州　十一日定石黃聯安 
　　香港小呂宋班 
俄國皇后　七日　昌興 
搭虎脫　十一日　大來 
克利扶倫十五日　美郵 
　　歐洲郵船班 
村瑞　六日亨堡美最時 
把特凡　七日倫敦大英 
凡特伯爵　十四日曲里阜意郵 
扶德蘭　十七日亨堡　亨寳 
阿羅梅斯　十八馬寳　法郵 
　　太平洋郵船班 
加拿大　六日温哥武昌興 
胡佛　十一日舊金山大來 
格蘭脫　十四日西雅圖美郵 
　　世界班 
約翰遜　七日　太古 
等因、奉此、自應遵辦、合行布告、仰中外航商人等、一體周知、再該椿届時恢復工作、亦不另發布告、並仰知照、此布、中華民國二十二年十月三十一日、海務科巡工司奚理滿、 
出版界 
[新社會半月刋]  
　本埠威海衛路六七四號發行之新社會半月刋、第五卷第九號業已出版、該期中有段庵之「再說農村急救法」秋霞之「統制經濟的先决要件」、祝百英之「流行歐美之新朝流形式」、董之學之「德國退出國聯與希特勒」、王紀元之「西姆拉會議往何處去」等文、立論疋確、文字簡潔又關於時事評論、則有危言之「美俄復交與中國」、髠謾之「洋米徵稅」等六篇、語多精闢、且頗幽默、此外尙生有動的文藝作品、以及精印畫報、畫報中餘「大戰重臨」、「歐洲之回憶」、多幅、尤爲名貴、該刋定價甚廉、預定全年國内一元二角、國外加倍、零售每册五分、本館特種發行部、及現代書局生活書店、均有代售、 
[長風半月刋]  
　精采與趣味咸極豐富之長風半月刋第三期、業已發售、内容益佳、有北辰之「今後外交的新路線、短兵之「殖民地資本之下的民族復興觀」、兩篇論文、均警策透闢、而林庫白先生所著「中國革命史略續稿」分析共産黨、尤深刻而獨到、聞自本期起、政聞一欄、每兩期一換、計有「名塲秘書」·「新舊官僚點將錄」·「中國浪人史」·「黨販文氓俱樂部」·四種、凡關心政治社會情况者、不可不先覩爲快、又本期韵文欄之「」寫在怒吼罷中國之演出後」·「夜梟劇本」·「芙先生的一封情書續稿」諸作、及幽默文字·文壇消息·墨漬·挿畫多種、尤堪欣賞、並聞在本月内優待介紹讀者及學生婦女、定户可自八折七折、 
[蘇俄藝術總論]  
　國際書局出版之「蘇俄藝術總論」爲美國新興文學理論家弗理曼等合著　内容分文學·演劇·電映·繪畫·彫刻·建築·音樂·等篇、該書出版不久、卽已售罄、爲優待讀者起見、現於再版時、發售特價、凡於本年十二月底止以前、直接向該書局購買者、一律收費七折、譯者克己、是國内文壇聞人、此外附有精美挿圖十數幅、更是該書之特色、 
市聲 
[華華公司國綢運動大犧牲]  
　本埠石路三馬路拐角華華綢緞公司、爲提倡國産絲綢起見、不惜犧牲血本五萬元、舉行國綢運動、所有大批紀念國貨、一律照原碼半價、另再加送精美贈券、凡購貨滿五元以上者、可得犧牲貨一種、如各色眞絲軟緞褲料、每條一元、　電機湖縐褲料每條一元、幸福縐旗袍料、每件二元八角、毛織緞褲料、每條五角、滿十元者贈送禮券一元、多則類推、愛用國貨士女、幸勿交臂失之、 
[中國國貨公司大廉價]  
　中國國貨公司（南京路大陸商塲）對於推銷國貨、不遺餘力、而各界之歡迎國貨與𤍠誠服用國貨、尤使該公司努力於推進也、近爲應各界需求、特自今日起、大廉價二十一天、該公司四十餘部各種優良國貨一律大廉價、破全滬未有之新紀錄、實爲各界購置國貨之良機、該公司綢緞部、爲優待惠顧者起見、特在每日上午九時至十時、特别發賣、照原價八五折外、再行九折、如此便宜之好消息、想爲人人所樂聞、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文台昨日下午四時三十分氣象預報云天陰而寒、仍有霧雨、但已漸見進步、此間海濱及遼東之間陣風來自北方至西北方不等、馬鞍島以南時令風加緊、琉球四周有旋風、因東海之上形成小低壓所致　中國海颶風或將向西北方徐徐進行、其中心於上午六時許在北緯十七度東經一百十二度交點一百二十哩以内、風力禾悉、又昨日下午三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高五九·０、最低五三·二、去年同日最高七一·一、最低五五·八、 
 
 

Page 13

 
 
敎育消息 
[外埠蘇敎廳長周佛海再度視察江北敎育（二）　　連日視察高郵各校　　三日下午前往界首]  
　　（鎭江通訉）蘇敎廳長周佛海一行、於本月一日、前往江北淮揚一帶視察敎育、各節業誌前報、是晚七時抵高郵、卽赴縣初中宿舍、對於學生自修、及課外讀物、逐一考察甚詳、宿舍爲學宮舊址、銀杏參天、月明如畫、境界清幽、周廳長卽在前庭中與該校校長敎職員談話、關於學校行政、敎學狀况、及師範生服務問題、研究甚久、指導最殷、尤注意廳頒各廳法令、是否切實遵行、十時餘回艦翌二日晨八時、續赴縣中視察課業後、旋視察縣立實騐小學、檢閱各項表薄、及兒童作物、並視察各級敎學、午後赴縣立圖書館及民衆敎育館、面詢各該館長工作情形、對於廳頒二十二年度標準工作考查尤詳、並予以嚴正之指示、繼至梁逸灣女子小學一部及二部視察、並視至廚舍、考詢家事實習情形、四時至敎育局考查後、召集各敎委談話、歷一時之久、晚七時在縣黨部大禮堂、召集全城敎育界訓話、大意分三點、（一）要有合作精神、（二）要有振作精神、（三）要有進修精神、態度懇摯、勉勵有加、聽衆數百人、咸受感動、訓話時間歷二小時、三日晨至育才小學視察一周、並與天眞爛漫之兒童數十人合攝一影、旋由楊縣長諫如房、局長兆　、邀赴高郵名蹟文遵台遊覽、十一時返艦、卽鼓輪赴界首視察鄕師云云、 
[敎部慰留平大代理校長徐誦明]  
　　（北平五日電）平大代校長徐誦明、昨接敎部慰留稿後、二次辭呈、今晨脫稿、約明日可發、各院長今晨謁徐挽留、未得結果、卽電敎部請挽留、 
[浙敎費獨立尙待會商]  
　　浙省敎育經費、擬仿照蘇皖贛豫等省成例、實行獨立、由省府指定專欵撥支、記者昨訪財政廳長周駿彦、據談、浙敎育經費獨立事　擬撥箔類稅爲敎費說、須俟敎部督學戴夏由衢州返杭後、與財敎兩廳會商再行决定、派該稅爲省庫大宗收入、且有一部份業已抵押、故該稅撥爲敎費尙須時日云、 
[吳研因抵湘視察敎育]  
　　（長沙五日中央電）敎部派吳研因來湘視察敎育、四日抵湘、並擬出發各縣、 
[敎部令各學術團體塡報槪况]  
　　（南京四日電）部以對於全國各學術團體有指導監督之責、每上度結束各學術團體、應將上年槪况報部備查、除分經各學術團體外、並此發詳表三種、（一）全國各學術團體二十一年度槪况調查表、（二）各學術團體二十一年度職員會員一覽表、（三）各學術團體最近槪况調查表、令任各廳局於文到之日、卽行轉飭所轄各種學術團體、依前開各表詳實查塡彙呈本部、 
[京童軍大檢閱露營　　昨晨舉行拔營閉幕典禮]  
　　（南京五日中央電）京童軍檢閱露營、五日期滿舉行拔營閉幕典禮、晨十時舉行拔營、惟天雨道濘、參加者較昨日爲少、首由總指揮王健吾發令人數畢、遂奏樂開會、由王崇植主席行禮如儀後、王致詞語多勗勉、次李永懋代表市黨部致詞、隨卽降旗、禮成散會、各團長率領童軍拔營歸校、原定今日發奬、因忽促未舉行、定六日由檢閱籌委會磋商、定期以抽籤法頒發、 
[皖敎廳重訂各縣敎局等級]  
　　（皖訉）皖省各縣敎育局之等級、敎廳曾迭有規定、最近又復重行釐定、其等級如下、一等局、阜陽·和縣二縣、二等局、蕪湖·無爲·當塗·宣城·泗縣·宿縣·渦陽·壽縣·合肥·舒城·天長·頴上·菓縣·六安十四縣、三等局·南陵·蒙城·太和·毫縣·鳳陽·相城·貴池·盰眙·懷寗·廬江·潛山·郎溪·滁縣·鳳台·含山·繁昌·望江·霍邱十九縣、四等局、旌德·青陽·全椒·歙縣·懷遠·宿松·五河·寗國·定遠·涇縣·來安·婺源·休寗·等十三縣、五等局、至德·太平·青陽·太湖·霍山·九縣、六等局、石埭·祁門·二縣·分等標準完全依據各縣敎費之多寡、 
[中央研究院聘蔡賓牟研究物理]  
　　國立中央研究院、延攬海内專門人才、不遺餘力、茲聘蔡賓牟氏爲物理研究所研究員、按蔡氏爲研究份子組織專家之一、對於量爾力學上、亦多發明、得有哈佛大學高等學術研究證書、是項證書、國人得者、蔡氏爲第一人、其研究精神、夙爲歐美學者所稱許、此後出其心得、對於近世科學界、必有相當之貢獻云、 
[柏林中國美術展覽會籌備經過]  
　　昨日記者走訪敎育部某負責人、詢問柏林中國美術展覽會籌備經過情形、據其答覆如下、 
　　近年來、日本人常挾其未成熟之東洋畫、常赴歐洲各大國宣傳、儼然以代表東亞藝術自居、二十年一月、日本政府以八萬碼克之資助、與帝國美術院名義、在柏林普魯士美術院開一大規模之現代畫展覽會、並將畫品運往德國各重要市鎭展覽竟使全德人士、嘖嘖稱羨、以爲日本美術、可以代表東方、幸德人中研究東方藝術者、亦不乏人、對於中國美術、亦能賞識、曾自動開中國美術展覽會一次、將中國古畫古銅器古雕刻玉器磁器剌繡等、陳列月餘、頗能聲動一時、惜微集倉卒、内容不甚充足、德人引爲憾事、屬向中國駐德使館詢問、以爲若得中國政府及敎育界藝術界提倡贊助、德人深願再開一次中國展覽會、以新德國藝術界耳目、於是德國佛郎府中國學院、遂於二十年三月、發起開一中國美術展覽會、參觀人數極多、連日絡繹不絶、惟佛郎府雖爲大城市之一、然究不如首都之重要、未足以盡宣揚中國美術之能事、我國駐德使館、乃與德國藝術界及政事各界領袖、恊定於二十三年二月、舉行一次大規模之中國近代畫展覽會於柏林之普魯士美術院、並决定由中德兩國人士、共同組織一籌備委員會、籌備一切、德方由德國東亞美術恊會主持、華方由中央研究院主持、此舉行柏林中國美術展覽會之發動情形也、 
　　籌備委員會中、德方之委員爲德國東亞美術恊會會長沙爾武博士、（Dr·WilhelmSolf）德國東亞美術恊會副會長克倫記博士、（Dr·JngHerbertVonKlemperer）德國東亞博物館館長克爾滿博士、（Dr·EttoKummel）德國東亞美術恊會會計主任銀思伯博士（Dr·HerbertGinsberg）副主任海歐德博士、（Dr·EduardFreihereVonderHeydt）國立美術博物館館長克拉愁博士、（Dr·CurtGlaser)及德國外交部代表等、中國方面之委員、經二十一年六月行政院第四十二次會議决定、聘敎育部部長、中央研究院院長、北平研究院院長、駐德公使、及陳樹人·葉恭綽·劉海粟·高奇峯·徐悲鴻等、至十一月經行政院七十四次會議、又加聘王一亭·張道藩·齊白石·林風眠·林文錚·狄平子·張澤等七人爲籌備委員、是年八月六日、我方籌備委員會、在上海開第一次會議當經决議、於是日成立籌備處、籌備處即附設在上海亞爾培路三三一號中央研究院出版品國際交換處内、並推蔡元培葉恭綽陳樹人徐悲鴻劉海粟爲常務委員、以蔡元培爲主席、開始籌備一切、此組織籌備委員會之經過情形也、 
　　邇後因經費問題、至本年一月二十三日、始開第二次大會、决議仿照十八年敎育部主辦全國美術展覽會之辦法、採用通信徵求作品、其作品範圍、依中德兩方協議、專限於現代、並附近代畫、計通信徵求者、凡一百六十餘人、皆係各籌備委員之介紹、經數月之徵集、與選擇、計得現代精品四百餘件·近代名作二百幀·此外如清乾隆時代迄今時之各種顔料·墨·紙·絹·綾·筆等畫具·亦皆搜羅甚富、預備裝置携會、附帶陳列、俾供德人參考、又另編中國繪畫史及出品目錄、並譯爲德文、預備開會時、分贈德國學者、先後計開大會三次、常務委員會六次、現因明年二月初會期已近、諸事須先在柏林接洽、又會塲目錄畫册曁德文中國繪畫史及附圖、亦須在德製版印刷、故於日前常會推劉海粟常委、隨帶第一批出品、搭十一月十三日之意大利船、趕程赴歐、本年八月間、德方委員邀中國駐德大使及參事梁龍、秘書賡德祥等集議會商開會事宜、並推舉我國主席、行政院長、敎育部長、外交部長、及蔡元培李石曾朱家麟、爲中國方面會長、德國大總統、總理、外交總長、敎育總長、爲德或方面會長、駐德公使及葉恭綽劉海粟爲中國方面執行委員、沙爾夫寇美爾等十人爲德方執行委員又歐洲諸國學術界、風聞中國美術展覽會徵品甚精、籌備完善、彼邦人士、嚮往情殷、沿萊因河各省、及瑞典奥大利荷蘭比利時意大利等國、均到駐德大使館請求、在柏林展覽會畢後、移轉至各國各省展覽情意懇切、使館方面、已允爲照辦、如經費允許、此種大規模之宣傳中國美術、不特足以發揚民族精神、表現國家光榮　即國際上、亦可獲得相當之情感、此進行之經過情形也、 
　　談至此、記者復詢日前報載王祺等畫家、請求敎部令劉海粟延期赴德、並請重橷改定公開徵集審查辦法經過情形如何、當承詳答如下、 
　　日前王祺、李毅士、高希舜、章毅然、賈宴園、楊天化、湯方聰、徐德華、厲道誠、孫青羊、李瓖梁鼎銘、許士祺諸君、聯名呈部、請劉君海粟延期赴德、並重定公開徵求審查辦法、列舉理由有三點、一謂此次作品、未經公開徵集展覽　只能視爲個人行動、不能代表全國、二謂嘗聞人言、此次所搜集各種古物雜有贋品、恐有損國家榮譽、三謂此次展覽、由敎部主辦、係整個國家對外之文化宣傳、於古當就故宮博物院、於今當就全國藝人及國内收藏家、廣爲徵選云、本部當以王君等、均爲近代國内知名之畫家、其意見不能完全漠視、當將王君等原意、轉商該會籌備委員主席蔡孑民先生、請其與葉玉甫諸先生考慮、嗣接蔡葉兩先生來函、詳述經過、並鄭重聲明、謂籌備事宜、一切辦法、均經籌備會議决、並無任何人專决之事、展覽會不收西畫東洋畫、而專收國畫、國畫之中、又僅限於現代近代作品、並不兼收古畫、贋品之說、可無深慮、至於此次徵求之品、不能敢謂一無遺珠、爲期免遺珠起見、於出品徵集定期截止之後、仍可特别通融、繼續收集、如有某作家、可請其出品者倘承特别介紹於本會常務會議、一經通過、卽可特予補徵、陸續寄往柏林、惟會期甚迫、須有二個條件、一確係國畫、二至遲須於本年十一月底交到、至於重新公開徵集審查、爲時所限、已苦不可能耳、本部接信後、已將此意轉遷王君等矣、 
　　記者從另一方探得、此次我國築一批出品爲齊白石三件、王師子三件、王顯詔二件、許徵白二件梁凱世二件、符鐵年三件、王東培一件、秦仲文一件、吳茀之三件、成成一件、徐宗浩三件、潘天授二件、黃素盦三件、諸聞韻三件、湯定之二件、汪藹士二件、狄平子二件、蕭謙中三件、徐錚一件、鄭午昌二件、謝公展三件、黃沙梅二件、黃般若二件、鄧爾雅一件、黎工伙二件、齊良琨一件、吳文質三件况又韓二件秦清曾三件、陸一飛三件、張愷驥二件、謝月　一件、謝玉岑三件、夏敬觀三件、徐楨立一件、黃孝紓三件、康百茀一件、張書旂三件、溥儒三件、方若一件、賀天健三件丁雲軒二件趙子雲二件、胡汀鷖二件、諸健秋二件、諸樂三一件、繆谷瑛一件、張澤三件、張大千三件、張旭明三件、姚墨村三件陳思萱一件、閻甘園一件、吳琴木二件、張紅薇三件、鄭曼青三件、晏濟原一件、楊溥二件、管一得二件、向鏞二件、高劍文三件、汪聲遠三件、沈子丞二件、王良生一件、盧子樞一件、李鳳廷二件、張谷雛一件、祁井西一件、余紹宋三件、汪仲山二件、馮超然一件、朱立我一件、周冷吾二件、姚虞琴二件、陳樹人三件、李祖韓二件、李秋君二件、陳曾壽一件、商笙伯一件、余雪楊一件、楊雪玖一件、黃寳虹六件、孫孟錄二件、汪愼生三件、陳子清一件、王啟之二件、張天奇三件、鄧白也三件、陳少鹿三件、張聿光二件、趙安之二件、王一亭二件、湯建猷三件、徐雄才二件、蘇臥龍一件、方人定二件、鄧春澍二件、趙叔儒一件、容大塊一件、劉美江一件、黎葛民一件、孫祿卿二件、顧樹森二件、高奇峰三件、張坤儀三件、周一峰三件、何漆園三件、葉少秉三件、趙少昂三件、黃少强一件、容潄石一件、王陶民二件、唐吉生二件、經頣淵費龍丁一件、余靜芝一件、尙有來件、未經　入者多件、 
本埠 
[中學聯昨開二届代表大會　　議决厲行軍訓並定期檢閱　　選舉敬業等十五校爲幹事]  
　　上海市中等學校學生聯合會、於昨日上午九時、在小西門少年宣講團、舉行第二届全體代表大會、茲將開會詳情、分誌如左、 
[各校代表]  
　　計到敬業·清心·民立·光夏·新陸師範·君毅·太湖·國光·城東女子·大公·復旦·創制·上海女中·浦東·持志·慈航助産·私立上中·智仁勇等二十餘校代表翟大鉞、高宗清·孫德敏·董駒·陳啟美·楊延楨·張覺民·吳琪笙·楊罡·王鳳寳·周美珍·馬舜英·湯錦文·諸世德·王德畊·鄭志醒·阮貴賓·楊義·童樂君·吳宗江·姚義英·虞和銀·林祝敔·孫鴻·邱惠文等五十餘人、市黨部由林美衍喻仲標、市敎育局由丁守棠出席指導、 
[開會情形]  
　　九時開會、主席團敬業黃駒、君毅陳啟新、清心楊延楨、持志張覺民、民立吳琪笙、司儀曾劍華、紀錄諸世德、行禮如儀、首由主席團致開會詞、市黨部代表林美衍、喻仲標、市敎育局代表丁守棠相繼訓詞、次修改會章、討論提案、末選舉幹事攝影散會、 
[黨政訓詞]  
　　（一）市黨部代表訓詞、略謂中等學校學生、尙未與社會發生關係、黨部方面、除用全力來扶植之外、並希望三點、（一）希望中學聯今後注意學生求知、（二）努力求行、以實現我們的知識能力、（三）能知能行之後、更要有光榮的道德云云、（二）市敎育局代表訓詞、略謂今日中國國難之嚴重、已達極點、挽求此種沈重之國難、舍青年其誰屬、故希望各位認定目標、努力求知、以負起此種救國工作云云、 
[討論提案]  
　　（一）減輕全滬中學生費用負担案、（二）厲行軍訓並定期舉行檢閱案、（三）舉行全市中學生演說競賽會案、（四）應設立中學生講座案（五）組織經濟審查會審核本會經費案、以上各案通過、統交斡事會討論辦理之、 
[選舉幹事]  
　　計敬業中學、慈航助産、清心中學、上海女中、華東女中、浦東中學、新陸師範民立中學、復旦附中、持志附中、光夏中學、君毅中學、惠靈中學、務本女中、智仁勇女中、十五校當選爲幹事、私立上中、大公職校、創制中學、城東女中、愛國女校五校曾選爲候補幹事、 
[法租界私校聯會昨舉行會員大會　　繼續進行補助費運動　　華東等當選執監委員]  
　　本市法租界私立中學校聯合會、於昨日上午十時假嵩山路覺林蔬食處、舉行全體會員大會、討論會務、並改選執監委員、詳情如次、 
[出席會員]  
　　計華東女中馬家振、民光中學洪光、惠平中學曹亮、陳涇小學毛元良、　實小學沈西賓、利生小學周植齋、興中小學吳靜波、正鳳中學黃森、安順小學毛德潤、浙江旅滬小學沈繞颿、德化小學謝　玉、敦仁女校劉彩瓊、樂華女中陳亞夫、天華小學壟子一、鐵華小學陸鐵華等三十餘校、 
[議决要案]  
　　主席馬家振、行禮如儀、首由主席報告會務情形、沈西賓報告經濟狀况、繼討論事項、（一）本會應否向法公董局、繼續力爭補助費案、議决繼續進行、交執委會辦理、（二）本會應否請求法租界當局、免除各項捐欵案、議决通過交執委會辦理、（三）本會應舉行各項學術競賽案、議决、原則通過、至應舉行何種比賽、交執委會討論執行、（四）會章應否修改案、議决照原章通過、惟會址一條、改爲借藍維藹路德潤高級商業職業學校、（五）本會會費、何時開始徵收案、議决卽日起、由會計徵收、照章程規定中學每敎室納二元、小學每敎室一元、本學期收二分之一、下學期再收二分之一、 
[改選職員]  
　　繼改選執監委員、結果華東女中、南洋高商、民光中學、崇實小學、安順小學、華龍小學、正風中學、同義小學、敦仁小學、等當選執行委員、興中小學、惠平中學、天華小學、德化小學、民生小學等、當選監察委員、選舉畢聚餐、至下午一時許散會、 
[中華敎育文化基金會科學研究補助金　　繼續進行]  
　　中華敎育文化基金董事會、昨發通告云、民國二十三年度本會科學研究補助金、照舊進行、凡聲請者須將聲請書及文件、於二十三年　三月三十一日以前、送達到會、以資審查、補助金規程及空白聲請書、函索卽寄、聲請人之在國外者、可就近向公使館、或留學生監督處索取云、 
[市北中學舉行重建校舍奠基典禮　　新校舍年底即可建築完竣]  
　　閘北永興路市北中學、一二八之役、全部焚燬、該校校長唐乃康、爲急謀復興地方敎育、繁榮閘北市面起見、組織復興設計委員會、决仍在閘北原址重建校舍、業於上月興工、前日下午特舉行奠基典禮、到黨政代表潘公履·陶百川·李大超、校董沈田菊·吳和士·李伯勤·及馮一先等曁該校敎職員校友學生共七八百人、濟濟蹌蹌、頗極一時之盛、 
[私立國光中學近訊]  
　　本埠私立國光中學、自去冬在愚園路租屋創辦以來、成績卓著、聲譽斐然、圖書館除原有書籍四百餘種外、現又添購中西書籍三百餘種實騐方面、亦購備儀器標本多種、計值千餘元、而主席校董虞順懋先生鑒於校舍之不足、更在吳淞同濟大學對面購定空地十餘畝、捐作該校校基、現正從事設計積極規劃建築云、 
[敎育界舉辦敎育講座　　昨第一次請韋慤博士等演講]  
　　本市敎育界索無聯絡、茲有韋慤、陳選善、鄭通和、馬崇淦、周尙、馬公愚、徐則驤、許晚成、黃勝白等三十餘人、發起敎育講座、每星期舉行、昨日下午三時、在南京路冠生園初次集會、到韋慤陳令儀朱有瓛周尙徐則驤張仲寰黃祖貽方冲之譚騰芳吳志騫陳伯逵賀儀昭許晚成等三十餘人、首由發起人許晚成致詞、繼請前市敎育局長韋慤博士演講、略謂、現在辦敎育者、只多顧本身、如學校經費困難、而增收學費、血學生在校如何、出校後又如何、反少顧慮、其過在辦敎育者、今後應實施以兒童爲本位之敎育云、後由工部局華童公學任敎多年之方冲之報告、工部局小學之槪况、繼又謂中國欲求生存於世界、應從敎育着手、養成兒童之競爭心、泯除退讓與腐化觀念云云、聞下星期六仍在冠生園舉行、并請潘公展、胡叔異、劉穗九、諸氏出席演講云、 
體育 
[中華競走會男女公開競走　　明晚九時截止報告　　星期日晨八時舉行]  
　　中華競走會、定下星期日（十二日）晨八時、舉行男子十三英里及女子一英里競走、自開始報名以來、男女加入者甚爲踴躍約有二百人、茲悉該會定明日（七日）晚九時截止報名、未報名者、從速向西藏路慕爾堂該會所報名　隨繳報名費洋三角、會員免繳女子免費、以示提倡、至於奬品、續有收到、有本市敎育局潘局長奬男女優勝毡旗各一面、社會局吳局長優勝大銀盾一座、衛生局李局長男女優勝大銀杯各一、馬金福君大銀盾二座、方久香大銀盾一座、許曉初綢旗一面 
[昨日天雨球賽停止]  
　　昨日大雨終日、各項球類比賽、史高塔杯足球、硬地網球、皆停止比賽、 
[上海女子籃球會定本月十一日開幕　　比賽規程及秩序全部公佈]  
　　上海籃球會女子部比賽、參加者甲組六隊、乙組八隊、秩序已由委員會排定、定本月十一日星期六開始、茲將規程及全部秩序分誌如下、 
[女子規程]  
　　（一）本會由中華全國體育恊進會主辦、定名上海籃球聯合會、 
　　（二）凡上海業餘團體曾具正式請求書、經本會審查合格并將會費洋十元繳請者、卽爲正式會員、 
　　（三）本會設委員會處理會中行政事宜、 
　　（四）本會設書記一人、由恊進會幹事兼任、 
　　（五）每季開始、各會員之加入比賽者、應向書記處報名、并將加入比賽球員名單、於比賽開始前送交書記處註册、隨繳註册費及保證金各五元、 
　　（六）註册球員每隊以十二人爲限、一經註册後、不得增减或更改、未註册球員、不得參加比賽、 
　　（七）每球員在同季中、祗限在一隊内報名註册、其註册出席比賽資格、亦祗以該隊爲限、 
　　（八）比賽規則、照最新遠東運動會女子籃球規則施行、 
　　（九）比賽裁判員請上海中華運動裁判會會員担任、 
　　（十）每隊由本會發給球員證十四張、該證適於本聯會内、各該球隊之比賽期内入場之用、 
　　（十一）各比賽均在中華籃球房舉行、 
　　（十二）排定比賽日期及時間、不得更改、因故而向本會通知改期者、不在此例、（每天比賽於當日報紙上發表、如改期或取消比賽者、亦由報紙上通知、希各注意） 
　　（十三）如因不得已事故、而須改期者、應於該比賽兩日前、向本會請求許可、 
　　（十四）逾規定時間五分鐘不到場者、作爲棄權、如雙方不到者、俱作棄權論、球隊棄權一次、没收保證金、棄權兩次、卽取消其會員資格、在未有切實之保證、經本會通過者、下届不准重行入會（入會時作新會員論） 
　　（十五）按各會員球藝之優次、酌分聯合爲甲乙兩組、採單循制舉行聯賽、比賽結束後、甲組之優勝隊、獲保持優游盃一年之榮譽、甲組及乙組之優勝隊、各得體育恊進會奬贈銀盾一具、 
　　（十六）會員中途退出、或被取消資格後、其已有之比賽、亦均取消不計、 
　　（十七）比賽時與賽之二隊、得各派記錄一人及計時員一人、會同本會指派之職員、執行職務、 
　　（十八）球隊之無制服及球員之無號碼者、均不得參加比賽、如得比賽裁判員之特許者、不在此例、 
　　（十九）會員或球員個人之違犯木會章程者、由委員會判定懲戒辦法、（甲）儆告、（乙）罰欵、（十元爲限）（丙）停止會員或球員個人比賽資格、（丁）取消會員或球員比賽資格、 
　　（二十）會員如有抗議事件、應具正式抗議書於事實發生後二日内送交書記處、提出委員會審斷是非、一切抗議、須隨繳保證金五元、如委員會認該項抗議、具有充分理由者、當將保證金發還、否則没收、委員會之判决爲終决、不得抗議、 
[會員分組]  
　　（甲組）東南、兩江、曁南、夏光、崇德、愛國、 
　　（乙組）兩兩、江江、强東、强南、上中、華東、美術、光華、 
[全部秩序]  
　　（一）排定比賽日期及時間、不得更改、如因故而由本會通知改期者、不在此例、 
　　（二）每天比賽秩序於當日報紙上發表、如改期或取消比賽者、亦由報紙上通知、 
　　（三）逾規定時間五分鐘不到場者、作爲棄權、如雙方不到場、俱作棄權論、 
　　（四）球隊之無制服及球員之無號碼者、均不得參加比賽、 
　　日期　星期　五時半　六時半　七時半 
十一月十一日　六　强東｜光華（乙）　兩兩｜江江（乙）　兩江｜夏光（甲） 
十二日　日　華東｜上中（乙）　强南｜美術（乙）　愛國｜東南（甲） 
十三日　一　强東｜江江（乙）　曁南｜崇德（甲）　 
十四日　二　華東｜光華（乙）　强南｜兩兩（乙）　兩江｜愛國（甲） 
十五日　三　美術｜上中（乙）　强東｜華東（乙）　曁南｜夏光（甲） 
十六日　四　强南｜江江（乙）　崇德｜東南（甲） 
十七日　五　美術｜光華（乙）　上中｜兩兩（乙）　兩江｜曁南（甲） 
十八日　六　强東｜强南（乙）　崇德｜夏光（甲） 
十九日　日　美術｜華東（乙）　上中｜江江（乙）　東南｜愛國（甲） 
二十日　一　兩兩｜光華（乙）　兩江｜崇德（甲） 
二十一日　二　强東｜美術（乙）　上中｜强南（乙）　東南｜曁南（甲） 
二十二日　三　兩兩｜華東（乙）　光華｜江江（乙）　夏光｜愛國（甲） 
二十三日　四　强東｜上中（乙）　兩江｜東南（甲） 
二十四日　五　兩兩｜美術（乙）　光華｜强南（乙）　愛國｜曁南（甲） 
二十五日　六　江江｜華東（乙）　夏光｜崇德（甲） 
二十六日　日　光華｜上中（乙）　强東｜兩兩（乙） 
二十七日　一　華東｜强南（乙）　江江｜美術（乙） 
[中青手球等級賽現勢　　兩週惡戰大局已定]  
　　中青手球等級賽、轉戰兩週、大致局勢已定、與去歲相較、球員地位高下、略有出入、老將孫道勝與猛將洪玉魄、互相易位而居、黃克素升上兩位、高工受升一級、洪汝霖程振華陸夢聲諸子均退下一級、華鳳岡進至第十、惟嚴兆容追隨而來、未知能否攀登而上、故此尙係未定之天、茲將現在賽員他位列左、 
　　（一）朱寛 
　　（二）洪玉魁 
　　（三）孫道勝 
　　（四）黃克索 
　　（五）洪汝霖 
　　（六）程振華 
　　（七）高子受 
　　（八）陸夢聲 
　　（九）孫寳珞 
　　（十）華鳳岡 
　　（？）嚴兆容 
[今日秩序｜五時半起]  
　　（一）華鳳岡對嚴兆容甲場 
　　（二）俞光漢對袁宗基乙場 
[市立尙文小學運動會]  
　　市立尙文小學、於本月二三日兩天在西門大林路公共體育塲舉行運動會、出席者學生約六七百人、有團體操、並有幼稚園表演、有多項特殊成績、預料在市小聯運動會中、必有精彩表演、 
[市民提倡國貨會組織國貨界體育委員會　　孫道勝設計規畫]  
　　手球健將孫道勝君、提倡國貨、素著𤍠心、手創國華廣告社、集中宣傳國貨、努力爲工廠服務、成績優異、此次上海市民提倡國貨會改選職員孫君被選爲宣傳科主任茲悉孫君本提倡國貨、不忘提倡體育之旨、設計組織國貨界體育委員會、力謀促成該會所屬著名大工廠、先行成立足球籃球排球網球各隊、從事訓練、藉以提倡業餘運動、一俟練習純熟、試行比賽、並遴選各隊中之能手幹才、編成國貨隊　與全滬勁旅角逐、奪取錦標、業已提出執監聯席會議、深得各委員熟烈贊助、促早實現、當經公推孫君主持籌備、程年彭·高事恒·冼冠生·許文貴·林谷雲諸君、恊助進行、聞孫君已着手釐訂章程周密規畫云、 
[上海女中排球勝慈航]  
　　本市斜橋上海女子中學校排球隊、前日下午二時、特約慈航助産學校排球隊作友誼比賽、在上女中、裁判黃勝白、結果三比二上女中勝、 
[新課標準小學體育敎本出版　　全書二十餘種]  
　　本埠法租界勞神父路三九二號（全國體育恊進會對過）勤奮書局發行之體育叢書、早已風斐全國、該局所編印之「勤奮體育月報」、亦博得全國體育界之歡迎、近該局復依據敎育部頒佈之小學體育課程標準、延請全國小學體育專家、合著之新課程標準「小學體育敎本」二十餘種、出版以來各地小學校、紛紛採用、該局大有供不應求之槪、茲錄該書全部名稱與編著人及價格如次、（一）唱歌游戲甲編（潘伯英）四角、（二）唱歌游戲乙編（胡敬熙）五角、（三）故事游戲（項翔高）三角八分、（四）摹仿游戲（王庚）二角、（五）追逃游戲（王庚）三角、（六）摹擬游戲（王庚）一角五分、（七）競爭游戲（王庚）三角五分、（八）競技游戲（王庚）四角、（九）鄕土游戲（王庚）三角八分、（十）聽琴動作（胡敬熙）四角、（十一）土風無甲編（杜宇飛）五角、（十二）土風舞乙編（杜宇飛）五角、（十三）模仿運動（邵汝幹）四角五分、（十四）小足球（陳奎生）二角八分、（十五）小學田徑運動（阮蔚村）三角、（十六）小學遠足登山（阮蔚村）二角八分、（十七）小學器械運動（陳奎生）二角八分、（十八）小學游泳（阮蔚村）三角、（十九）小學籃球（阮蔚村）三角五分、（二十）小學排球（阮蔚村）三角二分、（二一）小學姿勢訓練（項翔高）三角五分、（二二）小學準備操（邱汝幹）三角五分、該局門市部設本埠英租界四馬路五五四號、 
[一年來之體育評論]  
　　上海體育評論週報、已有一年以上之歷史、第五十六期、現已出版内容豐富、評論嚴正、以及運動界之秘聞軼事、應有盡有、爲運動界唯一讀物、故自發行以來、銷數特廣、如欲定購全年連郵費祗收大洋一元二角、半年大洋六角、通訉處上海馬浪路振華里四十號、 
[春生運動公司遷移新址營業]  
　　上海春生體育用品公司、經售天津春合工廠一切運動用具、現因舊有營業部、不便應用、故另覓新屋於北四川路横浜橋北士慶路九十三號、自十一月一日起爲謀營業進展、擴大銷路起見、不惜犧牲、舉行大减價、所有學校團體、均按照津廠批發價目、俟後凡有關春合工廠事務、請向新址接洽爲荷、 
 
 

Page 14

 
 
春秋 
[闖禍] [  拾玖]  
　　闖禍這回事，自大人以至小孩，都會幹一下子的；不過所闖的禍，其性質有大有小，其動機有心的與無心的種種不同而已。按闖禍二字，雖似未曾見過經傳；然證以「小東人闖下了滔天大禍，」把老薛保嚇得「向三娘雙膝跪落，」則禍之不可闖也亦可知。原小東人所以敢於闖禍，敢於闖大禍，敢於闖滔天大禍，自有其背景在。這背景是很明顯的。假使老薛保平時不把他的小東人當作寳貝似的，那末他｜小東人｜那有這種膽量，敢與三娘作難？所以照春秋責備賢者之例，小東人闖禍，究竟是有心還是無心，雖不必去深考它，且亦無庸去深考它；然老薛保總不能辭其咎。迄於今，一輩善於闖禍的朋友抱了「一不做，二不休」主義，索性把那禍闖得大些，横直到那其間，總有像老薛保之流出來做好做歹，把那禍事收拾起來。這想是效法小東人之所爲罷。所可憐的是『三娘』坤綱從此不能再振了。 
　　翻開西游記一看，猪八戒會闖禍的，孫行者亦會闖禍的。然闖禍的手段，孫行者比猪八戒高得多；並且他的闖禍，總是有野心的。他敢於大鬧天宮，幾乎弄得玉皇大帝束手無策。這個禍闖得還了得！其次，他敢於在如來佛手掌心裏大撒爛污。這個禍闖得又大不大？但其結果是怎樣呢？自然看過西游記的，都能相視而笑，莫逆於心，也不必我來多說。唐僧亦幸而有緊箍咒，不然，他恐亦將如三娘一般，祗好假痴假呆了。我羨唐僧，我惜三娘。 
[藍衫] Z>茸餘 
　　我們在馬路上走着，總見着有些人，穿了藍布短衫褲，密排的紐扣，當胸敞開，一個也不扣牢。我們一望而知··這不是勞動的工人；一定是起碼的白相人。因爲縉紳先生與夫商店夥計，任你窮得夜飯米都没有，一件長褂子，或是一套羅宋西裝，斷乎其不肯少。所以這藍布短衫褲，便是這兩種人的特别製服了。工人穿這藍布短衫褲，實在大有理由。因爲他們一天到晚的工作，汗水淋漓，塵灰撲面，那裏好穿淡色的衣服。這藍布一是堅牢經穿；二是色深耐污，所以再合宜也没有的了。至於白相人喜穿藍布衫褲，我倒没有研究過，或許是價賤耐穿的緣故吧。 
　　有位朋友告訴我說··北地上的江湖英雄，大都喜穿藍布衫褲的。因爲青紗帳起。他們正是獻好身手的機會。藍色的衣服，躱在碧綠的葉叢裏，誰也難以找覓。所以和官軍對抗起來，可以減少敵人攻擊的目標，常常會佔優勝的。唔！我明白來｜上海近來有一種藍衫黨，專幹攔路打刦的勾當，｜｜俗呌做剥猪玀｜｜前幾天本埠各報都登載過，原來他們是學北方健兒的樣呀。不過上海是牛山濯濯，路無寸草，陣上失風起來，四面探捕兜拿，實在無從躱避，未免辜負你所穿的藍衫吧。 
　　說到藍衫，我想起從前的士子，都是穿藍衫的。等到考中了進士，金殿封官，才有穿紅袍的資格。故從前祝賀讀書人，總有「脫却藍衫換紅袍」一語。不過這一句祝語，現在用還用得着，而意義却太不相同，舉幾個例在下面·· 
　　有一位老先生，到湘贛邊界去游歷回來，人家問他社會狀况怎樣？他只說一句話道··「脫却藍衫換紅袍」。起先人家不懂，後來赤匪起事，纔知道他說所有的農工已經赤化了。 
　　在機器間當學徒的小三子，他因受不住苦，丢了工匠不幹，去當一名清道夫。每天穿着紅布馬甲，在馬路上掃垃圾，我說··這也是「脫却藍衫換紅袍」呀！ 
　　末了，我還要奉勸無産階級的人們，做件藍布大褂穿穿。因爲你穿不起國貨呢絨的洋裝；又穿不起甚麽綢甚麽緞的袍子，還是穿件布衣的好。一來是担倡國貨；二來是儉樸可風，得了這些美名，實際上還可以省錢。不過你切不可省之又省，改穿藍布短衫褲，因爲人們一定疑惑你蹩了脚，現在的時勢，究竟免不掉「只重衣衫不重人」呀！ 
甜酸苦辣 
[夫婦之道] [  沈瘦若]  
　　常人都說夫婦之道苦矣！不佞以爲此道不僅苦也，更有甜酸辣之味在焉。試舉如下，願具有夫婦資格之同志一回味之。 
　　（一）新婚蜜月，形影不離，情話喁喁，温柔鄕好。夫婦之道甜矣！ 
　　（二）愛情以日久而漸淡，所天或另結其新歡，房帳岑寂，醋意横生；醋海之波，從茲而起。夫婦之道酸矣！ 
　　（三）由嫉妬而發生裂痕，由裂痕而宣言離異；或請律師作證，或訴法庭公斷；精神經濟，兩受犧牲。夫婦之道苦矣！ 
　　（四）不生嫉妬，不閙離婚，而家庭雖小，子女特蕃，旣感撫養之維艱，復病孶生之不已；惟有眼中出火，鼻孔生烟。夫婦之道辣矣！ 
　　啟事 
　　張悵水·清麗·烟橋·拾玖·俞友清·眞·周玲·在匀·陳亮·俊思·醉痴生·胡沉舟·湧森·樓鳳樓主·希農·顔波光·持佛·褚劍屏·錢醉竹·瞻廬·徐小庭·趙子明·賢賢·孫摩尼·張英超·虎頭·邢廣益·錢澐·楝良·王慈·怡怡館主·楚玉·茸餘·顧錫章·李鵬翔·安夫·雪影·傅翼之·靜子·王指邨·吟秋·徐永泊·黃克威·君惕·愼言·汪放庵·石郎·顔·黃士英·秋雲·俞人偉·朱戳·金樓·黃影呆·梅雪·關關·罄·佩萸·臥佛·林瀅·楊餘聲·閻重樓·靜如·墨逸·方雪鴣·耘飱·紫微·冰如·庸子·莉·史濟宏·花鈴·松齡·鑑因·高亞魂·碧波·桐·詠文·基爵·羅村人·竹林·黃　生·孫宗文·諸君鑒，九月份，蒙惠賜文稿感甚，該項稿費，茲已結清，請照下列領酬章程，在規定之日期内，向本館會計處領取爲荷。 
　　又瘦影·東海波臣·昭實·滿存·元·小珠·敬嘉·沈衡莊·符一葉·叔訓·楊逸·素秋·鄭宏述·孝揚·淑英·諸君因原稿缺章，槪作却酬論。 
[領酬章程]  
　　本館發給酬資時間，於每月六日至十日止，再於十六日至二十日止，除星期日外，每日下午兩點至四點，由本館會計處付給，請備條，加蓋與原稿相同圖章，逕向支取，若數月併取，亦須按月分别具條蓋章，以便粘附底册，至蓋章一節，不論篇幅長短，或每月投稿次數多少，每篇均請蓋章，以便取酬時核對印鑑，如不蓋章，卽作却酬論，再酬資以發表日起，六個月期滿，届時仍有未來領者，認爲不願受酬，卽行將帳取銷，以資結束。申報春秋編輯部啟 
[東北四連長] [  張恨水]  
　　第十八回脈脈傳茶含悲慰夫婚　　怱怱出塞强笑别家人 
　　桂枝却以爲他是捨不得打碎了東西，立刻搶上前去，將茶杯搶了過來，放在茶几上，笑道··就是打碎了一個茶杯，那也很不值什麽，你爲什麽捨不得放手？趙自强這才站定了，笑道··我們當兵的人，身上掛了彩，算是一種榮耀，端了槍在手上，依然是幹。若是潑了一點𤍠茶在手背上，就把杯子摔了，這也顯得我太無用啦。桂枝站在那茶几面前，就彎了腰向他手上看了看，笑道··還好，燙得不怎樣的厲害。他看完了，將腰一伸，人就向後一退。不料就是這樣的一退把茶几碰着。茶几轉了兩轉，不曾站穏，那茶杯不會黏住茶几面，落到地上，嗆唧一嚮，跌了個粉碎。桂枝回轉身來，笑道··你瞧，你要保留，還是没有保留住，把你的手白白的燙了一陣。他說了這話，並不怎樣的在意，依然彎了腰去拾起那些碎片來。趙自强臉上，早就是紅一陣白一陣，心裏更撲撲亂跳。及至桂枝將碎碗片檢起，扔到門外邊去了，他回轉來的臉色，却是依然穏靜像平常一樣的，趙自强自己才止定了顔色，向他笑道··什麽事都是注定。這一隻茶杯注定了是要打碎的。你瞧，到了還是砸碎了。桂枝笑道··所以　，我命裏注定了是軍人······說到了這裏，他的聲音，就很細微了，於是接着笑道··到了總是丘八，趙自强覺得他雖是一句玩笑的話，然而這一句話，可直扎了自己的心窩，臉上早是血漲得紅中帶紫，只把鼻子兩邊的斜紋印出深深的道子來，顯出了他是在窘迫中發出來的一番苦笑。桂枝這倒摸不着頭腦，自己打碎了碗，爲什麽未婚夫却是這樣子找急呢？他因爲趙自强是個性子直率的人，而且有些新思想的人，决不會爲了打碎一隻茶杯，認是一種不祥的預兆的。（二三二） 
婦女的樂園 
[食物的常識　　食物的消化時間] [  楚玉]  
　　我們天天所吃的東西，究竟那一種是容易消化，那一種是不容易消化的，主婦們應當要有常識。現在我把人體中吸收的主要成分，簡單的說明如下。一，以蛋白質爲主要成分的食物，就一·０００格蘭姆的分量，在胃中消化的時間？如半熟的鷄蛋｜｜（把蛋打散，用開水冲食，或把整個的蛋，用開水泡到半熟，）要一點卅分鐘，生的雞蛋，要二點三十分，燉牛肉要三點十分，西洋大菜的所謂牛排，要四點十五分，煎蛋要三點十五分，猪肉（紅燉四點三十分，嫰炒肉片，四點十五分，）清蒸魚三點三十分，油灼魚三點五十分。若把鳥肉獸肉魚肉三者比較起來，魚肉消化最快，鳥肉次之，獸肉最慢。至於含水炭素中的主要成分食物，麥類要一點四十分，米飯二點十五分，糕餅要兩點半，粟米與玉蜀黍兩點半，麵包兩點十分，大餅三點，蒸甘藷三點鐘。 
[食物與身體必要的原素]  
　　秋冬的季節，爲一年中食慾最旺盛時候，若是調養得適宜，身體容易肥胖，要特别注意日常食物，而食物中最要的，一，爲構成筋肉的食物，（蛋白質）就是要得到吸收多含窒素的食物，（如魚類，豆類，豆腐，花生，豆腐皮等）二，爲身體内加𤍠的食物，以多吃含有澱粉的食物（如米，馬铃薯，麥，麵包，餅乾，糕，餅等）三，若要腦與神經健全發達，那要吃些含有燐質的東西。（如魚，蝦，兎肉等）四，若要增加活力素，可吃些海草，與海産的魚類，（如缺少活力素時，那身體内的甲狀腺肥大，就發生病症了。五，要骨骼有營養分，應吃些牛乳，雞蛋，青菜類的根莖等（骨骼内如缺少營養分，就要發生結核病，）其他維他命爲身體發育上必不可少的要素，維他命Ａ最富的食物，爲牛奶油，魚肝油，牛肉，魚類，人乳，馬鈴薯，雞蛋，黍，蔬菜等。維他命Ｂ最多的爲糙米，小麥，蛋，糖，牛乳，青菜等，維他命Ｃ最多的，爲濘檬，橘，蘋果，蔬菜等。我們日常所得的營養素，維持生命，保護健康，促進發育，都靠上面所說各種原素的力。簡單的說起來，含水炭素爲活力素的源泉，譬如我們終日活動，消耗了不少的活力素，應當吃些植物性的食物，就是要多得澱粉，纖維素等東西，蛋白質爲補充身體内消耗的物質，構成身體的組織，脂肪一部爲發生活力素，一部是藏於皮下組織與其他體内，補育消耗物質構成體内組織，無機鹽類爲補充體内無機物質，調和生活機能。他如水的供給，尤爲重要，普通因爲體内水分缺少就發生了消化不良病，譬如舌頭乾燥，神經亢奮的表現，况且我們身體内，約占三分之二的水分，水在身體内，如同機器的油一樣的，所以我們平常的食物，應當顧到各種營養素，那末，身體就不會衰弱了，若是偏重那一種營養素，就要發生缺乏原素的病態，所以主持家政的婦女們，應當特别注意食物。外國人常常說我們中國人没有常識，不知衛生，這就指每天所食的東西，都不知道有利有害而說的。 
 
 

Page 15

 
 
申報醫藥週刊 
[本期目錄]  
　　上海市近十年來醫藥鳥瞰·················龐京周 
　　提倡公共衛生與改進貧民生活···············宋國賓 
　　診餘隨筆························陳方之 
　　生藥學與中國歷代本草沿革之關係·············趙燏黃 
　　今日吾國體育之癥結···················郭人驥 
　　消息一束··························· 
[上海市近十年來醫藥鳥瞰（續）] [  龐京周]  
　　醫藥刋物。一言以蔽之曰「上海特多而不統一的。」其原因是著作者少聯絡。而出版著作的責任。全爲醫藥界自己所負的緣故。若要解决這個問題。只有兩個途徑。第一是醫藥學會大團結。由會中負起出版推銷的責任來。然後廣羅會員中的執筆者。加以地理上的支配。如此非但上海一埠解决。即就是全國。也許一并得到調劑。第二個辦法。是把出版的權。完全讓與出版界｜｜書賈。（按外國如此辦法者甚多。）使出版部份有較大的經濟力量。並且於招攬廣告。推銷雜誌。另發揮一種專長。而各項稿件。簡直付給稿費。編纂人員。简直重薪聘任。一定可以很有成績。而且此法。比了待醫學會大團結。還較易實現。只是目前的出版界。還没有將眼光。放到醫藥雜誌上罷了。依我計算。即就滬寗滬杭兩路上的三十餘種刋物看起來。所收廣告費總額。已不在小處。銷數合計。也略有可觀。而况合併之後。稿件豐富。自可改爲星期刋。而增收廣告代價。故此確是出版界已經值得做的賣買了。 
　　我最初作這篇文字的動機。旨在把上海市醫藥界一切混亂倚形。偏係不匀的態度。約略描寫一下。來引起社會人士的注意。以便從事督促改進。不想落筆以來。閒話越說越多。不說又欠醒豁。到底牽枝帶葉。惹動了許多問題。恐怕讀者久嫌沉悶。所以不得不急於結束。至於我所述的那些辦法。原呌作區區一得之愚。本來未必盡當。而况醫藥界經濟上的偏倚不匀。莫說中國爲然。就是美國那種國家。也正鬧着「有錢的化費太多」。「貧苦的人民還有百分之三十八没有得到良好的治療」呢。所以他們有個委員會。研究全美醫藥經濟的支配。已工作了五年之久。上海雖則一埠。也决不是三言兩語和一半天可以提出完善的辦法來的。倘能得社會有心人。大家分一部份腦力在上頭。羣起謀全市市民的幸福。那就是作者作馨香禱祝的了。 
　　這一篇談話式的文字。本來是以耳聞目擊憶記所得的事爲本。所以並没有用什麽參考品。不過對於醫師，醫院，醫政，等項。却從衛生局各案。醫事彙刋醫界指南中得到許多助力。而類乎我的論調。和可以同我這文字參照的作品。在過去與本文陸續披露的時期中間。也有許多發表過。如今摘錄原題著者以及出處。都二十四種附錄在人下面。 
　　（一）合格醫生之産生新醫界同人應分負其責。（見醫藥評論第九九期。宋國賓著。） 
　　（二）國醫館之謎。（見醫藥評論第一０一期。宋澤著。） 
　　（三）新醫龐雜之原因。及補救方法。（見醫業評論一０二期。章詩賓著。） 
　　（四）中國舊醫藥之科學化問題。（見社會醫報一九二期。范守淵著。） 
　　（五）名流萬能。（見社會醫報一八二期。著者署名志。） 
　　（六）醫藥界投機的罪惡。（見社會醫報一七五期。著者署名鋤奸。） 
　　（七）與其辦貴族式的衛生。不如辦平民化的醫藥救濟。（見社會醫報一七一期。著者于慶來。） 
　　（八）社會慈善事業中。醫藥救濟之改進與整理。（見社會醫報一六八期。著者胡定安。） 
　　（九）怎樣來替醫界人才找個出路。（見社會醫報一六七期。著者胡定安。） 
　　（十）爲上海租界防疫運動而生之感想。（見社會醫報一六一期。著者署名志功。） 
　　（十一）由介紹醫者開業廣告。而可以占知我國人士普通知識之一斑。（見社會醫報一五二期。著者陳聞達。） 
　　（十二）中國社會對醫師之冷酷。（見社會醫報一四四期。著者邵韞山。） 
　　（十三）西藥的漏𢨴問題。（見社會醫報一四一期。著者陳方之。） 
　　（十四）國醫館與衛生署。（見社會醫報一三六期。著者易景戴。） 
　　（十五）國醫館不如國藥館說。（見社會醫報一三零期。著者署名朝榮。） 
　　（十六）醫政統一感言。（見社會醫報一三三期。著者蔣紹宋。） 
　　（十七）中華醫學會大會演辭。（見醫藥評論第九五及九六期。述者牛惠生。） 
　　（十八）對於國醫館之我見。（見社會醫報一三零期。著者余雲岫。） 
　　（十九）内政部變通醫師給證辦法之效果。（見醫藥評論八七期。著者汪于岡。） 
　　（二十）異哉醫師考試。（見醫藥評論五零期。著者宋國賓。） 
　　（廿一）衛生部裁併感言。（見醫藥評論四五期。著者鄒躍如。） 
　　（廿二）矯枉過正之法令。（見醫藥評論二二期。著者署名于。） 
　　（廿三）論本市衛生當局之限制醫師診金令。（見醫藥評論一八期。著者汪企張。） 
　　（廿四）中國的醫學統一。怎樣才能實現。（見社會醫報一八九期。著者署名堅匏。）　民國二十二年十月十四日脫稿 
[提倡公共衛生與改進貧民生活] [  宋國賓]  
　　關於怎樣的提倡公共衛生這一類的文字，在現在的中國，似乎是鬧得很起勁，但是空話儘管說得高興，而實際上的成績，則微乎其微。我們要提倡公共衛生，應當消除阻礙衛生的現象，要預防傳染，就應該滅絶傳染病構造的源泉。不知道病因，而亂投方藥，病因然不會好而反要别生枝節的，頭痛醫頭，脚痛醫脚，雖然可以安靜一時，結果是仍然要復發的。提倡公共衛生的朋友們，千萬要抓住這「對症發藥」四個字。 
　　我以爲要提倡公共衛生，要滅絶傳染病的傳染，根本的救濟方法，是没有比改進貧民生活再重要的了！假使不信，我們可以反觀事實，中國近十年來，關於衛生知識的傳播，似乎不能說是没有相當的成績，個人方面之知道講求衛生的也頗不乏人，各種不衛生的舉動，爲我們所發現的也不如以前的那樣多，那樣利害，各地的衛生建設｜除掉一些偏僻的省分和交通不便的内地以外，幾個大都會似乎也祗有着進步的。但是時疫仍然照例的猖獗着。這是什麽原因呢？這原因很簡單，就是知道衛生的，僅僅乎是中上階級的人，能夠享受衛生的也僅僅乎是中上階級的人，而那些無數的貧民階級，不但不知道衛生，而且也没有這力量來衛生。因爲他們衣食尙不周全，更何衛生之有，中上階級的人儘管堅守着衛生的壁壘，以爲一切的傳染病，都可以避免了！而這些製造傳染病的貧民階級，不斷的將生産過剩的病菌傳播過來，大都市的四通八達的馬路上，雖然是清潔了！而隠藏在這些馬路背後的貧民窟裏輸送出來的病菌，終久是無法隔絶的啊！所以提倡公共衛生，應當先以改進貧民階級的生活着手，雖不能說是一個包括一切的辦法，但至少總可以收着消弭傳染病的效果的。 
　　不知道衛生而不衛生，那麽這種人僅僅乎是愚得可憐，知道衛生而没有力量來衛生，換句話說，就是環境不許他衛生，那眞有點慘得可怕了！假使我們睜開了眼睛一看，貧民階級的同胞，實在太多了！他們住的極壞的下等房屋，穿的極骯髒的衣服，喫的極惡劣的飮食，做的極勞動的工作，總之，他們是終年的處在黑暗的天地裏，而這種黑暗所隠藏着的，不外是些無告的伸吟，無辜的疾病，不斷的死亡，於是這偌大的黑暗區域裏，就無形的成爲一個傳染病的製造所了！每一個貧民的矮屋裏，幾乎成爲一架病菌製造的機器。他們是旣没有衛生的知識，又没有衛生的能力的，提倡公共衛生的朋友們，是不是應該注意到這一點？ 
　　我們對於這種大多數貧民階級的救濟，是要兩方面同時并行的，一方普及衛生敎育，使他們知道衛生，一方改良環境，以增進他們的生活，毀掉他們的黑暗的牢獄似的住屋，而另建築和開設一種最經濟最衛生的居住的地方及飮食的地方，以解决他們的住食問題，對於他們的疾病是要設立一種施診所來代他們診視的。要曉得傳染病的感染，以身體弱的人爲易，因爲營養的不佳，所以抵抗力也就薄弱了！而我們不幸的貧民階級遂給予病菌以最易侵襲的機會了！假使我們注意到這點，使得他們環境變佳，身體變强，病菌根本就無處容身，這不是一個釜底抽薪的方法嗎？ 
[診餘隨筆（續）] [  陳方之]  
　　有了重心，是萬事脚踏實地進步的根本。我們聽見歷史家說，英國的進步，重心在國旗，日本的進步，重心在皇室，因爲有了重心，全國人民的努力，信仰，與視聽，都有一個鵠的可以集中，而重心的一舉一動，足使全社會懾服而影從，政治如此，文化如此，醫事也何獨不如此。 
　　各國的醫事重心，大抵在於大學，大學敎授，日夜分科研求，開會探討，都是飽學精思，對於已往的業績，莫不彙貫通曉，而樹立其未來的探究方針，都能站在同一系統的光明之路，全使國人民，確信其有解决疾病的複雜現象之能力，所以一有了難題，都拿到大學裏去解决，萬衆同心，上下如一，没有異議的。我們舉幾個有名的例來說··拿破崙患腹痛，軍醫莫能决，是巴黎大學敎授歌林氏斷定爲胃癌的，濱口首相被單刀剌後，其創口雖平復，而腹痛發𤍠，羣醫束手，是東京大學敎授鹽田氏，診 
 
 

Page 16

 
 
斷爲腺狀菌病的。 
　　後來鹽田氏且親身到法庭證明，這個腺狀菌病的加劇，單刀是一個動機，使其潛伏性變成能働性，促短首相壽命的，因此拿單刀的剌客，罪名加重了一等，他們大學敎授說句話，上自總統天皇，下至囚人乞丐，莫不俯首帖耳，奉爲圭臬，這是學術的權威，這是重心的妙用。 
　　如今我們的中國，醫事有没有重心呢，這個問題，應劃分爲兩個時代而說，在新醫學未嘗進口以前，事實上足以支配全國信仰的重心，向來是没有的，那時人民求重心的心理，不外乎兩種，一爲徼倖心理，一爲泥古心理，「丹方一味，氣殺名醫」，「趁我十年運，有病快來醫」，這一類俗語，正是十足代表徼倖心理的證據，紅廟求籤，肚仙看病，濟生會用法術，也不外乎出於這種心理，至於泥古心理，乃支配於中上社會之間， 
　　當過太醫院御醫的流行，儒醫的尊重，正是泥古心理的表現，因爲儒醫與御醫，是比時醫飽讀醫書的，素問，靈樞，金匱，看得懂的，而所謂儒醫御醫的本身，當然並没有確確實實醫病的統計發表過，也没有新新鮮鮮發明的學業公佈過，上行下效，漠然迷信就是了。　 
　　到了西醫輸入以後，其一部分信仰西醫的人們，驟然得了一個重心，就是眞正的碧眼黃鬚的外國醫生，尤以在上海灘上的夷塲地界，英美德法日各國醫生都全備，宏大的醫院也有，客棧式醫院也有，没有醫學的國人，反能比柏林巴黎的市民還幸福，隨其心意，自由選擇，享受萬國九州新醫學的恩典，不勞而獲的國民，多麽寫意呀，你看上海灘上的時髦朋友，一有疑難雜症不是就趕快拿去解决呀。 
　　然而看官聽說，如果現成的福氣，眞的能彀受到，那一國的國民，没有這個懶惰心理呢，不要慌，我且舉幾個實例，忠忠實實地寫出來，究竟配不配做我國的醫事重心呀，我們大家來吟味想想。 
　　有一位安徽屯溪人羅君，二個月前，特地到上海來醫眼睛的，初時到某君處求診，據他自己說，鄕間舊式眼科醫，診他是内障，西醫能開刀割去的，所以到上海來醫，某君一看，白内障確實是有的，但是瞳孔不正形，有發過虹彩炎的痕跡，再檢查其眼底，其玻璃體且滷濁，而眼壓增高，明明有緣内障的徵象，所以其表面的白内障，是炎性複雜性續發性的，照規矩不能開刀，慢慢待其炎症消散，還能保持其幾分目力，某君就這樣的對他說，但他似信非信的去了，後來過了一月，眼涙汪汪的又來了，他說被某大醫院的某國醫生，馬馬虎虎開了一刀，内障是除了，眼睛是黑了，并幾分的目力也逃走了，還有什麽挽救的方法，方法當然是没有的，這是外國醫生成績之一， 
　　有一位同鄕姜君，發𤍠十三四天，看醫生吃藥以後退了，但到了退𤍠後，反而腹部脹痛，大小便不通，（雖灌腸也無效。）承一位某醫生，招了一位某國大夫來會診，說是急性獺尾炎或盲腸炎，立刻要施破腹術，否則生命懸而無卜了。（本節未完） 
[生藥學與中國歷代本草沿革之關係] [  趙燏黃]  
　　 |新著「現代本草生藥學」緒論之一節 | 
　　本草大事記中西對照年譜 
　　五０二年　梁琥帝即位五四九年　梁琥帝薨　陶弘景撰神農本草經集註及名醫别錄。 
　　六五七年　唐顯慶二年，蘇敬删補陶弘景所著之神農本草經集註及名醫别錄。 
　　六五九年　顯慶四年，正月十七日，新修本草二十卷，目錄一卷，藥圖二十卷（一作二十六卷），圖經七卷，告成，蘇敬撰，並李勣等二十二人。 
　　七一三年　開元元年，孟詵卒，著有食療本草（補養方）。 
　　七二三年　開元十一年，帝命貯本草於諸州。 
　　七三九年　開元二十七年，陳藏器著本草拾遺。 
　　九三四年　後蜀昶稱帝，韓保昇撰蜀本草。 
　　九七三年　宋開寳六年，劉翰馬志等奉勅詳定本草，書成，稱開寳新詳定本草。 
　　九七四年　開寳七年，重加詳定，稱開寳重定本草。 
　　一０五七年　嘉祐二年，八月三日，命掌禹錫校正方書。 
　　一０五八年　嘉祐三年十月，掌禹錫等徵求藥品之標本，及藥圖於諸國。帝命蘇頌專成其事。 
　　一０六一年　嘉祐六年十二月，嘉祐補註神農本草告成，掌禹錫撰。 
　　一０六二年　嘉祐七年，十二月一日，圖經本草告成，蘇頌撰。 
　　一０九二年　元祐七年，重訂嘉祐補註本草，重廣補註神農本草並成圖經。 
　　一一０八年　大觀二年，上唐愼徵艾晟所編之經史證類備急本草，是名大觀本草。 
　　一一一六年　政和六年九月一日，曹孝忠奉命校定證類本草，是名政和本草。 
　　一一一六年　政和六年十二月，寇宗堯撰本草衍義。 
　　一二五二年　元定宗四年已酉，新修衍義本草，張惠想撰。 
　　一五０三年　明弘治十六年，孝宗特命施欽等撰弘治本草，書成，帝命名本草品彙精要，内府藏本，未發刋。 
　　一五九六年　萬曆二十四年，李建元進呈其父時珍遺著本草綱目五十二卷，奉旨留覽。 
　　一七００年　清康熙三十九年，王道純奉勅重修本草品彙精要四十二卷，内府藏本，未刋行。 
　　一七六五年　乾隆三十年，趙學敏撰本草綱目拾遺十卷。 
[今日吾國體育之癥結] [  郭人驥]  
　　敎育者。體育與智育相並而進行者也。學校中智育而外。更授以體操。蓋欲使小兒之發育以及青年之體力。得依規則的發展也。然因運動之種類日繁。於是而有競技。以及户外運動。均須加以練習矣。 
　　所謂運動者。苟循規則施行。固能期望其充足之發展。然有數種之運動。若不出於競技之方法。殊鮮興味。然一入競技之中。即當决定雙方之勝負。而更饒有興味以喚起其競爭矣。 
　　學校與學校之競爭旣啓。於是爲爭勝負之故。學校咸以養成優秀之選手爲目的。由其偏重於競技之趨勢。以致陷於漠視體育之弊。是以國家雖日日高唱振興體育。實際上則振興競技而已。此亦有不得已之處。欲救其弊。厥在醫家起而研究由運動所起之弊害。竭力以除去之减少之。方爲得策。 
　　學校方面。固有所謂校醫在也。然而學校當局不加信任。甚且委之舊醫之手。而爲校醫者。亦僅以有疾病時即赴診察。或施行體格檢查而止。對於學校敎育上之運動的研究。殆無其人。故欲謀體育之發展。學校當局與校醫雙方。非澈底的革改其觀念。不可也。 
　　然則學校之體育當如何進行乎？宜於體操及游泳之先。校醫有區别學生體質之必要。自一般言之。身體虚弱之兒童。優良之敎師與賢明之父母。有令其停止體操之必要。或完全停止之。或先行身體檢查以定其適合於何種體操。蓋有身體虚弱之兒童。經過適當之體操。有逐漸强壯其身體者。浸假而競技亦堪以加入矣。故僅以身體虚弱。尙不能爲停止體操之理由者也。（參觀拙著體育之科學的基礎。作者書社經售。） 
[短訉　　（一）中國醫學書報郵寄社]  
　　該社專門代理購辦醫學書籍，通訊處爲上海郵政信箱一九七五號，印有代售書目，函索即寄。 
[（二）愛克斯光器出售]  
　　西門子愛克斯光器全付連萬能鏡床治療用量度燈座，以及各項燈頭三個，各項應用零件俱全，原價一萬二千元，現售五千五百元，如有意者，請投函本館三六五號信箱。 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[日本的「浪人」] [  侍桁]  
　　見報載，長春本月三十日的路透電，當地日本領事館，警界及憲兵當局，凖備將在滿的日本浪人按名驅逐出境。據說凡合於下列五種資格的，都可以稱爲浪人；一，組織秘密會社，從事政治上陰謀，以激起糾紛者；二，利用日滿官員的名義，冀獲得非正當之特權及利益者；三，以欺詐行爲勒索欵項者；四，行爲有玷及日本民族之聲譽者；五，行動妨及「滿洲國」之發展者。總觀這五條，是給了在滿的日本浪人下了警告，使他們更守規矩一下。因爲他們現在是「妨及「滿洲國」的發展」，「有玷日本民族的聲譽」，甚至有「政治上的陰謀而激起糾紛」的了。 
　　「浪人」這個名詞，在日本可以說是歷史的名詞了，其意義是和流氓差不多的，是一些失業的胡作非爲的窮光蛋。在秩序井然的日本帝國的社會裏，這些人，毫無疑義是應該殺頭的東西。不過，這些浪人却對於日本帝國有着極大的用處，而且事實上在過去他們是有着功績的。他們成了日本帝國主義侵略的先鋒。這是日本政府最聰明的辦法，可以說是廢物利用，留他們在國裏是只有擾亂社會上的秩序，使良民不安，但若把他們派遣到日帝國主義勢力所及的被壓迫的弱小民族的地方去，他們可以作了鐵騎或密探所作不了的事，而且一旦被發見或被殺，旣可實際上替帝國除害而又可作爲外交上的藉口。所以在中國凡是日本人民所到的地方，所謂浪人就總不少，在「滿洲國」的各地不用說了，在上海，在天津，在濟南等中國的各大商埠裏，浪人也是頗爲活躍的。他們販賣紅丸嗎啡，輸送槍械子彈，勾結流氓組織便衣隊擾亂中國城市，無惡不作，但我們從來也没有聽到日本帝國下過什麽嚴禁或驅逐的命令，反之，他們倒是受着特殊法律的保護，一旦遭遇了意外，他們身價的昂貴是抵得過中國人幾百或幾千人的生命的。 
　　但爲什麽現在在滿洲國裏有了要驅逐浪人的命令發表出來呢？ 
　　當然，第一，「滿洲國」現在已經是自家人了，該開始維持社會的平安；第二，新開的買賣要對着受苦受難的小伙計們施點帝國的恩惠，而且對外也要保持點帝國在國際上的聲譽｜｜這些已經足夠作爲驅逐浪人的理由。况且命令是給人看的，實際上究竟如何，那有誰曉得 
　　但縱使實際上有那麽一回事，也不要因此就同情浪人，以爲日本大帝國是忘恩負義的傢伙。君不見，從前的浪人現在不已經有許多是變成新的國度的官員了麽？如果從前是浪人，現在還是浪人，那正是表示了粥少僧多，難以收容的明證，驅逐在名義上雖不好聽，而實際上是爲他尋找出路的。有那一個傻瓜肯相信這些浪人會用船載回帝國的内地裏去？ 
　　然則這些浪人將被驅逐到那裏呢？而且日常國在如今這樣世界經濟恐慌之下是産生着不斷的浪人的，舊的浪人成了統制階級的一員，新的浪人又來了，那裏是他們的收容的目的地呢？ 
　　這問題我們中國人應當想一想！ 
[魔窟] [  青農]  
　　夜裏，躑躅於神秘之街。 
　　秋雨蕭蕭地落着，路燈就如含涙的巨跟。爲着避雨躱進了Isis的門廊，望了飛馳着的汽車，電車，與黃包車在發呆 
　　雨再不停，今夜怎的回家，路那麽遠 
　　對面，新雅的Neon招牌眩人眼睛，虬江路口的警察揮着棍子在吆喝黃包車夫。幾個穿着雨衣的青年吹着哨子從我的身邊走道。秋雨還是蕭蕭地落着。 
　　旣然找到了朋友，就不該怕難爲情似地不張口。 
　　心頭有點悔恨，一眼正望着那含涙似的閃爍着的路燈！ 
　　「哈囉！」是誰站在眼前打招呼，一看正是那位剛才分手的朋友。 
　　「還没回家？走吧走吧，今晚無聊得很，跳舞去。」 
　　帶拉帶勸，没幾步已經進了「月宮舞塲」。上了樓，便有侍役過來給你拿帽脫秋大衣，｜已經上了魔窟口，且看魔窟今年又成什麽樣？ 
　　冷清清的，祗見蛇一樣的魔女之羣，客人有如和烏雲之夜掙扎着的星星，燈轉顔色，音樂剌耳，原來樂師已經不是黑臉孔的菲律賓人了。 
　　在音樂的旋律裏，脚怪癢癢的想難座，可是，······ 
　　燈亮，樂停，朋友回來了，說·· 
　　「怎麽？没有熟的舞侶？」 
　　「不，近來，｜不想跳。」 
　　「是？（做手勢）没有帶？我請你。」 
　　在音樂的旋律裏，忘記了一切，舞着舞着。 
　　那魔女眉峯緊鎖，輕愁的雲翳籠住了眼的湖與鼻的嶺， 
　　「這裏不景氣呵！」我半對自己說的半問了她。 
　　「這裏什麽？」 
　　「生意不大好呵？」 
　　「唔，生意不行。」 
　　「那你怎麽不到别處去？」 
　　「别處還不是一樣？」 
　　「那末，怎麽不改業？」 
　　「找不到事體，才來這裏，怎麽說改業？」 
　　［·········］我祗得啞口無言。 
　　［你在那個公司裏？］ 
　　［唔，唔，··········］我更難以回答她的话！ 
　　說是入魔窟找剌激，她的話正是使我心跳不寗的剌激，人們是找的快樂與麻醉的剌激，我這回那剌激就如一把利刃戳入我的心坎，痛苦辛酸！ 
　　窗外雨停了。藉口頭痛立刻逃出了那魔窟，音樂還𢌞蕩在耳裏，那魔女的輕愁的容貌還依然貼在腦膜上。 
　　然而在心裏，沉沉地忽然閃過了一個思想·· 
　　何不將那化在魔窟裏的錢，給我應付催得要命的房租和飯賬， 
[再從［别字］談起] [  曹聚仁]  
　　｜答高植，高明兩先生 
　　這當然不是意氣之爭。 
　　我幾次替别字張目，並不是說寫别字可以成爲别字運動，大家來提倡提倡。（高植先生誤會我贊成［各自爲政］式的寫别字，高明先生還要完全用别字寫一篇文章來考試我。我不是說語言文字是社會的通用貨幣嗎？各自爲政的寫别字，它不是擾亂［金融市塲］嗎？雖至愚下，决不至此。）只是說青年所以寫别字讀别字，根本應師罪於方塊字的難識難寫，我們應順着趨勢作根本的改革。爲什麽要順着趨勢呢？因爲過去的假借字通借字，數目說起來可驚，有三千多個；這些寫别字老祖宗所寫的别字，罪孽深重，不自殞滅，迫着我們非寫别字讀别字不可；我們還不起這滿身債，只好放開鐵算盤總結一下，所以有簡字和新形聲字的建議。（高明先生贊成［用旣成而禁未成］的態度，這是不可能的，因爲這並不能執人人之耳而告之的。例如［青陽港］本是［新陽港］，［眞茹］本是［眞如］，禁亦無從禁，用亦無從用。章太炎先生論通借假借，謂前人的别字已多，我們不必再寫别字，其意與高先生相近，但我們如何能使他們不寫呢？）　 
　　簡字運動，早有人提倡並實行過，（高植先生的主張，我也極端贊成。）現在我只談談我所主張的新形聲字。六年前，我在杭州舊書店買到一本龐大的漢英韵府，（同治年間出版，美人Willliam著）卷端有一張一千零四十基字表使我發生興趣。歐洲人研究中國文字，頗有用科學方法來師納方塊字的野心；所謂一０四０基字者，其意謂分析中國文字，有這一些基本母體。（此書燬於一二八之役，憑我記憶所及，分析並不十分邏輯。）我因思中國文字的演進中，以形聲字的增加爲最多；我們能把一切字都改爲形聲字，則誦讀記憶都簡理得多。（中國字的檢查，前人從聲，後人從形。從形，本以部首爲主；近人新檢字法，多至九十七種，無一可用。改爲形聲字，檢字法亦得一總解决。）並且字音全部確定，筆畫全部減少，則讀别字寫别字的通病可以一旦捐除了。 
　　我所設想的新形聲字是這樣··（依我主張應稱養聲字，形聲字從舊名。）所有方塊字都分成左形右聲，右形左聲，上形下聲，下形上聲，外形内聲五種，不規則的都補凑得使合規則。凡聲的部份，廢棄原文改用國音拚合。（詳細辦法，另見新形聲字私議一文中）形的部份，採用通用簡俗字再加以擴充。這可以說沿舊貫的十之七，就舊貫擴充的十之一，新增的十之二；即在我們自己學習起來，並不十分困難。｜可笑得很，這是改良主義。當然，［語言文字的發達，開端雖是個人，而完成的却是社會。］我的張目，豈敢拂人所好，不過貢獻一點私見，抛磚引玉，想請注意中國文字改革的先生們指敎而已。 
[兩兄弟（十九）] Z>莫泊桑著李維克譯 
　　僅僅祗有一盞煤氣燈點在那堆着許多玻瓶的賬櫃上。爲了省錢的緣故，店面的煤氣燈全没有點。這賬櫃後面，有一個秃頭的老人伸長兩腿，坐在一把椅子上，他那巨大的　嘴鼻子連接在那光額上，使他現出一副鸚鵡似的愁容。他這時已經熟睡了，下巴擱在胸口。 
　　他聽着門鈴的響聲便醒過來了，他立起身，看明白是醫生，便伸長兩手迎上來。 
　　他那滿是酸類和糖汁的污痕的黑色禮服，穿在瘦弱矮小的身軀上　······太大了，現得像是一件古代的道袍似的；他說話時，波蘭口音很重，聽去有幾分孩子氣，並且發音含混，也和牙牙學語的小孩相似。 
　　筆爾坐了下來，瑪洛斯科問他道·· 
　　［有什麽新聞嗎，親愛的醫生？］ 
　　［没有。一切如舊。］ 
　　［你今晚臉上現得不快活呀。］ 
　　［我不是天天快活的。］ 
　　［好啦，好啦，我們要排去一切煩悶才行。你要喝一杯甜酒嗎？］ 
　　［好的，我很想喝。］ 
　　［那麽我來給你嘗嘗一種新的配合罷。兩月來我便在試着用覆盆子製酒，這東西至今還祗有人拿去做菓子露··········好啦，我成功了······成功了······這是一種極好的甜酒，極好的，極好的，］ 
　　於是他非常高興的，跑到一隻玻璃櫃前，開了櫃，揀出一隻小玻璃瓶來了。他以短促的手勢摇動這玻璃，他這種手勢是絶不會做完全的，他絶不會把他的手臂完全伸長，把他的兩腿充分跨開，他絶不會做出一個完整的確定的動作。他的思想也和他的行動一樣；他把他所想的事指示出來，預約下來，粗略的描繪出來，或是暗示出來，但决不說明出來。 
　　他平素最𤍠心的事似乎就是配合一些菓子露和甜酒。［祗要能夠製出一種好的菓子露或是好的甜酒，我們是可以發財的，］他常是這樣說。 
　　他曾經發明過將近百種的甜料，可是一種都没有能夠銷行起來。筆爾曾說瑪洛斯科使他想起瑪納。 
　　他跑到店堂臺面，在那配合飮料的木板上取來了兩隻小杯；隨後兩人便把酒杯舉到煤氣燈下騐看那甜酒的顔色 
　　［美麗的紅寳石啊！］筆爾說。 
　　［不是嗎？］ 
　　波蘭人那鸚鵡似的老腦袋現得快樂極了。 
　　醫生把酒嘗了一口，玩味着，细想着，再嘗一口，又再细想了一下，然後說道·· 
　　［很好，很好，並且味道很新；新愛的，這簡直是一種發明呢！］ 
　　［啊！眞的，我很高興。］ 
　　於是瑪洛斯科同他商量給這新酒取一個名兒··他想把牠呌做［覆盆子精］，或是［優等覆盆子精］，或是［特製覆盆子］，或是［頭號覆盆子］。' 
　　筆爾對於這許多名字一個都不贊成。 
 
 

Page 18

 
 
經濟專刋　　每逢星期一日出版　　第四七期 
[日本统制米穀之設施] [  氷玉]  
　　柳堂按，日本米産，以改良進步之結果，而豐收爲患，於是而謀統制，今已實行矣。然其法之大意，猶是常平之說也。吾國自管子主輕重歛散，遂開均輸平準之端。魏李惺鑒於穀賤则傷農，穀貴則傷民，思有以策兩全，而有常平之制。常平者，穀賤則糴，貴則糶，與管子歛之以輕，散之以重，其揆固一也。然其所難者在乎糴，糴則需財，公家固有此如許財力否？卽有之矣，設連年豐穰時如何？在古時對於價格貴賤之標準，自無今之科學化，但如日本統制米穀之辦法，要亦不使之無甚貴，無甚賤，顧全農民生計，毋致所得不償所費；亦使一般生活，不至爲維持米價，而感覺負担之加重。然以日本幅員仄狹，一切生産消費調查統計，較有規模，尙覺其價格之規定，收買之不易，前途猶多困難。若事無其設備，地無其狹小，而亦輕言統制，誠不知計將安出，行將何苦也？茲集日本書報所載最近施行統制米穀情形，由氷玉先生迻譯成文，聊供參考。惜以時間怱促，篇幅有限，不克周至，尙祈鑒諒。 
[一統制米穀之由來]  
　　日本自十餘年來，陶充稻種，改良耕種，穀物産額逐年增加，去年復達三年來未有之豐收，而朝鮮臺灣，亦頻年豐登，米穀輸入日本者甚夥。日本本缺米，取資於臺鮮，仰給於暹缅，至是亦患過剩，穀價暴落，存米充斥，較往年所增幾一倍，米價旣跌，農民所得不償所費，而經濟困難，而農村破産，而蠢然思動，社會不安。若不亟圖補救，新米上市，價格愈益低落，勢將引起全國農村崩潰，日政府鑒於危機日深，而統制米穀之問題以起。顧統制米穀所難者。 
　　（一）爲殖民地米穀之輸入問題。蓋臺鮮米之輸入日本。足以制日本内地農民之死命；然而阻止臺鮮米穀之輸入，勢必引起臺鮮農民之反抗，又必促成臺鮮米穀價值之暴落，則在日本統制殖民地政策上，不免發生重大影響。故政府當局，爲維持國内農民之生計，與調節殖民地生産之過剩起見，頒布米穀統制法，同時制定殖民地米穀統制之具體方針，兼籌並顧，使内外米穀之需供關係，得保平衡。但存米旣多。新米又旺，豐年飢饉之現象，日益迫切，爲救濟目前之危急，乃施行公定最高最低價格，以調節米價之變動。再則日本國内耕作米之面積，占主要農産物耕作面積之四五　。水田面積，占全耕地面積之五五％。日本人口，其半數爲農民，而農産物全體平均在百分之五０至六０間，已成爲商品生産化，米則平均佔百分之五０｜六０間，亦成爲商品化。但米之購買力，不過就全農業所具購買力之半，因此農業之米穀生産對於商工業亦成爲重要問題，此日本政府統制米穀所以急不容緩也。 
[二　日本米之生産消費]  
　　如前所述，日本因米穀産額豐富，反造成豐年飢饉之現象，已爲不可諱之事實。查本年八月間存米之數，達一千萬石，新米登場，約四五百萬石，頓使市場發生絶大恐慌。照九月之市價而言，每石僅七八元左右，此七八元之代價，不足以償農民之生産費。據日本帝國農會之調查，米每石之生産費，若以土地資本按三分計算，爲二十二元七角；照四分計算，爲二十四元八角；而最近十年間之平均，爲三十一元四角五分；（土地資本利子照三分計算）若在出産地之原價計算，爲十七元；每石損失在五元以上，再加其他一切費用；當在二十五元。然現今米價，僅二十一二元，因此農民之損失甚大，故急宜提高米價，以補償農民之損失。而且所以致此者，實因生産增加消費减少故也。茲就十年來日本内地朝鮮台灣之生産額，分列如下··（面積單位千町步，收穫單位千石） 
　　日本内地　朝鮮　台灣 
（卽民國十一年）　耕作而積　收穫額　耕作面積　收穫額　耕作面積　收穫額 
大正十一年　三、一四０　六０、六九三　一、五五七　一五、０一四　五二九　五、四四五 
十二年　三、一四七　五六、四四四　一、五五０　一五、一七四　五二二　四、八六五 
十三年　三、一四二　五七、一七０　一、五七五　一三、二一九　五四七　六、０七六 
十四年　三、一五三　五九、七０三　一、五八七　一四、七七三　五六七　六、四四三 
昭和元年　三、一五八　五五、五九二　一、五八七　一五、三００　五八四　六、二一四 
昭和二年　三、一七三　六二、一０二　一、六０二　一七、二九八　六０三　六、八九八 
昭和三年　三、一九二　六０·三０三　一、五七　一三、五一一　六０五　六、七九五 
昭和四年　三、二一０　五九、六六八　一、六三二　一九、一八０　六三三　七、三七０ 
昭和五年　三、二三九　六六、八七五　一、六六二　一九、一八０　六三三　七、三七０ 
昭和六年　三、二四八　五五、二一五　一、六七四　一五、八七二　六五三　七、四七九 
昭和七年　三、二五七　六０、三九０　一、六四三　一六、三四五　六八四　八、九四九 
　　照上列各表觀之，耕作面積與收穫數量，均逐年增加，此係日本對於農業經營漸次改善之結果也。然而消費方面，反形减少，卽大正十五年（民國十五年）每人一年之消費量，爲一石一斗三升二合，昭和二年爲一石九升八合，四年爲一石一斗二合，五年爲一石七升二合，七年爲一石八合，比大正十五年時，竟减少一斗二升四合，生産與消費，正在反對方面進行，故對於米價問題之根本解决，本極困難。最甚者，台鮮米之輸入日本内地，逐年增加，自大正十一年以至昭和七年其輸入額如下··（單位千石） 
　　年次　朝鮮米　台灣米 
大正十一年　三、一三六　七四０ 
十二年　三、四五三　一、一三一 
十三年　四、五四七　一、六五八 
十四年　四、四二八　二、五二二 
昭和元年　五、二一三　二、一八六 
二年　五、五０九　二、六三七 
三年　七、０六八　二、四五０ 
四年　五、三七七　二、五五三 
五年　五、一六七　二、一八五 
六年　七、九九二　二、六九二 
七年　七、一九七　三、四二０ 
　　（註）日本内地米穀之産量，旣逐年增加，而台鮮米之輸入，又復逐年旺盛，致内地米價不得不跌落也。 
[三　日本之米穀生産費]  
　　日本帝國農會，爲謀全國的統制與决定標準米價起見，曾派岡田温調查米穀之生産費。凡種子·肥料·各種材料·工資·畜力·農具費·農舍費·公課·土地資本利子等，均在調查之列。肥料所費，據其調查所得，祇就自給肥料，其費用有如下列統計。 
　　肥料種類　自大正十一年至昭和四年　昭和五年　昭和六年　昭和七年 
　　元　　元　　元　元 
普通堆厩肥　五·三一　二·一０　一·五五　一·三八 
紫雲英　三·六七　一·三二　０·九二　０·八一 
豆粕　四·六三　二·二二　一·六０　一·四二 
野草　四·六八　一·四０　一·０四　０·九四 
稻葉　八·０三　二·九三　二·二三　二·０二 
人糞尿　三·五九　一·二九　一·０一　０·八八 
鷄糞　二六·一八　一０·一四　七·四四　六·六八 
　　至於購入肥料，包括肥料購買費，以及其他運送雜費在内，自給肥　　市價時照市價計算，無市價時則購肥料性質評定。 
　　米之生産費，就自耕農與佃農，分别計算如左·· 
　　一、自耕農（土地資本利子爲四分） 
　　年次　種子費　肥料費　各種材料費　工費　畜力費　農具費　農舍費　公課　土地資本利子　合計 
大正十一年　一·一四　一七·四二　一·五四　三五·七六　五·０四　二·四三　二·　四　一０·七二　一七·０四　一０三·七五 
昭和元年　０·七八　一五·九二　一·四七　二九·三０　二·八九　二·四八　一·九四　一０·四八　二八·一一　九三·三七 
昭和五年　０·六四　一二·六０　一·八一　二三·九八　二·九六　二·０二　一·六七　九·二一　二二·九四　七七·八五 
六年　０·四五　八·五六　一·二四　一六·八七　二·一四　一·五三　一·三七　七·九七　一八·七二　五八·九五 
七年　０·四　　　·　七　一·四０　七·九二　三·０七　一·五三　一·　六　七·三四　一八·二八　　　　　 
　　二、佃農 
天正十二年　二·一二　　　·五七　二·二　　　　　　　　　　　　　　　　　九九·六０ 
昭和元年　０·九四　一四·四六　一·四八　二工·五四　三·０七　一·五四　一·０八　０·六四　二七·四０　八九·一七 
二年　０·七七　一一·九七　一·七七　二八·四０　二·五二　一·六二　一·二七　０·一二　五一·０四　七九·五一 
三年　０·六九　一四·二二　一·四七　二七·一四　二·五五　一·九一　一·二八　０·四五　五０·九二　八０·五九 
四年　０·七五　一五·九八　一·六七　三０·八五　二·六四　一·七二　０·九八　０·二一　五二·九八　八五·七五 
　　註　昭和五年以降，未經調查， 
　　三、米每石生産費 
　　年次　自耕農　佃農 
大正十一年　三七·六五　三五·一七 
昭和元年　三三·六七　三三·八四 
五年　二六·一二　······ 
六年　二二·九九　······ 
七年　二一·八三　······ 
　　日本農林省對於米之生産費，雖經帝國農會調查，然卒未公佈。迨昭和五年發生農業恐慌，米價暴落，始知從前之米穀法，認爲無力，而米價問題，遂發生種種波灡。至昭和六年，决行大改正，但改正米穀法，須先明米穀之生産，乃再派員會同全國農家千三十户而爲綿密的調查，至本年三月，此改訂米穀法又廢。重定新米穀統制法，於是米之生産費，尤認爲重要。然農林省之調查米之生産費，其目的以算出米價政策之基礎生産費爲目的。調查方法，（一）購入肥料，（二）工資，分自家勞動與僱傭，長年僱傭以月僱工資計算，月僱者以實際給付費計算，（三）農費舍加上修繕費及地基借貸費與稻作用農舍之减價額，（四）租稅公課，（五）自作農之土地資本利子，（六）佃農之佃租，（七）每石出産費扣除副收入之收獲量，據其調查結果，昭和六七年度如下、 
　　自作農　佃農　平均 
　　元 
昭和六年　二０·二七　一九·九五　二０·一一 
七年　四·００　四·００　二０·八六 
[四　統制米穀之法令]  
　　日本先有統制米穀法，而施行令之公布，爲最近間事，亦於本月（十一月）一日起施行矣。茲將米穀統制法詳其網要，施行令幾全文迻詳，蓋以其所言多爲辦法，足以供參證也。 
　　統制法　（一）本法之目的，爲調節米穀之數量與市價，並圖米穀之統制，得以買進或賣出之。（二）政府每年應公定米穀之最高價格及最低價格，但决定最低最高價格，須參酌米穀生産費，家計費，與物價，以及其他經濟事情。（三）爲維持最低最高價格，得依申請而實行米穀之買進賣出。（四）爲防備由道府縣在該地域外或由朝鮮台灣出米時輸入之米穀之過旺期，得以月别平均買進米穀，至過旺期後賣出之。（五）因前二項之賣買所發生附帶事項，政府爲貯藏所有米穀買換交換加工整理等起見賣出之；又以米穀之輸入爲目的，得行買進或賣出。（六）對於米穀之輸出入，實施許可制。（七）在必要時得指定期間，得制限粟黍高粱之輸入。（八）在必要時得指定期間，將米穀粟高粱之輸入稅，增減或免除之。 
[五　殖民地米穀之統制]  
　　日本爲謀發揮米穀統制法之效能，除將國内米穀通盤籌劃外，並謀統制朝鮮台灣米之生産，以期與國内不致衝突，茲就其統制台鮮米的具體計畫，分述如下。 
　　（一）朝鮮之生産統制　朝鮮自規定十二年計畫以來，（自大正十五年至昭和十二年）增加生産八百萬石，致朝鮮米之輸入日本内地，頗爲旺盛，於是國内農民，大受影響。今旣公佈統制法，不得不將十二年增産計畫停止，以防鮮米之陸續輸入。但當局爲謀朝鮮農民增收起見，自明年度起，規定十年計畫，奬勵裁培棉花，因棉花之生産費低廉，將來需要必增，對於農家自身之收入，亦有相當之利得，非若米穀之供給過剩，釀成豐作恐慌。奬勵方法，一方交付奬勵金，同時以低利資本，借貸農民，農民受政府金融之補助，自樂於改種，他方爲謀棉花之出路，建設精棉工場。 
　　（二）台灣之統制計畫　台灣自水利事業計畫完成，與品種之改良，近年來米穀生産額，亦非常增加，幾達一千萬石。現爲補救統制法起見，將台灣水稻田，奬勵種植甘藷，同時中止開田計畫，變爲旱地栽培甘藷。蓋奬勵栽培甘藷，除可製造精糖外，並得改製酒精與汽油。奬勵方法，卽交付奬勵金與融通低利資本，並建造制造精糖酒精汽油工塲等，故朝鮮台灣兩地，按照改作方法實行，農民之收入，必較現今米作爲多。 
[六　公定價格及其缺點]  
　　米穀統制法施行令第五條所規定，最高公定價格，係照現在物價情形提高二成至三成範圍内，參酌經濟事情而言之。卽此規定，最高公定價格，照現在物價提高二成計算，爲三十元三角六分，提高至三成時，則爲三十二元八角九分，在此二數間决定之，至於最低公定價格在二十二元五角左右，但在未發表最低價格以前，本來之價格，在二十四元内外。迨農林大臣提出數字後，卽低减至二十三元七角，共與公定最低價格二十二元五角，相差一元七角，蓋日來當局，早已參照産地情形與新米上市之時價，故全國市塲，並不因新布法令而起不安。惟照米穀委員會之主張，對於標準價格，議論紛紜，蓋决定標準，須就十一月與十二月之公定價格關係决定之，最低價格應保持一切生産費用，且本年度之生産費與去年度比較（去年度爲二十元八角六分，爲低，均主張爲二十二元七角，結果仍照農林省所提原案通過，茲將農林省發表照米穀統制法就各縣公定價格之差别如下。 
　　地方　以四等爲機準時在等級價格之上　以四等爲標準時在等級價格之下 
　　一等　二等　三等　四等　五等 
荒川　九０　七０　四０　八０　七０ 
新瀉其他　九０　七０　四０　一二０　七０ 
富山　一二０　九０　五０　一二０　七０ 
石川　一二０　九０　五０　一二０　六０ 
福井　一二０　九０　五０　九０　｜｜ 
岐阜　一三０　一００　五０　三０　｜｜ 
尾張　一三０　一００　五０　三０　｜｜ 
三河　一三０　一００　五０　五０　｜｜ 
三重　一三０　一００　五０　二０　｜｜ 
湖北　一三０　一００　六０　一四０　｜｜ 
湖東　一二０　九０　五０　七０　｜｜ 
湖南　一二０　九０　五０　三０　｜｜ 
　　以下山城等三十五縣省略 
　　規定之最代最高價格，日本朝野，認爲不當。何則，蓋米穀價格，降至最低價格時，日政府不得不依請求而爲無制限的，將米買進。然政府究能無制限的買進有無此應付之資力與否，亦屬疑問？卽能備一年之資力，若今後二三年間，仍繼續廉價，恐難應付。且因買進而受損失，亦無制限。加以米穀之生産費與當時之經濟事情，以及其他有關係方面，應加參酌，以决定最低價格。然目下日政府所調查生産費，實際上仍不能包括普通的生産費，故其所定最低價格二十二元五角，仍認爲不當。蓋若詳細調查，應在二十三元以上也。夫米穀政策之主旨，須保證米之最低價格，以不低於生産費，使普通農家繼續其事業，樂於農村生活爲目的，而最低價格之標準，務必在生産費中，加上農家業務收益，得有相當之利潤，卽對於農家經營農業之勞苦，得有相當之報酬是也，此爲經濟學上之原理。今日本農林省調查之生産費上，尙未加上經營報酬費，卽爲其缺點。因此日本識者，多主張米穀專賣論，不過實行米穀專賣，國庫仍須年年損失，但爲維持農村與社會安定計，比較尙爲妥當耳。 
[施行令　]  
　　（第一條）最低價格及最高價格，依照每年十二月東京市與大阪市之市價公定之，但前項之最低最高價格，由農林大臣公佈當年出産之内地米之情形及等級定之。（第二條）最低價格，依照農林大臣所定標準最低價格，由農林大臣指定之各地行市及指定之米價最低價格，而爲總平均計算。按照命令所定，從其價格之差别，規定各地情形與行市及等級定之。卽前項標準最低價格，就當年出産之米穀生産費上，加以運費以及其他雜費等額，由米價指數與物價指數之關係中算出之價格，在農林大臣所指定之價格範圍内定之。前項農林大臣所指定之價格，在農林大臣所指定之價格由米價指數與物價指數之關係所算出之價格，相當於價格下低減一成至二成間之範圍内，並酌量經濟事情定之。（第三條）最高價格照農林大臣所定標準價格，與第二標準最低價格之差額，依照第二所定各地行市及等級之米穀之最低價格加上定之。此標準最高價格，本於調查當年之宗計費爲基礎所算出之價格，（家計米價），與米價指數及物價指數間之關係所算出之價格，並農林大臣所指定之價格範圍内定之。上述農林大臣所定之價格，從米價指數與物價指數之關係所算出價格之上二成至三成之範圍内，酌量經濟事情定之。（第四條）米穀生産費，依照命令所定，每年調查各農家之糙米一石生産費平均計算之，而糙米一石之産費，依照命令所定，包括種子肥料勞力畜力與其他材料費農舍農具賦稅公課部落恊議費以及因此（水利病虫驅除預防費）土地資本利子佃租及米穀檢查手數料等之合計額，扣除副收入之金額，除米穀收入數計算之。（第五條）運費以及其他，按照命令所定，由下列所定費用之合計額算出··（一）在農林大臣所指定地方主要米穀集散地所需，運送費及積載費，（二）由前項地主之主要米穀集散地至第一地之鐵道或船舶之運費，（三）在第一地所需之起卸費及小運送費。（第六條）家計米價，依照命令所定，白米一石之價格換算糙米一石之價格定之。白米一石之價格，依照命令所定，每年調查各方之家計費（除例外）算出平均家計費中之米價，與平均家計費中之副食物費，嗜好品費，交際費，修養娛樂費·旅行費·及貯蓄數之合計額，分别公布比例額之合計數平均，除去一地方之白米消費量計算。（第七條）最低價格與最高價格之改定，依照命令所定，根據第二條或第三條所規定行之。如米穀之需供狀况，發生急　變動或發生恐慌時，改定最低價格與最高價格，亦限於九月一日以後。（第八條）照米穀統制法第三條所規定，米穀之買入或銷售時，以東京市或大阪市以外之地，指定其銷售地時，由其地至東京大阪之運費及他費之範圍内，參酌農林大臣所指定金額，得規定買進與賣出之行市。（第九條）如有下列各項情事，政府依照米穀統制法所規定，得以拒絶買進賣出之聲請。（一）聲請數量，不達命令規定之數量時；（二）以包買或謀不當利得爲目的時·（第十條）照最高價格，當買進申請，如買進申請之行市及等級米穀非所有時，政府除對買進申請者，於申請時表示反對外，其他之行市及等級米穀，得以銷售。（第十一條）照米穀統制法第三條之規定，内地米之買進數量，於當年米穀年度，就年中推算移出數量，以月平均者爲四月分。該米穀年度從十一月至翌年二月間，從各月推算移出數量之合計額中扣除之數量爲度。朝鮮米與台灣米之買進數量之限度，根據前項算出之數量爲限度。（第十二條）照米穀統制法第四條之規定，所買相當數量之米穀，於當該米穀年度内賣出之；但該當於農林大臣所指定行市及等級，與農林大臣所指定之市場平均價格，在相當於標準最低價格之上，貴五分之價格時，不在此限。（第十三條）照米穀統制法第三條所規定，朝鮮米及台灣米之買進與賣出，則在各原産地行之，但有特别事情時，不在此限。（第十四條）在米穀之買換時，其買進與賣出，於同時期行之，但在八月至十月間，舉行賣出與新米出後舉行買進者，不在此限。（第十五條）道府縣借貸米穀，其米穀對於城鎭鄕·産業組合農會等，以農林大臣在適當條件貸借或賣出之。（第十六條）受米穀借貸之道府縣，照借貸同一數量之米穀日期，農林大臣指定返還時期，依上項所規定，應返還之米穀，照農林大臣所指定應歸還時期所屬之年産或前一年産之米穀，仍以同一之行市與等級或與同格者行之。（第十七條）照米穀統制法第七條之規定，米穀輸入與輸出之許可，在内地歸農林大臣，在朝鮮台灣樺太，則歸各地長官指定。（第十八條）與下列各項有關係時，照米穀統制法第七條所規定，毋須受許可，（一）於通商航海條約有特别規定時；（二）政府依米穀統制法，其米穀之買進賣出，受其委託之米穀輸入或輸出時，（三）船用品或旅客之携帶品與標本米以及其他性質相同之米穀，準其輸入輸出。 
[啟事　]  
　　胡天·李宗藩·達五·王雨桐·朱斯煌·初·高矜細·鈞達·何冰·良明·薛遺生·方君强·屈若寒·丁頴·諸君鑒、十月份稿費已結清、請自本月六日至十日止、每日下午兩點至四點鐘、憑條向本館會計處具領爲荷、經濟專刋編輯部啟 
商業新聞 
[金融　　例假中之銀洋懈狀]  
　　昨爲例有之星期日、銀行方面、中外大小銀行一律休業、故市氣蕭瑟異帶、市塲中洋拆、早午市仍同爲六分、劃頭例無交易、拆票交易、早市轉賬三百四五十萬、新交易七十餘萬、午市交易三十餘萬、小總會中四十餘萬、錢莊洋公單收解三千五百餘萬、各路滙欵四十餘萬、客路來去胃一致停頓、輔幣江南小洋、仍與前日相埒、爲八百三十元、早午亦同、交易早市四千角、午市二千角、廣東小洋、早市爲七百八十八元五角、午市爲七百八十八元七角、結果較前日午市加昂九角、做出交易、早市七萬角、午市五萬角、銅元上落一千五百文、計爲三百零四千文、交易三萬四千六百二十串、合代價洋一萬一千二百元、 
　　早　午 
洋拆　六分　六分 
江南　八百三十元　八百三十元 
廣東　七百八十八元五角　七百八十八元七角 
拆兌　一千二百六十八角二　一千二百六十七角九 
銅元　三百０四千文　三百０四千文 
衣牌　三千０四十文　三千０四十文 
角坯　二百四十文　二百四十文 
貼水　六十四文　六十四文 
[證劵　　上週債市漸次恢復常態]  
　　上週十月三十日至十一月四日、華商證券交易所、一週市價經過、非常平穏、堪稱年來良好之現象、經過前週宋財長辭職之風波後、旋告風平浪靜、出乎一斑人心理預測之外、卽足見人民對於政府公債認識之深切、比之曩昔安格聯去　之風波、大相徑庭、雖屬今昔環境不同、而最大原因、民衆對於公債之信仰、較昔增高程席、不可以道里計、現查交易所存賬尙未了結之總數、單方已超過五千萬元、其餘無從稽考者、尙不在此數、爲年來最高紀錄、而雙方相持、已届一週、亦足徵多空勢力均極雄厚、依此推察、前途環境上、卽不發生變化、而雙方籌碼抵輒、已足惹起較大之波瀾矣、上週經過、週一爲十月份期貨交割之期停市、週二加拍十二月期貨、宋辭孔繼、財政負責有人、一塲宋財長辭職風波、旋告平息、市面平穏、交易亦减、僅散户及四號四十六號稍有需要、市價回漲、多者半元、週三忽又謡傳某要人又有倦勤之說、放空又起、散户多頭出籠市價回小數角至一元餘、於此可見人心尙屬虚弱極易爲外界所誘動、週四五兩日、極爲平穏、頗有盤旋之狀、忽漲忽跌、上落極微多者不出三四角、週六孔財長聲言財政有辦法、人心轉定、四號買進不少、市價回漲一元之譜、綜計一週市價結果計漲起一二角至六七角、成交總數、計共五千八百０三萬三千元、内現貨三千元、期貨統鹽稅兩共二千二百九十六萬、裁兵佔八百八十萬、一九關善共六百四十二萬五千二十捲二十關共一千二百五十九萬、餘則十數萬至一百萬左右不等、 
　　種類　現期　最高　最低　較前週　成交數 
一八關　十一月　三一·六０　三一·二五　漲０·三０　一、七五０ 
編遣　十一月　三九·二０　三八·三０　又０·三０　一七、四００ 
編遣　十二月　三八·八五　三七·六０　新開出　七、六００ 
裁兵　十一月　六五·三０　六三·九０　漲０·五０　五三、三００ 
裁兵　十二月　六五·五五　六四·一０　新開出　三四、六五０ 
一九關　十一月　四六·一五　四五·一五　漲０·四五二二、一五０ 
一九關　十二月　四五·五０　四四·二五　新開出　一０、０五０ 
一九善　十一月　四八·七０　四七·二０　不動　二一、三００ 
一九善　十二月　四七·九０　四六·五０　新開出　一０、七五０ 
廿年捲　現　四八·００　······跌一·七０　一０ 
廿年捲　十一月　四八·五五　四七·００　漲０·０五　三二、五五０ 
廿年捲　十二月　四七·八五　四六·三五　新開出　二三、九００ 
廿年關　十一月　四八·七０　四七·四０　漲０·０五　四三、０００ 
廿年關　十二月　四八·二五　四六·八０　新開出　二五、七五０ 
廿年統　十一月　五０·００　四八·七０　漲０·二０　三四、二００ 
廿年統　十二月　四九·五０　四八·二０　新開出　三九、一００ 
廿年鹽　現　五一·００　······　跌０·二０　二０ 
廿年鹽　十一月　五一·五０　五０·二０　漲０·五０　七三、二００ 
廿年鹽　十二月　五０·九五　四九·六五　新開出　六三、一００ 
金短　十一月　六一·００　五九·八０　不動　一二、四五０ 
金短　十二月　六０·九０　六０·００　新開出　五、六五０ 
整六　十一月　五六·五０　五五·四五　漲０·六五　九、八００ 
整六　十二月　五五·七０　五四·一０　新開出　四、六００ 
九六　十一月　七·四五　六·九０　跌０·二０　八、七００ 
九六　十二月　七·五０　六·九五　新開出　一、五五０ 
金長　十一月　四一·三０　四０·七０　漲０·二五　三、一００ 
[紗花　　海外棉市一致下疲]  
　　昨日美棉市况、參差不定、等待政府報告、先因南方套售而跌、後以日商買進回堅、結果現貨跌五磅音、期貨跌五磅音至七磅音、利物浦棉現貨跌二點期貨跌一點、埃及棉現貨不動、孟買棉市、先因多頭了結而跌、後以散户日商買進回堅、結果平加爾白羅溪均跌七角半、奥姆辣路半羅比、原電錄左、（四日電） 
　　美棉　比上日　合國幣　英棉　比上日　合國幣 
十二月　九五七　跌五　四０·七０　十二月　五二二　平　四四·九０ 
一月　九六三　六　四０·九０　一月　五二一　平　四四·八０ 
三月　九七八　五　四一·六０　二月　五二一　跌一　四四·八０ 
五月　九九一　七　四二·一０　三月　五二二　一　四四·九０ 
七月　一００五　七　四二·七０　五月　五二三　一　四五·００ 
十月　一０二四　五　四三·五０　現貨　五四一　二　四六·五０ 
現貨　九七五　五　四一·四０　埃及　七二六　平　六二·五０ 
平加爾　一三九·二五　０·七五　一七·五０ 
奥姆辣　一六二·二五　０·五０　三二·一０ 
白羅溪　一八七·二五　０·七五　三七·００ 
[紗交上週登賬價格表]  
　　週一　週二　週三　週四　週五　週六 
　　標準棉紗反手廿支人鐘（反手廿支順手十六支反手十支代用） 
十一月　一八六·０　一八六·０　一八五·０　一八五·０　一八六·０ 
十二月　一八六·０　一八六·０　一八五·０　一八六·０　一八六·０ 
一月　一八六·０　一八六·０　一八六·０　一八六·０　一八六·０ 
二月　一八七·０　一八七·０　一八六·０　一八六·０　一八六·０ 
三月　一八七·０　一八七·０　一八七·０　一八七·０　一八七·０ 
四月　一八七·０　一八七·０　一八七·０　一八七·０ 
　　標準棉花（國産細絨紡二十支棉紗原料爲準） 
十一月　四一·五　四一·五０　四一·００　四一·０　四一·０ 
十二月　四一·０　四一·００　四一·００　四一·０　四一·０ 
一月　四一·０　四一·００　四一·００　四一·０　四一·０ 
二月　四一·０　四一·００　　四一·００　四一·０　四一·０ 
三月　四一·五　四一·五０　四一·五０　四一·五　四一·五 
四月　四一·五０　四一·五０　四一·五　四一·五 
　　註星期一實行十月份交割無市 
[糧食　　常帮蘇同粳稍見帶緊]  
　　（濟南）昨日來源三十餘號、計四千餘石、市况因天雨作客寥寥、零躉售去三千餘石、交易清淡、依舊平平、惟售方曾一度喊高、常帮蘇同等粳、稍見帶緊、南港等花色厚稻、猶屬平穏、杜洋尖無甚榮辱、各破粳以時令關係、呆滯而已、陰元酒户稍動、市色尙秀、晚稻包動一儎、市平平、 
常帮新粳七·五五　震澤新粳六·九０　練塘飛粳六·一０ 
又特新粳八·００　陳墓陰元六·七０　航船晚稻七·三五 
又中杜尖六·五０　蘇州新粳七·０五　又方尖六·一０ 
同里新粳六·九０　角直新粳七·二０　洙涇白稻七·００ 
又特新粳七·００　青角晚包七·四三　余來廟晚七·一五 
又陰元六·六五　又一市興七·一０　平湖百哥六·七０ 
黎里羊尖六·四０　又飛來鳳七·０三　亭林白稻七·一０ 
又　新粳六·九０　又陰元　六·八０　張堰金果七·０三 
北㘮新粳七·０五　泗涇野稻七·三０　干巷白稻七·００ 
平望新粳六·八五　新鎭飛粳七·０三　松隠白稻七·００ 
又飛粳六·九０　楓涇晚稻七·０五　朱家行又七·００ 
盛澤羊尖六·三五　又陰元六·七五　又金果黃七·００ 
又新粳六·八０　西塘百哥六·八０　山塘蘆尖六·四四 
又陰元六·五五　又陰元六·六五　又白稻七·五０ 
　　（滬北）昨日河下各路到貨二十六七號、市上各種去胃因天雨、買方不多、新粳洋杜埠客尖·薄稻·早稻·變陰元均呈堅定、惟破粳價加角外、售開列左、 
　　新粳　杜尖　羊尖 
龐計計八·三０　朱會慶六·九０　方永夫七·一０ 
王公記八·一０　陳金林六·八七　楊興福六·八０ 
何仁觀七·三０　張鳳來六·五七　早稻 
王辰如七·００　陰元　俞二男六·九０ 
尤湧生六·九五　陳關興七·二０　趙興興六·八０ 
張四弟七·三０　薄稻　白元 
顧耀成七·二０　張松林七·五五　衛洪培七·六０ 
　　廠棧　户名　貨名　元 
協昌德　周鳴記　機尖　六·００ 
協記　利新　埠尖　六·三０ 
恒益　源記　羊尖　七·００ 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
談言 
[敎師與學生　　爲［補習敎育而作］] [  徐琳]  
　　不論在那一個學校裏，當然需要有［有精神的經騐的興趣的敎師］，但同時也必需有［有精神的始終不懈的努力的學生］。 
　　最近在本刋上，連續發見了兩篇關於［敎師］的話，似乎都是站在［學生］的立塲說的，所談的也似乎專指的［補習敎育］；而我呢，從前也辦過［補習敎育］，對［補習敎育］自認尙有相當的認識，所以不禁替［敎師］呌起［屈］來。 
　　在敎師，當然也是一個人，是人就當然要［吃飯］，那就决不能斥之爲［混飯吃］；而在每一個敎師的心中，也决没有不願意把學生敎好的。所以敎不好的原故，依舊是［能］的問題。 
　　然而在［補習學校］中間，做［敎師］就比較困難了。因爲最困難的就是程度參差得利害，每每適合了程度低一點的學生，那程度比較高的就感不到興趣，而敎得稍微高深一點時，程度低的又感覺得趕不上了。在這個時候，［敎師惟有在標凖的水凖上，時時作一些比較精詳的解釋，以兼顧程度較低的學生而引起程度較高的學生的興趣。然而這是需要［高深的學識］的。 
　　但是，在另一方面，這責任不是敎師一方面完全可以負起的。所謂以自己的勞力汗血所掙來的錢去自動的加入補習敎育的學生。往往是因了一時的衝動，而很少有持久心。所以到學期終了時，能始終不肯缺課的學生，竟可以說是鳳毛麟角，絶無僅有。這也就是我已往的引爲痛心而今日被引起的感喟了。 
　　我也曾將學生所以逐漸少下去的原因加以精密的探討，而探討下來的結論是不外以下幾點·· 
　　第一是没有恒心，起初是因了一時的衝動，覺得自己的智識需要補充，然而經過了一二個月，又覺得平淡無奇了，於是［　趕］也就之而　退。然而一二個月的時間，當然不會有什麽益處的。第二是　難不前，補習敎育的時間是不　像一般［敎育］那般擅長的，所以發揮起來未免要快些，因此一般學生　　　事務忙碌無暇修習，或者根本是以讀書作消遣，試想以如此情形要從事於較［普通敎育］縮短數倍時間的［補習敎育］，當然感不到甚麽［興趣］了，於是由沮喪而停頓！然而，也有例外的。 
　　總之，［補習敎育］之難於得到完善的結果，决不是單純敎師方面的事，學生亦須負相當責任的。因爲，一方面固然要敎師的［循循善誘］，而同時也必須學生的［始終努力］，方纔能夠和衷共濟，相得而益彰。 
　　現在的［補習敎育］，尙未脫離萌芽時代，尙需要多量的建設，以求普遍。同時並須認清［補習敎育］的重要，因爲在經濟破産的現社會制度之下，能夠從小學而中學而大學，究竟是很少的，讀完中學已經難能可貴了，何况從事職業的人，大多是小學畢業後因爲要解决生活問題而無力繼續求學，一面從事職業一面追取智識又是最合理不過的工讀生活，所以對［補習敎育］的維護與助力，是誰也不應推諉而義不容辭的事。 
　　數年前的［補習學校］内所見到的［毛病］，大槪到今日仍舊適用吧？質之於從事［補習敎育］的專家之前。 
[說［身分］] [  匡]  
　　［身分］這名詞，提起來非常耳熟，却並不廣遍的在人類中使用牠的權威。比方說，勞手動脚，賣肩膊力的一些苦命朋友，他們就不知道什麽呌做［身分］，簡直連意也不會意想到這個。他們兢兢以自持的，是每日把血汗換得着若干［跨跑］，（我不敢說若干［大羅］）就只管向提莊店去賣一件把藍布大衫，蹲在馬路旁邊嚼山東麵條，晚上睡在灶披間一類的地方鼾聲騰空，其餘是無所計較的了。 
　　然而［身分］不僅是耳熟，實在有不少的人非常考究，遊工羣，籠統的說一句，是社會上比較出色的人物，詳明點，有做官的，有當買辦掮客的，也有學校裏的敎師，也有說是在讀書的大學生，也有專門玩玩的朋友，在生活上大槪都有兩三分優閒。 
　　於此可知，［身分］與［身家］（也就是財富的佔有以及社會勢力等等）是淵源很深的，身家寛闊點的人，大抵把［身分］看得重，把［身分］提得高。 
　　但也有據說有缺少［過夜米］的朋友，非常考究［身分］，這就逃不掉是尷𡯓的士大夫，原也是一些優秀份子。 
　　於此更可知，講究［身分］，定有某種必然的好處，說起來，又實在犯晦澀，牠究竟是怎樣的一種東西？好處又究竟在那裏？實實難以分說。牠原是一種看不見摸不着抽象得可以的自尊意識，排塲就好比雲空走馬，飄飄然，只見向渺無涯際的天外飛跑。本來［身分］是實生活的放映，但是實生活低落了的人，也還要惶恐的保持着，甚至還想提升，統而言之，［身分］是精神是意識儘管向上爬的表現。　　 
　　至於牠的好處呢，我實在體會不出來，覺得硬没有；要有的話，那我只好說是阿？的精神安慰。 
　　話說回來，現在的人講究［身分］的與［身分］所生的魔力，却確乎很可以走筆直書，描出長幅的紀錄，就從衣食住的生活表現上來着筆點墨吧。 
　　比方說，禮拜六晚上南京開來的快車，裏面多少有幾位考究［身分］的清官朋友，因爲是清官，錢袋或尙不很重，爲了來上海探訪朋友，或有其他尊事，若　下庽旅館，也往往要學着要人那麽，跟尾後梢，踏上一些大的飯店去，雖然付賬的時候，面孔很有些不自然，手指也有些慌張，但因爲是做官階級，而且做的又是首都的官，住小旅館是太低［身分］，所以勉强點都不可不上大飯店。 
　　又比方一個窮極的智識份子，這一天的飯費　來路就不很　　，但　　　　　［身分］就算吃不飽｜也得踏上高樓雅座，貨眞價實的小販館裏，全是些不三不四的苦力在混，是萬萬不能夾進去去［身分］的。 
　　又比方在十字街頭兜轉的吃過洋肉醬來的留學國民，分明此刻手邊有些不方便，只夠縫製件把［三一二］之類的布質長衫，却必不這樣辦，硬要到吳淞路去買舊洋裝穿，無非也是［身分］關係，留過學來再着長衫是最丢臉不過的事。 
　　啊！［身分］原來就是這麽一套玩意兒！ 
　　啊！［身分］原來就是這麽一套玩意兒！ 
　　［身分］［身分］［身分］，虚僞云哉乎！ 
[吃飯　　學校生活片斷的回憶] [  人]  
　　跑出了學校的大門，差不多已近一年了，想起了在學校裏生活的狀况，不覺要使人好笑起來，尤其是在膳堂裏的一幕，更滑稽得有趣；每在早膳午膳和晚膳以前，總是先敲一次凖備鐘，於是我們都纔了的幾個同學，三五成羣的候在膳堂門口，等待着最後鈴聲一響，我們就爭先恐後的直跑到膳廳裏去，飯堂裏盛着的菜和飯雖然談不到什麽美味可口，但是至少是很夠充飢的而無疑的。所以在悶上了三四小時課而挨餓着的我們，當這比山珍海味還鮮美，把高唱着的空城計的肚子征服了！總之我們那時是野心勃勃地大踏步底走入了膳堂，好像是列强蠶食大中華民國一般去蠶食這膳堂裏按排着的飯菜。我們大家說··［這是中國，堂堂有四千多年文化的中國··］ 
　　八個人實實足足，團團地坐滿了一桌子，做過了禱告和唱了吃飯歌（敎會學校大槪如此）後，開始實現我的政策，運用我的武器｜｜筷和匙｜｜在我們一桌上有懦怯如兎子的，有兇惡如獅子的，有的奸滑如狐狸的，有時我們用着猙獰的笑臉互相對視着，我們的眼光銳　　 
　　　　　　　　現代名人書畫　顧曜君女士江蘇武進人研究書法造詣精深 
揚雄丰四十餘游京師大司馬車騎將軍王音奇其文誰召以爲門下史荑雄待詺歲餘奏羽獵賦除爲郎給事黃門　耆老久　轉爲大夫恬　琴利好古而樂道癸酉月毘陵顧曜君　　 
 
 

Page 21

 
 
利地火熖灼灼地望着這僅有的五碗小菜上，我們都瞄凖了眼光用了我們的武器筷和匙去幹，在我們的心中，都在這樣的想··［先下手爲强，呀！你多吃了一塊，就是我少吃了一塊，我損失了吃的權利了，這飯菜是這樣獨一無二的一桌，而它又這樣底鎭靜地大唱其不抵抗主義任我們去剥削，蹧踏，吞併不管，下手不要落後。］於是狼呑虎嚥的倒底吃了一個夠飽，而傲津津地向膳堂的門口跑出了，懦怯如兎的同桌的人，仍舊是半飽半餓地看着人家唾涎而又望空碗而興嘆了。這吃飯的桌子，經過一度狼吞虎嚥的蹧踏得杯筷狼籍的桌子，終於是無人顧問了。 
[［跑狗］] [  際雪]  
　　科學家發明的東西。給人們生活上的便利和舒適。無疑地是值得萬萬世的崇拜的。但是因爲科學發達而造成的罪惡。貽害於萬萬世的。誰都不可說［没有］。 
　　利用同類動物中自相殘殺和自相鬥爭的天性。而發明的賭博。在我國也着實不少。像鬥鷄蟋蟀等等玩意兒。都有狠悠久的歷史。 
　　利用犬克兎，犬逐兎，和犬與犬競爭追逐的天性。於是發明［跑狗］。 
　　［跑狗］是英國人發明的。風行已久。英國人對於［跑狗］的狂𤍠也較他國人爲甚。英國的大都市如倫敦利物浦和孟雀斯脫等地。没有一處没有規範宏大和組織完備的跑狗塲。 
　　一星期中除了星期五（？）之外。每天晚上有盛會的。最是以驚人的。跑狗塲跑道的四圍。都築階級式的看台。可以容納觀衆｜賭客｜拾餘萬之多。輸贏的怎麽大。亦非我們所能想像得到。其貽害於社會的深且巨。由此可知。 
　　無論什麽東西。在剛發明時。總不免粗製濫造的。經過了多次的試騐。和多次的改良。纔能滿意。［跑狗］亦不能逃出例外。 
　　［跑狗］粗具典型時。其賭法拿活的兎子放縱於前。經狗看見了。就追逐起來。依次序的先後分勝負。但是活兎奔走。没有定程。而且心慌膽怯。易爲羣狗捉到。雜亂無章。公證人不能下精確的評判。久而久之。方始發明電兎。開電兎的可以隨心所欲。羣狗［想吃天鵝肉］而不能抓到手。并且永遠［不識廬山眞面目］。天天在跑道上兜圈子。拆不穿西洋鏡。科學家說［狗的視覺最靈］。我有些疑感。 
　　除了英國之外。最有［狗迷］的要算美國。 
　　八年前，［跑狗］就隨了歐風美雨。傳染到吾們貴中國的上海。 
　　當明園新開幕的幾天晚上。本市的民衆。像煞遇到什麽大典一般。狠詫異地說··［外國人眞正有本領。［跑狗］可以做輸贏的］。大家爲了好奇心所驅使。成羣合隊地去觀光。各式各樣的汽車。從外擺渡橋起。尾巴接尾巴地一直到華德路。路旁的億萬居民。扶老携少。 
　　等於自殺！士英作 
手舞足蹈。看空前的𤍠鬧。唉。歷年以來。狠有許多吞烟，上吊，服安神片，投黃浦的狗迷同胞們。他們的［自殺心］。就是胚胎於當年的［好奇心］。 
　　狗票分獨贏和位置兩種。有二元一張的。有五元一張的有十元一張的。有二十五元一張的。此外還有雙獨贏票和摇彩票。 
　　跑狗場抽的佣金有百分之十一之多。我有一個朋友是研究經濟學的。他說［假使我們帶了一百塊袁頭。到跑狗場去。即使没有輸贏。經過他們十餘次的抽取佣金。我們的錢。就要化爲烏有。我深深地味味他說的話。覺得非常有理。而且令人可驚可駭。 
　　跑狗塲的狗。可以大别爲澳洲種和英國種。前者比後者强壯而善跑。所以上海跑狗塲的狗。都從澳洲採辦來的。現在海關禁止跑狗入口。跑狗塲的當軸。深恐年深月久。運來的狗不免快要老死了。主角絶種。怎麽可以維持下去。當然要［未雨綢繆］。就拿比較老些的狗配起雌雄來。生殖小狗。生下的狗。跑狗場和狗主人平均分派。跑狗塲又可以拿重金賣出。獲利無窮。小狗出世後十幾個月。就可以出塲比賽。我想數十年後。上海要變成［狗世界］哩。 
　　跑狗場的老板·在外洋聘請［超等名角］時。｜採購跑狗｜所付的原價。秘而不宣。我們局外人無從打聽出來。一經運到上海。就身價十倍。每頭價格自幾百元起至幾千元不等。我們中國人也情願出重價買來。規定繼續由跑狗塲代爲豢養。狗主人按月須貼狗膳費洋二十元。 
　　狗主人的所以不惜耗費巨額金錢買一頭狗。和地産商的買辦房地産。抱有同一目的。地産商可以收租金。狗主人可以得［趟頭錢］。（扣去十分之一酬謝狗夫）趟頭錢也分幾等。以狗的優劣爲凖。大槪有百元，一百十元，一百二十元，一百三十元，一百四十元，一百五十元，及一百六十元，共七種。譬如頭狗得一百元。則二狗得五十元。三狗得三十元。餘可依此類推。鴻運高照的狗主人。每星期有進益。好像比什麽産業都有出息。命運不好的。在幾個月中。無分文可得。然而膳費一層。跑狗塲决不容他拖欠。數目也决不减少。仍是按月二十元。 
　　最倒霉的。費的昂貴得好比討了一個姨太太同樣的代價。剛買了一頭狗。不幸牠害起病來。延請狗醫診治。一年半載中不能出塲與賽。醫費膳費兩不可缺。其至於病死了。或染疫死了。狗主人的産業。絲毫没有保障的。這種危險性。較做投機生意還要厲害。 
　　［跑狗］在中國已有七八年的歷史。第一批運來的狗。大都老了。狠少有可能繼續着在跑狗塲幹牠的逐兎生活。以爲狗主人生利。自然要受淘汰。照例，跑狗塲當軸用書面通知狗主人。限於某月某日前領回。你若是延遲些。跑狗場就要拿這隻老狗執行死刑｜槍斃｜。 
　　少壯的跑狗。［穿頭］好。（註··這是狗迷通用的成語）什麽都好。他們都愛非凡。一到老了。就當牠是眼中釘。［狗呀］。［狗呀］。［你一生奔走。所爲何事。靠你造洋房的。坐汽車的。盡是碧眼兒。［人老珠黃不值錢］。他們决不好報你。我們中國人給你害死的。不知有多少。所以你也没有好收塲］。 
　　還有一件狠别緻的事。不妨附帶說說。 
　　跑狗的性情。有和順的。也有暴燥的。和順的狗。只管安分守己地追逐電兎。暴燥的狗。在中途喜和他狗打架。跑狗場的董事會。居然於這次狗賽畢後。舉行圓桌會議。一度討論之後。下諭停止那［打狗］執行職務幾個月或幾星期。若是那狗下次出賽。不改牠的本來面目。常被議决開除。拿整千整百的大洋鈿。換一位狗伯伯回來。在我們窮措大看來。多麽心痛。奉勸同胞們。有了錢什麽都可以幹。開店舖。辦實業。没有一處没有光榮的。何必耗巨額金錢。去做狗主人。完全在洋人鼻息之下。博取蠅頭小利。而且狗主人是着實難做的。靠這種産業致富的。能有幾個。 
[樓下和樓下] [  小松江]  
　　踏進理髪店，老閭灣着腰滿堆了笑臉說··［樓上請］。 
　　樓下的六個座位，已被捷頭者佔有了；我毫不在意的踏上樓梯，正見兩條赤裸的腿在眼前一晃。［樓上女客座］我頓時記憶起來，脚步同時停住了，而老闆的識趣的腦袋却又開口··［先生，樓上請］。 
　　我似乎義不容辭，昂然的踏上樓去。我想［樓上女客］在營業有關的時候，也可特别通融，中國人的做生意是怪圓滑的。 
　　樓上已先有兩位女客，一位剛坐下去的正擱起她的兩條赤裸的腿，我也在旁邊的一個座位坐了下來。 
　　［剪髪？］白衣的理髪師（？）問我。我點點頭。 
　　數分鐘後，他把另一面鏡子照腦後的頭髪給我看。 
　　再薄一點］，我對於頭髪的式樣是並不研究，因爲生性懶於上理髪館，剪髪時總要短一點。 
　　［薄了要短的！］他似乎怪我不識貨他剪髪的技術。 
　　［是要短啊！］我也努氣地回答他。　 
　　又是幾分鐘粗手粗脚的工作，修面End，他的臉老是綳得緊緊地没有一條縫，這時候老闆的［先生，樓上請］又送進我的耳管。 
　　我付了錢，一望擱起兩條赤裸的腿的女客，那理髪師（？）還没有動剪刀。 
　　我下樓去，那位先生興怱怱地上來。 
　　［老闆在營業上，樓上和樓下是一樣的；伙計在技術上，樓上和樓下却有這末大的分别］。我寫這稿子時還没有明白其中的所以然。 
戲劇 
[戰爭與和平（六）（三）（四幕劇）　　寫在劇的後面] [  凌鶴]  
　　現在，這個劇本到底陸續的寫完了。讀者諸君｜此刻我心頭有着無可形容的輕决。當然，我以最大的努力來寫作這一劇本，自首至尾，我都灌注了全部的𤍠情。 
　　如今，連我自己也不敢相信自己的能力，不過，到底將它寫完了。 
　　當然，這得感謝這偉大的時代；半殖民地的中國居然被侵略到如此地步，。更使我們興奮的，便是我們這般年紀的青年們，正生活在這偉大的轉換之前夜。第一次大戰在我們眼前開始和結束，現在又是新的屠殺馬上展開。在這時代中，我爲什麽不應當使盡精力來寫作這一劇本呢？ 
　　如此，這［戰爭與和平］，未嘗不是一斷歷史的記載了。而且這裏所寫的差不多都是眞實的材料，這是可以負責告訴讀者諸君的。純粹的紀錄戲劇或是報告戲劇，在目前的中國正是非常需要，可惜在這裏並没有完全採用上述的各種形式。 
　　不過這一回事在中國的國史上佔了最重要的一頁，乃是無可否認的了。正因爲如此，當我在寫作中的時候，友人們對於我責任上的鼓勵和督責，也特别起勁。這使我感覺舞限的惶悚。同時還有不認識的朋友們來函勉慰，均得在此一併道謝！至於本刋編者能以如許寳貴之篇幅給我發表，更應當竭誠感謝！ 
　　此外關於劇的本身，還要附帶的說明一些。 
　　這一劇本没有自首的主人翁，我以爲這樣對於這一事件可以比較活潑的描寫，不致於受着故事的拘束。同時我也不想以幾個典型人物來代表這一事件。 
　　爲了演出的方便，我企圖每一幕都可單獨的存在。 
　　至於這一劇本如整個的搬上舞臺，在中國目前的情形之中，當然有不少困難。這不僅是說人數太多難於導演，事實上也需要有一個很大的舞臺。然而對於場面的支配，我自同寫得相當精細。 
　　至於這次印刷上的錯誤之多，那簡直是多至不勝更正。將來如有印成單行本之可能，當仔細的校正修改。 
　　最後，希望得着從事戲劇或文學的友人以及高貴的讀者們嚴格的批判，謹此等待。（完） 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
電影專刊 
[中國電影藝人訪問記（十九）（續昨）] [  沙基]  
　　（八）［殘春］導演張石川（下） 
　　在上面的那些話中，我們知道張先生是很𤍠心體育的。據程步高先生在旁加以解釋；［這是說一般的提高運動成績的意思。］老實說，從老百姓身上拿出大批金錢來養育健兒，未嘗不是替國家爭了很大的面子，譬如劉長春短跑大家到今年仍是代表遼寗（即是［滿洲國］的奉天啊！）而平等了遠東運動會的記錄，何等堂皇。其後我又問道； 
　　［張先生對於目前的中國電影有什麽意見？］ 
　　［很簡單的］，他說；［目前的中國電影，主要的是要抓住觀衆，有了觀衆才能灌輸。就是有了好的意識，也得有人來看。如不來看，仍是無益······］ 
　　［哼，好極，好極。······那末張先生對於自己的作品有什麽意見？］ 
　　］我是一個老飯桶］，他太客氣了。［我的業務上很忙，本來不應當導演的。可是爲了公司的營業，爲了使公司能夠發達，所以也得來導演片子。老實說，我對於自己的作品，都不滿意。差不多每一個出品，我祗看一遍，連二次也不想看。···不過這也有許多原因，最主要的是我的作品都是很快的製作成功的。對於公司方面，出品太慢，當然没有好處，只有愈快愈好，才能夠維持成本。······我覺得一部片子做上一年二年，並不見得就有十倍二十倍的成績。］ 
　　這都是内行話。此時程步高先生又來解釋了。 
　　［其實作品的慢，並不是一定是導演的慢，譬如一個佈景拍好，總要過一個多星期才能拍第二個佈景。這樣一個月只能拍三個佈景。假使說一個戲有二十個佈景，那般就得拍七個月。外景不算，還得有剪接修改的工夫。大槪一部默片，自FirstCamera到LastCut，工作時間約二百個小時。······］ 
　　最後我又想到張先生曾經去江西拍勦共影片，對於江西的實際情形，定有不少心得。於是我問； 
　　［先生到江西去了幾次，可不可以告訴我們一些關於你個人的意見？］ 
　　［我到江西去，因爲是蔣總司令需要拍有聲電影，所以去帮帮忙。······至於關於勦匪的事，我想這個問題太大，我不想說什麽。······］ 
　　我們的談話就在這裏終止，因爲他很忙，所以不便多問。不過在這簡短的談話中，我們很可以對他有着相當的了解。（八）完） 
影片談評 
[評［離恨天］　　上海映] [  凌鶴]  
　　我們對於小公司的出品，因其資本拮据，人材缺乏，常存着一種寛恕的主見，甚至於不惜降低水準來給它適當的評價。這一種態度未嘗不是對於小公司存着高度的厚望，企圖鼓勵他們努力進展。但是這决不是說對於小公司無條件的原宥，至少對於作者的意識形態，我們必須給以十分正確的評價。假使我們對於作者庸俗的選擇題材而構成不通的故事，亦不予以嚴格的指斥，那就等於成了他們的俘虜，甚至於成了殺人的帮兇。因此，我們對於演出技巧可因其客觀的事實而加以某種程度之寛恕，但對於内容的檢討，仍須固執着主觀的見解。 
　　看了孤星公司的［離恨天］，使我先有了如上的意見。事實是如此，我們對於［離恨天］作者諸君的努力，决不能輕易忽視。譬如因着燈光不夠使用而不得不拍太陽光。誰也知道，因此而影響作品的完美，乃是必然的事實。尤其是祗使幾塊反光板居然能有如此清晰的攝影，更值得我們欽佩攝影師的成功。同時，不幸遇着天刮大風，佈景中的小道具不免吹動，很明顯的也可看出資本拮据的缺憾。對於這些，我們能不相當的寛容嗎？至於戰爭的場面，爲了省錢也不能不剪用舊片插入。 
　　然而我們的寛容也祗能做到如此地步，對於内容的估價，我們是再也不能降低水準的了。雖然是小公司的出品，也得以同一的凖繩來正確的測量，有如批評所謂大公司出品完全一樣。也許有人說，因着資本的不足，不能得着健全的人材。然而所謂健全的人材，决不全是天才啊。何况，所謂天才者也不見得對於題材的處理就必然的正確。托爾斯泰或巴爾薩克都是天才的創作者，但是他們的意識形態常曹受後人嚴格的反對。 
　　所以要提出托爾斯泰和巴爾薩克來，爲的是他們都是最好的寫實主義者。在電影上所描寫的，我們所要求的是［眞實］。更進一步的我們要在今日的［眞］中看到明日的［眞］。但是［一離恨天］的作者却拚命的在傳奇的故事翻觔斗。雖然編劇者很自信的將故事寫得很曲折，但正因爲不通的曲折更顯出故事的離奇。 
　　一個師長的女兒會無緣無故的愛上一個馬夫，（據說明盡和字幕上都寫着［差馬長］。這種奇怪而不通的官名，眞是第一次看見。）這種事，只有在抛繡球之類的京戲中方會有王寳川和薛平貴那班不倫不類的人物。於是師長小姐便不願嫁給堂皇的參謀，而所謂交際花者也會革命起來。（不過在這裏編劇者頗有解釋，說是爲了報復之仇。其勉强可知。）到後來惡貫滿盈的的師長給另一馬夫殺掉，而不知道喊衛隊，小姐到尼菴出家，又謀長亦於北伐軍勝利之後而大發天良的自殺。結果所謂［差馬長］者和交際花團圓。 
　　國民革命軍在北伐的當時，因着人民的𤍠烈擁戴，在反軍閥的意義上，確是光榮的記載。直到現在，以反軍閥爲影片的主題，仍有其重大的意義。但是作者因爲了解的不夠，却没有方法來實踐這種題材，而祇能庸俗的附會一個不通的傳奇。何况作品本身原是以戀愛爲經，而以國民革命爲緯。因此，果報，天理，良心，所謂看破紅塵，出家或是自殺，而得意的成功了這離恨之天。 
　　至於導演的不高明，更是明顯。舉例說；參謀長結婚之夜，居然會翁媳同至交際花處，而字幕上却說結婚已是三四天以前的事了。又是小姐在衆目之下，盜蓋師長的印以救情人，有了老半天，而師長和交際花却不過是從花廳走進臥室。演員也是不夠的，勉强得很。至於字幕却更多而不通。 
　　據友人說，這是以前的作品，所以不能在這轉變之中得着任何反映。果然如此，那末我們希望作者諸君趕快認清時代的潮流，不要甘居人後。 
[評［晨曦］　　北京映] [  瑜]  
　　在國産影片年來傾向於新的作風之後，非但各大公司對於素來戀愛影片的製片方針的轉變，卽小公司也漸漸的走上了這新的路綫了。 
　　因此，對於這部以比［野玟瑰］更好相號召的［晨曦］，我們是抱着很大的𤍠心去看的。 
　　然而，這部影片雖然比過夫的小公司片子是好得多，而整個的說，却給我們很失望了。 
　　以農村底石鑛工人的抗日反帝爲題材，本來正是極好的，可是編劇者竟把它寫成一個戀愛高於一切，甚至把阿祥寫成因阿薇的驅使而毅然與敵抗戰。阿薇呢，也許是要把她寫成所謂比［野玟瑰］更潑辣更勇敢的緣故，你看，當她聽到後山在肉搏的時候，她是那末勇敢的手無寸鐵走上在正肉搏的戰塲。而何三保，在這片裡是一個十足的英雄，他發號令，出通告··［只准明槍交戰，不准暗箭殺人。］更同樣的手無寸鐵往所謂［肉搏］的地方救助阿祥，這是多麽一個理想的英雄啊！雖然，寫礦工的以自己的力量，如子彈用完時，他們乃石擲敵人，以鐵鍋敲碎塞進槍洞中當子彈用，這是可取的，但使人迷信一個英雄，而對於自身的責任卸却，却是極失敗的。 
　　結尾，說明阿祥是因爲要求得阿薇的諒解和愛情而抗敵，把整個的抗日反帝戰爭的重大意義；完全抹煞凈盡。 
　　但那些爲守土而戰死的鬭士呢，我們一個鏡頭也没有看到。 
　　導演，在經濟缺乏的小公司中，一般的說，是頗能過得去的。不過，有許多地方太簡略了，譬如··阿祥看見一隻兎時，一個鏡頭只是極長的拍阿祥一個人，直至開槍後走到兎死的地方才看見。三保和獅猛鬭時，一看就知道是人假裝的。雖有一些是剪外國野獸片，但一點也不覺得緊張。阿祥在家裏穿一雙新鞋之後，還没有走開一步，接一個鏡頭却已在另外一間屋子的門前了。何三保和阿薇溪邊談情之後回去時，鏡頭前竟多了一個人頭，假如說，這人頭是阿祥的，而阿祥又分明是躱在樹後。三保殺死敵人之後，卽抱住受傷的阿祥不放手，是否敵人都已殺光了，這是來［肉搏］的只有一個人？其餘的小毛病及動作上下鏡頭不連接還很多呢？ 
　　攝影也許是因爲經濟能力的關係係以副片攝製，所以，有許多畫面正和電景一樣白。特别是演員的面上，有許多只看着白的臉，黑的眼，嘴唇和頭髪，黑夜，也拍成比白晝還要明亮。 
　　佈景有許多很不錯。說明有兩三張描寫得太［深奥］了，使人看不懂它的意思。 
　　演員的表情與動作，飾阿薇的王飛娟，動作絶不像一個天眞活潑的［野薔薇］，表情也不自然，阿祥的王春元，毫無表情。倒是何三保的張雨亭却演得不錯，雖然有許多太過火和太慢。臨時演員有許多表情使得觀衆莫名其妙，自然，導演是應該負這責任的。 
　總之，在小公司中，這張片子是比較進步的，我們希望他們以後再努力製作較完善和進步的作品出來。 
　　斯班，凌鶴，森君，姚蘇鳳，秋蟲，許幸之，炳，戈一弋，笠笠，其然，摩爾，波倫，仲坡，里人，馥，鵑啼，爐火，淥漪，黃君如，何連，路伽，時春，黃土型，沈西岑，羅芬，馨甫，蔡叔聲，祥，尼秋，古默，蔣人，顧幹叔，史斌，夏羲人，寅仲，雨明，趙顧年，仲琴，史衛斯，喻比，東林，余，引西，亞珠，荷英，李科，安定，伏吾，于光，堅白，幸生，丁玎，敷禮，耀祖，湧森，俞人偉，華明，興之，心如，菲，諸君鑒，十月份電影專刋，蒙惠賜文稿感甚，該項稿費，茲已結清，請照下列領酬章程，在規定之日期内，持條向本館會計處領取爲荷。 
[領酬章程]  
　　本館發給酬資時間，於每月六日至十日止，再於十六日至二十日止，除星期日外，每日下午兩點至四點，由本館會計處付給，請備條，加蓋與原稿相同圖章，逕向支取，若數月併取，亦須按月分别具條蓋章，以便粘附底册，至蓋章一節，不論篇幅長短，或每月投稿次數多少，每篇均請蓋章，以便取酬時核對印鑑，如不蓋章，卽作却酬論，再酬資以發表日起，六個月期滿，届時仍有未來領者，認爲不願受酬，即行將帳取銷，以次結束。 
　　高原，龔魯蓀，楊濟珩，蕭璊，洛濤，王英，零零，深翁，顔鶴鳴，黃影呆，雷門，愼工，沙蕾，諸君鑒，十月份電影專刋，蒙惠賜文稿，感甚，惟以來稿未經蓋章，照例應以却酬論，倘須領取稿費，請即先行補寄圖章，按照上開領酬略例時日，前來領取爲荷， 
　　申報電影專刋編輯部白， 
小說電影 
[盛筵難再DinneratEight（五）] [  馬騰]  
　　那個侍女仃娜在旁邊替吉蒂穿鞋，她亦看著她主婦手上的鑲大金鋼鑽的鐲子，那正是她所朝夕想望的東西。她替吉蒂穿上鞋就退出去了。派卡德繼續著說道；［你還管他們什麽喬敦，什麽紐約做什麽？我們反正就要到華盛頓去的。總統已經來請過我。你說做個閣員夫人好不好？］吉蒂道；［我不在乎。我不去那個牧塲。女童子軍給奬呀，戰士兒女會的茶會呀，白宮草地上的打球呀。嚇，我去做那些事！你去華盛頓吧，我耽在這裡。］她說完了，嘴唇一撇，自己笑了一下。 
　　派卡德看見她那一笑，心裡起了疑心，他怒氣冲冲地問道；［你這是什麽道理？］吉蒂狂笑着道；［你想我一天到晚耽在家裡看著這個鐲子嗎。哈哈，大傻瓜！你當著你在那兒算計人家錢財的時候，我在家裡靜等著爸爸回來嗎？］派卡德道；［你······你······你這算什麽？］吉蒂故意逗著他道；［你不喜歡吧？你非計人家的錢財，人家不會算計你的媳婦的嗎？］想卡德眼睛裡冒火道；［誰？你說！］吉蒂慢慢地用粉撲擦著她的鼻子，冷冷地說道；［你派知道嗎？］吉蒂這樣挑逗著他，弄得他暴躁如雷。他將婷娜喊了進來，問她什麽人來過的。可是婷娜眼睛看著她主婦手上的金鋼鑽鐲子，以爲這回一定可以到手的了。她帮著她的主婦，辯護著没有别的男人來過。 
　　派卡德問不出什麽清頭，就打發婷娜走了。他氣喘喘地對著吉蒂道；［我可以休掉你，把你趕出去，一個錢亦不給你！］吉蒂笑道；［你爲什麽休我，你有什麽憑據？］派卡德道；［我可以尋出憑據來的，我可以僱幾個偵探跟著你。我可以將他致之死命。我可以把你摔出去。］吉蒂還是不在乎似的道；［好吧。你反我摔出去吧。但是你没有摔我出去之前，還要多想幾想。你的事情，我不用僱偵探，我知道的很多！］派卡德道；［你知道什麽？］吉蒂道；［我知道什麽？你不是要到華盛頓去嗎？你不是要進政界作偉人嗎？好啦，我亦憧得政治。你那些舞弊欺詐的勾當，我全都知道。我雖則不願意聽，但我全聽見了。原來那種卑鄙齷齪的手段，骯髒躐蹋的行爲，就呌做政治。哈哈，讓我把這些政治宣佈出來，看你這般政客，還談不談政治！］她說完了，格格笑個不休。 
　　派卡德低著頭踱來踱去，咬了牙齒駡道；［你這心毒如蛇的東西！我差不多從陰溝裡提了你起來，這就你報我的恩！我們的情義就此一刀兩斷！我今天和你到喬敦那裡去，是因爲芬克力夫在那裡。明天起，我們分手！］吉蒂道；［不，還早著呢。我現在要你怎樣就怎樣，你不敢說半個不字。第一樣······］她聲音突然地抖着，說出一篇大道理來。（未完） 
 
