# 1933 - 325 - 4921783

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[中央軍厚集兵力閩軍不易北犯　蔡廷鍇否認聯共 
　黄强自福州返厦]  
　　（杭州）　今日據保安處當局稱、現中央軍厚集閩北一帶、浙保安隊已有數團人閩境恊防、浙邊治安鞏固、查閩北建甌爲入閩咽喉形勢險峻、歷來閩浙有事、此爲軍用重地、建甌旣在常握、大軍即可沿閩江而下、十九路軍欲圖窺浙、殊非易事（二日專電） 
　　（杭州）　今晨傳閩北劉和鼎部已與十九路軍發生衝突說、浙保安處對此予以否認、（二日專電） 
　　（杭州）　航署息、中央對閩不設空軍司令、出動時决由徐培根毛邦初負責統一指揮現除派機偵察外、正加緊訓練、轟炸隊今日尚無出發凖備、（二日專電） 
　　（厦門）　黄强奉蔡召三十日飛省、一日晚已飛回、在厦有美日法艦各一艘、厦門尚安靜無事、（二日專電） 
[空軍派機偵察閩境]  
　　（南昌）　行營一日午後據空軍報稱、上午派飛機至閩境偵察、正午飛至泉州、適值閩逆等正在泉州中山公園開會、我機即投炸彈數枚均爆炸命中、演說臺炸塌會場汽車及羣衆、毁喪亦多、未受傷者、自相踐踏、一鬨而散、（一日中央社電） 
[恒生輪受海軍搜查]  
　　（福州）　怡和公司恒生輪船昨、閩江口爲一南京方面之巡洋艦搜查煤·油·汽油·鹽等物、搜查畢、仍任令開往福州、今日海陽輪船逺避該巡洋艦、故得安然駛入閩江、未受搜查、日巡洋艦一艘星期一日將駛抵此間、（二日路透電） 
[十九路軍暫停討共]  
　　（福州）　今晨蔡廷鍇接見華字報新聞訪員時、承認十九路軍已暫停討共、並否認外傳聯共之說、謂此舉十五路軍所不屑爲、言時、怒形於色、（一日路透電電） 
[閩軍似將先攻浙境]  
　　（廣州）　日前閩粤邊境之情勢、仍形緊張、陳濟棠仍命軍隊集中東一帶、但現時十九路軍似將先攻浙境、據聞閩軍將於下星期内出動、沈光漢譚啓秀二部已凖備北進、（一日路透電） 
[盧興邦由閩北電京]  
　　（南京）　盧興邦由閩北電其駐京辦事處、謂閩方沈光漢·譚啓秀兩師日來由延平·楊口·順昌一帶、節節向北移動、形勢嚴重、亟盼中央速定大計、指示應付、（一日專電） 
[國府會議改期]  
　　（南京）　國府委員會議久未開會、積案已多、林主席原定二日晨舉行、其通知嘗京外均分别照發、議案亦由文言處油印備就、惟臨時因出席委員人數不足、在京僅張繼·葉楚傖·陳立夫·黄復生等數人、而葉適赴蘇、故林臨時决定、改　於下星六、（二日專電） 
[汪孫派員謁胡]  
　　（香港）　汪孫派李浩駒·簡右文一日抵港謁胡、定三日赴省訪各要人、（二日） 
[各國表示對閩不予接濟]  
　　（南京）　外部對閩事、上月二十七日向各國發出照會、請勿接濟閩力、自該照會發出後、各國對我深表同情、故外部連日絡續接接到駐外各使來電報告、如駐英公使郭泰祺、駐美公使施肇基、駐法公使顧維鈞、駐日公使蔣作賓及駐俄大使顏惠慶、各小國駐外各使亦均先後有報告到部、大　不接濟閩方僞政府、助長我國内亂、惟如某國雖亦有不接濟閩省表示、但實際如何、尚難斷言、（二日專電） 
[李宗仁函蔣主張精誠團結]  
　　（南京）　李宗仁有函致蔣委員長、聲述過夫各方面錯誤、致中國不能統一之原因、近值内憂外患、全國上下、正應精誠團結、努力達設、以副中央安内攘外之目的、措詞異常和平、對閩事巳證明不願參加、（二日專電） 
[鄧龍光赴惠布置防務]  
　　西南派員入閩商勸 
　　黄任寰請辭縱隊指揮 
　　（香港）　黄任寰因李揚敬返防梅縣、電陳濟棠、請辭南路勦匪軍第二縱隊指揮職交李接任、鄧　光二日赴惠召所部開防務會議（二日專電） 
　　（香港）　鄒魯二日談、西南昨派員赴閩勸商、姓名不便宣佈、丙南認陳李蔣蔡覆電無理由、嗣後决不再函電往來、作無謂辨駁（二日專電） 
　　（香港）　李白因調停黔事、來粤無期、中央派張繼·戴季陶·陳立夫來粤事、此間未接報告（二日專電） 
　　（廣州）　西南國民黨執委會巳電致海外華僑各團體聲稱、西南領袖不同情於閩變、因其背離三民主義也、中國自救辦法、厥在抗日剿共、但閩省諸人則以其道而行之、希望十九路軍能與叛徒脫離云云、（二日路透電電） 
[廣州市銀行產業變賣]  
　　（廣州）　粤省政府今日變賣市銀行所有之各種產業、以期增多基金、鞏固該銀所所發行之紙幣、（二日路透電） 
[粤全省劃爲三區]  
　　（廣州）　東江粤軍精銳有一十七八團、分駐各地、以防閩軍衛犯、設情勢惡化、則决在東江設總部、由獨立第二旅長張士桂任司令、按張之部旅、甲分駐於潮汕等地、現時軍事當局已將全省劃爲三個區域、以資戒備、東區以李揚敬爲總指揮、北區以佘漢謀爲總指揮、西區以繆培南爲總指揮、按各將多爲錄軍之舊部、故以之迎擊閩軍獲勝可操左券、聞張發奎刻已兼程返國、以參加此次工作、自粤當局發表不贊助閩事後、省防工作、極爲活動、尤以東江一帶爲甚、隊伍多由北江開往、俾便增加實力、據衆人料想之意見、閩軍攻粤必取南岸一帶之路綫、現悉十九路軍已在粤邊境附近築成公路一條、此間軍事、當局認爲東江有二十七團之衆及飛機兩大隊嚴事防備、閩軍來犯、絶難得逞云、（一日路透電） 
[余漢謀日内返省]  
　　（香港）　　佘漢謀二日赴總部謁陳濟棠、商軍事、返防無期、（二日專電） 
　　（香港）　獨立第三師辦事處主任賴武雲談余漢謀、現仍在肇、不入桂日内即返省、此行純爲視察防務（二日中央社電） 
[毛邦初昨赴贛]  
　　（南京）　毛邦初在京事畢、二日乘輪赴贛、謁蔣委員長、報告航校校務、（二日中央電） 
[各方聲討閩亂]  
　　（鎭江）　省黨部二日通電全國、一致聲討陳李等（二日專電） 
　　（濟南）　今省黨部開討閩宣傳大會、到各界代表五百餘人、（二日專電） 
　　（南京）　墨西哥參迫古支部東電中央、請討伐閩逆、（二日中央社電） 
[盛部撤回迪化新省形勢混亂　馬仲英通電擁劉爲主席 
　希望盛部自動退出迪化]  
　　（北平）　迪化電、盛部撤回省城、因剛復自用、大失軍心、馬仲英通電、擁護劉文關爲新張主席、希望盛部自動退出迪化所部决不攻省、現省城形勢混亂、將有極大變化、（二日專電） 
　　（南京）　歐亞航空公司已商得盛世才同意、定十八日繼往迪化並開始載郵搭客、（一日專電） 
[駐檜日特務機關長儀我謁見黄郛　商談交還榆關問題 
　陶尚銘數日後赴唐山 
　再與日方商接收日期 
　日方欲將羅城劃歸僞國管轄 
　止在該處修築兵營建設市場]  
　　（北平）　今日下午陶尚銘朱式勤引導儀我謁黄郛、交換接收榆關意見、儀我定明日返榆（二日專電） 
　　（北平）　陶尚銘談、本人與逺籐晤面後、即赴灤東各縣視察、並慰勞保安隊、接收榆關問題、一切原則己决定我方對一切接收方式、現正準備中、至遽陽歷年前可實現、日軍十四旅團由榆關調赴錦州後、榆關尚留社一大隊、　留逺　　謀在榆負責料理一切、現榆關接收期近、在榆之十四旅團將全部撤去故關東軍臨時派定、儀我爲駐榆關特務機關長、負責辦理、關　軍與關内一切聯络事宜、灤榆行政公署、已在唐山車站旁覓定署址、十數日後即派員前往組織成立、柴山談榆關交還决無問題、外傳父生枝節說不確、榆關城内之滿洲國郵政稅關警察等機關、俟新房築成後即移出、榆關交還不過時間問題一月一日前决可辦到、十四旅團駐榆部隊尚有一個大隊、俟接收時即撤出、駐屯軍守備隊仍留駐原處、守備隊長原爲若河少佐、現易爲川河少佐、「滿洲國開到駐蘭峪保護東陵之軍隊一營係保護清陵俟中國方面凖備完妥、該部即可撤退、（二日專電） 
[榆城會議之經過]  
　　（北平）　榆關接收問題經陶尚銘赴榆後、於上月二十四日、在榆城東洋館會商、我方出席爲陶尚銘、朱式勤臨榆縣長尹壽松日方爲十四旅團參謀逺籐、關東軍新任駐承德特務機關長儀我、平日使館武官柴山會商結果、日方表示、榆關交還决無問題、惟日電現在距榆關東四里之羅城、修築兵營、建設市場、俟工程完竣、榆城郵政局稅關·警察局·地方維持會等僞組織機關即撤往、届時再由我方開始接收、榆城現駐日軍共兩中隊、　二千人、屬於關東軍者、在水關榆城交還時、决定撤往綏中、屬大津駐屯軍者、駐南海擇兵營、根據辛丑條約、則仍屯駐、會商畢、陶朱返津謁干報告、今午返平、下午分别謁黄何報告赴榆商洽經過接收日期、陶定四五日後赴唐山、再與日方商定、但日方將羅城劃歸僞國、並設市場、我方因岡村前來平時、並未談及、因羅城係榆關外城、僅一長城之隔、故仍須與日方交涉、至榆城接收後、日鮮浪人之活動、日方已允由關東軍或駐屯軍恊助、加以消滅、匪患則由我方保安隊擔任肅清、臨榆縣長尹壽松撤換、繼任人選定袁某、（二日專電） 
[朱式勤返平覆命]  
　　（北平）　朱式勤前代表何應欽赴灤東、慰勞保安隊、並恊助陶尚銘辦理榆關接收、事畢、陶朱即離榆、同至秦島·北戴河下莊·昌黎·灤縣、撫寗·玉田·豐潤·　山等處、視察戰區行政狀况、朱並代表何慰勞各處保安隊、旋赴津謁于、報告經過、今午返平、分謁何黄、報告此行經過、（二日專電） 
[萬福麟等抵贛]  
　　（南昌）　萬福麟等頃抵省謁蔣、報告東北軍政、邵力子今亦由潯來省、報告陜政、商與經委會開發西北、（二日專電） 
 
 

Page 4

 
 
[黄紹雄等今日入晉晤閻　昨與綏當局續商蒙事 
　十二旗代表會同入京]  
　　日方在多倫設内蒙自治區 
　　（北平）　内蒙自治問題、黄紹雄二日在綏省府、與趙傅等作最後商討、三日黄等赴并晤閻恊商、無多勾留即轉贛、自治區政府組織法未頒布前、將設區政府籌備委員會、先往籌備自治事宜、錫烏伊三盟十一旗、决定每旗推派代表一人、共十二人、來平集合、齊赴南京、除向政府申謝外、並請從速頒布内蒙自治區政府組織法、俾實行自治、（二日專電） 
　　（北平）　日方圖蒙仍亟、已在多倫設立内蒙自治區、爲侵略内蒙凖備、我當局决以外交方法、向日方交涉取消、（二日專電） 
　　歸化　黄紹雄趙丕廉二日與傅作義等對蒙事再作一度研商、三日離綏赴并訪閻錫山、談巡視内蒙情形、傅作義亦同往、黄談、到并無多勾留、將赴漢轉贛一行、内蒙區自治政府大綱已定、詳細辦法、將由行政院咨立法院核定後、始發表、察綏省府皆贊同中央所定原則無何意見、蒙旗疆域、本隸省府之下、决不變更、而各旗過去亦與省府平行、行文用咨、其實一省内機關、有在省府之下者、有直屬中央者、此點並不重大余對閩變内情、不甚明瞭、且在綏對蒙事負重責、因任務關係、未暇注意、李服膺一日離綏返陽高原防、聯歡會閉會後、黄趙分贈各王公及代表等黄緞等禮物、以作紀念、各旗代表達孟二總管、正紅旗代表富賢德、章嘉代表官書士、同車東返、雲王已派定吉雍圖蘇魯岱等四人、日内晋京謁當道、謝中央解决蒙事德意、並商請區自治政府詳細辨法、（一日中央社電） 
[平政整會廣延各派人才　設政治外交建設討論會]  
　　（北平）　政整會改組後、廣延各派人才指導、設華北政治外交建設討論會、除常委王樹翰·湯爾和周志潭外、會員爲王卓然·錢雋逵·錢錄孫·程錫庚·李龍門·鮑竹蓀·趙之成·現定參議三十六名、諮議二十餘人、顧問二十人、名額將叢續增加、湯定日内來平謁何、報告一切、（二日專電） 
[四中全會决如期開會　中央决派張繼赴西南]  
　　（南京）　于右任二日語記者、四中全會出席者、可過半數、决如期開會、中央派予赴西南商要政、經愼重磋商、决定派張繼前往、偕往人員、日内可决定、又張繼譯記者、本人行止、一秉中央意旨、如有派遣未便推辭、同行人員猶未决定、（二日中央社電） 
[對閩交通情形]  
　　（南京）　交部某要員云、（一）在閩無線電機關、巳被强行接收、惟閩省電政管理局局長蔣某、本係蔣光鼐推薦、當然一致附和、故無須更調、强收之舉、現對電政機關公文、確奉行政院令停止發寄（二）航輪方面、上週除令招商局停開駛閩輪船外、昨復令上海航政局、轉飭各華輪公司、一律停開溧閩航線、以免意外、而外輪方面、刻祗怡和·太古·日清·三公司、照常開班、至滬粤航空途經福州·厦門、閩方因該公司係中美合辦、故機雖行駛、末敢妄擾、現仍飛行、（三）郵政方面、迄今日止、仍舊照常、因政府顧念閩境人民通訊起見、未便斷然封鎖、俟今後閩事參觀情形、與中央對閩亂處置方針解决後、再定應付辦法、目下對封郵問題、尚言之過早、必要時或將實現、亦未可知、（二日專電） 
[前方剿匪捷報　匪二五兩軍團精銳殆盡]  
　　（南昌）　行營一日晚八時、廣播報告之匪情、僞一軍團大部、及五軍團一部、自前次在神岡黨口大雄關等處迭受重創、精銳損失殆盡據報該股匪現潛匿新贍市附近以苟延殘喘我全綫各部隊亦正向該處嚴密搜動以期一鼓盪平僞三七兩軍團及僞五軍團大部、亦因主力疊遭慘敗後、現麕集殘餘竄匿黎川東南之石硤中站熊村德勝關等處、受我空軍不時轟炸、實已狼狽不堪、至前在點山上南被我擊潰之僞五軍團第十三師、及僞十九師之一部、現竄至何家莊·熊村圩·青山湖一帶、我軍已派隊馳勦、（一日中央社電） 
　　（南昌）　僞一五軍團匿宜南之新豐、僞三七軍團大部集黎川、光澤界硤石、前擾臨川界上兩之僞五軍團、退何家莊、因我不停轟炸、狼狽不堪、（二日專電） 
[黔軍火併未巳　東路尤形緊張]  
　　（南京）　黔省情形、王家烈駐京粤代表、均否認衝突、京方得最近詳報、原文如下、黔戰自桐梓系實行火併後、毛光翔王家烈以兒女親家、不惜一較雌雄似無調和餘地兼以一手造成該系之熊逸濱、近已亡故、於桐梓原更無提挈團結之人、所謂調和云云、無非雙方緩兵計耳、况内外圖謀廳委者日衆、勢有必得一省委、以彌縫裕黔公司者、具見黔戰由　政客挑撥之成分爲多也、最近戰况以東路爲較緊張、如事鳳翼之農佔青溪、楊其昌之佔領江口、雷鳳九且、數日之頃、而尅有東北沿河思南印江三縣（一說係王家烈令廖懷忠縮短戰線所致、）將與久困東溪（四川綦江屬與黔北桐梓連界）之蔣在珍取得聯絡等等、皆爲半年來所未有之劇烈變局、况蔣在珍此次赴渝、面商劉湘之結果、又得子彈二十萬及况欵五萬元業於上月二十四日、由渝返黔、行見北路之精華所聚、必斷東路而爲坵墟矣、至西路之猶國才、素著騎牆之名義、事事惟滇龍之命令是聽、現滇方一面受劉文輝殘部之壓迫、（滇北鹽津綏江方面）一面與、西新有携手之恊訂即雲南出兵助猶國才、廣西不出兵援王家烈、俟王部倒後、另以前任黔軍總司令之桂人盧纛復任、此事滇桂兩方均巳電贊請示矣、則猶氏原來與滇方之一　條約行爲、似已無形撕破無遺、故龍雲近日對猶不但不加派一兵、增助一彈且有勒令猶部退回花江河之事實（猶月前自向法購得槍六百支子彈二十萬發、即係對龍表示自立、）此亦影響東北兩路、不敢貿然直撲貴陽之實在情形也、遑論號爲聯軍擁戴之毛光翔、驟似被軟禁於赤水者已達一年、其機要秘書傅長民、即被侯之担拿獲正法、而心腹全權代表之邱運昌、近又在滬與黔人團體、大起衝突、竟避在某某飯店中、一日數遷房間、（黔籍學生團除在白爾部路某樓上、嚴厲對邱外近且爲邱冒領十二萬元賑欵事、將出傳單刋物以暴壽邱罪、是則毛氏一再失其爪牙之任、不得不有通電表示不折閱各方函電之態度、而在聯軍方面之雷楊兩部、更受某某大吹法螺之誤坐失戎機遂使王家烈部有機可乘、集中力量、刻下何知重更由長沙飛抵貴陽、爲各路軍總指揮、何氏爲土部中之比較有膽者、今川滇旣不使加兵侵黔、而王氏之財廳長新又由廣東賣得五十挑鴉片之軍餉、飽載而歸、敢斷黔戰之在最近將來、不僅演成四川分裂之續、且必釀成西南之巴爾幹無疑矣、（二日專電） 
[考試院舉行授證典禮　高考同年會開大會]  
　　（南京）　考院二日舉行授給二届高考及格人員證書典禮、到中央代表子右任、國府代表張繼、及教長　世杰、僑委陳樹人石青陽並各典委襄院考院職員高考院職員高考及格人員來賓、共八百餘人、由戴季陶主席、授證後、即由于右任·張繼·戴季陶訓詞、及鈕永建王用賓王世杰等相繼致詞、未及格人員代表答詞、禮成、由考院招待午餐、（二日中央電） 
　　（南京）　一届高考及格人員、二日上午八時、舉行授證典禮後、由戴傳賢招待午餐、席間由李學燈發起、組二届高考同年會、全體一致餐同下午一時、開臨時全體大會、推李學燈主席通過議案、（一）推各組第一名李學燈楊澤章·張履政·朱大昌侯紹文·章黼·江錫麟七人爲籌委、並起草章程、（二）三日謁陵、由女同年倪光瓊·陳自觀獻花圈、（三）謁陵後、即開成立大會、（二日中央社電） 
　　（南京）　考試院二日舉行授給二届高考及格人員證機典禮、時行禮秩序中之靜默三分鐘、贊禮者在數秒鐘時、即呼默畢戴傳賢大怒、事後將贊禮人員記過、並自呈請國府、予以記過處分、（二日中央社電） 
　　（南京）　考試院二日農八時、舉行本届高考及格人員授證典禮、到各中委典委襄委及各部職員與來賓七八百人、數傳賢主席、中央派于右任國府派張致代表出席致訓辭、繼由院長戴傳賢副院長鈕永建典委長王用　教長王世杰訓話、諄諄勸勉、末由及格人員李學杞致答詞、戴親授證書、並各給紀念章一枚、以資紀念、典委張默君分贈倪光瓊·陳自觀二女性及各類第一名文具奬品、散會後、燃放鞭砲、全體攝影紀念、考試院即於院内、招待參加人員午餐、三日晨九時由戴傳賢率領全體及格人員謁陵（二日中央社電） 
[川軍總攻綏宣　各部陣勢適成梯形 
　劉湘電楊森部嘉奬]  
　　（漢口）　川五路軍一日拂曉、向綏宣總攻、楊軍與僞五軍在營山新杏塲相持、又賀匪基本匪徒僅三千三犯威豐不退近竄利川大吉塲及鶴峯小關（二日專電） 
　　（南京）　川省剿匪軍費、劉湘前請撥一千萬元、政府曾以一時難籌答復之、但劉再請中央先撥三百萬元、已允即日照擔、 
　　（重慶）　三路李其相部已進鞏高峯場、羅澤洲進至徐家塲、一路田軍譚寗等部、在鮮店子大東山、現各部適成梯形、近獲潛伏之匪甚多、似巳化整爲零、劉湘正電　　　迅向儀隴進攻、以期合圍、又電、三路李其相部恊同楊森部、攻下營城後、現側重左翼、已推進至徐家塲·廻　塲·高山場一帶、接近儀隴方面、李部向廻龍場追擊時、在濫泥溝擒獲匪營長吕澤生一名、匪兵數十、棆數十支、餘匪退時並在岩洞及地溝内伏兵甚多、欲待尾近時從後礱擊、均被官軍搜獲、又電、營城發現匪坑屍數百員、男女老幼、枕藉僵臥、慘不忍睹、又電、劉總司令湘以楊森部收　營山、傷亡千餘、作戰甚力、昨去電嘉奬、並撥步槍彈十萬發補充、（二日中央社電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
時評 
[救濟紙幣風潮之道明]  
　　徐州近以地方銀號錢莊發行過量紙幣。引起擠兌風潮。竟致牽動社會一般秩序。此次風潮。雖僅限於一地。但於黄河流域諸省區。則有莫大之影響。矧陜西當大災之後元氣未復。山西承凋蔽之餘。瘡痍滿目影響所及恐尤甚焉。。 
夫我國整個國民經濟。特别是北方各地。匪特農村陷於破產。即以政治爲轉移之商業及農村副業中之手工業。莫不入於困窮之境。在尋常時期。則以物價低落爲太平盛世之象徵。唐代行千里者不帶糧。即其一例。然而今日之榖賤。適成爲傷農之病菌。一面榖物堆積如山。無法消售。一面餓莩載途。民有飢色。在長江流域如湖南如皖南如江蘇南部。皆痛感榖物價低之苦。而山陜等處。則饑荒糧乏。人無生路。河套則又復糧米堆積。農民哀歎。此類片面的生產過剩之結果。遂致反映物價過低。而貨幣價值。無形增長經濟之流通乃陷於停滯狀態之下矣。 
　　在歐美先進諸國。中央銀行。具有統制力之國家。可發行通貨以調劑一般經濟流通之滯遲。或竟實行通貨膨脹政策。以刺激市面。以提高物價。我國因交通不便及列國經濟關係複雜。統制金融。甚爲困難。加以組織不健全。故各地方每每各自爲政。如今日之徐州一帶。與夫河南各地。不特銀號錢莊。可以不經財政主管官廳之許可。私自任意發行其所謂兌換票據。流通當地市面。更有甚者。竟將各大銀行所發行之二角票。裂而爲二。以作一角。或裂而爲四。。 
以作五分。流通市面。民間安之若素。官廳亦未加制止。金融之紊亂。於此可見。而四川之金融狀况。尤爲奇異。當二劉各據成渝之際。成都所造貨幣。不能在重慶行使。渝廠製幣。亦不能流通至資中以上。已充分表現其割據之形態。不特此也。防區各軍駐地。皆設廠造幣。而成色之低。技術之劣。尤爲古今所罕有。銅元有大二百小二百之分。甚至將二百銅元砍爲半圓。切成四塊。致貨幣刺手。或割裂衣帶。往往而有。在所謂天府之區之四川。猶且如此。不足證明中國幣閥之畸形耶。 
　　總之中國當前之經濟狀况。旣已深受歷史傳來之舊病。又感外來侵略之苦痛。在少數大都市。則苦於遊資過多。無法可　安全投出。乃羣趨於投機及不生產之事業。而農村則恰與大都市處於相反地位。一般生活。日趨愈下。農業所產之榖物。不足以與同等工值之工業生產品相交換。於是農村社會與夫中小城市中流通貨幣。皆異常缺乏。其反映於農村者。使農田日增荒廢。反映於城市者。商業日見零落救濟之道如從治標方面着想。當速圖金融統制政。 
策之實施。從治本方面着想。中國生產。固全未開發。儘有發揮之活力。祗須排去政治上之阻害。以經濟上之恊助。即足以撥動繁榮之機器。走上建設之途徑。一般消費。即有增加之餘地。假令每人每月增加一先消費。合計全年。豈特足以繁榮我國之市場而已哉。竊願財界當局急起而圖之也 
[美報揭穿日本外交隂謀　警告關係國不堕其陷穽]  
　　（紐約）　據日本方面消息、謂日本希望太平洋和平、並準備與英美舉行初步談判、以凖備一九三五年之海軍會議、紐約曉報評論此項消息、謂日本所最希望者「爲太平洋中之日本和平」、該報謂日本首先希望與蘇俄維持和平、日本要求蘇俄撤除俄國沿邊一帶之兵備、至於日本則擬將不屬於日本之土地、而與蘇俄接壤者之邊防、予以撤廢、其所以如此、正爲保全其最近侵占之土地、此日本之所希望者一、其次日本希望與英美各國作初步談判、以爲日後海軍會議之凖備、俾其海軍平等之要求、得以實現、且中國現值福建多事之秋、日本後乘此時機、利用歐洲時局之緊張、使蘇俄利益與英美利益相對立、以坐收漁人之利、此日本所希望者二、紐約晚報結論謂、「所望關係各國之外交家、能以靈敏手腕揭破日本外交之隂謀而不堕其陷穽」云、（一日哈瓦斯電） 
　　（東京）　廣田外相爲圓滿成立一九三五年軍縮會議、擬與美國先行開始預備交涉之說、對於美國及與美有同等海軍勢力之英國、與以好印象廣田外相一日特命駐英大使松平、對英政府說明日本關於日美預備交涉之意見、以資參考、其内容如下、日政府對於軍縮會議預備交涉之態度、爲使一九三五年之會議圓滿成立起見、擬與有直接關係之兩三國進行預備交涉、但今後是否專與美國進行此議、係觀望將來之形勢而决定、請英方不誤解爲幸云云、（二日日聯電） 
[有吉自京返滬]  
　　（南京）　日使有吉明、二日夜車返滬、（二日專電） 
[日使館參事易人]  
　　（東京）　現缺席之駐華公使館參事、曾盛傳任命天羽情報部長之說、其後因廣田外相稍變更方針、乃選駐法大使館參事澤田廉三、今日經閣議通過、正式决定、不久將命令澤田參事官返國云、（二日電通電） 
 
 

Page 9

 
 
[李維諾夫抵意墨相特派專員蒞碼頭歡迎　羅馬談話重要目的 
　在努力打開軍縮的僵局 
　並謀增進兩國商務關係]  
　　拿不勒斯港　蘇聯外交委員李維諾夫所搭乘之「狄榮華伯爵號」郵船、已於上午十點三十分靠岸、意國要人多名均到船埠迎迓、登岸後、李氏由蘇聯駐意大使波湯金曁意國首相邸大禮官塞尼伯爵、陪同赴此聞市政府午餐、並定於午後五點由此間啓程赴羅馬、（二日哈瓦斯電） 
　　拿不勒斯　蘇俄外交委員李維諾夫今日乘康特薩伏愛輪船自美國抵此間、意政府官員與人民赴碼頭歡迎者甚衆、李氏登岸後、即乘汽車至廉倫多赴該處歡迎宴、有意俄官吏多人陪座、（二日國民電） 
　　羅馬　今日意國各報皆滿載關於蘇俄外委李維諾夫抵此消息、意政府特侃專員前赴拿不勒斯歡迎李氏、兩政治家即在該地同乘火車入京、李氏下船之際、笑容可掬、講壇報載有一文歡迎李氏、謂莫斯科今日漸注重國際重要問題、現信意相墨索里尼與俄外委李維諾夫交換意見後、當有特殊之效益云、意大利新聞報謂如意大利欵待如李維諾夫之蘇俄重要代表則可决談話必大有助於歐洲諒解之艱難事業云（二日國民電） 
[李維諾夫嚴守沉默]  
　　羅馬　新聞記者有擬在意船上謀取俄外長李維諾夫談片者、皆未能如願以償、李非至羅馬後不願發表言論、今日意國名報皆載冗長社論、力言俄意間邦交之重要、並陳說意國願對俄國增進商務關係、及羅致俄國加入國聯並參加軍縮會議之意、（二日路透電） 
[意相邀約目的有二]  
　　羅馬　俄外長李維諾夫所乘之郵船、因天氣惡劣、須明日始可抵此、而定於本月四日覲見意皇、李氏將在俄大使署内宴待首相暴索里尼、並將出席土耳其大使之歡迎宴、衆信意相之邀俄外長來意、除致敬禮外、尚有兩大目的、（一）意國爲列强中首先承認蘇俄者、因此俄意之關係、較蘇俄與其他列强之關係進展更形順利、故蘇俄於分配商業之際、尤當注念意國、（二）請蘇俄加入軍縮、談話云、（一日路透電） 
　　羅馬　此間金融界信意相墨索里尼與蘇俄外交委員李維諾夫本星期内開談話後、或將談及一種交易、即由蘇俄將所借美棉運給意國、抵付俄政府根據最近三種意俄商約所簽期票、此外又擬討論擴大凶强集團、加入蘇美日而成七强之計劃、（一日國民電） 
[對日問題涉及無疑]  
　　羅馬　「意大利日報」今晚對外間所傳關於李維諾夫及墨索里尼之意向、加以否認、惟兩人會晤時、對於軍縮問題及德國脫離日内瓦所釀成之歐洲局勢必然涉及、則無疑問、惟關於軍縮問題、李維諾夫所主張之政策、其目的雖與墨索里尼相同、而其所用方法、則恐不能一致、此外日本問題大約亦必爲李墨兩人所談及、本日各報又謂此次會晤、係墨索里尼發起、李維諾夫不過被邀來此、聆取意相之意見而已云、（一日哈瓦斯電） 
[維持和平需要提携]  
　　羅馬　「羅馬人民報」評論蘇俄外交委員李維諾夫之來意、謂不論歐洲或世界各國、凡屬誠意愛好和平之國、其需要相互提携、以阻止各種破壞工作及擾亂勢力、殆未有甚於今日者、繼述及軍縮問題、則謂直接談判、較諸日内瓦議會式及劇塲式之辦法、更易獲得美滿結果云、（二日哈瓦斯電） 
[兩國合作轉趨積極]  
　　羅馬　蘇聯外交委員李維諾夫游歷羅馬之舉、意大利各報現方開始評論、「論壇報」謂、蘇俄外交當局蒞臨意大利國都、此爲第一次、一九二二年蘇俄前外委齊趣林之來意、僅至熱盧瓦城爲止、未嘗來羅馬也、該報又謂「李維諾夫此次來意正值歐洲各國政府談判軍縮問題、德國現狀、及日内瓦危機等困難事件之時、渠對於時局之觀察、必感特别興趣、渠與意大利當局交換意見一層、將因之更覺有益、」論壇報繼稱、軍縮問題並未解决、極有待於各大國負國際和平秩序之責者通力合作、「所謂負國際責任之大國、蘇俄即居其一、意大利首先以爲研究與解决國際上各大問題、令蘇俄參加、極關重要、意大利對於目前國際上各大問題、旣有其一定之意見與計畫、自以能與蘇俄交換意見、以確定彼此之見地爲宜、且意大利與其他各大國正在交換意見、今與蘇俄接洽事同一律、羅馬與莫斯科於九月二日曾簽訂友好條約、旣有此約、則此次交換意見之性質將分外恊調、且有建設之功用、緣在九月二日以前、意俄之間僅有一種互不侵犯之消極關係、自九月二日友好條約成立以後、兩國之間本實際合作之精神、以維持世界和平、而爲國際樹立模範、其作用不限於消極性質矣、兩國當局在羅馬之談話、將極有益而極重要、兩國將恃其政制及外交政策之穩定、以保障其現行政策之前途、及其行將採取之諾言、意大利對蘇俄政策固承認其有價值也」云云、（一日哈瓦斯電） 
[巴黎時報論太平洋問題　逺東時局促成美俄親善 
　日俄不幸干戈相見 
　中國地位最關重要]  
　　（巴黎）　時報以專文評論太平洋部題、略云、一當蘇俄外委李維諾夫由美國歸來、將赴意大利與墨索里尼會晤之時、一般視聽、悉集中於逺東、乃爲自然之理、且逺東及太平洋時局、爲美國承認蘇俄並恢復兩國正式邦交之主要原因、固毫無疑義、日本與蘇俄衝突之可能性、將使歐洲某某國都之外交上、發生影響、誠屬可能、蘇俄外委李維諾夫行將進行之談話、所以特别使人感覺興趣者、其原因正在於此、......若日本與俄國不幸以干戈相見、則中國地位甚爲重要、蓋中國對於作戰之任何一國、即使不積極合作、而僅取好意之中立態度、亦足使該國大感便利、以故日本及蘇俄皆努力使中國於兩國未來衝突時、採取此種態度、日本之所以力求改善對華關係、而與南京求諒解、蘇俄之所以力謀鞏固中國共黨份子之地位、而認其爲可靠者、其故皆在此矣」云云、（一日哈瓦斯電） 
[張學良返國聲中由英倫飛巴黎]  
　　（倫敦）　張學良今日乘飛機飛赴巴黎、（一日路透社電） 
　　（巴黎）　張學良今日以私人資格乘飛機由倫敦抵此游歷、大約不往外省、其起程返華之期、現尚未定、（二日路透電） 
　　（倫敦）　張學良决意返國、一日由倫敦搭飛機赴巴黎、豫定在巴黎羅馬逗留數日後、即向上海啓程、（一日日聯電） 
[美國擴充海軍須續造百零一艦　充實軍備維護權利 
　海軍部長史璜生之積極政策]  
　　（華盛頓）　美海軍部長史璜生今日在其年報中極力要求美海軍之擴張、謂今巳至美國不可再首先縮减軍備之時期、其他各國皆未踵美國之後塵以致美國現覺其海軍力量逈不如人、美國軍事地位之薄弱、不能裨益和平、反足妨害之、因軍備不弱於人、方可使外交有力、故勢力相等之軍備、乃保持和平與公道之重要工具、而軍備過弱、則適招致侵略的戰爭、使一國權利爲人破壞耳、渠深信和平與公道之最有力的擔保、厥爲充分的美國海軍、此所謂充分的美國海軍者、即依照公約不居於第二位之海軍也、美國宜有每年造艦逐漸補充之程序、庶美國不久可獲適合公約限度之海軍、即以現有造艦程序言、美國亦須續造一百零一艘、方可在一九三六年底、即公約期滿時、獲有公約所許之完全力量、以前造艦程序、未有統系、需費甚昻、以致美國驅逐艦除四艘外、在今年底皆將超 
過年齡云、（二日路透社電） 
[傳俄擬將中東路委任美國管理　東京售路交涉停頓係事實 
　日對俄外交手腕深具戒心]  
　　十一月二十九日東京朝日新聞載稱、中東路蘇聯方面高級人員、於二十七日在哈爾濱開秘密會議、兹悉其内容如下、（一）牽制日「滿」對於中東路之策動、保障美國在極東蘇聯領土内投資之權利、並將中東路與西伯利亞鐵路在相當期間内、委任美國管理經營、（二）美國旣承認蘇俄、恢復邦交、應即停止與日「滿」交涉中東路讓渡案件、並將駐日蘇俄代表召回、以上二項恊議、究竟是否具體化、頗堪注意、不過蘇俄對於美國復交後、第二項停止交涉中東路問題巳成事實、且俄國常有越軌的外交、引起極東糾紛、嗾使列强抑壓日本、尤爲我軍部（日本）所戒心云、 
[世界備戰聲中法兵工廠贏利]  
　　（巴黎）　在世界軍備膨脹聲中、法國最大之軍械製造廠名施耐德克魯蘇廠者、本年度復如前年宣告可發紅利每股一百法郎、而全部之凈利則竟達二千五百萬法郎云、（一日國民電） 
[歐戰損失最近統計　今後戰事將愈益猛烈]  
　　（華盛頓）　歐洲及逺東復起戰爭之說、此間消息靈通者已紛紛揣測未來戰爭對於人及金錢上之影響、據歐戰結果最近統計、全世界所耗戰費共三千萬萬金元、美國所耗亦達三百九十萬萬金元、參戰之人共六五·０三八·０００名、死者八·五三八·三一五名、傷者二一·二一九·四五二名、今後戰事將愈益猛烈與機械化、兵士與金錢之損失必將逺過此數、此觀平時養兵之費、在歐戰前全世界不過二·七五０·０００·０００金元、而最近各國預算共達五·五００·０００·０００金元、超過不啻一倍·可以覘知也、再美銀行家願否再借與外國政府供新戰爭之費、亦爲各國揣測之焦點、上次歐戰開始、各國國庫未幾即告空虚、紛向紐約與波士敦之銀行貸欵、目下美人投資國外者綦衆、在一九三０年已共達一七·０００·０００·０００金元、且此種借欵今多愆付、故目下外國政府能否再在此間獲得借欵、以供不生產之戰費、亦一疑間云、（一日國民電） 
[英與荷蘭聯合抵制日網]  
　　（倫敦）　英國工業聯合會代表六人今日赴荷蘭、與荷蘭工業聯合會討論關係彼此貿易利益諸問題、尤將注意考慮日貨在荷英及屬地競爭之影響云、（一日路透社電） 
　　（倫敦）　研究蘭開夏市况者、發現孟却斯德現收買日本人造絲、以期不致完全被擯棄於海外市塲、查其所購人造絲布、每碼價爲十便士半、英國苟製造此貨、則每碼成本不能在一先令十一便士之下、故工人自己因經濟艱難、亦不得已購用日本原料所織成之布、晨郵報紀載阻止紗廠折本出售之運動、謂廠商現正投票公决固定價格之問題、計紗廠與此有關者、在三百家以上、但此計畫之實現、須得百分之九十之多數同意、提議人主張將全體紗廠歸納於一個公推的永久委員會之下、（二日路透電） 
[法新閣出席國會宣讀大政方針　預算力求平衡 
　外交政策不變]  
　　（巴黎）　新内閣今日午後在國會宣讀行政方針、其要點爲預算案之立即平衡、與前政府外交政策之賡續、政府爲保公安起見、要求立即行動以平衡預算、並聲稱若不如此、則後患堪虞、又謂長此短少、則危及國庫而鼓勵投機、法國固能對其自己前途及現仍醫健之貨幣具自信心、但事態究需立即與有效的解决、至於外交政策、法國現仍遵守以前關於應付國聯與國際合作敦睦友誼及談判公約之政策、法政府現凖備以尋常外交途徑、謀有以增進對於各國之關係、但單獨恊定未能補助和平、除非其尊重我後世人所欲藉以保障其權利之國際恊定耳云、上述最後一語、蓋對德總理希特勒之提議而發、（二日路透社電） 
 
 

Page 10

 
 
[高橋打銷辭意日本預算卒告解决　海相復活要求三千五百萬 
　閣議决定承認一千五百萬]  
　　（東京）　本日之臨時預算閣議、齋藤首相之努力奏功、海軍農林大藏之對立、已圓滿解决政局危機已去、（二日電通電） 
　　（東京）　關係内閣運命之最後預算閣議、晨起由齋藤、荒木·大角·高橋·數相之數次會見、由首相力請妥恊、努力斡旋之後、預算閣議已有成就可能、始於上午十一時五十分開會、由陸軍將滿洲事變費預備金千萬元讓諸海軍、藏相更承認發行赤字公債五百萬元、合計承認千五萬元之海軍復活要求、大角海相與以諒解、預算問題遂圓滿解决、藏相亦打銷辭意、於午後零時五分散會、政局之危機已去、（二日電通電） 
　　（東京）　海軍以明年度預算總額五億元、爲用兵作戰上絶對必要、再少不能期國防之安全、依此信念、提出三千五百萬元之再復活要求、（二日電通電） 
　　（東京）　預算閣議决定之九年度預算、歳入歳出内容如下（戰位一千元）（歳入）經常部一、二四八、四二九、臨時部八六三、五０七、（一）普通歳入五八、七四四、（二）公債金七八五、三三五、（三）上年度剩餘金加入一九、四二七、共計二、一一一、五三七、（歳出）經常部一、二七四、一０五、臨時部八六四、四三一、共計二、一一一、五三七、主要各省之經常臨時兩部概數如左、（單位一千元）、外務省經常部一六、九六０、臨時部一０、七一０、海軍省經常部一九九、三七七、臨時部一二八、五三四、農林省經常部、二九、七二四、臨時部、五七、九七五、（二日日聯電） 
[閣議决定各部預算]  
　　（東京）　今日預算閣議所决定之明年度預算、今後尚須整理計數、或有若干變動、大體之歳出入額、約計如下、（單位千元日金、）（歳入）經常部一·二四八·０二九、臨時部八六三·五０八、普通歳入五八·七四四、公債金七八五·三三五、上年結餘一九·四二七·合計二·一一一·五三七（歳出）經常部一二四七·一０五、臨時部八六四·四三一、合計二·一一一·五三七（各省經常部）皇室費四·五００、新增無、外務省一六·九六０、新增一·八七七、内務省四九·六五一、新增三０九、大藏省四三五·二四０、新增八七·一七八、陸軍省一六八·五八七、新增三·四七一、海軍省一九九·三七二、新增五·二一０司法省三三·三四四、新增四四六、文部省一二九·六三九、新增一·七三八、農林省二九·七三四、新增七三九、商工省五·三一九、新增九五、遞信省一七二·八一七、新增九·四二０拓務省一·九七一、新增一七、（問臨時部）外務省一０·七一０、新增八·七四二、内務省一一九·八一八、新增七二·一九六、大藏省四０·八五九、新增一六·五七一、陸軍省二八０·八七四、新增二四五·二五一·海軍省二八八·五三四、新增二０九·三八一、司法省二·二二六、新增五九三、文部省二三·一四一、新增三·四二０、農林省五七·九七五、新增一八·九四二、商工省八·二一０、新增五·三七０、遞信省一七、００八、新增四·七九六、拓務省二五、０七二、新增七·四三三、（二日電通電） 
[英愛關係緊張凡勒拉通告英政府　計畫離英而獨立 
　北愛總選結果統一黨勝利]  
　　（倫敦）　據各報預料英政府與愛爾蘭自由邦政府緊張之關係、在最近之將來恐有重要發展、每日郵報載稱、凡勒拉巳將其將來計畫通告英政府、其措詞表示其强毅態度、謂渠擬推進其計畫、而志在建設獨立變爾蘭國云、（二日國民電） 
　　（倫敦）　英報隊料自治頒大臣湯姆士星期二日在下院答覆詰間時、將對南愛自由邦行政主席凡勒拉發出哀的美敦書、報稱如自由邦果通過將憲法内皇權删去之議案三起、則直脫離英帝國之關係、不復爲英帝國之一份子、不能再享受英帝國之特惠、自由邦人民將視同外人、而住於英國者將放棄其自由邦之國籍、英政府在採行切實請法以前、大約將商諸各自治領云、（二日路透電） 
　　貝爾法斯　北愛爾蘭昨日選舉結果、似證明統一黨（南北愛爾蘭統一）已占勝利、南愛自由邦行政院長凡勒拉在南唐選區當選（一日哈瓦斯電） 
[英政府注重政治宣傳　三大政黨合組委員會]  
　　（倫敦）　英相麥唐納近曾宣稱、英國必須有較好之宣傳、故政府中三大政黨所合組之委員會現已佈置稱種實傳動作、以全國各處爲政府聲援、閣員將參加演說者、爲首相麥唐納·掌璽大臣包爾温·外相西門·財相張伯倫·商相任錫曼·殖民大臣湯姆士、（一日路透電） 
[巴黎幾成鼠世界　繁殖之速大可驚人]  
　　市當局廣傳優秀貓種除鼠患 
　　（巴黎）　巴黎市當局鑒於全市鼠患之烈、特設種貓塲、蓄兩優等雄貓、廣傳優秀貓種、今日舉行開幕禮、蓋據市政府調查、邇來鼠類之多、超過全市户口、且其繁殖之速尤可駭人、據精密估計、每鼠一對、一年内可得鼠子鼠孫八百八十頭、兩年内共有裔孫三十八萬七千二百頭、三年内竟達一萬七千萬頭、故亟有廣傳優秀貓極之必要、（一日國民社電） 
[德國將頒新律　認國社黨爲法定團體]  
　　（柏林）　德國現將頒佈一種法律、認國社黨爲法定團體、以此爲新國家整個之一部分、凡黨員之犯罪者、有特殊治律與法庭處分之此項法律將嚴厲執行、而特别法庭享有要求警察與司法官予以襄助之特惠、（一日路透電） 
　　（柏林）　德内閣今日通過保障黨與國家團結之法律、其中規定此後國社黨挺進隊與其輔助團體連鋼灰團在内、悉爲一黨、國社黨代理領袖希斯與挺進隊參謀長羅姆均已任爲不管部閣員、俾新黨中最有權力之二人得相當參加閣議、並通過一律、近施於挺進隊之特别刑法改組黨之黨員、須一律遵守、凡擾亂治安秩序者得加逮捕、並處徒刑、凡在黨中溺職者亦將加以懲處、此外尚通過依國社黨新國家之精神、修正文武官員之宣誓議案及維持社會保險利益議案、按後一案最爲重要、嗣後職工應得之病險金、悉由政府擔保發給、（一日國民電） 
[德勞工新陣綫　實業僱主公會解散 
　勞工事件設新局管理 
　國社主義之當然發展]  
　　（柏林）　德國實業僱主公會向具勢力、但今日在公會領袖會議後已决定解散、而改爲各俑加入李博士所指　之勞工陣線、據博士稱、僱主公會之解約、乃國社黨主義之當然發展、堇此主義重公衆繼利、而　個人利益也、情從事於生產工作之任何方面、應一致團結、成立　　偉有的勞工陣線、以被此同志互相尊重爲原則、俟此陣線成立、彼將爲每種實業各設一種僱主隊伍、俾僱主利益得資保護、一如前狀、不過須遵守國社黨之主義與法律耳、如是廠方不許停工、而勞工局之判决須爲勞資雙方所遵行云、德國勞工新規程將於十二月十五日實行、而新勞工局届時亦將成立、所有勞工事件悉將歸其管理市場中勞工進退聽其節制、（一日路透電） 
[美國睦鄰政策　赫爾與南美諸外長會商 
　覓取解决玻巴爭端基礎]  
　　蒙得維的烏　美國務卿赫爾遵照美總統睦鄰政策、今日與烏魯圭·智利·墨西哥·秘魯·瓜地瑪拉·諸國外長非正式會　　 
商、請其共起恊助覓致解决巴玻兩國大厦谷戰爭之和平基礎、并勸預會各國减省儀式與文書、俾討論可得較良結果、又墨外長喀索拉諾表示、泛美大會或能有驚人之披露、華盛頓參院澈查委員會所發見者、較之墨國所能發表之北美銀行家黑幕、猶若小巫之與大、渠或將在泛美大會痛斥若輩、但須聲明者、渠對於羅斯福及其對拉丁美州之新猷完全信任云、（一日國民電） 
[羅斯福將發表演說說明貨幣政策　對反對派作一總答辯 
　商品美元學說在試騐期中 
　進口業銷售業規即可簽定]  
　　（華盛頓）　本月六日羅斯福總統將發表演說、說明貨幣政策、並盡量答辯各方對渠之批評、現有政府發言人數人宣言提高物價政策已有進展、人民購買能力業巳增加、失業人數已見减少、而貧農之救濟方法亦已改良云、（一日哈瓦斯電） 
　　温泉　羅斯福總統宣言、謂外間傳說美國已與英國成立之貨幣協定、此種謡言完全可笑云、按昨日謝恩節美國駐英大使平漢宴請旅英之美僑時、曾謂放棄金本位之理由、英美兩國皆同惟英國有匯兌調節基金、而美國無之美國如能倣照辦理、亦可受益、貨幣恊定之說或者由此而起乎、（一日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）　羅斯福政府行將繼續進行貨幣統制政策、並在外國市塲上步購現金、白宮方面顯然欲使美元價格充分低落、俾明年一月國會開會之前、國内物價尤其是農產品價格得有相當升漲、而令美幣價格跌至相當階段、俾將各聯邦凖備銀行存金價值重予估定、然後增加紙幣發行額實行推廣有凖備之貨幣政策、但此並非美元即將穩定之謂、蓋羅斯福總統决心試騐「商品美元」之學說、易詞言之、即按國内物價一般指數、以穩定美元之謂、美元之金價值仍可隨貨物金價值之起跌而生變動（一日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）　美總統可望　明日簽訂進口業銷售業規、俾五百萬加侖之外國酒、可在十二月五日開他酒一禁前輸入美國、農長華萊西今日與財部及國務院中人討論甚久、商竣業規内各項細目、現已由航空郵遞温泉美總統以便簽字按美國對於外國酒向徵高稅、限制洋酒之巨額輸入、今據政府中人估計、開禁後、各國可在美國行銷美金二萬萬元之譜、因據一九一三年總計、輸入一九·０八四·０００加侖值二０·七三三·０００元云、（一日國民社電） 
[美國開放酒禁嗜鞠蘖者大樂]  
　　（紐約）　暢飲時代將於下星期二日開始、故全國宜場無論中央州方或地方、現皆　　 
晝夜籌備一切、紐約售酒時間現巳展至上午四時、旅館餐館俱樂部等己僱定貨車數百輛、以便迅速自貨棧運酒供用較小城市未有貨棧者、則用飛機送酒、聞加拿大有酒二十萬加侖、準備運出同時南愛自由邦力謀其威士忌酒在美國之銷路、聞南愛駐美公使現向美政府接洽、以換取南美威士忌酒之更大限額、（二日路透電） 
[德國會縱火案辯論行將終結　聖誕節前後宣判]  
　　來比錫　最高法院審問衆院縱火一案、辯論行將終結、下星期一二日將傳審最後一批人證、若無意外事端發生、則審問可於下星期三或星期四日終結、至此閉庭一星期、至十二月十五日左右再行開庭、舉行檢察官論告及被告辯護、大約在耶穌聖誕前後、即可宣判、（二日哈瓦斯電） 
　　來比錫　前共產黨領袖迦登巴、今日在國會縱火案復審時供稱、共產黨曾擬於總罷工失敗時施行武裝的叛變、共產黨總部發出命令、囑與社會主義之工人接洽、爲總罷工之籌備、並諭共產黨員於國社黨向柏林進發時設立障碍物、以阻其前進、罷工者須於可能範圍内具有武器、但武裝的起事、僅可在政府擬用武力摧毁總罷工時行之、惟　會縱火、並非爲共產黨開始罷工之信號、共產黨實與此縱火案無關云、（一日路透電） 
[東亞同文書院助教之子在大磯自殺]  
　　大磯　大磯海岸之古川男爵邸、發見一青年之屍體經大磯警署極力調查後、現悉爲上海東亞同文書院助教授山崎伊太郎之子哲男（二０）、最近對於哲男曾有種種傳說、因於二十八日離家、特還大磯爲自殺之所、（二日電通電） 
[津海軍醫院案海陳向汪請示]  
　　（南京）　交涉已久之天津海軍醫院私售於駐津法領一案、許繼祥前往、會同外部駐津專員、再三交涉無效、該法領並不中止拆卸、擬建法國駐津軍醫院、津市民聯名電請中央、速謀應付收回、海長陳紹寛聞此息後、頗爲注意、因此事有外交關係爲愼重計、昨特晋謁汪兼外長、請示應付方針、（二日專電） 
[經濟會派員視察贛省衞生]  
　　（南京）　經濟委員會爲江西環境衞生及婦嬰衞生、特派戴雅、楊崇瑞前往視察、戴楊二日離京赴贛、（二日專電） 
[財部擬組委員會研究田賦制度]  
　　（南京）　財長孔祥熙以中國田賦制度代有更變、省自爲政、欲謀整頓、殊非易事、擬由財部組織一委員會、專門研究田賦賦稅沿草、以期得一優良之整理辦法、（二日專電） 
[馬可尼游覽平市名勝　定五日離平晉京 
　意使在使館歡宴]  
　　（北平）　馬可尼夫婦昨今游覽平市名勝、定五日離平赴京、稍勾留即赴滬、搭輪返國、（二日專電） 
　　（北平）　無線電發明家馬可尼夫婦來平後、暢遊名勝、二日晨十一時、馬氏應輔仁大學之請、前往講演、下午遊覽中山公園圖書館等處、晚七時、意使鮑斯克理、在使館歡宴、并約我軍政各要人作陪、馬氏定五日晨乘平滬通車晋京、六日晚十一時、夜車赴滬、擬留五日、定十二日乘輪返國、（二日中央社電） 
[甘省新編第一軍長鄧寳珊就職]  
　　（北平）　蘭州電、新任新編第一軍軍長鄧賓珊、一日晨就職、朱紹良監誓、隴東綏靖司令楊渠統辭意甚堅、省府决對隴棄餉項、予以補救、請楊勉爲其難、（二日專電） 
[閻錫山視察晋南民情]  
　　（太原）　閻錫山赴普南視察同蒲路、由介休經靈石霍縣至趙城、沿途視察頗詳、並召集父老、詢問民間疾苦、二日晚返省、（二日專電） 
[鄂警備部規定嚴拿反動辨法]  
　　（漢口）　警部以閩變期間、治安重要、特規定嚴拿反動辦法四項、（一）清查户口、（二）盤查行旅、（三）施行水上總檢查、（四）派員深入學校工廠考查、有無反動潛伏、並多購眼線、以期週密、又令查扣閩發各種反動文字及電訊、（二日專電） 
[詹森昨離廣州]  
　　（廣州）　美使詹森在此盤桓六日、今日巳啓程赴香港、與亞洲美艦隊總司令歐伯漢偕行、大約在港勾留數日、即將赴滬而往南京、（二日路透電） 
[騎校舉行乘馬會]  
　　（南京）　騎兵學校二日舉行乘馬會、到朱培德·周亞衞·陳儀·黄慕松·谷正偷·陳焯及中外來賓共萬餘人、由該校馬術主任胡靖華致開會詞後、即開始技術表演、殊多精彩、（二日中央社電） 
[杜錫珪離京來滬]  
　　（南京）　杜錫珪二日夜赴滬（二日專電） 
[中央電促張發奎返國]  
　　（南京）　張發奎游歷歐洲、中央極爲眷念、巳電徵某員同意、急電促張即速返國、（二日專電） 
[京警備部槍决一匪]  
　　（南京）　警備部二日槍决綁匪吳渭萼一名（二日專電） 
[各機關停寄對閩公文]  
　　（南京）　中央各機關以閩省己陷於紛亂狀態、對閩省公文、一律停止寄發、（二日專電） 
[北平共犯覊押京憲兵司令部]  
　　（南京）　北平大批共犯解京、男犯五十二人、女犯十八人、覊押憲兵司令部、軍法處即擬開始偵查、（二日專電） 
[埃及政府派員來華調查市塲]  
　　（南京）　埃及政府派駐日領事福士來華、調查各埠絲織及烟葉市塲情形、並擬在華籌設商務訪問機關、並赴各主要商埠、作短時間之觀光、政府已令各地予以便利、（二日專電） 
[實部發表烟酒進口統計]  
　　（南京）　實業部二日發表之統計、烟酒進口者自本年一月至九月止、洋酒總值一百四十九萬三千二百七十六關金元、洋烟總值八百十萬四千九百二十六關金元、（二日專電） 
[何鍵請籌還部欠]  
　　（南京）　何鍵再呈行政院、籌還部欠米鹽公股欵五百萬、一次發還、爲辦理七省公路之湘境部份之用、如難撥現金請撥公發債、以便抵押、（二日專電） 
[鐵部調查糧運情形]  
　　（南京）　鐵部令各路局會、轉飭各站、查報小麥等八種糧運情形、爲核訂糧食運價參考、（二日專電） 
[馬尾海軍練習營長陳天經脫險到京]  
　　（南京）　海部直轄馬尾海軍機關、計十四處、至閩機作時、首先被佔、所有各該處長官、均化裝脫險、避難至三都或上海等處、僅馬尾海軍練營營長陳天經、前日始脫險逃滬、二日晨抵京、即赴海部謁陳紹寛、報告此次被難及脫險經過、並陳述閩方内部情形、以資應付、（二日專電） 
[全國生產會議定期在滬舉行]  
　　（南京）　全國生產會議定本月二十六日在滬舉行、（二日專電） 
[黄乃樞等將順道考察各國郵制]  
　　（南京）　出席明年二月一日開幕之國際郵政會議代表黄乃樞等、及參贊隨員一行六人、將順道考察歐洲各國郵政制度、藉資借鏡、此行期間約四個月、至郵政總局長職務、由副局長代行、（二日專電） 
[中俄郵政當局商訂互換包裹恊定]  
　　（南京）　交部息、我國與俄國直接互換包裹事務、民國六年開始辦理、旋因我國發生政變、遂於民國七年三月停辦、迄未恢復、交部近爲發展中俄兩國郵務起見、巳由郵政總局、向蘇聯郵政當局、重行提議俾早恢復中俄直接互換包裹事務、業得蘇俄郵政當局同意、擬具互換包裹恊定草案、交部飭郵政總局審核、在不背倫敦國際郵政互換包裹恊定下、由該局與蘇俄郵政當局、接洽商定草案、再行核訂、（二日專電） 
[石瑛昨宴劉馥]  
　　（南京）　石瑛二日午宴東北大學教授劉馥、請于右任·陳立夫·張道藩·陳公博·賀耀組·王世杰等作陪、席間劉暢談東北問題、極爲詳盡、（二日中央社電） 
[内部解釋設置實騐區辦法]  
　　（南京）　内部電各省府、解釋設置實業區辦法、（一）實騐區建設事業、係整個的縣政府事業、凡財政教育實業建設等廳主管之事、均應在實騐範圍、（二）實騐區縣長、應有行政實權、在不抵觸法令範圍内、省府及各廳、不必事事干涉、（三）實騐縣區經費、應就地方收入欵内、保留百分之五十以上充之、（四）實騐區以制度與事業爲實騐著有成效、即應推廣、（五）縣行政與地方自治、不可勉强分立、縣政府及其下之組織、須側重經濟上之效用、（二日中央社電） 
[建委會介紹機電科學生赴英實習]  
　　（南京）　建委會前商請倫敦中英庚欵購料委員會、轉向英著名廠家、介紹機械及電機科畢業學生、自費赴英實習、並分函國内辦有機電兩科各大學、公開徵求、兹悉尚有拔柏葛鍋爐公司、及茂偉電機製造廠實習生空額各一名、實習期限爲兩年、茂偉廠酌給津貼、拔柏葛公司則須到英實習後、視工作情形如何再定、各大學機械或電機畢業生、如願往實習者、可逕函南京建委會電業科接洽、（二日中央社電） 
[蘇各縣會計主任發表]  
　　（鎭江）　蘇會計主任發表、現已分别赴各縣視事、（二日專電） 
 
 

Page 11

 
 
[蘇省籌辦農業倉庫]  
　　（鎭江）　蘇省爲敝濟農村金融、將成立農業倉庫、先就鎭江·江都·高郵三縣試辦、鎭倉庫設紅梅閣、收買員已由財廳派定、如進行順利、將推廣各地（二日專電） 
[湯佐輔藏金被盜]  
　　（北平）　湯佐輔於熱變後、曾將熱河行宫中金磚、及宮殿屋頂上金練等、一併掠去、藏津寓所、價值約十餘萬元、近被其差弁王立山窮盜携平、湯派親信弁兵多名來平追查、（二日專電） 
[楚溪春卽赴綏校閱]  
　　（北平）　晋綏軍校閱第一組委長楚溪春、今抵平、定明早赴綏校閱傅作義、王靖國兩部再轉大同一帶、校閱趙承綬騎兵、李服膺六一軍周岱、砲兵獨立二三兩旅護路軍孫楚之馬旅等部隊、約四十餘日可續、（二日專電） 
[北平新疆間電報改用無綫電傳遞]  
　　（北平）　北平新疆間電報昨起改用無綫電傳遞、（二日專電） 
[殷汝耕派員視察平東各縣]  
　　（北平）　殷汝耕派霍賓赴平東各縣視察、霍昨到玉田、定一二日内返平、（二日） 
[平市續獲反動分子]  
　　（北平）　平市今由師大·平大·附中等校、捕獲反動份子蔡時濟·張慕齡等八名、（二日專電） 
[法使韋禮德由京抵平]  
　　（北平）　法使韋禮德、今午由京抵平、最近將回國一行、（二日專電） 
[劉汝明抵平]  
　　（北平）　劉汝明今抵平、日内偕鄧哲熙赴泰山、率領彭國政團返察、（二日專電） 
[湯部改編後軍需由察省府核發]  
　　（北平）　湯玉麟部經宋哲元改編後、所需服裝給養將由察省府核發聞湯擬日内來平謁何、報告受編經過（二日中央社電） 
[日枝原中將到濟謁韓]  
　　（濟南）　日海軍中將枝原由青島來濟游歷並謁韓、（二日專電） 
[魯災賑會續放棉衣]  
　　（濟南）　災賑會續放棉衣萬套、電中央添粥廠七處、（二日專電） 
[劉熙績由濟赴平]  
　　（濟南）　韓復榘代表劉熙績赴平、馮秘書陳國梁由泰安過濟赴平、（二日專電） 
[馮玉祥贈烈士家屬禮物]  
　　（濟南）　昨赴泰安烈士家屬、馮玉祥每人贈一皮袍、小孩一綢袍料、並贈川資、（二日專電） 
[日艦天龍到青島護僑]  
　　（青島）　日艦天龍、二日晨十時、由日來青、擔任保僑、原艦平户、定四日返國、日僑對兩艦長官、開歡迎送會、（一日專電） 
[鄂省府改組說不確]  
　　（漢口）　本埠日報二日載、鄂府將改組、張羣調中央要幟、何成濬繼主席綏署辦公廳主任陳光組聲明不確、並謂張即返鄂主政（一日專電） 
[嚴禁宰食匪區耕牛]  
　　（南昌）　蔣委員長命五省嚴禁宰食匪區耕牛、（二日專電） 
　　（南昌）　蔣撥四萬工辦理匪擾五年之寗岡·蓮花·永新·萬載農民借貸户、並令四縣完成各碉堡、（二日專電） 
[徐私家紙幣一律停兌]  
　　（徐州）　徐私家紙幣、二日一律停兌、縣府佈告、暫停一月根本清理、惟目前形勢市面金融全滯、小販生機斷絶、鄉村農民、以各票商全用票購農作品、存票特多、農村尤屬可慮、（二日專電） 
[錢宗澤派員調查海州碼頭工潮]  
　　（徐州）　海州搬運工人互爭碼頭、釀成風潮、錢宗澤派余士斌·王頌年赴海調解、查該項工潮、係工人分帮勢力互抗所演成、爭潮頗烈（二日專電） 
[安慶一廣貨號失愼]  
　　（安慶）　倒扒獅子街盈生泰京廣貨號、二日晚六時失愼、延一時許、全部悉成灰燼損失約數萬元、（二日專電） 
[粤空軍公祭殉難飛行員]  
　　（香港）　粤空軍司令部二日公祭第五機隊殉難飛行員許糧鍪等、儀式哀肅、遺骸葬空軍墳場、（二日中央社電） 
[劉紀文控李仙根]  
　　（香港）　劉紀文因粤路南段在市行券發生擠兌潮時、拒收市行券、一日向省府呈控該局長李仙根、林雲、已向雙方調解、並諭李尊重國幣、不可歧視、（二日中央社電） 
[江隂東南鄉學社省令强制接收]  
　　（江隂）　東南鄉學社拒絶縣局接收、二日省令將常委陳仲達管押、勒令交代、（　日專電） 
[命令]  
　　國民政府二日令　兼外交部長羅文幹、呈請辭去兼職羅文幹准免兼職此令、又令、司法行政部參事徐緋農、已另有任用徐維震應免本職、此令、又令、任命劉鎭中試署司法行政部參事、此令、又令、錢道部參事鄭麟、呈請辭職、鄭麟准免本職、此令、又令、任命張慰慈爲鐵道部參事、此令、又令、兹制定頒給勳章條例、公佈之、此令 
[粤軍退出閩邊　守禦韓江上游 
　閩人隨軍入粤]  
　　汕頭通信、閩省人民政府出現後、僑居潮汕之閩人、焦慮萬分、緣閩南地方、前因慘受匪禍、致當地人士、流落潮梅逾萬、狀至可憐、迄今無法救濟、幸賴粤軍進兵上杭武平永定將原有秩序、漸次懗復、今閩變發生粤閩邊軍事、忽趨緊張、汕頭及各縣市、同時宣佈戒嚴、軍隊移動忙碌、據韓江上游來客言、蕉嶺·平逺·梅縣·興寗·大埔·等處忽然增加駐軍、柴·炭·米·蔬菜·魚肉等供過於求、查該項軍隊係由閩贛邊上杭·武平·永定·潯鄔·安逺等處退回、以示對於閩變、不予參加、所遺永定武平上杭防地、交由武裝民團改編之鍾紹葵游擊隊駐守、放棄以前封鎖長汀連城之陣線、現聞黄任寰負責佈置閩粤邊之新防線、巳派參謀長曾舉直赴省報告一切、李漢魂張達兩師、則在連平·和平·翁源·龍川·之間、李振良、 
師在與寗·五華·紫金·豐順·黄寳文黄延禎黄任寰三師、在興寗·平逺·蕉嶺·大埔·張瑞貴師、在饒平、潮安各屬·互相聯絡、取防守戰略、但閩邊粤軍撒回粤境時、當地人士復隨軍入粤、圖避匪禍、故僑居潮梅之閩籍各同鄉會、已有電致福州向陳銘樞等勸告也、（十一月廿四日） 
[粤湘聯絡佈防　李揚敬主持東江軍事 
　贛南粤北防務新布置 
　何鍵陳濟棠會於東昌]  
　　廣州通信、閩事近日擴大、東江防務、日形緊張、當局爲便利東江軍事運輸起見、已派出總部運輸股、向廣九鐵路局接洽、組設廣九路軍車管理處、至汕樟公路沿線車輛、遇必要時、亦借爲軍用、前由青島來粤之海艦、亦奉命酌撥某號赴汕海游弋至粤閩邊前線、日前曾有戰壕堡壘之建築、兹復加緊建築、由陳濟棠特派德國軍事顧問、偕同軍事專員數人、乘海虎艦出發汕頭、轉赴前方佈置、陳并擬於日内派戰鬥飛機十餘架、飛赴潮汕梅縣等處、聽候第四隊長謝夢、第五隊長吳建文指揮至於主持東江軍事、則由李揚敬負責、李經於二十七日、乘廣九專車出發、即晚抵惠州計期二十八日下午抵汕、二十九日由汕赴前方、先行視察一切、 
　　至西北江防務、當局亦同時注及、但自北江獨立第四師東調後、北江僅存獨立第三師、且尚須兼顧西江方面、故以趨勢而論、必要時、久在贛南勦匪之第一軍、或將沿庾雄路調返、以固北防然第一軍萬一移動、塡防贛南兵力一時又發生問題、於是近有何鍵陳濟棠會閗於東昌之舉、蓋現在南方局勢陡變、閩旣與贛共恊定、則閩已無西顧之憂、北出可以窺浙、班師南指、則粤境原是舊游、而粤旣不表同情、閩、勢必認之爲假想敵、此日來東江軍事調動怱忙之主因、且萬一閩粤邊境風雲變色、其與閩默契之省、對粤必加以牽掣、故粤方不得不於第一步集重兵於東江、第二步準備抽調原駐贛南防軍回防、并擬請湘軍兼顧贛南、及擬借湘軍南下、帮忙應付一切、此何陳二人於二十三日在東昌面晤之由來也、查當時回陳二人約定會晤日期後、何於二十二日午偕同參謀二人及衞弁二百餘、由長沙乘汽車、沿公路南下於二十三日到達粤北與郴州毘憐之東昌縣城、陳濟棠則於二十二晚間十一時三十分、乘粤韶路花車、由廣州北上、同行者祇獨立第三師長李漢魂一人、及三數衞兵而已、花車於二十三晨上午五時許抵韶州、旋由西北區綏靖公署派衞兵一連、護送陳等由韶赴東昌、是日何陳遂在東昌縣府面晤、雙方屏去侍從、在東昌縣署樓上密談、聞對於湘粤提携及軍事恊約、已有辦法、午間、何陳共遊附近西岩名勝、即晚在東昌憇宿一宵、二十四最、何鍵率衞弁經郴州返長沙陳濟棠亦折回韶州、二十四晚乘廣韶路車於二十五日上午返抵廣州、（十一月二十八日） 
[休鍵聯合粤桂勦匪　旣赴粤會晤陳濟棠 
　又約李白晤於永州 
　并勸陳等臨崖勒馬]  
　　長沙通訊、閩鑾發生之初、何鍵即鄭重聲明聯合粤桂、一致剿匪、最低限度、亦保境安民、一面因社會民主黨潛伏湘省者甚多、故嚴令所部、妥爲防範、十一月二十一日、并由省馳往廣東、與陳濟棠會商聯合剿匪與應付閩局問題、二十六日傍晚返湘二十七日即出席中山堂紀念週、報告赴粤接洽經過、謂閩事不致擴大對於時局　抱樂觀、一面致電廣西李宗仁白崇禧、約在永州或黄沙河會晤一次李白己復電贊成、準即偕來永州會面、請何鍵確定日期、以便首途、電中并表示贊佩何氏聯合剿匪的主張、湘粤桂三省果能聯合、則時局安不致有特殊波折也、何氏昨并有一電勸告陳銘樞李濟深蔣光鼐蔡廷鍇等、請其勒馬懸崖、該電文云「福州陳眞如·李任潮·蔣憬然·蔡賢初諸兄勳鑒、報載諸公、現在福州另組政府、改易旗幟、利用日人之欵械、不措以抗日之部隊、轉而親日、與共匪成立軍事恊定、不惜以剿匪之師旅、轉而聯匪、組織人選、冶匪首於一爐、號日議案、拾共黨之牙膾消息傳播、全國震驚、竊念諸先生在國家爲有歷史之人物、淞滬之血未乾、延平之恥待雪、一旦急不暇擇、竟爾倒行若此、人格全墮、誰其信賴、縱謂邇年以來、政治未臻完善、中央負責諸公、或難盡饜人望、然諸先生均係國家要人、亦祇有開誠獻議、促其改善、今無良好辦法、甘入歧途、竊爲不取、鍵與諸先生久　袍澤、初疑告者之過、故遲遲未言、乃連接各　申討通電、事已證實、爲國家民族計、爲諸先生計、甚望幡然改省、勒馬懸崖、則過去之光榮歷史、依然照人耳目、即國家禍亂、亦不至因諸先生而滋長横决、流於無底、惟善人能受盡言、幸圖利之、何鍵感印、」（十一月二十九日） 
[華北軍隊發餉標凖　下級官士兵發八九成 
　上級軍官僅發六成餘]  
[萬福麟赴幾謁蔣委長]  
　　北平通訊、平軍分會昨日上午十時、在居仁堂舉行例會、到會委員宋哲元·蔣伯誠商震·蔡德純·王樹常·鮑文樾·鄒作華魏宗瀚·魏益三·戢翼翹·榮臻等十餘人、由代委員長何應欽主席　報告重要電文畢、旋即開始討論議案、（一）委員長提議、第九組長沈振榮簽呈根據上週例會議案擬定華北軍减餉辦法、甲、自二十三年一月起、改爲按月發餉、就月入四百萬支配、所有下級官及士兵、設法將待遇提高、按照現在收入、作發餉標凖、預定每月發餉八九成、惟上級軍官每月僅發六成餘、若平均支配、每軍約合現數之七成、乙各軍公費·雜費·給養·代金·服裝、亦均按照規定數目按月發給、討論結果、議决、交經理監察委員會審核、擬具詳細辦法、提出下週例會討論、經理監察委員會開會日期、由委員長何應欽隨時召集、（二）軍分會第四路檢查委員鄒作華報告檢查近郊駐軍經過、考核各軍成績、及教育訓練程度、其他第一路（津浦）第二路（平漢）第二路（平綏）限於下月五日以前、由各路檢查委員長、及檢查主任擬具報告以便召開太會審查、再由各委員擬定政策辦法、評定優劣、以謀改善、對於成績優良者、實行奬勵至十一時半散會、 
　　第五十三軍長萬福麟、奉蔣中正電召、昨午十二時三十分搭乘平漢路第十一次車附掛花車離平南下、赴漢轉贛謁蔣後、轉赴南京謁汪兆銘、偕行者有政整委會委員王樹瀚、政訓處長馬愚忱等二十餘人、萬臨行前、在站對記者發表談話如下、本人奉蔣委員是電召赴贛、垂詢華北現况、預定在南昌躭擱一四日、即離贛赴京、謁見汪院長、因東北難民麕集平津一帶、亟待賑濟、行政官吏、亦須安置、本人旣爲東北將領對此更難帝觀、謁汪時、擬請對於東北難民設法賑濟、俾免流　、東北人關行政官吏、冀省地方有限、亦請准予公派他省服務云、（十一月廿九日瑾） 
[魯省國貨維持會閉幕]  
　　濟南通信、山東省立國貨陳列館、所舉辦之第三届國貨展覽會及競賣會、自十一月十九日同時開萬後、每日前往參觀國貨及購買物品者、絡繹不絶、頗極一時之盛、展覽會定期一月、競賣會原定爲五日、後因顧客衆多、故經展期一星期今日（三十日）始告結束、前後共計十二日、該館特於今日（三十日）在館内會議室召集各參加商家開談話會、辦理結束、計共到二十餘家、　由該館館長孔令垣發言、希望到會者能隨時隨地廣爲宣傳、並約他　商家前來參加云云、又國貨陳列館現爲加緊提倡國貨工作起見、决定於館内附設售品部、徵集各地國貨商店送館代售、其辦法由各商家將貨品送往、由館照其原批發價額發售、不另增價、其職員均由館方義務擔任惟抽白分之二作爲紙墨印花等代銷費、現正積極壽備、並分向各地商家接洽、開辦費己由該館籌得千餘元、（十一月三十日） 
[魯西各縣開始放賑　杜延年出發視察]  
　　濟南通信魯西濮范壽陽荷鉅單等縣災情、山東各查放分處調查完竣後、現巳開始放賑、山東查放　主任杜延年、爲考察各縣災賑情形起見已定明日（一日）　乘汽車離濟赴魯西各縣、視察災賑擬先至東平東阿再至濮范壽陽、渡河赴　澤金鄉鉅野鄆城單縣嘉祥、由　寗返濟、據杜氏談、魯西各縣均開始放賑、余此次出發視察、先至東平最後由滬寗返省約三旬可視察竣事、本年冬賑辦竣後、關於春賑善後、省府及災賑委員會查放處、現止着手籌商進行辦法、（十一月三十日） 
[松江縣委蒞勘海塘]  
　　本縣浦南海塘、於秋間一度發生危險、經巡塘員李一華督工搶護呈報縣政府後、金縣長曾偕同省委實地蒞勘回府後、召集各機關領袖、討論興修辦法擬具估計書、呈省請欵在案、近日潮水又漲、金縣長特派技術員趙叔達、於昨日馳往察看、一俟回報、當再呈省催欵、着手興修、 
[崑山小西門外發現被殺男屍]  
　　本城小西門外紅廟附近河内、昨晨發現無名男屍一具、有刀傷多處、經該鄉鄉長邵瑞年報告第一區公所轉報縣府派員檢騐、程縣長據報後、卽派承審員章一之帶回檢騐員卜鄉騐勘當騐得死者年約四十餘歳頭上有刀傷八歳、腦後有十字形刀痕、兩臂及背部均有紫紅色委係生前被人戳斃抛於河中、塡明屍格、查無家屬、著地保李止義收殮、 
[蘇州王頌良爲婚姻自殺]  
　　上海美亞綢廠贈品部職員王頌良、年二十二歳、吳興豐林人、其兄仲甫、亦在該廠染絲部任會計、頌良因婚姻問題、與母爭執、於上月二十九日不别來蘇、初住關門外新蘇台旅社、當臨行時、地家留一字條謂婚事不成、誓不返家、頌艮來蘇後、並書一信致其母、仍要求允許婚事、旋得其母回信、萬事可以商量、何必如此、儘可由我兒自由、你兄在滬生病火速來滬探望、伴同返鄉云云、詎三十日頌良改往中國飯店、開十三號房間化名陳叔英、至一日夜間十二時、被茶役羅良銓發覺頌良行動不安、似有自殺之狀、乃報告警區、派警轉送醫院醫治、騐得尚未服毒、當卽通知家屬、來蘇領歸云、 
[紗廠工人組織工會糾紛]  
　　盤門外蘇綸紗廠、有工人四千餘人、爲蘇城工廠之冠、在半月前有工人郭阿仁等五十餘人、聯名具呈縣黨部、請求許可組織吳縣棉織業工會、縣當部卽批令、候派員調查後、再行核辦等語、但事隔兩星期、仍未派員調查事爲廠方所悉、卽將郭阿仁開除、至三十日、有工人唐阿耀等二十餘人、至縣黨部申述工人並無組織工會之動機、其中　有其他作用至一日下午、又有工人三十餘人、前往縣黨部、請求迅予批准組織工會、免受資方之苛待、並稱唐阿耀等侮由資方指使而來、當由幹事高子彥接見、允將來意轉達各委員、各工人乃卽散歸、而黨部方面對於此事、各委員意見紛歧、開會時曾發姓事辯、致無結果、公安局恐有反動分子從中搗亂、特派大批密探、在該廠附近嚴秘偵查、 
[無錫一日間火警三起]  
　　時届冬令、氣候乾燥以致火警頻聞昨日一日間發生二起、兹調查如下、（一）西門　城脚永定橋北面許順泰木作、係許阿根開設營業尚稱發達昨日一日下午七時許、該作學徒因在灶下煮燒晚餐、遺火積薪、頓肇焚如、不可撲滅未幾、火光燭天已成燎原、後經如段救火會、驅龍到場、引火灌救、始得煽滅、惟平屋六間、己悉付一炬、損失約數千元、（二）北門外愚農橋北面新市場後背鐵路橋旁空地上、搭有草蓬四十餘間、昨晚九時許、有蓬户王小三千家、忽然不戒於火、延燒鄰蓬冒穿蓬頂不可嚮邇各段救火會聞警往救、將火撲滅但如許草蓬、已成焦土（三）北門外大橋下小猪衖内、孫元茂籐店、亦於是日下午一時、忽然失愼、火光熊熊、濃烟密佈、後經該　公安第五分局警長錢士雄、在彼查崗瞥見、乃呼同崗警朱德懷劉永生二人、打門人内、竭立灌救、得未肇禍、僅焚去一部份籐、當鐵路旁草蓬火警時、廣勤區二段救火會、與泗堡橋北七段救火會、因救火發生衝突、結果、廣勤區救火員沈阿二、大居子二人、受有重傷、北七段周五大、陳元發二人、亦受重傷、救火聯會方面、爲調解起見、特召集雙方開會、勸令勿生意見、又中止路中東救火會會員、不知何故、與中東戲院請願警王虎臣發生毆打、該警受傷甚重、送往兄弟醫院醫治、恐有生命危險、又當草蓬失火時、燒及鐵、電線、損壞不少、以致京滬間長途電話、頓告不通、現正在修復中、 
[社教成績展會開幕]  
　　無錫縣教育局主辦之全縣社會教育機關行政成績展覽會及全縣民衆學極成績展覽會、於昨日下午一時起、在城中縣圖書館開幕、計社教機關二十四所、民　學校五十四校、均有成績參加、會塲由總幹事華晉古、陳獻可、徐祖謀等維持招待並定今日開映教育電影、以助餘興、 
[常熟警士開槍自殺]  
　　駐防本邑莫城之警察隊第五分隊中、有三級警士名高文昌、山東人、現年三十五歳、其弟名高文慶、歷充常熟鎭虞巡艦班長、於七個月前、由乃兄介紹於警察隊充預備警、正式補爲三級警上、僅有一星期文昌前在軍隊中服務、兹駐節莫城、因經濟不裕、常抑鬱不樂、本月一日中午、高文昌值守門衛、竟　　所持之七九步槍、裝入彈丸、用足撥動機扭自殺、彈由口人、穿過腦袋、因之口齒脫落、腦壳炸烈、厥狀至慘、旋經該隊班長查明情形、係出於經濟拮据所致、旋卽報告隊部、及其弟高文慶等、呈報縣府、派員下鄉檢騐、 
[泗涇鄉盜劫傷人]  
　　第三區横涇泗涇鄉、有孀婦沈老太、年逾半百、旣無子媳、又鮮親屬、前日曾糶去糙米得洋一百三十二元、當將百元息借他人、詎爲匪徒所悉、卽於三十夜、有盜衆十餘人、擁入沈家搜劫、僅得洋三十二元、銅元兩百枚、因卽迫問尚有百元、藏之何處、沈告以借給他人、盜認其不確、卽用剪刀將該嫗之左腕戳破、因卽倒地昏厥、盜卽逸去、翌晨報告該地警隊、核之上情、似係本地人所爲、旋卽獲嫌疑犯金銀生、沈義順·兩名、於二日解縣研訊、 
[常州十九區獲匪三名]  
　　武邑第十九區區長謝應徵、以境内連日發生刼案、卽督同警團嚴密偵查、上月二十八日、見有塘上人蔣松高衣服染有血跡、形跡可疑、將其獲任、帶所訊問、供認夥刦不諱、二十九日又獲刼犯朱福庚·林月堂兩名、當由謝區長會同小河公安分局長嚴加盤詰、該盜等供認行刼羅巷里沈金耇家、寄富鄉陳洪範家及孫齋龍家、事後得贓化用等語、謝區　等又四出偵查餘黨、旋於昨日（一日）來城向縣府報案、獲犯則解縣訊辦、 
[南通董淮川緝獲解省]  
　　前任蘇省海上游巡隊分隊長董淮川、自該隊遣散後、卽寓居通城、刻因在滬犯綁案、經滬探指爲匪首、由駐通水上省公安隊緝獲、押解赴省、歸保安處訊辦、其同案、犯劃根才、一日亦經縣府捕獲、 
[省賑會撥發工賑]  
　　蘇省賑務會、將賑欵四萬元、支配於南通等七縣、計南通二千元、太倉二千元、寳山六千元、川沙八千元、南匯六千元、啟東四千元、崇明一萬元、指定充工賑之用、一日撥交各縣長撥榖 
[鎭江蘇省設立各縣倉庫]  
　　蘇省府主席陳果夫氏、鑒於年來農村衰弱、各縣經濟竭　、爲救濟農村金融起見、特籌設農業倉庫、除前次救濟農村金融委員會議袂、令各縣籌設農業倉庫　、並令由省農民銀行籌集經費、擬在本省各縣設立倉庫五十一年、共需經費一百二十萬元、除農民銀行籌有六十萬元外、不足之數仍鉅、農民銀行行校楊馮署、奉令催促早日實現、特於日前赴蘇滬各埠、向銀行界接治借欵、兹悉楊行長己於昨晚返鎭覆命、各銀行己允貸予短期借欵四十萬元刻已訓令各縣稽極籌設、 
[各輪局添開新班]  
　　鎭江航業競爭、於今爲烈、各輪局添開新班、泰昌局以「新興泰」輪代「鎭寗輪、長期行駛寗口班、又將以甫經改造尚未命名之柴油船一艘、行駛樊川邵伯間、中國輪局擬調自造、「景德」輪高三層、長十三丈、鐵壳、煤炭引擎、計有房間十六、可載千人、穩固迅速、聞該局將以之行駛寗口班、實現之期、將在歳底、 
[六合慶泰輪運土破獲]  
　　京六間之慶泰小輪、自行駛以來、營業尚稱不惡、詎於昨日下午一時許、該輪由京到六、當乘客紛紛上岸時、突有偵緝隊員李某、見該船船夥手携籐監一只、隨客登岸、李某遂上前檢查、籃内乃係烟土、旋又派員上船搜查、又查出烟土二包及烟槍等具、當將該輪賬房羅某及船夥等一併送縣法辦、嗣經楊法官開庭審訊、結果宣判罰金交保釋放、 
[嘉善瘋漢弑母殺姊]  
　　本縣下甸廟西港頭、於三十日夜發生震驚全縣之瘋人慘殺母姊兩命之駭聞、社會均頗注目、兹將詳情、縷述於後、西港頭有瘋人名王阿七、父名大大、早故、母蔣氏年六十九歳、蔣氏生有子女六人、長女名蘭寳、（卽死者之一）年三十八歳、嫁於西村郁阿毛爲妻、夫故後、遂居母家、帮同操作、次女嫁於徐阿五爲妻、三子金生、年二十九歳、娶有妻室、四子卽阿七、年二十五歳、娶唐姓女爲妻、未有生育、五子阿弟、六子秋全均幼稚、業農、兼營窰坯爲副業、家極貧寒、惟其家自祖父以下、均曾患過痴癲、惟不甚　、三代遺傳、至阿七而更甚、阿七自前四年結褵後、人頗誠篤、勤儉異常、不料於次年忽得瘋症、初時亦甚輕微、時發時止、且同時三兄金生、長姊蘭寳、亦患同病、如是一室之内、三瘋子吵閙不安、因是兩幼弟及弟媳唐氏、均避居戚家、僅留老母及姊蘭寳、料理家務、最近數日間阿七瘋症加劇、口稱有大老爺附身、胡言囈語、刺刺不休、有時則逕持菜刀亂舞、見者無不奔避、未幾蘭寳因患病臥床、老母則在旁伺應湯绵、誰料慘案卽於此時突發焉、三十日夜、阿七突持石錘、奔至蘭寳床畔、將蘭寳擊斃、繼扭住老母、用竹便與板刷等物、奉滿母口、使不能聲張、旋用錘猛擊、並拖母至河畔、用力推入河中、當時天將破曉、瘋子知己肇禍、卽拔足逺遁、一日上午、逺近男婦麕集、當發見女尸一具、横陳地上、頭腰胸部、重傷多處、轿流遍地、同時又在沙塔港口、發現浮女尸一具、卽瘋子之母蔣氏、狀殊傷酷、瘋子於肇禍後、逃至破靴港姊夫徐阿五家、當被保衛圖隊長吕桓臣派隊拿獲、重鐐收禁口中仍呶呶稱大老爺不置、吕隊長一方將兇手解法院監禁、一方由鄉響具報法院、卜鄉檢騐 
[寗波白鶴庵被盜刦]  
　　鄞東高錢鎭之白鶴庵、係明季之古刹、該庵住持尼名意英、年已四旬、頗有積蓄、不料於昨晚三時許、突來匪徒六人、翻箱倒篋、肆行搜刼計被刼去現洋雜物等、損失二三百金、該庵住持、巳報五鄉褉公安 
　追緝、 
 
 

Page 12

 
 
本市新聞 
[本市昨日舉行討逆大會　到黨政軍各界達十萬人以上 
　通電全國一致聲討非法組織 
　邀請各地中委入京共謀國是]  
　　本市市民討逆大會、於昨日下午二時、在南市公共體育塲舉行、黨政軍警農工商學及全市市氏參加者十萬人、發表通電宣言、兹誌各情如下、 
[會塲戒備]  
　　公共體育塲門首、高懸「上海市民討逆大會」白布横額、塲中劃分各團體集合地段、臨時以木板搭成主席台一座、中懸國民黨總理遺像、及青天白日黨國旗、并置放音機一具、會塲四周、由市公安局警察大隊武裝警士·及二區總署警士、嚴密戒備、市保安處特派武裝士兵、在塲放哨、台前由上海市意子軍理事會童軍維持秩序、公安局偵緝隊及督察處派偵緝員及督察員嚴密防範 
[熱烈參加]  
　　參加討逆會者、計有市長吳鐵城·（章淵若代）市黨部童行白·陸京士·市保安處楊虎·（陸傑代）市商會陸文韶·市教育會陶百川·總工會朱學範·中學聯欽關淦·第一市民會胡鳳翔·第二市民會龔靜岩·市農會兪振輝·曁綢緞等同業公會藥行業等工會、大夏務本養正等大中小學校、各區市民會·各區農會·各級黨部·各機關團體代表·十萬餘人、徐天章攝 
[大會職員]  
　　主席團爲吳鐵城·（章淵若楊虎·（陸傑）陶百川·朱學範·陸文韶·胡鳳翔·陸京士·兪振輝·欽關淦·龔靜岩·等十一人、紀錄朱敬春·童慕葛司儀張漢雲·會塲總指揮黄香谷·會場總糾察周復農各團體總指揮總糾察、甲（農會）張輝軍·沈若虚、乙（工會）棄翔臯、周學湘·丙（商會）駱清華·鄭澄清·丁（教育會）馬家振·黄造雄·戊（大學生聯合會）周世輔·任顯祥·己（中學生聯合會陳啓美·吳琪笙·庚（一特區市民會張一庭·余華龍·辛（第二特區市民會）李維良·王順發、 
[主席報告]  
　　開會行禮如儀後、主席陸京士報告云、今日上海市民舉行討逆大會、農工商學各界市民踴躍參加、足證散愾同仇之心、人所同具、處今日國難嚴重、内外交迫、國際風雲、日趨緊張、我國正宜奮發猛進、培養國力、肅清匪患、從事生產、庶可免於亡國滅種之大患、即各人政見不同、亦爲常有之事、但在大難當前之際、必當蠲小嫌而共負大業、而陳銘樞等竟悍然背叛國家民族、掺雜第三黨·社會民主黨·ＢＡ團國家主義派等一切反動份子、樹立僞府、由抗日而親日、由剿共而聯共、爲赤白帝國主義作工具、以殘賊國脈、爲從來政黨中未有之怪劇、所謂人民政府·與滿僞國之傀儡登塲、同樣滑稽、事發以來、爲國人所深惡痛絶之共黨、公然充塞於閩省、從事赤化、并剥削人民一切自由、製造戰爭、其影響所及、人民之痛苦益深、國際之地位益低其賣國禍民、實較任何人爲甚、而十九路軍、以前光榮之歷史、與不參加内戰之宣誓、不惜一人舉毁之、此吾人所深爲痛惜者也、現在陳逆叛跡顯著、全國人民、惟有一致聲討、早平叛逆、以救黨救國云云、 
[演辭彙誌]  
　　次由陶百川致詞云、略謂、今天上海市民開討逆大會、第一、否認人民政府、第二、要打倒叛黨叛國份子、人民政府顧名思義、應由人民組織、但僅係少數人之附和而已、目前吾人所需要、（一）和平、農工商學各界、然後能安居樂業、（二）統一、在統一政府下、然後能臻國家於强盛（三）建設、以求國家復興、（四）勦匪、福建僞政府、現正積極勾結共匪、（五）抗日、求民族生存、此五者、不力求實現、而叛逆無不從事破壞、故吾人惟有除人民政府、消滅十九路軍、繼由陸文韶演說、略云、在昔各界共崇拜的民族英雄十九路軍、現竟在福建强好民章、組織人民政府、搆成兵禍、破壞統一、上海市民、自應奮力擁護中央、消滅叛逆、爲人民謀幸福云云、次福建省護黨討逆同盟會（甘澐）演說、略云、福建人民政府將黨國旗總理遺像消燬、令人痛心萬分、惟有討伐叛逆、以爭此革命歷史云、 
[議决各案]  
　　大會議决各案如下、（一）通電全國、一致聲討福建非法組織案、議决、通過、（二）勸告第十九路軍將士迅速覺悟反正、以免玉石俱焚案、議决、通過、（三）電請中央從速討伐福建非法組織、以遏亂萌而伸國法案、議决、通過、（四）通電各地中委、齊集首都、共謀國是案、議决、通過、（五）電粤桂湘浙各省將領、就近出師討　　建　法組織案、議决、通過、（六）近有　　之　、復圖乘此時局嚴重之際、醖釀第三政權、本大會應予以警告、促其猛省案、議决、通過、（七）李烈鈞身爲國民黨中委、言論乖謬、應請中央嚴予制裁、並請拿辦社會民主黨奸細段某等案、議决、通過、（八）電請蔣委員長轉飭全體剿匪將士努力圍剿、以竟全功案、議决、通過、（九）大會發表宣言案、議决、通過 
[大會宣言]  
　　各報館轉全國同胞公鑒、溯赤匪肆虐、强鄰入寇、國家民族、危若纍卵、中央痛定思痛、深知攘外必先安内、非剿匪無以救亡、爰整軍旅、大張撻伐、兹者長騙入贛、掃盪可期、方謂國家前途、已露·　機、詎料陳銘樞李濟琛陳友仁輩、喪心病狂、竟於此時乘國家内憂外患之時、糾合社會民主黨第三黨國家主義派共產黨及舊軍閥等腐惡份子、在福州組織所謂生產黨及人民革命政府、廢除國號、擅改國徽、公然叛黨叛國、逆耗傳來、曷勝痛憤、夫陳李等身爲國民黨中央委員、或膺政府重寄、值此國難嚴重之時、全國併力剿匪之日、應如何樹立楷模、靖獻黨國、今乃如中風狂、倒行逆施、實非驢非馬、内容更復雜離奇、知『共黨』之名不容於國人也、乃易以『共』字爲『生』字、以爲掩飾、知其内部複雜、國家主義派乃舊軍閥之政治見解、與社會民主黨第三黨共產黨矛盾衝突也、乃籠統名之曰生產黨、以爲　就、然按之實際、則聯共通敵、無所不爲、以言聯共、則與匪黨成立互不侵犯密約、授盜以軍實資糧、以言通敵、則以安福健將力贊西原借欵之韓賓禮、東渡勾結日閥、並引用親謁幣原出賣東北之陳友仁、主持僞府外交、夫聯共通敵、則是離開國家立塲、違反民族利益、而陳李等獨美其名曰抗日剿匪、假剿匪而與匪妥恊、假抗日而與日勾結、認賊作父、反顏事仇、使陳李等叛逆之生命延長、賣國之隂謀得逞、則非特福建必爲臺灣之續、而我整個國家、全體民族、必將永蹈於萬刦不復之慘境、陳李等叛逆行爲、在黨爲黨蠧、在國爲國賊、國民之公敵、民族之罪人、罪浮於漢奸、禍甚於赤匪、我全市民衆抱賊我不兩立之義、爰開大會、聲罪致討、除籲請中央明令討伐外、尚望全國同胞、本其平素擁護黨國之熱忱、一致聲罪致討、國家前途、實利賴之、護此宣言、 
[文電一束]  
　　「討閩通電」各報館轉各機關各團體曁國内外同胞均鑒、慨自陳銘樞李濟琛等煽聯閩變以來、凡屬血氣之倫、莫不同深憤慨、當此國難日深、國本飄摇之際、團結禦悔、尚覺不遑、詎該叛逆等竟敢乘機作亂、組織僞府、沐猴而冠、擅　國旗、妄變國體、不惜斷送先烈艱難締造之中華民國、以逞一二人之私圖、其罪惡實浮於張勳袁世凱、其無恥尤甚關外之僞組織、始以剿匪爲號召、終且聯匪以自固、始以抗日而歛財、終且媚日以賣國、卑鄙無賴之行、雖起吳三桂·石敬塘·而同之、恐亦自歎不如也、該叛逆等盤據閩省、剥削閩人、八閩父老、無不恨深切齒、咸欲偕亡、今竟怙惡不悛、變本加厲、禍閩之不足、更欲張其兇焰、禍我全國、本身殃民之不足、更欲勾結赤匪、以滅我民族、其心豈堪問、其肉尚足食耶、若不及早撲滅、必貽亡國滅種之禍、我全滬市民、抱賊我不兩立之義、爰經召集大會、全體議决、聲罪致討、誓不俱存、除常請中央迅加撻伐以伸法紀外用敢揭發奸謀、爲天下告、尚望國内外同胞一、致奮起、共加誅討、爲政府後盾、殲此羣麽、國家民族前途、實利賴之、上海市民討逆大會叩冬、一致中央電」南京國民政府鈞鑒、陳銘樞李濟琛諸逆、乘此國難嚴重之秋、利用十九路軍、竊據閩垣、搆兵作亂、妄變國體、謬播邪說、希冀赤化全閩、甚至聯匪自固、强顏事日、不惜認賊作父、出賣國家、論其罪惡、袁世凱張勳無此兇頑、石敬塘吳三桂遜其無恥、此而不討、世間寗有正義、此而不誅、國家何以　存、伏望鈞府整飭師干、迅加撻伐、犁庭掃穴、殲此羣魔、毋再姑息養奸、滋蔓難圖、貽國家民族以無窮之禍、實爲幸甚、上海市民討逆大會叩冬、「電各地中委」各報館轉香港胡展堂先生·泰山馮煥章先生、廣州蕭佛成先生·上海李恊和先生·及各中委均鑒、閩變日亟、國事日非、人心皇皇、不可終日、此際正黨國危難絶續之秋、非公等優游高蹈之時、望念國家寄托之重、民衆期望之殷、從速偕同散居各地之中央委員、齊集首都、共謀國是、敉平叛亂、鞏固國本、此正其時、若徒放言空論、强自鳴高、不特清談誤國、難逃後世之譏、且復巢之下、諸公寗有存在之餘地耶、迫切陳詞、　希諒鑒是幸、上海市民討逆大會叩、冬、 
[攝製影片]  
　　昨日市民大會、美國狐狸影片公司、特派攝影師三人、携帶攝影機到塲攝製新聞片、在開攝之時、正值主席陸京士報告、萬頭攢動、國旗飄揚、情緒熱烈、將來送往各地放映、即能窺見上海市民對福建叛變之注意、 
[孫科昨晨來滬　謂閩事政治解决已絶望 
　中央派員南下人選未定 
　實行開放政權爲時不逺]  
　　立法院長孫科、昨晨七時三十分、由京乘夜車抵滬、立法委員馬超俊、傅汝霖·交通部長朱家驛·實業部次長劉維熾·衛生署長劉瑞恒·等、均同車來滬、孫氏下車後、逕返哥倫比亞路私邸休息、旋即接見各報社記者、兹分誌其談話如次、 
[政治解决已談不到]  
　　孫氏首稱、中央對於閩變處置、本擬從政治方面解决、不願輕易用兵、然以目下形勢觀測、政治解决已談不到、軍事方面亦須看情形如何、現中央軍在浙者、均暫取守勢、如閩方向浙進攻、則戰事難免、否則如閩方不侵浙、則可暫時和緩、但將來是否再另有其他解决辦法亦說不定、 
[胡氏組府並無所聞]  
　　嗣記者叩以粤桂之態度如何、及胡漢民另組新府說、孫氏謂、粤桂之態度均如報載、至胡漢民另組第三政府事、尚未有所聞、但國家至此、賞已不容再有分裂也、 
[開放政權爲時不逺]  
　　報載留滬各中委如李烈鈞先生等、己有改革中中政治意見書貢獻當局、但京方並未見李等任何建議、故未加討論、即就李等所主張之開放政權言、各方無不贊同、在中央方面、亦早經决定、於二十四年召集國民大會、頒佈憲法、公開政權、爲時亦已不逺、 
[派員赴港人選難得]  
　　中央本擬派員赴港、謁晤胡展棠先生、先行交換意見、然後再商解决辦法、然以人選困難、一時迄未實行、外傳有張繼·戴季陶·陳立夫·等除張氏現尚在考慮外、戴陳二氏之傳說、絶非事實、即派員前往、暫時亦恐難有具體辦法、本人因立法院事務紛繁、决不能去也、至陳友仁自南下後、即與本人音信隔絶、最近情形、更不明瞭云、 
[永嘉商會電告地方安謐]  
　　自閩變發生、外間謡傳温屬地方有不穩情形、温州旅滬同鄉會、特急電往詢、兹得復電、並無事故、原電如下、 
[上海去電]  
　　温州商會、平陽安否、盼速電復、温州旅滬同鄉會、 
[温州來電]  
　　上海温州同鄉會、電悉、即拍長途電話詢平陽商會、據稱、一切安謐、福州開來月光輪船、刻到鰲江、謂該處形勢亦漸和緩、不致發生戰事、謹聞、永嘉縣商會、陷、 
[某中委推測西南新組織說　閩浙邊境接觸未免言之過早 
　國難至此所望各方相見以誠]  
　　逺東社云、閩事發生以後、連日外傳十九路軍已對閩西駐軍、悉數調移閩北閩東、表示對粤無用兵之意、將全力犯浙、前方且有接觸之訊同時復有胡漢民氏與桂李宗仁白崇禧·黔猶國材·等、另謀新組織之說、逺東社記者、昨訪某中委、舉上兩說相詢、據談、閩方現雖積極 
[擴充軍力]  
　　但關於軍實之補充、絶非一朝一夕所能羅致、即令具有一部分力量、然就國内有實有力者比較言之、亦正如少巫之見大巫、况有中央大軍阻其前粤有精銳之卒扼其後、事實上在未有本當把握以前、暫時决不致於輕動、連日外傳前方巳有接觸之訊、未免言之過早、惟陳銘樞輩、旣敢於改元脫黨、冒大不韙、成立獨立政府、設非 
[有恃無恐]  
　　决不致貿然　出此、且十九路軍不惜以其寳貴而光榮之歷史、作孤注一擲、自不能以盲從附和目之其必圖一逞、僅時間問題、正如彼輩感電復胡漢民氏所謂「成敗利鈍、早非所計」之謂也關於胡漢民氏與桂李白等在粤 
[另組政府]  
　　之說、并無所聞、意者胡氏表示不能貫澈主張、决不入京而又不入閩、以附和苟同、則留港奚爲、於是另組政府之說、因之以起、實則皆係臆測之辭、未可　信也、胡先生人格道德學問文章、皆爲本人所信仰、且知胡氏作事、素主愼重、决不輕率魯莽、全憑意氣情感用事、觀於胡氏留港、巳逾三載、迭傳西南組織政府、終未見諸事實、益足 
[相信無疑]  
　　總之、國難至此、已不容再行分裂、吾人惟有日夕祈禱各方、相見以誠、而以國脈民命爲重則前途庶幾有豸、新組織云乎哉云 
[海軍開始檢查輪船]  
　　海軍駐三都澳、有江元·楚艱·逸仙·中山·永續·等五軍艦、及海寗砲艇、共計六艘、中山逸仙永績楚觀江元等五艦、巳奉令由魚雷艦隊司令王壽廷指揮、於前日由三都澳出發福建各海口、如厦門閩江等口、施行檢查進出口商輪、以杜絶軍火糧食等接濟閩方、怡和公司恒生輪船、前日由滬駛福州、經過閩江口、受海軍檢查後、仍安謐駛入福州、惟海寗砲艇仍留守三都澳、 
[日使有吉返滬]  
　　日本公使有吉明·海軍校長杜錫珪、昨乘夜快車出京、今晨抵滬、 
 
 

Page 13

 
 
[閩浙戰雲緊迫廢止内戰會前日常會　議决弭戰辦法公别進行 
　發出電文兩通請免武力]  
　　　止内戰大同聲會、於前日下午二時、在香港路四號、舉行值日常務委員會議、到王曉贛·林糜侯·杜月笙·徐寄廢·陳庶青·陳立廷·嚴諤聲·林康俟主席、即由秘書處報告關於閡變起後、本會所接到之函未接後各情、次即討論弭止閩變發生戰事辦法、經决定各項、分别設法進行、一　仍電呈中央及蔣蔡兩氏、避免武力、該電即日發出、兹錄原文如下、 
[呈中央電]  
　　南京國民政府行政院軍事委員會賜鑒、圍變突起、舉國痛心、中央　護統一、有其職責、　是閩事係屬政爭、處置仍當寛大、務祈一業政治解决初衷、設法幹旋、免禍生靈、曷勝企禱、廢止内戰大訓曁會叩、東 
[電蔣蔡文]  
　　福州蔣　然先生·蔡賢初先生·大覽、前開閩變將超、曾發馬電陳勤、迄未事復、現在傳說己成事　、軍隊且有北向之謡、全國民衆、惶惑驚駭、均以十九路軍抗日英名、殉於内爭、至可痛惜、以前内戰之啓、必先有文字之辯、政見之　、爲其導引、此次則發於俄頃、挽救無從、兩公深謀逺慮、當能攀察如此魯莽雜亂、旣乏鄰封之援助、又失民衆之同情、寗有僥倖成功之理、戰禍一啓徒苦黎民、壓苗助長、　者不爲、還祈愼重考慮、止戈爲武一切問題、聽候政治解决、毋爲視者痛仇者快也、再進盡言、維希裁獲、廢止内戰大同盟會叩、東、 
[中英庚欵會昨開董事會議　討論要案均待下週董會解决]  
　　申時社本埠訊、中英庚欵委員會、於昨日上午十時、在本埠香港路四號銀行公會關第二十次常務董事會議、計出席董事長朱家驊、董事葉恭　·馬錫爾·卜隆·曾鎔浦·顏德慶·劉瑞恒·及該會總幹事杭立政等由朱家驊主席討論關於鐵道部請撥欵購買機車頭六輛、租與京滬路、又機車三十三輛、交京滬杭路使用案、决議、交財務委員會審查、於當日上午十一時、在原處續開教育委員會、計出席李書華·葉恭綽·宋子良·休士·馬錫爾·朱家驊·主席李書華討論、（一）關於明年留英公費生之學門分配案、（二）補助教育文化計劃案、對第一案已有决議提交下星期一董事會通過公佈、第一案尚待繼續討論、至於上届會議中所討論之廣東治河委員會請撥欵治理兩江水利案、曁導淮委嗣竤呈請借欵案、均留待下星期一會議時、繼續討論、並有臨時提案、（一）導淮委員會函轉浙江建設廳、請撥借水利項下料欵十六萬鎊、建築錢塘江鐵橋案、（二）黄河　水利委員會函藉撥借到期庚欵國幣二十萬元、以利工程案、以上二案、亦留待下次會議時討論解决云、 
[滬粤機昨晨因霧遲飛]  
　　中國航空公司滬粤線、昨日繼續載客南飛、計搭乘客五人、爲温州一人·福州廣州各二人、飛機師、爲加斯特及卡而生二氏、該機原應、於昨晨六時零五分、由龍華機塲起飛、但以天氣不佳、霧氣瀰漫、於上午八時許、方漸見晴朗、故該機於八時五十分、方始起飛南下、 
[加徵三項統稅　定五日起實行]  
　　大公社云、財部以現　國庫支絀、建設大政、剿匪軍事、在在需欵孔殷、兹爲通盤籌劃起見、對於水泥·火柴·捲烟·等統稅、擬酌量增加、業經提出行政院會議、通過、定於本月五日起一律實行、昨己由稅務署通告各商知照、兹經大公社記者探得修訂新稅則如下、 
[捲烟]  
　　凡國製紙捲烟、每五萬校、售價在三百元以上、爲第一級完稅一百六十元、每五萬枝　價在三百元以下爲第二級、完稅八十元、第二級最高售價、如非烟廠所在地、准放寛二十元、即每箱除稅計算、在外埠最高售價、不得超過三百二十元、第一級最高售價、不加限制、此項新稅率、定　於本年十二月五日實行、自是日起、國製紙捲烟、非貼新稅印花、不准領照出廠其十一月五日以前已貼舊稅印花出廠捲烟、應仍准其一律行銷、各烟公司購存未用之舊稅印花、應着於加稅實行三十日内、隨時照價換領新印花貼用、 
[火柴]  
　　（一）硫化燐火柴、甲組裝盒體積長度四十八·闊三十三·厚十四、公釐每小盒裝七十五至八十枝以内者、征　幣十元零八角、乙級盒體、農度四十八闊三十四厚十六公厘每小盒裝一百至一百零五枝以内者、征十三元五角、（二）安全火柴、甲級盒體長度四十八闊三十四厚十六公厘、每小盒裝七十五至八十枝以内者、征十三元五角、乙級盒體、長度五十九、闊三十八、厚十八公厘、每小盒裝一百至一百零五枝以内者、征十七元四角、丙級盒體·長度五十九、闊四十·厚十八公厘、每小盒裝一百一十五至一百二十枝以内者、征二十一元、 
[水泥]  
　　水泥統稅、每桶重量一百七十公斤、原定征國幣六角、現修訂稅率、改征國幣一元二角、其用包袋裝置者、應按其重量、照原稅加倍計算、 
[捲烟業請願暫緩加稅]  
　　本埠捲烟廠業、以各省私烟蔓延日廣、政府迄無整理辦法、而又頒加稅之令、定本月五日實行每五萬枝售價在三百元以上者爲第一級、完稅一百六十元、每五萬枝售價在三百元以上者爲·級烟、完稅八十元各烟廠以稅率愈　、私烟亦必從而　盛烟商營業、將更感困　、爰經上海市華商捲烟廠業同業公會開會討論、當經議决、應調政府審查烟業現狀、先行應清私烟、籍免侵害正當營業、所有新由捲烟稅率准予暫緩施行、僞將來私烟肅清、再議加稅、並經公推勞敬修丁柏泉·沈星德包媵笙、吳麟趾、五君爲請愿代表昨日午後三時、　代表等、即先往上海市商會、請予　請財政當局、暫緩施行新稅·銅復會同洋商烟廠代表梁復初當、前往財政部稅務署請願、兹錄貝請　　如下一逕啟者、接准本月一日財政部稅務署公函、以案舉財政部令、現　國庫支絀　設大政剿匪軍事、在在需欵孔殷我國捲烟統稅稅率尚輕、允宜酌景增訂凡轼製紙捲烟、每五萬枝售價在三百元以上爲第一級、完稅一百六十元、每五萬枝售價在三百元以下、爲第一級、完稅八十元、等由過會、竊以加稅之權、固操諸政府、然商人營業、應使之不受侵害、亦爲政府應書之發務查現時私烟充斥蔓延日廣在此三年間其每月銷數、自一二箱增至萬餘箱且有日盛一日之趨勢、而政府對此灣稅　　烟伴、　無有效辦法、加以取締而整理之、馴平正當烟商之營業、横被健害、日形衰落、奈求蒙救濟、而交頒加稅·命、　使烟商營業、無形停頓、目稅率　　、私烟必從而　盛、卽止當烟商之營業、亦必益趨衰落、是則政府將以加　始、而反以减稅終、徒使公私交困、而無裨於實　、故爲兼籌並　計、　　規定整理私烟　法、先行加以整理、俟私烟就範、再議加稅、則烟商營業、豐無侵者、雖稅率遞增、嘗亦力能勝任、否則炳應營業、固己奄奄待斃、卽國稅收入、亦將因而未减、殊非兩利之通藉日數府需欵孔殷、必須加稅、似亦須審察烟業現狀、　景增加、終期稅收起色、而亦無　於營業、庶國計民生、反蒙其益、敝會應各會之環　、特再派勞敬修·丁柏泉沈　德·包賡笙·吳麟趾·五君爲代表、　同的　財政部　副本、份、謹向貴署（會）請·願惟希貴署長（　）俯矜商艱迅予轉請財政部所有新訂播烟稅率、准予較紅施行俟私烟整理就緒、然後再議辦法、以維烟商之營業、至　公　、此敢財　　稅務署、上海市商會、計　送呈財政鄒文副本一份、上海市　商捲烟廠業同業全　　、二二·十二·二、 
[閩僑救鄉協會昨成立　許冀公等十一人當選執委 
　發表宣言應負起做人責任]  
　　據滬福建　　許冀公、董建中·等爲呼應海外僑胸努力救鄉運前起見、特於昨日下午二時半、假座八仙橋青年會、召集同鄉、舉行會議、到者劉成燦·陳武烈·吳郁文·林世惠·王鐘麟·謝南光·等八十餘人、首由主席許冀公報告·自民國二十年赤匪侵入福建後、吾閩旅外僑胞、如法屬安南·荷屬爪哇·巴達維亞·英屬馬來亞·等均有閩僑救鄉會之組織、同爲策應僑胸、並擴大救鄉運動起見、特請諸君、共商辦法云云、當經議决、（一）組織「閩僑救鄉恊會」、選舉執行委員十一人、結果、許冀公·黄建中·丘贊生·吳郁文·王鐘麟·陳武烈·劉成燦李登輝·林世忠·張絢·吳應培等十一人、當選爲執行委員、謝德南·張弟明·謝南光·等三人當選爲候補執行委員、（二）發表通電案、議决、交執行委員辦理、（三）定期召集第一次執行委員會案、議决、定於十二月四日舉行、（四）發表宣言案、議　通過「閩僑救鄉恊會宣言」　們閩民在這幾年來、受着天災人禍的荼毒、雖然是過着非人的生活、但總想做個「人」、尤其是在現時這種嚴重局勢之下、我閩民要生存、要享用、先要署我閩民想不想去做人、要不要把做人的集居地弄個乾凈、民衆的意志、就是社會的力量、社會發生了紛亂、全視民衆有没、健康的力量去消滅、這幾年來的福建、會糟到了這個地步、雖然是受　軍閥和共匪的糜爛、可是我閩民衆不團結力量、不過問題政、就是這結果的罪咎、過去的閩民、雖然處於水深火熱之中、還可　扎着生機、但是現在、閩民、快要陷於鄉破家亡的關頭、　無可、扎無可扎了、就此坐以待斃嗎、尤其我離鄉背井的閩僑、倍覺悽厲慘　呀、抗日英雄的十九軍、是我閩僑最愛戴的軍隊我們熱烈地歡迎十九軍來建設新福建、來解脫閩民的痛苦、想不到十九軍賞關給福建的、就是亡閩殃民的政策、我們誠懇地歡迎十九軍、剷除閩省間的共黨、顧全閩民的生機、想不到十九軍反爲共黨利用、造成什麽人民政府、這是　們五千萬閩民原有的公意嗎、這是我們五千萬閩民望治的目的嗎、時至今日、我閩僑處此、線生機之際、軍閥糜爛之下、想做人的都應該負起做人的責任、結合我閩省民衆的健康力量消弭與共黨合作的甚麽人民政府、喚醒受共黨利用的十九路軍、從事實際的自治救鄉工作、實際的自治救閩運動、澈底改善閩政、羣起挽回危局、我閩民不能爲少　政客的傀儡者、我閩地不能爲私人内戰的試騐場、這就是閩僑救鄉恊會組織的意義、　呈懇望中央政府早定弭亂大計、勿使閩　持久擴大、勿置閩民永陷火坑、並探盼海内外父老、勿抱非閩人的觀念、隔岸望火、免死狐悲、幸共鑒、、退呈本會所厚望　、 
[市保安處教導隊昨晨舉行畢業典禮　共二隊計二百十六人 
　市長訓詞勗恪守紀律]  
　　市保安處第一期教導隊學兵、業已六個月訓練圓滿、每隊一百零八名、共兩隊計二百十六名、昨日上午十時、特在龍華警備司令部、舉行畢業典禮、到有本市市長兼警備司令吳鐵城·保安處長楊虎·公安局長文鴻恩·社會局長吳醒亞·保安處副處長曾則生·及市保安處各隊隊長·市公安局警察大隊各隊長等四十餘人、典禮完畢、即至龍華飛機塲與保安處第一·二·兩大隊等同時檢閱、兹誌各情如下、 
　　畢業典禮秩序　（一）全體肅立、向黨團旗及總理遺像、行最敬禮、（二）主席恭　總理遺囑（三）靜默、（四）主任報告學員受業經過及畢業人數、（五）市長兼警備司令致訓詞、（六）處長致詞（七）副處長訓詞、（八）主任答詞（九）士兵代表答詞、（十）散會、（十一）茶點、（十二）閱兵、 
　　吳市長致訓詞　首由教練主任李正秋報告、旋即由市長兼警備司令吳鐵城致訓詞、略云、諸位於六個月中受訓練後、業於今日舉行畢業、本人覺得非常愉快、諸　畢業以後、即將爲國家社會服務、際此國家多難之秋、正將士用命之際、宜何桿　國家　　　　　　　　　　　情保安處教導隊檢閱式（　　　攝） 
神、惟軍人首宜情守　　　　　長官　　、崇尚廉潔、鍜鍊身心、遵守不渝、備爲國家一日之用、本人有厚望焉云云、次爲楊處長（虎）會副處長（則生）及來寳吳醒亞等均致詞訓勉、辭長不錄、 
　　士兵代表答詞　未由教導隊士兵代表致答詞、略謂、市長處長主任各位長官、各位來賓、今天教導隊舉行畢業典禮、蒙惠臨參加、殊深榮幸、市長處長在這財政困難　時候、舉辦這教導隊訓練班、這意義果非常重大的、士兵們在過去六個月訓練期中、蒙諸位長官諄諄教導、得以有今日、士兵們心裏是非常感激的、副後當在市長處長指揮之下、來爲國家社會服務、絶對服從紀律勸於職守、更望市長處長及諸位長官、時時予以教導組督飭、這一點是今天畢業全體士兵們所盼望的云云、 
　　舉行閱兵典禮　畢業禮後、略用茶點、關於十二時許、至龍華飛機場舉行閱兵禮、司令臺及來賓、設　機場之西、檢閱官市長兼警備司令吳鐵城、保安處長楊 
 
 

Page 14

 
 
虎·市公安局長文鴻恩·保安處副處長會則生、受檢閱部隊爲保安處第一第二兩中隊、又教導隊畢業士兵兩隊、車巡長通訊隊各一隊當由指揮官向司令臺報告、受檢閱人數後、即指揮各隊列隊、由司令臺前依次　進檢閱步伐整齊軍容甚壯、嗣又作放槍襲擊等種、操演、曁教導隊國術表演未由市長訓話而畢、 
[郵寄港澳包裹减費]  
　　郵局消息、寄往香港及澳們之包裹寄費、現經减低如下、香港（自本年十一月一日起）一公斤洋六角三分、五公斤洋二元一角五分、十公斤洋二元三角、澳門（自明年一月一日起）一公斤洋六角三分、五公斤洋一元一角五分、十公斤洋二元三角十五公斤洋三元四角五分、二十公斤洋四元六角、按寄往澳門之包裹、其重量原以十公斤爲限、自明年一月一日起、增加至二十公斤爲止、 
[江浙各絲廠昨開第二次聯席會議　推代表請求從速成立絲統會 
　定十日冉召集第三次聯席會]  
　　爲合謀救濟絲業之衰落、江浙各地絲廠業同業公會、昨在滬舉行第二次聯席會議、討論辦法、兹誌詳情如下、 
[到會代表]  
　　昨日到江浙各地絲廠業代表、上海絲廠業同業公會張韻笙、史馨笙·孫營昌·張楚才·陳列忠·沈驊臣·朱竹賢·張佩紳·毛軼羣·浙江絲廠業同業公會禇釐僧·蔣萊仙·無錫絲廠業同業公會錢鳳高·程炳若·葉傖甫·列席者、上海各絲廠商等三十餘人、 
[主席報告]  
　　推浙江絲廠業同業公會褚慧僧主席、報告略云、絲價暴跌益甚、各絲廠咸無法維持、相率停業、絲廠商已至破產地位、上海無錫浙江三處同業公會、爲求救濟起見、舉行聯席會議、討論根　辦法、今日爲第二次會議、至於絲業交易所章程草案、已擬定請審查、并共同發表意見、討論具體法 
[議决各案]  
　　（甲）討論各案、（一）黄鐘君由南京致本會從議、呈請政府酌揆美棉借欵、收良浙江蠶絲案、議决、建議經濟委員會採擇、（二）起草減交會絲繭交易所章程及營業　則草案、議决、推審查員審查起草員案、計陳則忠、湯秉乾·朱竹貴·沈驊臣·程炳若·等五人、（三）無錫瑞昌絲廠提、復興絲業治標洽本辦法案、議决、暫行保留、交各委員參考、（乙）臨時動議（一）推舉代表褚選價·沈驊臣·錢鳳高·程炳若·蔣萊仙·陳則忠·孫榮昌·張韻笙·等八人、於十二月四日至經濟會、請求從速成立絲統會、穩定絲價、（二）定下星期日、即十二月十日關第五次聯席會議、 
[金晳被捕後其家屬提出國籍證書　委任三律師辦理法律手續]  
　　金晳於民國十八年十月五日、隨同其父金永鐸即金澈、歸化中國、取得中國國籍、上月一十二日下午六時許離家、聲言赴友人約、當晚未歸、次日家屬得悉、被日本駐滬領事署派警、在法租界逮捕、當由本市市民李松年·杨世昌·張一青·等以金晳已入中國籍、要求法租界警務當局、予以法律上之保護、並函請上海市商會·法租　納稅華人會、等法團、共起抗爭、並要求市政府嚴董交涉、市府以須先行查明金晳是否已入中國國籍、方可進行、現金晳家屬、已委任槐允梅、公傑·駱肇新三律師、辦别法律手續、並一　是金晳歸化國籍許可證　影本、於此可知金晳確係中國籍、應受中國法律之　護、今無故被捕、非惟妨害其個人之法益、抑且侵犯吾國國、之主權、兹聞本市法團、將竭力抗爭云、 
[江海關布告定期實行度量衡新制　二十三年一月一日起實行]  
江海關爲奉令定期實行度　衡新制事、昨特發出第一三二八布告云、案奉財政部令飭、全國各海關、限於二十三年二月一日起、一　實行度量衡新制等因奉此、自應遵照辦理、各進行商人、務宜即時通知與有關係之外國製造貨物廠家、及起運貨物商人、所有連華貨物之標誌發票、一律改用度量衡新制、免致於貨物到達口岸時、發　不便情形、各商關於此案、如有未能　悉之處、可至本關騐估課聲請核示、仰即一體週知、此布、 
[張銘昨宴尼泊爾親王]  
　　中央社云、尼泊爾新格親王、此次到滬、前晚（一日）曾在八仙橋青年會演說「人道主義與世界和平」、昨日午間、前尼泊爾專使張銘、在大東酒樓、設宴歡送、席間、新格親土表示、前年尼泊爾與西藏發生誤會、幾至用兵、幸賴張專使前往援助、向尼圍大元帥解釋、消弭戰禍、此次彼來華、不幸適值中國閩變又起、目覩此種分、狀盤、殊屬遺憾、故彼將致電汪院長及蔣委員長、請求准許前往福建、勸告陳李等、取消僞政府、彼又稱、如此志不達、自願親往前線、身居砲火之間、不惜爲中國和平統一奮鬥云云、 
[中央擬查禁讀書雜誌]  
　　南京訊　中宣會以滬某社出版之讀書雜誌棄爲社會民主黨之機關刋物、宣傳過激思想、麻醉青年民衆、現在供職閩方之胡秋　等、均係該雜誌之編輯主幹、擬即將該雜誌查禁、 
[救濟華災最力美國李佛萊少佐逝世　中國災民大損失]  
　　大美晚報云、本埠美救災顧間委員會今日（二日）接紐約電、在美籌捐救濟中國災荒最力之李佛萊少佐、突於上月三十日在紐約病　李氏自一九二八年即任美國救濟華災委員會全國主任該會設在紐約東四十一街、雖由前曾來華視察災情之白懷仁擔任會長、而一切慕捐事宜、均由李氏規劃進行、故曾公認爲該會腦筋與能力之所寄當此美國經濟衰落之秋、設無李氏熱心勸募、努力弗懈、必難獲得如許振欵、源源匯華即如最近兩月闓、該會曾匯與黄災救濟會四次、每次美金五千元、亦屬李氏主持擘劃之力今兹遘疾逝世、不僅世界少、慈善家、即中國無數災民亦可謂失一良友也已、 
[經紀人營業執照費　改定爲國幣二百元]  
　　社會　　調令市商會云、案奉實業部商字第二零八一一號訓令丙開、查交易所經紀人之營業執照費、前工商部　照交易所法施行細則第二十條之規定、於十五年七月以部令定爲國幣一百元在案、施行以來己逾三稔　時旣久、衡諸現狀、原定費額、實有爲正之必要、兹特將該項經紀人營業執照費改定爲國幣二百元除分咨各省市政府查照、並分令主管商書各廳局知照轉行外、合行令仰該局知照、轉飭一體遵照、此令等因、奉此、除分令外、合行令仰該會遵照、此令、 
[虹口平民產科醫院近訊]  
　　創辦虹口平民產科醫院之慈蔣家杜月笙·顧少卿·張嘯林·王伯元·翁國勳·諸公等、衛護平民健康不遺餘力、近因國内商業在不景氣趨勢中、男女勞　間接受其影響、苟有疾病、勢必無力就醫、故通州路老院址、除照常施診治藥外、如有各工廠或團體機關送院診治之病人、律免費、若病重留院醫藥住院費、亦分文不取、故往求治者極爲擁擁、每日平均七八十人、提　橋捕房後新院、亦施診給藥、貧寒產婦免費接生、若出費者、極爲節省、以　費及救濟、 
[劉楊婚姻錯　男名和尚錯過婚期 
　女作尼姑遺費拒嫁]  
　　通東人楊慶祥、在南市某花行爲出店、生有兩女、次女銀寳、現廿二歳、於十八歳時、由父作主憑媒許配與川沙人住南倉街營板木行生意劉兆奎之子名和尚爲妻、曾於擇吉民國二十年八月間迎娶、乃是年春間、和尚與父齟齬、後即行出走、不知去向、劉各處訪尋、音信全無、該定迎娶期届劉見和尚不回家中、卽告媒人、通知坤宅暫緩迎娶、楊得悉以婚姻大事、所定佳日、無可能改、且妝區一切均己備妥、向劉詰詢原因、劉無法、祇得將和尚出走情形告知、現派人覓尋、俟回家再行擇吉迎親、近己二載、竟不見和尚歸來、上月初間、和尚忽而回家、劉甚喜、卽告坤宅、並擇吉明年元旦迎娶、楊得悉、將嫁期告女、而銀寳以和尚對於婚姻大事　荒唐、以後嫁去再出走、如何度日、故表示不願嫁與和尚爲妻、現决計出家人菴、爲尼修行、前日書就信函後、卽行出走至晚女母不見銀寳歸家、深滋疑慮間、忽在抽屜内檢出信函、交楊閱看、查驚急派人分向南北各尼菴訪尋、並將女之信送至劉家、劉見信、交和尚閱看、並大駡一番、和尚甚懊悔、未知如何解决也、 
[明和廠爐子爆裂　炸傷一工人]  
　　虹口岳州路三三二號明和機器廠、昨日下午五時零八分、因水汀爐子過熱砰然一響、爐子爆裂、聲震遐邇、當時水花四濺、炸傷一工人、　送同仁醫院療治、 
[華商紗廠聯合會議决組棉紗信托社　並選報本届執監委員]  
　　華商秒廠聯合　代表大會、前日下午二時、繼續舉行第二次會、議後、關於組織棉紗信託社等重要提案等、均己一教通過、惟因關係國階棉紗問題、在未有實現前、暫不發表、嗣又選舉本届執監委員、兹錄其當選名單如下、當選執行委員、郭順、聶潞生·黄　民·王啟宇·蘇汰餘·滎宗敬·劉孟靖·嚴裕棠·穆藕初·李丑伯·唐星海·榮偉仁·鄭益之·榮鴻二·盧範之·次多數楊韓西·徐　棠·劉靖基·當選監察委員、末二峯·董仲生·薛春生·劉柏森·蔡絨昌·十次多數周叔弢·蔣　　 
 
 

Page 15

 
 
[日本婦女組織密輸團　日本婦女利用兩股 
　密運金屬及違禁品]  
　　據昨日日文每日新聞云、上海大連神户大阪横濱東京等第一流寳石貴金屬商人、連絡法國人塔克拉、所組織的國際大密輸團、自經東京警視廳偵悉後、業將犯人、陸續逮捕、查該團之行動、除貴金屬外、尚密運阿片與高麗人參、其密運方法、多由日本婦女、隱藏於兩股間、或腹帶之中、俾得瞞過海關吏員之目、計先後巳達數百萬元、日本總領事館、以體面關係、對於如此不正行爲、將加嚴罰、 
[閘北拐失大批小孩]  
　　近聞本埠到有大批拐匪、散居在各處誘拐男女小孩、運往外埠變賣、昨日調查、悉閘北方面、最近亦失去男女小孩不少、兹記所知如下、（一）新民路普善醫院西首愼裕里十五號、時國銀家、失去六歳女孩名龍妺、江北口音、圓面孔、穿緑色絨線衫、外罩藍條子短衫、藍布褲、黑花直黄呢鞋、（二）太陽廟後滬太路、萬源記皮坊、走失八歳男孩、穿青灰嗶嘰長袍、元色直貢呢棉襖·褲·平頂頭、句容口音（三）寳山路會文路玻璃廠對過永壽庵内、失去九歳女孩名阿寳、方面孔、身長三尺餘、穿元色線呢長袍·元色條子布夾褲、花條子襪、墨布鞋、東台口音、（四）大統路中南華　九號、泰州人徐煥章家、十一歳女孩名阿毛、穿藍色布棉襖褲、青色襪、黑鞋、黄面孔、江北口音、（五）恒豐路恒足里十九號、失去女孩二口、一名吕杏梅·七歳、穿印花老布罩衫、舊花格子布褲、柳條布鞋、一名陶小鳳、五歳、穿洋布罩衫、内着紅花棉襖褲、罩紅花單褲、足穿舊鞋、（六）共和新路永泰里、二十三號、杜洪裕家、四歳男孩名鍋子、亦名和尚、揚州人、穿淡紅破棉襖、花洋布褲、線呢鞋、（七）盆湯弄橋北新康里三弄二十八號、紹興人、陳仲良家、四歳男孩名阿妙、圓面孔、平頂頭、戴鴨舌帽、穿灰色本廠布長衫、内有紅色絨線衫二件、下着本廠布褲、灰色條子襪、黄色皮鞋、以上僅拾其一二、想各處拐失之男女小孩、除有少數幸而尋獲者外、其餘不知下落者、不可勝數、噫、此舉離間人骨肉之拐匪、如不嚴辦、有子女者將人人自危矣、 
[男屍砍上八刀　滬西林肯路荒地上 
　遺書無關疑係移屍]  
　　昨日上午六時十分許、滬西周家橋西林肯路中之荒地上、忽然發現暗殺男屍一具、頸肩等處被砍有七八刀之多、血肉糢糊慘不忍覩、爰將詳情、探錄於後、 
[發現暗殺男屍]  
　　昨早六時許、滬西林肯路、距離申新學校約一里許之荒地上、發現一被暗殺男屍、經鄉人行經瞥見後、立即報告附近華豐鑄字版請願警王志祥、轉報周家橋六區分駐所、 
[查勘傷害情况]  
　　該所魏潔忱巡官得報、當即前往查勘一過、查得該暗殺無名男屍、年約二十三四歳、身穿藍色線春駱駝絨袍、灰色線呢褲·淡灰色紗襪無鞋、秃頭、面龐略長、口内鑲有金齒、形似白相人狀、右頸間受有三寸長之刀痕一處、後腦及肩部有六七處之刀傷、血肉糢糊、慘不忍覩、屍旁地上遺有兇刀一柄、及撕碎之信一封、復在其衣袋内檢出當票兩紙、小洋八角、查畢、即詳報六區譚區長、一面即飭令該圖地保管新甫投報地方法院請騐、 
[遺信查無關係]  
　　六區内勤巡官殷登第、查得該信、係書明送致於申新學校内之學生丁聽生者、内容係贈送食物語句、當即派警前往申新工房、將丁聽生及其父丁槐卿劄傳案、經邢區員訊據丁槐卿供、年四十九、無錫人、聽生是我之子、該信係友人送物寫來、聽生置於衣袋内、昨夜聽生與某先生行經林肯路將信揩乾鼻涕、抛棄路上所致、死者實屬不知等語、又據丁聽生供述相同、邢區員得供後、以其並無關係、判候發落、 
[檢騐似屬移屍、]  
　　旋經地方法院委派李檢察官蒞塲相騐、檢得該無名被殺男屍、委係生前被人用刀砍殺斃命、似殺害後移屍抛棄於此是實、即令攝一影、着令該地保報堂備棺殮葬、聽候嚴緝兇犯拘究、 
[女青年會國貨展設立臨時商場]  
　　圓明園路女青年會、鑒於要全國提倡國貨、須從上海做起、要上海提倡國貨、須從家庭做起、要家庭提倡國貨、須從婦女做起、爰特與上海婦女界共同作第一次國貨運動、定於十二月十四·五·六·日舉行國貨展覽會於該會所、該展覽會籌備消息、巳屢誌本報、兹探悉届時隊陳列模範家庭·中小學學生演講比賽·兒童國貨服裝比賽·婦女服裝表演·及游藝·游戲、大半由培成·工部局·女子·智仁勇·中西·滬江·等學校担任外、並請各工廠·各商店·設立臨時商塲、使來參觀之數萬來寳、不僅知道國貨之用法、及正確之鑑别力、且可當塲購辦、以免再有魚目混珠之弊、該會又向各國貨工廠商店徵求出品、作爲贈送來賓及游戲之用、凡贈送五百份以上者、登刋物誌謝外、再在會塲表演、以廣宣傳、凡各工廠商店、欲宣傳出品於普遍者請即向該會接洽、 
[零售捲烟將增價　因統稅增加之故]  
　　新聲社云、財政部擬將火柴捲烟水泥三種、加徵統稅、除火柴水泥兩業、正在具文呈請免予加徵、尚未决定、捲烟一項、財部業已令行捲烟廠公會、轉令各烟廠、定本月五日起、一等稅加六十五元、二等稅如金鼠牌之類、每五萬支加二十五元、惟英美公司因罷工關係、致未决定、華商各烟廠亦將共表同情、零售各烟商、因市無貨廳售、向同行批購、每條已增至一角餘矣、務前烟兌同業公會轉請各烟公司、派員應市、該會滬南辦事處、推派柴雅生·張炳源·錢文達·裘唐林·等前往各烟公司、要求原價派烟一次、以惠各小店之臨時損失、據復、因財部加稅、非公司增價氣法辦理、各代表不得要領而返、兹己通告會員、另訂辦法、按照前定價目單、每十支加銅元一枚云、 
[青年會演講老子道德經]  
　　本埠八仙橋青年會之各教經典大演講、定本日（三日）下午四時、舉行第三講、特請孫翔仲先生演講「道教之道德經」、孫氏之於道學、富有心得、凡有興研究道學者、届時往聽、均所歡迎、 
[華商電車擴充路線敷改雙軌　增購馬達車自製拖車 
　總計需欵五十餘萬元]  
　　華商電車公司因四路車輛在尚文門大興街間僅有單軌、故車行每感遲延、决於八日起改敷雙軌、並積極改軌、添購車輛、擴充各路、兹將各項詳情分誌如下、 
[購製車輛]  
　　華商電車公司、自本年夏季延長路線後、因原有車輛、不敷分配、故曾向德國西門子洋行訂購馬達車十二輛、刻己裝運到滬、並擬自製拖車十二輛、現該公司已打就圖式、呈公用局審核、一待核准、即開始打造、將分配各路應用、 
[改良路軌]  
　　該公司自改革中華路民國路外馬路等各路路軌以來、所有工程大部已告完竣、南陽橋高昌廟間之四路車、及裏外圓路之二路車、經過之尚文門至大興街間、因僅有單軌、以致車行每須久待、故該公司决改敷雙軌定八日起築、約一月可工竣、 
[費五十萬]  
　　至於高昌廟改築雙軌、須待各路工竣、方克舉行、陸家浜築路一時難實現、因公用局塡路工程、尚未妥善、外傳電車公司、將於該處行駛無軌電車、公司方面、以路面惡劣、無軌車勢難行駛、惟須待公用局塡好路面後、决敷軌闢一線路、各路修築改革、總計達五十萬元以上、 
[全國女青年協會近訊]  
　　女青年會在今年八月舉行第三次全國代表大會時、關於今後五年事工計劃、規定甚多、除促進市校各種經常工作外、尤特别着力於勞農事業之發展、本埠賀明園路十九號全國女青年恊會鑒於事工範圍擴大、需用人材甚多、故以爲大規模徵募及訓練人材之舉、實爲急需、經執行委員會幾度之詳細討論、巳規定實現步驟與方策、定先在全國各大學實行徵募、隨舉行各大學女生會集、藉以討論女青年會與建造新社會之種種責任與貢獻、并探討大學女生擇業等問題、聞該會幹事訓練部夏季蘭女士、巳於前月赴北平、進行一切事宜、兹定於月之八·九·十·三日、召集有志於女青年事業之各大學女生舉行會叙、該會總幹事丁淑靜女士、亦於昨日趁車赴平、出席該會、并聞丁女士順到華北各地一行、視察市校鄉各會工作進行狀况、約於月末方能回滬、 
[慈幼協會昨開保障組委員會　孔祥熙吳鐵城應時等均出席 
　議决請立法院制定兒童法律 
　并函請司法部附設兒童法庭]  
　　中華慈幼恊會、於昨日中午十二時、在都城飯店召集保障組委員會、出席者財政部長孔祥熙·上海市長吳鐵城·第二特區法院院長應時·公安局專員楊慰榮·法工部局亨特女士·許建屏·王貫一·趙健·等十餘人、各情如次、 
[工作報告]  
　主席孔祥熙、紀錄王貫一、開會如儀後、由許建展報告保障工人和、（一）辦理調查虐待案一七九件、（二）救濟浪童二百餘人、（三）調查雉妓三十餘人、（四）關於特殊兒童之臨時救濟二十餘人、（五） 
呈請立法制定兒童法院律、設立兒童法院、及加重拐匪之罪刑、 
[議决各案]  
　　（一）如何催促兒童法之制定、（議决）函請立法院立法委員長焦易堂速辦（二）如何促成兒童法院之實現、（議决）函司法院長羅文幹、先在各法院附設兒童法庭試行之、（三）如何實施救濟雉妓與浪童案、（議决）聯合上海市政府、公共租界工部局及法租界工部局共同進行之、 
[拍賣黄楚九不動產與同德醫學院之糾葛　丨丨法院應有公正之救濟丨丨]  
　　最近上海第二特區地方法院拍賣黄楚九不動產、將同德醫學院自建房屋、一併拍賣在内、致引起同德醫學院之異議、但該校爲本埠有名學術機關及慈善事業、詳情如何、社會頗加注意、兹調查如次、查同德醫學院原設於麥根路、於民國十五年黄楚九任主席校董、卽以其同孚路私產英册道契地一零四四一號、連同地上洋房一座、租借與該院、并允該院在該處空地建築校舍病房等、計該院自行斥資建築者有六層樓樓房二座、平房十七間、并將原有洋房改造裝修、以便合於醫院及學院之用、又裝置水電工程、以及歷年修理、共用去洋五萬七千元左右、黄楚九當時卽有將該項基地及原有洋房捐助該校之口頭契約、第以債務關係、一時未曾交割、不幸黄楚九於前年病故、其家屬仍賡續黄氏之舊志、並允許所有各項建築改善修理各費、均於日後優先償還、後因共發公司清算之關係、該基地亦爲共發公司清算之一部、由法院拍賣、同德醫學院因爲保全所有產權起見、曾具狀第二特區地方法院、聲請於競賣時、保留優先償還、并蒙批示、准於競賣佈告内、記入該項事由在案、惟現今拍賣佈告中未曾分别記明、故同德醫學院特登報鄭重聲明俾免誤會、查同德醫學院及附屬醫院、近年自顧毓琦氏長校後、力求擴充、加築研究室、添置各種儀器、俾便學生實習、故男女學生、已增至二百五十餘人、并己舉定邵力子先生爲主席校董、褚民誼·孫哲生·朱家驊·潘公展·杜月笙·王曉籟·張嘯林先生等爲校董、諸校董均爲竭力提倡新醫及慈善事業之領袖、該學院前途、未可限量、想法院亦必爲公正之法律上救濟、並聞該學院根據租賃及地上權之關係、其自建之房屋及水電工程等、可得使用之期限、至少在二十年以上、此項法律上之權利、不特現今之出租人應受拘束、卽該項地產之承買人、亦應受同樣之拘束也、 
[國貨中央大市場開幕]  
　　本埠南京路浙江路口中央國貨大市塲、爲海上國貨巨子張予廉·顧九如·蔣仲和·申夢世·蔣智鶴·丁湧奎·等所組織·於今日舉行開幕典禮、該市場地處中心、規模宏大、全國各國貨工廠出品、無不盡量搜羅、堪爲滬上偉大之國貨市塲、聞該市塲於三樓特闢大犧牲部、各項職務、均由女職員担任、陳列各國貨工廠出品、在開幕一月期内、均一律廉價出售、以答愛用國貨者之熱忱、 
[華昌照相材料行遷移]  
　　華昌照相材料行、向專營本外埠照相材料批發極稱發達、近復添殷門市晒製版各部、增闢南京路望平街大陸商場三四五號門面爲新址、昨日起、己將營業部遷入、並舉行遷移開幕大廉價三星期顧客終日絡繹不絶、該行除新運到歐美各國新式快鏡、任顧客選購外、對於中晒製版出品、更屬精美絶倫、誠攝影界之福音也、 
[洞庭土產公司創立會]  
　　洞庭土產食品公司、籌備數月、已告就緒、前日（一日）下午二時假座愛文義路長沙路口南山小築、召集各股東、開創立大會、選舉董監及討論一切進行事宜、計到者有謝渭清·朱衍慶·沈聯芳·姜麟書、及社會局王寳鋆、等六十餘人、開會後、由籌備主任朱君榕報告籌備經過情形、及股欵數目畢、旋即投票選舉、結果選出董事金西侯·王滌新·朱品生·謝冰生·葉秀純·姜麟書等七人、監察王功達、沈濱掌·二人、並公推朱君榕爲經理、一俟房屋裝修竣工、卽行開幕、 
[馮存仁堂第一分號開幕誌盛]  
　　上海國藥業巨擘馮存仁堂、自遜清康熙問創業於寗波又新街、同治元年、設滬號於三屬路、二百年來、貨眞價實、有口皆碑、最近該堂爲便利顧客起見、特在浙江路偷鷄橋南增設第一分店、業於昨日開幕、各界紳商前往道賀者、紛紛不絶、一時車水馬龍、在藥業中如此盛况、實屬罕見、而社會人土素知該堂聲譽、且值此開藉減價之際、前往購貨者、肩摩踵接、聞門市營業竟達數萬元、 
[胡蝶請撤消商標契約]  
　法租界安納金路仁壽里四號門牌華南化學工業社、於上年六月四日與滬上著名電影女明星胡蝶女士訂立契約、將胡蝶之姓名肖像、用作製造雪花霜·香粉·牙粉·牙膏·香水·等五種化妝品之商標、呈請實業部商標局註册、當訂約時、雙方商定條件、以每年售出貨物之盈餘總數中、提出百分之一、給胡爲報酬、並付現金二千五百元、又注明如訂立契約後經過一年、而無出品銷行市面者、應將所訂之契她作廢、訂約時、華南社延請律師查人偉、胡方延請律師鳳昔醉·等到塲、蓋章證明、於契約訂定之後、華南社製出牙粉一種、其封袋之正面、刋印胡蝶之肖照、下署牙粉兩字、並不註明貨品名目與商標名稱、刋登各報廣告惟銷、大書用胡蝶姓名肖像爲商標等語、旋被家庭工業社得悉、以華南出品之胡蝶牙粉、與家庭工業社無敵牌牙粉以蝴蝶爲商標之名義朦混影戤、登報聲明、并呈控於商標局、雙方涉訟、大開筆戰、曾見各報刋登、旋華南社從此之後祇出牙粉之外、並未以胡蝶爲商標之其餘四種貨品出世、銷行市面、兹胡蝶方面、以華南社訂約以來、己逾一年、旣無貨品製出銷行、依據訂定條件、自應解除契約、遂延鳳昔醉律師致函華南社經理孫子江、要求撤銷所訂之契約、乃華南社自接信至今、迄無具體表示、胡蝶不得已、仍委鳳律師代理、具狀第二特颧地方法院民庭訴請與華南社撤銷契約、法院據狀傳達去後、被告方面亦延章士釗、彭淵恂、兩律師提出答辯、昨日、由吳孝恪推事在特二法院民七庭傳訊、雙方當事人、各由代理律師到案、經庭上向兩造代理人略訊一過、因尚須調查證據、官諭聽候定期傳案再訊、 
 
 

Page 16

 
 
[嗎啡藏貯鞋底裏　南火車站破獲]  
　　滬杭甬路南火車站、前日接連有旅客挾帶嗎啡及紅丸毒品、擬運往外埠販售、均被市公安局派駐南車站督察員曁一區崗警破獲案犯兩起、搜出嗎啡紅丸、兹悉昨晨八時半、又有杭州人王義太、（年六十一歳）携帶藍條白布包裹個内裏白布黄皮底鞋一雙、兩鞋底中藏貯嗎啡一兩六錢五分、赴南車站乘滬杭車、在月台外徘徊、形色倉惶、被市公安局駐站督察員陳朝楨、及稽查員胡益謙察破、卽會同二區警士楊桂罄、上前喝令止步、施行檢查、當塲將鞋内嗎啡抄出、連人證一併帶區、由區長李警、訊明供認屬實、於午後飭卽備文、將王犯及嗎啡押解總局法辦云、 
[杜木生跌斷頭骨]  
　　浦東人杜木生年十八歳、業木匠、昨日下午五時許、由新任仁記營造廠派在外白渡橋附近工作、偶一不愼、由二樓失足下墜、跌斷頭骨、當經人車送同仁醫院醫治無效、於午夜十二時畢命、 
[火燒野雞窠　徐季事雉妓院失愼]  
　　法租界公館馬路麥底安路口東新里十七號門牌、係揚州人徐季奎開設雉妓院、昨日下午零點二十八分、電線忽告走電、頓時烟霧迷漫、火光不可收拾、焚燬該號房屋一幢、並波及比鄰十六號同業某雉妓院樓面一間、後經大自鳴鐘救火會馳車前往施救、直至一時三十分始告灌熄、火首由崗捕拘人捕房、訊問走電詳情云、 
[老夫少婦九日姻緣　徐金福不甘失妾 
　起訟爭牽及多人]  
　　閘北共和新路永興里六十一號、揚州人徐金福、年逾不惑、膝下猶虚、因抱伯道之憂、乃請託王存芝爲媒、在江北秦州、以二百元之代價、娶戴田　之十九歳女兒戴懷女爲妾、以冀得生子息、不料於九月二十日過門同居、而至甘九日即逃亡無踪、爲時僅九日徐以顯爲串放白鴿、遂與王大啓交涉、嗣即託江文義者、到江北將戴田氏尋獲、該氏乃住居於浦東楊家渡兪家廟地方、其妹戴李氏家、談及其女、始知乃女因不願偶此老夫、故而逃出、由戴李氏之夫戴陽小送往江北去矣、致戴田氏不能交人、徐金福遂往浦東三區一所控告、當將王存芝戴田氏等拘獲、該氏訊供前情、故又將戴李氏及江文義一併傳所、呈解公安局、昨解地方法院訊辦、 
[僞造押署買沙田案　凌雲肅否認出實 
　庭諭自訴人親到]  
　　年逾古稀之老人凌雲齋係浦東高橋人、近延殷士傑王維楨兩律師、商地方法院刑庭自訴　萊市塲主人匡仲謀及陸養春等僞造署押、請求法辦、並附帶民訴、其詞略稱、自訴人於民國十一年八月十七日、向財政部沙田局承買春邑高橋鄉間二十六圖灘地二十六畝三分六釐五毫、領有蘇沙第九九六九號凌　記户財政部執照、並經依法承糧管業、後因正用、將該部照向第二被告抵押借欵迄已數年迭向中人取　、均一味游約、不料此次土地局清理老鼠沙（卽　橋沙）舊案、第一被告竟以永寗公司名義、在該地上竪立石界　指爲伊有、自訴人當向第一被告交涉、據稱伊向自訴人購買、並提出所印之（永寗公司提出之產權證據）一書、内竟載有該部照照片、及賣契官契照片各一頁、細閱賣契上（賣契日期爲十三年四月）、凌潤記名下、爲一不可辨認之花押、下注有代押兩小字、無任駭異、查自訴人並未將此項部照出驤、且自譤认　向蓋用雲齋二字篆文圖章、以昭信守、此項署押、實屬僞造、其爲第一第二兩被告串同僞造押署、損害於自訴人、至爲明顯若不訴請法辦、則何以儆奸惡而保產權、核其行爲、實共犯刑法第二三四條第一項、罪、並附帶民訴、並確認買　無效云云、日前曾奉開庭未結、昨日下午、又由孫繼康推事續審、自訴人未到由殷士傑律師代理到庭、被告匡仲謀則偕律師同時到庭、問官向兩造律師略訊數語遂諭曰、今日自訴人未到、候再定期、務須自訴人親自到庭、俾便訊核、 
[徐照全一跌竟成千古恨　苗富全有犯罪嫌疑]  
　　無處人律照全、年三十五歳、在漢璧禮路第一千一百零三號錢正福所開之鴻運飯店内充當夥計、於前晚九時許、其同事苗富全、正在煮燒菜蔬之際徐則嫌其手脚遲緩、致略加責備、詎苗亦不甘服、因此二人互相口角、正值斯時、該店主自外返歸、訊得雙方原委斷苗理屈當將其掌額一下、並命其卽時離店、苗聆言益覺忿恨、當上前復與徐理論、　　人忽互相扭拉、然其時徐適立於一步之扶梯上、不知何故、竟立足不住、跌撲於地、詎倒地後、即不省人事、嗣經該店主將其送往同仁醫院醫治無效、旋卽身死、由院報告虹口捕房、飭探張壽山前往調查之下、當將苗拘獲　人捕房收押、一面將徐之尸　舁入斐倫略騐尸所、昨晨、報請第一特區地方法院、由郭煒檢察官蒞所、騐明尸體、訊據證人萬阿榮趙阿狗·投稱、當時見彼二人爭吵後互扭時、徐忽在一步之扶梯上倒地、卽不省人事等語又據苗富全投稱、年二十一歳、當時爭吵有之、不覊與彼互扭、並稱亦不知其如何跌卜等語、餘供支吾、郭君得供、遂諭騐得死者徐照全男性、委係生前跌傷腦部身死、苗富全訊有犯罪嫌疑、應由捕房起訴、送法院核辦、尸交其妻徐馬氏具結領回棺殮、 
[一再檢驗楊翠弟猶是處女　刦親者分别判罪]  
　　寓居靜安寺路法華鄉鎭六百五十三號門牌之海門人倪海生、務農爲業、長子慶福、次子記福亦隨父棹田度日、家道拮据異常、民十年、記福與同鄉楊王氏之女翠弟、現年廿二歳、訂有婚約、嗣因貧苦、發生糾葛、未得成婚、氏與女來滬、近住定海路裕豐紗廠工房、翠弟在該廠作工、得資維持生計、不願爲倪家婦、上月廿八晨六時許、倪海生父子三人向愚圍路祥生公司雇得汽車一輛、停於該廠附近、鄉俗作刦親之舉、楊女夜工畢出外、被倪等拖入汽車、擬駛回家中成婚、女　哭呼援、汽車夫黄阿元見事不佳、將車開往福州路總巡捕房、詰得係婚姻糾葛、以發生地點關係、着將一千人轉送楊樹浦捕房、而倪海生父子以事已弄僵、謊稱楊女係記福、妻、本年正月十二結婚後、約居三月餘、女潛逃來滬、着她回家、而楊女否認配與記福爲室、並無訂婚及結褵事、如若不信、則身猶處女、捕頭以情節離奇、將女送聖心醫院、經醫生騐明、確係處女當將倪等三人收押、嗣在倪家檢獲有文定紅帖及信札紙據等物、遂解送第一特區法院　供之下、雙方各執一詞、被告堅稱正月十二日、記福與楊女實行結婚、案情奇特、奉諭改期再核、昨晨、吳則韓推事蒞刑三庭續審、捕房張天蔭律師起稱、查本案楊女與倪記福訂婚事之紅帖、並非僞造、或因女母嫌倪家貧苦而悔婚、被告等鄉俗搶親、認爲常事、不知觸犯刑章、實無結婚之事、質之被告等堅稱、楊女與記福係正月十二日做親、而楊王氏與女翠弟完全否認、庭上爲愼重起見着女由注醫復騐、結果仍屬處女、翠弟要求懲辦各被告、吳推事遂判决倪海生等三被告、各處徒刑三月、記禍·慶福·緩刑二年、 
[秦忠良被汽車碾斷左足]  
　　昨晚九時四十分、上海華北汽車公司第一七九零二號營業汽車駛經爱多亞路東新橋街附近、正由西向東、忽將請人秦忠良（年三十歳無錫人）撞倒、秦之左踝骨、被車之後輪碾斷、汽車夫愠恐萬狀、急將秦抱入車中、送至仁濟醫院救治、旋由院報告老閘捕房捕頭、立派包探赴院查詢一過、返報捕頭核奪、 
[和尚嚇詐判罪]  
　　牯嶺路崇法寺僧人德寛·安慶、因於本年十一月間、迭次串同書寫恐嚇信函、向白克路修德里二十四號門牌、克賚振棉紗字號副買辦榮賡元個詐洋五千元、案發被新閘捕　探員將德寛、安慶·二人拘解第一特區法院訊供終結、論候宣判各情、已誌本報、昨晨、由承審推事薛蘭如蒞刑八庭、宣告判决、德寛·安慶·以恐嚇使人交付所有物未遂、各處有期徒刑六月、覊押日數、以二日抵判刑一日、安慶緩刑五年、 
[追悼沈承甫先生預誌]  
　　本市前商界總聯合會會董三馬路商聯會會長沈承甫先生、於上月作古、沈爲綢業界前輩、辦理社會公益、素具熱忱、兹聞溘逝、莫不悼惜、現由沈之知友吳毫生·余華龍·許雲輝·王延松·嚴諤聲·陳翊廷·陸文詔·張振違·張靜盧·虞仲咸·等發起舉行追悼、定於十二月十一日下午一時、假座三馬路慕爾堂開追悼會、想届時案車白、馬當必哀榮備至也、 
[九福公司掉換第三期航空奬券]  
　　九福製藥公司、自上月起、十週紀念、在其各種出品内附贈可換第三期航空公路建設奬劵紀念贈券、人爲各界歡迎、銷路銳起、因其各種出品、除小瓶白齡機每瓶祇附一券外、其餘如大瓶白齡機九福乳白魚肝油等、每瓶均附紀念贈券二張、此項贈券、積滿六張、卽可掉換航空奬券一條、故購服者風起雲湧、絡繹不絶、及今聞已掉去十分之七左右、所餘己經無幾、而當初因航空奬券每三個月發行一次、故其　換航空奬券、亦預定自十一月一日起至廿三年一月廿五日爲有效時期、現在當局旣將航空奬券改三個月爲二個月發行一次、其第三期券併已定於十二月廿九日在滬開奬、故該公司換券時期、亦不得不隨之提早、於本年十二月廿五日爲截止掉換航空奬券有效時期云、 
[市民會廿七區分會昨改選]  
　　本市第一特區二十七區分會、昨在浙江路洪德里七號會所、舉行第三届會員大會、改選執行委員、到市黨部代表毛霞軒、市民總會代表劉仲英各區分興代表張賢芳等、及會員八十餘人、主席團汪維英、曹志功、王鴻輝行禮如儀、首由主席在維英報告開會宗旨及過去工作情形、繼爲上級代表毛霞軒、劉仲英、等訓詞、語多勗勉、旋卽開始選舉、開票結果、張横海、汪維英、曹志功、王鴻輝王和松、馬炳勛、陳漢泉、汪鹿坪、李耀亮、劉鴻源、榮寳奎、張雨亭、朱文俊、丁湧奎、李舶列、等十五人、當選爲執行、委員、董振龍程滋生洪鋥章、徐樂天、黄紹壎、等五人、爲候補執行委員、次並議决要案多起云、 
[市聲]  
　　同昌車行三十六週紀念廉價同昌車行爲海上車業之領袖、迄今已有三十六年之歷史、經騐豐富、貨品精良、年來服務社會、發展交通營業非常發達、凡經售各種車輛、皆採歐美名廠及該行設廠精工製造、並聞新由歐美各廠贈來名貴物品、爲酬答歷年主顧　意、特贈顧客購貨不論多少、均有奉送、此外又備本期航空奬劵、及特别贈品多種、多購多贈、 
　　中國國貨公司大廉價展期祇尚餘四天中國國貨公司（南京路大陸商塲）以提倡國貨、勸人服用國貨爲宗旨、開幕未及一年、而其成績、較任何國貨機關爲優、足見各界人士之熱心、與該公司服務之周到矣、本届大廉價、原定二十六日滿期、嗣因各界請求、展期十天、至十二月六日止、現在各部均有特價品、合乎人生日用、售價之廉、得未曾有、綢緞六五折至八五折、每日上午九時至十二時、除六五折八五折外、尚有九折優待、可謂空前難遇之好機會云、 
　　賽繡膠之流行一斑、勝利牌賽繡膠、自經南京路大陸商塲六樓六一七號大陸商行獨家經銷以來己次第在三大公司及中國國貨公司、成立分銷處營業發達、銷路日增各藝術學校　局、因覽於該膠富有藝術性、關係將來謀生一道至爲重要、因特紛紛派員前往該行實習畫法、訂立課程教授學生、外埠方面、如徐州、浙江、武進、濟南·等處亦己先後訂立合同、成立分銷騐、昨據刺繡業方面聲稱、自勝利牌賽繡膠問世後、因其色澤光潔、久不變色、較之一般刺繡、並無遜色、其價廉省時尤非刺繡所能及、故刺絨裝飾品、因之大受日擊目下摩登女子旗袍上之圖案、大半均採用該膠繪畫、 
[出版界]  
　　女青年月刋明年革新女青年月刋出版以來、已歷十餘年、爲婦女刋物中之先進、内容豐憲、思想純潔、夙　一般婦女界讀者所愛護、現爲力求美善起見、從明年一九三四年十三卷起、更大加革新、每期出版專號、包涵各種有關婦女種種問題、目次如下、第一期新婦女與新家庭第二期婦女與職業、第三期婦女與文藝第四期婦女與法律、第五期婦女與勞動、第六期婦女體育與女性衞生、第七期戀愛與婚姻、第期節育與優生、第九期婦女領袖與高等教育第十期祗婦女與新社會、並聘請女界學者專家爲編　顧問、如王國秀教授·張有梅博士、等共有十餘人、聞第一期新家庭與新婦女專號、已在編排中明年一月十五日卽可出版、定費全年大洋一元、國内郵費二角、預定者可直接向上海圓明園路十九號女青年月刋社訂購 
　　前途雜誌第十一期　上海棋盤街寳善里前途雜誌社刋行之前途月刋第十二期現已出版該期内容、首列論壇三篇、繼有蔣中正之仁民愛物、賀衷寒之革命黨人應怎樣轉移風氣、鄧雪冰之前途有無希望剛恒毅之法西斯勞動訓練等數篇、及楊季之報業將趨於公營、陳友生之近代戰術發展等研究、此外關於法西斯之譯述、經濟之論著日本之研究等數篇、文藝則有李金髮之大時代的小悲劇等、通訊漫畫、亦有備載、文字近二十餘萬言誠爲國内雜誌中之唯一大刋物第卷己完編、聞該社將續刋第二卷且於明年元旦出版週年紀念特大號、内容倍增豐富、編幅亦大有改革、凡在年内定開該誌全年者、連郵收洋二元、外加贈該社出版之前途叢書第一種民族革命文選一册實價八角 
　　晨風攝影文藝合刋　晨風攝影研究社、爲研究攝影同志之組合、刻已出版晨風攝影文藝合刋第一集、内載社友攝影作品圖十餘幅、憲有藝術價值、一律用十六開鋼版紙精印優美無比其文藝作品、則多帶幽默意味、尤　讀者歡迎、聞該刋係定期刋物每月出版一集、訂閱全年、國幣二元、社友可享贈閱、故日來加入該社者、甚形踴躍、該社社址、現暫設南京路望平街大陸商場三四五爲華昌照相材料行内、各大書局及各小報灘均有代售、 
　　青鶴雜誌二卷二期陳瀚一先生編撰之青鶴雜誌第二卷弟一期、已於本月一日出版、刋有吳興劉氏嘉業堂藏書揚要、梁孝瀚愼子研究·丁柘唐遺文·散原精舍文存·清道人未刋詩文稿·湘綺樓集外詩錄郇廬文鈔·况夔笙詠泉詩百篇·梁鴻志爰居閣脞談·孫宣朱廬筆記甘簃睇嚮齋逞　談、近人詩李拔可等十三首·冒鶴亭詞一首、其他雜作諧著、不及備載、特價展期一月、 
　　生理的燃燒　是書係中央國醫館學術整理委員會專任委員張忍庵氏著、以生理的燃燒之一種原則、說明國醫所稱爲隂虚與陽虚之相對的體質及其症候、文字淺顯、說理條達、衞生保健、至堪取法、每册定　二角五分、特價三角、郵票通用寄費加一分卽由南京門東長生祠中央國醫館發售、 
[醫藥界]  
　　名醫陳鳳石設診應世國醫陳鳳石先生、曩曾從事革命、頗著賢勞、然陳君素擅歧黄、尤精診斷、早歳懸壺海上、病家德之、邇因倦遊退息滬濱、復徇友好之　、出而濟世、設診所於法租界西蒲石路平安里五號、卽日應診以惠病家、 
　　國醫沈慰農診所遷移　醫士沈慰農、醫學淵源、經騐豐富、内科各症、一經診治、莫不着手回春、曩在崑山行醫有年、兹爲便利病家起見、遷居上海南成都路桂馨里五十五號、照黨應診、門診上午十時至下午、時出診下午三時至六時、存心濟世體貼平民、對於貧病、診益不計 
　　婦科國醫朱祥蓀仍在原處應診、嘉定名醫朱亮臣長子祥蓀、祖傳女科國醫、在滬懸壺、迄今業有十餘年、爲病者所稱頌、上月中旬、新西橋雲南路口育仁里第四弄第二家之診所、忽遭回祿、幸損失尚微、現己修理工竣、卽日起仍在原址應診、 
　　「大衆醫刋」第三期醫士楊志一主編之「大衆醫學月刋」、第三期今日出版内容關於肺病、胃病腎病精神病·婦人病·小兒病·以及補品問題、時症常識·青年衛生·等論之甚詳、每册兩角、定閱全年、連郵祇收一元上海西藏路平樂里國醫出版社發行 
[雜聞]  
　　周龍寳觸電斃命吳淞藴草浜和豐紗廠、近因添築牆壁、有泥水匠周龍　、年二十七歳、本地人、於昨日砌牆、詎有電線斷後跌卜、周手指適觸電線、身體下、立時斃命、當報告七區一所、飭地保周蘭生投地方法院報騐、 
　　未婚夫妻尋趣薄罰住居城内光啟路三五號寗波女子李娟現年二十一歳、性喜時髦、酷愛摩登日昨午前李挽一一肝年男子、同行於福佑路、在途摟抱接吻、實行其交際舞、引起一班浪人擊掌喝采、妨害公共秩序事經一區二分所第九崗曹金寳瞥見、以其不應有此猥褻舉動致礙風化當卽上前禁止、詎料該男女倆竟不服禁阻、當卽帶所請核、經劃所長訊據被告供名傳豐泰寗波人二十一歳、業茶葉、住法租界鄭家木橋二號、李娟是我未婚妻、我們愛情甚好等語、據李娟供詞相同、所長以該男女在途作猥褻行爲有關風化、姑念無知、薄罰了事、 
　　周陶氏如厠竊皮大衣向在小世界大世界等各游戲塲秘密寳淫之淌白蕩婦周陶氏、二十三歳、浦東人、於日前午後六時、在小世界女厠所便溺畢、令看厠婦女徐張氏、去打面水洗手裝飾、適該厠所内掛有時裝皮大衣一襲、係該世界女茶房頭目袁氏寄放者、不料周陶氏竟乘看厠婦出外打水之際隨竊取該大衣穿着而去、迨徐張氏打水回來見女客已去、遍視室内、見袁氏寄掛　大衣、不翼而飛、始知爲周陶氏竊去、當卽通知袁氏、四出找尋查訪毫無踪跡、旋在南陽橋某押當查着、所竊去之大衣、計當七元、并於昨日午後六時許、袁氏令徐張氏、仍四處尋訪嗣在大千世界尋獲、嗣據周陶氏承認竊取當洋七元、惟當票己丢、經徐張氏將周陶氏驅至城内、扭入一區二分所請究、經劉所長訊明、判解總局法辦、 
[英美金融消息]  
　　路透社二日倫敦電、今日此間大條銀價放長、近期十八便士五六二五、逺期十八便十六二五、近期較昨價長一二五、逺期則長一八七五、 
今日正午、倫敦對紐約滙價如下、英金一鎊合美金五元一角八分七五、美金一元合英金三先令十便士二六五、 
　　二日紐約電、今日此間銀市、逺期開盤價、較昨日收盤價縮五至四四磅音不等、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日下午四時三十分氣象預報云、天寒有雲、山東海濱風來自西北方至東北方不等、此間海濱及馬鞍島以南沿海一帶、有北風至東北風不等揚子流域中游及上游有霧、風和而不穩定又昨日下午三時前、二十四小時内、本埠氣温最高六一·一、最低三五·四、去年同日、最高六六·二、最低四四·六、 
[來函]  
　　逕啟者、近閱貴報、載有、打狗團要犯程香屏）卽陳香萍）在小東門中央旅社拘獲新聞一則閱悉之餘、不勝詫異、查本旅社從未發生上項事情、並循環簿上亦無該旅客其人、貴報所載、誠非事實、現修函投前、務希更正、耑奉申報館主筆先生大鑒、上海中央恊記旅社啟、十一月二日、 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[「澤及牲畜」] [  徐懋庸]  
　　上月二十五日報載路透社柏林電：「今日當局發表命令，保護啞動物，規定凡盧待啞牲畜者，將處徒刑二年；其使之負載或轉運非其力所能勝任之工作，亦在禁止之例，同時不得用貓或狐成其他動物訓練狗頸。至於解剖動物，在原則上談止之。但公共機關爲探討所懷疑科學上之問題時，則准許解剖以釋疑問；惟民人無護照而擅行解刮者，得處六個月以上之徒刑。」 
　　吾友某君，讀畢此電，喟然歎曰；「豈獨亂離人不及太平犬而己哉！同一時代同一國家之内，人民也不是不及牲畜麽」？他記得了希特拉追害猶太人及誅勦異己的事堶面路透社所傳的「澤及牲畜」的德政，却也是希特拉之所爲。所以我的朋友的　語是：「人還是投胎作牲畜去罷！」 
　　但我並不這樣想。因爲我知道人類要獲得與牲畜平等的待遇，還不是絶對不可能之事，只要你能夠改變做人的態度就是了，並不定要投胎做牲畜。然則，態度該怎樣變法呢？這只要細看上面的電文便知：變「啞」。 
　　吾鄉有一句俗語，是：「啞子吃黄連，有苦說不出」。可見倘不是啞子，吃了苦是一定要說出來的。但這很不對，因爲一說出便成爲對於給你苦吃者的反抗，而這是不對的。至於牲畜，則生來就啞，她們被虐待時誰也覺得很苦，然而因爲啞，所以說不出，說不出就是不說，不說就可受到保護。故生而爲人，吃了苦，而能效啞子，或牲畜，能夠不說，則也可以免禍。 
　　但在希特拉的德政之下，德國人從此就不吃牛肉，不殺鷄鴨，不驅復狗馬了麽！不見得！我相信希特拉决不曾看過豐子愷先生的「護生賣集」而受了感化。我相信德國人此後依然要吃葷，依然要用獸力，不過，此後的牲畜將會特别肥胖，吃起來滋味更厚，用起來氣力更大罷了。 
[拉與鈎] [  懷求]  
　　對待「下等人」或者「帮忙」「帮閑」以取媚「上等人」，實行「推」與「踢」。這是消極一方面的手段和事業，其目的在於獻媚而已。 
　　爲爬入「上等人」的階級，以取得「上等人」的名譽，攫得一官半職的實惠，又得综行積極的「拉」與「鈎」。 
　　「推」與「踼」是開路或受命打掃，「拉」與「鈎」便是做自家的工作：一步步站穩脚，一級一步的爬。 
　　「上等人」是不會看得你這「非上等人」起的，旣然你决心爬進那階級裏去，觀看風色是最要緊的，風色旣已看定，於是見風轉舵，追風而航，而走在前面怪有神氣的風，不會掉頭來顧及你的，於是你得跟踪大呼：「風老爺，小的在後也！」這時，你還得「推」幾手，「踢」幾脚，以表示你并非絶無能耐。偶一碰到牠一回顧，這時機會來了，你得不要命的跑上前去，一把「鈎」住，兩手「拉」緊。牠愛東走，你得跟着轉到東邊去，牠愛西方，你得轉向西方，......而時時要留心的：「鈎」之緊，「拉」之穩，否則稍縱即逝，功夫白費了。旣已「鈎」上了，「拉」住了，於是慢慢地你也變了你的本性，尾巴没了，神氣換了，神清骨秀，你便也變而爲「上等人」中之一員。 
　　此外，還有兩種「拉」與「鈎」：一種是「拉」着「鈎」着一班同輩的人來供我塞寳座，登上寳座了，則或一脚踢之開去也不妨事；再一種是寳座上的人也有時要「拉」或「」鈎一些「下等人」來撑場面凑熱鬧，泰山香火之盛，即此之故。 
[石子車] [  周楞伽]  
　　天氣嚴寒，街道上充滿了蕭索的氣象。枯黄的葉片，從行道樹上落下來，舖滿了一地；偶然一陣狂風吹過，被挾着在地上飛舞了一圈，發出一陣沙沙的聲響，便又停住了，忍受着人脚和車輪的踐踏。 
　　一輛塌車隆隆的在街道上經過，打破了佔據這街道很久的沉寂的空氣。車上堆滿了的全是成捆的石塊，預備運到營造廠去，給有錢人造屋用的。 
　　拉車的小工共是六個人。四個在前面拉着，從車頂的鐵環上分出來的四根縴繩掛在他們肩頭，每個人的肩上，至少得負担幾百斤分量。兩個在後面推着，分據了一邊車槓，車槓是巨大的，有時得用肩背來扛。 
　　「杭育！杭育！」從他們口裏發出這自然的呼聲。他們哼唧着。喘出來的氣，在寒冷的空氣裏變成了一條條的白線。 
　　路，尸己經走到盡頭，將要轉變了。但離開目的地還逺。 
　　天開始暗了下來，半空中蒙滿了白霧。不過他們却瞧不見。堆在他們肩上的沉重的壓力，使他們没有抬頭的可能。 
　　「喂！王老大，攢一些勁兒呀！轉彎啦。」在後面推着車槓的一個人說。 
　　被呼喚的王老大，下意識地緊一緊手裏的縴繩。他是個没兒子的老年人，老伴早巳死了，只有一個女兒，在紗廠裏作工，掙一些微薄的工錢，爲了生活，他雖上百年紀，也不得不出來拉這沉重的塌車。 
　　車子就在這時隆隆的轉了一個彎。 
　　一陣狂風挾着沙塵衝他們劈面撲來，他們全閉了一下眼睛。天氣實在非常冷，好些人裏在皮大氅裏還直打哆嗦，但他們却覺得熱，他們的心也是熱的。　　「喂！衝右首走，把車輪給拉上電車軌道去。這麽拉着就省力得多啦。」在後面推着的人，又這樣吩咐說。 
　　其實用不着他吩咐，拉車的人差不多全有這種意識，車輪也就在這意識下滾上了電軌道。 
　　堆在他們肩膀上的分量突然減輕了，他們不禁都吐了口長氣。同時，粗糙的話語也爆發了出來。 
　　「喝！顧才郎，聽說你老婆又小產了，是不是？」 
　　「怎麽不是？嘿丨小祿子，那模樣兒可眞慘哪！」說着話的願才郎，鼻腔一酸，涙珠差點没掉下來。他的眼前模糊了。他彷彿瞧見老婆躺在床上，兩個孩子在她身旁直哭。這景象，生生搥碎了這中年人的心。 
　　在旁邊拉着牽繩的小祿子却没再說話却不滿意他的生活。他天天都夢想往上爬，而現實却總不給他滿足。他的心裏藴蓄着平凡的悲哀。 
　　「啊！啊！」一部電車從他們後面開了過來，這使他們全慌了手脚，趕緊攢足勁把車輪衝軌道外面拉。可是，拉上去容易，拉出來却困難了。縱使拉的人把頭彎到脚，推的人全身都抵住車槓，也統是没有用。 
　　電車上的人可有些不耐了，從司機賣票滴乘客，全　　她咒駡着，没有人給她們一　氣訪，有　只是　　。 
　　直到他們每人身上都流了一　大汗，　把車輪拉出軌道。電車很快的從他們身旁開過去了，什麽同情都没有留下。 
　　　現在他們跟前的路，　是漫長的天却完全黑路下來了。 
[客窗小記] [  殊三]  
　　層公「見聞鍊」載，「西涯李公善謔，居政府時，庶吉士進見。公曰：「今日諸君試屬一對。云：「庭前花始放。」衆哂其易，各思一語應之。曰：總不如對「閣下李先生。」衆一笑而散。」又金武祥「粟香隨筆」云：紀曉嵐宗伯嘗言，書籍中語，無不可成偶者。客舉「惟女子與小人爲難養也，」公曰，「有寡婦見鰥矣而欲嫁之。」兩對皆幽默之至。 
　　四 
　　李日華「味水軒日記」，我購得兩種本子，其一爲嘉業堂所刋全本，其二爲「嘯園叢書」中之節抄巾箱本。「嘉業堂」本中有一則云： 
　　二十六日（按爲萬歷三十八年）雲隂。過郁伯承新居，言陸務觀「出蜀記」較「入蜀記」更妙。 
　　放翁有「出蜀記」，此實是第一回知道，　　　　　，　敦翁全集，没有此文，查　大　的「研究　　書」「　放　年譜」，也只紀放翁出蜀年月，未及此書。我想，放　旣作「入蜀記」，「出蜀記」下筆殊難，即作也未必優於前記。這裏所　，要就是郁伯承開李日華的玩笑，不　就是指的范成大的「吳船錄。」「吳船錄」就是「出蜀記。」 
　　五 
　　李日華是陳眉公的學生，此事見日華的日記： 
　　二十三日（按爲萬曆四十年）。招唐子躬，周鑑之，不亚。鑑之，余華亭故人，周草窗孫。草窗今七十而老矣。少嗜酒，挾貲自雄，喜花石幽玩。余結髮遊松，後陳眉公浸毛詩，草窗，眉公之友，放與狎習。今相隔三十一年矣，而草窗飲啖不衰，可念也。 
　　而同年十一月二十日，日記也載有，「兩，陳眉公先生來，素觀書　，極喜王叔明「秋山草堂」一幅，以爲在「清弁圖」上。又艱亨兒書册，題語云：「會嘉游戲畫海，似得無師自然之智。然自子　，叔明，懶瓚，幼文，種種具在筆端。　學深詣如此，豈徒南宮之虎兒，當是大小李將軍復現耳。」據此，則眉公不僅爲日華師，後來且時有來往。 
[兩兄弟（四十七）] [  莫泊桑著李維克譯]  
　　於是他出去了。 
　　這是個晴朗的日子，一點風都没有。街上的人都喜氣洋洋的，商人去做他們的買賣，事務員去上他們的寫字間，年輕的姑娘走往他們的商店。有幾個低聲唱着，因爲天氣而快樂着。到特洛威爾去的船上己經坐滿着乘客。筆爾坐在最末一張凳上。想 
他心想Ｌ： 
　　「她有没有因爲我問到這肖像而感着不安呢？或是僅僅覺得驚異呢？他究竟把它遺失了呢，還是藏了呢？她知道它在什麽地方呢，或是不知道呢？假如她把它藏了，那是什麽緣故呢？」 
　　於是他一直這樣思索下去，由這裏推想到那裏，作出如下的結論： 
　　那肖像，那朋友的肖像，情人的肖像，盧到某天那女人最先瞧出她的兒子和這肖像相似的時候止，是一直擺在客廳裏的。無疑的，好久以來，她便躭心着她的兒子會和這肖像相似；隨後，果然發見她的兒子長得和這肖像相似了，她看到這種相似之處的出現，她知道人家總有一天也會看出來的，她便在一個夜晚把這可怕的小畫像取去，因爲她那時不敢把它毁壞，她便把它藏起來了。 
　　笨爾現在狠清楚地記起在他們離開巴黎之前很久，這小畫像便不見了。他以爲這畫像是當哲安開始生鬍子的時候不見的，因爲他的鬍子使他突然和那在她框中微笑着的有着金黄頭髮的青年相似。 
　　開行了的輪船的動作，擾亂且分散了他的思想！他站起身，望着海。 
這小輪船走出堤岸後，便向左轉，吹哨着，喘息着，顫動着，向那在晨霧中望得見的遥逺的海岸馳去。這裏那裏到處看見有張着紅帆的大釣船靜止在平坦的海面，好像大礁石伸出海面似的。而那從洛安流來的塞納河，好像海的一條大臂膀一樣，分離着兩塊相鄰的陸地。 
　　還不到一點鐘，便到了特洛威爾的埠頭，因爲這正是洗海水浴的時候筆笨爾便向沙灘走去從逺處看來，海灘像是一個佈滿着燦爛的花的悠長的花園一樣，在那廣綿的黄色的沙丘上，從堤岸一直到黑岩，那些有着種種顏色的庶陽傘，有着種種形狀的帽子，有着種種差異的裝來，一團一團地聚在脫衣的小室前面！一行一行地沿着海波排立着，或是這裏那裏隨處分佈着，　像一些巨大的花束散在一個無際的大牧場上一樣。而那混亂的聲音，散在輕快的空氣裏的或近或逺的人聲，招呼聲，小孩被人洗浴時的呌聲，女人的笑聲等，這一切成了一種不斷的温柔的喧騷，混在那無感覺的微風裏，被人一同呼吸着。 
　　筆爾在這些人中間走着！越覺得陌生，越覺得和他們分隔得勵害，越覺得孤獨，越沉浸在他那痛心的思想裏，就像有人在難開海岸百里之遥的海面，把他從一條輪船上的甲板上抛入了海中似的。他在他們身旁擦過，無意中聽到幾句話；無意中見到男子和女人談着，女人對男子笑着。 
 
 

Page 18

 
 
教育消息外埠 
[蘇二區社教研究會年會昨日閉幕　通過民教社教提案十六件 
　下届大會明年十月在湯山]  
　　（南京二日電）江蘇省第二區社會教育研究會第一届年會、於一日上午開幕、到會員郭子通·湯承祀等四十餘人等情與已誌前報、是晚七時、除鈕偒生到會演講外、京民教館歡迎會中、游藝節目、有鋼琴合奏、琵琶獨奏、胡鋼琴合奏、及話劇、並有京民館民校學生之音樂研侒會、大衆劇社之表演、賓主極盡歡娛、二日上午九時起、繼續開會、續到江浦縣府代表朱葆良、永簡館吳近樓等、仍由朱堅白主席報告提議各案、巳由審查會主席孫仲威、紀錄黄桂馥整理歸納、印成審查報告、惟本日上午是否先討論中心問題、（昨研究未了者）抑先討論議案、孫仲威主張先討論議案、如議案中遇有可納入中心研究問題者、暫不討論留研究中心題時、再共同研究、衆贊成、主席遂請孫報告審查大要畢、開始討論、一關於民衆學校者」、（一）「以民衆學校爲中心實施民衆教育案一、（省立湯山農校館提）辦法（一）各地自行斟酌鄉村莊情形、分劃民衆學校區、（二）聘請民校區内地方領袖、及熱心公益之人、組織校董會、（三）選擇人口較多地址適中之村莊、設立民校、（四）組織合作社、鄉鎭改進會、和其他一切實施、應從學校出發議决照原案及原辦法通通、（二）「各地民衆教育館與農民教育館、須各自　辦實騐民衆學校、以爲地方各民校之模範案、溧水縣第三科提）議决移交中心研究問題中討論、（三）「舉辦民校對於招生留生、應如何使其絶無困難案（儀微民教館提）議决移交中心研究問題中討論、（四）「民衆識字牌如何使其發生效力案」、（儀徵民教館提）議决辦法設立通衢之識字牌、可採用看圖順字、辦法卽於牌上所揭示之文字以下、附簡明圖畫、（五）「應如何使一般不識字民衆得以知曉逐日國内外重要新聞及普通常識案」、（儀徵民教館提）議决各縣社教機關、得照原辦法酌量辦理、（六）「組織鄉鎭改進會以促進地方自治案」、（省立湯山農教館提）議决移交中心研究問題討論（七）「社教機關職員宜切實聯絡地方各機關人士、以便推進社教事業案」（溧水縣第三科提）又儀徵民教館提議、應如何能使民衆得到公民教育之强大感化力一案、併入此案、議决由會呈請教廳、通令各縣政府、轉飭所屬機關恊助進行、 
[下届大會在湯山]  
　　（南京二日電）蘇省二區社教研究會二日開會、除議决關於民衆學校者四案、關於鄉鎭改進行者二案、關於農事及事業改良者三案、關於社教行政者七案外、關於會務各案、議决下届大會、由省立湯山農教館召集、於明年十月中在湯山開會、以生計教育爲中心研究問題、並舉行有關生計教育之展覽會及演講會、 
[浙教育廳更調八縣教育局長　辭職一新委二調充六 
　調省另候任用者一人]  
　　（杭州通信）浙教育廳近以各縣教育局長、有因人地欠宜、或辦事不力、與呈請辭職者、均應酌予更調、計更調者有八縣、内辭職一人、調省另候任用一人、新委二人、調充六人、詳情錄下、開化詹重熙辭職照准、調委胡一越接充、遞遺遂一職、調委葉萼接充、遞遺遂昌一職、調委蔣凱生接充遞遺孝豐一職、調委周鼎接充、遞遺湯溪一職、調委何廷槐接充、遞遺永康一職、調委洪士模接充、遞遺浦江一職、委程鏡蓉接充、新登鄭樹政調省另候任用、遺職委王鐵球接充云、 
[巴黎大學中國學院概况（三）]  
　　（五）經費　中國學院創辦時、中國政府本允每年津貼十萬佛郎、法國政府津貼二萬佛郎、但開辦以後、中國政府分文未付、該院得以苟延七八年者、僅賴法政府捐助之欵耳、民國十五年、庚欵問題解决、中法文化各機關、均得分潤、而中法國學院、亦年得一萬美金、於是該院之預算、乃得成立、本年賬目、尚未結算、兹將去年收支情形列後、以概一般 
　　（一）收入　由法政府分給之庚欵剩餘二五三、七二五、００佛郎、合美金一萬元、法國外交部津貼二０、０００、００佛郎、上年贏餘一三八、二一０、九０佛郎、總共收入四一一、六０八、０五佛郎、 
　　（二）支出　薪俸一七五、四００、００佛郎、辦事費二九、三０六、二五佛郎、圖書四七、八二四、一０佛郎、出版費考查費等...五０、三一八、００佛郎、總共支出三０二、八四八、三五佛郎、艙存一０八、七五九、七０佛郎、 
　　在上列正式收入之外、民國二十年、法國外交部、在未曾層盡之庚欵内、特别撥助三十四萬六千五百佛郎、該院將此欵以二十萬購買伯希和君之圖書、以十四萬六千五百講買中國書藉、又該院對於窮苦好事之學生、每年亦酌給津貼、或帮助論文印費等其數目由一千至六千佛郎、不等去年得此津貼、計有九人、 
　　（六）圖書館　中國學院、至民國十九年、始在巴黎大學内、得有固定的房屋、内設講堂一、可容百人小教室一、自修室一、書記及圖書館員辦公室各一、其圖書卽陳列於其四廊、及各室之壁架上、 
　　該院圖書館、雖成立不久、然每年在預算内、己劃定五六萬佛郎爲經常費、民國二十年、又收到大宗特欵、故其授集圖書、尤爲迅速而豐富、民國十九年、己有二萬五千卷、前任代表高曙育公使到法時、又以華人名義、贈送四千卷、伯希和君讓售者約萬餘册、去年伯君赴中國、又代該院購書兩萬噸、所藏頗多珍品、如沙畹Ｃhavanne雷池Ｌegge谷旡勿Ｃouvreur諸家之著作是也、書之種類、以文學、哲學、歷史、美術爲多、聞於各省各縣及吾國外藩之地理、風俗、羅族、各誌尤不少、其中多有絶版者、現尚未得到相當整理之人、該館主任狄巴比野、中國學識有限、不能勝任、擬從下年起、請吳康君於授課之外、兼管該館事務、吳君中法學問、均甚淵源、可謂慶得人矣、該館現在每週只開放一日、頗爲一般學予所苦、加以整理後、諒可予閱者以方便也、 
　　（七）出版品　中國學院出版物、現有兩種、一爲完成沙畹遺著丨大藏經選譯丨第四册、不久可以印成、一爲德羅篤所譯之唐史、現已出版、現又决將蒙古秘史Ｌeningrad之原稿、用照相法印成兩份、以一份存該院、以一份與中國、交換書籍、此一利己利人之辦法也、 
　　中國學院概况、約如上述、按該院成立迄今、雖己十三載、但自民國十五年後、始得固定其預算、完成其組織、自是逐漸發展生徒亦年有增加、刋物漸次發行、大有蒸蒸日上之勢、此乃葛蘭言君熱心辦理有以致之、又伯希和君爲該院一大柱石、得其精神上之帮助不少、彼承沙畹哥底之後、而爲法國漢學界之泰斗、今教授其間、殊增該院之榮威、此巴大中國學院、所以極爲歐美漢學家之屬目也、近三十年來歐人研究我國文化者日多、但此種大規模之研究及傳摇機關、殊不多得、我國亟宜給以切實帮助與指導、俾該院繼續發展、完成中法文化合作之使命、爲中國文明發皇光大、亦吾國之幸也、（完） 
本埠 
[市教育局籌備中學畢業會考　小學會考不再舉行]  
　　本市二十二年度第一學期畢業會考、市教育局早己分發表格、令各校塡報、着手籌備、昨奉教育部東電、以中小學學生畢業會考規程、業經修訂、小學暫免會考復試、取銷會考委員會、另訂組織規程、學校各科畢業成績、在畢業會考各科成績中佔十分之四、命題及印刷等關防須嚴密、本學期起遵照辦理等語、市教育局遵照部電、積極籌備、中學畢業會考、本學期小學會考不再舉行云、 
[教部令市教局轉飭正風文學院切實改進　呈請增設史地學系師範專科未准]  
　　（南京二日電）二日教部令滬教局、大意謂私立正風文學院、前經姑准備立案、並令其改進各點在案、兹據視察報告、一年以來未見如何進步、課程仍欠完備、學生程度平庸、缺課太多、教員待遇低微、設備簡陋、學生入學資格亦多不合、總合以上各點、應根據私立學校規程第六條、及中央整頓文法學院令嚴予取締、兹爲便利該校最後改進之機會、限於本學年内、嚴於欠缺各點、須趕速切實改進本部當再派員視察具報、以憑马核奪、至呈請增設史地學系、及師範專修科、應毋庸議、仰轉飭遵照、 
[上海各大學學生國語演說昨日預賽　錄取曁南丁陳威等八人 
　定於本月九日舉行决賽]  
　　上海各大學聯合會、本學期經執行委員會議决、舉行各大學學生國語演說競賽、分預賽决賽、二次舉行、昨日下午二時在四川路青年會、舉行預賽、報名參加者、有交通·復旦·光華·大夏·旣南·滬江·法政·法學院·持志·中公·商學院等十二校、演說人數二十二人、以人數過多、分甲乙兩組、同時演講、甲組聘張詠霓爲主席、陳彬龢何清儒爲評判員、朱時雋黄炎爲計時員乙組聘曹梁厦爲主席、徐佩璜朱少屏沈君怡爲評判員、謝洽卿馮建維爲計時員、評判結果、甲組第一曁南大學丁陳威、題目爲「關於四度空間」第二交通大學鍾興寳、題目「天才」、第三持志學院皮松年、題目「自救運動與救國運動」、第四大夏大學王非、題目「從喪失東北說到保全西北」、乙組第一復旦大學陶映霞、題目「大學生出路問題」、第二光華大學余貽謙、題目（生趣）、第三大夏大學謝端如、題目「今日中國大學生的責任」、第四上海法政學院張法舜、題目「該死」、以上八名、定於本月九日下午二時、在八仙橋青年會舉行决賽、届時當另有一看言戰、 
[愛國女學卅二週年紀念會盛况]  
　　昨日（二日）本埠江灣路愛國女學逢三十二週年立校紀念、更值復興計劃初部完成、故於是日上午九時聚紀念會、兹分誌盛况如下、 
　　（一）紀念典禮　鐘鳴十下、校旗高升、重門始啟、童子軍精神拦擻、分布崗位、並通知公安局派警到場共維秩序、師生滿席嘉賓蒞止、至十時旣届、報告開會、主席孫校長報告開會宗旨大意、謂本校有光榮之歷史、畢業生服務於社會者甚衆、惜受一二八摧殘、大受打擊、一年來盡力恢復、得有今日者、全在遷回時之信心、信心維何、則中華民族决不滅亡是也、繼教育局代表蔣建白致訓詞、繼校董蔡孑民演講、大意爲衣食住行爲人生所必要、學校亦然、繼校董褚民誼演講、略謂世界進化全續於腦、吾國人向分勞心勞力爲二事、實則勞力者亦必用腦、故實際勞心可統括勞力、勞心所發生之價值不可限量、現時女子必須勤求智識、將來推廣教育或在家教養子女、更粗推展、則中國民智盡開、而中山先生救國主義始可達目的矣、以次校董蔣竹莊、請述愛國女學開創經過之歷史甚詳、然後由來賓前曁大校長趙正平演講、大意謂青年須愛護其母校、使得趨向發展、復次由校友蔡孑民夫人周養告女士及金光楣女十演說、辭均醒發、繼爲教職員代表學生代表致頌辭、旣畢、即攝影散會云、 
　　（二）成績展覽　是日該校並將本學期過去數月中日常功課、國文英文數學物理勞作家事等科作品、悉數陳列本級教室、以供來賓展覽批評、琳瑯滿目、且各教室佈置、各具匠心、互成旋律、頗多靜美之感、 
　　（三）體育表演　下午二時半起、由該校體育科於健身房、表演體育、李繼元爲主席、陳芬爲領導、所演節目、爲）走步、二黑隊操、三棍棒操、四合唱、五燕青拳、六改正操、七跳箱、八Ｂilking舞、九肋木運動、十鋼琴獨奏、十一二郎拳、十二毛巾操、十三雙扛、十四拉夫脫塔夫脫舞、十五吊瑕運動、十六太極拳、十九疊羅漢、十八立竹比賽、技衛極爲純熟、繼之並由中央國術館加入表演、館畏張之江親臨獻好身手、節目甚多、不及備舉、一時掌雷迭起、 
　　（四）學生自動慰勞建築工人　該校新宿舍仁齋誼齋正在建築中、校慶之日、許邪之聲、不絶於耳、學生感工人之努力、故自動發起爲慰勞之舉、集賣購辦毛巾食物等品、推出代表往工塲分配各工友、以誌慰籍、 
　　（五）校友會開會　該校原有校友會之組織、但以歷年校友大部散處各埠、自戰後同學錄損失、通訊爲難、故進行爲滯、昨日乘紀念會時、本埠友集會討論、决着手先事調查、更行恢復組織、 
　　（六）聚餐餘興　至晚間全校師生聚餐、並開映教育電影以作餘興云、 
[光華會計學會近聞]  
　　光華大學會計學會、成立已有數載、純以研究會計學術服務社會爲宗旨、本學期以來、會務發展甚逺、如敦請名人演講、連日考察康元製罐廠、世界書局、及商務印書館、内部會計組織、該會爲提倡會計學術起見、特刋行「會計學刋」精製一厚册、内容豐富、將於短期内印就、酌贈各界、晨近該會鑒於各公司商號、會計制度、尚未改良、致使事業、進展遲鈍、故該會决義務改革各家會計組織、凡帳簿之設計、公司註册、及商法上一切問題、無不竭誠免費辦理、而詳爲解答、該會除聘名會計師謝霖沈立人二先生擔任指導、尚有名律師黄應榮人王文模二先生、爲該會法律顧問、此舉全爲社會服務、不取酬報、尚祈各界注意、來件請寄光華大學會計學會可也、 
[大夏請李廷安講演]  
　　大夏大學爲提倡健康教育、準備實施中小學衛生新課程起見特於該校教育學院、開設「衛生教育」課程、該項課程學理與實習並重、并請專專家擔任指導、明日該校請衛生局長李廷安博士演講「青年衛生」、李氏研究學校衛生、己逾十稔、京平滬衛生教育、多賴李氏倡導、央時必有一番宏論也、又聞下次該校聘定衛生局學校衛生主任孫家齊、教導練習急救云、 
[中校恊進會積極籌備自然科學測騐競賽　本月十三日假民立女中舉行 
　參加者有上中光華等數十校]  
　　上海中等學校恊進會主辦之自然科學常識測騐競賽、己定於本月十三日下午一時半假西門文廟路民立女子中學舉行、現參加者已有省立上中、光華中學、大夏附中、浦東中學、民立中學等數十校、其測騐辦法、分高初中兩組、參加人數規定每校每組三人、高中委托商務印書館命題、初中委托中華書局命題、並請中華職教社代辦試卷及印刷密封事宜、 
[湖州旅滬中小學本學期恢復初中　酌增商業課程教局照准備案]  
　　湖州旅滬中小學、自去冬發生學潮後、業經校董會公推嚴濬宜長校整頓小學、秩序井然、本學期恢復初級中學、酌增商業課程、舊生聞聲來校者甚衆、前由主席校董據呈市教育局擔令照准備案、兹鋒其原文如下、「呈悉、據轉恢復初中一節、業經本局派員調查、據報略制、一該校恢復情形、大致尚合一、該校准予恢復惟該校現稱湖州旅滬中小學商科、殊诀未妥、仍席沿用舊名、改精「私立湖州旅滬初級中學」、酌增職業科目、又該校恢復後、與以前相識設備、以及學生學籍、教職員任務、經濟情形等、均與以前不同、應卽參照私立學校用表、擇要　報、以憑查核、除分呈市政府教育部備案外、合行令仰該校董會知照」云該校職教員訓教、異常認眞於職業方面、尤多指導、聞年假期内將開一藝術展覽會云、 
體育 
[江大足球旣南昨勝光華　丨五比一丨]  
　　江大體育恊會足球賽昨日因大夏之棄樓與交通僅剩曁南對光華一戰、下午二時半在光華大學舉行、曁南爲歷年盟主、人材鞏出、戰力强勁、光華老衰以後、新進能員甚少、逺非曁南之敵、結果五比一曁南勝、 
[史高托杯二週秩序　東華對依令青華對西捕 
　定下星期六日兩日舉行]  
　　西聯足球史高托賽第二週、抽定秩序如下　　意海軍對臘克斯　東華對依　令 
　　青　華對西　捕　法商對華塞斯 
此週比賽、定下星期六日（九日十日）兩日舉行、 
[華塞斯銳不可當優游空前慘敗　甲組賽 
　丨十三比二丨 
　陳容散漫 
　後衛受傷]  
　　華塞斯之戰勝優游、原屬可能之事、但優游竟負二比十三、確爲意料不及、華塞斯陣容、日盛一日、聯絡之周密、人材、平均、以及各個藝術之出衆、爲海上足球界多年來所未及、卸知去年喧嚇一時阿伽爾、相形之下、猶不免大巫之見小巫、最初東華之以二比一勝、在眞正球藝方面而論、東華寳不如也、况斯時之華塞斯初來滬上、行裝甫卸、目下形勢、更非昔比矣、然優游人材、亦海上華人中之佼佼者、失敗原因、在於陣容之散漫、全隊爾爲爾、我爲我、不能聯絡、亦奇事也、昨日逸園三四千觀衆、於失望之餘、無不嘖嘖稱怪也、 
[上半時多事之秋]  
　　開賽後、華塞斯卽全軍開拔進攻、五分鏡内、瓊斯卽建一功、王樹森攔阻無效、守門唐永純接未得手、滑入門内、中間開球、不數往來、阿巧又中一球、優游於最時間内連失兩球、軍心不免爲之動摇、然力事振作、不稍怠懈、但不幸王樹森忽告傷脚出場、祗以十人應戰、於是風浪愈多、成爲多事之秋、華塞斯趁風打刦、如入無人之境、浩浩蕩蕩、不可一世、中鋒進第三球後、奚巧生犯規被罰十二碼、竟然不中、球由門柱彈回、往後又罰任意球、右内鋒瓊斯頂入、成四比零、優游見勢不佳、乃調莊世鴻替王樹森職、陳家球任前衛、頑强抵抗、聲勢稍振、力謀反攻、孫錦順得家球之接濟、攻入一球、此後莊世鴻又被罰十二碼球、唐永純保駕得法、化險爲夷、上半時華塞斯四比一勝、 
[下半時形勢更劣]  
　　下半時中優游益形散漫、華塞斯虎將茂林、由右翼調至原任中鋒地位、來勢格外兇猛、加以優游中堅爲一最大之漏洞、使敵軍長驅直入、横行無阻、故門前敵蹤密佈、四面包圍、眞所謂滿城風雨、草木皆兵、七八分鐘内、瓊斯對中球、優游於無可奈中、鍾勇森得孫錦順之球、單槍匹馬、搗入一球、自此以後、優游雖幾次引兵取攻、因敵壘深嚴、無懈可擊、而華塞斯可興未艾、形勢乃爲一面倒、接連打入八球之多、結果成十三比二、 
　　華塞斯 
　　茂　林 
　　陶樂台　威爾頓　阿　巧 
　　赫巴特　史密斯　康姆頓 
　　愛格頓　力却治　瓊　斯 
　　雪巴特 
　　優游會 
　　李碩友 
　　王樹林　梁樹棠　陳家球 
　　唐永純　黄瑞華　孫錦順 
　　江善敬　莊世鴻　鍾勇森 
　　奚巧生 
[法商四戰四勝今日與東華有劇戰　下午三時在逸園作甲組賽 
　東華李義臣李寗重上戰塲 
　法商派克被罰東華有希望 
　旣南戰西商在棒球塲]  
　　西聯足球會、甲組今日下午三時、東華對法商一戰、爲本季足球開賽以來最吃重之比賽、法商己四戰四勝、東華三賽一勝、一和一負、形勢固不可論、但東華以防禦鞏固、聯絡緊凑見長、届時當有劇戰、勝負難於預卜、惟法商中堅虎將派克被罰停賽兩星期、今日不能出塲、賽予東華一個好機會也、比賽地點則在逸園、又曁南對西商、今日下午三時會師於棒球場、西商乃庸俗之流、曁南當可穩操勝劵、 
[昨日三戰]  
　　昨日甲組足球共有三場、優游因陣容散漫及王樹森之傷脚離場、僅以十人應戰、實力大减、更以對華塞斯銳不可擋、氣燄如熾、造成十三比二之大比數、優游慘敗、其餘丙組、西捕三比二勝英海軍、臘克斯五比零勝沙哥爾、 
[東華陣綫]  
　　東華今日對法商之陣線、周賢言仍不能出塲、李寗傷愈、已無問題、曹秋亭戰由陳虞添代替、各球員希於下午二時前集合會所、整裝出發、 
　　萬象華 
　　屠開元　陳洪光 
　　陸鍾恩　李　寗　馮蓮佑　李義臣 
　　關洵安　吳幼良　陳虞添 
　　賈幼良 
[曁南陣綫]  
　　王南珍 
　　震逢　　蔡令才 
　　徐　亨　顧尚勷　陳鎭祥　徐亞輝　 
　　華綸言　周紹文　羅海光 
　　梅洪寳 
[甲組成績]  
　　隊　名　已賽　勝和　負　勝球　失球　積分 
　　活塞斯　六次　四一一　三三　九只　九分 
　　法商會　四次　四００　三二　八只　八分 
　　曁南隊　三次　二一０　七只　四只　五分 
　　西捕隊　四次　二一一　十只　八只　五分 
　　優游會　四次　二０二　十四　二七　四分 
　　沙哥爾　六次　二０四　十五　二五　四分 
　　東華會　三次　一一一　五只　五只　三分 
　　臘克斯　四次　一０三　十三　廿一　二分 
　　西商會　四次　一０三　七只　十九　二分 
　　英海軍　四次　００四　六只　十六　０分 
[中華足球今日秩序]  
　　與賽隊名　　組别　時間及塲地　　裁判員 
　　滬青對復中　華字　三時　足球塲　梁文梀 
　　健進對浦風　足二　一時　足球場　吕菖馥 
　　英美對羣華　足二　十一時半足球塲　何春輝 
　　茂秦對南金　足一　十時　足球塲　劉春樹 
　　江南對中央　球一　八時半足球塲　張　漪 
　　志華對亞細　華字　十一時半棒球場　陸翔千 
　　縣民對星光　球二　十時　棒球塲　沈回春 
　　郵務對匯南　球二　八時半棒球場　胡宗藩 
　　通商對鐵華　會一　十時　田徑塲　黄仁彝 
　　土地對中行　會二　十一時半田徑場　李國義 
[上海籃球會男子部會員分組决定　十一日乙組開賽 
　錄收新會員六五、隊]  
　　上海籃球會委員會、於前日（一日）開會討論本届男子部比賽進行事宜、出席者容啟兆（生席）、舒鴻、凌希陶、沈毘南、黎寳駿、周家騏（書記）、兹摘錄其議决案如後、 
　　一、舊會員復旦逾期報到、請求加入比賽案、照准、另繳入會費、 
　　二、中社隊具保請求重行入會案照准、 
　　三、决定本届比賽仍照上届例、限制八十隊參加、錄收新會員六隊如下、（一）法軍、（二）菲律賓、（三）勇敢、（四）章華、（五）南商、（六）精武、 
　　四、定十二月十一日起開始乙組三四五六七五部比賽、甲組及乙級一二兩部比賽、接後舉行、　 
　　五、通過會章（男行發表）、 
　　六、會員分組如後、 
　　丨甲組丨 
　　（一部）海賊（西青、眞　、江灣、章華、夏光、梵王渡、鷹隊、猶太、砲隊（九隊） 
　　（二部）東華、勇敢、麥令、健華、青光、持志、同濟、大同、飛霞（九隊）、 
　　丨乙組丨 
　　（一部）優游、全黑、榮光甲、僕美、美童、法軍、菲律賓、七隊、圖進、南商（十隊）、 
　　（二部）友愛、健樂、南光、非非、俠光、清心、慕爾、衣隊、阜豐、新光（十隊） 
　（三部）梁溪、初光、樂施、珠江、晨隊、正風、西平、復中、濬清（九隊）、 
　　（四部）光華附中、中社、晚星、上中、東方、爭進、商工、樂育、大華、（九隊）、 
　　（五部）南樂、新陽、浦光、義毅、方斜、國華、江東、上初（八隊）、 
　　（六部）四行、火烽、天行、黑星、羅浮、虹隊、南方、黑貓（八隊）、 
　　（七部）樂光乙、洛克、留雲、公餘、銀星、精武、郵務、平平、 
　　書記處遁告　一、巳取新會員希卽日趕辦入會手續、（繳人會費二、乙組三四五六七各部球隊、應卽辦註册手續、繳註册費、保證金及球隊相片等、限於十日前完備、各種手續齊備後、發給球員入揚證、三、全部比賽秩序、容採定後、再行發表、 
[西青籃球賽滬江海賊告勝　滬江勝青光海賊勝南星 
　昨甲乙組八塲比賽之多]  
　　西青籃球賽、昨日大小戰爭八塲、自下午二時起賽、直至夜十時餘始畢、乙組三塲、甲組五塲、以海賊對南星、滬江對青光兩戰、最有精彩、各塲結果如下、 
　　（一）明强勝美公（乙三）　五三比二二 
　　（二）麥令勝菲隊（乙三）　三六比十六 
　　（三）翼隊勝滬中（乙三）　二九比二六 
　　（四）江灣勝持志（甲組）　六十比二六 
　　（五）海賊勝南星（甲組）　四二比二三 
　　（六）曁南勝敢死（甲組）　五六比二八 
　　（七）滬江勝青光（甲組）　五九比四三 
　　（八）友邦勝夏光（甲組）　四六比三二 
[江灣勝持志]  
　　開始接觸後、初成相持不下之勢、角逐一分鐘後、復旦因連絡純熟、馬開驊冲天一砲響、紀錄旣開、趙不忝周達雲接連命中、當江灣復得十二分時、持志尚無所獲、余俊墀錢鼎愼幾度奮鬥、果不辱使命、亦平添六分、此後持志雖屢易生力軍、終因實力較遜、無濟於事、而江灣之獲分、如黄河激流、一瀉千里、上半時結果、三十一比八江灣勝、下半時中、復旦周張暫告下野、然威燄仍盛、持志進攻、漸有發展、戰事轉趨激烈、復旦前鋒傅祥瑞投籃屢中、分數又一度激增、嗣後復旦再度遺將、從此勢更不振、結果六十比二十六江灣勝、 
　　江灣　犯規　得分　持志　犯規　得分 
　　趙不忝　０次　十三　余俊墀　０次　八分 
　　過鼎新　一次　四分　余和文　一次　二分 
　　周達云　一次　二十　錢鼎愼　０次　九分 
　　張錦祥　０次　０分　林光逺　０次　一分 
　　馬開驊　一次　三分　卓國榮　三次　０分 
　　傅祥瑞　一次　十六　羅仲芝　０次　０分 
　　陸秀文　０次　二分　鍾惠文　０次　二分 
　　沈崇教　一次　二分　陳秉鎔　一次　四分 
　　共　　五次　六十　　五次　二六 
　　上半時　江灣　三十一　持志　八分 
　　下半時　江灣　二十九　持志　十八分 
　　上半時　滬江　二四分　青光　十八分 
　　下半時　滬江　三五分　青光　二五分 
[海賊勝南星]  
　　雙方交綏之下、勢均力敵、彼來此往、約二分鐘之久、各無建樹、旋因劉景峯侵入犯規、由卡遜罰中二分、於是史規亞學密斯又相繼中的、南星周憨安於萬難中奪回一球、然終因海賊之凶猛可畏、全軍忙於守禦家園、苦無進攻機會、但南星之頑抗、亦足使海賊不能暢所欲爲、如是角逐良久、海賊雖有所獲、南星亦時作投桃報李之舉、曾一度接近比數、嗣後海賊加緊工作、賴全隊合作之迅速、又被連中、上半時二十一比十、接戰聲中、風雲益形緊張、短兵肉搏、各無甚大之發展、雙方前鋒後衛、均能稱職、表演極佳、南星惜射籃不及海賊、爲最大缺點、故時失佳機、比數因此有退無進、至斯時間將終、大勢己去、總結果四十二比二十三、南星敗北、 
　　海賊　犯規　得分　南星　犯規　得分 
　　史規亞　二次　十一　包新第　三次　八分 
　　史密斯　一次　九分　周恕安　三次　七分 
　　卡　遜　二次　六分　陳　湖　一次　二十 
　　匹　萊　二次　六分　張金鎔　三次　０分 
　　白乃特　一次　三分　劉景峯　三次　三分 
　　泰　洛　四次　七分　沈觀瀾　一次　二分 
共　十二　四二　共　十一　二三 
　　上半時　海賊　二十一　交通　十分 
　　下半時　海賊　二十一　交通　十三 
[曁南勝敢死]  
　　初戰極形激烈、曁南前鋒人材、達較對方爲佳、黄兆霖親自動陣、連絡上更見佳妙、敢死隊本届人馬不齊、内多無名小卒、有勇無謀、皆孟獲之類耳、曁南在此情形之下、陷陣寗曼、自當如心所欲、故一刹那間、己遥遥領前、相差况有十餘分之多、但嗣後局面、敢死拚命抵禦、圖進漸難、勢成對峙、轉戰良久、曁南又趨活躍、韓振元二破敵筐、聲勢一振、上半時結束、曁南三十一、敢死十一、下半時曁南全班調換、另易五枝生力軍、雖無前塲人員之緊凑、但應付敢死、亦綽綽有餘、戰來極能旗鼓相當、如是接觸、一刻鐘後、王南珍韓振元尹貴仁又告復職、重創霸業、果然連絡有特到之處、此數又澈增、總結果曁南以五十六比二十八勝、 
　　曁南　犯規　得分　敢死　犯規　得分 
　　尹貴仁　０次　五分　勃龍　０次　五分 
　　黄偉霖　０次　０分　麥力喔　０次　三分 
　　黄兆霖　一次　九分　透　仁　一次　九分 
　　顧尚勷　一次　二分　卡爾登　二次　四分　 
　　韓振元　二次　十九　克洛斯　三次　三分 
　　王南珍　二次　七分　灰特衫特四次　四分 
　　宮萬青　一次　六分　　共十次　　二八 
　　葉培初　一次　三分 
　　徐　享　三次　三分 
　　王渭溪　一次　二分 
　　共　十二　五六 
　　上半時　曁南　三十一　敢死　十一 
　　下半時　曁南　二十五　敢死　十七 
[滬江勝青光]  
　　滬江孫寳慶、陸鍾惠、因全運會請假缺課過多、學校不予願諒、不准出場比賽、加以吳國霖赴漢口、實力乃大受影響、全隊賴馮念華錢敬鏞主持、並起用新進孫惠明劉家瑀陳偉民等、球藝固亦不弱、終不如前矣、青光召集舊部、重振旗鼓、戰力依然極盛、二隊交綏之下、頗爲劇烈、互相監視、異常嚴密、滬江時佔優先、青光緊追於後、不稍放鬆、但九比九後、滬江陳偉民屢建奇功、分數導前甚多、繼見馮念華錢敬鏞大形搭擋、表演美妙、連連妙中、以二十三比十一佔先、不料紀錄員錯誤、劉家瑀三次犯規、誤犯四次被罰出、旋青光陳寳球亦四次犯規罰出、少培達鏵　發進取、區顯祖報効有功、上半時成二十四比十八、滬江佔先、再戰聲起、滬江先發制人、馮念華如虎撲食、連中三元、陳錢二將、相醫命中、連得十一分之多、青光力謀進取、形勢果然一變、董少培目光瞄準、談達鏵接濟有方、分數扶摇直上、一變而爲四十一比三十九、滬江僅以二分佔先、競爭乃益見激烈、滬江不慌不忙、改變戰略、馮錢三球連中、局勢遂又趨安定、繼續努力、聲勢大盛、 
　　滬江　犯規　得分　青光　犯規　得分 
　　馮念華　一次　二四　談達鏵　一次　十二 
　　錢敬鏞　一次　十三　董少培　二次　十七 
　　陳偉民　二次　十六　陳寳球　四次　二分 
　　孫惠明　二次　四分　陳華駱　０次　二分 
　　談仲熹　０次　０分　瞿鴻仁　一次　０分 
　　劉家瑀　三次　二分　仿純武　二次　四分 
　　共　　九次　五九　區顯祖　三次　六分 
　　共　九次　四三 
[友邦勝夏光]  
　　最後一場爲友邦對夏光、友邦爲一般宿將組織、固係勁軍、惜欠聯絡、夏光自任傑星傷手、陳寳琳投降青光後、實力大減、開賽後、友邦頗佔優勢、連得多分、惟局勢頗爲混亂、良以雙方均少聯絡、夏光極力追趕、屢有建樹、曾一度成十五比十五平手、但夏光未能超越前導、此後比數、則異常接近、上半時爲二十七比二十三、友邦勝、再戰聲起、形勢仍無起色、友邦以投籃機會較多、佔領前茅、夏光迫於監視、難有發展機會、長後結果、四十六比三十二、友邦勝、表演以陳祥龍最佳、夏澤人林澤羣兩衛、亦頗出色、 
　　友邦　犯規　得分　夏光　犯規　得分 
　　徐蔭源　０次　八分　林起仁　０次　十三 
　　梁國權　三次　十二　陳肇球　二次　九分 
　　陳祥龍　０次　十四　黄劍飛　一次　二分 
　　林澤羣　四次　六分　林培森　一次　三分 
　　徐紹之　一次　０分　向家昌　二次　一分 
　　夏澤人　二次　六分　關澢安　二次　四分 
　　共　　　六次　四六　張仁恒　八次　卅二 
　　上半時　友邦　二七分　夏光　二三分 
　　下時時　友邦　十九分　夏光　九　分 
[十四隊參加飛華盃越野跑　今日下午三時在江灣復旦 
　各隊實力平均競爭必劇烈]  
　　飛馬越野隊與華光田徑隊、發起飛華盃越野公開比賽、微求各隊參加、聯絡感情、切蹉研究、提高國人成績、準備來春國際比賽、掃恨雪恥、爲 
民族爭光、現定於今日下午三時在江灣復旦大史舉行、路線自該校大門外翔殷路出發、經東體育會路、西體育會路而還、爲種四英哩中、計約七千餘米、沿途寛坦、極爲便利　　丨各隊實力丨 
　　此次報名加入者共有十四隊、集滬上之精華、全體隊員一百餘人、實滬上空前盛舉、浩浩蕩蕩、將見冷寂之翔殷路上、變爲英雄角逐之場、論實力、團體則推江南最有希望、如金仲康、董叔昭、周光武、劉一璧、李延祥、陣行佩等、或爲全國名將、或係個中能手、勢力之厚、極堪注目、馳名滬上之白虹田徑隊、亦擠有董家爕、徐彥博、周如泉、陳志逺、周松贊諸大將、雖未能壓倒江南、但競爭之劇烈、實在意中、使江南隊不能高枕無憂、浦光隊則有一班青年隊、恃去歳中校冠軍之氣勢、亦將有驚人表演、華光田徑隊以王正林爲台柱、輔以新進英雄、與江南白虹可成鼎足之勢、飛馬越野隊雖人數甚多、但大將金仲康、李雅谷、希望難償、但楊慶爕、藍時傑等數人、實力尚爲平均、或可有相當成績、隨江南諸隊之後、論個人則金仲康王正林乃一對「同志」各逞野心、互具實力、在本比賽前實難定冠軍誰　而董叔昭周光武楊慶爕陣行佩李延祥藍時傑亦均聞名大將、不可忽視、將來前數名次、不外此若干人也、奬品除飛馬與華入合捐之大銀盃奬與團體冠軍外、更有江南體育師範贈個人第一銀盾一只、不知變爲誰家勝利品也、 
　　丨職員名單丨 
　　（總裁判）陳昺德、（裁判）吳世傑（長）韓奎永康大明譚慶光（發令）金輅（記錄）王煥啟（長）盧克蓀李蘇生歐陽輝（領導）陳昺德（檢錄）金輅（計時）蔣繩蓀（長）李弗堂金鎭東陳世耕（糾察）冷雪樵（長）梁福高天葆唐尚義復旦附中意子軍 
　　丨各隊名單丨 
　　江南隊一、李延祥、二、周光武、三、劉一壁、金仲康、五、董叔昭、六、陳行佩、七、劉爾俸、八、潘君、九、王季淮、 
　　白虹隊　一一、董家爕、十二、吳子靜、十三、陳志逺、十四、俞存耀、十五、徐彥博、十六、顧惠元、十七、鉋毅弼、十八、周如泉、十九、周松贊、二十、吳元龍、 
　　私立上中隊　一二、朱申禮、二二、丁文生、二三、吳長廉、二四、潘束初、二五、伏俊堂、二六、潘學葆 
　　浦光隊　三一、錢學鎧、三二、葉開泉、三三、周九能、三四、潘永福、三五、龔元封、三六、藍仲堃、三七、張其光、三八、劉謨、三九、劉信言、四０、曠時倍、 
　流星隊　四一、邵亞俊、四二、徐寳芬、四三、賀耀祖、四四、張鴻生、四五、王多議、四六、康承坤、四七、馬桂榮、四八、賀耀銘、四九、吳恊成、五０、梅占魁 
　　企馬隊　五一、凌學文、五二、吳啟新、五三三王林康、五四、周銀華、五五、鄭銘標、五六、王玉麟　 
　　紅黑隊　六一、陳光華、六二、周侗、六三、蔡憶椿、六四、周易才、六五、李國樑、六六、浦志良 
　　晨光隊　七一、李松屏、七二、許桂生、七三、奚品道、七四、吳嘉祿、七五、談國方、七六、包春林、七七、金玉麟、七八、孟義、良、七九、張良、八０、李松筠 
　　青友隊　八一、林麟法、八二、古德寳、八三、石根生、八四、楊堯梅、八五、陳湧森、八六、嚴影 
　　飛馬甲　九一、楊慶爕、九二、藍時傑、九三、顧森、九四、許雍圻、九五、童和成、九六、葉惠華、九七、周斌、九八、張景深　　華光甲　一０一、王正林、一０二、劉學銘、一０三、陳林如、一０四、候德崇、一０五、管友文、一０六、凌慶章、一０七、廖世魁、一０八、趙妙根、一０九、鄭志超、一一０戎直銘 
　　虹口隊　一一一、梁耀庭、一一二、王列耿、一一三、陳宏方、一一四、吳德全、一一五、李庭芳、一一六、李佐庭、 
　　飛馬乙一二一、曾慶忠一二二、羅平歐一二三、盛澄世一二四、樂俊昌一二五、馬開驊一二六、蔣繩孫一二七、附漢泉 
　　華先乙一三一、六德忠一三二、　方桂清一三三 
　　陳世濤一三四、陳浩生一三五、秦德基一三一、孫克銘 
　　丨各隊須知丨 
　　（一）集合處在江灣復旦大學體育館内、（二）號布由各隊負責人員在辯公處（體育館内）領取、（三）起點及終點在復旦大學門前、（四）引進人概不准用、（五）競賽時不可跑上人行道、（六）前進時有領導及白線指示、（七）給奬在復旦大學體育館内、 
　　丨觀衆注意丨 
　　往觀諸位、可乘復旦大學車直達、經過路線爲西藏路、白克路口海寗路北四川路等校車在各路行動時招呼卽停、另一路線可在寳山路口乘一路公共汽車至翔殷路、 
[京中正杯昨賽結果]  
　　（南京二日電）中正杯足球賽、二日下午續賽二塲、（一）輪渡對京郵、不分勝負、（二）政校對鍾道、四比二、政校勝、 
 
 

Page 19

 
 
春秋 
[慾與狂] [  康屯]  
　　「慾壑難塡一，這是一句人類經騐的成語。在悲觀派看來，因爲「人欲横流」，纔演成了世風日下的當前社會。由樂天派看來，正因爲人類私慾不停止的膨脹，才造成了物質上精神上光怪陸離的現代文明。 
　　由食慾的膨脹，而羅列了山珍海鎰；由色慾的猖狂，而推進了藝術的璇宮；由權位慾領袖慾的擴展，而演成了政治局面的　譎雲詭；由金鏡慾的垜積，而形成了資本主義的走入極端：由求知慾的戟刺，名譽慾的迷戀，而伸張了科學的權威，以及新境界的開闢，新事物的發明。......由此人類内心的慾，做了造物的引擎，一切人事的演進都做了它的輪軸機緘，以至於大宗生產品。 
　　由慾的盡量擴展而至於狂，這在抱持明哲保身底人生觀的人，是看作非常危險的一回事。可是現代文明的排演，似乎端賴這些狂人狂氣的盡量發作；這些例證，不勝枚舉。 
，約輪富蘭克林，爲要證實他，北極航路的信念，二次向北極探險；結果，他的身體永逺葬在白皚皚的氷天雪窖之中。他的第一張北極航線地圖却給後人做了賡續探險的藍本。科克爲要尋找太平洋後面的未來大陸，乘着小船，冒着風濤，發現了澳洲東岸；而澳洲地理，大明於世。六十衰翁畢卡教授幾次升入高空平温層，造成破天荒紀錄。英國考古家安特留在最近十年内爲了考探蒙古沙漠的史蹟，竟不顧他結婚十六年的愛妻向他提出離婚訴訟。......這些實例，豈不是由於求知慾的戟刺而顯現出發狂似地傻幹嗎？ 
　　一假使人類只是蹈常襲故。也許今天還不脫巢居穴處的原人生活。惟其有那些明慧勇敢的先覺之士，冒險衝向荒野去，向河流去，向海洋去，向天空去；他們做了時代文明的開路先鋒，給後來的大衆遵着途徑去尋求利益。没有這些發狂的先鋒，後來的大衆便無利益可獲。」英國皇家地輿學會會長青年丈夫（ＦtancisＹoungohusband）這句話是值得學舌的。 
[東方樂園中之革命軼聞] [  吳心培]  
　　南洋檳榔嶼，山明水媚，風物瑋麗，百餘年前自入不列顚治下後，鑿山闢道，努力建設，而其美益彰，故西人有東方樂園之譽。當中山先生奔走革命時，曾數至其地，丹絨海畔，心廣園中，其爲策動革命之密勿地，與新加坡之晚晴園，霹靂之决醒園正同，豪情勝概，軼聞滋多，兹述其一。 
　　民國紀元前二年，清政不綱，每况愈下，舉義屢挫，士氣沮喪，民心沉鬱，而南洋保皇黨屠用以譏訕吾黨者又無不至，於是汪（精衛）黄（復生）陳（璧君）喻（培倫）輩，思於雲深北闕處，伺攝政載澧以隙而效博浪沙之一擊，冀身教當世，振奮民族精神，但資無所出，欲行未能，陳璧君就母氏衛太夫人商，衛氏固早隸盟籍，篤信三民主義者，立允之，斥所蓄，璧君即懷疑走北京，創守眞照相館爲運彈製藥所，詎不幸事洩，汪黄被逮，陳喻僅以身免，璧君旣出險，偕胡漢民回檳榔嶼，謀所以營救之者，時中山先生適亦在檳，遂假丹絨武雅海濱之許心廣園集議營救，胡漢民報告被捕經過，述至汪黄已定讞終身監禁一語處，馨淚俱下，嗚咽不可仰，即席籌千元，又公舉吳世榮黄金慶胡漢民陳璧君等前往新加坡募欵，又得千餘元，携同香港，由黎仲實等專司接洽營救之道，當胡漢民泣下沾襟，諸同志悲憤塡膺，在在洋設法奔波救汪時，汪在北京獄中，據獄卒傳言，謂胡漢民已成仁于辛刻三月二十九日之役，汪先生哭之慟，聲以詩云： 
　　「馬革平生志，君念今幸己酬，却憐二人血，不作一時流，忽忽餘生恨，茫茫後死愛，難禁十年事，潮上寸心頭。」 
　　「落落初相見，無言意已移，弦韋常互 
佩，膠漆不曾離，杜饑朝携處，韓粲夜對時，歳寒樂相共，情意勝連枝。」「日日中原事，傷心不忍聞，賦懷徒落落，過眼總紛紛，蝙蝠悲名士，蜉蝣歎合羣，故園記同眺，愁絶萬重雲。」繼復聞胡漢民之死事爲非眞，即成三律而輟，不久，武漢起義成，汪黄亦幸免於禍，當時汪胡當局及黨中諸同志，其胸中歡慰爲如何，實非吾人所能形容者矣。 
　　嗚呼！國難突來，分圖繪色，外禦其侮之先决條件，在精誠團結，顧精誠團結，通力合作云云，朝野呼聲，雖己高唱入雲，而事實所示者何如哉，其以此一叚軼聞，爲今日之最高標準焉可。 
　　短訊　聖母院路法商大千世界，近聘美國遊歷到申之奇怪人司馬甘别而，在廣塲上植立七丈高之電杆木一根，於十二月二日晚九時起，此人升上杆頂，從此風餐露宿，須歷七十八畫夜之久，然後下地，飲食便溺，在杆頂時由人輪送，人欲與之叙語，在杆上裝有電話，可以通電問答，如欲面唔其人，亦可於杆帝上升，此人昔在美京試騐，曾歷七十四畫夜，以是名震全球，此次來華，特備洋一萬元，存於大千世界，保證此舉並無欺罔，故於升上杆頂以後 
，如有人見其私自下地，再行上杆者，卽將此欵奉贈云， 
三言兩語[  白來暄]  
　　愛情是什麽？據生理學家湯慕生氏在牛津暑期學校講濱的時答案，一愛情包含著三個原素：（一）生理上的要求；（二）情感的相互攝引；（三）理智，意志，恩想各方面的知諧。」他又說；「潮於戀愛是生命的最商點。」 
　　美國某大學教授曾經說過一句間於擇偶的話：「百米賽跑超出十三秒的女子，不要娶伊。」 
　　新史學家梵龍說過這樣的話：「世界上要是没有藝術和娛樂，便似没有笑聲的育嬰堂一樣。」 
[漫話漫畫] [  錢澐作文棟良作畫]  
　　我們的民衆 
　　上火車永類逃難，個個爭先，誰願落後，民衆不改革，站長無辦法"網籃擦破手，皮箱撞着腰，等到駡猪玀，已經痛得要命！ 
　　一位姑娘的罐頭食物，因此七零八落，窘態可憐；但是踐踏有之，眼見無人，蓋脚踏罐頭，心在上車：年青的據說又該避男女之嫌，我祇得把巳有所謂「甜心」的自慰，相助一臂後，一位坐二等的先生，看了我幾眼，低聲說是：「討好姑娘，存心不良」鄙人無辯！ 
[東北四連長] [  張恨水]  
　　第十九回　欲卽欲離同車憶往事　半哭半笑倚枕病殘秋 
　　積之就算定了，我還是心裏有他，而且在城裏住一兩天，必定回海甸的，所以到長途汽車站上來等我。天下事不見得那樣巧，他一到汽車站就遇到我了，他許在車站上來了好幾回了。這樣看起來，他對我是一番什麽心意，大可想見了。固然，我是有了丈夫的了，不能再有外心，可是他費了這樣大的氣力，送我回海甸來，也許有什麽話要對我說，我簡直没有給他一個機會讓他把話說出來，這可是心裏過不去的一件事了。不知道他那一天還能到海甸來，他如是來的話，我應當大大方方的，向他說幾句安慰的話。只是這是作女孩子的，一叚極大的秘密，除了自己想得爛熟，那裏還能對第二個人說呢？自從這一天起心裏老是拴上一個疙瘩，覺得很是對甘二爺不起。同時，耳朶裏也不免聽到傳說，道是甘二爺兄弟不和，丢了差事都是爲了想娶楊家大姑娘的原故。他立了誓，不發財，討不着楊桂枝，就不回來。現在楊桂枝有了主了，他有多少錢，也不會討着的，看他回來不回來？桂枝聽了這些話，心裏怎樣不難受？心想，我倒想不到甘積之用情這樣的專爲我受了這樣大的犧牲。可是他得着什麽好處呢？但是他果然爲我受了犧牲的話，就不該在一個時候，甲那極冷淡的態度來對着我，外面那些傳言，也許是假的吧？他如此想着，又暗暗探聽了許多次，這消息却是越探聽越實在，甘積之果然是爲他受了犧牲的。他想人家受了這樣大的委屈，不但是得不着自己一點好處，而且還遭了自己的白眼。（二五七） 
[遊踪所至天池餞秋記] [  張潛九]  
　　天池山在蘇州西南鄉，考之志乘，乃稱華山·因山頂有池·中生千葉蓮華，服之羽化，因曰華山。山之絶頂，有巨石曰蓮華峯。又云：山上有石鼓，晋隆安中鳴，乃有孫恩之亂。又云：山半有池，在絶巘·横浸山腹，逾數十丈，故又名天池山，而華山之稱，因而不顯· 
　　週者，秋咣未老，風日清華，於是鷗狎約我，同作天池之游，鷗狎善登山，能攝影，招致舟人，置樂果餌，一力任。偕行有麗人五，曰寗，曰儀，曰妮，曰蘭，曰芬，明眸皓齒，黛眉朱唇，更爲此行生色不少。 
　　由蘇至天池，有二徑，一由善人橋登岸，水行費時而登山近，一由白馬磵登岸，舟程捷而登山稍遥。我等爲求其速，乃約於閶門外登舟，經楓橋古津橋，歷三時而至白馬磵·鐵舟登岸，雇人爲導，而向天池行。 
　　無何·山勢漸高，拾級而上，乃入一石拱門，引導人云：是名東瑕洞。入洞才三五步，丰碑盈丈，上刋三字，曰·「天義人，字大尺餘，朱文殷然，殊不知其何所取義也。更剔蔓草，而讅其篆額則有「募緣重修賀九嶺碑」八字而已。盤旋而卜，又越一石拱門，引導人云：此乃西環洞矣。出則古寺森然，依山而立，入其中，寂若無人，一羽流靜坐觀經，問之，始應曰：此乃普濟寺也。寺隂有石，上刋寓蘇名流李印泉先生之題記，曰：一昔吳王登此賀重九，因以名嶺，於是我始恍然於賀九嶺一名之所由來也。流覽一過，更向前行，面山勢又高，道經古墓，毁敗特甚，丰碑中折，石馬失偶，想當初悉力經營時，曾料及今此之情狀乎？再前進，山路更窄，山勢益險，人在怪石中行，前呼後應，勉力而登，因留邁進之影，蓋所以見登臨之非易也。 
　　迂緩曲折，而達寂鑑寺，寺前石屋高丈許，石彫佛像在焉。兹寺昔甚破敗，今之住持，始重葺之，已改舊觀矣。寺當山前平陽之區，怪石嶙峋，四周環列，寺屋向左右開展，入一月洞門，額曰鹿苑，有聯云：「不是鹿苑不是家「半畝疏菓半畝花」，清逸可誦，循廻廊而進，則敞廳三間，可以小坐，屋亦新建，李印泉先生爲題「蓮石摩天」之額。廳前有茅亭，可以品茗，亭畔有泉，漸流入一钵盂形之石穴中，了吾濟道人爲書「钵盂泉三字，大可盈丈。更流向卜，由一石龍頭中噴出，新安江肇周，乃品爲「天池第一泉云。」 
　　小憇片刻，仍出寺，由左而上，至此則我人已如人石林中，石狀維何？曰清雉險怪·差可形容其萬一。路亦崎嶇曲折，更不利於行，而漸行漸險，愈進愈難，苟或不愼，則頭碎骨折，尤其小焉者耳。我與鷗狎，未來之先，卽聞登蓮華峯者，古來益無多人，一因無路，二因山險，况今者我二人又御革履，然因旣來矣，又安可不登？於是囑偕行諸君，守於山腰，我與鷗狎，乃手足齊施，攀石援草而上，更以粉筆記路徑，歷書險阻，而終於勉登其絶頂之蓮華峯。峯爲一巨石，大如三間屋，對面二石，較之稍差，二石對峙，眞如蓮華之展辦也。立而下望，惟見羣石，而凡此諸石，則拙筆更不能加以一辭矣。維時山風陡起，吹人欲墮，於是坐地蛇行而下，手足俱爲荆棘所傷，以語同人，均爲昨舌，回望山巔，蓋不勝其依戀也。 
 
 

Page 20

 
 
商業新聞 
[金融人心軟弱維持力薄　標金又跌五元六角]  
　　金市昨穩而復疲、維持無方、人心依然驚恐不定、滙豐美滙掛牌驛升三七五、同業續抛美金、而銀行胃口未甚健、全以内盤步便、金價亦連續下游矣晨初以海外銀市英銀徵升、美銀亦長、五金交易所逺期銀價雖漲而不多、滙兌亦然、倫敦生金長半便士、美官買新採金價爲三十四元零一分、較关上升八分、股票升降俱有美棉漲八磅音、美麥縮七五、報載消息未有多大影響是以毛盤開出卽穩、價在七百元外、旋以趁高有所供給、而降下約二元、三并需結四月份美金三十四元九三七五、而仍穩、開後以銀行扒結而漲、滙豐掛牌英平而美升三七五、揭曉後人心不振、而形下游、入後内盤驍硬、銀行胃口轉滯、午刻幾破六九零元關、路透社並無特殊消息、趨勢似惡、塲内雖多買户、但以人心向下、難有發展、蛤赤價爲一千零六十五元、掉期貼價八元半、今將半天市况誌後、 
　　晨開爲七百元、較前收回升一元八角、物品開同價、滙市開出近期賣價英匯一先令三便士三七五、美匯三十三元七五、恒餘兆豐昌元盛永等來進、而自六九九元四角逐漸升至七零二元、正金扒四月份美金八七五也、物品及大連帮等供給、同益亦賣、而形下游、但因花旗麥加利扒三月份美金七五、預悉美滙掛牌祇升一二五、此時徘徊於一元光景、不料二次報來、滙豐掛牌英平而美長三七五、時賣風驟起、元春恒餘止昌咸賣、乃跌至六九八元、花旗扒三月份美金七五、昌升永買進拉上一元强、人心極怯、永豐恒餘大興永一再賣到六元光景、兆豐昌志豐永趁低納條花旗扒四月份美金一二五、回升至七元外、無如義大永元春大興永又賣、而爲五元半、花旗吃二月份美金五六二五而尚穩、入後銀行扒塞俱有三月份美金八一二五、互有對做而起艦旋、日昌義大永恒餘祥餘順利略進、此際似有起色、無何内盤又硬、順利義大永志豐永大德成日昌大發永等一再奮售、而跌至三元三角、正金曾塞二月份美金六八七五也、物品有所納胃、一度回好一元餘、人心疲乏不堪、難以久持、涵恒宏利連袂售條、而降爲零五角、上海塞出三月份美金已零六二五、無似恒餘趁低連購、福餘惠祥義豐永愼泰春源永等紛紛買進、午收回升至六九二元六角、收市後義大永萃泰來賣退至二元、萬興等買進而復升至三元光景、查半天最高價七零二元、最低價六九零元五角、有十一元半差度、結果較前收下挫五元六角、 
　　揭價以匯豐銀行美匯掛牌長三七五、爲三十三元三七五、合標金價七一九元、照收盤價言、約撳念六元餘、較之前收少撳二元有零、本月份登賬價六九九元、正月份六九三元、上午補水六九九元、蛤赤價爲一千零六十五元、場内交易平靜、天津帮售出、爲一千零六十九元、而進一千零七十元、俱由同業對做約二千餘兩、大連貨由同豐永盈豐恒等納進、約一千餘兩、價一千零六十六元至六十七元、聞港方曾扒一千零六十三元及六十六元、交易不多、中央曾吸二千八百兩、由盈豐恒賣出價一千零七十一元、掉期由大德成貼予益餘七十條、八元半、本月份條子、剩四千五百零八條、 
　　場内交易恍惚、綜計義大永志豐永大德成元茂永源茂萃泰涵恒元春惠祥等居於賣方、瑞康昌升永福餘丙興福昌恒餘恒泰恒興源等居於買方、大連帮順利共做二千九百光景軋出四百餘條、萬興共做二千二百餘條、軋出四百餘條、廣帮恒興進出不多、此外如永豐宏利大興永元豐永等俱賣多於買、日昌元盛永兆豐昌等時進時出、正月份籌碼、計二萬九千四百三十五條、 
　　同業中截至前日止、計多方爲萬興五千二百零二、恒餘三千七百餘、順利福昌各二千七八百條、鴻興一千有零、乾昌祥一千三百餘福餘一千三百有零、兆豐昌瑞興各一千一百餘、潤昌裕一千不到、大豐恒八百有零、元亨正昌各七百以上、永豐六百餘條、空方爲元茂永三千四百弱、大興永一千九百有零惠祥一千七百有零、天豐大德成各一千五百餘、大昌祥元盛永義大永内興元春各一千以上、益成九百餘宏利泰豐成昌升永恒泰各七百餘、慶發永森昌永四達各六百餘條、綜計多頭三十八家、空頭五十七家、 
[華商續抛下英美兩滙俱硬化　丨匯豐掛牌英平美升三七五丨]  
　　滙市昨續走　而、半天過程恍惚、華商力塞、銀行雖扒而仍鬆、農刻以倫敦大條近升零六二五、逺無升降、美銀升三七五、逺期銀價長二釐三、英對美升七五、美對英長二分七五、英對法縮四分、美對法長一分二五、倫敦生金長半便士、私電銀價升三一二五、匯兌長一分半、開盤近期賣價英匯一先令三便士三七五、美匯三十三元七五、較之前收計英緊零六二五、美匯則平、開後尚佳、治匯豐銀行掛牌揭曉、英平而美長三七五、新加坡升二五、而馬克跌二五餘均未動、人心虚怯、華商傾力塞出、銀行胃口未甚健旺、内盤逐步硬化、迨午收近期賣價英匯一先令三便士五六二五、美匯三十四元零六二五、較之前收計英硬一二五、美硬三一二五、正金麥加利花旗俱扒、而花旗套出英美匯兌、上海亦塞先令、華商約塞美金五十萬元、今　半天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令三便士三七五、安達售予正金十二月份四三七五、華比售予嗬囒同月半便士、麥加利塞正月份五六二五、二月份六一五花旗塞十二月份下半月五六二五、三月份六八七五、又三井售予沙遜同月同價、正金浙江俱納三月份七五、上海塞三月份六八七五、午收近期賢價一先令三便士五六二五、逺其八一二五、掉期相差零六二五、進價照加零六二五、 
　　美滙蝴開近期賣價三十三元七五、中孚吃三月份七五、正金扒四月份八七五、花旗麥加利扒三月份七五、正金納四月份零六二五、浙江華比扒三月份八一二五、花旗扒二月份五六二五、四月份一二五、麥加利扒三月份八七五、正金納而三井寔三月份八一二五、華比吃四月份一八七五三井納同月二五、正金塞二月份六八七五、盤根扒而上海塞三月份零六二五午收賣價十二月份三十四元零六二五、正月份三七五、二月份六八七五、三月份三十五元、四月份二五、買價照加一二五、 
　　法匯晨開正月份滙價五百四十四、而乏成交、入後形勢恍惚、東方曾塞近期五百三十八、麥加利亦塞三月份五百五十四、扒塞不一 
　　英美滙兌初由花旗扒四月份美金三十五元一二五、而售予沙遜逺期英滙六八七五、套轉匯兌五元三角七分二五、後花旗又扒三月份美金八一二五、而塞三月份英匯六八七五、合匯兌五元三角二分强、 
[倫敦銀市續漲]  
　　國民社二日倫敦電、大條近期長一二五、計十八便士五六二五、逺期長一八七五、計十八便士六二五、英美匯價開五元一角七分半、 
[洋拆回小一角]  
　　昨日洋拆以頭寸漸充、市氣安謐、人心亦略見怠懈不若上數日之緊張、故市價下縮、早市祇開一角三分、較前日驟小七分、午市又小三分、祗有一角行情、而較前日價相差達一角之巨、劃頭無加水、概作白劃、拆票交易早市轉賬四百八十餘萬、新交易七十餘萬、午市交易三十餘萬、小總會中交易七八十萬、銀行收解、外商銀行以星期六例淡、計收解票欵銀一百十餘萬、洋一百七八十萬、特欵收解銀一百八十餘萬、各種貨匯押墊什欵收解銀二百四十餘萬、洋四百十餘萬、出倉銀四十萬、洋三十萬、華商銀行收解票欵二百八九十萬、特欵收解二百三十餘萬、各種貨匯稅什諸欵收解四百二三十萬、進倉四十萬、日商銀行進倉銀三十萬、洋四十萬、錢莊洋公單收解四千七百餘萬、洋劃頭欵收解五百四十餘萬、各路匯欵五十餘萬、解現三四十萬、洋押欵交易一百二十餘萬、鈔票進出一百七八十萬、客路來去胃二十五萬、 
　　又本市票據交換所二日交換總數、銀元八百二十萬零六千一百九十六元七角五分、内計銀元四百七十萬零八千九百九十八元六角一分、匯劃銀元三百四十九萬七千一百九十八元一角四分、 
[江角定局廣角續漲]  
　　昨日江南小洋、早午兩市絶無上落、計爲八百四十元、做出交易早市九千角、午市二千角、廣東小洋、早市改昂一元、七百八十九元五角、午市因交易寥寥、市價不動、做出交易、早市四萬角、午市三萬五千角、銅元仍爲三百零六千文、交易一萬二千二百元、合數量三萬七千三百三十二串文、 
[證劵光怪陸離之公債市　謡言蠭起市面瞬息萬變 
　猛進銳退結果仍屬微漲]  
　　昨華商證券交易所、市面愈見混亂、漲跌之驟、轉瞬萬變、市價前後、背道而馳、謡言竟隨市價高低而揑造、粤派委赴閩之說、證實不確、戰事似仍不能免、而市價似又暫時脫離環境之誘惑、而起無意識之漲風、謂駕補空、而四號新多甚湧、則又是而非、謂爲故佈迷陣、以亂視聽、則誰爲犧牲者、光怪陸離、愈覺不可捉摸、上午初拍、本月編遺由小提高、似係有組織之抬價、故人後逐項無一不漲、鹽稅更抬高一元八角之多、殊出人意料之外、夷考其實、大概因十一號及五十號補空、又四號頗有買進、賣户暫避其鋒、故頓見求過於供、引起回風、檯面散户補空、亦甚踴躍、次盤開做、己下午一時餘、市價仍繼續上翔、即風甚勁、頗有扶摇直上之勢、但環境上形勢、實未許回漲如此速而目勁、因此又引起大户之賣出、故十八九年份、上漲數角至一元四角、自二十年份起、竟因五號賣出較湧、驟轉疲勢、二十捲跌五角、入後乃愈跌愈厲、多者跌一元五角半、前後市價顚個、相差甚逺、一時謡言謐起、或謂政局仍將起極大變動、或謂温州電報不通、西南更有五項條件之提出、市場空氣、　轉緊張、午後仍祇一盤、五時後始行開拍、因此市價因客帮抛賣、前列各項回跌一二元、此後二十年份各種、因上盤己跌、故跌勢漸减、統盤稅及其後均尚好起一角至四角不等、董以十一及五十號補空、四號則續有買進、全日經過、極變幻之能事、欺償比之前日、仍屬徵漲、計一二角至七八角不等、金長因前日跌去過鉅、故　回漲一元左右、惟惟遣尚跌去三五角、成交總數、約計三千五百萬元左右、 
[紐約股市先漲後跌]  
　　　新豐洋行一日報告紐約股市云、先因金價略升、賣户缺乏而漲後因多頭獲利了結及美元轉撥回落、投機家認汽車股票之零星買進、爲本日最顯著之發展、而回憶汽車業領導美國脫離一九二一年不景氣時之情形、目明春汽車出產預料必大、故不禁有歷史或將複演之感焉鋼鐵股之需要亦廣因該業近來頗有進步、目有合併及集中產業之趨勢、全日成交八十一萬股、一小麥一小麥略路、因南方旱區大雨、利物浦市况疲軟、蘇俄小麥出口增多、「棉花」交易清淡、上落極微、仍受滙兌左右、現貨顯將徘徊一角左右、靜待以後發展、金融善後社收買黄金每兩價格爲三四·零一元、漲八分、兹將道場斯指數列後、 
　　收盤價　較前日 
　　三十種它業股　九八·八九　漲０·七五 
　　二十種鐵道股　三八·四三　漲０·二五 
　　二十種公用股　二五·四五　跌０·二０ 
　　四十種債券　　八０·三三　漲０·一五 
　　十一種物品　　四八·四七　跌０·０六 
[紗花多頭續有痛斬　紗市跌風重起 
　丨近期又現低峯一七二元半丨]  
　　紗市以時局謡諑紛紜、人心惶恐、某廠多頭繼續人批斬結、市盤怠轉直下、本月份又發現之新低峯、爲一百七十二元五角、一合規元祇一百二十三兩三錢三分、按民國十五年十六支人標紗、最低峯曾至一百二十二兩一錢、一近日之跌風可怖、完全以前擯持太久、一旦爆發、勢難遏制也、不過存賬額子日見減縮矣、 
[人標再降三元零]  
　　人標前市開盤、市氣尚昂獲利者抵補尚平、惟大多頭仍斬結各月又跌七·八·九角、午後市場空氣急變謂時局緊張、本月跌三元三角、逺跌一元二角、全日成交統計三萬二千六百包、查賣出通記一千八百包、逺大五千六百五十包、榮興九百包福大二千三百包、買進穗隆一千二百包、椿記一千六百五十包、源大一千一百五十包、益昶二千四百五十包、收盤價列下、 
　　人標收盤漲跌存賬數人標收盤漲跌存賬數 
　　十二月一七二五跌三四二八、八００　三月一七七三跌一九三三、六００ 
　　一月一七五四三二五二、一００　四月一七八九二０二二、０五０ 
　　二月一七六六　二四四五、三五０　計　一八二、九０００ 
[紗銷稍稍轉機]  
　　現紗去化較多、查全日各帮買去統計七百九十二包、行情跌五角至一元、各帮買額列下、 
　　雲南　五一０　汕頭　五　安慶　二０ 
　　内地　二二二　江西　五　四川　三０ 
[棉花仍被紗市帶落]  
　　棉市晨平午疲、以紗市日趨下落、各廠辦胃頗滯、而日商鑒於外棉售價較廉對於本棉亦無辦意、故產地囤貨增加、去路缺乏、銀根步緊、賣户較衆、惟本市一般棉商、仍有購進加碼做多者、 
[鄭標又跌四角半]  
　　鄭標前市開盤、以上日市氣堅挺、近月跌一角半、逺月漲五分、午後紗市大落、棉市帶下、場中買户寥寥、各月跌二角半至二角半、全日成交統計九萬二千九百担、查賣出裕大三千一百担、大豐四千六百担、瑞大三千一百担、大昌成五千一百担逺大一千九百担、信誠一千七百担、買進大孚市二千四百担、通記三千担、同興二千二百担餘昶二千六百担、長和三千三百担、源大二千一百担、愼昌二千担、泰興二千四百担、長豐二千七百担、收盤價如下、 
　　鄭標收盤漲跌　存賬數　鄭標收盤漲跌　存賬數 
　　十二月三八五跌二０一四四、四００　三月三九一五跌三五　一四四、五００ 
　　一月三八八五　四五一九三、六００　四月三九三五　三０　一０七、四００ 
　　二月三八九五　三五　一八六、００總計............七七五、九００ 
[現棉廠胃停頓]  
　　現棉銷費極稀、各廠毫無進量、來源計姚花一千三百五十包、通花一千二百包、現花售價列下、 
　　沙市花三六·七五　東棉行進　一、０００件　棧交 
[海外棉市漲過於跌]  
　　昨日美棉因利物浦消息良好、缺乏賣户、市况靜而堅、後以南方賣出而疲、結果現貨漲十磅音、期貨漲三磅音至九磅音、利物浦棉現貨漲一點、期貨跌一二點、埃及棉現貨漲二點、孟買棉市、初因空頭抵補而堅、後以投機家賣出及多頭了結而跌、結果平加爾漲七角半、奥姆辣漲一羅比二角半、白羅溪漲六角二分半、原電錄左、（一日電） 
　　美棉　比上日　合國幣　英棉　比上日　合國幣 
　　十二月　九九一漲八三九·六０　十二月　四九八跌　四三·五０ 
　　一月　九五七　九三九·八０　一月　五００　一四三·七０ 
　　三月　一０一０　五　四０·三０　二月　五０一　一四三·八０ 
　　五月　一０二二　三四０·八０　三月　五０一　二四三·八０ 
　　七月　一０三六　六四一·四０　五月　五０三　二四四·００ 
　　十月　一０五六　七四二·二０　十月　五０八　平四四·四０ 
　　現貨　一０二０　一０四０·七０　現貨　五一五漲一四五·００ 
　　埃及　七一四　二六二·四０ 
　　平加爾　一三０·五０　漲０·七五　二六·二０ 
　　奥姆辣　一五三·二五　一·二五　五０·八０ 
　　白羅溪　一七七·六二五　０·六二五　三五·六０ 
　　附週末統計如左（單位千包） 
　　一九五二年　一九三三年 
　　本季上市累計　七、七一０　七、七０八 
　　八月一日起廠用累計　二、二一三　二、五０七 
　　又出口累計　五、二三三　三、三七五 
　　至日本　六四九　八一四 
　　至中國　九一　一一一 
　　至英國　五四七　五七二 
　　至德國　八０　六五七 
　　紐約存貨　二０二　一０六 
　　各港鎭存貨　七、０七三　六、三三九 
　　全世界供給　一一、二九０　一０、七七七 
　　其中美棉　九、六六四　九、一三一 
　　八月一日起全世界 
　　美棉提用　四、八五０　五、一三０ 
[美棉人心集中貨弊問題]  
　　紐約十二月一日來電報告一週中之棉市云、上週棉市殊形參差、以金元之反動、致十二月期多頭了結不少、但跌價三十磅音時、其額卽被吸收、入後以金元重軟、而行回堅也、南方供給、以價落而被阻、此係受每磅一角押欵之影響、本週人心頗集中於貨弊情形、及金元變動、惟業中人則注意於統計地位、照被約束之棉、估計總數約及六百萬包、但亦有人以爲此數或不無過當、農業整理當局言、在下季减種計畫下、將有棉田一千五百萬英畝租人、如此則下季棉產將至八百萬包、棉貨靜而穩、廠家均不願跌價云、 
[糧食粉市有回蘇之望　北帮復辦...大廠看好吸進]  
　　昨日粉市、上午開盤後、各月　呈先平繼穩之象、以洋麥報價、芝加哥又小二四六七角左右、坎拿大小二角、故開價後、各月份曾趨小面、較前日小去一分或半分不等、迨後因廠家未出、業内外買氣、則頗活動、致市氣復轉穩、及下午開盤、初甚平定、後因北路客帮、略有胃口、兼傳上海粉可以直裝大連、在此現粉尚缺之時、當然易引人心之注意、故各月份市面、遂步開步好、觀目下局面、聞大廠均不看小、趁低疲時反有收進、後步或者重入俏途、亦未可知也、結果本月份較前日回好一分半、一二月份好二分、三月份好一分七厘半、四五月份各好二分二厘半云、 
[期麥反動回好]  
　　昨期麥市面、上午開盤後、各月份初呈近穩逺定之象、本月份以國内小麥、己入枯寂、到貨旣未見湧、且貨客均思扳售、故行情良好、逺期初仍不振後以抛貨甚少、買户則步步放價、故市面微見高昂、迨至下午開盤、本月份市氣、因買户甚俏、開價卽好、逺期因粉市己俏、開價亦見高昂、照目下情形、一半則關係時局、一半則看粉銷如何也、結果本月份較前日回好四分、一月份漲八分、二月份好四分、三月份好六分、餘　出入、現貨因到銷兩寂、又無做開、 
[河下米市大局平定]  
　　（滬南）各帮來源稍稀、到船四五十號、（六七千石）其中晚稻市况初則尚見疲軟、後以週六客家都擬輪運補儎、逐卽相互竸辦、此時售方亦以來貨較稀、乘機扳緊、是以市形驟見轉佳、似有步上之勢、然結果究以久疲後、人心尚難堅立、大局仍惟平定之象、計其先後胃納南北洋銀帮共進三四千包、而顧前度後、尚視明市星期日之轉移、始可定其趨向耳、各帮厚粳及杜洋洋店胃與昨相仿、惟以貨稀亦見轉定、隂變元隨無榮辱、（滬北昨河下各地到貨四十一二號、市銷仍屬呆細、市形新粳早薄稻白隂元價小一角左右、羊杜埠客秈亦修數分、破粳尚屬穩定、 
[客秈南銷復滯　丨北洋續辦湘紅米丨]  
　　昨客秈市况、又轉呆滯、因南洋帮完全停辦、粤省有直接辦裝外、又注意於河下各尖、閩帮則因時局與經濟之影響、福州泉州厦門興化各帮一致停手、大都靜待機會、暫時主張觀望一下、惟閩帮需要甚殷、未必能久久擯守也、昨南洋閩粤各帮均無交易、祇北洋帮對於湖南機紅米胃口仍香、昨又選辦一百五十四包、價仍照前開爲七元其他客秈概無出人、本街辦去無錫機元一百包、價八元一角四分、寗波帮則辦去湖南機元米一百五十包、價七元六角各米市價與前市相似、惟南帮不動市面難以轉機耳、 
[新紅糧來源頗湧]  
　　本市紅糧有牛莊貨在場廢市、但其走銷祇内地酒坊一路之胃、市勢無甚大變化、昨成交冲紅壳陳糧二百餘包、價開三元零二分、新貨產地早己登場、因劃價不符、近日始陸續見抵、迄今約積三四十車、貨品尚佳、惟賣買價格相離太逺、致未開盤、聞業中人云、其　價較諸陳貨、相距無幾惜去路祗當内地、後情恐不易樂觀耳、 
[糖市糖市逐步下游]  
　　昨日糖市、以交易不盛、逐步下游、公會劃盤二四粗砂白普通莊僅劃出本棧貨數十包、價爲二十元比前日又小五公、中砂白荷赤均呌原價無進出、太古糖Ｂ嘜小一角、呌二十元二角半、亦乏成交、擴記本廠綿白呌十八元八角半、小去五分、無開出、潮青僅開出陳貨數十包、價十四元八角、 
[南北貨川榨菜回跌一元]  
　　四川榨菜、因久無到貨、兼以存底不多、曾爲某行大事搜羅、故高貨一度開至三十三元、但邇來以銀根緊而銷路亦稀、稍見回軟、降去一元、行盤亦由二十元降至二十九元、次照减、 
[五金洋板頭步趨漲風]  
　　洋板　交易近因機匠帮及客帮等紛紛採辦致市貨不夠分配、况來貨不鮮、故行情節節上昇、現市如三分一、分估八元三角、五分四分一分估七元一角、五分一分六元九角、五分六分一分六元九角、五分一寸一分六元九角半、間昨市開出共有八百餘　之多 
[本廠釘暗盤鬆動]  
　　本廠元釘近因東貨有來申消息、致本埠人意散淡、市氣萎靡、故行情暗中見鬆、計每桶倍司行情爲六元九角、比前小去三角、交易並不因此而發展、聞人心仍疲、故市勢仍難樂觀也 
[絲茶歐美絲銷難望轉機]  
　　英倫輯里經又告猛跌英倫市塲、近因絲織品滯銷、日本絲一再貶價求售、華絲價昂、無人問訊、絲價　步下降、昨據本埠寨和洋行傳出確訊、英倫碩果經又告猛跌、Ａ級繡麟飛鳥牌每磅祇開七先令、Ｂ級黑獅牌祇六先令六便士、較週初又各跌三便士、 
　　黄廠經歡美走銷停頓川魯鄂黄廠經、英美法走銷完全停頓、上月（即十一月）一個月共祇裝往印度小車經三十六包、紐約里昂倫敦竟無一包裝住、 
　人造絲客銷寂寞無神棉毛織品上市、人造絲需要益减、客銷毫無、昨祇襪廠帮進飛鷹雙雀等牌現貨十四箱、價扯一百七十四元二角半至一百六十一元七角半凈盤、 
　　海外絲價小電轉寂靜、應外存絲益厚、現絲開價奇小、紐約標準絲價扯合華幣每包祇四百四十餘元、里昻普通絲價亦祇扯六百餘元、縣銷難望　機、滬埠各廠商手中存絲成本須八九百元、虧蝕太鉅、故均抵押與金融界、靜待時機、本週中各洋行獲往海外之絲電、均不見轉、昨晨市仍疲靜、祇印旺等道黄廠經白乾羅各五包、灰經二十包、價均　疲、 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
世界語研究專号上孔子曰：今天下，書同文 
[世界語的吏命丨與丨一個問題] [  公樸]  
　　上期本刋應讀者的需要已出了一次基本英語專號，同時並决定自本期起出幾其世界語的專號，因爲後者的歷史與範圍以及其在國際語言學上的地位，均逺超越前者之上，所以來稿自亦更多。至於我們之所以提倡研究這種國際語言學，則因近年來世界語在國際間的地位，實己蒸蒸日上，用世界語來發表意見的書報亦日多一日，世界語學會的組織，可說己普及世界的各處，尤其是被壓迫的弱小民族的國家。一個情世界語者，己可自由的到各國去旅行了，並且到處可遇到以平等相待遇没有種族成見的好朋友丨世界語的同志。因爲世界語創造者的宗旨，就是要打破國際間思想溝通的最大障碍之一丨語言的隔閡，我們知道國際間有很多很多的誤會與仇恨是由語言不通的原因而產生。世界語的宗旨旣如此，所以眞正了解世界語眞義的同志會見了，彼此是没有像普通兩個異國人於會見時所易發生的種種誤會，與各民族不同的歷史背景所造成的種種偏見。 
　　中國今日是處於半殖民地的弱小民族的地位，我們不要求解放則已，如欲從事反抗這種國際壓迫的現狀，如欲實行中山先生的話丨聯絡以平等待我之民族與全世界的弱小民族，共同奮鬭，那麽提倡研究世界語，不獨可爲聯合的重要工具，並可增進國人的革命意識。我們知道世界語是今日最科學化最易學習的言語，在目前大多數人民不識字的中國，我們除必須普及本國的應用文字外，如果要提倡國人仍應多學幾種外國文的話，那麽記者以爲應首先學習世界語，因爲無論英語，法語，俄語，德語等等都是不能比世界語更容易學習的。同時我們於努力剷除文盲的工作外，至少也應當鼓勵國人學習一種外國語丨尤其是世界語。有了世界語的工具，一方面旣能了解壓迫我們的國際情形，另一方面更可鞏固全世界弱小民族聯合反抗的陣線。 
　　可是記者却要鄭重聲明的，上文雖然大聲疾呼的爲世界語大宣傳而特宣傳，但記者仍是一個世界語的門外漢，不過同情於世界語創造者的逺大意志以及立志要學習這個唯一的國際語言，却是逺在十三四年前，不自今日始了。但正因爲是門外漢的緣故，現在有一個問題，不妨趁這個機會，就教於投稿的巳學習世界語的諸先進同志。這個問題就是如何使己學會世界語的人，有充分練習的機會，以免生疏而至於完全遺忘。記者日前遇見曾學過世界語的王雲五先生，叩以對於世界語的意見。王先生說，我的世界語是全忘記了，因爲練習機會太少的緣故，因此他覺得一種語言必須要有充分實地練習的機會，這種機會最好還要很自然的。換言之，就是懂世界語的人很多很多了，然後學習者方能隨時隨地容易遇到學習的機會，如其不然，就時有生疏忘記的可能。不過王先生的學習是在好多年以前，現在的情形怎樣了呢？如何解决這個問題，希望世界語的同志於下期專號中爲文解答之。 
[世界語構造的優點] [  顧亦男女士]  
　　自十七世紀以來，人造的國際語方案，爲數當有好幾百種之多。在這幾百種方案中，只有柴門霍夫首創的世界語（Ｅsperanto），獲得一唯一的國際語的地位，在世界大衆各方面的實用中無限地發展着。世界語之所以能戰勝其他一切的國際語方案，而爲世界大衆所擁護與習用，其最主要的原因之一就是世界語本身構造上的優點：簡明，易學，而且適合於任何方面的應用。 
　　世界語中共有二十八個字母。除ＡＥＩＯＵ五個字母爲母音外，其餘都是子音。不論母音或子音，每個字母只有一個音，並無長短音等等例外。一個音也只以一個字母表示。這是所謂「一母一音，一音一母」，所以世界語在發音上是最理想的文字。 
　　世界語中單字的重音，不像英語那樣的隨字而異，變化莫測。世界語中單字的重音永逺在倒數第二個母音上，並無例外。譬如Ｌumo（光）這字，共有Ｕ和Ｏ兩個母音，其重音就在倒數第二個母音Ｕ上，永不變化。 
　　世界語中名詞，動詞，形容詞，副詞都有一定的語尾，不若其他文字中的捉摸不着，隨地而異。世界語中名詞的語尾爲Ｏ，動詞的語尾爲Ｉ，形容詞的語尾爲Ａ，副詞的語尾爲Ｅ：一看就能瞭然。 
　　世界語中有一定的語尾以表示多數，不若英語及其他文字之有許多例外（如Ｍan的多數並非Ｍans而爲Ｍen之類。）世界語多數語尾爲Ｊ，永無例外，例如「一本書」爲Ｌibro，一本以上就作Ｌibroj。 
　　在其他文字中，尤其是德語法語中，每個名詞都有「性别」。例如法語中「日本」（Ｊapon）字爲陽性，「中國」（Ｃhine）一字則爲隂性。世界語中並無此種不合理之至的性的區别。 
　　世界語中目的格有一定的語尾，並無例外。如說「約翰打彼得」，世界語就作ＪohanobatasＰetronoＪobano爲「約翰，batas爲「打」，Ｐetro爲「彼得」oＰetron後面的Ｎ，即目的格的語尾，一看就知道被打的人是彼得，而非約翰。因有這個目的格語尾，世界語句中的單字排列順序，可以因需要而自由變動，决不會被人誤解。例如上面那句亦可寫作ＰetronbatasＪohancoＰetro因爲後面有目的格語尾，故不至誤解爲「彼得打約翰」的。這是其他文字所做不到的。 
　　世界語中共有數詞十二個，「一」爲unu「二」爲du，「三」爲tri，「四」爲kvar，「五」爲kvin...「十」爲dek，「百」爲cent，「千」爲mil。例如，「五千四百三十二，只消作kvinmilkvarcenttridekdu和中文完全一樣。英語中「五」frve，「十」爲ten，但「十五」却作fifteen　d，不作tenfrve「五十」作frfty，不作fiveten。而法語更笨，不懂呌「八十」，一定得說「兩個四十」。世界語就無比弊，「十五」爲dekkvin，「五十」爲kvindek，非常簡明而合理。 
　　世界語中的接頭語和接尾語，有着很巧妙的作用。例如，bona這字，是「好的」之意，只消加上mal（接頭語，「相反」之意），malbona就成爲「壞的」之意。granda爲「大的」，malgranda則爲「小的」。再如knabo，是「男孩子」，只要加上in（接尾語，表示「女性」），knabino就成爲「女孩子」claboristo是「男工」，laboristino則爲「女工」。 
　　只要在意義上講得通，世界語中兩個或兩個以上的單字，可結合而成爲合成語。例如fer（鐵）與voj（路）兩語根可結合爲fervojo（鐵路）oskrib（寫）與tabl（桌子）兩語根結合而爲skribtablo寫字檯）okvin（五），jar（年），與plan（計劃）三語根結合而爲kvinjarplano（五年計劃）。 
　　明瞭了以上所述各頂優點，我們可以知道：世界語的能戰勝其他國際語，决不是偶然的。這種種優點，使世界語成爲異常規則的，簡明而易學的言語，更保證了它過去，現在以及未來的勝利！ 
[自我職業介紹回音]  
　　沈文俊先生：請於每日晚五時至七時駕臨一談。（辣斐德路貝勒路梅蘭坊十號趙某啟） 
　　玉才君：請駕臨法租界臺拉斯脫路西愛咸斯路和平邨九號一談。（李智明啟） 
　　璧女士：有事相煩，請駕臨江灣路公園坊十五號接洽。（李中和啟） 
 
 

Page 23

 
 
 
[世界語專論世界語與中國] [  尚可鈞]  
　　降了「北國之熊」以外，不論先進國或落後國的廣大民衆，都是被經濟恐慌的魔手殘害着，特别是半殖民地中國的大衆，在帝國主義特權者的壓榨之下，痛苦更深。伹同時，這種壓榨却也促成中國大衆的連結，竭力想從大石盤下挣扎出來。 
　　因爲大衆的連結是這樣的重要，所以，雖然在這交通發達的世界，帝國主義特權者無法切斷大衆的互相聯絡，但特權者總是想盡方法阻止這種連結的。當他們看見世界各地大衆尚有言語的不通時，他們是非常慶幸的。語言的不通，簡直便各地大衆即使相會了也没有方法精密地討論如何解决他們自身迫切的問題。 
　　然而一切特權者的夢囈到底被現實世界摯醒了。「世界語」Ｅsperanto畢竟戰勝了一切空想主義者的國際語方案而獲得全世界大多數人的一致擁戴。 
　　但是也有人以爲：「世界語」與中國無關，中國大衆中文盲佔着絶對的多數，連國語也無機會學習，如何去學「世界語」呢？所以一定要在中國大衆得到民族及自身問題解决之後，才能來學習「世界語」。 
　　這些話粗看是頗有理由的，但是這樣主張的人，眞是所謂「只知其一，不」知其二」。大衆要求着民族及自身問題的解决，大衆必然會得到解决的。但是怎樣去獲得解决呢？中國大衆爲獲得自由和平等，一定要如孫中山先生所說，用種種方法來「聯合世界上以平等待我之民族」，以及世界上無數受着同樣　難的弟兄，來「共同奮鬥」。而在這一個國際的「聯合」上，國際語「世界語」就有着非常偉大的意義。「世界語」决不是大衆獲得解放之後的消遣品，「世界語」是全世界大衆生「共同奮鬥」中必要的工具。正在前進中的中國大衆，無疑地必須習用這言語的工具！「世界語」的。 
　　自然，在大衆達到了自身所要達到的目的之後，「世界語」將會以驚人的步伐，向它的前途進展。那時修，「世界語」將因了世界大衆的集體的創造，而達到最完美豐富的境地，而成爲大同社會的人類唯一的言語。 
[基本英語一世界語的比較] [  施豫]  
　　（一）讀音的比較 
　　世界語的讀音，可算得是最合乎理想，適合於發音學的。因爲它以一個字母表示一個音，一個音也只用一個字母來表示。所以每個字母各有一個音，絶無變化。學會了它的二十八個字母的發音，就能凖確地讀出任何世界語的單字來，無論其是否已經讀過。它的重音也是一定的，永逺在倒數第二個母音上。 
　　英語就完全没有這種優點。英語的讀音，在歐洲各種語言。中，要算是最煩難的一種，其本英語全部承繼了它的弱點，絶無改善。 
　　譬如：世界語中Ｋ這·音，基本英語就有四個字母包含了它。如："Ｃome的Ｃ，drink的，ＫＱujte的Ｑ，Ｅrchange的Ｘ。又如：Ｆ和ph均音F，Ｇh有時亦音Ｆ，如Rough）S和C均音S而X之中也含有S音等等。 
　　這是不同的字母來表示同一個音。尚有一個字母表示好幾個音的，如C在Circle中，前面一個音S，後面一個音K；S在Business中，前面一個S作Z讀，後面兩個S則讀若一個S等等。而一個字母包含二個音的如X。兩個字母合表一個音的如ph等等，乃至有字母而不讀音的如Nigbt中的gh和Knowledge中的K和D等等。上面單就子音而言。已經不勝枚舉了。 
　　至於母音，在英語裏面純母音有十二個，再加複母音共有二十一個，此外尚有三合母音。所以其表示的混亂情形，比子音更加利害。例如基本英語裏Said的ai等於end的Enot的O等於Was的A，而不等於do的O，也不等於No的Ｏ：Ｇood的ＯＯ等於Ｐuh的Ｕ，而不等於Ｆood的ＯＯ：Ｂall的Ａ等於Ｆornm的or，而不等於Ｂack的Ａ或Ｌast的Ａ；Ｔouch的ou等於Ｂut的Ｕ，而不等於Ｏut的ou；Ｂut的Ｕ却也不等於Ｐull的Ｕ；Ｆightr的Ｉ等於Ｍy的Ｙ，而不等於Ｉt的Ｉ；Ｍe的Ｅ等於Ｗeek的ＥＥ和Ｐlease的ea而不等於Ｌet的Ｅ等等。 
　　此外，重音也忽前忽後的並無一定位置，此更無待舉例。所以基本英語和標凖英語一樣，每讀一個生字除記牢讀音及意義之外，還得費很多時間去死記拼法和重音。没有讀過的生字，如不查字典或請教教師，更無自行讀出的可能。 
　　（二）文法的比較 
　　我們把「基本英語文法」的第二章作根據來和世界語的比一比吧。 
　　（一）名詞的複數，加ＳＯ但形式上的例外有六百分之七：拼音上的例外有六類。世界語則無例外地加Ｊ。 
　　名詞中有百分之五十，可加語尾而成四種轉化語。世界語在意義的羅輯允許之下，任何語恨均可加語尾，而形成各種詞類；或加接尾接頭語，而形成各種新義的字。 
　　（二）形容詞的比較形，加Ｍore（比較）或Ｍost（最萬）。然而有的地邓是加er或est於字後。此外尚有例外兩個。世界語則一律加pll（比較）或picj（最高）。 
　　形容詞變　詞，加ly於字後，然有例外三類。世界語除基本的無語尾的副詞之外，任何語根都可以加語尾Ｅ而形成副詞。 
　　（三）動詞的現在形的單數有第一二身稱和第三身稱的分别，其分别的方法又有例外四個。第三身有單數和複數的分别，第一二身稱則没有，然仍有一個例外。世界語則旣無數的區别，也無身的區别，一律加用語尾as於語根之後。 
　　動詞的現在形和過去形有完全相同的，有加說尾的，有改變一二個字母的，有完全掉一個字的。而其未來形又改用助動詞的方法。世界語則一律用語尾來表示，現在as，過去is，未來os：絶並例外。 
　　動詞的人命令式，用第一身稱的單數形，但尚有一個例外。世界語無例外，一律用語尾Ｕ。 
　　分詞的形成也無一定方法，完全因字而異。世界語則一律用語尾ant（現在），int（過去），ont（未來）。 
　　（四）副詞的比較形有例外五個。世界語的，和對付形容詞一樣，一律加pli或plej。 
　　（五）代名詞的賓格，有用主格的原形的，有加以變化的，因字而異。所有格的變化也無一定凖則。世界語代名詞的所有格均加語尾a，目的格均加語尾n，而無例外。 
　　（三）字彙的比較 
　　倘使一種語言只有八百五十個字，則其容易學習，本有變分可信。但是人們可以把字數硬生生减少：却没有人可以把二十世紀的世界拉回到皇古的原始世界去。奥克登氏可以限定在基本英語裏只准有四種水菓，九種禽獸，三種昆蟲，却不能把其餘的水菓，禽獸和昆蟲滅種絶族，或不准任何人提到它們。 
　　本來，字　的大小是要切合於生活 
 
