# 1933 - 348 - 4921806

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
今日本報要目 
　　國内　陳紹寛來滬準備率艦出發　喜峰砦方面日僞軍續見增加　京市府兩公務員調查小黃洲農民風潮被毆受傷 
　　國外　汎美大會今日閉幕　西班牙加泰隆自治政府主席逝世 
　　上海　中央四代表由港返滬　兩路淞廠工人復工財部佈告元旦發行兩種廠條 
　　浦城方面安靖 
　　泰順以南仍在接觸中 
　　陳紹寛將率三艦出發 
　　毛維壽部開抵壽寗福安 
　　閩方似以保安隊任先鋒 
　　（杭州）航空息、浦城方面平靜、平陽安謐、泰順南三十里仍接觸中、（二十五日專電） 
　　（杭州）泰順電、閩毛維壽部先鋒抵壽寧福安黎坪、閩保安旅有開動說、逆或迫其爲犯浙先鋒、（二十五日專電） 
　　（杭州）政息、永嘉電、逆左路集延平北進、中路集古田向壽寧政和推進右路因中央陸戰隊在寧德、故擬一部向寧德推進、一部由屏南壽寧　寧德霞浦、向福鼎推進、（二十五日專電） 
　　（杭州）政息、據永嘉電、逆匪數百由壽寧官田場犯浙、被擊退、（二十五日專電） 
[陳紹寛將出發指揮]  
　　（南京）海長陳紹寛以中央軍已由陸路向閩進展、茲爲策應起見、二十六日赴滬、率三艦出發指揮、（二十五日專電） 
　　（南京）海軍部長陳紹寛、二十五日晨語中央社記者、今日前方海軍必有激戰、必要時本人將親往揮一切、長門要塞及馬江海軍各機關、二十日悉數由馬尾要港司令李孟斌收復後、逆方僅有砲艇兩艘、日内即可奪回、（二十五日中央社電） 
[傳張治中將升軍職]  
　　（南京）傳中央擬升任第四路總指揮張治中、爲浙閩贛三省邊區綏靖主任、所遺總指揮職務、將以該路副總指揮聎琮暫代、（二十五日專電） 
[閩北外僑完全退出]  
　　（南京）英美領館方面息、叛軍開抵閩北邊境者、爲數約三萬餘人、沿途頗有騷擾現建　之外國敎士、未能早避者、均退浦城經仙霞入浙避難、建甌以南延平等處之外僑、均已退往厦門、或經福州赴滬、閩北外僑已經完全退出、日來均有中央飛機踪影、係偵查作用、僞府强作鎭靜、出示安民、嚴禁人民遷居、但事實上遷家者、仍絡繹不絶、人心恐慌、已達極點、現福州領團正密切注意時局發展、英美兩國各有兵艦一艘、日本三艘停泊閩江口外、準備保僑、（二十五日專電） 
[蔣令各軍嚴申軍紀]  
　　（南京）蔣委員長電令閩浙各軍、嚴申軍紀、倘有拉夫及不法行爲、准予就地懲辦、（二十五日專電） 
[閩保安旅團長自殺]  
　　（杭州）二特區專員何浩然自龍泉電省稱、前駐松溪政和閩保安隊第二旅第六團長聶進龍、受逆委爲旅長、部下反正、將聶綑綁來報、聶畏罪中途曾呑烟自殺等語、聞該團現歸劉和鼎指揮、（二十五日專電） 
[赤軍已獲海口出路]  
　　（香港）十九路軍自與赤軍聯合後、閩西幾全爲共黨勢力範圍、且已允共黨要求、劃雲霄至詔安一帶爲赤軍海岸線、故共軍已獲海口出路（二十五日中央社電） 
[赤匪五千準備犯浙]  
　　（香港）已到閩北恊助十九路軍犯浙之赤匪約五千人、均改用十九路軍旗幟符號、此外十九路與赤匪恊定、各出四師入浙、蔡自率一軍爲前鋒、而另集主力於某處、决與中央軍一拚云、（二十五日中央社電） 
[匪擾臨江湖被擊退]  
　　（杭州）浙保安第一縱隊蔣代指揮志英電省稱、二十二晚土匪千餘槍半數、侵擾臨江湖、該團保衛團勢孤力單退守方頭、高團長二十三日率楊營乘汽車進勦、午在楊宅南端高地佔領陣地、匪又增加千餘、共約三千餘人、匪佔領楊宅北端高地向我猛攻、激戰四小時、衝鋒三四次、猶圖頑抗、經王團附率隊抄襲匪右翼、至六時半、匪始不支、紛向藻溪嶺樟村潰退、臨江湖一帶已無匪踪等語、（二十五日專電） 
[玉山何團擊退赤匪]  
　　（杭洲）浙保安處長俞濟時、昨據玉山何團長報稱、二十二日丑時、有赤匪五六百名、槍百餘支、由河口方面而來、希圖擾亂後方、破壞交通、二十二晨集結於島石頭、鉛山保衛團聞風前往迎擊、惟以衆寡懸殊、恐不敵、向我第二營乞援、當時何營長即派隊趕往、但匪已遠逸、意圖仍竄河北、後第二營封銷渡河點、并派探緝踪、二十三日據報、該股匪已竄至遵公橋、即飭部往勦、匪仍向竄至島石頭、經率兵一連堵截、即在島石頭西南山地佔領陣地、與河營作頑强抵抗、相持三小時、因官兵奮勇攀登、卒將匪之陣地佔領、奪獲步槍二十四支及自動步槍另件并步槍子彈等甚多、俘獲二十餘名、何營陣亡班長列兵各一名、因天已昏黑、未窮追仍封鎖渡河點、二十四晨又派隊追擊、現正在續勦中、俞已去電嘉奬、（二十五日專電） 
[黃强辭司令職未准]  
　　（厦門）黃强辭漳厦警備司令職、蔡廷鍇覆、着毋庸議、（二十五日專電） 
　　第一張...要電 
　　第二張...要電　國際電　本市新聞 
　　第三張　本市新聞　敎育消息 
　　　　　　賽秋 
　　第四張　自由談 
　　　　　　商業新聞 
　　本埠增刋　第一張...小品文字 
　　　　　　　第二張...電影專刋 
[戴戟赴泉，期尙未定]  
　　（厦門）戴戟尙寓鼓嶼、赴泉就新職未定期、（二十五日專電） 
[飛機轟炸福州衙署]  
　　（福州）省城軍政機關昨被飛機被燬、同時北門半墅軒别墅、陳（銘樞）李（濟琛）住宅、亦被炸燬無餘、陳等適在水部三橋俱樂部沐浴、幸全性命、又各縣如重 
[喜峯砦方面日僞軍又增加]  
　　張允榮部集中完竣 
　　張人傑赴前方視防 
　　（北平）聞喜峯砦方面日僞軍又增加、（二十五日專電） 
　　（北平）張垣電、自劉部奉命移防陽原、察軍準備接防赤城後、前線日僞軍士氣甚餒、恐西羊所駐察軍前往、故逢人即詢西羊兵數及有無前進消息等語、張允榮部馬金良劉震宇等部、集中□□□完竣、張人傑暫編第三師、宋鐵林旅二十三二十四過張開□□、胡文郁·王繼賢兩團、開往□□凖備接防、張人傑二十五晨偕寳昌警備司令阮玄武、赴張北轉往獨石口赤城視防並唔劉桂堂張樹聲等、有所接洽、（二十五日專電） 
[張繼將向中政會報告南行經過]  
　　張學良長航空部說不確 
　　某當局之談話 
　　（南京）某當局負責談話、（一）中委張繼等四代表、此次南下、與西南各中委磋商和平途徑結果、尙爲圓滿、二十七日中央政治會議、張當報告此行經過、至中央對中委胡漢民宣言、二十七中政會議亦將提出討論、（二）討閩軍之陸海空軍、事實上已開始圍擊、無須正式下討伐令、（三）外傳航空署將擴充爲航空部、由張學良任航空部長之說、係謠言張此次倦遊返國、係其個人行動、返國後、是否担任職務、别 
要公路橋樑等均被炸、軍運交通全阻、僞當局甚恐慌、（二十五日日社電） 
　　（福州）僞組織於二十四日下午二時、被飛機炸燬後、調查結果、僞政府大禮堂中三彈、第一方面總司令部中一彈、公安局中二彈、半墅軒中三彈、綏靖署附近、省立第一小學誤中一彈、各機關職員畏避停止辦公、主級員司均逃匿不敢集合、（二十五日日日社電） 
[粤嚴防閩黨羽活動]  
　　（香港）陳濟棠通令各軍嚴防、閩府黨羽潛入活動、（二十五日專電） 
[十九路特務隊回閩]  
　　（香港）十九路駐粤特務隊、二十三日悉開閩、（二十五日專電） 
[西南執部常會請蕭佛成展緩赴暹]  
　　（香港）二十五執部常會要案、對出席四全會、因爲期尙遠暫緩置議、請蕭佛成緩赴暹、（二十五日專電） 
　　（香港）汪院長擬孫回京後、親來港粤、促各委團結、（二十五日專電） 
　　（香港）鄒魯二十五談中央以各方表同情於胡宣言、亦有接納西南意見之可能、此間根據胡宣言、擬具多項提案、凖備提出四全會、但派何委北上出席、尙未定、（二十五日專電） 
　　（香港）四集駐粤主任王遜志、李白代表張任民、二十五返桂、（二十五日專電） 
尙未定、（二十五日專電） 
　　（南京）某中委談、此次張委員繼等南下、赴粤桂會晤胡陳李白各中委、接洽結果尙好、張等業於二十五日抵滬、二十六晨抵京、中央已决定二十六下午三時、召集會議、俾張等詳細報告赴粤桂接洽經過、及討論一切、（二十五日專電） 
　　（香港）孫科二十九日可返港、再謁胡漢民後北返、（二十五日專電） 
[張學良回國後將在上海暫住]  
　　東北將領派定歡迎代表 
　　（北平）平方東北將領萬福麟榮臻今接張學良由回國途中海輪來電、大意謂、本人返國後、將在滬暫住、囑各將領不必遠道赴滬歡迎、據張舊屬某君談、張到滬後、暫不北來、是否赴贛謁蔣、亦未確定、在滬寓所、决假宋子文宅、東北將領赴滬迎張代表已推定爲萬福麟、以哲王樹常等、預計下月三月三日四日南下、已派技術團孟隊長率領衛士百七十人赴滬、俾張抵滬後、擔任警衛、（二十五日專電） 
　　（北平）鄒作華定二十七日赴滬迎張、（二十五日專電） 
[中央舉行雲南起義紀念會]  
　　居正報告雲南舉義之目的 
　　黃紹雄報告内蒙自治原因 
　　（南京）中央二十五日晨九時、舉行一一零次紀念週、同時舉行雲南起義十八週年紀念會、到中委葉楚傖·居正·丁惟汾·陳立夫·谷正綱·苗培成·李次温·褚民誼·謝作霖·陳樹人·洪陸東·紀亮·賀耀組·李宗黃·王祺·蕭吉珊及各機關代表各工作同志共六百餘人、由居正主席、領導行禮後、即席報告紀念之意義、略謂、雲南舉義之目的、係討伐袁世凱、因袁氏背叛民國、帝制自爲、凡屬本黨同志、無不憤慨激烈、一致聲討、是役在軍事上雖少成功、然因討袁之主張與精神能貫澈到底、故卒能推翻袁氏、復興民國、此即吾人今日紀念之意義、次由黃紹雄報告視察蒙古情形、略謂、蒙古自治之原因、爲（一）日人欲貫澈滿蒙政策、又想在内蒙召集蒙人在多倫開會、以圖利用、因是各王公欲自謀解决自治問題、不願做傀儡、減少一般蒙人向外心理、原爲自救辦法（二）民國以來、内蒙常受軍事影響、蒙人不願長此受苦、（三）内蒙各王公、欲維持地方各青年在地方服務、遂聯合以作此要求、（四）蒙人因感覺前清優待、遂有自大心理、有此四端、遂有自治之醖釀、繼述自治之經過、謂四月間已發動、到九月方在白靈廟開會、但大部代表均不知動機、僅赴會參加而已、故結果多有錯誤、弄成所謂三十二條自治政府組織、此次余調查實際情况、將他們誤解自治爲獨立之錯誤觀念、向各王公解釋後、他們也自知錯誤、接受中央的方案、贊成中央於察綏兩省政府之下、設自治區、報紙上所載者、係一方面之消息、與事實未盡相符、余經過此次巡視、有幾點感想、（一）政府處理邊政、應先明瞭實情、再加以研究、（二）反對宗敎是不甚對、但中央對邊事、應於政敎兩方權衡輕重行之、（三）中央在内蒙須增設牧場及牧畜防疫處、以利蒙人經濟、（四）蒙藏及邊陲之敎育、應加以研究、俾適合實情、（五）蒙旗司法與内地不同、亦應特别規劃、（六）蒙人對宗敎固具有非常信仰心、但不應因人民信仰宗敎、而常受苦痛、中央亟應代謀改善方法云、（二十五日中央社電） 
[雲南起義紀念]  
　　（北平）平各界二十五日晨舉行雲南起義紀念會、到代表百餘人、由市整委陳石 
[軍分會臨時會]  
　　討論騎兵師增編裝甲車問題 
　　（北平）軍分會二十五日下午二時、開騎兵師長臨時會、到白鳳民等數人、繼續討論騎兵師增編裝甲車隊問題、（二十五日中央社電） 
泉報告、（一）袁逆稱帝與簽訂二十一條賣國之罪惡、（二）雲南起義、係民主勢力與封建勢力之鬥爭、（三）今後應本先烈之精神、擁護中央、肅清叛逆完成訓政建設、（二十五日中央社電） 
　　（安慶）各界二十五晨九時、在省黨整會、舉行雲南起義紀念、由省黨整委吳遵明主席、並作報告、（二十五日專電） 
　　（長沙）二十五日雲南起義紀念、何鍵主席致詞、要以天下爲公精神、自省自責的完成民主勢力、（二十五日專電） 
　　（鎮江）省黨部二十五日召各界舉行雲南起義紀念會、到三百人由周厚鈞演述從起義談到革命力的培養、（二十五日專電） 
　　（濟南）今各界代表在省黨部開雲南起 
[五路總部移駐宣漢]  
　　南壩宣漢交通恢復 
　　范師續佔餘匪陣地 
　　（漢口）川電、五路總部移駐宣漢、正面及左翼在蒲家場勦匪、右翼已將清溪塲殘匪肅清、南壩至宣漢交通恢復、六路廖部進攻峯城、正激戰中、（二十五日專電） 
　　（重慶）范紹增二十日電告、綏城旣釋佔領、匪退鳳凰山、恃險扼拒、增當督飭孟旅、由文家梁攻鳳翡關、仰攻鳳凰嶺匪之主陣、范旅範子樑攻鳳翡關、抄匪左側背、并令廖旅向匪玉皇觀陣地猛攻、以分匪勢、自申至酉、激戰八小時、幸官兵用命、前撲後繼、卒將佔全線之匪擊潰、佔鳳凰嶺·王家山·及玉皇觀一帶陣地、匪紛向蒲家塲·雙龍場·李家壩·及鉄山一帶潰竄、刻我軍暫就各陣地警戒中、俟明日再分頭進勦、（二十五日專電） 
　　（重慶）范紹增通電、報告赤匪蹂躪綏定慘狀、（一）各文化機關·各衙署·各民房·各市街較華麗者、均焚毁殆盡、民間財物搶刦一空、（二）綏劉退走時、形極倉皇、各學校男女學生及青年男女、除少數逃走者外、均未得渡河、匪來時被其明暗殺斃者、以萬計、尸橫遍野、四處坑埋、男女尸身達數百具、其老弱貧者啼饑號寒、慘不忍聞、（三）各鄉村市青年男女、皆被迫充先鋒游擊赤衛洗衣縫級等隊、老弱及反抗義紀念會、（二十五日專電） 
　　（開封）二十五日晨九時、汴各界在縣黨部舉行雲南起義十八週紀念、到張善與·王星舟等、及各界代表二百餘人、王星舟主席、李相丞司儀萬某等演講、十時許散會、（二十五日中央社電） 
[王家楨到平述歐游觀感]  
　　（北平）前外次王家楨、今午由京抵平、（二十五日專電） 
　　（北平）王家楨二十五日到平、係視察華北近情、日内回滬迎張、（二十五日專電） 
　　（北平）王家楨談遊歐觀感、略謂、本人於九一八事變前、奉派出國出席國聯大會、九一八後、即在歐辦理對日外交問題、至國聯休會、復由歐渡美考察、當東北淪陷時、余等在歐聞之異常痛心、國聯大會對此遠東重大問題受理後、即派李頓調查團來華實地調查、迄調查團報告書公佈、遂引赴國際間之同情、而獲得正義之主張、至國聯對第二步之執行、雖有規定、祇以歐美各國對其自身問題、尙多不能解决、無力兼顧、遠東事件、故世界正義雖能伸張、而東北四省、仍任暴日撞殘、然東北係我領土、收復失地仍賴自己努力、如不能一致對外、欲求收復、殊非易事、顏顧郭三代表、現仍在歐、對收復失地、在外交上不斷努力、惟歐美各國、現正致力於本身問題、且世界經濟恐慌、不願有涉及戰爭之舉動、深望我國人勿抱依賴外人之觀念、應埋頭苦幹、否則將來不堪設想云、（廿五日中央社電） 
者、悉予殺戮、谷米糧食均被搬走、惡災所及、廬里爲墟、較之黃巢闖獻、有過之無不及者、昔日繁華今成瓦爍、滿目荒凉、言之痛心、十年以後殊難恢復、（二十五日專電） 
[戚匪退回關外]  
　　冀保安總隊長易人 
　　撫寗請欵復興農村 
　　（北平）戚文平匪部前曾由義院口一度竄入、現已退回關外、戚本人現匿居榆關、受某方操縱、企圖活動、（二十五日專電） 
　　（北平）昌黎電、保安總隊長竇希哲、調任一一三師參謀長、省府另委揚光成繼任、（二十五日專電） 
　　（北平）撫寗收復後、縣長劉興沛向省府請欵三十萬、復興農村、聞省府即可撥下、（二十五日專電） 
[李清泉將赴菲島經商]  
　　（香港）閩省委李清泉二十四日到港、將往菲經商、（二十五日專電） 
 
 

Page 4

 
 
時評 
[日本調整外交關係（健）]  
　　日本廣田外交。新近特高標調整對華對美對蘇之外交關係。一方面大倡其所謂親善論。他方面則改組其外務部内之部務同時更迭駐外大使。務使與對手國間外交關係。暫趨圓滿。使以前之種種隔閡。得因日本外交之刷新。而轉換目前殭化之局。以脫去其孤立之境遇也。其實日本外交之所以形成今日孤立之局者。並非太平洋沿岸各國對日有何挑撥。乃由日本軍國主義者肆意蜜幹故也。日旣已發動九一八瀋陽事變。占據我東北三省。復又進據熟河窺伺華北。我國民縱無力與之拚持。亦安能俯首忍辱而與之言親善。故此種敵對關係。須有事實上之變革。而非徒恃空言與巧妙之手段所能轉換也。美國與日本之經濟競爭。亦由於遠東市塲之爭奪。日欲獨占太平洋海上之霸權。故到處表現衝突之實在性。至於蘇聯對日之戒備。亦由於日本急急進行其併呑中東路之政策。由是可知其更換大使刷新外交等等表面工作之爲徒勞。而不能減緩其當前對立之根性。 
　　且也。日本外務之改組。於歐亞外交。於對美關係。均一一重新估價。而其着重之點。實不在乎革新日本對美之外交關係。而在乎奬勵保護日本對南北美洲之移民。欲借以解决其隱而未顧之經濟恐慌也。日本所感受世界經濟恐慌之激盪。自彼盛倡其非常時期而後。軍需工業之剌戟。雖可掩過一般之弱點。但現在世界形勢。旣不許日本一再挑戰。日軍閥亦不敢再盲目冒險。向世界宣明戰意。即對蘇聯亦止於奪取中東略實際權力。而不爆發眞實之戰爭。是以新設之調查部。在注意調查亞細亞洲各國之關係同時復加意調查南北美洲。則其用意固甚明顧也。 
　　日本自侵略東北三省得手以後。進占熱河之易。竟出日閥意外。則今日何以不再繼續其硬幹政策歟。蓋至現在。彼亦自知國際關係太惡。勢不能再以防赤先鋒自居而取得列國之同情。故軍事行動。不能不暫時停頓。矧美蘇兩國旣已復交。而歐洲諸國。又多與蘇聯成立不侵犯條約。日本欲再運用以往之外交手腕。取得實際利益。恐不可能。更有進者。日英間亦以遠東市場之爭奪。與夫印度南洋諸島貿易競賽。惹起空前未有之糾紛。雖日印會議。或有求得暫時恊定之可能。然而英日兩國間不恊調之事實。已洞若觀火。矣則日本此時之所謂道理外交。所謂日美親善所謂中日問題之解决等等。皆不過爲一種外交上之烟幕而已。 
　　吾人試就近來事實證之。第一日本新近借剿匪爲名。與傀儡國合兵進襲察東。其用意所在。固不僅止於圖謀察東。而爲侵略内蒙之先聲。特以窺探我國之心理。與各國之態度。以便再作第二步之行動也。第二日本軍閥近兩年來軍事冒險之結果。洞悉日美戰爭一時不至實現。英日衝突尙未到若何緊張。日本可操發動遠東戰爭之關鍵而單爭之可能性最大者。莫如蘇聯。日本欲保持其旣得勝利。祇有先行扼住中東路。以限制其在遠東方面之活動。故對他國佯爲表示好意。以緩和其敵對行爲。彼乃可增兵北滿。實行獨占滿洲一切利益。然則日本之所謂刷新外交。特借外交之名以粉飾和平。爲進一步之戰爭凖備耳。 
[巴黎近郊撞車慘禍一片哀呼號泣聲]  
　　總統親蒞出事地點致奠 
　　死難人數在二百名以上 
　　（巴黎）昨晚兩快車在拉宜碰撞肇空前慘禍後、救護人員即在火炬光中徹夜工作、迄於今晨已檢出屍骸二百具、逆料此次死者將在二百卅至二百四十人之間、當救火隊員與警察爬入破車内時、悽慘之狀不忍目覩、遭難之人猶多手挾耶誕食物包裏者、至於父母覓兒與孩童覓母、一片號泣聲、更令人不忍卒聽、所有受傷者因缺乏舁床、多用木板及長凳舁往包裏房内所關臨時救護室、施行急救、運貨汽車及私人汽車多被徴發權充救護車、死者之中有議員兩人、俱歸里度耶誕者、巴黎史特拉斯堡快車之機匠陶狄尼、已於今晨爲當道所拘留訊問後、查悉前車所　信號、並無錯誤云、（廿五日國民電） 
　　（巴黎）前日巴黎斯脫拉斯堡間特别快車、與巴黎黎朗西間特别快車、在拉宜地方互撞、死亡人數現已達一百九十五人、但因受傷者中有十餘人、傷勢勢甚爲危殆、故總計死亡人數當在二百人以上、有屍首五十具、尙未查明姓名、勒潘侖總統率官員多人於午前親臨東車站、向被難者致奠、最後一批屍骸、係從撞倒之車輛下起出、灼傷之皮肉與燃燒之木料、互相混和、狀至可怖、今日撞壞之車輛及車頭已悉數清除運至拉宜車站之棧房中、由巴黎赴斯脫拉斯堡及朗西之兩鐵路、於今午即可通行、（二十五日哈瓦斯電） 
[佳節大爲减色]  
　　（巴黎）前日拉宜城火車出事之後、鐵道交通大爲擾亂、大約今晨可以恢復常態、公共工程部現正積極籌畫增進旅客安全之計畫並求其及早實行、死難者屍骸辨别工作亦在進行中、其中有百餘業已查明其身份、前閣員摩萊爾夫婦亦在其内、多數人士傷勢嚴重能否脫險尙不可知、勞働統一黨衆議員塞里埃將於衆院重行開會時、對於出事情形及東車站行車時刻躭誤之原因、提出質問云、法國聖誕節慶祝情形、向稱熱烈、今年遭此鉅變後、人皆不歡、故佳節亦爲之減色云、（二十五日哈瓦斯電） 
[英報特出號外]  
　　（倫敦）法國拉宜地方發生火車互撞之慘劇此間人士大爲震悼、國立無線電台停止放送一分鐘、以致哀悼各報當聖誕節之時、本應由星期日停刋、至星期三午前爲止、現因慘劇發生、亦於昨日發行號外、以記載出事之經過、「每日郵報」謂值此聖誕佳節、法國突遭慘劇、聞者莫不同聲哀悼、聖誕節原爲人類娱樂之時、乃有此不幸之事件發生、使數百家庭愁眉相對、當此時也、其孰有心行樂乎、出事原因正在調查、吾人所可知者、爲拉宜之事乃天意使然、非人類所能預料者也云、（二十五日哈瓦斯電） 
[西門抵意境未發任何宣言]  
　　在加柏里地方度假期 
　　與德黨軍司令適同寓 
　　意大利拿浦爾港　意國軍用水上飛機「意大利號」於本日下午一點四十七分載英國外相西門爵士飛抵意國加柏里港、按西門於上午十時乘火車抵意國熱諾亞十一時即乘飛機出發德國國社黨黨軍司令羅埃姆上尉暨普萊斯盧警察局長漢納、已先在加柏里港、與西門同寓一旅館中、西門向各報訪員宣稱謂彼來加柏里係屬假期休息、故不發表何項宣言、（廿四日哈瓦斯電） 
[巴黎時報評判意奥問題]  
　　謂奥增强獨立地位 
　　意國安全始獲保障 
　　（巴黎）「時報」社評、論意大利與奥國問題、述及意國外次蘇維區不久擬赴維也納之一事、略謂奥國獨立地位之增强、乃爲謀意國安全所不可缺之一新條件、此不僅爲意奥兩國諒解之基礎、且亦爲意國與其他各國諒解之基礎、蓋其他各國苟稍具理性則咸知中歐各國相互團結、不受德國覇權之控制、乃爲維持和平所最必需之一事、因此各國與意大利固可在維持奥國獨立之立場、而共謀諒解也云云、（二十四哈瓦斯電） 
[東北盛傳美俄軍事同盟]  
　　人心大爲動搖 
　　（長春）此地自數日來謠傳甚熾、謂美俄間確已簽訂秘密之軍呈恊定、對日本取攻守同盟、日美日俄之戰在所不免、如果該戰滿蒙各地將受糜爛、人心因以甚爲搖動、日僞極力闢謠、並宣布造謠者嚴罰、以防異變云、（二十五日華聯電） 
[俄外交家論蘇俄未來政策]  
　　一以保持和平爲本 
　　將利用敵之敵對日 
　　本月十九日大阪朝日新聞云、十六日莫斯科「伊斯維斯太報」全幅登載蘇俄外交專家加爾拉的克氏之長篇論文、題爲「蘇俄聯邦外交政策之基調、」其内容大要如下、蘇俄之外交政策、以保持和平爲本、因此提義不侵犯條約之締結、各國皆依其便利主義、響應俄國之主張、惟日本則以自由之意思、不願締結、今全世界已分歐洲與極東二大陣營尖銳對峙互相凖備戰爭、但蘇俄將保守中立、然某强國以蘇聯如守中立態度、恐蒙不利、漸對蘇聯開始攻擊之狀、故俄國不得不起而向某國作戰、其他列强如向蘇聯示意援助、俄國自當利用之、苟認敵之敵爲在利益時、不論何國自應與其恊力、不過向蘇俄示意恊力之國、究爲何種目的、或有何種意圖、則非俄國所知、以上所述、係明指美俄日三國關係而言、預示蘇俄將來應採的手段、即蘇俄一旦有事、利用敵之敵、以定對外方針對付日本之意云、 
[出淵向廣田建議對美外交方略]  
　　極力排斥軍國主義 
　　（東京）廣田外相爲欲應付一九三五六年之非常時外交、一面繼承内田焦土外交之遺策、新設美洲局及調查部、並擴大通商局及歐洲局之組織、一面召開在京日美兩國要人談話會、以期找出對美外交之新路徑、今日又與天羽情報部長及出淵前任駐美大使研究對美外交方略、聞出淵極力排斥軍國主義、並謂日美感情隔閡、原因在於九一八事變及淞滬戰爭、九一八後加緊進行滿蒙殖民地化之軍事及政治工作、使美國認爲日本難乎爲友、故對美政策之要點、在於和緩獨覇亞洲之獨佔政策、聞廣田外相亦承認出淵前大使之建義爲合理、將審愼考慮其議云、（二十五日華聯電） 
[日鹿兒島火山噴岩未息]  
　　七釜村八十餘户被埋 
　　鹿兒島　鹿兒島縣口永良都島之爆裂、至二十四日下午、其勢依然不减、熔岩由火口噴出、向東海岸七釜村方面流、因此該村八十餘户全滅、居民三百五十餘人避難於樹林中、其他部落居民五百餘人亦逃避於此、據二十四日下午二時、該島巡警以無線電報告、現在證實之被害狀態、爲死四人、下落不明者四十人、重傷者十四人、輕傷者二十三人、牛馬等死二十四頭、縣當局接到急電後、將食糧品衣被之類分載於小輪二十四艘、赴當場救護、（二十五日日聯電） 
 
 

Page 5

 
 
[日陸軍當局審議滿鐵改組案]  
　　决定貫澈初衷與政府折衝 
　　軍人專政從滿洲做起 
　　（東京）陸軍中央部關於滿鐵改組案、以本月十八平井一等主計携來東京之所謂現地案爲基礎、徴集省部内關係將官之意見、又與平井主計同赴滿洲之陸軍省秋水砲兵少佐、亦將於數日中歸京故陸相以下陸軍首腦部將於年内詳細聽取該少佐在滿洲現地之情勢、報告來春與拓務省其他關係當局進行凖備的恊議、俟此恊議告一段落、即確立折衷現地案與中央部案之陸軍案、正式開始折衝、（二十五日電通電） 
　　（東京）今晨外傳陸軍中央部已命關東軍從新起草滿鐵改組案陸軍省於下午聲稱此消息不確、並謂在長春所定之改組案、滿鐵公司副總裁亦已同意在前對此原案雖可修改、惟其大綱决不能變更、軍部表示貫澈初衷、然拓務大藏外務三省已表示反對根本改組、滿鐵正副總裁林、八田兩人將出何種態度頗引各界注意、聞軍部之改組案之眞目的、在於實行軍部專政、如改組成功、則對國内重要產業之統制權、亦將收在軍部手中、實行本土之獨裁云、（二十五日華聯電） 
　　十八日大阪每日新聞載稱　關於滿鐵改組現地具體案、關東軍與滿鐵幹部間、迭在長春會商、雙方對於滿鐵改組經濟的價值、以不變動爲原則、蓋爲吸收資金與遂行經濟的國策上、使便於實質的合理經營、查現地案之根本的修正、將持股會社之煤礦鐵道兼營問題、仍照關東軍之原案、各爲獨立的會社、至附屬地地方行政之地方部、撤廢治外法權、至適當時期、由「滿洲國」承繼附屬地之行政施設、持股會社之名、改爲滿洲產業開發會社、凡日本特殊法人、對於監督礶、在全滿產業經濟統制以前、不用軍司令官之名稱、脫離拓務省監督下附與一元的監督權、或任命都督掌握之、此開發會爲在滿帝國最高統制監督機關、亦即爲在滿帝國最高機關之諮問機關、使日「滿」兩國經濟政策、不論實　與形式、可以完全一致、該會有决定滿洲重要經濟政策之權、其主要職員、由日「滿」兩國任命駐滿帝國最高代表者關東軍司令官·或參謀長·滿鐵總裁、「滿洲國」總務廳長、實業部總長、交通部總長等爲委員、組織日滿經濟委員會云、 
[日政黨進行提携聲中松岡倡解散論]  
　　（東京）今夜在紅葉亭中島商相讌政友會與民政黨領袖、謀兩黨之合作、聞政友會内步調仍未一致、黨員中多倡獨佔下院各要職、排除民政黨、如果取獨佔政策、則兩黨合作不易實現今日之讌會或不提起此事、明日政友會在下院之態度甚堪注意、（二十五日華聯電） 
　　大阪　大唱政黨解散論脫離政友會同時辭去議員之松岡洋右、二十三日到大阪、二十四日在中之島中央公會堂開演說會、對關西民衆放第一聲、聽衆達八千名以上、致公會堂不能容納呈超滿員之盛况、松岡關於非常時日本之對策、演說二時之久、午后五時散會、（二十五日電通電） 
[加泰隆自治政府主席馬西亞逝世]  
　　臨終猶以國事爲念 
　　西班牙琶塞龍納城　加泰隆自治省政府主席馬西亞上校、係西班牙革命領袖之一、日前因患急性盲腸炎、施行緊急手術、但因年事已高難于支持、本日清晨突然虚脫、經輸血之後、體氣稍佳、省政府人員全數在側馬氏病篤、神氣仍清、猶念念不忘國家、呼曰「加泰隆省若不團結前途無望矣」、醫生慰以無庸恐懼、答曰、「余一生無懼」、繼歷指在旁醫生得九人、乃曰「余恐諸君人數過多」、嗣乃與其夫人長談、最後告其女曰、「加泰隆省一切皆已無望矣」、延至六時、馬西亞精力不濟、漸入彌留狀態、（廿五日哈瓦斯電） 
　　瑪德里　加泰隆省自治政府主席馬西亞上校、已於今晨十點五十五分病殁、臨終時其家屬及各要人均在場、詩人格沙爾爲馬西亞生平之知友及合作者、亦親致决别、加泰隆省政府各委員即在馬西亞住宅内開會、噩耗甫經傳出即有大批男女羣衆齊集馬氏住宅暨省政府前致唁、加泰隆省政府全體人員均順向故主席家屬吊唁、（廿五日哈瓦斯電） 
[汎美大會舉行末次會議]  
　　巴玻爭案决由國聯委員處理 
　　變相哇太華恊定修正通過 
　　烏拉圭京城　汎美洲大會將於星期二日下午閉幕、頃决定請國聯會處理大厦谷爭端之調查團各委員出席最後一次會議、汎美洲大會對於大厦谷爭端、决定由國聯會調查委員團與玻巴兩國商取解决方案、并予以援助、第參加汎美洲大會各國之外交政策、并不因而感受影響、國聯會調查團之能成功目下無人致疑、惟一般人以爲該委員團、必經過嚴重困難、始能成立雙方均能接受之公斷恊定、此外芙國代表在汎美洲大會中、提出一種多方條約草案、規定簽字國彼此互相優待、對於約外各國不予以最惠國待遇、此案反業者頗多、尤以墨西哥及阿根庭爲甚、或稱之爲「美洲之哇太華恊定」嗣經加以修改、并减削其　義、而以隨後從長研究爲條件、始乃通過、（二十四日哈瓦斯電） 
[耶誕節世界形形色色敎皇爲信徒祝福]  
　　梵迪坎城　敎皇今日爲全世界天主敎信徒特别祝福、（二十五日國民電） 
[蘇俄民間無點綴]  
　　（莫斯科）此間對　耶誕、除三數天主敎堂與耶蘇敎堂舉行特别祈禱外、民間幾毫無點綴、（二十五日國民電） 
[美大赦戰時政犯]  
　　（華盛頓）總統羅斯福於聖誕節發出佈告、謂大戰時因犯間諜·叛逆罪·反對參加歐戰·並拒絶從軍·因而判處監禁者、茲特予以大赦、并恢復其公權云、查此次大赦、僅適用於業已受刑者、其中大部分係因發表和平主義之演說、致判處監禁、此際迄無一人尙在監獄、至其總數約有一千五人之多、（二十四日哈瓦斯電） 
[羅斯福宵旰勤勞]  
　　安閒度佳節 
　　（華盛頓）美總統羅斯福經一星期非常旰勤、並批准白銀恊定、後今日在白宮内偕家屬親友歡度安閑之耶誕佳節、（二十五日國民電） 
[國際航空會議下届在華盛頓舉行]  
　　埃京開羅　國際航空會議在此間開會、業已完畢、羅馬尼亞皮白斯哥親王當選連任國際航空恊會會長、又選出比國德羅華爲國際航空游歷事務委員會主席、美國代表加多邀請下届國際航空會議在華盛頓開會各國代表提出多種議案、與最重要者、爲（一）法國主張關於航空港及私人飛行塲、編製國際信號、（二）比國主張訂立一種稅關通過證之規則、（三）埃及提出關於騐疫機關之規則、國祭航空恊會又以奬牌贈與西班牙之特拉西埃伐、據特氏曾發明「自轉」飛機、在飛機頂上另製機案、升降之時幾可直上直下、（二十四日哈瓦斯電） 
[暗殺阿富汗王兇犯執行死刑]  
　　北夏華　暗殺阿富汗王那狄爾汗之正兇喀里克與同謀者十二人、均於今日當衆執行死刑、喀里克之父亦在其内、（二十五日國民電） 
[吉隆坡領事館成立]  
　　（南京）外部前以英屬馬來半島吉隆坡地方、華僑衆多、商務頗盛、故曾於本年九月二十日、以部令設立駐吉隆坡領事館、并派呂子勤（前駐檳榔嶼領事館副領事）爲代理領事、奉令後、即於十二月二日到任籌備開館、茲聞外部已接該領事二十四日電告稱、本日刁公使已親臨開幕、（二十五日中央社電） 
[國府紀念週居正之報告]  
　　鎭定政局之動亂 
　　與完成剿共工作 
　　（南京）國府二十五日晨舉行紀念週、到居正·于右任·陳紹寛·李元鼎·林翔·呂趨·魏懷·暨國府職員等四百餘人、林主席領導行禮、居正報告、題爲鎭定政局之動亂與完成剿共工作、原詞云、今天兄弟要報告的意思、約有二點、一是鎭定政局之動亂、一是積極完成剿匪工作、關於第一點、中央始終以精誠團結四字、望諸黨内負有軍政重職的同志各　成見、翊贊中央共同度此目前的難關、故一面力求政局的安定、打開一條生路、使國家一切建設計劃、得有逐漸實施的機會、因爲中國政局、常是在波動之中、正如一池清水投下一顆石子所起的波動、還有限、若是不斷的石子往下投、則池水就將長期的波動不堪了、目前中國的政局、就和這投了石子的池水一樣、投石的人多、政局的波動也愈甚、因此中國政治改告之最大障礙、就是這個紛紛投石子的狀態之下、而益見其窒礙了、我們試想、無論任何一種改製政治的理想、莫不以統一與安定、爲其實施之前提、否則一切政治上好聽的名詞、都將等於空談、年來政府企求統一與安定的苦心、無不依此爲原則、然而所得的事實、都大爲相反、如果說、中國政治眞處於統一與安定的狀態下、那麽即使有詐多不同主義及政黨相對立、如英美等國目前的情形、也能拘歸納一切政治的鬥爭、於法律範圍内一樣、可以建築一個比較目前中國加倍完善的國家、這是很顯明的事可是中國現在的情形、是否具備有此種條件呢是否可以將歐美所有什麽主義、一齊搬出來作政治的鬥爭呢、如其不能、則我們就非先將有統一與安定的局面、來作政治的改造不可、這是中央始終一貫的主張、但是怎樣能求得統一與安全呢、這就要看黨内負軍政得責的同志、能否以黨的主義信念爲重、以亂投石子危害民族的錯念爲非以爲斷、不然、中國政局未來的動亂、只有絶無生境的前途、必使整個民族同歸於盡、所以中央此時亦只有曲意求全、望黨内同志、相忍爲懷、擁護中央、使動亂之局、趨於安定、關於第二點、積極完成勦匪工作、這是政府年來全力以赴之的事實、共匪之爲禍於中國、不在其本身猖獗之力量、而在我政府與同志之情勦得宜、我們要積極的以三民主義的政治路線和目標、去消滅那一種久已不知政治爲何物的匪化集團、過去的剿共之工作、已獲得很好的成效、而勦共的將領們、早就提出了三分軍事七分政治的主張、這眞是說民族主義與反民族主義的鬥爭、換句話說、不僅是軍事的鬥爭、而是一種政治的鬥爭、所以要完成勦匪的根本任務、在軍事與政治上之鬥爭、必需同時附屬於一個最高則之下、同時作爲政治鬥爭的一方面、如前方武力的血戰、應以三分軍事七分政治的口號來進行、那麽、後方文化的爭衡、亦應以三分思想七分政治的口號來進行原因是中國正蔓延着共產的鬥爭、才能清勦這種思想的流毒、但我們還可知道、中國的共禍、一方面表現於思想上、同時也表現於行動上、祇有行動的鬭爭才能清勦這種行動的流毒、要以這種觀點來擔負剿匪的責任、才不失使軍事與政治工作落空、必如是才有統一與安定之可期、前方的武裝同志、與後方的長衫同志們、國難正殷、大家努力完成此一工作、好挽救這國家民族的末運、（二十五日中央社電） 
[金樹仁案在依法偵查中]  
　　（南京）金樹仁案、高院正在依法偵查、第九師長馬步芳、於上次來京時、向蔣委長汪院長處緩頰、返防後、又聯合鄧寳珊及民甘青寗三省衆代表、呈中央、請將金氏暫予保釋、政府正在考慮中、至反對金樹仁最力之纒回艾沙、原爲蘇俄留學生、因熟悉俄國情形、即由金委爲省府俄文通事、旋因某案爲新政府撤職通緝、艾即來京入中旁聽、時參謀部適以新事緊急、艾沙投效、詐其在部工作、並隨黃慕松一度赴新、現甘青寗三省回民、否認艾爲駐京代表、故已他往、（二十五日專電） 
[拉薩司倫電京歡迎中央派員入藏]  
　　（南京）西藏辦事處息、中央派員赴藏之議、拉薩司倫於二十六日復電致　覺仲尼、表示對中央派員赴藏、甚爲歡迎、又對傳說西藏發生變化情事亦否認、謂所有政敎措施、一律秉承達賴遺志、擁護政府、使康　糾紛、消滅於無形、絶無發生變亂之事實、請據實轉呈中央以制止流言、（二十五日專電） 
[蔣委員長决定發行勦匪奬劵]  
　　（南京）軍息、勦匪奬劵經蔣委長决定發行、委由上海利口公司經理、該公司派代表徐輔卿·陳子宜二人二十六日過京赴贛、向贛恊動會接洽奬金担保、擬來年一月十五日在上海開奬、第一次奬劵、日内即由滬方批發各地分銷、兩代表在贛句留一二日、即返滬復命、（二十五日專電） 
[小黃洲農民糾紛擴大]  
　　京市府兩公務員 
　　遭農婦多人敺傷 
　　京市農會聲援農民 
　　（南京）二十五市府秘書鄧翔海、財局秘書賀有年因處置小黃洲佃民請願案、赴江寗地方法院檢察處陳述、方出法院、突有婦女等數十人、蜂擁上前、將鄧賀兩人兇毆、鄧左眼紅腫、賀馬褂被撕、並將兩人圍住、强迫各攝一影、鄧賀重入法院告訴、經楊檢察官騐明傷痛、備提公訴、市府發表消息、謂行兇之婦女爲馬錫候·高本恭之家屬云、（二十五日專電） 
　　（南京）京市各農會以小黃洲農民向市府請願、無結果、反被毆捕、二十五開緊急會决議、（一）發表宣言、（二）推代表向市府嚴重交涉、釋放被押農民、（三）要求市府繼續撥地並補償損失、及醫藥費、（四）市府應查辦小黃洲管理員盧昌盛、（五）推代表向各民衆團體呼籲、（六）懲治毆傷農民之門警、（七）呈請市黨部、轉呈中央撤懲師長、（八）呈請市黨部轉知各區黨部援助、以張正義、（二十五日專電） 
　　（南京）小黃洲農民請願代表孫吉垣等五人被逮捕、二十五日已移送法院市府以妨害治安及搗亂政府機關罪起訴、其餘請願婦女老幼三十六名、悉送救濟院留養、（廿五日專電） 
[青海增設縣治]  
　　（南京）青省增設囊謙縣、昨由内部通令遵照、查囊謙本青海入藏孔道、有設治必要、（二十五日專電） 
[海上緝盜護航辦法大體决定]  
　　（南京）海上緝盜護航案、提議已久、行政院交海軍軍政内政財政等四部、會同審查、結果决定兩項辦法、將海部所擬緝盜部份章程草案、及交通部所擬船舶保安設備章程草案、彚交内政財政軍政海軍交通五部、會同審查、另訂整個辦法、前日開會覆查、各代表意見已見接近、再度會議、當可决定辦法、（二十五日專電） 
[黃紹雄視察報告脫稿]  
　　内蒙代表以書面發表意見 
　　（南京）黃紹雄之内蒙視察報告、二十六日脫稿、二十七日即提行政院會議、黃赴贛期未定、大約本星期末起程、（二十五日專電） 
　　（南京）内蒙王公代表對自治區政府籌委會進行程序、曾以書面陳述意見、（一）籌委會址應設於各盟旗所在地、且須及早覓定辦公房屋免耗費時間、（二）自治區政府籌　期間、以速爲妙、最好不超過二月（三）開　蒙古與内地交通、及於必要地點、設立無線電台、以溝通消息、訓練人材、以促政治之澄清、又蒙錫林格勒監代表八九人電京、謂定二十五由張家口起程二十八日可抵京、（二十五日專電） 
[駐宰桑領事謁汪報告新蘇商務]  
　　（南京）駐蘇聯宰桑領事馬晋近由蘇俄返滬、二十五由滬來京、下午應汪兼外長之召、報告新疆與美聯交通及商務情形甚詳、（二十五日專電） 
[在京中委討論四中提案]  
　　（南京）于右任二十五日晨語記者、四中全會距開幕期尙遠、各地中委關於外交内政提案、寄到不多、開會前决先召集在京各中委、集議討論各項提案、惟日期未定、（二十五日中央社電） 
[蒙委會紀念週對達賴誌哀]  
　　居正電藏致唁 
　　（南京）蒙委會二十五晨紀念週、對達賴圓寂靜默三分鐘、以誌哀悼、並由石委員長報告達賴歷史·及其在西陲之關係、（二十五日專電） 
　　（南京）司法院長居正唁達賴電云、拉薩司倫噶厦伊倉轉全藏僧民均鑒、驚聞達賴大師入般湼槃、人民震悼、淄素悲哀、中央眷念西陲、彌深痛惜所冀紹隆佛　、慧崚常明、俾有情世間、克弘大法於不敝也、特電敬唁、（二十五日專電） 
　　（鎭江）陳果夫二十五日電唁達賴喇嘛、（二十五日中央社電） 
[梁和鈞談寗夏行政狀况]  
　　請中央從優安置孫部 
　　（南京）寗夏省財廳長梁和鈞應財長孔祥熙之召、由寗二十五日到京、謁汪院長、報告該省最近行政狀况、據云、寗夏改省以來、行政狀况、尙有進步、該省駐軍不問政治、尤爲他省所難能、收入方面、漸見增加每年全省稅收、約三百五十萬元、皮毛佔十之六七以上、支付軍政各費、尙屬稍有盈餘、馬鴻逵之第十五路軍、另由中央按月發恊餉八萬、故更覺安穩、年來農作物雖豐收、售價太低、故全省農村、均呈破產現象、中央孫殿英部入青屯墾、自青抵綏遠一帶後、因青民不堪負担、提出反對、請中央收回成命、查孫部軍紀尙好、目下綏遠在寒暑表零度以下、孫軍不取民間一草一木、此次本人來京、除向中央報告外、對天孫部亦請中央注意優予安置、（二十五日專電） 
[西北電政計劃]  
　　（南京）交通部西北沿邊電政計劃、第一步、内蒙設無線電臺九座、新疆兩座、甘肅陜西各兩座、西康四座、預計兩年完成、現西安已設電臺、所需材料機器、大部業已運往、兩三月後亦可通報、（二十五日專電） 
[津膠兩路改局長制不確]  
　　（南京）滬報載、鐵部將改津浦膠濟兩路委員會制爲局長制、經該部發言人稱、此事全出謠傳、部中絶無此議云、（二十五日中央社電） 
[浙絲廠勢將全部停閉]  
　　（南京）浙絲廠以時局影響外銷、幾全停、現絲價每擔成本、需九百三十元者、而市價僅值血本之半數、每况愈下、一般預料、本年廢歷年開前如無轉機、全省各埠僅存之絲廠、將全部停閉、（二十五日中央社電） 
[平政整會定期舉行大會]  
　　（北平）政整會定一月四日舉行第三次大會、已電邀各省主席來平出席、韓宋子均有電到平、準期出席、傳作義徐永昌届時亦可來平參加、（二十五日專電） 
[薊密區專員公署决設分辦事處]  
　　公署經費略予增加 
　　（北平）薊密區專員公署移通縣辦公後、爲便利接洽起見、决在北平及密雲分設辦事處、擬以何孝怡霍實分任主任、惟該署經費每月原爲一千八百元、現因不敷開支、由殷汝耕向黃郛請示、略予增加、前已開列預算、分呈政整及冀省府鑒核、俟批准後實行、（二十五日專電） 
[陶尙銘今日赴唐山成立專員公署]  
　　（天津）陶尙銘語記者、余原擬接收榆關後、再赴唐山、現因接收尙無確期、定二十六午赴唐山、成立專員公署、先從清匪患、蘇民困入手、匪患清則治安無虞、民困蘇則入心安定、然後始能談到建設、（二十五日專電） 
[余漢謀縮短贛南防線]  
　　香翰屏續假一月 
　　（香港）余漢謀在大庚召軍事會議、决將贛南防線縮短、集重兵於信豐三南、與東江第二軍切實聯絡、陳濟棠令駐四邑梁公福團移防肇慶、（二十五日專電） 
　　（廣州）中區綏靖委員、（前第二軍長）香翰屏前經西南政委會給假兩月休養、曾返合浦原籍小住、旋即返省近以假期將滿、再呈續假一月、（廿五日遠東社電） 
[厦門某黨集會]  
　　軍警到塲監誓 
　　（厦門）二十四午、某黨數十人在中山公園廣塲集會、警備司令部·公安局派軍警到場監視、某黨乃發傳單、整隊至要港司令部前、始散去、（二十五日專電） 
[陳繼承督勦鄂南殘匪]  
　　（漢口）陳繼承二十四抵浦圻、督勦鄂南殘匪、士氣極旺、匪聞風退咸寗境、（二十五日專電） 
[張羣巡抵黃安]  
　　劉湘請免川鹽加稅 
　　鄧公衡在崇陽被捕 
　　（漢口）張羣二十五由廠城巡抵黃安、視察難民收容所、及感化院、並召集官紳訓話、二十六檢閱團隊、二十七返省、（二十五日專電） 
　　（漢口）劉湘二十四日電張羣、請電財部力爭收回川鹽加稅成命、以保全川鹽楚岸、並减輕鄂西人民負擔、（二十五日專電） 
　　（長沙）鄂北匪總指揮鄧公衡、在崇陽經陳繼承捕獲、二十四解到湘、（二十五日專電） 
[陶朱兩師擊破贛西孔匪]  
　　（長沙）陶廣·朱耀華兩師、二十二在萬宜間高嵐擊破竄分宜孔匪、收復盧家洲麻田等處、斃匪六百餘、救肉票千餘、（二十五日專電） 
　　（長沙）劉建緒進駐蓮花督勦蕭匪、（二十五日專電） 
[魯滌平等昨由奉化返杭]  
　　（杭州）魯滌平等二十五午二時返杭、（二十五日專電） 
　　（寗波）魯滌平及省委陳布當·呂苾壽·王徽　·周駿彥·楊仲綿、省府秘書長魯岱、第一水警隊長劉祖漢等、在奉祝蔣母仙　畢、二十五日上午九時、由甬乘專車返杭、（二十五日專電） 
[魯東巨匪王子明遭槍决]  
　　（濟南）魯東巨匪王子明擾諸城安邱高密昌邑等縣七八年、省府縣賞萬元逮捕、現來濟、匿其弟國術館敎員王惠登家、二十四爲特務隊捕獲、今槍决、人民稱快、（二十五日亘電） 
[許心武查勘黃河海口]  
　　張連甲驗放堵口工程 
　　（濟南）許心武到利津、後定二十六日查勘黃河海口、（二十五日專電） 
　　（濟南）河務局長張連甲今赴小龐莊、騐收堵口工程、月底返濟、（二十五日專電） 
[蕪屯路績屯段已完成]  
　　（安慶）蕪屯路績屯段十五日通車、宣寗段二十五日可完成、建廳長劉貽燕二十四晚乘江華輪赴蕪、轉該路視察、（二十一日專電） 
[魯蕩平談平市黨務]  
　　（南京）魯蕩平謂、東北難民九一八以後入關避難、華北各縣者、達數萬人、當局未謀相當救濟、飢寒交迫、挺而走險者有之、塡於溝壑者有之、雖經平市黨部、設法一萬元、及其他慈善機關私人團體等捐欵、無濟於事、各難民近以接濟無着、大致奔返故鄉、過亡國生活、言之慷然、現政府已確定補救方針、此後或可稍予接濟、使之生活安定、再謀治本辦法、北寗路通車問題、在不襄權利原則之下、實行通車、本無不可、惟該路局長殷同所發議論稍多、市黨部以黨的立場、予以糾正、俾我國不與滿洲僞國直接發生關係、（二十五日專電） 
[財部批駁捲烟公會請減稅率]  
　　（南京）華人捲烟公會前電財部、核减捲烟稅率、茲經財部批駁、飭令體念時艱、勉力擔負、（二十五日中央社電） 
[銓部規定審核公務員著作辦法]  
　　（南京）銓部規定審核公務員特殊及專門著作辦法已出版者、應繳一册　查、未出版者、須繳副本、以備抽存、所繳著作、以中文爲原則、如係外國文、須譯成中文附繳、（二十五日中央社電） 
[京市建債舉行抽籤]  
　　（南京）京市特種建設公債第九次抽籤還本、二十五日在市府舉行、中籤各號、一末尾六七號、二末尾三六號、三末尾零九號、四末尾四三號、五末尾一四號十二月三十一日起、在中央中國中南交通江蘇市民六銀行開始兌欵、（二十五日中央社電） 
[鐵部派技士考察粤漢路南段橋樑]  
　　（南京）鐵部派技士汪致潛赴粤漢路、考察該路南段橋樑情形、並將應行加固橋樑、擬具辦法、呈部核辦、（二十五日） 
[交部調查毓濟輪案]  
　　（南京）交部訓令上海航政局云、據報載上海毓大公司毓濟輪、觸礁沉没、船長大二副盡爲日人等語、查所載各節、是否屬實、旅客是否全數脫險、該輪損失若干、失事原因如何、船長安部籐太郎并未在本部請領證書、此次失事、是否該船長過失、其餘大二副何人、曾領有本部證書否、統仰查明具復、以憑核辦廿五日專電） 
 
 

Page 6

 
 
[閩省黨務人員中央允設法安插]  
　　（南京）閩省黨務工作人員、於閩變發生後、紛紛來京、連日向中央呈報、並請予以救濟、中央已允設法安插、一俟軍事底定後、仍將派回工作、（二十五日專電） 
[馬衡到故宮視事]  
　　（北平）故宮博物院長馬衡今到院視事、（二十五日專電） 
[蔣令鄂省府注意堤防]  
　　（漢口）蔣委員長再令鄂省府、注意沿江堤防、或加高培厚、或翻築穴孔、修埋務期完備、督飭尤應緊嚴、（二十五日專電） 
[粤海關新年封關]  
　　（廣州）粤海關稅務司昨張貼布告·以本日爲粤海關紀念日照例放假休息又十二月三十一日至二十三年一月四日止、爲新年例假、在假期内、一例封關所有起卸貨物、亦一律停止檢騐、（二十五日遠東電） 
[張發奎暫不歸國]  
　　（香港）張發奎函港友、謂舊病仍未痊愈暫不歸國、（二十五日中央社電） 
[楊德昭返大埔原籍]  
　　（香港）楊德昭二十五來港轉大埔原籍祝父壽、（二十五日專電） 
[廣九路修約明春方能開始談判]  
　　（香港）廣九路修約問題、據英方消息、謂雙方均未有若何凖備、最快亦須明春方能開始談判、（二十五日中央社電） 
[鄧演存月底可返粤]  
　　（香港）粤前派赴歐美考察軍備之兵器廠長鄧演存、月底可首途返粤（二十五日中央社電） 
[邵力子抵陜]  
　　（西安）邵力子廿四日午後返省、楊虎城暨各省委迎於城外、邵楊當即同至楊私邸、談兩小時、邵在省府對中央社訪員談、關於此次南行、接洽開發西北計劃、已有圓滿結果、惟東南實業家投資西北、須視時局爲轉移、閩變中央已有相當處决、不致遷延時日云、（二十五日中央社電） 
[測渭工作一月後全部可完成]  
　　（西安）測渭隊已工作兩月、現已測至寳鷄縣之太寅村、寳鷄水庫已測畢五分之三將轉至郿縣、測量一月後、全部可完成、（二十五日中央社電） 
[關麟澂返平]  
　　（西安）關麟澂前由平來陜、返鄂縣原籍省親、現已返省、二十四日晨出席同鄉歡迎會、聞講演打倒帝國主義、並須打倒土豪劣紳、開發西北、尤須西北人自己努力、二十五日晨乘車離省、返北平原防、各界領袖均往歡送、（五廿日中央社電） 
[汕頭槍决共黨三名]  
　　（汕頭）共黨何振芳·高坦明·林其欽奉共黨中央交通局令、携帶無線電料及文件多種、由滬來汕在旅店被偵隊查獲、在綏署十六槍决、（九十日專電） 
[黃災會棉衣西運]  
　　（徐州）黃河水災會工賑組在滬訂製大批棉衣三千六百件、二十五日晨運徐轉車西上、分發　縣一帶施放、救濟災民、（二十五日中央社電） 
　　（濟南）新嘉坡華僑捐七萬餘元、賑營水災欵、已匯黃災會、因居留政府嚴阻、陳嘉庚電財部、該欸俟交涉妥恊後、再放賑、財部已分電黃災會、與本省賑會查照、（二十五日專電） 
[徐公安局開始大檢查]  
　　（徐州）徐埠分安局廿日五起、開始大檢查、委員張大同及縣長佘念慈、分别檢騐、定二十六日檢視武器内務、二十七日集合檢閱學術科（二十五日中央社電） 
[劉鎭華由望江返省]  
　　（安慶）劉鎭華二十四晚八時、由望江乘安豐差輪返省、二十五晨出席省府擴大紀念週、（二十五日專電） 
[西壩六岸棧鹽工騷動]  
　　（清江浦）玩營大利官鹽店、因呈准運署、直接卸鹽、西壩六岸棧鹽工不知糾衆干涉、繩綑大利店東張繩之、地方誤爲匪人、秩序大亂、今大利裕清同盛各鹽店、已聯電板浦運署、請飭駐壩稅警局拘辦、主動各人、（二十五日專電） 
[羅文幹離浦返京]  
　　（清江浦）二十五日酉刻、羅文幹離浦返京、（二十五日專電） 
[魏友三匪又圖嘯聚]  
　　（清江浦）擾亂蘇皖北部巨匪魏友三、久稽顯戮、前經任應竣·梁冠英等一再勦滅、俱未成擒、茲據泗縣來人談及、該匪近在淮河北岸馬圩李莊一帶、招致被遣招安匪人又圖嘯聚、（二十五日專電） 
[京滬鎭揚聯運合同卽將實行]  
　　（鎭江）京滬路局與鎭揚汽車公司籌辦水陸聯運合同、已擬就、待局路簽字後即實行、（二十五日專電） 
[蔣電褒奬廣浦路工程主任]  
　　廣豐　廣浦路已於二十日全線通車蔣委員長以該路工程主任俞應麓、辦理迅速、熱心建設深堪嘉尙、特電褒奬、（二十五日專電） 
[十九路軍尙未推進建甌]  
　　區壽年趙一肩先後來省 
　　蔡廷鍇旬日來即可返省 
　　福州來客談閩浙間風雲、近數日來又趨和緩、閩北方面十九路軍尙未向建甌推進、建甌之中央劉和鼎部、亦無何種軍事行動、閩東方面、十九路軍仍扼守連江福清羅源以東、仍爲陸戰隊防地、丘兆琛之先遣司令、亦未定期出發、惟第三軍隊伍、近則由田方面開來省會、區壽年軍長亦於十八日到省、外傳該軍集中延平向建甌移動一節殊與事實不符、據區氏語人云、本人暫時留省、候命赴前方、基此情形而言、軍事發展、尙須待至蔡廷鍇回省後也新任第五師師長趙一肩氏、昨日由厦門抵福州、趙即將由省赴延因此又有趙氏到後、前方軍事即可發展之訊、至蔡廷鍇此次出發檢閱軍隊、由興而泉由泉而漳、復由漳而龍岩、迢迢千里、不辭跋涉據謂均與出兵問題有關、聞蔡回省之期總在本月以内、届時閩事軍事、或將有以打破此沉寂空氣也、（十二、二十一、） 
[北路剿赤重心移至閩北]  
　　------蔣令各部向閩追剿------ 
　　南昌通信、蔣委員長自閩變發生後、對於結集贛閩界之僞一三五七軍團、積極進勦、毫不放鬆、以破匪與閩方合作陣線、資溪黎川之匪、經已潰退閩境、勦赤重心遂由贛東移於閩北、日昨蔣復親至前線指揮、督師向閩北之匪緊追、□□各部、乃於十一日克復光澤、　除僞七軍團竄贛浙邊、一小部退廣昌外大部竄入閩之泰寗順昌一帶北路軍旣已收復光澤、於關德勝關、均在掌握、在贛可杜絶赤匪迴擾、在閩可與崇安邵武之中央軍鼎足而立與浙邊各部、互相策應、閩軍如果犯浙、則中央軍可斷其後路、且閩之地勢、西高東低、中央軍可將閩軍之背、故撫州行營、已移至□□以便指揮矣、（十二月二十日） 
[粤軍步哨全跨閩邊]  
　　十九路軍空軍向北出動 
　　長汀連城潛來赤匪頗衆 
　　汕頭通信、閩變發生後、粤方即積極鞏固邊防、現時閩粤邊粤軍最前線步哨、已跨過閩邊、且可於二十四小時内、直達漳州龍岩、以十九路軍全部、向福州及閩北開動興泉方面、祇有翁照垣新編之民軍若干、漳州亦僅有張炎部之四十九師、至多不上三團兵力也、粤軍每晚沿詔分公路放哨、哨兵距縣城僅十餘里、聞詔安縣長何實軍、上月往澳門就醫、閩省府乃簡派楊少凱爲新縣長、楊遲未到任、縣政無人主持縣兵及民團因某項懷疑、忽然譁變、縣府及各機關人員、完全散逃、此爲本月十三日事、又雲　縣長亦新易人、舊縣長離載、地方秩序、亦頗混亂、粤閩邊境、因公路交通利便、汕頭至詔安、一日可來回、分水關南下粤境深村黃崗、沿公路二十里兩傍鄉村、皆有駐兵此均閩粤邊情形也、 
　　閩西之長汀連城方面、近來從贛邊新到大批匪共、該匪并恐飛機偵察、常於黃昏出動、至明午即駐營、一紮營便把守路口、斷絶交通、匪每一段行程爲一百五十里、一概輕裝、途中祇食炒米、不造飯、筠門嶺及會昌方面、聞亦到有大股共匪、其行程每一站可以一百五十里計算、疑係從石城瑞金來者、匪行軍並不架軍用電話、彼等每五方里内設一通信諜報網一遇軍事行動、此網即分佈各區用徒步飛跑方法、甲乙丙丁互相傳達、連城消息、能於數小時内、送達瑞金、聞匪方向贛閩邊移動此項諜報網、又分設各匪區及紅白交界處、閩南各縣、駐軍空虚、人民自衛力薄弱、治安前途至爲堪虞、亦閩變後之惡現象也、 
[蒙古自治問題解决經過]  
　　蒙民要求過高中央定折衷辦法 
　　原則及組織法核定後卽可施行 
　　内蒙各盟部旂長官、曾請求組織内蒙自治政府、自十月九日開始籌議、迄十一月十一日、由内政部長黃紹竣·蒙委　副委員長趙丕廉·赴百靈廟與各王公數度磋商、將中央决定之方案與蒙民之要求、合併研討、擬定原則六項、現已由黃部長轉呈中央作最後决定、茲據參與會議之某君、述此事前後經過·及中央原定之方案·蒙民最初之要求與最後所擬訂之原則、蒙古各盟部旂長官自治會議組織大綱等項分誌如次、以供注意邊情者之參考、 
　　會議經過　内蒙古盟部旂長官籌備自治會議、自本年十月九日至十月二十四日、計開會五次、第一次十月九日、第二次十月十五日第三次十月十九日、第四次十月二十二日、第五次本月二十四日、結果通過蒙古自治機關組織法三十六條、迨十一月十一日、黃部長及趙副委員長抵百靈廟、起初三日、純爲宴會賽馬誦經之酬應事項、自十四日至十七日、乃爲黃部長與蒙王公正式磋商蒙古自治問題、當時以蒙民要求與中央方案相差甚遠、無法接近、故十七日上午、幾告决裂、黃部長等擬當卽返綏、嗣經班禪與一部份青年、從中斡旋直至十七夜間二時、始决定最後原則六項、十八日、黃部長等望欣然退綏、 
　　中央方案　中央擬定方案甲、變更蒙藏委員會組織方案、（一）中央特設一邊務部、（或蒙藏部）直隸於行政院、爲處理蒙藏行政之中央最高機關設部長一人、次長二人、主持部務（二）邊務部設各司處、分掌事務、並設各委員會、分任討論進行之責、（三）邊務部應酌定時期、分别召集各邊區負有行政責任之首領、及有德望之人士、來京舉行會議、（四）邊務部與其他各部會辦理國家行政有互相關連者、應隨時會商、决定辦理、乙、改革蒙古地方行政系統方案、（一）已設置省治縣治地方、其行政區域、應不變更、（二）有蒙古人民聚居地方之省分、應分别設置蒙古地方政務委員會、爲各該省區内辦理地方行政之專管機關、各設委員若干人并推選委員長·副委員長各一人、均以蒙古人之有德望及有政治事識經騐者充之、（三）已設置十項地方政務委員會之省份、除關於軍事外交及其他國家行政、仍由中央政府或由中央政府授權於當地省政府辦理外、其餘屬於蒙古人民聚居區域之地方行政、統由蒙古地方政務委員會負責辦理並受中央邊務部之指揮監督、（四）蒙古地方政務委員會、得斟酌情形、分科或分處辦理各種行政事務、（五）蒙古地方政務委員會、辦理地方各種建設事業、於必要時、得按各該地方需要情形、由中央撥欵補助之、（六）蒙古地方政務委員會、於不抵觸國家法令範圍内得制定地方單行法規、並發佈命令、（七）蒙古地方政務委員會、並設蒙民代表會議、爲蒙古人民之民機關每年定期集會一次其代表之產生、得盟旂羣等爲單位、並得用推選法、（八）省政府所嚴各廳縣、辦理曹覊地方政行、涉及蒙古行政範圍者應隨時與地方政務委員會會商决定應由省政府委員會議解决、或呈請中央解决之、（九）蒙古地方政府委員會委員長副委員長得列席當地省政府委員會議、（十）蒙古行政之統　例表如左、 
　各部會　各廳 
行政橈　省政府 
　邊務部　蒙古地方政務委員會 
丙、蒙古行政之用人標凖、中央或地方之蒙古行政、應儘量容納蒙古人、（二）中央政府應就宜地點設立中央軍事政治學校分校、由熟習蒙古情形者擔任敎練、培植蒙古民族各種專門人才、並設法任用之、提議改革蒙古行政系統具體方案說明書、　按總理建國大綱第四條　定國内各弱小民族政府當扶助之、使之能自决自治并經總理鄭重聲明、承認中國以内各民族之自决權、對於反對帝國主義及軍閥之革命獲得勝利以後、組織自由統一之中華民國、而第三次全國代表大會、復有吾人令後必力矯滿清軍閥兩時代愚弄蒙古西藏之惡政、誠心扶植各民族經濟政治敎育之發展、務期同進於文明進步之域之决議本黨主張扶植國内各民族之自治、久已昭示中外、中央爲免除邊民誤會、增進邊民利益起見、無論中央與地方一切蒙藏行政制度、自應本此自决自治之精神、以收扶植發展之實效、茲以蒙古而論、過去中央組織與蒙古地方組織聯繫、失諸鬆懈、而蒙古人民、習俗各異在省區域内因無專管機關對省行政極易發生誤會遂予覬覦者以挑撥離間之機會、一方對於負有一族重望之王公首領以及曾受政治訓練之蒙古青年人士、復未能代謀政治出路、每使其失望而去、此次内蒙古自治之發動、原因雖見複鬆、而其重要癓結、要在乎制度與政治、不能盡滿足蒙古民衆之要求也、根據以上理由、爰擬定改革蒙古地方行政系統具體方案、其要點略如說明如下、第一、改革蒙古地方制度、對於已設省治縣地方、以不破壞其原有行政區域及其行政統系爲原則、邊區設省、係沿襲特别區而來、原有行政區域、早經明白劃定某省某縣之名詞、公私文書、沿用已非一日、中國二十八行省、尤爲中外人士所習聞倘一旦冒然加已割裂、關係良非淺鮮、故本案主張、對察綏等省行政區域、不得因蒙人主張自治而有所變更、至於地方行政組織、則不妨略加補充以適合實際之需要第二蒙古人民聚合地方、雖已設有省治、惟以風俗習慣語言宗敎各異之故過去地方政府、對於蒙古人民、内情研究改革之方案、每易忽略、因而發生種種隔閡此固無可諱言今爲補僞救弊起見、擬於省行政區域及省行政系統之下增設一地方政務委員會、受邊務部之指揮監督、專管蒙古地方行政、以補助省政府之不及、而收分治之效如此辦理、旣使蒙古行政貴有專屬、復可使中央與邊疆之關係更臻密切、第三、中央政府爲增進邊民實際利益起見、所有物質上精神上之各種建設事業、均須積籌劃、次第進行、惟此等地方公私經濟、本形竭蹶於必要時、自應由邊務部斟酌各該地方需要情形擬定建設計劃、及其預算呈請中央奮撥鉅欵補助、以期綏輯邊民、鞏固邊防第四各種民族　處地方、公私糾紛之事層見疊出、省政府主持全省政務、原設有蒙古委員名額、遇有各廳縣及地方政治之委員會與人民間之糾紛、自可由省政府委員會負責解决、至必要時、再請命中央辦理、以資便利 
　　蒙民要求　之内蒙自治政府組織法内蒙各盟旂長官、應内蒙現實之需要援國民政府建國大綱國内各民族自决自治之規定、召開内蒙各盟部旂長官全體會議、在國民政府領導下成立内蒙自治政府、制定内蒙自治政府組織法、頒佈如左第一章、自治政府、第一條内蒙自治政府、總攬内蒙各盟部旂自治權第二條内蒙自治政府、以原有之内蒙各盟部旂之領域爲統轄範圍、第三條、内蒙自治政府除國際軍事及外交事項由中央處理外内蒙一切行政、俱依本自治政府法律命令行之、第四條、内蒙自治政府以政務廳制法委員會·參議廳·組織之、但遇事實之需要、内蒙自治政府暨各廳會、得酌設特種機關、第五條、内蒙自治政府設委員長　人、副委員長二人、委員九人至十五人、第六條内蒙自治政府正副委員長、由各盟部旂長官共選之、各廳長及各會委員長、由政府委員兼任之各廳副廳長及各會副委員長、由廳長及委員長提請内蒙自治政府任命之、第七條、内蒙自治政府委員長、因事故不能執行職務時由副委員長或政務廳長代理之、第八條、内蒙自治政府、以政会委員會議由政府委員組織之委員長爲政府委員會之主席、第九條、内蒙自治政府公佈法律·發佈命令、經政府委員會議議决、由内蒙自治政府正副委員長暫該關係之主管機關長官署名行之第十條内蒙自治政府各廳會間、不能解决之事項、由内蒙自治政府委員會議議决之、第十一條、内蒙自治政府各廳會、於不抵觸内蒙自治政府法令範圍内得發佈廳令及會令、第十二條、内蒙自治政府内、置左列兩處、（一）秘書處、（二）總務處、第十三條、秘書處掌理左列事項、（一）關於文書收發編製及保管事項、（二）關於文書分配事項、（三）關於文件之撰擬翻譯事項（四）關於典守印信事項、（五）關於編製政府公報及議事日程會議記錄等項、（六）關於登記府内職員任免事項、（七）關於發佈命令事項、第十四條、總務處掌理左列事項、（一）關於編製統計及報告事項、（二）關於會計庶務事項、（三）關於不屬秘書處事項、第二章、政務廳、第十五條、政務廳爲内蒙自治政府最高行政機關、第十六條、政務廳設廳長一人、副廳長二人、廳長因事故不能執行職務時、由副廳長代理之、第十七條、政務廳設左列各處分掌行政之權、（一）内務處、（二）警備處（三）財政處、（四）敎育處、（五）司法處、（六）建設處、（七）實業處、（八）交際處、第十八條、政務廳、正副廳長及各處正副處長、特種機關主管長官、組織廳務會議、處理一切行政事宜、開會時、以廳長爲主席、第十九條、政務廳經政府委員會議及制法委員會之議决、得增置或裁併各處其他機關、第二十條、政務廳各處及特種機關間不能解决事項、由廳務會議議决之、第二十一條、政務廳各處、設處長一人、副處長一人、均由政務廳長提請内蒙自治政府任命之、第二十二條、政務廳正副廳長暨各處長於必要時、得列席政府委員會議及制法委員會議、第二十三條、政務廳關於主管事項、得提出議案於制法委員會、第二十四條、政務廳及各處組織法、由内蒙自治政府另以法律規定之、第三章、制法委員會第二十五條制法委員會、爲内蒙自治政府最高立法機關、第二十六條、制法委員會、設委員長一人、副委員長二人、委員十七人至二十九人、委員長因事故不能執行職務時由副委員長代理之第二十七條、制法委員會委員、由委員長提請内蒙自治政府任命之、第二十八條、制法委員會會議、以委員長爲主席第二十九條、制法委員會之議决案、由政府委員會會議議决後公佈之、第三十條、制法委員會組織法、由内蒙自治政府另以法律規定之、第四章、參議廳、第三十一條、參議廳爲内蒙自治政府最高諮詢建議機關第三十二條、參議廳設廳長　人、副廳長二人參議二十一人至四十一人、參議由廳長提請内蒙自治政府任命之、廳長因事故不能執行職務時、由副廳長代理之、第三十三條、參議廳各參議組織參議會、其職權如左、（一）關於内蒙自治政府諮詢事項、（二）關於政府委員長特交辦理事項、（三）關於參議建議提案審查事項（四）關於其他重要事項、第三十四條、參議會以參議廳長爲主席、第三十五條參議廳組織法由内蒙自治政府另以法律規定之、第五章附則、第三十六條本組織法自公佈日施行 
　　中經波折　各五公提出自治政府組織辦法後黃部長以其要求過奢、似有脫離中央之傾向、幾經曉以中央之德意、及中央原定之方案、始由各盟部旂長集議、對中央方案之詳細討論、及議定十一條、作退一步之表示、然黃部長仍以未副中央指導蒙古自治之意旨、復諭以漢蒙間相關之密切、利害之切膚、王公等始再度磋商决定六項原則、 
　　最後原則　内蒙自治問題、最後决定六項原則、（一）名稱、定爲蒙古第一自治區政府、蒙古第二區自治政府以下類推、（二）區域、錫林果勒暨察哈爾部編爲蒙古第一自治區、鳥伊兩盟暨土默特阿拉善額濟納各盟旂編爲蒙古第二自治區、其他盟部旂、比照比例編　、（三）隸屬蒙古各自治區政府直隸於行政院、遇有關涉省之事件、與省政府會商辦理、（四）權限、蒙古各自治區政府、管理各本區内各盟部旂一切政務（五）經費、蒙古各自治政府經費由中央按月撥給、（六）聯絡、蒙古各自治廳間、設一聯席會議、由各自治區内之各旂各推代表一人組織之、商决各自治區間共同事宜、 
　　自治會議　内蒙各盟部旂長官自治會議組織人綱、第一條、内蒙各盟部旂長官爲實現内蒙自治起見、在百靈廟召集内蒙自治會議、第二條本會議出席人爲各盟部旂長官或其他代表、蒙古各團體代表、及各長官之秘書得列席、第三條本會議互推五人組織主席團、主持本會議一切事務、第四條、本會議設秘書處分别各組辦事、文書組議事組宣傳組·繙譯組·財務組·事務組·交際組·警衛組、第五條、秘書處設秘書長一人、承主席團之命、總理秘書　事務、各組設主任一人、承秘書長之命主持各組事務、秘書處設秘書幹事書記各若干人、分在各組辦事、第六條、本會議議事規則·辦事規則·男定之第七條、本會議於内蒙自治會實現時結束之、第八條、本大綱自大會通過日施行、 
[杭江鐵路與浙省將來繁榮計劃]  
　　貫通浙東通金衢嚴寗紹台温處 
　　各屬沿線多風景以後遊者必衆 
　　杭江鐵路業已全線完成、並定二十八日舉行通　　、　後不特兩浙貫通、文化經濟、得以平、均發展、而全省繁榮計劃、亦將因此而逐步實現也、 
　　按杭江路線所經、原爲總理手訂東南鐵路系統幹線之一段、將來延長　　、一端可過東方大港、端伸及南昌銜接南潯鐵路、再　至萍鄉、與粤漢鐵路相聯、卽可直達廣州矣、聞當局之繁榮浙省計劃、以杭州爲貨物輪出之樞紐、而以東方大港之乍浦爲吸收外資之總蒞、是以公路之建築、均以此爲凖則、錢江上游各地之公路、固多與杭江路各站相銜接也、至上江各地之名勝、因杭江路之完成、交通利便、游者浙衆、將來之有裨於繁榮、固在意料中耳、記者茲將當局之繁榮計劃及杭江路完成與繁榮之關係、分述於后、諒爲關心浙省建設者所樂聞也、 
　　繁榮全省計劃造成東方瑞士　省公路局以浙省名勝頗多、若能完善交通、廣招遊旅、則來者旣衆、收入日多、直接有裨民生、間接調劑金融、爰擬定計劃、呈廳核議、其初步計劃、爲（一）擬就已成公路附近之風景名勝古蹟各區、於可能範圍内、建築支路休憇亭等、（二）保存古蹟、（三）就各風景區、設置電話·浴場·運動塲·及設備汽油救急救濟等站、其第二步計劃、爲設立遊旅訪問機關、内分六股、以能暢言數國方言者任導遊股、熟悉各風景區特點、並精研本省史事者、任宣傳股又信託·保安·救濟·總路各股、均有關於行旅之安全與便利、苟能依據計劃實行、浙省之成爲東方瑞士、固在意料中耳、而杭江鐵路之築成、實爲各公路聯絡之樞紐焉、 
　　杭江鐵路完成貫通浙東交通　杭江鐵路旣已完成、建廳復進行興羣錢江大鐵橋、並與鐵部約定將滬杭甬鐵路之杭甬段接軌、將來杭垣可逕達寗波得轉鄞奉公路·鄞鎭慈路·奉新路·新天臨路（新昌從天台至臨　）、而杭江路沿線各站多與各公路銜接如杭紹路（杭州至紹興）、浦鐘路（浦江至鄭家場）、義長路（義烏經東陽至嵊縣長樂鎭）、金永武路（金華至永康及武義）、永縉路（永康至縉雲）、縉蛮路（縉雲至　水）麗青路（麗水至青田）、青温路（青田至永嘉）、永瑞平路（永嘉經瑞安至閩邊）、龍遂昌路（龍游經遂昌至松陽）、蘭壽路（蘭谿至壽昌）、屯建壽路（建德至皖邊及羅桐埠至壽昌）淳遂路（淳安至遂安）江常開路（江山常山開化）遂開路（遂安至開化）衢廣路（衢州至廣豐）等等、靡不相通、故路線雖僅經紹金衢舊府屬各縣、實則貫通浙東金衢嚴寗紹台温處舊屬各縣均相互通通達、該路完成、其有關於浙省將來繁榮、於此可知、杭現在浙西之交通、向稱發達計有京杭國道、杭徽公路、滬杭鐵路、滬杭公路、杭富路（杭州至富陽）、富新路（富陽至桐廬）、桐建路（桐廬至建德）、京杭國道有支路通莫干山、杭徽公路則經於潛之天目山、均係風景區、乍浦爲總理手訂東方大港之所在地、自滬杭公路築成、外人當暑夏之際、爭往游泳避暑、地價漲價、倘能積極進行、乍浦當成繁盛之區也、 
　　山脈蜿蜒入浙沿線名勝甚多　浙省山脈屬南嶺山系、仙霞嶺綿亘於浙閩界、懷玉山屹峙於浙贛邊、由此蜿蜒入浙成括蒼、大盆、天台、會稽、楓嶺諸山脈、故杭江路沿線自諸暨以東、卽崗擼起伏、形成奇峯勝景、沿線各站附近之名勝、爲蕭山站之汀湘湖、越王城、一暨亭、仙宕山、諸暨站之苧羅邨、夾岩、五洩義烏之勝岩、祝公岩、白雲洞、金華站之北山、方岩蘭谿站之熡眞寺、東鳳亭、洞源湯溪站之九峯山、湖鎭站之三疊山龍源站之小南梅（又名童妲殿）招慶寺、龍山寺賀村站之三片石、江山站之仙霞嶺景星山、玉山站之懷玉山、武安山鶴嶺觀、其中最爲游人稱這者爲五洩北山、方岩、及仙霞嶺、五洩之東龍潭、瀑布高度等於等於雪賽之隱潭、北山有朝眞水壺、雙龍諸山洞、方岩在永康高二百丈、胡公廟在焉、四周山峯多成大小不同之山洞、仙霞嶺離江山八九十里汽車可達、以雄奇偉大著稱、 
松江 
[縣商會改選揭曉]  
　　本邑縣商會墊監委員任期届滿照章應於執行委員十五人中抽去七人、監察委員七人中抽去三人另行補選足額本日（廿五）上午九時、縣委徐模嘉、黨委孫士衡郎儂蒞席、舉行會員大會、除討論例案外、臨時動議、請中央出師勦滅閩逆案、一致通過、議畢由縣委徐模嘉當衆執行抽簽、計被抽去執委者、張繼良吳政平張慶泉李小晋張夢醒張漢士王佐廷等七人、抽去監委計洪松喬徐亞傑王誦先三人、下午選舉出席會員三百十七人、投票者三百零九人、選舉被抽去之執行委員七人監委三人缺額、茲當選執委者爲舒葆珊徐亞傑陸叔塵劉古錄稈偉如吳碧松宋蓮江、監委張夢醒張繼良張立人 
蘇州 
[寗波少年來蘇自殺]  
　　寗波少年戴性、年二十五歲、二十三日由嘉興來蘇住東吳旅社七十五號、二十四日乘馬車至虎邱游玩歸來、忽潛服來沙爾藥水自殺經送肅雍醫院已氣息僅屬、據醫師云、生命殊無挽回希望、遺有歪詩一首詞意微露厭世之意惟其原因及來歷、均未述及、卽當時東吳旅客簿上、亦僅登記姓戴而無名字、故其家屬頗難查詢、 
無錫 
[方覺慧蒞錫遊覧]  
　　中央委員方覧慧（予樵）氏、此次銜蔣命赴濟、晤韓復榘治商要公返京後因慕吾邑湖井山色、特於前日、偕同秘書蒞白恒、及第十軍參議　兩田、京乘京滬快車於下午一時二十八分抵　、下車後、卽乘汽車赴惠　游覧二泉名勝、繼至梅圍、下榻太湖飯店昨日由中委繆斌·何　五·及邑人祝世康·楊翰西·暨嚴縣長、李公安局長等、陪同游覧太湖、　輝渚、小箕山等名勝嗣後方氏卽在廣福寺進素餐、直至薄暮、始返旅邸、定今日離錫赴滬、 
[兩絲廠倒閉後之工資糾紛]  
　　錫邑各　廠、以絲市極度衰落、以致相繼倒閉、職工因案取工資、迭起糾紛幾於日有所聞、茲將泰新慶豐兩廠紛擾情形錄下、（一）南門外夾城衷慶豐絲廠、自倒閉以後、積欠工資七千餘金、廠主兼經理姚君成、匿居上海、由該廠職員沈國英嚴紫宸惠紀之等赴滬追尋、詎姚已棄行李走避、沈等無奈、返錫後以姚爲常州富商、所有產業、足抵廠内積欠工資昨特函請武進商會勸姚來錫料理、（二）周山浜泰新絲廠、自上月二十四日堆棧被焚以後、卽藉此停工、各職員在廠生活、悉藉典質、至現在已無可典之物、所欠工資、亦一再爽約、經理徐君傑、則匿居附近之永安橋、昨被男女工人四十餘人、前往圍住、追索工資、徐無以應、乃踰垣逃逸、工人等久候無奈、乃向其家人取得白米數斗、藉以果腹、今後將繼續前往坐索、 
鎭江 
[崇明縣長被控]  
　　崇明縣長沈江、由東台縣調任崇明、已兩載有餘、平日對於地方事業、均漠不關心、地方人士、久已不滿最近以辦賑不力、及捺扣二十年省撥賑欵五千元、及西鄉製造紅丸案、與情更爲譁然、經邑人王曾魯瞿際漾程棲霞黃錦屏等、分别呈省控告、災民并向江蘇川南崇寳啟五縣水災救濟會檢舉沈縣長辦賑不力、旅滬紳士陸才甫王清穆亦向水災救濟會提出彈劾、該會業已轉呈省政府查明懲辦前日王清穆復單獨具呈來省、控告沈縣長捺扣賑欵等情、請求撤換、 
丹陽 
[郭縣長調省]  
　　本邑縣長郭曾基經省府會議通過調省、遺缺調任溧陽縣長畢靜謙來丹代理、郭縣長已諭飭各科結束一切、預備早卸仔肩 
[東南鄉連出盜刦案]  
　　東鄉西大泊村濃民張維周家、於前晚十一時許、突來匪徒二十餘人、各執槍械、翻墻進内、大肆搜刦猶未滿懲、復將事主之妻趙氏面部擊傷、逼索現洋、始呼嘯而去、又下琴村周明富家、亦於前夜一時許、遭匪十餘人、跳墻而進、倒翻箱篋遍處搜刦、並將事主綑綁勒索、幸家人機警出外嗚鑼呼救匪乃携贓逃逸、 
嘉興 
[製硫磺塊爆發傷人]  
　　嘉興下塘街小落北二十六號門牌内、住有向業木匠張文華者、年三十二歲、現因失業無計謀生、因而異想天開、用硫磺等物、雜以碗屑猪油魚肉、製成粒塊、至鄉間棄於地上、被野猫等吃食、必致炸斃、剥取其皮、藉以售錢、二十四日午刻、張又在屋内如法泡製因吸烟不愼、致硫磺引火炸發、鉅聲一響、烟霧迷漫、遠近居民、頗生驚惶、當炸傷同居之縬張明土一名、旋經第一派出所將張拘獲解送公安局、以有危害公衆情事、二十五日移送法院訊究、 
杭州 
[被誣竊賊憤而自殺]  
　　杭州華光巷電話分局、有勤務工錢克嘉）因被職員孟某、寃誣作賊、憤而飲服　水意圖自殺、然打未能立刻致死、故又用刀自戵咽喉、致將食管戵破、血流如注、頓時暈厥、幸經人發覺、車送市立病院救治、但傷勢甚劇、恐有性命之憂、 
[三友廠工人被機輪輾斃]  
　　杭州拱宸橋三友實業社杭廠、有工人謝東林、在廠工作多年、家有母妻及子女多人、不料謝於昨晨十時許、在馬達上工作不愼被皮帶一捲、將手輾壞、卽時人事不省、血流滿地、由同人報告廠主、送城内廣濟醫院救治、迨抵院門、業已氣絶、 
嘉善 
[城内又發生鉅竊案]  
　　本縣東城内紳富顧兆豐家、於前日夜半、被竊賊竊去珍貴皮件衣飾等、值價千元之譜現雖報請公安局追緝、恐一時尙難破獲也 
[三官塘盜刦農家]  
　　嘉興界三官塘地方、紹籍農民金友高、家道殷實、生有獨子、年纔七齡、在小學肄業、前夜忽到匪徒九人、口操雜音、腰佩手槍、將金子綁去並刦去衣物不少、後經悠廣大橋保衛團派隊追勦、盜已遠颺、 
來函 
[黃實先生來函]  
　　敬啟者、頃閱貴報本月二十四日登載二十三日南京專電、中委黃實乘招商江順輪赴贛並黃云、留滬各中委云云、鄙人因開會來京、嗣知展期、卽於三十三日蘇州休息、並無與記者晤見談話情事、該報所登未免失實、請卽更正爲禱、此致申報館台鑒、黃實拜啟、二十四、 
 
 

Page 7

 
 
本市新聞 
[中央四代表張繼等昨晨返滬]  
　　發表共同談話詳述南行經過 
　　四中會將討論切實改革方案　 
　　張王昨晚先晋京向中央覆命 
　　中央派赴西南交換時局意見、商治救國各問題之中委張繼·馬超俊·王陸一·陳肇英·等一行四人、業於昨晨八時三十分、由港乘傑弗遜總統輪返滬、張繼·王陸一·兩氏、已於昨晚乘十一時夜車、先行返京、向中央覆命、馬陳二氏則定今明日返京出席二十八日召開之中央常會、報告一切、張等抵滬後、除發表書面談話外、並在旅邸接見各報社記者、詳談此行經過、市長吳鐵城、昨午在霞龍路外賓招待所、設宴洗塵、各情分誌如次 
　　昨晨聯袂到滬　張繼馬超俊陳肇英王陸一四氏、九日乘坐大來公司批亞士總統號輪南下、先後赴香港粤桂、風塵僕僕、歷時半月、旋於二十三日公畢、乘坐大來公司傑弗遜總統號輪、離港南返、昨日上午六時半許進吳淞口、七時三十分、停泊於白蓮涇附近第十六及十七號河筒吳市長特派秘書黃劍棻、唐士煊等、乘坐公安小輪、前往歡迎、並由市公安局特派水巡警多人、在輪埠担任戒備、張馬陳王四氏下輪後、當即由黃劍棻等陪同乘坐公安小輪渡江、八時二十分、抵新關碼頭登岸、逕赴東亞旅館休息、前往歡迎者除吳市長代表外、尙有立法委員陳劍如氏、及各報社記者多人、本市碼頭工會·暨各工商團體代表·率工人數百人、手持彩色小旗、在新關碼頭排列歡迎、 
　　午刻市長歡宴　張氏等四委均衣玄色皮大衣、精社異常飽滿、笑容可掬、在羣衆歡呼聲中上岸後、除馬氏另行乘車逕赴巨福路私邸外、張王陳等三委、即合乘紅色汽車一輛、於八時三十分至南京路東亞酒樓、入市府代定七百零一·七百零三·號房間休息、本市市長吳鐵城、以張氏等四委此次奔走和平、爲國宣勞、特於昨午十二時、在霞飛路外賓招待所、設宴洗塵、聯盡地主之誼、席間、暢談時局問題、約歷二小時、賓主始盡歡而散、 
　　發表書面談話　張馬王陳等四委、昨晨共同發表書面談話如下、余等奉中央命派、南至香港粤桂、與在南諸中央委員、商洽救國各問題、誠以目前局勢嚴重、本當負國家之重任、慮無以内奠反側、外抗憑凌、以副國人之望、至於黨政大端、尤待磋榷、故中央命余等南行、一以中央團結各同志精誠救國之意志、詳切宣達、再則交換時局意見、三則關於福建事變、其叛黨叛國、欵外力以賣内亂之所爲、實有共同嚴厲糾正之必要、茲事亦與在南各同志、有所商譚、再則四中全會將開、中央爲黨務政治之整理修明、亟盼南中各同志其抒謨告、余等首至香港、與胡委員漢民晤談、旋赴廣州、歷訪執行部蕭佛成·鄧澤如·陳濟棠·鄒魯·林雲陔·林翼中·劉紀文·區芳浦·黃季陸·諸委員同志、將中央意旨一一詳達、嗣由廣州赴南寗、與在廣西之李宗仁·白崇禧·黃旭初·各中委晤談、轉粤後、又晤唐少川、再往香港、更訪胡委員漢民、及伍委員朝樞等、孫委員科·過港赴菲律賓、並得在港會見、此次余等對於中央所付之使命、大體愼重達到、茲次各處晤談情形、均甚懇切而融洽、此次四中全會、决有精嚴切實之方案、共同提出討論、以打破目前國家民族所遘之危機、而開展黨務政治之新生命、至對於福建事變、港上及兩廣各同志、一致認爲謬妄絶倫、非有嚴格之糾正不可、否則國家民族之生機、將爲叛逆斷喪以盡也、余等今即轉京復命、國事至此、國人之屬望黨與政肩者至嚴至切、是則吾人希望共策其成、共商一努力復興之途也、 
　　張繼接見記者　張氏等三中委抵東亞旅館後、各報社記者陸續往謁、均由張氏先後接見、娓娓而談、毫無倦容、張氏首述此行經過、謂余等乘輪抵港之初、與胡展堂先生共會晤二次、過淞北返時又晤見胡先生一次、在粤迭與蕭佛成·鄧澤如·陳濟棠·唐紹儀·鄒魯·等諸委暢談、在南寗晤李宗仁·白崇禧·黃旭初·諸同志余等在桂、僅住兩日、惟粤桂途中、反有四日之多、蓋自梧州至南寗、凡一千一百三十里、係乘公共汽車代步者、 
　　對閩嚴厲制裁　西南對於閩亂、認陳銘樞等爲荒謬絶倫、均不以爲然、處置閩亂方法、咸應予以制裁、惟制裁之法、各人之主張、未見一致、國家政治設施、固非全足滿人意者、此不獨中國爲然也、胡先生以及西南各人之主張、總有商量之餘地、一言以蔽之、西南對於中央、非絶對的、乃相對的、乃善意的、非惡意的、西南各人、均力主團結、蓋以國家危殆、不團結不足以挽救團結始有力量有力量方足以救國、不團結爲分、則無以成事即李宗仁氏致余等之電中、亦有國事至此、非團結不可一語、 
 
[中央四代表返滬合影（華東社攝）]  
 
[自右至左馬超俊氏王陸一氏張繼氏陳肇英氏]  
　　孫哲生卽北返　張氏又謂、孫哲生先生稍遲數日、即將由菲返港、再與胡展堂先生會晤、暨其他粤中諸委商談一切、然後即行北返、蓋以孫氏前次過港間甚爲匆促、祇晤及胡先生一人、且未作長談、即原輪赴菲、故歸途中擬在港、勾留數日、藉資暢談、 
　　對桂印象甚佳　張氏最後謂余等此行、對於桂省建設印象猶佳、李白兩先生之努力、在在足使人欽偑、渠等已實踐扶植民力之急要工作、行其庽兵於團庽將於校之主張、使人民皆有團練、軍官將爲學生、訓練民衆武力、使武力在於民間、余等在桂、幾不見一兵、而所謂兵也者、多即爲民衆、統計桂省人口、爲一千三百萬人、預計十年計劃成功後、常備團丁、可增至三百萬人、而今已有三十萬人矣、張氏末贊桂省之精神、謂爲斯巴達（古希臘一尙武國）之精神、中國全國各省、若能一致仿效、充實自己力量、又何外患之足憂云云、 
　　分訪許崇智等　張繼等四代表到滬　、除應吳市長歡宴外、並於午後四時許、先訪在滬中委許崇智、談約一小時、繼又往訪財政部長孔祥熙氏、談南行晤商結果、直談至七時許、始返寓休息、張繼王陸一兩代表、則先於昨晚乘十一時夜車晋京、馬超俊·陳肇英·兩氏、在滬稍留、今明日入京、 
[大掃除運動昨日開始]  
　　上午全體清道夫出發工作 
　　下午南北市有汽車大遊行 
　　本市衛生局會同公安局、於昨日與行第十届大掃除運動、全體清道夫三百人餘人、整隊在南北市遊行、街道里衖、滿貼公共清潔標語、市公安局亦同時在二區二分所轄境内、試辦領倒垃圾新辦法、茲將各情分誌如下、 
　　上午工作　昨日上午九時起、開始全市情潔運動、由衛生局第二科清潔股派稽查員二十人、督率全體清道夫三百餘人、各携打掃器具、會同市公安局各區所轄分所警士、分組進行清潔工作、一面由清道夫掃除沿街垃圾、一面由稽查員警士等、挨户分發傳單標語、並勸導各沿街弄商店住户、每日注意家庭衛生、及公共衛生頗爲週詳、 
　　下午遊行　下午一時、舉行南北市清潔遊行、由市衛生局雇有汽車卡車十二輛、自由車三十餘輛、市公安局派機器脚踏車十五輛、在南市外毛家弄衛生局前整隊、由清潔股江主任、中央衛生署技師及稽查員、率同清道夫全體出發、汽車上紮有竹布標語、清道夫肩荷掃帚鐵剷、身穿黃色紅鑲馬夾、中嵌「清道」兩字手持旗幟、沿路高喊口號、稽查員在汽車兩旁分發傳單、以引起市民注意、直至下午四時二十分、南北市始遊行完畢、 
　　經過路線　（一）滬南遊行路由、出發地點、在毛家弄起、經過外馬路·中華路·啟嘉路·出大東門·經民國路·方浜路·出小東門·由裹馬路·折回毛家弄散隊·（二）閘北遊行路由、出發地點、自民立路起、經共和路·共和新要·虬江路·廣東街·寳源路·寳興路·寳山路·新民路·大統路·光復路·恒豐路·折回共和路·民立路·散隊、 
[昨日雲南起義紀念]  
　　市黨部昨召集大會 
　　李烈鈞宴舊時袍澤 
　　市黨部　昨爲雲南起義十八週年紀念日、特於上午十時、召集各界代表、舉行紀念會、到江海關監督公署汪宗建· 
　　清潔標語　各街道里衖等處、由市衛生局張貼第十二届清潔運動標語「維護街道清潔」、「要保持健康須注意清潔」、「切勿隨地傾倒垃圾」、「不可隨地吐痰」、「不可隨地便溺」、「注意公共衛生」、「蹧蹋街道、就是妨碍市容的整清」、「要街道常常的乾凈、先要自己不去蹧蹋」、等通俗標語十餘種、語意淺現、 
　　傾倒垃圾　自衛生公安兩局、於前日會銜實貼布告、暫於二區二分所轄境内、試辦傾倒垃圾新辦法、將來辦有成效、再逐漸推行全市、昨日該區所於上午十時、派各巡官帶同警士兩名、挨户調查、並將弄口舊有木製及水門汀砌成垃圾桶取銷、已備此項新式垃圾桶之商店住户、已佔十之八九、未備者隨即督飭趕造、定今晨八時至十一時、下午二時至五時、即開始由衛生局清道夫搖鈴、通知各舖户、傾倒垃圾云、 
　　商會轉告　社會局昨訓令市商會·轉知各商店各工廠實行大掃除、恊助衛生運動、茲錄原錄文如下、案准衛生局公函第五九○四號内開、「查本市第十二届衛生運動、業經訂於本月二十五日舉行、是日特别注意於聯合市民、實行掃除汚垢、爲此函請貴局、通令各工商集團、轉知各廠店、實行大掃除、并將墻垣門窗一律洗刷乾凈、引起各人整潔美感、以資提倡、按我國舊俗、各户原有掃簷塵之舉、惟多未能切實實行、此次大掃除、原爲喚醒實行起見、務請轉知各廠店切實實行、爲荷等因、准此、合行令仰該會知照、並轉飭各同業業會遵照、此令、聞市商會業已轉函本市各業同業公會、飭令會員實行矣、 
土地局裘允明·全國理敎會張一塵·市敎育會黃造雄·第二特區市民聯合會王順發·毛雲·會計師公會何元明·總工會周學湘·及各工會各學校各級黨部代表二百餘人、由童行白主席、朱斅春紀錄、張漢雲司儀、行禮如儀畢、即由主席報告雲南起義經過、並謂（一）今後我人當遵照總理所詔示眞正的民主思想灌輸民衆、建立眞正的民主國家、而欲達到此目的、必須經過訓政階段、庶免再蹈辛亥革命之覆轍、（二）雲南起義之目的、在擁護中華民國、推翻帝制、最近陳銘樞·李濟琛·等、假借民意、改元建制、與袁世凱稱帝自娱、如出一轍、同係危害民國之行爲、深望全國人民一致聲討、方得建立民主國家、而無愧於雲南起義諸先烈矣、云云、末呼口號散會、 
　　李烈鈞　當十七年前雲南起義時、與蔡松坡·唐繼堯·羅鎔軒·等、總領師干、討伐袁氏、拯民國於埀危之局、厥功甚偉、昨日爲雲南起義紀念日、李氏因念昔日舉義同志、今日寥若晨星、而蔡庚輩均已先後逝世、撫今追昔、感慨良深、故特於昨日、在馬斯南路本宅、集合昔日共事舊雨、於十二時舉行午餐、當到前護國軍第二軍秘書長徐元誥·總參議鍾動·參謀長金維謙·及陳戎生·等二十餘人、入席之初、全體靜默五分鐘、爲先烈紀念、即開懷暢飲、共話滄桑、餐畢、并出示往來文電等、紀念物品、相與撫然良久、嘘唏不止、李氏於前昨兩日、紛紛接各方函電慰問、達數十件、對李氏當年推翻洪憲帝制、重建民國、推崇備至并祝李氏爲國珍重云云、李氏極感各方盛情已命秘書張宓公一一作復致謝李氏昨復對各報社記者、發表談話云、今日爲雲南護國討袁起義紀念日、回想前塵、忽忽十七年矣、當時在革命建國、爲時尙近、人人對於實行民主、復興中國、抱有極大熱情、各省軍民首領、對於自身人格觀念、亦能鄭重自保、不甘屈身權貴、降爲家臣、對於全國人民、唯自由平等之是求、初無何等之岐視、故余等仗義呼號、聲應四至、惟舉兵邊遠之區、終能褫袁氏之魄、使共和國體復保安全、此非區區强兵勇將所能致、實爲民心民氣之向背假使今之黨人、猶能保持昔年之開國精神、使同黨復歸團結、國人得盡其智能、則敗壞之國事、固仍可以挽救也、余衰老無補時艱、愧對蔡松坡唐蓂賡劉如周羅鎔軒於地下矣、 
[譚雲山赴印過滬談話]  
　　望速派大員入藏 
　　國聞社云、前赴西藏宣慰之譚雲山氏、近復受印度國際大學之聘、行將再赴印度從事敎授、研究哲學、並進行中印學會事、記者聞訊、往訪於互達學園、譚於達賴喇嘛之逝世、表示悲悼並謂、達賴生前、對於國家、並無大妨害、而於西藏則有相當好處、彼之野心與企圖、其最高目的、乃想恢復五輩時之西藏原狀、並使之獨立自治、好在不願與中央斷絶關係、欲在中國範圍内求達自治、不賣國·不作亂·與中央現行政策、並無衝突、且能應付强鄰、保全彊土、西藏不爲東北外蒙、不能謂非達賴之功、甚望中央善以處理、速派得力大員赴藏安撫、藏中僧俗官民、並就地解决各種懸案、一面應促使班禪大師入藏、主持敎務、以鎭地方、而安人心俾可一勞永逸、使西藏長治久安、以固邊圉云、 
[李擇一昨來滬]  
　　對赴日經過不願發表 
　　舟車勞頓擬在滬休息 
　　日日社云、華北戰區接管委員會兼海軍高等顧問李擇一、前此東渡至神户東京等處清理購買寗海軍艦未了手續、公畢後、當於前星期、由日返國、至長春視察接收戰區情形、復於昨日來滬、外傳李氏此行赴日、當負有其他外交上之使命、日日社記者特謁之於庽次、叩詢此行經過、李氏堅不肯吐、惟據其左右云、李氏此行純爲交涉進行接收灤東各口事件、以及清理寗海艦未了手續、絶無其他任務、李氏返國後、舟車勞頓、現擬在滬略事休息云、 
[各國飛機進口調查]  
　　較去年同時增八百七十餘萬元 
　　昨據國際貿易局指導處發表云、本年一月至十月止、飛機及其附件進口、共值國幣一一·○○五·七三九元、較去年同時一·二四一·八一九元約增國幣八·七三四·九四○元、本年十月份進口、共值國幣二·四三五·一九七元、已較去年全年進口總數爲强、茲將兩年同時進口各國飛機及其附件數量統計列後、 
國别　廿一年一月至十月　廿二年一月至十月 
法　七七·七八九　三六·七六九 
德　一九○·五六八　一九二·○四 
美　五○三·一七六　四·三七五·九二六 
英　五二五·一二九　一九七·八六八 
日　　一六一 
其他各國　五六·五四二　八六一·四七九 
總　一·二四一·八一九（海關金單位） 
（合國幣二·二七○·一九九元） 
五·六二○·二五四（海關金單位） 
計　（合國幣一一·○○五·七三九元） 
 
 

Page 8

 
 
[財部佈告明年元旦發行甲乙兩種廠條]  
　　中央造幣廠已開日夜工趕鑄 
　　寳銀兌取銀幣一律免納鑄費 
　　我國實行廢兩改元後、中央銀行奉令通告、限中外銀錢業、將所存寳銀、限一月内報告登記、兌取銀幣、中央造幣廠開鑄甲乙兩種廠條、准明年元旦發行、茲誌詳情如下、 
　　通告收回寳銀　中央銀行通告上海各銀行錢莊云、案准財政部先後來函、爲完成廢兩起見、特請本行轉函上海中外銀錢業行莊、將所存本年四月六日以前、曾在市面流通之寳銀數目、限一個月内報告本行、彚轉財部登記、由部派員查騐明確後、准其按七一五向本行按月兌取銀本位幣一次等因、自應照辦、除已函請銀錢業公會轉函各會員行莊、將本年四月六日及十二月十五日所存寳銀數目、（他行莊所存寄庫銀應除出、惟存放他行莊寄庫銀應包括在内應加以註明、）分别函報本行外、凡不屬於銀錢業公會之銀行錢莊、亦請查照分别函報本行、以憑彚轉、特此通告、 
　　免收銀幣鑄費　自財政部令飭銀錢兩業限期將所存寳銀報告中央銀行、按七一五兌取銀幣後、依照銀本位幣鑄造條例第十一條規定、凡以可供鑄幣銀類或舊有銀幣、向中央造幣廠請求代鑄銀本位幣者、如舊有之一元銀幣、合原定重量銀色者、以銀本位幣同額兌換之、免納鑄費、凡銀類成色相合者、須納鑄制一元之百分之二·二五·如成色過雜、除納鑄費外、再酌加煉費、故寳銀之兌取新幣、照章須納鑄費、今凡經登記之寳銀、一律免納鑄費、是項鑄費、由財政部承認、 
　　佈告發行廠條　財政部佈告云案查修正銀本位幣鑄造條例第十二條内載、「中央造幣廠得鑄廠條、分爲甲乙兩種、甲種重二三四九三·四四八公分、成色爲千分之九九九、乙種總重二六六九七·一公分、銀八八○、銅一二○、合銀本位幣一千元、均於其面標誌之、」等語、業經公佈施行、并由本部核定兩種廠條型式、呈奉行政院轉呈國民政府備案、暨令飭中央造幣廠鑄造在案、茲定於中華民國二十三年一月一日、爲甲乙兩種廠條開始發行日期、以應市面之需要、惟乙種廠條原爲便利銀錢業同業間收解之用、不適用於私人之授受、以示限制、除分别函令知照、并令行銀錢業同業公會、轉飭各同業、恪遵乙種廠條授受限制、不得對外行干究外、合亟佈告、一體週知此佈、 
　　趕鑄甲乙廠條　中央造幣廠開鑄新幣、均由中央銀行發行、今已流通全國、自經審查委員會議决、爲便利銀錢業收解起見發行乙種廠條、業經財政部核准開鑄、一俟成數、即交審查委員會化騐師審查、交中央銀行發行、至於甲種廠條開鑄後、十一月底止經化騐合格者、已有九百五十一條、送中央銀行存藏、待明年元旦日發行、該廠對於甲乙兩種廠條、連日開日夜工趕鑄、 
[兩路淞廠工人昨晨復工]  
　　中央專員昨已返京復命 
　　大公社云、吳淞張華浜兩路機廠、及材料廠全體工人、於本月十八日起怠工後、業經中央組委會·暨鐵道部·派員來滬調解、决定辦法兩項工方表示同意、業於昨晨起、宣告全體復工、中央專員、亦於昨晨搭車返京復命、 
[全部復工]  
　　兩路機廠暨材料廠工人一千二百餘名、爲反對總務處長兼材料處長莫衡、於本月十八日起、宣告怠工、經路局及兩路黨部、分呈中央主管機關、請爲處理後、當由中央組委會、派普通科主任駱美奐、鐵道部參事汪文斌·張慰慈·來滬、會同路局黨部工會等勸導、並决定辦法兩項、當經工方同意、於昨晨七時、由吳淞事務所、全體幹事、暨各間頭目、領導全體工人復工、至七時半、各間工人、一律照常工作、秩序頗好、並由兩路黨部、暨兩路工會、張貼通告、勸導各工人安心工作、關於莫衡事、决於一星期内、由黨工雙方負責、轉呈中央查辦、 
[專員返京]  
　　吳淞廠發生工潮後、當由中央組委會派普通科主任駱美奐·鐵道部派參事汪文斌·張慰慈·來滬、負責勸導復工、以免事態擴大、茲已宣告解决、中央所派各專員、已於昨晨九時、搭車返京復命、關於工人控訴莫衡部份、决由中央澈查眞相後、交鐵道部負責處置、 
[黨部佈告]  
　　京滬杭甬鐵路特别黨部執行委員會、昨發佈告云、爲佈告事案查吳淞機廠分事務所工友、爲總務處處長兼材料處處長莫衡、凟職營私、辦事失當、破壞工運、攻訐黨部、要求撤職查辦等情、主張堅持靜候解决、本會對於此次事件之發生、甚表惋惜、惟念當茲勦匪討逆之際、後方治安、極爲可慮、鐵路爲國家交通機關、行動稍有不愼、即足淆惑觀聽、工友等在國營產業中服務已久、愛護黨國、更具熱忱、尙望共體時艱、自即日起安心照常工作、須知扶助勞工、爲本黨一貫之政策、本會對工友等、此次檢舉莫衝、破壞工運、攻訐黨部、自應允予接受、負責轉請中央、儘一星期之時間、予以撤職查辦爲特佈告、仰各工友一體知照、幸勿遺悮爲要、此佈、 
[工會通告]  
　　鐵道部直轄京滬滬杭甬鐵路工會理事會通告云、爲布告事、案查本會所屬吳淞機廠分事務所全體會員、因路局總務處長兼材料處長莫衡、摧殘工運、舞弊營私、更復攻訐本黨、舉止乖謬、已盡其極、要求本會轉請撤職查辦等情、該會員等態度堅强、主待解决、本會對於此種事件發生、異常扼腕、值茲福建叛變之時、時局極爲緊張、我兩路爲國產命脈之機關、稍有不愼、頗足淆亂社會之觀聽、該會員等在路服務已久、維護工運、尤具熱忱、務應共體時艱、於即日起、安心工作、至檢舉莫衡各項劣跡、當予接受、負責呈請上級黨部、轉呈中央、儘一星期之時間、予以撤職查辦、爲此佈告、仰各會員一體知照、勿違爲要、此佈、 
[救護毓濟輪船]  
　　頭二艙貨發生問題 
　　毓大公司之毓濟輪、在温州洋東瓜山觸樵、已迭誌本報、現正進行救護工作、惟關於貨物損失之抛棄問題、已發生交涉、亟將續訊、分誌如下、 
　　勘騐破壞　毓大與聯保所會派三江輪、載去工程師潛水夫及工人等、業在該處沉船上、開始檢騐船身破壞程度、潛水夫入海勘騐、查得一二兩艙底、共有破洞兩個、幸面積不大、可望將其塡補、惟船身半擱礁石、半浮海面、深恐經久有抝斷之虞、後船身或亦發生危險、故經船主將前身用最粗鋼絲練帶住、暫免意外發生、 
　　進行救護　刻據船主及工程師電告、毓濟可望救出、約一星期或十日、可將艙底兩破洞塡修竣工然後抽去船内積水、使前艙浮起海面、卽可開行來滬因引擎間機件、未損絲毫也、現自船主以次、留東瓜山、進行救護工作、並不乘三江輪船先回上海、 
　　抛貨問題　裝在該輪一二兩艙内貨物、均爲橄欖橘子、觸樵後、浸入水中、全部損壞、今因修塡輪底破洞、及進行抽水工作、必須將頭二兩艙水菒、全數起出抛棄、否則無法動工、關於抛棄兩艙貨物問題、由輪公司知照客家、而貨主以保有水險、須轉告承保行家、此舉關係頗巨、客家已與保險行開始恊商、客家之意、不論抛棄與否、承保者應負賠償之責、保險行如得同意便可實施救護工作矣、至後艙貨、則仍完好無損、 
[僞國組觀光團]  
　　來滬邀商界參加 
　　國人當作何感想 
　　東北被奪、瞬經三載、國聯宣布不承認僞國文告、亦已徧達全世界、乃僞國反自詡其成績、組織所謂觀光團、來滬、誘致滬上中外各行商、加入該團、國人痛心亡省、當然無心加入、即各友邦行商、怵於國聯正義、當亦不願加入也、茲誌其消息如次、 
　　組織滿洲視察團　僞滿當局因九一八至今、已三年餘、與關内斷絶商業經濟、現在自謂秩序恢復、義軍肅清、遂由日本旅行社名義、發起組織「滿洲」視察團、此爲九一八後之第一次、其集合團員、在長春·瀋陽·而經大連灣·來滬、其目的之主重者、厥在請求上海方面各商行號加入、至滿洲考察日期在國歷新年、乘各界休息機會、請赴東北視察、 
　　邀請滬商界加入　此事在半個月前、「滿洲國」即有消息到滬、請求駐滬日本總領事協助、希望上海各洋商行號、均派出代表一二人、加入此視察團内、同赴東北、觀察僞國三年來治理成績、故過去一旬以前、滬日本旅行社、即請各商行派員加入、並將辦法示告、而駐滬日領署、亦贊該社代爲邀請、 
　　旅費等項均免除　聞「滿洲國」對今次第一回考察團到東北、一切特别優待、自上海動身、由水道到大連、從大連灣轉火車至瀋陽、所有各團員水陸旅行應用旅費、統予免除、概歸「滿洲國」担負、蓋其目的、重在使滬上各國商行有代表至東北、以爲「滿洲國」商務經濟發展之起點也、 
　　滬商加入者無多　上海各商行、對於視察團、雖爲「滿洲國」組織後第一次舉行、但本年各業均不景氣、殊無意往東北考察、對於要求加入該團、即使不費川貨、亦多婉言拒却、而同意加入該團者僅少數某國在滬各行號代表、華人參加者、更屬絶無僅有、 
　　滿洲團即將來滬　從滿洲出發來滬視察之觀光團、昨日滬上得訊、已離瀋陽即赴大連灣轉海道到上海、約星期日可以抵此、團員中日人居多、東北人居少數、該團本擬在滬加入大批上海團員同赴滿洲、聞在滬留停日期甚促、仍須由海道往大連轉至東北、 
[滬粤照常開航]  
　　公司方面表示現雖有戰事 
　　非至萬不得已時决不停航 
　　中國航空公司各航線、因昨日爲雲南起義紀念日、復值星期一、故各線均未有飛機來往、據該公司發言人宣稱、滬粤航線、自閩變發生以來、因航空公司完全爲營業機關、沿途經過厦門·福州·時、未嘗有何阻碍、日來雖已發生戰事、但未受影響、故仍照常行駛、公司方面爲便利交通及維持營業計、非至萬不得已時、决不停航、至新年或將放假三日、但假期内各線航班、則照常開駛云、 
[時人行蹤錄]  
　　鄒琳·李世傑·甘乃光·昨乘快車晋京、陳　元昨乘夜快車出京、今晨抵滬、 
[温州同鄉會電温商會詢戰况]  
　　選舉常務主席委員 
　　温州旅滬同鄉會、於二十四日下午六時、假座一枝香、舉行本届第一次執監聯席會議、及執行委員會、選舉常務委員、結果殷叔祥·謝俠遜·黃子瑜·王玉侯·姚抱眞·宋偑燧·殷鑄夫·當選、並由常務委員選舉殷叔祥爲主席委員、聞該會以温州各縣傳有戰事發生、特電温屬各縣商會、詢問究竟、茲錄原文如下、各商會公鑒、報載吾温泰順、業經接觸、如何乞復、以後吾温如有特别消息、并乞隨時電告、藉慰諸同鄉渴望、無任感盼、 
[地價稅完納踴躍]  
　　本市滬南區一至七圖、閘北區一二兩圖土地之地價稅、已於本月二十一日開始徴收、聞第一日到市南稽徴處完納此項地價稅者、共計三十餘户、第二日四十餘户、第三日六十餘户、逐日遞增、極爲踴躍、至赴市北稽徴處完納地價稅者、情形亦復相同、 
[全國律師恊會執委會]  
　　第五届第二次 
　　中華民國全國律師恊會、昨日下午六時、假法租界貝勒路練斐德路口上海律師公會會所、召集第五届第二次執行委員會議、出席委員嚴蔭武·朱扶九·陳銘鑑·牟紹周·章世菼·劉陸民·張緯·戴天球·黃榮昌·劉哲·唐寳鍔·蔣隆楷·陳德新·張韜·沈鈞儒·等、公推牟紹周爲主席、戴繼先紀錄、開會如儀、茲將情形錄後、（一）報告事項、（甲）副委員陸民報告、本日到會代表、已足法定人數、宣告開會、（乙）報告關於健議修改刑法意見、及經立法院採取各點情形、（丙）報千關於草擬中華民國憲法草案意見、及呈請立法院採擇之經過情形、（丁）報告關於恢復法學叢刋、已出第二期第四卷之情形、（戊）報告關於統一法權運動之經過情形、（已）報告關於國際律師協會情形、（庚）報告發行第五届代表大會特刋情形、（辛）報告關於修改本協會章程會議結果情形、（壬）報告協會常年經費收入支出經費各節、（癸）戴委員天球、報告羅文幹部長此次巡行到揚、曾經開會歡迎、席間羅部長對於建議統一法權及發揚中華法系各點、答復關於民事調解法、卽將廢除、關於特别刑法則請立法院容納於刑法之内、關於廢除特别審判機關一節、則予儘量統一、（二）討論事項、（予）如何組織修改刑法初稿研究委員會案、議决、應組織刑法初稿研究委員會、一、推定法學叢刋編輯沈鈞儒·張志讓·李時蕊·及恊會常委牟紹周·戴天球·嚴蔭武·劉陸民·劉哲·等當然委員外、並推舉任有齡·郭衛·俞鍾駱·陳德新·章世菼·陳耀東·陸鴻儀·單　華·黃榮昌·等爲委員、二、開會人數至少爲總數之三分之一、並推郭衛委員爲召集人、（丑）勸各公會會員、提倡法律扶助事業案、議决、通過、由常務委員會照下開二項負責辦理、（一）通告各會員公會、（二）呈請司法行政部核准、（寅）嚴委員蔭武提議、呈請司法行政部令飭各法院、對於肇錄騎縫之處、由當事人或代理律師加蓋印章案、議决、交常務委員會辦理、（卯）第六届代表大會日期、應否訂定案、議决、應定於民國二十三年五月一日在廣州舉行、議畢、時已深夜、遂散會、 
[航恊會結束捐欵]  
　　中央社云、中國航空協會、前舉行徴募會員基金、捐納甚爲踴躍、惟旅館業鮮猪業及南洋烟公司認捐之欵、尙有未商定辦法或未經撥付者、徴求隊辦事處、現正積極洽商、以期於該辦事處結束前、可獲結果、茲探得各情如後、 
　　旅館業　上海市旅館業、前曾認捐二十萬元、早經該辦事處報告航恊會、並經該處派員洽商徴收辦法、惟尙無定議、茲悉總隊長吳鐵城與市商會主席王曉籟·定於今午、在銀行公會、邀集該業同業公會常委、及未加入公會之旅社業主、合議辦法、届時當可决定、 
　　鮮猪業　市鮮猪販賣業認募航空捐二萬元、早已開始徴收惟該業曾設有辦事處、在吳淞南市洋涇三處、所用去之辦公費用不少、前曾函請總隊長辦事處、酌予津貼、茲悉該處已允撥發津貼約百元、 
　　南洋公司　南洋兄弟烟草公司認捐十萬元、指定爲造就飛行人員之用、航恊會當時曾有組織飛行社之擬議、惟以籌備乏資、故遲未進行、茲據航恊會常委林康侯語記者、飛行社籌劃已久、各項預算計劃、亦經發表、茲爲積極進行起見、已由總隊長吳鐵城、致函該公司、先付半數、以爲籌備設立之用、但尙未獲覆云、 
[朱慶瀾函辛未救濟會]  
　　大塲二十七村飽受日軍蹂躪 
　　村民飢寒交迫望卽撥欵救濟 
　　朱慶瀾昨致辛未救濟會函云、銜略、頃接陶知行先生函稱、山海工學團所在地之廿七村落、靠近大場、飽受日軍蹂躪、人民生活、至感困難、現經敝團初步調查、寒而無衣、飢而無貪者、一百餘家、同人不能坐視、除自身節衣縮食、稍資救濟外、際此天氣已冷、風力霜劍、殺人無血、急需棉衣一百套、棉被褥三十套、以濟目前、務祈代呼籲籌給、以資全活等語、並附調查單前來、查該團辦事極爲切實、慶瀾前曾親履其地、深知該二十七村居民、於一二八之役、受日軍蹂躪、以及調查所列舉貧苦各農民、需要棉衣被褥情形、皆屬實在、近在滬市、爲數不多、宜可撥給、以救生命、用特轉陳、　　垂念無告、主持施行、無任盼禱、 
 
 

Page 9

 
 
[市商會等五團體積極籌備婦女國貨年]  
　　元旦汽車游行并舉行交誼會 
　　市商會等五團體、爲使婦女界提倡國貨起見、故特公認明年爲婦女國貨年、定元旦日舉行汽車游行及交誼大會、昨日下午四時、在湖社開第三次籌備會、通過各案、茲分誌詳情如下、 
　　三次籌備會　出席者計有錢新之·黃延芳·黃任之·潘仰堯·鄔志豪·沈靜輝·倪拜言·朱德超·楊衛玉·懇濬宣·杜重遠（潘上元代）·唐冠玉·黃冰偑·林克聽·舒蕙珍·等二十餘人、由唐冠玉主席、報告（一）國產廠商聯合會請變更汽車游行路綫、（二）中華產銷合作協會會員要求汽車參加游行、（三）電燈牌坊已由亞浦耳負責裝製、（四）中國國貨公司參加服裝表演、（五）汽車游行及童子軍、均已分頭接洽、（六）上海縣國貨運動會、來函表示贊同、（七）上海國貨公司·中國國貨公司·均分認特别捐、 
　　通過之提案　隨即討論提案、（一）國貨服裝表演案、議决、請中國國貨公司、上海國貨公司担任、各選女職員四位、加人表演、（二）汽車游行交誼大會時間案、議决、汽車游行、準元旦下午一時、交誼大會下午三時準時舉行、雨雪無阻、（三）確定辦公地點案、議决、仍爲湖社、并推倪拜言·朱德超·沈靜 
[陸志韾訴妓女楊文娟]  
　　楊函陸索取生活費 
　　陸以詐財未遂起訴 
　　前在民和里爲娼妓之楊文娟、花名　美、因與本地人陸志韾相稔、楊氏托足風塵時、陸輙往狎游、故其交誼、頗有更進一層之勢、本月十四日、楊氏特延律師致函陸志韾、略謂、陸積欠同居生活費銀二千零卅元、陸所驅之鑽戒一只、計銀一千五百元、此外尙欠借欵一千元、共計四千五百卅元、限於三日内還清、並索此後之養贍費洋二萬元、倘不給付、則將依法追究云云、陸得函後、完全否認有是項糾葛、亦卽延沈星俠律師除函復外、對該楊文娟提起詐財之刑事自訴、鑒云楊文捐曟在民和里舖設書寓房間時、原常偕朋友前往應酬、乃被告偵知原告薄有資產、曾託人前來表示願意委身作妾、並租就房屋一所、作爲兩人同居之所、原告以其出身書寓、未便苟合而汚名譽、因予拒却、以後卽未再往邀客應酬、所云「同居」、「生活費」、「鑽戒」、「借欵」等等、不特絶非事實、且屬毫無影響、函述各節、顯係被告事前揑造事實、希圖憑空恫嚇、以遂其詐財之居心、核其所爲、實犯刑法第三百六十三條第三項詐財未遂罪、請求傳案、依法訊究云云、昨日午後、由第一特區地方法院吳家祖推事、開第五法庭傳審、被告楊文捐不到、原告陸志韾偕律師到庭陳述起訴意旨一過、庭上嗣諭改期傳被告到案再訊、 
[搜抄花會之大波瀾]  
　　杲懋生登樓私擅抄查 
　　李明做花會已有人證 
　　---雙方均經檢察官提起公訴--- 
　　本市因花會猖獗、不啻洪水猛獸、故市公安局局務會議嚴厲查辦、是以高級之警員督察處等、亦分派督察專員等出勤、有督察員杲懋生、平日最努力於捉賭、在前月十三日上午十時、又帶同助手及警長等、到南市高昌廟江邊碼頭福建人李明所開之六七八宵夜館中搜拿花會、直入内房搜索、結果得有花會之紙張三百餘紙、然當時並不帶人、而李明歸家、則失去鈔幣八百餘元、又金鐲金戒金環等貴重飾物甚多、遂分呈公安局及地方法院、請求查辦、當奉檢察官謝濂將杲懋生·李明·一併傳案收押、並不厭求詳調查及傳警長馬榮生等到案證明杲懋生一人上樓搜查、而以公務員搜查、應眼同被告或其家屬在場、方爲正當、茲泉搜獲贓物、並不帶人、而其辯稱當時因並無人在、故而不帶、然旣無人在場、其搜查卽屬違法、當有竊盜之嫌疑、而關於李明部分、則雖李明謂設督察員慣爲抛贓陷害、因窗物發覺、乃揑出字條、以爲抵制、又傳訊其妻李林氏、曾稱乃夫昔曾做過花會聽筒、現在改過自 
輝·三人爲常務幹事、每日下午二時至五時爲辯公時間、（四）開幕時、請吳市長·社會·敎育·兩局長·地方恊會會長·市商會主席·致詞案、議决通過、（五）本會會歌、業已製定、是否確當、議决通過 
　　婦女國貨歌　婦女國貨會會歌、經衆通過卽用黨歌譜、原文如下、（一）共和建國、廿三星霜、婦女國貨、年號流芳、自家庭始、相隨相倡、苟非國貨、雖差弗光苟爲國貨、雖撲何妨、自給自足、俾富而廉、（二）可恥可恥、洋貨滿堂、請　日本、戰美列邦、家家抵制、强益求强、獨吾中華自由商塲、金錢千萬、流入外洋、血枯精竭、國破家亡、（三）中華天產、百物精良、有農有士、我丁我商、國布國綢、我棉我桑、婦女率先、自家而鄉、自近而遠、暢及邊認、民生之本、國之積祥、 
　　請各界參加　舞街會經議訂請各界參加文云、民國二十三年元旦、舉行婦女國貨年大會、敬請駕臨指敎、時間地點、下午一時城陸家浜路中華職業學校舉行汽車游行開幕式、下午三時、在貴州路北京路口湖社舉行婦女交誼大會·上海市商會·上海市地方恊會·上海婦女提倡國貨會·中國國貨產銷合作恊會·中華婦女節制會·家庭日新社同　訂 
[挾嫌誣告警士]  
　　密查後眞相大白 
　　兩陷害人均被逮 
　　市公安局近接署名張玉壐者郵遞一呈文、略稱、渠日前乘船至浦東太古華通碼頭上岸、被一崔姓警察攔住、將渠手携之皮包扣留、内有烟土六 
[滬記者團明日出發參觀杭江路]  
　　浙建設廳汪秘書昨通知路程秩序 
　　浙省杭江鐵路、於本月二十八日舉行全線通車典禮、中外新聞記者之參加盛况者、計達四十餘人、上海方面、則均由浙省設廳秘書汪英賓君在滬籌備一切、日前已經通知路程秩序、計二十七日早晨七時三刻、本定在日報公會齊集、嗣因人數衆多、改在新聞報館齊集、八時乘祥生汽車行汽車出發、并承周祥生特别優待、收半車價、九時至閔行渡浦後、即由浙建廳另備公路長途汽車在閔守候迎接、約一時可抵乍浦、并在乍浦野宴、所有各種食品、皆由泰豐公司因歡迎新聞記乾特備贈送、二十七晚、由浙建廳在杭中央西餐社設宴歡迎、并指定新造之清泰第二旅館爲中國記者下榻、另西報記者、則均備住西泠飯店、沿途并由華成烟公司贈送香烟 
　　又訊、杭江鐵路定二十八日在金華舉行全線通車典禮、浙省建設廳已積極籌備、並函邀各界參加、茲悉京滬杭甬兩路局已派定該局秘書范守執代表、前往參加、 
新、故官亦認定其聚衆賭博爲不虚故爲整飭公務員不法風紀及花會害毒起見、將杲懋生·李明·一併提起訴、請求依法加等重辦、昨日上午、特由刑庭長錢承鈞親在第三法庭鞠訊、被告等各延律師到庭辯護、而兩造家墨及警員等旁聽者甚衆、審判長先問杲懋生抄到花會紙條多少、答、三百多張、問鈔票一捲、如何到你手中、答、這是因與我有難過誣告我的、官云、在你們督察員呢有無此種行爲、難以論定、惟内地鄉間、各區所長等往往親自捉賭、爲唯一之機會、亦屬數見不鮮、惟你没有此等事、警長何以又對於你爲不利益之證明、答、他是咬我受人之唆、因他們廣東人、我是外鄉人、排斥關係、問、你對於李明認得否、答、不認得、我實在寃枉爲他們攀咬、官云、你們平日對於辦案、不顧道德、很有許多被你們所害得家破人亡、作孽良多、要　得天道循環、故宜食此報、杲懋生俯首無　、官遂轉問李明、你與杲懋生認得否、答、不認得、問、有仇否、答、無仇、問、你住江邊路幾年、答、十七 
兩、現洋十二元、紗洋五十三元、又致浙江魯滌平主席要函一件、並稇烟土雖然犯法、銀注鈔票、决不違禁、且就誤渠與雋主席之要公、請求澈究等情、文局長據呈後、卽訓令浦東三區張區長查復、張區長以事關警譽、立招該碼頭請願警崔巡官到區密議辦法、並囑巡官負責偵察、崔巡官以所率警士内、祇有崔照宗一名、但徴其平素行爲忠實、决不敢有没收烟土銀洋等各物、故不動聲色、將該警帶至秘密處所盤詰、詢其外間有無仇隙、崔警思索良久、似有所悟、遂稱祇有一名姚鴻生者、日前因在碼頭上竊取食糧、向我行賄、我不允、將竊物攔下、因此結寃、亦未可知、姚在於桃園宅路一二零號等語、崔巡官乃據情、報告於區長、張區長復派便衣警秘密調查、旋悉姚並不識字、惟有一名李森者、曾充三區伙夥、頗通文字、現無職業與姚極爲友好、恒膳宿於姚 
八年了、問、家中有幾個人、答、母·姊·妻·弟·媳·四個婦人、還有三個夥計、兩個小孩、上月十三日上午十時、他們共帶七八人、多爲便衣、冲入房内、翻箱搜　、其時我因十四日爲老母壽誕、故到虹口去迎親戚、不在家中、而我家的則母妻及親戚等到者已甚多、他們進房、不許家屬入内、事後亦不帶人去、並非無人、故而東西鈔票失竊是以告發到局、問、你是做花會聽筒的、答我實在不做的、問、然則三百多張花會紙頭是那裹來的、答、我不知他那裹弄來的、間、公安局中你爲何不到案、答、他們始終没有傳我一次、而此次我到案、是法院的傳票、至是、官問你有妻名李林氏嗎、答、有的、官問旁聽席有無李林氏、而該氏應聲而出、官以其爲有關係者、命退席後、而又問李明、你妻李林氏、他曾說過從前做過花會聽筒、現在不做等語、乃其辯護律師卽代辯謂、關於此點、李林氏所說的是從前有一房客做過、現在房客搬遷不做了等語、官云、這是有筆錄載明、豈可承混、至此、官鐵本案内容、尙未調查清楚、廳俟查明後、再行審理、而兩造律師均起而要求交保、均覆稱有病、官云、本案在未調查清楚時、究竟被告等是否有罪或無罪、不能斷定、惟情節甚大、起訴亦重、不能交保、苟有疾病、看守所自有醫官、或送醫院醫治、無非服繫而已、故當庭諭知不准、遂命被告簽字、乃杲懋生云、我不識字、不會寫字、官晒謂高級警官之督察員、乃不識字、眞濫竽也、遂命一併捺指紋、斥令庭丁帶下收押、隨　續訊澈究、遂退庭、 
處等情、區長又命設法覓得李之手筆、與原呈核對之下、筆跡完全相同、於是確知該密呈係姚挾嫌指使李擬呈投局誣控卽於昨日派警前往姚之居處、將姚·李·二人同時帶區、由張區長隔别審訊、據姚供稱、年三十七歲、山東人、矢口否認揑名誣控崔警情事、詰據李供、年四十七歲、河北人、住　處愼餘里四十號、初猶堅决不認代人書寫呈文指控崔警之事、後經區長將原呈與其笔跡騐對、李始承認日前有一碼頭癟三、因偷竊鹹魚、被崔警攔去、癟三懷恨於心、托人擬一呈文、交我膽寫、事後給我小洋八角、故該呈並非姚囑我書寫云云、區長卽詢李該癟三旣有人代爲擬呈、何須再托汝膳寫、顯屬不實、李至此語塞、遂供出實情、據稱因我失業日久、恒蒙姚予以物質救濟無以報答、去歲姚擬娶一少女爲妻、詎此女忽被崔警作伐、許配與崔之外甥爲妻、姚與崔警在此　上結下仇隙、姚候至事隔一年、始於最近囑我揑叙事實、並僞造張玉壐姓名、具呈市公安局、誣控該警、以洩仇恨云云、張區長獲供、復喬將姚提出、與李對質、姚仍否認其事、區長以人物兩證俱全、飭卽備文將兩被告解送總局發落 
[國際道路會議函請道路會派代表出席]  
　　國際道路恊會、每三年必舉行國際道路會議一次、召集世界各國政府特派代表及其會員代表等、共聚一堂、研究陸上交通之改善及報告各種會務工程等項、該會議第七届大會、定於明年九月、在德國孟尼市舉行、昨德國駐華公使特照會我國外交部、并請轉知鐵道部全國經濟委員會、中華全國道路恊會、等届時特派代表出席、茲聞本埠道路恊會原屬該會會員當有公函刋物往來、對於此次大會、除將該會議題六件、分請會中路政各專家會員、詳爲解答、以便彚總寄去外并依歷届會議成例、届時推派代表赴德參加、交換改良路政上之意見、參觀當地路政實施情形、以爲吾國築路養路之參考、而增國際光榮、 
[兩路管理局改良各站售票辦法]  
　　任何窗口可購任何一站之票 
　　當日車票可坐任何相等之車 
　　京滬滬杭雨兩路管理局、以上海北站票房、共有二十二個售票窗口、向來規定某窗口、專售某幾站間之票、遇識字旅客、尙不致有多大困難、而不識字旅客、則對此二十二個窗口、往往無法選擇、且其所欲赴之站、亦往往不知在某幾站之間、來回訪問、尤感困苦、該局爲便利行旅起見、决定採用下列原則及辦法、（一）所有兩路各站售票窗口、以不限定專售某幾站之票爲原則、卽旅客在任何一個窗口、卽可購得往任何一站之票、（二）全部窗口、以整日夜開放售票爲原則、使旅客在任何時候、可購任何等級·任何列車·任何一站之票、（三）當日售出之票、可當日任何一次相等之列車、（四）窗口較多之站、准以票之等級區别發售處所、惟無論如何、發售三四等票之窗口、不能少於全數十分之八、（五）售票人員以不分彼此爲原則、惟爲工作進行之便利、亦可按各該站特殊情形、分别辦理、上列各項業經車務·會計·兩處分别規劃妥當、凖於二十三年一月一日起實行、 
[銀行學會舉行第五次演講大會]  
　　本星期三日晚七時、銀行學會舉行第五次演講大會、特請中孚銀行副經理顧季高先生演講、講題爲「國際金融趨勢及中國應取之金融政策」、當此世界恐慌未已、金融風波正熾之時、我國金融、實有根本設法之必要、顧先生對本問題、研究有素、今番演講、卓論定多、凡關心我國金融問題者、皆可列席旁聽、聞地點仍爲四川路青年會大禮堂、 
[市建築恊會等請免增水泥統稅]  
　　財政部自加徴水泥統稅後、本市二千五百餘家營造廠商、咸受重大損失、顯仆可慮、上海市建築恊會暨上海市營造廠業同業公會、因所屬會員紛請設法補救、爰於昨日呈請財部、收回成命、以上產銷、而卹商困、茲錄其原文如後、 
　　呈爲加徴水泥統稅、窒碍雖行、懇請收回成命、以卹艱困、仰祈鑒核照准事、竊維國家多故、帑藏支絀、財政開源、固爲要務、故鈞部公布倍增水泥統稅之日、屬會等雖深感國貨之將蒙重大影響、而激於愛國之熱忱、曾召集會議、多數表示贊同、并决議此項突增之統稅、初非預算所及、應歸業主負担、分别刋登滬上各中外日報通告在案、而進行以來、困阻叢生、推厥要因約有數端、一日僅增國貨、業主將舍國產水泥而採用跌價傾銷之外貨水泥、二日實施忽促、不及籌措準備、三日驟增一倍、不勝負担、有此數因、勢將别啟纠紛、屬會洞燭工商實業之疲憊、深不願重覩社會之不安現象、間連日屬會等會員又以損失綦重、顯仆可慮、環請補救、屬會等懐同業請途之莫測、國產水泥銷路之黯淡、用敢不避冒凟、瀝陳下悃、呈請鈞部鑒核俯准、收回倍增水泥統稅之成命、仍照向例徴收六角、以利產銷、而卹商困、實爲德便、毋任迫切盼禱之至、謹呈、 
[滬杭道上汽車覆溝]  
　　兩西人及汽車夫均受傷 
　　大陸報云、和蘭銀行行員史篤金偕另一西人范克捷堅、昨（二十四日）日在滬杭道上乍浦之北二公里許、汽車忽覆入溝中、兩人及汽車夫均受傷、幸車爲鋼身、諸人雖壓覆在内、傷勢尙不重、史篤金及汽車夫僅皮膚擦傷、昨日已回滬、范氏曾入乍浦某醫院醫治、肩際鎖骨已斷、恐雖復續、大約昨晚亦蔣乘火車回滬、聞當出事時、途中未有他車駛過、刻已由馬迪汽車行派車前往、運肇事汽車回滬云、 
[疏濬蒲滙塘工程]  
　　第六段將開始 
　　本市蒲匯塘第六段工程、業將開始疏濬、該段工程需欵約十一萬五千元、該項經費、業由蒲滙塘疏濬委員會籌撥七萬元、市府撥三萬元、相抵尙短少一萬五千元、市府以淞滬善後委員會在辦理淞滬善後事宜内、尙有餘欵、曾繳　財政部暫爲保管、故由布府咨請財部、在該項餘欵項下、撥給一萬五千元、俾經費完全有着即可開始疏濬、 
劉河奇聞 
[冬令小麥結實]  
　　本埠入冬以來、天氣非常和暖、華氏寒暑表温度常在四五十度之間、以故路上行人、皆穿駝羢或薄棉、鮮有衣皮衣者、至離滬西北七十餘里劃河鎭（地鳳太倉縣境）北三華里之朱涇廟地方均屬高原向陽、某姓等所植小麥、皆開花結實、遠近咸傳爲奇聞、按小麥爲春熟、須三四月間開花結實、五月間刈收、際此隆冬將届而竟冬行春令、誠屬奇事、故特誌之、以待植物學家之研究、 
[葉家興昨函社會局爲北區保險災户呼籲]  
　　以解保户倒懸 
　　請求迅予處理 
　　上海市商會執委葉家興、日前曾爲閘北災區火驗賠欵事、面謁社會局局長吳醒亞、請求迅予處理、以解保户之倒懸、當蒙吳氏接受、茲因逾日天氣漸寒、保户饑寒交迫、且若輩時到葉處探問究竟、葉家興氏昨爲該案、特專函吳局長爲保户呼籲、茲錄原函如下、敬啟者、日前弟承上海市災區火險賠欵恊進會之公推、持函晉謁崇階、面請鈞局對於該會請求賠欵一案、迅予處理、以解保户之倒懸、當蒙俞允、轉飭主辦人員卽日辦理、具徴關懷民　、深級公感、茲以時届隆冬、天氣酷寒、一級保户、𫗵沛流離、出入生死、其景遇殊堪憫憐、敝處時有若輩代表前來探問究竟、並囑轉爲請求、用特再行奉達、務懇交科速辦、以資救濟、一再奉凟、事出不得已、想台竭定能鑒諒也、尙乞先惠佳音、俾便轉示、藉慰衆望、至爲企盼、專此順頌勛綏、 
[青年會國術組之進展]  
　　上海基督敎育青年會國術組成立以來、非會員加入、頗不乏人、國術總指導吳翼肇君、深具熱心、誠懇發揚、對於國術敎授、富有經騐、近以三盤十二式領導剛柔進退之法、學者頗有興趣云、此拳係河南鹿邑陳圖南先師遺傳、乙未吳君從父蒞汴梁遇陳師光第、始學此拳、其功以心意爲主、剛柔相濟、運用適宜、世間只知有内外家之分、未悉内外家出自一轍、其理無殊、聞六合八法一拳、動靜神化、内外兼備、現正徴求非會員加入、以期普及、額數以三十人爲限、須有正當職業、男女老幼兼收、有志國術、欲健全身體者、請至八仙橋青年會國術組報名、時間下午五時半至九時半、備有簡章索取、 
[北京路慶順等兩里加租反響]  
　　本埠北京路慶順里如意里房東陳星記、向房客增加房金兩成、如不照加、勒令遷讓、以致引起各房客之反對、於昨日下午四時、房客生源恒裕志裕等商號數十家、開緊急會議、僉謂近來商業凋敝、市面肅條、且同里空屋多幢、無人過問、如此不最氣景象、應力求减租以蘇商困、斷無加租之理、爰共同决議、將原租另行存錢、作進一步之請求、并委託律師交涉、不知該案如何解决 
 
 

Page 10

 
 
[黃災會昨資送河北難民回籍]  
　　黃河水災急賑會、以前次河北等地由災來滬之難民、老幼二十餘人、衣食無着、嗷嗷待哺、情殊可憫、故特於昨日下午、向情和公司　生輪代購船票、並發給口糧用費資送赴津、抵津後、再行分送各地原籍云、 
[豫省黃災滑縣慘重]  
　　劉峙囑查放處移民就食 
　　楊名聲呈轉鐵道部飭辦 
　　黃河水災救濟委員會災振組、昨據河南查放處呈務、爲呈請事、頃准河南省振務會第一七七九號公函開、案查本會前承河南省政府劉主席、囑以本年黃水爲災、滑縣最稱慘重、萬頃膏腴、頓成澤國、卅萬人民、立變赤貧、非振不生至十二萬之多、無田可耕、有家難歸、載道流亡、慘不忍言、轉瞬已届嚴冬、若不亟思救濟之方、行見胥塡溝壑、擬暫以治標辦法、將災區難民分别移住、沿平漢道清兩綫各縣就食、平漢綫以湯陰安陽·汲縣·活縣·新鄉·鄭州·新鄭·許昌·　城·臨頴等站爲下車地點、道清綫以獲嘉·修武·博愛·沁陽·等站爲下車地點、移送人數、以五萬人爲限、均自道口登車、每批數目、俟規定後、再臨時通知路局備查、所有乘車災民、由會製定襟章、塡註姓名籍貫、分令偑帶左襟、俾易辨認、除由會擬就草章一份、函送省政府查核施行外、相應函請貴處鼎力恊助、轉請災振組、函懇饑道部分飭平漢道清兩路局、查照十八暨二十年移民辦法、先行週令各路、撥給車輛、一律免費運送、分赴指令各縣就食、俾惠災黎、實刼公誼等因、查該會所稱滑縣災情慘得、擬請查照十八年暨二十年、移民辦法運送災黎、分赴附近各縣就食、以五萬人爲限、洵屬救災治標、切要計劃、伏思職前辦二十年水災工振、曾經呈准將河南各縣災民、由鄭州站撥車分批運至潼關、轉送陜西境内就食、有案可稽、茲准前因、事關救濟黃河區域災民、未便膜視、理合據情呈懇伏乞俯賜轉陳鐵部、准予飭令道清平漢各路局、隨時撥車免費運送以惠災黎、可否之處、並請核奪示遵、寳爲公便、謹呈國民政府黃河水災救濟委員會災振組主任席河南省查放處主任楊名聲、 
[佛敎會昨選舉執監委員]  
　　王一亭聞蘭亭等當選 
　　上海佛敎會、於昨日下午三時、在赫德路覺園、召開第五届選舉執監大會、由市黨部代表毛雲·社會局代表毛聖和、暨中國佛敎會主席圓瑛、出席指導、 
　　到會人員　出席者爲王一亭·聞蘭亭·黃涵芝·關炯之·李經緯·錢鏡平·朱爕臣·圓瑛·如三·趙雲韶·大悲·永禪·眞空·等約一百三十餘人、 
　　主席報告　公推大悲主席、趙樸初紀錄、行禮如儀後、由主席報告、略謂、本會各執監委員就任以來、迄已一年、對於各項工作、均未能積極進行、深用自　、此後當本大無畏精神、勇猛精進、繼續努力、使中國佛敎、有重與之望、俾可達全知全能之地位、人生眞寳之途徑、在學佛之知、爲學佛之行、則妄念可除、浩刦可消、受佛法之薰陶、而人心丕變、世風復古在當選新執監委員後、企予望之云云、次由市黨部代表毛雲、及社會局代表毛聖和、中國佛敎會主席圓瑛等、相繼施訓詞、「辭長從略」、 
　　選舉委員　次卽開始選舉、執行委員當選者、爲大悲·遠塵·王一亭·關炯之·德浩·興慈·明道·黃涵之·慧開·眞空·眞達·葉玉甫·趙雲韶·開生·止方·李經緯·王少湖·永禪·慧蓮·從善·等二十一人、監察委員當選者、爲施省之·狄楚青·丁仲祜·簡玉階·李芸書·馮炳南·性空·清海·朱石僧·李茀侯·丁桂岑·等十一人云、 
[中華婦女社成立大會]  
　　選舉幹事擴大徴求會員 
　　中華婦女社、於本月二十四日、在華龍路中華職業敎育社舉行成立大會、由陳玉白主席、紀錄莊可權、行禮如儀後、主席報告（一）發起組織中華婦女社之動機、（二）中華婦女社籌備之經過、（三）中華婦女社之使命、來賓王孝英演講中國婦女運動的歷史、婦女運動失敗的原因、今後婦女運動應趨之途徑、朱履卿演講婦女運動應以家庭爲基礎、繼即討論、（一）社章及工作計劃、議决、照原擬修正通過、（二）確定出版中華婦女月刋及成立圖書館日期案、議决交幹事會、（三）擴大徴求社員及辦法案、議决、由現有社員負责介紹、每人至少介紹一人、（四）幹事會完成每項工作後、必須書面向社員報告案、議决通過、（五）選舉幹事會幹事選舉結果陳玉白·卜振華·陸莊·鄭錫瑜·莊可權·徐良玉·汪桂芳·陳宛貞·呂藴·吳藴之·郭豫融·等十一人爲幹事、曹木蘭·徐錦響·高玉芬·曹友竹·李穠華·爲候補幹事、 
[前晚昨晨閘北滬西三處火警]  
　　共焚燬房屋七間 
　　前晚昨晨閘北滬西各處連接發生火警三處、情形不一、損失頗大、茲將各情分誌于下、 
　　部元田家　昨晨二時許、市公用局五區一所境内閘北松江路、居民鄒元田家不戒於火、頃刻雲烟彌漫、火勢猛烈、留穿屋頂、經附近崗警得悉、立卽通知閘北各没救火會、迅　帮浦車馳往竭立灌救、約半小時許、火始熄滅、計焚燬房屋二間、 
　　徐崔氏家　住居閘北大號　　徐崔氏家、於昨晚十時半、　　　　遺火、頓成　　、不可收拾、迨閘北各區救火會救火驅車到場灌救、結果燬去草屋三間、當時由該管市公安局　區區長　　　警前往彈　、　惟持秩序、並調查紀火原因、將火　徐崔氏帶區訊究、 
　　金嚴氏家　滬西康家橋仁月　本地婦人金嚴氏家、於前晚十二時許、亦不愼起火、迨曹家渡等救火會得報、卽　救火車到塲灌救、已貫穿屋頂、雖卽行澆滅、但燒燬房屋二間、財物不少云、 
[趙控魏案今日續審]  
　　前法租界中華殺勇隊總司令現任法工部局華董魏廷榮、自因綁案與其連襟趙慰先發生訟事以來、已逾數載、自趙慰先經警備司令部·軍法處偵查結果、將趙慰先宣告無罪釋放後、趙慰先乃又具狀第一特區法院、提起刑事自訴、控告魏廷榮父子敎唆誣告妨害自由等罪、第二特院曾經一度審訊、被告魏廷榮及自訴人趙慰先、均親自偕代理律師到庭、但因捕房律師之參加問題、推事認法院受審自訴案件、從無捕房律師參加、故雖經一度辯論、推事終以未便開此先例、證宣告改期、并呈請上級解釋在案茲悉此案第二特院已定今日下午二時作第二次審訊、雙方均已準備偕原代理律師到庭受審、想届時黨有一番雄辯、并聞如無特殊情事、此案頗有解决之可能、 
[舞女張愛娜上訴徐家師]  
　　練斐舞塲舞女張愛娜、於上年被住在練斐德路貝勒路口瑞華坊二十九號門牌廣東青年大學生徐家師、誘至旅館姦汚、當時由徐親筆書立契據一紙、載明擇日迎娶、决不抛棄、倘有違反前約、願賠損失云云、交張收執、從此兩人偕同出入於旅館舞塲僱如夫婦、不料花不常好、月難常圓、近來徐另的新歡、將張女棄之不顧、經找尋徐避不見面、乃由女母張王氏以法定監護人名義、偕女同延律師具狀第二特區法院、以刑事自訴徐家師略誘遺棄罪、并附帶民訴、請追損失等情、經法院審理結果、判徐無罪、張王氏張愛娜不服原判、具狀向江蘇高等第三分院提起上訴、各情已誌前報、茲悉高院經審核之下、已掣發傳票傳達兩造、并　知代理律師等、定於今日下午二時開合議庭審理、 
[離婚媳與表姊推倒其姑跌傷身死]  
　　涉訟上訴昨又續訊 
　　家屬不願開棺相驗 
　　江蘇海門人楊惕庵、現年四十四歲、前在警備司令部任事、偕妻黃氏（今年四十三歲）寓居法租界徐家匯路打浦橋畔恒德里七十一號門牌、其予楊松圃、今年二十四歲、現在市保安處任事、於上年十月間、憑媒娶溧水女子卞貞（與松圃同庚）爲室、在滬婚後、小夫婦與翁姑同居一處、夫婦感情、初尙和睦、於本年秋間生一女孩、卞貞在鄉間初中學校畢業、粗通文理、奈其素性懶惰嬌橫、漸漸藐視翁姑、不敬丈夫、至本年十月中、夫婦情感、宣告破裂、於是小夫婦兩人、遂恊議離婚、於是月二十七日、各邀親長到場、出立離婚契約、所生女孩、歸楊撫養、由楊貼與卞貞旅費二百元、回至娘家、雙方訂立契約之後、卞貞卽晚收拾衣服行李、準備次日動身回鄉、不料於翌日（二十八）卞貞因事出外、於路中遇見住居法租界台拉斯脫路一百二十四號門牌老虎灶内之表姊趙傳氏、表兄傳榮珍（係同胞姊弟）、兩人告以與楊已經離婚經過、傳氏與榮珍姊弟聞言、以表妹離婚、祇得到洋二百元、未免太便宜於楊松圃、心中不滿、爰於是晚七時、傳氏偕榮珍伴同卞貞至楊家欲與松圃理論、適松圃出外未歸、卽與松圃之母黃氏在樓梯口交談、一言不合、卽起口角、傳氏等將楊黃氏一推、致黃氏站立不穏、由樓梯上跌下受傷、傳趙氏·傳榮珍·卞貞·三人、卽行逸去經楊松圃父子回家得悉、卽延醫診治、至二十九日趙傳氏姊弟偕卞貞赴捕房報告楊威逼離婚、捕房以事屬民事、不予受理、詎知楊黃氏因傷重醫治無效、於是月三十日上午十時身死、家屬卽殯殮寄厝會館之後、楊松圃以母親之死、出於趙傳氏·傳榮珍·等推跌受傷所致心不甘服、乃延張清樾律師代理具狀、以刑事傷害致死案、自訴傳榮珍趙傳氏兩人於第二特區地方法院、請求依法訊辦、嗣經法院審理結果、以自訴人方面無充份之證據提出、故判决兩被告無罪、自訴人楊松圃不服原判、仍委張律師具狀江蘇高等第三分院提起上訴、業經孫云茀推事一度　調查庭傳訊、以尸體未經檢騐、究竟是否因傷致死、無從證明、必須開棺檢騐之後、方能定罪、因上訴人稱母親受傷、曾經醫生診治證明、有傷單可以作證、請求免騐、不忍再行開棺等語、奉論着上訴人考慮後再核在案、昨又傳訊、雙方遵時到案、官問上訴人楊松圃、你回去考慮如何意思、楊稱、民人意思、已經醫生證明、不願再行開棺、目祖母亦反對再騐、但法律上必要檢騐之後方能明瞭、民人亦無辦法、惟求庭上作主等語、訊之被上訴人趙傳氏供、我二十八日下午七時、送卞貞回家勸導一番、卽回家、由楊松圃送我出門、並未會見楊母、何能推跌、傳榮珍供、民人根本未到過楊家一次、請察訊至此官諭着兩造退去、聽候再核、 
[破獲紅丸機關兩處]  
　　廣東人楊振·常熟人丁鵠清、近在老靶子路一百六十九號及北四川路公益坊二十四號兩處、設立大規模發售毒品紅丸機關、銷路頗廣、紅丸牌號爲福祿壽一種紅色、次爲灰色、顧主咸熟人、抑專營斯業之掮客、在本埠外埠暢銷、獲利豐厚、前日被總稽查處禁毒部華探長宋秉正偵悉、偕西探長柏浦密持法院搜查票、按址將楊·丁·兩犯逮捕、但該兩處係各顧客接洽機關、毫無證物可得詰悉楊住居北四川路九百八十九號、遂馳赴渠家抄得紅丸三磅、灰丸五磅、及製造　丸模型器架質料暨嗎啡等物甚夥、一併帶入紅口捕房習晨、解送第一特區法院刑三庭、捕房律師張天蔭陳述經過、並稱查被告丁鵠清兼業販質嗎啡漁利、本年四月間、承辦斯案之宋探長派線人充作顧主、向渠購買嗎啡拾磅、他稱須先交欵、嗣因無此鉅數　給作罷、而該機關尙有股東多人在逃、並查簿據上有十九年九月二十向中外藥房購進三點若干、及付出紅葉等字樣、按三點（卽海洛英）·紅葉（卽紅丸）·等斯種之喑號、該機關已開設多年、本案請延期詳查云云、當將各證物呈察、質之兩被告供詞支吾、吳則韓推事諭仍還押、改期查明再核、 
[耶誕捕房休息]  
　　公訴刑案未解法院 
　　昨爲歐美各國崇奉之耶聖誕辰、俗稱外國冬至、本市外僑官商一律休息一天舉行聖誕盛大慶祝典禮、工部局各部份、亦皆停止辦公、故昨日上下午、警務處所屬各捕房俱未將刑事案件之屬於公訴者、解往第一特區地方法院審理、而該院以昨雖值雲南起義紀念日、然因際此國難期間、奉令照常辦公、是日上午仍開庭審案、惟刑事則僅審理屬於自訴一類之案件、較諸往日、稍覺清閒、 
[大通路通壽里盜刦]  
　　銀洋手飾被刦千餘元 
　　昨晚七時二十分、新閘路大通路通壽里第五百六十九號某姓家、當晚膳方畢之際、後門内突闖進身穿藍黑布衫袴匪徒四名、各持手槍、將全屋男女實行監視、嚇禁聲張、由一匪在門外把守、餘盜即紛往樓上下各房内搜刦、翻箱倒篋、肆意刦掠、約半小時許、始飽囊而逸、事主於事後檢點各物、計被刦去鈔洋手飾等、約值千餘元、乃急投該管新閘捕房報告、派探前往查勘一過、四出偵緝、 
[永華商店倒閉後又被竊貨物二三萬金]  
　　封閉半載至前日方始發覺 
　　竊賊神通廣大捕房正嚴緝 
　　法大馬路西新僑街口四二八號門牌永華唯一百貨商店、係譚慧聲經理、於今夏因週轉不歷、雖以支持、遽告倒閉一面由各憤權人起訴於第二特區法院、將店發封、迄將半載、業由債權方面與店主恊商妥當、禀請法院啟封、不日繼續營業、由店主先派人進店收拾打掃、不料檢查之下、店中失竊貨物、價值二三萬金之鉅、驚駭之下、卽報告捕房、飭派中西探馳往察勘、查得屋頂上開一巨洞、又查得貼鄰西新橋街九十一號遠東鞋子店二層樓前樓墻壁下、亦掘一大洞、用木橱一只遮掩、詢據該店主云、前樓面於九月間出租與方姓居住、於上月間遺下破舊生財什物、不别而去、後來接到一明信片、書明以生財木器等物作抵欠租、故又轉租與張姓住居、不知有掘洞行竊之事、該操等據情、回報捕頭、諭候緝拿該竊賊到案究辦、聞永華公司派人入内收拾時并於後披灶間飯鍋内又發現煮就新祥飯一鍋、禾經食完、又沙發上發現有棉被一條可見該竊賊日夜盤踞在内、放胆任意揀選偷竊、如空前之巨竊案發生、神通廣大、斷非一二人所能爲者也現捕房方面已派　班包探從事嚴密查緝、務期拿獲贓賊、盡法懲辦、 
[盜刦婦人耳環崗捕開槍後始得成擒]  
　　高進成、本地人、家住法租界打浦路、昨日上午十一時許、高偕乃母乃妻、至貴州路中國飯店、闢一房間、前往沐浴、至一時許、始相偕走出該飯店、當時高以本人有自由車一輛、可以代步、乃爲母妻各僱人力車一輛、己則追隨於後、詎當車至廣西路汕頭路福致里附近時、該里内突然竄出匪徒一名、將高妻所御金耳環一副硬行撕下、向里内逃逸、高妻受痛大呼捉强盜、高見狀卽騎自由車、向汕頭路該里内追趕、詎斯時該盜正由該處逃出、一見高來、亟重行反身奔逃、同時高見該處適有一崗捕、乃急往報告、該捕亦卽拔槍追趕及將達廣東路時、捕匪已相距甚近、崗捕乃喝令停步、詎該匪仍往前奔、崗捕恐被免脫、乃向匪開放一槍、將其擊倒、彈中腿部上前擒獲、抄出原贓、一併押入捕房、後以傷勢甚重、乃轉送醫院、候愈後再行法辦、 
[女孩被汽車碾斃]  
　　南滙人潘金魁、年四十二歲、住閘北陶家灣路善德里五號、有小女名萃英、年五歲、於昨日上午十一時許、萃英在衡口游玩、突有岳州路雪記公司之一六五八九號卡車、迎面駛來、該孩不及避讓、當被撞倒於地、車輪碾過腰部、腸肺流出、血流如注、頓時斃命、經崗警到來、將肇禍車夫鹽城人劉鳳山拘入五區三分所候辦、並飭地保報請地方法院騐屍、 
[竊賊要償名譽]  
　　錢棠老捉將官褱去 
　　寓居滬西白利南路鉅美里三號門牌内之梅門人陳二郎、向在餅干廠内作工爲生、於本月二十二日上午九時許、出外購物之際、行至里口、忽見有一常在同居樓上房客陳姓家往來之男子、背負一大衣包、忽忽由家走出而去、當時陳二郎亦不以爲意、以爲房客之友、詎至十二時、陳及其婦返家午飯、突見箱中衣服被竊一空、其婦遂大呼失竊、遍詢同居、不料樓上房客陳姓、亦同時被竊綢皮衣服、共有二十餘件之多、於是陳二郎卽告伊所見、詰悉該男子名喚錢棠老、遂同往錢處追究、錢竟推諉不認、嗣經陳二郎前往附近各當舖詢問、至勞勃生路乾泰當内、果有兩家被竊衣服收當、計陳二郎名下、當洋十五元、陳姓房客名下、當洋二十五元、並詢明該人所着衣服及面貌、確爲錢棠老所爲、乃該房客陳姓以爲錢係同鄉熟友、顏面攸關、當向陳二郎勸解之下、立卽各備當本前往該當、將衣服一律贖回、以爲作罷、不料竊賊錢棠老竟無福享用逍遙、被同黨劉根良一再唆使、遂於前日上午、往向房客陳姓交涉、並迫同須向二房東陳二郎賠償名譽損失、希圖敲詐、於是陳二郎以爲旣經目覩携包走出、復由該當證明、猶敢反來敲詐、遂大聲痛責之際、適被六區偵緝隊領班唐炳祥、偵緝員周文海巡邏經過、詢悉前情、當將該竊賊錢棠老、劉根良兩名拘獲、帶回區内、一面再往其家抄出原贓鈔洋三十八元、（祇用去二元）均有該當圖印經區員分别訊問一過、當以該賊旣白畫行竊、復欲圖賴强行敲詐、實屬可惡、旋卽備文解局訊辦 
[通易信託公司招考學生]  
　　北京路三八四號通易信託公司創立迄今、垂十有三載、其營業之種類、計分儲蓄部、銀行部、信託服務部、婦女儲蓄處、證劵部、倉庫部、保管庫、保險部保壽償金處等、該公司　因原有房星、不數應用、特添造樓房至五層、并聞該公司爲造就人才起見、舉行招考男學生、凡年在二十五歲以下、高級中學畢業者、均可與考、有志銀行與信託事業者、請於自卽日起至十二月三十日止、携帶畢業文憑、並四寸半身照片二張、逕赴該公司塡寫報名單、應考須知列後、（一）報名時須在本人照片二張之背後、分别塡寫姓名、交公司留存、（二）畢業證書於報名時、由公司騐訖後、卽時交本人帶還、（三）考試科目分國文、英文、珠算、筆算、四　、（四）考取後須取具本埠穏妥舖户或股實商人作保、經公司認可後、方可錄用、（五）錄用後、由公司照章月給津貼、滿半年後、按其成績遞加之、如有成績優異者、得於半年後隨時升爲助員、或調往外埠分公司服務、其薪金陸續增加之、（六）錄用後、由公司供給膳宿、（七）錄用後一切均應恪守公司各項規程則、（八）考試日期定於二十三年一月十四日下午一時起、（九）考試塲所阿拉白斯脫路北長康里口南洋女子中學校 
[市聯二十分會今日改選]  
　　四馬路第一特區市民聯合會二十區分會、今日上午十時、在梅園酒家、舉行第三届會員改選大會、選舉執委、除於前日封發選舉票外、特再通告各會員、認眞選舉、參與大會茲將該通告錄後、爲通告事、案查本會第三届會員改選大會、業定十二月二十六日上午九時半、在梅園酒家舉行、除已於前日（二十三日）封發選舉票外、特備茶點、務希本區會員踴躍選舉、届時出席大會是要、 
[第二分監長蔣鳳儀遷調]  
　　本埠第一特區法院後面江蘇第二分監監長蔣鳳儀君、現奉司法行政部令調任鎭江縣監獄監長、遺缺由部派南京江蘇第一監獄科長邱君來滬接補、原任鎭江監長、調任江蘇第一監科長邱君之缺、按蔣君於本年七月間到滬接任第二分監長以來、對内部積極改進、當接事之際、適在炎夏天熱之時、人犯擁擠異常、經蔣君籌劃、在天潼路設立臨時收容所一處藉收疏通之效、至人犯之飲食衛生疾病醫虊莫不力求清潔、悉心計劃、因之人犯雖多至數百、而患病殊少見聞、該分監之人犯之工作方面、向來不甚發達、自蔣君接任後、督促進行、驟見進步、竟有超過一倍以上、其用有亦賞罰分明、不徇情面、誠獄界之良才、中外人士、咸皆贊頌、今冬復恐獄内人犯衣被不敷、已向各慈善家捐得棉衣百餘套、棉被數十條、使各犯絶無號寒之苦、似該監長之悉心治獄、循誘獄犯悔過向善、誠不愧于公再世也、近聞遷調在卽、好官不常、深爲惋惜、又聞邱君奉令、不日卽將來滬接任視事、 
[商品檢騐局定期遷移新址]  
　　本市博物院路實業部商品檢騐局、以房屋不敷應用且該局各組事業日益擴充、勢非遷居不可、適中國銀行在新垃圾橋建有新厦、該局已與訂租約、决定明年一月十五日起開始遷移新址、 
[北泥城橋大源油行失孩]  
　　居住北泥城橋六三四號大源油行主徐國民幼子、名阿五、年五歲、平日活潑天眞、甚得父母及鄰居之愛護、於前日（二十四日）下午五時、該孩在馬路旁與羣兒游玩、不料移時忽告走失、至六時其家中正欲呼彼晚娶之際、乃遍尋無着、直至九時許、仍無音訊、其父母焦急萬分、恐爲匪徒所驅、現已登報懸賞招尋、聞該孩身穿條子黑黃罩衫、内穿淡紅舊棉袍子、鞋子已破、鞋頭包爲牛皮云、 
[大興路盜刦]  
　　滬西大興路張家花園本地人許阿慶家、昨晨　時許、侵入操江北口音之盜匪三人、出示手槍、向許家　宅人等恫嚇、結果被刦去綢袍棉被衫褲等衣服甚多、盜等携贓往北逃逸、事後由事主　報公安局六區二所請緝、 
[市聲]  
　　南方汽車公司新車到滬　南方汽車公司創辦迄今、營業頗爲發達、所用車輛、素以侵美見稱滬上、茲聞該公司向本埠中國汽車公司訂購之道奇卡客車十餘輛已到、搬塲汽車、亦已到滬四輛、刻下正在檢騐引擎、不日卽可應用、尙有十數輛、聞於一月底二月初卽可抵滬、嗣後該公司之車輛、將一律以最新式之首奇車出租、該公司電話爲八二二二八、南市爲二二二二三、 
　　恒順醬醋廠總發行所開幕　鎭江恒順醬醋廠、開設已八十餘年、創造鎭江滴醋·醬菜·醬油·等、均名馳全國、遠近稱譽、茲因便利滬上各界起見、特於愛文義路三百二十號設立總發行所、定於今日開幕、並舉行大减價大贈品二星期、 
　　大東鴻運樓酒館今日開幕　大東門大碼頭街鹹瓜街口大東鴻運樓酒館、今日正式開幕、該樓内部佈置清雅、招待週到、設有堂皇禮廳、均供各界喜慶事宜、不取費用、聽請上等名廚精製中華筵席佳餚細點、定價公道、隨意小酌、竭誠歡迎、茲因開張伊始、一切菜價、特别犧牲、聞日後擬增添經濟菜、半價菜、兩種、以酬顧客盛意、 
[出版界]  
　　建築月刋十二期出版　上海市建築恊會、出版之建築月刋第一卷第十二期、已於昨日出版、内容豐富圖樣·攝影·及長短篇著作、均極充實、零售每册五角、郵費本埠二分、外埠五分、定閱全年五元、郵費照加、第二卷第一期特大號、增加篇幅一倍、現已編印、準下月出版、售價增爲一元、定閱全年者不加、以示優待、發貨與定閱處在上海南京路大陸商場六百二十號内、 
　　國貨運動報將出版　國貨運動報、係旅滬里商鄭東山主編該報宗旨、以宣傳各業出品、促進各業發展、務使產銷達於光明之路、現正籌備、訂於二十三年一月五日出版、以餉閱者該報地址、暫設海寗路捕房西首、 
　　買唱機唱片之好機會　東新橋寳芳唱機公司及四馬路中華書局對門分公司、近日舉行一年一度特别大减價、原音唱機、每架售九元起、一律贈摩登歌舞片三張、唱片每張售六角起、購唱片三張、贈高亭針一盒、購其他貨品滿三元者、贈機片油一瓶、如欲購辦者、幸勿錯過機會、 
　　贈送開篇專集　郁霆武太倉劉河鎭人、現在滬太長途汽車公司充上海站站長、郁君善詩詞、尤喜杯中物、故輒於公餘無事、或茶餘酒後、吟詩作對、最近出有開篇專集、如航空開篇、吊荷開篇、吟秋開篇、上海時呈開篇、蘇州時事開篇、土布開篇等、均已先後分送各電台播音、現爲公諸同好起見、欲索者祇須咐郵八分、寄上海閘北滬太長途汽車公司卽可奉贈一册、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、山東及此間一帶、天和有雲、風勢和緩而無定向、揚子中游及上游、天　或陰、有東南風至西南風不等、馬鞍島以南沿海一帶、天　、局部降霧、有和緩之東北風至東南風不等、又昨日下午三時前二十四小時内、本埠氣温、最高六四·四、最低三六·七、去年同日、最高四九·一、最低四六·四、 
[來函]  
　　逕啟者、本月二十日貴報載有新加坡電訊、「馬來華僑贊助推銷國貨」一則、中有一滬市中國國貨公司、曾於新埠華文報紙遍登啟事、招請華僑入股、......」云云、查敝公司並無在新埠華文報紙刋登廣告招請華僑入股等情事、深恐各界有所誤會、至請更正、俾明事實是荷、此致申報館、中國國貨股份有限公司副經理李康年啟、十二月二十五日、 
 
 

Page 11

 
 
敎育消息外埠 
[敎部解釋中學畢業會考規程]  
　　會考委員會規程 
　　---指令蘇敎廳--- 
　　蘇敎育廳呈請敎部解釋中學生畢業會考規程暨會考委員會會規程之疑義、昨日敎部指令該廳云、呈悉茲將來呈所陳疑問逐點解釋如下、（一）查各省市敎育廳局所屬中學如有春季始業之班次、則畢業會考、必致每年舉行二次、留級之學生可以參加下届會考、故留級二次在學業上僅等於留級一學年如家長、因不勝担負、或學生不願再留級時、原校得給予修業證明書、（二）高級中學得招收同等學力之學生、早經本部於中學規程中明白訂定、自毋庸在會考規程中再行規定一二科不及格之初中學生、得以同等學力資格、挨考升學、（三）畢業會考及格證明書、並非畢業證書、該校證明書、由該廳製就在會考後二星期内發給、以　及格學生升學投考之用、至畢業證書、則應加註會考及格字樣、經該廳騐印後、仍由原校發給、（四）命題委員及監試委員、均不得以參加會考學校之敎職員充任一節、擬仰遵照辦量、此令、 
[財部滙平市中小學敎費]  
　　（南京二十五日電）平市中小學、一再電呈敎部倍發中央恊欵、二十五日敎部電復平市中小學代表、准財部咨復、該市中小學十一月份恊欵二萬五千元已匯平、 
[清華研究院發生派留學生糾紛]  
　　蔣廷黻不推薦及格學生出洋 
　　朱延豐向校長評議會說理由 
　　（北平特訊）清華大學研究院第一届畢業生經敎授會審核成績及格、准予畢業者、已依照研究院章程第十四條之規定、推薦於評議會、准予派送出國者計陸學善邵循正邵循恪三名、該校研究院本届畢業生朱延豐、因此次派送留學生、敎部命令派遣五名、而適合研究院章程第十四條者僅四人、朱延豐亦在内、照章應同時派送出國、曾兩次上呈評議會及校長梅貽琦、現得評議會答覆、因主任導師蔣廷黻未予通過、仍不照准、全校師生對此、空氣緊張、記者特赴清華大學訪問、茲分誌各方情形如次、 
　　派遣留學内幕　清華大學此次派遣國外研究生、係根據該校研究院章程第十四條之規定卽「凡研究院畢業生三年學分成績至一·○五、畢業考試及論文成績均在上等以上者、得由各系主任推薦於評議會、」今年研究院畢業生六人、而適合此三項標準者僅四人、敎部命令該校派遣者則有五名之多、事前校内一股輿論、均以將派遣國外研究者、非五名卽四名、絶無三名之理、歷史研究所畢業生爲朱延豐邵循正二人、成績均合規定推薦標準、照章均應由系主任推薦於評議會、乃該系主任蔣廷黻未將朱延豐推薦、及朱向蔣質問、蔣云、章程上「得由」亦可「不由」彼推薦、朱爲維護法律及保障學生權益計、不得已將章程解釋聲訴於評議會、評議會批復云、「關於研究院畢業生成績、均在上等以上者、推薦於評議會一節、業經上週評議會討論、僉認手續應逕系主任之審核、非成績在上等以上者、均必推薦於評議會、」因此、仍無結果、 
　　朱延豐申訴狀　爲申請事、頃悉國外研究生已由各系推薦於評議會、但生並未被歷史系主任提出、不勝驚異、查生之成績、足够推薦標凖、而竟未被推薦、不知據何理由、生曾函詢蔣廷黻主任、請予補救、據蔣主任之表示、此系法律之解釋問題、研究院章程旣云「得由」系主任推薦、卽可不由系主任推薦、故主任有决定之權、但如校長或評議會認爲另有解繹、須補行推薦時、卽可照辯、據多數同學之意見「得由系主任推薦」一語、應作如下之解釋、「得由」之反面、爲「不得由」而非「不由」、「不由」係「由」之反面、「得由」係承上文而云、蓋謂如成績够上標凖時、始「得由」主任推薦、否則「不得由」故「得由」「不得由」係依學生之成績爲轉移、而非從一二人之專斷、換言之、卽應憑客觀的臆斷究從道也、故「得由」存字面上雖不能謂等於「應由」、然實含有「應由」之精神、蓋成績如達到「得由」之法律標凖時、則主任卽無法律的理由、認爲可以「不由」彼推薦也、深望校長、鈞會主持正義、糾正歷史系主任之誤解、俾得重於補薦不勝盼禱之至、專此謹呈評議會梅校長、學生朱延豐謹呈、 
[敎育要聞彚錄]  
　　最近一週間、據外埠及本埠記者探剌片段之敎育消息、茲彚誌於下、 
　　外交部　因美國新歷史學會定於二十三年七月舉行第四届國際徴文比賽、邀請我國參加、究竟要否參加、正與敎部會商中、 
　　財政部　對於救濟東北各省　　德國法國之公費生一萬五千元、已飭主管司照數撥發、 
　　編譯館　因編譯之動物發生學名詞、業經完竣、擬聘請秉農山等十五人爲發生學名詞審查委員、已呈請敎部核聘、 
　　鐵道部　對於中華北學工業會一月一日在無錫開九届年會之赴會人乘車、單程准七五折、來四按五折收票價、而於一月在鎭江開中國地政學會之會員乘車、單程照八折、來回按六折收票價、 
　　浙江省　釐訂省敎育經費保管及支付辦法、已呈准院部備案、 
　　甘肅省　將本省師範學校初中會考本年困難情形、呈請展期至明年舉行、已經率令照准、 
　　青海省　將本省初級師範學校、改爲簡易師範學校、 
　　四川省　因安岳縣立初中添辦職業班與部定辦法不合、現按實際需要、改辦初級農業職校、並附設初中班、 
　　河北省　省立第一模範小學校長劉寳欵、成績優異、由敎廳傳諭嘉奬、 
　　湖南省　私立修業農校高級農村師範科、頃奉部令應改稱農藝師範科、 
　　上海市　（一）同濟大學、因率部令、已將附設高級職業學校所添設之調劑科、改名配欒科、並將經費列入二十三年度概算内、（二）滬江大學、奉部令以本學期應受畢業試騐學生、除林美鸞等二名仍應遵照前令辦理外、餘准參加畢業試騐、 
　　訓監部　擬自下學期起、將各校每週每班軍訓三小時、排在課内一個時間中連續舉行、以減少準備時間、又以爲軍訓日期、在一地區有數校以上者、其排定日期、並須先徴求各該校敎官同意、此種辦法、是否可行、正在徴詢敎部意見、 
[敎部通令助產學校三年畢業]  
　　設備特優課程完備者 
　　---得准予二年畢業--- 
　　（南京二十五日電）敎部二十五日通令各省市云、查助產敎育委員會、前經呈請通飭所屬高級助產學校、修業年限、擬定二年、惟本部頒布之職業學校法及規程所訂高級職業學校、一律三年畢業、而助產學校關係於產婦及嬰孩之健康甚鉅、一般學校、設備課程、末盡完善、故仍以年畢業爲準、各該省市、如遇有高級助產學校、其設備特優、而課程完備、經本部核准者、得准於二年畢業、仰轉飭遵照、 
[敎部調查各國留學生]  
　　（南京二十五日電）敎部函我國駐在外國各公使館云、查我國留學各國學生、歷年缺乏完善記載、統計材料、取資爲難、卽司法行政及考試各機關查詢留學生資格、亦諸感不便、茲擬從調查最近十年中我國留學各國學生方面、着手特製就表式一種、隨函附達、敬請貴館　譯、分函駐在各國各專科以上學校、請其查塡、或請由駐在國最高敎育行政機關、轉行調查、 
[敎部民敎委員會徴求各委員方案意見]  
　　（南京二十五日電）敎部民敎委員會、定一月十一日起、在敎部開會、現將民敎方案、及各種規程、分函委員陳立夫等十八人、請簽註意見、 
[敎部分函全國各中學調查理科實騐設備]  
　　（南京二十五日電）敎部以我國中等學校、理科設備簡陋、應訂定最低限度之標準、請金大與金陵女子文理學院合辦之中等學校理科敎材討論會、代訂高初中數學物理生物諸科設備標準、現將該會擬就高初中物理化學高中生物初中動物植物學生實騐敎材調查表、分函全國各中學、希於一星期内塡寄敎部、 
[浙江省立圖書館籌備文物展覧覽]  
　　慶祝該館成立三十周年紀念 
　　展覽善本拓片圖片及他文物 
　　---十二月三十日至一月三日--- 
　　浙江省立圖書館、近二年來、對於改善設施、增進閱覽、頗有成效、同時對於保存文獻、聞揚學術、亦隨時致力、現該館因成立迄今、已届三十年、爲追念已往、策勵來茲起見、特决定於十二月三十日舉行三十周年紀念會、並爲擴大觀覽、倡導學術、卽於次日起至新年一月三日、舉行文物展覽會四天、茲探誌籌備情形如次、 
　　浙省立圖書館之成立、在各省之中、可謂聞風氣之先文瀾閣四庫全書之頒藏在一百五十年前、（乾隆四十七年）當時許士子觀覽傳寫、已開近代圖書館之先聲、其後太平之亂、閣圮書敝經丁氏之蒐補與譚撫之興建、始復舊規、惟此猶爲特殊制度、且傳覽未廣、至光緒二十九年（一九○三）浙江學政張亨嘉從郡紳之請、始創設浙江藏書樓、聘楊復爲監理、廣羅新舊書籍、訂立閱借章程、實爲今日省立圖書館之權與自是迄今、適爲三十周年、該館爲彰往策來、已决定於十二月三十日舉行三十周年紀念會、並於三十一日至一月三日舉行文物展覽會四天、展鑒内容、以善本圖書爲主、以拓片圖片古器物書畫等輔之、而尤注意與本省先賢有關之品物、展覽品來源　館藏各種圖書拓片以外、並向省垣藏家徴惜珍品、其中善本部分、有該館最近收購之宋刋、本名臣碑傳琬琰集、舊藏宋元明刋本、四庫全書各種鈔本、永欒大典及各方情到之精要名　、拓片部分有本省掌故有關及其他拓片、山東圖書館所拓漢魏石刻、新自從北平收購之拓片及新收淳北閣帖石所印之法帖圖片部分、有各種畫片文物照片及英德文書之有精美圖畫者、並有國立　專校藏美術圖書參加陳列、器物書畫附帶陳列、亦已收集甲骨金石以及與本省先賢手澤有關之手卷册頁多件、復爲彰前人之功績、以示三十年之進步、特設館史展覽一部、陳列各種、舊檔案及紀念品等、該館雖以時局不靖、不　擴大範圍、又以經常工作繁重、一月前方始籌備、惟爲廣各界之見聞深覺館藏珍本太鮮、故擬定徴借辦法、向省垣各藏家先後借得善本品物、應徴者已有楊復余紹宋孫峻顧柏年王修樊鎭諸氏而以長興王氏之物爲尤多、按展覽之事、在平津常有舉行、南方關於文物之展覽、卽甚罕聞、浙省立圖書館去秋曾以紀念丁松生氏舉行丁氏文物展覽、今又乘該館紀念、有此文物展覽之舉、要足爲杭地樹之風聲、届時適值新年、不惟省垣各機關學校、多因休假、便於前往、卽滬上人士乘假日薄游湖上、亦可同時得參觀之機緣、 
本埠 
[大學敎聯會發起組織節儉救國會]  
　　並發表節儉救國宣言 
　　上海各大學敎育職員聯合會褚民誼·張壽鏞·翁之龍·鄭洪年·顏福慶·李登輝·胡樸安·康選宜·林衆可·雷國能·張季信·丘漢平·江鎭三·陳繼列·隴體要等四十餘人、發起組織之節儉救國會、經第十次執監聯席會議一致通過、茲錄其宣言如下、 
　　節儉救國會之宣言　自九一八以還、東北淪陷、平津垂危、國人痛心、國難日亟、咸思有以挽救、然禦侮之舉、屢起屢獗、推原其故、蓋因平日無充分之準備（一旦事急、乃倉卒應敵、以血肉之軀、當銳利之器、成啟利鈍、固不待智者而後知也、敵人步步爲營、得隴望蜀、其不以今日所旣得者引爲滿足、殆爲世人所共喻、美之三年造艦計劃、俄之沿疆築壘屯軍、皆鑒於我國兩年之内、喪地數千里、而暴力侵凌、猶無底止、遂亦感受間接之威脅、而不能不積極籌備國防、自固其圍、近日美俄之間、成立恊定、互相携手、以準備應付最近將來太平洋上驚天動地之惡風雲、彼美俄者、素以强盛見稱於世、一旦感受間接脅威、尙且急起直追、若恐不及、然以反視積弱衰病直接當衝之我國、其國防之設備、則何如乎 
　　籌備國防首重經濟　而經濟最後之來源、則在國民、故充實國民經濟、實爲今日救國之第一要務、至其方法、要亦不外開源與節流兩端、顧源之道、至爲艱鉅、遠大計劃、絶非一時之所能辦、惟節流一事、輕而易舉、凡我國民、苟具决心、隨時隨地、皆可實行收效、同人不敏、竊欲先從事於消極之節流、以漸進於積極之開源、此節儉救國會之所緣起也、其簡略辦法、卽在節省吾人非必需之用費、以充實一般國民經濟、使多數國民、不感受生活之壓迫、庶幾各有餘力、以從事於救國之途、惟是節流之道、至爲繁複、勢難逐一列舉、而同人所注意者、厥爲 
　　最淺近最簡單數事　非謂卽此數事、已盡節儉之道、良以嚴格節儉、必非盡人之所能堪、茲先擇人人皆能遵守者數事、範以廣大信條、期其普及、果使行之有效其成績當亦可觀、至於能在本信條以外、更能刻苦撙節者、固爲同人所最韾香禱祝者也、抑更有進者、節儉之道、不僅在今日國難發生以後、應積極進行、而欲免除將來國難發生之根本原因、亦當力崇節儉、方今社會、奢靡成風、競尙浮華、公務人員所入之薪俸、動輒不敷其支出、於是貪贓枉法之事、日有所聞、廉潔之風掃地以盡、此而欲澄清仕途、烏可得乎、再就普通公民而論、亦因社會奢侈環境之引誘與束縛、生活日形窘迫、作奸犯科者、遂以日夥、社會日見墮落、迄無昭蘇之望、因政治之腐化與社會之凋敝、 
　　其影響更及於農村　數千年來吾人依爲生命源泉之農村、今亦時有破產之虞、於是自通都大邑以至於邊鄙村落、無人不感受生活壓迫之苦、金融枯竭、購買力日以减削、舊有之工商業、猶岌岌無以圖存、新事業之發展、更無論矣、長此以往、卽無外侮、亦難自持、矧强鄰之日伺其側耶、準是以談、吾人對於節儉任務、不僅在應付當前之國難、且須振飭未來之惡習、以確立穩固之國基、其組織宜長久、其範圍宜廣大、所望邦人君子、不吝指示、踴躍參加、庶幾衆擎易舉、國家社會幸甚云、又該會簡章從略、 
[市敎局令飭博文女中撤銷立案]  
　　據視察報告該校辦理腐敗 
　　上海市敎育局昨訓令私立博文女子初級中學校長黃紹蘭云、案據視察報告、「該校辦理腐敗、已非一日、本局曾令改進、收效殊微」、等語、查該校辦理不善、前曾令飭振刷精神、切實改進、茲據報稱前情、經交由本局第二七八次局務會議議决該校應撤銷立案、除分呈敎育部市政府外、合行令仰知照、卽將立案證書學校鈐記一併撤銷、此令、 
[本市甄别試騐已結束]  
　　二日來情形頗良好 
　　上海社云、本市敎育局主辦之本届甄别試騐自本月二十三日起在、省立上中初中部舉行、已於二十四日結束、應考者六百餘人二日來試塲情形頗佳監試異常嚴密事生精神振作、並無作弊事情發生、是項試卷俟閱後、呈部審查後方可發表、惟此次以應試者過多、閱卷費時、發表期約在明年一二月中云、 
[市敎育局開始遷移]  
　　各項文卷均已裝箱 
　　五日内可遷移完竣 
　　本市敎育局規定自二十六日起遷移市中心區新址、連日各科處紛紛辦理結束、將各項案件分别裝七木箱、編就號次、如貼封條、昨日一部份業已整理完峻、自今日起開始遷移、約計四五日内遷移完峻、該局遷移後所遺舊址、已定由上海市敎育會、童子軍理事會、國民軍事訓練委員會等各團體遷入辦公云、 
[市敎育局提倡女界服用國貨]  
　　通告全市各女子中學 
　　參加婦女國貨年運動 
　　上海市敎育局爲令中學女生參加婦女交誼大會提倡服用國貨、昨發出通告云案准上海市婦女國貨年籌備會函開、敝會擬定明年爲婦女國貨年、陳請市政府備案、明年元旦、除舉行國貨游行外、並開婦女交誼大會、專以提倡國貨爲目標、期使女界同胞、咸具服用國貨之决心、國計民生或有利賴、是會定元旦、下午三時在貴州路湖社舉行擬懇通令女子中學校以及男女兼收之中學校各校長、轉勸各女生、酌予參加、共同提倡、會前數日、向湖社婦女交誼大會事務所報明參加人數、領取會卷等由、查中學女生對於服用國貨、自應共同提倡、仰各中學校長轉勸女生到會參加、特此通告、 
[縣敎育會亟謀發展農村敎育]  
　　向本届敎育行政委員會提案 
　　推進婦女敎育指定領袖學校 
　　上海縣敎育會代表張翼、爲謀該縣敎育事業之發展起見、特向本届敎育行政委員會提出要案頗多、茲分錄原案如下、 
　　推進婦女敎育　推進農村婦女敎育案、（理由）據最近調查農村識字人數、占百分之一六·三、不識字人數占百分之八三·七、尤以女子爲多、故農村婦女敎育極關重要、統觀我邑已設立之民衆學校、女生數恒不及男生數、非有特殊設施殊不能推進、用擬辦法、敬請公决、（辦法）訓練農村婦女敎育師資、專設婦女學校、課程以日用爲主、如紡織裁縫編結醫藥識字記賬等、借村中民房爲敎室、備置應用工具、敎師能力不足、則請專材恊助、 
　　確定敎育中心　確定二十三年份敎育中心案、（理由）國家敎育局苟無一定中心、則其國民之思想、自必散漫、而繁歸宿依國家社會現狀與我邑情形而論、開展民生富厚國力、甚屬急要、可否確定二十三年份敎育中心爲生產敎育之處、尙候公决、（辦法）由縣敎育局延集專家訂定實施方案、呈省備案切實進行、 
　　指定領袖學校　指定三四五六區爲領袖學校案、（理由）本縣第一第二兩區中心制業已實施、其三四五六區因敎育經費和環境關係、尙未有中心學校之設置、爲謀一區敎育聯合和促進計、有指定領袖學校之必要、（辦法）由縣敎育局就三四五六區原有學校中、選擇一校爲領袖學校訂定辦法、遇事共策進行、 
[市立和安小學懇親會]  
　　並舉行校友會 
　　新閘市立和安小學、於前日舉行懇親會、以謀家庭敎育與學校敎育相輔而行、上午展覽成績、有行政·敎學·訓育·敎具·術生·藝術·及兒童平日成績等十八室、敎具室中、有該校自製之自然科標本百餘套、搜羅頗爲豐富、學生家長、及敎育界人士、前往參觀者、絡繹不絶、下午一時開會、許校長報告舉行懇親會之意義、校務近况、及以後計劃、後有校友謝景山博士等演講、三時起表演學藝節目有三十二節、所取材料、都從功課上出發、敎職員十二人合琴國樂、純熟而有精采、頗爲觀衆所贊許、學藝表演、至晚上九時始散、「昨日爲該校校慶紀念、舉行校友會、到二百餘人、會長劉士林報告會務後、由該校學生、表演學藝、以助餘興、晚上在校叙餐、任職二十三年之毛前校長、亦蒞會參加、校友興緻、格外濃厚、至九時許、始盡歡而散」、 
[湖州旅滬中小學藝術成績展覽]  
　　湖州旅滬中小學、自嚴濬宣長校長以來、力圖興革、茲聞該校籌開藝術成績展覽會、定於一月一二兩日在湖社舉行、并陳列該校藝術敎師黃若舟書畫多件、除邀請該校校董及學生家長蒞會外、歡迎各界參觀、 
[道中將開十週年紀念會]  
　　受文義路道中女校、自一二八滬戰被燬復校以來、來學者計達五百餘人、頃該校當易以本届爲十週年紀念、特定明年元旦在該校展覽成　二日、晚假寗波同鄉會舉行遊藝、節目有歌舞二十餘齣、 
體育 
[昨日江大足球交通復旦獲勝]  
　　交通四比一勝金陵 
　　復旦二二比零勝中央 
　　---全部秩序僅剩暨南對復旦--- 
　　江大足球賽中央及金陵兩校來滬比賽、已誌本報、昨日兩隊分别與交通及復旦比賽、客軍均遭慘敗、結果交通以四比一勝金陵、復旦以三比零勝中央、 
　　交通勝金陵　下午二時半在交通大學舉行、交大全線整齊、鋒芒極盛金陵雖亦人馬强壯、但交綏之下、金陵關見不支、一刻鐘時、交大周光中首開紀錄、往後交大攻勢愈猛、時擾金陵腹地、周光中再中第二球、温聯東射入第三球、上半時就此結束、再戰聲中、薛文繡亦中一只、金陵於大負之下、力謀振作、入後形勢、尙欠平均、交大雖又有幾次機會、均失之交臂、金陵抵抗强悍、屢興問罪之師、卒於最後尙餘一分鐘時、由林堅學攻入一球、免遭全軍覆没、陣線如下、 
交通大學 
范家駒　陳公與　李北良　萬象華 
王長穎　沈觀闌　龔以斌 
張金鎔　周光中　 
温聯東　薛文繡 
金陵在學 
何和珉　王炳生　劉祖儒　林車 
余明初　張兆祥　陳士凱 
靳懷禮　李堅字　礽紹偉 
劉祖修　張兆祥　何學堯 
　　復旦勝中央　復旦與中央之戰、在市中心區市政府球塲舉行、該塲地面平坦廣擴、草皮波厚、不下於棒球塲、交綏之下、形勢頗見緊張雙有互有機會、均未命中、復旦實力、原甚精悍、一時竟不能取勝、上半時各無建樹、休息過後、復旦振作精神、志在必勝、而中央驟覺招架不暇、門前敵踪密佈、復旦打家刦寨、勢極猖旺、卒被余順章先後連中兩球、中大雖層次欲圖反攻、但終覺前鋒力量薄弱、且限於關老爺之關防森　、無隙可乘、復旦於再接再厲中、安樂生亦中一球、以三比零擊敗中央、 
復旦大學 
李鍾麟　關洵安　李炳成　王文靖 
張容　安樂生　馮念漢 
李昌熾　余願章 
周福文　陸秀文 
中央大學 
江良民　鄒仁海　郭蔭福　徐予蘇 
陸實章　李滌生　吾受文 
穆維新　張鎛 
顧文慶下　鍾秀卿上 
　　錦標形勢談　比賽秩序、將次第結束、暨南自以一比零擊敗交大、完成五戰五勝之戰績後、保持錦標希望、又極濃厚、現全部秩序、僅剩暨南對復旦一塲比賽、暨南如不失敗、卽使賽成和局、亦可穩得錦標矣、各隊形勢如下、 
隊名　已賽　得勝　和局　失敗　積分 
暨南大學　五次　五次　○次　○次　十分 
交通大學　六次　五次　○次　一次　十分 
復旦大學　五次　三次　一次　一次　七分 
金陵大學　六次　三次　一次　二次　七分 
中央大學　六次　一次　一次　四次　三分 
大夏大學　六次　一次　○次　五次　二分 
光華大學　六次　○次　一次　五次　一分 
[中青籃球會今日秩序]  
　　前日第一幕之結果 
　　本届中青籃球聯賽會、已於上星期六正式開幕、該會健身房又要增加一翻熱閙矣、當日共有六場比賽、各隊均按時出席、精神甚佳、其間鐵虎對鐵心之戰、競爭較形激烈、分數時近時同、待至最後五分鐘、鐵處一帆願風、勝利而歸、又泉光對中行甲一場泉光賴陳江二將之最後建功、得以轉敗爲勝、其餘四場、無大緊張、茲將當日各場結果、及今日秩序附錄如後、 
前日結果　今日秩序 
（一）鐵虎勝鐵心卅七比廿八（二）稅專對虎隊陳富章 
（二）南友勝别橋卅四比十（二）江南對光夏王毅誠 
（三）青隊勝海鷗五七比卅五（三）廣義對復翼呂菖馥 
（四）泉光勝中行卅四比廿九（四）健美對宵友凌希陶 
（五）鷹隊勝菊花四四比廿三（五）南陽對晨光錢一勤 
（六）泰山勝三星八四比二十（六）嶺南對樂益錢一勤 
（注意）各隊如未領得隊員證者、請卽往取、 
[今晚西青籃球秩序]  
七時三十分　俄國對飛霞　乙一 
八時二十分　江濼對也是　甲組 
[申園慈善足球大戰中華四比二克西聯]  
　　下半時中華連中三元反敗爲勝 
　　西聯隊雖爲明星缺欠合作屈服 
　　拍賣皮球竟得五百元之鉅 
　　昨日申園足球場開幕賽之中西慈善足球大戰之結果、中華隊以四比二壓倒西聯、觀者萬餘人、手舞足蹈歡欣雀躍、眼看西聯明星隊、爲中華健兒擊敗、中華隊在上半時完畢、以一比二落後、卒能奮發有發於下半時中、連下三城、反敗爲勝、遂奪得此麥令大銀杯、吳市長親自蒞臨、行開球禮、賽畢、由吳市長執行拍賣皮球、共充善舉、愚園路顧立仁君慷慨解囊、竟以五百元之鉅欵購去、開慈善足球賽之新紀錄、見義勇爲、殊堪欽偑、 
　　戰情緊張精彩不多　雙方皆爲中西足球之精華、表演自屬上乘、惟中華隊以傷者傷有事者有事、萬象華仍以江大比賽之故不能出場、故中華陣綫、不能稱爲最滿意、而西聯臨時集合、合作甚難、故以精彩言、不甚多見、然戰情始終緊張、尙富興趣、中華隊在上半時中、落於人後、且時受攻擊、故已在驚險之中、下半時上塲二分鐘卽射中敵門後、再而成三比二、於是由驚險變而爲狂歡、西聯猛烈反攻、終成弩末、局勢復由激烈而趨於疲乏、最後五分鐘李義臣之再中、平淡之局面、又得興奮、造成最後之美滿結局、 
 
[中華隊隊長孫錦順手棒銀杯（啓昌攝）]  
　　西聯之敗出於意外　因中華陣線之不全、且西聯悉爲精兵、故事前之預測、咸爲中華躭憂、甚至有謂其結果將成四比零或六比二之鉅、豈知適得反、西聯之失敗、可作如下之分析、後衛失誤太多、中線右輔過弱、前鋒完全不能合作、許德與陶樂惠不注意兩翼、失足太多、如第五球卽許德之誤、史篤克不善作中線之外翼、昨功用太少、前鋒之中、兩翼行動遲緩、毫不能與華塞斯之兩名將茂林阿巧合作、於是合作陷於粉碎、華特不能跑、威利之送球、皆落線外、以個人表演論、史密斯鶴立鷄羣、守門赫勃脫救險亦殊不少也、 
　　中華健兒滿意表演　回顧中華隊、得此成績、殊非容易、小心作戰、全力應付、爲得勝主因、表演亦出於意外、徐亨守門、日見進步、兩後衛小疵有之、不足爲病、中線徐亞輝仍然明星、陳鎭祥尙能應付、果甚努力、前鋒以右翼陳家球最稱出色、獨覇一方、孫錦順雖有鐵腿、射門無的、戴李射門、不减其色、顧尙勷以衛改翼、不能言其不盡職、稍嫌慢耳、 
　　西聯氣燄先開紀錄　吳市長行開球禮後、中華開球、遠傳家球、西聯回攻、阿巧射門、旣救出、顧尙勷遂在左邊猛進、陶樂惠二次失足、皆無成就、中華隊之進攻機會仍多、一次家球傳中、麟經欲射未得、義臣截得、對門而射、竟飛木外、戴得家球之送、再射球門、赫勃脫接住而一滑、仍未得中、一料西聯之反攻、柯萊脫在右邊射門、徐亨撰住彈出、阿巧遂砰然進網、時已半句鐘、 
　　拔回一城又告失守　旣失一球、中華進攻殊烈、圍住敵門、大施壓迫、家球得亞輝接濟、義臣接來攻門、許德回身送出、球去不遠、孫錦順再射、不中用之史篤克、竟於此時發生效力、球恰巧彈於史身、再彈門木而出、否則中矣、混戰之中陳鎭祥遠送一脚、遂又解圍、再五分鐘、孫錦順越位之後、李載臣傳顧尙勷、顧回送中、戴中鋒此刻乃一舉而中、一波方平、一波又起、華特在左邊龔進、球至右區、李江兩衛、因互相一呆、柯萊脫攻入不備、輕輕一撥、徐亨以爲出界、不知恰巧進門、上半時遂以此完結、 
　　中華中興連發連中　下半時上塲、阿巧史密斯卽開始猛撲、圍解、中華健兒、又見活動、顧尙勷得球直進、許德來阻、一避而過、傳中送戴、再而與李義臣帶之、入無人之境、一衝進門、在此二分鐘内、頓時造成和局、中華由此中興、氣燄頓盛、兩翼極爲活動、西聯處境甚窘、五分鐘後、李義臣得孫錦順之傳、又中紅鵠、三比二成爲勝局、歡聲雷動、 
　　日暮途窮戴又進　西聯由此注意後守、史密斯監視戴中鋒、寸步不離、雷米迫亦後退不出、改攻爲守、前鋒益陷於零落不堪用、途窮日暮、全告絶望、最後之五分鐘、家球攻門、李趕上頂球、與守門互撞、球被撰出、小戴隨後一送、成此四比二之結果、 
　　拍賣皮球大洋五百　比賽完畢、吳市長與西人會會長格烈姆旭先後致詎、勗勉塲内健兒、感謝塲外來賓、致詞後、吳市長卽將碩大無朋之麥令盃、捧授與中華隊長孫錦順、在萬人歡呼之後、吳氏高托皮球、立於椅上、朗聲拍賣、方在數論價值時、地皮商人顧立仁君、卽挺身認購、其出價爲五百元、全塲無與之爭議、遂定、較舊年慈善大賽之球價、又超出三百元之鉅、可見海上人士、關心慈善事業之程度、誠與日俱進矣、 
中華隊 
徐亨　李寗　梁樹棠　顧尙勷 
江善敬　陳鎭祥　李義臣 
徐亞輝　戴麟經 
孫錦順　陳家球 
西聯隊 
赫勃脫　陶樂惠　史篤克　華特 
许德　史密斯　阿巧 
雷米迪　茂林 
柯萊脫　威利 
 
[中西兩足球隊合影（啓昌攝）]  
[賢鈁盃網球賽定星期五給奬]  
　　洪賢鈁氏主讌聚餐會 
　　上海中國網球聯合會第三届賢鈁盃賽、早已圓滿結束、其給奬典禮、因故展延未行、該會良抱歉忱、茲准於年内之本星期五（二十九日）下午七時履行、同時並仍由該會會長洪賢鈁君主讌聚餐會、宴請該會委員各報記者、以及加入本届比賽之全體隊員等、地點卽假座馬霍路蘆花　内上海跑馬同人俱樂部新會所、聞爲預置筵席起見、業已發出通知書、請各隊於本月二十八日前塡明赴宴人數、届時濟濟一堂、定有一番熱閙云、茲錄本届成績如下、 
各隊得分 
名次　隊名　得分　失分 
冠軍　鐵路　一四一　三九 
亞軍　優游　一二八　五二 
第三　綠燈　一一五　六五 
第四　優益　一○六　七四 
第五　中華　九八　八二 
第六　愼錄　九五　八五 
第七　東華　九一　八九 
第八　愉快　八五　九五 
第九　梅廬　八二　九八 
第十　夏光　七一　一○九 
第十一　大同　六三　一一七 
第十二　飛鶴　五九　一二一 
第十三　晨光　三六　一四四 
個人優勝 
姓名　隸屬　組别 
王文正　綠燈隊　單打第一組 
陳乃新　鐵路隊　單打第二組 
許德民　陳傳璋　中華隊　雙打第三組 
[貞信杯乒乓今晚决賽]  
　　與賽者泉星對南陽 
　　貞信杯乒乓賽舉行以來、已入决賽時期、南陽以其三戰三捷之餘威、今晚再戰泉星、雖擁有鄧·黃·王·顧·王·五虎將、但泉星之華以閎等、均係一時名將、故勝負尙難逆料、預料届時二隊相遇、必出全力以爭、以卜錦標之誰屬、 
[中華足球夏光四比二勝亞細]  
　　夏光對亞細、於昨日上午在棒球場交戰、爲中華會華字組賽、結果夏光以四對二獲勝、 
　　又夏光對復旦之比賽、定二十八日（星期日）下午在足球場舉行、 
[市一體育塲工商足球會昨賽]  
組　隊之勝負　成績 
業　友樂勝明星　三比一 
祝　恊興勝華豐　二比○ 
祝　三民勝鐵烏　二比一 
運　青友勝康元　康元棄權 
運　聯誼勝華南　三比○ 
動　捷足勝兆豐　一比○ 
員　聯益勝光華　二比○ 
德　三民勝福星　二比二 
　　此外尙有業字組中輔對輔導一塲比賽、因中輔隊以未註册球員混入比賽、有違該會定章、取消全隊比賽資格、洵屬不幸之事、然由此亦可知該隊執法之嚴、而深望此後各隊之勿再輕易嘗試也、 
[上海籃球會日記]  
　　今晚秩序 
上初對江東　乙五　五時半　王亦横 
郵務對平平　乙七　六時廿分　樂秀樂 
澄清對珠江　乙三　七時十分　胡宗瀋 
四行對羅浮　乙六　八時正　龔正一 
光華對大華　乙四　八時五十分　申國權 
昨賽結果 
復中勝正風　（乙三）　四十比卅一 
精武勝洛克　（乙七）　四四比二五 
上中勝商工　（乙四）　三四比二五 
新陽勝羣毅　（乙五）　三六比二十 
黑星勝黑貓　（乙六）　四二比三三 
[日本準備下届遠東大會]  
　　推織田爲遠東及世界大會總指導 
　　並籌備日美及日德陸上競技對抗 
　　（電通二十五日東京電）日本陸上競技聯盟新任理事最初之理事會、昨在丸之内競技聯盟事務所開會、恊議（一）國際競技開會問題、第一等日美對抗競技、第二等日德對抗競技、（二）遠東大會派遣隊及主將指導員問題等、關於國際競技第一案之美國選手招聘、决正式對ＡＡu以電報開始接洽、對第十次遠東大會及第十一次亞林匹克大會之指導員、决推織田幹雄、於午後五時散會、 
[舊金山中日橄欖球賽]  
　　結果華隊以十二比十三失敗 
　　舊恨未消華僑都不主張比賽 
　　主持人大受攻擊將遠而避之 
　　（哈瓦斯二十四日舊金山電）此間中日兩國橄欖球隊、舉行比賽、日本隊以十三對十二獲勝、按中日兩隊、歷年例有比賽、至一九三零年發生鬥毆、乃告中止、本日比賽、華僑到場參觀者、爲數極少、華人領隊員林氏宣稱、華隊失敗、使渠爲　、擬卽日離開舊金山、又云華隊隊員三十三十中、僅有十八人應允參加、城中華僑、均皆拒絶援助云、華隊隊員之一、卽前加州大學隊員龍氏聲稱、比賽原係和局、緣開賽以後、日本隊雖佔優勢、終局二分鐘之前、日人雖以十三對六佔先、是時華隊反攻、勝一球、因而奪回六分、成爲十二對十三、照章每隊勝一球之後、卽可以足蹴球、此球如果得勝、卽可多得一分、而造成平局、不意華隊最後一球、雖落於球門線上、而評判員未作如是判斷、致華隊以一分之差、歸於失敗云、 
 
 

Page 12

 
 
春秋 
[碰] [  惟經]  
　　紅頭阿三躱得三丈高，執掌着十字街頭的紅綠交通燈，於是乎電車不碰汽車，馬車不碰場車，人力車不碰自由車，雖然馬路如虎口，鄉下人背起了釘鞋雨傘，一樣地可以履險如夷，而避免了「碰」的危險。 
　　「碰」是世界上最危險的一回事，因爲碰的結果，總是不忍說與不可說的。 
　　軟的碰硬的，是螳臂擋車，不自量力。所以乖人不吃眼前虧，老遠地瞧見風馳電製的汽車，便站在人行道上等汽車過了再穿過馬路。眼見三道頭舉着棍子打人，還是及早拔腿奔避。玩筆桿兒的，對於玩槍桿兒的，得讓道而行，因爲筆桿兒是竹製的，槍桿兒是鐵製的，硬度大有分别。這些，都是「避磁南針」。 
　　其實，「避碰南針」，不待提倡，早已家諭户曉的了。而且軟的對於硬的，卽使無可避免，或不及避免，而不得不一碰，至多也不過碰得軟的頭破血流，筋斷骨折而已，是對於大衆，不發生影響的，所以對於社會治安前途所極堪憂慮的，却是釘頭碰鐵頭，硬碰硬。 
　　炸彈是硬的，泥土是軟的。炸彈掉在泥土襄，泥土顯出一個大窟窿，太平無事。但若硬的炸彈，掉在硬的水泥建築物上，不客氣，炸彈爆烈，建築物倒毁，人物牲畜，同歸於盡，這是硬碰硬的恐怖。 
　　巡捕捉小販，硬的棍碰軟的肉，軟的肉對硬的棍避碰，一世不會閙亂子。巡捕捉强盜，大家都有硬的手槍彈，誰都不肯對誰避開硬的那一碰。這一碰之下，二敗俱傷，自然是意料中事，而無辜的行人，犧牲於這一碰之下，也並非是不可能的。所以我們希望盜匪絶迹，免得我們拐了二條腿在虎口般的馬路上走，旣要對車馬避着「碰」，還須留意着硬的流彈碰上來。 
[夢] [  傳朝陽]  
　　夢境是偉大的，不可思議的。在夢境裏，我們可以做五十萬頭奬的得主；我可以在夢境裏殺掉我們所憎恨的仇人。假使我們感到生活太平淡，夢就可以給我們一個曲折的奇異的境地。假如我們感到不滿意的事，夢就可以給我們一個十二萬分的滿足。夢是神聖的！ 
　　爲了夢有這樣的好處，所以没有一個人不想做夢。人人都盡他們所有的力是去做夢。他們可以犧牲了財力，人們的尊敬，自己的道德，甚至拉自己的生命去求夢的滿足。 
　　然而，我們都知道夢是不會繼續到無窮遠的，夢總有一個時候會醒的。在夢中所得的滿足在醒後就會成爲電影，消失在一瞬間的。可是人們總那樣地追求着夢。 
　　中國，是夢的世界。中國的人們没一個不在夢中生活着。他們想把自己成爲富翁；他們想把自己做爲要人；他們想把自己沉浸在幸福裏。他們忘了夢醒時的悲哀，他們只顧着夢中的一些極微細的快樂。 
　　炸彈炸不醒中國人的迷夢；砲彈也轟不醒中國人的迷夢。似乎，只要有夢，中國人便會那樣滿足了的，其外的事可以一些都不必管。 
　　然而！夢總是要醒轉來的！丢開夢中那一些些可憐的快樂吧！我們不要在敵人的槍口對準了我們的胸口之後才醒回來啊！ 
[那一樣及了人？] [  明才]  
　　世界各國均壽命 
　　瑞典第一：男五四·五三，女五六·九八。法第二：男五二·一九，女五五·八七。美第三：男四九·三二，女五二·五四。英第四：男四八·五三，女五二·三八。德第五：男四四·八二，女四八·三三。日第六：男四二·一四，女四三·○九。中第七：男女平均三○。此項统計，係民國十九年，北平某敎士所調查，雖非精確，但某敎士的按語說，中國人的壽命，經他三年的調查，確平均每人不過三十歲吧！ 
　　世界上國民一年中平均乘車的次數　　英第一：每人每年三九次。德第二：每人每年三五次。法第三：每人每年一八次。日第四：每人每年一六次。美第五：每人每年八次。（美國因四十里内都有自動車）中末：每人每年○二次。 
[東北四連長] [  張恨水]  
　　第二十回　卜吉有期老人連日笑　剷愁不盡舊雨對門居 
　　桂枝這才省悟過來，因笑道：我瞧見臉上黃瘦得這個樣子了，老是害病，我心裏就發急。實在這呌無理取鬧，發一陣子急，病就好了嗎？江氏笑道：哦！你自己也明白，那我也就不用說了。桂枝心裏忽然想着，我自己振作起精神來罷。於是自己舀了一盆熱水，將臉洗擦得乾凈了，在臉上抺了一層雪花膏之外，還把抽屜裏久藏未用的兩塊胭脂拿了出來，在兩腮上，塗着兩個紅暈。將頭髮梳得光光的，那掩着到臉邊的短髮，彎曲着扶到耳朶後去，用細小的頭髮夾子夾住。再對鏡子照時，容光煥發，就没有一些子病容了。自己爲了打扮齊整起見，索興把身上的藍布褂子脫了，更換一件洗灑乾凈了的。江氏在一邊看到，以爲他要出門去，便道：對了，你出去溜兩個灣回來也好，别悶出病來了。桂枝笑道：我那裏也不去，我怕人家見着我就没有病，所以擦一把臉。江氏道：你出去一也趟好，睡多了覺的人，應該出去透透空氣。桂枝也是覺得心裏慌悶，旣是母親如此說了，兩隻脚不由自己作主的，走上大門口來。可是他一到大門口，甘家的大門，正正的對了他，他立刻就是一征。本來是要向甘家門口這條路上走去的，於是就背過臉去，向另一方面走着。走了兩步路，自己不知不覺的歎了一口氣，搖了兩搖頭道：眞是寃孽，我這心裏怎麽老放他不下呢？他一步一步的向前走，眼睛看了脚底下的路，那裏有一叢草，那裏有一塊石頭，幾乎都辨白得出來。偶然一抬頭，只見一個穿半舊西裝的少年，將一頂闊檐毡帽，微微斜戴着。手上拿了一根細竹手杖，在身前兩邊搖幌着，一脚高一脚底的走着，也好像很無聊。桂枝身子突然的站定，咦了一聲，那人也猛然抬起頭來，彼此打個照面。原來他正是甘積之，要避開他偏偏遇着了他，瞎！這不是寃家路窄嗎？（二七七） 
[不倒翁] [  錢雪邨]  
　　不「倒翁，翁不倒；眠汝汝即起，推汝汝不倒。」 
　　這幾句是我在小學時代讀到的；但是現在回想起來，倒有十二分深切的意義在。 
　　講到不倒翁的本身，是一個蠟殻做成而專給人家玩弄的玩具。可是，你們倒不要因此而輕視它；它有和顏悅色的面孔，無論人家怎樣欺侮它，它總是不會發怒，還是笑態盈盈。它十足是個慈善家，又可說是大政治家。尤其，當人家眠它，那宋它就眠，不過眠後即起；人家推它，它就側向，可是它不倒。這樣，而它又是一個英雄好漢；它能屈能伸，有不屈不撓的大無畏精神，在古今中外的烈士和將軍，也只如此。 
　　至於中國呢，有幾萬萬方哩的面積，那是要比不倒翁的蠟殻好得千萬倍。而中國對待人家，總是和顏悅色，任憑别國怎樣欺侮，它也總是和藹地，仍舊笑容可掬的對着人家。這樣看來，中國是一個大慈善的國家；而大政治國家可談不上。但是，當人家眠它，那麽它便長眠；人家推它，而它倒後不能爬起。如此，則中國是一個懦弱者，那裏有不倒翁般的能屈能伸和不屈不撓的大無畏精神呢？ 
　　唉！可以中國而不如不倒翁乎？ 
[銅鈿銀子] [  怡怡館主]  
　　「銅鈿銀子，」，誰不歡喜？雖然，有種人口口聲聲說：「銅鈿銀子不可看得太重，」這話是不錯的。但是，說也奇怪，往往越是說「銅鈿銀子不可看得太重」的人，越是見了「銅鈿銀子，」眼烏珠越會張得大，突得出。這是甚麽緣故？有人說：這一句「銅鈿銀子不可看得太重」的話，原是對人而說的「風凉話！」如果，對自己也是這樣，眞的把「銅鈿銀子」，看得無足輕重。那麽，恐怕在這個勢利的世界裏，打起了燈籠，敲破了脚爐蓋，要找這麽一個傻瓜，有點兒難！ 
　　本來，芸芸衆生，所爲何事？說穿了，還不是爲的「銅鈿銀子！」没有「銅鈿銀子」的「窮人，」固然對於「銅鈿銀子，」不能放鬆一步，甚而至於夢寐以求之。你瞧，一年到頭，一天到晚，馬路上不能坐車子的，或走路的，熙來壤往，誰不爲「銅鈿銀子」而忙！ 
　　至於富有「銅鈿銀子」的「富人，」照理應該可以不逐逐於利了。然而不然，一樣還要忙，甚且更忙！一面十三檔算盤珠，滴裏答臘，一天撥到夜。一面腦經裹轉着『銅鈿銀子』多多愈善的念頭。像這種人，自然囉，「銅鈿銀子」，看得這般重，你如果請他拿點出來，做做慈善公益的事情，休想！因爲，他發誓也不會想到，一旦撒手歸天，「銅鈿銀子」任是怎樣寳貝，萬萬不會跟了一塊兒去的啊！就是說：遺留給兒孫們，結果，是徒供兒孫們擇霍作惡罷了！那又何苦呢 
　　唉！但是，天是間擾擾攘攘，能彀看透了這一點的，有幾個人喲？ 
短篇小說 
[消長（上）] [  天恨生]  
　　十五年前，李阿泉的五歲女兒小玲，經媒人姜四爹說合，配給了俞明發的七歲兒子龍生；在姜俞兩家同意締烟之後，纔由明發請出左鄰開小米店的朱長春做帮媒，爲的是媒人必須成雙的緣故。 
　　那時，李阿泉窮得很，就䞉了一條年齡已老，快要破裂的舊船，作爲謀生工具。一家三口，生活在那條舊船上，什麽都是因陋就簡，食，連盛飯的碗都有了缺角，買不起新的碗；宿，連褥子也没有，只有一條裏和面都補綴了無數的補釘，而棉花胎也有了不少的洞眼，挺硬得幾無暖氣的被單，三個人蓋着，在一片汪洋之夜，不等到冬天，那寒風夾着水的冷氣直入艙中，已經要索索地顫抖了。在阿泉的父母未死時，陸上本有三間租屋，船也不僅一條，阿泉的父親並不常親自操舟出門，只要把幾條船租給别人，收些租金，就夠一家開支，很有餘裕的了。不料父母先後逝世，又　了一把火，燒掉了三間祖屋，便不得不賣船；賣到只䞉最後一條舊船時，自己要靠它謀生，纔忍着没有賣，寗可受僓權人囉唣和自己不能温飽。於是阿泉就從此在水面上作生涯，給人家裝儎貨物，或東或西，没有一定。女兒小玲旣已許字了俞家，他就想過門童養。他以爲女兒終於是人家人，現在窮到這個樣子，何必也敎伊吃苦。而且他這條船，是要給人家裝儎貨物的，有一個小孩子，多少不便。他請姜四爹做媒的動機，也就是想做親後過門童養，以免女兒吃苦，也免了父母忱心，水上爲家到底不如陸上安全，小孩子容易遇到危險。可是烟緣締就後，他請姜四爹向俞家表示時，俞家竟不願童養；同時小玲的母親，也忽然捨不得這唯一的掌珠離開自己，而且對俞家拒絶童養有點憤憤然，冷擱了些時，有人租他的船，裝運幾百包麵粉，這問題便就此打銷了。 
　　一年半後，阿泉的船纔回到故鄉來。上岸見過他的新親家俞明發，被新親家留着吃了一頓酒，談了些别後情形，倒還不差。阿泉雖不識字，人却是很爽氣，他告訴明發：所見王長興的一笨洋十元借欵，和其他幾處小債欵，都已經備好了償還了。他這回本來不必回鄉，爲的就是還清這幾笨債，和會一會親家翁，看看新女婿。的確，他是很歡喜這個女婿的，特地從遠處帶來了幾件玩具，見面時又給了銀塊錢；這一來，親家母也歡喜了。第二天，他又去會見了姜四爹朱長春這兩個媒人；帶錢到各處去還了債；連幾家親戚那裏都不及去拜望，第三天又開船走了。這一去，直過了二年多，方纔回來，光景也還和二年前差不多。 
 
 

Page 13

 
 
自由談 
[略談英雄] [  風子]  
　　自有歷史以來，中國是代代都有英雄的。而且也一定能夠改造時勢，故昔人曰：「英雄造時勢」。 
　　這大概是眞的。天下大亂，必有妖孽，而蕩平妖孽的大功，則務須劃到英雄名下。所以李自成張獻忠之後，就得來一個清世祖·平流寇·伐有明·經略中原，於是百姓「簞食壼漿，以迎王師」。 
　　「簞食壼漿」，所迎的照例是王師，而王師也還是一樣的殺人統率這王師的，不消說，是英雄。 
　　英雄領著王師，浩浩蕩蕩，殺進關來，不但殺了一陣，而且還撒下種子，凖備世世代代殺下去。漢族眞不愧是「忍辱負重」的臣民，死幾個人總不介意。何况殺人乃英雄天職，而死者也還是應遭刦數。 
　　應遭刦數的固然是該死，殺人得諸天賦的據說也有些來歷。所以英雄大都屬於星宿。紫薇星，武曲星，白虎星之類，只要凡心一動，便得謫往下界，去做一回英雄。所以凡人只是凡人而已，英雄的條件是必須與生俱來的。 
　　謫限一滿，星宿歸位。於是又另有一批下來。 
　　但中國人大都不欽仰當代偉人，而喜歡先朝英雄。羅通盤腸大戰，武松獨手擒方臘，以至於黑旋風拿著二條板斧，殺進江州城，不問官兵百姓，逢人便砍。說起來總覺得有些痛快，好像並没有血淋淋這一回事。可是羅通武松，郤因此喪命：黑旋風殺了一陣，也還不能不逃上梁山泊去。獨有清世祖旣殺得堂皇，而於已非但無損，反倒有益。可見英雄可爲，方法郤不能不講究。最講究做英雄方法的。是曹孟德。他曾特地跑到星相家那里去請敎，星相家明知他是好雄，郤加了一句，說他是「治世能臣，亂世好雄」，孟德也明知當時是亂世。心頭便禁不住非常高興。金聖嘆大概漏了一筆，因爲這恐怕正是爲後文煑酒論英雄「張本」。 
　　此外還有一個「不能流芳百世，亦當遺臭萬年」的桓温。 
　　但我所談及的，郤是清世祖。 
[關於批評] [  侍桁]  
　　最近在雜誌或報紙副刋上，談論關於批評的文字是有了不少。但歸納這些文字的意見，大抵不外於此；希望批評者不要講個人的意氣的話，應當只就着著作的本身而論，更不應當的是以批評作了人身攻擊的利器。像這樣的文字裏無形中表示出來的意見是，雖然對於現今的批評文章非常不滿，而又十分熱烈地希望批評，希望那能使人滿意的公正的批評。這可以說是代表了大多數人的意見，------没有人不在這樣希望着。 
　　使作家或讀者對於目前的批評感到十分地厭惡，而不能不出來抱怨一番，目前的批評家們是不能不負責任的。但在如今的中國文壇，其所以不能有較好的批評文字出現的客觀條件的不充份，我想，寫批評文字的人也應當提出來供給一般抱怨者作參考的。 
　　第一，把人身攻擊的膞駡的文字一般都看作批評於是便來非難批評，這對於批評是最不利的事，因爲這種看法是容易使人養成一種不正確的觀念，以爲在批評裏本來就有謾駡的這一門，而謾駡者自己也以爲是在作着批評。於是謾駡越多而批評也越不會出現了。其次我們應當不應當反省一下，在過去的評壇上，我們是不是一面歡迎，一面在間接地鼓勵着謾駡呢？------看過去批評的論爭，我們不能不說愈是那屬於無味的謾駡式的，而愈是有人喜歡來參加，來觀戰，而較有意義的大家倒緘口無言了。而且甚至有人雖然一面不時地在駡着，而另一面却也非難批評，非難謾駡的批評！謾駡者和非難批評者形成了合體，結果使我們只看見批評的毁壞者，而尋不到批評的建設的人了。 
　　再講，眞實的批評目前雖屬少數，但也不能說是絶對没有的：爲什麽我們不拿這些作論題，而反倒盡是談論着那些我們不認爲是批評的批評呢？置眞實的批評於不顧，而只以謾駡的批評爲論題，使眞實的批評者感到寂寞，而使謾駡者益形活躍，這無異是奬勵謾駡的。 
[賣解的] [  周楞伽]  
　　找到了一片空廢的廣塲，賣解的放下了肩上背着的變戲法的傢伙放下了手裏的舊式兵器，並且也放下了幾年來相依如命的孩子。 
　　從年青時起就在江湖上飄蕩，一直到自己的額上刻滿了生活的皺紋，眼睜睜的瞧着老婆死掉，女兒跟人逃走，而自己也從打拳頭賣膏藥的地位降落到靠變戲法和舞刀弄棒度日，每一想起這没有幸福的一生，賣解的心裏就要隱隱的作痛。 
　　「昌！昌！」賣解的敲起了他唯一的獨手鑼，鑼聲裏帶得有他生命的哀呼，那音節是悲壯而又凄凉。 
　　圍着瞧熱鬧的人漸漸多起來了，終於圍成了拷拷大的一個圈子。 
　　站立在圈子的中心，賣解的照例抱拳打拱，說着江湖上的門面話。話在他口裏是已說過了不知多少次數，差不多滾瓜爛熟的了。每次重嚼着這些話語，他的心就給他帶來了難過。多麽難擺脫的生活的得擔呵！ 
　　獨自在觀衆前戲起了武藝，賣解的心裏是寂寞的。同時，那兵器上的鐵銹更引起他的感傷：這彷彿象徴着他現實的生命，過去的光芒熌爍的時代是過去了，現實所遺留給他的就只有這些鐵銹。他把兵器倒插在地上，絶望的呼聲幾乎衝出他口來。 
　　戲完了所有的本領，回答的報酬却只是一些鄙夷的「嘘嘘」，没有人扔下一個銅子兒來。在這樣的場合下，賣解的只有忍氣呑聲的倒拖着兵器，走回放傢伙的地方。「人老珠黃不值錢」的念頭很快的在他心上一閃，使他完全喪失了開口乞錢的勇氣。 
　　經過了這最初的失敗，於是便換了孩子來出馬了。孩子是只有八九歲光景，身材很矮小，却用盡了吃乳的氣力揮舞着拳脚，並且咬緊了牙關在地上翻觔斗豁虎跳竪靖蜓。瞧着爲了生活使這未成年的孩子拚着性命的玩把戲的形狀，賣解的眼裏開始有了眼淚。 
　　然而看衆的慾望却滿足了。他們是把别人的痛苦當做一種樂趣的。如若這孩子能因用力過度而流血死在他們面前。那他們一定會發狂地扔着銅子。就因爲他暫時還不至於到那地步，所以喝采聲雖響成一片，扔銅子的却只有疏疏落落的幾個。 
　　爲了要想多得幾個錢，也爲了要想滿足觀衆殘酷的心理，賣解的開始命孩子在寒風裏精赤着上身，伏在一口變戲法用的大　上，而他自己則執着一把銹了的青龍刀，用刀背在孩子背脊上重重的打着，刀背是厚而且冷，每一次打下，孩子便發出一障痛苦的呻吟，背上的皮膚由白而紅而變成青紫。立刻，觀衆都怪聲呌起好來了，銅子如雨點般扔滿了一地。然而賣解的却像没有瞧見似的，他只覺得手裏的刀背打的不是孩子，却是自己一顆心，每一次打下，心就像被砍了一刀般痛楚得難受。 
　　天黑下來了，觀衆漸漸的散了開去，賣解的也用他那一套爛熟的門面話結束了這一個場面。他滿足地收拾起地上的銅子，重新把傢伙背上肩頭，把兵器揑在手裏，另一隻空着的手却不自主的慈愛地伸出來，撫摸着正在穿衣服的孩子受傷的背脊。 
　　「辛苦了！孩子，咱們走吧！」 
　　說出了這短短的幾句，賣解的眼裏隱藏了多時的眼淚，終於忍不住滾下面頰來了。 
[書話] [  俊之]  
（一） 
　　嘉靖中，有進士朱大韶，性好藏書，特殊是歡喜宋時鏤版。某次，他訪得吳門故家，藏有宋　袁宏「後漢記」，是陸放翁，劉須溪，謝疊山三家的手評本，他很想獲得。無如對方不賣，弄得他無可如何。最後總算談好了，就是用一個美婢去換。這婢女是會做詩的，臨行時，她寫一首詩在牆上道； 
　　無端割愛出深閨，猶勝前人換馬時； 
　　他日相逢莫惆悵，春風吹盡道旁枝。 
　　大韶讀此，雖覺着惋惜，爲着宋版書，他也祇好「割愛」了。此事見「遜志堂雜抄」，類公曾引入其所作「嫩窩筆記」中。 
（二） 
　　朱彛尊（竹垞）也是一個愛書狂者。他曾做過一回很有趣味的「竊鈔」的事。那是錢牧齋手鈔秘本甚多，出入自隨，不輕易給人看，竹垞累謀不得。有一晚，牧齋到外面赴宴會，竹垞就趁這個時候，買通牧齋的「侍書小史」，「啓鐍預置楷書生數十於密室，半宵寫成，而仍返之。」這件事後來當然拆穿了。竹垞「竊鈔」之事，就因此哄傳於大江南北。 
[兩兄弟（七○）] [  莫泊桑著　李維克譯]  
　　「不，我的孩子，這是不可能的。這樣便會把我們兩人都判到地獄裏去。這一個月來，我已嘗到這種刑罰的味道了。你現在感動着，可是當這種感動之情過去了的時候，當你看着我像　爾看着我一樣的時候，當你記起我所告訴你的話的時候......啊......我的小哲安，你試想想......你試想想我是你的母親呀！......」 
　　「我不願你離開我，媽媽，我祇有你了。」 
　　「可是我的孩子你得想想我們再不能看見了彼此不會紅臉，我不會感着羞得要死，而你的眼睛不會使得我的眼睛垂下來。」 
　　「這不是眞的，媽媽。」 
　　「是的，是的，這是眞的！啊！我懂得你那可憐的哥哥的一切内心的爭鬭，從第一天起所有的一切内心的爭鬭。現在，當我聽到他走進屋時，我的心便跳到要把我的胸脯都衝破了，當我聽到了他的聲音時，我便覺得我會要暈了過去。那時我還有着你呢！現在你也没有了。啊！我的小哲安，你以爲我能夠和你們兩個一塊生活嗎？」 
　　「啊！啊！這那裏是可能的事呢！」 
　　「是的，這是可能的。」 
　　「你怎能要我看見你們兩人時不再想起這事呢？難道你們會不再想起這事嗎，你們？」 
　　「我嗎，我可以發誓！」 
　　「可是你每天會時時刻刻想起這事的。」 
　　「不會，我向你發誓。並且，你聽我說啦：假如你走了，我便會自殺。」她簡直被他這種幼稚的威脅嚇倒了，她摟緊他，帶着一種熱情的温柔撫摸着他。他接下去說道： 
　　「我愛你的程度實在超過了你的想像，超過了狠多。來，不要胡鬧罷。你祇試着留住八天看看。你答應給我留住八天嗎？你總不能拒絶我這個要求罷？」 
她把兩手擱在哲安的肩上，伸直手臂抓着他的臂膀說： 
　　「我的孩子......讓我們寗靜點不要感動。先讓我說罷。假使我有一次聽到你的嘴裏說出我這一個月來從你哥哥的嘴裏聽到的話，假使我有一次從你的眼睛裏看出了我從他的眼睛裏看到過的意思，假使我從一個字或一個眼色猜到了我在你的心目中也像在他的心目中一樣可憎的話......一個鐘頭以後，你聽到嗎，一個鐘頭以後......我便會一去永不再返了。」 
　　「媽媽，我向你發誓......」 
　　「讓我說罷......一個月來我已經受着了一個人所能受着的痛苦。從我懂得你的哥哥，我的另一個兒子在懷疑着我，並且他一分鐘一分鐘地猜着了事實的那刹時起，我一生的任何時間都成了我不能對你解說的一種苦難。」 
　　她的聲音是那般沉痛，竟使哲安感染了她的痛苦，兩眼孕滿着淚水。 
他想抱吻她，可是她把他推開說： 
 
 

Page 14

 
 
商業新聞 
[金融銀行封關市象岑寂]  
　　昨日銀行方面、因逢外關各至、休業封關、市氣因之岑寂、市塲中洋拆早市仍爲七分、劃　照例無市、拆票交易、早市轉賬四百二十餘萬、新交易四十餘萬、午市交易三十餘萬、小總會中交易七十餘萬、錢註洋公　收解四千一百餘萬、各路匯欵二十餘萬、客　來源十萬、去冒十五萬、鈔票收回及發出一百五十餘萬、洋押欵交易六十餘萬、輔幣江南小洋、早市及午市同爲八百三十九元、交易早市九千五百角、午市五千角、廣東小洋、早市爲七百九十八元、午市爲七百九十七元、交易早市六萬角、午市四萬角、銅元改縮一千文、爲二百九十二千文、交易二萬二千五百八十串、合代價洋一萬一千五百元、又本市票據交換所、十五日交換總數、四百零五萬四千六百十三元五角六分、 
[證劵籌缺乏債市軋空上漲]  
　　一致好四五角至一元三角半 
　　昨華商證劵交易所、因本月份期貨、祇餘二日、多空雙方之浮前不實者、雖已爲數不多、開其軋空情形、較前爲烈、董軋空時、籌碼每不因數量不多、而减少其傾軋之勢、蓋以連日來、浮多掉期、大都已告　備、空方需要、而供出無幾、遂感籌碼之枯竭、七月份金短、曾因二三萬之缺貨、暗盤抬高至七十二元、可爲殷鑑、故空頭之抵補、愈遲愈感困難、此在軋空時期、每易見到之局面、昨日消息方面、戰况無甚進出、自中央令福州喬民退出後、戰事漸漸入於主力戰、閥變以來、將入第三幕時期、昨上午開盤、每帮補空爲多、而多頭掉期已稀、籌碼頓見缺乏、市價乃一致上漲數角至一元、次盤前列各種、仍因需要續漲三四角、後列因稍有放空、回小三五角、臨時抛賣者亦屬不少、午後因張繼等到滬、報告圓滿、人心依然轉堅、祇糧遺略小三四角、餘則續漲二三四角不等、收盤各帮零星需要、及後而補空、市價再一致上漲三五角、趨勢尙有繼續上漲可能、市價結果、一致上漲四五角至一元三角半、成交轉數、計共一千九百二十八萬二千元、内現貨二千元、期貨號鹽稅共六百七十二萬、　　佔三百三十九萬、一九期總共二百三十七萬、二十　二十開共三百二十五萬、金短　六　佔二百十萬、餘則數萬至三四十萬不等、今日爲十二月份期貨最後一天、 
[紗花標紗花靜波]  
　　紗市頗疲、因年暮已届、百業崔在結賬中、市勢遂呈一片凄凉之狀、客銷以封關三四日、採辦愈清、兼之　浙軍事仍告緊張、人心尤弱、幸本月份有組織公司限止一百七十元收買、市氣尙能平定耳、 
[人標繼落四五六角]  
　　人標前市開盤、以時事消息不利、而現紗銷路極滯、交易不多、各月跌一·二·三·四角、午後市况仍然閑散、各月又跌二·三·五角全日成交統計七千七百包、查賣出達記三百包、泰昌二百包、義餘五百包十包、信誠四百包、昶記三百包、買進恒昌二百五十包、愼記二百五十包吉豐三百五十包、大豐七百包、仁豐二百包、協生二百包收盤價如下、 
人標收盤漲價　存賬數　人標收盤漲跌　存賬數 
十二月一七００　跌五　一四、０五０　五月一七五二　跌四　二四、二四０ 
一月一七二一　六　二四、五００　四月一七五九　六　二二、九００ 
二月一七二五　四　二四、九五０　共計　二三、二００ 
[現銷紗三百三十包]  
　　現紗夫化平平、查全日各帮賣夫統計三百五十一包、行情趨疲、各帮買額如下、 
寗波　五　同行　一五　蘆州　一○　蕪湖　一五 
汕頭　七　内地　二三九　江西　四○ 
　　棉市平靜、形勢尙定、但海外以　祇姑停市、本月份檢騐處已有二萬擔以外、寗帮及賣方有收意、大旣多卒兩方恐無慵大閶類矣、如收貨者少、當有下降之慮、現情　方以紗市趨跌、需要頗鮮、值一般棉商皆在多頒地位、故市盤尙昂云、 
[鄭標市氣冷化]  
　　鄭標前市開盤、以外棉停市、買賣甚少、各月跌五分、午後開盤仍軟、二三盤又回上、結果各月平平、全日成交統計五萬四千擔、查賣出椿記一千六百擔、恒益一千擔、森康一千三百擔、元泰一千四百擔、瑞大一千四百擔、愼記一千擔、義餘一千擔、大昌成一千二百擔、買進大、豐一千二百擔、長豐三千二百擔、信誠一千九百擔、新華一千八百擔瑞源一千六百擔、源大一千三百擔、收盤價如下、 
鄭標收盤漲跌　存賬數　鄭標收盤漲跌　存賬數 
十二月三九四０　跌０五　六三、五００　五月三九五跌０五　一九一、三００ 
一月三九一０　二０　一六六、五００　四月三九五五　一０　一五五、一００ 
二月三九三０　０五　二０四、四００　總計　七八二、六０ 
[需只包全篇]  
　　現棉生意完全停滯、外賣以對開停頓、　標計棉花一千九百九十八包、過花一千五百包、現花未曾做開、 
[本埠堆棧存花統計]  
　　------十二月二十二日調查------ 
花名　本届量　比上届 
陜西花　二三、七一五件　增　二、八五０件 
　賣花　一七、０二九件　减　五二三件 
美國花　四０、七六八件　增　六、五六六件 
捲筒花　八、四二九件　又　九六八件 
印度花　八、一九二件　减　六、九八八件 
埃及花　二五０件　......　...... 
天津花　一三二四件　又　五七一件 
山東花　五、八一二件　又　四九三件 
木架花　四、八三四件　增　八六四件 
週州花　二九、０四０包　又　九、一二六包 
塵城花　二、二五四包　增　四九九包 
火機花　五、八００包　又　三００包 
太倉花　一四、七八七包　减　一、一０八包 
下沙花　八三三件　又二五０件 
餘姚花　六、二０三包　增　五、一七四包 
[糧食遠月標粉抛户甚寂]  
　　後市受日商在大連暢抛洋粉影響 
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份市面、呈近跌　穩之象、以洋麥報價、芝加哥無市、坎拿大漲二三角、惟本月份因月底交割已近、業外多頭、急於了結、客帮方面、亦少交易、故較前週跌去一分外、遠期因抛貨甚寂、廠家亦不動、人心比較堅定、迨至下午開盤、人心續見良好、較上午又好近分、惟二盤後、因傳日商在大連暢抛洋粉、價祇二元一角、照此情形、本埠粉之北路銷塲、恐又受打擊、因此人心轉軟、又兼阜豐略出、各 
市價 
[銀洋錢市]  
　　▲早市 
洋拆　七分 
江南　（每萬）八百三十九元 
廣東　（每萬）七百九十八元 
拆兌　一千二百五十三角一分 
鋼元　二百九十二千文 
衣牌　二千九百二十文 
角坯　二百三十三文 
貼水　五十九文 
　　▲午市 
洋拆　七分 
劃頭　白劃 
江南　（每萬）八百三十九元 
廣東　（每萬）七百九十七元 
拆兌　一千二百五十四角十分 
鋼元　二百九十二千文 
衣牌　二千九百二十文 
角坯　二百三十三文 
貼水　五十九文 
證劵 
[華商證劵]  
　　▲上午期貨開盤　期貨收盤 
開稅十二月期二八·六０　二八·八０ 
編遺十二月期五四·八０　三五·０五 
又一月期　二三·九０　三四·三０ 
裁兵十二月期五八·九０　五九·０五 
又一月期　五七·一０　五七·四０ 
一九關稅十二月期四二·一０　四二·０五 
又一月期　四０·九０　四０·九一 
一九善後十二月期　四三·八０　四四·一０ 
又一月期　四二·八０　四三·一五 
二０捲菸十二月期　四三·００　四三·二０ 
又一月期　四二·三０　四二·六０ 
二０關稅十二月期　四三·一０　四三·三五 
又一月期　四一·六０　四二·五五 
二０統稅二十月期四四·七０　四四·七０ 
又一月期　四四·一０　四三·七０ 
二０鹽稅十二月期四六·三０　四五·八五 
又一月期　四五·三０　四五·００ 
整六十二月期四九·六０　四九·二０ 
又一月期　四九·三０　四九·二０ 
償還八釐十二月　五·六五　五·六０ 
又一月期　五·六五　五·六五 
金長十二月期三八·八０　三八·六０ 
又一月期　三八·七０　三八·五０ 
二０金短十二月期五六·九０　五六·六０ 
又一月期　五四·六０　五四·五０ 
　　▲下午現貨收盤　現貨收盤 
二０年鹽稅庫劵　四六·四０ 
期貨第一盤開第一盤收 
關稅十二月期　二八·四０ 
羅邊十二月期三五·０五　三四·九五 
又一月期　三四·０五　三四·二０ 
裁兵十二月期五六·七０　四九·一五 
又一月期　四四·四０　四七·五０ 
一九關稅二十月期四二·００　四二·００ 
又一月期　四０·七０　四一·０五 
一九善後十二月期四四·二０　四四·四０ 
又一月期　四五·二五　四三·五０ 
二０捲菸十二月期四三·四０　四三·七０ 
又一月期　四二·六五　四二·九０ 
二０關稅十二月期四五·四０　四三·七五 
又一月期　四二·七０　四三·００ 
二０關稅十二月期四四·九五　四五·三四 
又一月期　四四·００　四四·五０ 
二０關稅十二月期四六·二０　四六·四０ 
又一月期　四五·三０　四五·六五 
二０金短十二月期五六·八０　四六·九五 
又一月期　五四·六０　五四·九五 
整六十二月期四九·四０　四九·四０ 
又一月期　四九·二０　四九·八０ 
償　八原十二五·五五　四·六五 
又一月期　五·六五　五·七０ 
金異十二月期三八·八０　三八·九０ 
又一月期　三八·九五 
紗花 
[華商紗布]  
人鐘標紗（反手二十支人鐘） 
▲前市　▲後市 
十二月期開盤　一七０·二 
二盤　一七０·二　一七０·一 
三盤　一七０·二　一七０·０ 
收盤　一七０·三　一七０·０ 
一月期開盤　一七二·五　一七二·四 
二盤　一七二·四　一七一·九 
三盤　一七二·三　一七二·０ 
收盤　一七二·一 
二月期開盤　一七五·五 
二盤　一七三·一 
三盤　一七三·五　一七三·三 
收盤　一七三·三 
三月期開盤　一七五·五　一七五·四 
二盤　一七五·五　一七五·三 
三盤　一七五·六　一七五·一 
收盤　一七四·四　一七五·二 
四月期開盤　一七六·二　一七六·三 
二盤　一七六·０ 
三盤　一七六·四　一七六·０ 
收盤　一七六·四　一七五·九 
標凖棉花（國產細絨棉花紡二十支棉紗原料爲準） 
十二月期開盤　三九·三五　三九·二五 
二盤　三九·四五　三九·二五 
三盤　三九·四五　三九·三五 
收盤　三九·四０　三九·四０ 
一月期開盤　三九·一五　三九·一０ 
二盤　三九·二五　三九·一０ 
三盤　三九·二０　三九·一五 
收盤　三九·一四　三九·一０ 
二月期開盤　三九·三０　三九·二五 
二盤　三九·三五　三九·三０ 
三盤　三九·三五　三九·三五 
收盤　三九·三０　三九·三０ 
三月期開盤　三九·四五　三九·四五 
二盤　三九·五０　三九·四０ 
三盤　三九·五０　三九·四五 
收盤　三九·四五　三九·四五 
四月期開盤　三九·六五　三九·六０ 
二盤　三九·七０　三九·五五 
三盤　三九·六五　三九·五五 
收盤　三九·六五　三九·五五 
[現紗]  
前市 
　　▲四十二支 
人鐘　二七三·００　内地　五 
人鐘　二七五·００　汕頭　二 
　　▲三十一支 
松廌　二五二·００　内地　五 
五子　三一五·００　内地　二 
人鐘　二七二·五０　内地　五 
　　▲二十支 
雙馬　一八四·七五　内地　一０ 
好做　一八四·七五　汕頭　五 
　　▲十六支 
人鐘　一七六·七五　内地　二五 
後市 
　　▲四十二支 
人鐘　二七三·００　内地　四 
　　▲二十支 
富貴　一八四·五０　蘆州　五 
又　一九四·五０　内地　五 
雙馬　一八四·五０　又　七五 
紅人　　一八四·００　蕪湖　一０ 
龍船　二三·００　内地　五 
採花　一七五·四０　又　四 
金鷄　一八九·二五　内地　二０ 
　　▲十六支 
富賢　一七四·五０　蘆州　五 
人鐘　一七六·七五　内地　一０ 
汽球　一八二·００　江西　五０ 
大發　一七九·００　又　一０ 
飛機　一七七·五０　内地　一０ 
　　▲十四支 
飛機　一七六·五　内地　一０ 
地球　一七六·二五　内地　五 
　　▲十支 
大發　一五八·七五　蕪湖　四 
糧食 
[滬南米市]  
常帮特粳八·００青角飛粳六·六五 
又大市　·六０又　元六·八０ 
五七·一０又蘆尖六·六０ 
月份開價、總復　　、結果本月份未動、一月份好一分半、二三月份好七厘半、四月份好五厘、五月份好一分、 
[交割前遠期麥站定]  
　　昨日麥市　、上下午開盤後、各月份市面、甚形沉寂、交易旣少、島入無幾、因本月份已經停怕、交割總數、聞在八十餘車以上、正在收解、尙有數目、至遠期各月份、　大勢間言、難以看好、不過國麥已經落令、業内外均不敢抛售、市氣　　站住、結果二月份較好二分、四月份好一分、餘無出入、現麥因廠胃未動、交割貨亦未出標、故無開出云、 
[米市無甚榮辱]  
　　（滬南）昨日各帮來源共祇四十餘號、（六千餘石）其中晚稽尤見少數、惟包胃去略客帮雖以封關停手、開上棧者動辦一千餘包、是以晚稻市况略能轉定、行情無甚上落、各帮厚粳成到銷兩平之局、但以人心未堅、市色定中似猶帶軟、杜洋尖略受客尖影響、大勢仍難立足、變陰元因零胃及酒户均有採取、形勢稍見轉機耳、 
　　（滬北）昨日河下各路來源六十餘號、市上各種去路甚呆、白粳早薄稻略見疲勢、陰元變元及杜埠秈均見平定之格 
[客秈滯銷續跌一角]  
　　本街與泉州趁小辦裝 
　　昨日客秈市况、因存到兩多、客化呆滯、人心虚軟、貨主求出、市乃再度疲落、各檔一律續小一角、良以年底漸近、各路客商均求結束、市上存有十四五萬包客秈以外、再有二十萬左右之洋米、去路閩省以時局未靖、不能繼續暢裝、囤户亦不敢多存、昨日價小一角後、本街與泉州均趁機收買、然亦不敢多辦、故後市尙無轉機之望、倘得再有大帮辦裝、方有佳望、昨泉州辦去湖南機紅米一千五百包、價六元九角半至六元八角七分、又機油二百包、價七元三角半、南京 
又變元七·五０又羊尖六·八０ 
同里白粳六·六０泗涇晚包六·七０ 
又蘆尖六·四０　盃六·六八 
吳江白粳六·七０又特包六·七六 
北　白粳六·六五新鎭晚包六·七０ 
黎里白粳六·五五電固陰元六·八０ 
至六·五三西塘晚稻六·四五 
蘆墟白粳六·五五　至六·四０ 
至六·五０練塘晚稻六·四０ 
平望白粳六·五八　至六·三五 
至六·五五松江晚稻六·七五 
盛　白粳六·五０　至六·六０ 
至六·四二又蘆尖六·四五 
周莊白粳六·五五航船特别六·八五 
至六·五０又大市六·六０ 
北庫白粳六·六０　至六·三０ 
至六·五０象廟晚稻六·六０ 
陶莊白粳六·五０　至六·五二 
至八·四五黃橋陰元七·００ 
震澤白粳六·七０　至六·九五 
至六·六０平湖埠尖五·七五 
車坊白粳六·六五新埭蘆尖六·四０ 
至八·五六賤卜早稻六·八０ 
陳墓白粳六·七０亭林早稻六·七０ 
至六·六四干巷早稻六·五三 
蘇州白粳六·七０　至六·三０ 
青角晚包六·六六呂巷早稻八·五五 
至六·六０葉榭早稻六·五五 
又另胃六·七０　至六·五三 
至六·五０松隱晚稻六·六五 
又又　特六·八０張澤早稻六·六五 
又白稻六·八０ 
[滬北米市]  
　　▲白粳 
殷小五　八·一０　龔記記　八·０五 
周永大　七·九五　羅泉生　七·九０ 
同順昌　七·八０　金傳根　七·七五 
金根福　七·七五　陸根興　七·六五 
繆天裕　七·六０　五根福　七·五五 
姜德太　七·四八　鄒金蘇　七·四二 
何小五　七·四０　陳茂廷　七·四０ 
葉金林　七·四０　張友三　七·二七 
孫根福　七·二五　周龍寳　七·二五 
華梅泉　七·００　田根生　七·０五 
戴菊生　七·００　陳三男　七·００ 
羅阿丙　六·九０　周根生　六·九０ 
王三男　六·八五　王翰云　六·八五 
沈海根　六·八五　吳龍泉　六·七七 
毛盤根　六·七０　華仁祥　六·七０ 
　　▲杜尖 
戴菊生　六·五七　陳三男　六·五０ 
田根生　六·四０　倪阿大　六·四七 
王永德　七·五五　朱根記　七·四五 
陸小弟　六·四０ 
　　▲薄稻 
錢福瀋　七·三二　章良泉　七·三二 
綫大　七·三０　章福弟　七·二０ 
錢根法　七·００ 
　　▲早稻 
張大　六·七０　朱大興　六·六０ 
張海記　六·四五 
　　▲羊尖 
尤子英　六·八五　吳子和　六·八０ 
毛　甫　六·七五　陳三男　六·七０ 
　　▲埠尖 
尤金泉　六·六０　朱杏春　六·五五 
　　▲陰兌 
羅阿丙　七·０五 
　　▲變兌 
李阿泉　七·四五　周洪根　七·五０ 
王阿玉　七·三五　羅盤根　七·三０ 
　　▲廠棧 
吳叙獘施　記　白粳　七·一五 
　　公會　　之　米 
　南機紅米　六·九五　至六·八七 
又機油米　七·五０ 
無　機元米　八·０七 
又埠秈米　六·四七 
南京機秈米　六·六０ 
小紋米　七·０五 
[麵粉]  
　　▲前市 
十二月期　一月期 
開盤　二·一二五０　二·一二００ 
二盤　二·一二七五　二·一二五０ 
三盤　二·一三００ 
收盤　二·一三００　二·一三二五 
二月期　三月期 
開盤　二·一二五０　二·一三五０ 
二盤　二·一三００　三·一三五０ 
三盤　一·一三五０ 
收盤　二·一三五０　二·一三五０ 
四月期　五月期 
開盤　二·一三五０　二·一三七五 
二盤　二·一三００　二·一三五０ 
三盤　二·一三五０　二·一三五０ 
收盤　二·一三五０　二·一四００ 
　　▲後市 
十二月期　一月期 
開盤　二·一三五０　二·一四００ 
二盤　二·一三七五　二·一四００ 
三盤　二·一四００　二·一四００ 
四盤　二·一三五０　二·一三二五 
五盤　二·一三五０　二·一三七五 
收盤　二·一三五０　二·一三五０ 
二月期　三月期 
開盤　二·一三一五　二·一四００ 
二盤　二·一四二五　二·一四七五 
三盤　二·一四二五 
四盤　二·一三五０　二·一三五０ 
五盤　二·一三五０　二·一三五０ 
收盤　二·一三五０　二·一三五０ 
四月期　五月期 
開盤　二·一四七五　二·一五００ 
二盤　二·一五００　二·一四七五 
三盤　二·一四二五　二·一四二０ 
四盤　二·一三一五　二·一四０五 
五盤　二·一三七五 
收盤　二·一三五０　二·一三七五 
共成交粉三十八萬二千包 
[雜糧交易所]  
標準小麥 
　　▲前市　▲後市 
一月期開盤　四·０一 
三盤　四·０二 
收盤　四·０一 
二月期收盤　四·０二　四·０一 
三月期開盤　四·０一 
收盤　四·０一　四·０一 
四月期開盤　四·０一 
三盤　四·０二 
收盤　四·００ 
標準車黃豆 
二月期開盤　三·六九 
收盤　三·六九 
三月期開盤　三·八０　五·八０ 
三盤　　五·八０ 
收盤　三·八０　三·八０ 
四月期開盤　三·八三　三·八四 
標準荳油 
三月期收盤　一０·九五０ 
四月期開盤　一０·九五０ 
二盤　一０·九五０ 
五月期開盤　一一·一００ 
二盤　一一·一００ 
收盤　一一·一００ 
標準有邊豆餅 
二月期開盤　一·二一００　一·二０七五 
二盤　一·二二二五 
收盤　一·二０００ 
三月期開盤　一·二三五０ 
收盤　一·二二七五 
四月期開盤　一·二六００ 
三盤　一·二六二五 
收盤　一·二六五０　一·二五七五 
五月期開盤　一·三００　一·二九五０ 
二盤　一·二九二五 
收盤　一·二九七五 
[雜糧]  
牛日紅糧三·００　州黃荳三·三一 
至二·九五　五三·五一 
餘杭翼荳五·一五毫州又　三·二五 
雙滿花生五·０五　至五·一二四 
九江　淞七·七四　湘關又二·一０ 
崇明沙黃五·九五正陽關又三·五七 
三五四·八０　五三·四０ 
以上雜糧公會　開之價 
[油餅]  
愼茂夾倉生油一五０件二０·五０ 
　米一百九十六包、價六元六角、本街辦　　　元米一百九十三包、價八元零七分、又回龍小較二百包、價七元零五分、 
[下檔黃豆跌至三元二]  
　　黃豆市况繼續不漲而一般辦冒亦趁勢緊　、市又下跌五六分、下檔貨已跌至三元一二角、諒此種市價、再修亦微、但以上中貨下蕩、啟人心難定、昨汕頭帶辦取下陽關豆百餘包、價開三元五角七、本街成交正陽關豆四百餘包、價三元五角半至五角、江北帮採去毫州豆二車、價開三元二角半及二角三分、廠家辦去顆州豆二車、價三元三角一及三元三角、又成交臨淮關豐荳車、價三元一角、 
[糖市] 　　新潮青又降三四角 
　　昨日糖市、趨勢仍疲、公會劃盤二四粗砂白、普週十九元六角、比　小去一角、轉口貨呌六元、八角、未成、廿號中砂白劃十九元三角半、八九號荷赤呌十五元七角、太古糖Ｂ嘜　存底不多、初跌五分、劃二十元一角半、繼仍回至二角、振記本廠綿白跌去一角計一號十八元六角半、二號四角半、三號三角半、四號十八元零五分、廣帮開出新祝青百餘包十二元六角、潮帮開出新提青百數包、價爲十三元八角至六角、次之十三元三角至十二元八角在比前盤又跌三四角、 
[絲茶] 　　絲繭商勢瀕破產 
　　統計絲繭押欵共達一千萬元左右 
　　洋莊絲銷一蹶不振、江浙兩屬絲廠存絲山積、無法傾銷、而開支需欵、咸將餘繭及存絲分向銀錢兩業暫做押欵、統計共達一千萬元左右、 
[華北茶銷已有起色]  
　　我國茶葉、向來製銷洋莊外、每外運銷北平、天津、營口·青島·各埠、爲數亦有二十餘萬擔、近逅以來六莊銷路幾於完全停滯、惟華北各路店莊、日來頗多來電需購松蘿毛青各種綠茶、聞 
茂興　又　一００件　又 
啓僧　船連岥油　五０件　二·０五 
茂興　又　五０件　又 
以上采菽堂售開之價 
[大連電]  
豆油　黃豆　荳餅　紅糧 
現　九·二０　三·四九　一·一三０　一·七八 
七二　三·五０　一·七九 
一　九·一五　三·四九　一·一三五　一·七二 
二　九·一四　三·五０　一·一三五　一·八五 
三　三·五三　一·一四０　一·八七 
四　一·二五　三·五五　一·一四０　一·八九 
鈔票　九六九○ 
[糖市]  
　　▲公會划盤 
二四　粗砂白一九·七０ 
又機磨細砂一九·八五 
二０號中砂白一九·五五 
一八號中砂白一九·三０ 
一０號荷赤一六·００ 
九號荷赤一五·八０ 
八號荷赤一五·七０ 
　　▲南規售盤 
太古五温......二四細砂　一八·八０ 
又四温五一九·一五二０細砂　一八·六五 
又四二五一九·一０高荷赤　一五·二０ 
又三七五一八·八０一０號又　一五·一０ 
又三温五一八·六五九號又　一四·九０ 
又三温......八號又　一四·八一 
三粗砂　一八·七０水花青　一五·００ 
二０中砂　一八·五四碗青　一二·四０ 
冬務青...... 
以上洋貨 
足三肩　二·六０惠州白　一八·五０ 
足上水　二０·二０惠州洋　一六·四０ 
邪利白　一九·六０左江白　...... 
上湖赤　一七·００黃崗青　一三·三０ 
海南赤　一四·四０隆港青　一二·八０ 
提莊青　一三·六０漳刁青　...... 
高片青　一０·二０片青　九·八０ 
視青...... 
五福水　一八·二０本仁水　二二·七０ 
王帽又　一七·八０本乾水　二二·六０ 
統手又　一七·００ 
以上國貨 
[海味]  
　　▲燈台號家 
　干　一四件　四四·００　三一·００ 
蛤干　一０件　二０·五０ 
開洋尾　八件　九一·００　七四·００ 
干目　三件一００·００ 
大頭　　二八件　一八·五０　一七·００ 
　　▲吉林號家 
哈士蟆　二五件一九五·００一七０·００ 
　　▲西洋號家 
白椒　三件　七０·五０　六九·００ 
胡椒　八０件　四三·００ 
金山尾　三０件二八·五０ 
田扁尾　九件　九二·００　八四·五０ 
　　▲蘇州號家 
燕干　一三件　三五·００ 
[魚市]  
魚名　最高　最低 
　　▲海鮮 
大黃魚　二十元　一六元 
小黃魚　一五元　七元 
鯣魚　一七元　一三元 
鯧魚　三０元　二六元　 
鞋底魚　一四元　一二元 
鮮　　一四元　一一元 
鯋魚　二二元　二十元 
帶魚　九元　五元 
虎魚　五元　三元 
鯊魚　一三元　一０元 
邊木魚　一四元　一二元 
　　▲河鮮 
青蝦　三一元　二０元 
鱠魚　三二元　一六元 
草魚　一六元　一四元 
鯽魚　三八元　一六元 
鯉魚　一四元　一０元 
白鰱　一三元　一一元 
花鰱　一四元　一二元 
河蟹　四０元　一六元 
青魚　二三元　二一元 
編魚　二六元　二０元 
　　▲鹹魚 
鹹帶魚　八元　六元 
鹹蟹　一九元　一六元 
[呢絨]  
青豐　大石江藏麥爾登二·四五０ 
德記　五路進寳花洋布二·六五０ 
泰和　龍鳳綠素色嗶嘰二·二五０ 
天祥　九龍山元尺六絨一·八二五 
華記　單面元青直貫呢三·九００ 
孔士　西裝柳條薄花呢五·五五０ 
洪盛　秃常青中厚嗶嘰六·一００ 
五豐　人字條子華特呢四·０五０ 
榮泰　頭號純絲黃獺絨九·八五０ 
楂和　頭號花格豹皮羢六·七五 
寳克　產鋤圖冬大衣呢四·六００ 
華倫　純毛柳條條頭呢九·五０ 
義興　反格點子大衣呢七·一五０ 
恒利　正號元青直工呢八·七五０ 
咪　　點子花反格厚呢六·五五 
永樂　大人字秋大衣呢六·六　０ 
安和　藏青柳條絨嗶嘰四·九００ 
列豐　元常灰斜花羽紗二·四００ 
以上整箱裏批價目 
[進出口各貨彚報]  
　　▲進口 
煙葉　六八０件　漢口來 
桐油　二五０桶　漢口來 
紅棗　六０包　又 
牛皮　一二件　又 
茶葉　三五０箱　又 
銅器　五件　又 
石膏　二五件　九江來 
米　八六０包　長江來 
鮮蛋　六八０檯　又 
　　▲出口 
精鹽　一一四００包　煙長江 
糖　一八八０包　運漢口 
硝磺　二０００箱　又 
棉花　一五０件　又 
香煙　一０八五箱　運厦門 
木　一一五六根　又 
棉紗疋頭　二二四件　又 
生油　二五００桶　又 
麵粉　二０五００包　又 
米　六二四包　又 
高糧　一五三一包　又 
棉花　三五０件　運汕頭 
生油　三七０桶　又 
疋預棉紗　三四五件　又 
煙葉　七三件　運香港 
　造絲　四０件　運香港 
疋頭棉　三六０件　又 
羊　三五０頭　又 
洋布　二０件　運粤 
羊　六五頭　又 
[輪船進口預告]  
（十月二） 
鳳浦　廿六日長江來三北 
江華　廿六日長江來招商 
湖北　廿六日港汕來太古 
湘和　廿六日長江來怡和 
利生　廿六日洋煙來怡和 
富陰　廿六日青島來冶和 
格闌脫　廿六日日本來美郵 
聯和　廿七日長江來怡和 
晋安　廿七日青島來招商 
鄱陽　廿七日長江來太古 
順天　廿七日烟津來太古 
臨安　廿八日港甬來太古 
四川　廿八日青島來太古 
沙南　廿八日長江來太古 
隆和　廿八日長江來怡和 
黃浦　廿九日長江來太古 
[輪船出口報告]  
　　▲青波班 
同泰祥鴻怡　等茶行、連日運往天津山東各埠共有四千二百餘包之鉅、較前數月大爲起色云、 
[庫倫多量日茶輸入]  
　　庫倫爲蒙古商業集中地、　處茶業商为俄人所操縱、年來滬　兩埠由俄商經辦之贊熙綠茶、及花香磚茶、　人蒙古銷售、爲數不下十萬餘擔、但本年日本綠茶已有六萬餘擔、由俄人運人蒙古銷售、其原因實由於綠茶價貴、而日茶價廉、且可完全賒欠、將來略莊貢熙圓珠各種綠茶、將受重大影響云、 
[積極查禁温州假茶]  
　　一方剷除攙假作僞惡習 
　　一方改善生產與運銷法 
　　近年我國輪出茶葉、漸見减少、價格亦日見低下、業茶農民以無利可圖、攙假作僞惡習、遂益見滋長、温屬平陽一帶農民、每年輪出假茶、據調查所得、約邃二千擔、雖此項假茶、以内銷者居其多數、而無形中影響茶葉聲價、實甚鉅大、實業部上海商品檢騐局有鑒於此、除本年將運往香港之茶葉數批、經發見後禁止其出口外、並通告浙江建設廳特飭當地官廳從嚴禁止、一方又通告本市中外茶商切實注意外、本月初旬並乘行政院農村復興委員會派呂君允福調查該處茶業機會、又委託其前往切實查禁、呂君到達温州後、卽偕平陽張縣長親往出產假茶之中心區域北　地方、從事宣傳、當地民衆、均有所悔悟、同時並命該地茶商卽行組織茶業公會、明年起須自動查禁、否則定須從嚴懲處、又據呂君調查報告稱、該處攙假之假葉、種類甚多、而其中尤以寒淡心·柳集·紅柴心·油茶葉·漏山青等樹葉爲尤多禁絶方法、一面在消極禁止、而一面則仍在設法改良生產及運銷、務使產茶農民有利益可圖、則假葉自可於無形中消滅也云、 
新江天　廿六日　招商 
　興　廿六日　三北 
新北京　廿七日　太古 
新寗紹　廿七日　青紹 
遜興　廿七日　趨興 
　　▲長江班 
長沙　廿六日　太古 
傳和　廿六日　怡和 
浦松　廿六日　三北 
江大　廿七日　招商 
吳淞　廿七日　太古 
江和　廿七日宜昌　怡和 
鳳浦　廿七日　三北 
江華　廿八日　招商 
鄱陽　廿八日　太古 
聯和　廿八日　怡和 
沙市　廿九日宜昌　太古 
隆和　廿九日　怡和 
黃浦　三十日　太古 
湘和　三十日　怡和 
　　▲北洋班 
定生　廿六日午烟津　怡和 
和生　廿六日青島　怡和 
　州　廿六日青島　太古 
通州　廿六日威烟津　太古 
海祥　廿七日青島　招商 
青海　十七日烟津　太古 
臨安　廿八日大連　太古 
利生　廿八日烟津　怡和 
順天　廿九日威烟津　太古 
山東　三十日青島　太古 
　　▲南華班 
綏陽　廿六日汕湘粤　太古 
富陞　廿六日汕港粤　怡和 
濟南　廿七日厦港粤　太古 
海瑞　廿七日汕港粤　招商 
金華　廿八日汕港粤　太古 
湖北　廿九日汕港粤　太古 
四川　三十日厦港粤　太古 
　　▲温州班 
廣濟　廿六日　招商 
嘉禾　三十日　青商 
　　▲福州班 
捷陞　一月五日　怡和 
　　▲瑞安陽平班 
瑞平　廿七日瑞平　滬興 
新瑞平　一月一日楚瑞平滬興 
　　▲通揚班 
大豫　廿六日　大達 
鴻大　廿六日　大通 
大和　廿七日　大達 
隆大　廿七日　大通 
江靖　廿八日　大達 
志大　廿八日　大通 
大慶　廿九日　大達 
正大　廿九日　大通 
　　▲温台班 
舟山　一日　定海穿　聯安 
達興　廿六日定石海　聯安 
穿山　廿七日穿石海　聯安 
益利　廿八日定坎温　聯安 
大準　廿九日穿石台　聯安 
台州　三十日定石黃　聯安 
　　▲香港小呂宋班 
恪闌脫廿七日　美郵 
俄羅斯一月二日　昌興 
威爾　一月六日　大來 
　　▲歐洲郵船班 
喀萃　廿六日倫敦　大英 
曼英　三十日亨堡　美最時 
包島斯三十日島賽　法　　 
俄　登堡　一月五日亨堡　亨　 
　脫凡特一月十六曲星臯意郵 
　　▲太平洋郵船班 
　弗　廿六日西雅圖　美郵 
胡佛　一月二日奮金山　大來 
亞洲島后一月七温哥武　昌興 
　▲世界班 
卜克　一月二日　大來 
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[談氣量] [  墨徒]  
　　氣量，中國人是一向偑服着的。 
　　在歷史上打你左臉，再給以右臉的敎條雖没有，而「唾面自乾」等一類格言，却早就傳爲美談的。這種氣量只中國人的此雅度。 
　　但在外國則不然，能有如此慷慨的人可就少，豈待没有這般寛宏大量的，而且小得可以。只須看了近來荷印政府的限制我國爆竹入口的禁例就可知道。其所限制入口的理由，據說是因爲一多數含有猛烈火藥，殊屬危險的緣故，（原文見三月二十一報載）。 
　　爆竹，誰都知道不過是一種玩意兒，内中雖「多數含有猛烈火藥」，但爲數有限，充其量，也不過是用來嚇嚇想像中的鬼魅罷了，從不曾聽見爆竹有代替了開花砲手榴彈的效用過。它那花花綠綠的外表，與轟然像煞有介事的聲音，是即使小孩見了也不畏懼的。何况放的又大都是中國人，與荷印人的經濟無關。然而荷印政府却這樣小心，認爲「殊屬危險，」而限制入口了。這倘如不是洋大人的不識貨，那便是氣量的關係了。 
　　返觀我國，每年由外洋輸入「多數含有猛烈火藥」的槍砲，計達千百萬左右，然而我們一般民衆雖天天生活在砲火之下，却像習慣了似的，對此每年鉅額輸入的殺人利器，絲毫不覺得「危險」，也從未加以禁止過。反之，則頗有買獻了汗血給一般人做這賣買的本錢的，四川省的錢糧不是已有預徴到民國六十年以上，而遭到了四百七十八九次（據上海週報統計，虚一位者，轟停筆時又有新紀錄出現也。）的内戰嗎！出了錢，買「多數含有猛烈火藥」的槍砲來轟戰，更陪上了自己的身體做靶子，這氣量，還夠不上說得大？ 
　　但氣量小的，也未始没有。那就是玩槍砲者流，往往「告化子耐不得討飯」一不客氣，就須較量一下的，這自然是說的國内，對外則仍然會還到「他要什麽，就給什麽」的氣量上去的，我們原是酷愛「和平」的民族啊！ 
[李先生們的悮會] [  雨]  
　　朋友李君之渡進熱戀生活，是最近一月以内的事。因爲在他腦海裏突然樹立了一個無上權威一，所以他的生活顯然是比從前有條理，豐富多了。那一向是亂七八糟的前樓，現在變成了佈置井然；茶几上添了插着鮮花的花瓶，墻壁上掛着稀疏有緻的畫片，案頭玻璃鏡框裏面，已經由他自己的影子，變成拈花微笑的安琪兒，枕頭套子也是去舊更新，而且上面很精緻地剌繡着Ｍy　Ｄear的字樣，並附綴着省略成爲字母的上下欵了。 
　　那滿屋改頭換面的佈置，無往而不給與一個只要有三分聽明的人以有力的暗示：這房屋主人的生活，近來是無疑地「在愛情中」了！ 
　　在一個星期六的晚上，李君吻别了他的愛人之後，充滿了快樂，回到自己寓所來。時鐘已表示着去九點不遠，他點燃一支香烟，一面很從容的吸着，一面悠然神往地回憶那整個下午他從她那方面所領受的温韾和甜寗。 
　　「篤篤」的高跟鞋在下面弄堂裏由遠而近，終於敲着他自己寓所的門。那夜晚的訪問者對於他是一點也不能引起注意的。因爲他的她這時是絶對不會來，此外更没有會在這時來過訪的女友。他接着聽見那敲門者在樓下和娘姨講話，找「李先生」。然而這一點也不足奇，二樓另外眞是有一個「李先生」，不過那一「李」，這時却正在醫院裏割鼻子。 
　　但是，今晚的來客却出乎他的意料之外，「篤篤」的皮鞋一直闖上了三樓！進一步在他房門外輕輕地敲了兩下「密士突李！」 
　　「奇哉！怪哉？」------他一面在頭腦裏劃着「？」和「！」符號，一面開門去應付那個「不速之客」 
　　「找誰」？他一面在打招呼，一面對於那女訪問者上下觀察一番。洋紅的嗶嘰裙子，上面是穿的一件華僑學生常穿之有條子紋路的，軋在褲腰裏的洋絨襯衫，圓的領口，中間伸出來一段很細腻的粉頸，團團的面孔，雖然不很漂亮，但是給她那兩顆黑白分明，水汪汪的眼珠一陪襯，「總平均」的分數，却不應在七十分以下。 
　　「密士突李在不在家？」 
　　「他是住在二樓，前天進醫院去了。你有甚麽話，可以......」 
　　「呵！進醫院去了？是的，他一向是很瘦弱而多病的......」 
　　這一位姓「李」的朋友知道那女客是鬧了「雙包案」的錯悮，因爲他分明知道住醫院的一位密士突「李」，是一個一點也不「瘦弱」的「大塊頭」。但是也不便說明，只好含含糊糊，拿幾句話好打發她走路。 
　　「他恐怕一兩天不會回來，你有話可以留下條子，或者明天到醫院去找他，那醫院是在......」 
　　「唉！我有很急的事，因爲在住儉德學社，欠了六塊錢的房租------都是出門的人，不怕你先生見笑------（說時，勉强做了一點羞澀的表情），今天茶房竟拒絶爲我開門！那位李先生從前答應帮助我，現在偏偏又生病，弄得我今晚就成問題......」 
　　「你可以明天去找他......」 
　　「但是，今晚......先生是不是可以帮我一點忙？......」 
　　「萬分對不起！我一共只剩了十五個銅板！」 
　　「那麽......我今晚住宿問題就解决不了！可不可以在先生這裏借住一晚，我是在難中！何况你我都是上流社會的人，男女關係是不成問題的......」說時，面部表面由「莊嚴」而漸轉紅暈。 
　　「這個......本來是不成問題，但是，我是結過婚的人，内人在蘇州敎書，每逢星期六的晚間就一定到上海來，所以没有法子，對不起......」他一面說謊，一面把像片指給　　。 
　　那奇怪的女訪問者，由九點鐘一直纒到十點半，才一無所獲，失望而去。 
　　這姓李的朋友充滿了驚奇，馬上去找一個住在同一弄堂的姓趙的朋友，告訴他今晚的「奇遇」。 
　　「那女的我是知道的，可是不曉得姓名，她曾在電影院裏「吊」上了老「雷」，老雷走了，她在老雷寓所裏又纒住了老「李」，幾次三番向他要錢，老李爲她退避三舍，後來又在街上遇着那女子，信口開河，說他搬在「ＸＸ里十九號」......」 
　　「糟糕」！十九號，她就找到我這也是一個老李了！」 
　　第二天，老李遇着他的愛人「達爾林！謝謝的像片，簡直是有「姜太公在此諸神遠避的魔力......」 
　　「甚麽！小鬼頭！拿我比姜太公？豈有此理！ 
　　當他把昨晚的一段「艷遇」赤裸裸地告訴給她時，她竟笑得喘不過氣來！ 
[裁判員被毆事件] [  之]  
　　這兩天的報紙介紹給我們兩個好新聞；一是「日本皇軍」又在進攻察東，一是江大體育恊會裁判員被交大學生毆傷。 
　　這個年頭兒，體育提倡的特别厲害，球大王特别出風頭，球賽的號召，也比什麽都有力，這自然要歸功於報紙的鼓吹，敎育家的奬勵，纔造成這個虚榮風習，披靡一時，裁判員之被毆傷，也正是這虚榮之風醖成的結果。 
　　一年有一回江大足球比賽，一年就有一回毆傷事件---或則球員受傷，或則裁判員被毆，傷害别人的生命，是何等殘忍的行爲，不幸學府裏面的那些未來的學士們爲了一時的虚榮而大家都以殘忍對待，江大比賽的盛况，就是這麽一回事。 
　　然而，全然責備學生們之野蠻，那是不應該的。辦敎育的人專以提倡體育爲榮譽，學校的設備，學生的學業，都是次要的賽球可以稱王號覇，那才是頭等要緊的事，那末，收買選手，也是勢所必然。選手一身爲學校榮譽之所關，自可洋洋得志，目空一切，到了比賽關頭，也自然必拚命取得勝利，否則，身價掃地，那是不值得的。再則報紙宣揚，球迷傾倒，也是使選手們担着胸膛，握着拳頭的一個誘惑力。 
　　中國的一切，都向着歪的方向發展，整個社會的心，都浮動在虚榮兩字上面，這原因是負着虚榮的人，纔可在這個社會里找活路，選手比賽勝利了，經學校一奬，報紙一吹，球迷一棒，那就是有聲有色，天字第一號的人物了。這樣還有誰不捨身赴戰，還有誰不以戰勝爲第一義！自然戰敗的，會由懊喪而憤慨，而發洩，而漫駡，而拳脚交加。 
　　這種事件之發生，自然值得有心的人們嘆息一番，但我可以簡切的說，這是一般人追求虚樂的結局，這是中國社會環境因循演變必然產生的現象。敎育家看了這件事要嘆息，中國敎育破產了，但請向敎育家們爲什麽在那提倡錦標比賽的時候，舉行什麽誓師，慶祝......等典禮，把「爲學爭光」的榮譽去鼓動那些選手們的熱情呢？輿論家看了這件事也大家責難這種野蠻的行動，但請問輿論家們爲什麽平日提倡虚榮那麽起勁，宣揚選手們的神武，那樣舖張？革命家看了件事，也許要傷心民族的私鬥太勇，而公敵太怯了，可是，革命家呵，環繞於今日青年之週圍的，盡是虚榮，欺詐，誘惑的勢力，激於公憤的事，從何而生。 
　　今日的野蠻行動充滿了全社會，我們不能夠獨只責難大學生太野蠻，今日的敎育全是這麽一套，也說不上敎育破產了，今日國人的心理全是懷抱着私鬥的憤勇，更不能獨怪這些大學生們怯於公敵。我們如果要責備，只能責備今日的中國社會太壞，社會與個人一天天地分離，個人與國家一天天地分離，即是說，社會，國家和個人成爲三個利害衝突的東西，在今日中國現實生活裏表現着。 
　　中國，眞的没有一件事是合理的，是握着正義之旗的，我們要詛咒，也只能詛咒整個的社會。那麽，就讓我們詛咒一下，詛咒那些收買球員做爲「爲校爭光」的敎育家！詛咒那鼓動一般人走向虚榮之路的輿論家！ 
　　那位身遭傷害的裁判員，也應在詛咒之列，詛咒他甘做虚榮的傀儡！ 
[斷鴻零雁] [  一蘋]  
ＸＸ： 
　　從商務印書館買了幾本書出門來，一輛被陽光照耀着電光閃閃的汽車從我面前飛過。喲，ＸＸ，是你？我幾乎喊出聲來。但是汽車早已向北駛去，一陣汽油臭味的烟還停留在空氣中，兩顆腦袋印在車後的玻璃窗上被　迷糊了，最後是瞧不見什麽而僅能嗅到汽油的臭味了。 
　　ＸＸ，那位坐在你身旁的紳士，大概就是你的丈夫了。他有令人悚然起敬的態度，他有代步的汽車，在我幾秒鐘的一瞥中，他整個的人是那樣可愛，你母親壓迫着你去嫁他是有十足的理由的，對於那時你的堅决反對，幾乎放過一個終身的好機會，我認爲你也太不會替自己打算了。 
　　你母親僅有你一個女兒，她貴煞心機爲你徴求着遣樣條件適合的婆家，即使你不爲自己打算，也得體諒牠老人家的苦心。知道嗎？女婿有半子之靠；如其我是個像你母親那般的老婦人，我心目中的女婿或者有更苛求的條件，否則我寗願我的女兒做老姑娘的，這是女孩兒家的終身大事，何况做母親的還有半子之靠！ 
　　那輛汽車已無影無踪了，就是汽油的臭味也在空氣中溶化了，我還在呆呆地扶着幾本書思這着這些不干我的事。我是個男子，永遠没有做母親的那般的心理，即使做男子的愛他的女兒更甚於做母親的，我是個未婚的男子，離結婚的奬幾千萬里，即使退一萬步說（因爲我的條件是不適合於每個女兒的母親）有一個母親出乎意外的肯將女兒嫁給我，不過是否我能做一個女兒的爸爸，是誰都不能預料的事。 
　　歸到自己的小樓，我呆望着你給我的照像，我想出了神，我悔恨我不是個女兒身，我可以掛了許多條件，徴求我終身大　的伴侶，像你身旁的紳士一樣，他有令人悚然起敬的態度，他有代步的汽車，他是那樣的可愛。讓我的母親歡喜歡喜，他有那般的半子之靠的女婿，他吃素誦經之餘，談起來豈笑歪了嘴？可憐啊，我是個男子！ 
　　天色漸漸的昏暗下來，小樓中瞧不見數尺以外的事物了，你的照片也逐漸糢糊，我頭向後一仰，雙脚放到寫字檯上，學着紳士的風度痴想起來，可惜嘴唇邊缺乏一枝氣派十足的雪茄。 
　　我是一個男子已無可辦的事了，然則我應該有令人悚然起敬的態度，有代步的汽車，使人一見了那樣的可受。我旣不能使自己的母親歡心，也要使人家的母親歡心，做一個每個母親心中條件適合的半子之靠的女婿。然而------我什麽都没有，僅僅是一個男子------一個不能使自己母親歡心和人家母親歡心的男子啊！ 
　　於是我感傷起來，我這個男子生到世界上來對誰何都没有利益，我每天工作，每天吃飯，爲着什麽呢？而且是那樣的努力！ 
　　ＸＸ，你或者認爲我太『情感』，不過我好久没聽見『情感的東西』的嬌駡聲了。嗨，大概是罷，我是個『情感的男子』！ 
　　那我應該每天工作，每天吃飯，爲了『情感』兩個字的尊稱。 
[「逐臭之夫」？] [  賓符]  
　　天氣一天天的冷了起來，人們都貪戀着暖熱的被窩。誰高興大清早就起來做事呢？可是，天下偏偏有『不受享福』『不識相』的人，無論是冷到『天冰地凍』，每天一到了天光剛將發白的時候，便大聲的『啊------喔』的來將堂衖尾呌擾了，這正是人們睡味最濃的時候！不要說是老爺合太太，就是王媽跟張媽之流，也正要合眼將息呢。可是他們却偏要『呀------喔』地來噪擾，那無疑是『被窩裏的人們』所厭惡的，他們是誰？他們就是倒馬桶的工人。 
　　倒馬桶的工人有男有女，有老有少，大概每一輛的糞車總是一男一女搭檔着，一個推，一個拉，而這一男和一女的關係，父女母子固然也有，比較的以夫婦爲最多。 
　　假如說新聞記者的工作時間是在晚上，銀行洋行......職員的工作時間在於白晝，而那倒馬桶的工人的工作時間就在於晚上以後白晝以前的清晨。 
　　他們在每天未發亮的時候，就從被窩中鑽了出來，推着或拉着『馬桶』車到街上來了。妻赤着脚，夫也赤着脚，妻的胸前縛着『糞車』的索子，用力把脚托着地，身子前撲得和地面平行一般，這樣的使盡氣力拖拉着；夫的身子也屈得和妻子平行的，用力前推着；有的時候也許拉的是夫，推的是妻。這樣的到東到西，夫呌了聲『呀』，妻應了聲『喔』，去叩打每個人家的後門，去載取每個人家的男女老幼的排泄物。 
　　倒馬桶的工人他們難道没有看愛情？他們難道没有像太太老爺們般的在暖熱的被窩裏多睡一忽兒的心情？外而限制他們這種心情的是他們的職務，逼迫他 
 
 

Page 17

 
 
們着這職務的是他們的生活。 
　　對於排泄物的厭惡是人們的天才。於是，間接地使人們對於倒馬桶的工人也没有好感了。假如不幸而在馬路上碰了倒馬桶車，人們簡直没有不是露着『若恐挽焉』的驚惶神氣而『悻悻然去之的』。 
　　難道倒馬桶的男女都是天生的『逐臭之夫』嗎？聽明的人總該知道這是『未盡然也』罷。 
　　他們的感覺正同普天下的人們一般，然而在生活的皮鞭之下，他們不得不違反着他們的天性這麽幹。 
　　『排泄』是動物自然的結果，假如没有他們去幹這工作，後患眞是不堪設想---他們的工作是艱難辛苦的，他們的報酬却是微薄的，他們多偉大---他們難道是『逐臭之夫』？『逸居無敎』只知投機營利的人們纔眞是『逐臭之夫！』 
　　我每看到拉馬桶車的夫婦常傾偑羡慕着他們合作的精神，而覺得一個完美的家庭，應當建築在這種精神的上面的。 
[雨整日夜的餓] [  列火]  
　　很僥倖的，一二八滬戰時竟没有挨到餓，却在遺芳百世的淞滬停戰恊定之後，回到原籍去，在湘鄂的火車道上餓了兩整日夜，這是永遠不會遺忘的生命一頁。 
　　當東洋兵開始向天通庵砲擊之夜，我又與方先生由待遇的刻薄而衝突而决裂了，方先生也知道已是萬難挽回了的事------太太，老太爺全都向我進過勸言，我還是捲起被包要走，却不料方先生的好朋友奚先生在樓下緊急的敲起門來了。 
　　奚先生田螺似的忙轉上小樓，没頭没腦的亂說；「Ｘ先生，打起來了，哎，不得了！方先生睡了吧？方先生睡了吧？」我還没有回答，嗅覺聽覺像貓狗一樣靈敏的方先生，居然毫無差誤的知道是他的好朋友奚先生來了，前廂房的樓門口，顯出半個油頭，乾脆的這麽五個字：「奚先生，請進！」 
　　奚先生上樓去了，我重新估量我的渺茫的前路。東洋兵打起來了，這，就整個的民族國家講，無疑的又會倒幾千年代黃胄祖宗的𢰲：但放我却總是一個　脫這囚籠的好機會。風聲確是很緊，離此以後，也許全無生路；然而我有把握，我可虫當義勇軍，老錢已經去了，他準可介紹我去，舍了條命不要，去打日帝國主義，去打一切帝國主義，我决然要離開這囚獄，一年來我夠寃　了。 
　　正在這樣估量，奚先生進來了；「方先生誠懇的要我來挽留，風聲是這麽緊，Ｘ先生，留請住下，住下！」說着說着他就爲我解被包，這當然是方先生指點他的。在生疏的奚先生面前，我到底有些不便扳面孔，不由得唯唯的「唔」了一聲，原來方先生就站在門外，伸脚就踏進了小樓，笑嬉嬉的說：「一切都請原諒！感謝你帮忙，帮忙！」 
　　這樣，恐怖的滬戰期間，很僥倖的，又没有挨到餓。停戰恊定了，交通上已恢復了常態，於是我又進行另一方式的逃監，就是；請假一月，回籍省親，方先生居然承應了，只說請假萬萬不要超出一個月。 
　　在我的迢迢的歸程中，從上海到漢口是平安的，恐怖是在湘鄂道上，爲了要趕路，漢口上坡之始，我就同芸　商定，我們乘火車回去；因爲坐輪船，最快也要一天兩夜，火車則不要一天。還記得開車是傍晚七時，預定明早可到長沙，却不料開出去了兩段十五里的小站，又倒開轉來，據說是煤和水没有上足，但也有人說是前頭出了亂子。後來車還是欲進欲退的開出去，到了蒲沂，再不前進了，而且頭等二等廂裏忽然混亂起來，說是匪怖滿了鐵路的兩旁，大批的傷兵只管向我們的四等廂裏撞來，這是我們必然要挨的苦，頭等二等廂裏雖是空空的，但傷兵是要向我們這已擠得水洩不通的四等廂裏撞來的。 
　　傷兵的血淚儘管流，沙喉儘管亂呌，他們是在夢裏完結了人生的意義呵！ 
　　就此停上了兩整日，平日多着的小販，都不知到那裏去了，我下車去小解，發現旁路上有一具賣大餅的死屍。 
　　足足餓過整兩日夜，我們才在恐怖中抵達長沙，滬戰時没有挨到餓，却在停戰恊定之後，遭受了這一幕，天乎人乎？ 
小說 
[上海（二七）] [  張老三]  
　　（四十）現在不是我們的戀愛的時候 
　　那信上寫的是： 
弟弟， 
　　老實說到上海來將近一年，所給我的回憶是太使我悲痛，我的走也是出於不得意，弟弟，我永遠記着現在不是戀愛的時候，而况我是個不能結婚的女子 
　　在鄉下受叔父的壓迫，並不是使我不能順受，我毅然决然犧牲了我的名譽投到上海的抱懷中來，但是上海給我的是什麽呢？雖然我自己没有貫澈所定的主意，也担任一分過失的。弟弟我並不是個戀愛至上主義者，說什麽戀愛就是人生，我也並不想把你攫取過來作爲我的俘虜；不過我愛你是不能瞞過你的事實。在火車上，在旅館中，最後我們一同踏進正誼社，你並没有拒絶我的輸愛，這也你瞞不過我的事實。至於慧琴出現在我們面前，我以爲是不值得和人家爭勝負的，然而想不到一個男子的心是那樣容易的改變。弟弟，我永遠永遠記着現在不是我們戀愛的時候，從你最初的一句到最後的一句，所以我走了。 
　　女子是天賦的嫉妬性，我想我的一走，或者將這樣判定莫須有的罪名的。我自己却不承認是個女子，爲了我太不知女子的天性是嫉妬，我失敗了。雖然我可以盡我的全力把你奪過來，我自信有這把握，這種强人之所難的行爲，我却不願意幹，因爲我不是一個女子，没有女子天賦的嫉妬性。並且---弟弟，現在不是我們戀愛的時候？ 
　　我走了，我將獻身比戀愛更重要的工作，帝國主義的鐵蹄已虎視眈眈的擇人而噬，我希望正誼同人努力你們所定的宗旨，或者我們在某一個塲合再有遇見的時候。記着吧，我將大臉的對正誼社會的同人說：「現在不是我們戀愛的時候！」 
　　别了，弟弟，别了，正誼社同人。 
　　「好！我是從此不做女人的夢，現在不是我們戀愛的時候！」小黃將信紙一摔，站起身來像宣誓似的那樣扮着正經面孔。　　「我們的忠實同志！」我拍拍他的肩頭，對於敏姊的事已風平浪靜了。 
　　「同志！」他脚跟一并，舉起手來，行軍禮對於他再自然没有的樣子。 
　　「現在不是我們戀愛的時候！」我將信紙撕的粉碎，向空中一揮，紙屑蝴蝶似的舞起來。 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
電影專刊 
[却爾斯法雷現在在那裏？] [  廣道]  
　　他已重返銀幕拍攝新片 
　　還有段極有價值之談話 
　　前幾天在大上海看珍妮蓋諾（IanetGaynor）主演的「小妹妹」（PaddytheNextBestThing），和她一同主演的，是位華納裝士德（WarnerBacter）。看完了就有許多人想起了和珍妮蓋諾合作八九年的老搭擋却爾斯法雷（CharlesFarrell），很開心地問，却爾斯法雷這許久没有看見，到底上那裏去了。因此，我想這個消息是大家所急要知道的，我就將他最近的消息和談話，報告一下。 
　　據最近的消息，却爾斯法雷經過了一次長期休息之後，現在已經回到好萊塢，重新開始拍戲了。他重返銀幕後的第一張片子，是呌"ＡggieAppleby"，是雷電華出品。聽說他自從脫離狐狸公司之後，他不願和任何公司簽訂長期合同。他祇要有好的劇本給他，他就肯做。不然的話，他寗可犧牲金錢上的收入，不願意隨便拍戲。這是他要對於觀衆，不使他們失望的緣故。他從前曾一次脫離華納兄弟公司，和最近的脫離狐狸公司，都是因爲公司方面，没有滿意的角色給他做，使他不得不拂袖而去。現在他重回銀幕，頗有堅持他的主張，不濫拍片子，不受長期合同的拘束的意思。以下就是最近發表的一些談話： 
　　「我以前太忠厚了，太隨便了。因此他們都呌我「好說話却利」。但是在好來塢，這是很吃虧的。你自己要不認眞，人家亦就看得你不值錢了。在好萊塢求成功，須如在戰場上，要建立一條前綫。」以上係法雷的感想。他已經認清了他過去的錯誤。他這次重返銀幕，是帶了一副戰鬥的精神來的。他又說：「我從前實在太和善了，對外没有一道防綫。這種和平之德發達得過份了，就引出許多弊病來，凡人家不肯作的角色，我都肯作。所以許多别的演員，都搶在前頭去爭奪好的片子，對於公司方面，還有種種挑揚，獨有我在後面等人家挑選完了。剩下的歸我，毫無怨言，久而久之，公司方面明白却爾斯法雷是一個無可無不可的好好先生，亦就漸漸不加重視了。」 
　　大凡世界上的事，都是如此。至於和平之德，謙讓的精神，固然是好的；但是「過猶不及」，過於謙恭了，往往自召悔辱。在國家方面，不抵抗主義的可以喪家亡國，固然已經得到了一個證例，而在私人方面，一個人處於社會，倘若一味退後讓人，毫無前進的精神，也不是個好事情。所以過於爭競也不好，過於退讓也不好。却爾斯法雷的話，實在有許多社會處世的哲理，在乎其中。他又說： 
　　「如果我稍爲堅强一點，自己拿自己當作一位大明星看待，對待外人能有一個確定立塲，不一味專講明友情面，那末公司方面就不敢，亦不肯，將那些人家不要的角色給我了。我眼看著許多不及我的演員們，在和分司方面爭論之中，得到了勝利。什麽道理呢？就是公私界限要分得清楚。事業歸事業，决不讓情感攙雜其中的緣故」。以上的話，不一定對於却爾斯法雷，或是一個電影演員於此，無論什麽人，都是如此。所謂「尊其觀瞻，人亦望而敬之。」不然，自視卑卑，人亦從而卑卑之矣。 
影片談評 
[評「囚鳳笑史」] [  摩爾]  
"The　Misleading　Lady" 
　　電影當局常喜歡拿「禁映」兩字來宣傳，這種抓緊觀衆心理的方法，自然十分有效的，但是在上海因爲有租界與非租界之分，往往有許多不能在租界放映的影片，就在非租界的戲院開映。于是這被租界當局禁映的「囚鳳笑史」就在放映過蘇聯名片「生略」「金山」的上海大戲院放映了。 
　　實在的，在「囚鳳笑史」裏，我們找不出什麽禁映的理由來。它只是一張普通的戀愛喜劇，在世界紀未的人們，因爲他們意識着自己的没有未來，而在目前還没有没落的時候，盡量的娱樂一下，這種「今我不樂，日月其逝」的心理的反映，就是一般醇酒婦人影片產生的主因。自然，因爲種種事實的限制，他們即使想盡情娱樂，還是不可能的，于是他們只能幻想出種種出乎意料之外的奇遇。至於合理不合理，是不去管他的，同時也只有不合理纔符合他們的幻想。「囚鳳笑史」不消說就是這樣的，它把這種故事寫成笑劇，更是必然的結果，因爲他們的創作這種故事是不會寫成悲劇來使自巴悲苦的，所謂「遇酒且呵呵，人生能幾何」！ 
　　當然，在「囚鳳笑史」裹，是宣洩了他們生活的無聊，不過這并不是有意的 
　　眞正優秀的舊藝人是很清楚的了解自己的命運而不能掩飾他的悲哀，其他效模糊一點的就不是這樣了，現在歐美影片的喜劇多而悲劇少，就是這個關係。 
　　克勞黛在「羅宮春色」中獲得成功，是在大導演指導之下的原因，而在「囚鳳笑史」中就減色得多了。她旣不活潑，同時也極無面部表情，而劇中却是隨處需要面部表情的。 
[好萊塢的耶誕節] [  東林]  
　　好萊塢的耶誕節總覺得太温暖了，好像是穿着皮大衣啜着冰淇淋似的，可是事實却不盡然，外面儘管是照射着暖烘烘的日光，但是屋子裏面却下着片片的雪！白棉花製成的雪人，也隨着滿載醉客的汽車面到。 
　　倍巴利山上的禮拜堂敲着耶誕節鐘的時候，一齊襲擊明星的是：從影迷們寄來，而堆積如山的禮物箱，和Party和Party間打電話的鈴聲，繼續不斷的鈴鈴鈴...... 
　　除此之外，今年還有在晚上宴會遊玩的一種驚人箱。這箱子是用五彩的顏色紙製成的，兩旁掛着細長的紙筒，將這紙筒的兩端用力一拉，碰的一聲會飛出一頂寫着：「英雄拿破倫」的軍帽，跟着出現的是載着這軍帽的，玩偶的人頭，口中還含着雪茄。又是碰的一聲，跳出一張寫着：「今年的拉，法倫鐵耐」的卡片。圍在四周的宴客就都像「傻子的狂笑」似的，哈哈哈......的笑個不停， 
[「青春之火」的號外] [  聖誕老人]  
　　年底在卡爾登演出 
　　並送主演簽名照片 
　　天一公司同人選舉爲一九三三之冠軍作「青春之火，」確係該公司之努力作。該片自上月攝竣後，卽運京審查。刻已審畢，已由京運滬。現定於本月二十九號在卡爾登大戲院公演。主演陳玉梅在該片中之表演成績有特殊之猛進。陳女士自認爲得意作品。導演裘芑香亦有頗多驚人之貢獻。小聽每與暗示亦十分精彩。加之影壇新發現之東方模範美人葉秋心合演。更爲該片生色不少。攝影技巧與光綫，均較天一前期作品進展。該片主演陳玉梅爲酬答愛觀伊作品之觀衆起見，特印就精美之賀年片三千張，分寄本埠各界。凡接得陳玉士之賀年片，持該片往卡爾登「觀青春之火」者，當可向該院兌換陳玉梅女士簽名之最近小照一張，以示與「青春之火」之觀衆紀念云。 
　　在這裏讓我們把話轉向明星們的賀耶誕節的明信片吧。下面就是關於幾位明星們明信片圖樣的叙述： 
　　賈克奥凱的是：一個女傭人正和冰店的夥計親嘴的當兒，冰溶化了，猫驚跳着，花束跳到空中。 
　　瑙瑪希拉的是：一片銀世界中，二隻赤色的小鹿跳舞着的模樣，這不是完全表現出她的心境麽？ 
　　賈克古柏的是：SantaClaus乘着一隻小船，越過像山那麽高的波浪，向着「兒童的世界」進行。 
　　珍妮蓋諾的是：做雪人的少女，樹林上掛着一輪明月，雪人上寫着：「這是很冷的雪人，但是我以很大的熱情，敬賀你們快樂的耶誕節」！ 
[方沛霖是「小灣」] [  碧碧]  
　　佈景師方沛霖，大概是寗波人的緣故，所以許多人都呌他阿方哥。 
　　據說：阿方哥今年二十有七，却還是使君無婦，在某一次談笑席上，阿方哥的同鄉應雲衛提議，說大家以後呌方沛霖都呌「小灣」（寗波音即小孩）」。 
　　許多人問他是什麽緣故？他回答： 
　　「寗波人規矩，凡是未曾娶妻的，不論他是六十歲或者七十歲，都一概呌「小灣的。」當時，把席上的人都引得笑了起來。 
　　然而，阿方哥明春要討家主婆了。那末，做「小灣」的時間至多也不過幾十天哩。 
[袁美雲練習大楷]  
　　談瑛說：「女明星應該要識幾個字，否則，隨便到什麽地方那是很不方便的。」所以，現在有幾位女明星，像王人美黎莉莉談瑛等，都還在求學時代。 
　　「中國海的怒潮」主角袁美雲，天資非常聰頴，她雖在學校的時日並不怎樣長久，但學識却已大有可觀，即平日有空的辰光，她爸爸時常敎她讀書，因此她的文學也就日有進步。最近袁美雲每天早晨起來，必練習大楷一頁，從不間斷，我曾見過她的大字，確實是大有進步了。 
　　這眞是一個難得的女明星，------我想。（却酬） 
[「體育皇后」金殿賜宴忙]  
　　聯華二廠自從開攝「體育皇后」以來，得了敎育界和體育界很多人的帮忙，所以連日在金殿大排盛宴，由體育皇后御手親賜旨酒，略表慰勞。日前又宴請省立上海中學及兩江女子體育師範學校，該兩校對於聯華攝製這一部提倡體育普及，發揚體育眞精神的影片，極力贊助，曾由上海中學於攝取運動大會外景時，選派男女童子軍百人，軍樂隊二十人，救護隊二十人，童軍帪篷二座，到塲維持秩序和參加表演。兩江方面，亦選派女健將四十人到塲贊助。聯華公司方面，對於該兩校和其他新聞界，敎育界，體育界這種的勇敢慷慨的贊助，表示萬分的感激，因爲在歐美各國，影業公司常能得各界的全力恊助，在中國還算是難得呢。 
電影小說 
[上海２４小時（六）] [  田夫]  
　　喝！好家伙！偷了東西居然拿錢慷慨做好人，這是「犯罪」的行徑！可惜這行徑没有被買辦或買辦太太看見，要不然他還能夠這樣「逍遙法外」嗎？ 
　　但自然買辦和太太都不會看見老趙的，他們永遠不會在一起。這時候太太在公館裏睡得正甜蜜。而買辦這時候也正在紗廠裏忙碌着辦公。------半點鐘以前，買辦還被召在紗廠的大班的公館裡。那大班鼻子底下留着一撮小鬅鬚，矮矮的，是一種「異國情調」的人。態度莊嚴，凛凛然的，似乎比買辦更神氣。而買辦在他面前却顯得非常謙卑恭順了。 
　　大班說：「北方一帶近來已恢復了戰前的狀態，可是上海和長江流域的營業那是不行：這是你的責任呀！」 
　　這敎訓的語調，買辦聽着並不生氣。「是，是，」嘴巴子裏儘「是」着，心裏想着替大班推廣營業的妙計。------現在這妙計是已經得到大班的同意，回到廠裏來實行了。 
　　這時候買辦正忙碌：指揮着廠裏的職員，把所有的紗包上原來的招紙揭去，再貼上另一張新的招紙------招紙上皇皇地印着道：「完全國貨」。由於買辦忠心，這許多標明一完全國貨」的外國紗包，不久就會源源不絶地流進國貨市塲，再濟到購買者（當然是中國人）的手裡去。可是誰知道這裡面會有「妙計」的秘密？ 
（九）受罰的靈魂 
　　時間一秒一分向前爬。受傷的童丁的生命越過短促了。他的身子直僵僵地躺着，一動也不動；胸口却猛劇地起落：喉嚨像位風箱似的，困難而迫促的呼吸。眼睛半張半閉，眼珠子不知到那兒去了，剩下一綫灰色的眼白。 
　　被買辦公館歇了生意的病孩的嫂嫂坐在旁邊，瞧着這情景，心裏像有什麽在一針一針用力剌。老趙的醫生是請來了，可是醫生祇看了看躺着的孩子，半句話也不說，失望地搖了幾下頭就走了。孩子的神色越看越不對，似笑非笑地，那麽半睜着眼。陳大的女人證着急了，祇是喊救命似的呌着「弟弟，弟弟！」 
　　呌罷，可是呌破了喉嚨也没用：弟弟一翻眼就落了氣。 
　　嫂嫂哭得仰不起頭來。站在旁邊一語不發，賠着流眼淚的是剛才請了醫生來的老趙。（未完） 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
