# 1933 - 30 - 4921488

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[今日本報要目]  
　　國内　石河前綫沉寂　行政院决議改組鄂省府　故宮古物開始裝運南下　粤將領商决增兵入贛辦法　英使藍浦森北上　班禪離京赴平 
　　國外　國聯九人委會改今晨開會　俄外長在軍縮會力主明定侵略界說　英閣議討論戰債問題 
　　上海　徐淑希講演國際形勢　市聯會電請不再續訂中日商約　市府决定分别减免戰區地租 
[國聯决定不承認原則後日本仍竭全力圖和解]  
　　杉村再向德魯蒙求援手 
　　九人起草會改今晨開會 
　　美國表示遠東政策不變 
　　但聲明不干涉國聯工作 
　　日内瓦　今日無任何會議、九人起起草會改明晨開會、國聯秘書長德魯蒙徇副秘書長日人杉村之要求、故意予日本使用嘗試政策之機會、日本雖對建議草案極端不滿、但仍一兩提出可笑之提議、企圖阻撓延宕國聯之進行　日人狡計之獲售、顯得德魯蒙之助力不少云、（七日中央社電） 
　　（南京）外交界息、十九國委員會一致不承認僞組織、並不與合作、外交界對此認爲極關重要、並未表示滿意、因國聯如欲主持公道、必須如此規定也、但此項報告將來提出大會後、是否不生變化、尙難預斷、即順利通過、將來對日之無理反對、又將如何制裁、亦難推測、故不因此而抱樂觀、仍隨時注意時局之發展、堅持我固定之主張、（七日中央社電） 
　　（日内瓦）日本代表團經由國聯會日本事務局長杉村、向國聯會遞送日本政府關於提付非常大會報告書之最後建議、此項建議當即轉送十九國委員會、其内容與從前所提出者相差無幾、係承自李頓報告書「恢復原狀并非解决辦法」各語、謂「局勢以現狀爲起點、當可改善、而不致發生糾紛」云云、起草委員會原定本日開會、俾以十九國委員會昨日所决定之原則爲基礎、而開始起草最後建議案、現已决定延緩二十四小時、至延緩開會原因、僅由於國聯會秘書處製作草案稿以爲起草委員會工作之基礎、迄今尙未竣事、别無其他理由、（七日哈瓦斯電） 
　　（日内瓦）九人小組會今日不集議、定明晨開會、故數方面所抱建議案起草工作今日可畢之希望、末能實現、蓋不獨秘書處今日不及完成其草案、且有理由可信日本最近提議現方在幕後積極討論中也、國聯與日本之皆不願决裂、於此可見、雙方意見相差之度、在比較上並不甚遠、故目前尙有覓取雙方所可滿意的方案、俾盟約第十五條第三節下調解手續得以進行之可能性、國聯大會將於數日後開會、在今後數日内時局將見分曉、（七日路透電） 
[顏惠慶宴俄土波代表]  
　　談話結果圓滿 
　　顧與李頓交換報告書意見 
　　日内瓦　顏代表昨晚宴蘇俄·土耳其·波蘭三國代表、談話甚久、結果圓滿、（七日中央社電） 
　　日内瓦　顧代表今午與李頓及十九國特委會重要份子共餐、席間對報告書建議部份交換意見、（七日中央社電） 
[史汀生表示美遠東策不變]  
　　始終反對承認僞國 
　　國聯工作不置批評 
　　（華盛頓）國務卿史汀生今日宣稱、渠尙未接到日内瓦來文請美國列名十九特委會反對承認「滿洲國」之宣言、史氏又稱、美國反對承認之政策、迄未變更、史氏拒絶討論國聯調解中日爭議委員會之工作、（七日路透電） 
[建議原則六項]  
　　不承認僞滿國 
　　制裁未定辦法 
　　（日内瓦）十九特委會今日作重要討論後、一致議定指導九人委員會　起草建議工作之原則如下、㈠李頓報告書第十章所載之十原則、須取爲草案之根據、草案須守國聯盟約非戰公約及九國公約之範圍、㈡「滿洲國」之維持、不能視爲解决方法、現有政治制度、必不可予以在認、㈢滿洲現有之政法制度、未具有可使人承認之資格、㈣全體會員國必須團結行動、㈤必須有不承認之若干原則、以作不承認决議之後援、庶不致因領事等駐於滿洲等事而起之必要的事實之承認、變爲等於法律上承認之事件、㈥須覓取非會員國之合作、尤其是鄰邦與九國公約簽字國、以上六點、爲會衆表示同意之一般基礎、尙有一事、衆所認爲須予解决者、爲兩造任何一方不實行建議的解决法時、國聯應有何種手續之重要問題、此事甚不易辦、瑞士代表摩太以暢直堅强之言詞勸告會衆、考慮盟約第十六條之制裁辦法、但會衆不以此議爲然、咸以爲建議案旣已展開、則關於將來潛能性之局勢、自可不言而喻、會塲中一般意見似皆欲維持一種委員會、瑞典代表提出除不與「滿洲國」合作外、各國應否通過議案、决定在日本仍佔據滿洲時不與日政府合作、並限定滿洲日軍撤退時期之問題、但會衆對比問題未加贊助、（六日路透電） 
[杉村訪德魯蒙]  
　　新妥協案再度接洽 
　　（日内瓦）杉村次長七日上午十時訪問特魯蒙秘書長、正式提交日本提案、並說明日政府之立塲、特魯蒙對杉村言明、彼將於十日十九國委員會提交日本提案、詢問委員會對此意見、兩人會見經四十分後完畢、（七日日聯社電） 
　　日内瓦　日代表團六日下午五時接到本國政府之訓令、七時召開代表會議、審議新作戰計劃之結果、决定於明日派杉村事務次長會見特魯蒙事務總長、照政府新訓令再行開始交涉、日代表團决定方針、盡力進行第三項之和解手續、至最後地步爲止、然十九國委員會若在交涉和解手續之時、仍照六日會議所决定之反日態度拒絶日本提案、則立即停止第三項之折衝行動、而採取最後手段、（七日日聯社電） 
　　（東京）内田外相於昨午後已發回訓於松岡全權、並聲明新方式爲帝國政府之最終案、不許再有讓步的變更、尤其關於「滿洲國」主權之條項、不許對日本之承認發生疑惑、或使之　昩、若十九國委員會不承認新方式、致令和解失敗、帝國政府不負其責、最後復加入『帝國政府對適用第四項時、已早有準備、此層早在貴代表洞鑑之中』等語、（七日電通社電） 
[日本民衆大會]  
　　决議請政府立即退盟 
　　（東京）今日午後此間舉行對滿洲問題之民衆大會、各政黨均有代表參加、由貴族院議員土方博士主席、一致通過决議案、促請政府立即退出國聯、該决議案已經分送首相齋藤·外相内田·陸相荒木·海相大角、文曰、「國聯對調解滿洲爭案之工作、旣不表示誠意、而拒絶承認「滿洲國」之獨立及日本合法之自衛、故特决議日本應即退出國聯」、（七日路透電） 
[内田今日出席樞府會議]  
　　說明應付國聯對策 
　　求重臣方面之諒解 
　　（東京）内田外相將於明晨十時、在樞府說明國聯之經過及政府之態度、於最惡情形時所取之决意、將預求諒解、其内容大體依如下諸點而加以力說、㈠帝國政府並非徒欲與國聯衝突、故對於和協、仍繼續充分之努力、㈠依德魯蒙杉村案之新方式、抹殺十二月十五日决議案中之邀請非會員國、即於和協委員會之權限、亦照日政府所要求修正、且於滿洲國主權之條項、在無實害程度、已經變更、故該新方式作爲日本案、大體承認、㈠該新方式之於十九國委會、究否採納、尙係相當疑問、設不被採納、則日本不能再爲如此以上之讓步、故第三項之和協手續、將歸失敗而其責任、全不在日方、且政府對適用第四項、絶對無所恐懼、㈠依第四項之勸告案中、如挿入不承認「滿洲國」等違反日本國策等之事項、則日本必須自主的退出國聯、關於此點務希諒解、㈠至於退出國聯時之處置、絶對負責善處之、尤其於南洋委任統治區域持有雖退出無返還必要之見解、」（七日電通社電） 
　　（東京）日皇侍從長鈴木大將昨日代表重臣意見、訪西園寺公爵、磋商對國聯應取之最高國策、軍部聞訊甚形狼狽、恐軍閥之侵略政策被重臣推翻、荒木陸長今日下午特訪鈴木大將、說明東三省現情、謂日本不取强硬政策、東省勢必被俄國赤化、東三省赤化則與日本存亡有關、處此危局若退讓則日本不能自存、故望重臣維持陸軍之武力政策對付國聯、求鈴木代爲疏解、國際政局在千鈞一髮之今日、日軍部竟盡死力壓迫一切之反對勢力、軍閥最後示威、其結果誠堪注目、（七日華聯電） 
[阜新縣清河門南八里溝發生激戰]  
　　日機大事轟炸 
　　開魯城内數日不見人烟 
　　義軍聯合反攻 
　　敵軍向巴古塔西方却退 
　　（北平）逆軍于芷山部、六日晨與義軍王蘊萍、在阜新縣清河門南八里溝發生激戰、同時稍户營子日軍騎兵五百餘開到八里溝援助逆軍于芷山激戰、砲火猛烈、王蘊萍略受損失、迄六日晚、戰事未停、（七日專電） 
　　（北平）湯五日電中央、四日開魯東北之道德營子小姑家子、日以坦克車爲前鋒、掩護其步兵、大舉來犯、當與我軍激戰、約二小時、因値大雪、敵前進不易、我壽旅聯合義軍民團猛力反攻、敵受創甚劇、乃向巴古塔西方退却、（七日專電） 
　　（北平）承德電話稱、崔旅長九日電湯、通遼方面到日騎兵第六師團、第一區距道德營子五里之王家村、與逆軍張海鵬部聯成一氣、我軍馮占海部四日晚與日軍戰甚烈、日方利用過山砲及飛機、向馮部及開魯王家油房劉桂堂部大事爆炸、開魯一三兩區損失最重、開魯縣城内已數日不見人烟、日軍第六師團開抵開魯縣境後、一部由新立屯繞道開往阜新、並調集大批車輛、及由瀋陽移來我方人民充工程隊、約二百餘人、在阜新趕築工事、一日派大批漢奸、混入縣城、收買蒙匪、及剌探軍情、與逆軍于芷山部聯絡、圍陷阜新、湯已令駐阜新保安隊宋萬里誓死抵抗、（七日專電） 
　　（北平）義軍馮占海在森綠圖與日軍第六師團一部三百餘人、連日激戰、日機昨晨飛開魯縣城偵察、約一刻鐘、向通遼飛去、日軍步兵四九聯隊五日晚開抵通遼、全部約千七百餘人、現沿打虎山向開魯推進、日機八架、六日晨轟炸阜新清河門、損失甚重、（七日專電） 
[錦榆日軍陸續增加]  
　　僞奉山路火車完全供軍用 
　　秦島葫蘆島日艦往來無定 
　　（北平）日兵車一列、載日兵五六十名、六日由東開抵榆關車站、下車後、分駐城内、同時城内日兵四五十名、當乘原車東行、榆關城東五眼城一帶、有敵人數百、搆築工事、蘇家屯敵人亦搆築工事榆關車站電燈昨晚八時許全部息滅、約二小時、（七日專電） 
　　（北平）榆關日兵又增加二千餘、僞奉山路前所綏中及萬家屯等地敵軍亦增加、榆關敵軍運到軍火甚多、七日晨有敵機二架、飛我石河沙河石門寨等處陣地偵察、旋向九門口外飛去、（七日專電） 
　　（北平）日軍第六第十四師團駐日留守部隊、連日陸續過瀋開錦縣、分駐綏中及錦朝綫、總數集中已六千餘、日軍梅津少將前赴義縣視察、現仍留錦縣、住交通大學内榆關縣城僅有日軍數百名、尙無出擊模摸樣、熱邊形勢較緊、秦島葫蘆島間日軍艦往來無定、海面停泊日艦二艘、（七日專電） 
　　（北平）僞奉山路車暫停兩週、展至本月十三日止、方能恢復、因係僞奉山路局奉關東司令部命令、撥六十一列車供軍用、因該部已奉日陸軍省密令、調大軍八萬、限本月十日前開到錦縣綏中榆關及錦朝路之義縣、故將奉山路車完全供軍用、連日兵車絡繹、日似有侵熱河襲　東决心、（七日專電） 
　　（北平）敵連日在通遼及打通路沿綫之黑山、新立屯等處調軍極忙、現遼熱邊境集敵逆騎步砲隊三萬餘人、携各種砲百餘門、坦克車四五十輛、飛機四十餘架、連日敵派大批間牒、潛入熱邊、探我軍情、六日午敵機三架、在開魯附近偵察、被義軍劉震東部擊落日大型爆炸機一架駕駛日人　斃、砲機被義軍焚燬、（七日專電） 
　　（北平）秦島電、榆站昨晚電燈滅、聞係駐榆關日兵二百餘人、分兩列車開往關外、原駐都統衙門及東羅城之重迫擊砲並三條之野砲三門、同時開走、今午前敵二十餘名押運䭾子九匹、載步槍子彈二十餘箱、赴九門口、敵兵車三列、昨由遼寗過錦州、分在綏中及榆關下車、全數共計步兵千餘、騎兵五百名、山砲多門、及汽車多輛、均係第八師團部隊、據聞敵確有短期内攻擊榆關及熱河企圖、但榆關尙無大部敵軍開到、（七日專電）、 
　　臨榆　七日榆關敵情無嚴重變化、秦皇島海面到魚雷艦驅逐艦各一艘、商船一隻、滿載水划子二十餘架、秦埠市面平靜、（七日專電） 
[侵熱軍事日方側重凌源]  
　　金敎寺附近兩軍相持 
　　鄭桂林擊退逆軍蒙匪 
　　（北平）湯玉麟今晚電平稱、朝陽近日無新變動、義軍耿繼周部與日軍三堅正部仍在金敎寺附近相持、日軍時以飛機大砲向我南嶺陣地破壞、日軍由綏中沿凌南縣第一三兩區向凌源調動甚忙、日方以朝陽不易進攻、故側重凌源、鄭桂林部義軍、五日晚與日軍茂木騎兵旅團一部在凌源縣要路溝接觸、日駐北票聯絡隊收買北票婦女爲暗探、混至朝陽縣城内偵探我方軍情、我已加戒備、承德安靜、日機數日未來、開魯阜新僅義軍與逆軍時有接觸、（七日專電） 
　　（北平）董福亭電平稱、朝陽界内發現日軍五六處、每處有日軍官率兵五六人、每人手持日旗、在朝陽境内最高山嶺遍挿日旗、宣言有　處即爲日軍所佔、不許華軍靠近、經我軍發覺、派騎步兵各一連剿除、及我軍至、日兵即捲旗退去、日軍第六師團及逆軍于芷山部四千餘連日在阜新佈防掘壕、徵集民兵、耿繼周部四日與日軍三堅正部奮戰、（七日轉電） 
　　（北平）朝陽縣長李智眞電告、我南嶺前綫、四日晚無變動、僅義軍耿繼周·鄧文·朱霽青·各部在金敎寺混戰、日方以蒙匪爲先鋒隊、逆軍李際春爲第二隊、第八師團及砲兵隊在後督戰、蒙匪熟悉熱邊地勢、義軍鄭桂林部四日由凌源山咀山趕至距金敎寺之郭家屯、被日軍探知即利用蒙匪、將來路截斷、經郭部竭力衝山重圍、當將蒙匪及逆軍李際春部擊退、（七日專電） 
[石河前線沉寂]  
　　九門口外戰事仍烈 
　　------日工兵積極構築防禦工事------ 
　　（北平）石河前綫沉寂、九門口外昨晚敵與義軍有戰事、日守備隊長若河在榆關向各國武官稱、中國軍隊多化裝義軍潛出關外、進襲李家堡日僞兩駐軍、預定在長城外引起激烈戰事、又日在榆關不備、一舉可奪回榆關、日爲講求對策計、早有相當準備等語、（七日專電） 
　　（北平）萬家屯前所高嶺日工兵日夜搆築防禦工事、形勢緊張、（七日專電） 
　　（北平）義軍在九門口與敵軍戰鬥激烈、昨晨有日傷兵六七名由該地運抵榆關四砲台、（七日專電） 
　　（天津）敵機一架、七日晨到石河沙河石門寨等地偵察、未投彈、（七日專電） 
[湯玉麟派員赴平接洽軍費]  
　　（北平）湯玉麟以抗日軍費問題、派財廳長湯佐輔十日來平、與當局接洽、（七日專電） 
[馮大學生志願軍到凌源]  
　　（北平）馮庸大學抗日志願軍百二十八人、由馮庸率領、五日開抵凌源、與義軍鄭桂林部聯合、（七日專電） 
[英使離京北上]  
　　兩星期後尙須南來 
　　（南京）英使藍浦森由滬來京、擬晉謁羅外長、并電英政府、對遠東情形、多　陳述、現已事畢、於七日晚偕代辦應格蘭、及參贊台克滿等八人、乘平浦通車赴平、處理使館一切事務、駐京英總領事及領館職員、均渡江歡送、外部亦派員到站送行、英使行前、外羅偕次長徐謨曾於五時往訪、歡談數十分鐘、始辭出、聞英使在平、預定勾留兩星期、再行南來、（七日專電） 
[平俄使館看守員到京勘察館址]  
　　------認爲滿意電俄請示------ 
　　（南京）平俄使館看守員薩拉曼七日晨由平抵京、下午赴外部謁外交當局後、即由外部派交際科副科長瞿純伯等二人、陪薩察看覓定之使館房屋、計有下關永寗街外交賓館等三處、薩均認爲滿意、即電莫斯科向鮑使請示决定、薩以在京任務已畢、定八日赴滬察看滬俄領館、定十日由滬過京返平、（七日專電） 
[司法院解釋外人歸化條件]  
　　（南京）内政部前以外國籍民、向係以船爲家、仍由歸化我國是否可認定其符合國籍法第三條第二項第一欵之歸化條件、呈請行政院轉咨司法院　釋、現經司法院解釋法令會議議决、解釋如下、外國人在中國輪船服務多年、一向均居於船内、自可認其居所在於中國、必其在外國已無住所者、乃可將其居所視爲住所、果繼續居住五年以上、則内政部即得依國籍法第三條第二項第一欵規定、許可其歸化、（七日專電） 
[班禪自京赴平]  
　　（南京）班禪七日下午專車赴平、隨行者有安欽佛等五十餘人、蒙會派吳鶴齡送至北平、李振翰送至綏遠、聞現擬留平三日、即赴綏遠、再轉甘肅青海宣化、（七日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
第二張 
[蔣與各將領連日商談剿赤軍事]  
　　著手組織南昌行營 
　　＝加調蔣鼎文全軍入贛＝ 
　　（南昌）蔣以贛匪關係東南半壁、非短期間可肅清、着手組南昌行營統一指揮、内定熊式輝參謀長、袁良政務處長、贛名流要人均將羅致、曹浩森·程天放·亦有重要職務、蔣並電贛籍中委李烈鈞·張定璠·桂崇基回鄕善後、蔣因操勞、牙疾復發、但仍批閱重要公文軍電、蕭之楚·周渾元·周至柔各師長向蔣報告防區軍事匪情、蔣以勦赤緊張、諭令即日返防、依照所定整個計劃、限期到達指定地、何成濬·張難先·邵力子·賀國光·連日與蔣長談、商川·陜·甘·湘·鄂·贛·粤·閩·浙·勦赤軍事善後黨政、邵力子辭意堅、蔣仍主慰留、俟中央决定、蔣以朱毛到處亂竄、除加粤桂軍攻贛南老巢外、又加蔣鼎文全軍入贛、十五日可由宜昌到潯、蔣鼎文將偕朱紹良先來謁蔣商軍事、曹浩森即到、（七日專電） 
　　（南昌）軍訊、贛東回竄之朱毛、經陳以羅師迎擊、另部　匪後、各部乃紛紛日夜竄閩、總部得劉和鼎電、一月三十一日建寗竄到匪三萬、傷病過半、金坑到匪先頭隊二千、牛田到由珀玗逃來匪千餘、夜晚向東北移、似將犯光澤邵武、光縣北卅五里小洲、一日午突來匪二千、槍半數、已被易司令擊退、正由贛東退閩、絡繹于途者、有由金谿潰集黎川西成橋者、萬餘由馬頭村黃陂天富山一帶經大竹東逃之僞五軍團、蔣已令閩各部嚴密堵截、並派機轟炸、（七日專電） 
　　（南昌）龍雲代表斐存藩·楊虎城代表胡逸民、均抵省謁蔣、報告滇黔軍政、並請示、（七日專電） 
　　（南昌）熊式輝今宴邵力子·何成濬·在省師長高級軍政長官、何以剿除徐賀、軍事重要、如蔣不赴前方、商定軍事、即返漢、或轉陜、（七日專電） 
　　（南昌）民衆勦匪會六日議决、征本市房租充勦匪用、開辦協勦獎劵節約助餉、聯絡非匪區編組協勦會、成立經濟會救護隊、厲行禁紙烟、（七日專電） 
　　（南昌）黎川等縣昨向蔣請願、收復縣城、發急賑、（七日專電） 
　　（漢口）徐源泉準八日飛沙市、聞將轉赴前方督勦賀匪、蕭之楚謁蔣後、七日返潯、定八日返漢轉防、（七日專電） 
[粤將領續開談話會]  
　　决定增兵入贛辦法 
　　＝王家烈被推爲西南國防委員＝ 
　　（香港）陳濟棠·李宗仁·白崇禧·黃紹雄七日開談話會、議决、一、四集團增兵入贛辦法、二、粤桂兩省國防辦法、此外對出師北上、亦有討論、（七日專電） 
　　（香港）政會七日議决、推王家烈爲西南國防委會委員、對國防問題、亦有討論、蔡廷楷派鄧瑞人出席代達意見、白祟禧定八日離粤回桂、（七日專電） 
　　（香港）鄒魯七日談、國防委會無擴大組織事、該會不設常委、只由各委輪流主席、總務參謀兩處長人選未定、（七日專電） 
[行政院决議案]  
　　改組湖北省府 
　　夏斗寅仍兼主席 
　　馬良任上將參議 
　　（南京）行政院七日開第八十六次會議、出席羅文幹·朱家驊·陳樹人·石青陽·陳公博·顧孟餘·劉瑞恒·陳紹寬、主席顧孟餘、决議要案如下、 
　　㈠改組湖北省政府、原任該省政府委員兼主席夏斗寅·委員兼民政應長朱懷冰委員兼財政廳長沈肇年·委員兼敎育廳長夏元𤨧·委員兼建設廳長李書城、委員孔庚·楊在春·陳達勳·晏勳甫·一併免職、任命夏斗寅·李書城·賈子毅·李範一·程大放·范熙績·楊在春·陳達勳·爲該省政府委員、並以夏斗寅兼主席、李書城兼民政廳長、賈士毅兼財政廳長、程天放兼敎育廳長　章範一兼建設廳長 
　　㈡軍政部何部長呈以馬良爲軍事參議院上將參議、曾繼梧爲中將參議案、通過、 
　　㈢軍政部何部長呈軍事參議院少將參議戴任免職案、通過、 
　　㈣軍政部何部長呈任石幹峯爲甘肅陸地測量局長案、通過、 
　　㈤軍政部何部長呈以朱誰爲十二師三十五旅少將旅長案、通過、 
　　㈥司法行政部羅部長呈署寗夏高等法院院長梁敬錞、署陜西高等法院院長佘俊、代理河南高等法院院長職務孟昭侗免職、簡調佘俊署寗夏高等法院院長、孟昭侗簡署陜西高等法院院長　凌士鈞簡署河南高等法院院長案、通過、 
　　㈦内政部黃部長呈送各省縣政建設實騐區辦法及各省縣政建設研究訓練人員辦示、請施行案、决議、交内政·財政·實業敎育·各部政務處衛生署審查、 
　　㈧内政部黃部長呈擬糧食管理法草案曁糧食管理法實施程序草案、决議、交内政·財政·實業·交通·鐵道·各部審查、由内政部召集、 
　　㈨内政部黃部長呈擬修正縣組織法、關於行政部份各要點、開列清單請鑒核案、决議交内政財政敎育實業各部分别研究、由内政部召集會議、商定呈核、 
　　㈩外交部羅部長呈請增法俄兩館經費繕具增加經費表請鑒核備案、准予備案、 
　　㈩㈠軍政部函送修正西陲宣化使公署組織條例、請鑒核案、修正通過、 
　　㈩㈡財政部宋部長呈復浙江省整理辦法修正各種公債還本付息表及各項借欵表案、决議、浙江省整理債務辦法通過修正三種公債還本付息表咨送立法院審議、 
　　㈩㈢蒙藏委員會石委員長呈請撥發班禪派員赴藏經費案、决議　由財部籌撥二萬元、（七日中央社電） 
[故宮古物裝運南下]  
　　沿途保護嚴密 
　　專車已過保定 
　　（北平）古物自昨晚九時半開始向車站搬運、共用載重汽車十四輛、騾車排車百餘輛、今晨六時始運畢、共南遷古物二千一百二十一箱、因搬運時　壞三箱、故運去計爲二千一百十八箱、分裝兩列車、每車排鐵悶車十五輛、三等車二輛、裝運畢、由院長易培基會同監運委員按照古物名單、點騐畢、將鐵悶車封鎖、分别由故宮及監運委員加封、第一列車今晨六時五十分南開、第二列今晨七時十五分開行、今午一時車站報告、古物專車已過保定南開、（七日專電） 
　　（北平）古物到鄭轉隴海路、由劉峙派軍隨車護送、第二批九百箱、將與古物陳列所古物同時南運、俟第一批到滬後、再定期啓運、（七日專電） 
　　（北平）故宮博物院古物經决定南遷後、連日因佈置尙未就緒、不克成行、現已準備完妥、决六日晚九時起運、第一批共二千餘箱、由平漢路轉隴海經徐州運滬專車、預定七日晨一時許開行、第二批候車輛備齊再行啓程、易培基擬於古物運畢後招待新聞界、報告所運數量與品類及一切經過情形、（六日中央社電） 
　　（北平）昨夜故宮古物由宮運至車站時、内有三箱、墜地受損、搬運之小工十三人、内有十人、已爲軍事當局拘獲、餘三人已逃逸、受損諸箱、尙未由博物院辦事員啓騐内容、博物院職員現仍忙碌將珍物裝箱、擬於下星期内與其餘八百箱同運南京、（七日路透社電） 
　　（北平）故宮古物今晨已由專車運送南下、該古物係由運貨車、及大車裝運往車站者、今次所運之古物、共爲二千一百一十八箱、分兩列車裝運、一列車在七時離平南下、該車共有十五節、另一列專車則爲十節、係在七點半離站、專車皆由平軍分會派兵士五十名、及憲兵六十名護送、至河南省鄭州、然後再由中央派兵保護、經徐州府南下赴滬、昨夜並無事件發生、而反對南遷各團體亦無舉動、（七日路透社電） 
[監院對顧祝同將提二次彈劾]  
　　必須使受相當懲戒 
　　（南京）監察院對顧祝同將提第二次彈劾案、據顧呈覆行政院文、加以反駁、惟此時行政院尙未將顧之呈覆轉到監察院、不得不稍待一二日、至監察院彈劾法、一次彈劾以後、如獲有新證據、或更確鑿之理由、得二次彈劾或三次彈劾、並不限定一次彈劾爲止、萬　懲戒委員會承辦此案之委員、無理由放棄此案而不付懲戒、監察院亦得彈劾承辦此案之懲戒委員、而執行懲戒者、仍爲懲戒委員會、此正與監察院本院得以彈劾舞弊之監委、同樣性質、惟目前尙未至如此嚴重程度、特在顧祝同槍斃新聞記者一事、依照事實與法律、顧必受相當之懲戒、（七日電） 
　　（太原）并記者會七日决議、分電中央及監察院等、撤懲顧祝同、並電各地新聞界、一致援助劉案、（七日專電） 
　　（汕頭）劉煜生慘死案、潮汕各報非常痛悼、認爲新時代中流出被壓迫的血、此後報界非有切實的團結、增加法治效能、則惟繳筆屈服、（七日專電） 
[偃師縣長彈劾案移交法院審理]  
　　（南京）監委邵鴻基彈劾偃師縣長巢寒清積壓案件·扣發囚糧·及違法苛徵·私造假賬·濫用刑訊·受賄枉法·藉端勒索·强派稅捐·擅改批詞·私造狀紙·等一案、經中央公務員懲戒委會議决、移交高等法院審理、（七日專電） 
[漳州總部舉行勦匪會議]  
　　（厦門）漳州總部勦匪會議七日晨十時舉行、午閉會、内容秘密、毛維壽·張炎·午後來厦、八日返泉、沈光漢·區壽年八日回防、黃任寰八日來、九日赴省謁蔣光鼐、（七日專電） 
　　（福州）候清尤永剿匪司令司徒非、咋召集四屬軍政長官、開綏靖會議、議决、剿匪辦法三項、並先設守望隊、完成户口調查、省府派李海寰赴閩清、帮理四屬剿匪、（七日專電） 
　　（福州）劉珍年部叛兵經海軍要港部派隊住壽寧剿協後、有全部繳械遣散訊、綏署會同建廳開築南平龍巖兩飛機塲、劉和鼎已由邵返建甌坐鎭、省府令禁保衛團編匪、省二旅查騐委員已抵永泰、（七日專電） 
[西京市市長人選已定]  
　　｜劉守中｜ 
　　（南京）建設西京市案、日内將由張繼往西安籌備、聞第一任西京市長、已内定劉守中、即將提出行政院會議通過、（七日專電） 
　　（南京）政府擬在西安設一農林學院、以勞大經常費充該院建築費、正由各關係機關商酌中、（七日專電） 
[首都警察廳長决由陳焯繼任]  
　　（南京）首都警察廳長、决以參謀本部第二廳長陳焯繼任、陳曾任軍長、係保定軍官第三期畢業、浙江人、（七日專電） 
[公路專門委員繼續討論提案]  
　　（南京）豫·鄂·皖·贛·蘇·浙·湘·七省公路專門委員會、七日繼續開會、主席　汾、討論要案甚多、八日晨仍將繼續開會、（七日專電） 
[完成粤漢路决定發行公債]  
　　＝中英庚欵借充担保＝ 
　　（南京）鐵長顧孟餘七日由滬返京、據談、完成粤漢鐵路、向中英庚欵董事會借欵一百二十萬鎊、作發行公債擔保、已由該會董事會通過、不日即可發行、發行地點是否在倫敦抑中國、刻尙未定、（七日專電） 
[沿江各港口臨時緊戒辦法]  
　　＝要塞司令部召集會議＝ 
　　（江陰）要塞司令部七日召集各機關會議、沿江各港口臨時緊戒辦法議案、因關防務未公布、（七日專電） 
[猶國才飛抵京]  
　　向中央報告黔事經過 
　　（南京）黔作戰中、一度代理省主席之猶國才、於六日晨由漢乘中國航空公司飛機來京、將向中央報告黔事經過、並要求相當名義、俄將招集舊部、在黔工作今明即赴滬、面見軍政部長何應欽、猶人、原任二十五軍副軍長、兼第二師長、自二十五軍軍長王家烈回兵入貴陽、彼即率部退守黔西盤江、刻軍隊交由參謀長吳劍平統率、本人卸除兵柄、孑身入川、本月四日由重慶乘機至漢口、前日乘機來京、第三師長蔣在珍亦已卸去兵權、在渝　養云、（七日專電） 
[行政院令各機關遵令繳付電費]  
　　（南京）行政院令直豁各部會各省府、轉飭所屬各機關、嗣後發寄電報、應遵十八年五月國府令准之修正官軍電報收費及限制辦法、繳付報費、不得藉故拖欠、以維電政、（七日專電） 
[首都警廳擬就不吸鴉片保狀]  
　　（南京）首都警廳擬就不　吸鴉片保狀、分發所屬警務人員塡報、並擬作個别檢騐、倘有烟癖者、須於此時報告理由、並限期戒絶、如隱而不報、一經查出、即遵照中央命令辦理、（七日專電） 
[贛省府撥欵成立農民銀行]  
　　（南昌）省府撥廿五萬元、成立農民銀行、救濟破產農村、（七日專電） 
　　（漢口）總部農村金融救濟處七日令各分處、一、編組保甲、二、籌設農村預備合作社、備貸欵農民、從事春耕（七日專電） 
[進口貨原產國標記法緩行]  
　　（南京）國府前公佈之進口貨原產國標記法、據海關總稅務司梅樂和呈請財部、至二月一日起、於六個月後施行、俾外商從容準備　財部已呈行政院、轉呈國府、準予展緩、（七日專電） 
[茹欲立辭審計部長]  
　　（南京）審計部長茹欲立堅請辭職、有以監院副院長丁惟汾兼任說（七日專電） 
[張靜江等創設乍蕪商辦鐵路]  
　　（南京）建委會委員長張靜江、常委李石曾、提倡集資二百萬元、創設乍浦至蕪湖之商辦鐵路、曾由鐵道部核准備案、一月起開始測量、本月中即可開始建築　全部工程、預計一年以内可告竣、（七日專電） 
[憲兵司令部槍决人犯]  
　　（南京）憲兵司令部七日槍决去歲十二月三十一晚搶刦白下路裕和錢莊之匪犯劉啓美劉哩運陳鳳祥等三名、又槍决搶刦下關栅欄門張姓家之匪犯楊殿鸞一名、（七日專電） 
[鐵部令籌備京青聯運特别快車]  
　　（南京）鐵部以上海至青島來往旅客、多乘輪船、爲吸收此項旅客起見、擬令飭膠濟津浦兩路組織列車、籌備京青聯運特别快車、並與京滬滬杭甬聯運鐘點啣� 
接、直達滬杭、（七日專電） 
[財部整頓長蘆鹽務]  
　　（南京）財部整頓長蘆鹽務、决參照兩淮成案、實行騐票、已令長蘆鹽運使及鹽務稽核總所飭商遵照、所有一切登記收費及逾期不騐處罰辦法、均照兩淮舊章辦理、（七日專電） 
[邵元冲已打消辭意]  
　　（南京）邵元冲已打銷辭意、將於本星期五到立法院出席會議、銷假視事、（七日專電） 
[交部調查各地郵包稅]  
　　（南京）交部爲謀撤消各地機關或團體動借名義徵收郵包捐稅、以免妨碍郵務、特製二十一年　各地郵包稅捐調查表式、令郵政總局限一週内查報、以憑統籌撤消辦法、（七日專電） 
[憲法起草會聘戴傳賢等爲顧問]  
　　（南京）立法院憲法起草會　聘戴傳賢·賈振·伍朝樞·王世杰·等四人爲顧問、參與研究、（七日專電） 
[修改普通考試條例]  
　　（南京）王用賓談、爲適應各地經濟環境便利應試人員起見、特修改普通考試、條例、大部已告竣、俟考試院會議通過後、即由國府公布施行、（七日中央社電） 
[民運會昨開會]  
　　（南京）中央民衆運動委員會七日開會、王陸一主席　决議通過關於民衆團體進行組織或改組之法規九種、促進會内分期工作計劃數案、並修正特種區域暫行社敎實施辦法及小學特訓綱領等、（七日中央社電） 
[軍校學生發明護甲]  
　　（南京）軍校學生李建元發明護甲、能隨身携帶該校當局頗爲嘉許、（七日中央社電） 
[蘭州各界促邵回甘]  
　　（北平）蘭州電、蘭州各界聞邵力子有辭意、六日電蔣請勿准邵高蹈、並電邵慰留懇摯、鄧寳珊電邵、請假滿回甘、財廳長譚克敏以甘財政無辦法消極、邵如不返、譚决辭職、（七日專電） 
[馬鴻逵定期先就職]  
　　（北平）蘭州電、馬鴻逵偕馮延鑄等五日抵寗夏口、各界定八日開歡迎會、馬十日先就職、再補行宣誓、新七師大部移寗朝、馬英才一部衛戌省垣、（七日專電） 
[滬救護隊一批抵津]  
　　（天津）滬紅十字會會長王培元率救護隊四丨餘人、七日晨抵津、携有救護用品及醫藥器具、定八日赴平、聯合平津兩分會之救護隊、分往前綫各路工作、（七日專電） 
[津慈聯會擬縮短施粥期]  
　　（天津）慈聯會近因春風和緩、决縮短施粥日期、定二十三日停止、（七日專電） 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
   
 
 

Page 12

 
 
時評 
[日本之狂暴　晦]  
　　（一）國聯愈敷衍日本愈發狂 
　　九一八事件提交國聯公斷以來。雖曾一再决議。其結果所謂道德裁判。口頭公道亦僅捷克。瑞士。哀爾蘭等小國所主張。其左右國際聯盟實際行動之大國并口惠而無之。事實則僅有延宕。任日本帝國主義之肆意擴大其侵略。每當我國提出一次新要求裁制日本之暴力時。國際聯盟即敷衍一次。多一次不關痛癢。不足輕重之討論。然而我國人民即因此更增加一重痛苦。失陷土地。亦更見擴張。現且侵入山海關。延至熱河矣。準此非但所謂「滿洲傀儡旣成事實。自山海關至於朝陽寺又將成爲新的另一事變。我國之土地有限。日本所欲製造之新事實無窮。蠶食之禍。豈祈禱公理之助力所能苟免。 
　　十九國委員對中日糾紛之討論。現又告一段落。『第一將根據李頓報告書第九·第十兩章。（中國未有主權之名。而有斷送東北之實。）認回復滿洲原狀爲不可能。但維持中國在滿洲之主權。第二反對在法律上在事實上承認滿洲國。第三嚴格遵守國聯盟約。非戰公約。及九國公約等三項國際條約。』但瀋陽事變迄今一年又五個月。李頓報告書發表亦四月有奇。中國主權依然爲敵人鐵騎所蹂躪。「滿洲」原狀果未回復。至於非戰公約已爲日本軍隊在東北三省之暴行。上海之焚殺。榆關之轟炸等等事變所撕毁。國聯盟約。九國公約亦同爲鐵蹄下之廢紙。 
　　尤有甚者。日本政府竟公然强制國聯承認其一手所製造之事實丨丨「滿洲（傀儡）國。」否則即以退出國聯相威脅。吾人於憤慨自勵之餘。對於國聯遇事遷就。不能不深致惋惜。對日本政府猶可謂之爲軍部工具。當以軍閥之意旨爲規範。殊知日本金融資本家乃與軍閥行爲如出一轍。東京金融。產業商業界領袖羣集討論如何應付日内瓦（國聯）抑制日本問題。其間最滑稽者莫如橫濱正金銀行總理兒玉謙次發言以爲『無論何種建議。日人祇說「知道了」答覆他。不必有什麽切實行動···經濟封鎖不成問題。法日關係良好。不致於因爲國聯行動而起妨害。美國大槪和從前一樣。不致於有什麽舉動。以增加日美間問題的嚴重。美國的排日也不會發生。史汀生政策。事實上不會有什麽成就。·····』其狂態爲何如乎。由此證明國際聯盟愈遷就日本所謂之事實。而日本愈加狂暴。等國聯於無物矣。 
　　（二）經濟封鎖果不成問題乎 
　　然則。日本果不畏經濟封鎖乎。日本號稱大國。而其國内鐵鑛之埋藏僅及一萬萬噸。煤之埋藏不僅八十萬萬噸。煤汕埋藏台灣在内亦僅十二萬萬樽。僅此區區豈能支配亞東。雄飛世界。然自侵略東北以來。　括三省富源。自以爲從此可以支配中國。威脅英美。制　太平洋也。殊不知實際事實固不如是簡單。其國内之困難。亦因侵略之發展而擴大。一般社會亦因軍事勢力之膨脹而展開其矛盾現象焉。 
　　吾人試舉本年度預算不足塡補公債而論。其歲收不足之塡補公債六萬萬六千萬日金。滿洲事變公債一萬萬八千六百萬日金。及其他如電話。震災。道路。與夫朝鮮。台灣。關東庫頁島等。特别會計所發公債。合計九萬萬八千八百萬日金。加以去年度未發行之公債尙有九萬萬日金。總計日本公債額數在本年底當有八十萬萬。現時其財部透支及臨時抵借約及六萬萬圓日金。是故日本國家負債算至本年年終將在八十六萬萬圓日金以上。而外債在匯兌上之損失尙不在内。以此轉嫁諸日本國民。每人平均將及一百五十圓。即令遍及於台灣朝鮮使殖民地民族同其負擔。則每人所負國債之數亦不下百圓日金。再加以農村個人負債總數七十萬萬圓。日本人民其何以自活。 
　　近數年來。日本發行公債逐年增加。且所謂國債之全部皆爲不生產之公債。在財政上。未來之日本將永刧陷於收入减少之一途而無法可以自拔。今後利息支出亦達五萬萬圓日金。外債十四萬萬八千萬圓日金。僅以額面而論亦須支付利息八千萬圓再加匯兌低落。之損耗則又當增加八千萬以至一萬萬圓矣。以租稅全部支付公債利息猶恐不足。而軍事費之急劇膨脹更使日本債台高築也。據此區區一端公債增大之結果。日本能不畏經濟封鎖乎。我國人處此狂暴的侵略之下。値敵將自潰之際。其何以自救。 
[美國國力之槪觀（華盛頓通信）]  
　　美國以其地大物博、適當立國於自由主義勃興之際、努力開發之結果、生產事業、蒸蒸日上、歐洲大戰、美國以甚少之犧牲而獲得甚大之利益、大戰以後、美國遂一躍而代不列顚帝國執世界經濟牛耳、利用其金圓勢力、縱橫捭闓於國際壇坫者垂十餘年、最近雖以經濟恐慌之狂潮、震撼全世界、美國產業、亦日以即於凋敝、然彼雄厚之國富、要仍非其他國家、所可望其項背、 
　　（主要產物）美國東西海岸雖有山脈、但其間大河交流、大平原中、蘊藏有極豐富之物產、儘量發揮其生產力、此爲其得天獨厚之一點、茲將美國重要產物、略述於次、㈠鑛產、美國大宗鑛產、爲銅·銑鐵·煤等、約佔全世界產額二分之一、石油產量、佔世界總產量約七成、鹽類等食料品中、工業原料亦有七百七十萬噸、（世界總產額、銅百九十萬噸、銑鐵九千八百萬噸、煤十三億九千萬噸、石油等三億六百萬噸、工業原料三千八百萬噸、㈡食品、米之出產、不及我國、小麥出產、則佔世界總產額五分之一、（世界總產額一億五千七百萬基羅、）㈢織物、棉花、世界產額五百八十萬噸之中、三百二十萬號爲美國出產、絲繭及羊毛、則不及日本、上述農產物、雖有多種不及他國、但現代工業之基礎的原料、軍需工業基礎原料之鐵與石油煤等、則凌駕各國、幾有獨佔之勢、 
　　（經濟原因）美國民族、其組合成分、極爲複雜、乃由白人·黑人·及其他各有色人種混合而成、又以一切皆從新建造、無何種因襲的舊勢力與舊制度爲其束縛、故其民族、無往而不充滿活潑前進之氣象、此種無形之國力、確値吾人特别注意、關於美國社會經濟形態之形成及其特點、前年曾有人爲詳細之調查、列舉有以下八點、㈠天然資源、尤其在大規模產業原料資源上、遠較他國豐富、爲石油·煤·鐵等、皆有極富之蘊藏量、㈡工人缺乏、工資昂貴、富源膨大、浪費頗多、故生活程度、較各國爲特高、㈢因富源膨大工人缺乏、遂促使增長農業工業及運輸上之機械運用、以節勞力、因而一般勞工生活、普遍向上、㈣本國市塲廣大、消費生產、頗能保持平衡、㈤事業之經營及組織力之充分的發揮、如科學管理、即其一例、㈥勞資雙方、甚爲協調、產業機關、行動極爲圓滑、㈦事業家恒將自身問題公開於社會、委諸會議或研究之手、以謀經營上之進步、㈧樂天的努力之特性、橫溢於經濟界、新天地雖已無開拓餘地、但各人之行動、仍極積極、常係向上的、 
　　（國富槪要）美國國富、究至若何程度、可觀下表、 
　　各國國富比較表 
國别　　年份　　國富額（單位百萬圓）　人口每名（單位圓）美國　一九二五年　七六二、三五六　　　六、六○七英國　一九二五年　二、三六、三三○　　五、二四七蘇聯　一九二四年　一○四、一○二　　　七五六法國　一九二五年　一○三、五二○　　　二、五四九日本　一九二四年　一○二、三四二　　　一、七三一德國　一九二四年　七一、六八五　　　　一、一四一意大利二九二四年　四四、七三八　　　　一、一、一七 
調查方法、各國不同、上述統計、不過聊示大體而已、而且嚴格言之、所謂國富、並不能僅就數字上觀察、蓋因財富之運用不同、同等數量之財產、可得逈不相同之兩種結果、而美國對於財富之運用、尤恰爲最爲活躍、故其實際國力、實還在數字所示以上、美國有一學者、曾謂美國經濟勢力、雖其五分之二、須歸諸富源、五分之三、則應歸之優秀的運用效率、故美國若一旦有事、即能極迅速的正確的有組織的產業動員、且可有相當之耐久性、此從世界大戰時可以見之、此外尙有二百億之對外債權、尙不在内、 
　　（農業生產）美國現在固然已經成爲工業國、但實際上仍是一大農業國家、其農作之豐歉、恒足影響及於全國經濟、美國自己國内有極大之市塲、生產不必傾銷國外、仍可在國内行銷、其輸出實不過全生產之一部份而已、故若將美國封鎖、其自國内仍可自給自足、不必仰給國外、此爲美國一優點、美國之財富、在僅在其數字上、而在其運用財富之力量上、此點前已言之、故美國之生產、幾無一不爲大規模的、即如農田耕植一項而論、牽引機數量之鉅大、除蘇聯外、無可與匹敵者、因有此大量生產、故物價低廉、物價低廉、銷路遂廣、 
　　（人民能力）美國之發明力、吾人亦殊不能漠視、愛迪生之電燈、與及影戲·留聲機·播音機等、無一非來自美國、其他日常活生之發明、美國人亦有甚大之貢獻、美國政論家謙士氏曾言、自一七八四年至一九二七年中、世界上可以稱爲大發明者、有四十八件、在各種機械發明中、如電話·製紙機·飛機·電視等、而發明家美國則佔去三十八人、英國六人、德法各四人、從可覘知美人之優秀、而此等機械之發明、則又無一不與經濟發生直接關係、即無一不與其國力有關、 
　　不寗淮是、美國人之組織力、亦常在各國之上、如大戰時、聯邦準備銀行制度、即其一例、其餘如企業上之科學管理與產業合理化等、亦無一不發生或發源於美國、美國旣爲一金圓國家、其人民觀念、大都偏重功利實用、故美人常謂與其研究深奥之科學、不如養成立即有用之科學、即可見其國民性之一般、總之、美國爲一金圓國家、故處處有其金圓氣息、今雖以世界之不况、而漸呈衰替、但其雄厚之財力、固仍足左右一世焉、（一月十日） 
[日報載美實業家排日貨]  
　　發散傳單小册 
　　反日侵略行爲 
　　據東京朝日新聞云、全美四千餘之實業家、於前月二十八日、以「全美對侵略國之非協力協會」名義、發散傳單小册、力言與日本斷絶經濟關係、排斥日貨、並鼓吹對於侵略的戰爭行動、急應聯合共同戰綫、取斷然的應付手段、又該會之代辦者、復將同樣傳單小册翻印、發送全美各實業家、事態愈趨惡化、查該會之目的、首謀肅清日本出品之生絲類、紐約經營日貨之商人、因此運動、亦受非常之影響、聞最近全美生絲協會開年會、列席者數百名、亦將有同樣傳單小册宣傳文件等分散云云、 
[司法院之重要法令解釋]  
　　司法院統一解釋法令會議、最近議决重要法令解釋、爰錄各解釋文如下、 
　　（未婚而死不還聘財）解釋男女未及成婚而夫死、夫家追還財禮案、經該會議决、男女定婚後未及成婚而有一方死亡者、依從前律例、固有不追財禮之明文、若依現行民法親屬編之規定、訂定婚約、無須聘財、縱使事實上付有財禮、亦祗爲一種贈與、不得因贈與人或受贈人死亡而撤消贈與、請求返還、 
　　（夫爲天閹撤消婚姻）解釋男性之天閹、其妻請求離婚、適用法律案、經該會議决、天閹即爲不能人道、倘不能治、得依民法第九九五條向法院請求撤消婚姻、不適用同法第一○五二條第七欵之規定、 
　　（制錢借約折算給付）解釋金錢債務履行標的案、經該會議决、原借約旣係載明制錢若干吊、自應按借貸當時制錢與銀之折合時價、折算銀元、以爲給付、 
　　（會計師所在地解釋）解釋會計師條例所在地案、經該會議决、會計師條例第十六條所謂之所在地、與同條例第八條所謂之所在地、均指該會計師執行職務之所在地而言、第十六條所謂之最近地公會、乃指與該會計師執行職務地比較最近之地、現已成立之會計師公會而言、會計師執行職務、在條例中本無區域之限制、故所謂最近地之公會、雖在鄰省市之公會、亦無不可、而無必須加入同省市内公會之限制、且依據該條例第七條、會計師呈請登錄、旣應設立事務所於其執行職務之所在地、則該地之工商行政官署、自不致有行使監督權之困難、 
[美國海軍演習太平洋大戰]  
　　戰事進行至防守海岸一幕 
　　國民社六日舊金山電　美海軍春操、現已進行至演習太平洋濱防守一幕、今日將有假定敵艦進攻自墨西一哥至阿拉斯加間之海岸、此項假定敵艦、即日前進攻檀香山者、以巡洋艦與驅逐艦爲主力、携飛機甚衆、此時假定已將珠港要塞、完全燬滅、深入襲攻美國太平洋濱、防守艦隊則以戰鬥艦爲主力、大部份集中於加里福尼亞海濱、巴拿馬運河地帶、僅留數艦駐防、軍力單薄、比較易於攻占、蓋預定敵人將襲攻加里福尼亞海濱、故以主力集中其地、惟敵艦所在、迄今猶未發見云、 
 
 

Page 13

 
 
[魯省進行造林運動]  
　（濟南）實廳與各廳及市府組總理逝世八週紀念造林運委會、預定本市植行道樹五萬五千株、造林樹十萬株、並令全省同時舉行廣植行道樹、使全省道路綠陰冉冉、（七日專電） 
[魯人購機集有成數]  
　　（濟南）省防飛機集欵委員會已集得捐欵六萬元、預計本月收齊五六十萬元、已向津滬購機及各種防禦物、本市民衆救國飛機募欵委員會預計募五十餘萬元（七日專電） 
[晋民衆團體募欵慰勞前方將士]  
　　（太原）公安局召各民衆團體會議、王錫符主席、决募欵二十萬、購買罐頭手巾紙烟藥品襪子等、輸送前綫、慰勞將士、計軍界任九萬、政界七萬、商界三萬、民衆一萬、（七日專電） 
[太原發現白喉]  
　　（太原）并市近發現白喉症、（七日電） 
[平漢路舉行二七紀念]  
　　（漢口）平漢路七日上午十時在江岸舉行「二七」慘案紀念大會、到路局工會及特黨部代表共六百餘人、（七日專電） 
[汕防空會徵收房租]  
　　（汕頭）汕防空會决先徵一月房租、可得十四萬、購飛機、（七日專電） 
[汕市劣貨重新登記]  
　　（汕頭）全市封存仇貨、重新登記、考查數量、如有私拆者、决嚴懲、（七日專電） 
[安徽保安處長易人]  
　　（安慶）省府七日常會議决、省委兼保安處長張鼎勳准辭兼職、以該處參謀長蔡炎丙升任處長、（七日專電） 
[蘇省府常會决議案]  
　　（鎭江）省府七日開會、主席顧祝同、决議、㈠撥千元撫恤贛榆范家莊、㈡通飭各機關將次年度經盤槪算編送財廳、㈢淮陰銅元局廢止擬辦農具工廠、㈣委裏下河工程局長爲王竹港建閘工程師主任、㈤蘇省普考日期定六月、（七日專電） 
軍縮會中一霹靂 
[蘇俄外長力主明定侵略界說]  
　　駁斥實行侵略種種荒謬理由 
　　國際監視機關始爲人所信任 
　　路透六日日内瓦電　軍縮會總委員會今日開會時、俄外交委員李維諾夫發言、謂必國家自由之憲章公佈於世、而說明之、然後廢戰之國際協定始可有眞意味、法國軍縮計畫僅第一節涉及世界各國、渠準備簽字於載有此種提議之公約、但託詞侵略之已往事件、世人已熟聞之、今必須先定侵略之界說、而將藉以實行侵略之種種荒謬理由駁斥無遺、然後將來國際監視機關方可具有權力、表示公道、而爲人所信任云、李維諾夫提出說明「侵略國」名詞之宣言草案、凡首先宣戰者、或不宣戰而侵入或攻擊他國土地者、皆爲侵略國、李氏並稱、稍緩渠將提議列强對於非戰公約、曾提出保留案者、必須正式放棄其保留、李氏於討論「侵略」意義之伸縮性時、謂近來似有一種趨勢、以爲甲國藉口乙國國内不靖、或藉口在乙國有投資關係、或特殊利益、或藉口乙國缺少某種資格、或藉口軍略上理由、或欲擴張其防線於自己國境之外、即可攻擊乙國、此種理論、近日已有人提出、而視戰爭爲保障和平之方法、要知此種理論、國際公斷員苟默認之、則武裝衝突中將永無所謂侵略國矣云、 
[開始討論法國計劃]  
　　國民社七日日内瓦電　今日軍縮會議總委員會討論法國軍縮安全計劃時、波蘭·西班牙·蘇俄之代表、均曾發言、波蘭代表雖贊成其原則、但對於該計劃能否在今日實施、抱懷疑態度、西班牙代表抨擊法國之建議甚力、蘇俄代表李惟諾夫則提議規定戰爭中侵略國之界說、即國家首先宣戰或先行攻入外國境内或封鎖對方海濱之國李氏繼又發揮其意見、謂於規定之時期内、實行完全軍縮、實爲解决全問題唯一利便方法云、 
[日本議會討論外交問題]  
　　又在竭力拉攏美國 
　　路透七日東京電　衆院預算委員會開會時、曾討論日本外交問題、當時有人詢及中俄對滿洲問題彼此親善之影響、尤其及於中東鐵路與松花江航務者、外相内田答稱、中俄之復交、迄今尙未發生不良之影響外相續答其他問話、謂日本現與美國密切接近、以謀彼此諒解、此舉駐華盛頓大使出淵當力能爲之、有謂大西洋美國艦隊現集於太平洋、不足有助遠東之和平與治安者、外相對於此言、不願發表任何意見、繼又有人詢及政府關於中日恢復尋常關係之政策者、外相答稱、兩國間友好與合作的關係、實爲維持遠東和平與治安所必要、惟操切行事、諸多不便、故日本對華應採行忍耐政策云、藏相高橋繼外相答覆問話、謂政府不欲增收所得稅、惟藏相承認徵收產業稅、現正在私議中、有問政府擬用何法管理匯兌者、藏相答稱、政府不欲限制匯率、政府此舉、志在防杜因投機活動引起之不規則的漲落、但因時令與商業需求所發生之漲落、將聽其自然、不加過問云、 
[法政府通過預算案]  
　　提交衆院討論 
　　國民社七日巴黎電　新政府之預算計劃、已於今日午後在國會提出、規定將國用短少之數减去五、五○○、○○○、○○○佛郎、其中二、四○○、○○○、○○○佛郎、乃由撙節各用所致、削减文職官俸亦其　也、另將以新稅等法徵集一、三○○、○○○、○○○佛郎、而不使納稅人受有影響、但達拉第内閣、現仍在兩可間、至在國會財政辯論中可佔勝利之希望、衆皆以爲甚微云、 
　　路透六日巴黎電　政府之財政建議、已於今日由閣議一致通過、明日即將由衆議院之財政委員會提出報告、衆議院或將於二月十一日提出討論、據新政府之計算、預算不足之數爲五五○○○○○○○○法郎、並非如前財政薛隆所云之一·○○○○○○·○○○法郎云、聞預算不足之數、將採取緊縮及增加稅率政策以爲彌補之策云、 
[美國共和黨起分化]  
　　改組或分立進步黨 
　　國民六日華盛頓電　法萊氏刻正與羅斯福商榷、以若干重要位置、畀共和黨内進步派人物、藉促該黨之分化、而共和黨領袖、則正討論循依較自由之途徑改組本黨、聞法萊之謀頗引爲大感、深恐一旦實現後、共和黨内舊派與進步派之裂痕、將無法消弭、惟共和黨人、亦非完全贊成改組、僅其領袖數人、尤其參院商務委員會主席顧存士、作此主張、據聞顧氏願出私財充改組經費、今日又聞共和黨領袖多人、擬乘法萊商定其名單以前、先將改組問題、在黨内獲一諒解、否則克丁·强生·諾利士·與拉福萊特諸人、已表示將加入分設進步黨運動、恐一旦經法萊餌以要職後、不復能留在共和黨内也、 
[正式宣告羅斯福當選]  
　　國民七日華盛頓電　美國參衆兩院將於明日在衆院開聯席會議、由參議長依法正式宣告羅斯福當選爲美國大總統、美國正副新總統雖已於去年十一月間初選後决定、顧其時選出者猶屬初選當選人、其名額等於各州所出參衆議員之數、迨一月第　星期三、此項初選當選人即集合於本州首邑、舉行複選、由各州州長將複選票封送國務院、於是國務卿彙合各州複選票、於明日送交國會、行最後檢票揭示手續、惟初選當選人所投之票、當然爲本黨候選正副總統、故複選票數在初選揭曉後、即可斷定、此次民主當贏得四十二州、羅斯福可得複選票四日七十二張、共和黨僅贏得六州、胡佛僅可得五十九張、副總統之複選票亦如之、又初選時兩黨票數、民主黨得二二、八一三、七八六票、共和黨得一五、七五九、二六六票、此種大勝大敗、在美國總統選舉史上、尙屬創見云、 
[聯席會議紀念柯立芝]  
　　國民六日華盛頓電　今日美參惠兩院開聯席會議、紀念故總統柯立芝、美總統胡佛大理院長與諸推事及内閣閣員等、均到會參加、 
[菲島領袖自治領運動]  
　　國民六日華盛頓電　目下華盛頓方面信菲人將不接受國會所通過之獨立案、而要求永居居自治領士地位者日衆、據聞菲島領袖、已探詢菲議會能否接受獨立案、而附以若干保留、因此美國會議員多認、菲人此種建議、乃自治領土地位運動之開始、據某議員言、倘雙方咸能保留清晰之頭腦、則菲島問題、或可得一人人滿意之解决辦法、惟兩院内贊成獨立份子、則態度堅决、謂國會不能再考慮修正條文、倘拒絶該案後、則將視爲菲人不欲獨立之證、又據菲島消息、則菲人對於不得對美自由貿易與不受美國保護之獨立、似不甚熱心、以爲中國雖可購買菲島大半農產品、但以糖產之豐、欲覓一市塲、至爲不易、即其自治運動領袖參議院議長宼順、亦認自治領土地位較勝於現有之獨立案、渠目下正研求一方式、俾可獲致自治領土地位云、 
[埃烏懷州農村亦破產]  
　　國民社六日台莫亞尼（埃烏懷州）電　美國埃烏懷州農民、因抵押之田產、將遭債權人没收、加以農產品慘跌、正有完全破產之虞、今日羣起要求本州立法議會、立予救濟、否則將以强力解散議會、自選新議會、據此間所接消息、美國中西部農區全體農民、刻正團結一致防阻抵押品之没收抬賣、所有債權人派往之代表及收賬員　皆無力行使職務、日多被以强力拒絶入境、至埃烏懷農民之要求、係經農民停糶協會向議會請願、并聲稱若不俯順其請、勢將非至全州流血不止、至農民停糶協會是係提倡停糶運動機關、其目的在勸告各農民在獲得救濟以前、儲糧勿糶、其宣傳員公然承認、最後將馴至農民總罷耕、聞此種運動、在去夏僅有埃烏懷州多數農民加入、範圍不大、並以指導無方、至秋間即行放棄、今則已有許多大田主加入、其勢力已日見雄厚云、 
[德國施行鐵腕政治]  
　　緊急命令推翻法院判决 
　　幕後進行修改憲法計劃 
　　國民社六日柏林電　今日總統以斷然手段、頒布緊急命令、將德國最高法院關於普魯士邦憲法爭執案之判决、一筆勾銷、其理由爲該項判决、於普邦之公衆利益有碍、故不能成立、並將前法院判决普魯士政府所應保留之種種特權、頒給普魯士邦中央特派行政員、普邦中央特派行政員巴本氏、已受命實施該項命令、 
　　今日總統命令之副署者、亦爲巴本氏、緣總總理已因選舉運動、前往慕尼黑、故由副總理巴本代署云、自此命令頒布之後、普邦原有之三人委員會、遂呈停頓之現象、因巴本已取普邦總理白朗之位而代之、此外則普邦議會之主席喀爾氏、亦屬國社黨人物、唯第三者爲亞登諾爾氏、彼爲中央黨人特、故反對此緊急命令甚力、認爲違背魏馬憲法之舉、不允許參加三人會議、因此巴本與喀爾二人、已决定於三月四日解散普邦議會、而於六日與中央大選舉同時舉行議員之重選、現普邦政府復擬乞靈於最高法院、但將來之效果、恐亦甚微也、 
[解散議會憲法問題]  
　　國民六日柏林電　解散普議會之命令、須至三月五日發生効力、但國家社會黨政府、將不准該議會再行集議、各議員此時祇得從事選舉運動、至普政府今已按照命令、完全在國聯邦政府控制之下、而普邦警察、亦完全歸普魯士行政委員戈林節制、今日全國憲法學家、悉受反對黨委託、研究政府此舉、是否符合憲法、蓋據反對黨意見、政府此令與委任普魯士行政院之原令、俱屬違憲、因巴本第一次以聯邦總理兼攝普邦政務時、反對黨曾向最高法院起訴、試騐此舉之法律性質、嗣法庭判斷結果、認爲不合憲法、但政府辯稱、憲法中關於總統對於此事之權力、未嘗明白規定、以故今日毅然打銷法院之判斷、下此新令、目下觀察時局者、咸認政府在解散國會與普議會之幕後、實有修改憲法計畫、蓋巴本與希特勒向來主張修改憲法、尤其對於選舉法、亟欲加以改革、在巴本内閣辭職以前、曾開始向國會接洽某種修改、未得要領、其後歷次選舉結果、業已證明欲謀國會中條改憲法、在實際已屬不可能、據聞現正考慮召集憲法會議、或請全國人民公决二法、就目前形勢逆料、三月間選出之新國會、倘再不能有通過修改憲法之望、大約將直接請國民公决矣、 
[嚴厲命令限制自由]  
　　路透六日柏林電　新總理希特勒之鐵治、逐日暴露、頃又發表嚴厲命令、限制報紙之自由、取締煽動總罷工、及似足損害國家利益之虚僞非語、命令中警告凡洩漏軍事秘密者、得便宜懲治之、並稱、報紙因犯各種罪戾、得延長其停刋期限、凡發行人洩漏軍事秘密·煽動作違法行爲或暴烈行爲·侮辱政府官員散播危及國家重要利益之虚僞消息者、其至大之罪罰、爲徒刑一年、並授權地方官禁止集欵以充政治團體之用、普魯士政府决議向來比錫最高法院呈訴解散議會之違法、但法院大約須在三月五日選舉以後始行下判也、共和黨與社會黨團體俱復受打擊、因政府授權内務部長、禁止兩黨黨員衣黨中制服、而彼等之開會游行、非受極嚴密之監視、均不得照准、自希特勒秉權後、國家社會黨與共產黨因彼此衝突而喪生者、已逾三十人、今日柯洛業因國社黨興奮之結果、重傷四人、内有老婦一人、又格拉巴赫里希特有國社黨搗毁猶大人之商店、傷警察兩人、杜斯堡有國社黨黨員一人於執紼時爲一工廠中人狙擊而死、另擊斃共產黨黨員一人、共產黨議員宣稱、内閣擬宣布共產黨之選舉名單爲不合法云、 
[英國失業人數增加]  
　　哈瓦斯六日倫敦電　據勞工部統計、英國失業人數、至一月二十三日爲止、計有二、九○三、○六五名、較之去年十二月十九日、增加一七九、七七八名、尤以旅館製衣棉織羊毛鋼鐵各業爲最甚、 
[英政府討論羅斯福解决戰債方案]  
　　駐美大使參加閣議 
　　路透社六日倫敦電　駐美英公使林德賽今日午後二時乘歐羅巴號輪抵南安普敦、當即携帶羅斯福解决戰債之計劃書乘汽車往倫敦、並列席内閣委員會、參加關於對美戰債問題之討論、該會在唐寗街十號舉行、討論約有二小時、出席者有首相麥唐納·外相西門·財相張伯倫·樞密院長包爾溫·商部大臣任錫曼等、林德賽在倫敦與南安普敦均拒絶發表意見、然希望明日午後國會舉行會議後、被或能發表一二、明日閣議舉行時、將審查林氏之報告、及内閣委員會之意見、如能全體通過、則再由首相交國會討論、關於未來英美戰債談判問題、張伯倫上週已對英美新聞記者表示、謂不主張英美之談判僅限於戰債問題云、今夜林氏與首相麥唐納及閣員等共餐、其後又繼續討論、聞林氏擬請首相麥唐納親往美國參加最後之談判、衆意此係羅斯福之意見云、英駐法大使竇萊爾昨夜抵倫敦、據云彼之返英、係視其近戚之病、與戰債討論絶無關係云、 
[日本軍官捐俸充國防]  
　　我國軍官又如何 
　　路透社七日東京電　日本陸軍軍官决議在本年首三個月内、捐助俸金百分之三、以充國防之用後、頃已由陸軍省會計局收取、第一批、陸軍司令部以陸相荒木居首、收得日金四百八十元八角、陸軍參謀學校共捐五百十一元一角九分、又陸軍參謀部二百九　四元九角八分、測繪部九十九元六角一分、最高軍事會四十一元九角六分、此外捐助者、尙有軍校數所、現信共可集得二萬元、將連同關東華北朝鮮日軍兵士所捐之四萬元左右、解交大藏省、預計三個月之捐欵、可得十萬元云、 
[蔡廷鍇赴粤結果圓滿]  
　　鄧世增之談話 
　　福州通訊、十九路軍總指揮蔡廷鍇、日前赴粤、出席西南軍事會議、蔡氏此行任務、茲據綏靖署參謀長鄧世增談稱、一蔡主任係應黃紹　部長電召赴粤、因黃部長此次奉令南下、與西南將領、商榷抗日勦共具體計劃、並無别種舉動、本署昨已接到蔡主任來電、謂會議結果、甚爲完滿、日内即可返閩、至日前報載十九路軍將抽調十八團隊伍北上抗日、亦非事實、十九路軍雖素具抗日决心、惟行動尙須與各方妥商、以期一致、蔡主任之出席廣州會議、即爲此種目的、聞西南將領、經此一度會議後、意見已趨一致、將來或由閩粤桂三省各抽調若干精銳隊伍、組成一軍、由蔡主任統率北上亦未可知、惟詳細内容、須待蔡主任回閩後、方能得悉、至閩贛邊境赤匪、已經劉盧毛沈區張黃七師、由閩北光澤起佈防、至閩西武平止、計延長十縣、作大包圍形勢、防綫極爲鞏固、匪衆實無活動餘地、故蔡主任雖率軍北上、對於勦匪軍事、亦無妨碍」云云、（二月二日） 
鎭江 
[交部兩機關易長]  
　　交通部上海航　政局鎭江船舶豋記所主任、及交通部直轄鎭江電話局長、均經分别另行委任、鎭江豋記所主任爲郁世鷹、電話局長爲蔡光黃、郁蔡兩人已於前昨兩日到差視事、 
蘇州 
[孫師長檢閱部隊]  
　　八十八師孫師長元良、於七日晨八時、由錫來蘇檢閱部隊、二六四旅正副旅長黃梅興蕭冀勉等、均赴車站歡迎、後卽偕往旅部視察、十時許至老五團外操塲、檢閱該旅五二七團全部、由團長廖齡奇親自指揮、成績頗爲優越、 
南通 
[游擊隊變兵斬决七名]  
　　蘇省保安海上游擊隊、叛變下海、經未變第一中隊喻隊長、率部進剿、六日擒獲變兵七名、當卽斬决、懸首呂四南高橋、示衆三日、 
[呂四被刦善後]  
　　南通呂四、被變兵洗刦、省保安處電縣府、查明損失、以憑賑卹、張縣長於六日就縣府召集各機關團體、討論呂四善後、議决㈠令呂四區公所區商會、切實調查必須救濟貧民各户、造具清册、呈縣府核辦、一面由縣募捐救濟、并由該區未受損失各鄉鎭募捐就近先行救濟、㈡會同縣商會、向銀錢實業各界、商借二萬元、救濟市面、由呂四商會、負責償還、㈢由縣府布告撫慰地方、并請省方撥欵撫卹、由區公所會同區商會調查損失實情、造册呈縣轉省、 
太倉 
[内河解凍輪船通航]  
　　月初因氣候嚴寒、内河冰凍有三四寸厚、各輪船無法行駛已有旬日、來往客商、深感不便、現各内河已解凍、五日起照常行駛、 
[各機關改併消息]  
　　江蘇省政府議决將各縣局併局爲科後、本縣政府將原有二科擴充四科、財政局已奉令趕籌結束、歸併縣府爲科縣公安局將改組爲第一分局、建設局尙無令文到縣、但勢必歸併、敎育局聞不致改科、 
常州 
[航空救國會成立]  
　　武邑縣黨部於六日下午召開航空救國會議、决定成立航空救國委員會、公推縣黨部縣商會第一區公所爲常務委員、捐募欵項、存放中交兩銀行、募捐辦法、㈠自二月份起實行募捐、㈡請各中等學校恢復以前之飛機救國儲金辦法、㈢請全縣小學師生一致實行飛機救國儲金、㈣請各界節去春宴等用途、撥充飛機儲金、㈤婦女組織多數勸募隊、每隊設隊長一人、以競賽勸募、㈥設立募捐箱、㈦前募之馬占山捐欵、摩　送本會轉送銀行、㈧電請軍事委員會從速設立航空學校、以期養成航空人才、 
 
 

Page 14

 
 
本市新聞 
[徐淑希昨演講國際間形勢]  
　　國聯决不輕易容日人毁盟約 
　　與美俄聯合不能以行難自餧 
　　國際問題研究會、於昨日下午五時、在銀行俱樂部開會員大會、請我國國聯代表團秘書徐淑希演講、到陳立廷·穆藕初·鄒秉文·張絅伯·錢新六·吳任之·陳彬龢·朱義農·等十餘人由鄒秉文主席、謂徐淑希先生爲研究東北問題及國際政治之權威學者、此次本其所學、担任國際代表團重要職務、各種在國際問折衝重要之文件、均出其手、即對於今後應有之各種問題、均有充分之準備、此次因公返國、同人除表示歡迎外、并藉得聆徐先生之敎益、次由徐氏演講國際對東北問題之情形、與我國應取之外交策略、講後、復由鄒秉文穆藕初詢以歐洲各國之眞正輿論、與熱河問題、徐氏均有詳細之解答、茲分誌如后、 
[東北與國聯]  
　　日本之侵略東北、爲其所行大陸政策必然爆發之一着、試言其與世界各國之關係、則此舉不僅爲欺侮我國、直欺侮全世界、因其所爲、完全違反國際盟約及九國公約非戰公約之規定也、國際聯盟、爲各國鑒於歐戰慘酷之結果而發起、今日在國聯活動諸人、固多目覩歐戰中、死亡千萬人民、與燬損無數財產之慘狀者、决不至輕易熟視日人之一手撕毁盟約而無覩也、二個月來、國人見英法等國袒日態度、而表示絶望、本人歷謂其不若傳說之甚、無庸失望、蓋國聯如通過制裁日本、則首當其衝者爲列强、尤爲英國、以其海軍最大、始能担當此任務、故强國最不願放棄其儘量使用和平手段以免一旦决裂、俾自身感受困難、今日報載日内瓦電、已明白揭示十九國特委會、一致否認僞國、英國之眞正態度、已可槪見、至美國對遠東問題之態度、迄未稍變其『門户開放』『領土完整』二原則之政策、當然無與日諒解之可能、 
[中俄同利害]  
　　再進而言蘇聯之關係、則以地勢而論、中俄兩國之利害、幾完全一致、蓋日本併呑東三省後、俄之沿海二州、决不能保全、如日人之勢、侵入蒙古、則並西伯利亞亦無可守之道、在甲午戰後、日人乘戰勝之餘威、逼我國承認朝鮮獨立、及割讓遼東半島時、帝俄執政者、認爲與其無關、未加過問、惟一富有經騐之老外交家、侗識此中利害、乃聯合法德兩國、强迫日本交還遼東半島、至今日威脅蘇俄遠東領土之局勢、益趨緊張、兩國利害、已可謂完全一致、 
[中美俄親善]  
　　吾人旣明瞭此國際間形勢、進而言應付之策、在國際方面、我國仍不可放鬆一步、國人近日有主長退出國聯者、實昩於形勢、然吾人亦不宜依賴國聯、於國際應運用外交、以聯美俄兩國、今日中俄已恢復邦交、固可欣慰、然並不能以復交爲已足、應進一步而謀中俄親善、同時并謀中美親善、更進一步而謀中美俄親善、如此、則我國在此困苦之環境中、可以應付裕如矣、 
[不能諉行難]  
　　吾爲此語、必有人謂凡事知之易而行之難者、知易行難一語、本與孫中山先生之學說相背、無庸鄙人加以駁詰、即行之果難、秉政而爲國家作久計者、亦不能以此自餧、數十年前、普法戰爭後、法處德國宰制之下、其環境之困苦、數十倍於今日之中國、然法之執政者、努力從事於外交上之聯絡、英法協約、法俄協約、復進而成英俄法三國協約以制德、夫英法爲數百年來之深仇、英俄亦爲百年深仇、然法之外交家、不以其難而束手、何况今中俄中美與美俄間之關係、固尙無若斯之困難乎、 
[國際間輿論]  
　　徐氏演講畢、鄒秉文詢以歐美各國對東北問題之眞正輿論、徐氏答謂、國内報紙、均係實在情形、美國方面、自始至終、均主持公道、英國報紙、較爲守舊、且受日本之反宣傳甚深、故以前較爲混亂、自李頓報告書發表後、態度一變、亦講公道話矣、至法國巴黎之報紙、其言論完全商品化、我國外交官署、本身經費、尙感困難、寗復能若日人之收買輿論、故一致袒日、然社會上亦深知法報之價値、不甚注意也、日内瓦有二報紙、一以主筆政者對遠東情形較熟悉、故尙能主持公道、另一爲法文報、亦袒日、 
[熱河之重要]  
　　次穆藕初詢以㈠如日人佔領熱河後、是否繼續進佔平津、㈡如日佔熱河後、美俄態度、是否改變、㈢東北倘無義勇軍之奮勇抗日、國際間形勢若何、徐氏答、㈠如日人佔領熱河、平津本爲其目的物、惟視國際間表示、及我軍抵抗之力量爲斷、如我抵抗能力薄弱、日人决然進佔也、㈡美俄態度、須視我國抵抗力量而定、如我不自振作、决不能望他人助我、㈢東北如無義勇軍之抵抗、國際間形勢、當益不利於我、以現在可證明滿洲國之成立、並非出於人民自願、次徐氏復述熱河形勢之重要、以熱河地勢、居高臨下、東北對遼黑、西南對河北、均爲建瓴之勢、得之可守可戰、並歷舉秦漢唐元明清各朝經營遼東之得失、均以熱河爲轉移、故日人决以全力奪取、我國亦應以全力保守、蓋東北之收回、不能不用武力、如熱河一失、東北即永無收回之望也、次穆藕初述我國經濟組織較古、可以持久作戰、不慮破產、鄒秉文述希望國人各盡其力、以赴國難、並望徐氏貫其專研之卓見於當局、即告散會、 
[市聯會電請行政院不再續訂中日商約]  
　　如能實行經濟絶交 
　　尤爲人民所禱求者 
　　｜林康侯談似應續訂惟須修正｜ 
　　市民聯合會、爲中日商約期滿、昨電南京國民政府行政院宋代院長云、中日商約附件、規定互惠、三年期限、行將屆滿、查此種互惠、日利我害、本不應有、即使日本無侵佔我國領土、破壞我主權、已無展期或重訂之必要、爲特電請順從民意、保護國家利益、訓令主管機關、明白宣告此項附件規定互惠之效力到期爲止、以戢其野心、如能實行、與之經濟絶交、尤爲人民所禱求者也、敬乞鑒核施行、上海市民聯合會叩、虞印、 
　　中央社云、關於中日關稅協定續訂問題、昨據林康侯談、中日關稅協定、行將期滿、各方有主張該協定期滿後、不必續訂、但據鄙見、中日邦交在未宣告斷絶前、事實上似應進行續訂、惟續訂時須將其中不平等各點、竭力加以修正、本市一部分商人、亦同具斯感云、 
[各界熱烈贊助航空救國]  
　　商店職員警士兒童汽車夫一致奮起 
　　航空救國運動、自各界領袖、曁吳市長等發起、成立中國航空協會後、全國各界老幼男女、均熱烈贊助、自本市兒童方孝若等節省糖菓之資、函請吳市長提倡創置兒童號飛機後、近來各處兒童、頗能踴躍捐助、茲吳市長復疊接商店職員·警土汽車駕駛員來函捐欵、請提倡購置青年號·滬警號·汽車駕駛員號·等飛機、深堪欽佩、將來各界一致努力贊助、定能達到最後之成功與勝利、茲特錄其原函並捐助創辦兒童飛機兒童姓名、分誌於後、 
　　原函　㈠吳市長鈞鑒、敬啓者、際此國難日深、目下當務之急、惟有提倡航空、始能救國、急起直追、未始爲晚、回憶去年暴日侵滬、飛機轟炸　北、繁盛頓成坵墟、悽慘暴虐、使吾國人永不能泯滅於腦海矣、鄙人現爲一商店小職員、自審無多大力量、祇能多方節省、得洋　元附上、請貴市長收下、備購置青年號飛機之用、尙望全國青年同胞、奮起捐助、以成無量數之青年號飛機、中國幸甚、專此敬頌勳安、刁蒓菱謹啓、㈡市長尊鑒、敬禀者、自從鈞座發起航空救國以來、名界先後響應、而獨奇者、報載兒童節費購機以救國、讀之誠令漸感並生、自思際此妻子交謫之秋、愧無實力報國之能、有念及此、淚流滿襟、茲特將預備家内苦用生活費、抽出五元奉上、以資提倡、至祈查收、並懇轉令全體警士、按月捐餉五角、購機雪恥、（以收回東北失地·或至滿架之數額爲限、）諒同儕熱心愛國、斷不肯有後於人、惟請定名爲滬警號、及付載警察月刋上、藉昭激勸、並資紀念、區區苦心、俯請玉成、是爲至禱、肅此敬祝公祺、附洋五元、本市公安局水巡隊第四分隊警士劉集成泣呈、 
　　姓名　閘北蒙古路承慶里二十六號小學生朱鶴年·朱紫富·朱餘德·馬名海·朱修月·共捐洋六元、南無錫路一百二十號小童嚴和懋·嚴巧靈·嚴和邦·嚴友唐·共捐洋四元、公平坊十九號小學生王義涵捐洋二元、海格路範園小童蔣彥胤·蔣琳·共捐洋四元、愛多亞路五百二十二號小學生李月桂·李月美·共捐洋二十元、愛多亞路卜耀廷銅器號小童卜巧英捐洋二百元、舊敎塲一百三十九號轉女子楊令合弟捐洋二十元、檳榔路一千零六十一號新森泰營造廠朱峻岐轉小童龔寳祥一元、周根林一元、馬紀發一元、洪采馥一元、洪杏生一元、洪鴻生一元、張慧珍二元、徐彩弟一元、趙廟興一元、房冬生一元、朱德麟二元、朱妹妹一元、周根根一元、趙和尙一元、朱世根一元、孫蘭珍一元、陳榮江一元、房小毛一元、康大道郵資一元、鎭江太保巷一號小學生方家聲捐一元、南通城内西大街九十二號小學生顧爾鐸捐洋一元、南通城内西南營鳳凰橋六十五號小學生喜桓捐洋一元、 
[本市將開徵地價稅]  
　　徵收租界營業稅娛樂捐 
　　市財政局均仍在接洽中 
　　中央社云、關於本市地價稅營業稅娛樂捐之徵收、中央社記者、昨晨往訪市財政局長蔡增基氏、適蔡氏因公務繁冗、未能親自接談、特派第三科長沈同代爲接見、據談如次、 
　　地價稅　本市財政土地兩局、前奉市府訓令、會商土地稅徵收辦法、曾經呈覆、轉呈中央核示、已經財政内政兩部核議、准予備案、惟對於土地稅名目、改爲地價稅、市府業已接到財内兩部該項咨文、至於徵收區域、擬先就滬南滬北兩區舉行、浦東等區暫緩開徵、將來地價稅徵收區域、當免徵田賦、俾免重稅、稅率雖未確定、但决不超出千分之二·五、該項稅徵收後、市庫收入、每年可增百萬元左右云云、 
　　營業稅　市府籌徵營業稅、歷時已久、惟因租界方面之阻撓、及滬戰損失等原因、故迄未開徵、至租界當局阻撓開徵界内營業稅原因、據悉、係藉口洋涇浜章程、在租界區域内、中國除國稅外、不得再徵收地方稅、並因租界内營業稅徵收後、勢將影響租界當局所徵收之牌照稅、故迭經蔡局長數度與租界當局洽商、迄未得結果、 
　　娛樂捐　徵收娛樂捐事、蔡局長現亦正與租界當局洽商中、預料最短期内、即可開徵、至於本市財政每月收入、僅六十餘萬元、較之戰前、相差達十萬元左右、而市保安處經費、每年需九十餘萬、又盡歸市府擔負、以今日市庫空虚之情形、實不勝負擔、故已由市府咨請財政部撥助、現尙未得到若何結果云云、 
[分别减免戰區地租]  
　　市府核准四項標準辦法 
　　中央社云、本市戰區商民、以去歲一二八所受損失極鉅、爰經呈請市府、减免地租、市府即令土地公安財政社會四局、會同核議具復、當經該局等分别派員實地查勘、並經幾度會商、决定參照房租减免標準、擬定本市地租减免標準辦法四項、呈請市府核示、市府以該項辦法、尙屬公允、當即指令該局等、即如所擬辦理、由該四局等會銜布告週知、茲將四項辦法抄錄如下、一·房屋未燬者、依照房租减免標準、免租三個月、二·已燬而現已恢復、或恢復一部份房屋者、免租六個月、三·已燬未恢復、而附近已有市面者、免租九個月、四·已燬未恢復而四週尙未復興者、免租一年、 
[美前總統羅斯福夫人過滬]  
　　中美官塲竭誠歡迎 
　　昨晚重登原輪返國 
　　大陸報云、美國故總統羅斯福之夫人、爲現任菲列濱總督之太夫人、昨日（六日）乘郵船塔孚持總統號由馬尼剌抵滬、按夫人於一月前道出滬上、赴馬尼剌視其公子、昨晨抵埠時、駐滬美總領事克銀漢夫婦駐華美按察使潘迪夫婦及張學良之顧問端納等、同乘小火輪前往迎接登陸、午間、由潘迪按使在江西路美領署設宴欵待、陪宴者有美總領事克銀漢夫婦等、前外長王正廷夫婦亦在座、午後、夫人赴各處訪問舊職、晚由伍朝樞宴待、夫人已於今（七日）日侵晨重登塔孚特號、遄赴西雅圖矣、 
[地方協會六代表今日北上]  
　　贊助辦理救護事宜 
　　平津地方人士、爲應付華北事變、電請上海市地方協會、推員北上贊助、昨經該會議决、推請黃任之·穆藕初·杜重遠·顏福慶·楊志雄·胡筠莊·六君北上、贊助辦理救濟救護各事宜、並向五洲藥房廉價購到大宗藥棉紗布器機、以資應用、黃君等一行、約於今日即偕同出發、 
[羅運炎對起草憲法主張]  
　　「言論」「信仰」「集會」自由均應加以有力保障 
　　申時電訊社云、立法院委員羅運炎博士、昨因事由京來滬、記者趨訪於其寓所、叩以立法院最近工作、及羅君對於憲法起草之意見、當承一一作答、用特錄之於下、（記者問）、先生新任立委、對於立法院最近工作、有何感想、（羅答）立法院最近工作、自孫院長就職以來、頗形緊張、各委員亦均朝氣勃勃、雖非產自各省民選、但就各委籍貫及其履歷觀之、頗能代表各省各界、維護各方面之利益、此固立法院之幸、要亦黨國之福也、（問）憲法爲國家根本大法、先生對於此次憲法起草意見亦可得而聞乎（答）憲法爲國家根本大法、誠如君言、故孫院長自　憲法起草委員長以示愼重、而該委員會各委亦均學貫中西、經騐宏富之才、一經開會起草、必能以副國人之望、至本人對於赴草憲法意見、以爲憲法作用、原爲保證民權、規定政權、直至近世、各新憲中且舉國家社會經濟組織之規定而納入之、歐美憲典、以保證民權爲主要者、如英之大憲章等是、以規定政權爲特點者、如美憲之三權分立是、最近各新憲中之有經濟社會之規定者、如俄羅斯等是也、至於憲法之硬軟兩性、則各有其長、亦各有其短、未可一槪而論、再自己往及現在之經騐而言、吾國制憲、對於民權一則、似應加以有力保障、尤以「言論」自由與「信仰」自由、爲國民不可侵犯之權利、所有平和及無武裝之集會權利、亦應保障之、至於信仰自由、並應規定不得制定法律、以直接或間接助長何種宗敎或禁止何種宗敎以限制之、 
[蕭伯訥十九日可到滬]  
　　電詢華北安否 
　　大文豪蕭伯訥氏、乘昌興不列顚皇后輪漫遊全球、原定十七晨抵滬、留覽至晚、即與同輪世界團員二百四十名、乘原船赴秦皇島、轉至北平游玩、昨得確訊、蕭已電滬友探詢華北近狀、而不列顚皇后輪、亦電昌興詢問華北安否、如果皇秦島可以通行商輪、則該輪准十七日到滬、否則蕭氏等將在馬尼剌與香港多留兩天、兼往廣州一遊、以視我革命發源地、而須十九日晨到上海、屆時終止赴平、即從上海逕赴日本各地矣、 
[民權保障同盟總執委會六次會議]  
　　中國民權保障同盟總會臨時執行委員會、因所接各方呼籲函電甚多、特於二月六日下午四時、舉行第六次會議、由蔡元培主席、通過要案甚多、茲分記如下、㈠該會總幹事楊杏佛報告北平分會之成立經過、及該會代表在平視察監獄情形、並以書面轉達分會、會員大會之議决案、卽本會主張危害民國緊急治罪法應卽廢止、並主張在刑法以外之種種侵害人民權利之單行法、應即廢止、並請執委努力、以達到目的、當議决接受平分會議决案、並推定專家、根據法理事實、起草抗議書、㈡宣讀北平市政府關於營救在平被捕抗日學生之復文、議决、推舉在平會員三人、調查因抗日被捕尙未釋放之學生姓名被禁地點、以便繼續營救、㈢北平市郵務工會來電、請營救在平抗日被捕之郵工十三人、議决、函平分會調查　救、並函交部、請查明釋放、及懲戒郵務長、㈣北平民衆抗日救國總會函請營救在天橋抗日會被捕之二十人、議决、函平分會調查營救、㈤山東旅平同鄉馮峻五等函請營救因國民黨行動委員會關係、在濟南被拘禁之袁春霖等二十餘人、議决、該項組織、久已消滅、應函請山東省政府從實辦理、斟酌開釋、 
 
 

Page 15

 
 
[新加坡華僑捐欵振濟東北難民]  
　　路透社七日新加坡電云　新加坡華商會、因東三省難民紛入關内、顚沛流離、至爲窘困、特發表通告、請馬來華僑捐資賑濟之、文中有當步菲列濱越南華僑之後塵、共襄義舉等語、新加坡已有中國商行數十家匯欵至滬、或直接匯與東北救濟會、或由滬總商會轉交、 
[兩路管理局臨時車站定六月完成]  
　　滬杭甬路五年内全綫告竣 
　　管理局下月遷入河濱大厦 
　　國民社云、京滬滬杭甬兩路管理局、以鐵部所圈定之彭浦區建設聯運總站、規模浩大、非一時即能建設完成、爰有先行建築臨時車站之舉、現悉該站已在動工、將來築成遷入後、目前車站、全部標賣改建馬路房屋、同時管理局址、於下月間亦將遷移辦公、而滬杭甬路又積極規劃溝通全綫、茲將詳情分誌於下、 
[臨時車站開始動工]  
　　兩路臨時車站、即在現站址之西宋公園路、基地本爲路局所有、接連車站之一部、占地二百餘畝、一切圖樣均已計劃就緒、現已開始動工、塡平泥地、將來預備建簡單之車站房屋一年、月台六座、分路鐵道八綫、並擬添築支綫、經彭浦而至市中心區之虬江碼頭、以便水陸聯運、預定至六月底完成、經費約十一萬餘元、 
[舊站標賣建屋築路]  
　　臨時車站完成遷入後、現有站址即全部標賣、（出售約四百畝地）所有車房路軌、一律拆卸、咨請市工務局接通被現車站所阻之北西藏路溝通閘北各馬路、餘地建築市房、繁榮市面、如將來全部改建後、北火車站成爲歷史上之名詞矣、 
[管理局遷河浜大厦]  
　　兩路管理局址、自一二八滬戰遷入四川路六號後、旋於去年六月間、復遷至靶子路二四○號、以接近車站較爲便利、但自黃伯樵長局後、因鑒所屬各處、均不在同一地點、如會計處在園明圓路、工務處在新民路、機務處在靶子路口等、傳遞公文、每多浪費時間、極爲不便、因此特覓定北蘇州路天后宮橋附近河浜大厦二樓全部、作爲局址、各處除車務處及醫院外、一律遷入、車務處及醫院則遷至現在局址、此舉定三月間實行、 
[滬杭甬路完成全綫]  
　　滬杭甬路自滬至杭段、計三零九公里、早已行車、但自杭至甬二八○里、迄未完成、因此營業難以發展、現黃伯樵長兩路後、即積極籌劃完成全綫、現悉該局已呈請鐵部發行公債、提前撥欵、先建曹娥江至紹興段路軌、預計五年以内、全路通車、聞鐵部已批復核准、派顧問西人孟德爾技正羅溥等、規劃一切、負責實現、 
[東北難民會乞振啓]  
　　上海各慈善團體振濟東北難民聯合會昨擬緊要啟事、爲東北被難同胞募捐、原文云、慨自榆關失陷、熱邊告急、我東北被難同胞、喪家奔走、窮苦無依、本會已迭將災情詳晣宣布、募欵振濟、頃本會常董屈文六君、自秦皇島熱河放振歸來、據報、自熱邊冷口至海濱白石河迄灤州·縱橫數千里、難民無衣無食、蕩析流離、或竟露宿或穴地搭楷爲窩舖、堅氷裂地、　火不燃、到處千百成羣、若不繼續亟謀救濟、非惟餓斃、凍殭屍體、骸骨暴露、生死不安、且滿坑滿谷、盡係餓殍死尸、軍事上無由布置等語、查本會振欵已罄、而國難未已、難胞激增、非賴舉國一致、羣策羣力、斷不是以宏濟時艱、挽回浩刦、伏乞各界同胞、體上天好生之德、盡人類互助之必、鉅細不拘、多多益善、謹代數千萬難胞九頓首請命、諸維公鑒、 
[未領登記證新聞紙掛號立劵辦法]  
　　准當地黨政機關會同去函證明 
　　自出版法公布施行後、各地郵局對於未領到豋記證之報紙雜誌、一律暫停立劵、不許享受優益寄遞特權、原爲推行法令之一種辦法、惟查新聞雜誌之豋記、例由各地政府核轉辦理、遠道市縣之新聞紙類、雖經依法聲請豋記、但因程序輾轉、　延時日、未能立卽領到豋記證者、自無從呈騐豋記證件、若一律不准掛號立劵、實不足以示區别、最近内政部爲扶植新聞事業起見、特定通融辦法、准各報社及雜誌社、呈請該管市縣政府及黨部、會同去函證明該社出版之某報或某雜誌、確於某月某日依法聲請核轉豋記、雖豋記證尙未領到、而豋記手續已經完成、各地郵局接到此項證明函件、仍視與豋記證明同、准予掛號立劵、聞此項辦法、業經内政部分咨各省市政府轉飭所屬實行矣、 
[太平洋國際學會年會]  
　　日期···八月下旬 
　　地點···在加拿大 
　　太平洋國際學會、本年度年會、現悉已定於八月十四日至二十八日在加拿大舉行、各國著名學者、均將前往參加、其所討論之問題頗多、大致以研究如何消泯國際間政治經濟之衝突事項爲多、故總題目現確定爲「國際間經濟與政治之衝突」其中最重要部份、包括滿洲問題、華盛頓九國公約、巴黎非戰公約、及國聯盟約之討論、我國方面、將以胡適之博士爲會長、擬往出席者共計十五人、按該會爲各國著名學者所組成、如英首相子麥克唐納等均加入、其勢力亦頗足影響於世界各國、預料中日代表間、屆時又將大起雄辯云、 
[捐助東北義軍昨訊]  
　　東北義勇軍後援援會、昨接各經收捐欵處通知、茲分誌之、上海永安公司代收委路愼船衆華僑捐洋六百六十四元八角九分、張兩林·鈕先因·鈕先蕙·董素鼐·各捐洋一元、新沙遜同人捐洋八角、董調梅捐洋一元、正修學校捐洋十五元、莫劉氏捐洋五元、無名氏捐洋三十三元、水啟雲捐洋五元、李敬伯捐洋六元、陳東海丁繼智各捐洋一元、上海市旅業公會經募香賓旅社同人捐洋十五元四角、鄭良法捐洋一元、蔡佑羣捐洋二元、戚金虎捐洋三元、李漲林捐洋二元、鄭健如·黃宗倫·張耀·趙石美·各捐洋一元、陳俠忠捐洋五元、無名氏捐洋二元、華克强捐洋二元、永相同捐洋一元、無名氏捐洋三十元、何月平捐洋五元、董强才捐洋五元、陶宏捐洋五元、白桃捐洋二元、唐文娘姨捐洋一元、無名氏捐洋三元、史濟芳捐洋五角、南洋模範中小學全體同學捐洋四元六角八分、張宗帆捐洋一元、永安第一紗廠全體工友捐洋一百五十元、兆泰號捐洋二十元、上海銀行代收洽隆米號捐洋十元、中華職敎社捐洋一元八角、姚尊俠捐洋一元、王紀清·沙兆麟·馬尙賢·捐洋六元、吳應浩捐洋一元、大昌號捐洋二元、市民聯合會節食捐洋十二元、興記捐洋五百元、財政河南鹽務收稅所同人捐洋四百四十元二角四、楊棟捐洋一元六角、張國澄捐洋一元、韓新吾捐洋一元、又代募無名氏捐洋五元、連宏記運動器具公司同人捐洋八元、季敬善堂捐洋五元一角七分、葛天彪捐洋一元、瑞必順捐洋一元、高叔安捐洋三元九角、金式眞捐洋十元、兆豐鐵牙廠捐洋五元、陳春田捐洋二元、李松春捐洋一元、惠志凱捐洋二元六角、山西大戲院捐洋四十五元九角七分、上海中南銀行代收王雅秋捐洋一元、溥益第一紗廠全體男女工友捐洋一百元、溥益第二紗廠成包間工友捐洋二元六角、溥益織布廠工友捐洋一百九十二元七角、上海交通銀行代收津浦鐵路機務處浦鎭木工塲全體工友高振第捐洋五元、王永順捐洋二元、巴義昌·單久·支維友·武芝華·陳森通·汪傳明·仇國順·翟元標·部殿臣·張楹·張和元·王茂基·顏永生·孟昭善·周長才·董秀春·侯璧·張書紳·邱計明·田興道·各捐洋一元、王興桃·王盛·曹金泉·王金元·劉玉常·陳文奎·常仁慶·王興有·高玉芳·仇國緒·王興元·錢永和·陳利元·周起林·陸木發·佘學廣·賈漢卿·姚正亭·李來寳·鞠鳳樹·董乃寬·支維坦·吳德勝·王常榮·史有發·周長喜·王盛慶·各捐洋五角、劉鶴奎·薛永山·張福盛·李　米·張芝雲、各捐洋四角、單武·李永祥·蘇德才·蘇德榮·各捐洋三角、蘇德福·鄔謨忠·劉山·嚴致仁·劉啟瑞·陶正印·賈振鐸·王照亮·鄔才生·劉廣玉·翁必興·趙常發·張文英·方金玉·姚正德·宋同根·東正興·支維漢·各捐洋二角、佘其保·史久宏·劉寳山·各捐洋一角、共計節省年費移捐洋四十七元六角、張直捐洋十元、後援會經收馮冠民捐洋二元、劉朱雪芳女士捐洋一百十五元三角三分、通商銀行交來謝廷松捐洋三十元、醫學書捐洋十八元、振委會交來屯溪日報館畢卓君捐洋一百零一元三角二分三、太古輪船公司機務部捐洋四十三元、又船務部捐洋五十八元五角、藍烟囱同人捐洋十三元五角、保險部捐洋四十四元、通州船沈梅卿捐洋五元又捐洋五元、張鄒根弟女士捐洋二百元、太古公司四樓同人趙阿華·徐寳祥·侯愛俊·嚴永金·凌志剛·沈榮高·王仲會·各捐洋二角、夏渭祥·張福根·各捐洋五角、段子麟·于子浦·樊樹桐·陳秀亭·潘邦鴻各捐洋二角、竺和慶捐洋五角、馮正河捐洋一元、馮夢根·鄒阿大·魯升·高阿朱各捐洋二角、計五元七角、 
[東北難民救濟會月捐報告]  
　　第十二次 
　　上海東北難民救濟會月捐收數第十二次報告云、中國銀行代收生活週刋社經募九千五百元、永安紡織公司第三廠職工七百九十四元二角九分、裕康三百元、恒豐和記二百四十八元三角九分、油蔴業同業公會各商號二百三十七元一角、上海印染公司·同利·各二百元、中國銀行同人一百三十九元四角一分、達豐染織廠·恒安·大豐廠·天祥洋行華同人·敬義堂丁各一百元、寳大祥·協大祥·各八十元、雜糧交易所七十八元一角一分、祥大六十元、日新盛·信大祥·德豐祥·正大·陳星記福號·同盛·德盛祥·德豐泰·同豐盛·吳　璿·各五十元、日新增四十五元、日新昶·晋泰·同福協記·同裕公記·渭記·周耕記·源泰·馮爾昌·各四十元、長豐·鴻盛元·永達·協和申·履泰昶·大豐成記·寳泰祥·啟泰·可大·　盛·裕源愼·童欽葆·復新盛·愼康·永昌·春和永·各三十元、仁永二十五元、協大祥職員·萬成祥·元昌祥·寳泰·成豐恒·滋生·和盛·甡昌·協盛昌·豐泰·同昶·聚昌·瑞盛·大慶·同華祥·協祥和記·公潤·永和祥·同順昌·衡盛元德記·連豐·裕成·新豐·各二十元、張盛·恒利·裕豐昌·元春·同元記·德豐·元昌盛·愼裕·泰孚·華新·華孚泰·怡康·各十五元、梅三友堂·廣維新·偉成·晋泰豐·祝桂記·吉康·胡學記·仁記·永康同春祥·同泰·恒豐仁·吳錫記·燧泰·福和新·春記·隆昌·寳康·匯泰·同豐生·同春新·晋豐祥·茂昌·振泰·敦信·粹孚·義生·益新·萬昌·陳子記·誠興·張涵記·正昌祥·生生·錦記元·大昌·德昌·振昌·和濟·泰康·和豐·元泰·新大·祥順翻砂廠·顧馨一·各十元、華康·王興昌·各八元、大厦大學閩杜七元、協興泰·永祥·益豐·談盛記·潤泰·五昌·永豐·同孚·時豐·祥德·同豐興·無名氏·得利·大成·中華協記·美華利·時新·復昌祥·裕昌祥·傑記·陳均記·劉企記·大豐·洽華·興裕·顧瑞記·泰豐·鴻興·生大、大綸·美綸·生昌·久豐·咸昌·新昌·同和·福新·華盛·久和·永大·敦康·久大·裕昌·大生·何長豐·仁昶永記·寅豐·王順泰·榮昌祥·范榮元·恒元·承大·元承永·承康·新康·王聲記·各五元、義錩印鐵製罐廠·美豐·志康祥·愼泰·華成祥·全昌祥·陳子彝·陳煜明·蔡裕琨·印漁村·江鴻斌·佘炳文·合三元、孫少楠·周廉生·各二元七角、陳福祥二元五角五分、永安利·大平·康納·邵孫·各二元、孔如霖一元六角八分、陸炳生一元四角八分、葉德生·潘漢臣·周子琦·印裕全·各一元四角、金俊人一元三角二分、狄巽公一元二角、顧伯京一元一角六分、解惠清·朱心逸·馬織裳·梅源生各一元一角二分、王耀品一元零八分、張仲華·顧錦章·趙壬林·程荻歐·嚴申卿·馬芹汀·各一元零四分、陳寳良·梅玉衡·桑橫秋·楊勤學·楊阿清·曹辛耕·朱允長·姚載福·各五角、張旭明·朱采廷·趙華生·徐梅仙·方友鹿·朱道新·沈祖德·各四角八分、葉志安·張在田·俞國瑞·沈鎭奎·各四角六分、周公紱·四角五分、劉仲弢·胡覺先·胡維勤·黃秉祥·蔡澹厂·盛紹羣·邵永祥·許禮參·各四角四分、汪永昶·孫秉忠·鍾頌臣·各四角二分、章培元·朱樑才·陳亦忻·各四角·李兼六三角八分、徐香嚴·蘇鳳飛·各三角六分、錢仁生·陳品渭·各三角二分、徐咸生三角、徐則民二角六分、以上共計洋一萬五千二百七十七元四角三分、上海銀行代收陳海記一百四十四元零三分信昌隆一百元、劉毅彬·鄧廷奎·各五十元、鄒斯頣二十元、陶樂勤五元、胡鳳翔·曾克源·徐範孫·高臥生·各二元、張順寳·朱蓮全·各一元、王桂芳·葛志榮·各二角、以上共計洋三百七十九元四角三分、江蘇銀行代收怡和四五廠同人二百五十元八角、源和絲廠同人一百七十二元七角三分、福興絲廠同人一百四十八元五角、協源絲廠一百三十四元三角、祥成絲廠一百二十五元、源記絲廠一百二十元、洽泰絲廠一百十四元、嘉泰絲廠一百零三元八角、福泰絲廠一百零三元五角、協泰絲廠一百零二元一角、裕源絲廠同人一百零一元三角、協記絲廠八十元二角、瑞豐餘絲廠同人七十八元二角、仁錩絲廠同人七十七元、天一絲廠同人七十一元三角、綸元絲廠同人六十元、瑞豐餘絲廠同人又二十五元八角、以上共計洋一千八百六十八元五角三分、浙江實業銀行代收西門子洋行同人九十二元三角、浙江興業銀行代收紙業公會四百元、豫豐辦事處同人三十元、邱丙生十五元、勞華記·勞福記·興記製罐廠·各十元、錢鴻範·金紀卿·各五元、湯竹庵·王源茂·倪錫麒·各三元、胡林全·章鳴臯·吳濟華·各二元、謝耀南·何士俊·鄭祖慰·各一元、以上共計洋五百零三元、浙江興業銀行霞飛路分行許克誠十元、又十元、又十元、沈信卿十元、江問漁五元、人文社同人三元五角、陳星梁三元、白蕉二元五角、蘇惠林一元五角、陳允熙一元三角、歐陽晶一元一角、錢雲庵·張哲夫·各五角、姚一定二角·黃程王黃君合四角、以上共計洋五十九元五角、金城銀行代收姚文　五十元、無名氏息記五元、以上共計洋五十五元、大陸銀行代收劉湘濤十元、四明銀行代收武穴寳成銀樓同人十六元、范康甫一角　以上共計洋十六元一角、企業銀行代收大中華火柴公司總務科三十二元又製造科二十二元、又技術科十一元、又會計科二十一元、又考工科六元、又南京分事務所十一元、又厦門分事務所五元、又鎭江分事務所十元、又蘇州分事務所五角、又蕪湖分事務所八元、又汕頭分事務所四元、又九江分事務所二十九元、又蘇州鴻生廠十八元五角、又東溝梗片廠十七元、又周浦廠十六元、以上共計洋二百十一元、墾業銀行代收孝友堂一百元、中國農工銀行代收袁許公二元、中華勸工銀行代收茂禮記十二元、沈順昌五元、盧程氏·舒程氏·各二元、江吳氏·吳舒氏·胡月祥·舒靜華·各一元、以上共計洋二十五元、華僑銀行（卽和豐銀行）代收王正序五十元、譚緯文·白丙壬·周幼墨·各五元、張維進三元、唐景嵩·殷衆駿·張亞莊·沈濟鑫史濟宏·李重民·陳建舒·吳劍秋·丘文采·范慷源·李起東·各一元、黃漢陽·馬文龍·郭漢榕·陳升楷·夏高禮·殷家榮·郁海珊·邱功成·陳鵬雲·陳慰萱·嚴奏底·邱功立·張宗鑄·郭俊廉·馬承棟、黃漢霖·白雙喜·謝添籌·李崇眞·吳申霞·李國賢·陸漢堯各五角、黃仲庵四角、路鵬起·蔣傳馨·甘立仁·陳述堯·各二角、以上共計洋九十一元二角、上海市銀行代收汪　五元、江浙銀行代收漢成二十一元三角四分、義聚興十元、以上共計洋三十一元三角四分、恒巽錢莊代收協源祥同人八十元、怡大錢莊代收怡大錢號十元、又十元、怡大同人十元、又十元、無名氏一元、以上共計洋四十一元、上海市商會代收中國天廚廠味精製造廠一千四百元、紗業同業公會經募三百六十元、仁豐染織廠職工捐薪二百元、華昌記梗片廠春酒移助一百五十元、牛羊生皮業同業公會經募、中國合衆公司同人春酒移助、宏濟當節省遷移筵資各一百元、忠義昌茶棧·洪源永茶棧·各七十五元、愼源茶棧七十元源豐潤茶棧·元隆茶棧·怡泰茶棧·各六十元、協泰茶棧·永盛昌茶棧·瓷業同業公會經募各五十元、東興·美生·義興·順利·利興·各三十元、度量衡器業公會經募陳翊周各二十五元、南洋全體職工二十四元一角四分、天一味母廠·仁德永茶棧·美泰·各二十元、王化明十七元八角二分、文成·麗文·同和·華洋·各十元、湖州達昌第一綢廠同人七元、又五元、李過甫五元、樓文治四元、以上共計洋三千三百二十二元九角六分、本次收到洋二萬二千一百七十元七角九分、十二次總共收到月捐大洋十九萬二千七百八十八元八角七分、 
[各電影院捐助義軍]  
　　中央影戲公司發起電影救國總動員一節、已誌昨報、茲悉同業中表示同情而參加者、有東南·東海·西海·等戲院、並定今日同時舉行、至各院所映之影片、係各影片公司捐助、故門券所得、不除任何開銷、全數捐助東北抗敵義軍、並有滑稽名家易方朔及其精神團全班團員參加義務表演、日夜在恩派亞戲院登台、以增收入、茲將參加此總動員之各院及所映之片名、臚列於下、中央國門之戰（美國環球公司表同情捐片）、東南芭蕉葉上詩（天一捐片）、東海·萬國·卡德·同映東北義勇軍浴血戰史（九星公司張丙生先生捐片）、新中央戰地歷險記（明星捐片）、西海雨過天青（華光捐片）、恩派亞易方朔表演神財獻寳（方朔精神團全體捐演） 
[黃錢婚禮紀盛]  
　　法學博士黃比瀛、昨日假大東旅社、與上海法學院敎授錢劍秋女博士結婚、到中委馬超俊、市長吳鐵城、代表兪鴻鈞、留日學生監督黃霖生、總理陵園警衛處長馬湘、前國府副官長黃惠龍、曁梅光培·褚慧僧·沈鈞儒·嚴愼予·等二百餘人、婚禮儀式多從西俗、堪稱莊嚴偉大、證婚人馬兪兩氏之演詞、盛稱新夫婦之學術道德、足爲現社會之楷模、來賓褚慧僧黃霖生二氏之演說、亦莊亦諧、令人發嘘、凡二十五分鐘、禮成、 
[養女暴死之可疑]  
　　閘北潭子灣十二號本地婦人陳管氏、並無所出、乃於上年螟蛉一女名芸蘭、年十二歲、惟普通之婦人、對於螟蛉子女、終不及親生之優待、所以隣居等均　有煩言、詎於前日六時、該女忽然身死、隣居乃往報告四區警署派警前往調查、則芸蘭雖已仰于板上、但察其頭部有青紅之傷頗多、認爲死有問題、遂阻止收殮、飭地保張鳳岐投地方法院報騐、 
[兵工廠工會辦理結束]  
　　上海兵工廠、早經奉令停辦、該廠工會名義、自應連帶取消、該會自日前奉該廠處理委員會駐滬辦事處李主任命令後、當卽由全體理監事聯席會議議决、定於一月三十一日取銷工會名義、同時組織工會辦理結束委員會、於二月一日起、辦理一切未了事宜、一俟手續完畢、該委員會卽行取銷、 
[烟兌業整理市價會議紀]  
　　本市烟兌業同業公會、昨日下午二時、邀集華租各路同業代表、計到二百十五人、在寗波路會所開會討論救濟方法、首由主席陳良玉報告開會宗旨、次討議各案、㈠組織整理市價委員會、除執監各委爲當然委員外、另推整理市價委員十五人、當衆推定馮寳汾·劉嘉林·吳高墉·王炳楠·葉長發·鄭良華·張觀瀾·葉達緒·葉雲芳·王嘉祿·蔣信惠·王廉琮·張子卿·戎光前·樂黎華、㈡通過擬定草案、㈢决定本月九日下午二時召集各委討論進行辦法、㈣函邀各烟公司接洽辦理、以資整頓而維營業、議畢散會、 
[滬南慈善會善舉報告]  
　　滬南慈善會一月份所辦善舉、報告如下、㈠施醫内科陳馥庭先生診治一百五十號、汪伯几先生診治八十二號、葉耀庭先生診治六十二號、總計二百九十四號、外科張金生先生診治一百五十二號、邱元熙先生診治八十五號、總計二百三十七號、喉科邱元熙先生診治十二號、葉耀庭先生診治一號、總計十三號、幼科顧孟吉先生診治二百二十九號、眼科范春孫先生診治二十五號、共計施醫七百九十八號、㈡施藥中藥七百七十七帖西藥六百五十四號、㈢施米白更三百八十二石五斗、㈣施衣新棉衣三百六十四套、淮棉衣二百十四套、㈤施棺、福字棺七具祿字棺八具、 
[市聯二十九分會昨改選]  
　　上海市特一市民聯合會第二十九區分會、昨日下午二時、舉行第二屆會員改選大會、到百餘人公推張茂生·鄭東山·費愼齋·爲主席團、開票揭曉、以虞洽卿張茂生鄭東山·張國英·葛福田·費愼齋·洪雪帆·陳樹德·戎子杆·吳子良·姚珊寳·等當選執行委員、次多數江文彩·羅延平·干兆澄·爲候補·選畢·提議各案、而散、 
[浙江興業銀行檢查報告]  
　　浙江興業銀行發行準傳第三十二次檢查報告云、浙江興業銀行發行、素與營業方面、完全　分、準備十足、本月七日、經會計師嚴鷗客檢查、連現金準備在六成以上、保證準備在四成以下、所有數目如次、本行發行數、共計四百十九萬八千九百十六元五角、準備金、計現金二百九十九萬零九百十六元五角、保證一百廿萬零八千元、同行領用數、共計三百三十五萬元、準備金、計現金二百十一萬一千元、保證一百廿三萬九千元、 
 
 

Page 16

 
 
[吳淞捉賭賭徒抗拒槍殺警士]  
　　｜死者胡昌山送滬救治不及斃命｜ 
　　昨日下午、吳淞七區公安局境内、發生賭客拒捕槍殺警士案、當下午三時許、吳淞七區公安局得報、轄境砲臺灣某處有人聚賭抽頭、該局當派警士前往捕捉、詎塲中賭客一見警士到來、即羣起反抗、正在紛擾之際、賭客中有人開放手槍、擊中警士胡昌山頭部、當塲倒地、經由該局車送來滬、轉送仁濟醫院診治、因傷中要害、未幾斃命、已由該院通知該局、申請檢騐、並悉該胡昌山係浙江人、年二十九歲、 
[廣濟輪航警隊擊退海盜記]  
　　保持航路安全 
　　局方予以獎勵 
　　溫州班輪廣濟、頃在吳淞口外遇盜船、幸獲該輪警隊、奮力射擊、方將海盜各船擊退、廣濟得保安全、今出力航警、已由隊長呈請奬勵、茲將此事分誌於後、 
　　魚腥腦抛停　招商局廣濟輪、上班自滬開甌、船内載貨甚夥、搭客亦十分擁擠、駛至吳淞口外、經過魚山後、風浪甚大、兼下微雪、時已深夜、開抵魚腥腦海面、波濤大作、該輪船主、爲航行安全計、即令本輪就魚腥腦海面、擇風浪不及之處、停止駛行、就在該處抛錨、 
　　黃花山遇匪　翌日天明、廣濟再從魚腥腦開船、直放溫州、駛至黃花山洋面、廣濟輪内船員、瞥見有形如漁舟之海盜船數艘、均從黃花山之島内駛出、向廣濟輪開來、企圖行刦、船主一面改開快車、一面喚集船内護航隊警士、速即出艙、集踞甲板、對於匪船實行射擊、 
　　擊退各盜船　各盜船猝不及備、被廣濟航警密集射擊、致各盜船無法駛近、爲時頗久、盜知有備、又恐發電求救、軍艦到來、愈難倖免、故紛紛掉轉向黃花山附近海峽内逃避、廣濟輪遂得脫險、旅客驚魂亦得安定、從容開抵溫州、 
　　隊長請獎　此次廣濟輪於本月四日從溫州返滬、抵埠後、船上各航警將遇匪擊退情形、報告局内航警隊隊長高殿臣、昨由高隊長據情報告總理劉鴻生、請將出力各航警、予以獎賞、藉昭激勸、劉總理業經批准、並將此事傳知各輪矣、 
[明園跑塲控前工部局總巡總董案重審]  
　　工部局秘書長費信惇到庭旁聽 
　　明園設立之初曾得工部局同意 
　　自前年春間公共租界工部局勒令界内跑狗塲停閉之後、設備明園跑狗塲之跑狗協會、即向英按察使署控告當時代理總巡馬丁及工部局總董麥克那登、要求損害賠償二百五十萬兩、當經英按使判將控案註銷後、原告不服、提起上訴、去年經上訴法庭撤銷原判、斷令重審、英按察使格萊恩爵士、遂於昨日上午十時開庭審理、抽定台克斯特等五人爲陪審員、本埠西僑、以此案有關工部局職權、到庭旁聽者甚衆、即工部局秘書長費信、惇亦列座旁聽、開庭後、原告律師哈禮士、循例朗讀訴狀、每節讀畢、即接讀被告答辯、以資參照、並聲稱本案係控被告在工部局之下行使權力、阻撓原告活動、致原告蒙受損害、原告所陳事實、曾大半爲被告所承認等語、其訴狀内載稱、原告之法律顧問、曾於一九二七年八月十二日、致函工部局、陳明擬在滬設立跑狗塲、當接工部局八月二十日復復函、核准此舉、但被告答辯、雖承認此函、而否認予以核准、訴狀内又稱原告當時曾迭函工部局陳明、擬租地造屋、裝置機器、此次耗費、一共五二七六五三·五五兩、又建狗舍費六八三八一兩、設置育狗房費四五○○○兩、被告亦曾承認有此函件、但否認其内容、係此日爭點之正確叙述、訴狀内又載原告跑狗協會曾將所設跑狗塲租與跑狗總會、約在一九二八年或一九二九年間、工部局曾築一馬路、供觀跑狗者行走、嗣後工部局勒限每星期祗得跑狗一夜、否則將撤回巡捕保護、嗣至一九三一年一月一日、工部局又致函協會、通知是年三月底以後、不准再在跑狗塲舉行跑狗等情、原告律師旋謂關於勒令停閉一層、被告馬丁之答辯聲稱、渠係根據工部局訓令行事、是夜本此職權、派捕封閉通往跑狗塲之路阻塲外人入内、並稱工部局不受英按署管轄被告麥克那登之答辯、則稱馬丁此舉、渠事先未知、但認此舉並無錯誤、且工部局不受英按署管轄、乃由洋涇浜章程授權行使各項必要步驟、以處理市政云云、原告律師朗讀訴狀畢、復向陪審員詳述當時封閉通路、强迫停賽情形、及前此種種經過、與原告及工部局往來函件、審至此、時已過午、遂退庭　午後續審、 
　　○　○　○　○　○ 
[今日開審漢奸姚蘭生]  
　　去年勾結日軍 
　　殺害黨部常委 
　　國民社云、吳淞李家宅七十九號寳山縣人李明德、（即金根）前在虹口日商皮鞋店爲夥、於去年一二八日軍犯境、佔領吳淞時、與吳淞薀藻浜日商華豐紗廠爲工之姚蘭生（　三十八歲）兩漢奸、勾結日軍、爲虎作倀、貽害民衆、並於去年三月三十日下午七時、唆使武裝日軍十餘人、赴薀藻浜西安路六十六號（現改八十號）將市黨部第八區第三區分部常務委員兼該區保衛團員浦恒卿等、不問情由、用繩綑縛、捕向華豐紗廠而去、旋五人中一人得脫、因悉浦恒卿已被日人殺死、當時此案曾由第八區黨部呈報市黨部查明姚李兩犯勾結日軍、爲敵剌探、殘殺民衆、叛逆屬實、乃函市府迅予拘案懲辦、以彰國法、　雪奇寃、嗣由市府密令市公安局嚴密偵緝、業於日前緝獲姚蘭生一名、經該局審訊明白、已請示市府、遵令將姚犯連供單、一併呈解淞滬警備司令部法辦、當由戴司令核供後交軍法處嚴辦、定今日（八日）下午一時開審聞浦之家屬、已接奉傳票、屆時前往司令部對質、 
[砲台灣枯井中發現謀斃男屍]  
　　一絲不掛身負大石 
　　蔴繩一條扣在頸項 
　　吳淞砲台灣騰三十九圖浦家港宅旁枯井中、於前日晨發現被人謀斃之男屍一具、嗣經該處第七區派駐所巡邏警梁國輔等到塲、設法將屍撈起、細視之、其屍已經腐臭、惟身上一絲不掛、頸項中扣有蔴繩一條、手足被縛、背上負有四十餘斤之大石頭一塊、顯係被人謀斃後、投入井中、以圖滅跡無疑、迨後查知其人姓朱名文獻、年三十二歲、宿遷人、拉黃包車爲業、賃居在廣東觀音堂後面王鳳高家中、該處均呼其爲朱蔴子者、其妻某氏、年歲較輕、前曾逃亡數次、均被尋回、此次朱被人謀斃、該氏不無可疑、而房東王鳳高、警局亦查有嫌疑之處、故將王扣留、昨經該圖地保浦友生赴上海地方法院報請檢騐、 
[槍殺方金鴻之三綁匪處死刑]  
　　奚湯吳各處無期徒刑 
　　餘四匪禁押十年以上 
　　先施公司進貨部主任粤人方金鴻、於去年十二月九號晚八時三刻、公畢後、乘坐電車返寓、車至滬西愚園路下車、行至聯安坊弄口、突遇綁匪數名、袖出手槍恐嚇、意圖將方架上汽車、但方抵抗、且大聲喊捕、匪黨情急、乃開槍數響而逸、當時彈中方之要害、立即殞命、嗣經匯司捕房華探長尙武緝獲是案綁匪張其山·奚侯桃·丁于南·湯榮宗·于阿福·湯榮福·張阿二·吳阿二·錢恒小·等十名、並調查得若輩尙犯綁架寗波路大慶紗布號主鄧仲和及富商劉桐生等案有關、解送第一特區法院、迭次研訊終結、定期宣判各情、已詳報端、昨晨、屆判决之期、捕房將各被告押解至刑二庭、由吳廷琪推事升座、宣佈判决、被告丁于南·于阿福·張阿二·各處死刑、奚侯桃·湯榮福·吳阿二·各處無期徒刑、錢恒山處徒刑二十年、湯永順處徒刑十八年、張其山·湯榮宗·各處徒刑十二年、裁判確定前覊押日數、准以二日蜍抵徒刑一日、 
[通商旅館内獲賭犯八十人]  
　　法庭上呈緊張氣象 
　　有三人與盜案有關 
　　餘均判罰十元釋出 
　　邇來各大旅館多趁廢歷新年時期、容許賭徒闢室聚賭、卜晝卜夜、抽頭漁利、雖經軍警機關嚴密查究、而一般牧豬奴仍不稍歛、若公共租界内之旅館、則更無一家不設賭塲、愛文義路通商旅館所闢聚賭之室尤多、前日午間、該管新閘兵房因所獲竊盜案犯王生玉等供、有同黨同阿毛、匿跡通商旅館一百六十九號房間、當由中西捕頭紀存貽·斐利浦·華探楊雲峯、按址往拿、迨抵該旅館、見一○六·一一九·一四三·一四六·一五二·及一六九·等號房内出入之人甚衆、因即逐室查察、詎該六室盡係賭塲、或推牌九、或叉蔴雀·擲骰·搖攤、所在多有、呼盧喝雉、聲音嘈雜、該探捕等當將各室賭徒、悉數拘捕、無一漏網、共計八十名、連同賭具、帶入捕房、所謂周阿毛者、亦在各賭徒之列、昨晨、解送第一特區地方法院、承審推中劉毓桂、原定在第八庭提審、臨時覺案犯衆多、庭址狹榨、殊難分佈、爰暫假高二分院第一刑庭審理、霎時該庭内空氣緊張、經探捕將各犯逐名排列後、劉推事始升座先由捕房律師張師竹述明案情、繼乃逐一研訊之下、以内有周阿毛·周志和·陳德富·三名、均與竊盜案有關、諭仍覇押、其餘賭犯七十七名、判各罰洋十元示儆、賭具没收、 
[内河小輪開航]  
　　本埠北蘇州路開駛内河各處之戴生昌·招商·泰東·老公茂·等各小輪、前因二次冰凍、航路阻斷、均經停止開班、迄今又將一旬、茲以天氣轉暖、内河咸已開溶、故蘇常·滬常·崑常·滬錫·滬張·等班各小輪、均已於前日照常開行矣、 
[公務員無端逮捕良民]  
　　王慶甫躍豋船上 
　　王復順投報官廳 
　　航船户王復順、平日往來於上海山東間、專以裝載客貨或放洋打魚、藉以爲生、去年冬王由魯省裝得大批鹹豬來申、脫售於寳豐行内、事畢於本月五日起程返魯、不料船抵吳淞口時、適下午兩點鐘、突有自稱在江蘇水上省公安隊第四區内充當偵緝員之王慶甫、與同夥秦洪珍等、躍豋王復順船上、不分皂白、將該船老大高維松帶區、王復順見高無端被逮、恐甚不利、急卽據情投報市公安局水巡隊第四分隊、請求查核、該隊李巡官即命偵緝員陳伯良·馬錦章·於前日馳往吳淞水上省公安隊第四區辦公處交涉、得將高維松帶回分隊、轉送南市總隊、由隊長預審時、高維松稱年四十四歲、日照人、向在王復順山東航船上當老大、平日素來守分、未曾有犯法行爲、誰料此次陡遭王慶甫等無端將我從船上帶入水上省公安隊第四區内、强指我曾經做過綁票、遂迫令我交出大洋一千五百元、方可回船、不然、卽有性命之憂、我雖受其百般恐嚇、奈自知從未做過綁票、故處之泰然、當被拘禁、歷一晝夜、幸經王復順投報貴隊、派員前往交涉、我始得釋、尙求查究、當飭其返船、一面飭屬查拘王慶甫等到案訊究、事後至昨日上午十時許、水巡隊陳偵緝員等、查得王慶甫等、正在十六舖春在茶樓上啜茗、當報告隊長派警、並傳同高維松、按址前往春在茶樓上、得將王慶甫秦洪珍兩人、一併拘住帶隊預審時、詰之王慶甫、供年四十六歲、江陰人、向在江蘇蘇常綏靖分區指揮部内、充當偵緝員、餘語含混、秦洪珍供年五十二歲、日照人、向在江蘇水上省公安隊第四區内充當偵緝員、餘供支吾、當以王等身充公務人員、膽敢將良民私擅逮捕、不法已極、飭即備文解局訊究、 
[青浦輪船脫險]  
　　三北公司長江船青浦輪、在安慶太子磯擱淺、醒獅拖曳失敗、曾誌昨報、該公局昨得長興電告、自拖帶駁船至太子磯、將青浦輪貨物卸起一部後、業於昨日、乘漲潮時、將青浦輪拖出淺灘、現將開駛來滬 
[利川小輪被盜刧]  
　　湖匪混充乘客 
　　船夥竟被擊傷 
　　招商内河輪船局往來申（上海）蘇（蘇州）杭（杭州）之利川小輪、於四日下午四時、拖帶公司船、裝載乘客及貨物、由滬開出、至翌日（即五日）上午、駛抵蘇城、即於午後三時、拖帶慶利公司船、滿載杭州貨客五十餘人、並附拖一猪船、由蘇開至吳江縣屬堆橋附近、詎乘客中雜有湖匪九人、各出槍械、以數匪監視舵工及船員、餘匪則將所有乘客、依次搜刦、計有半小時、遂將所搜得之現洋二百餘元及衣飾等、打成包裹、躍上後面所拖之豬船解纜、迫令猪船上船夥渡登岸上、揚長而逸、是役也、各乘客被刦衣飾等損失、約祇値三四百元、連同現洋二百餘元、共約六百元左右、盜匪幸未開槍傷人、僅有一乘客、係杭垣某酒店之夥、奉店主命、至蘇收賬、計收得賬欵現鈔一百五十元、匪經向彼搜刦、該夥堅拒、致被盜匪持槍毆擊、致兩手及肩背等處均遭擊傷、結果所收賬欵、悉數被刧云、 
[禦盜殞命談金祥給䘏]  
　　上海縣第五區長邢志剛、前爲保衛團士談金祥禦盜殞命、呈請縣府轉呈省廳、從優　䘏、以慰烈士幽魂、茲接縣政府轉奉省政府指令、准給一次䘏金四十元、令行財政廳發給、年䘏金二十四元、應由縣地方欵項下撥給云云、其一次䘏金四十元、已將支付命令逕發縣財政局照撥矣、　 
[中國婦女會交誼會]  
　　今晚在逸園舉行 
　　中國婦女會、於今晚九時在逸園舉行交誼會、詳細節目、已載前報、聞今晚餘興、尙有張賚卿夫人·譚偉學夫人·合唱四郎探母、尤爲名貴、門票每張售價二元、本晚逸園門口特設臨時售票處發售、本晚當塲另有搖彩、奬品中有珍貴新裝精巧飾物、優美化妝品及油繪等件、均由團體中央研究院·鴻翔公司·永安公司·中國化學社·博美公司·安康洋行·亞克司洋行·美藝公司·新利洋行·惠羅公司·等家及周廷旭君·唐乃安夫人·唐樹屏夫人·黃漢樑夫人·印培涵夫人·陳炳章夫人·鄭相衡夫人·等贈助、足見各界人士、對該會之熱忱、而今晚之盛會、更可預祝也 
[盜刦後駕自由車逃逸]  
　　德大當損失約百元 
　　北河南路第六八三號德大當、開設有年、並兼售滿當各種金銀手飾、陳列櫃外玻璃櫉内、當昨午十二時十分左右、忽來二暴徒、一持手槍衝進該當、將該櫉玻璃擊破攫去金手飾數件、即拔步飛奔、該當學徒等即亟亟追進、但見該二暴徒已各跨自由車揚長而逸、後經檢點之下、約被刦去價値百元左右、當即報告捕房請求追緝、 
[九福公司補力多商標再起訟爭]  
　　九福公司仍獲勝訴 
　　本埠美商派德製藥公司、與九福公司所出補力多藥品商標涉訟一案、爲日頗久、案經三審、判决確定、九福公司補力多藥品、並非假冒、乃近日派德製藥公司、鑒於補力多銷路甚廣、復以補力多字音與該商所出帕勒托商標相近爲辭、延阿樂滿及葉張楊等四律師代表聲請第一特區地方法院、對於補力多施行假處分、當經法院核准執行、九福公司則延譚毅公律師依法提起抗告、現聞本案業經抗告法院裁定、廢棄原裁定、駁回派德製藥公司假處分之聲請、抗告及聲請訟費、均由派德製　公司負担、結果仍屬九福公司勝訴、 
[合衆火油廠失愼]  
　　因爐子爆烈起火 
　　延燒火油五千箱 
　　昨晨十時二十分許、虹口塘山路遼陽路轉角合衆火油廠爐子爆裂、延燒火油五十箱、爐子全燬、頓時烟霧迷漫、不可嚮邇、并灼傷爐子間工人金天元之面部、（年三十二歲）後經人車送醫院療治、火塲當由救火會馳車前往灌熄、損失約千餘兩、 
[海格路破獲賭窟之眞相]  
　　日前報載法租界海格路兩賭窟各不相容新聞一則、内稱朱朝生等在海格路海格里四十八號開設賭場云云、實屬不確、因朱朝生係正當商人、素來經營地產、從未開設賭場、而海格里四十八號係朱與友人等合組之俱樂部、以便公餘消遣、至於報載海格路徐家匯孝友里五十五號破獲之賭窟、查係胡毛狗（即混名大毛狗）等所開設、但胡等以爲係朱從中搗亂、殊非事實、 
[募捐冶游之趙晏如判押五年]  
　　皖人趙晏如、以東北義勇軍救護隊名義、僞造捐册圖章、私印卡片、冐充本埠小南 
[無線電台附近火爐發音之解答]  
　　昨據徐志方君來函云、主筆先生大鑒、敬啓者、頃閱貴報本市新聞所載「無線電收音機新發現」一則、大致謂無錫科學館無線電播音台、相距六七丈之某室、有火爐一具、在播音時、爐内發出清晰之聲浪、宛如收音機云云、按此項現象、係電學上成音週率之誘導作用、因火爐爲鐵質、故易與播音台之成音率扼阻線圈及成音率方棚等相連鎖、有時播音台附近之一切鐵性物件、即一釘之微、亦能發聲、並非高週波之電探作用、誠恐國内同志、以爲有更深研究之可能性、而誤入歧途、故特具函貴報、希賜予登載爲荷、此請撰安、徐志方啓、二月七日、 
門三昧菴所設之機關（業已封閉）、向華租各界商舖居民藉募捐資騙取袁頭數百元、至法租界愛多亞路雉妓院陳妓女處狎游、將欵化用殆盡、至一月二十三號、在華德路宏源里六號大樂旅館内逗留、擬赴蘇州作同樣之騙術、事爲榆林路捕房華捕頭郝貽谷偵悉、密往將趙逮捕、連同嫌疑之高獻常及手提箱·卡片·圖章·等物、一併拘解第一特區地方法院、迭次開庭研訊終結、昨晨、由蕭爕棻推事升座刑三庭、宣佈判决、趙晏如以詐欺爲常業累犯一罪、處徒刑五年、併科罰金五百元、如易科監禁、以二元作抵一日、抄獲之捐簿五本及東北義勇軍救護隊名片百張·小洋四角·銅元九枚·手提箱一只、均予没收、高獻常無罪、捕房律師聲明捨棄上訴、當庭開釋、 
[荷船上被辱之蕭信庵死耗]  
　　夜深人靜用汽油自行火葬 
　　人生感到失望爲自殺之因 
　　當二年前、在荷船芝巴德號、鬧出哄動一時之大風潮、閱者如未健忘、或尙能記憶、即宜興蕭信庵女士是、蕭女士執敎鞭於荷屬安汶埠培德學校、最近因减薪關係突然自殺、昨據安汶函告蕭女士死耗、特錄之如下、（上略）茲所報告者、不是蕭女士的生活狀况、而爲蕭女士的死耗、以一無告之弱女子、因尋求生活而慘死天涯、眞可謂極人間慘事矣、查培德學校經費、原極充足、無如處理不善、基金不存於銀行、而寄存於幾個固定董事之手、因受私人商業影響、及其他關係、數千盾之巨欵、遂歸於無有、以致釀成今日窮窘現象、不能不出於减薪之一途、論理在不景氣狂濤激盪全世界之今日、裁員减薪、已成爲普遍之事實、該校减發敎職薪俸、本無不可、無如待遇不平、在他人有减少十盾者、有减少二十盾者、有减少四十盾者、而蕭女士則獨减少至逾一半、蕭女士月薪爲一百四十盾、今减少至六十盾、試問將如何以維持生活、是故蕭女士於接到通知後、憤慨異常、旣痛身世之飄零、又感當前之壓迫、乃於深夜十二時、以汽油遍洒全身、實行火化、當事變時、該校校役尙未寢、聞及輾轉呼痛聲、乃趨至視察、並以水灌潑之、使火熄滅、火熄後、蕭女士尙能言語、但傷勢已過劇、無術回天、故舁入醫院後、旋即於四時逝世、伊於自殺前、先揮就絶命書十餘封、分致於各地親友、報告其對於人生感到失望、而不得不實行自殺之原因、聞其家中尙有老母、將來聆到愛女慘死他邦之惡耗、眞不知悲痛至如何地步也、 
 
 

Page 17

 
 
[市聲]  
　　東方百代公司宴客節　東方百代公司爲製造中國唱片之最大公司、前晚在新新酒樓宴客、經理該公司唱片之商家、　有一百二十之多、有總經理約翰李琪君、推銷經理許雷君、及　經理李稼生君、曁全公司華職員、餐後、由李琪君將該公司今年之新計　講述一番、並希望各家推銷該公司、之唱片、皆大勝利、並云該公司、　在推銷該公司前未曾灌音過之各地歌曲、亦經搜羅製成唱片、及新式唱機無線電機、行將問世、又該公司在徐家匯之製造廠、近裝有最新式電氣灌音機、爲東方最良之設備、首推獨家、用以灌製中國各歌唱專家之唱片、又云該中國半數之　戲院、皆用該公司之放映機、故該公司　徐家匯　製造廠、造有影戲院之有聲機、各地定購者紛躍、可見公司之出品、深得各界之信用、李君於講述將完時、乃說今年有癸酉屬雞、面該公司商標、亦爲雄鷄、誠爲該公司今年努力經營唱機及電影業勝利之先兆也、講畢後、李君便將最近製造之新式唱機、遍示在座來賓、皆以其質地優良、價一公道、頗爲贊許、聞此項唱機、在本星期内、便可發售、同　並將該公司新近印好之唱片目錄全書、分發來賓、該　印刷精良、内容豐富　凡各地歌曲之唱片、如北平·廣東·上海·厦門·福州·客家·汕頭·蘇州·寗波·及梆子·大鼓·澎澎·等調、莫不應有盡有、定爲一般顧曲家所　　、該書可向各地推銷商家索取、並不收費、該公司之有唱片目錄　發明、尙屬破題兒第一遭、迨後來賓於答辭中、表示願努力爲該公司推銷出品、以符今年　鷄之佳兆、 
　　國貨公司春季减價　南京路虹廟對面上海國貨公司經理鄔志豪·陸祺生·等、鑒于　貨運動、隨愛國潮流而激進、對於採辦各貨、莫不竟精彈慮、凡有名廠出品、必躬自親往接洽、故此揤羅宏富、應有盡有、聞明日起舉行春季大減價、特撰精良物品、如綢綴·顧繡·呢絨·布疋·花邊·首飾·針織物品·化妝·藥品·五金用品·皮鞋·皮件·橡膠·玩具·賽銀銅器·料器·冠帽·時計·眼鏡·烟·酒·梳篾·鏡箱·西裝·新裝兒童服裝·等莫不削價廉售 
　　購奶粉可得贈品　江西路北京路口惠民奶粉公司、於二月三日起大贈品一月、凡購保嬰奶粉、均贈華囡囡動物口琴等玩具、大者價値　元之巨、顧客電話通知、并可專差迭達、故連日購者紛至、有户限爲穿之慨、 
　　乍浦路二百零三號福和烟公司虹口分行、專營上等各國雪茄·香烟·烟絲·等、應有盡有、無美不備、其售價之廉、較之其他公司便宜、批發更爲公道、購者可撥動電話四一四八五、該公司當可送上、始知言之不謬也、 
　　　大　函　　廣告公司近聞　四馬路一六四號大上海藝術廣告公司、自包辦商務印書館　　以來、該館發行所所長以該公司出品及設計、精美絶倫、以是一二八國貨敎育用品展覽會、完全委託該公司計劃、各界參觀十女、莫不交口贊美、因之各人商店　紛爭务該公司接洽、大有應接不暇之勢、即近爲大陸商塲中國國貨公司包辦一切窗飾及内部設計、該國貨公司於九日開幕、將來陳列時定能相得益彰、 
　　西門商務分銷處眼務周到　西門商務印書館分銷處新時代書局、近鑒於學校開學顧客擁擠、特於書籍文具兩部、設立代客　貨部、凡學校及個人購辦大宗或零星貨件、均可於數小時内派人代爲送至所指定處所、在此開學及廉價期中、滬上敎育界莫不感受極大之便利、 
　　味　支店春宴　四　路石路東味　酒樓支店、開設有年、向蒙各界踴躍賜顧、營業日盛、該樓爲酬答各老主客起見、特於昨晚、在大禮堂舉行春宴、到者二百餘人、觥籌交錯、皆盡歡而散、 
[英美金銀價及匯兌]  
　　路透社七日倫敦電、今日此間大條銀價縮、近期十六便士六二五遠期十六便士六八七五、近遠期俱較昨日縮一八七五、 
　　今日午後三時、倫敦對紐約匯價如下、英金　鎊、合美金三元四角三分、美金一元、各英金五先令九便士九七一、 
　　七日紐約電、今日此間銀市開盤、遠期價較昨日收盤價縮八磅音至四一磅音不等、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東周圍天陰、較寒、看雪、西北風頗勁峭、揚子江與九州間旋風頗烈、有雨、或雪、因低壓經過、向東北東進行所致、揚子流域大陰、有雨、或薄霧、且有西北風、馬鞍島以尙有東北風、又昨日午後三時前二十四小時内、本埠氣溫、最高五九·○最低三六·○去年同日、最高三九·七、最低三○·九、 
[來函]  
　　主筆先生人鑒、今閱二月七日新聞欄内、載有遼寗義勇軍第四路司令耿繼周致東北義勇軍後援會代電、云本軍　換代表、並聲明楊義傑由平潛行來申、專事破壞、前又指令曹風蒓在申豋報、楊之一切、與本軍無涉、乃委鄙人爲駐滬代表等語、閱悉殊爲詫異、茲者鄙人來滬數日、經各方調查確實、曹風蒓除由司令皓電聲明否認種切外、本軍請援事、仍由楊義傑負責辦理、目前啟事及此項代電均係僞造、敝司令毫不知也、除呈東北義勇軍後援會公函外、特請貴報更正是荷、遼寗義勇軍第四路司令耿繼周之子耿崇德啟、二月七日、 
　　逕啟者、昨日（七日）貴報第四張載「徐佩璜談滬西給　事會議結果、新聞、末後「越界電話」一段、徵與事實不符、查前日徐局長向通訊社記者談及華租通話臨時合約問題、大意爲該合約、因法租界公董局尙未完全同意、故一時尙難簽訂、但此約關係市政交通及同户多方面之利益、租界當局、倘能以大衆利益爲前提、俾得早日解决、實所企望云云、至該段中「尙須向公共租界當局審核研究」、及「希望外商捨其圖利之目的」等語、徐局長並無此說、用特函達、卽煩查照更正爲荷、此致申報館、上海市公用局第一科中華國二十二年二月七日、 
　　養、 
[公共租界工部局衛生報告]  
　　傳染病統計 
一九三三年二月四日　午夜前一星期患病及死亡人數表症别　外僑住在租界内及　界外工部局道路（人口約四六、三九二人）　華人（人口約一、○六五、五五四人） 
　　患病經報告者　死亡人數　患病經報告者　死亡人數天花　　　　　　　　五　　四猩紅熱　五　　一　　七　　一白喉　　三　　　　一○　　三腦膜炎　　　　　　　四　　二癆病　　四　　二　二七　二三傷寒　　一　　一　　七　　六類似傷寒二赤痢　　　　　　　　二　　一　　　 
白痢 
脚氣　　一　　一 
流行性感冒　　　　　二 
疹症　　　　　　　　一　 
患各種病症死亡人數一五　　五四二 
讀者顧問 
[怎樣完成地方自治？]  
　　｜閭競明君來信 
　　報載江蘇省已有多數的縣辦好閭鄰選舉了。但地方自治制度成立，未必卽地方自治眞正成立，一地方之眞正自治，必須經濟文化開發到相當階段，始後成功，用法規命令而產生的地方自治，不過徒具形式白費力氣罷了。中國原來是一個大的農業社會，所以地方自治應先從鄉村着手，這是大家所公認的。現在各地正有許多民敎職敎專家先後繼起向着這方面研求實騐，實爲鄉治前途之一綫曙光。講到鄉治的作法；關於人的問題，必以取才木地爲原則；關於錢的問題，必以本地富力將來　自負擔爲原則。但各地從事此種運動的，大多數皆是人是外面聘請來的，敎育等事，亦是外面貼錢舉辦的；這般用精神用物質來作，雖然　有些成績效果，可惜逐漸皆走向辦新村模範村的路上去了！縱有結果，結果不是了！梁潄溟先生對於此種錯處有兩點批評：㈠以辦學堂一樣的作法，增進鄉村富力，則怕細末得很。產業旣不能開發，則其他問題都得不到解决；　的問題不解决，則陋的問題不得解决。換言之，產業發達，文化始能增進，若單從敎育上文化上作功夫，都不免枉用心力！㈡以辦敎育的法子，作鄉村改進運動，必落人才錢財一槪倒貼之路。以全國之大，數十萬農村之多，其人其錢將來之於那裏？若說作完一處，再作一處，並希望别人聞風興起，却怕中國民族的命運等不得那許久呢！我想梁先生所指摘的弊病，在一般學者，亦未嘗没有慮到。然而不如此又將如何？還有什麽高妙的法子？事關建國大計，請大衆供獻意見！ 
　　答：來信提出『地方自治』這個問題，煞是有趣，用在本欄鄭重提出，請讀者大衆各抒所見以相討論。記者且先就來信所提各節略貢所懷藉以就敎於足下與讀者大衆。㈠足下說：『地方自治制度成立，未必即地方自治眞正成立······不過徒具形式白費力氣罷了。』這一段話就表面看來，似乎比一般人盲目地高呌地方自治要好得多，實則是殊欠明瞭。不錯，『地方自治制度』是一事，眞正的地方自治，又是一事；『地方自治制度成立，未必即地方自治眞正成立』這話是對的。然而人家要問：怎樣才算得『地方自治眞正成立『呢？那你的『一地方之眞正自治，必須經濟文化開發到相當階段，始能成功』的答語，就不夠了，不但不夠，而且是『隔靴搔癢』，不但是『隔靴搔癢』並且是『驢脣不對馬嘴』爲什麽呢？因爲足下首先没有把『地方自治』這一個名詞的内容，至少是没把　的現代意義弄清楚。原來這個名詞本身表現得非常明顯，地方自治就是地方人士自己起來管理自己地方的事，不受上級官廳如　謂省政府，縣政府，等而上之中央政府的干涉；在『經濟文化開發到相當階段』的地方固應當自治，在經濟文化尙未開發到相當階段的地方也是百分之百地方應當自治，足下所謂『必須經濟文化開發到相當階段，始能成功』，實在是受了現在的政治與社會關係之傳統的零圍氣所包圍，帝國主義者對他所掠奪的殖民地說，你們的經濟文化還未開發到一定的程度，還不能夠脫離我的統治；一俟你們的經濟文化開發到相當的程度，我們會讓你們自治或則獨立；你說：「必須經濟文化開發到相當階段，始能成功，這無異對一大羣要求自治的人民說：你們的文化程度太低。譬如小孩子一樣，還不能夠獨立行動，必得爲父母的支持，一俟你們文化程度到了相當階段，就准許你們自治。這種自治，我們可以名之曰保育政策的自治，或一恩賜的自治；』又可說是少數人包辦下的名義上的自治，不是我們所說的具有現代意義的自治。這話怎講？恩賜的自治，或名義上的自治，在城市是官僚，軍閥，劣紳，土豪所操縱，在鄕村則是大地主，和劣紳土豪所操縱的自治。這種自治一樣地壓迫貧民，甚　多數小康者與中農以下的農民都在被壓迫之列。不但依然一樣地壓迫，並且把壓迫的程度越發加深了，把壓迫的範圍越發擴大了，不過從前的較隱秘的形式，現在換了一種公開的，或則說是『文明的』形式罷了。這樣的自治，就現代的社會關係說，絶對不能解决一地方最大多數的政治問題與經濟問題，就是說，不是眞正的地方自治。縱然，　的馬路修得也很好，公園也很大，學校也很多，所謂公共事業也應有儘有，我們若果從牠的最大多數的居民的實際利益與物質的，精神的幸福想一想，那就曉得，這一切一切所謂經濟文化都與某地方之最大多數人不相干，所以我們反對這種虚僞的地方自治，而主張眞實的地方自治，所謂眞實的地方自治，其基本條件略如下：㈠地方的整個政權屬諸地方的最大多數的平民；㈡地方政權的行使則屬諸地方最大多數的平民所直接選舉的地方議會；㈢地方的一切產業爲地方之最大多數的平民所有；㈣所有地方最大多數的平民的子弟對於國民敎育及高小敎育應一律免費；而對於其牠一切高等敎育也應一律平等；㈤最大多數的平民無條件地有結社，集會，言論，出版，居住之自由：㈥免除一切苛捐雜稅及一切封建賦役與商利貸；㈦地方議會爲了本地方最大多數居民的利益與安寗，得徵集最大多數居民的壯丁組織自衛團。若果這些條件辦不到，那地方自治徒是一種欺人之談而已，足下知道：『用法規命令而產生的地方自治，不過徒具形式白費氣力』，而未嘗言明怎樣才能獲得不致徒具形式白費氣力的眞正的地方自治，然而除了我們上邊所舉的各條件之外，還有什麽是眞正的地方自治？足下以爲何如？（未完） 
敎育消息要聞 
[英國利用庚欵招收我國學生]  
　　在機械廠訓練 
　　發展中英貿易 
　　達羅桓女士已來滬接洽 
　　倫敦路透六日電　英國實業公會今日宣稱、現正設法在英國機械廠中收容中國學生、因拳亂賠欵基金會已能撥欵供給中國學生受技術訓練之經費也、查三年前英國經濟調查團　遠東調查後、曾組織委員會條陳辦法、以爲在英人勢力下敎育中國學生、可使英國實業受極人利益、今英國實業公會鑒於他國因訓練中國學生獲益甚鉅、尤以美國爲甚、並鑒於近年英國在華貿易之衰落、中國自己工業之逐漸發展、及中國　需物品現漸由華商自己採辦之趨勢、故於其宣佈英廠收容中國　生時、力陳　此合作共同努力之需　、並謂一九二一年中國拳亂賠欵施用法案、載有循序發展此種訓練便利之機會云、 
　　字林報云、倫敦之大學中國委員會給資來華旅行之第一學生達羅桓女十、業已抵滬、茲與其姊、寓地豐路二號、按該委員會乃上年組成、與庚十賠欵有關、其目的在增進赴英留學之中國學生之一切便利、並希望選派英國學生數人來華、達羅桓女士此行以研究中國敎育問題爲專責、女士之家屬、有名於實敎界、女士在國内獲有敎授經騐、曾肄　於倫敦是　、且受愛汀堡大學碩士學位、近在途中曾游於香港廣州、在滬小駐後、擬赴南京漢口北平等處、預定兩年後返英、以中國師範敎育問題報告大學中國委員會並愛汀堡大學　委員會希望每年能供給中國學生十二人赴英留學、並願委註旅滬若干適當人物、分配此項獎　金、俾得實事求是、而可藉此使中英兩國間有更佳之諒解與更親善之關係、 
[蘇敎費委會明日開會]  
　　江蘇敎育經費委員會、已定於明日（九日）在鎭江開會、　本屆會議所討論事項、爲修改江蘇敎育經費管理處組織規程（江蘇敎費管理處規程在民國十六年第四中山大學區　修改后、由大學區改爲敎育廳、迄未修改上次開會經推柳貽徵等審查、僅爲文字上之修改其組織仍舊、本屆會議提出報告、）及關於蘇省敎育經費各案云 
[敎部褒獎捐貲興學]  
　　敎育部對於各省敎育廳呈報　月捐貲興學人員、已發給獎狀者探錄於下、㈠山東章邱孟希文捐助該縣第一學區區立第六小學基金及建築費、共洋四千元、發給二等獎狀、㈡又劉紹綎捐助該縣第一學區區立第十小學校基及建築開辦等費、共洋五千元又劉鳳儀亦捐該校五千元、各發給二等獎狀一紙、 
[魯省會考生八十五以上升學免筆試]  
　　（濟南七日電）今次會考成績八十五分以上學生梁行素等十五人、敎廳通令有高中班各校及各師校、該生等升學時、准免筆試、 
[京民敎館籌備畫展]  
　　積極徵求名家作品 
　　售資捐助東北義軍 
　　南京公園路立民衆敎育館、以東北義軍、忠勇抗日、後方同胞、理應竭力予以援助、對於輸餉、尤屬急需、前業經於上月二十六日舉行抗日游藝會、募捐接濟外、頃聞更擬舉行書畫展覧會徵求名家作品、售資捐助、 
本埠 
[市民敎育館育開放東北抗日戰蹟]  
　　上海市立民衆敎育館、鑒於東北失陷、迄今年餘而滬上民衆、尙多醉生夢死、爲宣傳該項慘史及激勵民情起見、前曾佈置東北抗日戰蹟、並將救濟東北　民游藝會中之東北　畫　嫩江橋激戰模型、全部移來、刻已佈置就竣、於日昨正式開旋、連日參觀者、甚形踴躍云、 
[各校開學彙誌]  
　　滬江大學　上海滬江大學中學部、均於日昨開學、二月七八日註册、九日上課、聞該校爲謀改進起見、曾於二月五六日在校舉行春季敎職員大會、討論本學期一應興革事項、並計劃五年校政方針、同時對於我國敎育　趨勢與國聯敎育調查團報告書、皆提出討論、詳細研究、此後關於　程敎學、均將有澈底革新辦法、再該中學部本届新生、應考者極爲踴躍、雖經嚴格甄别、以定取否、但因限於學額、註册以二月八日爲止、過期不收、 
　　上海女中　南市上海女子中學、經吳校長苦心經營以來、校務甚爲發達、前日上午九時在製造局路新　舍舉行本學期第一次紀念週到師生四百餘人、由吳校長主席、行禮如儀、　由主席報告兩年來艱難之經過及本學期行政計　並介紹新聘敎員、次由敎導主任陸中逵演說敎導意義及敎務方針、繼由敎師龔少卿、事務主任黃啟明等相繼演說畢卽散會、又該校爲便利遠道學生來往起見、特購大汽車一輛、以資接送 
　　民治中學　本埠東蒲石路口民治中學女子部及霞飛路一四一三號男子部、雖已於前日開學、而連日前往報名投考者仍絡繹不絶、該校女子部已定於本月八日、男子部九日分别正式上課、目下惟高中一年級及初中二年級尙有餘額、又該校自本年度起、添聘建築家李鴻儒、聯合廣告公司陸守倫、新聞報館章先梅及南京　志社高大經四君爲校董、已由該校創辦人顧執中發出聘函、一俟收到四君之復函後、卽呈報市敎育局請求核准、連現任校董杯康侯·于右任·王曉籟·徐新六·吳之屏·褚民誼等共爲十四人、 
　　新亞中學　北四川路新亞中學、昨日正式上課、午前十時、在該校大禮堂第舉行一次紀念週、到學生一百餘人、敎職員全體出席、行禮如儀、　由閔校長報告學校經過、及副校長薛威　敎師黃天　等演說、　該校所聘敎師、如滬江大學文學士楊且清任國文、厦門大學文學丨徐成梅女士任英文、法國留學生前澄衷中學敎員嚴子耑任數理、復旦大學敎授謝德凡任西洋史、法政人學曁南大學敎授陳公翊任政治經濟、前　範女子中學敎員鄒韻清女士任女生指導員等、計共二十餘位、 
　　滬南小學　西門黃家闕路口滬南小學曁幼稚園、昨日上午十時、舉行開學典禮、主席校董林康侯訓話、又該校校長茅志蘭女士對幼稚敎育　爲注意、本星期幼稚園及低年級入學者更爲踴躍、聞四五年級尙有餘額、 
[國光中學添設職業科]  
　　｜機械班｜養蜂班｜ 
　　私立國光中學自開始招生　來、報考者極爲踴躍、該校經費充足、設備力求完備、　遵敎育局令注重職業訓練除原有普商　科外、添設職業科内、分機械養蜂　班、凡初中畢業者、均可投考、機械班修業期限三年、最後一年、在二北機器廠實習、其成績優良者、爲之介紹位置、養蜂班則以一年爲期、同時在江南養蜂塲實習、聞該校機蜂兩班、已聘請專家多人、現已開始招生、 
[文華美術圖書公司榮譽]  
　　本埠五馬路棋盤街口文華美術圖書公司、創辦有年、成績卓著、該公司除注重印刷外、又着力於出版事業、計有文華月刋抵抗　報淞　血　大畫史、均轟動一時、深得中外人丨之信仰、去年出版新檢字法一九學生字典、又得全國學校敎師之贊許、銷路頗廣、近聞上海市敎育局潘局長、許贊該書謂、編制合式、檢查簡便、著作人能悉心研究、予學生以求學之便利、殊堪嘉許、 
[唐灣小學購置基地]  
　　呈請市府核准 
　　本市市立唐灣小學、校舍向係租用、近以房屋年久失修、陳舊不堪、另覓校舍、又無適當屋宇、因向西林寺商購基地一畝八分餘、地價捐助四成、其餘六成計銀一萬九千七百二十元、呈奉市府核准購置、俟租期滿後、卽行籌議建築云、 
[華龍小學之猛晋]  
　　法租界華龍路之華龍小學校、係張遠齊顧序柬葉絢等所創辦、迄今雖僅一年有半、早已成効人著、自去年市敎局批准立案後、設備益形完美、學生更日增而月盛、本學期始、該校當局爲宏造就起見、特擴充校舍、添加學級、續招新生、聞日來前往報名入學者甚夥、 
[英語圖解會話暢銷]  
　　王學謙所編之圖解會話一書、已於民國二十年九月在商務印書館發行、書用最新頴之科學方法、以號碼字圖解、課中之意義、並指明位置使讀者、易引起興處、而過目不忘、聞銷路甚廣、平京滬各著名中學、均採用爲課本云、 
體育 
[上海籃球會今晚八時半青年戰青光]  
　　｜昨晚結果｜ 
　　夏光勝鷹隊｜五四比四一 
　　南星勝健華｜三二比二七 
　　上海籃球會、昨晚甲組二塲夏光以五十四比四十一勝鷹隊、南星以三十一比一十七勝　華今晚五塲比賽、八時半青年對青光有劇戲、 
　　㈠夏光勝鷹隊（甲二） 
　　夏光　犯分　　鷹隊　犯分任傑星　○　一八　戴伯祥　○七林培森　○　一　　顧鐘人　○　七黃劍飛　○　八　　陳希仲　一　三陳寳球　三　一九　孔廣効　二　十二李德生　三　○　　林澤羣　三　十二關　安　一　八　　　　共　六　四一共　　　七　五四夏光鷹隊上半時二四　十五下半時三○　二六 
　　㈡南星勝健華（甲一） 
　　南星　犯分　健華　犯分張文奇　一　十一　鄭志芳　○　　六包新第　○　十八　陳偉民　○　　八周伯貴　一　○　　劉大偉　四一　○劉良湛　三　一　　宋　聖　一　　四周世平　○　二　　杜富田　一　　二劉姜　　一　○　　張　超　一　　七共　　　六　三二　　共　　九　　二七南星健華上半時十七　十四下半時十五　十二 
　　㈢法科勝優游（乙一） 
　　法科　犯分　優　　犯分徐有祥　　一　四　董小培　○　　七周承　　　○　六　胡有成　一　　○楊善祥　　二　一九錢耀彬　一　　二楊方　　　○　五　石金生　一　　四王敬之　　一　四　朱　　　○　　三錢祖倫　　二　○　王才高　○　　四共　　　　六　三八毛鴻發　一　　○共　　　　四　二○ 
法科優游上半時一七　十二　下半時　廿一　八分 
　　今晚秩序 
上中對梁漢　乙一　四時四十分　張武高藥光對南光　乙二　五時半　　　陸翔千大同對華東　甲二　六時半　　　李祖祺七隊對麥令　甲二　七時半　　　邵樂平青年對青光　甲一　八時半　　　錢一勤註乙一部幼級業已棄權　次、照章取消其會員資格、其已有及　來各比賽、亦均取消 
[中國體育界之空前壯舉兩江女籃球隊將環遊歐美]  
　　吳市長任籌備委員長 
　　志在丨發揚民族精神·觀摩世界體育·聯絡 
　　世界婦女感情 
　　兩江女子體育師範之成績、久爲國人所稱許、尤以籃球隊之表演、最爲卓著自滬上提倡女子籃球比賽以來、兩江連連獲勝、凡海上之西僑女子、亦甘拜下風、十九年戰平津、二十年遠征日本朝鮮、環　數十次、均無不　滿載榮譽奏凱而歸說者謂、兩江爲國增光不少、近聞該校欲作進一步之研究、爰有遠遊歐美之計劃、組織籌備委員會、現由上海市長吳鐵城氏任委員長職、主辦一切、業已開始籌備、其主旨爲發揚民族精神、觀摩泰西女子體育、且藉此機緣、聯絡國際間之婦女感情、樹立世界和平團結之基礎、至於技術比較之短長、非其所計、然該　能不憚艱辛、作此遠涉重洋之壯舉、開中國體育界之空前紀錄、吳市長熱心籌辦、不遺餘力、俱足爲吾人之所欽榮也、茲探錄該隊之宣言如下、 
　　宣言 
　　外侮日亟、國難方殷、値此國家民族危急存亡、舉國力謀以鐵與血抵抗强敵之嚴重時期、而敝隊乃作歐美之游、國人或將謂爲非其時乎、今當出國之先、請將此行之義、爲國人進一言、 
　　健强體格之國民、乃國家生命之基石、具有健强體格之民族、必能致其國家於强盛、體格孱弱之國民、其國勢未有不爲異族所侵凌者、一優勝劣敗、弱肉强食、」理至顯然、我國國民之體格、雖非盡較外人爲不若、然以多數自溺於宴安耽樂、而日漸於文弱、卽有少數努力振奮之個人或團體、對於體育勇猛精進、其造詣非不深湛、其體格非不健壯、惟以未　乘機向世界表現其成績、變更各國對我之觀聽、終使外人祇見國人之　弱、而不知尙有健壯者在東方、病夫之恥辱、永未煎雪、而外人乃認我爲可侮、而肆其侵略焉、我國　引外侮之原因固多、而體育之甘落人後亦未始非主因之一也、故提倡體育救國、爲敝隊此行之第一義、 
　　我國國民對於體育之忽視、殆以婦女爲尤甚、數千年來種種束縛之結果、身體上已呈病態、所以敝　創立之主旨、卽引婦女體育爲已任也、十二年來、對於各種體育之設施、差幸稍有成就、二丨年敝隊東征日本、爲我國婦女體育開始向國外露其頭角、結果雖獲東亞獨步之地位、然外國體　足資效法者甚多、未可遽以自滿、欲完成我國體育向上之企圖、非採納世界各國體育之精幹、不足以資策進、故觀摩世界體育、是爲敝隊此行之又一義、 
　　世界和平之基礎在國際友誼之敦睦、國際友誼之聯絡、尤須各國國民感情之融洽、此國民外交與政府外交之所以並重也、當前世界戰機四伏、我國國民爲酷愛和平之民族、正應及時爲全人類負其責任、况未來　爭、我國首當其衝、爲自謀安全計、亦當竭力作和平之倡導、雖然、暴敵當前、義無反顧、伏尸流血、自不可免、而友邦與國之聯合、共同制裁、破壞世界和平之暴徒、國民亦非不可致力、故聯絡各國國民感情、倡導世界和平、是爲敝隊此行之又一義、 
　　革命後之中華民族、呈蓬勃之朝氣、而我解放後之婦女、尤逈非昔比、　各國國民、囿於數十年前之成見、尙以爲我國婦女、仍是深閨纒足之時代、爲使世界明瞭我國之進步、認識東方行將復興之民族、敝隊擬於遍游各邦參觀其體育設施之前、更將歷年刻苦修成之球藝、與世界士女一較身手、藉以表現我革命後民族之新精神、使知我國婦女、已非自甘雌伏、而欲顯身於世界婦女角逐之塲、至於勝負之算、則非所計也、倘因此而引起國人、對於體育普通之注意、及使世界知中國、亦有努力體育之婦女、則敝隊此行爲不虚矣、 
[雞毛球比賽規則方法（上）]  
　　林寳華邱飛海參加上海雞毛球錦標賽、已見昨報、以此種比賽國人知者甚　、用將其規則譯後、雞毛球信彿網球、惟球小而上有羽毛、畢時不能落地、落地卽作失敗、抽擊壓殺、一如網球、有雙打單打、網較網球爲高、發球者失敗、失發球權、而不失分、受球者失敗、則發球者得一分、以十五分或二十一分不等、定一局之勝負、比賽則以三局二勝或五局二勝分勝負、精巧至極、或勝於網球、雞毛球全部比賽規則、譯錄於後、 
　　㈠球塲 
　　㈠球塲加圖劃成、以一英寸半闊之白綫或黑綫分明之、 
　　㈡網以有四分之三英寸太少方孔之優良皮革綫製成之、以網柱之地位而定、可自十七英尺至二十四英尺長、二英尺六寸高、網之中央、自頂至地、爲五英尺、繫柱處則五尺一寸、網之上部、加以三英寸闊之白邊、再以帶穿過之、緊張於兩柱頂、便與柱平、 
　　㈢網柱須五英尺一寸高、須甚堅固、足便網緊張、 
　　㈣雞毛球之重量、須自七十三至八十五克、（格蘭姆）而有十四至十六支羽毛、堅挿於一又八分一英寸直徑之軟木上、羽毛須自　英寸半至　又四分三英寸長、分散於球頂者、須自一又八分一英寸至一寸半、須堅固挿入、在軟木上約一英寸、以綫連貫緊繫之、 
　　（註）認爲一准確之雞毛球、須一有平均力量之球員、以一緊張之球拍、自後界綫旁與邊綫平行之綫上、以全力向上　之、其角度約爲四十五　　　　單打場　　雙打場 
度、球須落於離討對塲後界綫二英尺六寸之内、 
　　㈡雙打 
　　㈤比賽每方有球員二人比賽之、 
　　㈥選塲　擲錢勝利之一方、得先選擇下列三項之一、（甲）先籃球、（乙）不先發球、（丙）選擇塲之任一端、擲錢失利之一方、得選擇其餘之二項、得勝一局後之一方、其次局中、得先發球、但於雙打賽中、得勝一方、人中之任一人、可先發球 
　　㈦雙打比賽之一局、可以十五或二十一　定勝負、假設於十五分之一局中、分數爲各十三時、先得十二分之一方、有呌一方、有呌「完結」之權利、　以五分定勝負、如分數爲各十四時、先得十四分之一方、有時「完結」之權利、重以二分定勝負、一局比賽、如呌「完結」之後、則其分數爲零比零、根　各十三或各十四時之呌停、先得五分或二分之一方、得勝此　、任一情形中、各十三或各十四之後、呌「完結」必須於其次之發球之先、假設於　十一分之一局中、可採用同樣方法、十三與十四、以十八與二十代之、 
　　（註）讓分比賽中、不可呌「完結」、 
　　㈧以三局定勝負者、於第二局開始之時、須互易塲地、第三局亦然、如必須以第三局定勝負、在第三局中、在十五分之一局中、一方先得八分時、或在十一分之一局中、一方先得六分時、或在二十一分之局中、一方先得十一分時、或在一讓分局中、一方先得規定勝局分數之半時、（其次最高數以小數定之）球員亦須互換塲地、在單打賽中、第三局亦須互易塲地、與雙打同、 
　　㈢犯規 
　　㈨發球一方之任一球員犯規　則失發球權、受球之一方之任一球員犯規、則發球一方勝一分、 
　　㈩下列　爲犯規、 
　　（甲）如發球過手、（過手之意義、乃球在被擊出時、高過於發球者之腰部、） 
　　（乙）如發球時、球落於錯誤之對方半塲中、（非斜對發球者之半塲）或落於不及前發球綫、記者按爲網前之橫綫）或過　發球綫、或應發人之半塲之界綫之外、 
　　（丙）如發球者之兩足、發球時不在發球半塲之中、或受球者之兩足、不在受球半塲之中、直至球發出、 
　　（註一）球發出之者、爲球拍擊球之後、 
　　（註二）發球時一足在綫上、卽爲出界、 
　　（丁）如在發球時、發球者之搭配、在裁判員之意中、事前假作詐僞、或有意阻碍其對方、 
　　（戊）如發球時、或比賽時、球落於界外、或自網下旁過、或不　過網、或觸星頂或墻壁或任何球員之身體衣服、 
　　（註）如球落於線上、則作爲落於以此線爲界之半塲或塲地内、 
　　（己）如在比賽時、球未自對方過網而來、卽擊之、但擊球之一方、可用　隨球過網、 
　　（註）一球自發球者之拍　擊出後、直至其落地或觸及他人或球員之身體衣服、皆爲在「比賽之中、」 
　　（庚）如球在比賽時、一球員以球拍身體或衣服、觸及球網或其附屬品、 
　　（辛）如同一球員、接連二次擊球、或同方一人擊後、其搭配接連再擊之、或擊球時、不甚清晣、 
　　（壬）如一球員阻碍對方、 
　　（癸）如違犯規則第十五條、 
　　㈣比賽 
　　㈩㈠何方先發球决定之後、此方在右手半塲之球員、開始發球至對方在右手半塲之球員、如球未落地而此球員擊回之、則發球方之任一球員回擊之、對方任一球員再回擊、直至犯規或球停止在「比賽之中」、（參閱犯規己註）如發球方犯規、則失發球權、以發球方祇有一次發球權、故今由對方在右手半塲之球員發球、但如此時發球、先即發球之一方不能回過、或犯規、則發球之一方得一分、發球一方之發球球員、自右半塲改至左半塲、發球至對方在左半塲之球員、一方如連續得發球權、分數略增、發球之半塲、亦交互調換、任一方在一局中之第一次發球、皆自右手半塲起、球發出後、則發球之球員、及受球之球員、皆可自由行動、不爲界線所束縛、 
[中華足球會本週秩序]  
　　十一日（星期六） 
　　與賽隊名　組别　時間及塲地　裁判員嶺南對青年　　中　　三時足球塲　沈國春優游對育青　　中　　三時棒球塲　陳吉祥 
　　十二日（星期日） 
眞茄對青年　　中　　三時棒球塲　何春輝南洋對夏光　　華　　一時棒球塲　吳守衡優游對青軍　　足一　十一時半棒球塲　張樂友恒對美孚　　足一　十時棒球塲　胡宗潘中央對溥益　　會一　八時半棒球塲　沈回春星光對東方　　華　　三時足球塲　梁　棟南金對星光　　球一　一時足球塲　陸翔千英美對浦風　　足二　十一時半足球塲　朱璆大江對羣華　　足一　十時足球塲　李國義市省對郵務　　球一　八時半足球塲　倪孝本志華對競雄　　足二　三時田徑塲　譚仲濤申報對太平　　會二　一時田徑塲　蕭嘉濤嶺南對中青　　球二　十一時半田徑塲　張志仁粤東對鐵華　　會一　十時田徑塲　黃仁彝 
[市一乒乓隊個人錦標賽]  
　　市一體育塲之市一乒乓隊、個人錦標賽、業於昨日結束、甲組冠軍爲張德才、乙組冠軍爲　際文均由市敎育局贈給錦標、以資鼓勵、 
 
 

Page 18

 
 
春秋 
[鐵鳥······金魚] [  持佛]  
　　本來飛機是件玩具，在十八世紀的時候，葡萄牙人初次發明的，是個汽球，利用煤氣或熱氣而上昇天空，和我國舊曆初年裏兒童所放的亮燈一般。後來改爲飛艇，如德國齊柏林飛艇，最爲有名。它的功用，也不過載載客人，仍不離於娛樂游戲的性質，没有當作戰爭軍器用的。後來飛機的製造，輕便迅速，偵敵投彈，攻城略地，比槍砲的效用，尤爲偉大。暴日的欺凌中國，不過靠這幾隻飛機來耀武揚威！可憐我國在商湯的時候，已經有了飛車，到了戰國，公輪子造木鳶來窺宋城；直到於今，不但没有進步，連自己國貨的飛車木鳶，只有其名，没有其物了！可是亮燈花砲，依然五光十色，來點綴新年，做了兒童的玩具。 
　　日本人呼飛機呌做「鐵鳥」，陳濟棠說中國海軍似「金魚」，眞是一個絶妙好對。我國從甲午年吃了日本海軍的虧，　次又吃了日本空軍的虧；吃了日本海軍的虧，我國的海軍，依然没有覺悟，翻一變而爲「金魚。」吃了日本空軍的虧，我們似乎有些覺得，航空宣傳的大聲疾呼，在下很希望我國鐵鳥，一天一天的多了起來，不要也像金魚一般，天空只多了幾隻紙鳶，祇做了兒童的玩具。 
　　鐵與金比，當然鐵賤金貴，可是「日邊來鐵鳥，」有什麽用！也許要做釜底游魚，受人烹割了。我希望將來中國空軍海軍，都振興起來，金魚一變而鯨魚，紙鳶一變而爲鐵鳶，那末，暴日還敢欺凌我們麽？ 
[冷話] [  庸子]  
　　天氣一冷，大家都冷得蜷頭縮頸，恨不得睡了一夜，明天起來，寒暑表已昇到了六七十度，不亦樂乎。天氣冷，果然可怕，其實呢，世上不拘甚麽事，甚麽物，凡是沾上一些「冷」氣，總是没有好事情幹出來的。 
　　譬如說：他人一本正經告訴你一回事，你却報之以一聲「冷笑」，令人好不難堪。二人揎拳捋臂，雙拳對着二手，一决雌雄，你却去送一下「冷拳」，這是多麽不道德。他人的處境，十分危險，你明明有力可以援救，但你却「冷眼」看着，不加忠告，這種居心，何等陰險。他人已覺十分痛苦，你却再去「冷言冷語」的譏嘲一番，這是何等可惡。二將交鋒，大刀闊斧，馬上步下，大戰數百回合，不分勝負，你去放一枝「冷箭」，雖然打了勝仗，也稱不得英雄，算不得威武。 
　　再譬如說：「門前冷落車馬稀」，此情此景，何等凄凉。「枕冷衾寒」，異鄕孤客，大抵都嘗得到這種况味。蘇滬一帶，有一句俗話，呌做「冰清水冷」，形容一種孤單寂寞的情景，猶如「冷廟」裏的一年到頭没有一些香烟，何等可憐。三家村的冬烘先生，帶了一羣拖鼻涕高足，鷄鳴狗吠的子曰詩云，這種生活，呌做「坐冷板凳」。板凳已不可與沙發同日而語，板凳而再「冷」，其味如何，已可想見。更有一句欲話，呌做「熱面孔窩冷屁股」，描摹求人之苦，可稱入木三分，而全得力在一個「冷」字上。 
　　世上最可怕的，最壞事的，就是一個「冷」字。據說：月球上没有生物，就因爲「冷」却的緣故。地球的末日，也是要「冷」却的。我於是知道人心「冷」到了零度，就是亡國的吉日良辰！ 
 
[昔]  
 
[保俶塔之今昔] [  周雲亭記并攝影] 似　花美人的保俶塔，就在溫柔嬌艶所組合的西子湖寳石山巔，尖削如春筍般的塔身，是永久保留着我國古代的建築美，這也是吳越王所建的。它的老伴侶丨富有神話色彩的雷峯塔，不幸的在民國十三年，全部圯毁，空　着一堆瓦礫，供人憑弔！現在因它年久失修，也是岌岌可危，朝不保幕！市府恐蹈了「前車之覆」，就將那建老伴侶的欵，移來把它修理一下。 
 
[今]  
[桃花運] [  石顏也]  
　　王醫生一小白臉而深研歧黃之學，尤擅婦科兒科，所以懸壼數年，生涯鼎盛，活人無算。 
　　兩年前的今日，是一個新年中的下午，他偕友人走到一位算命靈騐的瞎先生門前，經同伴的慫恿，進去請他推算一下前程。旣報告了年月日時，瞎先生顚頭簸腦輪指念念有辭了一會說：你在今年二十六歲起，到二十九歲止，這四年中大交桃花運，必會遇着一個女人，而小小破點財。 
　　他辭别瞎先生，走在途中，同伴都笑着向他說：「恭喜！恭喜！」「遇着女人」！他聽了這頌詞，似喜歡，而又似恐怖。 
　　他回到家來，終於恐怖之心戰勝了喜歡之念。他想：女人是多麽可怕的東西，傾家，蕩產，毁名，喪身，甚至傾城傾國，都與女人有緣。他又想到他有一副小白臉，有富有的家庭，有婦科的學問而天天撫着女人的玉臂，聞着女人的香澤，有兒科的聲譽而與病兒的母親或姊姊時時接觸。他想到這些，想到瞎先生所說的桃花運，而越想越恐怖了。他覺得他的財產事業身體，一切的一切，即刻便要敗於女人之手而恐怖了。 
　　他恐怖，他想戰勝恐怖。他想要戰勝恐怖，惟有離開女人。事實上是不能離開女人的。無已！其遇而不視，視而不見罷！他以前臨診，對着旁坐的女人，撫伊的玉腕，觀伊的氣色，問伊的病情，問到伊的不可對人言的病情；一面在開方子，一面還要折轉頭去向伊問長問短。現在他完全改變了這個臨診方式。他正襟危坐，手指雖不能不觸着伊的玉腕，可是兩目却不敢一窺伊的氣色。雖然也詢問伊的病情，但是不敢對面而談的。他祗知女人的病，而不見女人的形。非伊的年歲和他母親彷彿，絶不敢向伊看一眼。 
　　他怕桃花運，他怕以桃花運而遇着女人而喪財害身敗事業，所以伊戰戰兢兢，以這樣的方式臨診已兩年如一日了。他交桃花運兩年了，再過兩年，桃花運就要退出了。他準備着長期抵抗，準備以已往兩年的精神，奮鬭於將來的兩年中。小說 
[小說照相] [  墨逸]  
　　但裏面有幾個人一眼看見那幾架黑黝黝，亮晶晶的圓筒，不由的全突然跳了起來，嚷着道： 
　　「喲，不好啦！快逃罷！矮子要放機關槍啦！······」 
　　其餘的人們，給這幾個人一嚷，也都跟着起來亂跑······ 
　　「啊······啊······啊······啊······」 
　　「喲······喲······喲······喲······」 
　　噠······噠噠······噠噠噠······噠噠噠噠噠噠噠······噠噠噠噠噠······ 
　　噠噠噠噠噠······噠噠噠噠噠噠噠······噠噠噠······噠噠······噠噠······ 
　　「他媽的，咱們又没有惹矮子，幹麽要跟咱們過不去喲！······」 
　　「我早就知道矮子没安着好心眼兒啦！他媽的賞錢······」 
　　噠······噠噠······噠噠噠······噠噠噠噠噠噠噠······噠噠噠噠噠······ 
　　噠噠噠噠噠······噠噠噠噠噠噠噠······噠噠噠······噠噠······噠······ 
　　從那些照相機丨不，從那些機關槍裏冒出一團團的火光，射在那些往四面奔跑的男男，女女，老老，少少的身上，便躺倒了好幾百，殷紅的鮮血從創口裏往外直流······ 
　　「媽的，深居了八十幾歲，想不到這樣的死······喲，腿肚子裏是什麽東西鑽了進去喲，火辣辣的······」 
　　「你一槍打死了老子不完了麽丨幹麽把老子的腿打成一個蜂窠······死又死不了，挺痛的······」 
　　噠······噠噠······噠噠噠······噠噠噠噠噠噠噠······噠噠噠噠噠······（七） 
　於藝 
[一闋新翻援義軍] [  堅匏]  
　　在報上看到天一公司和平華[  ] 無線電研究社合辦廣播無線電臺的消息，引起我參觀該公司的動機。我不曾參觀過影片公司和播音臺，現在有了這一舉兩得的機會；怎肯錯過· 
　　影片公司的大門，雖然不曾懸着「××重地，閱人莫入。」的虎頭牌，但輕易也不許參觀，我和該公司老板邵醉翁先生，有一面之雅，總算不被拒絶。 
　　批霞娜懷娥鈴交　着，各位女明星依着預定的節目單，挨次對着麥格爾風唱歌，小小的一間播音室裏，充滿着琴韻歌聲。伊們唱的歌，好聽固然是好聽，不過都是些抒情寫景之類，没有什麽深長的意義。最後是陳玉梅女士唱「援助義勇軍，」歌凡四疊，譜和詞都是高天棲君所作，音調固然悲壯蒼凉，詞句更屬激昂慷慨，現在把歌詞錄在下面： 
　　「㈠白山失色，黑水無聲，敵人任意逞兇橫，流血遍野，殺人盈城，飛機擲彈最堪驚，未曾做，亡國氓，已無處，可逃生，世間公理向誰爭？哀東北，盡寇兵，我同胞，性命輕，痛深創巨恨難平！㈡飛沙撲面，北風怒號，義軍勇氣薄雲霄，奮身殺敵，躍馬揮刀，血花點點濺征抱。餐風露，宿　蒿，彈將盡，心更焦，冰天雪地冷難煞！抗强敵，救同胞，保國土，立功勞，中華民國大英豪。㈢衣香髫影，酒綠燈紅，舞塲歌館樂無窮，摩豋男女，華貴雍容，車如流水馬如龍。君之目，旣不　，君之耳，又非聾，奈何心地竟懵懵？念關外，盡哀鴻，義勇軍，難過冬，問君有否動於中？㈣人心未死，中國不忘，免除糜費戒荒唐。筵開湯餅，祝壽稱觴，不如移欵助前方，軍政學，農工商，一致起，救危亡，大家踴躍解錢囊，助義軍，固國防，收失地，驅虎狼，中華民族有榮光！ 
　　播音完畢，邵君領我到攝影塲去參觀，塲中正在拍黎明暉胡珊主演的「追求」。我問邵君，最近有無新片開映？邵君說：「最近攝成的「孽海雙　，」是一部攻擊遺產制的作品，不久卽可開映。」我說：「我很希望貴公司多攝幾部激發愛國思想的影片，因爲這類影片，是現在中國最需要的！ 
[我們的話劇在那裏] [  台生]  
　　梅蘭芳到美國去和范朋克握手，程艶秋也渡過大洋和法國人見面，這是中國固有國劇的榮譽！ 
　　但我們的「話劇」，那裏去了？蓬蓬勃勃的「南國」，公演了幾次，便無聲無臭，各大學學生的劇團，也都烟消雲散；我們的話劇在那裏啊？ 
　　在歐洲，話劇院的宏麗，與一般人士對話劇的狂熱，我們便不得不感着無限的悵惘與失望！說我們缺少話劇的人材？我便不信。各話劇團公演中能有成功的人材，你說没有麽？你没有聽過唐叔明女士的哀訴？你没有看見過袁牧之君的表情和聲調？是失敗還是成功？ 
　　起來吧！這已不是專寫戰爭文學戀愛文學的時候了。我們所要的，是用我們民族的意識，去低訴給民衆，那「九一八」的意義，和「一二八」背後的光景，使我們的民間有一種普遍的體會！ 
 
 

Page 19

 
 
商業新聞 
[金融]  
　　現貨跌匯票緊 
　　金市再演一幕四兩漲風 
　　（條額枯薄人心高）昨據外電、倫敦大條近遠俱縮一二五、紐約報價未動、英美匯兌暴漲三分六二五、美英匯兌亦升三分半、遠期銀價雖縮六毫至二厘、美棉大六七磅音、金市仍開低盤、蓋因匯兌暴長、實出意外、晨開爲七百八十九兩三錢、先跌至八兩三錢、匯市開出英緊而美鬆、然亦不多、人心向穩、大户依舊猛力拖條、乃見回上、美金四月份二十八元六二五不易結進、而穿出九十兩、更因匯豐掛牌先令縮二五、美匯小一二五、而至九十二兩、匯市因之而愈緊、塲内買户興奮、價乃逐漸上升、本月份先令七五美金一八七五俱不易結、而達七百九十六兩、午收九十五兩六錢、下午初開卽好、大連帮進條、開盤乃爲七百九十六兩、旋由六兩半退至五兩半、此後一帆風順、金價逐步上進、蓋匯市極緊、本月份先令如向結須六二五、美金須一二五、孟買又來電告縮七·九·安那、一躍而至七百九十七兩八錢、入後匯市漸趨平和、銀行納後略吐、盤旋而下、未起若何風波、蓋交易已見清淡、旋至五兩七錢、極爲平穩、最後以七百九十六兩二錢收盤、一日間初開雖因海外銀市關係、而見跌、人後卽逐步上騰、反較前收爲高、人心極好、市氣亦旺、實因現貨極爲缺乏、條額乾涸、金業中一般心理、本早看好、但總以時機尙未到期、總不免盤旋、大致到掉期邊、似乎宜漲、近日售者頗多、及至今晨跌後反動、大户俱納、乃紛紛進條、加之匯豐掛牌平靜多日、昨市忽告低縮、烚赤掉期開出卽高、現貨號盈豐恒拚命貼出、對手仍缺、益證現貨來路之缺乏、人心更佳、匯市因此亦緊、而造成昨市之漲勢、市况分誌如左、 
　　（低盤後徐徐前進）晨開爲七百八十九兩三錢、較前收跌下三兩、愼餘義豐永來售、而爲八兩三錢、先令市面極好、本月份八一二五、尙且難結、金價乃徐徐回上、美金四月份六二五不能結進、大德成進至九十兩光景、恒餘亦購、爲九十兩零七八錢、潤昌裕大德成忽略見脫售、退落數錢、此後漲風漸熾、源茂永内興來進、福餘亦購、乃至九十一兩、此時預悉掛牌見縮、志豐永物品又進、達一兩九錢、恒興略來脫手、在一兩半間立住、此後即見呆板、萬興等雖出、但丙興仍進、乃起盤旋、及至恒餘來售、丙興已額滿、而退爲零八錢、匯豐掛牌掛　果見低直、計先令縮二五、美匯縮一二五、大德成瑞興皆進、在九十一兩間拉十、三月份先令八七五不能結、而爲二兩、正金吃二月份美金三一二五、大德成等進至二兩半、兆豐昌亦購、爲三兩一錢、物品順利來出、退爲二兩半、　餘亦售、爲二兩光景、物品再來套出條子、乃退至二兩内、無如大户拖條甚力、人心又佳、不至再降、兆豐昌志豐永義豐永進至三兩外、二月份美匯華比求結三一二五、恒餘宏利進條、而至四兩三錢、元亨來出、而爲四兩内、志豐永兆豐昌進條、而到五兩、丙興前來、退下一兩、爲四兩、本月份先令七五美匯一八七五俱不易結、仍形向上、源康祥恒餘略購、而至五兩七錢、但恒興限盤來售、而見下游、福順亦來售出、爲五兩三錢、宏利　發永進條、乃在五兩半時立住、永豐瑞興亦購、蓋同行欲結三月份美金三一二五、而未得也、仍至五兩七錢、物品售條、爲五兩、元亨更來脫售、到四兩四錢、略見盤旋、後忽起旺勢、瑞興進條、而出五兩、人心極佳、一哄而達九十六兩、無何收盤爲五兩六錢、物品拍價稍遜、爲七百九十五兩、 
　　（後收前漸漸冷落）下午開出卽跳爲七百九十六兩、順利等購條、而爲六兩五錢、丙興前來脫來、福昌亦售、乃降至五兩五錢、本月份先令正金吃六八七五、元亨忽進至萬兩外、恒餘亦購、匯市又緊、本月份美金向結須一二五至七兩光景、大德成宏利福餘俱進、至七兩六錢、華比售四月份美金三一二五、而跌至七兩、孟買電告小十七·九·宏邦、華比更扒二月份美金一八七五、塲内兆豐昌元春惠祥俱來猛進、升到九十七兩八錢、東洋行家塞出四月份先令七五、福昌源茂永俱售、退而七兩内、此後匯市轉平、金市亦平而少成交、塲内較爲平靜、恒興代中央銀行開　、乃支持在七兩外者極久、大起盤旋、散户及鼎昌稍來售條、至七兩内·嗬囒塞出三月份美金二五、福餘來售至六兩二四錢而止、須臾福餘又出、而爲五兩七錢、此後徘徊在六兩光景者又久、蓋恒興福餘居於賣出頭寸、而人心仍好、一般散户俱買、是以在六　外時有數錢掙扎、此後將近收盤、各號已露疲態、交易更少、塲内僅見物品及散户互爭上落、源茂永時進出、亦足以敷衍市面、最後爲七百九十六兩三錢收盤、收市後物品來進、爲六兩半、元亨來出、退至原價、無如物品仍用拍六兩六錢、故金業續升至六兩八錢、恒興售出而止、查一日間最高價七百九十七兩八錢、最低價七百八十八兩三錢、有九兩五錢上落、結果測較之前收漲起四兩、 
　　（期貨價高開現少）中央銀行開　稍减、蓋因期標價漲高、及不易應手、條額　涸也、僅聞下午恒興曾代爲開現一百四十條、價計七兩至七兩二錢、 
　　（揭價少抑二錢弱）揭價因匯豐掛牌美金小一二五、計十八元、合標金價八百五十七兩一錢四分、　收盤價言、約撳六十兩有零、較前收少撳不滿二錢、本月份豋賬七百九十七兩、三月份豋賬七百九十六兩、上午補水七百九十兩、下午同、 
　　（需求仍超出供給）檯面上交易尙湧、仍是求過於供之象、計兆豐昌志豐永福餘瑞興永豐大德成宏利源康祥恒餘等俱進、福昌内興義豐永源茂永亨潤昌裕元春恒興等則賣、源新永下午收市時前來購進、大連帮大易不多、顧利略有　進、廣帮恒興進去大致約平、生大則唯少數出納、三月份條額至前日止、共計一萬六千二百零五條、 
　　（烚赤略漲成交稀）烚赤昨日略漲、交易不多、計照加十一兩、塲内僅由盈豐恒同豐恒互相略爲　做而已、成交不滿百兩、然此價實際上極不易得、人後約在十一兩半光景、 
　　（掉期貼價至二兩）掉期昨市忽形漲高、良以現貨因期標續低、客帮來路告乏、存底乾枯、貼價遂高、初在一兩外　豫、盈豐恒猛來貼出、先與大德成對掉三十五條、貼價一兩八錢、盈豐恒續貼予乾昌祥三十五條、大德成三十五條、貼價二兩、人後多方已告絶迹、盈豐恒雖欲貼出、而苦於缺乏對手、間盈豐恒曾於低價時貼進、今因須解中央銀行現貨、來路缺乏、頭寸亦少、乃不得不忍痛、以高價貼出、二月份條額截至前日止、尙剩二千零七十九條、 
[外匯突見緊張]  
　　｜掛牌亦小···内盤交易尙旺｜ 
　　昨市匯兌忽趨緊張、初因外電倫敦大條近遠俱縮一二五、而本埠英匯開盤卽緊、匯兌雖俱暴漲、未能稍挫、計近期出價一先令七便十八七五、紐約銀價未動、遠期則縮六毫起、至二厘、但以股票見漲、美棉亦高、標金毛盤已低、故美匯開盤略硬、近期出價念八元四三七五、開後俱轉好面、更因匯豐掛牌突見掛小、計先令二五、美金一二五、匯市與金市俱緊、正金仍在力扒、華比則塞、匯豐沙遜俱售先令、華比則扒先令、此外安達等略有塞出、金業中如潤昌裕·同永豐則扒、全市交易尙旺、趨勢極緊、至收市時銀行略見傾售、收盤出價近期英匯一先令七便士六八七五、美金念八元一八七五、一日間約有二五升降、結果英匯較前收緊三一二五、美金則緊一二五、今將一日間銀行進出價錄次、 
[英滙]  
　　晨開近期出價一先令七便士八七五、較前收緊一一一五、蓋倫敦大條縮一二五也、然此價極爲難得、和豐　售予金業五月份九三七五、匯豐·台灣售予華比三月份俱爲八七五、三井·沙遜售予華比同月同價、華比售予正金二月份下半月八七五、東亞出五月份八七五、有利·正金對做二月份七五、匯豐塞四月份八一二五、午收出價自一先令七便士六八七五至八一二五、下午上海先塞五月份七五、三井亦出四月份同價、沙遜售予華比四月份七五、三井售予華比三月份同價、迨收盤出價、一月份一先令七便士六八七五、三月份七五、四月份同價、五月份八一二五、進價照加零六二五、 
[美滙]  
　　晨開近期出價念八元四三七五、較前收硬起一二五、二井售予正金二月份四三七五、盤根出四月份五六二五、花旗·華比俱出四月份半元、來加利進五月份六二五、華比售予正金二月份三一二五、花旗亦出三月份三七五、東亞出四月份四三七五、運通售予花旗三月份四三七五、中孚·上海　做五月份五六二五、荷囒出三月份三七五、華比售予德華二月份二五、午收出價自念八元二五起至半元止、下午交易較少、大通　出三月份二五、三井所納、華比出四月份三一二五、盤根售予麥加利、安達售予正金三月份二五、安達又塞同月同價、華比進二月份一八七五、嗬囒出三月份二五、華比吃六月份六二五、收盤出價二月份念八元一八七五、進價二五、三月份二五、進價三一二五、四月份三七五、進價半元、五月份半元、進價五六二五、美金一元、各銀三兩五錢七分一厘四毫三、 
[大縮跌風益厲]  
　　國民社七日倫敦電、大條頻跌、收盤近期十六便士六二五、遠期十六便士六八七五、比上日各小一八七五、又英美匯價開三元四角二分八七五、 
[洋厘突漲市氣安謐]  
　　昨日洋厘因銀行略有買胃、形勢挺昂、收盤價爲七錢一分二厘七毫半較前日頓高八毫七忽半、銀折仍爲白借、劃頭毫無加水、做出匯劃票欵早市一百八十萬、鈔票塲内七萬五千、塲外十三萬五千、支單六萬五千、銀行互市交易一百七十五萬、各銀行洋户往來收解一百二十餘萬、鈔票進出一百二十餘萬、客路來源十五萬、錢莊洋公單收解三百三十餘萬、銀公單收解二千二百餘萬、洋劃頭欵收解一百五十餘萬、銀劃頭欵二百四十餘萬、各路匯欵三十餘萬、拆借洋欵一百六十餘萬、銀行收解、華商一百五十餘萬、外商二百餘萬、各種貨匯稅　諸欵收解六百七八十萬、特欵收解二百八九十萬、進倉二十萬、出倉三十萬、小錢莊交易四十餘萬輔幣江南小洋、早市爲六錢二分八厘、較前日頓小五厘、交易八千五百角、廣東小洋、仍爲五錢九分二厘半、交易十一萬五千角、銅元大舉放長、爲四百二十千文、較前日又長四千文、交易五萬二千九百餘串、 
[證劵債市呈呆木狀態]  
　　頭盤帶俏勢次盤卽回 
　　後市成交淡極感閑散 
　　昨華商證劵交易所、公債漸人呆滯之途、初以外交消息、英國對於滿洲國之不承認、已有鮮明之表明、和解前途、雖晨無望、東北事態、或可免擴大、市塲早盤、空氣頗爲優良、頭盤開市、各帮買進已佔多數、市價轉漲數角至一元、惟以大户絶少動辦、統盤稅漲勢已懈、故次盤卽稍見回小、而統鹽稅尙回上二三角、市况仍屬盤旋、午後交易銳减、兩盤成交祗一百數十萬、各帮進出極爲閒散、散户亦無大數出入、大户觀望、市價乃愈形呆滯收盤結果一八關小五分、統稅遠期小五分、九六小一角、餘則均漲起數角、惟一九關回漲七八角爲較鉅、成交總數、計共五百八十八萬七千元、内計現貨一萬二千元、期貨統鹽稅居二百五十萬之譜、餘祗十數至五六十萬而已、趨勢當尙有一度盤旋也、 
[紐約股市先疲後堅]  
　　新豐洋行報告、週一（六日）紐約股市、晨間趨勢疲萎、實業股與公用股跌至本年度之新低價、後芝加哥小麥因報告利於多頭、空户及大衆紛紛買進、價升一分餘、股市人心轉佳、各股因多回漲、全日成交數共六十七萬股、茲將道瓊斯指數列左、 
　　收盤價　　較前日 
三十種實業股　五八·○七漲○·五·一二十種鐵道股　二七·九○　漲○·○六二十種公用股　二四·七六　不動 
四十種債劵　　七九·八○　跌○·一八 
[紗花標紗花仍然晨平午堅]  
　　紗市晨疲午堅、趨勢仍不脫盤旋、至於國外狀况、仍屬趨下、惟金價稍高、人心帶緊一步、客銷較上日爲多、於是市面略昂、但大量交易尙缺、查紗布倉庫中存積二十支紗有二萬三千多包、受其壓力不淺、 
　　（人標後市散户抵補）人標前市開盤、以美棉微漲、但塲中市氣平淡、各月跌一錢、午後聞金市趨漲、原棉又高、散户抵補、各月漲一·二·三·四錢、某國紗又跌二元外、查全日成交統計一萬○五百包、查賣出穗隆二千包、明德六百包、同興三百包、益昶三百五十包、買進同孚一千六百包、協生四百包、永大五百五十包、收盤價如下、 
人標收盤漲跌　存賬數五月一四六五漲三　二七、七五０二月一四二九······三　六六００六月一四六九　二　一五、四　０三月一四四三漲二　　　　四八、八五０七月一四七三　三　五、二五０四月一四五三　　　　　　四一、二五０總計　　　一七六、一一０ 
　　（紗銷較爲活潑）現紗去胃較健、查全日各帮買去統計一千○十包、行情與上日相同、惟三十二支紗跌五錢、各帮買　列下、云南四０天津五四川三０汕頭三０北帮一五同行一五内地二一三蕪湖五廣東二三七寗波一０南洋一０ 
　　花市晨平午漲、因金價向上、多頭方面活動、大半心理、外棉受匯兌影響、採辦銀盤較漲幾錢、買方購進加碼、頗不乏人、然廠方價高時、絶無問訊、且海外棉市、狀况依然疲軟、印　白洛區棉　盤跌二羅比、爲一百八十五羅比、 
　　（鄭標後市多頭活動）鄭標前市開盤、以外棉平凡、塲中買户不多、各月平平、午後聞金市趨漲、人心激動、多頭活動、市盤向漲、各月漲一錢至一錢五分、全日成交統計二萬七千二百担、查賣出椿記一千担、源大一千九百担、愼記一千担、信誠一千担、買進益豐二千七百担、長豐一千九百担、吉豐九百担、長和一千担、收盤價如下、 
　　鄭標　　漲跌　存賬數五月三三一０漲一五　七０、一００二月三二二０漲一五　　九三、二００六月三三一五　一０　四四、二００三月三二五五　一０　一０四、四００七月三三二０　一０　一七、０００四月三二九０　二０　　九七、七００總計　　四二、六００　　（棉需平弱）現棉生意尙平、來源計姚花一千一百五十包、老　口花三二、五０崇信廠進五八四件火機花三一、四０上海廠進七００包 
[美棉同業買進回好]  
　　昨美棉初因大衆賣出而疲、後因同業買進及空頭抵補而堅、計期貨漲四至八磅音、現貨漲五磅算、英棉期貨跌十至十一點、現貨跌六點、埃及棉現貨跌十四點、印棉停市、原電錄左、（六日電） 
　　美棉　比上日　合申規　英棉　比上日　合申規三　五九０跌七　二九·五０　二四五九跌一０　三０·七０五　六０四　七　三０·二０　三四六０　一０　三０·八０七　六一六　七　三０·八０　五四六二　一一　三０·九０十　六三五　六　三一·八０　七四六五　一０　二一·一０十二六四六　四　三二·三０　十四六九　一一　三一·四０一　六五五　八　三二·七０　現四八八　　六　三二·七０現貨六００　五　三０·００埃及七００　一四　四七·００ 
[糧食洋杜米疲俏不同]  
　　薄稻稍　西貢昨有售開 
　　客元與陰元甩落四五角 
　　（滬南）昨日來源三四十號、城鄉店胃稍有包胃僅四五百石、蘇同帮及南港等米市價無甚軒輊、僅薄稻及杜洋尖乏貨胃香、價格高挺角餘、陰元胃呆貨旺、形勢垂軟、常帮來原初到爲數不夥、高貨價開九元一角、中次貨開八元五角、廠家貨僅開出客元及陰元、市况兩無榮辱、 
　　（滬北）昨河下各帮到船四十餘號、白粳店胃　平、四鄉胃呆、市形小角外、薄粳早稻來貨續有、另拆亦化津包稍動、價形定勢、杜尖到少價定、洋尖到貨續有、零胃懈淡、形疲尺外客、尖定勢、陰元定立、白元到雖不旺、零銷滯細、致價又跌四五角、 
　　（客秈元）昨日客秈元續有到埠、客秈本銷甚活、客元存到兩多、兼有河下到貨、而去路只有閩省一路、本街則注重河下杜元、貨主仍主隨到隨脫、不願擯守、因此前日售開十元○三角之蕪湖機元只開九元九角、稍次爲九元八角、中次者尙須照别、計由閩帮辦去三百包、閩帮又去湖南紅糙九十六包、價七元四角、客秈本街活潑、市居站勢、本街計辦去江西機晚二千包、價九元一角、次至八元七角、又湖南機紅米五百包、價八元六角、 
　　（洋米）久無交易、近日洋商又有新貨兜攬、遠期四五月份合價低廉、頗有合划定購之可能、因此存貨之洋商更變宗旨、向主堅守者、亦有活動之意、昨有安利洋行售出一號西貢五百包、價八元八角半、米品尙佳、惟到申已久、略嫌陳宿云、 
[平疲難振的粉麥市]  
　　（麵粉近小遠大）昨日粉市、上午開盤後、各月份呈初穩　疲之象、因洋麥報價、回好一一二四角左右、故開價後、本月份較前日曾好一分半、遠期亦帶好近分、惟至　盤後近期又復軟落、因客帮去胃、祇有零星交易、　外多頭、亦回出不少、　市氣復疲、遠期因廠抛不多、反趨平定、迫至下午開盤、本月份仍然不振、最低小至一兩八錢零二厘半、如客帮觀望、恐須打破八錢關口、遠期因客帮略有活動、市見穩定、照此情形、倒掛局面、將從此軋平也、結果本月份較前日反小二厘半、二四月份大二厘半、五月份大七厘半、六月份大一分二厘半、七月份大一分云、 
　　（小麥買賣兩難）昨日期麥市面上午開盤後、各月份呈平平之象、且各盤交易、仍未暢旺、盤盤空拍居多、迨至下午開盤、交易比較活絡、惟市塲終　籌碼不豐、進出均難發展、依然有賣難買亦難之感、此種情形、須至洋麥旺到之際、方有生色可言、結果本月份不動、三四月份、各小一分、餘無比價云、 
[南北貨　扁枝開價轉升]  
　　｜糯米枝好貨稀少｜ 
　　金山扁枝因存底不多、號盤漸見上升、現市上牌高貨開至二十八兩、上中檔二十六兩六錢、次二十二四兩、糯米枝號存亦缺、昨市較高者開七十六兩、次略减、號盤頂上好貨呌售八十兩、木耳近市上莊川耳開過五十八兩、上莊宜昌耳五十五六兩、市勢尙穩、同時行盤原包高什耳售五十六兩、普通五十五兩、惟走塲未旺、一時無過漲之望、 
[二十年内外滙兌及銀洋比價]  
　　本市社會局承前農工商局之舊編有各種内外匯兌輔幣釐拆各項比價，以作參考，而察變遷，茲將民國二十一年各月比價實價列左。 
[標金大條]  
　　以民十五全年平均作爲百分 
年月　實價單位兩　比價　實價單位便士　比價一月　六八一·五八五　二０二·二０　一九·六二七五　六八·四一二月　六四六·五０　　一九一·二三　一九·五七二五　六八·二二三月　六六八·八二　　　九五·四七　一八·三三六　　六三·九一四月　七一０·七八　　二一０·二四　一六·九二三　　五八·九八五月　七二一·六五九　二一三·四六　一六·八七二五　五八·八一六月　七三三·０八八　二一六·八四　一六·八五二五　五八·七四七月　七五五·０一七　二二三·三三　一六·九二三　　五八·九八八月　七一九·四０四　二一二·七八　一八·０一二　　六二·七八九月　七一九·０八　　二一二·七０　一八·００三　　六二·七五十月　七三七·九八　　二一八·二　　一七·八一五　　六二·０九十一月七五五·五九六　二二三·五　　一八·０九八　　六三·０八十二月八一０·０七六　二三九·六　　一七·一一二　　五九·六 
[外匯]  
　　以民十五全年平均作爲百分 
　　英匯　　美匯　　　法匯　日匯年月實價便士　比價　實價金元比價　實價法郎比價　實價銀兩比價　總指數一月二二·七三八　一四七·三　三二·三六　二一一·四　八二五·七一　二六一·二　一一二·七四　一六０·九　一八０·二二月二二·八一八　一四六·八　三二·七五　二０九·０　八三三·六七　二五八·七　一０五·五八　一五０·七　一七四·三三月二一·六六　　一五四·六　三二·五四　二一０·二　八二九·０八　二六０·一　　九九·０八　一四一·四　一七一·五四月一九·八五一　一六八·七　三０·九九　二二０·七　七八七·一一　二七四·０　一０六·二八　一五一·七　一八二·六五月一九·七０五　一七０·０　三０·一五　二二七·０　七六四·七二　二八二·０　一０六·八六　一五二·五　一八五·六六月一九·七三一　一六九·八　二九·九八　二二八·一　七六一·七五　二八三·一　一０二·六三　一四六·五　一八三·二七月一九·七０三　一七０·０　二九·一三　二三四·八　七四三·一七　二九０·二　　九五·一九　一三五·九　一八０·六八月二０·九四七　一五九·九　三０·三三　二二五·五　七七四·一五　二七八·六　　七０·０三　一二七·０·一六六·五九月二一·０九　　一五八·八　三０·四八　二二四·四　七七七·六八　二七七·三　　七八·二六　一一一·七　一六六·二十月二一·０七五　一五八·九　二九·八六　二二九·一　七六０·六八　二八三·五　　七八·三二　一一一·七　一六八·一十一月二一·五八四一五六·六　二九·一八　二三四·四　七四五·一九　二八九·四　　七一·六一　一０二·二　一六五·六十二月二０·一八八一六五·九　二七·四六　二四九·一　七０四·二八　五０六·二　　七六·０五　一０八·五　一七五·八 
[洋釐銀拆]  
　　以民十五全年平均作爲百分洋　釐銀　拆 
年月　實價　未除季節已除季節　實價　未除季節　已除季節單位錢　指數比價　指數比價　單位錢　指數比價　批數比價一月　七·一七七六八　九九·七　一００·一　一·一七六九　　　七七·九　　九六·一二月　七·三五四四　一０二·二　一０二·八　三·二七二七　　二一六·七　五一五·八三月　七·一九０二　　九九·九　一００·三　一·九０九六八　一二六·五　一六三·二四月　七·０四０八六六九七·八　　九六·八　一·二五六六七　　八二·二　一一０·七五月　七·０二二六六　九七·五　　九七·一　０·五二九　　　　三五·０　　二七·六六月　六·九三０九四　九六·二　　九五·八　０·六九　　　　　四五·六九　四四·二七七月　六·九二０六一　九六·一　　九六·一　０·九三五五　　　六一·九　　六一·五八月　六·八八三一　　九五·六　　九五·六　０·六九三五　　　四五·九　　三七·三九月　六·九三０五　　九六·三　　九六·一　０·三六八九　　　二四·四　　二０·六十月　七·０五０三　　九七·九　　九七·四　０·三五三三　　　二三·三　　二０·一十一月七·一０二八　　九八·六　　九八·五　０·四０六　　　　二六·八　　一八·七十二月七·一三七七　　九九·一　　九九·一　０·二四五　　　　一六·二　　一七·三 
[小洋銅元]  
　　以民十五全年平均作爲百分小　洋　銅元年月　實價　未除季節　已除季節　實價　未除季節　已除季節單位錢　指數比價　指數比價　單位文　指數比價　指數比價一月　六·五八八九　　一０六·七　一０六·三　二六五五·一三　一０一·七　一０二·七二月　六·五四一一　　一０六·０　一０五·九　二八０二·二九　一０七·四　一０八·九三月　六·二九五八　　一０二·０　一０二·六　二九一五·一三　一一一·七　一一二·六四月　六·一０一三三　　九八·八　　九九·０　二九二一·四三　一一一·九　一一一·七五月　六·０九七三四　　九八·八　　九八·五　二九四二·二九　一一二·七　一一二·二六月　五·九七三五七　　九六·七　　九六·九　二九二八·三九　一一二·二　一一一·三七月　六·０四三三０六　九七·九　　九八·二　二九四一·一九　一一二·六　一一二·三八月　五·九九八五一　　九七·一　　九七·二　二九六五·八四　一一三·六　一一五·一九月　六·００八０二　　九七·三　　九七·二　二九八八·五九　一一四·五　一一三·九十月　六·一三０七　　　九九·三　　九九·四　二九八三·九三　一一四·三　一一三·七十一月六·一五七八二　　九九·七　　九九·六　二八八０·００　一一０·三　一一０·五十二月六·二九三七七　一０一·九　一０一·七　二八０九·七四　一０七·六　一０七·七 
[内匯]  
　　基數···各匯平價 
　　北平　銀匯　天津　銀匯　漢口　銀匯年月實價　比價　實價　比價　實價　比價　總指數一月　一０四三·００　　九九·八　一０五一·００　　九九·八　一０二六·三八　一００·二　　九九·九二月　　　　　　　　　　　　　　　一０六二·一一　一００·九二月　　　　　　　　　　　　　　　一０四八·二九　　九九·五四月　一０三七·八六　　九九·五　一０四四·九六　　九九·二　一０二三·六０　　九九·九　　九九·五五月　一０三六·四０　　九九·二　一０四四·四０　　九九·二　一０二七·六三　一００·五　　九九·六六月　一０四三·一四　　九九·八　一０五一·一四　　九九·八　一０二四·六一　一００·０　　九九·八七月　一０四八·四０　一００·三　一０五六·四０　一００·三　一０二二·四０　　九九·七　一００·一八月　一０五五·三三　一００·九　一０六三·三三　一００·九　一０二五·一一　一００·０　一００·六九月　一０五九·四一　一０一·四　一０六七·四一　一０一·四　一０二四·０二　　九九·九　一００·九十月　一０五四·八一　一００·九　一０六二·八一　一００·九　一０二四·二八　　九九·九　一００·五十一月一０五五·三七　一００·九　一０六三·三七　一００·九　一０二八·七五　一００·四　一００·七十二月一０五六·八四　一０一·一　一０六四·九四　一０一·一　一０二八·五二　一００·五　一００·八市價 
[銀洋錢市]  
　　類别　早市　午市 
　　錢　錢 
洋厘　一·三七五銀拆　　借江南　六·二八廣東　五·九四五　　千　千 
銅元　四二０·０００衣牌　二·九九八角坯　０·二四九貼水　０·０五　 
[國内匯兌]  
　　地名　合申規元 
　口洋例千兩一○二七·○天津行化　　一○六五·○廣州港紙千元　七七八·七五廣州毫洋　　　五四五·○福州毫洋　　　五五二·五 
　　合申銀元 
南京一０００·五蚌埠一００二·０杭州一００一·０太原一００五·０漢口一００二·０九江一００二·０沙市一００四·０長沙一０００·０天津一００三·０福州一００五·０北平一００三·０厦門一０００·０濟南一００一·０油頭一０００·０青島一００一·０重慶　九四０·０雲南　一四０·０ 
國外匯兌 
[本埠匯市掛牌]  
倫敦電匯一先令七辨士八七五銀行即期一先令七辨士八七五銀行四月一先令七辨士九三七五（以上申規一兩計算） 
印度電匯一百○九羅比五法國電匯七百一十一法郎紐約電匯美金一十八元一二五銀行即期美金一十一元一二五德新馬克一百十八馬克爪哇電匯六十九盾七五（以上申規百兩計算） 
新加坡電匯一百四十兩五（以上申規合新洋百元） 
香港電匯七十八兩（以上申規合港洋百元） 
[海外電匯（三日電）]  
紐約｜巴黎一·九０·六二五柏林　二三·七八·四０上海　二八·五０日本　二一·四三坎拿大一一八·八七五倫敦四五·四·八七五又收三·二五·五０　買｜上海一一一·七五紐約三八七·七五日本八二·七五倫敦一·六·一四０六二五倫敦｜巴黎八八·０三柏林一四·四六上海一·八·二五孟買一·六·一八七五日本一·三香港一·三·六八七五新加坡二·三·八四三七五紐約五·四三·六二五 
金市 
[金業交易所]  
（三月份標金） 
上午開盤七八九·三最小七八八·三又七九０·二又七八九·八又七九一·九又七九０·八又七九三·一又七九一·八 
又七九五·０五最大七九四·０又七九五·七又七九四·四最大九六·０收盤七九五·六下午開盤七九六·０又七九六·三最小九五·五又七九七·二又七九六·六又七九七·六又七九七·０最大七九七·八又七九五·七又七九六·二收盤七九六·三 
二月份登賬七九七·０三月份登賬七九六·０　水上午七九七·０ 
[證券物品]  
　　標金（　見九七八標準） 
前市　後市兩　兩三月期開盤七八九·五０　七九五·八０最高七九五·八０　七九七·八０最低七八八·四０　七九四·四０收盤七九五·００　七九六·六０　　銀樓飾金 
大同行兌同一百十六元又收進一百十元 
[海外金銀市三日電]  
　　銀市 
倫敦近期十六便士八一二五又遠期十六便士八七五紐約現貨二角五分八七五成交價二角六分一二五又三月二角六分一一又五月二角六分三０又七月二角六分四七又九月二角六分六０又十月二角六分六八又十二月二角六分八五 
　　金價 
倫敦金條每兩五鎊一九先令九 
證劵 
[華商證券]  
　　上午現貨開盤　現貨收盤二０年開稅庫劵三八·００整理六厘公債三八·七０二０年鹽稅庫劵四０·一０二０年捲菸庫劵三八·一０ 
　　期貨開盤　期貨收盤 
關稅二月期一九·一０　二九·二０編遣二月期三一·七０　三一·四０又三月份三一·００　三一·０一０裁兵二月期五０·八０　五一·００又三月份五一·三０　五一·四０一九關稅二月期四０·一０　四０·００又三月份三九·六０　三九·二五一九善後二月期三九·七０　三九·八０又三月份三九·二０　三九·二五二０捲菸二月期三八·九０　三八·七五又三月份三八·四０　三八·一０二０關稅二月期三八·六０　三八·五０又二月份三八·二０　三八·二０二０統稅二月期三九·二０　三九·二０又三月份三九·００　三八·七０二０關稅二月期四０·八０　四０·六０又三月份四０·二０　四０·００　　二月期三九·五０　三九·六０償還一月期四·七０　四·八０　　下午期貨開盤　期貨收盤裁兵公債五一·００一九年善後庫券三九·五０期貨開盤　期貨收盤關稅二月期二九·一五　二九·一五編遣二月期三一·二０又三月份三一·一五裁兵二月期五一·三０　五一·００又三月份五一·三０　五一·二五一九關稅二月期四０·三０　四０·一五又三月份三九·四五　三九·一０一九善後二月期四０·００　三九·一０又三月份三九·三０　三九·六０二０捲菸二月期三八·八０　三八·一０又三月份三八·一０二０關稅二月期三八·七０　三八·四五又三月份三八·００　三八·００二０統稅二月期三九·三０　三九·００又三月份三八·八０　三八·三五二０關稅二月期四０·六０　四０·二０又三月份四０·００　三九·七０整　二月期三九·四０ 
[證劵物品]  
　　前市期貨　前市期貨元　元關稅二月一九·三０　二九·三０編遣二月三一·六０　三一·三０裁兵二月三一·三０　三０·九五又三月期三一·四０　三一·二０一九　二月五０·０五　三九·九０又三月期三九·００　三九·００一九　二月三九·七０　三九·五０二０　二月三九·００　三八·五０又三月期三八·六０　三八·０五二０　二月三八·九０　三八·四三又三月期三八·二０　五七·九０統稅二月三八·五０　三九·四０又三月期三九·一０　三八·八０　稅二月四０·九０　四０·四五又三月期四０·二０　四０·００ 
　　後市開盤　後市收盤 
關稅二月二九·四０　二九·三０又三月期　　　　　　二八·九０編遣二月三一·七０　三一·四０又三月期三一·二五　三０·九０裁兵二月五一·五０　五一·二０又三月期五一·六０　五一·三五一九關二月四０·四０　四０·一五一九善二月三九·九五　五九·八０又三月期三九·一０　三九·００二０捲二月三九·００　三八·六０又三月期三八·二０　三八·００二０關二月三八·七０　三八·五０又三月期三八·一五　三七·九０統稅二月三九·五０　三九·三０又三月期三八·九五　三八·六五鹽稅二月四０·八０　四０·六０又三月期四０·００　四０·００ 
[倫敦中國證券市]  
　　債券（三日電） 
一八九八四厘半金劵九八·五０一九０八四厘半債劵七三·五０一九一二五厘債劵四六·五０一九一三整理五厘七六·００一九二五｜四七五厘金券一０二·００　　路債 
五厘京滬路債劵三八｜四三五厘津浦路債劵二０｜三０五厘津浦二次債劵二０｜三０五厘滬杭甬路債劵七八｜八０五厘道清路債劵五｜一０一九一一湖廣路五厘債劵二０｜二五一九一三隴海路五厘債劵一二｜一六 
　　股票 
匯豐銀行　一二０·五０麥加利銀行一四·００英美烟公司九八·九０開平礦煤二三·六０古賴橡皮股九·九０上海電車公司五二·００美孚油股六·九０蛤牌油股　四三·一·五０ 
紗花 
[華商紗布]  
　　反手二十支棉紗（人鐘標準（反手二十支順手十六支反手十支亦得照等級表代用）（凈盤呌價外加稅銀） 
　　前市　後市二月期開盤一四二·五二盤一四二·九　一四二·七三盤一四二·九　一四三·０收盤一四二·八　一四二·九三月期開盤一四二·九　一四二·九二盤一四四·０　一四四·一三盤一四四·０　一四四·四收盤一四三·九　一四四·三四月期開盤一四五·二　一四五·０二盤一四五·二　一四五·二三盤一四五·二　一四五·四收盤一四五·０　一四五·三五月期開盤一四六·一　一四五·九二盤一四六·二　一四六·二三盤一四六·一　一四六·四收盤一四六·九　一四六·三六月期開盤一四六·八　一四六·七二盤一四六·七　一四三·九三盤一四六·八　一四　·０收盤一四六·六　一四六·九七月期開盤一四六·九　一四七·二二盤一四七·一　一四七·三三盤一四七·０　一四七·五收盤一四六·九　一四七·三 
　　標準棉花（鄭州細絨紡二十支棉紗原料爲準）（三十二支二十支十六支十支棉紗原料亦得照等級表代用） 
二月期開盤三二·００　三二·００二盤三二·０五　三二·０五三盤三二·００　三二·０五收盤三二·００　三二·一０三月期開盤三二·三五　三二·四五二盤　　　　　　三二·五０三盤三三·四五　三二·五五收盤三三·四０　三二·五五四月期開盤三二·七五　三二·八０二盤三二·八０　三二·九０三盤三二·七五　三二·九０收盤三二·七五　三二·九０五月期開盤三二·九五　三三·００二盤三二·九五　三三·０五三盤三二·九五　三三·０五收盤三二·九五　三三·一０六月期開盤三三·０五　三四·一０二盤三三·０五　三三·一五三盤三三·一０　三三·一五收盤三三·０五　三三·一五七月期開盤三三·一０　三三·一０二盤三三·一０　三三·二０三盤三三·一０　三三·二０收盤三三·一０　三三·二０ 
[現紗]  
　　前市　▲三十二支人鐘一九一·五０内地　二人鐘一九一·００蕪湖　五松鹿二０五·００廣東　四０ 
　　四十二支 
人鐘二二一·０　内地　二 
　　四十支　 
寳塔二二·００汕頭四百磅三０ 
　　六十支 
嘉禾二二五·廣東　一　　三六０·００廣東　一金城三六０·００内地　五 
　　二十支 
人鐘　一五０·五０　内地　　一０紅魁星一五九·一五　稅　川　三０雙魚　一五九·二五　廣東　一００雙馬　一五三·二五　廣東　　七五五福　一四八·二五　内地　　一０牧羊　一四九·二五　廣東　　五０ 
　　十六支 
人鐘　一四一·五０　内地　　一０飛機　一四０·五０小内地　　一０大發　一四一·七五　内地　　　五大發　一四一·七五　寗波　　　五　龍　一四一·五０　寗波　　　五好做　一五二·二五　廣東　　一０ 
　　十四支 
雙獅　一九三·００　廣東　　一０ 
　　四支 
　喜　一八二·００　北帮　　　五 
　　後市　二十支 
金　　一五　·七五　内地　　　五富貴　一五二·五０　廣東　　五０人鐘　一五０·五０　同行　　一０天官　一五五·００　汕頭　　七０黃美人一四０·００小内地　　　四藍人鐘一五二·００　内地　　一０人鐘　一七二·００天津二股　　五 
　　十六支 
三羊　一四０·七五　内地　　一五金鷄　一四０·七五小内地　　五０人鐘　一四一·四０　同行　　　五南星　一四七·七五　北帮　　一０ 
　　十六支 
松鶴　一四　·００　内地　　一五三光　一四一·００　内地　二五０　　十支 
天官　一二九·００　雲南　　四０雙地球一二九·００　汕頭　　三０嘉禾　一二三·００　内地　　　五 
　　十二支 
美人　一三二·００　南洋　　　五 
　　六支 
鐵錨　七九三·五０　南洋　　　五 
糧食 
[麵粉]  
　　前市 
　　二月期　三月期 
　　兩　　兩 
開盤　一·八二五０　一·七八一五二盤　一·八二二五　一·七八０五三盤　一·八一二五　一·七八００收盤　一·八一五０　一·七八二五 
　　四月期　五月期 
開盤　一·七七二五　一·七七００二盤　一·七七００　一·七六四０三盤　一·七七二五　 
收盤　一·七七二五 
　　六月期　七月期 
開盤　一·七六二五　一·七六００二盤　一·七五五０　一·七五五０三盤　一·七五五０　一·七五七五收盤　一·七六００　一·七五七五 
　　後市 
　　二月期　三月期 
開盤　一·八一００　一·七八二五二盤　一·八一００　一·七八００三盤　一·八一００　一·七八００四盤　一·八一００　一·七七七五五盤　一·八０五０　一·七七五０收盤　一·八０七五　一·七七五０ 
　　四月期　五月期 
開盤　一·七七００　一·七七二五二盤　一·七七二五　一·七七００三盤　一·七七００　一·七六　五四盤　一·七六七五　一·七七００五盤　一·七七００　一·七七００收盤　一·七七００　一·七六七五 
　　六月期　七月期 
開盤　一·七六二五　一·七六二五三盤　一·七六二五 
五盤　一·　六五０ 
收盤　一·七六七五 
以上成交粉三十九萬九千包 
[滬南米市]  
　　元　　元 
常帮白粳九·一０松江陰元八·五０　八·五０楓涇陰元八·五０同里白粳八·００黎里陰元八·五五　江白粳八·０五育角晚稻八·四０至八·００　九八·０七北㘮白粳八·００青角白稻八·三０　里白粳七·九０又　來鳳八·三０至七·八五又一市　八·四０蘆　白粳七·五泗涇晚稻八·０五至七·六０至八·００平望白粳七·九０　涇晚稻七·八五至七·八０松江晚稻七·八０　澤白粳七·七五　至七·四０　莊白粳七·七０　西　晚稻七·七０至　·六０練塘晚稻七·六七陶莊白粳七·七五　至　五０至七·七０　涇晚稻七·六五　澤白粳八·００黃橋晚稻七·九０車坊白粳八·００亭林早稻七·八五蘇州白粳八·０五　至七·八０至八·００　　早稻七·八０同里羊尖九·００至七·七五至八·九０　下早稻七·八０青角羊尖九·００干行早稻七·七五平湖蘆尖　·九０至一·七０至　·八五松隱早稻七·七五平湖埠尖八·一０至七·七０青角蘆尖八·四０葉榭早稻七·七０同里蘆尖八·四０後港早稻七·八０至八·三平湖早稻七·六０南港陰元八·六五至七·二０至八·六０新昌陰元八·九０侏涇陰元八·六五宏昌客元一０四０平湖陰元八·四八 
[閘北米市]  
　　白粳 
韓小五九·六０單根林八·七０沈小五九·五五石通通八·六五沈巧記九·五０楊仁生八·六０石根根九·一０曹根興八·五五趙根泉九·００徐金壽八·五五王生福九·００順桂生八·五０倪楊淴八·九五胡伯松八·五０張仲來八·九０何永祥八·五０陸啓如八·八五華阿根八·四０　大興八·八五錢桂寳八·　五曹根福八·八０華阿四八·一五左金堂八·八０胡桂寳八·一０羅錫生八·七五俞和男八·００石利生八·七０ 
　　羊尖 
王金發九·０五　永大八·七０吳金寳九·００林魯記八·六五金菊興九·一０王仁慶八·五五鄧永寳八·八０ 
　　杜尖 
倪阿大八·二五 
　　埠尖 
戈裕生八·五０ 
　　蘆尖 
張根法八·七０ 
　　薄稻 
南沅豐八·五０章良泉八·三０公　裕八·四五正大八八·二五德沅户八·四０陸泉生八·二五丁根和八·三五丁杏生八·二五錢福禱八·三五 
　　早稻 
周子蘭八·一０楊才沅七·七五吳根泉八·一０張生男七·七０胡才沅七·八０顧福海七·六０　　陰元 
張根法八·八０張根根八·六０王江林八·六五顧福海八·五五 
　　白元 
毛永林一０·五五吳介凡一０·五０鄧夫桂一０·五五 
　　廠家 
福記　崔志成　機尖七·八０協昌德霍裕記　機尖七·七０又　　茂　記　又　七·七０又　　祥　豐　又　七·二０穗豐　大　豐　機关七·六五又陳雪生　包尖　　七·四五又陳心道　　　又　七·二０又陳子堂　　　又　七·二０協記　益　沅白元一０·一０又　　利新　白粳　八·二五又　　又　　又　　八·０五 
　　雜　公會售　之輪　 
江西機晚米九·一０至八·七０湖南機紅米八·六０至湖南紅糙米七·四０蕪湖機元米九·九０至九·八０四貫一號米八·八０小絞新米　八·四０又陳米　　八·一０ 
[雜糧]  
　　兩　兩 
大連黃荳四·三三　店長豆五·二０正陽關荳三·　四明光白蔴六·六五至三·九三南　州　七·０五浦東杜荳四·０十九江黑蔴九·一０高郵青荳三·七八台州小麥三·四０牛莊黑荳三·四四大昌正牌又紅糧二·二八餅一五００片一·四以上雜糧公會售開之價 
[雜糧交易所]  
　　標準小麥　前市　後市 
　　兩　兩 
一月期開盤　三·三六三盤　　　　三·三六三月期開盤　三·三四　三·三二三盤　　　　三·五二四月期二盤　三·三一收盤　　　　三·三一五月期三盤　三·三三七月期開盤　三·一四二盤　　　　三·二四標準車黃豆　　 
二月期開盤　三·九四　三·九五二盤　　　　三·九五 
[油餅]  
　　牌號　貨名　兩駿源牛莊籽油　　一０件　　一七·五０愼茂夾倉生油六００件　一二·００寳豐　又　　六００件　一二·００茂興　又　　六００件　一二·００鼎泰棧同泰船青中餅一０００片一·三０　一０００片一·三０以上采菽堂上午售開之價 
[大連　單位元]  
　　荳油　黃荳　荳餅　紅糧　一四·一五　五·０三　一·六一０　二·六二０二　　　　　　五·０一　一·六三０　二·六一０三一四·一０　三·０五　一·六三０　二·六三０四一四·一五　五·０一　一·六四０　二·六八０五一四·一五　八·一五　一·六五０　二·七四０六　　　　　　五·一九　　　　　　　二·八一０鈔票　　　　　七三○五 
[絲市]  
　　昨祗達昌進陸圖牌頂頭號十三至十五條份滬白廠經十包價扯五百四十五兩中和進黑虎牌頂頭號七里白乾經五包　批四百二十五兩三星進ＨＫ牌頭二三號汚陽黃粗絲十六包價扯三百七十五兩 
[茶市]  
　　買進行名　牌名　茶名　件數　售價華茶---天香珍眉　一０二　三二·０又　---蜂記　　又一０　　三九·０又　---名家　　又五一　　三九·０華商一元吉眉熙　一三　　二三·０以上永盛昌茶棧售出 
[海味]  
　　四洋號家　兩　兩 
其菜　　九八件　一０·三０　五·六０生粉　二七０件　　八·二０　四·九０香山尾　一七件　六０·一０　四八·八０烏元參　　九件一一三·八０　七一·００　參　　　六件一０四·００　九七·五０岩參　　　四件　八　·五０　五二·００西米　　五六件　一０·００　　七·四０茴香　　一五件　二一·四０ 
魚皮　　二三件　六一·００　四七·００ 
　　江西號家　兩　兩 
冬菇　　一五件一四四·００一三五·００香蕉　　二四件一一九·五０一０八·００ 
　　寗波號家　兩　兩 
　　　五０件　一五·五０　一四·００ 
[煤市　單位兩]  
　　烟煤統　烟煤塊 
大同原一一·００大同原一三·七五又二炭一一·七五又二炭一四·二五中興統一一·００中興塊一二·００大山統一０·五０大山塊一一·二五小山統　九·二五小山塊一０·００悅昇統一一·五０悅昇塊一二·七五井陘統一０·五０井陘塊一一·五０華東統　六·七五華東塊　七·七五長興統　六·二五長興塊　七·００大河溝一一·００六河溝一二·００開平統　八·００開平塊　八·七五北票統一０·五三北票塊一一·二五以上係市塲批拆盤子一切行槓水　另加 
[輪船進口預告（二月）]  
廣東　八日港汕來太古盤情　八日香港來寳　江順　八日長江來招商盛京　八日天津來太古武穴　八日長江來怡和瑞和　八日長江來怡和同華　八日海州來招商無恙　八日港汕來招商安徽　九日港　來太古武昌　九日長江來太古大名　九日港汕來太古公和　九日長江來怡和　　　九日粤港來怡和溫州　十日長江來太古新寗　十日青島來太古和生　十日青島來怡和利生　十日津烟來怡和坦達　十日香港來大英蕪湖十一日長江來太古　州十一日　汕來太古吉和十一日長江來怡和德安十二日大連來太古綏陽十二日　　來太古鄱陽十二日長江來太古通州十二日天津來太古太原十二日　　來太古貴生十二日粤港來怡和德和十二日長江來怡和可爾夫十二日香港來大英芝沙丹尼十二日香港來渣華 
[輪船出口報告]  
　　寗波班 
新北京　八日　太古新寗紹　八日　寗紹鴻興　　八日　港興新江天　九日　招商　　　　九日　三北 
　　長江班 
長沙　　八日　太古建國　　八日　招商新昌和　九日重慶怡和江順　　九日　招商武昌　　九日　太古瑞和　　九日　怡和清浦　　十日　三北武穴　　十日　太古公和　　十日　怡和安慶　十一日　太古吉和　十三日　怡和　　　十三日　太古德安　十四日　太古 
　　北洋班 
富陞八日午青島　怡和定生　九日烟津　怡和盛京　九日天津　太古重慶　九日威烟津太古大名　十日青島　太古澤生　十日青島　怡和利生十一日　烟津怡和通州十三日烟津　太古蘇州十一日青島　太古 
　　南華班 
濟南八日午厦港粤太古明生八日午汕港粤怡和廣東　九日汕港粤太古美利　九日汕港粤招商新寗　十日汕港粤太古和生　十日汕港粤怡和安　十一日　港粤太古綏　十三日汕港粤太古 
　　溫州班 
廣濟　十一日　招商　　　十四日　招商 
　　福州班 
萬象　十三日　三北 
　　瑞安平陽班 
新瑞平　十日楚瑞平滬興瑞平　十五日瑞平沙滬興 
　　通揚班 
志大　八日大通大慶　八日大達大　　九日大達正大　九日大通　大　十日大通廣祥　十日大達鴻大十一日大通 
　　溫台班 
穿山　　八日穿石海聯安益利　　九日定坎溫聯安　興　　十日定石海聯安台州　十一日定石海聯安舟山　十三日定石海聯安大華　十四日定石海聯安 
　　　　小呂宋班 
傑弗遜　　八日美郵亞洲皇后十四日昌興麥金蘭　十八日大來 
　　　　郵船班 
青　　　　十日曲里阜意郵斐列克魯塞爾十一日馬賽法郵諾特麥克　十四日亨堡亨寳拉共普　那廿一日倫敦大英弗蘭根　　一日亨堡美最時 
　　太平洋郵船班 
傑克遜十八日　　大來俄羅斯二十日溫哥武昌興傑弗遜廿一四雅圖美郵 
　　世界班 
　士　十四日　大來 
 
 

Page 20

 
 
自由談 
[生活與生命] [  李輝英]  
　　阿榮他們娘兒兩個種完了大麥，覺得身上鬆快了許多，像是從肩膀上放下了沉重的擔子。另外，每人的心　都感着歡樂。做媽的，爲了過幾天可以接來一個兒媳婦，自己可以多少享一點老福，她歡樂。兒子呢，兒子有兒子的想法：他將有一個渴望已久的妻，從妻的身上他可以得到說不出口的一些處。······ 
　　一榮兒，就剩十幾天了。做母親的常常算着日子，而阿榮聽了媽的話，更是打心裏往外樂。 
　　因爲他們接這個新娘子，只要接來拜拜天地就完了，以後就成了夫妻，並不要買東西請客吃酒，這全是爲着省錢的緣故。 
　　阿榮的家，五十多歲的老媽之外，就只是他自己一個，從任何方面說來，他早就有把妻接進來的必要！她可以治理家事，她還可以抽空到田　做一點活，但是，爲什麽會遲延到這時候呢？這原故也狠簡單：他没有錢。 
　　不管怎樣，總算那一天快到了，那是比什麽都好的一天。他，同他媽，娘兒倆個都盻望那個日子快快到來。······ 
　　阿榮把妻接到家裏，已經十多天了，這短短的十幾天中，不但阿榮自己，連阿榮的媽　算在内，還可以把妻也算在内，每人都似乎過着一種新的生活。這裏面，有親熱，有溫從，有安慰，有生氣，絶對不是從前那種冷落，沉寂的樣子。 
　　兒子滿意自己的妻，做媽的滿意自己的兒媳，兒媳也看得起這一個不富有的家！ 
　　這就任什麽都好了。 
　　「媽，吃飯啦。」 
　　第一回聽到兒媳喊吃飯的時候，做媽的正在田邊看麥芽，那時候，簡直樂的不知道怎樣才好，因爲家裏的事情，兒媳担上自己的身上了。她一邊走着，一邊就笑着說： 
　　「媽來啦。」 
　　媽知道正在做活的阿榮，要她來喊一下了，兒媳才來不幾天，喊男人是喊不出口的，媽見日頭比兒子同媳婦見的多，事情知道的廣，所以她喊了一聲： 
　　「阿榮，吃飯啦。」 
　　看阿榮把鋤頭背上肩頭，喜洋洋的走回來，做媽的心中快樂極了，望着從自己身上生下來的兒子，呆了。 
　　西斜的太陽，接着把娘兒倆個送進屋，然後轉動着自己的光輝到另一個世界去。（未完） 
[「負責」與「不許負責」] [  李冰]  
　　自從所謂「國難」發生以後，政府除鄭重地派人到日内瓦的國際聯盟去折衝樽俎以外，也十足誠懇的對小百姓說過：「天下興亡，匹夫有責；政府準備長期抵抗，願小百姓做政府的後盾。」 
　　小百姓老實得很，似乎全誤會了政府的好意，於是組織反日會，編練義勇軍，請願示威，循而至於對政府有了詰難。政府的要人見不被諒解，眉頭一皺，於是某地的反日會因在「不得已的苦衷」下被封，某處的義勇軍因有「某種嫌疑」而被解散，請願示威的學生也「自行失足落水」者多人，全做了「負責」的犧牲，情形似乎有些類乎「不許負責。」 
　　然而在上者還是若無其事的「宣言」與「要求」，「請大家負起救國的責任，作政府的後盾，政府一定要抵抗到底」 
　　糊塗人到此，不免要懷疑到在上者的「言行不一致」，爲什麽一方面要人家負責，一方面又似乎不許人家負責呢？却不知「責」原不止一種：有些「責」是要請大家負的，有些「責」可是不許大家負的。譬如募捐接濟軍餉，這是在上者所最需要的「後盾」，這種「責」是要大家負的。 
　　募捐的方法很多，最好的是游藝募捐，茶舞募捐，···寓激昂慷慨於風流綺麗之中，一方面政府旣得實惠，他方面又可使得一班浮燥小子受着色情的麻醉，再也没有精神去組織反日會，編練義勇軍，去負越俎代謀的責任 
　　除了募捐接濟軍餉之外，其他的一切，則在上者自有辦法，不勞小百姓　心。愚蠢的小百姓們啊，請認清你們的責任罷！ 
[獄中的兄弟] [  季亮]  
　　我有一個同年的兄弟，雖然出世是同年的，但他强於我，他有一腔時時沸騰的熱血，和一副堅决反抗的骨幹。 
　　半年前，他爲了參加一個對外的反什麽的集會，被一羣不准「反」的同胞，將他和他們那一羣帶走了。我着手從各方打聽他的下落，許久得不到結果。於是我開始憂慮着：他會有什麽意外的不幸嗎？尤其是他那强於我的時時沸騰的熱血和堅决反抗的骨幹，不知是否無恙？ 
　　約莫過了兩個月之後，突然接到他從Ｗ城獄中寄來的信，不消說，我是欣慰了，但同時又懷着這樣的恐懼：信裏不免有着悲酸的淚！痛苦與悔恨交流的淚吧？等到拆開看時，才知道猜錯了，他只寫了一些獄中的生活狀况，重要的是下面的幾節： 
　　『前樓般大小的房間，打得下六張舖，容納着我們九個同伴，慣常了也不怎樣擁擠。 
　　『一天吃四頓：上午九時，乾飯，九時半稀飯：下午四時又是乾飯，四時半又是稀飯。 
　　『初到這裏時，每天每餐的菜蔬，都是單調的黃橙橙的青菜；現在我們每星期竟可以吃到兩次萊菔，兩次青菜夾豆腐和一塊猪肉了。這樣，我在這裏也經常可以看到肉與豆腐的樣子了！ 
　　『每次飯後，照例每人可以分到一杯開水，我們就將這九杯水匯合起來供給兩個人洗滌之用。這樣，我們每五天中就可以講究一回清潔了！』 
　　他對於監獄生活是這樣幽默地辨味着，顯然是泰然處之的。從信的開頭以至收梢，没有發　絲毫悲酸，痛苦與悔恨的氣分，自然更没有一滴淚。 
　　接信以後，就打發我的妻去探望他。伊回來報告，說是相見的時候他還帶着固有的微笑，臉上反而顯得胖了些。於是我也泰然了。 
　　新近又接到他掛號寄來的那個六年徒刑的判决書，還附着這麽幾句話：『你看了這個，便可知道我這次官司是吃得如何的滑稽，而表現在我面前的運命之　的形相又是多麽的頑皮呀！』他不說寃枉而說『滑稽』，不說兇惡而說『頑皮』，這使我這位弱者，感到一種不夠理解的神密！ 
　　廢曆年節到了，我得到個親去探望的機會。但是可笑得很，當我站到那個直徑不到一尺的接見的窗洞時，竟已失却鎭靜的力量而不住地顫動了！跟着一種驚心的鐵鍊聲，我那睽隔半年的兄弟的面龐，終於顯露在相距數尺的另一個窗洞邊了，於是我勉力地發出顫音，訊問一切丨所謂一切，實際上不過三五句錯亂而斷續的問話罷了。可是他呢，依舊帶着原有的微笑，而且確實是泰然自若地，說着他要說的話。 
　　當離開監獄以後，我羞愧自己的卑怯，後悔着所問的話之無意義與不詳盡：幸而我的兄弟最後的幾句話丨一個報告，已給了我最大的安慰與不少的勇氣。他說的是丨 
　　『我最近因爲仍不守分，被罰打手心一次，又增加了一副鐐銬。』 
　　我理解這「不守分」是一種怎麽樣的作爲與含着怎麽樣的意義，於是我確知他『一切』無恙！ 
　　監獄的冷酷能夠冰住他時時沸騰的熱血嗎？鐐銬的重壓能夠軟化他堅决反抗的骨幹嗎？ 
　　不！不會的！因爲我已得了可以深信的根據。 
[本刊第一次徵文結果揭曉]  
　　去年十二月初，本刋爲測騐一般讀者對於當代世界名人之認識起見，特舉行第一次懸賞徵文，文題爲：「當代世界十大偉人」，應徵的條例是：「就當代世界政治家，科學家，哲學家，文學家···等著名人物中選出十人（已死者不算），每人附以一百字左右之簡單說明，但全稿以不超過一千字爲合格」，同時並訂定自今年一月十日起將取錄之卷，在本刋陸續發表。截至去年十二月三十一日止，我們收到的應徵文稿，共有五百三十四件。但因爲種種事實上的阻滯，徵文的結果，竟久久愆期未克公佈，在此，我們謹向應徵諸君鄭重表示歉意。 
　　就五百三十四件應徵文稿統計，當選的十個世界偉人是：㈠甘地（四九二票）㈡莫索里尼（四五六票）㈢愛因斯坦（四四七票）㈣史達林（四一九票）㈤高爾基（三八七票）㈥凱未爾（三六五票）㈦居理夫人（三一四票）㈧蕭伯訥（二五八票）㈨托洛斯基（二四四票）㈩羅素（一七八票）。上列十人，便是我們這次測騐的結果。 
　　但，除了上述的結果以外，我們又獲得了一種意外的收穫。這意外的收穫，便是我們把應徵文件中所列舉的中國人統計了一下，得到十個得票比較多的中國偉人。這十個中國偉人是：㈠蔡廷鍇（四八票）㈡馬占山（四三票）㈢蘇炳文（三九票）㈣朱慶瀾（三一票）㈤朱霽青（二七票）㈥馬相伯（二二票）㈦蔡元培（十九票）㈧史量才（十五票）㈨蔣介石（十一票）㈩汪精衛（八票）。 
　　當然，這種結果，我們還不能認爲是正確的，因爲應徵的是僅僅只有五百三十四人，但從這種結果上去觀察，我們應該至少可以知道『人心』之一斑。 
　　這次徵文取錄的五名是：㈠薛大華君㈡鄭　賢君㈢余卓庵君㈣程本瑾君㈤李猶龍君。薛君　卷，當於日内在本談發表，敬希讀者諸君注意。 
　　韋紀，煦，繆，夏璆，璆，慧儀，李雲，蘇，銘彝，徐尙周，裘鵬，老蘇，庶幾，石徑斜諸先生鑒：請將現在住址示知，以便將上月份稿費單寄上。 
長篇創作 
[時代與愛的歧路（續稿）] [  張資平]  
　　「一看見那個日本佬，就把自己冷落了，豈有此理！······到底是非我族類啊！·······」他一面上樓梯，一面氣惱起來。由氣惱而傷心，他的廉價的眼淚幾乎又奪眶而出了。「又不是了不起的美人，而且也有些年紀了。還迷戀着她做什麽！······」 
　　他想到不得開交時，又這樣地自寬自慰。 
　　他走了一天，實在疲倦了。他學得臉皮上給風吹了，有些澁澁的難過。但是回到自己房裏來，不單冰冷得像陰間一樣，也不見有人送開水上來給他丨丨不單鶴子夫人不見來，連那個娘姨近來也傲慢起來，對於他的事，招呼得很不週到了。他當下又氣不過，忙走到二樓的樓梯口，高呌了一下娘姨。 
　　「娘姨，快到老虎灶去泡熱水回來給杯先生洗臉，並快點冲茶上去！」 
　　他聽見鶴子夫人這樣地囑咐娘姨，剛才的氣又有些平下去了。 
　　他怕冷，洗好了臉，便脫去了外衣，只穿着貼身衫褲，鑽進被窩裏來了。他直覺着，鶴子夫人等一會一定會上來看他，安慰他，所以儘醒着眼等她。最初他拿報紙來看，但看不入神，心裏只是在猜度鶴子夫人和那個日本佬的關係，及他倆在下面的情形。 
　　「他倆是久别重逢啊！丨丨久旱遇甘雨啊！丨丨眞愛情是不拘年齡之差異的！······」 
　　他這樣想着，心裏感着有一種無名的娥妬。他傾耳靜聽了一下下面的動靜後，再看了看才解下來擱在枕畔的手表，快　響十二點鐘了。下面的客似乎已經走了，沉寂寂地没有一點聲息。 
　　「假如客走了，她應當上來看我的，丨丨她一定是和平時一樣，躡着脚尖，推門進來，丨我趕快把頭蒙在被窩裏，丨丨她走到我的床邊來，掀開我的被角，丨丨我假裝睡着了丨丨她用根手頭來抹我的嘴角，丨丨啊，啊，丨丨我還是閃着眼睛，丨丨順個勢伸出一隻腕來攬住了她的頸項，丨丨她不提防仆倒到我的身上來了，丨丨親嘴，親嘴，不住地親嘴！丨丨就是這樣！就是這樣！······」 
　　他的身體在前一個時辰是像冰淇淋一樣的冰冷，但在此刻却像初開鍋的肉饅頭了。丨丨不，他的被窩裏簡直是一座火熖山了。他興奮起來，再睡不着了，只是翻來覆去。 
 
 

Page 21

 
 
談言 
[貞烈在這年頭兒] [  小夥子]  
　　｜爲紀念做了一個怪異的夢而作｜ 
　　抓住筆桿，劈頭，我就想，但不很願意老年之幌頭擺腦，攏袖搖腿哼着「嘆世風之日下，恨人心之不古」，「貞」「烈」在這年頭兒，殆已摸桌凈盡矣！」 
　　我嘗自誇於友朋間，因爲我讀過了好些像「孟姜女萬里尋夫」這一類三貞九烈的歌本，又看了許多「苦諫不納，痛哭流涕，最後一頭撞死金堦之上」以及「作正氣歌的文天祥」和「城陷被殺的史可法」這一流忠烈臣子的小說記事，至於像岳武穆關壯繆，還有征東征西的薛家父子，和單刀赴會的神情，當然是我印像中最深，一閉上眼睛，也能描畫其神氣的偶像，因此，朋友們就嘲駡我是反背時代的思想落伍者，他們的理由和根據是幾千年來「貞操」二字，直接不知該殺害了多少青年婦女，間接也是毁滅人羣的東西，在如此革命的高潮時代，這樣背反人道，慘酷殘忍的行爲，自然是我們革命的對象，「貞操」之消跡於今日，正是革命成功的喜象呀！至於「忠烈」這名詞，更是不値價的東西，那是自私的個人英雄主義的至上信條，雖說「烈」士能而敢拚死爲國家作最後的掙扎，但，這太狹義，太膚淺，太無濟於事了，我們是革命的新青年，根本就要打破這狹義的白送死的名詞，而應當鎭靜容忍於當事之前，用清醒明晰的腦經决定作長期抵抗，這才是廣義的，徹底的，實際的，革命的，······ 
　　我於尙未聽完這一大篇徫大的革命的理論之前，我就好像大徹大悟，又似如有所悟，於是我才說，我才搶着說，就像上海罷，打開報來，滿眼的「通姦」，「誘姦」，丨這名詞太不雅觀，應改作「戀愛」或「發生肉體關係」丨甥媳與娘舅，姪兒和小嬸，至於姘頭，野情人，···簡直是家常便飯，男女們都會玩的把戲，丨這般普遍的實惠，如此方便的門徑，自然是没有「貞操」作祟的功績啊， 
　　「忠烈」之給推翻的利益，那似乎更不需多話，毫無疑義，人家打上我的臉，挖去了我一目，但因對方是强暴者，我得先「鎭靜」一下，把火性「容忍」住，免得吃眼前的「大」虧，厲害些，性命還得不保，那是多危險，再退後一百步說，眼睛去掉一隻，還存一隻，老命亦在，這多少總是値得的事，而且先讓步，然後慢慢想法來「長期抵抗」，等着自然會有一天給我復仇的機會，所以，唯有「鄕人」才眞傻，才會去學文，那班白痴去白送死，那眞不足惜呢。 
文藝 
[亡國詩] [  秋倫]  
　　明末遺民臨刑詩 
相傳明末遺民某，因謀顚覆清社，事敗被執，臨刑時仰首占詩云「顰鼓聲催急，晚山夕陽斜，黃泉無宿店，今夜落···。」聲未竟而頭已隨「落」字下地，後人哀之，無不猜下文爲「誰家」二字，嗚呼慘矣， 
　　高麗亡國遺民詩 
亡國遺民，愴懷身世，見之於詩，自易動人，下爲高麗遺民臬司金調元，留别金陸父老四絶，寫亡國之痛，哀凄欲絶，際此吾國山河破裂，國難日亟，去亡國之途，殆已不遠，捧誦此詩，益爲聲淚俱下矣，詩云 
　　到底春歸人未歸，故鄕風景是耶非，覆巢燕子凄凉甚，更傍誰家門巷飛， 
　　金甌殘缺涕潸潸，凄絶韓臣入漢關，最是六朝風景好，夢魂猶唱念家山， 
　　勸名羞列二臣傳，氣節猶存逸老篇，國破家亡何處去，江南流落李龜年， 
　　亡命歸來四邊無，窮途落寞一身孤，勸君莫說江南好，啼鳥聲中有鷓鴣， 
科學 
[談談鷄蛋] [  新]  
　　人類最有營養價値的食品，除牛乳外，當推鷄蛋。我國酪業不發達，牛乳之分布不廣，决非人人能享受，而產量豐多之鷄蛋，卵黃，並不自供食用，反有大宗輸出；國人之不知營養，可想而知。今將鷄蛋之營養價値，述於后： 
　　鷄蛋之成分　欲使讀者明瞭起見，故先述鷄蛋之成分，再述其營養價値。　　鷄蛋爲蛋殼，蛋黃及蛋白三者所成，平均每蛋有六十克重，蛋白佔十分之六，蛋黃佔十分之三。若論其成分，因品種及飼料之關係，頗有差異。平均有水分七三％，蛋白質一四％，脂肪一二％，礦物質一％，及人生不可缺少的維他命。 
　　詳言之，蛋黃含較多之含燐質脂肪，蛋白質亦較蛋白中多二倍，有充分之唯他命Ａ，Ｅ，及少量之唯他命Ｄ及Ｂ。其所含之礦物質中有鈣，鐵，燐，銅，及多量之硫。皆爲蛋白質及脂肪化成爲吸收率甚高之有機物。 
　　蛋白中之礦物質較少，主要者爲食鹽。此外含有少量之維他命Ｂ，及○·五％之糖而已。由是觀之，蛋黃之滋養價値，較高於蛋白，實無疑慮。 
　　鷄蛋之營養價値　鷄蛋營養價値之高，盡人知之。據伏兮脫氏Ｖoit云，鷄蛋一枚中，蛋白質六克及脂肪六克之營養價値，可抵四十克之肥肉，或一百五十克之牛乳。 
　　蛋黃中之脂肪，在胃腸中極易消化，其吸收率達七八％。而蛋白質之吸收率達九七丨九八％。鷄蛋之消化率與煑時之久暫及溫度，有密切之關係。煑熟者須三時半，始得完全消化；半熟者三時；炙燒者二時半；生者需時最少，祇二小時。但生鷄蛋雖易消化，因有抗酵素Ａntltryptic（受熱則死）之故，有下痢之作用，且其於腸之吸收率，反較煑熟者爲小。 
　　近來科學家，經實騐之證明，謂銅有助鐵製成紅血素之能，今鷄卵中二者皆有，其量雖似渺小（銅○○○一三四％，鐵○·○一％）然其於益於人身者，已非淺鮮。 
　　蛋黃中富有維他命Ａ及Ｅ，就其量言之，較新鮮牛乳所含者，有十倍之多。故現已證明，蛋白能防止小兒之軟骨病。 
　　動物性中，最有滋養價値者，當推牛乳及鷄蛋。若能二者並食，尤有大益。蓋牛乳中缺少鐵質，鷄蛋能補充之，而鷄蛋中缺少之燐質，牛乳中含量亦非小。故此二物並用，可稱爲理想中最上之補品。尤宜於嬰孩，妊婦及貧血者。因其礦物質極適合於人體組織之建造，其化學原質，均爲構成筋肉，骨酪及血液之要素。 
　　鷄蛋之腐壞　鷄蛋旣爲人類之滋補品，其蛋白質等之有機物，亦適宜於細菌。且蛋殼表面有無數細孔，有數種桿狀細菌，鑽入後，即起腐敗作用。因鷄蛋含有多量硫，故常有硫化輕之臭氣發出。欲防止此弊可以油脂性物，如凡士林，羊毛脂等，薄塗於蛋殼之表面，則細孔阻塞，細菌無路可入，可歷久不腐 
　　鷄蛋之鑑别　凡將鷄蛋透視，明亮者新鮮，黑暗者陳舊。又鈍端有水氣泡者亦爲新鮮之證。鷄蛋放置過久，水分蒸發，故其比重滅輕，吾人利用此理，置鷄蛋於五至一○％之食鹽水中，視其存浮，而定新陳。 
[小計算] [  阜民]  
　　｜究竟可以配出多少種｜ 
　　自從去年利華皂廠創始了人面配合競賽以後，就有棕欖香皂的猜麻雀牌競賽，孩兒面的審美競賽，和最近高塔牌香烟的猜塔競賽，在普通看來這種猜謎並不見得怎樣難，當我們把牠仔細一算，究竟可以配出多少種的時候，就知道這種得獎的也不亞於香檳呢？ 
　　現在我們爲便利起見，先把數目減底了做一個例，然後再推論下去。 
　　假設現在有高塔，鐵塔，金塔三種塔，塡入三個空白的塔裏，那没可以配出以下幾種： 
　　（第一項）　（第二項）　（第三項）㈠高塔丨丨丨鐵塔丨丨丨金塔㈡高塔丨丨丨金塔丨丨丨鐵塔㈢鐵塔丨丨丨高塔丨丨丨金塔㈣鐵塔丨丨丨金塔丨丨丨高塔㈤金塔丨丨丨高塔丨丨丨鐵塔㈥金塔丨丨丨鐵塔丨丨丨高塔 
　　第一項可有三種變化，第二項祇能變兩種了，因爲第一項已列的一項不能重覆了，（譬如第一項塡的高塔，那没第二項不能再塡高塔）。到第三項的時候祗有一種了。（譬如第一項塡入的高塔，第二項塡入的鐵塔，那麽第三項不問可知一定是金塔了。）所以我們知道 
 
 

Page 22

 
 
項數和其變化的種數是層次減少的，那没我們知道可以配成： 
　　３×２×１＝６種。 
　　由此我們可以推論到猜塔競賽可以配成 
　　１２×１１×１０×９×８×７×６×５×４×３×２×１＝４７９００１６００種。 
　　審美競賽可以配成 
　　８×７×６×５×４×３×２×１＝４０３２０種。 
　　猜人面的競賽和以上兩種有些不同，雖然二十五個臉，但同組的不能同時用，並且每次祇用五個，現在我們假設第一種父臉，那麽可以得到１×５×５×５×５＝６２５種。 
　　用第二種父臉的時候也可以得到六百二十五種。而每組有五種，所以其結果可配得 
　　５×６２５＝３１２５種。 
　　至於棕欖香皂的配麻雀牌那是很複雜算學，不在小計算之列，故不論。 
[新年漫筆] [  非非]  
　　街上的人特别多，都穿得整整齊齊的丨乞丐例外。 
　　畢竟人是聰明的，有理智的，想得穿，譬得開，去年没好好地過新年，今年總得要樂一樂。 
　　大學查　北平大學生避難救國！ 
　　爆竹連珠砲似的整天整夜地響澈雲霄，似乎又在慶祝什麽白川陣亡樣地狂熱。 
　　鑼鼓鼕鼕鼕，更點綴着昇平氣象。電影院的大口呑進又吐出那一批一批西裝革履的時代少爺，輕盈婀娜的摩登姑娘，中間還緊擠着一羣時代推不走拉不止的尶𡯓脚色，和少數爲藝術内去� 
欣賞的學者之流。他們胸貼着背進去，又胸貼着背出來，劉伯溫先生預言的推背圖或許就是這麽一回事。 
　　穿花緞袍子，毛葛馬褂的先生們，陪着他們的夫人，牽着他們的阿大，阿二······開年第一件大事，就是到丈人家去拜年；其次是老親新戚處去吃春酒。 
　　想不出新奇的祝語丨究竟没有什麽什麽紀念節的標語口號容易撰，一揮筆，一開口，就是十名二十句，貼得琳琅滿目，喊得悲壯熱烈丨還是「恭喜發財」妥當。就是怎樣吧： 
　　「恭喜發財」。 
　　「大家發財」。 
　　「元寳滾進來」，廢話，應當改「鈔票塞進袋」。不過字面上没關係的：還如現在「拜年還没改「鞠躬年」一樣。拜和鞠躬，元寳和鈔票分甚麽清楚？祇要像這麽一回事，大衆領會就得了。 
　　檀香橄欖，五香茶葉蛋都說是元寳的象徵！這古典究竟是什麽出處，我還没考據到，總之新年裏家家都要備一些。拜年的客人見了這類東西，總得笑迷迷地吃他一個，如果量大能多吃的話更好，當時就像滾了些大洋錢到他們的荷包裏。 
　　叉麻雀，打撲克，推牌九，擲骰子······大輸贏五十塊一底，小玩意兒就銅板來來。實在新年「嘸啥做」，弄弄牌，解解厭，管她媽的什麽一二八紀念，八二一紀念，反正還有政府在鎭靜地長期抵抗。 
　　新年悄悄地溜跑了，你聰明的人啊，樂夠了吧？ 
店員通訊 
[從井救人]  
　　編者先生：鄙人年已及冠，本來在不久的將來，預備要與摯友某女士訂婚了。她是個賢淑幽默，而富於情感的女子；年十八歲；在家操作甚勤，尤能刻苦向學。不過近幾年來，她不時身體不適，微恙纏擾。當時也不以爲意，直至最近的兩月，她竟病倒了。往常我們遇見的時候，我當然問起她的病狀，但是她却老是瞞着我；不意多年的因循，竟造成了這塲大病。她請敎過許多名醫，她吃過許多貴重的國藥；但是結果竟石沈海底，絲毫没有影響。前天她同她的父母，搭船回甬，從事易地治療；這時我才知道她患的是肺癆病。啊！可怕的肺癆病！我經了這次突然的打擊後，精神上起了極度的不安。家父母爲愛子心的驅使，也拒了這頭婚事。爲了我畢生的幸福，爲了民族前途的健全，我誠然有毅然决絶的必要。但是我心裏存着這樣幾個問題： 
　　㈠倘使她回甬後，一年半載，病就好了；那時再與她訂婚，有没有意外的危險？ 
　　㈡患肺癆病的人，固然没有結婚的資格和可能；但是她是我培植起來的一棵玫瑰，同時我也是她心靈上惟一的愛人。不幸她患了惡疾，已經失却了人生的樂趣；倘一旦决絶，實在是情何以堪呢？情天恨海，又怎樣去塡補呢？ 
　　㈢我難道没有法子，去减少她的痛苦嗎？ 
　　先生才智過人，定能出鄙人於這種苦境的。渴望先生的解答，眞不啻大旱之望甘霖也。專肅順請 
　　撰安　黃葉敬上 
　　×　×　×　×　× 
　　編者按：肺癆病在我國社會内，流行日廣；原因雖非一端，但是患者的結婚，使牠得有更多的遺傳和傳染的機會，的確是一種重大原因。所以我們認爲這問題，大有公開討論的價値。 
　　肺癆病的確非常可怕，患者的生命，遲早是不能倖免的。並且牠能遺傳於子孫，傳染於週圍的人們。所以肺癆病患者，實在没有結婚的資格和可能。因爲這可以促短他自己「帶病廷年」的生活；這可使他配偶或竟連同他的家族，同歸於盡；並且即使生了子女，這些子女，也一定會遺傳着這種惡疾。有許多激烈的優生學家，竟主張將肺癆病患者，驅逐出我們人羣之内；話雖過於激烈，但也不能謂爲無理。所以無論一個男子或女子，倘使已經證實他患了肺病，我們在任何條件，或任何情形之下，實在没有同他結婚的可能。所以我們勸黃君毅然的拒絶訂婚。從井救人，是犯不着的；何况結果，還救不得人呢？ 
　　但是據黃君提出的第一個問題看來，某女士的病勢，似乎不十分危殆：而且來信裏只說「她請敎過許多名醫的吃過許多貴重的國藥」而没有提起請敎過西醫，吃過西藥的話。我們以爲大可請高明的西醫診斷診斷，看她患的是不是肺病；即使是肺病，是否已達到了不可挽回的地步。萬一竟不是肺病，也未可知，即使是肺病，只須尙在初期，那就未始没有治愈的希望了。至於的確治愈以後，再行結婚，當然不會發生危險的。 
　　末了我們知道肺癆病患者，最怕的是「憂愁」；所以診斷的結果，倘使尙有醫治的希望，那末黃君可以與她訂婚。這樣可以减少她的憂愁，促進他的治愈。好在以後再發現她不治的時候，仍可依法解除婚約的。 
小說 
[詩禮人家（十四續）] [  汪仲賢]  
　　幼中對黛秋，一向以長輩自居。他以做叔父的資格去摟她吻她，心地是十分純潔的：雖然她有「不願尊稱叔父，而願呌他阿哥」的表示，也不過把她當作平常的小孩子說的痴話罷了，誰知道那時候她已蓄有深心。他眞笨得像蠢牛木馬一樣！ 
　　她對於他的無恥行爲，有了顯然的表示丨十二分鄙夷他人格的表示丨他便萬分懊惱起來。他怨恨自己不該受她娘的誘惑，不該受她娘的恫嚇，以致於鑄成這個大錯。他喪失了一個花朶般少女的愛，而去做一個半老徐娘的洩慾工具。她是一個純潔的處女，用一片眞情向着他。她想打破了傳統的階級觀念，去戀一個比她長一輩的男子。豈知他竟無動於中，反去愛上了一個淫賤的婦人，而她的情敵却不是外人，竟是她嫡嫡親親的母親，這是何等痛心的事呵！ 
　　幼中替她想，眞覺得傷心，而回過頭來替自己一想，又覺得萬分不値得。叔嫂通奸，和與姪女發生戀愛，一樣都是有關倫常的不道德事；不過這個姪女；是若華與不知誰何養的，並不是我哥哥的親骨肉，若論血統，與我没有直接關係，如果娶她作妻，還可以有一個强辯。若華是哥哥的愛人，與我永無偕老白頭的希望，除了洩慾以外，竟講不出第二個理由來。我與黛秋生了戀愛，被哥哥知道了，即使他不贊成，阻止我不娶她也就完了，斷不會喪失兄弟的感情：我與若華的不端行爲，若被哥哥曉得，他定要與我拚命。那時候我祇有死路一條咧。做錯了事，越想越懊惱！ 
　　幼中兩眼白瞪瞪地望着黛秋，一顆心像車輪似地旋轉。黛秋背着身軀對他，默默無言地望着窗外的海水，水的顏色漸漸的由蔚藍變成黃色，見得渾濁起來。她的眼淚也忍不住了，像斷線的珍珠般落下來，幼中見她兩肩聳動，心裏也像刀割般痛苦。他正想把昨夜若華威迫和恫嚇他的情由告訴她，求得她的原諒，忽聽得若華一路喊着女兒走進房來，將他要說的話突然打斷。 
　　「那邊海裏有許多捉黃魚的小船，快去看呵！寗波的鎭海口都過了，明早一天亮，就會到上海咧。」若華進房來對他們說：幼中生怕她看出黛秋的淚痕來，回身擋着她的視線，嘴裏不住的敷衍着她，想陪着她出去，免得她去查問女兒。誰知她偏要拉着女兒同去，女兒掉過臉來，她驚異的問道： 
　　「你的眼睛怎麽通紅的？」 
　　「眼睛裏好像吹了一粒砂子進去，媽，你同我吹一吹吧！　黛秋撑開了鮮紅的眼皮對着她　的嘴。 
 
 

Page 23

 
 
   
 
