# 1933 - 93 - 4921551

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[冷口我軍入苦戰狀態]  
　　界嶺口城嶺口激戰亦烈 
　　馬家溝我左翼更換陣地 
　　石門寨敵攻柳江未得逞 
　　敵飛機隊猛轟遷安盧龍海陽等處 
　　（北平）開平電、敵用重兵向我正面壓迫、一面攻擊龍王廟東北方高地、遂演成該地方爭奪戰、我某某兩團、迭次向該高地肉搏攀登、以敵人重砲機槍太多、且藉飛機轟炸、致該兩團傷亡奇重、入夜、繼續肉搏、十一拂曉尚在激戰中、昨夜十時後敵人沿長城山谷向我冷口陣地後方繞進、我某團遂入苦戰狀態、由大嶺寨口附近侵入之日軍、零星散佈太平寨以東各地、希圖向我後方擾亂、我軍正在驅逐、（十一日專電） 
　　（北平）冷口戰訊、馬道溝正面陣地、九日夜敵人陸續增加激戰、十日早左翼被敵包圍、亦向櫻桃園高地側射、我軍傷亡甚衆、遂移至蕭丈子芹菜河之預定陣地、劉家口方面十日拂曉、前敵猛撲我徐流口、並用四路縱隊向我衝擊四五次、戰事極猛烈、我以手溜彈斃敵甚衆、山溝中積屍纍纍、現仍激戰、擦崖子口、四十二口、白羊峪口前方各陣地、敵十日拂曉前同時分配多數縱隊、向我猛攻、敵人此次攻擊我冷口、其兵力約達八九千、並以正面攻擊不下、竭力從兩翼向我後方繞進、（十一日專電 
　　（天津）敵軍十日對長城各口、開始總攻、冷口戰事最激烈、喜峯口次之、□□親到前方指揮、□師□師與敵血戰中、（十一日專電） 
　　（天津）遷安盧龍海陽鎭等地十一晨至午、各有敵機二三十架、猛烈轟炸極慘、電線多被炸斷、十一晨敵向遷安投彈時、城内突有漢奸乘機擾亂、人民紛竄、幸經軍隊鎭壓平靖、石門寨之敵、十一晨向柳江進攻、激戰至午、被我擊退、（十一日專電） 
　　（北平）開平電、今拂曉、冷口正面外白羊峪劉家口各處敵人均已至長城附近、向我猛攻後、敵以十餘架轟炸機、沿長城向我軍反覆爆炸、我軍奮力抵禦、□□□各團肉搏兩晝夜、均已死亡十之七八、商震在某處指揮力圖抵抗、（十一日專電） 
　　（灤州）敵在東線遭挫後、改由冷口界嶺口進取灤東、十日已進攻、午冷口方面敵步騎砲聯合猛攻黄師郭團陣地、我軍沉着應戰、至晚仍與城嶺口西南辛莊之敵激戰中、冷口後方劉家營、午有敵機八架轟炸、投彈七十餘枚、界嶺口方面純屬日軍之敵步騎砲隊、以飛機八架甲車多輛爲掩護、集中砲火向我箭桿嶺龍泉寺等處猛攻、我軍兵力雖較薄弱、陣地尚鞏固、敵機效力不大、激戰至午、終被我萬軍繆部擊退、是役戰况激慘、敵我傷亡均重、（十一日專電） 
　　（北平）喜峯口冷口間之城嶺口、昨晨突來敵步隊一千餘人進攻、激戰數小時後、我軍爲誘敵深入、乃變更陣地、暫退口内、至昨□□兩軍某部、協同由左右兩翼出擊、將敵包圍、當時敵援軍續送千餘人、亦對我取包圍形勢、雙方發生混戰、迄今晨戰况不明、董家口方面、形勢危急、（十一日專電） 
　　（灤州）十一晨六時起、冷口外蕭家營子·山神廟一帶大戰、右翼劉家口□師□團亦與敵劇戰中、盧龍遷安聞口外砲聲極細密、敵機三十餘架、猛烈轟炸遷安盧龍、投彈不下百餘枚、今晨遷安縣城被擾不堪、刻敵機轟炸仍烈、電話綫阻障、界嶺口戰事緊急、□軍□師拚死抗戰中、石門寨敵南進活躍、有聲東擊西模樣、（十一日專電） 
　　（北平）界嶺方面敵步騎砲聯合部隊、昨以坦克車六輛掩護、向我箭桿嶺·龍泉寺·黑水潭一帶進攻、激戰二小時、卒被我軍擊退、雙方傷亡甚重、我某部已增援、陣地較前愈固、（十一日專電） 
　　（北平）海陽方面、昨有僞軍二百餘名衝至、嘗被我軍包圍激戰一時許、經敵機多架飛至轟炸始將僞軍解圍、（十一日專電） 
　　（北平）我最前線距石門寨十里左右、敵機二十八架十一晨九時、由秦島航空母艦起飛、向各地轟炸、秦埠治安如常、敵部集中石門寨附近、援軍已達三千餘、有再向柳江反攻企圖、我巳嚴密佈置、何柱國將親赴前方指揮、（十一日專電） 
[城嶺口敵軍被包圍]  
　　（北平）義軍鄭桂林部七日八日兩日、在米子峪甚莊一帶、與日僞聯合之敵三千餘人、接戰後、經該部第□旅第□旅、第□□旅等部、由湯泉山小溝内抄擊夾攻、結果敵向義院口方面潰退、鄭部當即眼踪追擊、斃敵甚多、現已將楊莊·王莊·傍水崖等地克復、迫進義院口、義軍彭振國部本駐守城嶺口、昨敵軍千餘人猛攻、彭部爲戰略後退、我援軍將敵全數包圍、迄今仍在包圍中、不久當可解决、（十一日專電） 
[敵方以僞軍作前驅]  
　　（北平）敵人最近計劃、决取極端攻勢、以僞軍作前驅、並將使東北僞軍、全數驅之向國内及察綏等地、幸而勝則可實現日人之另組新僞國計劃、若失敗則東北四省内部、皆屬日人勢力、以中國人殺中國人、坐收漁人之利、前線敵軍、昨總攻目的、仍在進犯平津、（十一日專電） 
[武藤派員視察前綫]  
　　（北平）灤州電、敵向石門寨陸續、　援甚衆、日關東軍司令武藤、派參議沙川、前午抵萬家屯、即乘馬赴九門口，界嶺口，劉家營一帶視察、昨晨轉沙河寨，石門寨視察、協助岩田支隊指揮作戰、（十一日專電） 
[商震電告前方軍情]  
　　（北平）商震十日晚電平稱、連日以來、敵人向白羊峪·劉家口極力活動、以汽車六七十輛往返向蕭營子附近輸送軍隊、九日午、敵增加數千人、其飛機竟日向我陣地投彈、九日下午、馬道溝前進陣地左翼、與櫻桃園西方、同時發現步砲聯合之敵約一千二三百名、當即與我某某兩營、開始激戰、入夜戰鬭益烈、雙方傷亡甚衆、澈夜均在激戰中、馬道溝前進陣地正面、十日子時、亦開始激戰、劉家口外敵我仍在對峙、由董家口、大嶺寨口侵入之敵、逐漸增多、□師與□軍正在協力驅逐中、□到某處砲戰、（十一日專電） 
[敵機七架飛郭家屯轟炸]  
　　（北平）敵機七架昨飛郭家屯大閣□部□旅防地、擲彈二十餘枚、並以野砲轟擊、□部傷亡官兵十餘、（十一日專電） 
[義軍劉震東部克復熱東阜新]  
　　（北平）劉震東部梯隊長賈秉彞、二日奉命攻取阜新、賈親在西門外指揮、王幹卿率部在東門外前進、殺聲震天、七日拂曉將阜新克復、獲敵軍用地圖五張、軍旗一面、砲一門、步槍百餘支、斃敵甚多、内有日人高級指揮官一、敵軍潰退、城内由我軍維持治安、賈部统率官兵五千餘名、（十一日專電） 
[哈埠土匪横行]  
　　（北平）哈埠來人談、哈埠土匪横行、每日搶案必三四起、（十一日專電） 
[喜峯口續有砲戰敵機又到石匣密雲投彈]  
　　（北平）喜峯口正面之敵被擊退後、十一日仍以砲火時向我陣地射擊、但步兵未前進、劉村寨之敵、經我某部派隊驅逐後、十一日向一營方向退去、（十一日專電） 
　　（北平）九日起、敵向我南天門上下店子·新開嶺等處、砲擊四五百發、十日早又以猛烈砲火掩護步兵千餘、向南天門一帶攻擊、我官兵奮勇迎擊、激戰五小時、敵不支、遺屍三十餘具而退、我方正派員代爲掩埋中、（十一日專電） 
　　（北平）敵機四架、今午飛石匣鎭投彈轟炸、當地居民慘斃八名、無重大損失、（十一日專電） 
　　（北平）今晨六時、敵機五架、再向我石匣密雲一帶投彈三十餘枚、（十一日專電） 
　　（北平）今晨敵機三架、又到石匣·密雲等處投炸彈數十枚、居民多已遷避、僅燬民房十餘間、我損失甚微、（十一日專電） 
　　（北平）喜峯口今早僅砲戰、敵軍尚未前進、（十一日專電） 
　　（天津）喜峯口方面之敵、十日晨八時、步砲兵七八百人、向靑山口·大嶺口陣地進攻、激戰四小時、敵始混亂退却、是役斃敵百餘人、十日午、敵機到遂化投四彈、未傷人、（十一日專電） 
[外交當局糾正中日直接交涉謬說]  
　　顯係日人造謠淆惑國際視聽 
　　德報墜其術中將責該報更正 
　　（南京）柏林某德報載、國府準備放棄滿洲主權以爲日放棄在華領判權之交換條件、又稱、外長羅文幹已與日人在滬接洽中日直接交涉事宜、記者以其記載離奇、特走訪外交當局、探詢眞相、據談、德報所傳種種荒謬離奇、不值一笑、國府之外交政策、已一再宣告中外、認爲在現在局勢之下、中國唯有一面督促國聯、根據國聯盟約與大會報告書之精神、實行制裁日本、一面積極作軍事上之準備、抵抗日無限制之侵略、非日先行撤兵、與取銷僞滿洲國、絶無直接交涉可言、非喪心病狂、絶不至以東省主權爲任何事物之交換條件、至謂羅外長在滬、與日人接洽、不獨羅久未赴滬、且在滬亦無代表從何接洽、此種離奇荒謬之謠言、必係日方造作無疑、蓋挑撥國人感情、淆惑國際視聽、乃日人之慣技、所可惜者、德報不察、據以流傳、致墜日人計中、聞當局將責令該報更正、以正國際視聽、（十一日中央社電） 
[宋哲元談軍情]  
　　戰事如能延至夏初 
　　當於我方更爲有利 
　　（天津）宋哲元對記者談、余在前綫感受風寒、腰痛舊疾復發、兹乘前方休戰狀况、來津休養四五天、如前方緊急、隨時可以回去、余係武人、責在禦侮、丁兹强寇當前、决不辭職、余辭察主席、係欲專力於抗日工作、現在救亡之不暇、還爭甚麽權利、刻下喜峯口方面、敵我仍在對峙中、敵軍不過百餘人、時以飛機轟我後方、我軍已增援至喜峯口、灤東軍事刻已轉佳、前者我因兵力單薄、擬在湯河决戰、嗣因僞軍緊逼、我乃大部增援、次第克復海陽鎭柳江各地、我已逼近石門寨、將對僞軍包圍、日本第十六師團、擬參加灤東戰事、但以兵力論、我仍佔優勢、預料敵如决心佔領灤東、日内必集中兵力、於旬日之内、决一勝負、如仍用僞軍擾亂、待我疲懲、再行總攻、我方亦有準備、决不爲其所乘、戰事如能延至夏初、靑紗帳起之時、敵進攻困難、而我有利、刻我正積極整理交通以利軍事、宋氏最後又談、湯玉麟昨有電致余、略謂承德失陷、愧對國家、現簡率師旅、集中某地、待命抗日、（十一日專電） 
[平軍分會常會]  
　　（北平）軍分會今晨十時開常會、到何應欽·蔣伯誠·龐炳勲等十餘人、何主席、討論重要軍事問題、迄午未散、（十一日專電） 
[津市漢奸圖毁交通設備]  
　　（北平）平戒嚴司令部近據華北第一軍團總指揮函稱津市近發現漢奸蔣某、受人嗾使、以炸藥炸毁交通設備、圖謀不軌、該部已飭軍警保護、本市交通、及公用事業、（十一日專電） 
[芳澤昨晨到平]  
　　我方未派人招待 
　　（北平）芳澤十一日下午七時二十分乘北寗車抵平、帶日隨員五人、日衛兵七名、下車後、即赴北池子大昌洋行憇息、車站方面、有便裝日僑約六七十人到站迎接、我方未派人招待、亦無警備、惟有英法美各國僑商數人、到站迎候、（十一日中央社電） 
　　（北平）芳澤今晨在津下車、此間當局、令軍警於芳到時嚴密保護、但不予招待、（十一日專電） 
　　（北平）芳澤已於今晚七時抵平、定星期四日赴大連、渠此次來平、似無甚意味、因明日渠之主要事務、爲作高爾夫球賽、渠昔在此間公使任時、常以此消閒也、聞在平不欲訪問中國任何領袖、（十一日路透社電） 
　　四月三日東京報知新聞云、前外務大臣駐華公使芳澤謙吉氏、此次渡華、果將爲效忠於國家乎、實一大疑問、蓋在今日三時、渠之所爲、不當極矣、渠在外交界地位、原爲第一流人物、而渠前又負外交界重要責任者、國民之期待於渠甚大、故其有所行動、須待時機成熟之時、再與政府之方針相策應、方能孚國民之輿情、然而今日何時、渠竟貿然渡華、誠不解大局甚矣、此不得不責渠之輕舉妄動也、况國民中熱望其渡華者、果有幾人耶、總之在朝立朝、在野伏野、國民應各視其本分、臨機以行國策、若黨人忘黨、財閥忘財、識者忘其識、此可爲芳澤個人惜、并望今日日本之財閥識者、不可缺乏達觀大局之明、而隨意行動也、 
[川鄂軍堵剿徐匪殘部]  
　　（南京）徐匪向前部自南江巴中等地、被川軍收復後、餘部多逗留通江、進退狼狽、有東竄回鄂模樣、我川鄂各軍正嚴防堵截中、（十一日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
時評 
[華盛頓會議弦外之音乃]  
　　自世界經濟恐慌日趨嚴重。資本主義列强之统流者。在整個頓危中。不能不殫思竭慮。以試最後之掙持。政府要人。政府要人。政黨領袖。僕僕道途。其手忙足亂之情形。歷歷如繪。日内瓦之趣劇。旣因水盡山窮。而不得不停鑼息鼓。四强協定之建議。復因利害衝突。而終于流産。資本主義國際之中心。乃忽移至美京之華盛頓。美利堅之金融資産階級。旣爲目下整個資産階級之權威。則此種中心之轉移。殆亦爲勢所必至。理有固然者。 
　　華盛頓會議之不能有造於目下之經濟恐慌。巳具見昨前兩日本報所論。羅斯福氏計劃之主點。爲（一）充分减低關稅以鼓勵國際貿易。（二）逐漸恢復金本位以安定國際匯兌。與（三）提高物價以解救目前之恐慌。此外銀價問題。亦在討論之列。其標榜之主義。則爲普遍的放棄國家主義的經濟政策。而戰債問題。蘇俄問題。與遠東問題。則似將爲實現上述計劃之交換條件目下世界之經濟恐慌。爲生産力空前之澎漲。此龐大之生産力。非有一劇烈之世界戰爭。不能加以破壞。在生産力未經破壞之前。倘生産仍處於無政府狀態。則物價稍有增高。生産即瞬復過剩。關稅即令减低。亦不過强心針之暫時作用。而决不能根治目下生産方式之矛盾。三百萬萬圓貿易額之增加。恐亦爲夢想徒勞而已。而金本位之放棄。旣爲列國對美國黄金政策之革命手段。則恢復金本位之要求。實等于希冀放棄金本位各國之自動解除武裝。是否可能。更屬疑問。其提高物價及所謂銀價問題則尤爲空洞虚玄。難見事實。要之國家主義的經濟與國家主義的政治。實爲資本主義之必然産物。國家爲私有財産制度之集團。則在私有財産制未消滅以前。而欲撤廢國家之瀋籬。詎爲可能之事實。故所謂華盛頓會議者。即能通過若干之議案。亦僅爲一纸具文。一言實行。則將觀望頓起。祗須有一國國會不能批准此議案。則一切均成泡影。恐其效果。將求如胡佛氏停付戰債宣言之能閧動一時而不可得也。 
　　雖然。以上云云。乃指會議正文而言。所謂遠東問題。旣可能成爲實現羅斯福計劃之交換條件。則弦外之音。誠有耐人尋味者。列强眼中之遠東問題。终不出一分贓問題。在分贓未洽之前。儘可仗義執言。以高論博取世界之同情。一旦分贓妥貼。則交易而退。各得其所。自食前言。恬不爲怪。此高冠赴會之各國代表。旣各因利害之不同。而各挾所求以就道。則日本帝國主義之所挾者。其爲遠東問題。殆無疑義。松岡氏之由日内瓦轉美也。道路傳言。均謂其將游說美國。置中國於共管。果也華盛頓會議高唱入雲之際。美前副國務卿凱塞爾氏。已爲史汀生主義别作註脚。而前商部遠東司長艾德烈。則公然主張東三省可經由國聯以交付日本帝國主義之治理。蛛絲馬脚。吾人不能不信松岡游說。已有若干之成功。而所謂華盛頓會議者。或將繼國聯而爲分劃中國之刀爼。宰懦羊以弭羣虎之爭。或亦爲資本主義列强計無所出之一着。所可惜者。則盡懦羊之肉。或猶不足以飽羣虎之飢腸耳。 
　　同時美國對於蘇聯之承認。忽以停頓聞。其爲留待英人重整對蘇陣線提議之攷慮。亦爲顯而易見之一着。要之華盛頓會議。實爲資本主義列强整理最後防陣之盛舉。其所採之手段。將不外一面犧牲弱小民族。以緩和内部之矛盾。而一面以聯合對蘇爲振作精神之興奮劑。然同時現諸報端者。則又有印度之排日。蘇波之聯歡。與法意之交惡。則此最後之掙持。又不能不斷定其爲終成泡影也。 
[八省治安會議昨在南昌舉行]  
　　（南昌）八省治安會議、今在總部舉行、到黄部長、劉峙·楊虎城·顧祝同·熊式輝·五省主席、總指揮朱紹良·陳誠·梁冠英·張鈁·督辦劉鎭華·徐源泉·軍長蔣鼎文·王均·張印相·上官雲相·劉茂恩·保安處長浙俞濟時·蘇德勤·皖炳炎·鄂丁丙杰·贛袁良·豫馮劍飛·劉冾中·總部賀參長等、蔣主席、各要人均有提案、大别爲各省聯防剿匪抗日中後防治安軍隊整頓訓練民團勵行淸鄉及保甲周樊築路等、歷數小時方散、下午續開、以提案討論終爲止、（十一日專電） 
　　（漢口）蔣十一電總部、令駐漢航四隊飛機、完全開贛剿匪、該隊定十二先派三機飛往南昌、聽候調遣、餘陸續出發、（十一日專電） 
　　（南昌）陳誠奉召由撫抵省、蔣十日晚召劉峙·賀國光·陳誠·密商剿赤軍事數時、陳參加治安會後、即返撫、劉峙亦將赴撫轉前方視察、劉並有留贛贊戎機任剿匪原職說、各界協剿會定期歡迎蔣委員長、陳剿赤意見、請長駐贛、（十一日專電） 
[漢市府調解申新工潮]  
　　（漢口）申新紗廠被焚後、勞資間已發生糾紛市府十一日召開調解會議决定三辦法、（一）由廠方負責人請總廠早籌恢復、（二）復工後、仍用原有工人、（三）失業工人發川資薪金五日（十一日專電） 
[蔣朂各將領安内始能攘外]  
　　﹁匪未剿淸前决不能言抗日違者卽予以最嚴厲之處罰﹂ 
　　（南昌）蔣委員長十日對到省各將領演詞原文、今始披露、抗日必先剿匪、徵之歷代興亡、安内始能攘外、在匪未剿淸之先、絶對不能言抗日、違者即予最嚴厲處罰、各方務專心全力、必期最短期間、肅淸匪共、剿匪要領、首須治心、王陽明在贛剿匪、致功之道、即由於此、哀莫大於心死、内憂外患、均不足懼、惟國人不幸心死、斯可憂耳、救國須從治心做起、吾人當三致意焉、（十一日專電） 
[韓復榘召開各縣區長會議]  
　　視察各縣情形 
　　（濟南）今早七點、韓復榘在長山召集長山·濰縣·膠縣·高密·即墨·安邱·諸城、臨朐·昌樂·壽光·益都·臨溜·廣饒·博興·蒲台·高苑·桓台·靑城·章邱·齊東·鄒平·淄川·博山·日照等二十四縣、區長開會、韓報告開會簡單意義、爲謀人民安居樂業、嗣參議沙月波·姚以价、師長曹福林演說下午續開、梁漱溟與鄉村建設研究院長梁仲華前浙主席張難先演說、最後韓又訓話畢、喊寃者塞途、一一審問、當堂立决、人心大快、四點半返周村、商民夾道歡迎、六點專車返濟、張難先同來、九點到濟、各要人到站迎、韓談視察八縣、以高苑爲最好、惟有一通病、即公務員不肯努力去作、人民多懶惰、張難先談、北來爲參觀定縣·深澤·鄒平·鄉村建設、山東鄒平、爲各省所不及、又桓台建設局屋上有拱把樹四株、韓立將其撤職、全省區長决分七區、由韓召集開會、 
訓話、令次召集者爲第二區共百七十七人餘六區、分在聊城·萊陽·獻縣·泰安·商河·鉅野六處開會訓話、（十一日專電） 
[蔡廷鍇赴廣州]  
　　楊永泰已抵港 
　　（香港）蔡廷鍇譚啓秀十一日下午四時半、乘廣九車赴省、西南移抗日軍入贛剿匪問題、待蔡抵省决定、并擬推蔡廷鍇率領入贛、（十一日專電） 
　　（香港）聞楊永泰已抵港、劉蘆隠謁胡漢民後、十一晨返省、出席政會報告、（十一日專電） 
　　（福州）蔡廷鍇已赴粤、十九路軍抗日部隊本星期内可出發、綏靖署參謀鄧啓炘奉蔡廷鍇電召、委以抗日要職、各報誤傳往滬不確、（十一日專電） 
　　（福州）鄭寶靑奉委三省指揮部參議、即日往滬轉贛、（十一日專電） 
　　（南京）十九路軍駐京辦事處息、該軍編組抗日軍爲兩縱隊、人數約萬餘、以譚啓秀·張炎分任隊長、已抵粤境興隆暫駐待命、蔡廷鍇已抵廣州、是否即日北上抗日、或開贛勦匪、正與兩粤當局洽商中、 
[行政院會議决議案]  
　　盧學溥繼任中央造幣廠長通過 
　　津海軍醫院醫校基産案交審查 
　　擬組救濟農村會交議組織方法 
　　（南京）行政院十一日晨開九十六次會、出席汪兆銘·石靑陽·陳樹人·陳紹寛·劉瑞恒·石瑛·褚民誼等、主席汪兆銘、討論决議事項、 
　　（一）靑海省政府委員黎丹免職、任馬鳳圖爲靑海省政府委員、 
　　（二）軍政部何部長呈參謀本部第一廳長黄慕松、第二廳長賀耀組辭職、又第二廳副廳長陳焯免職、所遺第一廳長以該廳副廳長王倫升充、遞遺副廳長缺、以第一處處長龔理明升充案、通過、 
　　（三）財政部宋部長八日電稱、中央造幣廠長郭承恩、呈請辭職、遺缺請以盧學溥繼任案、通過、 
　　（四）内政部黄部長呈、擬水利參事會組織章程草案、請鑒核公布施行案、交内政實業財政交通四部會同審查、 
　　（五）軍政部何部長、呈任何北衡爲長江水警總局四川分局長案、通過、 
　　（六）外交部羅部長、呈擬上海法租界中國法院協定展期辦法、請鑒核案、通過、 
　　（七）海軍部陳部長、呈爲海軍天津醫院醫校基産、被張學良擅與駐津法領私訂合同、任意處分、請鑒核制止案、决議、交外交海軍敎育三部及劉委員長、會同審查、並擬具辦法、 
　　（八）財政部宋部長實業部陳部長提案、請撥參加美國芝加哥博覽會補助費案、通過、 
　　（九）實業部陳部長提案、爲備置護漁軍艦請追加臨時預算案、通過、 
　　（十）敎育部朱部長提案、請重申令催各主管部、迅即擬訂郵電路政敎育及各項技術人員甄别審查辦法、並轉咨考試院、於現任公務員甄别審查條例廢止後、另爲巳往各機關聘任人員及退職之簡任薦任委任人員、訂定補行甄别審查辦法、以重人才、而廣士路、請公决案、通過、 
　　（十一）敎育部朱部長外交部羅部長僑務委員會陳委員長會呈、爲奉令會商僑民敎育實施綱要情形、繼具修正綱要、請鑒核案、通過、 
　　（十二）中央政治會議交辦、白委員雲梯等提議、修改蒙古各盟旗聯合駐京辦事處組織簡章案、决議、簡章不修改、并函復政治會議、 
　　（十三）中央政治會議交辦簽註白委員雲梯等提議、蒙藏委員會改常務委員制案、蒙藏委員會組織法母庸修改、并函復政治會議、 
　　（十四）蒙藏委員會石委員長呈、請派本會委員陳炳光爲察綏盟旗慰問專員案、通過、並電察綏兩省府及三盟長十二旗辦事處知照、 
　　（十五）院長提議、本院各部會審查案件辦法七項、决議、通過、 
　　（十六）院長提議全國農村凋敝、擬組織委員會籌議救濟辦法案、交内政實業兩部會同本院秘書處政務處、商議組織方法呈核、（十一日中央社電） 
[法使訪羅外長商談中法商約]  
　　（南京）法使韋禮敦、十一晨由滬抵京、旋赴外部訪羅外長、關於中法商約事、有所商談、日内即將返平、（十一日專電） 
　　（南京）中波越南省約迭經外部與法使韋禮敦會商、對於爭持點最烈之甲乙兩附表、已徵得同意、候法政府核准後、即行簽字、韋使因法政府回訓尚未接到、定 
即日赴平、料理館務、再定期美京、（十一日專電）s 
 
 

Page 6

 
 
華盛頓會議 
[日本擬利用機會施展外交手腕]  
　　將勸誘美國放棄史汀生原則 
　　冀獲到經濟上援助 
　　代表人選以石井呼聲爲最高 
　　（東京）參與倫敦世界經濟會議及華盛頓初步談話之日代表團將於五月中旬啓程赴華盛頓、藏相高橋·内相山本·樞密院議員石井·均有任代表之說、高橋與山本似均不致離日、故以石井最有希望、（十一日路透電） 
　　（東京）日外交部對羅斯福提議之預備會議、以爲退出國聯后衝破孤立外交之絶好機會、昨日下午開部會决定基本對策如次、（一）關於世界經濟會議、日政府認爲重要之機會、由内田外長在十一日閣議詳細報告經過、代表須由大臣級人物選出、（二）日本代表以高橋財長爲最適合人物、如高橋稱病堅辭、則又不能勉强相勸、但人選方面須由内閣選出、避免政局之紛亂、（三）此次會議係屬個别接洽、日代表與羅斯福接洽時期在五月下旬、故時間綽有餘裕、日本政府須利用此機會、對美國大統領解釋日本對滿政策之眞相、使羅斯福放棄史汀生原則、磋商一九三六年將開之海軍軍縮會議之基本原則、因此種目的、外交部意中之代表爲石井菊次郎子爵、或前外長幣原喜重郎男爵、幣原在九一八以后已屈服軍部、應在此機重用其才幹、（十一日華聯電） 
　　（東京）日内閣今晨十時開内閣會議由内田外長報告世界經濟會議之函請内容、在席上討論三項、（一）出席　否、（二）代表人選、（三）對策如何、第一欵因日本經濟現勢需要世界合作援助、且爲退出國聯後與世界合作唯一之機會、故决定參加、至於代表及對華大綱、委諸外交部負責辦理、然後再開外交·財政·商工·農林·及拓務等五部長會議、擬定原則、並選出幾個全權代表、再提出閣議通過、最後由内田外長答覆美國國務院（十一日華聯電） 
　　（東京）日財界以爲華盛頓預備會議、與日本前途關係至切、九一八以後侵略中國之經濟基礎、非藉外國資本不可、照目前之外交形勢、已無法求諸外國、故財界有力者多倡乘機派代表赴美、求羅斯福諒解、倘美國如肯援助日本、對滿政策當不致失敗、國内經濟亦可脫出險惡環境、財界方面所擬代表、據傳三菱財閥代表者各務謙吉、或三井財閥之代表鄉誠之助男爵、但兩人均未正式應允、（十一日華聯電） 
[我國代表屬意宋財長]  
　　（南京）美總統羅斯福邀請英法德意中日墨政治領袖、赴華府磋商復興世界經濟計劃、雖不採會議形勢、但磋商範圍、除復興世界經濟計劃外、軍縮及遠東問題、亦將交換意見、足以左右今後世界大局之趨勢、我政府現已决定派宋子文前往參加、並已電滬徵宋同意、宋任代院長時、曾表示願參加世界經濟會議、此次必可同意、十二日中央政治會議、或可通過、宋如願出國、將來並可赴英、參加六月十五日世界經濟會議、爲期約需三月云、（十一日中央社電） 
[談話將涉及遠東問題]  
　　（華盛頓）此間行將分别舉行經濟談話、日本巳决定派代表參加、聞國務院對於遠東問題、不欲與日本代表道及、原因美國政府向中國所發出之請柬、未將遠東問題列入、兹若與日本代表交換意見、而置中國而不顧、未免失於偏視、此非國務院所願爲、而遠東現狀有何變更、非由中國參加討論不可、則以中國係九國公約簽字國之一故也、至羅斯福總統之意、所有國際問題均當乘便提出、從長商酌、所見未必與國務院相同（十一日哈瓦斯電） 
[麥唐納赫禮歐啟程期]  
　　（倫敦）今日正式發表英相麥唐納定星期六乘倍倫迦利亞輪船啓程赴紐約、同行者有萬雪泰爵士積斯羅斯爵士及一商部專家、（十一日國民電） 
　　（巴黎）前總理赫禮歐定於四月十七日搭﹁法蘭西島﹂號赴華盛頓、參加經濟會議談話、（十一日哈瓦斯電） 
[德國願參與華府談話]  
　　（巴黎）台維斯今日由柏林回抵巴黎、據其語晨報代表稱、德國之脫離軍縮會議、或不參加世界經濟會議、現已不成問題、渠此行已獲德國之充分保證、德國革命固已成功、而德政府對種種國際問題之態度、尚未確定、惟渠信希特勒必願繼續作各種談話、渠目前之任務僅爲一觀察員、但在柏林談話後、深覺如有關係列强能作必要之發起、則有效之和平行動實屬可能、德國接受英首相之建議爲軍縮討論之基礎、及德政府决議派專家至美襄助新使路得博士進行華盛頓將開之討論、此足爲目前時局之特徵云、（十一日國民社電） 
[加拿大首相親自出馬]  
　　哇太華　加拿大首相邊納特今日在下院聲稱、渠已接受羅斯福總統之邀請、將赴華盛頓討論經濟及其他問題、何日起程雖未决定、但將選擇對於羅斯福總統認爲合宜之時云、（十日路透社電） 
[中歐國紛紛請求參加]  
　　（華盛頓）未被邀請參加華盛頓談話之各國外交界方面、深爲失望、均趕向美政府請求增加請柬名單、出産小麥各國、如羅馬尼亞·捷克·南斯拉夫·波蘭·保加利亞·及匃牙利等、均宣稱如欲確定關於榖類出産之世界協定、則彼等之參加實爲需要、波蘭方面、則因德國將參加華盛頓談話、表示憂慮、西班牙及比利時則關於關稅率問題、須在華盛頓討論、小協商各國代表亦稱彼等三國對於一切國際問題、實係具有連帶性質之團體云云、（十一 
日哈瓦斯電） 
[赫爾與英使商銀問題]  
　　（紐約）據今日紐約時報載稱、羅斯福現豫備與英相麥唐納及他國在華盛頓之代表討論銀·麥銅·稅率·貨幣事宜國務卿赫爾與駐美英大使林德賽爵士現於銀問題、已有研究、彼等談話之主旨、乃在規定英美政府之購買程序、及使銀在貨幣準備中佔更重要之位置、又據華盛頓消息、國會議員懷愛德今日與羅斯福總統會談後聲稱、渠已獲有確切印象、總統將在本屆國會會議期内提出有益銀市之法制云、（十一日路透電） 
[歐洲債務國聯合陣綫]  
　　（華盛頓）昨日此間傳聞歐洲各債務國將成立其同陣綫、以要求美國政府允許緩付六月十五日到期之戰債、直至世界經濟會議結束時爲止、而行將抵此之英法意及其他債務國代表、即將向美國政府提出上項要求云、政府方面人士聲稱、此種辦法羅斯福總統定當拒絶、即國會民主共和兩黨領袖、亦所反對云、按到期戰債本金達四一·一五三·八四○美金、利息達一○三·○二六·八三四美金、若干債務國若不能取獲允許從緩付給、則將要求展期償付本金、此層若在到期之前九十日以内發出通知、美國財部不待國會准許、即可照允、但羅斯福總統對於此層、亦所反對、羅氏之意、蓋欲先知歐洲各國是否準備在商業上讓步、然後對於戰債問題乃允進行談判也、（十日哈瓦斯電） 
[有吉月杪返任]  
　　（東京）駐華日公使有吉明、與外交部磋商事宜已結束、定二十日由東京啓程往大阪、與大阪實業界接洽預定躭擱兩三天、二十四·五日之間由神户搭日輪返滬、聞須磨書記官亦同行返任、（十一日華聯電） 
[中東路糾紛擴大俄日風雲險惡]  
　　日嗾僞組織截斷東路聯絡向俄挑釁 
　　路軌被拆毁傳日僞軍向俄邊境開拔 
　　中東路東段匪警頻聞日人居心叵測 
　　（長春）因中東路問題、俄日間風雲險惡、政府累次嗾使僞組織截斷中東路連絡、蘇聯悉破日方有意挑釁、無理取閙、自四月八日起即開始報復、國際列車轉經烏蘇里鐵路連絡、中東路貨車拒絶載運軍火及軍實、日軍月來積極運輸大批軍需品往綏芬河·滿洲里一帶之主要軍事地點、準備向蘇聯進攻、但事爲蘇聯悉破、於是糾紛日漸加厲、南滿鐵爲謀奪中東路、决定在哈埠加設鐵道部分署、專幹中東路所關事宜、日内即開始辦公、（十一日華聯電） 
　　（哈爾濱）蘇俄﹁滿洲國﹂關於中東鐵路之爭端、形勢漸益嚴重、中東路西端一帶之扳機、今日均經拆去、並拆毁路軌若干丈、﹁滿洲國﹂軍隊現駐鐵路事務所附近之廣塲、準備出發應付事變、謠傳日援軍現已自齊齊哈爾向西進發、﹁滿洲國﹂外交部昨已致牒蘇俄總領事史拉夫資基、請命滿洲里與綏芬河之蘇俄稅關人員全體離職、（十一日路透電） 
　　（哈爾濱）觀於滿洲晨昨日所發生之事件、﹁僞滿國﹂與俄國似有發生嚴重的鐵路爭議之趨勢、昨日日軍當局揚言將用其自己員役以維持中東路車務、此次爭議、由中東路局不許於西比利亞通車到後開出滿洲里與哈兩濱間之火車而起、路局有此舉動、係奉中東路總辦俄人魯迪之命令、而魯迪之所以發此命令者、殆因﹁僞滿國﹂當局與警察斷絶外貝加爾與中東路之聯絡、故作此報復行動也、 
[火車不能通過滿境]  
　　昨日在談判數小時後、滿洲里火車向哈爾濱開出、但抵第外旗站後、即被扣留、閱數小時、復駛回滿洲里、最後日軍當道警告路局、如火車不開、則日軍將自用其員役維持交通、於是火車乃復開、東境綏芬河兩路亦不聯接、以致火車現不能出入滿洲土地、 
[日報主張罷免魯迪]  
　　同時日人所辦之哈爾濱時報、即衆視爲日人官塲機關報者、今日發表論文、要求魯迪撤職、指爲將中東路局車輛移入俄境之負責人、謂中東路俄員自動的將機車七十五輛客車七百三十九車輛車約四千輛移入俄境、此外蘇炳文又移去機車二十七輛、客車二百五十輛、查此車輛之出境、係魯迪發出特殊命令所致、故現宜拘其人、而加以審訊、魯迪擅自移動車輛、近復有將機車運出滿洲里之陰謀、察其行動、無異黑夜行竊、 
[星星之火可以燎原]  
　　當莫斯科正擬與日本締結不侵略公約時、乃魯迪竟有竊取車輛之行爲、旣違反中東路共有權與其事業之原則、且將釀起俄日間之戰爭、星星之火足以燎原、欲先事預防、非立即改良中東路局行政不可、但若玩火妄人不即去之、則旁觀者亦將受焚身之禍、莫斯科果欲對日維持和平、亦猶東京之欲對俄和平乎、則盍罷免魯迪、因其人現極力破壞俄日友誼之可能性、而欲激成兩國衝突也、中東路俄員亦須知魯迪危險行動、將發生甚爲有害之結果、不僅灼手已也云、（十一日路透電） 
[土匪横行誰實使之]  
　　（莫斯科）此間接綏芬河方面消息、謂中東路之東段、現發生危險狀態、匪羣不斷侵襲車站、毁壞路軌、綁刦及殺死居民、例如在三月十一日、一列車在巴達希兹一段被匪開槍擊毁、當此種情形發生時、路警常不在塲、或到塲太遲、實際對於鐵路之雇員及財産爲全無保障、匪類之能安然脫身、及其行爲之愈演愈烈、據云係因彼等與﹁滿洲國﹂當局及某種日人方面有密切關係、後者之目的、蓋欲以一切手段、陷中東路至海參崴一段之交通於僵死狀態也、哈爾濱之日﹁滿﹂報紙已開始一反蘇聯之挑釁運動、誣指蘇聯當局援助中東路東段之反﹁滿﹂軍隊、聞白俄於某種日人之指使下、又將大批拘捕服務於中東路東段之蘇聯人民、横加以通匪之罪名、（十日塔斯社電） 
　　（莫斯科）今日蘇俄官吏逆料中東路俄員將有大批被逮之虞、蓋據近數日問伯力呈報中東路東段匪警情形、該地巳有多人遇害、而鐵路俄員亦有數人被擄勒贖、匪徒此種行動、顯似官廳所秘密授意、而被擄者之名單、亦似預先擬定、目下北滿盛傳蘇俄路員暗助反滿軍隊、此說毫無根據、顯似當道故意散布流言、俾可爲大批逮捕之籍口、且據伯力官員授迭次呈稱、中東路東段土匪與﹁滿洲國﹂僞官間顯有諒解、故匪徒迭次破壞鐵路財産、而官廳不加制止、蓋其用意在欲阻碍北滿與海參崴間交通、電中又謂白俄護路軍反協同匪徒施行其破壞計劃云（十日國民電） 
[日本逞狡隠身幕後]  
　　（南京）日方官塲認中東鐵路之爭執、僅係﹁滿洲國﹂與蘇俄雙方之事件、同時日方官場對於此事、不作任何批評、僅稱彼等不重視此事耳、（十一日路透社電） 
[美政府對僞組織始終抱不承認政策]  
　　凱塞爾等爲退職官吏 
　　其言論官方殊不重視 
　　（南京）美前副國務卿凱塞爾日前演講曲解史汀生政策、謂該政策並未限定美永遠不承認滿洲僞組織、又前商務司長歐立其、亦作袒日演說、據外交界息、兩人均爲退職官吏、其言論並不影響美政府一貫之政策、美政府對僞組織始終抱定不承認政策、故兩人之演說、官方並不重視、又聞歐立其夫人爲日人、無怪其故作袒日言論云、（十一日中央社電） 
[日代管島問題]  
　　西門表示無提出意 
　　（倫敦）英外相西門今日在下院宣稱、彼刻尚無在國聯提出日本退盟後太平洋上統治地問題之意、西門表示日本退出聯盟後、前德屬各島之統治權、究竟發生何種影響、此項問題至爲繁複、且在日本果眞退出國聯之前、實無討論之需要、因日本之眞實離開國聯、尚在二年之後也云、（十日國民電） 
[俄使經日來華]  
　　（南京）駐華俄國大使昨日上午十一時由海參崴搭乘日輪天草丸來敦賀、由敦賀轉東京、與駐日俄使晤面後、即乘定期船赴滬、據料抵滬當在四月中旬、（十一日華聯電） 
　　（南京）外交界息、新任蘇聯駐華大使鮑格莫洛夫十二日抵滬、略作勾留、即來京呈遞國書、（十一日中央社電） 
[荷蘭退還庚欵事件雙方正式換文]  
　　海牙　關於退還荷蘭庚子賠欵事、中荷雙方已正式換文、規定賠欵之一部份將用於中國水利事業、另一部份指撥爲促進兩國文化關係基金、最近荷蘭政府宣稱、退還之庚子賠欵自一九二六年一月一日起算云、（十日路透社電） 
[英國與印度民意均願取銷日本商務協定]  
　　印度議會通過抵制日貨傾銷案 
　　（倫敦）今日保守黨議員泊羅克特在下院質問印度事務部大臣、是否已攷慮與印度聯合申請日本自行减少輸印貨物、又稱、英印兩國之民意均願取銷日本之商務協定、賀爾答稱、印度政府對衣此問題、極爲注意、最近立法議會通過抵制傾銷議案、即其明證、蘭開夏工黨議員台維斯表示、希望印度政府於攷慮稅務局之報告時、應注意蘭開夏之織業、賀爾答稱、英印兩國政府對此問題並未忘懷云、（十日路透電） 
[英庚欵與鐵路]  
　　英外長在國會說明 
　　（倫敦）今日下院開會時、保守黨議員華特勞米恩起問外相對於以英國庚亂賠欵貸與中國鐵路事、將否照會中政府、以已訂有淸理以前債項之辦法鐵路爲限、外相西門答稱整頓及完成現有之鐵路、足以增進此種鐵路之收入、而藉此改善執有以此種鐵路爲抵之債劵者之地位、華氏所提議之政策、將令其效果適得其反、蓋將使任何特殊鐵路不能貸欵以充增進收入之經費、苟無此費、則其收入仍不足抵付尋常之用費云（十日路透社電） 
[大批日艦停泊漢江]  
　　共十二艘由板野指揮 
　　（漢口）日艦集中漢江、十一日止、共泊對馬·安宅·小鷹·二見·隅田·堅田·宇治·檜·樫·桃·柳等十一艘、檜樫桃柳係十日到漢、統歸板野指揮、武藤時往來滬漢、担任聯絡、板野及日領爲日貨滯銷曾開秘密會兩次、内容未悉、又日海兵及僑民、十一日在日本花園舉行春季運動會、參加人數甚多、（十一日專電） 
　　（漢口）日艦熱海號續抵漢、現共十二艘、聞我方十一與日領晤面、詢日艦集漢原因、（十一日專電） 
[德使陶德曼自平南下]  
　　（北平）德使陶德曼與我外交當局有所接洽、今晚赴京、事畢即返平（十一日電） 
 
 

Page 7

 
 
[新造鋼質拖輪出售]  
　　兹有鋼壳拖駁輪船一艘船身總長八十六尺寛十六尺六寸艙深八尺吃水平均六尺水汀引擎一部馬力二百五十匹鍋爐用六分厚鋼板每小時速率走十二碼大菜間内裝備完全並有冷氣缸及電燈引擎其航綫可走長江及沿海各口岸今願廉價出售如合意者請駕法租界朱葆三路大亨公司接洽可也甲特９８７ 
[汪院長談全代大會任務]  
　　美經濟會議請宋出席 
　　（南京）汪院長十一日語記者、（一）西南支電反對召開臨時全代會、係誤會中央原意、以爲將會商抗日剿匪問題實則大會任務、僅在會商提前召集國民大會問題、中央靑電已解釋、想可獲諒解、（二）美召集經濟會議、昨中央决請要員出席、以宋財長最適宜、且一二月即可歸國、現巳雷宋徵求同意、可望其出席、（三）宋哲元已由平返前方、想可遵行政院電令、於省府委員或廳長中推薦一人代理主席職務云、（中央社電） 
[全代會選舉法組織法]  
　　業經中組會擬定 
　　將提中常會通過 
　　（南京）臨時全國代表大會選舉法及組織法已經中央組織委員員、參照歷次全國代表大會成規斟酌各省黨務情形、業已擬定、將提交十三日中央常會通過、聞臨時全國代表大會選舉法、大致不出下列數種方式、（一）直接選舉、（二）選舉加倍人數、由中央圈定、（三）中央指定候選人、由黨員選舉、（四）指派約三週後、一切手續當可完成、通令各黨部、開始辦理選舉、（十一日中央社電） 
[忻傭代行察省主席職權]  
　　（南京）宋哲元在前方抗日、無暇兼顧察省政務、其主席職權、聞將由該省民廳長忻傭代行、（十一日中央電） 
[莫德惠尚留柏林養病]  
　　王蔡兩專員在返國途中 
　　（南京）外交界息、中蘇會議代表處巳結束、莫全權代表尚在柏林養病、俟與顔大使一度晤談後、再起程返國、至研究各項技術問題之專委會、是否繼續存在、亦在莫斯科交換意見中、又王曾思·蔡運辰兩專員、已取道海參崴歸國、即可抵滬、（十一日專電 
[達賴圖犯靑海]  
　　係受日浪人煽惑 
　　（南京）靑海訊、達賴圖犯靑海、係有日浪人前往、用種種方法、施其煽惑勸誘、以圖牽制我抗日兵力、刻準備進犯計畫、一由同普進攻開科寺、二由龍回卡軍犯界古、俟達目的後、即由昌都聯合進攻瀝樂、若取得玉樹、則傾其全力進擾西康、以完成大西藏國獨立之企圖、日來已開始軍事行動、馬步芳業於各路及重要邊區配備充分兵力、嚴密堵禦、並相機進取、（十一日專電） 
[班禪在察境從事宣化工作]  
　　（南京）班禪電京、刻在察境貝勒廟、正從事宣化工作、以促起民衆一致抗日决心、事畢後再轉往靑海宣化、（十一日專電） 
[頤和園古畫多在張學良手]  
　　（南京）頤和園古畫、據張繼談、多在張學良手中、故電請吳鐵城設法扣留、行政院亦接故宫博物院方面電告、謂多數字畫爲人移去、故特派參事柳民均北來撤查、内政部亦派禮俗司長盧錫榮同時北來、日内即可抵平、平市府謂該項字畫、實係張借閱、今並公布此次借閱字畫之往復函電、（十一日專電） 
[新任比使請示覲見日期]  
　　國書副本寄達外部 
　　（南京）新任比國駐華公使紀佑穆抵滬後、即電外部、轉呈林主席、請示覲見日期、一俟决定後、即來遞國書、兹國書副本、比使已請託外部駐滬辦事處寄達、（十一日專電） 
[津國强報復刊]  
　　（天津）國强報因抨擊不抵抗、於一月二十八日被平軍委分會下令查封張學良下野後、經同業之請求、取銷前令、該報定十五日復刊、（十一日專電） 
[沛縣敎育局長孔芝九虧欵自殺]  
　　（徐州）沛縣敎育局長孔芝九、因虧空經費一千五百元、被覊縣府、無力籌還、現值前縣長於炳勲解職、新縣長胡兆鶴接任、新舊交替之際、乘隙於九日自殺、以剃刀割破喉管、用火箸通入心際、當即斃命、死狀極慘、聞孔隸國民黨籍、該縣派别競爭、孔挪敎費充該派活動費、被反對派告發、該派失敗後、無人顧及償還、乃憤而出此、（十一日專電） 
[旅京蒙人赴行政院請願]  
　　將蒙藏會改常委制 
　　（南京）蒙古旅京同鄉會·蒙古文化促進會·及蒙古各盟旂駐京代表劉點·王惠民等十一人、十一晨赴行政院請願、請將蒙藏會委員長制、改爲常務委員制、另行遴選具有革命歷史政治經騐之蒙藏八爲常委、（十一日專電） 
[何成濬返漢]  
　　保定行營事務 
　　由錢大鈞負責 
　　（北平）何成濬今晨十時乘軍用飛機離保南下、過鄭州時降落、稍作勾留、何回漢後、暫不赴南昌、如蔣有電或再北來、保定行營事務、刻由錢大鈞負責、何隨員今晚搭平漢車南返、（十一日專電） 
　　（漢口）何成濬十一晨由保乘飛機返漢、午在鄭州降落、當換車南下、十二午可到漢、（十一日專電） 
[黎前總統靈櫬運抵漢口]  
　　（漢口）黎大總統曁吳夫人靈車十一日晨九時抵劉家廟、黎本危夫人及公子紹基紹業女公子紹芬等隨行、于學忠派兵一排護衛、沿途經過各站地方官及民衆、多登車致祭、行抵廣水、鐵甲車隊派鐵車一輛壓道、靈車决停劉家廟一日、十二日開大智門車站下車、迎櫬會已通知各界、屆時往迎、沿路素坊已紮三十餘處、黎公子紹基談、靈櫬暫停洪山、國葬期俟擇定墓地後再定、（十一日專電） 
[粤執行部决通電貢獻時局意見]  
　　（香港）執行部十日開臨會、决通電表示對蔣入贛意見、貢獻中央採納、俾挽危亡、電正起草、（十一日專電） 
　　（香港）中央解釋臨時全代會覆電、十日到粤、十一午粤中委二十餘人、在政會開會、商應付、决議（一）電西南各省及滬委徵意見、得覆即再發電、（二）積極聯絡西南及滬委、反對對日妥協、（十一日專電） 
[全閩團務會議]  
　　限本年底肅淸盜匪 
　　（福州）省團務處十日晨九時、召開全省團務會議、由蔣光鼐主席、開幕後、即接開第一次會、通過議案十三起、關於各縣盜匪限期肅淸案、决議、限本年十二月底、各地盜匪、務必肅淸、又通過嚴辦土豪劣紳、以淸匪源等要案、（十一日中央社電） 
[金谿赤匪擊退]  
　　（南昌）方邵僞三十一三十等師踞金溪、 
城、被周師擊潰、（十一日專電） 
[平軍分會嚴防漢奸混入慰勞團體]  
　　（北平）近敵方派漢奸及共黨分子、有秘密加入慰勞團體、企圖進入前方及各醫院、或窺軍情、或肆意煽惑、軍分會通令各機關團體、嗣後凡有慰勞團體或係個人、擬派前方或醫院者、必先與軍分會交際委會接洽、始可前往、如經由省市黨部及法定團體介紹者亦可、否則由軍警機關查明阻止、各醫院亦不得接受其慰勞品、（十一日專電） 
[平軍事機關捕獲要犯]  
　　（北平）軍事機關捕獲湘人蔣景瑞、據稱、每月由□□匯洋千八百元活動費、在華北負煽動軍隊反抗中央任務、並傳與李際春有關、（十一日專電） 
[歷史博物館古物在京啓封陳列]  
　　（南京）中央研究院北平歷史博物館運來之古物内、有明朝李國楨·淸朝多爾兗之將軍鐵甲等、宋代木桌木椅木門槁、金山模型、及仿製宋代木椅之模型等件、啓封陳列、以供市民參觀、（十一日專電） 
[謀剌齋藤案開審]  
　　華聯社十一日東京電　謀剌齋藤首相之谷周明博士殘黨小牧醫學博士·頭山秀三等四兇首、今晨在東京地方裁判所開審判、各兇首均和盤托出陰謀事實、毫無畏縮云、 
[歐洲時局重心意德奥羅馬馬議]  
　　巴本戈林會見敎皇與墨索里尼 
　　奥總理杜爾甫士亦乘飛機趕到 
　　希特勒凖備赴羅馬 
　　路透十日羅馬電　德國副總理巴本今日與意首相墨索里尼作第一次之會晤、商榷四强協定及其他事件、意相將於明日接見德國國會議長戈林、戈林來此襄助巴本從事討論、意相今日又接見法大使、聞法大使已將關於四强計畫之說帖提交意相、戈林今日與敎皇秘書長談一小時、大約將於星期三日進覲敎皇、聞德總理希特勒現已赴巴伐利亞、度其耶穌復活節假期、但若戈林認爲希特勒有親來羅馬之必要、則希特勒預備來此、觀此可見羅馬討論甚關重要也、 
　　國民十日羅馬電　德副總理巴本今日抵此後、向意國新聞記者表示、對意國所予歡迎之感忱、並謂此次會晤意相、必能因此增進兩國之友交云、意國各報皆以、 
長文稱讚希特勒統一德國之功績、德國會議長戈林已於今日正午由慕民黑飛抵此間、意航空大臣德大使等均往迎迓、巴本已於今日午後晋謁意相墨索里尼、會談一小時之久、墨氏曾表示深切之好感、　　國民十一日羅馬電　德副總理巴本明晚將覲見敎皇、此間政界極注重此舉、巴本爲熱心之天主敎徒、希特勒選其爲代表、凡迪坎視爲敬禮之行爲、 
[奥總理到羅馬]  
　　國民十日維也納電　公報稱、奥總理杜爾甫士將於明日乘飛機赴羅馬、參加耶穌復活節之典禮、並將訪問意相墨索里尼、德國副總理巴本與閣員戈林已蒞羅馬、今杜氏復繼之而往、故衆極注意此舉、此間政界皆料本星期内羅馬尚有重要發展、 
　　哈瓦斯十一日維也納電、　國務總理杜爾甫士已於上午十一點十五分乘飛機出發赴羅馬、報界對於總理此行、一致表示驚異、謂當含有重大政治意味云、﹁新自由報﹂謂總理此行並無特殊性質、蓋總理屢經指出奥國之政策、絶不反對任何國也、﹁新維也納日報﹂則謂意相墨索里尼與德國政治家談話後、頗欲認識奥國政界領袖之意見、故奥國總理乃有此行云、﹁勞工日報﹂則主張國會原則委員會、應即開會請杜爾甫士說明突然赴意之理由 
[法說帖交英意]  
　　國民十日巴黎電　法國對於四强公約之反對案、今日已遞交英意兩國政府、該項對案係用一說帖之形式、前後不過二頁、此外復有一公函、其中所述法國政府之見解、與日前法總理達拉第演說中所陳述者相彷彿、該說帖不擬公佈、僅知法國之意見、爲四國合作之原則、法政府已予承認、但此種合作、必須先遵守國聯盟約之條文、而尤以第十第十一第十二第十五第十六第十九諸條爲重要、此諸條係論國聯會員國土地之完整仲裁及條約之修改等項者、衆謂法國此次提出之說帖、不啻爲對意首相墨索里尼之計劃、表示隠隠拒絶之意、但竟能提出修改條約之可能、則頗堪重視云、 
[戈林任普總理]  
　　哈瓦斯十一日柏林電　希特勒總理以兼任普魯士邦總督之資格、任命現任普魯士邦内務部長戈林爲普魯士邦國務總理、此項决議已電羅馬通知戈林、按普魯士邦自去年七月二十日社會民主黨勃侖政府免職後、即設聯邦特派行政長官治理、經此次任命後、行政長官制度始告終止、 
　　哈瓦斯十一日柏林電　德國地方制度變更以後、原有之十七邦及自由城、僅設總督十席、白萊門·漢堡·呂勃克之自由城、僅設總督一席、渥爾登堡·里普台德摩爾特、匈堡里普三部、共設總督一席、 
[德波交惡]  
　　國民十日柏林電　德政府頃已訓令駐華沙公使、對於波蘭各地盛行之反德示威行動、及各種越軌行爲、特向波蘭政府提出强有力之抗議、德國於抗議中要求懲辦一般煽惑反德運動之人犯、並須竭力保護各地德國領事館云、 
[法國土耳其債務恊定成立]  
　　哈瓦斯十一日巴黎電　外長彭古於今晨接見土耳其駐法大使蘇亞德及法國駐土耳其大使商卜隆、合商土耳其債務協定、該協定已於昨日簽定第一字母、 
[蘇俄法庭形式]  
　　路透十日莫斯科電　維克公司英技師六人被控案定星期三日午時開審、衆對此案甚爲注意、幾人人欲得旁聽券、故當局發給此券至爲愼重、審訊地點在工會大廳、原名藍色室、現改名十月廳、可容納五百人、此廳與另一室相連、前列寗遺骸曾陳列於該室中、推事與被告在審訊時皆許吸烟、法庭旁有茶點室、可得不醉人之飲料、審時被告四周有赤衛隊、法庭中有燈、其光直照被告之面、此爲法庭之特殊佈置、俄當局今日警告被告、勿對到此觀審之同國人陳述其案情、英國將派員到庭觀審、俄政府及共産黨之機關報今日對於英政府所提出之俄貨進口限制案、發表措詞激昻之批評、 
[灤東反攻敵軍潰退達]  
　　克復海陽柳江直薄石門 
　　長城各口亦時有小接觸 
　　北平特訊、北平軍事會議以後、灤東防務、重行整頓、後續援軍、趕調前線、士氣大振、乃於七日全線總反攻、何柱國亦親赴前方指揮、激戰終日、克復海陽鎭惰突、 
進大旺莊、正面沿柳江路北進、左右兩翼包抄、直薄石門寨、敵勢不支、紛紛潰退、昨今兩日、戰事益形順利、已對石門取包圍形勢、同時界嶺口方面、我軍亦增加兵力、防敵繞攻、古北喜峯冷口方面、均取防禦攻勢、與灤東各軍、互相呼應、兹將各路戰况、分誌如左、 
[敵方進攻策略]  
　　日軍作戰、避實就虚、採龔擊策略、自攻喜峯口冷口失敗以後、知我該方面兵力雄厚、不敢正視、乃轉向灤東、企圖乘虚深入、擾我後路、灤東搖動、則長城各口、失其險阻、難以固守、我軍窺破其陰謀、一面扼守各口、一面抽調大軍、增援灤東、對侵入石門寨之敵軍、取包圍形勢、故自灤東防務重整以後、猛烈反攻、敵遂紛紛潰退矣、 
[灤東反攻大捷]  
　　灤東我軍、七日拂曉、全線反攻、湯河方面、越過大旺莊、海陽亦爲我張田兩團克復、敵軍潰退柳江、八日我正面柳江路前進、猛撲柳江站、左右兩翼、由大旺莊·姚週寨·太平莊·一帶、抄襲敵人後路、直薄石門寨、激戰終日、克復大旺莊以西各地·及趙莊辛莊楊廠等村落、前鋒到達距石門寨十里地點、八日夜間、各路向石門寨挺進、取包圍形勢、今日各方盛傳我軍已於昨夜（八日）將石門寨克復、惟至發稿時止、尚無正式官電證實、此次侵擾灤東之敵軍、計有日軍二千餘人、僞軍四千餘人、另組便衣隊、潛向我軍陣地擾亂、武器方面、有飛機二十餘架、坦克裝甲等戰車三十餘輛、以武器論、我軍未免相形見絀、但以軍隊之素質論、則我軍實較優勝、我軍自得後方步騎砲生力軍之援助、反攻以來、士卒振奮、連克失地、敵軍紛紛潰退、擄獲甚衆、據今午（九日）灤州來電、敵軍殘部、退集石門寨、約有四千餘人、刻在石門寨附近、構築堅固陣地、以防我軍進攻、並待援軍、今日午前開到日兵車一列、已轉向九門口去、關東軍司令部得日軍敗耗、已抽調駐錦日軍西開、有再大舉進犯模樣、海陽鎭湯河一帶、今晨飛到敵機三架、偵察擲彈、灤州亦到偵察機一架、就目下形勢觀測、日軍雖敗、對於灤東、尚未放棄進擾之企圖、我軍亦具非將石門寨克復不止之决心、預料日内將有大規模主力戰發生也、 
[長城各口戰况]  
　　日軍進擾灤東被挫以後、對於長城各口、又時侵擾、以牽制我兵力、日來喜峯口·冷口·界嶺口·一帶、時有小接觸、喜峯口正面敵軍、七日以猛烈砲火、掩護步兵、向我老婆山·孩兒嶺·一帶進攻、激戰終日、經我趙黄兩旅、向敵兩側繞攻、至夜十二時、擊斃敵軍甚衆、敵勢不支、向後潰退、我軍亦受相當損失、八日拂曉、日軍又增加部隊、向我反攻、砲火極烈、我軍沉着應戰、終將日軍擊退、昨晨（八日）七時至十二時、日機五架、飛至三屯營·撒河橋一帶、投擲重量炸彈、軍民傷亡數十、今日（九日）喜峯口外、仍有日軍來擾、冷口方面、七日上午、約有日軍三四百人、由董家口外、繞至冷口附近、我軍當予痛擊、相持至下午、敵向北水峪莊退却、在彼構築陣地、企圖頑抗、我軍巳由太平寨向前攻擊、駐馬道溝之我軍、於七日晚間、亦與日軍步哨發生衝突、敵被擊退、昨日有日機三架、至建昌營子冷口等處、投彈甚多、我軍預伏隠蔽之處、無甚傷害、界嶺口方面、有日軍三百餘人、於七日拂曉、由王家溝·柳樹溝·向我陣地進攻、當被我軍擊退、該方敵正增兵、有向我進攻之勢、我軍現已增兵前往、防務極爲鞏固、日軍對於長城各口、連日侵擾、係擾亂生質、意在牽制我兵力、暫時不至有大規模之激戰也、 
[前線日軍暴行]  
　　據何柱國七日下午七時來電稱、□團中士候□□、前在石門寨戰役、未得退出、改裝百姓、被日軍拉去充作夫役、於某日日軍退却時、乘機逃回、據云、日軍視我百姓、竟視非同人類、待遇非常暴虐、每日不獲一飽、休息時、則錮禁一室、稍不如意、拳脚槍柄交下、竟至有被槍殺者、石門寨一役、曾目覩敵方傷亡三百餘人、官八員、内有軍官小住口太郎一員、未知係何階級、死屍七十餘具、僞國官傷亡更多、丁强（李際春部）前委政治員三十餘名、在淺水營傷亡、僅剩十餘員、又據我軍派出長城外之便衣偵探報告、日軍在熱河境内及長城外之河北境界内各村莊、無所不爲、借搜索義勇軍爲名、將民家牲畜、如牛羊鷄鴨等、悉數强行取去、該處人民、素以牛羊爲生活、見此情形、均忿不欲生、男子多避入山内、襲殺日軍、以圖報復、女子因被日軍奸污、多有自殺者、其尤慘者、日軍因華女不肯將其牛肉任彼攫去、號淘大哭、與日兵爭執、被擊斃、有孕婦數人、亦被日兵用槍剌洞穿腹部而死、慘不忍聞云云、（四月九日） 
[南昌將舉行重要軍事會議]  
　　各省軍政要員先後到贛 
　　中心議題注重抗日勦匪 
　　南昌通信、蔣委員長爲統籌抗日勦赤軍事起見、特在贛召集各省高級要員、開重要會議、已先後蒞贛者、有湘鄂贛邊區勦匪總指揮朱紹良·湖北淸鄉督辦徐源泉·五十四師師長上官雲相·豫主席劉峙·陜主席楊虎城·十一路總指揮劉鎭華·三軍長兼津浦警備司令王均·二十五路總指揮梁冠英·三省總部秘書長楊永泰·蘇主席顧祝同·浙江保安主任俞濟時·二十路總指揮張鈁·甘主席邵力子·長江水警局長蔣鼎文等、其已電告起程前來者、有内政部長黄紹竑·及軍委會軍政部高級軍官及其餘各省軍政要員、總部經在貢院背三號及江西大旅社布置招待所、聞蔣俟各將領到齊後、即舉行會議、討論問題之最重要者、（一）國防之布置、（二）各省抽調精銳參加抗日作戰、（三）各省連絡勦匪、期早肅淸、（四）抗日勦匪中之各省治安及長江沿海防務之布置、（五）東南各省、短期間肅淸赤匪、以便將勦赤大軍、移作抗日、（六）各省駐軍之整頓·訓練·餉糈等、又據劉峙談稱、蔣委員長此次召集各高級將領來贛、是共商各省勦匪計劃、會期俟各將領到齊方定云、（四月九日） 
[浙江臨安鄉民騷動]  
　　騷動區域幾遍全城 
　　損失計達九萬餘元 
　　步驟似有嚴密計劃 
　　幕内亦似有人主動 
　　杭州通信、臨安縣一部分民衆、近以誤會改良蠶種、大起騷動、將各製種塲所焚燬、據聞此事内幕、極堪注意、指揮策劃、　爲嚴密、似非尋常案情可比、兹經調查詳情、特誌於下、 
　　本月五日、第四區公所派員往靈鳳鄉收取土製蠶種、該鄉鄉民唐老二即首先反對、并毆打基幹隊、翌日、卽由區長潘炯溶親往勸導、詎潘到達該鄉時、已有□□□其人、號召鄉民二三百人、卽將潘關閉於唐姓祠堂内、要求養土製蠶種、打倒洋種、潘見羣勢洶洶、爲避免肇禍起見、當卽允諾、嗣又要求潘出示布告、亦允之、繼又要求潘出具甘結、亦允之、正在人聲嘈雜之際、忽有□□□率領金石鄉及福興鄉鄉民二三百人趕到、闖入唐姓祠堂、加入要挾、須潘交付保證金五百元、潘以無現欵、允出憑票、其時有鄉民許金泉者、不以爲然、謂縱出具甘結憑票、試問由何人收受云云、卽被衆怒斥凶毆、並有婦女綽號九花娘者、將許雙腿重咬兩口、潘勸解、又將潘痛打、嗣經與有感情者維護、推入一小屋、始得免受重傷、旋鄉民又要求潘交六十元辦飯、并押同潘赴縣請願、經過金　鄉時、由潘出洋十五元購蔴餅供食、食後、卽在該鄉鳴鑼大呼、威逼該鄉鄉民一同入城請願、否則卽將該鄉所有住屋焚燬、事被縣黨政機關聞悉、卽商决由縣黨部常委潘奇前往解釋、勸阻來城、該黨委出發至十里浪碧相近地方、卽與首領□□□解釋、并向大衆苦勸、結果被駡、不得要領而返、衆乃到縣城相門外戲台前集中、其時縣黨委潘奇·胡個眞·及地方紳士周子功等、又往極力勸解、鄉民不聽並提出要求甚多、縣府爲避免風潮擴大起見、卽擬就不取締土製蠶種佈告張貼、旣而鄉民又赴西湖製種塲、將製種場三樓洋房先行搗燬、後澆洋油縱火、并監視焚燬、不准灌救、即該場職員宿舍·辦公室·及廚房膳室、亦付諸一炬、嗣又將新造蠶室十三間拆燬、後有警團聯合隊長到塲勸令回家、鄉民卽提出條件、（一）政府不准拿辦放火者、（二）將第四區潘區長撤職查辦、（三）准將跑馬崗蠶塲、第四區公所、及靑雲橋蠶業指導所、一併燒燬、（四）以後如有購養改良蠶種者、應准將其住屋燒去、隊長以事關重大、無權接受婉爲解釋、一無效、鄉民又擁進城、將文閣蠶具等件、槪行焚燬、當鄉民在縣縱火時、縣府即向省請示、派兵彈壓、在午夜時間、由餘杭開到保安隊一排、爲避免衝突起見保安隊到三眼橋時、卽商改東門入城、暫住慈勝寺保護指導所、及至深夜一時左右、鄉民又至慈勝寺、預備焚燬指導所、經保安隊勸阻、始無事端、至四時左右、鄉民始結隊呼嘯而去、此爲六日事也、七日、東鄉之靑山地方、又有鄉民聚衆、擬將西湖製種分塲焚燬、縣府據報、卽派公安局長前往勸阻、始告無事、同時縣府聞西鄉有聚衆焚燬跑馬崗製種塲消息、又派魯隊長前往勸阻、而北鄉鄉民、即於是日將第五區公所、横坂鎭長董益齋住宅及俞本生木器店、該地繭行、一併搗燬、縣府得訊、又請縣執委胡洎眞前往勸阻、仍無效、八日、又有雲二鄉發動、糾衆來城、以搗燬鹽店米店、及反對新製度量爲口號、到西墅時、即將該處臨安製種場房屋器具焚燬、將進城時、縣府先將思古橋拆除、阻止前進、衆不稍猶豫、仍涉水前來、其時縣長連長均在、縣長善言苦勸、連長作楫請退率領鄉民之鄉長、亦有拜請返鄉者、衆不之理、不得已由保安隊朝天開槍警戒、鄉民仍涉水前進、保安隊乃二次開槍、流彈傷一人、其時鄉民見已槍傷一人、卽相率奔逃、旋又被指揮者攔回、經兵士衝鋒、始乃逃去、是晚、北鄉鄉民、又分函各鄉、約期再結隊入城舉事、縣府得悉、卽邀各機關團體代表、及保安隊鄧營長等開會、商討防範辦法、當經决定、（一）城内防務、由軍　團分别負責、（二）派員分八路出發、探聽動靜、（三）由縣黨部及各民衆團體、發告民衆書、（四）如九日鄉民再結隊來城肇辜、卽將首要捉拿、以維治安、九日中午、據探報西鄉平表、北鄉尚無顯著動作、惟東鄉方面、西湖製種分場、已被汪家埠一帶、鄉民聚衆三四百人、前往靑山拆燬、並將該鄉鄉長邵淸泉父子毆辱住宅被搜查、並被搗燬、南鄉方面、是日事態仍頗嚴重、由姚家村、殷家山一帶鄉民、鳴鑼聚衆三四百人、直至玲瓏、將第三區公所搗燬、所有文卷、器具、及行李等、完全焚燬、區長先已避開、事務員等被辱毆傷、嗣又將華泰繭行全部燒燬、繼擬將萃盛製種塲焚燬、經該處鄉民及房東陳全德家屬苦求、并酒肉飯食招待、始得保全、惟須出具甘結、此後不再飼育洋蠶爲條件、縣長得悉後、卽會同鄧營長帶同保安隊四十餘名、前往彈壓、到達該地時、大部分已散去、是晚、省府派何科長等三人到縣、查處上次鄉民騷動事件、十日上午、縣長召集各機關團體開會、討論平息風潮辦法、以時間關係、尚無具體决定、省黨部亦於是日委派吳一飛到縣調查、是日各鄉當無動靜、風潮似趨平靜之勢、至各蠶被焚燬之損失、計西湖製種塲城内及靑山兩處、約爲七萬餘元、臨安製種塲約六千元左右、華泰繭行約七千餘元、横坂繭行約二千餘元、俞本生木器店·俞時雨·董益齋·施政·毛長生·呂鎭寛·邵淸泉等住宅、因被搜查搗燬之損失、約五千餘元、第五·第三·兩區公所被燬、公私損失約一千元左右、酒食招待及其他損失約五百元左右、共計此次物質損失約九萬餘元、聞此次鄉民騷動、似有人於事前妥爲策查、肇事時復臨塲指揮、故可注意者、（一）參加份子、多數非蠶户、目有素不相識者、（二）行動迅速、手段一致、步驟整齊、（三）率領者、并無各該鄉負責人員、（四）臨塲指揮者、有相同之特别標幟、該縣經此次騷動後、秩序一時不易安定、農村經濟、不免受甚大影響、自治之基本組織、亦受重大打擊、地方人士、　多引爲隠憂、均望政府有切實辦法、圖謀救濟也、 
松江 
[迎龍廟發生綁案]  
　　浦南迎龍廟地方、於昨晚突來盜匪十餘人、持有槍械、突入王大相家、撞門入内、恣行搜刦、因無現銀、遂將王大相及女眷兩名口、綁架而去、經派人四出探訪、迄無蹤跡、聞王姓耕田度日、素無餘積、近以連年歲歉、生計頗窘云、 
蘇州 
[齊門外刦案破獲]  
　　齊門外屈根男家在前星期發生盜刦傷人要案、迄未破獲、業經公安局偵緝隊、派探往間門外安康等各旅社、先後捕獲該案要犯張文標·張雲先·陸洪生·孫金標·周良保等七名、並獲槍械一枚、及子彈等物、解隊後、昨日（十一）經薛探長訊問、各犯已供認槍刦屈根男家不諱、並供出曾在常熟無錫等處犯案、當卽抑候訊究、 
無錫 
[棉紗業一蹶不振]  
　　華商棉紗業、近因棉紗充斥、市價日跌、賠累不堪幾致不能維持、上海各紗廠、曾有全國紗廠一致停業之動議、通函各地紗廠、切實討論、希望於出貨减少以後、促成沙價提高、前日全國紗廠聯合會主席張則鳴、由滬來錫、與無錫各沙廠領袖共同磋商、提出兩點主張、（一）紗價日跌、恐難長此支持、滬上各廠、擬趨向分的方策、减少出品、於無形中提高價格、（二）援絲廠業先例、一面减少工作、一而請求政府潑欵救濟、而錫地各廠、則以處境不同、所受影響較微、且紗價雖跌、而棉花成本亦賤、尚可勉强支持、如果實行减少工作、則工人生計、勢必發生影響、故决計暫時仍照原狀維持 
 
 

Page 8

 
 
本市新聞 
[商震部電告前方激戰]  
　　日軍總攻戰爭激烈 
　　敵我雙方死傷綦重 
　　申時電訊社本埠消息、商震代表程起陸昨接該軍參謀長來電報告戰况綦詳、茲錄其原電云、上海西藏路一品香程主任之屏勛鑒、（一）冷口敵連日向日羊峪劉家口、極力活動、並以汽車六七十輛、往返向蕭營子附近、輸送軍隊、至靑日午時、約增加數千人、其飛機竟日向我陣地投彈、（二）靑日下午、馬道溝附近陣地左翼、與櫻桃園西方、同時發現步砲連合之敵、約一千二三百名、當即與我某某兩部、開始激戰、入夜戰爭益烈、雙方傷亡甚重、澈夜均在激戰中、（三）馬道溝前進陣地正面蒸日子時、亦開始激戰、（四）劉家口外敵我仍在對峙中（五）由董家口大嶺寨口侵入之敵、逐漸增多、高部與宋部正在協力驅除中、（六）商總指揮已到某處督戰、健之叩、灰、 
[旅墨華僑昨日抵滬]  
　　因墨西哥排華影響共計一百四十餘人 
　　定今日赴港返原籍晋京請願期尚未定 
　　遠東社云、我國旅墨西哥華僑、因受該地政府及人民排華影響、不能立足、中有一部份一百四十餘人、乘美國大來公司門羅總統號輪船回國、該輪於昨日上午八時、停靠浦東大來碼頭、華僑總會並派彭燦光前往照料、 
[回國經過]  
　　據全球華僑總公會總幹事彭燦光君語遠東社記者、我國旅墨西哥華僑、約有二萬餘人、大多數均係經商及勞工、此次墨國突然排華、其中經商者、以受排華影響、頗多宣告破産、而向爲勞工者、則頓遭失業、以致不能立足、均紛紛轉入美國、蓋墨西哥與美國國境相近也、美國政府以國内失業工人、巳屬衆多、勢不能容納如許失業華人、乃遣送回國、該華僑等、本擬乘搭昌興公司日本皇后號回國、嗣以旅費無着、爰改乘美國大來公司門羅總統號輪來滬、至於一切船費、膳費、美當局將向我國政府要求發還、此即係此次回國經過情形也、 
[排華原因]  
　　彭君復謂、此次墨西哥排華最大原因、在國際間均有不景氣現象、而各國之經濟恐謊、實不下我國、墨西哥亦因受不景氣所迫、國内失業者日多、而我國旅墨華僑、經商頗形發達、同時勞工界亦佔有極重要地位、故該國人民爲謀生活起見、乃不顧兩國國交、舉行排華運動、我國駐墨公使馮崇志、曾與該國政府交涉、但該國政府非惟不加制止、反在暗中指示、由此可見墨國排華原因之一斑矣、 
[晋京請願]  
　　昨日抵滬之一百餘人、大多數係廣東中山縣籍、故當該輪靠岸時、除少數人離輪上岸、探訪親友外、其餘都未離船、擬於今日、乘搭原輪赴香港、轉返原籍、至於晋京請願代表、聞將在輪中推定、俟抵香港後、再行决定晋京日期、聞華僑總會、要擬於昨日舉行歡迎會、旋以此項華僑、定於今日乘原輪赴香港返籍、時間不及、故行中止、 
[全鐵路沿線出品展覽昨開首次審查會議]  
　　决議六項標準即日開始審查 
　　昨日參觀者達一萬五千餘人 
　　鐵道部全國鐵路沿線出産貨品展覽會開幕後、昨爲第一日、下午二時、舉行審查委員會第一次會議、并定十六日招待各工商團體、茲誌詳情如下、 
　　參觀踴躍展覽會陳列各出産貨品、已達一萬五千件、昨日續運到出品甚多、各界人士、前往參觀者、有立法院院長孫科·及史量才·葉恭綽·吳山·趙叔雍·趙君豪·謝文龍·裘維裕·鍾偉成·吳紹曾·曾繩點·王人麟·馬超俊夫人·唐瑛女士·津浦路代表李敬思·曁交通大學管理學院·唐山學校·等各學校、參觀團體、共計萬五千四百餘人、孫院長以此次鐵展、爲中國自有鐵路五十餘年來破天荒之舉、對於一切出品、及陳列方法、極爲贊美、一般觀衆、均有好評、 
　　審查委會審查委員會、昨日下午二時、開第一次會議、到委員史量才·鄭昭斌·趙叔雍·吳紹曾·裘維裕·鍾偉成·潘公展·（曾繩點代）等三十餘人、當經議决、審查標準六項於左、（一）與鐵路運輸上有重要關係者、（二）對於提倡敎育文化有重要關係者、（三）對於國防上有重要關係者（四）對於農工商業之改進有重要關係者、（五）對於民生日用之國産品有重要關係者、（六）對於特種國産工業有獎勵出口之必要者、 
[英海軍專家葛祿曼談中國急需海軍]  
　　謂若僅有飛機 
　　不能阻止敵艦 
　　大美晚報云、英海軍專家葛祿曼少將、來華襄助海軍部訓練海軍、適滿兩年、昨（十日）在聯靑會午宴席上、對於中國海軍、曾有簡短演說、謂曩在中日戰爭中、設中國海軍獲勝、則遠東歷史、必將大異於今日、當時中國海軍、士氣甚旺、但缺乏子彈、因海軍經費爲西太后移作建築頤和園之故、又謂此問人士、多有將現泊黄浦江内各國巡洋艦、視爲作戰之具者、實乃大誤、此等軍艦、祗可作警察之用、若欲有精銳海軍、必須斥巨貲、此實今日最大困難之一、渠來華目的、在訓練海軍、使知較新式之方法、因造成一軍官、需時六載、欲得一優良士兵、亦需四載、至軍艦則兩年内可造成矣、更有一點、須鄭重聲明者、渠等此行來華、並非英政府下令派遣、僅召致自願担任者、遣來中國、設無自働應召者、則英政府將不派遣、惟渠等因受如斯優渥待遇、常視此行爲樂事、又謂海軍爲今日中國所亟要、但除逸仙與三千噸之水巡洋艦寗海兩艘外、竟無一新式戰艦、嗣公共租界萬國商團司令湯木斯上校演說、謂中國欲圖生存於世、必須有一海軍、目下高唱飛機一千架之呼聲、乃屬愚妄之策、飛機僅爲武器之一、若僅有飛機、而不能阻止敵人派遣更多更强之飛機入境、亦復何用云云、 
[今日淸黨紀念]  
　　市黨部舉行紀念大會 
　　今日爲國民黨淸黨六週年紀念日、本市市黨部、定於今日上午十時、在該部三樓大禮堂、開紀念大會、並分函各機關各團體各級黨部、屆時推派代表、前往參加、再該部爲防範反動份子　機搗亂、已咨請市公安局、於今日加緊戒備、租界方面、各捕房亦一律嚴密防範、 
[公共租界納稅華人會今日代表大會]  
　　選舉本屆出席工部局華董委 
　　及地皮委員曁該會執行委員 
　　討論租界工廠檢查增華稽核 
　　公共租界納稅華人會第十二屆選舉、市民同鄉商業三組代表共計八十一人、業已選出、定今日下午二時、在香港路四號銀行公會·舉行第一次代表大會、選舉出席工部局華董五人、華委六人、地皮委員會委員一人、該會執行委員二十七人、并討論各重要議案、茲誌詳情如下、 
　　大會議程第十二屆代表大會第一次會議議程、（一）振鈴開會、各代表入席、（二）推舉主席、（三）向黨國旗及總理遺像行最敬禮、（四）主席恭讀總理遺囑、（五）主席報告、（六）董委報告、（七）主席指定檢票員四人、唱票員二人、（八）選舉出席工部局董事五人、甲、投票、乙、開票、丙、宣告當選人名單、（九）選舉出席工部局委員六人、甲、投票、乙、開票、丙、宣告當選人名單、（十）選舉出席工部局地皮委員會委員一人、甲、投票、乙、開票、丙、宣告當選人姓名、（十一）選舉本會第十二屆執行委員二十七人、甲、投票、乙、開票、丙、宣告當選人名單、（十二）討論事件、甲、討論工部局擬管理工廠案、乙、討論增設工部局華稽核員案、（十三）臨時提案、（十四）茶點、（十五）搖鈴散會、 
　　選舉規則上海租界納稅華人會選舉出席工部局代表（董事及委員）規則、第一條公、 
共租界納稅華人會所有出席工部局之代表、（董事及委員）由本會代表大會選舉之、第二條、凡住居公共租界五年以上有下列資格之一者、得有被選舉權爲上述代表之權（甲）年付房地捐在五十兩以上者、（乙）年付房金一千二百兩以上而付捐者、第三條、本會代表大會、須有代表過半數之出席、方得舉行上述代表之選舉、第四條、被選舉人須得出席半數以上之票數、方得當選爲上述之代表、第五條、當選人不足額時、須就得票數較多之被選人、按照缺額、加位决選、以選至足額爲止、第六條、選舉上述之代表、用雙記名連記投票法、第七條、選舉人應注意之事項、（一）須親身出席投票、（二）須用本會發給之選舉票、（三）須寫明被選舉人姓名、（四）須寫明選舉人姓名、第八條、本規則由本會代表大會通過施行、 
　　函各代表該會函市民商業同鄉三組當選代表云、逕啟者、茲定於四月十二日（星期三）下午準二時、在香港路四號銀行公會樓上、開本屆第一次代表大會、選舉出席公共租界工部局董事委員及本會執行委員等、接受上屆董事委員報告、討論議案、事關重大、除分函外、相應函請查照、準時蒞會爲要、 
　　函華董委該會函第十一屆出席工部局華董華委云、逕啟者、茲定於四月十二日（星期三）下午準二時、在香港路四號銀行公會樓上、開本屆第一次代表大會、敬請出席報告一年來之工作、除分函外、相應函請查照、準時駕臨爲荷、 
　　函請監視該會函上海市政府外交部駐滬辦事處云、敬啟者、敝會定於四月十二日（星期三）下午準二時、在香港路四號銀行公會樓上、開本屆第一次代表大會、選舉出席公共租界工部局董事與委員及敝會執行委員二十七人等、相應函請鈞府貴處屆時派員蒞會監視、以昭鄭重、 
[航空救國運動]  
　　滬工號又交鉅欵本市工界籌募滬工號飛機委員會、自開始徵募以來、各工友均踴躍輸將、成績甚形良好、最近交到者已達一萬四千餘元、茲特分誌如下、四區　烟華成全體工友三千四百元、一區水電工會三千元、華商水電同人聯益社一千二百元、三區棉紡工會一千二百元、九區皂藥工會一千元、五區棉紡工會三百八十一元五角零七厘、二區水電工會四百零五元、一區造船求新事務所三百六十元、醬業工會三百元、電力公司工會三百元、石印工會二百五十七元三角、絲光染業二百五十三元八角六分、江南造船工會三百八十五元、火柴工會二百四十三元五角九分、六區製茶工會二百元、六區公共汽車工會二百元、一區造紙工會二百元、藥行工會二百元、一區運駁鮮豬事務所二百元、三區絲織中華工業廠一百六十元六角三分、四區水電一百五十元、六區棉織一百四十三元七角五分、華陽染織廠工會一百二十八元六角四分、梗片工會一百二十七元、斛米工會六十三元、六區淸潔工會六十元、二區針織工會五十元、臘味工會四十元、和豐廠工人二十元、南貨同人二十元、瑞華印務局十二元四角三分、閘北水木工會十元、郭工人二元、蔡之祥一元、 
　　航空捐欵之踴躍日來航空協會辦事處收到捐欵、計有華豐搪瓷公司全體工友、將總理紀念日所得之雙工資捐助航空計洋一百五十一元六角五分、源記烟號同人節省淸明節食費洋十元、上海第一鑄工廠全體工友捐洋三十元零三角四分、丁康鎭募四月份月捐計趙克恕·董寶龍·曹廣明·各一元、楊豐榮·郭方義·王游棠·陳秀祖·顧敎祥·張寶成·郭方道·楊楫靑·各捐五角、塘山路塘山旅社邱子衡募計陳秉記六元、林桂蘭·黄阿娥·毛金鳳·孫醉仙·陸鳳仙·徐紋仙·二媛·等諸女士、孟志鏞·各捐洋二元、史韓坤·朱根夫·邵生甫·王根華·吳信昌·趙培德·金弟女士·阿彩女士、各捐洋一元、共計洋三十元、私立慕陶小學全體學生捐洋五元、美盛綢號捐洋三元、吳海陵捐洋二元、無錫李無敵·李阿張·郭元大·各捐洋一元、華懋飯店經理陳憲明經手捐來洋七十三元、計陳憲明五元、王大妹·章禎祥·王銀水·趙文秋·李國巨·陸開封·各三元·楊秀芳·王連淸·各二元、徐順龍·錢忠生·楊如裕·斌記·顧金榮·張錫生·顧慶江·厲芳輝·楊金生·王聖忠·姚阿福·袁祥甫·董生堯·陸泰昌·姚寶卿·李珊海·陳大東·凌嘉聲·俞順富·林連淸·呂祥生·胡光榮·孫根生·姚淸鴻·勞源共·趙小春·薛承鎔·周義生·吳海坤·吳旺生·周銀泉·楊德順·林良滿·周苗根·袁阿品·陳延林·黄福祥·錢慶民·各一元、方士槐·陳天林·許金寶·施春生·於金財·余岳君·周德亮·周家寶·陸恒生·朱阿良·馮禎祥·唐濟陽·羅華春·郁漢良·戴阿五·周春良·各五角、 
　　航協會如臯支會中國航空協會成立以來、因總會徵求會員事尚未結束、故分支會之組織、迄未着手、而所定分支會組織條例、亦僅經常理會之决議、尚須經全體理事會之通過、惟各地之分支會、除太倉縣支會已經成立外、如臯縣亦曾向總會接洽、如臯縣原有救國金募集委員會、由執委姜魯等十一人負責、上週姜魯君來滬接洽、總會已將各種條例及入會證等、交渠帶回、照章籌備、俟正式成立時、總會並將派員前往參加指導、 
[廢兩改元制洋商各業亦漸實行]  
　　錢業公會已准亨字莊通融 
　　各業奉財部令、於本月六日實行廢兩改元後、銀兩交易、一律折合銀元計算、洋商銀行、亦已局部實行、至於亨字錢莊、要求錢業公會公單交換通融辦理、巳告叚落、茲誌詳情如下、 
　　林康侯談新聲社記者、昨晤銀行業同業公會秘書長林康侯氏、據談、洋商銀行、對於廢兩改元、已局部實行、六日起、對華商銀行錢莊之銀兩收解、依照七一五法定價格折合爲銀元計算、十日起、對於國外匯兌、一律改兩爲元開行市、停開銀兩存户、銀兩往來户、一律轉帳、此即實行廢兩、至於對洋商各業往來户銀兩者、雖暫維持現狀、但最短期内、亦將折合爲銀元計算、故洋商各業廢兩改元、已無問題矣、 
　　秦禊卿談記者昨又晤錢業同業公會秘書長秦禊卿氏、據談、匯劃錢莊代理北市亨字錢莊之當日銀洋收解、曾經公會决議、歸亨字錢莊自行辦理、自經要求通融後、當予通融、各會員向北市亨字同業收票時、帶回該莊所出收條、證明張數及洋額、由當晚公單軋直、所剩劃頭、每日下午五時找淸、按元字各莊、均有基金存於公會、而亨字各莊、並無基金存於公會、故須於每日下午五時前长淸、 
[中央造幣廠新廠長盧學溥今日履新]  
　　中央造幣廠長郭承恩呈請財部辭職、經宋財長一再挽留無效、現巳改委上海交通銀行董事長盧學溥繼任、盧氏奉委後、定於今日到廠履新、 
[國府電促孔祥熙就職]  
　　孔氏發表談話 
　　孔祥熙氏對國府任其爲中央銀行總裁一職、曾一度表示不就、本月七日、更電國府、請收回成命、昨日孔氏接國府文官處覆電、促其即日就職、聞孔氏已不再堅辭、茲錄原電於後、孔總裁庸之勛鑒、奉主席諭、虞電悉、中行事業重要、端仗碩望長才、繼續規模、任茲宏劇、希抑謙懷即 
[王述捐贈大刀九十九柄]  
　　爲宋哲元殺敵之用 
　　二十九軍宋哲元部血戰喜峯、大刀殺敵、震驚中外、茲有王述君特定製大刀九十九柄、捐贈該軍、由地方協會轉函宋軍長代表蕭振瀛孫隆吉領取、茲錄其原函於下、逕啓者、茲有王述君與親友等、捐資合製大刀九十九柄、送供貴軍殺賊之用、頃由王君交來憑條一紙、相應轉奉、即希派員前往承製之刀舗沈長順號領取、並希見復爲荷、此致第三軍團總指揮部駐滬通訊處、上海市地方協會啓、 
　　日就職、以副倚畀、所請收回成命之處、應母庸議、等因特達、國民政府文官長魏懷叩、灰、 
　　孔祥熙氏昨晨語中央社記者云、中央銀行總裁一職、自宋部長因事繁辭去後、中央即令本人繼任、當時曾電呈請辭、本人自海外歸來、舉此國事危急之秋、自當努力、但不必負任何名義、而在國難期中、政府組織、不宜多所更張、宋部長兼任該行總裁已久、而該行亦爲宋氏一手創辦者、故不如由宋氏復任、以資熟手、惟自本人請辭後、迄未獲中央正式電令、故不願有所表示、孔氏繼談在美舉行之世界經濟預備會議、關係重大、我國應充分準備派熟悉我國經濟狀况者前往參考、傳聞宋部長將被派參加、本人此次赴歐美考察、略悉各國經濟現况、願貢之政府以爲參考云、 
 
 

Page 9

 
 
[兩租界工部局房捐四月份起折收銀洋]  
　　電力電話兩公司俱已按七一五收費 
　　納稅會希望市民按照定數折合付費 
　　國聞社云、自財政部明令實行廢兩改元、自本月六日起、按七一五洋本位折合計算後、本市銀錢業及各業曁洋商銀行等、俱已遵照實行、本市公共租界納稅華人會、前日特函工部局、希望該局徵收房捐時、亦以七錢一分五厘法價折合銀洋、並希望電力電話自來水等各公用機關、亦一律更改實收銀洋、國聞社記者、昨日分訪工部局電力公司·電話公司等詢問、俱稱於本月份起遵照實行、華人納稅會昨日發表談話、希望市民一律實行七一五折合繳付、兹誌各情如左、 
[工部局即照辦]  
　　記者昨日往訪公共租界工部局、詢問該局、對華人納稅會去函、要求徵收房捐改用七五銀價之意見、據該局發言人談、工部局對於中國政府努力统一幣制之工作、素抱同情、向於可能範圍内盡力襄助、今中國政府旣已明令實行、廢兩改元、幣制以七一五法定銀價計算、故工部局旣經决定、自本月份起（四月）凡界内市民繳付房捐者、得按照七一五計算折合支付、工部局將一律照收矣云云、 
[電力電話實行]  
　　旋記者復訪電力公司總賬員、據稱、電力公司自中國政府開始實行廢兩改元、訂定七一五法定銀價後、業已於上星期六日起（九日）遵照實行、今後電力用户來本公司繳費者、可一律按七一五銀價折算也、又據電話公司秘書兼理區門語國聞社記者、電話公司當然與工部局等取一致行動、自七一五銀價訂定後、本公司已於數日前、按此價收費、譬如足下（指記者）今日赴本公司收欵處、以七一五銀價付費、决無枝節發生矣云、 
[法工部局實行]  
　　法租界工部局函覆第一特區市民聯合會、謂該局捐稅處巳奉局令、自四月一日起、凡收徵各項捐稅、一律按七一五法價計算矣云云、 
[納稅會之表示]  
　　據華人納稅會負責發言人語國聞社記者、謂該會奉行國家法令、遵照財政部廢兩改元以七一五折合銀價之明令、函請工部局徽捐及公用機關收費亦遵照辦理、故希望市民自本月起、一律按照此法辦理繳費、一方面奉令實行、庶不違反國家法令、一方面工部局收捐職員、拒收七一五銀價者、則儘可據情來會報告、俾代爲交涉、希望各市民見此談話、一律實行、本會不再另發通告矣云云、 
[大夏大學軍事敎官被拘]  
　　奉軍事總監部令就職 
　　奉軍事總監部令被拘 
　　太平洋社云、滬西大夏大學、自設軍事訓練以後、每學期均聘有富有軍事學識者、擔任斯職、本學期初（即陽歷二月間）、忽有戴承之其人者、持軍事總監訓練部令往該校、請謁校長王伯羣氏、適王氏因公外出、當由副校長歐元懷接見、以爲旣奉總監部令到校任事、自無拒絶之理、當即遵令、請其到校任事、不圖此中竟係一冒驅情事、戴承之忽於昨日、被警備司令部拘獲、太平洋社記者、因此事頗爲奇突、特往警備部採訪、兹將所得經過、分誌於后、 
[假冒經過]  
　　戴承之、無錫人、年二十二歲、西裝革履、風度翩翩、於國歷二月初、持軍事總監部令、至滬西大夏大學請謁校長王伯羣、王以事公出、當由副校長歐元懷接見、歐以戴旣以總監部命來此、擔任軍事訓練、自當優遇、准按月給支薪金八十元、戴擔任軍事訓練之職、未久、即向學校當局聲請、謂今又奉到總監部命令、令於大夏之外、兼任大同大學軍事敎官之職、惟以現在所用尚係無錫私立中學之證章、已不能適用、須晋京向總監部聲請調換、以符實際、並請預假、第一月分薪金、校方以尚未上課、礙難完全預支、即以二十元與戴、數日以後、戴果佩大夏大學軍事敎官之襟章而至、校方亦毫無所疑、開學之後、即請戴實施訓練、不圖三月二十日左右、戴又向學校當局請假回里完姻、校方又假以六十元之薪金、不數日、戴仍回校、任事如故、 
[警備奉命]  
　　龍華警備司令部、於數日前特奉軍事訓練部密令、謂有戴承之其人者、冐奉本部命令、至大夏大學、騙去薪金、事關軍事、着即密拘解京訊辦、母任漏網等語、警備部奉令、即令副官鄭樂天、密赴該校拘提、歸案訊辦、 
[被拘經過]  
　　警備部副官鄭樂天、現奉上峯密令、當即乘車至該校拘提、不　一二兩次、戴某完姻未返、致未能拘獲、迨至昨日、戴以返校、正在上課指揮訓練之際、鄭即向戴突出訓練總監部密令示知、戴初尚强辯、並謂總監部旣以派兄弟到此、何得又奉總監部令拘、言下大有不能奉令之槪、惟警備部旣以奉到正式命令、自當遵令拘捕、戴知無可挽回、即偕鄭同乘汽車、駛赴警備部暫押、 
[戴某談話]  
　　太平洋社記者、迨晤戴某時、詢以何敢冒如此之大不韙、戴即喟然語記者云、際此經濟衰落、人浮於事之秋、百計鑽謀、實難得一噉飯地、與其流於下流、不若冒險萬一、或能僥倖、今旣被獲、非余有意如此、實爲生活所迫、言畢長嘆不已、 
[今晨解京]  
　　警備部旣將戴某拘獲後、以事關上峯指名拘提、當交軍法處略加訊問、即備文派憲兵一排、於今晨乘押解赴京、歸案訊辦、 
[法捕房取締夜工反響]  
　　久益大明先後被罰 
　　求知襪廠亦遭干涉 
　　上海市針織業同業工會昨呈市政府云、呈爲法捕房阻工勒罰、危及全體工業、並有破壞法權之虞、仰請嚴重交涉制止事、據會員求知針織廠函稱、逕啟者、會員工廠開設於法租界當局所劃定工廠區域之福履理路亞爾培路口光裕里、歷有年所、日夜工作、已非一日、不意本月七日午夜二時、當敝廠止在工作之際、突有法租界二十九號西捕、率同華捕一人、猛撞廠門、侵入工場、聲勢洶洶、勒迫即刻停工、習晨八時、復派三百三十號華捕到廠、勒罰洋五元、掣有法租界捕房普通罰欵收據一紙、詎至九日、該華捕復奉派來廠、再度勒罰、竊以針織工廠、係屬正當營業、日夜工作、法所不禁、况在工廠區域之内、澈夜工作、正不祗敝廠爲然、亦不祗華人工廠爲然、此次被罰、究不知觸犯何種警律、法租界警章、是否有限制工廠區内工廠開夜工之明文、其規定是否中外一律、該西捕身爲公務人員、深夜侵入納稅人工廠、勒迫停止夜工、不知何所根據、若謂深夜工作、足以擾人淸夢、則近在咫尺之盧家灣水電廠亦係通夜工作、且亦在同一工廠區域、其聲浪之大、何止數十百倍於敝廠也、此番敝廠横遭壓迫、終至停廠、關係尚少、其他中國國廠、實亦有一一被迫停工之可能、故不得不請貴會呈請政府及各公　、向法租界當局一致據理力爭等晤、查禁止夜工問題、　未見之吾國政府之明令、又未見之所謂租界之警章、近來法租界當局、對於界内工廠、深夜工作、往往任意處罰、究有何據、又此次處罰、如果確有租界行政章程之根據、則依上海法租界内設置中國法院之協定、並應由該捕房訴經法院審判、其由捕房派捕勒罰、給與罰欵收據、亦顯然違反恊定、有破毁我國法權之虞、况該求知廠、開設其所、指定工廠區域之内、如果在工廠區域之内、而不准開夜工、則何必有工廠區住宅區之劃分、而况開夜工、不僅求知廠一廠開夜工、亦不僅吾擔廠一業而已、該捕房任意阻工勒罰、終難謂當、敝會歷據會員久益大　等廠來會報告、情同前函理合呈請鈞局、即賜轉向法租界當局依法力爭、嚴重交涉、制止其無理干涉、及勒罰、以保主權而維實業、不勝盼禱之至云、 
[波蘭代辦昨請假返國]  
　　波蘭駐華代辦郭雷星斯基、偕同夫人、巳於昨晨埀坐日輪白小丸、經巴黎返國歸省、四閱月返滬、外部駐滬辦事處派張夢麟到輪歡送、 
[中央銀行國庫組織改科爲局]  
　　由交行總經理胡孟嘉任經理 
　　一俟籌備完竣即行正式成立 
　　中央銀行業務局國庫科、爲擴大組織起見、改科爲局、由胡孟嘉任經理、前日業巳接收、一俟籌備完竣、即行正式成立、茲誌詳情如下、 
　　改科爲局中央銀行組織、分匯兌·業務·發行·等三局、業務局設國庫科、由李惕生任科長、辦理國庫出納、如收稅債券、還本付息、及各機關之收解事宜、現鑒於國庫科事務之繁忙、經會議决定、呈請財政部核准、擴大組織、改科爲局、委交通銀行總經理胡孟嘉、任國庫局經理、 
　　接收籌備胡孟嘉任國庫局經理後、其交通銀行總經理一職、由唐壽民接任、胡氏於前日上午九時、前往接收國庫科、由科長李惕生辦理交代、當即開始籌備、俟籌備完竣後、即行正式成立國庫局、至於籌備期間、國庫仍照常辦理收解 
[市政府今日召各團體討論改善募捐辦法]  
　　遵中央命令統一組織以昭大信 
　　本市市政府、案奉行政院第一三八四號訓令内開、略謂、奉國民政府命令、案准中央執行委員會秘書處函開、查關於募捐欵項計物、用以接濟及慰勞義勇軍與前綫將士、或振濟被災民衆、用意致警、惟募捐力式、　合於下列　原則、（一）以一部分人的精神或物産貢獻於羣衆、藉以喚起多數人之同情、并換取其剩餘物質、（二）以有組織的少數人民之努力及信譽、喚起無組織之羣衆同情與興奮、及收得其自願貢獻之精神與物質、并附中央執行委員會第六十一次常會議决辦法四項、（詳後）以免發生流弊、市府於泰令之後、 
當於上星期六、召集本市各團體、在市政府會議室討論一次、以期遵照中央命令、改善現有之募捐機關、結果曾有相當决定、今日下午、决繼續召集各團體討論此事、俾即着手進行云、兹錄中央黨部第六十一次常會議决四項辦法如下、（一）全國各種社會文化團體學校等組織、凡募集捐欵、接濟義勇軍、慰勞前方將士、助充軍寶、救濟匪區災區災民等等、須以智能之表現、（例如演劇游藝會展覽會等）貢獻於羣衆、並喚起其同情、以換取其捐助、或以正式組織之努力與信譽、喚起羣衆同情、募集捐助欵項或什物、其方式之採用、須經當地黨政機關之核准、其欵項之收管、須由本組織以外之人員、共同參與、以昭大信、（二）全國各職業團體之募集前項捐欵者、須混合組織一委員會管理之、當由地黨政機關倡導發起、確定組織、使民衆易於認識、並易起同情其欵項等之收管、須有若干組織中份子共同參與、並公佈其數目、以昭大信、（二）同一事項之募集捐助、須由各省市黨政機　組織一總機關總司其成、並昭統一、前項各團體或組織爲分募機關、其設置以適合應需要、不致駢枝爲原則、（四）凡不合於上項辦法者當地政府得嚴勵取締之 
[時人行蹤錄]  
　　立法院長孫科·偕同傅秉常·馬超俊·及秘書等、昨晚乘十一時三十分夜車返京、張學良舊屬高紀毅·胡若愚·王樹常等來滬、歡送張氏放洋後、定今晨九時二十分、乘京滬特快車北返、 
[工部局新董樊克令之略歷]  
　　工部局本屆新董九人、將於本月二十日西人年會後就職、已誌本報、兹探悉美籍新董樊克令氏之略歷如下、氏於一九一三年卒業於本國密息息整人學文科、氏再圖上進、轉入法科、又一年獲法學十銜、時氏年僅二十二歲、氏於一九一七年六月一日任櫝香山巡按使署法律組副主任、一九一八年十一月四日、任檀香山防獲軍司令部一等步兵大尉、一九一九年六月十三日、威總統特任氏爲檀香山巡按便署一等按使之職政續斐然、任滿後、於一力二一年年終來滬、該處各法團羣相爲氏繕具介紹函件、中國商會且爲氏繕函介紹本埠總商會等法團、氏即開始執行律師職務、不數年、蜚聲各界、中外同欽、自公廨收回後、氏事　英美按領　署案件、頗得彼國僑商之信任、如電力·電話·美孚·愼昌·德士古·亞細亞·普益·並滬上所有各美商銀行等、均聘任氏爲法律顧問、氏因案件冗繁、應接不暇、特電聘本國著名律師哈令敦來滬爲襄理、所有特區及内地案件、則另任東吳法學士數位常川駐所辦理、今氏榮　工部局新攻之職、必能出其所長、爲中外市民共謀福利也、 
[昨晨兩輪在淞口互撞]  
　　鄭州與英輪各受微傷 
　　南市王家碼頭合衆航業公司鄭州號輪、昨自海州滿儎客貨來申、昨晨五時半、駛入吳淞口時、適有英商保和公司經理之、 
巴羅康（S·S·Parracombe）號、（譯音）由香港來滬、鼓輪激進、行經吳淞口石梗第一個燈塔附近、鄭州輪即被追着、該英輪又擬追出鄭州號、故速率甚快、其時兩輪並肩而行、但因潮流甚急、將有碰撞之虞、乃互放汽笛、兩輪船頭遂各向兩邊讓開、以免危險、不意船尾相靠太近、故不易避開、遂致兩尾相撞各受微傷、當鄭州輪船梢左舷台甲旁之鐵板三十餘尺、被撞壞、到滬後、即報告公司、以便進行交涉、聞該英輪之船艄右舷、亦有鐵板一塊、被撞凹進、 
[歐戰華工同人會定期舉行聚餐會]  
　　歐戰華工譒譯同人會、自成立以來、已經多年、比因各會員奔走四方、是以多時未曾集會、兹聞有該會旅滬會員多人、要求舉行聚餐會一次、旣可藉以互相聯絡、更可乘此機會討論東北問題、現已擬於下星期舉行、並特請名人演講、日期訂定、卽行通知、凡、經在歐戰時服務、願意參與此會者、可通信四川路二零一號、海靑年會魏光澂君處、或外灘十七號友邦公司顧杏卿君虞可也、 
 
 

Page 10

 
 
[本市下年度增警力]  
　　丨市公安局尚未奉到正式訓令丨 
　　市政府鑒於市區人口增密、各區所現有警力不敷支配、决定增加警力、藉維治安、昨晨據市公安局督察長龔　揆語中央社記者云、增加警力、市公安局尚未奉到正式訓令、惟悉增加警力案、已决定於二十二年度内實行、故增加詳情、現尚未擬定、至於本市添設女警、亦當於七月後再行决定、 
[省土地局測量員被匪誤綁脫險]  
　　被綁匪毆傷甚劇 
　　醫愈後送滬釋放 
　　省土地局三角測量組員趙敏、北平人、上月間、奉派赴嘉定測量地形、嗣因患病請假來滬就醫、寓居某旅社、上月二十左右、携欵前往英大馬路新新公司購物出外、忽遭綁匪多人、綁上汽車、馳赴匪窟拘留、因趙不服、與匪抵抗、致遭匪徒兇毆、遍體鱗傷、奄奄一息、旋遭匪等將趙押乘匪船、送至江北某地、幸經匪首指認之下、知爲誤綁、遂代延醫將傷醫愈、派匪仍送來滬、縱之使去、現巳脫險、惟趙遭綁時、身上尚有現鈔百餘元、均被匪徒搜去、現雖出綁、恢復自由、而川資無着、昨至法租界辣斐德路某同鄉處借得現洋三元、即乘昨午京滬快車遄返省局、 
[機器下工人之犧牲者]  
　　丨死记者有一百三十八人之多丨 
　　工廠出險之事、因向無强制報告之辦法、難於知其確數、據公共租界警務處所得之法院檢騐報告、及醫院報告等統計之、在近六年之内、工廠失事死亡者、有一百三十八人、傷者有一百十九人、此亦可見其大槪、内除爆炸失火等重大變故外、普通由於機器間之失愼而死者、亦有二十四人、傷者四人、死亡之中、以喪生於運轉之皮帶者爲最多、計有十餘人、或因身體、或因衣服被捲入皮帶、以致犧牲、或因用物移動皮帶、以致被擊、或因皮帶崩斷、以致傷人、爲防止此項危險、計最善之法、應將皮帶輪軸等運轉部分、儘可能之處、均加以網罩、凡接近此等部分之時、均須特别小心、又皮帶於不用時、應有架架之、而架加皮帶於滑車之上時、應有特製之杆、近代辦法、機器應使之分部、自成統系、以便有須加修整之時、得以將該部分暫行停止、或暫開慢車、因觸電而死者、報告之中、亦有七件、内除因電綫崩斷出險外、餘則由於愚昧無知、西方各國之法令、對於電燈之金屬部分、均須加以圍罩、又凡可以移動之機件、其金屬部分有過電之可能者、均須裝置三走向之電線、以免發生危險、此外因電梯缺乏栅欄、致跌撞而死者五人、因刨光輪破裂死者二人、某染廠之捲壓機、曾傷二人、某麵包房之攙合機、曾致死一人、因失足跌入沸水槽或油槽、死二人、傷一人、近日某織布廠、因梭子飛出、擊傷一女工之目、已送廣仁醫院救治、中國政府頒佈之工廠法中、對於廠中死亡或重傷規定均須報告、今後出險之件、可有紀載、則甲處之變故、可足資乙處之借鏡、 
[閔行浦濱花園開放]  
　　滬上少淸游之地、若欲春秋佳日、賞明媚之風光、長夏晨夕、供水濱之泳浴、則閔行浦濱花園、允在上還之列、兹聞該園將於本月十四日開放、從此滬埠士女、又多一馳車郊游勝地、至其門券、暫收小洋六角、年券個人五元、全家十元、南京路羅辦臣洋琴行·百老匯路合昌五金號·福州路三四三號·均有寄售、 
工人對於使用機器而蒙之危險、當可减少無疑也、 
[蘇各縣烟酒業紛起響應請改善費稅]  
　　本省烟酒費稅、承辦者不恤商艱、年增比額、每以加重業商負担、時起糾紛、本市各烟酒商、正擬設法改善、乃宿遷等三縣兩業公會、函邀蘇省各縣集商於前、擬就交通便利之地、爲發起召集、滬烟酒業九公會接函後、以事關重大、即經聯席會議决、先行徵求比額較大之十縣爲發起、分函後、已得多縣復函質成、本市烟兌業同業公會、昨又接到鋼山縣烟業酒業捲烟業、二同業公會聯銜函云、逕啟者、查烟酒費稅、自改選委制以來、吾烟酒兩業所受痛苦、不堪言狀、現年度將屆期璜、若不預爲設法解除痛苦、將來受害伊於胡底、敝會等正擬分函全省各縣烟酒業公會、一致函請貴會及鎭江江寗等公會、就其交通便利之地點、主持一切、負責籌備、組織省聯會手續等事宜、以便召開全省烟酒業代表大會、而期早日成立、藉解倒懸、俾安營業、頃閱上海某報載、貴會已分函鎭江等縣烟酒業公會徵求意見、發起召集組織、誦悉、曷勝欽佩、足微貴會開心商困、明鑒於先、對於此舉、敝會等極端贊同、爲特專函奉達、并希貴會查照、鼎力辦理、是所至盼云云、 
[法租界一部小販已領照會]  
　　法公董局、此次因增收小販撥基損、以每月兩元改爲五元、並詳訂捐照辦法、因此各小販入起恐慌、紛紛請求法租界攤商聯合會、向法當局電求免予增加、當未得有解决辦法、昨向法租界西門路薩披賽路等處一部分之設攤小販、已聯合向法公僮局具領照會、請仍照原額二元、先予照原價領照、而在東區方面、則尚未得有解决辦法 
[工程師學會常會記]  
　　中國工程師學會上海分會、於四月十日下午七時、假座銀行俱樂部舉行四月份常會、到四十餘人、餐畢、由主席徐佩璜君報告分會會務、推定張孝基及金芝軒二君籌備下月赴乍浦遊覽事宜、書記周琦君辭職、公推施孔懷君繼任、嗣由膠濟鐵路橋梁工程師孫寳墀君報告靑島會務及靑島市政曁膠濟路工程近况、繼請濬浦局總工程師查得利君演講、願爲河海工程之經濟、先述三主要點、第一工程師規劃事業、須能生利獨立、第二工程師因應用機器而發生之失業問題、須嚴密注意、第三工程師應研究政治、旋對於水利問題、如防災·治河·灌溉·水電·等、如何爲經濟、如何爲不經濟、詳加說明、演講畢會員相繼討論、興趣頗濃、散會已鐘鳴十下矣、 
[前方戰士急救良藥]  
　　華北戰事、日趨劇烈、前綫士兵受創者、爲數甚鉅、惟因道塗梗塞運輸因難、往往不及舁返後方療治、流血過多、卽易中道斃命、急救之劑雖有雲南白藥一種、而代價過昂、購備不易、兹有孟河十代世醫費子彬君、心焉憫之、爰本其累世經騐、與個人心得、發明急救止血定痛藥一種、先後交朱慶瀾將軍運赴前方不少、將以嘉惠戰十、俾盡國民天職、是藥有不可思議之功效較之白藥、抑且過之、而代價較廉、易於普及、舉凡一切槍砲傷炸彈傷刀劍傷、苟以敷擦患處、立即止定痛、轉危爲安、是以許世英、章行嚴、諸氏、均力加贊許、名小說家張恨水、亦書戰士無憂四字以張之、當兹國難方殷、兩軍喋血之際、深望國中有心人及慈善團體、多購是項妙劑、以拯救前方忠勇健兒、費君腹有詩書、淡於營利、發明妙劑、志在濟人、决不藉此營業也、 
[新新公司組織職員慈善會]  
　　商人之首創慈善事業 
　　爲普羅階級造　不少 
　　南京路新新百貨公司全體職員、約一千人、近該公司經理部及高級職員等鑒於社會生活之艱苦、爲諱多數下級職員幸福起見、特發起組織一職員慈善會、該公司特捐助基本金五千元、會員以該公司職員爲限、倣世俗人壽保險辦法、但所收會費甚微、中下級職員、每月祗徵收一角至兩角、凡在受職期間不幸逝世者、一次補助喪葬費三百元、如有家室者、另給赡養費二百元、合共五百元、俾勞動工人不幸身故、其遺族生活、有一綫之保障實商業機關中慈善組織之首創也、 
[潮州同鄉會電請一致聲援反對豆餅捐]  
　　潮州旅滬同鄉會電潮汕各縣市區分黨部、及縣市區鄉會、曁各處旅外潮州同鄉各國體文云、接汕商迭電、汕頭泰利公司、初則矇蔽列憲、繼則違抗　令、藉勢扣留由上海營口安東漢口等處、運汕之國蘆豆餅船數十艘、强令納捐查該公司前瞞請省廳、開辦汕頭豆餅捐、經商民以此項苛捐有碍民生、請准撤銷、該公司復謬指豆餅爲舶來之品、應予抽捐、再經商民以豆餅産之吾國、伺得謂爲　來、請准財敎特派員公署明令免徵、乃該公司復以東三省各處所出豆餅、應與租債地之大連一體作爲仇貨、應抽　捐、不知營口安東等處、雖失陷於敵、我國尚在抵抗、未嘗劃與敵國、何得親爲仇貨、縱　爲仇貨、亦應先期明白禁運、何得於春耕急需之時、　將豆餅扣留、且仇貨豈可以重捐而了事、卽海　亦仍以國産收稅、豆餅爲國産農用之品、本絶無重捐之可言、今紛擾至此、推　禍始、皆由厘捐包商　政所致、除請省油列憲、迅飭將扣留之豆餅放行、及將該泰利公司取銷、並嗣後關於徵收捐稅、勿再包商、以絶斃端外、亟請迅本維護農商之旨、扶助桑梓之心、一致聲援力爭、以維農時、而解痛苦、不勝　　之至、潮州旅滬同鄉會叩、灰、 
[衛生局劃定淞南爲活猪棧房區域]  
　　滬南十六舖内源順源大長源肇隆等各猪行、以前在南市薛家浜租地建築鮮猪棧房、迄今巳十餘年、業聞該處租地合同、均將期滿、而上海市政府衛生局以該處市面、日漸興旺、户口激增、在人烟稠密之處、不應有此活猪存棧、并且猪羅喧呌騷臭之味、攸礙衛生、特勘定吳淞藴藻浜南岸依周塘嘴角一帶爲鮮猪棧房區域、曾經通令各猪行、將鮮猪棧搬遷至淞、據稱各猪行刻正在聯名具呈請願、要求暫緩實行、一面則挽熟悉淞地情形者在藴藻浜火車站東首楊家宅一帶租賃成就、一俟定妥、即將開工建築、惟吳淞之猪市、將來大有發展之一日也、 
[中國保險公司股東會]  
　　本月十一日下午二時、中國保險股份有限公司開股東會、由董事長宋漢章君爲主席、報告營業狀况、監察人報告賬目後、提出盈餘分配案、經各股東一致通過、上屆盈餘洋十四萬八千九百八十五元六角六分、撥入特别公積金、並議决三年内所有盈餘悉數充特别公積金、不派股利、以鞏固公司基礎、該公司股東抱極大犧牲、爲謀公衆安全之保障、洵屬難能也、 
[西新橋街越捕案可告一段落]  
　　丨調人杜月笙氏函覆後援會丨 
　　越捕慘案後援會、因鑒法領方面、除撫卹一層、業已給付外、其對於懲兇道歉及保證以後不發生同樣事件、尚未履行、業於七日呈函市政府及杜月笙氏轉請繼績交涉、已誌前報、兹悉昨日後援會方面、已接杜氏函覆如下、此案或可告一段落、逕覆者、頃接大函、敬聆一是、此次新橋街慘案發生、鏞激于義憤、出任交涉、法當局尚知大體、力予懲兇、已將犯事越捕提付法院、依法懲處、除撫卹一節、業已解决外、其婦女二人乘車、法當局已加默認、此後不再干涉、至保證一節、法當局對於界内居民、感情素洽、約束捕探尤嚴、萬不至再有同樣事項發生鄙意此節尚可信賴、無事過求、總之、法當局對我所要求者、已、體承認、此案可告一叚落、鄙意如是、未審高明以爲如何、此致慘案後援會、杜鏞啓、四月九日、 
[兩煤號租船違約糾紛]  
　　恒安承記輪船公司、以大陸裕昌·兩煤號王謝蘅牕違背租船契約、延律師蔡汝棟、控於第一特區地方法院、請求判令被告償淸所欠租金一萬四千一百餘元、而被告亦延楊凛知律師、具狀辯訴、昨日午後、由沈鴻推事開庭傳審、楊律師對訴訟主體問題、先提出聲明、謂謝蘅牕僅爲裕昌之經理、而大陸經理、則係林孟埀·裕昌·大陸·實屬兩個組織、並非一體、原告以該　號習由謝所創設、謝殊不能承認、今林孟埀亦已代表在陸到案應訴、請對此點先予審查云云、蔡律師卽稱、外間咸知該兩號爲謝蘅牕所開、彼如否認、須提出資本簿證明、空言不足取信、蔡律師於是繼續陳述本案起訴意旨、大致謂原告於二十年三月日十與被告訂立租船契約、將雲龍輪船租與被告、以一年爲期、每月租金八千五百元、照航業界慣例、輪船出租後、須向海關聲請、將管理權過户與承租人、故該船當時係過户與裕昌、至去年二月九日止、被欠租金一萬零二百卅八元八角八分、雖收到裕昌所給期票、但到期則不兌付、而自二月十日至三月九日之一個月租金八千五百元、被告亦未給付、此外尚有代墊之無線電費二百七十五元六角八分、除該船交遠　、船内存煤及　付噸鈔曁收到被告燃煤一千噸、作價銀一千二百兩、並與欵八百元等項扣抵外、被告尚凈欠原告租金一萬四千一百十三元九角四分、被告主張負担租金、祗以一月三日爲止、因其曾於此　要求解除租約、但原告並未予以問意也、　由　凛知律師起而答復、原告所述各點、謂除兩造所不爭外、尚有二爭點、（一）被告以租船契約、業於二月三日解除、自二月四日起不負租金義務、蓋照租約訂定、雖應以去年三日九日爲一年滿足之期、但大陸煤號自去年二月一日起、卽屢次致函原告、聲明因淞滬發生抗日戰事、船舶不能行駛、根據租約三十一條之規定、該船不能駛往戰事區域、應將契約取消、並告以船泊地點、着往接收、雖原告復函不允解约、然被告已自二月四日實際不再指揮該船、其不接收、乃原告之過失云云、並舉源安輪船公司與中外輪船公司、亦因一二八之役解除租船合同所引起之訟案爲例帶、嗣續述其第二爭點之理由、謂原告因該船在靑島失事之結果、祇允扣除修理期内之租金、但被告則認爲應自失事之前年十二月十三日起、至修竣止、綠該船於十二月十三日、在靑島遇險、至二十三日回滬、次日卽人塢修理、直至去年一月、方仍交被告使用、故不僅修理期内之租金應扣除、而遇險期内之租金、尤不應、被告負擔、蓋照租約第九條之規定、倘遇不測、承租人可停止給付租金也、至遇險後一應費用業由裕昌之靑島分號開具淸單、函致原告、將來原告可根據該項賬單、向保險公司索賠、被告現在不主張併人本案、兹爲公道起見、遇險期内之租金、被告猶願讓步、除十三至十八之六日、應完全扣除外、十九起、該船由靑起椗來滬、於二十三到達、此五天船在航行中、祗貨物少儎、故將每日租金扣除一半、以昭平允惟租約曾戰有租金如按日計算、則每月應作三十日、原告狀内所列一月十九至二月九日之租金數額、係將一月算作三十一日、照約此一天之利益、須歸被告享受、兹特合併陳明云云、沈推事當以本案尚須調查、遂諭改期再訊、 
[圖綁邵景雲又續獲同黨三人]  
　　丨并查明犯盜案多起丨 
　　靑浦人錢逕棟、綽號大阿哥、於本年二月十五日、糾集通州人沈寶榮·朱妙發　、於上午十時、在愛多亞路物品交易所門口、意圖綁架得東亞銀行行長邵景雲勒贖、詎爲總巡捕房探捕察破、將錢　三人分别拘獲、抄獲手槍一支致邵得免於難、錢等三人經捕房解送第一特區法院、判處嚴刑在案、上星期日、總巡捕房華探目劉香齋·龐瑞卿·因拐案至厦門路衍慶里五十四號門牌調查時、忽發覺住居該屋内之婦人吳四寶卽屬綁邵案内另一在逃正犯丁財喜之姘婦、遂將其拘捕並在吳婦房内抄獲手槍三支、子彈頗多、復根據吳婦之供詞又　獲共犯邵守義·張　四·二名、解由第一特院訊押在案、當因捕房尚須緝捕同黨、未予披露、昨晨由特一院刑　長錢鴻業開刑一庭繼續提訊、捕房律師汝葆　起稱、本案各被告、除犯綁案外、尚犯有盜案甚多、卽經被告自已供認者、已有六七起之多、但尚不至此數、現捕房正着手進行詳查、故請准予再行延　訊理云云、詰之張阿四、供認是日與沈寶榮等同在物品交易所門口圖作綁票不諱、錢庭長乃諭吳、邵·張·三犯仍分别遠押、改期再訊、 
[命課館茶房墮樓慘斃]  
　　住居公共租界海寗路高壽里二百七十號紹興人沈榮生、今年四十五歲、近在法租界　飛中一百二十五號甬人張爕堂（瞽目）所開合課館内爲替工茶房、於十日下午四點半時、有人做解星拜斗佛事應用錠帛、由沈上客堂擱樓取錠、下樓時失足、由樓梯上跌下、致頭破血流、頓時昏去、經人救　後、即送仁濟醫院、因腦部震激過重、醫治無效、於當日傍晚六時身死、至昨日上午八時、由院報告法捕房、派探前往、將尸車入同仁輔元分堂騐尸所、一面調查跌傷情形、并傳尸妻沈王氏與證人命課館主人女兒張阿四帶至捕房、經捕頭訊問一過、諭候今日報請第二特院派員檢騐核奪、 
[工匠自高樓墮斃慘狀]  
　　丨腦壳跌碎血肉糢糊丨 
　　小東門中華路第七號門牌裘天寶銅樓、近因屋頂上四週所置之水落管子、業已陳舊、特由該樓經理應賢三通知閘北武昌路裕生鴻記營製廠、請代雇工匠數名前來、將此項水落拆去、加換新洋鐵皮水落、該廠遂派工匠浦東人薛訓泉及張陶等於昨日上午九時許、前去換裝、薛等旣抵該樓、即步上屋頂、當因頂之四週圍有鋼骨水泥之欄杆、其水落管子、均裝於欄杆下面、乃由薛爬至欄杆外面、一手攀住欄杆、檔直一手、則將下面舊水落拆下、正圖換裝新管時、不料所攀欄杆中之直檔、雖屬水泥澆成、惟非與欄杆相連　成、係澆成後用鐵釘釘於欄杆中者、故建築極不堅固、不勝重量、以致立刻斷落、薛亦隨之從三層樓上跌下、仆於馬路間、頭部腦壳跌碎、血肉糢糊、身上四肢骨節、亦均跌斷、慘呼一聲、卽痛極昏暈、當由張陶等將其車送上海醫院醫治、奈因傷勢過劇、救治無效、延至下午氣絶殞命、事後由張陶趕往浦東、通知死者家屬來南、備棺收殮、 
[兩親家互毆楊小卿中拳殞命]  
　　妯娌間感情惡化 
　　兩親家演成慘劇 
　　海門人楊上卿、年五十九歲家住南市大吉路一百五十一號、前爲黄包車夫、近因年邁力衰、子已成人、故不復再役苦力、妻張氏、爲一再醮婦、當氏適楊時、携來兩子、（俗名拖油瓶）長名世根、年二十八歲巳娶龔氏女爲室、旣張氏又與楊生一子名阿毛、現年二十四歲、娶妻史氏、年二十一歲、兩子均拉車爲生、惟龔·史·妯娌之間、感情甚惡、每因細故、時起勃谿、前日雙方又因口角而致互毆、但史氏非龔氏之敵、結果、史被龔擊中數掌、詎至昨日下午、史氏之父史竹三（四十六歲）　　忽自海門來滬、聞女被毆、異常憤怒、遂於下午七時許至楊家與小卿交涉、一言未合、兩親家又開始角鬥、不料倉卒之間、小卿腰間命中一拳、應手而倒、再待衆人將其扶起、業已氣絶斃命、史見肇禍、即擬奪門而逃、當被附近崗警追獲連同入證一併拘入二區總署、經金區長逐訊一過、諭令收押、候飭傳地保、報請地方法院相騐、 
[募捐詐財判押六月]  
　　寓居法租界民國路四百三十號門牌湖南人陳鴻發家陳之同鄉黄鈞、於上年間來滬、謀事不成、異想天開、假借民衆救國團名義、向各處募捐搏資化用、迄今已有年餘、未曾敗露、近始被人察破、密報法捕房、由探目王如松前往、將黄拘獲、搜出捐册一本、共計驅得洋三百四十餘元、悉被用盡、當將二房東陳鴻發、一併帶入捕房、解經第二特院起訴請究訊供各情、已誌前報、業已訊供終結、昨日、由吳方廉推事蒞庭、提兩被告到案、判决黄鈞累犯連續詐欺、處有期徒刑六月、裁判確定前　押日數、以二日抵徒刑一日、陳鴻發無罪、 
[王維楨繼續執行律務]  
　　王維楨律師前在上海執行律務有年、嗣因就任上海第二特區地方法院推事、停止律務、現已卸職、並依法迥避一年、期滿仍加人上海律師公會、繼續執行律務、設事務所於本埠南京路大陸商塲五樓、 
[各同鄉會消息]  
　　常州同鄉會、本屆微求事宜、已於前日籌備就緒、分組三十六隊、推舉莊得之爲總隊長、聞蘭亭爲總參謀、並推各界領袖爲隊長、卽日開始徵求、定每星期四揭曉一次、以一個月爲結束之期云、 
　　奉化旅滬同鄉會、第五屆徵求聚餐會、昨假座上馬路大雅樓、舉行徵求第一期揭曉、到者名譽總隊長王正廷·總副隊長鄔志豪·孫紉蘭·兼各隊長吳天放·陳忠臯·余華龍·何紹庭·等五十餘人、當　各隊紛紛繳納分數、頗爲踴躍、並确定四月二十日、爲第二期揭曉、其成贛諒有可觀 
[新聞紙類航空郵費]  
　　上海郵局消息、自本年四月十六日起至八月三十一日止、所有國内新聞紙類之航空鄧費、每重五十公分或其奇零之數、無輪經過若干飛航區、均將暫改爲一角伍分、惟信函明信片刷印物品及包裏等之航空鄧費、仍照現行資例繳納、 
[市聲]  
　　培德公司遷移廉價本埠四川路九一號培德領帶公司、現因遷移在卽、有存貨二十餘萬、急欲出淸、故特將各種雨衣·套頭絲帶·絲屬巾·絲　·花裯·毛巾·領帶·上白軟領·　衫·浴衣·睡衣·等一切名貴奘用品、不惜犧牲、特别削領廉價、祇此一遭、以售罄爲止、問該公司此次之廉賣、的確便宜、故日來往購者非常擁擠、大有應接不暇之勢、 
　　儉油器之功效　儉油器裝置於汽車飛機汽油船、以柴油代替汽油、旣可省費、且能增加速力、發明人百爾君、曾費數載心力、將研究所得、逐漸改良、現竟告成、日前曾將自備之六十五匹馬力之汽車、裝置儉油器試行自申至杭、計三小時又九分鐘、自杭至寗、計五小時又廿七分鐘、計三百六十五英里、其油祗須大洋七元五角五分、若用軋司令則約需洋五十元、其成績殊侵良、該項儉油器、無論何式汽車飛機、均可裝置、並有下列各種特點（甲）减輕汽油費及修理費百分之八十左右（乙）增加汽力免除炭炎、（丙）加長行程約二三倍、（丁）毫無黑烟、（戊）極寒天時開車無碍（己）大花栓無須揩擦、（庚）不易犯火、問該器製造廠在倍開路卅六號、歡迎各界前往參觀、　　得利船牌雪茄烟到滬　我國僑美鉅商創辦之檀香山雪茄烟廠、其出品得利船牌平頭雪茄烟、頗爲華僑所嗜、兹該項雪茄烟、已大批裝運到滬、由老靶子路天福里五百七十九號半聲廣公司經理、各大公司烟行均有出售、不特烟味香醇、抑且售價之廉、爲任何雪茄烟所無、而裝璜亦至美觀、 
　　五彩香烟馬隊牌首批到滬　南京路福和烟公司所經售五彩香烟、歷次運到巨批、供不應求、均不數日售罄、此次特向英倫著名奇賚達廠定製馬隊牌五彩香烟、質料裝璜、更臻絶頂、定價五十枝裝售洋八角五分、十枝裝售洋二角、現首批已到滬、開始發售、 
　　廣利南北雜貨號遷移開幕　天潼路廣利南北雜貨號、前在吳淞路口專辦香港曹白香魚、海味蠔油、蝦醬、并廣東土産、南京鴨腎、及一切日用飲食之需要、因原址不數應用、特擇定天潼路聯安里口新址、準於今日開幕、值黨遷移新張、所有一切貨品、特别賤賣、批發價目、尤爲克己、 
　　中國國貨公司近訊　中國國貨公司（南京路大陸商塲）近應春季需求、特將各部整理、煥然一新、如綢緞部之凝香錦·派立斯·印花雙縐·布疋部之新羅絞布·進步呢·服裝部各式春裝·春大衣·棉織部之各種春秋衫·汗衫·首飾部之時新飾物·化裝品部·鞋帽部·呢絨部等、亦均有特出之品而售價非常低廉、藥品部之新到江西名産茄楠衛生香、解穢　疫、售價極便宜、 
　　洋牌唱片油紀念减價　羊牌唱片油、係本埠海寗路渭安坊安全行所發明、發行迄今、已歷五載、銷路之廣、業已遠及南洋、并　數次之改虞、故質料裝璜較前更爲精　、且在盒内增加軟絨一方、庶於揩拭、時、不致損及片面、聞該行近特舉行五週紀念、爲擴充營業與優待顧客起見、改良之後、批價非特不加、反較以前批價再减一成、故近日各埠各百貨商店唱機鐘表公司皆紛紛向該行批購直接函購者、向皆照定價每瓶六角計算、聞在此紀念期内、如向該直接函購、每洋一元、可購兩瓶、該行并發行萬應羊牌　　敵一種、此藥爲專治一切纏綿難治之栗子頸第一雲藥、計有外搽藥膏與内服藥丸　種、藥膏每盒定價五元、藥丸每盒三元、在此期内、直接函購者、兩種合購、祗收七元、 
 
 

Page 11

 
 
[中央銀行檢查報告]  
　　第一百五十七次 
　　中央銀行發行準備第一百五十七次檢查報告云、本會依據中央銀行條例第十五條之規定、對於本行發行兌換券準備金、負檢查之責、兹於民國二十二年四月十日、在本行發行局舉行第一百五十七次檢查、用將檢查結果、公告如左、（甲）兌換券發行　額、銀圖四千四百三十二萬九千三百十九元、輔幣券四百二十二萬零九百七十元、兌換券準備金總額四千四百三十二萬九千二百八十九元、内計、現金準備銀圓三千六百七十七萬零二百八十九元、是項現金準備、計存本行發行庫三千一百二十萬零三千零四十五元、存各埠分支行三百七十六萬三千七百八十九元、存同業一百八十萬零三千四百五十五元、保證準備折合銀圓七百五十五萬九千元、（乙）關金兌換券發行總額四十一萬七千二百六十九元四角、關金兌換券準備金總額四十一萬七千二百六十九元四角、是項準備金、内計標金七千零零四兩六錢九分、以定價五九五七、合關金四十一萬七千二百六十九元四角、照中央銀行兌換券章程第二條、現金準備百分之六十、保證準備百分之四十、此次檢查結果、現金超過六十分之數、保證不及四十分之數、核與定章相符、特此報告、中華民國二十二年四月十日中央銀行監事會主席李馥蓀、監事王敬禮、貝淞孫、秦潤卿、虞洽卿、林康侯、徐寄廎、 
[醫藥界]  
　　李紹廣增設業餘門診　世界愈文明、病變愈複雜、尤以機能各症最爲普徧、如記憶衰弱·失眠·口吃·頰顔·神經衰弱·壓迫狂·等等等、旣爲藥石所難攻、非賴精神治療不可、且是等症候、在外表上似與職業無妨、故一般中等社會人士及莘莘學子患此者、多置諸不理、亦無暇晷與餘資以求治於普通醫師、近聞精神治療師李紹廣有鑑於此、特加緊工作、增設業餘門診、時間晚六時至九時、並將醫金减訂二元、可占勿藥、以利病者、此亦醫界中之别開生面者也、李醫師治療所設威海衛路六五六號（慕爾鳴路西、）一九路公共汽車、均可直達、電話三○○六五號、 
　　唐家珍之治續　醫師唐家珍君、學術淵源、遣詣湛深、爲我國西醫界中最負盛名之一、君帮美有年、得博士學位、歸國後、供職於北平協和醫院十餘年、在滬設診所於靜安寺路二八一號弄三號門牌、旬日前、法捕房政治部督察長程則周及前國際聯盟會秘書夏奇峯兩君同患要症、旋經唐君診視後、當卽化險爲夷、未數日而病霍然 
　　慈德會施送吐血及戒烟騐方　閘北寶山路一一三號中國佛敎靑年慈德會、自印送七癆五傷吐血及槍上戒烟方以來、各地函索者日有百餘件之多、可見我國患吐血症及染黑籍者、不知凡幾、該會爲窮鄉僻壤及貧民無力延醫、並已染黑籍者、無戒除騐方、特再續印二萬份、以廣流傳、如患以上二症者、本埠面索、分文不取、外埠須附郵票一分、 
[出版界]  
　　時代靑年半月刋　時代靑年半月刋、爲現代靑年唯一之讀物、十一期業已出版、内容有四强協定的前途、什麽是海上生命線、統一軍權、評靑年們的私生活、反抗暴日與民族自信力、國難期中靑年們的軍事訓練、波蘭的經濟恐慌、最後一分鐘的醒覺、何女士的來客、刑法各論改演盤絲洞、等多篇、材料殊爲精彩、並聞有摩登照片刋上尤能引起讀者之興趣、四馬路華通書局發發售、定價每册五分、學生半價、以資優待、 
　　兩法院日刊停版　上海第一特區地方法院前以揭示處地位較狹、爲便利訴訟人起見、會同江蘇高等法院第二分院、自三月十日起、發行兩院日刋、曾經布告在案、兹該院因揭示處業經修理、擴充地位、足敷應用、且因日刊自發行以來、銷路不廣、亦於便利訴訟人之本旨、有所未能貫澈、改自昨日起停止發行、嗣後法院各項文告、除照常揭示外、仍送報紙刊布云、 
[英美金融消息]  
　　路透社十一日倫敦電、今日此間大條銀價大長、近期十七便士九八七五、遠期十八便士、均較昨價長五六二五、 
　　今日午後三時、倫敦對紐約匯價如下、英金一鎊合美金三元四角一分二五、美金一元合英金五先令十便士三三○、 
　　十一日紐約電、今日此間銀市、遠期開盤價、較昨日收盤價、長一○至三一磅音不等、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、山東海濱、天色有雲、風勢和緩、來自北方至東北方不等、揚子流域漸有曇意、晨間有局部降落之輕霧、風和而無定向、馬鞍島以南沿海一帶、及台灣海峽内、天曇、有局部降落之雨、東北風頗緊峭、又昨日下午三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高六四·六、最低四五·七、去年同日、最高五七·二、最低五二·五、 
招領 
　　如有走失男女者請注意比處地位社會局啟 
　　第一九九五號、男性、費位風寗波人、九歲、民國廿二年十一月廿八日、由寗波同鄉會送中國救濟婦孺會留養、 
　　第一九九六號、女性、金冬蘭蕪湖人、十歲、民國廿一年十一月廿九日、由總巡捕房送中國救濟婦孺會留養、 
　　第一九九七號、女性、施林子楊州人、十四歲、民國廿一年十二月一日、由普陀路捕房送中國救濟婦孺會留養、 
讀者顧問 
[關於﹁農村裏回得去嗎﹂問題討論函件一束]  
　　（四）本埠劉思民君來函（二）三論﹁農村裏回得去嗎？ 
　　前日看了尤先生答覆我的信、怱怱地寫了一篇與尤先生商榷，因爲篇幅關係，暫告一結束，兹再提出數點就敎於尤先生與其他讀者及編輯先生：（一）﹁新式桃花源﹂的政治問題。尤先生對於這個問題，便首先自陷於矛盾。旣說﹁新式的桃花源是一個交通便利，科學生産，有敎育，重衛生，優美純潔的鄉村﹂，自然是與世無爭，彷彿所謂﹁鑿井而飲，耕田而食，帝力於我何有？﹂然而尤先生又說：﹁要都市中志士仁人，到鄉村中去領導農民來改造建設，解除痛苦，﹂這就有問題了。我們要問：所謂農民的痛苦，自然是苛捐雜稅了，你怎樣去領導農民來解除呢？所謂農民痛苦，當然是高利貸的剥削了，你又怎樣領導農民來解除呢？農民要種糧榖，而軍閥官僚逼着他種罌粟，你又怎樣領導農民來解降道種痛苦呢？耕者無其田，怎樣領導農民去要求﹁耕者有其田﹂的支票的兌現呢？土豪劣紳與軍閥官僚，欺壓農民，你又怎樣領導農民來解除他們的痛苦呢？假加農村中，有的（自然是多數）没有飯吃，有的糧食﹁堆積如山，﹂你怎樣領導農民來改造建設呢？軍閥自己相打，要勒逼農民供應糧餉，繳納軍費，你又怎樣領導農民來解除這種痛苦呢？農村之中，貧民反對富農，你到底站在那一邊呢？假使你的桃花源在通州，日本的海軍陸戰隊上了岸。你自然是不打仗的，自然要避之大吉，因爲我們的農民太﹁愚昧﹂了，如你所說的，那你的新式桃花源又怎樣生存呢？掛太陽旗吧？不然，徙而之他，一時又造不出這樣﹁優美純潔的鄉村﹂，怎樣辦呢？假使你的﹁新式桃花源﹂在贛州，或撫州（贛南，贛西，山水明秀，交通亦甚便利，最合於尤先生的新式桃花源的建設），共軍來了，把你的桃花源洞口掛上紅旗，你怎樣辦呢？國軍來了，又說你通匪，你又怎樣辦呢？十八世紀中葉法國的一個模範村和比國的一個大犧牲家都解决不了這個問題，他們這種桃花源，只是資本主義社會中的一種修道院式的，用消極方式維護資本主義社會的勾當，於整個的農村經濟有什麽關係呢？尤先生！這些問題，我們一定要求你給個明白的答復。（二）﹁農村敎育﹂的政治問題。假定尤先生的﹁新式的桃花源﹂成了功，農村敎育完滿實現，那我　敎：敎育些什麽呢？尤先生是學農業的，當然是種子改良，耕地改良，播種改良，施肥改良，機械化，電氣化，農民要達到此種地步，必須對於普通敎育，有相當的知識，靑年農民因此也引起了自身的覺悟，他們對於土地關係之要求改革，對於苛捐雜稅之要求廢除，對於土豪劣紳，貪官汚吏之表示反抗，甚至他們糾合農民起來抗日。這種運動一定是不能免的，那末，尤先生身當其境，又怎樣來領導他們呢？這種敎育豈不是﹁咳嗽帶出癆病來﹂？我有一個朋友，從前辦鄉村敎育非常有成績，農民子弟個個精神百倍，然而也就因遭了當局的注意，結果，學校解散，學生槍斃了幾個（有人說十幾個，這自然是所謂亂黨，）他老先生溜之大吉。又有一個朋友他在上海附近辦了一些農村學校，據說也很有成績。有一次我會見他，我預祝他的成功，同時我又預弔他的失敗。因爲他的農村敎育若果辦得眞有成績，農民子弟一定不是那些馴服的羔羊，一定不會不與地方士紳與官府發生衝突，結果只有失敗。（三）抗日與﹁農民敎育﹂的問題。現在一斑士大夫在這個失去四省土地的﹁罪孽深重﹂的情况之下，明知眞正抵抗，第一個條件就是要讓民衆自己起來，實行全國武裝的動員，這末一來，革命的民族戰爭擴大了，民衆的勢力自然也隨着擴大了，這自然是不方便，結果，惟有在﹁長期抵抗，﹂﹁準備抵抗，﹂﹁敎育救國，﹂﹁學衛救國，﹂﹁經濟絶交，﹂﹁敵如來攻，决予抵抗﹁的各種形式之下消沉下去。而遣各種形式之中最有力的一種就是﹁敎育救國，﹂他們的理由是工人不能起來抵抗，因爲他們太没有敎育；農民更没有希望，因爲他們太﹁愚昧，﹂太無﹁敎育。﹂這種話頭，說得何嘗不冠冕堂皇，然而這一話語之下，隠藏着的是什麽東西呢！一方面是掩飾他們喪師失地，不戰而逃，或戰而不力，或此戰而彼逃，以全軀保妻子的罪惡，一方面又是緩和大衆民族戰爭，反帝戰爭的熱情。至於眞正說到勞苦羣衆的敎育，在任何歐美的學校是受不到的，也是任何大學敎授與東西洋留學生所敎不到的！至於農民，自然也是這樣。他們儘可一字不識，然而他們能以深切地感覺到本身的種種苦痛。他們雖不能詩云子曰，他們却都知道土豪劣紳，貪官汚吏是他們的仇人，他們雖不會說什麽主義，什麽民族，他們却是反抗帝國主義與推翻專制的一個偉大的力量；英國的大憲章運動是這樣完成的，法國的大革命是這樣經過的，尤先生！你要說農民敎育嗎？那就没有比法國大革命還好的敎育，没有经俄國革命還好的敎育。而這富於歷史意義的偉大敎訓，又是反對苛捐雜稅，减租减榖，反對貪官汚吏，反軍閥戰爭，反帝國主義戰爭的口號之下所行的鬭爭的各種敎育匯合起來的必然結果。尤先生！這種敎育，我敢說，你絶不曾在你的大學講義和農塲實騐報告書中學習過，一定不曾！（四）什麽人﹁誠實無欺。﹂我前函中駁先生話，是的，我是認定﹁上層分子多勢利貪財，店員工人還是誠實不欺﹂（這是借用尤先生的話，我十二分同意，我的話頭雖然是不盡如尤先生的說法，）尤先生說﹁我武斷﹂並且申辯道：﹁須知善惡智愚，無處不有，絶對不能拿貧賤富貴來做標準。﹂其實這是事實。我並不是說，士大夫當中，没有一二個好人，誠實不欺的人。（這種成分，也要打個幾折，）然而最大多數的是貪鄙勢利；我也不是說，店員工人中，没有少數壞人，然而最大多數的是誠實不欺的。而且說富貴上層分子不好，並不是我的新發明，古人不是說﹁肉食者鄙﹂麽？不是說﹁腦滿腸肥﹂麽？不是說過﹁高明之家，鬼瞰其室﹂嗎？不是說過﹁高梁文繡﹂無好子弟嗎？至於尤先生八日的信申辯：﹁我說鄉民是比較的誠實，﹂這與前信不同　；前信說：﹁鄉民誠實，未有城中人欺詐，﹂這是一個﹁全稱肯定﹂的邏輯命題，絶没有比較的意思。卽承認你是說﹁比較﹂，也是那整個的農民與整個的﹂城中﹂（應該說﹁城市﹂）對立起來。城市的人如何，我們上面已經說過；現在再說農民，中農，農村的貧農，農村的流氓貧農。我們中國所謂土豪劣紳，他們接近城市，與商業資本，工業資本，銀行資本有密切的關係，並且也要用欺詐，不是他們老子娘生下地就會欺詐，而是他們的社會關係，使他們不得不欺詐，這難這不是事實嗎？尤先生跑回中國十多年，走過許多的農村，難道是兩眼閉起來走的嗎？農村市集上的流氓之詐欺取財，魚肉貧農，所在皆有，尤先生難道也不曾看過聽過麽？我的外家是農民，我可以說一半是在農村生長起來的，這一層我比你知道的更多更切實。末了，我還要請尤先生睜開眼睛，回過頭來（這自然是我的﹁幻想﹂）向着城市中大多數的工人店員與農村中的大多數的農民，尤其是貧農。我還要告訴你，從城市跑到農村中去的，至少是尤先生心目中的，﹂識字能文﹂的朋友，就没有﹁領袖人物﹂的資格。他們的眼光只看見地主，富農。他們爲地主，富農服役，絶不會站在農民和貧民的利益上去﹁領﹂導他們，至於﹁劉先生﹂的字典上向來就不曾有過﹁悲觀﹂這兩個字，也不曾有﹁向後轉﹂這三個字，請你放心，不過我很慚愧！思想是不能改變的，因爲我不願意做一高等華人！又前昨兩日讀了石愚君張梅君關於此問題的意見，許多的地方可以補這篇文字的不足。近來電影院排演的狂流一劇，描寫城市工業發展，人口過剩，大家没有出路，這都是事實，然而牠的結論却是敎大家到鄉村去。尤先生的意見與此劇的主要結論完全吻合，這絶不是偶然的事。殊不知道，鄉村之所以破産，根本原因就是資本主義的發展與軍閥骨戰，苛捐雜稅等等；農村破了産，土地日形集中，農村人口日形相對的過剩，大家在相率跑到城市，城市裏没有辦法，大家却又想（自然是我們的﹁理想家﹂在想）提倡到回到鄉村去。他們對於資本主義的前途之必然的運命絶不肯想，也不敢想，自然也不敢做進一步的解决，那末，只有開倒車了！意有未盡，率贅數語，質諸讀者，以爲如何？ 
　　更正昨日讀者顧問有數處應更正：（一）﹁才曉得尤先生是個﹁親日······﹂的一位農業專家！﹂下脫﹁我們論事論理，光背履歷是没用的，要看你表現的是什麽﹂一句。（二）﹁他們是那一輩富農的﹁貴同學﹂呢﹂應改爲﹁他們屬於農民中那一階層呢？﹂（三）﹁至於中國的農業經濟，在帝國主義的資本與商品及本國的商業資本﹂的﹁商業﹂兩字應删去。通訊手續（一）開明姓名·年齡·性别·籍貫·職業·詳細住址，（二）附足回信郵票、（三）貼用本欄上角通訊印花。來函叙述事實。須簡單明瞭。字迹須淸楚。凡不附足回信郵票、不開明詳細住址、除可於本欄發表外、槪不作復、 
[敎育消息]  
要聞 
[中小學師職四種規程部令遵照辦理]  
　　開列施行特别注意事項 
　　－六月一日起校長須專任－ 
　　（南京十一日電）敎部通令各廳局、略謂本部訂定小學中學師範職業四種規程、各類學校之寢置管理經費編制課程訓育設備成績成查學年學期休假日期徵收費用、以及敎職員任用及學校行政等項、均經詳密訂定、嗣後各地中小學師範及職業校、務須遵照辦理、依照規程、各省市敎會行政機關、有應參酌地方情形、釐定單行法規及名稱者、應由各該廳分别查照規定、又各地現有各類學校有須變更設置及改定正名稱者、又各學校長如仍有兼職者、應自本年六月一日起、另任專任校長、並仰分别規劃、飭令遣辦、兹將各省市施行是項四種規程時、應特别注意之項、分别開列、仰於本年七月以前、一併辦理、呈報候核、 
[雙十節全國敎育成績展覽]  
　　分省市敎廳局及學校二種出品 
　　（南京十一日電）敎部於雙十節全國敎育或績展覧會、日内擬再由各科開一次聯席會、决定徵求辦法、聞此次展覽會在省市敎育廳局方面、注重關於敎育行政之各種圖表及物事、學校方面則限於有系統及有代表性、曁普遍性之敎育成績品、展覧地點定本京朝學宫、日内將派員籌備、 
[淸華梅校長到京接洽敎費]  
　　（南京十一日電）淸華大學校長梅貽琦、以該校經費異常窘迫、來京向敎部接洽救濟、並對於庚欵如實行停付後、該校經費問題、亦有商榷、 
[杭市市私各小敎師子女一律免費入學]  
　　市府通令各校遵照 
　　杭市府以小學敎師、報酬菲薄、際此生活程度日高時期、所育子女求學、類多無力負担學費、市立小學敎師前經數度向市府請願、要求小學敎師之子女免費入　、業由市府允准、兹悉本市私立小學敎師之待遇、較市立更爲低薄、故科小敎師、特援例請求同樣减免私小敎師子女之學費、經市敎育委員會討論後、以所請確屬實情、自應予以准許、以示一律待遇、並由市府令行各小學遵照、所有市私立小學敎師之子女、一律均予免費入學云、 
[浙大工學院生在蘇參觀]  
　　（蘇州十一日電）浙大工學院參觀團、自二十九起至十一止、在滬京錫蘇參觀工廠四十七所准、於十二午過滬返杭浙、 
本埠 
[市敎育會今日兩會議]  
　　討論滬校號飛機推進辦法 
　　市敎育會前爲進行滬校號飛機從速實現起見、曾召集各學校代表大會、當經議决向航空協會接洽、凡敎育界人士徵得及加入航空協會之會員、其會費槪充購置滬校號飛機經費、並推定八校代表負責進行、兹市敎育會定今日下午一時、在該會召集八校代表會議、討論進行辦法、並於下午三時召開第九次理事會議云、 
[舉行自然科實騐競賽會]  
　　上海縣敎育局爲增進兒童自然科之智識起見、定於本月二十六日下午一時、在縣政府大禮堂舉行自然科實騐競會、 
[蘇中師範科生來滬參觀]  
　　省立蘇州中學師範科、本屆畢業學生七十餘人、前由該校師範科主任張貢粟周玉田、率領來滬、寓上海中學、參觀交大工業鐵道展覽會、曁市立第一實小·萬竹·西成·且華·尚文·工部局西區東區實小·上中寶小·中華職業等校、明農卽須　劃　杭、智杭一週、卽轉滬赴東返校、 
[東吳法學雜誌社懸獎徵文]  
　　崑山路東吳法學雜誌社爲提倡法學著述起見、特行　起懸獎徵文、近有本埠南市鉅商匡啟墉首先　捐國幣千元、作爲本年度徵文獎金、該獎金之分配、爲第一名五百元、第二名三百元、第三名一百元、另加獎金銀質獎章一枚、第四名以下酌贈獎金或該雜誌一年不等、錄取論文除刊登該雜誌外、並出單行本、聞除該社職員外任何人皆可投稿、投稿者須黏貼製之印花、現該社將徵文獎金簡章及施行細則題目及印花等、業經分别擬定刊布該社、最近所出﹁勞動法專號﹂開始徵　、又法學雜誌﹁勞動法專號﹂業已出版、 
體育 
[上海埠際足球隊今晨離滬赴津]  
　　一行十三人德飛率領 
　　行期一星期十八返滬 
　　赴天津作埠際足球比賽之上海隊、今晨起程赴津、搭九時二十五分通車離北站、明晚卽可抵天津、津滬埠際比賽星期六下午舉行、星期日滬隊對天津華聯隊、赴津球隊、一行十三人、由德飛任隊長兼管理、在津作一星期勾留、十八日返此、全隊名單如下、周賢言·許德·海司的·韋思和·派克·海氏·哈脫倍格·陳家球·李義臣·德　·休士、預備員海特生·赫伏洛夫、 
[中校籃球錦標復實希望最高]  
　　昨大敗光華四戰四勝 
　　浦東勝上中反敗爲勝 
　　今日四塲比賽 
　　中校籃球、昨有　塲比賽、第一塲上中先順後衰、被浦東一路追上、竟致一蹶不振、致以五○對十六敗北、第二塲復實實力雄厚、人材整齊上半時以三十三對六、壓倒光華、下半時内、光華頗能振作、相差極微、惜上半時失分過多、故亦無補大局、終以六十二對二十八大敗、從此復實在海字組内、保持四戰四勝之局面、奪得與上字組優勝者之决賽權、以實务推測、復實乃奪標呼聲最高、兹將兩塲戰績列下、 
[浦東勝上中]  
　　浦東　　犯規　　得分　　▲上中　　犯規　　得分張威德　　一次　　二○　　謝嗣星　　一次　　四分夏孟立　　二次　　十四　　馮元昌　　○次　　四分張世堯　　○次　　四分　　劉毓墀　　○次　　七分陳昌業　　○次　　八分　　王菊生　　四次　　○次石孝全　　○次　　○分　　左文湘　　○次　　○分譚德鑫　　一次　　四分　　張俊彦　　一次　　一分總計　　　四次　　五○　　總計　　　六次　　十六上半時　浦東二四上中九分　　下半時　　浦東二六上中七分 
[復實勝光華]  
　　復實　　犯規　　得分　　▲光華　　犯規　　得分趙不忝　　○次　　二七　　舒昌裕　　一次　　八分傳祥瑞　　一次　　五分　　孫用賓　　一次　　八分周達云　　一次　　二四　　熊大綑　　二次　　八分陳宗祺　　○次　　六分　　李永翔　　○次　　○分曾廣樣　　一次　　○分　　董寅初　　三次　　二分　　　　　　　　　　　　　翁聲光　　○次　　二分總計　　　三次　　六二　　總計　　七次　　二八上半時　復實三三光華六分　　下半時　　復實二九光華二二分 
[今日比賽秩序]  
　　曁南對復中（女）　　下午一時半　　邵錦英 
　　曁南對復中（上）　　下午二時半　　王亦樵 
　　浦東對民立（上）　　下午三時半　　陸翔干 
　　滬江對光華（海）　　下午四時半　　周家麒 
[中華足球會本週秩序]  
　　十五日（星期六） 
　　與賽隊名　　組别　　時間　　塲地　截判員 
　　靑華對復且　　中　三時　　棒球塲　　何春輝 
　　十六日（星期日） 
　　與賽隊名　　組别　　時間　　塲地　截判員 
　　靑華對育靑　　中　三時　　棒球塲　　梁文棟 
[崇德女籃球隊今日赴杭]  
　　上海崇德女校籃球隊於今日早車赴杭、領隊爲陳昺德、省體育塲代排秩序如下、十四日下午四時、對杭市中、十五日下午四時、對浙女中、十六日上午十時、對電霞下午四時、對浙高中、 
[敎部長問題將解决]  
　　朱家驊由杭電部總務司趕辦結束 
　　傳褚民誼或邵力子及經亨頤繼任 
　　（南京十一日電）政息、敎育部長一職、至今未决定適當人選、十三日中政會將提出討論、外傳已定褚民誼或邵力子、及經亨頭之說、尚難證實、朱家驊已由杭電敎部總務司趕辦結束、該部各司處科已從事準備、 
[積極籌備之本市中等校聯運會]  
　　四月廿七日起在中華田徑塲舉行三日 
　　市立中學及已准設立之私中均須參加 
　　一卽日起二十日止爲報名期限一 
　　一中等體育學校另訂參加辦法一 
　　上海市敎育局昨日訓令令市私立中等學校云、查本局爲促進全市中等學校體育、定於四月二十七日至二十九日三天、舉行本市第二屆中等學校聯合運動會業經訂定規程、通告週知在案、所有本屆運動會會操敎材比賽須知、選派運動員須知各種報名表單、以及中等體育學校參加田徑賽辦法、業經依照規程、分别規定、應卽印發各校遵照、於限期内認定運動項目、選定運動員、塡具報名表單、妥送本局、以便　配、除分令外、合行檢發會操敎材等印件令仰遵照辦理、此令、計發會操敎材一份、比賽須知一份、選派運動員須知一份、報名表單七種、每種一份、中等體育學校參加田徑賽辦法一份、（此項辦法單發中等體育學校、） 
[中校選派運動員須知]  
　　（一）資格、凡本市市立及私立已准設立之中等學校男女生均須參加比賽、市内公立中等學校、亦得請求參加、（二）單位、運動員參加比賽以學校代表爲單位、（三）報名、各校選手參加比賽、由各校向本會籌備處競賽股報名、自四月十日起至二十日止、逾期槪不註册、報名後、運動員不得更改加入項目、（四）經費、各校運動員需用雜費均須自備、（五）比賽規則、本會各項比賽規則依照中華全國體育協進會比賽規則爲原則、 
[比賽須知]  
　　（一）男女運動員槪分甲乙組分組標準如下、 
　　男生、（甲組）體重一百十五磅以上、身高六十三英寸以上、任何一項合於此項標準者作甲組論、（乙組）除合於甲組標準者外皆列入乙組、 
　　女生（甲組）體重一百磅以上、（乙組）體重不滿一百磅、 
　　（二）男女生乙組運動員於參加各項運動比賽前、均須複磅其體重男生乙組運動員、並須複量其身高、 
　　（三）各項運動加入人數過多、不能一次比賽時、應於决賽前舉行預賽次賽等、 
　　（四）决賽至少須有運動員六人、如事實上不能者、不在此例、 
　　（五）初賽與次賽、每組至少取二名、 
　　（六）凡運動員均須將指定之號碼、（與秩序單上所定相符）製成顯明之符號同樣二個、一置胸部、一置背部、 
　　（七）運動員如已放棄比賽權者、不得重行加入比賽、 
　　（八）運動員在場發生不道德行爲者、立卽取銷其比賽資格、 
　　（九）徑賽員故意推或斜跑而阻碍他人之進行者、不論其發生在預賽次賽或决賽時、均取銷錄取資格、 
　　（十）運動員比賽時不得用器械或其他强性剌激品、增助動作、圖獲勝利、 
　　（十一）運動員如有抗議等情、當於發生後一小時内、用書面交審判委員會審查决定、 
　　（十二）該項抗議書、當由該運動員所屬學校體育敎員及行政上之負責人簽名蓋章、 
　　（十三）此項抗議經審判委員會决定後、不得再有抗議、 
　　（十四）運動員之服裝、由各校自行製定須淸潔雅觀、 
　　（十五）每項比賽由大會主持者、抽排各賽員先後順序、 
　　（十六）各項田賽賽員應照大會抽定順序、試行跳擲、 
　　（十七）田賽賽員之同時參加徑賽者、得由田賽裁判員許可後、准不照規定次序試行跳擲、 
　　（十八）徑賽賽員出發位置或所跑路綫、由抽　排定之、 
　　（十九）各項比賽成績遇有類同者、則由類同幾人多作一次比賽試跳或跳擲加高或放下、至分勝負爲止、 
[私立中等體校參加田徑賽辦法]  
　　（一）本辦法、依據上海市第二屆中等學校聯合運動會規程第十二條之規定訂定之、 
　　（二）田徑賽分男女兩部其項目如下、 
　　（一）男生、（一）田賽·跳高·跳遠·推鉛球·撑竿高跳·擲鐵餅·擲標槍·（二）徑賽·百米·二百米·四百米·八百米·一千五百米、百十米高欄·八百米接力跑·一千六百米接力跑、（二）女生、（一）田賽·跳高·跳遠·推鉛球、擲標槍·（二）徑賽、五十米·百米·二百米·四百米接力跑、 
　　（三）男女田徑賽不分組、田賽與普通中學甲組合併舉行、徑賽單獨舉行、 
　　（四）加入運動項目、一·每一運動員報認田徑賽運動各校、至多每組派選手四人、 
　　（五）男女田賽徑賽不設個人錦標團體總分優勝者、另給獎品、 
　　（六）每項運動錄取四名、以五三二一法計分、附私立中等體育學校參加團體操辦法、項目、一·大會操、每校應以全校學生半數參加、二·團體操、如國術走步柔軟操遊戲健身舞、每校至多兩節、（二）獎狀、團體操表演成績優良者、給予獎狀、 
[大會會操敎材]  
　　第一節　四肢運動 
　　（一）左足側出步兩臂側平舉、（二）起踵兩臂側上舉合拍掌於頂上、 
　　（三）復（一）之位置、（四）左足兩臂還原（五六七八）換左、足側出同樣爲之、共做三十二拍、學生呼唱、 
　　第二節　升胸運動 
　　（一）兩臂前手舉、（二）兩臂胸前手屈手握拳、（大小臂與肩等高、手背向外用力、向側後方拉開、同時升胸、（三）復、一之位置、（四）兩臂還原、（五六七）八同上、共做三十二拍、學生不呼唱、 
　　第三節　腹部運動 
　　（一）兩臂側屈開立跳、（二）上體向前灣同時臂前伸、（下埀）（三）復、一之位置、（四）復原（五六七八）如法爲之、至三十二拍止、 
　　第四節　轉體運動 
　　預備開立·握·拳肘平屈於腰旁、作抱拳姿勢大臂垂直、 
　　（一）上體向左轉同時左拳衝出、（臂平）（二）上體復正、右拳收回、（三）上體向右轉同時左拳向右衝出、（四）上體復正、左拳收回、（五六七八）同上共做三十二拍至、末拍復立正狀、 
　　第五節　腰部運動 
　　（一）兩手叉腰左足左箭步、（二）上體左傾、（三）上體復直、（四）左足收回、手放下、（五）兩手叉腰右足右箭步、（六）上體右傾、（七）上體復直、（八）右足收回共做三十二拍止、 
　　第六節　快來運動 
　　（一）開立跳同時兩臂側平舉、（二）還原、共做三十二拍止、 
　　第七節　呼吸運動 
　　（一）（二）臂由前上舉、吸氣、（三）（四）臂由側下、垂呼氣、（五六七八）同上、共做十六拍止、 
[中華體育會網球部開始徵收會員]  
　　球塲在靜安寺路哈同路口 
　　將來須自購地方建造會所 
　　本報以前所載程貽澤黎寶駿等二十餘人發起之運動俱樂部NationalRecreationClub、當初中文名詞、曾一度命名﹁華會﹂似不十分切當、後乃取消、而改爲中華體育會、先設網球部、該會經費、已有十分把握、原由該會發起人之一、董大酉建築師、設計自建會員、後因地皮無着、乃行作罷、惟仍在繼續進行、擬自購地皮、目下鑒於網球季已至、覓得　　寺　　問路口空地一　、向地主史量才商借、　作本　　球之用、徵收會員、巳加入者、有徐振東黎實駿張悅聯導數十人、 
[上海業餘甲組擊彈賽張英達勝利]  
　　一千點比六八三勝馬克斯今日二週貝納爾戰麥雪爾一對英國好手互爭複賽權 
上海業餘甲組擊彈賽、參加者十六人、至昨日張英達擊敗馬克斯時、方完成第一週程序、今日起將開始二賽、最先輪及者乃貝納爾對麥雪爾、均爲英僑中之好手、 
[馬克斯敗走張英達手法流利]  
　　馬克斯昨日敗走、原在意中、而距離相差之遙遠、則爲張英遠手法流利所致、當相戰之初、張英達着着居先、馬克斯步步後隨、相差比數頗近、先後名次不動、上半塲張氏僅以五○○點比四二占先、迨至下半塲、張氏累次造成巨大數額如四八·二四·五三·三○等、乃以一百五十餘點之距離、超越敵人之前、至末後一段、張氏表演更見精彩、連見五九·六九等巨數、兼程倍進、馬克斯心慌意亂、按槍坐觀、無法進展、未幾、張氏以一千占比六八三得勝結束第一週程秩、 
[二人最高點數]  
　　張英達　三四·二○·二七·二九·二二·二○·二四·二八·四八·二四·五三·三○·五九·六九· 
　　馬克斯　　二○·二○·六七·二三·四○· 
[麥雪爾出塲貝納爾認爲勁敵]  
　　麥雪爾在第一週中、逢華特爾、後者棄權、麥雪爾不勞而入第二週、致有今日下午五時半與貝納爾之戰、麥雪爾之技衛、較貝納爾略遜、但貝納爾始終認渠爲勁敵、不肯苟且對付、今日局面、人以貝納爾可占上風、然有謂一旦麥雪爾在進展順利之中、亦足以相持不下、將來强弱之分、亦難預料也、 
[附第二週戰表]  
　　麥雪爾　　對　　貝納爾　　十二日（星期三） 
　　培克爾　　對　　美狄那　　十三日（星期四） 
　　李公頴　　對　　徐世璋　　十四日（星期五） 
　　張英達　　對　　沈林策　　十七日（星期一　） 
[京校討論練習太極拳操]  
　　（南京十一日電）第二次全運籌備有因前日决議用太極拳爲團體運動敎材、定十二日召全市八十餘中小學校長開會、討論練習、及準備辦法、 
[中靑排球今晚戰俄僑]  
　　中靑排球隊自加入西靑排球聯賽以來、已有五易寒暑、連戰皆捷、本年果然奪得錦標、永歸中靑保存、兹因旅滬俄僑體育會、久慕該隊盛名、故定今晚八時在航海靑年會作一友誼比賽、兹探錄該隊全體隊員名單如下、李飛雲（隊長）譚天沛·李信標·陳月和·衛鼎彞·陳寶球·魏佐輪·徐亨·蔡天戈·李枋並希以上各隊員准今晚七時半齊集四川路靑年會體育部、以便出發應戰、 
[標準杯排球昨賽結果]  
　　昨晚中靑健身房中標準排球賽、甲組有滬江對眞茹、兩雄相遇、精采百出、惜眞茹陣綫欠佳、以致失敗、南商昨遇大華、而大華實力稍遜、故遭南商猛力攻擊之下、遂以○比二敗、第二塲江灣乙與萬字、惜萬字不知何故、未出塲、配者按運動勝敗爲常事、惟精神最爲緊要、已加入比賽務應有始有終、才能顯出體育精神、希各隊注意及之、兹附昨晚結果如下、 
　　（一）南商勝大華（乙）三丨一六三丨一○···（二比○） 
　　（二）江灣乙勝萬字（乙）（棄權）（二比○） 
　　（三）滬江勝眞茹（甲）二一丨一九二一丨一五二一丨一四···（三比○） 
[本市踢毽比賽定期舉行]  
　　十六日上午八時在市民敎育館 
　　本市敎育局第一屆踢毽比賽會、定本月十六日上午八時、在市立民衆敎育館舉行、並請定陳白爲名譽評判、楊佩文沈祖同王壯飛項翔高王克永呂海瀾爲評判、凡與賽人員、務須依時出塲、逾時作棄權論、 
[江浙私中田徑在杭舉行]  
　　定五月五日起舉行兩日 
　　杭市梅東高橋浙江省立體育塲場長陳柏靑、昨接江浙私立中學體育聯合會自蘇州來函、略謂本年江浙私中田徑比賽、定於五月五日起在杭州舉行兩日、已覆函允諾 
[飛熊小球隊徵求比賽]  
　　市立洋涇中學小球隊之丙組飛隊、日前擊敗曾得數載丙組小球錦標之幼兒隊、榮獲本屆浦東健兒組小球冠軍、聞該隊爲更求技術之精進起見、歡迎友隊函約比賽、通訊處爲浦東楊家渡洋涇中學、 
 
 

Page 12

 
 
春秋 
[你醉了麽] [  瞻廬]  
　　在美國解除酒禁以後，我聽得他們的前國務副卿凱塞爾在費城演說竟對於舉世界所知的史汀生不承認﹁滿洲國﹂主義，另作新解。以爲：此主義並未剔除美國或將承認﹁滿洲國﹂之可能性，因當初發表此主義的時候，不曾聲明美國將永不承認﹁滿洲國﹂，云云。 
　　照着凱塞爾君這般的翻案，天下的事没有一件不可以翻案；因爲有許多否定的話，往往不曾加上﹁永不﹂的字樣。譬如：判决一個罪犯，說他罪在不赦；要是，翻案曲解，便好說：罪在不赦，不是永遠罪在不赦；今天不赦，明天便不妨赦；現在不赦，眨一眨眼便不妨赦了。又如：粉墻上寫着﹁不准小便﹂字樣，你儘可以對着粉墻而小便。有人向你詰責，你可說：上面没有﹁永不﹂字樣，可見寫的時候是不准人家小便，現在時間過了，自有准人小便的可能性了。﹂ 
　　其實呢，存心要取消前說，便是有了﹁永不﹂字樣也没有用；滿淸時代做官的重大處分，呌做﹁永不﹂叙用，似乎永遠没有叙用的日子了；但受處分的人，只須善於鑽謀和運動，那麽，第一步便可懇請政府撤消﹁永不﹂字樣，第二步便可堂而皇之的做他的官了。 
　　凱塞爾君，你可是在解放酒禁以後多飲了幾杯啤酒以致說這醉話麽？你飲了美國啤酒，不過一時陶醉，不久便有淸醒的日子；你飲了太陽啤酒，那便糟了！那便糟了！ 
[秦始皇萬歲！] [  張芷痕]  
　　﹁收天下兵，聚之咸陽，銷以爲鐘鐬，金人十二，重各千石，置宫廷中·﹂我們讀史記秦始皇本紀中這幾句，便明白始皇在當時的用意。始皇武力統一天下，恐怕有人不服，革他的命，推翻他萬世帝王的寶座，所以限制民間的武器。 
　　秦始皇雖死去二三千年，他的軀殻想久已化爲塵土；可是他的主義和精神，却亘萬古而常新。你不信麽？最近却有一個例證，待我說來： 
　　﹁英國軍縮草案僅規定中國有飛機一百架。﹂中國土地雖不大，却也不小，區區一百架飛機，在國防上，濟什麽事。但現代世界棄始皇却只准你有一百架飛機，你還敢不遵從麽？你倘若多所要求，你須當心現代秦始皇要疑心你意懷叵測，要疑心你擴張武備，想翻身，想和他們爲難，想推翻他們世界覇王的寳座。（註：現代秦始皇，不止一人，據說有五個，稱爲五大覇王。） 
　　某雜誌上曾有下列一段文字：﹁美國商用飛機在三千五百架至五千架之間，······現在增加的愈我了。﹂啊呀！商用的飛機，已有這樣的驚人的數字，軍用的可想而知，而况，商用的未嘗不可搖身一變，變爲軍用。 
　　有人問我：﹁照一百與三五千數字比較看來，美國的面積想比我國大三五十倍吧。﹂我說：﹁痴貨！這其中另有道理呀，秦宫不妨放着十二金人，我們小百姓家中，准藏一根鐵釘，已算﹁皇恩浩蕩﹂了。 
　　秦始皇精神不死！秦始皇萬歲！ 
[失業與愛情] [  鄭逸梅]  
　　我們中國人，受着數千年禮敎的東縛，所以男女方面的愛情，總是覥覥靦靦，羞人答答的，除却水晶簾底，亞字欄邊；决不肯在人前做出旖旎温馨的情狀來，歐美人士，一切的一切，比較我們解放的多，大庭廣衆間，男女不妨握手接吻，抱腰踊舞，决没有人詫奇訝異的，並且他們對於愛情，都有相當的研究，愛情專家，著成男子須知，婦女必讀等書，差不多有數百千種，家絃户誦，奉爲金科玉律，男子於上午九點鐘前出外上寫字間辦公，下午四時後返家，一天不見，到這時候，雙方便很穠蜜的偎依談笑，婦擅悲婀娜的，更在晚餐後奏一曲戀歌，曼聲和着，使得丈夫　　了一天，得着絶愉快的精神安慰，就是在外邊受着些剌激，或胸中有些鬱勃氣，到此時自會無形的消滅，但年來黄金之國丨美利堅丨也感着不景氣的潮流，生産過剩，失業的很多，那些失業的男子，無聊頽喪地，終日蟄伏在家裏，婦人們覺得丈夫終日在家，非但不足以增進愛情，反有起着裂痕可能性，因爲穠蜜難常，談笑資料，也容易窮盡，且無聊時，心緒必定異常惡劣，心緒惡劣了，覺得無論什麽事物，都足生憎惹厭，那麽雙方很容易勃谿口角，與其愛情到此破裂，不如及早設法維持的好，所以美國的婦人會，曾把這個問題，周詳討論，結果定着一神聖的規條，凡是失業的男子，不准終日在家消磨時刻，仍舊須九點前外出，四時後始得回來，所以那些失業的男子，大都鎭日價躱在鄉村中的小咖啡店裏，唱着歌兒，用以發洩他們的悲哀，有時帶了幾塊粗麵包，跑到山巓水涯去，怔一回，呆一回；表演他瘋人的藝術，這眞可憐極了！ 
　　這個新聞，是我友紅郎讀了某西報報告我聽的，我就把他寫述出來，以餉國人。 
 
長篇小說 
[東北四連長] [  張恨水]  
　　第四回情局復開茶寮傾績愫年關難渡質庫作哀鳴 
　　他老遠的看到老姑娘在這裏，心裏如有所望，大槪已是不生氣了，因之走回他自己大門口的時候，他也就手扶着帽簷，遙遙的點上一個頭。這也不知是何緣故，積之這樣很平常的和他點了一個頭，他心裏就快活得什麽似的比平空得了一樣什麽東西，還要歡喜多少倍。有七八天的工夫，無論作什麽都不高興，這也就是高興了。又過了一天，積之在回家路中，頂頭就遇到了桂枝，桂枝手上没有拿什麽，似乎不是買東西，而且這也就快到街的盡頭了，買東西，也用不着到這地方來。只見他頸上圍了一條破舊圍巾，兩手插在衣袋裏，縮做了一團。積之當面攔住他道：老姑娘，這樣天冷，那裏去？桂枝放出很不高興的樣子隨口答應了三個字道：買東西。積之笑着半鞠躬笑道：老姑娘，您還生氣啦。老姑娘淡淡的一笑道：二爺說這話，我們怎樣承受得起？我們是什麽人，敢生二爺的氣呢？積之嘆了一口氣道：這話也難說，你得原諒我一點，我現在是吃哥哥的飯，我怎能夠違抗我哥哥的命令呢？街那頭新開了一家乳茶店，他們是北京城裏來的，這街上人，他們還不大認識，我們去吃點什麽，順便談一談。街上怪冷的，你一點衣服不加，由屋子裏走出來，仔細着了凉。桂枝本來迎面走去的，說話，巳是情不自禁的，回轉身來走着，突然的答復積之道：我不冷！我不去！積之碰了這樣一個惡狠狠的釘子，還有什麽話說？兩手插在大衣袋裏，低了頭，在桂枝後跟了走。桂枝在前面走有二三十步路，便回頭看他一眼。他們若是回家去，到了一條斜街的交叉的所在，便應當轉彎，然而桂枝並不轉彎，只管朝前一直的去，這正是積之說着街那頭，新開有一家乳茶店的所在。（三九） 
[四十二萬] [  庸子]  
　　十年窗下，騙到一紙花花緑緑而不能當鈔票用的畢業文憑。文憑束之高閣，生意居然有了着落。大月三十一天，小月三十天，薪水四十元，老婆，孩子，高跟鞋，牛奶粉，十九擋算盤，總是撥不轉。呼天無路，十九擋算盤心血來潮，生財有道。提起掃帚筆，揮上一篇大文，鄭重其事，投到報屁股裏。一天，二天，三天，他媽的，地位都給特約撰述的大文豪佔去，這怎麽辦？，祖宗積德，過了十天八日，瓦片翻身，大作蒙編者先生打抽屜角裏找出來，更蒙手民先生一字不誤排就了，□元□角□分□厘可以編入預算了。但是，唉，﹁不無小補﹂是一句，﹁杯水車薪﹂，也是一句話。怎麽辦？ 
　　﹁頭獎四十二萬﹂。哈哈，咱老子交運啦，一交跌在靑雲裏。，慢慢着，還没開獎咧。不，只怕不買，咱花了十塊雪白大洋錢，至少總有十一萬份之一的希望。放屁吹着火，天下或許有那們巧的事。咱昨兒走路檢到了一角大洋票，運兒來啦，再賠上九元九角，抵擋把袴帶兒收緊些，省吃儉用，買上一張，皇天不負苦心人，一二三四五六，六個號子，一個不錯，花花綠綠，像畢業文憑般的鈔票，成捆兒望家裏搬，這可有得樂了。 
　　買獎劵，是賭博，可以養成徼倖心。，這大帽兒，咱可擱不住。還好，這是慈善性質的，不可與賭博同日而語。誰想發財，誰就是行善，缺嘴掛鼻涕，一得而兩便。世界上儘多像咱這們窮透了骨的小子，當夥計，做文丐，一世莫想撈到一萬八千，惟有熱心行善買香檳，纔會小魚去，大魚來。想發財同志，這是千載一時的機會。 
木工藝 
[參觀工鐵展覽會後感言] [  傳翼之]  
　　國立交通大學舉行工業及鐵道展覧會，上海各報均有詳細記載，轟動全國，盛極一時。予於廢暦淸明節，因休假之便，亦曾往參觀，琳瑯滿目，美不勝收，惜非工業專家，對於各種機器構造及其原理，有時雖經内部人員詳加指騐，尚多不能澈底了解，唯將感想所及，略舉如左： 
　　（一）國貨汽車　提倡國貨，應從大處着想，年來國内商界鉅子，頗有志於國貨事業，惟其自乘汽車及流通國貨所需要之運輪汽車，無一不從國外購入，似非根本之圖，僅瀋陽迫擊砲廠苦心研究，始製成載重汽車若干輛，方謂國貨汽車，從此可以大批出貨，不必完全仰給外人，不圖九一八之役，該廠被燬，所有自製載重汽車，悉被暴日刦去，獨此運至全國道路協會陳列之一輛，今日得再陳列於工鐵展覽會，而不復聞有同樣之國貨汽車問世，睹此僥倖僅存之遺物，能不感慨而欷歔！ 
　　（二）抽水機年來都市人口，日益增加，唯一原因，則在農村經濟破産，農民不能自給，不得不向都市中尋求生活；但農村經濟之所以破産，不外水旱兵災，以及農具種子之不加改良。予生長畎畝，深知此中情形，例如歲逢大旱，除以手舞足踏之水車，吸引少量之水，以資灌漑外，惟有仰天乞霖。該會有中華鐵工廠及震旦鐵工廠所陳列之抽水機，據云灌溉田畝，百倍於人工戽水，予以參觀者，係一部四匹馬力之抽水機，價約百餘元，惜其在旁招待者，似爲一工人，每分鐘能吸收水量若干加侖，以及能否吸收地位低下之水至長距離地位頗高之處，渠亦含糊答覆，以致不能深知其效用。倘能如吾人理想所及，則其裨益於救旱者非鮮，尚望從事於農村事業者注意及之，亦挽救農村經濟之一法也。 
　　（三）各省公路比較參觀全國道路成績展覽部份，内有各省公路比較圖表，以紅線表示已成公路，綠線表示計劃建設尚未完成者，紅綠線之長，以廣東爲最，以江西殿後，因思交通便利，與文化發達成一正比，而與土匪猖獗，則成一反比，江西匪禍，蔓延無已，其以此歟，予爲江西人，對兹不禁惶愧，猶憶一二八之役，敵人增援，捷如神兵，我則由贛南調援，轉道浙衢，步行一月，始達滬杭間，於此尤不能不望當局積極完成全國公路，以爲對外之一助　　（四）其他該會所陳列者，大半爲機器工業，如英文排字機，祗需一人打字，便能自動澆成若干所需要之字，較之人工排字，節省時間，何啻倍屣，此外，如電動機，變壓器，各式火車頭等，莫不偉大巧妙，惜皆外國機器廠家出品，我國實望塵莫及，甚望國人急起直追，實業救國之說，庶不致成爲空談！ 
 
 

Page 13

 
 
自由談 
[﹁殺錯了人﹂異議] [  何家幹]  
　　看了曹聚仁先生的一篇﹁殺錯了人﹂，覺得很痛快，但往回一想，又覺得有些還不免是憤激之談了，所以想提出幾句異議丨 
袁世凱在辛亥革命之後，大殺黨人，從袁世凱那方面看來，是一點没有殺錯的，因爲他正是一個假革命的反革命者。 
　　錯的是革命者受了騙，以爲他眞是一個筋斗，從北洋大臣變了革命家了，於是引爲同調，流了大家的血，將他浮上總統的寶位去。到二次革命時，表面上好像他又是一個筋斗，從﹁國民公僕﹂變了吸血魔王似的，其實不然，他不過又顯了本相。 
　　於是殺，殺，殺。北京城裏，連飯店客棧中，都滿佈了偵探；還有﹁軍政執法處，﹂只見受了嫌疑而被捕的靑年送進去，却從不見他們活着走出來；還有，﹁政府公報﹂上，是天天看見黨人脫黨的廣告，說是先前爲友人所拉，誤入該黨，現在自知迷謬，從此脫離，要洗心革面的做好人了。 
　　不久就證明了袁世凱殺人的没有殺錯，他要做皇帝了。 
這事情，一轉眼竟已經是二十年，現在二十來歲的靑年，那時還在吸奶，時光是多麽飛快呵。 
　　但是，袁世凱自己要做皇帝，爲什麽留下他眞正對頭的舊皇帝呢？這無須多議論，只要看現在的軍閥混戰就知道。他們打得你死我活，好像不共戴天似的，但到後來，只要一個﹁下野﹂了，也就會客客氣氣的，然而對於革命者呢，即使没有打過仗，也决不肯放過一個。他們知道得很淸楚。 
　　所以我想，中國革命的閙成這模樣，並不是因爲他們﹁殺錯了人﹂，倒是因爲我們看錯了人。 
　　臨末，對於﹁多殺中年以上的人﹂的主張，我也有一點異議，但因爲自己早在﹁中年以上﹂了，爲避免嫌疑起見，只將眼睛看着地面罷。 
釣臺與西臺[  曹聚仁]  
　　富春江上的嚴子陵釣臺，近來走了桃花運，大爲摩登仕女所靑睞；許多上海聞人特地到七里瀧去拜訪牠。山崖很高，山路極狹，從山脚爬到山頂，渾身臭汗；幾間破屋，幾塊破碑，全没有什麽好看，於是廢然而返，以爲﹁嘸啥道理﹂。看﹁風雅﹂的面上，不能說出苦來：范文正先生到過的地方，我也到過，這就值得了，於是有詩爲證。 
　　遊釣臺的人，大都善於研究的：這麽高的臺，嚴先生當時怎樣釣的呢？大家研究釣竿多麽長，釣線多麽長，也許討論到每日能釣幾尾之類。他們把嚴先生當作幽默釣魚家，替他想了許多美趣的釣魚法。而范嘩不做美，後漢書上偏說：﹁有一男子，披羊裘，釣澤中。﹂太没有詩意了！太没有詩意了！ 
　　和釣臺相接連的，另有一處危崖。杜撰考古家，說是姜太公釣魚臺：往來七里瀧的過客，十有九是姜太公黨，擁護這一說。他們說：﹁潯陽江上的鱸魚就是七里瀧的種；有一天，姜太公釣了一尾鱸魚，用力一甩，甩脫了鈎，飛到潯陽江裏去了。﹂那尾鱸魚，大槪是懷了孕的太太。據我所知，那是南宋末謝臯羽擊筑痛哭的西臺，有西臺慟哭記，記載這一段亡國痛事。 
　　謝臯羽自然不能叨得上海聞人的歡心的；亡了國算得什麽，一樣地可以舒心享樂，到這樣山明水秀的境地來擊筑痛哭，那就是天下第一等傻子。所以南宋離開現在只有六七百年，早在人們的記憶上消失；而二千年前的風雅祖師，倒爲千百年後人所記掛，近來居然交了桃花運。可見做古人也要識相知趣爲妙。富春景色，南朝人就在那里贊不絶口。吳均與宋元思書，﹁風烟俱凈，天山共色，從流飄蕩，任意東西，自富陽至桐廬，一百許里，奇山異水，天下獨絶。﹂這是多麽令人嚮往的去處。微雨，濃霧，新月，黎明，此中况味，披羊裘釣澤中的男子，他懂得而且亨受得眞多了！無奈我們生不逢辰，正當登西臺擊筑痛哭的時候，還不能讓我們﹁從流飄蕩，任意東西﹂呢！ 
舞[  羅洪]  
　　放着白光的電燈懶洋洋地熄滅了。摩登的天花板裏，漏下了誘惑性的黯澹的光。這光是那麽地使人恍惚和迷離。跟着這光散佈在空間的，是流行的Ｆox-trot舞的音樂。於是一個個獻媚又得意的男子，用了交際場裏最時髦的姿勢，走向那些舞女。兩個兩個的靑年男女在閃光的地板上旋轉，臉上浮着輕蕩的微笑。 
　　他坐着。眼光在這些旋轉的人們中跳動。看着聽着，他把呼吸也壓得慢慢的，因爲他要壓住自己的心跳。記得第一次跟老黄到舞場的時候，也是那麽心跳得慌，他說這樣肉感的誘惑是覺得討厭的，那時老黄還笑他迂氣太重。好事的朋友們，高興起來就强逼他學，讀書很聰明的他，在這方面也很聰明，朋友們敎了他幾次，已經跳得很可過了。今夜老黄不知道從那裏來了興致，又拉他一道去。他可又是那麽樣心跳起來了。一陣陣的香氣，一個個的半裸的肉體，扭着各種姿式的曲線，使他每根神經都微微地顫動。他苦笑着。看看老黄擁着一個短小的舞女，熟練地跟音樂的節奏移動脚步。老黄的臉上浮着貪婪的笑，别的男子的臉，一大半也有這貪婪的微笑的。他感到一種難堪的厭惡，音樂可就在這時候靜了下去。 
　　老黄喝了一口茶，把得意的眼望他。﹁你來一次吧，剛才地個穿紅衣服的舞得很好。﹂ 
　　他苦笑着。 
　　﹁又要迂了嗎？有什麽要緊的？﹂老黄說着一壁就得意地笑。再想往下說的話，給音樂阻止了。老黄又跟音樂走了去。天花板裏洒下的光，從淡綠變成淺紫了。 
　　空氣越發濃馥起來，並且還攙着濃烈的香檳的味兒。酒的陶醉，肉的陶醉，把那些貪婪的臉抹上了一層紅暈。可是他的情緒，却慢慢地平靜了下去。又一次音樂響了的時候，他也跟别人一樣地走到一個舞女的面前。她披着給上等理髮匠熨　過了的長髮，薄紗的衣服蓋着她匀稱的肉體。他下意識地動着步兒，他的心又下意識地跳了，現在他看明白了常常裝着嬌柔的臉蛋，在脂粉底下隠隠地有一層灰暗的皺紋，迷惘的眼睛含着黯澹的苦笑，都市的輪齒把她噬成這個模樣了。 
　　﹁啊啊，歡樂的背後，就閃現着這樣的苦笑嗎？﹂他在心裏說。跟着懶洋洋地靜下去的音樂，他低下頭，回到原來的座位。 
　　天花板裏又漏出嬌紅的燈光了。 
人生哲學[  伯苻]  
　　（一） 
　　我們的一生，就好像坐在哥侖布的船裏一樣。出發的時候，不知道究竟到那裏去。到了的時候，不知道我們是在的什麽地方。及至回來的時候，又不知道我們曾經到過的是什麽處所。 
　　（二） 
　　假若你遇着一個比你更爲偉大的人時，你可以斷定他有兩個地方，比你偉大。即是他比你更會說假話，他比你更是個渾帳東西！ 
　　（三） 
　　一切愛人，必然都是些理論家，因爲他們說的話，狠少見諸實行。 
　　（四） 
　　你若會着一個生人的時候，你不要問他是誰人，你應該問的，是他是誰的人！ 
花會[  李]  
　　﹁扳掛裁在方茂林，太平盛世徐元貴，逢春得時朱光明，火官煉成林艮玉······﹂莫說他鄉瓜頭兒，五六歲的小巴戲使能把花會歌訣背得爛熟。﹁可惜，好好的一個張火官，疑心不决，巴巴地脫去了！﹂ 
　　﹁還待講，昨晚夢着火燒房屋，多靈騐，偏生去打李明珠，火鷄不打打蛤蜊，這是那裏說起？﹂十村有八村閒聚着些男女，淸早起來就譚夢，中午等消息，下午議論着花會經，晚上又男女雜沓底到荒廟墳堆去祈夢。也有盜了菩薩，拾了尸骨，做稱呀蒸呀的巴戲的。 
　　人是七分鬼相，鬼話連篇地滿心是發横財的底主意。個個都是財迷傳中角色，那裏還有些人氣？奇聞迭出，財迷心竅的割自己兒子的頭，斬親女兒手臂去打花會的成了時常被傳說的尋常事。 
　　天天開出，一個賠三十個，又簡捷，又有厚利，難怪風靡鄉里，老少踴躍。以﹁支那通﹂著稱於日本的浪人井上紅梅，曾以酒，麻雀，阿片，這三種特産來像徵中國，著了厚厚的一本書，大言炎炎的告訴日本人。這位寶貝跑到中國來，大嫖大賭，專一軋流氓，姘野雞，勾結痞棍，在下流社會鬼混了一陣子，便以爲中國是如此這般的一個國家。當初，我看了那册東西，心中着實嘔氣。然而嘔氣了又怎麽樣呢？不單是都市裏的小市民墮落不堪，現在率性連鄉村的農夫農婦也都學會投機取巧，大家具着冒險僥倖的心腸。酒，麻雀，阿片之國的稱號已名副其實。衰老到了這步田地的民族，那裏還有復興之望呢！ 
長篇創作 
時代與愛的歧路[  張資平]  
　　﹁萬一在下半天參加示肆游行，給帝國主義者的走狗捉了去時，那麽，自己對於異性，完全没有半點的經騐﹂。 
　　這樣的自暴自棄的念頭更促進了他對她的有示。他感着自己週身發熱了。他此刻攬住了她的頸項了。 
　　﹁林先生！······﹂ 
　　她只是傻笑。她的身體像要軟癱下去了。當他看見她　着雙唇向他表示時，他就像餓　捕小雀兒一樣地把她緊緊地摟住了。 
　　他過後也覺得和異性接吻並不是怎樣有味。他似乎還聞着她的涎沫的腥味。他想，莫非她在今早上吃了罐頭沙丁魚。 
　　三十三 
　　趕到唐耀星庽裏來時，十二點又過了一刻，他看見耀星房裏只坐着一個頭上戴鴨舌帽，身上穿靑布長衫，臉色蒼白的靑年。滿室冷淸淸的，不像是羣集會的所在。海泉向那位靑年招呼了一下，也不會請敎他的姓名，便大模大樣地在唐耀星的床沿上坐下來。 
　　﹁老唐到那裏去了呢？﹂ 
　　海泉一半似問那個靑年，一半似對自己說。 
　　﹁等一刻就回來。﹂ 
　　那位靑年却很爽快地回答了他。 
　　果然，過了一刻，唐耀星回來了。他一看見了海泉，便好神氣的向海泉責問。 
　　﹁你怎麽不守紀律？﹂ 
　　﹁我不是來了？﹂ 
　　海泉涎着笑臉回答。最初，他只當耀星和他說笑的，但望了望耀星的蒼白臉上的嚴冷的神色，還没有一些鬆動，他便歛了笑容，但心裏却抱了一點反感。 
﹁呌你十二點到這裏來，怎麽不守時刻？﹂ 
 
 

Page 14

 
 
商業新聞 
[金融美國務卿建議提高銀價標金飛速下瀉十七元八]  
　　廣帮猛出三千條光景 
　　後市烚赤價漲一度到一千一百元 
　　不利的消息紛來收後又破九十元 
　　金市昨日跌風頗猛、實因報載美國務卿赫爾提議三種提高銀價之方法、人心驚悸、倫敦大條雖計近長一二五、遠長一八七五、但紐約銀價猛升六二五、遠期銀價漲勢更烈、暴長八厘餘、私電遂升八一二五、美棉亦大四磅音、毛盤即降至九十三四元、嗣升至七八元、迨晨開爲一○九五元八角、匯市開出亦硬、價遂下游、入後匯豐掛牌揭曉、英美祇長一二五、匯市一度略緊價亦微漲、但午收時曾小、下午開出似穏、後因銀行胃口轉佳、烚赤上升、人心稍穏、曾哄至一千一百元、然因孟買初次升九安那、繼之再長三安那、外電有銀價會議之訊傳來、匯市仍硬、金市仍形退下、收盤爲一○九一元三角、收市後美國又有有利於銀價之舉動傳來、更破九十元關、跌勢不弱、一日間局勢始終難以支持、廣帮猛售約有三千條光景、（托他號代售）烚赤初開照加十五六元、後因客帮反來求貨、而升至十八九元、四五月份掉期貼價爲四元及四元半、今將一日間市况誌後、 
　　晨開爲一○九五元八角、較之前收猛跌十四元六角、物品開盤五元半、匯市近期開出英匯一先令二便士三一二五、美匯念元半、俱較前收硬起、初時尚平元茂永順利雖納、但因物品套出、（廣帮脫手）是以盤旋於六元内外、後六月份美金八一二五難售、申康卽代廣帮脫手、恒興乾昌祥亦有賣出、逐漸退下、恒餘更售、而爲一元半、三井吃進六月份美金八七五、福昌元亨爭購、而至四元半、匯豐售予浙江六月份美金八七五、義豐永賣至二元半、志豐永買進、乃形拉住、花旗吃進七月份美金念一元、福昌再進、而爲五元、天豐永上塲脫售、而降爲三元、此時匯豐掛牌塲内始見揭曉、先令美金俱長一二五、無甚影響申康不時猛力售條、但因匯市似好、人心亦穏、福餘永豐俱進、銀行求結五月份美金六八七五、乃好至六元半、同益又代恒興售條、而退至五元二角、然因恒興反來購　、元茂永萬興亦買、而好至六元七角、蓋五月份美金六二五難結也、無似同益仍來傾售、金價難支、福餘義豐永亦出、而至三元半、花旗吃進七月份美金九三七五、元茂永元亨協興永俱進、而至五元半、此後市况平穏、福順兆豐昌雖進、但因申康物品俱售、故起盤旋、慶發永兆豐昌來賣、遂見不支、市况亦現恍惚、福餘亦有賣出、乃跌至一元、然因大德成進條、回至三元四角、恒興上塲售條、元茂永亦出、氣象又見黯淡、逐漸退至○六角、午收爲一○九一元三角、收市後買之忽湧、逐漸好至二元外、物品遂拍二元、 
　　後市開盤一零九三元、物品開二元八角、大德成首進、遂漲至四元外、麥加利吃進八月份美金零六二五、元春等更進、而至五元四角、乾昌祥元茂永則出、乃華比曾塞五月份美金六二五、匯豐亦出本月份五六二五、而退至三元八角、大德成元盛永又進、趨勢仍好、升至五元外、志豐永福順恒餘更進、而至六元八角、華比出來六月份美金七五、福昌上來售條、而爲五元六角、麥加利吃進七月份美金九三七五、恒餘等再納、此時因聞烚赤價漲、進條者極力、至七元外然、漲勢並未到此而止、麥加利更納七月份美金八七五、福昌乾昌祥進至九元、兆豐昌更進至一百元、大連帮順利脫手、退至九元内、恒興亦賣、而爲七元二角、乃華比出來七月份美金八七五也、未幾花旗扒七月份美金八七五、福昌再來買進、爲九元、孟買電告升起九安那、乃退至七元内、跌勢頗靜、更因七月份美金八七五難出、而爲六元二角、旋因散户進條、拉上一元半、此際極形平靜、迨乎孟買二次電告又升三安那、元茂永首售、日昌亦賣、跌風遂起、更因外電銀價會議又將開幕之訊傳來、瑞興上塲脫手、遂跌至三元半、華比吃進七月份美金九三七五、而升至、 
五元外、無似脫手者頗多、仍形不支、然因宏利一度限價進條、而支持在四元光景、及至七月份美金九三七五無人需要、而恒餘等遂來爭售、退爲一元半、未幾收盤爲一零九二元六角、收市後人心悽慘、恒餘續售、乃降至九十元内、散户望風脫手、退至八十七八元、但物品已先拍九十一元半、查一日間最高價一千一百元、最低價一零九零元六角、有九元四角上落、結果較前收跌下十七元八角、 
　　揭價因匯豐銀行掛牌美匯升一二五、合金價一一九二元餘、照收盤價言、约撳一百元不到、較前收多撳十元强、本月份登賬價一零九七元、五月份一零九一元、上午補水一零九二元、下午一零九四元、交易尚旺、綜計生大恒興申康天豐永同益瑞興恒餘義豐永、福餘日昌元茂永等居於賣方、福昌元亨大德成福順源茂萬興順利兆豐昌志豐永等均進、大連帮略形軋進、廣帮生大共賣千餘條、恒興四百餘條（申康劃生大一零五零條、同益劃恒興生大共四百餘條、五月份交易共計一萬八千三百八十九條、 
　　公單（四月份）昨祇十四條收解、解出者爲永豐及盈豐恒各七條、收進者乃同豐恒　昌永各七條、﹁烚赤﹂因期標價跌之故、昨市初　祇加十五六元、塲内交易平靜、固豐恒曾納一平、乃銀樓所售、價計照加十六元、後乃漸漲、後市曾由大德成售予盈豐恒三百五十兩、價計照加十八元半、盈豐恒係代客帮進貨、入後天津帮照加十九元、仍原心納進、乃因期標價低、來源告乏、趨勢似穏、﹁掉期﹂極靜、祗由潤昌裕貼予大德成二十一條四元半、而大德成貼予瑞康七十條價四元、（五月份交易係由大德成出恒餘）此外甚鮮正式成交、四月份條子共剩三千九百六十二條、 
[金交通告三則]  
　　規定交易時間 
　　本屆掉期提早 
　　西節休業三天 
　　案據本所經紀人公會函稱、擬請將開始轉期交易日期、改於每月十五日下午三時起、如是日適值星期三六日、提前於上午十時，休假日則提前一日、惟掉期日不得做新月期買賣、所有新月期賣買於次日開始交易等語、查此事旣經經紀人公會認爲可行、應准自本月起先行試辦、必須尊守規定時間、不得任意提早、是爲至要、特此通告、 
　　並將應辦事宜列左 
　　（一）下午三時搖鈴（星期三六日上午十時搖鈴）開始掉期 
　　（二）於西首上排掛牌（星期三六日東首上排） 
　　（三）掉期買方貼進或貼出紅牌賣方貼進賣方貼出 
　　（四）行情掛牌黑牌（元角） 
　　（五）如有上落五角者繼續掛牌至四點三十分止 
　　（六）塲賬如有相差四角者照收 
　　（七）是日祗收掉期塲賬不收新月期塲賬 
　　（八）次日只掛新月期價格 
　　本月十五日五月份掉期、適值休業、應提早於十三日下午三時振鈴後、開始掉期但祇准做掉期買賣、其六月份新買賣於本月十八日開始交易、特此通告、 
　　本月十四五七日銀行休假、本所同時休業三天、特此通告、 
[外匯時緊時鬆]  
　　丨末了一致改硬丨 
　　昨據外電、倫敦大條近期長一二五、遠期長一八七五、英對美小三七五、美對英未更、近期英匯開盤出價爲一先令二便士三一二五（或三七五）、較前收硬起約有一二五光景、紐約銀價長六二五、五金交易所遠期銀價怱升八釐六、銀行私電遂長八一二五、美棉亦大四磅音、近期美匯開出爲二十元零半、較前收硬起一八七五、開後卽硬、但銀行尚納、匯豐掛牌揭曉英美俱長一二五、曾一度緊張、但至午收時仍鬆、後市開出較佳、銀行俱納、蓋烚赤上升、而匯市似見起色、然曇花一現、不久仍見轉鬆、實因孟買報升九安那、入後又大三安那、加之外電又有關於銀價之訊傳來、趨勢續硬、迨收盤近期出價英匯一先令二便士三七五、較前收硬一二五、美匯二十元零五六二五、較前收鬆二五、銀行如花旗麥加利等俱扒、華比·匯豐則塞、金業扒塞俱有、今將一日間銀行進出錄後、 
　　英匯農開近期出價一先令二便士三一二五、安達售予嗬　·住友·正金四月份四三七五、麥加利出住友·華比出大英同月同價、花旗塞出七月份半便士、沙遜售予正金五月份四三七五、更出浙江六月份同價、迨午收出價自一先令二便士三七五至五六二五止、下午華比出本月份三七五、大英出正金·浙江五月份四三七五、華比出本月份三七五、麥加利進七月份半便士、收盤賣價四月份一先令二便士三七五、五月份四三七五、六月份同、七月份半便士、八月份五六二五、進價照加零六二五、 
　　美匯晨開近期出價二十元零半、三井首扒、匯豐售予浙江六月份八七五、花旗扒七月份二十一元、大通售予浙江五月份六八七五、正金·華比亦出同月同價、中孚·花旗俱扒七月份九三七五、華比連塞本月份半元及五六二五、 
（下半月）麥加利吃八月份零六二五、又進七月份九三七五、華比·嗬囒對做本月份半元、午收賣價自二十元半起至二十一元止、下午麥加利吃八月份零六二五、華比售予花旗五月份六二五、又出同月同價、麥加利售於花旗本月份五六二五、匯豐亦塞同月同價、華比出六月份七五、麥加利連扒七月份九三七五及八七五、華比出花旗則進、同月同價、華比進七月份九三七五、收盤賣價四月份二十元五六二五、五月份六二五、六月份八一二五、七月份八七五、八月份二十一元、進價自二十元六二五起至二十一元一二五止、 
[大條續長五六二五]  
　　國民社十一日倫敦電、大條收盤價近期計十七便士九三七五、遠期十八便士、均長五六二五、英美匯價、開三元四角一分三七五、 
[拆息如前市態閑散]  
　　昨銀洋錢市以改元之後、形勢外表雖稱安謐、而内部手續上關係、往往少做新交易、是以市塲情形、頗爲冷靜、拆息市價早市及午市仍開三分、惟劃頭加水略形轉俏、計有八九分市面、拆票交易早市四百三四十萬、午市五十餘萬、小總會中交易六十餘萬、洋押欵交易九十餘萬、鈔票銀行收回九十餘萬、發出數十萬、銀行收解外商銀行收解銀欵四百四五十萬、洋五百零數萬、進倉五十萬、華商銀行收解洋欵一千○二三十萬進倉五十萬、錢莊洋公單收解三千三百餘萬洋劃頭欵收解四百五六十萬、各路匯欵四十餘萬客路來去胃毫無見聞、轉幣市情、江南小洋早午市同爲八百六十六元五角、交易祗早市七千角、廣東小洋早午市亦同爲八百元無零、交易早市四萬角、午市一萬角、銅元仍爲三百○六千文、又票據交換所十一日交換總數、計銀元四百八十二萬零八百三十七元八角六分、内計銀元三、 
百念萬零四十三元二角三分、匯劃銀元一百六十二萬零七百九十四元六角三分、 
[證劵公債市場都存觀望]  
　　昨華商證劵交易所、市面愈見呆滯、交易愈見淸間、因東北戰事又趨激烈、市塲人心不無忐忑、大户完全袖手旁觀、多頭堅持、放空者又有戒心、彼此互相擯持、遂成優局、上午開盤、一八關略漲一角、餘則一致回小二三角、多者四角、除此頭盤略因十一號賣出較多、稍有上落外、其餘三盤、則交易旣少、幾無上落之可言、比較趨疲、中間每有絶無做開者、或祇一個行市者、一種淸淡形狀近所未見、惟此盤旋醖釀之局、恐不能持久、因已成交之存帪交易、爲數已鉅、時局稍有變化、則市價必有變動也、市價結果、略回跌一二角至四五角不等、成交總數、計共祇三百八十四萬八千元、内現貨三吉元、期貨三百八十四萬五千元其各債劵之成交數目、最多如鹽稅、亦祇九十六萬、統稅祇七十一萬、餘祇數萬至二三十萬、裁兵亦祇五十二萬而已、 
[紐約股票暴漲]  
　　新豐洋行報告、週一（十日）紐約股市、因鋼鐵工作量增加百分二、及零售商預測二院於銀礦資本空定有良好行助、漲勢轉勁、交易亦轉活潑、而銀礦股與鋼鐵股爲尤健、百貨商股票亦甚堅挺、美國鋼鐵公司三月底之未了定貨共計一、八四一、○○二噸、幾與樂觀之推測相等、按二月底計共一、八五四、二○○噸、本日成交共一百七十六萬股、兹將道瓊斯指數列左、 
　　收盤價　　較前日 
　　三十種實業股　　六二·一一　　漲一·八一 
　　二十種鐵道股　　二六·四六　　漲一·四六 
　　二十種公用股　　二一·一一　　漲一·二八 
　　四十種債劵　　　七四·○三　　漲○·四三 
[紗花標紗過程起伏不平]  
　　紗廠减工二十一日起實行 
　　議定每週縮短工作兩晝夜 
　　紗市晨跌午漲、紗廠减工昨全體大會一律通過、每星期縮短工作兩晝夜、自四月二十一日起實行、足見廠方之困難、但一般投機者依然猛力抛空、因其存底濃厚、且大部份購進棉花、賣出棉紗、故標紗市勢較虚、然廠方對於紗市一層、尚在極力設法中、至於海外紗市、狀况亦在平穏中云、 
[人標展低午回]  
　　人標前市開盤、以外棉平平、市氣尚定、各月漲二·五錢、拍至二三盤跌風又起、因投機商抛賣而跌五七八角至一元三角、午後某廠商購進、漲四八六九角至一元一角、全日成交統計五萬一千八百包、查賣出新昌一千六百包、愼記一千六百包、仁豐一千八百包、頤大一千三百包、長豐一千三百包、益昶八百五十包、永大一千零五十包、買進榮興一千四百包、吉豐一千四百包、明德一千四百包、立昶二千五百五十包、義餘一千六百五十包、協生二千三百五十包、收盤價如下、 
　　人標收盤漲跌存賬數七月一九四○漲二　四○、三五○ 
　　四月一八八八跌四　三一、八五○　八月一九六五　　二　三五、四○○ 
　　五月一九○三　五　四五、九○○　九月一九八二　　一　一三、二五○ 
　　六月一九二三漲二　四一、三○○　總計　　　　　　　二一一、○五○ 
[現紗消費呆滯]  
　　現紗去化平平、查全日各帮買去統計三百十四包、行情晨跌五角至一元、午後漲五角、各帮買額下、 
　　南洋　四五　福建　　五　内地　六六 
　　厦門　一三　廣東　二○　寗波　一五 
[標花穏定]  
　　棉市始跌後漲、但市氣尚堅、以一殷投機者購進、套出棉紗、故市盤一跌、購者愈衆、但廠商以紗市不振、且減　工作、對於購辦原料一層、心意絶淡、且多數預料美棉有漲　、 
[鄭標始軟機健]  
　　鄭標前市開盤、以紗市不佳、市况　跌、各月跌一角五分至二角半、午後各月漲二·三角、全日成交統計五萬五千五百担、查賣出椿記二千四百担、同孚一千六百担、明華一千六百担、頤大一千二百担、長豐一千二百担、愼昌一千五百担、益昶一千六百担、源大一千四百担、買進梅記二千四百担、仁豐三千二百担、信誠三千四百担、協生一千二百担、收盤價如下、 
　　鄭　收盤漲跌存賬數七月四四○五漲　五　一○四、○○○ 
　　四月四三二五　漲一　六二、七○○　八月四四二五　五　九○、三○○ 
　　五月四三四五　丨　　九一、二○○總計　　　　　　　四四五、六○○ 
　　六月四三七五　丨　　九七、四○○ 
[廠需庸碌如故]  
　　現棉需要尚平、來源計姚花八百包、 
　　山東美種花四四·二五統益廠進　　三三三件　現貨送廠又　吳橋花四三·○○永安廠進一、○○○担　又 
　　火　機　花四一·六一振新廠進　　二○○包　又送無錫 
[外棉情勢都屬良好]  
　　昨美棉初因利物浦消息良好、賣户缺乏而堅、後因一部份多頭了結略回、計期貨漲三至五磅音、現貨漲五磅音、英棉期貨漲三四點　現貨漲三點、埃及棍現貨漲六點、印棉停市、原電錄左、（十日電） 
　　美棉　比上日　合國幣　英棉　比上日　合國幣 
　　五　　六五三　　漲四　　四三·一○　　五　　五○八　　漲四　　四七·七○ 
　　七　　六六九　　　三　　四四·一○　　七　　五○八　　　三　　四七·七○ 
　　十　　六九一　　　四　　四五·七○　　十　　五一二　　　三　　四八·一○ 
　十二　　七○五　　　四　　四六·六○　　一　　五一六　　　三　　四八·五○ 
　　一　　七一二　　　五　　四七·一○　　三　　五二○　　　三　　四八·九○ 
　　三　　七二五　　　五　　四七·八○　　現　　五三一　　　三　　四九·九○ 
　　現　　六六○　　　五　　四三·六○　　埃及七三三　　　　六　　六九·二○ 
[糧食河下米銷動價漲角半]  
　　（滬南）昨日來源一二十號、城鄉店胃活潑、市况鮮色、蘇同帮及南港等米價漲角半、包胃佣金問題已解决、津客動辦千餘石、市况亦見帶緊、靑角帮及松江等薄稻價格步起數分至然許、杜洋尖客尖定局、杜尖緊俏、陰元價無軒輕也、 
　　（滬北）各路來源四十五六艘、白粳店胃取巧略辦、市形短去近角、薄粳早稻到亦續有、零胃不暢、價帶疲勢、秈米定勢、陰元乏到、白元又緊數分、 
[西貢米價落動銷]  
　　丨客秈　化又丨 
　　昨日西貢一號米開出五百包、係安利售出、由本街收進、此貨份陳米、月初價開八元二角、昨日小去二角爲八元、因此打動本街銷路、此後尚有繼續活動之可能、惟新到一號西貢一批、因貨品碎次、洋商索價八元一角半、本街前吃八元、昨日祇允在八元以内問津、相差二角以上、致難成交、客秈昨日閩帮胃口又活、成交千餘包、各檔花色如機　糙之早晚油靖紅各米均有問津、惟均係一二百包之小票交易、倘今明再有大票交易、市價或可轉砌、昨日則見市氣活潑、行情居定局而已、全日由泉州帮辦去蕪湖機元一百二十六包、福州帮去江西晚早米四百六十包、湖南各米一千一百包、行情均與前開相似、 
[標粉麥跌勢難挽]  
　　粉昨日粉市、近遠各月份均有逐次盤小之象、交易上午平平、只有五六萬包、下午售户暢旺、價乃步落、成交額只見加多、計有十五萬包左右、上午開市後、雖有多頭售出、然以洋麥報小、又有實銷帮收買現粉與近月市面尚可支持、午後浮空與散廠均出、整散多頭回出更多、行情乃一跌再跌、客户雖有問津、難以挽住、最後收市價本月小一分半、下月小一分二五、六月小一分七五、七八九月各小一分半、 
　　麥昨日麥市、各月份均見盤小之象、上午洋麥報漲三四角、但金市下落、劃合便宜、人心與市面均見趨小、然無行廠續定、惟　定各月期尚多未到、前定近期則逐有抵埠、故行定抛套甚爲有勁、而空頭加碼與多頭了結、更見活潑、午後出户尤甚、各月份一致狂落、收市價本月小三分、七月小七分、八月小五分、九月小六分云、 
[芝加哥小麥回漲]  
　　週一（十日芝加哥小麥、因收稔報告不良、及恐通貨膨脹而堅、又上日成交三千萬蒲歇爾、 
　　收盤價　　較前日 
　　五月期　　五八·一二五　　漲一·○○ 
　　七月期　　五九·○○○　　漲一·六二五 
　　九月期　　六○·一二五　　漲一·二五 
[油市荳油市明擯暗動]  
　　自國府　令改兩爲元以來、油市賣買、呆擯多日、賣因行號雙方、在改用新制度時、所有扣皮斤量、未曾合規、故行家集議、重　行佣及扣皮之例、而號客勢居反對、所以市屬停頓、惟少數行家、暗中仍在交易、聞昨售開輕皮行油七十件、價十四元二角岐豆油五十件、價十四元四角、市况視前見辱多矣、 
[閘北貨南北貨升沉之一斑]  
　　（金針菜）現市各頂莊菜售價二十一元五角、大興菜價二十元、仰化菜十九元半、略見鮮明、因廣帮稍有辦過、厥狀尚穏、（四川榨菜）新貨已有見市、售價爲二十五元、陳貨仍售十六元、銷略祇本衡及内地·汕頭帮略有採辦、（湘潭蓮）産區存貨已竭、漢市到貨無多、申售八十元、但出新尚　峙日、人心趨向殊堅云、 
　　（泉州大泡圓）因積底豐存、實銷呆滯、故市疲多日、迄未開盤也、 
 
 

Page 15

 
 
談言 
[應該算了賬再走] [  牛]  
　　可笑張學良臨去的幾句話 
　　張學良先生，於前晚巳經登輪出國去了，國府要人送行的也不少，我們也應該登輪去歡送一番，國府要人們歡送，是表示國府的意思，我們前去歡送，是表示一般老百姓的意思， 
　　張學良是一個世襲的關外王，他在﹁不抵抗主義﹂之下，無事端端把關外四省之地，完全送掉，現在安安逸逸到意國去了，還算好，他没有把平津一齊送掉了走，總算他的識相處，但是張先生﹁我的就是你的，你的就是我的﹂的精神，我們實在佩服得很，不但我們中國人佩服，就是外國人亦多佩服，曾見某西報載，應該替張氏鑄一銅像，以爲世界和平之神，所以張少帥這次出國，我想必定也要受外人轟轟烈烈一番歡迎禮呢， 
　　但張先生過去偉大的事跡，大家也通通知道了，即恭維張先生的文字，也總算不少了，我也不來畫蛇添足，再去恭維幾句，但此次出國，還有兩篇賬，應該請張先生弄淸楚了再走， 
　　一，張學良前在北平臨行時，擅將海部天津醫院校址，全部地皮房屋，越權售與該醫院醫校所在地之法租界當局，經海部覺察後，曾迭電張氏阻止，均未得有張氏覆音， 
　　一，張繼八日電吳市長，謂閱報張學良將乘船出國，頤和園銅器，雖已南遷，但該園古字畫，多在張學良手，宜從速檢出扣留，庶國寶不致流亡海外云云， 
　　以上兩件事，非但張學良應該弄淸爽了再走，就在政府也應該使張學良弄弄淸楚，然後讓他出國，因爲（一）該校地址，已被法租界當局，率領法籍兵警，將該院校之全部房屋，硬行佔去，海部除已分别呈請最高軍事當局及政院，向法方提起交涉外，國府應將此類淆亂管轄系統，越權盜賣之不法契約取消，並治張學良以越權盜賣國有地産與外人之罪，此事若不弄好，倘日後引起中法兩國重大交涉，又是張學良先生所闖的禍根，又是張學良先生所賜的一件大功績，（二）電中所云頤和園字畫，但不知頤和園書究有若干，張學良先生也應該表示一個明白，究竟拿去頤和園的書畫，共有若干件，倘然没有表示，以後萬一有不肖之徒，與張先生一樣，大家多要推在你張先生頭上，到那時你也有口難分了，這是張氏所應當表明的，再從國府方面着想，也應該使張學良弄淸楚了這件事，才許他出國，因爲這多是我國的國賣，並非私人的財産，萬一缺少，人民應該有權替政府算賬，故此種國賣，政府决不應讓張學良私自拿去，并且據張繼電云，銅器雖已南遷，書畫多在他手，倘小民無知，發生誤會，謂這明明是分贓式的行爲，硬的重的我來，軟的輕的你去，這是一種妥洽合作的舉動 
 
 

Page 16

 
 
，政府將如何解說，就照這樣兩點看來，政府也决不該讓張學良將書畫帶走，　　天然，豺狼當道，安問狐狸，張學良辱國喪地之罪，尚且不究，區區古字古畫，校地房産，還要問他則甚，在政府法網宏開，民胞物與，眞是古今所未聞，中外所罕見，不過這樣一來，大家去效法張學良先生，有地大家送，有物大家拿，旣有先例可援，大家不妨則效，試問如此國家，還成什麽樣子，我並非對張氏不滿，實爲國家可惜， 
　　還可笑得很，張學良臨行時，還有所謂談話式的表示，謂﹁余雖辭職出國，不問軍政，然爲國民一份子，對内對外，均有天職，不久仍將歸國，以盡厥責﹂云云，試問，諸位讀者想想，這幾句話，配不配張學良說的，張氏身居要職多年，把我國四省之地，完全送掉，試問天職在那裏，是否居官不必盡其天職，而爲國民一份子方能盡其天職麽？又云，不久回國，以盡厥職，是否以前不必盡職，必須出國以後，方能盡職麽？啊！我知道了，張先生所謂天職，所謂盡職，就是送地之職，私自盜賣校産與竊物的職，張先生的天職也算盡的夠了，以後請不必再來費心罷， 
[血] [  洪]  
　　展開報紙一看，那末死於各種不同方式中的社會新聞，眞是差不多每天都有記載着；其實在另一般人看去，僅如死了條狗子一樣的平凡！ 
　　﹁啊呀！了不得，要輾死了？﹂ 
　　在住屋的弄口，我正在徘徊的時候，乘着自由車那個送牛奶者，這時恰和一輛風馳電掣而來的摩托客碰了個滿懷。不消說，牛奶，瓶子，一古腦兒充作犧牲品外，於是我眼前剌進了一個白髮老者，横倒地面上，使勁地打着滾，嘴巴吐出若斷若接的痛呌聲！自由車出像呆默的向　老人出神。便緊圍着許多旁觀的人頭。 
　　﹁喂，朋友，你依舊痛個不住嗎？﹂汽車夫了解現實世界裏，唯有靠着强權的一　，反正强權就是公理；於是他勇氣交關的繼着說：﹁哈哈，哭甚麽呢？總算還好哩　虧得没把車廂的玻璃撞碎；要是碎了一扇的話，看你也不像賠得起的人，至少須十兩銀子一塊，你知道這種玻璃眞正的外國來路貨哩。﹂ 
　　﹁呀···唷···痛煞哉！痛·····﹂老者是不停的把手按住口角流出的鮮血，痛呌直跳。 
　　﹁唔！只是你煞有道理？看，他在流血！狂哭的聲音，你却好像個没有聽得嗎？唉，撞壞了人，還要倔强？﹂憤慨萬分的我，我這樣和汽車夫﹁敎訓﹂了他幾句，也許下次開車他才會留心的緣故，但，結果他倒放出一付所謂﹁白相人﹂的鋼骨架子來！ 
　　﹁先生，儂勿要凶來兮，阿拉開車念多年，這種小事，哼！有啥關係？﹂﹁那末你甚麽不撳喇叭呢？這裏是弄堂口，你知道嗎？﹂ 
　　﹁嘿嘿，不撳喇叭？﹂他冷刺刺的說道：﹁啥希奇，阿拉東家外國人，照樣在﹁馬路當中﹂也可不損喇叭，何况像你﹂ 
　　﹁喔？當眞你還想托庇外國人來强辭奪理　你這亡國奴丨丨你們諸位看他的態度何等地驕傲啊！﹂ 
　　﹁嚇死我也，牙齒生生的把它撞掉了，三隻，三隻丨衣服也撕破完了。﹂ 
　　﹁眞可恨，拖他到××里去。﹂ 
　　﹁唷唷，陸阿巧，勿，我不贊成，××是甚麽一回事？說不定老人家倒霉也會罰錢，我說呌汽車夫賠些錢送他醫院裏去罷。﹂一夥人如上的議論紛紛。 
　　凡事都是如此，天大的事總會有個了結，不久，這裏便大家走散，只有那堆鮮血到還是通紅！但是一會淸道夫來打掃乾凈，也就會永遠不留痕跡的了。 
文藝 
[春寒] [  ] 馮宗燿 
　　窺園日盼百花開，悽絶東風懶翦裁，歸思全敎雲影阻，詩情端賴酒尊開， 
　　過得新年侣舊年，黄河冰塞霧遮天，東皇羞見閒花草，留滯斜陽古壘邊， 
店員通訊 
[一口嚥不下的寃氣]  
　　編者先生； 
　　我是一個弱而無見識的女子：在七歲時候，我的父親就背我母女而故世。此後生活非常困難；幸有我的舅父，依靠過活。我現在已有二十三歲。在十七歲的時候，本在滬上某中學讀書；我的舅父雖然慷慨，給我學費讀書，然而性情非常固執，以爲我是很長大，滬上又是混濁之地，女子有了一些普通程度，在社會上就可以立足，何必再求深造呢？我因此就輟學了。後來由我舅父的友人朱君，介紹至書局充售貨員之職，就得識一位同事王君。王君學識非常豐富，品行尚稱不惡，所以我時往請敎；而王君亦兢兢敎導不以爲厭。日久就由友誼而彼此了解。王君尚未娶妻，屢次向余求婚。我以爲王君非常誠實，終身有靠；商之母親，亦以爲然，就此口訂白首之约，融融樂樂，熱情達於沸點。我的意志很是薄弱的，就由戀愛而發生肉體關係。後來我屢次催其早日結婚，實行同居之樂；王君因限於經濟，以致延遲，誰知一二八事變的結果，該書局因之關閉我與王君亦不得不分離；但是我們仍是時通魚雁。最近三個月，王君忽變常態，停止信札，我給伊信，他也不覆；後來再三探聽，始知他違背前盟，另與鄭女士訂婚，已於上月十二日結婚了。我聞悉之下，心如刀割；前往理論，則推稱父母之命，不可辭却；後再前往，他竟避不見面，使我兩行熱涙，祇有在枕上流着。後被我舅父知道了，時來責問，我有何面目可以回答呢？今王君用誘拐的手段，來引誘我，以致失身，最後中途放棄，使我後顧茫茫。我是一個弱女子，何能對付他呢？倘然就此了事，我一口的寃氣，何能嚥下去呢？惟有趨於自殺之途，但是自殺是卑鄙的，無用的。以法律解决嗎？但是口頭之約，無憑無據，違背婚約，以及理婚等罪，未知可能成立否？爲特懇請先生開一光明大道，代爲解决。想先生熱心社會，定蒙賜敎也。專肅即請撰安。盧坤貞謹上。 
　　編者按：讀了盧女士的來信，我們覺得那個姓王的東西，實在罪大惡極；始亂終棄，不但置盧女士於何地，並且把整個的女性，侮辱到怎樣地步呢？要是就此這樣輕輕放過，不但盧女士這一口寃氣，嚥不下去；爲了整個女性的安全起見，我們也覺得不平。 
　　﹁雞皮貼不上鴨身﹂，交涉的結果，决不能使盧女士重享美滿的樂境；或者在這種頑固的社會裏，張揚的結果，反有不利於盧女士，我們也知道的。但是盧女士一人的犧牲，究是小事，何况她已經是着了創痕的人呢。所以我們還希望盧女士把業已被蹂躪的小已，爲了整 
　　個女性的前途，同這人面獸心的東西，拚一個你死我活。下面是兩個辦法： 
　　現在的世界，名義上是進步了，不許你私自復仇。你應當向法院控告，至少辦上他一個﹁使人誤信有夫婦關係，而聽其姦淫﹂的罪名。判上三年或四年的徒刑。 
　　因爲這世界的進步，不過是名義上罷了；控告的結果，不一定能夠圓滿。那時是社會負你，你應當起來行使﹁自救權﹂。捉一個機會，與他白刃相見。爲了要吐這一口寃氣，爲了要替整個女性吐氣，什麽犧牲都值得的。 
自我職業介紹 
　　丨本報對於此欄來稿有取捨之權丨 
　　何潔懷君，年十八，卒業高中，現願就小學中英文敎職，或本外埠公司廠行機關團體繕寫書記會計員簿記員等職，此外凡能力所及之任何職位，俱願樂就，月薪二十元左右，具有殷實舗保，通訊處虹口兆豐路三七一號生和鐘表行或閘北蒙古路虹興里六號。 
　　沈君，敎會大學畢業，曾任英文敎授，公司助理員，善打字，簿記，兼長中英文，現欲服務社會，薪金不計，通信處愚園路，四明别墅二十三號。 
　　馬三省君，江蘇人，年十八，中學程度，今願任任何機關文牘或練習生，通訊處北京路六百二十四號。 
　　周琪君，上海人，年二十歲，本埠著名高級中學畢業，嫻熟英法文打字，精通會計，願任公司銀行洋行等處職員，待遇聽便，欲聘者請賜示新北門内舊敎場錦安坊二號可也。 
　　查鑫君，年四十六歲，欲謀一賬席或管理員之職，薪金不計，通訊處本埠法大馬路鄭家木橋二八二號樓上。 
　　查谷音女士，年十八歲，小學程度，現願就各公司商店等處爲女職員，通訊處本埠法大馬路鄭家木橋二八二號樓上。 
[市塲]  
　　鮑嘉圖之社會思想史譯本出版　該書譯者陳霆銳先生，有鑒於一般之需要，及目今社會思想史著作之缺乏：乃特將鮑嘉圖之巨著社會思想史一書譯出，以貢研究社會科學者參考用。現譯者已將上半部先行出版，由作者書社發行。其内容爲（一）社會思想的性質，（二）原始社會思想（三）古代文化之社會思想（四）希伯萊人之社會思想（五）柏拉圖與希臘社會思想（六）亞利士多德（七）羅馬社會思想（八）初期基督敎社會思想（九）中世紀社會思想（十）烏托邦社會思想（十一）個人主義社會思想（十二）馬爾薩斯人口理論（十三）孔德之實騐社會思想（十四）馬克思與社會主義的社會思想。全册共有十餘萬言。文字簡明，譯筆暢達。實爲初讀社會科學者不可缺少之參考書也。 
小說 
[夢裏光陰（二十六續）] [  秦瘦鷗]  
　　在斯文的一羣裏，還有一個更斯文的紳士式的壯年人，他底沉鬱的臉色，和痿疲的神態，簡直巳失却了一個賞雪者所應具的資格。 
　　﹁伍！你瞧，他們堆的那個雪人兒，可不像跟你在一起敎書的一位法蘭西老太太嗎？就差少一副眼鏡！﹂伍逸今天是給蘭葛像唱﹁男起解﹂一般的解來的，每一次，逢到有什麽熱閙的集會，或是發現了什麽比較新奇些的玩意兒約時候，菊芬總是處於主動地位上的，最興奮的參加者，這不僅是她年齡較輕的關係，一半還是因爲她自小在一個極幸福的家庭裏長成着的緣故，就論現在的環境，她有一個很會賺錢的丈夫，一個活潑可愛的兒子，此外很神秘地她還有一個特别而高尚的情人，······幸福之於她，至少可以說是不很虧待了。 
　　勘正　　小說﹁夢裏光陰﹂，上刊九行，本應刊在昨日小說之前，兹因排版時遺漏，特勘正於此。 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
電影專刊 
[﹁大腿的藝術﹂] [  竹仙]  
　　是好萊塢的敲門磚 
　　是女星的看家本領 
　　蘇俄新來的幾張片子，標榜着﹁這裏没有大腿，不用肉感﹂的口號，居然在這國難期間，人們耳目昏昏欲睡的當兒，來了一劑强心針，似乎感到異樣的剌激。一張片子没有大腿，或是連女人都没有，還可以辦得到，但是一個女子，没有一對有樣子的，帶神秘性的，撩人情緒的大腿，是不興的，尤其是在好萊塢。大腿的藝術"Legart"是初進的女星們所必須具的，因爲她們初進的時候，人家所看得到的，祇有她們的一雙大腿，至於她們有無表演的天才，那還是第二步。這是好萊塢的金科玉律，没有人能夠打倒的。現在一般已經成名的女星，如琪恩哈羅，瑪琳蒂德麗許，瓊克勞馥，海倫黛德麗，克萊拉寳，耐姗卡珞兒，愛立斯掣德，開弗蘭西斯等等，都已經過這一層階級。到現在她們還不能放棄她們的看家本領，時時還要顯露顯露，可見一雙玉腿在女人身上，旣佔了過半以上的地位，當然係很重要的了。 
　　瑪琳蒂德麗許，平常穿了男人的袴子，將那一雙纖穠適中，修短合度的大腿掩蓋起來了，多少影迷們爲她惋惜。瑪麗璧克馥，亦歡喜著男子裝，使大腿有欲出不得之嘆。但她們是已經靠大腿而成名，儘管這樣做，而所進的女星，是没有人敢跳出此範圍而不靠大腿成名的。現在聽說好萊塢有一位新進的女星，聲明要打破好萊塢的﹁陋規﹂，不靠大腿的肉感，而要在表演天才上成名。她的富有革命精神的壯舉，將來能否成就，尚在未定之天，可是她進取之難，恐怕十倍於别人了。 
　　﹁大腿的藝術﹂，亦是照相家的一種特别本領。每一個新進的女星，在簽訂合同之後，就立即被引導到一間照相室裏，將她身體的各部份，都拍成各式各樣的照片。一則爲使導演先生决定她在影片中的身段態度，應當如何拍攝，二則這種照片，可以散佈給各報訪員作爲一最好的宣傳品。當然，大腿的照片是報紙最歡迎的了。而照相師拍照的時候，亦必須大運其匠心，大腿稍肥稍瘦，均可運用地位方向以及燈光的布置，攝後的修飾等等，使她們（大腿）成爲十全十美。這亦是﹁大腿的藝術﹂之一種。 
影片談評 
[再談﹁故劍難忘﹂] [  英]  
　　最近國泰兩次所映的影片，都是純粹的戀愛劇。牠們的體裁都還好，常常顯示着相當的﹁理智﹂和﹁情義﹂，也許還帶了一部份的﹁倫理﹂。很明顯的，這是美國編劇者思想的進步，他們巳經覺悟已往攝些﹁金錢﹂﹁肉慾﹂等盲目戀愛劇的錯誤。 
　　這張﹁故劍難忘﹂的故事，是四角戀愛的開始，却以三角戀愛來結束，像這樣的似完非完，固然容易引起一部份觀衆的不快。其實這樣的收尾，正平添許多詩意，增加多不少的回味。 
　　劇旨方面，没有甚麽可談的，反正導演和編劇總算很聰明。在全片展開以前，和Ending以後，當然應當有許多是可以放在正劇裏的，但是我們知道這是不容易的工作。所以他們爽快地截去首尾，成一詩化作品。從少年夫妻不和起始，到他後夫離美爲止，其中關於少年夫妻怎樣的結合，爲甚麽不和，以及後來兩男一女的結局怎樣，都一槪不演出來。的確，若演出來，一個不小心，就會與原劇矛盾，鑄成大錯的。所以與其贊揚他們手腕高妙，思想脫俗，母寗說他們善於取巧。不過就藝術而論，這種取巧是有功於的，善意的。 
　　談到技術，黄金國的影片，對於攝影，光線，佈景，收音等一切，都能永久保持着世界最高的榮譽，這張影片，又何致於例外？剪接也良好，内中雖然略有脫節，但尚非甚麽大疵點。對白雖多了一些，不過牠是一張减頭去尾的影片，對白倘若再少，更呌人莫明其妙。 
[﹁白金龍﹂并未不通過] [  培元]  
　　前天（七日。本刊載登黑客風君的大作：﹁白金龍﹂未通過一文。按此消息，確係傳聞之訛，蓋﹁白金龍﹂影片於六日在電影檢查會檢查，各委員因該片中對白，係滬粤兼有，委員等皆多江浙及别省之人氏，故對於片中粤語對白，致發生間隔，於是乃决定提出大會討論，并囑送檢者之天一公司，補呈該片對白及歌詞，以便明瞭，故白金龍之通過與否的問題，則須俟大會决定後方可證實也，然我們證諸明星公司之﹁失戀﹂影片，亦係滬粤并兼，而未遭電影檢查會之留難，則﹁白金龍﹂我想亦决不致被不通過也。 
　　至於表演，也許是飾棄婦的露絲蔡透頓RuthChatterton從前在"LaugbingLady裏給我們印象太好了，所以這次我們覺得牠不及已往。不過在這裏，牠的輕描淡寫，却也極合身份，副主角勃脫代惟斯BattleDavis和喬治勃藍脫GeorgeBrent一個作活潑浪漫的靑年，一個作十足君子派的男人，都洽到好處。 
　　末尾我再說一句，這影片的譯名很好。原名却不能提綱挈領來代表劇情，而且黄金資産的色彩，也太重！重得失去了意義。 
[關於﹁蝴蝶夫人﹂一片内的雙人座東洋車] [  禮垣]  
　　編輯先生： 
　　我是在日本出世的。在那裏曾過了十餘年亨利金先生導演下之福克斯巨片﹁賽珍會﹂，南京大成院不日開映。片爲八大明星精心傑作。圖爲片中之莎麗媛鸞和瑙門福史德。 
　　的孩童時代。但是對於彼邦的歷史，風俗，是没有仔細的考察過丨丨當然不是一個日本通。但是，小孩子時代的時候，高興的時候，也會去看：日本的電影，舞台劇，古劇等；舞台劇的﹁蝴蝶夫人﹂我也看過，但是裏面并没有東洋車是雙人坐的。 
　　據現在的事實來看，日本的東洋車較上海的黄包車還來得狹窄一點，兩人同坐勢所不容；卽使要坐，警察也要干涉。如果以體格魁梧的西洋人兩人同坐，那更是不可能。 
　　我所知道的，是我日常觀察得來的，那不過是事實上渺渺的一小部份。現在編輯先生旣請凌鶴君據實答復，那麽，讓我們靜待凌君的答復吧。 
[答覆和聲明] [  凌鶴]  
　　－關於﹁蝴蝶夫人﹂與﹁亞洲風雲﹂ 
　　日前禮垣君在本刊提出了關於﹁蝶蝴夫人﹂的幾點意見，因爲編者要我答覆，所以乃盡我所知道答覆如左： 
　　兩個人同坐一部人力車，在日本確是没有，而且西洋人亦决無此特權。當然這是該片的作者對於日本的風俗不甚了解之故。不獨如此，還有該片中主人呼下女，不稱名而稱姓（Suau）應爲日文之﹁鈴木﹂或﹁佐佐木﹂的音譯。也是不合日本習慣的。也許其中還有失愼的地方，可惜一時記不起來。 
　　﹁評亞洲風雲﹂一文中，前一段有幾句完全排印得顛倒錯誤，現在爲了不致引起誤會起見，特就錯誤處憑記憶之所及，抄錄原稿數句如后： 
　　﹁······其次本片曾經有一次被譯爲﹁國魂﹂，那是連内容也改製過了的，在後面還加上一面靑天白日的國旗。然而現在該不是﹁國魂﹂的復活吧。﹂ 
　　這是說被加上國旗的是從前的﹁國魂﹂，而不是現在的﹁亞洲風雲﹂了。 
[陳玉梅因勞致病] [  培元]  
　　因攝片雨淋之故 
　　天一公司最近拍攝的一部﹁生機﹂，係邵醉翁自任導演，陳玉梅主演，陸麗霞，袁美雲，張振鐸合演，現悉該片已於日前拍攝完竣，并在山西大戲院私人試映前半部，不過該片雖已功德圓滿，但却苦了這片裏的主角陳玉梅，她因拍這部生機，瘁勞過度，致生起病來了，因爲﹁生機﹂最後的幾塲戲，皆是傾盆大雨的雨景，陳玉梅須從這雨下跑來跑去，而劇中的情節是在夏季，故只穿了一件單薄的長衣，試問在這春寒料峭的天氣裏，穿單薄之衣，已經經不起，同時還要用冰凉的冷水洒到身上，所以宜乎她要生病了。 
[滿江紅開始拍攝] [  周敬之]  
　　張恨水自﹁啼笑姻緣﹂，﹁落霞孤鶩﹂爲明星公司拍攝後，聞其最近著作﹁滿江紅﹂，亦爲明星公司所採納，現已開始拍攝云。 
[電影小說慾Tarakanova（一）] [  梅花]  
　　時間是一七六二年，在喀德璘第二CatherineTheSecond廢　俄皇彼得第三而自立爲帝之後。 
　　道一位雄才大略的婦人，在起初，她爲了國家的命運，覺得昏懦無能的彼得第三，是不夠和土耳其，波蘭等强鄰周旋。等到登位之後，她運用了些才智，土耳其是被打敗了，波蘭也被瓜分了，然而她忽然感覺到莫可名狀的煩悶來。呀，空虚的煩悶，她祗覺得年靑貌美的奥洛夫伯爵是可愛！爲了這個原故，朝中充滿了仇視她與反對她的空氣，尤其是蕭伐洛夫伯爵，他是奥洛夫的仇人，對於奥洛夫的被寵幸，當然是有不少的怨懟與妒嫉。於是推翻喀德璘的詭計是進行着，暗殺奥洛夫的密謀是規劃着，宫中充滿了嚴肅的氣象，然而，在另一世界却又寂靜得可憐。 
　　﹁噹，噹···噹！···﹂修道院裏的鐘聲，曳着拖長的音調，在那寂靜的空氣中，奏着冰冷的而又孤獨的悲哀；冷艶的波莤蒂公主，度着這樣凄凉的時日，她忘懷了這個熱閙的世界，辜負了她美麗的靑春，她，死心地在修道院裏誦經祈禱，有誰知道是她一個公主，有誰知道她是伊麗莎白彼得耀伐皇后的女兒呢！ 
　　雖然誰都不知道，但，失勢的蕭伐洛夫伯爵是例外的：因爲他知道了有這一個人，而且，曾經挾了滿懷的希望，竊竊地溜到修道院來，用了嚴肅的態度，懇熱的對波　蒂說，﹁你呀，你是伊麗莎白皇后的女兒，這全俄帝國都是屬於你的，起來呀，去把喀德璘打倒，我們是一致擁護你的。﹂但，波莤蒂的心，像古井裏的水一樣，他是不會重波的了！ 
　　喀德璘是一個足智多謀的婦人。她覺得國内人民對於自己的空氣，是異常的嚴重，而且，她和奥洛夫的事情，更不應該讓它變成公開的秘密，於是便把奥洛夫伯爵喚到宫中呌他帶丘到前線去征打土耳其：雖則她心裏有些難受，然而一想到自己地位的危險，便祇得含着涙兒和他相别。（未完） 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
汽車新聞 
[一九三三年汽車皇后雪鐵龍八馬力小車到申旭]  
　　現陳列於法大汽車公司槎子間 
　　雪鐵龍汽車廠。爲適合全球汽車界人士之需要起見。特於一九三三年式起。增出八匹馬力之小汽車一種。玲瓏精巧。品質良佳。此種新車。現已運抵此間。陳列於法大汽車公司樣子間内。連日前往參觀者。宛如山陰道上。絡繹不絶。按此項新出品。並已獲得汽車皇后之榮譽。兹特以其經過情形。略述如次。以饗讀者。 
　　一年一度之法國汽車展覽大會。業於去歲十月間閉幕矣。前往參觀者數達卅餘萬之多。足見該會魔力之大。與夫民衆對於汽車製造業之興趣。在斯轟轟烈烈之展覽大會中。其花花絮絮。實不克一一以筆墨狀之。兹所述者。爲一甫經涉世之八馬力雪鐵龍小汽車也。該車置於周圍燦爛燈光小座之上。雖未有若何點綴。然圍而觀者。胥駐足不移。因是愈聚愈衆。遂成爲大會中最熱閙之部份。據大會中負責者云。觀衆蒞塲者。無有不先詢該車之所在。其魔力之大。誠空前未有也。觀衆於賞光之餘。咸一致推爲大會中之汽車皇后。夫大會中參與之車輛。其牌號何止數百。而八馬力小雪鐵龍汽車。竟能獨負盛譽。是豈可以僥倖者目之乎。該車車身。以及其置車輛之小座。復爲遠射彩色燈光所照。一種嬌小玲瓏之態。與其車身之鮮艶漆色。相得益彰。彌覺動人。而車身上所裝塗克羅咪之件。尤爲光耀奪目。令人不可逼視。好事者有擬之爲天鵝浴盤。蓋一九三三年式之雪鐵龍車輛。咸於車牌上另繪天鵝浮水圖。表示其引擎如天鵝浮水。輕飄絶倫也。該汽車之皇后。雖裝飾入時。惟不若世人之皇后。專以極貴重之華麗飾品眩人也。然觀者一經寓目。即興戀戀之念。似含有神秘然。於是觀衆有疑其爲八汽缸者。然一經說明。彼爲一八馬力。非八汽缸者。觀衆無有不於瞠目咋舌之中。嘖嘖贊嘆也。其所以然者。實浮力引擎之功效也。 
[﹁雙耐克勞夫﹂狄塞爾引擎新消息]  
　　簡練揣摩告厥成功 
　　本季狄塞爾引擎種類齊備。應有盡有。其最大者爲六汽缸。七十五匹馬力。每分鐘轉動一千次。在馬力增至一百二十匹時。最高速度可達每分鐘一千六百次。 
　　其引擎之最小者爲九匹馬力。在其新出品中。此爲最有趣味。﹁雙耐克勞夫﹂幾種風頭最健的式樣中。有一種以小巧便用。厥名　﹁袖珍式﹂。此項最小之狄塞爾引擎。母乃類是。 
　　汽缸徑四英寸。衝程六英寸。蓋就通常之機軸言。抽汽筒裝有活络凡　。汽壓表。及自動濾器。 
　　針形凡爾注射器直立裝置於汽缸頭中。噴射於圓球形之燃燒房内。燃燒房以單獨洞眼與汽缸相通。其構造蓋經歷許多試騐而成。 
　　裝有皮耐氏燃料抽筒及注射器。抽筒在引擎左面之架上。逕由歪輪推動之。以彈簧活塞放在抽筒之旁。其意蓋在發動之先。使燃料管子路線先有準備也。 
　　開機用手在引擎之前端爲之。减少縮壓力之齒輪裝在放汽凡爾上面。所以使引擎旋動若干轉。至動量充足而後已。然後使動槓杆。開足壓力。機乃隨之開動。就其十七。五與一之壓縮力比而言。開機常可穏健無虞。但爲防免意外計。亦裝有開機之防險設備。塞車平均的有效壓力爲每方英寸八十四磅。 
　　引擎全部之重量約九百磅。本埠廣東路三號大來房子内設有該廠駐滬分行（華名固敏洋行）凡各界欲購上項引擎者。售價尤當特别優待云。 
[十匹四缸轎式新雪鐵龍汽車之特長]  
　　丨製造精巧寛敞舒適丨 
　　新雪鐵龍汽車之式樣種類。爲數頗多。若十匹馬力之雪鐵龍。即其一也。斯爲四汽缸式出品。持優搆製。彌極精巧。故已引起一般人之普徧注意。此種車輛。刻正由雪鐵龍廠大批趕造。以應世界各處之熱烈需求。記者爲求明瞭該項出品之詳細情形起見。近曾參加試車之舉。按此種出品。雖名爲雪鐵龍十匹馬力式。但一究其實際。則其寛敞宏偉。洵非尋常十匹馬力式所可望其項背。蓋其輪距竟達八尺十寸又四分之一。故其裝配之車身。自然彌臻寛宏。轎式車身。係以獨幅鋼料精工搆造而成。且更承以特别堅强之底盤架。是以倍極鞏固。彌經久用。雖以最高速度駕駛於陋劣不堪之路面。亦無軋軋作響之虞。雪鐵龍十匹馬力式新車之行駛。所以安靜無聲。蓋自有其種種原因。除上述一點外。其又一原因。厥爲引擎之特别墊架。考其實施之方法。乃完全以浮力原理爲根據。故引擎齒輪箱部份之重量。幾悉由橡皮絶緣之兩點担承之。按此兩點。一置齒輪箱後。又其一則以汽缸體之前方以置﹁Ａ﹂式横架支承之。此引擎整個部份。所以絶對安靜。臺無巓震。且不愧爲現代機械工程方面之一偉大進展與成功。 
　　至具有無聲二擋齒輪之諧動齒輪箱。乃雪鐵龍十匹馬力式之又一顯著特色。蓋惟有此裝置。其調排乃殊更易。而雪鐵龍之得心應手。操縱自然。亦遂因此而爲當然之結果。此外如具有水壓吸震器之彈簧設備。亦爲其特色之犖犖大者。蓋以品質特優。效用彌宏。至足使駕駛乘坐者感受無上愉快舒適也。 
　　雪鐵龍直匹馬力式新車之塞車系。簡便而效宏。其脚踏與手扳桿。均交聯於中心總横軸。此種塞車。動作旣極敏妙而自然。而其停車力之偉大儲積量。且更出色當行。逈不可及。四缸引擎爲旁列汽門式。口徑六八米。衝程一○○米。藉流行式之接合器而接連於諧動齒輪箱。鋼版車身。堅優卓絶。其少數接節處。焊合而爲一體。天衣無縫、宛同整幅。至所裝配之底盤架。則尤鞏固異常。是以相得益彰。彌極盡美盡善。要而言之。此種十匹馬力式之雪鐵龍新出品。不特遠優於尋常所謂十匹馬力汽車。且誠足爲汽車界闢一新元也。﹁敷﹂ 
[可驚之美國汽車肇禍案頌]  
　　－去年死於車下者二萬九千餘人－ 
　　汽車速率過高最足肇禍 
　　走路不小心者亦易送命 
　　一九三二年美國汽車肇禍之主因。大約有下例諸端。即開駛速率過度。在馬路錯誤之一邊行駛。及無通行權時通過之等。凡上述種種駕車者之動作。令去年美人之死於汽車下者一六○○○人。受傷者數逾五三五·○○○人。凡兹所述。均係美國旅行者保險公司所製統計分析之一、去年汽車肇禍事件統計七四五·三○○起、死亡者二九·○○○人。受傷者九○四·八○○人、又據其他統計。死於汽車下者爲二九·五○○人。 
　　據美國旅行者保險公司所出之﹁若輩以文明呼吾人﹂小册子中載稱。汽車肇禍事件大致分爲九類。今以其肇禍事件之多寡、順次列表如次。 
　　原　　因　　肇禍事件 
　　超過速度限制　　　　　一五○·○五○無通行權　　　　　　　一四六·五○○在馬路錯誤之一邊行駛　　八一·一八○離開道路行駛　　　　　　六一·五九○不施記號或記號不當　　　五二·七七○搶　　走　　　　　　　　二四·六一○經過錯誤之一邊　　　　　一○·三四○轉灣或登山　　　　　　　　七·三五○經過停止之街車　　　　　　四·四一○　　該書中又稱。凡兹肇禍事件之發生。因駕駛者開行過速。誠屬難恕其咎。此外如背道而駛。輕率開車等等。均足以釀成慘案之發生。總之駕駛者之鹵莽從事。乃爲一切肇禍之起源。但此種駕駛者若不及時注意。將來亦必有身受其報之一日也。 
　　今更述汽車肇禍之於路人若何。一九三二年路人因汽車肇禍而身死者計一二·七七○人。受傷者二六七·二八○人、其受禍情形大致若下、 
　　在交叉口通過　　　　　　肇禍事件 
　　有記號者　　　　　　　　一一·九三○ 
　　違皮記號　　　　　　　　三三·九四○ 
　　無記號　　　　　　　　　四一·六一○ 
　　斜向走　　　　　　　　　三·四七○ 
　　在交叉路口之間通過　　　七四·七二○等車上車或下街車　　　　　　　三·四二○立於路中安全處　　　　　　　　　　九五○上落其他車輛　　　　　　　　　三·八四○小孩在路中游戲　　　　　　　四三·五五○在路中工作　　　　　　　　　　五·六八○乘車或擊住於車　　　　　　　　五·三二○從停車之後走出　　　　　　　三○·七八○在田野之馬路上行走　　　　　一○·一一○　　去年路人之因汽車肇禍而喪失生命者。其統計數目較之前年爲鉅。是以欲求路人與駕駛者相互負責以期减少肇禍。其情形乃殊悲觀。據百分统計。路人因違反記號而横穿馬路。及斜行或在停車之後走出。以致喪失生命者。佔全數百分之四十七。該書對於全國安全會所云。自一九三一年以來。致命之汽車肇禍事件已减少百分之一三·五·實爲大衆使用道路已出於安全之一途云云。表示不欲附和。據旅行者保險公司稱。一九三二年美人之使用道路者。不因死亡之减少。而示其已經安全。該書中云。﹁是年之死亡者雖共爲二九·○○○人·而一九三一年則爲三三·五○○人。但每一肇禍事件者死亡或受傷者之數。實已增加。死亡數之减少。尚不能與肇禍事件數之百分低落相比。此種事實均有各重要州之紀錄爲之申述。故一九三二年每一肇禍事件。其死亡率增加百分之一·三·死亡與受傷相併。則每一肇禍事件增加百分之二·四。　　致命之汽車肇禍事件雖經减低百分之一三·五。但汽車註册及汽車燃油之銷數。亦分别减少百分之八及七。凡此三項之减少。實係因經濟衰落之影響。而不得謂爲﹁公衆之使用道路巳較前機警也。今且以一九二八年時之情形比較觀之。當時汽車註册數大約爲二四·四九三·○○○輛。與去年之二四·二七六·○○○輛相仿。但汽車肇禍事件則少去一·四○○件。約少佔百分之五。至於去年汽油之銷耗較一九二八年爲多。但此亦不足以言去年私人用之汽車。其所行路程較一九二八年時之汽車爲多也此種汽油銷耗之鉅。實因去年運貨汽車及公共汽車之註册數。較之四年以前爲衆多。此外則因去年道路上舊汽車之使用甚廣。其汽油之銷耗亦較甚。另有一個原因則爲市上汽車汽缸增加。而其駛行亦加速。凡此種種均爲多用汽油之明證。 
　　一九三二年因市上汽車較少之故。其兩車相撞。及撞人等之禍事較之一九 
 
