# 1933 - 181 - 4921639

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
薛之珩赴唐山着手收編僞軍 
僞軍分編兩隊均歸冀省直轄接委會今日開會 
[交通問題由錢宗澤日方接洽]  
　　（北平）昨晚黄郛邀在平接收委員雷壽榮·殷桐·薛之珩·陶尙銘·李擇一·等、在豐澤園開會、商改編僞軍辦法、對唐灤間一帶僞軍、認處置最困難、且趙雷·鄭燕侯·石友三·各部極複雜、决派薛珩即赴唐山、與李際春接洽、因薛李私交甚厚、隨時接洽辦理、在改編僞軍過渡時期、各地治安暫由舊有警察維持、遇有交涉輕者、由接收委員與日代表接洽解决、其有重要性者、即直接與關東軍副參長岡村商不洽、此係商定交涉變通辦法、恢復交通問題、則責成錢宗澤負責、路軌修理及軍輛支配、尙費相當時間、接收戰區决在三週内竣事、（十日專電） 
　　（北平）李際春等部收編四千人、分編兩隊、一隊由李際春委派隊長、一隊由冀省府委派、兩隊均受冀省直轄、不另派長官指揮、收編時凡籍屬灤東各縣者、均將編入編餘老弱及籍屬魯豫各省者、均運送回籍、兵士每人發遣散費一元（十日專電） 
　　（北平）接委會俟各委齊集即開始工作、大致分三項進行、㈠戰區接收、㈡僞軍編制、㈢恢復交通、戰區接收即日起即開始進行日方已由喜多轉達逐部撤退我方亦按旣定計劃逐步進行、雙方接洽時、無需交涉形式、日軍撤去各縣、一二日即可派遣各該縣長、前往接收其地、稍遠者亦即逐步進行、此外如冀省之長城以外地區、則不在接收之限（十日專電） 
　　（北平）程國瑞·趙雷·等部、僞軍李際春允許負責處理、（十日專電） 
　　（北平）接收戰區委員會十一晨在津開會、討論一切進行程序、薛殷雷三委員因在平有事待理、定十日晚八時赴津、聞東路北路日軍、連日已陸續向平榆兩大道撤退、僞軍亦將集中於指定地點、聽候點騐、我方準備於二三日内開始接收戰區、所有各縣長公安局長等、即與接收委會所派專員前往赴任、俟地方行政接收完畢、再由省府辦理戰後救濟及撫䘏各事宜同時僞軍方面亦由省府派員點騐然後再着手改編、（十日中央社電） 
[接收戰區卽可着手]  
　　（北平）雷壽榮·薛之珩·殷桐等向何黄報告大連恊商經過畢、定今下午赴津、辦理戰區接收事、所有在大連與日方商洽會議記錄、已由薛雷殷代表轉呈冀省府、關於戰區接收即可着手、因日軍大部已撤退、僞軍區域、在接收上當不致發生何種問題、現灤東各地僞軍、已分别向灤州·豐潤兩縣集中、以備着手改編、俟收編就緒、將由冀省府派員點騐、然後呈報北平軍政兩委會備案、（十日專電） 
[大連並無會議形式]  
　　（北平）參加大連會議某接收委談、大連并無會議形式、李代表均穿和服、我代表均穿便服、李際春及日妓女多名均參加、李際春表示、前爲反對張學良苛捐雜稅、後因給養困難、遂歸日、現中日旣簽停戰恊定、願服從中央、所部參加目的、一作官二有槍者要錢、望對有槍者收編個人無所爲、聞李際春將任保安隊一隊長、歸冀省府節制、（十日專電） 
[李際春財產將發還]  
　　（北平）李際春豐潤原籍之一千二百頃田產在北伐完成時曾經没收、現决即發還以示體䘏、（十日專電） 
[灤河橋確完全修復]  
　　（北平）北寗路灤河橋確於五日完全修復、俟唐山日軍兵車撤盡、即可向前進展、預定僞軍開始編遣時、可直達榆關、（十日專電） 
[唐山車站停日兵車]  
　　（北平）唐山來人談、李際春司令部已由匯文小學移至車站附近交通大學、車站内仍停有日兵車多列、站臺内外日軍甚多、維持秩序、一二日來北平唐山間往返車輛中旅客、已較前數日擁擠、（十日）專電） 
[寳坻等縣民衆請願]  
　　（北平）寳坻薊縣·玉田·三河·平度·遵化等縣代表前以官方發表消息、改編僞軍李際春部爲三千特警、調駐寳坻薊縣一帶、聯名具呈政整會、准收回成議、勿編特警擾害地方該代表今接政委會批示云、呈悉、查處置此項事宜現已責成戰區接收委會負責辦理、仰即逕呈核會核示、各縣代表以不得要領、均表示失望、决呈中央呼籲、（十日專電） 
[雷殷兩委由平赴津]  
　　（天津）接收戰區委員雷壽榮·殷汝耕十日晚由平來津、薛之珩等十一早車來津、即到省府、列席會議、（十日專電） 
　　（天津）民政廳長魏鑑對接收戰區、各縣如何進行、民政如何整理、災民如何救濟、擬有意見書、十日呈于主席定十一晨提交會議討論、（十日專電） 
[通車問題略有準備]  
　　（天津）北寗路局對通車問題、略有準備、據錢宗澤談、大約在本月内可通車至榆關、（十日專電） 
察局緊張馮派秘書到平解釋 
孟憲章昨再與黄郛會談 
[宋部向固安移防]  
　　（北平）馮因察事緊張、特派秘書諶厚滋來平向各方解釋、（十日專電） 
　　（北平）宋哲元部定十一向固安移防、（十日專電） 
　　（北平）孟憲章今晨謁黄、報告馮對解决察事意見、黄表示仍希望馮依照前定四項辦法進行、即㈠即日結束軍事、㈡通電取消抗日同盟軍名義、㈢宋返察、㈣請馮就全國林墾督辦職孟謁黄後、即訪宋商談一切、察事仍可於和平中解决孟三四日後即赴張垣、向馮覆命、（十日專電） 
　　（北平）孟憲章因馮與平方雙方意見相差甚遠、對調解頗感棘手、擬將在平接洽結果、以書面轉達馮本人不再返張、孟否認彼爲代表、并云馮係舊時長官、黄與余有師生關係、故余僅以私人資格往返平張祈禱和平、（十日專電） 
　　（北平）秦德純明晨赴防地、召集官兵訓話、十日返平、出席軍分會例會、（十日專電） 
[日軍增援多倫]  
　　（東京）據瀋陽消息、關東軍因方振武之抗日軍進攻多倫、已派援兵前赴該處、方軍前鋒於七月九日進攻多倫防兵、晝夜交戰後、已爲日軍擊退方軍志在攻入熱河云、（十日路透） 
[孫殿英要求預借軍餉]  
　　平當局正在考慮中 
　　孫部將分兩路開拔 
　　（北平）察東孫部開拔事、因孫要求預借軍餉、一時似難實行、缘孫要求預借本年度軍餉第五六次廿六萬元、兩月給養廿二萬元、而此間軍事當局、祗核準發給本年第四次軍餉及七八兩月給養、所差尙多、故孫仍請按所請辦理、以便開拔當局對此正考慮中、何定今晚召見孫駐平代表王守信、對此有所商談、孫開靑海須在此項軍餉問題解决後、奉命接替孫部防地之龐馮各部隊、向懷來集中、何時接防尙難預定、（十日專電） 
　　（北平）孫殿英部積極準備開拔、其部隊已在懷來一帶集中、前經派員前往包頭籌設兵站、因包頭地方狹小、不能驟容四萬大兵駐紥、故必先事佈置製作臨時兵營、該部一小部因平綏路車輛缺乏、已徒步移動、（十日專電） 
　　（太原）駐晋城孫殿英部、聞已準備取道大同潼關兩路向靑開拔、（九日中央社電） 
　　（北平）孫殿英部隊今已開始西行、平包通車今晨抵平誤點三小時餘、（十日專電） 
　　（北平）孫殿英派何占鰲代表赴靑、何今電靑主席馬麟·謂專一屯墾、並無他意、（十日專電） 
　　（北平）孫部屯墾計劃正在草擬中、聞屯墾公署組織、分墾務·軍務·總務·秘書四處各處長人選在物色中、（十日專電） 
[傅作義部復員]  
　　過張垣時馮派兵照料 
　　（北平）傅作義部前奉令復員、現已開始由昌平各地陸續運輸、其駐昌平部隊、昨完全撤退、遺防由龐部塡防、（十日專電） 
　　（北平）昨傅部砲兵旅共載兵車五列、由旅長曾延毅率領、開回綏遠、過張垣時、馮派衛隊營到站照料、昌平總部尙有少數輜重隊、俟車皮放回、即可運綏、（十日專電） 
　　（北平）傅作義今晚赴并謁閻、李鴻文定明晨返晋、（十日專電） 
　　（北平）趙承綬以傅日内返綏、關於綏東防務、諸待接洽、擬明晚赴綏勾留三五日即返、（十日專電） 
　　（北平）平綏線因各軍移動、客車誤點甚多、（十日專電） 
　　（北平）閻駐京代表李鴻文今午由京抵平、即轉晋謁閻於斡旋察局負有相當任務、（十日專電） 
[津日領要求引渡郝鵬]  
　　（北平）津日領對郝鵬案向于學忠要求即送日界、并向日方道歉、（十日專電） 
[遼熱邊境義軍再舉抗日]  
　　（天津）朱霽靑部救國軍近在遼熱邊境六七縣再舉抗日、聲勢逐漸擴大、宋九齡·孫兆印均在軍中指揮、某方連接數電報告抗日戰况七日電云、日僞軍號稱三千餘衆、分由錦州朝陽出發四路來犯、六日晨王震·趙清泉·趙萬三·李樹楨·陳貴·劉煥章·蕭連舉等各率所部、並會合民團分頭迎擊、張家營子之敵、約一百餘名被王震·趙淸泉·趙萬三·陳貴等激戰至七日敵潰退小廿家子之敵、亦三百餘名、經蕭連舉等截擊、已退黄土坎子、缸窰嶺之敵四百餘、進至三家子、刻與李樹楨等部在激戰中、秦家營子之敵三四百名、七日經劉煥章部繫退午後、敵得援復進至大濱溝在激戰中、八日電云、進犯張吉營子之敵、係僞㚥李茂春所引導、自六日晨十時起接觸、彼以機槍騎兵砲向我掃射、我以機槍還擊、激戰至七日晨潰退被民團截擊包圍於川心店廣福營子、八日晚敵突圍逃出者僅四十餘名、餘均擊斃此役計獲敵輕機槍三架、騎兵砲三門步槍十餘支、馬十餘匹、我亦陣亡二人、傷十餘人、横被敵兵槍殺老幼無辜者三四十人、九日電云、探報潰退殘敵在雙廟已得援兵企圖反攻、十日電云、日僞軍此次在各地殘殺老幼百餘口、焚燒缸窰嶺杜馬營子三家子八家子大濱溝等村落七處、擄去牛畜車輛無數、民情憤激達於極點、即素持觀望態度者、刻亦請求本部集合部隊大舉抗日、各地民會與義軍已取得聯絡、聲勢大振、（十日專電） 
[長江上游軍艦布置情形]  
　　（漢口）長江上游軍艦最近佈置、計江寗·海寗·撫寗·綏寗·駐長沙湘潭·江貞駐簰洲、永綏·公勝·威勝·景星·駐漢、楚觀駐黄石港、黄謙駐潯、楚泰駐湖口、江犀駐南昌、水上治安極固、又漢江外艦日二英四美法各一、共七艘、（十日專電） 
[長江水位有增無减]  
　　江漢上游水漲二丈餘 
　　鄂防水會决徵夫搶險 
　　（南京）長江水位十日各地均有增無减、萬縣仍續漲十尺、上游不見平穏、殊堪憂慮、茲將揚子江水道整委會公布、各地水位報告錄後、㈠上游重慶五五·五呎、比九日高二·零呎、萬縣九八·六呎、比九日高一零·零呎、宜昌三九·六呎、比九日高零·八呎、沙市三零·六呎、比九日高零·九呎、㈡中游岳州四二·七呎、比九日高零·六呎、漢口四四·八呎、比九日高零·四呎、九江四三·四呎、與九日同、安慶三八·二呎、比九日高零·二呎、㈢下游蕪湖二七·三呎比九日高零·一呎南京二一·七呎、與九日同鎭江一八·八呎、九日未詳、（十日中央社電） 
　　（漢口）漢江水十日回漲四寸、水標四四尺八寸、重慶漲二十一尺七寸、宜昌漲一尺八寸、沙市漲四尺二寸、形勢復趨嚴重、襄水除襄陽猛漲外、據十一區專員李國鈞電告、均鄖上遊又漲水二丈餘、省防水會十日决定風雨巡堤辦法、並推員赴京、向經濟會請欵應急、（十日專電） 
　　（漢口）省府以江襄並漲、十日電總部及蔣汪報告、並電令江漢工程局建廳市府三機關、先事預防、（十日專電） 
　　（漢口）揚子江防汎會據何鍵建議、請將鄂屬荆江之藕池·調絃·松滋·太平四口實行堵塞、以利疏𤀹、該會正在計劃中、又鄂防水會以伏汎在即、决照保甲制、徵夫搶險（十日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[世界經濟會議已成殭局實]  
　　世界經濟會議開會之初。吾人即不敢遽作樂觀論。蓋以各國相互間之種種矛盾。實在無法克服。開會當時所謂國際合作。所謂犧牲若干小已私利以成全世界經濟之復活。不過外交上希望之名詞耳。按之事實。决非易言。國家界限。尤不易廢除。如英美兩國在華盛頓白宮坐談之際。具體合作之辦法雖未有若何决定。而兩方之成立諒解。則爲一般人所共知。英美間匯兌比率之有穏定希望。亦爲英美兩國所共同承認者。然曾幾何時美國爲提高其國内物價。爲刺激其對外貿易之輸出。而重用人爲方法。美金與英鎊之比價。至四圓七十仙以。上舉世各國中凡廢棄金本位之國家。其主要目的。皆在於提高本國物價。减低輸出物品在外國市塲上之價値。此種方法。在國際通貨安定期間。固勢不可能。而在此變態時期中。金本位國與非金本位國。銀本位國綜錯對立之秋。則惟有减低通貨價値之一法。換言之。欲救濟目前之急難。非採取通貨膨脹政策不可也。是以英美日各國。莫不欲將其本國貨幣。在國際匯兌上處於較低地位。產業界對此。自更具極大希望。而投機之流。亦莫不欲乘此機會。一舉手而即恢復一九二九年以前繁榮之舊狀。不過各國國民經濟本身之矛盾。决不因通貨價値之减低而自行平服。美國此次厲行通貨膨脹政策之結果。據其工會之推算以爲生產指數之增加。至於勞動工銀增加五倍其他各國亦何嘗不然。 
　　是以金本位國家如法·如意·如比·如荷·如瑞士·如波蘭·等。莫不力主歸復金本位。至少國際間匯兌比率。亦須求得一適當安定之辦法。否則世界金融將被擾亂。或且因此而惹起政治問題之糾紛。故法意等六國。遂結成一維持通貨穏定之同盟。此六國之中央銀行領袖。已於本月九日在巴黎訂立維持金幣之恊定。一以人工防止匯價之再度漲落。雖曾申明非對减低價値之貨幣宣戰。然其内含對美之意。則已無可疑矣。 
　　美國在倫敦經濟會議之代表赫爾。秉承美總統意旨。亦同時發表宣言。將通貨穏定問題抛開。而以爲目前應行考慮者。爲物價水準放欵政策。商業上之内外債務。生產者恊定。貿易上之制限。經濟上之報復手段等上述諸端。果能成立一種國際恊定者。固亦未始非回復世界經濟恐慌之一助。然而世界經濟會議。决不因此種宣言之影響。而引起各國之努力恊作。且恐國際間之對立愈甚。政治上之爭執。旣不能得經濟上一時妥恊爲之調節。則前途之希望愈難。 
　　世界經濟會議。抛開戰債不談。舊大陸諸國。已胸懷不平。現在又遇國際匯兌貨幣安定問題。引起巨大波瀾。幾至會議停頓。雖經英國之斡旋。勉强維持。而實際上之衝突。實在無從消弭。其中最不易得適當解决者。第一爲關稅問題。歐洲大陸六國旣已宣言必須繼續保持金本位制。共維貨幣之安定。則對於低値貨幣國之輸入物品。必然加以極嚴重之制限。使輸入物品價値。必高於國内之製品。則所謂關稅休戰之恊定。恐將等於廢紙矣。第二經濟聯盟之對立非特歐洲與美國而已。英日之間。亦將日趨嚴重。此後當世各强國將各率其屬領殖民地及與國。各成一經濟單位。重新估定自給自足之價値。另行一種極端鎖國主義。國際合作之成。績僅此而止。第三鎖國自足主義盛行後。市塲爭奪。將愈激劇。遠東之日本。將更不顧一切。從事於經濟的侵略矣。至此則世界經濟會議之本身。不將成爲歷史上之化石乎。 
[美承認蘇俄行將實現]  
　　美亟謀恢復對俄商務推廣市塲 
　　政治問題反居於無足重輕地位 
　　（華盛頓）美俄出席經濟會議代表之非正式談話、及蘇俄最近之訂購美棉、已令此間商界多預料兩國不久即將復交、今日美農部又接蘇俄方面電詢購買小麥與牲畜條件、據官塲消息、大約在一星期内亦下商定如棉花之同樣賒買辦法、目下美總統正刻意推銷美國過剩貨物、苟承認蘇俄、將能大有助於推廣市塲、則美總統將斷然承認而不疑、並聞美總統訓令瑞典公使調查者、亦祇屬蘇俄商務事情、不涉政治範圍、蓋美總統欲知俄國目下麥收情形及蘇俄短少牲畜說之是否確實也、總之此時承認問題、已完全以商務可能性爲轉移、政治情形反居於無足輕重之地位、所以即平日反對承認最力之美國勞工聯合會亦已停止其反對宣傳矣九日國民社電） 
[日本定下月初旬舉行大規模防空演習以美國爲假想敵]  
　　（東京）歐洲大戰之時、英國被德國飛機襲擊受絶大慘禍、日陸軍當局鑒於國際現狀之嚴重、不視此爲對岸火災、自本年一月起設立關東防空練習統監部、費半歲時日準備首都防空演習、其一切具體案已經决定、將於八月九日起至十二日爲止、四日之間舉行空前未有大規模防空演習、東京警備司令部最近發表實施演習之要領如下、 
　　㈠「演習區域」東京府·及神奈川·埼亞·千葉·茨城四縣爲演習區域、其他宇都宮師團及　木縣知事亦恊力、故該地方亦非公式參加演習故以東京市爲中心、半徑一百五十基羅米圓周範圍内之廣大地帶均爲演習區域、 
　　㈡「演習搆成」今次演習以東京警備司令部爲中心、横須賀鎭守府恊力之然因首之都防空演習如無民間「自動的且好意的」恊力、殆無效果、故將上述各縣廳·警視廳·東京遞信局·東京鐵道局、宮内省·東京電氣公司·東京横濱川崎横須賀各市當局·無線電播音局·東京灣要塞司令部·公立機關·民間公司·車站火車港灣船舶特種工塲等全部動員參加演習、 
　　㈢「演習部隊」今次演習假想日本東南之某國爲敵國、而於該國空軍連翼來襲關東地方之假定下實行演習、攻軍方面海軍八八式輕爆擊機及戰鬥機五十架、如屆時天氣不良、海軍飛機不便參加、則由太田原陸軍飛機出動、防守軍方面陸軍甲式四型戰鬥機·九一式戰鬥機·九二式戰鬥機等三十架、高射砲十六隊三十尊、聽音機照空器各二十二個、分配於演習地帶各所、 
　　㈣「燈火管制」燈火管制爲消極的防空法、從來之演習强令居民消滅燈火、停止運輸、然此非但阻害人民生活、且無大効果、今次演習欲得人民之理解與自動的恊力以期收最大効果、故當局以無線電播音汽笛·警鐘·及其他暗號、通知敵國空軍之來襲則一般人民自動滅息街燈·廣告燈·燈塔等一切屋外之燈火、或减少其光力、同時遮蔽屋内燈·門燈·車站燈·及汽車·人力車·脚踏車等移動燈火、如實行「非常管制」時、則除治安維持及交通上所必要之燈火外一切燈火均要消滅、而管制區域内之日本船舶、亦要實行同樣之工作、 
　　㈤「防空監視」演習統監部特派將校二百數十人、分赴各地區監視隊本部、指揮在鄉軍人·靑年團·救火隊等警戒各路各巷、 
　　㈥「演習日程」八月九日由海軍飛機攻擊關東、十日十一日攻軍全部炸擊首都、在此兩日間不論日夜、隨時舉行空中襲擊、（十日日聯社電） 
[東路賣買交涉]  
　　俄爭主權堅不讓步 
　　（東京）報載莫斯科消息、蘇俄對於中東鐵路售價擬作讓步、惟仍力爭該路主權純屬蘇俄、據日外務省發言人今日語新聞訪員、謂蘇俄願確定其唯一主權之要求、至會議所發生之事、則不甚注意云、（十日路透電） 
　　（東京）中東路賣買交涉似將於十二日開第五次會議、然蘇俄關於所有權問題之主張依然强硬、會議前途頗堪悲觀、（十日日聯電） 
　　▲華聯社東京通信俄「僞」日三方之中東路交涉、因日方過信於自國之武力、雙方主張相差甚遠、日方不但不願出相當之價錢、尙且蓄意謀奪海參崴、欲封鎖其遠東之出路、故中東路之交涉、前途甚暗淡、加之日方仍用白俄擾亂俄境、於本月五日在黑龍江上游、僞船銅山號之白俄十四人遂被俄官捕去、僞政府竟以侵犯主權欲抗議俄方、兩國之感情、在目前依然背道而馳、 
　　（東京）日外務省甚恨俄代表、謂俄代表在中東路交涉、揭破日對中東路之陰謀外交、尤其是在帝俄時代謀奪中東路南段之史實、當時日政府對於寛城子至老少溝間之路綫、曾欲出二千三百萬金盧布收買一百另三啟羅米突之路綫日政府甚憤慨俄代表不取君子態度、日外部與軍部接洽結果、遂决定壓制俄方之言論、凡一切俄方之聲明昨經日政府批准後、不准日報登載、（十日華聯電） 
　　（南京）外交界息、蘇俄與僞國在東京談判之售路問題、雙方所提價格差五倍之多、雙方無誠意、蘇俄近在歐外交進步態度漸趨强硬、僵局不易打破、（十日中央社電） 
[俄日漁業糾紛]  
　　根室蘇俄蟹漁業船斯拉夫澤勒夫號（四○七六噸）、事前並未通知侵入日本領海千島瑪加魯魯西島、被日本監視船捕拿、昨日上午由發動汽船愛爾加號（二七噸）與農林省之俊鶻丸曳至根室、根室警察即將船長以下幹部七名捕去、加以調查、函館蘇俄領事加萊西昨到根石奔走中、（十日電通社電） 
　　函館函館市太平洋漁業公司之冲取土船琴平丸、（二十九噸）向堪察加東岸白德諾烏斯克東北五十海里之斯撲列斯基公海出漁之際、七日被蘇俄官方指揮之五百噸級快速船捕往白德諾港方面、僚船雲陽丸已來電報告、驅逐艦囗囗現在追跡中、太平洋漁業進藤社長昨電白德諾日本領館請其交涉引渡、同時由外務省向俄政府抗議、（十日電通社電） 
[英下院詢對華借欵事]  
　　（倫敦）今日午後下院開會、保守黨議員李墨詢問對華借欵事、渠問財相張伯倫是否知中國財長宋子文與倫敦銀行家商訂中國大借欵事、並問張伯倫可否以借欵用於購買英貨爲條件保守黨議員陶益爾問在中政府未付還鐵路債欵時、當局可否拒絶以債欵貸予中國、財政部出席代表比里沙答稱、倫敦現未發行外債、就渠所知並未有借債之談判、保守黨議員漢倫問將來如發行此項債劵時、可否遵守上述各問話者提出之原則、比里沙答稱、此乃一種假設的問題云、（十日路透社電） 
 
 

Page 8

 
 
汪院長報告重要政情 
[在行政院紀念週]  
　　棉麥借欵决用於建設 
　　治川先息爭然後剿匪 
　　新變乃對事而非對人 
　　（南京）汪院長十日在行政院紀念週報告最近各重要政情、原文如下、 
　　今天兄弟所要說的、是關於這一週間所發生的幾件重要的事情、因爲這幾件事情、都是各别的所以只好每一件做一段、各别來說、 
　　（一關於華北停戰恊定 
　　首先要說的是關於外交上的一件事情、我們看見七月六日胡漢民先生在香港發表一段談話、南京上海的報紙没有發表、但從香港的報紙可以看得到、胡先生這段談話集中攻擊華北停戰恊定、集中攻擊蔣委員長、說兄弟曾因反對停戰恊定而辭職、後來蔣委員長挽留纔把辭意打銷、兄弟對於胡先生的說話、向來不願多所批評、但因爲這一段談話所涉及的、關係很大、不能不公開說幾句話、不但兄弟並未曾因反對停戰恊定而辭職、而且華北停戰係兄弟自動的主張、六月一日由九江回南京、曾在各報發表過一段談話、這是在楚有艦上兄弟所親自起草的、二日再用行政院長名義發表一通電、對於華北停戰經過情形詳細說明、不能說不是兄弟負責、更不能把這個責任推到别人的身上所謂因反對停戰恊定而辭職、更是没有其事、關於此點兄弟曾有過電報給陳濟棠李宗仁陳銘樞蔣光鼐白崇禧諸公、說明是兄弟自己的主張、至於是非功罪、自有待於國民悠久的判斷、而責任郤不可不明、 
　　㈡關於棉麥借欵 
　　對於此次棉麥借欵、西南方面、極力反對、其所持的理由、則爲穀賤傷農、以爲棉麥借到之後、本國的農產物將受很大的打繫、關於此點、兄弟於上星期一在國府紀念週報告已說明了、祗要把海關統計的數目字一查就可以明白、西南方面諸人並未考核海關統計、便妄加反對、所以兄弟今天覺得有將這海關統計的數目字提出說明之必要、如果根據海關的統計、現在并没有外棉外麥入口、而貿貿然借大批棉麥當然會弄到穀賤傷農、反之如果現在不待於借已有外棉外麥入口、則西南方面所持穀賤傷農的理由、便没有根據了、然則海關統計、所指示給我們的、究竟如何呢、查海關公佈、民國二十一年棉麥進口統計有如下表、 
　　民國二十一年棉麥進口統計 
　　㈠棉花 
　　入口總數三·七一二·八五六擔、 
價値國幣一萬八千三百四十萬零八千三百元、 
　　進口第一位美國三·一零二·三五一擔、 
　　即約估計總數之百分八十、 
　　進口第二位印度四二六·零一四擔、 
　　即約估總數之百分十二、 
　　進口第三位日本八八·九三四擔、 
　　即約估總數百分之三、 
　　㈡麥粉 
　　入口總數六·六三六·六五八擔、 
　　價値國幣五千四百二十萬零二千三百一十五元、 
　　進口第一位美國三·九一六·一三九擔、 
　　即約估總數百分之六十、 
　　進口第二位日本一·九九四·八零四擔、 
　　即約估總數百分之三、十 
　　㈢小麥 
　　入口總數一五·零八四·七二零擔、 
　　價値國幣七千八百一十四萬三千六百九十六元、 
　　進口第一位澳洲九·二三零·三九零擔、 
　　即約佔總數百份之六、十 
　　進口第二位美國二·九九三·五三一擔、 
　　即約佔總數百份之二十、 
　　進口第三位加拿大二·七三四·七六零擔、 
　　即約佔總數百份之十八、 
　　一、全年棉麥粉小麥進口共値三萬一千五百七十五萬四千三百五十七元、 
　　二、全年棉麥粉小麥由美國進口共値一萬九千六百九十五萬零六元、 
由這些統計的數目字、一項一項查出來、就可以知道每年中國要拿多少錢到外國去買棉買麥、又每年由美國輸入多少棉麥、根據上列民國二十一年統計數目、淸淸楚楚的每年要拿三萬元到外國去買棉麥、而其中差不多値價二萬萬元之棉麥仰給於美國、是不是中國不需要呢、所以這一次的棉麥借欵、不過是因爲每年都要拿三萬萬元到外國去買棉麥、而今年則不必拿現欵去買、先借一批回來、然後慢慢來還、由此可見西南之反對、並不根據事實並未予以考慮、乃是隨隨便便拿來做攻擊别人的藉口的、至於以中國土地如此之大、何以所需要的農產品每年還要仰給於外國、兄弟上次已在國府紀念週說明這是農業建設的根本問題我們要積極提高農業的生產力、養成農民的道德心、他如工商業之改進、交通之發達、在在與農業建設有極大之關係、亦爲今日之要圖、我們今日必須在這些地方積極努力、使全國的農業建設起來、省得以後不致於每年拿大量的現欵去買外國的農產品、不此之圖、而徒抹殺事實、發爲穀賤傷農之論、這是不對的、 
　　至於所借之欵拿來做什麽用呢、行政院立法院和中央政治會議的同人都是着抱一樣的意見、决不用於内戰也不用於軍費及政費、乃專爲建設之用、尤其是大部份用於農業建設上面、我們覺得非發達農業生產、不能充實國力、非充實國力不能救國、所以希望行政院同人都集中注意力於此、更希望政府同人都集中注意力於此、尤其希望全體國民、也都集中注意力於此、古語說「每飯不忘」這四個字眞可以做我們今日對於農業建設自勵自勉的口號、如果每一個人每一頓飯、都不忘想一想他所食的米是從那裏來的、那就夠使我們警惕了、我們所食的米麥、所需要的農產品自然是從農村中來、如今本國農村所出產的不夠我們之用、或因交通不便、需供不均的原因、以致有亦不爲我們所用、而每年却大量的要靠外國、情形若此、是不是使我們每飯不忘呢、 
　　借欵的用途與保管、現在中央政治會議正在詳細研究、具體辦法雖未能一一發表、但原則已定、只用於建設、不用於内戰、這是堅磪不移的、 
　　）三）關於新疆事變 
　　關於新疆事變、各位看見蔣委員長和兄弟給劉文龍盛世才的電報、已經說明前半的變亂、是由金樹仁所激成後半的變亂、是由馬仲英所擴大的、這一點大家都已明白的了、於此或不免發生一個疑問爲什麽政府不早些發表劉文龍爲新疆省政府主席、盛世才爲新疆邊防督辦、省得他們多所疑忌、以致釀成别的變故、呢關於此點、兄弟想公開發表幾句、我們要知道、新疆事變、不是金樹仁趕走了、馬仲英打敗了、便算了事、亂事之後、還有幾件根本的善後工作、是要切實去做的、應該交給誰去負新疆善後的責任呢、就要看誰能夠做到這幾件事、政府對於劉文龍盛世才、不一定說不要他、也不一定說要他、要看他對於這幾件事、肯做不肯做、能做不能做、這幾件是什麽事情呢、第一件、是外交要統一於中央、外交權是屬於中央政府的地方、政府絶對没有擅自對外交涉的權、單一國如此、就是聯邦國、也何嘗不如此、聯邦國家外交權、完全握於中央政府、各邦絶對不能對外交涉、中國是單一國、外交權自然當在中央、尤其是邊省最爲重要、不能擅自對外交涉須知道東三省之亡、就是亡於此、因爲東三省擅自對日對俄交涉、遂致陷於今日的悲慘境遇、不能挽救、新疆邊隣俄國、對外形勢極爲重要、楊增新時代、金樹仁時代、其最大的荒謬、就是擅自對俄交涉、黄宣慰使抵新之後發覺金樹仁曾與俄國擅訂通商恊定、與楊增新同一誤國、所以今後外交權要絶對歸於中央各省不能擅自對外交涉、邊地諸省如新疆等尤其不能擅自對外交涉、第二件是軍事要統一於中央因爲軍事不統一於中央統兵的負隅自固便可以爲所欲爲了、第三件是民族要平等、宗教要自由新疆是多民族雜處的地方、民族宗教都很複雜、民族上有漢人、有漢回、有纏回、宗教上、有信仰回教的、有信仰佛教的、也有没有宗教的所以在民族上一定要使之平等、在宗教上一定要使之自由所謂自由、人人要尊重自己的自由、同時要尊重他人的自由、信回教的要尊重回教、同時不侵犯佛教信佛教的要尊重佛教、同時不侵犯回教、有些人不明白自由的眞義、以爲回只說回、對於佛教可以不放在眼裏、佛只說佛、對於回教可以不放在眼裏、這是不對的、至於新疆之民族、習慣各有不同、語言各有不同、文字各有不同、風俗各有不同這些應聽其各有自由而政治上之權利義務則要一律平等、我們今日要根據這個原則處理新疆只是宗教自由而政治不平等是不對的、只是政治平等、而宗教不自由、也是不對的、至於其他政治財政諸端與其他各省差不多、茲不具論以上所說、第一件外交要統一於中央、第二件軍事要統一於中央、第三件宗教要自由、民族要平等、是新疆善後的三大原則誰能奉行這三大原則、就把責任交給他、如果劉文龍盛世才能夠奉行、我們便交給他們、否則便交給别一個、因爲中央對於用人是當以能否推行政策爲標準、而不當以現有力量爲標準、力量是要有的、而尤其要有的是以力量爲推行政策之用、我們對於新亂平靖、自然很高興、但是亂平之後、新疆善後的三圙根本問題、尤爲重要、如果這三個根本問題做不到、則將來的新疆、勢必爲東北之續、希望大家於此注意、我們的問題是政策、只是對事不是對人、 
　　（四）關於四川剿匪問題 
　　行政院呈請國府任命劉湘爲四川剿匪總司令的命令、大家想已看到了、所以要設剿匪總司令就是因爲最近共黨入川滋擾、形勢嚴重、故不能不統一軍事、以資應付、四川軍隊之不統一、歷史很長、完全由一種防區制度所造成各人有各人的防區、各人在所佔據防區之内横征暴歛、重抽人民之脂膏以爲養兵之用、以所養的兵來爭雄競長、因此四川的軍隊一天一天的增多、被此的利害衝突、也一天一天的加甚、正如歐戰前歐洲各國之所謂武裝和平、大家旣競爭着擴充軍備、則戰事有隨時爆發之可能、今日四川軍隊、統計四五十萬、所征錢糧、直至民國五十六年、如此而欲内戰不起、共匪不亂、有什麽辦法、所以今日必須先把軍權統一、然後纔能夠廢止内戰、剿滅共匪、至於政治財政諸端、也要次第統一、自不待言、總之治理四川第一着手全在息爭、如果因此而有人引起内爭、中央自必予以斷然之處置、 
　　（五）關於靑島海軍問題 
　　我國海軍力量之薄弱提起來實在漸愧甲午以後、至於今日没有振興、以力量如此薄弱之海軍而最近復發生風潮、更使人難過、自海圻海琛肇和等三艦、自由南駛之後沈鴻烈請辭艦隊司令及靑島市長本兼兩職、海軍司令一職政府已許其辭去、惟靑島市長則仍令慰留、而艦隊司令之繼任人選、則尙未明令發表、其原因由於靑島艦隊對於准沈辭職令由海軍部提出表示不能承認、爲什麽呢、這全由於東北艦隊向來之惡習使然、因爲他們向來不承認海軍部的、他們以爲只是隸屬於軍事委員會及軍事委員會北平分會、而不必服從海軍部的命令、這是不對的、靑島艦隊在軍事命令上、固要服從軍事委員會、北平分會之節制指揮、而在軍事行政上則當受命於海軍部、此不獨海軍如此、陸軍也是如此、現在華北軍隊指揮節制之權、屬於軍事委員會北平分會而將官之任免、則爲行政、事務屬於軍政部、靑島艦隊如果只承認軍事委員會北平分會、而不承認海軍部、則破壞行政統系、而靑島艦隊、也不成其爲正式艦隊了、有人說海軍中有閩派與非閩派之分、所以造成如此現象、如其所言、直是拿地方主義來做標準了、老實說、今日中國的海軍已夠羼弱了、還要講地方主義使之全部解體嗎、就使退一步言、海軍部以閩人爲多、但自從軍事委員會成言以後、獨立少將以上之任免、是由海軍部經過軍事委員會審核之後、始提出行政院通過、呈請國民政府公布的、如此也不會有地方派系的顧慮了、所以這一回靑島艦隊的反對表示、是絶無理由的、要知道國家綱紀、行政系統是萬萬不能紊亂的、政府定然如此辦去、同時希望輿論界、對於此點、也予以瞭解、（十日中央社電） 
國府紀念週孫科報告制憲問題 
[解釋三民主義共和國]  
　　（南京）國府十日晨九時、舉行總理紀念週、到孫科·朱家驊·林翔·陳紹寛·呂超·魏懷·曁國府職員等四百餘人、林主席、領導行禮、孫報告、略謂自立法院起草憲法以來、外間批評甚多、足見國民對於制憲問題之重視、惟間有未澈底明瞭者對憲法草案中規定、「中華民國爲三民主義共和國」、頗受疑慮、考察各國歷史、莫不經革命之後始產生憲法、如英之大憲章、美之成文憲法、德之魏馬憲法、以至蘇聯之憲法、即西班牙於革命後、亦產生憲法、各種憲法莫不根據各國之環境、孕育於當時之革命精神、我國自革命以來、奉總理之三民主義爲建國之天經大道、祇有三民主義始適合我國國情、則此時制憲固非孕育三民主義之精神不可、即民國之建築、亦非立於三民主義之基礎上不爲功、外間甚或誤會民國之政權、將永爲國民黨所有、此不無謬見、反對黨者不能舉三民主義併而非之、總理遺教大公無我、光同日月、蓋絲毫不容訾議者、設非復辟源漢㚥共產黨資本家、决不致非難三民主義也、又外間對於憲法分編、依民權民族民生之構序、及將人民權利義務列入民權編中、亦有未明瞭處、以根據三民主義起草之憲法、自以依照三民主義之編目爲當、總理在三民主義演講集中、即將政權及治權均列入民權編中、憲法草案自不能逾此範圍、現憲法草案未定稿、業經公布、關於憲法中各項問題、將於審查討論時隨時可加以修正、務期近於盡善盡美之域云、（十日中央社電） 
黄紹雄報告南行經過 
[在中央紀念週]  
　　抗戰失敗的原因甚多 
　　西南與中央主張一致 
　　（南京）中央十日晨舉行總理紀念週、到葉楚傖·居正·馬超俊·李宗黄·李敬齋·謝作民·蕭忠貞·甘乃光·及全體職員等、黄紹雄亦由滬趕到、居正主席、黄紹雄報告、「華北抗戰失敗之原因及此次南行之經過」、略謂、華北戰事本人身歷其境、情形極爲明瞭、戰事延至三月之久、事實上是失敗、但失敗原因甚多、以個人觀察、不外㈠没有長期準備、而是臨時應付、㈡軍隊系統複雜、指揮不靈敏、㈢軍政兩方無戰時之組織、運用不便、㈣軍械與編制不一律、㈤軍器物質上太差、㈥官兵技能欠缺、㈦犯宣傳過當毛病、致眞相難明、㈧因近代武器不如人、致有刀矛制勝的錯念頭、㈨軍隊紀律不佳、㈩受不平等條約束縛、平津需大量兵力鎭攝、不能全數運用到前方去、㈩㈠餉糈困難、㈩㈡缺乏熟悉地方情形之指揮官及幕僚等項經過、此次失敗却給了我們有力之教訓、與近代戰塲之經騐不少、凡屬國人均應注意、以謀奮起、此次南行、本人亦將華北這種抗戰實况、向在西南各同志報告、他們都瞭然於胸、深明中央苦衷、銷除以前隔膜情形及一切的誤會、他們對于勦共之主張、與中央一樣、按步就班進勦、並以政治經濟與軍事並進、尤望中央今後特别澄淸吏治、並無其他意見、西南各省槪况、僅政治上治安上比較穏定、經濟亦非常衰落、（十日中央社電） 
　　（南京）黄紹雄十日晨七時三刻抵京、對記者談西南各同志對華北停戰恊定之事、經解釋後、已甚諒解、與中央方面漸少隔閡關於今後整個救國之方針、極爲重要、如措施適當不難合作、在最近期間必能有眞正精誠團結之實現、陳眞如表示對一切問題無成見、已派鄧世增先行赴閩、俟與十九路當局洽商後、即北來與中央當局籌畫一切、（十日專電） 
[海圻等三艦駛入虎門]  
　　駐泊地點經政會决定 
　　（香港）三艦九日晚由赤灣電政會請派員檢閱、及指定駐泊地點、該會着海圻駐虎門、海琛肇和駐黄埔、三艦十日晨始駛入虎門政會派謝宣邦一集派曾强、粤艦司令部派黎鉅球、定十一晨赴黄埔虎門、檢閱三艦、（十日專電） 
　　（香港）海圻等三艦代司令姜西園及海琛海圻兩艦長日前晋省、遍謁西南要人磋商南投事、第一步經已成功、萬等隨即將三艦駛入黄浦、聽候第二步辦法、適蔣委員長代表張勉中爲聯絡進剿贛共抵粤、晤陳濟棠、除關於剿匪計議外、並談及處置該三艦問題、蔣旋來電、　張就近勸該三艦歸隊、直屬海部、張奉電即晤陳濟棠商量、陳請三艦長來省、由張之英招待入海軍同學會、僅以友誼招待、外聞謂政委會已收納該三艦、並按照所定餉費經發、尙未成事實、（十日中央社電） 
 
 

Page 9

 
 
[經濟會今後工作範圍幹部行使裁决權]  
　　昨日開會彙集各股會報告 
　　經濟委會議程大部分被删 
　　貨幣組兩派爭持再謀調和 
　　（倫敦）主幹部今晨集議、考慮何者爲世界經濟大會所可繼續之事業、午後一時散會、僅完成一部份工作、各股員員之報告書業已送齊、主幹部贊成經濟委員會關於間接保護主義及生產與推銷通盤籌計之報告、經濟委員會兩組一致主張繼續會務、主幹部依允組織起草委員會、考慮經濟委員會關於津貼與商業政策之事項、聞經濟委員會對此津貼與商業政策兩問題、意見不一、起草委員會將排列各方之意思與見解、供主幹部考慮、至於貨幣問題主幹部定今日午後四時召集貨幣委員會全體大會、以舉定起草委員會、俾向明日（即星期二日）主幹部繕具條陳、主幹部今晨關於應採手續之計論、其實在趨勢、雖爲人所盡悉、但主幹部某委員語路透訪員、悲觀今日較减、衆皆承認分裂世、界變整爲散、事甚危險故咸努力擬覓一中庸之道俾大會之兩大方面俱可遵行云、（十日路透電） 
　　（倫敦）貨幣委員會第二組、即討論恢復國際貨幣標準問題者、在主幹部集會以前開會、未有結果而散、並未决定何日再議、英農部大臣艾立歐代表財相張伯倫提出貨幣委員會應繼續其工作之動議、謂若恊定運用將來金本位之原則、則易促成金本位之恢復云、法財長龐萊反對此議、其所持之理由、仍不外乎大會是否準備制止因投機而起的匯價波動必須先有諒解之說、銀委員會主席畢特門聲稱、本委員會在本星期内可提出關於銀問題之完全報告云、貨幣委員會因主席姜波克博士之提議、一致决定將前已通過之决議案四條交主幹部審查、即㈠幣價須在可能的最早時期中穏定之、㈡黄金須認爲本位、㈢貨幣金不得供國内流通、㈣規定金凖備爲百分之二五是、主幹部之决定組織起草委員會以考慮經濟委員會兩組對於津貼與商業政策兩問題意見不一事、似無異主幹部之行使其裁判權、因兩組委員會之意見現　慮於此兩問題討論之終止也、（十日路透電） 
　　（倫敦）今日經濟會議主幹委員會、幾將經濟方面議程删去一大部份、所有欄稅與比額及其他貿易限制等實際已等於删除、至於貨幣議程中之孰删孰留、則將展綏二十四小時再作最後决定、主幹委員會係於今晨十一時三十五分開會、取决會議工作範圍、據聞十六國委員中贊成繼續討論全部議程、與主張僅限經濟及白銀者適各居半數、 
　　當今晨主幹委員會開會前、美國務卿赫爾曾語記者云、余不知各國政治家如何可以歸向飢饉之民、承認其毫無成就耶、惟雖經美代表團領袖懇切申請合作挽救世界危局、顧其他代表縱爲赫爾誠懇態度所感動、仍謂其未有具體提議提出、 
迨主幹委員會開會經無數劇烈辯論後、卒决定貨幣委員會應於明日開會、自行决定今後議程、並推舉一起草委員會爲貨幣委員會凖備新議程草案、設法調和金本位國與贊同美總統膨脹政策者之衝突、嗣又决定經濟委員會之調節生產與推銷小組委員會及間接保護主義小組委員會、俱應繼續工作、商務政策小組委員會與航業津貼小組委員會應各推舉一起草委員會、草擬新議程、（十日國民電） 
[俄代表重提經濟不侵犯約]  
　　（倫敦）當今日各委員與小組委員會對議程舌戰時、蘇俄代表團又致函主席麥唐納、提議今後不問會議範圍有何决議、應在議程内列入全世界經濟不侵略公約、及各代表應將本國某種進口貨可以增加及其增加程度報告會中（十日國民電） 
[大會休會問題]  
　　指導委會秘密討論 
　　（倫敦）據德代表團消息、今晨主幹部之指導委員會曾秘密討論大會應否于七月二十四日休假至九十月間再開之建議、照所提計劃即天七月二十四日開一全體會議正式决定休會兩月、（十日國民電） 
[金國羅致後援]  
　　（倫敦）世界經濟大會主幹部明日將開極重要之會議、故昨今兩日用金國用其全力、運動蘇俄墨西哥與匈牙利三國爲其政策之後援、此三國在上次主幹部開會時皆未投票、大會乃得以七票對六票延長大會之壽命、明日會議仍將取决於此三國之從違、但就目前現象觀之用金國尙未有得其援助之表示也、主幹部對於其將向大會全體會議提出之辦法、不致主張由主幹部諸委員自由投票、大約將採行折衷辦法、庶以主幹部一致同意之决議提交大會、若干觀察時局者認美元現漸近英鎊比價、此時美代表團或可自由討論穏定計畫、而較一般人所預料者爲早、（九日路透社電） 
[對大會前途羅斯福抱樂觀]  
　　美提高世界物價計劃 
　　不致受金國同盟影響 
　　（紐約）據今日報載華盛頓消息、羅斯福總統現信世界經濟大會將向前進行、對於倫敦最近發表所表示之新陣線、甚爲歡悅、總統提高世界物價之計畫、並不受用金國在巴黎聯合之影響、而美政府亦不欲覩用金國之放棄其金本位、下星期初美國務卿赫爾將向經濟大會宣佈建議性質之言論、紐約通報稱、非至一九三五年内美國物價已達美滿標準及預算收支相合時、未必有用金穏定幣價之可能云、（九日路透電） 
[法國親英表示]  
　　欠英債欵將償付半數 
　　穏定貨幣决貫澈主張 
　　丨總理達拉第宣布政策丨 
　　（巴黎）法總理達拉第今日發重要演說、宣布政府之政策時、謂法國至七月底將償還英國借欵三千萬金鎊之半、法國國用近經大减、此爲一九二六年來之第一次、節用工作擬繼續進行、至本年十月間、政府將以特别减政計畫提交國會、本年五月份稅收共八○五·○○○·○○○佛郎、去年同月則爲三六四·○○○·○○○佛郎、達氏次述及外交政策、謂法國外交、恒主親英渠與英、當軸之關係、夙極友善、故雙方遇事、輙取共同立塲、法國覺經濟穏定之回復、實繫於幣價之穏定、渠在倫敦擁護此種理論、今必使之勝利、而後出產家始能訂成恊定、此種恊定、今日仍爲救濟世界厄運最穏健計畫之一、總理末稱法政府建議當發展一種國工作之偉大政策、並切求使法蘭西各市塲合理化以、免興無謂之競爭云、（九日路透電） 
　　聖波康法預算部長賴摩勒今日在此間演說時、謂目前財政地位縱尙差强人意、而一九三四年預算案之前途、仍豗黯淡、蓋一九三三年數種收入將不能復收、而支出則反增加也、今欲維持法國之穏定、必須作沉毅之努力云、（九日路透電） 
[貨幣難題英態度持鎭靜]  
　　（倫敦）財相張伯倫今日午後在下院略述世界經濟會議之現狀與前途氣象、及英國對此之態度與政策、張伯倫稱、大會開始前之氣象頗佳、但美國之放棄金本位、造成一種新要素、致使意見分歧云、財相繼乃縷述已爲世人所共知之事實、並指羅斯福總統所反對之用金國提議爲微細無害之資料、又謂美總統拒絶此議及於用金國輿論之影響甚爲深切、令人惶慮、用金國已爲美總統不重視美國國内政策波及他國之影響、並以爲美總統似欲成立一種國際貨幣新標準、而此標準未必得用金國之信任、財相繼謂大會因此而受之障碍、固未可輕視、但渠主張處以鎭靜、而對於美元價之狂落、尤不宜輕率從事、如各方面能恊定金本位之恢復、或恊定一種國際貨幣標準、則大會將大有助於世界常態之恢復、提高躉賣價格、仍爲英國主要目的之一、但此事非僅恃貨幣行動所能成功、端賴信用之造成始能達此目的云、（十日路透電） 
[白銀問題成立妥恊可能]  
　　（倫敦）美參議員畢特門今日在倫敦對路透訪員發表意見、謂關於白銀問題大約本星期内可成立完全妥恊、銀問題之主要阻力、厥爲與印度磋商銀出口之長期限制、事之發生頓挫、今則此阻力已經銷除云、（十日路透電） 
[美政府實行棉業管理]  
　　剷除棉苗運動 
　　農民多存觀望 
　　（華盛頓）今日美總統羅斯福已簽署棉織業所提出之營業章程、此後大多數紡織廠皆置於聯邦政府嚴密監督之下、而免除同業有害之競爭、凡遵行此項章程之紡織廠、皆可暫免施行取締託辣斯法、從事聯合經營、祗須其合併不致减少雇用人員、與發生危險競爭可矣、章程内未曾規定最大工資與最少工時、但訂明每週最多工作時間、不得逾四十小時、最小工資南方各州每週至少十二元、北方至少十三元、倘欲减少工資或增加工時、皆須先呈復興實業行政機關核准、據實業行政員强森言、此項最小工資滿可令工人過儉約的舒適生活、但多數工人之工資皆遠高於此、又謂渠认各廠不久將可獲有良好盈益、工人數額將可大增云云、至此舉之目的、非在若干紡織廠之合併、而在統制生產數量使適合國内市塲之需要、按美國雖每年輸出大宗棉花、其紡織業在世界貿易上殊不能輿英日競爭、因此對於紡織品之出口、暫時不甚注意、以爲苟美金匯價有充分之跌落、則紡織品輸出自增、故在目前目光暫專注於國内市塲、至此次所定最低工資數、美勞工聯合會雖猶反對、美總統與强生則俱認爲在目前已屬可行、（九日國民電） 
　　（華盛頓）勸導農民剷除棉苗四分之一大運動、今日將展期至星期三、希望農人將能瞭解棉產過多復將跌價之危險、樂於從命、據美農長呈報總統、農民仍信膨脹通貨與經濟狀况進步後、至少當可維持目前棉價以故多存觀望、迄今所充剷除棉苗僅五·五六六·一六九英畝、視政府預定之一○·七九八·○○○英畝僅價逾半數耳、（九日國民電） 
[美元繼續跌落]  
　　（倫敦）美元在外匯市塲中今日依然降落、曾跌至距英國放棄金本位前英美兩幣之合價相差不足兩磅音、開盤時爲美元四元七三合英幣一鎊、但未幾即降至四元八五、旋又回起爲四元八○二五、購者相率不進今日金幣對英鎊匯價仍穏、因有匯兌基金支配巴黎匯價也、（十日路透電） 
[日又派遣十四師團赴東省攻義軍]  
　　（東京）日軍部又動員第十四師團之軍隊、遣往東三省於七日夜過京、昨夜由下關乘船、其兵員全守秘密、聞兵科係屬於水户步兵第二聯隊、字都宮步兵第五十九聯隊、高崎步兵第十五聯隊、字都宮騎兵第十八聯隊及砲兵第二十聯隊水户工兵第十四大隊與宇都宮運糧工第十四大隊之混成部隊、到東省即分赴前線、服務於肅淸義軍之工作、（十日華聯電） 
[我國航空家由印度飛仰光]  
　　中途推動機受損復折回 
　　仰光按站飛往遠東之中國飛笔家董鴻（譯音）、今日已由喀爾喀特飛抵阿克雅白、（十日路透社電） 
仰光飛行家伍德今日復圖飛抵仰光因推動機關受損故復折回維多利亞角、（十日路透社電） 
[新加坡華商籌備國貨展覽]  
　　新加坡新加坡華人商人不日將開中國製造品展覽會、今日已由此問政府批准、現正積極籌備、俾使此會能獲充分效果、華僑近曾函請祖國與世界他處之製造家寄贈樣品、以供陳列、聞將編一中國商業指南、以便利海外之入口商與出品商、荷屬東印度之華僑已允贊助之、同時新加坡運銷中國製造品之商人、亦籌備在大世界娛樂塲開一展覽會、而由中國總領事主持一切、（十日路透電） 
[劉盛歡迎宮彭赴新]  
　　黄慕松在新安全 
　　宮彭决展期啓行 
　　（南京）劉文龍·盛世才·電京歡迎宮碧澄·彭昭賢即日赴新、並對黄慕松安全問題、有所申述、（十日專電） 
　　（南京）彭昭賢談新省善後辦法、蔣有電致汪、請其折中體理、汪已决定計劃、俟余與宮委員前往處理調查後、再依據辦理、總期事變不致擴大、又談、駐防伊犁張培元師長現奉劉盛命令率部將固守土魯番、境内馬英殘部、約千人包圍、日内即可全部解决、（十日專電） 
　　（南京）新疆黨務特派員彭昭賢·唐啓 
文·宮碧澄及漢市整委單成儀·胡國亭等、十日晨九時、在中央大禮堂舉行宣誓、中委居正監誓、並致訓詞、畢即宣告禮成、（九日中央社電） 
　　（南京）新疆宣慰使公署駐京辦事處息、黄慕松在新情形如何、該處仍未接得任何消息雖兩電黄氏、亦未接復電、另據彭學沛答覆、往訪之記者云、行政院已接有電告、黄在新現尙安全、（十日專電） 
[黄河水勢續漲]  
　　（濟南）今黄河漲水二公寸九、水位二十八公尺四寸九預計明日陜水到、可漲至二十九公尺、但沿河廂修鞏固、三十公尺内絶無危險、韓一日電詢河務局數次、（十日專電） 
[永定河水稍落]  
　　（北平）永定河水勢稍落、今水標爲一丈一、（十日專電） 
[中日水線問題]  
　　各關係部會開審查會 
　　（南京）關於中日水線問題、交部昨召集各關係部會、在行政院開審查會、討論解决方法、查中日間共有五水線、已有兩線决定辦法、餘待繼續審查、日内將再召集審查會、俟討論完畢、即呈院核示、（十日專電） 
[王陵基師出發實行剿赤平亂]  
　　劉文輝部有撤退勢 
　　（漢口）劉文輝親赴眉州督師迎敵、渝軍李其相部佔簡陽·赤水舗·羅澤洲進佔賈家塲、王陵基師張旅由開縣向萬源出發剿赤、實行剿匪平亂並進、各地抗捐軍續起、已蔓延十三縣、劉文輝部有撤退岷江右岸形勢、必要時或將入薊、（十日專電） 
　　（重慶）鄧錫侯致田頌堯·李其相·劉存厚·楊森·羅澤洲通電云、頃奉頌兄文電、痛悉赤匪於重陷通南後、勢愈披猖、曷勝憤慨、赤匪之所以死灰復燃者、實由自乾肇啓内戰授以復活之機、今旣横决至此、頌兄功敗埀成、各軍職責所在、亟應奮起勦赤、擬懇同請中央、責成劉督辦甫公、負責統籌規畫、各軍悉聽指、揮分肩任務、俾統一局早成、赤匪之燄立熄、不勝大願之至、登並電省中紳耆、謂已派部出發勦匪、（十日專電） 
　　（南京）軍息、自劉湘奉命率兵剿赤、並早日勘定川亂後、劉文輝軍内部已發生變化、連日紛向監州撤退、鄧田李羅各部已於九日午後、進駐成都、（十日專電） 
靑島海車司令由謝剛哲暫代 
[沈鴻烈派代表晋京]  
　　（北平）沈鴻烈辭職准後繼任海軍司令中央迄未發表、暫由謝剛哲代理、謝近訓勉各艦官兵、主嚴懲叛艦主要人物、表示擁沈、勿使高蹈、（十日專電） 
[通濟艦抵厦門]  
　　海軍練習生沿海見習 
　　（厦門）通濟艦十日自京抵厦、載海軍練習生二十餘沿海見習、留二三日開福州、（十日專電） 
[美棉麥月初開始收買]  
　　支配辦法初步决定 
　　（南京）財政界息、美借欵購買棉麥、已於本月初起開始平價收買、施肇基曾電京、請將亞洲棉麥價逐日以準確數字電告、俾估値時有所凖繩、預料第一批棉麥、本月底可由美起運、（十日專電） 
　　（南京）實次郭春濤云、支配美棉麥問題、業經初步决定、將棉麥用途以發展國家生產與復興農村爲主體、俟正式决定後、再組織支配保管委員會、專司其事、一面由本部召集全國棉商會議支配之、以免有偏枯之弊、（十日專電） 
[平浦車與手搖車相撞]  
　　機車及路軌均有損壞 
　　（北平）平浦第二零三次北上通車、今晨行至落伐與北寗路工程司歐陽某所乘手搖車相撞、該手搖車未得路簽、自行前開致互撞、幸事前歐陽及同車者遙見平浦車開到、縱身跳下、但該車仍前進甚速、被軌成粉碎平浦車之四零五號機車及鐵軌均受損壞、經修理一小時餘、平浦車始再前開、故誤點一小時餘、（十日專電） 
[西路軍事會議昨晨開幕]  
　　（長沙）軍事會議十日早七時開幕、蔣派晏廳長奠樵乘機到湘參加、何訓詞畢、劉建緒陳繼承以下軍官、相繼報告部隊情况、十一時散會、下午三時開第二次會、各軍官說明提案、十一早開三次會、總部各處長說明提案畢、由劉膺古報告審查意見、下午三時開四次會由何作最後决定、即閉會西路軍各軍師旅長除譚道源·王東派參謀長代表、餘全到、市民定十三在教育會開歡迎會、十二早開湘鄂贛四十二縣黨政聯席會、（十日專電） 
[粤軍入贛部隊奉令暫緩挺進]  
　　（香港）陳濟棠爲愼重勦匪軍事電令入贛各軍、暫緩挺進、固守原防、從事綏靖工作、其未移各部、中止開贛（十日專電） 
[蔣作賓赴廬山]  
　　（南昌）蔣作賓奉召赴廬山（十日專電） 
　　（南昌）潯訊、各要人八日起陸續經潯赴廬、（十日專電） 
[廬山南麓開辦爬山學校]  
　　訓練爬山軍事人材 
　　（南昌）蔣在廬山南麓開辦爬山學校、訓練爬山軍事人材、專作剿匪山地戰用、（十日專電） 
[思明縣治歸併市籌備處]  
　　（厦門）省府决議撤銷思明縣歸併思明市籌備處、十日縣府已奉民廳令撤銷結束、市籌處亦奉令接收、按省府原案撤銷縣治、改設思明市以厦全島爲管域、經中央内外海三部審查、市府僅以現公安局市區域爲限、禾山各鄉仍設縣府、提政院通過、今省府撤銷縣治、歸市籌處仍爲統一行政、將來仍以厦全島成市府、（十日專電） 
 
 

Page 10

 
 
[范其務辭閩財政廳長]  
　　（厦門）范其務十日自省乘海陽輪過厦晚原輪赴省、據謂已電中央及蔣光鼐主席、辭財廳長職、不幹、范辭原因、整理捐稅各地反對、蔡將民間意見轉達省府、范去後、財廳長有李淸泉繼訊、（十日專電） 
[交部籌備恢復各被水縣鎭郵務]  
　　（南京）交部以各被水縣鎭之郵務、近多阻滯、令各局積極設法恢復、（十日專電） 
[僑委會調查長崎横濱失業華僑]  
　　（南京）國府僑委會對長崎横濱驅逐華僑案、與外部洽商結果、除再作最後交涉外、並令長崎横濱兩領館迅將失業華僑確數調查具報、以便救濟回國、分别遣散回籍、（十日專電） 
[德報侮華外部向德使館交涉]  
　　（南京）德國德萊斯登報前揭侮華文字、由我國旅德學生寄回該報、並譯成中文、登於上海時事新報、外交部曾向德駐華使館澈查眞相、並函時事新報館、索取該報原文經核閱後、其紀事内容、確有侮蔑我國之事實、外部如於十日備文向德駐華使館交涉、囑該報更正（十日中央社電） 
[行政院審核開放娼禁問題]  
　　（南京）行政院對京市所擬之開放娼禁辦法、及廢除娼妓步驟、甚重視、現正精密審核、以免發生流弊、日内將提交院務會議討論、（十日專電） 
[張之江卽將回京]  
　　（南京）張之江應蔣電召、在贛有所商洽、定數日内回京、即往南洋斷續宣傳、（十日專電） 
[劉維熾到實部視事]  
　　（南京）新任實部常次劉維熾、十日晨到中視事、（十日專電） 
[首都國貨展覽會開幕]  
　　（南京）首都國貨陳列館四屆國貨展覽會、十日在該館舉行開幕禮、各項展品同時開放、各方到者爲實次郭春濤、商業司長馬克强、國貨館長彭伯勛、曁中央國府各院部會、並京市各機關團體代表等共二百餘人、由郭春濤主席、致開會詞次由彭伯勛報告籌備經過、繼各機關代表及滬廠商聯會常委馬濟生等演說、禮成後茶點、並參觀全部展品、攝影、發給贈品而散、（十日中央社電） 
[平綏路交通一時阻斷]  
　　（北平）平綏路前因綏遠大雨、鐵路多爲雨水所没、陶齊車站前晚山潢暴發、冲下沙石甚多、將該站路軌埋没、一時交通阻斷、各班車皆誤點、今到達、本市特快車誤點三小時、（十日專電） 
[冀省府取締銅元入境]  
　　（北平）冀省府取締銅元入境、（十日專電） 
[晋省高考發榜]  
　　（太原）晋高等檢定考試、九日發榜、原有應考者百四十人全部及格九人、一部及格五十二人、普通檢定考試十日舉行、（九日中央社電） 
[晉西發現虎疫鼠疫]  
　　（太原）晋西臨興二縣又發現虎疫及鼠疫死亡甚多、（九日中央社電） 
[李文浩視察中福公司]  
　　（鄭州）豫財長李文浩、九日由汴過鄭赴焦作、視察中福公司合辦情形、（九日中央社電） 
[沈鴻烈派代表晋京]  
　　（濟南）沈鴻烈派秘書長胡家鳳、今過濟赴京、向中央報告海軍事變、胡談、中央雖慰留、沈辭意仍堅、如中央對海軍事無妥善處置、則决計擺脫、（十日專電） 
[靑島國貨展覽會開幕]  
　　（靑島）十日晨九時、國貨展覽會開幕到各團體代表二百餘人、由社會局長儲鎭主席、報告籌備經過、旋由沈鴻烈致訓詞禮畢、購貨者甚擁擠約數萬人、（十日專電） 
[張羣月杪可抵鄂]  
　　（漢口）張羣傳月杪始可抵鄂、就職期當在下月初、張電省府各廳長保安處長漢市長、謂膺此艱鉅、辭不獲已、仍望同舟共濟、衆料各廳將無多更動、各省委等、十日已電張歡迎、又夏斗寅、十日出席省府紀念週、勉各職員努力奉公、勿以個人進退、有所貽誤、（十日專電） 
[飛機一架運漢修理]  
　　（漢口）十日有二零一號飛機運漢修理、聞係在陽遠受傷、飛機師亦傷、（十日專電） 
[蕭之楚部担任護路]  
　　（漢口）蕭之楚十日謁曹浩森、所部復員後、担任駐馬店至花園間護路、原駐鄂東河口剿匪之陳永旅、仍留該處剿匪、（十日專電） 
[香港裸體運動]  
　　（香港）據今日中國郵報載稱、日昨本報特派記者赴香港裸運會塲所參觀、當時參加者祗有三人、其一爲中國婦人、但著有浴衣、似不願完全裸體、該三人中全裸者、僅該會會長一人而已、近來該會因香港居民之禮教觀念太深、擬將裸體運動逐漸推廣至中國其他各處、日昨有某君自廣州來此參加該會、聞彼正在廣州進行、設立裸運分會云、（十日專電） 
[十九路抗日軍集中永定]  
　　（香港）十九路抗日軍八日返抵永定集中、張炎譚啓秀飛龍嚴謁蔡、請示進止、（十日專電） 
[蔣蔡邀陳銘樞赴閩]  
　　（香港）蔣光鼐·蔡廷楷電請陳銘樞入閩、陳擬不日即行、（十日中央社電） 
[石龍繼續抵制日貨]  
　　（廣州）石龍人民仍繼續抵制日貨、上星期四日市民在中山公園聚會常時、議决對日貨仍繼續爲有計畫的抵制、凡洋貨商店均在店面貼有不販賣日貨之標語、今日並有宣傳隊分赴各主要街市演講、請求各界人士勿用日貨、查石龍爲粤省一大城市、其地距省城東南四十五哩、（十日路透電） 
[希特勒之鐵腕政治]  
　　消滅異黨已臻成功 
　　今後將致力革新教育戰勝失業 
　　▲路透九日柏林電據確訊、德國各拘留營中現至少共有十萬人、其中有科學家醫學家及政治家甚多、又悉共和黨員數百人不願離祖國而爲逋逃客云、今日總理希特勒在道特門向挺進隊七萬人演說傲然宣稱、奮爭政權之結果、已使中央黨歸於消滅、偉大之工作今臨吾人之前但吾人應指揮一切而無人能與吾人爲抗也、第一工作爲教育各個德人使適合新國今已開始矣凡屬德人、皆當經過實際的教練、第二工作爲戰勝失業、此爲國家歷來所遭最大之問題、近六個月内失業者已减少二百萬人、政府擬繼續努力於此、至該問題解决而後已、希特勒末謂國社黨擬恢復德國人民之銷費力、夫而後德國工商業可以復振云、 
[武昌孔宅窖金被盜案續訊]  
　　價値數十萬元主犯在逃 
　　警備部令組委員會審查 
　　漢口通信、武昌孔庚宅之藏金被盜案發生後、社會極爲注意近已查明彭幼南之所獲、除大元寳三百七十七枚、每枚重五十兩、小元寳八百枚、每枚重五兩外、（按小元寳以孔彭名義捐出七百六十枚）尙有金錠五百三十三枚、每枚重五兩及金葉金條等合計價値不下數十萬元、掘窖工人黎長和·陶大連、在警察第四分局亦供所掘實多、彭見事敗露即行逃滬、由孔將以上情形、呈控警備司令部、請予嚴追、並聲明此欵追出後、悉數充公、决不私爲己有、警部據呈、於入日令飭武昌守望台建築委員會、召集全體委員並函請武昌律師公會推派代表、會同組織掘金審查委員會、負責偵查辦理、此案遂更趨擴大矣、據孔談、余奔走革命數十年、囊無積蓄、惟有數篋書、取推不便、用以千餘元購置現住之宅地、以爲藏書之所、與此宅後進毘連小宅一間、（即藏金之室）主人需欵甚急欲售無主、乃復以三百元購之、現因毀爛不堪、興工修葺、而輿本宅毘連之彭宅、亦忽於此時拆修房屋、初不知其别有用心也、余雖不能仰企古人揮金不顧之高誼、亦不能忘周急不濟富之祖訓、爰依法訴追、將此儻來之物、公諸社會、共謀公益不願富者盜有、亦不敢私爲己有也、（八日） 
[行政院會商救濟江浙財政]  
　　魯滌平周駿彥奉召晉京 
　　浙省擬發國防公債千萬 
　　杭信浙省二十二年度新預算、因不敷達七百萬元左右、於上月初編造齊全、由省府預算委員會議决發回重行縮編、相差仍爲四百餘萬元、復經省府第二次預算會詳加討論、即席儘量核减、僅超過原預算收入二百十七萬元、均係不得不舉辦之新興事業、如全省設四保安分區·及六大特區·禁烟專員·及接收部辦之沙田處、曁推農業社會教育等經費、無可核减、欲圖彌補、則羅掘俱窮、點金乏術、省府主席魯滌平·財政廳長周駿彥、適奉行政院電召、面商蘇浙兩省財政問題、魯周乃於一日京杭夜快車聯袂晉京、進謁汪院長、陳述浙省財政困難情形、要求中央恢復以前裁厘恊欵每年一百八十萬元、並請准予鹽斤加價、每但加徵附捐一元、年可增收百餘萬元、藉資救濟財政、以免有破產危險、當蒙汪院長允爲另闢途徑、設法維持、務使不陷困境、至浙省地臨東海、國防重要、所需國防軍事設備費、擬發行國防公債一千萬元以資挹注、否則亦由中央負責籌劃、八日在京會商時、軍部常次陳儀·交部常次俞飛鵬均被邀列席、蓋建築國防公路需費三百萬元、與軍交兩部均有相互關係、故請各爲籌劃補助、國防債即可停止發行、上列辦法原則已告决定、汪院長將於今日（十一）提出行政院會議討論作具體之决定、周駿彥業於九日晚車返浙據談、魯主席在京勾留一二日即轉道赴贛晉謁蔣委員長、報告本省軍事及財政狀况、面談指示施政方針、故回杭日期、尙難確定云云、（十日） 
[僞組織之產業五年計畫]  
　　分農林礦等六大類 
　　據名古屋新聞載稱、「滿洲國」自建設以來、已屆一週年、現發表經濟開發綱要、進行產業五年計劃、其具體内容如下、（一）農業、本於傳統的歷史、以農立國爲本、規定計劃下列各項如㈠大豆、原爲滿洲出產之大宗、每年輸出達五百萬噸、現「滿洲國」政府、更謀增加產量改良籽種、以期普遍的發達、考究厚生之方法、製造頭油、使豆粕飼料化與食料化、以爲解决食料問題之助㈡小麥、大豆豆粕旣食料化、同時縮减高梁之栽培、與小麥之增產、㈢小麥靑豆與其他雜糧類、均爲適宜的配合栽培、以圖貴重乾燥性高級油類之增產、輸出境外㈣棉花、在南滿熱河南部適宜之地增培棉花、並改良之俾萬一發生大事、得以自給自足、本年已在南滿方面、改良棉花栽培、頗著成績、（二）林業、爲促進林業之發達、先以飛機從根本上調查前人未踐之原始林、整理一切利權、除保存國防上與保健上之林區外、餘皆由民間採伐（三）礦產、待日本學俯的實地調查完竣後、在國家統制之下、開採富源、一、煤礦、爲謀將來重工業之發展、準備採掘豐富煤礦、二、鐵礦金礦區之調查、亦在國家統制下、積極開發、除應國内需求外、並得供給東洋市塲、三、產金、爲鞏固國内財政的基礎、力圖產金之增加、將著名金礦、劃師民營、一方由中央銀行以適當價格買收、防制溢出境外、並確立金本位制、（四）漁業、爲謀漁產增加、在渤海沿岸設立養殖地域、與關東州以及其他連接地域互相恊定、禁止產卵繁殖期内之濫捕、一面在境内河川湖沼、亦謀魚產增加、（五）工業、選定工業適中區域爲工業之中心地、以期各種工業之發達、目下除已將化學工業·硫安工業·鎳工業·汽車工業、閃光金屬工業·曹達工業·等相次設立外、將來並將工業品價格力謀統一云 
[渤海三艦逃粤]  
　　三艦代表方念祖抵粤接洽 
　　粤方因種種顧慮未允收編 
　　廣州通訊、渤海艦隊第三艦隊自在靑島反對沈鴻烈、相率潛逃據外間傳說、該艦隊海圻·海琛·肇和·三艦自離靑後、即行南駛、軍部亦迭電此間查詢該三艦行踪、日昨該三艦代表方念祖（前福安艦長）忽行抵粤緣方氏與粤海軍界素所稔熟、此來曾向當局請收編該三艦、此間軍事當局與海軍負責者已數度熟商、考慮結果、第一困難點在收編三艦後、粤海軍經費驟增、且碍於預算、一時未能平添一筆鉅欵、此問題未解决、故三艦仍未有鮮明投粤之表示且行踪亦未揭曉、據粤省海軍司令張之英稱、近日三艦反沈事、此間尙未深悉内容、其行踪亦未接有電告、然欲悉其行踪、亦屬易事因前服務渤海艦隊之海軍人員、現就職此間者頗多但此間雅不願收編該三艦、故不便置理至三艦投粤說、或係該三艦爲給養計、自動而有此表示、亦未可知、惟此間爲尊重軍紀道德、甚不願乘人之危、遽行收爲己有、縱使該三艦誠意來歸、此間亦有種種顧慮、蓋三艦每月軍費約需六七萬元、粤省海軍費向有預算、徙增此鉅額軍費、殊難籌撥、其次三艦本屬中國艦隊、屬寗屬粤、均爲國防用、粤方不能攫爲己有、而且今日三艦因反沈而投粤、難保異日不再去粤而之他有此三因、粤方收編三艦之說、斷難實現云（五日） 
松江 
[法院審理强奸案]  
　　南京人劉狗子强奸陳正茂染坊幼女陳紀芳案、前經檢察處偵查完、畢起訴刑庭、本日（十日）上午九時、張推事以璜升庭、飭提强奸犯劉狗子審理、被害人陳紀芳由父陳正榮及母周氏抱持到庭、該女子名爲十二歲、按其十一月二十六日出生計算、尙未滿足十二歲、身體又極瘦小抱持母懷、幾似八九齡女孩、現在德瓊醫院療治、尙未完愈、身體發熱、逐日打針病、費已耗去不貲審理時、法官飭警安置坐椅、使坐以供述、以事關風化、禁止旁聽、惟聞該劉狗子完全反供、仍諭還、押候定期續訊、 
蘇州 
[流氓糾衆大閙煙窟]  
　　著名流氓湯瑞金專事招搖撞騙、無所不爲、去年以共匪嫌疑、一度被駐軍逮捕、拘押月餘、卽行釋出、詎於九日夜間十時、糾集同黨許阿二等十餘人、至大井巷四號小松林所開之烟窟内索詐、竟大打出手、當時一般烟客警慌萬分、紛紛越屋逃逸、致毀損衣服者有之、跌傷者亦有之、該處鄰居之物件、亦被搗毀、卽由鄰居報告該管警區、由王訓詳巡官、率通班長警前往、獲湯瑞金許阿二等三人、餘均逃去帶區後、解送二分局、轉解公安局訊辦、一面緝捕餘黨、及烟窟主歸案訊辦、 
無錫 
[理髮匠强姦幼女]  
　　縣屬第四區（開原鄉）念三二圖楊木橋鄉民陸阿福、娶妻任氏、已去世七年、遺有一子一女、女名阿林、現年十二歲、本月八日下午六時許、阿福正在田中工作、詎有隔鄰談學泉之友人姚國連、（年二十歲、素業理髮匠）見阿林嬌小玲瓏、一時獸慾衝動、竟潛入陸家、將阿林强行姦污、阿林年未破瓜、受此暴行、下部受創流血、疼痛異常、後經阿福得悉、乃將姚扭入該管公安第九分局、呈解縣公安局、於昨（十）日連同陸阿福、陸阿林、及血褲等、一併轉解縣法院、經任檢察官開庭訊問一過、諭令姚國連收押、其餘一併飭回、聽候核辦、 
[競志女校解决善後問題]  
　　錫邑競志女學、師生戀奸一案自經報紙揭載以後、一時社會喧傳、資爲談助、並有白雪刊印社、曁鏡報發報等、摭拾各報所載、及該校校長侯保三夫婦、男主角徐東屏、女生蔣朱二人照片、刊行「女學生的哀怨」一書、而游戲塲方面、更有裝點事實、編演新劇者、迨該校校董錢孫卿、電請教育廳查辦、學生家屬李柏森主張本案事實、應請官廳澈究嚴辦、徐東屏應卽撤職離校以後、外界空氣稍爲緩和、最近教育部、已電令教育廳澈查究辦、而該校校長侯保三、亦已决赴湘桂等省考察、校務善後、决由校董會處理、當經校内分别通知、於九日下午開、會先期外埠各校董均紛紛來錫、作數度治商、開會時出席校董十一人、由盧殿虎主席議决加下、㈠校長侯保三、决計出游考察、另推校董章繩以女士繼任校長、㈡本校應行整頓各案、先由校董會恊商决定、交由新校長積極辦理㈢本校最近發生不幸事件由全體校董電請官廳從嚴澈查、所有巳出版之「女生的哀怨」及戲院編演戲劇、事關風化、請官廳嚴行取締、以免影響女學前途、議畢散會、該校風潮、亦告一段落、 
南通 
[海上游巡隊解散]  
　　實業部江浙護漁隊撤銷後、由長江水警局收編爲江蘇海上游巡隊、分駐通海一帶刻水警局裁撤該項游巡隊、亦奉令解散、一俟欠餉領到官兵卽全體遺散、 
蕭山 
[區長吞欵撤職逃匿]  
　　蕭山前任第一區長蔡槐、卿在任時狂嫖濫賭、勒索地方欵項、被人控省調至第四區、不料該區長移交後、所有侵吞各欵無力償還、以致交代未淸、迭經縣令嚴追、仍未繳出、刻又被豐東豐西傅許等鄉控告省府、爲該區長侵吞各該鄉積谷欵洋三百餘元迄、今尙未發還、省府令縣飭查屬實、卽下令撤職追究、聞該區長恐被拘押、業已避匿不見、 
 
 

Page 11

 
 
   
 
 

Page 12

 
 
本市新聞 
[日輸長春丸昨晨撞沈招商圖南輪]  
　　在山東北佘山洋面 
　　船員乘客救往大連 
　　死亡員客尙未明瞭 
　　招商局圖南輪船、行駛營口上海間、昨晨在山東海面、被日輪長春丸撞沈、旅客死亡頗多、詳情探誌如下、 
[日輪肇禍]  
　　圖南輪從營口裝載荳餅等回滬先赴烟台、兼載貨客、九日下午五時五十分、由烟台駛出、十日上午三時十五分、行抵山東海面、繞過成山角、行抵北佘山洋面時、日商大連汽社長春丸、由上海開赴大連、適亦經過靑島、兩船同航在一綫内、據日輪長春丸船主電告、海面有霧、未能瞥見圖南輪、仍行快車、圖南船主姜長慶發見長春丸輪、迎頭駛來、急切避讓、顧日輪速率大而又開快車、不顧前方有輪、只管開來、致圖南輪船身猛受碰撞、遂致立即沉没、 
[圖南沉没]  
　　圖南輪載重一千四百八十二噸、船齡已有五十二年、長春丸載量三千餘噸、且爲新船猛撞之下圖南船體、即行破裂、海水狂冲入船、且又時値深夜、船員旅客、除工作者外、餘均在安睡中、突然被撞、禍起意外、更以撞處破壞甚巨、無法抵、禦船身立時下陷、甚至船上無綫電員、竟不及發電求救、即行下沉、聞被撞至下沉、爲時僅數分鐘、 
[救起員客]  
　　圖南輪被禍後、日輪長春丸、即恊同助救、當被救出者、爲船主姜長慶·大副孫作人·二副葉金泰·以及輪機長大車等、高級船員中僅一二車陳某失踪、大致已經喪亡海員方面、火夫救起十人、水手救起十一人、及西崽二人、業務部方面、救起二十人、旅客方面、共救起十八人、以上救起之人、統由長春丸輪、載赴大連、再行設法回滬、 
[無線電訊]  
　　上海海岸無綫電台、昨接無綫電消息招商圖南輪船、被日輪長春丸撞沉電文如下、今晨（十日）三時五十分、圖南輪船、被日輪長春丸所撞、圖南於上午九時二十分沉没、聞救出水旅客共七十人、死一人、圖南現已沉入成山頭附近水底、該處在威海衛附近、距靑島約一百五十英里、 
[死亡未明]  
　　圖南輪此次由營口經烟台來滬、除滿裝客貨之外、兩處所乘來滬之旅客亦不少、但總數若干、滬上尙未能得悉、所可知者、除當塲救出之十八人外、其中不及逃生、而隨船溺斃者、旅客中亦有不少、昨日、招商局在十二時以後、祇接到長春丸船主發來無綫電一通、報告圖南在霧中、爲長春丸撞沉、並述救起之人數、該電由本埠法租界顧家宅無綫電台接得、而轉送至局中者、至下午船主姜長慶、亦有一電報告招商局、報告圖南在北佘山十七號處爲日輪撞沉及救起之人數、現赴大連並未述旅客喪亡數額、 
[局方電詢]  
　　昨日午後、局方得報、已發出電報多通、分向烟台大連分局探詢、並命設法恊助救護、至三時以後、又委托顧家宅電台、代發無綫電、探詢姜長慶、命報圖南失事之詳情、至深晚猶未得復、今晨當可有詳細報告來滬也、關於圖南失事事、已令船務科負責辦理、 
[圖南歷略]  
　　查圖南輪載重一千四百八十二噸、長二百五十二尺四寸、闊三十六尺一寸、深十九尺二寸、造自一八八一年Ｎewcastle之Ｐalmers廠、至今已歷五十二年、此次船中載貨頗多、均爲荳餅等項、船貨等項之損失、至少在五十萬元以上、而船壳則向肇泰保有平安險三萬六千兩、昨日、該局已報告保險公司矣、關於船員海員等被難損失、將依歷屆成例辦理、 
[李杜招待記者P ] 
　　謂團結一致必能收復失地 
　　派王子耀飛新疆視察所部 
　　不就任何職願辦慈善事業 
　　吉林自衛軍總司令抗日健將李杜將軍、由海外歸國後、昨日下午三時、在浛洲飯店、招待各報社記者、報告一年來抗日苦戰經過、表示今後仍繼續抗日、决不參加内戰、亦不願擔任任何職務、五日内晋京赴贛、向中央及蔣委員長報告一切並决派副官長王子耀飛新、代爲視察留新所部、李氏昨晨曾訪晤吳市長、茲分誌各情如次、 
[繼續抗日]  
　　李將軍於昨日下午三時許、假滄洲飯店招待記者、李將軍首謂、抗日主張、余决不放棄、今後當仍本初衷、繼續抗日、東北失地、一日不收復、即衷日責任一日未了、余在吉省抗日、時經十三閱月、其困苦艱難、非言語所能形容、卒因子彈不繼、不得已退俄、言之實屬痛心、但抗日非空言所能辦到、必須有相當之凖備、且更須全國上下團結一致、方能最後成功、本人在吉舊部、尙有三萬餘人、由陳宗岱統率、已克復密山·寳淸·虎林·饒河·四縣、惟作戰經過、尙未得正式報告、彼等現尚潛伏各地、决不投降僞國、中要子彈有接濟、當能抗日到底也、 
[團結對外]  
　　李將軍繼談、東北問題、乃國家問題、收復失地、非余個人之責任、乃全國同胞之責任、非徒言長期抵抗、或採取局部抵抗、所能救國、應舉國上下、共謀内部團結、一致對外、余敢說、最短期間内、必能戰勝日本、東四省總有收復機會、深信中央絶不致放棄東北、當有相當計劃、吾國二十年來年年内戰、袁世凱後、歷更元首、迨十七年國民黨統一全國、已至民窮財盡之境、而連年内爭頻仍、至爲痛心、盼望各方化除成見、糾正已往錯誤、一致團結對外外、别無他法、余鄭重表示、决不參加内戰、對事只望成功、不望成名、此次失敗退俄、無任惶愧、李將軍言時、態度至爲悲壯、 
[停戰恊定]  
　　談至此、記者訽李將軍對華北停戰恊定感想、據謂、日本野心勃勃、進攻華北、中央冒輿論之大不韙、與日方簽訂塘沽恊定、中央確有不得已之苦衷、如我方能戰勝日本、决不至簽訂恊定、惟爲救華北、保全黄河流域、中央此種忍辱負重處置、不謂不當恊定内容有無附屬條件、尙不得知余到京後、擬向中央詢問、 
[不願做官]  
　　余决不担任何職務、旣爲有國無家之人、擬長期留滬、上海爲第一商埠、革命時代、民氣最爲激昻、余願加入慈善團體、爲地方辦理慈善事業、一面并可藉滬上民氣、作收復失地之準備、馮玉祥氏在察哈爾省率部抗日當余在意京羅馬時、尙未得悉、回國途經新嘉坡、閱報始知、余爲始終抗日者、、馮氏若眞正抗日、余當表示同情 
[晋京轉贛]  
　　余定五日内晋京、向中央報告抗日經過、再行赴贛謁晤蔣委員長、面陳一切、對部屬善後問題、當與中央詳細商討、余因眷屬在津、别已六載、决再北上探視、 
[會商善後]  
　　余在吉省抗日期間、收到滬上捐欵計八萬三千七百六十元、當時即已一一鳴謝、現當再行公佈詳細數目、至余所部留新隊伍、及部屬、安置辦法、連日均晤馬占山·蘇炳文·二將軍、會商辦法、余等各部退俄給養費用、共計六十萬元之美金、中央政府、已决定分十二個月、攤還蘇俄政府云、 
[派員赴新]  
　　余之部隊退俄後、本擬取道庫倫開往張家口·因外蒙古獨立、不許假道、改由中俄邊境之塔城、開往新疆省垣迪化·共計七千餘人、由邢占淸統率、軍糧已無可慮、因於退入俄境時、爲俄方解除武裝、現由新省府發給少數槍枝、僅佔三分之一、以該部士兵隨余苦戰經年、决派副官長王子耀氏前往視察、王氏且奉軍事委員會命代表慰問、定明日（即今日）由滬乘歐亞航空公司飛機直飛迪化、新省黨務特派員宮碧澄等二人偕行云云、又據另一消息、王子耀君、原定於今（十一日）晨九時、乘歐亞航空公司之飛機到京、會同宮碧澄彭昭賢等乘原機前往迪化、其機票早經購就、惟該公司之德籍飛機師、昨忽抱恙、以致今日航班、不能照常飛行、將展至下星期二（十八日）再行飛往、昨據王君語記者云、此次赴新、除慰問李司令之部屬外、對於新督盛世才以桑梓關係、將進一番勸、告苟能疏通廠結·固甚佳妙、非然者抛却附帶工作、進行慰問事宜可耳、 
[昨日行動]  
　　李將軍昨晨偕秘書劉丕光、乘車外出拜訪各界要人、九時至市商會、十時訪市公安局長文鴻恩·嗣往市黨部、由委員姜、懷素童行白延見、李并出席紀念週報告抗日經過、十時五十分至市府拜訪市長吳鐵城·暢談至十一時廿五分始辭出、昨午應市黨部海員特别黨部、及兩路特别黨部、歡宴下午三時、招待記者、四時訪朱慶瀾晤談、今晚東北義勇軍後援會、在八仙橋靑年會、歡宴馬蘇李三將軍、 
[馬章會商]  
　　馬占山將軍昨晨九時前往同孚路同福里拜訪國學大師章太炎氏、暢談甚久、章氏對馬之英名愛國、甚表欽佩、馬將軍昨日下午到靜安别墅一二六號、視察所設辦事處并與郎官普、周維泰等商談安置部屬問題、 
[市黨部等三團體昨歡宴三將軍]  
　　本市市黨部及兩路特别黨部海員特别黨部等、昨午特假座上海聯歡社、公宴馬占山·蘇炳文·李杜·三將軍、晨間馬李兩氏先至市黨部訪問、由常委童行白·書記長姜懷素·分别接待、馬氏先去、李氏到稍遲、適市黨部舉行紀念週、即請李氏出席參加並報告抗日經過及歐行感想甚詳、午間即至聯歡社公宴、計到三黨部委員二十餘人、及馬蘇李三氏外、並柬邀吳市長、戴司令·張參謀長·俞秘書長·等作陪席間由市黨部常委童行白代表致歡迎詞、馬占山·李杜·均有沉痛演說、至下午二時許、賓主盡歡而散、茲將演詞錄後、 
[童氏致辭]  
　　略謂、我人與三將軍因各有任務、彼此形踪雖疏而精神上實異常親切、三將軍過去獨立主持東北抗日軍事艱苦卓絶誓死奮鬥振起將衰之民氣、喚醒未死之國魂、使强敵未敢小　、而國際因而重視、此種奮鬥之精神實爲最有價値之所在、至於成敗、本爲一時之現象今日之失敗、安知非他日成功之原因、苟能本過去失敗所得之教訓、而力圖補救、團結内部力量以一致對外、則興衰起弊易如反掌此微之國際現勢、歷史成例而可信者、今對日軍事不過暫告一叚落、以後如何準備、如何雪恥、尙望三將軍不吝賜教、 
[馬氏演說]  
　　略謂自九一八以來、抗日作戰、本爲軍人應盡之責職、至今國土淪陷、大仇未復進不能恢復失地、退不能以身殉國、雖有種種之原因、然撫躬自問、方用疚心、責旣有虧、功於何有、乃承三黨部同志以前旣以精神物質相援助、今日復承寛辭盛筵而欵待、我人當此、實覺愧感交并抗日救國、本爲整個國家之事、必須竭全國之力量、始有成效之可言、環顧國内、分崩離祈依然如昔、言之實堪痛心、今後欲圖挽救、惟有各自覺悟、在中央統制之下、團結羣力、共赴國難、則前途尙有希望也、 
[李氏演說]  
　　略謂、馬將軍所言者、亦卽我人之所欲言、故於抗日經過、恕不多鰲、惟鄙人在德意兩國稍久、兩國又均係法西斯主義成功之國家、彼邦之政治經濟社會之制度精神、在在可供我國之參考棖觸旣感慨特甚、容另爲文以發表其感想外、茲請略而言之、李氏言至此、卽將德意兩國之精神、特點、發揮盡致、而歸納於政治有唯一之重心、民衆有唯一之領袖、爲國家富强之唯一要義、故中國今日不宜再事紛爭、應同在中央統一指揮之下、作各方面之努力、則國事前途實有厚望、 
[航空建設協會將成立捐欵保管處]  
　　丨以錢新之爲主任丨 
　　全國航空建設恊會擬於最短期内、成立捐欵保管處、已定錢新之爲主任、史量才·王曉籟·王一亭·亭賀耀祖·朱培德·等爲委員、 
[兩路員司加薪運動昨日解决]  
　　黄局長允照年例加薪 
　　細則經討論後再决定 
　　京滬滬杭兩路員司、爲年例加薪問題、要求路局頒布實行、兩路工會理事會昨日上午推派理事閔羅鈵等五人、向黄局長交涉、並提出加薪理由數點、當經黄局長考慮後答覆、允照過去舊例、以無過即爲功辦法准予年例加薪、但内容細則、再由雙方詳細討論後决定、加薪在十元以上者、由路局呈請鐵部批准實行、在十元以内者、由路局决定、並於即日起、由路局分令各處趕速呈報員司名册、俾公佈實行、各理事將上述情形、報各垎代表後、認爲原則上答覆滿意、當於下午分别離滬覆命、工會理事會方面亦已决定於一二日内、擬定加薪辦法公、告交由路局參閱同意後公佈、於是此一　加薪運動、始告結束云、 
 
 
] 

Page 13

 
 
[吳市長談贛行觀感]  
　　欲救農村破產必予實用教育 
　　亟宜集中全國智材肅淸赤匪 
　　疏浚河流努力造林預防水災 
　　上海市市長吳鐵城此次赴贛、晋謁蔣委員長、報告本市政情形、業已公畢返滬、茲就觀察所及、對各記者發表談話如左、　 
[農村破產]  
　　余最近因公至贛、經過長江各地方、目睹内地村破產情形、余不覺受深切之感傷、我國自古以農立國祖傳唯一之生產事業、即耕田種稻、以裕民食、但現在農業日見衰落、鄉間生產、日見减、少農村事業、幾至破產、其原因有二、㈠根本上現行教育制度不適合農村環境之需要、學校所提倡鼓勵供給者、絶非發展現在農村事業所必要、鄉村子弟受教育之後、不但不能根據所學以改良發展祖傳之農事、甚至不肯繼續爲農、 
[實用教育]  
　　故鄉間教育愈形發達、則農民之數、愈見减少、一般人觀察、以爲農民無需教育、旣受教育者、則可不必爲農民、結果、農村人口漸漸集中於城邑、復由城邑而集中都會、則不久鄉間必至無人爲農、故現行教育制度、在鄉間提倡愈甚、則農村之破產愈速、故欲求農村之發達、必須予、以適合實用之教育、㈡我國腹地人民之避鄉就邑、其原因除上述外、尙有匪徒之擾亂、亦關重要、 
[肅淸赤匪]  
　　内地人民旣因匪患、不能安居樂業、勤彼農事、貧乏日甚、又因生產力之减少、其購買力亦較前低落、影響所及長江一帶、運輸商業、已衰敗至不可收拾、長江一帶如此、其他地方亦可想而知、依此觀察、不但外患可以亡中國、即内憂亦足以使我内部崩潰、環顧情形、不寒而慄、目今當務之急、再集中我國智力財力、以力求我國之安定與統一、肅淸赤匪、又屬重要、最抵限度、亦須使人民能安居樂業、不受赤匪之擾亂、地方治安、旣獲維持之後再進一步共謀經濟之發展、如此於人民生計問題之解决、始有希望、此則全國人民所應共同努力以求實現、 
[預防水患]  
　　長江一帶、水患現漸低落、且去年經國民政府水災委員會次第將各處堤基修築、異常鞏固、如今年再無多量雨水、尙不致成災、並望内地人士對於内地河流、同時加以注意疏浚並努力造林、則一方可預防水災、一方可利農業云云、 
[絲廠工人昨晨復工]  
　　雲成廠因修理機件故未開工 
　　被拘工人昨由工會具保開釋 
　　本市絲廠工潮、業經社會局調處解决、全體工人已於昨晨照常進廠復工、保安處公安局、均派警到廠保護茲誌各情如下 
[復工情形]  
　　虹口區天潼路岳州路香烟橋一帶長豐·振豐·久豐·怡昌·正大等各絲廠、昨晨一律照常鳴汽笛開工、靜待工人進廠工作、全體工人、當於淸晨五時一刻、全體進廠復工、惟天潼路雲成絲廠、因在修理爐子、故定星期五開工、保安隊第三中隊·公安局五區三所、均派警士前往各廠、保護上工、四區繅絲工會、亦由全體理事、分赴各廠、維持秩序、閘北區各絲廠工人、昨晨亦全體進廠工作、由保安隊曁四區公安局各分所派警保護復工情形、頗爲良好、 
[被拘開釋]  
　　當虹口區各絲廠發生工潮時、曾由公安局五區三所拘獲擲石肇事工人高小五子·陳淑英·招弟·小五子·阿三·五子·陳阿二等七人、並於次日、續獲沈小鑽子一人、併解公安局發落、茲以工潮解决、當由社會局函請公安局釋放、昨晨六區、繅絲工會派理事陳秀甫、備具保、單向市公安局請求釋放、當由該局略加訓示後、即交工會帶回、 
[橡膠業被勒遷後公會昨向市府等請願]  
　　蒙准向工部局提出交涉 
　　工部局聲明有先例可援 
　　工部局勒令義源·宏大·天星·大德·大中華·等橡膠廠限期遷移、及改良設備後、橡膠業公會、昨推派各廠代表、向市政府·市商會·納稅華人會·請願、要求依法交涉、以保主權、社會局已奉令調查、工業安全恊會特組橡膠業特種委員會籌劃改進、茲誌詳情如下、 
[請願情形]  
　　國貨橡膠製品業同業公會、於昨日上午十時、備呈由各廠代表大新馮雲初·大華石芝珊義生秦福林·正泰黄劍靑·周汝良代·義源楊達平·明華孫祥·恊康朱宇淸·太平洋沈兆濱·工商張顯達·義和張伯倫·大來王雲門·宏大汪時榮·意大利文承康·南華趙志輝·大德余秋生·民生唐和衷·永和楊藴誠·永大顧執中·沈煥章代·大中國楊永年·萬雪舫代·華商沈維剛·上海實業王叔循·等分乘汽車、首赴市政府請願、報告被迫經過事實及請願目的、并申明大中華廠爲同業之冠、設備頗週此次法工部避確有提及鍋爐間之議、然不若報傳之烈雖大中華廠設備之完全、尙不免爲法工部局注意、可見外人對於國貨工廠之命義、曁請求據理力爭、市府答復、允向各該工部局提出交涉、結果甚好、各代表認生等代表、分赴市商會請願、由總幹事鄭澄淸接見、租界納稅華人會、由秘書陶樂勤接見、均允接受、答復圓滿、 
[公會呈文]  
　　橡膠業公會呈市政府市商會租界納稅華人會云、呈爲工部局藉詞勒遷、有損我國主權、請求交涉、以資救濟事竊屬會據會員宏大·義源·大德·天星·等廠先後函報、接據公共租界工部局通告、藉詞正泰廠慘案認爲該廠等建築設備、均不適宜於橡膠工廠勒令遷移、以免危險、在囊面上觀之、此種設施、似屬爲公共安全着想、一究其實覺此中實含有其他作用、蓋租界當局苟欲取得工廠德理權、不惜擅行修改洋涇浜章程嗣經我國政府及團體表示異議、迭經交涉、尙無結果、現猶在相持之中、今竟乘此時機、藉口火政處之報告、勒令租界内工廠遷移是欲顯示其實行管理工廠之動機、故措施偶一不愼、卽有損我國主權、爲此請求援、助等情到會、卽經學會召集臨時會員大會鄭重討論、僉以本案應有兩種觀察、一爲法律問題、一爲事實問題、先就法律言、查工廠管理、爲國家勞工行政之一、租借地之性質、與殖民地不同故租界内之居民、均各受其本國法律之拘束、我華人在租借地中開設工廠、一切設施均受我國主管機關之管理、事實昭然、且自國府頒佈工廠法後、關於工廠之安全問題、早有規定、苟租界當局、不横加阻撓、則依法檢查之後、自可逐漸改善、今雙方旣經交涉、並商定共同檢查辦法、自應俟共同檢查後、再决定應否改善之途徑、今竟在交涉尙未終了、辦法尙未實施之前、突取斷然手段、顯係蓄意破壞我勞工行政之系統、意圖攫奪我工廠管理權其有損我國主權、自不待言、再就事實言、我國工業尙屬萌芽、益以國家多故、民不聊生、社會經濟恐慌、已爲普通之事實、工廠設備、因陋就簡、亦非得已、且亦爲企業家之一定過程、方之東西各國、無論何種事業、均係逐漸改良、逐漸進步、斷無一蹴卽就之理、我華商橡膠業創辦不及十年、今猶在逐漸改良之中、各廠困於經濟、設備或有簡陋、然改善之心、則無時或釋惜向無一定標準、則無所適從、自工廠法頒佈後、同業有所準繩、正擬逐漸改善、新近復與各工廠合組安全恊會、提前成立橡膠業特種委員會聘請專家、設計方案、欲謀實際之革新、卽此可證、乃工部局竟未能假以時日、待其實現、突以勒遷手段、摧毀實業、是何異不教而誅耶、蓋工廠設備、無論如何簡陋、决非如通常住宅可以隨便遷徙、盡人皆知、倘因此而致工廠停業、則失業工人驟增、對於社會秩序、不無影響、屬會集議之餘、認爲工部局在租界工廠檢查問題、尚未解决之時、而有如此措施、旣捐我國主權、復不顧工商痛苦、社會安寗、故公司决定本案須俟租界工廠檢查權解决以後、經過檢查、指示改善後、方能有所措置、爲此迫不得已由全體會員代表馮雲初·薛基·石芝珊·申夢世·余秋生·等詣前請願、勢懇鈞長賜予接見、并請依法交涉、以保主權而維實業、曷勝迫切待命之至、謹呈、 
[當局問話]  
　　市政府自得第三區橡膠業工會等呈請交涉公共租界工部局勒令義源橡膠廠遷移後、前日指令市社會局派員調查眞相、决俟呈復後再定方針、社會局第三科自據義源廠全體工人呈請、工廠停工、生計堪虞、要求救濟後、除派員調查眞相、外并於昨日上午九時、召集勞資雙方問話、逕行調解到資方代表黄佐文何連庶、勞方代表陳志康·梁永顧·首由主席訽問資方停工後方針據答、自被勒遷後、卽另找新址但一時尙未覓到、大約須二三月後方可復、工至工人工資、在停工期内、實不能負担、勞方代表卽起立要求照給、旋主席卽提出伙食費應由資方担任、以維工人生活、後資方表示、今日無權討論、須回廠商洽、候星期三上午九時答復、主席當卽接受、定星期三、再行調解、 
[又一聲明]  
　　工部局情報處發表云、近日傳說謂義源橡膠廠、及其他經令停工之六家、其廠房曾得工部局允准、此說係屬不確查該六家中、絶無一廠曾得工務處允准改建廠房之執照、且其中五家均係華式房屋、僅一家較大、餘四家則處於狹窄之弄堂中、又一家則其所用之屋、完全未經准許充任何之用途、工務處之章程、各該廠均未經遵行、查公共租界内、現有橡膠廠廿六家、除已令停工之六家外、其餘已令其增備防險設備、此二十廠工部局並未令停工、惟已多半與以通知、開明應辦之項、特别關於電氣機件之位置與性質、應有保險之設施、工部局並囑令各該廠函復願行遵辦、並陳明可於若干日之内辦畢、蓋因冬季乾燥、爆炸之危險甚大、防範之設、務期於冬季前完成也、工部局此次之處分、亦有先例可循當一九二七年時、因在華式房屋内工作之捲烟廠、多有擅自改建未經領照頗多危險、局中因卽予以處分、彼時固尙無工廠領照之問題發生也、自經該次處分之後、因工人擁擠而生之危險、已幾全行絶跡、今日多數捲烟廠、率已有特别建造之廠房矣至工人之擁擠、在橡膠廠中所引起之危險尤甚於捲烟廠、蓋許多女工、往往在富有爆炸性之樓房上從事工作、今情形最欠滿意之六廠、旣令停閉、則其他各廠、更多有機會可以遵照標準、建造適宜廠房、從事營業、 
[中華棉產改進會第二屆年會昨日閉幕]  
　　議决關於美棉借欵等十二要案　　改選執委五分二榮宗敬等當選 
　　全國棉業機關組織中華棉產改進會、於九日上午、舉行第二屆常年大會、昨爲第二日、茲誌情形如下、 
[代表續到]  
　　上午八時開會、出席除九日各代表外、新出席者、有南通學院農科科長李意賓·漢口第一紗廠聶光堉·民豐紗廠劉孟靖·溥益紗廠黄首民·及河南彰德美棉育種張文奇等五十餘人由馮肇傳主席紀錄吳味經、季衝和·蔣澤農·翟正耕、 
[各省報告]  
　　開會後、㈠江西省建設廳及省立湖口農塲代表涂成大報告、江西省棉凿情形、㈡安徽省建設廳及省棉塲方君强、報告安徽省棉業情形、㈢江蘇省建設廳許振報告江蘇棉業推廣情形、㈣江蘇省棉塲宋廉祥報告江蘇省棉業情形、㈤浙江省棉塲吳味經報告浙江省棉業情形、 
[黄氏致詞]  
　　報告畢、主席特請溥益紗廠總理黄首民致詞、略謂、貴會値此溽署之時各省代表遠道集會滬上、研究改進棉產問題、旣佩且感、中國爲農業國、棉花爲農產之要者、乃竟自產不敷自用、不特國家經濟損失甚鉅、吾人從事紡織亦深痛苦、諸君主持各省棉產改進事業、爲國造福、人所共感、而在吾人收益尤深、現在諸君固已各具良奸成續、更願代表吾業、敬祝諸君繼續努力以完成改進植棉之宏願諸君成功、卽中華民族復興之一端、鄙人雖嘗學農、深悔一無貢獻、於諸君此次會議尤不深其欣感也云云、 
[育種問題]  
　　次討論育種問題、由實業部顧問、洛夫博士主持、由各省代表提出關於棉作育種問題、除由洛夫博士答復外、並由各省代表將試騐結果互相討論、至十二時始畢、其要點、㈠棉作土性差異試騐問題、㈡棉作試騐收花時期問題、㈢輸入美棉之墨西哥棉蟲問題、㈣美棉兩熟制是否適宜、㈤如何保留純種問題、㈥缺苗問題、㈦美棉選種標準、對地方情形關係、㈧維持農家棉種辦法、㈨棉作早熟性之測騐、育種之產量與品質、由洛夫博士答復並由各省代表將試騐結果、互相討論、至十二時始畢、乃赴上海銀行陳光甫·鄒秉文·之招宴、 
[下午會議]  
　　下午續會由楊顯東主席、首宣讀論文、計兩篇、㈠王善栓「棉作抗風雨之研究」、㈡馮肇傅「中國原棉之品質問題」、宣讀畢、由中央大學農學院代表趙連芳、金陵大學農院代表陳燕山·南通學院農科李驚賓·浙江大學農學院王金吾報告各校一年來關於棉作之工作報告畢、 
[討論提案]  
　　本屆提案共十四件、於九日晚舉行審查委員會、由方君强·馮肇傳·王金吾·趙連芳·蔣迪先·吳味經、分别合併或整理、成立十二案、提出大會、由方君强代表審查委員報告審查結果、卽逐案討論如、下㈠政府向美借欵購棉、關係國内棉產甚巨、應由會呈請政府、於借欵中、指撥若干、爲改進棉產經費案、議决、通過、推袁煇·許振·蔣迪先·吳味經·方君强·五人草擬計畫大綱交執委會執行、㈡呈請政府對於此次購棉輸入數量之分配、及在國内出售時、應顧慮國棉之利益議决通過、㈢政府訂借美棉之借欵用途、應由會呈請政府、准予本會推派植棉人材一人、加入支配委員會、議决通過、由會呈請政府准一人參加美棉借欵支配委員會、其人選由執行委員會推選之、㈣改進棉產、爲復興農村之要素案、議决、通過由本會呈請行政院令農村復興委員會、及中央農業實騐所、擬具詳細辦法、指撥美棉借欵之部份、切實施行、㈤請本會函各省政府、積極充實各棉塲内容以利進展案、議决通過、㈥鐵路對於運輸棉花亟應核减運價以挾義成本爲標準、俾可互相爲利案、議决通過、㈦擬請各紗廠遣派代表每年分赴各省棉區實地考察棉狀况、藉資增加改良棉產效率案議决、通過、由會函請紗廠聯合會、轉知各廠斟酌辦理、㈧請政府疏浚長江防除水患、以維固有棉田案、議决通過、由會呈請政府令揚子江水道整理委員會、全國經濟委員會、及沿長江各省建設廳、特别注意辦理、㈨改良農具、以增工作效率案、議决、通過、㈩請議定下屆年會及演習會會期及地點案、一、年會地點暫定、㈠杭州、㈡南京、㈢武昌三處、請大會通過後、交常務委員會决定之二、在年會會期三個月前、如有會員十人提議更改年會地點、得由常務委員會决定之三如所訂之年會地點臨時發生不便時、得由常務委員會議决、仍在上海舉行之、四、年會會期、定於十二月下旬、五二十三年年會、同時舉行各季棉業講習會、二十二年第二次各季棉業講習、仍與作物改良討論會合作舉行、如本年冬季作物改良討論會不舉行時、本會單獨舉行、其時間及地點、由常務委員會决定之、六、會員參加年會時、由常務委員會向各有關係鐵路及輪船主管機關、接洽優待學會减價辦法、議决通過、㈩㈠本會會員散處四方、殊少合作機會、應設法切實聯絡、以收互助之效案、議决、通過、其詳細辦法、由執行委員會辦理之、㈩㈡請設法制止改良細絨棉花混入租絨案、議决、通過、並由執委會舉定委員敷、人負責辦理之、 
[選舉執委]  
　　原有執委十五人、照章改選五分之二、計六人、由主席抽出榮宗敬·蔣迪先·王金吾·馮肇傳·沈宗瀚·李國緽·六人、改選結果榮宗敬·蔣迪先·袁仲達·王金吾·馮肇傳·沈宗瀚·六人當選未改選者、爲聶潞生·方君强·楊顯東·葉元鼎·趙連芳·孫恩慶·李永振·陸費叔辰·陳燕山·九人選舉畢、散會、卽續開執委會、推聶潞生·葉元鼎·馮肇傳·三人、選畢、已六時半、卽赴華商紗廠聯合會大東酒樓之宴 
[實部派員]  
　　本屆年會、爲節省時間、故除有直接關係者、均未邀請、惟實業部爲主管機關、曾電請派員出席、昨接實部復電云、中華棉產改進會及棉業統計會覽、茲派本部顧科畏毓泉代表出席、特此電知實業部陳公博蒸 
[午晚要會]  
　　本屆年會爲期僅兩日、又値天氣酷熱、故極力减少應酬、以便集中力量、討論一切昨日上午討論、棉花育種問題、爲時達三小時、完畢已十二時半、稍息、卽赴上海銀行、入席後由陳光甫·鄒秉文·趙漢生·徐仲迪·卞文鑑·鄭健章·張水淇·費耀華·招待、進膳 
時、關於棉花合作問題、稍有討論、復參觀上海銀行各部設備、二時半、離該行返會、繼續開會、下午閉幕後、赴華商紗廠聯合會之宴、各代表均出席、紗廠方面出席者、榮宗敬·聶潞生·郭樂·郭順、由榮宗敬主席致詞歡迎、由趙連芳代表答詞、而散、 
[房產公會調查住户用水數量]  
　　以便統計爲交涉之根據 
　　本市房產公會、爲公共租界自來水糾紛、日甚一日、仍無解决途徑、昨特分函各委員調查每户用水數量、以便統計而爲交涉根據、原函云、逕啟者查自來水以表計算用量之後、其費突增、甚有侵蝕房租全部之數者、本會根據會員意旨、及自來水與用户間之密切關係大聲疾呼、積極交涉、方得工部局之明瞭、水公司之認識、求於調節社會經濟與節制浪費之中定出等級制度、本會對之價格方面似可認爲不成問題、而於用量方面之限度、却認爲極有研究之餘地、然而理論究屬空談、終難推服立於對等地位者之主張、好在此爲試騐辦法、苟有統計　爲證據、卽足助理論以張目、此項抄記用水量矣、惟本會所得報告、僅屬表包兩制水價之比較、實不足據以解除廠結、蓋現今之廠結、乃爲高低兩租之用、户其用水之需要、是否有絶大之差異耳、此本稍具常識者可以制爲無大分别、但雄辯終不能强於事實、蓋苟不能求得每人每日之用水量、絶無足以資爲放寛用水量之根據也、茲將計算每人每日用水量之方法列下、㈠調查每一水表下之用户人數、㈡調查每日每一水表之用水量、㈢以人數除用水量、卽後例如在一水表之下、共有用户百人、每日由表知其用水量爲二萬加命則以一百餘二萬則爲廿、卽每人每日用水量爲廿加侖、假定每宅人數爲十人、則每日需用水共爲二百加侖每月需用水爲六千加侖·餘可類推、茲特擬就表格送請照塡送會、以便持以證明用水量絶大以貧富而有鉅大之差異也、 
 
 

Page 14

 
 
泥磚稻草充人造絲 
[倫漏關稅案破露]  
　　共有十二箱分運各大埠 
　　海關輪局均已嚴加查究 
　　近日本埠發生一偷稅事件、並以稻草碎磚、冐充大批人造絲、此事刻已完全敗露、本埠江海關已責成報裝之公司追查無弊之客家、茲將記者調查所得之詳細情形、分述如下　 
[裝往江海各埠]  
　　在過去一星期前、本埠萬國捷運堆棧公司、有素不交往之客家特來報裝人造絲十二件、每一箱爲一擔半、總計爲十八擔、其中裝赴漢口·天津·靑島·温州·各兩箱、裝往寗波者有四箱、捷運公司分運太古。怡和·招商·等局之船、由捷運僅代報關、一切上船等手續、統歸客家自辦、在裝箱報關騐貨之際、箱内所裝者、確爲人造絲也、　 
[温州發覺假貨]  
、該項人造絲第一批先運出者、係由招商局之廣濟及海晏輪運到温州起卸、提單上不註明提貨店號係憑單收貨者、該兩箱絲裝到温州後、初因無人往提、卸存招商棧中、及至本月七日、棧員發覺此箱重量不符、十分疑慮、當即會報甌海關、請關員到塲開視、則兩箱中滿裝稻草及碎磚另有酒壜泥、並無人造絲一根、甌海關以此貨旣無提貨商號註明、檢視原箱、又封固未動、顯見客家存心作弊、 
[原貨退滬查究]  
　　人造絲進口稅甚巨、每件須納一百四十餘元、該批十二件之運出絲、均向江海關報裝所在地起卸時、落地徵稅、故上海運出時、可免付此重稅也、甌海關查出是稻草泥磚後、因關係稅餉問題、祗得將原貨退回上海、責成廣濟·海晏·二輪運滬、同時由甌關電達上海江海關、請在滬就近追究報裝之經手人、着令交出舞弊之客家、以便依法追繳稅銀、並懲辦其竊貨混裝之罪、 
[江海關之查究]  
　　昨日兩箱假貨已退到上海、江海關稅務司得到温州電告後、已傳詢經手報裝之萬國捷運堆棧公司主人朱某、詰究其客家來源、朱某謂此貨係客人上門委托、亦不知其根據内容、而且共裝十二件、手續均係一式、則運赴津·漢·寗波·各埠之十箱貨亦必完全是稻草泥磚也江海關已責成朱某在短時期、須將該客商捕送海關、 
[舞弊情形一斑]  
　　記者昨遇經手報裝之萬國捷運堆棧公司經理朱君、據朱君言、此貨共十二件、價値巨萬、僅關稅一項、需繳付二千五百元、今統報落地付稅者、渠代報關時確爲人造絲、大約騐過之後、該客未即上船、即將原貨車回其家、然後設法將箱板拆下、取去人造絲、而易裝稻草泥磚者、今已經詳加調查、但知該貨由恒元祥售與該客、但客人則不知其姓名、大抵總可破獲云云、記者又遇海晏輪徐君、據稻察觀此箱、顯係貨主預存舞弊之念、細思其作弊情形、與分裝各埠而無提貨之字號及客商、顯然是假落地付稅爲名、上海可以免繳巨欵、而朦裝柴磚運赴外埠、人造絲則早在本埠抽出自用、而裝出之貨、預備抛棄不提、則此巨稅可以永久不付、成一懸案、初不料今次破露之速、天下作僞事未有不穿破者、據朱君言、天津·漢口·寗波·各地亦有同樣之貨運去、恐不日各埠亦將發生同樣騐出之事、現報關行輪公司及海關均力主嚴辦、以儆將來、 
[紗業請免進口稅不准]  
　　滬華商紗廠聯合會電呈財部、請對該會會員購進之各國紡織漂染機件、所徵進口關稅、自七月起准予發還、以資救濟等情、財部核與關稅平等待遇原則不符、批示不准、 
[兩團體餞别張羣]  
　　賓主贈方互勉 
　　今晚入京轉鄂 
　　新任湖北省政府主席張岳軍氏、定今晚晋京、轉輪赴鄂履新、上海市商會·上海地方恊會、於昨日下午七時、在靜安寺路地方恊會草塲歡宴餞行、計到張岳軍·王曉籟·史量才·吳鐵城·杜月笙·朱子橋·張嘯林·俞鴻鈞·李廷安·蔡增基·吳藴齋·王延松·陸文韶·銭新之·穆藕初·文鴻恩·聞蘭亭·徐佩璜·虞洽卿·葉家興·陳蔗靑·沈怡·陳光甫·潘公展·林康侯·陳松源·勞敬修·蕢延芳·秦曙聲等入席後、賓主次第致詞、分錄如左、 
[王氏致詞]  
　　商會主席委員王曉籟致歡送詞云長江中部要區、一爲贛省、一爲鄂省、昔曾胡諸賢、經營東南、於規復武漢而後、卽竭全力以圖潯陽、近來蔣委員長爲安内工作、其數年駐節督師地方、非在贛省、卽在鄂省、足徵該兩省之重要、贛省主席以曾任淞滬警備司令之熊公充任、現對鄂省主席又以曾任本市市長之我公充任、足徵楄府倚畀之殷、而兩長官以前筮任之地、均於滬市有相當淵源、此尤足予市民以良好印象、蓋因滬市爲通商大埠、商業範圍、遍於各省、而滬漢尤屬關係密切、得一曾任本市長官之使君、駐節其、間情形熟悉、凡關於實業商務事宜、有需主持之處、可免隔閡、滬商實間接受賜、此所以當今日　歌將唱之際、不覺引爲欣忭、致其期望、抑尤有進者、鄂省雖告肅淸、而伏莽根株猶尤、死灰復燃、極可寒心、甚願我公能竟夏主席未竟之緒、整理團防、妥籌善後、使鄂省得遂漸恢復原狀、固上游以爲下游之屏障、庶樞府無後顧之憂、而滬而亦間接受帡幟之賜、曷勝企盼議進一觴以視此去之新猷、 
[史氏致詞]  
　　地方恊會正會長史景才致歡送詞云、今天市商會地方恊會歡宴新任湖北省政府主席張岳軍氏、其意義王曉籟先生已說過、兄弟極簡單、希望四點、㈠江水不漲、㈡匪氛不起、㈢生意興隆財源茂盛、㈣個人健康、 
[吳氏演說]  
　　上海市長吳鐵城演說云、今天市商會地方恊會歡宴張主席、兄弟參與盛會、深覺榮幸、聽曉籟量才先生之辭、兄弟紕任上海市長、殊感恐懼、爲地方長官者在職時、能得地方人民之擁戴、離職後能引地方人民之去思地方治理有方、政府自不容其久投閒散、如今日之張先生者、寗不令繼任其後者、鼓勵而懍懼云云、 
[張氏答詞]  
　　近日天氣火熱、蒙地方恊會曁市商會諸君招待、極爲感謝、唯兄弟亦上海市民之一、與上海有三十餘年之歷史關係、今次一旦遠離、此後恐以職務關係、不能經常與諸友好相聚、實甚悵然同時亦感慨叢生、蓋上海係全國商業大埠、爲對外進出口之 
中心、而漢口扼居長江上游、爲内地一切集散之中心、故上海與武漢、不僅兩地相關密切、卽兩地人士與事業、亦有密切之聯系、今晚承諸君歡送、無論公私兩方、均爲有意義且應感謝者、茲後諸君如有爲商業關係去漢、固極歡迎、卽滬上如有政治上或經濟上之問題、亦請常通訊問、俾於個人之缺點有所指示、如曉籟先生之言、諒必不我棄也、至史量才先生所指示水災與共匪兩項、極爲重要以現在所知江水仍在復漲中、漢市商店歇業者、已有五千家、其中在商會中註册者有二千家、内地農村破產、不堪言狀、總司令部之設立農村銀行、卽爲謀其救濟、至於匪共、蔣軍委員長正在前線親自督戰、史先生勉以水不漲匪不加、實爲指示兄弟此去治鄂之最大方針言簡意深、當誠恐接受、至個人健康當努力如囑尊重、但健康爲事業之母、兄弟亦敬以此爲諸君互祝、 
[今夜入京]  
　　據張氏在席間語新聲社記者謂、本人决定於明晚（卽十一晚）先行乘車晋京、與中央有所接洽後再定期轉輪赴鄂、履新視事、至於鄂省府各廳人選之更動、明日（卽今日）中政會當可决定云、 
[全浙公會董事會議記]  
　　議决要案三件 
　　本埠全浙公會、自改選董事後、昨開第一次董事會、議决要案三件、皆爲受内地同鄉委託、請求改善苛捐雜稅、一爲蕭山裘江等鄉搜查家釀擾民案、據代表繼光照等代電稱、鄉民自種糯米、製成黄酒、供農忙僱工飲用、非坊釀上專事營業可比、蕭諸菸酒稽徵分局鄉缸辦事處、藉編查酒缸爲名、挨户搜查、釀酒不問多寡、卽令認捐、或云每斗一元四角、或云百斤應納公賣費八角、如逾百斤每缸應繳捐稅八元五角二分、且一縣之中、認並非一律、　裘江鄉所派之徵收員韓立圻·徐仙珍·等帶同警察、屢催索云云、一爲新天臨公略勒派路設案、據滬海汪世賢等請願書稱、接有徵欵通知書、内開、本縣建築新天臨公路籌欵委員會議决、派募欵項辦法、以不動產滿五畝者·動產滿五百元者、各派認乙種股票一股、（五元）不動產在十畝以上者、動產在千元以上者、各派認甲種股票一股（十元）其餘照此推進派募、如有抗不認繳者、卽日派兵拘案押繳、並着繳納兵士及官長夫馬費各等情、」末有第八區募欵正隊長王这一銳具名、並蓋有臨海第八區區公所鈐記、一爲嘉興農船徵捐案、據地紳蔣萊仙面告、嘉興船舶所徵收農船牌照捐、以違背農船免費規定、地方人民、早爲不滿、茲浙建廳通令解釋、略開、農船免費標準、前經本廳規定以實係農民自用之船隻、載運本人所有之農具或農產物、而不兼營别種副業者爲限、是農户自用船、紙能載運本人自運之農具或農產物、而不能將農產物運往城市消售、已屬顯然云云、並申明以後如有農載客貨或運售農產物情事、仍須按照營業性質、分别補領牌照各等語、是不啻助船舶所之張目、益增農民壓迫、將來剩餘農產物、如柴草或米穀等類、均不得自行運往城市求售、必須間接經過牙佣出手、而農村經濟、又多一重捐失矣、以上三案、以新天臨公路之勒派路股案、不但按畝科派、且刦之以兵威、施行非法處分、婪索額外供應、尤爲駭人聽聞、業由該會分别據情轉呈國省政府、及有關係各廳局、籲請設法糾正矣、 
[朱蔡等致後援會函]  
　　恊定簽字本會七月底結束 
　　有託援助仍竭誠負責辦理 
　　東北難民救濟恊會常理朱慶瀾·蔡廷錯·温宗堯、致函東北義勇軍後援會稱本會努力年餘、現因簽字停戰恊定、議决結果會務、至如有委託援助事務、仍竭盡忠誠、負責辦理、茲將原函誌後、（銜略）敬啟者、本會自組織以來、深得民衆援助、東北義軍抗日工作、賴以維持、國際上認我民族不爲暴力所屈議决不承認僞國之鐵案、以待我民族之努力、此固由於愛國健兒、無名英雄之敢於犧牲、亦我民衆汗血之資、勇於援助之力也、所不幸者、過去華北當局、膽怯性疑、見義軍發展而生懼、謀收歸指揮、及旣奪軍權、又不負責、延誤事機、暴日乘勢、攻佔熱河、進侵平津、華北於以危殆、國難因以日深、今者又於諒解中求和平、簽字停戰恊定、因環境關係、本會議决七月底結束會務、屆時當另有詳報、惟慶瀾廷錯宗堯等、抗日救國、仍行素志、繼續工作、决不中斷、至遼吉黑民衆後援會、負援助及指揮東北軍抗日之責旣一年有餘、業已深入民衆、則仍照常工作、不因任何艱難而停頓、昔明末志士、不廿亡國於異族、尚秘組團體以謀光復、我民族終以此種潛伏勢力、推倒滿淸、况今暴日所强佔之地、國際上皆承認爲吾國土、吾人豈可不謀一組織深入之法以恢復失土耶、慶瀾廷錯宗堯等立志盡力於此、惟事在實做、不尙宣傳諸如有委託援助事務、慶瀾廷錯宗堯等仍竭盡忠誠、負責辦理、常理朱慶瀾·蔡廷錯·温宗堯敬啟、 
馮玉祥電告日僞軍死守多城 
[我方士氣極旺决以頭顱碧血與敵周旋]  
　　馮玉祥庚通電云、各省市各報館轉全國父老兄弟姊妹均鑒、我北進抗日部隊、自月初連續克復寳昌·沽源·後、罼事進展、節節勝利、現中路李忠義部進逼黄土灘子一帶、左路軍張凌雲部進迫黄土廠一帶、右路軍劉部蘇師、進迫破窰窪一帶、吉前敵總指揮鴻昌、與鄧左副總指揮文均、各率主力、進駐前後孤山、决定陽（七日）夜十一時開始圍攻多倫、日機七架陽午圍繞白水諾爾、偵察前後子山一帶、旋北去、兹悉日僞將領李逆守忠等死守多城、但我士氣極旺、决以頭頌碧血、與敵周旋、特聞、馮玉祥庚（八日）午印、 
[熱邊朱霽靑部連日與敵激戰]  
　　朱霽靑部救國軍自魚起在熱邊與敵激戰、迄庚未息、我方佔優勢、朱於昨日連接兩電如下、㈠總監鈞鑒、日僞軍號稱三千餘名、分由錦州朝陽出發、四路來犯、魚晨王震·趙淸泉·趙萬三·李樹楨·陳貴·劉煥章·蕭連舉·等率領所部及民團分頭迎擊於張吉營子·缸窰嶺·秦家營子·小二十家子·等處謹聞、職汪春亭叩虞、㈡總監鈞鑒、（甲）張吉營子敵餘三百餘、被王震·趙淸泉·趙萬三·陳貴·等包圍、激戰至陽日、敵已潰不成軍、（乙）小二十家子之敵亦三百餘、經蕭連舉等截擊、已退黄土坎子、（丙）缸窰嶺之敵約四百、昨進至三家子、刻與李樹楨等部正在激戰中、（丁）秦家營子之敵經劉煥章等部庚日擊退、及午後敵援至、復進至大囗（電碼不明）溝、吊家囗（電碼不明）各部羣集包圍、激戰詳情續報、職王春亭叩庚、等語、朱已復電激勵、並聞宋九齡·孫兆蔭等、皆在軍中指揮、 
[天廚機今日試飛]  
　　中央社云、本市天廚味精廠所購之戰鬥機、運虹樹機塲裝配竣工、該公司即定於今晨九時派機師試飛、至中國航空恊會之試飛、則將俟航空署派機師來滬後、再擇定云、 
[國綢展第二日]  
　　參觀人數達萬一千三百餘人 
　　俞鴻鈞講發揚文化發展經濟 
　　中華國產綢緞展覽會昨爲開幕後之第二日、其盛况不减第一日、游藝會於下午一時半開幕、此時雖雷雨交加、但觀衆仍極踴擠、商會議事廳幾無𨻶地、足見滬人對於該會表示深切注意、　　茲分誌各情如下、 
[會長致詞]  
下午一時半、副會長王延松偕市府秘書長俞鴻鈞·委員潘公展·駱淸華·鄭澄淸·魯正炳·等十餘人豋台、首由王會長致開幕詞、大意謂此次上海綢業銀行綢緞業同業公會電機織綢廠業同業公會上海市商會國貨商塲等四團體主辦的中華國產綢緞展覽大會、是要使得大家注意國產綢緞、大家穿着國產綢緞、并不是專門做遊藝的、這是要請諸位分淸楚才是、 
[潘氏演詞]  
　　次由委員潘公展演說、大意謂中國農產品、已經到了衰落的時代、尤其是江浙兩省、素以蠶桑出名的地方、現在因爲受了這種不景氣的影響、所以蠶絲上的數量、一年一年的减少、我們在市面上可以看到外國貨的綢緞、到處都是、這樣的下去中國的絲綢業、恐怕要給外國貨打倒了、這是何等可怕的事、現在上海綢業銀行·綢緞業同業公會、電機織綢廠業同業公會·上海市商會·國貨商塲·等四團體、聯合辦理的中華國產綢緞展覽會、就是要引起大家知道中國人自己製造的綢緞也是很好的很精美的、我們應該從自己做起、大家去買國產綢緞、那末我們中國的金銭、就不會流到外國去、國產的絲綢事業、也可以漸漸兒發達起來、這是國產綢緞展覽會重大的意義、 
[俞氏致詞]  
　　市府秘書長俞鴻鈞氏致詞云、（略謂）今日舉行中華國產綢緞展覽大會、實有兩大意義、一爲發揚民族文化、一爲發展國民經濟㈠發揚民族文化、考世界民族發展之過程、莫不以其文化爲基礎、爲關鍵蓋文化者、乃整個民族奮鬥創造之成績、故文化之盛衰、實與民族之存亡、國運之興朁、有莫大之關係、中國民族文化、發源於黄河流域、遂深植吾民族發展之始基、當世界各國尙在草莽時期、吾國卽有絲綢之發明、此絲綢之發明、實爲吾中華民族創造優美文化能力之具體表現、卽於今日文物猛進之歐美、亦均贊美樂用不幸晚近以來我國民衆、非但不能改善民族之文化、反將我民族數千年來固有創造文化之能力、完全消失、今當世界科學文化競爭尖銳化時代、我國民族竟無創造文化之能力與信心、實爲民族前途最大之危機故今日舉行國產綢緞展覽會之第一意義、初非徒供一般人之欣賞、實在激發我全國民衆創造民族文化之信心與能力、其有開於我文化之發展、民族之復與者、實甚深切此應認識之點一、㈡發展國民經濟、自海禁開後、帝國主義者旣佔我市塲、其剩餘的商品、亦如巨潮之湧、泛濫全國、通都大邑之區、窮鄉僻壤之地、無不充察洋貨、貿易入超、與年俱增利權外溢、亘古未有、其弊所及、遂使工商凋零、農村破產、人民生活、日形憔悴、此實近百年來中國民族莫大之創傷、亦爲今後民族生命最大之危機歐戰以後、各國乘戰亂之餘、百孔千創經濟凋敝、益思傾銷其過剩之商品、以挽其經濟的厄運、同時被壓迫民族、均有提倡國貨發展國產之覺悟、如印度甘地之不合作主義、一方面使外國經濟勢力、大受打擊、一方面印度之紡織工業、亦已漸形萌芽、土耳其銳意圖强、努力復興、亦定有三年計劃、提倡國貨、環顧宇内、惟我衰老不進之民族、仍不知自脫於各帝國主義者政治或經濟的關絆、舉凡衣食住行種種生活上之需要、無一不仰給外人、亦無不以購用外貨爲榮、此種心理與行爲、實亦足陷我民族危亡、故今日國產綢緞展覽大會之第二重要意義、又在激發國民樂用國貨之心理其有利於我國民經濟之發展、以及國運之發展者、關係實尤大、此應認識之點二（下略） 
[會場情形]  
　　昨午一時雖有雷雨、觀衆仍不稍减、三時後、天氣轉晴、觀衆更形踴躍、商會大禮堂、原可容納三千二百餘人、至此時座無𨻶地、門首由童子軍收票、甚爲忙碌、來賓俱恪守秩序、絶無紛擾、氣候亦較前日爲風凉、故無中暑者、紅十字會在塲救護人員與公安局保護之警士、服務均甚努力、 
[參觀盛况]  
　　陳列所三樓國綢展覽會中、自上午九時開放後游覽者肩摩踵接至晚七時半、數達萬一千三百五十餘人、咸贊嘆不置、有老人語記者云、「中國綢緞現在有如此之進步、實爲見聞不廣者所夢想不到、現在這種展覽會、很足引起社會人士的注意效力很是偉大云云、」、一般摩豋士女、行經華新印染廠及美亞織綢廠等陳列品處尤爲贊美、 
[贈品豐富]  
　　展覽會中、昨日仍行分送贈品計有老九綸之團扇、福星烟公司之福爾摩斯香烟、南洋烟公司之白金龍香烟、冠生園口香糖、永和實業社牙膏等、卒因人數衆多、不敷分配、後來者竟不可得、 
[市公安局暫不創辦女警]  
　　擴充外勤整頓警務 
　　明年正月遷移局址 
　　關於本市市公安局將創辦女警察等問題、中央社記者昨晨往訪該局局長文鴻恩、文氏因公他出由秘書李　延見、據答如次、 
[創辦女警問題]  
　　據李氏談、内政部最近曾有創辦女子警察之說、故日來外傳本市將於本年度内、招集成年女子、加以訓練後、恊助男警、共維治这发惟據本人所悉、本市現無創辦女子警察之可能、一因訓練不易、一因吾國教育程度尙未普及、勉强創辦必有流弊、本年度内决不能實現云、 
[整頓警務問題]  
　　本市各區警務之整頓、關係治安至鉅、本局職責所在、已將督察處外勤加以擴充、俾各區警務、如有不妥善處容易知悉加以整頓云、 
[局址遷移問題]  
　　本局遷移問題、業已决定遷、入蓬萊路前上海縣舊址、内部裝飾、已完成什之七八吳市長日前偕同文局長等前往視察認爲滿意、故本局一部份用具、卽將遷入佈置、惟正式遷移、當在明年正月間、至於遷入新局址後、卽將現在局址變賣、 
[時人行踪錄]  
　　比公使紀佑穆、昨晚乘車晋京、同車者有曾仲鳴·鄒琳·等數人、 
[申新一廠調處無結果]  
　　工友停工處罰苛例 
　　工會亦在嚴重交涉 
　　滬西周家橋申新一廠、於五月間突然取消行之已久之賞工制度、引起全廠工友怠工、當由社會局市黨部總工會代表、及市公安局文局長蒞廠調解結果五月份賞工照發、自六月份起、如别家紗廠仍有賞工則申新一廠亦照發當時全廠工友認爲滿意、廠方亦表同意始宣告復工、風潮暫告一叚落、旋經工會派員向各紗廠調查所得、普益鴻章、等七家紗廠均未取消賞工、而申新一廠竟違反調解人之辦法、自六月份起、對於賞工表示堅决取消、因之風潮又起、經十區棉紡工、會幾度交涉、廠方仍置諸不理、昨日由社會局召集雙方調解、廠方代表鄭仁奎、勞方代表孫醒吾高紳生、市黨部代表陸蔭初、主席王先靑、當由資方代表陳述現小沙渡申新第二廠賞工發二工、申新一廠因受外貨侵銷、營業不振、故碍難照發、主張謂一廠與二廠、係在同一申新公司範圍之下、對於工友何得厚此薄彼受外貨侵銷、各廠亦然、未取消賞工之紗廠、亦不在少數、廠方如欲堅持廢止賞工、殊無理由但資方代表態度甚爲强硬、以致仍無結果、社會局再行定期正式調解、又聞該廠近來如工友不進廠工作一日、除工資扣發外罰洋一元、各工友反對甚烈、十區棉紡工會正在交涉中、 
[塘山路姦殺案]  
　　淫婦姘識兩人 
　　釀成如斯慘劇 
　　江北婦人孫蔡氏、年三十八歲家住塘山路興慶里口、其夫孫某在里口開設大餅店、因原籍有事、於數月前回鄉、所有店中一切事務、悉由蔡氏掌理、詎蔡氏風騷成性、不慣獨宿、竟乘乃夫回鄉之時、與店夥名徐芳才者現年三十七歲、勾引成姦陳倉暗渡、幾無虚夕、但蔡氏水性楊花、最近又與其夫之友家住東漢璧禮路第三三二號名吳長年者愛好、徐芳才目睹斯狀、不覺妒火中燒、終因寄人籬下、生計困難而止、月前吳與其同鄉友人楊大德合夥在漢璧禮路八八零號另開一大餅店得𨻶仍時往氏處懽會、最近氏因急需、發起合組一會、徐及吳均屬會脚、惟徐經濟不充故曾拖角吳長年會洋十元、吳惦念前情、心中不無耿耿、乃不時往徐處追索、前晚、吳又往氏處向徐索討、徐因手頭拮据、終無以應、因此雙方曾引起齟齬、旋經蔡氏排解而散、詎吳返家後、醋興大發、意爲蔡氏一切舉動、乃係有意庇護徐芳才、乃竟於昨晨三時許、私藏水菓、刀潛至興慶里、見徐適在里口露宿、睡興正濃、即不問情由、舉刀向徐臍部猛剌、徐受痛頓自夢中驚覺呼救、吳長年即拔刀逃逸、徐亦負傷追趕、奈未幾大腸流出不支倒地、當被兇手兎脫、及蔡氏聞訊追到、則已奄奄一息、乃亟向該管提監橋捕房、報告通知救火會、派車飛送醫院救治、因傷及要害、中途斃命、乃將屍車送騐屍所檢騐、屍身准由徐母周氏具領棺殮、兇手現無下落、乃將蔡氏暫押、候緝獲吳長年到案、一併法辦、 
[公安局密探遭暗殺案破獲]  
　　丨拘獲兇手郭玉山丨 
　　供認預謀並未行兇 
　　李德才郭善餘在逃 
　　本月五日上午八時三刻、市公安局偵緝隊密探員張新山、在法租界白來尼蒙馬浪路崇一里口被暴徒三人連戳二十一刀、當塲斃命、當時兇手逃逸未獲、详情已誌本報、嗣後文鴻恩局長以案關公務人員之被害非嚴緝兇手不可、故即令飭偵緝隊長盧英、派員四出查緝、經該隊偵緝員尤漢文偵悉此案兇手係安徽人郭玉山、匿居於敏體尼蔭路黄金大戲院附近之榮華旅館内乃報告隊長、即加源偵緝員沈壽福·胡葵生·王法良·毛恭兆·等、會同法租界捕房中西探員於昨晨六時許密往掩捕、適郭犯在戲院門前、遂上前拘獲、帶隊訊供、年三十一歲、安徽人、剌殺張新山事、係李德才·郭善餘·所爲彼等與張同鄉、因前曾犯過案件、自張至偵緝隊充密探員後、要想法捉他們、故他們非殺死張不可、事前曾經我與李等會議謀害、後由李購得尖刀二把於剌殺前一日（四日）下午十時李·郭·及我四人去過張新山寓内一次、其時張尙未返家、故未動手、直至翌日（五日）上午、由李德才·郭善餘·及李所邀之大個子等三人、在振華里門口守候、見張外出、遂將其戳死、我並不在塲、至是日下午、李至我處始知、且約我今上午十時至三德里祥春園老虎灶相會、致遭逮捕云云、且供出李有手槍子彈藏若於陳家浜成都路七一○號屋中、旋經該員等押帶郭犯、會同新閘路捕房、於該屋内樓梯畔森板下搜出六寸勃朗林手槍一支、子彈七粒彈夾一只一、併帶回、將郭犯供單連同槍彈解送三科法辦、並續緝在逃餘犯 
[徐新餘失業權爲强盜]  
　　懷孕婦願入囹圄 
　　原因在經濟壓迫 
　　昨日下午六時許、市公安局一區總署區長關鞏、突據眼線密報謂、有盜匪多人擬在小南門外三角街地方行刦等情、當即撥派領政董明德、帶同偵緝員袁海山·任壽过·余茂隆·等馳往三角街一帶秘密守候、至七時許、果見有一男子迎面行來、形色倉惶、情殊可疑、當即一擁上前、喝令止步、實施搜檢之下、果在其身畔搜出手槍一支、子彈五粒、遂將人證一併帶回區中、由關區長預審時、據供名徐新餘、年二十九歲靑口人、近因失業已久、生計困難、乃於日前偕同已妻周氏、及年甫五歲之兒子、由原籍來申、寄宿在三角街榮陞客棧中第三十二號房間内、四出托友謀事、惟轉輾多月、一無所成、所帶川資、化用殆盡上月十日、我在大達碼頭地方遇見叔父徐吉揚·我即向其告借銀錢未着、據云過數日、當代設法、旋至二十六日晚上十時許、我又與叔父徐吉揚、在董家渡北首某弄内、會晤之下、彼交給我手槍一支、托我代爲出售、事成後、當給我酬資若干、惟事後我因並無主顧、無法將槍賣出、兼之邇來經濟窘迫、達於極點、不得已利用此槍權爲强盜、遂於本月六日上午五時許、邀同友人某甲、携帶此槍、同往蘆蓆街第七十三號震和泰烟兌店内、行刦得鈔洋七八十元、悉數派分化用、後因初次出馬即告得利、乃復於前日同在會館弄内、路刦一行人、將其身上所穿衣服三件、一併剥下典質化用、現在我之妻子等、仍在榮陞客棧中云云、當復派員前往該棧、將其妻周氏及五歲之子、一同拘住、惟周氏身中懷孕多月、故已大腹便便、當帶入區中、後因該氏對於其夫在外一切行爲、均不知悉、故並無重要供詞、當以其夫已犯法被禁、該氏與其幼子、頓失依賴、情殊可憫、遂令覓保外出、並由區中給以大洋數元、囑該氏及其幼子外出、自謀生路、不料該氏堅執不受、且密與乃夫共受囹圄之苦、遂飭備文一併申解市公安局訊究、 
[一拳打死人命]  
　　丨嬉戲闖下大禍丨 
　　徐州人趙永月年二十歲、在九江路第二百十九號大餅店内爲夥友、前晨二時許、其同伴名胡長有者、年二十八歲、與趙互相嬉戲、繼則二人互比角力、不料胡一時未愼、一拳適打中趙之腰際、致趙力不能支倒地、頭部受創甚重、當即暈迷、不省人事、嗣經華捕八六八號查見到來、立即報告老閘捕房、飭探前往調查之下、遂將趙送往仁濟醫院醫治、併將胡長有拘入捕房收押、但趙因當時受傷過重無法施救、旋即身死、尸體舁入斐倫路騐尸所、昨晨、由第一特區地方法院委派郭煒檢察官蒞所、騐明尸體、升座公案、訊據胡長有供稱、余與死者同一店内作事、平日甚相和睦、前日因與嬉戲失手、將其打倒、並非故意云、郭君得供、遂諭騐得死者趙永月、委係生前因被毆後跌傷頭部身死、胡長有訊有犯罪嫌疑、應由捕房起訴、尸交普善山莊收殮、 
[馬紹武案兩嫌疑人無罪開釋]  
　　老閘捕房華探目郎錦堂、前在法租界皮沙耐路五十六號門牌拘獲紹興人俞吾生·俞坤賢·二人查得兩俞對於本年六月十四日下午七時半、中央黨部駐滬特派員兼市公安局督察員馬紹武（即呂克勤）在浙江路小花園被殺一案涉有嫌疑、解由第一特院訊押在案、各情已誌本報、今晨由特一院馮世德刑庭長繼續提、訊而俞延徐傑律師辯護、據捕房律師汝葆彝起稱、本案經捕房詳細調查之下、查得二被告實無罪行爲、故請停止覊押、即予開釋云云、馮庭長核稟遂諭俞吾生·俞坤賢·開釋、 
[中法人士籌組聯誼會]  
　　近年來留學於法·比·瑞·等國學生、爲數頗衆、而此輩學成返國者、足跡所、至幾遍全國其在重鎭都市、如北平·南京·杭州·開封·等處且設有聯誼會以資聯絡、最近上海方面亦有此種組織之發起、業經假定環龍路十一號法國　書館樓上爲籌備、將來籌備就緒亦擬命名爲「上海中法聯誼會、」惟聞其範圍、比北平·南京·杭州·開封·等聯誼會較廣、會員不限於留法學生、即留學於比瑞等國者及遠東國内研究法文之大學院學生、皆可加入、至外僑方面、不獨旅滬可能參加、其他語言文字與法國相同者、如比瑞僑民、亦一律歡迎、蓋欲藉此採討學術文化、以收互相切磨之效、現該籌備處已開始與各方接洽、並規定除禮拜日外、每日下午五時至七時爲辦事時間、 
[徐季龍夫婦書畫展]  
　　司法界泰斗徐季龍先生、擅長文藝、精研書法、早已馳譽海内、馬相伯·李恊和·諸名人、推爲當代第一、民十六以來、養　滬上、從事吟詠、寄情翰墨、曾無間於寒暑、著有詩詞學筆法控微等書、盡發藝林秘奥、足爲後學津梁、其夫人沈蒨玉女士、亦以詩詞著聞、而書法撫古寫眞、並臻絶詣、茲聞將於月之十二日、在南京路大陸商塲七樓開夫婦書畫展覽會、精選得意作品百餘幅供藝術界之鑒賞批評、陳列之所、高曠凉爽、爲商塲勝地、得此裝點、想屆時參觀者必有車水馬龍之勝也、 
[北平湖社書畫展覽會]  
　　北平湖社　會繼承故畫家金鞏伯先生之遺志、精研探討、爲吾國固有美術國粹之團體、成立以來、造就人材、不下數百人、大都分布北平各大學、擔任國畫教授、歷在平津展覧、其成績早已蜚聲海内、外社會人士、有口皆碑、美術前途得以發揚、本年春季、適逢華北多事多秋、未得如期展覽、茲以社長金濳庵先生因事南旋、網羅時賢作品數百件、其中山水人物花卉翖毛、南北二宗無不兼備、兼以舊法參以新意、允稱新舊合作、并搜集故都各收藏家希世珍品若干、件在貴州路湖社公開展覽、時間上午九時至下午七時、 
[國民藥房昨開創立會]  
　　國民藥房股份有限公司、於昨日開創立大會、到會者計有股東陳澄醫師等二十六户、代表股份總數計六百五十四股、已超過半數以上、遂由發起人公推林佑明爲臨時主席、當塲選出陳澄·鄭邦彥·楊延年·林佑明·金梓久·爲董事王大邦·謝弼鈞·爲監察並由張光鏞報告二十一年度營業狀况、社會局特派茅震初君出席指導開會儀式、立信會計師事務所亦派莊領賢君蒞塲、證明一切賬目、至五時許始宣告散會、 
[寳山保衛團訓練班畢業]  
　　寳山縣保衛團特務訓練班、舉辦四月、成績良㚥、業於昨日上午九時、舉行畢業典禮、省保衛委員會派代表邱銘九及委員趙厚生到寳致訓、來賓百餘人、由縣長金慶章殷勤招待、午刻禮成散 
[各同鄉會消息]  
　　諸曁旅滬同鄉會於前日下午一時、舉行成立大會、計到會員二百九十四人、市黨部代表趙爾昌出席指導、主席團蔣鼎文·駱淸華·孫鳴岐·酈鰲奎·周麗章·紀錄酈海粟·司儀葛曁英·行禮如儀、㈠主席周麗章致開會辭、（路）㈡主席酈鰲奎報告籌備經過情形、㈢討論會章、由主席孫鳴岐宣讀、决議修正通過、㈣選舉、結果蔣鼎文·袁履豋·蔣伯誠·陳行·駱淸華·孫鳴岐·酈鰲奎周復農·酈海粟·朱夢齡·鍾煜·魏崇德·鍾煜光·蔣森樾·周濓卿·等十五人當選爲執行委員朱正山·俞漢林·周樸仙·毛夏全·黄葆康·葛曁英·方金燦·等七人當選爲候補執行委員周麗章·徐珂忠·楊國明·郭　九·金在冶·宣惠民·湯挺生·王月泉·趙保連、等九人當選爲監察委員、陳季侃·朱秀章·羅榮厚·駱桂生·方烈勳·等五人當選爲候補監察委員、㈤演說盧桂生先生等、（略）㈥攝影㈦散會、并聞該會定於本月十六日下午一時舉行第一次執監聯席會議討論進行 
　　安徽歛縣此次所受水災廣袤二百里、縱横數十村、水退後盧舍爲墟、田禾盡没、飢民數十萬衣食俱無、除由當地人士辦理急振、外紛紛向旅外同鄉告急、現旅滬該縣同鄉、暫推曹珠囗曹涵靑宋　華王樾亭余空我諸人爲代收捐欵人捐册昨已由歛縣水災會寄遞到滬如有各界　士慨潣災黎、惠捐欵項、可由上列捐欵人憑該會舊章捐局代收、　收　　、又同鄉有願代爲數鄉者、尤所歡迎、所卽與曹涵靑余奎我接洽領取　　、將來所收欵項、由該政齊後、另印發官錄、寄與捐欵、以　證明云、 
 
 

Page 15

 
 
[中國實業銀行檢查報告]  
　　中國實業銀行發行準備第二十三次報告云中國實業銀行發行部準備、素與營業部資金、完全劃開、準備十、足茲將廿二年七月八日發行準備數目公告如左、兌換券發行總額二千六百四十三萬七千八百六十一元、内計本行發行一千六百九十三萬六千八百六十一元、聯行發行肆百八十一萬一千元、各行莊領用四百六十九萬元、除各行莊領用部份照原訂辦法檢查、外此次檢查本聯行兌換券發行額、計二千一百七十四萬七千八百六十一元、本聯行兌換券準備金額、計二千一百七十四萬七千八百六十一元、内計現金準備一千三百零五萬四千四百六十一元、保證準備八百六十九萬三千四百元以上兩項、現金準備合六成以上、保證準備合四成以下、均由檢查人正則會計事務所會計師張翼燕、如　檢查無訛、 
[市聲]  
　　▲意大利製帽廠成立本埠大新街五十五號意大利製帽廠、經長時間之籌備、所有内部裝修完全西式摩豋設置、可稱該業中首屈一指現定今日先行交易、該廠特聘呂宋專家Ｆ·Ｐ·Ｐedro·專爲代客漂洗各種草帽、一經改製煥然如新、與市上所立各家更爲不同並約期無誤且直接經理歐美各廠高尚呢帽及草帽式樣新頴、質地紉軟而堅固、價目聞在交易期内、售帽照碼入折、洗帽照碼一律七折、 
　　▲毛巾被特價八折南京路三友實業社之各種出品、皆以美觀·經濟·耐用·經洗聞名遐邇、茲聞該社鑒於夏夜悶熱、解决睡眠問題起見、在此减價期内、特將各種顏色鮮艷輕軟適體之毛巾被、一律特價八折、以求普及使用、而利人羣、其餘各種貨品、槪照减價定例、除特價者外、均照碼九折、 
　　▲環球文具公司開幕廉價本埠河南路泗涇路口環球文具公司、係由文具界巨予所創設、茲爲應教育界之需要、在茲開學聲前、已定於本月十二日開幕同時舉行大廉價四星期、該公司因具大犧牲之决心、故所售貨價之廉、實爲空前所未有、且每日有犧牲品十二種又爲開一文具界之新紀元、煩銷貨如老鷄牌鉛筆每羅只售四元八角、一○二華脫門墨水每打只售洋三元六角、十二角馬利錫瓶包每羅只售洋四元四角、復寫紙每合只售五角四分、民國年月印每打只售二元四角、十二色短鉛筆每羅只售一元五角、誠欲購文具者之大好機會也、 
　　▲華新印染公司明日開幕華新印染公司、爲滬上商界聞人王延松·袁履豋·蔡聲白·駱淸華·姜麟書·鄭澄淸·及綢業領袖程用六·銭少山·等所發起、集資數十萬、經營機器印染、精練絲毛織物事業、由姜麟書君任經理、鄭澄淸君任副經理兼廠長、茲已籌備完竣、定明日（十二日）正式開幕、并歡迎各界前往該廠參觀工作情形、查機器印染絲綢、在吾國當爲首創第一家、兼之該廠負責人、對於印染事業有專門學識、將來必能爲我國絲織物界放一異彩、聞該廠爲鼓勵來賓興趣起見、特分贈該廠出品紀念手、帕 
　　▲振興紡織廠近訊本埠振興紡織廠、入夏以來應時令之需要、新出一種雪恥軟呢、銷路甚爲暢旺、緣該廠製品優點甚多、如色澤不退、輕軟吸汗、價格低廉、洵夏令最適宜之西裝衣料也、該廠尙有一種法蘭紗、顏色鮮艷奪目、爲女子裁製旗袍、或製爲兒童服裝、亦頗美觀、如做帘　帳縵、尤極相宜該廠逐萊市塲門市部、均有出售、 
　　▲大東新旅社之特點法租界西新橋菜市街轉角最近新設之大東新旅社、爲海上聞人劉城麟君所創辦、該社内容設備均摩豋而兼藝術化、所有侍役、悉經過相當訓練、其他應時用具、如電風扇等均一律免費、房金更屬低廉、以示優待、實海上破天荒之新旅社也、 
[出版界]  
　　▲高爾其出版韜奮編譯之革命文豪「高爾基」一書、由上海生活書店發行、已於今日出版、是書叙述高爾基生平奮鬥之生涯、由碼頭脚夫而豋世界文壇的經過情形、充滿着引人入勝令人奮發的有趣的事實、等於一本令人看了不能釋手的極有興味的小說、有专奮發者不可不看、有意在讀書中尋趣味者、尤不可不看、全書約二十餘萬言、附銅版插圖十餘幅、均爲外間所罕觀之珍品、書末並附有高爾基著作一覽頗詳、更可供有志研究文藝者的參考、每册實價一元二、各埠大書店均有經售、 
　　▲新中華摩托救國專號中華書局出版之新中華雜誌内容豐富、提裁新頴、現已出至第十三期、該期爲摩托救國專號、已於十日出版、已由中央建設委員會撰稿其中論文、大都出於專家之筆、非尋常之空泛文字可比、内有吳稚暉先生作救國臆見及題詞等、詳述目前摩托救國之要旨、懇切而詼諧、其他諸家著作、對於摩托動力及原料、闈發無遺、該期零售二角、定户不加、預定全年二十四册、計二元四角、 
　　▲藝風由曾仲鳴孫福熙主編之藝風雜誌、自第六期職業專號出版後、銷路突破空前記錄、現第七期已出版、内容計有鍾敬之畫家谷訶戀愛史·周碧初色粉畫研究·蠢然之磁極·孫福熙日出之前序等篇、而尤以孫伏園之棉花圖、周作人之永明三年磚硯拓本等、更爲精采實責、聞售價普及本洋二角、道林紙本三角、歡迎代售與預定、計半年一元六角、全年三元、總發行所上海環施路花園别墅三號嚶嚶書屋、總代售處上海四馬路現代書局、 
　　▲文藝的文學月刊本埠金神父路賈西義路邇俗醫藥雜誌社發行之文藝的醫學月刊、係省會名醫師張希渠所主編、主旨在以活潑生動、淺顯通俗之文字、宣傳醫藥常識創刊號自上月發行後銷路、不脛而走第二期昨已出版、内容有崑山發現日本吸血虫·神秘的血型之話·梅毒預防法·可怕的幼蠅寄生症·處女膜之研究·民間藥與自療·家庭診療室·料學醫眼光中的選擇配偶標準·性的科學觀·維他命（專著）·東遊印象·雜感·醫藥顧問·等、每期實售大洋二角、預定全年（十二期）連郵只收二元二角四分、本埠現代書局、及文華美術圖書公司均可代定、 
[書畫訊]  
　　▲北平湖社書畫展覽會北平湖社畫會、繼承故畫家金鞏伯先生之遺志、精研探討、爲吾國固有美術國粹之團體、成立以來、造就人材不下數百人、大都分布北平各大學擔任教授歷在平津展覽、其成績早已蜚聲海外内、社會人士有口皆碑、美術前途、得以發揚、本年春季適逢華北多事之秋、未得如期展覽、茲以社長金潛厂先生因事南旋、網羅時賢作品數百件、其中人物山水花卉翖毛南北二宗、無不兼備、兼以舊法、参以新意、交稱新舊合作、并搜集故都名收藏家希世珍品若干件、在貴州路湖社公開展覽、時八間上午九時至下午七時、 
[醫藥界]  
　　▲保產診所再版贈書名醫師楊素珍女博士、醫學湛、深經騐豐富、歷任西門婦孺醫院醫師普益社醫務處主任、活人無算、聲譽卓著、對於婦科、極爲擅長、接生尤稱專門、自糾友組織保產診所後、特爲謀產婦了解生理健康起見、將平日之經騐與產科華文英女士特編生產學理淺說及嬰孩衛生常識二書、長數萬言、各界函索、本埠附郵二分、診所方浜橋金家坊一六六號、 
[公共租界工部局衛生報告]  
　　傳染病統計 
　　一九三三年七月八日午夜前一星期内患病及死亡人數表 
　　症别外僑住居租界内及租界　　　　　　　　　　華人 
　　内及租界外工部局道路（一口約四六、三九二人）　（一口約一、○六五、五五四人） 
　　患病經報告者　死亡人數　患病經報告者　死亡人數　 
　　天　花　　　　　　　　　　　　五　　　　二 
　　猩紅熱　　六　　　　　　　　　五　 
　　白　喉　　　　　　　　　　　　六 
　　腦膜炎　　　　　　　　　　　　四　　　　三 
　　癆　病　　四　一　　　　　　二五　　　　九 
　　傷　寒　　三　一　　　　　　一三　　　　九 
　　赤　痢　　三　　　　　　　　　二　　 
　　脚　氣　　　　　　　　　　　　六 
　　流行性感冒　　　　　　　　　　七　　　　四 
　　瘧　疾　　四　　　　　　　　　五 
　　疹　症　　　　　　　　　　　　一　　　　一 
　　血蛭病　　　　　　　　　　　　一　　　　一 
　　出疹傷寒　一　　　　 
　　腹　瀉　　　　　　　　　　　　三　　　　三 
　　患各種病經死亡人數　九　　　　　　二五五 
[英美金融消息]  
　　路透社十日倫敦電、今日此間、大條銀價見縮、近期十七便西八七五、遠期十八便士、近遠期均較上星期六日價縮一八七五、 
　　今日午後三時倫敦對紐約匯價如下、英金一鎊合美金四元八角一分半、美金一元合英金四先令一便士八四四、 
　　十日紐約電今日此間銀價、遠期開盤價較上星期六日收盤價長七至三五磅音不等、惟十二月一月三月期則縮八至二二磅音不等、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、山東海濱揚子流域及馬鞍島以南沿海一帶、天熱、有雲風和而向不定、有局部之雷、雨日本東南天氣惡劣因颶風經過向東北北方進行所致、其中心在上午六時許進至距北緯二十八度東經一百三十七度交點一百二十哩以内、風力未悉、又昨日下午三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高九八·四最低七六·八、去年同日最高九六·六、最低七七·○ 
　　▲誌謝昨日廣益善堂送來純陽正氣丸念包、蟾酥痧藥水十五瓶、霍香正氣丸念瓶、臥龍丹十五瓶、午時茶三十二包謹當代爲分送謝謝、 
[來函]  
　　逕啟者、七月八日（卽上星期六）貴報豋載鄒憲章携欵潛逃一節、述及鄙人關係等等、頗有不符、鄙人並非中記證劵號經理、且保人亦另有其人、卽請更正以明實在、此致申報館、沈長賡啟月十日、 
要聞 
[國府撥萬元救濟東北留英學生]  
　　（南京十日電）國府爲救濟東北留英學生、特令行政院飭財政部撥欵萬元匯英救濟、十日令監察院轉飭審計部知照、 
[四庫全書編輯草目]  
　　（南京十日電）中央圖書館至商務印書館訂定影印四庫全書合同後、卽着手編輯草目三百種、最近擬聘目錄學專家、組織草目審查、委員會俟審查决定、再徵求全國目錄學專家意見、以便歸納採擇、作最後决定開始影印、 
[中華職教社在汴開會]  
　　（開封十日電）中華職教社十日上午開分組會議、下午全體遊覽名勝、晚六時各廳會同歡宴、定十一日再開一次大會卽閉幕、 
[閩平均分配教費運動]  
　　（福州通訊）閩南、閩東、閩北、閩西各區旅省黨部代表、及學界人士、以閩省教育費、全年一百零七萬餘元而省城一地、數達五十餘萬元、佔全額百分之五十四、閩南只有百分之三十、閩北土地佔全省四分之一、每年只有十二萬餘元、僅省等城五分之一、閩西汀屬八縣、閩東寗屬五縣、則僅有全額百分之五相差過甚、實屬太不平均、乃發起爲平均分配全省教育費之運動、連日推舉代表、分向省政府教育廳請願、提出五點、一、二十二年度教費預算對省城方面、應設法酌减、不得再行增加、二、省城中學校過多、對於教學制重複之學校、應酌量裁併、以其餘欵、添辦外縣學校、三、全省教費、如遇有增加機會、應平均分配於各縣、不得用於省城一地、四、對於教費分配應以學區爲標準、劃全省爲閩南、閩西、閩東閩北四學區、每區教費分配務須平均、五、外縣幅員遼闊、人口衆多、應行廣設省立中小學校、以資普及、至各種職業學校、及社會教育機關、尤應因地制宜、逐漸推廣、當局亦認所陳頗有相當理由、允予採擇施行、於本月五日、省政府委員會第二五七次會議、由教育廳提出整理省立中等學校編制案經議决通過、（七月六日） 
[淸華師大教授出洋]  
　　淸華出國者十六人課程將請人代理 
　　師大邱椿赴美收集唯物與教育材料 
　　（北平特訊）淸華大學教師按照該校教師服務規程之規定、任教五年、得休假一年、休假期間并可出國研究或考察、學校給與津貼、蓋一方以優待教師、鼓勵長期服務、一方亦謀教師學術之深造、俾增加教育効率、造成國家專門人材之意、今夏淸華應休假教授約十六人、惟因所教課目、及職務關係、不能同時休假、僅教授十一人、專任講師一人、與教員一人之出國研究計劃、目前評議會通過、計教授爲文學院長兼哲學系主任馮友蘭、哲學系教授鄧以蟄、外國語文系主任王文顯、教授艾克、生物系教授吳韞珍、教學系教授孫塘、物理系教授吳有訓、政治系主任浦薛鳳、教授王化成、經濟系教授蔡可選、土木工程系主任施嘉、煬此外有中國文學系專任講師浦江淸、體育部教員涂文、内除文赴美蔡可選赴歐美考察外、餘均赴歐、聞施嘉煬與王化成二人、近因學校課程及個人原故、休候否尙未定、涂文已於昨日離平南下、月杪將自南京赴滬、啟行放洋、至各該院長系主任職務、據校長梅貽琦談稱、將分别請人代理、惟人選尙未定云、又師範大學教育學院教授邱椿、將於本年暑假、受文化基金委員會津貼、赴美考察教育、邱氏此行、將對於教育哲學、作更進一步之探討、其最大宏願、則爲收集「唯物與教育」之材料、以便回國時、完成其講授、至邱氏行後所遺課程、據該校教育學院院長李建勛談稱、决聘常道直担任、又去年去美之李順卿、去歐之文元模張貽侗三教授、將於今秋返國、仍返校任教云、 
[皖省中學會考省會區風潮]  
　　謠傳試題洩漏好事學生羣起鼓動 
　　搗毀試場攔阻學生毆辱監試人員 
　　當局臨時緊急處置事態得免擴大 
　　丨教廳徇各家長之請准停止與試學生補考 
　　皖省中學會考、省會（懷寗區）方面、以謠傳試題洩漏、險釀絶大風潮、幸處理迅速、得免擴大、茲將經過情形、分誌如左、 
[會考命題]  
　　緣該省各校教材、向未統一、至會考前數星期、會考委員會擬將全省各校教材作一統計、以備命題之參考嗣以科目繁多、初高中全部六年教材、非短時期所能統計完全、因由各校將本屆畢業試題、送廳備核、免致會考試題與學生程度過於懸殊、各校將試題送墾齊全後、復以各項試題、難免有爭奇鬥僻之處、請由教廳將生餘部份删去、再發給各校學生、教廳徇各校之請一删改發運、當時各校之試題係由高中校長吳亮犬、及一女中校長鰲勉彙集呈廳、故發還時亦由該兩校長領去、並由一女中照教廳删改本油印轉發各校、因各校各科試題多致四千以上、鈔寫需時、是以一女中領到之第二日其他各校猶未得見、遂有一女中已先獲會考試題之誤傳、　 
[發生誤會]  
　　一部份好事學生、聞訊之下、羣起鼓動、一似教廳眞已將會考試題洩漏者教廳恐學生眞相不明、轉滋誤會、因通知各校、說明該項試題、卽係各校以前所呈送者、絶非會考題目、且會考題目、亦决不受各校畢業試題之拘束、乃當時省會各校大部份學生已爲少數人所刦持、雖經各方書面及口頭之解釋、終屬無效 
[搗毀試塲]  
　　迨至會考前一日（六月三十日）、前往搗毀各試塲、復於次日（七月一日）、率衆攔阻他校學生與試、並有悔辱毆打行爲、各校監護員監試人員、多有負傷者、而以私立安慶中學校長受傷較重、一時秩序頗形紊亂、除一女中試塲、迅派軍警保護、得免波及外其他各場、俱暫停頓、 
[緊急處置]  
　　教廳爲臨時緊急處置起見、卽將志願與考之學生、留住廳内另設試場、繼續考試、外縣來省之高中學生先行回校、由廳派員赴校補考、並查明爲首肇事之學生及學校、暫時停止其與試權、一面責成校長、嚴加約束、因之第二第三兩日、一女中及教廳内各場考試、得舉行完竣、 
[懇請補考]  
　　現家長方面、正環請教廳、懇將停止與試各生、予以補試機會、聞教廳已准如所請、將於七八九三日舉行補試、至於此次肇事最烈之高中及一中兩校長、聞已由省府免職、另委他人接充、安徽省會方面之糾紛、至此告一叚落、至其他各會考分區、進行頗爲順利、未受省會方面影響、已如期試畢、不日卽可將結果宣佈云、 
[中國社會教育社籌備年會]  
　　中國社會教育社第二屆年會、定於八月二十四至二十六日在山東濟南舉行、已誌前刊茲探得該會籌備委員會最近消息如次、㈠籌備委員會組織分編輯·事務·招待三股、並擬於大會期間編輯日刊、以期傳達消息集中精神、㈡大會會塲及會員食宿處所、均定在貢院巷省立民教館㈢社員通知準期到會者、截至現在止、已有百館餘人、㈣會員於會後、倘要遊覽泰山曲阜等名勝者、槪由籌委會負責派員招、待聞此次該會在濟舉行、頗受該省地方人士及教育當局之歡迎、魯教廳及濟南市教局除捐𦔳經費派員參加籌備外、並擬編印該省市社教槪况、大會時分贈全社員、 
本埠 
[市教局布告高初中補考試塲時間]  
丨十三日起分三塲舉行 
　　上海市教育局昨日布告云、查本市中學畢業會考續考補考覆試、定於七月十三日至十五日舉行、業經豋報布告在案、所有續考補考覆試之考布、業已指定、各科考試時間、並經挑定合將試塲分配表及考試時開表、一併公布仰各知照此塲、附抄發試塲分配表、考試時間表、 
[高中試塲]  
　　在九畝地萬竹小學、計大夏·光華·華華·私立上中正風·南洋模範·復旦（附中）中西（女中）培明智仁勇曁兩滬江·新民·立達復旦·（實中）麥倫·愛國·啟秀·南方·持志·市北·靑年會·靑年·務本·民立女中·淸心·淸心·（女中）大同·啟明·裨文·徐匯·（男中）徐匯（女中）南洋·民立·（男中）君毅·浦東·敬業·惠靈等三十八校、 
[初中試塲]  
　　第一試塲在敬業中學計滬江·麥倫·澄中·惠羣·南洋女中·吳淞愛國·廣東·育靑·新民·三育·廣肇·啟秀·民生·滬北·建國·靑年會·旦華·市北·審美·民智·振德·允中·華華·私立上中·同義·持志·正風·復旦·實中·曁南附中·培明·智仁勇·南洋模範·徐匯女中·徐匯·靑年惠靈·南洋·南商·中西女中·啟明·曉明女中·南方·育才·君毅·民立女中·敬業·淸心女中·浦東·裨文·務本女中·洋涇·愛義等五十二校、第二試塲在西成小學、計南洋中學·大同附中·大夏附中·光華附中·民立·立達·復旦附中等七校、 
[考試時間]  
（甲）高中各科考試時間表 
時間　　　　上午　　　　下午 
科目日期八時至十一時一時半至三時一時半至五時 
七月十三日　國文　黨義　物理 
七月十四日　算術　地理　化學 
七月十五日　外國語歷史　生物 
（乙）初中各科考試時間表 
時間　　上午　下午 
科目日期八時至十一時半至三時　時半至五時 
七月十三日　國文　　黨義　　自然 
七月十四日　算術　　地理　　歷史 
七月十五日　外國語 
[縣教局局務會議紀]  
　　上海縣教育局於昨舉行第二九六次局務會議、出席本局工作人員十一人主席施局長、紀錄潘省三討論事項、㈠林教委轉報紫　初小校長請求撥欵建築校舍案、議决、二十二年度預算早經確定、業已支配凈盡、姑俟下年度編製預算時、酌量辦理、㈡鈕教委提議以三靑初小校長周根山調任懿德、初小三靑遺缺、遴選新陸師範畢業生張勤業接充、 
[市教局暑校名人演講]  
　　今日午後一時在務本及西城 
　　演講者葉紹鈞王雲五陳禮江 
　　市教育局所辦之暑期學校及暑期講習會、已於昨日正式上課、每日除固定課程請各學者担任講授外、更於每日午後一時半起至三時、敦請本市及外埠名人作特别演講、茲聞今日午後一時半起、在務本女中及西城小學、已請定商務印書館總編輯王雲五及江蘇教育學院教務主任陳禮江演講、 
　　又該會於本日上午七時半至九時二十分、舉行第一次特别講演請、開明書店葉紹鈞講兒童文學、葉先生在我國文壇夙負盛名、所著童話爲全國兒童所傳誦、現又爲開明書店編著小學初級用開明國語課本八册、全國教育界一致稱美、嘆爲小學國語教科書之異彩、 
[市教育會講學會開學]  
　　本市市教會、前經議决籌設夏令講學會後、卽推定鄭洪年陶百川爲正副主任、吳修爲總幹事、一面卽覓定新閘路和安小學爲會址、並積極進行籌備、茲悉該會業於昨日開始講學、共有學員二百餘人、計有十四學程、㈠中國政治思想史、（胡樸安）㈡國語正音、（陸衣言）㈢人生問題、（李石岑）㈣電影及話劇、（洪深）㈤日文、（陳澤華）㈥國學槪論、（曹聚仁）㈦英文修辭及作文、（張瑞珍）㈧英語語音、（顧仲彝）㈨國際政治、（樊仲雲）㈩中國經濟思想史、（孔德）㈩㈠新聞學、（周孝庵）㈩㈡中國近代教育思想、（舒新城）㈩㈢教育測騐、（曾作忠）㈩㈣教育心理、（張翔龍）聞該會尙有餘額、有志者可報名免費聽講云、 
[市動物園卽將開放]  
　　一二三期建築工程均已完竣 
　　預定本月二十左右正式開放 
　　本市文廟路市立動物園、自去年八月間開工建築以來、迄今一年、所有一二三期工程、均已全部完竣、内部佈置、亦已就緒、預定本月二十左右正式開放、屆時爲便利管理起見、除私人參觀酌收門票銅元數枚外、學校團體槪予免收、園内佈置分東西兩部東部有孔雀棚雜禽舍及水汀間、專以蓄養熱帶動物、西部爲獅虎熊豹各棚、及各種小動物舍、中央設一池、專蓄鱗介水禽、總計兩部棚舍、大小共有三十餘間、至所蓄動物、除獅虎熊豹外、禽類有孔雀·灰鶴·珠鷄·斑鳩·鴯鶴·鴛鴦·鶩·斂鴿·及各種飛鳥獸類有鹿·麋·狐狸·袋鼠·狗獾·及各種獮猴等小動物、共計有數十種之多、 
[教影協會上海分會映演教育電影方案]  
　　編譯影片說明及字幕 
　　舉行民衆教育電影會 
　　中國教育電影協會上海分會、已於前日在市教育局正式成立、南京總會方面已委託該分會映演向國際教育電影協會租來之教育影片、並暫時指定上海爲試騐區、茲將該分會實施映演教育電影方案錄下、 
　　▲編譯說明字幕（甲）編譯影片說明及字幕、國際教育電影協會的影片、决不是僅僅一國的出品、影片的原文字幕也决不是僅僅一種文字、求普遍的了解、本分會在所有的外國教育影片中、除有聲片以外、都附譯國文字幕、而對於有聲影片則爲之譯成極詳細的說明書、務求觀衆能完全明瞭、 
　　▲在學校中廻映（乙）在學校廻映、美國已有很美滿的成效和先例、本分會將租就有聲映演機多架、約每二星期在全滬各級學校廻映一次、每次節目、除教育影片之外、更選用有意味之諧畫或滑稽短片新聞片一二本、以調劑學生們之興趣、對於没有廣大禮堂可以供作映演塲所之學校、將於每日曜日的上午、借用適中地段的戲院　或有禮堂的學校、邀集鄰近學校的學生參觀　　▲普通影院映演（丙）在普通電影院映演、求利用電影啟發民智、本分會將在普通電影院映演影片、此法歐洲各國大半採用、尤其是意大利、意相墨索里尼曾奏請意呈、於一九二六年四月二十六日、通令全國電影院、每日開映時須加演國立教育電影館之宣傳及教育影片、同時交納租金、初時電影院以爲政府藉以收稅而已、後來發覺民衆的熱烈歡迎、他們的態度於是大變、至一九三一年九月之末、教育電影館所出的教育影片已有八百五十九部號召的觀衆、數達六千五百餘萬從這一點上、我們可以知道教育片在電影院開映的成效是偉大的、中國的民衆對教育片的興趣正和意大利一般的熱烈、在數月之前、本埠南京大戲院映演了烏發的德國工業及軍事學識短片、已深深地引起了觀衆熱烈的興　、可知在没有知這教育影片的眞相之先、民衆也許會誤　是乏味的、而一旦知道它的趣味及意識之後當然會案於參觀、所困難者、便是電影院也許亦和意大利當初一般而已、在這麽的還境之下、我們祗有請求政府援助以强制入手、使他們漸漸地覺悟教育電影之需要而改變態度、况且電影界現在正憂慮着短片的來源缺少、不敷支配、 
　　▲民衆教育電影（丁）舉行民衆教育電影會、啟發民智旣如上述的重要、戲院映演教育影片尤感未長予個之人民有參觀的機會、本分會擬在每週或每月舉行民衆教育電影會一次、凡爲中華民國的國民都可以參觀、但須繳納最低廉足敷電費開支的入塲費、假使經濟充裕那末更可從處而推至全市各區處、並可利用電影、作普遍的國語和識字運動、 
[周洪熙赴德留學]  
　　周君洪熙江蘇東台人、曾畢業於上海同德醫學院、在校成績優、且爲人和藹可親、素爲人師長所器重、今周君有志深造、擬赴德人愛朗根大學專攻醫科、聞其一切出國手續、已經辦妥、准於本月十四日搭乘意郵康脫浮特號Ｃonte　Verde放洋云、 
　　周洪熙君之影 
[寰球中國學生會工作]  
　　卡德路寰球中國學生會、對於社會服務、不遺餘力、茲探得該會最近消息彙誌於後、 
　　㈠歡送出洋學生該會留學招待部、每年必聯合滬上各文化機關、舉行隆盛之歡送出洋學生大會、聞該會日來正在著手籌備歡送事宜、並將全國出洋學生調查錄刊印成册、屆時在塲分送、　　㈡代辦招考該會爲便利外埠各大學在滬招生起見、設有代辦招考部現已有厦門大學南通學院北平朝陽大學南通焦作工學院等、向該會接洽、定期在滬舉行招生、 
[徐韞知任浦東中學校長]  
　　本市私立浦東中學、近因該校長問題、發生風潮、詳情迭誌各報、茲悉該校校董會、已開會通、過准許前任校長辭職、並以徐韞知君繼任、現徐君由蔡孑民及校董王雲五·李孤帆·張效良等敦促、已允定期就職、查徐氏爲留歐科學專家、歷往曁南·交通·河南·中央·各大學教職、對於科學事業、提倡最力、尤注意於生產教、育浦中素以教理見長·學風淳厚、爲國内有數之著名中學、此次徐氏出主該校、將定能更見發展云、 
[正風文學院畢業同學會]  
　　本埠膠州路一號正風文學院、自立案以後、本屆爲第一次畢業、昨日假坐四馬路明湖春舉行畢業同學聚餐大會、到畢業生五十餘人、教職員二十餘人、院長王西神、適因病未能列席教員王卓氏代致頌詞、胡樸安教授繼以極長之演講、講畢後、與畢業女生許庭芬同表演太極拳、他若軍事教授宋崇九黨部毛霞軒及畢業生等均各有精采之演講、師生濟濟、觥籌交錯、至鐘鳴十餘下始各盡歡而散、當成立正風文學院校友會、推胡星耀爲主席、 
各暑期學校消息 
[寰球學生會]  
　　卡德路一九一號寰球中國學生會開辦暑期英日德法文科及簿記科、茲悉該校於昨日晨七時開學各科教授、均先時到校、計法文科郎鮮遜日文科袁慶炎、德文科高承元、英文科楊寳乾等、各科學員、均極擠、擠茲聞該會負責人云、外埠學生未及到校者、爲數頗多、茲爲顧全學員學業起見、將報名期限展緩數日、凡有志研究英日德法文者、可隨時屆臨該會報名入學、 
[濱海中學]  
　　本市亞爾培路濱海中學、利用暑假期實施補習教育開辦暑期補習學校、已呈請教育局核准備案、經豋報招生後、前往報名者、甚爲踴躍、聞於八日開學九時舉行開學儀式、到有教職員學生百餘人、由該校主任盛叙功報告一切業已於本月十日正式開課、繼續報名者、仍是絡續不斷、又該校第一次秋季招生、定七月十二日截止、十五日考試、 
[華東女中]  
　　本埠貝勒路徐家匯路、華東女子中學創立二載學生達三百人、訓教嚴格、成績素著、下學期擴充校舍、增添學額、除初中部及高中部普通科招收一二三年、級生高中師範科招收二三年級生、幼稚師範科招收三年級生外、並增設高中商科、招收一年級新生、以適應社會之需要、附屬小學添增小學一教室、及幼稚園一級、以應附近兒童之需要而備師範科學生之實習、第一次招生已定七月十五日舉行、日、來報名者接　而至、又聞該校暑期學校定七月十日開學、入學者甚衆、現尙可報名、入學校補習者、下學期得免試入學、以示優待、 
[中學聯開辦暑期義務校]  
　　上海市中等學校學生聯合會、自本屆各校代表接受以來、努力整頓、各事已具端倪、現鑒於本市兒童失學　　、卽乘此暑假開辦、暑期義務完全小學、課本文具、一槪免費供給、以資補救、近得私立上海女子中學校長吳志　君贊助、供與校址用具、已於日昨在南市文廟路學西街二十五號、該校開始報名、該會公舉君毅翟大鉞扣任校務教業、陳和焜担任教務、民立任季康担任訓育、淸心孫德敏担任總務、又該會幹事會所議决發行刊物、現已籌備就緒、不日發行、中學生週報、 
[中國中學增聘教員]  
　　本埠西愛咸斯路中國中學、下學期更銳意改進、高中部並增設南科商科、主任一席業已聘定光華大學商學院教授唐書紳担任、聞另增聘美國哥倫比亞大學歷史學碩士謝海若、法國巴黎大學文學碩士李萬居、法國巴黎大學政治學碩士徐漢豪、美國紐約大學商學博士余紹武多人爲教授、 
[東亞體專童軍教練班開學]  
　　邊遠來學者極爲踴躍 
　　將注意討論實際問題 
　　東亞體專附設之暑期童子軍教練員訓練班、自創辦以來、已歷三屆遠近聞風而至者極爲踴定躍、本屆居增設學額充實課程自建游泳池、並擇我國避暑勝地江西廬山爲夏令營地址、是以負笈來學者益衆、大有人滿之患、今日舉行入學測騐、加以甄别明日卽開始上課、聞該校爲適應學員需要起見、將對於各種技能課程、在夏令營期間、分别實習比賽方法、並於每週舉行童子軍實際問題之討論、 
[復旦童軍訓練班開始上課]  
　　童軍圖書館將成立 
　　本市復旦大學、鑒於童子軍訓練之重要、特於本年暑期開辦童子軍教練員暑期訓練班、已於昨日正式開始上課、學員報到者已有三十餘人、因其餘遠道而來者尙未到齊、故開學典禮、决改於下星期一（十七日）補行、該校童子軍設備頗爲完善、校景幽雅極適合暑期作業、茲爲充實學員學術起見、特籌設童子軍學術圖書館、聞於下星期卽可成立云、 
[江西中學校董會選舉]  
　　日昨（九日）下午二時、江西中學籌委會假威海衛路中社大禮堂、召開設立者大會、到七十餘人、由主席團李主席烈鈞報告開會宗旨、張主席定璠報告籌備經過後、當選舉校董及候補校董如下、李烈鈞·張定璠·徐蘇中·陶家瑤·吳南浦·徐元誥·劉之綱潘震亞·戴玉衡·胡訥生·羅家衡·黄介民·陳劭先·孫鏡亞·史岳門·朱五建·蕭炳章（候補董事）王竹林·周雍能·徐梗生·温晋城·等共二十一人、又該校新校董以南車站校舍業將建築完竣、用正派員購置校具及大批圖書儀器月初决可開始上課、 
[培瑛女校懇親會記]  
　　本埠海寗路培瑛女校、校長招燕容女士、爲聯絡學生家長起見、每學期壛有懇親會之舉行、昨日爲第八屆、於下午八時開會、首由招校長報告開會宗旨教務主任招漢明報告學生成績、曁南大學教授施伯珩及來賓高君演講、訓育主任陳維瀋訓辭、末由學生代表杜煥珍答辭、並表演各項遊藝、最後給獎、計得榮耀獎杜煥珍一名、學業獎劉仲嬌等九名、品行獎謝素芝一名、服務獎有唐佩瑛等十三名、歌舞獎有陳行等八名、 
體育 
[教部暑期體育班昨開學]  
　　南京十日電）教部暑期體育補習班、十日在中大開學、到教育部長王世杰社教司長張炯行政院秘書長褚民誼曁全體師生三百餘人、王部長主席、首由張炯報告籌備經過、次王部長致詞略謂本人對體育界希望、㈠體育大衆化、㈡國術科學化、㈢體育輔助學校訓育望促其實現、繼褚民誼致詞散會、 
[草地網球聯賽補賽中華會勝花旗]  
　　八比四中華得勝 
　　第四組未曾比賽 
　　中華網球會昨日與花旗鄉下總會、作草地網球聯賽補賽於大四路花旗總會球塲、中華會以八比四獲勝、第四組未曾比賽、將再另定日期補賽、昨日午後突然大雨傾盆、故昨日比賽、直至下午三時、才行决定、中華會臨時召集隊員、以至第四組不能準時集合而缺席、昨四組成績如下、　　　鄭兆佳）三比六　史規亞） 
　　㈠　　　中六比一　　　　花二比一 
　　　余田光（六比二　史密斯（ 
　　　屠開元）六比一　沙利文） 
　　㈡　　　中六比二　　　　花二比一 
　　　孫麟方（一比六　亨　茂（ 
　　　馬安權）五比七　麥但居）　　　　 
　　㈢　　　中六比二　　　　花二比一 
　　　唐永純（六比三　克來爾（ 
　　　周冠軍）六比四　海　爾） 
　　㈣　　　中六比二　　　　花三比○ 
　　　陳傳璋（六比四　葛雷漢（ 
一二五三組均勝、僅第三組失敗、對方兩西人皆近丈長人張開四手、攔住網前、大有此路不通之槪、馬唐極力以高球退之、一二兩盤、甚戰之後、仍歸失敗、第三盤兩西人已不能支持、錯誤百出、馬唐卒奪回一分、第一組鄭兆佳余田光、第一盤失落後、第二盤起大見振作、發球得分甚多、網前工夫、亦非兩史所及、且史密斯自殺出界之球、累累不可計、鄭余遂大勝特勝、中華會以昨日之陣線出戰、能得此成績、殊不易也本星期比賽、中華會輪空、 
[草地聯賽目下成績]  
　　隊名　　已賽　　得勝　失敗　得分 
　　中華會　八七盤　六六　念一　六六 
　　北草地　八七盤　五二　三五　五二 
　　内外廠　七五盤　四一　三四　四一 
　　葡萄牙　七五盤　三八　三七　三八 
　　日本會　七五盤　三七　三八　三七 
　　南草地　七五盤　三六　三九　三六 
　　法商會　七五盤　三十　四五　三十 
　　鄉下會　六九盤　二六　四三　二六 
　　斜橋會　六十盤　十三　四七　十三 
[明日開幕華北運動會]  
　　昨晚沈市長歡宴 
　　丨張伯苓勉裁判一秉公正丨 
　　（靑島十九日專電）十日晚六時沈鴻烈假匯泉飯店、宴大會各裁判各領隊各記者曁全體職員、約六百餘人、沈致訓畢、張伯苓演說、勸勉各裁判一秉大公、各領隊勿執己見、各記者盡力宣傳、定十一晨八時在新體育塲辦公廳召十四省裁判開聯席會議下午二時裁判與指導開聯席會議、交換意見、午後七時開華北體育聯合會年會、發令員關領聲十一午由滬乘機趕到參加、 
　　（靑島十日電）威海衛男選手七、女選手二、十日由共同丸來靑、 
　　（靑島十日電）冀教廳長陳寳泉代表于學忠、秦玉田代表馬良、十日晚十時半、同車來靑、參加華北會、 
[本年慈善足球賽收入正式報告]  
　　兩塲收入達一萬餘元 
　　全數捐助八慈善機關 
　　中華全國體育恊進會、與西人足球會、在季末曾舉行慈善足球賽兩塲、昨日兩會發出正式門劵收入報告如下、 
　　第一次比賽（逸園）、門劵凈收共計洋三千四百六十五元 
　　第二次比賽（棒球塲）、門劵凈收共計洋六五二五元四角一、 
　　捐賣足球一隻、得洋二百、元 
　　兩次總共收入洋一零一九零元四角、 
[捐助慈善報告]  
　　㈠上海地方恊會　　　四○○○元 
　　㈡東北難民賑濟會　　三○○○元 
　　㈢信德社　　　　　　九五元二角 
　　㈣聖約瑟慈善會　　　九五元二角一 
　　㈤失業救濟會　　　　七五○元 
　　㈥同仁醫院　　　　　七五○元 
　　㈦濟良所　　　　　　五○○元 
　　㈧亞洲文會　　　　一○○○元 
　　共計付洋一零一九零元四角 
[籃球健將孔廣益離滬]  
　　孔廣益原爲持志籃球健將、其球藝早蜚聲滬上、因一二八暴發、校址被毀、故轉入稅專、今夏畢業、現派往靑島服務、聞定於本月十一日離滬赴靑、從此滬地籃球、缺一健將同志甚爲可惜、 
[中華體育會徵求會員]  
　　法租界東新橋街九十二號中華體育會、除練習太極拳八掛掌武當劍意形拳少林拳等一切技擊外、對於田徑賽及球類運動、亦加注意、每日早班自六時起至八時、晚班自四時半至六時半止、納費則暑期班（自七月十日至八月二十日）會員爲三元、全年會員爲十二元、該會員早經市教育局核准立案、現已聘定各派名教師、卽日起開始徵求會員、並備有章程函索卽寄、 
[紫岩盃賽乒乓之發起]  
　　本埠八仙橋靑年會也是乒乓隊隊員劉紫岩發起乒乓奪標賽由劉君捐贈大銀盃二只、定名紫岩盃、并聞該盃獎品極多除冠軍亞軍各獎大銀盃一只外、三四名各獎銀盾一座五名至十名及各隊比賽始終未有棄權者各獎錦旗一面、該杯本擬卽日開始報名、嗣因嶺海鼎錦標開賽、於嶺海鼎結束後、開始競賽、屆時尙希滬上各强隊踴躍加入、凡其他愛好乒乓同志、未經組織者、冀從速組織、以便參予奪標、 
 
 

Page 16

 
 
春秋 
中華國彥絲綢专遽 
[國貨年綢展感言] [  康路]  
　　國貨年的意義，不僅提倡國貨，愛用國貨，實際上要達到以上兩種目的，更要國貨廠商從社會購買心理上努力去下工夫。因爲人們的心理，大都好新眩奇，舶來品之受人歡迎，新奇卽是主因之一。現在國產綢緞，已能應時代之需要，花樣日新月異，如其能與藝術界通力合作，未始不足以駕舶來品而上之，庶社會上習知國貨之優美而樂於服用。次則旂價高低，影響於購買力者甚大，故國貨廠商當運用科學管理减低成本，俾出品銷路，日益增進，彼仇貨所以能到處傾銷者，其價値低廉，實爲主因。今年綢價，遠低於昔，故銷路尙稱良好，惟綢價之低，由於成本减輕者半，而由於絲價下落者亦半；前者乃廠商經騐中努力奮鬥之結果，而後者爲一時之現象，將來絲價回漲，綢價自必隨之而增。故廠商更應從工塲効率以求產品之美廉，則國貨前途，必可進展無疑。 
　　至於生產過剩，亦爲經濟恐慌之一，然生產落後之中國，對於國貨產量，供求素感不足卽如歷次抵貨運動，國貨卽供不應求，而價値步漲故最初國人爲熱血衝動，一時購求國貨殊力，及其時過境遷，社會一般人卽貪仇貨之價値低廉，而難收抵制實効者，卽其主因。今國綢廠商，鑒於國人愛用國貨之熱烈，且當國產紗布之銷沉，惟有廉美綢緞，方足取代，故運全力以備出貨之豐富，但此後廠商更應將產銷情形，實際調查，而於公司資力，當與金融界合作，雙方兼顧，則供求旣可適合，而周轉自易靈活。 
　　今者國產綢緞展覽會開幕，一方面在使社會有明白確之認識，卽國產綢緞在實質與外觀上，已有相當之進步，而價値與產量上，亦足供大衆之需要。他方面資廠商之相互觀摩，以圖改進，且於奸商之改換標記，劣貨冐充國貨，自可眞僞立辨矣。 
[喚醒國人採用絲綢] [  周修荃]  
　　絲綢占我國出口商品的第二位，每年輸出的數量，達一萬數千萬兩可是，近年以來，外受日本，法國，意國，安南絲及人造絲的競爭，和世界經濟崩潰的影響，内復以災害匪禍的接踵而至，加上農村的破產，遂致絲繭歉收。爲了原料的窳敗，國產絲綢事業，一落千丈，有不可收拾之勢。去年的絲綢輸出數量，算到十月底止，僅有二七·一五三·三二一兩，較諸民國十一年的輸出額一三七·三一七·四九九兩，相差竟至四倍以下，衰敗如此，殊堪痛心！ 
　　國際間的絲綢市塲旣如此，我們再來看國内的絲綢情形又如何，爲了連年的内戰，與外來的侵略，加上天災水患諸荒，國民的購買能力，一天弱似一天，對於絲綢衣着，根本不敢問津。就是一輩比較有錢的階級們，摩登哥兒姊妹們，亦唯外貨是尙，所採用的衣料，都是十足的外國舶來品，什麽華達呢呀，嗶嘰呀，直貢呢呀，外國紗呀，多得不可開交，鮮有採用國產絲綢，此種心理，無異等於自殺！假使有人以爲國產絲綢價格太貴，在經濟方面說來不上算，那末抱着多利主義的外國貨品，根本不會便宜給你，同一的貨品，我們旣然是中國人，應當採用國貨，庶金錢不致外溢，就是於國產絲綢的前途，亦不至有衰落的一天。 
　　上海市商會，綢業銀行，綢緞公會，電機絲織業公會等，所以欲發起國產綢緞展覽會的動機，無非是在喚起國人採用國貨心理，使民衆咸知國產錦綺之可貴，爲國產綢緞業前途打開一條康莊大道而已。 
[國綢展覽與國綢將來之合理化（下）] [  程守中]  
　　㈤組織產綢合作社 
　　各產綢者，因資本周轉不靈，往往受販賣商之把持與脅制，貨物不得善價而沽，且個人能力有限，對於市塲之將來，推測失當，每因販賣商之曚混而受虧，又不得不謀補救，應先自產地始，趕緊組織合作社，輔助產綢者，則貨品可待善價而沽，運輸亦有專人負責，資金復可活動，彼此互助，危險少而身心安。行有餘力，再逐步改良其產品，合作社實負有指導之責任。 
　　若更進一步，組織養蠶合作社，則原料問題，亦可迎刃而解。 
㈥綢業銀行，應設立辦事處於產綢地。 
　　綢業銀行，以發展綢業爲目的，但產綢地直接不能收多大利益，若爲整個綢 
業設想，應以金融輔助產綢地之綢商，使其解除重利盤剥之痛苦，而减輕成本，所以綢業銀行，應在產綢地設分支行。 
　　㈦組織國外貿易公司 
　　國綢在世界上，久享盛名，國人不知自謀，致外國市塲，全操於外人之手而受其支配，深望綢商，除對於國内市塲努力發展外，宜速組國外貿易公司，若在外國市塲，得占一席地，庶幾外貨入超，或可减少若干，而國綢商人，或可築一發展基礎也。 
　　㈧絲·綢·繭·亟宜聯絡 
　　蠶吐絲而成繭，因繭而成絲，因絲而成綢緞，絲繭實爲織綢之原料，三者缺一，則營業不能成立。然織上等綢緞，必先有優等生絲，唂人繅優等生絲，必先得良好繭子，故欲謀斯業之發達，必先籌絲綢繭之聯絡一致，再圖技術上之改良孟晋，則事半功倍，營業日以隆，銷路日以廣，萬不可彼此傾軋而自殺也。 
　　上述八點。對於綢業之發展，或不無小補，惟望國人之迷信毛織品者，自已先用羅輯的方法來，推想一下，因爲外國没有絲產品，惟有毛產品呢布，於是利用種種宣傳方法，經過多年之歷史，并訓練售貨員，鼓其如簧之舌，迎合顧客心理，因之國人腦海中，充滿了毛織品，是最耐寒而最經穿的貨品，其實絲織品在海外，風行已久，國人未有組織之宣傳，及有訓練之售貨員，乃外人愛綢若命何也？蓋絲綢之質地，旣耐寒經穿而且柔滑，苟國綢工廠與商人，抱世界眼光，聯絡一致，以坦白之心腸，謀綢業之改進，將來絲織品，亦可製爲呢布。此次國綢展覽，表現國產之進步，買獻於國人，果屬偉舉。但我們不可專抱參觀的態度來賞識，當以别具見地的胸懷來批評，庶可促其事業之進步。 
[蠶絲與人造絲之辨别法] [  任培初]  
　　當你辨不正這塊綢料是眞絲的或是人造絲的時候，你可以把它抽出二三根絲頭來，用火去燃燒它。倘然它的灰是黑色而蜷成一團，那就是眞正的蠶絲了。倘然它的灰是灰白色的，而且飛揚在空中，輕得一些没有滯留性的，那就是人造絲了。 
[啟事]  
　　本刊編行國產絲綢專號三天，承諸同文惠賜佳著，不勝感。惜以篇幅有限，未能盡量發表，殊抱歉忱，諸希鑒諒是幸。春秋編輯部啟 
[東北四連長] [  張恨水]  
　　第十一回俯首許婚姻芳情脈關心到士卒喜氣洋洋 
　　桂枝被他使勁的拖着，不得不回轉頭，於是將脖子一扭，笑起來了。黄曼英道：大姑娘，這就是你的不對。我們很費了一番心思，把你二位請到這裏來。你不跟我們說一句話也罷了，怎麽連一個字也不答復我們，這簡直是瞧不起我們啦。桂枝被他這话一逼，不能不說話了，便笑道：您這話我們可不敢當，我們那裏能夠那樣不知好歹。曼英道：這不結了，你爲什麽不理會我們呢。桂枝有一句話，是要說出來，可是說到嘴邊，他又忍回去了，只是向人微微的一笑。曼英兩手連連鼓了幾下掌，頓着脚道：他答應了，他答應了，這冬瓜湯，咱們算是合成啦。黄太太瞅了他一眼道：你眞是孩子氣。我們這兒正明公道的說着，有你這樣一鬧，人家一難爲情，這話怎麽好往下說？大姑娘，你别理他，咱們還是正經的向下說。我這個人，你總也看得出，决不呌人去上當的。你有什麽話，儘管對我說。江氏已經是不抽水烟了，端端正正的將烟袋放在棹上，將紙煤緩緩地挿入煤筒子裏去。在這種動作的期間，自然是猶豫了一陣，這猶豫的期間，就讓他想得了可說的話了。因向黄太太道：您别問他了，我仔細想想，也没有什麽難處。若是趙老太爺看得起我們，願意結親的話，我只有一點小小的請求，就是我這麽大年紀，只有這一個孩子，我娘兒兩個，總不能離開。我也並不是要靠姑爺來養活我，我的莊子上，若是每年都收着糧食的話，總還夠吃喝的，我就是捨不得姑娘。只要像現在一樣，老做街坊，那就很好了。黄太太道：這有什麽難處。慢說女壻有半子之勞，養丈母娘是應該的。就算不應該，趙連長家裏人口本少，添您這一口，也不算什麽，這個您都可以不必掛在心上，我們想着，一定可以辦到。（一二六） 
[發展綢業以求本位救國] [  王延松]  
　　此次上海綢業銀行，聯合上海市商會，綢緞業同業公會·電機絲織業同業公會，組織國產綢緞展覽大會，已於九日開幕，公開展覽。竊思國產綢緞，質優而價廉，素爲國内外人士所愛用，惟以近數年來，國内外經濟衰落之故，絲綢貿易，亦日趨不振。加之我綢業同志，大都墨守成規，殊鮮創造，對於綢織方法之改良與銷路之開拓，尙未請求盡善。蓋以凡一商品，無論在國内國外，必先樹立信用，信用旣立，則銷品自可發展。此次國產綢緞展覽會之主要目的，不外兩點：卽一在陳列各大廠商優良之國產綢緞，使得收相互觀摩之益，以求今後之改良：二使社會人士對於國產綢緞，有眞正之認識，而知愛用，並品評其優劣，以供我絲綢業之借鏡。若僅以普通展覽會視之，殊有負於四團體組織斯會之義意矣。 
　　昔之言商業者，輙以自由競爭爲最高原則，但在今日之中，凡百商業，莫不受外力之壓迫，凡百商品莫不受洋貨之摧殘。卽以國產綢緞而論，向則馳名於世界市塲，今則外國綢貨，反在我市塲銷售，是以欲圖國產之振興，非各業各自聯合全體之力量，共圖改進不可。若仍各自爲謀，不相集合，或則互相猜忌，彼此傾軋，其結果必致兩敗俱傷，爲帝國主義者所乘。故今日中國商業之途徑，除對内團結，對外競爭以外，别無良策。遇素抱本位救國之志願，故於我綢緞之發展，及綢業金融之調劑，不斷的繼續努力。此次展覽會之組織，雖廣徵各廠出品，陳列一堂，然其目的决不在商品之比賽競爭，實在提倡整個綢業之發展，此吾人所應特别加以注意者也。 
　　國產綢緞業展覽會，爲期雖僅一月，但其工作及團結之精神，决不隨展覽會閉幕而終止。此次展覽會，僅爲我國產綢業廠商合作及與社會人士聯絡精神初步之表現。今後應更進一步，謀綢業之發展，如試行「生產聯合」「販路聯合」等等，先求同業本身打成一片，至於綢業銀行，雖其業務仍不失爲一普通商業銀行，但其對於綢業金融之調劑，自始卽引爲己在，在綢業廠商，亦必善於利用此金融機關，方能收美滿之效果。 
國產綢緞，對外銷路之衰落，吾人苟一檢查關册，卽知其爲不可掩之事實。今後宜如何設法挽救，是有賴於各方之努力，在綢廠方面，應竭力改良製造，務使國綢品質價格，色澤花紋，足與洋貨相抗衡，並適合外人之嗜好。在販賣商方面，應極力研究海内外銷路之開發，在金融界方面，應極力調劑綢業金融，使之有充分發展之經濟能力。至於政府方面，亦應予綢業廠商以種種之便利，如人造絲交織品之人造絲退稅問題，久懸未决，是乃國產綢緞對外發展之莫大障礙。他如消費者方面，應打破「來路貨」之卑劣心理，而愛用國產綢緞，五者並進，國產綢緞之興也有曰矣。 
最後尙有一言爲社會人士告者，卽爲此次展覽會之籌設，雖未有充分準備時間，而綢業廠商參加者仍十分踴躍，出品亦多精良，得以粗具規模，社會人士，亦咸認斯會有舉行之必要，吾知國產綢緞展覽會，於國家社會，必有多少之貢獻也。 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[華德焚書異同論] [  孺牛]  
　　德國的希特拉先生們一燒書，中國和日本的論者都比之於秦始皇。然而秦始皇守在寃枉得很，他的吃虧是在二世而亡，一班邦閒們都替新主子去講他的壞話了。 
　　不錯，秦始皇燒過書，燒書是爲了統一思想。但他没有燒掉農書和醫書，他收羅許多别國的『客卿』，並不專重『秦的思想』，倒是博采各種的思想的。秦人重小兒·始皇之母，趙女也，趙重婦人，所以我們從『劇秦』的遺文中，也看不見輕賤女人的痕迹。 
　　希特拉先生們却不同了。他所燒的首先是『非德國思想』的書，没有容納客卿的魄力；其次是關於性的書，這就是毀滅以科學來研究性道德的解放，結果必使婦人和小兒沉淪在往古的地位，見不到光明。而可比於秦皇的車同軌，書同文··之類的大事業，他們一點也做不到。 
　　阿剌伯人攻陷亞歷山德府的時候，就燒掉了那裏的圖書館，那理論是：如果那些書籍所講的道理，和可蘭經相同，則已有可蘭經，無須留了；倘使不同，則是異端，不該留了。這才是希特拉先生們的嫡派祖師丨丨雖然阿剌伯人也是『非德國的』丨丨和秦的燒書，是不能比較的。 
　　但是結果往往和英雄們的預算不同。始皇想皇帝傳至萬世，而偏偏二世而亡，赦免了農書和醫書，而秦以前的這一類書，現在却偏偏一部也不剩。希特拉先生一上臺，燒書，打猶太人，不可一世，連這里的黄臉乾兒們，也聽得興高彩烈，向被壓者大加嘲笑，對諷剌文字放出諷剌的冷箭來丨丨到底還明白的冷冷的訊問道：你們究竟要自由不要？不自由，無寗死。現在你們爲什麽不去拚死呢？ 
　　這回是不必二世，只有半年，希特拉先生的門徒們在奥國一被禁，連黨徽也改成三色玫瑰了。最有趣的是因爲不准呌口號，大家就以手遮嘴，用了『掩口式』。 
　　這眞是一個大諷剌。剌的是誰，不問也罷，但可見諷剌也還不是『夢　』，質之黄臉乾兒們，不知以爲何如？ 
[二十世紀的歐洲文學] [  趙景深]  
　　用了三個晚間的餘暇，看完了樓建南譯弗理采著的二十世紀的歐洲文學。此書所論，國度僅英，法，德，意，（美比只是前驅）重要作家僅二十六人。從缺點上說，未免掛漏不全，小國和小作者都被作者忽略了。但是，從優點上說，這却正是作者的長處。他不願强不知以爲知，我們有限的光陰要想遍讀並代的書侒竟是不可能的，那末選擇最大的作家老老實實的讀一番，再老老實實的把自己的意見寫出來，這正是作者忠實於藝術的表現。 
　　作者的文字也極淸晰。雖不及唯物史觀的文學論，但較之科學的藝術理論叢書的一部分，是較易了解的。我想，這大約是由於本書是具體的史的叙述吧。新興文學論和偉大的十年間文學譯筆也較易了解，想來也是這個緣故。所以，望舒的話是不錯的，譯本難懂，我們不能專怪譯者，一大半還是由於原文本來難懂之故，他曾對我這樣說。 
　　本書把佛爾哈侖的詩分爲四個時期：㈠一八七一年以後，農村描寫與讚頌；㈡一八八○年以後，「有觸覺感官的都會」：㈢一八九九年以後，「叛亂之力」；㈣一九一四年以後，從社會防衛到愛國的排外主義。作者又把倍赫爾的詩也分爲三個時期：㈠波特來耳的弟子，㈡神的者的條理分明，致使我能以兩三句話總括他兩大段話的大意。 
　　不過我對於原文和譯文也有疑惑的地方，謹寫在下面，向譯者和讀者求教： 
　　㈠原文面六二和六三，說起未來主義技術的宣言，第一條是「處處節省名詞」，第三條是「純粹的動詞」。但面六五引馬里内蒂的"Ｚanguimbˉtumb"則全是名詞。同面對於福爾歌萊的詩，甚至明書「完全用名詞組成的都會風景畫」。究意還是節省名詞呢？還是完全用名詞呢？還是未來派的作品與宣言不相符合呢？還是動詞只作動的意味之詞解呢？情弗理采已死，不能寫信去問他了。又，面一九二吉百齡的三兵士實爲長篇小說，有近代叢書本，作者誤爲短篇小說。 
　　㈡譯文１面一七行三「印刷行數九千行，文字數二百五十萬」以九千除二百五十萬，答案是每行二百七十幾個字，我想俄文的書或任何文的書每行不至於有這樣多的字。也許原文爲以下三種情形之一··Ａ九萬行Ｂ九千面Ｃ文字二十五萬。２面四六的「補釋」，面八三的「就使」，（卽使）面一二二的「囂嘈」（塵嚣與嘈雜）和「組莽」（粗大和南莽）都是我國所不大連用的字３Ｓimultanist和Symbolaniste時常混用，不知是後者排誤，還是本有二名。４面九一的同一主義不知是同時主義還是一致主義。５面一○六Ｖirsddack似爲Ｖilarac之誤。６面一九八的科勞猶和面一九九的倍爾德蘭以及面二○○的勃利亞姆請譯者註出原文。 
　　譯文不用「底的」，遇「的」字連用之處，換上一二「之」字，用得恰好，讀來非常順口，這辦法我極贊同。 
[北四川路的夜] [  黑嬰]  
　　這麽悠長的夏天的日子呵！我是寂寞地，坐要梧桐樹葉下面，吹着口哨子，瞧着那邊兒，又是那紅旗袍的影子！坐倦啦，便回到宿舍裏去：鴿籠子似地，這兒是那麽地悶着地。 
　　便給「特别快」送到上海去了。 
　　夜：我在北四川路，那麽没勁兒地走着，走着，寂寞地，我這顆十八歲的心是寂寞地。 
　　仰起脖子，瞧不見星兒，年紅的燈光却閃耀着，都會的眼珠子哪，那麽淸楚地：酒家，按摩院，跳舞塲，：：：。這一些給我都是誘惑。有軟的肉，騷人的爵士，女人的笑，：：：可是我老是寂寞地拐下去：過了「月宮」，過了「上海」，拐下去，拐下去。 
　　路燈暗淡地，人稀疏地。遠遠地那邊兒，華爾茲的音律，給一陣風送過來。深沉的夏夜之歌呵，我醉了！ 
　　便在華爾茲的旋律上舞。輕輕地，我的鞋跟是平的；她的鞋跟是高的：便把東京那兒的少女的腦袋抬得高高地，一直到我的鼻子那兒。我嗅着髮的香味。 
田疇裏的野花般的香味。 
　　「你有兩顆大眼珠子，我的家鄉的龍眼核哪！你有片鮮紅的嘴唇，我的家鄉的櫻桃哪！」　　低低地：我在她的耳朶那兒吹嘘看。她是不愛說話的，默默地，一絲笑意在 
她的臉子上。 
，天還商亮，帶工惺忪的眼珠子，喝醉了酒的似地，跟着歐羅巴的水手拐出來。拐上去，拐到「上海」那兒，年紅火早熄啦，拐到「月宮」那兒，鼕鼕地，音樂師怎麽那麽起勁地敲着大鼓哪？一個舞女給男子當手杖掛在肐膊那兒，走近來，我聽見： 
　　「我還没曉得你的名字呀」！ 
　　女的說着，走遠了。我楞在那兒好半天。你也没曉得剛才的舞伴呌什麽哪！可是我記得她有對大眼珠子，，有片鮮紅的嘴唇···· 
　　嘟嘟地呌啦，一部汽車馳過去。我醒了，可是我是那麽地寂寞呵！ 
　　北四川路，我跟這神秘之街老是那麽親切地。十八歲的心在這兒沉了，沉在大海裏似地，沉下去，那麽深闊的海呵！ 
　　我在等候着天亮。 
[舊書新話] [  鳳吾]  
　　㈣ 
　　金武祥『粟香二筆』載： 
　　順治間，有奏毀佛麉者，上諭：佛至今日，亦可憐矣。留作山川景物之點綴可也。又乾隆間，有以沙汰僧道請者，御製詩云： 
頽波日下豈能迴？二氏於今亦可哀。 
　　何必闢邪猶泥古？留資畫景與詩　　　材。 
　　以無限精力經濟，來創造「畫景詩材」，可謂雅人深致，而亦惟有高雅之人，乃能如此。今洛陽大修寺院，主席爲靈谷封刻經，部長禮佛，紳耆送龜，可謂高雅不讓古人。小子何幸，生茲盛世！ 
　　㈤ 
　　明李日華有『梨花怨』十二絶，記他向沈子廣乞梨花的經過。每首詩前，『爲俳語引之。』此俳語，頗令人發噱，特錄之於次： 
　　與沈子廣乞鄰翁梨花。 
　　子廣辭以尚蚤。 
　　又促之，辭以主人他出，籬門不開。 
　　又促之，辭以雨中不堪攀折。　　雨晴，又促之，辭以落盡。 
　　羞澀不復乞。 
　　獨坐念之，終怨。 
　　它日會子廣，許以明年償逋。 
　　明歲花時，又先期促之。 
　　旬日，又促之。 
　　子廣東來云，鄰翁之樹已薪矣！ 
　　俳語第十二爲；『他日子廣爲予蓄梨花栽，感其意，謝之。』這一徘語，保全了子廣的面子，却損害了全俳語的幽默，我覺得删去爲是。此一幕乞花喜劇，在他人見之，作何感想，我不得而知。至少，在我個人，是覺得沈子廣大有道理，即以此治天下，亦必大大成功。手段如此高明，氓之蚩蚩，焉有不羣起大購其飛機奘劵的道理？ 
創作小說 
[平凡的事（八）] [  澹果孫]  
　　「瞎說，」佩萸衝口而出地喊着，「那末是瞎說了！之光不知去向，己經不免有點麻煩，回頭再加上一個你，那眞要急殺大家。」 
　　「佩萸，他的空中樓閣眞造得太快了，眞造得太高了！」 
　　「太快，太高，於你總有益處的！」 
　　「你不必做神仙傳記了，現在是甚麽時世！大家的事，總得大家担戴些老好！」 
　　「爲甚麽你剛才又說只怕他希望太大，旣然如此！」 
　　伯唐只得笑了，接着就說： 
　　「我不去。信你的話。我在家裏等他們。我再打幾個電話到同行要好那些人家去問問」。 
　　事情算是這樣决定了，然而他們一逕等到一點多鐘將吃午飯之前，之光的行蹤始終杳無消息；並且那架電話機儘管幾乎不停止地向同行又向廠裏詢問情形，但是無論伯唐發出甚麽問題，結果總没有滿意的明瞭答復。於是這座法國式的洋樓裏面的空氣，竟一步一步緊似一步了，尤其是大衆正吃午飯的時候。 
　　往常，伯唐家裏的飯堂，就是樓下過道西端那黨門朝北的屋子，其中的陳設欵式，完全和内地的大廳一樣，有擱几，有八仙桌，有太師椅，有中堂，有對子，有掛屏，這些器物的質料色彩和線條，把這 
　　這個飯堂，和朝南那兩間併排的廳子，裝點得很不相同：這裏，種種質料都是堅硬的，那裏的，都是柔軟的，這裏，種種色彩都是深的，暗的，那裏的，都是淺的，明的，這裏，種種的線條都是細膩的，嚴謹的，那裏的，都是粗大的，奔放的；換句話說，這些氣象很能彀向我們顯出兩個的時代。現在，朝南的廳子都改成臨時的客房，而這間飯堂却還能彀保存牠往常的氣象；不過牠却不能彀像往常那樣盡職了。因爲，伯唐家裏大大小小，往常不過是五六個人，這間屋子當然很有容量做他們聚餐之所，現在，這數目已經增到五六倍了，而那些伏伺的人還炒在其内，於是乎飯堂的固有範圍不能容納這些「羣衆」，所以牠的新勢力就由屋子裏擴張到了那條過道裏了。於是乎每逢吃飯的時候，這條過道裏面就豋時熱鬧起來：倘若你伸長了脖子望過去，只看見大大小小高高低低許多腦袋，圍着那裏的三四張八仙桌子，振作精神極力活動因而就可以聽見了碗盞和筷子相撞的聲音，湯汁和空氣相擦的聲音，牙床和蔬菜相擦的聲音，以及大人們的說說笑笑的聲音，孩子們呌呌鬧鬧的聲音，娘姨們應接奔走的聲音，摻雜了那陣魚味肉味和鹹菜的酸味，在這條緊閉門户而又烘熱了的過道之中往來衝突。 
 
 

Page 18

 
 
商業新聞 
[金融用金國商妥維護金本位標金補空回好九元六]  
　　金交今日起縮短後市營業時間 
　　金市昨仍平穏、前市極平、後市補空續殷、形勢乃堅、晨初以外電英銀下降、美銀則升、匯兌仍長而未狂、五金交易所遠期銀價升起三釐餘、物價升降不大、報載歐洲用金國已成立恊定維護金本位、人心遂堅毛盤卽見微漲、開後以匯市趨鬆、銀行傾塞、形勢下游、但過程仍穏、將近午刻補空突盛、又復拉上、下午開盤卽跳、同業補空興奮、但以銀行胃口傾塞、孟買初次電告升起三安那、逐漸下游、入後孟買雖又漲一安那、但以人心堅俏、匯市又復轉緊而又穏、一日間幾以補空占勢而匯兌看其或將回縮、人心遂好、是亦大跌後必有之趨勢、投機家吳某亦有購買、烚赤價照加一百九十元、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲八三一元八角、較上週六午收略升三元七角、物品開二元、匯市初開英美咸緊、近期賣價英匯一先令三便士、美匯二十八元九三七五、旋加至三元但入後匯市硬化、香港有二十五萬美金求售、十月份美金由半元鬆至五六二五、銀行俱塞、元茂永志豐永元亨元盛永宏利瑞康福昌等俱售、大興永賣低價而跌爲二十五元六角、華比正金略吃十月份美金六二五、兆豐昌恒興瑞興趁低進條、拉上二元餘、銀公司肯出十月份六二五、鴻興賣出、一度掙扎、無如人心穏定、永豐源康祥元茂永更進至三十元、匯豐掛牌揭曉、英美俱未更動、略見下游、徘徊於八元内外、元春恒興恒除仍進、銀行仍塞十月份六二五及五六二五此際盤旋於九元内外、盤根出來九月份四三七五、匯豐亦塞本月份一二五、順利恊興永元盛永福餘等俱賣、又退至七元内、無如人心極穏、宏利正昌志豐永進至三十一元、恒餘兆豐昌順利慶發永義豐永賣到二十八元、後因十月份美金六二五難結、恒餘志豐永元亨乾昌祥源茂連袂購條、大興永補空尤力、一度漲爲三十三元九角、花旗塞十月份美金五六二五、浙江出半元、同泰昌元茂永脫手、又降至二元内、福餘續納、午收遂爲八三三元八角、乃十月份半元難結也、收市後大德成福餘大興永續納、又漲至五元外、物品拍四元半、 
　　後市開盤八三六元半、物品開同價順利上塲卽進、萬興恒餘志豐永義豐永大德成俱購、乃自六元漸漸上升、十月份美金由三七五做至二五、俱爲志豐永所吃、金市卽漲至九元半、恒餘元亨兆豐昌元盛永乃來脫手、銀行續塞十月份由二五又鬆到三七五、而爲五元半、恒興限盤進條未獲、元茂永試料納、而丙興元盛永則出、徘徊於七元内外、無如銀行賣氣仍濃、形勢下游、恒餘順利元春等一再力售、上海塞出八月份美金已零六二五、而退至四元四角、人心猶穏、盤旋於五元内外、交易不多、散户俱抬、義豐永永豐源茂等稍納、當哄至七元外、十月份美金三七五難結、春源永進條、而至八元二角、未幾收盤爲八三七元七角、物品拍六元八角，查一日間最高價八三九元半、最低價八二五元六角、有十三元九角上落、結果較之上週六漲起九元六角、 
　　揭價因匯豐銀行美匯掛牌未動、仍爲二十八元半、合標金價八四二元、照收盤價言、祇撳四元四角一分、最多撳十六元半、最少祇撳二元六角、本月份豋賬八四四元、八月分八三四元、上午補水八四四元、下午八四八元、烚赤價照加一百九十元、大致交易當在照加二百元、大德成略出、同豐恒售予小銀樓照加二百零一元半、成交不滿二百兩、本月份條子、仍剩二千五百九十七條、 
　　塲内交易補空仍殷、綜計志豐永瑞興福餘大興永源茂春源永永豐大德成等均進、同泰昌瑞康宏利鴻興元盛永恒餘慶發永兆豐昌恊興永元春等則出、順利萬興元茂永元春先進而後出、大連帮順利前市進一百五十四、而出五百二十五、萬興進八百餘、出一千有零、後市萬興進五百八十一、而出三百二十二、順利軋進二百條光景、廣帮恒興無甚進出、八月份籌碼、共計一萬六千一百十四條、 
　　金業昨揭示、謂近因氣候炎熱、自本月十一日起、下午營業時間暫改爲二時三十分開盤、四時收盤、特此通告、 
[金業扒美金百餘萬英美兩匯一致趨緊]  
　　滙市昨以倫敦大條、近遠期俱縮二五、美銀則長二五、英對美長二分半、美對英長三分三七五、遠期銀價上升三厘半至三厘八不等、私電遂加三七五、晨初以金市上漲、人心極穏、近期開盤賣價英匯一先令三便士、美匯念八元九三七五、較之上週六計英緊一二五、美緊一八七五、開後以香港有美金頭寸求售、銀行胃口咸塞、市面遂鬆、匯豐掛牌揭曉、英美俱平、此後極形平靜、最後微露緊象、後市開出極度緊張、金業猛納（志豐永）十月份美金由念九元三七五緊至二五、銀行胃口仍塞、而後轉鬆、孟買初升三安那、續又升一安那、最後仍緊、收盤近期賣價英匯一先令二便士九三七五、美匯念八元八一二五、較之前收計英緊一八七五、美緊三一二五、銀行界以花旗傾售最猛、此外一致塞出扒者極少、銀公司塞日而扒美、套日美匯兌、金業中猛扒百餘萬、成豐永補空亦多、英匯則華比·正金俱吃、而沙遜匯豐則塞、今將一天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令三便士、花旗塞十月份一八七五、沙遜售予匯豐九月份一八七五、匯豐出華比本月份零六二五、銀公司售予華比十月份二五、午收近期出價一先令三便士、下午沙遜售予正金十一月份一八七五、住友出正金本月份一先令三便士、匯豐墾同月同價、收盤賣價一先令二便士九三七五起至一先令三便士一二五止、進價迭加零六二五、 
　　美匯晨開近期賣價念八元九三七五、三井塞出九月份三一二五、盤根售予三井·大連邦、浙江俱塞十月份半元、花旗出同月五六二五、華比·正金來扒同月六二五、花旗·中孚·華比連塞同月同價、盤根出九月份四三七五、匯豐塞本月份一二五、三井售予匯豐九月份半元、花旗出十月份六二五、三井·華義·匯豐又塞九月份一八七五、花旗出三井十月份六二五、花旗出十月份五六二五、上海塞九月份三七五、浙江連塞九月份三七五、十月份半元、正金售予銀公司八月份一八七五、午收近期賣價念九元、後市盤根塞十月份三七五、朝鮮·華比·正金·上海咸出三一二五、上海·華比又塞二五、匯豐·華比出九月份零六二五、二井·盤根塞十月份三一二五、匯豐售予華比八月份念九元、盤根出九月份一八七五、匯豐出十月份三七五、安達出來九月份二五、上海出八月份零六二五、華比售予銀公司九月份二五、三井出十月份四三七五、最後同月三七五、亦屬難結、收盤賣價七月份念八元八一二五、八月份九三七五、九月份念九元一二五、十月份三一二五、進價照加零六二五 
[大條縮一八七五]  
　　國民社十日電大條近遠縮一八七五、近期收價十七便士八七五、遠期收價十八便士、英美匯價、開四元八角二分半、 
[夏令金融不振之一斑]  
　　昨日爲銀行星期一、照常開關營業、然收解額依然不多、可見夏令市况、不易暢達、金融市面、一時未能振翔也、市塲洋拆價、早午市同爲五分、劃頭依舊白劃、無加水、拆票交易、早市轉賬五百十餘萬、新交易三十餘萬、午市交易亦三十餘萬、小總會中交易五十餘萬、銀行收解、外商收解票欵銀二百零數萬、洋二百八九十萬、特欵收解銀一百三四十萬、各種貨匯押電墊雜各欵收解銀四百十餘萬、洋三百六七十萬、進倉銀三十萬、洋六十萬、華商銀行收解票欵銀三百十餘萬、各種貨匯稅雜諸欵收解五百八九十萬、特欵收解二百十餘萬、出倉六十萬、日商銀行出倉銀洋四十萬、錢莊洋公單收解四千二百餘萬、洋劃頭收解五百九十餘萬、各路匯欵收解六十餘萬、客路來源二十萬、去胃二十五萬、洋押欵交易一百四十餘萬、鈔票進出一百六七十萬、錢莊收現四五十萬、又本市票據交換所十日交換總數、銀元七百八十四萬五千三百四十三元六角三分、内計銀元四百四十四萬一千六百八十九元九角七分、匯劃銀元三百四十萬零三千六百五十三元六角六分、 
[江南毫洋乍漲乍跌]  
　　江南小洋、久無聲息、良以買賣少人過問之故、昨日早市忽有人欲買、而結果買進有限、然市驟昂四元、計爲八百四十四元、午市停頓、結果價仍跌小四元、與前日相同、仍爲八百四十元、然交易祗早市八千角、午市並無交易、廣東小洋、早市爲七百七十二元、午市加昂三角、爲七百七十二元三角、交易早市六萬五千角、午市三萬五千角、銅元略長五百文、爲三百十六千五百文、交易三萬九千餘串文、 
證劵多頭出籠 
[公債反動驟起]  
丨天熱今日起暫停下午交易丨 
　　昨華商證劵交易所、市面忽起反動、雖不出記者所料但覺其來之過驟、轉成回風之象、市上大户多頭、頗有出籠、謂之爲察事關係、毋寗謂之爲多頭擁擠之故、蓋市上之上落波瀾、全關於浮多浮空之多寡、此種多空、最易發生恐慌、昨日上午開盤、編遺驟跌五角、餘則不過二三角而己、整六跌七角半、九六亦小四角半、次盤多頭尙有出籠、檯面追逐放空亦不弱、續跌半元左右、此爲多日來抬高過鉅之反響、亦意中事、午後因時間不及、改做一盤、初拍時依然疲落、多者又跌四五角之多、拍至廿捲時、遠期忽有需要、趨勢已漸堅强、廿關因此又轉漲一二角、此時檯面空頭着慌、爭先補結、統稅驟回漲八九角之鉅、鹽稅因亦回堅甚鉅、結果計跌去三四角至八九角、金長則反漲二角、揣其情勢、市上做空者、心思極爲虚弱、偶一投機、卽希了結、依此人心之趨向觀察、市價一時殊不回小也、成交總數、計共一千四百五十九萬一千元、内現貨一千元、期貨統鹽稅佔五百零九萬五千、裁兵佔一百三十八萬五千、一九關善佔一百四十八萬五千、愁捲廿關佔二百七十七萬五千、九六佔二百十三萬、餘則數萬至六十餘萬不等、又今日起因天氣炎熱關係、下午暫停、 
[紐約股票跌多漲少]  
　　新豐洋行報告、上週六（八日）紐約股市因歐洲七國繼成擠　金本位集團、市况依舊不振、多頭了結頗衆、惟金鑛股飛漲甚勁、而電譽興銅　股亦尙堅抵、美國無線電仍最活潑、大宗交易數見不鮮、鐵路貨運報告良好、計七月一日止之一週中共六三四、○七四輛、較去年同時增加二九、四○六輛、但於市塲未發生任何影響，半日成交共三百萬零八千股、綜觀目前股市趨勢、尙　良好、蓋倫敦方面所發表之通貨計劃旣屬有利、而國内商業仍將繼續擴充、惟將來市况挺進、各股不致整齊以目前形勢言之、汽車股·五金股、鐵道股及煤油股之地位比較最佳、芝加哥小麥初開略疲、後買進增多、且因加拿大傳來消息該處春麥損壞不少、及預料天氣行將酷熱、故回漲頗厲、七月一日政府之棉田估計業已發表、共四○、七九八、○○○英畝、較預測略大、交易者現大多靜候政府對於减少棉田進行之宣布、茲將道瓊斯指數列左、 
　　　　　　　　　收盤價　　　　較前日 
　　三十種實業股　一○五·一五　跌○·二○ 
　　二十種鐵道股　　五五·六七　跌○·八六 
　　二十種公用股　　三六·五三　跌○·一八 
　　四十種債券　　　八七·八六　漲○·三九 
[紗花美棉消息左右標紗花]  
　　丨始而跌丨美政府發表棉田增多 
　　丨旣而漲丨棉田剷毀說進行甚力 
　　紗市晨跌午漲、市氣略見平靜、以連跌多日、引起獲利者抵補、故跌風稍定、但大户賣方尙未活動、惟有一部份以美棉田仍有剷毀說、對於遠期吸進做多、前途若何、殊乏把握、 
[人標比較穏定]  
　　人標前市開盤、以美政府發表田畝殊巨、人心虚弱、各月跌一元外、二三盤仍疲、但至收盤時回漲、結果跌四·五·六角、午後市氣轉緊、買者較多、各月漲八·九角至一元一角、全日成交統計五萬五千六百包、查賣出通記一千五百五十包、梅記一千四百包、明德一千七百包、賡豐二千包、森康一千六百五十包、長豐一千五百包、立昶一千包、買進元泰二千四百五十包、同孚一千八百包、益昶一千六百五十包、恒益一千包、同和一千四百五十包、收盤價如下、 
　　人標收盤漲跌存賬數　　　　　　　十月一九三四　漲四　七一、七○○ 
　　七月一八五九漲五　二九、六五○　十一月一九四四　四　五四、一○○ 
　　八月一八八七　四　六○、二○○　十二月一九四九　五　二○、四○○ 
　　九月一九二○　五　七六、五○○　總計　　　　　　　三一二、五五○ 
[現紗消費尙好]  
　　現紗去化尙好、查全日各帮買去統計六百二十五包、行情晨跌午漲、各帮買額如下、 
　　寗波　一○内地　　二一雲南　一二○蘆州　一○　北帮　　五 
　　廣東一五二四川　一○○長沙　　五○江西　　五　同行一五○　　　 
　　棉市晨間頗形　弱以美政府棉田發表增多較上年加三百多萬畝、一般說者此項情形、利於空頭、因之市氣不振、詎料午後市勢突然轉變、謂私電美棉田有　毀四分之一進行甚力、於是買户增多、市盤遂漲 
[標花由軟轉堅]  
　　鄭標前午開盤、隨外棉情形不佳而跌五分至二角五分、午後多數說美棉有漲風、而芝加哥交易所星期六後市現貨漲五磅音、預料明日之美花有上漲可能、人心良好、各月漲二·三角、全日成交統計十萬零三千二百擔、查賣出長豐四千四百擔、椿記二千六百擔、同興三千擔、源興昌四千一百擔、益豐五千二百擔、裕康一千九百擔、買進源大五千三百擔、長和三千六百擔、元泰二千擔、賡豐二千九百擔、益昶一千七百擔、收盤價如下鄭標收盤漲跌　　　　　　存賬數　　　　　　　　　　　　　　　　存賬數 
　　七月四八三○漲一○　　九八、○○○十一月四四六五漲一○　一三二、六○○ 
　　八月四七五○　二○　一六三、六○○十二月四四五五　　五　　三八、五○○ 
　　十月四四八○　一○　一四六、○○○總計　　　　　　　　　五七八、七○○ 
[廠需絶無做開]  
　　現棉未有交易、各廠皆持觀望態度以致未有成交、 
[糧食洋客秈甌銷愈旺]  
　　敏黨小絞漲一角···有囤户過問 
　　昨日洋客秈市况、因温州辦興益旺、福州雖然觀望、本街則有囤户過問、温州帮小絞米辦去有四千五百包之多、本街囤買亦辦去二千多包、旣得旺銷、價乃立漲一角、初開七元七角、已比上週末大五分、後又大至七元七角半、一號西貢亦由本街去一百包、價仍元一角、温州帮辦裝小絞外、又去無錫南京機糙各米一千五六百包、復辦久未售開之敏黨米一千五百包、價七元九角、亦比月前開價大一角、福州帮反居觀望、隨市應酬南陵糙秈四百包、湖南紅糙五百包、行情均爲帶緊云、 
[洋麥帶好期麥三四分]  
　　丨現麥略俏成交三千六百包丨 
　　昨期麥市面、上午開盤後、大月份一致呈激昂之象、因洋麥報價、好六七角左右、業外人心、自易帶振、且以本埠行家、一部分有居奇之勢、所有身乾之貨、多數上棧、套售甚少、或者放價收進、標準因此人心步穏、各月份開價、較好四五分不等、迨至下午、近期未聞、遠期因粉市轉平、亦見軟象、後步如廠胃不暢、標準仍看平平也、結果本月份上午好四分、下午不開、八月份好四分、九十月份好三分、十一月好四分、現麥市面、似見略俏、中次帶好二三分、惟行家急於脫手者、中次占大多數、高貨均不願廉出、廠家亦因身分不足、亦未有多吃、開　　　　三元六角半、高鄰麥三元六角、陽州麥三元五角半、次四角半、丹陽麥三元五角二分、鎭江麥三元五角半、次五角、六合麥三元五角二三分、漕　麥三元四角五七分、無錫麥三元四角二分、和州麥三元四角、南京麥三元四角、次三角七分、計開六千包、船麥三元五角三分、次四角八分、至四角三分、計三千六百包、 
[近期粉買氣堅昻]  
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份見堅昂之象、以洋麥報價、又漲六七角左右、故開盤後人心卽見高昂、較前週好一分外、業外買户、及一部分套頭、以國外報價步好、做心思者極形踴躍、故雖客帮未見大動、及廠家之抛出、人心終未呈軟勢也、迨至下午開盤、本月份當然平定、因套户未動、致爲帶住、遠期則反回落、因天津現粉報價、標準二元四角、砲車二元四角三四分、津帮又頻回出、以遠期居多、傳該處現粉到頭、頗形擠擁、申粉之外、長江及津浦路一帶、亦有裝售、實銷則並不暢、所以心思反軟、標準遂受衝動也、結果本月份計好一分七厘半、八月份好二厘半、九十月份好五厘、十一十二月份反跌去二厘半云、 
[本廠餅飛漲六分]  
　　昨豆餅市氣良好、人心活潑、在此火高漲之下、成交本廠餅及各路客餅、約有三萬六七千片之鉅、市價上下午逐盤高砌、比較星期六之客餅價雖僅漲一二分、然本廠餅足漲六分有奇云、 
[絲茶浙屬夏繭市將次結束]  
　　海寗夏繭大半自　土絲海寗各市鄉農民、僉以春繭產量不足、或起補育夏繭、繭產雖豐、而繭價不高、平均祗扯三十五六元、　户鑒於繭身優厚、不願賤售、自繅土絲者占十之五六、 
　　今歲浙夏繭產量之統計杭紹湖嘉夏繭市、將次結束、今歲收成均豐、統計全省夏鮮繭產額共約二萬擔左右、可烘乾繭七千擔之譜、 
　　人造絲一千餘箱昨運滬意郵凡特伯爵號昨進口又由曲里阜等埠裝到人造絲一千一百八十箱、分存海關堆棧候提、 
　　外匯不堅人造絲銷沉靜昨外匯不堅、人造絲客銷益趨沉靜、内地帮不動、昨祗本街稍有零星現貨交易、價仍堅挺、 
　　海外絲價趨跌絲銷停滯海外絲價漲跌靡常、昨紐約横濱一致趨跌、滬埠絲銷幾趨停滯、華商堅持價漲方售、昨祗成交滬白廠經三十包、川黄廠經十包、價尙平定、 
[高莊珍眉銷暢價漲]  
　　昨日本埠洋莊茶市婺源屯溪等路之高莊珍眉各歐莊進意異常濃厚、婺東抽芯貨、頂盤開至二百二十元、婺北普通貨、開至一百四十七元、市盤均漲四五元、針眉珠茶等項、銷路益形暢運、貢熙貢珠等花色、因日來俄莊開辦、白頭行家、昨亦多收買、綠茶市面、愈趨穏固、惟祁寗紅茶、英俄兩莊、均無大宗去胃、人心軟弱、售價依然有跌無漲云、 
[糖市粗砂白再升一角]  
　　昨日糖市以關金見增、而荷匯且縮、趨勢續緊、公會劃盤二四粗砂白普通貨以二十元四角半成盤、比前日升一角、二十號中砂白十九元六角三分、好起一角三、荷赤ＫＤ嘜十六元二角、升一角、廠盤有振記開出一號綿白升十九元六角半、二三四五號照退、太古糖Ｂ嘜爲二十一元四角半、潮帮號家開出普通綿赤四十餘包、十五元八角、又潮靑開出不及百包、價爲十三元三角至十一元七角、 
[南北貨首批新泉興菜已到]  
　　首批新泉興菜、昨日下午已到申、計行方自辦貨一百十三包、廣帮直接向鎭江採入者五十餘包、號方到七十餘包、其中並有大興菜二十餘件、據鎭江長途電話、二批共到大興泉興菜二百數十包大興菜較少、申市徐州菜昨開二十二元、比前日小去一元、 
[油市洪桐油銷活市俏]  
　　洪江桐油之銷塲本在夏季、現値　令已過農事亦罷、天時炎熱、　漆連宜、故各種桐油銷路、次　活動、而尤於洪桐最旺時期、江浙兩省本爲銷塲之重心、近日各地消息、均有活潑狀態、所以鎭江行家批價已加起四五角、本埠統市存積、亦極充裕、蓋均預備待銷、售價業已議加、正洪濟昌和貨昌最優、產額最少、價亦最昂、而用户亦最信任、聞定價每桶須售二十八元吉盈豐本亦老牌、雖稍遜於濟牌、然較之其他、則尙鷄羣鶴立、故價亦二十六元二三角之間、副牌當道推楊源爲最、價爲二十三元、慶元豐二十二元八角劉同慶則二十二元左右、集豐盈祥泰豐兩牌、並 
在二十二元之間、價雖並行、而取者似以集較多耳、 
[五金煙皮鐵新貨裝到]  
　　烟皮鐵因存貨缺乏、各帮收辦甚勤、市面甚俏、致購　較緩者大有無貨可購之槪、昨新太古招商北棧等碼頭、均有新貨裝到、是以市上遂無缺貨恐慌、其價現市如三尺六尺每擔開十二元、二尺六尺開十二元五角、聞昨已開出千餘扎、購進者悉爲天津靑島客帮、以及本街搪磁廠等、 
 
 

Page 19

 
 
談言 
[「我就是這個主意」] [  幸]  
　　近來我總感覺得這世界有點特别的異樣：天似乎低了些，低得似乎緊壓在我身上，地似乎窄了些，窄得如像一隻樊籠，黑漆漆地，伸手不見掌，我想動！動不得，我想呌！呌不得，甚至於連呼吸也不能放肆，我便好似一隻靜待宰割的羔羊。 
　　摸摸鼻頭，還有呼吸，摸摸心頭，還有温氣，然而我總不能動，老實說，我也不想動。 
　　冷血嗎？由你駡好了！「呼我爲牛者應之以爲牛，呼我爲馬者應之以爲馬，」我們的祖宗已傳給了我們以「唾面自乾」的衣鉢，而且「駡了風吹過，」這些，我也「滿不在乎，」「好牛馬我自爲之，」誰能干涉？ 
　　在靜穆中，我忽然下意識地記起了一隻歌： 
　　我們怎得比牛還笨？ 
　　牛背起滿身的鞭痕， 
　　還能角挑起殘暴的牧牛人， 
　　踐踏時那管得蹄下無情。 
　　然而這歌是爪哇的傻子們唱的，我是十足的中國人，中國與爪哇，到底是不相同，所以，只一忽，這傻歌我也不願意再記起。 
　　另外一個傻念頭又開始襲來，我聽見地底下發出很大的怒吼聲，而且似乎還隠約看見地底下伸出來幾隻巨大的手，那樣大，那樣有力，我很詫異：「這地底下是不是還有另一個世界？」「假如這巨大的手毀滅了這薄的一層地殼，我的天，我將往那裏去？」 
　　「天，你鬆鬆我底銬鐐罷！地，你放寛一點罷！」我現在只有以最後僅存的血淚向天地哀求；天不應，地無靈，奈何？於是我最後的决定，還是鎭靜地等死。 
[東洋語] [  長]  
　　這幾天耳朶似乎失聰，人家在談天，也要拉長了去聽，耳朶有毛病，聽得的也有毛病。 
　　某東洋人向某中國人道，我替你們中國人想想眞呆·賞一二八時，我們日本來勢凶凶，料想你們亦不曾抵抗的，那知事出意外，我們一砲開出，一彈投下，損失終是你們來得大，這眞是何苦而爲呢？ 
　　如此說來，我們中國抗日錯了，人來犯我，我不抵抗，才是道理，不過不知誰來使得我們抗抵的，旣然明瞭自己一砲開出，一彈投下，别人要受非常的損失，還是自己不要浪費，讓人家也不要受苦大的損失，一舉二午何樂而不爲呢？中國人是呆頭呆腦的，日本人是太聰敏了！ 
[一張理髮廳傳單] [  愼敏]  
　　昨在馬路上接得新開理髮廳傳單一份，係用六十磅道令紙印就，讀其詞句，也可算别開生面，特出心裁了。在這科學化，美術化，摩登化的進步一日千里，商業競爭劇烈的時候，凡百事業，對於精神上，形色上，不得不加以深切的研究，尤其是對於宣傳方面，須有一種觸注意的要要兒，方可生意興隆，財源茂盛。傳單爲宣傳之一種，這位理髮廳老闆，大約也會呤哦幾句仄仄平平仄，平平仄仄平調子的文友，所以發出來的傳單，稍微帶着一點詩意，閒話少表，且看傳單。 
　　本廳開張伊始，整容特别改良。敦聘理髮專家，技術一等高强。應酬功夫週到，名司十分漂亮。保你稱心滿意，一律摩登化妝。紳商各界士女，盍興乎來賞光。來時烏雲蓋頂，去時二八嬌娘。美術化的佈置，宮殿式的裝璜。新式機關搖椅，坐位非常寛暢。國貨化妝物品，司的康與敵霜。採辦花露香水，其味觸鼻噴香。無線電話消遣，賞心悅耳囗囗。電汽按摩舒適，電扇亦極風凉。奉送冰凍汽水，大家請來試嘗。男客大廳候教，女士上樓早光。軋頭　髮修面，槪仿歐西式樣。普通四隻角子，特别八毫大洋。白髮可染黑色，老婆變成紅妝。返老還童妙術，不靈加倍還洋。特雇女招待員，都是妙齡女郎。駕臨本廳理髮，如入温柔之鄉。寄語電影明星，敬告跳舞嬌娘。摩登先從頭起，漂亮首在增光。軋髮可保八月，六元外格硬黄。 
 
 

Page 20

 
 
隨到隨做迅速，奉請諸君光降。特倫優待價劵，十五張售一洋。認明小店招牌，新建三層洋市。 
[年靑人都是一樣的] [  蘋]  
　　從文廟公園出來，走過友人的家，因爲天熱，好幾天没有去談天了。興　匆踏上樓梯，二房東的女兒笑着說：「勞萊，什麽風吹來的？」 
　　我在朋友們口中的勞萊，也被二房東的女兒學着稱呼了。至於我所以被稱勞萊的由來，不見有什麽地方相似好萊塢的滑稽明星，而住在這裏的朋友，正是笑起來像野貓臉一般的胖哈台和我這瘦小子站在一處，如其我們再扮一下鬼臉，却有意想不到之效力，於是勞萊哈台呌得比自己的眞姓名順口得多了。 
　　我跑上樓梯，哈台的門上掛着一柄鎖，我返　問二房東的女兒：「哈台這末早就出去了？ 
　　「噢，哈台昨天没有回來啊！」她說時露着神密的笑容。 
　　再走過文廟公園時，進從對面過來，他邀我一同到哈台家去，我就告訴他哈台昨夜没有歸家。 
　　「哈，那老爺兵做着女人的夢了！」進笑了起來。 
　　「什麽？」 
　　「勞萊，近幾天你没有到他家去吧？」進講起女人的故事老是繪聲繪色「哼！哈台追求着一個女學生，前天我還在文廟公園遇見他們：昨夜没有回家，哈台做着女人的夢了！ 
　　我們慢慢地沿有華路走着，進將一星期來的艷事瑣聞：自哈台在窗口望見一個女學生走過，怎樣寫情書，約看影戲，在文廟公園撞見··好像從昨夜以前的事進都參加似的。 
　　「到我小樓去，坐坐吧？」走着已將近我的家。 
　　「隔一天來，還有消息告訴你」進跳着跑了· 
　　誰料那野貓臉的大胖子却安穏穏地坐在我的寫字檯上，他握着今天的報紙，翻那大幅的電影廣告。 
　　「哈台，進要看你哩：」 
　　「他到我家去了？」哈台有些驚皇失措，他預備站起身來走· 
　　「不！」我忍俊不住他那舉動却再像哈台在老爺兵影片中的表演没有了，於是我也手掌向上一伸，扮了鬼臉說：「他說下半天去看你呢·」 
　　「他與你講些什麽？」這是他急於要問的問題， 
　　「没有，剛七在門口遇見他，没有講兩句話，他就跑了。」我撒了謊。 
　　「小鬼頭魂也不在身上，他發現了新大陸啊？」他的巨大的手掌，拍着胸脯，學着哈台的走路委勢。 
　　「别見鬼了！」我想話中更有艷時瑣聞，勞萊用了激將法。 
　　「眞的！」他停止了踱方步，側着頭想了一想「我記不起那一天了，他在我那裏，在窗口望見二個女學生，下一天他就向一個小的進攻，他們時常看影戲，早上還送她到學堂，你剛在門口碰見他，大槪他送了那妹妹回來··· 
　　「姐啊，妹啊，好不肉麻！」我挿嘴說。 
　　「不，她們是姊妹兩個，大的姐姐，小的是妹妹。」 
　　「你怎知道得這般淸楚？」一切事實，他們兩個都分别招供了，我還裝着不知道地問他。 
　　「唔···那是進造訴我的。」哈台皺起　之，傢野貓假的一笑。 
　　　哈　　責人都是一樣的！」 
現代名人書畫之八（以收到稿件先後爲次） 
[雨富靑　　中遺　黄臺人雲]  
　　黄素盦先生畫（略歷） 
　　黄海字素盦松江人專工山水初學婁東二王繼師董思白進而大痴而宋元卒以明人爲歸渾厚高古不事靡麗能獨闢蹊徑自創一格書題尤特精致 
[小雜感] [  吾]  
　　現在窗外下着秋雨，我的身心都感着爽快，這無他，因爲是連日悶熱的原故。 
　　同樣，一個旅行者在他的旅途受着重重的壓迫和欺凌，及至返家後蒙受着母親的撫摩，再加上一句：「可憐的孩子，··」於是他便會體念到人間還有眞愛存在。 
　　於是我想起了我那慈和的父親。 
　　鬥爭，鬥爭，爲了生存一定要鬥爭。你不鬥爭，你就得等死。 
　　他打了我的左臉，我得在他的右臉上回敬一下。齒還齒，目還目。誰說「寃寃相報無已時」？ 
　時　時妻剛纔毀滅了一個南京蟲（日人稱臭蟲爲南京蟲）的老巢，她戲謔着說：「血洗匪巢」，但我却不能作如此想，因爲所謂「匪者」究竟是人，而「南京蟲」者，却是吮血的惡物，這豈能同日而語哉？ 
　　於是二人相對而笑。 
　　得家信，堂兄某居然由禁烟局長高陞爲省政府的一等秘書了。不過我所知道的，在六年前他確是某軍閥之有力的爪牙。而且甚至於反對女子也要進學校。 
　　我問娘姨說：「爲什麽要買東洋墨魚吃？」 
　　她說：「假如不是東洋兵打勝　，你　買也買不到哩。」 
　　好聰明的娘姨！何况她也是中國人之一。嗚呼！ 
　　過於革命，近於恶化，過於不革命又近於腐化。惡化的有活埋的可能，而腐化折却又不免受人唾駡。不過，比較之，總還是腐化好些，因爲活埋在文明的中國正是極文明的刑罰。 
自我職業介紹 
　　陳女士，十九歲，江蘇人高小程度，願往公司商店售貨員，或機關練習生等職，薪水不計，通信處施高塔路四達里五十一號洪鎔君轉 
　　夔君，二十歲，本埠某著名大學肄業，擅長中英文，暑期兩月内，願就編輯，辦事員，英文教師等職，通訊處本報業餘周刊轉。 
　　葉君，年卅歲，大學政經系畢業，曾任軍政界書記秘書，精醫學，擅詩文，願就私人書記，家庭教員，或商店公司職員，報社編輯等職，薪金不計，通訊處麥底安路壽康里長沙商號周仲良君轉。 
　　陸珠女士，上海人，年二十二歲，畢業於本埠某女子專修學校，能操普通英語，擅長英文打字，現願任洋行打字，或家庭教職新水至少三十五元，通訊處本報業餘周刊轉。 
　　梅君，十八歲，四川人，中學程度，能操國語滬語，現願任書局或報館職員，薪水不計，回音請由本報業餘周刊轉。 
　　若木君，大學程度，願於課餘之暇，就一任何職位，薪金不計，但須供宿，服務時間下午四時至九時，通訊處本報業餘周刊轉。 
　　王圻君，年十九歲，本地人，現就讀於南市省立上海中學，國英數理化均略諳習，擬於暑假（計二月）爲各商家工廠担任工作，如需用者，請函本報業餘周刊轉。 
　　譚鶴州君，年二十六歲，粤人，初中程度，領有法界汽車駕駛證，前曾充紗局及工廠賬房，如有用斯項人材者，請投函北江西路，愛而近路口，Ａ四○四號。 
小說 
[紅綠燈下（二十三）] [  禧林]  
　　（十四）還得請楊先生指教指教 
　　楊介夫在房裏，鐘擺似的鍍來鍍增，腦殼裏的發條是被思索踱得緊緊地。發條不鬆懈下來，鐘擺是不會停止搖動的，這時期三姨太的媚眼是没有一用處的。 
　　『一些蠢東西，一些蠢東西！···』楊介夫嘴裏嘰咕着。走到洋台上，向外面看看：『哦天快黑了，今晚鴢得想個辦法才好！』 
　　馬路上的街燈，靜寂寂地發着黄光，拉成一條長線向着黄昏的澄空。兩旁的街樹漸漸變成淡淡的墨水畫了。 
　　『··我想總有辦法！』楊介夫一手扭開電燈。 
　　三姨太托着下脖靠在沙發上，姑無論她所沉思又是怎樣一回事，但她一聲不嚮總是應付楊介夫的好辦法。 
　　『··那有這種道理？現成的事體都又會做？』又像自語，又像問人：『　，還只销到三分之一····』 
　　發條是越旋越緊了。 
　　原因是由佐川介紹的那筆好生意，改牌的ＸＸ煤，還只推銷到三分之一，便被人丨這人一定與他有私仇，在他想丨檢查出來了。他駡的蠢東西當然是指他的部下手腕不高明，連現成圈套都維持不了。 
　　『大晚夜報，大晚夜報！夜報，夜報！』忽然賣報的聲音漸漸嚮到屋門前來了。 
　　『喂，夜報！』他在已經昏黑了的洋台上喊。 
　　下面長發應聲而出，攔住那賣晚報的買了一份上來。 
　　介夫接過報紙，仍然在來回地踱着，眼光也在紙上來回地跑。忽然他像找住了一個什麽重要新聞。 
　　『唔，ＸＸＸＸ團體聯合會通電，主張·····並不日成立·····唔，李石喬，王化，···李石喬？『 
　　他再三看明白了『李』『石』『喬』三個字，於是把三姨太從沉思中喊轉來？ 
　　『你看，你看，這李石喬是不是你那堂兄？』 
　　『怎的，他被抓住了嗎？』三姨太張大着雙眼，他早覺得石喬的行動上總有點奇怪，總以爲會有什麽危險在他身上發生。但是當他走到介夫身邊把那段新聞一看，原來石喬是什麽團體的發起人等等。　 
　　『他還很活動嗎，關係很多麽？』 
　　『他從小就是一個出風頭的學生呢！』三姨太白了一下眼，順便凑上這一句話，她不過想用這句話，證明他們是眞正的堂兄妹，她自然是從小就曉得石喬的爲人哪。 
　　介夫將報紙　在一邊，像鬆了一口氣似的坐下來。機警的他，任何一件事體總　不出他的思索的。但這一個思索却把那發條鍍轉來，他的坐下來當然不是無因的。 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
電影專刊 
[Ｅ和○的交鬨？] [  廣道]  
　　女星們中間不斷的傾軋傳說 
　　瓊克勞馥與琪恩哈羅的暗鬥 
　　瑙瑪希拉到歐洲去了。這似乎可以使米高梅攝影塲上的謠言寗靜些了。因爲從前大家傳說着米高梅的兩顆女星瑙瑪希拉和瓊克勞馥，係怎樣的互相爭競，怎樣的互相嫉視。後來她們倆都大家出來辯正，說了許多互相愛慕的話，謠言就漸漸消滅了。現在瑙瑪希拉和她的丈夫，一同到英國去了，想不到米高梅的攝影塲上，又是謠諑紛云。這是好萊塢的新聞記者，故意興風作浪呢？還是確有其事呢？這我們有些莫名其妙了。 
　　上的傳說，她們二人中間的鬭爭，確是說得活神活現。大約這事還至於是捕風捉影之談，總是事出有因吧。最近某電影雜誌發啟了一個「性感」的競賽，結果琪恩哈羅得了第一獎，瓊克勞馥得了第二奘。聽說恩哈羅近日的努力，足以使瓊克勞馥感覺到她的威脅。本來瓊克勞馥的地位，是在琪恩哈羅之下的。瓊克勞馥是影界裏所公認的一位明星，而琪恩哈羅和她比較起來，資望旣淺，聲名变没有瓊的薰赫。但是照現在琪恩哈羅進取的精神而論，恐怕不久就要追上瓊克勞馥了。 
　　以上係照她們二人的地位，所推測的内鬨情形。還有在她們二人私交上，聽說亦不十分和睦。她們雖然没有什麽爭論的地方，但是她們二人之間，並没有什麽親切的表示。她們二人的化妝室，相離不過一箭之遙，但是她們進出相遇見在路上的時候，至多大家點點頭說一聲「哈羅小姐，」或「克勞馥小姐。」據冷眼旁觀的人看來，她們的情形，實在冷落的很。琪恩和瓊二人，都是很喜歡交際的。她們常常宴客，但是從來琪恩的客單上，没有發見過瓊的名字，而瓊的客單上，亦没有看見過琪恩的名字。這是一點很奇怪的事，使人想到她們中間必定有一種走不到一處去的緣故存在。 
　　凡是一位女星，她在同事之中，必定有一位「愛慕」的同性明星。這樣，瓊克勞馥所宣佈她最愛慕的是凱絲琳海朋，而琪恩哈羅所奉爲榜樣的是瑙瑪希拉。有次琪恩哈羅去訪一位女友，女友家中有許多朋友，而瓊克勞馥亦在其中。琪恩哈羅和大家都很親切的招呼，但是到了瓊克勞馥的面前，她祇點點頭，呌了聲克勞馥小姐。而瓊呢，亦不過點點頭，還呌了一聲哈羅小姐。 
　　瓊和琪恩的名字，太相像了。一個是Ｊoan，一個是Ｊ間oan，中間祇差一個字母，而她們中間，居然會發生這種裂痕，這是很不幸的。她們二人的過去，自歌女而成爲明星，半生奮鬭，以至於她們的婚姻，婚姻的破裂，亦都很相似。但他們却不能惺惺相惜，作爲朋友，這大槪係女子性情狹窄，不能容人的緣故吧。 
觀衆意見 
[「現代一女性」觀後感] [  渌漪]  
　　最近半年來，中國的電影的確轉換了方向，那從來被忽視了的婦女問題，却漸漸被注间起來了。「現代一女性」當然也是客觀形勢所促成之一。而更可注意的是編劇者又是女性，以一個女性來描劃出一個女性的生活，那是更體貼入微了。 
　　編劇上，我認爲編者是有了小小的成功。在一羣「今朝有酒今朝醉」的靑年中，而用一個前進的女子來作陪襯，這一點，編者是說明了在黑暗的另一面是有着光明的存在啊！ 
　　也許是自己編劇之故，艾霞在這裏是出人意外的成功的，如果我們對於這位上鏡頭不久的艾霞不甚苛求的話，表演得那麽自然，她非但表露了一個富有熱情，視恩愛如生命的女子的心緒，而且很生動地告訴了我們女主人翁的性格 
　　這裏發現了一顆新星丨謝雲舫這名字是很生疏的，而她的表情却很老練。比較失敗的是徐莘園和譚志遠，徐莘園的面部表情太硬裝，譚志遠簡直像在做文明戲。但他在此片所飾角色並不重要，倒也無損於全劇。飾王安琳的表演也很不夠，雖然她飾的是一個前進的女性，但她對於她的使命却絲毫没有體騐。 
　　最後，不得不說的是艾霞的大胆與澈底，那就是開了中國演員在銀幕上 
　　新的紀錄，而搆成這「現代一女性」的成功，因爲這是增加了劇情的熱烈與緊張，同時也使故事展開的逼眞。 
[兩個屈拉賽] [  馥]  
　　並非同父母所生 
　　你知道嗎？好萊塢電影界有兩個屈拉賽Ｔracy:一個呌李屈拉賽ＬeeＴracy，一個呌史賓塞屈拉賽Ｓpencer　Tracer。他們非但同姓，並且有許多相像之處，面相亦很相似，所以好萊塢有許多人說他們是弟兄們。其實他們非但不同父母，並且家鄉亦不同。李屈拉賽生長在美國南阿脫郎塔地方，而史賓塞屈拉賽是在密爾涯磯生長的。 
[「白姊妹」譯名之討論] [  露]  
　　現大光明放映之「白姊妹」，原名爲"Ｗhite　Sister"。該院逕譯爲「白姊妹」，未免過於幼穉了。因爲Ｓister的意義，雖普通都譯作「姊妹」，但在這張影片裏，却不作尋常姊妹之解。今以「姊妹」二字率爾譯之，可謂囫圇吞棗，不求甚解矣。天主教堂中之Ｓister就是童貞姑娘。凡稍有常識者，都知道「姑娘」的稱呼。但倘使「姑娘」二字過於生澀，不順口，及不易號召，亦儘可擇一適當些的中文名稱，何必一字一字地，Ｗhile譯作「白」；Ｓister譯作姊妹呢？况且這張影片的小說，申報電影刊上已經登載過，連續有十一天之久，譯名係「千古恨」。此片情節却與「天長地久」相彷彿，而漢倫海絲表演的絲絲入扣，却有許多像李琳蓋許的地方。其動人之力，有人說還在瑙瑪希拉之上，所以譯爲「千古恨」，實可與「天長地久」相映成趣，允爲確當。可惜大光明戲院看不到這種可利用的地方，以如此佳片，賜給一如此譯名，失却許多號召力，深爲該名片惋惜也 
[銀訊一束余]  
　　聯星公司開拍的「歧路」，工作至今，已逾一月，聞說内景只剩一個塲面丨王開仁的公館，大約本月十日即可告竣。一星期後，再由魯史導演率領全隊人馬，到湖州去拍取礦山外景，至於本埠的外景，現在已開始工作了。 
　　藝華公司處女作「民族生存」在陳瑜導演底下，工作將近一年，化二萬餘元的資本，現在已剪接完竣，前天午夜假山西大戲院試映了，但演出技巧不甚佳。繼「民族生存」之後的「肉搏」由胡塗導演，也早已告竣同「民族生存」同時試映於山西戲院，演出也與「民族生存」相伯仲。 
　　天一公司本年度三部曲「掙扎」，由邵醉翁導演，劉炳華主演，該片早已宣告功德圓滿，前日假提藍橋東海大戲院試映。 
[小范朋克從事著作] [  時春]  
　　並擬作英倫之寓公 
　　小范朋克生平有二位至友：一個是李思廉霍華，一個是勞勃脫蒙高茂萊。小范朋克同瓊克勞馥决裂之後，他就居住在蒙高茂萊或李思廉霍華二人的家中。現在小范朋克不再打算組織家庭。他同瓊二人受到婚姻的痛苦，目前他表示决計不蹈覆轍了，瓊同他的意見亦相同，絶對不談復嫁和重娶了。 
　　小范朋克現在已接受了一家雜誌社的合同，替那雜誌寫十八個月的特約稿件。小范朋克以前的寫作時間雖不多，但散見於各雜誌的文章是常有的，並且有幾本小說已經作成。現在他同瓊克勞馥離婚之後，他的生活非常無聊，因之他發奮多作些筆墨生涯。他曾對人說：「一個人最威風的時候就是抓住了一枝筆管的時候·那時牢騷憂悶都可以在筆尖上發洩乾盡」·現在他在離婚之後，據一般人的推測，他以後的筆墨當然是借題發揮，借他人的酒澆自己的壘塊了。 
　　小范朋克决計在訟事終了之後到英國去。他想在英國買一所住宅，每年在倫敦住幾個月·他的計畫不久就要實行了·離婚訟事因爲雙方没有和角的餘地，所以終了非常容易·所糾葛者恐怕是金錢問題·如果一旦解决之後，他立刻就預備到英國去買一所住宅·從此小范朋克將常作英倫的寓公了· 
[皮佛萊山上的小博物館] [  興之]  
　　有人說好萊塢是一所人類博物館，在那邊，有各國的異域人物集合在一起，波拉妮葛麗，嘉寳，伊麗莎蘭地，姐露拉朋克海，希佛萊，卓别麟，曼琳黛德麗，等等，都是人類博物館中的陳列品。但是現在在皮佛萊的山巔上果眞發現了一所博物館，這所博物館裏有世界各國的出產物，雖然很少，但各國都有。這小博物館就是派拍蒙明星莎麗瑪莉薩的家。 
　　莎麗瑪莉蕯曾經到過世界各國。她生長在中國。八九歲時候，又到歐洲去。倫敦巴黎柏林都住過。瑞士比利時丹麥瑞典等許多國家都去過。她到了好萊塢之後，進了派拉蒙公司。她在皮佛萊山上建了一所住宅，拿數年來在各國所搜集的東西一件一件的陳列起來。她請了各國的好萊塢人物去看她所得到的成績，其中有德國的籐器，法國的衣飾，英國的皮器，中國的磁器等等。聽說莎麗家中有一個中國老媽子，是莎麗小時候領她的，她在那老媽子跟前學的中國 
話，說得很好。 
[代柬]  
　　懺菴君鑒：閣下「我們的生路」觀後感一文，已於昨日刊出。惟該稿現已證明其爲抄襲文章，其來源即爲本月八日之新聞報評「我們的生路」一文。該稿原文甚長，閣下非但意思完全抄襲，字句多有未及更改處，證據顯然，無可爲諱。且告發者即爲該文之原作者。故除不給該稿酬資外，特請以後可無庸再向敝報投稿。以閣下文筆字體而論，似可不必作此無聊之舉，乃智不及此，殊可惋惜。再則對於以上之檢舉，如有不服之處，請於三日内來函辯解可也。編者不敏白 
[電影小說閬苑琴心Ａdorable（六）] [  思瀛]  
　　明天一早，瑪麗克利斯丁公主又跑到宰相室裡去求見皇帝。宰相還是攔阻着，不讓她見皇帝。這時外面軍樂又奏起來了，新衛隊到了。公主連忙走到窗户口，眼睛四處尋喀爾。她看見喀站立在一個少校的面前，她知道喀爾昨日擅離職守，今天要被上司駡了。她向那宰相道「他們又在那裡欺侮那少年軍官了。我以爲將他升了隊官，就不至再給人家駡了。」 
　　宰相聽見了，笑了起來。他的心也定了，他起初很怕公主一定要求見皇上，那是很不容易對付的。他於是告訴她道「那駡隊官的，剛巧是一位少校。少校當然可以駡隊官的。」 
　　「㚥」遷主說。「旣然如此，我要將那少年軍官立刻升爲少校。」宰相還遲疑着怕事情弄得太不像樣了。可是公主一絲也不肯放鬆，她跳着脚，威嚇着宰相，她知道宰相是受人威嚇的。她催促着「快些，快些，趕快將那少年升爲少校。」 
　　宰相没有法子，懶洋洋地抽了一張升遷狀，寫了喀爾的名字，派人立卽送了去。他嘴裏埋怨着「照這樣升法，一個禮拜不到，就可以升作大將了。」 
　　「那亦没有什麽希奇」，公主說。 
　　「我想你能注意一個少校，總比注意一個食品舖的夥計好些。」 
　　「我對於那食品舖的夥計，還是照舊的想他」，公主說着，心花亂放。她笑了一笑，笑得很甜密，可是那位宰相太老悖了，他看不出她笑得實在甜密得過份一些。 
　　「可是皇帝···」宰相說了一半又縮了回去。 
　　「我不怕皇帝」，她說，「我現在就要見他」。她說完了立卽裡跑。宰相很惶恐地連忙攔住。公主没有辦法，祇好退出去了。宰相等公主走了，他就立卽召進那親信的暗探來。 
　　暗探見了宰相，獻出他昨天所拍的照片。但是照片上祗有那個女人的兩條大腿，裏面公主還看得出來，但是喀爾的面貌，却被大腿遮去了。那暗探難爲情得很，可是宰相並不生氣。他還和那暗探商量着要利用康拉第少校來破壞公主和那個食品舖夥計的姻緣，而不知所謂食品舖的夥計就是喀爾康拉第少校扮的。公主在門外竊聽，宰相所安排的計劃，她早已聽得淸淸楚楚。（未完） 
 
