# 1933 - 20 - 4921478

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[今日本報要目]  
　　國内外交部再照會日使要求撤退榆關日軍蘇省府决議變更省縣政制蔡廷鍇自厦赴粤 
　　國外美海軍舉行大會操蘇俄重申和平政策美憲法修正案成立　　上海段祺瑞昨晨抵滬孫科昨晚返京廢戰大同盟電請速停黔戰 
[石門寨前線我軍步哨撃退敵騎榆關日軍向塔耳堡增援]  
　　逆軍于芷山部到九門口外活動 
　　日機昨飛海陽鎭我軍後方偵察 
　　北平石河前線沉寂、榆關車站有日甲車兩列、一列巳開前所、石河東岸時有敵騎出現、四砲台日兵營、有坦克車七輛、係由綏中調來、榆關日軍、迭向各商舖住戸搜索、稱有我便衣隊潛入城内、二郎廟日又增騎兵四十餘人、（二十四日專電） 
　　北平日機兩架今晨飛海陽鎭我後方偵察、未投彈、石門寨我步哨、昨在河灣、與日騎兵接觸、我步哨猛攻、敵向塔耳堡退却、敵由榆關向塔耳堡增援、一時形勢極緊、（二十四日專電） 
　　北平石門寨我軍步哨、今午一時許、與日軍騎兵相遇、雙方開槍互撃半小時、日騎兵退、（二十四日專電） 
　　北平榆關前方情形轉緊、車站所停空兵車、昨晚開赴綏中運輸軍隊、南海四砲臺日兵營、近運到大批砲彈、多爲奉天兵工廠製造、僞軍于芷山部步兵昨在萬家屯下車約千餘、開往李家堡馬營村、在九門口外活動、日機連日赴石門寨冷口·二道溝·馬蜂嘴偵察、並向村落擲彈、（二十四日專電） 
　　臨榆　北戴河海濱於距海岸約十華里海面、本日發現日艦五艘、本日午後二時、山海關站由東開來敵鐵甲車二列、外有蓬車兩輛、内裝木材甚多、榆城各門敵步哨較前增加甚多、對行人檢查亦極嚴厲、（二十四日專電） 
[凌南形勢頗緊張日軍向金沙灘推進]  
　　沿途與民團義軍激戰甚烈 
　　日機到凌南大屯一帶擲彈 
　　北平南嶺平靜、日甲車亦未開砲、開魯方面日軍退木里圖後、義軍馮占海部、亦未追撃、前線無戰事、惟凌南異常緊張日茂木騎兵隊三堅步兵隊由飛機掩護、向凌南之金沙灘推進、沿途與我民團義軍激戰極烈、農民被日軍慘殺者不計其數、婦孺皆避高山上壯男加入義軍、現敵與我正式軍隊、相距不及百里、形勢極緊、（二十四日專電） 
　　北平承德電、稱日方連日由錦州運來大批軍隊、係步兵四九聯隊第二分隊、全部約五百餘人、並坦克車二輛、大砲四尊、車停綏中車站、有向凌南推進勢、凌南前綫日軍爲茂木騎兵旅團一部、及第八師團西義一部、連同僞警共三百餘人、僞警沿錦朝路駐紥、（二十四日專電） 
　　北平昨晚至今午、凌南縣境無戰事、建平縣長田萬生二十二晚電湯報告、該縣因日方變更戰略、日機已二度飛建平縣城偵察、（二十四日專電） 
　　北平日甲車連日在朝陽南嶺開砲、砲彈多落山嶺、我南嶺陣綫羣固、日機二架二十二午　　南大屯地方擲彈數枚、彈蕩大屯　　　農民一、　時日機又飛至平泉等縣偵察、（二十四日專電） 
北平某方軍事代表談、敵軍日在積極準備進攻我方以熱　兵力單薄、已組織民團軍、聯絡同地義軍、對日擬作長期抵抗、日軍攻熱主力、本爲第六第八兩師團、現又調來茂木騎兵旅團、黑田步兵旅團、及大批坦克車隊飛機隊、同時利用僞軍作先鋒、實力不下六萬人、軍事步驟已完成、大戰即爆發、本人曾謁湯、湯表示矢志守土、願與熱河同存亡、我年已六十餘、决不願當亡國奴、日如來犯、誓全力抵禦、不失尺土寸土、熱邊崎嶇行軍困難、中央及各方苟實力接濟、日軍進攻不至發生效力云、（二十四日專電） 
　　北平熱　義軍步兵司令劉宗堯來平乞援、所部駐防八家子九宮門口沙河驛老爺一帶、（二十四日專電） 
[韓立如無恙]  
　　殉難説不確 
　　北平前黑省代主席韓立如之姪德銘該、外傳立如殆難説不確、巳　薫馬一同入俄、在俄化裝一士兵、現在莫斯科、　蘇馬已由俄起程、韓當亦返國、（二十四日專電） 
[榆關公安局長馬鴻儒已脱險]  
　　臨榆　前榆關事變時被日軍守備隊扣留之公安第二局長馬鴻儒、被敵軍威迫爲臨榆特種公安局長、馬本日乘隙化裝逃出、本日晚車赴津、向當局報告敵軍佔榆後之種種暴行及强姦民意之經過、（二十四日專電） 
[黑省金礦値廿五萬萬元日敎授之估計]  
　　東京西京大學敎授倉井今日由滿洲游歷歸至下關、據稱、日本不久將有金多之思、敎授此次在滿調查礦産、甚爲詳盡、據其估計、松花江與黑龍江流域之金礦、其値二十五萬萬元、現巳有二百人前往該境實地勘查云、（二十四路透社電） 
[鄧鐵梅部使敵無法對付日人擬築安通鐵路]  
　　北平東邊來人談、安奉灣海兩路沿綫森林密茂礦産尤豐、爲軍用重要韓綫、去秋義軍在　兩綫路活動、日軍對該兩路義軍、苦於應付、鄧鐵梅部仍在莊河寛甸岫岩等地、積極活動、日軍對鄧部因地勢關係、無法攻撃、並預防今年靑沙帳起義軍再起、近計劃築安通鐵路、由安東經鳳塲寛甸桓城至通化聯絡瀋海路綫十六日日軍强迫東各商會推代表向僞奉天省請願趕速興工、如該路完成吉敦路全綫、即告成功、日軍在東北根蒂益深、（二十四日專電） 
[馮玉祥慰勞抗日將士]  
　　皮背心分配各部隊 
　　馮尙無離張垣準備 
　　北平馮玉祥購皮背心萬件、贈張學良部三千件、宋晢元·龐炳動·孫殿英三部各二千件、高桂滋部千件、馮有函致張表示慰勞意、末有宼患益深、國仇待雪、維足下爲前途珍重等語（二十四日專電）　　北平馮玉祥代表李興中談、馮對前方抗日將士、極欽佩關心、特向各方勸募數萬元、製皮背袍萬件、現與各方接洽畢、馮無離張垣準備、對抗日仍持一貫主張、對任何抗日工作、均願努力担任、（二十四日專電） 
[朝鮮總督府發表今春移民計劃先遷一萬三千戸]  
　　北平朝鮮總督府發表、今春第一次朝鮮移民巳經决定派遷一萬三千戸送至延邊及吉林東部　殖、用費已由拓殖省領取、俟春冰溶解即開始、（二十四日專電） 
[平敎聯代表由前線返平]  
　　北平院校敎聯代表團王季緒楊立奎今由前綫返平、據談、九門口外東部爲日軍、西部仍我軍、刻日軍巳退出九門口外三里遙、前綫布置周密、軍糧充實、足供六個月用、前綫需要載重汽車鋼板佯灰地雷、次要爲鋼盔防毒面具探照燈等、（二十四日專電） 
[本月份軍政費財部提前發放]  
　　南京本月份軍政各費、因二十五日爲習俗結賬之期、財部特於今日提前發放、計政費仍按原規定四百二十萬之上成爲二百九十四萬元、軍費則仍爲一千四百餘萬元、均巳簽具支票、即期付現、（二十四日專電） 
[外交部再照會日使]  
　　要求撤退榆關日軍 
　　並嚴重處罰肇事者 
　　約束北平等處日軍 
　　南京日軍侵占山海關事、我外部於一月四日向日使提嚴重抗議、日使旋於十一日照復、仍藉口（自衛）、强詞奪理反向我提保留要求之權利、我外部因於二十二日再會日使、詳述事變經過、要求迅將佔據山海關及其附近之日軍撤退、嚴重處罰肇事者、並對北平等處日軍、嚴加約束、勿令再有妄動、照會原文如左、（爲照會事、關於山海關事件、准本月十一日貴公使來照、業巳閲悉、查此事本部爲求眞確起見、曾經再飭詳查、其查得結果如下、本月一日上午、日本守備隊巳有戰鬥準備、北寗鐵路山海關外、正在運兵下午一時餘、南關外有轟炸及槍聲、查係日方自己到處發射、嗣日方向我南門外步）哨射撃、哨兵遞入城内、彼復向城門開槍兩排、經我駐華、派陳秘書向日本憲兵隊詰問、披反誣爲我軍所爲、是晚日本守備隊巳出動南關關外日軍鐵甲車及兵車、已停站外、翌晨早二時、日軍反向我提出無理條件、並要求立即承認、否則開始奪取、當經我軍拒絶、而日軍此時竟將南門公安分局馬局長扣留、二日午前十時起、竟開始海陸空軍聯合攻撃、三日下午、日軍佔據臨榆城、此乃事變之　確事實、並無所謂恊定、根據以上事實、當時擲彈開槍者確係日方、中國駐軍與日本軍隊並無任協定、巳屬毫無疑義、至臨榆地方、並非通商口岸、日本人民原無在該處僑居之　、縱日僑不違約章、而至該處保護一節、亦應由該管中國官廳辦理、日軍何得越俎代疱、而日方竟又濫行所謂彈壓治罪、爲集大批軍隊攻撃中國領土之，口其背情違理、尤爲顯然、總之、日本軍隊此次攻佔山海關城、始而自加破壞工作、繼即誣中國方面予以挑釁、以掩飾其預定之計劃、此種沿用之慣技、早爲舉汇所共知、所有一切責任、自應完全由日方負担、來照所稱各節、旣非事實、尤多附會、本國政府萬難承認、再日本軍隊最近佔據山海關後、復在九門口·石門寨等處、攻我國駐軍、威脅關内治安並在北平等處、對於人烟稠密地方、持械游行、及舉行作戰演習、凡此舉動、不獨違反國際公法及中國迭次指出之重要國際條約、即對於一九零一年各國約定之條欵、日方亦復積極破壞、茲特併案提出抗議、照會貴公使、即希查照本部本月四日去照、轉電貴國政府、迅飭現在佔據山海關及其附近之日軍、即行撤退、嗣　不得再有此種舉動、嚴重處罰此次之肇事者、並對於北平等處之日軍、嚴加約束、勿令再有妄動、統希見復爲荷、須至照會者、（二十四日中央社電） 
[國聯着手起草報告九國小組會定今晨集議]  
　　倘於我不利决予拒絶 
　　日本仍期待西門斡旋 
　　日内瓦十　國委員員會所推起草中日爭執報告書之起草委員會、將於明晨十時十五分開會、惟會議時間未必能久、因世界經濟會議組織委員會將於上午十一時半開會、起草委員數人將往出席故、（二十四日國民社電） 
　　日内瓦十九國委員任命德國代表開勤、爲九國起草委員會委員長、二十三日日聯社電、 
　　日内瓦衆信九人小组委員員在明晨以前未必能集議、因今日午後尙有他種會議也、同時國聯秘書處刻正忙碌草擬報告書、以期將應着手之要點提交小組委員會會議、預料小組委員會將有劇烈爭執、小國竭力主張報告書中應有一種切實的輿論表示、此數國如瑞典瑞士捷克西班牙等皆反對僅僅贊成李頓報告書、其主因爲李頓報告書未曾下判决語也、聞彼等在昨日會議時獲有德國新任代表凱勒之援助、德代表之反對英法主張、殊爲人注目、今晨行政院開會時、凱勒關於託管地事件對英法代表頗有賫言、故預料在中日爭議之日後發展中、德國將有一番活動也、（二十四日路透電） 
　　南京外交界息、國聯十九委員會對中日問題調解失敗、現已交德英等九國起草報告書、約一週左在可草　、先提十九委會討論通過後、再　下月國聯大會討論、因該報告書由大會通過後、即須强制執行、故政府對報告書之内容頗注意、將來能爲我方接受與否、現尙難斷、但拒絶不利於我之方案、政府則始終　　此堅决政策云（二十四日中央社電） 
　　日内瓦草報告之第二段爲結論、載有許多要點、如㈠滿洲爲中國之整個的一部份、㈡國刻在過渡時期中、故未能確保政府職權之完全行使、㈢中國以排貨爲自衛工具、㈣日本軍事行動、超過合法自衛的必要範圍之外、㈤（滿洲國一非自然發生物、但原狀之恢復爲不可能等事、　　三段爲一般意見、稍覺混亂、致引起頗多之修正建議、甚所根據者、大都爲未曾宣戰而中國一大部份土地巳被佔據之見解、但此設將爲九人起草會重行繕寫、衆料明日將開始工作、會場中一般印象、以爲難　護國聯盟　最力者、現巳稍和緩其態度、顯然未有主張制裁、或對於此爭議的道憲加以裁判絲毫現象、對於日本表示良好希望者、覺目前局勢中之唯一出路、將爲實行李頓報告書關於和解之條文、並覺不致有恢復原有事態之問題、惟宜設法可否用互的協定、覓使現局可爲雙方容受之方法、故此方面認主張採用李頓報告書中之建議者、實對於中日雙方之利益有同樣供獻、雖日本能以武力利用目、時局、但中國抵抗力終久必生效力、如中國之收回山東、即其一例、中國現以排貨爲工具、其效力確巳顯著云、（二十三日路透社電） 
　　東京日外部仍然期待西門英外長二十五日抵日内瓦後之爲日本奔走、據日外部發言人談　　十九國特委會巳組成委員會、起草根據第十五條第四項之報告書、處此形勢之下、就算英外長之勢力、亦困難達到完全推翻前議、如能將第四項報告書文字中轉移緩和點、對日之責難不過於嚴厲、就算滿足、聞駐英日使松本恒雄此次曾跟隨西門赴日内瓦、作爲最後之哀求、二十四日華聯社電） 
[日代表團致國聯兩文件]  
　　日方不欲與國聯决裂 
　　日内瓦國聯秘書處今日發出日代表團所送來關於滿洲秩序進步之一文、首言十二月初旬以後肅淸南滿路線與藩陽安東路線地方之軍事行動、謂檯亂餘燼、現巳告銷滅、次言中東路東段之北滿交通、前因　事阻　多時者、已於一月十二日恢復、（二十三日路透電） 
　　日内瓦日代表團　發出關於滿洲秩序進步之公文後、又發出一文、詳述與國聯秘書長德魯蒙談判致成立現爲十九特委會所拒絶之　議之經過情形、謂日本所提出之主要諸點、㈠邀請非會員國參加遠東問題討論之删除、㈡挿入一節、聲明任何解决、必須與國聯盟約非戰公約及九國公約相適合之　意、㈢理由説明書第九段關於（滿洲國）事之取銷、蓋此段文字直接攻撃日本根本政策、而歸罪於日本也云、（二十四日路透電） 
　　日内瓦日方所發與國聯秘書長談判經過之文、衆認爲詞尙垣直、讀者隨自已之見解而有種種不同之解釋、有視此爲日方故意表示其態度溫和、藉以和緩輿論者、有信其擬續作讓步、以期重圖開始調解手續者、此種見解、殆爲東京電傳政友會抨撃日政府之消息所造成、無論如何、一般印象尙非惡劣、或覺日方此文可作日本不欲與國聯决裂之新證、（二十四日路透社電） 
[英外相啓程赴日因瓦]  
　　倫敦英外相西門今日啓程赴日内瓦、參加中日問題之討論、並辦理英波油務爭案、（二十四日路透電） 
　　倫敦外間不斷傳説西門外相不久將在日内瓦建議、由英法意德等歐洲强國相約、每値世界有事發生足以危及世界和平時、即由四國互相諮詢、説者特别謂此種辦法、較勝於一般調解之企圖、洛桑會議之結果可以證之惟聞此種主張、引起若干小國之憂慮、尤以波蘭爲甚云、（二十三日哈瓦斯電） 
[松岡秘書小林轉美返國]  
　　東京松岡代表秘書小林代議士負松岡使命、定於二十四日由日内瓦啓程經美國冋國、預定二月旬到日、松岡代表决意留日内瓦努力奮鬥、當其冋國之際、擬赴美一行、但冋國時期一月或四月尙未確定、（二十三日日聯電） 
[西南執行部議决忠告國聯]  
　　香港二十三日西南執行部會議議决案、㈠忠告國聯、何以至今仍不履行其盟約上所負之責任、㈡爲保持東亞及世界和平起見、中國除實力抵抗外、要求國聯適用國際盟約十六條以制日本、（二十四日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
時評 
[一致禦侮晦]  
　　㈠段芝泉氏南來 
　　外寇日深。内爭未息。一載以還。東北三省同胞。仍呻吟於日本帝國主義鐵蹄之下。我政府雖明知國聯之無力解决此問題而尙希冀其能有最　之覺悟。稍持公理。敵方則得尺進丈。匪特目無國聯仗其兵力運用最野蠻極横暴之帝國主義政策。作成所謂（滿洲（傀儡）政府。）今且進而侵占榆關。刼制熱河威脅平津矣。尤有甚者。彼利用東北傀儡之餘。更挑撥關内動亂。收買舊時親日派諸人爲其爪牙冀在我華北造成第二滿洲。近月以來。傳説紛紜。而吉田梅津駒井諸人。或則以外交資格。公開往來。　則運用軍事秘密活動其目的何在。詭謀何在。凡我國人。應皆洞悉其用意。在乎　裂我民族之反日戰線。意圖樹立受日本帝國主義者指揮之另一政治組織。固無待煩言者也。在此種隂謀之下。段芝泉氏實爲日方認爲最適當之人物。而段氏此次竟奮共衰病之身。毅然南下。打破日人利用之詭謀。表現其個人之態度。吾人於此。不能不表示充分之同情。以其能不失匡救國難之良好機會。同意於我國民奮自力以求更生也。 
　　㈡在鬭爭中訓練國人 
　　果能精誠團結。（共赴國難。）固爲打破當前危機之一大動力。然而僅有最上層領導。論兵員僅止於招募補充論財力僅止於政府之搜索。乃欲與强敵爭疆塲之勝敗。烏可得乎矧日本軍問亦巳確知現代戰爭。非集全國民之力。利用一切科學上之設萬難制勝。故日本自發動侵略吾國以來。即高倡國難臨頭。激起其國民。而右傾團體。亦在軍部領導指揮之下。到處活躍。我國近年以來。政府與人民。固尙不免有所間隔。而社會上多數人得過且過之苟安心理。不能奮力有爲。確係今日之最大病根。設使多數人民亟起努力。對外固可制服强敵。内亦自可納政治於正軌矣。 
　　今日之事。政治上之領導。應速圖穏固健全。僅以少數領袖之團結。殊不足以應付當前之危難。須以大衆集體實力爲基幹。奮全國民之偉力與强寇相鬥爭。乃能在死中求生。乃能克服内外交迫之矛盾。 
　　我國國民性習尙和平。以致外宼升堂入室。猶自雍容揖讓。泰然處之。現以備受欺凌。漸自覺悟。今後尤當整刷精神。竭力奮搏。現代戰爭决定勝負之點。併不全撃疆塲上三五百萬兵員之砲火戰鬭。而國民支撑力。實爲勝負之重心。我國際此時期。應於鬭爭中訓練一般大衆。且必集大衆之力。方有抵抗力可言。否則失其團結一致之機能。烏能與强敵一拼。是故當局者應乘此千鈞一髮之時機。盡量啓發國民合羣之本能。集勞苦大衆爲國獻身之精力。立脚於對日鬭爭。對内整理。無論爲政治的經濟的。以至日當生活。皆當鑑於東北已往覆轍。勇往邁進。爭取最後之勝利。 
[内田演説之反響蘇俄重申和平政策]  
　　祗知努力内部建設不干他國事務 
　　日本拒訂不侵犯約用意究竟安在 
　　莫斯科蘇聯人民委員會主席莫洛托夫、於全聯邦中執委大會中報告一九三三年蘇聯之國家經濟計劃、又論及遠東之情勢、略云、國聯對於遠東事態之無謂做作、現巳盡人知之、年餘以來、國聯會曾盡其力量、圖對於遠東滿案作一决議、曾數度規定期限、以實行其决議、且派一調查團、作實地之研究、調查團歸歐多時後、始發表其報告、委員會之産生無窮、而决議迄未有成、事件亦原封未動、國聯之行動僅産生一結果、即顯露其無能於世界、蘇聯對國聯及其委員會、未嘗作何種希望、但遠東國際關係中之各問題、對蘇聯殊有密切關係、自遠東之情勢發生後、約一年前、蘇聯政府即向日本提議訂一不侵犯條約、此提議在目前之情勢中、殊不容漠視其政治之重要性、惟日本政府最近通知蘇聯、竟拒絶在目前訂此約、莫氏謂彼殊不敢贊揚促成日本拒絶此約之動機、又謂蘇聯雖欲認此拒絶爲暫時的、但不能漠視事實、對於遠東之情勢、蘇聯素抱一不干涉與絶對中立政策、在今後爲和平之故、蘇聯將仍嚴守此立塲、然而某種事實及日本一部份人對蘇聯之態度、最近頗引起蘇聯注意、最近日軍部於公報中、發表關於蘇聯政府及將來蘇聯在華使館之假造及挑撥性之謠言、雖經蘇聯否認、而一月二十一日日外相内田又於議會中重述此種荒唐之故事、現蘇聯不擬再理會之、蓋日人方自敗其謀也、至於中蘇之恢復外交關係、蘇聯認爲與他人全無關係、不必引起任何人之快樂與憤懣、蘇聯於此舉中、惟認定其維持普通和平之基礎、關於日外相内田在議會中所云、自滿洲事件發生以來、因蘇聯政府守定一（謹愼之地位）、日蘇之間、尙無何事件發生、莫氏謂在此應指出者、蘇聯政策不僅爲謹愼的、且爲非當有理性的、蓋蘇聯政府此種態度、仍以維持國際間之和平爲基礎、蘇聯政府在將來將更堅决以貫澈其對各國維持和平之宗旨、不顧他國政府之任何解釋、莫氏結論、謂國際之情勢、使蘇聯又覺有嚴切戒備之必要、此種戒備、必於蘇聯之全部努力、即全部建設中反映之、蓋此乃蘇聯經濟力及政治力之基礎所在也（十十四日哈瓦斯電） 
[日本積極擴充軍備]  
　　趕造大批戰艦增設航空隊 
　　總經費需四萬六千萬圓 
　　南京海相昨在國會中承認來年海軍經濟預算爲日金三萬七千萬元、内有八千七百萬元、爲海軍省所謂海軍補充第二次程序之第一批付欵、查此程序完成所需之經費、共爲四萬六千萬元、分四年撥付、據聞在此程序下、海軍省擬造各重八千五百噸之巡艦兩艘、八千噸之飛機母艦一艘、一千四百噸之驅逐艦七艘、各種潛艦六艘、五千噸之埋雷艦一艘、又掃雷艦魚雷艇各若干艘、上述禇艦、將用以補充巳届或將届年齡之各舊艦、共計新建造之總費、約爲日金三萬六千萬元、其餘一千萬元、將用以添置海軍飛機五支隊、此舉果實現、則日本將共有空軍三十支隊、（二十四日路透社電） 
　　○　　○　　○　　　○　　　○ 
[美海軍大會操]  
　　參加艦艇百餘艘 
　　飛機三百五十架 
　　聖彼德羅　美國大西太平兩洋艦隊聯合大操演、二十三日開幕、試騐美國西海岸之防備能力、參加艦艇一百六十七艘、飛機三百五十架、於假想敵軍占領夏威夷·奥亞夫島之想像下、實行美國空前之大操、演期凡七十日、（二十三日日聯電）　　聖彼德羅　美國大西洋偵察艦隊一部、已由大一洋海軍根據地出發、參加海軍大操演、美國聯合艦隊司令官烈威提督、决定下令巡洋艦隊常駐聖彼德羅、並説明其理田、謂美國大西洋艦隊中、以六英寸砲巡洋艦部、長駐聖彼德羅、其結果將使太平洋艦隊增加其戰鬥力、（二十三日日聯電） 
[日本不敢再放退盟空氣]  
　　唯恐喪失代管地統治權 
　　秘密軍事佈置 
　　引起各方疑慮 
　　國聯行政會將提出討論 
　　東京據此間外交界息、國聯援用會章第十五條第四項、日本亦不致退出國聯、蓋因日本一旦退出、南洋羣島統治權必被國聯收回、按南洋羣島如被國聯收回、日本之對美作戰、其力量必失之大半、日之敢在太平洋公然向美挑釁者、盡靠其以南洋羣島一帶爲根據地之潛水艦隊也、故日外部聞國聯决定援用十五條第四項之際、不但不敢表示激烈之反對、並且電令日代表不准其聲明脱退、對日代表只命其歸國、但對國聯所召集之軍縮會議與世界經濟會議、則仍表示參加、日之出於此策、蓋爲實行得其權而不盡其義務、以等待國際之自滅云、（二十四日華聯社電） 
　　倫敦英國驛報今日第一版登載日本在太平洋島中秘密築造海軍根據地之消息、該報日内瓦訪電稱、關於此事之報告、本星期内將提出於國聯行政院、日代表在託管權委員會開秘密會詰問時、否認此項消息、但終不能解釋瑪林納與譬魯兩島中現所發現事件之疑念、日人於一再艦詰之後、自認巳在海軍根據地費去英金十萬鎊以上、現仍將繼續進行云、按譬魯島於一八九九年由西班牙售與德國、一九一四年爲澳洲所佔領、凡爾賽和約規定此島託日本代管、瑪林納島大小共十五島嶼、原爲西班牙所有、其中最大之甘姆島、於一八九八年割與美國、餘者次年售與德國、一九一四年爲澳洲所奪、後亦由日本受託管權、（二十四日路透社電） 
　　倫敦（每日民聲報）接該報駐日内瓦通信員消息、謂外間盛傳日本在太平洋設立海軍根據地、本星期以内、國聯會行政院對於此項消息、將加以考慮、某次開會、日本代表、被人詳細艦問、日代表對此消息堅决否認、然太平洋中委託日本統治之馬加安等島中、究竟如何情形、一般人仍不免十分担憂、（每日民聲報）並謂、關於此事之最先消息、來自美國、美國人極爲憂慮、因太平洋中委任日本統任之各島中、如建設海軍根據地、則不惟違反國聯盟約之第二十二條、且與華府四國條約、大相違背也、（按國聯盟約第二十二條第五項、規定受任統治之國家、不得在統治地以内、建築要塞及海陸軍根據地、華府四國條約、係一九二一年華府會議時、由英美法日四國所簽訂、而與委任日本統治之太平洋各島有關係者、）（二十四日哈瓦斯電） 
[英報評論國聯最近行動]  
　　倫敦工黨每日驛報與自由黨彙聞報皆論國聯草擬中日爭議報告書工作之重要、每日驛報稱、時事嚴重、故國聯辦理其工作、必須出以堅定勇敢、但非出以輕率、去年畏葸猶預、結果全無、此種敎訓現猶存在、今若僅僅贊成李頓報告書、而附以甚空泛之叙述、並作中日兩國應根據李頓等所擬辦法謀取協定之空洞建議則直迴避責任耳、國聯大會不能以李頓調查團爲屏障也、國聯將進行、抑應進行至何種程度乎、此爲當以極冷靜頭腦加以决定之事件、惟吾人所屬望於國聯者、國際須有對於此事不願洗手不問之切實與最後决心耳、凡國聯所可爲者、國聯不可放棄之云、彙聞報稱、日内瓦已向正當方面急轉直下、國聯今始有第一次之發動、聽令兩造自行理直、乃縱其開戰危及全球之謂也、任何戰爭或戰爭危機、乃與國聯有關之事件、此爲公認之主義、國聯若抛棄此主義、則殊可悲已、直至昨日吾人猶不敢信國聯之不抛棄此主義也、今者已確定其立塲、而英政府已明白昭示世界英國爲國聯之友矣、吾人非欲其作戰、非欲其封鎖日本、但欲其宣布任何國家不許用世人所視爲不堪忍受之方法達其目的耳云云、（二十四日路透電） 
　　倫敦泰晤士報今日論滿洲問題中之最後步驟、謂凡斥責國聯猶預不决者、忘却隨時轉移、有時乃各政策中之最佳政策也、泰晤士報引該報所載前相愛斯葵女公子一函、謂國聯非太上國、但爲銷極的或積極的聯合政策之機械云、泰晤士報又稱、中日爭議案中確未有爲國聯所必須動作之必要條件、故國聯僅可草擬其所認爲可能的及公允的解决之方法、而解决方法必須沿李頓報告書之輪廓而覓取之、惜日本已以完全不合情理之態度拒絶、以此報告書爲解决之根本、對於任何一會員加以道德上之裁判、此非國聯會員團之職務、日本爲國聯重要會員之一、今若了解國聯所處之困難地位、並担任遵守國聯之建議、則日本方可希望恢復已失之同情、泰晤士報末稱、必許多國内輿論堅强、使其政府準備犧牲生命財物、作反對侵略國之動作、則此動作始能有效云、（二十四日路透電） 
[行政院决議案]  
　　任王典章爲陜民政廳長 
　　增設法國里昻領事分館 
　　南京行政院二十四日開八十四次會、出席宋子文·石靑陽·陳樹人·劉瑞恒·朱家驊·羅文幹·陳紹寛、主席宋子文、决議要案如下、 
　　㈠陜西省政府委員兼民政廳長李志剛辭廳長兼職、委員胡逸民辭職、照准、任王曲章爲陜西省政府委員、兼民政廳長、 
　　㈡軍政部何部長呈兵工署長洪中辭職、任命俞大綏繼任案、通過、 
　　㈢軍政部何部長呈江寗區要塞司令王萼够職、以錢倫體繼任案、通過、 
　　㈣軍政部何部長呈獨立三十二旅長劉夷免職、以柏天民充任案、通過、 
　　㈤實業部陳部長呈閩粤區海洋漁業管理局長江秀淸辭職、以譚伯翊繼任案、通過、 
　　㈥内政部黄部長呈爲二次内政會請修正省府組織法第五第十第十四各條條文、 
並將省府原設四廳改設三廳成四廳、檢同原修正草案、轉請鑒核案、通過、送政治會議、 
　　㈦外交部羅部長呈增設法國里昻領事分館開列經臨各費預算表請鑒核案、通過、　　㈧敎育部朱部長内政部黄部長實業部陳部長會呈據中央農業推廣委員會呈請修改農業推廣規程檢同修改草案請鑒核案、通過、 
　　㈨司法行政部羅部長呈查現行刑事訴訟法第三三七條各欵規定自訴範圍、較舊條例巳覺廣泛、施行以來、自訴人濫用自訴程序、流弊甚多、擬具補充辦法請鑒核案、通過、送政治會議、 
　　㈩蒙藏委員會石委員長呈據監視祭海大典專員陳敬修呈據監視祭海大典經費預算書、轉請鑒核案、通過、（二十四日中央社電） 
[監察院之例會]  
　　南京監察院二十四日晨開二十二次會、到于右任、丁惟汾·曁監委高友唐等十餘人、㈠决修正監察院審查規則第三條條文、彈劾案審查報告、至遲不得過一月、附有緊急救濟處分請求者、不得過五日、但有特殊情形、得請院長許可延長之、㈡關於聘任人員如賑災考試等失職時、彈劾案無法提送、應用何法以救濟、决呈中政會决定辦法、（二十四日央社電） 
[監察院設各區監察使]  
　　規程已呈府備案 
　　南京監察院爲澄淸吏治解除民衆痛苦、於上年十二月二十八日通過監察使巡廻監察規程十二條、劃全國爲若干監察區、每區設監察使一人、任期一年、就所轄區内巡廻視察、對該區内公務員違法失職行爲、認爲情節重大須急速救濟者、除提起彈劾案外、並得逕行通知該主管長官、予以急速救濟之處分、其普通案件、仍適用彈劾法第五條之程序、該項規程已於一月十七日呈府備案、（二十四中央社電） 
　　南京監察使巡迴監察規程已呈准國府備案、全文共十一條、内容、㈠監察使任期定一年、㈡監使所提彈劾案、應以書面爲之、但遇緊急事項、得先以電報提出、㈢監使爲行使職權、得向所派監察區内各官署及其他公立機關查詢、或調查檔案册籍、遇有疑問、該主管人員應負責爲詳實答復、㈣監使對所派監察區公務員違法或失職行爲、認爲情節重大須急速救濟者、除提彈劾外、並得逕行通知該主管長官、予以急速救濟處分、如主管長官不爲急速救濟處分、於被彈劾人受懲戒時、應負責任、㈤監使得接受人民舉發公務員違法或失職之事狀、但不得批答、㈥監使得於所派監察區内設置行署、㈦監使準用監委保障法規定、㈧監使及其所屬不得接管地方供應酬酢或餽遺、（二十三日專電） 
[京市銀根甚緊]  
　　南京各地商界之年終收解問題、當局爲便於社會上之金融周轉起見、特擇定於一月二十五日爲結解日期、財政局主管人謂月來以結賬將届、京市銀根甚緊、本局一月份一切捐税收入、頓形减少、其中以營業税爲尤甚、不特捐税收入大减、且關係機關向本局借欵者甚多、致收入不敷甚鉅、（二十四日專電） 
　　南京市商界仍以舊曆除夕爲總結束之期、銀行停業三天、錢業停五天、（二十四日專電） 
[歐亞公司籌設粤漢航空]  
　　南京歐亞航空公司籌設粤漢航綫、自漢起飛、途經長沙·株州·來陽·曲州·廣州·而達香港爲終站、以便聯貫中國航空公司之滬漢航綫、銜接南北航郵、定下月初派員調查沿途設站地點、三月初實行試航、至中航公司籌關之滬粤航空、定二月中作首次試航、又該公司之滬平航空、定二月一日起開始發售客票、（二十四日專電） 
[内部擬具方案改革地方制度]  
　　南京内政部以現時地方制度、關於行政系統官廳職權、日趨淆混、致行政效率、每欠充分、其必須重行厘訂切實改革之點、不一而足、其尤要者、如確立縣之地位、提高縣長職權、劃分省縣權限等、巳擬具各種方案、呈請行政院審核施行、（二十四日專電） 
[中東路單位將改銀圓]  
　　哈爾濱據日文報紙載稱、中東鐵路局長李紹庚已將改鐵路金盧卜財政單位爲銀圓之計畫提交董事部、如果通過、則不特鐵路運費將以銀圓計算、而職員辛俸亦將改發銀圓云、（二十四日路透社電）　　哈爾濱中東鐵路長春至哈爾濱一段、運費甚高、聞目下有大批商品改用運貨汽車自長春運至哈爾濱、（二十四日路透社電） 
[駐平外軍打靶]  
　　北平駐平美兵二十餘人、英兵三十餘、意兵卅餘、日兵二十餘、今晨先後赴朝陽門外苗家地打靶、（二十四日專電） 
[冀省郵工糾紛]  
　　工會職員被捕 
　　天津冀郵務管理局奉總局命、將工會理事孫鴻三李紹裕趙世綸調往晋省服務、工友反對、同時有四十餘會員、聲明退會、致觸工友之怒、將郵務生呂鳳祥痛敺、並拘禁於工聯會、公安局二十四將工會職員李紹裕張仲和韓維賢邊文寳等拘捕、工友大怒、恐將引起風潮、（二十四日專電） 
　　北平平郵工會决與津郵工會一致行動、並電各方呼籲、請求釋放津被捕委員、（二十四日專電） 
[蔣委員長派員布置南昌行轅]  
　　南昌蔣委員長派鄧士萍抵省、爲布置行轅、（二十四日專電） 
　　南昌總部訊、蔣委員長最遲二十七日可到、南潯路爲蔣所備專車已升火、（二十四日專電） 
　　南京熊式輝代表彭醇士晉京迎蔣赴贛督勦殘匪、二十四日公畢離京赴滬、據談、蔣允日内赴贛督勦、肅淸匪患、（二十四日中央電） 
[熊式輝定今年爲勦赤年]  
　　赤匪攻宜黄被撃退 
　　南昌各界二十三在省府開大會熊式輝講、定二十二年爲勦赤年、各界應總動員、如救無情之火、李黨委講、勦赤即除抗日窒碍、程敎廳長講、敎育界協助動匪、糾正靑年思想、商界各團體領袖講、以全力協助勦匪、（二十四日專電） 
　　南昌僞獨立師十四攻宜黄、與攻撫匪呼應、已被毛炳文許克祥聲退、三十二旅由撫旋省、十師全抵撫、各界熱烈歡迎、（二十四日專電） 
[蘇省府議决變更省縣政制]  
　　鎭江蘇省府委員會二十四日開第五六零次會議、出席顧祝同·舒石父·董修甲·何玉書·周佛海·趙啓騄·韓德勤、主席顧祝同、决議、㈠在省府設立總辦公廳、制定辦事規則、由各廳處逐日聯合辦事、通力合作、各廳處設置員額、即予重行規定、切戒浮夸、所定省政府暫行編制大綱、省政府總辦公廳辦事規則、於二月一日切實施行、㈡制定縣政府組織通則、將現有四局、分别撤留、改於縣政府設科辦事、於二月一日起實行改組、㈢鹽城縣敎育局局長喬寄石另候任用、遺缺由左鳳山接充、㈣句容縣敎育局局長張遠隆另候任用、遺缺由夏濟雲接充、㈤委員兼建設廳長董修甲提議爲擬採用征工辦法興挑江北六塘河擬具施工計劃綱要、通過、（二十四日專電） 
 
 

Page 9

 
 
[余漢謀抵廣州]  
　　香港余漢　　進二十四日分由　蓋　省、（二十四日專電） 
[蔡廷鍇赴粤]  
　　厦門蔡鈺鍇二十三日乘太　輪赴粤、　爲與陳濟棠商出兵抗日案、（二十四日專電） 
[汪留捷兩週卽返國]  
　　南京彭學沛今語人、謂　汪院長自捷克來電、在捷約有稱週勾留、即赴法、趁輪回國、（二十四中央電） 
[古墨華僑受排斥]  
　　南京古巴墨西哥華僑受苛遇、迭經外部與古墨政府交涉、乃古墨兩國以不景氣之原因、仍然排斥、成施以政治經濟上之種種苛待、情極慘酷、僑務會據情咨請外部、再繼續與古墨政府交涉、偉减僑民痛苦、（二十四日專電） 
[京市籌備一二八紀念]  
　　南京京市黨部函軍政各機關、通知市民、於一二八週年紀念日上午十一時、靜默三分鐘、鼓樓天文臺及首都電臺届時分别放氣、及開放電燈、爲對淞滬抗日陣亡將士及死難同胞致沉痛哀悼、（二十四日專電） 
　　南京首都各界定一二八日舉行紀念淞滬國軍抗日禦侮大會（二十四日專電） 
[鮑文樾離京赴平]  
　　南京張學良代表鮑文樾謁蔣委員長公畢、二十四日午七時返平覆命、（二十四日中央社電） 
[邵力子將偕同何成濬入都]  
　　南京邵力子爲向中央報告甘省財政苦窘情狀、請予補助、定二十六日由蘭州搭歐亞公司飛機東下、二十七日下午可抵京、過西安時、武漢綏靖主任何成濬將偕來、向蔣委員長報告追剿徐匪殘部情形、（二十四日專電） 
[宋子文令所屬不准請假怠忽工作]  
　　南京宋子文手諭各司屬、自二十四日起、全體職員一律不准請假怠忽工作、更不准遲到早退、如有違反、一律予以嚴重懲罰、（二十四日專電） 
[平漢路煤斤再减運費]  
　　南京鐵部特准平漢路運漢出口煤斤再减運費、照前訂特價八折收費、自二月一日實行、以半年爲限、（二十四日中央社電） 
[京航空宣傳第二日]  
　　南京京市航空救國宣傳週二十四日爲第二日、街市及戲院宣傳隊按時照原定計劃出發宣傳、二十五日至二十八日下午四時、並由中央電臺廣播演講半小時、（二十四日中央社電） 
[交部令查新寗台輪案]  
　　南京交部因新寗台船長楊阿虎輪機長王寳生未領船員證書、新寗台公司竟雇爲船員、以致失事、又因該公司職員走避、無人辦理善後、特令滬航政局速查、以便核辦、（二十四日中央電） 
[鋼廠草約展期半年]  
　　南京國　鋼鐵廠、實部德國喜望公司草約、二次展期之有效期問、至本月底截止、目因種問題、尙難簽訂正約、决　展期今年、農民行仍籌備基金、定三千萬元、以前年存餘之農賬五　萬元、及將來擬徵收之洋米入口税爲該行基金、唯其隸屬間題、實部方面巳决由財政實業兩部主　、陳公博並以私人名義、函徵宋子文同意、（二十四日專電） 
[行政院設古物保存委員會]  
　　南京行政院設古物保存委員會、并由内·財·交·鐵·敎五部會商辦法、現各部均巳派員聯合辦理、經將各古物裝成數千箱、鐵部車輛亦巳到平候運、政府并　派多人前往曁　、道京　屬、及存放埠論、俱未决定、（二十四日專電） 
[朱家驊擬更張郵制]  
　　南京交長朱家驊以年率郵改所受損失至鉅、令郵政總局對現行部制、妥擬更張辦理、詞時對該局視察制度、加以改善、　資彌補、（二十四日專電） 
[交部委派電務人員]  
　　南京交部調委張　爲漢口電話局長李心莊爲九江電報局長、徐學萬代理簡任技正、仍兼上海電話局長、（二十四日專電） 
[行政機關人員認捐]  
　　南京行政機關人員擬仿照黨部捐薪辦法、認捐購置飛機、並擬二月份起實行、按月彙解中央銀行存儲、（二十四日專電） 
[湘徵收官吏失職案]  
　　南京監委高友唐·田炯錦·邵鴻基·彈劾長沙堤工捐款收主任楊　呑欵行賄及代理長岳關監督陵次字會計王大雄等串通捲逃長岳關監督毛鍾才失職一案、經中央公務員懲减委會議决、各該被付懲戒人、均有刑事嫌疑、應即移送湘高等法院檢察處依法辦理、（二十四日專電） 
[保護本國紡織業案]  
　　南京陳公博前在三中會提議保護本國紡織業案、中政會交財政緝審查結果、歸納、一、中日互惠、二十二年五月滿期、亟應完全撤銷、二、增加進口棉布税、至少應較現税率提高一倍、三、積極改良棉産、以减少紡廠、購用外棉、俟棉産在質量雙方有相當進步時、再提高進口棉税、並同時提高紗布税、四、對於華廠出品、於徽收之税率中、提貨等於外國進口紗布税之數、作爲奬勵金、以抑制在華外商棉産之發展、（二十四日專電） 
[金大學生組義勇隊]  
　　南京金大學生王至培組義勇隊北上俟進備就緒、即首途、（二十四日專電） 
[軍部規定營房周圍須廣植樹木]  
　　南京軍部規定本年起、凡軍事機關學校要塞營房、當地及各部隊駐紮塲所、無論久暫、在其週圍附近、均須廣植相當樹木、所有種植培養、應由土兵自行辦理、已函各軍事機關學校、務於淸明前得觀成效（二十四日專電） 
[川人派代表見張羣]  
　　南京四川旅外各地同鄉會聯合辦事處原定昨日歡迎張羣、嗣因張忽忽回滬、故未舉行、現聞該會將派代表赴滬謁張、面陳旅外川人對川事之主張、（二十四日專電） 
[郭春濤等發起組織經濟研究會]  
　　南京中委郵飛黄·郭春濟·谷正鼎·及寳部營工司長李平茂等、特聯合各經濟專家、發起組織中國經濟研究會、以研究各種經濟理論　實際問題爲目的、每週舉行研究會一次、（二十四日專電） 
[吳佩孚暫不南下]  
　　北平中央前派孟雲峯來平邀吳佩孚、吳表示暫不南下、並謂每日上午七時、入壇拜佛、下午二時始下壞、日常工作、除讀書拜佛外、不預聞他事、（二十四日專電） 
[平各大學敎授組織前綫觀察團]  
　　北平平各大學敎授霍紹周劉百昭等十五人、組織前綫視察團、日内即赴前方、（二十四日專電） 
[楊銓到平慰問傷兵]  
　　北平楊銓今午到平談、此來係慰問傷兵、料理家事、報載係來移運故宮古書事、非事實、（二十四日專電） 
[平保存古物協會電京反對古物遷移]  
　　北平保存故宮古物協會今電呈中央、反對古物遷移、内有不亡於迭經事變、而亡於藉口保全等語、（二十四日專電） 
[平綏路收入激增]  
　　北平平綏鐵路收入激增、十二月份貨運收入達八十萬元、打破四年以來紀錄、（二十四日專電） 
[德使陶德曼出醫院]  
　　北平德使陶德曼病愈出院、暫不接見賓客、（二十四日專電） 
[平女界慰勞隊卽出發]  
　　北平平婦女救護慰勞聯合會定明日携帶慰勞品赴前方慰勞（二十四日專電） 
[宋哲元由津赴平]  
　　天津察省主席宋哲元、偕外次劉崇傑、二十四晨由津赴平、（二十四日專電） 
　　北平宋哲元今午由津來平晤張學良後、將返張垣一行、（二十四日專電） 
　　北平劉崇傑前因事赴津、今午返平、（二十四日專電） 
[魯省籌陵園建築費]  
　　濟南魯應担陵園二三期建築費十三萬元、省府令財廳速籌、又冀魯會設津濟長途電話、魯决暫緩、（二十四日專電） 
[津扶輪校抗日團成立]  
　　天津扶輪中學生成立抗日靑年團、内分宣傳募捐交際慰勞軍事檢查等七部、公推郭麟緩爲團長、二十四發表成立宣言、（二十四日專電） 
[靑市各界廢歷休假]  
　　青島廢歷年報界休假三五日不等、銀行五日、商界七日、（十十五日專電） 
[南昌航空救國會成立]  
　　南昌航空救國會二十三日成立、（二十四日專電） 
[漢口舉行江防會議]  
　　漢口魯雷艦隊司令馬　廷、二十三日在海軍聯歡會召集泊漢各艦艦長、舉行江防會議、决定維護武漢水上治安辦法、（二十三日專電） 
[范熙績在宜組行署]  
　　漢口范熙績在宜組織行署巳成立、范决在宜暫駐、一面督部勦匪、一面整理團防、宜都防務、已由范令蔣作均派隊接防完竣、（二十三日專電） 
[粤濬河局測查西江]  
　　廣州濬河局巳派工程師數人前往測查佛山等處附近之西江、以期决定是否有開濬之必要、廣州江河與其支流河身日淺、有數處水之深度不便航行、現議開濬過淺之數叚、俾潮低時亦得行舟、按往來沿海之商船、現須潮高時始能出入、以防擱淺、（二十四日路透社電） 
[閩黨政軍將開聯席會]  
　　福州黨政軍定明日上午在指委會開聯席會、報告剿匪情形、並討論本省國防計劃、爲新省府成立後第一次之聯會、（二十四日專電） 
[閩旅長陳維遠被毆傷]  
　　福州省三旅長陳維遠昨在文藝塲觀劇、被某部張副官毆傷、張被陳護兵拘帶水口三旅部訊辦、（二十四日專電） 
[翁照垣自厦來滬]  
　　厦門翁照垣二十四乘芝利砵輪赴滬、（二十四日專電） 
[許友超抵厦門]  
　　厦門許友超乘芝利砵輪二十四晨抵厦華僑公會及各界歡迎甚盛、許談、此來自菲經粤抵厦、現候輪晉省、（二十四日專電） 
[日議會質問論戰延長]  
　　日聯二十四日東京電　衆議院對於國務大臣演説之質問、原定二十四日完結、然因通告爲質同者甚多、决定延長至二十五日、即於上午開預算總會、下午開正式會議、 
[衆院秘密報告共案]  
　　小山法相難辭其答 
　　華聯社二十四日東京電　小山法相今日下午一時在下院秘密會、報告五一五軍官暗殺犬養案·共産黨案·及赤色司法官問題、並答浜田質問謂、尾崎·坂本·兩法官參加共産黨事件、眞情尙未明白、一俟審問完結、各級監督官當任其責、本人應負之責任自不敢辭、衆料司法大臣不久將引咎辭職、 
　　電通二十四日東京電　小山法相報告畢、复歸於公開議事、繼續質問戰、政友之東武以農村問題、政友之小幕武太夫以財政問題、民政之野村嘉六以思想問題、順序登壤、 
[五一五案犯懺悔錄]  
　　電通二十四日東京電　貴族院本會議於上午十時開會、先由大河内輝耕子爲進行議事要求發言、謂五一五事件與海陸軍有關係、望陸海兩相加以説明、荒木陸相即答謂、尙未到達詳細報告之時期、惟與事件有關係者、今皆在懺悔云、大角海相亦答謂、事件之關係者今皆衷心改悛、當即宣讀五一五事件一被告之懺悔錄、其内容如下、（以後此之時代爲目的、如破壞現在之手段方法、並非國家生活之理想化、及理想向上者所應爲、此實等於空中樓閣海市蜃樓、設不脚踏實地、由於自己之實際生活、即使爲任何之改造運動、徒係離開現實之空虚、而爲國家生活之害虫、故於今思之、深感盲目的向前突進之愚也、吾誤矣、吾誤矣、於過去之歲月、唱大慈悲之守護、是則豈非大慈大悲也耶、） 
[美國會中恢復銀幣運動]  
　　國民二十三日華盛頓電　美國會内現已發起一種運動、其目的在採用三十六年前勃利安所倡計劃、重以銀爲貨幣、同時滅低金元價格、以策經濟界之進步、參議員韋納今日聲稱、渠將提一方案、以十六對一之金銀比率、重行銀幣、以期催促國會討論銀問題、渠之方案、即將作爲格拉士改良銀行法案之修正案、以便早日考慮、蓋格拉士案已在委員會考慮之中、將比任何新議案早日在參院上程也、同時參議員波拉則主張減低金元價格、今日在討論平衡預算問題時聲稱、非俟納税人本人收支平衡後、談不到預算平衡問題、今因政府力主維持金本拉、經濟界大受影響、不僅喪失國外市塲、即國内市塲亦爲放棄金本位國成本低廉之貨物所奪、以致民生凋疲、再國附間一切經濟問題亦當解决、貿易情形固有調整之可能、但必須各國共同努力云、 
[德政局仍混沌]  
　　内閣解組甚囂塵上 
　　國民廿三日柏林電　日前國社黨舉行之遊行大會、雖未引起何種事故、唯現内閣不日解組之謠傳、又甚囂塵上、據云現在施萊轍政府將辭職、繼之者則一顯明右派極端性質之混合内閣、此後將一反施萊轍内閣之政策、絶對不與天主敎中央黨合作及諒解、並將毫不顧及中央黨及左派背後羣衆之利益云、此次政治變動之原因、爲施萊轍已一反事前各右黨之預期、而表示倔强不屈之態、故現在各右派已竭力從事於分頭接洽、組織恢復議會政府之局面云、 
[意大利步英後塵要求談判戰債美國表示歡迎]  
　　國民二十三日華盛頓電　意大利踵英國之後、繼起要求美國俟三月四日新總統就職後、開議戰債、其聲請　已於今日由意大使送達美國務院、料美國將允意人之請、因意匯亦會照付十二月到期債欵之故、 
　　哈瓦斯二十四日羅馬電　開美國國務卿史汀生會延見意國駐美太使羅梭氏、聲稱意國不久若派代表團來美討論戰債問題、渠極淵歡迎、 
[美憲法修正案成立]  
　　總統議員從前就職 
　　本年十月生效 
　　國民廿三日傑弗森電　美國變更總統與國會議員就任日期之諾利士憲法修正案、今日經密蘇里州議會批准後、已足法定數而告成立、該案規定每届選舉後、新國會即於一月三日召集、新總統即於一月二十日就任、唯此修正案須至本年十月發生效力、故羅斯福仍將照舊於三月四日就任、唯其四年任期將因此縮短四十餘日、而俸給亦將爲之减少一零九五四元、 
[軍縮主幹部開會]  
　　國民二十三日日内瓦電　今日縮會議幹部會舉行辯論會、德國代表杜　尼對於軍備限制條約之草案聲明反對、其原因爲該項條約紀草時、德國並未參加討論、現已决定將此草案重加審查、請德國派代表共同合作討論、 
公電 
　　廣州來電　各報館均鑒、李部一月二十三日常會次議、㈠忠告國聯、何以至今仍不履行盟約上所應有之責任、㈡爲保持東亞及世界和平起見、中國除一面實力抵抗外、要求國聯適用國際盟約第十六條、以制裁日本等議在案、事關救國前途、務請一致主張爲盼、中國國民黨中央執行委員會西南執行部　、 
　　承德來電　申報曁　國諸公勛鑒、據第三軍圍唐總指揮呈穏、暴日匪行、舉回債慨、近更變本加厲、得隴望蜀、旣　榆關、復足熱省、逞豺狼之野心、等公理於弁髦、緊五分屬軍人、責無旁貸、前在逾東、糾同志於桓仁、揭義轍於通化、桓仁公安局長兼該縣公安總隊長張宗周、顧率所部、協力驅仇、卽委爲自衛軍則司令、曾應援新賓、在安東寛　等縣、與日軍接觸凡百餘次、激戰數十次、斃敵千餘、延至去歷十月　、暴日　我人口、遂逾陸空圍攻、再接再厲、總以彈盡援絶、孤軍　持、聚五忍痛將隊伍化整爲零、交副司令張宗周統率、隻身到平、請示方略、該副司令濳伏、惟恐孤軍苦戰、徒損實力、寛甸天橋溝等處、並令周支隊司令輔忱、率隊千二百餘名、退集桓仁及高麗之盤遑嶺等處、合計總數在萬餘名以上、伺機就起、該副司令又因彈械兩缺、遂將隊伍分交各該部屬長官後、亦卽　道來平、呼籲求援、兼有十五路司令英若愚來平、報同前因、英司令所部一萬六千餘名、現濳伏樺甸·安圖·敦化·額穆等縣、十九路司令王鳳關所部萬餘名、在　汉·臨江一萬、以上各部、均　待援、其餘隊伍、除枉屈伏各該原地者不計外、各計以上潛伏儲力總數、當逾五六萬人、該各部隊、苦戰經年、當此冰天雪地、衣未蔽體、食不果腹、而抗日精神未嘗少衰、倘國人予以援助、便其衣食有着、械彈無缺、誠遠東可用之師也、聚五現已集合部伍、開赴熱邊、拚命工作、稍加援助、卽能繼續前力、伏祈俯鑒衆五己往苦戰之精神、將此實情、宣示國内外、傳愛國諸公、得以量力援助、所有援助之欵項物品、乃祈出朱將軍轉　等語、查該部听據地域、形勢重要、日軍首先對之猛撃、實有理由、茲雖因環境所迫、濳伏東邊各縣者數萬人、仍於必要時機、與敵以相嘗懲創、最近淸源南口前及金川趕南輯安等處、與敵屢有劇戰、唐君亦在熱邊、招集舊部總鋭六七千人、擬至相當時機、前赴東邊、　復故物、其志甚壯、望諸公予以有力援助、俾成其志、　甚遂吉黑民衆後援會、 
 
 

Page 10

 
 
[列强陸海空軍之現勢（下）]  
　　太平洋列國海軍力之數 
　　（一）英國 
　　駐中國艦隊、香港　洋艦六隻、　　艦九隻、航空母艦一隻、河用　艦十八隻、　水母艦二隻、　水艦十一隻、其他船艦數隻、 
　　駐東印度艦隊、支林哥馬利、巡洋艦三隻、其他艦船數隻、 
　　駐澳洲海軍、西德尼巡洋艦四隻、驅前母艦二隻、驅遂艦七隻、其他艦船數隻駐新西蘭艦隊、巡洋艦二隻、練習艦一隻、 
　　駐加拿大海軍、愛士加馬爾凉、驅逐母艦一隻、驅逐艦四隻、掃海艇三隻、 
以上各艦隊在非常時、可編成東洋大艦隊、取一致行動、 
　　（二）美國 
　　駐亞西亞艦隊、馬尼拉巡洋艦一隻、砲艦十一隻、驅逐母艦一隻、驅逐艦十九隻、潛水母艦二隻、潛水艦十二隻、補充航空母艦三隻、特務艦十二隻、 
　　駐太平洋方面合衆國艦隊、檀香山及本土西岸各軍港、戰艦十四隻、輕巡洋艦一隻、驅逐母艦三隻、驅逐艦三十七隻、潛水母艦二隻、潛水艦二十五隻、航空母艦四隻、特務艦十二隻、 
　　（注）美國現將大西洋艦隊、調集太平洋防備、 
　　（三）法國 
　　駐印度支那海軍及極東艦隊（沙岡·上海）巡洋艦一隻、砲艦十一隻、河用砲艦五隻、驅遂艦二隻、 
　　（四）意大利 
　　駐上海巡洋艦一隻、砲艦二隻、 
　　（五）俄國 
　　駐海參崴特務艦三隻、河用砲艦七隻、駐黑龍江碎冰艦一隻、 
　　（六）中國 
　　小巡洋艦七隻、驅逐艦三隻、砲艦二十六隻、　用砲艦二十三隻、水雷艇八隻、其他老朽不備儲　合計　十四隻、五萬二千噸、不及英美主力艦二三隻之錢、如此廣大面積之國、其實力可以想見、 
　　日本海軍軍艦 
　　海軍全噸數日二十五萬九千噸、三百五十六隻、（此爲前年九月日本通告國聯之數）、内活動艦隊數約八十五萬噸、二百五十一隻、實際數目、無從發表、至於艦隊之編列、㈠第一艦隊、第一戰隊·第二戰隊、第三戰隊·第一水雷戰隊·第一潛水戰隊、㈡第二艦隊·第四戰隊·第五戰隊·第二水雷戰隊·第二潛水雷隊·第一航空戰隊、㈢第三艦隊駐上海、第一遣外艦隊駐上海、第二道外艦隊駐華北方面、練習艦隊、少尉候補生遠洋　海用、 
　　太平洋防備制限地 
　　美國斐律濱、克阿姆（馬科阿羣島之南）、沙馬、阿力　羣島、 
　　英國香港、波爾乃亞、 
　　日本千島、小笠原島、奄美大島、琉球、台灣、澎湖島、 
　　（注）檀香山與新加坡在例外、 
　　按日本在太平洋之委任統治諸島中各港灣、自一九二七年以來、較原有增加三倍、此項港灣改築、美國認爲違反國聯委任統治條約、蓋日本改築各島灣灣要塞、以爲備戰時陸海軍之根據地也、故去年十一月開委任統治委員會時、各委員向日代表伊藤述史提出嚴重責問、最近日内瓦外交界、對此問題、非常注意、以爲日本堅固南洋禇島之防備、將危害憻香山斐律賓間之交通、即慮日本預備脱退國聯、愈將於太平洋上有强固設備、傳美國政府巳電令駐羅馬大使、將該問題向委員會議長戴阿德利候、提出討論、但美國國務院、則否認此事、 
[敵軍試攻熱河失敗]  
　　勢將渡石河攻佔灤州 
　　再由冷口喜峯口攻熱 
　　擾辭平津已尖鋭化 
　　天津通訊、石河石門兩陣綫之沉寂、今已十餘日、敵機轟炸、仍在開魯阜新之間、該地有義軍數萬人、憑險扼守、再以熱河軍隊之策援、足以應付、惟南嶺朝陽寺之敵曾試攻數次、毫未得利、敵擬調逆軍六旅（于芷山程國瑞張海鵬各兩旅）担任攻熱前鋒、不料逆軍中深明大義者、不忍同胞相殘、紛紛携械逃散、尤以程國瑞部爲最甚、殆巳不復成軍、因程部多係收編遼西武裝民衆、祇以環境壓迨而受編、均非甘心附逆也、敵以逆軍不可靠、致攻熱企圖、受一種打撃、近在北票朝陽寺南嶺一帶、挖築溝壘、佈置電網、揆其用意、似已改爲守勢、將另覓攻熱之新捷徑矣、據某軍事家談、日本軍人異常驕横、因東北軍之不抵抗、遂視東北軍如朽木、此次攻佔榆關、以爲可與佔領錦州一樣、東北軍退走、便算完事、詎華北將士、同仇敵　、即國際空氣、亦不能盡爲日方利用、日軍閥遂似不欲樹敵太多、所以近來祗説攻取熱河、係僞滿洲國問題、暫置平津不談、因爲熱河旣無歡美僑民、又無歐美商務、不致引起列强干涉、惟其擬定攻熱、計分　路、現由通遼攻開魯·由彰武攻綏東·由新屯攻阜新之三路、已試攻失敗、而由南嶺攻朝陽、刻亦感覺困難、目下僅餘由綏中攻凌源之一路、尙未試攻、連日正向綏中運積軍火食糧、準備一拚一萬一此路仍難得手、勢必渡石河西進、企圖攻佔　河之線、而由冷口喜峯口進攻承德建昌、不過石河以西、我軍業已設防、敵能得逞與否、亦屬疑問、又據某要人之觀察、敵欲攻佔河險要、必在平津挑釁、以擾亂我軍後防、最近到津之梅津少將·小礎參謀長·士肥原大佐·坂原顧問等、皆爲策劃擾亂平津之主要份子、聞天津便衣隊、仍由土肥原負責主持、自僞華北民衆自治救國軍總司令郝鵬在平被捕後、一班餘　幹部、已開秘密會議數次、並經士肥原之整頓、改編爲小組、每組十人、派日人一名爲組長、每十組爲一隊、派日人二名爲正副隊長、指揮一切、盛傳擬定一二八擾滬之週年紀念日、在天津發動、北平起而響應、但此訊恐不可靠耳、 
（一月二十二日） 
[一個日本兵的日記]  
　　我軍在新立屯附近之戰利品 
　　日兵渡邊章彦日記一册、乃服務東北義軍之某君所寄贈、據云本月九日十日、新立屯附近我軍與日軍有激戰、日軍大濱、此册卽從渡邊章彦死體身上覓得者、 
　　封皮爲黄色布質、正面印黑紅兩色鋸齒線、下有（　）字、零印（昭和七年軍隊日記）及（櫻　忠温監修）等字、底面有籃墨水笨所書（村井旅·團騎兵第二小隊四分隊渡邊章彦）字樣字頗汗漫、 
　　日記起自昭和七年十二月十七日、止於八年月八日、共二十三日、合日記托頁上所書的共二十四　、記文雜用鉛筆藍墨水筆所書、鉛筆字漆草糢糊、頗難辨認、茲擇其字迹較明晰、意義較重大者、如日記册托頁上之文字及去年十二月二十三·二十六·本年一月五日之記事、譯錄如左、 
綜觀渡邊之日記全文、其　惡兵役、長　怕　及不願與華人作戰之情、充滿於字裏行間、甚且諸責其政府之讀武政策、深感·生　乏味、其境可憫、其情可嘆、一渡邊如此、多數日兵想亦相同、於此吾人可得二義、 
　　一·比年以年、日本國内武人專横、政治紊亂、經濟恐慌、思想激鑾、　者早知其危機四伏、的途堪　而日本軍隊仍不知省察、反窮兵讀武、加緊優略　邦、我國、冀以轉移其國民視綫、保持私人之地位、豈知彼所恃以侵略鄰國之軍隊、其思想亦巳大變、非復曩昔之一味盲從、甘作工其可　、苟我國人能誓死自衛、澈底抵抗、則日本人民之覺悟、可立而待、 
　　二·日本軍閥狃於中日日俄兩役之勝利、動輒以（帝國武十）（皇軍威力）誇耀於世界、一若日本軍隊之勇敢善戰、眞可無敵於天下者、今　此日記、及　以淞滬一役、始知所需（帝國武士）者、其（威力）亦　有限、而其恐懼懦怯之情、反　　人有加、　有　利之　　、　　所屬、　　　　　、積　切念中　良　之　　、及抗日救國之重任、　　白刄　内　之、　　勝利亦　　　　　　　附　、一月二十一日、 
　　日記　文 
　　日記托員上書之文字　　　們的敵人不最中國、滿洲之野、並不是我們的戰塲、我們的敵人、與其説是中國、莫若説是日本、日本國　　該從自尊心　覺悟起　、從人道道　覺悟　　、現在敵國支那、巳　由我們支　之下漸漸的變化了、也許變成比我們更　　的國民、爲什麽我們要與這樣的敵人去戰呢、 
十二月二七日人夜、知道出動的事有確實性了、中隊幹部的忙碌、非言語所能形容、宿營院中已裝設了電燈、 
　　十二月十八日準備出動、會商者甚多中有渡邊君、發表出征兵的姓名、我的姓名也在内、入衣發給被賬等類、 
　　十二月十九日·被編成爲動員中隊、與馬别　正午、母親、仁志與四郎等來會、連涙都没流的母親的堅强心理使身受者竊喜、衣　爲要安慰留守者之心、反苦於對坐　　 
　　十二月二十日奘　甚忙、一時起檢查軍裝、師團長及旅團長來訓諾、略謂（不久將成我們支配下的屬民、所以你們去殺了一個人、康該流些哀傷之　、諸　對於身體　係重）等　、並攝影以　臨别紀念、對軍旗御眞影作拜别敬禮、上林叔父來會、　以不要紀念著母親、提燈便有好幾組入營門來祝送、 
　　十二月二十一日　午前一時半起床、三時半自　營地出發、愛馬精神很好、氣亦萬昻、五時半裝載完畢、向車站前進、八時出發、在瀨戸有籐原的母親及　君來送别、在岡山逢到家兄　忠、橘木先生等、三時半在宇品下車、 
住了一夜、是宿於國土上的最後的一夜、睡也睡不着、過了一點鐘以後、才稍稍睡着、 
　　十二月二十二日六時半、將馬匹裝於吳淞丸　　自己　　一步、　是别離日本陸地的一刹那、雖然没有流出涙來、總覺不大自在、三時開船、歡送的軍艇與我們的船並行着駛、對於他們喊（萬歲）的　音、想答亦答不出、傍人喊着萬歲的時候、惟　我是閉口無言、但是我很遺憾、我没有必定要死的决心、 
　　十二月二十三日停泊於下關、最討厭的是碼頭上的商人、還以高價向將與故國死别的我們、　　他們的商品、甚至便我感覺到爲保護這此人們的國家、眞没有去死的必要、四時半、祖國的影子漸從我們眼稴簾喪失去了、夜裘海浪甚大、身心都覺不自如、 
　　十二月二十四日過了十點鐘的時候、看見朝鮮半島了、發給防寒具、着在身上、像煞墅斯基毛人似的、有人還嘲笑、誰也想不到我們是這樣裝束、我穿上這種服裝、不勞動也會出汗、一入黄海、海水變成黄色、使人吃驚、人生像是很長似的、其實很短、在這短　期内、還有等待着開人類之花的、將來還不知道成就如何的偉大人物哩、 
　　十二月二十五日衝破黄海的波浪、船巳漸趨安靜、望大連行駛、左弦將滿的月亮高懸碧空、像是在無言襄爲　儕前途祝福、在甲板上不穿防寒背心站着、覺得很寒冷氣候是如此差　、時間要比國　慢一點鐘、由此等事實推之、不得不預知這就是已經遠離故國、將　到達目的地點、十二月二十六日（抵大連）豋甲板、看白渡逐天、巧妙從島的中問濳進、將入大連商港、七時半、雖開始豋岸、而我站在小野一等兵的步哨那邊、心中感到人生乏味、嗣與中田事務長談話、並被飲以洒餚、始略得些人生意義、我想、交友無非止有此　　一點半起、　街游玩、爲盡覽大連名勝起見乘坐汽車游覽、好在敵影尙未見着十二月二十七日九時集合、與坊　同到（用度　）十二時離家、五時在大連市街及　頭等地、輿同胞們在　　趨游、夢　曾游祖國、 
　　十二月二十八日（抵奉天）到　奉天是七時半　氣溫是零上十三度五分、也没有什麽受不了的事情、並將馬集合於奉天醫科太　的院裏、相起　愛馬嘴上蓓着冰鬚、身上塗着日霜、在露天北屬襄過了一夜、心衷生出一種異樣的心理、牽馬開拔、聽到五月來作戰的談話、也是纒綿悱惻的事、 
　　十二月二十九日　昨日（西盛號）被隣人天村君　折　左腿、實是可憐、好容易養到二十歲、萬事皆成了、現在丢了一匹馬、一個人的騎兵隊、前進更不知如何了、 
　　十二月三十日　七點半集合、八點半方全體　起來其情狀可知、乘　敎　、　　、憲風所侵、不斷的長鳴、嘴頭上的冰溜尾上的霜、誰能想念及此呢、從母親手襄　來的錢不翼而飛了、反正錢總歸會没有的、這也没有什麽大不了的意裝、算了罷、 
　　十二月三十一日　方在睡深的四點時候起床、六時完了出發準備、向奉天車站前進、因昨夜被便衣隠所破壞的　路正在修理、故延長至午後一時向打虎山出發、説到大年底、連　飯　没得吃將校們都爲軍　發悉、向西北前進、五點　起、三列車　成不能前進之勢、十二時始得到遂打虎山車站、就　機在敵人之前停留着、我走馬棚値班、於　在滿洲之野、站着、　過　年、 
　　一月一日睡的時候、和像要凍死似的那樣戰慄抵抗、臥在　橱裏、靜待天明六點鐘的時候、才吃到似是微發來的半熟的早餐、在打虎山下、向東　列中隊　隊、齊　　代之歌、立於敵人之前一作　種靜　的集合、不算代　　　　的事　　車站有二　　　的　　、　　　一具　　、　　中　三　、　　　有三　　　、巳　　成家　了、　　、亦　以　　昨日的戰門了、 
　　一月二日　午　十時、佔領一所中國　　良民的大住　在　空了的房屋裏、　　了我們的身體、　舉的中國人很勸蓄的　我們勞動、實在使我們數　、（　　　）、但　是在嘴裏　吃看、也没有什麽　　、 
　　一月三目　正午擠到旗　長的命令、知道黑山　有馬　　　、故卹刻思發、馳　於曠野之間、跟着矢野尾斥候作　道僨察中、覺見一列車、懇着民口口旗織和白旗、漸次接近面來、我即　回去報告、豈知來者是一美國親察嗣、將校們很緊張　持着槍、如　如風的豋上車去、而彼撃正在　宴用　、不覺浮氣而返、 
　　一月四日　到達縣城、未見馬該、只見城外的電綫桿上、高縣着四個　　、　許是是馬該的頭、看去是並没有馬賊來襲的模嫌、本擬卽　、但以虚實不明、且家大狺吠、前找到一個大家院落還夜、以待天明、遂雄糾糾鞭策駒馬、馳　道上、毫無所獲而返、在途中曾用機關槍作試騐射撃、 
　　一月五日　没有敵人、硬作假想敵人的演習、此中悲哀、有誰知道呢、如果有人知道的話、則將嘆息此種演習爲毫無意　的舉動、午前乘馬集合、在高打樸鄒（譯音）附近作戰門下馬、 
　　一月六日　五時起床、向八道礦方面移動、吾們小隊、押着大行李、安步前進、有七里之路、今日北風甚　、手足寒冷、不由的生出眷懷故鄕之念、四時到達、有英國人支配的大發電所、其房屋内部布置的蔡然、殊　令人驚異、 
　　一月七日　五時半起床、向新立屯前進、各種東西皆稀少、無足驚奇者、四時到達、進駐以前張學良的軍隊曾經住過的大房子裏、這樣我們不戰而得占　新天地、大和男子的氣象、向誰去値提誇張、 
　　一月八日　今天是陸軍創立紀念日、在站前的大廣塲上、騎馬舉行分列式、中午吃的是中菜、喝的是日本酒、 
[漢市選舉之流血劇]  
　　漢口通信、漢口特别市黨部、自中央派員整理、已歷三年、迄未正式成立、最近始决定選舉執監委員、成立黨部、選舉日期、原定本月二十日、因中央監選委員曾擴情·方覺　、乘新　興輪由京西上、行至九江挏淺、臨時改於二十一日舉行、漢市黨員共四千五百餘人、指定分十區選舉、事先已將會塲佈置完竣、並請軍警維持秩序曾方二十日到漢、卽在市黨部舉行緊急會議、而諭市黨部各整理委員兩事、　　㈠　黨證一律無效、其領有市黨部證明交件者、方准入塲、㈡黨證未貼印花及未貼足者、須遵　貼足、方准入塲、至二十一日、上午九時、兩雪霏、各區黨員均照指定地點投票、曾方除親自巡視外、並派蔡樹中·饒振常·周小溪·方承炎·周介天·童譁·左振新·陳敏鑒·陳之光·杜樹思等、分任各塲監選、因競選人多、多有發現當塲威迫投票及强代寫票之事、而糾紛以起、除一·三·四·五·九·十等區外、其二·六·七·八·各區、則竟演武劇、二區大部份黨員自動退席、七區則毆傷三人、八區毆傷一人、因秩序已亂、選舉卽告停止、票　亦被打破、曾方二氏、當條論一律停止選舉、一面將受傷之黨員劉方應·丁憲本·夏豋詢·唐喜根等四人、送往醫院　治、一面將經過情形、電呈中央核示、據聞此次選舉、將完全無效、俟中央調令劉後、再行定期舉行、（一月二十一日） 
[粤省充實國防]  
　　向洋商訂購大批軍械 
　　對空防佈置尤爲積極 
　　字林報十六日午港通訊云、此間洋商兼事軍火貿易者、當無經濟衰落之感、廣州軍事當道纔於日前、又定購野砲數尊、其中一部份即於今日交貨、蓋自日人佔領滿洲以來、廣州軍事當局、爲預防日人重演第二滬戰起見、即向香港洋商、訂購大批來福槍迫撃砲機關槍等、最近當局又感覺野砲與大砲在國防上之重要、復定購數尊、聞將裝置燕塘陸軍大學、供士官練習、該校校長即係陳濟棠將軍自兼、故有充分經費、可使該校成爲西南要塞之一、坐是港商之與歐洲兵工廠、尤其捷克兵工廠、有往來者、莫不交易鼎盛、香港某英商曾攬得高射砲六尊定單、但此貨購主、出人意外、乃屬廣州市政府、蓋市長劉紀文、恐日本飛機來粤擾亂、特購此保衛廣州市、其欵半出人民捐募、餘半撥自市欵、按日本在廣州除有九百噸砲艦一艘停泊沙面外、並無海陸軍駐紮、似可不虞日軍之侵犯、但粤人撃廬日本或將　　　　　　悔　、自天空轟炸廣州、以故預爲之備、　航空母艦亦遂爲廣州海軍士官所　　、日前曾有一批士官來港、登英航空母艦　　斯號參觀、　艦曾爲之開往大海、作飛杼演習、去年二月堅守　淞之　縣極少將、赴菲島游履後、巳返香港、翁將軍曾在法國學習航空、　熱飛行挍術、此次向菲島華僑募得鉅額空防經費、大約將爲十九路軍創設航空隊、香港華僑、特治盛宴歡迎、翁氏即席演説當時日軍轟撃吳淞情形、聞者莫不憤慨云、 
[粤省瓊崖設實業局]  
　　主持開發擾瓊崖實業 
　　廣州通信、瓊崖赤匪、巳漸次肅濟、該地森林海産頗　亟待　發、以開利源、建設廳近特呈請省府設立瓊崖實業局、主理其事、業經省府准予設立、並委朱赤霓爲該局局長、朱氏率委、已揩同職員前往辦理、聞該實業局、係直隸於省建廳、内部組織、設技正技士·技佐·各若于人、分任各種技術事務、得因事務繁簡、酌設備員、並聘當地富有經騐之實業專家爲設計委員、如因發展實業必要時、得股立農林墾殖塲·畜牧塲·各種工業製造廠·各種陳列所、局内應辦事項、規定如次、㈠關於實業行政事項、㈡關於漁業鹽礦産之開發事項、㈢關於農工商業及與農工商業有關者之改良及推廣事項、㈣關於一切實業之調查設計經營理事項、㈤關於協助國貨發展及改良實業事項、至應當先行經營者、㈠糧食産量之增加·種子之改良、㈡牲畜産量之增加·及品質之改良、㈢改良業之採捕及製造、㈣棉蔴之試植及改良、㈤地方特産之樹膠、椰子·檳榔·波羅·咖啡·之廣植及改良、㈥各種農業産品及工業品之製造㈦　鹽之製造、以上辦理經營各事項、統由局長總其成、局長下設兩科、科長二人及辦事員若干人、承局長命、分任其事、（一月十八日） 
[閩省空防設備]  
　　翁照垣到閩商組義勇軍 
　　福州通訊、駐閩綏靖公署、前爲創辦本省航空大隊、曾招集廣東退職空軍將校百餘人來閩、但本省僅有小型飛機七架、除以載送要人外、殊難供實際戰爭之用、月前特派翁照垣鄒敏初前往南洋英美兩屬宣傳航空救國、募欵購買鬥機、現翁巳事畢返國、前日由　來省、向蔣光鼐蔡廷錯報告在美屬宣傳情形、據云此行成績甚佳、極得僑胞同情、在菲島各埠、組織航空協會二十六處、徵集會員一萬二千餘人、募得捐欵菲幣七十餘萬元、可購戰鬥機十五架、欵項暫由各協會寄存當地銀行待用、現正與蔡廷接洽組織義勇軍、北上抗日、聞翁請蔡在十九路軍中、抽調精壯隊伍二旅、再由翁召集去年在蘇錫兩地訓練之義勇軍舊部、亦編成一旅、可得一萬五千人之數、率出關殺敵、詳細計畫、正在商榷之中、至本省設置防防計畫、據航空隊某軍官談云、閩省重要商埠、如福州·厦門·泉州·興化·三都、均在沿海、與臺灣迫近、隨時有受敵人飛機威脅之虞、計各埠建築物所値、平均不下五六千萬元、實爲全省精華所在、若被敵機轟炸、立刻可成粉碎、故建設空防、實爲閩省目前當務之急、至其步驟、第一爲多購高射砲、使敵人飛機不敢迫近、第二爲設備戰門機、使可與敵人對抗然當務之急、仍爲多置高射砲、大約以五埠論、有二百五十尊高稱砲、便可供用、至二百五十尊之高稱砲、約値七百萬元左右、政府一時恐難籌得此鉅欵、故望人民於短期内、自行募集、而政府則專力籌買戰鬥機、分工合作、　輕而易舉、（一月十九日） 
[廣西之新設施]  
　　救濟農邨與　備軍墾 
　　南寗通信、桂省對道路之植極發展、民團之切實訓練、禁賭禁烟之　厲施行、業巳實現、最近又舉辦救濟農村與　辦軍墾、其槪况如次、㈠救濟農邨、桂省農村受外界影響較輕、尙不　陷於破産之境、惟當道以各種建設、隨在有加重人民負担之憂、除已　充民　减少常備兵額以减輕財政負担而紓民力外、特自今年起、决定由軍政各界、每月提出所得若干成、專欵存儲、作爲償貸農民救濟民村之用、此項所得捐成辦法、祗軍办一部、預計每月約可得十萬元、每年約可得百餘萬元、至發放手續、由廣西省銀行分　各辦事處經理之、㈠籌辦軍　、桂省人口、並不稠密、荒地較多、當道爲增道生産並减輕軍費負担計、自今年起、法做屯田　意、籌辦軍聖、目前巳在擬訂實施章則、並先就桂林·柳州·龍州各屬、相地建造房舍、購置種子耕具、在最短期間、着手開辦、此事事關係農事前途甚大、故各界甚盼其有成績也、（一月十七日） 
無錫 
[兩日間盜案七起]  
　　最近兩日間、發生盜案七起、併　如下、㈠京　　第二十五次東　區間車、於前（二十三）晚七時許、駛過高資車站時、突於二等車旅客内躍出一盜、抽出尖刀、　　　張、將一衣服華麗之旅客皮袍剥下、並在身畔刦去鈔洋一百餘元、旋即跳車而逃、事後鎭江車站憲兵乘單放機頭追緝未獲、㈡第五區寺頭鎭　民石菊生、當有資産前日深晚一時許、突被盜匪刦去現洋二百餘元、及衣服首饰等約値千餘元、石之老母、並被撃傷、㈢第十四區南方泉尙古廟内亦於前晚被匪刦去　米十餘石、㈣南門外老窑頭浦金甫家、　　爲業、前晨三時許、突被匪刦去　鵝四十七頭、㈤南鄕周涇籌龍珠鄕鄕民陳文明家、昨晚被匪刦去白米十三石、㈥南鄉棋杆下三六三　鄉民陸　棍家昨晚被盜刦去白米八九石、及衣服等約健百餘元、㈦第二區江波橋冷宿鄉民陳金寳家、亦於昨晨被盜搶刦、損失百餘元、 
常州 
[人力車添放四百輛]  
　　武邑　　局管理之人力車、原看六百輛、歷年有人呈請添、均未實行、近又有呈請梁放者、二十三日縣府召開縣政會議提出討論、當議决添放四百輛、一俟呈准建設廳卽可實行、 
揚州 
[淮寳學生遭匪綁刦]  
　　昨日（廿三）有淮寳一帶學生、男女約二十餘人、由揚各學校放假歸家因天雪河凍、舟不能行、特　承車二十八　、行　路筋鎭爲時尙早、　過匪徒數人、拘持金槍、將男女學生及行李書　、一併　去、并放槍示威、 
寗波 
[靑年憂國自殺]  
　　慈西蜀山方家地方、有主葆初　、年僅弱冠、向在上海澄衷中學讀書、去年滬戰發生、刻激甚深、旋卽報　回家、日衣憂僨國事、閉戸不出、拾最近報戴　關失守、　狂呼痛哭、詎至前日、蘇初在室内搥胸頓足、悲歌獨酌、直至夜至十二時、乃服毒自盡、聞死者倘留有絶命書　封、 
[刧案併誌]  
　　㈠鄞東余隘地方、開福記措廠主胡福生家、昨晨（二十三日）二時許、　來　徒四人、撞門而入、肆意搜掠、　一小時之久、計被刼去　洋金饰等約値四　餘金、㈡鎭海第一區石　下響沙河頭居民周祖發、撑船　業、於昨晚十二時、忽來匪徒十五人、破屏而入、七盜　外把風、六盜入内搶刦、家中所有貴黨物件、悉被刦去、並將周祖發左足用刀砍傷、 
上虞 
[春澤公司被刦]  
　　虞城東小街春澤懇　公司、於二十日下午七時許、突被土匪兩人闖入、將保險箱中所儲現鈔三千數百元悉數搶去、又有一匪、將在公司中數欵之工宅街人工阿照、用剪戵傷頭部、掠得　洋六十元、其時駐　商會中商團、巳聞警趕至　公司　數十步之禾橋上、開槍示威、兩匪乃相繼　　、跳　　逸、二匪成擒、事後該公司檢點損失、隊在店内覓獲匪所遺落之現鈔外、　差一千三百八十元、匪徒所有之兇器手槍炸彈、乃係年　揑成、外塗　汁、逃遁時均委　地上、至已獲之匪、據供名　傳法、在逃同黨名王阿三、兩人在申報　此次行刦由王阿三起意、自是案發生後、各商號咸存戒心、提早打烊、 
蕭山 
[虐婢案判徒刑四年]  
　　蕭山東門鳳堰橋下街、商民沈叔屠夫嫌、虐婢　香致死、并遺棄屍體於竹林寺後空地、當經縣法院偵查該案眞相、旋得該鎭長陸鋪岳調查屬實、縣法院拘提沈姓夫婦二人質詢、并傳原媒戚保生大媽到案對質、始明該案實情、昨經鄭檢察官蒞庭、判沈权屠夫婦各處徒刑四年、戚保生大媽一年、 
合肥 
[張靖達公宅大火]  
　　城内西大街龍門巷對面、前淸張靖達公宅　、規模宏敵、樓房櫛比、現前進駐第三軍後方　　處、　樓　　縣人李渭川宅、詎十二日上午十時、　宅　屬、因烤火失愼、引起火患、延及前樓、第三軍所存大家汽油、着火後蔓延甚烈、　　處除　　軍用物品外、並電話報告各機關、王縣長、　公安局長·董稽查處長得訊後、卽令大隊軍警督率水龍灌救、直至下午一時許、方告撰滅、計燒去五六七樓房三幢、損失約數萬元之鉅、當火烈時、西鄰郵局錢　波及、當時因　　立件、紊亂異常、十二日下午停工半日、　　　　　　二 
 
 

Page 11

 
 
[段祺瑞昨晨蒞滬]  
　　吳光新魏宗瀚等七人同來 
　　各界熱烈歡迎孫科等歡宴 
　　段談努力自救愛國無朝野 
　　在滬暫住春暖再赴杭遊覽 
　　息影津門之段祺瑞氏、今次應蔣軍事委員會長之邀、毅然南下、抵京後、備受各方熱烈歡迎、前晚、由京乘夜快車來滬、昨晨八時零二分抵北站、本埠各界代表往車站歡迎者約百餘人、段氏下車後、過至福開森路世界學院行館休息、中午吳市長即在該院設宴洗塵、昨晚七時、孫科、在哥倫布路私邸歡宴、各團體則定二十七日午在市商會公宴、段氏昨晨於接見本報記者時、表示救國唯有自救、愛國朝野一致、詳情分誌於次 
　　北站臨時戒備　　當段氏抵埠前、北站一帶、咸由保安隊及五區警察、在出入要道、月台前後、密佈步哨、並加巡邏、迨段氏車到、戒備尤嚴、車上搭客、暫阻下車、站内閒人、一律禁止往來、直至段等離站、月台内始行恢復交通、 
　　各界熱烈歡迎　　本市軍政各界、昨晨趕在北站歡迎者、計有市長吳鐵城·警備司令戴戟代表林勁·保安處長楊虎·公安局文鴻恩·中委孫哲生代表陳劍如·陳調元代表長子陳伯權·及陳其采、杜月笙、張嘯林·王一亭·等、團體方面有市商會王曉籟·虞洽卿·銀行界胡筆江·盧學溥·陳蔗靑·及段氏故舊葉恭綽·章士釗·鄭漢祥·李思浩·梁鴻志·何其鞏·褚慧僧·費保彦·譚道南·安徽旅滬同鄉·盧州同鄕·緞業公團·及由京飛滬之甘寗靑·公民代表張慶華·等二百人、市政府方面、並派軍樂隊在站台奏樂歡迎、情形倍極熱烈、 
（中）段芝老　前排（左）段宏綱（右）許世英　後排（左）魏宗瀚（右）吳光新　　　　　（國聞社攝） 
　　段氏精神矍鑠　　段氏所乘者係大班花車、附掛於京滬夜快車、抵站之時、正八時零力分、歡迎人員、紛紛登車謁見、由陪同來滬之許世英氏、一一代爲介紹、段均握手稱謝不置、旋由吳光新·許世英·扶持下車、同登早經預備停於月台上之汽車、在軍樂抑揚聲中、逕駛往福開森路三八三號世界學院行館休息、北站兩旁鵠立瞻仰段氏丰采者達數百人、段氏現年六十九、鬢髮斑白、但精神鑠、健步一如常人、昨晨抵滬時、段頭戴玄色呢帽、獺皮領大衣、内衣藍緞皮袍、黑緞馬褂、氏雖衰老、其英邁仍不减當年也、頭氏自奉儉約、每晨六時即起身、誦經兩小時、入睡亦早、睡前亦誦經兩小時、昨與段氏同來者、計有吳光新·魏宗瀚·段姪宏綱、段甥陳象孚·鍾伯傑·及中央特派陪同來滬之許世英·張羣、一行共八人、 
　　段對記者談話　　段氏抵世界學社後、即登二樓客室休息、旋由許世英之介紹、接見各報社記者、段氏首即起立發言、略謂本人年事衰老、在野多年、且久不閲報章、完全爲一平民、不聞國事、此次南下、係探視在京之舍妹、及居滬之次女、在京時、備承當局隆重招待、愧不敢當、至本人對於挽救國難意見、已盡量向中央貢獻、備供采納、現擬在滬暫住、俟春暖再作遊杭之計、將深入名山、館嘗山川之秀、本報記者即詢以華北間題段氏答稱、日人暴横行爲、已到情不能感、理不可喻之地步、我國唯有上下一心一德、努力自救、語云求人不如求巳、全國積極準備、合力應付、則雖有十日本何足畏哉、我國因平日之太無準備、乃有今日之結果、段氏最後慷慨陳詞、謂愛國朝野一致、救國唯有自救耳、 
　　要人紛往晋謁　　昨日上午十時、段氏首先接見立法院長孫科、繼有淞滬警備司令戴戟·葉恭綽·錢新之·章士釗·楊庶湛·黄膺白·等、下午往訪者、有王正廷·伍梯雲·張繼·傅宗耀·鄧漢祥·余節高·張銘·魏宗信·李烈鈞·楊永泰·程潛·等、 
　　吳孫兩氏歡宴　　昨午市長吳鐵城、即假世界學社、設宴歡迎段氏、本埠各要人均被邀陪座、下午七時許、赴立法院長孫哲生氏之宴、其他方面邀宴者頗多、聞已大多數辭謝、此外各團體如上海市商會·上海地方協會·納税會·法租界納税會·市民聯合會·廢止内戰同盟會·航空協會·東北難民救濟會·義勇軍後援會·律師公會·會計師公會·總工會·敎育會·全浙公會·交易所聯合會·等數團體、聯合定於二十七日上午十二時、假市商會開歡迎會、同日下午、行政院秘書長褚民誼氏、在宅設宴爲氏洗塵、 
　　段氏一子四女　　段氏有一子四女、子宏業、在津料理家事、短期内即來滬侍奉、長女式彬、適張道宏、現在漢口任職鹽務署、次女武荃、適傅霖、現居滬上、稍有微恙、傅爲留美學生、曾任許世英之秘書、三女適袁項城之姪公子、居河南原籍、幼女適奚倫、居靑島、隨來之段宏綱、段之胞姪也、 
　　民國首次到滬　　許世英昨語記者、段氏現擬在滬暫住、杭州及其他各地之行、將待諸春暖、憶氏自光緒二十九年留德返國時、曾到過上海一次外、此爲第二次、其中相隔達三十餘年、民國六年、曾到南京一次、去今亦巳十數年、 
　　吳光新之闢謠　　段氏南來、昨日某方突謠傳段氏此行、係向中央建議中日直接交涉、記者昨訪吳光新氏、據吳氏談、日方謠諑、初無足以聲辯之價値、芝老爲人、不其歷來之歷史、如護法之役·聲討復辟·參戰之役·等、其光明　落之態度、可以證明、此次南來、對中央當局、貢獻一切意見、不過備中央之採納、芝老本人、初無成見也、 
[航空救國宣傳週第二日]  
　　各界均有沉痛表示 
大中華公司昨播音 
　　本市各界航空救國宣傳週昨爲第二日、原定由史量才姜懷素等播音演講、嗣史氏因事改期、姜仍如期至大中華公司播音、茲將演詞略誌於下、 
姜懷素演講 
　　關於航空救國宣傳週的意義、昨天吳市長巳經講過、各位大槪都巳明白、九一八事件發生以後、（杭日救國）可以説是全體民衆一致的主張、然而要有具體的計劃、方能見到效力、第一要審察事實眞相、目前中國的軍隊很多、同時精神亦很好、但是在國防上還没有相當的建設、（抗日救國）的工具、還没有積極的補充、只靠赤手空拳、和敵人去拼、結果一定是失敗的、所謂（抗日救國）的工具、其最重要的、當然要算是飛機了、吳市長説、（將來空軍是勝敗的主力）、這是很有意義的、去年一二八之役、雖然我們有忠勇的十九路軍和第五軍、犧牲着血和肉來保衛國土、但因缺乏空軍的援助、受到了重大的損失、試看閘北江灣一帶的一片焦土、我們應當何種的感想、一二八以後、大家都知道空軍的重要了、因爲中國科學落後、不能自造、而且中央財政困難、無力購買、因此空軍的力量、簡直無法充實、然而我們如果有這决心、對於中央應當盡力給予正當援助、經濟的援助、戰鬥飛機的種類、有偵察轟炸驅逐三種、每架平均價格約爲十五萬元左右、這價格看來似乎很大、然我們計算一二八損失的總數、是十五萬萬元、可以得到一萬架飛機、要是中國有一萬架的飛機、來建設空軍、充實國防、非但上海的一二八不會發生、也許東三省亦還在我們手中哩、世界空軍力量最大的法國、飛機在六千架以上、小小的日本、亦在二千架以上、惟有我們中國、還説不出個數目、很可痛心、現在我們旣有（抗日救國）一致的决心、就應盡我們的力量、來帮助政府建設空軍、要知（抗日救國）不祇是政府的一、亦是我們民衆的責任、（國家興亡匹夫有責）、　是這個意思、現在上海有航空協會的組織、入會費每人二元、把會費收入所得、完全購買戰鬥飛機、我們希望此次運動所得結果、自（一二八）號（上海）號以至（滬商）號（滬工）號等等繼續奮起、日前市敎育會已决集資捐助（滬校）第一號）一架、區區此數、尙不足以救國、深望富有資産者、大批捐助、最近期内、完成我們的使命、否則暴日再寇上海、我們那時恐怕連認捐的機會都要没有了）、 
航空協會覓定會所 
　　本月二十二日下午四時、中國航空協會爲擴大宣傳起見、在八仙橋靑年會招待各界、到中央監察委員吳稚暉等百餘人、由史量才主席、即席决議到會人員全體加入協會、現中國航空協會已覓定極司斐而路九十九號爲會所、積極進行佈置、并定於二月一日起遷入、正式辦公、并擴大微求會員、茲錄是日招待各界主席史量才及林我將吳稚暉薛篤弼褚民誼吳市長等演詞如下、 
史量才致辭 
　　略謂、本會今日邀請各界、開此茶話會、承各界人士惠然蒞臨、無任欣感、本會今日召集此會之意義、則以航空救國、巳爲今日刻不容緩之國、但航空應如何計劃、如何發展、始可達到救國之目的、則有待於集思廣益共同討論、切望今日到會諸君、各抒所見、用資指導、吾人加憶（一二八）日人飛機轟炸之慘、猶覺憤慨、以後吾人應以航空爲第二生命、急起直追、期以有保障吾人之生命財産、使彼强暴者無所施其技、本會成立伊始、當務之急、則在如何籌欵以購買飛機、希望各界踴躍匡襄、至購得飛機之後、應作何用途、始可貫澈吾人之本旨、亦非常重要、本來吾人所以不恤勢神費財、以謀航空之發展者、其目的在鞏固國防、如以吾人竭力經營得來之飛機、恐有作對内之用、此乃過慮之意、其實國難日急、稍有人心者、當努力以救國、絶無所謂對内、祇有一致對外、不爲國民之罪人、此爲本會應嚴重申明注意者、現在吳市長已極力倡導、使市府全體職員、下至警士以及保安隊兵士、同時加入本會、希望今日到會諸君、亦皆加入本會、并隨時隨地、分向各界宣傳、使人民明瞭航空之重要、共同加入本會努力、本會前途、實利賴之、至本會成立經過、現請林我將先生向各位報告、 
林我將報告 
　　略謂、自（九一八）瀋陽事變以來、及（一二八）淞滬戰事之後、國人均覺空防之重要、各地黨部及地方團體以及海外僑胞、紛紛向國民政府呈遞請求書、請求組織航空救國會、使民衆共同努力、以救國難、國府將此類報告書發交軍政部、轉令航空署、歸納各方意見、擬具辦法、嗣由航空署派我將來滬、輿各界領袖接洽、當經各領袖熱烈贊成、於是開始航空救國會之籌備、旋蒙國民政府聘王曉籟先生等二十二人爲本會理事、并承吳市長極力襄贊、本會遂於本月一日正式成立又以航空國防、須持之恒久、救國會之名義、有臨時應付之意、似不妥治、經政府將此意委吳市長　各籌備員磋商、遂改定名爲（中國航空協會）、此本會成立經過之大槪情形也、 
吳稚暉演講 
　　剛纔聽史量才先生演講、使我非常感觸、我國自甲午一役、給日本敎訓一下、即有救國的口號、差不多近四十年了、上年一二八我們又受到敎訓了、有人説、人與人爭、先要把人與物争這層爭過、方能人與人爭、我從前説馬達救國、航空就是用馬達的、現在中國航空協會成立的宗旨、同我的馬達救國主義一樣、所以我非常贊成的、總要使人人腦筋裏有馬達思想、才能彀喜歡研究、人才也多了、科學也昌明了、切不可説我是外行、就不理會、要知凡事總是外行成爲内行的、人人都成了内行、然後方可人與人爭、决不能抱着不抵抗主義、再把人家來敎訓、這是來不及了、我國四萬萬人若講到募集、眞如九牛一毛、但是有人説、人民貧苦已極、好像負担不起、可知牛是瘦了、這一毛容易拔的、所以我勸國人、先要把這思想變換、趕快培植人才、大家利用馬達救國主義、這就是發展航空救國了、 
薛篤弼致詞 
　　略謂、貴會名爲航空協會、僅願就（協）字言之、吾國有一諺語云、（一木難支大厦、）又諺語、（衆志誠城、）前者即云獨持則勢微、後者乃言衆　即易舉、吾國數十年來、日被侵凌、即由於萬衆萬心、而不能合力協濟之故、今見貴會成立、係由於政府與民衆團體合力促成、由此足證朝野均有最大之覺悟、澈底了解、同心禦侮之必要矣、今後但願由此一字之誠、以打破吾國當頭之危局、 
褚民誼演説 
　　方纔吳稚暉先生演説中國航空協會集欵的辦法、是很容易的、但是總要有一個集中的辦法、或是每團體捐一機、成個人損一機、全國趕緊設立分會、一致進行各人分頭微求、多多 
 
 

Page 12

 
 
益善、自然能夠達到我們所希望的程度、這航空救國、就可以實行了、 
吳鐵城演講 
　　剛才吳稚暉先生説過、（我國在甲午受日本重創後、國人即發出救國口號、一但迄今將近四十年、國仍不救、且危險益甚、前年九一八横逆之來、竟至無法抵杭、可勝痛心、要知救國須重實際、决非如以前虚文空話所能見效、設仍如是、則雖至吳先生年躋期頣、仍聽一輩子亂　救國、究於救國之實際有何絲毫裨　、當今救國之實際工作、厥惟建設國防、無論各界民衆士農工商、都應痛下决心、都以建設國防的中心事業、倘能努力進行、則五年十年後、自有成效可觀、否則以個人觀念爲中心、决無效力、藉曰有之於國家有何益處、去年滬上一二八之創鉅痛深、實非任何人事前夢想所及、於此可見防空之如何重要、目今空軍、成力之大、當推法國爲最、法人會有數句鐘　竟數分鐘内可以炸燬倫敦全市之豪語、以前對待陸軍有坦克車、對待海軍有潛水艇等、現在殺人利器、愈形厲害、有了空軍轟炸以後、非得有防空設備不可、我人旣受九一八及一二八嚴重敎訓之後、應當澈底覺悟、以建設國防爲一切事業之中心、但茲事體大、須由全國人民、協力同心做去、才能成功、兄弟有鑒於此、所以巳勸令本府全體職員及保安隊警士等數千人、一體加入航空協會、以爲　率、上海全市約計有三百萬人、即以每人年納普通會費二元計、每年就有六百萬元之收入、可購買或制造飛機數十架了、俄法日各國之國防、均靠人民自動建設、我國倘欲抗日救亡、何獨不然、所以我希望全上海市民、一體加入航空協會、推而至於全省全國、都能如是、那未我們國防自有辦法、不患無復讐雪恥之日全 
[市商會之領導宣傳]  
　　上海市商會領導全市商界、舉行航空救國宣傳、茲經决定以宣傳週之第五日、即本月二十七日、爲商界宣傳日、茲聞市商會除發表宣言外、并分發標語、分發全市商店張貼、一面通告各　公會、於是日召集會議普遍宣傳、茲誌詳情如下、 
[發告商人書]  
　　上海市商會昨發告全市商人書云、淞滬抗日之戰、爲時三十有四日、將士忠貞以殉國、市民筐篚以勞師、非不戮力同心、冀以衛滬市於金湯、何以工廠付諸刻灰、市　　爲　餘、全市居民、受損失者十餘萬萬、則以數人空軍、四出轟炸、而我防空設備、一無　　、坐視其長　直入之故、當　事甫　　發之際、一般商民、　議投保兵險、以　　補、而保險行家、請示總行、　慮　險之太大、類皆謝絶承保、是以此役保有兵險者、寥寥無　、意外損失、莫可補償、想爲我商家刻骨銘心、最難健忘之一事、諺云、求人不如求己、與其臨渴掘井、何如未雨綢繆、方今立國於世界、繁盛都市、必先有防空設備、始足以應付非常、何况我國局勢、正如燕巢危幕之上、時時有被襲撃之可能、更不宜泄沓無備、現在戰鬥機價債、每架約在十萬元左右、公帑支絀、逐年雖有添購、亦不易蔚爲大觀、非由商民集欵輸將、則我國空軍幼稚、將與長此終古、一旦有事、何以制敵、淞滬之投、日機集於前敵者、連海陸兩種軍用機合計、據當時報紙所載、亦僅百數十架耳、我商民果能集欵二千萬元、即可以購置飛機二百架、雖未敢云縱横領空、亦可以鞏固滬防、此二千萬元、不過滬戰損失十分之一耳國際形勢、日益險恶、此後戰爭、恃其器械之日新、祇有趨向於擴大方面、若再因循、則後來損失、恐有十百倍於淞滬之後、此機一失、噬臍何及日故質言之日羣衆呼號之航空救國、可謂商人自　之不二法門、功用勝於保兵險萬萬、惟我商人羣起圖之、 
[函請貼標語]  
　　該會昨分函全市各業公會、及市民聯合會分發航空救國標語、轉發各商店、於即日起、將標語張貼於玻窗内、以喚起民衆對於航空救國之熱烈情緒、 
[桇集執監會]  
　　市商會通告各業公會、以我國空軍、幼稚已極、國難方殷、補牢宜速、一月二十七日、旣定爲商界宣傳日、擬請各公會各於是日召集　業、宣傳航空救國、以期激勵人心、俾救國事業、得以普遍進行云云、至該會亦於　日下午二時、召集執監聯席會議、一致進行矣、 
[英使今晚可到]  
　　將在滬少駐數日 
　　英使藍普森爵士將於本日午後五時左右、偕其隨員、乘英艦白魯斯號抵滬、聞將小駐數日、下星期一晚間、將赴英商會委員會之私宴云、 
[市聯會昨通告會員]  
　　一二八節食辦法 
　　懸半旗停止娛樂 
　　上海市民聯合會、昨通告全市會員云、一二八血戰爲淞滬最慘痛史、已將届一周追憶前恨、能不痛心、本會爲作深刻紀念、以誌哀思計、特發起一二八（節食一餐）移資助餉、一舉兩得、何樂不爲、茲特印刷標語一種、務須張貼門口、並乞努力宣傳該項節食捐、本會已函銀行公會轉會員銀行、於收東北義勇軍捐册中、另立收（節食捐）一項、仰希迅速、統計人口、應捐幾何、盡量慨助、直送各大銀行事關救國、迫切之國、幸勿漠然、並請是日縣半旗停止娛樂、節食思痛、統希辦理、至所盼禱云云、 
　　又函銀行公會、逕啓者、日軍砲轟淞滬已一周年、本會發起節食助餉、以應東北義勇軍需要、素仰貴會救國熱忱、向所勇爲、深　欽佩、此次節食之資、巳函會員、凡節食捐逕送各大銀行　收、務希貴會轉知會員銀行、代收東北義勇軍捐册中、另立（節食捐）一項、將來可作統計、事關救國之舉、當荷贊同、還希貴會轉各銀行同人、予以節食助餉、藉資提倡、爲商人表率、尤所感禱、統希查照辦理爲要、此致上海市銀行業公會、 
[古玩公會翊贊節食助餉]  
　　上海市古玩業等各同業公會、贊同一二八紀念節食助餉、昨特函市商會領導提倡、並通告會員商店、予、以辦理、併誌如下、 
　　函市商會　　逕啓者、一二入日軍犯境、開亘古未有之慘痛紀錄、光隂如駒、周年巳届、此種奇恥大辱之紀念、應施切要之表示、如提倡節食、亦一别開生面之紀念方法、且以枵腹而寓人民自相警惕之意、並思長期抗、處於冰天雪地之爭中華民族光榮之我救國義勇軍、使人人能各盡大良、以作我神聖親愛抗日各軍之　盾也、當此商業凋敝不堪、商人剌激更深、義憤塡　、人人欲殺敵爲快、以挽狂瀾、吾國商人、矢忠愛國者、確有頭可斷志不可移之思想、　力提倡國貨、以制仇貨、原欲以雪恥辱也、乃一般狠心狗肺之　販仇貨奸商、改牌換號、或加渲染、惟充國貨之號召、利市十倍、惟利是圖、置愛國思想於腦後、實罪無可逭矣、鈞會爲本市商人領導之集團、懲奸去邪、以示救國之决心、此本會深所感禱者也、際此榆關失陷、熱河危急、惟有節衣縮食、移資助餉、故先於一二八日作第一次之舉行、務請鈞會本努力救國之精神通知全市各業、一致施行、以收衆撃易舉之效、本業之營業、以視市面爲標準、自經一二八以後、營業雖呈破産之勢、在困苦艱難、日食血本、以度生活、亦　提出一二八之節食捐、以助軍需、爲數雖徵、聊盡四夫之責、但得各業一體　以同情、將來必有成數、切盼核准、並擬儲欵辦法、以便各業商人、直送存儲、公開用度、以昭大信、如何之處、佇盻見復爲荷、 
　　勸告會員　　通告云、日本破壞東亞和平、實行大陸侵略政策、得寸進尺、節節進取、凡　國六、莫不義憤、去年一二八之淞滬血戰、轟燬我數千萬精華、以致商業一落千丈、吾古玩業以特殊情形、　業視市面爲轉移、自受一二八創痛後、營業維持不易、他業或能食飯、我業祇能食粥、際此國難當頭、雖吾業受無限痛苦、於救國之忱、豈敢後人、茲爲提倡節食助餉、先於一二八紀念日舉行之、雖食粥之資、亦當移送銀行、彙濟東北、事關愛國與誌紀念、仰各恪遵爲荷、再附上航空救國等標語、至希張貼、藉資宣傳、務請辦理爲　、 
[孫科昨晚返京]  
　　立法院長孫科、昨晚十一時四十五分、乘七次夜特快車返京、同行者有中委馬超俊·傅秉常、及鍾天心·曁秘書鄧公玄·呂光·陳劍如·陳君樸·等十餘人、 
[廢戰大同盟電請速停黔戰]  
　　廢　内戰大同盟會總會、昨分電中央府院云、南京國民政府軍事委員會行政院軍政部均鑒、川戰雖息、黔亂未巳、頃據旅滬貴州同鄕會會員報告、謂該省戰事、仍在貴定龍里間、相爭不决、何知重師曾一度佔圖雲關、被猶部撃退、現王家烈正連絡王仲雲猶禹九等部圍攻安順、仍用大砲轟城、人民被茶害者頗多、地方米糧增至廿五元一石之鉅等情母任憫惻、務乞鈞府鈞院鈞部不遺邊遠、迅行嚴電飭令雙方即停軍事行動、並簡派大員處理黔事、實行分治、以救民困、曷勝盼禱、廢止内戰大同盟會總會叩敬、 
[朱霽靑電國聯]  
　　國聯如對否認僞國案讓步 
　　中日糾紛非武力不能解决 
　　東北國民救國軍滬辦事處、昨得朱霽靑來電云、前致電國聯十九國特别委員會、原文云、日内瓦中國代表團轉十九國委員會鑒、聞貴會對否認日本手造之滿洲國、擬行讓步、如此、愈使中日糾紛永遠存在、並陷於非使用武力不能解决之途徑、鄙人一面統率二十萬義軍、秣馬厲兵、準備苦戰、一面敬以最誠懇態度、對此項醞釀世界大戰之禍根、深切泩意（下略 
[何柱國電謝海員特黨部聲援]  
　　中華海員特别黨部籌委會委員楊虎·俞嘉庸·錢義璋·王永盛·陳素等昨得何柱國　電云、（上海中華海員特别黨部籌委會公鑒、靑代電奉悉、傷心史頁、繹示從頭、今昔在懷、能無感憤、現維嚴整戰陣、準備殺敵、遠獲聲援、特電復謝、何柱國篠亥秘印、） 
[吳佩孚復吳邁函]  
　　吳佩孚復吳邁函云、良翰仁兄偉鑒、頃奉惠札及附件、展誦之餘、如親芝采、具見公忠體國、志切匡維、佩甚、佩甚、刻聞倭夷圖熱、欲達其割據東北四省之迷夢、竟致榆關喋血、京津震搖、我國朝野、再不力抗國　、行見大好山河、沈淪無復矣、遠承勗契、感愧交縈、不敏如弟、願爲身先、尙希時頒讜論、以匡不逮、專復順頌撰祺、吳佩孚拜復、一月十日、 
[民權保障同盟再電營救黄平]  
　　天津公安局張局長勛鑒、報載貴埠有黄平以共産嫌疑、爲貴局拘禁、爲日已多、尙未發　、黄君無論是否共黨、俱應依法律辦理、方足以示法治精神、務望即行　交法院審訊、以障民權而彰公理、並盼電復、中國民權保障同盟正副主席宋慶齡·蔡元培·迴、 
[繆鍾秀談中國蠶絲事業]  
　　我國蠶絲業、自受世界不景氣之影響後、步見　落、　致江浙絲廠、　業　　、失業　工、積至萬、影響所及、不僅絲業本身、實　我國目前最切迫之經濟問題、記者昨日特往　實業部商品檢騐局生　檢騐處主任　　秀、據談、去年上海面生絲出口、計共四萬零五百十三包、（内江浙廠絲一萬七千八百四十七包）較一一九三一年計少二萬一千四百三十包、較一九三零年减去三萬四千五百四十二包、較一九二九年則減少愈多、計七萬四千二百十七包、廣州方面去年出口共約三萬一千八百七十包、（十二月份估計二千包）較一九三一年减少一萬四千七百包、較一九二零年减少二萬八千六百包、如與一九二九年比較、則减少三萬二千三百六十包、我國生絲對外貿易之慘落、旣如上述、但日本生絲輸出、去年共約五十四萬五千五百二十一包、（十二月份估計五萬包）較一九三一年僅减八千零七十七包、較一九三零年則增加七萬一千六百四十一包、就美國銷用額論、去年計用日絲五十一萬八千七百九十四包、較一九一一年不特未減、反增加一萬三千零一十四包銷用華絲僅二萬二千零四十七包、比較一九三一年竟減少四萬四千一百十八包、觀乎此、可知我國絲業、自受也界經濟　落之打撃後、繼續襄落、日本則自一九二零年後、努力猛進、已恢復其固有之繁榮矣、此固基於日本上下之合作、要亦由於絲業本身之準備、此項準備爲何、卽全部蠶絲業之科學合理化　也、此種準備、非一朝一夕、所可期成、亦非一方面之力、所能造成、實積數十年政府商人專家通力合作之成績、有以致之、我國絲業、最大缺點、卽同一等級之絲太少、　　江浙廠絲、有在九十分以上者、有在七十分以下者、産最旣少、等級復雜、　國需要、爲同一等級之鉅最生　與我國生絲生産情形相反、足以華絲美銷日見減少日、希望政府積極提　、商人　　努力、利用　家之智力、三力　共同合作、我國絲業、庶　有　云云、 
 
 

Page 13

 
 
[納税會函復市政府爲租界地産委員事]  
　　工部局放棄同意主張 
　　納税華人會表示欣慰 
　　上海租界納税華人會、昨函復市政府云、逕復者、准鈞府第一四三五號公函内開、案准美總領事函開、逕復者、關於地産委員會添設華委兩名一節、本領袖領事曾於七月二十七日函轉工部局提案、並准十月十三日大函内開、納税華人會公函、對於提案中兩華委人選、須由工部局與納税華人會及工部局與華人業主公會會商同意一節、表示反對、該會所陳意見甚呈、其所主張、亦極合理等由、准經轉函工部局考量該項意見在案、茲准該局總裁　函、略謂、再考量後、該局以爲上次納税西人年會之議决、如保留（甲）項則可照實行、甲項曾載於七月二十七日去西中、即（甲新添地産委員會華委兩名之一名、須由納税華人會委任之、所委任者、不得爲業主或業主代表人、其餘一名、則由華人業主公會委任之）等語、查各華委如　照上述辦法、由納税會與業主會各軍獨委任之、則工部局頗願收回前函所載（乙）項、须得工部局會商同意之限定、然正如十月十三日來函轉述納税會公函所言、納税華人會之願望、工部局旣經意答復、尙希貴市長書面證實同意工部局修改後之提議、如洋涇浜章程、有更改之必要時、俾可向公使團陳述意見也、相應函復查照見覆爲荷、此致等由、准此、查此案前准來函、當經轉達在案、茲准前由、相應函請查照、希即見覆爲荷等因、准此、查上海公共租界工部局、頗願收回前函所載、（乙）項、須取得工部局會商同意之限定、關於地産委員會華委之人選一層、敝會對之、表示欣慰、具見該局對於本案待遇之公平、至於關於洋涇浜章程更改一層、以有該局加入及增加華董之慣例可循、應請鈞府呈請國民政府認可、而由外交部與有關係國代表照會證實、准函前因、相應函請察核施行、實紉公誼、此上上海市政府市長吳、 
[顧蘭記報告水費懸殊]  
　　上海房産公會會員顧蘭記經租賬房、昨致函上海房産公會云、逕啓者、自發生水事糾紛以來、已有數月、至今猶爲懸案、茲將去年十二月份水賬擇其相差懸殊者、抄錄如下、（包水時數月）梧州路武陵村一百零六元三角三分、梧州路七十三元七角四分、狄思威路蘭威里七十三元六角四分、（水表數目）梧州路武陵村三百十九元七角五分、梧州路四百零二元五角、狄思威路蘭威里二百五十一元五角六分、據前列數字兩相比較、第一次加至三倍、第二次加至相近六倍、第四次則加至相近四倍、如此辦法、實非房主力量所能負擔、今將最近事實、報告貴會、俾爲參考之資料、亦籍以明白眞相也、至於貴會與水公司交涉情形、以及前途如何、亦望詳細見告云云、該會當即覆函云、逕覆者、一月十七日大函、爲報告以表計算、水費情形由、敬悉一切、現即可奉告者、即在未能解决前、水費可非正式照舊價繳付、而三方面亦將會商、相應函覆、請查照爲荷、 
[美司令謁訪吳市長]  
　　美國駐滬代理陸戰隊司令毛斯上校、昨晨十二時偕同隨員三人、前往市政府、正式拜會吳市長、當由吳市長親自接見、暢談約半小時、方興辭而别、 
[檢查租界内工廠]  
　　社會局擬下月開始工作 
　　租界當局辦理不符章程 
　　本市工廠林立、所有各工廠之管理及檢查事項、巳經本市主管該項職務之社會局、積極進行、開設華界之各工廠、月内卽可檢查竣事、至開設租界内之各工廠、現亦正在籌劃進行中、乃前日報載公共租界工部局總裁費信惇、將於四月中所舉行之納税人特别會議時、提請修改洋涇浜章程附律第三十四欵、俾租界當局有權管理及檢查界内工廠、並已聘定辛德女士辦理、關於工業事件、但此事如果實行、則與中國政府之政策、勢必鑿柄、中央社記者特以此事往訪社會局負責人、據云、關於工廠檢查一事、本市政府巳訂有整個方案、現在華界方面之檢查工作、巳告一段落、至於租界方面、擬於下月開始工作、據聞公共租界現有辦理界内工廠檢查事項、是與洋涇浜章程中所規定者不符、將來本局於租界内工廠檢查之工作進行上、如發生障碍、則當由本市政府向租界局提出交涉云、 
[吳淞輪案虞洽卿調停無結果]  
　　公司態度强硬虞巳　意再往 
　　協進會以雙方難合作暫擱置 
　　吳淞輪驅逐工人案、昨日華董虞洽卿與公司大班協商、因公司態度堅强、致無結果、協進會成立與否、仍尙未定、茲誌詳情如下、 
　　後援會議　吳淞輪慘案後援會、於昨日下午二點十五分、在舊校塲路三十六號中艙公所内、開第八次常會、到各輪代表三十九人、由　筱亭主席、議决通過、㈠擬　呈請黨政機關、繼續調解、㈡在最近期内、此案　仍　解决、决定派員晉京、向中央黨部請願、㈢在滿被捕解滬之海員馬巧根·吳瑞卿·二人、除馬巳　放外、廳設法營救、將吳開釋、 
　　復工不確　吳淞輪慘案後援會、捐務股招幹事衛變生、昨語新聲社記者云、此案之是否卽能解决、在目下尙難逆料、工友之憤慨、勢所不免、然以各委員之監視、决不致發生任何軌外行動、各輪皆予以同情之援助、於心良戀、公司態度之强硬、想公理决不爲其所曲服、至於華董　洽卿今日（卽昨日）是否前往接洽、尙未得虞先生之通知、外界有謂吳淞輪新買辦張顯明派員來此接洽復工辦法、並有於三班之後全體復工説、全非事實、 
　　會未成立　　初議由互助會與中艙工人合組之協進會、互助會曾以要求先行釋放在漢被捕之買辦竞春華·賬房胡鶴年爲合作條件、旋查胡二人、仍爲互助會自行保釋、黨政機關恐互助會未能合作、特於昨日午後三時、在海員特别黨部開始討論、到社會局代表調解股主任王先靑·市黨部代表民訓科總幹事周濓澤·海員黨部常務資員俞嘉庸·幹事徐世奇、討論結果、據徐世奇語新聲社記者云、協進會成立與否、根本須視勞資雙方之能否合作、設或該會成立而意見各别、則此會成立、毫無價値、故現在成立與否、尙難發表、總之、黨政機關仍着互助會負調解責任、 
　　調解絶望　據華董虞洽卿表示、吳淞輪案、上次勞資雙方囑任調解、前日因太古大班外出、致未晤面、昨晨十時、虞氏又往與大班好特（譯音）會晤、經長時之會談、該大班態度甚堅、實無調解餘地、大班且云、裁撤茶房、爲顧全旅客便利計、現吳淞輪祗僱西崽三十餘人、此後或卽廢去茶房名稱、各輪茶房、好者固有而劣者亦屬不少、等語、聞虞氏以公司態度如此强硬、前途已屬絶望、故表示巳無意再任調解云、 
[招商局理事會昨日答復請願職工]  
　　意見書等交下次理事會捕救 
　　工會議决停止請願靜候辦法 
　　招商局被裁職工、昨日再行向理事會請願、由理事杜月笙楊志雄接見、允將意見書提交二月二日理事會審查後、負責解决、並勸告嚴守秩序、茲誌詳情如下、 
　　再行請願　被裁職工、前日請願發生紛擾後、當晚經大會議决、於昨日上午十一時三十分、由工會代表俞仙亭·陳施君·薛蔭達·薛星標、李昻靑·傅志揚·單錫壽·等會同全體被裁職工·再請向理事會請顧、要求一律復工、否則須發退職金一年、並陳述意見、公共租界總巡捕房得報後、立卽派中西探捕馳往維持秩序、 
　　理事答復　常務理事杜月笙·理事楊志雌·飭工會推定代表接見、旋推定俞仙亭·傅志揚·輩錫籌·等晋謁、　陳述理由、繼由杜月笙等答復、對於意見書、允提交二月二日下午四時第十一次理事會討論後、再行决定公平辦法補救、至於增加退職金、現巳商定具體辦法、須經理事會通過後公布、由杜楊兩理事負責解决、至十二時三十分始散、 
　　决定靜候　被裁職工、於昨日下午二時、在金利　碼頭工會舉行大會、由俞仙亭報告經過、繼卽開始討論、議决、㈡接受理事杜月笙勸告、停止繼續請願、靜候二月二日理事會後答復、㈡届時如果答復不滿意、卽决再開大會、决定最後方針、㈢暫行拒絶領取二個月退職金及十二月份雙薪、 
[法公董局總辦魏爾迪爲越界築路電話案聲明]  
　　大陸報云、法公董局總辦魏爾迪、因報載公用局陳　晨科長談話、謂越界築路電話案、因法租界當局忽　異議、致遭滯延等情、昨（二十三）特向本報記者聲明眞相、記法租界公蓋局對於合同條文、早巳完全同意、惟對於公共租界工部局所定實施方法、主張不同、現該合同雖未簽字、而上海電話公司與市公用局及兩租界當局代表、均已同意、此時爭議未决者、祗在施行方面、蓋合同内規定北區越界築路兩旁所裝電話、每年每具貼還上海電話局六十元、西區越界築路兩旁所裝電話、每年每具貼還上海電話局十二元、此項所增之費、工部局主張由全體用戸負擔、法公董局則　此爲居住租界外者不便利處之一、不當令居住界内用戸負擔、惟此種負擔方法、並未規定合同内、故此事僅爲兩租界當局間之爭點、與合同本身無關、現因工部局提議全體用戸負擔此費、爲時僅一年、此後倘再有此類負擔、將由居住界外用戸擔任、日電話公司因此案解决後所增之收入、或有使公司在一年後酌减電話費之可能、因此法租界當局現亦不甚堅持、已有貿同此臨時辦法之可能、此事將於下星期一公董局董事例會時提出討論、倘經同意、則越界築路電話合同、卽可定期簽字云、 
[鐵道部貨品展覽會徵集部份移滬辦公]  
　　貨品百餘大箱已起運來滬 
　　鐵道部爲推銷國貨·發展國民經濟、特舉辦全國鐵路沿線出産貨品展覽會、業已籌備就緒、各地應徵貨品、異常踴躍、已徵有數千種之多、現定三月中旬、在本埠法租界愛麥虞限路四十五號中華學藝社開會、茲因廣徵博採起見、已於二十日先派徵集組組長徐炳祥·組員徐悟炎·常柏森·等、連同貨品百餘大箱、起運來滬、已在中華學藝社内、組織駐滬辦事處、開始辦公、並聞該會主任係鐵部業務司長俞　兼任、俞主任特於二十一晚趁夜車來滬、翌晨親赴該會駐滬辦事處、視察一週、對於一切佈置、甚爲滿意、巳於當晚返京、 
[無線電總台新設施]  
　　重要電路將採自動收發制 
　　電話收發電報亦在籌備中 
　　本市老北门交通部上海無線電總台、近來對於設施大加擴充、報務日益擁擠、對於採用自動收發制、正在植極譁騐、聞成績頗佳、所有上海與各埠間之特繁電路、如滬漢·滬福·滬厦·滬津·滬粤·滬靑·滬汕·等處、不久將採用自動收發制、以增加通報速度、預料將來每一電報傳遞時間、至多不過三四分鐘云、又電話號碼代替收報人住址辦法、現正加緊編訂電話號碼戸名簿、二月一日、即可實行、而市内電話收發電報辦法、亦在積極籌備、不久亦可實行、將來對於民衆通信、當有莫大便利云、 
[萬國商團野砲隊將赴港演習]  
　　大陸報云、公共租界萬國商團野砲隊、將於星期四乘英艦懷愛特霍爾號赴香港軍營、演習實彈射撃、預定二月六日乘筥崎丸返滬、按此舉係駐滬英軍司令佛禮明少將建議、經商團總司令湯木士上校贊同、得工部局董事會通過、本擬去春赴港、因値滬戰、展緩一年、查此行在萬國商團歷史中猶屬創舉云、 
[佛敎會募集東北難民救濟捐]  
　　上海市佛敎會、前月通函本地各寺、勸募東北難民救濟捐、各寺陸續捐輸、頗爲踴躍、聞該會已於本月十六日、將第一批收到捐欵洋一千一百二十七元六角四分五厘、送交慈善團體、救濟東北難民聯合會核收撥放、 
[捐助東北義勇軍昨訊]  
　　東北義勇軍後援會、昨接各經收捐欵處通知、茲分誌之、上海申報館代收上海市書業同業公會捐洋五十七元、大中華寳珞廠捐洋十五元、上海英商中國公共汽車公司賣票員三二·七五·各捐洋三元、二三七捐洋二元、一一五·七二·一八三·一三一·一○○、一一·二一二·一四六·八·一四三·一四五·六七·二七四·二四·一七八·一七一·六一·二一三·一七七·一九二·二三·四·四四·一一○·一三·三一·一二○·六二·八九·九九·一三五·一○一·一四○·一九·三八·一四七·二七·天五·四八·九三·一七·一五○·四一·九二·一二八·五四·三○·九七·九八·五九·四六·五一·一·一○三·一○四·一四二·一○五·七○·六九·四七·七六·一一六·一四四·一八七·一八·七·五○·一一九·一二九·七九·一二五·六○·二四七·三五·一三八·一二七·一○二·七三·一一一·一五·三四·八八·一八四·一七五·二一九·一六七·一三○·一四·二七六·一九三·二一四·二七二·二二·九·二九二·一七四·二三五·二九八·一五八·六八·二三六·二三九·二九五·二九三·二八○·二八七·二九·二四九·一五五·一八一·八七·一八五·二五八·三九·二六二·一五二·一六九·七七·二一八·二○五·二二二·二○○·一五九·二四一·二○六·二○一·一九八·一五七·一三三·六四·五五·一七三·二三二·一六三·一九○·一二四·一八二·二一六·一八八·二八六·二八五·二一五·二七一·二三一·各捐洋一元、計共一百五十二元、崇義堂同人　資移捐洋一百元、寗波小學全體學生捐洋二元二角八分、烟濟電報幹線第一區工務分處張希天·陳澤霖·各捐洋二元、崔幹臣·寳汝沆·王品鶴·吳　　·　　　·　　　·　正鈞·陳　　廣州市展覽籌備會啟事 
　　本會於民國二十一年十一月一日成立在市政府内辦公並定於本年二月十五日開會展覽各界如有出品送會陳列請於一月三十一日以前交到爲荷收物品地址在廣州中華書局先施公司大新公司廣衛路十三號海珠美術廣告社翰曾·劉文丞·劉太太·各捐洋一元·陳仲良·李太·張振華·陳智權·陳少卿·張秩平·陳鴻源·余錫煒·有祥雲·鐵志成·姚守先·閻立平·各捐洋五角、徐恩禮捐洋四角、姬曉　·仙承恩·高恩祥·康談·郎豐瑞·劉泰璋·王級三、王衍卿·各捐洋二角、合計洋二十二元、錢晋生捐洋二角六分六、李文謙捐洋一元、東明小學二生第五次捐洋十一元一角四分、正泰橡膠廠第二廠職了同人沈柏齡·黄守圖·章輯五·高南梅·黄守圜·張大光·錢慕異·陳良畸·章宗柔·李鴻標·奚福生·陸秉魁·計端忠·沈大元·王錫若·薛福祺·程蓮舟·王鳳英·合捐洋一百零五元三角一分、無名氏捐洋一元、正泰橡膠廠職工同人捐洋二元零四、唐陵閣母吳大夫人捐洋四元、鎭和新醬園同人節年費移捐洋十元、鎭和新號華竹泉捐洋一元、裕新當同人節春宴移捐飛機費洋三十元、湖北蔪水縣浠聲報社奚啟侁代慕洋一百二十五元七角三分、計收縣立中心小學敎職員洋二十一元七角一分、學生二十三元一角一分、校工洋一元四角一分、典獄員盧雄偉·萬藻芬·王梵東·王玉宣·聞展民·泰秉勳·第一區公所洪初等各捐洋二元、縣黨部沈育筠·縣政府湯葆光·等各捐洋五元、奚啟侁·榮慕格·各捐洋四元、南珍捐洋三元、王商武·程錫慈·王潤笙·徐葆光·王瑞麟·李明　·瞿鎭華·王又懷·袁雲·南源泉·周鼎責·杜希愆·南忠實·苗圃·黄鼎新·烟酒局劉蓬仙·各捐洋一元、敎育局工作人員捐洋十六元、公安局官警捐洋十元、胡克　·郭意城、各捐洋五角、工友五人各捐洋一角、小二聚餐會捐洋五十元、中華書局小職員捐洋一元零九分、韓立業諸位捐洋一百七十元零四角八分、練塘公泰四友捐洋二元、顧金水捐洋六角、張梅芳捐洋一元一角七分、類思小學三學生捐洋二元、旦華小學智組兒童抗日會節糖果費移捐洋二元、上海惠平中學惠風社捐洋一元二角、一心　捐洋八元二角、工部局北區小學捐洋二百零六元五角、陸寳瑛捐洋一元、趙國華捐洋一元、周振燁捐洋二元、志成綢廠全體工友捐洋十元一角、南通楊　山捐洋十元、愼泰米號捐洋十元、靑浦民衆報社元旦特刋賀年廣告費移捐洋二十七元、靑浦城中小學小朋友節省年片移捐洋四元零三分、厦門中南銀行吳敦溪·柯舜卿·一月份捐洋六元、又陳少鶴·王子敬·邱初　·李天柱·又捐洋八元、又何訓餘·葉武烈·戴宏源·黄植寳·馬純甫·胡慕瑗·合捐洋六元、李維生捐洋十元、上海交通银行代收王障東捐洋一元、王先生捐洋二十元、閔如松捐洋三百九十八元、黄次信捐洋四十元、又鳳記捐洋一元、上海大陸銀行代收公益紗廠賬房同人捐洋十元、上海國華銀行代收江海關監督公署全體同人捐洋四百五十七元、蘇州分行代收曹兆來捐洋二元、信記捐洋二百元、上海四明銀行代收錢業公會捐洋二百十元零三角四、五豐同人捐洋五元三角四分、上海交通銀行代收徐沁湘捐洋五元、劉祖法捐洋二元、徐久湘捐洋五元、陸志冲捐洋三元一角七分、揚州中學初中捐洋三十元、上海太平銀行代收順餘機機器　公司工廠同人筵賣移捐洋二十元、浙江實業銀行代收無名氏捐洋五元、 
 
 

Page 14

 
 
[士慶路盜刦警士奮勇往捕悉數成擒]  
　　盜於樓頭拒捕雙方開槍廿餘響 
　　一盜被同類開槍誤殺傷重斃命 
　　閘北士慶路第二八五弄一號之湖州人潘某家内、昨晨發生盜刦案、經潘之長女乘隙奔報分駐所、請迅往緝捕、由該所巡官高子强率領武裝警士多名、按址馳往、當塲生擒三盜、一盜斃命、茲將祥情於後、 
　　事主景况　　閘北士慶路第二八五弄一號、係三上三下新屋、爲湖州人潘某住宅、潘年逾花甲、向在某綢緞局任放賬職員、供職十餘年、克勤克儉、極受店主信任、潘膝下生有兩男三女、其長子業巳完婚、亦在該綢緞局任事、次子在小東門某綢緞局執業、家庭間怡怡如也、 
　　四盜搜刦　　昨日上午九時三十分、突有身穿綫春綢袍裝飾富麗之盜匪四人、敲潘宅側門、女傭不知是盜、即開關引進、盜等假借保衛團搜查烟土爲由、二盜各出手槍恐嚇、餘二盜上樓搜刦時、潘之長女慶芬乘隙奔報士慶路分駐所、請迅往緝捕、該所巡官高子强據報、立即率領王者警·趙金鐘·兩警士按址馳往、奮勇衝入潘宅、當將在樓下二盜猛力搿住奪下手槍、 
　　誤殺同類　當二盜正在掙扎之際、事被樓上二盜聞訊、見勢不佳、遂伏於樓上梯口開槍拒捕、大施格門、彼此開槍、如臨大敵、有二十餘響之多、結果樓上盜匪誤射一盜頭部、彈由左臉射入、後腦穿出、當塲倒地、腦漿进裂、奄奄待斃、　　搜出刦贜　　其時五區總署巡邏警士十餘名、聞警前往四面圍守、旋一盜從後房跳下就擒、當在該盜身畔、搜出鈔洋一百元、並在客堂樓床底下 
　　悉數成擒　　樓上床底下藏有一盜、經警士將其下腿拖出拿獲、奪下手槍一支、子彈六粒、共計運受傷四盜、一併帶區、訊據供稱、一盜名李長廷、年廿六歲、海門人、寓西藏路大中華飯店三百十七店房間、一盜名王在霖、年二十二歲、崇明人、一盜名黄子文、年廿四歲、無錫人、寓公平旅館十九號、一盜受傷、巳不能言語、據三盜云、名徐阿福、海門人、當由區長靳鞏雇工將傷盜抬往寳隆醫院治療、嗣因受傷太重、流血過多、至昨日下午二時許斃命、其餘三盜、即解送市公安局第三科法辦、 
[太倉莫邪報主筆朱鐵英昨出獄]  
　　｜回籍後即來滬辦報｜ 
　　太倉莫邪報主筆朱鐵英、前被該縣縣政府拘捕、由上海地方法院判决有期徒刑三個月、而朱在該院看守所拘押已逾四月、以兩日折抵一日、尙餘一個月、即在看守所監禁、并未移往監獄執行、茲悉宋巳期滿、於昨日離所、據朱氏語人云、本人無辜被禁數個月、即當回太倉原籍看視眷屬、待寒假後、决將來滬創辦大報、仍繼續筆墨生涯、并將向滬上新聞界報告一切、 
[可憐失業者]  
　　妻死後神經錯亂 
　　歇業後服毒自殺 
　　本埠福新麵粉廠職員無錫人陶鴻書、現年三十六歲、家有老父、年逾七旬、兄弟各一、兄名冠倫、曾任松江寳應等縣公安局長、弟名杏生、現在天津某麵粉廠服務、鴻書娶妻祝氏、頗賢淑、夫妻間伉儷甚篤、去冬産一女、詎祝氏産後染病、醫藥罔效、竟致香消玉殞、自是鴻書神經錯亂、居恒常書空咄咄、囈語喃喃、不意去歲底福新廠又將鴻書之生意停歇、於是鴻書神經益受剌激、遂萌自殺之念、忽於前晚在家暗服安神藥水自盡、經家人覺察、送醫救治、奈巳返魂無術、鴻書服毒前、曾書就遺書數封、留呈老父兄弟及同廠職員、詞意悲惻纒綿、不忍卒讀、 
[香粉弄盜刦一小時後破獲]  
　　捕房探員勤奮可嘉 
　　竊盜之輩應知歛跡 
　　自入冬以來、盜賊蜂起、日有數起發生、公共捕房警務處華總探長陸連奎·尤阿根·等、有鑒於此、特訓令各捕房全體華探不論日夜、分組在各該管轄區域巡查、以防宵小、前日上午十一時三十分、南京路香粉弄億鑫里四百八十四號華生電器行突被盜匪五名侵入、搜刦多時、得洋四百五十元、乃分别四散逃逸、中有盜匪無錫人文炳榮·河北人李文明·二人、逃出後即爲在途巡邇之總巡捕房華探黄福森所見、以彼等形跡可欵、乃尾隨於後、見彼等步入西藏路大中華飯店、正擬鳴捕拘逮、不料二人又復走出、黄探仍尾至貴州路江蘇汽車行、二匪即欲呌汽車至虹口、黄見時機急迫、遂即鳴由老閘捕房華探目趙子仁·包探龐玉堂·到來、帮同將文·李·二匪拘獲、帶回捕房、詰問之後、又在大中華飯店五百二十六號房間拘獲上海人姚根生一名、愛多亞路寳裕里安樂旅館三號房間、陸續拘獲無錫人李雲軒·上海人翁林生·上海人曾祥生·蘇州人平根林·湖州人沈和生·崇明人李阿大、抄獲手槍一支、子彈一百九十四粒、贓洋一百三十六元五角、一併帶入捕房、總計此案自發生以至被捕祇一小時、可謂迅速之極矣、昨晨、解送第一特院刑一庭、捕房律師汝葆彝對文炳榮·李文明·姚根生·李雲軒·依刑法三百四十八條起訴、其餘被告、因尙未查明、請准予覊押、而曾祥生則延范剛律師辯護、錢鴻業庭長向各被告略詰一過、諭令還押、改期再訊、 
[白日爲女傭夜伴主人眠]  
　　曹姣容控主人强姦受孕 
　　推事主張最好在外和解 
　　專業洋貨掮客之陶達海、去秋與其妾陶王氏（名王老三）賃居平濟利路良善里一號時、設計將二十一歲之甬籍女傭曹姣容用酒灌醉、然後强姦、不意春風一度、竟爾珠胎暗結、惟該傭本係孀居、茲旣懷孕、遂難歸見姑嫜、故延鄔鵬律師向第一特區地方法院對陶達海·王老三·及介紹人盧阿祥（卽鶴翔）、提起强姦之訴、並附帶民訴、要求判令被告每月給付養贍費二十五元、其狀略稱、自訴人因丈夫逝世、上存邁姑一人、下撫弱兒兩口、爲生計所迫、别姑棄子、來滬謀生、廢歷七月二十四日、由同郷盧阿翔介紹、至陶家爲傭、每月工洋六元、旋因陶家另有一女孩、亦須帶領、故加四元、服役至第二日、卽由陶·王·兩人先付給工資二十元、謂因念爾家境貧困、故先發給、俾可等歸、自訴人當以男女主人體恤貧苦、心中感激、初不知其别有深謀、詎至廢歷八月初一晚、陶·王兩被告串同設局、置備酒餚、善心　慰、竟將自訴人灌醉、使不能抵抗、實施强姦、事後酒醒、哀憤幾絶、經陶於枕席間百般撫慰、而王老三亦加利誘威脅、謂因膝下無子、倘獲石　、許予重酬、扶作正室、此後被其續姦者數次、詎料陶獸慾旣逞、日久厭生、雖已有孕、頓食前言、漸與王老三同施虐待、王氏素有烟癖、日必五元、始能過癮、屢以烟針剌自訴人週身、十月二十八日、被迫逐出、勢難返里、該被告等行爲、顯屬不法、爲特依據刑法二四零條二四四條及刑事訴訟法第三三七條第二欵、提起自訴、請求治以應得之罪、並附帶提起民訴、以儆不法、而維女權云云、昨日午後、由錢文璣推事開庭審理、被告祇王老三稱病不到、陶·盧·兩人則偕　護　師范剛投案候質、據曹姣容供被姦懷孕後陶達海心喜異常、除製綢衣給我外、並命其妾王老三陪往邑廟陳筱寳醫生處診斷、服安胎藥等語、但被陶達海則完全否認、盧阿翔亦祗承認介紹原告至陶家爲傭、餘事不知、旋據陶之毘隣夏姓證稱、曾陶家辭退之另一女傭言、曹姣容在陶家、日爲僕婦、夜作女妻、此係得之傳聞、是否實情、則非所知、錢推事以此種案件、最好自行和解、遂諭本案改期、並飭雙方出外調停、 
[辛未救濟會戒烟院結束]  
　　辛未救濟會設立之戒烟醫院、經該會第八次董事會議决於二十一年年底停辦、惟其時尙有入院受戒未能斷癮之烟民、故准予延長一個月、現住院者均已陸續出院、該院各項文卷器皿、亦均編號造册、聞於今日實行結束、 
[縣定北橋作息鐘]  
　　明心寺古鐘有數古物 
　　振奮民族精神革惰習 
　　上海縣敎育局、昨爲農敎館建議指定北橋明心寺古鐘爲作息鐘、呈請縣府核示、文云、案據顓橋農民敎育館長張翼呈稱、竊北橋明心寺古鐘、爲我邑有數古物、茲由縣長及各界人士之發起贊助、集資重修、古物保存、定與唐塑齊美、當茲外禍日亟、俗尙惰奢、喚起民衆之警惕、振奮民族之精神、誠爲當今之急務、本年度屬館有設置警鐘之計劃、近讀報載敎育廳有令行各縣設置作息鐘、振奮民族精神、革除民間惰習一文、益覺設鐘之必要、北橋明心寺古鐘、形大聲宏、用爲作息鐘最爲相宜、屬館除籌欵自備作息鐘、以補助明心寺古鐘不及外、敬備文呈請局長建議縣府、指定北橋明心寺古鐘爲作息鐘、以資警惕、而挽危亡、等情據此、理合備文呈請鈞府鑒核示遵、實爲公便、 
[交部禁阻停航滬甬輪照常行駛]  
　　歲尾年頭之商界總結賬期、滬上近海各輪、亦議定在此數日内、一律休班數天、業經各輪局議妥、滬台通揚等船自二十三日起、即先休航、其停班日期、且經本報查明記載、詎昨日滬甬線内各輪公司、突接交通部電報、以廢歷歲首、早經中央明命禁止、航輪關係交通、不應停班休航、着招商三北寗紹等各公司輪照常行駛、不得據自休班等因、昨日招商·寗紹·三北·等祇得將巳經擬定之停航日期取消、而寗波班各輪、照常繼續開駛、巳發通告、知照客家、惟太古之新北京輪、因係洋商、不受交通部命令、故照議定之日期停班兩次、 
[民十八前西醫聲請核發開業證明書辦法]  
　　市衛生局前擬具上海市十八年以前豋記領照之西醫、聲請核發開業證明書辦法、業經市府核准施行、原文如下、「上海市十八年以前豋記領照之西醫聲請核發開業證明書辦法」（一）凡西醫具有内政部頒行醫師變通給證辦法第二條第一項之資格、（卽係設備完善之醫院、實習五年以上）、且曾於民國十八年以前在本市開業者、得向衛生局聲請核發開業證明書、（一）聲請核發開業證明書時、須呈繳左列各件、甲·證明民國十八年以前開業文件、（一）民國十八年以前著名報館紙盛毓常 
[與鄰家女之艶史]  
　　咖啡館小食電影塲携手 
　　滄洲飯店騙誘强迫失身 
　　｜豈意一朝反目對簿公庭｜ 
　　已故前淸宮保盛杏蓀之長孫盛毓常、被本地人嚴鳴翰·嚴瞿氏·夫婦、偕女兒嚴雙琴、同延董俞·張志讓·兩律師代理、在第二特區法院自訴和姦遺棄等情、其起訴意旨云、嚴雙琴係嚴鳴翰嚴瞿氏之女、鳴翰世居上海康腦脱路金司徒廟二衖内、夫婦子女孫輩合宅而居、民國十六年間被告盛毓常亦居同衖、嚴雙琴入學、必經被告門前、因此被告得見、其時雙琴年齡未滿十九歲、被告因見雙琴容貎不惡、 
　　遂生非分之想　　常囑其賬房薛漢雲女士故來舍、與雙琴接近、並由其邀往其服務之處游玩、鳴翰夫婦年衰多病、家事尤繁、自無從注意該薛女士有此不良之動機、是年秋間、雙琴偕同其母至永安公司購物、途遇被告、亦同至永安公司購得精美手表一只、香水一瓶、連同發票、置於雙琴面前而去、嗣後被告竟藉雙琴與漢雲女士來往之機會、將雙琴騙誘同至咖啡館小食、數日後、復誘往同觀電影、某日復邀雙琴同乘汽車兜風、至飯時、遂 
　　同至滄洲飯店　　午餐、雙琴年幼無知、意爲飯店、乃係餐食之所、詎到後竟被引入室内、百般誘騙、經雙琴嚴詞拒絶、欲圖脱身、又經閉戸不放、并聲稱當時正與其妻因離婚涉訟、一俟訟案結束、卽當與雙琴結婚等語、雙琴經其騙誘强迫、竟至失身、至今思之、痛恨入骨、以後到間時邀同出外、或同食、或同觀影戲、或往飯店、如此者歷一年餘、至十七年冬、被告因刑事被控、逃匿不見、至十九年五月、復見雙琴、重施其騙誘之故技、將辣斐德路辣斐坊三十二號房屋、 
　　租與雙琴居住　　其自己則閒時一來、嗣後被告卽與其妻之外甥女同出同歸、關係不明、人言嘖嘖、對雙琴日便疏冷、至本年七月間、被告所有國富門路一百三十號出租之屋、因租期届滿、由雙琴搬入、被告竟由疏冷而入於棄置不顧、迨雙琴親赴其宅探問、始猶周旋、後竟不理、投函相訽、亦置不答、經雙琴委律師去函詰問、被告乃委其友牛門面託俞素畦女士、向雙琴調解、願給三千元、解除關係、當經雙琴答以受驅失身、豈金錢所能了事、惟念 
　　雙琴良家閨女　　素承家敎、不幸家與被告爲鄰、竟受其騙、始亂終棄、事實昭彰、雙琴恨之切骨、泣訴無門、乃被告實犯刑法第二五七條第一項之和誘罪及第三一零條第一項之遺棄罪、請求依法論罪云云、嗣經法院傳達被告、被告延裘汾齡律師提出答辯云、查刑法二五七條和誘略誘之搆成、以和誘未滿二十歲之男女脱離享有親權人之監護人或保佑人爲要件、按自訴人嚴雙琴、現年二十五歲、據自訴人狀稱、至民國十九年始相與 
　　同居於棘斐坊　　云云、是雙琴當時年巳二十、自不能適用前條之規定、已有十七年解字第二二四號解釋例解釋於前、至於本案事係雙琴勾引被告、而非被告略誘雙琴、彼時雙琴與被告同居於同里、一則爲小家之女、浪漫成性、一則係世家之子、書生本色、雙琴羨被告翩翩多金、始則目送神移、來相勾引、繼復親筆來信、約地求晤、情緻纒綿、不堪卒讀、 
　　被告正値靑年　　終被顚倒、來函猶在、豈容諱飾、（來函有十一封之多）况辣斐德路房屋、係雙琴託其姊夫鄭士樊（現因綁架浦文汀等案業已判處無期徒刑）、代爲租賃、故民對於該屋地址、初尙不知詳細、有雙琴來函可證、則所謂脱離享有親權之人云云、更屬不能成立、今雙琴對於被告旣從未取得家屬身份、被告 
　　即無贍養義務　　惟被告宅心仁厚、亦曾陸續給予金錢、有何遺棄之可言、且雙琴年纔二十五歲、旣非老幼、又無殘疾、刑法上之遺棄責任、更難成立、總之自訴人等砌詞誣訴、誠屬别具用心云云、此案昨日下午四時、經王綱煦庭長在刑一庭審理、先向自訴人等詢問一過、詰之被告供、年三十六歲、民人與自訴人相識、實於民國十九年間、並非六年前相識、所有租房屋、實由雙琴自己託姊夫去租賃、今年七月間、雙琴未徵民人同意、擅自遷入國富門路、惟民人與雙琴 
　　感情并未喪失　　爲因其親戚有犯綁票案、經民人勸其脱離不肯、故此疏冷、但民人於二月之間、尙給其用費一千數百元、并無不顧贍養云、自訴人代理律師則稱、被告與雙琴相姦、實有六年之久、今有被告親筆字據、并有其朋友牛門及俞素畦女士可證、繼由證人俞女士素畦上堂、證明被告曾託牛門向吾説明雙方相識六年之言、嚴雙琴稱、辣斐坊房屋、實由被告給我一千元呌我去租的、訊至此、時已下午六點半矣、王庭長諭被告交隨傳隨到保、着雙方出外試行和解、改期再訊、 
上之廣告、（二）民國十八年以前所處藥力、經藥房配製、蓋有藥房配藥圖章、復查無異者、（三）民國十八年以前電話簿上記載之診所或醫院、足以證明個人開業者、（四）領有民國十六年十七年本局所發醫師執照之醫師三人以上聯名負責證明、上列各項、各一種證明不足證明時、得令飭再補充數種證明件、乙·履歷書一紙、丙·二寸半身相片兩張、（一）本辦法呈奉市政府核准施行之日起、以三個月爲限、期滿廢止、 
[全世界第一棋手今日到滬]  
　　全世界第一棋手厄蘭根博士（即阿勒卡恩博士）、遍游全世界各國、茲由日本來滬、因所乘塔虎脱總統輪延期一日、須今晨（二十五）八時三十分到滬、昨萬國象棋會全體同人、在西人靑年會二樓議定各種事項、（一）厄氏到滬一切費用、槪由各會員分任擔負、（二）推定中國謝俠遜·葡國但奈盤·美國托平（西靑年會）·任主席團、並偕中國靑年會宋福華到碼頭歡迎、（三）宿舍議定暫就西靑會内、（四）據厄氏來信、述明表演絶技、（一）同時可對奕五十人、（二）不用棋子棋枰、同時可對奕十五人、均請分别表演、至同時對奕之期、暫定二十八日下午九時、地點在西人靑年會、由四十分與之對奕、惟尙待徵求厄氏同意後、方能確定、 
[基督敎領袖退修會開奮興會]  
　　基督敎領袖退修會、於今日（二十五）上午末次講畢、全滬信徒則於明日（二十六）起、每日下午三時、在慕爾堂開奮興會、由白淑貞女士主領、以圖畫指演、甚爲詳切、 
 
 

Page 15

 
 
[廢曆除夕之防範]  
　　公安局　　上海市公安局文局長近以冬防期間、防務重要、更兼廢曆新年、各區申解違警案犯必多、昨特傳諭各科處職員、每日必須準時到局、即廢曆元旦日、亦須到科辦理公務、以免延誤要公、並飭各區所隊長於廢曆除夕及元旦等日、不分晝夜、均須加派巡邏隊、往來梭巡、以重防務、 
　　巡捕房　　今日爲廢曆除夕、商界雖已奉行國曆、然沿用舊曆、仍頗衆多、例須結束賬目、四出收賬、公共捕房警務處深恐盜匪乘機活動、爲保護商業計、特嚴令所屬各捕房於今日不論在差落差中西捕、一律不准離開捕房、聽候調遣、各中西探員通班武裝、四出巡邏、並組車巡隊、駕駛機器脚踏車、至各馬路巡查、戈登路預備隊、亦全體出防、各馬路除原有崗位加派雙崗外、並於各僻靜處加派便衣探捕駐守、警備車則架置機關槍、不斷在要隘查察、以防宵小有所活動、 
[慈善賽馬特奬賽在第五次]  
　　上海國際聯合賽馬、定期本月二十六日下午一時半起賽、聞該日共賽七次、慈善特奬比賽、係在第五次、跑馬總會於午後二時、開始將號碼搖出、分配於第五次比賽起步之馬、比賽後、首列三馬之號碼、即爲中奬號碼云、 
[捕房停解刑案四天]  
　　上海第一特區地方法院及江蘇高等法院第二分院、對於廢歷新年、仍照常辦公惟工部局警務處則循舊例、自一月二十六日（即廢曆元旦）起至二十八日止、休息三天、而二十九日又値星期例假、故各捕房將停解刑事案件四天、在此期内、第一特院審理刑事案件、僅有私訴之案、依然進行、此外民事訴訟、亦仍按日開庭審訊、 
[借救濟義軍名義募捐供妓女揮霍之需]  
　　｜趙晏如等之肉豈足食乎｜ 
　　前在某軍隊辦事之皖人趙晏如、嗣因故解職、賦閒無事、性漁色、致難度日、邇來藉詞救濟東北義勇軍名義、印就卡片收據、僞稱該機關救護隊職員、糾同友人高獻常亦皖籍、在華界各界向店舖居戸募捐得欵化用近在華德路宏源里六號大樂旅館内闢室逗留、前日上午七時二十分、榆林路捕房華捕頭郝貽谷探員吳壽山·西捕長麥開·等適往該旅館檢查、恐有盜匪匿跡、至三十五號趙之房間、見其狀態慌張、床上置有手提小皮箱一只、着渠開啓、趙初則拒絶、而知不可免、發扃時、兩手戰慄、在内搜出上項收據簿五本、卡片一匣、郝捕頭向其詰問、趙忽態度强硬、謂渠係某處正式機關職員、爾等毋庸太凟中西探當將逮捕、連同其友高獻常及皮箱等物、帶至該旅館扶梯處、而趙情急、向郝捕頭跪拜求放、口稱帮忙不遂、一併拘入捕房收押、昨晨、解送第一特區法院、捕房律師張天蔭陳述前情、並稱第一被告趙晏如、在捕房稱有同黨名陳仲鶴、確在救護隊爲職員、與之聯絡、伊在各處騙募捐欵、於去年十二月至本年一月間、共計一百三十元、是項銀洋、盡在法租界妓女名陳娟處用去、現抄出該妓女照片一紙、被騙者有篷路五百九十五號門牌大豐煤炭店、（計洋二元、出有收據、其餘再予詳查、現捕房依刑法三百六十四條第一欵詐欺取財、提起公訴、查第二被告高獻常、係華德路帶著名浪人、帮助騙欵、兩被告不然即欲赴蘇州、作同樣之事、當將抄獲之證物、一併呈察、繼據華捕頭郝貽谷與中西探金明拘獲兩被告、經過情形、又據蓬路大豐煤炭店主王永慶投稱、在本月十九日由被告趙晏如到來募捐洋二元、給有收據云云、質之兩被告、供詞支吾、經趙林魚推事核供、諭仍還押、改期查明再訊、 
[夫染沉疴妻歸寗不顧]  
　　夫死翁訴媳遺棄 
　　朱仲戡、寗波人、住上海山海關路森益里、於民國二十年與吳恂卿之女慧蓮結婚、去年春末、仲戡　　疾病、其妻慧蓮、覓予不顧、藉詞歸寗、一去不返、仲戡輾轉床褥、聞訊之餘、倍覺痛憤、竟致一病不起、於去年十一月二十五日身死、現由其父朱君隨委托公明法律事務所向特區法院控告吳恂卿及其女吳慧蓮遺棄、 
[東山平民小學捐助義軍]  
　　福建東山縣平民小學集資一百元、託該處鼎新書局代匯來申、巳爲轉交東北義勇軍後援會、如該學誠熱心愛國、希各界均仿效之、 
[滬杭車碾死鄉人]  
　　滬杭路昨晨七時許、長安站巡路道班工人報告站長、謂本站外揚旗地方、前夜不知被何次列車駛經過、碾斃鄉人一名、年約四十餘歲、死者横臥路軌、頭部及兩足均分斷、慘不忍覩、當經站長派警前往照料、並覓該處地保報騐、一面召尋屍屬、到站認領棺殮、嗣因死者貧苦、要求路局撫恤棺費二十元備棺收殮、 
[市聲]  
　　普益信託公司贈送日曆　普益信託公司、以發展經濟、保障産業、爲社會服務、近數月來、積極進行信託知識運動、各界之感覺興味、前往詳詢各種信託辦法者、在極短時期内、已達三千餘人之多、其乘機創立信託者、亦已指不勝屈、該公司每届年終、特製精美案頭日曆、分贈各界友人、本年贈送各界者、已達數千具、 
　　世界書局小朋友讀書會開幕、本埠四馬路世界書局爲利用各學校寒假期内、避免廢曆年首年尾各種無爲娛樂起見、舉行小朋友讀書會一星期、已於二十三日開始、凡到會小朋友簽名閲讀者、由冠生園贈送「小朋友」糖果一包、以聯感淸、又該局於會期内對於兒童書籍、減售特價六折、凡購滿洋五角者、加贈「武備糖菓」一盒、又備有體格試騐器多種、凡到會小朋友、願意試騐本人體格者、均可應試、又每日午後二時至三時聘請本埠音樂專家、到會奏樂、增進小朋友興趣、聞連日到會人數、極覺擁擠、 
　　西門上海銀行代收學費　上海銀行本埠西門分行、爲便利各校學生繳納學費起見、於春節休假期内、（一月廿七日廿八日廿九日三天）每日自九點至三點止、照常代收學費、停辦其他業務 
　　中西藥房購貨贈物　四馬路中西大藥房爲求顧客購辦春節用品便利起見、今晚特將營業時間延長、至深夜二時爲止、凡購買化妝香品、如「明星花露香水」·「十六歲小姑娘」·「十景生髮香水」·「香蜜」等、以及法國香水·頭水·香水精·等、除減碼出售外、一律奉贈美　手帕、該藥房電台並於九時起播送中華口琴會口琴及怡怡集平劇、 
　　南洋藥房運到新藥　　上海南京路南洋藥房、發售中外藥品、素著盛名、近又新自美國運到吉利廠出品大批白喉血淸·腦膜炎血淸·猩紅熱血淸·破傷風血淸·預防白喉用白喉　素抗毒素、及喜氏反應試騐液·等、售價均較其他美國廠家出品爲廉、聞各大醫院皆已採用、據云功效亦較他廠出品爲高、 
[出版界]  
　　全國出版物目錄　上海陶爾斐司路生活書店、鑒於全國出版物如潮發泉湧、何者内容較爲豐富與純正、較省價値而適宜於參考、讀書界難一一辦識、更無力分别詳爲搜羅、爰特自民國十九年九月起、　　年餘之心力、向全國出版界調查微集截至廿一年十月、　得六千餘種、依圖書館分類法編排、卷首繋以總目索引、書用三十二開本排印、極便檢查携帶、實爲最新全國出版物目錄之較爲完備精詳者、茲以印刷需時、特轉緩至二月十五日出版、該書以印本過鉅、每册收回印刷費二角、預定祗收一角二分、 
　　國恥掛圖再版零售　本埠學友圖書美術社、現鑒于一二八週年紀念、轉瞬卽届、爲喚醒國人起見、特將該圖中關于「一二八」三幅、計轟炸交通、破壞國防、推殘文化、添印萬張、出售、每張二角、四馬路作者書社及蓬萊市塲博覽書局、均有代售、 
　　中國實業誌將出版　本埠國際貿易局所編之中國實業誌江蘇省部餘、刻已編緝就緒、兩星期後、卽可出版、内容計分十一編、都八十萬言、其第一編爲總况、第二編經濟槪况、第三編南京及上海一第四編商埠及都會、第五編農林畜牧、第六編水産及漁業、第七編礦産、第八編工業、第九編特種商業、第十編金融機關、第十一編交通、又該局前派員調查浙江實業、約再過一月後、卽可調查竣事、浙江省部份、預計四個月中、亦可出書云、 
　　新出熱邊戰區圖　　本埠亞爾培路賣隆坊十九號日新與地學社、現出一種暴日侵擾中之熱河河圖、專供一般民衆閲覽售價一角、篇幅雖不大、而内容之精密、並不减於百萬分一詳圖、敵我兩軍之攻守形勢、則因紅色繪印、附北平天津市圖、本埠由三馬路謝文益批發、閲者可向報販詢購、外埠直接該社匯洋一元、可購二十幅、另有大幅熱河河北遼寗聯界圖、定價六角、 
[英美金銀價及兑匯]  
　　路透社二十四日倫敦電、今日此間大條銀價放長、近期十七便士一二五、遠期十七便士一八七五、均較昨日長一八七五、今日午後三時、倫敦對紐約匯價、英金一鎊、合美金三元三角九分八七五、美金一元、合英金五先令十便士六一四、二十四日紐約電、今日此間一月份銀市開盤價二六·○五、較昨日收盤價長十五磅音、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、天氣晴冷、勁峭之風、來自西北至北面不等、朝鮮降雪、揚予流域天隂、有薄露或濛雨、風來自北面至東北面不等、馬鞍島以南沿海一帶、天隂、有降雨處、並有東北風、中國西南部有低壓、又昨日午後三時前二十四小時内、本埠氣溫、最高四三·○、最低二七·九、去年同日最高五四·九、最低四○八、 
讀者顧問 
[再論「生産合理化」]  
　　｜沈亦民君來函｜ 
　　朱嬰先生答復我上次討論生産合理化的函件，（見一月二十三日本欄）根本上並没有什麽不 
同，朱先生所説的生産合理化，自然是指現社會卽資本主義社會的生産合理化，牠「的結果」自然「使你一天精疲力盡而得不著一飽，」「這句話」云「可以成立」，是不成問題，我並没有反對。我所以爲朱先生更進一解者，因爲有些人，尤其是一些勞動者,往往因爲身受資本主義生産合理化的痛苦、便對於生産合理化本身的價値深惡而痛絶之，遂不暇思索生産合理化這種經騐對於將來社會主義的經濟組織有什麽意義。因就朱先生大文而推廣之，非盡對於朱先生之言根本上有所不滿也。再者朱先生今日所言，在我看來，也還有商量之處：（一）朱先生説：「沈君説話的根據，便是「蘇聯的計劃經濟，也就是透露此一端倪，」換句話説，便是蘇聯的經濟組織，也是實行「生産合理化。」」實則朱先生有點誤會，我只説「蘇聯的計劃經濟，便是透露此一端倪，」並没説蘇聯已經實行了「生産合理化。」（二）朱先生説：「不論在聯蘇似乎還没有　到這個名詞，就令將來眞呌做「生産合理化，」然資本主義的自由平等與社會主義的自由平等，是截然兩樣的。）對呀，是截然兩樣的。但是這個「截然兩樣，」不是在生産合理化的機構，而是在牠的社會關係，換句話説，就是在社會主義的生産合理化的目的與運用生産合理化的主體以及牠的運用的範圍。我在前信中説得很明白：「...在這種社會中（卽社會主義的社會中。亦民）生産已經不是爲商品而生産，乃是爲生産者自身的消費而生産，」而申報讀者顧問的編輯先生在答語中説得更明顯：（......生産合理化本是商品生産社會的生産方法的最高表現，但是這一最高的生産方法到了一定程度，便與牠所從來的生産關係不相容，結果牠就替這一生産關係所形成的社會組織掘下了墳墓，「諸君入囊，便從他的母胎囊破框而出，做了更高階段的社會組織的「寗馨兒。」」因此，我敢説一句，蘇聯的「五年計劃）的内容，便是資本主義社會之生産合理化的經騐與技術的（更高的表現，）雖然牠没有標明生産合理化的名詞，雖然牠還没有把牠的内容十分充實的表現出來。至於（名詞）倒是次要的問題。一個新建立的開社會主義道途上走的國家。無處不要利用並學習資産階級國家的可賢貴的經騐與技術並且要全盤承　他的偉大的遺産。譬如，美國的杜威和哈烈Ｈall等等的德模克拉西的敎育學及敎授法、在資本主義的美國的社會中是一個意義，但是一被蘇聯所採用，則完全成爲另一意義，也未聞有人以蘇聯未曾標明德模克拉西的敎育而遂否認蘇聯曾經採取美國的敎育方法。一個唯物論辨證法的研究者應當在具體的問題上去追求，不應徒追求其（名詞）之有無也。因朱先生一信，我又率爾妄發議論，幸朱先生及讀者恕其狂愚而有以敎之、（一月二十三日夜） 
敎育消息要聞 
[杭小敎師請願結果市府發放全部敎費]  
　　｜共計達四萬餘元｜ 
　　杭州市立各小學敎師、以市府經費困難、十二月份薪給積欠未發、並以値茲商界大結束期内、要求提前發給積欠曁一月份薪給、及二十一年下學期二十二年上學斯年功加俸同時發放、以示體恤、迭推代表向市府請願、業經市長趙志游面允竭力設法、茲已籌到欵項四萬餘元、除補發上年十二月份薪給及本年一月份薪給四分之一、約三萬餘元、又上學期年功加俸七千餘元以及臨時費等、昨已照數發放、至本學期年功加俸、准二月底再行照付云、 
本埠 
[全市學界航空救國宣傳]  
　　今日下午一時在民敎館舉行 
　　本市航空救國宣傳週、今日爲第三日、由市敎育會召集全市大中小各學校敎職員學生代表在文廟路市立民衆敎育館、舉行航空救國宣傳大會、茲將大會秩序及會塲職員分錄如下、 
　　大會秩序　（一）振鈴開會、（二）全體肅立、（三）唱黨歌、（四）向黨國旗及總理遺像行最敬禮、（五）主席恭讀總理遺囑、（六）靜默、（七）主席報告、（八）黨政代表指導、（九）演説、（十）呼口號、（十一）散會、 
　　會塲職員（一）主席徐澤予、（二）司儀張禮春、（三）紀錄劉舜載、（四）招待凃繼興·姚寅仲·陳榮發·楊我昌、（五）會塲秩序由君毅中學童子軍敎練周鳴時、率領全體童軍維持、 
[閩淸寒生奬金]  
　　定期在滬考試 
　　上海市敎育局爲代辦福建省淸寒學生奬學金考試、昨日布告云、案准福建省敎育廳函請、代辦閩省淸寒學生奬金考試、並附送上海區准予應試學生名單·相片·考試學科日期時間表試題考卷等件過局、合行布告、並抄發考試學科時間表、仰准予應試學生劉永林·孫昌勛·註晚芳·林恩春·　伋·林仁穆·　水鋭七人、遵照於一月三十日三十一日上午九時前、携帶准考證、至大吉路私立愛羣女子初級中學校應試、此布、 
　　上海區濟寒學生奬學金考試時間表 
　　一月三十日　國文、（上午九時至十一時）外國語、（英德法選一）（下午一時至三時）機械學、測量學、地質學、農學總論、電磁學、物理學、分析化學、（下午三時至五時） 
　　一月三十一日　微積分、解析幾何、高等代數、作物學、植物學、（上午九時至十一時）建築學、應用力學、農藝化學、動物學、理論物理學、無機化學、有機化學、（下午一時至三時） 
[縣敎局局務會議]  
　　上海縣敎育局於昨日下午二時、舉行第二七零次局務會議、出席者施局長·朱督學·林蔚文·鈕志貴·楊惠明·鄭果齋·鄭紹元·錢仲厚·奚四勿·吳劍靑·嚴重光、主席施局長、紀錄潘省三、行禮如儀、討論事項、（一）顓橋農敎館呈報組織寒期讀書會案、議决、准予備案、（二）作新初小校長張端鑫呈請撥給該校敎員康肇麟養老金案、議决、查本縣歴來並無此項經費歷入預算所請應毋庸議、（三）第六區公所函請購置靑豋初小校基案、議决、由林敎委調查後再行核議、 
[新中國學院新敎職員]  
　　新中國學院（卽新中國公學）創辦半載、頗著聲譽、並經校長柏文蔚及校董等、籌劃不遺餘力、成績斐然、特於一月二十一日、舉行校董會議、除原由李副校長兼任政治系主任任聘、崔庶士任商科學長兼普通商學系主任、胡耀　任文理科學長、袁税伯任數理系主任、李劍華任社會敎育系主任、何子恒任文學系主任、江啟泰任經濟系主任、胡漢瑞任敎務長、黎又霖任秘書長、潘旦明任訓育長、胡　　任總務長、余鵬任中學部主任等外、併新聘吳興地方法院首席檢察官韋緝熙君任法科學畏兼法律系主任、現該校正在進行、募欵建築校舍、及其他發展事宜、並訂二月十三日考試新生、報名者甚爲踴躍云、 
[蔡孑民讚美大中學投考指導]  
　　投考學生不可不談 
　　江蘇省立上海中學師範科主任盧紹稷君、對於敎育學、頗有研究、指導學生升學、經騐尤爲豐富、近著「大學生投考指導」及「中學生投考指導」兩言、「大學投考指導」對於投考大學及專科學校、説明升學之目的方法手續及經濟出路諸問題、指導詳盡、並搜集全國各大學及專科校之名稱地址内容、以供選擇、「中學投考指導」係指導小學生投考中學、及中學生轉學、凡中學敎育法規各地中學内容和性質、中學費用、考試規則和方法將來出路等問題、均有詳細説明、以上兩書、蔡孑民氏介紹於全國投考大中學校之學生、讚美謂「確爲有志升學者之指導」是以投考特載 
[整理全國師範學制芻議（下）羅廷光]  
　　三·師範學校及鄉村師範學校皆應獨立設置其修業期限師範學校三年、郷村師範學校二年或三年（按各地情形而定）、皆招收初中畢業生、在郷村師範必要時得招收高小畢業生施以相當時期之訓練、 
　　四·爲應臨時師資之需要起見師範學校、得設特别師範科及幼稚師範科、其修業期限、一年至二年不等、 
　　五·師範學校郷村師範學校及特别師範科幼稚師範科等、皆不收學費、並以政府供給膳宿爲原則、關於師範生貸費一項、持異議者、尙不乏人、彼等或謂師範學校究非慈善機關、師範生之待遇不應異於普通中學生、或謂師範學校一經免費後、則一般貧寒學生必趨之若驚、結果必失去師範敎育之本義、或謂由此不免養成師範生之倚賴性等、殊不知師範育具有特殊目的、則嚴招新生、以施特殊訓練、亦固其所、師範學校之不收學費、並由政府酌量給以膳宿等者、一以表示優待師範生、鼓勵其悉心研究、堅定其終身從事敎育之志願、一則由此可嚴定標準、藉以選擇適當人才而施訓練、此在舊日師範學校中已收到顯著之成效也、國家爲造就政治工作人員、設政治學校、爲造就黨務人材設黨務學校爲造就師範人材設師範學校、政治學校黨務學校等、皆以免費而收絶大成效、奈之何對於師範生之免費、尙加以懷疑乎、 
　　六·師範大學及大學師範學院（卽現時敎育學院）爲培養中等學校師資之正宗機關合言之、師範大學及大學師範學院、皆負有兩重使命、一培養中等師資、一研究敎育學術、蓋不如是則不足以當師範（大學）、及大學（師範）（或（敎育））學院之稱也、（註四）惟分言之、二者亦自有其歧點、師範大學乃獨立設置之機關、可絶對按需要分部訓練各種師資、大學師範院、則因其與他學院庇鄰、故　程訓練等、須切實與他學院聯絡藉收分工合作之效、其詳細計劃另詳、 
　　七·師範設立採分區則各省按實際情形分爲若干師範學區、（江蘇則分爲六區）每區設師範學校至少一所、全國亦可劃爲若干、高等師範學區各設師範大學或大學師範學院至少一所、師範學校或師範大學或大學師範學院、除培養師資外、兼負指導與改進本區普通敎育之責、 
　　八·爲應目前之急需計、師範大學及大學師範學院、得設高等師範專修科、其修業期二年或三年按實際情形酌定、 
　　九·師範大學大學師範學院及師範專修科、皆不收學費、并由政府酌量供給膳宿、 
　　十·師範生之服務規程須嚴定、其有不遵守者取消資格、并追繳費用、往昔師範生服務規程所以等於具文者、實由政府當局未嚴厲執行之故、今後宜力圖改革、可依三中全會議决案第六條（見上）行之、 
　　十一·師範生之出路宜有確切之保障、根據實際需要而施行訓練、務求供應相當不使師範生畢業後無務可服、或服之而不盡力、或中途改業而他去、可從種種方面設法、（如檢定敎師、改良敎師待遇及保障敎育經費等皆是）、予以確切之保障、 
　　十二·各級師範敎育機關皆應設附屬學校、或實騐學校爲師範生實習研究之用、（註五） 
　　十三·師範學校師範大學或大學師範學院之管理訓練、一律採嚴格主義、期養成刻苦而耐勞、愛國愛羣之師資、一矯往昔萎糜不振、或自私自利之積弊、 
　　十四·敎科上基本陶洽宜與專業訓練並重、師範生於所受敎育知識以外、宜使粗通所欲敎學之科目内容、並嫻練其敎學方法、（註六）、 
　　十五·凡非由師範出身而欲任中小學敎師者、須經政府之檢定并加以豋記、其檢定及豋設規程另訂之、 
　　（註一）羅廷光在師中合併之利弊及個人對於本問題的意見、（中華敎育界第十七卷第二期）中曾將各方理由一一推究、而歸根於不贊成此種制度、 
　　（註二）全案見二一·一·二七申報） 
　　（註三）詳見ＣharlerＷＷandＷaplegＤyＴheＱhmmonweathＴeacherＴrainingＳtud：及羅廷光、師範敎育新論（南京）第八章、 
　　（註四）詳見羅廷光、敎育改革聲中之師範大學及大學敎育學院問題（中大現代敎育月刋第一期、 
　　（註五）詳見羅廷光、師範敎育新論第十一章、　　（註六）參考江蘇敎育廳頒布之（改進江蘇師範敎育大綱、） 
　　再參考第一次全國敎育議報告、關於（整頓師範敎育制度）决議案及各原案、 
學生、實不可不備者也、兩書均每册大洋六角、特價九折、郵費三分、掛號加八分、由上海四馬路五五四號勸奮書局出版、 
[利生小學舉行休業式]  
　　本埠法租界　坡賽路二○一號利生小學校、創設十載、頗著成績、前日該校舉行寒假休業式、到會來賓及全體敎職員學生等共二百餘人、由該校校長周　報告一學期來之敎學情形、及下學期之計劃、對於各級學生、成績最優者、下學期均予免費、以示奬動、次由來賓敎職員等演説、最後引導來賓參觀各科學生成績、均極讚美、聞該校下學期、尤多刷新、如添聘敎員、加授意子軍課程、增購圖書報章等、現定於二月一日開學、日來新生報名者、已甚力多、 
體育 
[中美軍人籃球賽軍校戰麥令斯今晚八時在西靑]  
　　明晚軍校再戰海賊 
　　中央軍校籃球隊、今晚將作來滬第四次之比賽、對麥令斯於西靑、八時起賽、麥令前次赴京、兩次大敗於軍校、以軍校最近三次之表演觀之、軍校當能獲勝無疑、但麥令善門、不能等閒視之、　　再戰海賊　　西靑海賊已允軍校之請、於二十六日廢曆元旦晚八時、作第二次之比賽、但地點仍在西靑籃球房、以第一次兩隊作戰之成績觀之、軍校僅以四分之差失敗、成敗在幸不幸、軍校非不能勝海賊、　西靑爲防止擁擠起見、將是晚樓上座位、定預定座、每座二元、可在西靑樓上大櫃預定、樓上隊一角保留作會員座外、其餘二方面、皆售一元、亦不預定、裁判員仍爲張國勳與舒鴻、 
　　軍校歡宴　　昨晚軍校籃球隊、設宴味雅酒樓、招待各報記者及友好、席半由領隊杜庭修起作演辭、述此次來滬、所得之經騐甚富、能領敎上海强隊之方法與表演、爲滿足、希望不吝指敎、次述軍校提倡體育之目的、在造就將來軍隊提倡以運動爲娛樂之人材、更注重運動道德、絶不在勝負、或以球隊招搖、更報告軍校之體育設備、謂籃球房及游泳池、卽將動工建築、需費二十餘萬元、希望十月間落成、將來擬請滬上球隊往賽云云、 
上海籃球會日記 
[靑年轉敗勝健華華東克夏光]  
　　靑年三七···健華三三 
　　華東四三···夏光四一 
　　｜今晚鷹隊眞茹有劇戰｜ 
　　昨晚上海籃球會四組比賽、興趣集中於靑年健華之戰、健華一路佔先、頗爲順利、不料靑年之能後來居上、反敗爲勝也、華東夏光、陣容不固、頗少精神、觀者寥寥、不免大爲減色、今晚比賽仍四塲、甲組爲鷹隊對眞茹、鷹隊旣有林澤羣孔廣益等名將、實力自有可觀、日前與華東一戰、已窺鋒芒、眞茹卽曁南大學、其球藝早爲一般人所賞議、是以今晚會師、當可有良好表演、今晚秩序如下、 
鬱光對衣隊　乙三　四時四十　陳富章 
美公對梁溪　乙一　五時卅分　張彼德 
初級對法科　乙一　六時卅分　張武高 
鷹隊對眞茹　甲二　七時卅分　瞿鴻仁　　（註）本日泉光華豐之賽改期、鷹隊眞茹改在七時半、二十六日局江對麥令比賽改期、二十七日靑光對南星改至二月一日八時三十分比賽、 
　　靑年先敗後勝　　昨晚第二塲甲一組靑年對健華之戰、形勢相等、健華一路領先、靑年迨隨於後、查靑年隊由約翰大學中學合并、惜動作淸爽、上半時健華以十七比十三勝、下半時靑年依舊落後、雖經劇烈撲門、未見起色、且後衛柱石吳幼良四次犯規罰出、替以張培新、形勢忽然一振、斯時健華仍以二十七比二十三之差佔前、靑年包圍進攻、屢次探籃、張培新陶祖　一再建功、誠景星周學賢角球妙中、比數平反超出、聲勢浩蕩、健華於此時、軍咸鋭減、因於嚴守、竞轉勝爲敗、反以二十九比三十五落後、再接再厲、僅加兩球、卒以四分之差、爲靑年轉敗爲勝、比數三十七比三十五、 
　　華東勝得吃力　　壓台戲爲華東對夏光之甲組賽、雙方俱失去其固有鋒芒、陣容散亂、進退無緒、故局勢鬆懈、興趣大減、華東先以十二比二勝、夏光追上、連得五球、成十二比十二、於是形勢稍見緊張、惟精彩依然頗少、華東忽又順利、陣祥龍夏澤人連加十一分、楊麟毓亦中一球、上半時終了、華東得二十六分夏光得十五分、下半時形勢突然緊張、競爭殊見劇烈、華東錢鼎愼手起不順、每投不中、夏光節節追上、曾以四十一比三十九、二度超出華東、斯時爲時無多、楊麟毓妙中成四十一比四十一、混戰肉搏、尙餘四秒鐘時、以爲將成和局、而須延長時間、華東鴻運高照、陳祥龍一球獲最後勝利、　數爲四十三四十一、 
　　（乙二）藥光勝初光···二九比廿 
　　緊光　職犯分　　初光　　職犯分　 
鄭柏孚　鋒一二　　　吳傑　　鋒二十二 
沈士彦　鋒○三　　　黄辰極　鋒一○ 
侯奉瑜　中○十九　　郭輝　　鋒○二 
范顯秩　衛三三　　　區歐陽旭光　中○一 
陳景揚　稦○二　　　張孝榮　衛一二　 
　　　　總四二九　　葉綿遠　衛三四 
　　　　　　　　　　　　　　總七廿一 
上半時　藥光　十六分　初光　十六分 
下半時　藥光　十三分　初光　五分 
　　（甲一）靑年勝健華···三七比卅三 
　　靑年擲罰犯分　　健華擲罰犯分 
袁懋銓　一二一四　　鄭志芳三二一八 
張元吉　○一○一　　劉國榮五二○十二 
周學賢　四○○八　　劉大偉四○二八 
誠景星　四○○八　　閘錦麟二一二五 
陶祖柟　三○二六　　杜富田○○一○ 
吳幼良　二○四四　　總計十四五六二三 
張培新　三○○六　　（上）靑年十三健華十七 
總計　　十七七七三七（下）靑年二四健華十六 
　　（乙一）圖進勝紅隊···五八比廿二 
　　圖進職犯分　　紅隊職犯分 
徐家師　鋒○十九　陳虞添　鋒一八 
唐啟敏　鋒○二　　陳錦江　鋒○○ 
趙不忝　鋒○十二　溫聯東　鋒二二 
陸漢俊　鋒○四　　屠開元　中一十 
吳子彬　中○十四　周賢言　衛二二 
沈秉聰　衛○五　　陳洪光　衛○○ 
季世傑　衛○二　　　　　　總六廿二 
　　　　總○五八 
上半時　圖進　廿六分　紅隊　十分 
下半時　圖進　卅二分　紅隊　十二分 
　　（甲二）華東勝夏光···四三比四一 
　　華東擲罰犯分　　　　夏光　擲罰犯分 
楊麟毓　八○○十六　歐陽旭祺　六一○十三 
許道賡　一○○二　　林培森　　一○一二 
錢鼎愼　一○二二　　黄劍飛　　四○○八 
楊錫志　一○○二　　陳賣球　　五○三十 
陳祥龍　四一○九　　李德生　　一一二三 
夏澤人　四二一十　　閘洵安　　二一○五 
夏玉書　○○○○　　總計　　　十九三六四一 
陳啟東一○二二　　　（上）華東二六夏光十五 
總計　二十三五四三　（下）華東十七夏光二六 
[明日在香港舉行滬港埠際足球]  
　　上海隊缺中鋒 
　　得勝恐少希望 
　　滬隊共賽三塲 
　　滬港埠際足球比賽、明日下午將在香港舉行、勢將轟動香港、二月之前、港隊來滬、埠際比賽結果、上海以三比四失敗、此次在港、上海恐希望甚少、 
　　上海希望少　　港隊後衛線與上次相同、前鋒則增加大小告山奴、比上次實力加倍、上海隊則前鋒太弱、且中鋒無人、派克因事不能去、後改選李義臣、李不願、將臨時由隊長軋許决定、由後備員傑克或巴塞列中選一任之、事情之馬虎、一至於此、兩方陣線列下、 
[上海隊]  
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　休士 
勃拉特萊馮運佑推納凡思斯軋許迪鮑休脱？陳家球 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　凱芝 
預備員、李寗（後衛）、海氏（中衛）、傑克、巴塞列、柯萊脱、 
[香港隊]  
羅渣馬倫劉茂鄧肯派多梁榮照思路大告山奴小告山奴黄美順鄭少康 
[比賽秩序]  
　　（香港二十四日電）滬港埠際足球賽、準二十六日舉行、二十八日港華聯對滬隊、秩序如下、 
　　埠際比賽　上海對香港隊　念六日星期四 
　　特約比賽　上海對港華聯　念八日星期六 
　　特約比賽　上海對海陸軍　三十日星期一 
[愛樂杯乒乓賽郵甲今晚戰期佈]  
　　七時起廣東對則信 
　　券資所得悉數助振 
　　愛樂杯乒乓錦標经賽、參加達二十九隊、現巳入複賽週中、郵甲曾以五比勝廣東、復以六比一勝則信、今晚（二十）又遇陣線整齊之期佈隊、勝負極難預料、會塲已請本市六四二團童軍維持秩序、吳茂卿任裁判、徐多任紀錄、入座券小洋四角、券資所得、曁振東北、附兩隊賽員名單如下、（郵甲）李傳書·陸修律·王惠章·朱文麟·張傳渡·陸士洪·沈德福·徐多·費秋·劉克仁、 
（期佈）陸漢俊·田常靑·笠永康·錢喜霖·朱建章·何鎭東·何嘉祥·徐保民·朱善良·田止川、 
[本星期日特别足球賽東華對俄聯]  
　　二十九日在棒球塲 
　　津滬俄聯實力可觀 
　　天津俄僑足球隊、連得二次天津萬國足球錦標、　　最近南下、定二十七日星期五與上海俄僑作埠際賽、假中華棒球塲、二十九日星期日則津滬俄僑聯合隊、對東華、仍在中華棒球塲、津滬俄聯、實力可觀、以對東華、必有熱烈競爭、爲本週唯一可觀足球賽、 
[滬港埠際籃球賽]  
　　全國體協會函復港華人 
　　擬定三日下旬在滬舉行 
　　關於滬港籃球埠際比賽、由香港華人體育協會發起、建議於全國體育協進會、香港撥派隊來滬比賽一節、曾誌上月本報、茲悉該項比賽、不久卽可賽現、全國體育協進會曾經函復香港華人體協、擬定比賽日期爲本年三月下旬、在上海舉行、現香港方面、巳在着手組織球隊、加工訓練云、此事之舉行、殊足鼓勵全國籃球之技術、同時希望全國體協會能邀請技冠全國之天津及北平兩地籃球隊來滬參加、以資磨勵、而增興趣、並希以後有每年舉行、則提高全國籃球技術、圖報遠東失敗之恥、實利積之、 
[本週球賽秩序]  
　　㈠埠際足球賽 
上海對香港隊　二十六日　在香港 
上海對港華聯　二十八日　在香港 
上海對海陸軍　三十日　　在香港 
　　㈡中華足球會 
　　二十八日（星期六） 
與賽隊名　　組别　時間　塲地　　裁判員 
眞茹對靑華　中　　一時　棒球塲　吳守衝 
優游對靑年　中　　三時　棒球塲　陸吉祥 
匯理對申報　會二　三時　田徑塲　胡宗藩 
　　二十九日（星期日） 
滬靑對上行　足二　十一時半　棒球塲　何春輝 
樂樂對三民　球二　十時　　　奉球塲　陸翔千 
東華對華令　球一　八時半　　棒球塲　沈回春 
友恒對進德　足二　三時　　　足球塲　梁文楝 
廣義對志華　足二　一時　　　足球塲　董小培 
郵務對茂泰　球一　十一時半　足球塲　朱璆　 
中靑對强南　球二　十時　　　足球塲　張志仁 
永安對報工　球二　八時半　　足球塲　張案 
嶺南對毅勇　球二　三時　　　田徑塲　李國義 
高橋對溥益　會一　一時　　　田徑塲　劉春樹 
中行對鐵華　會一　十一時半　田徑塲　譚仲灣 
縣民對江南　會二　十時　　　田徑塲　蕭嘉灣 
　　㈢西聯足球會 
　　二十六日（星期四） 
　　上海對英海軍　甲組聯合比賽　跑馬廳 
伊令對星光隊　字林盃二週賽　廳虹三 
　　二十七日（星期五） 
意海軍對東　初級盃二週賽　虹口一 
　　二十八日（星期六） 
蘭開夏對上海　甲期聯合比賽　跑馬廳 
聖約翰對嶺南　乙組愛部比賽　聖約翰 
震旦對意海軍　乙組愛部比賽　震旦塲 
英海軍對育靑　乙組皮部比賽　虹口一 
滬江隊對猶太　乙組皮部比賽　虹口二 
東光對法商隊　丙組聯合比賽　虹口三 
　　二十九日（星期日） 
寳塔特務隊　乙組愛部经賽　虹口一 
衛生隊對華樂　乙組愛部比賽　虹口二 
星光隊對初級　丙組聯合比賽　虹口三 
　　㈣特别足球賽 
　　津滬俄僑埠際足球二十七日　星期五　棒球場 
津滬俄聯對東華　二十九日　星期日　棒球塲 
　　㈤西靑籃球賽 
　　中央軍校對西靑海賊　二十六日八時西靑 
　　㈥上海籃球會 
一月二十七日四時四十 
　　五卅美章！上中（乙一）陳富章 
　　六卅南光｜晨隊（乙二）陸翔干 
　　七卅　隊｜大同（甲二）蔣湘靑 
一月二十八日五時卅新光｜正風（乙三）陸踵恩 
　　六時卅猶太｜梁溪（乙一）邵樂平 
　　七時卅眞茹｜夏光（甲二）申國權 
　　八時卅西靑｜靑年（甲一）錢一勸 
一月二十九日六時卅上中｜法科（乙一） 
　　㈦西靑排球賽 
　　二十八日（星期六） 
　中丞對英華　　乙組　　一時一刻 
西靑籃球會給奬　　　　　二時正 
白隊對江灣乙　　乙組　　三時半 
黑隊對西靑甲　　甲組　　三時一刻 
江灣甲對麥令甲　甲組　　四時正 
西靑乙對敎堂　　乙組　　四時三刻 
麥令乙對ＴＢ　　乙組　　五時半 
 
 

Page 16

 
 
春秋 
[從鐵鳥説到麻雀] [  瞻廬]  
　　誰都知道撲天雕似的轟炸機，是世間最可怖的東西，這一兩年内的同胞犧牲於敵人鐵鳥下的生命財産，倘使一一的總計起來，可算得驚人紀錄，可算得永遠深刻着的創痕。 
　　鐵鳥固然可怖，麻雀的可怖也不在鐵鳥之下！昔人説的：「三鳥害人鴉鴇雀」，其實鴉片的害，老鴇的害，都不是普徧的，三害之中只有麻雀的爲害最大！論它爲害的程度，非但超過了鴉鴇二鳥，而且，超過了號稱鐵鳥的轟炸機！只爲，鐵鳥爲害在特殊情形之下，麻雀爲害在普徧情形之下，犧牲於鐵鳥下的生命財産是偶然的犧牲於麻雀下的生命財産是常然的；你們瞧吧！普通家庭中要覓一册本國地圖，這是十家九不有的；惟有麻雀牌却是家庭常備軍！你們聽吧！普通社會中講幾句喚醒痴頑的言論，這是難得聽聞的；普通社會中講幾句有聲有色的麻雀賭經，無論街頭，巷尾，茶坊，酒肆，處處都可以聽得！ 
　　有人説：麻雀牌不是曾經輸運出口，盛行於新大陸麽。可見外國人也愛玩這東西，何必專責本國人呢？其實不然，美國人玩麻雀，並非賭博性質，祇不過當做團體游戲的一種。每逢宴會時，按照來賓人數組成麻雀戲若干局，打過一次以後，延請各局中的勝利者合成一局或多局，再作複選式的比賽以决勝負，凡是第一次落伍的人祇可作壁上觀而不許再爲馮婦；如是這般的由勝利者繼續决賽，最後必有奪得錦標的一人，專角心思而不賭物質，這是多麽的高尙咧！ 
　　世人只知道「橘逾淮而化枳」，不知道「枳逾淮而也化爲橘」；麻雀並非高尙的游戲，飛到了美洲，便會高尙起來；這不是枳逾淮而化橘麽？ 
[鴉片趣劇] [  羅村人]  
　　｜公賣以後的事實｜ 
　　假使鴉片是個宗敎，再把其餘敎的信徒，來和鴉片敎的信徒比一比，我想世界上的大宗敎，也要到我們中華的這鴉片敎了，你看宣敎師和信敎徒如此之多啊！且拿我的家鄕説，居民不過四五十家，而烟館即有四五家之多，我親眼看到這樣的事實： 
　　丈夫像失去靈魂似的，對他的妻子喊道：「你把我剛買的鴉片藏到甚麽地方去了，快拿來吧！」妻子乞憐地回：「留給我過癮吧，我幾天没吃了。」 
　　這時他們的一個貧血的四歲男孩，已餓得不能彈動了，他做手勢，敎他的母親捧泥土到鍋裏煮飯吃。 
　　隔壁的窮叔子，聽到他的姪兒姪媳吵嘴，過來大駡一頓，並把烟具，烟土婦一槪搜去，以示懲戒。 
　　叔叔把姪兒子烟土，拿家來閉門獨抽，原來他也是個没錢買土的老鬼子呀。唉！鴉片敎的中國！ 
[歌謠與兒童] [  中言]  
　　｜告爲人父母者｜ 
　　好的歌謠能於無形中將兒童的性情改善，不好的歌謠也能於無形中將兒童的性情改惡；歌謠對於兒童的關係非常重大，所以爲人父母者對於能和兒童接觸的歌謠，不得不加以選擇和改正。 
　　好的歌謠固然很多，不好的却也不少。在敝縣（山東福山）有一個最盛行的歌謠： 
　　小胖孩，上窗臺，偷他爹（一）的小洋　　錢；他爹打，他媽拉（二）。 
　　一個兒童若從幼就習唱這類的歌謠，腦中便得了一個偷的印象，將來還能成個良善的國民嗎？像這類的歌謠恐怕各地都有幾隻，所以我奉勸爲人父母者千萬不要忽視了它。 
　　（一）父親，（二）代爲説項也。 
[社會的捲逃者] [  天方]  
　　在我所居的鄰近，有一所古廟，裏面住着幾個苦修的和尙。每天淸早，「閣閣」的木魚聲，很有節奏地傳到你枕上，常使我帶着悲憫的情緒去想像他們的生活。這些可憐的自私者，全上了印度黑炭的當，滿懷着成仙成佛，白日飛昇的願望，却還累贅着一副臭皮囊，需要人間物質的供養。到頭來，兩眼一閉，一坯黄土，成仙成佛且由他去命名，生命的結束，還不是和常人一樣。「學佛」與「等死」，究竟有何分别？若説是祈生西天樂土，但假如他知道他所企求的「天竺」，就是紅頭阿三的故鄕，那蜜蜂的針 
　　九門口大戰，北平的大學校的校花們，兀是在溜冰滑雪，幹伊們及時的樂事。伊們的行爲，恐怕比了唱後庭花的商女，還有些比不上。 
　　要人的狗失踪了，要豋報招尋；日本的狗被戝了，要開會追悼；以前外國公園，係（華人與狗），同等待過的，現在看來，却有些人不如狗了。 
　　法租界的顧家花園，租界當局是呌做（顧家花園），然而上海人民却衆口同聲，呌他做（法國公園）。眞和呌英租界的大英地界，一般的使初到上海的人；感到剌耳！（殺羽） 
　　（二爺回來了），紅葉的阿姪，在門口站着。 
　　紅葉來不及回答，急急往裏走。跨上堂沿，父親躺在堂前籐榻上。瘦削的兩頰，一頭長亂的白髮，長久不修剪，愈顯憔悴，没有穿襪，兩脚彷彿腫得要裂開來，手背和兩腮，也都浮腫。見紅葉進來現出一絲笑容。 
　　（啊！紅葉回來看我了）！ 
　　（爹·····） 
　　喉嚨口鎖住了，説不出第二句話。母親哥哥，引他到房裏，低低告訴他城裏的郎中，已經没有辦法了。昨天有人舉薦Ｘ醫生，他是Ｙ縣很紅的醫生，來Ｃ城出診一趙，要一百塊錢。非大面子介紹，還不一定肯出來。今天烏天亮，就派長年拿了間壁張老伯的片了，搭長途汽車去請，不曉得肯不肯賞光？ 
　　紅葉又知道父親自從回家，差不多Ｃ鄕的名醫，一個個都輪流請敎過，每一個醫生的處女方吃下去，照例是夜眠較安，浮腫略减。可是三四帖藥一吃，又恢復原狀。Ｃ鄕的名醫，很具君子風。自巳看不好的病，便薦賢以自代。甲薦於乙，乙薦於丙。最後的一位儒醫，實在薦不出不曾看過父親的病的醫生來了，便太息　蹙，握着紅葉哥哥的手，戚然若有割股之意。（尊公的病，心血巳枯，恐非人力所能挽回。老夫今晚替你們恭請佛祖降壇，判示吉凶，你自已來壇前叩問）。 
　　紅葉的哥哥，戰戰兢兢，爬在壇前，磕了三個頭。壇諭是（祿命已盡）四個字。那一位儒醫，便不辦交代而絶跡不至。 
　　吃中飯的時候，父親仍躺在籐榻上，忽然指指桌上的烤蝦；（這裏的魚蝦，是外頭所吃不到的，紅葉，可以多吃一些）。　　二十年依依嚴父膝下的紅葉，可算從不曾聽過這類慈母的口吻。如雪亮的銀針，剌入心窩深處！除（啊）了一聲外，再也吃不下飯。腦海裏旋風般轉着Ｃ鄕的信條： 
　　（生病的人，切忌改變脾氣）。 
　　三名轎夫，吆吆喝喝，居然把Ｙ縣的大紅大紫的Ｘ醫生招來了。紅葉隨着哥哥，衣冠整肅，迎入書房。原來是個蹺脚黑鬍鬚的矮子。望問切脈之後，提起筆，　　　一口氣開了七張八行花箋的脈案。眞是倚馬萬言，若有宿慧。 
　　（阿彌陀佛！這郎中一定是你父親的救星了！那裏聽見過開方子開七八張信紙）？母親聽了紅葉不斷地一張一張往上加的報告。直寫到第十一張半上，才是樂味，第一味是蛤蜊一對。 
　　（這蛤蜊，恐怕這裏小藥店裏配不出，你們要上日城去買）。（四） 
浙於藝 
[冒雪觀影者言] [  林亨]  
　　風是尖刀般的快，雪是鵝毛般的大，窮人們胃寒奔波，富人們　鑪賞雪， 
　　富人們坐在裝着熱水汀的洋房裏，溫暖如春，隔着玻璃窗望望雪景，多寫意，多有趣！出來的時候，皮袍外面，再加上皮大衣，坐的是轎式汽車，西北風休想吹動他的一根毫髮！ 
　　我不是富人，當然没有住洋房坐汽車的資格。一條長得望不見底的霞飛路上，行人是晨星般的稀少。我立在畢勛路口，冒着風雪，等了一刻多鐘，纔有一輛自西徂東的電車經過，我不敢怠慢，一等車停。便跳上三等車廂，車中人很少，極容易找到座位，我剛坐定，忽聽有人喊道：（老林！你到那兒去？）我定睛一看，原來是有電影迷的。同學陳君。便答道：）我到華龍路朋友家裏去，你此刻到那兒去？）陳君道：（看電影去。）我道：現在東北義勇軍冒雪抗日，你到有興致冒雪觀影？）陳君道：（你别挖苦我，電影雖然是一種娛樂，可是有意義的電影，很有益於社會敎育，像（東北二女子）的抛撇私情，同赴國難。（孽海雙鴛）的打破遺産制，提倡富人以財産舉辦公益。如果我國同胞，人人能像（東北二女子）中的兩位女了，（孽海雙鴛）中的那位富翁，恐怕東北義勇軍，早已把失地收回了。）我道：好了，好了！總算你看電影的有理由，但是像我没錢看電影的，又怎麽呢？）這時電車已到了華龍路站，我便和陳君説聲：（再見）！忽忽下車。 
[關於西洋歌劇]  
　　自家不甚懂得西洋歌劇。但那些著名的古劇本，倒大槪談過或知道的。可是在上海，縱然算是東方的巴黎，却不易瞧見太平洋西岸的歌劇，開展在舞台上。實在，中國民衆根本就不需要這些藝術，並且也未必瞭解這些藝術；就是旅行在中國的西洋人，大部份是大肚皮的洋行賣辦，或敎會裏的牧師，未必就眞正懂得哥行的（情　）。費爾地譜樂的（茶花女）·而且偶然上海公演西洋歌劇，也只是周遊世界的意大利劇團，演一兩星期便走了。他們用着意大利語言，唱着道白和詩，不要説中國人容易懂，單單以英譯本來解釋的英法國人，也同樣不能獲取劇中内在的豐富的情調。····就是十足的意大利人，也很少有會心的知音的。 
　　然而，幾天來卡爾豋戲院正唱演着（杉卡羅劇團）的世界名劇，不因爲以上的緣故，使戲院子（門可羅雀），反而生意鼎盛，大有（滿座知音）之槪。在那裏，各國各民族的人都有，從舉動和服裝上可以看得出來；連中國男女也不少。｜决不諱言，我也跟着音樂師胡景熙氏去鑒賞過百年前Ｍurger著的ＬaＢoheme（音譯爲婆漢迷，是説浪漫的或流浪的藝術家的意思·） 
　　那只是一個情節簡單的關於藝術家在貧窮生活襄慘戀的一幕悲劇。分四幕：㈠一八三○年時之巴黎㈡巴黎的瑪瑪酒館㈢巴黎城門，㈣和第一幕同。在這喪，正像不曾習練過京戲的江南人，聽聲調陌生的梅蘭芳的快板戲一樣，我並不瞭解意大利語言。但從他們的聲浪，舉動，表情看來，我正像看影戲一樣的明晰，尤其因陪奏的音樂給人以不少暗示，我能很舒服地體會着曾經讀過的婆漢迷的劇本。（淘） 
麽他定不願生到印度去做亡國奴的後代了。放着一切，且不管他仙佛的有無，就算他白日飛昇，湼槃常住，不是荒誕的故事，但從（生）到（湼槃）（羽化），凡去到仙佛的過程中間，不能不需要人間世的供養。待到（功行圓滿），成仙成佛去了，却父母不識，六親不認，更不要説是衣食我的農工，敎誨我的師友，這呌做（公修得，婆修婆得），　情盡棄，豈不是社會上一個絶大的捲逃者嗎？幸而我佛不靈，並没有人人上當。到今天，人類這一族，還是林林總總，衣食無虞，世界還没有被野獸佔去。否則，（人類）這一名詞，豈不是早已滅絶了嗎？ 
　　寫這一篇，勸告那脚踏着地球，而魂靈兒儘向天外飛的人們。 
 
 

Page 17

 
 
商業新聞 
[金融金市積重難返]  
　　慘跌十三兩三錢 
　　經濟會議戰債賠欵在在與金市以不利不景氣象籠罩市塲多頭擺脱亦感困難跌勢竟不可收拾昨晨據外電倫敦大條、近遠俱長○六二五、英美匯兑漲一分二五、美英匯兑升八一二五、加之美銀大二五、遠期銀價漲起三厘餘至四厘半、銀行私電亦猛升三七五、標金開盤爲七百八十四兩、大興永脱售二百餘條、乃因開盤過低、買戸如湧、匯豐掛牌英長一二五、美長二五、匯市一度趨佳、花旗曾扒四月份美金五六二五、乃升至七百八十七兩七錢、無如人心虚弱、大戸紛紛吐出、同行中又猛出匯票、銀行胃口雖尙健全、但亦難挽狂潤、入後四月份美金雖讓至二十八元六二五、亦不能售出、金價又見慘跌、昌升永·恒餘爭售之於先、廣帮益豐出範於後、上午曾跌至八十一兩四錢而稍平穏、下午續見下游、加之外電傳來、紐約市塲中一般心理、物價看好、賣戸因是而愈勤、金業中猛塞美金、而未見套回條子、價遂更不能支持、四月份美金鬆至二十八元九三七五、遂再破八十兩而跌爲七百七十四兩八錢後、而跌風始戢、最後以七百七十七兩六錢之價收盤、查一日間跌勢猛烈、大有不可收拾之勢、其主因在乎國際間關係、如經濟會議、戰債賠欵等等、其中尤以戰債更爲切膚、匯兑雖連日暴漲、設或戰債會議果如各債務國之所求、則匯兑必繼續猛升也無疑、大戸把握不住、紛紛脱手、加之市况極爲不景氣、售條非易、一般欲思脱手之多頭、進退俱難、中央銀行上午曾來開現二百五十二條、下午則祗數十條、乃現貨號同豐恒所做者、最大價大至八十七兩、最小七十六兩、掉期貼價爲一兩成交不多、今將一日間情形分誌於後、 
　　頭盤一跌六兩九晨開爲七百八十四兩、較前收降下六兩九、乃大興永所賣、約計二百餘條、旋爲三兩八、銀行開盤近期英匯一先令八便士一八七五、美金廿八元三七五、唯美金硬一二五、開盤雖低、而買戸更湧、恒餘首進爲八十五兩、物品開盤爲七百八十六兩、是以套頭亦來進條、漲至六兩外、益豐等略購而至七兩外、大德成售至七兩内、源茂亦賣爲六兩半光景、大德成又售、乃順序而退爲六兩、恒興亦出百餘條、爲五兩半、大興永又售而見五兩一錢、華比進三月份美金半元、天豐永·萬興·乾昌祥俱來進條、加至七兩、匯豐掛牌英長一二五、美長二五、似乎適中、價亦站住、恒餘出條、跌下數錢、大德成亦略來賣出、爲八十二兩一錢、萬興雖進至七兩、但永豐則售、略有退讓、恒餘·萬興續購未已、乃奸至七兩外、花旗吃進四月份美金五六二五、丙興來進、乃漲至七兩七錢、物品脱售盤小一兩、慶發永上來進條、重至七兩七錢、志豐永售至七兩内、恒餘·大德成賣至六兩内、四月份美金五六二五巳無要人而爲五兩八錢、乾昌祥來進、哄至六兩六錢、蓋此時人心尙穏、跌風尙未發現也、徘徊許久、及至昌升永來出回至六兩内、恒餘亦售而爲五兩、四月份美金雖六二五亦不能脱手、恒餘·昌升永爭先出售、而跌至三兩、兆豐昌亦出、但尙能支持、及至廣帮益豐忽來犯塞、乃至二兩、大德成等來補、盤旋而至三兩外、無如益豐繼續來售、散戸跟風脱手、降至八十一兩四錢、入後已近收市、大德成仍來加條、旋至二兩半、最後以七百八十二兩二錢之價午收、物品拍八十二兩、略見撳小、 
　　低峯七十四兩九下午開盤卽低爲七百八十一兩五錢、現貨號盈豐恒來售、數不見多、但以散戸撳價之故、旋降至八十一兩内、乾昌祥志豐永脱手爲八十兩、蓋金業仍續塞、匯票恒興略買、爲七十九兩半、未幾仍出八十兩外、本月份美金已爲二十八元半、較之午收硬起一二五、宏利·源茂永售至七十九兩光景、恒餘·元亨猛出爲七十八兩、大德成亦出而爲七兩、四月份美金八七五不能售出、恒興來售、散戸跟風、乃見七十五兩半、華比吃四月份美金八七五、永豐進條爲七十七兩、萬興亦購、乃出八兩外、而爲八兩三錢、兆豐昌亦於此時進條、價乃稍見站住、五月份美金已做廿九元、雖有買戸、人心則疲、盤旋而小、正月份美金六二五一定可結、源茂永·大興永售至七十六兩内、宏利亦出、加之同行中肯出五月份美金念九元買戸興奮、跌至七十四兩八錢、此後買戸稍見活動、賣風亦止、遂多盤旋、自五兩半至六兩間、乃志豐永現貨號大豐恒來進、中央有開現之舉而不多、四月份美金九三七五、華比等俱吃、爲金業中福昌及大連帮所售、價乃盤旋而升至七十七兩外、交易漸趨沉悶、入後同泰昌來進、加之物品活動、漲至八兩外、此際巳迫收市、多空兩方互相撳抬、時有數錢起仆、最後仍被抬至七百七十七兩六錢收盤、險有雙結價之舉、物品亦抬爲八兩八錢收市、查一日間最高價七百八十七兩七錢、最低價七百七十四兩八錢、有十二兩九錢差度、結果較前收又見慘跌十三兩三錢、　　揭價多撳六兩弱揭價因美匯匯豐掛牌長二五、爲念八元、合標金價爲八百五十七兩一錢四分、以收盤價言、約　七十九兩外、較之前收多撳六兩弱、正月份因條額巳淸、故無豋賬、二月份爲七百八十四兩、三月份豋賬七百八十二兩、補水上午七百八十二兩、下午七百七十八兩、 
　　塲内一片脱售聲交易供過於求、統計益豐·瑞康·志豐永·大德成·永豐·昌升永·兆豐昌俱是賣方、丙興·乾昌祥·恒餘·萬興·元亨·瑞興·天豐永·震昌祥·慶發永俱進、其中永豐·兆豐昌·大德成·恒興等先出後進、宏利下午則售多、現貨號盈豐恒出、同豐恒·大豐恒略進、丙興軋進六百餘、其中六百三十條、乃昌升永及申康劃賬、廣帮益豐出四百餘、恒興上午出多於進、下午進多於出、大致軋平、大連帮萬興始終進條、順利略進小數、三月份條額至前日止、共計一萬八千七百餘條、　　烚赤有價無成交昨日烚赤市况極爲淸淡買賣兩方俱未見有落手、銀樓帮因年關結賬關係、尤告絶跡、塲内僅知有價而不見成交、其價大致照加十兩零五錢、各現貨號亦因明天卽行封關、無甚利益、是以亦未落手、 
　　掉期空方貼一兩昨日掉期二月份至三月份由空方源新永貼予大德成一兩、計成交七十七條、此外未聞成交、下午祇由永豐與恒興做二月份劃賬三十五條、乃永豐代解、正月份現貨平價、二月份條額至前日止、尙存三千三百念五條、 
[匯市鬆濫逾恒]  
　　昨外電倫敦大條近遠俱長零六二五、匯兑則上升約有一分、故英匯晨開近期出價一先令八便士一八七五、美銀長二五、銀行私電升三七五、遠期銀價長三厘至四厘外、美棉亦大、開盤遂硬、美金近期出價念八元三七五、預悉匯豐掛牌英長一二五、美長二五、銀行胃口尙濃、曾一度見緊、但以戰債問題有轉圜餘地、匯兑續有放長之望、金業中大戸脱售、並績塞匯票、來勢亟亟、乃趨鬆勢、花旗華比猛力吸收、上午雖鬆、但尙能保持初開之價、後市外電傳來物價、紐約市塲有看高之心、金業中仍猛力塞出、金價與匯市大有不可收拾之勢、四月份美金上午做念八元五六二五、下午做至九三七五、趨勢之鬆、令人扼腕、金業中如福昌泰康潤以及大連帮宏利等一致抛售、爲數頗巨、上午約六十餘萬、下午約五十萬、兩共有一百萬以上、銀行如花旗華比麥加利以及東洋行家俱納、此外俱進多於出、先令則銀行略有塞出、一日間有一八七五（先令）三七五（美金）上落、而結果則續見硬、英匯較前收硬一八七五、美金硬四三七五、英美匯兑做過遠期計五月份三三九、六月份三三九半、銀行售出先令而進美金、俱爲同行中所對做、今將一日間雙方進出價錄左、 
　　（英匯）晨開近期出價一先令八便士一八七五、與前收平價、蓋英銀雖升、而前日已做到也、花旗售予華比五月份一先令八便士三一二五、華比則售予正金正月份一八七五、午收出價自一先令八便士二五至三一二五、進價自三一二五至三七五、下午安進售予華比五月份半便士、麥加利亦出同月同價、及後運通亦塞出五月份半便士、收盤出價正月份一先令八便士三七五、進價四三七五、二月份同、三月四三七五、進價半便士、四月份同、 
　　（美匯）晨開近期出價念八元三七五、較前收硬起一二五、金業中始終塞出、銀行如華比首吃三月份念八元半、又進銀公司四月份六二五、花旗扒四月份五六二五、麥加利亦進同月同價、華比等連進四月份六二五多次、午收出價自念八元三七五至六二五、進價自四三七五至七五、下午鬆濫異常、蓋金業中仍猛烈抛出也、加之外電助威、花旗首吃五月份念九元、華比美豐住友俱吃四月份八七五、安達大通扒五月份九三七五、旋又見硬、麥加利三井俱購五月份念九元、最後華比等扒四月份九三七五、收盤出價自念八元六八七五起至八七五止、進價俱照加零六二五、美金一圓合銀三兩五錢七分一厘四毫三 
[大條突長一八七五]  
　　國民社二十四日倫敦電、大條銀猛漲、收盤近期十七便士一二五、遠期十七便士一八七五、比上日各漲十六分之三、又英美匯價開三元三角九分七五、 
[廣角跌破六錢大關]  
　　銅元回長十四千...銀洋收解特忙　 
　　昨爲舊年關之小除夕、銀錢業各種收解繁忙異常、而手續授受又復延長轉間、據業中人云、今明日須通宵達旦、故各種銀洋收解祇暫停記、市塲中洋厘價早市爲七錢一分三厘、午市改小二毫半、爲七錢一分二厘七毫半、做出交易匯劃票欵早市一百六十五萬、午市八十四萬八千、鈔票早市六萬五千、午市二萬、塲外鈔票早市十三萬五千、午市六萬五千、支票早市五萬五千、午午一萬五千、銀行買賣早市一百二十五萬、午市一百萬、銀拆早午兩市同爲五分、較前日好起三分、劃頭仍爲白劃、小錢莊交易五十餘萬、江南小洋早市爲六錢一分二厘、午市小去二厘半、爲六錢零九厘半、交易早市僅二千角、午市五千角、廣東小洋大跌特跌、早市爲五錢九分六厘半、午市爲五錢九分五厘半、居然跌進六錢大關、較前日午市之低價猶小八厘許、交易早市十九萬五千角、午市五萬角、銅元驟長十四千文、復至四百千大關、交易亦多、計有五萬四千串之多 
[絲茶英倫茶市大跌]  
　　據英商行家傳出消息云、邇來英倫市塲茶市異常疲滯、印錫茶商鑒於存底豐厚、莫不爭先謀售、中國祁門紅茶、因受印度爪哇茶廉價競銷影響、亦多擱滯、以致各茶市價一跌再跌、一月份來售價較去年平均每磅見低三四便士、合華銀每茶一擔、約低二十兩左右云、 
[紗花一年來紗花市塲的回顧（二）山]  
　　現紗銷塲亦推春季、粤人愛國心烈、動辦本紗、尤爲起勁、其他各埠亦不少、計本埠一月棉紗輸出四萬四千一百八十二包、二月一萬九千六百九十包、三月八千五百二十六包、蓋二三兩月已有戰事、出口驟減、夏季雖値滬戰已停、而爲内地經濟破産、繭事衰敗、需要仍淡、兼之金融界鄭重放欵、銀洋集中於上海、洋厘犯落至七錢關内、（祇六錢八分内外）内地售秒以洋爲單位、滬上例售規元、以致每件紗價、暗中損耗一兩光景、此種情形、與紗銷大爲不利、紗價亦以實銷減色、價格低落、四月輸出之紗一萬二千四百三十三包、五月四萬四千八百八十五包、（紗交開市）六月一萬九千五百九十二包、自入秋季、美棉爲天氣惡劣之變化、農務局有囤積運動及蟲害諸説、粤帮首先在市盡量搜羅、並預購八·九·十·十一·十二等月期紗、由此市盤激動狂漲、二十支人鐘紗現貨由一百五十二兩漲至六十四兩五錢、一月之中、現貨成交量有八萬零三百十二包之巨、造成一年中成交之最高紀錄、往後均人平靜狀態中、旋至八月輸出祇二萬七千八百六十九包、九月二萬三千四百二十七包、而日商復用傾銷手段、在長江方面、賤價競銷、二十支紗、每件常廉十餘兩、四十二支線價低逾二三十兩外、北方首先爲其侵入、本紗運銷北方者、皆爲日商侵佔、毫無挿足餘地、津市存紗日厚、亟謀出路、反行來滬銷售、兼之美棉亦發生激烈跌風魯省又生内訌、四川本爲吾國紗銷主要區域、詎兩劉突然火併、影響之大、無待言矣、十月輸出二萬四千七百零九包、十一月二萬二千七百八十九包、十二月碱萬四千一百二十三包、全年總成交數統計三十六萬二千四百八十二包、比上年減少十七萬七千五百八十三包、查上海棉紗號一業、日漸在淘汰中、自有交易所創始以來、所有紗市之　成、皆掾於期貨市塲、因此紗號之力、日見消沉、如南市之門莊零批店及蘇州河浜北之門　批發紗號、　意極微、故近年來新創之紗號鮮有所聞、而如申新永安　紗廠視外紗在各省横行不已、爲謀出路計、乃在國内各主要銷紗區域、皆設分銷批發處、俾與外紗競敵、尙有中梙公司在各省産棉口岸買花銷紗、該公司猶如日商之東棉公司同也、此外進出較大之紗號、若益大福記鴻興等、皆附設在交易所中、（各帮紗號巳誌前報）茲將各客帮二十一年現紗成交額列表於後、以資參考、 
　　廿一年紗成交數量（單位包） 
帮口　　成交量　　　　帮口　成交量　　　　帮口　成交量 
内地帮　三四、一五一　四川　六二、一二０　寗波　五、二三九 
徐州　二、二一四　　　濟南　三０　　　　　　州　七九八 
海州　一００　　　　　靑島　一六五　　　　厦門　一、八九五 
鎭江　一、一八六　　　天津　二、六五二　　福建　一、六八六 
南京　五一七　　　　　高陽　四二０　　　　香港　六０ 
漢口　二、０五０　　　北帮　五、五九二　　南洋　五八八 
江西　九、六一七　　　威海衛　六００　　　其他　三六五 
大通　三二二　　　　　長沙　　二五、三０五　同行　四０、０三四 
蕪湖　一、四九一　　廣東　　九七、三五七　安慶　一、五三三 
蘆州　五、一一六　　　　汕頭　　三二、五一０　雲南　五０、一六八 
總計　三六二、四八二 
　　二十一年上海現紗行情統計表 
▲六十支　一月　二月　三月　四月　五月　六月　七月　八月　九月　十月　十一月　十二月 
金城高低　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　三六五００　三六八００　三二五００ 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　三五０００　二六０００　三二０００ 
▲四十二支 
人鐘高低三二一五０　三四二００　三四三五０　三一０五０　二四二００　二四七００　二六二００　二五八五０二三二五０　二二二七五　二二三００三０四五０　五０五００　三一二００　二七二００　二四七五０　二一五００二一八００　二三０五０　二三一七五　二二四００　二一二００　二０七００ 
金城高低　　三八０００　　　　　二六五００　二七五００　二五五五０　二五０００　二四五００　二二六００ 
　　　　　　　　　　　　　　　　二三三五０　二五九００　二五二００　二四０００　二三五００　二二一００ 
▲四十支 
寳塔高低　二七三００　二六０００　二七八００　二六四００　二二五００　二二五００二三五００　二四四００　二二一五０　二一五００　二一０００ 
二六０００　　　　　二一０００　二０六００　二二六二五　二三００００　二一五００　二一二００ 
▲三十二支 
人鐘高低　二三五五０　二五０七五　二五五００　二五三００　二一六五０　二０八五０二０三００　二０四五０　一九六五０　一九一七五　一九二００二三四００　二三五００　二五三００　二一八００　二０九００一九四五０　一九一００　一九六００　一九五００　一九一００　一八三００　一八二００金城高低　二三四００　　二六八００　二五九００　二三００　二二三００　二七００　二一五００　二一二００一九七００　二二二００ 
二三０００　　二三五五０　二二五００　二０九五０　二０七００　二００００　一九二００ 
地球高低　二四四五０　二五四五０二六０００　二五七二五　二二七００　二０四五０　二０六五０　二０九七五　二０二五０　一九五００　一八八００ 
二四四００　二四五五０　二五七二五　二三四五０　二一四００　一九五００　二０二００　一九九００　一九一００ 
▲二十支 
人鐘高低一七九００　一八七五０　一八七五０　一七八００　一六七００　一六四五０一六四００　一六四五０　一六三二五　一五七００　一五二００　一五一七五一七五００　一七九００　一七七００　一六七００　一六三００　一五二００一五五００　一五七五０　一五六五０　一四九００　一四四二五　一四三００雙馬高低一八０００　一八六五０　一八七二五　一七八五０　一六七二五　一六五００一六六００　一六五００　一六三五０　一五八五０　一五四五０　一五三五０一七六００　一八四五０　一七八００　一六九００　一六五００　一五五００一五五００　一六０００　一五八五０　一五五００　一四八００　一四七五０金城高低一八四００　一九０００　一八五００　一八三００　一七五五０　一七二００一七二００　一七二００　一七０五０　一六五００　一五八００　一五四五０一七九００　一八五００　一八０００　一七一五０　一六二００　一六０五０一六六五０　一五九００　一五九００　一五三００　一五二五０五福高低一七五五０　一八一００　一八一００　一七三００　一六二００　一六０００一五六００　一五七００　一五七二五　一五一五０　一四六二五　一四六五０一七三五０　一七五００　一七三００　一六三００　一五九００　一四九００一四九００　一五０００　一五二００　一四六五０　一四二二五　一四二００牧羊高低一七六００　一八四００　一八四五０　一七六００　一六二００　一五九七五一五八００　一五九七五　一五八五０　一五三００　一四八００　一四七五０一七三００　一七六００　一七八００　一六九００　一五九００　一四九五０一五一００　一四九五０　一五二五０　一四八００　一四三五０　一四二五０▲十六支 
人鐘高低一六八００　一七五００　一七四五０　一六七五０　一五九００　一五六００一五四００　一五四００　一五三００　一四八五０　一四三七五　一四一五０一六五五０　一七０００　一六七七五　一六０００　一五六五０　一四六００一四五００　一四八五０　一四七００　一四四００　一三八五０　一三七五０金城高低一七一００　一七五二五　一七０００　一六０００　一五七五０　一六一００一六一００　一五六五０　一四八００　一四五００　一四五００一七０五五　一六七五０　一五七００　一五二００　一五二００　一四九００　一四三五０　一四二五０　一四二二五金鷄高低一六七二五　一七一００　一六九００　一六四七五　一五七００　一五四二五一五二００　一五二七五　一五二五０　一四七００　一三九００一六五七五　一七０五０　一六六五０　一五七００　一五三五０一四三二五　一四二００　一四八五０　一四七七五　一四四五０　一三八五０大發高低一六八００　一七四五０　一七四五０　一五八００　一五六００　一五六００一五八００　一五六五０　一五二七五　一四五七五　一四一七五一六四五０　一六九五０　一六七００　一五四二五　一四五二五一四二五０　一五一００　一五二００　一四六二五　一四一００　一三九００▲十二支 
美人高低一四二五０　一四四五０　一四０００　一三四五０　一四０五０　一四０五０　一四三五０　一三二００　一三八三０　　一四一００　一三七００　一三八００　一四０００　一三０００ 
富貴高低　　一五八００　　一四四００　一五二００　一五四二五　一五三００　一四一五０　一四一五０　一三七五０　　　　　　　一四四００　　一四八００　　一三七五０ 
▲六支 
脂虎高低一五四七五　　一五三００　一四九五０　一五０００　一四七００　一四八五０　一四六００　一四四七五　一四二００　　　　　一四六００　一四五０　一四六００　一四四００　一四二五０　一四０００ 
鐵錨高低　　一００００　九四０００　九四００　九四００　九三七五　九四二五　九四二五　　　　　　九九００　　九０００　九三五０　九二００　九二五０　九一五０▲十支 
金城高低一五一五０　一四四００　一四四００　一四六００　一五一００　一五０００　一四二００　一三七００　一三一００　一三二００　　　　　二四二００　一四二００　一四三００　一五０００　一四六００　一四０００　一三二００　一二九五０　一二九五０大發高低一五一五０　一五六００　一五六五０　一四五００　一四七００　一四八００一五三００　一四九００　一四二二五　一三八００　一三一五０　一三五００一四六五０　　一四三００　一三九五０　一三八００　一五０００　一四六五０　一二九００　一二九五０　一二八五０三羊高　低一四二００　一五五００　一四九００　一三一００　一三四００　一三六五０一四四００　一三八二五　一三八００　一三二００　　一四九００　一四二五０　一三０００　一二九００　一三三五０　一四０００　一三四五０　一三六七五　一三０００紅荷峰高　低一四三五０　一五０００　一五０００　一三四五０　一二二七五　一三八００　一四０五０　一四０００　一三二００　一二八００一四二二五　一四六五０　一四九五０　一三三００　一二一００　一三五００　一三五００　一二六二五　一二中００嘉禾高　低一三六００　一三七００　一四０００中一三七００　一三０００　一二九００　一三五００　一三五七五　一三四００　一二九五０一二四００ 
一三五００　一三七００　一三０五０　一二九００　一二六００　一二八００　一三四００　一三０００　一二八００　一二三００雙地球高　低　一四四五０　一四四五０　一五三００　一五０００　一三六七五　一三六七五一三九００　一四五００　一四四七五　一四四七五　一三九００　一三三００　一三０五０一四三００　一四三００　一五二五０　一三二００　一三三００　一三三五０　一三五００　一二七五０　一二七五０上表所刋價目之單位爲兩、應於每個價目第三個數字下用小數點、茲限於地位、除去小數點記號、希閲者注意、 
市價 
[銀洋錢市]  
類别　　早市　　午市 
　　　　　　　　　 
洋厘　一·一三　七·一二七五　銀拆　０·五　０·五 
江南　六·三　六·０九五　廣東　五·九六五　五·九五五 
　　　　　千　　　千 
銅元　四００·０００　四００·０００　衣牌　二·八五二　二·八五一 
角坯　０·二三九　０·二三八　貼水　０·０四七　０·０四七 
[國内匯兑]  
地名　　　合申規元 
漢口洋倒千兩　一○三○·○　天津行化　一○六四·五 
重慶川洋千元　九五○·○　雲南滇洋　一四○·○ 
廣州港紙百光　七八·○　　廣州臺洋　五四·五 
　　　合申銀元 
南京　一０００·五　蚌埠一００二·０　 
杭州　一００一·０　太原一０一八·０ 
漢口　一００一·０　九江一００四·五 
沙市　一００六·０　長沙一０００·０ 
天津　一０一一·五　福州一０一０·０ 
北平　一０一一·五　夏門一００四·０ 
濟南　一００一·０　汕頭一０００·０ 
靑島　一００一·０ 
[國外匯兑]  
　　本埠匯市掛牌 
　　倫敦電匯一先令八辨士　銀行即期一先令八辨士 
銀行四月一先令八辨士０六二五　（以上申規一兩計算） 
印度電匯　一百十羅比　法國電匯　七百十八法郎 
紐約電匯　美金二十八元　銀行即期　美金二十八元 
德新馬克　一百十八馬克　爪哇電匯　六十九盾五 
（以上申規百兩計算）　新加坡電匯　一百三十九兩五 
（以上申規合新洋百元）　香港電匯　七十八兩一五 
（以上申規合港洋百元） 
[海外電匯（二十三日電]  
纽約 |巴黎　三·九一·００　柏林　二三·八０ 
上海　二八·五０　日本　二一·一二 
坎拿大　一一五·一二五　倫敦　開三·六·一八七五 
又　收三·三·三六·六八七五　孟買 |上海　一一一·六二五 
紐約　二九四·五０　日本　八三·００ 
倫敦　一·六·一四０六二五　倫敦 |巴黎　八六·一二 
柏林　一四·一四　上海　一·八·三七五 
孟買　一·六·一八七五　日本　一·三·一二五 
香港　一·三·九三七五　新加坡　二·三·八七五 
紐約　五·三七·二五 
[金市]  
　　金業交易所　（三月份標金） 
上午開盤七八四·０　又　七八三·八　又　七八七·三　又　七八五·一 
又　七八七·０　又　七八六·一　又　七八七·五　又　七八六·六 
最大七八七·七　又　七八六·六　又　七八七·七　又　七八五·八 
又　七八六·八　又　七八六·一　又　七八六·六　又　七八二·０ 
又　七八三·四　又　七八一·四　又　七八二·五　收盤七八二·二 
下午開盤七八一·五　又　七七九·五　又　七八０·一　又　七七五·五 
又　七七八·三　又　七七六·九　又　七七八·二　又　七七六·八 
又　七七七·五　最小七七四·八　又　七七七·二　又　七七六　五 
又　七七七·三　又　七七六·八　又　七七八·一　收盤七七七·六 
二月份登賬　七八四·０　三月份登賬　七八二·０ 
補水上午　七八二·０　補水下午　七七八·０ 
[證券物品]  
　　▲標金（　見九七入經準） 
　　　　▲前市　　▲後市 
　　　兩　　　兩 
三月期開盤　七八六·００　七八二·００　最高　七八七·六０　七八二·００ 
最低　七八一·五０　七七五·００　收盤　七八二·００　七七八·八０ 
　　▲銀樓饰金　大周行兑出一百十三元 
又收　一百○七元 
[海外金銀市二十二日電]  
▲銀市 
倫敦近期　十六便士九三七五　又遠期　十七便士 
紐約現貨　二角五分六二　成交價　二角五分八七五 
又　一月　二角五分九０　又　三月　二角六分００ 
又　五月　二角六分二０　又　七月　二角六分四０ 
又　九月　二角六分六五　又　十月　二角六分七五 
　　▲金價 
倫敦金條每向六鎊二先令七 
[倫敦中國證券市]  
　　▲債券　　（二十三日電） 
一九九八四厘半金券　九六·００　一九０八四厘牛債劵　七二·００ 
一九一二五厘債劵　四四·００　一九一三整理五厘　七三·五０ 
一九二五｜四七五厘金劵　一００·００　五厘京滬路債劵　三八｜四三 
五厘津浦路債劵　二０｜三０　五厘津浦二次債劵　二０｜三０ 
五厘滬杭甬路債劵　七八｜八三　五厘河南路債劵　五｜一０ 
一九一一湖路五厘債劵二二｜二六　一九一三隴海路五厘債劵一二｜一六 
　　▲股票 
匯豐銀行　二七·二五　麥加利銀行　一三·　二五 
英美烟公司　一０一·三　關平礦煤　二二·六 
古　橡皮股　一０·００　上海電車公司　五二·六 
美孚油股　七·一·五０　蛤牌油股　四六·一０·０ 
[絲市]  
昨祇伯興進過盆二十八至三　十條份黄搖經八包價五百零五兩新時昌進飛艇牌頂頭號　七里白乾經十包價扯四百六　十五兩 
[輪船進口預告]  
　　（二十二年一月） 
溫州　廿五日長江來太古　慶州　廿五日香港來太古 
澤生　廿五日淸島來怡和　江和　廿五日長江來怡和 
哈佛爾廿五日日本來美最時　萬象　廿五日福州來三北 
萬象　廿五日福州來三北 
海　　廿五日溫州來招商　江靖　廿六日長江來招商 
蘇州　廿六日靑島來太古　金華　廿六日大連來太古 
南昌　廿六日汕頭來太古　長沙　廿六日長江來太古 
新疆　廿六日港汕來太古　安徽　廿六日港厦來太古 
隆和　廿六日長江來怡和　定生　廿六日津烟來怡和 
建國　廿六日長江來招商　江順　廿七日長江來招商 
武昌　廿七日長江來太古　德安　廿七日港雨來太古 
捷　　廿七日福州來怡和　安生　廿七日粤港來怡和 
　生　廿七日靑島來怡和　 
[輪船出口報告]  
　　寗波　 
新靑報　廿五日　　都　新江天　廿六日　　 
新寗興　廿六日　三元　新北京　三十日太古 
　　▲長江班 
黄浦　廿五日　太古　江和　廿五日宜昌怡和 
聯和　廿六日　怡和　淸浦　廿七日　三北 
吳淞　廿八日　太古　隆和　廿八日　怡和 
建國　廿九日　招商　瑞和　三十日　怡和 
武穴　三十日　太古　江順　三十日　招商 
武昌　卅一日　太古　公和　卅一日　怡和 
　　▲北洋班 
怡生　廿五日午靑島　怡和 
同華　廿五日海州　招商　聯和　廿六日　怡和 
安生　廿八日靑島　怡和　定生　廿八日威烟津怡和 
美利　廿九日靑島招商　盛京　三十日威烟津太古 
新疆　三十日靑島　太古　通州　三日烟津　太古 
新寗　四日靑島　太古 
　　▲　華班 
　安　廿五日汕粤　招商　澤生　廿五日汕港粤怡和 
金　　廿六日汕港粤太古　安敬　廿八日廣港粤太古 
　生　廿八日油港粤怡和　蘇州　三十日汕港粤太古 
太原　卅一日盧港粤太古　慶元　二日汕港粤太古 
山東　三日汕港粤太古　河南　四日厦港粤　太古 
　　▲　州　 
　晏　卅一日　烟　 
廣　　四日　招商 
　　▲福州班 
捷　了卅一日　怡和　泰顧　一日　招商 
　　▲　揚班 
大慶　廿九日　大連　大豫　卅日　大達 
鴻大　卅日　大　　廣祥　卅一日　大連 
志大　卅一日　大連　正大　一日　大　 
隆大　二日　大　 
　　▲溫台班 
舟山　三十日定石海聯安　在華卅一　日定石濟聯安 
穿山　一日穿石濤聯安　　利　二日定坎溫聯安 
達興　三日定石濟聯安　台州　四日定石灣聯安 
　　▲　安平陽班 
新瑞平　卅一日楚瑞平　　　瑞平　五日瑞平沙　興 
　　▲香港小呂宋班 
搭虎脱　廿五日　笑郵 
日本皇后　一日　昌興　傑克邇　四日　大來 
　　▲歐洲郵船班 
哈佛爾　廿六日亨　美最時安得來彭　廿八日馬　　　 
利浮柯遜　一日亨堡亨賣　奈弟拉　七日倫敦　大英 
肯奇　二月十日曲里　　郵　 
　　▲平平洋　船班 
胡佛　四日　均　大來　坎拿大二月四日　哥　　　 
搭脱　七　　匯美　 
　　▲　　班 
卜克　三十一日大來 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[不要問的藝術] [  無畏]  
　　那天在南貨店裏聽到了這一句：（要吃魷魚不要問）的話後，我回味着（不要問）三字，覺得這三字是處世藝術的一種。 
　　（不要問）就是（不要管閒事）的意思，確然，不痴不聾不作阿翁，在這樣的年頭兒還是多吃飯少開口爲妙。。 
　　所謂ＸＸ團等，現在是冰消瓦解了，但·不久以前這類的團體，不是東也在警告好商，西也擲炸彈麽？但是奸商依舊在進貨，長江一帶敵貨進口還是在激增，而幹這事的熱血靑年早身罹法網，所以熱血靑年們，還是儘量壓制你們底熱血吧！抱着。（不聞不問）的主義是最逍遙自。，憂國傷時的纔是傻子呢　　總之祗吃飯不開口不聞不問無論日人打到熱河也好，打到平津也好，即打到南京也是不管，人家問你爲什麽無動於中，你儘管這樣回答好啦，我們有政府存在着。，政府還泰然的在信仰着國聯。，要我們小百姓管什麽閒事。，皇帝不急倒急煞太監。。 
　　最近監察委員Ｘ彈劾某某二人，於是引起了什麽責問等。，眞是無事尋煩惱。，大槪Ｘ委員不懺這處世的藝術吧。？ 
　　况且凡事你要仔細地問起來，眞是煩不勝煩，一件暗殺案，也許就有着許多背景，祗是你瞞着我，我瞞着你，要是不識相，你去問管閒事，準討一個没趣。。 
　　譬如到洋貨店去買布，祇要價廉物美就買。，要是你詳細地問起來。，所得的結果未見得完滿。，反而碰到一個頂子（我們非國貨不賣的）也許你看見了伙計的尶𡯓面孔。，天良發現，那麽便宜貨便買不成了。 
　　所以總而言之開宗明義的第一句話，就是（不要問　）朋友！這一種處世藝術你願意學嗎？不過我寫雖寫，但，希望一個也不願學這一種藝術，那纔不背我的眞意。 
文藝 
[歲暮雜感] [  李堂珠]  
　　嚴寒風雨雪漫漫，年复年兮歲又闌，舉目山河悲世亂，果然進退總艱難。 
國似瓜分各自雄。瘡痍誤盡在三公，偷生轉羨從戎客，戰死沙場是善終。 
笳聲處處起悲歌，壯士長征夜枕戈，拚把頭顱爭一擲，好憑鐵血復山河。 
　　慚愧桃源好避秦，苟安雖好歎因循，臥薪猶作天魔舞，痛我神州盡醉人。（酬助義軍） 
科學 
[人造橡皮之製法] [  爾明]  
　　橡皮之爲用，今之人無有不知之者，蓋因橡皮具有一種軟而不易致壞之特質，故吾人日常用品之中以橡皮製者頗不少見，惟此項製品需要橡皮之景甚微，天産这橡皮已足供應用，迨汽車之製出，其車輪皆以橡皮，由是橡皮之需要陸增，天産之不足以供人用，遂有一般科學家起而研究人造橡皮，以補天産之不足而應人類之需求，現人造橡皮盛行於世，惟其製造之法·恐知之者甚鮮，故將其重要者述於下，以資普及，有心研究者尙望另查製造專書，以明其中幽遂。 
　　欲使人造橡皮得與天然橡皮競爭。 
必所製出人造橡皮之價値較賤於天然橡皮，而且其質地與之相等或有以勝之，凡諸種種問題之解决，必以研究製造人造橡皮之原料着手，今限於篇幅，恕不能述及。 
　　製造人造橡皮之最要原料爲Ｉsoprene，然與此相類之碳氧化合物如四碳雙烯Ｂutadiene等亦可用之，製造人造橡皮之法不外重合Ｉsoprene而已，其法不過將Ｉsopene或其他原料置於閉封之皿中，溫至相當之時間，即可成橡皮，溫度之高低則當視所用之原料而異也。 
　　㈠用石油精（ＰetroleumＳpirit）製造取適量石油精（石油精含五碳烷Ｐentanes使與氧氣化合成氯化五碳烷基（ＰntylＣhloride），將氯化五碳烷基再與已炙之石灰接觸，取去氯化氫，再將所得之碳氫化合物五碳烯（Ａmylene）與氯化氧混和，此中經過之化學作用僅一個參一碳烷基二碳烯（Ｔrimethylethylene）分出，則變爲２一碳烷基２氯化四碳烷（２Ｍethyl2Ｃhlorobutane），若再以　氯化之，則得２一碳烷基２，４雙氧化四碳烷（２Ｍ）與２一碳烷基２，３雙氯代四碳烷（２Ｍethyl２，３dichlorobutane），將最後所得之兩化合物加鹼石灰則得Ｉsoprene。 
　　㈡用澱粉製造其法先以澱粉溶於沸水中使膠發Ｇelatinize，然後使其發酵，成正四碳醇（ＭormalＢutylalcohol）與三碳酮（Ａcetone）之混合物，再將此混合物用蒸溜法分去三碳酮，取正四碳醇加氯化氧使變　化四碳烷（Ｂutylchloride），再加氯氧變爲３，４雙　代四 
 
 

Page 20

 
 
碳烷（１，４dichlorobutane），其沸點極低，設使之經過於燒紅之鹼石灰上則立即變爲四碳雙烯，四碳雙烯極易化氣，故必冷之使成液體，其法即以凝固之二氧化碳與醚（ether）包護凝結器之外也，四碳雙烯旣得則以氯化一碳基（Ｍethylchliride）使與化合而Ｉsoprene成矣，由此法所得之橡皮雖不能與天然橡皮無稍差異，然其質實有勝之者。 
　　（三）用煤製造將煤與石灰置電爐中燒之，則得碳化鈣，碳化鈣加水二碳炔（ＡcetyleneＩ）氣立即放出，若再將二碳炔與水化合以高汞化氮（ＭercuricＣhloride）爲加速某，可成二碳醛（Ａcetaldehyde），氧化之則變醋酸，醋與　基化鈉（Ｓoanride）起化學作用可以使變爲三碳酮化鈉（ＳodiumＡceone），加二碳炔氣於三碳酮化銅可得一碳烷基四碳炔醇（Ｍetfylbutiol），由一碳烷基四碳炔醇再變爲一碳烷基四碳烯（Ｍethylbutenol），將此最後所得之一碳烷基四碳烯醇與硫酸鎂（ＭagnesiumＳulfate）接觸可盛sopeneo 
　　㈣用木屑製造即將木屑乾蒸溜之取得其中所含之三碳酮，然後用鍋憑原之使變成鋁鹽與ＩsoＰroＰenol，水化之得鋁與Ｐinacol，將Ｐinacol取去二個水分子可以得雙一碳烷基四碳雙烯（ＤimethylＢutadiene），重合雙一碳烷基四碳雙烯即得橡皮，以蕃薯發酵而製三碳酮亦嘗採用焉。 
ＭethylrubberＷ之製造，乃將液體之雙一碳烷基四碳雙烯置於雙壁皿中，升溫度至攝氏七十度，如此經過五個月後，皿中所含之雙一碳烷基四碳雙烯則變爲一種固質靑黄色之橡皮，Ｗ爲德文Ｗeich之簡寫，其意爲軟，蓋此種人造橡皮適合於製造軟質之器具也。 
　　ＭethylrubberＨ以其質硬故名，其製法亦不外將雙一碳烯基四碳雙烯貯於薄壁之錫皿中，然後升溫度至攝氏三十度，經過三個月之時間，而白色多孔之凝結體成矣，此種橡皮逈異天然橡皮然其用則甚大也。 
[推雪車琪玲] [  ]  
　　一喂！老張！後操塲全凍了冰了、我們到雪地上打球去，）素來不愛打球的老陳　今天怎然高興起來，他一面自動地剥下絲綿袍，一面喚着隔壁坐在書桌　　備化學　老張， 
　　（好的，横豎明天没有考試） 
　　他們興冲冲地來到後操塲，見老程老檀等在那裏巳打得很起勁， 
　　（哦！眞吃不消，我巳滑了五六交了），老檀一見他們來，首先張開他那狗嘴汪汪的亂呌起來，原來老檀的綽號呌做阿黄， 
　　（我想不打球也好，但是玩什麽呢？滑永又没有鞋子，）老陳改變了他的初衷， 
　　其時老張發現了一件東西，便狂喊起來：那東西是一張破壞的書桌，横倒着臥在雪地上， 
　　（來啊！推雪車吧，多年不玩這玩意兒了，） 
　　（好的）老程連忙趕到樓上宿舍間，取了縛行李的繩子來， 
　　大家分功合作，終於雪車推成了，　　（多麽有趣啊！一文不化狠坦然的坐雪車，）這是五分鐘後，老陳坐在車上説的，同時老程在前面用繩背着，老張和老檀在後面推，還有另外幾個同學在旁邊嘻笑着， 
但是樂極總要生悲的，討厭的訓育員來了， 
　　（喂！你們爲什麽要破壞公物？）訓育員走過來，拉着繩子，硬要呌他們同到訓育處去， 
　　（你説什麽？桌子本來是壞的，）老陳見受了寃屈，首先從桌子上跳下來和訓育員交涉， 
　　（你爲什麽要拉我的繩子這又不是校中的　老程向來是 
　　（我要你們到訓育處去），訓育員也不肯示弱， 
　　（賠你的桌子好了，幾塊錢？算在我們的賬上，豎我們每人有二元的賠償準備金，）老檀也怒了， 
　　（到訓育處去？就跟你去，）老張説的， 
　　（我要你放下繩子），老程使出如牛的氣力，將繩子從訓育員手中奪下， 
　　（你們敢打人嗎）？訓育員簡直弄得無可奈何，而説出這句硬撑塲面的話，　　（我們要打你？到訓育處去好了，）反是老張要去， 
　　到了訓育處，訓育主任因着他們是班次狠高的學生，記過是狠難爲情的，結果訓了一番，四個人公賠桌子，共是大洋六元， 
　　放寒假了，每人接着一封警告書，他們笑着説：這是推雪車所得到的酬報呀，）天不怕地不怕的一個，至此怒髮冲冠了， 
 
[力量如何？] [  光煥作]  
[菊花茶] [  洪水]  
　　（這里滿淸爽，請坐。）在ＸＸ劇場裏的富有交際手腕的女招待汪，眼見兩個年輕游客興步走近始來，她忙的招呼。 
　　（兩位先生坐下吧！）她的話語停了，接着那靈活的眼波梭射着他們一眼，并顯出得意的微笑。她更用着柔和的手指輕輕在他們肩膀上一推，送下椅裏。向抱享樂主義的陸，這時便順勢的滑在椅上；情不自禁的也格格的粗聲大笑。　　（茶？紅茶，綠茶，還是菊花茶？）　　（什麽的茶都勿要。）莊因爲曾經在游戲場裏吃過一次虧，他知道這塲所敲竹槓的事，眞是層出不窮。雖則一杯茶，憑你飲一杯起碼貨的白開水，算賬也要兩個角子。 
　　（菊花茶喜歡不？啞唷，先生，揩把臉吧！）她終於送上兩杯菊花茶，并且擠了兩把熱烘烘的手巾。 
　　（先生，帮帮忙，你們化幾個錢是不在意下的，謝謝。）她慇懃地招待着。她有波浪似的頭髮，烏油油眼珠，桃色的臉蛋，殷紅的嘴唇，凡此都能引起陸的一顆心兒的燃燒。於是他拿出全副勇氣來開始和她閒談。 
　　（你們一天能有多少生意可做？） 
　　（好些一天工夫可賣百來杯茶，但是賬房裏要對拆的呢。） 
　　（唔！每天能賺五六元不等。） 
　　（事很苦的，晝夜的忙東忙西。） 
　　（那末你爲何不另謀較好的工作呢。） 
　　（話是不錯。先生，如果抛棄現有的事而不幹的話，如何維持生活？社會可以給我們較好的事嗎？當然又是一個問題。尤其在現實的社會，女子謀業更難。） 
　　（當眞你到這里的動機在那裏？倒要來瞎問問哩。） 
　　（老實説呵！我的家鄕遠在瀋陽，當九一八事變初起，我們的長官不抵抗，把國土｜｜也就是我們的故鄕，拱手奉送暴日，遂同老母逃來上海。弟弟呢，眼看國土淪亡未復，他想爲我民族爭回一線人格，業已加入義軍去了！）她的態度非常憤怒悲壯。（話又説回來，因爲不能把耗費白米的嘴吧暫擱不用，托盡親友千方設法，才留職在此地。）　　莊聽到她的話，特别的是（他想爲我民族爭回一綫人格）的一句話，他頓時生出慚顔無地的心理，他想，榆關現已失陷，日本急急侵佔熱河，又呈嚴重的狀態中，回復想到東北忠勇的義勇軍，正在冰天雪地與暴日作殊死戰，他們没有寒衣披體，没有兵力增援......於是他心靈上又起了一種無名的傷感！他，莊，再不有心緒聽戲了，很懊怒似的扯著陸的衣裳説： 
　　（回去！把兩杯菊花茶付了錢回去！） 
　　他們離開了歌聲囂攘的游戲塲，從鴿籠式的電梯乘了下來。 
[剥猪呢？代捐呢] [  金煥]  
　　在一個風雪之夜，馬路上寂無人影，只有那割面的寒風，飄動着鵝毛般的白雪，在我的四周籠罩着，這時我冒着風雪，鼓勇的前行，同時還羡慕着達官富翁，現在正烤火取煖， 
　　朋友：朋友：這二聲短而且促的聲音，突然的把我怔住了，停睛一看，忽然發見了一個大漢，正阻住我的去路，傍邊一條黑而且狹的弄堂裏，還竄出了幾個好漢似的人物，吾心裏陡的急起來，但是又安定起來，預備做一次猪　！　　朋友：識相些罷：一個穿大衣的小伙子對着我説！ 
　　朋友：旣是朋友，還是請你帮帮忙罷！吾就這樣的回答： 
　　怎麽！我要你識相些，你倒要呌我帮起忙來！ 
　　對不起！袍子是借來的，袋裏的四角錢，你們拿去買枝烟抽抽罷： 
　　笑話：你太看不起我們了，我們又不是　三！ 
　　什麽笑話！我確實没有錢！ 
　　你不要假痴假呆，我們要對不起了！ 
　　朋友，那末等我解開來，任你搜好麽？ 
　　笑話｜你當我們是什麽？老實説：你不要弄錯念頭，這不是我們用的啊！那末誰要用？ 
　　哈哈：我是代東北義勇軍代捐的啊！ 
　　那末我捐過好幾次了啊！ 
　　先生熱心愛國，這會還請你破費些罷！ 
　　不一會、大帽，圍巾，袍子，錶，在一陣熱心愛國聲中，照數讓渡，並且還在（明天來拿收條）的笑聲裏，大家一哄哄的散去了！ 
店員通訊 
[後母問題（二）]  
　　編者先生：自從（店員通訊）誕生後，很想把我的問題，提出來請先生賜敎；但是因爲才疏學淺的緣故，使我没有勇氣動筆，終於求知慾勝過了羞恥心，今天我就老着面皮寫這封信給你：倘有不通或别字，還望恕我是一個小學還没有畢業的人，加以指正。 
　　我今年已二十歲了，論理是正在奮發有爲的時代：可是因爲受了不良家庭的影響，和惡劣環境的壓迫，使我不得不悲觀而消極。 
　　我的慈母；在十年以前，就離我而長逝；後來的繼母，兇悍異常。幼年時所受的痛苦，余也不忍再述，現在她雖然哭臉相向，但是暗裏却正在設法擺布我呢！ 
　　男大當婚，女大當嫁，這當然是人生必經之路。不料她竟異想天開，硬要我與她的甥女結婚。在普通説來，表姊妹成爲夫婦，是再好没有的；但是她主張此説，却其中另有作用呢！她現在自己生了四個小孩，最大的才五歲：眼見年逾花甲的父親，是不能始終包庇她們，所想出這法子來束縛我。 
　　現在她娘家很好，　父等在上海很有面子；我目下的生意，全在他們掌握之中。她料我不敢與飯碗使性，所以堅持她這個鬼計；怕我娶了别個女人，旣不能同她合作，而且假使女家也有勢面的話，那末我的生意，可以不靠她的弟弟了。 
　　現在我想脱離家庭及　父等的範圍，但是在這勢利的社會裏，前途也很渺茫：萬一謀事不成，豈不成了（要爭氣，氣不爭）嗎？先生，像我這種情形，還是忍耐下去好呢？還是自尋出路好呢？希望你及早給我一個指導。（下略）余堃夫謹上。 
　　··············· 
　　編者按；余君的來信，驟讀之下，似乎包括婚烟與擇業兩問題。但一經詳細研究，他所以要拒絶與他表妺結婚，以及急於要脱離他母舅的緣故，無非爲要擺脱他後母的籠絡，所以這純粹是一個後母問題。 
　　當余君的生母棄養的時候，算來他父親年已五十以外，而余君則才及十齡，倘使没有他後母來主持家政的話，那没他父親顧了職業，就顧不到子女；顧了子女，就顧不得職業。我們不得不認爲她是余君家庭裏的功人。鷄皮貼不上鴨身，余君對之，雖不能視同己母，但終不能視同陌路。現在她爲了日後生計問題，委屈求全，心亦良苦，夫子之道，忠如而已，余君似乎也應當盡釋前嫌，待之以禮，以博他父親的喜悦。至於婚烟問題，余君當然有自决權，但是須要以對方的品性學問爲前提，萬不可有其他成見雜乎其中。我們還以爲倘使能與這後母的甥女結婚，倒也可以避免一般社會上所看見的姑媳爭閙，未始非余君終身之福。 
　　至另謀高就一節，那末應當視現在的位置，有没有希望面定。面且爲了妥當起見，最好採用（騎馬找馬騎）的方法。正不必因爲目前的位置，是後母的弟弟所荐的緣故，抱一種（一日不可居）的觀念。 
　　西方人有一句諺語，説（帶了藍眼鏡望去，一切都是藍的）。余君對於後母的觀念，怕也中了這句話的情形；因此覺得後母的一切，甚至與後母略有開係的一切，都比毒蛇猛虎還可怕。希望趕快能把這藍眼鏡除下，心平氣和地與你後母相處。 
小説 
[詩禮人家（五續）] [  汪仲賢]  
　　㈢有了她眞能多活幾年 
　　黛秋小姐 |若華的女兒 |不識不知的隨嫁到夏家來，因夏仲　並無親生子，便頂了夏姓。女孩子長得伶俐活潑，除夏太太外，合家都很歡喜她，仲南更將她像掌珠般愛着，入門後，立刻送她去上學，直到仲南卸任回鄕，剛離學校生活。 
　　仲南的大太太！性情固執，氣量窄狹，完全是舊式女子的典型。她本來就有一種肝氣痛的毛病，發作得厲害時，便會痛得昏厥過去。從前不過每年發一兩次病，自從若華進門以後，她發病的次數便漸漸的增多了｜雖然仲南和若華都不敢去侵犯她，却是她自己想像出來的氣惱。 
　　仲南受那拖油瓶小姐，夏太太看見了也是很妒忌的，往往在下人面前駡她是野種，下人在大太太面前，只准呌黛秋的名字，不許人喚她小姐。茂生本非大太太所喜，但因要與黛秋鬥勝，便故意的表示鍾愛，把他棒得極高。利用了這一對小兒女，她就可以打鷄駡狗的夫蹧蹋若華。若華屢次要想反抗，都被仲南按捺住。 
　　大太太捧茂生以抑黛秋，偏偏茂生是一個不爭氣的東西：非但讀書不敵黛秋聰　，並且常做出許多下流事來，弄得下人們都瞧不起。大太太爲了這兒子也常常的氣得發肝胃氣病。 
　　五老爺幼中隨着哥哥在任上讀書，若華知道仲南最愛這位小兄弟，她便格外待他親熱，呵寒問暖，無所不至，幼中心裏十分感激，當着哥哥的面曾對若華説 
　　（長嫂如母，二姨嫂雖不是長嫂，但愛護我的心眞同我的慈母一樣。） 
　　（五弟説話，眞要折殺我哩！我們都是一家人，又是千里迢迢的出門在外面，應當要互相照應才是道理，你年紀輕輕一個人在外頭用功，將來有了出息，也是我們夏家的光榮，做哥嫂的不照應，難道去敎外人照應不成？五弟説這此客氣話倒不像自己人哩！） 
　　（我有了她呵···）仲南坐在沙發上，笑着對幼中説道；（有了她眞能多活幾年。一切家務，什麽事都不用我煩心，我没有想到的事，她早就替我辦妥了。敎人精神上舒服！） 
　　（二姨嫂，可惜了！）若華與仲南都向幼中一怔，聽他繼續説道：（可惜好是一個女子！否則，大有省長之才。 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
汽車新聞 
[上海汽車統計數逾一萬五千輛摩亞]  
　　汽車事業前途樂觀 
　　滬杭公路與有關係 
　　一九三二年之上海汽車註册數業巳揭曉。其數目較之往年頗有增加。是以汽車商人不以去春之戰事。及商業蕭條而減少其樂觀。此項增加之數目。雖不能與營業最盛之年相比擬。但一九三二年十二月三十一日止。公共租界與法租界之汽車註册數共達一五·三六五輛。軍用汽車尙不計内。較之往年實增五百四十四輛之多。自一九三二年十月十日滬杭公路開幕以來。海上汽車商於預計一九三三年之營業時。目爲異常滿意。滬杭公路包括通達南京之國道在内。可供駕駛所用者共長三百五十英里。據中國汽車俱樂部稱。第二次鋪路業將竣工。而於五月一日。定能通過重車也。杭州附近又有四百英里之汽車道。日常供人使用。此路之成。雖不能令本埠汽車陡然增加。但公路沿途及附近各地車行。購用上海市上之舊車者。數亦不少。 
　　邇來滬上用車者。對於汽車之標準。較之一年前。其程度業已提高。因之市上敝舊之汽車。巳不多見矣。風行一時之流線化車輛。於此亦足多也。輕便車輛近來頗爲盛行。因其買價較廉。而每月費用。亦殊便宜。其所有之汽油滑潤油等。以親大車。相去蓋遠矣。此項車輛。以英國廠家所造者爲最著。法蘭西·日耳曼及意大利亦殊不弱。 
　　一九三二年滬上汽車註册數。仍以福特之一·三九九輛。榮居班首。福特之英廠所出者亦包括在内。馬律斯車此次越過别克而居亞軍地位。其註册數計爲一千零九十四輛。别克則爲一千零八輛。雪佛蘭處第四位。計八百二十五輛。粤司汀居第五。計六百六十八輛。司蒂倍克數稍弱計五百六十二輛。飛霞脱爲大陸製造之汽車。居第七位。註册數爲五百四十一輛。其他各牌汽車之多寡。可由下表觀之　　一九三二年十二月三十一日上海汽車統計 
牌號　公共租界　法租界　合計　　　牌號　公共租界　法租界　合計 
　　　　　輛　　　　輛　　輛　　　　　　　　輛　　　輛　　　輛 
福特　七○一　六九八　一·三九九　雪鐵龍　一五二　二五八　四一○ 
馬律斯　六四四　四五○　一·○九四　愛山克水　二○九　一六七　三七六 
别克　六○六　四○二　一·○○八　納許　二一九　一二九　三四八 
雪佛蘭　四七○　三五五　八二五　克雷斯勒㈡一二七　一三二　二五九 
奥司汀　四五六　二一二　六六八　蘭腦　九四　一四六　二四○ 
司蒂倍克㈠　三一七　二四五　五六二　潑萊茅斯　一○二　一二六　二二八 
飛霞脱　三二三　二一八　五四一　史旦達　一二四　五七　一八一 
惠廉斯哇佛蘭　三四五　一八六　四三一　赫潑麻皮而　一一四　六二　一七六 
道琪　二六九　一五一　四二○　（註）㈠羅根車不在内㈡包括第沙多車 
　　九三二年六月三十日上海汽車統計 
牌號　公共租界　法租界　　合計　牌號　　公共租界　法租界　合計 
　　　　　輛　　　　輛　　輛　　　　　　　　　輛　　　輛　　輛 
福特　六六五　六二五　一·二九○　哇佛蘭　二七四　一二七　四○一 
馬律斯　六二六　四二三　一·○四九　愛山克水　二一三　一六九　三八二 
别克　六三六　三八二　一·○一八　納許　二二八　一三一　三五九 
雪佛蘭　四二九　三二四　七五三　蘭腦　一○一　一四○　二四一 
司蒂倍克㈠　三八七　二三七　六二四　克雷斯勒　一二四　一○八　二三二 
奥司汀　四○四　一八○　五八四　潑萊茅斯㈠　八一　一○七　一八八 
飛霞脱　三三四　二一一　五四五　赫潑麻皮而　一一八　五六　一七四 
雪鐵龍　一六四　二四五　四○九　史旦達　一一七　三八　一五五 
道琪　二七○　一三三　四○三　（註）㈠有時稱克雷斯勒潑萊茅斯㈡包括歐司金 
　　一九三一年十二月三十一日上海汽車統計 
牌號　公共租界　法租界　合計　　　牌號　公共租界　法租界　合計 
　　　　　　輛　　　輛　　輛　　　　　　　　輛　　　　輛　　輛 
福特　六四二　五九二　一·二三四　雪鐵龍　一七五　二六二　四三七 
别克　六七五　四○○　一·○七五　道琪　二六三　一四九　四○二 
馬律斯　六○○　三九一　九九一　愛山克水　二○六　一七七　三八三 
雪佛蘭　四○○　三○四　七○四　納許　二二五　一二五　三五○ 
飛霞脱　三四三　二二四　五六七　灰百脱　一八六　一○六　二九二 
司蒂倍克　三五○　一七六　五二六　克雷斯勒　一三四　一一七　二五一 
奥司汀　三六二　一五八　五二○　蘭腦　一○四　一三六　二四○ 
　　去年底。據正式統計示。市上之運貨汽車。計共三千二百八十九輛。一九三一年十二月三十一日則爲三千三百七十輛。兩兩相較。計少去八十一輛。考慮此種數字時。有一端必須注意者。即凡運貨汽車一輛。運用時須在兩處註册納費。統計時往往因重疊之故。而生糾紛也。公共租界之運貨汽車註册數。由一·九三五輛减爲一·八二三輛。計减去一百十二輛。法租界則增加三十一輛。其數目爲一·四三五輛比一·四六六輛。此數可表示法租界運貨汽車之增加。但在公共租界亦未必一定减少。因有數車主在法租界者。或不將公共租界之車照更新。但法租界之運貨車業。殊有增加耳。福特及司蒂華兩種。視前稍有遜色。鐵玲司蒂文斯車之增加。則可覘公共汽車事業之發達也。 
　　一九三二年十二月三十一日上海運貨汽車數 
牌號　公共租界　法租界　合計　牌號　公共租界　法租界　合計 
　　　　　　輛　　　輛　　輛　　　　　　　輛　　　輛　　輛 
福特　四六一　三二四　七八五　大蒙天　六三　五一　一一四 
司蒂華　一七○　一五二　三二二　蘭腦　五七　五三　一一○ 
雪佛蘭　一七二　一四六　三一八　道琪　四九　四一　九○ 
佛特來而　九二　七八　一七○　唐乃克老夫　六五　一九　八四 
琪愛姆西　八一　七五　一五六　萬國　四八　三五　八三 
司蒂倍克　八八　六二　一五○　（註）鐵玲司蒂文斯爲公共汽車 
鐵玲司蒂文斯　一三九　一三九 
　　一九二三年六月三十日上海運貨車數 
牌號　公共租界　法租界　合計　牌號　公共租界　法租界　合計 
　　　　　輛　　　　輛　　輛　　　　　　　輛　　　輛　　輛 
福特　四七三　　三二五　七九八　蘭腦　五七　　　二五　一一二 
司蒂準　一七七　一四七　三二四　大蒙天　五一　四三　九四 
雪佛蘭　一六一　一二七　二八八　萬國　五○　三六　八六 
佛特來而　八一　六九　一五○　唐乃克老夫　六二　一五　七七 
司蒂倍克　八九　五八　一四七　鐵玲　四三　　三二　七五 
琪愛姆西　七七　五六　一四三　（註）鐵玲司蒂文斯爲公共汽車 
鐵玲司蒂文斯　一一九　一一九 
　　一九三一年十二月三十一日上海運貨汽車數 
　　　公共租界　法租界　合計　牌號　公共租界　法租界　合計 
牌號　　　輛　　　　輛　　輛　　　　　　輛　　　　輛　　輛　 
福特　四八五　三六三　八一八　大蒙天　五四　四五　九九 
司蒂華　一九二　一六二　三五四　鐵玲斯蒂文斯　九五　｜　九五　 
雪佛蘭　一四七　一二九　二七六　唐乃克老夫　七○　二一　九一 
司蒂倍克　九二　六八　一六○　萬國　四八　三四　八二 
佛特來而　八八　六一　一四九　道琪　三七　三三　七○ 
琪愛姆西　七七　五三　一三○　（註）鐵玲司蒂文斯爲公共汽車 
蘭腦　五二　五八　一一○ 
[史丹達新車之驚人成績影呆]  
　　｜九月間行路二千里｜ 
　　史丹達新車。最近製造方面。倍見優美。是故時有驚人之成績。最近有一四六匹馬力之新式轎車。在毛糙之道上駛行。於九日之間。竟行路二·○○○哩。駕車者爲英國自由車及機車聯合會華爾丁君。此種新車。據可靠消息。謂業已到滬。陳列於中國汽車公司樣子間。言其優點。則行駛旣速。機件又復耐久。蓋機件之堅强。器物之耐久。乃史丹達車必具之優點。而新車必更有進步也。 
　　更有一事。足爲讀者一述者。即以事實而言。史丹達車。自發動而後。以至到達目的地爲止。在任何環境之下。絶無窒碍發生。蓋此次華爾丁試車之時。在九日之者也。最後駛入克林哥境内。在蘇格蘭區内。該處或爲最危險之地點。而一般行旅之人。皆難以行經該處也。然在最近幾年之中。當局用大無畏之精神。在艱難困苦之下。建成高原道路一條。於是始有些少之旅客。行經其間。然有時仍不免有危险發生也。 
　　在奥格斯得及愛維納斯之間。駕車之人。不得不向羅治納斯之南邊駛行。格倫多昔日爲一可怖之山崗。駛車之人。旣抵此山。十九必在恐怖之心也。回憶數之前。有輕便汽車多輛。駛行於山道之中。在是高之處。均須用人力推進。而此次史丹達車。則絶無困難發生。安然行駛。即在險阻之處。亦僅用第二擋排。沿途地質鬆軟。空氣新鮮。對於駕車之人。分外適宜。山道曲折。河道紛歧。水雲相間。林村並立。種種景色。不堪以筆墨描繪也。愛維圖中二噸六汽缸雪鐵龍卡車。係法商水電公司新購自霞飛路四二四號法大汽車公司用以修理天空電線者。 
中。行路二·○○○哩。而所過之地。道路凹凸不平，設行駛之車輛，無相當之成績，必不能到達目的地，同行者有汽車多輛，而行駛結果，史丹達新車之成績。竟爲最優，實不能不令人贊美也，且當行車之時，减熱器中。即一滴之水。亦並未加過。他如機件方面。並未發生一次之弊病。而使汽車停頓者，即用最高之速率。行駛於最劣之道路上。並無過度之熱力。是故雖在寒冷之處。停車多時。發動之時。亦絶無窒碍，此種成績。在普通汽車之中。實不易多觀也。 
　　此次駛車之時。九日之行程。言之頗有趣味。第一日行至華斐德爾。在勃賽爾及克德爾佛之中途。汽車機車。及自由車形成一線、行駛其中。乃爲最危險之區域。過克德爾佛後。路面較平。危險性亦較爲减少。駕車之人。自較爲安穏矣。其後經克克比。丹達芬。亞爾斯當。自賽華斯至曼羅斯，中經奥德伯及琪得保。已入蘇格蘭境内。於是地面較平。可用安全之速力矣。 
　　當行車之時。駛行於脱威特河濱，及曼羅斯境内之際。是日天忽下雨。而是時在雨中行車，史丹達車車身之優美。使乘車者安坐車中。絶無苦感也。更見顯著矣。晚間駛抵卡爾羅。雨勢更甚。市中百業停頓。已有阻止前行之槪。然史丹達車。因有完美之車頂。防風阻雨。儘可安全行駛也。再隔二日，行抵愛維納斯。經奥祥恩。過愛維蘭爾。旣而又達格林奥治。亦爲粗毛之道路。然沿途景色之優美。委爲罕見納斯爲高原路中之都市。乃試車之時。視爲中心地點。行駛凡兩日之久。旣而因環境關係。向南部駛行。抵波爾斯。該處則爲新築之道路也。（未完） 
[一週間汽車肇禍記三原]  
日期　　　地址　　　汽車號碼　　　受傷人　　傷勢　最後情形 
十八日　狄思威路　一五一八○　　王姓女孩　　頭部　送同仁醫院 
十九日　北四川路　某號　　　　　王希生　　　左足輕傷　送院醫治 
二十日　大沽路　　五九五三　　　行人某甲　　頭部重傷　送仁濟醫院 
又　　　虹橋路　　九○四九　　　蔡阿香　　　折斷左足　仝右 
廿一日　民國路　　運貨汽車　　　朱國椿　　　左足輕傷　送院醫治 
廿二日　環龍路　　七九五八　　　徐姓男孩　　重傷身死　判賠償六百元撫䘏廿三日　漕溪路　　九八一　　　　互撞　　　　撞毁物件　正交涉中 
廿四日　貝勒路　　九五一三　　　某姓婦人　　重傷　　　拘車夫究辦 
本週間之汽車肇禍。共有八起。内因重傷身死者。計男孩一名。重傷者。計男子一人。婦人一名。女孩一名。折斷腿足者。計男子一人。輕傷者。計男子二人。互撞一起云。 
　　▲更正　克雷斯勒六缸雙用避彈橋砲車。在本埠猶屬第一輛。新車攝影。曾揭載上期本刋。惟新車主人。係江南銀行董事長兼上海印染公司董事長郁震東君。上期誤爲夏君。特此更正。 
 
