# 1933 - 99 - 4921557

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
　 
[灤東局勢異常紊亂]  
　　日鐵甲車開抵昌黎車站 
　　敵機昨到灤州偵察擲彈 
　　我軍陸續集中灤河西岸 
　　敵軍迭次偷渡均不得逞 
　　北寗線難民塞途狀極悽慘 
　　（灤州）　十六夜、北戴河被由平楡道進迫之敵侵佔、同時盧龍方面之敵、三路南趨昌黎、壓迫我警戒騎兵圑後方、我軍抗戰甚力、至十七曉、仍在混戰中、十七晨十時、昌黎下之安山站、有敵騎二百餘人進迫、我鐵甲車在抗禦中、灤縣聞砲聲甚猛烈、北寗車現通灤縣、敵機兩架來灤城偵察、（十七日專電） 
　　（灤州）　灤東守軍、爲戰略關係、奉令撤退、十七止各部隊已安全到逹新防、晨至午、我鐵甲車掩護騎兵、在北寗線安山、石門寨站抗日、擊斃甚衆、洋馬黃兵、屍橫遍地、晩甲車駛抵灤河東岸、恊同某部隊擔任警戒、北寗路線灤 
站以東電報電話均已不通、灤東各縣、遷安盧龍保有灤 
河西岸之半壁、撫寗臨楡縣均被日僞軍侵佔、該縣縣長已赴津謁于學忠報告經過、（十七日專電） 
　　（北平）　昨夜十時、我軍囗部集中昌黎附近二十里堡、及劉官營子一帶、當夜僞國軍李際春部、跟踪追至、我駐囗□甲車中山號發砲射擊、歷三十分鐘、敵陣地始漸沉寂、 
今晨我軍主力、陸續向安山朱各莊及灤河兩岸集中、歸入安山新陣地、（十七日專電） 
　　(天津)　交通界訉、灤州東四公里朱各莊車站、有我軍鐵甲車駐守、灤河西岸我軍雲集、預備隊已向唐山集中 
　　（北平）　敵偵察機一架、飛灤州盤旋約半小時、擲下傅單甚多、措詞荒謬、圖企威嚇、下午一時許、敵轟炸機兩架、 
復至車站一帶低飛盤旋擲下炸彈二枚、並用機槍掃射多時、傷亡士兵六人、排長一名、驢五匹、（十七日專電） 
　　（北平）　敵軍前晩進佔秦島後、昨後派鐵甲車二列、到北戴河車站、跟踪向我昌黎壓迫、昨日下午、敵甲車在留守營向我張家莊昌黎等站、發砲十餘發轟擊、同時敵機五架、飛向昌黎城内投彈五枚、車站投彈兩枚、 
炸傷居民二十餘人、車站岔道被毁一段、侵入撫寗之僞軍李際春部、亦由馬家峪方面、迫我昌黎縣城、與我某軍激戰、七時敵軍甲車一列、載日軍五百餘、突進昌黎車站、日軍下車後、即將我車站人员一律拘禁、將站長李義民押往鐵甲車上監視、李生死現尙不明、昌黎車站已完全爲日兵佔據、我城内一部駐軍、昨晩亦開始向灤河以西撤退、（十七日專電） 
　　）北平（　昨日敵軍由野鷄峪·漁户寨·劉春寨三處、向南北圍濱我軍防地進攻、並施以猛烈砲火、雙戰激戰甚烈、我軍集中灤河左岸、昨日共死亡官長三十五名、士兵千餘人、（十七日專電） 
[敵甲車開抵昌黎站]  
　　（天津）　交通界訉、十五晩八時至十時、秦皇島到敵鐵甲車三列、載兵兩千餘名、十六晨、其先頭甲車一列開往留守營北戴河、午刻抵張家莊、因路軌已斷、我軍正在撤退、敵遂向我開砲、同時飛機数架、向我擲彈、並用機槍向下掃射、飛行距地不過四五丈、至下午四時、我軍退完、敵由山海關開來材料車一列、修復路軌、十六晩七時四十分、敵甲車一列抵昌黎車站、載敵兵四五百名、即下車擁入車站各辦公室内、擺手令勿聲張、當將所有公文、完全搶入甲車、站上員工衹得任其所爲、夜十時、敵甲車進至後封台、敵兵直入站長辦公室、當時副站長李義民、阻止搶刦文件、被敵兵痛毆、繼將手足綑綁、口内塞以棉花、俘入甲車、另訉昌黎車站十六晩被敵砲轟燬、我軍大部集結灤河西岸、灤東僅餘零星隊伍在撤退中、十七晨至午、敵機数十架、四出轟炸、軍用橋樑悉被炸燬、安山石門兩車站、十七午電話不通、情况不明、路局電話尙通至朱家莊車站、惟該地形势已極危　殆、（十七日專電） 
[我軍擊破渡河日軍]  
　　（北平）　昨夜日由漁户寨·劉村寨·野難峪等處集合步騎砲各隊約千餘人、偷渡灤河、當與我軍激戰、我軍圑佯敗容敵全部渡河後、乃親率全圑士兵反攻、以大刀衝殺、當在南圑門北圑門與敵激戰、肉摶三次、砍殺敵人約三四百人、餘部不支、 
又渡河欲逃回、遂被我軍趕　到、用機槍掃射、敵軍多投水淹斃、生還者寥寥、我五圑傷亡亦甚衆、）十七日專電（ 
　　（北平）　昨早七時、敵約五六百人偷渡沙河、正在半渡中、被我方痛擊、順流傷亡者百餘、下午四時將過河之敵四百餘包圍、全数殲滅、受傷生還者僅数人、（十七日專電） 
[我軍收復南北團門]  
　　（北平）　十五早六時、敵由撒河橋以右地區南北團門一帶、用砲火及飛機掩護、强行渡河、經我守兵迎頭痛、敵不支、退回對岸、九時敵復加派部隊千餘、猛烈强渡、我方拚命抵抗、受傷營長一、連長二、士兵傷亡甚衆、致南北團門、一度被敵佔領、當即另調他部、嚴令恢復、當晩衝入敵陣、肉搏三小時、砍殺敵人甚多、復將南北團門收復、現正面之敵、仍用砲火連續向我轟擊、敵飛機数架、終日飛我陣地偵探、並投重量炸彈、（十七日專電） 
[東路軍集中新陣地]  
　　（北平）　何電平報告、今晨日機七架携重量炸彈、向昌黎安山間轟炸、昌黎車站附近、投下炸彈五枚、今晩我東路軍可安全集新陣地、今晨秦島由榆開　到日兵千餘、駐紥北市附近、準備陸續向北戴河移動、留守營南大寺北寗路軌被　炸毁、日機四架今午後轟炸昌黎附近路軌、（十七日專電） 
[沿路難民狀極凄慘]  
　　（天津）　北寗路一零一次車、十五夜十二時、尙售北戴河票、十六晨八時抵昌黎、適有敵機八架低翔、向站北小東山前後村莊及縣城投十餘彈、並散荒謬傳單甚多、此時有開灤空煤車一列、繼有我軍掩護退却之鐵甲車開到、據稱、張家莊路軌已斷、未幾有開灤重煤車二列、由唐山開到、聞前方路軌已斷、遂退回古冶、一零一次車　亦即折回、九次車到灤州即折回、沿途逃難者雲集、多係窮人、身無長物、狀極凄慘、因懼敵機故而逃命、（十七日專電） 
[盧龍精華被毀無餘]  
　　（北平）　盧龍縣城昨受敵機十餘架轟炸城丙精華悉被毀、盧龍遷安附近我軍主力、已向灤河西岸集中、僅一小部分仍在灤河東岸、與敵軍相持中、灤州居民逃避一空、秩序混亂、（十七日專電） 
[敵機續飛灤州偵察]  
　　（北平）　今晨敵機三架飛灤州偵察、並在安山擲彈三枚、旋沿灤河西飛、（十七日專電） 
僞軍破路軌數段 
　　（北平）　何柱國十六電稱、據灤州縣車站沈主任報告、今晨有僞軍張部、持日旗在留守營北戴河間破壞路軌數段、意在阻止我鐵甲汽車之活動、（十七日專電） 
北寗車仍售灤州票 
　　（北平）　今北寗一零一·一零二次車、 
售票至唐山、第七第八次車仍售灤州票、（十七日專電） 
　　（天津）　北寗路東行車、十七均到唐山爲止、（十七日專電） 
遷安方面敵我對峙 
　　（北平）　遷安方面敵我兩軍刻在徐家園附近、隔灤河對峙、）十七日專電（ 
我軍向後漸行移動 
　　（北平）　我軍昨夜十一時餘沿平楡大道、向後逐漸移動、敵跟踪追擊、沿途均有激戰、今晨我軍已集中張家莊與昌黎間之官營地方、距昌黎約二十里、敵主力在留守營、今晨敵機八架、向昌黎一帶投下重量炸彈二十餘枚、昌黎陷混亂、由灤東撤退之部隊、已奉令在灤河南岸集中、遷安縣城放棄、盧龍遷安兩縣政府移灤縣辦公、兩縣難民、扶老携幼紛向灤縣逃避、情形極惨、（十七日專電） 
曰軍兵力共五萬餘 
　　（北平）　日軍在長城各囗作戰、兵力共計五萬餘名、並有僞蒙鮮兵四萬餘名、日軍擬將長城各囗奪得後、暫停前進、指揮僞軍進擾平津、以免國際注意、現遵薊興隆各縣民會聲勢浩大、已達數千衆、恊同國軍抗日、（十七日專電） 
灤東敵軍配備槪况 
　　（北平）　楡關城内駐日軍百餘名、僞軍司令部、現設舊鎭台衙門、楡關車站停日軍鐵甲車兩列、石河站東停一列、安民寨駐日僞軍二三百名、石門寨東關敎軍場停日機十七架、坦克車五輛、石門寨南北林子刀部落等處、駐僞軍千二三百名、幹部多係日人、石門寨駐日兵約五百名、僞軍二千餘名、柳江黑山窰列家河一帶趙雷部約千餘名、邱子峪駐日軍騎兵二百餘名、黑山軍駐兵二百餘名、黑山窰駐日軍百餘名、山野砲四門、邱子峪野砲二門、并由山海關運到鐵條網甚多、上下平山僞軍二三百名、劉峪馬莊張白台一帶、敵構築陣地、左翼爲趙雷部、右翼爲陳司令、名未詳、亮甲山白台子南山等處、共有砲十數門、白台子至石門寨車站、設有鐵網、石門寨有地雷並山砲十五門、坦克車一輛、白衣庵野砲四門、（十七日專電） 
僞軍反正時有所聞 
　　（天津）　僞軍方面自程國瑞部被繳械後、軍心不安、故反正者時有所聞、且僞軍連日敗退、日軍甚憤、極表不满、（十七日專電） 
秦皇島失陷之外訊 
　　（北平）據外人方面消息、秦皇島失陷之經過如下、據稱、上星期六日侵晨日軍在開始向華軍陣地攻擊、同時在距秦皇島西北二三哩之地點猛烈投彈、達數百枚、其後「滿」軍由日軍砲隊掩護、開始攻擊、日機並在各處肆行擲彈、至星期六日下午二時、華軍即開始退出秦皇島、由中國警察維持城中秩序、而駐秦皇島之中軍司令乃派出日軍保衛車站、城中當時尙稱寗靜、星期六日若干難民携帶物件、逃至開灤煤礦局、在星期日晨間五時　秦皇島乃被李際春部下「救國軍」五十名安然佔據矣、天津秦皇島間之火車、已中斷、據聞北戴河以西之鐵路、已被毀云、另據外人消息稱、海陽亦被日軍佔據、「滿」軍現仍向西方及南方進發、中國軍隊似已向灤河撤退云、秦皇島之日軍當局宣稱、與華軍作戰者、乃非正式之軍隊、但觀諸海陽之事實、則可證明此説之荒謬、蓋非正式之軍隊、絕無重砲及飛機也、且中國軍隊撤退之原因、顯明係受日軍之壓迫所致、（十七日路透社電） 
津某機關連接急電 
　　（天津）　某機關十七上午連接灤州拍來急電四件、内容未詳、（十七日專電） 
鄭桂林部已退撫寗 
　　（北平）　鄭桂林部義軍已退撫寗、刻正向灤河東岸撤退、（十七日專電） 
　　（北平）　義軍鄭桂林部某軍官來平談、十五日拂曉、有日僞連合之敵、约二三千人、先以重砲向我朱子峪千莊一帶陣地猛烈射擊、繼以機槍爲主力向我衝擊、我軍奮勇抗戰至上午十一時、我左後方北莊河、突爲敵軍千餘由嶺囗馳來抄襲、我軍立陷側背受敵、當急調全力往援戰極酷烈、終以敵衆我寡、於十六下午三時全路撤退、現大部又集中昌黎安山站一帶視形势之必要、撤退灤河西岸、（十七日專電） 
[喜峯囗敵軍進迫三屯營]  
　　我軍退出灤陽城 
　　（北平）　敵在喜峯囗昨又增加蒙古朝鮮生力軍五千餘名、 
並携有坦克車三十餘輛、向我三屯營等地進迫、敵並分兵向我羅文峪等處推進、（十七日專電） 
[灤陽城我軍已撤去]  
　　（北平）　我軍因灤河右岸戰事劇烈、爲戰略關係、昨已將灤陽城我軍全部撤出、僅有少數便衣隊、敵昨一度向灤陽城内進攻、被我便衣隊擊退、敵亦未再進攻、（十七日專電） 
[我軍放棄囗内山頭]  
　　（北平）　喜峯囗敵我兩方、原在囗内外兩山頭對峙、近因冷囗與董家囗相繼失陷、兩囗之敵四五千衆、齊趨我囗内山頭後方、我軍不得已集中灤陽城、放棄囗内山頭、該處前日一度緊張、其後情形不明、宋部現集中灤河西岸、阻敵渡河、日軍在河東岸不時集中砲火、向我射擊、昨對戰结果、我官長死傷三十五人、（十七日專電） 
[喜峯囗激戰三晝夜]  
　　（北平）　現日軍千餘擬分三路向我灤西進攻、十二晨敵三千餘人、附坦克車十餘輛、飛機十餘架、重砲十餘門、山砲三十餘門、向我喜峯囗正面進攻、激戰三晝夜、我軍與敵軍肉摶數次、士兵傷亡千餘、因敵勢過猛乃變更陣地、改守新防線、（十七日專電） 
[敵機飛至遵化投彈]  
　　（北平）　敵機三架昨午飛我遵化玉田薊縣等地偵察、在遵化投彈十二枚、炸死軍民五人、（十七日專電） 
 
 

Page 4

 
 
[荷蘭退還庚欵换文]  
　　外部公布雙方照會原文 
　　（南京）　和蘭退還庚欵、四日已换文、外部十七日公布羅外長與和使來往照會如下、 
　　▲去照　大中華民國外交部長羅、爲照會事、查關於和蘭部份庚欵、本部長茲再提明、貴國政府一九二五年十日間　願將嗣後到期應付庚欵、用於有利益於中國事業、並自動宣言、本國政府接准該項宣言、業經表示謝忱、兹本國政府了解貴國政府爲實行上述宣言起見、擬將自一九二六年一月一日起應付之庚欵、全數交還中國政府、以供下列之用途、並按照下列規定使用之、（一）交還之欵、應以百分之六十五、用於中國水利事業、百分之三十五、則按照五六七等節之規定、供作文化用途、（二）上述水利事業欵項應以四十萬元、供南京測量研究所之用、其餘撥充南京市水利經費、（三）用諸中國水利事業之經費、應設立一董事會保管處理之、該董事會由中國董事二人及和籍董事一人組織之、此項董事、均由中國政府委派、並就中指定一人爲董事長、（四）中國政府爲上述水利事業、願雇用和籍高等工程師一人、辦理中國政府所需要之專門事務、該工程師之薪俸、應由水利事業經費内支付、（五）關於供作文化用途之百分之三十五、應即由一九二六年一月一日以來所積存、現歸和蘭政府保管之欵項、撥出四十萬盾、作爲文化基金、此項基金、應交由中國派駐海牙之外交代表、及和蘭阿姆斯得逹姆皇家科學院文學院院長、與歷頓大學校長所組織之董事會保管處理之、（六）爲增進中和文化關係起見、文化基金所得利息之百分之五十三、每年應交與中國中央研究院、由中央研究院以該年息五十三分之十三、作爲該院事業補助費、又以該年息五十三分之四十、作爲派遣中國學者及學生留學和蘭之經費、此項比例、於必要時、經中央研究院之聲請、可由文化基金董事會變更之、其留學學額之核准、應由中央研究院商同駐華和蘭公使决定之、又該文化基金數得年息之其餘百分之四十七、年贈與和蘭歷頓大學之漢學研究院、由漢學研究院將該欵用以增進中和兩國間之文化關係、漢學研究院及中央研究院、每年應將上年所收欵項核算、繕具報吿於文化基金董事會、（七）在本金四十萬盾、年息百分之五十三、與百分之四十七折合之數目、分别確定、以前所有關於處理文化基金之用費、須由年息項下扣除之、在和蘭政府已墊各欵扣除及利息核算完結以後、上述百分之三十五所代表之數目、確定之時、此項數目與第五節所載之四十萬盾之差數、應撥歸文化基金項下、一俟該文化基金因此增加後、中國中央研究院及和蘭歷頓大學漢學研究院所應分得之年息部份、亦照上節所規定之比例替加、（八）所有將來到期應付之庚欵、由中國政府交付和籍駐華外交代表、由和蘭代表、將該欵移付於第一節所載之董事會賬中、相應照請貴公使查照、即希代表和蘭政府、對於上述了解、予以證實、並見復爲荷、須至照會者、右照會大和蘭國欽命駐華全權公使杜、羅文幹印、 
　　▲復照　大和蘭國欽命駐華全權公使杜、爲照復事、接准貴部長本日照會内開、（與去照同）等由、准此、本公使已將本日換文呈報本國政府、兹奉訓令、對於貴國政府所提將來利用和蘭部份庚欵餘額之建議、表示同意、兹代表和蘭政府照復貴部長查照爲荷、須至照會者、右照會大中華民國外交部部長羅杜培克印、（十七日中央社電） 
[察東形勢緊張]  
　　察境義軍改編完竣 
　　（北平）　察東形勢緊張、錐子山十三日發現敵數百人、向西推進、有進襲多倫勢、我已嚴防、（十七日專電） 
　　（北平）　由熱河退入察東方面之義軍李海青·鄧文·邵斌山·劉震東、現已經軍分會方面改編完竣、指定在各該地整頓、邵斌山昨由防地來平謁何代委員長、報吿防務近况、定日内即返防、（十七日專電） 
[隴南防務鞏固]  
　　（北平）　蘭州電、鄧寳珊派代表王敬涵赴天水晤胡宗南、商隴防務、魯大昌與胡商洽結果、派薛漢城旅由隴西進駐西和、現隴南防務鞏固、赤匪不足慮、（十七電） 
[津日租界僞國代表活動]  
　　女間諜到津甚多 
　　（天津）　僞國駐津辦事處十六日下午、 
在日租界福島街四十八番地某號開幹部會議、到重要份子甚多、内容未悉、（十七日專電） 
　　（天津）　僞國女間諜到津甚多、首領姓潘、我地方當局已通飭嚴防、（十七日專專） 
[駐津日軍連到軍火一批]  
　　（天津）　十三晨、日艦比治山丸載來軍火數十箱、泊日租界碼頭　當由日兵用汽車運往海光寺日營、（十七日專電） 
[日軍轟炸我方救護人員]  
　　金鼎臣被炸斃 
　　（北平）　昨在石匣附近日軍、炸死我紅萬字會會長金鼎臣、炸傷救護隊長陳某等及隊員數人、陳等負傷後、當夜回平就醫、金柩已在密雲裝殮、即連平安葬、（十七日專電） 
[俄大使定期由日來華]  
　　使館决設南京 
　　（南京）　外交界息　俄大使鮑格莫洛夫、定二十由神户乘亞細亞皇后號來華、預定二十三抵滬、休息一二日、即來京呈遞國書、使館决設南京、在房屋未修竣前、暫住滬蘇俄領館、（十七日專電） 
[張繼昨赴新鄕]  
　　談華北辦事處北移未决定 
　　舉國應一致起來努力自衛 
　　（鄭州）　張繼十六日晩七時、由京抵鄭、下榻大金台旅社、定十七日晨七時赴新鄕、張談、華北辦事處北移否未定、有主張遷保定、余主張遷定縣或鄕村、因國家以農村爲基礎、如農村治理完善、則縣治必良、縣治完成、則國家自强、海上政客有高談開放政權、其意多擬奪取政權、以利自己、余則主張如開放政權、必還諸人民、兹値國家將亡之際、望新聞界努力驚　麻木不仁者、舉國上下、應一致緊張起來、努力編練保甲、充實人民自衛力量、關於張學良處頣和園古字畫事、聞張云、係離平整理行裝時、誤裝入箱、俟檢出即還、惟將來還否在張、追否在滬市府、贛匪自蔣抵贛、已次第剿息、最近北上否未定、（十六日中央社電） 
[新疆回漢糾紛]  
　　回纏代表電陳處理意見 
　　京回敎公會開會 
　　（南京）　新疆全體回纏代表金純武等近電中央、大意謂哈蜜纏民自去冬復結聯某氏部下、由哈密間道進窺土魯番善鄯、 
該處回纏、初尙傾向官方、恊同禦敵、嗣以金主席不善處理、由是回族心理一變、馴至今日革命運動、幾遍全疆、焉阿和各區、均告淪陷、現惟喀什一區、賴馬行政長紹武維持、尙稱安謐、請中央嚴懲金氏、一面責任馬紹武收拾新疆局面等語、（十七日專電） 
　　（南京）　京回敎公會十七日開會、通過案呈請中央派大員赴新疆撫慰回民、以固國本、並請璔加國民參政會邊陲回民名額云、（十七日中央社電） 
　　（北平）　蘭州電、新疆黨務特派員曹啓文李洽出嘉峪關後無下落、哈密回蒙軍宣言、金樹仁無故抄没回蒙財産、意存仇視　不得已起而抵抗、中央對金不予罷免、即進兵迪化、事態難免擴大、（十七日 
專電） 
　　（北平）　平西北回民旅外後援會電中央、請罷免金樹仁、以固西北邊防、緩和民族感情、（十七日專電） 
[李調生代行財部例行公務]  
　　重要事務 
　　由鄒張孔恊商决定 
　　（南京）　宋子文赴美後、財部例行公務、由李調生代拆代行、重要事務、由鄒琳與張壽鏞·孔祥熙恊商决定、最重要事務、則隨時用無線電請示、在輪在陸、均可收到、（十七日專電） 
　　（南京）　外部電施肇基、轉吿美總統羅斯福、宋已啓程赴美、（十七日專電） 
 
 

Page 5

 
 
時評 
[放棄灤東（衷）]  
　　自前年九一八禍變發生以來。抗日問題之在我國。即終始有如一謎。若謂終始不抵抗。則抵抗之呼聲。固無日不洋洋盈耳。請纓之電。亦無日不見報端。若認爲抵抗。則一國之内。此處抗戰。彼處觀望。無通盤之籌劃。尤無一貫之策略。零星抗戰。其結果終歸於各個擊破。此種迷離惝恍之現象。誠爲無可理解。 
　　一年半以來。在此種迷離惝恍之現象下。始則遼吉黑相繼陷落。繼則楡關接踵淪亡。一月以前。熱河夭險。復自動放棄。寇入日深。疆土日蹙。而此種現象之延續。則依然如故。兹者繼冷囗陷落之後。灤東又已撤退。扼守喜峯口之宋哲元部。則陷於孤軍苦鬥之狀態中。而灤河以東所搆成之三角地帶。約計一千五百英方哩之版土。至此又陷入敵軍之手矣。 
　　據電訉所傳。撫寗昌黎一帶之我軍。自前晩起開始撤退。 
敵第一次入秦皇島者僅二百人。灤東難民。旣遭炸彈之襲擊。復遭刧掠之苦痛。婦孺委頓途中。尤多被蹂躪。哭聲震野。天地爲愁。吾人試一閉目默想此種慘毒之景象寗能不。 
爲之痛苦。而同時另一方面之消息。則又爲宋哲元部孤軍苦鬥。團營覆没者比比。犧牲之壯烈。眞可以動天地而泣鬼神。嗚呼。此逃難之人民。此戰死之將士。果何爲乎。爲國家而犧牲乎。抑爲民族而犧牲乎。血洒沙場。骨埋荒草。老弱轉徙。少壯流離。太陽敵旗。望平津而直指。鐵蹄到處。山河變色。然而我中央則方致力於「剿匪」。西南則日作出兵之宣傳。其他各省。亦惟袖手作壁上觀。國家前途。尙堪問乎。 
　　就去年上海之抗戰與此次宋哲元部在口外苦鬥諸役觀之。我士氣非不可以一戰也。我軍力亦非不可以一用也。同時據熊希齡氏自前方來訉述軍民抗日眞相。謂「河北各縣農民將車輛騾馬柴草輸送於軍隊者。已達千萬。車輛一項。 
得二百五十萬。遵化一縣。已達百萬。皆農民血汗所出。毁家紓難。爲國犠牲。」則民氣固亦非不可以一戰也。兵非不可戰之兵。民非甘心亡國之民。然而竟莫肯一决戰。吾人誠百思而莫得一解。 
　　吾人認爲今日事已至急。滅亡之禍。已迫近眉睫。即欲鎭靜而不可得。抑且以人口衆多逹於四萬萬之民族。而竟皆束手瞑目以待死。此復成何景象。民心惶惶。懼不終朝。今日之事究如何。政府應亟作最後周密之考慮。 
　　 
[中路軍收復永豐]  
　　决以全力進剿朱毛 
　　湘軍克永新後向吉安推進 
　　（南昌）　中路軍十五收復永豐、前踞新淦永豐僞一三軍團退崇仁樂安以西、與宜黃匪合、樂安日内可下、撫屬一面築工事防守、一面向南進勦中郭汝棟將鄂南陽新龍港各匪巢克復後、孔匪僞六軍團全竄贛西北、朱紹良令該師進駐贛北邊、策應贛湘軍、（十七日專電） 
　　（南昌）　中路軍决全力進剿朱毛、邊區各股、由與贛接壤鄰省負責、對贛湘鄂邊孔李兩匪、以湘爲主力、何鍵在省連日謁蔣、分訪熊主席賀參謀長、商定劃清贛江以西赤匪辦法、（十七日專電） 
　　（南昌）　萍鄕電、湘陶陳彭李各師、均到指定地、劉建緖十三日抵萍督師、匪踞六年之永新、十三日被陳光中王東原收復、搗殲僞贛湘軍區總指揮·鄂僞贛湘省府銀行·醫院·軍校等十餘所、縣境破碎、慘毒不堪、電熊辦善後、該匪僞八軍、因巢破向贛江某河流竄、湘軍向東推進、即到吉安、與贛江中路軍呼應、（十七日專電） 
　　（南昌）　中路克新淦後、匪東北退、被圍兼旬之永豐·樂安·同時解圍、（十七日專電） 
　　（南昌）　贛州電、粤李師同贛王師將遂川李匪擊潰、由秦和沿贛江而下、打通贛州吉安交通、（十七日專電） 
　　（南昌）　治安會各决議案、經總部彙印、 
交各將領主席携回施行、（十七日專電） 
　　（南昌）　粤桂軍逹贛南、正北進、閩軍無日不在與匪血戰、肅清閩西北匪、然後向贛進、蔣並指定一部兵力勦匪、另以一部抗日、（十七日專電） 
[李石曾昨到京]  
　　（南京）　李石曾十七晨到京、出席中央紀念週報吿、下午返滬、據李語人、宋出席華會、提案已有充分準備、因華會唯一使命、爲解决世界經濟問題、在歐洲各國、自以戰債問題爲主、在中國雖與戰債無直接關係、但中國之安定與否、影響世界經濟之榮枯甚大、中國必須政治安定、 
始得對世界經濟、有所　貢獻、故中國方面之提案、應注重於此、（十七日專電） 
[李石曾報吿歐游感想]  
　　丨在中央紀念週丨 
　　（南京）　中央十七日晨八時、與行七十四次總理紀念週、到黃吉宸·王祺·葉楚傖·謝作民·戴愧生·張偉村·李煜灜·褚民誼·及職員共六百餘人、由葉楚傖主席、李煜瀛報吿、大意爲本人此次赴歐、在日内瓦時間最多國際間各種機關與組織、無論政治經濟爲學術、均甚發逹、且均集合於瑞士、故日内瓦幾成國際都會、足證國際合作與互助、是適合近代的需要、總理遺敎有人類進化、應以互助爲原則之主張、國聯即本合作互助之精神而成立、此次對中日問題、其解决的方法與方向、均無舛誤、雖不能引用經濟制裁之斷然處置、然此不過程度之差而已、證國聯乃多數的、不能憑少數國家以專斷、此次參加世界文化合作會、係代稚暉先生出席、該會每年七月開年會一次、此次决定設國際圖書館於日内瓦、以推進世界文化合作運動、歸來時已將一切報吿於吳先生、彼甚爲满意、最後本人有點感想即全體同志、應遵守總理人類進化應以合作互助爲原則之遺言、精誠團結、一致努力、國家方有挽救的途徑、大者遠者、可以解决世界問題、以逹到總理世界大同之大道、詞畢、即散會、（十七日中央社電） 
[顧祝同返鎭江]  
　　（鎭江）　顧祝同十七午由贛過京返省、（十七日專電） 
　　（南京）　顧祝同·張鈁·上官雲相等、前奉召赴贛、參加治安會議、兹因事畢、於十七日乘江華輪抵京、即將離京返防、（十七日專電） 
[黃紹雄返抵京]  
　　（南京）　黃紹雄十七午由潯乘機返京、 
定日内北上、（十七日專電） 
　　（南京）　黃紹雄返京談、贛省剿匪軍事、尙稱順利、東鄕新淦已相繼收復、臨川黎川俱無匪踪、現粤軍在贛邊已有相當兵力、閩粤聯合抗日之軍隊、亦在粤邊某地集合、定日内出發會剿贛匪、粤方對臨全代會誤會已釋、本人無須前往、（十七日專電） 
　　（南京）　黃紹雄電促李濟深來京、共襄國是、（十七日專電） 
[章嘉駐京辦事處]  
　　前任處長避匿 
　　（南京）　章嘉活佛駐京辦事處長蒙和巴圖爾因事經章嘉撤職、另派軍委會參議李建章繼任、蒙和即私自避匿、李接任處長時、查得前任辦事處會計張啓華、蹤跡不明、章嘉二三兩月之佛俸、及其他經費共一萬餘元、均無着落、現正電吿章嘉、請示嚴究辦法、（十七日專電） 
[保衛團法原則]  
　　草案内容一斑 
　　（南京）　内政·參謀·軍政·訓監·四部會擬之保衛團法原則草案、已送呈政會討論、其内容大槪、係將保衛團分爲三種、一爲常備隊、係就一定年齡之壯丁編成之、爲保衛團之幹部、採徵募兼用制、二 
爲編練隊、就十八歲至十九歲之青年、微集訓練、其目的在由青年先事訓練、逐漸普及於所有壯丁、其三爲壯丁隊、其主要目的、乃在謀人民之組織化、至組織方面、採用省區縣三級制、以確定系統、訓練方面政治與軍事並重、以啓發一般團士之國家民族思想、經費方面、由省統籌支配、以免地方自籌、發生苛索病民之弊、徵集方面、則務求貫潵義務均衡原則、以免人民怨尤、（十七日專電） 
[第四批古物明日自平南運]  
　　總數計四千箱 
　　（北平）　第四批古物、定十九日南遷、總數共計四千箱、由馬衡負責押運、（十七日專電） 
[贛南行政專員]  
　　贛省府改委張弛接充 
　　（香港）　贛南行政專員、前由陳濟棠委謝遠涵任、現贛省府改委張弛接充、并電陳濟棠飭謝交代、（十七日專電） 
[蔡廷鍇决先率閩軍北上]  
　　毛維壽抵港 
　　（香港）　蔡廷楷因粤桂抗日軍準備未竣、决先率閩軍北上、一説蔡擬先返閩一行、粤各界定十八開會、籌備歡送蔡軍北上及贈旗、（十七日專電） 
　　（香港）　毛維壽十六抵港、盧壽十七由梧來粤、十九路抗日官佐百餘人、十六乘輪到粤、將隨蔡北上、（十七日專電） 
[豫鄂皖邊四縣實行聯防]  
　　（漢口）　豫鄂皖邊殘匪、集零爲整、實力擴張、擬爲二十四二十五二十八各軍、分擾立煌西南麻城西北及黃安經扶間、除由駐軍進剿外、麻商經立四縣已實行聯防、十七呈總部備案、並請發子彈、以利會剿、（十七日專電） 
[浙護漁隊改海上巡檢隊]  
　　（漢口）　蔣鼎文請以浙護漁隊、改爲蘇海上巡檢隊、直𨽻水警總局、已經蔣委長照准、（十七日專電） 
[閩西各部隊全綫向汀前進]  
　　（福州）　閩西各部隊、十七日全線向汀前進、長汀一星期内可收復、（十七日專電） 
　　（南昌）　閩電、沈師薄汀洲、閩西匪退石城、（十七日專電） 
[范熙績召開鄂西軍政會議]  
　　（漢口）　范熙績在思施召開鄂西軍政會議、施鶴巴威利建來七縣長、及駐軍旅長以上軍官均出席、討論庶政改革、及剿匪進行、會議三日、昨已閉幕（十七日專電） 
　　（漢口）　梁冠英·上官雲相十七日均由潯抵漢、（十七日專電） 
[澳門附近海關巡船遇盜]  
　　（香港）　今日據無線電傳來消息、中國海關巡船一艘、今晨在澳門附近爲海盜攻擊、激鬥後、船長被殺、二副名包爾温者、旋亦死於澳門醫院中、尙有華船員數人、不知下落、聞海盜曾架去數人、該巡船之小火輪亦失所在、殆爲海盜刦去、（十七日國民社電） 
[日政府召開地方長官會議]  
　　齋藤致訓辭表示暫不下台 
　　内田演説促全國團結一致 
　　日政局依然在風雨飄搖中 
　　（東京）　日内閣今晨九時在首相官邸召開地方長官會議、會期一星期、全國知事到會者四十餘人、高橋財長首先演説新預算實行應加注意各點、及日政府之財政税制整理政策、小山法長演説對付共産黨及各反帝國主義團體之策略、山本内長演説内亂對及各種内政問題、齋藤首相謂、自去年六月登台以來、九月十五日承認「满洲國」獨立、並因满洲問題與國聯衝突、致於三月二十七日退出國聯、關於今後應取政策、在日皇詔書上已有明示、各位應奉詔領遵地方民衆、今年度之預算與上年比較增加四萬萬元、在目前歳入絶無增加之希望、且非增税之時期、故發行公債渡此嚴重時期、目下經濟界已略有希望之曙光、深望各位能加緊鼓吹地方民衆自力更生、本人組閣以來、極力肅清政界弊端、成績顯然可觀、 
但非常時局　未解决、内閣使命依然重大、世上對政局前途謠諑蠢起、各位應當自重、勿爲所惑、加倍努力、挽救國家前途云云、由此可見、齋藤首相仍然表示戀棧態度、（十七日華聯社電） 
　　（東京）　外相内田今日在地方長官會議演説、謂日本脱離國聯、似覺處於困難之國際地位、但就邇來之發展觀之、尚無庸惶慮、今欲安度前途之難關、急當全國團結一致云云、（十七日路透電） 
　　（東京）　齋藤首相本日在地方長官會議之訓示、言及政局前途、謂政府有於國民恊力之下、一意邁進之覺悟、可知齋藤首相將待高橋藏相於五一五事件解决後辭職、决改造内閣、繼續維持、（十七日電通社電） 
　　（東京）　日政局前途仍然不安、高橋財長預備在地方長官會議結束後、將向齋藤首相提出辭職、各省機關因政局前途尙不穏固、對於新年度之新事業、均未着手進行、在政友會方面積極敦勸高橋下台者、係出於鈴木一派之活動、其他如床次及久原派等、均暫時支持高橋繼續執政、唯一之在野政黨内部意見尙不能一致、日政局前途依然在風雨飄摇中、（十七日華聯電） 
[小磯抵東京]  
　　報吿華北戰况 
　　（東京）　關東軍參謀長小磯中將一行、十七日上午八時半到東京、下午會見參謀本部陸軍省等要人、報吿满洲　一般狀 
態、及華北長城一帶中日兩軍對抗情形、並有所恊議、（十七日日聯電） 
[有吉訪西園寺]  
　　芳澤由平抵大連 
　　靜岡　今日下午零時四十分、有吉駐華公使往興津坐漁莊、向西園寺公詳細報吿最近之中國情形、與南京政府之對日方針、（十七日電通社電） 
　　（大連）　芳澤遊滬平後、現已抵此、據渠今日聲稱、中日媾和、爲期尙遠云、又聞芳澤會謂華南排日情感遠勝華北云、（十七日路透電） 
[僞國收買中東路蘇俄表示拒絶]  
　　滿鐵烏蘇里恊定 
　　日電傳行將廢棄 
　　（大連）　據此間消息、「僞滿國」政府現向蘇俄商購中東鐵路及附屬該路之利益、聞蘇俄殊不欲接受所開之條件云、（十七日路透電） 
　　（哈爾濱）　滿鐵烏蘇里兩鐵路之運輸恊定、將於千九百三十一年九月滿期、烏蘇里方面曾向滿鐵提議要求於是月末改訂此項恊定、滿鐵則要求支付超過貨物之發還額七十八萬美金、蘇俄不允、以致交涉停頓迄今、滿鐵方面、以改訂恊定萬不可能、决廢止之、若果廢止、則南行東行之貨物、必惹起滿鐵烏蘇里兩鐵道之激烈競爭、而展開貨物之大爭奪戰、（十七日電通社電） 
[英政府令全滿各機關凖備總撤退]  
　　日方大起衝動 
　　據十四日大阪每日新聞載稱、英國政府、 
突然對於在滿一切銀行與商事會社、發出準備撤退命令、電文中大旨謂「凡在滿洲内之與英政府有關係各銀行及公司會社速即準備總撤退、至總撤退時、一切事務、暫時在中國境内處理」等語、現各關係機關皆秘密着手準備、香港上海銀行奉天分行、開重要會議、聲明於本月初旬招集債權者、以五月一日爲清算日、該聲明内最堪注目者、有「領事館及本銀行之撤退、完全遵照英國政府之方針」一語、若果成爲事實、則日英外交上、將發生重大變化、目下各方面對於英國之態度、非常注目、惟其眞相、尙難判明云云、 
[土耳其繼印度之後]  
　　抵制日貨傾銷 
　　（東京）　九一八事變後、日商因侵略軍事而失其在華商務、爲補救此種損失、積極在南洋各屬·印度·埃及與土耳其取傾銷政策、因之土耳其民族工業受其打擊殊巨、爲保護本國工業與防日之傾銷政策、土耳其政府遂向日本通吿取消通商條約、對日貨再提高關税、日外交部聞訉、雖即命令吉田大使向土耳其政府接洽、 
但土耳其將倣印度辦法、勢難妥恊云、（十七日華聯電） 
[國府紀念週]  
　　戴傳賢講團結救國 
　　（南京）　國府十七日上午九時、举行紀念週、到林主席·于右任·戴傳賢·李元鼎·陳紹寛等三百餘人、由林主席、戴演講題、爲團結救國、大意、謂日利用僞組機、造出種種破壞中國計劃、、其主要點、（一）　日欲從蒙古新疆西藏等處、實施破壞離間運動、使我同胞上當、（二）　破壞我内部的團結、搗亂政府、拆散本省力量、使中央陷於孤立地位、從外進攻、一方從内進攻、我欲要圖生存、就要親愛團結、推誠相與犠牲個人意見、集合國民的力量、造成國家的力量、如果國民不能互信、則抵抗力必减少、互信足生、互疑足死、互助足生、互爭足死、互愛足生、交惡足死、國人應去猜忌、互諒互助、大家立起自救的信仰、鞏固中央、是全國人民生命的唯一出路、（十七日中央社電） 
[軍部慰留葛敬恩]  
　　（南京）　航空署長葛敬恩辭職、軍政部已指令慰留、（十七日專電） 
[江浙漁業建設費]  
　　設九個徴收分區 
　　（南京）　江浙漁業建設費徵收處、劃區設九個徵收分區、淞滬區由該處自兼、此外爲寗鎭區·定沈區·寗象海區·温台區·杭嘉紹區·湖太蘇區·崇通區·海州區·京常區·已自十五日開始徵收、依照百分之二比例、僅收百分之一、（十七日專電） 
[關税法草稿修正三次]  
　　（南京）　關署及税則委員會海關總税務司三機關合組之起草關税法專門委員會、在二月初、已將各種材料搜集齊全、着手起草、三月中已擬就草稿、迭次開會審 
查、業將草稿修正三次、日内將再度審查、略加修正、即由部呈請行政院、轉送立法院審議、（十七日專電） 
[傾銷查會]  
　　調查各項外貨成本 
　　（南京）　財實兩部合組之傾銷貨物審查委員會、成立後、即派員赴滬調查外貨傾銷情况與種類、以便榷定征收原則、業將結果、先後開會審查兩次、現有數種外貨、確有傾銷行爲、即將實施征收、以維國貨、現爲明瞭此項外貨之成本及其在本國市塲售賣之價値、計算該貨運華、加上運費曁關税若干、在華銷售平允之市價、應爲苛干、如超過平允價値、即以傾銷貨物諭、已咨由外部、令飭我國駐外各領館、代爲調查見復、（十七日專電） 
[解放蒙古奴隸]  
　　擬從宣傳入手 
　　（南京）　蒙藏會根據十九年蒙古會議决議、解放蒙古奴隸辦法、擬從宣傳入手、務使蒙古一切奴隸與主人、瞭解解放之意義、俾易見諸實行、（十七日專電） 
[雲南考察團赴潯]  
　　（南京）　雲南考察團十七晨乘輪赴潯、轉贛謁蔣、報吿雲南軍政情形、在贛留三四日即赴漢、轉乘平漢東赴平視察戰况、（十七日專電） 
[林主席贈劉海粟古硯]  
　　（南京）　劉海粟十六日謁見林主席、林贈與元代古硯一方、上鐫「巫昉研銘其質、有美玉兮在崑崙其用　、長江大河之奔騰、宜書宜畫宜子孫」（十七日中央社電） 
[救護運輸免費三月]  
　　（南京）　鐵道部近據紅十字總會華北救護會請准、特通令津浦隴海平漠北寗平綏各路當局、對該華北救護隊運輸醫藥材料及服務隊員、一律免費乘車以三月爲期、（十七日中央社電） 
[海部派艦保護漁民]  
　　（南京）　海部以現届漁汎、派公勝艦開往浙洋之東西箕山一帶、義勝軍艦開往嵊山一帶、分别巡弋、（十七日專電） 
[長途煤運]  
　　（南京）　鐵部據湘鄂路局呈請、將長途煤運無論煤焦、照現行運價八折收費、短途一律九折、減價時期、以六個月爲限、 
庶以維持國煤銷塲、及彌補路收等情、已電准暫行辦三個月、幷飭礦商努力減輕成本、一面咨請湘省府、裁減一切税捐雑費、共同維持、（十七日專電） 
[京巿府]  
　　撫卹捕盜傷亡警士 
　　（南京）　石瑛以此次京巿發生盜案、捕盜之警士奋不顧身、人贓俱獲、特撥洋五百元、以四百元作爲因捕盜殞命之警士曹德山·王文玉之卹金、一百元作爲受傷響士吕萬海之醫藥費、並於十七日親往中央醫院慰問受傷警士、（十七日專電） 
　　（南京）　警廰定二十四上午、在第一公園爲因捕盜殞命之響士曹德山·王文玉、開追悼大會、下午將二警棺柩運往清凉山公葬、至警廳所獲之四盜、經司法科數次審訉、已有確鑿證據、將於十八解送警備部訉辦、（十七日專電） 
[首都國貨展覽會開幕]  
　　（南京）　首都或貨展覽會、十七日下午三時、在青年會開幕、到代表來賓二千餘人、各國貨廠商參加極爲踴躍、計到津滬錫青島及本京廠商約四十家、凌道掦主席、致詞、張軼歐·張炳森等相繼演説、該會幷按日舉行游藝、及敦請名人演講、 
（十七日中央社電） 
 
 

Page 6

 
 
[方振武部卽可抵平]  
　　（北平）　方振武部一週内可抵平郊、（十七日專電） 
[歸國難民將回原籍]  
　　（北平）　歸國難民第二批回魯原籍一百五十人、東北二十餘人準回籍、巿府已向路局交涉車輛、（十七日專電） 
[關徵麟檢閲部隊]  
　　（北平）　關徵麟今檢閲駐平所部兩團、定明日再赴南天門檢閲某旅、一俟檢閲畢、即開赴前方、恊同友軍作戰、關今晨謁何、請示機宜、（十七日專電） 
[宋部新兵運察訓練]  
　　（北平）　宋哲元部近在歸德招募新兵四百餘人、今由副官張子東率領、過平運察訓練、俾資補充、（十七日專電） 
[平工聯請蔣率兵抗日]  
　　（北平）　工聯請蔣率大軍北上抗日、（十七日專電） 
[周大文催平敎育恊欵]  
　　（北平）　周大文再電催平敎費恊欵、（十七日專電） 
[法使館武官謁何應欽]  
　　（北平）　駐華法使館武官龐瑋德、今晨赴軍分會謁何應欽談一小時、龐對中日近况極注意、（十七日專電） 
[岫巖美敎士被架案]  
　　（北平）　據藩陽消息、日人現信被架之美敎士尼爾森現拘禁於岫巖附近之某村、問匪首爲前曾任縣知事之某氏云、（十七日路透社電） 
[平敎育會代表南下]  
　　（北平）　敎育會代表今南下赴京、向中央力爭平巿敎費恊欵、（十七日專電） 
[方本仁離平返漢]  
　　（北平）　方本仁今晚離平返漢口、（十七日專電） 
[日紗在魯暢銷]  
　　（濟南）　連日日本棉紗來魯傾銷、巿價狂跌、本巿魯豐紗廠、新年後已虧十萬元、小資本販賣商、更呌苦連天、（十七日專電） 
[沈鴻烈等返青] 　　 
　　（青島）　沈鴻烈·葛光庭·十七晨七時半、由濟返青、中委邵元冲·張維翰同來、邵語記者、此來係視察巿政狀况、及社會敎育情形、逗遛數日、仍返平、（十七日專電） 
[實部在湘籌設硫酸廠]  
　　（長沙）　實部電撥資六百萬派范旭東來湘、籌設硫酸廠、（十七日專電） 
[湘贛邊匪組慰勞隊]  
　　（長沙）湘贛邊區民衆組六大隊、慰勞入贛西勦匪湘軍、（十七日專電） 
[何成濬入贛改期]  
　　（漢口）　何成濬因要公改十八晚乘輪赴贛、（十七日專電） 
[何鍵由贛啓程返湘]  
　　（漢口）　何鍵十七日由南昌抵潯、乘輪來漢、十八日可到、即返湘（十七日專電） 
[鄂財廳仍募善後公債]  
　　（漢口）　財廳爲籌剿匪經費、决　募善後公債、計徵武漢房租半月、商舗員工薪支半月、二十一日起開徵、可得現欵五十萬、並呈總部、先籌五十萬應急、（十七日專電） 
[海軍會操將竣]  
　　（福州）　海軍會操十八日可竣事、陳季良十九日可晋省、（十七日專電） 
[羅斯福將咨文國會]  
　　要求商訂税約特權 
　　法總統函祝赫禮歐旅途平安 
　　美國内救濟需欵擬發行公債 
　　▲國民十六日華盛頓電　今日探悉羅斯福總統已草成致國會特别咨文四通、將於後數日内送致參衆兩院、聞第一文乃請授予權力、俾總統與來此作經濟事件幷正式會議之各國代表團討論後、即商訂相互税率恊定、第二文關於發行公債劵事、此爲救濟農民抵押現勢與實行安挿失業者程序所必耍者、預料總統將請於本年内至少發行公債美金三十萬萬元、緊急法制事進步良佳、總統現信可從事銀行問題與鐵路事務之永久解决、其他二咨文、即涉及該二問題、 
　　▲哈瓦斯十七日法國哈佛埠電　前總理赫禮歐乘「法蘭西島」號輪船赴美、參加華府經濟談話、頃於登輪時、接獲總統來函稱、「兹値閣下放洋之際、草此數行、聊致盡意、並祝旅行舒適、任務順利、歸途平安」云云、 
[美移委會主席主張]  
　　修改移民條律 
　　取締華人自墨西哥入境 
　　▲國民十六日華盛頓電　美國衆議院移民委員會主席迭克斯旦氏、頃已完成其修改美國移民法·國籍法·以及遞解回國規程等之計劃、以爲本届議會採納之用、其中主要之數點、爲（一）禁阻外國僑民之自古巴墨西哥等地之混入國境、（二）遞解回國行政上之改善、（三）修正國籍法以致劃一明晰之效、（四）重新將各項關乎移民人數之提案、加以審愼之研究、以資劃一、（五）移民法從人道上之改良、如美籍人民之年老父母之得入境等等、迭克斯旦氏謂各種已經施行之國籍法、實有通盤重新估之必要、其理由爲近年以來、議會中但知通過各項修正案、使原有之國籍法受無限之增删、而並無一新國籍法起而代之、遂致今日美國國籍混亂之狀態、使非國籍法之專家無以明瞭其大概、故令日實應加以整理、使之簡單而易於明瞭、至於移民入境之數目、今後必須連同歐洲諸國一併計算、始爲準確云、迭克斯旦氏對於遞解回國待遇之慘酷、頗爲關心、故擬請衆院議員　组織一特别委員會審查其事云、至於外國僑民之混入美境、以古巴及沿海一帶爲最盛、在墨西哥邉境日本人及華人之朦混入境者、爲數亦甚鉅、彼等所用之方法甚多、故欲禁阻此種非法行爲、先須調查彼等所慣用之方法、然後再設立條律、加以嚴禁、同時亦可顧及遞解回國之手續是否有背人道、而使此種慣行犯無法再朦混入境云、 
 
[羅馬談話含有重大意味]  
　　意德奥三國恊調 
　　目的在對付法國 
　　奥總理離意京返國 
　　▲哈瓦斯十七日羅馬電　現在羅馬進行之意德奥三國談話、此間認爲有重大意義、或用以對付歐陸有關係各國拒絶四國公約草案、亦未可必、奥國政局在倫敦方面視爲構成羅馬會談之基礎、奥國社會民主黨保護同盟之被解散、頗引起此間之不安、「孟却斯特保衛報」謂、奥總理陶爾斐斯主張維持與國獨立、僅視爲一種手段、藉以取獲他國在財政上之援助、未必有何定見云、 
　　▲國民十六日羅馬電　意大利著名大報塔維爾今日復對於修改和約事載一社論、其中最精警之語、爲「修改和約之思想、已在著著前進之中、任何條約均不能制止之」云、該報復稱、此種思想實基於世界人士酷愛和平之願望、此點在日前來意之德國二部長亦承認其確實、且德意二國在巴黎和議席上、處於敵對之地位、今則已成一恊調、此事尤爲可驚而可注意者也云云、 
　　▲哈瓦斯社十七日羅馬電　奥國内閣總理陶爾斐斯於今晨十點乘奥國民用飛機離羅馬而返維也納、意國航空部參謀長華爾將軍與將官數人曁奥國駐意公使、均到塲送行、 
[徳人偷攝法國軍事建設]  
　　國社黨員越入法境被阻 
　　▲哈瓦斯十六日巴黎電　據巴黎𢌞聲報刊載斯脱拉司堡城消息、四月十一日斯脱拉司堡附近萊茵河法國領水中、有德國拖船兩艘、懸國社黨卍字旗、沿岸而行、拖船中有攝影師二人、用電影機將岸上法國防禦工事悉數攝入、事畢、拖船駛回對岸德境、攝影師輩即乘汽車疾駛而去、此事保守秘密、至今始予揭發云、 
　　▲哈瓦斯十七日巴黎電「小巴黎人報」昨日載稱、有希特勒便衣黨員三十餘人、乘運貨汽車越過法德交界之特魯森漢浮橋、因其未備有合法簽字之護照、故被拒絶入法國領土、彼等返歸德國領土時高唱愛國歌、大呼「希特勒」並揮動卍字旗云、 
[英技師案覆審]  
　　俄檢察官涉及法庭問題 
　　對英議員言論頗多責詞 
　　被吿行賄屬實按律不容寛恕 
　　再經最後陳訴今明即可定讞 
　　▲路透十六日莫斯科電　蘇俄檢察官今夜於續審維克司技師案時、發表其概述六英人控案之議論、對於英國頗多責詞、今夜九時一刻覆審、法庭顴審席皆滿、幾無挿足地、首由專家委員會主任答覆今日孟克賀斯律師所提出之問題、謂一塊金屬物可以通過透平機之保護網、而毁壞透平機、維克公司所供給之透平機、會經考騐、確與所担保者不同、而技師於糾正機葉缺點時、亦有溺職之處、專家委員會在莫斯科電廠中查見透平機一具、非維克公司所供給云、孟克賀斯即立起辯駁曰、余對此答語、不能認爲滿意、如担保條件未曾履行、則蘇俄何不通知公司當局乎、副檢察官羅金斯基警吿被吿曰、現非審維克公司、但係審其職員、孟氏答曰、專家委員會之答詞、係對維克公司而發、並非對被吿而發、檢察官維興斯基乃綜述過去四日訴訟之情形、宣讀其所筆錄之冗長言論、並曰、吾人仇敵設法壓迫吾人、無微不至、余希望此案結果、可予仇敵以打擊、吾人不願容許他人干涉吾人内政、資本家不喜蘇俄法庭、因其爲階級法庭也、英下院議員巴特利克曾謂渠見蘇俄推事吸烟審案、引以爲恥、渠自己曾坐於硬木椅上云、據英人觀之、蘇俄法庭與英國法庭之異點、爲英國法庭主張公道、而蘇俄則反是、（巴特利克係英國保守黨議員、四月五日在下院聲稱、渠曾在莫斯科觀審、覺蘇俄法庭乃階級戰爭之機關云）檢察官言至此、又引證馬克斯之説、謂英國法庭有兩種法律、一用於富人、一用於貧民、又謂英人在印、亦用酷刑、有近事可證、世界中之有眞公道者、唯俄國耳、孟克賀斯與桑頓二人遵守英國白皮書之命令、希圖侮辱蘇俄法庭、但無論如何、彼等不能證明曾受蘇俄之苛待、孟氏初則對於政治偵查局盤詰之時期、發虚妄之供詞、繼乃請人原諒其謊言、關於此點、余希望堂上對於被吿孟克賀斯克施尼與桑頓所發蘇俄加以如何待遇之陳訴、勿予注意、俄人哇倫尼與庫圖索伐等與最可惡之敵人爲伍、殊屬非是、俄被吿乃怠工者、雖怠工舉動現已制止、但被吿諸人必不可寛恕云、檢察官指孟克賀斯與桑頓二人之罪行、最足令人厭惡、此二人較俄被吿尤爲險惡云、檢察官旋就英國標準字典向法庭説明間諜名詞之釋義、謂蘇俄對此名詞之界説、與英國同、又謂凡覓取人民對於政治情感之消息、非爲犯間諜罪之人、檢察官後言及行賄事、謂孟克賀斯未能説明渠所給予波爾戈夫之三千羅布、究竟是否贈物、抑係借欵、英技師或以給予少許財物、在蘇俄境内非賄賂行爲、要知此事即在英國法律下亦屬賄賂　孟克賀斯與桑頓皆知彼等將受嚴懲、因從蘇俄立塲、賄賂乃一大罪也云、夜十一時二十五分退庭、明晨十一時續審、被吿律師届時將發言辯護、然後由各被吿作最後之陳訴、預料星期二日或星期三晨可定讞、 
[被吿提出十項問題]  
　　今晨密刊開庭中、被吿孟克賀斯向法庭之技術顧問委員會提出十項問題、請求答復、法庭當即决定其中之八問題、可交該委員會答復、其勾去之二項　爲關於維克公司之責任者、法庭認爲本案受審者、非該公司或該公司之代表、而爲個人公民、其被控理由爲其觸犯刑法之行爲、故對該二問題不能接受、此點决定後、法庭乃宣布於晚間七時重開、發表技術委員會對於孟氏問題之答復、（十六日塔斯社電） 
[俄報公布外交談話　對於英國]  
技師案、蘇聯人民外交委員李維諾夫、與英大使沃凡爵士間之談話、頃已公佈、蘇聯政府言論機關伊斯維希亞報、加以評論、謂「英國人民未知談話内容、故對於外交委員李維諾夫、向沃凡氏所表示之鎭靜及堅决態度、亦不能知悉、此層頗屬可惜、李氏曾向沃凡表明蘇聯政府雖受種種威脅　但對於其審核此案全數文件、及以此項文　件提交法庭之權利、不願加以放棄、法庭審訉經過、業已證明英國政府若能表示鎭靜、與蘇俄相同、實爲較愈也」云云、共産黨言論機關眞理報載稱、「英國大使不僅向李維諾夫要求　立即釋放各被吿、宣吿彼等無罪、且欲蘇聯政府担保以後不再發生此種事故、其態度可謂奇異矣」云云、（十六日哈瓦斯電） 
[六英被吿恐難免一死　蘇俄]  
　　檢察官維興斯基前於總訴六英人罪狀中、並未提出諸被吿所犯破壞與間諜罪如果屬實、應處以何種刑罰、但據今日情勢觀之、諸英人恐難免一死也、維興斯基今日演説之結尾數語曰、諸被吿除格里哥之外、均應處以死刑、惟蘇俄法庭不作報復與殘刻行爲、但法庭如以爲對諸犯有實施最嚴方法之必要、則勿搖手云、（國民十五日莫斯科電） 
[英獨立工黨對俄同情　英國]  
　　獨立工黨常年大會、全體通過一議案、聲明該黨完全同情于蘇俄、倘英俄衝突、竟釀成公然敵對行動、則將宣佈總罷工、以資對待、該黨首領勃洛克威宣稱、「吾黨在目今情况之下、公然贊成蘇俄而反對本國政府、當爲世人所知、吾人深知此種態度、匪吾黨所獨有、吾人且當努力團結全世界勞工、而以一切方法抵抗戰爭之威脅、並乘機打倒政府及其所代表之資本主義」云云、大會又全體通過一决議案、反對警察施于失業工人之横暴舉動、（哈瓦斯十七日倫敦電） 
[昨日續審情形] 　 
　　維克公司技師案今晨續審、檢察官維興斯基陳述案情、鋒利如前、而英被吿數人、今日漸有激剌過甚精神萎靡之態、檢察官詳言維克機器中之缺點、以期證實其所發機器損毁純因怠工之説、檢察官又稱讚麥克唐諾之勇於認罪、謂此輩如能言及誠實、則麥氏其人可謂誠實、其人且亦勇敢、較諸曾在美索波太米亞陣地服務之軍人桑頓、勇敢多多矣、檢察官又指南菲技師克施尼對於第二透平機之工作不良、有意不問、謂此事足見克氏不注意電機工作之善否、此輩破壞家在供給莫斯科一帶電力之總廠中、有其五年計畫、蓋破壞行爲、始於一九二八年、今適届五年也、被吿中有一人、余現尙未能確定其罪狀、日後起訴時、余將再言之云、此語蓋指維克公司技師格萊戈立而言、其人固亦被控爲破壞家、且從事經濟軍事與民事之間諜也、檢察官並曰、其他被吿犯罪屬實、余有照片可憑、麥克唐諾爲有經騐之偵探家、較他人爲敏捷、渠適在施行破壞之際、爲人查覺、渠所徵集之消息、與維克公司殊無利益關係云、檢察官指桑頓在法庭之供詞、爲兒戯之詞、又謂渠將請求以最嚴重之處分、加於自認爲破壞家與間諜之俄人顧塞符云、檢察官意、似欲請推事判處顧塞符死刑、檢察官對於英技師諾德華、謂渠有證據頗多、諾氏供詞中關於以皮衣贈與洛巴諾夫一事、有與事實不符處四點云、檢察官對於俄人諸被吿、分别其犯罪之輕重、謂薛白特之罪可因其自首而减輕之、渠不欲加以嚴重處分、至於索柯魯金則隨桑頓辦事、乃破壞莫斯科第一電廠者、應予以嚴懲云、（路透社十七日莫斯科電） 
[荷日公斷條約]  
　　今日可簽字 
　　▲路透十七日東京電　明日内閣核准日荷公斷後、即蔣訓令駐海牙日使簽字、 
　　▲電通社十七日東京電　荷日條約之要點如下、（一）兩國間一切紛爭、以由常設調停委員會解决爲原則、（一）兩國不拘束於該委員會之决議、（一）調停委員會之構成、國由日荷各出一名、於兩國同意下、選任不同藉之外人三名加入之、共計五名、（一）日荷兩國間紛爭中、關於法律並條約之解釋事項、於兩國同意下、或由海牙之仲裁裁判或由兩國之同意、付交所設之仲裁裁判委員會、 
[日本又一團體出現]  
　　發揮民族思想爲宗旨 
　　▲路透十七日神户電　神户現組成一亞洲青年會、以鈴木爲會長、其行成立初時、宣布該會宗旨如下、（一）依立國之精神、竭力發揮吾人之種族思想、（二）謀使亞洲人民脱離白種之衡軛、（三）打倒資本主義、破壞僅與白種有益之國際武器、及積習相沿政黨、 
[大阪防空設備]  
　　▲路透十七日大阪電　大阪巿政局决議籌欵日金一千五百萬元擴大蓄水池、並將注意掩護方法、以防天空襲擊、總水管亦將加固、以免爲炸彈轟毁、 
[命令]  
　　國民政府十七日令　兼參謀本部騐長黃慕松·賀耀組呈辭兼職、黃慕松·賀耀組、准免兼兼、此令、又令、參謀本部副廰長王倫·陳焯、處長龔理明、另有任用、王倫·陳焯·龔理明均應免本職、此令、又令、任命王倫爲參謀本部廰長、龔理明謀本爲參部副廰長、此令、 
[公電]  
　　長沙來電　申報館台鍳、閲貴報四月三日所載譯常愷虧欠湘省公欵一節、絶非事實、湘省人民團體並無清查之舉、請貴報在原地位更正、譯常愷叩佳、 
[「僞國」與中東路]  
　　俄僞交涉毫無結果 
　　義軍活躍火車脱軌 
　　字林報三月三十一日哈爾濱通訉云、哈埠人士目前咸盛談鐵路問題、各報亦連篇累牘、紀載此事、其最後結果、未能豫測、故人心極形緊張、本日據報載、上星期路警發覺有機車四輛、將圖駛入俄境、 
急設法使之陷入旁線、乃免駛出滿洲、中東鐵路曾命路警拘捕干涉機車行動之職員云、機車之一、被阻於滿洲里、車中有俄職員五人、悉被逮、解至哈爾濱、「滿洲國」政府現堅稱由西徂東之車、經過中東路線、實屬違法、將嚴加禁阻、至中東鐵路與烏蘇里鐵路在東陲交换火車之佈置、「滿洲國」當道不欲加以干涉、惟每次交换、烏蘇里鐵路當以同等之佳車交與中東鐵路耳、「滿洲里」當道所提出之要求、中東路副總董庫斯尼索夫尙末答覆、且反因近數日内東段有匪爲患、客車貨車各一列先後脱軌、而提出嚴重抗議、今晨哈埠復接消息、謂由海參崴開哈之客車一列、在海林附近脱軌、死傷乘客多人云、同時日人報紙亦稱五站附近集有匪衆千人、故火車往來、危險殊甚、 
蘇俄貨物經過滿洲由西運東問題、及上年蘇俄所運去中東鐵路機車貨車迄未交還問題、現已漸轉劇烈、蓋中東路「滿洲國」總董屢向蘇俄副總董提出抗議、未接隻字覆文、故「滿洲國」交通部次長日人森田、已率日部員二人來哈、與蘇俄討論該問題、「滿洲國」代表曾與俄董會商數次、毫無結果、蘇俄副總董僅稱、已將此事呈報莫斯科政府、按蘇俄向由滿洲里假道中東路運貨至濱海諸省、蘇俄之製造品均由政府專利、故此項貨物、實際乃政府所有、其運費槪不付現、僅載入公司之賬册、作爲蘇俄政府所欠、積至今日、數逹二百萬金盧布、公司中另有與中政府之往來賬册、凡中政府運輸物品與軍隊、槪不繳納運費、而在賬中掛欠、蘇俄政府以爲蘇俄固有權如中政府所爲、俾將來雙方欠數相等時、得相抵銷、惟「滿洲國」當道則稱、雙方合同中無如此運貨規定、故擬加禁阻、至於上年蘇俄政府運入俄境之貨車、據稱、此項貨車、中東路並未繳價、緣當歐戰之際、恊約國曾在美國購有許多物品、運至海參崴、經滿洲輸往歐洲俄境、其中有貨車一大批、由英國購交俄政府者、而分拆運至哈爾濱交納、俾可在中東路工廠集合、今寓哈之人、尙有可證明此事者、嗣因俄國革命、迄未交與俄政府、故蘇俄政府今應襲有之云、「滿洲國」當道則稱、凡中東路之貨車、悉爲公司之産、昨日「滿洲國」交通部代表與蘇俄副總董庫斯尼索夫會商時、庫稱、凡屬於中東路之貨車、自應交還、惟蘇俄政府所以爲不屬於中東路者、不在此列云、觀俄文報之紀載、該問題現極棘手、但不致如數報所言、恐將引起戰爭之惡劣、西比利亞近雖有兵變之流言、而蘇俄政府對於滿洲問題、仍作充分之軍事準備、以防决裂、再北滿日軍、多調往熱河作戰、所餘兵力、殊爲單薄、此際開戰、愚莫如之、故料雙方終可商妥滿意之解决方法也、 
中東路東段今晨復發生火車脱軌案、此足證明往日該路一帶之義勇軍、今復集合、謀以種種方法、妨碍鐵路運輸、而加害於日軍、火車脱軌後、義勇軍即開排槍、專向日衛兵轟擊、死三人、重傷五人、但搭客無一受援、司機者亦因車覆、登時殞命、旣而後車駛抵、亦受猛轟、義勇軍顯以爲其中必載有許多日人也、據路局職員聲稱、此次火車失事、客車幾全毀壞、機車亦須大加修理、路軌受損甚巨、亦須修整三日、路局爲謹愼起見、現已停開夜班客車矣、 
[蔡廷鍇又蒞粵]  
　　蔡談本人願爲抗日前驅 
　　幷促陳濟棠負剿共全責 
　　廣州通信、十九路軍由閩入粤之東江後、即取道梅縣興寗龍川、折入北江翁源、在北江某地集合、待命北上、十九路總指揮蔡廷鍇、亦由閩來粤、與粤當局恊商出發事宜、經於九日由閩趁輪抵香港、在港逗留一日、與寓港各政客洽商後、十一日下午復由港乘廣九快車到省、軍政界赴車站歡迎者數十人、蔡下車後、即偕第二軍長香翰屏·十九旅長譚啓秀驅車赴第一集團軍總司令部、訪陳濟棠、磋商抗日剿共大計、陳已先在部候晤、西南各中委、及第一集團各將領均在座、暢談甚歡、陳幷在總部設宴爲蔡洗塵、席間略談時局、盡歡而散、據蔡氏稱、近日外侮内患、相逼而至、日共二者、皆足亡我、無分輕重、應同時應付、至抗日係屬軍人天職、此次粤閩出師、外傳謂余充任總指揮、但本人以爲不必計較名義、祇决心抗日而已、况與日拚命、爲本人夙志、無論名義如何、本人亦樂於負責、爲黨國前驅、至於剿共問題、亦屬目前緊急之事、蔣委員長最近入贛指揮剿共、曾電囑本人回粤、敦促伯南（陳濟棠）　總司令担任贛省剿共全責、中央將予以剿共總司令或總指揮、使負贛省剿共整個責任、惟怱促談及、伯南未有若何正式表示、大約尙須考慮、始能答允、近有人謂本人回粤將出席國防委員會、恊商抗日、但願名思義、國防會爲籌劃國防之機關、與軍事行動、截然兩途、該會之措施、視乎經濟如何而定、現各項大致均已决定、國防會當無開會之必要云云、十二日、西南政務會召開臨時會議、邀蔡出席、李宗仁亦由頣養院扶病參加、席間討論抗日剿共兩大計、由上午十一時至下午一時許始散關防極密、詳情未悉、（四月十三日） 
[陳獨秀呈高院文]  
　　自稱無纂奪民國之企圖 
　　蘇州通訉、陳獨秀等現經高法院派員在京審理中、近陳親撰一狀、遞呈高院、洋洋千言、内容首述本人三十餘年來之革命、爲謀改進中國、次述組織共産黨宗旨、爲反抗帝國主義、以完成中國獨立、反抗軍閥官僚實現國家統一、改良農工生活、實現澈底民主的國民立意會議、並聲述托派與江西等史派無關、共産黨歐美各國均有、不能即認爲罪犯、予（陳自稱）　現在及將來都無纂奪民國爲黨國之企圖、一切宗旨行爲、均爲擁護民國、不能認爲危害民國、否則所謂民國者應作何解、最後謂法院若不完全聽命於特殊勢力、若尙思對内對外維持若干司法獨立顔面、即應毫不猶疑的宣吿予之無罪、並判令政府賠債予在拘期間之經濟上的·健康上的·損失、（四月十七日） 
[二十一軍]  
　　組織西南建委分會 
　　劉湘兼任委員長 
　　唐式遵等任常委 
　重慶通信、二十一軍軍部以建設事業、頭緒甚繁　除各縣地方建設事業、已飭令各該縣縣長郷長按照部定綢要次第進行外、其關於非民營之大建設事業、如水利電氣、暨路政等項、動與其他各方有關、需人需欵、至爲繁鉅、勢非另設機關、集中人才、羣策羣力、難期奏效、故依據國府行政院建設委員會組織法第七條之規定、於重慶設立西南建設委員分會、督辦劉湘委任唐式遵·潘文華·王陵基·王鑽緖· 
劉航琛·唐華·甘績鏞·博友周·袁彬·九人爲常務委員、另委郭昌明·張再·楊燦三·盧作孚·何北衡·陳學池·康心如·張禹九·任望南·温少鶴·李奎安·周養池·胡文瀾·潘昌猷·趙資生·汪雲松·李鑫五·季叔平·吳蜀奇·張必果·高顯錦·二十一人爲委員、以便恊力進行、兹將其西南建設委員分會組織大綱、探錄如下、 
第一條、本分會爲發展西南建設起見、特依據國府行政院建設委員會組織法第七條之規定組織之、第二條、本分會之執權如左、（一）本分會遵照總理建國大綱三民主義、設計督辦關於非民營大規模建設事業、（二）水利電氣及其他國營事業、不屬於各部份暨各主管機關者、均由本分會酌量辦理之、（三）國營事業之屬於各部份、 
各主管機關、西南未舉辦者、分會亦得酌量辦理之、（四）本分會所辦事業、即由會次第設計執行監督考核之、第三條、本會事業、依時勢之需要、地域之廣狹、其辦法大别如左、（一）關於川東南範圍以内者、商同當地最高軍政長官辦理之、（二）關於四川全省者、商同有關係各方面辦理之、（三）關於西南各省者、商同各省政府辦理之、第四條、本分會設置人員如左、（一）設委員長一人、總理全會事務、由四川善後督辦兼任、（二）設秘書長一人、佐理會務、（三）設工業·商業·鑛業·交通·四組、毎組正副主任各一人、分掌各該組事務、統由四川善後督辦任命、（四）設常務委員七人、委員若干人、均由四川善後督辦任命或聘任之、第五條、本分會於必要時、得聘任國内外專家爲專門委員或顧問、第六條、本分會設於重慶巿、第七條、本分會每星期至少開常會一次、每年開大會一次或二次、由委員長召集之、第八條、本分會籌備各項事業、需欵至鉅、除就地分别籌募外、歡迎華僑投資、必要時並得借用外債、以資發展、第九條、本分會會議規則、辦事細則另定之、第十條、本大綱自公佈日施行、（日日社） 
松江 
[張悟俠宣吿無罪]  
　　縣屬新橋郷十字頭圖王國清被綁案、經水上省安公隊一區第一隊長范國忠、在松城東門外某飯店肆内、獲匪林雲泉·鍾少雲·兩名時、縣水巡隊巡長張悟俠、亦在該肆、因嫌疑解送法院、旋又獲陸阿大一名、併案經檢察官以懲治盗匪法提起公訴、歴經刑庭推事張以璜提訉、張悟俠延張保培律師辯護、審理终結、於本日宣判、張悟俠無罪、林雲泉　鍾少雲·陸阿大·各處有期徒刑十四年、張悟俠准予交保釋出、 
蘇州 
[捕獲紹興綁票匪犯]  
　　吳縣公安局、據浙江紹興縣政府咨照、調有該縣綁票案要犯匿居胥門外、請爲查緝等語、當於十六日晚、派警前往、果獲王阿芳·王阿安·兩名、尙有王阿芳之兄阿水、已被聞風逸去、當將各犯解三分局、十七日、經分局閔局長訉問、各犯供詞狡展、故卽解由公安總局、發交偵緝隊研訉、 
太倉 
[縣政府新職員發表]  
　　本縣自洪縣長接任後、委趙㻙爲秘書、汪鋆爲第一科長、俞紹堯爲第二科長、其餘科員事務員等大多更調、 
[金裕通米行倒閉]  
　　今歲銀根奇緊、入春以來、本邑之商號倒閉者有四十餘家之多、城内飛雲橋東塊金裕通米行、開設已十餘年、近因迥轉不震、於昨日宣吿清理、負債逹三萬餘元、 
無鍚 
[紗廠業實行减工]  
　　上海華商紗廠聨合會、以紗價傾跌、存貨山積、銷路呆滯、於紗廠業之前途影響甚鉅、故爲减抑生産、挽回跌風計、卽擬定减工辦法、並由滬廠聯合會派員赴各地催促恊助、一致進行、其减工辦法、規定每月停工八日、（原停四天）毎日工作時間、亦實行縮短、惟本邑爲工商發逹之區、紗廠共有七家、男女職工逹三萬餘人、如一旦實行减工、恐於工人生計有關、且本邑各紗廠、大都兼營紡織、以所出棉紗、大半自織布疋、故於紗價傾跌、影響尙小、因此各廠均遲遲未能實行、最近周山浜慶豐紗廠、已於前日起首先實行减工、而太保墩振新紗廠、亦將於本迥内實行减工、至申新三廠及長新染織廠等、則尙宋决定、 
 
 

Page 7

 
 
本巿新聞 
[出席華府會議代表宋子文今午赴美]  
　　劉崇傑携重要文件交宋參考 
　　昨晨汪宋最後會晤商洽一切 
　　宋赴歐與否抵美後再行决定 
　　我國派赴華府出席世界經濟談話會代表宋子文氏、原定於今晨、乘傑克遜總统號輪船離滬、茲改於今午十二時、乘該輪啓椗離滬、外部以宋氏赴美、對外關係重要、特由外交部次長劉崇傑、親携大宗外部文件於昨晨由京抵滬、面交宋氏、藉供參考、宋氏昨晨復訪汪精衛、作最后之商洽、下午五時、出席各國體歡送茶話會、宋定今晨十時、由新關碼頭、搭乘海關小輪、渡浦登輪、兹分誌各情如左、 
[昨晨訪汪]  
　　宋氏於昨日上午十時許、由庽乘車往西蒲石路、再訪行政院長汪精衛、對出席華盛頓世界經濟談話會事、作再度商洽、旋外次劉崇傑亦到汪庽、參加討論、宋氏談至十時二十五分許、即行辭出返庽、至此汪宋二氏之商談、始吿一段落、 
[文件到滬]  
　　外交部以華府會議、雖係以經濟問題爲主、然對於世界各國之安寗問題、頗有關係、故特將一切有關係之文件彙齊、由外次劉崇傑賷送來滬、於昨晨抵滬後、先往宋氏庽邸交付、旋赴汪庽參加討論、並向汪報吿最近外交情形、 
[宋子文氏近影]  
[接見賓客]  
　　本埠留滬各要人、咸以該會性質重要、特先後訪宋話别、並討論出席機宜、中央研究院長蔡元培·副院長楊杏佛、於昨日上午偕銀行界徐新六往訪、立法院長孫科、亦於下午往訪、上海巿長吳鐵城等俱往話别、 
[孔宅集議]  
　　新任中央銀行總裁孔祥熙、以宋將出國、特於前晚十時、在西愛咸斯路私邸、邀請本埠金融界巨子會商一切、當時計到上海巿長吳鐵城、巿商會會長王曉籟、銀行界領袖史量才等、由前晚十時半起、討論至昨晨零時四十分始散、聞會議内容、（一）對宋財長出席世界經濟會議談話會、我方所提、（甲）關税問題、（乙）銀價問題、（丙）日本侵佔各海關問題、（丁）戰債問題、（戊）制止暴日等各案、作充分商討、以貢獻宋氏出席時之準備、（二）關於宋財長出國後之一切財政問題、據聞會商結果、異常圓滿云、 
[訪宋慶龄]  
　　宋氏於昨日午後、往莫利愛路二十九號、訪乃姊孫夫人宋慶齡女士、向之辭行、談至午後三時始返、旋因連日勞頓、乃假寐片時、於五時許、復赴巿商會、出席各團體歡送茶話會、 
[貝淞蓀談]  
　　中國銀行行長貝淞蓀、今次隨宋子文赴美、出席華盛頓經濟談話會、新新社記者、昨日訪晤貝氏、記者（問）宋部長偕君今次渡美、是否將轉往倫敦、出席世界經濟會議、（答）現尙未定、俟抵美後、視環境之需要與否、再作最后决定、（問）君等預定在美勾留幾時、（答）大約在美勾留二三個月、倘不往倫敦、則宋部長將先行返國、本人暫留彼邦、俾得詳細調查金融經濟情形、（問）美國定五月間將召開銀價會議、君擬參加否、（答）美國銀價會議、時有召集、並非五月間一次、故不擬參加、貝氏末稱、本人今次隨宋部長渡美完全商民立塲、就商界一班之痛苦、向宋氏貢獻意見、以爲恢復我國經濟繁榮之基礎云、 
[今午登輪]  
　　大來輪船公司之傑茀遜總統號、原定今晨午前二時啓椗、後該公司因宋氏籌備不及、故改定今日中午十二時啓椗、國聞社記者、昨據探悉確息、宋氏定於今日上午十時、由新關碼頭乘海關所備小輪、駛赴楊樹浦江心、渡登傑茀遜、至同行者、除前見報載之楊格·秦汾、黃純道·貝淞蓀·魏文彬·等五人外、財政部駐滬辦事處之科員蔡籌生氏、亦隨同赴美、擔任譯電工作、 
巿商會等各團體 
[聨合茶會歡送]  
　　到各界代表百餘人 
　　卽席宋有懇切答詞 
　　巿商會、地方恊會、銀行公會、錢業公會、總工會、航業公會、郵務工會、等七團體、爲歡迎財政部長宋子文出席華府經濟會議、昨日下午四時、假巿商會二樓大廰、舉行歡送會、到宋子文、王曉籟等百餘人、兹蔣詳情錄下、 
[到會代表]  
　　昨日昨各團體代表到者、計有巿商會王曉籟·王延松·虞洽卿·聞蘭亭·陸文韶·陳翊庭·勞敬修·馬少荃·諸文綺··郭順·方椒伯·銀行公會李馥蓀·孫景西·王志莘·葉扶霄·吳藴齋·貝露孫·瞿季剛·徐新六·錢新之·錢業公會秦潤卿·裴雲卿·地方恊會史量才·黃任之·穆藕初· 
杜月笙·楊志雄·胡筠莊·杜重遠·總工會陳培德·陸京士·朱學範·交通界顔任光· 
温毓慶·李景縱·及東北義勇軍後援會朱子橋、查良釗·江海關監督張海安等·百餘人、 
[主席致詞]  
　　主席王曉籟、於席間起立致歡送詞、原文關係重大、 
特略誌其槪要如下、宋部長以行政院副院長兼　財政部長之地位、於時局緊急聲中、奉政府之任命、離國赴美、參與在華盛頓召集之世界經濟會議、敝會等鋻於此行使命之重大、爰於今日、設會招待、致獻曝之忱、并表期望之意、蓋自我國目前情形言、所謂戰債問題、關税問題、爲經濟會議之中心者、在我國或則無直接關係、或則此較尙屬次要、此次美國經濟會議之召集、凡歐洲二三流國家、均未被邀、而我國獨以遠東關係較淺、且正忙於應付外患之國家、乃與歐洲諸重要國家、一律邀赴會議、足徵經濟會議、係其表面、而内容决不如是簡單、日人窺破此層、是亦預先有非正式之表示、謂本會議中、不能涉及東三省問題、但日人之所以能肆志於遠東、旣侵占四省、復攻擾濼東、即以歐美方因工人失業問題、戰債支付問題、國力方在疲敝之中、對於日本、不能作有效之制裁、是以日本視此時爲千載一時之良機、故今日歐美欲干涉日本之暴舉、必先調整各國之内部、使元氣漸次昭蘇、然後行動方能有效、我國爲歐美在遠東絶大之巿塲、當此事變、我固有所需於彼、而彼亦有所需於我、宜於可能範圍内、對於歐美經濟不振之狀况、即其一臂之力、使本會議之任務以我國之從中努力、而收圓满效果、則間接於東省問題、亦有良好之影響、所謂致力在此而收效在彼也、此次會議、可謂列强之幹部會議、其重要性或在昔年九國公約華盛頓會議之上、吾國應如何有剴切之陳述、以動世界列强之聽、使知世界經濟問、 
題、不能離中國經濟問題而獨立、而中國經濟問題、又不能離東北問題而獨立、使其有澈底之覺悟、以變更其遠東政策、此則一席之談話、其效力遠勝於公開之提案、吾人所望於宋部長者此其二、外患日棘遺大投艱非公莫屬、車轄出發爲期在即、敬舉一觴以祝此行之成功、 
[代表演説]  
　　席間各團體代表、亦相繼致詞、兹誌其要點如下、（一）史量才致詞云、此次世界經濟會議、極關重要、以宋部長之地位、及宋部長於各友邦之信譽、自然應該宋部長親自去、故於此歡送會中、希望宋部長能於出席之後、能以新鮮空氣來解决各公轉餞宋茶話會（李尊庸攝） 
國内的沉悶、及希望能逹到經濟制裁日本云云、（二）李馥蓀致詞、略述此次宋部長决定出席世界經濟會議之經過、繼述以宋部長廢兩改元　之毅然决然的精神、必能於出席之後、爭得不少利益回、并希能於回國之後、使我國經濟財政、能闢一新生命、或即於遠東問題、得有一解决辦法云云、（三）虞洽卿詞云、中國現在處處失敗、遭人凌逼、若能於經濟奮鬥出一血路、亦可以制勝敵人、蓋鞏固經濟以後、然後再濟之以武力、未有不能勝利者、日本袛中國十分之一、被之所以稱强者、全頼紙幣維持、亦頼其全國上下同心恊力、故我國如能同心恊力而抵抗、必有佔優勢之一日、故此次宋部長赴美國出席、一方面希望全國人民與政府合作、一方面希望宋部長能爲國努力云云、（四）貝淞蓀致詞云、鄙人此次追隨宋部長出國、係彷彿參謀的地位、向來我國政府、出使國外代表、從未有我商人參加者、而此次宋部長居然來找到商人、足見虚懷若谷、而能爲人民着想、財政部長向來祗專爲籌欵、但宋部長則不但注意處理財政、而極注重於國中整個的經濟問題、此蓋知經濟問題、實即總理所説之「民生」兩字、世界經濟之不景氣、現已逹於極度、華會之召集、我國當然須以意見貢獻於大會、且極可使世界各國注意、故此次會議、實與我工商業有直接關係者、宋部長邀鄙人參與、備爲　諮詢、余亦極願追隨、俾有所貢獻、惟鄙人才疎學淺、我工商業界長才博識者甚多、深恐有負期望云云、 
[宋氏致答]  
　　各團體代表致詞畢、即由宋部長起立致答詞云、兄弟今日蒙上海巿商會銀錢業公會地方恊會等欵待歡送、非常感激、兄弟此次决定出席華盛頓世界經濟會之經過、頃間已由李馥蓀先生、述其槪要、 
惟當美國柬邀我國時、余因鋻於内憂外患之日亟、本不預備前去出席、嗣經各方之催促、及詳加考慮後、覺此次世界經濟會議、雖非直接與遠東問題有關、然因相互的關係、及有關世界整個經濟問題之故、當即决定參加、并爲迅速赴美起見、即决定於明日即行起程、以我國現在經濟而言、農村破産、商業凋敝、通貨咸流入都巿、尤其是上海、生産力日益衰弱、 
其所以致此之原因、則爲長江水災、共匪爲患、及日本之經濟侵略我巿場、武力場佔我東四省、凡兹三點、皆我國因是而發生之特殊困難情形、然經濟不景氣、爲全世界普遍現狀、不僅我國如是、即以號稱富有之美國、亦難免於此、失業工人、佔一千五百餘萬、以人口比例、若包含其家族人於其内、三人之中、失業佔三分之在、美國如是、其他各國、亦可知矣、故現一欲解决國内經濟困難、决非各個力量所能辦到、如築長城以閉關自守、必合全世界各國、共同解决庶幾有望、各國在昔、對於經濟問題、亦嘗行築長城政策、 
如提高關税壁壘、現在已覺其非是、中央此次派兄弟前去出席、亦即因欲解决國内經濟困難、必須與全世界共同解决之意、但此去决不是去求人、因中國有廣大之土地、四萬萬人中口、爲世界最偉大巿塲、於挽救解决經濟危機、將有極大之貢獻於世界、正可與各國開誠相見、互相交換意見、討論解决辦法、現在日本如是蠻横、我國若專重武力、不於經濟上致力、 
實係錯誤、蓋國家猶一人體、决不是僅恃一右手肌肉之堅實、可以健全、可以無恐、必須全體機能完全運用、始克有濟、故此次雖係一經濟問題、但是亦係全國的問題、亦係全世界的問題、今日歡送者全係各界英俊、以往翊助兄弟、共濟艱難、 
感荷德意、不僅個人、兄弟明日登輪之後、即係站於國民的地位、故兄弟此次前去出席、雖係代表政府、然亦係代表人民、 
此行能不辱命、全頼政府與人民之督促指遵、故抵美以後、希望隨時有電文來貢獻意見、實行加以督促、兄弟亦當隨時以詳細情形、向諸位報吿云云、至六時許、 
始行散會、 
[汪精衛昨晚返京]  
　　臨行發表書面負責談話 
　　謂西南反對全會難索解 
　　不勦共匪卽等於不抗日 
　　汪氏因須出席今日之行政會議、故於昨晚乘十一時三十分夜快車返京、路局特附掛花車一輛、備汪乘坐、汪因背部作痛、故於十時四十五分、即抵站上車安臥、 
同行者除其夫人陳壁君女士外、尙有曾仲鳴·陳公博·焦易堂·王正廷·劉瑞恒· 
等、又蔣軍委長夫人宋美齡女士、亦於昨晚乘夜車晋京、鐵道部長顧孟餘、則定今晨早車返京、 
汪氏昨日發表書面談話云、（問）西南中央委員寒日通電、仍然反對中央召集臨時全國代表大會、討論决定提前召集國民大會、先生對之感想如何、（答）西南中央委員、似乎忘記了兩件事、其一、第五次全國代表大會、按照黨章、須於今年十一月舉行、如今於七月一日開臨時全國代表大會、不過提前數月、其二、國民大會、依照三中全會决定、應於二十四年四月召集、如今所謂提前、亦不過提前一年半載、中央常會、鍳於國家的危急存亡、主張提前、實具有充分理由、而他們的反對、似乎不祇是反對提前、直是反對開全國代表大會及國民大會、可謂解人難索、 
（問）蔣委員長在南昌演説、有在此勦共嚴重時期、而主張抗日、應該嚴屬處置等語、頗引起外間疑問、先生以爲如何、（答）我們看蔣委員長的演説詞、切不可斷章取義、現在華北軍隊的任務、在於抗日、 
江西軍隊的任務、在於勦共、一様爲國家出力、一様重要、但是如果在江西的軍隊、忘記了當前勦共的任務、而請纓抗日、是無異使共黨有隙可乘、所以蔣委員長不能諄諄吿誡、尤其甚者、竟有些人主張應該移勦共之師以抗日、殊不知共匪於國難嚴重之際、仍然在江西等處暴動、 
此無異爲虎作倀、由此言之、勦共即抗日、不勦共即等於不抗日、我們須明白這一層、然後對於蔣委員長演説詞、不致誤解 
[租界内法權與行政完整]  
　　納税華人會電請當局注意 
　　防止租界侵奪工廠管理權 
　　上海租界納税華人會、昨分電南京外交部羅部長·司法行政部羅部長·實業部陳部長云、（銜略）查勞工法規、爲我國領土内强行之法律、任何地方機關、不得破壞、上海巿不論警權之誰屬、其管理與檢查、由行政系統觀之、惟有本巿社會局任之、溯民國十四年之五卅慘案、反對公共租界工部局之擬修改第三十四條附律加入交易所印刷童工三項、亦爲最大之爆發物、迄今將及八年、我國勞工法規、已正式公佈施行、乃該局竟欲舊事重提、擬於四月十九日、乘納税人年會之便、接開特别會議、修正第三十四條附律、以祈「凡在本界内」字様之下、加入一置有或佔有或開設工廠或工塲或從事工業」字様、俾得侵奪中央所賦予以本巿社會局之權力、 
並割裂或破壞我法規之完整、屬會未敢忽視以往事實與現行法規、因於四月十二日、在代表界内百分九十六以上居民之代表大會、提出關於工部局擬管理界内工廠一案、當經一致議决、「據本大會之意見、公共租界内各工廠工作、多爲我國工友、如於我國政府所頒布之勞工法規之外、别設工廠管理等法規、實與我國主權有礙、用特議决、凡任何議案或地産章程及或附律之修正案、而授工部局以管理檢查及或監督界内一切工廠之權者、均不予以同意、」等因、事關我國法權與行政之完整、理合檢同公報一份、錄案電陳、敬乞察照、實爲公便、上海租界納税華人會主席王曉籟·徐寄廎寒印、 
[俄使蒞滬有期]  
　　二十三日 
　　大美晚報云、兹據可恃消息、新任駐華蘇俄大使鮑格莫洛夫將在神户乘亞后號來滬、豫計四月二十三日可以抵埠、聞本埠中國當道已準備歡迎、惟歡迎程序、尙未擬定、此外駐滬蘇俄商業代表及半官代表若干人、亦將至江干迎迓、按該使乃取道日本來華、其赴東京之目的、無人知之、衆意不致有何正式意味、且俄日邦交今方緊張、該使未必與東京當道會談云、 
[販日紗之紗商]  
　　巿商會警吿紗業公會 
　　新聲社云、本巿紗業同業公會接巿商會函云、逕啓者、頃據密報、謂近來紗業商人、如茂昌·瑞祥·瑞和·合茂·北公茂·志成·寶豐·振源·興盛·益豐祥·　泰·傅祥記·林元豐·張錦記·同泰昌·興業公司·茂昌·南公茂·以及徐家匯各紗號、大販日紗、毫無顧忌、請予設法制止等情、查對日經濟絶交一案、自前年九一八事後、業經本會會員大會議决、通吿各業、一體遵守有案、嗣後即不應再進日貨、以示同仇敵愾、兹據報稱、該業販售日貨、依然如故、實屬有背對日經濟絶交原案、該會爲同業集團、不能隨時督察勸阻、聽其作爲、殊失團體地位、授人物議、應予嚴重警吿、合行錄同原單函逹、希即查照、切實制止云云、聞該業現正集議處置辦法、 
[美飛行家杜禮德]  
　　今日公開表演 
　　上午十一時在外灘天空 
　　下午四時半在龍華機塲 
　　中央社云、聞名世界之美國飛行家杜禮德少校、爲予中國民衆以得覩近代軍用飛機動作之機會、並爲引起中國人士對於航空之興趣起見、將於今日上午十一時、在外灘天空、午後四時半、在龍華飛機塲、作首次公開表演、歡迎參觀、並無限制、至杜氏所用之飛機、係最新式之克特士廠出品飛鷹牌七百匹馬力驅逐機、該廠爲世界最佳軍用飛機中之一種云、 
[奸商偷運日魚被扣]  
　　喪心病狂冒充國産希圖漏税 
　　海關扣留處罰仇檢會請嚴懲 
　　申時電訉社本埠消息、本月十三日、有沙 
船一艘、海關號數爲零三六五、船名金寶利、般主鄭全良、（即阿號、據本巿漁會調查、該船以前未來滬）由寗波秀山裝運黃沙來滬、在楊樹浦廣信碼頭起卸、於十四日卸完、旋受魚販王姓之囑、十五日先駛往高橋裝冰、再馳出吳淞口白龍港地方、偷駁日本漁輪運來之小黃魚·大黃魚·及鯧魚·等二百五十餘担、於十七日清晨、駛進十六舖出售、經漁民察出其奸、一面報吿魚業檢查仇貨會、一面壜吿海關、海關當以該船冒稱國貨、計圖偷漏國税、（約一千五百元）已將該船扣留、魚業檢查仇貨會方面、經調查後、得悉該船此次偷運日魚、實係慣做日輪鮮魚生涯之洽豐經理陸錦棠·及掮客王慶棠·等預定計劃、陸等以邇來小黃魚價廉、每擔僅五六元、日輪進口關税、每担須納四元、故暗以廉價誘引該奸商、陸等於是利慾薰心、不顧一切、下此偷税圖利手段、聞該奸商等尙在疏通海關、要求免罰、海關方面、當然不能輕易放緃、而魚業檢查仇貨會、亦已請上級懲究、當此國難正熾之時、該奸商等竟敢冒此不韙、誠屬喪心病狂、殊爲可恨、非嚴予懲儆、不足以杜將來也、 
 
 

Page 8

 
 
[航空徵求四次成績報吿]  
　　總數八萬八千五百餘元 
　　華北日危救國益不容緩 
　　决先購十二架北上抗敵 
　　中國航空恊會徵求基金會員、昨爲上海徵求隊第四次報吿成績日期、（原定第四次報吿期爲十五日、因値西俗春節、故延至昨日、）總隊長吳鐵城、於下午四時、假座八仙橋青年會九樓、招待各徵求隊長、到張壽鏞·王曉籟·金里仁·戴戟·鄭西谷·李廷安·文鴻恩·李登輝·童行白·吳醒亞·徐佩璜·洗冠生·林我將·等三十餘人、吳總隊長報吿本次總成績爲八萬八千五百四十五元一角零五釐、航空恊會因華北形勢日殆、决先訂購飛機十二架、 
編成一隊、北上抗敵、兹分誌如下、 
[演詞彙誌]  
　　主席吳鐵城報吿、略謂今日爲航空徵求第四次成績報吿之期、 
總　僅八萬八千五百四十五元、連以前三次合計、尙不足百萬、距離二百萬元之預定目的、相差尙遠、而開始徵求以來、已逾一個半月、離四月底結束之期、僅二星期、必須加倍努力、以冀逹到目的、近日華北形勢、日益危殆、秦皇島北戴河等、均陷敵手、有人以爲國事至此、航空救國、已緩不濟急、無補實際、殊不知日人野心、决不以灤東爲已足、則今後對於建立空軍、益形急需、中國航空恊會、本擬於上海徵求結束後、再訂購飛機、今因國勢危急、决先訂購飛機十二架、組成一航空隊、交政府統率、北上抗敵、次童行白演説、謂就徵求經過而言、踴躍輸將者、多屬中下階級、而擁有巨資之富翁、反多一毛不拔、最近有汽車夫糾集同業七十餘人、各捐五元、爲數固徵、似無甚裨益、然備力以食者之熟心爲國、於此可見、反觀一般有力購汽車者、不惟不能如汽車夫之輸將救國、且時作淆惑人心之言論、不誇張敵勢、謂航空救國、無濟於事、卽誣衊政府、不事抵抗、其心實不堪問、次由李登輝文永淑等相繼演説而散、 
[成績詳數]  
　　第四次徵求成績報吿詳數如下、航空恊會一六·九二五元一角一分、寗波同鄕會一二·五○四元六角三分五、 
王雲五四·○○○元、黃伯樵三·三一八元、文鴻恩三·○○○元、邵醉翁三·○○○元、宋子良三·○○○元、榮鄂生二·三五四元、吳醒亞二·○三九元、潘公展二·○一四元、張石川二·○○○元、王禹卿一·九五八元、戴戟一·七八二元、黃乃樞一·四八○元、沈怡一·四三二元、張靜權一·三八○元、徐佩璜一·三六九元、金里仁一·二○○元、楊景時一·○四八元、錢錦華一·○○○元、王曉籟一·○○○元、童行白一·○○○元、厲樹雄一·○○○元、陳子馨·和幼甫·一·○○○元、顔褔慶九四○元、蔡增基八七一元、本辦事處七九○元九角九分、黃造雄七二○元、王榮昌六七五元、蔣柯亭六○○元、黃金榮六○○元、俞鴻鈞五六二元、楊杏　五六○元、李登輝五五○元、鄭洪年五四八元、范幼闌五三一元、 
卜萬蒼五○○元、鄭通和五○○元、吳飲之四九八元、陳鶴琴四九○元、馬紹臣四五○元、鄭海若四四二元、杜賡聲四四二元、李廷安四二八元二角七分、黃岳淵四二六元、傅在高四○六元、 
褚戀僧四○○元、吳山四○○元、緖文綺三五○元、楊梅南三三○元、陶面川三一二元、文永淑三一○元、譚九如三○○元、陳兑甫二六四元、 
謝祺二六四元、方忠垣二四八元、葛維庵二○二元、黃有根二○○元、黃焕南一七七元四角、于義庭一七一元五角、徐新六一七○元、汪伯奇一五三元二角、李慕連一五○元、韋棒丹一○八元、陳良玉一○二元、沈慶林一○○元、頋九如九二元、張壽鏞七四元、王瑞泉六五元、項隆動六○元、程克藩六○元、翁之龍五六元、安樂宫代辦處五○元、鄭澤南四二元、共計八萬八千五百四十五元一角○五厘、 
[寗波號機]  
　　寗波旅滬同鄕會航空救國募欵委員會、自開始徵募以來、業已揭曉七次、兹錄其各隊成績如下、計丁佐臣隊一百四十元四角六分、王東園隊三百五十三元一角六分四釐、王志璋隊二百元、王臯蓀隊五百元、王養安隊五百十元、王震賡隊三百六十八元、天一廠隊五百元、孔昭源隊二百十七元、名芝坤隊一百二十五元、年晉椒隊三百三十八元、 
沈相夫隊三百元、沈星德隊五百元、余葆三隊二百元、黃家隆隊五百元、李麗水隊二百元、李覲丹隊一百元、何紹庭隊五百元、何平龍隊一百十三元、林勉哉隊五百八十六元八角二分八釐、長源行隊二百七十三元、周安豐隊七百六十二元、周安慶女士一千元、金廷蓀隊五千元、金善鑣隊二百元、邵寶興隊一千零五十七元、邵德銘隊二百八十元、施體奮隊二百元、姚德甫隊三千元、俞佐廷隊一千元、俞哲夫隊三百元、胡鐸香隊一百元、范回春隊二百元、陸文華隊五百元、徐正科隊五百十一元、徐懋棠隊一千元、徐炳輝隊五百元、徐寶長隊一百元、陳掌文隊二百二十三元、胡三進隊一百八十元、王廷賡隊二百元、王子廷隊五百元、王文翰隊一千六百元、王蓬葆隊五百元、方式如隊五百元、水明昌隊二百三十元、石金奎隊二百元、四明銀行隊一百十三元五角、朱繼良隊二百元、忻梵僧隊一百十七元、余雲岫隊二百元、余洪記隊二百元、李詠裳隊二百元、李庚年隊五百元、李審如隊一百元、何紹裕隊一千元、林松卿隊二百元、周忠元隊四百三十九元、周湘雲隊五百元、周宗良隊一千元、金潤庠隊一千五百四十一元三角、竺梅先隊·一千九百五十元、胡詠麒隊二百元、胡崇崐隊一百元、胡季千隊五百十二元八角、洪渭亭隊五百十元、俞善揆隊二百十一元、蔣喬卿隊五百元、徐文房隊一百○五元、陳耕莘隊一百五十元、陳杏初隊二百元、尙有其餘各隊因限於篇幅、容明績登、 
[外貨標明國籍]  
　　新章展期實行 
　　二十三年元旦 
　　本埠江海關前發出布吿、謂自本年八月一日起、凡入口外貨、槪須照章標明製造國之國名、兹復據宣稱、接奉政府訓令、此項新章、展期民國二十三年一月一日實行、 
[南京路肅清劣貨消息]  
　　查出劣貨商店二家正式公佈 
　　歡迎各界秘密檢舉以匡不逮 
　　南京路商界聯合會　曁巿民一區分會消息、昨爲勸吿少數尙有劣貨商店自動肅清之期限已滿、特於昨日上午、召集原有人員、再行密查、查得大多數商店、確屬純粹、有一二家、則存貨中雖有可疑之點、尙待根究來路、始可明辨是非、惟盆湯弄東首同成昌洋貨號、及望平街西斜對面中國商店、則口頭一味游約、而店中依然陳列大批劣貨棉毛織品、公然出售、故該會等已聯席議决、在一二日内、正式登報、將該路各商店有無劣貨之情形、分别公佈、俾用户知所去取、而寓獎貶之意、以激勸救國、並聞該會更歡迎各界隨時秘密檢舉、但須附有確證、以匡該會檢貨人員耳目之不逮云、 
[兩團體電慰商震]  
　　巿商會地方恊會昨致商震電云、商啓予軍長勛鍳、程代表起陸來滬、備悉貴部奪冷口於旣失、予頑敵以巨創、拚我肉軀、換兹要隘、乃者沿邊各口、情勢復張、灤東危急、在敵野心正熾、華北勢所必圖、在我失地已多、國土何堪再蹙、惟有矢必死之决心、作長期之抵抗、彼以利器、我以肝胆、衆志比堅金石、制挺可撻甲兵、眼前挫折、何用疚心、最後勝利、必仍歸我、同人北望燕雲、悲憤何極、願集全力、誓爲後援、謹電慰勞、佇候捷音、上海巿商會·上海巿地方恊會·同叩、篠、 
[田霖旅克復阜新]  
　　陳亞夫電吿抵平 
　　東北義勇軍後援會昨接馮占海代表李世庸篠日來電云吉林救國軍第二路馮占海部十六旅旅長田霖、現確率部抵熱邊阜新一帶地方、與挺進軍劉震東等部聯絡、於月之五日進至十家子、與日軍激戰、七日拂曉、將阜新佔領、獲步槍百餘枝、砲一門、其他軍用品甚多、繼續與敵抵抗中、已派員出向田霖報吿機宜、現前方將士、日在敵人叢中混戰、交通費困難、謹請予以相當援助爲感、代表李世庸篠叩、又該會昨接上海慰勞代表陳亞夫來電云、亞夫删抵平、刻向各方分頭接洽、擬篠赴前方慰勞、謹請續報、所有慰勞物品提單、請速賜下爲荷、陳亞夫叩篠、 
[聚昌棉布莊又來一炸彈]  
　　昨晚七時卜鄰里口 
炸碎門窗等未傷人 
　　法大馬路（即公館馬路）中段鄭家木橋街西首卜鄰里口第一百四十號至一百四十二號門牌雙開間門面聚昌棉布莊、（專營批發洋貨布疋貿易）係由數人合股開設股東兼經理爲甬人馬裕龍、平日營業頗爲發達、昨（十七）日傍晚七時餘、各店夥正在内堂晚餐之際、忽由馬路中飛來炸彈一枚、轟然一聲、遐邇震驚、頓時烟霧瀰漫、幸其時店堂内、並無顧客、各店夥均在内堂、僅炸碎門窗玻璃數塊、並未傷人迨巡街捕聞聲到來、而擲彈人早已不知去向、大自鳴鐘捕房捕頭特派中西包探馳往查勘一過、並將地上碎彈片、拾回捕房候查緝擲彈人候核、 
[巿府將公布房屋租賃條例]  
　　行政院已准予備案 
　　本巿地面遼闊、人口衆多、且以房價昻貴、居民每多轉輾租賃、巿府爲居民租賃　　 
房屋便利、並免除糾紛起見、前經草擬上海房屋租賃條例、呈請行政院核示、行政院業將該項條例、交内政部核議、稍加修改、即呈復行政院、巿府方面已於十七日晨奉到行政院指令、准予備案、故該項條例、不日即可公布云、 
[土地局佈吿]  
　　停徵兩路改站圏地 
　　上海巿土地局布吿第四七號、爲關於改建車站收用民地、停止買賣令行取銷事、爲布吿事、案奉巿政府訓令第五一八九號開、案查前據該局呈請、以關於改建上海車站、收用民地一案、暫行停止進行後　是否繼續停止買賣等情、當分别令咨在案、前准鐵道部業字第一九○○號咨復、略開、查京滬路改建各車站、本部現經决定、暫停進行、所有以前布吿、收用眞如彭浦江灣各地段、目前旣不需要、自可將停止買賣之令、先行佈吿取銷、一俟移站問題、賡績進行時、再行布吿、收用咨復查照飭辦等由、准此、合行令仰該局即便遵照、此令等因奉此、除分令如該區不動産契紙分發行所知照外、令行佈吿、一體週知此佈、 
[暗殺張子剛案]  
　　報吿人已投義勇軍 
　　常老九謂被人誣陷 
　　審訉結果毫無眉目 
　　鎭江人張子剛、即張老四、會於上年十一月九日下午七時、在城内晏海路黃包車上、忽被身穿蓝布短衫褲之四人唤下、開槍殺死、經公安局偵緝隊報吿人報吿拿獲常老九一名、移解地方法院、經檢察官偵查、以殺人罪提起公訴、昨日下午、由張佩銘推事開庭審理常老九供與張子剛不認得、與高蘭生亦不認得、並未殺人、是報吿人姚阿三誣吿我的、原因爲我三年前識一女人、現跟姚阿三、我於上年十月到大世界游玩、在共和廳泡茶、遇見該婦、我即與之共話過去之情、而姚阿三來了、即將該女大駡一頓、並以手指我、冷笑一聲而去、想即因酸素作用、而誣吿我也等語陳素芳供、是死者張子剛之妻、現住居老北門穿心街九號、我夫被害之日、他説到翁老四家吃晚飯、詎在路上被殺、我並不知道、後因大衣上印有張子剛三字、故而知道、常老九我不認得、高蘭生亦不是他的師父、問、你前在檢察處供詞如何説的、答、我没有説過等語、袁海山供、現在巿公安局偵緝隊充當偵緝員、董明德今天因辦案没有來、報吿人姚阿三、已投義勇軍去了、惟姚阿三來報吿董明德、謂十一月九日張子剛被殺的凶手是常老九、現在魯意師摩拍賣塲上、故董明德即偕我同往、將常拿獲、即行解局、以後我不知、其報吿情形、亦頗簡單、並未説明如何詳情等語、又訉被害地方店舗之陸榮廉唐阿虎等均稱、聽得槍響、未出來看、凶手何人、不得而知、翁老四供、住九畝地白衣街、張子剛係六七年前之朋友、高蘭生我不認得、張子剛到我家來我不在家、死後方知等語、問官以本案庭訉結果、毫無眉目、諭候調查再傅、即希簽字退庭、被吿還押、 
[鐵道部鐵路貨展吿商民書]  
　　鐵道貨展自開幕迄今、連日前往參觀之人、　擊肩摩、數約七八萬人、該會陳列品、均每日更換、昨日鐵道部顧部長孟餘、復親到該會、指示一切、北寗路局副局長勞勉及暨南大學商學院全體學生　亦前往該會參觀、聞該會爲提倡路商合作起見、組織講演會、成績甚佳、昨日並發表敬吿商民書、内容撮要如左、鐵路所運輸者、一爲旅客、一爲貨物、論其重要、則貨運往往在客運之上、蓋鐵路貨運之消息、有關地方之盛衰甚巨、欲求鐵路貨運業務之進展、須謀沿綫農工商業之發逹、而農工商業之發逹、亦非頼鐵路運輸之進展不可、故農工商賈與鐵路三者、有切身利害之關係、顧在平日、生産販賣運輸三者、往往無共同探討之方、卽無恊力改良之法、誠生産事業之一大障碍、本部有見及此、爰集各路沿綫物産於一地、集生産販賣運輸三者於一堂、去舊時之隔膜、求今後之努力、僅將吾人此後應行致力各端、分别爲諸君吿、願各就其力所及、在最短期間、一一求其實現、甲、關於生産者、吾國土貨生産技術之落後、管理方法之幼稚、在在足以致其衰敗、促其消滅、改良之道、一面須求生産方法之技術化、一面須求管理方法之科學化、乙、關於販賣者、吾國歷代重農輕商、而商賈營業、有盛無衰、各種商店、非獨資卽合夥、規模旣小、力量自弱、降至今日、小規模之商業、仍爲吾國内地商界之骨幹、夫小商業之弊害、不一而足、財力薄弱、集散之能力有限、一也、組織幼稚、管理之方法不精、二也、輾轉買賣、消費者之負担增多、三也、人才缺乏、經業之眼光不遠、四也、根據淺薄、倒閉之危險堪虞、五也、吾國商人、今後應有之努力、卽爲販賣集中化合作化、集中則能力厚、合作則耗費减、其有助於國産之發展、當不在改良生産下也、丙、關於運輸者、鐵路運輸之進步、一在設備之改良、一在業務之革新、今後欲圖發展貨運、推廣國産、惟有從改良設備、革新業務着手、二今沿線産品展覽旣已啟幕、諸君流覽其間、果作若何感想乎、試就各種産物、一一加以檢查、果何者、應改良其生産乎何者應改良其販賣乎、何者應改良其運輸乎、並應如何改良之方、足以謀發展乎、格物致知、是在吾人之善自爲謀矣、 
[鄭彦棻昨演講國際問題]  
　　金神父路上海法政學院、於昨日上午、舉行紀念週時、請國際聯盟秘書鄭彦棻、演講國際聯盟與世界和平問題、十一時振鈴開會、行禮如儀、由該院院長張忠道博士、向全體學生、爲鄭氏介紹後、即請鄭氏演講、關於國際聯盟各條欵、及國際聯盟致力於世界和平各點、均發揮盡致、到會學生、計五百餘人、極爲滿意、 
[范長峰應召回國蒞滬]  
菲律濱華僑熱心航空專家范長峰前日到滬、吳巿長特在海格路望廬私邸設宴欵待、面商一切、范君在海外時、已聞有全球華僑總公會之組織、對於該會設立有亟需之必要、昨日、親到本埠貴州路一二八號全球華僑總公會參觀新會所、並即加入爲該總公會發起人之一云云、 
[胡木蘭抵滬]  
　　謁孫科傳逹其父意見 
　　胡漢民令其女公子胡木蘭、啟程來滬、與各方接洽要務、茲據華東社探悉、胡女士業已抵、滬昨日上午十一時、並赴哥倫比亞路謁孫科傳逹胡展堂之意見、歴時頗久、始辭去、 
[婦女會北上慰勞團代表返滬]  
　　中華婦女救濟東北同胞恊會慰勞團代表沈慧蓮·王孝英·韋瓊瑩·三女士、此次携帶欵品北上、慰勞前方將士、慰問傷兵及難民等、兹已事畢、於昨日返滬、聞稍事休息、當即向大會報吿北上慰勞經過云、 
[縣屬六區公民呈請拒絶標賣公産]  
　　上海屬爲第一區公民李祖佑、第二區劉東海、第三區陳珍、第四區姚惠泉、第五區秦錫田、第六區楊維幹等、爲拒絶標賣房産事、特具呈江蘇省政府·財政廰·民政廰·及上海縣政府、兹錄原文如下、呈爲備荒欵産、例禁移撥、請求保存積榖公産、以維荒政而順民情事、竊上海縣積穀經費、始自前清同治六年、按畝征錢、雖極貧孤寡、升合不遺、甚而絶户荒墳、捆保賠墊以足額、故定章無論何項要公、不得移用、一切管理支配處分之權、完全屬之地方、光緖間豫賑借息、省吏兩次提借餘息、旋即加息歸還、並不缺少分文、十年十六年兩次發振、動及正本、卽於一二年内帶征歸還、蓋備荒要欵、民命攸關、立法之嚴、爲吾地方久遠之計、吾地方人民理當永久遵守者也、迄數年來、忽有巿縣判分之議、估價委員又創變價均分之説、意存破壞、深堪駭詫、夫價旣估定、卽可分段劃開、照價均攤、卽使房屋多寡、稍有參差、尙可以現欵抵補、何必削足就履、輕言變産、是其全無理由、已可槪見、上年九月、巿縣公民姚文相等、詳陳積穀積錢積産之歷史、自從積錢危險之情形、以及保産便利之計劃　呈請停止標賣、諒蒙鈞鑒、公民等第就縣屬而言、則疆宇幅小、地瘠民貧、恐縣東物力愈艱、地價愈落、 
收入愈减、支出愈緊、農民破産、勢將實現、今舉吾民六十餘年血汁積累之房屋、輕於一擲、設遇水旱偏災、急待救濟、必至一籌莫展、重增鈞長之憂、爲敢根據舊章、總陳民意、懇求拒絶標賣、卽就估價委員估定之價格、縣方應得百分之三十七完全保存、庶幾圖匱於豐、地方有恃無恐、務祈採納施行、至爲公感、再查滬巿米商、近將米捐分給縣屬、故建倉之費、已經有着、日後米商源源接濟、卽縣屬源源糶榖、倉庫充盈、可操左劵、至公産歳收租金、照章存儲、或充救濟貧民之用、似與部令與情、兩不違背也、（新民社） 
[上海電話局自動電話通話後]  
　　用户須注意之點 
　　交通部上海電話局、自四月十五午夜自働機開放通話後、聲音清朗、成績優良、即與南京通話、亦頗满意、頃據該局談、自通話後尙無困難、惟用户方面、對於撥用自動機、尙有不明瞭之處、致機件略有損傷、手續甚繁、并影響其他用户、但自動機開始通話之際、此種錯誤、在所不免、譬如欲與租界通話、必先撥○字、待有接綫生之回音、再將所需之號及自已號碼報知、即可通話、如欲接長途、則先撥四○號、再等候接洽、不可遠離云、希望各用户加以注意、俾免該局之多所麻煩也、 
[華界自動機通話加費]  
　　五月一日起 
　　新聲社云、交通部上海電話局自動電話、於本月十五日、夜半十二時開始通話後、巿民咸感便利、該局以自動機成本開支甚鉅、聞自五月一日起、酌加電話費、另訂征收辦法、并訂立裝設電話、兹誌詳情如下、 
　　（酌加話費）　五月一日起、實行之營業價目表、（一）牆機、押機費五十元、裝設費二十元、月租費甲種七元、乙種十元、移機費院内十元、院外二十元、（二）桌機、押機費五十元、裝設費廿元、月租費甲種八元、乙種十一元、移機費院内十元、院外廿元、（三）分機、押機費五十元、裝設費十元、月租費甲種乙種各三元、移機費院内五元、院外十元、（以院内爲限）備註、表内所稱甲種、係專指非營業性質之住宅及公署團體機關、其餘槪屬乙種、按未改自動電話前之價目、爲牆機月租費甲種五元、　乙種六元、桌機月租費甲種五元五角、乙種六元五角、分機月租費甲乙兩種牆機二元、桌機二元五角、 
　　（徵收辦法）　徵收各費辦法、（一）過户或更名費五元、（二）操號費十元、（三）换機費非經本局認爲有碍通話者、照章收取裝設費、壁機改换桌機或桌機改换壁機、按院内移機例收費、（四）華洋通話掛號費、各用户如於本機上需華洋通話者、應繳通話押租費洋五元、每次通話、照章每三分鐘大洋五分計算、（五）長途電話掛號費、各用户如於本機上需通長途電話者、應繳通話保證金十元、每次通話、照章以每五分鐘作一次計算、（六）賠償費各用户如有故意、或過失的損壞或遺失電話機及附屬機件者、應按照號簿刊列賠償價格表賠償之、（七）對講機線、百碼以内裝費五十元、年費銀六十元、百碼以外裝費三十元、年費銀一百二十元、（八）跨兩區對講機、南巿至閘北裝費毎區三十元、年費每區六十元、南巿或閘北至租界、裝費三十元、年費一百二十元、 
[工部局地皮委員會]  
　　本屆華委員均選出 
　　中國業主代表馮炳南 
　　納税華人代表陳霆鋭 
　　公共租界工部局、地皮委員會云、委員原爲三人、均爲西籍、自經巿府暨納税華人會交涉後、增加華籍委員二人、分别代表納税華人及中國業主·納税華人會已於本月十二日第十二屆第一次代表大會選出陳霆鋭、爲民國二十二年至二十三年度出度工部局地皮委員會委員、（代表納税華人）房産公會、於昨日下午五時、舉行臨時會員大會、由黃延芳主席、選舉結果、馮炳南當選民國二十二年至二十三年度出席工部局地皮委員會委員、代表中國業主云、 
[醃臘火腿兩同業]  
　　爲扣貨危險大請願 
　　二百餘代表赴巿商會慷慨陳詞 
　　主席王曉籟接受請求允予交涉 
　　本巿醃臘火腿兩同業代表二百餘人、爲要求撤銷檢騐事件、於昨日下午二時、至巿商會進行大請願、隨帶呈文、當由總幹事鄭澄清君先出延見、後復由主席王曉籟出來接見、兩業代表徐仁明·盧德甫·蔡曉和·吳臣笏·張子遠·王挺生·王明鐙·等對於撤銷憸騐以及扣貨情形、要求巿商會力予嚴重交涉、慷慨陳詞、各有充分理由發表、旋蒙王主席接受要求、并與二百餘同業當面講話、對於扣貨問題、允爲先與吳巿長商量辦法、因本人今日尙有要事赴杭、關於要求根本撤銷檢騐、如何再話、各同業以王主席公務紛忙、允將扣貨問題先爲解决、咸以請願滿意、紛紛退出、兹將請願呈文照錄如後、謹呈者、憸騐醃臘火腿一案、荷蒙鈞會兩次電呈行政院、請求轉令撤銷、迄今半月、消息毫無、滬上扣阻之貨　南站河下計値十五六萬元之鉅、所受損失、爲數不貨、如再遷延、行將同歸於盡、况檢騐問題、去歳實業部轉飭停止於前、行政院批令撤銷於後、今衛生局公然施用强迫手段云亦奉有院批、如果屬實則前令等於弁髦、况上海可以藉口檢騐、實行徵費、而他處是否可以援例設施、此實仰望當局應有坦白之表示、否則去歲甫獲裁厘之福、今年又受苛税之殃、如目前扣阻之貨、如斯之鉅、危險迫於眉睫、損失殊難計算、半月以來、雖經鈞會一再代表籲請、各業表示不平、與論界亦有相當之批評、而當局置若罔聞、一任衛生局放懷高壓、在此萬目睽睽之上海、是非曲直、無待贅言、惟商人對於扣阻之貨、生命所繫、初猶希望法令之救濟、不得不鎭靜聽候解决、今乃幾同懸案、提取無期、似此情形、全體同業旦夕可以破産、迫不得已、用再趨前請願、務懇鈞會本領導商民之立塲、維護商業之意旨、立予向衛生局嚴重交涉、將扣阻之貨如數聽從敝同業提取、不得留難、如果三日之内、不能解决、敝同業等對此不顧民生之虐政、共下决心、準備自動提取、萬一衛生局不加體察、則敝同業等任何犠牲、在所不顧、事機緊迫、急不擇言、尙祈鈞會鍳察、幸甚、 
[氷鮮魚行業]  
　　爲建設費事昨開會 
　　議决通吿同業一律代收 
　　海部撥兩艦護漁已接收　　　　　　　　　　　　　　 
　　實業部江浙區漁業改進委員會漁業建設費徵收處、開始徵收漁業建設費後、氷鮮魚行同業公會、昨召集各魚行全體大會、到各行經理數十人、由主席方椒伯發表意見、漁業建設費爲部方苦心孤詣、改進漁業而設施、部方初擬徵收値百抽五、繼因免税委員會之籲請、經中央政治會議議决、减爲値百抽二、復經免税委員會及改進會委員等、一再要求陳部長、以値百抽二、深恐漁民不堪負擔、始准减收値百抽一、所徵之費、以取諸於漁、用諸於漁爲原則、欵由改進會保管組主任林康侯氏保管、現第一設施爲護洋、其他尙在計畫中、至護洋巡艦、除原有四艦外、業向海軍部新購二艦、昨已到申、卽日派往護洋、使幾護漁汛、更形周密、到時會各魚行等、咸認满意、當由會通吿各同業一致遵行、其通吿原文如下、爲通吿事、關於實業部江浙區漁業改進委員會漁業建設費徵收處徵費一案、兹經全體大會議决、凡屬江浙兩省區域内運滬投行買賣之各種魚貨於四月十五日起、一律代扣百分之一建設費、用特錄案通吿、請爲照辦爲荷、又聞實業部漁牧司長劉行驥、昨日來滬、會同漁商代表顧嘉才·葛醴泉·沈蓮卿·張則　·等、接收海軍部海鷗海鴻二巡艦、卽日開發護洋云、 
[華安大厦中昳麗少婦自殺]  
　　夜半離奇電話招約醫生 
　　卒因服毒過深難救一命 
　　丨凄凉之日記······可憐之身世丨 
　　昨晨　五時許、靜安寺路華安大厦四樓、第四百十二號房内、發生一妙齡少婦服毒自殺案、兹將本報記者調查所得、分紀於下、 
　　（昳麗少婦）　斯案女主角爲一廣東女子、自稱姓陳、名素芬、年約二十六七歲、貌極昳麗、衣服入時、舉止亦頗闊綽、於本月十三日往華安大厦開闢第四百十二號房間、按月房金二百元、數日來女每約異性友朋出遊、深宵方返、前晚十時許、陳獨自僱車外出、至午夜回寓、即上床安息、至昨晨二時許、有一男友往華安、與之閒談、直至四時許、始辭出、未幾、 
　　（離奇電話）　白克路寳隆醫院、忽接得一電話、謂華安大厦四百十二號房内有一女子服毒、請醫生趕速前去、時該院値班者、即問其何處來電話、則答東亞五零八號所打、該院以各醫師均已返家、乃吿以醫師羅侯之住址及電話、請其直接打去、果然未至片刻、羅醫師家中、竟亦接到上項電話、因此羅醫師立即携帶應用藥品、趕往華安大厦、 
　　（命在須臾）　直上四樓、向侍者訉問有無女子服毒、詎各侍者竟茫然不知、羅醫師乃吿以電話中曾説四百十二號房間、侍者乃陪該醫師前往叩門數次不應、用手推之、詎房門未扃、呀然而啓、則見房中果有一女子身穿綢睡衣、僵臥床上、面色慘白、床前小桌上放有安神藥片二瓶、嘔吐狼藉滿地、呼吸急促、細若游絲、唇部有焦灼狀、果然未幾又在内室浴缸旁、發現來沙爾一瓶、羅醫師見狀、知該少婦命在、 
須臾、 
　　（香消玉殞）　急爲之注射强心劑、奈受毒過深、竟未見效、羅醫師乃又通知寳隆醫院、派車將伊車往醫院、一面報吿新閘捕房、經各醫師悉心施救、终無希望、延至昨晨十時五十分、竟香消玉殞、當由該院報吿捕房、將屍車往騐屍所、一面派探目陸根弟率領探捕分往華安·東亞·兩處查勘、 
並調查所謂五零八號内之人物、以便追詢内幕、 
　　（遺書父母）　並在伊臥室一小衣箱内、發見先施存摺一扣、計洋一千五百元、鈔洋一百七十六元、鑽戒一只、異常珍貴、已身及異姓朋友小照數幀、華麗衣服十餘件、遺書一通、係致其父母者、僅一信箋未封固、故亦無從得悉其父母住址、另有日記簿一本、係平常小洋簿、自一月一日起記至三月廿六日爲止、用鉛筆書冩、字跡潦草、不易辨識、均由捕房帶回存案、 
　　（日記凄凉）　該少婦日記、記者曾於忽促間批閲一過、大都怨恨之詞、其三月二日所記、有「駱先生來談了好久、還是談不出怎麽好辦法來、」「駱先生怎麽會介紹怎様一個糊塗朋友呢、」尙有許多記載關於一女子呌瑞姊者、如「唉、瑞姊、你現在那裏、你可知道世界上一個怎様愚痴的正戀着你嗎、」「我在杭州曾經求過一籤、問我和瑞姊將來到底怎様結局」、但其中最堪注意者、厥爲三月二十六日一葉、如「付麽事、 
情亦被我享受過、假使再留存在世上、亦覺得没有什麽意味了」、「我現在還不自殺的緣由、唯一就是爲着湘舲無人撫養、其次就是恐怕我父親聞到這種消息、必定爲我氣死」、「我也曾帮助了家裏不可、 
伹是從前已經給我弄得家破人亡、人家一定要説我是一個妖精」、綜觀日記前後鬱鬱不樂、情態反常、 
　　（少婦身世）　後探員等又發現伊滬地友人住址有名余志博者、住法租界吕班路萬宜坊十號當由探目陸根第報吿捕頭、轉知法捕房會同前往查詢、據稱該少婦確係粤人、時常往來滬粤、朋友甚多、與余妻爲閨友、並悉伊曾於數年前出嫁、生一女（即湘舲）、嗣因雙方忽生意見（大約男方主動）、遷賦仳離、女孩由伊撫育、感許伊受此刺激、因此忽萌短見、總之不外乎情變而已、所有該少婦身後之事、現由余志博爲之料理、遺骸待檢騐後將轉送膠州路萬國殯儀館棺殮、至於東亞五零八號經各探員前往調查、始終並無該少婦所藏相片中其人、故刻下捕房尙在追尋線索中、 
 
 

Page 9

 
 
[捐助東北義軍昨訊]  
　　東北義勇軍後援會、昨接各經收捐欵處通知、兹分誌之上海新聞報代收新聞報館活版科廣吿股同人十元、李伯明·陳金林·姚文清·吳延春·胡關春·合捐十九元一、崇仁醫院同人伍元六角四、南匯惠南小學一二三月份八十五元七角七、仁智小學七元四角七、南洋烟公司烟葉烟絲兩部同人五十二元、恒康學徒陸角四、光明工人第一次十元零五角二分、五洲印務公司同人七元二角四、趙幼芝等五元四角八、惠勒公司工廠華同人二十五元四、同興莊職員二元、不耐亡一元、 
恒豐搪瓷廠同人陸元八角、（計夏進逹·吳壽源· 
王三慶·顧洪鈞·倪小弟·劉根元·張承志·王吕家·各二角、劉德法·唐俊志·蔣阿大·楊長林·顧洪林·王三葆·殳漢卿·陳芳亭·朝慶·沈麒麟·王金寳·趙叙林·徐愛忠·葉金發·各一角、宋懷純五角、周金生二元、毛渭舟五角、）中正學校同人二元、張乃鈁一元、無名氏一元、孫爕元一元、孫心筠二十元、交通部電信機械廠二元、林光華一元、童金燕一元、胡承玖交來四元、徐浩章一元二、陳惠新一元、唐敦瑩一元、吳大剛十五元、金國華一元、華懋公寓伙食部同人二十三元八角、汪左訓一元、六友二元四角、史直齋五元、義昌永同人三元、江養生五元、王得志五元、楊樹浦自來水廠引擎部開水部同人周佛昌·周裕發·周金大·周三福·周銀生·茅榮龍·陳必龍·張連寳·陸榴根·陸志佛·徐海咸·茅和尙·沈阿兆·王永興·范增順·王全和·各一元、茅海泉六角、周和尙、楊小喜、魯杏林·趙巧生·周毛囝·張根生·陳智生·徐全生·徐全榮·沈福根·張燧發·周才根·張春梅·辛方二·王林福·沈降春·孫仁甫·徐生鶴·王阿根·徐四海·各五角、王東寳四角、趙福桃·張和尙·奚妙根·各三角三、忻瑞法三角、傅仰棠二角五、逹明江·周阿富·張江海·各二角、唐永生·張錫祥·周金海·周金寳·許長根·各五角、共計二十九元一角五分、外加二元五、總共三十一元六角五、國華銀行代收天華繡花公司同人三十三元 
[春繭期近浙省繭商昨在滬集會]  
　　討論救濟困難辦法 
　　浙省繭業公會、近以日絲暢銷、華絲大受打擊、 
而本届春繭期近、金融猶不能流通、特於昨日下午二時、在愛文義路聯珠里該會駐滬辦事處、召開特種委員會、計到顧速明·蔣萊仙（沈組佩代）·沈田莘·張幼儀等、由褚慧僧主席、首由主席報吿與實業部財政部接洽救濟經過、次卽開始討論、（一）各方主張救濟辦法、究採取何種辦法案、議决、參照英觴清所擬辦法、請求政府撥欵實施、并由褚主席沈常務向各方分頭接洽、（二）實部譚司長與各方談商結果、所擬以五十兩補助出口生絲及農民售滿每擔補助三元、其辦法應否贊同案、議决、其辦法諸多困難、礙難實施、又恐毫無成績、不贊同、至五時散會、 
[女青年會對工廠法實施意見]  
　　女青年會全國恊會勞工委員會·及上海女青年會勞工委員會、曾於本年四月五日、舉行聯合會議　並根據歷屆工廠法研究會研究結果、議定意見書一件、兹摘錄大槪如次、（甲）欲求中國工業之發逹、勞工狀况之改善、工廠法自非全國實行不可、現工部局當局以租界行政權完整爲口實、意圖修改洋涇浜地皮章程附律三十四條、自行檢查工廠、不受中國政府支配、殊有碍中國工廠法之實施、敝會同人、以爲中國全境、必須以中國政府所頒佈的工廠法爲工廠法、在中國政府管理及指遵之下、逐步實施、方足保持中國勞工行政之完整、促進中國工業之發展、因（一）工部局如在修改洋涇浜附則後、祇在工廠執照内錄取數條工廠法、决不能徹底保障勞工福利、（二）工廠法之實施、如三區各異、則不但足以妨碍中國勞工法之普遍實施、一旦工人與工廠發生糾紛或涉訟、則法院裁判、勢必無所適從、（三）適當工廠法之規定和實施、若非本國政府萬難做到、租界工部局更無越爼代庖之理、（四）如此次允許工部局自行選用工廠法、則此後租界當局與中國政府之合作可能、將更多一重難關、（五）租界各工廠、如不必實行中國政府規定之工廠法、則不但租界外奸商有所藉口、全國工業、必不能與租界内之工廠競爭、故其前途、亦將受重大打擊云云、 
[英商公共汽車司機互助會昨成立]  
　　公共租界中國英商公共汽車公司司機員組織之公益互助會、昨假該公司會所開全體會員大會、到公司高級職員蕭特·强德來·皮亞·但尼而司· 
愛弗來·　克司來·極卜門·（譯音）名譽指導胡毅孟·楊幼卿·六區公安局代表法金章·唐炳祥·及全體會員三百餘人、公推總務兼交際主任李汝祥·回慶堂·鄭發珍·宫延慶·爲主席團、秘書蔣湘君紀錄、先由主席致開會詞、嗣由發起人報吿籌備經過、及公司代表强德來致詞、皮亞致詞、愛弗來致祝詞、但尼而致祝詞、名譽指遵致祝詞、常務委員長報吿會務、秘書致謝詞、、并發表宣言云、 
[益豐搪瓷公司股東會]  
　　益豐搪瓷廠股份有限公司、前日下午二時、在南巿打浦路鐵道南該公司第二廠舉行第十一屆股東年會、到會股東八十三人、計股權一千八百九十七權、公推葉方舟君爲主席、當由經理報吿營業及廠務情形盛察報吿賬略後、開始改選本屆董事監察、關票結果、朱獻淮·董吉甫·董希彦·汪曉初·王友松·榮方舟·董伯英·七人當選爲董事·謝翔鳴·張秉鑫·當選爲候補董事、李維良·張豐受·當選爲監察、張秉鑫爲候補監察、嗣由該公司分送贈品散會、 
[太平銀行股東會紀]  
　　昨日下午二時、本埠太平銀行於該行樓上開股東常會、列席各股東、僉以歷年成績甚佳、一致决議、加足股額、並加選董事有李伯行·斐雲卿· 
唐壽民等·當選、均金融界巨子、擴充營業範圍、更有偉大進展、 
[雷錠藥廠昨開成立大會]  
　　本埠愛文義路五九二號雷錠藥廠股份有限公司、自集資籌備以來、已歷半載、兹已籌備就緖、業於昨日在該公司二樓召開創立大會、到會股東計有八百餘權、公推股東中屠企華君爲臨時主席、宣吿開會宗旨、次由籌備主任陳東果報吿籌備經過及最近狀况、各股東均認爲滿意、繼卽修改章程、選舉董事監察、結果選出董事七人、監察二人、並聞該公司於籌備期内卽已設立玻璃廠、自製中性安瓿、所出各種注射樂品、行銷巿上、頗蒙醫界嘉許採用、而此次所選出董事、如屠企華·馮志寅·楊良宏等、均爲醫界名宿、他日醫商合作、該公司之前途、當有可觀也、 
[兩盜刧案延期再訊]  
　　楊樹浦捕房中西探前拘獲盜匪江北人金洪奎·曹益志兩名、解送第一特區法院押查在案、改期中調查得被吿等於去年九月十五至二十八號之閥、糾黨持械、搶刦黑龍路五百七十四號郭開宏·楊樹浦路二千四百六十七號陸鳳康·等户値洋數百元之財物、本年三月二十二下午三時、擬往平凉路新華里圖刦謀姓家財物未遂一起、日昨解送第一特區法院、捕房律師張天蔭陳述前情、並稱本案事主未到、請爲延期、蕭推事向兩被吿詰問一過、諭仍還押、改期再核、 
[卡車碾斃工人]  
　　昨日上午九時十分許、滬西愚園路憶盤路附近、第六百九十七號半門牌前、忽有一年約二十餘歲形似工人之男子、兩手各提水桶、正在路旁行走之際、適有一满裝花衣之卡車、由東往西疾馳而來、詎該司機者偶一不愼、未及煞車、致將該男子撞倒於地、車輪輾及頭部、腦壳粉碎、 
腦漿逬裂、血肉糢糊、慘不忍覩、當經巡街捕瞥見、立將該卡車及司機人拘回靜安寺捕房、一面卽將該男子屍身舁入斐倫路騐屍所候騐、 
[永裕里盜刦]  
　　法租界辣裴德路永裕里二十五號居民賴金華家、昨晨七時許、突來盜匪五人、各出手槍、先將屋内七人一併綑縛、然後翻箱倒箧、肆意搜刦、結果刦去値洋五百餘元之金飾衣服銀洋、逃遁無踪、嗣由失主具情投報捕房、請求追緝、 
[李石曾指導國醫館]  
　　中委李石曾氏、自歐回國後、卽應中央國醫館之聘、担任該館高等顧問、指導上海國醫分館進行事宜、昨以中央國醫館長焦易堂氏來滬、視察分館工作、積極整理醫藥學術、李氏特赴該分館指示興革各端、至爲詳盡、並謂後當力予贊助、旋於夜車晉京、 
[洪順互助會執監常會記]  
　　洪順互助會、昨開第三屆第三次執監聯席常會、主席楊文道、行禮如儀畢、報吿開會宗旨、「報吿事項」略、「討論事項」（一）各股各科職員分配工作、實行服務、今將各員委任書發給之、以資努力、崔通約委爲本會央文秘書、通過、（二）各職員對於會務、成績優勝者、必有相當獎勵、通過、（三）本會職員熱心服務、爲義務應盡之職責、如有放棄職守者、應如何辦理、决議審查屬實、取消其本兼各職（五）略、（六）區毅夫提議、本會濟急藥品、極塲設備、以備不時之需、决議、交常委會負責辦理、末會散、 
[清華同學會今晚聚餐]  
　　清華同學會、定於今晚六時半、在南京路大陸商塲四樓同學會所聚餐、歡迎周寄梅博士·梅月涵校長·除梅校長·報吿母校近况外、并請會員姚永勵律師、演講美國最近情形、姚律師前由政府派美公幹、新近歸國、對於最近美國情形、眞知灼見、屆時定有一番偉論也、 
[新新通訉社昨日發刊]  
徐烺亭君集合同志、創辦新新通訉社、（社址漢口路延康里三百四十號電話九零七三二）、宗旨不偏不黨、完全以供給忠實新聞爲職責、徐君自任社長、已於昨日（卽十七日）起正式發稿、每日發午晚各一次、徐君服務報界、素以勤奮幹練見重於時、而所聘記者、均富於採訪經騐、將來該社之發達、可預期也、 
　　（巿聲）　▲三友實業社便宜貨　　三角牌各種棉織日用品、素以物美價廉、經洗耐用、馳譽遐邇、故倍受社會人仕之歡迎、兹聞該公司爲便利顧客普及享用起見、特將二一二軟自由呢長衫每件减售三元、八十寸九十寸彩條被單每條特價二元、至該種便宜貨物、較之零剪自製、便宜多多、故日來購買者　殊形擁擠、 
　　▲台山中華國貨公司成立　廣東台山縣居民大多數經南美洲各埠、故其繁富、爲粤屬各邑冠、現該邑紳商新成立中華國貨公司、專門搜羅國内著名國貨、提倡推銷、本埠第一牌牙刷廠及北京鞋廠、均託其推銷、 
　　▲益新記菜社正式開幕　寗波路中南無鍚路一一九益新記菜社、於本月十八號正式開幕、凡惠顧諸君假期定菜、價格低廉、而該社特備應時美味菜點、以答諸君雅意、 
　　（醫藥界）　▲秘方濟世　　上海漸潘街十一號張世德堂、家藏秘方一種、專治男子遺精早洩、頗爲珍秘、兹由該堂主人製成龍虎固精丸交永安公司發售、每瓶收藥本銀一元、如欲索原方仿單、函索即寄、 
　　（雑聞）　▲星期文藝茶話會　星期文藝茶話會、昨由中外出版公司招待、地點卽在法租界吕班路該公司附設之中外書店、下午三時半、雖在大雨滂沱中、但參加者仍甚踴躍、計到來賓李青崖·華林·汪亞塵·許嘯天·陳大悲·曾今可·李寶泉·黃天鵬·等三十餘人、席間有女子書店分贈女子月刊·紅葉書店分贈「紅葉」、文藝茶話會分贈自編之「文藝茶話」、 
而中外書店則各贈其明學會所編这「中外書報新聞樣刊」一册、餘與有游戲笑話、種類繁多、至六時始散、來賓對該店集中各家之書、俾人人其中可覽盡一切、均一致贊許、認爲特創、 
[美國匯兑價]  
　　路透社十七日紐約電、今日銀巿、期貨開盤、較諸四月十三日收盤、漲起六磅音至三十五磅音不等、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文臺昨日下午四時三十分氣象豫報云、山東四周天曇、較晴、有西南至西北風、揚子流域與此間海濱及馬鞍島以南、天曇、數處有霧、並有和緩之東北至東南風、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高五九·七、最低四一·○、去年同日、最高六七·五、最低五一·八、 
　　（招領）如有走失男女者請注意此處地位社會局啟 
第二零一零號、男性、 
趙銀子、通州人、九歲、民國二十一年十二月十五日、由虹口捕房送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二零二號、女性、 
談林弟、常州人、十一歲、民國二十一年十二月十五日、由匯司捕房送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二零一二號、女性、 
無名女、未詳何處人、 
四歲、民國二十一年十二月十六日、由老閘捕房送中國救濟婦孺會留養、 
[來函]  
　　敬啟者、十六日滬報載六十二團體電　馮玉祥先生、率師抗日電文一則、末署名爲全國律師公會江西公會同叩等字樣、閲之不勝惶惑、兹有應行申明者二專、（一）本會雖由滬上六十餘團體聯合組織而成、但歷來對外文電、均以上海各團體救國聯合會名義行之、從無用會員團體領銜、或籠統署名之事、（二）本月十五日、本會開代表大會時、卽有數團體代表臨時提議、電請馮先生率師抗日、並擬具電稿一紙、當經通過原則、而字句則宣吿留待修正、乃未經修正、而此項電稿、卽已披露、殊爲遺憾、兹請將此函登入貴報、用當更正、藉免誤會、至軔公誼、此致申報編緝部、上海各團體救國聯合會啟、四月十七日、 
　　申報編緝先生惠鍳、逕啟者、頃接𫍎拜六飛機捐欵保營委員陳廷楨·蔣介民·田季恒·三君來函稱、謹啟者、自日寇東北以後、奸淫屠殺、無所不爲、佔我土地復凌辱我同胞、此而可忍、實非人、 
類、敝刊同人、向以救國救民爲職志、鍳此大敵當前、久欲殲滅而後快、因有𫍎拜六號飛機之徵募、以期駛赴疆塲、助軍殺敵、詎知徵募結果、僅得一千四百六十一元八角、此固敝刊同人徵募之不力、要亦國人對於愛國觀念薄弱、有以致之、區區之數萬難購機、因思我公在東北指揮義勇軍作戰、義聲遠播、敢以此欵、移贈東北義勇軍、購買械彈之用、期逹殺敵致果之效、明知杯水車薪、無救於事、但能求欵不虚糜、不虚發、亦能稍沮敵人膽氣、此欵全係敝刊將二月二十日起至四月八日止、所收之定報費、以及讀者之捐集、收到之後、祈卽掣給收據、並刊諸各報、俾衆週知、藉以激勸國人等語、並附上海銀行一千四百六十一元八角支票一張、前來、查禮拜六飛� 
機捐諸公、熱心救國至堪欽佩、惟因集腋未至成裘、移交鄙人、捐作東北義勇軍、購買械彈之用、自當遵照來函所指、代爲購辦分配、除書收據外、特函請貴報、於來函門登載表揚、以誌諸君苦心熱誠、實爲感禱、此頌撰安、朱慶瀾啟、二十二年四月十七日、 
春秋 
[安不忘危危不忘安] [  瞻廬]  
　　（割）　畀英國已經百年之久的香港，仗着大不列顚的雄風，誰也不敢動着襲擊的妄想，但，在本月五號至六號，香港軍察當局大演其海陸空軍的戰衛，調兵遣將的忙碌，眞有如火，如荼，如雲蒸，如霞蔚的洋洋大觀。 
　　預遣蔑成，巴力兩戰艦，裝載林肯隊陸軍兩旅，海軍陸戰隊二百，飾作襲擊香港九龍新界等處的敵人；無固定時間，無切實地點，祇須有隙卽人，發揮其聲東擊西的戰略，藉此試騐被襲擊方面的防守實力和應敵方法。 
雖是個假意兒·却操演的情景逼眞；敵分兩路進攻香港，一由將軍澳登陸牵制，一由淺水灣偷盗襲擊，於是兩軍在黃泥涌主力接觸，　晨光熹微的時候，戰至九時三十分，防守軍用着大包圖勢，得到晨　　　，指揮官乃宣布停戰，返營休息。 
　　香港軍事當局宣言：「此次操演，倘是眞的敵人來偷襲　　令其全軍覆没。」絃外餘音，可見彼國人處處防範嚴密，有「安不忘危　的意思。論到吾們這號稱五族一家的大中華民國呢，五族　成爲他族，一家大閙其分家，肆行侵略的倭人，從關東打到關内，從關内打到華北來了，長江流域也處處都有被敵人襲擊的可能性，但是，一般高談闊論的在好老，游其山，玩其水，大興土木，而廣納其如夫人，這也有一説，這呌做：「危不忘安。」 
[讀書] [  趙子明]  
　　書中自有黃金屋，書中自有顔如玉，」這是古人讀書的目的，亦是他們的希望，因爲讀書有官做，做了官大刮民脂民膏'金屋自然可以藏嬌。 
　但是現在讀書有什麽用處？讀書想做官吧？那簡直難如登青天，除非你的岳丈或姐夫做到什麽部長，委員······否則你雖有满腹文章，亦有餓死竈前之慮！ 
　記得去年舉行高等考試，統計公私所耗用費，不下數十萬，考試及格的，究有幾位得了官？ 
　退一步説，讀書以後，不作官夢，想憑勞力换飯吃，但是社會像烏鴉一樣黑，有了學問，不會吹牛拍馬，亦是枉然。路上常見大學畢業生，坐在水門汀上，大寫其粉筆字，乞行路人援助，試問中學，小學畢業生，呌他們幹什麽？ 
　博士，學士帽雖然加在大學生的頭上，但是等於空招牌。那末要讀什麽書？不過要吃飯，非從拍馬吹牛上去用功夫不可。「書中自有黃金屋，書中自有顔如玉」這句話根本不對。應改成「拍馬自有黃金屋，吹牛自有顔如玉。」才應時世之潮流！ 
[舊貨攤] [  公瑜] 　　 
　　北京路上，柏油澆的石路兩畔，你假使有閒的話，你大可去觀光一回，這裏肩軋肩脚碰脚的舊貨行同業，寳在不少；况且他們也很歡迎顧客們參觀，不一定要買他貨物的· 
　走進他們店舖中，衣服穿得整齊一些，他們也會很慇懃地和你交談·假使經濟家跑進去，他們也會擺出中國商人特有的習慣，面部上恕不招待的招貼表現出來；注視着你，任你去一件一件的鑑賞· 
　他們店址雖然湫隘簡陋，但是他們的宗旨，却不願抱着「金玉其外，敗絮其中·」我大胆地敢保證一句説，你走進去以後，包你目不睱接·這裏有满清時官吏用的朝靴，朝帽，和自標爲宋朝元朝銅的器，瓷器，一頪的古物·有舶來品的無線電收音機，打字機，留聲機等一類科學利器·並且還有龐然大器的家用什物，和織小的五金零件·但是陳列最多的，則要推半新舊的皮鞋和呢帽了·他們用極經濟的資金，蒐羅得這樣廣博，簡直和一家古今歷史博物館一樣，眞是一件很不容易的事· 
　但是你跑進去了以後，自頭至尾看了一遍·你總不免看中意幾件，愛不忍釋地把它買下·它的代價，往往比同樣新的賤下一半；假使這一件貨他們收進時價巧的話，或者竞廉至三分之一· 
[從私家偵探説到偵探小説] [  生] 　　 
　　輓近社會表面愈趨繁華，而外强中乾。實不足恃。各業破産。農村崩潰。國中經濟恐慌已逹極點，因之作奸犯科越貨殺人之罪案層見疊出，試一披覽報紙，何日蔑有？則破案雪冤，提要鈎元，偵探尤爲需要矣。然而人才難得，無足稱述，令人興才難之歎也。 
　歐美之偵探，除公家而外，尙有私家偵探，而私家偵探所奏之成績，往往較諸官塲中者爲優，則其中固自有原因也。吾國之偵探大都出自公門，經騐雖有，而學識短絀，是以對於罪案之破，未能悉如人意。且犯罪之徒有用科學方法殺人者，則偵探必知科學，而後能獲蹤跡也，然而求能有普通常識之外能明科學者寳鮮，而私家偵探則尤闕如，未見通行，不足爲官塲之助也。吾友金君喜治偵探之學。自立宏願，欲他日爲一私家偵探，摘奸發覆，使人心大快，未知其將來能逹目的否？ 
　金君喜讀偵小説，西方之福爾摩斯探案固極微妙，然嫌不合於中國人心理，而中國之偵探小説作家則甚尠焉。渠謂合乎情理而能啓發人智者，厥爲程小青氏所作之霍桑探案，有一讀之値價，且寓意尤能針砭社會犯罪者之心理也。按程著霍桑探案外集今方出版，大受讀者歡迎，許爲東方福爾摩斯。余希望金程二君，一則努力著作之日新，一則努力於學識之日進，爲我國偵探界光也。（酬助東北難民） 
[應酬的藝術] [  徐本煕]  
　　應酬，一名寒暄，是賽主間或其他情形下促入正文的端倪。一個人要在社會上交際活動·便不免地要懂得如何應酬。惟其寒暄多虚無不實之辭·應酬便形成了藝術。所謂藝術，在我個人觀察裏，是至少能利用天·地·人· 
時。 
　天和地，不是説天文地理，意思是， 
談話之中，儘先把眼前的天時拉爲資料。譬如人們對你説；這幾天天氣好極了，太陽多麽和暖啊！在你，當然也知道天氣好，但你還是該回答的。你應當説：是的·春天眞舒服愉快。否則·你也當説：果然，天没有下雨，風是夠人陶醉的。從而，依此頪推，把你所知道關於天地的理論經騐者説出來，人們不説你「能言善辯博學多才」者幾希！ 
　至於人和時·那和天地有些兒差别的。假使係有求於對方或對方有給你借重的地方時，那没，對方所讚譽的人物，即使在你是認爲辭臣賊子，烏龜忘八，你也得説：是呀，天下這樣成功的人有幾個呢？或者説：這樣的人物，勢必救中國！這樣，對於你倆所欲談的正文上·至少有一點藝術的基礎來速於成就。進之，談到時世，你就應該大發議論。你儘知道國事糟到這般地步，空言無補實際，但你還應該竭力談論。假如你可能的話，你應該拍案高呼，以至於流涙　你能利用天地人時四個字，那你有飯吃了。 
　或者你要説：這樣詐僞和滑稽的處世藝術，夠多麽無聊？那你該知道，今日的社會和世界，比這樣更詐僞和滑稽的多着哩！ 
長篇小說 
[東北四連長] [  張恨水]  
第四回 
　　情局復開茶寮傾　　 
　　年關難渡質庫作　　 
　　伊拿兩塊錢和幾張毛票，放在階　石上瞪了油匠一眼道： 
你拿去。説畢，拖了母親的手　就走進屋子來了。江氏看見油匠走了，就低聲道：咱們該人家的錢，話要好説，爲什麽一提起來就生氣呢？桂枝道：你瞧他那樣子，我們能夠不生氣嗎？「江老太在家嗎」？母女二人正在屋子裏互相埋怨着哩： 
這一句可怕的問話，又在窗子外發出來了。桂枝道：誰？外面答應着，煤店裏的。桂枝覺得他母親不容易對付債主，自已就迎了出來，看見煤舖掌櫃的，穿了老羊皮襖子，戴了皮帽子， 
脇下夾了好幾本厚賬簿，便道：掌櫃的，我該你們多少錢？掌櫃的笑道：大姑娘我昨天就送了賬條子來了，不多，五塊來錢。你們老太太，約了我今天來取錢的。桂枝道：我跟你商量商量，先付你一半······掌櫃的捧了賬簿子，連連笑着作揖道：大姑娘·别呀，别呀！我今年也是不得了。桂枝道：不得了，也不至於靠我們兩三塊錢就好了。掌櫃的笑道：你是聰明人，你想想，若是每家都欠一半給一半，我得了嗎？都是多年主顧， 
我又能説，那個當清，那個當欠呢？大姑娘，帮個忙罷。那油匠是挺有錢，你都照數給他了，我這樣央吿着您，您也不好意思駁回。説着，他又連連作揖。桂枝自負能抵擋債户，到了現在，也就没有法子了。便道：我不管你去和我媽説罷。説畢， 
他倒一抽身走了。江氏没有法子，只好走了出來。這個煤店的掌櫃，眞是會討錢，他一味的向人家吿饒，閙得江氏一點辦法没有，只好如數的將錢付了。這兩筆債，旣是照付了，討債的人，偏是知道了消息。（四五） 
救國之聲 
[國難罪已篇] [  篆]  
　　或問於予曰，忠於國家，忠於職務，是興國的要素，至於孝字，不是功利時代所需要，予曰：中國的忠孝仁義等字，本來是極抽象極抽象的字，大聖大賢是眞了解的，愚夫愚婦是行易知難的，我輩中材之士，大都持「旣不能令又不受命」的態度，然有兩條路可以起信：（甲）從讀書人手者，泛覧他書，初不信之，讀中國史，於成敗興亡中，察其自召禍福，乃如影之随形，則信之，（孔二老爺於論語本文，其背景是千聖百王的歷史，人如果將資治通鑑看過一遍的，其信論語之心，可以引起）（乙）從辦事入手者，百事順利，初不信之，躬遇艱難，於無聊極思中，姑且歸根周孔，乃竟試之有效，則亦信之，且忠孝仁義者，用南北宋派的不足以救危亡，用中山先生派的則不離國事而空談也，今分數條答覆之如下，（一）如果張學良知道「孝」字東三省熱河晃至於失，白公勝報父讐者也，伍子胥報父讐者也，吳王夫差報父讐者也，岳武穆遵母敎而殺敵者也，顧亭林遵母敎而仇虔者，此數人者，名垂史册，然而徵引史事，貽笑文盲，且擬人亦不倫也，水滸傳是時髦的語體文，可以徵引的了，水滸傳的李逵，老虎咬死他媽，李逵立卽搗虎穴殺虎子，這是人人所知的，張學良者，豈不知父死誰手嗎？豈不知博浪大鐵椎是他的老師椎人的，新民屯大炸彈是他的老頭子被炸的嗎？不學梁山泊傅忠義之李逵，愛學甘州曲落風塵之王衍，以此制敵，以此圖功，宜其遼寗嗚呼，吉黑哀哉，而熱河尙饗也，這明明是不孝者不能忠國之一證；（二）在十年之前江蘇督軍某，丁父憂，江蘇人聞之，甚爲欣躍，預備開歡送會，致電總統，謂督軍當然「孝思不匱，回籍治喪」，督軍本人電致政府，謂自願「奪情報國，在職心喪」，厥後江浙兩省演了四十幾日的内戰，屍山血海，民不聊生，議者謂爲「鴉片私税戰爭」，這也是不孝者不能忠國之一證；（三）齊桓公葵邱之會，其盟書第一句曰「誅不孝，」齊桓公「攘夷之霸主」也，惟其知國内崇孝，乃能知國外攘夷，故孔子質管仲曰，如其仁，如其仁，微管仲，吾其被髮左袵矣，而管仲書亦曰，禮義廉恥，國之四維，四維不張，國乃滅亡；（四）中國是家族制度的國，（這是總理全書上所最稱讚的）中國又是不立宗敎的國；中國又是識字運動未普遍的國，獨這一個「孝」字，第一是保持家族制度以綿延人頪，第二是不須宗敎形式而騙人向善，第三是最普及的種富强不增，貧弱不减的敎育，具此三善，是故以守則固，以戰則克也；（五）兹更有附吿者，最近英儒司禮門氏（Ｊ·Ｈ·ＳＬＥＥＭＡＮ）著一書名爲「白色之中國」（ＷＨＩＴＥ　ＣＨＩＮＡ），書中説中國文化甚詳，并稱許十九路軍淞滬一戰的忠勇，比之英國名將納爾遜（ＮＥＬＳＯＮ）之戰略，書中説日本之野蠻行爲，比之汪德羅族（ＶＡＮＤＡＬ）之土番舉動，嗚乎，如司禮門者，惟其知中國崇尙「忠孝仁愛，信義和平，」故其著書也代中國抵抗日本，英儒愛中國，可謂仁人君子之用心矣，繆篆日，吾猶及見以文章報國者矣，甲午戰事起，不三月而出十二厚本的「普天忠憤集」，今亡矣夫！ 
讀者顧問 
[關於『農村裏回得去嗎』問題]  
　　討論函件一束 
　　（十一）本埠王龍章君來信！要回農村應該　　先有辦法 
「到農村去」，「到農村去」，這是近幾年來最時髦的口號，這也是國内正在討論得最爲熱烈的問題。近幾天讀了讀者顧問欄内的關於「農村裏回得去嗎？」的討論的文字，參加論戰者先後已有雄聲君，尤懷阜君，劉思民君等人，他們各有各的立塲，各有各的見解，我雖不學無文，很願乘此機會來發表些自已終年的榮迥於腦海的拙見，以目前的中國言：百分之八十以上的是農民，全部農村因受帝國主義者經濟侵略的關係正在破産，失業問題成了唯一的病症，所以回到農村去的答案，是當然的，是絶對的，用不着什麽深刻的討論，不過我們現在要研究的，並不是回得去回不去的問題，而是「怎樣同到農村去」的問題，種田麽？假使自已無田可種的人怎麽辦？敎書麽？假使連一個鄉村小學的敎員位置總謀不到又怎麽辦？至於談到農村建設麽？假使缺乏了雄厚資本與科學人才等等先决問題，更怎麽辦？這些一切的一切，均在値得研究和討論之列，假使儘喊回到農村去的口號，事先並無適當的計劃，依然無補於一般失業人們的冀求，誠如本報答覆雄聲君所説「城巿固然不易找到工作，卽在鄉間亦難謀生，在這種情形之下，想回到農村去專爲謀生起見，那我們實在看不出什麽樂觀的前途，不但没有樂觀的前途，並且只有依然餓着肚子去做農村失業者，」尤君儘管在主張「都巿中志士仁人，到鄉村中去領導農民來改造建設，解除痛苦，······做些益國惠民的工作，」試問在此「農村經濟破産的呼聲，不但到處可以聽到，就在實際的日常情形上，也可看到有很多很多的因爲遭過着天災人禍的結果而不堪立足，便奔到城巿裏來確非少數，······整個農村的本身都無法維持，更何能來安挿外來的人」的時候，究有什麽方法能跑到農村去，大而爲社會謀福利，小而爲個人謀生活呢，一言以蔽之，回到農村裏去並不難，貴在有「計畫」而已矣。至於尤君爲雄聲君所設計的辦小學，賣熟藥等妙策，不用説是行得通，與行不通，在在都成了問題，卽使能一帆風順，照樣進行，也不過是局部的，個人的所謂滄海之一粟，小而又小的解决，對於諾大的中國農村，仍難醫除病根，對於廣衆的失業同胞，仍難澈底解决，總之，我覺得雄聲君之徬徨的歧途和苦悶的呐喊，正是中國當前青年們一致的現象，這是一個絶大的政治和社會的問題，與你遭有同樣境况的正不知千千萬萬，用不着悲觀，用不着消極，諒你能寫出這樣深思而暢逹的文字，至少賣文投稿，也可得一點大餅油條的微資，在那没有詳切計畫以前，萬勿誤信標語口號憑空地跑到農村去，再加上一個所謂「農村失業者」的頭銜，（注意：鄙人並不是反對雄聲君到農村去，而是主張事先有了計劃時再到農村去，） 
至對尤君的見解，我雖不如劉君那樣刻毒地説「尤先生這種思想是目前中國資産階級對於現政治的一個眞切的反映」，但是尤君僅倡了到農村去的抽象原則，却無有效易行的具體計畫，這一點，殊覺美中不足，縱或有之，亦不過替雄聲君個人的小小打算，若云在本報敎育欗内所發表的敬吿全國大中學生一文裏之輪流服務農村一年的主張，現在是否可行，殊成疑問，敬敢向「學的是農，行的是農，十四年來未嘗離開一步農村的職業，親自看見過英，美，法，德，俄的農家，交際過數個外國農家子弟的同學，曾經在外國鄉村中經過幾個月的實習回國後十幾年來也曾到很多的農村，讀過很多關於中國農村的書報」的尤君前要求，請示吿訴我們一些「怎樣回到農村去」的確切而通行的詳細計劃來。那麽：支離破碎的廣大農村，十百千萬的失業同志，眞是受惠無窮了。最後；國内不乏高明之士，我希望能有關於「怎樣回到農村去」的計劃，多量地指示，更向編者先生進一言，請你把這一塊小小的園地，開放幾天，務使這個問題，獲得一個較爲圓滿的收穫，因爲它是當前的重要而又迫切的問題呀！ 
 
 

Page 10

 
 
敎育消息 
　　要　　聞 
[中國童軍總會]  
　　設計委員會議 
　　丨▲昨晚閉幕丨 
　　▲通過中國童童總章綱目及原則 
　　（南京十七日電）中國童軍總會設計委會、十七日上午各組審查會議、下午第四次大會、顧樹森主席、（甲）通過中國童軍總章綱目及原則、推顧樹森嚴家麟章輯五起草全文、（乙）將中國童軍專科合格標準、男女童軍服裝圖式、服務員服裝圖式、童軍徽章符號及專科徽章總會組織規程、團組織規程、幼童軍團組織規程、童軍團登記及移轉規程、團長任免規程、服務登記移轉檢定三種規程等十餘案、均交各委個别簽註意見、於二星期内交回供總會採納、晚八時舉行閉會式、總會正副主席、均有演詞、 
[中山大學令學生上課]  
　　粤省國立中山大學、於本月十一日下午突然發生罷課潮、屬誌本報、兹悉邵校長一面設法平息風潮、當得毆人兇警送交公安局訉辦、并向農塲主任道歉、一面發出布吿數通、限各生於十三日一律上課、如不上課者以缺課論、其阻撓上課者從嚴究辦、兹將學校重要布吿附錄如次、 
▲學校布吿　　爲佈吿學生照常上課勿誤學業事、此次因林塲警長及事務員毆打林塲職員、竟有最少數人鼓動開會議决罷課力爭、經於昨日懇切詳細説明毆人者已撤差、並送政府嚴辦、侯主任前日啟事、已認爲圓滿解决、此完全行政範園之事、且事已了結、學生不宜爲人所蔽、設會罷課致誤學業、兹更深切爲諸生痛陳之、自九一八以來、日敵佔我關外、擾我津滬、據我险關、奪我熱河、東北四省之青年、陷於敵人殘殺之下、不特無書可讀、而且生命難保、即黃河長江流域、亦岌岌不安、難於安心讀書、瑕視全國在國難期中、仍覺稍可讀書者、當在西南、故本校長常對諸生言、我等在此有書讀、當念東北青年無書讀、便應加倍讀書、以救國家、使東北青年亦能有書讀如我等、始盡厥賫、不圖安定年餘之學校、今乃因林塲職員已了結之事、而議罷課、問心何安、至此事之發生、本校長之憤慨、實較諸生爲甚、故九日下午到校聞悉、卽將林警長撤差扣留、次早至醫院除向賴技助致歉外、並向侯主任道歉、復向賴技助問明當日情形後、又將專務員華文扣留、並卽送至公安局請其依法嚴辦、毆人之犯已交政府、學校之責已盡、至應否槍斃、此則法律問題、非學校問題、故侯主任卽於十日啟事説明學校處理各事經過、及認爲圓滿解决、事已解决矣、而諸生始罷課要求、靜心思之、寗不啞然失笑、深願諸生以後對於一事、加以考慮、及加以考查、方不爲人所蔽、陷於盲動、卽如此次之事、侯主任已聲明絶無被辱矣、而鼓動者猶日侯主任被打、賴技助不特未傷骨、且皮亦未破、而鼓動者猶日、肋骨已斷、犯人早送公安局矣、而鼓動者尙云請交大會監解公安局執行槍斃、侯主任及賴技助等本校長早向之道歉矣、而鼓動者尙云請校長向侯主任及賴黃二君道歉、而諸生竟以耳爲目、亦竟决議要求學校已辦過之事　在學校近而易見之事、尙易爲人所蔽、則將來國家社會大事、在諸生肩上時、寗不爲之悚然、尤有一事不能不爲諸生吿者、半月前政務委員會接得南京密報、有人派人至本校運動學生發生風潮、當卽轉囑各院長密爲防備、不圖安定年餘之學校、今日竟見之事實、爲之浩歎、在最少數有政治背景者别有所圖、有所驅遣、不惜爲人工具、廢已學業、攪亂學校、旣屬可痛、若大多數無政治背景者爲所蔽惑、供人傀儡、實難爲情、故不能不將一種詭謀、爲諸生揭之、卽以此次之事實言之、十日以前、毆人犯已撤差送公安局依法嚴辦、校長亦早向當事者道歉、農科學生數十人來時、已爲面言、下午邵院長侯主任各敎授復爲詳言、事已圓滿解决、而戴家齊江一動張進煊王佐仁等、仍不惜取已辦過之事實、鼓惑同學、於十一日開會要求學校、以爲罷課之口實、若非别有用心、何以出此、是所望於諸生洞燭之也、而最要之言、則願諸生念國難之日亟、求學之困難、勿失時光、照常上課、以便學成救國、有厚望焉、此佈、 
本埠 
[法租界當局令]  
　　博文等校停辦 
　　丨爲不合衛生或食宿不清丨 
　　▲各校當局向巿府請予嚴重交涉 
國聞社云、向設於法租界之博文女中·晨曦女中·南洋商科高中·樂園小學·興中小學·新瑕小學·一心小學·新浦小學·錦通學校等、近忽奉法租界公董局之命令、以不合衛生或食宿不清潔、 
着即停劉辦、並於前（十三）日分派探員、分投各校阻止上課、各該校當局、以均曾向巿敎育局或京敎育部立案、故向法租界當局請求、願到我敎育行政權之完整、勿予干涉、但法租界當局、則認租界以内法當局、自有行使職權之自由云云、現各該校當局、已向上海巿政府、請予嚴重交涉云、 
[中華化學工業會]  
　　天𢊍獎金徵文揭曉 
　　丨汪仲鈞謝明山等當選丨 
　　▲本年度特設「國防化學」徵交獎金中華化學工業會所設之「天𢊍獎金」　文、本屆業經審定完竣、當選者爲汪仲鈞之「雪花膏的研究」、得丙獎、謝明山之「酸性濃度與墨水性質之關係」、得丙獎、吳興生之「硝棉漆」與嚴演存之「硝酸錏在火藥中之應用及其將來」等篇、擬在該會所出之「化學工業」、第八卷第一期内發表、聞該會本年度「天𢊍獎金」内特設「國防化學」徵文獎金、題目以「國防與化學之關係」及「國防化學之計畫」爲限、本年第二次徵文在六月底截止、 
其辦法錄下、（一）獎額、甲獎一百元、乙獎六十元、 
丙獎四十元、（二）次數、每年四次、以三·六·九·十二月底爲每次截止之期、（三）範圍、化學工業之學理研究及實際調查、國防化學、（四）發表、應微當還之論文、在該會刊行之「化學工業」内發表、（五）詳章、該項「天𢊍獎金」徵文辦法、可向上海白爾路三六六號該會索閲、 
[上海童子軍號]  
　　飛機基金第二次揭曉 
　　▲計總數一千三百二十八元 
中國童子軍上海特别巿理事會、於前航空建設恊會徵求會員時、即已募得數千元、作上海童子軍號飛機基金、現該欵仍存新華銀行、此次該會又與中國航空恊會約定、繼續徵募、以期實現意子軍號飛機、當經推定總隊長童行白、積極進行以來、成績頗有可觀、昨經第二次揭曉所有各國成績、佈露如下、養正隊五十元、民立隊二百三十元、利生隊一百五十元、開明隊一百十九元零三分、消心隊一百二十元、萬竹隊一百三十六元九角陸分、和安隊四十元、通惠隊一百四十六元、金榮一百五十元、五育隊五十元、靜安隊五十七元、祥生隊三十元、育材隊五十元、合計總數一千三百二十八元九角九分、 
[巿敎育會明日下午三時]  
　　召小學敎育研究會 
　　上海巿敎育會爲研究敎育起見、前曾組織高等· 
中等·小學·社會等四種敎育研究會、以資分别研究、兹悉該會小學敎育研究會、定本月十九日下午二時在該會召開第一次會議、討論各項小學敎育事宜、並推選正副主席、 
[復旦同學會慶祝]  
　　李登輝六秩壽辰 
　　▲今晚在青年會舉行 
　　　▲該會發行慶祝特刊 
復旦大學校長李登輝博士今日適値六旬誕辰、復旦同學會、發起於今晚六時假八仙橋青年會九樓舉行慶祝聚餐會、本埠及各地同學來滬參加者已有數百人、李氏親友、亦有多人預定座位、屆時當有一番盛况、並聞該會每月向有會刊之刊行、本期特出李校長六秩大慶專號、聞人馬相伯氏等、均有題字著述、内容極爲精采、在會塲分送、並寄贈本外埠同學云、 
[華僑航校畢業生二批回國候用]  
　　▲楊啟聰等十五人 
　　▲由華僑總會招待 
美國華僑因鍳於我國缺乏航空實力、於是由美國華僑拒日救國總會自備飛機、設立航空學校、 
訓綀實際人才、第一批畢業者、已有張勉之張逹逵等十三人、已於去年由該總會資送回國服務、 
張等回抵上海、伺候兩月、政府不置可否、當時陳繼棠代表楊德昭氏適在滬、得聞其事、於是每名發給旅費一百元、送回廣東、交第一集團軍錄用兹第二批畢業生又有楊啟聰何子龍等十五人、已於前旬附他、輔總統輪抵滬、昨楊啟聰等親到本埠貴州路一二八號全球華僑總公會接洽一切、由該會主席團伍澄宇氏親自接待、聞該華僑飛行家、多屬廣東籍、已分别呈報軍委會、行政院曁軍政部等請求錄用、爲國犠牲、一面由華僑總公會設法、促政府早日解决、 
[培明女中慶祝演説優勝]  
培明女子中學全體學生、昨因該校同學鄭森蘭李壁華、獲得上海巿私立中學演説競賽第一名及第六名、特於總理紀念週後、繼續開會慶祝、 
先請校長金月章及劉徐張諸師長致詞訓勉、繼由同學代表致詞慶賀、末由鄭李二人致答詞、會塲上陳列獎品、琳琅滿目、頗極一時之盛、 
[河南旅滬學會成立]  
河南旅滬學生近數年來、人數驟增、共計讀書於滬上各大學者不下百餘人、近由復旦中公震旦曁南等大學及美術專門等校、發起組織河南旅滬學會、於昨日假青年會開成立大會、到會五六十人、公推劉開基爲主席、閻鍚瑛張廣勳爲紀錄、當即議决要案多項、並推舉劉開基張葆光等九人爲執行委員、趙士諤等五人爲監察委員、 
體育 
[業餘甲組擊彈賽]  
　　美狄那對培克爾 
　　　丨二週賽之一幕丨 
上海業餘甲組擊彈賽今日下午五時半、上　歸標美狄那將與培克爾交槍、勝利之歸美狄那、毫無問題、惟培克爾如能顯其技藝、比賽形勢、將爲緊凑可觀耳、 
[滬杭長程跑]  
　　黃勝白昨先到海寗 
　　▲昨晚寄宿東武旅館今日下午一時半到杭 
　　▲陳虚舟先到海鹽後棄權十六日因雨停跑 
　　由漕涇到海鹽 
（海鹽特訉）滬杭長途賽跑隊十四日晨自滬出發、當日下午抵漕涇、十五日上午七時四十分、離漕涇前進、賽員十六人、起步後、天即大雨、路上泥濘不堪、無不抖擻精神、與環境奮鬭、及九時○九分十秒、陳虚舟第一抵逹金絲娘橋、（離漕涇鎭約一萬八千米）随後來者爲黃勝白·鲍毅弼·徐彦博·林權波·周如泉·李雅谷等、又跑約二萬餘米、至乍浦、第一人仍爲陳虚舟、此時爲上午十一時三十分、及到逹海鹽、參觀者人山人海、蓋事前該縣縣黨部民衆敎育館、及各重要機關、已得悉之故、下午一時四十分十秒、陳虚舟於萬衆歡呼聲中到逹終點、（此段距離五十八·一○公里、費時六小時一分十秒、實爲可貴之成績、兹將到海鹽前七名名次錄下、 
　　　　　▲十五日到海 
　　　　　　　　　　　到逹時間 
第一名　陳虚舟　　下午一時四一分一○秒第二名　黃勝白　　下午一時四二分四○秒第三名　鲍毅弼　　下午一時五一分○二秒第四名　周如泉　　下午二時一六分五五秒第五名　李雅谷　　下午二時二五分三○秒第六名　徐彦博　　下午二時三九分五五秒第七名　林柯波　　下午三時○分四六秒　　成績第一名計六時一分一○秒 
[赴美研究體育好機會]  
　　▲春田大學捐助學額一名 
　　▲並每年津貼美金一百元 
杭州之江大學體育主任劉雪松、昨接美國春田大學來函謂、願捐助我國留美生學額一名、除學費全免、並每年有美金一百元之津貼、凡有志欲住該校肄業而欲得上項優待者、可函逹杭州之江大學文理學院體育部劉君、 
陳虚舟黃勝白到漕涇後之影（華東社攝） 
[由海鹽到海寗]  
　　（海寧特訉）滬白虹田徑隊、舉行滬杭公路二百十六公里長途賽跑、自十四日晨在上海陳英士紀念塔下起步出發、預定四日内到逹杭州目的地、嗣因十五日到逹海鹽後、十六日忽風雨大作、路途泥濘、不能前進、暫行停止一日、昨（十七）日天氣放晴、乃於上午八時由海鹽繼續奮勇起跑、參加者十五人、有四人棄權、由沿途裁判員俞城耀等三人駕車追隨前進、第一名黃勝白於下午一時二十五分二十秒到逹海寧、爲時僅五時二十五分二十秒、成績甚佳、終點裁判長勞傑明、隊員晚宿海寧東武旅館、 
　　　　　▲十七日到海寧 
　　　　　　　　　　　到逹時間 
第一名　黃勝白　　下午一時二十五分二十秒第二名　周如泉　　下午一時二十五分五五秒第三名　李雅谷　　下午一时三十三分四二秒第四名　柴焕錦　　下午二時二十一分第五名　何逹夫　　下午二時五十七分六秒第六名　鲍毅弼　　下午三時十八分六六秒第七名　柏子隆　　下午三時二十二分十秒　　成績第一名計五時二十五分二十秒該隊自由滬出發後、卽派代表康雍到杭、商請省會公安局及貧兒院、於各賽員到逹時、由公安局派警在清泰門直至湖濱、沿途維持秩序、由貧兒院之童子軍分乘脚踏車領導賽員至湖濱陳英士銅像前之終點、浙江省體育塲、特製就綢放一面派員至目的地歡迎、並贈作紀念品、其他各機關亦預備相當紀念品、贈給成績優勝者、該隊賽員、今日下午一時半准可到杭云、 
[鷄鳴田徑隊大勝軍校]  
　　萬米全國紀錄 
　　▲三十五分二十六秒五分一 
（南京十七日電）京鷄鳴田徑隊、十七日與軍校對抗、結果鷄鳴以一百二十六對二十六大勝、十項成續、均極優美、曹承然萬米三十五分二十六秒五分一、打破全國紀錄、柳英俊高欄壓倒陳陵、成績十六秒五、平等全國紀錄、胡士煊八百米二分九秒五分之三、周孟奮三級跳十二米九一、 
張捷春鐵餅三十三米一八均破江大紀錄、 
[上海埠際足球隊離津]  
　　　▲津人印象不佳 
（天津十七日電）上海埠際足球隊十六晚十時搭平浦車南旋、周賢言定十七晚車南旋、該隊予津人印象不佳、尙望努力來年再戰、 
[巿敎局頒發]  
　　中學聯合運動會歌 
上海巿敎育局昨訓令本巿巿立及已立案或已核准設立之私立中等學校云、查本局定於四月二十七日至二十九日三天、舉行第二屆中等學校聯合運動會、業經檢同會操敎材、比賽須知、報名表單等、令發遵照參加在案、所有本屆中等學校聯合運動會歌、經已製定、應即分發練習、滬南區各校於四月十八星期二下午三時、酌派學生由音樂敎員率領至黃家闕路巿立務本女子中學、閘北等區學校於四月十九日星期三下午三時、或四月二十一日星期五下午三時、酌派學生由音樂敎員、率領至北四川路私立青年會中學、 
由仲子通君指導練習、除分别函令外、合行檢發運動會歌二紙、令仰遵照辦理、此令、 
　　▲上海巿中等學校聯合運動會歌（仲長通製） 
　　　今日何日　我輩青年　担負黨國須鐵肩 
　　　臥薪嘗胆　百鍊千錘　聯合角　非偶然 
　　　振作精神　團體表演　整齊活潑求兼全 
　　　和平奮鬥　不屈不撓　田徑比賽爭登先 
　　　大家歡呼　全巿中學生　積健可爲雄 
　　　大家宣誓　持此好身手　赴難作前鋒 
[本巿踢毽比賽結果]  
本巿第一屆踢毽比賽、於日昨上午八時在巿立民衆敎育館舉行、到與賽民衆及來賓數百人、由王壯飛主席、楊佩文·王壯飛·張叔珍·王克永·項翔高·吕海瀾爲評判、比賽結果、交陽二等、一名陳鴻泰、三等五名、張棣蒸·奚　童·曾根全·盛載慶·邵志揚盤踢三等一名、凌雲鶴、四等三名、郁去非·張棣蒸·周柱國·五等四名、張棣蓉·張棣薰·黃新弟·黃郴·表演優勝五名、陳鴻泰、（最優）邵志揚、張棣薰、郁去非、盛載慶、 
[中校小球賽開始報名]  
　　▲定本星期六截止 
上海中等學校體育聯合會主辦之篮球聯賽、業已結束、小橡皮球比賽、卽將繼此進行、兹由該會决定、即日起開始報名、至本月二十二日（星期六）下午六時截止、報名地點在大南門民立中學小球主席委員韓奎永處、二十三日（星期日）上午十時委員會、即假體育恊進開會、討論比賽章程及排定比賽秩序表、希下列諸委員、准時與會爲要、（民立韓奎永·浦東張侃王東啟）凡小球賽員、報名資格、體重限在一百磅以下、希各校於報名時注意爲要、又該會採球比賽、亦將開始比賽、報名自即日起、至本月二十九日截止、報名地點在江灣復旦大學陳昺德處、 
[國立上海商學院排球隊處女游]  
　　▲赴杭觀摩敗於之江而勝工學院 
國立上海商學院、邇來對於體育、深致注意、但重普遍的發逹不尙對外之比賽、（因一二八全部校産被燬後、所租臨時校舍、操塲甚小、）每一學生、均須必修體育、一年以還、收效殊宏、現幾人人有好動之習慣、全校已不見一書獃子、旣往暮氣、掃除盡凈、兹爲增進與趣起見、更就平日訓練之較有成績者、臨時組織排球一隊、於上星期赴杭觀摩、藉以聯絡感情、先與素具歷史之之江文理學院切磋、結果之江以三比一勝、比數爲九比二十一、二十一比十二、二十一比八、二十一比十、蓋此係商學院有史以來初次出馬、旣乏自信、又少經騐、臨陣時、各隊員多不能盡量發揮其本能也、然經此一度之交鋒、獲益良多、次日復與浙大工學院作聯歡賽、商學院之表演、視隔昨大有進境、卒以十八比二十一、二十一比十八、二十一比十二、二十一比十七、取得勝利雙方感情融洽、盡歡而散、商學院隊員爲潘世維）幹事）、陸欽棠（隊長）劉孝光、李振命、俞仁憲、 
鄒德衡、陳其彬、朱熙和、殷瑞芝、王湘永、虞椿勛、吳振東、胡堃等、 
[大夏大學獲江大籃球錦標]  
　　▲二次决賽再以四十一比二十六勝曁南 
　　▲局勢緊張最後十分鐘曁南受重迫失守 
大夏大學奪得本屆江大籃球錦標、昨日對曁南之第二次决賽、大夏又以四十一比二十六大勝、大夏之獲江大籃球錦標、此爲第一次、去年因滬戰未舉行、上屆冠我爲持志、大夏昨晚設宴慰勞錦標隊、昨日二次决賽情形如下、 
[大夏氣焰逼人]  
　　裁判員李祖祺、鳴笛後之數十秒鍾、大夏一跳得球、陳實球衝抵籃下、一撲而中、曁南許榮水罰球奪回一分、大夏關擋安向後襲進、任傑星妙手投籃、經此二球、大夏頓以六比一高居人上、氣焰萬丈、咄咄逼人、助威之同學、呼聲大起、 
[曁南努力後追]  
　　曁南見來勢甚兇、呌息暫挫其鋒、俞文彩許榮水王南珍、相繼建功、由六比三、八比五、而成八比八之平等、局面爲之一變、而韓鎭元之一球、竟使曁南超出二分、此爲曁南之全盛時代、任傑星之二中、大夏又以十四比十居前四分、尹貴仁不甘屈服、罰中一分、遠射一球、上半時結果、十四比十三、大夏勝曁南一分、 
[形勢依舊緊張]  
　　上半時在極度緊張之形勢中過去、下半時再戰、依舊不見放鬆、任傑星陳實球接連命中、尹貴仁許榮水、亦施報復、仍見十七比十七之平等數、大夏關澢安四次犯規罰出、二十一比十八、曁南開始落後三分、大夏并不因關出而動摇、進攻更見猛烈、形勢遂急轉直下 
[戰局急轉直下]  
　　二十一比十八後、大夏開始劇烈之進取　曁南苦戰應敵、陣勢卒陷於粉碎、任傑星三擲三中、成二十五比十八、再而三十二比二十、三十六比二十六、分數相差、盤旋於十分左右、大夏復加五分、最後四十一比二十六完局、 
[大夏稍勝一籌]  
　　昨日表演、較第一次决賽時進步、慌張稍改、局勢一路緊張、直至最後才决高下、論功夫、大夏勝於曁南、熟而準、任傑星擲籃最妙、曁南稍見生疏而緩慢、 
不能在籃下覓取機會、尹貴仁之遠射、爲曁南造就不少、 
▲大夏　　犯規　得分　▲曁南　　犯規得分 
陳兆球鋒　一次　二分　俞文彩鋒　零次二分 
魏佐翰鋒　零次　零分　許榮水鋒　二次七分 
任傑星鋒　一次　念四　韓鎭元鋒　三次八分 
陳寶球鋒　二次　三分　尹貴仁衛　零次七分 
關澢安衛　四次　八分　王南珍衛　三次二分 
林培森衛　零次　二分　　　總計　八次二六 
向家昌衛　一次　二分 
　　總計　九次　四一 
　　上半時　　大夏　十四分　曁南　十三分 
　　下半時　　大夏　念七分　曁南　十三分 
　　獲江大籃球錦標之大夏隊　（王開攝） 
 
 

Page 11

 
 
商業新聞 
[金融拆息又聞二分]  
　　丨巿氣仍未發展丨 
　　昨緣外商銀行尙未開關、以致人融巿氣猶未發展、巿塲中一叙卽散、拆息毫無軒輊、早午同爲二分、較前日略好、形勢依然鬆和、毫無發動可言、拆票交易早巿五百十餘萬、午巿四十餘萬、小總會中交易六十餘萬、錢莊對華商銀行收解各欵約五六百萬、對同業洋公單收解三千六百餘萬、各路匯欵收解六七十萬、客路來源十五萬、去胃三十萬、鈔票收回發出一百餘萬、　幣巿價江南小洋早午巿依然與前日相同、爲八百六十六元、交易早巿六千角、午巿二千角、廣東小洋早巿爲七百九十七元、午巿爲八百元、結果較前日早巿共漲六元、做出交易早巿九萬角、午巿四萬五千角、銅元加長一千文、爲三百零七千文、交易三萬八千餘串文、 
[票據交换總數]  
　　上海票據交换所十七日交换總數、計銀元一百九十八萬零九百二十八元九角九分、内計銀元外灘銀行例假停止交換、匯劃銀元一百九十八萬零九百二十八元九角八分、 
[證劵]  
　　公債虚軟不堪 
　　各價又跌三四角至一元不等 
　　昨華商證劵交易所、巿價變動雖不鉅、而趨勢則頗見單純、因秦皇島又宣吿失守、故巿塲人心、極爲虚弱、幸廣帮非特不賣、亦略有補進、 
上午開盤、巿塲人氣頗形緊張、多數主張抛賣、 
一時供求數量、頗爲懸殊、巿價自一八關起、巿形跌落數角、以後遂項均有供過於求之勢、五十 
號售出尤湧、故入後跌勢增猛、監税跌一元左右、惟以大户仍愼重無動作、故收盤及午後雨盤、均入於恍愡之途、足見抛空者亦未敢放膽、 
蓋以時局變化極速、屆此交割相近之期、尤多危險、觀上午收盤之略回二三角、午後兩盤之漲跌互見、可見人心忐忑、殊無確切把握也、巿價結果、跌落三四角至一元不等、戰事如不延至平津、巿價或有反動、不可不愼、成交總數、計共八百三十一萬一千元、内現貨祇一千元、期貨遠期居三之二、近期居三之一、每種成交、以统監税佔多數、共計三百二十六萬五千、裁兵佔一百十九萬、一九關佔一百零二萬五千、餘則數萬至七八十萬不等、 
紗花 
[標紗花仍帶軟勢]  
　　紗巿晨跌午張、形勢略現平靜、連跌多日、 
比高價時已跌去十元零五角、引起獲利者扖空、午後巿况稍昂、廠方在無鍚會議結果、 
大槪亦能贊同減工、每星期兩盡夜、前途若何、 
仍在實銷上着想云、 
[人標又見下挫]  
　　人標前巿開盤、以多頭了結、 
巿氣紊亂、人心不佳、各月跌一元七·八角至二元、午後聞蜀帮略有交易、各月回漲九欠至一元三四角、全日成交統計六萬一百包、查賣出遠大一千三百包、明德一千四百包、賡豐一千六百五十包、長豐三千七百五十包、永昌一千七百五十包、華昌一千一百包、 
進椿一千二百包、大豐一千包、森康一千三百五十包、仁豐三千零五十包、信誠三千四百包、 
義餘一千包、收盤價如下、 
人標收盤漲跌存賬數　七月一九○○跌四四六、四○○四月一八四○跌五二四、五○○八月一九二一　三三六、四○○五月一八五六　六四三、一五○九月一九三五　七一九、○○○六月一八七七　六四九、八○○總計　　　　　二一九、二五○ 
[現紗走銷較活]  
　　現紗去化較爲活動、查全日各帮買去統計九百五十六包、行情晨跌一元二角半、午後漲二角至五角、各帮買額如下、 
汕頭　四四　四川　二二五　厦門　二○　同行　四七五北帮　一五　廣東　九○　　長沙　二○　内地　一三鎭江　二○　　花巿日現不穏之象、因紗巿不景氣、廠方對於高價原棉、拒絶不辦、因此各路産區現棉存貨日增、來滬套出者日衆、巿價難以支持、 
但本埠大多頭仍拉緊不放、尙未斬結、午後有一部份云、美棉因通貨膨脹事、恐有大漲面、購進者又見活動、巿盤回上五·六角、 
[本月花降四角]  
　　鄭標前巿開盤、形勢甚衰、人心恐慌、因紗巿不振、散多斬結、近兩月破進二元關口、各月跌三·六·五角、 
午後獲利者扒空、回漲二角半至四角半、全日成交統計十一萬四千七百担、查賣出新亨一千三百担、源與昌二千七百担、長和三千五百担、長豐六千二百担、大昶二千三百担、穗隆一千六百担、遠大一千八百担、裕大一千五百担、買進吉豐三千一百担、恒益一萬零一百、担逹記一千八百担、益昶一千七百担、餘昶二千四百担、裕康二千三百担、收盤價如下、 
鄭標收盤漲跌存賬數　七月四二九○跌三○一○七、一○○四月四一八○跌四○五六、○○○八月四三四○　○五九四、二○○五月四二一五　一○八○○總計　　　　　　　　　四四一、三○○六月四二七○　○五　一○○、二○○ 
[廠需極感凋零]  
　　現棉生意依然岑寂、因纱花比價相差太遠、廠方何能採辦、因之氣極其凄凉、來源計姚花六百包、 
束溝花　四一·二五　統益廠進　二○○包　現貨送廠 
[利物浦業週訉]  
　　上週現銷平和、期貨方面、因有假期、及美國農村救濟案、非常不定、在假期前、頗有獲利了結、惟買户踴躍、堅勢頼以維持、埃及棉雖缺少買户、及營業清淡、巿况非常堅挺、 
[糧食米巿定中帶軟]  
（滬南）　昨來源十餘號、去胃稍有、巿况平稳、 
惟形勢似帶軟色、包胃津帮以時局影響停辦、僅烟台帮採取、同里帮粳三百四五十包、而南洋帮汕頭客家採辦薄稻一千餘包、然形勢清淡、卒無良好氣象、致蘇同帮及青角南港等米價無軒輊、 
杜尖洋尖未售開、杜尖定局、隂元無榮辱、變元全巿僅同里杜元一儎、價售開八元二角、 
（滬北）　昨河下各路來源二十餘號、白粳走化本街平常、四鄉交呆、巿形疲落近尺、薄稻不多、 
零拆不化、價小一角、早稻稍帶疲勢、秈形略軟、 
白元挺立之格、 
[小絞米新由漢口退回]  
　　丨客秈閩化又活丨 
　　昨客秈巿况、尙稱活潑、福州帮繼辦裝外、 
泉州帮與本街亦有應酬、統巿開出四千包左右、 
巿面似有轉機之希望、奈外埠囤户均將囤存整數搬運來申、江西米昨日亦到一批、但未出樣、 
除客秈之外、洋米亦有退回上海、昨日漢口帮裝到小絞陳米二千包、蓋因該埠存底充足、除附近産米裝到外、湘米更多、洋米竟無去路、行情一再狂落、反比申巿爲低、遂搬回二千包、蕪湖機元亦有裝到、惟巿上存貨不多、閩帮有胃口、巿面站住、洋米由本街辦去陳小絞一千包、價七元三角、比上月底小一角半、西貢一號一百包、價仍八元、蕪湖機元由福州辦去三百包、價亦未有出入、客秈則由閩帮辦去三千包、本街去一千包、行情均與上週末無大進出、 
[標粉後巿重入疲途]  
　　昨日粉巿上午開盤後、各月份巿面、呈稱定之態、以洋麥報價、績好一三四角左右、因此巿塲人心、均見俏利、一部分之浮多、又從事收進、各月份交易、遂稍見旺、七八九月份、大致好起近分、近期好半分左右、迨至下午開盤、各月份巿况、又小見佳、以巿塲之推測、恐將來之銀價、有放長可能、洋麥前途、當少過好之象、因此大小廠方面、又陸績出檔、遠期人心、遂又受打擊、至客帮交易、又因北方戰局悲觀、亦有回出、故又呈疲軟之局、結果本月份較前日小二厘半、五月份小五厘、六月份小七厘半、七月份小二厘半、 
八月份好二厘半、九月份小五厘、 
[麩皮巿衰落之一斑]  
　　麩皮巿面、久入平疲、因國内之銷路、漸見絶跡、良因農村之經濟破産、双兼本外埠之行家、 
不肯放欵、所以巿面之衰落、愈趨愈甚、至廠家之存貨、大部分仍爲仇商所辦去、一小部分、則爲福建厦門汕頭所去、内地帮則音信異常沉寂、 
至最近廠盤、已落至一兩五錢半扣盤云、 
[車豆稍好紅糧銷活]  
　　昨車豆巿形稍好、因貨主受虧太重、後手販運見呆、故來源暫時不接、執貨者勢必扳售、且牛莊大連到頭亦不湧、所以人心轉穏、昨巿售開正陽關豆五車、爲出口帮及廠家辦去、價開五元二角至五元一角、杜豆及沙黃交易略懈、而巿勢尙居平定、紅糧來源稀少、然其去路甚活潑、昨巿紹與帮亦有問津、採去高紅壳二車、價三元四角九及三元四角七、江北帮成交一車、價三元四角六、 
[糖巿粗砂白疲定]  
　　國産赤糖略佔優勢 
　　昨糖巿標金旣無變更、以走銷平淡、人心趨向仍疲、二四號粗砂白公會劃盤喊二十一元二角、 
二十號中砂白二十元零六角、咸無成交、八九號荷赤略有開出、價爲十七元至十六元九角半、國産新棉赤前昨由蘇州源生兩輪運到有千數包、 
卽日計有潮帮開出二百餘包、價爲十六元二角半、十六元二角、十六元一角至十五元九角半、 
走銷尙活、海南赤廣帮售出百餘包、價爲十四元六角、因存底不豐、巿亦堅挺、 
[疋頭呢羢近狀清寂]  
　　呢羢交易、公會上非常清淡、本客各帮需胃甚微、蓋門莊生意不起、巿銷頗爲呆滯、兼本月底長期角欵、以致同業中銀根暗緊、買賣雙方均欲脱貨求現、巿價因之節節下疲、現春夏各毛織品、零躉均較前爲廉、而實際上大宗成交者甚鮮、 
統觀昨日之巿氣趨勢、大有急轉直下之勢、 
[五金青鉛跟定價同漲]  
　　青鉛巿面邇因海定價頻增、致本埠標準亦見跟高、現定價要三十八金元七角半、比前漲一金元、而申巿亦提加至十六元五角、比前加五角、交易茶帮甚竭、而油漆公司黃丹廠等點綴亦繁、出口生意天津青島烟台均受前敵戰事關係、 
交易毫無進展、長江路及閩浙帮則微有添辦、查巿貨淺薄、到貨寥少、所以後巿標準、頗有向榮之景象、 
[純銻現貨湧到]  
　　湖南純銻、近來當地巿面平靖、出貨驟增、因此來申之現貨、爲數甚夥、查上星期到貨之多、 
共有四五十噸之鉅、是以供過於求、巿氣萎糜、 
標準外强中乾、計每噸售三百三十五元、比前又跌二元餘、惟零星交易、仍能勉强估三百三十六元之　、巿上買賣除搪磁廠及製造廠等微有點綴外、出口生意寥若晨星、據路透社傳述、俄國及坎拿大等處出産純銻甚多、歐美巿塲多被占住、因此華貨推銷海外者除日本外、别國已無立足之地、故欲本埠巿面之轉機、殊覺銀難、 
[白鉛皮新貨有到]  
　　白鉛皮以缺貨關係、行情陡起漲風、如二號及五號花色又爲現貨中軋缺者、故行情愈俏、其後購辦者大有無貨可得之槪、查昨新太古棧裝到四五百桶、巿塲方面、定無斷擋之憂、 
[絲茶]  
　　皖浙新茶消息 
　　遂安綠茶自清明節以來、各山園茶芽　已遂漸發大、一般茶户、鍳於去年提尖得價、均擬提早開摘、預料本年該路出産茶葉、定卜嫩頭、 
茶莊號、日來亦多粉粉備工、準備開塲、加以各路茶販、大肆活躍、情勢異常勢閙去、 
[屯溪茶號減少]  
　　屯溪爲皖南茶巿重要區域、去年該路茶業、大部份多受虧折、因之茶商對於本年業務、並不十分積極、現下屯埠號家、已有十餘家、决定停止進行、其餘四十八家、雖均照舊營業、但多數仍抱緊縮態度云、 
 
 

Page 12

 
 
自由談 
[説春遊] [  郁逹夫]  
　　春天的好處，在於人的不大想吃飯；春天的壞處，在於人的不大想做事。「終日昏昏醉夢間」，這便是春天的神致。醉了做夢，自然是不想吃飯，也不想做事情了，但是例外却也有，燔間乞食的齊人，就是可以破壞這定例的例外。總之春天不是讀書天，春服旣成，春情初動，踏青掃墓，還願進香，倒似乎是春天的唯一的正經。李太白的春夜宴桃李園的一序，眞正是能夠把捉住春天的心理的大傀文章，中國頽廢詩人的哲學，在此短短一序裏，也可以見一斑了。 
　　但是李白，也並不是一味出賣頽廢的詩人，同時在他的建丑月十五日虎丘山夜宴序裏，他也曾説明了他的可以頽廢的原委。「方今内有夔龍臯伊，以佐百揆，外有方叔召虎，以守四方，江海之人，高枕無事，則琴壺以宴友朋，嘯歌以展霞月，吾黨之職也······」回頭來一看我們中國目下的現狀，却是如何？但遠火似乎終於燒不着近水，華北的烽烟，當然是與我們無關，所以滬杭路局，儘可以開遊春的特别專車，電影皇后，也可以張永夜的舞塲清宴。 
　　説到遊，原並不是壞事。禮記目令篇説：「仲夏之月，可以遠眺望，可以升山陵」。况且孔子北遊，喟然而嘆，迫二三子之各言其志。太史公遊覧名山大川，而文章以著。德國中世，子弟之修了修業年期者，必使之出遊，以廣見聞，所以於修業年限ＬＧＨＲＪＡＨＲＥ之後，必有遊歷年限ＷＡＮＤＥＲＪＡＨＲＥ的規定。像這一種遊歷，是有所得的遠遊，是點綴太平的人事，原也未可厚非。不過中國到了目下的這一個現狀，餓骨滿郊而烽烟遍地，有閑有産的階級，該不該這麽的浪費，倒還是一個問題。 
　　雖然，遊春可以不忘救國，救國也可以不忘遊春，但這句話是眞的麽？ 
[論大澤鄕] [  曹聚仁]  
　　大澤鄕，豹子頭林冲和石碣三個短篇小説，茅盾先生以「舊瓶裝新酒」的方式寫成的。我覺得石碣比較寫得成功些，茅盾先生自已覺得大澤鄕「顯得親切」些。（見我的回顧頁八）大澤鄕，原是好題材，可是茅盾先生的觀察不十分正確；我以爲不應該那麽寫。 
　　楚漢之際那些人物，可以分成三羣： 
范增，陸賈，宋義，張良，蕭何，這是一羣，代表士大夫階級；他們的政策是『不如有所屬，事成猶得封侯，事敗易以亡，非世所指名也』。他們有一共同方針，立諸侯後以相號召。田巿，田安，田榮，韓廣，趙王歇，楚王心，這又是一羣，代表破落户；他們依附士大夫夢想復國運動。項籍，項梁，劉季，陳勝，吳廣，韓信，彭越這又是一羣，代表流氓階級；他們是那個時代的中心人物，各抱「彼可取而代也」的雄心。環繞這三羣人物的周圍，有千千萬萬的農民，怨憤鬱積，一觸即發。流氓階級就利用這鬱積的心理，趁個機會發動起來。 
大澤鄕所以是好題材，就因爲牠能代表數千年來農民革命的方式。 
　　大澤鄕的發動，並不是突然的，事前有相當的計劃。陳涉是一個有野心的人，他在家鄕耕田時，就在那裏「苟富貴，無相忘」地發預約券。大澤鄕的霖雨，他知道他的機會到了，「詐稱公子扶蘇項羽爲天下唱」，「丹書帛置人所　魚腹中」，「夜篝火，狐嗚呼」，這都是陰謀家的權術，决非閭左貧農的意識。茅盾先生似乎把這一點丢開。把陳涉當作，一般農民看待，因此把重心移到那兩個醉酒軍官身上去，影子因而很淡了。 
　　寫歷史小説，儘可以灌注新意義；但和歷史的事實，不能太背違。大澤鄕的農民革命，包含兩種意識：一種是貧農對於貴族的反抗，一種是楚民族對於秦民族的反抗。我們且看那時的士大夫階級，無不以立楚後爲言，這種民族意識，對於當時農民確具有號召的力量。直到劉季項羽以流氓階級居中心，民族抗爭情緖才降落下去。寫大澤鄕，若不把這兩種意識錯從寫成，如茅盾先生之專寫一種意識，會把事實的眞相抺殺的。中國的農民革命運動，在農民方面常是不意識的，所以常常被别人拿去利用。史記陳涉世家明明説：『卒中往往語，皆指目陳勝。吳廣素愛人，士卒多爲之用者』。這是利用農民成功的明證。茅盾先生却説：『然而僅僅是詫異罷了。 
没有幻想。奉一個什麽人爲「王」那樣事的味兒，他們早已嘗得夠了。一切他們的期望是掙斷身上的繚索。』這决不是中國的農民，更不是那時的中國農民；這樣一寫，把流氓階級與農民之間的連銷割斷了。 
　　還有許多零零星星的意見，我不寫下去了；我現在想再用舊瓶裝一回新酒看。 
[「我們可以等候五十年」] [  楊幸之]  
　　不久以前，「高等華人」胡適之博士曾在獨立評論上著文，主張和日本開始直接交涉，除了「某種條件」以外，交涉的目標應該是：「取銷滿洲僞國，恢復中國在東三省與熱河的領土及行政主權。」但爲什麽該以此爲目標呢？「其理由也很簡單，」卽『第一，我們要對住國聯和美國的「不承認主義，」第二，我們不應該抛棄國聯』。 
　　博士這樣的主張當然是聰明的。第一，他只用「直接交涉」四個字便可以把反抗日本帝國主義者的民族革命戰爭消滅個乾凈；第二，他只用「某種條件」四個字便可以把整個中華民族當作猪玀般去拍賣；第三，他再巧妙地拿着「要對住國聯和美國」做「交涉的目標，應該是取銷滿洲僞國，恢復中國在東三省與熱河的領土， 
及行政主權」的註脚，這卽是説，我們亡國不要緊，但我們必須對得住我們的主子，因爲主子并没有呌我們承認滿洲國，而且我們要仰仗主子的地方正多着，决不能脱離主子的懷抱， 
這樣，又可使我們這一羣「高等華人」以下的華人都明白「主子第一，民族爲輕」的道理，從此都會俯首恬耳，靜聽主子的吩咐，靜候主子的宰割。呵，我們該感謝博士的昭示，該感謝博士的打算。 
　　然而這聰明的打算現在竟然失敗了，憑着「實騐主義，」實騐這打算已經失敗了，一則因爲「下等華人」究竟也還敢於不容許政府當局作今日的李鴻章，再則據駐華日公使有吉説：「現在日本旣已退出國聯，如果中日直接交涉， 
是無形中提高了中國的國際地位，」顯然「不屑」和中國直接交涉。這樣，我們的博士的聰明打算便失敗了。 
　　失敗了，算什麽，再來一個，總之我們决不容有抗日的民族革命戰爭，日本旣不許我們交涉，我們便該「等死，」於是我們的博士又在第四十四期獨立評論上高呌「我們可以等候五十年！」 
　　「等候五十年」的意義是什麽？第一，當然還是不准動，不准反抗；第二，是只准看着滿洲國成立，不准「收回；」第三，是日本人要什麽便讓他拿什麽，五十年，丨也許是無窮年之内，我們不准動，做奴隸便該做一輩子的奴隸。 
因爲「現在全世界的正誼的贊助是在我們的方面，全世界的道德的貶議是在我們的敵人的頭上，」這就是説，主子們現在也不很滿意日本的「獨佔」滿洲，同時很滿意我們能願受宰割，一點也没有抵抗。所以，「我們的最後勝利是絲毫無可疑的。」最後勝利，可，我們只要衆存了這一點「信心，」不是什麽都不在乎嗎？五十年算什麽？我們做奴隸的日子正長着呵！ 
　　何家幹先生詩曰：「能言鸚鵡毒如蛇，」我則以爲我們的「鸚鵡」是「聰明」的，因爲他會把「長期抵抗」做一個更聰明的註脚，他會製出更好的定心丸，他會製出更巧妙的烟幕彈，呵，我們的鸚鵡，我們的博士，我們的高等華人！ 
　　然而，聽説最近松岡洋右由日内瓦轉赴華盛頓，是爲游説美國置中國於共管，於是美前副國務卿凱塞爾便屬上爲史汀生主義做新的註解，美前商務部遠東司長艾德烈更公然主張東三省可交由日本治理。這樣看來，主子們也似乎變了心了，似乎在打算和日本和平分贓了，我們又該怎樣呢？呵，我們的博士，我們的活寳貝。 
[回家途中（續）] [  六曾]  
　　明晰地刻劃在薄壘的畫底上的，多年不見的龍華塔，這時在我的眼中現得非常秀美。三年前，一個同樣飄着微雨的春天的午後，獨游比利時京城近郊勒康公園（ＰＡＲＣ　ＤＥ　ＬＡＥＫＥＮ）時、覺得建在那裏的一座日本塔，也還别緻，徘徊賞玩久之。現在對着這俊俏的龍華塔，回憶中的日本塔，似乎有些矮笨難看了。 
　　清明剛剛過去，路旁許多墳墓已有人加了幾撮新土。以前這類東西是不會引起我的注意的；就是注意到了，也會跟着發生一些厭惡之感的。而今不然，因爲自已最愛的人也踏進這世界裏去了，便連不相干的别人家的土饅頭也和自已有了什麽關係似的，帶着一種好意的親切的眼光瞻顧着。 
　　汽車穿過一道小溪。沿溪兩行桃柳，不多幾天以前，還不過在枝頭綴着一些青色的嫩芽而已，現在却是花花綠綠的，披着嬌艶的春裝。幾株長得快的柳樹，竟已有着婀娜的長條臨風搖拽了。 
　　車子離開都會愈遠，田疇和菜畦裏送來的桃柳愈多。有時還可見到幾十株或幾百株行列整然的桃圃，但那密密層層盛開着的花朶，紅得那樣粗俗，看着實在使人不快，倒不如單是長着綠葉的柳樹，顯得素凈可愛。 
　　説到柳樹，這實在是一種最富於詩情畫意的植物。在歐洲，雖不常看到柳樹，但西文中的ＳＡＵＩＥ和ＷＩＬＬＯＷ却同中文裏面的「楊柳」一樣，常常見諸吟咏的。妻在的時候，最愛誦繆塞（ＭＵＳＳＥＴ）的名作： 
　　親愛的朋友們啊，當我死了以後， 
　　請你們種一株柳樹在我的墳頭。 
　　我愛它那涙人兒似的繁條密葉， 
　　那蒼白的顔色使我覺得親愛而又温柔。 
　　它還會有輕飄飄的陰影 
　　蔭覆着我所長眠的荒丘。 
　如今柳色青青，人已長往，獨個兒在車中憶起繆塞的詩句，不就像妻自已在説着的話一樣嗎？前塵如夢，能不泫然！ 
　　車裏面不知什麽時候上來了兩個外國青年，清癯的面貎，高大的身材，看去像是英國人。這巿上的公共汽車，一年裏面也難載到幾個外國人的，這兩個白種人的出現，頗引起車裏面許多小商人和小地主的驚異，大家目不轉睛的釘着他們，喞喞噥噥地議論着。（未完） 
長篇創作 
[時代與愛的歧路] [  張資平]  
　　他决意到李一香陳華民所組織的出版社去看看那些文友，並探聽一下今天下午被捕的同志們的消息。那個出版社設於日本帝國主義勢力圏内的虹口那頭。由這邊到那頭去，至少需一個多鐘頭。但是在今晚上無路可走了的海泉，唯有决意到他們那裏把今晚上混過去。 
　到了他們的出版社，已經八鐘半鐘了。出版社的夥伴們大部分出外面頑去了。只有兩三個比較不重要的職員還留在那裏看書或塗塗寫寫。海泉來過幾次，認識了他們，忙向他們打招呼。但他們都是冷冷的，不甚理會海泉。海泉問他們，李一香先生住在什麽地方，他們都説不知道。再向他們今晚上李先生來不來這裏，他們也没有確切的回答。海泉覺得無聊，只在書報室裏翻了翻報，再看看他們所出版的社會科學書籍。他看到九點半鐘了，正打算回曹世光家裏去，這時候忽然聽見外面廊下有一陣的脚步聲。 
　　「怕他們要來搜查呢，放老成一點的好。」 
　　「没有什麽問題吧。」 
　　海泉聽得明白這是陳華民先生的聲音。 
　　「怕什麽？怕什麽？那有這樣野蠻的辦法！」 
　　這趟是李一香先生的聲音。 
　　「但是帝國主義者是不講道理的。」 
　　「我們這社裏本來就没有什麽，讓他們來檢查好了！不至於就發封吧。無論怎樣，也不至於野蠻到這個程度。」 
　　海泉走出來看，在陳李兩先生後面還跟隨着四五個二三流的作家。海泉聽見了這班成名了的作者不禁羡慕起來。他們都在客堂裏坐下來了。海泉便也走進來，先呌了李一香一聲，然後又向着陳華民點了點頭，也稱了一聲陳先生。 
　　「啊，你來了。」 
　　李一香看見海泉，似乎表示出意外的神氣。 
　　「李先生，你以後怎樣逃了回來的？」 
　　海泉笑着問他。 
　　「笑話！爲什麽要逃？那些巡捕敢亂捉人的麽？」 
 
 

Page 13

 
 
談言 
[裸舞] [  天方]  
　　向來看報有一種偏好，就是在未看新聞之前，喜先讀廣吿。第一當然是想看看有無新書出版，其次就想知道一點公開駡人的方式，丨如你説我受賄，我指你攀誣之類，或者揭發他人一點隠私，以爲自已貨眞價實的旁證。因爲曾經出了錢，所以説話就自由痛快得多，比訪員所報吿的新聞，還來得眞情流露， 
這是我喜看廣吿的理由。 
　　近來這偏好似乎更甚，原因也很簡單，滿紙的「救國」「决議」「通電」「新陳線」，把我看得已有點膩煩了，雖然有某將軍詔我們「内憂外患，均不足懼」， 
但此心終還頗爲不安，大槪是「已死」之證。 
　　昨天照例的把新聞紙一張一張地翻看一下，在「訂婚」「報喪」與「辨誣」的廣吿中，却發現了如下一條廣吿，爰照錄如下，以供衆覽： 
　　本院自開映ＸＸＸ及法國裸體舞時，因觀衆擁擠，無法全數容納，因而被　　阻於外者，每塲不下千餘人，本院對之，殊覺萬分抱歉，愛觀者，務請早　　臨，以免向隅。 
　　這雖是一個廣吿，目的或重在於「早臨」，但觀衆的擁擠，至少有一半是事實。因爲自「藝術叛徒」劉，與「五省聯軍總司令」孫，辦理裸體交涉以來，此風大盛。一般人的目光，因不在於藝術的美不美，只求乎「玉體」的裸一裸，這也許是「狗抓地毯」的表現。至於「跳舞」，則更非「裸」不行，何况所「裸」的是「貌美年輕」的「法國女子」呢，其受人歡迎·自不待言，丨蓋其中尙含有尊重舶來品的意味存乎其間也。 
　　所可「抱歉」的是那每塲「不下千餘」被阻於塲外的「觀衆」，矯首塲外，欲一親「色相」而不得的那種情形。見了眞可憐，固不獨使戲院老闆「抱歉」，即讀報者也代爲不平。於此不得不感「犠牲色相」的宏願，尙受物質的限制，這是負有宣傅「美感藝化」的戲院老闆們所應改進的。好在現今歌舞團之多，眞不下於「雨後的香菇」，而且全都是「貌美年輕」，又雖非「法國」，頗多「洋來」，而又盡肯「犠牲色相」。「肥臀顫動，變化無窮，能銷柳惠之魂：曲線微呈，已足醉魯男之魄。觀其身，則使人目迷神眩，心蕩意消；近其旁，似麝馥蘭芳，更使人筋酥骨軟······」（原文見某戲院廣吿，圏點作者所加），即看此廣吿·已足使人「飄飄然」，「滿意」大致相同。「貌美年輕」的女子自不乏，祇須發下宏願，便誰都可裸，一樣受人歡迎，所以供應上尙不致大起恐慌，這是差可吿慰的。臨了，順便在此替各大戲院代登一個義務廣吿，我用名譽保證，這確是在帝國主義重重壓迫下的半殖民地的人們的唯一麻醉劑。倘使你已寫下了「永不反抗」的「服辯」，那很值得化幾毛大洋，「早臨」一回丨遲則「向隅」丨以便洩洩肚裹的鳥氣。 
　　亂曰丨國事如此其渾渾兮，我何獨不尋乎開心： 
　　　　　彼大砲之隆隆兮，又何如披霞娜之可聽； 
　　　　　夏禹之旣逝兮，裸國其猶可尋； 
　　　　　願「色相」之常親兮，又何必厚古而薄今丨 
算法　　　　　　　 
[廢兩改元之珠算〓訣] [  羅振聲]  
自四月六日，驟行廢兩改元以後，凡銀兩進出者，均須以七一五計算銀元，執業在金融界者，計算尤繁，現思得一捷法，以嚮讀者，雖經有人登載，然此法尙付缺如，苟能練習純熟，較七一五相歸·便捷多多，兹特設例如下· 
　規元一千兩，以一四乘，得一千四百元，再在第四擋除去一四，即得一千三百九十八元六角，如一萬十萬百萬千萬，則在第七擋加一三九八六，再隔七擋，再加一三九八六，四捨五入·分毫不錯，譬如規元一萬五千兩，以一四乘·得二萬一千元·第四擋除 
 
 

Page 14

 
 
　　去一二，得二萬零九百七十九元零二　　分，依此類推，練習純熟，則較七一　　五相歸爲快，諸君不訪試試· 
　（原理）規元一百兩，以七一五歸，爲一　　百三十九元八角六分，則在第四擋　　加一四，爲一百四十元，如此推想　　，將規元原數，與一四乘，第四擋　　除去一四乘得之數，即爲洋數，如　　銀數上萬，在第七擋照加求得之洋　　數，（四捨五入）如銀數爲千萬，再　　隔七擋，再照加求得之洋數可也，　　（却酬） 
文藝 
[遊詩仙（續）] [  錢夢苕]  
　　十絶仙幡衞帝廷，普天同戴蔣王靈，登壇莫演參同旨，乞授黃庭遁甲經。 
　　有通電欲推蔣氏爲海陸　　　空軍總司令者 
　　丹符深閉上清居，敕禁刀兵出玉除，畢竟繫鈴還自解，洞門收下五雷書。 
　　英國取消禁運軍火之令搘拄河山半壁天，驂鸞來去鴐青烟，可知撒豆成兵者，不是靈官是散仙。 
　　謂朱子橋將軍也 
拂袖歸來海上峰，仙盟竟負有情儂，上元宫裏重開宴，太歲東方已絶蹤。 
　　日本退出國聯 
刧燒昆明已化灰，桑田改後𨽻蓬萊，明知不是東王業，要待天龍索取來。 
　　歐戰後國聯委日本代管　　　太平洋諸島今將索還重來緤馬閬風巔，一别琳宫又幾年，曾是蓬山青鳥使， 
莫敎暗遞衍波箋。 
　　前駐華日使芳澤來華 
[遊西湖去？] [  匡貝]  
　　時候已是暮春三月了，從蒸氣管室内跳出來的哥兒小姐，又要試一試一九三三年的春裝，踱向野外去賞識風光了，生活永遠是這麽諧和，新鮮活潑，可愛，却説江南春色，已是分外的惹人眷戀，「春草碧色，春水綠波，」是前人的風雅名句，還有「暮春三月，江南草長，雑花生樹，羣鶯亂飛，」更是繪聲繪色的描摹·是的呀，「對酒當歌，人生幾何，」還不及時的痛快玩麽？古人更有過「秉燭夜遊」的韻事，難道我們竟連白日都任憑枉過？ 
　　聽説連旬以來，正盛行着「遊西湖狂」，在江南的春天，西湖果然是獨步的明媚了浪跡海上已有整五年了的我如耳濡目染，厄也久已在我的腦中鐫下了深刻的印象，使我常時憧憬着的，是那湖濱的一座墳塋丨斷鴻零雁記作者曼殊大師，但我迄今還不曾親身去過。 
　　這番，今年·Ｘ君在半月以前便向路局去設法車票，我也曾冒失的允充陪客，時光像梭一般的疾駛，昨夜Ｘ君來吿訴我，票已弄到，準十七早去，問我籌好了幾元零用錢没有，我忽如酣夢大醒，破口説不去了，這眞有負Ｘ君的盛意·是撈不到幾元零用錢麽？那倒並不是的！時候已是暮春了，天氣轉暖，儘可捲起床上的被褥送進長生庫，即使換不得五塊十塊，當得上三塊也就夠用了，這樣，不像去求情他人，碰你一鼻子的灰，「困難，困難，目下實在困難，若是再等住幾天，或者還可拿得出。」的大套擋駕語· 
　　到底爲什麽不去？我只覺得在這前方鼙鼓陣地來，個人也是如此窘厄的時候，眞不應有這種閒情逸致，雖不學古人「臥薪嘗膽，」也該稍稍嚴肅一些·在這時代裏，「閒情逸致，」只有ＸＸ將軍之流，踐外使之約，到郊野去打獵，小子何容瞻望， 
　　然而夜來我又做着西湖之夢，但我只是站立在湖邊的堤上，張目疾視，却不曾把脚跟移動半步，在我眼底盪漾過的：旣不是西子湖的美麗，也不是春光的明媚，更不是草木的葱籠，花卉的香妍，掠水的燕語鶯囀，而是子規在啼血，山洪在暴嘯，在湖心與山坡蠕動着的一羣羣，我看得鮮明，是殭屍，於是我哭了，哭的也不是我的脚不能動彈，是我的嘴不能張喊，只在喉管裹咭咕着，喚不應那些在狂遊的人羣，即算不知亡國恨，也應遙聆遙聆口外的砲聲，看是向塞外逸去？還是向關内衝來？我急得慌了，跟前忽射出了一個瘦長的影子，有人在我的肩脖上拍着：「你這小子，怎的這般痴心？現在不是歌舞昇平的世界麽，除了口外在嚮着重砲·呐喊·儘管呐喊，究竟有什麽用處？要知口外的砲聲，是嚮不透國人的耳膜，除非大難臨到了他們的家巢，看如何，小夥子，我挈你去一同陶醉沉淪吧·别再在這兒痴心！」「謝謝你！我的脚不能動彈，你儘管去吧！」我回答之後，依舊張目疾視，疾視那蜂羣似的殭屍·忽然「炸」的一重嚮，好像就落在西湖的中心，湖水四方飛濺·狂遊的人們也就全都結果了·我猛的驚醒了，張開兩眼，室内已跳躍着稀疏的太陽·我便迅速的披上外衣，下床開始着生活的忙碌。 
[校長的衛隊] [  白匋]  
　　校長而有衛隊，校長的衛隊竟拘捕敎授，私禁兇毆，而全校的員生居然在校長衛隊槍口之下，呼籲無門，這眞是一件駭人聽聞的事，也可以説是中國敎育界特放的奇彩。謂如不信，請看香港十四日國立中山大學全體員生援助林塲慘案大會的通電： 
　　該項電文大約是説：因爲該椄林塲林警隊代理隊長張某私撤林警五人，該林塲敎授兼主任侯過以隊長無辜私撤林警屬其將已撤林警復職。於是，而有鄒校長之姪，林警隊隊長鄒禮炳者，糾集校長衛隊十餘人，直趨林塲，以手槍向侯主任及林塲職員黃，頼，二君，指胸恐嚇旋將侯主任拘禁校長室，更誣黃，賴二君爲共黨，兇毆重傷，復以鐵索大鎖，繫於校警室，事務長鄒就丞則故意縱惡養奸，經員生簽押苦求，始將兩人釋出就醫，云云···」 
　　閙得昏天黑地。小子無知，以爲大學堂忽然變成了司令部或拘禁所之類的機關。虧得有全校員生爲之簽押苦求，否則侯敎授以及黃，頼二君之性命亦交關危險了！然而，彼黃，頼二君已經是兇毆重傷，而且繫過鐵索大鎖，侯敎授也被禁於校長室，可謂飽嘗大學堂裏的鐵窗風味了！ 
　　幸而小子家貧，無力進大學，否則也要惶惶然非恐入於縲絏之中而爲校警室内的俘虜，而要在那里喊着：「······ 
爲四千餘員生求保障，爲保神聖學府尊嚴，爲求人權之伸張，······」而在那里忍痛犠牲，敬祈全國文化團體來主持正義，予以同情與援助了！非但讀書不成，而且要惶惶然爲人權之伸張以向外界呼籲求援、這正是在那里作孽了！ 
　　倘然，果眞到了在校長衛隊槍口之下，呼籲無門，那末不是去做「學生」， 
而是去「學死」了丨烏乎！ 
店員通訊 
[潑水可收]  
編者先生： 
　　我是一個某大商店裏的小職員，今年二十二歲，每月的收入尙豐，現在我有一件極難解决的問題：就是我在十七歲那年，家中替我訂了一們親事；當時我年紀尙輕，所以對於這件事，未置可否。對方今年也十八歲了，所以本想於今冬結婚。去年對方尙在校中求學，竟被某男同學所誘惑；於去年年底，相約潛逃。並來函要求對方父親，向我家提出解約的要求；我父當然同意，婚約因之解除。現在因爲某男同學的家屬，不容該女，乃仍返母家。此後有許多人來説·「他以前品行極好·人亦聰頴，不過一時受人蠱惑，現在已經完全悔改， 
頗望我家能原諒她，重聯秦晉之好」。她的學問人品，確是很好。她已經完全悔改，在我個人以爲重踐舊約，也是無妨。但是家裏的人，却絶對反對，説怎麽「名譽攸關」等話。我與她萬一眞的結婚，對於我的名譽，到底有没有關係呢？請你給我一個回音。（下略） 
　　　　　　王雲來謹上 
　　Ｘ　　　Ｘ　　　Ｘ　　　Ｘ 
　　編者按：王君的對方，是否眞能悔改，這不能全憑他人的傅説；必須自已去細細考察才行。要是她的眞悔改了，那你就與她結婚，也是無防。要是她的悔改，不過是出於不得已而爲之，那没日後的結果，就可怕了。至於名譽一層，因爲現社會裏，頑固的人尙多，所以難免不受其影響。不過這是他們觀念的錯誤，你可以不顧的呢！ 
　　末了我們以爲一個女子，社交當然可以公開，但是隨隨便便的失身於人，實在應當要避免的。因爲一失足後，即使愧悔，呌誰能一時可以原諒你呢？ 
自我職業介紹 
　　丨此欄來稿請逕寄本報業餘周刊收丨 
　　方學淵君，現年二十二歲，大學程度，曾任銀行會計及書記抄寫等職，國英文清通，書法娟秀，今願擔任上述之職，如需舖保或介紹書亦可，待遇只求月薪四十元，不供膳宿，欲聘請者請投函四馬路復興里怡和渝長盛元號轉。 
　　任彭善君，現肄業國立暨南大學，願於課餘之暇，擔任敎讀事務，每日以兩小時爲限，月薪十五元，合意者講投函眞如國立曁南大學任彭善收。 
　　裘女士，浙江人，年二十，現肄業於某高級中學，精於英文及書法，擬於課餘之暇敎授英文，時間每日至多二小時，通訊處，本埠西門外肇周路養人坊四號。 
　　倪維椿君，　籍，十七歲，高小畢業，曾在某雑貨號習業，今欲謀一練習生或抄寫之職，不計薪金，通信處中央路十六號第三十九號室開明洋行周君收轉。 
　　姚長發君，現年二十歲，上海人，初中程度，曾任滬上某大進出口洋行職員及收賬員， 
現願就任何機關職員及收賬員等職務，須保者亦可，月薪至少二十元以上，須供膳宿，通信處四川路一八二號華大公司姚子明轉交。 
　　某君，二十二歲，粤人，通滬語，中學畢業，文理通順，曾在百貨商店任職多年，現願任書記，司賬，賣貨員，化妝品跑街等職，通訊處四川路騰鳳里九十號　李然輝轉。 
小説 
[夢裏光陰（三十一續）] [  秦瘦鷗]  
　　學生，一個個的給鈴聲驚動了，紛紛都擁到了大禮堂上來：伍逸也在人叢中穿過，合着敎務主任，訓育主任，文學院長，······幾個重要的敎授，一同坐到了指導席上去。 
　　其時，中央的一座大講台上，已有兩個態度很激烈的學生，像解差似的押着一個服很精美，臉色慘白，垂頭喪氣的青的年，在一排圏椅的後面站着。 
　　「啊！是他嗎？他果然做了這樣没廉恥的勾當了！」伍逸的右邊，坐着以前他在美國的老同學，去年才由他自動做主聘任的商學院院長周錫琛。周錫琛認得台上被看守着的那一個所謂「破壞全體名譽，阻撓檢貨運動的敗類」，正是他們商學院銀行系中一位最善胡調的學生，便帶着一種「我早知他靠不住矣」 
的口氣，這樣感慨着。 
　　「他呌什麽名字？」伍逸並不十分注意地問着。 
　　他呌他呌王國棟吧，周錫琛的答復。 
　　「啊！王國棟」！伍逸的神氣突然變了，身子一挺，便打座位上跳了起來， 
把一雙近視眼睜得比往常大了一培，兩臂交义在胸前，像一個拳鬥家一般的直立着，其時，學生會的一班委員和幹事，全到了，逐一走上了大講台去，分兩邊坐在主席位上；這十多個人在伍逸的發了花的眸子裏看來，已變爲十來個姿態各别的毛菊芬女士了；有的是在向他微笑，有的是在發愁，有的是在摟着一個小孩子喂乳，······總之，此刻他底腦神筋上，已充滿着毛女士昔年的音容笑貌了！ 
　　他記得三年之前，自已還在當傀儡的時代，王玉麟曾經寫過一封信給他， 
大意是説：「小犬玉麟，學名國棟，早年喪母，（毛女士在伍逸上南京來的第二年上就死了）乏人敎導，性殊頑劣，現已考入貴校商學院，務乞隨時照料。 
······」不過，那時候，伍逸不但大權旁落，無力照料，而且整天喝得胡天胡帝，那裏還把這事放在心上。相不到今天竟是狹路相逢了！怎敎他不驚慌失措呢？ 
　　他還記得小麟長到四周歲，已經能夠一個人獨來獨去的時候，菊芬因爲太愛他的緣故，總是當他像一兩歲的小孩子一般的抱持着，熱天累得混身是汗！ 
也不怨；有一次，她且曾極鄭重地叮嚀伍逸道：「你必須誠心愛護我的小麟， 
譬如你的兒子跟小麟在同一個時候落水，你必須先救小麟，然後再救你的兒子，這樣才是我的好朋友」！當時，伍逸也給了她一個滿意的答復，他説：「我一定像你一般的愛他」！ 
　　現在菊芬雖死了，這幾句話却還在他耳朶邊響着，然而在這樣的情形之下，他究能怎樣偏護他底「情人的兒子」呢。 
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
電影專刊 
[我們意識堅强的作品在那裏？] [  錢台生]  
　　不容諱言，一九三三年這年頭，也許是我們消沉昏迷的電影界，轉變蘇醒的年頭。最近各公司的作品，由最近公映的「女性的呐喊」起，直到將近公映的「生機，」和以前公映的「三個摩登女性」「城市之夜」「都會的早晨」「狂流」等等作品看，我們可以發見牠們已站在一致的， 
陣線上攝製比較有生命的作品。 
　　那是無疑的，他們是想抓緊了這動，活躍的時代，對所謂資本主義的社會，加以痛烈的拌擊，想以同一樣的題材，闡明農工新生命的意義！然而以所有作品作一個嚴密的分析着， 
我們不能不承認，它們僅有一部份的成功。 
　　在「女性的呐喊」裏，導演顯然没有抓緊了全劇主要的部分，所以全劇不免籠罩了朦朧的輕紗，在全劇鬆懈的部份上，放過了全劇最緊張的完成。在「生機」裏據説也有很多介紹女工生活的塲面，在没有公映以前，我們不想説什麽話。 
　　在「三個摩登女性」裏面，它吿訴我們最「摩登」的女性，便是前進革命的女性，而由畫面上所介紹的，有一張工人碼頭的畫片，説這是工人生活的苦惱吓！在結束的一塲，意識尤其不健全的，它寫出這年青的公子少爺能放棄他恣意享樂的生活，跟着他心愛的女工離開都市，雖然它要表明公子哥兒的覺醒，而實際祇寫出了年青的公子，爲這美麗的女工而傾倒瘋狂了，他所以離開他平日資産階級享樂的生活，不是什麽革命，不是什麽光明，而僅僅是爲一個女人而迷戀。 
　　「城市之夜」和「都會的早晨」吿訴我們什麽呢？一個結束的口號是：「大家回農村去！」一個的結果是寫出「到光明的地方去！」但是農村在那裏？什麽地方是我們「光明的地方？」什麽地方是一般苦勞農工階級，不受擠壓剝削的地方？「桃花源」「世外天地」究竟和這「農村」或「光明的地方」是同一樣的幻想吓。 
　　「狂流」所寫出的，一張農村搆成罪惡的暴露，和大水災的釀成，它寫出農村中暴戾險許的紳士，它寫出大水災的肇成誰是其中禍首。但牠所寫出的禍首，是否是眞禍首，或僅是環境造成的罪人，而當不起禍首的罪名 
　　以上所寫到的這幾張作品，他們新的題材的引用，不能不使我們感到同情，但在演出的結果上，把描寫工人農村的正面介紹印都忽略了，成了一張意識模糊的作品，的確是我們九三三年新興電影界最可惋惜的事實。 
　　但在攝製公司方面，據我們所知道的，「三個麽登女性」曾有電話女工大罷工的一塲；「狂流」結果本來農民暴動的一塲，都是被删去了的。公司方面恐怕觸當局的忌諱，便不得向溫和這一方走；但因爲引用新的題材和意識，又不得不攝製較新的作品，結果就是這種矛盾的表現使人發生不痛不癢之感。 
　　在這擠壓的環境裏，在這酸苦的時代裏，我們什麽時候，可以看到一張意識堅强作品呢 
觀衆意見 
[觀「羅宫春色」後所感] [  嘉南]  
　　屈服在鐵蹄下的羣衆，决不會終是　户埋首，吞泣飲聲，他們潛伏着的力。一得了相當的時機，就像火山的爆發出來，向他們的對象，進攻，爭扎，去求他們的「生路」，那時他們的領袖·都具有精誠，相反，犧牲等偉大的精神·這片裏的忒士斯，法維絲和看護婦密茜亞等都是很好的榜樣，尤以密茜亞能犧牲愛情，富貴，不和殘酷的君主妥恊，而和一班同志和她始終信仰的宗敎殉死爲難能可貴，惟有這樣偉大的精神，方能感化了喧赫一時的地方官馬柯，擯棄了他的幸運來加入她們的戰線。 
　　一切政案，最後的决定，操縱於無知的婦人手裏。這種　頇的現象不能專責君主時代的執政者，而是古今中外一般統治者的縮影。至於同類相殘，人獸惡鬭的怪現象，尤其是現在一般帝國主義所播弄於不知自救的弱小民族一貫政策丨乖覺的西席地密耳，他不願把他們丨統治者以後怎樣崩落結果，率直的演出來，恐怕是備他們自已去感觸，和想像的。 
　　全劇的緊張，和導演的技巧，以及演員，佈景，攝影等，都早在本刊有人評過，這裏不必再寫。總之，這片並不是像廣告上奉諭不准十七歲兒童參觀這樣神秘，也不僅像片名上所告訴我們的這樣肉感。而是比「賓漢」「十誡」「萬王之王」還偉大還有意義的一張鉅片。 
　　「慾」的一幕蕭伐洛夫對吉普西少女説： 
　　「你是妲拉喀挪華公主」 
[看了「女性的呐喊」之後] [  李瓊]  
　　關於「女性的呐喊」，很顯然的是以婦女解放爲主題。所以我們女性的確値得關心。當我看完本片走出中央大戲院的時候，我覺得編劇者對於我們小資産階級女性在目前中國所處的地位，確是十分明瞭的。但是我們並不因此滿足；爲什麽呢？因爲事實上中國婦女已在大　「呐喊」，决不是像本片所説的現在才是「呐喊」的時候。何况本片還没有「呐喊」出來。換句話説：便是製片者對於出路的指示，是那樣空洞而且含混。一個革命的女性少英，在劇中應該是一個主要的人物，但是導演祇將她在字幕上説了幾句，當然這是非常不夠的。女主角葉蓮，當她經過幾次剌激而决心和惡勢力努力奮鬭的時候，那末她一定是一個堅强而勇敢於反抗的典型女性了，可是在劇中所表現出來的，却是一個可恥的十分怯弱的少女，最多不過是不甘人格墜落而已。同時，這種唯心的貞操觀念，是否比其他更加主要的問題還要重大的呢？其次在本片的末尾，導演很認眞的攝取外灘的和平神像，這眞是百思不得其解，是否説祇須葉蓮覺悟之後，馬上便是世界和平呢？果如此，將使我們懐疑到導演過於神經質了。 
　　然而整個的説來，這「女性的呐喊」，畢竟是把握了時代性的新作品，所以我們對於本片的製作者，仍懐着重大的希望。 
[「女性的呐喊」喊在那裏] [  希宗]  
　　這「女性的呐喊」的意識不能説是歪曲；但在演出的技巧和結構上可是失敗了！一面固然是編劇者缺少現實生活的體騐，同時，經騐確是一個極大的原因。這種「女性的呐喊」，喉嚨呐喊到唖，也絶不會喊醒沉睡中的二萬萬的女同胞！眞的，與其説是「女性的呐喊」，不如説「女性的壓迫」來得恰當。 
　　在銀幕上所展開的景面：並没有表現出怎樣的［呐喊］，也没有指示出光明的前路。這裏的女主人丨葉蓮，踏入了社會，所就到的是痛苦和壓迫，絶不能稱到「呐喊」，「呐喊」根本没有成立。 
　　這裏也有一些矛盾和錯誤：如王大媽到刦後的葉蓮家裏偷了一個鐲子；但這鐲子絶不會放在一只别無零物的廚的抽斗裏，因强盜的闖入，翻箱倒篋，鐲子不會不被刦去的。這是一些矛盾；葉蓮的妹子被騙後，關在房裏，但她的頭髮一忽兒烫的，一忽兒童化，這是一些錯誤。 
[敎育部籌設電影局] [  趙匡胤]  
　　敎部最近接受褚民誼陳果夫建議，請設立電影局，以期澈底改進中國電影事業，敎部迭經討論後，决將原有敎内兩部之電影檢查委會合併改組，成立全國電影局，已交秘書處起草規程，其將來工作，分爲（一）編製關係發揚民族描寫民間疾苦電影劇本，供給全國影片公司採用，（二）攝製關於發揚民族精神描寫民間之影片，供給全國各影戲院租購， 
（三）攝製關於國家事業各項影片，放送各國云。 
　　這「女性的呐喊」整個的説起來不如「狂流」和「自由之花」。 
[銀花片片] [  菁主]  
　　胡萍編劇兼主演的「姊姊的生路」，由明星公司當局指定王吉亭，譚志遠担任該劇的導演。已於前天開始工作，拍了千餘尺的外景。 
　　宣景琳進了明星公司後的「前程」，由張石川領導，於今天拍完最後一個塲面，是個富家的景。這部片大槪在下月便可和滬上人士相見了。 
　　胡蝶主演，張石川導演的「脂粉市埸」，已由南京電影檢查會檢查通過，不日卽將公眏於卡爾登大戲院。 
　　聯華一廠的「母性之光」由金𦦨，魯史，陳燕燕，黎灼灼合演，卜萬蒼導演。現已工作及半，日來在趕製一個偉大的塲面！一個大型音樂會。 
　　阮玲玉主演孫瑜導演的「不玩意」，前天拍完全部的戰景後，昨天則在攝製一個宏　的無廳。據説這部戲將於下月完成。 
　　天一公司女童星袁美雲的新戲，已定「孝道」。歸湯曉舟導演。現在籌備中，不日卽將開拍了。 
　　蔡楚生繼「都會的早晨」的作品，已定名爲「漁光曲」·以漁民生活作背景，劇本由蔡自已創作，卽將於不月底開始工作云。 
[電影小説慾　Ｔａｒａｋａｎｏｖａ　（七）] [  梅花]  
　　奥洛夫，在把妲拉喀娜華送進了修道院以後，他的靈魂仍是不斷地追隨着，他總覺得把她，去到修道院裏，這顆心總放不下的。他幾次瞞着人，到修道院裏去見妲拉喀娜華，然而這個精神上和肉體上同有着創痕的少女，她是不能再見他的了！他屢次被拒絶，他對着這個院宇深深的修道院嘆着一口長氣，垂着頭，一步一步地挨着，冥想着躺在裏面的妲拉喀娜華公主，不知道她這時還是嘆息，或是怨恨。 
　　其實妲拉喀挪華是不會怨恨的，非但不怨恨而且還死心塌地的愛他！當她一個人躺在床上的時候，聴着敎堂的鐘聲，她會冥想到在意在利海岸上那座行宫！她會想着奥洛夫請她上兵艦的時候，那些歡呼的景象，是的，一切的一切，現在都還湧現在眼前，只是奥洛夫呢？ 
「呀，我的愛，你到底來不來呀。她有氣無力地這樣呻吟着；有時聽見院宇裏小鳥吱喳的吱喳的呌，她疑心是奥洛夫的聲音有時，門兒呀的一下，她又揣想到是奥洛夫的脚步；她的眼眶已經深深，地陷了進去，她的兩頬高得駭人，她　想，她張大了眼睛指望，她那最後一股的慾火，仍是像火𦦨一般燃燒着！ 
　　奥洛夫終于來了！大家都知道；這成者是他倆最後一次的會晤，不許他們見面吧，這畢生的隠痛，使他倆死也難安；見面吧，又没有這個規例，最後，終于在她的床前，張了一張　　！奥洛夫低着頭，像一個犯罪者走入囚牢裏一樣，他心痛，他悔恨，他想向前去抱着她的頭痛哭！然而他想到已經犯了一次罪，莫要再去增加自已的罪孽，他祇低，喊着；「坦拉喀挪華，你恕了我吧！」她聽着這個聲音，像非常熟識，她各道，這是奥洛夫；「呀，我的愛，我仍是愛你的！」但她已經説不也聲音來，她的兩片嘴唇類動着，好的臉上現出一絲絲的微笑，她心裏很知道奥洛夫已經來到她的床前，可憐的奥洛夫，她最後一次的微笑，他也没有機緣看到。 
　　當奥洛夫一步一步地挨出修道院的時候，風聲吹送來一陣悲切的聲音，他側着耳朶靜聽，兩只眼睛向裏張望，一個黑影睡在舁床上，四個女尼棰着，直向那藏屍室走去，波茜蒂公主用手帕　着眼淚，在後面泣送。 
　　奥洛夫的黑影，也跟着這悲切的　　而消逝·　　（完） 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
[最新圖書館建築之要點（二）] 　松夫 
　　閲者的地位 
　　閲者的地位，包括三方面：一，閲書室； 
二，卡片目錄；三，出納處。其中最要注意的是最後一項。因爲這是圖書館中的書籍與閲者間的中介，是圖書館的中心點。因爲圖書館的三個要素丨書籍， 
閲者，館員。丨都是在這裏接會的。在理論上，出納處在藏書室與閲覧室的中間。在實際上，許多都是設在這個地位。出納處所佔的地位，應該能夠照顧前面或二旁最大的地位。如進門，走廊， 
目錄，卡片及閲覧室等。而同時又要接近書庫，以便檢取或收還書籍。出納處前後，均應有充分闊大的地方。出納處光線第一要充足。最好從二面射入。因爲用天窗的，在晨早的時候極爲黑暗。 
至於在日間工作的時候。如用電燈，尤爲不宜。 
　　閲書室也有很多不同的種類；如普通閲覧室，兒童閲覧室，參考室，雑誌室，專門閲覧室，研究室，討論室等等。各種用處不同，大小地位和結構也不同。所以很難一槪而論。但以普通情形而論，閲覧室愈簡單愈直接愈好。切忌循廻曲折。圓形或八角形的閲覧室，雖然理論家常認爲不滿，但是如果佈置得當，也無大礙。苟建築得法，也非常雅致。如Ｏｘｆｏｒｄ的Ｒａｄｃｌｉｆｆｅ　Ｌｉｂｒａｒｙ， 
Ｌｏｎｄｏｎ的Ｂｒｉｔｉｓｂ　Ｍｕｓｅｕｍ，Ｗａｓｈｉｎｇｔｏｎ的Ｃｏｎｇｒｅｓｓｉｏｎａｌ　Ｌｉｂｒａｒｙ和ＮｅｗＹｏｒｋ的ＣｏｌｕｍｂｉａＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙＬｉｂｒａｒｙ都是非常壯麗。 
　　在閲覧室方面，最重要的問題，就是光線。如果光線從一面射入的，那麽室寛最多不能過窗高的５０至６０％。如果室高１４或１５呎，窗檻可以離地高至４１／２或甚至５呎。因此四周牆壁，有３１／２至４１／２的地位，可以安放書架，連接不斷，凡窗檻愈高，光線直逹愈遠。大約有二面光的閲覧室，要有三十多呎闊十五呎高，方爲合度。天窗的光線，非不可用，但晨早必嫌太暗。可以閲覧室不能專靠天窗的光線的。 
　　閲覧室除特别情形之外。丨如祇限於檢閲室内書籍而不能取書庫内的書的丨應與書庫接近，而且在出納處附近，以便司出納者，同時可照顧閲覧室的閲者。 
[館員的地位]  
　　館員的地位分一，館書室及總務室等；二，編目室，製卡室等；三，登記室，分館室等；四，裝釘室，印刷室等；五， 
貯藏室，膳室，退息室等；六，雑役室等。在大圖書館内，還有委員室，董事室等。對於各室的佈置，很難定普通的規例。但是最要的，是各室的徵置，要合宜於所辦的事。出入要便利，光線要充足。對於辦事上的經濟，彼此接合的便利，居間的安樂，都要特别注意。 
[建築道路的研究] 筠 
　　道路建築這個名目。已經成爲中國目前的要圖。並且爲舉國上下共同所努力的。這是中國前途的徵象。不過治道路的方法。千頭萬緒。非一二言所能講盡的。現在大槪説其中的要素。約可分爲二端。第一是路的寛狹。第二是建築上的類别。路面的寛狹。不得一定。經濟距離。和往來的車輛多寡。都要預先精密的計核。所謂公路的闊度。是包括二輛車輛。（大小須相同）在同時能夠自由往來的廣袤而説。是足使二車安全的通行。轉灣的時候。就可不必彼此後退相讓。 
　　公路的建築。也不外依照上述的原理。而鑒定類别的。當地的土地。當地的材料。向别的地方購來材料的運費。 
和工資等等。都應當逐一的討論。而不容疏忽。 
　　道路的建築。種類約有二個。呌做「堅實」和「半堅實」的分别。堅實的道路。大都都用「三和土」舖築而成的。它的費用很鉅。把中國目下的情形。社會上所需要的説。半堅實的道路比較得合時宜。不過建築的方法。必須按照各地方的趨勢而區别的。 
　　道路的基礎。關係非淺。優劣的分别。要在即用的材料和費用的多寡。 
　　立基的方法。不外以大石塊夾以碎石。作爲底層。而泥沙舖在路的表面。 
但是這項材料。如果缺乏。却另可用别的東西替代。至於物體上的大小。則隨道路的質料和土地的情形而定。但在持久上。不得不發生問題了。 
　　道路不透雨水。這也是緊要的一點。致成的方法。恃半路面情形。普通手續。大都用柏油或混合物。内中含地瀝考和他種舖路材料參雑。滾塗路面。可使得堅硬平坦。 
　　排泄雨水的方法。也屬重要。而且必須去考研。因爲泄水快慢。和道路的安全與壽命。有密切的關係。最妥善的方法是在路的二旁。挖以相當的溝渠。 
道路的中心。築以充分的拱頂。這要看路面質料的性格的。路的闊度。規定供頂的高低。 
　　大凡一公路在未築成以前。最好是先通行車輛。一年或半年之後。再行舖築末層的路面。俾得塡舖週備。路基方能穏固。保持道路一層。也是重要。倘若按照交通的狀况。天氣的好壞。路面的情狀。隨時修理。用費旣屬不多。道路也永徵完善的現狀。而不效崎嶇斜偪的怪狀。 
　　路面載重。必須要有限制。非有裝用汽車胎的車輛。不宜准行。至於保持的方法。類爲塗油修理等等。毌庸斷絶交通。可以分邊的整理。餘留一邊。以備車輛通行。這較爲便利。 
[再談城巿設計]  
　　　　　　　古節筠 
　　十年以還吾國人倡行新市政的事盈耳，，然而一考國内所謂市政者，去歐美的巿政旣然很遠，去所謂理想的市政更遠了，其中原因很多，大約説之，有下列數個：第一由於地方財政的困難；第二由於國内城巿，大都是已成建設，所以所謂巿政者，僅僅屬於改良舊有的城巿，而不是從新的規費。我們從巿政的經騐去觀察，那末改良城巿，恒較剏建城巿爲難，所以巿政的進步自然緩了；第三由於缺乏整固城巿的設計，大凡應當改良的，或剏建一個城巿的預先， 
應當有整固的設計，像路線的確定，交通的設計如水利的電燈的渠溝，術生和公用與私人建築等等的規盡，都必須預先具有遠大眼光的全盤籌算，否則祇顧目前片斷的改良的那末十年或二十年後的人口，物力激進的時候，則原有種種或不適用，或不足應付環境的需求，致使陷全巿巿政於停滯的死象。此外附帶發生的弊端的像因爲巿政的發逹，地價就激增。，投機就競起，致令貧苦的人們，越加痛苦，又像工商業，居宅區域不分，塵嚣萬丈，煤氣熏蒸，妨礙公共衛生等種種，這都足爲全巿的致命傷，這是由於當時缺乏整個計劃的緣故。 
　　在我們譚巿政的人，都輒以上海爲模榰，雖然公共與法租界的房屋，粗具規模，然而它的缺點宐實在不勝枚舉，試就房屋先去證明，上海租界的房屋，在普通人去看，以爲雄偉美麗，識的人則以爲高低參差，不十分美麗，至於説到分界問題，更不敢肓從了。試觀上海英法大馬路的貿易區，内中有住宅也有工廠隨便建築，毫無秩序，其妨礙公共衛生，公共安寗，誠非淺鮮。更把電車而講，大凡街道可以建築電車道的務須寛大，如公共租界五馬路和法租界的東新橋等各段，其街道何其狹小，而電車竟行駛其中，所以在交通上往往諸多窒礙。尤有進者，依照歐美新巿政的制度， 
大凡在貿易區内，應當建設空氣草地， 
供商人隨便休息，上海公共租界，祇有極少數的沿革巿口和蘇州河邊的幾塊草地而已。其不便於吾人實多矣。其它的缺點甚多，現在不再贅述，然而從這地方可以看到上海租界的巿政不甚良好了。至於國人舉辦的巿政，則更比租界的巿政而下了。上海的巿政弱點旣然很繁，歸納而講，則不外是由於當時，對於全巿没有整個的城巿設計，等到城巿發逹了以後，則又難於變更，遂致使城巿陷於不完不備的地境，所以以後講巿政的人，應當注意在城計的問題，對於一巿在未曾舉辦巿政之前，應具備遠大眼光的整個設計，然後再按步施行，方才可以不陷於前人的覆轍，。然而怎樣是呌做城巿設計呢，現在略而説明如下： 
　　城巿設計乃是計畫建設城巿的科學，它的目的，是在造成都巿進於交通便利，住處衛生，環境優美的地境，所以從巿政的廣義而説，那末巿政行政機關的各部分中，幾希不與有密切之關係的。因爲城巿設計，原是包涵碼頭船塢鐵道，商業經營的設計街道地道車道，巿内外交通的規劃，其餘如水料渠道電燈公共房屋，公園遊戲塲，私人建築公共衛生等等，這些都屬於當城巿設計的時候，所當精心規劃·是以求城巿建設的美麗，工商業的發逹，巿民的安居樂業等等，必須要有良好的設計。 
　　又美國著名城巿設計研究專家亞維諾路雖在他的著作中，曾經講述都巿設計的之大綱領，謂都巿設計的第一目的，是在保巿民的健康，和房屋問題，自來水問題，溝渠問題，公立巿場問題， 
及其它衛生等許多問題等等，都包括在内。第二目的，是在營巿民十分有效的勞動，像交通機關問題，商業區，工業區，住宅區，適當配置整理的問題，都包括在内。第三目的，使巿民得利用餘暇謀身心健全的發逹，像公園，遊戲場以及和其它許多問題都包括在内，從這點而看，那末城巿設計的意義，我們很明白了。 
　　普通人對於城巿設計，多以爲屬於工程方面的問題，要知道一個城巿的設計，工程問題僅屬一部分，其它如衛生設計，財政設計，法規制定，和工程同一重要的，，由此可知，當一個城巿設計時，不獨應該搜集工程的人材，并且還要應當召致醫學，法律經濟的人才，以求各方面的同時發懈呀。 
[公共租界北區地價表（二）]  
　　　　　　毎畝價銀　　　　　每畝價銀 
　　地皮號數（以千兩爲單位）　地皮號數（以千兩爲單） 
　　二六九　　　二四　　二七○　　　三五　　二七一　　　三○　　二七二　　　二七　　二七三　　　二三　　二七五　　　二七　　二七六　　　二四　　二七七　　　二三　　二七八　　　二九　　二七九　　　二九　　二八一　　　三八　　二八三　　　三九　　二八四　　　三○　　二八四Ａ　　三七　　二八五　　　三○　　二八六　　　二九　　二八七　　　二七　　二八八　　　三一　　二八九　　　三三　　二九○　　　二一　　二九一　　　二一　　二九二　　　三八　　二九三　　　三○　　二九四　　　二九　　二九五　　　三一　　二九六　　　三一　　二九七　　　三○　　二九八　　　三四　　二九九　　　三三　　三○○　　　五一　　三○一　　　四四　　三○三　　　二九　　三○四　　　二三　　三○五　　　三二　　三○七　　　四七　　三一○　　　四九　　三一二　　　三七　　三二七　　　四八　　三二八　　　三○　　三二九　　　二六　　三三○　　　五三　　三三一　　　四四　　三三二　　　三三　　三三四　　　三二　　三三五　　　三二　　三三八　　　四三　　三三九　　　二八　　三四○　　　三五　　三四二　　　四三　　三四九　　　二七　　三五一　　　一八　　三五二　　　一九　　三六三　　　三一　　三六五　　　二七　　三六六　　　三一　　三六八　　　二八　　三六九　　　二三　　三七○　　　四三　　三七一　　　三七　　三七二　　　二三　　三七三　　　三七　　三七四　　　三一　　三七五　　　三二　　三七六　　　三五　　三七七　　　二一　　三七八　　　二七　　三七九　　　三二　　三八○　　　三二　　三八一　　　三一　　三八二　　　二四 
[門窗之研究] 　　　　　霜 
　　門和窗，雖然是房屋的附屬部份，可是對於人們日常的生活，也有很重大的關係，因爲門窗能夠供給天然的光線，空氣的流通。所以我們建造房屋，對於門窗設備，應該特别注意：尤其是公共建築物， 
像旅館·戲院·公司等等，尤應多關門窗，使出入便利，和光線充足，因爲這是間接有關公衆衛生和便利的。 
　　像吾國昔時的房屋　　踏進裏面，便覺得陰暗潮濕。最大的原因，便是缺乏窗户，光線不充中；這是影響於人們日常的生活，所以這種建築，到了現代，已不適用而歸於淘汰了。 
　　現在先講「門」吧。 
　　西洋的建築，像住宅·公司·學校等，都用鑲板式門。其他不重要的地方，則用架形式門。至於工廠建築，本來是以堅固爲目的，所以用鋼門的最多。 
　　再講「窗」： 
　　窗的位置，直接影響於光線，所以必須注意其佈置的方法。普通學校房屋之窗所佔的面積，須不能少於地板面積的百分之二十至二十五。對於光線，有下列幾椿須要注意：（一）光線的來源須連續不斷；（二）光線須充足，並須散佈全室；（三）窗堂的地位，要避去太陽的直射光線，而使之成反射光線。 
　　（窗的面積）　光線射入處的大小面積，我們須看房門的深度，高和窗的位置而定。學校房屋中窗的面積，已在上面説過了。工廠房屋，照現在的趨向，無論屋面天窗與壁上窗，都以玻璃造成爲佳；但普通窗的面積，須照地板面積百分之五十至六十。 
　　（窗的高度）　要是室内的窗，祇關在一邊牆上，欲使全室的先線充足，那麽，房間的深度，須不能超過窗的高度三倍。倘若二邊牆上都有窗，則牠的高度不能比房屋的深度四分之一再少了。 
　　（窗的種類）　窗的種類，大約可分三種：（一）固定窗架，（二）活動窗架，（三）樞紐窗架。 
　　活動窗架，又有單扇活動與雙扇活動的分别。其構造是一種窗架，内部裝滑車，一端平衡以重量，因了外力的拉動，滑車轉動，窗便能上下活動了。 
　　樞紐窗架，全窗的活動，都依靠窗的一邊上的樞紐而轉動，所以有許多建築，都採用這一種。 
　　（鋼窗）　二十世紀新時代的建築。無論何種材料，都採用科學的方法製造，鋼窗，是其中之一。大凡稍高大的建築，都採用鋼窗來代替木窗。牠的利益是：質地堅固，雖經風雨的侵蝕，也不容易損壞。 
並且又可增加建築的觀瞻，倘在都巿中熱閙區内的建築，裝了鋼窗， 
可以免除車馬的震顫。 
　　所以我敢説，鋼窗在建築上，可以得到不敗的地位。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
