# 1933 - 301 - 4921759

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[黄郛回訪岡村續商通車問題　四項辦法大體商妥　昨晚接洽通郵問題　今日雙方不再會商]  
　　（北平）　今晨黄郛訪岡村、續商北寗路平、瀋通車事、結果、（一）關外段行車保護事宜、完全由日軍負責、（二）運費之分配　中日雙方各得半數、（三）關外通車事宜、由日本之滿鐵株式會社組織轉運機關辦理、（四）僞奉山路車輛、不駛入關内、以上各項、已大體商妥、至通郵問題、因内容複雜、俟今晚何宴岡村時、再從長計議、即可决定辦法至此各項問題已呈一段落、明日即不再商洽、（八日專電） 
　　（北平）　據岡村談、此來與黄何會商戰區各事、僅作原則的商討、昨所談爲長城各口問題、對郵政稅關通車等項、無何討論、本人對以上諸端、皆希望能早日獲得解决方法、中日關係、政治方面、尙難打開、經濟方面、最近確有轉向接近之勢至日俄關係蘇俄在國境配備軍隊、共有十二三師團之兵力、兵艦亦有五六艘、不時往來黑龍江·海參崴間、其海軍港則設海參崴、港内尙泊有較小之兵艦情勢極緊張、日對此並未作何凖備、傳日本飛機十架飛往阿穆爾省偵察不確、（八日專電） 
　　（北平）　岡村定九日赴頤和園遊　覽、明晚在日使館設宴答謝何黄招待、十日赴津、（八日專電） 
　　（北平）　岡村與黄何商戰區未决問題、已有具體結果、昨晚赴何宴會至午夜始散、今晨黄何伺赴扶桑館回訪岡村、談約兩小時餘辭出、岡村今日下午、仍赴各名勝游覽、（八日專電） 
　　（南京）　鐵部派夏光宇北上、襄助平瀋通事交涉、（八日專電） 
　　（南京）　趙丕廉電石青陽謂、渠等尙留歸化、與傳作義商討解决辦法、未得妥善方案前、暫難入蒙、（八日專電） 
　　（北平）　今日岡村與何應欽黄郛又會商三小時其後岡村聲稱日本軍隊現正在長城北面趕築兵房、一俟落成後、中國軍隊隨時可接收長城各要隘、關於郵政及關稅事、僅就一般之原則上加以討論、詳細辦法、日後再議、關於北平瀋陽間通車事、岡村主張應由當局交涉、雙方會議不再舉行、岡村定星期五日赴津晤于學忠、（八日路透電） 
[有吉由津返平]  
　　（北平）　有吉今晚由津返平（八日專電） 
　　（天津）　日使有吉七日由平來津、曾訪于主席、津日領田中當日在館宴于及有吉、藉資聯絡、八日午十二時、于復假本府還宴有吉及田中、下午四時、有吉即赴平、據在車站對記者談、抵平後、將於最近期内、携眷南下、並否認北來後中日當局有直接談判之事實、惟相信兩國邦交、益有逐漸好轉、（八日中央社電） 
[英上院　辯論對華政策]  
　　（倫敦）　丕爾勳爵將於今日上院辯論英國在華政策時表示其意見、以爲南京在過去六個月内確已有可注意之進步、現政府殆爲中國許多年中最有效力之政府、抱有眞正實踐的思想、丕爾勳爵並將謂英國政策似無定見、且與其在遠東之偉大利益及中國之幸福皆極不適應、中國遇極大之困難、與共産主義之蔓延、定願歡迎扶助、故英國須就中國之變更情形愼重老察其地位、今遣新公使駐華、適有良好機會云、大約贊助丕爾勳爵之意見者、有帝國化學業公司董事梅爾轍特·前在華敵産保管員艾定整·及沙里斯堡諸勳爵、（八日路透電） 
[中政會討論對日外交　關於華北局部談判　各委發表意見頗多　留待下週會議續商]  
　　（南京）　華北局部談判消息、據當局云、日公使有吉抵平後、向我華北當局、曾提出要求解决局部問題之談判、其内容爲、日方交還長城各口、繼續商議設關通車通郵各問題、駐平政委長黄郛、對日方上項之請求、於二日電京請示行政院意見、在不承認僞組織、不放棄東四省之根本原則、及不喪權不辱國之外交方針之下、未始不可商議、當將黄郛電陳各節、發交主管機關縝密研究、設關問題交財政部、通車問題交鐵道部、通郵問題交交通部、分别擬具方案、提出意見書、汪院長前日乘機飛贛、即爲上項問題徴詢蔣委長之意見、汪氏業於昨午返京、其結果尙不可知、昨晨中政會舉行例會、已經提出討論、各委發表意見頗多、約歷三小時之久、據聞尙未能得一結論、當留待下週會議再行商討、可知報載華北方面業已進行談判、確尙未到時機、（八日專電） 
　　（南京）　中政會八日晨八時、舉行三八二次會、出席委員居正·顧孟餘·朱培德·邵元冲·陳立夫·白雲梯·石青陽·陳公博·甘乃光·石瑛·丁超五·張貞·孔祥熙·賀耀組·陳樹人·張道藩·焦易堂·苗培成·蕭吉珊·段錫朋·羅家倫·黄慕松·王祺·谷正綱·唐有壬·褚民誼·吳敬恒·洪陸東·蕭忠貞·鄧飛黄·等三十餘人、由居正主席、討論例案多件、至十二時三十分散會、（八日中央社電） 
[撫寗縣長返城　潰匪續在口内爲患　日方示意可予追擊　灤東各縣漢奸活動]  
　　昌黎　撫寗縣長劉興沛、八日晨過昌返撫城、現灤東各縣、發現有自稱戰區調查委員會之工作人員、並散發宣言、内稱奉命入關調查、其實係聯絡各地劣紳、買動民團作法外企圖該宣言具名爲鄭燕侯·劉鐵忱、（八日專電） 
　　昌黎　股匪自撫城逃出後、近據日方報告、大部已由花菓山附近各口竄出、自榆樹林至化樹甸子間、約二千餘人、口内台頭營附近、由溫泉峪至猩猩峪、尙有三四百人、日方示意令我派劉佐周部追擊、 
　　（北平）　撫寗殘匪向抬頭營一帶逃竄後、已無反攻能力、撫寗城内秩序、尙未安定、保安隊正搜索殘匪、難民連日紛紛來歸、但因田廬成墟、棲息無所、多餐風露宿、備　慘傷、地方維持會會同縣府、赶辦急賑、救濟流亡、又日參謀遠藤要求以劉佐周部駐防撫城一節、非日方之意、乃一二軍人行動、不成問題、現交由省府處理、（八日中央社電） 
[黄趙定明日赴廟　綏省府將派軍隊護送　李松風先往布置行轅　蒙旗王公不復堅持組織自治政府　黄到廟後第一步求貫徹中央方案　如時間許可並擬巡視内蒙各盟旗]  
　　歸化　李松風七日夜返綏、報告在百靈廟接洽經過、黄趙定十日晨赴廟、綏省府已備車、並派少數衛隊護送、李松風談、德王等雖無具體表示、大體尙好、並不堅持組織政府、一切辦法、俟黄去可商决、至黄赴廟、擬第一步先促德王等、接受中央方案、在中央方案範圍内、亦可酌量變通、黄在廟如時間許可擬巡視盟旗、班禪將啓錫返廟、（八日專電） 
　　（北平）　李松風定九日赴百靈廟、佈置行轅、黄談、准十日赴百、對解决蒙事、甚盼各王公能接受中央方案、否則仍須另籌辦法、（八日專電） 
　　（北平）　黄紹雄與閻錫山對於蒙古自治事、已成立諒解、故黄已無赴、晉之必要、黄現仍在歸化、赴百靈廟與否未定、（八日路透電） 
　　（北平）　内蒙錫盟烏滂守備隊總隊官補英達賴、奉德王命、晚抵平謁何黄、報告内蒙自治會議眞相、並將分訪旅平内蒙各王公、會商一切、（八日專電） 
　　（北平）　綏遠省黨部委員貨雲章、及内蒙士默特旗代表卜文林、爲内蒙自治事、今晚由綏抵平、稍休息、即赴京、接洽要公、卜談、内蒙自治問題、德王代表在綏與黄晤商結果、意見已漸趨一致、惟黄赴百靈廟期尙未定、（八日專電） 
　　（北平）　包悅卿今午返百靈廟、携何應欽致德王函、過綏時將謁黄、（八日專電） 
[日軍車在北安鎭被炸　傷日軍八二人死九一人　列車及全部砲彈均被燬]  
　　（天津）　據交通界訊、日前日軍車一烈、載日軍五百二十人、砲彈甚夥、行至北安鎭車站時、突有一韓人持炸彈八枚、向站抛發、適中子彈車、當被延燒、據調查結果、傷日軍八十二人、死九十一人、砲彈全部被燬、列車五節被炸、投彈人逃逸、（八日中央社電） 
[孔祥熙飛抵贛]  
　　（南京）　蔣委員長以汪回京之便、派副官隨機携函、邀孔財長赴贛晤談、孔接函後、當於下午二時一刻、携財部秘書譚光乘福特機赴贛、據孔云、部務待理、赴贛僅勾留一宵、次日原機返京、（八日專電） 
　　（南昌）　孔財長應蔣委員長召、八日夕五時飛抵此、七時在北壇蔣邸晚餐、對財政問題、商討頗久、孔日内即返京、（八日中央社電） 
[蔣籌劃　收復區建設]  
　　（南京）　蔣電請經濟會、衛生公路等各專家、赴贛籌劃收復匪區建設工作、聞均已拚擋行裝、準備起程、同行者有國聯衛生專員司旦巴、及波爾錫克二氏、經委會衛生實騐處亦派梅貽琳陪往（八日專電） 
[立法院全體委員　請汪報告外交]  
　　（南京）　立法院全體委員爲須明瞭目前政府所持外交政策、特於上星期五大會時提出請汪院長到院報告、同時立法院有許多意見、供獻政府、俾作政府辦理外交之參考、當時决定、由孫院長口頭與汪院長商定日期、如本星期内不及、則當在下星期内請汪出席報告、（八日專電） 
[美使詹森抵京]  
　　（南京）　美使詹森、八日申刻抵京、暫駐薩家灣美領事館、在京約有四五日勾留、將首次謁見汪兼外長、函外部請訂期延見、（八日專電） 
[羅文幹抵天津　謂新省盡是好百姓　與俄外交官無來往　外交意見不便發表　定今晚南下到京後卽赴贛　對外法兩部長决一併辭去]  
　　（天津）　羅文幹八日晚五時到大沽口外、即偕秘書林東海·王蘭錦下開海砲艦、帶行李四件、獵槍一支、羅精神甚佳、七時半抵塘沽、上專車、對平津京滬漢各地記者、發表預擬之談話、九時專車開行、羅在車中對記者談話如下、關於外交事件、恕余不便發表、例如四人打牌、均係鈎心鬥角、不能將自己之牌、顯示於人、余由京乘飛機經陜入新、過迪化到伊犂住五天、又經頭西鐵路到新亞細亞、又到亞細亞而抵海參崴、在蘇俄所得感想、就是人人有工作、人人有飯吃、摩登女子無飯吃、爲人輕視、余曾電津胡院長、定八日到津、不料電碼不明、譯成陷字、致勞各位久候多日、殊深抱歉、余眼疾已愈、一日三餐、不喝酒不知痛苦、中俄不侵犯條約、係余在京時進行、余今所可告者、因余入俄境、未與蘇聯外交官、作正式來往、余不懂俄文俄語、對蘇聯國情不能詳知、但知其建設事業、有驚人之進步、新省情形、余覺都是好百姓、祇要有法律、纔能安居樂業、祇要不打仗、纔能有建設、八月二十七日馬仲英盛世才開火、余到新時、聞盛退守省城、後來如何、即不知道、新邊氣候不一、晨午晚夜如同春夏秋冬、金樹人對新民用高壓手段、某城人民均被殺、致新民無法、遂簟麥壼漿、歡迎外人、余覺俄國不足畏、所怕者自己搗亂耳、中日現在情形、如同兩男一女同眠、已不像樣、而必欲談結婚、豈非笑話、余對外交司法兩部長、决一併辭去、十時抵津、赴六國飯店休息、十時半高地法院長胡祥麟、周祖海、在東興樓設歡迎宴、羅定九日晚南下、抵京後即赴贛謁蔣、（八日專電） 
　　（北平）　聞羅文幹此次出巡新疆、任務爲調查金樹人在迪化與蘇俄所擅訂之密約内容、以便向俄聲明作廢、及檢舉金氏罪狀、羅抵津後、將來平一行、與當局有所晤商、（八日專電） 
[汪院長昨返京　葉楚傖仍留贛]  
　　（南京）　汪院長應蔣之邀、七日午偕葉楚傖·曾仲塢·乘福特機赴贛、於當日下午四時抵南昌、關於重要事務、與蔣作竟夕談、八日晨由贛偕曾仲鳴乘、原機午刻返京、曾謂、汪院長此次應蔣委長電邀、係商討中央各事、並無特殊事項、因須出席會議、故今日即行返京、葉楚傖赴贛、係視察黨務、昨因飛機之便同往、現尙在贛、俟黨務視察完竣後、再返京、（八日專電） 
　　（南昌）　汪葉曾在省與蔣商洽財政·内政·剿匪善後經費、内蒙自治、及邊政部各項要政已畢、今原機飛返京、（八日專電） 
[平軍分會例會　黄何出席報告]  
　　（北平）　軍分會今晨例會、到何應欽·鮑文樾·鄒作華·門致中等十餘人、黄列席、何主席報告、（一）戰區各事商洽情形、（二）冀省府每月應解軍分會恊餉五十萬元、察省府應解恊餉三十萬元、平市應解五萬元、綏欠多月、並請免繳、已去電催令按月照解、以維餉源、次由黄報告、此次與岡村談判華北戰區外交經過、（八日專電） 
[駐密保安隊　開往縣西防匪]  
　　（北平）　密雲縣所駐保安第二大隊徐士英部隊部、决設七區聯合會、不日將有一分隊、開往縣西康各莊一帶、以防大水峪口一帶股匪、石匣鎭日軍撤回熱境後、現已開到保安隊第五中隊第一分隊、由隊長曾占鰲率領、約四十餘名、分駐鎭内、（八日專電） 
[何鍵到萍督剿　蕭克殘匪完全肅清]  
　　（長沙）　何鍵八日申到萍鄕、督剿贛西各匪、（八日專電） 
　　（長沙）　何鍵電湘贛省府、撥興復匪區敎育經費、每縣二千元、八省組糧食運銷機關、資本湘官商各擔任十萬、（八日專電） 
　　（長沙）　何鍵八日晨八時、偕何浩若凌璋齊旨乾等赴萍督勦、（八日中央社電） 
　　（漢口）　何鍵電漢、謂潰竄萍瀏醴陵一帶之蕭克殘匪、刻已完全肅清、（八日中央社電） 
　　（香港）　何鍵六日電粤、四日贛匪圖衝斷我軍防線、經我軍擊潰、精銳傷亡幾盡、殘匪退贛西宜春、是役繳敵械五百餘、職擬八日赴萍鄕視察、（八日專電） 
[劉湘令五路軍　限期攻下綏定]  
　　（漢口）　劉湘令五路軍、限期攻下綏定、王陵基奉令、率數團四日在距城五十里之石板店、與匪發生激戰、五日進至木瓜舖、六日已薄綏城近郊之雷音舖、日内即可攻克、又匪分兩路、一犯開江·永興場、一犯七里峽、均被擊退東林河死守、八廟塲·南壩·觀音山、均築工事、防國軍進勦、（八日專電） 
[陳蔣離港赴閩]  
　　（香港）　陳銘樞蔣光鼐八日下午五時乘濟南輪離港赴國、張炎同行、陳蔣瀕行談奉林森電召返閩、晤商時局、抵閩後、即召開重要會議、（八日專電） 
　　（福州）　蔣光鼐八日離港過厦、將先赴漳晤蔡後、乘機飛省、林森昨尙在福清遊覽、今日海軍旅艦在海口迎候、林將折往長樂、視察蓮柄港、明日或可上省、俟晤蔣後返京、（八日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[整肅軍紀] [  仁]  
　　報載蔣委員長爲杜絕軍隊辦差流弊計。特嚴令整肅軍紀。誥誡官兵。視民如傷。不得憑藉武力。肆意敲榨人民。此其言不特爲目前舉國人民所切盼。而在此匪亂如麻大軍進勦之日。更具有極重要之意義。故敢藉蔣委員長之言而一論之。 
　　我國養兵二百數十萬。年費國帑三四萬萬元。占總歲出百分之八十以上。而其他各省駐軍之就地徴發者尙不在内。人民之所以竭其全力以供養軍隊。其唯一希望。不外欲使軍隊爲民衆自身之武力。能保衛國家維護地方人民耳。然而回顧二十年來之事實。則軍隊不獨不爲民衆之武力。而且參加内戰。常使戰區人民。遭受家破人亡之苦痛。即在平時。亦不免有恃勢凌人之舉動。偶有不遂禍患立至。如蔣委員長所言憑藉武力肆意敲榨者。因是人民遂畏官兵如虎。而人民與軍隊間發生隔閡矣。 
　　故今日而能整肅軍紀。人民固已如大旱之望雲霓。而在此大軍進勦匪區之時。各師旅果能秋毫不犯。到處撫綏災民。體卹艱難。慰問疾苦。則不獨可以轉換往日人民對於軍隊之印象。抑且可以收人民軍隊打成一片之大效。過去北伐時軍隊與人民恊作之事實。彰彰猶在吾人記憶中也。 
　　然則軍紀之所以不肅。癥結又何在乎。今之一般論者。每謂士兵智識低淺。或謂兵士餉糈微薄。此固皆言之有理。然而智識低淺之士兵。豈即絕對無法以善用之歟。餉糈微薄。豈亦絕對無法維持其生活歟。吾人以爲智識低淺之士兵、若有善良之長官爲之指導。曉以愛國之大義。不驅爲私人之工具。亦可化爲國家有用之健兒。至於餉糈微薄。則在今日生活程度之下。兵士應得之偉給。若果能按月放發。則即不能有富裕之生活。亦尙不致有凍餒之虞。所慮者士兵之餉糈旣微薄。而又復爲長官所截扣。或至經年拖欠而不發。則兵士眞將無以維持其生活。而非法之念以生。是其過皆在爲長官者之不善訓練。與祇圖自利而不能專賣兵士也。且爲將領者升官發財之念切。則愛國愛民之念少。而人民與軍隊間。有若何深切之關係。亦且無暇顧問。結果乃形成人民與軍隊離而爲二之現象。 
　　故在今日而求軍紀之整肅。吾人以爲應先使各軍隊長官。幡然覺悟。努力排除過去之錯誤。然後以嚴厲之軍令。整肅部隊。一改往日之積弊。民衆與軍隊能相愛相親相扶助。而後軍隊與民衆打成一片。而後軍隊乃眞成爲民衆之武力。如此則不獨勦匪之勝利可期。即外侮亦不足畏矣。各軍將領其速深體蔣委員長之言可也。 
日俄邦交益險惡 
[俄領袖露骨表示日朝野大感不安　　認爲有意的挑戰　擬召回駐俄大使]  
　　（東京）　蘇俄六日舉行十日革命第十六年紀念大會、人民委員會議長莫洛託夫在大會席上演說、以爲日本之攻擊不可避、蘇俄對於日本突然進攻、時常有完全準備、而紅軍唯一責任、完全擊敗敵軍、確保紅軍勝利而已、莫洛託夫如此高唱紅軍之演說内容、傳至日本後、朝野各方面一致對於蘇俄傲慢挑戰的態度、大爲憤慨、政府當局亦頗重視此事、表明其對俄態度、全國國民不爲日俄親善論所迷、應速樹立完全的對俄國策、政府以爲莫洛託夫之今次演說、因曩時怪文書事件對於日本無大影響、故出於第二手段、向日挑戰、圖占有利立揚、其用意在於如下兩點、（一）李維諾夫渡美、開始美俄復交談判之時、故意放出日俄關係惡化之空氣、以使美國不得不承認蘇俄、以爲牽制日本之策、（二）刺激日軍部、積極進行對俄戰爭工作、使日民衆誘致反軍部的或情、以期日本國内之混亂日本當局若以俄方此種言　爲蘇俄之對其國内敎策、袖手傍觀、則徒使蘇俄發漲其傲慢之心、對於世界益愈宣傳　日主義、其結果將招致兩國聞過大事件、頗爲明顯之事實、日本朝野在此重大時際、應速統一國論、對於蘇俄表明重大意思、即日本對於蘇俄以「實力」爲目標之政治與外交、實行應付對策、日本非有蘇俄改變其對日挑戰態度、始終以强硬對俄政策應付之、外務省當局之第一步手段、擬急召回駐俄太田大使、聽取俄國實際情形、研究蘇俄今後對於日本出於何種態度、日俄關係在表面上、雖以中東路賣買交涉等事化裝平靜狀態、然其實際、兩國間之暗流逐漸出現於表面上矣、（八日日聯社） 
[日當局故示鎭靜　指爲係對内而發]  
　　（東京）　蘇俄國民委員會主席莫洛托夫昨日所發鋒利之演說、此間並不重視之、因爲志在轉移人民尤其爲農民對其自己困苦之注意、外務陸軍兩省發言人均稱莫氏之演詞、不足介意、似不致擾及日本之人民、日本報紙亦全漠視之、外務省發言人曰、吾人並不注重莫氏之所云、吾人不能干涉其思想、有問以莫氏是否意在傾動美國者、發言人答曰、美國甚智、不致爲莫氏所傾動、莫氏之言論、初侵及法國、次英國、次敎廷、次日本、余誠不解其眞正意旨云、陸軍省發言人稱、蘇俄人民爲五年計畫之橫暴實施、皆苦不勝言、至饑患之侵迫、猶不必說、莫氏之言論、志在安定人心、且蘇俄數處已發生叛變、今莫氏驟發與日挑戰之言論、實欲轉移人民之目光於國外、而忘其國内之苦况、蘇俄現集中軍隊於毘連「滿洲國」之邊界一帶、而以破壞國際信用之道以對日、此爲甚可注意者云、（八日路透電） 
[莫洛托夫演辭全文]  
　　（莫斯科）莫斯科蘇維埃昨日於十月革命十六週紀念時舉行一莊嚴之大會、出席者有各機關·工廠及職工會等之代表、史丹林·莫洛托夫·加里寗·卡加諾維契及蘇聯共黨中央委員若干人爲主席團、彼等入座時、聽衆熱誠歡迎、嗣由人民委員會主席莫洛托夫作主要演說、氏闢頭謂第一屆五年計劃之巨大成就、已於本年初總述、茲無需贅述其結果、在過去十月中已足表現第一屆五年計劃之結果與勝利、僅爲蘇聯成功之開始、現時世界上絕無其他國家進行建設工作如蘇聯者、僅有蘇聯一國兢兢於建設工作、投資千百萬以謀工業之發展、並鞏固國力、同時資本主義國家之恐慌並不稍殺、各種企圖續减此項恐慌之嘗試、均無所成就、資本主義誠未能找到脫離恐慌之出路也、由資産階級新與法西勢力執政之國家已日益增多、彼等慫慂資産階級之反動勢力、點燃國家主義之暗澹熱情、並坦白暴露彼等政策之全部實質、同時呈露下述事實、即用整理内部之方法以脫出恐慌之可能正日趨减少、故彼等益致力於戰爭及軍備之競賽、至於蘇聯則始終實行其與各國鞏固邦交之政策、且動員全部力量以反對戰爭、爭取和平、」莫氏嗣詳論若干關於蘇聯經濟生活之問題、並謂「時至今日、吾人對於近大量之新舊工廠及數年來新起之工業部門、已能堅定的增加其生産率」云、莫氏述及農業發展時、即詳述集體農塲之成就、並謂國家徴收榖物已達一萬萬甫特、即已超過去年全年之總量、莫氏論及蘇聯外交政策時、力謂即多數蘇聯之敵人、亦已不得不承認蘇聯政府之和平政策、此項政策始終爲蘇聯外交政策之基礎、蘇聯之外交政策正與經濟及文化建設之成功相聯繫、已使蘇聯之國際地位大量鞏固、由此觀點言之、羅斯福總統要求蘇聯政府指派代表磋商蘇美邦交之動議、實十分重要、羅斯福與李維諾夫談判之意義、初不局限於蘇美兩國、抑且有國際的重要性也、吾人不願猜度華盛頓談判之結果究將若何、加里寗氏之覆函已力言吾人所處之地位、其言曰、如兩國間存在或將起種種困難則此項困難「無疑的僅能於兩國間存有直接來往時解决之、反之、此項來往如付之缺如、則决不能解决此事困難」云、予願表示此項信念、即李維諾夫與美總統之會晤、對於兩國利益及世界和平將有圓滿結果也、唯蘇聯雖矢忠於和平政策、而此項政策之執行初不僅依賴吾人自身、現時對於吾人作軍事攻擊之危險、已特别嚴重、故吾人對於帝國主義破壞和平之計劃、須特别注意遠東情勢及吾人與日本之關係等問題、無論在過去與現在、均爲吾國工人特别注意之問題吾人在遠東之政策及吾人與遠東鄰國之關係、永屬和平、且力求維持與彼等之和平關係、如要求日本簽訂不侵犯公約及出售中東路等均爲實例、予等現時總不變更此種政策、唯吾人須將滿洲事件、以及破壞與吾人締結之恊定、及破壞此等恊定之政策、現正厲行等事實加以考慮、吾人固了解吾人之任務、乃在暴露所有此類行動之眞相、澈底保衛蘇聯之利益、並始終保障蘇聯之疆界、當予等拜讀若干日本顯要官員關於奪取西伯利亞奪取沿海區域之可笑的計劃、而此等有利彼等之計劃與論據、日趨坦白與無恥時、吾人不得不以十分之注意出之、「滿洲政府在此等問題中、並非重要之因素、世人固週知日本爲滿國之實際主人、而責任亦應由日本負之也、」莫洛托夫復談及若干日人之談吐、彼等謂歐洲人士以爲開始作軍事行動前、必須宣戰、母乃太蠢云云、莫氏乃曰、「此等紳士實贊成早日予蘇聯以猝不及備之攻擊、予等不能忽視此種言論、彼等迫令吾人充分準備此種意外而嚴重之襲擊之來臨、予等已以必要之方法、考慮此等事實矣、予等現已深信吾人之主要任務、乃在暴露各種破壞和平之冒險行動、增强紅軍及國防實力、並力行和平及與隣國敦睦邦交之政策、假如敵人攻擊蘇聯之時機一至、予等僅有之唯一任務、乃在敵人之全　、敗北、與吾人紅軍之勝利也、帝國主義者之準備戰爭、不僅擴展於東方、即西方亦然、予等將注意此等事件時、則必以特别之注意、觀察遠東之事件、予等已增强並正在增强紅軍之實力、予等深信若輩戎首在必要時機、必將洞悉彼等必要屈服此無敵紅軍之舉、果有何種意義也」莫洛托夫之演辭、乃在全塲歡呼聲中告終、（七日塔斯電） 
[日本浪人玷辱國體　東菲租地種鴉片　日代表聲明並無此事]  
　　（日内瓦）外傳東菲洲阿比西尼亞國欲以土地租讓日本、以種植鴉片、昨日鴉片顧問委員會開會時、日本代表宣言否認此說、今日國聯會秘書處特發表公報、述及昨日日本代表之宣言、略謂阿國租讓土地種植鴉片之傳說、起源於大阪朝日新聞所載之電訊、該電訊乃係浪人名北川者所爲、公報結語云、鴉片顧問委員會日本代表以爲此種浪人陰謀事件、乃竟發生有玷日本國體之謠傳、殊爲遺憾、彼希望此項聲明、足令一切誤會爲之消釋、並願日本代表之正式宣言、爲國際新聞界之所聆悉云、（八日哈瓦斯電） 
　　（日内瓦）鴉片顧問委員會日本代表橫山今日對外傳日本在阿比西尼亞獲有種植罌粟之讓與權一節、發重要之聲明、據謂渠因此項消息引起合理的驚動情感、曾電東京詢問詳情、茲悉乃一貧乏之冒險家名木田者、自稱已在阿比西尼亞獲有讓與權、藉以自榮、此乃一種不能取信於人之策略、渠願昭示世人、以釋羣疑、無論如何、阿比西尼亞政府必禁止在其境内種植罌粟云、今日午後鴉片委員會通過詢問關於海牙公約第四章之實施各條之草稿、將送致中政府與中國得租界當局、草報告中有中國之現局、尤其爲該地設立秘密製造毒藥廠之危險、實爲對中國與對全世界甚大憂慮之總源等語、（七日路透電） 
[日貨無孔不入　向伊拉克發展]  
　　（倫敦）　商務部接得英國駐伊拉克使館商務參贊寄來之報告、於今晨公佈、内稱日本貨物在伊拉克市場從事競爭、大見發展、棉布商人向與英國孟却斯德交易者現多向日本購貨、且伊拉克政府製備軍裝所用布匹、亦改向東京定購、該商務參贊指出若干數字、可證明日貨輸出伊拉克之增加、一九三零至三一年與一九三一至三二年度相較、日布輸入伊拉克自二九八○○○公尺增至三二五○○○公尺、但英國布匹輸往伊拉克則仍維持原狀云、（八日哈瓦斯電） 
[白宮藍廳羅斯福延見俄外長　談話充滿友好精神　美俄復交旦夕實現]  
　　（華盛頓）蘇俄外交委員李維諾夫今日下午三時四十五分抵此間合衆車站美國務卿赫爾及其他要人均至站歡迎、李氏旋於五時二十分赴白宮、由美總統延見於白宮之藍廳、事後據李維諾夫語新聞記者、渠深爲總統誠懇態度與友好精神所感動、渠今晨在傑賽城登岸時曾發表談片、曾稱、渠深信不久當可商得恊定、此項恊定中包括一商約、因此約可望大增雙方貿易者也等語、迨今晚晉謁總統後、現覺此項談片並非過於樂觀之言云、（七日國民電） 
　　（華盛頓）據今日消息、俄外長李維諾夫來美使命之第一目的、在恢復俄美關係、與及早締結商約、他如不侵略公約·取締惡意的宣傳·及俄美人民要求賠償等問題、皆將留交外交官辦理之、聞前駐日本之俄大使特羅雅諾夫斯基可被任駐美之第一任俄大使、又聞羅斯福總統决計不欲在目前談判中謀取正式條約、（八日路透電） 
　　（華盛頓）蘇俄外交委員李維諾夫已與羅斯福總統第一次會晤、歷時二十　鐘、純屬拜訪性質、一般人類皆以爲美國承認蘇俄、不過若干鐘點問題、關於禁止宜傳共産主義問題、似易於解决、至帝俄及臨時政府所欠美國之債欵、則較難爲力、因蘇俄政府始終不願承認以前俄國各政府所負具有政治性質之債務也、關於商務問題、一般人以爲蘇俄可在美國市塲定貨至十萬萬美元之多、但不能即付現欵、美國方面或允許賒欠十年至十五年之久、一般人相信自本星期起、俄國即將定購第一批貨物、即小麥與種子及牲畜之類、李維諾夫在晋謁羅斯福之前、曾對報界宣言、渠與折宮談論、當可順利進行、因「蘇俄前與其他各國恢復國交、樹立和平合作、已有無數先例、可資借鏡、美俄兩國行將討論各種問題、大可援以爲例也」云云、由此可見蘇俄對於戰債問題所持之見解、不因美國而有所變更明矣、（七日哈瓦斯電） 
[李維諾夫紐約發表談話　謂兩國絕無衝突可能性　對邦交前途抱無窮希望]  
　　（紐約）　蘇俄外交委員李維諾夫、今晨九時三十分行抵此間、當由國務院禮官處處長及關心美俄關係之各要人上船迎接、招待儀節與美國業已承認之國家所派專使相同、李維諾夫當向記者表示、渠甚望美俄恢復國交之後、能得到「眞正裁軍」有人叩以此來之任務、李維諾夫答稱、「予此次訪美期内、並不商訂任何條約」云、旋即乘渡輪至傑賽地方、由該處換乘專車赴華盛頓、在火車開行之前、李維諾夫又對記者宣言云、「予對此行任務、及美俄國交前途、抱無窮希望、兩國在歷史上旣無任何爭端、將來亦不致有何衝突、且以人力宰制天然富力、以滿足人類之需要、則又兩國之所同、因此美俄兩國爲世界上技術設備最完全之國家、美俄彼此原有互相吸引之力、吾人所當爲者、僅在設法正式承認此互相吸引之力耳、兩國在經濟技術及文化上、本有合作之鞏固基礎若能加以發揮、則於兩國均有利益、兩國所共同希望者惟在和平而已」云云、（七日哈瓦斯電） 
[車抵美京　赫爾到站歡迎]  
　　（華盛頓）蘇俄外交委員李維諾夫已抵此間、報界僅若干正式代表得以進站、國務卿赫爾到站歡迎、互道寒暄、到站迎候者、尙有副國務卿斐利浦斯·及羅斯福總統之個人代表馬興泰爾、車站左右觀者人滿、李維諾夫出站時、有警察百餘人左右保護、（七日哈瓦斯電） 
[美俄關係　白宮預作洽商]  
　　（華盛頓）當蘇俄外交委員李維諾夫在紐約下船之際、美國官塲若干人相聚討論美俄關係、國務卿赫爾·農業救濟局局長摩根曹·及國務助理員貝立特·於總統與李維諾夫會晤時均將參加、故事前均預先商洽、散會之後、國務卿赫爾即赴白宮晋謁總統、（七日哈瓦斯電） 
[英美談判中止　辦理對俄債務]  
　　（華盛頓）英美戰債談判甫於今日宣布英國將於十二月半略付示信後、切實中止、而蘇俄外交委員李維諾夫即於下午抵此、討論更形複雜之另一債務問題、以爲美俄復交之預備、當白宮宣布中止英美談判時、聲稱英國戰債問題、因世界擾攘情形、不能獲得最後解决、故已接受英人酌付示信辦法、·總統將不認英國不履行債務、至此次中止談判、並不妨碍任何一國政府日後之談判云云、（七日國民電） 
[捷克　凖備承認蘇俄　荷政府不變態度]  
　　捷京　捷京境内贊成在法理上承認蘇聯政府之運動、若干時來已有迹象近日捷京政府亦予贊同、此項運動輪廓日益顯明、（七日哈瓦斯電） 
　　海牙　荷政府今日在第二議院答覆共産黨之質問、謂荷政府决不承認蘇俄、某某敝國政府雖將與蘇俄復交、然荷政府不因此更變意志云、（八日國民電） 
[美艦隊　明夏巡大西洋　秋初仍開回太平洋]  
　　舊金山　今夜聞美艦隊將於明年四月九日起巡邏大西洋、而於秋初重回太平洋、據此間發表之計劃、一俟各艦集合聖庇特羅與桑狄戈兩港整備就緒後、即行出發、大約於六月一日抵紐約、俟在大西洋上作大規模巡邏後、將於八月一日離大西洋、而於九月一日重返太平洋根據地、（七日國民電） 
[法航空隊飛巡斐殖民地　二十七架繼續出發]  
　　伊士特　法國二十七架軍用飛機、在富勒曼將軍統率之下、今晨七時四十七分在此間出發、將飛巡斐洲各殖民地一周、歷程二萬五千公里而返、（八日國民電） 
[亞洲節育會議　本月下旬在倫敦舉行　敦顧亦加入贊助]  
　　（倫敦）　亞洲節育問題會議、將於本月二十四五兩日在倫敦舉行、其會塲在倫敦衛生學院、主席爲英國節育聯合會主席霍德爵士、贊助者有郭泰祺·顧維鈞·美國極力提倡節育之山格夫人、日本石本男爵夫人·及羅索等名人、召集此會之動機、爲美節育會近日疊接印度中國等國之中英醫生及社會服務者之來函、詢問節育辦法、故特召集此會、俾得公開討論云（七日路透電） 
 
 

Page 7

 
 
[軍縮主幹部今日開會　意法兩國政府無代表出席　西門日内瓦之行臨時作罷]  
　　（巴黎）　軍縮會議主席團定於本月九日重行開會、英國外相西門將於明日乘飛機前往日内瓦參加、明日午後可抵此間、將稍作勾留、以便與薩勞總理及彭古外長、商談軍縮問題、（七日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）　西門外相原定本日午刻飛日内瓦、參加軍縮會議主席團會議、道出巴黎時、幷擬與法國薩勞總理彭古外長會晤、現西門已將日内瓦之行作罷、據官方人士說明、軍備主席團開會時、法意兩國政府皆無代表出席、故西門乃有上項决定云、（八日哈瓦斯電） 
　　（日内瓦）軍縮會議主席團、定於明日下午三點三十分開會主席漢特森、將於今晚返此間、任明日會議之主席、預料明日會議、對於工作程序交換意見後、主席團即將程序所列各部分工作、劃分爲各種委員會、於下星期開始時、分别開會討論、此外軍縮會議軍費委員會内之技術股員會、已將豫算監察制度草案、經初讀討論完竣、該草案、係依照本年六月八日軍縮會議之决議規定國防經費公佈之原則、是項草案、經技術股員會二讀會、大約將於十二月間、提交軍縮委會總議員會、（八日哈瓦斯電） 
[希特勒定明日全國廣播演說　喚起民衆擁護現政府　退盟問題待投票公决　内閣改組說無稽]  
　　（柏林）　本星期五日將爲此次國會選舉及人民對於德國退出國聯問題之自决大投票之最高潮、是日下午自一時至二時、全國之各工廠將一律停止工作一小時、齊集公共塲所靜聆無線電之公　總理希特勒氏之演說、希氏此次演說之大意、約　喚醒德國全民之一致擁戴現政府、爭取世界之平等和平、並表示德國全民之團結一致云、同時德國全德之交通一聞鐘鳴一下、即將一律停止、一切行人亦均止步、靜默一分鐘、而各大小工廠則將齊鳴汽笛、報告總理演說詞之開始云、再則此次演說復將同時在各學校家庭廣播、故可云實屬空前之廣播示威舉動、並聞總統興登堡亦將於星期六日向全國人民致訓詞、此實爲興氏自上次勞工紀念節日致詞後之第一次、故尤爲人民所重視云、（七日國民電） 
　　（柏林）　近日外間傳說謂德國本月十二日大選舉之後、德内閣勢將改組云云、茲據此處可靠方面宣佈、此說實全無根據、蓋德内閣今猶一致擁護希特勒之政策、可云内外一致、毫無動搖之說也、（七日國民電） 
[希特勒　致意相親筆函]  
　　羅馬　今日德國普魯士總理戈林氏面見意大利首相墨索里尼時、曾上德總理希特勒致墨氏之親筆函後、意相復發出通告稱、德總理之親筆函、係致謝墨氏對於國際關係之平等管理之努力、並陳述德國對於軍縮問題現、在所處之地位云、戈林氏面見墨氏時、聞亦將德國之地位詳爲陳述、談話甚久云、墨索利尼星期二日曾設盛筵欵待戈林氏、彼將於明晨離意返德、而意大利輿論對、於此次戈氏來意之使命、亦至爲重視云、（七日國民電） 
　　羅馬　此間人士對於普魯士總理戈林來意之舉、一致認爲德國覺悟之第一步、因德國自退出國聯會及軍縮會議之後、各國淡然置之、德國自覺在外交上不能長此孤立也、意國人士以爲戈林之來、不僅在求意政府之援助、其目的有更爲具體者、蓋意大利與英法國交親善、德國欲援引四强條約藉意國之力、以與英法相接近也云、（八日哈瓦斯電） 
[英下院辯論德國退盟事件　西門稱調解之門未閉　艾登爲法國立場辯護　　保守黨斥德國爲好戰　自由黨獨對德表同情　法外長重提軍備監察制　希望各國對德一致行動]  
　　（倫敦）　英外相西門今日在國會復開時、首作關於軍縮之辯論、謂形勢雖嚴重、但說者未免言之過甚、英國索主鎭靜、不知所謂恐慌、希特勒在退出國聯時解散國會、舉辦選舉、行此驚人手段、絕無理由、德外長牛賴特昨日發言抨擊國聯、足見其此種步驟、早有成議、英國有失提倡軍縮、已大減本國軍備、工黨領袖克利浦所稱英國絕無舉動一說、實與事實不符、爲德國請求公允待遇者、須勿忘英國亦應得公允待遇、恢復德國之平等地位、消滅對德之歧視、而使德國爲國聯會員及行政會理事者、英國實居前導、再、萊因地之撤兵、英國實有以致之、而賠欵歷史自道威斯計畫迄至洛桑、亦爲英國行爲之又一證據、四國公約已規定德國平等之原則、惜德國新近之宣言、轉使國際軍縮工作愈臻困難、所可欣慰者、法意兩國近已接近、英國最大目的、在進行軍縮、英國將用其道德上權威、以求各國間之友誼與和平云、西門復發言辯護英國提倡軍縮之行動、略謂德國可取銷其退出國聯之决議、各國必須抱時事將使德國復入國聯之誠懇希望、今後兩年内將發生許多事件、英國全部勢將傾注於調和方面、英政府與法學家商榷後、對於洛迦諾條約之效力、現抱一種觀念、以爲任何一國之脫離此約、並不使他國解除其義務、如德國果脫離此約、則將發生性質極重大之問題、有非在未加以審愼考慮、並商諸他國時遽可對衆陳說者、渠勸國人勿視德國現所掩閉之門爲已下鎖加閂、英國須用種種機會與德國接洽、一若與其他洛迦諾條約簽字國接洽者然云、前外相奥斯丁張伯倫發言斥責德國嗜戰精神、謂凡爾賽和約對於德國並未有戰勝國將解除軍備與戰敗國同樣之擔任、但希望德國解除軍備爲一般限制軍備之初步云、自由黨領袖喬治發言引證種種數字、以表示戰後軍備之增多、謂自洛迦諾條約成立以來、法國增多大砲與轟炸機百分之五十、法國在一九一四年有驟逐艦三萬五千噸、今日則增至十九萬八千噸、美國在一九一四年有驅逐艦四萬噸、今則增至二十五萬九千噸、然美法兩國猶高談和平、較他國爲甚焉、法國在洛迦諾條約簽定後、已將軍備預算增多、倍、而美國亦由五萬九千萬元增至七萬零九百萬元、喬治又謂德國不能製造大砲、而爲全世界所不知、故欲規定試騐時期、殊無理由云、前海軍大臣保守黨愛梅立稱、德國現將重置武裝、而無人能阻止之、目前亟應重行考慮英國政策、英國應不復纏糾法國等使之參加軍縮、英國應不再過周歐陸事、但宜格外聯絡美國、以處理英屬自治地事云、前財相保守黨邱吉爾發言、駁喬治爲德國辯護之說、謂嗜血哲學現正注入於德國青年之心中、無怪鄰邦爲之惶駭、英國應勿離歐洲之國聯、而向德國集合發言、各國應集合的救濟德國之若干痛苦、勿俟至軍裝恢復達於可危害世界和平之階段云、外部次官艾登至是起立作結束討論之言論、謂今年三月間如歐洲接受英國軍縮公約、則吾人可已將軍役時期减爲八個月、而重砲與坦克車亦可全部廢除、設管理民事航空業之計畫能以擬定、則海陸軍飛機亦可絕跡、假令陸軍國已縮減陸軍、與英國之縮減海軍相等、則軍縮會議實無舉行之必要矣、人有指摘英國軍械廠營業繁榮者、要知此乃汽車營業發達所致、某廠商謂陋巷爲炸藥所轟毁、以致其營業大增云、衆聞此言、爲之哄堂、艾登續稱、英國前頒行極有效力之制度、管理軍械彈藥輸出、英國現仍依此辦理云、艾登後爲法國辯護、謂退出會塲者、非爲法國、故吾人須愼重發言、在吾人對於德國觀念欲予以公道之時、不可對於其他方面予以不公道云、艾登最後謂現無失望之理由、今日一塲辯論已表明孤立則無友、德國前之加入國聯、大都爲英國政策所促成、英國現猶希望德國在兩年通告期滿以前可收回其出會通告云、於是衆院之辯論在此樂觀言論中終止、（七日路透電） 
　　（巴黎）　外長彭古本日對參議院陳述德國退出國聯會及軍縮會議後之法國外交政策、彭古說明軍備相互及永久之普遍監察計畫所經過之變遷、又謂軍備監察制應試騐數年之原則、有若干國家業已贊成、不料巴黎考慮之辦法、在軍縮會議主席團已逐漸確定之時、德國突然退出會議、關於德國重整軍備一層、彭古謂須各國在外交上先採一致行動以預防之、彭古結論謂法國政府對此問題注意觀察、同時並命各使館隨時留意、軍縮會議總委員會仍將於十二月四日討論此事云、（七日哈瓦斯電） 
[紐約市長競選發生街衢戰　無非爭奪飯碗問題　拉迦狄亞當選市長]  
　　（紐約）　拉迦狄亞氏以二十萬票左右被舉爲紐約市長、（七日路透電） 
　　（紐約）　今日此間選舉市長、其競爭之猛烈與無秩序殆爲數十年來所罕見候選市長拉迦提亞盛怒之下、竟與泰曼一黨之暴徒二十人、在街衢相搏鬥、而大紐約市各選區亦咸有猛烈之衝突、蓋紐約市政爲泰曼一黨把持已久、設其所擁戴之現任市長沃白林一旦失敗、則喪失飯碗者將逾數千人、故在此次三角競選中、必出死力　爭、因此廣派黨徒四出恐嚇他黨選民、或阻其投票、今日拉迦提亞親自巡行街衢、訪察有無恐嚇選民情事、迨抵某區、果見有泰曼派暴徒二十人方在投票所前、推去他黨選民、内有數人即佩渠或麥基之標識、因欲報警干涉、而附近適無警察、會渠素諳拳術、盛怒之下、遂親自下車揮舞數拳、二十暴徒悉爲披靡、迨警察聞喚而至、乃將若輩大半捕去、其他通衢亦多有此類毆鬥情事、但拉迦提亞與麥基兩派之選舉運動領袖、因不若拉氏之孔武多力、多被痛挾受傷、惟泰曼一派亦稱其黨羽有被毆者、並稱若干街衢戰、係敵黨所起釁、冀邀民衆之同情者至選舉結果、據今夜十一時檢票將近完竣時之報告、拉迦提亞業告大勝、已得三二九·一九一票、其勁敵麥基（民主黨獨立候選人）僅有二四九·七五四票、而泰曼派之沃白林僅有二三八·二零五票、按拉迦趕亞係共和黨候選人、共和黨要人多輔之、（七日國民電） 
[美各州投票結果　開放酒禁佔勝]  
　　（紐約）　美國郁太洲沃海沃州及本塞爾及尼亞州皆已投票贊成廢除酒禁、至是反對酒禁者已有三十六州、適是變更憲法條文所必要三分之二三法定數、俟十二月五日各州會議正式接受取銷憲法第十八條修正文之第二十一條修正文後、售酒即不違法、（八日路透電） 
[中央研究院專員收羅隕石携京　在當塗沙埂鄕墮下　比普通石塊重三倍]  
　　（南京）　中央研究院派張祖望赴　塗收羅隕石、今日携京、據云、確於上月二十三夕、在博望鎭沙埂鄕至長流嘴一帶墮下隕石甚多、大者如斗、小者如拳、當未墮下時、天空中發現强烈之響聲、有如飛機經過、同時發現紫綠色電光、隕石即紛紛墮下、範圍有十五里之廣、幸該處依傍石臼湖、地處荒僻、大多數隕石、墮落湖中及田壤間、故無傷人之事發生、該地人民、對此恐有嫌烈性、大都投入石臼湖中、後經稍明科學者說明、又認爲奇貨可居、紛紛收拾、經鄕鎭長獻出十方、携京研究、按此項隕石、爲天空中之小流星、行動毫無常軌、有時能爲大流星所吸引、惟此次之隕星、或受其他流星之撞觸、因之在空中激盪下墮、同時與大氣層在空中磨　、故發現極大聲響、此隕石色作奇黑者無光彩、並凹凸不齊、與普通石塊比重、約等於三、研究院方面、擬將此隕石切成一種薄片、或者研成一種細末、詳細加以深刻之研究、俾能明瞭其搆造情形、又報載杭州安徽等處、亦有隕石發現、該院將繼續派員前往調查、再行研究、編有系統之報告、作研究者參考、（八日專電） 
[故宮歡送藍博森]  
　　（北平）　故宮今歡送藍博森並邀中外要人作陪、（八日專電） 
[蒙藏會某當局　對邊政部意見]  
　　（南京）　蒙藏會某當局云、蒙藏會之制度不良、擬改爲邊政部用意誠善、余查蒙委會最大弊端、在内部組織不依政務爲中心、而依種種之界限、内設蒙事藏事等處、不但供蒙藏民族新舊兩派爭權之目標、且引起民族分裂之痕跡、殊屬欠妥、改部之際、應力除此式、當以中央爲辦理邊政而設邊政部、不容含有民族之界限、與邊域之觀念、尤應對邊疆政務認爲中央整個政治問題之一、並應包括西北及西南各民族、不應僅辦理蒙藏事務、反無裨於實際、根據是項理由故對於邊政部内部組織、完全以政務爲中心、設立各司、分别辦理邊疆之宗敎、政治·實業·交通·敎育·土地等項工作、不必分蒙藏滿回等司、以免民族觀念愈顯裂痕、（八日專電） 
[回民代表　請嚴辦金樹仁]  
　　（南京）　濟寗等八縣回民代表石覺民、江蘇句容縣回民代表朱文麒、江浦縣回民代表穆道明等來京、呈請國府行政·司法·監察院等、將金樹仁早日嚴予法辦、以維法紀、而平衆憤、（八日專電） 
[馬仲英圖退甘]  
　　迪化　馬仲英困守哈密、因給養困難、擬率部回甘、甘邊民衆以馬殘酷害民、羣起反對、編練民團、防馬回甘（八日專電） 
　　（北平）　新疆駐平代表談、馬仲英向哈密潰退中、外傳纏軍張培元、與馬聯絡非事實、（八日專電） 
[津海軍醫院交涉毫無結果]  
　　（南京）　海部日前派司長許繼祥、會同外交部專員靳志、赴津交涉海軍醫院事、詎該法領甚爲强硬聲稱一切行爲、係奉該國駐華公使之命令、並云、該醫校之房屋、旣經拆毁、其地皮亦即没收、且態度蠻悍、毫無一點理性、海軍當局聞之、甚爲憤慨、（八日專電） 
[蔣委員長　令測量洞庭湖]  
　　（南京）　蔣委員長前以洞庭湖受江水倒灌、日漸淤塞、蓄水面積减少、最易泛濫成災、曾分電全國經委會、楊子江整委會及湘鄂兩省府、共同商洽整理測量湖道、以興水利、聞各機關僉以是項工作、有切實進行必要、一俟通盤計劃妥當、即着手辦理、（八日中央社電） 
[韓復榘到臨沂]  
　　（濟南）　今早韓復榘由棗莊乘汽車赴臨沂、沿途各村下車、對民衆講話、下午三點到臨沂、定明早點名講話後赴郯城、由郯城赴蒼縣、（八日專電） 
[錢大鈞檢閱易州駐軍]  
　　萬福麟赴竇店等處檢閱 
　　（北平）　錢大鈞今偕各檢軍委員、到易州檢閱駐軍、明後日赴琉璃河校閱楊正治師（八日專電） 
　　（北平）　鄒作華今晨人偕商震赴清河檢閱商部李杏村師當晚返平、（八日專電） 
　　（北平）　萬福麟今晨率隨員等專車赴竇店琉璃河等處分别檢閱楊正治部、再往高碑店檢閱繆徴流部、定九日返平、赴贛期尙未定、（八日專電） 
[塘大公安局　捕獲共黨三名]  
　　（天津）　塘大公安局八日晚在大沽口檢查由海參崴開到他尼輪、捕獲共黨尤漢卿·陳世英·李瀛洲三名、定九日解津、（八日專電） 
[黄乃樞談　萬國郵會情形]  
　　我國擬不提日僞刦郵案 
　　（南京）　出席明年二月一日在埃京開幕之萬國郵政會議、我國首席代表黄乃樞、由滬晋京、向交部請示方針、據聞未提及日僞刦奪東北郵權問題、因該會按例開會、專係討論各國郵務之改進、故對刦郵之事、不在商討之列、黄赴埃行期、約在年終歲首之間、（八日專電） 
[二屆高考　正試昨日開始]  
　　（南京）　第二屆高考正試八日晨八時入場、分四場、監場員仍照甄錄試所派定、監察院派監委楊亮功·王憲章·朱雷章·鄭螺生·等四人、到塲監試、今日考試科目、（普通行政人員）上午民法下午刑法、（財務行政人員）上午民法、下午會計學、（敎育行政人員）上午民法、下午敎育原理、（會計人員）上午民法、下午會計學、（統計人員）上午民法、下午會計學、（外交官領事）上午民法、下午國際公法、（司法官）上午民法、下午刑法、（八日專電） 
[玉萍路公債　决定原則六項]  
　　（南京）　贛玉萍路發行公債、業經中央决定原則六項、額數定國幣一千二百萬元、用以自修築玉山至萍鄕鐵路、利息週年六釐、償還期限八年、以中央補助費每年一百九十三萬元爲還本付息基金、自民二十四年五月起、由財部如數指撥、並由政府指定政府人員、及金融實業界領袖、合組基金委員會保管、已由國府訓令行政·立法兩院遵辦、（八日專電） 
[湘省團隊縮編]  
　　（長沙）　全省團隊縮編爲二十四團、年餉五百八十萬、從二十三年上忙起、田賦每兩年均附加五元、湖田每畝收二角充用、由保安部統一收支、從前各縣所收團隊雜　槪取銷、年可減團餉二百萬、（八日專電） 
[張繼昨抵南昌　授旗儀式晤蔣後决定]  
　　（南昌）　張繼代表中央　頒授第六師四十三團洵口之役榮譽旗、八、午後一時、偕夫人由灣抵此、各民衆團體及黨政軍領袖、在牛行車站或章門江干歡迎、張寓行營招待處、據云、授旗儀式、與赴前方期、俟晤蔣委員長後决定、（八日中央電） 
[陳濟棠　兼任第二軍長　定今日接收軍部]  
　　（香港）　八日政會議决、准第二軍長香翰屛辭職、遺缺委陳濟棠兼任、陳濟棠定九日赴二軍部接收（八日專電） 
　　（香港）　中委黄復生連日來往港粤與各要人接洽、日内返滬、（八日專電） 
　　（香港）　李宗仁電政會請續假（八日電） 
　　（香港）　李仙根奉西南政會命、七日晚來港訪胡漢民、有所磋商、（八日中央電） 
[粤軍事當局　籌設大兵工廠]  
　　（廣州）　軍事當局擬根據粤省三年建設計畫、在北江一帶以四百萬元開設大規模之兵工廠一處、將來招用退伍兵士及被逼返國之華僑入廠作工、目前石岐之兵工廠已在擴充中、出産日見增加、現該廠每日出飛機炸彈二百五十枚、野砲砲彈三百枚、手溜彈三千枚、（八日路透電） 
[蔡廷鍇到泉州　與翁商收編匪部事]  
　　（厦門）　蔡廷鍇今午自漳到泉、先電召翁照垣今晚自德化到泉、會商收編興泉永股匪事、計現依指定地集中德化永春經翁點過者、有陳維金千二百人、林靖六百人、均須有槍、最低須漢陽賣始收、彭椒陳佩玉部尙未出應點、（八日專電） 
[徐大同街大火　延燒約及百間]  
　　（徐州）　八日晚五時、徐埠大同街大火、西起花園飯店前樓、東迄國貨商塲前樓、夾道市房延燒約及百間、起火原因係花園飯店前樓之恊同順綢莊、汽燈爆炸、汽油四飛、火勢一發不可響邇、消防隊及全埠並津隴兩路救火會、一齊出動、七師幹部隊及公安局警、全部出發警戒、火頭由路北撲及路南、延燒四小時始止、計被焚之商店、有恊同順天章綢莊·聚慶隆·鼎華京貨店·元章紙號·同和公雜貨店·九章軍衣莊·美華照相館等數十家、損失達五十萬以上、查大同街爲徐埠最繁華之區、東段尤爲商業中心、精華悉付一炬、在花園飯店設肆推銷之滬國貨旅行團展覽會、尙未波及、王均·佘念慈等均親到火場指揮、大同街澈夜戒嚴、（八日專電） 
 
 

Page 8

 
 
[京國貨宣傳第三日]  
　　（南京）　首都國貨運動宣傳週、八日各校演講、由各名人担任、邵元冲於下午五時許、作廣播演講、太平路及中華路各商店、均紥花牌樓、各機關學校團體商店、八日報名參加、十一日晚、提燈會者千餘人、（八日中央社電） 
[京市白喉流行]  
　　（南京）　本市白喉流行、衛生事務所已派員調查請欵預防注射、以免蔓延、（八日專電） 
[徐培根將入京　接收黄埔號飛機]  
　　（南京）　十二日軍校黄埔號飛機命名禮、除由航署派機飛京、參加表演外、並由徐署長培根、代表國府來京接收、（八日專電） 
[毛毅可　繼任鞏縣兵工廠長]  
　　（南京）　軍部委毛毅可繼任鞏縣兵工廠長、（八日專電） 
[交部船員考試結果]  
　　（南京）　交部上月舉行船員考試、應考者祗二十三人、考試結果、及格者六人、降級者八人、下次補考者九人、（八日專電） 
[國産火柴　運輸减等展限一年]  
　　（南京）　鐵部循中華全國火柴同業聯合會之請、准將華商火柴、運輸減等辦法、自二十三年一月一日起、再展限一年、巳通令各路遵照、（八日專電） 
[察省續徴游藝附加捐]  
　　（南京）　察省府呈請、自九月十六起、續徴游藝附加捐六個月、爲振濟難氏之用、業經中央核准、並函由國府、令行政院轉飭財部知照、（八日專電） 
[京警備部槍决七匪]  
　　（南京）　警備部八日在雨花台刑塲、槍斃著名綁匪王雙善等七名、（八日專電） 
[緬甸總支部電蔣慰勉]  
　　（南京）　緬甸總支部曁覺民報、因蔣委員長努力剿匪、頃致電慰勉、（八日中央社電） 
　　（南京）　京市人民自衛會以前方將士剿匪有功、八日特電慰蔣及剿匪各將士、幷祝努力、以竟全功、（八日中央社電） 
[黄河堵口工程之進行]  
　　（南京）　黄河堵口工程、已築成土方四千餘市方、第二區河北石頭莊三十號口門、發生不良影響、總工程師宋希尙趕往指示防堵、（八日專電） 
[劉崇傑由贛抵京]  
　　（南京）　新任駐德公使劉崇傑、八日午由贛乘江和輪抵京、下午訪外交當局、請示一切、當晚夜車赴滬、（八日專電） 
[日武官視察古北口]  
　　（北平）　日使館武官一、今率兵四名、往古北口視察、日内即返平、（八日專電） 
[冀省敎費已發兩月]  
　　（北平）　冀省敎費發生問題後、各校即派代表薛培元·魏明初、來平請願、今晨該代表等赴政整會謁王克敏、由秘書代答、謂八九兩月經費、可商撥、十月以後屬財部範圍、政會不再負責、（八日專電） 
　　（天津）　冀省敎育經費積欠三十餘萬元、各院校推代表赴平請影、據寗恩承談、財政特派員公署裁撤後、敎育經費將來應由敎部核發、寗氏定九日午晉京代向敎部請示辦法、（八日專電） 
[葛敬恩自晋抵平]  
　　（北平）　葛敬恩前赴晉謁閻、商洽内蒙自治劃界、及孫殿英軍防地問題、事畢、今返平、下車後、即謁何應欽報告赴晉經過、日内返京、（八日專電） 
[北寗總稽核擴大權限]  
　　（天津）　北寗路局總稽核陳少雲呈部、核准改爲北寗路鐵道部駐路總稽核室、並擴大組織、成爲獨立機關、管理全路行車經濟·車輛·材料·欵項收支員工任免、考核勤惰、及監督等事件、（八日專電） 
[班禪月底啓程來平]  
　　（北平）　班禪定本月底啓程來平、刻正在百靈廟整理行裝、（八日專電） 
[黄災會　撥棉衣運豫分放]  
　　（鄭州）　黄災救濟會撥豫棉衣兩萬套、七日運汴、計分蘭封三千套、虞城·陳留·民權三千套、封邱三千五百套、溫縣二千、武陟二千、餘分各較災輕之縣、總會另撥之萬七千套、七日由滬起運四五日到豫、即運滑縣分放、又黄河水委會汴辦事處、分設計工程繪圖三組、七日開始辦公、留京人員、十三日可到、（八日中央社電） 
[蘭州槍决共黨三名]  
　　（蘭州）　蘭州破獲共黨機關、首要梁幹臣·解冠軍·何生蓮三人、因組織甘青寗共黨特别委員會、證據確鑿、已執行槍决、（八日專電） 
[陜省籌辦物産展覽會]  
　　（西安）　陜建廳以隴海路即可通渭南、爲提倡出産、特籌辦全省物産展覽會、現正積極籌備、（八日中央社電） 
[張公權等抵幷]  
　　（太原）　中國銀行總經理張公權、偕卞白眉等八人七日來幷、徐永昌特歡宴、張定八日晨赴河邊謁閻、（八日專電） 
　　（太原）　中國銀行總行經理張公權、偕津行經理卞白眉等八人、七日來幷、當晚應徐永昌宴、八日晨參觀幷市、曁榆次縣各大工廠午後、應銀行界公宴、張定九日晨赴河邊謁閱、（八日中央社電） 
[沈鴻烈視察各鄕區]  
　　（青島）　沈鴻烈達日視察各鄕區、已定十八晨七時、偕膠路委員陸夢熊、社會·工務·敎育三局長、農林所長等、赴沿線視察農村工商業情形、俾作改進本市之參考、預定十四晚返青、（八日專電） 
[嶧縣長吳雲祥撤職]  
　　（濟南）　嶧縣縣長吳雲祥及承審員因積壓案件撤職、（八日專電） 
[徐州國貨展覽會開幕]  
　　（徐州）　國貨宣傳週及展覽會、八日晨在益智社行開幕禮、各界均參加、譚明華主席、王均蒞場演說、會後全體赴展覽商場、由龍次雲夫人揭幕、入場參觀、午遊行宣傳、在宣傳週間、規定就民敎及學校並公共塲所、分别作提倡國貨講演、展覽會即日開始推銷、定十七日閉幕、（八日專電） 
[湘産銷稅加收兩成]  
　　（長沙）　産銷稅從十六日起加收兩成充政費、（八日專電） 
[楊樹莊等遊珞珈山]  
　　（漢口）　楊樹莊方聲濤八日謁張羣、同遊珞珈山、定九日乘車北上、王揖唐八日由湘抵漢遊歷、日内赴京、（八日專電） 
[蔣電謝漢各界慰勞]  
　　（漢口）　蔣委員長頃復電漢市黨部及各團體謝慰勞、略云、共匪肆毒、贛省久未肅清、至用疚心、殺賊衛民、軍人本責、遠承慰勞、感奮益深、業已傳示前方將士、用資激勵矣、特電復謝、（八日專電） 
[日貨船在南海遇險]  
　　（香港）　日本貨船海安丸（譯音載重四二三零噸）在南海遇險、經船員委棄後、現飄浮海中、該船初曾發出求救信號、爲加拿大丸與一不知名之英船截得、即馳往援救、但已無及、船中載有大批磷酸鹽、價値甚巨、（八日路透社電） 
[港給水時間延長]  
　　（香港）　港前因食水不夠、减少供給、每日八小時、爲時已久、現在水量增加、九日起加放二小時、（八日中央社電） 
[譚以炯因受賄槍决]  
　　（香港）　南畫三營業稅局長譚以炯、因受賄八日槍决、（八日專電） 
[俞濟時兼任　浙保安縱隊總指揮]  
　　（杭州）　俞濟時奉蔣電委兼浙保安第一縱隊指揮官、統轄保安三四五各團、蔣志英充副指揮官、幷代理指揮職務、遺團長缺、薦高志嵩充任、（八日專電） 
[錢江鐵橋經費有辦法]  
　　（杭州）　鐵部電邀曾養甫入京、會商合築錢江鐵橋、曾談日内即晋京、部方如不能合作、浙必獨力經營完成、經費已有辦法、（八日專電） 
　　（杭州）　曾養甫語中央社記者、談築錢江鐵橋計劃均告成、此舉如鐵部能合作固佳、否則浙省亦决强力舉辦、浙建廳現聘英美橋梁專家三人、今已由歐洲到杭、主持建築工程、一俟經費有辦法即可開始進行、又該橋基决由閘口至對岸、橋身長一千六百英尺、渠定日内應召赴京、與鐵部切實會商部省合作具體辦法、（八日中央社電） 
[英長江艦隊司令抵鎭]  
　　（鎮江）　英長江艦隊司令海軍提督戚爾癘、八日午後四時、兼旗艦峯號、由滬來鎭、五時偕艦長隨員、曁亞細亞買辦童隆山、乘汽車至省府謁陳主席、曁程天放、戚氏請陳等赴艦聚餐、陳以赴京公幹辭謝、該艦定九日啓程上駛、（公日專電） 
[蘇土地局長就職]  
　　（鎮河）　省土地局長曾濟寛、八日午宣誓就職、辜民廳長監誓、（八日專電） 
[命令]  
　　國民政府八日令　派鄧寳珊爲陸軍新編第一軍軍長、此令、 
[日軍代表岡村到平任務　與黄何商定戰區各問題　通車通郵長城口設稅關　岡村談稱結果極爲圓滿]  
　　北平通信、關於接收長城各口、北寗通車、設關徴稅、恢復郵政等問題、日方認爲含有地方性質、主由日關東軍負責與我方交涉、日關東軍方面、乃由日使館武官柴山、從中接洽、經雙方商定派代表到榆關作一度協商、旋柴山奉日關東軍電召前往長春、報告接洽情形、雙方意見、極爲接近、一切原則、大體同意、日前柴山復由關外返平、謁見黄郛何應欽、述關東軍方面意見、黄何亦頗諒解、關東軍乃於昨日派遣參謀副長岡村寗次郎、偕同參謀喜多誠一、塙書記官泉副官等來平、作正式談商、經於六日上午十一時二十五分、乘飛機到達南苑、黄何事先派軍警在南苑飛機塲警戒、黄之代表殷同·何之代表朱式勤·公安局長余景龢、及日使館武官柴山、書記官中山譯一等二十餘人、均到場歡迎、岡村等下機後、即乘車入城、下榻東單扶桑館、原機於十二時、飛回錦州、下午二時半、岡村偕柴山赴外交大樓謁見黄郛、三時半到居仁堂見何應欽、先作外交上之酬酢、黄郛當晚在外交大樓設筵歡宴、今（七日）日上午十時、岡村·喜多·柴山·又到外交大樓、與黄何正式會商、對於戰區各項問題解决之原則、作正式通過、會商至十一時許始散、原則旣確定、細則隨時接洽、長城各口、决定由我方接收、日軍撤至長城線、惟因口外日本兵營尙未竣工、暫駐口内之少數日軍、須於明春始能撤去、我方接收手續辦妥以後、即可派員前往各口、正式接收、北寗通車問題、我方以不承認僞國爲前提、在不着痕跡之條件下、恢復通車、詳細辦法、由北寗路局與僞奉山路局當局、從長計議、北寗路局長殷同·鐵道部代表夏光宇、刻均在平着手進行、日内即可實現、長城各口設關徴稅、雙方大體上亦均同意、將由雙方設立關卡、徴收進出貨物通過稅、詳細辦法、由財政當局派員調查精密計劃後、再行設立、恢復郵政問題、商定僞國郵票、不能入關、將用一種變通辦法行之、岡村定於十日赴津、訪晤于學忠、交換意見、十二日仍由日關東軍派飛機到津、接回長春、日使有吉、今晨七時、乘車赴津、有所接洽、二三日内仍擬返平、今午岡村談稱、「本人此來、係恊商接收長城各口等問題、昨日分謁黄何兩委員長係拜會性質、一切均未談及、今晨十時、與黄何兩委員長正式會見、結果極爲圓滿、一切已無問題、無再談商必要、長城各口、隨時可以接收、中國方面凖備完成、即可派員前往、本人任務、可算終了、今日下午、擬至北海頤和園等處游覽、晚赴何委員長之宴會、明日再游覽各處名勝、定於十日赴津、稍作勾留、即返長春」云云、（十一月七日） 
[灤東匪患解决期近　保安隊進攻撫寗縣城　李際春電冀省府解職]  
　　天津通訊、灤東著匪老耗子、盤據撫寗縣城、已逾月餘、此種土匪、十五成羣、臨時集合、本無組織可言、如以正式保安隊往勦、不難一鼓蕩平、而事之起也、賊匪衆多、我派駐灤東各縣之保安隊、勢力薄弱、難爲抗禦、及與日方說妥、加派保安隊往剿、但日方一再藉詞、不准於收回戰區内、携往重量砲火、保安隊滯留蘆台、未能前往進剿、事近數旬、故匪勢益蔓延、及開進灤東、而匪已盤據撫城、不易攻下、幷有某方爲之暗援、事更棘手、當初省府方面、以爲若匪願意投誠、擬欲收撫、免致攻城塗炭生靈之苦、而匪態度模稜終不就範、旋又由剿匪總指揮張熙光赴榆、與日方遠藤商議、准其運往迫擊砲等、作轟城之用、否則僅用步槍、匪據城自固、終無剿平希望、接洽就緒後、張即電告省府、於前日由于主席調駐楊村靜海兩處之保安隊、運去迫擊砲十餘門、馬隊三隊爲剿匪攻城之用、到達後、業於昨前兩日、以猛烈砲火、向撫寗縣城攻擊、發生激烈戰事、聞在南關斃匪甚衆、匪以勢力不支、有四日出城繳械之說、但匪仍用狡計、乘保安隊無備、復於四日晨以衆六百餘人、再自南關竄出、企圖衝破保安隊防線、幸事前業被發覺、匪計未逞、昨晚今晨、前方仍在激戰中、據今日留守營來人談、現在撫寗城内之匪、不過二千餘人、經此重剿後、想不日可以解决、惟匪當保安隊攻城時、竟驅善良百姓於城上、以禦砲火、致保安隊不得不停止攻擊、同時日方意旨、仍希望將匪衆收撫、但我當局認給資繳械則可、收撫則難辦到、總之灤東之匪、母寗謂爲變相之某方便衣隊、故平定亦難、但依最近外交形勢而言、最近期内、或可解决、至灤東編遣雜軍委員會委員長李際春、業電北平軍分會曁冀省府、聲明解職、並要求編遣費及地方借墊欵項十一萬五千元、業由省府允爲照撥、不日結束、至李個人、表面雖聲稱解職後擬赴大連居住、實際仍與日方有所活動、以灤東覇王自居、李所屬之趙雷劉佐周保安隊兩隊、俟李解職時、省府决將其直接指揮、以一軍權、（五日） 
[曲阜　發現漢墓石刻　畫像奇古字大徑尺　近百年來重要發現]  
　　濟南通信、魯南曲阜、近發現漢代古墓、墓中畫像甚多、並有刻字大可徑尺、尤足珍貴、實近百年來之重要發現、省圖書館現正擬運濟保存、據該館長王獻唐談發現漢墓經過及新近購得始皇元年詔版曁秦戈價値甚詳、據云、曲阜爲孔子故鄕、歷史悠遠、故歷年有古物發現、世所重視、前月大雨連綿、城東十二里道旁爲雨水浸注、塌出古墓一所、墓爲二壙合葬、墓中完全爲石刻畫像、極爲奇古、兩壙中間、以石壁隔開、寛六七尺、長丈許、在此石壁上、鐫有大字十個、「山魯市東安漢里禺石也」、字作篆體、方七八寸、山字作雙勾、以字體論、最晚當在西漢末年、按山東近年多發現漢代石刻、而有字者絕少、間或有字、多作小隷、而徑尺大篆體字、當推此爲創見、實近百年來山東出士漢石之最足珍貴者、惟字義古奥、多不可解、「山魯市東安漢里」、或係當日地名、然亦無可考、「禺」爲隅之古字、以義尋譯、或係該里隅之山石最佳、石工特誌其所用係該山石、以示名貴者、仍不過附會之詞、容再詳考、發現之後、經人報告縣府、縣長親往察看、墓内破壞無所有、僅存石刻、而好事者乘機往搨收藏、縣府令用土塡平、禁止搨印、圖書館刻正計畫將該石運來、以資保存、而免散佚、至於始皇元年詔版、溯秦併六國以後、因各國度量衡制度極亂、乃下詔統一制度、將詔文製銅版、訂之升斗及勺上、或鑄之稱錘、此項詔版、有元年詔版·二十六年詔版之别、爲李斯所書、世所傳以二十六年版最名貴、山東濰縣陳簠齋收藏古物、名聞中外、爲毛公鼎萬印十鐘等、多爲後人售賣、所藏尙有所謂十詔者、内中有始皇升勺上所訂之詔版、近亦散亡殆盡、僅餘此升上詔版一枚、長可三寸、寛可二寸、左上缺其一角、其字爲「元年制詔丞相斯去疾度法量盡始皇帝爲之皆有刻辭焉今襲號而刻辭不稱始皇帝其於久遠也如後嗣爲之者不稱成功盛德刻此詔故刻左使母疑」云云、（原版缺一角、文不完備、今就古籍錄上）、此詔版在長安出土、諸城劉燕庭「長安獲古編」、及陳簠齋本人之「簠齋吉金錄」等、均有著錄、此外尙有秦始皇二年金戈一及周戈一、亦陳簠齋藏戈精品、亦有價値、以上一詔版兩戈、皆爲圖書館購得寳存、最近濟南舉行之書畫金石展覽會、即以此陳列、公開供人參觀」、（五日） 
松江 
[第一營開赴浦南剿匪]  
　　省保安第二團第一營、奉命調松駐防以來、迄已兩月、該營白營長繼之、近以浦南一帶匪風甚熾、以致刦案迭出、且時屆冬令、治安尤爲重要、爰於昨日（七日）下午一時、親率第三第四兩連、出發浦南一帶兜剿、以清匪源、聞約一星期返松、 
[東門於姓刦案損失二萬餘元]  
　　東門外富戶於佑清家、昨晚（七日）六時許、大門已經關閉、突來暴徒五人、敲進大門、迫僕引進、首入於佑清臥室、出槍逼勒佑清之妻吳氏、告訴保險箱所在、當告以保險箱在滬保管、遂豋樓入佑清之母張氏臥房肆暴、張氏知爲暴客、跪地乞饒、而暴徒卽令事主與男女傭僕關閉一室、遂恣意搜掠、刦去内藏首飾之皮包、及現洋鈔票約七百餘元、重入佑清臥室、時佑清已臥床上、有一盜拉開床帳、將對佑清有所舉動、時另一盜匪謂臥者患神經病、不必驚動、又喚女傭稱娘姨、均操類似浦東口音、似甚熟悉、在佑清房内、亦刦去彈簧首飾箱一只、仍由大門出去、移時經家人就近報告第四分駐所、轉報公安局、派出大批警探、分路截拿、奔馳竟夜、毫無影踪、本日上午、在北俞塘竹園内、爲經過鄕民瞥見舊籐篋小鐵箱各一只、旋悉於姓被刦之物、原物送往、小鐵箱卽佑清臥房内被刦之首飾箱、箱蓋已撬開、箱替無法開啟、委棄於地、故得物歸原主、籐篋内有函數緘、及破衣一襲、當係匪物、茲由公安局帶回偵查、一面開始搜查各烟窟、尙無線索、於姓開報失單、損失約二萬餘元、如金葉三兩三錢、珠鑲聚寳盆珠花及大小珠子六百餘粒、新河珠一顆、及翡翠鑲件甚多、聞聚寳盆係家傳懷寳、事主最爲惋惜、 
[縣府會議徴租成色]  
　　本年禾稻收成較上年稍佳、尙無報荒到縣、現各業開倉徴租之期將屆、縣政府查照成案、於八日在縣政府召集各區長各業戶各善堂及縣黨部均派員出席、主席金縣長報告開會宗旨、旋黨部代表主張本年農村衰敗、擬定徴租成色爲七四、惟各業戶以去年間有報荒、省委履勘、普減一成、本年並無報荒、有主仍定七九者、旋經表决本年成色一律七七、一致通過、 
蘇州 
[宋仙洲巷發生盜刦　鉅案]  
　　閶門内宋仙洲巷十號、七日晨二時許、被盜四人入内、將屋内男女七人、先行綑綁、從事搜刦、至天明五時、始携贓而逸、損失約千餘元、是案嫌疑犯三人已經官廳拘押偵查中、詳誌如次、該屋同居之三家、除胡子暹、現開天庫前寳豐皮貨行、（家中有妻曹氏及一子）外一爲姚某、本人已逝世、遺妻陳氏、及一女三歲、一爲唐某、唐前在上海五華銀行爲職員、現賦閑在家、其父現在西中市祥大洋貨莊爲經理、唐與妾朱氏同居、生有一女、同居之三家、除小孩外、共計男女五人、近日有朱氏之叔朱祥生、由滬來蘇、居於唐家内進、六日胡子暹住於店中、入晚後、其妻子及姚陳氏家早入睡鄕、時唐某忽聲言候乘早車赴滬謀事、與妾整理箱件等物、準備行裝、通宵未睡、在深夜十二時、有車夫張日言、拖車至其門外守候、唐以爲尙早、特開門命其將車拖進、停在花園内、當將大門閉上、迨至七日晨二時許、突聞叩門聲甚緊、當時唐不問皂白、遽卽出外啟門詎開門之後、卽有身穿青布短衫褲、頭戴呢帽、口操江北音之彪形大漢四人、手中各持電筒及蔴繩等物、一擁而入、但尙有一人、站於門口把風、其餘三盜、入内後先嚇禁屋中人聲張、並在客廳中施放不類手槍之聲音一響、繼將車夫綁於樹上、一面將胡姚唐三家男女六人、綑綁於各該房中、然後三盜將三家房内箱件、挨次翻倒搜刦、盡取細軟、直至天明五時半、始打包携贓而逸、盜去後、唐被綁之繩自解、卽代他人逐一鬆綁、而胡妻立卽赴天庫前寳豐行報告丈夫、胡子暹聞訉、立卽返家、檢點刦去各物、正擬報告警局、不料唐某忽出而阻止、謂如報告後、恐有性命大事發生等語、但後胡卒報告、偵緝隊當令探員吳榮山張雲泉等前往詳加查勘、當據胡曹氏及姚陳氏聲稱、唐與强盜認識的、因當時曾聞唐呌出盜之名字、爲阿二、金保、小麻子、裝金云云、並謂六日晚唐本人至一時方回、並帶一車夫住於家中、所以二重門均未關好、並在搶刦時、一盜向胡曹氏聲稱、你有現欵三百元、並有金戒二只、於昨日兌去、此欵放在何處、否則將汝子綁去、須洋五百元贖出吳探員根據姚陳氏等所稱各節以唐某及車夫張日言及關係人朱祥生等三人顯有重大嫌疑、當卽一併扣押、唐等三人昨（八日）解總局訉究、 
[實施洋米進口稅]  
　　邑紳李印泉張一麐等、前爲救濟農村起見、分電蔣委員長曁財政實業各部、請求提前征收洋米進口稅昨接奉蔣委員長復電云、養電誦悉、查征收洋米進口稅、業據糧食會議建議、於漾日電請中央從速實施矣、特復云云、 
[砲台灣胥口發現湖匪]  
　　旬日以來沿太湖一帶如東太湖洞庭西山處、時有太帮湖匪發現、水公安三區已派隊前往、分頭兜剿、昨（八日）據消息傳來、平望附近砲台灣地方發現匪船兩艘、載匪二十餘人、胥口附近亦發現匪徒三十餘人、槍械齊備、圖擾村落、駐汛水公安第七隊、已派師船就近追剿、 
無錫 
[討論量器折合辦法]  
　　縣政府推行新制度量衡一案、迭次訓令各業、限期改用、而米荳雜糧兩業、因其性質與其他各業逈然不同、不但手續之麻煩、抑且窒碍殊多、難以實行、考其重要原因、關於銀行錢莊、曁堆棧等抵押用欵、以及儲棧中厫租使費各項、並火車運費裝船水脚及駁船縫包等、均有密切關係、各項雖可折合、米業則難以解决、縣政府特於昨日邀集有關各業代表開談話會、由張福霖主席、而儲棧業代表蔡兼三、因事未克出席、該業各棧厫租使費、以前向用漕斛及漕秤計算、現新制量器與舊斛比例爲九三三折、新制衡器與舊秤折合爲八五五折、若不加以解决、與各米行費用損失匪輕、討論結果、俟米荳雜糧業實行後、其餘各業、則不生問題、縣長嚴愼予、擬定期與儲棧業接洽、以便早日劃一、 
[革警僞造官印就逮]  
　　淮安人李湘濤、年約二十餘歲、前在本邑各公安分局充當警士、因行爲腐化、均被斥革、李自失業後、寄居於南倉門一百七十五號孟昭祥家、又有孟前者、與李同在二分局充當警士、故得相　、是近縣法院首席檢察官周爾愷、查得李有在外僞造法院印信、招搖索詐情事、乃於昨日上午七時許、派沈任兩檢察官、率領通班法警、分頭出發搜查、任檢察官率警馳往東新路平安里口、素業小販之張金培家搜查、未有所獲、沈檢察官則率警至南倉門孟昭祥家搜查、歷兩小時許、亦未查獲證據、當由沈君命去警將孟昭祥帶院、同時任檢察官亦已命警將張金培、張丁氏兩名口帶院、經沈檢警官併案開庭偵訉、結果諭令張金培飭回、張丁氏孟昭祥交保暫釋、着卽尋覓李湘濤歸案究辦、孟保出後、卽在通運路大東旅館内、將李湘濤尋獲、扭解法院、復由沈檢察官開庭審訉一過、諭令李湘濤收押、聽候核辦、 
南通 
[蘇省商聯會將開會]  
　　江蘇全省商會聯合會、定本月十一日、就南通開執行監察委員聯席會議、會場决定借設狼山望海樓、刻正由南通縣商會籌備一切、 
[限期征足田賦八十萬]  
　　通邑民欠田賦、爲數極鉅、七日縣府特開征收會議當經議决、限三個月内、由田賦主任、負責各征足新舊賦稅四十萬元、 
嘉善 
[善嘉兩縣籲請减賦]  
　　嘉興縣農會·本縣縣黨部·蘇農會·曁公民王文翰等二十人、先後聯電國民政府、及本省財政廳、一致呼籲减免田賦附加稅、大意爲减輕田賦、實爲繁榮農村之必要條件、本省田賦附稅持鉅、卽如軍事特捐、現改爲建設特捐、每兩每石各加一元、原繼蘇省漕糧每石加征二元之後木征一年、今則連續不减、不特與財部整理田賦附加辦法不符、且逋欠陳陳影響國庫、拘押查封、反足釀成巨變云云、 
鎭江 
[法院偵訉被控貪汚　官員]  
被控貪汚之前邳縣縣長彭國彦、阜寗縣長洪福元、興化縣長華振、銅山縣長楊蔚、奉賢縣長沈清塵、水警四區區長蔣超雄、五六區區長程壯及各案關係人等、自十月二十日由省府移送鎭江地方法院後、經該院首席檢察官黄用中、將各案分配與各檢察官辦理、計彭國彦·劉玉振·沈清塵·楊長佑·刁也白·徐永江·程壯·高相三案、由朱檢察官載賡辦理、洪福元·項憐秋·楊蔚·孫鼎三案、由顔檢察官昌燾辦理、華振一案、由李檢察官堆善辦理、蔣超雄一案、由杜險察官家聲辦理、顔檢察官請假、尙未返院、各案除洪福元項憐秋未經偵訉外、其餘均提訉一二次不等、現檢察處已分别票傳各案原告發人、及關係人證人等到案、分期偵訉、 
揚州 
[司賬員捲欵潛逃被獲]  
　　鎭江袁同茂木行司賬史甸珊、本月三日、在鎭江上海銀行及元康錢莊兩處、私提賬欵數千元潛逃、嗣爲該行探悉、史某匿居揚州城韋家井其岳胡姓家、遂來揚將史扭獲、交公安局訉辦、 
杭州 
[經濟壓迫自殺兩起]  
　　西湖上天竺雲西弄五號、紹興人陸阿四、年五十八歲、業小販、每年賴春期香汛收入、藉以餬口、今年因春香不旺、進欵短少、生計困難、近以典質旣盡、債台高築、無力償還、昨（六日）頓萌厭世之心　於下午六時許、竟閉戶懸樑自縊身死、及其妻察覺、已返魂無術、當報告警局轉電法院檢騐棺殮、又杭市吳山路共和村酒店主婦劉張氏、邇以營業不振、虧蝕甚鉅、各處貨賬、難以應付、昨日下午六時、潛至洪福橋投水自殺、幸經崗警救起、拘入警局訉明原因、諭令開釋回家、 
[杭江路提早舉行全線通車禮]  
　　杭江鐵路金玉段、原定二十三年元旦舉行全線通車典禮並同時在金華舉行沿線物産展覽會、引起外界對於該路沿棧物産之注意、經呈准建設廳令該路沿綫各市縣廣徴出産品、現因工程進行迅速、决定將全綫通車禮提早於本年十二月二十五日舉行、並開沿綫物産展覽會、該路特成立籌備會、派員出發各地徴集物品云、 
紹興 
[魯主席來紹視察]  
　　浙省主席魯滌平民、日前由滬出發、至甬視察鎭海慈谿餘姚等處、於七日來紹、午後渡百官江、由湯縣長前往迎迓、乘曹紹路專車、經過東湖地方、因該處爲越中名勝、停車遊覽一週、至三時許、始行抵紹、在五雲站下車、同來者爲魯副官及兩隨從、當由湯縣長引導魯主席等、乘所備畫舫、開赴禹陵、遊覽名勝古跡、瞻仰先聖、至七時許、仍返五雲站、卽乘汽車、由北海橋轉向上大路大街、而至縣政府、略事休息分别向公安賴局長、財政張局長、垂詢本縣治安及財務狀况、後卽乘包車至紹興站、當晚八時許專車赴蕭返省、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[總稅務司梅樂和　歡宴宋前財長　公贈銀鼎一事　並有重要演說]  
　　總稅務司梅樂和、昨在霞飛路寓所、歡宴前財政部長宋子文、並邀紳商界要人作陪、酒酣、由梅氏致詞、並代表海關同人、公贈銀鼎一事、以資紀念、於是李銘·虞洽卿·王曉籟·等相繼演說、最後宋氏答辭、賓主旋乃盡歡而散、茲將各項演辭、彙誌於下、 
[梅稅務司演說]  
　　宋博士、諸位來賓、宋博士任財政部長六年于茲、今者急流勇退毅然辭職、我海關全體人員、久託帡幪之下、一旦失所瞻依、固不能恝然於懷、然以博士對於國家之建樹言之實不勝其欽佩、以博士對於海關之措施言之、又不勝其感激、回憶博士在任期間、正當世界經濟恐慌、　内財源枯竭之時、加以内憂外患紛至沓來、其環境之困難、可想而知、賴博士力任難鉅、一方整飭國計、一方注重民生、凡所設施、與世界財政各家、堪相伯仲、宜乎使節所至、譽滿歐美、他日史官紀續且將名埀不朽矣、夫海關爲財政部直轄機關、而博士對於海關所持之政策、則尤爲我海關全體人員所敬謹紀念而不敢或忘者、茲就其犖犖大者、臚陳如下、海關稅收、關係債賠各欵之信用、而信用是否鞏固、以海關現行組織有無變遷爲標凖、博士洞鑒及此、本因仍舊貫之主旨、以督促關政之進行、故國家對内對外之信用、日益鞏固、而華洋商人對於海關之信仰、亦日益深切、若非博士眼光遠大、何克致此、此其一、中國數年以來、内戰頻仍、地方不靖、海關行政、往往受其影響、甚至破壞關政之統一、賴博士相機因應、故能力支危局、克奏膚功、即如實行關稅自主、改定海關稅則、實爲中國海關開一新紀元、以稅收方面言之、民國十七年稅收、僅有國幣一萬二千八百二十七萬元有奇、現乃增至國幣三萬四千八百四十八萬餘元、在此國家多事之秋、不但能收回關稅之主權、且能增加國庫之收入、功烈之偉、洵無倫比、此其二、海關華員待遇、向來遜於洋員、此種情形不但有失公允、且在辦事效率上、亦不無影響、博士乃於十八年間、督飭張前署長、及樂和、改良華員待遇、提高華員地位、由是華員擔任重要職務者、逐漸增多、而華洋人員、因有和衷共濟之誼、遂收通力合作之功、於關政大有裨益、此其三、以前中國政府、對於海關行政、稍形隔膜、自博士蒞任、痛加改革、故自後海關一切行政、無不秉承部署命令辦理、與中國甚他機關無異而中國在海關上之主權、因以完全恢復、此其四、自關稅增高以來、走私日見猖獗、緝私事務、遂爲海關第一要政惟中國沿海、北有大連、東有台灣、南有香港·澳門·廣州灣、均爲私貨之策源地海關辦理緝私事務、極感困難、賴博士洞悉此項情形、對於緝私一切設施及一切經費、樂和每有陳請、無不立予核准、於是内則擴充緝私各部組織、外則添置海上各種巡輪、故現在緝私設備、漸臻完密、收效亦復甚巨、此皆博士督飭有方之所致也此其五、綜觀博士已往政績洵可謂功在國家、澤被生民、今乃功成引退、實爲朝野上下所同深惋惜者、幸聞博士對於全國經濟會常務委員一席允爲繼續擔任、將見本其財政上之經驗學識、施之於統制經濟、其造福於國民者、正未可量、欣慰之狀、莫可言喻、又幸孔博士繼任部長、我海關全體人員、無任歡迎、行見本匡時之偉略、抒裕國之宏謨、黨國前途、實利賴之、至對於海關方面、倘蒙體察實際情形、維持現行組織、以重國信、而裨關政、是則幸矣、茲代表海關全體人員、譁贈宋博士銀鼎一座、以作紀念、而誌敬仰恭祝宋博士·孔部長·康健、 
[李銘演說]  
　　今日總稅務司及海關同人、以宋部長交卸部務、敬贈紀念品、並招鄙人等參與、就此機會、共叙一堂、喜幸之至、在此國家大局、正在緊要關頭、宋部長突然去職、在宋部長個人、多年勞苦、暫時休息、固然得計、在人民則不勝惋惜、鄙人謹代表銀行公會及基金委員會、就感想所及、略說幾句、宋部長幾年以來、主持財政、成績偉大燦爛、昭昭在人耳目、梅總稅務司刻已說過、足可代表一般輿論、惟鄙人之意、宋部長在任成績、尤有三事最爲偉大、於中國財政史上占極重要之地位、不能不說、第一、裁撤厘金、厘金爲百年來重大之弊政、動議裁撤、幾數十年、總不能辦到、宋部長竟一手辦成、以毅力排除萬難、於財政去白年之弊政、於商民解除無量之痛苦、第二、關稅自主、此事醞釀亦有數年、關係外交、事同懸案、亦虧宋部長費得多少苦心、方能解决關稅自主之第一步、從此國家稅收、得以增加、於工商業尤有重大之關係、第三、廢兩改元、我國貨幣、歷來因銀兩銀元同時通用、各方面均感不便、提議廢兩、亦已數十年、始終未成事實、今年經宋部長熟籌之後、毅然廢兩　元、貨幣始有統一之基礎、工商業受惠無窮、以上三者、爲宋部長任内成績最顯著之犖犖大端、此外尙有關係重要之事、則宋部長數年以來、於國信竭力維持、内外債苦心兼顧、爲中外人士所共見、但所以能維持債信者、來源全仗海關稅收、此則又不能不歸功於梅總稅務司、克盡職守、輔導有方、鄙人等以爲宋部長現在雖交卸部政、梅總稅務司仍在總持稅務、極希望海關稅務、此後仍日有進步、保持完善之制度、充裕之稅收、使債信日益穩固、新任孔部長、向來與宋部長志同道合、與鄙人等亦相知有素、在此時會、自必能仍以提高國信爲前提、而梅總稅務司、亦必能仍舊輔導、相得益彰也、 
[宋前部長答辭]  
　　今日承海關員司、贈以紀念品、並蒙梅總稅務司諸多奬飾、鄙人實在愧感交集、回憶在鄙人添長財部期間、海關方面、成就實多、關稅自主而後稅收增加三倍於前、服務人員、均能忠實從公、不墜其往昔之令譽、海關行政方面、亦能保持其固有之完整、此鄙人實殊引爲慶幸者也、今鄙人已離財部、外間對於海關地位、有所誤會之點、鄙人此時、略與諸君一談、北伐告成、國民政府奠都南京當時朝野對於海關方面、指摘殊多、有謂中國海關、儼然成一政府中之政府、不啻爲列强駐華使館之附屬物、甚謂總稅務司之一言、其効力等於財部之成法、北京政府財政總長之命運實操於總稅務司之手、且海關收入、則盡存於外籍銀行、致其在華勢力、日益雄厚、華商銀行、坐令向隅、其海關高級人員之任命則祗限於外籍關員、當時朝野一致有澈底改善海關組織之主張、惟其時依鄙人觀察、海關之牽入政治漩渦、與其本身之組織無關、關務内部組織本極健全、外界指摘之點、予以糾正、可不必搖動其組織鄙人深幸上項之觀察、有事實證明其爲不謬、今日總稅務司之地位、已爲政府之忠僕、完全聽命於財政部長、國家欵項之籌措、完全係財政部長之職責、不復與稅務司有關、稅欵之存放、今日悉數集中於國家銀行、關員之升調、今日已完全以服務成績爲標準、與國籍無關、外籍新關員、除少數專門技術人員外、已不再招取、而現在所有之外籍關員、其待遇悉仍一秉公平、海關人員、自梅君以下、對於上項改良之點、莫不盡力奉行、諸君應覺近來民衆對於商關之信仰及好感、與時俱進、以海關之目的、在成爲無派别的中國機關也、海關之公務人員、服務規則、鄙人極以爲善、且意欲財部各司署、皆行傚法、鄙人長政財部對於部員服務、常以矢忠於政府、不祇忠於一人或團體之原則以相勗、否則部長更動、部務立受影響、故鄙人此次引退、對於僚屬、除秘書及隨從人員外、一律勗期繼續照常供職、除非新部長另有人選、不可言辭、蓋公務人員、以效忠政府爲前提也、鄙意、吾人服務、萬不可以個人之進退、以影響大局鄙人此次引退財政上幸未引起如何紊亂、否則鄙人對於政府不能爲盡職、鄙人忝長財部、甚少建樹　惟常以忠於政府忠於所事一語、以自勗而勗同仁海關關員、對於此節、可爲標揚故關務之進步、獨能與時俱進也鄙人所欲言者止此、謹謝諸君之贈品、及一向合作之精神、此種精神、諸君對於新任部長、定能繼續保持、鄙人有厚望焉、 
[意使定期晋京　拜會汪院長及各當局　俟林主席返京遞國書]  
　　意大利新任駐華公使鮑斯克理氏、六日乘意郵船康脫凡特輪抵滬、昨據外交部辦事處消息、意使定十一日夜車晋京、拜會行政院長汪精衛及各當局、在京勾留二三日即返滬、俟國府林主席返京、再定期呈遞國書、 
[新任　智利代辦展期晉京　感冒風寒六日未成行]  
　　新任智利駐華代辦兼總領事司馬德氏原定六日晋京、拜會兼外交部長汪精衛氏、嗣以感冒風寒、未能成行、茲悉司馬德氏决於日内先行晋京、再行直接向外部接洽、正式拜會汪兼外長之日期云、 
[華商紗布交易所今日恢復開拍棉紗　鄒秉文等晋京請示昨已返滬　拒收新紗另定變通辦法補救　交易所及經紀人昨開會報告]  
　　新聲社云、華商紗布交易所、奉實業部令、飭自本年十一月起至十二月底止、拒絕收受各戶廠商新紗後、因經紀人反對、要求收回成命、於本月六日起暫行停拍棉紗三天、經棉業統制會常委鄒秉文、交易所理事長穆藉初·晋京恊商昨已返滬、决定變通辦法、定今日起、照常開拍、棉紗交易所、昨開理事會、經紀人開大會、報告經過、茲誌詳情如下、 
[鄒秉文等返滬]  
　　各經紀人對於拒絕收受各戶廠商新紗、呈請要求收回成命後、全國經濟委員會棉業統制會常委鄒秉文·華商紗布交易所理事長穆藉初、特於六日晋京、與實業部長陳公博恊商、於前晚由京返滬、昨晨、穆藉初鄒秉文等、在棉業統制會集議、决定遵照實業部命令辦理、對於經紀人之要求收回成命、商定變商辦法補救之、 
[交易所理事會]  
　　華商紗布交易所、於昨日下午四時、舉行理事臨時會議、出席者穆藉初·葉琢堂·李馥蓀·林康侯·顧子磐·吳仲箎·等、由理事長穆藕初主席、報告鄒秉文等晋京與實業部長陳公博恊商經過、乃决定對於十一月起至十二月底止、拒絕收受各戶廠商新交入之紗之變通辦法、當議决十一月九日起、恢復開拍棉紗、至五時始散、新聲社記者於散會後、晤穆藕初、據稱、决定九日起照常開拍棉紗、拒收新紗、已定變通辦法、大致已無多大問題、惟辦法須俟開拍後再發表、 
[經紀人開大會]  
　　華商紗布交易所經紀人公會、於昨日下午五時、舉行大會、出席經紀人五十三名、由諸廣成主席、報告十一月起至十二月底止、拒絕各戶廠商新紗之變通辦法、議决一致通過、至五時三十分散會、新聲社記者於散會後、晤諸廣成、據稱、經紀人之要求收回成命、爲鑒於事實上之困難、至於所謂變通辦法、即補救困難問題、今困難問題、旣予補救、自無問題矣、 
[通告照常開拍]  
　　紗布交易所、昨日下午六時發貼兩通告、茲照錄如下、（一）自本月九日上午起、照常開拍棉紗、除通知經紀人公會外、特此揭示、（二）自本月九日上午起、所做本年十一月期十二月期棉紗買賣兩方、每包加收特别證據金現金二十二元、新做兩存買賣、收取一方、除通知經紀人公會外、特此揭示、 
[變通辦法内容]  
　　棉業統制委員會呈請實業部飭華商紗布交易所自十一月起至十二月底止拒絕收受各戶廠商新交入之紗、根本救濟華紗市價暴跌、經紀人之要求收回成命、爲各客戶已成交之新紗、訂立契約、屆時不履行、勢必發生困難、至於决定之變通辦法、據新聲社記者向各方探悉、以實業部命令旣下、收回成命、事關政府威信、至於經紀人事實上之困難、確係實情、故决定十一月起至十二月底止開拍棉紗時、對於遵照實業部令拒收各戶廠商新紗另由棉業統制會將是項新紗、以存紗掉換之 
[購紗運銷外埠]  
　　關於棉業統制會呈請實部限制紗布交易所營業一事、外間謠諑孔多、且有誣統制會從事投機事業者、蓋以該會最近爲提高紗價起見、曾向市塲購進棉紗二萬四千包之故也、但昨據棉業統制會主任委員陳光甫語華東社記者、外間流傳、實不値識者一笑、棉統會之收買該項棉紗、純爲提高紗價起見將來雖仍須向外推銷、但决不銷之本市、决將使外埠各處需要情形之如何、以之銷售外省、庶不致妨及棉紗市價也云、 
 
 

Page 10

 
 
[新任駐日法使抵滬　駐華使館贊同來]  
　　哈瓦斯社八日本埠消息、法國新任駐日大使比拉、乘郵船阿拉米號、於本日抵滬、於後日轉赴東京就職、因原任法國駐日大使瑪泰爾、已調任駐叙利亞高級委員故也、又法國駐華使館參贊霍本諸、亦同船來滬、不日赴北平、繼法使館參贊賴歌德之任、法國駐滬總領事梅禮靄及夫人、於今晚設宴、爲二氏洗塵、 
[樂望弗而能瑪利比拉]  
　　生於一八七四年三月二十九日、畢業於法政專修校、得文學士及法學士位、一八九八年始入外交界服務、一九○○年四月七日、任職北京代理領事、一九○二年四月五日、任上海代理領事、一九○二年八月三十日、任芝罘副領事、一九○八年二月一日任職福州領事、一九○九年一月十一日、任東方商務參贊、一九一六年二月二十六日、任總領事、一九二十年五月五日、任彭可克全權公使、一九二五年十月一日、任簽訂法暹商約駐暹特使、一九二六年六月一日法國國外藝術處主任、一九三○年七月二十三日、膺法國勳章會總裁、一九三三年任法國駐東京公使、 
[亨利愛而納斯脫霍本諾]  
　　生於一八九一年十月二十五日、畢業於法政專修校、一九一四年始入外交界服務、一九一七年一月十六日、任貝而納使館參贊、一九一九年、任利烏若納羅公使、一九二十年十月二十五日、任特愛龍特務主任、一九二五年七月三十一日、任柏林秘書、一九二七年七月二十九日任職西利最高委員處一、九二七年八月十三日、膺法國勳章會會員、一九三一年七月十六日、任貝而納使館顧問、一九三三年任北平使館顧問、幷將代理法國公使惠而登假期内任務、 
[隴海水陸聯運　十五日正式辦事　十九日同華開班　青海段尙多日輪]  
　　招商局之隴海路聯運、已定本月十五日實行、而第一船由滬開赴老窰、則定本月十九日開航、路局特派來滬之科長周頌年、昨日已與康鎭記駁船公司簽字後、當晚即離滬返鄭州、各項毛續、已經辦竣、茲將詳情分述如下、 
[路局委員到滬]  
　　辦理隴海路水陸聯運事宜、招商局已特設專股、路局方面亦已派定委員八人、來滬恊同辦理、並委陳守志爲駐滬主任、陳君已先到申、加入招商局聯運股内辦事、其餘八人、則已定本月十五日到局、關於各人之職責、業由陳守志與周鳳圖磋商分派中、 
[同華行駛頭班]  
　　昨日招商局與路局周頌年商定、第一班自上海赴海州老窰輪、已經派定同華輪、准於本月十九日、自上海開航、開始運裝西北聯運貨件、至二十一日再由老窰滿载鐵路來貨、直放上海、滬上商輪之行駛連雲港實以此船爲第一艘、如日後貨多、再行增班、 
[隴海各埠産貨]  
　　隴海路橫貫四省、沿路出産量多、一經辦理聯運後、招商局在此路營業上、較前將增十數倍、全路各幹支路出産貨品、茲經路局調查結果、計有麥子五百車又十三萬九千噸、麵粉三十六萬袋、高粱三萬六千噸、豆子三萬五千噸、花生生仁八萬餘噸、生油一千噸、菓類五千餘噸、瓜子四千五百三十噸、黄菜二千噸、雜糧一萬八千噸、鹽十一萬噸、蛋三百餘噸、棉花及紗五萬包、又二萬五千噸、木材三千噸、煤廿萬噸、石灰石子十萬噸、藥材三千噸、荳餅三千噸、酒二千噸、牛羊皮二百噸、雜貨二萬餘噸、總計貨物有七十八萬七千零三十噸、又五萬包、五百車云 
[青海尙有日船]  
　　海州至青島間·往來貨物亦多、而經過之海岸、有貢口·濤口·嵐口·柘汪·青口·及嚮水口·等埠、刻下行駛此路之船、有長記·英說·裕泰·富羅·及中村組·等六公司、共二十餘輪、其中營業以日商中村組最大、共有十餘船、而於運貨上更濫跌水脚冀獨占優越地位、隴海與膠濟聯運後、此青海段航綫、應亦歸國營輪行駛、惟個中尙有阻力、故招商局對於此事、尙在進行辦理中、 
[時人行蹤錄]  
　　駐德公使劉崇傑、昨晚乘夜快車出京、約今晨抵滬、勾留數日、即行放洋、 
　　財次鄒琳昨晚乘夜車晋京、 
[京滬第十七次車停靠青暘港站　便利常青聯票旅客　定於本月十日實行]  
　　兩路車務　處昨發貼通告云、爲通告事、茲爲便利常青聯票旅客起見、定於十一月十日起第十七次鎭滬區間快車、在青暘港站增加停靠二分鐘、合亟將該次車自青暘港至上海北站之行車時刻、修訂如後、仰各遵照辦理爲要、此佈、 
　　站别到開青暘港陸家浜天福庵安亭黄渡南翔眞如麥根路旗站上北 
　　到開十二·四五十二·四五經過十二·四五經過十三·０二十三·一０１８十三·一四×經過十三·二五十三·三五十三·三五十五·五０十三·五０經過十三·五九十四·０五 
[董康昨晨東渡講學　並受敎育部之委託　調查日本文化事業]  
　　法學家董康氏、受日本帝國早稻田明治各大學及中華民國法制研究會之聘請、赴東京講授中國古代法制一科、中央社記者昨晨轉趨西摩路董宅探訪、時董氏正偕其秘書孫逸齋·楊無恙·兩氏登車、駛赴楊樹浦搭乘上海丸、董氏親友齊赴碼頭送行、船於九時半離滬、臨行時、董氏語記者、此去講學、本約定爲兩月、住日期最多、不過延長至明年三月初、當即返、其任務除講授中國法學外、並受敎育部之委託、與北平圖書館副館長袁同禮先生、共同調查日本之敎育、及圖書館等文化事業、以資吾國之借鏡云、 
[青海右翼輔國公雅清齊昨由京抵滬　參觀各學校及工商業狀况　凖備返青建設各種新事業]  
　　青海右翼輔國公托薩克管旗長官雅清齊氏、日前由青赴京、分謁中央各要人、報告青省最近政治社會情况、氏在青爲青年派之領袖、夙有志於開發西北、前日特由京來滬、參觀本埠各學校及工商業狀况、民言社記者昨晤雅氏於旅邸、據談、青海地域遼闊、礦産森林、均極豐富、實爲吾國西北唯一之寳藏、只以交通阻塞、内地情形、素甚隔膜、先進各省市之敎育及工商業進步情形、均苦無法傳播于青省、最近青海旅行團不辭艱險、由滬游歷到青、敝省情形、自可得國人較深刻之認識、惟以行旅過于困難、外省人士抛鄕離井、遠客窮邊、一時尙非易事、故本人特親來京滬調查、謀于最短期間内、遄返青海、將敎育工商業調查所得之詳情、參酌地方狀况、努力於事業的建設、同時更盼望全國人材、對于敝省不我遐棄、隨時有所指示、是不獨本人之幸、亦國家之幸云云、 
[美國亞洲艦隊旗艦　奥古斯德號將抵滬]  
　　大美晚報云、美國新派亞洲艦隊旗艦奥古斯德號自美西來、原定星期五抵滬、現信可以先期開到美亞洲艦隊總司令歐伯罕少將俟其抵埠後、卽將移駐該艦、並定本月十八日邀同美公使詹森乘以離滬、觀光華南各埠、然後美使自香港北返歐少將亦南歸菲律濱、總司令游艇伊薩培爾號亦將隨同返菲、按奥古斯德號、雖與原有旗艦好斯敦號同爲一萬噸巡洋艦、而奥古斯德號係新造、一切設計、均屬最新式、故派來調回好斯敦號、以厚實力、現好斯敦號大約將於本月十七日離滬回美云、 
[剿匪運動　宣傳週第三日記　到八十餘團體代表四百餘人]  
　　昨係勦匪運動週第三日、爲工農剿匪宣傳日假小西門少年宣講團、於下午二時、召集工農各團體、舉行宣傳運動、到主席團朱學範·周學湘·李夢南·（總工會）俞振輝·張輝軍·（市農會）及市黨部周復農·針織業工會、絲織業工會、捲烟業工會、皂藥業工會、橡膠業工會、江灣區農會、五區造紙工會、洗衣工會、滬南區農會、高行區農會、七區黨部、五區黨部洋涇區農會藥行業工會、五區火柴業工會、第一區水電業産業工會、南貨工會、郵務工會、等八十餘團體代表約四百餘人、該會除由公安局派有警士保護外、另有滬甬輪船茶房工會童子軍十二人、維持秩序、茲將詳情分紀如下、 
[大會秩序]  
　　（一）振鈴開會、（二）唱黨歌、（三）向黨國旗及總理遺像行最敬禮、（四）主席恭讀總理遺囑、（五）靜默、（六）主席報告、（七）演說、（八）呼口號、（九）游藝、（十）散會、 
[主席報告]  
　　行禮如儀後、由朱學範報告、旋由市黨部代表周復農演說、繼由陸京士演說、詞均略、 
[游藝表演]  
　　總工會爲使各界澈底認識剿匪意義及增加興趣起見、特邀請郵務工會担任表演絲竹·國術·幻術·並商請少年宣講團、担任化裝表演、所演各節、觀衆頗爲感動、 
[商會宣傳]  
　　今日爲商界剿匪宣傳日、本市市商會定於下午二時、在天后宮橋本會議事廳召開商界剿匪宣傳運動茲已推定王曉籟·王延松·陸文韶·等三人爲主席團云、 
[商界勸募浦東災賑]  
　　昨日下午、上海市商會主席王曉籟·曁委員杜月笙·王延松·陸文韶·三君連名柬邀各業同業公會領袖、在商會常會室、開茶話會、討論賑濟浦東災民、到銀行·錢莊·新藥·綢緞·等九十餘同業公會百餘代表、王曉籟與杜月笙等、相繼報告、浦東災况、亟待救濟情形後、僉以各省有災、上海尙集鉅欵匯往浦東近在咫尺、目擊窮黎、自應竭力襄助、議决、當塲分送捐簿、請到會各代表向各同業、分頭勸募、俾集成數、即行轉解、 
[浦東農村經濟之拮据]  
　　浦東位於黄浦之東、與上海只隔一江、有奉南川三縣、居民大都種田爲生、每屆秋收成熟時、或糶米·或賣花·經濟來源、以此爲最、近年來糓賤傷農、人民已覺其苦、不料今年秋天、受二次風災之後、農作物受害很大、兼之天雨連綿、花鈴壤去不少、所收得者、每畝不及一担、往年每担値洋十二元、今年不及十元、尙且無人過問、農民求售不得、憂形於色、深望海上紗廠家、注意及此、出而儘量收買、使農民經濟、可能周轉、則購買力强、而紗布自然能有銷路、若棄而不顧、專重外棉、金錢流入外人手内、而不再來矣、望關心農村者、幸注意及之、 
[中央造幣廠　昨日起照常開鑄]  
　　中央造幣廠自流井、前因沙土堆積、失其效用、以致廠中水源斷絕、不得已暫時停工、迄將一週、茲悉該廠連日雇工挖掘沙土、業於前日竣工、昨日起照常開鑄、 
[洋米傾銷稅　實部已咨財部迅辦]  
　　上海市商會前以洋米進口、國米價跌、農村經濟、益趨衰頽、曾呈請財實兩部、早日實施洋米進口關稅、以維國本云云、茲悉實部昨已批復、茲錄原批如下、東代電悉、已據情咨請財政部迅予核辦矣、仰即知照、此批、 
[國産火柴　减等辦法展緩一年　鐵道部訓令路局遵辦]  
　　兩路管理局昨接鐵道部訓令云、案據中華全國火柴同業聯合會呈稱、爲華商火柴運輸减等辦法、限期將到、國産火柴業依舊不振、呈請再予展限三年、以資救濟、而維實業等情、查該聯合會所稱各節、尙屬實情、應准自二十三年一月一日起、再行展限一年、以資維護、除批示外、合行抄發原呈一件、令仰該局即便遵照辦理、此令、路局奉令後、已轉飭車務處遵辦、 
[納稅會函請工部局　注意電話變相加價]  
　　公共租界納稅華人會、昨函工部局云、逕啓者、關於上海電話、再擬加價、請求貴局核　一事、本會曾於十月十六日函請貴局拒絕其請求在案、嗣又接得各界紛紛來函、表示反對加價意見、頃悉貴局已將該公司請求駁斥、甚爲欣慰、惟該公司或仍意圖變更方式再行請求、務請貴局堅决根據合同、與一九三零年八月十五日、該公司請求加價函件之内容、立即仍予駁斥、再據現在該公司之營業狀况觀之、斷無虧蝕之理、其支出方面、或有不合理之項目、是非詳查其賬目、必難明悉其實在情形、不過此項查賬、非由貴局之財務處長福特氏任之、必不能明察秋毫萬一發現不合理之賬目、是直與專利合同發生問題、應予糾正、即退一步言、在此種不合理之支出賬目、未改正以前、雖於一九三五年時依約可以提出請求加價之討論、但亦必發生重大問題蓋用戶除負擔合理之費用外、絕對不應且不願負擔任何不合理之費用也、相應函請貴局嚴予注意、勿使該公司敢於欺朦、實紉公誼、此致上海公共租界工部局總辦、 
[提倡國貨會負責　介紹鐵路營業所服務]  
　　上海市民提倡國貨會、領導上海國貨旅行團赴徐、舉行徐州國貨展覽會、各廠出品五百十三件、委托鐵路營業所負責聯運、該所沈經理奏廷、特派王煜崙君到會、洽商辦法、並主持運動、手續簡捷、服務周到、不但運價較廉、且能運輸迅速、四日晚快車起運、六日晨到達徐州、趕進八日開幕從容展覽、殊予參加工廠之熱烈信仰、茲悉該會以該所愛護國貨、十分努力、造福工廠、尤非淺鮮、昨特通告所屬工廠會員負責介紹、推廣營業、以示互助合作之意、並附發該所、接送包裏辦法、接送貨物辦法兩種印品、俾各廠明瞭一切手續云、 
[福煦路國展會展期開幕　參加廠商已有九十餘家]  
　　中華國産廠商聯合會、自租定福煦路光華影戯院隔壁空塲、爲國貨運動展覽會址後、卽行開始徴求各國貨廠商前往參加、並定明日（十日）爲徴求豋記截止期、十五日開幕、茲因所築展覽塲屋一百五十間、尙需時日、屆時不能告竣、故特通告延期、至豋記加入者、有電器業、綢緞業、陽傘業、針織業、化妝品業、等九十餘家、尙有五金業、銅鐵牀業、鋼精業等、未曾加入該會、以上項國貨、均爲日用品中不可缺少之物、特向各該業同業公會徴求參加以襄盛舉、並延期五天、俾凖備參加而未及參加者不至有向隅之感、大會開幕期、亦延展至本月二十日舉行云、 
[上海工商協進社擴大組織　徴求新社員]  
　　本市工商界重要份子、本互勘合作之精神研究工商事業之改進起見、特組織上海工商恊進社成立雖僅一載、成績斐然可觀昨聞該社舉行第八次理事會議、出席理事有何元明·符可銘·張達夫·俞馥棠·丘良玉·李如璋·袁鴻鈞·毛雲·程毓傑·孫鳴歧·金楚相·等十一人、由何元明主席、報告及討論要案多起、並議决擴大組織、就理事中互推金楚相·張達夫·何元明·孫鳴歧·袁鴻鈞·程毓傑·俞馥棠·等七人爲徴求委員組織徴求委員會、負責徴求及豋記事宜、規定徴求期間、以一月爲限、惟舊社員豋記則以本月二十日截止云、 
[黄氏畜植場參觀記]  
　　革命前輩黄岳洲先生、奉化人、於遜清宣統元年間宦海歸來、在本埠眞如北二里許、斥資購農田數畝、闢園從事畜植、經數十年之經營、迄今已擴充至百數十畝、大有可觀、記者承黄君函邀、前往參觀、茲誌如下、 
[園塲布置]  
　　黄氏畜植塲、在眞如北二里許由北站搭三路公共汽車前往至東南醫學院下車、步行里許、即可抵達、園之四週圍以竹籬、植以冬青、園内計農田六七十畝、塲外復有四五十畝、共百數十畝、門首中間、建茅屋三舍、黄氏家庭居於此焉、園中花木、布置井然、樹以木本爲主、如梅·李·桃·桂·楓·松·等類、計共十餘萬株、蘭·菊·牡丹·等、亦應有盡有、園中闢池數隻、畜養魚類、假山奇竹、引人入勝、其中尤以桂·竹·牡丹·等有五六十種之多、更難能可貴、誠大可觀也、 
[抵制日貨]  
　　黄君當開闢之初、祗地數畝、嗣滬地日人、經營園藝、侵占市塲、黄君本爲革命前輩、見而痛心、乃以所有、特地擴充、經營各　奇花異木、與日人抗衡、輙奏奇效、現在本處各埠大花園、向黄君訂購花木者爲多、 
[高橋江心沙成立保衛團]  
　　高橋江心沙島、自市府規定爲油池區域以來、如光華·亞西亞·德士古·等各大火油公司、先後在該島設立油池建造廠房、因之市面熱閙、人口激增、當地紳商、鑒於警力單薄、恐有宵小乘機混入、妨碍治安、遂發起組織保衛團、藉以自衛、業已呈准上海市保衛團管理委員會、於昨日舉行成立典禮、團員共六十餘人、槍械俱全、隊長爲朱公甫·棟屬於高橋區保衛團管轄、來賓到有朱孝燕·顧丹巢·徐雲龍等、由高橋區藍團長訓話後、朱孝燕等相繼演說、均勉動各團員保衛地方、愛護人民、以盡職責云、 
 
 

Page 11

 
 
[浦東陸家宅　慘殺母女兩命始末　十號巡丁鄭萬明實爲主兇　本案絕非盜案係挾仇報復]  
　　浦東陸家宅茂業里内屠民阜寗人胡長明家、於本月一日晚十時許、忽被暴徒三名、闖進其家、刦去鈔洋二百元及鍍金首飾數項、並槍殺胡妻于氏·及胡女秀珍·兩名、當胡妻臨死時、曾呌出殺我者係十號也一語、於是公安局即認定此語爲本案之線索、連日經警察與偵探搜捕之下、確悉此案主犯即係所謂十號之巡丁、現充租界巡捕、並先後拘獲要犯及嫌疑犯數名、蓋本案逈非盜案係該十號挾仇報復、故意以搶刦遮飾其惡計耳、茲將顚末分誌於下、 
[十號巡丁]  
　　所謂十號者、前在浦東祥生鐵廠充十號巡了、現在公共租界百老滙路口仁興里爲看門巡捕、號碼爲一二零六號、其人名鄭萬明、年在四十開外、係清江人、家住浦東陸家宅護塘路四十四號、與事主胡長明本屬相識、昔日鄭曾向胡爲其獨養愛女（即已死之秀珍）作伐、强欲許配與鄭之外甥爲妻、卒以胡妻（即已死之于氏）竭力反對而作罷、鄭知胡昏庸老朽、無能爲力、獨遭于氏之阻撓、而事未如願、遂懷恨於心、慘案發生之動機、即種於此、 
[慘案發生]  
　　最近胡爲其愛女招一意贅婿以爲後嗣、贅婿過門之日、大張筵席、招宴親友、事先爲鄭所知、乃於上月二十八日約其友人李文起·姜傳仁等、至家密議報復惡計、當胡家請酒之翌晚、鄭卽持盒子砲領導先入、姜則追隨其後、李在門外望風、於是血案卽在此一刹那間發生、鄭除槍殺胡·妻·母女二人之外、並刦取鈔洋二百元、向東首田野間逃去、 
[極大嫌疑]  
　　出事之後、胡神智糢糊、公安局曾訉其胡妻臨死時所說之該十號、與本案有無嫌疑、胡仍極力爲十號（卽鄭萬明）辯白、堅稱鄭與渠甚爲友善、决不會出此手段、定指殺其妻女者、係不相識之盜匪、但公安局仍不信其言、由張鳴欽區長嚴着警探偵查、事越三四日、胡神智稍定、猛憶起出事之前二小時許、約在晚間八時左右、有附近鄰居李文起、至胡家中討冷水、胡正在晚餐、卽將李留住同酌、李乘間詢胡家産有否一千餘金、胡竭力否認、李又云無一千、前六七百必有、胡一笑置之、同時又有鄰居姜傳仁（綽號姜大辮子）亦至胡家中付會錢、不料事隔兩小時許、卽行出事、以此想像之境况、李姜二人、實有極大嫌疑、乃重復投至三區請行緝究、 
[聞風逃逸]  
　　張區長據報、卽派劉煥升巡官及警長郭永良、帶警會同偵緝領班張應聘·偵緝員蔣彬如·王繼恒等、馳往陸家宅茂業里四十一號李之居處、將李文起拘獲、復將嫌疑犯宋金玉·郭一榮·史玉才·等三名、一併帶區、李到區後、卽精係鄭萬明令其同去、姜傳仁亦去等語、區長復派員將姜拘案、一面並命張領班探員率同各探、至陸家宅護塘路四十四號鄭萬明住屋内捕鄭、至則鄭家門實濶開、而屋内空無一人、惟家具絲毫未移、知鄭已聞風合家逃避、庭至公共租界捕房調查、得悉鄭於出事之晚、並未到差上崗、係請别人替工、故益知其犯案無疑、乃報由張區長先將鄭之住房發封、一面仍着各探警上緊嚴緝、務將主犯鄭萬明獲案法辦、 
[各犯供詞]  
　　自此案從犯及嫌疑犯數名拘區後、卽由張區長分别嚴鞫、據李文起供稱、年三十三歲、山東滕縣人、業碼頭上扛夫、初一度狡賴、並未隨鄭搶欵殺人、後始直認不諱、據稱鄭做巡捕之外、尙在外間放皮球錢、我曾借其皮球錢洋七元、每天須上利銅元廿八枚、惟我甚窮苦、迄今三年餘、本利合算約須百數十元、至今本利示償、上月廿八日、鄭忽約我至其家中談話、鄭劈頭卽向我索債、我答一時無力歸還、鄭乃稱汝跟我做一椿、事、不但欠債可以不還、並可發一筆小財云云當時姜傳仁亦參加計議、計定後、三人同去實行、迨目的旣達、三人遂逃至事先約家之吳家廳地方田野間會集　我當場分得五十元是實、請求從寛發落等語、據姜傳仁供稱、江西榆縣人住陸家宅五福路七十二號、開江樓茶館、堅不承認有夥刦殺人情事、據宋金玉供稱、我與李文起住於一屋、惟李之犯罪、我絕未知悉、郭一榮供、住法租界太平橋四十三號、在障公館内當差是日至宋金玉家找友、忽遭逮捕、又據史王才供稱、住茂業里廿八號、業烟廠小工、當時我在李文起門首白相忽被警探將我捕區各等情、旋區長查得代鄭犯覓保租屋之人、係鄭之妻舅鹽城人房武門、住在護塘浜十號、復派警將房帶案、飭將一干人、連同最先發生慘案時投區報告之事主鄰居清江人于連山、一併備文於昨解送公安總局訉究、 
[閔行廣慈院　菊花會演戲訉]  
　　閔行廣慈院爲沈夢蓮君等創辦、上年秋間、由上海市民地方維持會撥欵擴充、添聯各界領袖爲院董、更聘大厦大學畢業之陶嘯冬女士爲院長、對於敎養事項、積極改進、並託徐永祚會計師審核賬目、改用新式簿記、以重欵項、院生現有二百餘人、按照小學課程、分班敎授、兼授工藝类最近一月内、應國貨商店考取學徒者十餘人歷年出院、習業者爲數甚衆、具詳於該院年報、院臨黄浦、地址寛廣、水木清華、園中植菊花頗多名種、皆由職員督率兒童栽培灌漑、現定於本月十二日始開菊花展覽會、函請各界十女、蒞院觀賞、並由院董黄金榮君商請旅滬各票房全體諸君會串、並邀共舞臺三星舞臺天蟾舞臺名角、連演戯劇三天、以增興趣、兹經探悉戲目時間、分誌於下、（十三十四十五三夜）、請旅滬票房全體、姚紹華君孫蘭亭君、李元龍君、蔣勃公君、孫鈞卿君、鄭孟霞女士、謝文元君、趙飛龍君、壟兆熊君、趙培鑫君、張哲生君、吳曉秋君、章耀泉君、何五良君、吳老圃君、孫奎熊君、范恒德君、孫奎鴻君、汪其俊君、黄煥文君、孫克友君、俞雲谷君、郭修修君、等會串、其戲目、（十三晚）爲瓊林宴·别窰·連環套·兩將軍·珠簾寨·烏龍院·桃華車·全本逍遙津、（十四晚）爲黄金台·拾黄金·羣臣宴·九更天·落馬湖·洪羊洞·白馬坡·全本觀畫·跑城·漢光武·戒酒百日、（十五晚）爲蕭何月下追韓信·丁山打雁·少年立志·全本空城計·伐子都·捉放曹·張松獻西川、十三日共舞臺名角、小達子·劉筱衡·雲艶霞·林樹林·王筱芳·高雪樵·董志揚·粉菊花等出演抱妝盒·鳳陽花鼓·取長沙·三本鐵公鷄·火棍等戲、十四日三星舞台名角蘇蘭舫·趙如泉·毛韻珂·杜文林·劉坤榮趙君玉·小趙君玉·陳彩穆·倪金利·吳桂芬·李鑫甫·王英武·王榮福·劉慧琴·等、出演圓后駡殿·胡奎賣人讀·打瓜園·聯婚·黄鶴樓·金錢豹等戲、十五日天蟾舞台名角小楊月樓·高百歲·劉漢臣·林秋霎·陳鶴峯·王富英·郭玉崑·雪明珠·郭玉蓉·董舒良·劉崑崙·周菊芳·等、出演芸娘·鹿台恨·三岔口·立志從軍·葭萌關·落馬湖·打花鼓·捉放曹·搖錢樹·大回朝等戲、諒屆時滬閔汽車道上、必有一番熱烈之參况也、 
[市公安局偵緝隊　破獲大規模毒丸機關　抄出白粉原料十餘大蒲包之多　已成紅丸四大箱以及其他用品　丨主犯劉正寒李侯山等均被逮丨]  
　　市公安局偵緝處處長盧英、昨晨七時忽得據密報、謂一區三分所轄境之高巷頭五號屋内、有人設立大規模之毒丸發售總機關、請速派員往捕等情、盧據報後、立派領班陳才福、率同大批偵緝員、按址往拿、果當塲抄出紅丸一大箱、拘捕劉正寒·郁占和·兩人帶隊訊詰一過、經兩犯供出製造機關設於東普育路近海潮寺之三民坊七十二號門牌、復由原辦探員直赴三民坊屋内機關密佈、但結果終被衆探員逐一搜獲、計抄出製丸白粉原料十餘大蒲包、巳成紅丸四大箱、大寫字檯式之機關烘箱三只、糖粉數鐵箱、大木盤三只、及其他關於製丸之用物極夥、當塲拘獲案犯李侯山·黄漢卿·王金生·婦人王李氏·等四人、遂將各物及人犯用汽車逐一車送隊内、經盧隊長逐訊一過、均各直認製造售於本埠及各地不諱、文局長聞訊、異常震怒、以該犯等竟敢在本局近在咫尺之地、設立機關、實屬不法已極、已令嚴予究辦矣、 
[秋季大香檳揭曉　頭奬各得洋七萬零八百四十元　二奬各得洋二萬零二百四十元　三奬各得洋一萬零一百二十元　小奬各得洋六百零二元三角八]  
二七六七二（一）ＯperaＥve　三四五七○ 
一五○三七（二）Ｓaratoga　二○四一五 
一○一四五（三）ＴheＴractionＢird二八八三八 
二二二二九　ＢeauＬad　二二四一六 
一五二八九　Ｄreyfus　三四九二二 
一六八二九　Ｒeddie　一八六六四 
一二一四一　Ｔoluca　一四二八○ 
一四七六五　Ｓhidget　一八四三二 
一五三八一　Ｋyoto　二三二○九 
一一二九　ＲoyalＢee　ii　一四六五二 
二○一四八　ＬandyＬodge　二二六五六 
四九六九　ＢlackＶelvet　一○二三八 
一七○五二　Ｂach　三一五八七 
四七五八　ＥxquisiteＭorn　三七五九九 
四○五二　ＷhiteＤawn　二○一九○ 
一○七七七　ＳtraightＦlusb　二○四四八 
二九一七六　ＪewsＨarp　三二四四三 
四三一八　ＨappyＬad　一四八四九 
二二○四○　ＢrilliantＬad　三三七○九 
四六○三　ＺouaveＩＩ　一七七五八 
一三六四八　ＳalaryＭorn　二○五九六 
二○三四四　Ｒolandeck　二九五六○ 
一八○四九　ＳpringＭorn　二五二○五 
三五五五七　ＳmilingＭorn　三六一三二 
一五九○○　ＪollyＷeatchester三六九七九 
一六六六七　ＷhiteＪester　二一一七四 
一一七四七　ＢlueＰeter　三六七○三 
二○四六九　ＷelccmeＭorn　三三九九七 
一三一○七　ＩdealＭorn　一四九九六 
一○三○一　ＣorryＦister　一一五八九 
二一○六四　ＩnvincibleＰrince二一九二九 
一七七一二　ＤonＧlovanni　二九二六一 
一六四○六　Ａndor　三一二六七 
一一四七五　ＳleepyＭorn　二四五○八 
一五九三一　Ｓub-ribbon　三一七二八 
二六三三六　Ｖecherock　三四○六九 
二四二五四　ＤeucesＷild　三一七五五 
一八一　ＨeibertＣampbell一二四五九 
二○一二一　ＦeiＹing　二五五六三 
一二七四二　Ｃaslle-ribbon　二二○九六 
一七三○七　ＴheＦieldＮo·１（ＳereneＭorn）二七二二八 
二三七四一　ＴheＦieldＮo·２（ＳandyＬedge）二五六二五 
二四六八九　ＴheＦieldＮo·３（ＭerryＰete）三二八八三 
一四一八九　ＴheＦieldＮo·４（ＣleverＬoad）三一三九五 
一五六四○　ＴheＦieldＮo·５（ＢereiyＭorn）三四二五○ 
[暗殺唐嘉鵬又查明一兇犯　係揚州人趙廣福　直認暗殺唐不諱]  
　　前大世界榮記游戲塲經理甬人唐嘉鵬、於本年六月十八日上午二點餘時、在大世界門前、突遭暴徒開槍暗殺身死、並被流彈擊斃行人無名男子一名、案發後、法租界警務當局查緝兇犯嚴厲注意、至上月二十八日上午、由法捕房特别機關督察長金九林、率同通班探員等、會同戈登路捕房中西探在滬西海防路六四八號門牌老虎灶上、拘獲兇犯阜寗人張廷桂又名張小四子一名、解經第二特區地方法院訊押偵查各情、已誌前報、業由督察長金九林等又查得張廷桂之共犯楊州人趙廣福一名、於殺唐後、同月二十二日因身藏手槍珠彈、經過公共租界普陀路、被普陀路中西探檢查行人拘獲、查得尙犯刦案、解經第一特區法院訊辦、於七月二十四日判决趙處徒刑三年六月、現在第一特區監獄執行中、當即報告西探長、轉　第二特院備文、於前日由金督察長率同探目錢裕民·探員劉殿龍·王萬年·等、馳赴第一特區法院、將趙廣福移提至法捕房、於昨日上午、解送第二特區地方法院刑一庭、由章朝佐推事升座提審、先據捕房律師姚肇第陳明案情、略謂被告趙廣福、爲暗殺唐嘉鵬案中共犯、彼因持有軍用槍砲、被公共捕房逮捕、解經特一法院、判處徒刑、業經警務處查明移提到案、捕房方面、因時間侷促、尙未詳細偵查案情、而前獲兇犯張廷桂、經鈞院改期於本月十三日審理、請求暫將被告覊押、改期俟查明案情、與張廷桂案併案訴請訊辦云云、訊之被告趙廣福供、年二十八歲、揚州人、業木匠、前住閘北普善路草棚内、承認共同暗殺唐嘉鵬、由周二木匠邀我帮忙、先二日、約在閘北恒豐路老虎灶上商議、我於上午十一時去、他們已走了、後又約次日晚上八時再去老虎灶上商議、允許事成後給我洋一百元、出事之夜、由周在閘北僱黄包車、將手槍運至大世界對面紅錫包香烟大鐘底下等候、我於一時前往、周給我手槍一支、與張廷桂等同至大世界門口守候、見唐出來、我在汽車後面開放三槍、即逃逸、但事後我未取到分文等語、庭上核供、遂諭被告還押、改期十三日與張廷桂併案審理、 
[中美英俄二次大棋戰消息　丨合計前次尙未分勝負丨]  
　　中·美·英·俄·象棋名手、昨晚就八仙橋青年會舉行第二次國際大棋戰、公證人葡國但奈盤氏、英·美·俄·聯邦計英國狄推根、俄國崔益、美國托平（由希巴氏代）、中國潘濟時·謝俠遜·尤彭熙、雙方合據一桌、共同對奕、當開幕時、青年會幹事王鑑賢報告一切、隨即開始比賽、爭持甚烈、結果聯邦勝、合計前次（中國勝）尙未分勝負、知聞下次擬將各隊員逐一分開幷用自鳴鐘催奕、（即每分鐘一響、各人須走一着、以决最後之勝負、 
[吳鐵城在聯歡社演講　上海有二大危險]  
　　上海聯歡社、昨以社員吳錢城市長、兼任淞滬警備司令、特於昨晚舉行公宴　當到社員王延松·楊虎·杜月笙·王曉籟·劉鴻生·徐佩璜·文鴻恩·蔣羣·張澹如·王伯元·潘公展·吳醒亞·吳開先·戴畊莘·袁履豋·陶百川·丁默材·温建剛·諸文綺·盧仲咸·孫雪泥·錢龍章·陳子明·蔣志剛·俞國珍·胡國城·謝鵬飛·蔣乙春·潘旭昇·陶昌海·鄭澤南·葉家興·胡西園·耿績之·金潤庠·周邦俊·陸文韶·陸京士·董俞·吳凱聲·朱少屛·鄔志豪·孫鳴岐·等六十餘人席間由主席王曉籟·王廷松·起立致詞繼由吳市長演說、略謂各位社友、今天承招待公宴、不勝感激鐵城奉命長滬、適當本市危難震撼之秋、幸蒙同社老友、地方人士、諒解互助得能安穩過去、兼長淞滬警備司令、實覺才不勝任尤希本社社友時予指敎、惟本人深覺上海爲互市之塲、交週巨埠、上海之榮枯應以内地之榮枯爲準則、今則内地農村破産、經濟枯竭、獨上海人口之增加、比較世界任何都市爲速、上海現金之積儲亦比較世界任何都會爲多、此種畸形之發展、實藉藏無限之危機、亦猶如魚在水源竭而必有涸之一日、故上海人十、應設法復興農村、紫榮内地、以培養其源、在座各位社友、均屬各界領袖、深望掮此重任、恊同社會人士、爲努力復興農村運動、以减少上海之危機、此其一現在世界各國人士、有謂第二次世界大戰、將於一九三六年暴發、有謂一九三七八年啟幕此不獨國人作如是想卽歐美人士亦有此臆斷、我人固不欲確認大戰於何時發生、惟萬一大戰發生、其地點不出二處非在太平洋海面、卽屬西伯利亞區域如發生在太平洋海面、則上海當其要衝、難免蹂躪、如發生在西伯利亞區域、則上海亦必牽連、惟如何以抵抗大禍之來、四萬萬同胞、應在中國國民黨領導之下、集全力一心、急起準備、以爲自救、自救之道無他、惟先在於安定内部、現在政府之亟亟收復匪區、亦爲安定内部、以充實國力之備、上海人士、實不容袖手旁觀應恊助政府、剿滅赤匪、以爲自救救國之舉、此其二、中國國民黨中國國民黨政府過去雖有因少數不良份子之舉動、使國民未能滿意之處、但中國國民黨、遭過歷史空前之國難仍負其責任、實可以對天地鬼神而無槐、希望在座諸社友、共同恊渡此難關、該舉一塲、爲諸社友祝繼由市黨部常務委員吳開先演講江西匪區之慘狀辭長不及備錄、 
[警士敎練所將開課　新警試卷完全閱竣]  
　　市公安局舉辦警士敎練所、前設籌備委員會於蓬萊路舊縣署内、招考學警、報告應試者、多至六百七十七人、業已舉行體格檢查、及口試等完竣、日前又假九畝地萬竹小學校舉行筆試、記者昨赴該所詢問某敎官、據云、所有應試新警之試卷、業已完全閱竣、稍行甄别、卽將開始敎練、該所所址設在高昌廟、地方甚爲寛大、現各敎官正在編製敎材、所長卽由市公安局長文鴻恩兼任云、 
[市商會電行政院　請糾正菜牛收稅　按隻抽稅等於釐金復活]  
　　上海市商會昨電呈行政院、財政部請糾正蘇省菜牛收稅提案原電云南京行政院財政部·鈞鑒、接牛羊業同業公會函稱、查江蘇省禁止販運宰殺耕牛暫行通則一案、業經日前公布於最近期間實行、惟查其通則第三條、有將宰殺或販運之菜牛應按照定率稅繳納稅欵、其細則由民財建三廳另行規定等因、茲附奉該通則一分、希爲察閱、蘇省原爲裁釐省份、最近孔部長就職宣示、以不加稅昭我國民、現蘇省突征此項新稅、與稅則有所抵觸、請爲電爭等語前來、查自釐金裁撤以後、其對物抽稅者祗有海關之進出口轉口稅、以及統稅、烟酒稅鹽稅數種、類皆屬於中央主管範圍其屬於省稅範圍者、祇有營業稅一種、係行爲稅、而並非劉物征收、所以異於釐金者在此、今蘇省議將運銷菜牛、按隻抽稅、實背中央規定稅則系統、等於釐金復活、理合電請鈞院（部）鑒核、俯賜糾正、以維裁釐通案、而免法外負担、實爲公便、上海市商會叩魚、 
[徽人電請免加鹽稅]  
　　徽寗旅滬同鄕會、連日迭據休黟祁婺各縣報告、謂徽屬食鹽、近奉兩浙鹽運使令行、每担加征稅洋一元、以吾徽連年災歉匪患、民間疾苦、已達極點、鹽爲人生必需、今驟加如此重稅、運商民食、均感困難、生活上勢有不堪聞問之象、且此次加稅、獨加休黟、（婺屬休引祁屬黟引）而又豁免歙引、事實上殊欠平允、請爲籲求免加、以减負担等情、該會據報後、昨已分電財政部·鹽務署·曁兩浙鹽運使、請求俯念民艱、准予豁免、幷函各縣公團、一致力爭、以收後效、 
[徐氏庖言珠還問世]  
　　庖言一書、爲明相國徐上海文定公光啟維護漢該之防邊書在滿清已成禁燬、奉尙流存於巴黎國立圖書館、會本年十一月二十四日、爲公三百周去世紀念、徐家匯聖敎雜誌社乃托友人影印寄歸、得由海外珠還現由土山灣印書館、用上等連史紙、頭號字、重行排印、書凡五卷、裝釘二閱、售洋一元五角、郵寄另加一成、可向該館購買、又該館出售重印之徐文定公畢跡、幾經兵燹、三百年後、猶各保存完善、售洋六角、 
[電力職員　陳慶祿傷勢平復]  
　　上海電力公司職員陳慶祿君、於上月二十日晨、突遭暴徒槍擊受傷後、經聖心醫院侯雲卿醫師悉心調治、及牛惠霖醫師襄診後、現頭部及胸背等處、創口均已次第平復、留於股間之子彈、亦於昨日（八日）上午、由侯醫師用手術箝出、經過良好云、 
 
 

Page 12

 
 
[行將開幕之大上海大戲院　建築宏麗無匹　映片名貴之至]  
　　喧傳已久之大上海大戲院、開工至今、已一年有半、日夜趕工、頃已落成、其裝修設備、富麗新奇、在滬上堪稱異軍突起、全屋採用之體式、自門面至銀幕、屋頂至地平、均係整個設計、絕無矛盾之點、面牆爲 
[黑色玻璃]  
　　整潔靜穆、得未曾有、間以淺綠色玻柱八座、雄偉理圖、益增姿態、夜間光芒四射、淡雅宜人、泥城橋畔、城開不夜入門串堂寛大地板扶梯、均用 
[橡皮舖成]  
　　富於彈性履之無聲、而圖案色彩又與屋内布置、互相呼應、聞此種橡皮地板、尙係最近發明、大上海大戲院係首先採用者、將來觀衆雖極擁擠、决無溜滑之虞、院内設 
[座千七百]  
　　有餘、均用彈簧座墊、花綢座套、其尺寸式樣、經過二個月研究、七八次之改造方始成功、其特點如座墊加深、號牌在前、皆能别出心裁、不落科曰、四壁用最新發明之不燃 
[收音紙柏]  
　　上有細孔、能收音浪、以故銀幕上所發之對白歌唱、雖全院中最遠最偏之座、亦可清晣無遺、絕無雜回聲之弊、該院之發音機、係亞爾西愛 
[實音巨型]  
　　機、包含最近改良之特點、甫於本月運到、現正趕工裝置發音清晣、毫無雜聲、輔以該院設備、益覺衆善兼佛、美不勝收、院内甬道、悉舖 
[厚羊毛毯]  
　　旣利發音、又壯觀瞻、其色澤圖案、亦係專家設計、由天津毛毯商照最高標凖特製、絕非苟目塞責、聊備一格者所可望其項背、其他種種優點限於篇幅、難以罄述、聞該院已與美國福斯及雷電華二公司、訂立 
[專映合同]  
　　將來該二公司出品第一輪放映權、悉歸該院、福斯及雷電華均爲美國影片巨頭、今該院兼而有之、則將來開幕後巨片之多、可想而知、目下該院正積極佈置内部、一俟就緒、卽可揭幕、大約不出一月、滬上士女、可飽眼福矣、 
[康元製罐公司　總經理赴南洋考察]  
　　上海康元製罐廠、係項君康元獨資經營、實施科學管理法、數年以來、營業猛進、出品精良、負模範工廠之盛譽、其資本始僅五萬今已超越百萬以上、足證該廠人才、集中組織完善之所致、近自香港華益製罐廠併人後、已增募股欵、改組爲偉入公司復經實業大家胡文虎君極力贊助、認投巨資、而項君抱遠大之志、更求發展、故偕同該公司恊理黄樸奇君、携帶影機刊物等、已於昨晚趁乘俄羅斯皇后號郵船、前往香港南洋各處、宣傳該公司實在情形、以博僑胞實力之贊助、共襄利已利人之大企業、並實地考察一切、以求事業之改進云 
[周楊婚禮記]  
　　英文專家周由厪周越然先生、昆仲所著課本、主編商務印書館英語周刊及函授學社、風行海内、士林共仰、昨日由厪長公子嘉民君、與監察院委員楊譜笙先生第三女公子　貞女士結婚於慕爾堂、新郎爲上海交通大學土木工程科學業、服務於愼昌洋行建築部、新娘畢業於蘇州景海洵有璧人之目賀客有陳羣·楊千里許葆英·諸先生、夜間在一品香宴客、達五百餘人之盛、 
[中皂同人俱樂部　會員游戲香賓揭曉]  
　　中皂同人俱樂部會員秋季游戲香賓、已於七日晚　在本埠北京路八百號三樓該會會所舉行揭曉、閒遠道會員欲得號單者、可向該俱樂部函索、 
[九福公司十週紀念贈券]  
　　本埠九福製藥公司、成立至今、已有十年、所出百齡機·九福乳白魚肝油·等、無不功效卓著、馳譽社會、每年銷數、倍極可觀本月起、並舉行十週紀念大贈券、不顧成本、特别犧牲、除小百齡機每瓶附券一張外、其餘各種出品、均每瓶附券二張、此項贈券、每六張可換國民政府第三期航空公路建設奬券一條、是以凡購小百齡機半打、或其他各種出品三瓶、均可掉得航空奬券一條、有五萬元中奬希望、如多購能掉得航空奬券全張、卽有五十萬元中奬希望、此誠秋冬服補之好消息面亦身發財發之大機會、田此購服者益復風起雲湧、應接不暇、致該公司製藥廠日夜趕製、尙虞不及供應、 
[香港康樂園新鮮橄欖　丨杏花樓經售丨]  
　　檀香橄欖一物、産於福建廣東等處、其味清甜可口、並有益於喉嚨、又可消煤毒、人人皆知、人人愛喫、近日市上、業已盛行、惟普通橄欖、苦而拖舌、因之不喫慣者不喜、茲聞香港大埔康樂園、對於橄欖、不惜工本、卽詳加研究、並在大埔自購地一千餘畝、培植橄欖樹十萬餘株、經數年之研究、始得成功、將苦味及拖舌之弊完全剷除、得有清香鬆脆、卽不喫慣者、亦可喫而喜之聞該園每年、可産橄欖四五千擔、行銷港粤貴南方各省、有口皆碑、本市知者極少、四馬路杏花樓酒樓、特與康樂園訂定爲本市經理、現下該項橄欖、業已到申、惟來貨不多、欲嘗試者速購、定價每磅四角半、批發克已、 
[綁案盜案同時訊詰　丨分别定期宣判丨]  
　　工部局糞頭目阜寗人張子林之四歲男孩福海（係妾所生）去年四月二十七晨六時許、在威海衛路七二二號伊家被綁匪從後門而入豋樓將福海由床上抱去、乃父聞警追奪、匪卽開槍、將王擊傷倒地、並傷及傭婦李陶氏要害斃命、藏票于崇明鄕僻之處、勒索鉅欵、王年逾知命、僅此一子、嗣以四萬元贖回後經虹口捕房拘獲案犯三名、解送法院、訉明各處徒刑十五年、而首領戲十榮在逃、無從偵緝、上月十三下午七時嘉興路捕房華探長王程應·探目楊錫光·等在大通路二三八號新興菜館及南市車站路等處、拘獲大宗盜匪王金山·陳德勝·等十餘名、由陳供出伊與在逃之嚴士榮等多人、犯有綁架案一起、卽威海衛路七二二號王孩福海、探等詰悉嚴係王妻弟、當將嚴妻陳氏在閘北天保路鈞安里十一號門牌查獲、並將主使曁帮助犯王妻嚴氏·婿徐雲蓀·同賬項文山·工人楊月祥·沐小四子·等一干人、先後併解第一特區法院、而陳德勝·項文山·嚴陳氏·咸直認不諱、供明綁孩情形頗詳、餘均否認、第二次庭訉、嚴陳氏·項文山·忽將捕房及庭上供詞、完全推翻、皆稱胡言、問官以王嚴氏·徐雲蓀·楊月祥·沐小四子·經事主王子林證明無甚關係、准各交保、餘仍分别還押各情、已誌本報、改期中捕房查明與普陀路捕房獲案之盜匪王金山等共十三名、于去年三月至本年十月間、先後持械搶刦派克路四四號俞恒昌·麥根路七五五號郭姓·等十一戶値洋一千五百餘元之財物、昨日午後、捕房將被告分兩組併解刑三庭、由吳則韓推事先訉王金山等盜刦案、捕房律師張天蔭陳述案情、繼各事主投案、證明經過、質之被告等供詞不一、諭均還押、定十一日上午宣判、繼審綁票案、而陳德勝亦突然否認、則稱是日在原籍江北、前在捕房及庭上之供詞、實係妄說、又據證人徐阿三·徐永明·投稱、項文山四月二十七日確在蘇州斜塘鄕辦貨肥料等詞、而項文山·嚴陳氏·翻供如前、楊月祥·沐小四子·王嚴氏·徐雲蓀·堅稱、實被誣指、求鑒、並延富剛候·黄修伯·等律師代辯、又據王子林稱、當時綁匪余見二人抱孩之匪年約二十、開槍者年三十左右、身材均瘦小、嚴陳·二人、咸未目覩、小孩藉海現有恙離滬、卽使到庭、亦不能指認、因被綁時未滿三歲、一切不知云云、庭上着　方律師辯論之下、諭陳德勝·嚴陳氏·項文山·仍分别還押、楊月祥·沐小四子·王嚴氏·徐雲蓀·各交原保、定期十四日宣判、 
[大力士查瑞龍家庭爭産之訟案　祖父販賣大餅並無財産　現有之財産爲乃父手創　丨堂弟控訴侵佔祖産丨]  
　　藝華影片公司主角大力士查瑞龍、因將祖遺財産十餘萬元霸佔、而其堂弟瑞蓮、應得之半數財産五萬元、亦掯不分給、致被查瑞蓮延朱斯芾·楊瑞年·黎冕·三律師控訴侵佔遺産於第一特區法院、業經一度傳訊、各情已誌本報、昨日午後、又經吳象祖推事開刑五庭傳訊、查瑞龍亦偕其代理律師袁仰安到庭、先由黎律師起稱、原告前狀請鈞院向地方法院吊取被告、被其姊信緣控析遺産案卷已否吊到、吳推事稱、尙未吊案、遂由查瑞蓮投稱祖遺財産、共約十萬、我父與伯父從未分析、故我應得其半、今因被告不允交出、故提起控訴、且有一明證、即信緣姊與被告涉訟後、將我名下財産除去、再平均分配云云、詰之查瑞龍供、祖父係販賣大餅出身、並無財産遺下、現有財産、爲我父經營所得、庭上當詰以與查信緣涉訟時、曾否說過除去德存（即原告之父）名下一語、答並未說過、問、後信緣分得幾何、答、分得六分之一、約八千元、庭上以本案向地方法院吊取案卷、尙未吊到、難於進行、遂諭改期再行傳訊、 
[王屛南組健兒工業社　位置抗日英雄梁桐芳　脫離拉車生活專心工藝]  
　　東北抗日英雄梁桐芳、自來滬後賦閑無事、爲解决生活困難起見、曾以拉車度日、食力自給、事爲前抗日義勇軍總司令王屛南所聞、以其忠忱可嘉、爰即召梁君於寓所、詢問一切、允爲代覓相當位置、以資生活後知上海國貨公司職員凌雲製造各種蠟果、頗具能手、在市上銷行頗暢實爲小手工業之簡而易行者、由王君出資數百元、與凌君合組健兒工業社、即延梁君入内辦事、此外尙有抗日英雄四人、業已籌備就緒、日内即可開幕云、 
[賀自由車者被汽車碾死]  
　　昨日下午三時半、有一身穿藍布短衫褲者、年約二十四五歲騎自由車、行經新閘路烏鎭路橋附近、突被一五○一七號公共汽車撞倒於地、頓時身受重傷、不省人事、後由二三一三號華捕瞥見、卽報告救火會、派救護車送同仁醫院醫治但因受傷過重、不及醫治、卽氣絕身死、轉送騐屍所候騐、 
[浪人索詐被逮]  
　　百老滙路四百零六號大鴻樓菜館　因經營失敗關閉清理、内有値價四百元之生財雜物、經法院諭令拍賣、得欵抵償債戶、前日有米器舊貨商崇明人范益民甬人謝永金、通州人陶良根·蔡姓·等承買上項物件、偕司法警於上午十時許、往該菜館點交、開明發票、將各種器具搬出、由蔡與法警至法院付欵、詎被附近浪人鎭江人李阿三·上海人王阿毛·通州人張時富·偵悉糾同羽黨十餘人、至該菜館、李阿三謂是項物件、係誰購買、王阿毛稱、吾等係滙山路一帶老弟兄、人數頗多、須開銷袁頭五十枚、否則不能取去、顧主謝永金稱、老闆蔡姓、往法院交欵未回、待返通知張時富、當將零件茶壺一把泥塑台戯兩尊、向擲碎李阿三卽用拳將謝永金對胸猛擊倒地、並稱非給付五十元之不可、范益民見勢汹汹、遂鳴警笛當經三二二六號華捕與華探目陳永貴孫受忠·到來、將李等三名逮捕、連同被毁茶壺泥戲一併帶入滙山捕房、捕頭諭飭收押、昨晨解送第一特區法院刑三庭、捕房律師張天蔭陳述前情、並稱被告等乃係過犯、卽請展期、調查另案、當將證物及法院發票呈察繼據事主范益民·謝永金·陶根證明經過質之被告等、供詞支吾、吳則韓推事諭仍還押、改期七天再核、 
[浙江興業銀行檢查報告]  
　　浙江興業銀行發行準備第四十一次檢查報告示、浙江興業銀行發行、素與營業方面、完全劃分、準備十足、本月八日、經會計師嚴鷗客檢查、計理金準備在六成以上保證準備在四成以下、所有數目如次、兌換券發行總額七百二十七萬七千九百十六元五角、準備金總數七百二十七萬七千九百十六元五角、内計、本行發行數共計四百十二萬七千九百十六元五角、準備金、計現金二百八十三萬九千九百十六元五角、保證一百二十八萬八千元、同行領用數、共計三百十五萬元、準備金、計現金二百三十八萬八千元、保證七十六萬三千元、 
[朱府喜慶訉]  
　　皖涇朱靜安先生、經商滬上、提倡紗業有年、蜚聲社會、本月九日、適値封翁智仁先生八十榮慶、曁令郎丹初授室、聞擇於九·十·十一·三天、假座徐園稱觴祝嘏、幷舉行盛大堂會、以助餘興、由名票顧一琴君担任提調先兩日爲名票友會串、計有程君謀之全本瓊林宴·詹彼珊之柴桑關·薜佳生之捉放·沈一震·戎伯銘·之慶頂珠·俞振飛·喬醉天·之羣英會·曹志功·張益齋·郭定園·之審頭·鄭孟霞女士之花出錯·胡駕安之雙獅園·等傑作、後一日爲平滬名伶串演、計有朱琴心全本鴻鸞禧·朱齡童女士之全本空城計·毛劍秋女士之玉堂春·林樹林之全本跑城·張榮奎之戰太平·及王小芳·焦鵬雲·之武戴·等、俱爲得意之劇、預科屆時必有一番盛况、 
[市民一區分會新執委互選結果]  
　　本埠特一區市民嚇合會第一區分會、第三屆執委、於十月二十六日選出、昨日舉行宣誓就職、及互選常務等職責、計到正選委員十三人、鎭補一人、公推鄔志豪主席、行禮如儀、初由市黨部朱養吾、市聯　胡鳳翔·監誓、誓畢、票選常務五人、開票結果、鄔志豪·王廉方·各九票、孫文毅·計健南·各七票、樂輔成五票、當選、次票選出席代表三人、屠開徴·張子廉·各六票、張一塵五票當選、又次互推史宗堂爲總務、俞紹庭爲財政、孫雪泥爲文案、張一塵·陳小蝶·爲組織、黄鴻錫·洗冠生·李健良·爲敎育·張子廉·李欽周·爲調解、屠開徴·何廣生·爲宣傳·選畢、各執委相偕至冠生園舉行叙餐、盡歡而散、 
[市聲]  
　　▲大東書局舉行空前的九九大廉價　四馬路大東書局、於十一月九日起、迄十二月五日止、舉行空前絕後的「九九大廉價」二十七天、廉價期内、選列應用各書及文具用品爲九十九組、每組自原價一元七角起至五元五角止、僅售九角九分、凡兒童用書·青年用書·日常用書·文學用書·科學用書·技術用書·小說筆記·以及外版各種書籍無不完備、其贈品則有航空奬劵·銀行禮劵·本局書劵·日常用品·服裝用品·敎育用品·文房用具·兒童玩具·遊戲用具·九十九種、隨書奉贈、似此特廉大贈實開書業中未有之新局面、凡我購書同志、幸勿交臂失之、 
　　▲檀香桂圓號同業大减價　本埠鄭家木橋至石路五　路口一帶檀香桂圓號業同業公會會員老合春·長春·恊春·中和·榮春·永春·新合春·和春·義成·中興·成泰·九福·等、自昨日起、舉行聯合冬季大减價、採購止路貨品、揀剔盡凈、定價特别削低、打破歷年來紀錄、誠千載難逢之機會、際此冬令進補之時、故日昨該處一帶、熙來攘住、前往購買者、非常擁擠、 
　　▲浴女牌蝦脯到滬　九九食品社浴女牌蝦脯、係向烟台漁區選採活嫩大蝦、就地製煉蝦脯、不加鹽質、所以其味鮮美清甜、入口無關、且别有芝蘭之香、毫無鮑魚之臭尤爲任何肉食海味所不及、洵稱消閒開胃妙品、問世以來風行北方、茲該社爲普及南人口福起見、不日大批到滬、聞每盒定價一角左右、各食品店均有經售、 
　　▲中西大藥房增加犧牲品　四馬路中西大藥房此次四十七週紀念大廉價爲期甚促、但爲酬答各界士女起見、特闢特别犧牲部、除原有之維他命·麥精魚肝油·九星乳白魚肝油·維他命·童雞汁·維他命·牛肉汁·八折出售、買二送一、及雪白霜每元二瓶、加送跑馬贈品外、今日起、並加四川眞正銀耳每兩五元買二兩贈送一兩、康美霜定價每瓶四角、特價每元五瓶、 
　　▲衛爾康公司的滋補食品　杏仁·胡桃·冲蛋、各種運心·及冷熱豆汁、爲冬季之滋補聖品、該公司設發行所於橫浜橋克明路天壽里八號、臨時通訉處電話九一三零六、爲便利惠訂者欽食計、特煉熟藏於熱水瓶内、所出各品清潔衛生味美價廉確能滋强補弱、用函或電話通知該公司、立卽送上、近來訂飲者日不暇接、可稱滬上唯一煉熟食品公司、 
[出版界]  
　　▲旅行雜誌　中國旅行社發行之旅行雜誌七卷十一號、又告出版、文字方面、有葉秋原之旅行之片憶與話·借松巖之兩游廬山小記·方山之張家口游記·徐京之紅葉導游·周急之彰德袁陵游記·汪季文之岱嶽游記·舒永康之西行日記·陳心純之意大利記行·等約二十篇文筆均非常活潑生動、讀之如身入其境、鑼圖方面、有葉譽虎先生珍藏顧阿瑛手植天竺蓮攝影多幅並葉先生題詞誌盛之墨寳、影印一幅、逸千君塞外風光照片十餘幅、均極饒有趣味、每册售洋三角函購另加寄費三分、預定全年十二册價洋三元、郵費三角六分、發行處上海四川路中國旅行社及各分社、分售處各埠上海銀行及各大書坊、 
　　▲止始中學之「寳貝」是項刊物爲正始中學兩個寳貝學生寳貝大郎（陳源來寳貝次郎）陳與霖所創刊、其中所載寳貝文章、莊諧雜出、頗能發揮其寳貝本能第　卷第一期、已於本月五日出版、每册大洋三分、由法租界善鐘路止始中學代售、各界如欲認識正始之兩寳貝而讀其寳作者、盍一購讀、 
　　▲中國漫畫社　訉　海上著名之漫畫集圖「中國漫畫社」、昨晚舉行第十二屆漫畫狂笑會、到會者基本社員之外、有社友及同志十餘人、各同志俱提出對漫畫前途之意見、及發表漫畫思想技術之理論、作實際之研討、至夜深十時許、盡歡而散、 
[雜聞]  
　　▲中華國貨代辦部近訉　中華國貨指導所新創設之中華國貨代辦部、自經上星期發表消息後、請託代辦者頗不乏人、尤以機關及學校爲多數、此可見愛用國貨之人仕、均具熱誠、而惜於目前尙少該種使産銷聯合之實施機關也、現聞該部最近蒙各界之熱烈鼓勵、决定擴大範圍、竭力宣傳、並注意於請託代辦者之種種便利及利益、俾符該部服務之初衷、如有詢問、請逕函上海華龍路八十號該部電話（八四八一七） 
[電影]  
　　▲今日開映之兩名片　卡爾豋影戯院於今日（星期四）起、開映十足滑稽熱情名片「老面皮」、該片情節香熱絕頂、表演妙趣橫生、男主角威利佛里煦、素有徽洲銀幕上希佛葉之美譽、女主角康蜜拉恩、色藝俱臻上乘、一搭一擋、堪稱珠聯璧合、尙有夏令配克今日開映之「天堂之路」、係「龍翔鳳舞」兩位主角隱琳哈惠曁亨利加拉所主演、此片宛似一首美妙温香之詩歌、能使觀衆陶醉兩小時而不覺倦、片中有很多歌曲、與動作混合着、更爲此片增色不少、以上兩片、聞均爲德國烏發公司之最新出品、 
[英美金融消息]  
　　路透社八日倫敦電、今日此間大條銀價微縮、近期十八便士半、遠期十八便士六二五、近遠期較昨價均縮一二五、 
　　今日午後二時三十分倫敦對紐約匯價如下、英金一鎊合美金四元九角三分、美金一元合英金四先令○六八一、 
　　八日紐約電、今日此間銀市、遠期開盤價、較昨日收盤價、縮二○至五五磅音不等、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日下午四時三十分氣象預報云、天晴而冷、山東四周風和而無定向、此間一帶有不穩定之和風、晨間有霧、揚子中游及上游天曇、而風勢恬靜、馬鞍島以南沿海一帶、及臺灣海峽内、有和緩之東北風至東風不等、颶風在甘嬛之西、顯正向西北西方、或西北方進行、又昨日下午三時前二十四小時内、本埠氣温、最高六七·一、最低三七·六、去年同日、最高六六·四最低三五·六、 
 
 

Page 13

 
 
申報國貨週刊 
貢獻話 
[敵兵入寇而内鬨依然] [  仰葊]  
　　▲侵略野心方入手却憐釁起在蕭牆 
　　國貨年的日子，去了一大半，大家檢點過有多少成績？正在抱愧無地，而十月三十一日東京電，有如下的紀載： 
　　最近外務省綜合各方情報，謂中國之抵制日貨運動，漸次消沉，尤以天津，濟南，青島爲中心之華北，竟與九一八事變以前，毫無變更之趨勢。長江一帶，近亦轉佳，外務省通商局鑒於日本從來對華貿易，漫無統制，須計劃創設一大公司，而付予獨占中國貿易之特權。業已開始調查。各方一致主張組成對華出口公司之統制機關，確有必要，不久勢必實現云。 
　　此敵兵入寇的惡耗，磨刀霍霍，咄咄逼人，讀到這段消息，眞是汗流浹背，毛骨悚然，可是同時又得到三段消息： 
　　一·是三山會館與國貨介紹總所之糾紛，一方說他阻運國貨，一方說他奪人飯碗。 
　　二·是蚌埠商界與國貨展覽會的衝突。 
　　三·是徐州商界反對國貨展覽會的傾銷國貨。 
　　這三段内鬨的消息，同時在報上發表，不由地使人痛心至於流淚。國貨介紹總所謂：「作國貨之障礙的，不障礙於敵人，却障礙於本國人，反對國貨的，不反對於敵人，却反對於本國人。天下最痛心之事，寗有過於此者。」明明爲國貨，爲純粹國貨，正努力推銷之不暇，何忍予以阻遏，出以反對。在此提倡國貨聲中，有此現象，苟非出以誤會，或别有用心，天下决無此理。萬一因利害上的衝突，也應泯其私利，顧全大局更不應顧了飯碗，剥削工商，在這國貨危急千鈞一髮時代，凡有血氣有良心的，個個要放大目光，移其對付本國人的心理，及本國的人同業的人競爭的觀念一致向外注意，打倒本國人，打倒同業，這是卑劣的行爲，不算好漢，是果是好漢，要想法怎樣可以抵制敵貨？怎樣可以防制敵貨的改頭換面？怎樣可以制裁奸商的包銷日貨？把這種心思，這種筆墨，這種力量，統用在對抗敵貨上面，纔可以對得起社會，對得起國家，對得起自己。 
國貨談話 
[貨品走樣嗎？] [  何躬行]  
　　國貨最大弊病，是走樣，兜銷時之樣品，和交貨時之躉批品，是走樣了，一廠初次出品，和二次或三次出品，更是走樣了。若說一批好一批的走樣，這是貨品「改良」「進步」表現，是國貨早經發達，無再勞社會上一般人之提倡矣。無奈是一批不及一批，若逢銷路興盛，趕造貨品時，更是愈造愈下，竟至「具體而微，」於是（退貨）（罰欵），至糾紛不已，這究竟是何等原因？ 
　　若說製造者之均習於偷工减料，則未免一筆抺煞，大是寃枉。除少數不顧大體之廠主，因急於圖利，或不免粗製濫造外，其他幾無不希望其出品之精良，使人永久的樂於購用，但其結果，往往不能如願，依然大走其樣。致使用者唾駡，製造者喪氣，這究竟是何等原因，質言之，實用原料缺少標凖化而已。 
　　近年我國國貨製造業，雖日見發達，然其需用之各種原料，仍多仰給外洋，又因資本關係，每無力大批購進，大都待需要時，零星購買，原料旣欠整齊，貨品又多惡劣，於是今日用德貨，明日用法貨，其他英俄日美等貨，幾至輪流購用，産地旣屬互異，性質自難相同，舉凡性質不同樣原料，欲其製造同樣貨品，是爲事實上所不許，此國貨貨品走樣之最大原因也。人贊英美烟公司所製造之紅錫包捲烟，謂能數十年未走樣，要知其所使用之捲烟原料，亦數十年如一日也。 
　　今上海國貨工廠，有數千家，而製造原料者，寥寥可數。因一是「已成品」，甲地滯銷，可銷至乙地，張三不買，可賣給李四，姑不論其結果之盈虧與否，然其必能售銷則無疑。一是「未成品」旣不能普遍推銷，又無法單獨使用，購買者，祇需要用該貨之若干工廠而已。因其製造原料時之原料，同一缺少標凖化，早令購者懷疑，其不能合用，况又有價廉於我之外貨，環伺四周，來與競賣，萬一不能銷售，儲存廠中，幾與泥土等耳，毫無他用，人非呆戇者，又何苦作此無把握之營業。 
　　故今日欲求國貨之發達須先求國貨貨品之能始終如一，欲求國貨貨品始終如一，須先求製造原料工業之大發達。使用原料，旣須認定牌號，製造原料，尤須認定産地，旣認某種原料，比較以某産地爲最適合者，若非該地該料，産量斷絕，萬不能輕易變更，從此國貨因原料的標準化，而出品始終如一。 
國貨討論 
[爲國貨展覽會正告國貨廠商] [  周成勛]  
　　顧名思義，國貨展覽會眞正目的，在乎把國産的製品很詳細很完備的介紹出來，用有系統有解釋的陳列法，使一切民衆獲得認識國貨的機會，而盡量提起服用國貨的思想來，然一考實際，七八年來各地國貨展覽會普遍的舉辦，國貨廠商努力參加，是否是收到了上述的效能，這很抽象的問題姑且不談，但是我們在事實上所感受到的，却有不少痛心的反應，而不得不秉着忠實的態度嚴正的對各國貨廠商下一些忠告。 
　　怎樣的痛心反應呢？就是有一部份國貨廠商，根本没有了解國貨展覽會眞正的意義，而認爲參加國貨展覽會，無異臨時設一販售塲所，無異多一出清底貨的機遇，於是草草將事，唯利是視，歷年來各國貨展覽會舉行，只見希圖牟利的工廠日益增多，眞正抱有主義工作的國貨廠商，漸形減少，而各地販賣商店，爲了國貨展覽會到處賤賣傾銷，擾害穩定的市情，也引起不滿的反感。 
　　最近蚌埠商界高高喊着「打倒傾銷，歡迎展覽，」的口號，拒絕本埠國貨廠商去舉行國貨展覽會，就是一個很好的例證，他們拒絕的理由是：内地農村經濟枯衰到不可收拾的地步，購買力何 
[敬告讀者]  
　　本刊問世，已有四十四期，以提倡國貨之微忱，深得同志之贊美，今後擬於材料及體裁方面，益求改進，材料重實際不尙空談，文筆取生動不取繁瑣，而立意尤貴新潁，體裁力求活潑，以後來稿，專取實際生動，饒有興趣，使讀者可生效力爲指歸。字數在二三百字至多以五百字爲度。長篇空論，語意平常，毫無精彩，或過涉宣傳者，一槪不登，務請注意。（編者） 
 
 

Page 14

 
 
等的薄弱，如果抱着出清存貨的目的而來，非但遠背國貨展覽會的眞意，傾銷的結果也一定失敗的，要宣揚國貨，不在乎發售，而在乎完備的展覽，這幾句切中時弊的話，眞是値得各國貨工廠深切考慮而急急加以革興的敎訓。 
　　我們對於領導各國貨工廠奔波跋涉的一切集團機關的精神是很佩服的，但對於誤解國貨展覽會的國貨廠商的確抱有莫大的遺憾，我認爲此後的國貨展覽會必得改變一下目標，切實實行下面的原則來： 
　　一、絕對不能發賣　二、嚴格審查參加工廠出品的程度　三、關於國貨産地産地品質製造程序，用種種方法介紹於民衆　四、盡量指導當地販賣商店，關於銷售與採購方法的利害、五、普遍設立國貨陳列所，使民衆永留影象。 
　　照上面五點原則實行，在製造販賣銷費三方面都蒙受很大的利益，國貨展覽會眞正意義，也得明顯表示，否則依舊抱着出清底貨的念頭，到處開展覽會，弄得東也拒絕，西也不歡迎，試問國貨前途還甚問聞麽？ 
貢献意見 
[幾種急待自製的國貨代用品] [  枕木]  
　　近年來對於國貨代用品的製造，努力得成績尙佳，但是未經國人設廠自製的代用品，還有不少，仍然惟外貨是求：現在把需用最殷的幾種小工業，羅列於左，以待有志有力者，從速發起籌備，研究製造，而挽利權之外溢。 
　　▲鋼筆桿與筆尖丨是小物也，筆桿每支大洋一角，佳者三四角，筆尖每只大洋一分，佳者四五分，以全國運用鋼筆者計之，聯合黨政工商，及學校機關，總有一千五百萬人要需用，估之每人每年消耗筆桿二支筆尖六只，則年耗需五六百萬元之鉅，或許事實上尙不止此，這如今都流入外人之手，豈可不收回哉！ 
　　▲鍍鋅鋼鐵丨從申報年鑑上看到那鍍鋅鋼鐵的輸入，年達八十萬担，實足驚人，其中白鐵皮（即鉛皮）佔四○九○○○担，白鐵絲佔二三八○○○担，而吾國呢，當然出産毫無，不過從另一方面，吾們看到鐵礦的輸出是九八二七○五○担，雖不能說盡變了鍍鋅鋼鐵回來，但國人若能留下一部來自製，也是抵制多多。 
　　▲顔色染料丨靛青顔料，在歐戰前均仰給於德，戰後則英日各有競爭，到底吾們自己是尙未出貨，而每年從海關上吃進四千萬兩關銀的外國顔料。 
　　▲白糖丨我國的本糖均非潔白，故上白糖全係仇貨居多，雖現有民國糖廠者爲國人自設，但競爭上之結果尙未可逆料：希有力者有以助之。 
　　▲鐘丨諸位把家裏的鐘看看，泰半有日本製造的英文字，這是何等可慘，現在吾希望中國有造鐘的工塲，因這不比錶工業之精細，稍粗些是没有關係的，顯熱心人速即從事。 
　　▲鉛筆丨近日市上好像有一家國貨的大華鉛筆出世，不勝慶幸，但是要單靠一家，那是抵制不了Ｖenus及施德樓的，而且廠在香港，那需要的木材，石屋，沙泥等原料，恐不見得能純粹國貨，幷非記者苛求，願意有人在中國内地近林之處設廠，豈吾國所藏之石墨亦甚豐富也。 
　　以上種種，僅就記者目中以爲用廣而需亟之物，其他尙多，限於篇幅，不及備舉耳。 
[我們需要農人們來認識國貨] [  姚星墅]  
　　事實上已告訴我們的老大中國，是生産落後的國家，因此，有如今的同胞們，口口聲聲在說着提倡國貨，可是不幸得很，頻年來的外侮内亂，已形成了我國農村經濟破産的象徴，那怕你喊得「提倡國貨」，震天價響，但事實上還是貨倉裏滿堆了你的國貨，不得儘量傾銷，當然囉，這經濟力的宰制，比任何一切的力量來得可怕，所以我們要提倡國貨，應先從農村方面去着手宣傳。 
　　我們不要單靠在大都會裏搖旗呐喊養提倡國貨，我們要擴大到農村裏去宣揚國貨，我們也不要單靠幾個廣告原吹牛，而同時又須顧慮到國貨的改進，因爲現代的奢侈都會中，那些醉生夢死的同胞們，儘多着了些裝痴作聾的十足準洋奴，他們飲食起居，無一而非舶來品，雖然也有覺悟的人們，丢掉他一九三三年式的洋裝，來穿價廉物美的土布，但是，讀者們！請你閉上了眼睛，想一想，眞在提倡國貨的同胞，究竟有多少？ 
　　因此，現在這國貨年，雖已過去了四分之三的時候，已往成績，且不去猜測是否成功？今後我們不妨變更一個目標，轉到農村裏去活動，雖說這年頭，我們的農村經濟破産，農民已買不起東西，但，我想至少能對「國貨」兩字，使農民們有相當的認識吧！ 
参觀筆記 
[國貨蠟紙工廠參觀記] [  屛南]  
　　參觀國貨工廠，爲吾人最快樂之舉，在參觀前有感想，在參觀後更多感想。余利用國難期中之雙十節，應友人約至南市勤業文具公司，訪其經理陳葆笙君，請我參觀國貨蠟紙工廠，親予領導至董家渡，渡浦至張家浜上岸，乘人力車東行，約里許達胡家木橋，望見田野中有廠屋一所，屋頂大書勤業文具公司第一工廠字樣，廠長李君霽雲招待甚摯，陳君云有第二工廠，設在浙之桐廬縣桐君山之麓，採集原料，專造蠟紙原紙，有男女工人一百五六十人，均供膳宿，因廠所距鄕村較遠也。此第一工廠，則爲上蠟與裝發等工作。男女工人僅五十餘人，語已遂導至工塲，分部參觀，蠟紙部有四開印字機二架，專印蠟紙之綫限與三童放紙鳶之商標，是項商標，又名風箏牌，待墨瀋乾時，即運入上蠟室。上蠟室有屋四間，一爲配合蠟料及鎔化室，所用器具，僅鍋爐與鐵盒等件而已。其餘三間，則置上蠟機六架，機下爲火爐，火候頗旺。工人二對坐於機之左右側面，彼一人取印就綫限之白紙納諸機中，機轉動時，而另一人則揭蠟紙而出之，用人口風輕輕一吹，放於架上，是上蠟之工作告成矣。陳君云，爐中火候，有一定之限度，過與不及，均屬不行。故每機均附有熱度表，藉爲標凖，庶免紙上蠟分，有輕重厚薄之弊。此外則爲整理裝筒等室，次至原紙部，其造紙工具，放置井然。陳君云，原紙工作每年僅有五個月，在溫熱天時，則全部停工，因原紙是運用膠質工作，故此時無從工作也。次至五彩粉筆部，見設有石膏化鍊灶，研磨，銅模篩櫃等器，後至木工鋼具部，則見鋼筆鋼版橡膠棍，絹絲網等之製作配合，頗爲忙碌，陳君乃以配裝完備之油印機一具，展開木箱之蓋，附着印字方框，蒙以絲絹，謂以保護蠟紙，可以多印一二百張云。機鈕裝置彈簧，印後放手，即自彈開，箱中半邊，又有複蓋，揭起展開，成一墨盤，擱於箱旁，運用油墨，至爲方便。箱内則格貯橡膠棍，蠟紙鋼版，鋼筆等應用文具，箱外釘有皮鈕，便於携帶，陳君云鋼版經過多次改善，現已可寫山水人物之畫，　出數紙作品，傳觀之下，頗堪稱羨，是誠國貨工廠進步之一證也。 
[國貨漫話] [  洽]  
　　（一）前奏 
　　如果我們留心於日常生活的話，一麟一爪中時常有饒有興趣的材料。這裏，便是些片段的印象，因爲是關於國貨的，搜集於此，有些是語短心長，也可以用作我們儆惕！ 
　　（二）純粹國貨 
　　葛成慧女士：在這地的純粹國貨，恐怕祇有這些小寳寳吧！ 
　　（三）大光明的大門 
　　被譽爲遠東第一電影院的大光明，内部一切裝置，無往而非舶來品，但是兩扇最出風頭的大門，却是福建漆器。 
　　（四）夏天 
　　夏天，我穿着一件印度綢大褂，朋友以阿四相嘲弄，聽者有意，汗流浹背。 
　　（五）不要提倡 
　　翟克恭說：我們站在生産界的立塲上，不要提倡國貨，因爲我們要出標凖貨不依靠於提倡。 
　　（六）感情的因素 
　　程守中說：單靠提倡，國貨的銷路祇有感情的因素，是暫時的。」 
餘興 
[獨幕劇] [  巴玲]  
　　時間：一九三三年某天的十二點鐘。 
　　地點：一個中産階級家庭的客堂裏。 
　　人物：父，母，子。 
　　母：天氣漸漸的冷了，華兒的衣服，還没有凖備，你看，買那一種衣料，最爲適宜？ 
　　父：眞的，我倒忘了，那末，我們吃過飯，馬上去買吧，好在今天是星期四，我請假在家裏，我看，外國貨東西道地些，價錢不過貴一些： 
　　華兒：不要，我聽先生說道，今年是國貨年，凡是中國人，應該買中國貨，不應該買外國貨，而且現在的中國貨，比從前進步得多了，價錢也比外國貨便宜，穿了外國貨，到學校裏去，要給同學們笑的...... 
　　父　晤：買中國貨吧！ 
　　母　晤：這小孩子眞有志氣，就去買中國貨吧...... 
 
 

Page 15

 
 
敎育消息特載 
[讀桂省國民基礎敎育計劃大綱（二）] [  秦鳳翔]  
　　（三）方法方面　按工商業極度發達之國、其青年醉心虛華、羣捨農村而趨都市、都市因以形成頭腦充血狀態、而農村則陷於肢幹萎廢之疾患、近今則都市又將隳壞、故其憂時之士、乃倡「重回田園」冀有所挽、今吾國工商不振、農業就衰、其原因在於外患之吮吸、害及全體、與他國部分畸形發達、自身受毒者、絕然不同、而農村剩餘之勞力方豐、工商待興之建設正廣、是以爲今之計但能使一切剩餘勞力、均得獲從事生産之機會、而不再空廢、卽屬大幸、更無須研究其是否農之子恒爲農、或工商之子恒爲工商、卽農化爲工、工化爲商、商化爲農、均無不可、原案望青年學子與勞動合作、並導民衆協助政府從事建設、所見原是、唯除黨棍、官害、敎蠧、流氓、土匪不能認爲職業、有志事青年亦不屑爲外、原案列舉田園、商店、工廠三者、則已兼括職業之全部矣、乃又一一統之於「重回」字樣之下、一若社會有志之青年、均在離去現居之職業、而另有所圖者、不知其爲受外力所迫、不易獲得職業也、又現時需要建設者、不僅鄕村、可使致力於協助政府者、青年尤重於兒童、故余擬訂其文句、爲「一、啟導兒童青年及成年之勤勞習慣、俾能致力於生産事業、恊助政府樹立社會經濟建設之基礎、二、啟導兒童青年及成年之規律行動、俾能致力於自治事業、恊助政府樹立社會政治建設之基礎、三、啟導兒童青年及成年之創造興趣、俾能致力於民族復興事業、協助政府樹立社會文化建設之基礎、」 
　　（四）工作方面　按各國舉辦普及敎育之始、在學期間、本皆極短、凡濫慕先進各國之現狀、而主延長吾國義敎年限者、均失之所望過奢、今原案顧全現實、主張縮短年限、所見極是、唯旣已提出國民基礎敎育一名、以括全部、則無須更存舊時所稱之義務敎育、及不合邏輯之民衆敎育兩名、致仍授狹隘者流妄立門戶割裂自專之機、六歲至九歲之兒童、學習能力尙差、施以初級小學第一二年級之敎育、所得有限、又易遺忘、及年事旣長、將毫無應用可言、而此類兒童亦有一部極宜升學者、將來課程之銜接、將絕對感受困難、又民團、自治、合作等之於成年、猶國語、算學、自然等之於兒童、應另在課程或訓導事項中規定之、本條下不必贅述、故余擬訂其文句、爲「一、過六足歲至十足歲之兒童、自由就學、受普通初級小學之國民基礎敎育、二、過十足歲至十六足歲之兒童、强迫就學、使受二足年之國民基礎敎育、三、過十六足歲至二十足歲之青年、强迫就學、使受一足年之國民基礎敎育、四、過二十足歲之成年、應補受相當時期之國民基礎敎育、」（未完） 
外埠 
[敎部解釋學制之分批]  
　　敎部關於解釋學校制度、課程、與追認資格辦法之令批三事、探錄於下、（一）北平市社會局呈擬以私立學校校長、不得選本校校董充任、以明權限而免糾紛一案、經敎部解釋云、私立學校校長由校董會選任、校董亦得被選爲校長、如校董會發生糾紛、應依照私立學校規程第十二條第二欵辦理、（二）山西敎育廳據省立第四師範、呈請師範新生課程是否仍照中小學課程暫行標準高級中學師範科之部辦理、經敎部指令云、在師範學校課程正式標準未頒布以前、仍應遵照高中師範科課程暫行標準辦理、（三）薛一鶚呈請核准追認私立復旦大學畢業資格、經敎部批示云、查該具呈人畢業、係在該校呈經前北京敎育部正式認可以前、其畢業資格應照前部舊例不予追認、但得依照本部本年第八六九九號訓令所訂追認資格辦理標準第六項之救濟辦法、須受資格檢定試騐、仰卽知照、 
[浙省中等學校校長會議開幕　▲昨日上午九時]  
　　（杭訉）浙省敎育廳召集之省立中等學校校長會議、定於今日上午九時舉行開會式、到會者除省立各中等學校校長、曁敎廳陳廳長秘書科長編審及指派科員外、並請省黨部代表到會指導、屆時省府魯主席敎育部督學戴易均擬出席致訓、開會儀式如下、（一）全體肅立、（二）唱黨歌、（三）向國旗黨旗及總理遺像行最敬禮、（四）主席恭讀總理遺囑、（五）靜默、（六）主席致開會詞、（七）省黨部代表訓話、（八）省府主席訓話、（九）部督學訓話、下午一時舉行大會、二時後分組會議、聞議案就已到廳經審查彙編者可分爲四類、甲、敎學類計十一件、乙、訓育類計一件、丙、行政類計十七件、丁、經費類計十六件、 
　　（杭州通訉）浙敎廳於八日晨九時在該廳禮堂召集全省省立中等學校校長會議、出席者省黨部代表　　天、敎部督學戴　、敎廳長陳布雷、及秘書科長錢家治羅迪先等　各中等學校校長葉溯中·林本·章頥年等二十餘人、敎廳並指派科員胡長鳳等列席、主席陳布雷、行禮如儀後、致開會詞、繼由省黨部代表羅霞天、省府主席魯滌平、敎部暫學戴夏相繼致訓詞、末由杭州高中校長葉溯中、金華中學校長方豪、實騐農校校長于鑛等演說、 
　　下午一時舉行第一次大會、出席者三十一人、由陳廳長主席、討論事項、（一）决議分組會議、分爲行政·敎學·訓育·經費四組、以行政組經費組爲一類、敎學組訓育組爲一類、兩類不同時開會、俾開會時間不相衝突、（二）所有議案五十二件、分别交各組會議審查、計敎學組十一件、訓育組一件、行政組二十二件、經費組十八件、（三）除敎廳出席人員外、各校長每人自由認定兩組、（名單略）、（四）指定敎學組由錢均夫召集、訓育組由林黎叔召集、行政組由陸步青召集、經費組由李子翰召集、二時後卽舉行行政組經費組兩組分組會議、下午五時散會、晚七時由敎廳秘書等公宴各校長於青年會、（八日寄） 
[敎部督學赴浙視察]  
　　（杭訉）敎育部督學戴夏、奉部派來浙視察、自上月二十四日到杭後、卽赴金衢嚴三屬各縣視察、上星期返杭、本星期一視察省立湘湖師範、昨日赴嘉興視察、聞俟嘉興視察完畢、擬赴舊寗屬台屬視察各敎育機關及敎育行政、或再由台屬赴温處一帶視察云、 
[敎育電影協會　籌輯中國電影年鑑]  
　　中國敎育電影恊會前次通過編輯中國電影年鑑後、曾組織編纂委員會、負責編纂年鑑、已由會函聘陳立夫爲編纂主任委員、王平陵戴策爲專任編纂委員、厲家祥·李景泌·潘公展·張常人、爲編纂委員、分别搜集材料、着手編輯關於國外材料之徴求、擬卽由中國敎育電影恊會分函駐外各領使館、及各國内政敎育兩部、請將關於電影之法規章則惠寄、以資考鏡、並聞專任編纂戴策現已赴滬、就滬上各影片公司作實地之調查、並搜集可供參考資料之書籍、爲編纂電影年鑑之用、是項年鑑、擬印五千册、限二月底定稿三月底出版云、 
[魯敎廳招考官費留學生　限理農工醫四科]  
　　（濟南八日電）　敎廳籌備招考官費國外留學生、限定理農工醫四科、 
[爲西報揭載三個電影商人的呼籲　電影檢查委員會鄭重聲明]  
　　敎育内政兩部電影檢查委員會、以九月十四日字林西報社論曁十五日大美晚報揭載三個電影商人的呼籲新聞一則、多涉及本會、就中以電影片每片需費一千五百元一項、尤足駭人聽聞特鄭重聲明云、查本會職掌電檢行政、法定手續綦密、影片檢查、一以聲請先後爲次序、檢查費用、凡外國製影片、每五百公尺收費十元、不滿五百公尺者、亦作五百公尺計算、本國製每長片徴收消耗費十五元、短片五元、准演執照每張一律收費三元、言及檢查工作、則平時每日上下午各放映檢查一次、多則晚間亦行之、力求其迅速、似此手續嚴密、當無殞越可虞、第恐外界不全明了、黠者從中漁利、直接詐取商人金錢、間接有傷本會名譽、特於去年十一月間、將本會一切手續、製爲整個通告、（另附）披露京滬各報、先後五六日、有目共睹、乃今據前項紀載、殊出意外、爲影業前途及本會名譽計、因於日前召集各公司駐京代理聲請人葛偉昶·俞道瑞·顧祖榮·周舫之·梁博·丁伯文等多人來會談話、查明究竟、僉謂「外國製影片每長片給代理聲請手續費三十元、短片三元、自聲請至領照止、連同印刷運輸及檢查消耗等費、每片約需費八十元至一百二十元不等、此外並無任何特别費用或應酬費等、至本國製影片聲請手續、或以友誼關係託人代理、或委託在京戲院經理兼辦、間或央人代理、手續費亦與外國片略同、」同時致函上海中國影業聯合會轉向各公司詢究一切、並附發電影片用費調查表查塡彙報去後據復稱、「本會各會員素知檢查費有一定數額、絕對劃一、報載每片需費一千五百元者、恐係外片入華所需關稅雜費檢查費三者合併計算、」近又據上海中國影業聯合會轉送米高梅公司塡報電影片用費調查表一份、查得該公司影片運華、每片費用至多亦不過一千零三十六元之譜、平均計算、每片約七百五十元左右、經此多方查探、藉悉此項紀載全非事實、有鄭重辯正之必要、亟應臚陳經過事實、函請查照作爲新聞披露、以明眞相而正觀聽、至深公感、敎育部内政部電影檢查委員會、附二十一年十一月間分豋京滬各報通告原稿如下、查本會檢查電影片、關於手續方面、繳片納費掛號豋記編排日程領照取片等、均有規定程序、礙難變更、關於費用方面、國産片不收檢查費、僅取消耗費長片十五元、短片五元、外國片每五百公尺取檢查費十元、執照一律取費兩元、外加印花一元、均有法令範圍、毋得逾越、近聞有人在外肆意招搖、或欺騙影片商人、謂能代爲運動、予以便利、或以代理聲請爲由妄向影片商人法外需索或虛構事實互相譭謗等情、均屬有干法紀、本會爲彰明法紀起見、除搜查證據依法根究外、務期獲有招搖證據者、卽向本會告發、以便法辦、並望影片商人、切實注意、勿因有所希冀、而受招搖者之愚惑、致蒙損失、並干未便、特此通告、 
本埠 
[中德美展　徴品在滬展覽　地點福開森路世界學社]  
　　中德合辦之柏林美術展覽會、定明春在柏林國家學院舉行、第一批徴品三百餘件、定本月十三日由籌備委員劉海粟運德佈置、近以中央委員王祺等、以該會出品關係甚大、爲愼重計、應先舉行預備展覽會並請求加入古代作品等意見發表、據劉海粟談、此次出品徽集後、曾加嚴密審查、現已决定於本月十日十一日在福開森路世界學院先行展覽兩天、展覽後卽於十三日運德佈置、决不延期、至此次徴集近代現代作品、係德國人之要求、蓋彼邦人士對於中國古盡收藏甚多、故不甚需要云、 
[上海各大學學生國語演說競賽　▲定十二月九日舉行决賽　▲本月廿五爲報名截止期]  
　　上海各大學聯合會舉辦之各大學學生國語演說競賽、已决定十二月二日舉行預賽、九日舉行决賽、本月廿五日爲報名截止期、茲錄其競賽規則如下、（一）十一月廿五日爲報名截止日期、報名地點在光華大學、（二）每校學生二人參加比賽、（三）演說題目由學生自擇、於報名時豋記、（四）演說次序於競賽前抽定、（五）演說分兩次舉行、十二月二日下午二時舉行預賽、十二月九日下午二時舉行决賽、凡報名人數逾十四人者預賽分兩組舉行、逾廿八人分三組舉行、（六）預賽時抽定演說次序、須以個人爲單位、每組擇尤錄取四名、（七）奬品由執行委員會負責徴集、給奬多寡視預賽時所分之組數而定、如分一組或二組舉行預賽、則决賽後給前三名奬、如分三組舉行預賽、則决賽後給前五名奬、（八）預賽時每組請評判員三人、决賽時另請三人担任評判、均由執行委員會辦理、凡參加演說競賽各大學現任敎職員均不得爲評判員、（九）預賽决賽地點由執行委員會斟酌情形擇定、惟决賽宜在公共塲所舉行、（十）演說競賽時間每人以十分鐘爲限、（十）（一）評判標準爲結搆百分之三十、思想百分之三十、聲調百分之二十、恣態百分之二十、（十）（二）演說競賽結果未公佈前、聽衆務須鎭靜、（十）（三）凡演說至八分鐘時、由計時員按預備鈴一次、至十分鐘時復按一次、此時演說員一聞鈴聲、須卽停止演說、（十）（四）演說成績結算係以各評判員所評定之分數化作名次、然後再以名次相加以得數字、演說員之得數字最小者爲第一名、其餘類推、如遇演說員之名次數字相等時、則以總分之多寡决定先後、（十）（五）評判員評定分數後、各自送交主席結算公佈、 
[市黨部敎育局主辦滑稽劇競賽報名截止　▲參加賽員六十餘人　▲競賽日程明日公布]  
　　本市市黨部及市敎育局主辦之滑稽表演競賽會、報名已於昨日截止、參加者計三十二單位、賽員劉春山、盛呆呆、江笑笑、鮑樂樂、陸希希、陸奇奇、裴揚華、范哈哈、趙希希、丁怪怪、呂哭峰、朱翔飛、及女賽員夏秀英、夏秀珍等六十四人、優勝奬品、已由敎局向吳市長俞秘書長市府各局長各科長及市黨部各委員徴集、與賽人員每人俱給奬狀一張、奬證一枚、並貼車資一元、茲定本月十二日下午一時在市民敎館舉行開幕禮、各賽員俱須到場參加、預計舉行三天可競賽完竣、市敎局爲限制聽衆起見、每人收門券小洋二角、每日場内可容二百人、三日收費可得九十元、除津貼賽員車資、及購置奬品外、不足之數、由敎局補助競賽日程今日排定後卽可公佈云、 
[市民敎館墾業銀行徴求中小學生論文　▲題爲我的儲蓄計劃備有重奬　▲卽日起徴稿本月底爲截止期]  
　　上海市立民衆敎育館、前與上海中國墾業銀行籌備合辦民衆儲蓄處、現已就緒、定本月十二日舉行開幕典禮、茲爲鼓動中小學生對於儲蓄有深刻認識起見、特聯合發起徴求中小學論文、題爲我的儲蓄計劃、茲錄其徴文辦法如下、（一）緣起、本處爲鼓勵中小學生對於儲蓄有深刻的認識起見、特於開辦之初、徴求中小學生個人的儲蓄計劃、將來擬擇尤選刊專集、分送應徴諸君、互相勸勉、克底於成、俾在學校爲勤儉的好學生、入社會爲勤儉的好國民、而個人與國家經濟力量的充實、自然也在其中了、這便是本處發起微文競賽的區區微意、（二）題目、我的儲蓄計劃、（三）文體文言白諸均可、以簡潔切於實際爲主、空論不取、（四）紙張、紙張不拘、最好謄錄於學校習用課卷紙上、（五）印花、每篇文稿上須註明應徴人的姓名、年歲、在校年級、通信地址、並加貼本處徴文印花、（六）截止、限本年十一月底截止、應徴人須於期前投寄上海西門文廟路市立民衆敎育館内本處收、（七）揭曉、敦請名人評判、擇定民國二十三年元旦發表、錄取諸君當專函通知、其錄取名單、屆時可向本處索取、（八）奬品、第一名贈商務小學生文庫第一集、（値洋七十元）第二至第五名、各贈亞浦耳電器廠夜光案上電鐘一架、（每架値洋三十五元）第六至第十五名、各贈中國窰業公司雙眼玻璃墨水缺一具、每具値洋四元）第十五名以下、各贈特製紀念銀幣一枚、（名額臨時酌定）、 
[市童軍檢閱籌委會議]  
　　本市童軍第五次大檢閱大露營籌備委員會昨舉行第六次會議、出席委員吳鐵城（李大超代）、童行白、潘公展（杜剛代）、瞿越、張訓方、冷雪樵、羅烈、余魁元、趙慰祖、葉春年（徐國治代）、龔靜垣等、主席冷雪樵、紀錄羅烈（甲）報告事項、（一）檢閱露營已報到者、計團部五十六個、帳幕二百四十六只、童子軍三千五百三十九人、（二）評判委員姚麟書劉澡因事不克到會執行戰務、（三）司令部曁總會籌備處派顧樹森代表蒞滬指導、幷發給奬品多種、（四）已收到奬品銀盾銀杯奬旗等、合計八十六件、其他什件合計四千七百三十件、（五）營地佈置已於今日開始動工、計分牌樓檢閱台厠所等、（乙）討論事項、（一）一一三、一二九、六七七、八四六等團、函請將營地連劃一處案、議决、碍難照准、（二）營地販賣股已委托大上海消費合作社代辦請追認案、議决、准予追認、惟所售物品與價目、應經本會總務股同意、（三）添設營地郵局案、議决、函聘郵工童子軍團擔任、（四）增聘招待職員案、議决、函聘趙慰祖孫一鳴汪剛徐國治鄒哈廬范曉六等擔任、（五）檢閱總指揮孫移新因丁憂返里、如不克參加應如何辦理案、議决、推瞿越擔任、 
[交大校長　黎照寰赴通參觀紡大]  
　　南通大學紡織科、爲中國紡織學術界之先導、有悠久之歷史、完美之設備、名聞遐邇、參觀者頗不乏人、交通大學校長黎照寰氏日前亦偕新聘敎授紡織家白克爾夫婦赴通州該校參觀、並有一度演講、對於該校之設備及合作精神、深加贊許云、 
[優待中小學之生參觀馬戲]  
　　上海市敎育局前據市立樹基小學校長顧繼武呈稱、常識敎學重在直觀、已爲敎育者所公認、此次德國海京伯馬戲團來滬戲技、備有罕見奇異之動物多種、倘能使兒童親身目擊、則獲益不小、爲此懇請與海京伯馬戲團洽商、予全市兒童以免費參觀之良機云云、當該局派員接洽、業已商得優待辦法、凡參觀表演者、每人减收大洋五角、以能得座位爲原則、參觀獸苑者每人减收大洋一角、各校如欲率領學生參觀獸苑或表演者、儘於本星期六（十一日）前、向該局報告人數、並隨繳費用、再由該局通知分批定期前往參觀云、 
體育 
[留東學生被逐回滬　本年勞工與學生被逐歸國者已達千餘人　攝取風景片指違禁令拘押警署終則被逐]  
　　日本排斥華人、禁止華工入境、甚至並營吳服及理髮業者、亦祇許離東回華、不准由華赴日、本年陸續被逐歸國之華人及留東學生等、已不下千餘名矣、每一月中恒有多批被逐之僑胞到滬、大部爲浙江之青田永嘉及福建等處人居多、已習以爲常、而不勝記述矣、此次日郵社之上海丸來滬、又有我國留學生吳乘先·劉橋森·李榮·及鐘玉利等、又被日本當局從東京神戶等地先拘押警署、復再押豋輪船實行驅逐回滬、日人將施諸我國勞工者、今竟施之於學生、查此次各學生之被逐、係因在日本各地游覽時、攝取風景相片、引起日本警察之嫉恨、指爲違反其入境禁令蹟涉、嫌疑而將各人扣押於警察署中、不問是非、便　迫驅逐、而勒令乘上海丸輪來滬、不許再赴東洋、 
[本市第五屆小學運動會今日開幕　▲上午行開幕禮吳市長致開會詞　▲參加賽員一零三校一五七七人]  
　　本市第五屆小學聯合運動會、於今日上午九時、在市立第一公共體育塲舉行開幕典禮、由吳市長致開會詞、計此次參加田徑賽運動員、共一○三校、計一五七七人、茲將今日節目及各校號數、分誌如下、 
[今日節目　▲開幕儀式上午九時起]  
　　（一）開會奏樂（二）全體肅立（三）唱黨歌（四）向黨國旗及總理遺像行最敬禮（五）主席恭讀總理遺囑（六）會長訓詞（七）副會長訓詞（八）市黨部代表訓詞（九）會務主任報告（十）名譽指導員致訓詞（十）（一）唱運動會歌（十）（二）禮成奏樂 
　　▲開始運動 
　　會操.......................................各校學生 
　　▲田徑賽 
　　▲上午 
一百米預賽及複賽　男女甲乙丙組 
二壘球擲遠　女甲乙丙組 
三四百米預賽　男甲乙組 
　　▲下午 
四立定跳遠　女甲乙丙組 
五二百米預賽及複賽　男甲乙丙組 
六五十米預賽　女甲乙丙組 
　　▲團體操 
　　▲上午 
一走步　繞圈柔軟操　遊戯空戰　澄衷附小　六年級 
二表情遊戯大石橋坍下了　種花　市立第一幼稚園 
三穿綫遊戯　務本附小　幼稚園 
四健身操　萬竹　六年級男生 
五健身操　其美　中高年級女生 
六土風舞　南薰　中高級女生 
七聽琴動作隊遊戯　小兵　和安　一年級 
八健身操　明德　三四年級 
九小音樂隊　尙文　幼稚園 
一○健身舞　旦華　中高級 
一一表情遊戯鐘聲我願舉個老老　育德　一年級 
一二小兵隊過橋　培本　二年級 
一三有血性的小孩　羣益女小　低年級 
一四分圈操與撒沙人　育才　二年級 
一五脫戰·準備操·游戲　澄中附小　五年級 
一六小農人　務本附小　低年級 
一七三段敎材　南薰　中高年級男生 
一八倣效操　梅溪　五年級 
　　▲下午......下午二時 
一九土風舞　高昌　中高級 
二○國術　明德　五六年級 
二一倣傚操　競存　中年級 
二二美國式徒手操　高橋 
二三國術　三修實小 
二四倣傚操　眞如　三年級 
二五徒手操　詠興　高年級 
二六國技　廣小　三四年級 
二七徒手操　高橋　五六年級 
二八柔軟操　震修　高年級 
二九三段敎材　西江　高中級女生 
三○健身舞　競存　高年級 
三一國術　震修　中年級 
三二殺敵人　吳淞　低年級 
三三德國式操　彭南　四五年級 
三四倣傚操　養正　四年級 
三五功力拳　高昌　高年級 
三六土風舞　西江　高中級女生 
三七仿傚操　塘甫　中年級 
三八劍術　養正　六年級 
三九啞鈴操　適存　五年級 
四○英國土風舞　萬竹　四年級女生 
四一啞鈴徒手混合操捉反動份子　育德　中高級 
四二圓陣徒行操　適存　中年級 
四三三段敎材　法華　中高級 
四四籃球仿傚操　羣益女小　中年級 
四五徒手操　德新　高年級 
四六國術　梅溪　六年級 
四七彩旗操　敬業附小　四五年級 
四八同心禦侮　南薰　幼稚 
四九柔軟操　廣東小學　中高年級 
五○仿傚操　吳淞　中高級 
五一仿傚操　育才　四年級 
五二我們來結小團體　敬業附小　低年級 
五三土風舞　務本附小　高年級 
五四滑冰舞　德新　高級女生 
五五功力拳　萬竹　六年級 
五六健身舞　務本附小　中年級 
五七方舞盲跛互助　育德　中年級 
五八勞工模仿運動　南區　五六年級 
五九健身舞　尙文　中高年級 
六○柔軟　其美　中高年級 
六一三人徒手操　和安　四年級男生 
六二仿傚操　旦華 
[參加學校]  
　　新民、曹南、青光、王樓、郇光、巽與、高橋、崇正、敬業、靜安、梅溪、羣化、中振、三修、務本、時化、開明、比德、陳涇一校、中道、朝宗、愛羣、貧兒、西城、農壇、嶺南第三附小、龍華、彭南、暉橋、引溪、南區、求知、廣東、上海、飛虹、懷安、松雪、南薰、滬北、其美、培德、廣肇、明倫、且華、安順、鹽倉、育德、通惠、民族、明德女小、榛苓、東方、林蔭、洋涇、立德、西江、法華、萬竹、陳涇二小、精勤、管衖、樹基、中山、高昌、滬東、齊魯、潮惠、海山、樹民、廣公、唐灣、尙文、留雲、尙德、適存、民智、自强、詠興、華華、滬南、塘南、眞如、彭浦、吳淞、虹路、天同、俞涇、江境、諸翟、震更、重實、草塘、道中、澄衷、隆德、麥村、倉基、民生、競存、和安、虬江、清如、潭鎭、 
[中西足球友誼賽　優游戰華塞斯　今日下午三時棒球塲]  
　　優游足球隊邀約代替阿伽爾之華塞斯、於今日下午三時在棒球場舉行友誼比賽、查該陸軍隊曾於上星期與曁南一度交銘、其實力不亞於已去之阿隊、兹與戰將如雲之優游相遇、定有劇戰也、裁判員沈回春、 
[今日硬地網球賽男子單打複賽　▲余田光對鄭兆佳　▲林寳華對卜　德]  
　　法商總會硬地網球錦標賽、男子單打、已局緊要時期、得複賽權四人、爲林寳華卜德鄭兆佳余出光四人、今日下午奪决賽權、一時半起、鄭兆佳對余田光、二時半則林寳華對卜德、昨日成績及今日秩序列下、 
　　▲昨日成績 
林寳華勝陳亦　六比零、六比一、 
余田余勝史規亞　六比三、六比三、 
鄭兆佳勝基克培　六比四、六比二、 
林寳華夫婦勝柯拉沙兄妹　八比六、六比二、六比四 
費許夫人勝伏傑士夫人　六比零、六比一、 
林寳華鄭兆佳勝梅也斯柯而却　六比二、六比二、 
田上須藤勝推　納柯拉沙　九比七、三比六、六比四、 
梁佩瑜茅於文和潑力克夫人塔佛拉小姐二比六、六比二、 
　　（此組第三盤爲一比三、梁茅落後、今日下午一時續賽）、 
　　▲今日秩序 
余田光對鄭兆佳　一時半 
林寳華夫婦對梅也斯費許夫人　一時半 
邱飛海梅特摩對韜　朋路其小姐　一時半 
林寳華對卜德　二時半 
邱飛海錢耀彬對郭予杰陳　亦　二時半 
柯拉沙小姐對奥凡地夫人　二時半 
辛克萊夫人路其小姐對洛傑夫人海士林夫人　二時半 
[中華乒乓會　聯合杯今晚截止報名]  
　　上海中華乒乓聯合會主辦之第二屆聯合會杯、自公佈報名後、參加競賽者、已有儉德·廣東·郵甲·粉交·中星·華順·郵乙·華豐等隊、定今晚七時前截止報名、各隊尙未報名者、可卽向老靶子路儉德會胡建坤君接洽、閩不日將召開各隊代表大會、改選本屆新職員、而利會務進行云、 
[昨日友誼足球賽　東華勝英陸軍　丨五比二丨]  
　　東華足球隊、本屆因陣線稍有變動爲凖備奪標計、故加工練習、昨日下午特約駐滬英陸軍作友誼比賽、陸軍由測量隊出席代表、結果東華以五比二大勝、裁判員李思廉、 
　　▲新人物　東華爲準備青黄不接之虞、刻下積極訓練新人材、昨日前鋒、有滬江及小球健將數人、成績尙屬不差、經騐究竟不足、動作尙慢、對門而失去射門之機會者數次、合作亦差、祗知猛衝而失於聯絡、再加工夫、當可進步、對方爲乙組人物、守門及後方尙佳、右前衛最穩、 
　　▲上半時　英軍之實力平淡無奇、故起手卽見高低、往來塲中歷十五分鐘、雙方均無樹立、小虎曹秋亭與右翼賈幼良在踢小球時代、以搭擋極熟、故昨日聯絡極見活躍、在袁慶武兩度失手之復、賈幼良東郊發腿、石特釘梢不及、海馥特欲擒故縱、誰知弄巧成拙、引狼入室、球入中路十二碼所在落下、陳洪光立時趕到、砰然一脚、紀錄遂開、此後英軍陣地、遍見東華旗幟、許竟成與洪光不時東窺西探、使對方感到極度不安、無已、小賈捲土重來、勾入中樞、落點極妙、陳洪光奔至迎之以頭、西門心猿意馬、再失一城開球再戰、英軍愈見一蹶不振、相持四十分時、曹秋亭達陷重防、又爲洪光打入一球、上半時四比○、 
　　▲下半時　東華見得球如探囊取物、未免生驕敵之心、下半時開塲未久、中衛三將、因助前鋒進攻、後防空虛、爲石特偷渡、霎時闖入内地、一脚傳中惠壽祿、隔山開砲、陸鍾恩心不在焉、竟致失掉一球、陳氏兄弟聯袂南征、西門撲救險球、爲最精彩一幕、拚命三郎陳虞添、自是斵輪老手、得屠博士接濟、亦亦大功、未五分鐘、曹小虎與賈幼良、彼此呼應、越過中衛線、秋亭使足勁道球出如矢、西門挽球無效、成五對一局面、混戰良久、又爲英軍中鋒馥倫遠遠射入一球、成二對五、戰局乃告終結、兩軍陣線如後、 
　　▲東華隊 
陸鍾恩　李　寗陳公輿（上）林光興（下）屠開元馮運佑張金鎔　陳虞添（下）許竟成（上）陳洪光　袁慶武李榮安（上）曹秋亭（下）賈幼良 
　　▲英陸軍 
西　門　傑　姆柯　克　海馥特克來福福塞斯　石　特惠壽祿馥　倫密却爾但力芬 
[上海中校體聯　足球聯賽秩序]  
　　▲共九校參加十五日閒　 
　　上海中等學校體育聯合會主辦之中校足球錦標聯合比賽、自開始報告以來、截至前日止、共有九校參加本屆聯賽、日昨下午該會足球委員會張錫恩（主席）、姜靜南、韓奎永、（陸翔千代）假體育恊進會開會、討論本屆足球競賽規程、及抽排比賽秩序、茲將議决各案錄下 
　　（一）比賽時日　自本月十五日起開始比賽、至下月二十日結束、每逢星期三下午二時半起、輪流在各校比賽、卽去年在甲校比賽者、今年改在乙校舉行、臨賽逾十五分鐘不出塲者、作棄權論、（如途中發生不測而致延誤者、不在此例） 
　　（二）分組比賽　爲便於比賽、節省時間起見、將參加之九校、分爲「中」「體」兩組「中」字組爲大夏持志民立復中浦東五校、「體」字組爲光華曁南育青復實四校、 
　　（三）比賽制度　兩組均採單循瑕比賽制、勝者得兩分、負者零分、和局各得一分、兩組中得分之最多者、再舉行决賽、以定錦標、 
　　（四）比賽規則　悉照全國運動會所訂足球規則施行、惟比賽時間改爲七十分鐘、（上下半時各三十五分鐘）休息十分鐘、决賽時比賽時間、亦同樣辦理、 
　　（五）裁判員、裁判員由主隊聘請、經客隊同意者、擔任之巡邊員、由雙方各推一人任之、决賽時之裁判員與巡邊員、槪由足球主席委員聘請之、 
　　（六）延期比賽　一、如遇天雨地濕、由雙方共同擇定補賽日期、二、如因特别事故請求延期者、須於五日前面請主席委員、經主席委員審檢認爲有充分理由者、得與對方商定補賽日期、惟須於十二月二十日前補賽完結、 
　　（七）球員名單　各隊球員名單、須於本月十五日以前函寄足球主席委員張錫恩處、（崑山路持志附中）以便查核、至各校在每次比賽時、仍須將本隊比賽隊員名單交呈裁判員、經裁判員簽字後、由主隊連同比賽結果、負責報告足球主席委員張錫恩、（限於兩日内）否則槪作棄權論、（八）比賽秩序　由委員抽定如下、 
　　▲中字組 
　　本月十五　大夏對浦東在浦東　復中對民立在民立 
　　本月廿二　民立對持志在持志　復中對浦東在浦東 
　　本月廿九　持志對復中在復中　民立對大夏在大夏 
　　下月六日　持志對大夏在大夏　浦東對民立在民立 
　　下月十三　浦東對持志在持志　大夏對復中在復中 
　　▲體字組 
　　本月十五　育青對光華在光華　复實對曁南在曁南 
　　本月廿二　曁南對育青在育青　光華對復實在復實 
　　本月廿九　曁南對光華在光華　育青對復實在復實 
　　下月二十　「中」「體」决賽在棒球場 
 
 

Page 16

 
 
春秋 
[新村] [  烟橋]  
　　我常聽見人說，要改良農民生活，增進農民福利，須建設新村。但是實際上，還没有見到足以達到這個奢望的新村在那裏。蘇州的善人橋，是有一個新村的，正在計畫，正在進行，還没有成熟。但是我聽見一位曾經到過那裏的人說，現在只用全力在敎育，其他建設無暇及此，並且没有堅固的敎育基礎，儘有崇高富麗的建築物，不久就得崩毁的。所以新村的建設，是一椿細針密縷，像老太婆切襪底一般的工作，不是大刀闊斧，粗心浮氣的計畫趕得成的。 
　　前天有吳江的敎育界，到崑山的徐公橋和無錫的西門外去參觀了還來，對我說，徐公橋的一瞥，感到一種印象，便是「村無閒人，路無廢物」。據說連派出所的警察，也空得無可警察。至於最普遍的烟賭，絕對不能在方方數十里内逗留、一個不相識的兜銷鴉片烟的，給他他驅逐出境。試問其他的農村，有這種印象麽？無錫西門外，是茅屋世界，那些苦力，衣食不遑，奚暇識字讀書。起初施敎者唇焦舌敝，他們還是掉頭不顧，難得有幾個來帮場圍，坐幾分鐘。後來便實行從前盧殿虎的茅亭講學，在茅屋的集團裏，建築一個物質同樣而略具科學化的茅屋來。施敎者就住在那裏，和他們朝夕相見，等他們工作完畢，然後施敎。一方面再和工廠的領袖，合辦一個託兒所，使各有歸宿，不到一年，氣象大新。那天他們去參觀，時候尙早，未見施敎，却有兩個黄包車夫在那裏着象棋，據說他們本來一個字也不識的，現在可以念標語了。 
　　我們在城市裏，常見有錢讀書的子弟，漫不經心，儘你言之諄諄，非但聽之藐藐，甚至要辯之嘵嘵，到不如去墾荒地，費若干心力，就得到若干收穫呢。 
[酒錢和康密興] [  時春]  
　　有人說現在的社會完全是錢的社會，什麽都在金錢上進出，這是很確然的，尤其是在大都市中，出外去無論幹什麽事，都要化上幾個無影無蹤的錢，如果洋氣十足的呌做康密興（有所謂洋涇浜的稱爲康姆遜，實即康密興之誤，其義爲回扣，然在上海皆用作酒力小賬之統稱），不帶洋氣的就稱爲酒錢。 
　　我記得初次出外旅行，上火車的時，因爲帶了些行李，車上的脚夫向我討酒錢，那時我年紀尙小，就問他要吃多少酒，拿我同行的親戚笑彎了腰，後來才知道酒錢不是眞拿去喝酒的，但是酒錢這名稱出自何典，至今不得而知，最奇怪的在德國亦有酒錢Ｔrinkgeld的名稱，殆中外一例之故，然而美國或英國則稱爲Ｔip同德國又不同，日本則根本没有酒錢的惡習，所以並没有這名稱，那是最比較便利的。 
　　在上海，一到節端，就酒錢一項已大有可觀，從家裏說起，街上掃拉圾的清道夫，倒馬桶的倒老爺管弄堂的更夫，看弄堂的警察，到了冬天更有馬路上喊火燭小心的一類人，都一個個擠上前來伸手要錢，便宜的幾個銅元，貴的洋錢進出，每一節上必要安排過去，比欠了的債更重要，如是在商家做事，那實在要命，從出店司務茶房以至於開電梯看門的，那一個不要酒錢，如果少了些，背後駡幾聲哭鬼，加幾個白眼，一個酒錢不給時的情形可不言而喻了。 
　　在上海更容易和酒錢見面，自來水公司裏的出店祗要到人家水管子上去摸上一摸，就有開口索酒錢的可能，電燈匠接一接保險匣，最少又是二角錢酒錢，其他化錢於酒的地方多極，眞不勝枚舉呢。 
　　有一次一位郵差到我家裏來要酒錢，我就拿一瓶高粱酒給他，呌他不必索錢去買，就現成的拿一瓶去，他自知我取笑他，並且郵差索酒錢是違反郵局定章的，因之無言而去，但後來我不免後悔，因爲我知道他背後一定有不雅的聲音在駡我了。 
　在做學生的時代，每一學期亦必須好幾塊錢酒錢，茶房和門房是不可不給的，如果在外邊走走，吃一次點心除小賬之外尙須另外的酒錢，雙料的化費，乘輪船，在寗波輪船上酒錢比票價還要大，這實在是很駭人的事，而社會的惡習亦可見一般了。 
[蘇州將開魚菊會] [  魚痴]  
　　蘇州地方，俗語呌做寫意場化，住在那裏的朋友，歡喜考究些養魚，種竹，藝蘭，栽菊，的勾當，更其是一所公衆娛樂之區，所以金魚同菊花栽殖得很多很多。年年到了秋高氣爽之時，必定徴集私家出品的金魚菊花，會合起來，開個魚菊展覽會來點綴這秋光，一方面可以引起游客的興趣，一方面還可以比賽各家的成績。開會的幾天，士女雲集，轟動全城，記得去年的魚菊會開的當兒，還吸引了不少上海文藝界中人來觀光，可見此會的價値了。今年公園管理主任范雲書君，因爲想增加游客的興趣起見，除徴得本地的私家名貴出品外，還邀到上海的「魚樂國金魚園」來參加盛會，魚樂國是一所大規模組織的金魚園，珍奇的名種，不可勝數，聽說此次運蘇參加的有不少外間不經見的名種在内，這倒也可使觀者增進些見識的　現在魚菊會的會期，已定本月十日起在蘇州五卅路公園舉行三天，倘上海有個人願意把出品去陳列，可以通訊給本埠法租界西蒲石路明星影片公司同吳吉人君接洽，那是展覽會中所最歡迎的。 
[發迷數迷懶迷] [  費文寳]  
　　年來時局不清，農村破産，社會經濟，亦呈崩潰之象。一般人民，感於人不敷出，咸存徼倖投機之心，日思發財者，謂之發迷：偏信術數者，謂之數迷；而夢想天降黄金，不勞而獲者，謂之懶迷。此三種人，合成發迷敵迷懶迷，以之譜成簡易樂調，爲四三五三二三，與此次航空奬劵所開頭彩號碼相同，不亦奇乎？（却酬） 
[追記程硯秋之奇雙會] [  奇生]  
　　程硯秋赴歐洲考家戲劇，爲時一年又半，八月間回國之後，重登氍毹，改良之點頗多。上星期應南京籌賑黄河水災會之聘來京表演義務戲二日於勵志社，票價分十元五元三元三等，每日滿座，足見其受社會歡迎之熱烈。予聽其第二晚之奇雙會，扮像之俊美如昔，嗓音之清越較二年前尤佳，表情細膩熨貼，絲絲入扣，妙在能設身處地，情與古合，可謂哀感頑艶，藝臻妙境矣，讀者試猜扮其夫趙冲者爲誰乎。蓋非姜妙香，而乃久不登台之紅豆館主也。館主已近耳順之年，因扮小生之故，剃去鬍鬚，頓成牛山之濯濯，及旣化裝，風度翩翩，猶似五陵年少，雍容華貴，自天生成，殆非人力所能學。至其一舉手，一動足，皆有法度凖繩，有水到渠成之妙。蓋渠得名小生王桂官之眞傳，功夫亦到爐火純青之候，絕無人間烟火氣矣。觀乎此，乃知舊劇藝術之妙，有不可思議者，觀至妙境，台下數千人，不論内外行，無不歡喜贊歎，於此可證之。聽其字音，亦異常考究，館主多才多藝，足爲票界生色，惜限於篇幅，而不克節節詳論之。是戲中有一趣事，硯秋持狀紙下塲時，以手摩館主之下頦，滿座爲之解頤，閨房之樂，有甚於畫眉者，此之謂歟？ 
[東北四連長] [  張恨水]  
　　第十八回　脈脈傳茶含悲慰夫婿忽　忽出塞强笑别家人 
　　棲枝跟着進屋來放了一塊手絹在茶几上。江氏趁他不留神，將手絹揑了一揑，好像是經過水洗了一樣，於是乎更不敢作聲了。趙自强站在院子裏，也以爲他母女見面，必定有一番悲傷，所以站在外面候了一候。及至站了許久，却聽到並無聲息，料是無事，也就自向後院來了。趙翁背了兩手，正在走廊上來回的踱着緩步子呢，於是就向趙自强道：你回來的時候，已經不少了，還不該回營去嗎？趙自强直挺挺站着，向趙翁道：你老人家還有什麽話要對我說的嗎？趙翁說話的時候，原來還是背了兩隻手，繼續的走，這時才立定脚，突然一回頭向趙自强臉上，注視了一番，然後手摸摸鬍子，似乎有一口氣要歎了出來。但是在他一昻頭，眼珠一轉的時候，却又把話忍了回去了。趙自强看到父親不說，不能逼了父親說，於是低聲道：這一件事情，眞是不凑巧得很。不過當軍人的人，天天都有出發的可能的。所以在臨時得了司令，臨時就走，那是應有的事情。他口裏如此說着，眼睛望了父親，却不能向下繼續的說了，緩緩的埀了兩手，而且是緩緩的頓了眼睛皮。趙翁籠了兩隻衣袖，微偏了頭向兒子望着，許久的功夫，他忽然正了顔色道：你旣是到了回營的時候你就走罷，老躭誤着幹什麽：我......我......他說着頓了一頓道：我也没有什麽話說了。你走罷！他說時，却籠住了的兩隻手，也不肯抽開來，就這樣上下的移挪着，倒好像是和兒子作揖呢。可是他那雙老眼裏，正含着兩包眼淚，只在眼眶子上滾動，幾乎是要流了出來。（二三五） 
短篇小說 
[一個早晨（上）] [  顧明道]  
　　「黑皮膚的健美的鄕下姑娘......一羣白鵝......棕色的古牛......捲起袖子背上腿上有栗子肉的農夫......火一般赤日下在踏水車的人......没有立體的建築丨丨大洋房......没有悠揚的粤曲......没有紅嘴唇長眉毛白粉臉兒的穿着高跟皮鞋的女子.........」到他鄕下的舅舅家裏來避暑的平的腦海中縈繞着這一切：雖然他是坐在一個湖邊的一株老柳樹底下同他的表哥金福在釣魚，但是他的注意力已早不在釣竿上了。 
　　「你在想什麽？」金福回過頭來這樣的問： 
　　「没有什麽。」平笑了一笑，把手中的釣竿動了一動，表示着振作精神的樣子。「我覺得鄕下什麽都奇怪，城市裏看不到的東西，這裏都能看到。城市所看慣的，又是相反。」 
　　「城裏好玩吧？你鄕下住不慣吧？」 
　　「不見得，不過我覺得農人太苦了。」 
　　「你怎樣知道呢？」 
　　「哦，他們在這樣熱的天氣的太陽下做工，而他們得到的報酬太苦了。」 
　　「報酬？」金福似乎不懂。 
　　「就是他們應得的維持他們生活的東西，譬如吃喝衣住等等......。」平微笑地說着： 
　　「他們祇是種田的農夫啊！」金福以爲他的表弟弄錯了。 
　　一陣和風吹過來，激起了水紋，平以爲是有魚了，急把釣竿掣起，那裏知道祇是一條水藻。他很失望地說着： 
　　「我們回去吃西瓜吧！」 
　　在夏天吃素唸佛的平的舅母聽見他兒子金福說平怎樣地體恤農人，又說着： 
　　「阿彌陀佛，平兒眞是佛心。」 
　　「少爺，報來了。」赤着脚的小婢拿着一張本「地報紙送進來。」 
　　「此地報倒也不遲，他們用什麽方法送的？」 
　　「每天走來的。」 
　　「走來的。有多少路？」 
　　「十多里吧！」金福說「你大槪也覺得他可憐了！」 
　　「不，幷没有，我不過問問吧了。」 
　　他舅舅是個地主，自然家裏一切的設備是都很漂亮的。金福喊婢女切了兩枚西瓜，自己開着雷電華（無線電話）。 
　　平躺在沙發上看着報紙聽着雷電華播出的王人美的愛的花和聽了會流淚的提琴獨奏。 
　　「雷電華......沙發......電扇......西瓜......冰箱......冷食物......」自然在地主家裏是都齊備的，平這般地想「野薔薇般的健美的黑皮膚姑娘......白鵝......古牛......穿着青布襯衫有栗子肉的男子......赤日下的工作人......」又來了，又錯雜地在他腦袋中反映着。他知道了電影裏做的祇是扮的，他好似瞭解了他們這一行人過着並没有電影明星們的生活。 
　　衣裏有暴風雨。 
　　早晨凉快了許多，平一早到湖邊去，一個兒去欣賞這鄕村的早晨。山的色，水的光，綠油油的田和摩天的老樹，牽着牛吃草的祗是單穿一條褲子的孩子們，這許多平在都市裏不常看見的。野孩子們不約面同的朝他身上瞧，連狗也狺狺地向他吠。 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[古書中尋活字彙] [  羅憮]  
　　古書中尋活字彙，是說得出，做不到的，他在那古書中，尋不出一個活字彙。 
　　假如有「可看「文選」的青年」在這裏，就是高中學生的幾個罷，他翻開「文選」來，一心要尋活字彙，當然明知道有些字是已經死了的。然而他怎樣分别那些字的死活呢？大槪只能以自己的懂不懂爲標凖。但是，看了六臣注之後才懂的字不能算，因爲這原是死屍，由六臣背進他腦裏，這才算是活人的，在他腦裏即使復活了，在「未可看「文選」的青年」的眼前却還是死傢伙。所以他必須看白文。 
　　誠然，不看注，也有懂得的，這就是活字彙。然而他怎會先就懂得的呢？這一定是曾經在别的書上看見過，或是到現在還在應用的字彙，所以他懂得。那麽，從一部「文選」裏，又尋到了什麽？ 
　　然而施先生說，要描寫宮殿之類的時候有用處。這很不錯，「文選」裏有許多賦是講到宮殿的，並且有什麽殿的專賦。倘有青年要做漢晋的歷史小說，描寫那時的宮殿，找「文選」是極應該的，還非看「四史」「晋書」之類不可。然而所取的僻宇也不過將死屍抬出來，說得神秘便名之曰「復活」。如果要描寫的是清故宮，那可和「文選」的瓜葛就極少了。 
　　倘使連清故宮也不想描寫，而預備工夫却用得這麽廣泛，那實在是徒勞而仍不足。因爲還有「易經」和「儀禮」，裏面的字彙，在描寫周朝的卜課和婚喪大事時候是有用處的，也得作爲一文學修養之根基」，這纔更像「文學青年」的樣子。 
[再談烟草與鴉片] [  子展]  
　　予旣爲「烟草與鴉片」一文矣，茲有可以續述者。王夫之船山詩集七十自定藁有罌粟一詩云： 
　　嬌小埀頭立，豐盈出面來。 
　　花王休相妬，儂不向春開。 
　　又雜詠四絕有句云：「罌粟苗輕翠瓣嬌。」用罌粟爲觀賞，「再見於王氏題詠。予意明代種此花者，不獨王氏一人，亦不止湖南一隅也。有明中葉，皇帝不數見羣臣。萬歷之時，神宗深居二十年，未嘗一接見大臣。倘爲鴉片成癮所誤，則罌粟宜負朱明亡國之責矣。不過當時宮廷所服者，疑皆出南洋諸國所貢之來路貨，而非中土所産也。 
　　烟草成癮，亦始自明代。王肱枕蚓菴瑣語謂「烟葉出閩中，邊土人寒疾非此不治，關外至以一馬易一觔。崇禎中下令禁之，民間私種者仍多，利重法輕，民冐禁如故。尋下令，犯者皆斬。然不久因軍中病寒不治，遂弛其禁。予兒時尙不識烟爲何物，崇禎末，三尺童子莫不吃烟矣。」見陔餘叢考所引。吸食烟草，罪亦至斬。無怪後來禁吸鴉片，非威以死罪不可也。 
[趕集] [  盛煥明]  
　　在集上，人門尖起嗓子喊着，熙熙攘攘地鬧極了。可是很少有背了「札馬袋」，（註）或是挑了輕「籮擔」到集上來專門辦貨的。一隻雞，七八雙草鞋，或是十來個雞蛋，全是這種零零碎碎的小交易。一個年輕人把一挑「竹婁担」的穉猪挑到「白馬廟」的屋簷下憇了下來：抹抹額上的汗，　開大襟，用着「凉帽」扇凉，凝着神，玩味那種由辛勞和悶熱所給的疲乏。 
　　「你肯出多少？丨十八個？鹽棧裏要賣二十四哪！得，蝕本賣給你，喂丨十八個回來吧...」那賣「私鹽」的直起喉嚨喊着一個倒提着隻母雞的中年人。提雞人只回了回頭，並未把脚住下來。 
　　「喂，怎麽樣？依你十八個子兒還不興嗎？」 
　　「......哦丨待我賣掉雞回頭來買」。 
　　「......」賣私鹽的發了楞「操丨」他頽頽地放下稱。 
　　集上的貨物，無形中似乎都特别便宜下來：草鞋每雙四銅子：蛋卅五個銅子十。在這大忙時節，每個人都打算早點將自已的貨便宜點售脫，採辦點必需的東西早點趕回家去。但還是不大有人要買，並不是眞的不要：大多的人都是要先賣掉貨，才能買貨的。 
　　在從前，集日一到，那些賣跌打損傷膏藥，拆字，做「癩頭搶親」的木人戲，耍猴的在集上是到處可見到。而近年來幾乎是絕踪了。那末大的一個集市上只有一擔做木人戲的。「山東人」躱在帳圍裏嘴裏吹得吱吱地響，二個癩頭在木人戲台上骨骨骨地互相對碰着頭，不過這顯然已不能誘引那些肯出銅子的人了。 
　　天忽然又罩上陰霾，濃霧似的微雨打灰蒼蒼的天穹上瀰散了下來，貨價跌落了：雞蛋每個三銅子，「白馬廟」屋簷下的穉猪每隻只賣二元五角。 
　　「眞賤！這些小猪怕也養出了有個把月吧！」有人那末說，可是終没有人講買。 
　　已有頗多的人改變交易方法：譬如，飯籃一隻換米三斤，米一斤換草鞋三雙...... 
　　「熟牛肉一塊錢五斤，客人帶點回去過過酒吧！」牛肉攤老板提起葷刀打了個呵欠。 
　　做木人戲的「山東人」化了四個銅子，買了一大塊牛筋，頂着木人戲架，從那條給梅雨濘泥了的「官道」上哼着「三姑娘長得又俊又俏丨阿喲那雙小脚...」一步步地離開這集子。 
　　黄昏爬了出來，這集子是老掉了。 
　　（註）札馬袋丨是一種鄕下人用以擺錢及藏雜物的袋子。 
[猶太人] [  徐懋庸]  
　　當我給生活書店的時事問題叢刊編著一本關於猶太人問題的小書的時候，首先在材料上遇到困難。這困難並不是由於材料的少，罩是日本的書報上，講得就很多了。但他們所講的，我覺得全不中用，因爲這些材料，都是以Ａnti－Ｓemitism爲骨子，故意揑造出來，用以侮蔑猶太人的謠言，幾乎是全不可靠的。這個，怪是也怪不得的。事事追蹤德意志的日本，對於希特拉的政策，當然不會有異議的，所以陸軍中將四天王延孝公然宣言：「爲保護日本帝國之國體與歷史，爲天壤無窮，寳祚萬歲起見，而對他們（猶太人）施行排擊。」因爲猶太人是一面「惡用了他們所創造的資本主義，破壞政治經擠的機構，」一面「持了社會主義，共産主義的劍，作破壞國家組織的運動」的「奸細。」 
　　然而這類「奸細，」對於我們中華民國的「國體」「歷史」「天壤」「寳祚」有怎樣的危害，我還看不出，因此，我也没有對他們「施行排擊」的義務，而且時事問題叢刊的編者要我叙說的，　　　人　　　　相，而遺憾的是，　方　的材料實在太少了。 
　　我的小書終於勉强編成了。因爲眞實的材料太少，内容當然是不很充實的。但是幸而還有幾種可靠的西洋書報，使我能夠把幾個重要的問題，槪括地說明；而最堪自慰的是，我對於猶太人，毫没有盃曲侮蔑之處。 
　　但我最遺憾的是，在編著的當時，竟志掉一篇重要的文章，卽收在走向十字街頭中的廚川白　的「爲甚麽的侮蔑。」這篇文章，是爲猶太人辯護，而且極其辭嚴義正的。他於列舉猶太人在文化上的驚人的功績之外，對於世人最所賤視的猶太人的貪利一事，也給如下的辯明： 
　　「猶太人的多數者，没有法子，只得依賴金錢勢力，作爲謀自身的安全的唯一的金城鐵壁了。因爲若不依仗這個，則連自己的生存權也要危險起來。在歐洲中世的某某時期，分明地有過猶太人的土地所有權被嚴禁這事，高尙的職業，在他們面前，也被封鎖了。其結果，他們只有依着貯蓄金錢，貪收利息，苟全性命，來主張自已的生存權，此外别無他途了。因此久而成性，遂至生出來很多的貪慾卑吝之徒，這也是値得同情的現象。把他們迫害到這步田地的基督敎徒，不是大可憎惡而大可歸咎的麽？」 
　　廚川博士，並且早就預料到日本人也要排擊猶太人，他說： 
　　「細想起來，到現今全然没有交涉的猶太人問題，連日本也注意起來的事，確是因爲日本成爲世界的日本罷。應當歡喜呀！甚麽樣掛念也用不着！在法國的魯爾占領，卽刻影響於日本的鐵和染料的市價的現今的時節，這件事寗是當然之事也說不定。以後在日本也要聽到極可怪的Ａnti-Ｓemitism的聲音罷。」 
　　日本是這樣，中國又怎樣呢？猶太人問題是由來已久的問題，但我們從未加以注意，這且不說。就是自從希特拉豋台，對猶太人大施壓追，使這問題更形嚴重以來，我國人也還不是毫無　　麽。這沉　，是什麽理由。 
　　勃羅以特說：「在日本和中國，因爲其土著的民族的布爾　，没有猶太人來與他們發生陪級利害的衝突，所以没有　猶太主義。」就把這作爲中國人不對猶太人下井投石的理由罷丨雖然日本已因法西主義的盛行而有了反猶太運動。丨然而，回情猶太人的人，爲什麽也没有一個呢？ 
　　也許，這是中國人太有自知之明的緣故，因爲知道自己的運命，正和猶太人相同，而且連猶太人都不如，倘若貿然對猶太人表示起同情來，恐反爲所笑，因而沉默的罷？ 
　　實際上，中國人比起猶太人來，確也相差太遠。猶太人於失去國土的二千多年後，尙能保持他們的國語，在文化上，對人類貢獻莫大的偉業；且在現代的資本主義與社會主義的活動中，都占極大的勢力；而復國運動的進行，也百折不撓。 
　　然而，猶太人的復國運動，問題到底也還多着。房龍敎授在「我們的世界」一書中，有這樣一段話： 
　　「倘如猶太人自己對於他們的舊國土知道該怎麽樣辦，那末事情就要簡單得多，如今歐洲東部丨特别是在俄羅斯的丨一般正統派的猶太人，都主張維持它的現狀，就是把它當做一個巨大的神學院，並且附設一個收藏希伯萊古物的小小博物館罷了。至於比較年老的一輩，則都記得當初預言家說的「死者應該葬埋死者」那句名言，又感覺到對於往日光榮的痛哭足以妨礙來日的光榮，所以都希望把巴力斯坦造成如瑞士或丹麥那樣一個正當的近代國，從此大家忘記旣往的一切，不要再和阿拉伯人去爭幾塊無謂的石頭，却去專心從事於築路開河的工作。」 
　　這話，獻給猶太人固好，獻給中國青年尤其有用然而，倘若稍加以曲解，則危險也十分大了。 
[兩兄弟（二十三）] [  莫泊桑李維克著譯]  
　　羅蘭老爹聳了聳肩說： 
　　「啊，啊，最賢明的人的生活是把它過得舒服。我們並不是牛馬，而是人。如果我們生而貧苦，那便應當工作！有什麽辦法呢，那祗好工作。但我們旣有財産的利息收入，哈哈，那便要蠢透了頂的人才會去勞苦了。」 
　　筆爾傲然回說： 
　　「我們兩人的趨向不同！我呢，對於世界上的一切，祇尊重學問與理智，其餘都不屑道。」 
　　羅蘭太太總是盡力緩和父子間的不斷的衝突；她因此轉過話題，談着上星期在波爾柏克洛安托地方發生的一宗殺人案。大家卽刻留心聽着案情，對於那種有趣的可怕的情狀，動人的罪惡的秘密等，感着津津的味。這種罪惡卽使庸俗，可恥，可憎，但仍能給人類的好奇心以一種奇異且普遍的誘惑。 
　　可是羅蘭老爹還時時取出錶來看道： 
　　「快點，我們要動身走了。」 
　　筆爾笑說道： 
　　「一點鐘還没到呢。眞的，這實在用不着害我吃一塊冷豬排啊。」 
　　「你也同到公證人那邊去嗎？」他母親問他。 
　　他乾脆地回答： 
　　「我嗎，不，去做什麽呢？這事是毫用不着我去的。」 
　　哲安一聲不響，好像完全和他無關似的。當他們談着波爾柏克的殺人案時，他曾以法學者的態度，發表了一點意見，並閘述了幾句對於罪惡與罪人的觀察。現在，他又一句話不說了，可是他那眼睛裏的光彩，兩頰上那種生氣勃勃的紅色，紅到發光的鬍鬚，彷彿在宣佈他的幸福。 
　　一家人走了以後，又只剩着自己一人的筆爾，再繼續着上午找房子的工作。在樓梯上一上一下跑了兩三點鐘之後，他終於在佛郎沙一世大街尋着了一所美麗的房子：這是一所高大的Ｅntreso（介在地下與第一層樓之間的房子），有兩張門通往兩條不同的街道，有兩個客廳，有一個玻璃過道，病人可以一面在那裏等候診視，一面在陳設的花旁走來走去，另外還有一間可以望得見海的圓形的精緻的飯廳。 
 
 

Page 18

 
 
商業新聞 
[金融金市連跌後昨略回頭　丨上落無多漲一元六丨　美有不接受以銀價五角償還戰債訉　上塲疲而復健曾一度穿出五十元外]  
　　金市昨極穩健、中途形勢堅挺、半天上落有限、而多盤旋、晨初以倫敦大條近遠俱長一二五、英美匯兌升二分二五英法匯兌縮七角五、美麥漲起一分、美銀匯兌等市休業、但美官買金價未動、仍爲卅二元八角四分、倫敦生金狂跌一先令十便土半、是以毛盤開出雖疲而不多、及至路透電有英對到期戰債將先還英金一、五○○○、○○○金磅、美政界表示美總統羅斯福不再能接受以銀價每盎斯五角之數、代付戰債之訉、金市遂低而復騰、迨開後一度升至五十元外、而銀行卽於此際趁貴塞出、匯豐掛牌亦英平美長一二五、形勢又挫、逐漸盤小、徘徊不定、人心尙佳、潛勢上升、最後復逼近五十元關、路透電復有美農長對提高農産價格之言論、仍被壓下、烚赤價一千一百十二元、掉期貼價大致十元左右、今將半天市况誌後、 
　　晨開爲七四七元八角、較前收回升一元八角、物品開七元三角、匯市晨開近期賣價英匯一先令三便士六二五、美匯三十一元九三七五、上塲略現恍惚、旋因恒興大興永福廳福餘兆豐昌購條、而漲到五十元零五角、華比塞正月份美金二五、乾昌祥大發永宏利等脫手而挫、旋銀行塞出正月份美金三一二五、預悉匯豐掛牌英平而美長一二五、而退至六元九角、福餘志豐永元茂永等趁低買進、麥加利扒三月份美金八一二五、旋升至九元二角、大興永一再供條、恒泰順利亦賣、内盤硬化、而跌爲四十六元、麥加利吃三月份美金八七五、恒餘宏利進到八元三角、蓋三井忽納三月份美金七五也、匯豐塞十二月份美金零六二五、恒興脫售、退至七元、麥加利扒正月份美金三一二五、恒餘志豐永等買進、市况不定、盤旋而穩、漲到九元六角、乾昌祥又賣、形勢仍挫、恒興上塲售條、跌至七元、盤旋之下、午收爲七四七元六角、物品拍八元半、收市後義豐永乾昌祥鴻興元茂永連袂賣出、大昌祥等雖進、而退爲七元光景、查半天間最高價七五零元五角、最低價七四六元、有四元半差度、結果較前回升一元六角、 
　　揭價因匯豐銀行美匯掛牌長一二五、爲三十一元六二五、合標金價七五八元八角九分、賬收聲言、約撳十一元、較之前收少撳四元强、本月份豋賬價七五六元、十二月份七四八元、上午補水七五六元、烚赤價爲一千一百十二元、塲内交易略旺、乃天津帮上塲供給也、由大豐恒盈同豐永大德成等買進、爲一千一百十二元至一千一百十四元、共約二千兩弱、形勢初低後高、掉期貼價約十元光景、前曾由萬興貼予鴻興七條、九元八角、但乏相當成交、本月份條子、尙剩一千二百三十二條、 
　　塲内交易平常、總計順利萬興福餘志豐永大德成祥和鼎昌大康大昌祥福順等居於買方、瑞興同泰昌恒泰兆豐昌大發永源茂丙興恒昌永義豐同春元春等居於賣方、大興永恒興先進後、宏利恒餘先出後進、大連帮順利共做一千五百有零、軋進五百不到、萬興共做一千五百餘條、軋進百餘條、廣帮恒興進百餘條、出二百餘條、十二月份籌碼、總計三萬二千五百七十八條、 
[英美兩滙俱見回緊]  
　　昨據外電、倫敦大條近遠俱升一二五、英對美長二分二五、英對法縮七角半、倫敦生金跌一先令十便士半、美官買金價勿動、美市俱因休業而無報告、匯市晨開近期賣價英滙一先令三便士六二五、美匯三十一元九三七五、較之前收計英平而美緊○六二五開後以華商志豐永等傾納而緊、銀行落手塞出、匯豐掛牌揭曉、英平而美升一二五、過程又平、入後形勢盤旋、午收近期賣價英匯一先令三便士五六二五、美匯三十一元八一二五、較之前收計英緊零六二五、美緊一八七五、銀行如花旗·滙豐·大通·等塞出、正金·麥加利·華比扒塞時有、華商約扒五六十萬元、東亞供給先令、今將半天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令三便十六二五、匯豐塞正月份七五、東亞塞正月份六八七五及七五、午收賣價自一先令三便士五六二五起至七五止、進價照加零六二五、 
　　美匯晨開近期賣價三十一元九三七五、正金扒二月份六二五滙豐塞正月份三一二五、正金花旗塞十二月份零六二五、正金扒正月份三一二五而塞十二月份○六二五、麥加利花旗塞三月六八七五、大通售予正金正月份三一二五、麥加利納三月份八一二五、而出正月份三一二五、華比吃二月份五六二五、麥加利扒三月份八七五、三井納同月七五、滙豐出十二月份零六二五、麥加利扒正月份三一二五、收盤賣價十一月份三十一元八一二五、十二月份三十二元、正月份二五、二月分四三七五、三月份六二五、進價照加零六二五、 
[大條回縮一二五]  
　　國民社八日倫敦電、大條近遠期俱縮一二五、計近期爲十八便士半、遠期爲十八便士六二五、英美滙價開四元九角三分半云（十二點十分到） 
[洋拆提高收解仍平]  
　　昨日銀行仍然封關半天、故交易及收解形勢依然平淡、市場中票拆早午市同爲九分、較前日改好二分、劃頭仍白劃無加水、拆票交易早市收解四百七十餘萬、新交易五十餘萬、午市交易三十餘萬、小總會中交易四十餘萬、洋押欵交易一百三十餘萬、鈔票進出一百四五十萬、銀行收解、外商銀行收解票欵銀一百五十餘萬、洋一百九十餘萬、各種貨滙押什諸欵收解銀二百七十餘萬、洋三百九十餘萬、特欵收解銀二百四十餘萬、出倉銀四十萬、洋五十萬、華商銀行收解票欵三百十餘萬、各種貨滙稅什諸欵收解四百八十餘萬、特欵收解三百十餘萬、進倉四十萬、日商銀行進倉銀三十萬、出倉洋二十萬、錢莊洋公單收解四千九百餘萬、洋劃頭欵收解、五百八十餘萬、各路匯欵六十餘萬、客路來去胃二十二萬、 
　　又本市票據交換所交換總數、銀元六百六十三萬八千九百三十九元二角三分、内計銀元四百零四萬零六百八十九元九角六分、匯劃銀元二百五十九萬八千二百四十九元二角七分、 
[毫洋微疲銅元不動]  
　　昨日江南小洋又見下游、早市仍爲八百二十七元、午市改小五角、爲八百二十六元五角、交易早市九千五百角、午市六千五百角、廣東小洋早市爲七百八十七元二角、午市爲七百八十六元六角、計跌一元二角、交易早市六萬五千角、午市五萬角、銅元仍爲三百零三千五百文、 
[證劵　公債前市比較熱鬧]  
　　昨華商證券交易所、市面雖不若前日之呆滯、但亦祇上半日較有上落、蓋以傳聞發行新鹽稅庫券一萬二千萬、舊事重提、此種傳說、雖去事實尙遠、而人心不足爲之撼動、多頭稍有出籠、市價卽行見小、因多空雙方均有亟求了結者、故市價回小、卽有抵補、尙不致引起鉅大波瀾、昨上午開盤、四號買進編遣裁兵價尙略高一角半、入後零星賣出頗湧、行市逐步趨疲、多者遽小半元、遠期正六特小八角之多、但爲畸形、非正式趨勢、次盤前列各種、繼續趨疲、統鹽稅平穩、正六乃回高半元餘、午後開盤、似較壁一二角、因交易清閑、無關元入、收盤交易更清、市價亦混沌、盤旋而已、按趨勢如此或將先小後大、但其實力如何、究尙不易捉摸、全日市價結果、計跌落二三角居多、惟一九開遠期跌五角、金短金長尙好二三角、成交總數、計共六百零六萬七千元、内現貨二千元、期貨統鹽稅共二百五十四萬元、裁兵佔六十七萬五千、一九　善共六十五萬五千、廿　廿　共一百零六萬五千、餘則數萬至十餘萬不等、 
[紗花　印棉定價又廉　標花跌勢漸見有力化]  
　　棉市頗虛、跌風益勁、日現不穩之象、以印棉步落、而匯兌步長、以致採算價愈趨愈廉、日商辦意停滯、故多頭逐步了結、市面由此鬆懈、但有一部份多頭意　尙昂、而世界大勢則異常衰弱、美棉估計大約增一百餘萬包、前途仍難穩定 
[鄭標多頭回出]  
　　鄭標前市開盤、美棉雖停市、印棉續跌二羅比七五、塲中賣氣又熾、各月跌一角半至二角、午後聞印棉定價又廉、致人心尤慌、各月跌一角半至二角半、全日成交統計八萬六千三百擔、查賣出瑞大八千九百擔、崇安六千九百擔、椿記六千四百擔、永大一千六百擔同孚二千四百擔、遠大一千六百擔、新亨一千五百擔、買進元德四千六百擔、仁豐三千六百擔、同興四千五百擔、大孚一千八百擔、穗隆一千六百擔、裕康一千八百擔、收盤價如下、 
　　鄭標收盤漲跌　存賬數　鄭標收盤漲跌　存賬數 
十一月四０五五跌四０　一九三、二００　二月四０四０跌三五　一八六、三００ 
十二月四０四０　三五　一九六、六００　三月四０六五　四０　八八、四００ 
一月四０四０　四０　一八六、九００　四月四０八０　三五　一七、五００ 
　　總計　八四八、九００ 
[廠需全部停頓]  
　　現棉生意完全停頓矣、以印棉在市兜售頗廉、廠方以紗銷不振、皆不敢貿然接受、來源新姚花三千五百十包、通花一千二百包、 
[現紗銷路仍清　標紗今日决定開拍　另繳證金二十二元]  
　　人標期紗繼續停市、午後四時經紀人公會及理事室皆有召集重大會議、但結果内容均秘而不宣、現紗銷路較爲清澹、以世界棉業情形日趨衰敗、故人心不振、前途狀况、殊乏把握耳、記者發稿時、得最後消息、謂有和緩辦法明日（九日）决定開拍、惟多空兩方、每百包須繳持證金二十二元、至現紗客帮買去、統計僅三百三十三包、行情平疲、茲將各帮買額列下、 
廣東　二五　内地　二０七　南京　五　江西　二五 
汕頭　八　鎭江　一０　温州　三　雲南　四０ 
厦門　五　同行　五 
[美棉停市英印平疲]  
　　昨日美棉市塲因選舉紐約市長休業、利物浦棉現貨跌五點、期貨近堅印平、埃及棉現貨跌七點、孟買棉市、始因數戶歐洲出口商略有買進而漲、後以多頭了結而跌、結果平加爾跌一羅比七角半、奥姆辣跌一羅比、白羅溪跌二羅比二角半、原電錄左、（七日電） 
　　英棉　比　上　日　合　國　幣 
　　十二　五一三漲一　四四·一○ 
　　一　五一○　平　四三·九○ 
　　二　五一○　平　四三·九○ 
　　三　五一一　平　四四·○○ 
　　五　五一三　平　四四·一○ 
　　現　五二九跌五　四五·五○ 
　　埃及棉　七一一　七　六一·一○ 
平加爾　一三七·五○跌一·七五　二七·二○ 
奥姆辣　一六一·二五跌一·○○　三一·九○ 
白羅溪　一八五·○○跌二·二五　三六·六○ 
[糧食　粉市近期再漲]  
　　昨日粉市、繼續上展、近期尤爲挺俏、因各廠多日未有續定洋麥、故不復再有鉅量標準套出、而北洋南洋東北各實銷去化、續有問津實銷辦裝現貨外、因本月份可以直抽現粉、故對於本月份標凖進取甚力、浮空爭捕、散多吸收、廠方亦將本月籌碼收回、故開價卽漲、午後一度被多頭出檔而小、然結果又被客廠收補而又漲、最後收市本月大二分下月大一分半、一二月各大七五、三月大二五、四月反小二五、因有廠出、 
[洋麥未到前　標準麥暫看好面]  
　　昨日麥市、開市後行販不出、廠有問津之意、多頭心堅續收、欄杆帮空戶盡補、雖有一部份浮空售出、而市面迄居挺俏、市上人心、一致看好、大約在洋麥現貨未到與新交易未成交之前、市面可以站住、收市價本月一月三月各大一分、下月二月四月各大三分、現麥開鎭江麥二千五百包、價三元七角二分、爲信大辦去、 
[河下米市大局無進展]  
　　（滬南）昨日來源四十餘號、貨五千四五百包、本街店胃較前轉佳、爲貨共約四千餘石、是以疲頺市况、猶呈起色、然究以人心未堅、大局平定而已、包胃昨雖有南北洋兩帮動辦、但閩帮僅辦晚稻一百餘包、烟臺等帮亦祇七八百包、銷路反覺稍遜、故青角泗楓等晚稻行情步修近角、至常　蘇同等粳及南港等花色厚稻、市價俱無榮辱、杜尖店胃頗合、亦見站定、羊尖銷化滯澀、續疲角許、陰元豐元均呈　勢耳、 
　　（滬北）昨日河下各路到船、計有三十七八號、銷路早晨清淡、午市轉後、做開大盤、新粳·羊·杜·埠·秈價小角許、陰白元、亦跌一二角、早·薄·稻及客秈平定、無上落云、 
[湖南糙油新米頭批到申　▲市存洋米二十二萬四千八百八十五包]  
　　昨洋客秈市况、因客帮停辦、形勢仍在看軟中、但貨主已不似日前之肯賤脫矣、故市居平站之局、本街以市價便宜、續有問津、寗波帮亦有越小辦裝之意、故市面午後帶穩、全市開湖南陳機油一百包、價七元一角、無錫羊尖二百包、價七元七角半、又回籠小絞四百包、價七元零五分、盡爲本街辦去、寗波去南说廠秈一百包、價六元三角半、 
　　昨開之湘陳機油米、係新近裝到、同時又到糙油新米二百零六包、則未曾售開、油米爲浙帮歡迎、北方向亦辦裝、此後或有繼續到貨、 
　　洋米徴稅事、傳已决定徴收每百斤二·五金單位、照目下市價合到百分之九十、倘爲實行則進口米立卽阻止矣、目下全市存米、除日商回籠小絞存大興棧二萬四千九百多包外、原有存底、共計二十二萬四千八百八十五包、計存於義泰興棧一二○、○六○包、隆茂棧七八、八五二包、其昌棧一七、一○○包、元一棧八、三四七包、招商華棧五二六包、總計二二四、八八五包、 
[黄荳高貨獨漲四五分]  
　　黄荳來源確擁擠、惟高貨缺乏、中擋貨萎疲日甚、昨各帮趁賤、成交車輪貨十四五車、故高貨獨漲四五分、中下貨一時難以向榮、九江荳尙少看好、杜荳仍無現貨、沙黄平平、近日青荳有甬帮問津、市局尙穩云、 
[南北貨　金針菜再漲一元]  
　　金針菜連日銷胃甚暢、而到貨並未見增、故行客方面、進意均濃、號盤報緊轉俏、昨市開價又趨緊漲、頂莊菜開至十九元、比前突升一元、以次中下擋漲度亦相彷彿、如果走場不淡、後市尙有漲望、 
[絲茶　海外絲價跌風未戢]  
　　▲里昂華絲又告猛跌　里昂生絲市塲自法滙發生變動後、華絲價卽難立住、初Ｂ級白廠經每基羅由八十法郎跌至七十八法郎七五、昨晨法莊信孚等接得里昂電告、里昂白廠經價又告猛跌、Ａ級每基羅祇開八十三法郎七五、計跌兩法郎半、Ｂ級開七十三法郎七五、計跌五法郎、 
　　▲錫長吐運到三十件　無錫絲廠近因歐美絲銷一落千丈、紛紛减工停機、絲廠長吐運滬日减、昨晨由滬錫客車裝到三十件、 
　　▲人造絲銷仍無起色　邇來外滙放長、人造絲價轉疲、客銷仍無起色、昨祇本埠綢廠進紅藍金鐘牌現期貨十六箱、價自一百七十二元二角半至一百六十元七角半凈盤、 
　　▲洋莊絲銷難望轉機　海外絲織廠邇來生絲需要不起、存絲充厚、國戶競出、絲價逐步下降、電轉價益小、歐美各莊均觀望不前、華絲商虧本益巨、態度消極、絲銷難望轉機、昨祗成交灰經十包、搖經五包、價仍平疲、 
[摩洛哥茶市疲滯]  
　　據最近行家接到消息稱、邇來摩洛哥綠茶市面、忽趨疲滯、日本綠茶銷路、幾於完全停頓、中國路莊平水珍眉珠茶、亦較前大爲衰減、就珍眉一項言之、平時每月可銷五六千箱、現下祗銷四千箱、加之各洋行、現下裝到大批新貨、市面益見擁擠、是以各茶售價、除高莊貨尙能站定外、其餘均跌十餘法郎至二十法郎不等、 
[疋頭　馬褲呢旺銷價漲]  
　　市上流行之一零零五馬褲呢、邇來趨勢突飛猛進、蓋前日自德記洋行三十六箱現貨開出後、標準公盤立卽上漲、因該呢來源已絕、而銷場正値旺令、昨日批發盤價一律售八元二角半、門市裁縫零剪、尙須酌加、其十八兩二十四號之顔色、市銷行暢、因之賣方均以居奇、批售俱須八元半凈盤、大多還須打票現交、聞德記行開出三十六箱之價、每碼祗七元六角云、 
生意經（四十七） 
[花生與生仁之營業（續）] [  愕]  
　　花生與生仁多自北方運來，營業似當操諸北貨業，但上海之花生與生仁營業，其業務較大者，仍屬於雜糧業，有時完全爲雜糧業獨攬，北貨業反向其批發也。北貨與雜糧兩業經營之外、尙有兼帶水菓之地貨業，亦有此花生與生仁賣買批發。因花生産於沙土中，當然爲地貨之一種，又以其栽種形狀等均輿各種食糧相同，且屬於豆科植物，宜乎爲米麥雜糧陸陳行業所經營。復因其爲北貨，又似乾果。遂爲北貨業經營。因此乃爲雜糧北貨地貨三業各自經營。向來官廳頒發之牙行官帖，乃亦同有此物，此祇據上海而言。若上海以外則並不相同，例如内地各縣之米糧行、迄未見有花生與生仁出售也。至此産地，則頗有爲糧行經營之。 
　　雜糧業與北貨業之生仁來源相同，卽係由火車輪船及沙船裝自北方魯豫直三省。去路則不盡同，除洋莊出口北貨與糧業均有交易外，南貨拆貨茶食各店均爲北貨業獨攬，其交易數量細而緊，卽一包二包八包十包，無不批售。糧業則不然，去路盡屬整票，八十或一百包之交易已稀，大都以車計，或以來貨提單整張計，（在新貨初見市時每票數目亦微）去路則爲洋莊，油廠，粤閩及其他客帮，以及本街内地。（卽轉批於北貨業也）。産地製成熟貨之生油乃盡屬於米業糧業。客埠有糧業之駐在採辦員，到申客人又均兼營油豆餅雜糧，在車輪未發達時，乃爲沙船（帆船）興盛時代，沙船帮均加入油豆餅業，在歷史上已有深切關係，故糧業到貨，自昔迄今，均見旺暢。至於地貨業之到銷，均與上述兩業有出入。地貨業到貨以花生爲主，産區祇有崇明一帶及浦東各地，並無北方來源，銷路亦祗拆貨及零戶而已。（完） 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
談言 
[一位理想中的敎師] [  光漢]  
　　一位敎師，他身上負着敎育的重任，時時和學生接觸，直接間接給與學生的影響，異常深切；故一位敎師的優劣，關係於國家的敎育，甚然重大。但敎師的好壞，有什麽標凖？我們應怎樣去選擇？這雖不容易解答，我現在不妨將一位理想中的敎師應具備的資格，寫在下面，提出來和大家討論討論。 
　　一，豐富的學識　讀書最大的目的，是要求　；故一位良好的敎師，自身應是個博學多才之士然後才得將其豐富的學識，傳授於受業的學子，以滿足其知識慾。自然的，敎師並不是萬能的，不會什麽都懂；但至少對於自己所担任的學科，應有充分的研究，方能勝職；若得樣樣皆通，那是再好没有了。 
　　二，良好的敎法　一位敎師，單憑豐富的學識，還未足以盡敎育之事。在學問之外，又貴有良好的敎法。因爲有了良好的敎法，凡所講解，才能使學生明白曉悟，才能將自己所得的收獲，分散給學生。但這並不是單指那種注入式的敎法而言。蓋一個敎師，徒知一味將些知識傾注於學生的腦裏，也是無益的：必須時時留意到他們能否容納，能否融化。最要的，還要使學生的本能，有充分自由發展的機會，敎師一方固然應解答學生的一切疑難，使他們理會；一方又要呌學生自己去下思考的工夫，以發展其固有的天性。此外，又須處處用適當　方法，引起學生求學的興趣；時時令學生自己隨便出來發揮意見　能這樣，敎學始可以收事半功倍之效。 
　　三，雄辯的口才，我們常見有好些積學的敎師，因爲口才呆笨，辭不盡意，往往不能暢所欲言，致學生凡事未能明瞭，一無所得；反之，有些善於雄辯的，雖才學平淡，但他們一上課堂，則口若懸河，滔滔不絕，講得非常起勁，卒令聽者動容，皆能理會。是以一位優良的敎師，流利的口舌，也是不可缺少的。 
　　四，新穎的思想　思想也是很重要的。時代是前進的，舊思想當然不適於今日；就是新思想，也常千變萬化。故一位理想中的敎師，又必需要有切合時代的思想。蓋敎師對於學生，不惟要增長其見聞，且須訓練其思想。若敎師的腦際，滿藏着一些腐臭的舊思想，則所養成出來的學生，其思想亦必不能適應時代的潮流，終至變爲時代的落伍者。所以我們以爲良好的敎師，應是個思想清新的敎育者。 
　　五，完善的人格　在敎育上，我覺到人格的感化，比知識的灌輸，其功用來得强大。因爲人是一種感情動物，惟有利用感情最足以誘導之。一位賦有完善人格的敎師，他的一舉一動，無形中已成爲學生的模範；他的一言一語，都可以使學生感動。這樣潛移默化，學生的品性，自然而然也會陶冶得日趨完善。 
　　一位理想中的敎師，至少應具備上述五種條件，才配稱爲優良的敎育者，才配負敎育的職責。眞的，也許這些條件太嚴酷了吧，這點我也想到；可是敎育這任務，是十分重大的，這又豈能容我們苟且從事的嗎？ 
[回憶已過的夏天] [  一蘋]  
　　春姑娘是那樣姍姍地來，怱怱地去，她没有賜與我們神秘的一笑；而夏先生的淫威却已降臨到我們身旁。 
　　馬路上的柏油，被車輪壓成圖案的花紋，黄包車夫的脚跟，也像打在潮潤的泥土上一般，一股熱氣化成汗滴從額角上個下來。坐車的人覺得迎面吹來一陣好風，解開領上的鈕扣，或西裝的領帶，享受這天的幸福；他們架起腿來，喊着「快！快！」 
　　紅　人的頭上，老纒着巾。他吊在半空中，知道嗎？太陽離你更近了，這是反抗的時候！ 
　　汽車箭也似的射過，車上的摩登老爺太太，赴電影院的招請，肉感的電影，冷氣管，冰結漣，正等候他們的光顧。而汽車夫也比黄包車幸福的多，他雖没有後者的享樂，但是風迎面吹來的時候，他也解開衣領上的鈕扣。 
　　洋房，接着天。畫倦人盡，小姐腂着脚踝，披着綢製浴衣　從洗澡間踏進臥房。電扇吹着浴衣的下擺，她燃了一枝烟，躺上皮沙發，隨意的翻幾頁愛情小說之類，或本埠增刊的電影廣告，濛朧的睡去。 
　　晚上，年虹燈代替了白晝。人，汽車，汽車，人，徐家匯，曹有渡...... 
　　遊戯場擠滿了觀衆，炭酸氣蒸着，鑼鼓喧鬧。賣淫婦的肉體，裹在狹小的旗衫内，打情，駡俏。敞開硬領綢衫的小流氓，滿意地笑着，鈔票與肉體的交換。 
　　月光從樹蔭中射到地上，像打破的鏡子。一雙並行的情侶，女的蓬亂的頭靠在男的肩窩上，他們踏着瑣散的月影，慢步，低語。公園中的情况，盡充滿了羅曼蒂克的氣氛。這裏没有夏丨丨是夜。 
　　一　上海典型的少爺，衝進跳舞塲，按摩院，...從變態的生活中享受變態的性的刺激。 
　　亭子間裏的洋行小職員王先生，他燃着白禮氏的燭頭，狗吃尿的捫向他進攻的南京蟲。擱樓上的襪廠女士，也張大了眼，聽那寗波二房東，和了三百和的笑聲。 
　　街頭，巷尾。頂括括十鈿的呌喊。小孩子，苦力，製造時疫的提倡者。倒棄了的垃圾堆上，蒼蠅成羣的飛着。板門上躺着一個赤膊的男子，哼着伸手摸姐的歌聲，兩個穿得很整齊的湖絲阿姐格格笑着走過。 
　　鄕下的小孩子，睡夢中聽見汽車的喇叭聲，他向母親爸買了汽車？」 
　　窮人的命在車輪下滾過，富人的命跌進了池塘。 
[深秋農村生活的一幕] [  乾序]  
　　我們不是常時吃黄雀麽？那東西又肥壯又鮮美，下酒是最好没有的了。如果說蟹是水中的異味，那麽陸上便没有再比黄雀更好的；所以黄雀與蟹，可以稱是深秋食品中的「二絕」。 
　　秋深了，田裏的榖都長得非常豐滿，粒粒的白米在薄薄的壳中包着，又嫩又實，於是黄雀便活躍起來了，成羣結隊地，飛到稻田中來啄食，往往很好的一畝稻，榖長得滿滿的，却冷不防給牠們啄得七零八落。農人恨透了，但是没有什麽辦法，祗有到那個時候，時時跑得去察看。 
　　然而也有許多農人在這時候依靠捕黄雀爲一筆收入的，他們捕捉的方法巧妙極了，他們知道黄雀的窠巢大都在蘆塘的灘邊，所以每到蒼茫的暮靄，倒影在水面的時候；他們便走到堤岸邊去察看雀羣集宿的所在了。察看已畢，他們便回去着手凖備，捕捉的工具很簡單，一個長柄的絲網斗，一盞小玻璃燈就行了。 
　　一會兒天黑了，他們都打扮起來，所謂「打扮」，並不是像上海的「摩登姑娘」出去時的塗脂抹粉，也不是像紳士般的整衣理服：他們不過爲工作便利起見，赤了一雙脚，腰裏束一根腰帶，而將胸前的鈕子暢開着。 
　　他們如臨大敵，如偷營刦寨，銜枚疾走，各不相語，走到蘆灘邊了，就向着日裏看好的地方走去，這時，他們靜得連長氣都不敢透，脚步輕輕的放下去，再輕輕的提起來，一步步的到達目的地了，他們絡續的走下水去。蘆塘裏的水差不多有一尺深，踏下去浸到膝灣，但是他們不顧這些，全神貫注着，一網斗一網斗的向雀叢的歇宿所在網上去，但是一網不論三個或五個，他們必須隨手扼死，丢入解開衣鈕的胸懷裏。假使扼得没有死，一有了呼鳴的聲音，那麽，其他的黄雀都要飛跑了，不但自己一無所得，還要連累全伴白手而返呢。 
　　所以在狂風呼號的深夜，更是他們一試好身手的機會了。 
　　現在他們也比較以前聰明得多了，没有狂風的深夜，他們會令他們的妻子兒女，拿鑼或火油箱在蘆葦外面敲起來，以擾亂牠們的聽覺　他們一面敲着，一面工作，這樣可以得到很多的成績。 
　　然而吃的人們啊，在持雀飲酒高談闊論的時候，也曾想到黑夜涉水通宵不寐的農夫們没有？ 
[編輯先生] [  夢人]  
　　一步踏進編輯室的門，胸子就是一漲，寫字檯上堆滿看一大堆，有紅色，有白色的，有淡黄色的，有......... 
　　湖綠色的燈光下，陰沉沉的，要不是這樣，鼻樑上的一副老光眼鏡，早就深了一千度， 
　　隨手撈過一封，一剪刀下去，抽出作品一看，簡直是開玩笑，眉心一縐，丢了！接着看第二封，開端就是丨丨 
　　××吾愛： 
　　我的心碎了丨現在..................... 
　　仍把它丢了，再看第三封，湖色的稿牋，粗粗的鋼筆字，再襯着這綠色的燈光，好，竟然在揣摹畫稿了，又丢了去，第四封一首詩，寫得倒很精細，只是不合性貿，又丢了，第五封這是這樣，第六封且附着一封信，信裏大槪是說，「他怎樣受了生活驅使的痛苦，以及請編輯先生濟助的話」，直至第七封，才勉强留了下來，第八封更好笑，稿紙上署名是××女士，但在語意中却十足表現出他是一個男性，無疑的，又淘汰了，第九第十都附着信，前一稿係友人介紹，上寫着： 
　　××先生： 
　　××僞××之××也，.........不盡處，請 
　　先生推愛............... 
　　次一封是責駡信丨丨丨 
　　××先生： 
　　前遭抛棄之「×××」「××××」兩拙作，現均載于××刊，以××刊之聲望，終較 
　　貴刊爲..................... 
　　笑了笑，當編輯常逢到的事，帶稿連信，都請它入了字紙簏，再往下看，第十一封，第十二封，蟹行文式的也有，英文字佔滿全篇的也有，一槪都進了字紙簏， 
　　往下看，一封，兩封，三封，.........一封，兩封，三封.........眼有點花了，休息一會子，抽上一根烟捲，再往下看，一封，兩封，三封.........時候也差不多，稿也看完了，計算一下，約百十封中取了十五封，因爲地位所限，再犧牲去十五封中之七封，多悲憐呵！中選了復遭辦棄，但編者何嘗不知是作者心血交集而成，但爲地位所限！徒喚奈何而已！ 
　　因爲「地位所限」，於是編者便成了「失望作者」無形中的敵人， 
 
[現代名人書畫陸砥先生山水]  
 
 

Page 21

 
 
 
[命運] [  健]  
　　命運支配了我們中國，不知幾千百年；過去的慘死在命運的鐵腕中和現在的輾轉呻吟在命運的鐵蹄下，更不知幾千萬人。人們受了它的愚弄，蒙了它的麻醉，自然會心悅誠服地聽它蹂躪，任它幸割。雖然也有過少數人，起而反對，斥爲迷信，然而並没多大效力。 
　　經過了辛亥革命，五四運動，國民革命，幾次政治的文化的震動，命運也曾隨着動搖過，倒霉過；可是僅僅「曇花一現」，不久「死灰復燃」格外來的厲害。 
　　現在革命過了，命運正像雨後春筍一般滋生起來。到處算命先生的生意興隆，自然是意料中事。從「中國人是命苦的」一句話發表以來，命運乘機蠢動，聲勢愈盛。近來在各人的談話中，文章裏，通信内都有大談命運之槪。命運已籠罩着全中國，命運已佔據了全中國人的心窩。大哉命運！ 
　　同是一樣人；有的富貴利達，有的潦倒終身；有的身兼要職，有的流離失所。至於烽火連天，水旱遍地的災區災民，餐風飲露，鳩形鵠面；大都會中的資産階級，酒綠燈紅，酣歌狂舞，過着極度享樂的生活。這種對立的矛盾的現象，一般淺俗的見解，都委諸命運，也惟有命運最容易來糊糊塗塗解决這個問題。 
　　然而，這不是眞理，祗是錯誤。命運和人們的行動絕無關係，當然不能生出因果作用來；至多人們先信了命運的謬說，轉變方向，改易態度，成了倒果爲因罷了。如果一切統由命運來規定，那末，人們變了殭屍，動彈不得，聽其自然好了。什麽「努力」「奮鬥」，什麽「抗日」「反帝」，等於廢話，還像什樣樣子？ 
　　命運原是産生在不平等的社會制度中的。人們遭遇了種種困難，旣無勇氣去解除，又非私心所情願，說是命運，無可奈何；就此低首下心，心平氣和下來，什麽都算了。這是人類惰性的表現，逃避現實的好方法。 
　　不是命運註定了人生，倒是人們製造了命運。這裏可以找到一個結論：命運以及定命論的學說也和「神權」一樣，是畸形的，病態的社會中所獨有，是減少抵抗力，消滅進取性的東西。 
[自我職業介紹]  
　　某君，肄業大學政治系四年級，願在本市任職，如需助理編輯校對，及機關職員，學校敎職員者，請至康腦脫路七百四十一號與金君接洽。 
　　柳覺塵君，初中程度，廣東人，年二十三歲，善騎自由車，今願任公司職員或出店，通訉處法租界皮少耐路文源坊五號收轉。 
戲劇 
[除暴安良] [  萬成]  
　　　　　　場 
　　一　　村的全景，沐浴在初啓的陽光中，兀是清新而寗靜：村裏一個人家的　門開了，門内走出一個農夫，年紀約莫四十多歲的光景，他右手持著一柄菜刀，左手提著一隻母鷄，預備到門外來宰殺。農婦丨年與農夫相仿丨抱著一個嬰孩，立在靠近門扉的院落内，安閒地瞧著農夫。 
　　農夫　（出門向空中一望，露出笑容，接著向門内的農婦說：）四六媽，你看，今天天氣多麽晴朗，這孩子眞有點好運道呢！ 
　　農婦　是啊，天老爺知道四六兒今天週月，所以賞賜我們一個晴天，好讓我們熱鬧熱鬧。（說著俯首向　中的嬰孩　：　　　　　，連菩薩都幫忙　（要孩　出　　的聲音，農婦禁不住在他臉上狂吻。） 
　　農夫　（含笑著宰鷄，一壁自言自語；）這隻鷄子直肥得有趣；若不是早點去買，還不被人揀了去嗎？不是别的，鷄不肥，烺出湯來没有味。巴巴是千載難逢，不能敎客人吃得不高興！（說罷鷄已宰好，夫婦一同進内；一會兒，農夫又提竹籃出，臨行向門裏招呼）四六媽，你趕快把鷄子升火煨起來，火工不到湯是不會濃的。你還得把屋裏收拾收拾，等一息客人來時，免得手忙脚亂地弄不乾凈。我現在到鎭上去買點蔬菜，馬上就回來了。（屋裏諾諾連聲農夫健步而去。稍停，農婦挾著米箕出來，隨手將門反掩，原來她到溪邊淘米去了。） 
　　遠遠跑來一個年少的鄕長，隨帶一個侍役，行至農夫的門前，侍役便道： 
　　侍役　少老爺，我剛纔看見他家殺鷄的，你想他家還配吃鷄子嗎？（注視門口，見了地上的鷄血：）不信請看，這地上不是血嗎？一定無疑是他偷了我們公館裏的鷄了！ 
　　鄕長（深信不疑，於是大怒：）該死該死，胆子眞不小，居然偷起我的鷄子來了！他難道敢在老虎頭上撲蒼蠅嗎？好，他旣找到我，就不能怪我手條子辣了！（說罷氣冲冲地衝開籬門，一面吩咐僕人先行回去。） 
　　第二場 
　　三間草屋，收拾得倒還齊整：中間是堂屋，左首是廚房，右面是臥室。鄕長四處搜查，只見廚下正煨著雞子，不禁怒氣十倍，但是屋裏無人，他也等不及再守農夫回來理論，一逕奔到右面臥室裏，抱起躺在搖籃裏的嬰孩，用力向地上一擲；只聽一聲慘呌，他便飛身出門走了。剛纔出門，侍役忽又趕來，連忙對他說： 
　　侍役　回少老爺，公館裏的雞子已經尋著了，不知是誰將牠罩在一隻笆斗裏的；少老爺，旣不是他家偷的，就饒恕了他吧！ 
　　鄕長　（似有悔意，默然無語。）...... 
　　第三塲 
　　一條鄕村的大道，不絕地有許多行人來往；有的剛上鎭去，有的正從鎭上回來。忽然奔來了男女兩個瘋人，就是農夫農婦；他倆哭著訴著，形狀極其可憐。 
　　夫婦　我的心肝！我的小肉！我的苦命的孩子啊！...... 
　　行人見狀，驚恐失常，兀自東逃西散，深恐被瘋人拖住了。 
　　一會兒，鄕長帶來幾個强悍的莊丁，傳令將兩個瘋人綑綁，連拉帶扯地立刻驅逐出境了。 
　　鄕長　（向村民演說：）我旣爲本鄕的鄕長，就負「除暴安良」的責任；所以現在將他倆趕走，免得大家不能安居。 
　　村民　（拍手高呼：）啊，我們大家都要擁護爲我們謀　幸福的鄕長！我們大家還應該贈送鄕長一方除暴安良的匾額！ 
　　衆人　好，大家一齊贊成；幷祝我們的鄕長萬歲！ 
　　鄕長在這一片歡呼中，含著笑容歸去了。　丨完丨 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
電影專刊 
[好萊塢保護小演員的方法　加利福尼亞法律的森嚴　足供律師一年研究之用] [  茂德]  
　　前天寫了一篇「好萊塢最可愛的一個小孩子」之後，自己覺得很有趣，而想再補充一下。這篇「好萊塢保護小演員的方法」，就是繼續上文而來的。好萊塢的電影職業中央介紹所，永遠是有幾千個小孩子的名字存記着，等待各公司的選用的。裏面什麽國籍的人都有，中國，日本，印度，斐洲黑人，墨西哥人，暹邏或婆羅洲的人全有。他們各有各的用處，等到要用着的時，黑人的小孩子，價値亦不比白人的低，或者因爲稀少的緣故，價錢還要貴些。 
　　這些小演員旣在攝影塲裏，佔了很重要的地位，於是地方當局，就不能不想方法，去保障他們的健康安全。加利福尼亞州的法律，對於保障這種小演員的，實在嚴厲得很。我們現在可以略爲叙述一點，盼望我們的各電影公司，能不等法律來裁判，就自動的採用任何可能的保護小演員的各種方法，爲這般可愛的小演員造幸福。 
　　據加利福尼亞的法律，小演員在六個月以下的，祗准每天停留在公司裏兩個鐘頭，而在攝影塲裏工作，每天不得超過二十分鐘，並且每次上鏡頭，不能超過三十秒鐘。小演員年齡在六個月以上，二足年以下者，每天祇准停留在公司裏四個鐘頭，其中工作不得超過兩個鐘頭。小演員自兩歲以上到六歲的，每天可以停留在公司裏六小時，但工作不得超過三小時，童年演員自六歲以上至十八歲的，每天可以停留公司裏八小時，而每天工作亦不得超過四小時。小演員應當得的薪水，亦係由地方當局規定的。小演員生下後不滿一個月的，每天的薪水，係美金七十五元；一個月以上，三個月以下的，係每天五十元；自三個月至六個月的，每天二十五元。 
　　以上的不過是些簡略的幾種大綱，其實好萊塢保護小演員的法律，繁重得非凡。許多禁例，足供法律家當作一種專門功課研究之用。例如因爲要保護小演員的目力，就禁止用强烈的燈光射在他們的臉上。攝影塲上必定有看護。此外還有什麽婦女會咧，慈幼會咧，他們的代表每天來監視着。小演員的哺乳或食物，都有一定的時間規定。公司裏僱用一個小演員，先須經過敎育機關騐過體格。以後若繼續工作，則三個月必須重騐一次。公司裏的幼兒室如何佈置等等，亦都有法律詳細規定的。小演員的工作時間，亦不能在下午十時以後。其餘的，因限於篇幅，亦不能細述了。 
影片談評 
[評「媳婦淚」　ＡnotherＬanguaqe　丨米高梅出品　國泰開映丨] [  凌鶴]  
　　自「白姊妹」開映之後，漢倫海絲給與了我們最深刻的印象。不管她是否就是當代第一悲劇明星，然而她在「戰地情天」等悲劇中確是極有成績的。我們在「白姊妹」中，看到她戴着白頭巾在修道院中隔着鐵柵門和情人泣别的時候，面對着聖壇剪髮的時候，那種嚴肅的Ｓentiment，擊碎了每一個觀衆的情懷，在「戰地情天」中，當她在英雄的銅像前接受了情人恩愛的時候，那一種熱烈而怯弱的内心表演，也祗有她才有如此眞實的情感。像這樣的表演技巧，無論如何，是値得我們竭誠注意的。同樣，在這一影片中，她寫出了自身對於丈夫的熱愛，雖然丈夫的愛情並不如自已所理想的那般甜蜜，雖然夫家的人們常對自身加以難堪的戲弄，但是她忍耐着，她仍然捧着整個純潔的心而等候愛情的復活。然而她始終一個怯弱者，她終於接受了姪兒的情愛，雖然她也理智的覺着這種行動的不當。尤其是在那打破了石膏像的高潮之後，丈夫憤怒而出，她抱着姪兒接吻而又推開他的時候，那種矛盾心情之深刻表現，眞顯出她獨到的才能。 
　　同時，　丈夫的洛伯特蒙高茂萊，也是和在「紐約一婦人」，「兩婦之間難爲夫，」二片中一様，一貫的那般輕鬆佻達，瀟洒風流。不是麽？一個演員有了他特殊的個性，總可以在適當的劇本中獲得長足的成功。在這裏，我們雖然不能看出他比以前更有猛烈的進展，然而他適當的盡了他應有的責任却是非常明白的事實。我們看，當他在看報的時候，不耐煩的問着「誰打開了那窗子，」更眼看着姪兒帶着妻子出門的時候，以及看着妻和姪子痴情的跳舞，在母親家裏等待，淘氣了一夜的妻子來找他的時候，都是别人難於做到的哭笑不得的塲面。 
　　除了主角之外，其餘諸配角，也都十分盡職。甚至於那青年ＪohoＢeal也極力拿出了那純樸而豐富的情感，如打碎石膏像的前後，如在祖母家給父母追問着昨晚之去處的時候。 
　　有了優秀的演員，無論如何，總使作品獲得大部份的成功。反之，中國電影在目前的狀態之下，其内容的充實，未嘗不駕於美國影片之上，可是常因爲缺乏好的演員，不能夠隨着一切技巧在畫面上完美的表現出來。 
　　我們决不能否認美國片已經有了成熟的演出技巧，尤其是不少演員能有充分的學識上的修養，更爲其影片生色不少。因此附帶的勸告中國的電影演員們，不必使用全部精力來徒鶩虛名，一定要努力的在修養上提高自身的技藝，同時對於中國電影盡了極大的責任，假使他們或她們也認識了中國電影之前途的話。 
　　說了幾句題外的話，但這决不是廢話。現在再說到「媳婦淚」的其他各方面。 
　　首先我們得注意這一劇本的構成，這是一個非常文學的，而描寫細緻的作品。常有人說純文藝的電影不爲一般觀衆所歡迎，（「春蠶」不像「滿江紅」那般賣座，便是好例。）但是這種劇本自有它極高的價値，也是無可否認的。即如這一影片，我們無論如何，也得承認劇作者描寫手段的高强。 
　　他取材於小市爾喬亞汜的家庭小事，細緻的寫出少年夫婦　那種普通常有的愛情的波折。我想凡是結過婚的人，都有這種奇怪的經騐，不管自身對於對方的愛情是如何的信任，然而總會有幾次淘氣。等到一番平心靜氣的解釋之後，自會和好如初。 
　　在這裏使我們連想起「陌路幽情」，那是說明因經濟拮据致使丈夫任性的煩惱，而與妻子决裂，直至十年之後，才重復團圓。「陌路幽情」能指明這經濟的關係，自然是比這「媳婦淚」更爲强調一些。但是後者也寫實的描寫這種小事，很坦白的寫小布爾喬亞汜生活的一部，也極有它存在的價値。至於描寫的細膩，我們只消在姪兒親手擊碎叔父的彫像，或妯娣們小氣的吃糕餅上表現出來。 
　　導演的高强，因限於篇幅，不能細說，很明顯的導演在這裏有着極大的成功。 
[「三鏢客」評　丨中央映丨　▲發一點議論] [  摩爾]  
　　因爲觀衆的要求，中國電影的題材，大槪都要多少觸到些社會的現實。這一點，即使比較落後的所謂「小公司」的出品，也反映了出來。最近開映的一「血路」，「晨曦」，即其明證。但歷史的發展，永遠是曲線酌。在「狂流」之後，在「春蠶」之前，居然有所謂「滿江紅」也者，給我們看。那末，攝製於兩年之前的武俠片「三鏢客」放映於今日，我們也用不到驚異吧！ 
　　「火燒紅蓮寺」禁止了，說是太荒誕，而美國的西部影片却充斥於市場。當然，「火燒紅蓮寺」和「西部影片」是有一點不不同的，这不同只在於程度上，而不在本質上。所以在目前很多人難認中國電影在内容方面，已經突過了美國片，幷不是没有理由的。那末「三鏢客」雖則和西部影片差不多，而在中國電影的發展上，「三鏢客」的放映，不得不認爲較嚴重的。 
　　但是由「三鏢客」這張片子，我們看到中國電影的進步，不但在内容方面，就是技術方面，（包括導演等）也有長足的進步。而增加我們對中國電影前途的樂觀，這是閑話。 
　　▲影片本身 
　　「三鏢客」的故事是千篇一律的，俠義英雄，除暴安良。本來結尾還有大團圓的，就是說明書上也寫着「蕙芬蕙芳匹笪宋」，「美姑偶王斌」「三雙鴛侶及張發老翁其樂紅塵餘年」。（原文）如此而在畫面上，我們只看到王斌傷愈，接着一個風技搖曳，大槪是剪掉了，而剪掉至少是有點聰明的。 
　　「三鏢客」的缺點我想具體的寫下一些： 
　　一，故事方面，縣長旣然乘官船，而船夥偏是盜黨，旣是盜黨，何以不刦財於先？或響應於玉蝴蝶與「三鏢客」大戰之時，而刦財於玉蝴蝶已死之後？其他事之巧遇等，更無論矣。 
　　二，導演方面，開幕時介紹人物太呆版，一個鏡頭，一個字幕，中間也是這樣，字幕太多，使觀衆的注意力隔斷。 
　　三，用日光攝影，光線太差，露天佈景，衣服飄動太甚！ 
　　四，演員王元龍笪子春，宋莪荃皆甚惡劣。張美玉雖然不佳，但有幾個表情尙好。 
[小說電影盛筵難再Ｄinner　at　Ｅight（九）] [  馬騰]  
　　馬克斯走了，雷瑙德搖搖不定的站著。顫抖的手摸著他的額角。他的帽子掉了，他亦不覺得。他四面看看，但覺四週的一切，都在嘲笑他，戲弄他，威脅他。他珊蹣着跑到着衣鏡前面，自己看見自己　他用手掩蓋著自己的臉，不敢再看了。他給起那張電報來，看了一半，就擲掉了。地板上倒着一個酒瓶，他拿起來對着嘴倒着，但是理面已是一滴都没有了。他仍舊把酒瓶擲掉了。 
　　一回兒飯店的經理先生又來了。他很客氣地和雷瑙德商量，請他遷讓出那間大房間，因爲一個老主顧在那間房間裏住慣了，如同家裏一樣必須要得到牠。雷瑙德問他，倘使他讓出那間房，有什麽别的房間給他住呢？那位經理說「現在正蓬着寳馬的時候，各處的人都來了，飯店裏實在一間空房都没有。勞萊聽了，做出一種怪樣子笑道：「不要緊，不要緊，我正要通知賬房我快搬了。有幾位朋友在派姆别趣請我去呢。花車已經定好了......這間房你們什麽時候要？」那經理道：「不忙，不忙，明天中午好不好？」雷瑙德下意識地黠着頭。那位經理道：「謝謝你，雷瑙德先生。使你種種不方便，實在對不起得很。」他鞠着躬出去了。 
　　雷瑙德呆望著飯店的經理先生出去了。一回兒他漸漸蘇醒過來。他聽見外面馬路上有搖琴的聲音。他走近窗口看着馬路上許多團看的人。他檢起那張電報紙，從口袋袖掏出那一角七分錢來，拿在手裏看了一回兒，拿電報紙包了那錢，就從窗口擲給那位馬路音樂師了。他猛力地關上窗，退走了幾步，就倒在椅子裏了。他儘力想振作，可是已經没有振作的力量了。他眼花繚亂地望着壁爐上放的寳勒的婷婷倩影，他似夢囈似的對着它道：「讓我們設想這就是我們的家。又讓我們設想這是一個眞的火爐，而不是燒煤氣的假木頭」 
　　「煤氣！煤氣！」他忽然聯想到。他彎著腰試騐了一下，極可怖的思想直攻到他瑙筋裏。他開了煤氣管子的小門，聽着煤氣嘶嘶出來的聲音，他覺得着了勝利了。他又把氣管關了起來，四面在屋子裏巡視了一週。他看屋子的四面角落裏，都有黑影子，預備立卽爬到他的身上來。他一躍而前，跑到門跟前，把鑰匙一轉，將門反鎖了。他拿身上的禮服，撕了下來，塞住了門底下的漏縫。又到浴室裏拿了許多衣服，拿所有的空縫都塞住了。他又四面巡視了一下，覺得很滿意。他拿領帶拉拉直，着了一件長袍。最後的儀容，他亦不肯一些疏忽。他又拿電燈都熄了，祗留了一盞。他把煤氣管的門又開了。他仰着躺在椅子裏，眼看着寳勒的照相。旁邊還有一個電話，他的手摸索着，要想打個電話給寳勒。　（未完） 
 
