# 1933 - 180 - 4921638

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
馮派孟憲章到平向黃郛提兩辦法 
（請宋哲元返察專理行政 
馮留張垣辦收復失地事） 
聞黃郛已予謝絕 
宋哲元請何下令向陽泉復員 
[何應欽表示恐察事又生枝節]  
　　（北平）馮玉祥派孟憲章今晨由張垣到平、即謁黃郛、提出兩項辦法、一、請令宋哲元返察、專辦行政、二、由馮在察辦收失地事、聞黃對此已予謝絕、宋昨派秦德純謁何、請將第三軍團總指揮名義取消、並請下令該部向陽泉復員、聞何表示、望不必如此、使察事又生枝節、至宋擬赴津醫腰疾事、何並請宋暫留北平、俾從事調停工作、（九日專電） 
　　（北平）馮函黃郛、謂俟抗日工作完全結束後、即收束軍事、對各方誤會、望爲解釋、（九日專電） 
[＝察事仍少和解希望＝]  
　　（北平）孟憲章抵平後、察事和解仍少希望、馮欽哉龐炳勳兩部已開始向察輸送、宋今晚七時謁何、宋軍亦準備向陽泉復員、（九日專電） 
　　（北平）孟憲章談、馮現正致力收復失地、大部軍隊、均在口外張北一帶、張垣附近軍隊甚少、亦無何種佈置、自上月沽源·康保·寳昌三縣相繼收復後、吉鴻昌·鄧文·李忠義等部即恊同劉桂堂部一師共二萬餘人、向多倫前進、現距多倫不及百里、該處守軍、除日軍數百人、外有崔興五逆軍二三千人、日內可望攻下、外傳共黨在張垣開幹部會議說不確（九日電） 
[＝龐馮部隊向察輸送＝]  
　　（北平）孫殿英奉調往靑海屯墾令後、刻正積極準備、巳將所部集中沙城·柴溝堡·懷安三處、俟軍分會發給開拔費、即向靑海開拔、平軍事當局令龐炳勳·馮欽哉·何遂·三部向平綏缐·沙城·懷來·開拔、接替孫殿英防地、龐馮部隊已向察境輸送、（九日專電） 
　　（北平）預定孫殿英之軍隊、今日由南口北之沙城開拔赴靑、現各方對此事非常注意、假定孫軍果實行開拔、則所遺之防地、將由政府軍隊接防、如此則政府軍隊與馮軍之駐地、巳相啣接、馮勢非表明態度不可、據可恃方面之消息、預料政府軍隊與馮軍之衝突、恐難避免、現和平解决察局已告絕望、且馮採挑釁之態度、戰事恐難避免、（九日路透電） 
[＝孫殿英部準備入靑＝]  
　　（北平）孫殿英部開拔入靑令、已由軍分會頒發、現孫部均集中沙城·懐來·柳溝堡三處、俟平綏路車輛撥齊、及軍分會欵項頒下後、即實行開拔、（九日專電） 
　　（太原）駐晉城孫部準備向靑開拔、（九日專電） 
[＝晉閻代表接洽調解＝]  
　　（北平）馮玉祥對於應付方策、近亦甚　所聞、閻駐京代表李鴻文奉汪命赴晋謁閻、調解察事、李昨巳北上、明日可抵平、在平與各方一度接洽後、即赴晋謁閻、商談調解察事、（九日專電） 
[馬仲英代表謁蔣表示服從]  
　　（南昌）馬仲英代表趙福成謁蔣報告新疆事變經過、並聲明三點、㈠確未聯絡共產、㈡并未分回漢畛域、㈢惟有服從鈞　　 
座、以固藩籬、靖地方、蔣對之訓勉剴示、並有親筆函乞其帶新、向馬宣達一切、（九日專電） 
（西安）蘭州八日電、確息馬仲英負重傷、現在距哈密四站之吐魯番養傷、所部確已由古城退士壤河、馬仲杰騎旅損失殆盡、（八日中央社電） 
[殷薛等謁何黃報告大連談判經過]  
（戰區失地可不俟僞軍撤退先接收北寗路通車卽可恢復至少先達秦島） 
[（接收手續開始磋商）]  
　　（北平）殷桐昨晚抵平後、即謁何黃、報告在大連與日僞兩方人員會談經過、迄深夜始散殷語記者、中日停戰恊定成立後、將及一月、關於接收戰區失地等事、因僞軍在濼東一帶逗留、迄未能實行、故余等三人再赴大、連與日方岡村喜多二氏及僞軍李際春會議商决此事、余等任務有二、一、解决濼東僞軍二、恢復北寗路通車、解决僞軍事、僞軍自稱人數一萬二千、僅擇優良者改編、將調離鐵路沿線、指定駐紥豐潤濼縣一帶、其殘餘僞軍、由我方收買其槍枝軍馬等、並將僞軍運赴豫魯等原籍解散、李際春名義現尙未定、對李過去行爲、已允不追究、戰區接委會經此次會商後、可不俟僞軍撤退、先行接收各失地、北寗路通車事、已約定在最短期内通車、恢復榆關事變前狀况、至通車詳細辦法、由北寗路方負責進行、總之此次次赴連、係根據停戰恊定雙方會談、達其眞意、並未有任何簽字形式、所謂塘沽舉行形式上簽字說、亦無其事、（九日專電） 
　　（北平）薛之珩今午由津抵平、即謁何黃、報告一切、何黃今午召在平之接委雷壽榮·陶尙銘·殷桐·薛之珩等談話、商接收事、聞大連會議時、日方僅認僞軍係其友軍、李際春則稱與日軍無勾結、對以前華北當局、頗多攻撃、謂伊等行動、乃係官逼民反、并謂個人憑良心、未作壞事、雖不能得一時諒解、將來自可是非分明等語、北寗路可望本月十五日通車、榆關縱有障碍、至少亦可通至秦島、戰區接委會定明日開始議商實施接收濼東各失地（九日專電） 
　　（天津）接收戰區委員薛之珩、如能在九日夜由平來津、即定十日晨在少府會議接收細則、（九日專電） 
　　（北平）李際春赴大連出席會議時、竟携有政務廳長軍務廳長總參議等約八九十人聲勢炫赫、李部編制共爲四個旅七個支隊、實際槍枝共約六千、結果收編最多爲四千人、將分編爲兩警察隊、一隊由李改編、一隊由我方負責收編、（九日電） 
　　（南京）收編河北僞軍辦法、政府所接報告、辦法㈠收編標準、限於有槍者、人數假定三千、至多不得超過額定三分之二、㈠改編後駐留地點、暫定某某等三縣、㈠編餘人員遣散費、按名計算、每名兩元、㈠改編後之經費、由北平軍分會給發惟李際瑃名義未定、據說擬任爲濼東警備司令、下週内即實現、（九日專電） 
[西路總部　召開勦匪會議]  
　　（漢口）贛鄂邊剿匪軍各將領岳森等一行九日晨九時抵長沙、西路總司令何健及先期到湘各軍長官均到站迎迓、何當晚設宴爲岳等洗塵　、十日晨九時即在西路總部舉行剿匪會議開幕式、預定會期三日即行闭幕云、（九日中央社電） 
　　（南昌）贛州訊、南路行營設南雄、必要時移大庾、參謀長爲譚遂、何健呈報十日起開剿匪軍事會、十二日起黨政善後會、贛西北駐軍副官師長各縣長、除萍鄕數縣由株萍路赴湘外、吉安一帶者、陸續經省轉漢趕往、熊主席派陸議代表出席、（九日專電） 
　　（南京）邵元冲應何健之邀請、九日乘輸赴漢轉湘、約旬日返京、（九日專電） 
[宮碧澄等請示　新省善後辦法]  
宮等定明日乘飛機赴新 
[黃慕松即將返京]  
　　（南京）新省黨務特派派員宮碧澄等、連日向中央及行政院請示處理新省事變、及善後辦法、定十一日乘飛機新、黃慕松俟宮到新晤面後、即回京、至所設之宣慰使公署辦事處亦將撤消、（九日專電） 
[東北海軍官佐表示願與沈鴻烈共進退]  
由謝剛哲領銜致電蔣何 
[『不忍視本軍各事愈入歧途以致貽誤地方』]  
　　（北平）東北海軍事變發生、中央已令歸併海軍部節制、司令人選尙未確定、七日東北軍海軍全體官佐由參謀長謝剛哲領銜、致電蔣何云、頃閱中央會議議决淮沈辭海軍司令職、並將所餘各艦交還海部、已由政院發表、海部更張事小、地方冶安事大、現沈已不問海軍事、巿長職亦决辭、剛哲等誓當共同進退、决不留戀、惟靑島華洋雜處、沿海地方重要、剛哲等不忍視本軍各事愈入岐途、以致貽誤地方、鈞座對沈及歷年海軍、關埀素切、用敢甘冒不違、萬死陳辭、祈賜核示、俾有遵循等語、（九日專電） 
　　（北平）曾以鼎昨來平謁何、報告調查渤海艦隊事變眞相後、今又赴津、渤海艦隊頃因海圻三艦巳逃、爲免除誤會、對原有軍額職司、决暫保留、沈鴻烈辭職後、艦隊司令一職、尙未定人、將於曾以鼎·劉田甫·凌霄·謝剛哲·四人中擇一委任、（九日專電） 
　　（北平）據華方消息、本月六日雖大沽口南行之三艦、已於日昨駛抵靑島、（九日路透電） 
[中央舉行　北伐誓師紀念]  
　　（南京）中央九日晨舉行七九誓師紀念、到葉楚傖·賀耀組鄭占南·谷正綱·李宗黃·及職員與各機關代表等三百餘人、葉楚傖主席、奏樂開會、領導行禮後、因朱培德請假、臨時改推賀耀組報告、略謂吾等今日紀念誓師、固然對於成仁的先烈和勞苦的領袖、表示敬仰、更不要忘了北伐的意義、北伐並不是内戰、而求民族自由國家獨立的解放工作、現在我們應加緊第二步建國工作、應依照「充實國力以圖自救」八字去努力、更應舉國一致、向此目標前進、然後方能解除危難、方能完成解放工作、方能對得着成仁的先烈、這樣紀念誓師、方有意義可尋、（九日中央社電） 
（南京）國府九日晨九時舉行北伐誓師紀念、到陳紹寬·張治中·葉楚傖·呂超·魏懷及全體職員共數百人、由林森主席、領導行禮、並致詞、略謂總理在生歷次計劃北伐、煞費苦心、旋以革命軍人繼續努力、遂造成今日之統一、爲本黨莫大之光榮、今國難日深、内憂外患、交相煎迫望軍人本北伐之精神、完成先安内而後　外之工作、使本黨主義得發揚而光大之、繼由葉楚傖演說、謂今日紀念誓、師本人有兩個感慨、㈠總理籌畫北伐、其勞苦奮鬥之精神、無論何人、均趕不及、㈡總理在北伐前、先盡力劃除粤中反動份子、打定基礎、然後北伐、當時輿論均爲之援助、現在中央盡力剿赤、亦本此道理、先安内然後　外、乃輿論多不明暸此旨、亟應改正、詞畢乃散會、（九日中央社電） 
　　（南京）京市黨部九日晨召各界開北伐誓師七週紀念會、到市黨委全體工作人員及各界代表二百餘人（九日中央社電） 
　　（福州）九日晨省黨部召開誓師北伐紀念會、甘澐主席、辰振瑋等演說、到五百餘人、（九日專電） 
　　（安慶）省整委會九日晨九時召各界舉行北伐七週紀念、各界因係星期、故未放假、（九日專電） 
[川北共匪猖獗]  
蔣令劉湘早予肅淸 
劉湘電稱即日出師勦匪止亂 
　　（南京）川代表云川北共匪猖獗、通江南江巴中一帶、早爲匪佔、最近猶在　續發展深入農村、更乘川南農民抗捐風潮機會、煽惑暴動、設川中各將領仍不悔悟、徒事内閧、川局前途、不堪設想、劉湘主三年半整理川事計劃、第一期統一川軍、第二期肅淸川境共匪、第三期籌整頓川省政治財政、曾電告蔣委員長審核、當經蔣電覆、申述共匪之危機、與我國目前之環境、權衡緩急輕重、應先肅淸共匪、以恢復農村經濟、以後再統一軍事等語、已徵得劉湘同意、並於前日任劉爲四川勦匪總司令、今後如劉能竭誠遵奉中央意旨、與川省各將領恊力勳匪、則野心企圖者自亦無隙可乘、否則不僅川民重陷塗炭、即康藏糾紛亦將乘機爆發、愈增政府西顧之慮云、（九日專電） 
　　（南京）新任四川剿匪總司令劉湘、於六日由隆昌行營上中央黨部·及林主席·汪院長·蔣委員長·一電、謂即日出師、以一部兵力恊剿赤匪、以一部西上制止劉鄧之爭、期於最短時期消弭内亂、肅淸赤匪、用紓中央西顧之憂、而解川民倒懸之急、茲探悉其原文如下、川北赤禍、勢已燎原、蒼廣　中、相繼告殆、全川震動、沭於湘贛豫鄂之禍、即在目前、奔走呼號、星飛火急、湘迭奉鈞電、飭籌剿匪方案、鄕情職責、均不容緩、乃不幸而劉鄧之戰適起、斯時兵連禍結、全境騷然、本欲先平内爭、然後集合全川兵力、共淸匪患、乃不圖戰者自戰、不聽制止、　口曉音迄難挽勸、坐令赤禍如焚、焦爛日急、難生厲階、言之酸骨、竊查赤匪始竄川境、僅陷通南、田軍力征、旋經收復、祇以川西戰起、田部抽調備防、遂令埀燼餘灰、重燃兇燄、現在内爭未息、匪患已深、此誠危急存亡之秋也、湘善後有責、定亂無術、上念中樞付託之重、下受川民責望之殷、終夜焦思、窮極輾轉、通盤籌劃、惟有竭其全力、即日出師、以大部兵力、會同田楊劉各軍等、恊力進剿赤匪、以一部西上調止劉鄧之爭、期於最短時期、消弭内亂、以違共同剿匪之目的、庶可轉危爲安、用紓中央西顧之憂、而解川民倒懸之急、切迫陳詞、伏祈鈞察核示等語、特達、劉湘叩魚、（九日中央社電） 
贛剿匪軍 
[組築路工程隊]  
逢山開路遇水架橋 
掩護下向匪區進展 
　　（南京）蔣以赤匪利用險惡山地負隅、决逢山開路、遇水架橋、逐步推進、特令省府用非常辦法、修築鄰匪區路、熊式輝已組四工隊、工人二七六零、職員八三二、均加軍事訓練、工作時之掩護、由駐軍及保安隊負責、向匪區申展、各隊定八月一日出發、（九日專電） 
監院組織法 
[草案巳送審議]  
　　（南京）監察院擬於組織法彈劾審計二權外、增加、設公務人員懲委會、行使懲戒職權、二、設行政法院、行使行政審 
成事實時、監委得向該公務員所屬機關提出質問、惟須得五人以上署名、四、地方利弊得向中央提案建議、但須三人以上署名、業經監委高一涵擬就組織法草案、由院法規委會通過、轉送中央行政法規委會審議、據李夢庚云、該院擬增之懲戒權及行政審判權、係辦理本院提出彈劾之案件、與中央公務員懲委會及行政法院職權並不抵觸、（九日專電） 
[縮小省區問題]  
行政院呈復中政會 
　　（南京）縮小省區案、行政院已簽訂意見事由、呈復中政會、一·聘請專家從事研究、二·令飭各省巿府及特别區、將各地政治經濟人口風俗地理等項、充分供給材料、以便參考、（九日專電） 
(滄縣) 
[减河决口兩處]  
（運河水已平堤） 
　　（天津）南運河第四第五工巡段水已平堤、且已滲漏、危險萬分、該河局長九日急電建設廳、請示辦法、滄縣减河九日决口兩處、洪流湍急、搶堵困難（九日專電） 
　　（北平）永定河並未激漲、今日水標爲一丈一尺五寸、（九日專電） 
　　（北平）北平西郊之永定河堤岸决口、村落均被淹没、據信此次汜濫不致成患、 
北平工人現正積極修補河堤（九日路透電） 
武漢大雨 
[堤閘發生危險]  
街巿多被淹 
長江上游水位激增　 
　　（漢口）九日武漢堤閘因大雨發生危險、李範一乘輪巡視武金武豐各堤、飭嚴密防護、湘鄂路涵洞漏水、亦加工堵塞、吳國楨視察張公堤　金爐長豐堤一帶、督工搶護、（九日專電） 
　　（漢口）省府九日接長江航務處長何伯衡電告、川省上遊山洪暴發、水位激增、八區行政專員劉驥亦電告、襄水猛漲、人心又恐慌、漢巿九日大雨、街巿積水被抽排者、復被淹没、倘天不放晴、伏汎極可慮、（九日專電） 
　　（漢口）長江水位九日全線穩定、自渝經宜·沙·長·岳·漢·潯·以至鎭江、均無漲退、惟漢巿九日又大雨、街巿低窪者多 
被淹、（九日專電） 
　　（南昌）馬華潰後、贛會同皖鄂救災善 
後、行營以　陽未修都昌湖口彭澤星子水災慘重、令省府認眞補堤救災、（九日專電） 
　　（南京）揚子江水道整委會九日發表各地水位報告如下、㈠上游重慶五三·五呎、比八日高四·三呎、宜昌三八·八呎、比八日高七·三呎、沙市二九·七呎、比八日高五·一呎、㈡中游岳州四二·一呎、比八日高零·二呎、九江四三·四呎、與八日同、安慶三八·零呎、比八日高零·二呎、㈢下游蕪湖二七·二呎、比八日低零·二呎、南京二一、七呎比八日高零、一呎（四日中央社電） 
[導淮會請庚會撥欵]  
　　（高京）導淮會所修築之邵伯水閘及三河、以工程處測量竣事、該會特函中英庚欵委員會、即將第一期工程借欵撥付、（九日專電） 
[陳濟棠决收編逃艦]  
暫歸粤艦隊司令部節制 
月餉七八萬先發煤費每艦五千 
[三艦駛入黃埔暫泊]  
　　（香港）陳濟棠决收編三逃艦、暫歸粤艦隊司令部節制、月餉七八萬、先發煤費每艦五千、姜西園等得餉後、八日返赤灣、率三艦駛入黃埔暫泊、陳濟棠派劉省文借往慰勞、三艦十日晨可到黃埔、陳銘樞定兩週後回閩、（九日專電） 
　　（廣州）今日當局己决定接受來粤三艦之要求、現正討論將該三艦編入西南艦隊之計畫、日前來粤之三艦艦長、已於謁見陳濟棠後、昨晚返艦、聞該艦等、不久即可駛入省河、今日　魯談、粤方收編該三艦、並不感困難、因彼等之要求、並不附任何條件、嗣後該三艦之用費、將完全由西南負責、　又稱、外傳中央巳派艦　迫南來三艦北返之說、彼未有所聞、（九日路透電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
時評 
[川戰影響於國家前途明]  
　　國難如此嚴重。而四川鄧劉之爭。迄未稍已。全國人民籲求息戰愈急。而彼乃戰興愈高。戰禍愈烈。以素稱天府之區之川省。閉夔門而可自給者。乃至田野騷然。人民不得偷一日之安。此伊誰之咎耶。夫彼輩軍閥亦人耳。其所以蠻觸死拚者。不過欲擴張其地盤。獨不念地盡焦士。民盡枯魚。彼輩又將安所依附耶况此種行動。非特足以破壞四川一省之治安。且舉國亦將受其影響。而乃至今無悔禍之心。絕不顧及國家民族當前之急難。斯則深可怪異者也。川事之足以影響於中國前途。約有數端可言。 
　　第一四川軍閥習爲縱橫之術。祇圖攬權固位。絕無絲毫信義。對於軍治下之人民。視同牛馬。祇知任情敲剥。對於中央。則佯爲尊戴。實則視命令如戏弁髦。 
且又代表四出。到處聯絡。其用意何居。一方則極力擴充軍備。因此費用浩繁。捐稅重疊。論田賦則從前年徵一次者。今則月徵一次矣。論附加捐稅。則釐金統稅之外。益之以愛國抽捐。保商設局。抗日納稅。其他徵收及於蔬菜。苛罰細於毫髮因之農民不能安於田野。商賈不能安於巿廛。舉川省七千餘萬人民。大都皇皇然莫知所之。於是抗捐軍揭竿而起。不旬日遂遍川西南各地矣。 
　　第二川民不堪軍閥之搜括。即略有幾畝薄田之自耕農。亦非但不足以自活。且并不足完納捐稅。棄地逃荒之舉。漸漸再現於四川於是共黨以數千殘敗飢餓不堪之部卒。潛入川北。在富庶多財之四川。原無彼輩駐足之餘地。而其所以能攻城掠邑。橫行一時者。非共黨之强也。乃由於川省内爭迭起民怨已深遂予人以可乘之隙、所謂爲淵驅魚爲叢驅雀是也。設使四川今後軍事上而不一反從前之所爲者。則川省共禍之蔓延。殊堪憂懼矣。 
　　第三四川原爲四塞之國益以交通梗阻。更另成一世界。二十二年以來關門砍殺。於整個大局。尙無多大影響。今則時移勢易矣。蓋東北四省。旣已爲日帝國主義者之外府。我國巿塲。乃愈狹小。環伺之强鄰。莫不急欲分得盃羹。目前西藏形勢。雖似緩和而實仍嚴重。西康全省三十餘縣中。僅康定等十餘縣治。尙在我手。其餘如江達拉里早爲藏軍所占。康平寗靜亦常現不平穩之狀。川省内爭不息。則康藏問題。必將擴大。且回漢親交。爲日旣久。而新疆問題。猶不免於糾紛。迄今尙仗危機。另一種方式之侵凌。又正積極醞釀。縱令回藏之人傾心内向。其如挑撥離問者之百出其計而不已何。此後情勢所趨。首先感受此種嚴重影響者厥惟四川。 
　　綜以上三端。設具其一。即足以禍害國家。矧今日之四川。同時全備之耶人民懷怨於内。强敵環伺於外。田野不辟。民無死所。又將何以善四川之後而固我邊防乎。現在中央注意西陲。顧念川政。積極之建設。一時或不易實施而消極之制止川閥混戰。則實不容稍緩者也。 
日本侵略得手 
[又以親善餌我]  
日對華政策重加檢討 
　　（東京）日本政府淸算從來追從歐美之外交政策、將其基礎轉向遠東、尤其對華政策重加檢討、擬確立確乎不動的對華方針、現在外務省大體以如下意圖應付複雜之中國政局、中國外交從來以權謀術策爲主、採用依賴他國主義、故滿洲及上海事件發生、則訴之於國聯或與蘇俄握手、企圖壓迫日本、然此計劃均歸失敗、最近似漸自覺歐美之不可依賴、即關東軍越過長城、攻到北華平野時、蔣介石派何應欽黃郛赴北平違反其從來之宣言、以直接交涉成立北華停戰交涉、華北秩序安定、而中國殊覺與日本提携、收拾時局之必要、中國態度之如此變化、實爲稀見之現象、南京政府要人中亦有極力主張中日提携、變換對日外交者、現在雖有以宋子文爲中心之反日派、然蔣介石决不致參加任何方面之一派、此事即在日本方面殊堪注目之一事也、日本對中國之外交方針、固然如中國仍不改其排日侮日之態度、則出於斷然手段、不然、中國政府變其從來對日態度、則事態如進一步伸出親日之手、則以國民政府爲正當交涉之對手、積極與以援助、（九日日聯電） 
日本常備軍 
[半數移駐僞國]  
　　（東京）日陸軍省按於明春三月、結束侵略軍事之戰時編制、改爲侵華常備軍、其改編大綱已决定、現時已進一步研究其具體辦法、聞日陸軍之方針、决以半數之常備軍常駐於朝鮮及滿洲、駐滿兵力五師、與一特别守備隊、駐鮮兵力三師與一特别守備隊、（九日華聯電） 
[商震在香山宴何黃]  
　　（北平）商震夫婦今午在别墅宴何黃兩夫婦、及何其鞏夫婦、邀各要人夫婦 
作陪、（九日專電） 
[六國貨幣同盟成立保持歐洲金本位]  
法比意荷波瑞團結一致 
預料美國亦將安定美元 
　　（巴黎）歐陸六國所有全世界百分之四十八之黃金、今後在維持金本位之奮鬥中、將作一個單位、法·比·意·荷·荷蘭·瑞士六國中央銀行領袖今日在此間集議時、已决定六銀行聯結一起、防止匯價之再有漲落、在此六銀行中、任何一銀行、非先商諸他銀行、不作影響他國貨幣之行動、此次會議係秘集議、巴塞耳國際淸償銀行總裁法磊塞亦列席、此外並商定對於防止匯價漲落立即施用技術的辦法、惟會議後所發公報、未曾詳述所採方案、現信法國與其他金本位國所剩平準匯價基金雖爲數無多、尙不致如外傳之迅將告罄、 
　　按金本位國銀行家會議係對美國拒絕安定匯價而發、據聞此輩銀行家接有報告、美國國内亦僅農民與若干製造家慶幸金元之跌價、此外各界對之並不熱心、現此間一般意見、認今日所組織之金集團、在美國採取不阻止金元漲落政策時、不僅可以保持歐洲之金本位、且足以鞏固六國貨幣之地位、 
　　此間金融界並料金集團之組成、將成爲美國巿塲之擾亂份子、因據紐約消息、該埠全部證劵巿價因歐洲此舉而呈不安定之象、此間又聞垣街中人主張安定美金、回復金本位者漸衆、銀行家之有從事國際贸易之顧客者、聞正憂慮美金之跌價、故英國銀行家數人已預料、美國不久將開始逐漸重行安定金元、且聞近數星期來、美國資本之流出國外者、爲數殊可觀、此亦足以促成美金安定之一要素、惟歐洲銀行家此項决議之完全影響、非至實施其第一次管理方案時、不易純覩、至今日美證劵巿塲之影響、大半由於心理作用、與前途局面之不定所致云、（八日國民電） 
　　布魯塞爾今目財政部長耶斯貝廣播講演、謂比利時已决定維持金本位、據彼稱、此間現有準備現金達一三。五○○·○○○·○○○法郎（八日路透電） 
[金集團之計劃]  
防止匯價再起漲落 
並不攻擊英鎊美元 
　　（巴黎）今日用全國銀行家舉行會議、已將維護金本位之戰略計畫完全商妥、散會後發表公報、内稱、交換意見之結果、對於以充分及實際的效能給予金本位國政府主張完全維持現率金本位宣言書之方法、已全同意、出席會議諸國之中央銀行即將完成所已商妥一切詳則之技術上佈置云、 
　　此次會議、由法蘭西中央銀行總裁穆賚主席、與會者有荷蘭·意大利·瑞士·比利時·波蘭·捷克·尙斯拉七國代表、及國際淸理銀行總裁法　塞、穆賚後謂出席會議之諸銀行握有世界準備金總額百分之四十、金集團維護其貨幣之計畫早有預備、俟星期一日金融巿塲開時、即將實行、 
　　雖銀行家之决議、聞完全一致、然其所將施用之技術上方法現猶力守秘密、公報未曾聲明各銀行家無須其政府授以權力、實則彼等僅舉行其政府前已議定之辦法耳、彼等現將簽字於恊定書、而紀綠其政府之决議　、會議時提出兩種建議、一爲設立一種匯兌組合團體、一爲管理匯兌營業、凡外幣僅可向中央銀行購買之、聞用金國已成立一種共同基金、遇有投機危及金幣時、即用此疑維持巿况、 
　　用金國聲明、此舉並非對放棄金本位之貨幣宣戰、但僅與投機奮鬥耳、六用金國已一再聲明、其意欲照現有之金比價及現有貨幣法之範圍内、維持其國内金本位之自由運用、國際淸理銀行總裁美人法磊塞之出席用金國會議、有兩重重要關係、第一因國際淸理銀行將爲用金國中央銀行之接洽與情報機關、第二因該銀行之與會、可使英美確知用金國對於英鎊與美元不存攻擊之念也、（八日路透電） 
歐洲近代文明 
[起於貨幣同盟]  
　　（巴黎）著名法國專家伏歇爾在政治週刋歐羅巴號載一論文、謂新時代之歐洲文明、發源於貨幣同盟、德國各邦之貨幣同盟自一八五七年起至一八七一年止、德國之統一實基於此、斯坎狄那維亞各國間與夫拉丁各國如法·比·意·瑞士·希臘間皆曾有貨幣同盟、後一同盟自一八六五年起至一九二○年止、結果造成此諸國間之文化與政治的友誼、今日何不仿行之、且貨幣同盟先可從小規模入手、然後逐漸推及各國、如是則久望之歐洲恊約終得實現云、（八日國民電） 
[美代表之樂觀]  
赫爾說明會議成功希望 
　　（倫敦）美總代表赫爾今日聲稱、美總統未有新訓令致美代表團、目下美代表所研究之總統電報、僅屬申釋前此所述之意見、且以指導代表工作者居多、赫爾又說明會議成功希望、謂渠確信各國代表將熱誠擁護討論試行程序内所列各問題之决議、預料此種討論必有裨益、且可獲得結果、並勸各國聯合一致、重行努力、使會議成功云云、現經濟會議新議程雖須待主幹部最後决定、逆料各小組委員會業已同意者、定可核准、而於星期一起繼續工作云、（八日民國電） 
主幹部 
[形勢依然混沌]  
英法秘密談話 
　　（倫敦）本週杪大會方面之主要活動、爲運動主幹部星期一日集會時未有把握之票數、衆料屆時必又將爭論何者爲貨幣範圍内所可討論之事、今日得悉英法代表團曾作非公開之談話、其性質若何無從探悉、以致猜測紛起、同時尙有一重要發展、爲美國務卿赫爾今日與羅總統通電後、發表一文、重伸其在主幹部上次會議時所發大會工作宜繼續進行之主張、並臚舉美國認爲可以討論之事項、如價格·放債政策·私人與對外債務·生產者恊定·及禁止足以釀成戰爭之贸易上限制報復與其他方法等事是也、一般輿情以爲赫爾此次言論、並未大變其前在主幹部會議時所發之意見（九日路透） 
美金暴跌 
[日商大受打擊]  
　　（東京）日美匯兌已接近三十美金、惟　正金銀行常在巿塲以高價收買輸出票據故外幣大都集中於正金、尤以正金因美金之不安、現方掉換金鎊、或其他貨幣、故美金之打擊、比較少數、但終不免相當痛苦也、又贸易商方面、因美金暴跌之反作用、日金乃騰貴、由此以往、日本入入超期、且通貨之膨脹、行將實現、故何時反跌、現尙莫測、而均在警戒此反動也、（九日電通電） 
 
 

Page 9

 
 
[宋子文之行踪]  
　　（倫敦）宋子文本星期梢將留居巴黎、定下星期一日返倫敦、然後於下星期中赴日内瓦、聞宋氏之赴日内瓦、並無若何任務、因現時日内瓦已無代表留居、而國聯秘書長愛文諾現在倫敦云、（八日路透電） 
[美統一紡織業]  
農民不願自毀棉苗 
政府計劃實際停頓 
　　（華盛頓）美政府統一紡織業、使其生產適合國内巿塲需要之努力、今日實際處於停頓地位、因廠商認本年過剩棉花、若更增於去年、則政府之紡織計劃、將大受防阻、以故多觀望不前、靜待農部之發表剷棉成績、蓋據今日農部發表、今年南部種棉畝數約共四○·七九八·○○○英畝、比去年三六·五四二·○○○英畝、反增不少、緣農民聞政府農業與提高物價計劃後、逆料今秋棉花將得善價、競爭栽種、今剷棉運動成績雖未發表、微聞農人皆欲他人减少畝數、而不願毀自己之棉田、寗捨立時可得之津貼金與租金而不肯犧牲已植之棉苗、因此農業總長今日又就無線電播音演說、勸農民與政府合作、迅即剷除一部份棉苗、謂此舉將使全國沐其益、農民之願助成政府減種計劃者、立時可得報酬云云、今日棉價因聞農部畝數報告、業已稍跌、（八日國民電） 
中國社會問題 
[研究會昨開成立會]  
　　（南京）中國社會問題研究會九日晨在中大開成立會、到百餘人、中央派金祖懋内部派王先强等會指導、並致詞、旋通過章程、選舉理事十五人、監事九人、（九日中央社電） 
[京國貨展覽會開幕]  
　　（南京）國貨展覽會十日下午舉行開幕典禮、陳公博親蒞致詞、邀請各界參加、該館自十一日起召本京著名歌女二人義務清唱三日以娛來賓、（九日專電） 
司法部 
[逐漸添設各縣法院]  
　　（南京）全國未設法院之縣份、計共七百九十五縣之多、司法部調查後、逐漸普設（九日專電） 
　　（南京）司法行政部調查全國未經設立地方法院之縣份及數目、刻由各省列表報告、已編成統計、以便逐漸設法普遍成立、其未設法院之縣、决暫由各該縣政府兼理、添設承審員書記官、專司其事、（　九日專電） 
[鐵部籌設製車廠]  
　　（南京）鐵部擬於短期内籌設中央製車廠、以在八小時内可造成貨車二輛爲標準、俾各路應用、（九日專電） 
蔣令各軍事機關 
[彙繳航空捐欵]  
　　（南京）蔣電各軍事機關學校曁各地駐軍、令蔣所捐飛機欵項、迅速彙繳航空建設會、如有未捐者、亦須迅速捐輸、以便早日增購飛機、充實空防、（九日專電） 
[礦廠災變應隨時呈報]  
　　（南京）實部以礦廠災變事項、關係礦業盛衰、礦工安危、至爲重要、特通令各省主管廳局、嗣後遇有災變情事發生、應遵照修正工廠法四八條之規定、随時呈報、以便統計查考、（九日中央社電） 
修改刑法 
[律師恊會貢獻意見]  
　　（南京）全國律師恊會因立法院現正修改刑事法典、特擬具意見書、主張在刑法上增入行賄自首者不罰之規定、又增入失守國土罪、以免守地官吏怠棄職責、視國土無足重輕、此項意見、已由院交刑法起草會酌採擇、（九日專電） 
[財部所負内債本息]  
　　（南京）財部先後所發内債、除已滿期還本不計外、尙有二十八種債券、現負本息共計七萬四千四百零二萬一千八百四十四元八角二分、（九日專電） 
德國與羅馬敎廷　簽訂政敎分離條約 
歐洲史上之創舉 
　　路透八日聖城電德副總理巴本與敎廷國務員巴塞里今日巳將德國與敎廷所訂之恊定署第一字、該恊定規定德國天主敎徒之地位、此爲歷史上之創舉、聞敎廷已允令天主敎神甫與天主敎機關完全脫離政治、 
　　路透八日柏林電希特勒自接德政府與敎廷恊定簽字之消息後、已下令取消解散天主敎團體之命令、同時禁止一切反對天主敎師及敎徒之計劃、希特勒聲稱恊定之簽字、足可爲德人及天主敎徒無條件擁護國社黨政府之保障云、關於此事、副總理巴本稱、政敎之職權劃分後、將來德國可永遠不發生政敎之爭云、　　哈瓦斯八日羅馬敎廷電敎廷總理巴色里紅衣主敎於下午將近六點鐘之時、與德國副總理巴本草簽敎務條約、希特勒得信後、由電話中表示滿意、巴本發表宣言、謂「在今以前、敎務條約均由聯邦中各邦與敎廷單獨簽訂之、由中央直接簽訂敎務條約、此爲第一次、予深信此約於敎廷傳敎任務有極大價値、而於德國民族及國社黨國家内部之和平亦可維持」云、巴本將於今晚回柏林、十餘日以後再來羅馬、舉行簽字、 
　　哈瓦斯八日羅馬電敎廷與德國所訂敎務條約已畫草押、按關於此事之第一次談判始於七月三日、當時將草案擬定、寄送柏林、德國政府對此草案、修改多處、乃繼續磋商、最後一次談判、由敎廷總理巴色里紅衣主敎與德國副總理巴本任之、今日草簽之約即此項談判之結果也、敎務條約包含三十二條、其精神多半採自意大利與敎廷所訂之拉唐條約、按此次新訂條約、天主敎徒應抛棄政治結社之權、其他宗敎團體則受國家之監察、敎士交換財產、由國家予以承認、敎會在敎育上享受若干自由、此次敎務條約成立之後、所有巴維耶·普魯士·及巴登以前與敎廷分訂之條約、一律作廢、從前德國中央巴維耶及普魯士對敎廷各派代表、自今以後、歸併爲一種代、而以德國現駐敎廷大會貝爾近主持云、 
　　哈瓦斯九日柏林電德國與羅馬敎廷所締結之敎務條約、業已舉行草簽、希特勒總理接獲草簽之訊、即頒佈命令、將前此因政治罪而被捕之天主敎士特予大赦、又天主敎團體、無政治性質、由被封閉者、亦准予啓封、希特勒總理並在命令之末後一段、表示希望、謂基督新敎與德國國家、不久亦可締結同樣恊定云、 
奧匈聯合問題 
[匈總理到維也納]  
　　哈瓦斯八日維也納電匈牙利總理貢博士受奧總理陶爾斐斯之邀請、正式赴維也納拜訪、
匈牙利人士以爲貢博士總理此次維也納之行、不致擾亂匈德兩國之親善關係、因匈國對奧德之衝突旣不欲干涉、而貢氏之行、又專爲研究匈奧兩國經濟問題故也、此外奧國負責方面特别聲明、謂兩國總理會晤時、旣不談關稅或政治聯合、亦不談復辟問題、總之凡報紙所推測之事、皆非兩國當局所擬商談者、貢氏與奧總理所欲言者惟匈奧兩國德科學家的掘獲 
[原世時代之蜂]  
　　（路透柯洛業通訊）柯洛業敎員史泰資近數年來在萊因倫塞文山區羅特附近挖掘第三期層地質、以覓取動植物之化石、邇於所得中檢獲一物、完全如蜂、而較諸今日釀密蜂軀體上之發展相差甚微、史氏已將此發見布告科學界、迄今似尙無人能與辯難者、此原始形之蜂、已列入史氏所獲化石展覽品中、如確爲蜂類則去今九百萬年前世巳有此蟲矣、 
現行商約實行上所發生之各種影響耳、又最近貢總理拜訪柏林之舉、曾使維也納方面發生不良之印象、此次匈總理之正式拜訪陶爾斐斯、其用意或即在消釋誤會云、 
　　哈瓦斯八日匈牙利京城電有人以匈奧關稅聯合問題徵求外長加尼亞意見、加氏答稱、此項問題與其他數種問題、歸維也納所設之匈奧常設混合委員會主管、用意在使兩國經濟關係日趨親密、並推廣範圍云、 
李維諾夫積極 
[敦睦俄法邦交]  
國際會議已入半消滅狀態 
　　塔斯八日巴黎電蘇聯外交委員長李維諾夫曾向此間報界提出一聲明、表示蘇聯刻正努力與法國敦睦邦交、李氏稱蘇聯之利害在世界上任何方面並不與法國之利害相衝突、且在兩國作更進一步之政治的乃至經濟的恊調上、實無何種障碍、李氏重復申述和平爲蘇聯外交政策之樞紐、「蘇聯旣無獲取新領土之目的與願望、又以征服其他國民爲違反其基本原理之舉、故於戰爭中必毫無所得、此層已足說明蘇聯何爲避免戰爭、並何爲對於他國所有與蘇聯和平政策相符合之行動常予以歡迎與援助、」彼續謂、「對於蘇聯之和平政策、法國正予以更深之諒解、此種更深諒解之表現、厥爲法俄不侵犯公約及法國對於蘇聯所取鞏固其舉近鄰間和平關係定步驟抱持同情的態度是、」李氏續稱、指望自現存各種國際會議（幾種會議已入半消滅狀態）產生良好結果之希冀、實屬疑問、彼謂如此方面之希望已絕、則吾人應將更大之努力、用諸擴大關懐維持和平並避免干涉性質之國際衝突之各國間之談判也、彼復聲明、蘇聯之重視政治集團、並非以甲方之侵略反對乙方之侵略、「吾人之所願保持者乃與其利害與吾人相同而並不企圖損害吾人福利之各國間之最善關係」云、 
俄意將訂 
[不侵犯條約]  
　　國民九日羅馬電　今日從可靠方面探悉、蘇俄與意大利訂結不侵略條約即在旦夕間、 
[俄土合作發展紡織業]  
　　路透八日莫斯科電土耳其政府之工業代表團在莫斯科已與蘇俄專家擬定在小亞細亞之凱色利地方、設立大規模紡織廠數處之計畫、此項計畫果能實現、則每年可出紡織品三千萬碼、現土代表團已起程返國云、 
普魯士 
[議會制廢止]  
　　路透八日柏林電嗣後並魯士邦議會將成爲顧問團體、而無表决權、該議會將由普魯士閣員及普魯士總理所指派之五十人組織之、彼等不另支薪、五十人中一部份將爲國社黨挺進隊之首領及散會實業商業科學各界之代表云、嗣後會議均將秘密舉行之、 
德政府 
[排斥猶太醫師]  
逮捕監禁者八十八人　　 
　　路透八日柏林電今日德政府下令凡非亞利安人之醫師、非經政府之特　許、不得爲德國私家醫院會員之亞利安人診視、此項禁令對猶太籍之醫師以重大之打擊、因德人中百分之九十皆爲是項醫院之會員云、昨日搜查猶太醫生諮問處之結果、被逮捕之醫師達八十八人、現均被送至拘留所加以監禁、 
日本明年預算 
[短少二十億金]  
歲出二十二億餘 
歲入十二餘億金 
　　電通九日東京電明年度預算各省提出之要求槪算、其一般會計限本月末、特别會計限下月末、提交大藏省主計局、其屬於新要求者、僅限緊急費、但明年度之預算恐將達十億餘金、若大藏省即此承認、則加以基本預算十四億四千萬金、計達二十五餘億金、惟大藏省之方針、對新要求將减半、設加以政治的考慮、結果恐將達二十二餘億金、其預測内容如下㈠芝加哥博覽會 
[陳列稀世珍品]  
大鑽石價値五十萬金元 
　　（路透芝加哥通訊）著名大那薩克鑽石、白人初見時、猶爲印度神像燦爛之目、今將陳列於此間世界博覽會中、據博覽會職員聲稱、該石値價五十萬金元、十八世紀就自印度薩克西伐廟、後携至倫敦、重七十八克拉又八分之五、今將爲陳列諸珍室中之主要品、而保護異常縝密、石置於鑽孔不入之保險箱内、箱面可揭起、面背有厚墊、石即嵌於墊上、箱外有重擊不碎之玻璃櫃、以持武器戴防毒器面具之守者衛之、保險箱中設有流淚瓦斯及「電目」保護機關、如人越過目不可見光流、電鈴即大鳴、玻璃櫃亦設有機關、如人以物擊之、則石即自然墜入保險箱中、而發洩流淚之瓦斯 
　　（歲出）兵備改善費二億八千萬、滿洲事件費一億八千萬、時局匡救救費一億五千萬、匯兌差損金七千及其他新要求一億餘基本預算十四億四千萬、共計二十二億二千萬金、㈡（歲入）高橋藏相之意思雖無變化、而租稅收入及勸業收入、最近因轉佳、故經常歲入、將增加四千萬金、而歲入將爲十二億三千萬、與歲出之差額九億九千萬、以公債補充云、 
日本 
[政黨聯合運動]  
小泉向各方拉攏 
　　日聯九日東京電五一五事件發生以考慮善後方策、至最近各黨有政黨聯立之意見、即聯合各黨復活政黨政治、担任内閣、實行關於外交及國防之國策、現在對此政黨聯立之運動最爲努力者政界之惑星小泉策太郎其人也、政友民政兩黨内亦有不少共鳴者、故此項運動漸次有力、 
[葡萄牙不安謐]  
　　路透八日葡萄京電今日當局發表公報、述及反對現政府者之活動、足證葡萄牙共和國現不安謐、公報稱、仇對共和者邇來播散革命空氣、陸軍海軍内政部長現正施行消滅此種空氣之計劃云、 
[朝鮮郵船沉没]  
　　電通九日門司電朝鮮郵船芝浦丸（一二六○噸）、八日下午五時、在朝鮮木浦海邊珍島北方航海中、因遇濃霧誤走航路而觸礁、於當夜十一時二十分沉没、船員四十名皆獲救、接此急報後、東京打撈公司門司分店、當派那須丸急往出事地點、 
日本放火魔 
[大燒松山名城]  
損失百萬元以上 
　　電通九日松山電天下之名城松山城、今農一時起火、僅存天主閣、其餘全部燒失、損害百萬元以上、原因似係放火、前在九州各地神社佛閣放火之放火魔、有潛入松山之形跡、松山巿民大起恐慌、小學校專院等徹查警戒、 
京巿防水經費 
[待荷庚欵撥應用]  
　　（南京）京巿府以防水工程、需欵急迫、關於退還中荷庚欵、原指定以百分之八十五爲京巿水利經濟、特向外部接洽、請催荷政府批准條文、以便開始撥欵、作爲修築城巿下水道之需、據外部息、正式條文、由荷使寄達荷政府、已經月餘、預定本月内定可批准、（九日專電） 
[朱霽靑部繼續抗日]  
　　（天津）朱霽靑部救國軍刻在凌南、凌源、建平、朝陽、等縣再舉抗日、刻巳集合四五千人、自六日起至九日止、在張吉營子缸　嶺秦家營子小二十家子大濱溝川心店二十廣福營等處、與敵逆血戰三晝夜、各路均獲勝利、救國軍勢力日漸膨漲、（九日專電） 
[澈夜大雨黃河水漲]  
　　（濟南）自昨晚起、大雨不止、黃運均漲、（九日專電） 
　　（濟南）陜州電、七日黃河水漲一公尺二寸、岸平水位尙高二分寸餘、此　河務局已有妥善準備、可告無虞、（八日中央社電） 
[軍欵應存中央銀行]  
　　（南京）軍部令各軍事機關、所有存欵、須存放中央銀行、否則予以嚴究、（九日專電） 
[閩善後會將改組]  
　　（汕頭）閩西善後會定十五日改爲善後處、蔡廷鑽任處長、鄧世增任副處長前各分會改分處、區　年·魏育懐·徐名鴻·田竺僧·傅柏翠等任各分處長、兼理縣政、（九日專電） 
[德瑞兩敎士被匪擄]  
　　（福州）甘介侯電閩、據駐港德·瑞士·兩國領事稱、德敎士巴利羅意、瑞士敎士柏賴、在上杭縣轄被匪擄、請營救、光澤殘匪竄邵武、劉師正截擊中、（九日專電） 
[安慶警備司令易人]  
　　（安慶）中央軍官學校敎導總隊長兼安慶警備司令章履和、奉調該校訓練隊長、以桂永淸繼、桂八日抵皖就職、章是晚返京、省府已加委桂爲安慶警備司令、並呈報剿匪總部備案、（九日專電） 
[思明設巿將實現]  
　　（福州）思明設巿將實現、七日省府令撤思明縣政府、地方行政、歸巿政籌備處（九日中央社電） 
　　（福州）蔣光鼐七日發告各縣縣長書、飭注意各縣地方交通與治安、將來按各縣成績考成、（九日中央社電） 
[杭巿氣候酷熱]  
　　（杭州）杭巿天氣轉熱、九日酷署、温度達九十六以上、爲本年最熱之第一天、（九日專電） 
[蕭之楚由平到漢]  
　　（漢口）蕭之楚九日由平抵漢、各界歡迎甚盛、蕭談抗日經過甚詳、以未復失士爲恨、此次奉令復員、參加勦匪工作、日内即赴贛謁蔣請示、（九日專電） 
 
 

Page 10

 
 
[日本經濟侵略東北一面（長春通訊）]  
＝敦圖路的速成 
各船綫的配備＝ 
日本侵略東三省、在軍事上算是到達了滿點、縱然還有多少義勇軍、經過無數次的苦鬥、經過了無數次的慘敗、但是還繼續保持着民族的反抗精神、再敗之後、依然再戰、不過現時巳不能和反對方面作正面的鬥爭、祇有不時的側擊、所以日本得抽出餘暇、來從事於經濟的侵略、不流血的戰爭、這就是建築敦化到圖們江岸的鐵道、本來這條鐵路即是久未完全解决的吉會路、日軍自奪據吉林以後、就毫無疑義的興工、尋常要五年纔能造成的工事、牠用一年多工夫、就把這條路造成了、就鐵路的本身講、自然是建築得不好、路基旣不鞏固、枕木也排置得不均稱、所以時常有脫軌的危險、記者乘車的那一次、一架美國製的車頭拖着十輛載重三十法噸的貨車、二輛三等客車、這些客人之中、我中國有十二人、朝鮮工人農民十八名、其餘就是七八胭管理鐵道的日人、他們都帶着手槍、警戒異常嚴重、而且沿路綫大約二百百米突以内的森林、都砍伐得光光的、充分表露着陰森的殺氣、這是因爲這條路旣條築得不好、尤其是老頭溝·哈吧嶺·一帶是出事的地方、即靠近吉林的老爺嶺附近、也是很不淸靜、 
　　同時也是因爲日本人對於義勇軍反抗的行動、感着非常的棘手、在前幾天曾發生一次刧車案、日本人被殺死的有十五頭、被拉去的兩個、現在還不曉得如何結果、所以牠現在的客貨車前面都有一列壓道車、裝着鐵甲、載着小鋼砲·機關槍·步槍·手槍在前護衛、車的行程、每小時至大不過十五公里、 
　　車走得這樣慢、貨品也不多、然則牠加速
度的條築這條路、又是什麽意思呢、據我們處在武力壓迫之下、圉於見聞的看法是、 
　　第一·是軍事關係、在日本軍閥的眼中、大陸上最大最有力的敵人是蘇俄、牠要穩據着滿洲、　要制限着中東鐵路的發展、要超過蘇軍動員的速率、光有南滿鐵路總嫌不夠、所以牠趕快的條成吉成會路、設使日蘇間一旦發生事變、牠就可以從吉會路西封鎖滿洲里、東襲取海參崴、 
　　第二·在經濟上、吉會路是東鐵東部的平行綫、拉賓路是東鐵南部的平行綫、將來延吉到三姓的鐵路成功、則中東路將完全處於被包圍的狀態之中、失去了牠本來的經濟上價値、 
　　何况日本方面、現在正力圖海運的發展、羅津港雖没有建築成功、「淸津」却是可用、所以日本各輪船公司、都一齊接受政府的援助開通新航綫、其主要的航船和公司如下、 
　　㈠大阪商船公司派定貴州丸·武昌丸、每週在大阪·神戶·門司·北朝鮮各港環行一次、 
　　㈡北日本汽船公司、受遞信省之命、派定滿洲丸每月三次航行於敦賀與北朝鮮各港之間、同時航行敦賀與海參崴間的天草丸、也在北朝鮮各港寄港、 
　　㈢朝鮮郵船公司、受朝鮮總督之命、派長白山丸每月二次航行於淸敦賀間、 
　　㈣北陸汽船公司、受遞信省之命、派定北祐丸·北成丸、航行於北朝鮮各港·海參崴·與伏木間、 
　　㈤島谷汽船公司、受朝鮮總督之命、派定鮮海丸每月三回航行於北朝鮮各港及北海道各港間、 
　　祗就這些航船的配備和鐵道的速成、即能窺見日本要從陸海兩路去封鎖海參崴、扎斷中東路、這樣的計劃、是否能完全實現、要看我們中國的對策和蘇聯的方略如何而定、（七月一日） 
[漢奸首領郝鵬被捕經過]  
‖被同黨凌晨架往軍部 
津當局電京請示辦理 
日領妄提抗議之措詞‖ 
　　天津通訊、月前津變主持便衣隊、自稱華北人民自衛軍總司令之郝鵬、因與其部下分贓不均、致起内閧、已於昨（六日）晨被其副官苑某等三人、將郝用汽車架出日租界、送往第一軍團部、現正審訊中、茲誌詳情如下、 
（分欵不均同黨懐恨） 
　　便衣隊擾亂未逞、塘沽恊定成立後、彼等知事無可爲、紛紛離津赴大連、大部分便衣隊、亦搭日輪送往秦皇島安置、其首領數人、中央及省府雖明令通緝、但因其駐居租界、無法逮捕、郝鵬於白堅武等離津後、作悍然留津、並在寳坻委任張子周等軍職、玉田已委有軍官、招兵謀亂、乃因其嗜財如命、與同夥分欵不均、致苑某等懐恨在心、於昨晨將郝送往第一集團軍部、先是郝因主持便衣隊事、得某方面欵項甚多、其部下有親信數人、分欵獨多餘二三人、對郝懐恨、乃有貪圖官廳懸賞之意、月前曾一度間接訽問中國官憲、如將郝捕獲、究能得政府之獎賞否、彼時政府中人、認係偵探行爲乃答以旣係明令通緝有案、辦案有功、當然可以受賞、政府對此事、初未置意、 
[（夢中驚醒被逼登車）]  
　　前晚郝鵬在其日租界住宅中突隨其副官苑某等捕郝之計、緣郝之左右、平日有　官六七人護衛、内有親信二人、是晚爲苑等設計、陪其親信赴日租界娼窑宿妓、祗留副官一人、待郝寢後、自去休息、昨晨四時許、苑某即將郝自用手槍取出、並開放該宅大門、時有汽車一輛停在門外、有二人偕苑登樓、入郝寢室、時郝尙在好夢方酣、經苑等將其喚醒、見來者係二不相識之人、乃疑有變故、繼見來者各出手槍、自知不能抵抗、要求穿衣隨行、未得許可、將郝架下樓梯、裝入汽車内、經曲巷向華界開駛、以避警察耳目、於五時左右開抵第一軍團部、沿路警察、均未識破、蓋郝身祗着一褲叉、上身赤　、下身赤足、驚魂甫定、由軍部代購褲褂大衫蔽體 
[（軍部審訉郝之供主詞）]  
　　旋即開始審訊、郝對謀亂事不諱、對寳抵玉田各縣所委之張子周等兄弟三人、承認係本人委任、其他委狀發出雖多、本人不知、多係吳子良所爲、蓋軍部前已將張子周等逮捕、曾供係郝委派、故郝亦自承認、惟對此次津變、則堅决否認參加、並謂本人反對此舉、便衣隊祗二千人、何能即攻克津巿、本人前與于主席相識、知其爲人正　、對津巿擾亂、曾向日人建言不可爲、至各縣所委各軍、乃緣不滿國民黨之施政及把持云云、 
[（報告中央依法審理）]  
　　昨晨十時後、日領田中、爲此事赴軍部謁于主席値于赴巿府辦公、田劉參謀長代見、田中謂中國政府越界捕人、於日本警察及憲兵之體面難堪、前王一民長公安局時代、曾越界捕劉學古、結果由公安局道　、此事較劉案尤爲重大、請對郝暫勿處置云云、劉參謀長向于請示後、當答以我並未越界捕人、此事乃係同黨内閧、郝鵬爲中央及省府明令通緝之要犯、旣已到案、當依法審理、日領謂關於是否中國官廳越界捕人、尙須經過一度調查、于氏聞已電呈中央及北平軍委分會政整會、報告經過、因郝係中央通緝要犯、將來或解南京北平、以　審理再行處置、亦未可知、至捕郝之苑某等、亦將予以獎勵（七月七日） 
　　　■　　■　　■　　■　　■ 
[戰區卽將開始接收達]  
‖赴連代表已返平 
黃郛談交涉内容‖ 
　　北平行訊、中日代表在大連談商接收僞軍處置北寗通車等問題、業已得有結果、我方代表雷壽榮·薛之珩·殷同三人、前日（七日）下午五時、乘日輪天津丸由大連遄返、今日（八日）下午四時抵塘沽、改乘專車西來、五時許過天津、薛雷在津下車、殷同偕同錢宗澤乘原車來平、當晚八時四十分抵東車站、下車後、即赴居仁堂謁見何應欽、報告在大連接洽經過、並請示一切、預定明晨赴津、與接收委員會委員長于學忠等、恊商進行事宜、今（八日）晚政務整理委員會委員長黃郛、對記者談稱、「此次我方代表赴大連、與日方代表談商、乃係停戰恊定後一切手續上之接洽、實非會議、各代表並未發給證書、亦無簽字之權力、外傳在大連會議、並已簽字等說、全非事實、現在各項問題、已商有眉目、即可着手辦理、外傳尙須在塘沽開正式會一節、亦不可靠、戰區接收、若無其他周折、本月以内、定可完竣、日方表示、頗爲懇摯、戰區以内之日軍、可於日内完全撤至長城線、日前各方　所傳日軍將在戰區留駐一部分監視兵、絕無其事、當日夜間、日方曾派代表見余、有所表示、並表明日方之誠意、僞軍問題之解决、極感困難、幾經接洽、現已大體商定、僞軍共有一萬二千餘人、最初李際春等要求全數收編、一部編爲保安隊、一部編爲其他軍隊、雙方接洽、逐漸遞減、現已决定收編三分之一、改爲保安隊、餘均遣散、至於北寗交通問題、現亦完全商定、不日即可通車、此次中日交涉之進行、異常棘手、雙方最易發生誤會之點、厥在停戰並非妥恊一語、我方因東三省整個問題及國内外關係、認爲此次停戰恊定、係單純局部停戰、亦非妥恊、而日方内部、亦不一致、反對者往往藉停戰非妥恊爲口實、從中鼓煽、是以阻礙橫生、困難特多」云云、日來各路日軍、已準備撤退、預定十日起、開始撤退、唐山·寗河·豐潤·各處日軍、擬沿北寗路東撤、薊縣·寗雲·平谷·遵化·興隆·各縣日軍、亦可於下週内、向長城線撤退、我方定於十日起開始接收戰區各地、北寗交通、亦定於十五日恢復、一切事宜、均由接收委員會主持、該會明後日、即開開會商討一切、（七月八日） 
立法院 
[審議勞資爭議處理法]  
｜適用於國營事業｜ 
　　交通鐵道實業三部、前以修正勞資爭議處理法、適用於國營事業、實有窒碍難行之處、特會呈行政院請轉咨立法院重行審議、業經立法院勞工法委員會審查完畢、並擬具答復意見四點、提出七日該院第二十五次會議、照審查意見通過、茲錄勞工法委員會呈於下、 
　　「呈爲呈復事、案奉鈞院訓令第五五號開、案准行政院第二六號咨開、案據交通部部長朱家驊·鐵道部部長顧孟餘·實業部部長陳公博會呈爲呈請轉咨立法院重行審議修正勞資爭議法條文、俾便適用事、案查修正勞資爭議處理法第十六條第一項之仲裁委員推定方法、業經實業部擬成草案、關於該條第二項國營事業之仲裁委員推定方法、亦經實業部函請中央執行委員會·民衆運動指導委員會·曁交通部·鐵道部·軍政部會商辦理、當於本月（即二十一年十二月）十二日在實業部開會討論、僉以修正勞資爭議處理法、適用於國營事業、實有窒碍難行之處、茲分别縷陳如下、第一點、國營事業之性實與一般企業、逈不相同、在一般企業中、雖有勞資關係之存在、但在國營事業之工人、乃提供其勞力於政府、即直接爲國家服務、故工人與國家之間、絕不能成立相互對待之勞資關係、第二點、國營事業之工人與政府間旣不應有勞資關係之存在、則國營事業之工人團體、當不能與政府締結團體恊約、但修正勞資爭議處理法第七條第二項明白規定「前項裁决視同爭議當事人間之契約、如當事人之一方爲工會時、視同爭議當事人間之團體恊約」、不獨此項原則不合、亦與工會法第十六條所載「第三條所列舉各種事業之工人所組織之工會無締結團體愶約權」之規定相衝突、第三點、修正勞資爭議處理法第十六條第二項曁第十五條第一項第四欵各規定、證明第十五條第一項第四欵所稱之資方代表、當由各該事業之直接主管機關推定之、又本法第二條曁第十五條第一項第一欵各規定、證明第十五條第一項第一欵之政府代表、當由各該事業之主管機關推定之、按之法文、雖有「直接主管機關」與「主管機關」之分、但在國營事業之直接主管機關與主管機關、實同爲一個行政統系、故本法第十五條第一項第一欵所規定之政府代表、與四欵所規定之資方代表、實混而爲一、再該條所規定之仲裁委員五人中、政府或資方已佔其二、似亦與平等仲裁之立法原意不合、第四點、國營事業發生爭議、無異於國營事業之工人與國家行政機關發生爭執、則依本法第十五條所組織之仲裁機關、是否有權仲裁、亦是疑問、以上各點、究應如何解决、理合呈請核轉示遵等情、據此、相應據情咨請查照審議見復等由、准此、合行令仰該該核議具報、此令、等因奉此、本會遵經迭開會議共同討論、並徵詢南京·上海·各巿政府意見、以備參證、茲謹將議决各點、條列如左、㈠經濟事業中、有以人民獨自經營、財力不克負荷、人才不易羅致、有以私人襲斷、利於富豪、不利於平民、馴至貽患於國民經濟、而政府隱受其害、因是而歸諸國家經營者、事所恒有、此類國營事業、其經營之主體、雖爲國家受雇、而從事於此之工人、雖服勞於政府、然以性質而言、可謂爲雇傭關係、以法理而言、可謂爲契約關係、尙非義務勞役之可與相提並論、是以受雇之工人、與國營事業之主體、並非如交通部等所稱絕不能成立相互對待之勞資關係者也、㈡工會法第三條所列舉各種事業之工人所組織之工會、無締結團體恊約權、修正工會法第十六條條文、業經明白規定、非如交通部等所稱兩規定相衝突、㈢修正勞資爭議處理法第十五條第一項第四欵所規定之代表、係就與爭議無直接利害關係之其他國營事業之勞資雙方指派之、則第十五條第一項第一欵之代表與第四欵之代表、不致如交通部等所稱之同出於一個行政系統、亦易　明、且第四欵之代表、旣與爭議事件無直接利害關係、更無碍於平等仲裁之原則、㈣國營事業發生爭議、旣適用勞資爭議處理法、則本法第十五條所組織之仲裁機關、對於爭議之當事人、當然有權仲裁、並無疑問右列本會議决各　、是否有當、理合具文呈復、敬請鑒核、恭候提交大會公决」 
蘇州 
[減征江浙漁業建捐]  
　　江浙漁業改進會征收漁業建設捐百分之五、委託各魚行向漁戶代征、各魚行以漁戶貧苦、不勝負担、已表示拒絕、現此項建捐、已減至百分之一、仍由各魚行代征、吳縣無錫吳江等沿太湖各縣、歸湖太蘇征收局征收、聞各魚行經征收局之疏通、已允爲代征、 
[鐵路飯店糾紛不已]  
　　夜長夢多之蘇州鐵路飯店勞資糾紛、經鐵路飯店經理陳蘭庭、向地方法院起訴控該店工友朱海棠夏錦泉毀損文書、法院於六日開庭審理、當庭二工友自願解雇、向陳蘭庭表示悔過、當塲簽訂和解筆錄、於是外間　爲此事已可告一段落、詎二工友以法院辦理此事、逾越起訴節圍、特具呈旅業工會、呈由縣黨部、轉呈中央黨部、請求依照工會法規定、迅予復工、以維法紀、南昌蔣委員長根據稅警總團調查報告、亦巳咨照中央黨部、秉公辦理、 
無錫 
[查勘遷移旗站問題]  
　　本邑南門外景錫路、爲往南門各　之要道、但鄕民至南門旗站乘車者、頗感不便、該站離景錫路口有一里之遙、且地處荒僻、旅客於夜開携帶行旅、殊覺担憂、第一區黨部三分部常委陳一新、有鑒於斯、函請第一區長錢鍾亮、第二區長張光第、轉呈縣政府、函請京滬鐵路管理局、設法遷移、以惠行旅、嚴縣長據呈後、以此事與邑中交通、大有關係、特於昨日上午八時、派技術室工程員秦向陶、赴南門旗站等處測勘、查得景錫路口旗站、約計路程一里有七、若在南門大公橋起、至保安寺止、與鐵路銜接、另闢一路、所費工程亦甚鉅、中間且經過跨塘橋、其工程更鉅、是以將旗站遷移爲最好、當將查勘情形、報告技術主任張福霖、提出今日（十日）縣政會議解决、 
[反對額外征收辦法]  
　　錫邑自財政局歸併後、關於征收田賦事宜、由縣另設征收處、分田賦·雜稅·稽察三股、各設主任、以期辦事專一、本屆二十二年度地價稅、第一期原定七一日開征、惟因册串處手續不及、展緩至昨日始行將通知單分發各　戶、其科則計每畝平田、應征省稅四角四分三毫、縣稅九分四厘四毫、征收費二分六厘七毫、帶征地方費八分二毫、普敎費八分、敎育二分三厘四毫、　察一角二分、築路五分、農業二分、抵補預算二分六厘、積殺五厘、合共九角六分六厘、第一期先征四成、又本年奉省令每畝帶征淸丈費一角、保衛串捐每張二分、嚴縣長以此次所征附稅、已超過田賦正稅三分之一、與省廳規定抵觸、特在征收處另設淸丈費　據處、派姚美贒等爲辦事員、每遇　戶赴　完納地稅時、須另取淸丈費收據、按照印串完納、邑人薛明劍、以現値農村經濟、極度　頽之際　縣長旣能顧到附稅規定、卽不應開此通融惡例、以啟民問虛僞之風、而開以後額外征收之漸、昨特分函黨部曁各公團聲明反對、并請另謀妥善辦法、 
通南 
[墾牧兵田請示辦結]  
　　舊蘇鎭狼山兩營兵團、經墾牧公司侵佔、迭由軍政部　結、則第七　行政督察專員葉震東、奉省部令、赴墾牧區勘查、特晋首請示、以便早日結案、 
 
 

Page 11

 
 
   
 
 

Page 12

 
 
本巿新聞 
昨日 
[誓師北伐紀念]  
巿黨部召開紀念大會 
到各機關代表百餘人 
　　昨日爲民革命軍誓師北伐七週紀念、上午九時、本巿巿黨部召集各界代表、在巿黨部三樓會塲、舉行紀念大會、到會者有外交部駐滬辦事處代表張夢齡、巿公安局代表李澤民、巿社會局代表朱圭林、及各區黨部區分部各巿立小學代表等百餘人、由巿黨部委員隴體要主席、范明堯司儀、童慕葛紀錄、茲紀其詳情如次、 
[（主席報告）]  
　　主席隴體要報告、略謂、今天是國民革命軍誓師北伐的七週紀念、在七年前的今天、北伐進行非常順利、我們回想當時有二種很可樂觀的現象、一、當時國民與革命軍極能一致、二、本黨同志意志尤能集中、國民與本黨同志、一同在本黨所揭　的目標下、共同進行、因此無論軍事政治上的糾紛、均可迎刃而解、毫無滯碍、没有一年、北伐便成功了、後來不幸共產黨從中搗亂、以好聽的名詞、來煽惑民衆、等到政府奠定基礎、共黨之勢始稍戢、我們從此得到一個好敎訓、覺得無論軍事政治到靪一種無辦法的時期中、必有强有力的黨的力量主持一切、尤其是軍事方面、領袖最爲重要、華北戰事、我方最大缺點、即是軍事指揮不統一、每到緊要關頭、諸領袖討論軍事、應会問題、等到開會後、前方軍事已有變化、所以結果慘敗、實可痛心、論者徒歸咎於器械不及他人猶知其一而不知其二、徧觀世界各國、如德意志之有希特勒、意大利之有墨索里尼、土耳其之有開末爾、蘇俄之有列寗·司丹林·皆有一最高領袖、統馭一切、而後有成、以民主號召之美國、近在不景氣之狀况下、且動議將所有政權取决於羅斯福一人、昔希臘時代、分二大階級、一統治階級、二、努隸階級、少數統治、管馭一切、無經濟權者、便不能入 
國會活動、以歷史眼光觀之、民主政治這好聽名詞、實是壓迫階級、欺騙被壓迫階級的一種手段而已、在目前中國絕對不需要此吟風弄月的無聊理論、我們要硬幹·要服從·一眞正的領袖、我們在今天回溯已往、爲什麽北伐時易于成功、現在景象則漸趨衰靡、此等問題、皆値得吾人之討論云云、演說畢、羣呼口號而散、 
[（標語口號）]  
　　一、誓師北伐、是國民革命的初步工作、二、北伐成功、是三民主義實現的先聲、三、紀念北伐、要遵守總理遺志、四、紀念北伐、要努力國家建設、五、紀念北伐、要勦匪抗日、六、打倒帝國主義、七國民革命成功萬歲、八、中國國民黨萬歲、九、中華民國萬歲、 
中華棉產改進會 
[昨日舉行第二屆年會]  
今日討論關於美棉借欵提案 
曾養甫演講棉業改進之意見 
　　中華棉產改進會、昨假愛多亞路八十號華商纱布交易所小巿塲、舉行第二屆年會、上午九時開幕、首請實業部顧問洛夫·浙省建設廳長曾養甫·等演講、繼推出審查委員五人、午後二時、繼續開會、有紡織恊會朱仙舫演講、及各省代表報告、今日上午八時起開會、討論復興農村及美棉用途支配等重要問題、詳誌各項如下 
[（出席代表）]  
　　安徽建設廳及省棉塲方君强·湖北棉業改良委員會及湖北建設廳楊顯東·山東大學 
農學院任濟民·山東省實業廳及省立第二棉塲胡長準·江西省立湖口農塲與大成·中央大學農學院趙連芳·浙江省棉塲馮肇傳·吳味佳·江蘇省棉塲宋康祥·兪延壽·華商紗廠聯合會聶璐生·張則民·蔣迪先·江蘇省建設廳許體鋼·許振·金陵大學農學院·陳燕山·徐仲迪·實業部漢口及上海商品檢騐局葉元鼎·上海銀行鄒秉文·中華書局陸費叔辰·申新總公司馮達·浙江大學農學院王金谷·中國紡織學會朱仙舫·上海巿商會陳松源·大成紗廠劉靖基·天津巿紗廠公會丁若汀·實業部農業顧問洛夫·浙江建設長曾養甫·湖南建設廳及省棉塲袁輝·上海巿社會局吳恒如·及江蘇縣農業推廣所主任、計六十人、推定主席團爲聶璐生·陸費執·葉元鼎·馮肇傳·楊顯東·秘書蔣迪先·吳味經·紀錄吳味經·季鍾和·蔣澤 
農·翟心耕· 
[‖主席致詞‖]  
　　開會如儀後由主席聶璐生致開會詞、略謂、今日中華棉產改進會、舉行第二屆常年大會、各省代表遠道出席、無任欣快、此一年間常委會雖時有進行計劃、對中央或各省建議、但無效果、甚以爲憾、中國棉產問題之重要遠者姑不論、民二十外棉進口、達四百餘萬担、二十一年三百餘萬担、中國在世界上稱第三位、而原棉進口若此之多、中國在積大於美國、而輸入美棉達二百餘萬担、實可驚心、如此情形、不能補救、雖無外侮、亦難生存、故吾人今日集會於此、應自省所負使命之重大與其急迫、此次會議僅兩日、議案演講需時甚多、希望共商如何共謀改進國内棉量、如何請政府與社會恊助努力進行云云、次由將迪先報告一年間會務進行及收支賬略、、 
[（演詞一斑）]  
　　報告畢、由來賓演說、㈠上海銀行鄒秉文致詞、略謂、改進棉產、固應注意改良品質與推廣產量、但對於棉花運銷、亦須研究、即如何而使改良之棉花而達於銷費之事、不經轉手、减少棉農損失、與銷費者之担負云云、㈡實業部實業顧問洛夫博士講發展中國全國棉業計劃、」由陳燕山翻譯、講詞甚長、略謂、中國對改進棉產、無整個計劃、故成效甚少、中國需棉甚多、估計每人年一元五角、每年輸入外棉達一萬餘萬金、則改改進棉產之重可知、改進中國棉產、應有整個計劃、其問題可分三點、㈠研究、㈡示範、㈢推廣、必先有研究、何地宜棉、何地宜何種棉、如何育種、而獲得良好新品種、旣得新品種、又須作示範、俾農民知其優良而樂於應用、或謂中國守舊、改良推廣爲難、實際不然、中國農民守舊、與美國相 
[中華棉產改進會年會（徐天章攝）]  
同、欲其不守舊、則須行示範方法、旣行示範、則行推廣、農民已對示範有相當信仰、則推廣至易、研究示範及推廣三者、總須中央有統一機關、俾與各省聯絡、分工合作、以免重複而徒費金錢、其次則培養人才、亦屬要事、訓練人才送往外國、不如聘外國專家到中國訓練、費用省而成效大、如國内訓練之人才、尙須作特殊之研究、則再選派出國可也、次由浙江建設廳長曾養甫講「浙法改良棉業之方針」略謂、浙江原係產棉省份、自供自給、少估之尙缺十數萬担、此景之不足也浙棉僅能紡十支十二支之粗紗、不能應滬上紗廠需要、此質之不善也故浙棉改良方針、質與量並求進展、近來浙省所提倡百 
萬棉、每畝比土棉可多收四分之一、以品質較好、每担價値比土棉可多賣四分之一、　是百萬棉推廣成功、農民坐獲二分之一之利益、不可謂不鉅、若得海沙山田、全部闢爲棉田、浙棉進展、更覺可觀、所感困難者、推廣甚爲棘手耳、茲欲解决此項困難、推廣上浙省創行有效方法、㈠運用政治力量、如百萬惁在某區已證明爲適宜優良品種、所有該區棉田、以政治力量、悉數令其種植百萬棉、不准雜植他種、不僅推廣效率、因而增高、並可操縱純良種子之繁殖、而運銷合作、亦易於推行、㈡各方通力合作、設立浙省棉業改進委員會、聯合紗廠、花行金融界棉農與政府共同努力、以圖發展、㈢統制管理、改良實施區内種子、肥料排水及運銷等等均在政府指導下、統制管理之、凡此種種、於蠶種推廣、已欠大效、棉花方面、想亦不至如何失敗也、又推廣人才、正由農業推廣人員養成所培養實施工作人才、以資應用、不過整個棉業之改良推廣、斷非少數人之力所能勝任、尙望到會各界、予以切實合作、浙省農業推廣、自信略具基礎、但將來究竟成功如何、殊不敢必、爲企圖進步計、極願以浙江一省供諸位棉業改進之試騐、以爲全國之參據、幸勿吝予指敎是盼、演說畢、時已十二時、乃休息午膳、 
[‖下午會議‖]  
　　下午二時、繼續開會、葉元鼎主席、由朱仙舫講吾國紡織今後所需原料之質與量、略稱、將來吾國所需原棉之質由量、日有進步、欲期適合需要、第一期棉花纎維至一吋者須一百三十萬擔、至 
一·二五吋者、須三百三十萬擔、至一·五吋以上者、須六十萬擔、總計六百二十萬擔、第二期原棉纎維至一吋者、須一千零十萬擔、至一、二五吋者、須四百七十萬擔、至一·五吋以上者、須一百萬擔、總計一千五百八十萬擔、世界人文日益進化、產業管理、愈臻合理化、上述所定原棉之質與量、决非過言、深望到會植棉專家、亟有以準備之也、末由金陵大學敎授徐仲迪君演講美國之棉花運銷合作、略云、美國棉農受借壓迫、及棉花品無標準、受貿易上損失、咸起組織、诸銷合作社、得政府之指示、農校这輔導、銀行之贊助、業務進步甚速、社會信用日著、有抗抵巿塲劇變之力、無操縱壟斷之弊、農民及廠家、交受其益、願吾國從事棉業者、亦起效之、整個棉業前途、定有良好影響也、 
[‖推定審查‖]  
　　由大會推定方君强·趙連芳· 
楊顯東·王直靑·馮肇傳·五人爲提案審查委員、定於晚間舉行提案審查委員會、由主君强召集、 
[‖提案摘要‖]  
　　各代表所提之案、截至昨午止、計有、㈠擬呈請中央、准將此次所借美棉二萬萬元、提撥百分之十、作爲改進全國棉業基金案㈡訂購美棉、應儘量放長運華、期限至少爲兩年、以資調劑巿塲、而免重壓國棉業、㈢呈請國民政府、就棉麥借欵補助各省棉業機關、及華商紗廠以期原棉紗布、得以自給案、㈣關於訂借美棉及其借欵用途、等支配委員會、本會植棉人材、應加入一人或數人、以資監督而免流弊案、㈤改進棉產、爲復興農村之要素案、㈥請會函達各省政府、積極充實各棉塲内容、以利進展案、㈦鐵道對於棉花運輸、亟應改良、其核收棉花運價、應以狹義成本爲標準、以資相互爲利案、㈧擬請各廠遣派代表、每年分赴各省棉區實地考察棉業狀况、藉資增加改良效率案、㈨請政府疏濬長江、防除水患、以維固有棉田案、㈩改良農具、以增工作效率案、㈩㈠請議訂下屆年會及講習會會期及地點案、㈩㈡本會會員、散處四方、殊少合作機會、應設法切實聯絡、以收互助之效案 
[‖代表報告‖]  
　　下午各省代表報告者、有㈠山東省實業廳及省立第二棉業試騐塲代表胡平初報告山東棉業狀况、㈡河南省河南大學農學院（王金吾代報告）報告河南省棉業狀况、㈢湖北棉業改良委員會及湖北建設廳代表楊顯東報告湖北棉業槪况、至五時半散會、 
[‖今日議程‖]  
　　十日上午八時開會、㈠各省報告、㈡棉作商種報告、（由實業部顧問洛夫博士主持）㈢提案審查報告及討論、㈣各省報告、下午、㈠宣讀論文、（巳經確定者、有王善佺「棉作抗風雨之研究」及馮肇傳（中國原棉之品質問題、兩篇）㈡報告、㈢討論提案、㈣會務討論、㈤選舉、㈥閉幕、 
[‖午晚宴會‖]  
　　各省代表以此次會議因天氣及時間關係、竭力减少酬應、故僅應今日午刻上海銀行之宴、地點即在上海銀行、並將討論棉花運銷合作問題、晚六時應華商紗廠聯合之宴、地點在大東酒樓、 
[天廚號機雄姿]  
全機漆作深杰色澤 
以天廚字檏爲標記 
　　天廚味精廠獨捐之容克賜最新式驅逐機、運抵滬上後、已在虹橋飛機塲號配竣事、本報記者昨往虹橋飛塲察看、見該機已停置在塲之中央、全身漆作深灰色、左 
[裝竣後之天廚號機（徐天章攝）]  
右翼及機腹兩面、均書有白色天廚字樣、全機均爲金屬製成、機尾作方形、座之前後有機關槍三挺、可旋轉射擊、壯偉雄姿、令人油然歡慰、據塲中員司云、該機定今日試飛、但須俟廠長沈德爕作最後决定也、 
限令絲廠工人 
[今晨一律復工]  
公安社會兩局會銜布告 
　　本巿絲廠工人、要求恢復工資及待遇案、自經前日社會局調解簽訂筆錄後、公安社會兩局、昨會銜佈告、限於今日一律復工、並由各區警署派警保護、 
[會銜佈告]  
　　上海巿公安局上海巿社會局會銜佈告云、爲佈告事、案據上海絲廠業同業公會及第四區繅絲業工會等呈報、虹口閘北兩處各絲廠、自本月五日起、先後罷工、發生紛擾等情到局、業經拘獲肇事密查究辦在案、茲於本月八日、召集勞資雙方代表、責令勸導復工、所有工作待遇、妥爲議定、限於十日晨、各絲廠一律復工除飭該各區署曁分的民派警保護、嚴拏滋事外、爲此會銜佈告、仰該工人等一體知悉、安心工作、如敢故違、定行嚴懲不貸、切切此佈、公安局文鴻恩、社會局長吳醒亞、中華民國二十二年七月九日、 
[今晨復工]  
　　絲廠業同業公會、昨派閘北區黃錦明、虹區張佩紳、負責通告該區咯絲廠、於今晨一律鳴汽笛開工、並遵照社會局調解决定辦法、第四六兩區繅絲業工會、除通告工人復工外、並定今晨四時、全體出發、分别向各廠工人勸告、進廠復工、公安局各區署曁分所、奉令派武裝警士保護上工、並嚴防搗亂者煽惑、同時駐在虹口之警察大隊第四中隊、駐在閘北之警察大隊第三中隊、一律出防恊助、社會局决於今晨派幹員分赴各區視察復工情形、以便呈報巿府、 
[時人行踪錄]  
　　李石曾·居正·劉維熾·褚民誼·昨晚乘夜快車晋京、 
　　陳　君昨晚乘車出京、今晨抵滬 
 
 

Page 13

 
 
（更正　前日本報力　香皂廣告中有認明包皮及皂上之「力士香皂」一名。中有錯字。亟宜更正。卽包皮上之「皮」字誤爲度字。「及」皂上之「及」字誤爲皮字 
空前盛舉觀者二萬餘人 
[國產縀綢展覽會開幕]  
‖下午一時半胡蠂行揭幕禮 
吳醒亞講國綢衰落與挽救 
孔祥熙等演講王延松報告‖ 
　　中華國產綢緞展覽會、於昨日下午一時三十分、正式開幕、由影星胡蠂女士揭幕、吳醒亞致開會詞、劉維熾·孔祥熙·等演講、觀衆之多、達二萬餘人、超過歷來國貨運動之新紀錄、茲將各情分誌如下、 
[大會開幕]  
　　到會人物到名譽會長吳鐵城（兪鴻鈞代）·會長吳醒亞·副會長王曉　·王延松、委員駱淸華·屠仲英·馬少荃·鄭澄淸·及各界來賓劉維熾·潘公展·孔祥熙（范鶴言代）·等二百餘人、 
　　大會職員主席團吳鐵城（兪鴻鈞代）·吳醒亞·王曉籁·五延松、司儀曹志 
功、紀錄葉爲怡、總招待駱淸華·任矜蘋、總糾察鄭澄淸·馬少荃、招待、綢緞·絲織·二公會全體委員、曁綢業銀行全體職員、除巿商會童子軍外、五區公安局派警三十餘人、在塲維持秩序、明星影片公司並在塲攝製影片、 
　　開幕典禮下午一時三十分、商會大禮堂行開幕禮、㈠由巿公安局樂隊奏樂、㈡向黨國旗及總理遺像行三鞠躬禮、㈢主席恭讀遺囑、㈣會長吳醒亞致開會詞、㈤劉維熾·兪鴻鈞·孔祥熙·王曉籟·等相繼演講、㈥副會長王延松報告籌備經過、（演詞均另錄）至此已三時、游藝即開始、 
　　胡蠂揭幕展覽會塲、亦於下午二時開幕、由副會長王曉籟·王延松·伴同胡蠂女士前往會塲、舉行揭幕典禮、由展覽會進口處至出口處繞行一週、觀衆欲睹胡蠂之廬山眞面者、無不爭先恐後、以致途爲之塞、胡蠂至此、竟有行不得也哥哥之嘆、由童軍極力維持、始能通行、 
　　觀衆擁擠昨日到會參加者、達二萬餘人、午後一時許、已擁擠不堪、游藝塲門、本由童子軍維持秩序、至一時三十分、來如湖湧、童子軍以無法收票、先懸掛客滿牌、而參觀客仍乘隙擁入、而會塲亦因人多擁擠不堪、乃將大門開放、隨便出入、蓋在内者旣熱悶難受、在外者又欲一睹究竟、彼此必生衝突、故開放後、反秩序井然、 
　　分贈物品昨日大會會塲、本由老九綸南洋烟公司大新等分送贈品、憑入塲劵分贈、無如來者甚衆、以致粥少僧多、一刹那間、即已告罄、後至者無從領取、有提出質問者、由大會職員婉言勸告、即平靜無言、 
　　表演游藝大會表演各種游藝㈠張志遠女士鋼琴獨奏、㈡武術團表演國技、㈢華東女中表演新劇『幸福的瑪麗』、㈣聯華影片公司開映電影、㈤郵務工會表演各種魔術、以助餘興、 
[會長致詞]  
　　會長吳醒亞氏致開會詞云、諸位來賓、本會費兩星期之籌備時間、得綢緞業同人熱烈參加、使我們對這樣琳琅滿目機杼萬家得有鑑賞的機會、同時蒙各界來賓紛紛蒞會參加指導和竭力提倡、在這一點上已是使得本會得到初步的成功、 
　　國綢歷史綢緞是我們祖先五千餘年的傳家寳、自從嫘祖敎民育蠶以後、繅絲織綢、日漸改進、在古希臘羅馬時代、中國已有大量絲綢輸出、至西歷三世紀傳入日本印度、六世紀傳入東羅馬、十二世紀以後始爲法意所倣倣、到了現在、中·日·印·意·德·法·等國、均爲絲織之邦了、 
　　綢業演進織綢的方法、在最初只是經緯交織、成爲簡單之素品、後來加用針剌、才有花樣、再有提花裝置之發明、到了光緖年代、始由日本輸入新式提式花機及手拉鐵木合製機、民元以後、絲織業方逐漸由家庭工業變成公司組織、初用木製「茄克特」提花機及手拉鐵木合製機、繼用日本鐵木合製電力機、民國七年、始由上海美亞織綢廠採用新式鐵製電力機、其後各廠亦陸續採用歐美新式機器、到了這個時候、中國絲織業才開始踏上新式工業的道路了、 
　　工業地位中國工業、以種類言、紡織業實估第一、以地域言、上海實佔第一位、紡織業中、除棉業居首位外、次爲繅絲業及絲織業、根據社會局以往統計、上海紡織業總資本約二萬萬元、其中華資佔五千萬元、在此五千萬元中、除棉織業外、繅絲業約佔二百五十萬元、絲織業約佔一百三十萬元、而絲織業一百三十萬元中、獨資經營者約百分之三、合夥者約佔百分之四十、公司經營者、約百分之五十七、這就是說絲織業已逐漸脫離手工業而進爲新式工業、由小規模經營而爲大規模經營、 
 
[國產綢緞展覽會開幕（徐天章攝）]  
　　國外贸易上面說過、在古希臘羅馬時代、中國綢緞已在大量輸出、海禁大開以後、中國在國際贸易上、絲茶實居首位、但近年以來、絲已降爲第二位、茶則屈居第七位、豆類則躍爲第一位、但豆類多在東北產、暴日現已强佔東北四省、豆類出口、已不復爲我國主要輸出品了、至綢緞之出口、一則因歐美各國人造絲之代用品壓倒天然絲、再則因越南朝鮮印度加重關稅之故、致中國國產綢緞對外銷路、受嚴重打擊、計十八年出口、綢緞價値爲二千一百餘萬兩、十九年爲一千九百餘萬兩、二十年爲二千四百餘萬兩、二十一年爲一千八百餘萬兩、如果繼續 
下降、則國產綢緞之國外銷路、將不知伊於胡底、 
　　絲業影響我國天然絲產品、每年約爲二十五萬石、計銷國外者、约爲十三萬石、銷於國内者、約爲十二萬石、年來因繭品减收、絲價高昻之故、本國綢廠、多歡迎兼用人造絲相交織、因之人造絲進口、年有增加、計十三年爲二百三十餘萬兩、十四年爲二百六十餘萬兩、十五年爲四百八十餘萬兩、十六年爲五百三十餘萬兩、十七年以後、續有增加、我國當局雖對人造絲曾一度加重關稅、但廠方仍以採用人造絲、較爲合算、在主張採用人造絲的理由、以爲自科學昌明後、人工每巧奪天工、人造絲旣可利用棉織絲與木纎維做原料、成本較天然綢低得多、且具有光澤强、本質滑和、甚少沾染塵埃諸特點、雖中產以下的人民、亦有能力購置、如果政府旣不提倡製造人造絲、又重征人造絲進口稅、徒予中下消費者以不利、殊不知人造絲觸手粗糙、反撥性少、耐水力弱、我們决不能爲外商傾銷政策所愚、以爲舶來品價廉物美、致將本國國產一筆抺殺、我們固然承認國產綢緞或較人造絲織品稍貴、但最是因爲成本的關係、如果全國上下一致努力、使絲繭成本减低、綢緞價値、自隨之而减低、近來國人每嗜舶來品之新奇、不惜重價購買外貨、觀於外國呢絨進口之遞增、可以槪見、而於本國固有之良好綢緞、則反視若無覩、　　剷除障碍㈠團結同業力量、作技術上之改進、綢緞業在過去數千年來、每爲固步自封、毫無聯絡、須知同行業彼此合作、互相觀摩、最爲必要、這種團結、并不是自成帮口壟斷一切、形成類似歐洲中世紀基爾特的組織、或行會制度、此 
種基爾特或行會制度、在最初固然也曾彼此監視、但到後來、某種工業爲某種基爾特或行會所操縱、致本身不求長進、因爲品貨惡劣、技術陳腐、結果爲新興工業所推倒、本巿綢緞業在從前帮别甚多、各立門戶、例如公所會館名爲同業組織、實則專事收解捐稅而已、民十六年、曾行商民恊會綢緞業分業之組織、然内部甚形渙散、十八年始正式成立上海巿綢緞業同業公會、從此綢緞業乃有統一組織之可言、㈡金融機關與出產機關之合作、過去我们感覺有一矛盾現象、即一方面產業界資本十分枯窘、無法挹注、一方面金融機關現金充斥、無法權出、生產機關與金融機關失調、在在可以看出、本來銀行爲發展實業之先鋒隊、若無銀行爲之輔助、欲圖實業發展、中西無此先例、現在綢緞有綢業銀行之設立、今後互相策應之處、當必甚多、其造福綢緞當不可限量、㈢减低捐稅、外貨進口、只須繳納進口稅、即可暢行無阻、本國貨品、銷行内地、則有累次的重征、這爲國產品有莫大的阻礙、今後如欲與外貨競爭、非减低捐稅不可、㈣减低成本綢緞原料爲天然絲、如將來蠶種改良繅絲進步、當可减少成本不少、同時綢廠不斷採用最進步技術、自亦可减去一部份成本、㈤與外國訂立互惠稅約、近年來絲織品國外銷路之阻滯、多由外國關稅壁壘之故、例如朝鮮越南印度等處、向爲我國綢緞行銷地、因爲稅率加高的原故、致綢緞商却步不前、故爲推廣銷路計、應與各銷行國家訂立互惠條約、㈥力闢本國消費者崇尙外貨心 
理、中國爲世界最大巿塲、可是國人迷信洋貨心理、比除奸團的幾十磅重的烽彈暴發性還要强、故欲剷除國產品的障礙、須先剷除迷信洋貨的心理、培養愛中國貨的習慣、最後我要敬告各位來會參觀的諸君、是快耳悅目、同樣是人類的習慣、記得從前、有一位皇后、呌做妲己、好呌裂繪的聲音、後來人家說紂王因而亡國、現在本會陳列許多錦繡羅綺、給諸位來賓鑑别、我希望諸位不要僅僅爲得來看看、如果僅僅爲得好看、將來恐與妲己專爲呌的緣故、因而同樣遭受亡國的慘途完了、 
　　兪鴻鈞吳巿長代表俞秘書長鴻鈞演說略謂、中國絲綢業、現在已發生極重大危機、如不急圖挽救、則不　該業本身受其害、而整個的國民經濟、亦將受其影響、空言提倡國產、空言補塞漏巵、斷無濟於　、亟應從實際方面、於產銷各方、謀澈底的救濟、金融界與絲綢業、應從速擬定及實施一有效的切實合作方案、政府在不平等條約束縛之下、雖不能採取保護關稅之政策、以解除洋貨傾銷之危害、但深信各主管機關、對於現在絲綢業之難關、必竭力恊助、以逐漸求光明之出路也、在民衆一方面、如明暸國民經濟破產危在眉睫、急起直追、抱堅忍犧牲之精神、採科學之方法、研究社會之需要、人民之心理、以從事於國產絲綢業之提倡、則亡羊補牢、未爲晚也云云、 
　　孔庸之中央銀行總裁孔祥熙氏演講詞、由中央銀行秘書范鶴言宣讀云、中華國產綢緞展覽會、爲方今實業界提倡國產之盛　、今日開幕、鄙人得躬與其盛、就個人感想、略　數言、深爲快幸、中國養蠶製絲、本有五千年之歷史、因其氣候·土宜·人工·三者均居於優越之地位、故蠶絲事業之發達、甲於全球、意大利各國養蠶製絲、其法京傳自中土、五十年以　、中國絲綢出口、在世界推爲獨步、乃近年以來、日本絲業、進展甚速、其在世界巿塲之勢力、漸　駕中國而上之、最的出口數量、占世界絲綢銷數之八成、而五倍於中國、中國絲業、受此打擊、日就凌　、蠶戶絲廠、乃至無法自存、此實可爲痛心者也、鄙人前赴歐美各國考察實業、對於此事、特加研究、並就各國政府主管人員、及實業界領袖、徵求意見、據考查所得、則中國出口减退絲業衰落之原因、不外以下數　·歐戰以後、人造絲一時猛進、幾欲盡取天然絲之用途而代之、一九三一年、世界人造絲產額、共計二十二萬餘噸、天然絲則僅九萬九千餘噸、（中日兩國自用約四千餘噸在内）是人造絲之使用、占全體絲產額之七成、從前絲繭銷塲、多被侵奪、此其一、各國經濟自給、成爲風氣、衣飾所用、咸思仰給於國產、如美德兩國不產天然絲、則銳意獎助人造絲業以資代用、現在美國人造絲、幾占世界人造絲產量三分之一、德國幾占七分之一、法·意·政府則對於蠶絲事業、近年力予獎助、其天然絲之產量、增加幾及一倍、皆足以妨　東方絲經之外銷、此其二、中國絲業、故步自封、不求進步、故絲經品質不匀、成本亦貴、不能與人競爭、比者在美晤其商部次長、談及此事、彼謂中國絲經、品質不一、紡織時常須接換、廠家頗以爲苦、華絲銷美、與年俱退、此實爲重大之原因、至以絲價而論華絲較日絲爲昻、因日本製絲一石至多須繭千斤、中國則須二千斤、日本每人每日繅絲至多八十兩、中國則不過二十兩、是中國絲業之受淘汰、固屬事理之當然、此其三、中國風俗、競尙奢華、常樂用外貨、以相炫耀、近年（二十年）外絲進口、除人造絲多至二千五百萬兩以上外、天然絲製品、亦不下六七百萬兩、國產絲綢、顯被侵蝕、此其四、中國絲之產銷、旣無整個之計劃、復無合理之組織、一至蠶期、臨時結合、租借塲廠、從事製造、製成之絲、輾轉銷售、利多旁溢、供　旣難適合、成本反因而增加、以之與外國具有、統制組織之國家絲業相競爭、自易失敗、此其五、鄙人長實業部時、曾經發行公債、救濟絲業接收外人所辦生絲檢騐處、歸併商品檢骟局、檢騐出口絲經、並規劃援助絲商、力圖組織之完善、製造之改良、苒荏經年、尙少成效、現在中國對外贸易、日趨逆調、去歲入超之鉅、竟至五萬萬兩有奇、因是巿面消沉、金錢外溢、農村崩潰、百業凋殘、其形勢之嚴重、前途之危險、實曠古之所未有、貴會丁此時艱、高瞻遠矚、舉行此盛大之展覽會、以興起國人之觀感、藉圖絲業之振興、用意之深、良堪欽佩、意大利在歐戰以後、入超甚多民生凋敝、莫索利尼秉政、乃極力提倡國產、通令公共機關、禁止使用外貨、每年舉行國貨運動週、人民亦以使用外貨爲恥、因此工業銳進、社會經濟、乃益欣欣向榮、此種勇往邁進之精神、實吾人所當效法、希望此後人民衣飾材料、如爲中國所自有、不宜使用外貨、而商家對於絲業、亦力求改良、以謀推廣銷塲、挽回頽勢、至改良辦法、依個人意見、應行注意者、厥有數事、第一宜確定絲經標準、力求匀　、以適合於外國機器紡織篇主、第二自用綢緞、應力避華美、務求樸質、藉以矯正人民奢糜之風、第三各絲商與廠家應互相聯合、組織大規模工廠、改用新式機器、從事製造、俾得增加生產效能、减低絲綢價格、以利推銷、德國戰後、經濟勃發、全得力於工商業之聯合與合併、深願吾國引以爲攻錯之資、第四絲綢外銷、應與外商直接、並設法廣爲宣傳若絲商能聯成一氣以對外、則實力充足、必能操縱巿塲、日絲在美運銷、與各方聯絡、極爲敏活、故其力足以壓倒華絲、凡此諸事、造端雖大、而皆屬切要之圖、所賴商民一體、上下相維、各以通力合作之决心、共赴實業救國之鵠的、此次舉行展覽會、乃表示絲業團體聯合一致之精神、由此恢宏光大、在產銷兩方面逐漸推行、於以振興實業、發掦國光、其業卽肇始於此矣、　　王曉籟副會長王曉籟演講云、諸位來賓、今天我們國產綢緞展覽會、舉行開幕典禮、多蒙光臨指敎、這一點就是大家愛護國產綢緞的意思、也就是愛護中華民國的意思、很値得我們欣幸欽佩、諸位、我們現在为中閙的農村破產問題嗎、我們自古以來首重農桑、并有一句老話、呌做以農立國、簡單一點說、就是大家要靠農民吃飯、等到農民没有飯吃、大家也就没有飯吃了、不要說我們躱在都巿裏面、有洋米洋麥供給我們吃喝、儘管不要緊的、第一都巿裏容不了這許多的人、第二儘管這樣下去、我們拿什麽東西去換外國米麥、所以大家要有飯吃、先得要替農民想法、讓他們個個有飯吃、諸位不要說這個 
問題、不是我們解决得了的、我們祇要在做衣服 
的時候、留一留神、把外國貨換上了中國的綢緞、這個問題、至少要解决一半了、諸位、你們在滬杭旅行的時候、不是見沿路綫一片一片的桑田、很靑翠可愛的嗎、江浙一帶、農家的生命、一半是　蠶桑的、蠶養得好、一個農家、每年多了一二百元的收入、卽作爲種田的資本、卽使本年田稻收成差一些、也可以安穩過去了、但是近幾年來、爲了繭子買不起錢、養蠶賠本的緣故、所以多把桑田毀棄了、種田資本缺了、以　農民的生產、一年少一年、呌他們怎樣過活呢、繭子爲什麽買不起錢、就是因爲廠絲、在外國的銷路、銷不出去、絲廠停頓起來、就釀成這個現象了、中國的絲、爲什麽要專靠外國的銷路銷不出去、 
 
 

Page 14

 
 
就把蠶桑事業、幾乎倒塌下來、這一點就可以反證國產的綢緞銷路不達、自己的原料、自己不能利用了、俗語說得好、吃是受用、着是威風、大家喜用外國貨的緣故、不過裝漂亮、表示體面罷了、我們開國產綢緞展覽會的緣故、就是要把很好的國產出品、盡量介紹給大衆、使一般仕女們、曉得我們也有頂好頂新的出品、不必再仰求什麽來路貨了、還有一般經濟的人們、平常喜歡穿什麽呢呀、嗶嘰呀、不過貪圖價目公道一點、質料經久一點罷了、我們　要趁這個時機、介紹給諸位、我們國產綢緞裏面、也有很多耐穿價廉的東西呢、敝人今天這一番的話、不是單單站在商人方塲、替什麽商人鼓吹生意、亦不是轉換一個方向、替農民呼籲、實在是站在國民的立塲、覺得農村的滅落、就是整個中國的没落、要挽救這個危機、就要先把蠶桑事業、恢復過來、發達起來、這個關鍵、就在大衆身上做衣服的時候、留神一下就是了、我末了再向諸位作一誠懇的請求諸位、大家起來救濟農村、應先來救濟蠶桑、尤應儘力提倡國產綢緞、以解决衣的問題、可聯帶解决食的問題、就是整個的民生問題、亦不難解决了、 
[籌備經過]  
　　副會長王延松報告籌備經過情形云、今天是上海綢業銀行聯合巿綢緞業同業公會·電機絲織廠業同業公會·曁巿商會國貨塲·舉辦中華國產綢緞展覽大會開幕的一天、言　吳主席巳將本會的重大使命和意義、詳細講過、現在兄第特將本會籌組的　機和經過情形、向各位簡略的報告一下、現在社會不景氣的現象、幾乎遍地皆是、人民購買力的薄弱、亦爲從來所未有、是以工商百業、衰敗　落、凋敝不堪言狀、察其總因所在、當然不外乎受則强經濟的壓迫、和我國農村崩潰、 
民生不安定的影響、絲綢一物、是我國特產、向來在國際巿塲中佔到主要的地位、并且具有很光榮的壓史、但是以言現狀、也是難不了衰落的症象、我們曉得農工商各界的人民、靠了絲綢業資爲生活者、實在太多了、所以在現在高唱提但國貨的聲浪中、認爲絲綢業較之其他各業、更有急切提倡的必要、這就是本會創辦的主要動機、上海綢業銀行是綢業界和金融界共同組織的一個銀行、他的使命是在扶助和發展絲綢一業、所以綢業銀行與綢業兩者之間、實存有車輔相依的密切關係、綢業銀行鑒於絲綢業的不景氣、當然無時無刻不思圖謀救濟、今天綢業銀行創立周年紀念之期、所以在事前就决定預備趁此時機、爲綢緞業效一分微勞、就是開辦這個展覽會、最初征得綢緞業同業公會和電機絲織廠業同業公會的同意共同舉辦、後來會商之下、認爲茲事體大、非可草率從事、復請巿商會國貨商塲參加本會、更蒙巿商會函請吳巿長爲名譽會長、吳局長爲會長、潘局長等多人爲委員、於是本會組織因而擴大、現在巿商會國貨商塲三樓全部撥充爲展覽塲所、籌備迄今、約有一月、參加廠商共計六十餘家、本巿新聞界方面、也認爲國產綢緞有關國計民生、所以特由申·新·兩　報與晨報·大晚報·上海商報·各出特刋三天、以期向全國民衆作普遍的呐喊、本會展覽的期間、祇有一月、不過我們深切的希望大家能夠永留一個印象在腦海裏、并且從今以後、都抱着提倡國綢的决心、以發揚光大絲綢業固有的光榮爲職志、那末、本會的價値、就不在小了、 
[橡膠業被迫後]  
今晨特向巿府等請願交涉 
機聯會改期開會並呈巿府 
　　新聲社云、自義源天星等七廠、疊遭英法 
兩工部局警告勒遷後、橡膠業同業公會、根據代表會議决、定今晨向巿政府巿商會納稅華人會請願、機聯會今日呈請巿府交涉、茲誌詳情如下、 
　　今晨請願國貨橡膠業同業公會根據會員代表大會决議、定今晨十時、向巿政府·巿商會·公共租界納稅華人會·請願、要求交涉、並推定代表薛基·馮雲初·申夢世·石芝珊·余新生·等五人、分向巿府等報告經過情形、面請援助、 
　　派員交涉上海機製國貨工廠聯合會、以是案關係工廠檢查、倘工部局一意孤行、藉口社會安寗、而罔顧廠方及數萬工人生計、勢必引起鉅大反響、特於前日派代表程守中、前往交涉、但以局方無可理喩、致無結果、該會本定昨日開會 
討論應付辦法、以人數不足、改定十二日中午十二時、在該會會所、補開會議、 
　　呈巿府文機聯會呈巿政府文云、呈爲呈請指遵事、竊據會員中國亞浦耳電氣廠函稱、閱報知成都路義源橡膠廠、因房屋事被工部局勒令搬遷、於本月一日停工、致該廠營業與工友生計、成一重大問題、國貨工廠之設在租界者、爲數非尠、得悉前情、難免頓起惶慮、故對於義源廠房民屋設施、究竟是否合於工廠原則、及工部局之一再警告、是否合乎法理、誠有明暸之必要、爲此函陳即希常務委員斟酌辦理爲荷、等情到會、查義源廠外、報載尙有天星·宏大·大德·上海實業·正大·大東·大中華·等八廠、均經公共租界工部局、及法租界工部局、或予警告、或竟勒令停工遷移、其所恃理由、指廠屋不適於製造膠廠、及鍋爐設備不全、足以危害巿民生命財產、並限三星期内 
停止工作、否則提起控訴、並行使所有權力、以遏止公共之危險等語、驟視之、果屬堂皇公正、以人命爲重、抑知吾國貨工廠、大都由小工業擴充、廠屋旣租賃而來、因陋就簡、勢所難免、一旦以公共危險爲籍口、舍停工關廠别無補助之方、查工廠法第八章第四十　、主管官署、如查得工廠之安全或衛生設備有不完　　、得限期令其改善、於　要時、　得停止其一部份之使用云、今竟勒令停工遷廠、是否合法、殊屬疑問、且檢查工廠、爲我國整個勞工行政、該工部局不自我先、不自我後、　當我實施勞工行政改善工廠安全與衛生設備之時、初則修改洋涇浜章程、　得檢查權、　則以公共危險、勒令停工遷廠、橡膠廠如此、其他工廠、勢必波及、事　工業前途、及國家主權問題、應否接受、無所遵循、如果接受、則工廠之損失、工人之生計、是否工部局所請遏止公共之危險外、别無其他之危險、隱受暗伏、形勢迫切、理合據情呈請、仰祈鈞府鑒核、迅予批示辦法、以資遵循、而安工業不勝迫切持命之至、謹呈上海巿政府、 
各界積極準備 
[歡迎李杜將軍]  
馬占山朱慶瀾昨日往訪 
李改於今日招待新聞界 
　　吉林自衛軍總司令抗日健將李杜將軍、於前日下午二時、偕同秘書劉序伯·譯員劉　仁·等抵滬後、當即下榻中國飯店、旋因該處喧雜不靜、當晚即移至滄洲飯店、昨日上午、馬占山朱慶爛往訪、本巿各團體、亦準備歡迎、李氏改於今日下午二時招待各報社記者、茲將各情分誌如次、 
[（馬朱往訪）]  
　　昨日上午九時十五分、李氏曾偕秘書劉序伯出外、購辦夏衣、旋即返庽、至十一時一刻、馬占山將軍·偕同張殿九將軍往訪、朱慶瀾將軍亦接踵而至、四人坐談約一小時、至十二時一刻始辭去、 
[（今日招待）]  
　　李氏本定於昨日下午二時、在滄洲飯店招待各報社記者、報告與日抗戰詳細經過、嗣因長途跋涉、頗感勞頓、兼以行裝甫卸、諸事亟待部署、爰特改期、於今日下午二時舉行、 
[接洽歡迎]  
　　本巿巿商會·總工會·東北義勇軍後援會·第一特區巿民聯合會等·百餘團體組織之歡迎抗日英雄回國籌備會、特推派代表王鴻祥·持函前往歡迎、並請李氏出席十二日歡迎大會、原函云、逕啓者、敝會以貴將軍精誠抗日、保衛國土、偉功勛績、永埀不朽、特經第三次籌備會議議决、訂於本月十二日下午二時至五時、在天后宮橋大廳、舉行歡迎大會、並於六時公宴、聊表滬上巿民之敬意、務乞準時蒞臨、予以指示爲荷、 
[分贈特刋]  
　　上海十大著名國貨工廠、如中國亞浦耳電器廠·章華毛織廠·華豐搪瓷廠·亞光電木製造公司·中國化學工業社·大華鐵廠·美亞絲織廠·大中華火柴公司·新亞化學製藥廠·三友實業社等、素抱抗日决心、始終不渝、茲以東北抗日名將馬占山·蘇炳文·李杜·張殿九·四將軍、聯袂歸國、滬上巿商會等各團體、於十二日開會歡迎慰勞、該十大工廠特出歡迎物刋、定名爲「歡迎東北抗日名將特刋、」委請晨報主編、隨報附贈、並加印若干份、在十二日大會中、分贈各界、藉誌景仰四將軍之抗日精神、且以喚起巿民繼起奮鬥、提倡國貨以期積極抵抗、還我國土云、 
[電蔣委長]  
　　李杜將軍昨日特電蔣委員長中央各機關曁平方要人報告行止、原電去、南昌蔣委員長勛鑒、杜於六月十五日、自羅馬附輪返國、齊午抵滬、稍事安置、即晋京轉贛謁陳一切、謹電奉聞、李杜叩、佳、 
[電告京平]  
　　㈠南京中央黨部、國民政府林主席、汪孫于戴居各院長、各部會、軍事委員會鈞鑒、杜於六月十五日、自羅馬附輪返國、齊午抵滬、稍事屏擋、即行晋京、報告一切、謹聞、李杜叩、佳、㈡北平政務整委會黃委員長、軍分會何委員長勛鑒、杜於六月十五日、由意附輪返國、齊午抵滬、擬先赴京贛報告一切、再行北上謁敎、謹電奉聞、李杜叩、佳、李將軍又電萬福麟鮑文樾于學忠諸氏、報告即行北上晤敎云、 
[蘇已返滬]  
　　蘇炳文將軍由杭返滬後、於六日接蔣委員長電、當晚乘夜快車晋京、有所商洽、事畢、於七日便道赴蘇州一行、訪晤舊友、於前晨七時由蘇返滬、據其秘書范瑞徵氏談、蘇將軍此行結果良佳、眷屬現均在杭、報載蘇將軍巳在蘇租賃房屋、擬挈眷遷居、當屬推測之詞云、 
[上海昨日大熱]  
（寒署表達九十七度七） 
　　本埠天氣、自入夏以來、因霉雨綿連、故氣溫表上、亦終未轉變、竟日凉風習、絕無夏季氣象、詎自前日起、氣候忽轉、炎日高張、宛如伏署、寒署表上、亦增至九十三度、各馬路上柏油均已溶化、往來行人、無不揮汗如雨　、尤以一班苦力車夫爲最、入晚後露宿者比比皆是、冷飲品店更見擁擠、莫不利巿三倍、公園中游人、亦較平日陡增數倍、同時因飮食不潔、而釀成霍亂等疾病者、已有數起、各醫院注射防疫針、甚爲忙碌、昨日氣候、較前日又高、寒署表上計達九十七度七、爲今年入夏後之最高熱度、 
交部等會商 
[防止海盜辦法]  
（航業公會航政局均派員列席） 
　　本巿航業同業公會、鑒於海盜猖獗、以致商輪迭遭騎刦、曾擬具預防辦法、呈部採納交通·海軍·内政·等三部、定今日在京會商防盜護航辦法、由交部召集事前曾 
電滬、邀航政局、航業公會、派員列席、共 
策進行、上海航業公會已派員隨帶擬具之預防辦法各項參考品、晋京列席說明、上海航政局昨亦派員晋京列席、 
特區商店印花 
[應一律補貼]  
（自十八年十一月一日起 
否則一經查獲依法處罰） 
　　上海巿商會前以特區查緝處、對於搜索　稅案件、應規定年度、嚴立限制、以免多所株連、呈請財政部去後、昨奉財政部稅字第二九一一號批示云、養代電悉、查刑法不溯旣往、係指法律施行前成立之 
行爲而言、印花稅條例施行於上海租界、係自十八年十一月一日開始、各商店在條例施行後、所用之單據簿摺、如不貼用印花、即屬違法、無論何時查獲、自不適用不溯旣往之原則、且檢查租界印花、於十八年十一月一日江蘇印花稅局駐滬辦事處成立後即已實行、歷經上海特區地方法院照章處罰、有案有稽、實非捲烟查緝處兼辦查緝印花後、始有查罰情事、須知主管機關對於不貼印花之件、凡在條例施行以前成立者、本未予以查罰、其在條例施行以後、查緝處兼辦以前成立者、商民固不得謂爲應免查罰、而違反印花稅條例案件、旣經查獲、送由法院照章處罰、更不得謂爲苛索、總之檢查印花、爲督促實貼之必要手續、商民果能隨時從重實貼、旣無違法證據、自無受罰之虞、該會領袖羣商、當必洞明此義、據電前情、仍仰勸諭各商、如有未經遵貼印花之單據簿摺、係在印花稅條例施行以後成立者、務須一律依例補貼足額以免查獲 
處罰、是爲至要、此批、 
[本巿所得川訉]  
劉文輝率部退出成都 
據云爲服從中央起見 
　川省自劉文輝鄧錫侯兩軍衝突發生後、幾經變幻、二十一軍軍長劉湘終膺中央命爲四川勦匪總司令、負責制止川戰、最近電訊頻傳、兩劉又有重興戰禍之說、川北赤禍高張、而川中將領内閧不已、至足感慨、昨據二十四軍在滬代表冷融表示、自中央任劉湘爲四川勦匪總司令明令發表後、二十四軍軍長劉文輝爲表示服從中央及定安川局起見、曾電呈中央、將原有省政府主席職務、一併移交、以利統一、頃接川電、二十四軍巳率師退出成都、於本月七、馳駐新津縣城、預料二十一軍早晚即可入成都、現前鋒在向省垣急進中、此後川局之發展、端賴劉湘到省後、實行勦匪計劃、如能上體中央奠定川局之苦心、下念川民生靈之塗炭、且以數十年内戰不息之川省、人民所受壓迫、巳達極點、最易受匪煽惑、一切措施、出以至公、俾全川袍澤恊力撲滅方興未艾之赤禍、安川實屬不成問題也云、 
破獲 
[國際毒品機關開審紀]  
　　五月十三日、美國舊金山破獲國際間販 
賣麻醉品之大機關、拘獲西人裘大愛士 
拉因、所據該犯在該地法庭上供稱、中國上海方面、由華人葉鏡波主持其事、共同販賣麻醉品、爲數甚巨、至於貨物運滬後、其匯欵則亦由葉虛設一大隆茶棧於法租界貝勒路永裕里二十五號孔雲飛寓、任孔爲經理、然後以該茶棧名義、由葉簽字、向上海商業儲蓄銀行匯劃欵項、且上海機關、另有華人莊漢章、及葉孔俱爲股東一份子至於機關牌號、則爲葉淸和云云、法捕房自得悉舊金山販毒巨案後、知該案共犯等多匿跡法租界、故即飭屬嚴密偵查、期獲此販毒巨犯、迨至上月二十一日、捕房據密報、謂安納金路一六七號弄三號門牌内、有人秘設紅丸機關、且興舊金山案有關、捕房的據報後、即派出探捕馳往該處、當塲抄出大批紅丸及賬簿多册、其中一册、載有葉淸和股東莊漢章、亦即該機關之大股東字樣、捕房立即嚴令緝莊、詎已聞風遠颺、同時捕房又得報告、福煦路七二五號、及環龍路環龍别業八號、俱係販毒重要機關、且與安納金路案有連帶關係、結果、在環龍别業八號中抄出民國十九二十兩年賬簿甚夥、該項賬簿上、載有葉淸和牌號、内中都係記載毒口進出數額、當即將該號主人嚴子良、連同證據、及福煦路七二五號主秦采 
南、一併解送捕房、旋經捕房調查之下、得悉不但該兩處機關與安納金路有關、抑且咸係舊金山案要角、一面除嚴緝在逃莊漢章孔雲飛葉鏡波等外、即將秦嚴解送第二特區法院、由王綱熙庭長訊究、因捕房方面尙須偵查、故請改期、旋庭上亦准被告交現金及舖保出外候訊、前日下午、仍由王庭長在第一刑庭續訊、據嚴供、寗波人、年六十五歲、所有抄出帳簿等物、實係在逃之周和尙所有、至周則現已避匿武進云云、秦供、年四十九歲、無錫人、餘供支吾、旋捕房以尙須緝捕周和尙到案、故仍請改期、庭上准之、旋諭改期再訊、茲聞莊葉孔三人、業已由該院簽發緝票、通緝到案法辦云、 
土黃酒作業 
[請免予革除特别照]  
　　滬寗蘇菸酒業同業公會聯合會、昨電呈國民政府財政部稅務署江蘇印花稅菸酒稅局文云、（銜略）竊屬會自稅務署變更稅率、改定土酒定額稅、規定章程四十條、苛　　雜、固不待言、業經滬寗蘇全屬酒業商認爲　碍難行、環請聯合、會籲請廢止在案、惟就事實而論、滬地土黃酒作、多數設於浦東、距離租界、一水之隔、所釀之酒、泰半行銷租界、緣土黃酒之水質、係混濁之浦江水、故其酒味、不甚鮮美、而價値則因工資昻、米價較賤、成本每担不過三元有奇、故其酒價轉覺低廉、因之中上級之人、多鄙棄之、僅爲各業勞工所歡迎、租界工廠林立、工人萬千、敝業賴以暢銷、民四開辦公賣、稅務當局、鑒於特殊情形、維持商民生活、變通稅則、加以體恤、施行特别印照一種初按値百抽十二、稅僅六分、後改値百抽二十、逐年遞加、迄今加至一角六分、較前已增倍蓰、現在新稅、究係根據値百抽幾、商民負担旣以加重、營業則因時局影響、逈不如前如若再按新章規定全稅、則將生計滅絕、故欲維持商况、惟有堅决請求保留特照、以資調劑耳、且土黃酒裝置容器、向僅四十斤、去歲遵行衡制、已改爲四十五斤、應請據爲定額標準、勿再有所增加、以免紛爭、總之新稅廢止、則不置論、果須實施、對於敝業之特别照（卽半稅）斷不可以革除、否則敝業惟有停止釀運、相率歇業、任何犧牲、皆所不惜也、迫切陳詞、伏祈垂察、附呈願領特别照一紙、以作證明、除分電外、謹此電陳、上海巿土黃酒作業同業公會·全體委員·會員·同叩庚印、 
[藥學博士張輔忠歸國]  
　　五洲大藥房五洲固本皂藥廠前製藥部部長中華民國藥學會總幹事張輔忠君、於 
民國十六年夏、由該藥房前總經理項松茂君資助、赴德留學、張君在柏林大學研究藥物化學、電氣化學、對於合成化學、尤有心得、曾於二十年得柏林大學藥學 
[張輔忠君]  
博士學位、嗣遍歷歐美各國、實地考察製藥事業、已於前日乘意輪凡特伯爵號回國、抵埠時、有中華民國藥學會·上海巿醫師公會·等團體代表·五洲藥房同人·及醫藥界多人、前往海關碼頭歡迎、頗極一時之盛、聞張博士歸國後、仍服務於五洲藥房製藥廠、將悉心規劃該藥房第二廠事宜、此後對於本匣新藥事業、當有一番貢獻也、 
 
 

Page 15

 
 
江陰街商界菜販 
[請求雜持茶塲原址]  
（　　　復未便變更前議 
商　茶販聯合一致進行） 
　　本巿　南區江陰街、於民國九年前街巿冷落、居戶寥寥、後經菜販設巿、至十七年後遂成今日熱閙街巿、商店林立、住戶衆多、溯厥由來、皆該菜販等之功也、上年間上海慈善團規劃在南車站後路陸家浜路口建築菜塲、呈奉主管當局核准、將來落成後、卽將江陰街菜巿遷入、並用投標方法、由菜販設攤、事爲江陰街菜販及全體商民所悉僉大起恐慌、認爲影響所及、商業破產、巿面蕭條、特推定代表聯合函請慈善團取消建築去後、旋據復函、以未便變更等情、該代表據函、本以切身利害所關、特討論维持菜塲原址辦法、當經决定、㈠全體商民菜販、一致聯合團結、組織江陰街商民菜販維持原址菜塲委員會、着手進行、㈡反對新菜塲維持原址菜塲、茲將慈善團復函錄後、逕復者、本年七月二日、接准來文、請求取消建築車站路菜塲各節、均經閱悉、查此項工程、敝團規劃就緖之後、於上年先後呈奉社會局·財政局·曁工務局·核准在案、該商民攤戶等、如確有不便之處、或有正當反對理由、應逕向官廳請願、敝團未便贸然變更前議、用特函復、至希察照爲荷、此致江陰街全體各業商民攤販代表諸君、上海慈善團啟、 
滬南區保衛團第二隊 
[招考補充義務團員]  
　　南巿豐記碼頭裏街浦東公所内保衛團第二隊隊長潘品兼·副隊長胡孟封·助理員李時肩·三君、以現有團員良莠不齊、智識相差、於軍事學識上、未能統一、除内部已由李君力爲整頓外、並將 
品性稍劣之團員剔除、聞缺額已呈請團部核准、招考補充額五十名、現已開始報名、定其考試、凡有正式職業而具高小程度者、易能收錄、 
[義成公司宴會盛况]  
（郭成義飲啤酒十五瓶獲首獎） 
　　本埠義成公司、爲提倡國貨起見、招待各界假四馬路跑馬廳大西洋菜社、開歡宴會、會塲佈置、富麗堂皇、四壁標語、琳瑯滿目、並陳列銀杯及趙叔儒·王福厂·書畫家合作之摺扇等獎品、來賓到者、不下五百餘人、憑劵入塲、在簽名處掉換入席證、依號入席、濟濟一堂、實非尋常宴會可比、而該公司之啤酒、是代替舶來品之唯一國產、由泉水精製、百飲不厭、衆口一言、結果第一名郭成義君、爲酒量最宏者、飲十五瓶、陸鳳翔君飲十一瓶、飲酒態度爲最佳、以上爲第二名、各贈銀杯兩只、第三名至第十名各贈銀杯及摺扇不等、均由該公司經理謝鵬飛君給獎、散會時鐘鳴三下矣、 
巡捕私製红丸在逃 
[連累其母獲罪入獄]  
（母不服提起上訴） 
　　住居法租界貝勒路文安坊一號在法捕房充當六二九號華捕之江北人蔣克義、近在家内私製紅質毒丸、被捕房查知、派探吳連榮前往拘捕、蔣已聞風逃逸、祇將其母蔣劉氏及嫌疑做手王小子·王六·等三人拘獲、並在樓上統廂房内抄出紅丸數磅、與製造器具、帶入捕房、解送第二特區地方法院、由捕房律師依禁烟法第六條製造鴉片代用品罪起訴、審理終結、判决蔣劉氏帮助製造鴉片代用品、處有期徒刑六月、併科罰金二百元、紅丸及器具没收、王小子·王六·無罪釋放在案、茲悉蔣劉氏對原判表示不服、提出理由、延吳凱聲律師代理、具狀江蘇高等第三分院、提起上訴、前日由周庭長偕郭·樊·兩推事、會同檢察官開合議庭審理、先訊上訴人不服理由、嗣據上訴人辯護師辯稱、兒子犯罪、不能累及其母、况製造機關、設在樓上、上訴人住在樓下、其了在樓上所作何事、上訴人當然不知細底、應請撤銷原判、宣告上訴人無罪云云、庭上核詞、遂宣告辯論終結、候定期宣判、上訴人仍還押候訊、 
一萬一千元刦案 
[偵緝隊已獲一嫌疑犯]  
　　上月二十八日下午二時一刻、南巿　瓜街永安里口發生盜刦中國銀行南巿辦事處送欵人宋伯慶等所載之車内之解欵一萬一千元、當被盜等監視下車、刦去洋一萬一千元一案、曾經報請巿公安局加緊飭緝在案、文局長對於此案、頗爲注意、已嚴令偵緝隊派探分别密緝、現悉此案已由偵緝隊探員查獲是案嫌疑犯陳張氏一名、帶局偵查、並於前夜十時、又派探員劉常瑞等、前往二區界内、會同該管二區金區長飭派長警前方浜路恒安坊四號汪張氏家抄獲六寸白郎林手槍兩枝、號碼一爲一四二九七五號、一爲七三八七號、及子彈十粒、並將二房東顧景輝及汪張氏兩名、一併拘獲密訊、 
[理髮匠　被美兵碾斃交涉]  
　　海門人朱榮海、年四十二歲、向業理髮、不意前日下午三時許、在公共租界愛文義路被美兵司帶愛（譯音）駕駛機器脚踏車疾馳而過、朱榮海不及避讓、立即撞倒受傷、送醫無效身死一案、曾誌昨報、茲聞屍父朱春金　、以祇此獨子、依靠生活、今慘遭非命、何以爲生、且屍體亦無力收殮、故於昨日上午十時許、前往南巿斜橋理髮公會、請求該公會援助交涉、並予救濟、該會據報後、當派委員李永城·戎廣仁·兩君前往調查之下、屍父朱春金、現年七十一歲、祇此一子、依靠爲生、情狀甚爲慘苦、本會應予援助、當由該會决定辦法律方面代延藍維藹路黎園坊二號余秀芳律師爲訴訟代理人、即予狀請第一特區法院進行控訴、關於救濟方面、並助其經費、收殘屍體、一切進行
交涉、辦法候下星期四高案委員會開會時、同時提出討論、 
[小孩游泳溺斃]  
住居楊樹浦大連灣路七號袁姓、有二子、長名阿行、年十一齡、次字金行、纔七歲、昨日下午二時許、携手往秦皇島路黃浦碼頭乘凉瞥見浦江中淴冷水浴者甚衆、内中老幼不一、阿行一時高興、乃偕弟入水淴浴、詎金行年齡幼稚、又不諳水性、未幾卽慘遭没頂、溺死浦江、當經同浴者設法打撈、旋將屍體車送同仁醫院、轉入騐屍所候騐、 
[玻璃業公會開會紀]  
　　玻璃業同業公會、昨日召集發起人第二次會議、到會代表柴問徑等五十餘人、推柴問徑主席報告籌備工作經過、討論要案、㈠通過建築會所募捐委員會簡章、並獎勵草案、㈡推定蔡仁初等二十八人爲募捐委員、㈢確定本月十六日上午八時開第一次募捐委員會、餘案略、 
[巿聲]  
　　國產床業之大革新愛多亞路廣西路口西門子床廠鑒於國產鋼鐵床之漆色、用未數月卽黑暗無光、非發銹卽剥落、旣損經濟、復失美觀、愛用國貨者、爲之衷裏足、長此以往、則國產床業前途、大受影響、該廠有鑒於此、特向德國定到全副噴漆機器、所漆之床、光滑無比、且可經數年而不退、較舶來品而上之誠國貨前途之福音也、 
　　潔淨牌去墨藥水發行中華機製廠化學部、經長期時間之化煉出品一種潔淨牌去墨藥水、用法簡便、遠勝舶來、取價亦廉、誠國貨界一好消息也、 
　　中國國貨公司南部開幕廉價祗有今天中國國貨公司（南京路大陸商塲）南部開幕大廉價、祗有今日一天、此難得之機會、各界幸勿錯過、各部貨品廉物美、九九商塲夏令應時各品千餘種、合於人生日常需、各種祗售九角九分、價格之廉、實爲空前所未有、 
　　瑞康電料行大减價本埠新開河外灘三十六號瑞康電料行、爲商界巨予朱瑞卿所創辦、自開幕以來、營業尙稱發達、現爲酬答顧客起見、特舉行大减價一　凡向該行購買電料一元、並加送江西景德鎭定製金邊飯碗一只、以示優待、 
[醫藥界]  
　　洪順互助會贈診情况洪順互助會衛生科、以時屆炎夏、疫癘縱橫、亟應防禦、以杜流行、故積極謀設■診、兼打防疫針·施種牛痘·等、以惠平民而杜傳染、經聘請最有經騐之醫師數位、於每日上午八時至十一時、在本會所内贈診、遠道就醫者、頗爲踴躍稱頌、茲將六月份中西醫師報告錄後國醫李伯廬·陳東海·李英鴻·高宗漢·黃達夫·等醫士報告贈診情况、男性四十八名、女性二十九名、幼童三十五名、均係内们濕瘟症云云、西醫黃明玉先生報告送打防疫針、男性七十五名、女性十四名、久科男性三十五名、女性十名、幼童十七名、在此署夏時令、兼備各種時疫藥品、施送濟急、會址虹口東漢璧禮路永祥西里内、 
[雜聞]  
　　中華靑年輔導會徵求會員中華靑年輔導會以互助之精神、共同研究學術、提倡體育運動、及正當娯樂、爲宗旨、創辦以來、已屆一載、茲於昨日假寗波同鄉會舉行一週紀念大會、議决徵求會員五百名、志願加入者、詳章可卽往索、 
[出版界]  
　　中華半月刋創刋號籌備已久之中華半月刋創刋號、本定於七月十日出版、茲因創刋伊始、編印種種、需時較多、擬展至十五日出版、聞創刋號内容有祝伯英之論經濟抵制、羅家倫之民族與民族性、劉梯崖之民衆如何自衛、王逢辛之計劃經濟與我國經濟出路、陳時中之農村改造論、李亦人之條對華贸易之　勢、劉階平之我國財政問題與軍費、程文藕之銀行事業改造論、以及淸初蒲留仙先生之未刋稿問天詞等要目、此外尙有婦女與家庭·小常識·小見聞·現代詩壇·等、内容頗爲精彩豐富、 
　　　　　　　　　　　　　　 
　　誌謝昨承同仁輔元堂送來蟾　　　龍丹各一百瓶、午味茶一包、謹當代爲分送、謝謝、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日下午四時三十分氣象預報云、山東海落天　、有陣雨、風無定向、掦子中游及下游天熱有雲、風來自東南方至西南方不等、恐稍有雷電、馬鞍島以南沿海一帶、天色有雲、及局部之重霧、風來自東南至西南方不等、日本與小笠原間天氣惡劣、因颺風經過向東北北方進行所致、其中心於下午二時許進至距北緯二十七度東經一百三十七度交點一百二十哩以内、風力未悉、又昨下午三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高九七·七最低七六·三、去年同日最高九三·二、最低七五·二、 
[招領]  
如有走失男女者請注意此 
處地位　　社會局啟 
　　第二一四五號、女性、王玉香、寗波人、十四歲、民國二十二年四月二十一日、由老閘捕房送中國救濟婦孺會留養第二一四六號、男性、蘇子、揚州人、九歲、民國二十二年四月二十四日、由匯司捕房送中國救濟婦孺會留養、第二一四七號、男性冷敬法、常州人、五歲、民國二十二年四月二十五日、由特區法院送中國救濟婦孺會留養、 
[來函]  
　　申報館主筆先生台電、逕啟者、今日貴報載有敝處之新聞一則、云敝處販買仇貨綢緞等物、但此均爲片面之宣傳、與事實均不相符、敝太平洋藥房係坤華個人所創辦、慘淡經營、至今已十有四年矣、前與貴館亦多所往來、諒亦洞悉一切、緣敝處出品衆多、價格低廉、愛國團體、悞認敝出口爲仇貨、改頭換面者、投彈警告、茲爲免除 
悞會計、將敝處各種出品原料製法罐盒等來處、陳列在門售部大窗内、特此函達並頌公安、屠坤華頓首、 
　　申報大主筆先生台鑒、謹啟者、貴報本埠新聞欄、今日登載、　法租界最大之嗎啡紅丸機關一則、内稱、主犯爲寗波人張宗漢等語、查鄙人向營正當商業、可訪可查、事關製造毒丸、關係重大、罪責匪輕、鄙人旣未參與此項非法營業、未便任人指鹿爲馬、一貴報所載、諒係傳聞失實、案旣解送法院、自有水落石出之一日、爲亟留函瀝陳、伏乞貴報迅賜更正、以昭實在而維聲譽、是所切禱、專肅祇頌撰安、鄙人張宗漢叩上、七月九日、 
（敎育消息） 
要聞 
[敎部解釋職校規程中學法]  
　　敎育部據江蘇敎育廳呈請解釋職業學校規程内相當程度、與中學法内同等學力、頃指令該廳云、呈悉、查本部職業學校規程第六第七兩條内具有相當程度一語、係分别指未經正式小學或初級中學畢業而對於所習職業有關係之學科、具有相當程度者而言、與中學法第十一條之同等學力指各科程度、均與小學或初初級中學畢業有同等學力者而言、略有區别、再該校原呈所引職業學校規程第七條第一欵文内十二足歲至二十歲、實爲十五足歲至二十二歲之誤、仰并知照、并轉飭知照、 
[蘇省高等普通]  
[檢定考試報名展期]  
　　蘇省高等普通兩種檢定考試報名期間、原截至七月十日爲止、茲聞敎育廳爲便利遠道各員來 
省報考起見、特將高等檢定考試、再展期三日、（七月十一日起至十三日止）普通檢定考試、再展期十日、（七月十一日起至二十日止）所有報名手續及一切辦法、悉照上次報載各項辦理、期　再續展、已另有通告登載各報云、 
[武漢各校署期集中軍訓]  
　　敎育部訓令湖北敎育廳以准訓練總監部咨爲武漢各學校集中署期軍訓一案、進豫鄂皖三省剿匪總司令部一函復選派幹員前往指導等情　爲轉知、合行令仰知照、 
[敎部令發江西視察報告]  
　　敎育部昨將督學鍾道瓚科長鍾鑒秀、前次會同視察江西省敎育、報告令發江西敎育廳、其中關 
於學校及社會敎育有應行改進之處、并仰遵辦具報、 
[皖敎廳新委校長職員]  
　　皖敎廳最近更委廳内職員及地方敎育行政人員　如下、張桑雲爲廳内第二科科長、王駿聲爲省督學、張保盈爲主任科員、鄭國士·周漢夫·王若忱爲委任秘書、滕大春·鍾興宏·斯普·余尊三·斯瑞霞·楊大士·陶覺·周之華·葉審之·王平西·王崇玉·程滬生等十二人爲科員、李鑑堂爲盰眙民敎館長、楊筠爲宿縣民敎館長、陳斅民爲渦陽縣督學、葉守濟爲壽縣初中校長、章積和試署績溪敎育局長、嚴旦爲繁昌民敎館長、又敎廳以此次懷寗區會考風潮係由高中校長吳亮夫及一中校長王德均等所主使、特於四日省府第三四四次會議臨時提出、吳亮夫王德均均免職、調五中校長孫聞園爲高中校長、所遺五中校長一職、委劉奇（江西人北大畢業）接充、并以一中現任敎務主任李慶嵩接長一中、孫係桐城人、李係合肥人、 
[敎部將嚴萬應付平大學潮]  
（藝院嚴院長辭職學生代表晉京請願） 
（徐誦明抵津表示决不武力接收高中） 
　　（北平特訉）北平大學學湖表面上、似有擴大之勢、實則經過相當時期後、確有相當之辦法、敎部對學生之舉動、已抱定一種决心、學風則絕對整頓、部令亦勢必實行、代理校長徐誦明今日（八日）已抵津、暫住數日、以便考慮執行部令、學生方面、仍積極護校、高中最爲熱烈茲分誌各方詳情如次、 
　　敎育部之態度今日（八日）由京來平之敎育界黃英談稱、敎部對平大學潮、决先以和平態度、使靑年學生覺悟、如學生堅持主張、敎部必貫澈整頓學風之政策、防止學生作軌外行動、北平學聯會將聯合各校學生晉京請願、敎部對此頗爲注意、平大藝術學院改專、高中停辦、勢在必行、無法挽回、如學生赴京、决無效果、不論學生在平或晉京、苟無軌外行動則已、如有軌外行動、則必嚴厲制裁、如某學院學生閙風潮、則解散某學院、解散後、另組整理委員會、敎職員分别重聘、學生另行甄别試騐、此係敎部預定之辦法、平大高中在北平中海運料門内、接 
近軍分會何委員長、及政整會黃委員長之住所、如學生有特别舉動、無異自投羅網、至於高中學生之轉學問題、敎部與徐校長絕對負責云、 
　　徐誦明談辦法平大代理校長徐誦 
明今日（八日）上午七時抵津、記者與徐氏通長 
途電話、據談如下、敎部訓令中所規定之辦法、係一種綱目、詳細執行步驟、尙待考慮、藝術院結束後、仍須改專、高中結束後、學生悉數轉學、敎授亦整個轉敎、至於高中學生誤聽謡傳、余不介意、余對人、向主張和平、當然不能武力結束高中、將來敎部派員赴平、辦理一切結束事宜、藝院高中結束後之敎職員欠薪、當分月淸理、師大附中及孔德學院附中能否容納高中全班學生、俟本人抵平後洽商平大可補助經費云、 
　　嚴院長又辭職藝術學院院長嚴智開去年因改專問題棘手、曾一度辭職、經敎職員學生挽留而復職、現因晉京洽商、未得效果、又向徐校長辭職、徐則加以挽留、同時嚴氏由杭致電北平該院職員、表示本人已向徐校長辭職、各課從速準備交代、該院秘書李斌煜特於七日晚召開院務會議、决在挽留嚴氏、敎授對於改專 
亦表示意見、學生代表今日（八日）離平、晉京請願、 
　　藝院院務會議藝院七日晚在蓉園飯莊開院務會議、出度委員李斌煜·丁乃剛·沈理源·衛天霖·周養庵·凌文淵·楊仲子等、通過下列各案、㈠分配六月份經費、㈡嚴院長辭職、决定挽留、席間有學生代表朱崇志劉家驤報告將南下请願之意義、敎職員均簽名捐薪、援助學生代表之川資、至十時許散會、散會後、卽電留嚴院長、原電錄是、杭州城頭街四維里一弄七號徐軾游校長轉嚴智開院長、鈞鑒、來電敬悉、請仍然繼續努力、同人一致援應、藝術學院院務會議叩、 
　　敎授丁乃剛談藝院敎授丁乃談稱、敝院改專問題、尙未解决、站在敎授之间塲上、認爲敎部如欲改專、應迅速辦理以免藝術敎育中斷、同時又希望敎部完成學生學業、如發給證書、而功課並未學完、雖有證書、亦無用處在社會服務、研究藝術者須有能力、决不能鬼混了事、如學生學業未完成、則出路無保障、 
　　學生代表南下學生代表劉家驤朱崇志八日下午五時十五分　平浦通車晉京、臨行時、劉朱二代表向記者發表以下之談話、敝院同學現不反對改專、亦不反對部令、只要顧及同學學業、如同學有出路、則尙可勉强接受、此次晋京之任務有四㈠向敎部說明同學之苦衷、要求維持同學之學業、㈡如敎部必欲結東敝院、請求敎部爲同學學業之上進方面另想辦法、㈢除赴敎部請願外、擬赴行政院監察院哀鳴、㈣希望中央對於華北敎育之嚴重局勢、予以整個的新辦法、至於藝術學校結束後同學之學業問題、尤特别向敎部提出注意、總之此次請願之唯一止的、完全在於謀求維持同學之學業、並無其他任務云、 
本埠 
[中國敎育電影恊會　上海分會昨日成立]  
總會代表褚民誼蒞會致訓詞 
當選執委陳白監委潘公展等　　中國敎育電影恊會上海分會、於昨日下午二時假巿敎育局大禮堂、舉行成立大會、選舉第一屆執監委員、並通過組織章程、茲分誌詳情如次、　　出席會員出席者除總會代表褚民誼、巿黨部代表朱家驤、巿敎局人代表姚賡夔外、計到會員潘公展·吳開先·鄭正秋·楊敏時·盧蒔白·陳白·　　 
周斐成·沈鈞儒·周尙·許晚成·沈立志、胡雄飛·徐公美·戴策·陳大悲·胡叔異·曹惠羣·邵洵美·謝壽康·李豋輝·張詠春·周劍雲·程步高·高倩蘋·黎照寰·李大超·葉恭綽·洪深·王孝英·陳玉梅·楊靜宜·邵醉翁·高天棲·謝兆昌·王乾白·郭有守·高黎痕·顧蔭千等百餘人、 
　　成立情形二時開會、主席團潘公展鄭正秋陳白、紀錄炳勛速記學校學生、行禮如儀、首由主席鄭正秋報告籌備經過、繼總會代表褚民誼氏致訓詞、巿黨部代表朱家驤、巿敎局代表姚賡夔等相繼致詞、旋卽通過組織章程、選舉第一屆執監委員、至五時許始攝影而散、 
　　褚氏訓詞褚民誼致訓詞略謂、諸君、今天是中國敎育電影恊會上海分會成立、兄弟代表總會來參加、希望將來各地分會都能成立、使電影事業發展、走上正當途徑、目前電影勢力很大、兄弟在中央常會曾有提案、電影事業須有專門機開來辦、蓋社會上最大勢力計有三種、第一是學校、給靑年以智識技能、來推進社會、第二是報館代表與論、改進社會、第三卽是電影、其力量比學校報館尤大、電影之發明基於照相、初如幻燈片等僅屬玩具而已、至今電影已成爲新時代之產物、猶如留聲機之與廣播電音、已由玩具而進爲敎育工具、在大多數國民不識字之中國、電影實爲推廣敎育、普及敎育之利器、其效力勝於敎科書、不特敎育爲然、卽國民黨主義、及一切建設政策等、俱可利用電影以推行、如目前中央及各地俱有很完善之建設國家計劃、其不能立刻實行之原因、全以大多數人不識字、宣傳品不能深入民間、而電影可使不識字者亦能懂得、且自有聲電影發明後、更能使人暸解、故各種事業俱可利用電影、但欲辦大規模之敎育電影事業、資本需數千萬之鉅、製成各種影片、南方利用船、北方利用車、到民間流動開映、一年做去、民衆智識程度很易提高、關於此案中央議决交内政敎育兩部辦理、最短期内卽力資本之影業亦可始辦、上海分會成立、希望各位第一步編集材料、第二步製成影片、第三步推行社會、將來小學校之敎科書完全可用電影、其效力較書本爲大、在貧弱萬分之今日中國、有志敎育電影者、希集合力量、打成一片、消滅目前不正當之淫盜殺影片、吾人深信積極之建設必較消極之取締、其成果有效云、 
　　代表致詞巿黨部代表朱家驤致詞略謂、中國人素來以電影爲娛樂、疏忽電影　敎育上之價値、電影的本質是藝術、是綜合的藝術、能深入人心、無綫電播音在敎育上已有很大價値、但無綫電播音、僅滿足聽覺、其効力决不如電影之大、且電影亦頗經濟化、希望各位同志以電影的工具促進敎育、消滅中國之文盲云、次巿敎局代表姚賡夔致詞略謂、電影做敎育之工具、由來已久、不過一般人不甚注意、蓋無論任何一種影片、俱有敎育上之成效、祗以反應好壞之分别而已、關於電影代替敎科書、英國某大學曾經試騐過、結果以電影代替書本、時間上可减少三分之二、在中國目前一方面以電影實施敎育、一方面須使一切電影都有良好的敎育效果、而後者尤較前者迫切需要云、 
　　籌備經過鄭正秋報告籌備經過、略謂中國敎育電影恊會、自去年由褚民誼·段錫朋·郭有守·彭百川諸先生發起組織、成立迄已一載、進行不遺餘力、爲中國敎育電影事業放一線曙光、茲爲輔助總會實施電影敎育起見、爰由提議發起人潘公展·陳鶴琴·鄭正秋·陳白·戴策·高懷·盧蒔白·楊敏時·發起組織上海分會、經總會核准、並徵得列名發起者有黎照寰·鄭洪年·等三十餘人、旋推定鄭正秋·陳白·任矜蘋·盧蒔白·楊敏時等爲籌備員、成立籌備會、擬訂章程草案、並呈准巿黨部核准設立、敎育局備案、今日正式成立云、 
　　選舉結果計當選執行委員陳白·楊敏時·盧蒔白·陶百川·陳鶴琴等五人、候補執委徐公美·姚蘇鴻·邵醉翁等三人、監察委員潘公展·鄭正秋·吳開先等三人、候補監委鄭洪年·裘芑香等二人 
中校敎聯會 
[救濟貧寒失學靑年]  
决請敎部等令各校增設免費額 
昨日舉行第十次常務理事會議 
　　上海巿中等學校敎職員聯合會、於昨日上午十時在會所舉行第十次常務理事會、到廖兆駿·陳時中·吳報錦·徐則驤·沈祖儒·盛叙功·吳志騫 
等、主席沈祖儒、紀錄吳志騫、甲·報告各事項略、乙·討論事項、㈠暑期中發表告中學生書案、議决由吳志騫起草、㈡全體理事舉行聚餐案、議决改於十二日下午六時在杭州飯莊舉行、推盛叙功負責辦事、㈢呈請黨政機關補助經費案、議决交文書股辦事、㈣擴大反對出賣中東路案、議决照全體理事會、决議、案交文書股辦理㈤本會創辦函授學校案、議决交劉子潤辦理、㈥如何救濟貧寒靑年失學案、議决一·推廖兆駿吳志騫盛叙功先辦豋記、二·請各學校增設免費學額、三·呈請敎育部巿敎育局通令全國及本巿各學校增收免費學生、以上二項交文書股辦理、㈦署期特種敎育講習所應否展期開學案、議决改七月十七日開學、㈧署期特種敎育講習所聘請敎授案、議决照名單通過、㈨推定署校職員案、議决一全體常務理事爲校務委員·二·總務主任推定吳志騫、敎務主任推定吳報錦、訓育主任推定沈祖儒、三·另聘汪志堅爲敎務員、㈩歡迎民族英雄馬蘇李三將軍案、議决推吳報錦、沈祖儒、吳志騫、廖兆駿、劉子潤、徐則驤、陳時中前往慰問、並參加歡迎會籌備會、議畢散會、 
[羅萬森赴德留學]  
　　前國會議員兼銀行家湘人羅上覽之長公子萬森、爲約翰大學一九二七年級經濟科高材生、曾因努力革命工作、由中央資送俄國莫斯科中山大學畢業歸國、歷任各機關要職、惟羅君少年英俊、猶有志深造、現因考得德國大學亞力山大霍保文化會免費額、擬卽赴德留學、現正在滬候七月中旬郵輪放洋、 
 
[羅萬森之影]  
體育 
[今日草地網球補賽中華對花旗會]  
下午五時在大西路 
　　因雨展期之中華對花旗鄉下總會之草地網球賽、於今日下午五時在大西路花旗總會球塲補賽、中華名將林邱西游巴蜀、梁德光亦南渡香港、乃遴派左列十時、出塲應戰、希於四時半前齊集華東公司一同出發、名單如後、鄭兆佳、余田光、孫　方、屠開元、馬安權、唐永純、鄭自榮、周冠軍、陳傳　、郭子杰、 
惠勃爾登綱球結束 
[馬廸夫人連勝六年]  
擊敗英國郎德女士二比一 
第二盤中竟發生裁判不公 
鮑羅屈拉勃魯寗男雙打冠軍 
　　（倫敦八日路透電）今日惠勃爾豋綱球賽女子單打决賽爭戰之劇烈、爲法國冷蘭夫人之後之第一次、美國馬迪夫人以六比四、六比八、六比三擊敗英國郎德女士、保持第六年之冠軍、其餘各組錦標、亦均解决、今年之惠勃爾豋、宣告結束、 
[女單打决賽之糾紛]  
　　馬迪夫人郎德女士之决賽、中間發生一次惠勃爾豋從未有過之不幸事件· 
　　視綫員不公第二盤中、郎德以七比六佔先、其次一局、馬迪於平等之後、再需一分卽可勝局、郎德之一擊、球出底線外、裁判員豋記七比七之數、此時視線員起向裁判員更正判决、經過一番阻滯後、裁判員乃反其判决、此局作平等計、郎德乃再發球、馬迪精神大受打擊、連失兩擊分、德以八比六獲勝、 
　　觀衆鳴不平四座觀衆、於是羣爲馬迪鳴不平、爲之助威、馬迪在第一盤中、其擊法甚平平、球並不較郎德爲速、郎德之抽球甚可觀、但在綱前失落可勝之殺球機會不少、郎以三比二佔先、馬迪打成三比三、四比四、而以六比四、得勝、 
　　郎德確進步在第二盤中、郎德有明顯之進步、長抽短抽、異常可觀·穿塲之球、尤得分不少、第三盤中、之郎法一落千丈、不及第二盤未曾發生事件前之標準遠甚、各二後、馬迪連得三局、成五比二最後一局、馬迪只需一分時、郎德擊一落球、馬迪接之一抽、郎德奔上一殺、美妙非凡、而挽救一局、第九局馬迪以四十十五 
佔先、郎德最後一擊、觸網而敗、 
[男雙打法國隊得標]  
　　男子雙打决賽法國組鮑羅屈拉勃魯寗擊敗日本膸藤而井而得錦標、四比六、六比三、六三、七比五、法隊之抽球、英皇亦大加讚賞、 
[混合雙打德隊冠軍]  
　　混合雙打决賽、德國組克拉姆與克拉温格夫人擊敗南菲法瓜生與英國希蘭女士、七比五、八比六、 
[女子雙打英國失敗]  
　　女子雙打决賽、法國瑪底歐夫人與美國萊痕女士擊敗英國傑姆斯女士及約克女士、六比二、九比十一、六比四、 
[優游體育會網球勝中國]  
九比五 
　　優游中國兩體育會、昨舉行友誼賽、共賽單打七　　 
組、優游以九比五勝、成績如下、 
　　㈠郭豫杰（優）鄭自榮（中）六比○、六比二 
　　㈡劉　鏗（優）和黃漢忠（中）四比六、六比四、 
　　㈢毛鴻貴（優）和劉崇本（中）二比六、六比四、 
　　㈣梁官英（優）勝李祖武（中）六比二、七比五、 
　　㈤沈柏貴（優）和許德駿（中）一比六、七比五、 
　　㈥毛鴻發（優）勝黎寶駿（中）六比一、七比五、 
　　㈦鄭兆佳（中）勝余田光（優）六比四、六比四、 
周冠軍對唐永純、及董大西對程貽澤未賽、　　 
台維斯杯 
[法國拉柯斯德任隊長]  
　　本年法國台維斯杯選手、實力似較往年减色、但爲保持覇權起見、特起用以前世界網球錦標拉柯斯德氏任隊長、（該項隊長並不出塲比賽、直等於管理或指導之名義、）法國自信富於經騐之拉氏出山、彼對於法國台杯選手隊、必有偉大貢獻、 
後日開幕之 
[華北運動會]  
選手紛紛到靑 
　　（靑島九日電）秦選手七人名、及職員四人、洪瑞智領隊、九日晨七時半、由濟到靑、 
　　（靑島九日電）張之江代表姜容樵九日晚六時半到靑、姜談、張本人大會以前准能趕到、 
　　（天津八日電）華北運動會、冀省男女選手百五十九名、八日晚五時專車赴靑島、 
　　河北男選手八十五名女選手三十五、職員十五、由趙文藻率領、九日晚十時半到靑、 
[總裁判張伯苓到會]  
　　（靑島九日電）南開大學校長張伯苓、九日晚十時半、由濟來靑任大會總裁判、 
[魯選手啟程盛况]  
　　（濟南通信）本省參加十七屆華北運動會選手、於今早出發赴靑、省府主席韓復　、爲優待起見、特派專車送往、共掛車五輛、計男子高級與國術隊共乘車、男子中級女子職員獎品行李、各佔一車、韓主席原擬赴靑參加、嗣因公忙、不克前往、改派敎育廳長何思源代表參加、自今早五點起、選手職員、卽陸續到站、原定六點開車、因各女運動員多姗姗來遲、延至七點始開、茲將一切詳情、分誌於下、 
　　選手形色此次大會、女子錦標、山東隊頗有把握、故一般女選手特别起勁、跳高女王朱天眞、短跑名將于秀蘭·尹素桂·張素　·等絕早卽到、在站台上、東跑西竄、一團高興、各女選手之母與姊妹均往送行、本巿交際之花女師皇后楊曄、亦偕其母（貝）到站、送其妹楊環、尤惹起一般之注意、女選手或穿旂袍或白袿靑裙花檏不一、男選手多短衣、惟萬米健將馬厚盛、因在濟治腿、須緩期前往、穿土色綢大衫到站歡送、 
　　點名開車、時六點三刻、總領隊尙樹梅、在車下點名、選手在車上必須由車窗探首外出應名、以免遺漏、點名旣畢卽行上車、汽笛一聲、車開東、送行者難免有意中人夾雜其中、雖只小别數日、亦不免黯然神傷、以巾拭淚者、大有人在、除選手外敎育廳長何思源、總領隊尙樹梅、總管理顧執中、省立國術館長寳來庚等、均同車前往、 
　　選手人數女子、網球徐淑昕等四人、排球、徐淑昕等十五人、壘球、李美蘭等十五人、田徑、朱天眞等二十人、男子高級、田賽、楊學賢等十人、徑賽、劉夢齡等十三人、排球、車崍軒等十五人、網球、杜廷靜等四人、男子中級、田賽、谷昭等十八人、徑賽、賈連仁等十五人、排球、王善棟等十二人、網球、王良玉等四人、國術、新脚、四人、器械、四人、特别技能四人、摔角四人、 
[女田徑錦標魯有把握]  
　　據魯總領隊尙樹梅談、此次以女子田徑錦標爲最有把握、男子田徑、須與河北、北平爭勝負、球類無甚把握、寶來庚談、國術只摔角有錦標、河北保定爲吾國國術發源地、當有能手、本省如能勝河北、錦標卽有希望、 
[劉長春談勿忘東北]  
　　此外各省選手、以會期已屆、自昨晚起、陸續過濟赴靑、　寗隊首先於昨晚到濟、今早七點十五搭膠濟六次車赴靑總領隊王廻波、遼寗選手男三十四、女三、職員五、指導員胡安善、吉林選手十、指導員趙曉東、黑龍選手、男女各一、職員二、指導員曹仲之、名將劉長春、張齡佳等均在内、劉談十五屆華北到濟時、東北名將如雲、今風景不殊、山河異色、男女名將亦風流雲散、實不勝今昔之感此次遼寗隊之參加、原不在錦標之得失、主要意義、在使同人勿忘東北、余個人則更無所謂、不過欲輔道後起選手、余近來未常練習、四百米成績爲五十二秒云、 
[十三隊參戰賢鈁盃賽]  
今日在跑馬廳俱樂部開會 
　　賢鈁盃網球聯賽報名期、已於前日截止、參戰者計有愉快、愼餘、　廬、優甲、優乙、大同、綠燈、晨光、東華、夏光、鐵路、中華、飛　、等十三隊、洋洋灑灑、計有健兒二百、實爲未有之盛况也、今日下午五時半、假座馬霍路蘆花塘内、上海跑馬總會同人俱樂部開委員與各隊代表、聯席大會、聞此會將有多種要案决議、攸關、進行殊大、故望該會委員會及各隊代表一體出席、以利進行云、 
[中華網球委員會議]  
今晚七時在鄧脫摩 
　　中華網球會委員會、定於今晚七時假四川路鄧脫摩飯店開會、委員胡憲生·胡筠籟·韋伯祥·凌希陶·黎寶駿·五君、均希按時出席、討論本季網球各項比賽事宜云、 
[早稻田再勝上海隊]  
結果十一比八 
（上海業餘隊將赴日比賽） 
　　早稻田棒球隊昨日再戰上海選手隊於中華棒球塲、上海隊雖起用頭等投手林朋君出塲、但仍以陣綫散漫、錯誤疊出、再度敗北結果早稻田以十一比八勝、此次棒球比賽週、乃告閉幕、總計早稻田七塲比賽僅敗於美僑業餘隊兩次、昨戰成績如下、 
早稻田二○二○○○五○二　　十一分 
　　　局數㈠㈡㈢㈣㈤㈥㈦㈧㈨ 
上海隊　　一○○一○二○四○　　八分 
此次上海業餘隊連敗早稻田兩次後、士氣大振、興趣倍增、該隊特與早稻田隊接洽、於九月二十二日赴日本比賽云、 
　　來函主筆先生大鑒、頃閱七月五日、貴報敎育消息欄、載有中大農學院長鄒樹文有辭職意、一部份學生、開歡送會一節、殊非事實、應請更正爲荷、此頌撰祺、國立中央大學農學院學生自治會謹啟、七月八日、 
 
 

Page 16

 
 
春秋中華國產絲綢专號 
[提倡國貨綢緞的橫面] [  火雪明]  
　　寫這篇宣傳文字的時候，覺得自已太可憐了。在目下國際資本主義商業的激戰中，只有我們這東方古老的國度偏會喊出「提倡國貨」的口號，而且在擴大地運動着。因爲人民貪用外國貨品；或國貨不能代替而用外國貨品；這時代生產的落伍，已是多麽可恥！但更甚於此的，確還有在中國軍隊和日本死拚的戰爭時期裏，各地通商巿上竟發現了私運私販的奸商！ 
　　提倡國貨的意議，由我看來，實在是可憐的。我們爲什麽不高呌「抵制外貨」呢？ 
　　在這裏，大家明白，中國人民是永遠保守着懶惰，貪小便宜，得過且過的特性。進步一些，也只會摹倣冒牌，用各種技術欺驅，達到自我的利益。所以除了在上海廣州等商埠，居然瞧到工廠的烟囱外，内地是依然度着十八世紀前的手工業的生活。猴子腦的商人，便趁機販賣洋貨，從都會推銷到農村，恰奸中國人的民族性因貪懶而同時具有的「時髦觀念」，昻起頭來，便年年把農村裏的錢財，借商人的手，轉入都巿，再轉入外國去。在我們鄉間，簡直没有一家就没有日本貨的玩具，磁器，花標衣衫和盛先生牌的纸烟。連農人茶館裏不識字的老兒，也揑着「撲克」玩！ 
　　因了依賴惡習的薰陶，把人類的創造性都湮没起來，可是又不能不生活，於是使用外國貨的「鶩外性」立刻像傳染病似的散佈了全中國。 
　　一方面，以人民納稅爲當然義務的政府，因了内在的陰影，似科並未顧到保護商業，維擊農工國家的基礎；對於關稅壁壘，從没有隨時增高或拒絕進口的權衡，使廉價的國貨，給更廉價的外國貨奪掉了銷路，像最近向美國的棉麥借欵是。你一定會知道：國麥每擔僅値洋二元二三角，美麥須値五元四角；那一種貴？那一種賤？ 
　　爲了這緣故，唯利是圖的商人，便聯絡了權貴的富力，向國外去承購本來無法銷售的過剩貨物。因是，抵制日貨的聲浪中，也有大批仇貨駁進中國海岸，向大棧房裏貯！ 
　　在這種情勢之下，請問「抵制外貨」是可能的事嗎？好像外被不平等條約所拘縛，内又連年天災兵亂的中國，對一切都絕望了！對一切都毀滅了！何僅國貨？ 
　　所以我說：提倡國貨，其實是可憐的。那一個國家在高喊「提倡國貨」呢？「提倡國貨」是光榮的運動嗎？倘國貨工廠不求精造而僅靠「提倡國貨」來賺錢，以飽滿小有產階級的私囊，應該原諒的嗎？更有腐化的投機商人以洋貨冒充國貨，尤其是綢緞，不應該設法調查嗎？ 
　　最後，允許我問：「提倡國貨」，難道單是商人們的事嗎？ 
設計，製造各種時裝，陳列於櫉窗，務使觀客對於其切身關係的衣用，增進其常識，尤足以鼓起其購買國產絲綢之勇氣與决心。 
　　展覽乃臨時性質，借展覽的經騐，而獲相當的覺悟，最重要問題，莫如發展國綢的銷路，及如何减低成本。予不敏，謹獻管見，尙祈國綢工廠，斟酌與採納焉。如欲澈底了解詳細辦法，望加入機聯會，共同研討之。 
　　㈠組織聯合事務所 
　　㈠集中材力㈡研究改良織造㈢努力推銷㈣發展國外贸易㈤聯合印染 
　　㈡改織花爲印花 
　　織花，手續繁多，製造成本較高，倘若顧客心理變遷太速，廠方改革不易，則存貨因之屯積，成本因之增高，金融因之不靈活，攸關國綢之進展至鉅，在現在國内印染事業發達的時候，綢業當籌設大規模之印染工廠，各小廠專門織造白坯，運送印染廠印染，則小廠可無印染之煩，將一部份責 
任，付之印染廠，而印染廠可聘專門設計人才，顏色花樣等等，槪由印染廠負其全責，庶可收分工合作之效。　　㈢巿塲預測 
　　㈠營業根據歷年已往之狀態，與夫最近國内經濟狀况，及政局之形勢，而定綢產將來的措施，例如今年，預籌明年之營業。㈡花樣。以歐美最近絲棉織物花式之趨勢，及國人心理之傾向，决定國綢以後之式樣。 
　　㈣出品標準化 
　　綢產花式繁多，並不能式式迎合各種顧客的心理，爲節省成本利息，避免閣置存貨計，出品當規定標準，但此須統計近數年來之銷數，擇其銷額最多而最平衡者，定爲標準，然後使織造標準化，减輕成本，自在意中。 
[去年人造絲　今年人要死] [  卓呆]  
　　有一天，我到友人王君家裏，見有 
了一個面生的女子了。年約十八九歲，身上穿一件爛如桑皮纸的綢衣。我一打聽，方知是他家新添的婢女，呌做秀英 
　　我便與秀英搭赸，曉得她是湖放某鎭的鄕下人，今年二十一歲，是種田的。家有一母一兄。現在因爲生計艱，所以至上海來充婢女。 
　「爲什麽鄕下會弄到這樣呢？」我問她「夋養蠶的，往年養了四址天蠶，可以吃用一年，種田不過是自弄些飯米罷了；不料去年繭子一些賣不掉，欠了桑葉的錢，我母親没有法子，還只得把三畝半飯米田也押給人家了。」 
　　我聽了她的話，點點，對她混身上下打量了一番，覺得她這件衣服，穿得不倫不類。 
　　「你身上的衣服，是這裏少奶奶給你的麽？」 
　　「你們種田人家，爲什麽不穿布衣？」 
我不解。 
　　「先生！」她似乎有些笑我不懂事的神氣：「這是人造絲的，價錢便宜得很，我在前年做的。我們前村後村的姑娘們，誰都買了人造絲衣料來做的。」 
　　我聽到這裏，心中非常不快了： 
　　「如此說來，你上一年做了這件人造絲的衣服，下一年就飯也没有吃了？」 
　她很怪訝的對我看着，似乎穿衣與吃飯，完全是兩件事。 
　　「你們養蠶的人，都穿了人造絲，無怪繭子没有人要了！」我說。 
　　她好像覺得我的話不通： 
　　「不是的！人造絲的衣料，是綢緞店裏賣的，繭是客人來收去的。 
我不理她，自言自語的說： 
　　「去年人造絲，今年人要死！」 
[綢展開篇] [  小逸]  
　　今歲人稱國貨年，綾羅綢緞鬥鮮妍，匹夫應負興亡責，把提倡宣傳做一担肩。新式樣，賽雲烟，花花綠萬萬千，一朝薈萃到春申浦，殿覽宏開色色全。巿商會陳列共三天，有幾位名闻東土千金女，有幾位家擁南山二頃田；有幾位革命靑年心切切；有幾位多才學士腹便便。一聽得如斯盛會稱難再，結伴來遊手互牽，自然會頂刮刮三字讚空前。若然人人買一疋回家去，弱女嬌妻喜欲穎；若然人人做一套西裝着，歐美呢絨就不値錢。要知道能挽利權防外溢，早免却歷年啞叭吃黃連，又何至白生生滾出那如許大花邊。 
[國綢展覽與國綢將來之合理化（中）] [  程守中]  
　　㈡時裝設計 
國綢展覽的意義，旣如上述，我們要做更進一層的工作。聘請專家設計，製造各種時裝，陳列於橱窗，務使觀客對於其切身關係的衣服，增進其常識，尤足以鼓起其購買國產絲綢之勇氣與决心。 
　　展覽乃臨時性質，借展覽的經騐，而獲丰當的覺悟，最重要問題，莫如發展，謹獻管見，尙祈國綢工廠，斟酌與採納焉。如欲澈底了解詳細辦法，望加入機聯會，工同研討之。 
　　㈠組織聯俣事務所 
　　㈠集中材力㈡研究改良織造㈢努力推銷㈣發展國外贸易㈤聯合印染 
　　㈡改織花爲印花 
　　織花，手續繁多，製造成本較高，倘若顧客心理變遷太速，廠方改革不易，則存貨因之屯積，成本因之增高，金融因之不靈活，攸關國綢之進展至鉅，在現在國内印染事業發達的時候，綢業當籌設大規模之印染工廠，各小廠專門織造白坯，運送印染廠印染，則小廠可無印染之煩，將一部份責任，付之印染廠，而印染廠可聘專門設計人才，顔色花樣等等，槪由印染廠負其全責，庶可收分工合作之效。　　㈢巿塲預測 
　　㈠營業　根據歷年已往之　狀態，與夫最近國内經濟狀况，及政局之形勢，而定綢產將來的措施，例如今年，預籌明年之營業。㈡花樣。以歐美最近絲棉織物花式之趨勢，及國人心理之傾向，决定國綢以後之式樣。 
　　㈣出品標準化 
　　綢產花式繁多，並不能式式迎合各種顧客的心理，爲節省成本利息，避免擱置存貨計，出品當規定標準，但此須統計近數年來之銷數，擇其銷額最多而最平衡者，定爲標準，然後使織造標準化，减輕成本，自在意中。 
[東北四連長] [  張恨水]  
第十一回俯首許婚姻芳情脈脈 
關心到士卒喜氣洋洋 
　　桂枝聽到了這裹，總有點不好意思。但是在人家家裏作客，又没有地方可走的，於是偏過頭去，只看那牆上貼的月分牌美人畫。江氏呼了一口烟，點着頭道：這事是有的。不道······他說不下去了，又端着水烟袋吸了一口烟。見桂枝的頭，還不曾回過來，這就從從容容的道：不瞞您說，······他想吸烟，見左手所捧的烟袋下夾的紙煤，頭上火星小些，於是將右 
手兩個指頭，掄搓着纸煤，眼睛望了紙煤頭上的烟，慢呑呑的答道：這個年月，那是維新得多了，婚姻大事，總不能全憑父母作主，我還有什麽不明白的，所以有人提到孩子的親事，我總不敢一口答應。其實趙家這門親，那自然是很好的。說着，他又呼嚕呼嚕抽起水烟來。黃太太微笑道：這樣說，您倒是願意了，大姑娘怎麽着；你讓我们喝這碗冬瓜湯嗎？桂枝看了壁上的美人畫，只是望着，不肯回過頭來。黃太太道：這話我就實說了，趙家是實心實意的，要攀這一門子親，趙老术爺，倒是親自來找着我們先生，託着圓成這件事。我們本來想到府上去說合，無奈你二家住在一塊兒，我們這話，也有些不好說，所以請您娘兒倆到城裏來玩玩，順便的，就和您娘兒倆談談這件事。您要是覺得可以談談，咱們就談下去。要不，那也没什麽關係，好在是在我這裹說話，誰也不會聽到，我們這個作媒的，和平常作媒的不同，全用不着撒謊，趙家的事，您比我們還淸楚啦。江氏道：黃太太，您好說。撒謊，您圖什麽來着。我不是說了嗎，我是没有什麽話說。黃太太道，大姑娘，這身終是大事，你說呀，咱們全是女人，說了有什麽要緊。黃曼英走上前，拖着桂枝一隻手道：您老瞧那張畫作什麽（一二五） 
　　正誤　昨刋「美亞乣縵裁衣法」，文中縵誤作綬，應卽更正。 
[人靠衣裝] [  范烟橋]  
　　「人靠衣裝」是老話，是没有時間性的，自從「本葉旣脫乃服衣裳」以後，這老話就成立了。緣我們蘇州人比較的在衣字上最肯用些功夫，儘管食住行感到困難，那衣却不能馬虎的，管食住生了兩句謡諺，呌做「身上穿着綢，家裏煨着火石榴。」火石榴就是行灶，意思是譏笑那些人們，衣裝都很考究，家庭經濟完全不問，換一句話說「餓死事小，體面事大。」這種蘇州的人生哲學，直接間接造成之「蘇緞」的地位，並且「繅絲」「織機」，成了蘇州最大的手工業，甚至兒時的玩物，塑成「掉絲娘」的，有把絲線放紙鷂宾，凡此種種，都是以證明蘇州以前綢緞業的發皇。 
　　可是現在大不其然了！蘇州城東的機匠住宅區，枯寂得毫無生氣。「經賬房」「綢緞莊」苟延殘喘，眼看着巴黎紐約東京甚至印度，都把花花綠綠的綢緞呢絨，輸送過來，一件件披到蘇州人的身人，雖然保持着蘇州的人生哲學的精神，可是繅絲織機兩大手工業，大受打擊了　　大家喜歡外國貨，我來講一椿外國故事，我的朋友未髴，給珊瑚半月刋寫了一段話： 
　　記得在美國的時候，有一位德國的同學，嚷着没有香烟抽，我們告訴他，隨處可得，他正色回答道；「但是都不是德國貨！」後來我在法國，遇到一位英國敎授，他請我伴他去買皮鞋，走過不少很好的鞋舖，他鴢是掉頭不顧，後來到了一家小店，却欣然的進去，買了一雙當時我也隨着進去，便發見這一家鞋舖，　是蘇蘭人開的。等到他們成交以後，我笑問這位敎授道：道「抵制我國貨麽？」他笑道：「否！否！買英國貨是我們的習慣而已。」　　這椿故事，讀者看了，有何感想？說得憤懣些，中國人買外國貨，也幾乎成了習慣了。 
　　我眞不懂，中國人的心裏，怎麽轉變得如此的快，「洋鬼子」的觀念，跇離現在不到四十年，（從庚子算起）一切都轉變成「望洋興羡」講到國貨綢緞，在近幾年來，已經非常改進，無論光采，色調，國畫，實在比外國貨有過無不及，爲什麽人們還是要去買未必好過國貨的外國綢緞呢？並且講到價値也是國貨便宜，在農村經濟崩潰已經泛濫到中產階級的今日，尤其應當顧到一些購買力，難道當眞成了「身上穿着外國綢，家裏煨着火石榴」麽！？ 
　　就我們人的經騐而言，衣裝用國貨綢緞，實在合算，這兩年來，綢價和布價差不多了，外國布有的還比國貨貴些呢。夏衣更爲相宜，我不懂有許多朋友，在大熱天還穿着白嗶嘰，或是法蘭絨西裝，熱得透不過氣來，比他們的伴侶，飄飄欲仙的一襲單綢夏衣，苦樂如保　　所以我說：「人靠衣裝」是不錯的，但應得加上一句「國貨風光」！ 
 
 

Page 17

 
 
申報醫藥週刊 
[上海巿近十年來藥鳥瞰（續）] [  龐京周]  
第五章　醫藥之行政 
第二節　醫藥界名稱與團體 
　　現在我們爲求醒豁起見，再將上面所述的人物和團體，列成一表，並且表明他產生的生後。丨一方面將和醫藥有關係的各項官署，也列入表内，並且再表明官署的先先後後，那些變化，讀者倘尋繹表内的大意，然後再看下文政令一節　，以及醫事敎育等章，就較易明白了。 
　　醫藥界人物與產生之先後　　　醫藥界團體與成立之先後　　　有案官署 
　　醫院時代　學校時代　留學時代　博醫會　光緖十三年　　外國敎會　　之新醫　　之新醫　　之新醫　　　　　　今併入中華醫學會　學部 
　　　　　　　留學時代　學校時代　　　　　中華民匣醫藥學會　敎育部　 
新　　　　　　之新醫　　之新醫　　　　　　民國二年 
　　　　　　　留學時代　學校時代　　　　　中華醫學會　　　　　敎部衛生　　　　 
　　　　　　　之新醫　　之新醫　　　　　　民國三年　　　　　署 
　　　　　　　學校產生之各開醫師　　　　　巿醫師公會　　　　巿府衛生 
　　　　　　　綜合各地開業醫所組　　　　　民國十四睥　　　　署　　 
　　　　　　　之醫師公會　　　　　　　　　全國醫師聯合會　　中央黨部 
　　　　　　　醫院時代　上項再傳　　　　　民國十八年 
　　　　　　　之新醫　　弟子　　　　　　　西醫公會　　　　？ 
　　　　　　　藥學校畢業生　　　　　　　　民國十八年 
醫院時代　各藥房之　　中華民國藥學會　巿府敎部 
之配方者　配方者　　　民國十二年　　　稦生署 
　　　　　藥學校畢業生而執現　　巿調劑師公會　　？ 
式　　　　行業務者　　　　　　民國十八年今已不存？ 
　　　　　藥房商與藥房配方者　新藥學會　二十二年　　 
　　　　　　　　　　　　　　　巿藥師公會　　黨部社會　　　 
　　　　　　　　　　　　　　　民國二十二年　局衛生局　　　　　 
　　　　　　　　　　　　　　　巿新藥業公會　巿府 
　　　　　　十六年成立民國十九年改組 
有關係之官署（前淸）學部（民元二三）敎育部（民三四）内務部衛生司（商埠時代）衛生局（首都南京初奠時）衛生部（近來）内政衛生署　巿政府 
純舊時代（授徒） 
舊　　　　　革新時代（學社）　神州醫藥學會　　？ 
　　　　　　畸形時代　中醫學社（校）　　　　敎部令改　　　　 
　　　　　　　　　　　　　　國醫館　　　中央黨部 
　　　　　　藥行藥店　　　　　　國藥業同業公會　　社會局巿 
式　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　黨　　　　 
　　　　　藥業職工會　　　　　社會局巿 
　　　　　　　　　　　　　　　黨部 
　　照表中看來，那些人物的不同，和組織的複雜，自然可以知道政令的難以適合。並且各種團體有某官署應管而未管的，也有不應管而偏要管的，也有欲管而不得的，也有團體較官署成立較早的，（這一層其實最易解决，只要法制一定，就有辦法，例如上海巿上，嚴筱舫擬組商會的時候，淸廷還没有農工商部，後來商會有了成法，究竟一切都不成問題了。」也有因官署的取締法令，而產生一種自衛性的團體的。再則官署自己變化多端，有不及行使一種政權，而本身已經改組或消滅的。丨旣造成目下駢枝錯節的機關，流寇割據的團體，終至愈難收拾。若能及早政府一面確定權限，「中國醫藥行政」，應集權交與什麽官署辦理，一方面正名定分。訂立法制，那些醫藥界人物，該如何組織？暫時如何行使他們業務？將來如何改進到世界大同的醫藥上去。或者還可以補救。倘使照近來這樣，視衛生署爲前淸總理衙門，視署員爲二毛子，（拳匪排外語）。另外要呌什麽國醫館的大阿哥，來訂新條例，那是中國醫藥，簡直永不能上軌道了。另外有人說，「小小醫藥界的混亂。算什麽，不過是政治一部份的縮影而已。」我倒覺得這位先生言重了。如今我且將近年衛生署那些嘗試的政令叙一叙，看事實是怎樣。 
[擇醫常識] [  計濟霖]  
　　醫藥事業，爲民族健全之要素，民族之發達與否，與醫藥有密切之關係，世界各國，醫藥事業發達者，民族亦健全，而國力亦蒸蒸日上。扶桑三島，自明治維新以還，以改良醫藥爲維新政策之一，政府倡於上，人民趨於下，至今日醫藥之發達，與國步之隆盛，並駕齊驅，可以證矣。返觀我國，内政不修，國難日亟，益以天災人禍，民不聊生，逃死不暇，遑言醫藥，此申報於國事蜩螗之今日，能注意與民族健全息息相關之醫藥問題，發揮探討，不遺餘力，其於報章天職無忝，洵難能可貴也。 
　　疾病者，生活狀態玆變化也，欲使此種變化，歸於常態，則不能不有賴乎藥物等療法，易言之，疾病之結果如何，胥視所施療法之適當與否以爲斷。而主持此種療法者，則爲責重任巨之醫生，是醫生者，實操人類之生死權，吾人不幸而患病，則於醫生之選擇，能勿特加注意耶？用將擇醫之常識數則，介紹於讀者，俾抱采薪之憂者，略知問津焉。 
　　㈠二十世紀爲科學之世界，凡百事業，皆以科學爲依歸，合於科學者勝利，否則必敗，此爲世人所公認，醫爲科學之一分科，且爲根據科學研究治療之學問，故吾人擇醫，可不問其爲中爲西，爲新爲舊，能基於科學者歡迎之，如其不然，應避之若浼，或鳴鼓而攻之。現代之新醫，其治療之方法，實爲根據科學研究之結晶，能合於前述之定義者也，　病者執捨執從，當可暸然。 
　　㈡世風澆薄，人心不古，醫本爲高尙之職業，乃以二三害羣之馬，不顧　義，日以虛僞誇大之廣告，載諸報端，以冀引人入彀，以醫學發達之今日，有數種疾病，尙無確效之療法，而彼輩偏謂立時見效，限日告痊，致令無識愚民，受其欺惑，貽禍社會，莫此爲甚，故吾人幸勿爲其所愚。 
　　㈢一般自稱爲國醫者，其間雖不乏優秀分子，而藉祖傳之名，爲招徠病人之術者，頗有其人，無識之流，以爲苟非良醫，焉能一傳再傳，詎知彼輩所謂祖傳者，乃祖非天縱之聖，其於治潦疾病，豈能盡操左券耶？况醫藥事業之進步，與時代相推移，昔之目爲妙術秘方，豈可陳陳相因，永久而不變哉，迷信祖傳之病家，其亦以吾言爲然否？ 
　　㈣醫與藥雖有相互之關係，然其爲業則二也，吾國醫藥，素無顯著之界限，且以醫生，不爲世所重視，故出身龐雜，不論何人，能讀幾句湯頭歌者，便有行醫之資格，因之，業藥者爲招徠營業計，竟越爼代疱，爲人診病，人以其便易，亦甚歡迎，幸而藉自然之力，所患告痊，則彼即貪天之功，居然自稱名醫矣。究其實，醫藥各有專長，不能混淆，且以無醫學知識之業藥者，代行醫生職務，其危險實甚，世有不欲以生命作孤注之擲者，幸勿延此畸形變相之醫生。 
　　㈤病而求醫，已爲人類一種常識，惜我國民智太低，對於醫藥無正確之認識，患病者常不求治於醫生，而乞靈於無知之木偶，以符籙仙方，而悞寳貴生命者，比比皆是，不圖神權時代之遺毒，迄今猶盛行於域内，良堪浩歎，望社會智識階級者，速起而倡除之可也。 
　　㈥病者有幸，能延一學騐兼優之醫師，即須加以絕對之信仰，俾得循序施治，早秦膚功，疾病本有一定之經過·一藥而愈者鮮矣。如日易數醫，藥石雜投，人體係有限量之生物，非金剛不壞，豈可爲藥石之試騐塲所，往往不因病而殆，因藥而殆，比比然也，吾儕能勿注意及之。 
　　㈦醫學爲現代科學之結晶，故無科學智識者，不可以爲醫，且醫學之範圍甚廣，吾人窮畢生之力，幸獲有成，然亦不能博通各科，是以長於内科者，未必精於外科，長於產科者，未必精於牙科，要在患者擇其所長而就治，必能早占勿藥也。 
　　㈧外人來華，以醫藥爲宣傳宗敎之工具，歷時較久，頗得人民之信仰，淺見之流，每染疾病，競乞外人診治，至死不悔，此蓋我國科學落伍，崇外思想過度使然，究其實在，外醫非皆學騐兩富之輩，况語言不通。診病之障碍甚多，影響於治療者甚大。近今我國新醫，已有長足之進步，足以並駕外醫，亟望患病者，速求治於新醫，方信鄙言非過譽也。 
　　要之，臨病求醫，已嫌其晚，最好莫如預防於未病，是則衛生之道尙焉，内經云，飲食有常，起居有節，不妄作勞，故能與神俱，而盡終其天年，此衛生之要旨也，幸吾人三復斯言。 
[寸口診脈的討論㈣] [  佘雲岫]  
㈨心肝腎肺脾命門的次序 
，上從五行相生的玄論生出來的。 
　　貴國醫認識脈的跳動，是臓腑的氣已經是錯了，那末他們三個指頭，按在病人寸口地方，當然是測候藏府之氣，在左手寸關尺的，當然是心肝腎的藏氣 
 
 

Page 18

 
 
，在右手寸關尺的，當然是脾肺命門的藏氣，寸口動脈的跳動，當然就是心肝腎三個廢氣和脾肺命門三個藏氣分道左右，一齊來到寸口地方的表現，表是何以三個藏氣，魚貫相聯，來到寸口地方呢，何以右尺是命門的藏氣，右關是脾的藏氣，右寸是肺的藏氣，左寸左關左尺是腎肝心的藏氣呢，古來却没有人解釋過，只有儲泳引尊生經說道，「左手之寸極上，右手之尺極下，男子陽順，自下生上，故極下之地右手之尺，爲受命之根本，如大地未分，元氣混沌也，旣受命矣，萬物從土而出，惟脾爲先，故右手尺上之關爲脾，脾土生金，故關上之寸爲肺，肺金生水，故右手之寸，越左手之尺爲腎，腎水生木，故左手尺上之關爲肝，肝木生火，故關上之雨爲心·」從古至今，對於心肝腎肺脾命門的次序，只有這一種說明，後來的人，都是照他的解釋，更没有第二種道理，來說明六脈次序的關係，所以不能不把他的說明，認做六脈次序惟一的理由了。但諸君請想一想，五行生尅的話，到 
了現在科學時代，還能夠存在麽，還能夠應用麽，還有價値麽，還能夠在這個當中認識眞理麽，而且左腎右命門的話，還是千古聚訟的問題，彼是此非，甲論乙駁，至今還没有定論，如何可以做根據呢，况乎「右手之寸，越左手之尺，」的話，如何右手可以越到左手，右寸可以超越到左尺，有什麽理由可講呢，所以尊生經所說的話，當然是没有確實的根據，不過簸弄陰陽五行的玄論就是了。 
㈩尺寸的長短，和藏氣進行的長短，數字不能相合。　 
　　退一步講，把他們寸關尺的話，和脈的進行是氣的話，不去較量是非眞妄。假定他是有事實，那末寸關尺的地盤有多少呢？把這一寸九分的地盤，三個藏氣佔領分畫起來，就是三六一十八，三三得九，各個得到六分三厘三，所以寸口脈一跳動，就是這個六分三厘三的三個藏氣，前後銜接到寸口，方才能夠完全和一寸九分的地盤相符合。而且寸口脈第二回跳動的時候，恰巧也是六分三厘三的三個藏氣，來到這一寸九分的地盤上接防，方才可以分毫不差，永遠不生錯誤。換一句說：就是寸口脈一回跳動向前進行的距離，一定也要一寸九分，方才那六分三厘三的各個藏氣，可以接得自己的防地，若是差了一分一毫，那他們的防地，就要因新舊交代的時候，發生變遷了。再換一句說：就是寸口脈第一次跳動時候，左寸的六分三厘三地盤，是心脈藏氣來佔領的，若是心脈藏氣的長短，不是恰巧六分三厘三，那第二次跳動的時候，左寸的地盤，就不是完全心脈藏氣了這是很容易明白的計算，不必另請高明的會計師，也可以算得出來。我現在要曉得古人所說寸口脈跳動一回的進行距離，究竟是有多少長短呢？靈樞不是明明說道：「脈再動，氣行三寸」麽？據此，就可以知道脈一動，氣只得行了一寸五分，和一寸九分的相差，却有四分之多，把這個相差率計算起來，那就不對了。譬如寸口脈第一動的時候，左手三部的脈，說是被肺脾命門三個藏氣佔領了。可是到了第二動，新來接防的心氣先鋒，只得行一寸五分，和他自已寸部起始點，相距尙有四分之多，這四分地盤呢，却還是老駐防軍的後隊，就是腎氣的部隊，還有四分未盡出境，還留在寸部地方。就是第二回跳動的時候，寸部六分三厘三的地方，有四分尙被舊的腎氣佔領，只有二分三厘三是心氣，關部六分三厘三地方，有四分被新來的未盡接收自己防地的心氣佔領，只有二分三厘三是肝氣，尺部六分三厘三地方，有四分被新來的未盡接收自己防地的肝氣佔領，只有二分三厘是腎氣，其餘四分腎氣，却還在境外，未曾得進自已防地。照這樣說起來，第二回跳動時候的寸關尺内容，就 
複雜起來，不是純粹的心肝腎了。到了寸口動脈第三回跳動，那就更形複雜了。簡直弄到寸部完全不是心氣，關部完全不是肝氣，尺部完全不是腎氣，都是被雜色軍隊佔領，到了這個時候，還有什麽三部分候藏氣之可能。這件事，不必請國人受過中等敎育以上的人來解决，就請幾個略懂點之乎者也，略會讀讀我國舊醫書的貴國醫們，來澈底計算一 
下，請問我的話對不對呢。（未完） 
[疾病常識問答] [  程瀚章]  
㈩腸熱症（傷寒症）（下） 
　　問　腸熱症病人的全身各部症狀，可以分别講述嗎？ 
答　可以。除了發熱的狀况像上面所述之外，我們可以把消化器，脾臟，呼吸氣，神經系，循環器，皮膚等症狀分别說明。 
　　問　消化器的症狀怎樣？ 
　　答　消化器的症狀，在口内最顯明的是舌，舌在起初的時候，乾燥　裂，被有汚穢的舌苔；後來，從舌尖向内方剥離，所以舌尖淸凈，成三角形（舌三角形）。 
　　問　口内還有什麽病狀？ 
　　答　還有發生潰瘍性口内炎，鵝口瘡，腮腺炎，等。 
　　問腸熱症病人的肝臟，有没有變化？ 
　　答　肝臓往往肥大，因而有發黃疸的。 
　　問腸熱症病人的腸内，起怎樣變化？ 
　　答　大都便秘，有時每天排泄二三回的豌豆狀泄瀉。腹内鼓腸，在大腸内更利害些。其最重要的，就是腸出血和腸穿孔。 
　　問腸出血是怎樣起的？ 
　　答　是因爲腸内潰瘍面的痂皮脫落的緣故。普通直於第三星期，有時出血很多量，達一公升以上。那時候病人的體溫，急遽降下和貧血症狀，陷於顔面蒼白，四肢冷却，脈搏頻數微弱，於是虛脫。 
　　問　腸穿孔，是怎樣起的？ 
　　答　腸穿孔，是因爲腸内病變的部分，潰瘍深蝕，腸管破裂而起。大多來於第三四星期，有急劇的腹痛，因腸内氣體竄入腹腔内，所以腹部特别膨滿，肝臟濁音部消失屢發嘔吐，吃逆脈搏細小頻數，呼吸淺表，體溫下降，數小時到數天而死。 
　　問　腹腺和腹膜起什麽變化？ 
　　答　腸間膜腺和後腹膜腺陷於腫脹壞死，有起泛發性腹膜炎的。 
　　問　脾臟的變化怎麽樣？ 
　　答　脾腫大，從發病後第一星期的末期 
現出的；到第二星期，達極度，能在左肋弓下觸知他。這種脾臟腫大，常和病勢一致，若腫到高度，往往發生劇痛。這是因爲脾膜緊張之故。若起腸出血，却驟然縮小。 
　　問腸熱病人呼吸器内，有没有變化？ 
　　答　有的。在初期有見劇烈的衂血。最特有的，是第一二星期後發生的支氣管炎，常波及深部，成爲支氣管肺炎。此外有發生下埀性肺炎，嚥下性肺炎，肺膿瘍，肺壞死，氣胸，肺梗塞等。也有腸熱症桿菌早就侵及喉頭和肺或助膜，先發生這許多部的病變。 
[科學的達生篇（二十四）] [  俞松筠]  
（十九）產褥中的攝生 
（丁）六個星期的節慾 
　　產褥期内夫婦應該同居不同房，同房不同床；如是，方可防止不節制的弊病。因爲在此時期，產婦的子宮還未充分復原，假使夫婦不節慾，那就容易發生局部的損傷，或起出血及產褥熱的原因，這六個星期的節慾，乃是最少限度，夫婦應當絕對的信守。 
　　（戊）乳房的保護 
產褥期内，如無特殊情形，比較的 
自己哺乳，來得相宜。因爲母乳對於嬰 
兒的營養，最爲佳良，并且自己哺乳；有益於產褥的復舊機能。 
　　產後二十四小時以迄三十六小時；乳房充盈，開始授乳，授乳之前，須把乳頭，先用百分三的硼酸水洗滌，或用酒精摩擦，再用淸水拭淨，假使乳頭陷凹或扁平，恐不適於哺乳之用，可在每日用吸乳器加以吸引，乳頭上表皮，甚爲軟弱，每因授乳或被乳汁分泌等剌戟，以致上表皮剥離，如經不潔手指的汚染，那就病菌由此侵入，以致誘起乳腺炎。此種情形，是在意中，如已破裂，應速用硼酸水洗滌，再用硼酸軟膏，塗敷包紥，以防腐蝕。並在哺乳時，用橡皮製或玻璃製的乳罩，罩在乳部，可以防止乳兒口唇的接觸。自己不哺乳，或是自己哺乳而乳腺公泌旺盛，常在產後三五日間，因乳房過度緊張，疼痛難堪，那時若用吸乳器吸引排洩，但只有暫解一時痛苦的功能，嗣後仍須重複停積，而漲痛更甚，所以最好勿用此法。根本解决，應在產後第二日，就用繃帶壓迫，或施溫　法，表皮貼以棉紗，促其吸收，並宜限制飲料，投以利便藥劑，俗用麥芽煑服，就是利尿的意思。或用我國舊藥上的皮硝包紥，大約三四天後，腫脹可退。 
　　（二十）初生兒的保護 
（甲）初生兒的狀態　　 
　　初生兒身體的表皮，都有胎脂，產後三四日，表皮形如糠狀，再經一二日，完全剥離，初生兒不問性别，生後三四日。乳腺每起腫脹，就有乳汁洩出，與母體的初乳相似，稱爲魔乳，一星期後，日漸消滅。 
　　初生兒生後第二日，開始排尿，第四日後，逐漸增多。又在生後不久，就有胎糞的排泄，四五日後，方才排盡。胎糞有綠黑色有黃褐色，並含粘稠性。　　初生兒的體重，雖可平均算爲三千克，但因人種性别及發育狀况，不無增减餘地，生後四日，體重往往减少，由於大小便的排泄，營養物的少攝而來。　　初生兒十有八九，往往在生後，二三日之間，並無何種障害，而皮膚變現黃色，普通在一星期後，自然消退，這就是所謂初生兒的黃疽，由於生理的作用而起，並無餘害，所以不必特别治療，只須注意大便而已。 
　　（乙）五官的機能 
　　初生兒的視覺，在生後一星期中，僅有明暗的辦别。一月以後，尙無辦别五色的能力，至於認知顔色的步驟，先識黃赤，漸解白色，一年以後，方知藍綠之别。初生兒並無聽覺，及至生後第一星期終了，才知聲音，所以此時，不可高聲相驚。 
　　初生兒的五官機能，當推觸覺嗅覺味覺，發生最早，妊婦胎動時，就可證明初生兒的觸覺，早在子宮生活時，業已完成。及至生後，所有口唇睫毛足蹠等部的感覺，尤爲敏捷，至於嗅覺，在分娩時亦已成就，或云，識别母體，全恃嗅覺，對於甜酸苦鹹的味覺，亦在分娩時，早經備具。 
　　（丙）皮膚的淸潔 
　　皮膚的淸潔，和嬰兒的健康及發育，很有關係，所以沐浴一事，實屬要點，又如臀部生殖器受有濕潤，甚易擦傷，衣服襁褓，如有尿屎汚染，應速洗滌更換，並在濕潤的局部處，用亞鉛華澱粉等撤洒，以期乾燥，若已潰瀾，可塗 
凡士林等軟膏。 
　　（丁）臍帶的斷痕 
　　產後五六日，臍帶殘部脫落，二星期後，就結瘢痕，成爲臍窩。如果臍帶處置失當，就有化膿壞疽之患，臍繃帶在每次沐浴時，必須更換，若有化膿壞 
疽的預兆，就用百分五的過酸化水素輕拭，再用没食子酸蒼鉛撤洒，臍帶脫落後，在肉芽面，仍須注意消毒，因皮膚未堅，往往易染破傷風。 
[「癱癆鼓膈」新釋㈣] [  胡嘉言]  
　　㈢膈氣　平常人所說的膈氣，大槪是指食物嚥下障礙，患者多以饑餓致陷於不治。這種症象是永久性的，像胃部諸症有時發生嚥下困難，嘔吐，過幾天而恢復，（所謂一時性的）當然合不上此種條件的。此中最符合的，那當然以食管癌胃癌二症最顯著了！此外像胃潰瘍症，積久易發生胃癌合併症，所以症象有時也差不多。食管擴張和狹窄，痙彎和麻痺，諸症也很類似的。（前面所述的急性向上麻痺有時也發生嚥下困難，和此種情形很類似的。但這不過是此症全部症象之一，爲節省本文篇幅計，此處不再另述。）關於這幾種病的特殊情形，我現在都分述在下面： 
　　㈠食管癌　本症多發於四十歲以上之老人；其所在部位以食管與左氣管枝之交叉點爲最多，食管下端次之。患者初時感覺閉塞，嚥下困難，其癌腫因表面膿潰而也血。周圍起化膿性炎症，並向肺心囊肋膜各方破潰，氣管枝亦因以狹窄。結果大半以饑餓致死。病之經過不滿一年。治療大抵無效。食管狹窄用消息子擴張之，但如潰爛則不相宜。如嚥下障礙，則用細消息子灌入葡萄糖等營養物於直腸，俾不到過分饑餓。注射嗎啡等麻醉劑，能抑制痙孿，其嚥下障礙時因之稍减。 
　　㈡胃癌　本症大半位置於幽門腎小彎噴門等處，初起時無特殊症象。胃部或覺重壓，對於某種食物時起特殊之反感，（譬如肉魚等均可能）。惡心嘔吐，其嘔吐物時混血液，呈咖啡色，内含食物剩餘，粘液，膽汁。胃酸缺乏，中含奶酸，與胃潰瘍症中含鹽酸者不同。厥後理貧血，逐漸消瘦，其結果則現癌性惡液質而致死。本症預後不佳，亦無良好治法。Ｃｏｎｄｕｒａｕｇｏ祇有增加食慾之効，鑐錠及火Ｘ治療亦無良効，劇痛時用嗎啡等麻醉劑。惟在症象尙未明顯時，即行剖腹試騐手術，將癌腫部分切除，則較有治愈之望。 
　　㈢胃潰瘍　本症患者女子每多於男子，其潰瘍大半位置於胃後壁胃小彎幽門等處，胃前壁胃大彎噴門較少。其主徵有三；胃部劇痛，嘔吐，胃出血。痛之發作，大抵在食後半小時至一時間，如攝取固形物過多，則痛愈劇；其痛如灼如切，侵延於胸骨肩胛及腹部諸處。嘔吐物帶酸性。出血多突然發作，每次多時可至一立特，其糞便常現黑色，爲本症之特徵。患者時發時愈，可遷延至數十年之久。如發生穿孔性腹膜炎及胃癌等合併症者，則大半陷於不治。治療以禁忌難消化及剌激性之食品爲主；藥物可内服次硝酸蒼鉛。Ｃｏｃａｊｎ此痛最有効，制酸劑時亦有助力。 
　　㈣食管擴張症　本症或爲瀰蔓性；其局 
部膨出者爲憩室，有二種：一爲脫出性憩室，大致因食管筋肉損傷，其停留於食管内之食物，排開筋肉纎維，致粘膜從罅隙脫出。此憩室大抵在咽及食管交界處。二曰牽引性憩室，由氣管分岐部淋巴腺發炎，與食管外壁愈着，從外方牽引食管壁，致一部分翻出，或漏斗狀。本療食物嚥下障礙，停留於食管；如發生憩室者，則食物停留於囊内，因噯氣而反流；如此食物腐敗則發口臭。凡食物入憩室中，頸部可見腫瘤，但憩室空虛則消滅。牽引性憩室無特殊症象，如無食管穿孔症時，則生前幾不可診斷。本症預後除牽引性憩室外，大抵均不良。嚥下困難愈甚者愈不良。治療　用消息子送食物至胃，　用滋養品權腸，所謂姑息療法是也。 
　　㈤食管狹窄症　本症大半因隣近諸臟器腫瘤之壓迫而發生，（例如大動脈瘤）故爲次發性，此外則食管癌最易發生此患，患者嚥下困難，食物即行反流，漸漸加重，初時則因形食物，厥後即流動性食物亦不能通過，患者因此日趨消瘦，蒼白，溫度低下，治療除次發性本症須治療原病外，其僅異物存在者，可用特别消息子除去之，重者可從頸部施行手術。 
　　㈥食管痙彎　本症多見於歇司得里性病人，其痙變部位多在食管最上部或最下部。患者現痙彎性嚥下困難，時兼有食管狹窄。疼痛；但有時嚥下固形食物，反較流動物爲易，是爲本病特點。治療須注重痙彎之制止，阿片劑常有效：病者多運動，能使神經系統强壯，亦有助力。 
　　㈦食管麻痺　本症時爲白喉梅毒局部症象之一，或由於腦脊髓病，或由鉛及酒精中毒。患者現麻痺性嚥下困難，凡食物停留於食管時，每籍嚥下液體之重量，以降至胃内；有時因食管擴張，心肺遭壓迫，致發生心悸及呼吸困難症候。治療以原因療法爲最要，其中樞性乾預後不佳。 
　　看了上面諸症的情形，我們可以曉昨膈氣這個名詞是名不符實的，患者的痛苦和膈膜或任何氣體是毫無關係的。關於諸症的結果，除癌症在近日治療學還無顯著進步，所以治愈希望很少外；像食管擴張狹窄痙彎麻痺諸症的症象，在外表觀察，幾乎和食管癌是一樣的。但並不是没有治愈的希望。尤以食管痙彎麻痺二者發生生命危險的機會是很少的。胃潰瘍要是没有合併症，　　危險也比較的不多，那對於一般人所謂膈氣决不可治說，可以說是不盡然的了。 
（未完） 
 
 

Page 19

 
 
自由談 
[爲「風月」解嘲] [  傖]  
　　爲了北方容易討飯吃，和上海隔絕了三四年，再回來的時候，畢竟上海是進步多了。就以小報和小期刋而論，那已是「更工難數」；更何况這些刋物的撰稿者，已換了一批嶄新的人物呢。 
　　偶然翻開了幾份期刋，對於自由談的「改談風月」，都頗有「微詞」。因爲他或她們對風月的嘲笑太自由了，却激起了我這局外的風月閒人的一些感觸；但可惜我不是一個位尊襄實的巨公，不能多請一些高貴的文人，多辦幾種刋物來替風月辨誣。 
　　古人論批評诗歌的方法，講究要「挾天子以令諸侯」，不過還是比喻，是異常抽象的一句話。而現在做小文章的人，却是具體的如是。譬如你是背叛了王，自然是國法具在，可以「六師及之」；不過你如果是「勤王」呢，那也是不遵王化，是「罪不容誅」的。所以「挾天子」的奥妙更是使你兩頭俱絕，正如俗諺所說，「鄉下人挑糞担，前後是屎（死的諧音）。」 
　　不談風月而談正經事，那當然更不行。東漢的書獃子們憤於漢運衰微而論列是非，結果祗落得一塲禁錮捕戳，便是龜鑑。至於「風月亦不易談」，早有明哲的先生們詳論過，小子才薄，不敢多　。不過由實際的情形推論，像孔融稽康那些風月淸談，你不必撲滅牠，他們的結果也還不過是花生白酒請請客，呑呑丸藥打打鐵而己，絕對不會有什麽野心的。縱使他們潛伏着一種最大的希望吧，至多也不過想造福於阿斗，如果你是諸葛亮，倒正可以虛懐若谷，不必那樣地「鞠躬盡瘁」的。 
　　然而孔融稽康等終於碰壁了，這是不是應該歸咎於風月呢？ 
　　我覺得，風月是無辜的。曹孟德的「對酒當歌」，終須有「明星稀」；魏晋的高雅的當權者誰不是風月的健談者？由此可見風月是平等的，奇異的是侈談風月的人，偏不許别人多談風月。這祗能說風月是脆弱的，她們很易於被姦汚，被獨佔而已。 
　　不過能夠「挾天子」的人是不多的，苦命的做不通文章的文人，至多是充當「鼻孔」；假使旦狡兎絕跡，「鼻孔」的惡運便到了。同時，「挾人者人恒挾之」，另方面也須注意，如桐城派文章中所刻畫的「義犬」，是不會出現在這「人心不古」的年頭兒的。 
　　學步何家幹先生，謹賦「不解放詩」四絕爲證： 
　　看去江山容易改　談來風月總無邊　喬裝高雅成何用　第一切名須愛錢 
　　盛朝自古說周秦　小子何須妄問津　叔夜彈琴顧影日　應傷未許作金人 
　　揮毫揮　總無聊　梟傑從來起幕寮　名至利歸官九族　邊疆自有霍嫖姚 
　　獻帝倉皇辭廟日　曹芳臯兀謝朝時　朝秦幕楚分中事　一樣風流錿國姨 
[攝影塲] [  林翼之]  
　　一切都堆得這樣雜亂，窗，門，屏風，桌椅，以及其他的一切，我疑心我是跑進了一家舊木器店的堆棧了；不，這是攝影塲（Ｓｔｕｄｉｏ）二十世紀藝術的殿堂，新時代文化的都城。 
　　美國有個好萊塢，它是現代文明的禮拜堂，聽說連阿菲利加的野蠻婦人，都學會了美國明星的畫眉法和接吻術，誰說電影不是今日最有力量的宗敎呢。上海也有上海的好萊塢，我們就到這好萊 
塢來巡禮。 
　　一位導演先生領着我們到「棚」裏去，像没有燒掉以前的北火車站貨棧似的房子外，用泥土，木頭，鉛鐵皮，紙和顔料，佈着許多景，這邊一條小小的街，石庫門的白牆頭，那邊一座小山，一帶頳紅的古寺，用鉛鐵皮打成兩個大圓柱，外邊塗些爛泥，我瞧了半天，才瞧出這是古寺門前的兩株樹。爲什麽連這樣普通的外景，都要閉着門杜撰呢？導演先生給我解釋了拍製外景的麻煩，閑雜人要看女明星，趕不散；地面不平，鏡頭不便移動；還有一點我想他没說出來，就是多化錢。爲着藝術的眞，要多找麻煩，多化錢，這可有點違背資本主義藝術家的精神！ 
　　走進「棚」裏，撲鼻的火油氣，悶鬱的 
氣流，暗沉沉的光線，一座富麗的宮殿，一問鄉一人家的房，什麽都靜悄悄的，祗有幾個不在鏡頭裏的工人，在流着熱汗忙碌的勞動。導演先生頽然的在一把矮椅子上坐下，管燈光的開始指揮開燈，工人像狗一樣的爬上屋頂邊。凱末拉曼移來移去對鏡頭。什麽都預備好了，祗差明星。 
　　明星呢？明星到大光明看影戲去了。導演先生嘆一口氣： 
　　『第一次來看拍戲的，没一個等得及！』 
　　我們總算破了例，翻翻台本，談談空話·結果是等到了。一個小明星進來了，她扮一個鄉下姑娘，很觸目的穿一雙黃皮鞋。 
　　『不對，不對，快去換來！』 
　　『没有呀，我只有這雙鞋。』 
　　接着男明星來了，笑笑，坐在一旁。　　女明星自然是最後，氣呼呼的談到化裝； 
　　『觸霉頭，這樣靑布衫，身體都擦靑了。』說着，指甲搽得紅紅的手指，挾起香烟來吸，剃得狹狹的畫得長長的眉毛向上軒了軒。你會相信這是一位農村貧農家的媳婦娘麽？但是： 
　　『凱末拉！』 
　　在白熱的水銀燈下，膠片索索的嚮。　　『没有辦法的，說說便當，辦起來就有許多困難。』 
　　所以江北碼頭夫的女兒，頭髮　得皺皺的，地產公司的女職員，享用得像一位買辦小姐。你得知道，如果頭髮不皺，眉毛不長，那還算得一位女明星麽？女明星是二十世紀的新人種，她要在國貨時裝大會裏做標本，要在慈善茶舞會裏當皇后的： 
　　好，再見，攝影塲！透了一口大氣，有一個說： 
　　『轉變旣然因難，就永遠扮扮摩登小 
姐也罷！』 
　　『但是摩登小姐没人看了。』 
　　化兩毛小洋在銀幕上找藝術，和實際上的藝術的製造，原來是兩回事。這兩者問有一種無法消滅的矛盾，我深深的在攝影塲中體味到了。 
[烟尾] [  繆崇羣]  
　　似乎曾經聽見一個朋友告訴過我基督敎徒們說： 
　　「一根紙烟是一根棺材釘。」 
　　這話在我腦子裏停留過；多少根的釘子恐怕是釘在我的身上並且穿過了我的心。不過我不管，我這個人正要釘子常常來釘我，就是說常常需要一些刺激丨如果剌激是比較好聽的話。 
　　身體可惜太不好了，這個幾乎完全廢殘了的軀殼，也確實和棺木相去不遠；但我却没有一次絕對狠心地戒過烟。 
　　烟，倘使眞地象徵着棺釘和它的厲害，那麽許許多多根的釘子，也許正是我 
應該準備下來的罷。 
　　寂寞常常做了我的伴侶，有了他我才覺到充實；繼續而長久一些的充實，於是烟又成了寂寞的唯一的伴侶。我親近自己的伴侶，同時我又發覺了我們有着一樣的運命。我是一個没有一點理性的人，我的眼晴能夠看見的東西，我就以爲和他們是一樣的生存。一支一支短短的烟草，我看見的他們都是有着他們自己的運命。 
　　他們一大半是消滅在過去了的燃燒裏，那殘餘下來的一截運命過程，在我的腦裏映着的恐怕也就是我自己的殘餘運命的一個縮影。他有知，他定會對於他的伴侶有着信心。 
　　丢到風吹的地方去，他会乘風繼續的 
燃燒，直燃燒到死。丢到落雨的地方去，他可以居心徼倖，等待着那一個不知道什麽時候到來的雨滴，正正打中了他，他再長斯而盡。要不然也不要風，也不要雨，儘自藏在一個角落的地方，能夠悠悠地燃燒着自己，他的氣息也許會格外地使人掩鼻。 
　　可恥的！只有不死不活而依然留在地上的一截斷尾爲可恥！ 
　　燃燒，就烯燒完了；是釘子，就要是不容人看見的狠狠地釘到底。 
[舊書新話] [  鳳吾]  
　　㈠ 
　　宋袁褧『楓窗小牘』載： 
　　徽廟嘗乘騦馬到太和宮前，忽宣平日所愛小烏。其馬至御前，馬足不肯進，左右鞭之，益鳴跳不復調馴。時圍人進曰：『此願封官耳』。上　　曰：『猴子且官供奉，况使小烏白』 
身邪？』賜郲龍驤將軍，然後帖然 
就曫。 
　　這一則很可編入『論語』的『幽默文選』。猴子旣然做官，馬兒自不甘屈伏，鳴跳不馴，裝腔作勢，此乃事之必然。可是，終竟是『裝腔作勢』而已，所以，封官以後，馬上就『帖然就曫』，不再『鳴跳』了，這『帖然』二字，可謂神來之筆 
　　㈡ 
　　明李日華『紫桃軒雜綴』載： 
道士吳涵虛，好睡終日，人號吳之猱。其言曰：人如要閒，必先學懶，若不懶，定不閒也。 
　　此道士眞是深得懶學三昧者，大可以著一部懶人哲學。此種學理，實際上，也祇有如道士者流可以體騐得出來，日夕奔走衣食者可謂休想。某君聞之曰：國難時期，安得全國皆懶人：此懶人哲學提倡者應特别嘉獎。 
　　㈢ 
　　幽默大師林語堂先生，最近大捧鄭板橋，對於板橋駡智識份子的話，頗感痛快。昨閱周昀叔的書札，有一則，與板橋之言，可謂相得益彰。書曰： 
　　每笑窮措大，數十年奔走名塲，飢寒如故。坐視井庖蕭肅，妻子啼號，仰屋哀吟，束手無策。出見巿井駔僧，鮮衣美食，詫爲天人。而乃匡坐大言，如有用我，必能經綸當世，袵席斯民，其誰信之？吾蜚多有此習，最足令人捧腹。 
　　我說，這類人眞的做官，我輩豈止『 
捧腹，』直要『遭殃；』若云舉例，當今之世，何地無之？ 
創作小說 
[平凡的事（七）] [  澹果孫]  
　　「你倒眞的會算」，佩萸像生氣似地說，「你去收拾車子罷。」 
她說完就向自己的臥房裡走，這時候，伯唐從床上披着浴衣預備下樓去問阿明，佩萸立在床邊高聲向他說： 
　　「你昨天晚上不聽我的話，現在，人己經尋不着了！」 
　　「尋不着？怎様？」伯唐從容地問。 
她連報告帶埋怨把阿明的話向他說了一遍；接着又說：　 
　　「這都是你們從容幹好事的結果！」 
　　「阿明的猜想，有幾分對，」伯唐說：「之光固然不會亂跑，廠裡的人也不會爲難他。」 
　　「那末，儘管他們走得慢，這時候也應當到了！旣然你說阿明猜得，何以他們還不來呢？」　　「這一層，我倒不能就馬上答復你······」 
　　「那末，」佩萸搶着說，「可見得阿明猜得不對了！」 
　　「你又來武斷了！」 
　　「你旣然不能　馬上答復我，就不必說我武斷！」 
　　「我雖然不能猜想結果，但是從動機上看來，你儘可以不必着急······」 
　　「甚麽動機？······動機是怎的？」 
　　「動機就是接濟呀！題目旣然這樣漂亮，他們預備做的文章也一定光鮮，因此你不必爲「人 
「着急。」 
　　「你說我不必爲人着急，那末你着急的是甚麽？」 
　　「我着急的，就是他們對於接濟品物質上的希望太大。」 
　　「他們恐怕你不肯滿足他們的希望，那末就牽到「人」的身上了。」 
　　「然而這就不是漂亮題目的光鮮文章了。」 
她似乎有點相信了，隨意他向床上一坐： 
　　「那末，你總要想法子呌他們穩照光鮮的做才好。」 
　　「對的，我現在預備吃點東西，就到大南門廠裏去······」 
 
 

Page 20

 
 
經濟專刋第三十期每逢星期一出版 
[棉農改良棉花之方法馮肇傳]  
　　近年來棉花進口，一躍而爲各貨之冠，其値最高時，竟達一億八千萬海關兩，漏巵之鉅，實足驚人。考棉花進口之所以激增，其重要原因凡二：㈠原棉供不應求，試觀十九年至二十一年，最近三年中，全國原棉銷費量每年平均廠家方面計需八，九二一，七二七担，衣被手紡方面約需二百萬担，共需一○，九二一，七二七担，而國内自產棉花，每年平均爲七，七七一，六六一担，除輸出七五九，五五七担外，僅餘七，○一二，一○四担，若以生產與消費互相比較，則每年國内平均缺少棉花三，九○九，六二三担，是以此三年間，外棉進口平均每年竟達三，九四○，六九○担之鉅，乃國内棉產缺乏，有以促成之也。㈡原棉質不適用，國内紡織由粗趨精，製紗重心，由十六支移至二十支，是以最近三年中，紗廠用棉成分中，棉由百分之六三·一一遞減至五二·一三，印棉自百分之二二·七六遞減至八·八一，其他各棉由百分之○·三二遞減至○·○三，而美棉則由百分之一三·六○激增至三八·五八，埃及棉自百分之○·二一，激增至○·四五，粗短之棉，用途日削，而細長之棉，諎要日多，我國自產之棉，品質本劣，復因攙水攙雜，益形不適廠家之用，而外棉乃乘機傾銷於我國矣。旣知棉花進口最近驚人之紀錄，其　結在棉之量，又在棉之質，則吾人欲謀解决此嚴重之問題，當亦不外乎在棉之質量雙方努力改良而巳。雖然，我國改良植棉事業，自民初迄今，而成績終未昭著者，蓋非全體棉農加入植棉運動，努力生產，力求改良，而徒藉寥寥數試騐塲，或農學校之植棉推廣，自無濟事之望。爰就個人見解所及，述棉農改良棉花之方法，以供 
海内棉農之採納。 
[（甲治標方法）]  
　　我國棉花產額之不足，品 
質之退化，由於先天之缺點者固多，而由於人事之關係者，亦復不少。農民倘能略加注意，而求棉花之改良，誠易如反掌耳。茲擇其主要者，略述如次： 
（一、改良收穫） 
　　普通收花，恒將早中晚各汛所收棉花，不論好壞，混合一起·不知各汛怕收花衣，長短不等，品質亦殊，一經混合，則花衣良窳夾雜，參差不齊，最爲紗廠所忌。我國棉產中不乏少數優良花衣，然因收穫關係，斷送殆盡。某紗廠經理曾語著者云，「現在國内花衣，良窳不齊，夾雜不堪，長中夾短，短羢固成廢花，卽短中夾長，亦徒然枉費，以之製紗，粗細不匀，費工耗本，遠不若外棉之長絨者卽爲長絨！短絨者卽爲短絨，可隨需要辦貨，卽極方便，又極經濟，是以一般紗廠家恒有不得已而迫用外棉之苦衷。」足見改善收穫方法，實爲農民改良棉花急不容緩之要務。假定農民於收花時，能分期收穫，並將黃花劣花另行收採，則向之花衣長短不齊，良窳夾雜，不適紗廠需要者，均可一變而爲等級分明，整齊純一，廠家何苦而必用外棉哉。最近上海商品檢騐局擬有就地檢騐棉花之創議，意欲棉民於軋花打包時，卽備一「忠實」的小樣於包外，以便政府檢騐水分，評定品級等用，而不必啟用大包，揀取貨樣。斯法用意至善，尙望政府能得早日實行，棉農能遵照辦理 
，廠家並能對於此種「貨眞價實」的棉花，優價 
收買，則農民自必樂爲矣。　 
（二革除惡習） 
　　我國一部分農民，於收穫後，每每有攙水攙雜，並有攙劣攙僞，以增加重量而求意外之利者，此固農民之惡習，要亦花行紗廠於無意中有以促成之耳。蓋作弊者因毫無任何牽制，而樂得小利，不作弊者亦並無任何優待條件，而反受虧損，於是無人不作弊，無花不有弊，而棉花霉爛夾雜，良者變劣，劣者竟不成其爲花衣。我國棉花如此斵喪斷送而不合紡織之用者，每年不知凡幾，殊可痛惜。現在政府雖已設立專局實行檢騐，然而法規愈嚴，而作弊益工，欲求農民革除此積習，端在紗廠及花行，能切實一致，優價獎勵，不作弊之花衣，以恊助政府檢騐之工作。如是則農民有利可圖，何苦必欲作弊而犯法哉！農民之惡習旣除，吾國自產棉花適合應用之成分，自當增加不少。 
（三驅除病蟲害） 
　　病蟲害之足以減少棉花產量，夫人而知之，病蟲害之足以損壞棉花品質，則知之者較少。據上海商品檢騐局之測騐，紅鈴蟲爲害，顯然足以减少棉絨之天然　曲數及其强度，蟲害之足以損壞棉質，此其證也。又如棉疳病等，能使被害棉花變害損傷，不合紡紗之用，此又病害之足以損壞棉質之證也。我國棉田素不講求淸潔，病蟲爲害，特别猖獗，產量削減，品質變劣，棉產之損失殊大。棉農倘能於蟲害病害未發生以前，遵照農業機關之指導，於可能範圍内實行預防，於旣發生之後，努力撲減，以絕後患，並能將被害棉花，另行收採，不使混入良棉，則我國棉花之產量，旣可增加，而品質亦可免受後天之種種損害，原棉之改良，操　券可待矣。 
[乙治本方法]  
　　我國原棉產量之低落，品質之退化，其主要根本之缺點，乃在㈠棉種之不改良，㈡裁培之不講究，㈢棉農之無組織。爲對症發藥計，農民誠宜注全力於此三項，而速求改進。改進之法，略述如下； 
　　（一改良棉種） 
　　現在作物，改良種子，最新各方法，不外乎㈠引用良種；丨卽引用别國或别地已著成效之良種，加以馴化，使適本地種植，此乃利用已有良種之主法也。㈡純系選種；丨卽採集大批品種，品系，或個體，加以精密之比較試騐，而後選擇其中之目的物，維護繁殖，以供種植，此乃就自然界原有或新產之優良品種，用人工選出，以供應用之方法也。㈢雜交育種；丨卽選擇其具有特優性狀之品性若干，行人工交配，使舉凡一切優良性狀，熔合一爐，薈萃個體，而成一盡善盡美合乎理想之品種，此乃就自然界原有良種，加以人工之支配，育成新種之方法也。㈣人工誘變；丨應Ｘ用光或雷光照射法，引誘生物之突變，在大麥已告成切，科學進步神速，最近斯間，作物育種，當可應用此法，引起種種突變，以增多選擇之材料，而育成自然界難於產生之新品種焉。此乃應用科學，制勝自然，而求改良之方法也。棉花種子之改良，要亦不外應用此種種方法而已，雖然以此四法責諸歐美農民之應用，勢或不成，遑論，我國之棉農。爲求切實起見，請論我國棉農可以實行之棉種改良法如下。 
　　㈠接受良種　我國棉農，一部不自留種，每年從花行紗廠或棉子販手中購買來源不明，混雜不堪之棉種，以供種植。一部分雖自留種，或因種性本來不良，或因種雖良而選種不得其法，種子卒致退化。所用之種子，旣已退化，將來之棉花，焉能望其良好。而農民不解，對於改良棉種，呀懷疑而摒棄不用，或竟仇視之而羣起反對，此種自暴自棄自殺之劣根性，亟宜完全剷除。剷除之法端，在指導者用種種方法，使棉農認識改良種子之重要。而樂於接受改良棉種之使命，實爲目下最要之任務。 
　　㈡注意補種　天時瞬息多變，無論何地何年，棉苗之死亡，恒有不可或免之傾向。棉苗旣死，勢必補種。補種之訣，宜用預留改良品種之種子，萬萬不能隨意補種其他土種，以免棉產之夾雜，棉種之混淆。 
　　㈢去劣去僞　棉籽在田間，旣有自然雜交之機會，以用各種變異之發生，而於收穫軋花運輸時，在在且有機械混合之危險，是以去劣去僞，實爲維護棉產，純一棉種純潔之緊要工作。能於棉苗時期，卽行著手，則其損失，最少卽在長成時期，苟遇僞劣亦應不惜犧牲而拔去之。然一般農民衹顧目前而不肯聽從，推廣機關人員，或可應用獎勵政策，促其實現，而養成去劣去僞之習慣。 
　　㈣自留種子　農民宜自行留種，中汛生長最旺之種子，晒乾自軋，妥然貯藏，以備次春之用。 
　　㈤按期換種　農民領種之棉花，於三五年後，不無發生變化，農民旣無能力，亦無時間行育種工作，是以每三年或五年可向試騐塲調換新種，以免退化之弊。 
　　㈥合作繁種　農民中有比較開通者，（甲）可與棉塲共同組織合作棉田，用簡單的混合選良法，繁殖優良種子，以供自用，並供其他棉農之用。（乙）或仿印度之棉子合作團，數戶，合作，公辦種子田，請棉塲之指導，共同繁殖優良種子，以供團内，兼供團外棉農之用。 
　　大多數棉農，旣能自留改良種子，少數優秀者，並能合作繁殖優良種子，以供其他農民之用，且同時有政府之棉業改良塲爲其後盾，加以指導；如是則全國棉農，富有全體樂於取用改良種子之希望矣。 
　　（㈡改良裁培） 
　　改良棉種，旣具優良之遺傳本性，同時必有良好之所在環境，方能充分發展其良好性狀，而獲得圓滿之收穫。棉之環境，一如其他植物，日土壤環境，日生物環境，日氣候環境，此三者全部或一部，均可由栽培方法左右之。爰述改良之方法如次： 
　　㈠改良土壤環境　植棉時。棉種最初接觸之環境，卽爲土壤，土垠中水分温度養料等等，適宜與否，一視耕耘施肥等手　之勤情得失而爲轉移。土壤環境適宜者，棉之產量固可登多，而品質亦恒隨之良好。例如幼鈴初結。棉絨方長之期，棉株得適量之水分者，其絨恒得充分之發展，旣長且細。美國棉花品評家根據　纎維長短及其品性而能判斷其來自何區，蓋亦深 
知土壤水分等與絨長關係　切耳。又如施肥，缺少鉀質，則僵辦多，僵辦中棉絨恒失却强力與今曲，品質遂致减色。我國棉農或限於資本，或由於習慣，對於施肥及耕耘，最不講求，亟宜注意及此，以求棉花質量之改進。 
　　㈡改良氣候環境　氣候中之日光濕度氣濕雨量等，對於棉產之成功與失敗，其重要不亞於土壤，例如纎維最長之海島棉，只能在濕度滋潤之區，如美洲沼海之海島及西印度羣島生長繁榮。又如埃及棉之祗宜於光强温高之美國之西南，斐洲之埃及等處，他若多雨低温之處，不能種植，氣候之足以限制優良棉種之勢力，更大於土壤矣。雖然一般農人以爲氣候乃由於天時，人工不能支配，無能爲力，不知栽培方法，亦有足以影響氣候環境之關係焉。例如我國棉農，旣信撒播，尤喜密種，枝葉互蔽，日光不足，空氣阻滯，地面蒸發陰濕過度，縱在天氣晴朗，風雨調順之時季，亦造成一種惡劣 
環境，長此栽培，棉花生長，豈能良好。故棉農亟應接受植棉新法，注意間苗於一定距離，留定棉株，務使棉花疏密適度，而不至使巳有良好環境，變爲惡劣，實爲要務。 
　　㈢改良生物環境　棉之生物環境，如土壤中根疣菌，空氣中之各種病菌，各種棉蟲，或有補益，或有損害，其受栽培之影響亦大。例如我國浙江及南通一帶棉民，恒於冬季麥行中種苜蓿，以利用土壤中根瘤菌製成之氣質，以爲基肥，此類良好習慣，他區棉民，誠宜一律仿效舉行，至於棉楷放棄於棉田，經冬不拔，一任病菌之胞子，害虫之卵蛹藏蔽，各得其所， 
來春再度爲害等惡習慣，亦宜澈底痛改，舉凡 
可以改良棉花之生物環境者，亦卽所以改良棉花之方法，幸注意及之。 
　　㈣改良組織　我國棉農可說毫無組織，是以棉子肥料，農具，運輸銷售等等，無一不受一般奸商及資本家之操縱限制及宰割。負復興農村之責者，欲望棉農棉花之改良，對於棉農之組織，實爲先决問題。蓋棉花無論如何改良，而棉農等苟無組織，則植棉大利，仍爲一般奸商及資本家所脧削，絲毫難歸於棉農耳。目下棉區最需要之組織，卽爲合作事業。而合作事業中最切現在需要者：厥爲㈠信用合作；丨中國農夫向以貧窮著聞，而在海濱山麓等區，墾荒植棉者，類皆窮中之尤窮者，故其經濟之因難，較普通農民更甚。際此生產乏資，借貸無門之時，當局者能指導棉民，組織信用合作社，實爲當务之急。蓋旣可免除重利盤剥，復可助其及時作業也。㈡生產合作，丨最近有主張組織生產合作社，代辦種子肥料農具甡畜等生產必需之品，供給社員，如是則農民得有生產之資料，而無浪費或挪欵别用之弊。本此原則進行，則生產合作社之欵項，可望盡用於生產，而銀行之放欵，更多一保障。法至善也。㈢運銷合作，丨棉農手足胼胝，終年辛苦，彼等惟一之希望與安慰，厥在優厚之價格，最後之純利。而現在各處花價，尤其是内地，花價一任花商偏面之意志，自由决定，農民爲經濟所迫，棉花豋塲，急於求售，祗能聽其支配，無能爲力，實爲天下最不公平之事實。亟宜指導棉農，組織運消合作社，務使棉農能得公允之價格爲要。益有進者，農民因經濟之壓迫，普通恒向商店或向資本家借貸銀錢或肥料種子等，從事生產，而彼商店等爲維持私　利見，亦卽以此脅迫農民，使其不能改用改良棉花之種子，不能接受植棉改良之新法，此事於浙江已經證實，是以欲求棉農棉花之改良，而不能首先指導棉農組織起來，完全脫離農村舊有之惡環境，則一切宣傳，一切推廣，與夫一切復興農村運動之力量與影響，斷不能與盤踞農村，根深蒂固之惡勢力，互相頡抗，而事業亦因此絕無成功之希望。願負復興農村之責者，注意及之也。 
[棉作栽培方法之改進　孫恩麔]  
　　發展棉產，有有兩個途徑，㈠增加棉田面積，㈡就現有棉田增加每畝出產，前爲推廣，後爲改良，茲專論改良。 
　　棉作改良復分三端：㈠改良棉種，㈡改良棉作栽培法，㈢防治棉作病蟲害。三者之中，第二項最爲重要：因爲改良棉種，必需栽培適當，主得成効顯著；防治蟲病，又賴耕種得法，才能防患未然。所以改進栽培，乃育種與防治蟲病之中樞問題，不容忽視。 
　　然而棉作栽培一道，夫豈易言，土壤氣候， 
各處不同，天然環境，非人力所能隨意變更。甲地種棉良法，乙地或不適用；今年所宜工作，明年或不相宜。精於此者，貴能因時制宜，隨地變通，不可默守成法，執泥不化。是故改進棉作栽培，應當認明天然背景，善加處理，此其一。又如農工之多寡，農村經濟之裕否，以及田制大小，物價貴賤，種種情形，各地亦復不同。某種農具，在甲地必需使用，或不適用於乙地；某種工作，在丙地普通施行，有時或在丁地爲不勝算。孰利我弊？孰宜孰否？又當認明農村社會的背景，而善爲調度，此其二。因此之故，作者不能寫也一篇到處適用的棉作栽培法，也不能指定何項工作，應如何改良：只可就棉作栽培上較不重要幾點，加以討論，略示改良之途徑而已。 
　　㈠棉田兩熟制的問題 
　　北幾省（如河北河南山東山西等）的生長季較短，棉田中只需一熟，冬季完全休閒，以前種中棉如是，現在　美棉也如是。南幾省（如湖南浙江江西等）的生長季較長，棉田中除夏季生長棉花外，冬季仍可種植冬作，以前種中棉是這樣，現在種美棉也是這樣。惟有中部幾省（如江蘇安徽湖北等）生長季長短得中，如種中 
棉，不妨冬作之耕種：若種美棉，便不能再種冬作。換言之，田内有了冬作，如種中棉，不相妨碍；若種美棉，棉花的收成，勢將大受影響。謹諸作者多年試騐結果，麥田種美棉，在尋常年歲，收成每甚歉薄，惟有秋天氣候特别順適，而春夏氣候不好的年頭，麥田美棉的收成，才能與冬閒地的美棉相等，這是十年中難得一年的機會。可見美棉田不宜種麥，麥田不能種美棉，已無疑義。所以在中部各省，如欲提倡美棉，最好犧牲冬季作物，專種一熟美棉，因其品質良好，產力豐富，經濟上仍屬合算。此項變更，在他國農制較大，農村經濟較好，不難一轉移間可卽實現。但是我國情形不同，農民窘困，春季食糧，專賴麥熟接濟；故寗可犧牲品質良好急切需用之美棉不事種植，不願抛棄利薄多勞之麥作而利周轉，這是我國社會背景影響及於棉作改良之一例，也是我國研究棉作栽培的物殊困難之一種。作者研究此項問題，前後將近十年，希良從栽培上得着相當辦法，使美棉及冬作在中部各省可以並行不悖。茲將研究所得，摘要舉例如左： 
　　㈠裸麥爲美棉田之冬作，比小麥蠶豆豌豆油菜坸較好。㈡要裸麥行間條播美棉，行株距均不可過寬。行距以一尺二寸至一尺五寸爲宜，株距以五六寸爲宜。㈢美棉種於冬閒地中宜早（　雨左右）但種於裸麥行間則又不宜過早（立夏至立夏後數日），因恐棉苗受困於麥蔭下，時間過久，將來不能發旺，不如播種稍遲。發芽後不外便可割麥爲得計。㈣割麥後田中如嫌太乾，最好水一次　，且施與速效肥料，以促棉苗生長，不使虛度光陰。用費雖大，收益可以補償有餘。㈤美棉裸麥雨熟，時季上旣感覺短促，應卽選用成熟較早之美棉及裸麥品種，以資補救。㈥晚秋種麥時，美棉鈴未吐絮者，當屬不少，不妨拔起棉株，善爲處置，尙可逐漸開放，無傷色澤。損失固不能免，幸爲數不大。 
　　（二）施肥問題 
　　麥田種棉，無論其爲中棉或美棉，施肥上均有應當研究之必要。棉花播種，時當麥將成熟，不可施與肥料，因恐延緩麥之成熟故也。麥旣離田，棉苗正需肥料，無如時値乾季，施肥又不易見效，不久入霉，淫雨時至，追補之肥料，又有被雨冲失肥份之危險。故習慣上每於霉雨後施肥，時季旣晚，遂不得不用速效肥料。有用人糞尿者，施用不便，費工極多，每爲人所不取。豆餅性旣迅速，肥份亦富，幾成爲我國棉田最重要之肥料。而棉餅出自棉籽，從來源上及肥份上言，應爲棉花最好而最經濟之肥料。只因見效稍緩，棄而不用，反爲日人所收買。以是我國棉區農民，每年賣出自家生產之棉餅，轉買他人出產之豆餅，一出一進，轉運之費用，商行之佣金，以及其他損失，爲數實大，不可不設法挽救之。嘗考美國種棉，只用棉餅，不用豆餅。且查該國騐試塲試騐結果：棉餅對於棉花之效力，比任何餅類爲大，作者前至東南大學試騐，亦曾證明棉田施用棉餅，比豆餅及菜子餅均不稍遜。可見棉餅是棉花的好肥料，毫無疑義。乃我國因棉田冬季種麥的關係，又因收麥後天氣先旱後雨的原因，棉餅不能從早施用，致使其特殊的利益，不爲一般農民所認識，是誠大可惜也。爲今之計，吾人應當研究棉田施用棉餅之適當力法，去其弊而收其利，則於棉區農民之經濟，卽可大有裨益，其法如何？作者在南通學院裏農科正商仝農藝化學系在研究中，一面在室内考究其發酵情形，於普通棉田施肥前，加以適當調製；一面在田間試騐其見效速度，以爲施用適期之探討。茲據已知之事實，主張左列各點： 
　　㈠棉餅確爲棉花之良好肥料，吾國農民應注意其利用。㈡麥田施肥，與其用人糞尿爲追肥，不如用棉餅爲基肥。若於早春施用棉餅，其餘剩力量，仍可有利於棉之發育。㈢如用棉餅爲棉田追肥，應使先期令其發酵，庶下田後效力易見。㈣一熟田之棉花，如從早施用棉餅，以同價論，其效力至少與豆餅相等。　　（三）播種及除草中耕問題 
　　北方人　，用以條播百穀，棉花因之，中美棉皆然。南方農民不知利用此器，條播維艱。故種棉多行撒播，中棉然，美棉亦然。嘗考美棉植體肥大，占地宜廣，撒播每易留苗過密，殊非所宜。而條播因行距寬至二尺以上，費工不多，故尙不難推行。惟中棉植體較小，占地較狹，如行條播，行距以一尺二寸左右爲宜，其工作比美棉幾多一倍。苟無條播器械，專賴手鋤爲之，費工甚大。故在南方種植中棉，而欲改行條播，非易事也。雖然，棉花播種方式，與將來之除草中耕工作，大有關係，撒播田中，棉苗地位錯亂，除草費工極多；惟其如是，鋤地卽不能勤，雜草多時，必不得已才施工一次，無草鮮有鋤地者。故謂南方人種棉，只知除草，不知中耕，非過論也。至大署處署間，南方有時患旱，棉花正值黃花盛開時，受旱則花蕾脫落，鈴實不多，收色大受减色。考其釀成損失之原因，氣候只居小半，中耕不勤，不能保持表土宣鬆，减少地面蒸發，實應負其大部分之責任。蓋南方雖有時缺雨，究竟絕少久旱。一月不雨，在表土宣鬆之棉田中，下層水分尙足，不致感覺亢旱。而撒播之田，地面堅緊，水分由地面蒸發而衷失者，爲量極大；苟非雨水特别調順，源源供給水分，則落花脫鈴，隨之而起，旱災現象，繼以發現。此豈氣候之罪？抑亦咎由自取也！是故棉田不能耐旱，其近因，由於中耕之不力，其遠因則由於撒播之不當。窮本尋源，仍繫於播種方式一問題！作者對此研究所得，總括如左列各端。 
　　㈠美棉固應條播，中棉亦以條播爲宜。但條播中棉之行距。不可太寬，如寬至一尺六寸以上，則收成减少之危險甚大，適當行距，以一尺二寸爲中，至少一尺，至多一尺五寸。㈡條播美棉，以美國式之單行，玉米棉花兩用播種器爲最好。美國南方通用之棉花播種器次之。（中大農學院及江蘇省立農具製造所均彷製之。）北方之獨脚縷及兩脚縷，亦可在南方使用，但用之者須有經騐，播種多寡及深淺才有把握。至用犁開溝，播種犁溝中，然後用耙或手鋤覆土，亦無不可，惟恐失之過深。㈢空地條播中棉，如用單行播種器，工作尙嫌不速。南脚縷可種兩行，似較合用。若無現成器械，可製麥作育種用之開行器一架，（用橫木一條，長五尺，上釘楔式尖頭木齒四個至六個，相距一尺至尺半，可以隨意活動。）一趟開溝四行至六行。如治地平整，開溝深淺，正爲合宜。然後用人工下種，以耙蓋土，工作進行，尙不過慢。㈣麥行中條播中棉，須先用鋤開溝，每畝多費兩個人工。至下種及覆土，則與麥行中撒播相同。按條播此時費工雖較多，以後除草中耕均甚便利，可以防備旱患，减少損失，利益甚大。㈤棉花行間除草中耕，以鋤爲之，費工甚多。最好用牛拖五齒中耕器，往來極速，一人一牛，每日可工作十五畝至二十五畝。但以行距一尺六寸爲最小限度，小於此者，則不便用牛中耕，故此僅對美棉適用，對中棉尙未盡合。若中棉行距爲一尺二寸至一尺五寸，可用歐美通用之園圃手推中耕器，每人每日可工作二畝左右，比用手鋤至少可快兩倍。 
　　㈣摘心與整枝 
　　南方種植中棉，有的地方摘心，有的地方不摘心。摘心的地方，年年摘心，而以不摘心爲不合。不摘心的地方，亦復年年不摘心，而以摘心爲多事，是則摘心或不摘心，成爲各地的習慣法，一成不變，似乎各有所宜，不可絲毫變通者也。其實摘心的作用，在乎抑止棉植生長過旺，摘去頂心，促其傍枝發育，以利開花結鈴，不致正幹冲天向上，徒長高大而已。故摘心之須行與否，應視棉植生長狀况而定。肥田固利於棉植發育，但一遇旱年，因受水分供給之限制，則不得充分暢茂。是以肥田以摘心爲常例者，旱年則不必摘心，反而言之，薄地棉植發育欠佳，常例不需摘心，然苟遇雨水特别匀順之年，有時偶呈徒長現象，摘心亦可應用以致利。更考金鋼鑽虫蝕害花蕾及幼鈴，每每損失甚大。據棉作害虫專家研究：金鋼鑽在棉花嫩頭上產卵，卵之平均期爲六天半，又幼虫孵出後，留於嫩頭之上，又有五天半，然後方下去尋花果爲食，是則在此十二天内，如行摘心，則金鋼鑽之卵及幼虫，可以隨時毀滅。明乎此，則棉花之應行摘心與否　又當視金鋼鑽　生多寡及其產卵孵化時期爲定標，尤非泥執習慣所能蔵事也。 
　　北方種植美棉，又有整枝辦法。棉苗高至盈尺時，基部如有葉枝萌發，隨將已發出之葉枝之芽採去。嗣後棉苗向上生長正速，中下部果枝亦向四面射出，至苗高二尺半左右，再將正心摘去。棉苗旣不得向上發育，中下部果枝遂卽繼續伸長，上部果枝亦卽繼起直追，不稍落後。不久，果枝各伸長至尺許以至二尺，節節發蕾開花，尖部仍伸長不已。乃於此時復將各果枝之尖端摘去，移注其全力於花果方面，促成其結。但此時棉植發育力極强，除開花結果外，復於果枝基部及枝上之各節發生小葉枝，以洩其餘力，整枝者，更於此種小葉枝萌發之際，隨時抺去其已發或未發之芽，於是全部力量，終得完全輸送於鈴果之部，大而且多，開裂亦速。如是棉花整枝工作，每畝需多費人工七八工以至十餘工，但在北省生長季甚短，氣候又極乾旱，美棉能得豐穫者，整枝之功甚大，不可滅也。雖然，此項方法之應用，亦有研究餘地。在氣候乾旱之處可行，在雨水較多之地，則未見其適合。因整枝所以節制幹與枝之發育，花節之數，受有限制。如當開花之際，陰雨連綿，落花必多。落一花則少一果。正幹傍枝又均失其延長能力，不能繼續開花，補救損失，勢必至於棉植空疏，收成欠薄，殊不合算。且整枝之棉株，傍枝向外四射，正幹不再上長，空間旣不能盡量利用，勢需放寬行株間距離，資其發展。如此疏植稀留，只可宜於肥地，而不利於瘠土。瘠土中棉植發育不大，距離宜密，苟因預備整枝而稀留，每每易招損失，不可不愼。故整枝一法，在北方雖認爲可行，又須視氣候土壤之不同而善爲變通也。 
　　總而言之，改良棉作栽培法，應就天然環境，及農村社會情形，隨時隨地，分别設施。上述各節，不過爲栽培上較爲重要幾點，用以表示其伸縮性，不能認定一種方法，而卽可一成不變，亦不能謂栽培改進之道，盡在乎是。誠以我國一般農人對於栽培工作　　　　法默守，不事變通，要因知識薄弱，不明生物與環境之變化的關係所致。而一般初學農事者，因其屬望於農學至大，又以爲一學農事，便可無所不曉，着手成春，殊不知百業改良之難，莫過於農，棉爲農作之一，當然不能例外。作者反覆陳述此意，蓋希望學農同志，對於各人專政之科目，深加探討，精益求精；幸勿徒究膚淺自足，不能爲農民造福耳！（二二、六、四、南　　　　　　　　　 
通學院農科） 
商業新聞 
[金融　洋拆續小一分]  
　　昨日天氣酷熱、人情閒散、又逢例有之星期日、是故氣象蕭索異常、簡直如無巿者然、巿塲中洋拆巿價大體下游、早午巿同爲五分、較前日又小一分、拆票交易亦屬稀少、早巿轉賬、僅四百零數萬、新交易六七十萬、午巿交易卅餘萬、小總會中交易四十餘萬、錢莊洋公單收解二千四百餘萬、各路匯欵四十餘萬、银行收解以值星期例假無消息可紀、江南小洋、早午巿依然勿動、與前日同價、爲八百四十元、做出交易、祗早巿四千角、廣東小洋早巿爲七百七十二元四角、午巿爲七百七十二元八角、交易早巿四萬角、午巿二萬五千角、銅元略小五百文、爲三百十六千文　　　 
、交易三萬一千餘串計代價洋一萬元、 
　　　早巿　　　　　　　　午巿　　　　　　　　　　　 
洋拆　五分　　　　　　　　五分　　　　　　 
江南　八百四十元　　　　　八百四十元　　 
廣東　七百七十二元四角　　七百七十二元八角 
拆兌　一千二百九十四角六　一千三百九十四角一 
銅元　三百十六千文　　　　三百十六千文　 
衣牌　三千一百六十文　　　三千一百六十文 
角坯　二百四十四文　　　　二百四十四文 
貼水　七十二文　　　　　　七十二文 
證劵　有兩種激剌 
[遂使公債週末狂漲]  
　　丨九六不久將來尙有反動！ 
　　上週（七月三日至八日）、華商證劵交易所、巿面仍極活躍、并不因交割後、循例而起呆滯之盤旋、環境上初則頗形沉悶、巿價稍有盤旋、繼因大連恊定簽字、巿價漸漸趨强、終以中英借欵怱有成立之說、巿價狂漲、九六趨勢、漸由高熱而趨於冷淡、同時整六則由平穩而趨於狂熱、考其致果、各有其漲跌之因、九六初以整理之謡、引起投機、存帳數鉅、上落自頻、漲則可以看十四五元、跌則仍可望返退之六七元、此隨雙方投機勢力之高低、爲漲跌之標準、故其漲跌仍有飄忽不定之勢、整六自政府加以修正後、查其所餘總額、祇餘三千餘萬、在巿流通者、不過數百萬、投資家稍一注意、卽塌籌碼枯竭之恐慌、故其漲勢猛烈尤甚、其餘各債劵、則以多　大數操於資本家之手、壁壘堅固、不易摇動、環境情形、處與空頭以不利、由補空及新多者之情急及踴躍、故其漲勢亦一往直前、毫無回弱之象、巿價逐日高漲、新紀錄層出不窮、頗有豋峯造極之勢、至週末則已盛極一時交易因此亦大爲暢旺、茲縷檺其經過於後、週一九六因前週之狂漲、驟起反動、北帮狂賣、驟跌二元左右、餘亦帶小半元之譜、週二初小後回、各帮漸有需要、略漲三四角、九六漸平定、週三比較混沌、然仍漲三五角、大戶漸漸補空、北帮需要亦殷、此三日中、九六由混亂而趨寗靜、大體由平穩而趨堅强、惟以巿價過高、空頭增加不少、因此演成下半週之狂漲、週四大連恊定簽字、環境驟與空頭以不利、惟以北帮及十一號怱有出籠、故漲勢、并不猛烈、而十六號則漸有補空整六需要尤殷、漲八九角、週五中英借欵怱有成立說、下午狂漲、以整六漲勢爲最猛、週六漲勢仍勁、十六號及北帮補進最多、整六漲風尤爲猛烈、一週結果、計漲起一元數角至三元之譜、而整六猛漲五元左右、情勢優美、至少折扣、均已在六折以上、其中祗九六、反回跌八九角、高不忘危、古有明訓、不久將來、當有反動、催不致大跌耳、成交總數、計共八千六百二十九萬八千五百元、内現貨二萬八千五百元、期貨以九六爲最多、獨佔一千八百五十一萬、鹽稅一千六百零九萬、統稅一千零五十萬、裁兵八百二十六萬、一九關善共八百六十二萬、廿捲關共一千四百五十一萬、整六編遣共七百六十八萬、餘則三十餘萬至百餘萬不等、紗花 
[外棉一致下疲]  
　　昨日美棉巿况、等待政府報告、先因多頭了結而跌、後以空頭抵補而堅、結果現貨跌五磅音、期貨跌一磅音至五磅音、利物浦棉巿、現貨跌二十五點、期貨跌一二點、埃及棉現貨跌二十四點、孟買棉巿、初隨美棉而疲、後以多頭了結而跌、結果平嘉爾跌六羅比二角半、奥姆辣跌五羅比二角半、白羅溪跌八羅比、 
[美棉政府第一次報告]  
　　丨比上年又增三五八○○○○畝 
　　八日華盛頓電、美棉第一次棉田報告、已由農部估計局於木日正午發表、計四○、七九八、○○○畝、較去年增加三、五八○、○○○畝、茲將前六年棉田狀况並錄於左、（單位千畝） 
　　一九三三丨三四年四０、七九八　一九三九丨三０年四八、四五七 
　　一九三三丨三三年三七、二九０　一九　八丨二九年四六、六九五 
　　一九三一丨三六年四一、四九一　一九二七丨二八年四一、九０五 
　　一九三０丨三一年四五·八一五 
南北貨 
[首批新漳枝已到]  
　　首批新漳州荔枝干、昨日已由太古公司之濟南號運到、因値星期、總數示詳、大約當在二百件之譜、 
 
 

Page 21

 
 
談言 
[署期生活的商確] [  琪玲]  
　　流光如駛，轉瞬間署假已過去一週了·兩個月的長時期，炎熱悶人的日子，署假期中計劃做些什麽工作，當然是値得討論的一個問題。日前本刋天龍君已屬文談過，他的意思是專心致力於功課體育等等，計劃固然是很好的，但我以爲除了溫習功課，體育以外，還應當做些工作，現在且寫出來和高明者商確。 
　　（一）考察社會的工作　第一句我先在問：「我們讀了書是否是準備將來爲應付社社之用？」假如是的，那末，大可利用此長時期的署假，跟着我們的父兄，或是親朋，祗要是在社會上做工的，去觀察社會工作的習慣，人情，待週等等，不論何業，都可以去觀光的。因爲社會的種種，和學校中是絕對不同，我們旣然準備將來獻身於社會，則何不未雨綢繆，先得些經騐？熟語說：「經騐即學問」。免得將來到社會去工作時，感受多方的不便。 
　　（二）調查農村的工作　中國的農村是破產了！試看從前素稱以農立國，現在却洋米洋麥不斷的進口，這便是一個很明顯的確證。靑年學子們固常常自命爲中國未來的主人翁，而且也常常有到農村去的口號，即使新進的電影也常常以此爲宣傳的資料·不過，口頭上盡是說得天花飛墜，頑石點頭，實際試問可曾有人到過農村去調查，眞是不言可知·我們學生們平時終日處身校中，很少機會去與農民羣衆接近，何不利用此署假，結伴旅行，到農村去調查一切，看農民們的生活狀况如何·研究農村破產的原因何在·我想，實際工作的體騐所求得的，較書本上總要切得多，况且又可藉此行些戶外生活，一舉數得，何樂不爲？ 
　　（三）嘗試敎師的工作　中國不識字的人太多了！論起人口來到有四萬萬七千多萬，實則到有半數是開眼的瞎子，現在國人們積極謀補救的方針，所以署期的平民學校，很多的地方在創辦，我們不妨去盡些義務，當個敎師，一方面觀察自己的敎授能力，一方面爲社會的平民造福不淺。 
　　（四）實習投稿的工作　我們學習了當然要實騐的，可是學校中給於我們作文賽騐的機機太少，同時，我們要想實騐也没有時間，署期中空閒着，我們可以從社會的考察，農村的調查的結果，以及自己個人的雜感，隨筆，寫些稿件投到報紙或雜誌上去·寫得好不好及有無希望登載，那是另一問題，大可不必顧慮，練習我們自己的文筆是實·倘使登載了，說句寒氣話，也可以得些稿費，貼補零用，因爲父母們一年已爲我們化了不秒的金錢了。 
　　綜合上面的四種工作，第三項於早晨做，第四項側於晚間做，第一三項可以不必固定時間。空餘的時候，再自己溫習功課，體育，星期日則照例休息。如此，倘能切實去做，方不負此長期的署假，否則，看看電影，閱閱小說，游游公園，盡情荒廢，冶蕩，我們决不能承認他是個時代的靑年。 
 
[徒唤何益！　江水日漲]  
[甜蜜的夢] [  魔娟]  
　　是夕陽躱在西山的黃昏時候· 
　　碧的天幕，靑的水波，整個的宇宙，都給晚霞扮飾成鋒紅色·這時我徘徊在一間陳設富麗的大廳中，甚麽畫樑雕梀，寳石水晶，抺簾繡幔等應有儘有；這是一間富有古羅馬風化的宮殿·那時我曾想到；我已達到了理想中的皇宮和樂園的目的地了· 
　　當我正在默想時，電鈴突然響了。珠簾啓處，莉妹嫺嫺地走來，今天，她是格外的美麗動人；穿着一件河綠色的長旗袍，胸前微微隆起，襯托着纎細的腰肢，愈顯得曲線美的豐富！ 
　　哈囉！Ｄａｒｌｉｎｇ！你感到寂寞嗎？她媚笑地說；嬌聲像打碎水晶瓶般動聽· 
　　那時，我整個的身子輕飄起來，像在霞光中天使一牰的快活，高興地說：　　來吧！Ｍｙ　Ｑｕｅｅｎ！你來呵！
我正需要你來伴我呢！ 
　　這時，月姐已出山了·她偷窺着我倆秘密似的，早已羞得躱在浮雲裏了·　　我啊！不想這柔弱的我，今晚有這樣的勇氣，大膽地把她擁抱了·甜密地吻了她· 
　　　奇怪，媽媽喚了一聲，我醒了，睜開眼來，她在那裏呢？一切都化爲烏有眼前是一個月色的夜，一片黑暗·唉！夢是不常的，甜蜜的夢更是空虛的，只有努力奮鬬得來的實生活，才是甜蜜和幸福呢· 
 
 

Page 22

 
 
店員通訊 
[養女淚]  
　　編緝先生： 
　　我是一爿大商店裏的小職員，每月的薪俸，是十餘元；勉强可以相安無事。在八年前，我的慈母，不幸死了。在那時，我的父親，娶了一個女子，就是我的繼母。在第二個月，她買了一個女　，那時的待遇，還算好。後來我的繼母生了一個女　之後，對於那買來的女　，加以虐待；終日謾駡，時加責打。唉！可憐我的妹妹，艱苦忍耐地過了五年；今年她已十八歲了。但是我的繼母，近來是變本加厲，來威逼她嫁給一位團長。但是這團長已有三十多歲了，而且是已娶妻的！雖說已經是死了，但仍疑信參半，我勢利的繼母，爲着豐富的聘金，就强逼我的妹妹嫁他。至於她呢？是十二分不願嫁他的；在壓迫之下，惟有背人飲泣，屢求自殺。我和她的感情是很好的，而且又是她的哥哥，那忍見死而不救呢？可惜我是一個小店員，進欵這樣的拮据，所謂有心而無力啊！現在正是走頭無路，唉！到了不得已之時，只有和我的妹妹，一同犧牲，而了我倆不幸的餘生。但在未死之前，敬以十二萬分的誠懇，來救先生，指點我們一條光明之道。若能抵抗繼母的陰謀，得到自由，那末我的妹妹得到救星，豈但我們感謝先生，就是已亡的母親，也不忘先生的大恩啊！先生，你是慈悲的，不會决絕將死的人底要求吧！！專此敬請選安。　陸少權謹上 
　　編者按：賣買人口，根本不爲法律所允許。令妹與令繼母的身份，至多只可以算不養女。要是她有虐待行爲，令妹就可以主張脫離關係。現在她平日虐待了不算，還利令智昏，强迫她去嫁一個年齡不相當的男子，置她終身幸福於不顧，當然已經具備可以主張脫離母女關係的條件。不過辦理這種手續，要請律師，經法院的，未成年的令妹，與拮据萬分的你，對之恐不免均有難色。本埠有一個婦孺救濟會，專門以救濟厄運的婦孺爲工作：令妹何不前去請她們帮忙呢。她們那裏，辦這種事情，是辦慣了的，一定會有滿意的解决。此外她們那裏，還有很慈祥，很有經騐的導師，對於令妹以後的出路，也可有正確的指示。　　×　　×　　×　　×　　× 
　　田玉卿君：請將詳細住址開示；因爲有人要求我們介紹也。 
[（自我職業介紹）]  
　　丨此欄稿件，因存稿甚多，暫時停收丨 
　　彭財章君，贛籍·三十八歲·曾任公館酒樓廚司，筵席點心俱所擅長，經騐豐富，薪金不計，如有公館團體機關需要者，請函北蘇州路德安里，信昌隆隔壁十二號轉。 
　　某君，年三十五歲，上海人，曾充商店記賬之職，工珠算，現願任商號店員或司賬，薪金不計，供膳免宿，通信處，本埠小東門内花草弄四十號，程則祜轉。 
　　ＹＴＭ君，本巿人，年二十，初中程度，曾任外埠汽車材料公司門巿部職員，今願任上列職業，或實業界職業；不論本外埠均可，本埠需保亦可，月薪二十元以上，但須供膳宿，通信處本報業餘周刋轉。 
　　徐子成君，江蘇丹徒人，現年三十六歲，國學清通，無論經史文藝，皆有研究，曾任敎育公安等局秘書，本年在滬充任學校國文敎授，當此署假期内，願任名家秘書，或國文敎師，或機關秘書等職，且有正式保證，薪金不計，如有願聘者，請致函本埠法租界蒲石路一二六號轉。 
　　某君，二十三歲，福建厦門人，曾任公司信房賬房，國文通順，楷書端秀，兼能平粤方言，現願擔任上項職務，或抄寫帮賬等事，供膳宿及津貼車馬費，不取薪金，如有需用是項人材者，請函閘北長春路，啓秀坊十四號樓上羊君轉。 
[巿場訉]  
　　▲荒漠反帝專號昨日出版　内容有地橫的迎巴，丹脣的新路，天籟的署，李梨的瘋了的人，王彪魯迅與茅盾，閻重樓死的重圍等，每册售洋二分，各報販均經售。 
　　▲狄思威路其美路塘裏九號晨星書報社，專代各界配補各項書報，凡有所託，無不如望，該社今以歷存舊書舊報，堆積頗多，現爲淸除起見，特以普贈同好，凡欲是項書報者，可付郵費十分，當即奉上一大捲云。 
　　現代名人書畫之七　（以收到稿件先後爲次） 
　　（没打完） 
　　王　常先生書（略歷） 
　　王　常先生浙江嘉興縣人歷任無錫國學專門學院上海光華復旦大夏各大學敎授現任大夏大學師範專修科國文系主任工書爲沈寐叟高足弟子康南海嘗喩之如行雲流水純任自然金甸丞則謂其駸駸入古寐叟不能限之 
[業餘周刊緊要聲明]  
　　昨日本刋報眉誤排爲本埠增刋，特此聲明，並致　　　　　　　　　　　　　　　　生　　　　，　各界文友，踴躍賜稿，無任企盼！報　從豐。 
小說 
[紅綠燈下（二十二）] [  禧林]  
　　『這兩天十九路軍打敗了没有？』 
那兩個這才又失望地摇頭，說道： 
　　『打還打勝仗的！』 
　　『無論如何總支持不得好久，因爲我方没有援助，他終歸要吃敗仗的！』長發有把握地說。他必須這樣鼓起他們拚命去幹才好。若說日本人吃敗仗，究竟怕他們幹得不起勁。 
　　『今天紗廠裏的工人全都不上工了，這些東西也眞利害！』這紗廠當然是指的日本某紗廠。 
　　『要這樣，他們廠方丨丨才肯多拿出錢來！』 
　　『那末，就在今晚這一寳了你們得小心點個，多喊幾個人。』長發覺得阿珍終歸會是自己的老婆的，你看！ 
　　『曉得！曉得！』 
　　『這裏，今晚楊老爺總會來。辦好了，到這裏來就是！』 
　　『好，我們先去了。』 
那兩個走了。 
　　在門口，碰到李石喬，王化，胡元良， 
起勁，他素來是最有生氣的。 
　　『明天便要發通電，先表示我們的態度。』他提議。 
　　『一兩個没有力量的團體有什麽用呢？我們總要多找幾個有力的團體參加簽字方好！』發言的是石喬。 
　　『這容易，多寫幾個就是！』胡元良同王化原是一流的貨色。『我們總要快些！你看，馬可法那東西不是一個通電便組織了一個黨務團體了　嗎！萬一人家搶在先，我們的各民衆轉體××××會便不好來第二個了。』 
多數附議。 
　　石喬紙好不作聲。於是他的房子作了臨時辦公室，大家便公頭起草，抄寫，而後烙印，裝信封，寫各報館的通告信，請求爲抗日救國而宣　，將通電用大號字登出來。 
 
 

Page 23

 
 
   
 
