# 1933 - 110 - 4921568

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[南天門惡戰竟日]  
　　敵全綫猛攻砲火極烈 
　　我陣地工事大部轟毁 
　　徐關在前綫督師抗戰 
　　迄昨晚止敵未得寸進 
[興隆日軍已被擊退]  
　　（北平）　今晨拂曉、敵似已得援軍、南天門全線增加砲三四十門、連以前不下六七十門、步兵約五六千人、向我南路縱隊、作兇猛之衝鋒、我軍沉着應戰、均被我擊退、敵意似必欲得南天門、（二十八日專電） 
　　（北平）　密雲電、南天門陣地、自午前七時起、至十一時止、敵人以大砲數日門、飛機百餘架、向我猛烈轟炸、工事大部毁壞、我陣地守軍、死傷甚衆、敵繼以步兵向我衝鋒、至七次之多、徐庭瑤關麟徵親臨前敵督師、士氣旺盛、血戰終日、敵死傷數千、我陣地迄無變化、午前十時、敵在楊莊潮河岸、增加步兵三千餘、并以坦克車掩護、大部騎兵、向車頭峪東距離約一千餘米突之黄土梁、對我囗部衝擊、經我抵抗、未得寸進、黑龍潭附近、有敵步兵千餘來侵、筆架山我軍部隊、正準備攻擊中、（廿八日電） 
　　（北平）　密雲電、敵前攻古北口失利、最近數日、由灤東喜峯口各處、陸 
續增來日僞軍數萬人、今晨五時、敵以重砲四十餘門、集中火力、向我南天門右翼陣地轟擊、其步兵分三縱隊、乘機猛攻、徐庭瑤調某師一部、抄襲敵背、將敵首尾截斷、刻尚激戰中、同時我南天門左翼陣地、有敵砲數十門掩護其步天兵、向我進攻、砲火猛烈、我軍奮勇應戰、（二十八日專電） 
　　（北平）　薊縣電、二十八日敵機數架、更番向我興隆部隊轟炸極慘、傷亡官兵三百餘、敵固守之縣署、被我砲火擊焚、惟敵仍利用圍牆土囊及地窖、並依據縣署北之興隆山頑强抵抗、刻仍圍攻中、敵在興隆指揮官、係壽王坆警備司令島村英次郎、有無線電一架、及利用飛機通訊、可與其後方連絡、興隆縣日前發現敵軍一聯隊、擬向長城口内進犯、我軍口部奉令當去黄崖關、向敵迎擊、二十七晨克復興隆、敵軍二十五日分向藥王廟花園一帶逃竄、（二十八日專電） 
　　（北平）　我軍某部昨晨六時佔領興隆城（二十八日專電） 
[徐庭瑤赴前綫督師]  
　　（北平）　本日南天門各處陣線、敵以重兵大砲分數路向我猛攻、極猛烈、徐庭瑤今拂曉親往最前線督師、士氣甚勇、（二十八日專電） 
[敵密集熱南長城綫]  
　　（北平）　沿長城及熱境日僞軍、最近配備如次、古北口囗方面、爲川原旅團與蒙兵二千餘、承德·寬城·興隆·古北口間爲蒲穆與西義兩師團、喜峯口羅文峪間爲服部鈴木兩旅團、冷口爲板木師團、熱北茂木騎兵旅團·與高田支隊、正向壽王墳方面移動、界嶺口爲中村旅團、榆關九門口爲岩田沙川兩支隊與李際春僞軍、綏中爲平賀旅團、豐寗爲三宅騎兵混成支隊、熱北林西經棚間爲劉桂堂黄錫齡僞軍、烏丹赤峯圍場錐子山興化一帶、爲張海鵬僞軍之一二三四五等支隊、及李壽山部、可知日軍主力、今密集熱南之長城綫、喜峯口古北口間之興隆一帶、所駐兵力猶厚、敵對羅文峪馬蘭關等口之企圖甚明顯、熱西僅有僞軍一部、經棚距多倫尚有四百八十里、圍場距多倫尚有三百四十里、故察東情勢未至如外傳之嚴重、（二十八日專電） 
[敵坦克車衝我陣地]  
　　（北平）　南天門正面有敵坦克車八輛、正掩護其步隊、向我陣地衝擊、極緊張、我正趕調援軍、（二十八日專電） 
[我軍變更作戰計畫]  
　　（北平）　平方接劉勘部報告戰况稱、我軍二十五日開進某陣地後、即將戰形變更、翌晨敵機六架、並集中砲火、向我陣 
地猛攻、敵機擲彈轟炸、我某部囗囗扼守該地、與敵激戰甚烈、我傷亡步兵連長三機槍連長一、士兵二百餘、敵傷亡尤重、我師長劉勘澈夜指揮戰事、敵卒未得逞、我軍仍固守原防、二十七日、二十八戰尤烈、雙方肉搏達四五次、傷亡均重、刻我軍已變更作戰計劃、晝則沉着應戰、組織别動隊、利用夜襲、（二十八日專電） 
[我陣地工事多被燬]  
　　（北平）　徐廷瑤電話報告、敵步砲兵今以全力向我猛攻、並以飛機八架、反覆轟炸、我南天門正面及兩翼陣地工事、多被轟燬、我軍自辰至午、亦向敵逆襲四次、仍未奏效、傷亡已達六百餘人、又兩側陣地、已有數處被敵彈轟平、無暇修築、我官兵正與敵反覆肉搏中（二十八日專電） 
[興隆城内有市街戰]  
　　（北平）　蕭之楚昨晚電平稱、二十七日敵機向我興隆步隊轟炸、我傷亡官兵三百餘人、某團用機槍擊落敵機一架、被我焚燬、該縣敵係日僞混合軍三百餘、我某部二十七晨四時猛撲興隆、衝入街市、巷戰甚久、敵退縣署、我猛攻縣署、數進數出、敵用機槍猛烈掃射、我官兵死傷百餘、刻仍在圍攻中、（二十八日專電） 
[敵主力調集古北口]  
　　（北平）　此次日軍撤退、係運用全力突破我一點、敵已將各路主力、調集至古北口方面、連日開到者、爲第二十師團、該方面日軍奉有首腦部命令、攻略南天門至密雲之線、不惜舉全力猛攻、可證明日人所宣傳不再向長城以南進兵、全爲欺騙世人之僞宣傳、我惟有犧牲以作最後决戰、（二十八日專電） 
[喜峰口方面無激戰]  
　　（北平）　宋哲元定明晨偕棄德純返前方、指揮軍事、宋談、喜峯口方面、連日無激戰、敵機每日向我後方偵查或擲彈擾亂、敵兵在長城口高山者、共有二千餘、在築堅固工事、口外横城子敵設有旅司令部、潘家口羅文峈方面、我守軍亦築嚴密防禦、敵軍决不易攻、已令前方對敵勿輕進尚無積極進攻模樣、雙方刻在口内外對峙中、（二十八日專電） 
[僞軍邵本良部反正]  
　　（北平）　軍訊、僞軍長邵本良部、在建昌營反正、乘夜襲擊日軍、在冷口附近之日軍四散奔潰、遺棄輕重甚多、按邵部之反正、實因僞軍已有數部分被敵軍繳械遣散、且被虐待、爲良心所驅使、故有此舉、 
（二十八日專電） 
[薊縣捕獲間諜兩名]  
　　（北平）　敵方現派多數間諜到我内地偵探軍情、前方間諜兩名、在薊縣被捕、據供、到薊共十人、奉命偵查我國軍隊組織及調動、該間諜腰間搜出敵人企圖密雲計劃、當局已令前方對敵偵探注意弋獲、（二十八日專電） 
[黄杰師已補充完畢]  
　　（北平）　黄杰定明晨赴前方某處視察後、即轉赴防地、該師現已補充完畢、即加入前綫、對日抗戰、（二十八日專電） 
[我軍佔撫寗城]  
　　留守營已確實佔領 
　　搜索部隊抵南大寺 
　　北戴河附近無敵蹤 
　　（灤州）　何軍騎兵協同囗囗號甲車、於二十八日午後掃蕩留守營附近之殘敵、至四時許已將該處確實佔領、現何軍某師全部正續向昌黎城推進中、王軍翁師某支隊亦驅逐當面之敵、於二十七午後進入撫寗縣城、 
（二十八日專電） 
　　（北平）　翁照垣二十八日電平稱、我師派出右支隊、二十七未向撫寗之敵猛烈進攻、敵不支向東方退却、該支隊二十七酉佔領撫寗縣城、（二十八日專電） 
[我搜索隊抵南大寺]  
　　（北平）　灤州電、我搜索部隊今晨已抵南大寺、即向秦島挺進、秦島由英美陸戰隊協助地方警察維持秩序、（二十八日專電） 
[北寗車卽可通秦島]  
　　（天津）　我鐵甲車二十八晨由昌黎開至張家莊、掩護路工、修理橋軌、北戴河敵逆已撤退、北寗路客車二十八售安山票、二十九日售昌黎票、日内可通秦皇島、（二十八日專電） 
[灤東敵逆撤退原因]  
　　（天津）　某要人談、灤東敵逆撤退原因、（二）自作戰以來、傷亡甚多、漸露弱點、故撤退出關補充、（二）我灤西防務鞏固、加以北寗路關係、敵已撤兵、以示無侵犯英美利益之意、（三）貫澈各個擊破之戰略、將灤 
東兵力調往古北口、對我中央軍、加以打擊、使我無完整之部隊、然後再看準一個機會以全力來犯、即可長驅直入、連日南天門血戰、我傷亡二千餘人、敵倍之今日自晨至晚、戰亦甚烈、我傷亡二百餘人、敵砲火射程及威力、均優於我、兩相比較、敵七砲我僅一砲、該方面我約十萬人、一時無虞、平津暫可小康、（二十八日專電） 
[北戴秦島間無敵蹤]  
　　（北平）　北戴河至秦島問、已無敵跡、北寗路工程車、今由昌黎開出、正向秦島前 
進中、我中山號甲車已到達罤戴河附近之留守營一帶、護路僞軍李際春之司令部、原設留守營、現已狼狽逃去、七八次客車、今已展開昌黎、由昌黎至秦島間、因路軌線破壞較重、三四日後、始可修復、北寗路局令灤東各站員工、速返原地、報到復工、（二十八日專電） 
　　（北平）　北戴河僞軍李際春千餘名、二十七夜全部向海陽鎭·石門寨退却、北戴河附近無敵僞軍踪跡、我派某師騎兵尾襲、刻在鐵路左側發生遭遇戰、北戴河南大寺間敵埋有地雷多具（二十八日專電） 
[日機到灤縣城偵察]  
　　（北平）　今晨六時、灤縣來日偵察機一架、在縣城天空盤繞二十餘分、未投彈、旋沿鐵路線向秦島飛去（二十八日專電） 
[日航空母艦綢回榆關海面]  
　　（北平）　日軍航空母艦調回榆關海面停泊、（二十八日專電） 
[熱西民軍蠭起]  
　　連克隆化圍場 
　　張家口　熱河民衆抗日救國軍司令黄守中、率隊四千餘、反攻熱河、鏖戰五晝夜、連日克復桃山半截塔隆化圍場等處、俘虜敵逆三百餘人、斃三十餘人、得山砲二門、槍馬甚夥、（二十七日中央社電） 
　　張家口　驅日前線敢死隊在熱河隊員達六百餘人、與黄守中部聯絡、反攻承德、（二十七日中央社電） 
[開灤礦局要求秦島唐山通車]  
　　（北平）　開灤礦局向中日雙方要求、定三十實行通秦島至唐山通車、（二十八日專電） 
[錢宗澤籌備恢復平秦通車]  
　　（北平）　錢宗澤派運輸處長司梯理、辦理恢復平秦通車、并令車務段長陳覺生、赴唐山灤縣、迅令各站服務人員復職、昨起我軍規復昌黎後、昌黎站長李忠唐、安山站長毛凌霄、石門站長孫文煜、均已到站服務、（二十八日專電） 
[日軍編支隊陸續運往東北]  
　　（北平）　日方近因與蘇聯交涉日惡化、又恐引起國際注意、不敢由國内調整個師團來華、近特編制若干支隊、秘密經朝鮮陸續運至東北、大部分開往北滿、即開往熱河長城各口瀋陽日軍之給養與軍械、仍不斷向我各口運輸、並企圖對我各口軍隊、各個擊破、可證日軍對長城各口軍事行動、必不能就此中止、（二十八日專電） 
[外部否認中日進行和議]  
　　倫敦每日快報所載不確 
　　政府抗日决心始終不懈 
　　（南京）　外交部發言人稱、倫敦每日快報載中日政府已進行和議、華北戰事、行將結束等語、絶對不確、政府抗日决心、始終未懈、連日我軍在古北口一帶與日軍激戰至烈、可爲明證、英報所傳種種、純屬無稽讕言、（二十八日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
[美國外交政策]  
　　將有顯著變更 
　　制裁侵略國家 
　　不復徘徊却顧 
　　（紐約）　紐約民聲講壇報駐華盛頓訪員 
謂羅斯福對英法兩國之新趨勢、謂美國外交政策、從此將有顯著之變遷、美國不獨可以修改戰債、並可參加諮詢條約、以後美國雖仍保持其行動之自由、然國際上每有爭端發生、而國聯會對爭端中之侵略國家、决定斷絶關係使之孤立時、美國即當表示其對此事之態度、按英國及其他國家、對於侵略國家、遲疑顧慮、而不輕於宣布封鎖者、由來已久、其所以如是之徘徊者、正因不知封鎖之舉、是否不使各該國與美國發生衝突耳、今美國旣負表明態度之義務、則每遇某　國家被國聯認爲侵略國時美國是否仍欲維持海上自由原則、對於該侵略國是否仍欲維持國交一層、華盛頓政府、即當明白通知國聯會各會員國矣、自美國决定不加入國聯以來、美國總統對外交政策上之决定、未有如此次之重要者、而美國與法國之主張、亦可謂大爲接近矣、羅斯福總統、意欲迅速進行、故不久擬以此項政策、提交國會討論、（二十七日哈瓦斯電） 
[美法談話告終]  
　　赫禮歐表示對經濟會成就大進步 
　　美國有抛棄海上自由原則之趨勢 
　　戰債問題白宮否認成立協定 
　　俟將來與各國澈底談判解决 
　　（華盛頓）　法美談話今日完畢時、法代表赫禮歐聲稱　渠與美總統已在世界經濟會議之籌備方面成就大進步云、（二十七日路透電） 
　　（華盛頓）　白宮聞國外有美國已允重行停付戰債之說後、今日迅加糾正、聲明戰債將爲倫敦世界經濟會議議程中之一部份、並將俟會議完畢後再與各國澈底談判、目下與英相或法前總理、未曾有所協定、美國冀望六月到期欵照常繳付云云、按白宮此項聲明、顯欲防免國外傳播謬誤之希望、與國會之突起反響、然據參議院外交委員會主席畢德門言、若照政府膨脹通貨案、債務國用銀還債、實際上所付欵項有減少百分之卅之可能、因總統旣願國會採用以每盎斯不逾五角之銀價、接受每一債務國不逾一萬萬元之白銀、而國會内亦有大多數贊成用任何合理方法、謀白銀地位之進步、諒不致拒絶此項規定、目下銀價不逾三角六分、債務國大　先行收買也、又按白宮本日之聲明、雖出於一般人意外、但並非含有英相麥唐納與美總統討論戰債時有何不同意處之意義、不過表示羅斯福欲使美國仍能控制戰債問題、以待經濟會議之後、蓋羅氏認戰債與普通經濟問題有非常密切之連鎖、不能戰獨解决、故欲俟會議後再行澈底談判也、再　會内刻已開始有加倍債務國付銀數額運動、且據畢德門言、即總統亦頗願此事之實現、惟用銀還債雖可助銀市之上漲、苟若美國實行膨脹通貨後、其結果絶微、即於貨幣之平準上亦絶少影響云、（二十七日國民電） 
[羅赫會談軍縮安全]  
　　（華盛頓）　羅斯福總統昨日與法國代表前總理赫禮歐、會談軍縮及安全建設問題、由羅斯福態度觀之、似美國擬放棄中立及海上自由原則、以便遇有某一國家從事侵略時、美國得與他國合作、對侵略國實行經濟及財政封鎖、羅斯福並主張對軍縮辦法、實行監察、以爲保障安全之第二方法、戰債問題則將於今日討論、（二十七日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）據調查結果、國會方面對於羅斯福總統擬使美國加入世界諮詢公約、並放棄中立權利及海上自由原則之消息、甚爲驚異、一般人推想、羅斯福總統至必要時、必將提出直接與美國有關而可使參院贊成之理由、以推行此項政策、至於衆院方面、則羅氏一切提議、均可獲其贊成云、（二十七日哈瓦斯電） 
[華府談話開列清單]  
　　（巴黎）　法國報紙今日虚擬一關於華盛頓所談判之各項問題、如軍縮安全·戰債·幣制等等之清算單、以示華府談判會之已屆何種程度、據與外部極接近之小巴黎人報所載、此次美法談判甚覺滿意、因羅斯福總統之態度、與法國所堅持者極爲接近、如關乎軍縮及安全二項、美國非但感覺國際軍備有永久加以局部嚴厲管束之必要、並表示願覓一方式、使美國亦能擔負一種防禦責任、以對付可能之侵略者云、該報並稱、此種方式除經濟及財政之抵制外、恐無他法、故美國實等於將放棄其素日所主張之戰時海上各國均有自由行動權之意思云、（二十七日國民電） 
[美國考慮關稅休戰]  
　　（華盛頓）　美國務院今日發表英相麥唐納與羅斯福總統談話結果、美國已準備簽一倫敦世界經濟會議期内關稅休戰協定、但以各主要國家採用同樣方案爲條件、美國願在此協定中、不再用關稅法案伸縮權規定增加關稅、（二十七日國民電） 
　　（華盛頓）　今日美總統與坎拿大首相邊納特討論貿易事件、旋發一聯名聲明、謂兩人曾研究世界經濟會議之議程、並討論 
準備談判美坎間互惠貿易協定、（二十七日國民電） 
[法準備償到期美債]  
　　（巴黎）　聞法總理達拉第刻積極準備繳付去年十二月欠美債欵、今日法外長彭古聲稱、法國當局盡力襄助他國幣制之安定云、財政專家以爲法國現將與英美成立關於此事之三强公約、（二十七日路透電） 
[增加戰債還銀數額]  
　　（華盛頓）　參議畢特門今日語新聞訪員、謂羅斯福總統通貨膨脹程序中、擬將美國所受各國以銀續付戰債之欵、增加一萬萬元、而使總數達二萬萬元、此項增加、已由政府贊同、增加銀付欵、將列於參議員海登提出之修正文内、畢特門解釋增加之理由、謂各國應還之美債、連十二月份欠付及本年六月到期應付者在内、共約一萬七千萬元、今將銀付欵增至二萬萬元、則可相抵云、（二十七日路透電） 
[德代表過巴黎赴美]  
　　（巴黎）　德意志銀行總裁沙赫特今日抵此、取道赴美、代表德國出席華盛頓經濟談話會、沙氏曾與法蘭西銀行總裁莫萊晤談、（二十七日路透電） 
[日首相宴石井送别]  
　　（東京）　首相齋藤今日宴請代表日本出席華盛頓經濟談話會之石井子爵、及日本銀行副總裁深井、查石井深井二人已定五月四日放洋赴美（二十八日路透電） 
[美參院通過金元減成條文]  
　　前財長指爲危險的嘗試 
　　通貨膨脹案延長辯論 
　　（華盛頓）　參議院今日通過農村救濟法修正案中規定總統有權減輕美元金成分之條文、（二十七日路透電） 
　　（華盛頓）　參議院今日通過授權總統减輕美元金成分多至百分五十條文之態度、已表示不允願以空前大權給予總統以膨脹通貨、參院今日此舉已打破兩黨守舊份子以參議員格拉斯爲領袖者阻撓以非常權力授與羅斯福總統之謀、批評者謂膨脹至何種程度今無把握、將摧毁一般人對於通貨之信用而引起恐惶、終至於崩潰、但官塲則謂羅總統定善用其權、（二十七日路透電） 
　　（華盛頓）　前任財政部長梅隆今日在此發表一文、預料膨脹程序必發生慘惡後果、梅隆指銀議案爲無擔保錢幣之發行、又指美元金成分之減輕爲危險的嘗試、但贊助金禁令及政府開放市塲政策之繼續、（二十八日路透電） 
　　（華盛頓）　美參院今日復在政府派控制之下、惟膨脹通貨派因今日突有一共和黨領袖與一民主黨領袖之反對、復遇臨時打擊、致本日仍未能將膨脹通貨案加以表决、現料美總統或將發一聲明、說明其對於膨脹通貨之立場、至共和黨昨日運用政治手腕、突然提出迅速表决退伍軍人恩餉完全現付案、限制討論動議、並吸收一部份白銀派民主黨得將動議通過後、今日白銀派民主黨忽又撤回其贊助、致共和黨爲難政府阻撓膨脹通貨案之妙算、復歸失敗、今日共和黨領袖李德遂聲稱、膨脹通貨之鼓吹、實際已斷絶市公債市場、將使各市不能繼續其現有失業計劃、提議在膨脹通貨案内撤銷授權總統重定金元價值之規定、但立爲五十三票對三十五票所否决、於是參院復歸於民主黨控制之下、惟民主黨格拉士忽又起而反對貶减金元價值云、（二十七日國民電） 
[世界經濟會議]  
　　開會地點擇定倫敦地質學博物院 
　　籌備委會今日召集决定正式日期 
　　（倫敦）　六十國之代表與專家共一千五百人、及新聞記者二百人、將出席於擬六月十二日在倫敦舉行之世界經濟會議、惟開會日期尚未確定、須取决於組織委員會、該委員會定本星期六日在英外部集議、將由英外相西門主席、美代表台維斯及法意德比日及挪威駐英外交代表皆將與會、（二十七日路透電） 
　　（倫敦）　世界經濟會議地點現已擇定在倫敦南肯新登區地質學博物院、（二十八日哈瓦斯電） 
[郭泰祺否認中日妥恊]  
　　國聯我代表團同時發公報 
　　聲明抗日决心始終不解 
　　（倫敦）　某報近傳中日間已商定某種妥 
協條件、行將簽訂、今日中國駐英公使郭泰祺對此消息、特予否認、謂中日間絶未商定任何條件、又謂（中國信用國聯、决不採取任何辦法、致妨害其在精神上及在法理上對國聯之地位、中國對華府九國條約及凱洛克非戰公約、旣决意尊重、故亦不能有何與此兩種條約相反之行爲云）、（二十七日哈瓦斯電） 
　　（日内瓦）　中國代表團發表公報如下、（最近報載消息、謂中國北部已進行休戰談判、此項消息完全不確、中國政府仍堅决繼續抵抗日本之侵略、决不與日本直接談判休戰、更不與之直接談判以謀解决中日衝突、蓋以日本侵入中國北部、實違反一九一０年之議定書·國聯盟約·非戰公約·華府九國條約·以及國聯會非常大會之决議案故也、中國政府對於一九十年議定書若干簽字國、曾請其通知日本、謂向平津前進之日本軍隊應即停止進行、觀于中國軍隊之堅决抵抗、即可知南京政府意旨所在云云（二十八日哈瓦斯電） 
[松岡覲見日皇]  
　　報告出席國聯會經過 
　　（南京）　日皇於今日下午召見松岡、並 
由松岡報告國聯通過報告書之經過、其後又由日后召見之、今日内閣决定五月二日開會、由松岡出席報告出席國聯會議之經過、（二十八日路透電） 
[英報諷剌日本]  
　　（倫敦）　蘇俄對於中東路爭議之倔强、現復使人注意於滿洲事、今日某著名插畫家繪一諷剌畫、形容矮小之日本在打拳塲上將龐大之中國擊出圈外、今乃摩拳擦掌準備在東方重量决賽第二巡中與巨大的蘇俄相周旋、今日各報皆以大字登載遠東與莫斯科傳來之電訊、對於遠東時局之日臻糾紛、頗爲重視、蘇俄旣有哈爾濱日員擬奪取中東路俄人管理權之恐慌、而中國復有否認中日議和之消息、此皆爲此間各報所注意者、若干外交記者言及趨向開始談判之嘗試的運動、但多數人意見則謂俄日爭執已使中日談判之可能相去愈遠、每日電聞謂日本或將以（滿洲國）名義推廣用兵區域、而達於西比利亞東部之濱海數省、現信日本在長城以南之動作、不過爲聲東擊西之技倆、藉以掩蔽其向北出兵之重要而已云、（二十八日路透電） 
[李頓與留英學生暢論遠東局勢]  
　　對於將來問題掬誠討論 
　　（倫敦）　昨晚倫敦中國協會及中國學生會以私人宴會欵待李頓勳爵、不許新聞記者旁聽、路透社探悉、席間曾暢論遠東全部局勢、彼此對於將來均掬誠討論、詞甚坦直、（二十八日路透電） 
[美政府將向國會提出造艦計劃]  
　　（華盛頓）　美政府爲鞏固國防及救濟失業雙重利益起見、將向國會提出海軍建設新計劃、此計劃將於下星期由無黨派之海軍系人物在國會提出之、據與海軍界接近者言、胡佛總統在任四年之中、海軍並未有一艘新艦之建築、但年老不合用者已有二百七十五艘之多、再則自華盛頓軍縮會議以來、十餘年來僅築新艦四十艘、而英國則已築一百四十八艘、日本一百六十四艘、法國一百九十六艘、意大利一百四十四艘、而此諸新艦之總噸位、則爲美國十九萬七千六百四十噸、英國四十七萬二千三百十一噸、日本四十萬零九千八百六十七噸、法國五十萬零七千七百三十七噸、意大利二十九萬七千零七十二噸、故據上開船隻數目噸位之比較、美國實有按照條約上所訂定之比率、從速建築新艦一百十九艘、務於一九三六年終完成之云、（二十七日國民電） 
[胡世澤被派出席國際禁烟會議]  
　　（南京）　國府二十八日令、派胡世澤爲出席國際禁烟顧問委員會第十六屆會議代表、此令、（二十八日中央社電） 
[各部會會商紗廠减工問題]  
　　定下月一日繼續討論 
　　（南京）　滬紗廠减工、前中政會議决交行政院召集關係各部會會商解决辦法、二十八日行政院政務處長彭學沛召實業外交鐵道財政四部及民衆運動委員會代表、開首次會議、到郭春濤·朱鶴翔·俞　·楊秉銓·伍仲衡等、彭學沛主席、討論結果、以紗廠减工問題内容複雜、各代表僅口頭交換意見、定下月一日下午三時繼續討論、（二十八日中央社電） 
　　（南京）　行政院爲救濟華紗廠事、二十八日召集關係各部會代表討論、已就中央民運會及實部所擬定辦法、及紗廠方面所提各點、决定原則、定下月一日再召集會議、研究辦法、俟决定後、即召集紗廠代表、來京會商實行、（二十八日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
時評 
[日軍退出灤東與我國之對策（上）]  
　　日軍後退之意義及其企圖 
　　日本軍隊借口其所謂安全。發動熱河軍事以來。節節進逼。旣襲奪我山海關要隘。又侵奪我熱河五十八萬方里之地面。沿長城各口隘。除喜峯口因宋哲元所部一戰之力。尚能勉强保持外。其餘各地。如距北平不過二百餘里之古北口。亦淪敵手。我方乃退守南天門。由冷口迄山海關。原稱天險。然皆不耐立體戰爭。致爲敵方所奪取。甚至灤東五縣。相繼淪没或爲日軍所侵。或爲僞軍所據。官方電傳爲戰略關係。退至灤河西岸。再行沿河掘壕設險。準備與敵軍作長久支持。不意日軍近忽向後撤退。彼國軍事當局。雖曾發出似是而非之聲明。申述其退兵之理由。謂其退出地域爲（中立地帶）。然日本軍閥。素無信義。且根本不顧信義。其聲明之絶不足憑信。徴諸往事。至屬顯然則日本軍國主義之撤退灤東日軍。與侵入長城以南各部隊。果何故歟。 
　　第一。日軍此次進犯。所以到處通行者。緣我方熱河駐軍未嘗抵抗。且不作整個作戰計畫。全綫動員之軍事行動也。况日軍西侵部隊。僅弘前第八師團全部。（該師團附有盛岡之騎兵第三旅團）熊本第六師團全部。旭川第七師團所屬第十四混成旅團。騎兵第四旅團。再加兩個南滿路守備大隊。一個華北守備隊。合計人數不過五萬。而火線自灤河口以至於古北口。綿亘一千七八百里。如我國作困獸之鬥與之一拚者。則彼逐處皆露弱點。到處皆有被擊破之虞。是故爲保全其旣得勝利之頂點計。爲便於進攻計。皆以縮短戰線爲得策。同時彼又預料日軍如果撤退則華軍將不至跟踪追擊。彼收進退自如之效。我受往來奔馳之勞。果也北平軍事當局。發命前線軍隊。不許窮追。此日軍鑑於一般形勢。而撤退侵入灤東軍隊之第一理由也。 
　　第二。華盛頓爐邊談話。雖尚未正式公布其結果。而英國首相與美總統之間。已成立相對諒解。此縱非永久的。至少在世界經濟恐慌未平服之前。英美兩國必將協同步調。以開拓貿易市場及投資塲所。其具體决定。固有待於世界經濟會議。惟英美諒解。旣趨接近。羅麥之共同宣言。又曾提及（白銀）問題。其欲謀東方市塲之安定。已躍然紙上。用銀國家。吾國可謂爲當世界第一。印度雖擁有一百八十萬０五千方哩地域。三億一千餘萬之人口。但屬於英帝國經濟聯盟同一範疇之内。勿許外人揷足。則足供世界經濟轉圜者。惟我中華民國一國。然自九一八事變迄於今日。東北四省皆處日軍鐵蹄之下。我國國民經濟。本身且無喘息之餘地。何有餘力以吸收外貨。長此以往。我國人求生無路。且必亟起救死。日本爲中國民族當前之大敵。鬭爭時期。必甚長久。而資本主義各國於此。必蒙受嚴得不利之影響。是以英美兩國。一則爲維持遠東旣得利益。一則爲開拓未來市塲。不能不尋求兩國間暫時之諒解。以圖遠東之安定。換言之。即對日將有所舉動。（此種舉動或將以經濟爲限）蓋以目下情勢論。開灤煤礦及北寗鐵路。已不免受日本之脅制。設使日軍再行進攻。在國際上必惹出更大困難。現在中東路糾紛。正在擴大。日印商務又生阻力。再加以英日如爲華北利益而發生爭執者。則日本愈陷於孤立。經濟上困難。必更甚於今日。是故日本爲顧全其自身利益。爲减少外交上之障礙。乃不能不暫時退却。此其所以撤退侵科灤東日軍之第二理由也。 
　　况日軍此次侵熱兵力。綜上所述。在古北口。豐寗承德等地。僅第八師團。人數不過二萬。喜峯口一帶爲第十四混成旅團及騎兵第四旅團之一部。灤東各縣。由山海關迄冷口城子嶺口等地。西北至於凌源。爲第六師團及三個守備大隊。雜以僞國雜軍。其兵力薄弱。已可槪見。徒以我國不肯用全力抗爭。致長敵人驕氣。益增其侵略野心耳。然彼亦自知未可再行輕進。尤其是國際關係。不能不有所顧慮。故暫時自灤東撤退。以惰我國之敵愾。以緩和國際間之空氣。但日人詭計多端。若從另一方面。集中兵力。扼制我古北口。更進而窺伺我多倫張北。則我又將何如耶。 
[立法院决議案]  
　　通過行政訴訟費用條例 
　　修正立法院組織法各條 
　　（南京）　立法院二十八日晨時九時開第十五次會議、出席張鳳九·王祺·等六十二人、主席孫科·秘書長梁寒操·討論事項如下、 
　　（一）審議修正立法院組織法各條欵案、議决、照案通過、（按第　第七第八第十二各條修正第六條第二欵及第九第十各條欵全删、） 
　　（二）審議憲兵治罪補充條例草案案、議决、付軍事委員會會同刑法委員會審查、 
　　（三）中央政治會議第三百五十三次會議决議、黄河水利委員會組織法應由立法院擬定、函經國民政府交本院辦理案、議决、交法制委員會擬訂、 
　　（四）本院法制委員會報告審查監察巡迴監察規程案、議决、照審查報告通過、（按該規程毋須經立法程序、） 
　　（五）本院法制委員會報告審查行政訴訟費用條例草案案、議决、行政訴訟費條例修正通過、 
　　（六）本院法制委員會報告審查修正導淮委員會組織法第十三條第十五條條文草案案、議决、修正導淮委員會組織法第十三條第十五條條文照審查修正案通過、（二十八日中央社電） 
[組織法修正各條欵]  
　　（南京）　立法院二十八日三屆十五次會議通過之修正立法院組織法各條欵案、兹將各條欵之修正案錄後、第一條、立法院設左列各委員會、一、法制委員會、二、外交委員會、三、財政委員會、四、經濟委員會、五、軍事委員會、第七條、秘書處置左列各職員、一、秘書長一人、簡任、二、秘書六人至十人、其中四人簡任、餘薦任、三、科長二人至四人、薦任、四、科員二十人至二十八人委任、但其中十人得爲薦任、五、速記長一人、薦任、速記員四人、委任、六、書記官八人至十二人、委任、第八條、秘書處掌左列事項、一、關於文書之收發及保管事項、二、關於文件之分配撰擬編製事項、三、關於統計調查事項、四、關於會議記錄事項、五、關於本院委任職員之任免事項、六、關於本院任用專門人員及雇員事項、七、關於典守印信事項、八、關於會計庶務事項、九、其他不屬於各委員會及編譯處主管事項、第十二條、編譯處掌左列事項、一、關於本國法規之編輯刋行事項、二、關於各國法制之編譯事項、三、關於立法參考資料之檢討事項、四、關於特别編譯事項、五、關於圖書管理事項、又第六條第二欵及第九條第十條全删、（二十八日中央社電） 
[行政訴訟徵費辦法]  
　　（南京）　立法院二十八日通過行政訴訟費條例、其中如訴狀答辯書代理人委任書三種、各收費五角、關於訴訟送達文件徵送達費一角、由郵寄者、按郵費徵收抄錄每百字一角、繙譯每百字兩角、不滿百字者照百字計算、其餘如審判費及請求損害賠償等、槪不徵費、（二十八日中央社電） 
[吴稚暉談對日惟有力抗]  
　　（南昌）　吴稚暉談、暴日侵華、爲全國預定計劃、不因我退讓而軟化、或抵抗而强硬、我惟不計生死、拼命抵抗、勝則民族國家、以存以立、全民之榮光、敗則民族人格精神、凛然尚在、興復亦易、他國所優於我者物質、民族存亡關頭、根本對策、在民生所恃物質建設、與增進共黨爲土匪集團、非剿滅不可、末謂陳獨秀不配爲共黨云、（二十八日專電） 
[張愼微昨謁西南政委]  
　　解釋對日外交 
　　（香港）　張愼微二十八日赴政會謁各委、解釋外部無與日妥協事、各委對外羅表示信任、（二十八日專電） 
[僞國當局决定中東路改名稱]  
　　（哈爾濱）　（滿洲國）當局已决定將中東路易名爲北滿鐵路、（二十八日路透電） 
[馬占山由德經意歸國]  
　　（南京）　外部接我國駐德公使劉文島電告、謂馬占山定二十九日可乘車由德抵意大利奇諾亞、即轉乘當日開行之河阿泊羅史克號輪船離歐返國、計程下月底可抵滬、（二十八日專電） 
　　（南京）　軍息、蘇炳文·李杜·兩部合計萬餘人、已先後行抵新疆、將暫駐新省待命、至馬占山原有部隊、除一部份當時因抗日戰事熱列犧牲外、其餘仍在黑龍江各處活動、（二十八日專電） 
　　（日内瓦）　馬占山蘇炳文部下軍官四十員、王德林李杜與馬蘇參謀長均在内、今日行抵瑞士巴斯勒、將赴魯森、駐瑞中國吴代水在巴斯勒予以歡迎、馬蘇二將軍稍有不適、暫留柏林、數日内亦將抵瑞（二十八日路透電） 
[邵鴻基昨返京]  
　　（南京）　調查湯玉麟棄職潛逃案之監委邵鴻基、二十八晨由平返京、據謂、在平津進行偵查、并詢問由熱河逃回平津人民之結果、湯之不能守土原因、爲一、向人民抽收苛捐雜稅勒迫民衆種鴉片烟、田每畝收捐達二十餘元、致人民啣恨甚深、二、對所屬軍隊扣發軍餉、湯在熱七年、欠發各軍餉銀至十三四個月至二年餘不等、致士無鬭志、三、倡設興業銀行、濫發鈔票、吸收現銀、市上現金極少、每一銀元、可換紙鈔五十元至八十元、致社會上經濟金融、完全破產、軍民莫不離貳、故此次抗日軍隊、不聽指揮、向後步步退却、民衆方面亦毫不予以援助、湯之軍隊、在打仗之前、先須打糧、因軍餉久欠、每到一處、即向民間搜索食品、北票一帶之部隊、不戰先退、朝陽·凌源·承德·之兵、聞訊均相繼自動撤退、日軍進佔各地、尚不及湯軍撤退之快速、結果日軍一百二十八人佔據承德省城、在承德未失守前、張學良曾電令反攻、但湯已西逃至熱省外五十里舊部送信與湯、始回承德、及至承德一晝夜、聞前綫緊急、湯又逃出承德、日軍乃開飛機追趕、窺探虚實、湯見日機飛來、逃更迅速、前方部隊、均抛棄不問、事實如此、即將據實呈由軍委會行監兩院轉呈國府、至如何處置、悉聽國府核奪、（二十八日專電） 
　　（南京）　邵鴻基前偕方本仁北上澈查湯案已畢、邵二十八日晨返京、據談、湯玉麟失守熱河罪有應得、現已澈查完竣、將草報告、轉呈國府、至如何處罪、應由政府决定、（二十八日中央社電） 
 
　　（北平）　今午北新橋石雀胡同增壽堂、有馮欽三爲母做壽旋被軍警包圍、被捕去賓主二十餘人、據憲兵特務長談、馮等係漢奸、迭次開會、圖謀不軌、今復招集黨羽、會商事件、故來逮捕、（二十八日專電） 
[平政委會仍將設委員長]  
　　（北平）　平政委會自陳公博來平、連日與華北各要人協商、决仍設委員長一席、將由黄紹雄担任、陳今赴唐山視察啓新公司及各公廠、稍留即返京、報告北來經過、（二十八日專電） 
[商震自平返防]  
　　（北平）　商震今午謁何應欽、談半小時、商定今晚返防、（二十八日專電） 
[中東路問題]  
　　俄日均不願鬧僵 
　　（莫斯科）　中東鐵路之現局、至爲何慮、某某數方表示意見、謂日軍由灤州附近撤退、其意始欲北上、或將集中海參崴附近、但俄日兩方今皆不欲使此問題成爲僵局、（二十七目路透電） 
[俄大使定期呈遞國書]  
　　（南京）　俄使定五月一日由滬來京、因遞國書期已定二日或四日、至館址已選定大方巷及新晋里兩處、俟鮑來京後决定、（二十八日中央社電） 
[三日人測量武漢形勢]  
　　（漢口）　二十八日、有三日人由漢渡江、携照相機及繪圖器具、在黄鶴樓測量武漢形勢、（二十八日專電） 
[粤航空校兩練習機失事]  
　　（香港）　二十八晨粤空校派七機飛翔練習、有兩機墮下、機師死一傷一、（二十八日專電） 
 
 

Page 9

 
 
[黄慕松任新疆宣慰使]  
　　國府明令已下 
　　劉文龍被推爲臨時主席 
　　（南京）　國府二十八日令、特派黄慕松爲新疆宣慰使、此令、（二十八日中央社電） 
　　（南京）　新疆省政府駐京代表張鳳九謂、新省事變連日接到省府報告、尚未如外間傳說之甚、現已請中央派大員前往宣慰、並予處理、張定二十九赴贛謁蔣、報告事變經過、及其現狀、並即轉電中央、迅速處置、以免事態擴大、增政府西顧之憂（二十八日專電） 
　　（莫斯科）　此間消息、盛世才在迪化發難推倒金樹仁、敎育廳長劉文龍被推臨時省主席、（二十八日中央社電） 
　　（南京）　新疆駐京辦事處主任張鳳九二十八日語記者、新疆事變、遠因起於民二十年、省府容有處置失宜之處、惟自衛力量太弱、每縣僅有警衛四十人、無法遏止亂變、刻已迭請行政院及軍事委員會作有效處置、迅派大員入疆、並派兵鎭懾、方克濟事、（二十八日中央社電） 
　　（北平）　蘭州電、回纒宣布金樹仁罪狀、非免職所可了事、聯軍一萬西進、已抵迪化境、歐亞七號機二十七晨飛肅、馬仲英代表拜自勵乘此機急返肅州、負有重要使命、該機二十八回航、三十日抵平、（二十八日專電） 
[整理官俸官制首次聯席會議]  
　　（南京）　行政院所屬之各部會代表、二十八日在内政部舉行第一次整理官制官俸聯席會議、結果認爲與行政制度之興革有重要關繫、須詳加研審、並待請示長官意見、非急切所能决定、待下月五日再召開第二次會議、重加討論、（二十八日專電） 
[荷退庚欵用途]  
　　（南京）　關於荷庚欵退還中國辦理水利 
及文化事業案、特組水利經費董事會、以石瑛爲董事長、孫輔世及荷籍赫龍門等二人爲董事、所指撥南京市之水利經費數爲八十餘萬、分年退還、每年可領一萬二千元、尚須另給荷籍高等工程師每月薪金二千元、該董事會定下月初開會、規定水利經費之分配辦法、及聘任荷籍工程師、預定二十二年度起可開始領取、 
（二十八日專電） 
[蔣對勦匪計劃已有整個决定]  
　　（南昌）　某高級將領語中央社記者、蔣委員長蒞贛後對剿匪計劃、已有整個决定並將加派勁旅來贛協剿、一面飭贛粤閩桂湘等軍總動員、合力圍剿、以收速效、蔣亦坐鎭南昌、俾擊破匪之主力後、 
全力禦侮、粤桂閩省决派軍入贛會剿、陳濟棠白崇禧有電表示負責剿匪、（二十八日中央社電） 
[陳誠電京告捷]  
　　（南京）　陳誠電京、查五二五九兩師現負撫河方面進剿任務、十一師仍出發進剿黄陂之役、我五二五九兩師與非激戰兩晝夜、雙方傷亡均鉅、赤匪經我軍黄陂東陂樂安永豐屋頭各役痛剿、傷亡綦重、據俘虜供稱、及匪方刋物證明、僞十三軍軍長趙卒生僞一三五等軍團師長陳先鄧國清彭竹黄恩炎僞團長孫德欽吴國僑常學傑等、均先後陣亡、僞二十二軍軍長羅炳輝左臂受傷、僞七師師長僅存隻手、並聞僞三軍團總指揮彭德懷於樂安之役、被我飛機炸斃、最近匪區壯丁、已征抽殆盡、足見匪軍損失之鉅、並可證明我軍犧牲之代價、迴非失敗可比、（二十八日專電） 
[僞一軍團犯崇仁被擊退]  
　　朱毛竄匿固岡南村 
　　（南昌）　僞一軍團犯崇仁、在距城三里、被李默庵擊退、（二十八日專電） 
　　（南昌）　朱德率殘部匿樂安之固岡、毛澤東匿南村、航空第三隊全飛往轟炸、匪死傷極多、（二十八日專電） 
[勦匪總部點騐組點騐駐皖團隊]  
　　（安慶）　剿匪總部七八九各組點騐主任吴振夫·徐似愚·富文等、二十五曉抵皖、二十六晨同往對江大渡口點騐保安第一團吴富·二十七晚離皖下駛、分别點騐六七八十等區團隊、徐担任一三兩區、二十八開始點騐懷寗保安隊、日内即赴太湖、（二十八日專電） 
[宋子文將赴英出席世界經濟會議]  
　　（南京）　確息、財長宋子文在美任務畢後、將赴英出席六月十二日在倫敦開幕之世界經濟會議、近傳顧維鈞赴美助宋財長一節、聞顧二十八日電京、謂略感不適、成行否尚未定、但經濟會議開幕時、顧將被派爲代表之一、（二十八日中央社電） 
[首都抗日會發表告店員書]  
　　（南京）　首都各界抗日會二十八日發表告店員書痛陳國難危急、非從經濟方面積極抵制、難以圖存、勿再販賣仇貨、（二十八日專電） 
[中德抗空暫難實現]  
　　（南京）　歐亞航空公司原定五月一日實行中德通航、兹因新疆發生變亂、航線未能直達塔城、將暫緩辦理、（二十八日專電） 
[道清路減竹器運費]  
　　（南京）　鐵部核准道清路管理局將該路運輸竹器運費照未壓緊棉花之規定、改爲每四立方公尺合一五十公斤、以廣招徠、並列入該路特價、（二十八日專電） 
[隴海路修築柳渭段]  
　　（南京）　鐵部以隴海路柳枝至渭南一段長八九公里急須興築、所需工欵已籌撥有着、並已簽訂合同、刻電鄭州潼西工程局積極興工、尅期完成、（二十八日專電） 
[明代鋼砲自平運京]  
　　（南京）　中央研究院在平保管之玻璃棺及明代舊式鋼砲二十餘尊、已由平運抵浦口、定日内運城陳列、（二十八日專電） 
[章嘉駐京辦事處交代糾紛告一段落]  
　　（南京）　章嘉駐京辦事處交代糾紛一事、舊處長蒙和巴因爾已於二十八在蒙委會派員監視下、將印信公物移交新處長李建章接收、至經手欵項問題、尚未解决、（二十八日專電） 
[實部農金討論會結束]  
　　（南京）　實部以行政院已成立農村復興委員會、所有該部設立之農業金融討論會、無存在必要、二十八日開會决議、即行結束、（二十八日專電） 
[外部將派葡波駐使]  
　　（南京）　外部將呈請行政院、派駐波蘭與葡萄牙兩國公使　聞已内定李錦綸與張歆海、（二十八日專電） 
[救濟江浙絲業辦法]  
　　（）　財實兩部會商救濟江浙絲業辦法擬呈請行政院長、准再發行絲公業債五百萬、至担保基金、刻正磋商中、不日 
[李生達到平謁何]  
　　（北平）　李生達到平、今晨謁何應欽、李談此來謁何報告防務、在平稍勾留、即返防、敝軍現駐平漢路囗囗囗囗一帶、担任護路事宜、灤東我軍奉令集中新陣地、决拚死與敵一戰、（二十八日專電） 
[平中原公司被炸]  
　　（北平）　中原公司今晩八時有人擲炸彈一、爆炸傷二人、並將汽油引燃、旋即撲滅、擲彈人未捕獲、（二十八日專電） 
[法女飛行家離平]  
　　（北平）　法女飛行家希爾兹今晨七時二十分、乘傑歐二號機飛滬、法使夫婦等到機塲歡送、（二十八日專電） 
[綏省廢兩展期實行]  
　　（北平）　歸化電、綏省金融整委會、對本省廢兩改元、呈請中央展期四個月實行、（二十八日專電） 
[新綏汽車籌備已竣]  
　　（北平）　新疆綏遠間駛行長途汽車籌備已竣、即將試行、（二十八日專電） 
[鄭桂林到平]  
　　（北平）　鄭桂林昨晚偕隨員六十餘人、由前方來平、日内謁當局、商洽所部編制問題、並接洽彈藥、（二十八日專電） 
[劉桂堂密派代表到平]  
　　（北平）　前投僞國之劉桂堂協同黄錫齡、現已由林東密派代表、繞道至平、請求投誠、並聲明以前詐投僞方、實爲騙取給養與械彈、如中央有命、决乘機襲擊敵後方、以贖前愆、（二十八日專電） 
[濟津浦材料廠大火]  
　　（濟南）　晚八點大槐樹津浦工廠材料廠失火、時值大風、十點始救息、損失頗鉅、（二十八日專電） 
　　（濟南）　頃風仍大、津浦材料廠火仍未息、所燒者爲廠内存貨、廠内之道木棉紗麻繩、數目尚難統計、汽油數百桶、幸已搶出、全市中外消防隊及津浦站段長工程司站長等、均往指揮救火、幸貨廠在工 
廠東南部、今晚爲西南風火頭吹出廠外、如在廠西部失火、則工廠全部必付之一炬、起火原因、尚未查明、機務段開四機車往救火、（二十八日專電） 
[海源閣藏書之變賣]  
　　（濟南）　海源閣藏書宋元善本九十餘種、一千一百二十册、以廿八萬元押於津各銀行、現過期未贖、由銀行變賣、銀行情願不要利息、原本出賣、無人過問、該書 
未押於銀行時、張學良曾出價四十萬元、九一八後、張遂不買、内有北宋本四史爲海内孤本、（二十八日專電） 
[周村絲商亟待救濟]  
　　（濟南）　周村商會主席李華峯呈實廳、請援臨胸例發絲業救濟券二十萬元、救濟周村絲商免爲日商壟斷、（二十八日專電） 
[魯省舉行特技考試]  
　　（濟南）　津無極功拳術家張紹賢、六十四歲、函省國術館、參加特别技能科考試、南宮人王隱常報名參加點穴考試、（二十八日專電） 
[葛光庭赴濟晤韓]  
　　（青島）　膠路委員長葛光庭二十八晚十時赴濟晤韓、商要公、（二十八日專電） 
[青地方恊會擬舉行籌欵義務戲]  
　　（青島）　地方協會擬舉行籌欵義務戲三天、各戲院自二十八日起、先抽收娱樂捐一成、（二十八日專電） 
[鄂省追索被挪堤欵]  
　　（漢口）　總部以鄂省堤欵被各機關挪用者達二百六十餘萬、除收還外尚欠二百三十餘萬、二十八日令省府尅日追還、以便修堤防水、（二十八日專電） 
[王世杰卽入京就職]  
　　（漢口）　王世杰定三十日乘飛機赴京、一日到敎部視事、（二十八日專電） 
[湘省統　團槍編制]  
　　（長沙）　河鍵召各保安區司令　商定以區爲單位、統　團槍編制方案限各區部五日成立實施、救國捐每兩星期解中央一次、（二十八日專電） 
[蔡廷鍇今日赴廣州]  
　　（香港）　蔡廷楷定二十九日偕張炎返省、（二十八日專電） 
[馮玉祥代表自港北返]  
　　（香港）　馮玉祥代表照觀民、二十八日北返覆命、（二十八日專電） 
[粤各綏靖署展期結束]  
　　（香港）　粤各綏靖署展期三個月結束、林翼中二十八日返省（二十八日專電） 
[陳濟棠卽赴黄埔督師]  
　　（香港）　陳濟棠定三十日赴黄埔、檢閱獨立第四師後、即令該師五月初赴韶、會同十九路北發抗日、（二十八日專電） 
[菲島華僑捐欵補助閩國防經費]  
　　（福州）　菲律濱華僑國難後援會續匯五萬元、充閩省國防經費、（二十七日中央社電） 
[李清泉抵福州]  
 
電） 
[三興輪船中途被劫]  
　　（汕頭）　三興輪由滬開厦轉來汕、匪扮客預藏艙中、突起騎刦、擄去買辦黄達琴、搭客失銀物值萬餘元、匪脅機師駛惠州遮浪登岸、三興抵汕、公安局落輪檢查、獲嫌疑十五名扣局、（二十八日專電） 
[駐京美副領視察淮海僑民狀况]  
　　（徐州）　駐京美副領事博思月前赴淮海視察僑民狀况、頃過徐回京、據談、美僑與華人情感極好、視察所到各縣、對予均甚歡迎於、即此感覺中美之友好甚篤、邦交將益增和睦云、（二十八日專電） 
[皖省府勸募慰勞捐]  
　　（安慶）　省府准省黨整會函、通令各縣勸募慰勞將士捐、計一等縣三百元、二等縣二百元、三等縣一百元、限四月底募齊解省、（二十八日專電） 
[皖省府議决三要案]  
　　（安慶）　省府二十八常會議决三要案、（一）通過保送政務研究會會員辦法、（二）通過整理全省土地方案、（三）撤銷前議六安縣籌收茶蔴竹木出產捐辦理善後原案、（二十八日專電） 
[軍縮公約草案]  
　　德要求規定軍備平等 
　　▲國民二十八日日内瓦電　今日德國提出對於英國軍縮公約草案之修正案、堅持必須將允許德國於一九三八年以前一切軍備完全平等之諾言書明公約内、 
[项德商約公布]  
　　英與阿眞廷商約亦將簽字 
　　▲路透社二十七日倫敦電　將於五月八日起實行之英德通商　約、其條欵已於今晚公佈、該條約中規定德國每月至少將輸入英煤或焦煤十八萬噸、此數將較諸此時之數目多兩倍、爲英國對德貨稅率減少之交換條件、此類德貨爲玩具·樂器·鐘表·珠寳及某項化學用品等、 
　　▲路透社二十七日倫敦電　英商部大臣任錫曼今日在下院聲稱、英國與阿眞廷已議定商約上之各原則、商約在草擬中、數日内可望簽字、 
　　▲國民二十八日倫敦電　英國與阿眞廷之商約昨已簽第一字、據每日電聞載稱、其中規定則即提英國存阿眞廷之欵一千萬鎊貸與阿政府以二十年爲期、四厘起息、阿政府則允將英貨二百八十種減輕入口稅、 
[德國鋼盔團受希特勒指揮]  
　　▲路透社二十七日柏林電　德國鋼盔團領袖兼勞工部長塞爾特今日發出廣播無線電、宣佈渠個人與鋼盔團全體已加入國家社會黨、而受希特勒之指揮、凡不願相隨者、解除鋼盔團會員之誓約云、此舉早在預料中、蓋鋼盔團近已肅清黨中之反對份子、團中要人如杜斯特堡與華格納等、昨已免職矣、 
　　▲哈瓦斯社二十八日柏林電　經濟部長國權黨領袖胡根培對衆議院宣言、謂國權黨係與國社黨聯合、爲德國前途奮鬥、德國人民、當知國權黨與國社黨價值相等云云、此語在政界方面、並未引起何項印象、大衆以爲鋼盔團加入國社黨以後、國權　勢力、已爲之削減矣、 
[菲島新督下月中旬赴任]  
　　獨立運動代表廢然而返 
　　▲哈瓦斯社二十七日華盛頓電　新任菲律濱羣島總督前弟脫羅城市長莫斐、定於五月十九日由舊金山啓程、往斐島就職、 
　　▲國民二十七日華盛頓電　自菲律濱參議長寇順發表立即返菲消息後、今日有美國會議員數人聲稱、渠等現信菲立法議會内殆將提議接受獨立法案、而加數項保留、寇順在美國會議員間曾提議修改原案、現旣未能獲得美國會將加修改之保證、逆料寇氏將主張部份之接受、惟此種行動、實際亦等於拒絶、因美國會目下無意再討論菲島獨立事件也、 
[青年華僑壯舉]  
　　駕自行車環游亞洲 
　　▲路透社二十八日新加坡電　現 
有若干中國青年及女性二人、欲駕自行車作週遊亞細亞洲之壯舉、該團之領袖爲郭蘇江（譯音）及張佩盧女士（譯音）、該團唯一之目的在考察亞洲各部落之風俗習慣、並携帶攝影機、將攝取各地人士之眞像、及古時宗敎儀式、設本月底能　擋就緒、則該團定五月一日離檳榔嶼出發、赴暹羅緬甸、然後由緬甸北部入雲南省、預期十個月後抵北平、經四川·西庚·西藏·伊犂·新疆·崑崙山·内外蒙古·綏遠·察哈爾·其後再取道天津·濟南·南京·上海·漢口·桐廬·福建北部·厦門·香港·漳州·汕頭·廣東肇慶·梧州·越南·安南·暹羅·然後由盤欲鐵路回檳榔嶼、據張女士稱、此行將費時四年云、 
[宮部議論使日人大吃一驚]  
　　謂東京將沉海底 
　　二十一日東京日日新聞云、自帝大地震研究所技師宮部直　已氏、發表（深川本所一帶、在二年間沉下一尺）之驚聞後、社會上本引起極大衝動、不圖十八日宮部氏、復在地震研究所談話會席上、發表淺草·下谷·神田·日本橋·京橋麴町·本鄕等一帶、在最近二年間、亦將沉下二米里或十五聖的之事實意見、更引起學界非常衝動、據宮部氏之研究、係本於在東京全市各方面所調查之東京市土木局道路建設課的水準調查資料、即根據自昭和五年秋至七年秋二年間、上記各區之水準標、皆呈下降之勢、其中千住·丸之内方面爲最著、有樂町竟下降五寸之譜而東京市内之土地、最低之處、爲本所深川二區、此二區比海面高二米突、比較爲高之日本橋京橋方面約四五米突、但照經過之情形、已漸漸下沉、將來所有建築、必至沉於海底而後已、目下全東京人士、對宮部氏之發表、皆異常恐慌云、 
[土希親善]  
　　▲國民社二十八日雅典電　土耳其經濟部長特斯奇拉外交次長里法斯特今日抵此、與希臘政府討論商務問題、據稱土希親善實爲土政府對外政策基本要素之一、希總統蔡爾達里設宴欵待、即席致詞、極言兩國邦交之篤厚、並希望今後仍相合作、 
[暗殺犬養事件]  
　　平民被告預審終結 
　　▲路透二十八日東京電　上年五月十五日首相犬養毅遇害案之被告平民二十人、今日預審終結、均犯謀殺與希圖謀殺罪、並違犯炸裂品條例、至與案有關之陸海軍官、預審尚未　事、 
[朝鮮共黨案]  
　　被告七十八名决定有罪 
　　▲電通社二十八日漢城電　昭和六年八月以違反治安維持法被逮之朝鮮共黨金昌洙以下之百０三名、今日經預審終結、决定七十八名係有罪、將付公判、又二十五名則免訴、 
[攀登世界最高峯]  
　　▲路透二十七日大吉嶺電　却度陸軍退職軍官魯特里治所率攀登常住山之隊伍都十四人、爲大雪所阻、已隔斷交通數日、目下且不能以糧食等物運濟隆布克山谷中之根據站、攀山者今或已抵隆布克根據站、上之第六站、尚餘兩站、即可達山巔目的地、魯特里治曾稱此次攀登所臻之站、實爲偉大之戰鬥云、按常住山高約二九一四零呎、一九二一年第一次係攀登之嘗試、嗣一九二二年一九二四年一九二五年續作此舉、但迄今終未能達山巔焉、 
 
 

Page 10

 
 
[日本天長節東京示威游行]  
　　對抗五一勞工節 
　　▲電通社二十八日東京電　石川島自强會等十餘愛國團體、於明日之天長節、舉行愛國勞働祭、以對抗五月一日之勞働節、明日下午二時於閱兵禮後、集合代代木練兵塲、先舉行愛國勞働號飛機之命名禮、後有該機之示威飛行、下午三時由代代木練兵塲出發、以撲滅共產主義、圖充實國防等之標語、排列於前、高唱愛國勞働歌、在市内示威游行、後歸芝公園解散、 
[英波油案恊妥]  
　　▲路透二十八日德黑蘭電　英波油務爭端、現於原則上已獲妥協、油公司擔任每年至少採油五百萬噸、使波斯每年可獲英金一百萬鎊 
[吉敦路上的血祭（長春特訊）]  
　　日本所最長懼的是中國向上發展　同時又極力阻止中國國力的發展、所以他在東北出死力握著南滿路多方阻撓中國經濟的發達、特别是交通事業的發達、他又　忌恨蘇聯在北滿有一條中東鐵路、如果那條路純粹是資本主義的經營、也已經足以威脅南滿、足以制服朝鮮、何况他帶得有很明顯的社會主義性質、蘇聯是向着社會主義的前路猛進、蹤然目前還不足爲害、但是將來、在西方受難的國家、恐怕會是德國、在東方恐怕就是東三省和朝鮮、則日本不能夠不受極嚴重的影響、所以他對蘇聯、懷極大的恐懼、對中國也懷極大的恐懼、於是他朝夕打算要借口併呑（滿洲）、在前年的九月十八夜間、作成了圈套、用兵力占領了東三省并且隨意製造出一傀儡來聽從日本帝國主義的支配、旣可以哄騙資本主義各國、說是爲了防止（赤化）、又可以對他的人民、說是開拓疆土、打破日本的經濟難關、在這些事情當中、有一件主要事值得我們注意的、是日本旣强占了東三省、把所有的鐵路都收歸南滿鐵道支配之下、拿南滿路來和中東路競爭　但是南滿路不能吸收北滿的貨物、同時吉林的產品、還多半爲中東路所吸收、所以他的對策、是趕快完成吉會鐵路、而吉會的在經濟上、是横亘吉林兩部、與中東差不多成爲平行線、假使延吉到海林海林到三姓的鐵道成功、則控制吉林全省、全在這兩條交叉的鐵路掌握之中、中東路雖算是先進、但海參威那個口岸、遠不及雄基的扼要、也不及清津的優越、所以日本自從得了東北之後丨丨并且發動瀋陽事變的時候、他　同時進攻吉林丨丨、其最顯明的企圖、就是扼著吉敦路、由敦化至會寗一線、要完全由日本人獨覇、當時無論中國有什麽方法解决東三省問題、對於吉會路的權利、他總算抓着了、 
　　所以他在占領東北之後、就立即開始修築自敦化至延吉、自延吉至灰幕洞的鐵路、與朝鮮雄基至南陽站鐵路、僅圖門江一水之隔而已、所謂敦圖路軌道、延長計一百九十公里、加上吉敦路的二百一十公里、吉長路的一百二十七公里、合計長春到灰幕洞總計五百二十七公里、據南滿鐵路所擬定的辦法、打算在五月底開始臨時營業、等到圜門江橋修起之後、再正式與會寗通車、 
　　現在全線的軌道、都敷設好了、并且在本月二十日行開始試車禮、在日本人方面當然是祝賀他們的侵略成功、祝賀他們的工具壯健、但在我們覊身異域、舉目河山、看見别人歡欣的樣子、眞是有淚也没有地方流、 
　　這樣萬分沉痛之中、還聊足使我們鬆一口氣的、是二十日那一天、正是他們氣燄萬丈試車的時候、二道河車站的道釘、被人扒去、火車於是出軌顚覆、從深林跑出來幾百個槍械齊全的人、大呌凡是中國人站出來、經他們考騐過、確是中國人的一齊釋放、日本人則一個個都作了剌刀底下鬼、總共殺了三十多個、於是一塲盛會、遇着這樣的血祭、最令人痛快的是傀儡國的幾個倭官、正耀武揚威的去參與典禮、也同時作了鬼、等到駐在吉林的日兵、得到這個消息、急將鐵甲車大砲···大隊往二道河開、那邊的隊伍、却已經得勝而去、不過二道河的中國人和朝鮮人、又要遭一度殃、受日本軍隊的蹂躪、可是他們并不因此喪氣、并且還籌備着等待義 
軍再來、（一九三三·四·廿一日於長春） 
[日軍退守長城各口　達]  
　　我軍各路向前推進 
　　各將領再到平會議 
　　北平特訊、灤東日軍、二十二日起突然放棄遷安·盧龍·建昌營、向冷口撤退、昌黎一帶僞軍、亦有東退模樣、喜峯口日軍、二十二·三·兩日、亦將撒河橋·灤陽城、退出移向口門及長城一帶、古北口日軍則於二十五日起、停止猛烈攻擊我軍商部克復遷安後、繼續追擊、先頭部隊二十五日進抵建昌營、二十六日續向冷口前進、克復盧龍之王軍翁師、亦已到達劉家口北寗路線、二十四日克復安山、廿五日將昌黎石門問被毁之鐵道修復、鐵甲車河南號、開抵昌黎附近、二十六晨有已收復昌黎說、喜峯口日軍旣北退、我軍一部即由東西長峪前進、二十五日已收復撤河橋·灤陽城等處、現在該方日軍、仍有一部據守長城之線、我軍在未明日軍眞相以前、暫與對峙、未加積極追擊、故北口日軍、向我南天門陣地猛攻四晝夜、未能得逞、據軍事機關發表、日軍此次進攻南天門八道樓子等處、死傷甚衆、計陣亡官兵二千餘名、受傷者三千餘人、爲日軍侵熱以來之一大損失、自二十五日起、該方已無激戰、八道樓子、已於二十五夜克復、二十六晨僅有砲戰、日僞步兵、並未出動、總觀全線戰事已較沉寂矣、聞日軍此次撤退原因、一般推測、不外三端、（一）華盛頓會議即將開幕、英法首相均已到美、英法與美國、日趨接近、日本在國際關係惡化、華會雖係會商世界經濟問題、然日本侵略我東三省、佔領熱河、擴大軍事、破壞東亞和平、各國認爲與世界經濟之衰頽、有直接影響、因討論經濟問題、不得不涉及中日問題、而謀所以制裁之方、英美各國間之直接談商自身利害關係、其力量當非空洞之國聯會議可比、日本自不致以對待國聯之辦法、對待華會、故實行撤退侵入關之軍隊、以示實踐其確保長城沿線無擴大軍事於關内之迭次聲明、（二）日俄中東路交涉、日形惡化、傳雙方已積極備戰、蘇俄現向海參崴·伯力·赤塔·阿穆爾等處、增加兵力十二師團、調集飛機三百餘架、日方亦由國内新調一師團到東三省多數軍用品、紛紛向北滿運輸、劍拔弩張、大有一觸即發之勢、日軍因北滿吃緊、故將軍隊撤退、移兵防俄、（三）日軍改變侵我戰略、將灤東及喜峯口各處兵力、移至古北口、集中力量、南犯密雲·玉田·三河、威脅平津、擾亂我軍後方、以收進犯之速效、 
　　我軍事當局、自東路駐軍退守灤河西岸後、曾召集各將領到平、會商防守策略、當時商定重整防線、奮鬥到底、所有前方部隊、已照所定計劃另行配備、刻以日軍後撤、情勢變化、所有計劃、不得不隨之有所變更、何應欽特再電召各將領來平、從長計議、商震·元·龐炳勛·傅作義等、經於二十五晚、先後來平、于學忠亦於二十六晨趕到、二十五晚商宋龐傅等在居仁堂與何應欽詳商至深夜始散、二十六日上午十時、軍分會開第五次常會、到何應欽·蔣伯誠·榮臻·萬福麟·徐永昌·及商宋于龐傅等將領廿餘人、由何應欽主席、席間、各將領報告前方情勢、對於日軍撤退後之應付方策、有長時間討論、咸以日軍此次作有計劃的撤兵、我軍仍應本預定攻守計畫、相機前進、至十二時許始散、據宋哲元談稱、喜峯口方面之敵、廿二·三等日、陸續北退、臨去時、仍以大砲向我陣地猛烈轟擊、我軍一部由東西長峪跟踪前進、已佔領撒河橋·灤陽城等處、敵現仍據守長城之線、與我軍在對峙中、二十四夜、敵由口外開到汽車二十輛坦克車五輛至口城、未見前進、似係夜間換防、日機常至口内轟炸、二十四日有日機三架到三屯營擲彈、該處房屋、幾被炸平、其所投炸彈、重至七百餘磅、具爆炸與燃燒兩性、民房之未被炸者、亦多爲延燒、厥狀極慘、每一炸彈、能炸二丈深、十五六丈寬、力量甚大、此次來平携回一彈、可供觀瞻、該彈高約三四尺、係落地未炸者云云、（二十六日） 
[徐源泉負責督勦賀龍]  
　　奉蔣令兼任鄂西剿匪總指揮 
　　沙市軍事會議决定進剿方略 
　　漢口通信、共匪賀龍、前由陜返竄鄂西、盤踞五鶴老巢、遙爲徐向前匪聲援、蔣總司令曾派全省保安處長范熙績、率兵往勦、深入至恩施縣城、以山徑峙嶇、林深箐密、不獨行軍困難、且運糧不便、彼此相持、形同坐困、而湘鄂會勦、指揮又未能統一、蔣遂於二十六日電授鄂省清鄕督辦徐源泉、兼任鄂西勦匪總指揮、所有保安隊張剛部·新三旅蔣作均部·及湘軍劉建緒指揮之六十二師李國鈞旅·曁石澧兩縣合組之第一支隊龍仁發部、新三十四師周變卿旅合組之第二支隊、統歸指揮調遣、以一事權、徐受任後、當即乘飛機遄返沙市防次、二十七日在沙召集師長張振漢、旅長黄新·　善齋·蔣作均等舉行軍事會議、决定進勦方略、徐日内即赴前方視察、電令湘軍尅期會勦、至總指揮部、聞將設沙市、必要時即移設前方、 
　　鄂東黄麻等縣、近又發生匪警、麻城匪勢尤熾、據該縣縣長鄭重來電告急、謂匪嘯聚萬人　縣城危在旦夕、黄安之匪、傳已爲十三師萬耀煌部擊退、萬部亦稍受損失、與黄麻毘連之豫南各縣、同時告警、鄂東清勦總指揮衛立煌、近亦奉蔣令兼任豫鄂皖三省邊區勦匪總指揮、指定管轄部隊、負責督勦、衛已定於下月一日就職、總指揮部、即設河口、（四月二十七日） 
[川匪已趨窮蹙]  
　　田頌堯收復南江巴中 
　　股匪内部組織之槪觀 
　　民衆請免征勦赤經費 
　　重慶通信、赤匪徐向前曠繼勛各股、自竄入川境後、川北之通江·南江·巴中·三縣、相繼失陷、匪衆遂改通江爲赤江縣、南江爲紅江縣、設立縣蘇維埃僞政府、提出擴大十萬紅軍之組織、集中萬石糧食、開展川陜邊境赤區等口號、並大拉工農青年入夥、新編爲遊擊隊、赤衛軍等、希圖擴大勢力、又在川陜邊區設立僞川陜省蘇維埃政府、在通江並辦有楊彭軍事學校、幹部人材、全由該校訓練、匪之内部、派别紛歧、張國燾·徐向前等、爲匪中之幹部派、彼等入川後、即進行肅清改組派·第三黨·ＡＢ團、取消派等計畫、對改組派並稱爲改送派、尤爲痛恨、現南江·巴中·兩縣、已被田頌堯部收復、匪雖負嵎通江、但餉彈缺乏、内部渙散、殲滅之期、當不遠矣、 
　　至匿居川境各匪、組織甚爲嚴密、據聞僞中華蘇維埃、共國西北革命軍事委員會、主席爲張國燾、僞總政治主任傳鍾、僞中華工農紅軍第四方面軍、總指揮爲徐向前、僞總政治委員陳昌浩、僞總政治部主任兼川北特委員會書記張琴秋、（女性）僞第四軍第十師師長王宏琨、僞第四軍第丨一師師長未詳、僞第四軍第丨二師師長兼前敵指揮何畏、僞政治委員詹才方、僞第九軍第二十七師師長未詳、僞第九軍第廿五師師長未詳、僞第廿五軍第七十三師師長王樹生、僞獨立第一師師長伍煒章、（該師係赤匪入川後所新編、因遭嫌疑、已被匪將伍自行槍决）、僞川北游擊隊司令漆振邦、 
　　鄺匪繼勛、原爲匪中之重要份子、前任某方軍總指揮、此次到川、地位低落、一度任南江縣蘇維埃委員、近因某項嫌疑、已被扣留、 
　　二十九軍田頌堯、自收復南江巴中後、即命前綫各部隊停止進攻、稍事休養、惟田近來下令大籌勦赤經費、規定大縣三十萬、中縣二十萬、小縣十二萬、欵由富紳抬墊、限本月底繳楚、預計可籌得一千萬'元以上惟田軍戍區、所負軍欵之重、較任何軍區爲最、人民早已無力担負、以月攤爲利、人民每年須完納十二年之糧稅、依此計算　當預徵至民國一百二十年以外、此次命令旣下、各縣人民、羣向田請求減免、但田則期在必行、故整個四川、邇來只聞催科之聲、是又足見民衆之痛苦矣、（四月二十七日 
[邵鴻基談查辦湯案經過]  
　　湯玉麟劣跡多端民不聊生 
　　張出售海軍醫院喪失權利 
　　濟南通信、監察院委員邵鴻基、前與軍參院上將參議方本仁、奉命會同赴平、查辦湯玉麟案、及天津海軍醫　案、邵並視察河北政治、公務業已完畢、除方本仁已由平乘平漢車赴漢口轉贛謁蔣報告外、邵鴻基則由平乘平浦二零一次車返京、向監察院覆命、今早（二十七日）九點半、車過濟南、記者登車訪晤、詢以查辦湯案·海軍醫院案·及視察河北政治情形、邵暢談經過、歷數十分鐘、兹爲紀述如次、 
[查辦湯玉麟案]  
　　邵談、關於湯玉麟案、業已將實在情形查明、屬於政治者、湯任熱河主席七年、苛捐雜稅、重重剝削、民不聊生、其最大者、有强迫人民種植鴉片、以資抽收捐欵、肥其私囊、創辦興業銀行、濫發鈔票、吸收現金、故七年以來、熱河已民窮財盡、其他則指不勝屈、可以（壞）字完全包括、屬於軍事者、綜計湯在熱河七年、欠餉達三十九個月、發餉亦係興業銀行鈔票、初時二十五元尚可抵現洋一元、後來每况愈下、五十元始抵現一元、將士得到亦無用、故怨聲載道、並就地徵發給養、鷄犬不安、人民恨之剌骨、一日發生戰事、軍隊不戰先逃、熱河遂致陷落、就上二事言之、湯萬死已不足以蔽其辜、事實具在、無庸再赴熱調查、湯案本係行政院·監察院·軍委會·三方派人會查、故已將簡單實在情形、會呈中央懲辦、余回京後、再作個人報告、在中央未定辦法以前、余未便發表意見、現在湯之隊伍、只餘五六千人、另外收編義勇軍及土匪、共有一萬餘人、在沽源一帶、湯玉麟本人、聞匿在孫殿英處、 
[津海軍醫院案]  
　　張學良出賣天津海軍醫院一案、報紙多有登載、余此次北來、亦順便調查、在天津曾調閱全案卷宗、始悉此案已辦 
理一年有奇、張學良未走之前、派天津市長周龍光奉前北平軍委分會命、代表軍委分會、於二月八日與法人簽立協定、並非出賣、亦未得欵、該海軍醫院坐落法租界昆連處、面積凡三十九畝、法人年來再三交涉、擬從中闢馬路一道、計算須佔地七畝、據醫院院長張子翔談稱、該醫院附設學校、自十六年以後、只收到三千元之經費、所欠法國敎授醫師等欵、纍計已達九萬元、又當前清庚子後、法國商船一隻、赴我大沽口、欲入我船廠修理、未進廠、即被焚燒、按理我國本不應賠償、惟因該法人頗能左右現在之法國領事、故要求如解决海軍醫院案、須連帶賠償彼捐失六萬元、此條應當拒絶、而此次協定竟允許之、協定業已簽字、内容大略以馬路佔地七畝、不能作價、而該處地每畝價值二萬元、我國即有十四萬之損失、法敎授醫師等薪金九萬元、折合須賠地四畝餘、法商船價六萬、亦須折賠地三畝（均以每畝兩萬元折價）協定現在雖尚未執行、地皮仍由中國管理、但協定旣已簽字、實行只北是時間問題、此事就責任言、張學良爲平軍委分會代委員長、無權代表政府處分國家公有財產、且醫院及學校敎授及醫師不僅法國人、中國人亦甚多、若由地價發欠薪、中國人亦應分潤、而竟未提及、法國被焚之船不應賠償而賠償之、均屬喪失利權、監察院對此早已提出彈劾、惟因當時尚未明瞭詳細情形、至現在雖已調查明白、但該地與法租界毘連、辦理殊感不易云、 
[河北政治現况]  
　　邵又談、余此次北來、附帶調查河北政治、從前有苛捐雜稅、實說不到好、食鹽每包須收四元餘之附捐、礦產稅亦甚重、有礙於發展、于孝侯（學忠）任主席以後、頗知力加改革、但當張學良時代、尚有不能作主之事、余在天津、曾與于數度晤談、知于對改革政治、方面努力之中、减輕人民擔負、較以前進步甚多、（二十七日） 
[松江]  
　　保衛捐徵收標準 
　　本縣保衛團、自普訓以來　行將屆滿、凡開辦特務訓練班、製備制服、及印刷品等、需資已甚浩繁、將來尚須購置槍械、在在需資、縣保衛委員會、爰經議决自四月一日徵收保衛捐、每三個月一次、由各區公所會同各分駐所、按户徵收、其徵收標準、奉經省令核准、凡財產在十萬元以上者、年徵千分之一·四、五萬元以上者、千分之一·三、一萬元以上者、千分之一·二、五千元以上者、千分之一·一、一千元以上者、千分之一、業已通行各區、並佈告週知、俾利捐務進行、 
[楓涇鄕發生綁案]  
　　楓涇北栅口許家灣沈品安家、前（二十六）晚被口操土音之綁匪十餘人、駕舟兩艘、撞開大門、携手槍兩支、藉爲威脅事主之用、當將沈之親女、約十餘歲及其兩歲外甥、並連住之裁縫併行擄綁而去、至新忠浜釋放裁縫、囑其知照事主至　　附近關王廟議贖、 
[蘇州]  
　　各錢莊改用洋本位 
　　蘇地各錢莊業經共同議决、定五月一日起實行改用洋本位、惟對於往來各户付欵、每千元僅取手續費二角、各存户亦仿銀行辦法、一律出立存欵單、長期存欵利息每月至少三厘、尚有數家錢莊、擬設立特種營業部、照銀行儲蓄部辦法、吸收存欵、 
[征收漁業建設費之反響]  
　　實業部江浙區漁業改進委員會漁業建設費征收處、爲便利征收江浙沿太湖各縣稅收起見、在吴縣閶門外設立湖太蘇區征收分處、該處管轄範圍爲浙省之吴興·長興·泗安·廣德·等縣、蘇省之吴縣·吴江·無錫·溧陽·太倉·宣興·等縣、已委任浙江寗波人劉同　爲主任、業已開始啟征、其稅率定爲百分之一、由各魚行代征、吴縣鮮魚　同業公公、以漁户貧苦、餬口尚虞不敷、何來納費之資、提出不能代征之理由四點、特於昨日（二十八）致函縣商會、轉函征收處、免予征收、 
其他各縣、尚無何種表示、 
[無錫]  
　　營業稅衝突案判决 
　　營業稅局調查員蔡世奎、前在南門外儉益米行調查、與行主殷履剛發生衝突、雙方以傷害妨礙公務等詞、向法院互訴、昨經判决、（殷履剛傷害一罪、處罰金一百二十元、蔡世奎無罪、）殷當庭聲明不服、决提上訴、 
　　同德米行虧欵閉歇 
　　北門外栅口裏同德米行、係邑人周臨初龔範我二人、在光緒二十一年間集資開設、營業以來、頗稱發達、每至歲尾、盈餘頗豐、故週轉異常靈敏、復開辦碾米廠一所、營業亦頗不惡、周臨初並兼做金子貿易、在齊盧戰爭前、獲利有五六萬元之多、卽向賢聖殿租得基地、（該基地係在新北栅口）建築市房二十餘間、除自用市房二間開設新同德米行外、其餘市房、出租與人、不料該行開設未滿一年、周臨初又做金子交易、蝕去六七萬元、以致週轉消有呆滯、卽將新同德米行、連同出租之市房、出賣與蕩口華義號、得洋六萬元左右、以資彌補虧蝕、老行得以繼續營業、周臨初於前年病故、遂由其子志和爲經理、去年春間、志和以本邑米價飛漲、進益甚微、卽購進大批西貢米、及小交米等、迨至購進後、米價逐步跌落、又虧蝕六七　元之譜、兼之放出賬欵、亦有五六萬元、本年又因米價奇跌、營業清淡、遂至週轉不靈、於昨日宣告停業、一面由該行經理周志和、函報縣商會清理賬目、 
[鎭江]  
　　隴海路東段通車 
　　隴海路展築東段工程、自去年着手開工後、自東海至墟溝漣雲港間、現逐段舖軌、可以行駛材料列車、路局爲便利旅客、及裝運零星貨物起見、自四月廿日起、由新浦旗站至墟溝各、（猴嘴暫不設站）一律開站營業、並規定由海州至墟溝逐日開行、第十八及二十兩次、墟溝至海州開行第十七及十九兩次工程材料附帶營業列車、往返各兩次、暫時祇售三等客票及運輸零擔貨物、其間經過各站爲海州·新浦·斷站·猴嘴·墟溝·等處東海墟溝間交通、由此發　、蘇北社會之繁榮、可計日而待矣、 
[十汽車夫北上投軍]  
　　無錫上海兩地熱心愛國人士、集資捐贈汽車抗日、建廳方面、於昨日接到軍政部運輸護照、正擬通知由錫來鎭之四車夫起運、詎上海無錫兩處、又有汽車夫六人、遄途來鎭　自願赴前方服務、連同前來四名、計有十人、向建廳報到後、卽於昨晨隨車赴京、轉往北平、聽候調用、 
[揚州]  
　　槍决匪犯四名 
　　第九區行政督察公署、前據江都警察隊捕解匪犯武得有、王鴻選·黄以寬·及寓匪犯吴學標等四名、業經訊明該匪等曾於二十一年十一月三十日夜、夥同搶刦廷壽鄕東甲李紹幹家、並綁架五歲小孩周禀齡、勒贖得欵月分、又於同年十月二十八日、及十一月二十九日夜、先後兩次搶刦周墅鄕陳家甸崔子溝高翟氏家、灼傷事主等情、並傳各主到案質明屬實、錄供呈報省府核辦、昨奉復電、准處極刑、當於昨（二十七日）上午十時、將該匪提出、騐明正身、押赴城東化莠所刑塲、執行槍决、 
　　廢鐵中炸彈爆發慘斃七命 
　　邑屬邵伯楊家莊東三周莊鐵舖、在外購得多量 
廢鐵、船運回舖冶用、詎鐵内雜有炸彈一枚、於起船抵舖時轟然一聲、炸斃男女七人一時血肉横飛厥狀甚慘、 
[南通]  
　　澈查購槍情弊　 
　　南通於前年匪勢猖獗時、各區編自衛團、集欵購槍、計講辦步槍手提機關槍、共二千餘枝、最近縣執監委員吴建章季國仁等、向第七區行政督察專員葉震東　舉、謂不特帳欵有問題、且購進之槍、多屬廢壞之械、葉專員除澈查承辦槍械人員外、一面調集槍械查駭、以明眞相、 
[常熟]  
　　水警獲盜兩名 
　　駐常水上公安十三隊第二分隊、於前日出發游巡、在十四區辛莊附近、發現可疑船隻兩艘、當卽上前檢查、船中僅有兩人、形色惶張、經盤詰之下、言語支吾並在船中搜出可疑物品甚多、乃將兩人帶至隊部、楊隊長先行審訊、據供與蘇州盜案有關、定二十八日解送蘇州水警三區區部核辦、 
[吴江]  
　　子婿謀斃岳母 
　　縣屬平望鎭西塘街開設缸　店婦人張陳氏、昔年領一女、招　顧雪生爲婿、張氏克勤克儉、略有積蓄、現其婿因失業屢向告貸不允、以致感情欠佳、前（二十四）日張氏忽被人謀屬於牆門内、經鄰人發覺、尋告其婿顧雪生、顧絶無驚異之色、經第八公安分局調查、顧有重大嫌疑、當將顧及妻一併拘局電縣請究、以明眞相、 
[杭州]  
　　北大圖書儀器由平運杭寄存 
自灤東各路相繼不守、平津局勢愈形緊張、北平市各大學不得不暫行停課、準備遷地爲良、北京大學、清華大學、師範大學、交通大學等、均已决定於必要時將貴重圖書儀器、先行遷運至妥善地點保存、兹悉北京大學之圖書儀器、現已與杭市浙江大學商洽、運存該校、浙大已允暫借刀茅　該校前生物實騐所餘屋爲是項圖書儀器寄存之地、聞北大此次運杭之圖書儀器共五百餘籍、已派員蔡增榮押運由平起程南下、刻已居半途中、北大並派庶務股主任沈肅文先期、到杭接洽照料一切、面儀器中有風雨測量器一種、頗爲名貴、此種測量器、世界共祇兩具、一在倫敦、一卽北大理學院所有者、至該校是否遷移南來、須視前方戰事情形而定、 
 
 

Page 11

 
 
本市新聞 
[汪精衛對中日和戰說解釋]  
　　因爲不能戰所以抵抗 
　　因爲不能和所以交涉 
　　是以抵抗與交涉並行 
　　上海市政府、昨接南京來電、行政院長汪精衛關於中日和戰問題、有極詳細之解釋、兹覓錄原電如下、近來有人對於政府應付國難的態度、發生疑問、以爲不和則戰、不戰則和、如此不和不戰、是無辦法、我對於此點、認爲有簡單說明之必要、我的說明很簡單、因爲不能戰所以抵抗、因爲不能和所以交涉、政府應付國難的態度、不是不和不戰、而是抵抗與交涉並行、如今先說爲甚麽因爲不能戰所以抵抗、中國今日有具備與日本宣戰的條件麽、稍有常識的人、都能加以否認、無待多說、但是宣戰與抵抗不同、宣戰要量力而爲、抵抗則不必量力而爲漍於敵人來侵犯時、物質上盡其所有、精神上盡其所能、 
[以爲抵禦]  
　　不但不必量力、而且不當量力、中國今日誠然是弱、每月傾其所入十分之九以上、用於軍費、而前線兵士、依然糧運不繼、子彈不充、其他一切應有的軍事設備、更不必說、窮與弱是無可諱言了、但誠想將來亡國以後、便怎樣呢、只怕現時所有的幾枝槍·幾門砲、也歸於烏有、難道到那時候便不想恢復麽、没有槍便拿竹桿、没有砲便拿石頭、也要拼着性命去謀恢復、然則眼前還有幾枝槍幾門砲、也京勝於亡國以後多了、難道現時代想抵抗、直到亡國以後才想恢復嗎、以上是抵抗的 
[眞正意義]  
　　明白了這意義、我們便須有以下兩樣辦法、其一我們咬定牙齒不要呌苦、政府不要因爲籌餉不遂、呼援不應而呌苦、人民不要因爲傾家蕩產顚沛流離而呌苦、兵士不要因爲饑塞無告接濟不周而呌苦、因爲中國是苦命的中國、中國人是苦命的中國人、苦命是注定了的、我們安排吃苦、不要隨便呌苦、其二、我們旣有咬定牙齒來苦的决心、則我們必須時時的心裏想着、手裏做着、却切切不可口裏喊着幼稚的愛國思想、愛國惟恐人不知、成熟的 
愛國思想、愛國惟恐人知、因爲在這 
[强權世界]  
　　一個窮而弱的國家、口口聲聲說愛國、便有亡國的危險、所以不愛國則已、愛國的第一義、便有沉默、貼標語喊口號的時代、已過去了、斷斷乎再用不着了、以小敗爲大嚷、以大敗爲小勝、以失守爲戰略的放棄、以退却爲變更陣地、這種戰事新聞、不但爲敵人所笑、而且助長了國民虚惰的愛國心、這種虚惰的愛國心、使國民容易因存過分的奢望而激動　又因受過分的失望而沮喪、這尤其是斷斷乎要不得的、我們越沉默越堅决、越悲哀越勇壯、口裏越說得少、心裏越想得多、手裏也越做得多、這是苦命的國民、安排吃苦的最要辦法、我們的前途是勝利的、但是勝利的前途、是遼遠的、我們眼前、或者還要經過 
[許多失敗]  
　　不抵抗固然要失地、抵抗依然也會失地、但是抵抗而失地、總比較不抵抗而失地、是强得多、我們只要問抵抗的盡力與不盡力、我們不要問抵抗的有無效果、因爲眼前的失敗、便是將來勝利之母、以上是說明因爲不能戰所以抵抗的理由、如今再說爲什麽因爲不能和所以交涉、須知今日所謂和、不過屈辱之别名罷了、（忍辱圖存）古人原有這麽一句話、但是今日是忍辱圖存呢、還是 
[忍辱圖亡]  
　　如今已經有人說、與其將士地一塊一塊的失去、不知（毒蛇螫手、壯士斷腕、）古人也有這麽一句話、但是究竟斷腕呢、還是斷首、如果僅是斷腕、可以說是圖存、如果是斷首、乃祗是圖亡、我們不但要有（寗死不辱）的志氣、而且知道均之死也、與其辱而死、不如不辱而死、如今要問、假若我們簽名於承認傀儡政府、割讓東三省熱河之條約、這是斷腕呢、還是斷首、或者有人以爲這是斷腕、例如近日公然有人在天津通電說、要爲河北人民留 
[一線生路]  
　　這是便是斷腕的論調、但我以爲這不是斷腕、只是斷首、這原是不煩言而解的、不但蠶食之人、貪得無厭、不以斷腕而已足、而且此端一開、這個來也斷腕、那個來自然也不能不斷腕、其結果不至肢解不止、然則不但斷首、而且凌遲了、然則亦謂和、不但是屈辱的别名、而且是死亡的别名了、我們不但要有寗死不辱的志氣、並且知道、均之死也、與其辱而死、不如不辱而死、然則還說交涉做什麽呢、我以爲有好些人、對於交涉、有時過於奢望、有時又過於失望、我常常聽見人說、中國要入歐戰時比利時、試問中國拿什麽比比利時呢、比利時對 
[德國抗戰]  
　　的時候、俄國法國已與德國開戰了、英國跟着也與德國開戰了、日本今日在國際、固然失了這德上的同情、而軍事經濟、猶足以無道行之、中國在國際、固然得了道德上的同情、而又窮又弱、絶未得有援助、以孤立之中國、支孤立之日本、而乃欲自比於比利時、這是何等過分的奢望呢、然而一反過來、就蔑視了國際道德上的同情以爲没得一些價值、則其過分的失望、往往與前者一樣、須知道國際聯盟之締給、各會員國、相約彼此尊重其主權之獨立、與領土之完整、並相約以種種和平手段替代戰爭、這於世界之和平、實有不少的關係、從前如俄普奥三國、瓜分波蘭的、 
[野蠻手段]  
　　於今日不能再用了、其有違犯盟約者、雖然格於情勢、一時不能施以經濟上或軍事上的制裁、而由道德上之制裁、已宣布其爲犯天下之大不韙者了、這一方固然是各會員國主張公道的結束、一方也不能不說是九一八以來、我國不屈不撓的結果、所以過分的失望、是無理由的、至於對於日本目前固無交涉之可言、但將來終有交涉之一日的、其方式如何、或是日本終於回到國聯從其决議、或是日本毅然放棄其向來的侵略政策、而自動的進於中日共存之路、或是尚有其他方式、無論其方式如何、我們所能說的、也只有從 
[國家人格]  
　　設想、以確立最低限度、在最低限度以内、我們不惜委曲求全、超乎最低限度、我們只有寗死不辱、這是交涉之根本的意義、總而言之、如果有害於中國之國家人格、不但不爲日本一國所屈服、便是各國聯合起來强迫中國、也不爲所屈、我所謂交涉與抵抗並行者、大致如此、這是一句老話、我從前說過已不少次了、然而今日所說、也只有這一句老話、 
[續到旅墨難僑]  
　　計共一百七十八人 
　　墨國排華風潮擴大 
　　華僑財產完全損夫 
　　代表昨赴市府請願 
　　新新社云、我國旅墨西哥華僑、因受該國排華黨之横加壓迫、不能立足、遂被無理驅逐回國、中有一部份一百四十餘人、已於本月十二日、乘美國大來公司門羅總統號輪被迫回國、兹又有一百七十八人、乘林肯總統號輪回國、於昨晨八時抵滬、兹將經過詳情、分錄如左、 
[抵滬情形]  
　　林肯總統號輪、於昨日上午八時進口、停靠浦東大來碼頭、本埠全球華僑總公會、特派幹員多人、前往照料、並備汽車十五輛、在新關碼頭迎接、返貴州路一二八號華僑總公會欵待茶點、大陸報聞訊、亦派員在該會攝影一部份之被難華僑、查　輩華僑、多屬粤籍、以中山·南海·九江爲多、其中大部有家屬及男女小孩等、情形備極寒苦、新新社記者、於華僑總會晤及該被難華僑代表李寬君、詳談此次被逐經過、照錄於后、 
[排華原因]  
　　墨西哥土人、向有六七萬勞工於美、現因世界經濟不景氣影響、美美國失業工人、逐漸增多、致令前項墨僑、不能立足於美、遂不得不返墨、另謀生活、惟墨國之中小商務、我華僑佔有絶大勢力、故一般墨國土人、始而妒忌、繼而排斥、因此而有排華黨之組織、以順善兩省爲根據地、該兩省當局、不惟不嚴加取締、且暗助之、更由旅墨日本僑民奉日政府密令、居中挑撥、於是墨人更爲得意、所有順善兩省之華僑商店住宅、均被排華黨搶刦一空、搶刦之後、更而拘禁、拘禁之後、則驅逐出境、此次排華黨又因我國喪失東北、無法收復、更變本加厲、虐待華僑、無微不至、此乃排華運動主要原因之一、旅墨華僑、此次所受之精神與物質之損失、不可言狀、爲避免墨人拘禁及虐待起見、於是放棄在墨一切財產、鋌而走險、帶同家屬、偷渡入美、則被美政府拘留、遣回祖國、吾人明知偷渡、爲違犯移民律、故對於美政府之拘留、絶不見怪、而美當局亦深知我旅墨華僑爲被難而偷渡、格外優待、所有舟車旅費、均由美政府供給、吾人無限感謝、此次被遺回國者、共一百七十八人、其中有四十餘人、爲男女小孩、尚有二百五十餘人、在美移民局拘禁、候輪返國、 
[沿途受惠]  
　　美當局由米時加釐埠、用火車將難僑解往金山大埠、即蒙該埠中華總會館派員慰問、及每人贈送美金一元五角、（約值國幣七元）船抵檀香山、又蒙該埠同鄉、每名贈美金五元、因難民此次被遣回國、所有衣物行李均無、實屬至慘、 
[組請願團]  
　　李氏復稱、吾人此次所受之無形痛苦、當局置若罔聞、船到上海、不獨無物質之援助、且無慰問之人、當局對於難僑、未免漢視、吾人爲自救計、正擬組織請願團赴京請願、但以召集爲難、經濟無着、殊難着手、俟回粤後、再定辦法、 
[謁吴市長]  
　　吴市長爲華僑前輩、愛護華僑、不遺餘力、吾人在海外早聞盛譽、故此次船抵上海、當推派代表馮華熙·伍勝·陳林結·李萬足·伍堯、及鄙人（即李寬）等六人、託全球華僑總公會介紹、往謁吴市長、俾將墨國排華實情及經過報告一切、請中央設法救濟、希望吴市長本其夙昔愛護之宏旨、爲我旅墨四萬難僑、解除痛苦、 
[請願經過]  
　　昨日下午五時、由華僑總公會特派總幹事彭燦光·曁高級職員陳慕賢·方滌非·等三人、陪同該難僑代表李寬等十二人、乘坐汽車、往謁吴市長、當蒙吴市長親自接見、由李寬等將墨國最近情形報告一切、吴市長以該難僑被逐回國、情狀至慘、特派市府第二科李科長、前往廣肇公所及廣東旅滬同鄕會、請求予以經濟上之援助、足徵吴市長關心華僑之一斑、該代表等至十午六時、始興辭而出、並悉吴市長對該被難僑胞、除於物質方面盡力代爲設法外、一面立電中央當局、請速向墨政府嚴重交涉、 
[感謝招待]  
　　難僑經過上海、全球總公會派員招待、欵以茶點、並雇汽車接送往返、指導一切、李氏等深表感謝、並稱華僑總公會不愧爲一保障華僑機關、同人等自當一致擁護之、使成一個有實力之華僑團體、 
[今日回粤]  
　　昨日抵滬之華僑、定於今日（二十九）清晨三時、附乘原輪返香港回粤、俾邀同前次回國之華僑、討論組織請願團、再定期赴京請願、 
[參加芝博展品今晨運美]  
　　出品協會昨招待各界報告 
　　中華民國參加芝加哥博覽會出品協會、自派張祥麟代表出國、籌建專館事宜後、各省出品、由各該出品人自行分類、配置裝箱、共計四百五十餘箱、現已竣事、故於今日上午九時、裝大來公司柯立芝總統號赴美　參加展覽、由贛省代表周貫虹·邵德輝·熊之孚·湘省代表余世鄒·間省代表董廣英·蘇省代表吴協興·等護送、預計該項出品到美時、專館當將落成、即由該代表等負責、分别佈置陳列、尚有珍奇出品之翡翠寳塔、定於下月九日運美、并由廣東代表曹錦輝·蘇省代表王松圃·吴廣智·等護送前往、總計該會派有三十餘人赴芝加哥照料、該會爲使各界明瞭一切情形起見、昨日特假南京路冠生園、設宴招待、到王曉籟·趙晋卿·鄔志豪·及各報社記者數十人、由周貫虹報告一切經過、并希望各界時錫指敎云、 
[孫科生母到滬]  
　　申時電訊社本埠消息、立法院長孫哲氏生母盧太夫人、自居澳門後、即以敦樸自持、崇奉基督敎甚虔、常以（世人罪惡甚多、非信仰上帝、不足以解除、）等語勸人、最近以滬上久未歷臨、並念其愛子、特搭輪北來、於前日抵埠後、即居哥倫比亞路宅、聞一時尚不他往云、 
 
 

Page 12

 
 
[菲律賓考察團今晨登輪返菲]  
　　太平洋聯社等分别設宴招待 
　　商會討論中菲商業上諸問題 
　　菲律賓考察團、曁友誼觀光團等團員、前晚離京返滬、於昨晨抵埠、正午由太平洋聯社招待、下午三時、市商會開談話會、討論中菲商業上各項問題、當晚登輪、定今晨返菲、兹誌詳情如下、 
[昨晨返滬]  
　　考察團團員、昨晨由京返滬時、國際貿易局李澤晋·市政府唐士煊·外交部駐滬辦事處李榮耀·前往北站照料、分乘汽車返外灘匯中旅館休息、上午、各團員自由分赴本埠各大商場、採辦我國國產貨品、 
[聯社招待]  
　　上午十二時、太平洋聯社設宴於寗波路立道飯店、列席者伍朝樞·孔祥熙·郭秉文·亞拿爾·福哈陀·費吴生·等、由王正廷主席致詞、考察團路馬羅答謝、并由美國商務參贊亞拿爾開映湖南道路建築及厦門市政影片、至下午二時許始散、 
[下午參觀]  
　　下午三時、由國際貿易局李澤晋等、陪同赴愛多亞路紗布交易所參觀、由穆藕初致歡迎詞、考察團陸勒答詞、下午三時半、赴二馬路華商證券交易所、由張文煥致歡迎詞、考察團答謝、并參觀該交易新屋圖樣、 
[開談話會]  
　　下午四時、市商會舉行茶話會、討論中菲商業上各項問題、列席者蔡無忌·陳舜耘·勞敬修·李澤晋·袁履登·張文龍·王伯英·唐土煊·田和卿等、由市商會主席委王曉籟主席、討論（一）如何增進中菲貿易、（二）增加機製華貨輸入菲境、（三）砂糖椰子油馬尼拉蔴之銷路及改良辦法、（四）對於華貨輸入菲境進口稅問題、至下午七時始散、 
[商會歡迎]  
　　下午七時、市商會設宴歡迎、到袁履登·勞敬修·等七十餘人、由王曉籟致歡迎詞云、上海市商會謹代表上海全市商人、以熱烈誠懇之意旨、歡迎貴考察團之惠臨、吾人稔知貴團員所代表之民族、方踏上歷史新的階段、今後十年間、將爲歷史轉變之重要關鍵、一方可爲歷年奮門之收穫、一方亦可爲奮鬥之開始、中菲兩民族、以壞地接近關係、交通最早、僑居較久、被此利害、有不少共通之點、故菲國民族、引爲無限之同情、并願於可能範圍内、予以盡力之援助、年來歐洲各國、競自鞏固其關稅之壁壘、致生產過剩、工人失業、金融恐慌、雖絞盡政治家之腦汁、迄今尚無善法、以解决此種嚴重之形勢、更爲新興民族新興國家所當設法避免、蓋今日國際之形勢經濟、足以支配政治、已甚明顯、故政治上欲闢一新生命、必於經濟上先樹一鞏固基礎、所幸菲律賓民族、以特殊之環境、尚未捲入經濟不振之潮流、儘有先事　維機會、團員承貴政府之推舉、於準備期間之内、在隣近國家、覓以商業新市塲、以避免日後之種種困難、此項任務、實爲目前最重要之任務、亦即敝會所願表示其深切之同情、中國有世界最多之人口、能吸收大量之商品、而菲島所產之糖·米·木材·烟草·等、又爲中國目前需要之貨物、中國國家、向持門户開放政策、近數年來、關稅協定制度、雖已廢棄、 
然所定進口稅率、仍力持公平態度、全世果中未高張關稅之壁壘者、除中國外、恐鮮其儔、中國國民、向持寬大互讓主義、凡他國以公道待我者、不惜以公道報之、此證以中俄復交以後、中國對於俄貨有大量之輸入、足爲明顯之先例、故貴團員此行所覓取之新市塲、敝會等代爲設計、以爲中國實爲最好之市塲、中國國民、實爲最良顧客、中菲商品、相互輸入、雖已有數百年之歷史、然皆假手他人、於菲律濱民族、不甚感有深切之影響、今後十年間、將以政治上劃一新時代、而商業上亦必同時有新組織、故今後中菲商業之往來、秘實際握於中菲兩民族之手、而逐漸感覺彼此有共同之利害、敝會意見、以爲貴團員、似宜建議於貴政府、乘此定一經濟提携之根本政策、凡過去數年間所行之政策、有與經濟提携四字之本旨不符者、逐漸矯正、以期最古之近隣、保持其密接之聯絡、蓋事作之基礎、必先由諒解互讓入手也、敝會信今日一席談、如承貴團員之採納、不啻爲中菲兩民族初步之經濟會議、深望諸君不棄葑菲、有以敎之、敬舉一觴以祝諸君使命之圓滿、曁此行之健康、 
[今晨返菲]  
　　昨日下午十時、市長吴鐵城夫婦、請考察團在四馬路天蟾舞台觀平劇、（金少山之霸王别姬、）定今晨一時三十分、由新關碼頭小火輪赴浦東登大來公司林肯總統號返菲、聞團員五人、因他事暫緩返菲、 
[法女飛行家昨午抵滬]  
　　今晨飛港轉越南返國 
　　法女飛行家希爾滋女士、駕四百匹馬力飛機、作遠東長途飛行、由滬赴日後、又於昨晨七時許、由平起飛來滬、午後一時半、抵虹橋機場、法國駐滬總領梅理靄、西人航空會長福期大尉、及法僑五十餘人、均到塲歡迎、中國航空協會原亦擬派員到塲、并設宴招待、惟以林我將氏因事赴京、有所商洽、均未前往、僅有市公安局六區一所巡官劉松堅·及督察員隋國清、在塲照料、希女士下機後、即向歡迎者一一道謝、並與法領等合攝一影、乃換乘汽車、赴法領事館休息、當晚七時、本埠英國皇家航空協會、舉行飮酒會、慶祝希女士之成功、希女士定於今晨起飛赴港、轉越南河内返國、計其行程、下月七日、當可抵巴黎、 
[蘇俄大使昨晨由京返滬]  
　　擇定即再晋京 
　　呈遞國書日期 
　　蘇聯駐華大使鮑格莫洛夫氏、此次晋京、拜會我國外交當局、業於前晚公畢、偕同參贊巴爾科夫、領事部部長安格爾斯基·漢文秘書鄂山蔭·蘇聯社駐滬代表車爾諾夫等、乘夜車返滬、昨晨八時許抵北站、外交部駐滬辦事處、特派李秘書前往歡迎、並照料一切、鮑使下車後、當即返新閘路南園休息、蘇聯使館、决定設於首都、鮑使一俟林主席擇定呈遞國書日期後、即再行晋京呈遞國書、此後並擬常川駐京、據外交界息、鮑使呈遞國書之期、大約在下星期内、到於中國俄通商條約及互不侵犯條約、須待俄使呈遞國書後、再行商訂云、 
[吴市長勸市民努力航空救國]  
　　昨日發表談話 
　　本市徵求航空救國基金、行將結束、吴市長昨發表談話云、本市徵求航空救國基金、將近兩個月的期間、决要結束了、希望各位徵求隊長及市民諸君、在最近數日内、努力徵募、踴躍參加、務求能達到預定二百萬元之目的、因爲上海是全國金融集中的區域、是全國經濟中心、是全國的殷商富户聚居的地方、照理應該有很好的成績、如果上海方面對於航空救國辦得有很好的成績、那末全國視瞻所及、風聲所播、各處都能努力、都有好成績、全國都有好成績、那末、航空救國的宏願、便可以達到了、所以請各位隊長和市民諸君、千萬注意、努力努力、 
[六月一日實現滬蜀飛航]  
　　中航公司赴川代表回滬 
　　結果圓滿即日加緊籌備 
　　國民社云中國航空公司、爲完成滬蓉線、自重慶至成都段前派營業主任黄寳賢飛渝、與川中軍事領袖劉湘等接洽擴充該段辦法、現黄氏業已公畢、於前晚由蜀回滬、當晚即向該公司總理戴恩基報告一切、記者因於昨日往訪接洽經過、據稱、此行結果甚佳、川中對軍長對此已無 
問題、故已有完成該線之可能、本公司認爲此舉係一偉大發展、現已令機航組加緊籌備、務使早日開航、按該段距離不過二百里、但因蜀道難如登天、水陸交通、均感不便、現以史汀生陸上機飛行、祗須一小時半即到、其迅速實不可以道里計、至籌備期間、至多一月、預定六月一日、即可實行、由滬飛逹成都云、 
[三部會商發展對俄貿易]  
　　俄考察團提前來華 
　　自中俄復交以來、俄貨輸華、日形激增、而我國運俄貨物、則殊未見起色、中央爲謀挽回補救計、曾令實業·財政·外交·三部會商、兹據國際貿易局消息、三部已開 
聯席會議二次、决定辦法、兹分誌詳情於下、 
[國營對俄貿易]  
　　蘇俄對外貿易、均歸國營、輸出以不妨礙自己需要爲標準、輸入則以必需品爲限、故蘇俄爲有計劃之貿易、反視我國自由經營、漫無計劃、其失敗也必然、現三 
部會商决定、在滬設中俄貿易公司、由國家經營、業已將創辦程序、呈請中央核准、即行開辦、 
[禁止輸入原料]  
　　又三部會商决定、爲防止蘇俄輸入工商業原料品有妨我國工商前途、因特草擬俄貨輸華規則、不得自由輸入原料品、以不妨礙小工業爲原則、並鑒於我國商人資本菲薄、對外貿易力有未逮、故現已着手組織銀團、由國家銀行主持、專貸欵及協助發展對俄貿易等、 
[俄考察團來華]  
　　蘇蘇當局對貿易、素極重視、兹爲連絡華商及調查我國經濟情形、特組織濟考察團、來華實地視察、本定五月中啟程、兹悉因俄大使到華後、已接洽就緒、故决提前於本月底卽行啟程、經海參威先至上海、屆時我方將預備歡迎招待、 
[我組俄調查團]  
　　中央以蘇俄五年計劃完成後、國内顯有極大進步、工商業日趨發達、於我方頗有考借之處、因亦擬組赴俄調查團、於有關各部會中選派一人會同各地工商界領袖前往、經費規定每人一萬員大致以四十人爲度、現此舉正在積極進行、一俟經費措得　卽可啟行、 
[華界昨日臨時戒備]  
　　預防反動份子假名滋擾 
　　多難之五月將屆、本市華租警務機關、爲維持地方治安起見、决定自五月一日起至五月三十一日止、照常年成例、加緊戒備、昨日上午十時許、市公安局文鴻恩得報、共黨擬借救國團體爲名、分發傳單特臨時通知督察處·偵緝隊·各區警署、嚴加注意、隨時報告、直至深晚、幸未發生事故、 
[奸商偷運仇魚]  
　　雖在瀏河被扣然已上棧 
　　仇檢會分函請嚴懲查辦 
　　申報電訊社本埠消息、日漁輪自不時侵我海權後、更將所捕得之各種魚類、在滬傾銷、惟我漁業大多數均深識大體、不予代售、同時魚業檢查仇貨會、更出全力防止其在滬銷售、擾亂我魚市、故近來日魚在十六舖魚市總匯上、幾已絶跡、同時日漁輪所捕得之魚、以我方檢查嚴密、不易在滬脫售、乃改變方針、專事勾結少數奸商、用沙船在吴淞口外銅沙洋面一帶、以賤值購進後、即運往趙瀏河許浦江陰等沿各埠銷售、此項計劃、不特仇魚得深入我沿江内地各埠、且關於我國國稅之捐失頗大、惟事無左證、無從着手、直至 
昨日、仇魚檢查會方由同業密報、此種毒計、方始暴露、申時社記者聞悉前情、亟往各處調查、兹將所得結果、詳誌如左、 
[有陳漢章告密]  
　　陳漢章素業漁、惟鑒於一二八之役、日軍在瀏河一帶肆意轟炸、以致村落爲墟、常飮恨於心、設誓不再售賣仇魚、同時受一般不顧大局者、竟以日漁利厚、相率棄國魚、遂致漢章之營業屢虧、故常思揭破私運仇魚之密謀、至二十七日、果有二沙船、滿裝仇魚到江瀏河、隨往當地太倉縣公安局瀏河第一分局、及江蘇水上公安局水警第四區第十六隊隊部告密、惟以上兩處、均以爲陳别有作用、且斥爲多事、不予受理、陳不得已、於上午十時、趕赴本埠仇魚檢查會報告、此卽仇檢會得悉仇魚運瀏之經過也、 
[趕赴瀏河檢查]  
　　該會旣得陳密報、以爲瀏河不屬於本市範圍、然以良心驅使、决不能以界限關係、置諸不問、坐令仇魚在内地肆行傾銷、遂立備公函、（公函略）推派常委金楚湘·黄振世·二君、雇汽車偕同告密之陳漢章、駛赴瀏河、到達該地後、先投公安局水巡隊及太倉縣黨部瀏河區分部等處、投遞公函、並請派員協同檢查、結果、公安局及水巡隊暫不派員、由經售該仇魚之公盛行經理陳鳳岐、區分部常委張其相、及仇檢會之金黄二君、同赴碼頭檢查、該船中所裝之小黄魚·米魚·鞋底魚·海鰻等、盡係日魚、正擬回赴公安局及水巡隊報告時、公盛行經理陳鳳岐、因情虚之故、卽徧覓無着、隨由金黄陳三君、同往上述二處、請卽將該仇船仇魚暫爲看管一宵、待次日再行處理、仍乘原車趕回本埠、　會報告、時已在下午六時已、 
[金黄二常委談]  
　　記者昨赴仇檢會訪問時、據該會常委金楚湘黄振世二君談、檢查仇貨、爲本會之天職及良心之主張、抱大無畏精神、嚴密檢查、不圖昨至瀏河公安分局時、該局長竟多方推諉、並斥陳另有作用、更謂陳不應至滬報告、言畢、不顧有客在室、卽恨恨入室、幸水警十六大隊隊長蔣良、尚識大體、始得將此事予以處理、黄君並謂確定該仇魚之證據有二、（一）該仇魚共有六百 
餘擔、小黄魚鱗片破碎、且多雜魚、（即海鰻等、國貨即無）（二）在船檢查、曾詢諸船婦、得悉此魚係從吴淞口外之　沙洋面購來、若是則不應有米魚　雜在内、蓋米魚之出產地在　山而不在　沙洋、且該船小黄魚全部、均在瀏河銷售、而米魚等仍由汽車運滬銷售、至運魚之汽車號碼、則爲市府照會一八五五六號、租界照會一三八四號、運魚之沙船二艘、一爲海關滬字零六五零號、一爲公用局五二七一四號云、 
[函太倉縣黨部]  
　　同時該會以瀏河區域統屬太倉、特函該縣縣黨部、請以本黨大無畏之精神、請對奸民施以嚴厲懲戒、原函云、逕啟者、日輪在我江浙沿海有千餘艘之多、終日捕捉、以致我魚村經濟破產殆盡、我賴漁爲生之數百萬漁民生活、岌岌可危、同人等爲救國救收計、特集同志、組織斯會、成立以來、積極抵制、日輪魚類、已不敢公然進口、不料奸商狡猾異常、施偷天換日手段、雇用民船、在吴淞口外、收買日輪漁類、冒充國貨、偷漏國稅、敝會於二十七日、據瀏河公民陳漢章君來會密告、謂瀏河到日輪鮮魚二沙船等語、敝會當經派常委金楚湘·黄振世二君、雇汽車偕同陳君前去調查、並備公函至瀏河公安局水警隊區分部、要求協助、經敝會代表會同二區一分部張其相同志、至二沙船檢查、該魚鱗不全、確係日漁輪所捕無疑、沙船號碼、一爲海關滬字零六五零、一爲公用局號碼五二七一四、此貨由公盛行經理瀏河人朱裕慶、向日人買來、查公盛行等、因貪佣厚、勾結朱裕慶販運日貨、已非一次、敝會代表、曾要求公安局、將奸商沙船一併扣留、惟該局長一味推諉、似乎與奸商有密切關係、並痛斥密報人陳漢章、不應報告上海檢會、察其語意、已受奸商運動、此事經過二區一分部常委張其相同志眼見、敝會檢舉奸商、爲良心所騙使、而公安局長爲國民一份子、對愛國運動、不加黽勉、反加壓迫、亡國無日、痛心之至、貴會爲太倉民衆之先鋒、對此驚天動地之奸商、販運日魚案、應請以本黨大無畏之精神、嚴加懲戒、以泯奸民、接踵效尤、而利反日運動、黨幸國幸 
[仇魚業已上棧]  
　　嗣據金君談、該仇魚本請水巡隊暫爲着管一夜、以待昨日解决、魚檢會於二十七日晚八時、又得原密報人陳漢章來電、謂仇魚業已上棧、記者遂索錄其原電云、（大平待二號上海市魚業檢查仇貨委員會金楚　、貨上棧、船要逃、請黄（振世）速來瀏、（瀏河）陳、（漢章）一據上電以觀、不特仇魚已完全上棧、而裝載仇魚之沙船、亦將被其脫逃、該會　報後、一方函太倉縣黨政機關查辦、一方以偷漏關稅清江海關注意、並防以後再有該類沙船偷運日魚、至瀏河　浦江陰一帶銷售、以維國稅、並函詢　事業工會、詢問代運仇魚之汽車、係　何人、請爲查明警戒之、 
 
 

Page 13

 
 
[各方僉謂盛燮圭出綁]  
　　云確於昨日脫險 
　　有云價不允詳說 
　　前日早晨八時許、雲飛汽車總行華總經理甬人盛燮圭君、在該公司附近環龍路馬斯南路轉角、突遭匪徒綁去、詳情已誌昨日本報、自是案發生後、法當局及社會人士、均異常注意、法捕房包探幾全部出動、期於最短期間、將案破獲、詎至昨日下午五時左右、法捕房忽接得盛君已由匪窟逃出、安然脫險消息、本報亦同時得據是項報告、記者即往該行探問、據稱盛君確已於午後五時脫險、至於如何逃出、則不允作答、再問其匪窟究在何處、祗謂的害咫尺、仍屬法租界耳、最後記者詢其肉票可否一晤、據云盛出險後、並未直接返有、究在何處、則無人得悉云云、但最後記者向各方詳查結果、均謂盛之出綁、代價當在五萬元以上云、 
[昨晨續到二美艦]  
　　美艦十一艘、業於前午抵滬、昨晨七時許、續到砲艦二艘、一爲希朗號、一爲芬樞號九號砲艦、尚有驅逐艦在後、日内即來 
[王以哲捷電]  
　　遼吉黑民衆後援會上海辦事處、昨北平來電如下、（一）密、頃接王以哲電、朱老將 
軍鑒、翁照垣師長、親率王單兩部、於樣日午時、於猛烈敵火下、强行渡河、激戰數小時後、敵不支、向東北潰退、翁部遂於酉時克復昌黎、張政枋師之趙鎭藩部、已於申時佔領棒錘山東西之綫、何立中師之劉朗川部、已渡河、得佔領羊皮溝及東馬台村之綫、特電奉聞、王以哲叩等語、又密、頃接王以哲電、朱將軍鈞鑒、敎導隊杜隊長齡、率所部隨同趙部、於梗日申時渡河、佔領棒錘山以東地區成績甚佳、王以哲特聞等語、 
[商震電謝婦女會贈欵]  
　　商震致婦女救濟會電云、中華婦女救濟東北同胞協會公鑒、承派代表北上慰勞、并惠贈洋三千元、高義熱忱、欽伂無旣、拜嘉之餘、彌增感奮、自當益勵初衷、期副厚望、尚希時惠箴言、俾利戒　、特電申謝、諸維朗照、商震叩、佳、秘、 
[郭竹書函告蘇炳文部抗敵經過]  
　　蘇偕馬李王等已赴歐即返國 
　　蘇炳文將軍率部在黑抗日、功績殊著、以彈盡援絶、於去冬入俄境、現已取道歐洲、即偕馬占山·李杜·王德林·諸將軍由意乘輪返國、繼續抗敵、蘇將軍之秘書郭竹書氏奉命先行回國、業已抵平、昨有長函致其滬上友人吴君、報告蘇將軍抗日經過甚詳、兹探錄原文如下、 
[忠義不屈]  
　　自九一八事變後、蘇公忠義自誓、始終不二、秣馬厲兵、期在一戰、一年中之慘淡經營、可謂食不甘味、寢不安席、暴日亦知蘇公非可屈服者、乃使其卑污手段、餌以重幣、第一次小原重孝遊說允助欵五十萬元、第二次小村原由哈親來撫慰、允給一百萬元、第三次林秀義來、允撥還月欠餉、達六十餘萬元第四次小松原飛機至大烏里、托蘇聯領事關稅、願出資二百萬元、蘇公均未爲所動、復誘以高官、迫請進省、僞國疊派日僞兩方重要職員來請担任、黑省主席及邊防司令官以及軍政部長、北興安省司令官等職、亦 
皆拒絶、矢志爲中華民國保存一片乾凈土、爲中華民族爭一點光榮、鐵心鐵血孤守孤防、彼時因子彈缺乏、軍食無着、未敢早誓師、而呼倫區域大多遊牧之塲、白草黄沙、一望千里、雖欲如何擴充、等於巧婦難爲無米之炊也、延至去年十月一日、知國聯開會在即、未能再令暴日朦蔽國際聽聞、不得不罄其所有、作孤注一擲、以表明僞滿洲國并非東北三千萬民衆所承認也、 
[抗日經過]  
　　在未誓師以先、曾疊電北平當局請求接濟　槍械飛機及欵項等物、以便極力補充、而厚實力、乃電紙雪飛、杳如黄鶴、雖間有復電、均屬空言、思之痛心、言之淚下、而時機緊迫、不容再緩、思維再四、僅有一拚、故於九月二十七日密令滿洲里海拉爾博克圖駐軍、同時解决暴日之國際警察隊、十月一日出兵富拉爾基、與敵正式開戰、弟是時充總部秘書副處長、在行營司令部服務、逼近前綫、血戰兩月、直至彈盡援絶、孤守腰庫勒朱家坎等防地、彼時尤痴望國内接濟、俾得反攻、乃一延再延、已達水盡山窮時候、十一月三十日敵以飛機重砲唐克車等應有盡吸之利器、繞攻札蘭屯、我軍初意誓守、繼至肉搏、終至不支、而後潰退、弟與行營總參謀長謝珂、副參謀長金奎璧、二旅參謀長董書鴻等、猶在札之總部、幸得突出重圍、夜二時先後抵哈拉蘇、徒步六十餘俄里、其苦可知、 
[退俄情形]  
　　十二月一日返海拉爾、此時蘇公察大勢已去、進退無門、若再遲延、必爲俘虜、决志退出國境、暴日之小松原、仍在大烏里、托俄領轉達、猶希以二百萬日金誘買蘇公、請其輸誠、不咎以往、蘇公當答俄領、以（頭可斷志不可屈）之語、遂於三日率全部退滿洲里、民衆攀轅隨去者絡繹不絶、四日晨出國、抵俄境之沙拉松、軍民一行、計四千餘人、覊留蘇俄計有兩月、所受待遇、在蘇聯習慣、尚稱優厚、但就我國習慣方面論之、昔之强壯精幹者、變爲鳩形菜色、其痛苦可想剦知矣、二月初聞有歸國訊、莫不喜形於色 
[經歐返國]  
　　弟等一行由海道返國到平、部隊則已返抵新疆、蘇公亦已由俄啓程赴歐歸國、俟蘇公有確實抵香港期、即行赴滬籌備歡迎屆時當可把晤、聞蔡孑民宋慶齡諸先生均在滬上晤面時、請將蘇公抗日毅力及不屈精神、爲詳述之、感甚、郭竹書拜啓、 
[民權保障同盟開會記]  
　　進行營救兩羅 
　　開除吴邁會籍 
　　中國民權保障同盟臨時全國執行委員會、於四月二十六日下午四時會議、議决要案甚多、（一）通過章程、（二）請唐鳴時律師赴京、進行營救羅登賢羅章龍等、（三）關於在平被判有期徒刑之馬哲民·侯外廬·兩敎授、議决、於上訴期内、請律師依法營救、（四）會員及上海分會執行委員吴邁、其主張及最近行爲、與本同盟宗旨不合、議决除名、又聞、行政院汪院長、對於該同盟副主席蔡元培氏、營救羅章龍之函、已函復、謂已電上海市政府、如羅無暴動行爲、當可從寬辦理、 
[中波條約將續効三年]  
　　新聲社云、昨據外人方面消息、中波友好條約、於一九二九年簽訂後、將於今年九月十八日滿期、波政府方面意見、擬請求國府繼續有効三年、如我國同意時、將不加修改、按照該約規定、兩國完全本平等之原則、波方在華旣無領事裁判權、波僑完全受中國之法律保護、與華人一律待遇、至中法越南商約、本於下月十五日滿期、然該約自簽字日起、迄將三年、因法方藉口互惠貨品稅率未曾規定、尚未實行、故更無所謂滿期云、 
[太平洋國際學會推定出席大會代表]  
　　太平洋國際學會第五屆大會、定於本年八月十四日至二十八日、在坎拿大舉行、我國爲會員國之一、聞已積極籌備、並推定代表十五人、兹將名單錄下、胡適·丁文江·翁文灝·周貽春·陳衡哲·陳翰笙·刁敏謙·徐淑希·張彭春·何廉·章元善·楊光泩·以及規在在美之李國欽·朱友漁·梁士純·諸君、刻各代表正在預備一切、專俟定期放洋、 
[三水線公司收發處新職員今日宣誓]  
　　准五月一日接收 
　　大北大東太平洋三水線公司之在華電報收發權、業經交通部交涉收回、並派定國際電訊局長温毓慶·電政司科長郭世鑅·國際電訊局稽核科長沙曙雲·等三人爲接收員、潘承坰·孫錫臣·李季清·等三人爲三公司之收發處主任、現已定於五月一日正式接收、潘孫李三主任等、將於今日先行宣誓、兹將詳情分誌如下、 
　　今日宣誓　大北大東太平洋二水綫公司之電報收發處由交通部接收之後、每公司將另設電報收發主任一人、副主任一人、及佐理員多人、交部現已派定潘承坰·孫錫臣·李季清·三人爲該三公司電報收發主任、孫義植·韓祖齡·陳紹生·潘詠易·沈養禮·章高逖·盛志成·胡家植·袁林·孫亮采·孫德·吴學成·李萬·趙榮煥·等十四人、爲佐理員、至於副主任三人、係由該三水線公司推薦、由交部加委、均係西人、以上各員、定於今日上午十時、在國際電訊局舉行宣誓典禮、由國際電訊局局長温毓慶主席、交部業已派定電政司科長郭世鑅蒞塲監誓、 
　　後日接收　温毓慶·郭世鑅·沙曙雲·三氏、定於五月一日、偕同潘孫李三主任、前往愛多亞路四號、接收大北大東太平洋三水綫公司之電報收發處、及北京路二十七號三公司之收發分處、潘孫李三主任、月前已將一切辦事手續、及應用物件、準備完竣、屆時除在各收發處門首懸掛國旗外、並將更換各收發處之招牌、改爲（交通部國際電信局囗囗）（大北大東或太平洋）水線電報收發處、）手續異常簡單、務使營業不致影響云、 
[吴鐵城昨晚赴杭]  
　　與航空署有所接洽 
　　上海市長吴鐵城、近因航空事件、須與軍政部航空署有所洽商、已於昨日下午六時半搭車赴杭云、 
[王德林月初將來滬]  
　　各團體正籌備熱烈歡迎 
　　東北救國軍總司令王德林所部眷屬、由俄來滬、經各團體妥爲安頓後、昨日該軍駐滬代表梁元善·張楚玉·二君、接得外交部亞洲司轉來王司令自俄來、電二通、兹錄原電如下、（一）上海薩坡賽路東省救國軍辦公處楚玉弟鑒、兄於三月十一日由雙至托木斯克、不久即能啓程回國、敝部眷屬、本月九日由威登輪、諒早抵滬、祈爲關照、王德林·（二）楚玉德堂二位弟鑒、本月十四日已啓程回國、王德林現本市各界、紛往該軍辦事處探詢王氏行蹤、聞五月初或可到滬、惟聞抵滬後不多逗留、將即轉京北上、本市義勇軍後援會、各慈善救國聯合會、上海各慈善團體、救濟東北難民聯合會、遼吉黑義勇軍後援會、市民聯合會、商人救國協會、東北婦女救濟會等二十餘團體、以王氏忠心衛國、歷盡艱辛、現正籌備開會、熱烈歡迎云、 
[天衣綢廠糾紛解决]  
　　社會局召集勞資調解 
　　廠方允不减工資津貼 
　　本埠提籃橋正勝路天衣綢廠、以反對廠方裁減工資、引起糾紛、工人曾二次向社會局請願、今晨九時、社會局召集勞資雙方、在社會局進行調解、到勞力代表陳繼祥·屠蓮鋒·資方張廷成·張仲愚·由社會局調解員談佩言主席、資方當聲稱、因近時綢價低廉、每疋須虧本一元、故實行减資、勞方以廠方一再將等經等緯勤工賞等津貼裁减、實再難受此打擊、經主席一再勸告、資方始允對於减工資問題、自動撤銷、暫維現狀、當時雙方認爲滿意、糾紛即告解决、 
[蕭振瀛由贛返滬]  
　　不日北返 
中央社云、第二十九軍軍長宋哲元代表蕭振瀛氏、前赴贛晋謁蔣委員長報告防務、並請示機宜、業於前晨公畢返滬、據蕭氏語中央計記者、 
贛省匪區早經國軍包圍、惟南面兵力較爲薄弱、致被共匪突圍而出、一時勢頗猖獗、自經蔣委員長赴贛督剿後、匪勢大殺、西南方面、如能早日出師贛邊、合力剿共、不難一舉而肅清、蔣委員長一俟剿匪事務部署妥當、卽將北上指揮抗日軍事、啟行之期、已不在遠矣、宋軍長近因疲勞過甚、腰病復發、現正在平出席軍事會議、詳商抗日軍事計劃、一俟公畢、卽將遄返防地、宋軍長劃於察省主席一職、因身在戰地、無暇兼顧、前曾呈請辭職、中央現已訓令察省民政廳長暫行兼代、以便宋軍長專心指揮軍事、喜峯口及灤東一帶敵軍、近據前方電告、節節向後撤退、我軍之先頭部隊、業已進展至長城之外、規復原有陣地、喜峯口及灤東之敵所以撤退者、蓋圖西趨密雲、側攻北平、佔領華北之軍事根據地耳、外傳妥協之說乃係敵人所造之謠言、别有作用、深望國人勿予輕信、致墮詭計、本人定於明後日北返、面謁宋軍長報告一切暫不南來、 
[市政府市政會議]  
　　第二三三次 
　　本市市政府、於四月十四日、舉行第二百三十三次市政會議、出席羅泮輝·吴醒亞·文鴻恩·蔡增基·沈怡·潘公展·李廷安·金里仁·徐佩璜·列席俞鴻鈞·楊虎·曾則生代·主席市長、討論事項、一、籌議興建虬江碼頭案、議决、交俞秘書長會同沈局長蔡局長徐局長籌商辦法、提出下次會議討論、二、籌劃接收萬國公墓案、議决、由衛生工務土地財政四局局長、會擬接收及擴充辦法、報會討論、指定衛生局長召集、三、本府曁各局新屋落成在卽、關於水電交通職員宿舍及遷移手續諸問題、應迅籌解决辦法案、議决、（一）水電供給問題、交市中心區域建設委員會籌劃、（二）交通問題交公用局籌劃、（三）職員宿舍問題、交財政工務兩局籌劃、（四）遷移問題、組織籌備遷移委員會、即由市中心區域建設委員會擬具章程、提會討論、四、市中心區領地人在土地執業證未發以前、投資興建工程、擬予變通核發營造執照案、議决、原則上應俟原業主及原租主單契宣告失效一案、呈奉行政院核准備案後、再行發給營造執照、但興建工程、如主管局預料其不致發生重大糾紛者、得斟酌情形變通辦理、五、籌組市中心區本府同人消費合作社案、議决、交社會財政兩局會同計議呈候核辦、六、本府公務人員服用國貨辦法施行細則案、議决、照案通過、七、上海市保衛委員會組織條例、議决、修正通過、送請市參議會迅予複議、並派俞秘書長出席說明、八、修正復興戰區工程費項下整理閘北區道路工程費預算案、决議、照案通過、 
[漢奸王炳齋徒刑十四年]  
　　漢奸王炳齋　與金國亭等、當日軍侵略上海時代、爲敵軍運輸及嚮導、因有鄕民全寳根、將其運輸之工具拆毁、致被該漢奸等開槍擊斃、經公安局偵緝隊派探、將王炳齋一名拿獲、移解地方法院、審查得王炳齋犯殺人罪是實、其餘尚無證據、提起公訴後、奉刑庭迭次研訊、辯論終結、昨日奉諭宣判、王炳齋着處有期徒刑十四年、並褫奪公權、 
[香粉弄刧案盜匪被逮]  
　　南京路香粉弄五百二十號門牌某醫生家、于上月十八日被盜多名侵入、將值洋一千餘元之財物刧去、報由該管老閘捕房請爲查緝、昨晚十一時、該捕房華探目王樹森·胡文甫偵悉是案盜黨匿跡于漢口路亞洲旅社一百二十三號房間、曁法租界自來火街東南旅社一百零三號房間、遂即分頭按址前往、拘獲沈阿二·唐根生·蓮和尚·何阿爲·邢正華·姜與龍·浦阿寳·郭連生·陳林根·鮑阿發·陳安寳·唐阿毛·王裕康·等十三名、抄獲皮夾一只、内有鈔洋一百餘元、帶回捕房收押、昨晨解送第一特院刑一庭、捕房律師汝葆彝陳明拘捕情形、並稱沈阿二·邢正華·二人對于盜案、業已供認不諱、惟時間侷促、未能詳細偵查、請求准予覊押云云、錢鴻業庭長核禀、向各被告略詰、諭令還押、改期再訊、 
[縣府布告禁掘有主蘆根]  
　　上海縣政府近據第二區長呈稱、據華涇鎭公民喬才根等聯名呈稱、竊民等在本鎭涇口鄕轄境内業有黄浦灘灘地播植蘆葦、每年二三月萌茅、以至七八月長成、歷盡經心維護之勞、若稍疏忽、收獲銳減、因係灘地、並無他物可種、一經失望、莫不呌苦賠果累、乃近日有市區鄕民兼持有藥業公會執照者、三五成羣、沿灘挖掘蘆根、售諸藥肆、藉以牟利、現在薪芽茁放、一經踐踏、勢必枯萎、安望收獲、伏思納稅爲應盡之義務、保障產權、爲應得之權利、爲此轉呈鈞長、准予出示布告禁止、並令飭公安分局、切實制止、一面函請市社會局轉令藥業公會、不得濫發執照所需藥用蘆根、應令在無主灘地及自然生長、非農民播種之處挖掘、以維農產、曹縣長據呈後、昨已布告禁止、不得再有挖掘有主灘地蘆根情事、違 
卽查究、不貸、 
[陸水泉誘姦葉翠娥案判决]  
　　丨判處徒刑五年丨 
　　住居北福建路泰安里七十號門牌之寗波女子葉翠娥、現年十七歲前在乾坤蘇灘葉侍田處學習、并隨赴大世界演唱去年十一月間、有在葉處爲下手兼念宣卷之蘇州人陸水泉見女年幼可欺、即施勾引手段、以出堂會爲由、屢次將葉女誘往各旅社闢室强奸、迄今已近半載、始被女父葉阿發察悉、報捕派探往將陸水泉拘解第一特區法院、捕房依强奸罪起訴、業經一度鞫訊、昨晨此案又經吴廷琪推事蒞刑八庭續訊、仍諭令禁止旁聽、并向葉阿發及葉翠娥復訊一過、據被告陸水泉堅稱、與翠娥闢室奸淫、已歷多次、彼之父母、均屬知悉、因翠娥現年十八歲、其父欲招我爲壻、自滬變發生後、我住葉阿發處亦有數月、曾代付房金五六十元、及逃難費用八元、平日葉家之食米柴炭、皆由我供給、實無恐嚇强奸行爲云云、而葉阿發則稱翠娥確祗十七歲、肖蛇、并無招陸爲壻情事、并由翠娥之姊葉阿娥投案、證明其妹爲十七歲、我年二十二歲、肖鼠、較大五歲等語、末由捕房律師王耀堂與被告代理律師范剛互相辯論之下、吴推事諭辯論終結、當庭宣告判决、被告陸水泉連續奸淫未滿十六歲女子一罪、减處有期徒刑五年、裁判確定前覊押日數、以兩日抵徒刑一日、 
[縣政府籌備衛生運動]  
　　上海縣政府刻奉江蘇省民政廳訓令、以現屆規定五月十五日衛生運動日期、飭卽遵照籌備辦理等因、曹縣長奉令後、業已提出縣政會議討論、决定本屆衛生運動、地點在縣府所在地北橋鎭舉行、其辦法查照舊案辦理、故縣府昨已訓令第三區長籌備一切矣、 
[今日起烟兌業統一市價]  
　　兩租界分設辦事處 
　　評價會昨印發公布 
　　上海烟兌業同業公會、以本市同業於批發及門售市價、殊爲紊亂、夙爲顧客所詬病、是有積極整飭必要、嗣由同業代表大會議决、限期成立評價委員會等情、兹誌該業進行各節於後、 
[議定三項辦法]  
　　該會迭經在寗波路會所、召集同業會議、並推陳良玉·馮寳 
汾·張子卿·童德成·張觀瀾·葉雲芳·柴綱林·董可良·等十餘人爲評價委員、復由評價委員會議定辦法三項、（一）出烟及批烟須帶會議、及出烟册、必須詳記數目、以資證明、（二）按照價目單行銷、不得私自减短、及互相低抑、（三）紊亂貨價、一二等之店初犯受處一百元之罰金、再犯受處二百元之罰 
金、三等之店、初犯受處十元之罰金、再犯受處二十元之罰金、初犯受警告、再犯吊銷會證、 
[設立兩辦事處]  
　　又爲謀迅速傳達市情齊一評價起見、特在英法兩租界設立兩辦事處推選張觀瀾爲主任、現悉英租界地點、擇定新閘路武定路、法租界則在霞飛路嵩山路、日内卽正式開始辦公、惟據該業主席員陳良玉談、同業以積習已深、致本會數月之努力結果、於市價仍未能整齊一致、良用惋惜、但本會仍當進行不懈、以挽救顧客對敝業已失之信譽云云、 
[首次整飭市價]  
　　評價委員會特於昨日下午四時、在寗波路烟兌業同業公會召集委員會議、到張觀瀾等十餘人、由陳良玉主席、對批發及門售市價均有决定並卽發公盤市價、飭同業履行該項通告、尚屬評價會成立後之第一次、殊關該業進行整飭上之職權、特照錄如下、兹因洋價飛漲、前發價目單内、有數種捲烟、均於血本攸關、本會特於本月會議、議决照加、務希按照後開各　售賣、幸勿跌價自受損失、是爲至要、計開 
[零售烟價公告]  
　　廿支小美麗四百十、十支高塔一百五十、十支紅錫包二百十、十支七巧一百五十、廿支檳榔二百五十、十支大聯珠一百四十、十支小哈德門一百四十、十支生生一百四十、廿支黄金二百十、十支小聯珠一百廿、十支大仙女一百廿、十支金鼠一百六十、十支球王一百廿、十支小品海一百五十、十支福爾摩司一百五十、漢昌茄三百五十、 
[徐阿梅上訴案宣判]  
　　丨執行徒刑六年六月丨 
　　法商電車公司工友本地人徐阿梅、於二十年九月間、因宣傳反動、煽惑工人罷工、由捕房將徐拘獲、解送江蘇高等法院第三分院、提起公訴、經審理終結、判以危害民國、妨害電汽事業　罪、合并執行有期徒刑十年六月、褫奪公權十二年在案、嗣徐不服原判、具狀向最高法院提起上訴、現奉將案發回原審法院更審、業經高三分院迭次開庭審理、辯論結、聽候宣判、各情已誌前報、昨日下午屆宣判之期、下午二點半時、由刑庭長周韞輝·偕郭德彰·樊培恩·兩推舉、與檢察官張守儒蒞刑三庭、飭提徐阿梅到案、判决危害民國組織團體、處有期徒刑六年、妨害公衆電汽事業、處有期徒刑一年六月、執行徒刑六年六月、裁判確定前覊押日數、以二日抵徒刑一日、判畢、審判長并對徐解釋、謂姑念犯罪時間在上年三月五日大赦令之前、故減輕處刑、如不服、於接到判决書後十日内、具狀本院上訴於最高法院、諭畢仍還押看守所候示、 
[新垃圾橋下一對青年男女溺斃]  
　　李阿金與顧小妹 
　　李阿金二十二歲、嘉定南翔人、日前裝荳來滬出售、船泊新垃圾橋西、前日下午七時許、忽因起立不惧、失足落水、屍體未見、同時隣船沈王氏之章養媳、名顧小妹、年十八歲、因聞有人落水、前往觀看、詎小妹心急慌忙、致亦失足墮水、至昨日上午八時餘、小妹之屍體始發現於江蘇銀行堆械前、經人撈起、 
[自來火公司股東會記]  
　　議决末次股息二兩 
　　上海自來火公司前日召集股東年會、總董貝爾報告去年售出煤氣雖比上年度爲少、而盈餘則增於上年、蓋日金跌價後、購煤成本較輕、實爲盈餘加之原因、去年售出煤氣數量、比上年減少百分之四·七五、爲一九二五年以來所未有之現象、惟减少原因、全由中日戰事所致、至實際銷費量、目下復返於上升之階段、苟能保持目前和平狀態、則一九三三年之銷費總量、定可超過一九三一年也、且去年雖以收入之减少、與戰事所受直接損失、及運煤費用之增加、而營業狀况仍可滿意、去年毛盈比上年增九三·六三一兩、惟純盈則未能有同樣之增加、此因改良工廠所用銀行墊欵之消息、及洋釐奇短之損失所致、楊樹浦新廠工程有滿意之進步、本年十月底或可完工、此項改良工廠不敷費用、暫由銀行墊欵、俟將來出售西藏路產業歸還云云、嗣乃通過各議案、選舉新董事而散、至去年末次股息、議决每股二兩云、 
[圓桶木作業公會成立]  
　　本市圓作業、前因發起組織圓桶木作業同業公會、呈准市黨部許可組織後、卽從事籌備、兩月以來、對於籌備手續、均已辦理完竣、定於今日下午二時、假座天后宮第三區黨部大禮堂内舉行成立大會、事前除通告全體會員參加外、並已呈請主管機關、屆時派員出席指導、 
 
 

Page 14

 
 
春秋 
[横裏去豎裏來] [  瞻廬]  
　　誰道上帝板板，上帝再要通融也没有，爲着中華民國在横裏吃了許多虧，便把豎裏來補報。横裏去了豎裏來，這是一般有骨董癖的大好老，值得破涕爲笑的。 
　　横裏怎樣的吃虧？唉！說也痛心，中華民國的地形，向稱似一瓣私海棠葉；現在呢，變了一瓣春蠶吃過的桑葉了，眼睜睜地看好惡魔把東北的地圖剪去了三大塊，正北的地圖剪去了一大塊，横裏的地方縮去了許多，正不知要縮到怎麽樣才休？骨董癖的大好老說：不要慌，不要忙，横裏去了豎裏來，有了周代禮器，又有漢代石像，又有玉版製自唐明皇 
，又有實劍出於袁天罡：這許多價值　城的寳物，都是一直從地下掘起的，失去了横裏的疆界，得到了豎裏的庫藏。 
　　滕縣發現的周代銅器，完整的十四件，都是無價之寳。又發現漢代石室，滿壁都是畫像。山東的某地，又掘得唐明皇祭神所用的玉版，文字完全。彰德西北鄕東灰營村，今春發現趙簡王墓，内有綠水一溪傳播遠近；又從墓側發現唐代名人袁天罡墳墓。中央研究院派員赴該地調查攝影，墓的四周，有黄金器物，墓頂懸有寳劍一，金劍一，黄金道冠一，並有金飾值十餘萬元。絡繹不絶的發現寳物，現各報上大書特書，倘把考古的眼光來觀察中國，儘可忘却失地的慘痛，而充滿着掘土得寳的無量歡喜。 
　　假使滕縣所得的鼎，盤，敦，鬲，可以充做防空嚴械；唐明皇的玉版，可以抵禦唐克車；戴了袁天罡的黄金道冠，仗着袁天罡的寳劍金劍，可以比着宋哲元的大刀隊有一百倍效力；那麽，有了竪裏的得寳，便不怕横裏的失地了。可惜！只博得少數骨董的欣賞，而不能解釋全國人民的憂懼。唉！ 
[不老長生藥] [  庸子]  
　　動植物，就是不受意外的侵襲，到了年老血衰，或是細胞組織衰退時，總免不了一口氣不來壽終正寢，或是枝殘幹萎，朽腐消滅。人是忝爲動物之一，當然也避不開二腿一挺的那條路。外國有移接青春腺的一種勾當，那也不過同大慈善家的修橋補路，造廟燒香，一樣的得到延年益壽之功而已究竟也不能做到長生不老。中國的深山大澤之中，很有些飛簷走壁的老道士，怪和尚，專講燒丹煉汞之方，採陰補陽之道，說可以長生不老，換骨脫股。但是待到了相當時期，仍不免於嗚呼哀哉，伏維尚饗。可知壽長壽短，容或有之，不老長生，萬無此事。 
　　不料素以科學發達自詡的日本，據二十一日東京朝日新聞說，竟也迷信起不死之說，根據着哄騙秦始皇的那個大騙子帶到日本的古文獻數百册，經苦心研究之結果，居然發明了不老長生的靈藥。這靈藥是滿含奇異芳香的藥酒，已引起社會各方面的注意。我想大抵總已已有許多怕死朋友試騐過，而且隔日飮了這種酒，一定是没有一個明天不下床，所以報上都許爲靈藥，而且這消息已傳到了中國。從此中國人將視燒丹煉汞，採陰補陽爲迂腐。若是秦始皇早得此藥，或可把長城沿長到阿拉伯，而現在還在幹焚書坑儒的勾當。 
　　但，不知飮了這種酒，是否有大刀砍不進的功效。若是有的，那我們中國糟糕了。若是每一個日本人都服用此酒，只生不死，人口過剩，拚命望大陸發展，那我們中國更糟透了頂。 
[（三月二十八）] [  八邵振之]  
　　三月二十八，洪山吃甘蔗一，這是武漢民間的一句俗語，我也無暇去翻年鑑考察它的歷史，我曾問過一個和尚，他說：（三月二十八就是洪山塔成立的紀念）。 
　　這天，就說今年的這一天吧，因天道很好，不陰霾又無烈日，更加之禮拜六的來臨，所以，洪山的半邊，都給游人占駐了。 
　　今天過江輪之特别增加，江漢關計五艘，王家巷計四艘，我們給它一個總計，過江的將近二萬人，輪渡資差不多上千元，其中有一大大半是到洪山。這是漢口一方面。 
　　自武昌路到洪山約十里之遙，這條路在現在已成爲（山陰道上），自早晨黄昏都不曾間斷過人。 
　　有閑的人們，在今日，不特占據了洪山，而且，鄂垣的全國足運，漢口的中山公園，華商跑馬場等；都是人山人海，在這里，覺得人們的心目中是没有（國難）。 
　　洪山除去了一座寳塔，就没有什麽古蹟可以賞鑑；田梓琴的墳墓；向有稍微兒建築的價值；寳通寺：不過是一個方式的古刹而已，等着吧！黎菩薩同他夫人的軀壳不是怕東洋人搬到日本去陳列而自運到了湖北嗎？他現在就安居在洪山，雖然，北平的存亡，早在我們預料之中？湖北原是安樂土，黎菩薩（生）（死）可都有福氣，他現在湖北，想來湖北是不會失的：我們且看其偉大墳墓的建築吧！ 
　　但是（三月二十八，洪山吃甘庶），這個（甘蔗）的典故，我不知道｜大多數都不知道；我所知道的洪山的甘庶今天是特别的多，而每個來者的人都要吃它一吃，這是確實的。 
[離婚逸話] [  鄭逸梅]  
　　自我華受了歐風美雨的洗禮，頓時把禮敎的束縛，男女的大防，整個的打破了，自由解放，社交公開，陌生生的男和女，在電影院或跳舞塲，一見傾心，便接吻握手，海誓山盟，結爲夫婦同居之好，那是最便捷没有的了。但是隔不多時，因爲細事相忤，片言不合，雙方請了律師，登報宣告離婚，也是便捷異常。所以你若然翻翻報紙，没有一天不是連篇累牘的刋載着離婚的案件。 
　　離婚的風氣一開，連得我們文藝同道中人，也感受到離鸞别鵠的慘痛。第一個就是徐枕亞，他听雜憶三十首註中：（余與蕊珠兩次離婚，辛酉秋間，經親友調解，仍許歸侍，：：：遂爲末次之離婚，惟因手續仍未完備，家人不能即爲余别娶，：：：）觀此，可知他們的伉儷，感情是很篤的，這個離婚，是出於被動罷了，還有個是已故的畢倚虹，結褵 
了十有七年，生了許多子女，他的夫人忽然和他離婚，倚虹傷痛之餘，撰了篇（離婚後的子女），寄給鄙人，刋登在星光雜誌上，寫的很是沈痛呢，最近如江小鶼的和他夫人離婚，一時報紙喧騰，毁譽參半，幾乎把他的一件事，當作離婚史上的重要史料哩。 
　　無意中翻着一本木凟小志，載有薛鑄聽斷離婚事，雖然是過去的舊聞，但是却很幽默，不妨把牠轉錄出來，給摩登人士們瞧瞧：（薛鑄，木凟鎭老人。坐申明亭，聽斷一離婚事。鑄叱其婦翁曰：何故議離？云壻流落貧甚不堪也。鑄曰：若旣欲離，罰出十金。翁欣然取十金來曰：求一休婚書，鑄曰：且未！即令人至家，更取十金，共付壻曰；速擇日成親！翁頓足曰；曷爲罰吾金而復婚之？鑄曰：汝嫌其貧耳，今有二十金，可成禮爲生業。婦翁語塞，壻叩謝去。）這種妙判，很願現代法官審理離婚案件來取法牠。 
長篇小說 
[東北四連長] [  張恨水]  
　　第五回　煮茗度長宵愴懷歲暮　題標抗暴日呐喊聲高 
　　趙翁摸着鬍子，只是微笑，許久才道：乾姑娘，那還可有可無，：：：他說到這裏，持着猶豫的態度，最後他接着道：將來再說罷。桂枝聽了這話，覺得話裏有話，也就不好意思揷言，只管低了頭。大年三十夜，没有了爆種，仿彿就冷靜了許多，這夜也就更顯着長了起來。大家没有話說，包了一陣鉸子，趙翁扛了幾個呵欠！江氏道：老太爺要安歇了吧？小林這孩子，怎麽不來？趙翁道：隨他去罷，他那樣怕見人的人，讓他在這裏坐着，反而是痛苦。江氏道：老太爺大槪要去安歇了。我們把麵和餡兒帶回去包罷。說着，就站起身來。趙翁以伊娘兒倆是女流，不能勉强她娘兒倆在這裏守歲，就笑道：放着明天來包，也不要緊。我倒没有什麽忌諱的。江氏於是將東西料理好，帶着女兒回家去。剛進屋子門，小林就端了一隻白爐子來，爐子裏面燒的煤球，正是火燄騰騰的。他笑道：楊老太，我們老太爺說，您許久没有進屋子來，恐怕爐子火滅了，呌我送了火來呢。江氏口裏不住的道謝。不到一會子，小林又 
送了一壺開水，一大包雜拌來，還問題：楊老太，您有茶葉没有，若是没有，我就去那來。江氏道：多謝老太爺想的週到，茶葉我們這裏已經有了。小林聽說没事，這才去了。江氏因向桂枝道：老太爺這種人多好，要他來做你的上人，你還有什麽不願意的嗎？桂枝紅了臉道，這是什麽話？他怎麽會成了我的上人呢？江氏笑道：你别着急，我這話没有說出，你若是拜他做乾爺，他不就是你的上人嗎？桂枝淡淡的道：人家不願意，您老說着，也不嫌貧嗎？他也就只說了這樣一句，不向下談了。（五六） 
[上海夜話] [  張若谷]  
五月音樂會 
　　今年的五月份，可以算是一個（音樂月），音樂會，將次第舉行。 
　　（一）勃拉姆斯百斫誕辰樂會　 
　　（二）星期交響樂會 
　　（三）中國古樂舞蹈會 
　　（四）華格那五十年祭樂會 
　　（五）應尚能獨唱樂會 
　　勃拉姆斯百年誕辰樂會，由工部局管弦樂隊奏演，指揮者爲梅百器，中間有俄國鋼琴名手莫意賽維契的獨奏，時期在於五月七日之夜，地點在光明戲院。 
　　勃拉姆斯Ｂｒａｈｍｓ是十九世紀德國的優秀作曲家。生於一八三三年，卒於一八九七年。他創作過二百多首的歌謠獨唱曲，是歌謠作曲家中的一大巨匠。他是一個反動的古典派音樂家，作風一方汲取貝多芬的靈感，使他成爲純粹樂派中的一大權威，另一方面，在浪漫作風中染有古典的傾向，這便表現出了勃拉姆斯的特殊的作風。 
　　莫意賽維契Ｂｅｎｎｏ　Ｍｏｉｓｅｉｗｉｔｓｃｈ生於俄羅斯的奥物沙城，從小便住在倫敦，五歲卽學鋼琴，九歲得音樂奬學金，十四歲在維也納從名敎師雷奢帝支基爲師，十五歲得盛名，現在是成了世界有名的鋼琴家了。 
　　中國古樂舞蹈會，定於五月二十一日夜在大光明表演，主僱者爲佛麗姿夫人，聞已聘梅蘭芳爲指導。 
　　華格那五十年祭樂會，在梅百器指導之下，將於五月二十八日仍假府大光明公開演奏， 
　　華格那Ｗａｇｎｅｒ是世界樂壇上的一大天才，有（歌劇之王）的榮銜。生於一八一三年，卒於一八八三年。他的代表名作，有歌劇（龍恩格林），（巴西華爾），（漂泊葡蘭人），（名歌手），（德里斯丹（與意索爾特），（湯霍賽爾），（黎恩錫），（意瑪爾），（尼貝龍根的指環）等等。這一夜，聞已聘名歌家八人，選唱華格那的傑 
作，對於這一個去世五十週年的德國音樂家，聊誌哀思。 
　　應尚能獨唱會，將於五月十日晚九時一刻，在美國婦女俱樂部演奏。並有戴粹倫的提琴獨奏參加，鋼琴伴奏者爲李獻敏小姐。 
　　應尚能先生，是國立音樂院的聲樂敎授。節目已預定，其中有勃拉姆斯，馬斯南，韓德爾，克萊斯雷等的作品，並有應尚能自製的（寄所思），及趙元任的（也是微雲），（小詩），（聽雨）等曲。 
　　在跳舞塲或影戲院聽慣墳着薩克斯風Ｓａｘｏｐｈｏｎｅ和爵士Ｊａｚｚ音樂的上海士女，或者對於那些新興音樂中所表現的快速步調感到過度的剌戟。那不妨回頭過來欣賞這些將成爲歷史上陳跡的音樂會，在這保存着十八九世紀時代精神的夜樂會中，至少，可以喚醒我們的音樂舊夢；又可使我們回嚼看古典派典雅意味，和浪漫派的優美情調。 
　　在我私人，對於西洋的音樂，雖保存有懷舊 
的情調，但是對於中國的古樂，却從没有方法可以感到興味。兩週前，在世界學院會見波蘭現代作曲家湯斯孟的一夜，我傾聽大同樂會的古樂演奏，祇覺得所謂中國的古樂，只人旋律，皆缺乏和諧的和聲。凑着許多樂器的在一起，祗演奏出一種單純的旋律，完全是原始的樂風。聽慣了西洋管弦樂隊交響曲，對於中國音樂，實然是聽不習慣。不過，我對於大同樂會肯廢除沿用的中國工尺簡譜，改用近代音樂界通行的五線譜表，至少在一點上，我是非常表示滿意。 
 
 

Page 15

 
 
敎育消息 
[第二屆上海全市中校聯運會第二日]  
　　各校總分現光華務本愛國最多 
　　男女子六項成績超出上届紀錄　 
　　今日下午完全决賽並給奬閉幕 
　　第二屆上海全市中校聯合運動會、昨爲第二日、觀者益見踴躍、加以競賽漸趨緊要關頭、故興趣益佳、總計兩日來各校總分、男甲光華得十三、男乙光華得二十六分、女甲務本十五分、女乙愛國十九分、均佔最優勢、昨日了可嘉者、爲男甲百米、跳高標槍、男乙四百米、鉛球、及女甲鉛球、均超出上屆大會紀錄、又男乙百米及女甲五十米、平等上屆紀錄、今日下午完全决賽、預料更有良好成績出現、比賽完畢、舉行給奬閉幕禮、兹　詳情分誌如下、 
[昨日盛况]  
　　昨日天時佳麗、不减前日、加之和風微吹、倍覺舒爽、選手奪標之精神更佳、參觀者仍如潮進湧、格繹於途、當在二萬以上、各中小校率隊參觀者亦多、大率校服整齊新鮮可觀、童子軍維持秩序、較前日得力、十分嚴格、服務精神可嘉、美國狐狸公司、仍在塲攝有聲電影、大會於一時開始繼續運動、六時始畢、槪觀興趣、較第一日尤濃厚、 
[奪標形勢]  
　　丨男子甲乙兩組 
　　丨光華穩得錦標 
　　依照前昨兩日競爭形勢觀之、奪標情形、漸露端倪、男子甲校、目下光華以十三居首、追隨於後、欲與光華一爭高下爲大夏附中、現得十一分、僅少光華二分、今日决賽、二校將出全力以爭、他校恐難問津、南方中學雖亦得有十分之多、然大勢已去、希望已斷、 
　　男子乙組光華附中可穩坐首席、二日間已得二十六分之多、他校相差極遠、上中第二、僅十一分耳、 
女校乙組愛國女中現得十九分、雄心勃勃、大有染指錦標希望、尊命天子關艷嬌小姐、一人連得跳遠與鉛球兩第一、共計十分、爲爲國之主力軍、務本在徑賽中聲勢頗大、現雖得十四分、較愛國少云五分、未嘗無冠軍希望、且看今日兩校之逐鹿、 
　　女校甲組務本亦可穩取冠軍、現得十五分、培明其次、得十分、諒非務本之敵、 
　　體校不分男女錦標、分數係混合計算、聊比優劣、東亞人才濟濟、共得五十七、江南全賴男子之力、亦得二十三分之多、其次東南女體師十三分、兩江女體師五分、中國女體師五分、 
[中校二日得分]  
　　團體 
　　（一）男主甲組 
光華附中　十三分　大夏附中　十一分 
南方中學　十分　清心中學　八分 
滬江附中　五分　正風中學　五分 
復旦附中　五分　育青中學　三分 
民立中學　二分　省立上中　二分 
復旦實中　一分　浦東中學　一分 
　　（二）男生乙組 
光華附中　念六分　省立上中　十一分 
　　青年會中學　十分　南洋模範　四分 
廣肇中學　四分　浦東中學　三分 
南洋中學　三分　開明中學　二分 
滬江附中　一分　惠靈中學　一分 
私立上中　一分 
　　（三）女生甲組 
務本女中　十五分　培明女中　十分 
僑光女中　六分　復旦附中　五分 
愛國女中、三分　愛羣女中　三分 
華東女中　二分 
　　（四）女生乙組 
　　愛國女中　十九分　務本女中　十四分 
滬東中學　五分　華東女中　四分 
吴淞中學　二分 
　　個人 
　　（一）男生甲組 
（上右）百米男甲第一光華董寅初、（上左） 
百米男乙第一青年會中學汪湘生、（下右）男甲跳高第一南方顧彧、（下左）男甲四百米第一南方關長發、（徐天章李尊庸攝） 
孫用賓（光華）　五分　董寅初（光華）　五分 
關長發（南方）　五分　計頌恩（清心）　五分 
顧彧（南方）　五分　劉家瑀（滬江）　五分 
吴子靜（正風）　五分　黄劍飛（大夏）　三分 
李松年（大夏）　三分陳志遠（大夏）　三分 
羅斗文（育青）　三分　范覺明（清心）　三分 
汪德元（大夏）　二分　劉嘉猷（民立）　二分 
沈秉燕（光華）　二分　周世釗（上中）　二分 
黄偉權（復中）　二分　程志宏（復中）　二分 
詹貽基（光華）　一分　黄匯寗（復實）　一分 
劉祖風（浦東）　一分　沈天驥（復中）　一分 
　　（二）男生乙組 
汪湘生（青中）　十分　劉崇禮（光華）　八分 
朱尚華（光華）　七分　顧定祥（光華）　六分 
施新增（上中）　五分　魏曾善（上中）　五分 
吴銳峯（浦東）　三分　劉光煦（廣肇）　三分 
吴達生（光華）　三分　潘勛工（模範）　二分 
趙玉祥（開明）　二分　陳業興（光華）　二分 
孫侃（模範）　二分　程祖鋆（南洋）　二分 
鍾德森（南洋）　一分　陳棣和（滬江）　一分 
方軒全（上中）　一分　金政（惠靈）　一分 
孫瑞才（廣肇）　一分　林頌（私上）　一分 
　　（三）女生甲組 
俞越先（培明）　七分　陳榴珍（僑光）　六分 
蕭傑英（務本）　五分　吴梅仙（復中）　五分 
張惠英（務本）　三分　戴浦（愛國）　三分 
史濟雲（務本）　三分　周錫永（培明）　三分 
朱憶萍（華東）　二分　丁文琴（愛羣）　二分 
潘雪瓊（務本）　一分　陸美雲（務本）　二分 
王韜白（務本）　一分　鄒敏（愛羣）　一分 
　　（四）女生乙組 
關艷嬌（愛國）　十分　計淑人（務本）　六分 
鄺少桃（務本）　五分　錢欣珍（滬東）　五分 
容淑儉（愛國）　五分　陸化存（華東）　三分 
顧寳珍（吴淞）　二分　張敏知（愛國）　二分 
李玉荷（愛國）　二分　黄敬宗（務本）　二分 
曾祥齡（華東）　一分　華淑貞（務本）　一分 
　　▲替換賽跑計分法　替換賽跑以十六四二計之、惟不加於團體總分内、如總分相等時、以替換賽跑解决之、 
[體校二日得分]  
　　▲東亞體師　五十七分（跳高六分、鉛球九分、百米三分、四百米六分、千五百米八分、女跳遠五分、女五十米十分、女鉛球七分、女跳高三分、 
　　▲江南體師　二十三分（跳高五分、鉛球二分、百米八分、四百米五分、千五百米三分、） 
　　▲東南女體　十二分（跳遠一分、五十米一分、鉛球四分、跳高六分、） 
　　▲兩江女體　五分（跳遠五分） 
　　▲中國女體　二分（跳高二分） 
[昨日預賽]  
　　昨日徑賽有預賽者、共五種、其結果分誌如下、 
　　▲二百米預賽（女甲） 
　　第一組　（一）徐光明（務本）（二）張素梅（華東）（三）張惠央（務本）（四）葛世英（華東）三十五秒二、 
　　第二組　（一）趙淑華（務本）（二）屠坤英（職業）（三）沈慶娥（幼師）（四）徐正誼（華東）三十五秒五、 
　　▲二百米預賽（女乙） 
　　第一組　（一）鄒棠英（華東）（二）李鳳瓊（愛國）（三）孫彥華（愛國）（四）奚權寳（務本）三十六秒六、 
　　第二組　（一）譚尚貞（務本）（二）陳揭書（務本）（三）陸化存（華東）（四）何珊珠（吴淞）三十四秒五、 
　　▲二百米預賽（女體） 
　　第一組　（一）陳寳襄（江南）（二）曾藴瓊（東亞）（三）孫琤（東南）三十三秒四、 
　　第二組　（一）錢行素（東亞）（二）成先之（兩江）任淑（東南）三十二秒二、 
　　▲八百米預賽（男甲） 
　　第一組　（一）陳志遠（大夏）（二）陸逢謙（南洋）（三）吴劍華（復中）二分二十一秒、 
　　第二組　（一）張景松（惠靈）（二）詹貽基（光華）（三）褚璆（開明）二分二三秒四、 
　　第三組　（一）馬振華（徐匯）（二）康承坤（青中）（三）藍時傑（復中）二分二六秒四、 
　　第四組　（一）張秉心（私上）（二）胡褒（滬江）（三）王金榜（上中）二分二二秒、 
　　▲八百米預賽（男乙） 
　　第一組　（一）謝漢泉（南洋）（二）趙玉祥（開明）（三）吴銳峯（浦東）（四）盧丹墀（澄衷）二分二十一秒二、 
　　第二組　（一）左啟設（上中）周世建（青華）（三）陳濤錦（上中）（四）劉英碩（華華）二分三十六秒、 
第三組　（一）劉崇禮（光華）（二）顧定祥（光華）（三）顧 
懷德（南洋）　（四）姚振棨（職業）二分二三秒二、 
（上右）女甲鉛球第一僑光陳榴珍、（上中）女甲鉛球第二務本史濟雲、（上左）女體鉛球第一東亞盛壁（下右）女甲跳高第一培明俞越先、（下中）女甲跳高第二培明周銘永（下左）女乙鉛球第一愛國關艷嬌、（李尊庸徐天章葉灼孚攝） 
[昨日複賽]  
　　昨日徑賽有複賽者共四項、成績如下、 
　　▲五十米複賽（女乙） 
　　第一組　（一）鄺少桃（務本）（二）顧實珍（吴淞）容淑 
儉（愛國）八秒 
　　第二組　（一）計淑人（務本）（二）龔西英（愛羣）（三）黄敬宗（務本）八秒二、 
　　▲二百米複賽（男甲） 
　　第一組　（一）董寅初（光華）（二）李松年（大夏）（三）許心榮（私上）（四）張錦松（惠靈）二十五秒 
九、 
　　第二組　（一）程志宏（復中）（二）劉嘉猷（民立）（三）沈秉燕（光華）（四）王宜玕（模範）二十五秒二、 
　　▲二百米複賽（男乙） 
　　第一組　（一）汪湘生（中青）（二）葉希培（南洋）（三）陳業興（光華）二十七秒、 
　　第二組　（一）程祖鋆（模範）（二）吴達生（光華）（三）錢頌祥（上中）二十七秒五、 
　　▲高欄複賽（男甲） 
　　第一組　（一）李傳硯（南洋）（二）瞿鴻傑（麥倫）（三）徐義德（徐匯）二十秒二、 
　　第二組　（一）沈則動（徐匯）（二）程世寗（民立）（三）曰濤寗（水產）二十秒三、 
[六新紀錄]  
　　男甲百米跳高標槍 
　　男乙四百米及鉛球 
　　女鉛球亦爲新紀錄 
　　男乙百米女五十米平等上屆 
大會昨產生新紀錄六項、二項則平等上屆紀錄、足爲大會生色不少、列表如下、 
　　▲男生甲組 
項目　創造者　成績　上屆紀錄　保持者 
百米　董寅初（光華）　十二秒二（新）　十二秒四　徐宏傳 
跳高　顧彧（南方）　一米六九五（新）一米六十　葛喬 
標槍　劉家瑀（滬江）　四三米六十（新）　四十米三二　謝全和 
　　▲男生乙組　 
百米　汪湘生（青中）　十三秒（平）　十三秒　鄧應沅 
四百米　汪湘生（青中）　五十九秒（新）　六十秒二　劉崇禮 
鉛球　朱尚華（光華）　十米二四（新）　九米八一　鄧應沅 
　　▲女生甲組 
五十米　蕭傑英（務本）　七秒八（平）　七秒八　張蘋先 
鉛球　陳榴珍（僑光）　八米三六（新）　七米七二　盛并 
[田賽槪述]  
　　▲男甲跳高　顧彧在甲組跳高中、事前已知其穩取第一、無人可敵、一米六六米、育青之羅斗文落選、顧一躍而過、最後成績爲一米六九五（二）育青羅斗文、一米六三五、（三）上中周世釗、一米六一、（四）復寳黄匯寧、一米五八、 
　　▲男甲標槍　滬江劉家瑀之標槍、亦無敵手、得四十三米六十、（二）清心范覺明、相差六米、得三十七米六十二、（二）復中黄權偉、三十七米四十三、（四）浦東劉祖風、三址六米○五、 
　　▲男乙鉛球　光華朱尚華、以十米二四得冠軍、成績尚佳、（二）光華顧定祥、十米○六、（三）南洋模範潘勛之、十米○三、與顧僅差○三米、（四）廣肇孫瑞才、九米八一、 
　　▲男乙標槍　小立上中施新增、二七米九十得第一、（二）光華顧定祥、二五米四五、（三）南洋模範孫侃、二三米二九、（四）私立上中林頌、二二米四十、 
　　▲女甲跳高　培明俞越先、大出冷門、以一米一九五得冠軍、如起足加力、尚可進步、（二）周錩昌、亦爲培明、一米一五五、（三）愛羣丁文琴與（四）務本王韜白、成績相同、惟奪名次時、曾加至一米一五五、至以膽小落選、殊可惜、 
　　▲女甲鉛球　僑光陳榴珍、以八米三六冠軍、（二）務本史濟雲七米五七、（三）培明俞越先、七米二九、（四）愛羣鄒德文、七米○三、 
　　▲女乙跳高　（一）滬東錢欣珍（二）務本計淑人（三）愛國張敏知、以同等一米○八之成績、分一二三、（四）務本華淑貞、一米○五、 
　　▲女乙鉛球　愛國關艷嬌、七米一○得第一、（二）華東陸化存、六米二六、（三）愛國容淑儉、六米○七、（四）華東曾祥齡、五米二八、 
　　▲體女鉛球　東亞盛璧九米○二得第一、（二）東南馬驥、八米八五、（三）東亞孟　　、八米四七、（四）東南夏式民、八米二十、 
　　▲體女跳高　東南　善德一米二二五之成績、並不甚佳、據云、較平日遜色、（二）東亞王紫雲、（三）中國黄佩衍與（四）東南萬亞英、成績相同、黄富彈力、惜不得其法、如能加以訓練、大有希望、 
[今日秩序]  
　　▲田徑節目 
（一）百米决賽（女甲、乙）（體女生） 
（二）二百米决賽（男甲、乙）（體男生） 
（三）八百米决賽　（男甲、乙）（體男生） 
（四）高欄决賽（男甲、乙）（體男生） 
（五）鐵餅决賽（男甲、乙）（體男生） 
（六）跳遠决賽（男甲、乙）（體男生） 
（七）二百米决賽　（女甲、乙）（體女生） 
（八）標槍决賽（女甲、乙）　（體男女生） 
（九）撑竿跳高　（男甲、乙）（體男生） 
（十）四百米替換賽跑（女） 
（十一）一千米百米替賽跑（男） 
　　▲團體表演 
（一）國術柔軟操水手舞（道中女中） 
（二）國術　（東亞附師） 
（三）國術　（澄衷中學） 
（四）脫戰拳　（民立中學） 
（五）疊羅漢　（私立上海中學） 
（六）器械操　（澄衷） 
（七）健身舞　（上海女子初中） 
（八）八段錦　（民立中學） 
（九）國術　（澄衷） 
（十）柔軟操　（中華職中） 
（十一）童軍瞭望台表演　（東亞附師） 
（十二）國術　（敬業中學） 
（十三）器械操　（君毅中學） 
（十四）排球表演　（智仁勇女校） 
　　▲給奬典禮 
[男又各組第二日决賽成績]  
　　（一）男生組甲 
項目　第一名　第二名　第三名　第四名　成績 
百米　董寅初（光華）李松年（大夏）劉嘉猷（民立）程志宏（復中）十二秒二（大會新） 
四百米　關長發（南方）吴子靜（正風）沈秉燕（光華）程志宏（復中）五十六秒 
千五百米　計頌恩（清心）陳志遠（大夏）吴子靜（正風）詹貽基（光華）四分五六秒六 
跳高　顧彧（南方）羅斗文（育青）周世釗（上中）黄匯寗（復實）一米六九五（大會新） 
標槍　劉家瑀（滬江）范覺明（清心）黄權偉（復中）劉祖風（浦東）四三米六十（大會新） 
八百米接力　光華附中　南洋模範　大夏附中　復旦附中　一分五秒二 
　　（二）男生乙組 
百米　汪湘生（青中）吴達生（光華）朱尚華（光華）陳棣和（滬江）十三秒（平上屆） 
四百米　汪湘生（青中）劉崇禮（光華）陳業興（光華）方軒全（上中）五九秒（大會新） 
千五百米　劉崇禮（光華）吴銳峯（浦東）趙玉祥（開明）金政（惠靈）四分五九秒 
鉛球　朱尚華（光華）顧定祥（光華）潘勛之（模範）孫瑞才（廣肇）十六米二四（大會新） 
標槍　施新增（上中）顧定祥（光華）孫侃（模範）林頌（私上）二七米九十 
　　（三）女生甲組 
五十米　蕭傑英（務本）張惠英（務本）朱憶萍（華東）潘雪瓊（務本）七秒八（平上屆） 
八磅鉛球　陳榴珍（僑光）史濟雲（務本）俞越先（培明）鄒敏（愛羣）八米三六（大會新） 
跳高　俞越先（培明）周錫永（培明）丁文琴（愛羣）王韞白（務本）一米一九五 
　　（四）女生乙組 
五十米　鄺少桃（務本）計淑人（務本）顧寳珍（吴淞）黄敬宗（務本）八秒二 
八磅鉛球　關豔嬌（愛國）陸化存（華東）容淑儉（愛國）曾祥齡（華東）七米一○ 
跳高　錢欣珍（滬東）計淑人（務本）張敏知（愛國）華淑貞（務本）一米○八 
　　（五）體校男生 
　　百米　楊芳（江南）李延祥（江南）吴掬緒（東亞）尹衡均（東亞）十二秒二 
四百米　李延祥（江南）陳勃然（東南）王德生（東亞）湯作舟（東亞）五六秒四 
千五百米　侯德崇（東亞）潘逸安（東亞）李延祥（江南）李灝（江南）四分四五秒 
　　（六）體校女生 
五十米　陳淑卿（東亞）盛璧（東亞）錢行素（東亞）孫琤（東南）七秒六 
八磅鉛球　盛璧（東亞）馬驥（東南）孟儷　（東亞）夏式民（東南）九米○二 
跳高　鄒善德（東南）王紫雲（東亞）黄佩茒（中國）萬亞英（東南）一米二二五 
[徑賽戰况]  
　　昨日男女徑賽决賽項目凡四、各項競爭、均甚劇烈、百米及千五百米、尤富興趣、略記如下、 
　　▲百米　開塲第一次徑賽百米决賽、先由男甲組出塲、八人逐鹿、競爭至烈、形勢極爲平均、第一名光華董寅初以半步佔先、其餘幾成一線、疾馳而過、軒輊難分、經裁判員會商許久、始决定第二爲大夏中學李松年、第三民立劉嘉獻、第四復中程志宏、時間十二秒二、乙組亦頗平均、青年會中學汪湘生以一步戰勝、時間十三秒、男體組終點形勢激烈、第一第二爲江南楊芳與李延祥、時間十二秒三、 
（一）男甲標槍第一滬工劉家瑀、（中）男甲千五百米第一清心計頌恩、（下）男乙千五百米第一光華劉崇禮、（王開與啟昌攝） 
　　▲五十米　女甲開始决賽、務本人材濟濟、包辦前二名及第四名、衝剌工夫極佳、終點先後則頗明顯、預複成績最佳蕭傑英、卒獲冠軍、時間七秒八、女體組前三名爲東亞三老名將包辦、惟錢行素僅列位置耳、冠軍爲陳畹卿、時間七秒六、女乙組仍以務本勢力最大、計獲九分之多、 
　　▲四百米　四百米决賽、甲組關老爺（長發）畢竟鰲頭獨佔、以五十六獲冠軍、乙組汪湘生第一、勝來　易、時間五十九秒、體校組江南李延祥得冠軍、功夫五十六秒四、後三名屬東亞　　▲千五百米　男甲競爭、至爲劇烈、自始至終、形勢緊張、長跑如此平均、不易多見、育青方德忠放一圈半、鷂子而卒落伍、浦東葉堪泉緊隨人後、曾一度領前、以爲可望錄取、詎不然者、大夏程志遠在最後尚餘三百米領前疾馳、以爲可獲冠軍、不料至最後三十米、被清心計頌恩超出、計以四分零六秒獲冠軍、程第二、第三第四爲吴子靜詹貽基、均落後不多、乙組光華之劉崇禮獨佔鰲頭、態度從容、毫不氣喘、體校組成績比較最佳、東亞得前二名、江南勝後兩名、 
女甲跳高第一俞越先之姿勢（五開攝） 
 [P如是我記 
　　王克永鐵面無私　糾察長王克永君、奔走會塲、熱心服務、見塲中無徽章之人、不論何人、一槪驅逐出塲、鐵面無私、不可多得、會塲秩序、得以整肅不紊、 
　　大力士引人注目　昨建國中學表演力功、有大力士林壽章者、係南洋華僑、去秋始入建國、表演力敵十二人、其法手挽繩束、每端由六人猛拉、林君絲毫不動、其次表演胸膛碎石、林之頭脚支於兩凳上、腹空、上支大石三塊、由一人持鐵錘擊石、三擊連碎三石、觀者咋舌不止、 
　　擲標槍槍折中止　昨標槍比賽、會中共備標槍四枝、不料賽至中途、四槍均斷、不得已比賽乃中止、另往購得重易、此實爲一部份運動員缺少訓練、不諳投擲之法耳、 
　　名選手何榮之有　南方中學關長發、一致予爲田徑賽名將者、曾出席全國及遠東大會、而不知關近忽供讀於南方中學、東平庸之中學生比試、四百米以五十六秒得第一、何榮之有、 
[會塲花絮]  
　　▲五花八門的裝束　太陳暖和地照遍了中華田徑賽塲、四週的二萬餘運動迷、有的是學生、有的是名媛、有的是銀星、有的是公子、有的是千金、總之　、老的、少的、他們擠滿了這整個的看台、因爲是怎樣、所以他們的服裝也變了各種不同的顏色、在太陽光裏、反映出閃閃使人耀目的光來、 
團體表演（上）幼師三人舞（下）東亞柔軟操（李尊庸葉灼孚攝） 
　　▲幾個第一的號碼　這次運動會裏很希奇的、幾位第一的運動員他們的號頭、有的是人家商標、好像南方中學跳高第一的顧彧、他恰似二一二、還有清心中學的計頌恩君、他的號頭是一號、而在一千五百米决賽、結果他也是第一、 
　　▲三塊石頭汗淋淋　從司令台的播音聲浪裏、發出了建國中學表演健身術後、該校的大力士林壽章、領了三位好似鋼鐵骨肉雄糾糾、氣昂昂的同志、表演各種的健身術、在胸腔碎石一節裏、他臥在二隻長凳上、身體是空的、上面疊了三塊大石、待三石敲碎後、萬餘看迷莫不汗淋淋也、 
　　▲奚權寳嗚嗚哭了　務本的小木蘭奚權寳小姐、她並不是跑不到第一才哭、她哭的是怨恨自己的命運太遭了、事情是怎樣的、在二百米女子乙組預賽的時候、她很快的領了頭陣、可是在一百五十米後、突然跌了一交、她這時忍了痛繼續跑下去、但是她已落選了、她的先生扶她到救護隊裏去、血已經流出她的手腕她的腿、她哭了、她怨恨命運太遭了、 
　　▲民立與記者隊戰　民立排球表演後、許多記者便臨時推出了一隊人員、决定和她們挑戰、數分鐘後、正式地排了陣綫、在胡笳聲裏、拍拍地戰起來、結果到底不熟此道、記者隊一敗塗地、 
　　▲難爲池稼農先生　明星公司男演龔稼農、昨天也和一位密斯某光臨到四角座裏、可是他實在影星上太吸動人、所以便在司令台的那一角裏、熱鬧起來、這大都是學生、可是龔先生難爲了、 
[敎部規定留學辦法]  
　　▲提高程度並須有經騐 
　　（南京一十八日電）敎部新訂國外留學規程、對於考選公費生除專科以上學校畢業資格外、加一須有服務經騐或研究成績之規定、其由各省派送者須由敎部覆試、覆試定明年實行、自費生留學資格提高、視專科以上校畢業或高級職業學校畢業、並有服務二年以上之資格、 
[湘省農校學生罷課]  
　　（長沙二十八日電）省農校反對校長羅救厚、二十八日罷課、 
[平大各院照常上課]  
　　▲兩院長到京接洽經費 
　　（南京二十八日電）北平大學農學院長劉運籌女子文理學院長顧養吾、二十八日晨由平抵京、據劉語記者、平大各院雖在華北時局嚴重中、仍照常上課、此來將與敎部接洽敎費及校務云、（二十八日中央社電） 
[中校敎聯會昨向黨政機關請願]  
　　上海市各中等學校敎職員會、爲援助法租界被迫停課各校事、特推定盛叙功·徐則駭驤·劉子潤·程導民等四代表、携同呈文、分赴市政府、市敎育局、及市黨部請願、兹分誌如次、 
　　▲請願情形　昨晨十時、先赴試市政府請願、吴市長適出席市政會議、故由張秘書接見、略謂此次法租界當局迫令界内晨曦等各校停課 
事、市敎育局早有報告、同時市府曾派耿秘書赴法公董局嚴重交涉、現已允於最短期内恢復停課各校云、當由該會代表提出三項要求、（一）請市政府迅向法當局交涉於最短期内恢復停課各校、（二）請市政府對於法當局越權干涉我國敎育行政提出嚴重抗議、（三）請市政府向法當局申明以後勿再發生同樣情事、張君表示全部接受、允爲轉達吴市長、繼至市敎育局、由周斐成接見、略謂此事發生後、敎育局方面曾派員向法租界政治部交涉、並呈報市府核辦、當不致使學子長時期失學、最短期内必能解决云云、最後赴市黨部請願、由民訓科何幹事代見、當謂此事發生、市黨部並未知悉、今法租界當局旣越權干涉、自當咨請市政府向法當局嚴重交涉、以保障界内華人敎育云、 
[敎市局封閉立基小學]  
　　本市閘北宋公園路儉德新村内私立立基小學、經市敎育局派員查明該校校吉狹小、辦理腐敗、校長倪雲龍行爲不檢、已由法院拘究在案、該校亦經市敎育局函請市公安局派警封閉、 
業餘甲組擊彈 
[一九三二年丨一九三三年李公穎膺上海彈王]  
　　▲决賽三場丨二千點比一千六百點得錦標 
　　▲昨日結果丨李公穎五百點美狄那一百點 
　　前錦標美狄那退居亞軍 
　　上海擊彈運動、日趨發達、迨至晚近、盛行於各大俱樂部、嗜之者多中西工商界人士、上海業餘擊彈會、爲滬上唯一提倡之機關、早有悠久之歷史、最近四年、自中華李公頴與葡人美狄那互奪錦標以來、益令人注目、本屆參加者中英葡等名將十六位、自開幕以迄今終局、其間工力適敵、形勢緊張者有之、技藝懸殊、局面側倒者亦有之、然而表演精妙、神緒發皇者、莫過於李公頴與美狄那之最後三戰、可謂上海擊彈史中一頁重要之紀錄、昨日比賽旣終舉行給奬禮式、由克拉克畢却特二君發給、台上大小銀具、燦爛奪目、甲組錦標李公頴、乙組馬克斯、丙組李公瑞、又中英國際賽、中華隊勝、中葉隊李公頴·沈林策·張英達·　劉富宗·徐世璋及英國隊隊員等均得奬品、 
上海擊彈錦標李公頴 
　　▲李化穎實至名歸二年恥仇···今日雪復 
　　談擊彈者、莫不知李公穎、人且推之爲我國彈王、李公穎又名李茂冲、昔爲足球健將、一九二九至一九三零年參加上海業餘甲組擊彈賽、一鳴驚人、榮居冠軍、中西名將、爲之側目、一九三零至一九三一年及一九三一至一九三二年、葡人美狄那崛起、李氏乃退居亞軍、靜待時機、俟至本屆、李氏决賽最後一塲、大勝特勝、五百點比一百點、决賽結果二千點比一千六百點、重膺冠軍、二年恥仇、今日雪復、總之、李氏往年受挫、非擊彈技藝不如、乃涵養工夫不足耳、昨日工賽五百點、李氏二十七槍完成之、平均十八點半、不易多得之成績也、二十七槍中空槍僅五次、其　多少有所獲、最多獲至一百零五點、全局形勢、李氏控制一切、始終居前領導、末後距離益遠、李氏全身抱懷、發揮無遺、而應戰沉着、態度鎭靜、莫不超人一等、宜乎壓倒强敵、稱上海彈王也、當日最高紀錄如下、三二·四五·五零·二一·一零五·三四·二九·二七·五零· 
　　▲美狄那隆級亞軍滿腔希望···東諸東流 
　　識李公穎者、莫不識葡人美狄那也、蓋惟美狄那爲李公穎獨一之勁敵耳、美狄那在無所不能之各項擊法中、尤精於送彈、且其涵養工夫、亦非常人所及、最近與李氏决賽三塲、第一場開始、卽落在一百五十餘點之後、賴其始終不懈之精神、趨前並行、錦標呼聲、且高於李氏、不圖昨日最後一役、大改常態、二十六槍中、竟無一次超出二十點以上者、似非美狄那所應出、而事實如此、蓋在當初數槍、李氏巨數迭見、心弦爲之震動、遂致舉動失措、後此强定意志、加意進取、但所謂强努之末、無能爲矣、錦標榮銜、拱讓他人、返居亞軍、靜候來年耳、 
 
 

Page 16

 
 
[潘玉弟誘殺張阿彩]  
　　丨兇手逃逸無踪丨 
　　向爲蓬工之張阿彩、於上星期被人開槍殺斃於東體育會路、經地保報請地方法院相騐候緝兇在案、兹公安局查得係開設脚踏車潘玉弟結仇、由潘設計在樓上打死、由家屬證明爲潘玉弟所爲、當卽派警前往、將潘拏獲、又將伊妻金氏及夥沈興發王順高姚仁生曹林徐等、一併拘獲、訊得該夥等俱云、不知道械鬥、惟潘玉弟已逃亡、並無住址、顯係將人打死後畏罪逃逸、而其妻等則爲帮同移尸之人、故一併收押、惟對於本案起衅情形、原爲情海風波、潘乃在家設一午筵、邀張入席、而後開槍擊斃、俱經潘金氏供明、故案情明瞭、由公安局於昨日備文移解地方法院訊究 
[家庭改進會公開講演]  
　　普益社家事改進會與家庭日新會、定於今日（星期六）下午四時、在大東門外紫霞路普益社大禮堂、舉行家庭改進會、請黄任之先生講演（怎樣做盡責的父母）、由范芝平朱王浣青、二女士主席、觀迎各界人士前往聽講、 
[領江挾嫌行兇罰鍰]  
　　中外商輪、凡進出吴淞口、例須雇用領江、本市之以　江爲業者、不下三四百人、雖組有淞漢引水公會、但各會員間門户之見頗深、現充該會會長爲粤人楊洪麟、而非粤籍會員對之、似未能十分滿意、時露裂痕、最近楊與一張姓者涉訟法庭、引水公會之鄂籍會員李光銀被傳到庭作證、李所述證言多予楊以不利、楊恨之、本月十七日、李至泗涇路三十六號六樓該引水公會領取薪資、楊自恃會長身分、責李前此不應挺身作證、致起齟齬、口角之下、李之頭面被拳擊傷、腰部復爲椅凳所創、旋經在會諸人勸散、後李以無端受辱、心實不甘、即投第一特區地方法院檢察處請求檢察官騐明傷狀、遂對楊洪麟提起傷害之刑事自訴、要求依法懲辦、以儆兇横、昨日午後、由該院王任推事開第九法庭、傳集原被兩造研訊、擁楊派之引水會員到庭旁聽者、約近百人、俱屬西裝革履之儔旁聽席頓有人滿之患、法官升座後先傳自訴人李光銀、訊問當時衝突情狀、李即詳述一過、並由其胞弟李光福證明是日其兄赴會、領取工資、在寫字間内爲會長毆傷頭面與腰質之被告楊洪麟、完合否認行兇、謂係原告中向會中會計應書馨預支工資不允、乃起爭執　我即向之排解等語、應書馨承認因不允李之要求、與李冲突是實、其餘兩證人亦稱楊洪麟並未毆打原告云云、自訴人之律師遂開始辯論、謂該會章程、凡失業會員、每月亦得支薪、今被告所舉各證人、平時旣得被告金錢之接濟、其證言自屬袒護原告、所舉證人李光福、雖係原告之弟、然庭上隔别研訊之結果、供詞並不矛盾、足見被告行兇、確爲實情、應請懲辦云云、被告律師繼起爲被告辯護、以原告控訴殊不實在、無非欲藉刑事訟案、减低被告地位、故請求駁斥外、並應科原告以誣告之罪云云、官以被告傷害罪已搆成、判令罰金二十元示儆、 
[傷人來歷不明]  
　　丨帶入捕房嚴訊丨 
　　昨日下午四時半許、有一傷人、服藍布衫袴、自投仁濟醫院、據稱名阿海、年二十七歲、江北人、住居南市九畝地樹聲里九號、因受流彈射傷左手及左脚等處、請求療治云云、經醫院中人察其服飾、知非善類、當卽報告老閘捕房、飭四十七號探員前往帶入捕房嚴加訊辦、 
[少女被父責後自殺]  
　　蘇州人馮銀生、年四十七歲、向在浙江路安東旅館内充當茶役、家住藏西路三○九號、生有二子一女、現均長成、女名瑤琴、年華十七、略具姿色、尚待字閨中、平日一家數口、相安無事、前日女母因返原籍掃墓、父兄則均在外作事、未歸之際、女則亦出外遊蕩、至深晚十一時許方始歸家、女之父兄、以其以在外恐有不端之事、遂加以規勸、不料女亦不甘雌伏、致互相口角、迨至翌日、女思念之餘、怨忿不已、頓萌厭世之念、潛呑鴉片自盡、嗣經其父察覺、女已呻吟床上、口吐白沫、乃卽將其送往寳降醫院、施救罔效、旋卽身死、由院報告新閘捕房飭探前往、調查之下、遂將尸體舁入斐倫路騐尸所、昨晨、報請第一特區地方法院、委派張耀廣檢察官偕同法醫張炎、書記官王祖翼、等蒞所、騐明尸體、升座公案、訊據尸父憑銀生投稱、是日吾因在旅館内作夜工、故尚未歸家、其兄克勤向在青年會任事、每晚九時、必返歸家中、當時見乃妹不在家内、待至深晚、姑見其返家、致略與彼發生口角云云、張君得供、遂諭騐得死者馮瑤琴、委係生前呑服鴉片烟毒發身死、尸交其父馮銀行具結領回棺殮、 
[逸園加冕之上海皇后]  
　　丨今日在南京大戲院登台丨 
　　萬國慈善會籌備累月之上海皇后選舉、現已結束、當選者爲白莎摩茀女士、前日在逸園舉行加冕典禮、極一時之盛、聞女士即將放洋赴好萊塢、今天日夜特在本埠南京大戲院登台、與滬上人士告别、 
[國貨流動團定期出發]  
　　中華國貨產銷合作協會之流動推銷團、籌備已逐漸就緒、第一路貨船二艘、定於本木月二十五日向太嘉寳三縣進發、滿載各廠國貨樣品、僱用店員、訓練班學生數名、專向鄕鎭兜售、接受各方商舖定單、代請介紹總所發貨、船中僅貨樣、不收現欵、舉凡一切日用品、應有盡有、定價低廉招待周到提倡國貨於實地推銷、定有驚人之進展、聞二二四五等路貨船籌備妥切、卽將絡續出發、 
[首都各界贊美鐵路貨展]  
　　鐵路沿綫出產貨品展覽會、招待首都各機關及新聞界、實業團體來滬參觀蒞會各代表數百人、對該會評論甚好、並盛稱該會佈置整齊美觀、爲一般展覧會中所不多見、又一部份糧食業代表、參觀該會陳列農產物品、極爲注意、咸願子細研究、作將來採辦糧食之參考、　各代表參觀完畢後、分二批回京、仍由京滬路局、備車送京、 
[泉漳會館改選董事]  
　　本埠泉漳會館、爲閩省泉漳兩屬商號集合團體之會所、一切會務、由會員商號互選董事主持之、董事及董事長、每年更選一次、聞本月廿七日、爲該會館改選日期、前任董事長楊景時君、因私人事務繁多、難以兼顧、向董事會辭去董事長職務、改選帮中年高德劭之建記號陳渭芳君爲董事長、和源號葉清和君爲副會長、益中公司楊景時君·陳嘉庚公司陳碧若君·美記號陳寳書君·和豐銀行周幼墨君·鼎大號謝玉朝君·爲董事、現館中一切事務、由新董事繼續進行云、 
[奥博爾進京試車]  
　　本埠合衆汽車公司大班席格耐斯基氏、曾於去年十月十五日邀集中西各報記者、分乘德國奥博爾汽車五輛、作滬杭公路長途試車、成績非常滿意、推爲同價車中最經濟最可靠之汽車、席氏邇因疊接首都各界來函、要求進京公開試車、爰於今晨偕其華經理畢鎬良君乘坐奥博爾六汽缸車有四汽缸車各一輛、在晨光曦微中出發、據稱將經由滬杭公路轉京杭國道、直駛首都、中途並不停留、 
[國立醫科大學新聘皮膚花柳科主任]  
　　上海國立中央醫科大學來司博士、此次回國、其所擔任皮膚花柳病一科、現請前北平協和醫科大學陳鴻康博士十代爲主持、陳博士現兼任上海仁濟醫院皮膚科名譽醫長、 
[青鳥社招待文藝界茶話]  
　　許嘯天君主辦之（青鳥社）除設有小說講座面授函授小說學術外、兼營出版事業（青鳥）小說月刊、以及（時代之美）圖畫月刊、不久將與愛好藝術同志相見、兹該社定於本月三十日上午九時、在西　路威海衛路底小小食園舉行游園茶話會、由許嘯天君·高劍華女士·夫婦招待文藝界、席間設有詩謎、凡猜中者均有美術品及出版物相贈、并由高劍華女士當塲揮毫、寫一切警句、贈與來賓、餘興有音樂·唱歌·等、又有革命前輩孫中山先生老友南洋華僑張永福先生參加、并展覽外間并未見過之孫總理手蹟照片等、關係黨國文獻甚大、該日除文藝茶話會全體同志參加外、並歡迎其他文藝界士女加入、想屆時必有一番熱鬧也、 
[世界學院請國際秘書鄭彥棻演講]  
　　丨講題爲國聯與中國丨 
　　國際聯盟秘書鄭彥棻氏、於本月二十九日（星期六）下午五時、應福開森路三九三號世界學院之請、在該院講演廳作公開講演、講題爲（國際聯盟與中國）、鄭氏在國聯任職有年、對於國際情形極爲熟悉、欲明瞭最近國際間各重要問題之眞相、及中外關係之究竟者、不可不依時前往一聽也、 
[嘉興路捕房招領贓物]  
　　嘉興路捕房近搜獲沿路攔刦、贓物零星多件、如有失主近日曾被攔刦者、可至該捕房認領、 
[王孝英今晚在青年會演講]  
　　上海青年會發起之學術演講、本星期六（二十九日）爲第十次舉行、准晚七時、在八仙橋新會所演講、題爲（民權與婦女、）主講者爲立法委員王孝英女士、女士早允來滬、因事務紛繁、未克如願、此次當准來滬演講、凡願聽講者、可屆時前往、 
[各同鄕會消息]  
　　廣東　旅滬同鄕會、昨開第四次董事會議、出席董事吴鐵城·郭順·文鴻恩·黎照寰·潘志銓·（吴勉伯代）麥佐衡·伍澄宇·陳劍如·（麥佐衡代）陳鳳元·鄭正秋·汪道源·（伍澄宇代）陳其芬·翁子光·唐寳書（甘桂臣）沈冠生·馬超俊·（郭順代）唐海安·（唐兆獅）列席監事吴紀舜、主席吴鐵城、紀錄盧渙泉、主席宣佈互選董事長　由後、卽散票選舉、共投十六票、開票結果、唐海安君十五票、郭順君一票、唐海安君當選爲董事長、所遺常務董事一席、公議、前互選票數較多伍澄宇董事遞補、並議决分别去函催令尅日就職、以重會議、並呈報黨政各機關備案、末由吴鐵城主席演說、以本會組織似應與各屬同鄕會公所取互助主義各屬應辦之事、由各屬會主之、如不屬於各屬者、或事體較大者、統歸本會總其成、庶收分工合作之效、衆皆贊成、吴擬日内召内各同鄕、討論辦法、餘案議至七時散會、 
　　浦理　同鄕會前日下午六時、在江西路該會所、召集第十四次理監事會議、出席理監穆藕初·呂岳泉·王一亭·黄任之·胡卓人等二十餘人、黄任之主席、討論議案如下、（一）推請瞿紹伊·楊靖源·張舍我·三律師援助會員凌中和爲法捕房探捕　某等、無故侵入凌家、出槍示威、凌父墮樓斃命案、（二）本會建築圖樣及計劃等、交張效良辦理、（三）定本月三十日下午六時、假四馬路大西洋菜社、宴徵募隊長、由全體理事職員爲招待、（四）各會員將借出欵本及利息、捐作建築費、由瞿紹伊楊清源張舍我三律師理清手續接受、議畢散會、 
[七區一所長易人]  
　　公安局昨令由姚本元調充 
　　公安局局長文鴻恩、近以吴淞藴藻浜居民呈控一區一所代理所長侯又生、經派員查　屬實、當 
將侯撤職扣留、並於昨日下令、調任七區二所長姚本元爲七區一所長、遞遺之缺、委由公安局督察員傅振北代理、聞姚氏迭經四區一所五區三所長等職、所至均以整頓警務革命陋規爲已任今次調充斯職、定能刷清積弊、爲民遇福云、 
[閘北區農會成立]  
　　本市閘北區農會、籌備以來、忽已月餘、昨日下午三時、在八字橋西窰、舉行成立大會、到市黨部代表張輝軍·社會局代表王樹基·二十五區市民會葉其昌·順寳商界聯合會杭旡咎·六區敎育會金熙章·六區黨部文忍庵等及會員共計四百餘人、主席團馮一先·馮憲成·張馥翔·司儀何瑞仁·行禮如儀、首由馮一先報告閘北區農會成立之宗旨、次張馥翔報告籌備經過、後通過章程、選舉幹事、計馮憲成二一二票、當選幹事長、沈聞斌二一二票、當選副幹事長、馮一先二零九票、張馥翔二零八票、何瑞仁二一○票、趙作林　零七票、俞學森二零九票、當選爲幹事、又次多數湯關春二零四票、許鶴亭一九七票又選舉市代表二人、當選者馮一先馮憲成、選畢由市黨部代表張輝軍社會爲代表王樹基先後致詞、遂相偕至五卅公墓旁小花園攝影而散、 
[市聲]  
　　▲協新祥綢布莊將開幕南京路多湯弄東首協新祥綢布莊、自受盤中國商店全部底貨後、將所有劣貨自動請求市民聯合會派員監視封存、兹聞該號已將内部整理就緒、準於國暦四月三十日正式開幕、舉行特别大减價三十天、將國產綢緞棉布巨額存貨、一律削價出售、尤較别家低廉、並星期日在無線電台播送特别節目、以答顧客之雅意、 
　　▲國發業中之異軍　前時事新報經理林炎夫、 
自脫離報館業務後、曾任皖蘇兩省硝磺局長盆年、惟林君志在提倡實業、旋解職歸滬、今年春創設海源製造公司於閘北天寳路恒蠲益里、最近出品、已有海源肥皂粉·熊牌沙肥皂·雙魚牌魚沙司·辣醬油·等、本埠外埠銷塲甚盛、以上諸品、向爲外國出品、國貨業尚無發明者、林君實爲第一人、現實業部商標局註册、一面並擴充製造、、俾與外貨競爭、 
[醫藥界]  
　　▲西醫戴大鈞在滬設診　西醫戴大鈞君、精内外科·皮膚科·花柳科、在京杭設診有年、兹應滬友邀請、移滬設診、診所在南京路大陸商塲三五五號、每日十時至三時、晚間六時至九時應診、 
　　▲國醫馬介梅遷移診所　國醫名宿馬介梅、曾設診所於法界嵩山路、精治男婦傷寒兒科喉科一切疑難重症、滬上病家信仰者衆、其治病之成績、有口皆碑、兹因原有診所、不敷應用、並欲便六號大厦、照常應診、求治者日多、户限爲穿、此亦滬上病家之福音也、 
　　▲陳志方添設診所　陳志方女醫師、係陳瑛律師（永霖）之女公子、前往德國研究醫學、獲得漢堡大學醫學博士銜、去年回國懸壺於環龍路二一二號、陳女士醫道精深、凡應診者、無不着手成春、現爲病人便利起見、添設診所於西藏路平樂里三號、電話九一四三八號、下午三時至四時、在此應診、陳女醫師精於内科婦科婦女花柳科、難產流產手術、並兼治各病、婦女界咸稱便焉、 
[出界版]  
　　▲生物學綱要再版出書　袁善徵研究生物學十餘年、歷任江蘇省中上海市公私立中學等生物學敎員、兹木其心得、又極據敎育部課程標準、編製有系統之生物學綱要、内容充實文字簡明、去年得務本女中王孝英校長之贊助、發行初版、未及三月、全書售罄、今年爲應各校準備會考需要、特印再版、各校採用、售價從廉、發行所爲上海尚文門外務本女子中學、此外上海四馬路作者書社、南京錦山書局、南通三友書店、均有寄售 
　　▲廣送算術總覧　小學生投考中學、以算術一科爲最感困難韋啟予君有鑒於此、本其多年敎學之經騐、搜集全國著名中學十年來之試題用科學方法、分析師納、編成算術總覽一書、由寳山路頤福里五一號東方書店出版　韋君爲節省小學生經濟起見、全書二百餘頁、僅售洋四角今欲使各校知其内容、特以五千册、分贈試閱、凡完全小學寫明校名地址蓋章附郵票十分、均得索閱一册、 
　　▲（壽險季刊）出版　愛多亞路十九號中華人壽保險助淮明、以宣揚人壽保險制度之利益、推進中國人壽保險事業爲宗旨、成立以來、對於壽險學理之宣傳介紹被保人利益之咨詢顧問、均積極進行、不遺餘力、最近復編印定期刊物一種定名爲（壽險季刊）、創刊號已於今日出版、内容文字豐富精闢、誠爲我國壽險界唯一之定期刊物、并聞各界去函索閱者、只須附郵票一角、卽可寄奉、 
　　▲歡喜寃家單行本出版　逐日在晨報上披露之（歡喜寃家）說部、係名小說家張恨水先生最新傑作、情節香艷、文筆犀利、近且已編爲彈詞由光裕社名家周鳳文彈唱、每晚在無線電播送、晨報社出瑞爲應一般無線電聽衆及（歡喜寃家）讀者要求、特提先趕印每册八回之單行本出版現第一回至第八回、第九回至十六回均已出版、每册祗售洋二角、山東路二八○號晨報社二樓發行股發售、外埠函購、郵費二分半、 
　　▲夏著文藝通論出版　開明書店　最近有文藝通論一書出版、該書爲夏炎德君心得之作全書、八章、文藝上之基本智識、已包括無遺、前三章屬於本論方面、分論文藝之特質·義解·要素·表現等問題、中三章屬於各論方面、分述詩歌·小說·戲曲·之重要原理及其法則、後二章屬於餘論方面、說明中西文藝批評與思潮之學說與流派、全書系統係依西洋文學排列、兼能隨處參以中國文學之論證、對於中西文藝、有融會貫通之妙、其間對於文藝之哲學社會學與心哩學方面之解釋、曾發表不少新見、綱領顯豁、說理透切、情趣雋永、又筆精當、國内已出版之文學慨論書雖多、要以此書爲善本、 
[播音台]  
　　▲永生電台之特别節目　今次上海華商各播音台爲酬謝無線電聽衆捐助東北難民欵項起見、特聯合各電台、定於今·明·兩日（廿九卅）聯續不斷播送特别節目、凡二十八小時已詳誌各報、兹南京路永生公司除已抽定三十日上午十一時至十二時播送名票程君謀·包小蝶·諸君會唱平劇外、特再挽至友情商邀請輕易不大播音之霄霏樂團、在三十日下午三時至五時、播送最名貴之國擽、霄霏團員、如王孟祿·任悔初·李廷松·孫裕德·俞樾亭·蘇祖敭·李廷棟·李廷樑·諸君俱係滬上知名之士、名曲如青蓮樂府·潯陽夜月·陽八板·普安咒·塞上曲·淮陰平楚、又皆屬精警傑構、凡置收音機者、屆時當可一飽耳福、該公司基羅周率係一千零八十、 
[英美金融消息]  
　　路透社二十八日倫敦電、今日此間大條銀價見縮、近期二十便士、遠期亦二十便士、近期縮一八七五、遠期縮二五、 
　　今日午後三時、倫敦對紐約匯價如下、英金一鎊、合美金三元七角二分七五、美金一元合英金五先令四便士三八五、 
　　二十八日紐約電、今日此間銀市、遠期開盤價、較昨日收盤價、縮五至三零鎊音不等、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、中國東部及東海黄海之上均有高氣壓、但有兩低壓區域似在形成之中、一在北平之西、一在揚子中游之南、渤海有和緩之南風、揚子下游或將有旋風、而天氣亦將變陰、台灣海峽有和緩東北風、又昨日下午三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高七四·七、最低五一·三、去年同日最高七○·七、最低五六·三、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啟 
　　第四零四零號、男性、嚴華英、湖北人、十二歲、民國十二年一月二十五日、由虹口捕房送中國救濟婦孺會留養 
　　第四零四一號　女性、董阿哥紹興人、七歲、民國二十二年一月二十八日、由匯司捕房送中國救濟婦孺會留養、 
　　第四零四二號、女性、王寳林、蘇州人、十三歲、民國二十年一月三十日、由蘇州同鄕會送中國救濟婦孺會留養 
[讀者顧問]  
　　關於（農村裏回得去嗎）問題討論函件一束（十九）本埠劉恩民君來信丨再答朱天青君續（二）（農村破產後，是否農村裏的人應該跑到都市裏去嗎？農村破產後，都市裏的人是否回不得農村嗎？假若農村破產後，農村裏的人儘可跑到都市裏找生活，那我可以大膽地說，都市裏非但欲感到人口過剩的危險，就是農村也要每况愈下，）這又是不通之論，農村破產不是（應該）（不應該）的問題，而是現實的客觀的環境）所造成的；那末，農村裏的人一跑到都市裏去）也不是（應該）（不應該）的問題，是現實的客觀的環境所造成。農民跑到都市裏來不是好白相，也不是（不愛好鄕村，）乃是因爲農村破產了，他們成千成萬的因爲農村破了產（跑到都市裏找生活）現在你們却勸一個文弱的書生（這或許我的揣測，）慣了城市生活的（識字能文）的朋友到那普遍破產的農村去找生活，而且先，四處碰壁去借那（不可知）的兩百塊錢做資本，這不是在做空想嗎？卽使退一萬步設想，不是做空想，卽使退一萬步設想能以完滿成功，把他的（新式桃花源）建設起來，於中國廣大的農村破產又有什麽益處？依然是農村破產，農村大量的人口流到都市，因爲潮水般的大量的農民不能餓着三天的肚子等你（十年工夫）來建設一個（新式桃花源！）然而朱先生還要借着新式桃花源的（農村敎育）來抵杭（外國資本主義（並（剷除舊式的封建制度）咧！因爲先生先說：（假若···外國資本主義更能乘隙而入。那時候的農村，勢必一敗塗地，至於不可收拾。而（舊式的封建制度）也休想（剷除。朱先生怕（外國資本主義更能乘隙侵入）所以勸人到鄕村裏去建設新式桃花源；怕（舊式的封建制度）不能（剷除，）所以勸人到鄕村裏去建設新式桃花源，髣髴現在的外國資本還要（乘隙）才能侵入中國農村，這不是在空想嗎？而且建設（新式桃花源，）以剷除（舊式的封建制度，）豈不是要建立一個（新式的封建制度）嗎？實在朱先生這句話就是給新式的桃花源）一個最慘酷的批評，新式的桃花源，就是新式的封建制度的烏托邦。這呌做（雷不打自招！） 
　　（三）朱先生說：（我來告訴你。前年當瀋陽事變後，海上的學生，大學生，中學生，小學生，男的，女的，他們充滿了滿腔的熱血，大聲疾呼的到鄕下去宣傳，滿希望喚起農民的愛國。 
可是結果呢？不是等於零嗎？）朱先生馬上就跟着追問一句，一這是什麽緣故呢？對於這點我想你還未觀透，我來告訴你。劉先生！這就是農村敎育不發達的原故。）朱先生！謝謝你的好意！但是你知道前年上海各處對於瀋陽事變的宣傳運動的經過究竟是怎樣？假使你不是故意地閉着眼睛不看事實，故意地抹殺事實，你就不會這樣强詞奪理。當上海各處學生宣傳抗日的時候，鄕村農民與城市工人同樣地熱烈地表示愛國與反抗的情緒，但是爲政治環境所限制，那能見諸行動，這與農民有無知識與有無敎育有什麽關係呢？你的意思是說農民没有知識没受敎育所以不曉得（天下興亡，匹夫有責）之義，實在這是你們的空談。假定你們的（新式桃花源）幾十年或百數十年普遍於全中國，農民都像尤朱　先生一樣的有知識，有敎育這自然是幻想，）那中國的（萬刦不復，）更是做到十足！因爲你們這種有知識，有敎育的更會閉着眼睛不看事實，祇知避開現實。朱先生駡學生們到鄕村去做宣傳是（吃力不討好，）這句話的確駡得對：不但不討好，反而吃官司···（四）我前信第一條所提出種種問題，只逼出你今天這封信（中國農村敎育所以不發達，情形當然是複雜一的一句答語；再進一步，就是什麽（政治的不上軌道：：：等等）多元論的答復。但我要問你：（政治爲什麽不上軌道呢？軍閥爲什麽内訌呢？共匪爲什麽到　擾亂呢？苛捐雜稅爲什麽不能剷除呢？這些問題，我們屢次向你提出，你爲什麽不解答呢？我四月十二給尤先生的信上所提出的一些問題，如（一）條所舉你們又爲什麽不回答呢？其他各位讀者質問你的信，爲什麽不回答呢？避開正面的現實問題不答，那不是辦法。 
 
 

Page 17

 
 
申報無線電週刊 
　　第九期　每逢星期六出版 
[投稿簡例]  
　　一　關於無線電之任何文字，漫畫，照片以及零訊，瑣談，自製收音機之圖式，凡能引起讀者之興趣者，均所歡迎。 
　　二、稿中附圖須以黑　繪成，以便製版。 
　　三、來稿及圖書揭載後，均以現金致酬。酬資槪於月底結算。（但因本刊篇幅有限，來稿幸勿過長。） 
　　四、來稿須詳細註明通信地址，並請加蓋私人圖章，以便揭載後，　圖章支取酬金。 
　　五、來稿無論揭載與否，槪不退還但，若預先聲明並附足退還郵票，者亦可照辦。關於詢問事件亦附請加覆信郵票。 
　　▲本刊啟事 
　　研究無線電最重實騐，欲行實騐必需材料。在通商大埠，購買材料固然不感困難，但外埠偏僻之處，則機械材料往往不易購辦，本刊爲謀有志研究者之便利，故特詳細調查各家之出品，凡欲購買無線電機或需要材料者，請將需要情形詳細開列，函致申報無線電週刊部，即當代爲接洽，並將價目内容詳細答覆，以便匯欵直接向各行購買，購買時如土聲明由本刊介紹，可得廉價之待遇。又若欲托本刊代購，亦無不可。本刊代辦，完全爲讀者服務。並不取任何手續費。諸希注意。 
[電源變壓器製作法] [  新]  
　　變壓器是利用電磁感應性的原理造成的，變壓器之用途，乃用以變更電壓。電壓自低而高稱爲上級變壓器，反之則爲下級變壓器，變壓器至少有二個綫圈（亦祇有　個線圈者稱單捲變壓器）接於電源者，曰初級圈，供給電力於他器者曰次級圈，最近交流收音機通行，變壓器之用途日廣，本篇專論是項變壓器該器工率之大小以瓦特（Ｗａｔｔ）計算，即電流與電壓之乘積，電壓的單位是弗打，電流的單位是安培以算式表之如下工率＝電壓Ｘ電流 
　　例如圖之一變壓器，有三個次級圈，則其工率爲各綫圈之輸出工率之和。 
初級　２００弗打 
次級（１）２·５弗打　３·５　安培 
（２）５弗打　２　安培 
（３）６００弗打　　·０２安培 
次級圈（　）中間的接頭是中心線，二邊二個線圈，對於中心線，都有３００弗打，共是６００弗打電流是·０２５安培，這是預備用雙屏整流管的。 
（１）２·５Ｘ３·５＝８·７５瓦特 
（２）５Ｘ２＝１０瓦特 
（３）６００Ｘ·０２５＝１５瓦特 
共計　３３·７５瓦特 
　　變壓器之工率旣已知道，在第一表中找出相當大的變壓器來，即可知全荷載效率，初級圈數，每弗打圈數，及鐵心斷面積。 
　　如例一之變壓器其次級輸出爲　瓦特，在表中找出較此爲大者方能勝任，因變壓器有少許損失，如初級圈之耗阻損失，及磁流（Ｆｌｕｘ　Ｌｅａｋａｇｅ）損失，故初級之工率輸出，决不能等。 
第一表 
　　（未完） 
[經濟的交流機] [  秉]  
　　直流電之收音機，換電池常覺麻煩與不經濟，倘能改爲交流則可一勞永逸·斯篇所述係一隻二燈機，所費甚微而効力不遜於直流電一燈機。如將原有之直流機改裝，則所費更屬無幾：且機内電源部份所用之變壓器，不必另行設計製造，祇需一有５Ｖ，２ＡＭＰ，之電鈴方棚代之，用以燃二只ＵＹ２２７之眞空管，（按此號管子燈絲電壓爲２·５Ｖ故須串聯連結），其他材料如係新創，宜購下列各件： 
（一）三回路線圈　一只 
（二）電鈴方棚（５Ｖ，２ＡＭＰ）　一只 
（三）低週率扼制線圈（３０Ｈｅｎｒｙ）一只 
（四）固定電容器（２ＭＦＰ）　一只 
（五）聽筒（４０００Ｍ）　一副 
（六）固定電容器（　００ＭＥＤ）　一只 
（七）活動電容器（　０００ＭＦＤ）　一只 
（八）棚漏器（２ＭＥＧ）　一只 
　　　固定電容器（０００２５ＭＥＧ）　一只 
眞空管（ＵＹ２２７）　二只 
ＵＹ燈座　二只 
　　其他如木板，接線鈕，電線，刻度盤，各若干 
　　以上各件配齊後用線照圖銲接·完畢，再檢查有無錯誤，即可接上電流（二百二十伏打或一百十均可但所備電鈴方棚須合所用之電流）一二分鐘後待燈絲熱透，調節再生圈及活動電容器，即可收音矣。此機收本埠可不用天地線然用天地線則可收日本及南京等播音如覺選擇性不佳，則僅用天線或地線。 
　　編者按：此機代乙電電源直接取自電燈線。故機甲各件不可觸及地線以防危險。在地線與接地柱間，揷入一能耐電壓較高之電容器，則比較穩妥。 
[發報機按鑰之一得] [  體乾]  
　　（一）須先熟記電碼之組織，點劃，空隙，然後學按　鑰（Ｋｅｙ） 
　　（二）按鑰之正當方式，以右手食中兩指尖，與鑰柄相接觸，不宜用力過猛，但亦不可太輕，過猛則點劃糢糊，太輕則容易失落點子，又不可指與鑰柄脫離，宜以大指輕輕夾持。 
　　（三）食中兩指尖，與鑰柄接觸處，宜輕鬆自然，忌矜持過甚，輕鬆自然則靈便，矜持過甚則笨拙，靈便則敏捷，笨拙則遲鈍。 
　　（四）按鑰時，手腕宜懸空，手臂彎成九十度式，初試雖頗覺困難，但總之旣久，則繼續拍發電文至數萬字之多，亦不覺疲勞也。 
　　（五）拍發電文時，指尖祇須向下用力，大指用處，僅在扶持，非爲推引鑰柄向上之用。 
　　（六）初學按鑰者，祇求穩定無誤，勿存求速之心，求速而不穩定，必致慌張錯亂，改正又需時間，不如緩發，免得求遠則不達也。 
[山東省會廣播電台即將開幕]  
　　山東省會廣播電臺，曾一度試播，後因籌備正式開幕，停止播送，兹已定於五月一日正式開幕。現探得開幕日節目如後。（國） 
　　山東省會廣播無線電台開幕日特别節目表 
　　呼號　ＸＯＳＴ　電力　五○○　瓦特 
　　波長三五○公尺　週率　八五七　扄羅週 
　　時間　節目　 
八點至八點十分　中西音樂 
八點十分至八點廿分　報告本日特别節目 
八點廿分至十點　放送開幕情形 
十點至十點十分　音樂及唱片 
十三點至十三點零五分　時間報告　氣象報告 
十三點零五分至十四點　特煩　楊桂芳女士京音大鼓趙寳玉女士梅花大鼓 
　　　　　　　　　　　　　　筱艷雲女士京音大鼓張筱軒君　京音大鼓 
十四點至十五點　特煩名票　伍杜長嘯安　劉少泉先生清唱　朱社長星甫 
十五點至十六點　特煩名伶　李桂春君　雪又琴女士靈艷霞女士　王琴芳女士 
十六點至十六點二十分　特煩　張鳳仙女士　洋琴獨奏 
十六點二十分至十七點　特煩　閆灡田女士　筱月樓女士　京音大鼓 
十九點至十九點三十分　音樂或唱片　 
十九點卅分至十九點五十五分　本省要聞 
十九點五十五分至二十點　音樂或唱片 
二十點至二十點二十分　國内要聞 
二十點二十分至二十點卅分　唱片或音樂 
二十點卅分至二十點四十分　預報明日節目 
二十點四十分至二十一點　報告新聞 
二十一點至二十三點三十分　放送各戲院京劇 
[本埠又增一個新電台] [  錢君慕]  
　　鴻廖電料行爲增進大衆娱樂起見，特附設播音臺一架，近來正在試騐播音，成績甚佳，波長爲一一八○啟羅週，聞不久卽將正式播音云。 
[元昌廣播電臺改變波長]  
　　本埠元昌廣告公司所附設之ＸＧＡＩＲ播音臺，現已奉到國際電信局訓令，飭於五月一日起，改用一一二○基羅週率之波長播音。聞該公司已遵照辦理矣。 
[常識] [  ]  
　　（六）電容器 
　　電之作用，和水有很多相似的地方。所以淺易的說明電學上的原理，多用水來　　喻。以前講電流，電壓，電阻，都　喻過，現在要講電容器，仍就借水來倣引子。水可以用器具　容起來，盛水的器具可以辦爲容器。電也可以用金屬片收容起來，所以容電的器具，可以稱作電容器。（Ｃｏｏｄｅｎｇｅｒ） 
　　今如有一片玻璃，在他的兩面，各貼一張　　大小的金屬片（如錫箔）在後用乾電池將其正負兩端，各接於錫箔上，一觸以後，立即除去。如此則錫箔上便留有電氣。這情形和裝水入桶一般。在電學上，裝電入容器，名爲充電（Ｃｈａｒｇｅ）。充電以後，再用一根導線二端接觸於錫箔的兩面　則導綫上即有電流流通。這情形和從水桶放水一般，稱爲放電（Ｄｉｓｂｈａｒｇｅ）。 
　　木桶盛水之容量，視桶之大小而定。桶大則容水量亦大。電容器亦然，他的容量，（Ｃａｐａｃｉｔｙ）視金屬片相對的面積和其　離。及中間絶緣物的種類而定。相對的面積愈大。距離愈近，則容量亦愈大。反之則愈小。 
　　水容量之單位，以桶或担計。電容量之單位則爲法拉特（Ｆａｒａｄ）。略稱Ｆ。但在無線電學上，一Ｆ之容量太大，故常以一Ｆ之百萬之一爲單位，稱爲買克羅法拉特， 
（Ｍｉｃｒｏ　Ｆａｒａｄ）略稱ｕＦ或，其又百萬分之一則爲Ｍｉｃｒｏ　ＭｉｏｒｏＦａｒａｄ，略稱ｕｕＰ。普通所謂容量０００２５ＭＦＤ即０００００００００２５Ｆ亦即２５０ｕｕｕＦ 
　　無線電學上所常用之電容器有二種，一爲容量固定的，一爲容量可變的，前者以若干極薄之金屬片分爲一組。相間而置，中各隔以絶緣物，（大部用雲母片）（如圖）而後各組各片自相連接。如此而相對之面積大，而容量一可以加多。後者亦以金屬片分或二組，其一組可以自由　動，出入於他組之間，以加减兩者相對的面積。其絶緣物，則利用空氣。如圖下方。 
　　電容器在無線電圖表上，常以Ｃ字表之，而其符號則固定電容器爲而可變電容器爲或 
[内外消息]  
　　▲尤愛斯收音機新貨特點　尤愛斯收音機爲美國最著名之收音機，兹新貨即將到滬，式樣非常美麗，分四燈，七燈，九燈，十二燈數種，全係最新式燈泡構製，收音非常清晰，外埠更屬相宜。現值美金低落，故來價雖高，而並不加價。總發行爲寗波路四十七號康茂無線電行，該行服務非常週到，頗爲購者所稱道云。 
　　▲大華無線電公司營業旺盛　上海三馬路九號大華無綫電公司爲無綫電專家曹仲淵及李維壽行生所創辦，設立有年，工塲宏大，專製各種無綫電零件，及發報機。出品迅速，品質精良。近各輪船中均往該公司添製船舶發報機，以前已裝者均紛紛函謝，表示滿意。故最近營業特盛。以後如有定製者，聞須趕早預定，否則難免向隅。該公司並經理歐美無綫電收音機數種，皆機器堅固，收音甚爲清晰。近日購買者亦殊爲踴躍云。 
　　▲有聲電影機與公衆演講機之修理　本埠仁記路二十五號，亞達公司，鑒於滬上無線電收音機之衆多，爲服務社會起見，特設修理部，專代各界修理各種收音機。設立以來，修理事務，異常發達。近該公司復應滬上各電影戲院。及公衆團體之需要，本其服務社會之素指，復增設有聲電影機，與公衆團體所用之擴大演講機修理部，聘請專門技師數位，對於是項機件，富有經騐者擔任其事。風聲所播，滬上各戲院及各團體，極爲歡迎，咸謂從此可以於機件損壞後，不致有手足無所措之虞。聞滬上某數家戲院，近正與該公司訂立按月修理長期合同云。 
　　▲中華無線電研究所之國貨機件中華無線電研究所各項無線電機件出品精良，久已膾炙人口。現承造天一電臺，鴻康電臺，美華電臺，及由東濟南電臺。聞一切機件皆由該所自製裝配。結果頗爲圓滿。誠國貨年中之好消息也。 
 
 

Page 18

 
 
商業新聞 
[金融　美幣膨脹案未决前標金多空方都抱觀望]  
　　交易淡升降微好了十二元半 
　　金市繼續平穩、昨交蝗更少、實因美膨脹通貨案參院須至星期五日表决，以至多　兩方俱行靜默、暫取觀望、上落遂小、晨初因外電倫敦入修近遠期暴漲一便士六八七五、紐約銀價亦長二一五、但五金交易所速期　價則跌一釐半、英美美英兩匯兌亦續降六作分一二五及七分七五、私電亦縮一八七五、毛盤開出即加爲四十四五元、福昌進條、旋向上升、曾漲至五十八九元、瑞興略來脫售、開盤遂遂爲九五一元、匯 
市開出英鬆而美緊、金市始終有短距離之徘徊、先升至五十五元、後退至四十四元、全隨銀行内盤而上落後、市更平、孟買初次電告小五安那、銀行胃口略扒而上升、最後仍退、（孟買二次電告小三安那然無影響）收盤爲九五０元、一日間雖有消息、然俱未有若何影響、烚赤計照加三十六元、實際交易爲照加三十九元、掉期貼價二十四元、今將一日間市况誌之於後、 
　　晨開爲九五一元、較前收升起十三元半、物品開同價、匯市開出英參而美緊、近期賣價英匯二先令三便士二五、美匯二十三元六八七王、恒興元茂永首來售條、乃自五十一元半退至四十八元、大德成則進、恒餘福餘兆豐昌福昌俱購、華比亦吃六月份美金一二五、而升至五十五元半、瑞興脫售、華比出來五月份美金六八七五、順利亦出、而退至０五角、宏利限價進條、大興永亦納、乃回至三元半、大通肯塞七月份美金一八七五、順利又賣、而降至四十九元半、丙興雖納、拉上二元、然因匯豐出來七月份美金二五、福餘一再售條、萬興亦出、匯豐掛牌揭曉英長二五、美縮一二五、但金價難以支持、退至四十七元内、八月份美金半元難賣、慶廢永又售、而爲五元光景、恒餘兆豐昌内興來買、回好三元、麥加利花旗俱出七月份美金三七五、乾昌祥售條、漸降至四十四元、此後漸爲平靜、而多盤旋、入後因八月份美金五六二五難結恒餘丙興俱進、而抬至八元半、中央塞出五月份美金九三七五、大興永福餘略有賣出、又退至五元、源茂曾於此際售條也、匯豐吃進七月份美金三七五、大德成進條漸回升、人心忽穩、志豐永福昌更進至五十二元、未幾午收爲五十元０二角、收市後恒興等微售、退至四十九元内、物品則拍四十九、 
　　後市開盤九四九元半、物品開五十元、麥加利出來六月份先令三七五乃自０七角退至四十九元四角（物品續納、而至０八角、華　） 
出來本月份英金八七五、福昌售條仍退至五十元内、福餘略售、降爲四十八元、元春進條回至九元外、交易極少、及至運通麥加利對做七月份美金三一二五、大德成　條又拉至五十元外、未幾七月份美金三一二五難結、福餘進條、而至五十二元、此時匯市微緊、六月份美金０六二五七月份二五係屬難結、元茂永福昌恒餘爭進、大興永亦來買進、乃哄至五十四元、然此價難得、成交少數、蓋因華比麥加利俱扒八月份美金半元、而孟買亦電告跌下五安那也、旋復八月份美金半元、忽又難出、大興永進而復出、元興永祥豐亦賣、乃降至０五角、丙興義豐永仍進、好至三元外、匯豐塞出七月份美金二五、漸漸下隆、而匯豐此　續　塞出、永豐前來售條、立退至一元内、福昌乾昌祥亦賣、而云四十八元半、乃環境不佳也、丙興依然進條、仍能回上、　收盤爲九五０元、收市後元茂永進條、傳聞亦好、乃一哄而至五十四元光景、故物品拍五十二元、查一日間最高價九五五元半、最低九四四元、有十二元半上落、結果較前收漲起十二元半、 
　　揭價因匯豐銀行美匯掛牌縮一二五、計二十三元二五、合金價一０三二元二角六分、照收盤而言、約　八十二元有零、較前收少撳七元不到、本月份登限價九七七元、五月份九七一元、六月份九五０元、上午補水九七一元下午同 
　　公單（四月）解出者、盈豐恒念八條、潤昌永乾昌祥念一條、大德成十四條、永豐七條、進者同豐恒九十條、共計九十一條收解、烚赤計照加三十六元、塲内交易極靜、但以後成交則計照加三十九元、盈豐恒略納客帮所售、掉期（五六月份）由盈豐恒貼出七十條、永豐七條、乃永豐所貼進、計二十四元、塲内交易清淡、綜計恒興萬興順利慶發永福餘福昌乾昌祥永豐元興永源茂等均售、丙興大德成兆豐昌志豐永大興永元春元亨恒餘等均進、福昌大興永先進而後出、義豐永元茂永瑞興先出而後進、大連帮與廣豐俱是軋出、四月份條子尚剩一百０五條、五月份一萬一千二百三十五條、六月份二萬五十九百八十四條、 
[外匯英鬆美緊]  
　　丨交易不多形勢絶靜丨 
　　昨據外電倫敦大條近遠期猛見回　一便士六八七五、而　　　縮六分一二五、美對英降七分七五、近期英　開出爲一先令三便士二五、較前收　一八七五、紐約　　長一二五、遠期　價則反跌一釐半、私電　縮一八七五、美棉未有上落、遠期略跌、近期美　開出爲二十三元六八七五、較前收緊一八七五、初時平平、入後銀行又　出、　　銀行掛牌揚　、討先令升二五、美匯縮一二五、而後略　、然甚平靜、牛收微現　象然較之初開尚有遜色、後市交易不多、銀行除對做外、略有扒結、趨勢平平、過　則先緊、乃因孟買電告跌下五五·四安那也、最後匯豐忽來傾售、迨收盤近期賣價英匯一先令三便士二五、較前收硬二八七五、英匯二十三元八一二五、較前收微案０六二五、銀行界對做較多、扒塞似平、大致前市　多而後市扒多、交易有限、金業亦然、成豐永略有　空、（已　　多日）銀行金業一日間俱行靜默、今將一日間銀行成交鋒後、 
　　英滙晨開近期賣價一先令三便士二五、匯豐扒七月份四三七五、華比售予正金本月份二五、浙江吃五月份三一二五及三七五對搭、麥加利塞出本月份三一二五、午收賣價自一先令一便士二五起　三七五止、後市麥加利出六月份三七五、華比正金五月份三一二五、信濟出麥加利六月份三七五、東亞出中國五月份三一二五、金城出華比·麥加利·浙江出中孚·上海八月份四三七五、華比售予沙遜八月份三七五、收盤賣價自一先令三便士二五起至三七五止、進價照加０六二五、 
　　美滙晨開近期出價爲二十三元六八七五、華比吃六月份一地二五、又售予朝鮮五月份六八七五、三井七月份一八七五、正金同月份二五、匯豐亦塞同月份同價、又塞六月份二十四元、麥加利·花旗俱出七月份三七五、匯豐吃進七月份三七五、中央售予華比五月份九三七五、華比東亞俱　八月份五六二五、麥加利售予華比六月份一二五、午收出價自二十三元八一二五起至二十四元半止、後市華義售予華比本月份八七五、運通出麥加利七月份三一二五、華比·麥加利俱扒八月份半元、匯豐售予華比七月份二五、匯豐又塞同月同價、迨收盤買價四月份二十三元八一二五、五月份八七五、六月份二十四元０六二五、七月份二五、八月份半元、進價自二十三元八七五起至二十四元五六二五止 
[大條近遠同爲念便士]  
　　國民社二十八日倫敦電、大條近遠同縮、收盤近遠期同爲二七便士、計近縮一八七五、遠跌二五、又英美匯價開三元七有二分、 
[銀洋收解先緊後簡]  
　　昨日銀洋收解比較上數日略形簡單、市塲中洋拆則復加好一分、計爲七分、早市同價、拆票交易、早午及小總會中共計六百八九十萬、銀行鈔票進出一百四五十萬、洋押欵交易一百四十餘萬、銀行收解、外商銀欵收解六百三四十萬、洋欵收解六百六七十萬、進倉四十餘萬華商各銀行收解洋欵九百六七十萬、出倉一百萬、錢莊洋公單收解三千九百餘萬、洋　頭欵收解七百五十餘萬、各路匯欵收解六十餘萬、客路去胃六十萬、輔幣江南小洋、早市八百六十六元五角、午市八百六十九元、兩市　好起二元半、交易早市七千角、午市三千五百角、廣東小洋、　午兩市同爲七百九十二元八角、交易早市六萬角、午市四萬角、銅元長一千文、爲三百零九千五百文、又本市票價交換所二十八日交換總數、九百九十五萬九千五百六十五元一角七分、内計銀元三百十八萬三千五百五十元零三角四分、　劃元銀六百七十七萬六千零十四元八角三分 
[證劵本月份公債交割一瞥]  
　　華商交割數一五六一萬元 
　　物品方面亦有五百萬左右 
　　收貨者多屬金融界及北帮 
　　昨爲華商證劵及物品兩交易所四月份公債交割之期、溯自四月份期貨、自二月二十五日開始上塲買賣、迄今兩閱月、其間市價之起落範圍、并不甚鉅、　姑以鹽稅一種爲標準比例餘可類推、按鹽稅四月份最初、開價三十七元、四月二 
十五日最後市價爲四十二元九角、計上漲五元九角、其中忽漲忽漲、最高價爲三月三十二日上午之四十四元八角、最低價爲三月一日上午之三十六元三角、最高最低差額爲八元五角、經過情形、從大體上觀察、逐步上　、堪創良好、且其市價自三月十三日超出四十元大關後、其中祇三月二十一日、及四月十九日、兩度回進四十元、但於極短時期、仍復超出、其原因前者以平津危急、後者以秦島及灤東各縣先後失守、在此國難嚴重、華北危殆之際、債市并無特殊變動、足以測知債券投資者之堅穩態度、二半亦爲投 
機家之有以造成之也、蓋在此極度惡劣環境中投機者利用之以放空、資本家利用之以收貨、稍一堅持、實力　判、奮鬥之結果、卒能戰勝環境、人心堅穩、實力雄厚、二者而外、無他道也、其買賣方面大部爲金融界北帮及廣帮、勢力頗爲集中、零星户頭、進出雖多、但過於散漫、每易搖動、因時局之不安、市價波浪疊起、引起投機者之興趣、故卽以四月份一個月而論、自始到終、共計成交數目、竟有一萬八千五百九十六萬元之　其中投機者、及投資　投機者、竟　一　一二千萬九之多　昨實行交割數目、爲一千五百六十一萬元、其各經紀人自行久相交割者、約亦有一千二三百萬元、物品交割數目、亦有五百萬左右、其　貸者多數屬於金融界及北帮、套頭者亦居三之一、兹將四月份交割及劃帳數目、分别列表於左（單位百元） 
　　種類　交割數　　帳數　合計 
一八　　二、一０　六、三００　八、四五、 
編遣　三、七五０　六、七五０　一二、五００ 
載兵　一一、一００　一一、八五０　二九、五００ 
一　關　三、二００　一二、四五０　一五、四五０ 
五　　三、五００　八、四００人一一、九００ 
廿年捲　六、二００　九、０五０　一五、二五０ 
廿年　　五、四三０　七、九００　一三、四三０ 
廿年統　七、六００　一七、六五０　二五、二五０ 
廿年鹽　五、０００　一五、一００　二０、二００ 
整六　二、一００　三、五五０　　五、六五０ 
九六　二、七００　一一、四００　四、一００ 
廿金融　：：：　九００　九００ 
金長　　：：：　　五０　五００ 
合計　五四、八五０　一０一、二五０　二五０、一００ 
[紐約股票稍疲]  
　　新豐洋行報告、週四（廿七日）紐約股票、市况疲滯、投機者仍大多袖手旁觀、靜待通貨膨脹之正確趨勢、全日成交共一百八十萬股、又本日發表之經紀人放欵共四九七、○○○、○○○元、較上週計增七五、○○○、○○○元、六十日期放欵利率爲百分之一、九十日期爲百分之一·五、兹將道瓊斯指數列左、 
　　收盤價　較前日 
三十種實業股　七一·七一　跌○·九三 
二十種鐵道股　三○·四四　跌○·七三 
二十種公用股　二三·五八　跌○·一九 
四十種債券　七六·二○　漲○·五三 
[紗花現紗花消費無幾]  
　　紗銷又轉岑寂、因經濟枯涸、各帮均無積極購買力、報載潮汕商業倒閉二百餘家、銀根方面損失一百餘萬元、此種情形、與紗市大爲不利、因汕頭厦門推銷本紗爲大宗、因此人心平澹、現紗市價趨下、目前期紗雖有一部份吸進看漲、然底貨之厚、環境之惡、消費之情、市面終難上漲耳、查全日各帮買去統計二百十包、行情跌五角、各帮買額如下、 
四川一００　寗波　汕頭一三　安慶五 
廣東一六０　漢口二　内地一０　同行一五 
　　花市甚平、現棉　要頗鮮、各廠以減工實行、對於原料少用、當然之事、故辦量尤淺、來源計姚花二百三十包、 
東溝花四一·００　緯通廠進四００包　現貨送廠 
[本月份紗花交割紀要]  
　　紗四千二百五十包價一八六元 
　　花一萬二千八百擔價四一元半 
　　紗四月份標紗在去年十一月一日上塲、價爲一百四十六兩五錢、嗣至歲暮、川帮略有需要、一般人預料紅盤有漲風、市盤稍高、至一百四十八兩外、後、以榆關失陷、平津吃緊、人心不佳、市面一蹶不振、且華北戰雲瀰漫、國内農村破產、民窮財盡、購買力缺乏、春銷不起、由一百四十四五兩直跌至一百三十三兩外、延至本月六號、國府下令所有交易價格一律改用國弊、標紗改用銀元呌價、同時廠方因存貨進積、銷路不動、廠商召集會議減縮工作、引起人心稍稍回高、最高至一百九十三元五角、價格漲、有一部份廠商將多頭了結、現銷又停無錫廠方　一致减工之說、跌　又銳、最低曾見一百八十二元、嗣至月末寗波　豐廠套出五百包之貨因運輸關係、不及交解、遂抵進了結、市價回漲二元、結果殘餘四千二百五十包、交割價爲一百八十六元、貨品計二十支採花三百包、人鐘五十包、龍船一百五十包、松　一百包、其餘皆爲自行交割、 
　　花四月份鄭標花在去年十一月一日上塲、價爲三十一兩六錢半、歲暮國產棉花末次估計减縮、年景不佳、各路來源凋敝、且金價上漲、致人心激動、最高曾見二十四兩五六錢、嗣至今庚二月中、印度棉市盤大落、跌去二十羅比、紗市又告不穩、跌風又起、最低曾見三十兩八錢、延至四月六日改拍銀幣呌價、四十二元五六角、美棉爲通貨膨脹事、銀價大長、物價上漲、但採算銀盤、外棉合價較廉、同時紗市發現　低峯、最低見四十元○九角、結果交割價、爲四十一元五角、交割量共計一萬二千八百擔、貨品天津粗絨花爲多數、細絨花亦有、 
[紗交鑑定棉花等級表]  
　　第一級（三十二支棉紗原料列下） 
甲等　加五元正　丙等　加二元正 
乙等　加二元五角　丁等　加一元正 
（附註）右列棉花係靈寳棉·天津美種棉·洛陽棉·山東美種棉等類、其他國產棉花、其質地與上列各等相符者、亦得比照交割、 
　　第二級（二十支棉紗原料列下） 
甲等　加五角　丙等　減五角 
乙等　相等　丁等　減一元正 
（附註）右列棉花係天津細絨·漢口高級細絨·渭南細絨·常陰細絨·常熟　子細絨·沙市高級細絨·通州細絨等類、其他國產棉花、其質地與上列各等相符者、亦得比照交割、 
　　第三級（十六支棉紗原料列下） 
甲等　減一元五角　丙等　減三元正 
乙等　減二元五角　丁等　減三元五角 
（附註）右列棉花係漢口細絨·沙市細絨·太倉棉·上海棉等類、其他國產棉花其質地與上列各等相符者、亦得比照交割、 
　　第四級（十支棉紗原料列下） 
甲等　減四元正　丙等　減六元正 
乙等　減五元正　丁等　減七元正 
（附註）右列棉花係湖北家鄕粗絨·浙江餘　粗絨·漢口粗絨·山東組絨·天津粗絨等類、其他國產棉花、其質地與上列各等相符者、亦得比照交割、 
[外棉參差不一]  
　　昨美棉　因投機家買進而漲、後以多頭了結及反動賣出而跌、結果現貨不動、期貨跌四磅音至七磅音、孟賣棉　因利物　　擊中况堅定而漲、結果平果爾及白羅鯊漲二羅比、　姆　漲二羅比半、利物浦棉市現貨漲十三點、期貨漲十四至十六點、埃及棉現貨漲六點、　電錄左、（二十七日電） 
美棉　比上日　合國幣　英棉　比上日　合國幣 
五月　七四三跌０四　四二·００　五月　三三一漲一五　四六·五０ 
七月　七五六　００四　四二·七０　七月　　五一　一六　四六·五０ 
十月　七七六　０五　四三·九０　十月　三五一　一五　四六·五０ 
十二月　七九０　０六　四四·八０　一月　五三四　一四　四六·八０ 
一月　八九六　０七　四五·二０　三月　五三七　一四　四七·一０ 
三月　八一三　０六　四六·一０　現貨　五五四　一三　四八·六０ 
現貨　七六０　平四五·００　埃及　七五二·０六　六六·００ 
平果爾　一四五·三五　漲二·００　三０·００ 
　　辣　一七二·二五　二·五０　五三·七０ 
白覊鯊　一八一·００　二·００　三五·四０ 
[絲茶　浙贛茶市新音]  
　　遂安　遂淳綠茶、近年因洋土莊銷路均勁、營業尚稱不惡、去年出價、每担竟提高至九十四元、今歲該地山户、深恐本年茶銷鈍滯、均擔提早採　、預防號方降盤、如近日天氣轉佳、當有開採製、四鄕登塲茶號、現亦不滅往年、惟各號方針、以國外銷塲市價、尚未轉回好境、咸主減低山價、先輕成本、爲根本要着、免本重再蹈危機、至將來山價是否卽能貶下、視杭滬土莊、趨向興淡而定標的也、 
　　修水　修屬紅茶、昔年營業稱盛、最近十年來、因土質趨劣、山户又不加培壅、茶葉出產不良、致洋莊貿易、一蹶不振產量亦較曩首大減、前年賴忠信昌等棧入山放匯營紅茶者、尚有士餘家、因結果難沾利、去歲莊號、又比前年減少、頃據潯訊、云本年該地洋莊紅茶設號開塲者、現在猶未確定若干家數、大致因銀根緊閉、多存觀望、將來進行辦茶者、總居少數耳、惟店　客販、已有進山收青、市面之冷淡、更不如昔云、 
　　浮梁　浮邑茶葉、向分紅綠兩種、今歲東南兩鄕茶樹、因天氣多雨常寒、茶芽發育較緩、至本週來、洲園早茶、青嘴捕長昨今兩日、天又放睛轉暖　茶　　、正堪採摘、各村山户、以本年本地莊號大減、銷塲不暢、市價自比舊廉、店莊毛峯青茶新盤、每担可售七八十元、故大半均顧製售店莊、　沽善價、如連日天氣晴明不雨、毛峯新貨、不日可出新上市、 
[天時晴暖浙蠶轉機]  
　　峽石本爲浙省著名練　區域、綢　與絲行林立、農民均　　蠶種桑爲重要農事、每屆春蠶汛、四野桑園、濃綠如雲、今歲天氣寒冷、桑株發芽遲滯、更兼農村經濟恐慌、蠶訊晚而飼　不旺孵育土種者多、無如今屆早蠶仍蹈去歲之　轍、大半傾葉於寒雨之中、故均補育晚蠶、收蟻後天氣仍寒、乍晴乍雨、蠶蟻發育仍不健全、間有一部分蠶巨　起　育改良種、而天氣轉晴、風和日暖、蠶蟻發　　　、惟蠶汛早晚蠶殊、早帮已三眠肝葉、次者二眠開葉四五朝、晚蠶尚祇頭眠、現狀頗佳、、蠶事尚堪補救、 
　　德清亦爲湖　產　　分、無如近年來農民因育蠶連遭失敗、均甚灰心、今歲浙建　奬勵育蠶、故東横里新塘鄕大麻鄕等處植有桑田之農民、從事孵育、惟因天氣反常、　行冬令、　樹產葉較遲、蠶汛亦晚、下高　徐　一帶所孵之土種、初因天寒而雨、出蟻祇及十之三四、新塘等處晚帮孵育之洋　、近因天時轉趨晴暖、收蟻　齊、現下早帮已開葉五六朝、晚帮甫行試葉、發育尚佳、 
[密雲不雨的絲市]  
　　昨日絲市異常靜寂、雖維約漲起二分、横濱漲起二十元、交易寥寥、推原其故、第一海外顧客對於絲市亦無把握、現觀望不前之態、而上海各出口商因所購現貨、往往品質參差、無從捉摸、故亦不十分踴躍、　路透社絲市報告、謂上星期紐約現貨交易需要尚股、惟交易　鈍、且從前低價購進之絲、又復發現於市上本星期中綢價漲起每碼二分半至五分、惟不漲價之貨、亦有剪　業購胃不大、惟零售縐綢、尚稱　　、交易所絲市尚好、人造絲價亦微漲、附國外市塲價格如下、（二十七日） 
市塲　等級　價價格　匯率　合國　幣 
紐約日標準絲　一·四八　二四·二五　七六０ 
倫敦華　絲Ａ字　七先令九便士　一·六二五　七二五 
　　　　華絲Ｂ字　七先令三便士　一·三·六二五　六七三 
里昂　華絲Ａ字　八十九法郎　五六五　八０五 
　　　華絲Ｂ字　八十三法郎半　五六五　七五一 
[糧食北帮續辦南帮米]  
　　丨約二千五六百句價漲角許丨 
　　（滬南）昨日來源到有常帮二號、蘇同帮九號、青角帮七號、泗涇三號、松江七號、西練　五號、平湖二號、南港帮六號、共計四十餘號、市况初市平常、後市　　、本　作客　　、　胃尚　暢旺、以是售方相機扳俏、形勢頗見活潑、　之包胃客求、如北洋帮　　唐山烟　威海衛　客、以羃軍　淮灤東、時局安穩　遂相繼踴躍採取、計售通薄稻　角帮七儎、泅涇三儎、松江七儎、西練塘五儎、共二十二儎、　合二千五六百包、而南洋興化帮亦辦進　同　四五百包、故有驟然之佳象、價格　高數分至　餘不等、杜洋尖顧此而帶好五分、常帮　反　元　　平穩　元去路平常、幸乏貨　尚堅挺五分、 
　　（滬北）昨日拘下　　來船寥寥祇有十餘號、白粳去胃、高科交呆、中次　化、市形中次之貨稍　扣、是　稻到少稻活、價緊近角、　米仍　定勢、陰變无、帶欵勢、 
[洋客秈銷活潑]  
　　丨價漲五分至一角不等丨 
　　昨日洋客秈市况故佳、洋米囤存於漢口之貨前經退　四子包、業已如數銷　、市上浮存罄、洋商有出意、然均限價甚可、難以成議、因此人心步步　好、昨由本街售與福州　回　貨小絞一千二百包價　元四角半至四角三分、較前市漲五分、福州帮辦胃　　、除　米外、客秈胃口甚佳、亦以貨主限價太高、未能暢辦、故交易並不見多、行情則漲五六分至一角　零不等、計開出江　　晚一千一百五十包、高貨價八元五角三分三四角、大市貨八元一角二分至七元九角、又機紅米一百十八包、價八元、湖南機油六百七十七包、價八元六角半至六角二分、砶油二百十九包、價八元零七分、又　紅米一千一百包、價七元一角半至一角、其中泉州帮去湘油米百餘包外、統爲福州一路辦去、後形以閩胃甚濃、貨之堅持、各米均在看好中云、 
[交割前粉市尚稱平穩]  
　　昨日紛市、上午開盤後、各月份景近疲遠定之象、以洋　報價雖各小三角左右、人心自應轉發、惟本月份因係最後一天交易、業外浮多、盤盤均有了結、故最低曾至二四四　零五厘、爲改洋後之最小紀錄、遵期以大廠無意出檔、小　　碼亦已拋完、改市勢雖不佳、開價則反穩定也、迨至下午開盤、本月份之了結容易、沿屬不少初仍平平、旋因本街略有買進、小數浮空、急事抵進、故市勢遂穩定、至遠期各月份交易仍稀、價呈穩態、九月份因抛户尤寂、市最穩定、結果本月份較前日反好二厘半、五月份不動、六七八月份大二厘半、九月份好五厘云、 
[遠期新麥一致看低]  
　　昨日期麥市面呈近寂遠活之態、本月份已經過去、交割數量、目下尚未軋清、大條均係場外交割、至七月份以次、因洋麥之連續報小、近日之天氣、　轉　暢、新麥前途、當　良好、故人心一致着低、内地售賣、已逐步見暢、有洋麥之行家、套貨亦見踴躍、故市氣大有急轉直下之勢、緒果五六月份無比較、七月份較跌二分、八月份跌三分、九月份跌四分云、 
[車豆廠獨旺]  
　　昨市正陽關豆共售開十七八車、大昌廠成交十六車、市價初開五元、後因冒勢頗　、致貨户緊售、然廠胃非殺賤不取、加價不足、昨雖一家　去十六車、價爲五元一角至五元一角四、尚有　車、爲出口帮辦去、價扯五元一角四分半、郯城豆成交一車、價五元一角、亦爲廠寂採去、車豆之市、暫脅穩定、 
[芝加哥小麥回疲]  
　　通四（廿七日）芝加哥小麥、先因投機者買進而漲、後因脫手而跌、又上日成交共六千萬蒲歇爾行市如左、 
　　收價　較前日 
五月期　六七·五　跌０·八七五 
七月期　六七·八七五　跌０·六二五 
九月期　六八·七五　跌一·一二五 
[五金　外匯放長五金鬆動]  
　　　自美國改金本位復、本埠外匯日見放長、因此市上各貨售　　其影響、而趨鬆動、如馬口　昨小去二角餘估十作元（九十磅）及十九元半、（一百磅）青鉛京回落角半、售十六元、　白鐵則小去二分、售一元五角、十三號十四號新　練亦回降二三角不等、計最便宜價每担爲十八元五角、此外則新鉛絲小分　白鐵瓦英鋼板等無一不在下游中、惟實交方面、益　鮮少、 
[糖市　粗砂白稍稍跌落]  
　　昨日糖市、以標金雖見諸升、但銷路仍呆、趨勢疲弱　　、公會劃盤二四粗砂白初呌二十元０三角、後某行劃出現貨五百包價爲荷幣四元一角半新規、加上一切外費、僅合二十元０二角、反降一角、二十號中砂白呌二十元、八　　荷赤統貨十六元、均乏成交、潮青　赤梅南赤亦無開出、惟惠州白稍有售出、色稍次價爲十八元六角、 
[海味　生粉其菜疲俏不同]  
　　（生粉）邇爲客路生意久少動辦、行家手實存積均豐、雖欲謀脫、苦無受主、更兼外洋產市、頻頻報跌、所以申價亦逐步下趨、現市行盤兜售、人槍牌十二元、飛麒麟十一元、鹿牌十元零九角、ＸＸＸ　十元零四角、牛牌十元零二角、國旗牌、九元六角、青塔牌九元五角、紅三魚九元三角黑三魚三元三角、手牌三元、市均疲軟、若非客銷轉玲、一時難期好面、 
　　（其菜）獅毛·西蘭等高貨、刻均纰斷檔乏市、惟龍芽來源尚旺、昨號盤開出、新光貨十一元五角至十一元、中檔八元四角至七元八角、次貨六元七角、要手尚俏、所到一百十三包、如數售通云、 
 
 

Page 19

 
 
自由談 
[文明與人道] [  達伍]  
　　據說如今已經是文明世界了，人類是文明的。譬如歐美人，就常以文明國人自詡，而中國的高等華人，文明紳士們也常以（野蠻）來斥駡那些（不文明）的下等華人。（野蠻）恰巧是（文明）的反面。 
　　文明云者，就是使人類享福的東西，譬如福特飛機或Ｃａｄｉｌｌａｃ的汽車之類，方便極了。此外如衣有毛織，絲織，棉織，乃至於愛國綢，自由紡，（九一八）縐，：：：食有中西大菜，海味山珍，住有中式，西式，羅馬式或東方式，石造或水泥造，：：：雖然人類還不能普遍的享受這文明的恩惠，然而文明是已經無孔不入的存者了：有些人在受文明的苦，但也有些人在享文明的福。所以有些人於謀生之餘，還要（打打麻將），塡（解放詞），塡或看看肥臀艷舞，來歡暢這文明的成功了。 
　　然而文明人旣斥駡不文明的人爲（野蠻），從這裏，却透露了一點消息：（野蠻）仍和（文明）同在。隨手舉一個例罷： 
　　就在不久以前，有一位朋友僥倖從獄裏出來，他說，一進獄去，照例先要盤問，盤問的時候，是要用刑罰的，坐老虎橙或自來水灌鼻孔之類。受刑的感覺如何，别人他不知道，他自己，是經過刑訊之後，痛苦倒并不覺得，只是把那些考問和用刑的人仔細審視了好久，總覺有些異樣，不能相信那就是和他自己一樣的人類，他疑心那是另外一種凶狠的野獸；然而反覆辨認，他們又都一律生着人類的外貌，穿着人類的衣冠。於是開始感觷欠類對自己的同類會有如此殘酷，世界還這麽（野蠻）。 
　　他帶着這異常的感覺進到牢獄裏面去，會見了和他一樣受拘囚的囚犯，起初，是對他們存着戒心，因爲維護法律的人已有那麽殘酷，犯法的當然更不必問。繼而看見他們待自己却和待骨肉親人一樣的親切，不免起了疑心，以前的感覺竟發生了動搖。這裏又使他感到人類實在是（文明）的可以親近。然而一到觸動了身上的傷痕，感到痛楚，又覺得人類（野蠻）。 
　　其實這并没有什麽難懂；人類本來是文明的，但一到對立的時候，却（野蠻）了。 
　　然而，這裏却顯然有了（野蠻）的存在，和（文明）恰恰相反。 
　　文明與否，是看人類用來生活的手段如何。這手段不外乎對待自然和對待同類。前者的文明，是已經多少使人類蒙受了幸福，而後者却至今還在使人受苦，至今還是（野蠻）的。 
　　水是流着的，浮在水上的船也是流着的，倘使這船忽然不動，那一定是觸着了礁石，或擱淺在沙灘上了。那麽阻碍了人類文明的一半的東西是什麽呢？ 
　　然而我并不是基督主義者，或人道主義者，有什麽（人道）之念，感而發此；因爲，只要是消滅人類的野蠻和殘酷，卽使用野蠻與殘酷的手段，於我也並無所惜的。救國捐也好，航空捐也好，我都曾慷慨輸將。 
　　人類已經有一半是文明的了，那就是對待自然。倘使能把那一半對同類的野蠻也除去，豈止文明可以普澤羣生，而且整個人類也從獅身人面的原形脫胎了。然而，那不先用道理可以說得清的。 
　　但我想，這時間也并不久。 
[苦笑呻吟與呼號] [  巴金]  
　　丨給我的哥哥丨（續） 
　　我說過了我没有說過的話，我做過了我没有做過的事。而那些話和那些事都是和我的思想相反背的。有些人在小報上揑造了種種奇異的我的生平。有些人在（訪問記）（印象記）等等文章裏面使我變　他們那樣的人，說他們心裏的話。我的一篇　置的幾年前的開玩笑的短稿，會署上現在的名字出現於南洋報的紀念刊。我的一封給朋友的短信會發表在ＸＸ機關報的副刊上。我的一篇舊短稿曾被一個朋友當作禮物來贈送給一位編輯。我　文章給一份雜誌轉載後又被改了題目在各處登廣告，使一些年青朋友疑心我得了那雜誌的巨額稿費（你知道我從没有得過那雜誌的一文稿費）；在我的旅行中一位編輯寄了他的大作來　我批評，我忠實地在回信裏寫了我的意見，而我的信却給人家删改後在雜誌上發表了。我有一部譯稿被一個從南洋回來的朋友要去出版，我自己校對，自己交涉印刷。書出以後他不給我一文稿費，不付一文印刷費，反而在背後駡我平肯給他，幫忙結果他的書店關了門，這部譯稿又流落到另一。書店編輯的手裏，那編輯要我售給他爲了幾個朋友的緣故我答應了。而如今那編輯在這本小書出版了一年以後，却把牠拿到别的書店去兜售，還在外面揚言說我欠了他的　没有錢償還，拿譯稿來作抵。（這類的事還多着呢，在這文壇上在這出版界裏，是充滿着便一個眞實的人苦笑，呻吟的事情的，我没有時間把牠們全都說給你聽。）我看見一個人說過幾句話，於是這人就把我和他或她的言語和行動連接在一起而傳布出去。我憎恨在東方文化這名稍所掩護的一切舊的骸骨，而别人偏偏要寄舊的詩詞給我，同時却自以爲是很了解我。 
　　這樣我竟然成了少爺小姐們玩弄的工具了。不但我的言語和行動被人强姦，而我的思想也幾次被人强姦了。我的思想是以最　愛的東西！而别人連這點思想的自由也要給角奪去！但是這兩年來我不曾發出過一聲抗議。我只是苦笑，我只是呻吟。因爲他們說他們都是我的朋友。 
　　你不知道我如今是怎樣地憎恨我的名字呵！有幾次在不眠的夜裏，我猛烈地抓我的頭髮，我猛烈地打我的胸膛。强烈的憎恨割痛我的心，無邊的黑暗包圍着我。那時候我眞希望能夠有一個力量來把我自己毁滅掉。我實在不能夠忍受這種生活了。我明明是愛我的文章的，而現在我的文章却被糟塌得使我不得不憎恨牠們了。這情形就像一個母親看見她的她子被人摧殘得失了人形。那苦痛你也該了解罷。 
　　現在無論如何我是應該把過去的生活結束了。爲了做一個眞實勇敢的人，爲了忠於我自己的信仰，爲了使的不致有親手割斷我的生命的一天，我應該遠離開那些文人，我應該投身在實　生活裏面，在行動中去找力量，如我在（斷魂的呼號）所希望的。這就是我所說的（拿生命來作孤注一擲）意義了。 
　　我究竟還有没有擺脫掉一切的包圍而得到新生的一天，這我自己也不知道。但我如今是在 
呼號了。你是我的唯一的哥哥，我希望你在危險和困苦中時時記念着我，給我祝福！（完） 
[柏林車中] [  文遠]  
　　火車爬出了柏林，車中滿載着女人與小孩，差不多没有一個壯丁。在一間車廂裏，一位灰白頭髮的蘭斯托兵士，挨着一個軟弱帶病的老婆婆生着。在車輪底軋軋聲中，旅客可以聽到她在數：（一·二·三·）顯然完全沈在她自己底思想裏。時常隔一刻兒，她又重複數着這幾個數字。兩個女孩子對於這樣奇怪的舉止，偷偷地笑着，天眞地談着些無意識的話。一位長者縐志眉頭譴責他們幾句，於是寂靜籠罩了一切。 
　　（一，二，三，）分明無意識地，這女　 
人又重複地數女孩子又嘻嘻地戇笑。這時，灰白頭髮的蘭斯托人，屈向前方。 
　　（姑娘），他嚴肅地說，（如果我告訴你們這可憐的女人是我底妻子時，恐怕你們不會再笑了。在戰爭中，我們夫掉了我們底三個兒子。現在在我自己到前線之前，我得先把他們的母親送到瘋人院去。） 
　　車厢中立時變成可怕的沈寂。 
　　（譯愛爾蘭Ｏ·ＥＲｏｉｌｌｙ作） 
[遍廬絮語] [  子展]  
　　（二十二）公車上書 
　　康有爲五游京邑，七次上書，而以公車上書爲尤晨驚天下。嘗自爲詩以紀其事曰，東事戰敗，聯十八省舉人三千人上書。次日美使田貝索稿，爲人傳鈔，刻徧天下，題曰公車上書記。是時主和者爲軍機大臣孫毓汶，衆怒甚，孫畏不朝，遂辭位。詩云： 
　　海東龍泣艦没波，上相輶軒出議和，遼臺嘸膴割山河。抗章伏闕公車多，連名三千轂相摩，聯軫五里塞巷過。臺人號泣秦檜歌，九城謠諜徧網羅。扛棺摩拳，擊鼓三撾。檜避不朝，辭位畏訶。美使田貝驚士氣則那！索稿傳鈔，天下墨爭磨。嗚呼！椎秦不成奈若何！ 
　　吾人披讀此詩，可以想見當時公車上書運動之陣容，政府當局之如何戒備。至宰執肯引咎而退，蓋猶有所謂清議者存也。先是中日和約十一欵一權大臣畫押之電告抵京，舉國譁然。内而郎曹，外而疆吏，咸有諍論。其聲勢最盛，發言最激者，惟公車之士子，于禮闈試畢之後，擊登聞鼓，爭相上書。初則廣東舉人梁啓超等百餘人，湖南舉人任錫純文俊鐸譚紹裳等數十人，首詣都察院呈請代奏，旣而福建四川江西貴州諸省繼之，旣而江蘇湖北陜甘廣西諸省繼之，又旣而直隸山東山西河南雲南諸省繼之。蓋自二月二十八，三十，四月初二，初四，初六等日，都察院雙日堂期，門外車馬喧　，冠袵雜𨖼，議論鼎沸，呌� 
囂徹天。書上數日不報，各省公車再大聯合，同上一書，推廣東舉人康有爲（祖詒）主其事。書長（萬八千餘字，首云（具呈舉人康祖詒等爲安危大計，乞下明詔，行大賞罰，遷都練兵變通新法，以塞和欵而拒外夷，保疆土而延國命，呈請代奏事。）中述乞皇上下詔鼓天下之氣，遷都定天下之本，練兵强天下之勢，變法成天下之治。所謂鼓天下之氣者，一下罪已之詔，二下明罰之詔，三下求才之詔。所謂定天下之本者，厥惟遷都長安一事。所謂强天下之勢者，一爲選將，二爲購械，三爲編練華僑軍。所謂成天下之治者，一爲富國之法曰鈔法，曰鐵道，曰機器輪舟，曰開礦，曰鑄銀，曰郵政。二爲養民之法，曰務農，曰勸工，曰惠商，曰卹窮。卹窮之法曰移墾，曰敎工，曰養窮。三爲敎民之法，試士分文科藝科而廢武科。並遍設書藏，奬勵報紙，提倡道學。四爲革新政治之法，裁冗官，　廪祿，儲使才，遣游學，選議郎，徵民兵。末謂今若百度更新，以二萬里之地，四萬萬之人，二十六萬種之物產，力圖自强，此眞日本之所大患，而歐羅巴洲諸國所竊憂也。若徘徊遲疑，苟且度日，因循守舊，坐失事機，則諸夷環伺，間不容髮，雖有聖者，無以善其後矣。文旣脫稿，乃在宣武城南松筠菴之諫草堂傳觀會議，菴者明臣楊椒山之故宅也。和欵本定於四月十四日在烟臺換約，故公呈亦擬於初十日向都察院投遞，初七八九三日爲會議之期。乃一時訂和之使，主和之臣，恐人心洶湧，局將有變，遽於初八日請將和欵蓋用璽印，發使齎行。惜乎書未上而議已定，徒見此洋洋灑灑文爲人傳鈔，刻徧大下，又何有哉？ 
[紅蘿蔔鬚] [  Ｊｕｌｅｓ　Ｒｅｎａｒｄ作　林取譯]  
　　兎 
　　（没有剩下西瓜給你了，）雷辟克家的說；（其實你同我一樣，你是不喜歡吃西瓜的。）（當然啦，）紅蘿蔔鬚這樣想。 
　　他的口味就是這樣完全由人家調排的。大致說來，他是祇能以他母親的口味爲口味。當吃乾酪的時候： 
　　（我相信紅蘿蔔鬚一定不吃的，）雷辟克家的說。 
　　（她旣然相信我一定不吃，那便用不着去試了。） 
　　並目，他知道這事是危險的。 
　　可是他雖不試，難道他便没有機會在那祗有他一個人曉得的地方去滿足他的怪癖嗎？當用餐用到最後一碟時，雷辟克家的對他說道： 
　　（把這幾片吃過的西瓜拿去給你的兎子吃） 
　　紅蘿蔔鬚慢慢地走着去幹這差事，把碟子拿得平平的，免得把裏面的東西傾出來。 
　　當他走進關兎子的小屋是時，那些兎子喜歡得亂跳起來，耳朶竪得高高的，鼻子朝着天，前面那雙脚伸直着，好像預備打鼓似的，大家擠攏來圍住他。 
　　（啊！等一等，紅蘿蔔鬚說；）（慢一點兒，我們大家來分。） 
　　他坐在一堆熼穢和野菊根，白菜頭，葵葉一類東西上面。他把西瓜子餵兎子，而自己喝着瓜汁：這是像甜酒一樣的甜。 
　　隨後他用牙齒刮着家裏的人吃剩的甜蜜的黄色瓜瓤，吃着那一切還能溶化的東西，然後把那綠色硬皮丢給圍在他身邊的，用兩隻後脚竪立着的兎子。 
　　兎窩的門是關着的。 
　　正午的太陽，懶洋洋地從瓦縫裏漏過來，把它的光尾浸在清凉的陰影裏面。 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
談言 
[航空與防空] [  小之]  
　　前不久，我曾寫過一篇關於（航空救國）的東西，主張在　　高喊（　錢買飛機）的當兒，除了每個人應當拿出錢來（其實，這根本是不通的，然而不如此簡直没有辦法）以外，更須積極訓練飛行及作戰的人員，設廠自製飛機，探採汽油，因爲此三問題不先解决，則國人的喉嚨喊破，或是（買的）飛機雖然竟多得無地可安置，而（國）仍然無從得（救），亦且將產生新的更大的危機來， 
　　但與（航空）同等重要而亦急須與（航空）同時布置者，即爲（防空），我們翻開前日本報，在第二張上發現兩個關於我們敵人的空軍消息， 
　　（一）他們正在積極訓練（由浜松至臺灣）行程往還五千公里的長途作戰， 
　　（二）在鄕軍人吉田勝喜發明構造精巧之（輕防空砲），聞此項新式兵器有六支砲身，對於如飛機等高速度行動之物件，自動確定標準而得自由發砲云云， 
　　觀此兩個消息，可知敵人正在埋頭努力於空戰之攻守訓練及設備，我們再環顧有飛機的各國，無一國不在研究（防空）的計劃，無一國不在盡力（防空）的演習，然而我們自己呢？（買飛機而已矣）！（買飛機而已矣）！好像飛機一（買來），（國一不但因此一（買）而便得（救），而且敵機就會望風披靡的樣子，試問這樣慌張之態而形於顏色，又怎能不給敵人笑我爲無組織的國家呢？ 
有人說，中國根本就無需乎用飛機飛行，因爲中國本來就有能夠（飛行）的人，你看，前幾天報上加了花邊載着的，不是某主席正在徵求飛簷走壁的人才嗎，（簷壁）之上可以（飛走），當然可以騰空飛行；能夠飛行於空氣之中，不介是效用與飛機同等嗎？是故中國人儘可不必出錢向外國人買飛機，當然更可以不必談（防空），因爲人是活靈的，飛在空中可以隨心而動，並可以飛在敵人的飛機上帶着一把（大刀）將敵人的機葉砍掉而使失其效用，這豈不比所謂（防空）乾凈許多嗎！因此證明某主席用心是良苦的， 
　　然而這究竟是廢話，滑天下之大稽的，不過亦可知道中國人之閒情逸致，與没出息，比之敵人之處心積慮陰險毒辣，眞不可以道路計， 
　　但空談（航空），或是一味（捐錢買飛機），其没出息與閒情逸致，亦必具異曲同工之妙，所以我說， 
　　（一）不多多訓練飛行及作戰的人員，不如乾脆把（買來的）飛機送給敵人，免和暴殄天物，給世界人士笑掉了牙齒， 
　　（二）不自製飛機和汽油，倒還是爽快些國人自把準備捐出向外國（買飛機）的錢，各自匯到外國去孝敬洋人，免得空勞一班（熱心救國）的大人先生的金神而給他們傷心， 
　　（三）不（防空），簡直可以不必（航空），而（國）亦儘可不必（救），否則只等於拿（買來的）飛機無條件的去作敵人（輕防空砲）的活靶，或是老實像張少帥一樣慷慨地把幾百飛機送給敵人去塗塗了顏色，好來炸我們中國人民的生命和房產， 
文藝 
[春光已去國難方殷愴懷世事淚濕青衫爰成（憶王孫）二闋以紓我憂] [  周明亮] 　 
　　無端塵刧感飄零，碎錦殘綃飛滿庭，雨雨風風不忍聽，淚盈盈，愁煞窗前簷馬聲，　　連朝風雨倍淒凉，花事闌珊寒欲僵，紫紫紅紅孰主張，意彷徨，斜倚簾前行斷腸 
[爭] [  匡]  
　　爭是一個多麽不吉祥的字呵，自己没有佔有的福份，却只有靠爭來抓辦法，毋怪古來君子，合十唸（阿彌陀佛）的出家佛，（人掌我左頰，再承之以右頰）的耶蘇敎主，一向都很鄙視反對。不料好爭之徒，計上心來，乃把這字面改換一下，而其内涵則仍如舊，比如（角雄）（逐鹿）（：：：）就是這麽一番道理。 
　　爭果然不是門檻，試看古人的喟嘆：（爭地以戰，殺人盈野，爭城以戰，殺人盈城），以爭而致殺人盈（野盈城，其罪誠可滔天矣。於是非爭之哲人輩出，製定哲學曰：（君子尚禮，小人尚爭），在西歐，也有這麽一位賢哲，想來誰都知道，安那其主義的開山祖師克魯泡特金先生，著了一部（互助論），力倡非爭之說，這書在中國早已有譯本，記得前北京有遇一次（青年必讀書十種）的徵求，也有學者名士把這部互助論選進出了的。不知怎的却觸犯了似洪水猛獸的馬克斯先生的肝火，他又來著一部反克氏的互助論的名著丨（哲學之貧因），他不但抨擊克氏的互助論，更澈底主張階級之爭，是爲爭之尤者矣。 
　　於是乎（爭）之一字，畢竟不能毁滅，而爭之道遂益廣，爭的事實也就無孔不入了。 
　　别人欺侮我，我不甘屈服，訴諸法庭，當開庭的時候，少不了一塲（據理以爭）。就是現在的國家間偶然動起兵戎，弱國恐懼失措，遂亦訴諸（國際法庭）（國際聯盟），這不但要（據理以爭），聽說還要爲（維護公理而爭）。若是在臂膊要断矣！　青永作 
法庭也爭不過，便只有背了寃單向社會人士之前去爭，像女相士聞鶯被害，伊母不服法院判决，乃於日前背寃單入京，向各司法機關伸寃，聞頗有成效。 
　　推而至於（食前方丈，侍妾若干）的闊人富家，大小老婆之爭丈夫，聽說也往往爭得撕破衣褲，甚至短刀相見，爭破腦袋，妻妾間原也有這麽一套。 
　　推而至於兩個男子追逐一個女子，或是兩個女子追逐一個男子，也免不了有（爭鋒）之一幕，而且據說這爭的成份最强，爲的是醋意太深。所以，雖然弱又子如陶思瑾者，爲了想佔有文學家許欽文先生，遂以菜刀劈落劉夢瑩女士的五寸艷頸，惹得自己如今還在吃司官。 
　　抑有文人學士，窮到了無路可讚的時候，也要來二三句（爲生活而爭（掙字原由爭字所出）扎）的呼聲，或來一套（力爭言論自由），惟此二者，頗不易爭得也。 
　　却說咱們貴國的人，最愛與黄包車夫爭一二個銅板，往往爭得面紅露痙，未敢稍讓。 
　　古有（鷸蚌相爭，漁人得利），而今的一般武人政客，就正在盛玩這一套，東四省儘可被日兵佔奪，内爭却不可或息，一幕一幕的在我們的眼前放映。往往一度内爭過後，便來一度和平，然後又來一度内爭，循環起伏，相承相生，結果弄到今日這種情形！國運日替，民不聊生。 
　　然則，爭之道，其若是乎？曰：在中國果若是而已。 
[北平的（安民佈告）書後] [  徐訏]  
　　灤東失敗了後，平津人心惶惶，北平市長宣佈了安民佈告曰：（一）北平公安局已組織戰時警察隊，充實警戒力， 
 
 

Page 22

 
 
並與軍隊合作，維持治安，（二設）防空施，業已完畢，飛機雖出現於北平空際，决不能留長時間，（三）平津鐵路，已派路敬澈夜警戒，敵國陰謀，决不能實現云云，（實抄四月二十日大晚報）不知當地小百姓們讀了作何感想？ 
　　我是曾經做過北平小百姓的人，每次内戰到離平津近了的時候，每次都讀到相彷的佈告。起初我是十分懷疑，以爲十多萬的軍隊都不能抵抗的（敵人）（？），怎麽能由警察去抵抗呢？於是我心中更加（惶惶）。 
　　這，我相信，在上海的朋友們，一定也以爲我這個問題發得有理，或者當你們在報上讀到佈告時，早就先我而發這個疑問了。 
定也以爲我這個問題發得有理，或者當　　其實，後來事實告訴我這個疑問是不對的。 
　　我在北平經騐過許多次内戰時候的（惶惶），所以不久的後來我就知道佈告的意義。於是我看着那般新來的居民讀佈告後而復（惶惶）者，反而覺得可笑起來。因爲我已經由小百姓變成老百姓，所以那佈告的確是（安我大吉了）。 
　　因爲經騐告訴我情形是這樣的：那所謂（戰時警察隊）之類，是除用舉槍禮送甲軍隊悄悄從後門出去外，還要用舉槍禮來歡迎前門進來的乙軍隊的。 
　　乙軍隊進來後，一切都是照舊，除了報上有些一代皇帝一朝臣）之變化外，那般警察是從來無所變化的。 
　　（惶惶）之道，原在怕流彈亂飛，搶刦，巷戰而言，所以這樣一來，除富商要解些襄去送往迎來以外，其餘是用不着什麽（惶惶）。 
　　算起我（惶惶）的經騐，要推國民軍北伐到平津的時候；那時所謂（惶惶），還在内戰以外的（内戰）。 
　　那時，天津有張宗昌，北平是張作霖，派出十萬雄（便衣偵探）來偵探所謂（便衣隊者）。當時北伐軍之致勝原因，賴（便衣隊）者實多，所以擴充（便衣偵探），確是一個以毒攻毒的辦法。然而（便衣隊）出没無常，與（共產黨）相仿，常隱匿於青年之中，而出入乎大學之府，所以我們大學生也者，被（便衣偵探）偵探爲（便衣隊）者也特别可能。所以這（戰時便衣偵探），是最能使人（惶惶）的東西，與（戰時警察隊）有些兩樣的。 
　　一過話還要說回來，當時也還有一個（與軍隊合作）的警察隊的，他們是威風凛凛，雄氣騰騰，白天深夜得自由地到各處搜查；有一個女生們合租的房子，是三次五次地被他們深夜搜查過，她們知道的一定比我多，這裏也不想多說 
　　但這二者所提去的犯罪，是有一個顯然的分别，無論證據是紅綢軸子（不要笑這是事實，曾被認爲是滿地紅旗的。）或者是同情窮人的小刊物，或者是三民主義，或者所謂先總理的演講與遺囑；一到便衣偵探之手就成爲（便衣隊），而一到（與軍隊合作）的警察隊手裏立刻就成（共產黨）；但二者都是（死刑），這是同樣的。 
　　然而北伐軍進城了，最先掛出青天白日滿地紅旗者就是頭一天還槍斃過藏有這種旗的人的執行公署。 
　　而將青天白日的帽章用的，不是未死的（便衣隊），而是槍斃過（便衣隊）的警察。 
　　有一次，我還在警察署裏看見一個曾經查我們有數十次之多的，也曾經捕過我藏有三民主義的許我朋友的警察，在讀一本三民主義的敎产書；詢問之下，知是爲考（黨義）而用，這使我恍然悟到了一切！ 
　　然而，凡此種種，都與這次（戰時警察隊）完全兩樣，不過由此，有一點可以知道，那就是他們的責任不是在禦侮，而在治安，所澈夜警戒者不是在（敵國），而是（敵國陰謀）；（敵國陰謀）者，是以前（便衣隊）之流亞，乃（漢奸）是也！ 
　　信筆至此，忽然想起報上　人有將平津充緩衝地之提議。於是一個（緩衝警察隊）之槪念，不禁使我（惶惶）起來。 
　　要是眞的同以前内戰時我好幾次看到一樣，那這個（安民佈告）使在遙遠的上海小右姓之我（惶惶）了！ 
　　哎唷！讀者們，請原諒我！我忽然頭痛如裂，目眩眼花，但見他們那些，都拿出（僞旗），掛起（僞帽章），捧起（僞義）：：：來了！恕我不能多寫。 
　　一九三三，四，二五。 
[搬家難] [  吴用]  
　　記得在故鄕的時候，帮助隣居親戚搬家的時候，常聽到這一番話：（莊稼人搬家眞不容易呵！俗語說得好：（搬家十年窮。）這句話一點都不錯。窮人搬一回家，蓋一個小飯棚呵，三十二十花上了！人家都來帮忙，就查伺候，少說也要三塊兩塊！這年頭什麽都貴，糧食不值錢，修修這裏，修修那裏，處處都要錢！這些錢那裏來的？還不是從那幾斤糧食裏出嗎？） 
　　是的，搬家眞不容易，我很明白。最近看了報上登載的日軍在熱河的暴行，更證明了我的理論的正確。（：：：女子因被日軍姦污，多自殺。尤慘者，日軍因華女不肯將其牛羊牽去，與日軍爭執，日兵並用槍剌洞穿孕婦數人復部而死。（作者註：復内的小孩子當然也剌惟此而矣　紫嶶 
死了？）廣大的中華民衆，經過這樣的殘害，爲什麽還不搬家呢？當然，就是因爲搬家難，没錢搬家，一點也不錯。　　不過話說到這裏，却應該加上一段小註，就是：（爲民衆謀利益）的治者和（南北奔走，爲國拚命。）的富人却是列外。因爲他們的（責任重大，）所以應該保存性命，因爲要保存性命，所以要搬家，而且搬起來當然並不困難。 
　　日軍南來則向北搬（古物財寳之類隨行。），日軍北來則向南搬，日軍東來則向西搬，反正日軍不能從西面來，不致於搬到東海裏去，這眞是很萬幸的事情！ 
　　至於有經濟眼光的，當然預先花上一千萬，五百萬，在外國租界裏設上私宅，把家眷搬過去，一可省來回亂搬的麻煩，更可避免飛機及一切危險，（保存實力，以備抗日！）豈不妙哉，至於不便設在租界裏的機關等類，當然比較來來回回有些煩麻，但是在交通便利的現在，也算不了什麽！ 
　　除了以上這段小註裏所講的不得已的情形以外，我還是一致的主張！搬家這事是很困難的，一點都不錯！所以只好不搬，眞正的去（抗日）！ 
[一封辭夫改嫁書] [  南村]  
　　粤四邑人大都遠涉動洋，經營商業，青年違别，白首遲歸，重利輕離，恒置糟糠於不顧，間有背夫私嫁者，良可慨也，台邑某氏女，生於儒門，頗通翰墨，年十七，適鄰村歐陽氏子爲妻，結褵三日，分袂十年，遂爲吉士所誘，旋致書於其夫，改嫁而去，余友歐陽君爲其夫從兄弟，時詣其家，因　原函以寄余，余以其函辭意藴藉，哀而不傷，有詩人温厚和平之旨，亟錄投本欄，俾重利輕離者知所警惕焉。 
　　書云，蓋聞周公之禮未改，丈夫儘可重婚，而國法雖嚴，女子不禁再醮，合則留，不合則去，婚姻貴乎自由，一而再復再而三，夫婦直同兒戲，所以懷嬴雖賤，再聯重耳之婚，夏氏不祥，重受巫臣之聘，在古人崇尚禮敎，猶不能從一而終，矧今人專講自由，夫何怪各貳其行，試問柏舟守節，舉世曾有何人，可憐柳陌懷春，今日難乎爲我，况君之與妾，甫結褵於三日，即分袂於十年，枕冷衾寒，長守有夫之寡　星移物換，空留待死之身，雖有夫婦虚名，色無家室樂趣，若待廿五年而嫁，　就木興嗟，更防三七實之亡，標梅易過，此妾之所以汲汲於求去，而亟亟於再醮也，所幸月老多情，赤繩别繫，宮人有意，紅葉重題，舊娘復作新娘，　非得已，佳偶變成怨偶，傷如之何，然而朱買臣無力養妻，迫得下堂求去，施孝叔不能庇婦，致令别夫而行，他年覆水難收，顺妾竟成永訣，此後入宮不見，問君何以爲情，臨别贈言。因風寄意，伏爲原諒，無任依馳云。不知歐陽氏子見書，亦戚然有動於中否也。 
自我職業介紹 
　　---此欄來稿請逕寄本報業餘周刊收--- 
　　某君，年二十一，粤人，生長上海，高中 
 
 

Page 23

 
 
程度，能操流利滬語及英語，曾在大戲院任廣告字幕等職，兹願任公司洋行等會計員及接洽員等職，薪水不計，有意者，請投函狄思威路浙興里一百十四號唐君轉。 
　　王維賢女士，上海人，十九歲，現肄業於本埠某中學，願於課餘之暇，任夜校公館或個人補習敎員，薪金不計，通訊處，閘北長安路七七九號徐昭頤君轉。 
　　吴惠全君，年十九歲，初中畢業，粗具醫藥常識，曾在某公立醫院服務，現願任銀行練習生大醫院看護生等職，通信處大南門阜民路俞家衖一六九號吴松濤轉交。 
　　岫雲女士，二十一歲，高師畢業，現願任小學或家庭敎員，欲聘者請賜函法組界中法大學藥學院銀君轉。 
　　倦烏君，十九歲，大學程度，精化學（有機，無機，分析，）願擔任家庭化學敎授，欲聘者請逕函法租界中法大學藥學院銀君轉。 
　　徐鴻霞女士，南京人，年二十歲，肄業於民立女子中學校，現欲謀一職業，薪金不計，通訊處本埠老西門外唐家灣口天佑坊一號。　　梅占元君，現年十五歲，初中程度，願任商號練習生之職，津貼不計，通訊處天津路二七八號中國搪瓷招牌勞營業所。 
小說 
[夢裏光陰　（四十續）] [  秦瘦鷗]  
　　走進一家帶買小吃的茶樓，伍逸隨便揀個位子坐了，李金標却先除下了頭上那頂有硬舌頭的巡官帽，又把衣服整了一整，然後才直挺挺地望伍逸下首的那一張方櫈子上坐下。 
　　（究竟是怎樣的一回事呢）？茶過一巡，伍逸忍不住便提到正文上來。 
　　（說來眞一椿大笑話）！李巡官很斯文地喝了半杯子紅茶，含着笑說道：（伍校長，我眞不懂人總是這樣一個腦子，爲什麽靈的就比鬼怪還靈，什麽刁） 
鑽古怪的心思都想得出來！：：：） 
　　（但是，咱們不要：：：）伍逸聽他一味發空論，忙來不及的阻止。 
　　（那末就說今兒這一件事罷）！李金標又喝了一口茶。（今兒報上不是登着許什麽樵的一段新聞嗎。咱們廳長一瞧之後，便起了一個老大的疑心：第一，前幾天爲什麽不曾聽見出過什麽綁架的案子；第二，狀元巷是鬧市，咱們三區四分所就在那裏，要是眞出了什麽案子，咱們還有臉嗎：第三，某國人無論怎樣凶法，也斷不致膽敢在京城裏胡鬧；：：：他左想也不像，右想也不對，便馬上傳我們三區的林區長去，呌他快派人往四處去打聽，務必把這件事情調查明白：：：） 
　　伍逸聽得出了神，手裏擎着一個空杯子，老是不放下去，李巡官當他是還想茶喝，忙打斷了話，提起壺來給他斟。 
　　（别忙！别忙！說你的）！伍逸搶着把壺接了過來，没口嘴的催他快說。 
　　（咱們林區長不敢怠慢，當下便親自趕上各報館去打聽，問他們這消息是打那裏來的，大家都說是一個什麽通信訊送來的；林區長忙又趕到那通信社云，一瞧這通信訊原來就跟那後援會設在一起，社長也就是那許什麽樵。其時裏面却不見有一個辦事的，祇剩兩三個當差，林區長便問他們姓的家在那裏，這一問，可就問出馬脚來了，兩三個人你瞧着我，我瞧着你的老是支吾着不說；林區長瞧這情形不對，忙打了個電話給我們二區六分所，敎我們就近派幾個弟兄去。於是我就帶着三個弟兄趕去見他，他先敎我們一個人守門，一個人守電話，不准他們通消息，他自己一面又竭力向那三個當差的盤問，和半嚮，才有一個說出了那許什麽樵的住宅來：：：。） 
　　李金標喝了一盅茶，才繼續說道： 
　　（林區長便雇了一輛汽車，帶着這個當差的和我三個人，一起趕上那許什麽樵的家裏去；到那兒一瞧，好凑巧，姓許的才坐着雪亮的包車打外面回來，：：：） 
　　（啊！他不是已受了傷啦）？伍逸認爲這事情太不近情理，忙揷口質問着。 
　　（你别岔我啊！伍校長！你聽底下就明白了）！李金標不先答復伍逸的質問，儘講事實。（本來我和林區長都不認得他，也是那當差的指出來的，林區長瞧他長得肥頭胖耳，唇紅齒白，别說不像遍體　傷，不像徒步四五十里，簡直比咱們也壯健得多了，心上已明白了一半。那姓許的見是他底下人引來的，知道是不能脫身了，反堆起了一臉的笑，來不及的把我們讓進去。：：： 
　　（進去坐定了後，他便忙着獻茶敬烟，客氣得了不得，接着，又打衣袋裏掏出了一大疊鈔票來，向林區長笑道：（老大哥），咱們彼此都是在外面混飯吃的人，兄弟這事情請包瞞包瞞吧！：：：） 
 
