# 1933 - 131 - 4921589

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[石友三部便衣隊在津暴動失敗]  
　　昨晨二時衝至西廣開 
　　攻我保安隊部即敗退 
　　便衣隊五六十名被捕 
　　日飛機三架到津偵察 
　　（天津）　便衣隊總司令係郝鵬、人數據傳有數千人、但臨陣脫逃者非常之多、十九夜、發動者不過二三百人、中國地距日租界五十米達内之警區、及崗位二十均撤退、以免與日兵直接發生衝突、無崗位地帶之商民、已逃避一空、晚八時、全市戒嚴、由日租界赴法租界者、均受嚴密檢查、聞定二十晚十時或二十一晨三四時大規模暴動、如再失敗、即改變方針、我當局以一個幹字應付、不屈伏、被架走之保安隊已放回、日租界電燈二十晚全滅、日偵察機一架二十下午五時抵津、盤旋二十分、飛極高、係由蘆台循北寗線而來、仍循原道回去、（二十日專電） 
　　（天津）　法租界西開、二十晚發現便衣隊數名、法工部局晚十時令高店及娛樂場、即刻休業、隨即戒嚴、此時日界甚寂靜、或可無事（二十日電） 
[日偵察機盤旋津市]  
　　（天津）　日軍雙翼偵察機三架、二十晨八時零五分到津、盤旋二十分鐘、向塘沽蘆台飛去、經過各租界時、飛行極低、華街二十晨六時解嚴、人民向租界避難者摩肩接踵、日界華人亦逃、十時半又來一架、偵察半小時飛走、（二十日專電） 
[阿南大佐離津返國]  
　　（天津）　日皇侍從武官阿南大佐二十午乘比治三丸離津、晚七時出大沽口、登第十五號驅逐艦、（二十日專電） 
[便衣隊暴動之經過]  
　　（天津）　便衣隊領袖石友三·石鳳鳴、十九夜十二時發動、首先由海光寺攻至萬德莊、佔領我二區六所、我保安隊奉命不准還擊、零時三十分、日兵七名、便衣隊十餘、乘裝甲車　至南開大學、將保安第十五分隊第八駐在所包圍、即繳去槍械十餘支、擄去保安警士十餘名、二十晨二時、便衣隊三四百名、　至西廣開、以步槍手溜彈、向我保安第十九中隊部進攻、失敗退去、同時南開保安第十八中隊部、　况便衣隊一二百名、被繳去槍械十餘支、擄去保安　　三名、旋即放回、此時保安隊恐無可　一於　時半、在南開馬　道未放一槍而回、獲便衣隊五六十名、獲槍數十支、已送第一軍部、四時上述各路便衣隊、向我舉行拂曉進攻、槍砲聲異常猛烈、至四時半、天光大亮、遂退回、日租界二區六所亦放棄、二區六所第四派出所、亦一度被佔、並擄去步槍三支、保安隊三名、迄未放回、頃聞日方托人間接向我當局要求放棄天津、否則二十晚必有大規模之舉動、（二十日專電） 
[日機十一架列隊到平示威]  
　　未投炸彈市民鎭靜 
　　（北平）　今晨九時十五分、日機十一架、列隊飛平偵察示威、由東北方飛來、在天空飛翔、往返約半小時、初來時飛度極低、機上紅色標誌極鮮時、　盤旋一週後、逐漸升高、約在二千數百米以上、我所設高射槍砲均、未放射、因日機連日偵察未投彈、故市民均極鎭靜、平市各中小學臨時宣告停課、學生紛紛回家、各大學多仍照不常上課、（二十日專電） 
[日機並無戰鬭形勢]  
　　（北平）　航空司令部某要人談、今晨日機雖大隊前來、但觀其分列隊勢、並非戰鬥形勢、經偵察結果、機上亦未裝炸戰、當知其來意純係威脅我軍後方、希圖擾亂人心、（二十日專電） 
[日機到平意在恐嚇]  
　　（北平）　日飛機隊於晨九時十五分自東北方出現分爲三股一五架、另二股均三架、飛翔頗低、距地約三千呎、均屬轟炸機、居民知彼等必非無故而來、故多覔地避匿、諸機飛於天空、來往如梭、歷半小時、始向來處飛去、彼等之根據地、顯在古北口外、今晨此間有狂風、故高射砲曾否發彈、不能聞之、但觀飛機初低至三千呎、旣而全隊升高至約距地五六千呎、殆因高射砲曾向轟擊故也、諸機未擲一彈、亦未散發傳單、其目的似僅在恫嚇居民也、（二十日路透社電） 
[黄郛·何應欽商談平津治安]  
　　（北平）　黄郛偕何其鞏今晨訪何應欽晤談甚久、張羣蔣伯誠等亦參與、近日商談係内部問題、對外尙無具體接洽、黄對安定人心辦法、尙無若何進展、因各方態度、尙未一致、黄對此極愼重、（二十日專電） 
　　（北平）　王揖唐今晨訪黄郛、談甚久、旋赴津晤王樹翰·于學忠·張伯苓等、商洽會務、（二十日專電） 
　　（北平）　萬福麟昨深夜抵平、今晨九時赴居仁堂謁何應欽、報告前方情况、時黄郛·張羣·蔣伯誠·王樹常等均先後到達、旋至十二時許始散、（二十日專電） 
　　（北平）　清華師大平北大北大四大學校長今晨謁黄郛商各校安全問題、（二十日電） 
[日軍事當局對休戰之意見]  
　　（東京）　日本軍事當局對於中國休戰建議、未予嚴重之注意、據謂休戰建議必依下列之條件、始可接受、（一）須由負責華軍司令正式提出、（二）長城南一帶十哩、須闢不設軍備區域、（三）排日排「滿」運動及抵制日貨必須停止、（四）南京政府須允停止以軍械子彈接濟反「滿」之義勇軍、（二十日路透電） 
[遼東義軍活動]  
　　（北平）　遠東義軍劉景文·鄧鐵梅部、近在東邊活動、聲勢浩大、東邊朝鮮獨立黨金口朴、本月初率衆一千五百人、加入該部、協同作戰、（二十日專電） 
[中央要人討論時局問題]  
　　（南京）　中央要人汪兆銘·陳果夫·居正·羅文幹·朱培德·等十餘人、二十日下午、在中央黨部開會、對時局問題、有所討論、（二十日專電） 
[宋哲元部奉令向後移動]  
　　日軍仍繼續追擊 
　　敵機轟炸高麗營等處 
　　東線雙方步哨不接近 
　　（北平）　密雲日軍未積極壓迫、我軍在□□以西沿岸佈防、中路宋哲元部奉令向後移動、今宋在□處指揮、日軍服部旅團仍繼續追擊、該方形勢較緊、豐潤玉田方面日軍今未向西前進、王以哲部刻在□□一帶設防、（二十日專電） 
　　（北平）　某將領二十電稱、九松山我軍、已後退、駐昌平某軍刻奉命開□□前方陣地、今晨日機五架、飛□軍陣地及高麗營等處偵察數次、擲彈二十餘枚、略有傷亡、（二十日專電） 
　　（北平）　前線仍靜、據聞日軍已完全由唐山撤退、僅留「滿」軍駐守無前進意、（二十日路透社電） 
[日機轟牛欄山等處]  
　　（北平）　今晨八時餘、大隊日機向密雲以南各地後順義縣牛欄山等處轟炸甚烈、同時三河寳抵亦投數彈、幸無重大損傷、由薊縣撤退之宋部大部、已撤退三河縣境、惟其掩護部隊、昨仍在薊縣境内、與日軍追擊部隊抗戰中、（二十日專電） 
[東路日軍止于玉田]  
　　（北平）　東路日軍止於玉田、未前進、（二十日專電） 
[雙方步哨距離甚遠]  
　　（北平）　蘆台電、雙方步哨距離甚遠、日甲車兩列停唐山站西、今日下午二時、大沽口外日軍航空母艦飛機兩架、飛蘆台偵察、投彈六枚、均落站外水塘、僅有二枚爆炸、未傷人、（二十日專電） 
[焦丹報告前方情形]  
　　（北平）　蕭之楚參謀長焦丹今晨來平謁何應欽、報告該軍自密雲撤防情形、並請示機宜、焦今晚返防復命、據談、自灤西各軍撤退九松山陣地成突出部分側背、受日威脅、不能堅守、十七奉命向後撤退一十八日里猛攻三次、均未得逞、旋以大批飛機大砲轟炸、雙方傷亡均重、今晨復有日機多架、至我九欄山及左翼□師陣地轟炸、正面兩軍、尙未接觸、（二十日專電） 
[日先頭隊向前移動]  
　　（北平）　日軍昨晚入據密雲後、其先頭部隊、仍向前移動中、形勢嚴重、薊縣我某某兩部、現退守某某一帶、日軍最前線在薊西之十里橋一帶、甚活躍、至越玉田西進之日軍現達南莊子黄土坎南北霍莊之線、昨無繼續前進模樣、北寗沿線日僞軍、已入據塘坊、我軍大部集中某某一帶、前鋒在塘坊以南、（二十日專電） 
[我甲車仍扼守田莊]  
　　（北平）　北寗線我軍放棄塘坊後、我甲車及騎兵一部尙在田莊扼守、日軍最前線止於唐山、僞軍一部在胥各莊一帶擾亂、蘆台車站外、昨晚曾發現朝鮮人四名、以土砲一尊、内裝火藥、擬縱火燃着、擾我後方、被我哨兵發覺、全數捕獲、現正在審訊中、（二十日專電） 
[蘆台何柱國專車發現刺客四名]  
　　（北平）　蘆台車站所停何柱國之專車一列、今晨守兵發現某國人四名、藏匿車内、當將捕獲、並在車邊檢出炸彈等危險物、經逮去嚴訊、（二十日專電） 
[劉鄧軍血戰四晝夜已入休戰狀態]  
　　田李派兵助鄧 
　　（漢口）　劉文輝部李劉彭熊黄宋各旅、約兵力二十團、十四日起聯合向鄧軍總攻、右自灌縣左至青杠樹、中經崇寗金馬塲、戴家橋·呂仙橋·三道堰戰綫綿亘百餘里、血戰四日夜、數次渡河均擊退、十七後入休戰狀態、劉文輝巧在成都召開軍事會議、决再定期總攻、鄧亦往來新都崇寗指揮、（二十日專電） 
　　（漢口）　蔣再電劉鄧、勿侵佔防地、致啓内爭、鄧通電表示願保和平、但對劉不能不作正當防衛、並請中央嚴懲劉文輝、爲肇衅者戒、田派黄茀堂率兩師集、中什邡德陽、李其相派三旅集中陽縣、助鄧反攻、州戰將益趨擴大、（二十日專電） 
　　（南京）　軍息劉文輝十七日電呈蔣委員長、報告與鄧部糾紛經過、請嚴電鄧錫侯、停止一切軍事行動、靜候處理、以免糜爛地方、（二十日中央社電） 
　　（南京）　劉湘十七日電其駐京代表傳眞吾、謂二十四二十八兩軍衝突、已於灌縣新漢間開始戰鬥、該軍曾迭電調解、十四日又電鄧劉、望棄嫌修好、靜候中央解决（二十日中央社電） 
華府談話結束 
[羅宋發表共同宣言]  
　　政治不寧經濟决難安定 
　　希望迅速恢復遠東和平 
　　同意抬高銀價袪除貿易障碍 
　　美議員畢德門發表程序六點 
　　（宋部長抵紐約受歡迎） 
　　（華盛頓）今日下午中國行政院副院長兼財政部長宋子文赴白宮、與美總統羅斯福作最後談話後、隨由美總統會同宋副院長發聯名公報如下、 
　　余輩談話完畢後、覺兩人間對於解决世界當前大問題所必採之切實可行方案、具有同意、良用欣慰、余輩同謂非有政治之安寧、不能達到經濟之安定、唯有居於可以裁竣軍備之世界、方能裁減經濟上之戰器、余輩切之望和平之得有保障、因此亟願切實可行之軍縮方案、立見採用、關於此層、余輩天然想及遠東之嚴重發展、此種發展、曾在過去兩年中擾亂世界之和平、使兩大國軍隊從事破壞性質之敵對行動、余輩深信此種敵對行動、當可立即停止、俾目下世界各國重建政治經濟和平之努力、得底於成、余輩完全同意目下國際貿易上不合理之障碍、必須袪除、財政與金融之混亂必須加以整理、而使其重返於秩序之境、關於此層、余輩認東方交易巨大媒介物之白銀、應當提高而穩定其價格、實屬根本要圖、至於其他許多方案、爲復興中國與世界經濟生活所必須採用者、余輩皆有最契合之同意、並决意用成就事業所必需之决心、以臨世界經濟會議與軍縮會議之種種問題、而策其成功焉、 
　　事後宋氏又發一單獨聲明與報界、其内容與公報所載大致相同、（十九日國民電） 
　　（紐約）　中國財政部長宋子文等一行人衆、今日抵此、獲此間華僑重要人物之熱烈歡迎、官場亦派員迎接、宋氏下車後、由車站至旅館沿途、由警察保護、（十九日路透電） 
　　（華盛頓）中國財政部長宋子文今午赴白宮辭行、宋氏今午即赴紐、定二十七日乘輪赴英、在宋未離紐約前、將與華爾街之銀行家及專家等有所接洽、宋氏一行人員對於在華府所受之待遇及討論中美問題之結果、俱表示欣慰、（十九日路透電） 
　　（華盛頓）據美參議員畢德門言、世界金融領袖國行將在經濟會議提出之白銀計劃、僅主張廣用白銀爲通貨基本、而不建議複本位制、畢氏今日發表業經參加華府談話各國所同意之六項辦法、並稱此項計劃目的在安定與提高銀價、但觀於目下所同意者、足見各國寧願廣用白銀爲流通貨幣、並無堅持大行推廣其用途於通貨準備金之表示、六項辦法如下、（一）謀白銀之安定與復振、但當協定一確定價格、此事歸倫敦會議討論、（二）安定銀價必須與安定國際匯兌通盤調整、俾可予白銀一確定位置、（三）放棄減少貨幣内白銀成色與銷　銀幣之舉、（四）一俟可以實行時、立即恢復貨幣内原有白銀皮色（五）廣用白銀爲通貨基本、（六）撤除白銀關稅、及其他足以阻遏國際間白銀自由流通之障碍物、據稱以上六項將在經濟會議中大開辯論、惟僅爲提供討論之事項、將來或被擯棄、亦未可知、如其中最後一項、祗爲欲令産銀者滿意起見、故列入以備討論、逆料歐洲國家未必能同意、因有數國以爲自由流通後、將不免引起傾銷、即如美英法三國聞亦將不　持此層、因此國會領袖所抱締結一國際恊定立可復興銀業大增銀價之希望、現已漸見衰誠、蓋目下之白銀運動、祗能免其再跌、惟若減少産額與廣用爲輔幣後、將來當可有增價希望、預料將來倫敦會議中、意見必極紛歧、但信此後銀價當可微高於今日云、（十九日國民電） 
[國民大會法規在起草中]  
　　（南京）　立法院息、國民大會各種法規、現由院内各會委員長及法制委員、組織一小組委員會、分别起草、初稿下月可提大會决定、俟臨時全代會確定召開國民大會日期時、即呈中央核准公布、（二十日專電） 
[陜甘皖省委人選内定]  
　　（南京）　陜甘皖三省府改組後、各廳長委員人選、已内定、計陜省民廳爲胡毓威、財廳寗省三、建廳趙守鈺、敎廳周學昌、甘省民廳長由朱紹良自兼外、財建敎各廳、均仍舊、皖民廳長内定孟廣澎、財建敎各廳人選、日内亦可决定、二十三行政院會議、將提出討論、（二十日專電） 
[黄慕松隨員乘機飛赴肅州]  
　　（南京）　新疆宣慰使黄慕松·隨員高長柱·艾沙等二人、携林汪訓令布告、及告民衆書各三千份、二十午乘歐亞機啓程赴肅州、俟第二批隨員由京到肅後、再由肅飛往迪化、籌設宣慰使署、（二十日專電） 
[臨全代會平市選舉揭曉]  
　　（北平）　臨時全代會平市選舉結果揭曉、陳石泉·馬兩忱·董霖·魯蕩平·高士棟·許孝炎·耿輔升·蕭訓·劉德清·被選、（二十日專電） 
[中央電留粤中委請共體艱危出兵剿赤]  
　　勿信謠言授人以隙爲仇讐快 
　　（南京）　中央執行委員會以留粤中委唐紹儀等、無端輕信謠言、於十九日致電國聯及九國公約簽約各國、及各國駐華代表、聳動聽聞、特於二十日電留粤各中委云、廣州唐少川·蕭佛成·鄧澤如·陳伯南·李德鄰諸先生鑒、頃見路透電載、公等致國際聯盟及九國公約簽約國及各國駐華代表電、至爲詫異、連日華北戰事危急、各軍將士奮勇抵禦、死傷枕藉、其犧牲之壯烈、與人民爲戰事面顚連蕩析之悲慘、公等寗不聞知、乃無　輕信謠言、處構條件、以聳動國内　聞、猶以爲未足、且宣諸國際、授人以隙、寗不爲仇讐所快、親厚所痛、務請公等共體艱危、並切實奉行政府所頒計劃、出兵圍勦赤匪、使中央少紓牽掣、易於兼顧、並請公等如有所聞、心有所疑、先以電見詢、庶眞相旣明、訛言不入、較之一意攻訐、其有造於國多矣、特此忠告、諸維省察、中央執行委員會哿、（二十日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時　評 
[天津之被擾亂] [  晦]  
　　平津空氣因日軍不斷進攻。而趨於緊張。蓋敵已渡過灤河西岸。直逼豐潤玉田。南越長城。襲我密雲。距故都不過百餘里矣。但自北平政分會委員長黄郛氏北行後。平津人心頓安。以爲永久和平縱不可必。而爭執中之諒解。則已有望也。不料事變之來。乃出乎一般預料之外。天津之被擾亂。突然發生於前夜。便衣暴徒三千。四出騷擾華界。刦奪警察槍械。亂投炸彈。當局縱萬分鎭靜應付。而一般社會。固已惶恐不安矣。同時日本飛機十一架。復飛窺北平領空。盤繞半小時始去。其命意所在。恐不止於示威耳。 
　　天津之亂。據一般推測。恐未必就此中止。在表面上似爲出賣民族利益之漢奸。貪一時利祿。甘心爲虎作倀。乘火打刦其行爲之卑劣。居心之醜惡。誠爲狗彘之若。然其實彼輩所得。究竟何如。觀夫滿洲僞國之現狀。日人之橫暴。已可瞭然。敵方擾亂華北之陰謀。醞釀已非一日。其初僅欲借此搖惑國際視聽。破壞我國内地之秩序。以穩定其在東北三省之侵略。今者熱河旣被襲取席捲内蒙。又在旦夕實現。然猶恐我及時奮發。拚其最後之一擲。故彼朝夕聚謀。一面以重兵壓境。强力相迫。一面　極指使其工具。實現其第二傀儡之組織。變華北爲從前之「滿洲。」變今日之滿洲。爲以前之朝鮮。於是所謂「大陸政策。」得以實現。而對付遠隔太平洋之美國。與緊鄰「滿洲」之蘇聯。亦得有續持之實力。耐戰之資源。此其所以節節進逼。一意橫行而不已也。 
　　據日人方面之說詞。屢以我國抗戰爲言。並怪我無誠意。其實我國自前年九一八事變發生。我國始終退讓。並未嘗積極抵抗。民間不平之鳴。抵貨之舉。蓋爲一種最低限最和平之表示。即我政府一切　日外交。亦皆萬分和平。孰能謂爲無誠意。乃日軍猶進攻不已。然則所謂誠意之有無。特種一侵略之「假詞一也。 
　　吾人再論日方之誠意何如。東北禍變之初。彼固聲明將不侵略我國領土。今則何如。且由東三省而擴大至於熟河。在熱河未失守之前。彼日人又創爲不越長城之說。今則已攻多倫。襲密雲。奪灤州。益以擾亂天津市。飛機迫脅故都。其誠意又安在。况日方一面宣傳在諒解之下。互謀和平之道。同時西義一所部第八師團屬下第四及第十六兩個步兵旅團及騎兵第三旅團。附以野戰重砲隊。由密雲南襲順義。西侵懷柔。其欲剪斷平綏鐵路進迫平津之勢。並未稍减。又何嘗有絲毫停戰誠意之表示耶。 
　　吾人鑒於目前危迫之形、勢震於天津之禍變。激於日軍之不斷進攻。皆須奮力自强。澈底認識日本之陰謀。目前縱能獲得一時之諒解。而决不可久。臥薪嘗胆。痛除以往偷安之惰習。當自今日始。 
[蘇聯名記者論出售東路事]  
　　（莫斯科）蘇聯名記者拉達克今日著文刋「伊士凡斯太報」論中東路出售事幷答復在華外報對於此事之譏評、拉氏謂中國已一再失地、而欲蘇聯爲保持中東路、使蘇聯忍受物質之損失、雇員生命之危險、幷冒國際衝突之險局、故報紙之抗議、殊少誠意、所謂法理之爭亦未充分、其發動此種反對蘇聯之聲者似欲使中國民衆得一印象、認蘇聯爲欺騙也、拉氏繼稱、被信此種反對蘇聯售路交涉之運動、未必代表中國嚴厲頭腦之眞正愛國者之意見、幷謂凡重視中國之將來者、必知蘇聯不致犧牲他國民衆之利益、以求妥協、而促成力量、與中國實有損而無益也、拉氏之結論謂、中國　悟之民衆及有遠識之愛國份子、必能認識帝國主義者方欲避免其本身間之戰爭、而以鐵路問題爲樞紐、轉捩其戰爭於蘇聯、以達其削弱蘇聯之目的、俾易阻遏殖民地及半殖民地國家之民族運動云（二十日塔斯社電） 
[閩省黨部停止辦公]  
　　（福州）　省黨部因中央來電停撥黨費、本日起停止辦公、（十九日專電） 
[林主席致美總統覆文]  
　　對來牌建議極表贊同 
　　切望不侵公約早實現 
　　（南京）　林主席覆美總統電、於十九日晚十時直接電美總統府、全文如下、 
　　華盛頓美國大總統羅斯福閣下、接奉貴大總統致余及經余轉知中華全國國民之重要通牒、誦悉之餘、深表欣慰及期望之意、中國政府及人民有如貴國政府及其人民同樣、確信欲保障世界之和平、必須由各國協同努力、免除侵略之任何可能、其方法不僅僅在減少軍備、抑須共同担保彼此領土不得互相侵犯、中國政府及人民又確信全世界繁榮之復興、祇能在目前混亂局面之外、建樹一經濟組織、俾爲最多數人謀最大之幸福、中國政府竭誠爲世界上任何部份謀久遠和平、對於軍縮會議之討議、在曩昔已曾與其他各國合作、今後仍當與之繼續協同努力、而在行將開會之倫敦經濟會議、中國仍當本以上同樣竭誠之意、參加其工作、中國現已爲侵略之犧牲者、即爲過量軍備及新式攻擊戰具之犧牲者、大批武裝軍隊絕無權利竟已越過中國國境、而留駐於其領土之内、城市被燬、男婦兒童之喪失生命者不可數計、此次外國侵略、已使中國國家政治及其經濟之組織之搖動、故在其他國家僅爲一種侵略之恐懼者、在中國已成爲事實、是以對於全世界各國參加莊嚴而確切之不侵犯公約、減少軍備至嚴格的自衛程度、及締結並履行不派遺無論任何性質之武裝軍隊越過國境之約言、中國政府較之任何其他政府更爲切望、中國政府準備與其他各國政府聯合、實行貴大總統通牒内所指之各種步驟、此項　驟、當視爲爲維持堞界各國安全之整個計劃、中國政府並信望在貴大總統提議内所指明之義務、而尤以第四項步驟内之義務、當盡量使之實現、俾世界之和平繫乎政治及經濟者、得告厥成功也、林森、（二十日中央社電） 
[蘇聯接受美宣言願共奠世界和平]  
　　兩國事實上已發生正式外交關係 
　　（莫斯科）蘇聯中執委會主席加里寧對於美總統維斯福軍縮申請書之答復文、已於今日發致華盛頓、文云、余確信貴大總統之申請畫、將受蘇聯人民之熱烈歡迎、蘇聯政府在十餘年來所參加之國際會議中、曾代表蘇聯人民之意志、一再主張以普遍之裁軍、爲維持國際和平之基礎、蘇聯政府在日内瓦提議幷贊助普遍軍縮、及要求最大限度軍縮之計劃、同時對於假借軍縮名義以遂其對付他國之政策目的者、則盡力駁斥之、蘇聯政府亦曾提議幷贊助某種制止侵略及擴大其領土於他國境地之辦法、且已與其大部分發生正式關係之國家訂立不侵犯條約、故對於閣下所提議訂立一所有國家之不侵犯條約、無不歡迎、對於經　之和平亦然、世界各國在經濟上之相　依賴、爲一般所公知、蘇聯亦曾在日内瓦提議訂立一經濟之不侵犯約、蓋一國對他國之侵略、不論爲軍事的或經濟的、其影響常不僅限於當事之二國、而能及於所有國家、以其足以增加現有之經濟糾紛也、蘇聯將繼續努力於此種政策之精神、幷願與他國政府主軍縮會議及世界軍縮會議中共同合作、以求其實現云、（十九日塔斯社電） 
　　（莫斯科）蘇聯復文内雖曾撮述蘇聯前此提出之普遍軍縮及經濟不侵略提議、但措辭籠統、且皆限於美總統文内所提之建議、未及其他問題、按此復文爲蘇俄第一次直接送達美政府之正式文件、（十九日國民電） 
[比利時痛心戰禍]  
　　比京　比王亞　倍一世電覆美國羅斯福總統、謂辱承惠書、深感盛意、無任欽遲、來書所述各節、比國早已致力、蓋比國貨幣業已穩定、而國際貿易回復自由關係之重要、比國嘗反覆言之、已覺舌敝唇焦矣、又謂比國深受歐戰之痛苦、對于戰事痛心疾首、無以復加、甚願以種種方法鞏固和平、幷保證條約之尊重云云、（十九日哈瓦斯電） 
[西班牙渴望和平]  
　　瑪德里　西班牙總統柴摩拉今日答覆羅斯福總統之申請書、謂西班牙準備加入任何進步的步驟、以趨向堅固耐久的政治和平、（十九日路透電） 
[日本態度待考慮]  
　　（東京）　今午日皇發出一電、内稱已接到羅斯福總統關於軍縮之文、允由日本政府加以考慮云、（二十日路透電） 
　　（東京）　外務省發表、日皇於今日下午四時、電覆美國羅斯福大總統如下、朕於本月十七日、接美國政府首領送朕之電報、朕對於貴大總統以確立世界和平、除去世界不况爲目的、此次所發之通告、甚表謝意、對於朕之政府已交下該電、命愼重審議、（十二日電通社電） 
 
 

Page 8

 
 
[歐美時局大轉變中軍縮氣象一新]  
　　漢德森宣言和戰關鍵繫於軍縮 
　　艾登認軍縮會議已達解决階段 
　　（日内瓦）　今日午後軍縮會議因德國接受英國軍縮計畫、不獨認爲討論根據、且認爲將來軍縮公約基礎、故發生一種新氣象、軍縮會主席漢德森聞德代表那杜尼已由柏林抵日内瓦後、即召集總委員會會議、旁聽席幾無虛座、當時空氣頗爲緊張、漢德森發誠摯之詞、請各國進行軍縮工作、謂此後和戰問題、今由軍縮會决定、軍縮將爲脫離前世界經濟擾攘之第一眞正勝利、而在世界經濟會議將開時尤關重要云、 
　　德代表那杜尼接受英國計畫爲將來公約基礎、謂德國所將提出之任何修正、必與此新態度相適合、以表示德國溫和精神、及願與他國和衷共濟以期嚮軍縮公約之實現、渠希望他國亦各竭其力、使其利益適合於英國計畫之範圍云、 
　　英代表艾登歡迎那杜尼之言論、並謂渠在過去一週中與那杜尼之談話、未獲有光榮結果、但渠準備繼續討論、以期得較佳結果、當前之工作、現仍可怖、但軍縮會現已達有解决之階段、今日之會議、已大增軍縮成功之機會、渠代表英國歡迎美總統羅斯福之宣言、及其對於英相計畫之援助、按英首相麥唐納計畫、乃一種努力擬覓取全世界所可承認之基礎云、法代表瑪錫格里繼起發言、謂宣言時期今已過去、决議時期今已到矣、法美志願相同、殊可欣慰、那杜尼因希特勒之言論而能不附條件合作日内瓦事業、尤可歡迎云、最後由士外相魯斯度培博士發簡短之詞、歡迎美總統昭告世界之文、（十九日路透電） 
　　（日内瓦）　軍縮會議上午會議、並未發現何種新事實、僅由各國代表對於美國總統羅斯福·德國總理希特勒·曁那多爾尼宣言之一般見解、荷蘭代表魯特傑爾宣讀荷蘭女王致羅斯福總統之覆文、繼由芬蘭代表荷爾斯丁發言、謂軍縮會議現巳有一種新氣象、但要求對於海軍軍縮、應與小國以較大之自由權、瑞士代表穆塔挪威代表藍治亦提及羅斯福宣言、謂日内瓦局勢已因此而緩和云、繼而丹麥代表勃佳貝格宣言、謂羅斯福總統尊重各國疆界之提議、最可寳貴、最後則由比利時代表蒲爾根宣言、謂英國計畫係一切良善意志之結晶、並對於日内瓦之重見光明深致頌祝、據間接獲得之消息、德國代表擬將其十日前所提出之修正案大部分加以修正、尤以關於軍額問題、德國將提議與以五年期限俾依照英國計畫、以改變其軍制、關於軍器問題、德國幷不堅主獲得與現存攻擊軍備相類似之物、但要求各項攻擊軍備均限五年以内禁絕、此外幷要求對於軍備及軍額均應以平等權施諸德國、最後德國表示贊成軍備監察制度、其範圍愈廣大愈妙云、總委員會現已延會、至下星期一日與行政院會議同時開會、（二十日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）　自德國代表那多尼宣布在原則上接受英國軍縮計畫之後、人心爲之稍慰、但各報均以爲軍縮公約、如欲其確實有效、須能包括所有國家而後可、若干報紙以爲遠東之事日趨緊張、欲求全世界之協調、其困難未有過於此日者、工黨機關報每日民聲報、謂談軍縮而忘日本、未免太荒謬、蓋日本現方擴充軍備不已、旣不願縮减、亦不願接受任何限制也、該報並謂日本確實有意在華北樹立一種與「滿洲國」相同之附庸國、幷在北平天津鼓動暗殺及恐怖行爲、以惹起恐慌、俾用爲出頭干涉之口實云（二十日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）　西門外相將於明日赴日内瓦、希望星期四趕回倫敦、俾星期五下院辯論外交政策時可以出席、（二十日哈瓦斯電） 
　　羅馬　德國衆議院議長兼普魯士總理國社黨要人戈林昨日午後由德國飛抵此間後、晚間即與墨索里尼首相會議、戈氏聲稱、渠此來係與意相討論目前各項重要問題云云、（二十日哈瓦斯電） 
　　羅馬　德總理希特勒之心腹普魯士總理戈林今日乘飛機行抵羅馬、意人大爲驚異、據稱、此行乃欲參與關於民用飛機技術問題之討論云、（十九日路透電） 
[法德總理會見難]  
　　（巴黎）　德法兩總揆會晤之舉、似未必成爲事實、此間政界今日宣稱、並不知有此事、按兩日前曾傳法總統達拉第之至交力勸達氏與希特勒一晤、蓋此爲消除緊張空氣最佳之方法云、（十九日路透電） 
[馬占山等行程]  
　　（南京）　馬占山代表吳煥章、、二十里滬抵京、據談、馬已由意、　程、傳言敵方對彼將有所不利、故行蹤極秘、惟不久决可與蘇炳文·李杜一同抵滬、王德林一行三十餘人、由意大利啓程後、日内可抵滬、俟與馬等會合後、將聯袂來京、向中央報告、協商抗日事宜、駐德公使劉文島、曾有電致外部、請於馬過港及抵埠時、與港埠及租界當局接洽保護事宜、（二十日專電） 
[航空建設會成立汪院長致訓詞]  
　　（南京）　航空建設會二十日晨、在華僑招待所舉行成立大會、出席葉楚傖·朱培德·陳儀·戴愧生·葛敬思·林我將·朱家驊·陳樹人·唐生智·虞洽卿·史量才·王全國航空建設會成立 
曉籟·陳果夫等十餘人、來賓汪院長及居正·彭學沛·陳其采·等數十人、由該會常委朱培德主席、首由汪致訓詞、略云、我國航空事業、與各國較差得太遠、各國航空事業都在競進、就是向我們侵　略的國家、也有幾千架、我們在這時如不講航空、可說完全没有國防、華北與淞滬戰事的失敗、即爲證明我們倡言抵抗、而航空無設備、是爲不可能之事、現在敵空軍僅用轟炸、尙未用兇慘毒氣、如投放兇慘毒氣能將繁盛城市變成沙漠、人類及動植物均不能生存、現在各國無論政府與人民、都以爲空防比水防陸防更重要、我們爲國家及民族生存、不能不注意航空設備、用十二分力量、以完成航空建設、政府現用全力做去、希望全體人員帮助、這是全國航空建設會發起的原因、現在不能只說理想話、須集中各種力量、如人才訓練、飛機製造經濟籌畫等等是矣、次秘書長葛敬恩報告籌備經過、繼爲居正·虞洽卿·王曉籟演說、後即攝影散會、（二十日中央社電） 
[宋子文等通電就職]  
　　（南京）　航空建協會大會二十日通電云（銜略）均鑒、航空事業、國防要圖、吾國國勢阽危、交通阻滯、無論平時戰時、其需要航空、尤爲迫切、茲者政府爲求航空　　事業之增進、爰有全國航空建設會之設立、幷聘子文等四十人爲委員、遵於五月二十日開會成立、敬謹就職、竊維航空建設、萬緒千端、子文等謬膺重寄、深虞隕越、尙望國内賢達、各抒宏議、海外僑胞、悉予匡助、合政府人民爲一體、期智力財力之集中、航空前途、實利賴之、特此奉陳、敬希鑒察、全國航空建設會委員宋子文·朱培德·錢新之·史量才·葛敬恩等全體委員叩哿、（二十日中央社電） 
[汪院長歡宴各委員]  
　　（南京）　汪院長二十日晚七時假勵志社歡宴全國航空建設會全體出席委員、並邀各院部長官作陪、席間對航空建議、商談頗久、（二十日中央社電） 
[秘書處之重要職員]  
　　（南京）　全國航空建設會秘書處重要職員如下、秘書長葛敬恩、主任秘書曹寳清、總務股主任許靜之、副胡光縉、設計股主任沈德爕·錢昌照、宣傳股主任林我將、副崔唯吾、（二十日中央社電） 
[第一二次全體會議]  
　　（南京）　全國航空建設會於成立會後、下午二時開第一次全體委員會、主席葉楚傖、討論事項、（一）通過全體會員會議規則、及常務會議規則組織系統表、及秘書處編制表、任用秘書處職員綱要及經臨各費槪算、並分配各組委員、下午四時舉行第二次會、討論事項、對作育航空技術人才、選擇飛機塲所、確定航空籌欵辦法原則、全國敎育機關學校應注重科學及體育、發展實業促成航空技師人才、推行國民敎育、請聘專門委員撥捐購機、及籌設製造廠等案、均有决議云、（二十日中央社電） 
[委員全部名單發表]  
　　（南京）　全國航空建設會委員四十人、茲錄名單如下、（一）常務委員宋子文·朱培德·史量才·錢新之·葛敬恩、（二）秘書長葛敬恩、（三）委員孫科·陳果夫·石瑛·葉楚傖·顧孟餘·黄紹竑·何應欽·唐生智·陳樹人·朱家驊·蔣夢麟·周作民·陳光甫·張公權·王曉籟·劉湛恩·王搆遹·游志遙·朱慶瀾·杜月笙·李馥蓀·林康侯·林我將·胡筠莊·胡文虎·翁照垣·張惠長·張伯苓·黄秉衡·熊希齡·虞洽卿·劉沛泉·戴愧生·鄒琳·陳儀二（十日中央社電） 
[蔣委員長召集軍事會議]  
　　陳誠到南昌請示 
　　（南昌）　蔣委員長連日在科學館、召參謀長各廳主任熊式輝·吳思豫·楊永泰·賀國光·宴勳甫·劉興·朱懷冰·高級將領、討論抗日軍事、五省三路會剿作戰計劃川陜豫鄂皖會剿徐賀鄺殘匪辦法、（十九日專電） 
　　（南昌）　陳誠由撫來、向蔣報告前線情形、請示機宜、王錦文·李藴珩均返防、（十九日專電） 
[贛西各縣電迎何鍵入贛]  
　　（南昌）　贛西各縣苦匪禍五年、紛電迎何鍵入贛督師、何事實上早就職、定二十日正式宣誓就西路總司令、劉峙呈准、將撫河督署結束、贛東剿赤、在劉峙未回贛、成立北路總司令部前、由行營直接指揮、委員長行營由京調用、各職員均到、十八日在三省總部開始辦公、有一日正式成立訊、（十九日專電） 
[贛省剿匪捷報]  
　　（南昌）　公表捷電、（一）朱毛南退中籐田、僞後方醫院撤回寗都、（二）招携僞兵站、被我機炸燬、（三）左路沈區各師、逼汀洲、閩西匪紛退石城廣昌、與黎州·宜黄之匪呼應、（四）由東江經武平·上杭入贛之黄任寰師、刻奉令同王質文趨贛南、先頭克筠門嶺、會昌尋鄔、匪極恐慌、（二十日專電） 
[平漢南下車在橫店遭匪刦]  
　　（漢口）　路訊、平漢路十一次南下快車、十九晚行至橫店、該段路軌被毁、車至該處失事、匪乘機搶刦、擊傷數人、該車二十晚尙未到漢、（十二日專電） 
[龍溪民敎館長林惠元被槍斃]  
　　罪狀爲運械彈接濟共黨 
　　（厦門）　漳電、龍溪民衆敎育館長兼抗日會常委林惠元、十九日爲特務一團奉總部令槍斃、佈告罪狀、據供、曾入共黨、歷次暗運械彈、接濟共匪不諱、同時槍斃匪高寸、即先供出林濟彈者、林二十六歲、林語堂之姪、十九日下午二時被捕、四時餘即槍斃、（二十日專電） 
[方志敏匪侵浙江山縣境]  
　　被保安隊擊退 
　　（杭州）　方志敏匪部二十晨三時侵江山之白沙關青板橋、被保安隊蔣志英部擊退、斃匪四百餘、（二十日專電） 
[僞向俄提議修正航行恊定]  
　　（大連）　此間今日聞「滿洲國」政府已向蘇俄建議召集會議、修正黑龍江航行協定、按蘇俄與東北政府所訂關於此事之協定、已於一九二八年滿期、（二十日路透電） 
[陶思瑾案發交杭法院更審]  
　　（南京）　杭州陶思瑾·劉夢瑩一案、陶不服杭州地方法院及浙江高等法院判决之無期徒刑及死刑、向最高法院上訴、最高法院受理後、經長時期之研究、以爲劉之死因、究爲無抵抗而被陶殺、抑爲圖互毆而被殺、必須推求益當、以期無枉、已經判决發回杭州高等法院更審、（二十日專電） 
[共黨十三名由滬解京]  
　　（南京）　滬市公安局派隊押送共黨十三名、於二十晨抵京、送警備部研訊、（二十日專電） 
[平青年刺日兵]  
　　（北平）　今晨十時、青山一等兵、在交民巷内日本守備隊兵營門前、勤務步哨時、忽有一華人壯漢乘汽車疾駛而至、遽出青龍刀斬青山步哨之頭部、擬乘原車圖逃、青山一等兵、不爲之屈、與高氏憲兵上等兵協力、在日本公使館門前、將此人逮捕、送憲兵隊、由岸本隊長審訊、始悉此人姓趙名發時、湖南人、懷中藏爲侮辱日軍之斬好狀、係有計畫的襲擊日軍於事變勃發後即在兵營門前築土堆警戒、一面由駐軍步兵隊長粟飯原中佐訪何應欽、提出嚴重抗議、並發嚴重警告、凡由密雲懷柔方面敗退之兵、請勿令其入城、目下尙由岸本隊長、繼續審訊、以事　發生之處、適在治外法權區域之交民巷内、各國公使館兵營銀行等櫛比而立、故駐軍全員、非常警戒、據北平守備隊浜副官語人曰、犯人審訊之結果、係蔣介石所使、以刀斬武裝之日本兵、顯係挑戰行爲、故日本對此事、非常重視云、（二十日電通電） 
　　（北平）　今晨有一中國青年乘車至日本兵營門口下車、出利刃將兵營前之衛兵頭部刺傷、據聞傷勢頗重、恐生命不保、該青年在行兇後欲乘車逃走、但在未及登車時、車夫警惶、已先將車駛走、日兵追至營外、將該青年押日兵營、其生命如何、現無從探悉、有某外記者在該他攝影、亦遭逮捕、然現已釋放、聞日方憤甚、在兵營前堆置沙袋、加派雙崗戴鋼帽據、今日下午日方消息、日軍事當局因今晨之事件、已致文何應欽、内容未悉、衆信其必就日方觀念點叙述事件、發生之經過、據日方可特消息、此事或將引起嚴重反嚮、而使黄郛北來後所傳說之地方協定、莫能談成也、被刺之日兵傷勢極重、而該青年華人亦仍被拘於日本兵營中、（二十日路透電） 
 
 

Page 9

 
 
[閩公安局釋袁禮偉]  
　　（福州）　前被拘省公安局之自稱五九師旅長袁禮偉、經查無反動證據、已省釋、（十九日專電） 
[中央軍校行畢業禮]  
　　（南京）　中央軍校本屆第八期第一總隊畢業生五百零五人、二十日行畢業禮、汪」精衛朱培德等均親到訓詞、（二十日專電） 
[蘇毒品查緝所暫保留]  
　　（鎭江）　江蘇省毒品查緝所、前以蘇省長江水警分局成立在即、故省府命令查緝所即行辦理結束、現以是項查緝工作、萬難中途停頓、業由省府令飭沈保義所長、准其暫行保留、應俟有接收機關、再行改組、（二十日專電） 
[熊希齡過徐南下]  
　　（徐州）　熊希齡二十晚由平過徐南下、據談、黄郛到平後、華北局面漸趨和緩、日軍緩攻、目的在表示僞國以長城爲界、但於羅斯羅之宣言黄之到平、亦不無影響、本人赴滬、爲接洽紅萬會捐欵、平津兩傷兵醫院擬移鄭濟、以保安全、（二十日專電） 
[隴海綫台趙支路開始測量]  
　　（徐州）　路訊、隴海路局與中興煤礦公司協定建築台趙支路、由隴海東段之趙莊、達臨棗支路、以南之台兒莊、俾中興烟煤可由海運滬、抵抗日煤之傾銷、全綫預算百二十萬圓、中跨運河、須建鐵橋、刻正開始測量購地、將次興工、線長三十餘公里、（二十日專電） 
[贛省選出全代會代表]  
　　（南昌）　全省代表會今選出程天放范爭波等八人爲出席全代會代表、（二十日專電） 
[蔣傳令嘉奬李雲杰部]  
　　（南昌）　蔣委員長頃據李雲杰軍長電稱、吉安上游東岸槪夏、係贛匪糧食屯積轉運之所、我軍十四日晨前　襲擊、匪憑河頑抗、血戰四小時、匪卒被擊退、我軍衝入街市、搗燬僞機關、並將存積之糧食油鹽布錢燒燬、蔣以該軍焚燬赤匪屯糧、傳令嘉奬、賞出力官兵千元云、（二十日中央社電） 
[贛省府改組說不確]  
　　（南昌）　確息、贛省　改組說不確、因値此剿匪緊張時期、贛省政務應、依照原定計劉、積極實施、又聞蔣委員長對熊式輝主贛以來、一切施政方針、尙稱滿意、倚望頗毁、並任熊兼任行營辦公廳主任、十八日已到廳辦公、（二十日中央社電） 
[命令]  
　　國民政府二十日令　駐瑞十國特命全權公使吳凱聲、駐比利時國特命全權公使傳秉常、另有任用、吳凱聲、傳秉常應免本職此令、又令、任命胡世澤爲中華民國駐瑞士國特命全權公使、此令、又令、任命張乃燕爲中華民國駐比利時國特命全權公使、此令、又令、任命金問泗爲中華民國駐荷蘭國特命全權公使、此令、又令、任命歐陽格爲電雷學校校長、此令、 
　　國民政府二十日令　八十八師參謀長馬君彦辭職、應照准、此令、又令、任命劉仲荻爲八十八師參謀長、此令、又令、任命朱傳經·陳光組·周紹金·楊恩熙·司可莊·林侑爲鄂綏靖公署參議、此令、又令、任命劉亞平車璜爲鄂綏靖公署秘書、此令、 
[世界經濟會討論程序未定]  
　　貨幣問題或將首先考慮 
　　楊格内定任美首席代表 
　　▲國民十九日倫敦電　世界經濟會議中四大問題討論之次序、頗使英國與他國專家有棘手之感、因自美國放棄金本位後、情勢已有變更、英專家初信國際貿易限制應首先討論、然後依次考慮安定匯價·提高物價·與貨幣及信用政策、蓋英人感覺非俟他種問題解决後、不應請各國商定關於貨幣及信用政策之辦法、但與美專家會議後、即行變更程序、現將首先考慮貨幣問題、雖將來會議中實際討論時、未必定照此項程序、但若干專家認美金之漲落不定、業使英美貿易受嚴重之阻撓、故應將貨幣首先討論、再各大國安定匯價之努力、可望掃除關稅問題之阻碍、至於物價業已漲高、觀今日情形、世界經濟會議或可較預料時期提早結束、總之、貨幣與關稅兩事、將爲會議中最大兩問題、究應誰先討論、則此時仍未决定云、 
　　▲哈瓦斯十九日華盛頓電　羅斯福總統現正考慮倫敦經濟會議美國代表團之組織、總統似將以前起草楊格計畫之楊格爲首席代表、此外代表中則有加州共和黨議員約翰西間及前陸軍部長貝克、 
[英德銀行領袖會談]  
　　▲路透十九日倫敦電　德意志銀行總裁沙赫特博士今日下午於由美回國途中、道出此間、擬小駐與英倫銀行總裁諾曼會談、諾曼曾迎迓於車站、沙赫特博士關於在華盛頓與羅斯福總統談話之情形、不欲有所發表、蓋　先報告政府也、 
　　▲哈瓦斯二十日倫敦電　此間人士對於德國中央銀行總裁沙赫特與英格蘭銀行總裁之　話、頗感興味、但亦爲之不安、按此次談話、係繼續沙赫特在法美兩國所作之談話、而以德國外債爲基礎、此次談話甚爲重要、因其適在五月二十九日德國債權人舉行會議之前故也、德國轉帳延期之形勢、使倫敦銀行界爲之不寗、倫敦銀行界詆責國社黨政府、謂其絕未改善德國財政、且以爲德國首當要求長期借欵作一犧牲、設如短期債欵亦應延期償還、則英國銀行必須以再貼現之方法、叙助持券人、一般人因此擬再放欵於德國中央銀行、俾避免應　債務之停　云、 
[齋藤訪西園寺]  
　　報告内外情勢 
　　藏相聲明留任 
　　▲華聯社二十日東京電　日首相齋藤今日下午一時到興津訪西園寺、會談一小時、於下午二時一刻辭出、即乘車往沼津覲日皇太后、五時一刻由沼津往葉山一色别墅、在車中對日記者談云、今日訪西園寺、並不爲挽留高橋財長、高橋財長去就責任内閣、不該多煩元老、如此卸責辦法、本人絕對不願幹、不過本人訪西園寺之目的、在報告五一五案之眞相·羅斯福之和平申請書·中東路案之經過·世界經濟會議之對策·軍縮會議之現况·華北之軍事形勢·及國内政局之内情、至於對財長之去就問題、待本人返京後、在最近期間内求見高橋面商、時局已需要他之留任、他總不會辜負衆望、假使高橋財長不肯留任、是否要下台一層、負責人不能預約、本人對於前途不樂觀、亦並不悲觀、 
　　▲電通社二十日東京電　小川平吉及三士鐵相、今日上午十時相繼訪問高橋藏相、對於藏相之留任並政界之實况、曾交換意見、正午高橋藏相對記者談話如下、暫時祗可留任、外傳與鈴木政友總裁有何默契云云、然與鈴木君之談話、即對天地亦可告無愧、非若社會所傳者也、而社會欲以予爲倒閣之工具、實不勝迷惑之至云、又三土鐵相於會見藏相後、謂與高橋藏相僅談及政友會之事、並未涉及進退問題、前雖明言辭職、今則似已變更云 
[日艦隊改編制]  
　　海軍籌備大規模紀念 
　　▲電通社二十日東京電　海軍將臨時的聯合艦隊、作爲常備艦隊、其下决置第一·第二·第三艦隊、已於今日實施、同時將第一艦隊之第三戰隊、改爲第七戰隊、第二艦隊之第五戰隊、改爲第六戰隊、第一遣外艦隊改爲第十一戰隊、又以軍艦出雲·天龍·及第二十七驅逐艦隊、改爲第十戰隊、因變更人事如下、第一遣外艦隊司令官海軍少將坂野常善、補第十戰隊司令、第五戰隊司令海軍少將市村久雄、補第六戰隊司令官、第三戰隊司令海軍少將鈴木義一、補第七戰隊司令官、 
　　▲日聯二十日東京電　本月二十七日爲日海軍紀念日　海軍當局因現在爲　常時期、擬舉行　規模之　念　、以喚起一設國民之緊張　、 
[秘哥爭案解决]  
　　▲國民社十九日　瑪電　秘魯與哥侖比亞間之萊的西亞埠隷局問題、業已解决、内容不日發表、此次係哥侖比亞改治領袖羅丕慈被邀至秘京、與秘魯　統貝那伐德士面商解决、按萊的西亞爲亞馬孫河畔一小埠、前曾爲橡皮重要市塲、戶口不過一千人、一九二二年由秘魯讓與哥侖比亞、但去年秘魯非正式軍隊激於民族主義、襲據該埠後、秘魯政府乃派兵繼之、不肯交還、於是兩國不宣而戰者累月、自秘魯前總統桑哲士被人暗殺、新總統貝那伐德士繼任後、政策稍變、始克受中立國與國聯之勸、開始談判云、 
[國聯行政院]  
　　增加非常任理事 
　　▲國民社十九日日内瓦電　研究國聯行政院改革事務各種建議之委員會、今日决議增加行政院非常任理事一人、即由九席增爲十席、連常任理事共爲十五席、此項新辦法試行三年、俾使不屬於任何地理或政治集團之各國代表得加入行政院、德代表曾主張在三年滿期前、應重行考慮、俾設法將目前之分團制加以變更、按行政院成立之初、有常任與非常任理事各四人、厥後非常任理事曾增至六人、九人、今乃成十人、 
[但澤褐衫肆虐]  
　　政府黨發表文告抗議 
　　▲路透十九日華沙電　但澤政府黨今日但發表文告、抗議澤國家社會黨之活動、謂褐衫肆虐、危害但澤之存在、並要求將普魯士邦之議員賴士曼驅逐出境、因該員昨曾率國社黨一隊破壞但澤政府黨之會議、但澤參院議長席姆博士擬臨演說、因會散未果、國聯駐但澤辦事大員羅斯定博士今日已抵華沙、與波蘭外長討論但澤現局、 
　　▲哈瓦斯十九日華沙電　但澤自由市國家社會黨與國權黨間之衝突情形、已趨尖銳化、國權黨對於國社黨佔據社會黨工會一事、加以激烈抨擊、國社黨領袖乃謂「國權黨人旣似與社會黨聯合、以對付本黨、則吾人已無從與之合作、吾人當亦以對待社會黨之法、壓倒該黨」云、 
[平津治安已有妥善辦法] [  達]  
　　日軍停止前進我軍佈新防線 
　　黄郛謂抱犧牲精神來救國難 
　　（北方大局有新開展人心漸定） 
　　北平特訊、日軍此次大舉侵入關内、定有幾種步驟、第一步東侵灤西各重鎭、西犯石匣密雲、陳兵關内、威脅平津、第二步一面收買漢奸、醞釀僞組織「華北國」、一面包圍平津、掀動北方局面、而其最大目的、並不在直接估領平津、有所施展、其盤馬彎弓、迴旋作勢者、無非欲達其確保佔有東三省及熱河察哈爾·完成其滿蒙政策、至其對我之主要要求、首在簽字承認僞「滿洲國」、直截了當的、將數千萬方里之土地人民、拱手奉送、其次則在劃平津爲政治區、長城爲界、互不侵犯、二者得一、目的已達、對於關内、可暫無希求、轉而攻取察哈爾、積極致力於東三省及熟察之開發、實現其數十年來刻刻不忘之滿　政策、現在第一步計劃、業已完成、而其心目中所希望達到之目的、亦已小違其願、故自前日起、各路日軍、均已停止前進、靜候形勢之推移、我國對日方針、因國力之欠充實、向係一面抵抗、一面交涉、純處於被動地位、應付上自不得不因時因地而隨之轉變、九一八以來、一面作實力上之抵抗、一面求國際上正義公道之聲援、各國對於中日問題、因本身利害關係及世界不安之空氣所籠罩、投鼠忌器、心有餘而力不足、遂致日本强梁跋扈、制裁乏術、我國處此環境之下、唯有在全世界各國同情之下、自身奮鬭、以謀開展、國勢雖弱、城下之盟、絕所難甘、簽字承認滿洲國一層、縱至僅剩尺土寸地、一兵一卒、亦萬難辦到、祇能本不妥協不求和態度、在互相諒解之下、謀一暫時和平辦法、日軍大舉進犯以來、前方將土、皆能努力奮鬭、以與强敵抗戰、無如在此科學戰爭時代、血肉之軀、難敵無情之利器、遂致强寇深入、平津感受威脅、各方咸以平津治安、關係全國安危、不得不想盡方法、以謀所以安定之策、現已商得相當辦法、一時或可無處、以今日形勢觀之、北方大局、似有春雲年展漸露平安之象、惶惶人心、亦隨而漸見安定矣、 
　　行政院駐平政務整理委員會委員長黄郛、受命以後、在京在滬、曾與各方作精密之談商、北上途中、亦與魯韓·冀于·交換意見、昨午抵平、即赴居仁堂訪何應欽、密商數小時、當晚九　、在頤年堂邀集北平軍政界要人、會商北方大局問題、直至午夜、始行散會、今晨十時、接見新聞界、發表重要談話如下、 
　　「余此次北來、個人所欲言者　過津時皆已談及、昨甫抵平、對各方情况、尙不十、分明悉、南方人士、祗知北方形勢嚴重、一到北方、始知嚴重到如此程度、余之任務、顧名思義、爲一政務官、關於外交事宜、中央政府曾一再表示、汪精衛先生、亦發表談話甚多、余奉派來此辦理、一切總不違中央意旨、民十七後、余居家鄕莫干山、不問政事者、已達六年、政府舊友、每以國事下顧、余以不敢再出担任任何職務婉謝之、此次鑒於國家如此危急、而北方余又曾旅居二十餘年、不啻爲第二故鄕、因歷史及感情上關係、故認此次出任、與以往情形、絕對不同、此來係抱犧牲精神、來拯救國難、諸君在北方、固只知此間空氣之嚴重、殊不知南方之隱憂、余最近曾至南昌一行、所知共黨情形、不但肅情困難、且日益滋長、北方敵患、如斯嚴重、南方隱患、亦虞爆發、如待國家崩潰、再施補救則更困難、故須待其崩潰、而先從事補救其一部、明知其爲火坑、亦應先跳一下、現在局面、可設一譬、如一屋内、冬需暖爐、夏需風扇、時値夏日、正需風扇、暖爐固不能完全抛棄、然仍燃爐不已、亦非熱死不可、政整會十天以内、亦可成立、時事如此、不須組織、亦可同樣辦事、以免精神俱用於内部瑣事」云云前方戰事、前日起業已停止、我軍均已到達預定防線、日軍亦停止前進、徐廷瑤軍部、今日已移至平郊北苑、何萬宋等軍軍部、亦均移設、（十八日） 
[從前線歸來]  
　　（一）津市見聞本報特派員賡雅 
　　天津特信、北寗正面我軍何部、自十三夜半開始西退、接連數日、每至一站駐軍之令甫下後退之命又至、老於軍隊生活者、竟將已收拾停妥之行裝、擱置車站、人亦不擅往他處、時詢車行時刻、以便隨時啓行、故車站推物如山、時有人滿之患、惟十四日之退守胥各莊人馬竟有二日夜之安息、雖聞平榆大道王以哲部、因受優勢敵軍之壓迫、（即正面守軍之所謂側背脅擊）已由豐潤（胥各莊即屬此縣）退至玉田附近、敵仍跟踪追擊、王亦有繼續撤退模樣、甚至十五十六兩日晨、敵機均已光臨上空、迴翔審顧、而豐潤縣城被敵轟炸之噩耗、亦頻頻傳至、待至十六日午後一二時許、該莊東逃鑛區之難民、忽半途狼狽而返、舉止倉惶、面如土色、略謂唐山狀極混亂、昨晚九十時許、該地我最後撤退之軍、將離站時、即有無數着黄色灰色、服裝參差不齊之漢奸暴民、四出滋擾、當者咸爲所害、我等旋亦回頭、飛跑而返云云、此消息一經傳出、莊民之驚惶程度更甚於前、路人亂奔、商店亦多閉市、由是繼續撤軍之傳聞、忽又甚囂塵上、王軍翁張各師、頑强抗敵、犧牲奇重、不得已失敗而退、抬傷兵來此之鄕民、目擊實情、尙知予以原諒、推崇不止、記者聞風慕義、甚願繞道訪之、詳詢戰况眞相、用饗讀者、幷以踐前在三河邂逅該軍長及各師長時、前線再見之約、惜以交通關係、未獲如願、且五十七軍楊參議謂戰雲瀰漫如此、恐王軍長亦不自知其刹那間之住處、於是始决意與茫茫然若喪家犬之難民、擁擠於水洩不通之夜車上而返津、途間多因軍運車停各岔軌上、掉讓需時抵津後、誤點幾至平常車速之一倍、翌晨（十七日）　九時赴河北省政府訪于主席、因非會客時間、出沿經一路北行、道旁滿站手槍巡警、距離各約十餘密達、而於街口尤覺戒備森嚴、每見洋車緩行、路人稍事觀望時、即予以嚴重之干涉、時有無數汽車、魚貫駛行、將抵新車站、始悉北平政務委員會委員長黄郛、今晨將抵津赴平、嗣後又得炸彈爆發之消息、雖黄氏幸告無恙、而山雨欲來風滿樓之津市空氣、因此轟然一聲、更增其震盪不安之程度矣、猶幸軍警當局、自十五日（是夜盛傳漢奸暴動之謠）起、已施行嚴密戒備、幷通傳各區隊、特别注意、一遇事故、即將肇事地點四路斷絕交通、凡來往行人車馬、不得聚集多人於一處、幷於形跡可疑之住戶及路人、加以檢查、二、河内渡船及客貨船、必要時禁止通行、三、加意保護電話電廠以及各橋樑等、四、嚴防抛藏炸藥之人、五、嚴拿造謠惑衆言論反動者、以維公安、而定人心、商店市面、俄貨充斥、聞仇貨已漸絕跡、顧客照常熱鬧、然多係徘徊游逛之人、實際帶錢購貨者則甚少、錢莊多將銅元保存、以至銅幣飛漲、洋價兩日來、每元竟跌落至四十餘枚之多、自日機飛到北平偵察、以及灤西守軍後退消息傳出、居民遷入英法租界者甚多、義租界次之、日租界則絕無、且有紛紛遷出者、此項途中常見之搬家者、其中頗多由北平（自平市發現日機後、每日由平至津之頭二等車票、較平時多賣三千元）　以及前線戰區避難至津 
 
 

Page 10

 
 
之人、　　　　　　　　　　　、　伯　先　　　　、　　　　　　　　　中學之會　　、　欲一　　　　　　及時局　　時　一學生之　長　　學生　　、並云已　自　東　　、我軍　要　　克復、　　　起　　、　　　　在旦夕、　年人　　　　　　、　　收　　家、以防不測、　　　　　　、　　學　未停課、及同學　　　　之　　、　　其命、此雖細　、要亦　見　市現狀之一　、　遇張先　、據稱黄氏應亟赴平、先以安靖平津人心、處置嚴重時局爲　前最急要務、委員　之粗　成立、似可稍緩一步、自前年十三票　一票、今年二月四十二票對一票之國際　判以後於日本外交已陷孤立、惟實際上我國亦未得有國際間實力上之援助、質言之、即盼國聯對日經濟絕交、實難辦到、所謂日人假想敵之美俄兩國、亦顯有不顧遽與日本起惡感之趨勢、此等處即我國對西洋之失望、亦即日人之成功、蓋彼甚冀我國認識西洋不可靠、仍須轉而與彼共謀所謂東亞合作、中日親善之道也、然非日本放大眼光、一變其侵略政策、我國勢難委曲遷就、結果必至中國無路走、日本亦無路走、而世界和平、更將有最大之波濤發生、至於目前津市安危問題、聞漢奸數約二三千人、原思日軍進逼、彼即蠢動、否則彼因先已得有孽錢之故、日内似亦不得不伺機騷擾、造一報銷機會、然我軍警、早已嚴密防範矣云、 
云、（十七日） 
[黄郛抵平記] [  瑾]  
　　津站遇刺兇手當塲梟首 
　　發表談話否認與日妥協 
　　平軍政長官均到站歡迎 
　　何電召各將領報告軍事 
　　北平特訊、新任行政院駐平政務整理委員會委員長黄郛、偕秘書處長何其　、及陶履謙何傑才等一行十餘人、十五日夜由京塔車北上、十六晚過濟南、因與山東省主席轉復榘晤談、下車略爲躭擱、復換乘專車北上、十七日上午九時四十分到達天津新車站、下午一時三十分由津起程、直至四時四十分始到北平、茲分誌黄氏北來情形如次、 
[過津受驚]  
　　黄郛於十七日上午九時四十分、乘專車抵津新庫站、省府主席于學忠及各省委各機關領袖、均到站歡迎、下車後、于黄同乘汽車、經大經路直至省府、沿途戒備森嚴、保安隊憲兵各持手槍大刀、分立馬路中心及兩旁戒備、十一時于主席在省府大客廳設歡迎宴、爲黄洗塵、下午一時三十分、黄等原車赴平、當黄等專車抵新站時、站東揚旗外二十一號道橋上、有一青年投擲炸彈一枚、當時爆炸、聲極猛烈、新站人員均大吃一驚、橋下守兵二人亦均被震暈倒、橋樑稍受損失、投彈青年當被路警捕獲、十時半解送第一軍部審訊、據供名劉魁生、十六歲、山東曹州人、在河東糞廠充當夥計、對投彈雖堅不承認、然路警憲兵均親見目睹、遂於十二時半押送新車站附近、梟首示衆、因其不承認擲彈、故無口供公表、據一設人推測、黄郛北上　、平津對日妥協空氣濃厚、或爲青年反對與日妥協、故擲彈警告、亦有謂係漢奸乘機擾亂、傳說不一、又河北大經路賈家大橋側、有茶攤一、茶桌上置一白布袋、旁坐　鄕人、正値黄郛將由省府赴車站之時、沿途軍警密布、戒備森嚴、初對該鄕人未注意、嗣以宣布戒嚴、而該鄕人猶逗留不去、軍警等遂上前檢查、發覺白布袋内裝有重量四十磅之炸彈一枚、該鄕人當時倉皇欲遁、經軍警將其扭獲、即解送第一軍團部訊辦、 
[否認妥恊]  
　　記者因黄郛北來、與華北時局之緩和問題有關、特於十七日晨趕赴大津、黄抵津後、向記有發表談話云、「本人久居南方、不願問政、回想民國十三年冬、馮玉祥先生班師北京、推倒曹錕、愧任攝政内閣、其學猶在目前也、現重遊故都、不無今者之感、政務整理委員會、因各委員尙未到齊、成立日期則尙不能决定、但會務之進行、隨時可與各委員接洽辦理、勿須候政轉會之成立、本人當本中央向來一面交涉、一面抵抗之方針、應付華北危局、惟華北局勢危急至此地步、進行亦頗不易、　　　方通力合作、任何事件、均不致　生國難、方可有　、外傳本人　平後、有　日本妥協說、絕對不確、本人想此時中　　國　民、無一人敢來與日方妥協、　人未到平津已數年、不知近况、俟先　北　　察實際情形後、再定整理華北政務辦法、軍事方面、由何部長（應欽）負責、本人亦可參加意見、對日交涉非三言兩語、一天半天即能有辦法、華北局部問題、亦不能在華北就地談判、一切仍須由中央主持、至安定華北人心、本人頗想作到如此地步、但如不能有事實之表現、亦無裨益、本人對此、尙無把握、故不　　言、外傳平津軍事機關均將遷移、　作　中日緩衝地帶一節、中央並無此意、想係毫無根據之談、當屬不確云、 
[抵平盛况]  
　　記者與黄氏於下午一時三十分離津來平、直至四時四十分始到北平東車站、外交次長劉崇傑、軍分會委員蔣伯誠·張羣·王樹常·北平市長周大文、公安局長鮑毓麟、北平大學代理校長徐誦明、清華大學校長梅貽琦、師範大學校長李蒸、敎育會代表郁士元、法商學院敎授楊宗培、及王文瑾·陸鼎新·高凌百·紀清澿·馬曼青·王之相·左宗倫·周澤長·周全·關衍麟·潘詠進等、均到站歡迎、軍分會事前並派衛隊一連、及中央憲兵一排、分佈車站、内外警戒、由東車站至中南海沿途、均由公安局加派騎車隊戒備、黄氏下車後、與歡迎者一一握手道謝、旋即出站、乘汽車直赴中南海居仁堂、訪晤軍分會代理委員長何應欽、談約一小時許、始返豐澤園休息、 
[會商軍政]  
　　黄氏抵豐澤園後稍事休息、即赴南海居仁堂訪晤何應欽、密談至六時許始出、何於下午七時、在居仁堂設筵、爲黄洗塵、邀蔣伯誠·王克敏·張羣·等作陪、宴畢、黄復邀何應欽等赴豐澤園會談、對於華北郓尟重要問題、初步交換意見、當晚、並由何電致宋哲元·龐炳勛·何柱國·及前方某某重要將領、令即來平、報告前方最情近况、並商談一切、預計十九日各將領均可抵平、黄定十八日晨在豐澤園召集北平政委會全體委員、商討組織駐平政務整委會問題、黄並定是晨十時、在豐澤園接見新聞記者報告一切、（十八日） 
[汕頭銀業前途黯淡]  
　　（成立白票　委會） 
　　汕頭通信、汕頭銀業界連日大爲動搖、各大銀莊紛紛倒閉、十三日海平路通裕銀莊發生擠兌風潮、該莊發行紙幣計四萬元、幸經銀業互助社立調足額現銀救濟、始免擱淺、又福平路茂泰雜糧號、十二日宣告倒閉、欠街前賬欵甚鉅、倒閉欠欵七十餘萬之寳盛　、已託商界要人向債團疏通、初意八成還清、各債主不肯、聞現已允一年期内清償、分作四次攤還、又阜安莊倒閉十一萬餘元紙幣白票、現由各莊墊出足額欵項、交商會代兌、逐日收回市面紙幣及白票、現市面銀根枯竭萬分、商會請中國銀行省立銀行准商人以不動産押借、以資週轉、中行須待滬總行命令、方敢放欵、潮州各銀莊聯保發行白票四十五萬元、（每家一萬元）藉以救急、眼前白票盛行於潮汕各市塲、汕匯兌公所成立一白票管理委員會、其章程如下、「第一條、本會定名爲汕頭市匯兌業同業公會保證白票管理委員會、第二條、本會以救濟市面金融、鞏固白票信用爲宗旨、第三條、本會由匯兌　同業公會全體代表大會選出七人爲委員、辦理本會一切事宜、但對於審查産業及估價時、則請市府商會派員參加、以昭愼重、第四條、本會各莊號所發行保證白票、其保證産業、以本市區域内行棧房屋空地爲限、海坦不保、惟房棧照時價估定之後、折爲六成、空地折爲四成、審查豋記手續如下、（一）豋報、（二）釘牌、（三）契據上標明、以上三項詳細辦法、交産業管理白票保證委員會、全桶訂定、第五條、各莊號白票行使期間、該保證産業如逢時價低跌、及發生意外損失時、本會認爲該號保額不足者、須令其將其他産業、補足原額、否則將白票額縮少之、如不照行、則由本會報告全體代表大會、與之斷絕聯保　　、第六條、本會各莊號、發行保證白票與否、聽其自便、惟每家發行保證白票欵額、最低一萬元、最高五萬元爲限、爲張票面限定一百元、第七條、本會在産業保證白票聯保會内、無論何號發生倒閉、由發生保證白票之莊號、依照所發行之額數、比例出資、代爲兌現、其代塾之欵、在産業未拍賣歸還之前、每月貼息一分、以昭公允、第八條、本會發行保證白票、僅爲一時救急、期間定三個月爲限、不兌現、每五天各莊家對拽一次、以杜假冒、期滿　議、第九條、本會章程、經全體代表大會通過之後、發生效力、第十條、本會章程如有未善之處、得隨時由全代表大會議决增删之、」（十四日） 
[蘇省府减徴繭業營業稅]  
　　（暫仿浙省例徴收千分之二） 
　　浙江通訊、蘇省繭業營業稅、原係規定按照營業　　收千分之五、省府當地、鑒於本年繭業不曁、爲體恤商艱起見、特酌予變通减輕、現已經省府會議决定、仿照浙省辦法、暫照千分之二徴收、幷由財政　擬定徴收辦法、分令各縣營業稅局　　、其辦法如下、（一）本省繭業營業稅、因繭　　　、仿願浙省辦法、暫按營業額徴收千分之二、　　業營業稅、係爲臨時性質、應照營業稅　起　十二條之規定、按其收買物品之價値、作爲營業之收入額、一律徴收營業稅、（三）繭業營業稅、應責成繭行將出還乾繭數目、詳細豋賬、按照担數代繳稅欵、（四）本年乾繭、每担價値、應由營業稅局查明市價核實計算、先行開單呈報備核、（五）繭行於開設之時、按照繭行條例、向應赴縣報明繭竈乘數及烘繭量、領取繭行竈帖、方准開張烘繭、本年各繭行於開始時、應先赴營業稅局豋記、請領調查證、然後再持調查證赴縣政府、請領繭行竈帖、以憑查考而杜偷漏、所有營業稅局發給之調查證、係專爲稽核而設、不取絲毫費用、（六）繭業公所對於繭行代繳營業稅應負協助稽查之責、（七）營業稅監徴專員及公安局、均應切實協助徴收、（八）營業稅局應臨時添派調查徴收員、前赴各繭行稽查徴收、並須於繭包出　時、認眞稽查、以杜漏稅、（九）繭業營業稅、應專案報解、所用徴稅收據截存繳覆、亦應專案送　查核、（二十日） 
[閩省福清縣民衆抗捐罷市]  
　　（福州商民反對舖捐任意估價） 
　　福州通訊、閩省自實行增加營業稅率後、與商民迭生糾紛、厦門月前曾發生罷市風潮一次、最近福州府屬之福清縣、亦發生同樣風潮、且將全城捐稅局所、均行搗毁、形勢尤爲嚴重、茲將經過情形、探述於下、 
　　福清爲濱海大縣、人民多出洋謀生、商業頗爲緊盛、該縣營業稅局於五月六日上午、派員到各商家徴收營業稅、欲增加官井兜乾豐米店稅率、每月二元七角、該店東梁正樵不願增加、發生爭執、徴收員警謂其抗捐、將其捕去、沿途毆打、頭額流血、路人見者已起不平、梁正樵到局訊問後、卽送縣政府拘押、並派隊到乾豐米店大加搗毁、施行標封、因此激動公僨、先由官井兜商店宣告　市、立刻波及全城、集衆數百、擁至浦街營業稅局、將局長張達民·職員宋志千·吳宏通等、拖出毆打、受傷甚重、局内器物亦被搬出焚燬、同時屠宰稅局·印花稅局·烟酒稅局·騐契稅局·及度量衡檢定所、亦遭搗毁一空、各商店門首、均揷紙旗、謂不懲捐蠧、誓不開市、一面由綢布·京菓·蘇廣·魚肉·各同業公會、聯電省黨部·省政府·綏靖署·陳述營業稅局違法標封商店、任意拘毆商民、羣情憤激、全城罷市、請予制止、以免風潮擴大、當經黨政軍機關分電該縣保安隊·縣政府·縣黨部·迅爲制止、當於七日開黨政軍商聯席會議、勸導商民先行開市、並宣布臨時戒嚴、防範反動份子乘機搗亂、現營業稅局長張達民、已於八日到省就醫、並報告經過情形、財政廳卽於九日、派饒靖中赴福清查辦、 
　　又福州商民、亦以房舖捐局徴收捐欵、不以租金爲標準、任意自行估價、勒令商民照繳、往往一家商店、租金僅十餘元、而估至數十元、二十餘元而估至百餘、若不繳納、卽指爲匿捐、拘入罰金、如南大街華珍首飾店、被罰一千七百餘元之鉅、特於十日組織請願改善舖捐代表團、推舉代表百餘人、前往縣商會、要求商會委員、同赴各機關請願、因商會無人負責接治、大起公憤、竟將商會房屋搗毁而去、現由各舖商事研究所聯席會議决、徴收房舖捐、以租摺租榜及賬簿所記數目爲標準、誓死否認任意估價、昨日房舖捐局又發出傳單、令未繳捐欵之商民、於二日内到局商認、逾限卽行飭拘、（十二日） 
[晉綏農村經濟破産]  
　　晉省銀行鈔票等於廢紙 
　　農民雖出高利無處貸欵 
　　太原　訊、當此全國生産凋零、金融滯選之秋、農村經濟破産幾於到處皆是、但其　勢之嚴重、當以晋綏兩省爲最、綏違方面、連年枯旱、王匪騷擾、土等過剩、商業凋零、綏市官錢局前　行之鈔票、市價一再跌落、金融危狀、　於　點、客歲雖各豐收、然又　賤傷農、無補民生　至於山西、則以連年時局影響、人民負擔過　、省銀行前發行六七千萬元之鈔票、最後以二十元兌現一元、幾全廢棄、各地又須併應客軍、苛捐雜稅、不一而足、晋人本以經商著稱、近則在外商業、悉告停欵、不但不能吸收外方之財貨、卽多數失業之人、均無法謀生、加以近年以來、沉醉於金丹料麵者、爲數仍衆、流　全省、每年漏巵、不下三數千萬、故今日山西哀鴻遍野、經濟破産之　　、實有不忍言者、偏僻縣鄕、人民尤爲困窮　有産無處出賣、若歉借欵、雖出十分八分之利息、（卽每元每月出息八分或一角、）尙無處可貸、卽普　商家之借欵、亦報查五分以上、然尙有行無市、　此民國所受痛苦、　有較災　爲尤厲者、　錫山氏前爲解决此問題、曾懸賞　文、　採衆議、以便救濟、昨又電報遠省府及各縣長、令就各該地實　情况、詳　救濟辦法、限於二十日内、送交緩署、以使　　、　錄原電如下、　　縣長　、余因親察輕便路練、親與村民接談、深悉各地金融滯濫、周轉不靈、利息高大、農民深感痛苦、詳詢原因及救濟辦法、所告極爲複雜、自非博採衆　　難得切當有效之解救辦法、各該縣長戰在親民、見聞較切、且鄕間人士、不乏明達、希就該縣實際情况、　　救濟辦法、或徴集鄕間人士之意見、務於二十日以内、一併送署、以便與徴文併察　　、　知現今之政治、與往昔不同、凡事官吏、除日　爲人民籌謀經濟建設事項外、别無所謂政治、　望痛除空泛政治之錮智積習、集中心力於經濟方面以解民困、余對此事、焦急已久、務須特加注意、勿稍延忽、是爲至盼、　錫山文（十二日）印、」（十四日） 
[皖省開發水利添築鐵路]  
　　擬定水利工程計劃 
　　蕪乍鐵路開始建築 
　　蕪湖通信、江贛工程局以所辦各區工振局修堤土工、行將次第完工、但前項工程、屬於防災者爲多、若經濟建設則首在興利、近來承水災匪患之後、生産低落、補救之方、尤在講求水利、復興農村、特擬定整個水利工程計劃、呈請全國經濟委員會通籌核辦、惟以所轄地域遼闊、恐難週詳、乃通函各沿江主管機關、調查下列各點、（一）某處河道與民生關係最切、長度如何、應如何疏濬或裁灣取直、（二）某處應添設涵洞或建設閘門、（三）某處因水流激湍、應築護岸工程、（四）各圩堤之保護與管理方法、應如何規定實行、方可埀諸永久、（五）河道兩旁積水、較低地位應如何從事墾闢、俾成沃壤、（六）各地農産品之種植情形、有無整理必要、（七）以前民修各提、曾否完全竣工、其未能恢復者、原因安在、應如何補救、 
　　蕪湖至灣沚本有寗湘鐵路舊基、惟灣沚經宣城至孫家埠段、長約五十公里、尙須購買民地墊築、需欵甚巨、已經總工程師洪紳赴滬通過各董事、至該路應用之鋼軌、亦經向德國講定二千段、約兩個月後運華、在北寗路購買之車頭五具、日前已到達浦口、日内即將運至蕪湖江口車站存放、原來行駛該路之宣蕪汽車公司、茲巳改行宣長線、該路亦有仿照京蕪路全舖石子計劃、工料約需八萬元、皖建設廳長劉貽燕、今日特由蕪乘汽車往該路視察、（十四日） 
[晉省興築兩輕便鐵路]  
　　（完成大潼鐵路計畫） 
　　太原通訊、去冬晉省曾設立晉綏兵工築路局、及兵工築路傳習所、購料委員會等機關、從事籌備築路、委由前平漢路局長謝宗周主辦其事、現晉北由太原至崞縣之垣平段、晉南由太原至介休一段、均各長約三百餘里、業由沿途駐軍抽派士兵、開工興修、預計本年底此兩段即均可竣工、俟此二段銜接開車後、再繼續分途延長、北至大同、直接平綏、南迄潼關、接連隴海、完成計畫中之大潼鐵路、此幹線之外、並擬有支線計畫多種、西至與陜交界之嘖口、東迄與豫毘連之晉城、均將次第興修、關於築路所需各項材料、除由本省舊兵工廠所改組之、壬申製造廠趕製外、其餘未能製造者、均已向外國廠家分别訂購、日前各洋行均派員來幷、投標承攬、業經成約購定、鐵道部前當正太鐵路收回之際、爲統一路政起見、擬以正太餘欵將此路由部修理、業在榆次設立大潼路籌備處、委洋工程師薄言　處長、來幷籌畫、薄氏在幷、曾與　錫山及謝宗周多次協議、閻爲與中央正式接洽、且解釋晉　興修輕便鐵路之計畫、免除誤會計、派綏署高級參事　廷獻、　帶全部計畫、赴京與鐵部　治、崔氏抵京、業已百餘、聞已接洽妥當、　大道幹路仍由晉省以兵工興修、惟一切工程計畫等、　由　部　　之大　路局　備處指導、　　西原　之兵工築路局、則另修其他支線、崔氏日内即行返幷覆命、及閻爲視察各段開工　興修之實况起見、日前親往晉北段視察、昨晨又偕謝宗周及綏署參事張至心等、分乘汽車、赴晉南·榆次·太谷·祁縣·平遙介休·等縣、視察南段工程、約三二日、始可返省、（十二日） 
松江 
[徴收漁稅查究根據]  
　　浦南漕涇爲濱海之區、鄕民大半業漁、前日有稱長江各省水巡隊第一分隊、勒令漁船每艘繳納旗照費三十元、漁民前往探詢、講係漁業管理局護緝隊所改編、以漁民無力繳納、曾兩次開槍、被徴去洋六十元、發給三角小旗一面、事爲縣府所悉、卽令公安局報派陳督察長馳往澈查、未見該水巡隊徴費公文、且未通知協助、因卽咨照該隊、暫停徴收、俟縣府奉有協助明文、再行核辦、 
[金練騐出銀質之糾紛]  
　　豐樂橋日豐銀樓、百年老店、信用素孚、該舖售出飾物、均刋有圖記、昨日有全大典當夥友夏永明、以没當之金練條、持往兌換、該舖夥認明此練、確爲本舖出品、秤量付價之際、該舖主忽以該練頗有疑點、恐夾雜　質、應須剪騐、經要之允許、待剪斷之處、果見　質混入、夏某駭然、互　爭執、雙方具報一分駐所、當經柳巡官婉爲勸解、以雙方均屬體面商人、此事攸關信譽、囑出　調解具結銷案、不知蓋有日豐圖記之僞飾、從　　生、頗爲一般人所疑慮、 
蘇州 
[反對代徴漁建費]  
　　　政部爲徴收、江浙　太湖各　漁業建設費、持在蘇地設立湖太　　　建　　徴收處、業　佈告開徴、惟此項建　　均由各漁戶負擔、而各漁戶又散在各方、故託由各魚行代征、彙解征收處、各魚行以漁戶貧苦、無力負擔、故拒絕代征、業已呈請財政部核示、昨日（二十）魚行公會特通告同業、在未奉財部批示以前、暫緩代征、聞沿太湖各縣漁業、亦有同樣之表示、 
奉賢 
[屠宰特捐難豁免]  
　　肉　公會、前奉縣府轉奉省建廳令、飭徴屠宰特捐四分之一、充作建設專欵、但屠宰稅認商、以連年荒歉、商業凋敝、猪肉銷塲、殊形寥寥、敎育專欵項下正附二稅、徴繳已非易易、如再增建捐、更形爲難、爰呈縣府、懇求鑒賜核轉等語、頃奉復令、以該項專欵、關係至重、應卽照章徴繳以憑具報、 
無錫 
[南延市一夜兩刦案]  
　　縣屬第十一區（南延市）鴻聲里附近古洪橋地方、有白石廟一所、内有老幼僧人五六名、前日晚間一時許　忽來艒艒船一艘、船上有匪徒八九人、手持兇械蠭擁豋岸、打開該廟東首之小門而入、將僧人一併綑縛、加以痛毆逼說藏銀所在、嗣卽任意搜刦、歷一小時、始負贓而逸、事後檢點、計被刦去銀洋衣服等物、約値洋三百餘元、同時該區蕩口三九六圖華家灣華三林家、亦被江北盜匪六七人、入内行刦、損失三百餘元、公安局長吳德馨、因城鄕盜案迭出、特派偵緝隊探長戴壽荃、率領探員四出偵緝、昨日戴探長在北門外拱北樓、捕獲搶刦卜家橋胡勝泉家之盜犯　盤根一名、帶局訊辦 
[無錫同鄕會成立]  
　　旅蘇無錫同鄕、爲聯絡鄕誼起見、發起組織無錫旅蘇同鄕會、籌備以來、三月於茲、業已籌備就　、於昨日（二十）召集會員大會、選出黄天一等七人爲執行委員、並定於今日（二十一）上午、假座北局開明大戲院、舉行成立大會、此間縣黨部派胡念情出席指導、 
常州 
[竹林庵被盜刧]  
　　武邑第二區橫塘鄕竹庵、近頗富有、致爲匪徒所注意、十九日上午一時許、該庵突來盜匪多人、翻牆入室、喝禁聲張、並將住持女尼超法慈捆縛毆打、逼問藏洋處所、旋將所有衣被現洋等搜刼一空、嗣聞附近鑼聲甚急、始負贓呼嘯而逸 
南通 
[大生廠暫難開工]  
　　唐閘大生紗廠裁工風潮、經黨政勞資協議、分别發給解雇費、完全解决、該廠經理李升伯、於十九日晨赴滬、對董事會報告一切、幷磋商銀團借欵、大生開工是期、須俟　返通决定、 
[沿江徴工築退岸]  
　　通邑江岸、經大潮衝决、情勢險惡、刻由地方各界議决、由保坍會搶險趕築退岸禦潮、即日起、就泥江徴工進行、如不勝工役、准按受益田畝、分等繳納代工金、雇工代替、 
如皐 
[熱戀姘夫棄家潛逃]  
　　如皐北門外將軍廟南首、有陸某者、開設醬園、妻某氏、岔河産、身材短小、薄具姿色、歸陸後、尙稱和睦、先後生有子女四五、詎氏近忽改變常態、恒藉故外出不歸、而人言嘖嘖、陸亦略有所聞、惟以顔面攸關、乃婉言諷勸、面氏不獨不知悛改、且複變本加厲、竟與姘夫雙宿雙飛、陸見此情形、仍故作痴聾、冀其悔悟、不料氏竟於前（十六日）日清晨、乘夫及子女熟睡之際、隻身潛逃無踪、大兒小女、亂突尋娘、現陸除專人赴岔報告岳家外、一面呈報官廳、請求追緝、 
平湖 
[五日艦游弋海面]  
　　乍浦天妃宮外海面、前來日艦兩艘、並有水兵豋岸、以購買水菓爲名經行之處沿路將公路路線、稅警駐所、砲台位置、畫人册中、始下船駛去、不意前晚又來三艘、連以前二艘、共同排列海面、形如封鎖、人夜復用深海燈向海中照射、迄今不去、居民惴惴不安、 
[水警隊開禾檢閱]  
　　駐本縣之水警第七分隊、昨奉民政廳令、着該隊卽日集合嘉興、聽候檢閱、故該隊巡船、今日起、紛紛開赴禾地、聞民政廳長呂苾籌、水警大隊長劉祖漢、定本月二十二日、由省赴禾、檢察一切、 
高郵 
[區長被控澈查]  
　　縣屬第十區臨澤鎭商民濮鑫三等、前以該鎭鼎泰當興經理張海軒、私將公有保衛槍械子彈出售、得欵中飽、遂呈請縣府拘案訊辦、經縣令該區區長秦世芳查復、迄已月餘、而奉延擱不覆、濮等現又聯名向縣府呈控棄區長包庇、茲聞縣府、將派員前往澈查、 
[中途遇匪慘遭殺害]  
　　縣屬第十區雙琚鄕鄕民徐得成、現年二十八歳、前日乘船往鄭渡鎭親戚家酬酢、請行未　里、忽遇匪船一艘、載土匪六七人、喝令停泊、跳豋徐船、搜索多時祗獲銀洋數元、匪等遂令其將　夾袍脫下、徐不允從、數觸匪怒、卽舉槍向其轟擊、彈中胸部、豋時斃命、亦云慘矣、 
蕭山 
[本年田賦减輕八分]  
　　蕭山縣田賦自二十年起、每畝正附各稅在一元二角以十人　負　過重、致田價大跌、張縣長以人民　　負擔特於前次縣政會議、對於二十二年度糧賦、將保衛團下每畝减去八分、除報省財政廳備核外、一面令飭糧櫃製串處、遵照辦理、 
 
 

Page 11

 
 
本市新聞 
[吳市長昨晨由京返滬]  
　　華北局部休戰談判不可能 
　　工廠檢查由市府負責交涉 
　　救濟墨僑會同僑務會設法 
　　市長吳鐵城、前晋京接洽要公、茲已公畢、昨晨八時、由京乘夜快車返滬、本報記者、昨特訪晤之于市府、吳氏對華北現狀、絕對否認有局部休戰談判之可能、茲分誌其談話如次、 
[華北形勢]  
　　記者首詢以華北形勢之觀察、及外傳進行局部休戰談判諸說、吳氏毅然答稱、就華北現狀而論、外傳妥協等說、全爲對方造謠、至進行休戰談判、本人亦認爲絕對不可能、日軍目下之暫時停戰、一方固爲軍事上有暫爲整理之必要、同時因美總統羅斯福宣言、表示確定態度、與國聯完全一致、日方究有所顧忌也、至平津安全問題、本人認爲日軍雖暫無進窺模樣、但終當利用漢奸、主動擾亂云、 
[檢查工廠]  
　　關於租界内工廠檢查權問題、事關我國整個勞工行政主權、市府决不放棄、本人在京、迭與外交實業兩部當局、切實磋商、當經决定在不損害我國主權、及盡量維護勞工福利原則範圍以内、由市政府負責與工部局開始交涉、開誠會商一合作之辦法、 
[郵制問題]  
　　至郵政經濟制度研究會、討論郵政經濟制度改革方案、迭次會議、大體業已確定、祗因儲匯局合併後用人問題、雙方意見、稍有不同、致會議暫時停頓、本人在京、迭與交通部朱部長會晤交換意見、現决定從各方疏解入手、使各方意見趨於一致後、即繼續開會、朱部長約本月底來滬、屆時可望召集會議、 
[救濟墨僑]  
　　關於墨西哥排華事件、及救濟返國墨僑辦法、本人在京、亦與外交當局·曁僑務委員會·商定辦法、對於交涉方面、决由外部選派大員赴墨、向墨政府嚴重交涉、以資澈底解决、至於救濟方面、决由僑務委員會派員來滬、會同地方當局設法處置返滬華僑安插及資遣辦法、一面由政府及私人方面、撥欵維持、被逐華僑生計云、 
[華商紗廠]  
　　至華商紗廠、一方面受外貨傾銷影響、一方面受國内經濟恐慌、不得已而實行減工、關係我國實業及工商業前途至鉅、本人在京、與實業部當局商洽救濟問題、業由實業部規定極妥善辦法、從事救濟、並擬派員來滬、與本市金融界磋商、在可能範圍内、盡量借欵予以相當之救濟也、 
　　○　　○　　○　　○ 
[孫科昨晨返滬否認中日行將妥協]  
　　前方暫時停戰爲自然趨勢 
　　長期抵抗政策我决不放棄 
　　立法院長孫科、昨晨八時、偕其太夫人等、由京抵滬、各報社記者、昨特訪晤之於哥倫比亞路寓邸、孫氏堅决否認中日行將妥協之謠傳、並謂、目下暫時休戰、爲國際空氣、及自然趨勢上所造成、茲分誌孫氏談話於次、 
[否認妥協]  
　　孫氏首謂自駐平政務整理委員會委員長黄郛北上後、和平空氣濃厚、但外傳中日將妥協等云云、殊不足信、蓋政府對於抗日軍事問題、早已有具體决定、惜因種種關係、不能一一實現、至於平電傳稱、將於互相諒解下商一休戰辦法、本人在京、毫無所聞、總之、中日决不妥協、 
[暫時休戰]  
　　目前國際間之空氣、自羅斯福總統之宣言發表以來、突然轉變、日本因此有所顧忌、不敢貿然進攻平津、我方目前亦因戰略上之關係、暫時不能反攻、凡此種種原因、或將造成事實上之休戰狀態、惟此種局面、係暫時的、决非永久的、此種局面之造成、與大問題之解决、絕無關係、亦無任何諒解與協定、 
[平津無虞]  
　　平津安全問題、日來日軍逐步進迫、形勢愈趨嚴重、但據孫氏談、平津形勢、雖趨嚴重、但不致正式發生戰事、惟變相之侵佔、如密遺漢奸等乘機暴動擾亂治安等情形、則難逆料、 
[西南問題]  
　　中央决心抗日勦匪、故商請西南當局協助肅清贛匪、迭經商酌、業已决定、今後希望西南各領袖協力援助中央、俾於短期内肅清贛省殘匪、則國事雖亟、未有不可爲者、前交通部長陳銘樞、業已返國、由港轉閩、聞陳將在閩暫住云、 
[新省糾紛]  
　　新疆糾紛、中央已派宣慰黄慕松、前往處理、黄氏因病未獲即行、少遲幾日、即可就道、至於該省省政府改組問題、回民已對現省府表示不滿、改組或可能也、目下該省實形、因電報不通、未得直接報告、眞相殊難明瞭、新疆爲西邊要地、地大物博、不可忽視、深望國人與政府共同注意邊陲之發展、至於川省戰事、際此國難中、又告爆發、殊可痛恨云、 
[憲法起草]  
　　關於憲法起草、業已由吳委員經熊等負責進行、初稿行將脫稿、至起草憲法規定、現投軍人、不得任大總統一項、尙未决定、正在研究中、立法委員張知本氏、現因種種關係、一時不能即到京、惟辭意早已打銷矣、 
[全代大會]  
　　臨時全國代表大會、已定七月一日在京召開各地代表均已陸續選出、希望西南屆時推派代表來京參加、至外傳西南將另行召開大會、則未得實報、諒不屬實云、 
[長期抵抗]  
　　記者因近日謠言之多、曾詢孫以中央是否已放棄以前之長期抵抗政策、孫氏答、幷未放棄、决抵抗到底、不過此時應急須内部團結、共策進行也、至於傳聞日方意屬政府、不得接濟抗日義軍、幷均將全部消滅說、孫氏謂絕非事實、現所有東北義勇軍、能成軍者、均經中央改編爲正式軍隊、其餘雖尙有不成軍之義軍、或不受編、或政府力所不能達到、與不聽命者、亦有之、然力量亦甚薄弱也、 
[宋部堅守平津電訊]  
　　蕭振瀛由北平來電云、（銜略）諸先生鑒、日來灤東各部、節節後退、潰不成軍、二十九軍宋部、不得已勉遵迭次電令、一面苦撑、掩護各方撤退、一面嚴扼平津最後陣線、本軍血戰兩月、犧牲萬餘、乃爲環境所牽、前功盡棄、將士悲憤、殆不欲生、無論如何困難、必當死守北平、遮敵南竄、知注敬聞、蕭振瀛叩篠、 
[熱義軍代表盛越莊到滬報告戰况]  
　　現駐張垣一帶之熱河國民抗日軍第八路總指揮楊奠華部、不甘敵人壓迫、糾集民衆、奮起抗日、激戰多次、迭獲大勝、近復與四十一軍取得聯絡、將準備反攻、近派代表盛越莊來滬、向各界報告眞相、盛氏將常川駐滬、推絕不向外界慕捐、 
[愛國青年游龍棄家北上抗日]  
　　粤人游蔭橋君、在滬商界素有聲譽、祇生一子、名龍、又名游化、年二十二歲、曾在聖芳濟學校畢業、中英文均佳、已娶妻並生一子、年已三歲、游龍君、在某信託公司服務、月入頗豐、家庭間亦極怡然、惟游君富愛國心、自暴日犯我國境以來、游君悲憤塡膺、曾矢志從軍殺敵、奈苦無機會、一二八事起、游君亦嘗在後方辦事、近日灤東失陷、平津危急、游君年青情熱、更覺髮指、遂於日前私背家人、揚言出外、即北上投軍、家人其見多日不返、異常焦慮、乃於昨日、忽接其由北平寄來一函、方知其已北上從軍、隷翁軍第一敎練隊、不日且出發前線、並勸家人勿慮、他日殺盡倭寇、方始言旋云、 
[李部將領眷屬暫留滬]  
　　吉林自衛軍總司令李杜將軍之夫人謝一清女士、業於前晚到滬、據李杜駐滬代表劉丕光談、李部各將領之眷屬、因火車擁擠、决暫留滬、一切食宿問題、仍由上海各團體賑濟東北難民聯合會駐平代表屈文六馮仰山兩氏、負責照料、至於李杜夫人、則决留滬、候迎李杜將軍云、 
[慈幼協會陳鐵生北上救災]  
　　前以榆關失守、熱河繼陷、戰區難民、困苦異常、尤以婦孺爲特甚、本埠中華慈幼協會職司慈幼、不忍坐視、曾由該會執委會推定趙晋卿（主席）李廷安·朱立德·費吳生·陳鐵生等·成立戰區難童救濟委員會、並曾派陳鐵生、馳赴密雲·昌黎海陽鎭·秦皇島·以及灤州各處聯合當地政·商·敎、各界領袖、組織收容機關、成立慈幼分會轉又與平津各界熱心人士、如周大文·雍劍秋·張伯苓·齊爾頓等、曁上海各慈善團體賑濟東北難民聯合會駐平代表屈文六·馮仰山·等、籌辦時局發展之後備事宜、事畢返滬後、向各機關各團體報告經過情形、及戰區慘况、一時頗得各方面之同情、與以經濟上之實助者甚多、邇來平津日危、難民愈多、陳君已定今日再行北上　先事急救、待必要時、擬再派王貫一同赴指導各處敎養事務云、 
[蘇俄考察團實現之期尙遠]  
　　受俄售中東路日逼平津之影響 
　　須二事解决宋財長返國方成行 
　　實業部聯合本埠實業及金融界、籌備組織蘇俄實業考察團、擬赴蘇俄、視察最近蘇俄之實業狀况、俾作對俄擴大貿易之準備、茲事已由實業部長陳公博·與蘇俄駐華大使鮑格莫洛夫·在京接洽妥當、準備着手組織國聞社記者、昨日往訪實業部關係人員、詢問詳情、據答、此事尙因其他影響、實現之期、須在秋凉以後、各情如左、 
　　組織　據談、自中俄絕交兩國貿易、陷於停頓、被他國攫奪地位、雙方俱蒙不利、迨中俄宣告復交、實業部陳部長、乃發起組織該團、一方面作對俄貿易之準備、一方面作振興吾國實業之借鏡、政府方面、由實業財政兩部會派人員前往、而民間實業金融等團體、備辦自費、亦可自由參加、現聞市商會銀行公會營進出口者、若大荳絲茶木植等業、俱願參加集團、前往考察、 
　　影響　此事自中俄復交後、如得順利簽訂中俄商約、則此舉不難早日實現、惟近因蘇俄不顧條約、將以中俄兩國共有之中東路、售諸僞滿洲國、此舉實大有礙於中俄國交、故影響於中俄商約、不得不延緩磋商、致考察團亦間接受共同影響、况日軍進寇不已、平津岌岌可危、國體局勢、危殆至此、考察團之進行、亦不能如願、 
　　實行　考察團預計所費浩大、實業部獨力難支、尙須待財政部宋部長返國後、籌劃的欵、方得成行、現宋財長方在赴英途中、返國尙無確期、而前述軍事外交兩問題、亦須待其解决、待諸事妥帖、實行赴俄考察之期、預計當在秋季以後也云云、 
[德國兩團體對民權保障同盟抗議]  
　　上海德國協會德國商會、對中國民權保障同盟之抗議文云、中國民權保障同盟、向以反對各事及一切事件而不反對蘇俄國内情形反動者之團體著名、本會等對其宣稱各節、原無需有深重注意之傾向、其幾堪使人齒冷之固執、即該同盟雖在已有强烈反證之後、並在「殘暴宣傳」久已蛻化爲卑鄙誣謗之時、而仍有所謂對德之殘暴宣傳、殊亦未便盡予忽視、各國證人、如美國前任駐德大使薩柯德Ｓackett君、義大利皇室副官義佩利亞利公爵ＨergogＴmperiali巴萊德范郎君、ＶernonＢarlett及其他人士之中立報告、已足爲本會等引證而有餘、就調查所悉、本埠大多數日報之未將此可憾事件、爲有討論價値、本會對之、殊爲快慰、一千九百三十三年五月十八日、上海德國協會、上海德國商會、 
[總工會常會記]  
　　大公社云、本市總工會、昨日下午三時、舉行常會、到委員周學湘·葉翔臯·朱學範·李夢南·邵虛白等、主席朱學範、報告、略、討論事項、（一）各大學學生聯合會、函請調查奸商販運日貨案、議决、本會並無抗日組織、函復該會、自行處置、（二）天津各業工會聯合會電、爲恒源絲廠、非法停廠、請援助案、議决、（甲）電天津市政府主持公道、（乙）電復、（三）某秘密團體請調查仇貨案、議决、併一項辦理、（四）大中橡膠工人呈、爲廠方破壞工會、無故停廠、請求援助案、議决、交調查部派員調查、（五）華北求和空氣濃厚、應電請中央對日誓死抵抗、議决、通過、議畢、散會、 
[日警干涉關員檢查海關口頭抗議]  
　　日領館已令取締改善 
　　大公社云、江海關總稅務司梅樂和、近日迭據海關外班洋員報告、虹口郵船碼頭、時有日警察署所派遣之武警、施行橫暴行爲、阻撓海關人員檢查情事、對於海關檢查職務、諸多妨礙、要求交涉取締、當經調查屬實、由梅總稅務司於前日下午派員派日本總領事館、提出口頭抗議、要求取締日警察之一切無理干涉行爲、免致妨礙海關檢查職務、因該碼頭之日警 
[大學敎聯會寓書忠告蘇聯政府]  
　　根　據　條　約　事　實 
　　曉　以　利　害　大　義 
　　丨反對出賣中東路丨 
　　上海各大學敎職員聯合會、於昨日下午三時舉行第七次常會、到張壽鏞·張季信·林衆可·康選宜·丘漢平·江鎭三·李聖五·（丘代）主席張壽鏞、紀錄康選宜、討論議案、（一）致俄大使轉達蘇聯政府函稿、修正通過、（二）加聘敎費獨立運動委員、議决、增聘李石曾等十二人、（三）函謝奚委委員徴集論文競賽奬品、（四）增修會員利益辦法、（五）文化介紹等三表交調查股、（六）中外書店函請介紹熱河失陷目擊記、交文書股辦理、（七）本會延聘法律顧問案、人選再議、該會發表致蘇俄大使轉達蘇聯政府書如下、 
　　蘇聯駐華大使閣下、並請轉達貴國政府賜鑒、中俄邦交、中斷數年、雙方利益、同遭損失、厥後因國際情勢之要求、輿情民意之敦促、賴外交壇坫之努力、始得言歸於好、兩國人民、額手稱慶、殷殷屬望、方期從　携手合作、共謀人類福利、不幸復交未及匝月、大使國書甫遞、通商條約、尙未議訂、而貴國政府、竟以出賣中東路聞、此敝國上下所大爲失望、並深引爲遺憾者也、夫東路爲兩國合辦之經濟企業、自路成開車八十年後、鐵路産業、無代價歸中國所有、三十六年内、中國有權給價贖回、（見一八九六年即光緒二十二年中路公司合同第十二條、）一九二四年中俄協定、又復鄭重規定、東路前途、取决於中俄二國、無他國置喙餘地、（根據協約第七條）又據該協約第四條、中俄二國政府鄭重聲明、嗣後不得締結有損對方之主權利益之條約與協定、凡此事實、均有條約足資信守、豈容片面破壞、貴國所持片面理由、無非謂敝國於九一八事變後、未能參加東路行政、遂失去其在東路之權利與地位、此種言論、與貴國向來之政策、大相背馳、夫日本以暴力、暫時刦持敝國領土、各國獨視爲非法、而貴國以扶持北小民族相號召、以國際和平相標榜、竟欲乘敝國上下抗日之際、反予日本以援助、未知將何以自圓其說、此舉不但影響敝國主權、且貴國在國際上、亦將失却同情、倘貴國認暫時暴力刧持、可以成爲永久合法佔領、則歐戰後巴黎和會、儘可維持戰前原狀、歐洲地圖、何待和約改造、阿爾薩斯·縈蘭·何必珠還合浦、即貴國於革命之時、曾長期未曾參加東路行政、敝國並未用此而否認貴國權利、貴國於一九二九年、東路事件發生時、亦嘗最後通牒、敝國不能單獨處分東路、言猶在耳、今竟出爾反爾、自相矛盾、變本加厲、由處分更進出而賣、開前史之所無、必爲貴國所不取、即貴國回憶前言、將何以自解、國際郵聯、對於僞組織郵運、正求抵制之方、而貴國此時反有賣路之舉、適足爲虎作倀、深爲智者所不取、竊揣貴國之出此下策、雖欲避免日蘇衝突以維持東亞之和平、顧其實際徒增糾紛、出賣東路、對於貴國國防必成大患、威脅將見愈甚、自暴日窮兵黷武、勞民傷財、竭澤而漁、政府預算、早已捉襟見肘、焉有餘資、其所以不惜集巨欵以貢中東路者、無非該國借此清算沙皇舊債耳、貴國如墮術中、不啻自生憂患、動搖國本、敝會審愼周詳、權衡利害、用敢竭誠忠告、願貴國母因一時苟安之心、而貽永遠無窮之禍、而中俄邦交、亦不致重蹈覆轍、請迅將此意、轉達貴國政府、本貴國立國政策、毅然决然、放棄此種絕端錯誤主張、則不獨中俄兩國前途之幸也、謹此布臆、尙希察納、中華民國上海各大學敎職員聯合會敬啓、 
　　▲　　▲　　▲　　▲ 
 
 

Page 12

 
 
家、非但對海關人員不加協助、且常阻止關員搜查日本郵船及日籍乘客之行旅、此種事態、殊屬不合情理、應即取締改善云云、日總領事館據報後、當經召集日警署花里署長諮詢情形、除决定申誡日警任意干涉關員行爲外、一面並由總領事館增派高等警官數名、分班巡查各碼頭、隨時協助海關人員行使職務、如再查覺有日警庇護旅客、阻撓檢查情事、即予嚴懲不貸云、 
[旅墨難僑代表團會議]  
　　議决組織墨國難僑維持會 
　　創設華僑工廠爲治本救濟 
　　聘許世英等爲基金保管員 
　　墨國難僑代表團代表黄竹林·林文禮·林惠耀·等、爲謀根本救濟難僑起見、特於昨日下午三時、假座大三元酒家、召集第一次　表團會議、全體代表均出席、公推黄竹林主席、恭讀總理遺囑畢、開始討論提案、茲將會議經過情形、分誌如下、（甲）報告事項、（一）蔣委員長來電捐助一萬元（二）中央賑務委員會捐助洋二千元（乙）討論事項、（一）黄代表竹林提議、卽日成立墨國難僑維持會籌備處」、請付討論公决案、議决、通過幷規定辦法如下、（子）卽日成立籌備處、推定黄竹林爲主任、（丑）豋報聲明及通告全體難僑免費入會、及從事豋記、以憑設法維持、（寅）租貴州路一百二十四號三樓爲籌備地址、未裝修完竣以前、暫借華僑總公會辦公、（卯）在籌備處内、先附設難僑收容所、决定開辦費四千元、請華僑總公會在救濟費收入項下撥助二千元、請廣肇公所撥助二千元、（辰）暫定維持會經常費每月五百元、由維持會或籌備處設法籌撥之、（巳）聘伍澄宇律師爲法律順問、（午）聘彭燦光同志爲顧問、（二）黄代表竹林提議、在上海創設華僑工廠、以安置以般旅墨被迫回國之僑胞、爲治本　濟辦法、請酌議討論案、議决、規定辦法如下、（子）暫定華僑工廠基金爲六十萬元、請華僑總會擔任募集二十萬元、請上海各界及各慈善團體擔任籌集二十萬元、由難僑維持會設法籌集二十萬元（丑）聘許世英·郭順·虞洽卿·林康侯·王一亭·鄭洪年·施德之·簡玉階·黄金榮·唐海安·伍澄宇·彭燦光·黄竹林等十三人、爲基金保管委員組織基金保管委員會、推定許世英爲委員長、郭順爲副委員長、（寅）將蔣委員長捐助之一萬元、作爲華僑工廠基金、收到之後、卽提交前項保管委員會保管以昭鄭重仍存貯於上海華僑銀行、（卯）關於籌備華僑工廠進行事宜、交將來之難僑維持會擬具此劃另議之、（辰）敦請吳市長鐵城爲創設華僑工廠總監督、（三）林代表文禮提議、宴請輿論界及上海各界、俾報告墨國排華之眞相、請付討論公决案、議决、定於本月二十四日下午七時、假座新新酒樓、設宴招待 
[五批古物明晚到滬]  
　　今日搬運上輪即晚東駛 
　　中央社云、故宮五批古物、連同頤和園天壇先農壇古物陳列所等處古物、共計五千八百四十三箱、業於前午運抵浦口、據此間古物存儲所方面之消息、五批古物運抵浦口之時、適値大雨傾盆、故仍停留浦站、並未運卸、直至昨日（廿日）始行搬運上輪、預計今日（廿一日）當可全部搬運上輪、當晚即行啓椗下駛、明日（廿二日）傍晚、可到滬矣、 
[劉湘電告勸劉鄧息爭]  
　　盻待中央解决 
　　在滬川代表鄧傅兩氏、昨接劉湘來電云、鄧鳴階傅眞吾兩兄鑒、省方二十四八兩軍衝突、已於郫灌新漢間開始戰鬥、本軍曾疊經調解、昨復致劉鄧兩軍長寒電、文曰、邇來疊據省報、兩軍相逼、遂啓兵戎、人情震駭、奔走來告、雖肇釁之端、各執一詞、而戰爭開始、確已實現、値茲外宼深入之際、正同心禦侮之時、何可再操同室之戈、而忘鬩牆之訓、加以川水赤匪、餘孽未除、人民困苦顚連、何堪重罹兵災萬一戰區蔓延、久稽時日、不獨地方糜爛、且恐匪衆乘機、兩公明達、無待指陳、亟望消釋嫌怨、立罷兵爭、萁豆相煎、雖勝不武、亡國喪邦、即在目前、凡我袍澤、應知凛懼、必先棄嫌修好、乃可轉危爲安、縱有若何爲難之處、亦宜靜待中央解决、鄕國前途、仰賴實深、特電詳達、尙祈明敎等語、除電呈中央外、特此電聞、劉湘叩篠、 
[紗廠减工試行期滿]  
　　仍無起色决由各廠自定辦法 
　　中央社云、全國紗廠聯合會、决議减工百分之二十三、自上月廿二日起、試行一月、調節棉紗産銷、實行以後、未見起色、乃于本月十日、作再度商討、僉以紗價低落、銷售不廣、致百貨堆積、經濟拮据、非减工所能解救、且經呈請政府後所擬資助辦法、亦非根本解决之法、至各廠情形、亦各不同、故不能再作任何决戰議、以張勉各廠一致實行、當經商定、於一月期滿後、任各廠斟酌自身情形、决定辦法、昨日爲試行滿期之日、記者特往紗廠聯合會探詢、據其負責人談、滿期後、各廠是否繼續實行减工、或將恢復原狀、甚或至全部停工、現尙未得各方通知、雖以各廠情形不同、故各廠將任意實行、甚難得其精確統計、總之、情形未見減輕、恢復原狀者、當限於資力較厚之少數廠家耳、至於中日關稅協定、期滿後、日紗所受稅收增加之影響不大、蓋日廠在華、爲數甚多、以上海爲中心、而其銷路則在黄河流域、及北方各省、該處華紗、幾至絕跡、所受競爭之影響不小也、故日商對紗業甚爲樂觀、尤注意於細紗之産銷、而國商則日在風雨飄搖之中、如政府無根本辦法、人民不努力提倡、恐嚴重之情形、不能稍減云、 
[電氣公債定期還本]  
　　時間六月十日 
　　地址銀行公會 
　　南京建設委員會十九年所發電氣事業長短公債、據該條例規定、每年六月十二月爲抽籤還本之期、茲悉該會遵照條例、定於本年六月一日上午十時、在上海香港路銀行公會舉行第五次抽籤、昨已分函本市金融界、屆時蒞會監視云、 
[明日崇農節]  
　　市縣各舉行紀念會 
　　市農會　以明日（二十二日）爲農界規定之崇農節、增進農民智識發展農事生産起見、特定於是日上午十時、假龍華小木橋區農會會塲、舉行紀念大會、推定俞振輝·林美衍·張昇·爲主席團、吳子文紀錄、鄭鳳初司儀·張軍輝總招待、沈若虛總糾察、上午舉行紀念會、下午表演各種游藝、及全市農民代表叙餐、以助餘興、昨向該會已分函各團體各機關、請派員參加、共襄盛典、 
　　上海縣　顓橋農民敎育館、以明日（廿二）爲先農誕辰、爲追往策來計、定於是日上午九時、在滬閔路農民演講廳、舉行崇農典禮、該館並於是日、舉行小村民康樂會、集六歲以下之村重、檢騐健康程度、聘請專家、指導衛生方法、陳列室開兒童幸福展覽會、下午有田夫話劇、晚間有村兒歌舞、間接直接、促進人類健康、發揚農業國之精神、該館昨已邀請各機關派員出席、並公告農友踴躍參加、該館又發起在坐北神農分建崇農圃、以爲永久之紀念云、 
[市商會召集第四次會員大會]  
　　六月二十五日下午二時 
　　上海市商會爲召集第四次會員大會、昨發公告云、案查本會章程第三十九條第一項有會員大會、於每年六月中定期舉行之規定、爰由第三十五次常會之提議、經執監聯席會議之通過、訂於六月二十五日下午二時、召集第四次會員大會、幷依照會章第十六及四十六條之規定、自五月二十一日起至六月二十日止、爲各會員更推代表及本會收取會費徴求提案之期、五月二十五日以後、六月二十五日以前、在此一個月内、停止新會員入會、除另函通告、附發代表報到名單外、合再登報公告、各會員應將代表報到名單、連同本年度應繳會費及三成公債基金、擬在大會提出之議案、統於六月二十日以前、送交本會、以憑預爲部署、是爲至企、特此公告、 
[土地局開丈引翔區戶地]  
　　應行注意之四項 
　　上海市土地局爲丈量引翔區二十三保二及十五圖戶地、俾各業主週知、前往塡報領丈、特揭發佈告云、爲佈告事、本局現正開始丈量、引翔區二十三保二及十五圖戶地各業主、應注意下列各項、（一）由地保向業主分發塡報單、各業主應於收單後、十日内據實塡註、仍由地保前來取集、送交同嘉路七十號本局測量第二隊、或由業主逕送測量隊（二）凡因業主住址不明、致塡報單無從分發、而未接到者、可逕向本局或測量第二隊自行塡報、（三）凡業主因田單典押在外、無從塡報其田單戶名及畝分者、應向受典人迅即抄錄、不得推諉、（四）各戶戶地丈到時、業主須會同地保、將四至界址、向調查員　丈員指點明白、或預先委託代表到塲指界、否則本局惟有僅憑地保指點、將來如有自差悞發生轇轕、槪由業主負責、上開四項、均與業米鞏固産權有關、除飭知該圖地保遵照外、合亟佈告週知、仰各業主特别注意爲要、此布、 
[中國航空公司定期舉行董事會議]  
　　中央社云、中國航空公司、定於下星期一（二十二日）上午九時半舉行第十九次董事會、將報告商决開闢渝蓉滬粤等航線、茲將各情探誌於後、 
　　董事會　第十九次董事會、定於二十二日上午九時舉行、現已發出通知、中美雙方董事、多數在滬、均可出席、交通部長朱家驊、及總務司長沈書華、是否來滬出席、尙未得覆電、該會係商討各項内部事務、對滬粤等航線之籌備試航、將提會通過、惟滬粤線開航設置費、約須百萬元、故對未繳足之股本、是否將由中美續繳、亦將商討及之、 
　　滬平綫　日來平津甚爲恐慌、滬平航綫爲重要交通之一、據該公司負責人向記者聲明、該綫非至萬不得已時、决不停航、現已派機航主任、於下星期二飛平主持、班氏將於下星期返滬報告、 
　　滬粤綫　滬粤線大約在七月初當可試航、所經浙閩廣三省各埠、均在接洽設置辦事處、並裝設電臺中、惟以各埠商業繁盛、地價奇昻、欲廣闢塲地、所需甚鉅、故將降落海面所需浮筒渡船碼頭等、均在積極籌置中、更以滬粤線較長、商旅亦有繁盛、故將訂購雙馬達水陸機二架、其速度甚高、可當日到達、而載客十餘位外、更可帶多量郵件、機價每架約十八九萬元、俟該線正式開航、即可裝用兩地對飛、 
　　成都號　成都號新機、定於下星期二作處女航、自滬飛漢、將來即配置該線應用云、 
[丁慕韓同名之誤會]  
　　前報載有丁慕韓任僞國官職之消息、查此乃奉天之丁慕韓、非前任航空署長之無錫丁慕韓也、近且謠傳丁君之房屋已查封、此事全屬不確、據丁福保君言、渠最近曾以此事詢之朱子橋將軍、朱將軍謂近在北平常與無錫丁慕韓君會晤、在僞國任官職者、實另有其人、外間謠傳、多屬誤會、亦無房屋查封等事、 
[保護動物會籌備會]  
　　丨孔祥熙等當選委員丨 
　　本市保護動物會、由王一亭·聞蘭亭·胡樸安·許世英·葉恭綽·孔祥熙·朱子橋·等八十四人發起後、各界紛紛贊助、茲悉該會於昨日下午二時、假座功德林開第一次籌備會、到者孔祥熙（譚之代）·關炯之·聞蘭亭·王一亭·鍾可托·牛惠生·圓瑛·丁仲祜·張一塵·李經緯·等四十八人、公推王一亭爲臨時主席、報告進行方法、次由李經緯演說組織動機、次由關炯之演說、略謂、本人在會審公廨任職時、曾保護動物三項、（一）禁止田鷄活剥、（二）禁止螺螄預先截尾、（三）禁止鴿子用錢套嘴悶死、復由美領事提議禁止山鷄剪舌、均經工部局訂爲專條、次鍾可托·圓瑛法師·徐乾麟·葉恭綽·孔祥熙代表、演說（詞略）、次選舉籌備委員十七人、林康侯·王一亭·王曉籟·牛惠生·關炯之·史量才·葉恭綽·李經緯·鍾可托·陳旡我·黄涵之·沈公謙·張一塵·孔祥熙·朱石僧·陸伯鴻·鄔崇音·當選、 
[江浙繭廠次第開秤]  
　　繭價約每斤二角半至三角半 
　　江浙兩省絲廠商以各地春繭將上市、均照每年成例、停工組織赴各地收繭、浙屬之紹興、首先上市開秤、每斤二角八分、嘉興十九日開秤、平窰昨日開秤、每斤三角一分、長安定二十二日開秤、大致繭價自二角五分至三角五分、江蘇之無錫溧陽等處、遲至本月底或六月初可上市、各地收繭商人及春繭産額、較去年增加、銀號業對於素有信用之絲繭商、均儘量放欵、本市各絲廠、俟新繭上市後、開工者約在五十家以上、 
[縣保衛團委員大會]  
　　上海縣保衛委員會、於昨舉行第十五次委員大會、到各委員各區團長各區長曁團務兼辦公所主任許毅等、主席暫兼委員長、討論議决各案（一）第二區長第二區團長、請轉呈省保衛委員會轉向軍政部購買槍械、以厚實力案、議决由縣通令各區團長、查明需要、添購槍械數目、造具經費預算報縣、一併轉呈購辦、（二）委員是交議偏具二十二年度經費預算、請指定人員審查案、議决推彭委員利人·張委員景齡·彭區長王區長欵産處蔣主任等審查、由蔣主任召集之、幷限六月十五日以前審查完竣報告、以便提會討論决定呈報、 
[淞滬電話綫被竊]  
　　吳淞至上海長途電話綫、在高境廟一段、於前晚深夜忽被人割斷、致昨日淞滬間電話不通、後經上海電話局吳淞分局派工匠趕修、昨晚起已照常通話、聞共被人竊去話綫二十三擋、正在報捕飭查中、同時尙有張華浜黄浦公司、亦有被竊電綫鉛絲發覺云、 
[劉河鎭民搗毁毒品查緝所]  
　　前日傍晚、劉河鎭民、擁至該鎭新浮橋南堍、將江蘇省毒品查緝所第五分所搗毁、據說原因爲前有携帶紅丸之女犯瞿梅弟、在大塲時、被該處分辦事處查獲、後解往瀏河總所、前日因有黄玉相者、前往探望、致與該查緝者發生爭執、後黄被查緝所人員毆傷甚重、致激動衆怒、昨日該查緝所人員均逃避一空、不知如何了結也、 
[市公安局修正居民租屋取保辦法]  
　　定六月一日起實行 
　　市公安局以房屋取保暫行辦法、向係根據懲治綁匪條例第五條規定辦理、現在該條例業經奉令取消、前項辦法及保結已不適用、但爲清除盜匪保護公安計、自應繼續辦理、故經該局將辦法及保結加以修正、改爲「上海市居民具保辦法」呈奉市政暫奉行政院核准照辦在案、茲該局定本年六月一日起一律改用新保結、飭屬準期辦理、並布告市民周知、茲抄錄該局修正居民具保辦法如下、「第一條、本市爲清除匪類維護公安起見、凡本市居民、均須依本辦法之規定、覓取妥保、第二條、居民取保辦法、分别如左、（一）店保、（在本市區域内開設一年以上者、）（二）住戶保、（在本市區域内住居一年以上、確有正當職業者、）（三）住居自置房屋者、應將契據呈騐、或經圖董地保證明、准予免保、但願照第一第二項辦理者聽、（四）棚戶及土房、應具隣近五家聯保、（五）外僑無保者、得由該管領事證明之、無約國人由在本局註册外僑一人担保之、（六）黨員及公務員、得由該管機關具函證明、准予免保、第三條、前項保證人、所負責任、以對於容留匪類妨礙公安爲限、第四條、房主與房客賃屋或分租人、（卽二房東三房東）將房屋轉賃時、不論舖戶住戶、均應遵照第二條之規定、責成房客分别覓保、或由房主及分租人担保塡具保結、呈送該管區所備案、第五條、保人承保後、如有更動住處及歇業時、被保人應向本管區所聲明、並另覓妥保、第六條、凡承保人對於被保人有不願保證者、得向本管區所聲明退保、該管區所應隨時責令被保人另覓妥保、第七條、是項保結、該管區所於收到時、立行查對、如不確實、該管區所應速令更換、嗣後每六個月復查一次、第八條、、房主或分租人、及轉賃人等、如不遵照本辦法辦理、得依照違警法第三十四條處罰、仍責令覓保、若仍逾限無保、得由該管區所呈局核辦、第九條、本辦法如有未盡事宜、得呈請修正之、第十條、本辦法自市政府核准之日施行、」 
[太平輪軋毁航船交涉小結果]  
　　死者各撫恤二百元 
　　船價俟商太古再定 
　　浦東西航船戶代表邢志剛、爲浦西吳冲涇航船、於本年二月九日被太古公司之寗波輪、與中威公司之太平輪、在南市三太碼頭進出口行駛、互撞間、致將航船軋毁、傷斃乘客多命一案、茲悉該代表迭經呈請市公安局水巡總隊、朱李兩隊長屢向兩公司交涉、昨得結果、橫遭落水身死之孫關喜·張阿五·吳童生·三名、每名由中威公司暫行酌墊撫恤費洋二百元、又船價五成、洋一千二百五十元、一俟與太古公司交涉終了、再定如何辦法、暫告一段落云、 
[青年會徴求二次揭曉]  
　　上海青年會、此次徴求會友、目的爲二千五百人、共分五十隊進行、第一次揭曉、成績甚優、已誌本報、茲聞昨日下午五時、在該會法租界新會所爲第二次揭曉之期、各隊隊長隊員到者二百餘人、一方映演有聲電影、以娛來賓、一方趕算各隊分數、六時揭曉、結果兩期共得會友三九一人、會費一一三○一分、計分數最多之前三隊、第（一）第一隊得六○八分、第（二）第九隊得五○七分、第（三）第十七隊得四五八分、此次該徴求會因總隊長孔祥熙博士、總參謀王正廷博士·與王曉籟·魏廷榮·兩副總隊長主持、異常努力、故各隊進行、頗形順利、又聞本月二十四日下午五時、以上四領袖在西愛咸司路三八三號孔博士私邸、邀請五十隊隊長茶話、以資精神上之鼓勵、 
[美海軍司令吉爾古上校明日舉殯]  
　　美故駐滬海軍陸戰隊司令吉爾古上校之靈柩、定於明日（星期一）下午二時舉殯、在三馬路大禮拜堂行簡單殯禮後、即由本團將士及英意法日駐滬軍隊與萬國商團代表恭送靈柩、自江西路入南京路、至外灘銅人碼頭、舁登渡輪、載至塔孚脫總統輪運回本國安葬、公共租界捕房爲維持交通意見、請本埠汽車主人與公衆於靈輛經過時、與巡捕合作、藉免沿途擁擠、並自下午一時三十分起、至舉殯完畢時止、在下列四路規定地點、不得停留汽車、（一）漢口路（在河南路口至江西路口間）、（二）九江路（在河南路口至江西路口間）、（三）江西路（在漢口路口至南京路間）、（四）南京路（自江西路口至沙遜大厦西首爲止）、 
[田桓回滬抽閑鬻書]  
　　中央黨史編纂兼豫鄂皖三省剿匪總司令部參議田桓氏、晚近名書畫家也、曩者曾鬻書海上、有獲其片楮尺縑者、珍若拱璧、名滿天下、人無異言、民國十二年冬、孫總理以革命事電召其赴粤、嗣後宦游南北、遂無暇及此、前年湖北水災奇重、該省主席何成濱組織水災急賑委員會、聘其爲駐滬委員、並要求發起全國書畫助賑、更請其個人鬻書一月、所得之貲、悉數助賑當時激慕田氏書畫者、紛紛請求、大有應接不暇之勢、未幾卽得鉅欵、如數繳會、惜限期過短、一時寳愛田氏翰墨者、咸歎憾焉、此次回滬、擬抽閑鬻書、潤例正在趕印、印成卽豋各報、聞收件處定法租界貝勒路永裕里七十二號、及本埠各大箋扇店、 
[蕩口婦慘死車輪下]  
　　蕩口婦人錢周氏卽周陳氏、現年三十八歲、在法租界貝勒路泰安里四號帮傭、於十九日上午九點十五分時、因事出外回家、由愛多亞路貝勒路口自北向南穿過馬路、適有某西人所駕之八三三○號汽車、由東向西駛來、因避讓周氏、車頭向左、致碰在路邊水門江　上、不料本後身將氏撞到　頭部受傷、由捕到來、抄錄號碼、將氏送往廣仁醫院、因傷重到院未久卽氣絕身死、由院通知捕房、將屍身車入同仁輔元分堂騐屍所、昨日由車務處報請第二特區法院鄧檢察官蒞所、騐明死者委係被汽車撞傷身死、諭令屍身交死者堂外甥女華根弟代爲收殮、被告有無過失、由車務處歸案核辦、 
[寗波同鄕會昨開會員大會]  
　　並舉行十三週紀念 
　　寧波旅滬同鄕會、於昨日下午二時、在西藏路該會大禮堂、舉行會員大會、並紀念十三週、到虞洽卿·方椒伯·朱履豋·毛和源·秦潤卿·張繼沈·勵建侯·王東園·張車之·烏崖琴·陳松源·徐聖禪·葉翔臯·水祥雲·程匯塘·陳忠臯·等四百餘人、公推方椒伯爲主席、章運泉紀錄、行禮如儀、後由主席致開會詞、略謂、本會自開辦迄今、二十餘年、其成立較各處同鄕會爲最早、本會會務、逐年發展、是同鄕之榮幸、亦賴諸同鄕扶持之力、今湖州及浦東兩同鄕會、規模宏遠、大有後來居上之勢、顧我同鄕急起直追、協力擁護、願與諸同鄕共勉之、次由張申之君報告會務、（一）專案事項、（甲）一二八滬變案、（乙）急賑漢口水災案、（丙）同鄕王新甫被人架誣案、（二）尋常事項、計雜務九十二件、慈善公益四十六件、昭雪誣綫一百四十六件、敎育實業十三件、護柩安葬三十三件、送醫恤血一百三十三件、遣回給領一百十三件、聯絡團體十九件、公評錢債十六件、調解房租三件、完聚婚姻五十件、保護僑商五十五件、便利營業九件、進行會務十九件、和睦家庭十二件、安寗地方二十件、清理地産十七件、合計七百九十六件、第八屆徴求會員大會、徴得會員人數一零五九六人、會費四二二五六元、（三）會計事項、（一）二十年份結虧欠洋一五六三零元、（二）二十一年份統計收入洋五六七○○元、（三）二十一年分統計支出洋四八○九一元、（四）二十一年分收支過連前結虧欠洋七○二一元次由烏崖琴報告學務、略謂、第一小學學生四一三人、第二小學六○○人、第三小學一六一人第四小學三五四人、第五小學一二一人、第六小學、一二二人、第八小學二三五人、第十小學三二九人、合計學生二三三五人、共計各校開支洋一七八二六元、次由陳良玉張申之陳松源演說、（詞略）次全體唱紀念歌、散會己六時矣、 
[交通銀行檢查報告]  
　　第二十九次 
　　交通銀行滬區總庫發行準備檢查委員會第二十九次檢查報告云、該行第二十九次檢查滬區總庫發行準備、經由該委員會、於本月二十日、公推董事監察人等、會同會計師嚴鷗客、帶同人員、依據該會規則、在行舉行檢查、其檢查結果、特分别於後、兌換券流通額、三千二百六十九萬七千七百六十九元、準備金總額、三千二百六十九萬七千七百六十九元、内計、現金準備數、一千九百六十六萬三千九百二十九元、保證準備數、一千三百零三萬三千八百四十元、 
 
 

Page 13

 
 
[挪威船撞沉合安輪]  
　　船員乘客幸均安全 
　　損失約二十五萬元 
　　南市外鹹瓜街合泰輪船公司之合安輪、昨晨由滬開往厦門、當於九時許、行經高橋附近、與進口之挪威商大豐公司之約翰裘德森（譯音）ＪohanneＪustesen號互撞、合安輪立時沉没、茲將詳情探錄於下、 
[互撞情形]  
　　合安輪於昨晨七時半、在南碼頭六七號浮筒裝儎大宗糧食及旅客、開往厦門三都、九時四十分、行經高橋附近四五號浮筒之處、適遇大豐公司之挪威船自吳淞進口、不依航線、直駛而來、依照浦江航線、出口船應在浦左行駛、進口船應在浦右（即浦西）方面行駛、合安輪見挪輪行入一同航線、距離又近、恐有互撞之危險、遂急拉回聲、挪輪亦還回聲、惟不見避讓、合安輪旋向浦東駛去、因靠近淺灘、未能開快車、祇得將船頭略爲調轉、希圖避免危險、 
[合安撞沉]  
　　一方急拉回聲、一面旋即將船調轉、而該挪輪不知何故、仍急駛直下、以致不及避讓、合安輪後梢水線之下、即被猛撞一大洞、江水衝入艙内、該船主得悉被撞、急向浦東淺灘開去、未及五分鐘、全船沉没浦底、挪輪肇禍後、仍然開往上海、 
[救護狀况]  
　　合安被撞沉没時、適有海關巡江小輪經過、即駛近該輪援救、附近亞細亞火油棧小輪、得聞求救回聲、亦即急駛船旁、帮同海關小輪施救、故船員乘客、完全得救、無一損傷、合安輪出事後、船員乘客、經海關及亞細亞小輪、得見施救後、船主即至海關報告乃派河泊司赴出事處察看、航政局得悉後、亦派員視察、 
[公司交涉]  
　　合泰公司、於昨午十二時始得合安輪被大豐挪輪撞沉報告、旋即去函交涉、乃因昨日星期六、該公司於下午停止辦公、故至晚尙無答復、因之船内貨物、尙不能打撈、今日又因星期、須明日由雙方派員會同察看後、始能打撈、 
[損失甚鉅]  
　　該輪儎重一千一百噸、今次由滬開往厦門三都、除儎乘客三十八人外、船内裝有大宗糧食、計秈米六千餘包、麵粉一萬二千包、荳子約一千五百餘包、及土布什貨等、約値十五萬元、該輪船價、亦在九萬元以上、此次損失、約在二十五萬元左右、乘客被救回滬後、公司即照退票還洋、該輪沉没之處、適有碍航綫、故急須設法打撈、惟在雙方未察看前、因與將來交涉有關係、未便移動、漲潮時、祇見該輪之槍桿及烟囱、落水時領江抬亦露在水面、 
　　○　　○　　○　　○ 
[俞永康訴嗣母請求確認嗣子]  
　　由嗣父敎養成人並爲婚娶 
　　並有當時介紹人可以證明 
　　丨辯論終結定二十五日宣判丨 
　　住居麥特赫司脫路華嚴里十八號之寗波鄞縣婦人俞應氏、年已半百、其夫俞財興、前在三新紗廠布機間爲總工頭、業於客冬逝世、遺産百萬、悉在該氏掌握、惟俞財興前曾以胞兄定福所生之子永康立爲嗣子、敎養成人後、並爲娶婦、不意俞應氏現忽否認永康之嗣子身分、而永康則因欲保全其應得之名義與權利起見、遂與嗣母涉訟於第一特區地方法院、始而聲請調解、因無成效、終乃正式起訴、其狀略稱、原告八齡時、財興公因膝下猶虛、爰商得生父定福公同意、將原告過繼、作爲嗣子、並即領去同居、敎養長成後、且爲娶妻、由嗣父出面主婚、凡此皆有當時介紹人可以證明、查定福公生前向在三新紗廠爲布機間總頭目、任事勤愼、極爲該廠總工程師所器重、厥後該總工程師返國、曾給予保證書、至定福公故世、嗣父財興公遂憑所執之保證書頂替、聲言彼此工作經騐相同、方得難　爲總頭目、迄今二十餘載、積資甚鉅、去歲嗣父見背、所有財産、均由被告管理、經原告依法主張權利、詎被告竟抹煞事實、否認原告爲財興公之嗣子、第原告之出嗣、證據確鑿、親屬戚友、均所深知、事實彰明、豈能任意加以否認、伏乞迅賜傳訊、依法判决、確認原告爲俞財興公之嗣子身份、俾正宗祀云云、俞應氏旣被控訴、亦即延律師具狀抗辯、業由第一特院民庭長李琥於五月十三日開庭、傳集原被兩造及證人研訊、據俞永康供、我九歲時死生父、妻是嗣父爲我娶的、當時媒人尙在、由其作證便明、而被告俞應氏則始終否認立嗣、其餘雙方證人俱逐一訊問、至昨晨則繼續開庭訊問證人後、即由原告律師王培源與被告代表黄律師互相辯論終結、李庭長諭候本月二十五日宣判、 
[大光明戲院今晚舉行音樂會]  
　　今晚九時一刻、靜安寺路大光明戲院、舉行音樂會、由工部局樂隊梅百器博士指導、其節目爲第一節、（一）中國台樂選、（二）琵琶獨秦「淮陰平楚」、第二節、（三）詩歌的唱奏「晴雯絕命詞」、（四）音樂的素描「北平胡同印象記」、第三節、（五）中國短劇「琴心波光」、此劇由名伶梅蘭芳贊助、 
[大塲陳家白墻盜刧鄕長家槍殺三命]  
　　搶去鈔洋衣飾一千元 
　　步槍二枝子彈七百發 
　　寳山縣屬大塲鎭西南六百許之陳家白墻、前晚十一時左右發生一刦案、鄕長夫婦二人、同遭槍殺、婦且懷孕、行將臨盆、幷刦去保衛團所用槍械二桿、子彈七百粒、詳情分誌如下、 
[村落視察]  
　　陳家白墻村位於寳山縣屬大塲鎭西南六里許、地址與眞茹相近、面南背北共有村民約五十家、東面有一小橋、係曲折通至大塲鎭之泥道、該村四周就近幷無村落、村民多半耕田爲生、副業以紡紗織布居多、 
[搶刦情形]  
　　前晚十一時左右、該處正値大雨傾盆、雷電交作之際、忽來操江浙口音之匪徒十餘名、各執手槍匣子砲步槍不等、蜂擁至鄕長兼保衛團第九甲第一排排長陳明光家、其時陳已就寢、惟墻門尙未關鎖、緣陳有弟二人、雖已分居、仍住在一宅、且房屋有三進、明光居於後進、盜入門時、因値大雨、先在墻門間内暫歇、而墻門間停有陳之脚踏車一輛、有一匪徒轉動脚踏車輪盤爲戲、爲陳聞悉、卽起身呌喊、不料數匪徒遂乘機衝入、將陳拖至天井門口、連開匣子砲數響、將陳擊斃、其妻張氏聞夫已無聲音、故亦從床上奔出、詎至客堂門口、亦被匪徒用手槍對準肚腹開放一槍而斃、匪見陳夫婦二人均已擊斃、然後到各臥房内搜刦、 
[損失調查]  
　　計死者身上搜去鈔洋五十元、死者房内搶去金戒一只、金耳環一副、張氏綢面皮衣二件、綢夾襖二件、綢裙一條、治刦至死者之長子房内、匪等知陳係保衛團排長、故先令其子交出槍械、屍子名和心、無法抵抗、祗好將槍械交給匪徒取去、計三八式步槍一枝、子彈五百發、又俄國步槍一枝、子彈二百粒、及綢面皮袍二件、綢褲二條、長衫二件、和心之妻周氏（係去年新娶）綢旗袍二件、棉襖一件、綢夾襖褲各一件、洋布旗袍七件、夾襖褲五件、又死者之皮袍一件、皮馬褂一件等、約共値洋一千餘元 
[死者家族]  
　　死者有二弟、一名　先年三十二歲、一名友先二十八歲、尙有老母楊氏、五十八歲、四子一媳、長子和心、十九歳、媳周氏、二十歲、次子、福心、十三歲、三子文心、九歲、四子榮心、三歲、尙有一女名月金、六歲、 
[死者傷狀]  
　　昨日下午一時許、記者至該處查悉上項情形後、復由和心導至客堂内、視察死者之傷狀、見死者陳明先、仰臥在客堂中間板門上、上身穿白布短衫、下着白地盬柳條布褲、赤足、左胸乳上中一槍、左肩下一寸許中一槍、張氏臥在西面墻旁、肚腹隆起、似將臨盆、上身穿黑布短衫、下着藍布褲、黑襪、肚臍上一寸許、中一槍、而子彈均未穿出、現在死子和心、已投大塲鎭公安局報告、轉報寳山縣政府相騐、幷據和心稱、匪徒臨去時、又關照不許聲張、否則回頭將伊槍殺、沿途開放步槍十餘響、揚長而去、 
[鈔洋保全性命不保]  
　　盜排氣憤開一槍 
　　龔春水忠主喪生 
　　住居法租界白爾路南陽橋寳安坊四號門牌寗波人孔鑫一、現年三十八歲、經營花邊出口商業、即在寓内設立鑫記花邊號、僱用南翔人龔奉水（今年五十四歲）爲職員、每月工資十四元、專在常熟鄕間放莊、收發花邊、龔任事至今、已有三年、忠於職守、頗爲號主器重、向由龔在滬將原料携往鄕間、散發各女工製作、迨一批做完、仍由龔將貨携帶來滬後、結算工資、由龔携欵下鄕、支發與各工人、此次龔於二十日之前、由常熟帶貨來滬、即寓宿於白爾路寳安坊四號號主孔鑫一家内、前晚孔結算工賬計洋四百元、將現鈔交龔、準備於昨晨赴鄕間、至昨晨四點半時、龔由孔寓起身、將鈔票置放衣袋内、出後門僱黄包車往北火車站、搭乘頭班火車赴崑山、轉往常熟、不料龔甫出後門二三步、正喊黄包車時、突有身着藍布短衫袴頭戴銅盆帽脚穿橡皮套鞋中等身材之盜匪一人、由弄旁穿出、將龔攔住圖刦龔衣袋内之鈔票、斯時龔一手攔住盜匪、一手撳住衣袋、身體向後倒退、口喊你們（指孔姓家人）快點出來呀之聲、正與盜匪掙扎之際、人已退至孔姓後門口、時適孔姓家之傭婦常熟人徐胡氏（年三十六歲）甫起身、往後門外洗滌便桶、瞥見龔與一人揪扭、悞爲打架、即上前勸解、龔乃得脫身、向後門内逃避、一足甫跨進後門檻時、盜恨傭婦干預解勸、致失目的、一無所獲、遂拔出手槍、對婦與龔開放一響、珠彈擊中龔之右腰、洞穿左腰倒地、血如　湧、盜即返身逃逸無踪、迨號主孔鑫一於睡夢中驚醒、即起床下樓、見龔倒在灶披内、口不能言、鮮血泊泊流出、急僱汽車將龔送往仁濟醫院醫冶、一面報告捕房請緝兇盜、由探前往出事處調查檢獲彈壳一枚、帶回捕房候核、乃龔因傷在要害、抵院不及救治、氣絕身死、由院通知捕房、派探將屍身車入同仁輔元分堂騐屍所、傳知屍子龔學禮（年二十六歲在閘北二段救火會任事）及證人徐胡氏到案、捕房即於上午十時報請第二特區法院、委派鄧葆蓀檢察官偕法醫蒞所、騐明屍體、升坐公案、據包探禀明前情、並將贓洋呈案、屍子請求緝兇伸雪、又據傭婦徐胡氏供述死者與盜掙扎被擊倒地情形、官諭騐得龔春水委係被槍傷身死、屍交屍屬領殮、兇手由警務處緝案法辦、 
[改良監獄聲中第一特區女監參觀記]  
　　殺害庶母之張文卿工於刺繡 
　　女犯年齡大槪在三十至四十 
　　丨所犯案情以烟禁爲最多丨 
　　自法界名宿董綬經氏代表漕河涇監獄囚犯、具呈司法行政部呼籲後、一時改良監獄待遇之運動、風起雲湧、顧本市監獄除漕河涇外、而在特區範圍内者、尙有數所、此中情形、外界頗不易明瞭、記者特於昨日午後二時、驅車赴第一特區女監、參觀監内狀况、當承監長孫雄親自招待、茗談後、並導觀該監全部佈置、覺其各項設備、莫不井井有條、而於囚犯之管理之敎化之衛生等等、尤臻完善、孫監長號擁謀、湖南籍、長於治獄、蒞任以來、將該監加意整頓、始有今日之成績、查該監原係昔日會審公廨時代之女押所改組、現稱爲江蘇第二監獄分監、位置於江蘇高等法院第二分院右側、屋凡四層、目前第一層關有監長職員辦公室醫生室敎務室及囚犯浴室洗濯室、此外餘屋約八間、悉充未決刑事案犯之覊押室、第二層爲囚犯養病室與囚犯戒烟室、各估房屋八間、第三四兩層則盡作監所、四層號房爲禮義兩字、三層爲廉恥兩字、每字共四室、每室從前監禁七人、故全監中祇能禁百數十人、年來罪案日形增加、罪犯遂亦見多、現該監所禁、已達四百餘人、較定額幾超出三倍、各室自不免擁擠、茲屆夏令、孫氏對於犯人衛生、甚爲注重、每日必令駐監醫生輪流診察、監役努力清潔、並另設一特别給養處、如有患病囚徒而思食規定以外之食品者·祗須經監醫許可、即由該給養處照發、至普通食品、則規定每日三餐、兩乾一濕、犯人工作、現有縫衣·織毛巾·綉花·三種、惟擅長刺綉者、刻僅有兩人、其一即年前轟動社會之殺害庶母案主角張文卿、各犯除做手工外、每日上午、須受淺題文字曁三民主義等課程若干時、午後各爲徒手運動半小時、據孫監長對記者云、全監女犯之年齡大都在三十至四十之間、所犯案情、以烟案最多、約佔百分之四十、其餘妨害風化竊盜等案、則約佔百分之十以至十五二十之間、囚犯雖與日俱增、而囚糧猶是、以往一百數十口之定額、故於支配上、殊感覺相當之困難也、 
　　○　　○　　○　　○ 
[警士毆人致死]  
　　沈炳文不服排解固不是 
　　巡邏警毆斃人命應重辦 
　　眞如三民路南生九圖地方徐家花園内僱傭沈炳文、嘉定人、年六十三歲、已服工數十年、並無家屬、據其同居稱、在前日下午、與隣居婦人因瑣故發生衝突、囂張之聲、聞於戶外、適四區三所巡邏警經過、聞聲入視、即加排解、不料沈不服排解、反惡聲相向、致該警大怒、即以手槍柄搗沈之胸部、繼以拳足交加、當塲將沈炳文毆傷身死、該警見已肇禍、欲圖逃逸、爲該所長姚充鼐扣留、飭巡官看守、即於昨日飭地保李雨香投地方法院報騐、詎該地保糊塗將事報騐時、僅云沈炳文身死、並無家屬、故而報騐、當奉委派檢察官孔祥林檢騐員宣志明等同往眞茹、加以檢騐、先據同居之人紛紛報告後、官即檢騐得死者身上傷痕多處、而第六根脇骨且被毆斷、委係生前因傷身死、塡具騐斷書、諭令收殮、並將該地保嚴加申斥、命速帶同證人等於翌日來案訊問、又諭該所、仰將該巡邏警送案偵查究辦、現四區三所已將巡邏警呈解公安局核辦、 
[招商局歸償各戶舊欠]  
　　分五項辦法付欵 
　　招商局自收歸國營後、理事會爲整理各債務計、曾組整理債務委員會辦理、昨日上午十時、各債戶如瑞昌祥森昌等煤號、及五金營造機器各商號工廠、再向理事會請願、要求繼續歸還、由總經理劉鴻生接見、允照上次理事會决議案、各債戶十萬元以上者再還一成、一萬元至十萬元者一成半、一千元至一萬元者二成、一千元以下者再分二期歸還、五百元以下者如數歸還、並通知會計科照付、各債戶於上午十時起、即均向會計科領欵、 
[墨駐滬領事更替]  
　　墨西哥領事阿樂滿辭職後、現由該國使署派費利斯可繼任、費氏業經接任該領事館地址、亦另遷至博物院路廿號第四三二號房間辦公、 
[出版界]  
　　▲獨立評論　胡適丁文江先生主編之獨立評論五十期、現已出版、内容有胡適之「制憲不如守法」·胡道維之「憲與憲法」·丁文治之「蘇俄五年計劃的結算」·衡哲之「清華大學與國恥」·麻逸敏之「作何感想」·及江紹原之「馬克斯主義果眞在德國詐死麽」·等、定價每期大洋四分、預定全年連郵一元六角、國外加倍、上海由四馬路現代書局總理售及代定、 
　　▲新社會　威海衛路六七四號出版之新社會半月刋第四卷第十期、業已出版、内容計有髠謾之「一面抵抗一面交涉」·「悼岑春煊王瑚」·「美國的膨脹政策」·及章乃器之「和戰之間之羊腸小道」·董之學之「多倫失陷以後」·高中暇之「我國不能聽日俄自由處分中東路」·等時評六篇、一鳴之「評均勢主義的時事觀」·藍孕歐之「農村復興與政治改造」·季君逸之「談談鄕村小學」·甘祠森之「都市經濟與農村經濟之樞紐」·吳耐冰之「中國的抵貨與外國的抵貨」·等專論五篇、另有譚云山之歌三首、時事諷刺畫多幅、文筆生動、觀察庫利、誠今日出版界之異軍也、該刋下期並加豋文藝及幽默圖畫、以助讀者興趣、定價每册五分、全年國内一元二角、國外二元四角、優待圖書館全年祗收寄費五角、學校及學術團體一元、由本埠生活書店各地現代書局代售、 
　　▲滿洲僞國研究大綱　滿洲是我中華民國最豐富物源之土地、九一八後、日人由遼寗·而吉林·而黑龍江、土地三十八萬二千六百二十七立方里、人民三千餘萬、使經濟上可佔取全部滿洲富源之地、北部通中東鐵路、南接南滿洲鐵道、故在抗日高潮之中、凡我國人不可不讀、該書原名ＡnＯutlineＳtudyofＭanchuria、著者爲曹勵恒先生、太平洋雜誌廣告社出版、地址上海四川路六號七○一房間、每册原售大洋一元、現减售洋四角、以求普遍、分售處四川路大華雜誌社·大馬路中美圖書館·河南路商務書館、 
　　▲星報出版　俞逸芬·黄轉陶合創之星報、已於二十日出世、篇幅短小精悍、文字精警緊峭、爲近今小報中突起之異軍、報界名宿錢芥塵·陳灨一·孫東吳·劉天倪·葉紅魚、均長期撰述、當可一新讀者耳目也、 
[市　聲]  
　　▲火車牌藏冰瓶出世　本埠文監師路振業熱水瓶廠所出火車牌熱水瓶、確係完全國貨、已得社會人士之歡迎、購用出貨、大有供不應求之勢、故該廠爲物質救國計、擴充各部、特添最新式機械、日夜加　　工趕製、出品力求精良、新出應時藏冰瓶爲夏令所必需、以致訂購者非常踴躍、 
　　▲益中新出膠木開關　益中福記機器公司製造各種電氣開關、在我國首推第一、該公司鑒於世界工業、日見進步、日新月異、務求精益求精、不落歐美之後、新近特出一種膠木蓋、白瓷底開關、式樣美觀、永不變色、定價低廉、近聞本外埠各電器行向該公司定購者接踵而至、該公司因出品伊始、難免求過於供、故已加工趕製、以應社會需要、 
　　▲味雅奉贈結婚禮堂　四馬路石路東味雅酒樓支店、開設有年、烹調鮮美、味道可口、早已有口皆碑、且招待週到、定價低廉、廳房雅潔、禮堂偉大、可設席三十餘桌、該樓爲優待順客起見、特將寛暢宏偉富麗典雅之禮堂、奉贈各界結婚之用、况地點適中、結婚最宜、倘各界結婚日期已定、請持該樓廣告速往預定、以免向隅、 
 
 

Page 14

 
 
[電影]  
　　▲「前　」今日公映　今日（二十一日）本埠雲南路中央大戲院　映明星公司新片「前程」、爲張石川導演之精心作品、　情以糾正歷來女子「出嫁從夫」之議誤觀念爲主題、對於現代女子有海切之指未、思想新頴、意　正殯、女角宣景琳、　壇　譽、　衛起人、此次重　明星卽主演「前程」飾厭倦風　之紅女伶、身份恰合、表演極佳、男角孫敏、飾玩弄女性之留學生、確能刻劃入微、較　以前各片、有顯著之進步、其他配角亦屬一時之選、是片　係婦女界切身利害、又必爭先快覩矣、又聞　片於二十四日起、上海大戲院亦將公　、 
[播音台]  
　　▲友聯最近節目　霞飛路四一九友聯公司廣播無綫電台、自播音以來、成績斐然、極爲各界所贊許、業經交　部國際電信　指定、向用之ＸＧＵＥ播音呼聲、已於本月十五日起改爲ＸＨＨＶ、該公司千週波爲八八○茲將最近節目時間、錄之如下、上午十二時至一時張玉龍濟公傳、一時至二時張玉龍封神榜、二時至三時金菊亭三笑（由安樂宮飯店假座）、下午十二時三十分至一時三十分唱片、三時至四時王无能·錢旡量·滑稽（每逢星期日由源源永禮品局假座）、四時至五時錢榮卿宣卷、五時至六時張玉龍金槍傳、六時至七時劉天韻梅花夢、七時至八時魏鈺卿·魏含英二度梅（由源源永禮品假座）、八時至八時三十分唱片、八時三十分至九時三十分陳蓮卿·祁蓮芳·小金錢（由振華油漆公司假座）、九時三十分至十時三十分朱秀奎申曲、十時三十分至十二點南方歌劇（由華成烟草公司假座） 
　　▲華東播送益智社著名西樂　寗波路華東公司廣播電台、於本星期日（二十一日）下午六時半起、特請益智社播送西樂節目、如一ＵuderＴheＭoon、「箭舞」、「舟中曲」、「Ｍeimemoon」、「進行曲」、以及梵亞林搿泰獨奏、等曲、因該社爲提倡起見、歡迎各界愛好音樂聽衆指敎成績、並備有各種曲譜贈送、以作酬謝諸君盛意、 
　　▲　　學校在中西播音、上高中西大　　　　信台每星期日三至四時講基督敎義、已歷一年、皆請王完白醫師主持、今日係約上海盲童學校范福保君講「基督與盲人」、並有盲童音樂隊及歌詩班同來播音、聞范君本爲盲童、由該校畢業、升入聖約翰大學、得文學十學位、現任母校敎務長、 
[醫藥界]  
　　▲國醫全文伯妙手回春　嘉定旅滬同鄕會自聘金文伯爲醫藥顧問以來、診治得法、藥入病消、同鄕往家診治者日見踴躍、　有愷自　路芝蘭坊周君之夫人患傷寒重症、經金君擬方一劑、服後不到三小時、病已霍然、該公館有顧老太者患　　　氣喘便閉、亦經金君前後擬方三次、膨脹　　　　　疾全消、懇效之速、出於意外、金君　　　　　　定同鄕會内、 
　　▲顧拜言贈送療肺丸　南陽橋恒安坊顧拜言　生善治肺病、今爲優待病家起見、特贈療肺丸一包、故一經診治、無不漸漸而愈、滬上每患肺病者、都往該處就診、 
[英美金融消息]  
　　路透社二十日倫敦電、今日此間、大條銀價大長、近期十九便士一八七五、遠期十九便士二五、近遠期均較昨價長六八七五、 
　　今日午後三時、倫敦對紐約匯價如下、英金一鎊合美金三元八角六分七五、美金一元合英金五先令二便士零五六、 
　　二十日紐約電、今日此間銀價、遠期開盤價、較昨日收盤價、長零至三鎊音不等、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日下午四時三十分氣象預報云、山東海濱風勢緊峭、來自西北方至東北方不等、揚子中游及下游天曇而漸　霽、晨間有局部之重霧、風勢和緩、來自北方至東北方不等、馬鞍島以南沿海一帶、天曇或陰、間有降霧地方、風來自東北至東南方不等、又昨日下午三時前、二十四小時内、本埠氣溫、最高七一·八、最低五九·七、去年同日最高七○·五、最低五五·○、 
[國恥週演講黄任之先生講中日關係前途之我見]  
　　諸　先生前幾天接到青年會的那張通告，可眞使我發生難題了，因爲關於這個題目，已經有許多先生們講過好幾次，這回兄弟來講是最後的一次，要知道這末了一次是不很好說話的，差不多我要說的，他們幾位都講過了，恰巧我是逢到殿後，眞是我的運命不濟，幷且剛纔又吃了一點虧，就是王雲五先生本來要推我先講，那時我想姑且客氣一下，他如果再讓，我就可以占先講的光，不料他却不再同我推却了，所有我要想講的話，又被他統講了，那眞是吃虧不小啊， 
　　不過這個題目是我見，而並不是你見更不是他見，那末想起來，我見者，一定是我個人的看法，和　人的見解，現在呢，我先來分作兩方，所謂知彼知己，先看日本那一面，兄弟從前却並未注意，雖則在社會服務有三十年之久，到日本有四次之多，可是僅不過考察教育，的確没有去看牠的政治經濟等各方面，直到前年春，兄弟到日本去，　不料無意中受到很大的刺激，因爲突然看到一般的境况，都是精神抖搬，非常振奮，口中談的人都是打算怎樣去打蘇聯，怎樣去打美國，幷且怎樣先掠奪我東北，征服中國，看去眞是其勢洶洶，不過兄弟那時聽到了，只當她是和我們中國人口裏呌着打倒帝國主義一樣地說說罷了，所以也並不十分措意，我在九一八未發生之前，寫了一本書，名呌黄海環游記，那裏料得到，我們　纔淡然忘却，不久，九一八就發生了，那時候，我深深地怪自己的不中用，責備自己的糊塗，旣然在日本知道了以上的情形，應該回來對當局者，用着二十四分的誠懇，或者甚至痛哭陳辭，促使大家注意，萬不該把牠認作唱高調看待，但是也料不到　有這樣的滔大大禍，會臨到我們的頭上的，自從九一八以後，那就是剛　王雲五先生所講的一二八，没有多久就繼續着來了，幷且還不但是一二八，還有山海關，南天門，熱河，灤東等等，所以他們的確不是空話，而眞是實在的做了， 
　　我們現在，且不要去談日本，我們來說中國，不過有的人問我，說中國將來究竟什麽樣，我就回答他，你　什麽樣，就什麽樣，這一句並不是開玩笑，我可以舉幾個倒子，九一八事件，雖則是日本的處心積慮，然而也是張學良及一輩東北官吏要什麽樣才什麽樣，面目還不但是張學良等的不抵抗是要什麽樣就什麽權，卽東三省的人民也是要什麽樣就什麽樣，我們再說熱河，熱河我是去過的，不過去的時候，却還没有丢掉，我回來不久，就已把熱河丢掉了，但是諸位可知道，熱河是怎樣丢掉的，原來並不是日本兵來把湯玉麟打跑的，我們知道湯玉麟是熱河的主席，他平時非但不注意民生疾苦，反而剥削民衆，勒令老百姓種鴉片烟，公開製造　丸白麵，甚　使老百姓痛苦不堪，敵人來到　，也不願與湯玉麟合作了，所以日本軍隊能夠這樣不費力的剥奪熱河，也是湯玉麟不要熱河，他如　這熱河，也不至這樣　征暴歛，還有張作相等幾個將領，在起先　肯去，直到危機已迫纔去，當然是來不及，其實也就是大家不要熱河，所以熱河送給人家拿去了，以上種種過去的事實，都是要什麽樣就什麽樣，所以推測到未來的，也是要什麽樣就什麽樣，但是我的希望却是不要什麽樣， 
　　今天兄弟所要貢獻的，就是有幾種心理，却是萬萬要不得，如果有了這幾種心理，一定就要什麽樣的，我有一個朋友，他的兒子在學校裏讀書，一天他回去見他的父親，就對他父親說，中國是没有辦法了，還是嘖牠亡了吧，他的父親責他不該這種說法，但他反說爸爸你不知道，現在中國的人，大都是没有愛國心的，他的父親說你不可這樣說法，就是個個是壞人，你一個也該要做好人，這個意思很對，因此大家該各各自勉，决不能因没有辦法而大家灰心的，還有人說，中國人還没有吃苦，至少要讓她們多多吃苦，國亡了然後纔有辦法，至於這個人的主張，當然比我朋友的兒要高明得多，大槪他是多讀歷史的，看到了歷史上的元朝，來侵略了中國，結果元朝同化了，到了清朝入關，結果也同化了，我們中國還仍舊是中國，不過我們知道這是歷史，决不該把現在相提並論的，我們要記得，在一千九百十九年的時候，朝鮮民族，乘開巴黎和平會的機會，想謀獨立運動，她們的民族精神實在可以欽佩，自從在三月二日示威之後，日本當局的對付朝鮮民衆，是慘殺，捕捉，眞是無所不用其極，有一處村落中，愛國份予多一點，竟然用兵包圍之後，屠殺殆盡，結果在二三月中，殺死了男子三萬餘，女子二千餘，監禁萬餘，犧牲如是之大，獨立仍未成功，可見國亡之後要來挽救，那是萬萬做不到的，所以中國如要保存這個國家，至少要在國未亡之前的。 
　　今年的一月底，兄弟到過北方，看見張學良的措置太不好了，因此回來就對宋代院長說，現在北方的情形，危機日迫，政府如果要這華北，應當快救倒懸之急，諸君今天如已看過晚報，當可知道日軍已過灤河，所以中國如現在不救，那就不能救了。現在長江流域匪患甚熾，新疆亦發生糾紛，四川又將内戰，長此以往，中國將没有地方去掛這塊老牌子了，我們許多民衆，大家應當快起來，這塊牌子現在還未敲破，經快保護牌子纔好。 
　　現在兄弟還有幾句話，貢獻給諸位，第一要鍜練體格，就是剛纔王雲五先生說的，德國不論男女老幼，都注意體　，雖則德國我是没有去過，不過現在知這德國是每家裝了無線電，在每天早晨聽口號操練身體，我們中國無綫電也有，但是大家無非聽聽小調，現在在　裏的諸位聽衆，都是優秀份子，如果到外面一看，醉生夢死，眞是廣敗到不堪設想了，第二就是我常常說的科學，我們試想爲什麽要被人「吃癟」，就是因爲没有科學的緣故，我們以徃大家應當努力，譬如小孩子也要敎他們一有知識就去研究科學纔好，現在我要對不起，很冒昧地把一位先生來做一下榜樣，究竟是誰呢，就是王雲五先生，他是商務書館的總經理，發明過四角檢字法，編過字典，又能操幾國的語言，又是一個科學家，他曾經在外國函授學校研究工程得到工程師的文憑，一二八後又埋頭　苦，硬幹復興　作，居然在短時期内商務印書館復興，倘使政府諸公　能照王先生這樣埋頭幹，國家的　，至少目前情形不致壤到如此地步。（本完） 
敎育消息要　聞 
[敎部規定大學招生辦法]  
　　▲以免人才缺乏過剩 
　　（南京二十日電）敎部以歷年國内各學大學及各院招收新生、漫無限制、文法等科學生與農工醫理各科學生之數量比例、不能均衡、以致形成人才過剩與缺乏之矛盾現象、特規定、二十二年度各大學及學院招生辦法、通令各大學各學院各廳局遵照、作根本之糾正、 
[敎部電詢北平中國等校上課情形]  
　　（南京二十日電）敎部因報載北平中國朝陽民國三學院有提出考試及學生離校情事、二十日分電各該學院、詢究竟學生上課、有無懈怠、應據實呈報、 
[皖朱敎廳長謁王部長]  
　　（南京二十日電）皖敎廳長朱庭祜二十到敎部謁王部長、面陳整理皖敎經過、定二十一日回皖、 
[敎部政聞]  
　　敎育部最近兩日政聞、彙誌於下、（一）訓令直轄各敎育機關因准審計部函爲二十一年度、又將終了、各機關應據實編造財産目錄及繳選結餘經費、仰卽遵辦、（二）呈行政院詢赴俄留學生是否准予發給證書、請核示、（三）訓令勞動大學校産保管委員會、將勞大儀器圖書校具等件撥給同濟大學應用、同時並令同濟大學仰卽分别移交接收報部備查、（四）呈行政院爲根據定案浙省箔稅項下、應解本部之中央敎育費、每月二萬五千元、截至本年四月份止、積欠四十五萬五千元、在本部未收到此項欠欵以前、擬以勞大經費餘欵、暫時移用請示遵、（五）指令曁南大學所詢寒假舉行畢業、呈否派員監視、屆時再行呈核、至所擬春季不招新生轉學生、自屬可行、（六）指令江蘇敎廳省立敎育學院本屆舉行畢業試騐、仍照向例辦理、本部不另派員、（七）電山東敎廳、所請中學生畢業會考、准仍於六月一日舉行、（八）函僑務委員會對於核准培英學校立案、表示同意、（九）函中國業餘無線電社云、敎育成績展覽會、暫不舉行、（十）令山西敎廳准私立山西川至醫學專科學校校董會主案、至學校立案一節、應俟遵照令開各節改善具報后、再行核辦、（十一）函京市衛生事務所以該所舉行兒童健康比賽、贈送銀盾、請代頒給、（十二）令江西敎廳、據呈江西省中學畢業會考細則等准備案、惟會考日期、應改在六月底、 
本　埠 
[全滬兒童音樂播音競賽]  
　　▲今日播音兒童名單 
　　▲定本月廿七日給奬 
　　全滬兒童音樂播音競賽會議决、凡報名而到期未播音者、儘可於今明兩日分赴永生及恒森兩電臺補播、又該會决於本月二十七日假座南京路中國國貨公司大樓舉行給　典禮、敦請吳市長及敎育局潘局長給奬、茲將今日播音兒童名單列后、 
　　▲永生電臺播迭（下午二時半至四時一刻） 
　　三一九劉弱男、三二○劉勝男、三二一劉晋安、三二二劉晋安·劉勝男、 
　　▲恒森電臺播送（下午六時半至八時一刻） 
　　九一葛佩珍、九二葛錦文、九三程傳鵬、九四葉繼運、九五陳志高、九六方六弟、九七王樹清、九八楊蘭雲、九九姚佩雲、一○○鮑建元、一○一林爲新、一三二賀聚金、一三三徐興文、一三四徐興寳、 
體　育 
[兩塲慈善足球賽收入約一萬元]  
　　▲將撥捐各慈善機關 
　　全國體育協進會與上海西聯足球會、昨日發表聯合通告云、兩塲慈善足球賽、一在邀　、一在中華棒球塲劵資所得、除開支外、共約計一萬元、因賽前售出之劵、有一部正在收集中、故賬目結清稍遲、一俟全部收得後、卽將分撥捐予選定各機關團體、大約不出數日、再行公告、 
[白虹今日對抗麥令]  
　　白虹田徑隊羅致海上英才、實力强勁、今日下午與勁敵麥令隊舉行對抗、地點中華田徑塲、惟連日大雨、塲地甚濕、今日能否舉行、須看天日而定、白紅隊員不論如何、均須於上午十二時前到隊所集合、 
[東華足球隊今日征菲]  
　　▲本月二十六日抵馬尼拉 
　　▲逗留十四日比賽計六塲 
　　兩載歷史之東華足球隊、早已名溢　江、聲振四海、水未爲華人指染之西　　組錦標、本屆被該隊所獲、盛名所趨、菲列濱馬尼刺聖彼得大學特專電邀　、業已詳誌前報、茲雙方接洽就緒、東華隊準於今日乘俄國　后號出征、約於二十六日挺菲、逗留十四日、比賽計六場、六月十二日退國過港時、或有一二塲友誼賽未定、 
[比賽程序]  
　　第一次丨五月念八日 
　　第二次丨五月三十日 
　　第三次丨六月四日 
　　第四次丨六月六日 
　　第五次丨六月八日 
　　第六次丨六月十一日 
　　六月十二日離菲 
[遠征隊員]  
　　陸鍾恩書記、李寗、關洵安·馮運佑·吳幼良·孫思敬·李義臣·陳洪光·陳家球·萬象華·陳虞添·曹秋亭·錢敬毓·屠開元·陳錦江·（幹事） 
　　各隊員務於十二點前、到新關碼頭齊集、乘小火輪上船、 
[隊員職業]  
　　幹事（陳錦江）陸鍾恩（字林西報）李寗（東方鋼窗公司及漢冶萍煤礦公司）關洵安（復旦大學學生）馮運佑（東方鋼窗公司）屠開元（醫生）吳幼良（交通大學學生）萬象華（交通大學學生）李義臣（航空奬劵所）陳洪光（太平保險公司）陳虞添（太平保險公司）陳家球（太平保險公司）　敬鏞（滬江大學學生）曹秋亭（讀書） 
東華足球隊（王開攝） 
[中校體聯運動會閉幕光華附中雙喜臨門]  
　　▲田賽光華冠軍上中第二曁南第三 
　　▲徑賽光華冠軍曁南第二復中第三 
　　黄飛龍創二百米大會新紀錄念三秒六 
　　光華附中田徑賽隊、自得全市中校運動會冠軍後、昨日又獲中等學校體聯會田賽及徑賽錦標、田賽得二十分、徑賽三十七分、昨日上午霪雨霏霏、幸而下午放晴、惟因塲地飽蓄水分、比賽進行、殊感不便、各項成績、尙稱不差、黄飛龍之百米及二百米、大顯威風、二百米費時儘二三秒六、破其本人保持之大會紀錄二十三秒八、爲此次賽會最出色成績、詳情如下、 
[短跑成績好]  
　　▲百米　鏡爭之劇烈、實屬罕見、黄飛龍李松年董寅初劉嘉猷、可稱此中四傑、各個實力、至爲平均、複賽第一之董寅初、竟落第三、黄飛龍獲得冠軍、費時僅十一秒六、頗不容易、 
　　▲二百米　此項競爭、與百米一般、劇烈、點時、一字橫行、疾馳而至、曁南黄飛龍再獲冠軍、費時僅二十三秒四、破其本人保持之二十三秒八大會紀錄、光華董寅初第二、民立劉嘉猷第三、復中程志遠第四、 
[奪標形勢談]  
　　▲田賽　光華附中自得全市中校錦標後、精神益爲興奮、但此次形勢頗爲平均、七項目中、光華僅得鉛球第一名一個、以其人材之平均、卒以二十分獲取錦標、曁南上中各得兩個第一、上中居亞軍、得十七分、曁南得十一分第三、 
　　▲徑賽　光華人材、最稱豐富、共得五個第一、以三十七分居冠軍、第二曁南附中、僅十五分耳、復旦附中差一分落第三、 
學校總分數 
[田賽]  
　　（一）光華附中......二十　（四）大夏附中......九分 
　　（二）上海中學......十七　（六）復旦附中......六分 
　　（三）曁南附中......十一　（七）復旦實中......五分 
　　（四）滬江附中......九分　（八）民立中學......○分 
[徑賽]  
　　（一）光華附中......附七　（五）民立中學......七分 
　　（二）曁南附中......十五　（六）上海中學......三分 
　　（三）復旦附中......十四　（六）復旦實中......三分 
　　（四）大夏附中......九分　（八）滬江附中......○分 
[女子]  
　　（一）光華附中......二五　（三）曁南附中......二十 
　　（二）上海中學......二一　（四）復旦附中......未賽 
個人總分數 
[男子]  
　　（一）黄飛龍（曁南）二十　（四）顧家正（光華）九分 
　　（二）劉崇禮（光華）十分　（六）劉家瑀（滬江）八分 
　　（二）王菊生（上中）十分　（六）孫用賓（光華）八分 
　　（四）詹貽基（光華）九分 
[田賽總成績]  
　　鉛球　孫用賓（光華）　黄劍飛（大夏）　黄發錦（大夏）　江　清（光華）　十一米○六 
　　鐵餅　劉家瑀（滬江）　江　清（光華）　孫用賓（光華）　黄劍飛（大夏）　三十米三九 
　　標槍　黄飛龍（曁南）　劉家瑀（滬江）　黄劍飛（大夏）　孫用賓（光華）　三九米一八 
　　跳遠　王菊生（上中）　林世華（復中）　龔　弘（上中）　胡　褒（滬江）　五米五九 
　　跳高　黄淮寗（復實）　周世釗（上中）　趙不濫（光華）　李耀龍（曁南）　一米五七 
　　撑高跳　黄飛飛（曁南）　顧家正（光華）　趙不濫（光華）　雷達飛（大夏）　一米八九 
　　三級跳　王菊上（上中）　沃錦文（復中）　馮元昌（上中）　顧家正（光華）　十一米六七 
[徑賽總成績]  
　　百米　黄飛龍（曁南）　李松年（大夏）　葉寅初（光華）　劉嘉猷（民立）　十一秒六 
　　二百米　黄飛龍（曁南）　董寅初（光中）　劉嘉猷（民立）　程志遠（復中）　二三秒四 
　　四百米　沈秉燕（光華）　江　清（光華）　程志遠（大夏）　周啟慶（復中）　五六秒　 
　　八百米　詹貽基（光華）　程志遠（大夏）　王金榜（上中）　劉一壁（曁南）　二分十三秒二 
　　千五百米　劉崇禮（光華）　程志遠（大夏）　詹貽基（光華）　劉一壁（曁南）　四分三九秒二 
　　五千米　劉崇禮（光華）　藍時傑（復中）　詹貽基（光華）　吳劍華（復中）　十八分十四秒四 
　　高欄　葉驪發（復中）　戲温義（曁南）　程世寗（民立）　何樹鐸（上中）　二十秒二　 
　　二百米中欄　顧家正（光華）　王文清（復實）　程世寗（民立）　葉驪發（復中）　三十一秒八 
[女子總成績]  
　　五十米　施佩琍（光華）　楊鏡清（上中）　康　彰（光華）　唐敦榮（上中）　七秒九 
　　百米　施佩莉（光華）　楊鏡清（上中）　唐敦榮（上中）　張秀珠（上中）　十五秒八 
　　二百米　元華附中　..................　..................　..................　卅一秒八 
　　跳遠　陳瑞屛（曁南）　唐敦榮（上中）　盧偉珍（曁南）　胡梅芳（上中）　三米三一 
　　跳高　康　　（光華）　温素芬（曁南）　盧偉珍（曁南）　..................　一米○六 
　　　球　陳瑞屛（曁南）　楊鏡清（上中）　康　彰（光華）　温素珍（曁南）　七米四○ 
　　擲　球　康　彰（光華）　楊鏡清（上中）　温素芬（曁南）　張秀珠（上中）　二六米四九 
[女子]  
　　（一）楊鐘清（上中）十二　（三）施佩利（光華）十分 
　　（二）陳瑞屛（曁南）十分　（四）康　彰（光華）九分 
[會場拉雜記]  
　　天公格外作美、做出陣陣强笑、田徑塲上、點綴了多多少少的運動小姐公子們、四週的看臺上、也添上了較前天多一些的運動迷、中　也有五花八門的啦啦隊、也有美麗的姑娘、也有年輕的先生、 
　　▲拚命拉京胡　北面　臺上一位穿着長衫的小先生、不知道他爲的什麽、坐在上面、擱起了脚、按命地拉着四皮倒板、自拉自唱、不亦樂乎、引得四周的看迷笑哈哈、眞是莫名其拉京胡也、 
　　▲康彤愛畫片　康家兒女都是英雄、你看她們三個姊妹一同加入了角逐、而且每一位都是得到亮閃閃的奬牌、又其康彤小姐的一跳、在某一個時期、康彤小姐給我發覺了她愛小小畫片的小秘書、她　　的　了她妹妹手裏的五華牌畫片、急忙地藏到袋裏、同時對它一個笑、 
　　▲隔塲殺喊聲　因爲天公不美、所以塲裏的觀衆寥寥、但是隔壁鄰居棒球塲上、給了像我們一般的老爺兵在作怪、所以便引動了好奇心的球迷、不知其數、頓時熱閙起來、老爺兵一跌倒、便是一塲殺喊聲、聲震吾耳、饒涎欲滴、 
　　▲一束美的花　　　時期、一切緊　、所以這次大會、没有像中校聯合會那樣高麗、僅僅一隻小茅亭當作司令臺、臨時一隻小臺子、當作發奬臺　奬品也僅有三面旗、和六十三塊小奬牌、可是一束美麗的鮮花、却增加了不知多少的風光、鮮花不是落在兒女手、却是落到發奬女先生張婉清的胸膛前、這是可惜的、 
　　▲光華獨脚戲　這次幾項接力跑、因爲没有分數、所以你也不跑了、我也不跑了、幸虧光華女子隊獨自表演了一齣二百米、要不是實在太難爲情哩、 
各日報編輯部際足球（汪劍鳴撰） 
[申報對時事酣戰成和局]  
　　上下半時各勝一球嘸啥話頭 
　　時報勝民報二球心滿意足 
　　晨報勝新聞一隻欣喜欲狂 
　　▲今日有三塲下午三點半起移師市一體育場 
　　▲（一）申報對晨報（二）時報對時事（三）民報對新聞 
　　困人天氣、露雨未晴、地濕草長、行也不得、三時而後、各日報編輯部、六路老爺兵、陸續趕到協進會取齊、因軍專委員會發過宣言、内閣總理旣不敢復萌故態、而戒嚴司令亦同時下令解嚴、故到塲健兒無缺卯、三塲大戰、一場糊塗、「痛」「快」「淋」「漓」、未之前見、無怪四康球迷、常開笑口也、潘公展局長亦携帶其公子令　、到塲觀戰、觀到妙處、不禁粲然、申報經理馬蔭良、親率聲援隊到塲打氣加油、非常興奮、新聞報及時晨時事民各報均有許多後台老板、埋伏四處、隨時呐喊助威、好不熱閙煞人、今日下午三點半起、六路大軍、奔向公共體育場、又將大大厮殺一塲　　上左　跳遠第一康彤（光華） 
　　上右　擲棒球第一康彰（光華） 
　　下中　鉛球第一陳瑞屛（曁南）（陳兩宜攝） 
　　時報勝民報丨二比零 
　　▲老滕變作花斑豹　沈回春掏笛一鳴、時民兩隊二陳對圓、更不打話、滕樹殻撥球與任乃警向北進攻、陳靜肇阻擋不住、陸光杰邊陲起步、雲入罰球區域、吳中一咬緊牙關、斜刺裏殺出、滕樹榖武功出衆、一個倒栽葱跌得昏天黑地、雪白的褲子、泥濘塗滿、遙望之若南山之豹、 
　　▲十二碼可改四碼　但雄心不死、幾度衝鋒、江紅蕉急忙昭後防將士、加緊嚴防、滕文公不得至楚國、唯有汗喘如牛、慨然嘆曰、英雄氣短、奈何奈何、未幾民報後衛、犯十二碼球、王孟年充當劊子手、不料球未動、而王先倒地總計該球離脚四碼左右、彼猶憤憤然對人言、如果犯四碼球則必得手、可惜無此先例、聞者莫不捧腹、 
　　▲時報喜誕雙生子　下午時民報内防險象環生、吳中一大刀闊斧、殺人如麻、胡良成更拚命吃河豚、一交兩跌不在話下、無何老滕帶球深入、陳靜肇馬失前蹄、嘴兒堵泥、吳胡兩騎在外未回、高學國急出一身冷汗、撇下空門、迎門來搶、說時遲、老滕已經趕到、那時快、跌了一個作對成雙、蔣宗道漁翁得利、及時趕到、一撥進網、開球再戰、民報一軍憤怒、大舉反攻、江舡蕉時時在東路興風作浪、李庚西程昌濱關門閉戶、雷彼馥更左兼右顧、蔣宗道陸光述接濟三度南征、老滕球膽色天、深人不毛之地、砰然一脚、高學圃雖然摸着球皮、但已道入網、唯目瞪口呆、自嘆命苦而已、 
　　▲晨報勝新聞丨一比零 
　　晨報新聞之役、繼時民而起、晨報門神胡宗藩、腿傷未愈、爲衆人强拖上塲、有些兒板不下臉來、祇得忍創負重、學一隻駱駝、 
　　▲新聞報失一良機　鼓角聲中、晨報金熙、撥球北伐、裴順元大吼一聲、嚇退敵人三百里、老將瞿越、東郊放馬、聲勢驚人、周夫明遙遙接應矮胖子、馬直山不善溜氷、跌一個七橫八豎、更能禮讓爲國、見球不踢、遂惱了雙槍陸文龍（詒）、和草上飛沈美鎭、聯絡邁進、俞德源悔　該在罰球區域之内、毛手毛脚、遂被罰十二碼、陳同松脚上無　、球越横柱飛去、 
　　▲沈美鎭心雄萬夫　晨報同人、莫不額手、向天同聲慶祝、王遵武抖　精神、姚蘇鳳更以白巾蔽首、狠態可掬、兩度進窺、余空我手捧照妖鏡、皮球無處遁形、沈美鎭怒目如牛、屢衝屢陷、晨報後防畏之如虎、姚蘇鳳滿張鐵絲網、徐則　更密佈石灰瓶、饒你有霸王之勇、談也弗要談、王德馨見縫卽鑽、恰不防衝入新聞報禁地、對門力恊、蔣劍侯不慌不忙、迎之以足、蔣宗獲統率三軍、坌息即入晨報内地、沈美鎭張弓搭箭、胡宗藩撲地救出、 
　　▲瞿越一脚定乾坤　馬直山頗稱努力、不獨常拉黄包車、並且兼能夾球出界、擾攘多時、休息時至、易地再戰、老馬出塲、任巡閱使、减掉笑料不少、你往我來、鋒芒相對、不分勝負、將近十分鐘之久、晨報前線將士、進迫極烈、周冀成雙拳不敵、瞿越覻一個空、脚起處球如矢發、蔣劍侯措手不及、紀錄遂開、此後新聞報雖努力反攻、但時間不許、鳴金收兵、 
　　▲申報和時事丨一比一 
　　和暖的陽光照遍了棒球塲、三千隻喜怒不同的面孔、一陣兒笑、一陣兒閙、蔣槐青夫人皺着柳眉說「滑得來」、原來槐青任守門之職、實在「滑」不得啊、 
　　▲時事新三雙赤脚　前有馬華後衛余焯華赤足退敵、後有小妹妹梅洪畫效顰、勇則勇矣、然尙不及今之時事新三劍客也、前者雖云赤足、尙有球襪、今者一絲不掛、毫不搭假、主帥蔣湘青、先露其九尺圓膚、勢如奔馬、夏開明亦起而效尤、李卓眞學着門檻、與老蔣取一致行動、於是乎球迷們說、又像揷秧又像摸魚、實在還是踢球、眞的赤足、佔着不少便宜、脚脂頭朝下、是一雙特别的球鞋、保險不會摜交、所以老蔣奔起來格外迅速、 
　　▲聶世琦先立一功　短兵相接、肉搏良久、兩重建樹、時事新前線、在老蔣統率之下、聯絡極見純熟、申報中防有大將謝宏在、此人善使十八般兵器、饒勇異常、第三道防線李尊庸、東擋西架、密不通風、球在中線、徘徊良久、蔣湘青帶球南下、連破三關、至相當地點、交給聶世琦、邁進幾步、力射入門、申報遂以一對○敗於上半時、 
　　▲朱銘新還他顔色　申報中鋒孫道勝、本係沙塲老將、豈能甘居人下、不思抵抗、下半時激勵前線將士、破釜沉舟、不勝必死、謝宏運輪忙碌時事新後防人嘶馬吼、喊殺連天、蔣湘青招待來賓、十分週到、或握之以手、或投之以足、五分鐘後未露差地、但諺云「事不過三」過三方能無事曾幾何時、孫道勝義旗一舉、萬人嚮縣、陸爾强脚上擺渡、朱銘新得隙開刀、砍中要害、時事新雖不肯妥協、但環境逼人、終於簽字、 
[今日秩序]  
　　比賽　隊名　時　間　裁判員　地　點 
　　申報對晨報　三時半　張龍海　市一塲 
　　時報對時事　四時半　張龍海　市一塲 
　　新聞對民報　五時半　張龍海　市一塲 
[申報陣綫]  
　　蔣槐青　李尊庸黄寄萍　蔡愼夫（上）石征鴻（下）謝　宏錢　華　許承緒（下）王希濓（上）朱銘新孫道勝陸爾强金華亭 
　　（領隊）張　和、（顧問）馬蔭良·張叔通·武延珠·伍特俞、（委員）着　　·馬鋤淦·趙君豪·胡仲之、（隊長）孫道勝、（副隊長）錢　華·朱銘薪、（幹事）唐世昌·蔣槐青·季志中·瞿彭年、）巡邊員）沈鎭潮、（隨軍記者）孫恩霖、（隨軍攝影）葉長烈（生力軍）葉長烈·顧曾衎·戴再士·邵楚書、 
一百米二百米冠軍黄飛龍（曁南）（大公社攝） 
[晨報陣綫]  
　　胡宗藩　徐則驤周夫明　張常人欽祖揚金　熙姚蘇鳳　蔣曉光俞德源瞿　越王德馨王遵武 
　　（領隊）何西亞、（總幹事）宓季方、（預備員）胡叔異、張眉蓀、許性初、鄭蒙、呂仲源、蔡　　、（隨軍記者）王啟煦、（攝影記者）毛仿梅 
[新聞報陣綫]  
　　蔣劍侯　汪瑞華周冀成　李祖唐裴順元馬直山余　我　陳同松陸一詒蔣宗義沈美鎭汪介生 
　　（領隊）李浩然、（管理）嚴獨鶴、（預備員）徐恥痕、沈吉蒼、顧執中、（巡邊員）范敬五、馮肇樑、（軍醫）方菊影、 
[民報陣綫]  
　　吳　東　高學圃江紅蕉　陳靜叔趙樹奎胡良成　吳中一陳萬里周因心陳靜肇張　簇 
　　（領隊）管際安、（預備員）尹克斌、（巡邊員）張蕙青、（幹事）管久安、錢滄碩、 
[時報陣綫]  
　　章繩治　劉健吾李庚四　邵翼之蔣宗道陳大凡　陸光杰王孟年滕樹榖任乃警雷彼馥 
　　（預備員）程昌濱、方劍雲、沈慕舟、汪大鈞、（幹事）顧芷庵、（隨軍記者）胡憨珠、（攝影記者）張有德、（庶務）楊玉書、 
[時事新報陣綫]  
　　夏開明　李秋林吳憇南　龔仲賢姚庭椿邰國英　唐華德李卓眞蔣湘青孫礎遠聶世琦 
[隨軍雜紀]  
　　不公不做美、下了一二天的雨、棒球塲變做了汪洋小海、可是六報老爺兵、爲欲洗雪文弱奇恥、因此决計風雨無阻、準期交鋒、本報與時事新報之戰排在第三塲、但見棒球塲内來了不少各路人馬、分踞四看台、拍掌頓足、總算過了癮、但是苦了六隊老爺兵、跌得昏天黑地、四面反而哈哈大笑、思想起來、此中定有道理且待在下慢慢道來、 
　　本隊人馬旣齊委員長張蘊和先生·顧問馬蔭良·張叔通·武廷琛·君、委員瞿紹伊·馬崇淦·趙君豪胡仲持君一聲令下整師出發、瞿趙兩委員並隨帶慰勞品以資解渴旣抵戰塲、即假協進會辦事室更衣幹事蔣槐青·唐世昌·季志中君、奔波照料及五時一刻新晨之戰旣罷、本隊各隊員卽整裝入塲、四面打氣朋友齊聲助威聲震山岳、地上生了綠草、固眞是綠葱如茵、但是一經老天爺洒了幾天雨、竟會積水不流、頓成瀑國、一球着地、水花四濺、賽似一二八閘北炸彈、你搶我奪、結果大家量地皮、雪白褲子變了顔色、球鞋汚泥、打成一片、分不出彼此左右、一舉足間、汚泥隨球而出、濺在對方眼内、弄得張眼不開、雖不像落湯之雞、却變做了泥鍍無錫阿福、滿塲之内、盡成二十二位泥金剛、李君尊　、尤其塗得成樣、起身起來、面孔變龍成圖閣學士、四十四隻手、權且充作泥水匠、滑東滑西、好像北海溜氷、 
[兩江女體師今日團體運動會]  
　　兩江女子體育師範學校第十四屆春季運動大會、原定十八日爲田徑賽運動會、是日全校學生全體出塲、故競爭興味極爲濃厚、精神異常奮發、五十米百米及跳遠成績、均甚可觀、不料賽至中途、忽大雨傾盆、致未終賽、未了項目、准在下星期内舉行、團體運動、定今日下午二時起儎法租界勞神父路中華棒球塲開會、除該校學生全體出塲外、畢業生在本市服務之各校如民立女中民治女中城東女中人和女校徐匯六小曉明學校等校蒞塲表演、並有淞滬警備司令部全班到塲參加開幕儀式、另有琳琅滿目之特刋發行、如天雨改延下星期日舉行、 
 
 

Page 15

 
 
春秋 
[骰子的哲學] [  瞻廬]  
　　骰子，傳說是七步成章的曹子建的創作品；此說果確，骰子是第三世紀的産生物，離着現在大槪是在一千七百年左右。後來，到了唐朝，製造益工，鏤骨爲竅，朱墨雜塗；亦有巧翻花樣，取相恩紅豆子納人竅中，取其色明而易見，溫飛卿的艶詞道得好：玲瓏骰子安紅豆，人骨相思知也無？ 
　　根據上文的骰子出世史發明骰子的雖不能確定是曹子建，但，可以斷定是中國人的發明，不是西洋人的發明。然而，其中還有疑問，吾閱南海戴鴻慈九國游記，他到了丹麥國，參觀該國博物院，都是數千年來的古物；其中最奇的，就是刻石爲骰子，有一二三四五六的點數，其支配的位置，完全和中土相同。戴氏見了，頗疑中國故物，流傳此間；但，丹麥博物院長柏林肯堡氏ＢlinkＥnberg力辯其非。旣然力辯其非，那麽中西發明骰子，竟是不謀而合了。 
　　骰子的點數和位置，頗和哲理相合，尤其和愛因斯坦的相對論可以互參，凡是最盛的反面，便是最衰；所以六數的反面便是么。不到最盛的地位，那麽反面也不會最衰；所以五數的反面便是二。僅僅稍盛一些，那麽反面也是僅僅稍衰一些；所以，西數的反面便是三。 
　　貪心不足的賭鬼，連擲幾把骰子，點數大了還要大，擲了合六，還不足；擲了六五子五點，還不足，他一定要擲一個六的全盆，唉！盛到極點，也是衰到極點；可知道翻了轉來，究竟有多少點數？ 
[朝奉的面孔] [  茸餘]  
　　無産階級的窮朋友們，每月總有不少次數，光臨到窮人後門的當舖子裏去：而又衆口同聲的說；「朝奉的面孔，實在難看！」其實朝奉也是個人也有耳目口鼻，决不是青面撩牙猙獰可怕。可是窮朋友告訴我說：「他們的面孔，總是鐵板着：他們的言語，總是决絕著，你想難看不難看？任何店舖，任何賣買，决不有這種氣派。他們在商業中，可稱是特别區域。」 
　　實在上海的朝奉面孔，還算好看些。因爲不論那條馬路上，五步一當十步一押，滿是便利窮人的後門開着。你如其東家不成，好到西家，所以朝奉們爲營業起見，决不十分難爲窮人。内地却不對了！往往一個城市中，一個鎭集上，祇有一二家。撳住了牛頭喝水，怕你逃到那裏去？所以朝奉的架子，益發好搭。他們上午九點鐘開門，下午四時收歇，好像銀行一般。有些門檻不精的窮朋友，在他們吃中飯時或當或贖，該是觸霉頭了，呌你耐心的等着。因爲他們吃飯，奉旨不會放下飯碗：便是吃好了，也要洗臉抽烟，挨了好一刻功夫，纔動手翻閱。不識相的朋友，倘是催促一聲，那祇有挨駡的份兒了。 
　　想穿了一些不希奇。凡是有求於人，總須低首下心。當舖雖不是施捨機關，可是他是債主，你總向他要幾個錢，面孔的難看，是當然的事。其實世上像朝奉一般面孔的人眞多咧！惠難中的朋友，說起來總是有福同享，有難同當。等到一個得法了，一個還是尶𡯓着，於是得法朋友，一定也要放出朝奉般的面孔了。你得着了一個愛人，金銀像流水般化去，當然恩愛異常。等到床頭金盡，兩手空空，那時甜蜜的顔色，也會變成朝奉般的面孔了。此外像這類的事情也多着咧！ 
　　「由他簷下過，怎敢不低頭。」窮朋友們！不要抱怨朝奉的面孔難看，你不窮，怎會看得見這付尶𡯓面孔呢。 
[大出喪] [  徐小庭]  
　　一個人伸了腿子，没了氣，照舉世的定律，死者生前有功於世，我們當然追悼他一番，或是替他建造一點紀念物，以爲後世人羣的表率，不然的話，死者假使是一個極平常的人，他雖然死了，還不是和死了一個貓兒狗兒一樣，是不値得人注意的。 
　　蹲在社會之舟上的人羣，尤其是一般富商，大賈，官僚，政客，守財奴，他一旦死了，爲子孫的，照理應替他的先人提出些資財出來，做一點社會公益事業，以留永久的紀念，無如中國人自私心極重，社會是社會，私人是私人，公衆的事情，與他們是漠不相關！ 
　　虛榮心籠罩在整個人類的頭上，我們國内所稱的一般孝子賢孫，他們很體會得到他的先人遺留的資財，在世旣不肯用之於社會，爲子孫的當然保留着爲自巳享用。 
　　不過父母死了，欲表彰死者的名譽，及誇張自己的孝道，最榮耀最動人的，在他們意識裏，要算是大出喪最出風頭，在都市輪齒下旋轉着的死人的點綴裏，大出喪是一件極普徧，極尋常，極肯花費錢財的一件事情。 
　　聯章冥器，紙牌執事，以及一切的一切擺上數里之遙，花費了幾千幾萬，爲子孫的總是心悅誠服，因爲這樣辦法，可以引起一時人羣的觀望，大衆的視聽，這種無意識的舉動，在地球外殻上黏附的人類，只有中國人肯去蠻管呆做，大出喪委實是中國社會一種病態心理的表示。 
[國魂！] [  絜廬]  
　　「人究竟是什麽東西？請你答我罷」！這是一位道貌岸然的老牧師，問我的話。原來在下是一個起碼的讀書人，因爲身弱多病，便喜歡瞧瞧佛老諸書，去研求其養身的方法。後來因爲朋友的紹介，認得幾位耶穌敎徒，對在下竭力揄揚他們「聖靈」「上帝」的恩賜。在下因爲想得些耶穌道理，便向那位老牧師請敎；豈知那位老牧師，劈頭先來問我這句話。 
　　我回答老牧師道：「道家說「性」「命」，性是精神，命是肉體；導引服餌，是煆煉肉體，靜坐吐納，是修煉精神；所以人是「性」「命」兩物所合成的，益壽延年，必在這「性」「命」兩字上着手。佛家說靈魂和肉體合成一個人，肉體便是「地」「水」「風」「火」四大暫時結合；所以四大皆空，這個臭皮囊不久便化爲烏有。只有靈魂是不滅的，四生六道，便是有靈魂的明證。在下對於佛道之說，都很相信。我想：一個人的肉體，當然由於碳，鐵，燐，及有機化合物所合成：我們肉體的細胞，好像千千萬萬的電池；靈魂豈不是電子嗎？把種種元素和電子，合成便是一個人」。 
　　那老牧師微笑道：非也；人是「靈」「魂」「體」三物所成的，上帝搏土爲人，吹氣爲魂，靈是最後賜予的。這個人能夠皈依上帝，受了浸禮，誓做好人，上帝方才賜給「靈」啊！在下聽了老牧師的話，不覺恍然大悟。試看我們貴國人，在這「國亡臨頭」的日子，關東淪亡，華北烽烟，可是南朝金粉，酣歌妙舞，游魂飄盪，正樂得色授魂與，魂不附體，難道這種情况，便是我中華民國的「國魂」嗎！目下平津危在旦夕，華北淪胥，固意中事，何待白楊蕭蕭之夜，我江南難道便没有孤魂寃鬼嗎？上帝啊！快把「靈」賜給中國人吧！亞門。 
長篇小說 
[東北四連長] [  張恨水]  
　　第七回　數語絕恩情閉門痛哭　一肩擔道義酌酒商談 
　　不料積之的行踪，大爲變更了，直到五點鐘的時候，還不見他回來。冬日天短。到了五點鐘，天色已經漆黑了，老姑娘縱然有那靜等的决心，可是時間上也不許可他。所以他連等兩天，都是垂頭喪氣的走回去了。到了十日之後，他有些不耐煩了，等着甘家一個女僕出來買東西的時候，兩下相遇着，他就笑道：王媽，去年你和我作了不少的事，大年下，我也没有給你錢花，實在對不住。說着，在身上　出兩張毛錢票，就塞到王媽手裏，笑道：我也没有什麽東西送你，你别嫌少，拿去買一包茶葉喝罷。王媽無原無故接了他幾張毛票，倒不知人家命意之所在，可是人家給錢，總是好事，　着向桂枝請了一個安，連聲道謝。桂枝笑道：你們家那些口子，上上下下，就是你一個人，也眞虧着你忙呵！王媽道：作慣了，倒也没有什麽，我很自在的。桂枝道：你們老爺常在家嗎？王媽道：老爺總有大半天不在家的。桂枝裝出很自然的樣子，一點也不猶豫，向王媽問道：你們二爺呢？也是大半天不在家嗎？王媽聽到他提上了二爺，向他臉上望着一笑，他眼睛下的魚尾紋，皺着疊上了幾多層。笑道：大姑娘，我和你說兩句話，你可别生氣。桂枝聽了這話，心房就卜通跳了一下。然而他的態度，却依然很是鎭靜。笑道：你二爺的事，我生什麽氣呢？王媽看他很不在意，就把老爺回來，如何和太太議論，議論之後，太太如何勸老爺，如何老爺告訴太太，把話來嚇二爺，如何二爺認錯，要和老姑娘斷絕來往。一頭一尾，詳詳細細的，向桂枝告訴了。桂枝聽了這些話，只氣得臉上紅一障子，青一陣子却笑道：那是你們老爺太太多心。我一個大姑娘家，要和爺們來往些什麽。這話就是這樣一說一了，以後你可别跟别人說了。（七六） 
兒童的樂園 
[兒童的玩具]  
　　諸君，今天我有很重　的幾句話，這幾句話，是有名的兒意心理學家，在幼稚園裏實騐而得的，所以做父母的人，千萬要注意子女的性質如何，在家庭敎育中，可以想法子補救的，譬如小孩們的玩具，我們以爲平平常常的東西，總敎出錢去買來給他玩賞，不管什麽好壞，不知道那一種玩具，是合那一種小孩性質的，可是幼稚時期的小孩們，尤其是知識漸開的時期，最宜注意他的性質如何，若是明白他的性質，慢慢的陶冶他，感化他，那末就可以使他原有的劣性，逐漸改革，他方把他缺陷的毛病，也可以補救了，現在我把各種性質的小孩，應給他如何的玩具，簡單的說明一下： 
　　（一）神經質的兒童，須給他園藝傢伙，噴水器，木馬，球，喇叭，大鼓，電車等玩具。 
　　（二）不沉靜的兒童，須給他畫册，折紙細工，切紙手工，綳線游戲，七巧板等。 
　　（三）少獨立心的兒童，須給他粘土手工，解環游戲，綳線游戲等玩具。 
　　（四）乏忍耐力的兒童，須給他豆細工，園藝具，解環游戲，釣魚傢伙，圖畫範本，等玩具。 
　　（五）無始末心的兒童，須給他縫紉傢伙，廚房傢伙，粘土細工，圖畫範木等玩具。 
　　（六）懦怯的兒童，須給他木馬，秋千，踏高蹺，脚踏車跳高，跳遠等游戲。 
　　（七）有殘忍性的兒童，須給他動物玩具，蟲，鳥獸的生物，鮮花，神佛塑像等玩具。 
　　（八）不愛多朋友的兒童，須給他幻燈，迴旋輪游戲，羅漢偶像，以及成羣結隊的玩具。 
　　（九）刁詐狡猾的兒童，須給他神佛慈悲的偶像等游戲。 
[望遠鏡的發明]  
　　從前，在意大利某村莊，有一家眼鏡店，這眼鏡店的小夥計，常常玩弄凸凹鏡，他覺得很有興趣，有時候用兩手各拿一面凸凹鏡，重疊的細看，似乎比看一面時，看見外面的東西，比較爲近一些。這小夥計發見後，呌店中的夥計，大家來看，果然一點不錯，這時候閙得隔壁鄰舍，都來爭看了。有一位有名的大學者，呌做加里阿，凑巧當他們喧閙的時候，路過門前，他不知他們聚在一塊兒，奪來奪去看點什麽東西，也搶上來看一看，說：「你的凸凹鏡有什麽花樣，可以借給我看嗎？」那小夥計面帶着得意的笑容，送給他看了，果然把凸凹鏡用兩手在前而移動細看，兩面鏡距離若是遠時，可以看到遠處的東西，漸漸移近，因此，那加里阿歸家後，專心研究其中的道理，結果，把凸鏡放在筒内，做得可以伸縮，就發明了望遠鏡。 
[數字問答] [  楚]  
　　（問）王兒今年是十歲，他要父親買一輛脚踏車，父親說道，等到我的年齡，適合你的年齡二倍時候，一定給你買，現在他父親是四十歲，那末，　到王兒幾歲時，可以買　？ 
　　（答）王兒到了十五歲時，他的父親是四十五歲，正合王兒年齡的三倍了。 
　　（問）一位商人，他以八十元把二十罎紹興酒賣出，到了第二日，他以七十元再買歸，第三日，又把這二十罎酒以九十元賣給他人，問這商人，賺了幾元，每罎賺多少呢？ 
　　（答）一共賺了二十元，每罎賺一元。 
　　（問）張兒看明家中的鐘，敲八點的時候，送要信到郵政局去，到了郵局，看那郵局的鐘是八點十五分，他就立刻從原路歸家，這時候家中的鐘，是八點二十分，問與郵局的鐘，有否遲慢。 
　　（答）他在郵局，並没有延誤，立卽從原路回來，又没有跑得比去的時候稍爲遲快，可知家裏的鐘，是快五分吧。 
 
 

Page 16

 
 
 [L商業新聞> 
[金融　羅宋宣言有利白銀標金慘落念二元六]  
　　初開即低墜收前竟狂瀉 
　　金市昨日開出卽低、過程初平而後跌、人心慘淡、晨初以海外銀市英降而美升、遠期銀價漲風尤烈、匯兌則縮、毛盤初開降爲七十七八九元、路透電卽有中美兩國政治領袖共同宣言有利於白銀、並有畢德門提議擬將銀價提高至六角之說、賣氣逾恒、當降至七十一二元、開後隨匯市而上落、形勢平庸、平靜極久、將近午收時跌風横起、投機家吳某努力脫售、塲内供過於求、匯市隨鬆、慘跌極烈、大與永等一再猛售、買方東手、烚赤價照加六十二元、掉期貼價五七月份三十六元、六七月十四元七角及十六元、今將半天市况誌後、 
　　晨開爲九七四元二角、較前收跌下十一元六角、物品開三元八角、匯市開出俱硬、近期賣價計英匯一先令三便士○六二五、美匯念四元二五、福昌兆豐昌義豐永大興永萬興盤根華比麥加利安達俱扒八月份美金六八七五、乃由二元二角盤旋而漲至五元五角、恒興源曾來脫手、而退至三元半、然仍能回到六元外、三井售予華比六月份美金三一二五、瑞興進而復出、丙興元茂永順利俱售、退至四元光景、匯豐掛牌揭曉英美俱升二五、此時徘徊於四元内外、六月份美金三一二五匯豐要結、乾昌祥福昌兆豐昌俱納、此時廣帮由甲康努力進條、遂漲至八元、入後同行售出八月份六八七五、三井售於匯豐六月份二五、遂漸漸退下、大興水恒餘志豐永俱有脫售、退爲五元一角、麥加利吃九月份美金八七五、萬興進至六元半、此際盤旋頗久、迨志豐永一再售條、福餘入興永義豐永元亨俱售、投機家吳某亦來賣出、立卽降至二元内、但因麥加利吃九月份美金九三七五、尙能支持、及至九月份美金念五元無人要結、吳某一賣再賣、塲内由大興永努力脫售、遂破七十元關、　瀉至六十六元半、物品進至八元、無如大興永賣意極濃、元茂永元春相繼脫手、一時供過於求、人心極疲、乃跌至六十一元半、迨午收爲九六三元二角、物品拍三元、查半日間最高價九七八元、最低價九六一元半、有十六元半相差、結果較前收慘跌念二元六角 
　　揭價因匯豐銀行美匯掛牌長二五、計念三元七五、合金價一○一○元五角三分、照收盤價言約撳四十七元有零、較前收多撳十二元弱、本月份豋賬價九九五元、六月份九七五元、七月份九六三元、上午補水九九五元、烚赤價照加六十二元、有行而無市、存底極涸、正式求貨、此價絕無賣戶、掉期（六七月）由盈豐恒貼予大德成念一條、爲十六元、萃昌貼予元春二百○三條、祇十四元七角、（五七月）由盈豐恒貼予乾昌祥四十九條、三十六元、本月份條子尙剩二千四百九十二條、六月份六千○七十六條、 
　　塲内交易初時極形平衡、將收時供者猛力、綜計大興永丙興元茂永志豐永福餘元春等居於賣方、大興永尤力、投機家吳某力售也、買方計恒興生大萬興兆豐昌元亨福昌申康義豐永等、義豐永大興永瑞興丙興等先進後出、連帮萬興軋進約七百餘、順利出六十三條、廣帮恒進八百餘、生大進一百餘、俱由申康代手、七月份籌碼多方計乾昌祥順利元亨慶發永福昌萬興俱有一千以外、空方計大德成三千有零、瑞興一千有零、恒餘大興永元春各九百餘、志豐永八百餘、同豐恒七百餘、綜數一萬四千五百○四條、 
[滙市英美俱硬]  
　　丨金業塞出美金三四十萬丨 
　　昨據外電、倫敦大條近遠期俱縮三一二五、紐約銀價長六二五、英對美降三分一二五、美對英降四分二五、遠期銀價猛升、有一分以外、私電加一分、美棉則跌十二磅音、股票亦略低、然因路透電美國領袖宣言於銀有利、近期開盤俱硬、賣價計英匯一先令三便十零六二五、較前收鬆二五、美匯廿四元二五、較前收硬一八七五、開後過程頗緊、銀行胃口頗好、匯豐掛牌揭曉、英美俱升二五、此後匯豐一度買興勃勃、人後金業求塞而鬆、金價飛降、内盤節節趨硬、但銀行尙肯納進、午收賣價近期英匯一先令三便士一二五、較前收硬三一二五、美匯二十四元四三七五、硬三七五、銀行界以匯豐麥加利安達俱扒、金業塞出三四十萬　先令銀行　做極緊、今將半天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令　便十零六二五、華比連出八月份二二五、浙江則扒、三井出台灣五月份零六二五、和譬出中孚七月份一二五、麥加利·住友俱扒八月份一二五、浙江進五月份零六二五、華比出華義八月份二五、安達售予東亞八月份一二五、沙遜出正金、華比出安達六月份零六二五、華比售予華義五月份零六二五、午收賣價自一先令三便士一二五起至二五止、進價照加零六二五、 
　　美匯晨開近期賣價二十四元二五華比·盤根·麥加利·安達俱扒八月份六八七五、三井出華比六月份三一二五、匯豐吃九月份八七五、麥加利扒同月同價、三井售予匯豐六月份三一二五、三井又出匯豐同月份二五、住友進七月份四三七五、麥加利納八月份六二五、安達吃八月份六八七五、參加利連吃八月份七五、九月份九三七五、八月份八七五、三井吃九月份二十五元、匯豐納八月份八七五迨午收賣價五月份二十四元四三七五、六月份五六二五、七月份七五、八月份八七五、九月份二十五元、進價自二十四元半起至二十五元一二五止、 
[大條突長六八七五]  
　　國民社二十日倫敦電、大條突然回長、收盤近期十九便士一八七五、遠期十九便士二五、比上日各長六八七五、又英美匯價開三元八角六分半、 
[金融市週末尤寂]  
　　今年金融業務不甚起勁者、良以廢銀後手續上之不便、復以商業不景氣、放欵爲難、更以農村經濟收穫不佳、如繭茶兩汎　完全較上年遜色、卒至欵項需要大爲减色、市面寂寞、昨日又値星期六、照例無重大進出可紀、市塲洋拆市價、較前日跌小三分、計爲七分、早市一式、劃頭加水依然羸弱、祗做一角三四分、而拆票方面、交易早市轉帳欵四五十餘萬、新交易一百五六十萬、午市交易五十餘萬、小總會中七八十萬、銀行方面收解、華商各銀行收解票欵二百十餘萬、各種貨匯稅什墊特各欵收解祗五百十餘萬、出倉五十萬、外商銀行收解票欵銀九十餘萬、洋一百四五十萬、各種匯兌押匯貨物墊欵特欵等收解銀三百二十餘萬、洋二百三四十萬、出倉七十萬、錢莊洋公單收解以比期故、有四千三百餘萬、洋劃頭欵收解四百三十餘萬、各路匯欵收解六十餘萬、洋押欵交易九十餘萬、錢莊收現一百一二十萬、銀行收解收回及發出一百三四十萬、客路祇茶商裝去二十萬、又本市票據交換所、昨日交換總數五百十一萬零七百五十元零五角三分、内計銀五二百五十一萬零一百九十四元一角五分、匯劃銀元二百六十萬零零五百五十六元三角八分、 
[銅元連日反縮]  
　　昨日江南小洋、早市爲八百五十元、午市爲八百四十五元、結果較前日反小一元、形勢甚淡、緣交易稀少、用途不廣、是以少人注意、做出交易、祗早市四千角、廣東小洋早市仍爲七百七十九元七角、與前日相同、午市忽昂一元一角、計爲七百八十元零八角、做出交易早市九萬五千角、午市五萬五千角、銅元自本星期中連續放長後、始於前昨兩日逐步回縮、昨又縮短一千文、爲三百十六千文、交易三萬八九千串文、 
證劵　交割迫近 
[公債趨勢至爲畸形]  
　　昨華商證劵交易所市面比較平疲、平津危殆、已屆一髮千鈞之際、津埠發生暴動、已人恐怖時期、北平敵機疊現、全局安危所繫、已到出生入死關頭、市塲人氣不免稍形惶恐、祗以交割迫近、投機家多所顧忌、故市價雖略疲軟、幷未起若何跌風、此蓋互相牽制造成之局面、如上午頭盤、跌落三四角左右、而鹽稅本月期因四十六號售量已稀之結果、獨漲五角之多、遠期鹽稅毫無上落、次盤裁兵、驟漲六角、而本月鹽稅獨跌四角、趨勢至爲畸形、大半爲多空掉期關係、亦可以覘人心之恍惚、午後開盤、交易不多、除統稅略小二三角外、餘均略漲二三角、收盤因天津發生暴動、人心較虛、一致回小三五角、全日結果回小一二角至四角左右、惟整六小七八角、一八關及編遣本月均漲起一角、成交總數、計共一千一百八十七萬三千元、内現貨三千元、期貨統鹽稅佔四百九十五萬、裁兵佔一百九十萬、一九關善佔一百八十九萬五千元、廿捲廿關佔二百三十八萬、餘則數萬至七十四萬五千不等、 
[紐約股市依舊不振]  
　　新豐洋行報告週五（十九日）紐約股市、多頭頗有了結、故情勢依舊不振、末後因商業消息繼續良好、及空頭補進、市况乃略有回高、交易者靜候政府建設計劃之發展、顯多觀望、全日成交三百廿八萬股、茲將道瓊斯指數列左、 
　　收盤價　較前日 
　　三十種實業股　八一·七五　跌　０·八二 
　　二十種鐵道股　三八·四六　跌　０·一六 
　　二十種公用股　二七·八八　跌　０·七二 
　　四十種債　劵　八二·００　漲　０·三五 
[紗花　小數多頭了結標紗]  
　　紗市略疲、形勢尙昻、因實需繼　而來、華南一帶採辦甚暢、致人心良好、惟有一部份獲利多頭了結、市勢稽爲鬆動、就目前憶形論之、暫時有立定可能性、 
[人標稍軟]  
　　人標前午開盤、以外棉趨落、人氣平靜、但賣戶未多、各月跌七八角、拍至、盤買戶突然踴躍、各　漲一元七八角、二收盤又見回路、結果各戶跌二三四五七角、午後市氣平　、各　跺、四五角、全上成交統計一萬九千一百包、查賣出大醫二千一百包、榮興一千七百五十包、森康四千八百包、泰昌二千包、買進吉豐二千六百包、昶記一千二百五十包、泰昌一千五百五十包、益昶一千五百包、長豐八千包、大昶三千一百包、收盤價如下、 
　　人標收盤漲跌　存賬數　八月一九八０　跌八　五七、九００ 
　　五月一九二一　跌五　二０、五００　九月一九八七　七　四四、二五０ 
　　六月一九四三　六　四七、一五０　十月一九九０　一一　五四、四五０ 
　　七月一九五九　七　六二、八五０　總計　二六七、一００ 
[紗銷續暢]  
　　現紗去化仍旺、查全日各帮買去統計二千一百包、行情漲五角至一元、永安廠開出十支金城二千包、價一百七十元六七月期、茲將各帮買額如下 
　　廣東　一、０四０　長沙　三五０　大通　五 
　　蕪湖　二五　内他　五一　四川　一００ 
　　寗波　五　福建　三五　汕頭　一０ 
　　同行　二一五　雲南　二四０ 
[標花頻漲多日昨始回]  
　　連漲多日之棉市、稍見回落、因美印棉轉軟、人心稍萎、一般散多了結、但有一部份因存貨枯薄、逢跌做多之念仍濃、故多空兩方角逐仍力、 
[鄭標稍稍下挫]  
　　鄭標前市開盤、市氣尙昂、二三盤　軟、各月跌四五角、午後有大戶抛出、各月漲跌五分至一角、全日成交統計九萬五千六百擔、查賣出遠大四千六百擔、森康三千一百擔、同興二千五百担、恒益二千六百擔、達記二千六百擔、源興三千擔、買進裕康三千擔、益昶二千擔、長豐七千擔、源大四千二百擔、益豐四千九百擔、收盤價如下、 
　　鄭標收盤漲跌　存賬數 
　　五月四六０五跌二０　三七、九００　八月四六０五　跌四０一五三、六００ 
　　六月四六０五　六０　一一四、九００　十月四四九０　五五　九二、０００ 
　　七月四六００　五五　一四九、八００　總計　五四八、二００ 
[原棉廠需平凡]  
　　現棉生意平淡、來源計姚花五十包、 
　　白洛去　四九·００　振泰進　二００件　現貨卽裝 
　　白洛去　四八·七五　振新進　五００件　現貨卽裝 
[外棉一致傾跌]  
　　昨日美棉始因利物浦消息不佳而跌、旋以布疋市况良好而堅、終因南方套賣再跌、結果現貨跌十磅音、期貨跌八磅音至十三磅音、利物浦棉市現貨跌十二點、期貨跌十一二點、埃及棉現貨跌十六點、孟買棉市因日商及經紀商賣出而跌、結果平加而跌二羅比二角半、奥姆辣跌三羅比半、白羅溪跌二羅比七角半、原電錄左、（五月十九日電） 
　　美棉　比上日　合國幣　英棉　比上日　合國幣 
　　五月　八三五跌一二　四六·九０　七月　五七四跌一二　五一·九０ 
　　七月　八四五　一三　四七·四０　八月　五七四　一二　五一·九０ 
　　十月　八七一　九　四八·九０　十月　五七五　一一　五二·００ 
　　十二月　八八五　九　四九·七０　一月　五七七　一二　五二·二０ 
　　一月　八九０　一三　五０·００　三月　五八一　一二　五二·五０ 
　　三月　九０九　八　五一·００　現貨　五九六　一二　五三·九０ 
　　現貨　八五０　一０　四七·二０　埃及　八一０　一六　七三·二０ 
　　平果爾　一五七·五０　跌二·二五　三二·九０ 
　　奥姆辣　一八六·五０　三·五０　三八·九０ 
　　白羅溪　一九六·五０　二·七五　四一·００ 
　　附週末統計如下（單位千包） 
　　一九三二年　一九三三年 
　　本季上市累計　一四、一七三　一二、三七五 
　　八月一日起廠用累計　四、五三七　四、五九四 
　　又出累口計　七、八一七　六、九八九 
　　至日本　二、一一四　一、四二五 
　　至中國　九六九　二五０ 
　　至英國　一、一七三　一、一九六 
　　至德國　一、四五八　一、五九六 
　　紐約存貨　二０四　一九九 
　　各港鎭存貨　五、四七六　五、六七二 
　　全世界供給　九、七六０　一０、０九八 
　　其中美棉　七、七七七　八、０六二 
　　八月一日起全世界美棉提用　一一、五八八　一一、一一七 
[美棉有大批成交]  
　　紐約五月十九日電告一週棉市狀况云、德總理希特勒在國會發言後、原棉市價驟起、但未幾有反動趨勢、以購者活動較減、而成交數亦逐漸縮小也、除台克薩斯州若干處及棉帶北部與中棉外、本月新棉作進行較佳、不過仍延緩一星期至三星期耳、棉貨續有大批成交之報告、聞紅十字會所執之棉花、除存於紐約者約十七萬包外、皆已分散、據華盛頓消息、前以政府金融援助囤積之陳棉、其存底應如何接收之問題、現正根據農村求濟案之攤售條欵而討論之、關於農村救濟案下之棉田節制、現尙無切實發展、但發起攤售計畫之參議院史密士、以爲今年棉季開始較晚、故棉田可减少五六百萬英畝、 
絲茶　天時不正蠶病叢生 
[江寗]  
　　今歲各市鄕農民因經濟窘迫、飼蟻祇及去歲十之五六、而所卿蠶種、以改良　　種足多、小丹陽一帶間有因無資購種飼育土種、天氣初甚良好、並有指導員四出協助、蠶蟻發育均　　利、最早之土種蠶現均出火間有上簇者、改良種蠶現亦大帮四眠旺葉、詎近數日中雷雨迭降、總以悶熱驟寒、致氣候不調、濕　驟高、　食　足度之土種蠶、延不出火、上簇之蠶因聞雷　而吐絲斷　、　旺華之洋種蠶、亦金慾驟减、　動呆滯、發　硬化病、聞有因食雨葉而起洩黄、　　損失、際茲蠶　作繭、而功虧一簣、發生　病、蠶戶莫不呌苦　天、指導員刻正設法救　、而以人工調和温濕度、潔治蠶室蠶具、 
[杭縣]  
　　臨平一帶早帮飼育之土種蠶、因受天時損害、餘蟻　多、咸起補育改良種、蟻飼額頭旺、指導員奔走指導、加以天氣暗暖、　　　甚良好、早帮土種已大眠旺葉、晚帮洋　種蠶早亦三眠足葉、次則三眠開葉多日、近數日中、雷雨連朝、氣悶奇熱、催又驟寒、致黨起變化、上四鄕留下一帶土種早蠶、身軀發現黑點、（俗稱蛆病）以及蠶身腫賬、死後腐臭、（俗稱　病）卽洋種蠶亦食葉　　、而起白　、間有因食濕葉下洩黄水、口吐黑液、各指導員現均設法檢除病蠶、以免　延、並將蠶室中温度濕度設法調和、恊同蠶戶悉心飼育、以期補救、 
[紅綠茶交易均淡]  
　　昨日爲祁茶開盤後之第二日、英莊對於祁門紅茶、因英倫來電認價緊縮、進意衰淡、全市僅祇怡和錦隆等行略有零星購進、市勢頗　認爲佳象、至綠茶亦復寥落、屯溪抽芯珍眉新盤仍未開出、遂安珍眉去路依然呆滯、僅土莊針眉珠茶等項、法莊稍有需要、茶市趨勢、頗爲悲觀云、 
糧食天雨米價俏 
[滬南]  
　　來源三十餘號、市况因天雨滂沱、售方報緊、形勢俏然、惟包冐以青角帮薄稻售方仍欲挺立、彼則非俏價不可、致未成交、僅採取楓涇二儎、松江帮六七儎、數計近千包、故青角薄稻祇零胃開出特貨及次貨而已、蘇同更南港厚稻西練等薄稻零胃俏色、價提數分許、角若雲開見日、恐尙不能立足也、杜洋尖以乏貨故、續提角許、陰變元仍無榮辱、 
[滬北]  
　　河下各路來源均二十七八號、白更走化晨市尙佳、致價喊緊、午市去胃轉懈、市形緊起數分早薄稻定勢、各尖平正、陰變元略帶軟勢、 
[溫州帮辦裝洋米]  
　　▲客秈運閩途沉六千包...閩辦暫停 
　　昨日温州帮辦胃突活、到市問訊洋客秈、洋客秈市間本有上展之望、但間帮忽然停手不　、近　來秈米市開全係閩帮撑住、閩辦一停、布卽　小、昨日閩客停辦原因、乃係閩帮前日辦成之客秈六千包、裝合安輪運閩、昨日全部裝就後、正在掉頭解攬之際、被洋商輪船所撞、立刻沉没、所裝米六千包亦無法起卸、而閩客中有未曾保足水險、因此正謀補救辦法、昨日該帮未及到市續辦、故市上竟清靜、惟此次損失六千包之後、辦胃缺額、勢必在明後市上再行補辦、故交易反見看旺之象、溫州帮昨日辦去湖南糙清一百四十二包、價六元六角半、又向行家購去回籠小絞一千包、價七元六角至五角八分、比前市漲三五分、因洋商擯守、人心看好之故、内地昨亦試辦湖南砶靖米二百包、價六元七角七分、又本街與閩帮辦成蕪湖南關機米七百包、價六元、其他均未開出、 
[漲後重跌之標粉麥]  
　　粉市上午開盤後、各月份曾見昂俏之象、以洋麥報價、雖小去一角左右、惟市塲人心、半受平津空氣緩和之感想、半因連朝狂雨、對於新麥前途、不免有多少之影響、因此開價後、市氣卽見騰貴、較前日之收價、計好一分外、各盤之交易、亦盛暢異常、聞營口帮曾亦收買、故市氣遂均良好也、迨至下午開盤、各月份又見暴鬆、因市上謠傳、天津局面已經混亂、更以天時轉晴、一般浮多、紛紛脫手兼之大廠亦出檔、市面進又步落不已、觀後步市况、如北方局面確有變動、恐粉市當然難振矣、結果本月份較前日反跌一分二釐半、六月份跌二分、七月份跌一分半、八月份跌二釐半、九月份跌五釐、十月份跌一分、 
　　麥市上下午開盤後、屋先漲後跌之象、上午因天雨不已、氣候又寒、業内外之觀察、以爲新麥當須大打折扣、兼以粉市亦好、祇買氣頗旺、出戶旣少、且均扳價不出、故七八九月份、較前日又漲二三四分不等、至下午各盤、市氣復寂、天旣轉晴、又見粉市之回跌、開價卽見不佳、後又步軟、結果本月份好二分、八九月份反各小一分、餘均未開、 
[溫州新蠶豆開五元]  
　　温州新蠶豆、因連日天雨、運申見遲、頭批始於昨由廣濟輪運抵三十包、貨品籽粒雖小、然身份色光尙佳、當由津帮辦去、開價五元、今年新貨豋塲、一般銷胃均觀望居多、故無搶新之舉、市况平穩、後市或恐難以站立云、 
[糖市　荷赤降落一角]  
　　昨日糖市以標金略降、荷匯回長、兼之今日週末無裝出、趨勢軟弱、公會劃盤二四粗砂白呌二十元六角、二十號中砂白二十元、均乏成立、八九號荷十六元六角、稻有劃出、比前日小去一角、昌興行開價ＲＡ綿荷白二十一元七角、光華廠祿字二十元零八角、磨砂加廣包二十元一角、廠盤有振記開出一號綿白價爲十九元九角、比前日又小二角、其餘二三四五號逐檔照退、號盤有潮帮開出正棉赤數十包、價爲十五元三角七分至三角、潮青開出百數十包、價爲十二元一角至十一元八角五分、 
[閘北貨湘蓮貨稀回升]  
　　湘蓮近以到貨寥寥、兼之存底已單薄、查漢市價已轉升、每砠爲三十七兩至三十六兩半、此間中檔好起三四元、如湘潭蓮爲八十四元、饒州九溪津市蓮均八十元、衡州蓮七十九元、常德蓮七十八元、銷路略動、惟白蓮以粤銷觀望　貨底雖少、仍祇七十元、 
[五金　新鐵絲跌價半元]  
　　新鐵絲新近交易十分鮮少、雖久稱暢銷之長江帮、以及溫州福建諸帮、均無去路、本街廠家進胃亦屬有限、惟到貨一層依然頻仍而來、故積存之厚、足有三四個月銷　、人心因之奇軟、十六號至二十號每擔開十八元七角半、比前跌落五角、二十一號至二十五號、售十九元三角、比前亦跌落四角半、查三四日來全市開出、祗有三四十桶而已 
[十八張黑鐵皮現貨斷檔]  
　　二尺六尺十八張黑鐵皮、近因搪磁廠及客帮方面均有採辦、市貨不夠銷塲、標準節節十升、刻價每擔可開至十三元、比前漲三角、惟近來購者依然踴躍、致市貨不免有斷檔之虞、惟近來同業對於現貨之缺乏、故均向海外購訂期貨、二三月後將有現貨來車云、 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[陪客] [  應平丹]  
　　不論是應酬，或是做文章，除了主人之外，總有一個「陪客」，因爲有了陪客，才覺得熱鬧，生動，否則，就會冷清清地鼓不起興趣。 
　　一有錢者出錢；有力者出力」，我們單從他的表面看來，出錢是爲的救國；出力也是爲的救國。若拿眼前的現勢而論：出錢出力，不特一般是爲的救國，而且是有相等的很急迫的需要，因爲，器械缺乏，固然是要錢。同時，兵力單薄，尤其是要力。實則，這種見識，還是没有悟解得做文章者的苦心深意，如果你悟解了後，一定知道：「有錢者出錢，是主；「有力得出力」，是賓。因爲要錢是正面文章，而要力却是信筆寫來，不是文中的主要意思。 
　　這雖未敢自詡「讀書得間」，却也可敢自承是「會心不遠，」因爲，類此的文章的拜讀，已不自今始，譬如從前的「儲金救國，」「贖路救國，」「××救國等，用的都是這一路筆法。 
　　倘使有人說我武斷，或者笑我神經過敏，那我可以率直地說：關於「有錢者，」不是很縝密地替他們丨有錢者丨開闢一條「出錢」的路丨航空救國丨嗎？但是，「力」的方面呢？那些頗想「出力」的「有力者，」至今還不是揑着拳頭並鼓着一肚皮的氣在等待着嗎？ 
[竈下] [  牟追]  
　　丨農村生活素描 
　　剷子不住的剷着，嚓嚓嚓的，和着鍋子裏的芥菜麗麗拉拉地呌響。 
　　沈大娘，披散着頭鬚，髮絲黏住在淌着油汗的額角上面。 
　　「怎麽啦，燒旺些呀。」她擱下剷子，朝着竈肚門喊着，用袖口揩着額上的汗。 
　　没有答應。燒火的丨癩頭阿狗蜷伏在竈肚門口，學着一個裁縫的樣子，伏着在那里，他在那里胡的胡的吹火。可是硬豆其一時還燃不起來。阿狗匆匆的想要找尋火柴，不料竈肚裏　意外的鑽出一股白烟來，轟的一亮，豆殼剥剥的爆着，火肝了；火舌頭捲到竈肚門外，捲着捲着，癩頭阿狗新剃的光癩頭，和一張顔色黑黑的臉子，給火舌頭映得滿紅　，而且灼灼地，發亮。 
　　鍋子裏又呌着，麗麗拉拉地。 
　　嚓嚓嚓！剷子不住的剷着。沈大娘，頭臉没在青汽裏，撅着小嘴唇，眼睛縐着，而且全然給淚水蒙着了。 
　　「小鬼！」她忍不住要跥着脚　了起來：「不旺時不旺，旺時又一齊旺了。」 
　　阿狗依然没聲没響的，挾着一大塊冷灰壓到旺火上去。 
　　沈大娘，熟練地，加糖，加醬油，加酒，蓋上鑊蓋。 
　　可是另一個鑊蓋又揭開了。嘟嘟的白汽飛着，飛着，肉香散布得滿廚房。望着鍋裏的肉塊，她，沈大娘，心裏記着婆婆的叮嚀： 
　　丨肉是多燒不得的，不然就没有塊頭啦。這些奴才，都揀塊頭大的朝碗裏拖，也不是吃好食的東西......肉價這麽貴，而且還扎水......咱們再不能把塊頭切得大些嘍。現在種田也太難啦！...... 
　　可是，今天的肉塊就燒得太過火了。丨阿狗小鬼，和着這個小鬼燒飯，是老娘的倒霉啦。丨她心裏怪怨着 
　　丨一，二，三，四：一，二，三，......每人四塊，三十二塊一碗，...... 
　　沈大娘，心裏數着，把肉塊裝配得滿滿的三大碗。 
　　芥菜　鑊蓋又揭開了。剷起一些菜湯，凑到唇邊吹吹氣，呷了一口，抿抿嘴唇，縐縐眉心： 
　　丨太淡啦。 
　　喃喃的說着，抓起一把鹽，投向鍋子裏去。　在竈面上，銅杓，剷子，　瓶，揩竈布，菜碗......胡亂地放着。 
　　丨鹹菜湯，豆芽，芥菜，肉，四個全啦。她敝着竈上的菜碗：「阿狗小鬼！」尖聲的喊，「坐着舒服嗎？快些打酒，把菜碗搬出去，田事就要回來吃飯啦。」 
　　沈大娘，急匆匆地，把竈面匀出一個位置，提過一隻飯籃放下，揭去飯鑊蓋，又從刀架上抽下一柄剷子，把白飯和着麥牺打到籃裏去。　蒸在飯的熱氣裏的臉上，這時才露出了笑容： 
　　丨好啦，只等田裏回來吃飯啦。 
　　她輕輕吐了口氣。 
[麥田裏] [  周光熙]  
　　又是麥穗長到半個人高的時候。小狗子牛也不放，迎着快落山的太陽，呆呆地站在麥隴上。 
　　他知道小巧兒每天這時要打他的田頭經過，因爲這該是小巧兒從田裏回去的時候。他想這番不放這小蹄子跑掉，每回她浪上人火來，又一滑手逃走了，遠遠地括着臉笑人家。 
　　小巧兒果然踏着自家的長影子來了，她笑着和小狗子招呼。小狗子從麥隴上跟了上去，小狗子唱起歌來。 
　　巧姑娘的頭賽洋樓， 
　　巧姑娘的脚賽牛角， 
　　巧姑娘的手賽饅頭， 
　　巧姑娘的腰賽蒲包，......... 
　　小巧兒駡他：「你嚼舌頭，你駡你姑奶奶......」小狗子笑了，他不回答，他還是跟着唱下去。 
　　巧姑娘的背脊賽百頁， 
　　巧姑娘的肩膊賽皂角， 
　　巧姑娘的眼睛賽曉星， 
　　巧姑娘的奶子賽......... 
　　小巧兒說：「我打你，撕你扣嘴，」她回過身來揪他的小辮子，他一伸手摸着她的胸膛，手一滑更向底下來了。小巧兒可急了，揪住了他的辮子和他打架，他抱住了她的腰，兩個從麥隴上一滾滾到麥窠裏去了。 
　　太陽已經沈了下去，幕色蒼茫罩着大地。晚風過處，麥穗像水波似底蕩漾着。有幾撮急促顫動的麥穗，也慢慢底被黑暗隱蔽了。 
　　×　　×　　×　　×　　× 
　　第二天早晨，露水還没有乾，小狗子跟着他爸爸走過這條麥隴。他爸爸發現了麥田裏睡倒了一堆麥，「螞螞的，」他駡，「又是那個小雜種，没娘没老子的，没處去快活，快活到老子麥田裏來了。小狗子去扶起來。」 
　　小狗子紅着臉，一聲不響底去理好睏倒了的麥根。他想起了小巧兒，想起昨天傍晚在這地方的一切，他又迷糊了。 
　　「發什麽呆，還不快走！」爸爸把小狗子怒吼着。老年人怎會　少年人的心思呢？ 
[蘧廬絮語] [  子展]  
　　（三十一）放屁文學 
　　日人福富織部著「屁」一書，集錄關於屁之一切文獻，長至二十萬言，内含最重要者，有屁之科學，古今屁之名人，平賀源内之傑作（放屁論曲屁考）屁之悲喜劇，以及於屁有關之傳說童話笑語狂歌等，可謂集放屁文學之大成，允稱古今獨步者矣。國内學者移譯日籍至多，獨缺此書，是一憾事，然有吳稚暉先生之文章代之，或亦可以無憾矣乎？吳先生於「我們所請願於章士釗先生者」一文中·自述三十一歲時·自北京回家·一在小書攤上，得到一部豈有此理，他　頭便說，放屁放屁，眞正豈　此理。忽然大澈大悟，决計薄文人而不爲。偶涉　，　以放屁放屁眞正豈有此理之精神行之。...却有一位　鈍店裏的小夥計，在上海醫學書局做校對，借了七百圓，把我撒在報章離誌上的狗屁，還搜到三十年前的書院課藝，刻什麽一部文存，眞要命。......」可知吳先生行文，自謂爲「放屁」，且爲「狗屁」而非人屁。饒有自知之聰明，足　作家之誇大，正此老萬萬不可及處。無奈國人不懂幽默，博士學者視吳先生爲中國近三百年來幾大思想家之一，革命同志則視吳先生爲黨中理論家，新聞記者且强邀吳先生談話作文，此正吳先生所謂「眞要命」者也。劉復博士嘗標點豈有此理（即何典）一書行世，推爲吳先生作文之老師，雖生財之有道，亦放屁之無理者矣。元蔣正子山房隨筆，記三山林觀過七歲，嬉遊市中，以鬻計自命。或戲令詠轉矢氣，詩云： 
　　視之不見名曰希， 
　　聽之不聞名曰夷。 
　　不啻若自其口出， 
　　人皆掩鼻而過之。 
　　所謂轉矢氣，他書或作轉失氣，非是。矢漢書作屎，古屎矢相通。矢氣者屁，乃矢之氣也、轉爲動詞，與放同性。醫書所云下焦洒氣，即屬此氣，稍科學化而言之，可云自腸胃排出之臭瓦斯。若云爲屁，言不雅馴，洋服紳士，高等華人似難言之也。林觀過轉矢氣一詩，題似濁氣，詞則文雅，此放屁文章之最佳者。林觀過爲神童，而吳稚暉先生可云聖老，劉復先生則固堂堂博士，予論放屁，而得仰攀及之，與有榮焉。 
　　此文寫竟，又憶予在「東大」時，嘗聽顧實先生講文字學，於黑板上書一象形犬字，又於犬之尾根，大書胡適文存四字，見者閧堂。 
[紅蘿蔔鬚] [  ＪulesＲenaro林取作譯]  
　　來回（續） 
　　隨後她在他的額頭上吻了一下，爲的是免得他嫉妒。 
　　假期的到來，使得紅蘿蔔鬚那樣高興，他竟因此流起淚來。他是常常這樣的；他常常把他的感情表現錯了。 
　　開學的那天（開學的日期是十月二日星期一早晨；從聖靈彌撒開始），雷辟克家的老遠地聽着公共馬車的鈴聲時，便彎下身把她的孩子們一把抱住。紅蘿蔔鬚却不在這一抱之内。他熱誠地希望輪到他身上來，手已經伸向馬車上面的皮帶，告别的話早已預備好，他凄切到連說話的聲音都變了。 
　　「再會，我的母親，」他裝着懍然的神情說。 
　　「嘿，你究竟把我看做什麽人啦，你這丑角？」雷辟克家的說，「你像别人一樣呌我一聲「媽媽」便會虧了本去嗎？有誰見過這樣的事情呢？乳臭未乾的孩子就會裝模作樣啦，這才眞是希奇啊！」 
　　但她仍在他的額頭上吻了一下，免得他嫉妒。 
　　鋼筆 
　　雷辟克把大哥菲利克斯和紅蘿蔔鬚送去住讀的那個聖瑪克書院，裏面的學生是在公立中學上課的。他們每天要做四回相同的散步。在春秋佳日，這散步是非常愉快的事；就是下雨的日子，因爲距離狠近的緣故，那些少年們也祗會感着凉爽而不會被雨淋濕的。所以這種散步一年到頭都是狠有益於身體的事情。 
　　這天早上他們又從中學上課回來，綿羊似的慢慢走着，低頭向前的紅蘿蔔鬚怱然聽見有人說： 
　　「紅蘿蔔鬚，你看你父親在那邊！」 
　　雷辟克就歡喜這樣使得他的孩子們吃驚的。他來到之前，並不寫信通知他們，他讓他們突然見到他，立在對面街角行人道上，兩手放在背後，嘴裏啣着一支紙烟。 
　　紅蘿蔔鬚和大哥菲利克斯從隊伍裏面跳出來同他們的父親跑去。 
　　「眞的！」紅蘿蔔鬚說，一我雖在想着什麽人，可並不是想着你的。」 
　　「你除非看見我時是不會想到我的，」雷辟克說。 
　　紅蘿蔔鬚想回答幾句親熱的話、但他那樣忙着，什麽話也想不起來。他用脚尖頂立起來，想抱吻他　父親。第一次他的嘴唇觸着了他的鬍鬚。可是雷辟克好像有意避開一樣，機械般地把頭抬起。隨後他彎下身來重又縮回去，想要把嘴唇吻在他頰上的紅蘿蔔鬚又没有吻到。他祗碰着他的鼻子。他吻落了空。他不再强求，可是心裏覺得奇怪，不知道父親爲什麽會這樣對待他。 
　　「難道爸爸不喜歡我了嗎？」他心裏想。「我看見他抱吻大哥菲利克斯的。他讓他抱吻，他並没有避開。爲什麽他躱避我呢？難道他想使得我嫉妒嗎？我常是覺得祗要三個月不看見我的雙親，便非常想看見他們。我早就準備像一隻小狗一樣跳在他們的頸上。我們相互地儘量享受着對方的愛撫。可是一見到他們，便使我冷了半截。」 
　　因爲只願黯然地想着這些事情，紅蘿蔔鬚對於雷辟克的問話都没有好好回答了，這時雷辟克問他希臘文有没有一點兒進步。 
　　紅蘿蔔鬚丨這要看是指那一方面。把希臘文譯成法文比較把法文譯成希臘文要有進步。因爲把希臘文譯成法文時，我們可以猜着一些意思。（未完） 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
業餘漫談 
[亡國後的掙扎是很難的呀！] [  樸]  
　　近有人說：「中國大多數民衆，對於國家觀念很小很小，加以近年來一般的風氣是盲從的崇尙外國人的聲色貨制，對於中國原有的除了北平的古董外均不大爲人所愛惜與保護。在這種心理下，所以中國這個民族，勢必須經過一次亡國的痛苦，不然，恐怕不很容易能夠「及時」興起」。這種論調，自不失爲一種沉痛傷心的批評，但是我們所要注意的就是經過亡國痛苦後的「興起」又豈是容易的事嗎？ 
　　據日前日本各報所載的韓人復國運動消息丨大阪築港警署之官警約三十名，於最近搜查港區海運業韓人張士遠宅，捕去東亞通航組合長玄吉英，濟州島航路伏木丸事務長金仁東及貨物部長申元湜等四十名，並有少女兩人在内，由大阪府特種刑事高等科審訊，判明玄吉英等諸人有復國運動的組織，東亞通航組合即其組合機關。查東亞通航組合於十三年前由韓僑集資設立，以家鄕人乘家鄕船爲號召，購入伏木丸，組織船公司，現有組合員約五百餘人，近乘每月一號及十六號大阪碼頭最爲擁擠的機會，散布各種復興韓國的激烈傳單，因此遂引起警局中人的注意，嚴爲戒備，最近乃檢舉。 
　　近年來，我們不時聽見日人破獲韓人復國運動機關的消息，每一次的破獲，總有若干韓國愛國志士的流血與犧牲丨這種前仆後繼的復國運動，實在令我們發生無限的感慨與憂愧，想到當年日人亡韓的情形是如何的容易，而今日韓人冀圖復國又是如何的不容易，這確是一班充滿苟安心理而尙未做亡國奴的國人們所應當深切反省的事實。 
業餘酒家警察生活小專号（上）本樓今日警察宴客 
[代班] [  林潔宇]  
　　候補警察 
　　生活在艱澀地前進，命運在和我兒戲，我像浮雲流水似的飄泊到×地來了。得到了我忠實朋友老鄔的積極活動，準備介紹我到附近的一個小城市中充當警察。可是老鄔没有工夫去，便呌鄔太太送我去，因爲鄔太太和那個公安局長也有點關係。鄔太太不大願意地答應了，我便很識相地立刻做了她的臨時馬弁，恭順地伺候她啓程。 
　　到了那裏，局長不在家，局長太太也不在，但局長小姐却在家，一個黄臉低眉死死的小姐木木地招待我們。等了半天，局長回來了。他問了我的經歷，皺着眉，說了許多「没有辦法」的話：末後，經過了無數的搖頭和惋惜，於是慨然地：茲委派某某爲第×派出所預備警，仰即遵照，即日到差，此諭。 
　　預備警，他要吃自己的，坐在這裏 
 
 

Page 20

 
 
等候缺出，補正式警。如遇着别的警察有疾病或婚喪大事時，可以代班，二十四個銅板一班。 
　　像這樣的生活，我居然過了有兩月之久，這也是我知小的生命史上一件極可紀念的事呢！ 
[陰陽福地] [  顔梅莊]  
　　警察 
　　我是一個曾受過中等敎育的青年，一個弱不禁風，手無縛雞之力的智識分子，可是我現在居然跑到×地去當警察，把筆桿換上槍桿了 
　　我們的派出所是設在一座廟宇裏，當我第一次被領到這個地方來時，那三隻眼睛的娘娘便用謙遜的微笑歡迎我。廟名是找不到，祗見上面的一塊招牌，飛揚跋扈地寫着「陰陽福地」四個字，這使我凛然地聯想到這是生與死的邊沿。廟裏盡是娘娘和小鬼，空氣中充滿了溫柔與横蠻的不調和的情調。牆壁上塗滿着帶有謎氣的圖畫：一隻大尾把，尖嘴巴，小眼睛，渾身是毛的老虎；一個和尙，頭上爬着一條狗；一個人肚臍上長出一個頭；一個穿着破鞋子發獃似的漢子，嘴裏跑出一隻雀子來：一切都令人感到生命之神秘與憂鬱丨 
　　所裏有七個人，一個巡長，一個伙夫，兩個門崗，三個街崗。巡長，伙夫，還有一個弟兄，都是當地人；其餘：一個廣西人，兩個直隷人，一個湖北人。巡長，是個大塊頭，眉粗眼大，看起來像是一個肉做的開山大斧；可是他說話的聲音却像一面敲不響的破鑼。伙夫，絕對相反，瘦得像一根蘆葦，終日地咬着牙齒不開口，好像賭過永不說話的咒一樣。另外一個，那是一個沈湎於糟麯的酒徒，秃頭頂，紅的面孔上不時的冒着蒸氣，嘴裏模糊不清的毒駡，一見便知道是一個燒酒浸透的貨色。那四個外鄕人，一樣都是身村高大，形容枯槁。他們，都是些樂守田園，自給自足的農人，歷史的暴風捲得他們離鄕背井，終於，沉澱在這荒凉的一隅中了。生命無言地消逝，他們沉默地在飢餓與死亡的邊沿宛轉着。在平常，他們好像是若無其事的：大聲地笑着，滿地的吐痰，興奮地談着别人家「娘子」的倘和尙。可是當某個人不當心的提起「老家」「爺娘」「老小」等字樣的時候，他們便立刻安靜了；而且，衰老了，軟弱了：頭低埀下來，兩手抱着膝，把下巴擱在上面，沉默地注視着地面，憂傷使他們窒息了！ 
　　晚上，因爲别的弟兄們睡的地方擠不下了，我便睡在大殿上，找到兩漲高低不同的癆病桌子來代替床。肥胖的巡長慈悲的爲我找到一條破褥子，那藍黑色的布面上佈滿了塵垢和油膩，深暗的破洞裏面放溢着悶鬱的臭氣，而且好像有無數的毛蟲在裏面蠕動似的。大殿是空漠而寥闊，堆積着石灰和破瓦，充滿了潮濕，泥土，朽木的氣息，暗示出衰亡和疾病。神像前，留戀地停滯着香灰和燭淚，好似一個無助的老婦，傷心地流她無盡的眼淚。 
　　黑暗從窗格的孔裏紆曲地爬進來，塡滿了大殿，於是長明燈便悠緩地發出黯淡的光燄丨丨在白天牠永久是不露聲色的。神像前的飄帶丨爲蛛網灰塵所凝結丨在空氣中發出幽微的歎息，怨恨牠永久的閒散和寂寞。 
　　我的床面前有兩位娘娘，兩位大尊，八個小鬼。娘娘一向是帶着溫良的微笑；天尊則富有小資産階級的傷感情緒，悲哀地歎息着他們威嚴的中落。至於那班小鬼，他們都是一樣地手拿毛竹板，頭揷野雞毛，滿臉橫肉，一身流氓氣；滿帶邪氣地注視着面前那妨碍他們行動的短欄干，表示出他們無窮的憤怒。 
　　陰風冷峭地從窗格孔裏吹進，長明燈的光燄便懨懨欲睡。老耗子，小耗子成羣的滿地亂跑，到處呌着嗅着。空氣中，寒冷像一個不見形影的鬼怪，鑽進破被來侵襲我的身體，體溫很快的被牠吸吮了。 
　　大殿上的光線稀薄得好像地獄，黑暗的精靈到處爬行，壁畫鬼影一般地浮動起來，空氣的混濁使人窒息。我是被怎樣一個離奇的命運抛擲到這個「福地」來享樂，我睡在高低不平的床上不禁大笑起來。 
小小專著 
[科學管理談] [  恒淵]  
　　在資本主義的經濟極度恐慌之下，爲得挽救經濟上的危機與衰退，必須要有新的爲增進經濟能率而提供的較高的技術及計劃的理解與應用，以免除過去經濟上的種種浪費，使它回轉到復興的地位。因此，科學管理就成了一種必然的産物，首爲美國鐵廠技師台拉（Ｔaylor）所提倡，後經許多政治家實業家和銀行家的研究，乃逐漸流行而見諸實施。迨由英德等國的相繼襲用，遂成了整個資本主義世界經濟上風行一時的一個救星。科學管理旣成爲整個資本主義經濟上的重要因素，它的意義的重要，也就可想而知。依照一般的說法，科學管理是一種助長經濟性向上的技術與計劃的應用。其目的在於改善貨物的品質，增多貨物的數量，減低貨物的成本與價格，以充實國民經濟的福利，所以它是一種經濟的進步的和機能的東西。 
　　在資本主義的各國，大體上說來，科學管理的第一個問題是集中資本，也就是所謂聯合運動。聯合的方法分爲豎的與橫的二種。豎的是在於生産方法相關的組織的聯合，從採取原料至製成物品爲止，聯成爲一系統。橫的是生産性質相同的組織的聯合，即凡同業的生産機關，聯合起來，以此减少消耗浪費，增高生産的能率，而求得多量的利潤。它的第二個問題是生産方法的標準化，其第一步是在一公司中辦理，第二步依區域對於特種産業由新狄加辦理，第三步以全國爲範圍，不分産業性質，而依康特恩辦理，至第四步乃由國際間共設一國際標準協會。目的在於（一）以最小的努力，得到勞動最大的効率，（二）以减少各種不同式樣物品爲依歸（式樣不同而又無明顯利益者），研究製造方法，（三）除去原料與動力之消耗，（四）使商品之分配趨於簡易，（五）除去非必要的運輸，過量的財務負担，及無用的多數居間人。依此可使（一）社會方面，生活標準提高，安定增加，（二）消耗方面，價格减低，貨色更合於需要，（三）生産者方面，可公平分配生産並得其利益，使與集中資本，相輔並行。 
　　但是資本主義的科學管理的結果，依照近數年的國際經濟形勢看來，並没有解除資本主義的危機。據伐爾加氏的研究，至少是國際的經濟競爭，並未因國際科學管理化而减低少許，且因物價指數的跌落，資本的利潤，依然臺無成績，更不得不於國内减低工資與裁减工人，於是勞動者實質工資日益跌落，失業人數日益增加。另一方面，又增强了勞動者疾病與災害，而必然的引起勞動者壽命一般的縮短和勞動能力期間的縮小。因此大部份勞動者的生活日益低下，便低減了大多數的購買力，使國内市塲的販路更加困難，形成了生産過剩的現象。且資本集中以後，利用國内外的獨佔，在生産費明明低減的時候，也並不低减價格，却把價格保持至同一水準，藉此來增加牠的利潤。所謂科學管理的運動過程，實在是充滿着深刻的茅盾。 
　　然而科學管理的現代形態，也决不是偶然的，它是資本主義的生産一切傾向之論理的發展，而且是最明白的現象形態。這不用說，它是資本主義發　最後的表現，資本主義没落瓦解期的一個特徴。 
　　總之，科學管理的本身，仍然是一種貨獻社會哲理，原則，以及合宜的基本技術，並不見因資本主義的應用帶到相反的結果而有損其價値。一旦産業管理權由資本家轉移到全體勞動者之手，它無疑地是要發揮其最大限度的効能，而求得全人類的幸福的。 
學術文藝 
[泥囡囡] [  李培林]  
　　這天吃午飯的時候，小菜還没搬出來，我先佔坐在桌子的上橫頭，哼看四郎探母。妹妹坐在我的下手，她鼓起嘴巴，把筷銜在口裏，輪着牙齒格格的作響。她是在和我鬭氣，因爲我不肯把我在學校裏做手工揑成的泥娃給她玩。但一忽兒我們便和好了，爲的是母親遲遲的不從廚房裏走出來，我和妹妹便比賽着誰用筷子把湯匙敲得響，算誰本領大，直待母親捧了菜碗出來。 
　　我們正在吃飯，表哥急怱怱地從外面跑了出來，他的來意我是明白的，不過不等他說出來，我還希望他說的話不會給我猜着，但他終於把我不希望他說的話對母親說了： 
　　「我給表弟荐的那家錢莊，後天就要接財神了，表弟明天準得進去。那家錢莊是元字號的挑打，資本有五萬，飯每頓要開六桌！」 
　　他說這兩句話，似乎把全身的力量都使出來了。接着，他說：「他們那麽大的範圍，茶房一定用了好幾個，表弟進去或者不必倒痰盂。」 
　　「那麽，下半天我不用到學校裏去了嗎？」我放掉筷子，膛目視母親。 
　　「學校裏表弟本來老早可以不要去，」表哥說，「這樣，明天早上八點半，準由我來陪表弟進店，你們先得把舖蓋行李預備好，還有，不要忘了買一副香燭，那是拜先生要用的，表弟的先生是那家錢莊的副當。」 
　　表哥坐了一會就走了，屋子裏靜悄悄地剩下我們三個人，都不作聲。我再也没心喫那剩下的半碗飯。妹妹雖不懂事，面孔上也顯得很憂鬱，但過了一會她却說： 
　　「哥哥，你明天要去學生意，那個泥囡囡用不着了，送給我可好？」 
　　我點點頭。母親始終不響，祗是把潮潤的淚跟對我上下週身細細地打量。一種莫可名狀的悽愴的情緒逼迫着我的心頭丨素來個性很强的我，竟不由自主地倒在母親的懷裏哭了。 
　　「好孩子，」母親摩摩我的頭髮說；「快不要這樣，人大了，應該好好地做些大人模樣出來，怎麽聽見了要去學生意，反而哭起來呢？剛纔表哥不是說過嗎？那家錢莊很大，你進去一準不會吃苦。孩子，三年功夫是很快的，等你學出了生意，媽媽在這裏等着你賺了元寳回來呢。」 
　　我仰起頭來望望母親的臉，她裝着不自然的笑容，把手指划划我的面驉，說： 
　　「十五歲的人，還要躱在媽媽懷裏作腔，怪不怕羞的。」 
　　但她的兩眼，貯着比我更多的淚水。我咽了一口涎水，我的心一陣酸，淚水愈發像瀑布似的滾流出來。我記得很清楚，自從父親死後，我從來没有這樣傷心的哭過。可是，假使父親當時還不曾死，我那裏會被逼去做人家的學生子，又那裏會來今天的這頓痛哭呢？寫到這裏，父親溫和的面貌不禁又浮現在我的眼前了。 
　　晚餐是那樣地在悲慘的空氣的籠罩下草草地過去。我很想多喫一點，因爲這是我在家裏最後一次的晚餐，但我終於比平常少喫了一碗。 
[自我職業介紹囘音]  
　　潘詠流女士：敝會擬請女士駕臨敝會附設之婦孺敎養院内暫住，等待生産並有相當休養以後，再謀職業。不知女士意下如何？（圓明園路二十三號中華婦女節制協會楊美眞啟） 
　　潘詠流女士：敝處有一家庭敎　位置，請卽駕巸面洽爲荷！（閘北普善路德和里二十五號徐樹青啟） 
　　茅恩先生：請於卽日下午八時半左右駕臨敝社面洽爲要！（河南路金隆街金隆里第一家斌社票房張美肇啟） 
　　茅恩先生：請於卽日上午十一時至十二時駕臨敝院一談爲荷！（法界吉祥街口中國大戲院鄭康年啟） 
　　波君：請於卽日上午八至十時駕臨敝校面談。（大西路光華大學莽大令啟） 
　　陳鳳超先生：請開示詳細學歷，履歷，家庭經濟狀况，並附最近照片，郵寄寗波路興仁里六號徐君收。 
　　陳鳳超先生：請開示籍貫，年齡，履歷，薪金，並附保證，郵寄本埠郵箱一八九一號，信封上並請書明「應徴」二字，以便約期面談。 
　　楊友德先生：請於卽日上午九時至十時駕臨南京路大陸商塲三樓三一一號福來洋行一談爲盼！（袁鴻超啟） 
　　楊女士：請寫小楷一紙，作短文一篇度隨同詳細履歷表，於星期一（廿二日）下午七時至九時駕臨福煦路慕爾鳴路口明德里二號面洽爲盻！（王李行素啟） 
　　楊女士：請於即日上午九時至十時駕臨南京路大陸商場三樓三一一號福來洋行一談爲盻！（袁鴻超啟） 
　　母親因爲要替我準備行李，吃過晚飯，就很少和我講話。她只是忙着理空箱子，補舊襪，縫破衣服。雖然間或她也有一句没一句的向我叮囑在外邊的事，像不要偷懶，不要賭，不要跟師兄們到外面去逛，但這些話都好像不曾使我理會得。我只是在房間裏踱來踱去，腦子裏幻構着明天要我跪拜的我先生的面部輪廓。到現在爲止，他在我心裏留着的印象是一個四五十歲的古舊的商人，瓜皮帽，青緞大掛，屈背，破竹喉嚨，酒糟算，......還有喜歡駡學生子的嘴，難以服侍的性子。 
　　晚上，臨睡時，我望了一望母親給我理空的箱子裏，見除了放幾件衣服外，還有很多的空隙。她問我要不要放些别的什麽東西進去。我想想也没有什麽好放的，但母親眉毛微微一皺，向我書架上翻了一翻，尋出一本黄自元臨的玄秘塔來，終於把牠輕輕地放進箱子裏去。這時妹妹在牀上已經睡得很熟，而泥囡囡呢，我也無心玩弄了！ 
[請失業朋友注意]  
　　上海崑山路二七六號千秋出版社現擬聘請職員一位，以能耐勞，長於著述者爲合格，如有交際能力尤佳，不論性别。願就者，請函示經騐及最低待遇。 
　　江灣立達路永義里二十九號永義豆乳廠現需雇販賣豆腐乾小販數位。願應徴者，請駕臨該廠與張善璜君面洽。 
　　茲有某公司擬聘跑街一位，以熟識文具生意者爲合格。願應徴者，請開示籍貫，年齡，履歷，保證，及欲得薪水若干，郵寄本埠郵箱一八九一號，信封上並請書明「應徴」字樣。 
國際廣播無線電台 
[蘇聯勞働婦女的現狀] [  講員繁新]  
　　店員，學徒，工友，和其他一切本刋的讀者！今天鄙人得有機會和諸君談談蘇聯勞働婦女一般的生活狀况，眞是不勝榮幸之至！ 
　　蘇聯的勞働婦女，不論在那方面，都完全與男子平等的。 
　　十月革命，把蘇聯的婦女，從管理家務，看護小孩等的桎梏中解放出來，而都到工廠中，或農村中去，和男子一樣的工作着。 
　　在工廠中，勞働婦女的工作成績，常常是超過男子的。她們採用了社會主義競賽和突擊隊的方式，來增加生産的速率，和改良勞働方法。她們常常提出各種實際的具體的意見貢獻給工廠委員會。 
　　解放了的勞働婦女，在開始的時候，僅僅希望克服文盲，然而到了能讀能寫之後，她們又有更進一步的慾望，她們需要獲得政治智識，技術智識，文化智識等；因爲她們知道自己是新生活新世界的建設者丨社會主義社會的建設者。在放工後，她們多半是上俱樂部去娛樂去運動，或是上圖書館或學校去念書 
 
 

Page 21

 
 
。她們不願意有一分鐘的法費。自然她們也得　戀愛。可是她們對於戀愛，有原則上的規定，就是以不妨礙工作或求學爲主。如果誰在戀愛方面多化了些工夫，那就會被大衆批評的， 
　　世界上没有一個國家的法律，能像蘇聯那樣的保障勞働婦女丨丨尤其是對於母性的保護。勞働婦女在生産前後，共有四個月的休養，在這時期内，工資還是照領的。過了這時期面重新入廠工作時，夜工，過度的工作或比較繁重的工作，對於她都是禁止的，直到過了相當的時期。嬰兒的必需品，在生下的九個月内，是由國家供給的。有小孩子的勞働婦女，到工廠去作工的時候，可以把她的小孩子放在托兒所裏丨丨那是由國家或她所做工的工廠設立的丨丨在那裏，有有學識的敎師和有經騐的保姆會照顧孩子，使母親可安心工作。 
　　總之，蘇聯政府已經用了托兒所，幼稚園，兒童之家，公共食堂，公共洗衣所和各種合作社，把她們從「賢母良妻」的日常生活的覊絆中解放出來了。 
　　蘇聯勞働婦女的工資，是根據她們對於技術的程度而定的。蘇聯對於勞働者，是與以各方面的便利，譬如房租，食品以及其他必需品，勞働者可以拿比非勞働者低廉的價値去獲得：而且每個勞働婦女，每年至少有兩個星期的休息，工資仍舊照給。所以，即使蘇聯勞働婦女的工資或許還及不上黄金美國的勞働婦女：但在實質上，因了上述的原因，是超過各資本主義國家中被壓迫被剥削的勞働婦女所得者。而且在第二次五年計劃的末了，還要把生活水準提高到兩倍或三倍呢。 
特種自我職業介紹 
[窮小子的資格問題] [  沈藹容女士]  
　　我是個初中畢業生，在民國二十年秋考入了曁南大學附設的幼稚師範，但是不幸滬戰爆發，眞茹變爲戰區，誕生才數月的幼師科就此夭折，而我也隨之失學，至今已一載有半。 
　　前幾天從友人處得到一個很好的消息，說是以前幼師科的學生可以揷入高中師範，不過，需依照普通科繳費。這是多麽可喜的消息！可是，無産階級的我，那裏來的這筆鉅欵呢（以前幼師科宿費學費都免的，只有膳費不免）？雖則爲數只有六七十元，在千金買笑的大腹賈，　腰纒十萬的達官富商，是算不了什麽一回事，可是在我們窮人眼中却是個很大的數目了。問朋友借吧？平生没問人家借過半文錢，實在羞於開口，况且信不信你，也還是一個問題；而親戚方面又都說：這樣大的女孩子讀什麽書，在家裏學習點女紅家事，早些出嫁是正經。不讀吧？這樣好的機會，錯過了又眞是太可惜，因爲曁大是國立的，而且成績在七十五分以上的，可以完全免費，這在窮小子的我，的確是個好消息，况且資格困人的苦，我已受夠了，没有高中文憑的人，便要到處撞釘子。在過去一年中，我爲了職業問題，也不知受了多少的閒氣，不，這是窮小子的自作孽，誰呌你有求於人的？没有什麽大舅子，小叔叔，老伯伯等在機關裏服務，花瓶，這貴族化的位置就没有你的份兒。當小學敎師吧？但没有登記過的，任你學識怎樣的豐富，總吃不着這碗清高的殘羹冷飯。當職員吧？我不得其門而入。當律師吧？我没有一些法學家的氣息。當女工吧？又於家庭的顔面有關。當舞女吧？那根本不是正當的女子職業。至於報上的招聘廣告我也去應徴過，但去函如黄鶴之不返，回音如大海之消沉，無非替郵局推銷二分郵票而已。這都是吃虧在没有資格，所以我無論如何要到高中畢業之後才求自立。可是我偏偏又是窮小子，力不從心，於是由焦急而苦悶，而失望了。現在離開學期尙有三月，我想在這三個月内謀一不論大小高低的職業；若能由此積得三五十元之數，似於下半年的學費不無小補。回音請由本刋轉。 
小百姓議院 
[紗廠减工工友生活應如何維持案] [  討論者議員亦萍]  
　　中國幼稚得可憐的民族工業，老是處在慘敗的地位。近因外貨傾銷，生産過剩，已深深的感到山窮水盡，無法維持牠的營業，不得已乃實行每星期減工兩天，以謀自救。同時，國内日商，亦因我國和印度抵制日貨的結果，生産過剩，開始實行減工。這些消息傳出後，喚起了社會上不少人士的注意。可見這個問題的嚴重，並不在於其他一切問題之下。 
　　減工的結果，對於工人方面，無疑的會發生莫大的影響。事實上雖「每星期減少三班，每一工人實際只减少一班，一月亦祗四五班，每班工資六角計，亦只値二元餘之數」，但在世界上工資最低的我國，生活程度恰恰相反的一天高似一天，工人每月出賣血汗的結果，對於最低劣的生活，一般的常常瀕於飢餓線下，這二元餘的數目，無異將工人每月所得工資的二分之一乃至全部份的被剥奪了去，以彌補資本家所損失的。况且，中國人的生活，大部分是建立在大家庭的基礎之上，每個工人的背後，還有大家庭的負荷，一個工人的失業，立刻會影響到全家庭的生計的。如果大部分的工人因此而失業，社會上該會發生怎樣的一種現象？那眞是令人不堪設想的。 
　　近來因農村的破壞，人民購買力的減退，以及東北處女地的被刦持，國貨原來的市塲，勢必縮小，所以也有所謂的生産過剩的現象發生。但是按其實際，恰恰是相反的。據去年的調查，全國紡錠總數，不過四百五十一萬六千八百九十八枚，而華商僅有二，五八九，零四零枚，約佔總數百分之五七，三一。以如此很少的數目，供給全國廣大的需求，不足是很顯然的事實，何有過剩的現象發生？縱令人民購買力減至一般的水準以下，也不會發生因生産的過剩而減工的現象。可知紗廠的這次減工，與其說是生産的過剩，毋寗說是由於外貨的傾銷，還來得把握住問題一些。所以，現在的問題，是如何抵制外貨，以提倡國貨，而不是什麽生産過剩，實行減工的問題了。 
　　際此國難日深，人心惶惶的時候，資方對於勞方理應同舟共濟，以度此難關，絕不容有因减工的關係，形成成千累萬的産業預備軍，使社會上發生飢餓的恐慌。在工人方面，亦應聯合起來，用合法的手叚，據理力爭，非達目的不止。而同時，廠方更當本其犧牲的精神，不特不應減工，反而要給工人更多的工作機會，務使整個民族的生産，有長足的進步。就使有任何的苦衷，也不妨用公開的態度，站在相維相系的立塲上，共同請求政府，以國家的力量實施保護政策。並急激的喚起社會上各方面的注意，用整個民族的力量，抵制外貨的傾銷，使本國貨暢行於國土之上。那時候，工商業異常的發達，國民經濟亦甚活躍，工人的生活自然更會提高起來，停工和減工的失業現象也必然的會消聲　　，不　再見了。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
電影專刊 
[喬生夫人現身銀幕誌] [  曹文鍾]  
　　丨事業不能阻止愛情丨 
　　據一般人眼光看來·夫婦兩人同在電影界服務對於家庭幸福怕發生危險，但是亞爾喬生並不反對他的夫人露佩凱萊投身影界，她本來是齊格飛舞團的台柱，自從在一九二八年九月二十一日和喬生結婚之後，她就脫離了舞台生涯。 
　　她已和華納影片公司簽訂了一張長期合同。那張合同的性質近乎是一種生日的禮物。在八月二十五日那一天華納公司製片主任達利石納克爲了凱萊女士的拍影戲與喬生商量，徴求他的同意。喬生告訴他說：「今晚上，倘若你預備好一張合同，那末明天我們交給她看一定能夠使她驚喜得萬分的，因爲明天是她的生日，她很願意簽字的」。 
　　凱萊簽了合同，在拍演第一張片子的時候，規定了二千美金的週薪，以後續期加俸。喬生是他的夫人的代理人兼經理人，他對於他的新任務十分欣悅，並且引起他的興趣。 
　　他坦白地說：「當然，我很歡喜露佩有機會顯身於銀幕上面，藉此發展她的天才。她在這裏很寂寞，常常想到她在紐約時的舞台生涯。她的唯一的理由就是在好萊塢一些不忙。假使她能拍戲，可以使她提起興趣，可以使她愉快；倘若她不歡喜拍戲的話，她可以脫離的」 
　　「一莊事情是實在的丨她無論如何不使事業妨礙我們的愛情和我們的生活。因爲她願意和我同居，所以她在舞臺上演戲的時候，故意的從樓梯上跌下來。她是一個非常的女子，她認識事情的是非，所以在我們的家庭裏能再造就一個電影明星，我是一些不疑懼的一。 
　　露佩凱萊對於工作並非當作一件終身的事業，她可以加入或者即刻退出。喬生的進欵是很豐富的。他是一個寛大爲懷的丈夫，當作一件新鮮的玩意講，亞爾喬生是十分贊成他的妻子在電影界服務的。 
觀衆意見 
[「覺悟」觀後感] [  史澤永]  
　　友聯影片公司，自去冬解散後，素以武俠著名的范雪朋女士，即集資開辦强華影片公司，自任經理，從事製片工作，現在其第一部出品「覺悟」，已於前日（十九日）起公映於北京大戲院了。 
　　本片的劇旨，把純潔的愛情，和虛僞的愛情，分析得清清楚楚，可爲現代的青年男女，作一個强有力的當頭棒喝，啓迪青年男女認識戀愛的眞諦。因現代的一般青年男女，日趨於墮落的道上，那萬惡的社會，也脫不了一部份罪惡的責任。如本片中：玉麟受了都市的誘惑，另有新愛，把一個可憐的梅姑，棄置不顧，其用情之不專，簡直把女子當作玩物。及後玉麟的財産，又被芸仙捲去，身邊一無所有，只得行乞到上海，這時候，那個「福無雙至，禍不單行」的梅姑，已淪爲舞女，並且還受了寃枉，判了十五年的監禁，期滿出獄，玉麟早已覺悟了，便把她携了回來。 
　　一般沉涸在愛河裏的青年們，瞧了這部片子，倘若還不快快「覺悟，」眞是有負這片的苦旨了！ 
　　這部片子，它能夠警惕現代的青年，是値得我們感動和欽佩的。演員的表演，當以飾梅姑的范雪朋爲最好，還有一個從未和我們見過面的余光，也還可取，攝影方面，有幾幕，太複雜，而太糢糊了。佈景方面，其他倒還好，只有跳舞塲一幕，似乎太欠考究了些，這或許是爲資本所牽制吧？ 
　　總之，這部片子，比其他小公司的出品成功得多多了。 
[大光明音樂會節目] [  雲巖]  
　　今晚九時一刻豋塲 
　　公共租界工部局絃樂隊，定今（星期日）晚九時一刻，在大光明影戲院舉行中西合璧的音樂會，由梅百器博士指導樂隊，並請梅蘭芳博士豋台介紹，茲探得其節目於下：（一）中國古樂選（大同音樂會），（二）琵琶獨奏「淮陰平楚」（衛仲樂先生），（三）詩歌的唱奏「晴雯絕命辭」（朱曼莘先生作，劉經方夫人唱，梅百器博士指導），（四）音的素描「北平胡同印象記」（交響詩），（五）中國啞劇「琴心波光」，此劇由俄國作曲家阿父夏洛穆夫作曲兼導演，梅蘭芳博士贊助。演員爲天一影片公司明星袁美雲等，乃根據中國民間故事，用五音旋律編成，共分五塲。結搆緊凑，情節離奇，且劇中動作，悉倣中國舞台戲程式云。 
[談「脂粉甫場」] [  聲安]  
　　明星影片公司近來很有顯著的進步，過去的「狂流」，現在的「脂粉市塲」，都是緊跟着時代的貢獻。 
　　在意識方面，「脂粉市場」暴露出現代資本家怎樣利用「花瓶」來號召男顧客：又怎樣顯示出女性要自己創造自己的前程，這些都是有「時代化」的題材，但可惜片末的龔稼農緊跟胡蝶，未免「畫蛇添足」 
　　導演張石川，比較「失戀」有進步，不過有許多很可描摹的地方，却輕輕放過，未免可惜。分幕以及鏡頭角度的靈活，顯出國産片是正在進步着。 
　　講得表演，胡蝶演來很有魄力，細膩熨貼，絲絲入扣。龔稼農也很成功，不過没有「狂流」那樣有力。王獻齋也使人滿意。其餘配角，演來平平。 
　　收音很清晰，對白也很婉妙，但有幾幕却嫌冗長沉悶，能夠短些更好。背景其藝術化，富麗堂皇，使人生美感。 
　　總之，這一部「脂粉市場」是明星影片公司的上乘片子。 
[觀「除夕」後的所見] [  徐海容]  
　　最近聯華的新片「除夕，」又在北京公映了，星期六的下午，校中照例是没有課的，因此我就趕去觀看， 
　　但是，這張片子，却給我大大的失望了，劇本方面，完全不能和現在的實際情形相吻合；牠先前雖也曾替勞苦羣衆呐過喊丨可是到後來竟然然來一個資産階級人物救窮人的故事，劇本中所演的老學究仗義疎財，錢莊主樂善好施，這都是在替封建思想做宣傳文章，爲資産階級做壓迫羣衆的圈套，不客氣地說：牠簡直是在麻醉我們觀衆，這種惡劣的意識的影片，實在爲我們所不取的， 
　　現在我們劈開意識，來談牠演出的技巧，那末這張片子，可以說尙値一觀，導演姜起鳳先生的手法很靈活，每一個鏡頭，都配置得很適宜，畫面是十分的美麗，其中有一幕舞塲主和錢莊收賬員在雪地上互相搏擊的一塲，攝得最好，但全片的劇情，似還不夠緊張，本來「除夕」是一個大悲劇，很有使人流淚的可能，但是終於没有熱淚從我的眼眶中流出來，這亦足見這張片子感動人的力量，還嫌不夠， 
[關於「除夕」的話] [  尼秋]  
　　「除夕」這名字巳經題得很藝術，觀丁後，覺得導演在這片裏是最成功的一個。因爲整部影片的故事，是極平凡的。若照牠本身說本祗是一部「巧」的影片，但經導演的努力，加入了幾個强有力的鏡頭後，就變成一部「力」的影片。 
　　幾個鏡頭，像：老翁得皮夾後的驚喜態，理智衝突的表演都很好，這要歸功於劉繼羣的。此外如老翁借不到錢，回到家裏看見三百塊錢的那種表情，都是很難能的。餘幾個大寫也使人看了還不覺得重複。 
　　黄紹芬在這片裏的攝影也較以前好强華影片公司新片「我們的生路」中之一幕由范雪朋余光合演多了，光線很柔和，佈景也很現實化，只有雪景太大意了點，很大的一片片落到了衣帽上，顯明了這是紙片，希望以後能夠改良。 
　　演員大致還好，尤其是蔣君超，雖有許多地方過火了些，（像投江時的表演），但像收賬回莊時和陳燕燕見面時等，演來都很自然。 
　　「除夕」的情節脫離事實的地方雖然很多，但都被導演的技巧輕輕地遮了過去。 
　　綜說起來，「除夕」是一部短篇創作化的電影，描寫着平凡的人生過程，若能將劇本再加以精細的修改與補充，說不定會跟「大飯店」一樣的成爲傑作。所以我除了覺得「除夕」的意識方面，不很健全外，大致可以當得一句：「好影片」。 
[電影小說千古恨（ＴheＷhiteＳister）（五）] [  恩蘋]  
　　米高梅出品海倫海絲主演 
　　爲愛情而犧牲名譽和率福 
　　「再會，渥郎杜，」她堅决地說。 
　　「我呌居望尼。」他的巨掌緊緊地握着她纎纎玉手，笑着。 
　　她搖搖她的頭。 
　　「再會，渥郎杜，」她重新說。「我永遠不會忘記你呀！」 
　　「靠得住你不會忘記的！」他喊着。「等一等丨」他從經過的賣花女郎買一束鮮花揷進安琪拉詫異的臂挽。 
　　「渥郎杜，你發狂了！」她嚴厲的說。但是她的眼睛却像有一層迷露似的朦朧着。 
　　「自然我發狂了，」他很樂意的贊同着說。「他也一樣麽？」 
　　「請去罷，」她懇求着，她的聲音有點戰慄。 
　　「我不許進去麽？」他也懇促着。於是，他搖搖頭，他挑逗着問：「呀！這是遊園罷！你什麽時候准許遊客進去？明天？那末，星期五？」 
　　「你不能呀丨你一定不可以！」她說。但是他的眼睛却表示着又一個意思，傳出一種　媚的情調。 
　　他並攏靴根，舉手行一個軍禮，轉身就走。 
　　「居望尼！」她柔媚地，顚狂地呌喊。 
　　「是？」他急切地轉回身來。她伸出手。他又握着她的手。 
　　「再會，」她十分柔媚地說。 
　　他仍舊握着她的手。在這一刹那時間停着不動。他們倆默默無言地相視着。然後，慢慢地，勉强地，他們平分了開來。安琪拉一轉身溜進大鐵門，急促地跑上階沿閃入屋子裏去了。她經過聖女瓷像就停了步，把居望尼贈送的鮮花放在聖像足下，快樂地私語着： 
　　「一個少年人買給我的。他的名字是居望尼。他說他很愛我。」她的眼睛仲起望着聖像，射出奇樣，神秘的光輝。然後，突然地，一個懷疑的影子掠過她的面龐。「那是錯了嗎，是是是？」她發出怨言。「他是這樣的一位美少年呀......假使那是錯的丨」她在胸上劃着十字，慢慢地跑下去了。她的嘴唇動着祈躊。（未完） 
 
