# 1933 - 53 - 4921511

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[敵軍深入熱河省境]  
　　赤峯方面消息混沌 
　　凌源我軍縮短防綫 
　　張作相萬福麟湯玉麟均在前綫 
　　孫殿英電告日軍已到赤峯境内 
　　大批日飛機轟炸平泉凌源一帶 
　　我軍依黑山科高地搆築新陣地 
　　(北平)　熱戰緊急、日軍長驅直入、已佔熱河二分之一之土地、我軍極憤慨、除張定日内往熱河、親行指揮作戰外、張作相萬福麟湯玉麟現均在最前綫、指揮作載、士氣極激昻、朱慶瀾擬即赴熱河指揮各路義軍共起抗敵、（二日專電） 
　　（北平）　凌源電、我軍現依黑山科高地搆築新陣地、居高臨下、敵在紗帽山老爺廟死傷枕藉、日方宣傳已攻至大成子不確、敵欲由明水塘邊門、經腰溝進攻、斷我平泉凌源間聯絡、丁劉鄭各部在死力抵抗中、（二日專電） 
　　（北平）　孫殿英今晚尙在赤峯指揮、一日曾電平報告、敵騎兵茂木部隊一日乘我未集中前、突將撒水坡·建昌營子佔領、當派一圑兵力急進、一日晚在華園與敵接觸、我軍奮勇猛擊、當將敵軍擊退、奪回撒水坡陣地、刻我给養缺乏、急盼接濟、（二日專電） 
　　（北平）　熱河我軍戰綫、北起林東經赤峯·建平·凌源·凌南·至平泉以東、成一弧形、均依天險設鞏固防地、日軍對赤峯凌源最注意、因赤峯不守、則日軍一日可逹承德、凌源不守、則日軍北可威脅建平·赤峯、南可經平泉直趨承德、迄今晨止、北路陣地、仍在赤峯房身間、　由孫殿英·溤占海兩部共任防禦、崔旅在赤峯北某地、向東邊某地、捣敵後路、日軍仍未越過葉柏壽、太平房與凌南、凌源方面、由董旅抗戰、湯玉麟在該處指揮、凌南日軍分三路來犯陣地、在三間房·老爺廟與明水塘邊左一帶、我方由某某諸旅、與鄭桂林軍應戰、萬福林在平泉指揮、張作相抵前方調度各路軍事、（二日專電） 
　　（北平）　湯玉麟因敵茂木部隊松田部隊、已由建平襲入赤峯縣境内五里堡地方、昨晚九時起、向我赤峯猛攻、昨已由凌源折往赤峯督師、襲入赤峯之日軍黑谷松田等部隊、因孤軍深入、山川隔阻、氣候常在零下二十度、士兵不能食本地所產之高粱米、軍食甚感缺乏、兵心極震動、日關東軍司令部趕調商運飛機十二架、載大米飯罐頭等食糧、每日由飛機往返輸送至前方、惟杯水車薪、難濟於事、（二日專電） 
　　（北平）　凌源電、敵軍部旅團鈴木一部約六千餘人、迭向我紗帽山進攻、均被擊退、其迂𢌞九門口偷渡明水塘門之適谷儀一聯隊、亦經我丁旅在紗子哨擊退、我軍在紗帽山至腰溝一帶新陣地極堅固、今晨一時後、日軍又増加合野部隊向我腰溝方面進擊、我孫劉丁旅正與拼戰中、作戰極劇烈、（二日專電） 
　凌源　由凌源進攻承徳之日軍今午後四時半佔據四道嶺（二日路透電） 
　　（北平）　攻葉柏壽之敵軍爲早川止河原聯隊、並有坦克車八輛、装甲車十二輛、掩護日機十二架轟炸、我軍爲某旅扼守、俟與敵接近、即用手溜彈轟炸、（二日專電） 
　　（北平）　孫殿英電平稱、日軍已到赤峯境内、距赤峯祇二十里、誘敵深入、包圍攻擊、（二日專電） 
　　（北平）　孫殿英大部集中赤峯、已逵二萬、孫現駐赤峯、（二日專電） 
　　（北平）　官方赤峯電、孫殿英親到前綫陣地視察後、士氣大振、但因最近義軍某部自由行動、故我方原定防禦計劃變更、孫正親自督率趕築新陣地、日軍以茂木部隊黑谷部隊松田旅團爲主力、在赤峯以北二十里趕作陣地、昨晚八時起開始向我猛攻、（二日專電） 
　　（北平）　凌源我方主力爲于王兩旅、我方在凌源平泉間佈置、有五旅兵力、我方對凌源决最後拚戰扼守、白石咀門某部固守、紗帽山爲某部固守、今孫旅向凌源集合、丁旅因聯絡中斷亦後退、建平方面、除某旅一部、及保安隊囗囗囗旅外、湯玉麟並親自指揮、（二日專電） 
　　（北平）　承德電、今午敵機來時、全城敲鑼鳴號、人民逃地窟内、敵飛機隊已移至朝陽约二十餘架、（二日專電） 
　　（北平）　日機三架今晨飛承德偵察、我方用高射砲射擊、日機旋即飛去未擲彈、又有大批日機今轟炸平泉凌源間一帶地方、（二日專電） 
　　（北平）　今盛傳宋子文將來平張親赴機場歡迎、結果宋未到、（二日電專） 
　　（北平）　凌南前方、因日軍服部部分兵突出、我由凌南至紗帽山陣地、被截斷、刻縮短防線、集中兵力防守凌南、北路赤峯昨晚日軍集結於房身後、旋向赤峯正面前進日方宣傅謂、今午十一時入據該地、此間並無此項報告、孫殿英尙有電告軍務、惟今午後、該方消息極混沌、此間已致電詢問、（二日專電） 
　　張作相抵前方督師 
　　（北平）　承德電、張作相一日晚率隨員、乘汽車多輛抵前方、調查各路軍事極忙、（二日專電） 
　　某要人令前方堅守 
　　（北平）　外國記者一日由前方回承德、據談華軍陣地及精神均佳、若各路步伐一致、與物質接濟充足、日軍恐終難得利、此間當局接某要人電令對赤峯凌源须堅守、（二日專電） 
　　日軍再度攻葉柏壽 
　　（北平）　凌源電、日軍今晨一時、以重炮掩護步騎各隊、再向我葉柏壽進攻、我軍陣地因被日機炸燬、已徹夜趕築中、今晨一時後、葉柏壽激戰甚烈、我在凌南紗帽山之勁旅某一部、今晨三時越過瓜大海、夾擊葉柏壽之敵（二日專電） 
　　（北平）　日河原部隊萬餘人昨由太平房攻葉柏壽、準備由該處向凌源進兵、某旅已奉命由凌南抽調兵力進攻河原部隊、我第二集團主力軍已集中某處、（二日專電） 
　　葉柏壽城内有敵兵 
　　（北平）　承德電、今晨十時、日機飛凌源擲彈爆炸、湯玉麟現在建平視察防務、日機十二架、昨飛葉柏壽共擲彈四百餘枚、葉柏壽城内、昨晚發現敵兵、已與我前哨接觸、今晨戰事激烈、日機十餘架今晨又飛葉柏壽擲彈、葉柏壽全鎮已成焦土、寗城設治局略有損失、我軍左翼在藥王廟、右翼在龍角溝、皆與日軍激戰中、日攻凌南頗不得逞、近調來駐朝鲜平壤之生力軍、第二十師團第三十九旅圑、已由綏中開抵白石咀門、加入總攻（二日專電） 
　　太平房我陣綫動搖 
　　（北平）　軍訊、駐守太平房附近之董部因戰事激烈陣綫遂小有動搖日軍河原聯隊五六千人、乘虚而進、繞過葉柏壽直趨凌源北面、在河套溝被我軍擊潰、旋紗帽山等處日軍服部旅團西進應援、今晨到凌源東南之東房身地方、與河原殘部取得聯絡、與我軍在凌源西面相持、同時服部一部向凌源迤東我陣地、開砲轟擊、自晨迄晚、尙在激載中、惟日軍未能入城、我軍正式陣地在凌源西面、我方已派大軍増援、凌源勢甚危迫、（二日專電） 
　　石河東岸 
　　日騎時時挑釁 
　　榆關日軍調赴凌南作戰 
　　（北平）　秦皇島電、榆關日軍五百餘名、昨調赴凌南作戰、榆關車站甲車三列、在石河東岸北寗路鐡工廠附近停駛、日夜升火準備、石河東岸日騎兵時向我軍挑釁、秦埠謠言甚熾、（二日專電） 
　　（北平）　臨榆電、石河前線平靖、日軍僅虚張聲勢、榆關運軍械秦島軍艦來往示威、但並未來犯、我軍在石河一帶雲集、嚴陣以待、日軍注意赤峯凌南、對石河方面、若不改變戰略、恐不敢輕舉（二日電） 
　　（北平）　石河前綫、敵逆兩軍今俱有増加、秦島形勢嚴重、（二日專電） 
[平軍分會任翁照垣爲師長]  
　　　翁日内赴前方殺敵 
　　（北平）　軍分會任命翁照垣爲東北陸軍第一百一十四師長、翁日内赴前方殺敵、（二日專電） 
　　東北熱河後援會 
　　修平熱汽車路 
　　（北平）　東北熱河後援理事會、每日開會、各地捐欵者日多、最近籌備者、除糧食醫樂兩項外、尙有交通等事、已着手修築北平承德間汽車路、（二日專電） 
[留熱敎士調查]  
　　（北平）　據確息目前在熱河之英敎士等逹三十人之多、内有孩童三名、彼等均爲基督敎傅敎士、據此間該敎會消息、在熱河之英敎士所居留之地點列下、在朝陽者爲浦魯特夫婦施高特夫婦及小孩一名威克女士·佛蘭女士·在赤峰者有奥利發夫婦·麥琪先生·及克銀漢女士、在凌源者有司特瑞夫婦·及小孩一名·白利克摩女士·並司勿赫德及小孩一名、在平泉者有莫理遜夫婦、在灤平者有莫克姆夫婦、在承德者有德芝夫婦·衛則瑞芝夫婦·及魯賓遜、又謂熱河有美國敎士密尼司女士一人、但信彼現已離去該地矣、（二日路透電） 
　　華北黨部 
　　電請對日絶交 
　　（北平）　華北十二黨部聯合電呈中央、請對日絶交、明令討伐叛逆、促張即赴前方督師、（二日專電） 
　　宮長海 
　　電告與敵作戰 
　　（北平）　義軍第九軍圑副總指揮宮長海電平云、我軍於二十八下午二時、在大興塔拉一帶遇敵二千餘名、汽車多輛、飛機五架、聯合向我部猛烈攻擊、並將附近民房均行炸燬、我軍拚力抵抗、敵衆我寡、現仍激戰中、（二日專電） 
　　　孟昭田 
　　收編邵本良部 
　　（北平）　承德電、逆軍邵本良部隊反正、我軍已派孟昭田軍長、前往收編、（二日專電） 
[國際聯盟我代表全體辭職]  
　　颜惠慶顧維鈞郭泰祺 
　　突然自日内瓦電南京 
　　（日内瓦）　路透社今日午後得悉顔惠慶顧維鈞與郭泰祺皆已電致南京、辭國聯中國代表職、（二日路透電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
 [H第二張第七版H ] 
時評 
[滬戰撤兵紀念] 穗　　 
　　今日爲去年苦鬥月餘迭挫强敵之我軍。自上海全綫總退却之日。以此退却。遂使血紅之敵旗。得以揷遍淞滬。而一月又二日艱苦抗争之成績亦遂付諸東流。吾人猶憶去年今日。無論何人。聽此一消息。殆無不爲之椎胸頓足。悲憤欲絶。今事隔一年矣。爲問國人。此沉痛之一年。究如何度過。在此一年中。吾人又究曾做何事。 
　　雖然。吾人之所以於此沉痛致辭者。非着目於軍事之勝負也。勝負本爲兵家之常事。又况敵挾近代最新式之軍器。以充分之準備。全力來犯。而我則設備簡陋。器械窳舊。亦旣已相持逾月。屢創强敵。使敵三易主將。終不得逞。此種英勇之抗爭。無論如何。已新國際人士之耳目。已爲我民族歷史鑄就永永不可磨滅之光榮。雖最後終於悲壯引退。使淞滬盡遭敵軍鐵騎之蹂躪。然此亦固爲吾人意料以内之事。初無庸深致感喟。獨是吾人認爲淞滬血戰。距今已一年。而此一年來敵則得寸進丈。氣焰日張。我則終始遷延苟安。有若燕巢飛幕。不知自危。滬戰恊定簽定。高歌酣舞者遂一如往昔。去歲此時之荼毒與慘痛。都擲之腦後。熱河挾天險之勝。何以一年以來　毫無準備。今又岌岌危殆。不可終日。此種現象。乃眞足令吾人痛心疾首而末如之何。 
　　夫上海血戰所給予吾人之昭示。明明爲我國之軍隊。非無抗暴自衛之能力與决心。觀乎此次血戰中士兵之英勇沉毅。慷慨赴敵。視死如歸。而退却之日。尤多仰天號哭。即可徴士兵皆具有爲國救死之决心。 
　　三月三日之全綫總撤退。與其謂爲由於寇衆我寡。後援不繼。毋寗謂爲由於全國無抗爭之决心。故血戰逾月。而終至無力持久。此種全國無抗爭之决心。已使淞滬之抗日血戰。終歸失敗矣。今日熱河之事。以吾人之觀察。如舉華北四十萬之重兵。憑居高臨下之天險。更輔之以十九路軍上海抗日之精神。則無論日軍兵器。如何犀利。至少亦足以支持三月之久。而今之結果究將何如耶。 
　　翁照垣氏在淞滬血戰回憶録中有言。「我们的積弱的債。是要若干數目的犠牲去抵銷的。而現在我們已經先付了若干了。我們只繼續努力把牠付淸就是。所以對以前的事件。我們無須乎悲痛和嘆息」。陳銘樞氏亦言。「如果爲了滬戰的敎訓。中國堅决的走向反帝之路。則滬戰將是中國復興的號音。如果中國仍走回頭路。仍然回到爭權奪利的個人戰爭。則滬戰將是中國滅亡的喪鐘」。在今日沉痛紀念中。吾人亦無他言。請即以翁陳兩氏之語。爲國人鄭重複述。並以此爲當今熱河抗日鬥爭之試金石。國人其思之。 
[日本併呑我東北全部鐵路]  
　　旣成鐵路概歸南满公司經營 
　　另以一萬萬元建築新路三條 
　　南满公司與僞組織合同發表 
　　（東京）　「满洲國」决將國有鐵道委托南满鐵路公司經營、已成立交涉契約、其條件昨由满鐵發表、（二日電通社電） 
　　（東京）　九一八事變後、日軍以武力掠奪我國有鐵路、邇來在南满鐵公司經營之下、上年中所獲巨利逹五百餘萬元、彌補南满鐵年來之虧空、爲數不少、日政府爲永久壟斷我鐵路、竟令南满鐵公司擬定新條約、强迫傀儡交通部簽字、此爲日满議定書簽字後最重要之發展、其併呑條約大網如下、 
　　（甲）南满鐵路公司受「满洲國」之委託、經營其所有一切國有鐵路、爲統一現有基本鐵路、採取合理的經營法、增進經濟上技術上得美满效果起見、一切鐵道委諸經騐及技術具有健全之南满鐵公司經營爲最妥、南满鐵公司因「满洲國」對該公司負有巨大債務、爲處理債務關係、决定引受一切鐵路之管理權、 
　　（乙）委任經營合同大網如左、 
　　（一）「满洲國」政府因吉長·吉敦·吉會·四洮·洮索·齊克·呼海·瀋海·及奉山各鐵路、對南满鐵公司所負債務共計一萬萬三千萬元、故以上列各路財產及收益爲本项借欵抵押品、其經營權一切移讓满鐵公司（二）「满洲國」關於鐵路資金對第三國所負之債權債務、一任「满洲國」與南满鐵公司恊議之下、應淸還之債務、由南满鐵公司支理、中英公司借欵由受任鐵路收益金淸還、奉山路與中英公司借欵有關之部分、在本借欵未解决之前、由抵押品中除之、（三）「满洲國」淮南满鐵公司建設「自敦化到圖满江」、「拉哈至哈爾濱」、「德都至海林」之各路、其經費估定一萬萬元、 
　　（丙）爲建設上列三鐵路、「满洲國」應由南满鐵公司借欵六百萬元、收買天圖鐵路、然後委南满鐵經營、（二日華聯社電） 
[禁運軍火問題英國繼續與各國交換意見]  
　　第二步動作仍由國聯主持 
　　法國態度亦靜待國際恊定 
　　(倫敦）　今日閣議將重行考虑遠東糾纷、對中日禁運軍火案、將繼續與各國交換意見、伹第二步之動作、將由日内瓦主持云、今日下午中國駐英代辦陳維城往英外部、將中國政府對於英國軍火禁運案之意見、轉知英政府、（一日路透社電） 
　　（巴黎）　衆院外交委員會今日集議、外長彭古在會發表法國外交政策時、曾約略說及中日爭議、彭古切言在各國對禁止軍械運往遠東事件未商定共同態度以前、法國殊難作决云、（一日路透電） 
　　（巴黎）　衆議院愛勒州議員蓋爾牛氏提出建議案、要求法國政府立即與各國進行談判、由國際上規定、凡國家間有爭端發生、按盟約第十二條及第十五條、提請国聯會審理、經國聯會提出建議、若爭執之國家對於此項建議抗不遵守、則各國即應禁止軍火運往該國、建議案並請政 
 
 

Page 8

 
 
府於外交談判妥恊之後、即採取必要手段、俾此項禁令、在法國全境之内得以遵行云、（一日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）　自由黨議員曼德已在下院提出詢問謂一九三一年十月四日國聯大會曾一致建議、以撤回駐東京各國大使與公使爲可能的辦法、今各國已否有同時召回駐日外交代表之考慮、請政府予以答覆、（二日路透電） 
　　（巴黎）　急進黨開全體大會、該黨黨魁前總理赫禮歐宣言云、「最近數星期以内、国際情形日趨嚴重、即日本與國聯會破裂是也、對於此事感覺不安者、莫過於法國、日本在歐戰中、對於聯盟各國、曾予以援助、其織組之能力、以及其對於文明之努力、固爲吾人所不能忘者、但吾法人士爲共和主義之信徒、終以爲「尊守國際條約及國聯盟約」原則、必须予以維持、假如此種主要原則亦被推翻、則吾人所行之政策、以及此項主要原則、與吾人權利及吾人希望之關聯、亦將全部推翻」云（一日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）　英國著名政治批評家史梯德今日對路透訪員稱、在中日爭議發生之初、英法應藉國聯或其他機關向中日兩國聲明、凡擅自行動之方法、實與國聯盟約九國公約及非戰公約相抵觸、凡不遵守各種義務之國、將自處於迷途、而招致有效的國際呵斥、惜英法未曾出此、是乃英法政策中之根本錯誤、英法旣不行此政策、日本國家主義派與軍閥乃趾高氣揚、卒有暗殺稳健派政治家、及威嚇嗜好和平份子之情事云、（二日路透電） 
　　（倫敦）　日本於本週内又向英國購得輸船五艘、該五船之名、爲般渣大·伊可理特·加拿大騎兵號·摩爾克·及威提敏達號、（一日路透社電） 
　　（倫敦）　日代表松岡今日語每日郵報訪員、謂日本專爲遠東和平及條約尊重而戰、非至中國全部問題解决後、中日爭議之最後和平解决、必不可得、雖李頓報告書主張設立在國際管理下之中國有力的政府、但據渠觀之、此事甚爲困難、各國鮮肯負此責任、再華人亦必不接受國際共管、渠曾切實詢問日内瓦中代表、中國可否接受國際共管、而中代表置之不答、設中代表被迫置答、則必拒絶之云、松岡又謂凡有妨害「满洲國」之獨立者、日本必應付之云、（二日路透電） 
　　（紐約）　此間嚴重考慮禁運軍火往遠東後之影響者、似僅有收賣廢鋼一業、據今日刊行之鐵器時代雜誌載穪、美國輸出之廢鋼、幾近百分之四十售與日人、倘厲行禁止後、該業將蒙大不利云、（一日國民電） 
[平巿嚴防日人收買食糧]  
　　（北平）　平巿嚴防日人收買食糧、商會即函各糧店注意、（二日專電） 
[暹羅外部聲明]  
　　盤谷　暹羅在國聯大會中對於十九特委會報告書、未曾投票、致引起謡言、以为暹羅不投票、可購軍火而轉售於日本、暹羅財部今日發出公報、否認暹羅袒護日本之說、謂此謠言全無根據、（二日路透電） 
[中央否認撤回駐日公使]  
　　日本人所傳如此 
　　（東京）　據報南京政府已命駐日公使蔣作賓準備撤退、但今日駐此之中華公使館加以否認、謂並無接有如準備撤退之命令、若前日外交部所發之聲明、本國政府並未考慮撤退駐日公使等云、（二日電通電） 
　　（北平）　胡適談、國聯大會通過報告書、國際形勢得一大轉機、此時我國急宜撤回駐日公使、方爲我國堅决表示、至援用盟約第十六條、在我方無論政府與人民均宜準備最大犧牲、因此事匪特我與日關係、即列國亦必與日斷絶各種商業上經濟上之關係、而在我國、無論政府與民衆、均宜與日斷絶往來、日需要我之原料、必蒙重大損失、對熱河戰事無論舊新陳綫、余希冀抵抗、萬勿不戰而退、（二日專電） 
[日本政府今日緊急閣議]  
　　討論退出國聯問題 
　　（東京）　日内閣定明日開緊急會議、考慮日本退出國聯之通知文與說明書草稿、此項草稿须由樞密院審定、然後方可發出、（二日路透電） 
[日本商人爭向僞國發展]  
　　瀋陽日本商店一年增二百 
　　（東京）　日本工商業界、現均積極在東三省各處增設分行、擴无營業、據最近之調查、在「满洲國」成立後一年内、潘陽一處、日人商店已增加二百以上云、新設之各日商店中有交易所·木器店·糖食店·家庭用具店·及農業用具店等等、向東三省其他各處謀發展之日商亦多、但不及瀋陽人數之衆耳、（二日路透電） 
[庚欵借撥手續]  
　　即可告一段落 
　　（南京）　鐵道部借撥英庚欵、完成粤漢路、英庚欵會建議、（一）以英庚欵所購置之路產、統作該借欵担保品、（二）指定還本付息之欵、如有不敷時、由鐵部負責彌補、開鐵部已表同意、俟英庚欵會下次會議討論後、即可告一段落、（二日中央社電） 
[唐紹儀談對日外交]  
　　（香港）　唐紹儀二日談、我國撤回駐日使領、須愼重從事、如撤回即同時絶交、兩國即同時宣戰、現未可撤回、又云、本月爲最嚴重時期、中國之存亡與世界大戰、當視本月内之變化而定、至中日商約、余主不續訂云（二日專電） 
 [P進剿軍開始總攻Ｐ ] 
　　蔡廷鍇率部分三路出閩西北 
　　陳誠部分三路向赣東南推進 
　　朱毛彭方各股紛向老巢退竄 
　　（南昌）　贛粤閩總攻朱毛、蔡廷鍇分三路出閩西北、取建寗寗化光澤、向贛東進、陳誠亦三路向贛東南推進、（二日電）　　（南昌）　撫州一日申捷電、各路布置均妥、開始總攻、羅卓英之五軍經宜黄樂安逼廣昌寗都、餘亦達資溪黎川境、南城南豐朱毛彭方各股、羣起向贛南老巢總退、除一股竄擾資溪、牽制進剿掩護退逃外、僞一軍團由南豐南城邊熊村經黨口至東韶、僞五軍團集夕排、越苦行、退吴村、僞五軍團横過廣昌、苦竹竄洗口、主力結集黎川南豐宜黄樂安永豐横過迤南及廣昌寗都北部之東韶洗口黄陂、小浦·拓携·藤田各老巢有堅壁頑抗勢、粤軍在贛南者、準備粤桂大軍到齊、即北向總攻、距贛州三十里、靠興國之江口大股已遠颺、留小股監視、民衆趕築避飛機洞、九十餘個、每人派米三升、已四次、十二歲以上五十歲以下槪編爲匪兵、圖死守、，敗則一並入山、匪刻掦言、國軍到了、試探民心、不逃則以附國軍處死、又踞贛州河東僞模範師、三路向興國退、留僞縣警留守、開民衆會、令民衆退時、將什物鍋灶打破、免爲敵人用、（二日專電） 
　　（南昌）　贛州訊、匪因閩軍由長汀薄瑞金、僞中央有遷尋鄔說各匪主力集寗都突圍、另有企圖、蔣通令懸賞緝拿各匪首、生擒僞一方面總司令朱德者、賞二十萬、僞一三五集團指揮林彪·彭德懷·董振堂及其政委各十萬、以首级來獻者同、（二日專電） 
　　（香港）　蔣令中左右路勦匪軍、限七天到指定地點、候令總攻、陳濟棠因令李漢魂師、尅日入贛参加、李一日由韶飛南雄、率部入贛、（二日專電） 
　　（福州）　省防軍將改編爲省保安隧、仍設兩旅、旅長仍舊、（二日專電） 
　　（福州）　軍息、劉和鼎二日晨六時帶蔣炎旅由邵武首途赴泰寗、傍晚到逹、赤匪先期潰竄、現正分途搜剿匿匪、相機進入建寗、陳誠部昨抵黎川、五日可抵光邵、盧興邦部現向淸洲寗化推進、淸流有已行收復訊、（二日專電） 
　　（福州）　省當局令張炎率龐成雲應霖兩旅、恊助各軍、定日内總攻、魏鐸部收繳劉宗彝部槍械、劉及王岐山均被捕、（二日專電） 
　　湘軍大舉進勦孔匪 
　　（漢口）　孔匪由鄂南回竄贛西小源。白水一帶、並加改編、湘軍决派章亮基·鍾光仁·成鐵俠·劉介人四旅、會同七七師胡席兩旅、大舉進勦、又豫鄂皖邊殘匪、由立煌狗脊嶺竄商城、郝萝齡二日由漢返立煌、（二日專電） 
　　（長沙）　龔仁傑電何鍵、賀龍二十五日在走馬坪病斃說、已派周燮卿旅向鄂邊會同范照績部夾撃、（二日專電） 
[陳濟棠出發東江檢閲]  
　　並視察沿海國防 
　　（香港）　陳濟棠二日下午一時離省、乘電輪赴黄埔轉海洲艦、出發東江閲軍、黃任寰張達隨行、將先赴汕尾、依次赴海陸豐·晋寗·潮陽·揭陽·潮安·饒平·豐順·梅縣·興寗·五華·龍川·河源·博羅·折回惠州返省、行期定兩週、除閲軍外、并視察沿海國防、總部事務、由繆培南代、（二日專電） 
[西南執行部電最張湯抗日]  
　　（廣州）　西南執行部儉電覆張學良、有 
暴日强横、近益肆虐、旣佔三省、復侵熱河、誠如巧電所云、時至今日、已忍無可忍、非武力自衛、犧牲奮鬥、不足以救亡國存、執事旣具抵抗决心、至足佳慰、務望親率師旅、出關抗日、挫彼强敵、收復失地、自當率领西南全體同志、各界民衆、極力援助、特此電逹切盼努力、又覆湯玉麟有倭寇佔我東北、瞬逾經年、近侵熱河、圖擾華北、當此危急存亡之秋、若非决心抵抗、實難圖存、頃讀馬電、具見敵愾同仇、殊堪嘉許、仍望本此决心、戮力禦侮、振全國之民氣、挽垂危之國運、有厚望焉（二日專電） 
[民團收復連城]  
　　（厦門）　總部得綏署電、連城於二十五日經民團華圑總克復、按連城在龍巖西北汀州東北淸流之南（二日專電） 
[馬鴻逵整理寗夏財政]  
　　（蘭州）　馬鴻逵爲整理寗夏財政、一日成立整理財政委員會、以余鼎銘梁敬錞等爲委員、馬鴻賓已將第七師移駐王河堡、馬偕柳成震等、一日晨乘汽車赴甘、有所接洽、（二日專電） 
　　（蘭州）　寗夏電、鄧寳珊爲商洽甘寗防務、派代表牛厚來寗、馬鴻逵復電歡迎、（二日專電） 
 [P鄂新省府兩廳開始辦公P ] 
　　今日開首次會 
　　（漢口）　新省府成立後、定三日開一次政會、决定施政方針、及組軍警·政治·經濟·工程·敎育五組審查委會、推選各組主任及委員、民財廰二日已開始辦公、建敎廰尙在佈置、（二日專電） 
[張繼等昨離贛]  
　　（南昌）　蔣一日晚爲張繼·王法勤·方覺慧洗塵、商華北軍事抗日大計、至深夜方散、蔣對熱河至榆關軍事、有具體辦法、張等一行以任務重要、軍事緊急、今晨均離贛趕赴新鄉集議、並向各中委及抗日將領、轉達蔣意旨及機宜、（二日專電） 
 [P魯省府三研究會成立P ] 
　　（濟南）　政治財政軍事三研究委員會、今在省府開成立會、韓主席報告成立三會、係爲集合羣力、共赴國難、有備方能無患、只口喊抵抗不行、討論結果、民財兩廰長與總部参謀長、分任三會主任、另外每會設一副主任、每星期三開常會、每月開大會一次、提議事件、呈省府常會通過施行、（二十專電） 
[全國經委會協助贛省築路工程]  
　　（南京）　全國經委會接蔣電、請協助贛省築路工作、以利勦匪、已派國聯顧問工程師多人、前往協助一切、（二日專電） 
[粤桂閩决出兵援熱]  
　　編兩混成旅設一總指揮 
　　（香港）　一集團一日午確定出兵援熱計劃、由各軍師抽出四五團、委鄧龍光·或香翰屏統率北上、同時桂閩各出三團、連粤編爲兩混旅、設一總指揮、由政會委任、將取道贛或湘赴熱、現已電京、商通過途程、陳濟棠决日内乘艦赴東江閱軍、（一日專電） 
　　（香港）　一集團連日商出師援熱計劃、已有具體决定、陳濟棠一二日内赴東江檢閱、艦已備、（二日專電） 
　　（香港）　香翰屏二日談、粤桂閩决各出三團援熱、前敵總指揮内定蔡廷楷、粤軍由鄧龍光指揮、空軍尙無須北上、又謂、一集團决加調第三軍全部入贛剿匪、（二日專電） 
　　（香港）　王家烈電告、準備派一師援熱、由侯鐵肩率領北上、（二日專電） 
　　（香港）　李揚敬定四日出院、（二日電） 
[中常會决議案]  
　　通過民參會組織法九原則 
　　四川黨務特派員全體撤回 
　　另派曾擴情爲四川特派員 
　　（南京）　中央二日晨九時舉行第六十次常會、到葉楚傖·陳果夫·于右任·顧孟餘·居正·孫科等三十餘人、由孫科主席、討論例案多件、並推定戴委員傳賢出席下星期一紀念週報告、至十時半散會、又據探悉、尙有要案二件、即（一）國民參政會選舉法原則九項、修正通過、（二）四川省黨務特派員全體撤回、另派曾委員擴情爲四川省黨務特派員、（二日晨中央社電） 
[中監會昨開會]  
　　（南京）　中央監察委員會二日下午三時、開第二十五次常會、到林森·褚民誼．洪陸東·李次温·、林森主席、討論處分黨員案、二十餘起五時散會、（二日中央社電 
[國民參政會選舉法草案内容要點]  
　　（南京）　國民參政會選舉法、由戴傳賢顧孟餘茅祖權等起草、即依照立法程序、轉交立法院審議呈國府公布施行、至該項選舉法草案、其要點（一）規定全國黨選名額、爲一百零五人、（二）採用間接選舉、並於每區域内、實行職業選舉、（三）用單記名投票、（二日專電 
[行政法規整委會預備會]  
　　决向各院部徴整理意見 
　　（南京）　行政法規整委會二日在考試院開預備會、出席各院秘長各部會等十餘人、戴傳賢主席、開討論事項、係徵集各院部會、對於整理行政法規之意見、並規定該會組織、分函四組、該會於三週後可成立、其性質等於中政會隸下之一組、（二日中央社電） 
　　 
[李烈鈞將赴太原晤閻]  
　　（南京）　李烈鈞·趙丕廉·傅汝霖等定三日北上、先至新鄉、擬停留一日、俟趙傅參加華北辦事處會議後、即同赴太原晤閻锡山、共商抗日大計、並將親赴熱河視察、（二日專電） 
[楊虎城規劃兵工開渠]  
　　李志剛談之片 
　　（南京）　陜省委李志剛來京、據談、陜省經五年荒旱、農村破壞、自去秋迄今、未落雨雪、夏收又將絶望、楊主席虎城、爲謀救濟旱災、曾親赴洛河視察、計劃在澄縣開渠、能灌韓邑大荔蒲城渭南等缺地九十餘萬、並擬以四團兵工、親自帶領作開渠土工此渠完成、約需費一百五十萬元、陜省軍政費奇絀、刻正辦理緊縮、一俟就緖、楊即來京向中央報告、（二日專電） 
[赴俄商業考察團組織大致確定]  
　　團員定二十一人 
　　（南京）　實業部人云、赴俄商業考察團組織確定、内分商務·工業·財務三組、團員三十至四十人、官方擬派十人、滬商界亦已紛紛來電、表示加入、出發期間、俟蘇聯駐華大使到滬後、正式决定、（二日專電） 
　　（南京）　實部負責人云、赴俄實業考察團已由外部電詢俄國當局、對本團前往、可否歡迎招待、蓋俄國之工商實業、大半係國營居多、如能蒙予招待、則本圑費用减省頗多、約每人有四五千元、即可敷用、否則須一萬以上、本團以工商團體代表爲主、本部居於指導地位、我駐俄大使顔惠慶、已首途赴俄履新、開外部已將此事嘱顔氏從速進行、俟顔復電到京後、當可决定行止、團員現定二十一人、除本部及外交部各派一二人外、餘均由工商團體推選、經费由中央支給、考察期預定半年、（二日專電） 
[監運古物係義務非公職]  
　　高魯對彈劾案提申辯書 
　　（南京）　監察院監察委員高魯、前奉行政院密令、監運古物、被監察委員王平政、以其違反國府組織法第五十一條之規定、提出彈劾、現高　向中監會提申辯書外、并語記者稱、古物監運會係臨時性質、無薪無俸、且無規則條例、處非常之時期、盡臨時之義務、與其他公職、迥然不同云、（二日中央社電） 
[滬慰勞團北上]  
　　（南京）　滬各界慰勞抗日將士團、携慰勞品百五十箱、二日下午抵京、即渡江北上、（二日專電） 
[劉崇傑返京]  
　　（南京）　外次劉崇傑二日晨返京謁羅文幹陳述北行經過、（二日專電） 
　　（南京）　劉崇傑談、榆西形勢緊張、熱河戰事激烈、士氣甚旺、北平市面安靜、惟津日租界似有備戰情勢、但各將領均表示决心抗日、人民亦誓爲後盾、時至今日、全國上下、應一致奮起、不尙空談、實際幹去、前途方有光明可見、余意前線抗日、固有相當力量、但仍須加倍努力、則最後勝利可屬於我云、（二日專電） 
　　 
[梁寒操談司法行政部隸屬問题]  
　　（南京）　關於司法行政部隸屬問題、據粱寒操談、該案關係變更國府組織法問題、立法院將愼重審議、現各方意見不一、有主張仍隸行政院者、因司法行政之職權、係處理司法方面之行政事宜、有主張改隸司法院者、揆諸五權分立之義、司法之職權、應絶對獨立、若謂該部爲行政機關、則其他各院行政機關、未見移歸行政院管轄、以利弊言則無關、余個人對此無定見、應俟本院各委詳細研究、務使適於合理之政府組織、及不悖總理遺敎精神云、（二日中央社電） 
[最高法院服用國貨會]  
　　（南京）　最高法院、於二月底組織服用國貨會、由居正指定翁敬棠林鼎章等爲該會職員、（二日中央社電） 
 
 

Page 9

 
 
[憲草會昨决定]  
　　領土·國體·主權·旗色 
　　國體定爲三民主義共和國 
　　（南京）　憲法起草委員會二日下午開第四次會、孫科主席、討論事項如下、 
　　（一）領土、一作槪括的規定、二非經國民大會規定、省區不能更改、 
　　（二）國體、中華民國爲三民主義共和國、　　（三）主權、中華民國主權屬於中華民國國民全體、 
　　（四）旗色仍舊、（即現行之國旗） 
又聞該會下星期研究人民權利及國民生計兩問题、由第二組負責研究、定三日開會審查、（二日中央社電） 
　　（南京）　憲法起草會二日下午、討論第一星期所研究關於領土國體主權旗色等問题、對領土問题、决定（甲）就列舉與槪括兩主義中、採取槪括、文字交吳經熊張知本傅秉常等初稿主稿委員决定、（乙）領土、非經國民大會决議、不得任何變更、（二日專電） 
[招商局股票收回期不展延]  
　　（南京）　收回招商局股票、决如期截止、不再展延、所有未繳商股、仍由執票者保存、定爲本局股東、自應受如何待遇尙在詳訂辦法中、（二日專電） 
[勵志社組傷兵視察慰勞團]  
　　（南京）　厲志社組傷兵視察慰勞團、由黃仁霖爲主任、定本月中旬北上視察傷兵並慰勞、（二日專電） 
[軍校砲科生敎練完畢]  
　　（南京）　中央軍校第八期砲科生、對山野砲課程、均敎練完畢、近與砲兵專校生、分别舉行普福式山砲演習、成績良好、（二日中央社電） 
[李仙根凌鴻勳來京]  
　　（香港）　李仙根凌鴻勳一日赴京向鐵部成粤路事、（一日專電） 
[軍工築路本月底完竣]  
　　（南京）　衛立煌部於鄂東勦匪完成後、刻正從事軍工築路、其第一期計劃、計幹線十二條、共二千餘里、已完成、至二期計劃中之支缐共二千餘里、現正查勘、尅期興築、約於三月底即可完竣、（二日中中央社電） 
[首都擁護盟约會]  
　　電國聯請制裁暴日 
　　（南京）　首都擁護國聯盟約會、二日開第七次會、主席吴書人、决議、（一）電請國聯速按盟約十六條實力制裁暴日、（二）電慰前敵抗日將士、並電全國一致援助、（三） 
電勉華北將領抗日守土（二日中央社電） 
[被徵民地豁除糧賦]  
　　（南京）　行政院據内財兩部呈、以蘇魯兩省、因築路挖河、收用各縣民地、請將被徵用地畝、應徵銀米一切豁除、已指令照准、並飭自收用之日起、即予豁除、（二日專電） 
[江寗砲艦奉令巡弋閩浙洋面]  
　　（南京）　海部新建之江寗號砲艦、部令該艦担任浙閩洋面巡弋緝盜、該艦奉令後、業由滬啓程出發、（二日專電） 
[交部調查郵路詳情]  
　　（南京）　交部爲擴充郵務、令郵政總局調查全國現有及計劃開關中之主要郵路、起訖地點、經過重要城市、全缐郵程若干、需時多少、及沿線治安與交通便利情形、具報察核、（二日專電） 
[考選會修正普通考試條例草案]  
　　（南京）　考試院考選委員會修正普通考試條例草案、將農林行政人員一種、列入建設人員項下、外加承審員暫行考試條例、及其他、如普通行政人員監獄官法院書記官衛生行政人員警察行政人員敎育行政人員共八種、已由考選會呈考試院、咨送立法院審議、（二日中央社電） 
[班禪代表請發護照]  
　　（南京）　班禪派安欽等回藏接洽西藏内向、安欽呈蒙委會、請發給護照、並呈報此次西行名單、安欽呼圖克圖、堪布王羅毅、康布福·及秘書翻譯共十四人、行李禮物九十件、俟護照發後、即離京赴滬、取海道印度由大吉嶺入藏、（二日專電） 
[中央黨部徵民地建築說不確]  
　　（南京）　報載中央黨部徵收民地提前建筑說、於事實不確、京市財局已函各報更正、（二日中央社電） 
[朝鮮警廳取締謠言]  
　　（南京）　朝鮮察廳長前召集高等探警會議澈底取締謠言、并監視學生行動、於此可知鮮人已躍躍欲試云、（二日中央社電） 
[靑海代表珍物失竊]  
　　（南京）　靑海代表敏王爾呼圖克圖、被隨身勤務韓留（熱河人）竊逃珍物價値二萬元、計黃金七十兩、藏紅花十十餘兩、麝香二十個、水晶水獺狐皮大氅灰鼠皮袍及重要公文多件、開具失單、報請蒙藏會轉請警廳分飭各局、嚴行搜捕、並電平津滬各地軍警當局、嚴緝歸案究辦、敏氏受激刺成病、於二日赴平治療、（二日專電） 
[海軍航空處改組]  
　　（南京）　海部上海海軍航空處、自陳文麟接充處長後、海部派潘鼎新爲該處機械課長、郭景夔爲總務課長、兼軍務課長、何繼彭等爲該處飛行員、楊成棟爲敎官、黃凡德爲機械長、王昇海爲技工長、尅期改組就緖、即行遷厦、（二日專電） 
[京警備部緝獲江北綁票巨匪]  
　　（南京）　憲兵司令部偵緝隧一日在三茅宮附近、捕獲江北綁架巨匪白宗基、並購獲該匪在滁州架得之女肉票胡亚枝一口（二日專電） 
[京各界抗日主張没收仇貨]  
　　（南京）　各界抗日會二日召各抗日團體談話、主張將仇貨没收、或焚燬、并舉行擴大宣傳、以緊張抗日空氣、（二日專電） 
[蔣委員長慰留石瑛]  
　　（南京）　蔣函石瑛云、我兄潔己奉公、賦性諒直、至長京市、成績卓著、中央倚重方殷、何必遽萌退志、値兹强敵壓境、尤應羣策羣力、同體時艱、務希打銷辭職、繼續努力、（二日專電） 
[銀本位幣鑄造條例]  
　　即可經立法院通過 
　　（南京）　銀本位幣鑄造條例、立法院三日大會可提出通過、即呈國府、以明令頒佈、同時並下廢兩改元令、於三月十日實行、所有洋釐行情、各行停止、並廢棄其名稱、（二日專電） 
[交部呈請撤銷郵包稅]  
　　（南京）　交部以邇來各地軍政機關、或公私團體、往往藉口檢查郵包、設立徵稅機關、於郵運業務、殊有妨碍、呈行政院並附二十一年各地徵收郵包稅槪况表、請通令各省府、轉飭一律撤銷、（二日專電） 
[法駐日大使邀宴平巿各要人]  
　　（北平）　法駐日大使瑪泰爾、因日内携眷赴日、今午在西便門外馬廠、邀平巿中外要人午餐、張學良、王樹常等均赴宴、（二日專電） 
[駐豫軍官團赴熱抗日]  
　　（北平）　駐豫軍官團二十五人、今赴熱抗日、（二日專電） 
[梅蘭芳捐戰區救護費]  
　　（北平）　梅蘭芳匯到二千元捐戰區救護用、（二日專電） 
[荷使昨午由京返平]  
　　（北平）　荷使今午由京返平（二日專電） 
[蘇商聯會募欵購機飛]  
　　（鎭江）　蘇商聯會二日電各縣區鎭商會、共同募欵二十萬元購一機、定名爲蘇商號、（二日專電） 
[蘇社敎聯會定期開會]  
　　（鎮江）　蘇省社會敎育聯合會、定五日在鎭江開大會、討論救國敎育、詳擬實施方案、以謀救國實效、並籌備組織社敎研究會、以改進社會敎育、（二日中央社電） 
[蔣委員長通令]  
　　各軍官佐不准請假 
　　（漢口）　蔣委員長巿令各軍事機關、以軍事緊張、各官佐應加倍努力、二月底起　一律不准請假、已請假者令速銷假、（二日專電） 
[張振漢部衛戍襄樊]  
　　（漢口）　徐源泉令张振漢部衛戍襄樊徐即赴襄樊檢閱、（二日專電） 
[水警總局在老河口設辦事分處]  
　　（漢口）　水警總局在宜昌老河口設辦事分處、（二日專電） 
[張萬信眞除師長]  
　　（漢口）　三十四師代師長张萬信、奉蔣令眞除張二日由新堤到漢、謁曹浩森、並促副師長張迪崴視事（二日中央社電） 
[閩公安局捕獲僞軍官]  
　　（福州）　省會公安局稽查隊、昨在南台西宴台、捕獲自厦來省自稱九十九師長之袁禮偉一名、袁身衣軍服偑槍、解局後、即鎖押（二日專電） 
[湘航空救國會籌欵]  
　　（長沙）　航空救國會加推彭國鈞等十人爲理事、决先籌百萬購高射砲·駆逐機·探照燈·增加長沙防空設備、（二日專電） 
[靑市各界慰勞前方將士]  
　　（青島）　靑巿各界慰勞前方將士、物品已製齊備、計慰勞袋萬個、現欵數千元、并衣襪鞋等、定三日由膠路装車三輛北上、并推代表二人、護送前往慰勞、（二日專電） 
[汕民衆救國運動]  
　　（汕頭）　民衆防空會以布行代表顔彝銘有破壞救國運動行爲、决議通緝、巿黨部派文修明爲估價委員、（二日專電） 
[甘綏署收編楊耀峯部]  
　　（蘭州）　陜匪楊耀峯竄入甘境、向綏署投誠、當道呈准中央後、編爲騎兵補充旅、暫駐靖遠訓練（二日專電） 
[粤黨部電勗張學良]  
　　（香港）　粤省市黨部二日電張學良謂巧電傳來、敬悉執事捨身奮鬥、自衛圖存、引領幽燕、無任企慰、望即日統率師旅、爲國干城、收復失地、又電湯玉麟意同、（二日專電） 
[西南國防會組織中]  
　　（香港）　國防會内定張國元爲總務處長、張任民參謀處長、現電閩桂黔速派代表來粤出席、（一日專電） 
　　（香港）　政會派李叔堯赴川徵求加入國防會、（二日專電） 
[浙建廳徵發軍用汽車]  
　　（杭州）　公路局奉建設廳令徵發前方軍用汽車十輛、料車六、客車四、並由局備司機人二十名、携同材料車胎工具用品、須一律灰色、刻正装配中、（二日專電） 
[美國金融風潮嚴重]  
　　國會定期召集特别會議 
　　風潮澎湃勢將蓆捲黃金國 
　　羅斯福與新財長會商辦法 
　　國民一日華盛頓電　美國銀行風潮與金融界狀况、已成爲目前第一重要問題、新總統羅斯福之親信人物業已表示、即將於三月二十日召集國會特别會議、而羅氏今日亦在紐約與新財長伍定會商安定全國人心之緊急辦法、國會方面、則以二零七票對二六票通過破產法案、移送總統簽字、該案許債務人請准法庭後展緩還債、免致破產、至金融界方面、則風潮之激　未已、即京兆區（即可侖比亞區）内、已有數銀行限制提欵、吞納賽與肯德凱兩州、各銀行自動休業五天、將議决切實限制提欵辦法、紐傑賽與第勒威爾及西佛奇尼亞三州、則其立法議院均已通過新律、前兩州切實限制提欵、後一州則授權本州當局、得於必要時命令銀行休業、華盛頓較大銀行、尙能照常營業、未感困難云、 
　　國民二日紐約電　金融潮蔓延各地、方與未艾、今日除呑納賽與肯德凱兩州銀行自動休業外、又有四州由州長下令休業、其中加里福尼亞與奥克勒荷瑪及路易齊亞那三州銀行、各休業三天、密昔西比州則休業十天、現各州議會均將制定必要應急法案、以謀救濟、惟此舉奏半由存户恐慌心理所造成、各銀行基礎實皆稳固無恙、第當此風潮澎湃之際、政府宣言與警察警告、俱不能阻存户提欵之心、故此間富有經驗之銀行家皆信救急之法、唯有限制提欵、到風潮平息後爲止、頃接第特羅消息、自紐約銀行拒絶福特借欵後、該埠第一國銀行已拒絶福特之援助改組計劃、將照目前限制提欵辦法照舊經營、惟福特刻正進行組織製造業國銀行、接收聯合監護信託公司之財產云、 
　　路透一日紐約電　過去二十四小時中美國銀行形勢之發展、仍在衆預料之中、蓋衆知不寗靜形勢、將繼續蔓延也、阿拉巴瑪州長已宣佈銀行休假十天、同時腾尼細州與坎時基州亦皆宣佈休假、但此休假並非强迫性質、兩州仍有許多銀行依然開門營業、費城有四家銀行已限制提欵、華盛頓有一家祇許提存欵百分之五、東聖路易地方亦有銀行三家照此辦理、計三家存欵共一千一百萬元、各處小銀行有關閉者、地特羅·巴爾狄摩·及克勒夫蘭等處之銀行、預備提現、已向聯邦儲備銀行提用鉅欵、同時儲備銀行尙須應付商業票據貼現之大批要求、因是遂發生儲備銀行被人提現之謠言、官场旋即切實否認之、銀行承兌之利率、今日已由百分之一·二五漲至百分之二·二五、紐約銀行界某要人稱、紐約各銀行已在最近數星期中匯出五萬萬元接濟其往來銀行、今尙陸續接濟之、紐約銀行不難照付存户之提欵、蓋其平均流動力約在百分之八十左右、皆屬現欵、及隨時可貼換现金之票據、美政府公債在比較上仍爲穩定、其故以銀行不將公債出售於巿塲、但持向儲備銀行抵取現欵也、紐約最大銀行二十家、現存政府公債約四十五萬萬元、 
 
 

Page 10

 
 
[明日將萬人空爭看羅斯福新總統就職]  
　　國民一日華盛頓電　星期六羅斯福總統就職時、本京人士與全國各地來京觀禮者、預料將逹二十萬人、其中至少有五萬人可在國會階前親睹新總統之就職、其餘則將集合本雲凡尼亞蔭道兩旁、觀新總統就職後率同扈從列隊返白宮、目下各地代表已紛紛就道、或乘汽車或乘專車、南方各州向來擁護民主黨、故所派代表尤衆、西部各州此次亦擁護羅氏、料其代表當亦不少、到於就職典禮節目、業於今日發表、預定新總統羅斯福偕同夫人於星期六上午十一時抵白宮、即偕舊總統胡佛及其夫人與議員數人乘汽車至國會、兩總統將親觀副總統茄納與新參議員及新閣員正午宣誓就職、迨十二時五十分、羅斯福總統乃至國會東塲宣誓就職、致就職演說、斯時海陸軍隊已在閱兵塲列隊準備、迨新總統大開午宴、讌請賓客三百餘人後、即乘汽車至白宮附近閱兵場行檢閱禮、此後正式禮節已畢、將繼以社交性質之慶賀與宴會、新總统偕其夫人將在白宮開茶話會、欵待來賓一千五百人、晚間入時、再在白宮設宴讌請上賓六十人、此外華盛頓大會堂則將於晚間十時舉行總統就職跳舞大會、至舊總統胡佛則將於新總統宣誓後、悄然出國會、大約於傍晚即將乘車返加利福尼亞故里、關於卸任方面、並無任何特别禮節云、 
[美國新政府司法部長中途暴卒]  
　　（路透二日韋爾森電）參議員華爾施近由羅斯福選爲司法部長、昨夜乘火車赴華盛頓、以便星期六日就任、不意在車中睡眠時、竟長眠不起、華氏結婚未久、此次偕其新夫人、入京履新、乃中途竟暴卒、其夫人係古巴富家女、 
[秘魯猶日本]  
　　路透一日日内瓦電　國聯行政院今晚集議兩小時半、考慮三人委員會關於秘魯與哥倫比亞互爭勒迪夏鎖事之報告書、三人委員會建議秘魯軍隊退出該境、由國聯組織委員會接收該境、並以哥倫比亞軍隊維持該境秩序、但該軍隊須爲國際性質、三人委員會以此爲解决變方爭議之先决條件、哥倫比亞代表當埸聲明接受此項報告書、並請秘魯亦接受調解手續、否則秘魯將在盟約第十五條下受不利之影響、行政院現授權三人委員會開始草擬報告書、中代表顧維鈞博士贊助該委員會之報告、並勸雙方接受此報告、庶在此紛擾不已之世界中植立一種前例、以維護和平、秘魯代表作長演說、以日人喻秘魯人、謂秘魯亦爲忠愛國家、不恤犧牲之精神所感動、又謂秘魯擁護國際義務之尊嚴、並尊重條約、但條約有榮譽的與不榮譽的分别、凡不榮譽的條約應予銷毁云、秘魯代表旋請予以數日猶豫時間、俾秘魯政府得以考慮覆文、今日出席行政會者有十三國代表、日代表 
缺席、主席對於此事未置批評、 
[戰債談判展期]  
　　路透一日倫敦電　據今日此間消息、英美間在華盛頓之戰債談判、須遲至四月或四月以後方可開始、原料羅斯福三月四日就總統職後、兩國代表即可在華盛頓開議戰債事、茲以新政府待辦事件甚多、不得不展緩開議日期、且談判時孰爲英代表之問题、亦與展期開議一層有關、因英財相張伯倫與戰債有直接關係者、在四月間將爲預算案所牽掣、未必能離英也、 
[蕭伯訥游神户]  
　　日本人遇戰即如狂且 
　　蕭翁談稱其毌後悔乎 
　　電通二日神户電　昨夜入港之蕭伯訥、今日上午十時在神户登陸、游玩巿内之英町及元町等處、蕭翁歸船後、謂一般皆喜和平、然一遇戰爭即如狂且、但終將後悔也、日本亦有限制產兒之必要云、下午四時半登陸、觀看大阪之歌舞枝座之戲劇、 
[英美軍費]  
　　路透二日華盛頓電　美參院今日已通過一九三四年度之海軍預算、但參院將衆院所通過之數目三一五·四一九·OO○金元、减少爲三O八·OOO·OOO金元、該案現已送回衆院云、 
　　路透二日倫敦電　英國陸軍經费預算、共三七·九五O·OOO鎊、较上年增一·四六二·OOO鎊、兵額仍將爲一四八·七OO人、英國常備軍連駐印英軍在内、現較定額少五千人、上年則少八千人、但印度英軍則須增加足額、 
[軍縮會議進展]  
　　國民一日日内瓦電　軍縮會議總委員會今日會議時已有一重要决議、所有職業化陸軍、其服務年數、比民團爲長者、除國聯共同軍事行動所需要之部隊外、其餘必須禁止、德國對此極爲注意、因照此决議、德國若採用民團制後、則國防軍將不復存在、 
　　路透社一日日内瓦電　軍缩會議之航空委員會、今日通過一議案、明白規定該委員會之工作、完全以海陸空軍舆天空高擊全部廢止之假定爲根據、預料有此决議後、德國今後必可參加航空委員會之討論、一般人對於天空警備隊國際化問題之意見、皆以全部廢止海陸空軍之接受爲條件、印度代表韋勒聲稱、渠預料欲使印度境内與英印間之航空事業成爲國際化、恐有嚴重困難云、　　（日内瓦）　駐瑞士之日代表矢田、今日午後往見軍縮會議議長漢德森、告以日政府决定繼續參加軍縮會之工作、（一日路透社電） 
[「空中機器脚踏車」] 　 
　　（路透倫敦通訊）　最近將有新式飛機在市塲出現、該機係用六馬力之機器爲推進機、極便駕駛、且極安全、故亦可名之日「空中機器脚踏車、」十年以前、林浦曾加試騐、但機器之基本構造、係注重以極少之馬力促成迅速及耐久之飛行、但新發明之飛機最高之速度、每小時爲五十哩、在陵地滑行時、每小時爲十八哩、直如飛機中之「小汽車」也、此種飛機、極合於良好天氣之娱樂、每機之價值、約爲二百五十鎊云、 
[戰時之熱河]  
　　路透社訪員到熱視察 
　　外僑稱華軍扼守天險　　 
　　二十七日古北口通訊、關外狀况、雖不可　　 
知、而關内之水雪已開始融化矣、路透訪員會策騎前赴承德、沿途未覩任何戰象、直至密雲、始見軍隊焉、現囗囗囗囗師駐於密雲至古北口間一帶、供軍事運輪之牲畜、如騾馬駱駝、隨在皆是、似頗足用、沿途貯積之糧食、亦甚豐富、訪員以戰事詢及鄉農、並問以作何感想、若輩皆瞠目不知所對、謂未聞何處有戰事也、軍隊士氣、可稱絶佳、且食豐衣厚、彈藥充足、其紀律亦良好、沿途向鄉民購買食用諸物、 
均給價不吝、對於旅客、亦彬彬有禮、赴古北口之途中、曾見有大隊駱駝運彈藥前赴熱河、訪員曾在古北口遇熱河歸來之外籍旅行者數人、其中之一聲稱、張學良之軍隊扼守之地、均屬天險、如彈藥供給不絶、而有抗敵之决心、則縱不能長此堅守、亦可支持甚久云、（路透社） 
[榆關日商拒絶報關納稅]  
　　秦皇島關稅務司之報告 
　　海關總税務司梅樂和爵士聲稱、數日前、據秦皇島關税務司電稱、榆關日商、自二月四日起、拒絶遵章在中國海關報關納税者、經數星期之久、曾向駐津日本領事提出嚴重抗議等情、查榆關海關分卡、位於長城以内、仍在中國政府管轄之下、而該卡所收關稅、向與其他通商口岸所徵之稅欵一律按照約章、作爲各國債賠各欵担保之用、日本國亦爲債賠各欵債權人之一、該國商人、竟重違條約、發生如此行爲、若不嚴予糾正、則各國均有利益關係之海關完整及海關地位、勢必蒙其影響矣、（國民新聞社） 
[劉崇傑視察石河歸來]  
　　代宋子文慰勞前方將士 
　　士兵雖受困苦但極勇敢 
　　北平通信　外交部次長劉崇傑、於二十五日上午一時偕商震乘北寜專車離平、赴石河前線將士、二十六晚事畢、由秦皇島乘車西返、二十七日晨十時十分抵平、即日下午四時、在外交大樓接見記者談話、茲詳誌如次、「宋院長前此來平、曾赴熱河慰勞將士、對於石河前線、則派本人代表前往慰勞並視察、本人於上星期五夜一時、偕商總指揮離平、先抵某某兩地、慰勞商總指揮所屬部隊、然後再赴何柱國軍長防地之各前線地點慰勞、并視察防禦工作情形、前線天氣仍寒、土氣旺盛、雖受艱難困苦、而萬衆一心、勇敢精神 
不少减、如至忍無可忍、惟有與敵人一拼、各個士兵、皆具此心、關於兵器给養、我雖不及敵人、然此種精神、則勝敵人多多、本人會晤石世安團長、訽以當時榆關事變情况、敵人挑　、事實顯然、敵如不爬城、我决不能加以防禦、此過去事、毋庸再詳述也、此外本人將國聯情形、亦向前方將士說明、並謂有一分犧牲精神、始能得一分公道、彼等對此頗爲明瞭、何柱國軍長表示尤具敵愾决心、總之此行視察所及、對於前方將士、深爲敬重、後方民衆、亦應具有前方將士之耐苦耐勞、忍飢忍餓之精神、從事援助前方、前方若仆、而後方仍有繼也、前線近日尙無事、秦皇島昨（二十六）日泊有日艦五艘、計巡洋艦二驅逐艦三、榆關一帶、敵更無時不在準備中、今後我如不拼命、無路可走、目前熱河緊急、大家毋徒注視熱河、而忘石河前方、蓋彼間無形之緊急、固與熱河相若、本人明後日即離平南返、預定先到京謁宋院長羅部長報告、再定今後行止、如有必要或再北來」云云、記者旋詢以日人宣傳山海關發現我軍飛機眞相、及敵軍威脅平津時外交關係上如何、據答、日人所謂山海關發現飛機事、當然又係宣傅作用、不難明瞭、現時我只有待彼之飛機大砲來、與之一拼、榆關事變、日已違反辛丑條約、將來如威脅平津、我惟有守土自衛、同時照會辛丑條約簽字國、請履行條約之義務云云、（二十八日） 
[湖北新省府成立]  
　　新任四廳長同時到廳視事 
　　漢口通信、湖北新省府、三月一日正式成立、委員兼主席夏斗寅·兼民政廳長李書城·兼財政廳長賈士毅·兼建設廳長李範一·兼敎育廳長程天放·委員楊在春·陳達勛·吴國楨·秘書長蔣友文、同時舉行宣誓就職、中央派朱紹良·國府行政院派中延程監誓、來賓蒞臨觀禮者、有總部參謀長曹浩森·秘書長楊永泰等多人、上午十時開會、夏斗寅主席、行禮後、由朱紹良授印、夏及李賈李程廳長分别四受印、全體委員宣誓畢、朱紹良即致訓詞、略謂鄂省連年天災人禍、民衆痛苦異常、好像病人病入膏肓一樣、各位委員、好像專来治病的醫生、但良醫臨症、必先考察病源、方可對症下藥、鄂省病源、不僅土匪造成、如貪污满目、與未能注重根本敎育亦爲致病之主要原因、今後欲求恢復秩序、須救濟失業、改進敎育、綜　名實、砥礪廉隅、所謂爲政不在多言、而在力行、希望各委員努力以赴云云、次史延程致訓詞、略謂總司令在鄂時、曾規定以三分軍事、七分政治力量、消滅赤匪、现剿匪軍事、已告一段落、政治施設、希各委員努力完成云云、次由總部秘書長楊永泰·省黨部委員喻育之、紳耆方本仁·漢商會代表賀衡夫等、相繼致詞、最後由夏斗寅致答詞、略謂湖北居全國中心、控長江上游、災禍頻仍、元氣凋喪、近復因熱河戰起、外患日亟、省府責任重大、實非同人等所能勝任、惟爲責任心驅使、又不能不勉膺艱鉅、除秉承中央意旨、敬遵總司令領導剷除貪污勤求民隱外、並願地方父老協力合作、以適應此嚴重之局面云云、夏致詞畢、即奏樂散會、 
　　民財建敎四廳、一日由新廳長派員同時接收、李書成·賈士毅·李範一·程天放均到廳視事、及如集全體職員訓話、並發表重要職員、民廳委王式玉·朱議胄·爲秘書、熊道瑞·蔣傑·彭光渲·爲帮辦秘書、範鴻泰·胡忠民·王開化·程鴻書·爲科長·财廳委吴隆銊爲秘書主任、王汝翼爲秘書、任朝文·薛光銊·賀鍚璋·桂競秋爲科長、聞裁去八十餘人、建廳委邱致澤爲秘書兼代第一科長、陳琮爲技正兼代第二科長、盧伯爲秘書兼代第三科長、張延祥爲技正兼代第四科長、敎廳委陳穎昆·方善徵爲秘書·鄧必興·陳際唐·王德壐·爲科長、據李書城表示、謂民廳最要工作、一爲健全縣府、一爲充實人材、一爲淸丈土地、其他應辦事件尙多、决秉承總部法令努力推行、賈士毅表示、鄂省財政、已無源可開、缩减亦已實行、今後當以維持現狀、逐漸整理爲主旨、營業稅問題、全國一致、鄂省未能獨異、擬切實整頓、程天放表示、鄂省敎育經費、極爲困難、縮减以來、已能勉强支持、當此國難期間、仍當力求撙節云云、 
　　新省府成立後、當電呈中央·國府·行政院·備案、並通電各方、電云、「案奉國民政府令開、任命夏斗寅·李書城·賈士毅·李範一·程天放·范熙績·楊在春·陳逹勛·吳國楨·爲湖北省政府委員、並任命夏斗寅兼湖北省政府主席、李書城兼湖北省政府民政廳廳長、賈士毅兼湖北省政府財政廳廳長李範一兼湖北省政府建設廳廳長程天放兼湖北省政府敎育廳廳長、此令各等因、遵於三月一日、宣誓就職、鄂省居長江上游、全國安危所繫、頻年災禍、創痛未平、重以國難日深、赤氛待靖、斗寅等謬應重任、深媿輇材、凛來日之大難、彌冰兢以自惕、所冀鴻規遠鍚、塵敎頻頒、俾有遵循、庶免隕越、特電奉逹、敬候德音、夏斗寅·李書城·賈士毅·程天放·范熙績·楊在春·陳逹勛·吴國楨叩東印、」惟委員范熙績、因在鄂西督剿賀匪、各委員就職時尙未參加、或將俟凱旋後、再補行宣誓也（三月一日） 
　　松江 
　　商會執監挽留主席 
　　縣商會主席蔡光耀、兼任地方公團職務多處、專務殷繁、近以年力不勝、前日邀請商會各常委及地方各長官領袖、聲明担任各職、一併辭卸、雖當時一致勸挽、但態度堅决異常、當將商會欵項文卷、移送各常委接收、本日（二日）下午一時、縣商會召集執　聯席會議、對於主席辭職問題、一致表决挽留、當推張夢醒張慶泉朱怡庵等四人爲代表、登門勸駕、并議决電請中央勿再續訂中日互惠條約、及厲行抗日抵貨、以彰民氣兩案、 
　　欵產處再請减除加漕 
　　縣欵產處、前曾電呈財政部、請將本年度冬漕滯納罰金减除加漕兩元計算、以恤民艱、而洽與情一案、旋奉部批履、候令飭江蘇財廳切實糾正、該處近因財政局仍以每石連滯納折銀七元九角計算、内有借漕兩元之滯納罚金　角、仍未減除、故昨又電部、請建飭財廳轉飭財局、立予糾正、以惠民艱、而昭大信、 
　　崑山 
　　抗日戰跡展覧開幕 
　　去歲我軍淞滬抗日之役、本邑曾被日機轟炸、事隔一載、日寇又進犯熱河、民衆 
敎育館爲喚起民衆一致抗日起見、特於一日起舉行淞滬抗日戰跡展覧會、李前除向滬上民敎館·太倉三一館·借得我軍作戰時奪獲日軍之軍用品外、尙有本縣縣黨部商會獲得之日軍砲彈、及迷信物件多種送往陳列於該館大廳、自晨至暮、參觀者絡繹不絶、會期共五天、 
　　匪徒搶刦大墅鎭 
　　縣屬大墅鎭地處荒僻、時有湖匪騒擾、上月該處曾到大帮湖匪、逗留其間、幸未搶刦、昨日午後四時、該處又到匪船一艘、上有盜匪十餘人、各執槍械、登岸後、先將電話線割斷、繼卽按户搜刦、歴一小時之久、全鎭商店居户無一倖免、匪等刦畢登船、呼嘯而去、事後由鎭長任毅報請張浦公安分局、轉報縣府嚴緝、 
　　蘇州 
　　侵佔鴉片案犯 
　　解蘇高院審理 
　　上海市公安局第三科贓物股主任章紹毅、侵佔大批鴉片、經吳市长發覺、送交滬地法院、判章有期徒刑四年六月、並科罰金二千元、警士吳德餘、公役季阿四、宣告無罪、章奉判不服、上訴蘇高院、吴季二人、無罪部分、原審檢察官亦不服、提起上訴、昨（二日）日由滬地院將章吳季及全案卷宗、解送蘇高院、發所收押、定期審理、 
　　高院訓令一束 
　　高法院昨發訓令如次、（一）各縣法院人犯人相表、應一律製造（二）首都押送人犯應用囚車、（三）各縣押解人犯、每次不得過十二人、（四）各縣男女人犯及未成年者、應分别押送、（五）被告人保管金、應於執行時一併送交受領監獄、 
　　無鍚 
　　黨政談話會紀 
　　本邑縣黨部、昨日召開第五次黨政談話會、主席李惕平、討論事項、（一）陸軍八十八師特别黨部函、爲日人在我津滬漢各大口岸、設立在規模糧　塲所、收買我國糧食、應嚴密防禁、以免偷漏、應如何辦理案、决議、（甲）向省方建議迅訂防禁辦法、以杜偷運、（乙）由當地水陸軍警、隨時嚴密防禁、（二）省黨部轉頒各地設置收音機辦法等四種、令飭遵辦、究應如何辦理案、决議、歸縣府籌判辦理、（三）通過無锡各界航空救國工作推進辦法、由縣黨部縣政府縣商會接洽、卽日成立理事會、切實進行勸募、（餘略） 
　　紗綫實業金移購飛機 
　　江浙染織業、自前年九一八以後、爲積極抵制仇紗、力謀發展自紡細紗線起見、每用紗一件、須徵繳紗線實業基金、積至現在已有九萬餘金、昨由無鍚布廠同業公會、電請上海江浙染織業聯合會常務委員諸文綺·崔福莊、請卽召集兩省有關係同業、該將此欵購置飛機一架、卽定名爲「江浙染織號飛機」、籍資提倡、同時並分電武進·常熟·吴縣·等同業一致主張、又縣黨部會同縣政府縣商會、議决航空救國推進辦法、卽日成立理事會、切實進行勸募航空救國基金、 
　　常州 
　　縣府派員接收建設局 
　　武邑建設局奉令裁撤、所有事業、由縣府接收設科繼續辦理、該局奉令後卽結束一切、昨（一日）日實行移交、張縣長特派員錢湯紤·汪茂炘·前往接收、同時併發表縣府技術室人員、計技術室主任徐嘉謨、技術員相　·朱福元·倪樑、事務員李文學·蘇流聲等、均爲原有建設局職員所改委、日内到府辦公 
　　常熟 
　　農佃病斃監中 
　　去歲農產豐稔、然以穀賤、農民大受影響、加以連年荒歉、業主追租益念、農佃債欸交迫、一時頗難應付、因之業主追租不償、將佃户拘禁獄中者、不可勝數、據去冬調查、在押之佃户、實有五百餘人、看守所中、大有人满之患、於衛生上大有　碍、其染病者已數見不鮮、前日更有莫城鄉農民張森桂、欠繳某姓租籽、於去歲十二月三十一日下獄、張因年已五十六嵗、下獄後卽行染病、監中又乏人醫治、故延至上月二十八日、病斃監中、經書獄員早報縣府相騐後、卽通知某家屬到縣領殮、 
　　江陰 
　　看守所五女犯越獄 
　　縣監獄看守所、共羈押已未决女犯八口、看守翁劉氏、年已五十餘歲、昨（一日）下午五時許、循例收封、不料有靖江人綁匪犯顔王氏、與已决犯李王氏·（徒刑六月）許蘇氏·（徒刑十年）邱張氏·（徒刑五年）未决犯何陳氏·（謀殺丈夫何雲林要犯）等五口、將同押犯孫曹氐·戴蔡氏·楊於氏·女看守翁劉氏等、以衣服撕成布條捆綁、逼出鑰匙、開門而出、至晚十時許、陳管獄員得悉、急報縣府公安局警察隊四處查抄、但五女犯逃逸無蹝、當晚王代縣長、已急電鄭封各縣協緝　　鎭江 
　　最近日艦商船調查 
　　鎭江日僑據最近調查、計共十四名、江邊現有日本艦「熟海號」一艘、係巡洋砲艦、又長江日商輪、從前共有十艘、滬戰後備有洛陽·鳳阳·南陽·襄陽·四輪行駛每次運貨二三百噸、每次約須虧折二千元左右、其所以照常航行者、僅爲維持航線而已、 
　　太倉　　 
　　修築圩岸定期開工 
　　本邑第一·六·八三區沿江圩岸、因年久失修、坍毁日甚、每遇潮汛、田禾淹没、秋底歉收、損失甚鉅、茲爲預防起見、由縣政府徵工修築、定三月六日開工、施工期間以一個月爲限、圩岸體制、外圩面宽一·六七公尺、予圩一·三三公尺、高度出水面三公寸、 
　　高郵 
　　運工局测入海水道 
　　江北運河工程局、現派測量隊長張斌、李領測量員二十餘人、測量入海水道、該員等昨已蒞郵、駐南門外華嚴寺、將由車南新歸海三壩起點、向東測量、 
　　杭州 
　　杭餘公司實行官辦 
　　杭餘路汽車公司、因辦理不善、建設廳爲設法整頓起見、令飭改善無效、遂議决收回官辦、該公司以前營業損失虧空九萬餘元、此次建設廳先於昨日照估定價額先付現金十萬元、公債票面七萬五千元、尙有二萬五千現金、不日亦可由廳撥付淸楚、 
　　蕭山 
　　風雨爲災船隻沉覆　　二月二十八日風雨在作、入夜尤甚、沿江一帶船雙、因風大浪急而沉覆者、不計其數、是夜由上江開來紙貨船二艘、缸　船一艘、因桅稈被風吹斷、頓時沉没、又船夫九人、溺斃二人、紙貨及缸　等均沉没江心、損失在五千金以上、又潮水被風吹激、沿江房屋冲坍者亦甚夥、 
　　明光 
　　保安隊撃潰股匪 
　　縣保安隊昨據石壩區報告、大姚營地方、有匪衆數百人、希圖南竄、大隊附楊健平據報後、星夜率隊馳往堵撀、二十七日黎明、在段溝一帶、與匪接觸、激戰終日、黃昏時、匪由間道遁去、楊隊附現擬聯合肝眙保案隊、會同究動、 
 
 

Page 11

 
 
本市新聞 
[黑代主席郎官普等到滬]  
　　卽將入京報告抗日經過 
　　蘇馬傳已取道西歐返國 
　　東北義軍勢力仍極雄厚 
黑龍江代理主席財政廳長郎官普·實業廳長周維泰·秘書長周德鈺·機要秘書何寅·首席秘書尤遂·副司令長官公署參謀長張麟綏·副官長吳元旦·參謀處長李丕祖·省黨部委員王斌卿·等四十餘人、乘蘇俄通利貨輪、二十七日到滬、郎氏定下週入京、向中央報告東北情形、新聲社記者昨謁周維泰氏於邸、得悉周氏等來滬經過艱苦情形、兹分記如次、 
　　旅途困頓　據談、渠等自黑河退兵、即問道赴海參崴、幸得借宿於我駐海领館空屋、以度飢寒、海參崴至滬、每週本有日輪通行、但定遭不利、隨决定乘俄輪来滬、但俄輪装貨不載客、幾經交涉、始得允可、但預定一月十八日來滬之通利輪、至二月二十日左右、始啓行來滬、稽遲三十餘日、同行四十條人、附此貨輪來滬、困苦不堪、 
　　抗日軍隊　抗日軍隊之退入俄境者、有蘇炳文部二千餘人、李杜王德林部一千餘人、至馬主席部隊、則已移交部下統帶、現在情况下不明、至潜伏在東省山林之義勇軍、則尙有四五萬人、雖能免於飢寒、子彈不濟、實力不宏、幸東北民衆、與義勇軍向稱聯絡一氣、如有匱乏、爲義勇軍所需、則無不盡量供給、異日我軍討伐出關、未始非一助力也、 
　　丁超失節　至丁超並未退入俄境、亦非被捕、聞已投降僞國、晚年失節、殊堪浩嘆、至此南來之四十餘人外、其不 
能志同道合者、吾人惟有聽之、 
　　蘇馬行踪 
　　吾等來滬時、在海參崴聞蘇炳文·馬占山·兩將軍已過莫斯科、取道西歐、經法乘輪返國、迨抵滬則消息杳然、現馬氏駐滬代表吳煥章、日前已電北平張副委員長、及南京國民政府、叩詢關於兩氏之行踪、今日尙未接覆電、　　郎將入京　吾等自來滬、頗感乏勞、故略行在滬休息、郎代主席、將於下週入京、向中央報告東三省情形、本人等去京與否未定、 
　　撫今思昔　氏末謂、馬將軍嫩江橋之役、與日作殊死戰、蘇將軍海拉爾之役、當時日在東省勢力、尙未扶植穩固、義勇军勢力、亦極雄厚、如我軍能抗敵出關、則兩面夾撃、日將窮於應付、則雖不能盡行殲敵、但予重創、固無不可、統一指揮、與敵拼戰、收復東三省、亦未始無一綫之希望、於今已矣、 
　　周維泰談　鄙人此次由黑河到滬、擬至北平省親、無多躭擱、對於前贊助馬主席抗日之舉、未能貫澈初衷、殊負政府委任之重與國人顧望之殷、事過境遷、不欲以任何意見、向人發表、今旣辱承訪問、雅意拳拳、特將個人經過情形、撮要奉答、至於一年以來軍事行動、與各種計劃、及終於未能挽救之原因、端緖紛繁、非一二言所能盡、亦有非鄙人個人所能答復者茲不詳及、 
　　黑河金廠　鄙人於民國八年、創辦黑河逢源金廠、今十有五年矣、當前此宦遊各省時、年力方强、頗願有所建樹、而時局俶擾、迄無寗期、乃以不入政治潮流、開發邊地實業爲職志、以故非有接洽要公不入省會、吴興權督軍任江省時、屢以要職相維繫、皆經婉詞謝却、以不願易其初志也、上年四月間、馬主席同道至黑河、以前任警備司令時、相知有素、遂以省委相屬、此因固辭不獲、乃以不支薪俸、及收復失地後、准予辭職爲言、始就實業一職、及馬主席督師出發、又以民政警務、俾令兼代、 
　　郎代主席　其時郎掬忱以財政廳長代行主席、徐靑山以警備司令代行副司令官、徐爲馬主席之舊部、郎則舆馬主席素相契合、而鄙人多年之至友也、軍民兩政、集中黑河、遂爲根本重地、維持責任、由三人共同負擔、凡事皆互相計議而行、遇有軍民兩方意見、互有出入、則必以折衷辦法、相機斡旋、以全大體、故自始至終、均能融洽無間、 
　　支持九月　財政爲軍事命脈、一切用人行政、亦必以籌欵爲前提、黑河 
向無收入、惟商辦逢源興安兩廠產金、藉以活動市面耳、維時需用浩繁無可籌措、乃以原有官銀號名義、發行紙幣、恃兩次賣行金收用、遠近始能流通、其時若不發纸幣、則成無米之炊、而無兩廠現金又爲無源之水、所能支持九閱月者、頼有此耳 
　　黑河交通　黑河冬春兩季、由旱道通卜奎、夏秋兩季、由水路通哈埠、商賈往來、絡繹不絶、食糧物品、皆由舟車輸入、軍興以來、水陸兩途、均被敵人封鎖、存糧有限、大起恐慌、乃設食糧維持會、計口授食、並以種種方法、回南路各縣購運、更不足則商購於俄境、回鄙人久處邊地、對於各方面、均有相當感情、尙能取信、故公家所不能者、則以商人名義、或個人名義行之、對於各種物質、亦如是辦理、所經困難、不可勝言、其未至陷於絶境者、亦幾希矣、 
　　自造木輪　黑龍江入冬封江、僅夏秋兩季、尙可通行、而風船旣少、又極遲滯、由黑河至奇克羅北一帶、往返動 
須月餘、上年夏間、籌慮及此、因於百物缺乏之際、招集商股、搜羅材料、自造木輸一艘、名曰海蘭泡、趕運糧貨、始得無虞、而行旅往來、亦咸稱便利、海蘭泡者黑河之原名、因以名之也、 
　　地廣人稀　黑河沿邊午餘里、地廣人稀、盜賊出没無常、爲患已久、况當多事之秋、民窮財盡、流而爲匪者、尤所存多有、治安之責、爲警務所專司、因將黑河公安局、力加整頓、先求巿面之安寗、又於冬季成立保安隊二百四十名、所需槍械餉項、由官商合力籌辦、剿除股匪數起、未經蔓延、近日有黑河續行來滬之人、談及彼處治安、仍謂若非此舉、必成匪區也、 
　　團結一致　上述一切維持後方任務、本爲分所當然、即屢以家私補助軍用、及此次脫離黑河、將經營多年之鑛產、與籌辦各種之商業、一槪犧牲、固爲損失重大、但事關救國、亦不足言、惟以械缺兵單、旁無接應、終至不能支持、出於不得已、假道歸國、雖國人能諒苦衷、而回溯實深遺憾、今者北地風雲、日趨險惡、前車旣覆、來軫方遒、應如何團結一致、努力同心、以期摧折强權、收復失地、俾免陷於免亡之境、瞻望前途、所願國人共勉者也、 
　　市聯會分函 
　　促成戰時組織 
　　上海市第一特區巿民聯合會、昨分函上海巿商會·上海市地方協會·上海市總工會·上海各路商界聯合會等團體云、逕啓者、國勢日危一日、熱河消息、比前更惡、北方軍事長官、依然窮奢極欲、置邊防於不顧、如不急謀補救、足致亡國滅種有餘、及今企圖、猶爲未晚、查國爲民之積也、不有人民之散漫、絶無政府之散漫、我上海爲文化之中心、經濟之重鎭、謂無團體、則名可更僕而數、謂不散漫、則救國工作、分道掦鑣、敝會有鍳及此、因於二月二十四日、發表勸告全巿民宣言、尤以促成戰時組織爲第一義、以爲上海巿民、苟能一致運動、庶全民可一致運動、全民可一致運動、庶政府即可一致運動、敝會旨切救國、於成功不欲占人之先、負責不敢落人之後之旨、服膺有素、惟見宣言有日、讓德可風、爲此不自量力、效作先驅、如蒙贊同、尤願附尾、日不我待、速示同行、相應函請查照見復爲荷、 
[臧啓芳演講熱戰與收復東北]  
　　未失土地固要拚命抵抗 
　　繼續鼓動民衆努力鬬爭 
　　丨前日在靑年會講演丨 
　　中央社云、自熱河戰事發生以來、全國人士、莫不注意、本埠八仙橋靑年會、特發起熱河問题演講會、自一日起、敦請新自華北來滬之熊希龄·黃炎培·臧啓芳·諸君演講三天、前日爲第一日、由黄炎培·臧啓芳兩君演講、聽者至衆、茲將臧氏演詞録下、 
　　九一八後　方綏聽黃任之先生講演燅河的情形、和全國的人、應當如何努力、以達到保守熱河的目的、進而收復東北、這是人人時時刻刻不應忘的、現在兄弟就九一八事變後到現在的東北情形、向各位說說、我们現在爲什麽要死守熱河、爲的是將來要收復東北、熱河問題旣是由東北問題發生的、我們的目光、便應該在熱河軍事緊急時侯、照顧到東北那塊地方、 
　　應當如何　現在日本集中兵力、進攻熱河、是因爲他們認定目前東北義勇軍業已肃淸、没了後顧之憂、進攻熱河、卽所以保守東北、日本的計劃如此、我們應當如何、我們應當把東北始終抗日的民衆鼓動起來、使他們認爲、肅淸的、實在並未肅淸、一面擾亂他們的後方、使们們的原定計劃、不能實現一面牽掣他們的兵力、使我們的熱河、把守得格外牢固、因此、目前集中全國的力量、於應援熱河之外、仍不要忘掉東北、就是同時要作抵禦和收復的工作、以下兄弟把九一八事變後、東北的情形、分作五個時期來講、 
　　第一時期　第一個時期是九一八事變到江橋戰役、就是由一十年九月十八日至十一月四日、九一八夜瀋陽事變發生、長春開原鐡嶺四平街及其他南满鐡路沿綫各地、同時被佔、直到二十一日、奪據吉林、不過數日、遼吉兩省大部失陷、在那時地方文武大吏、除退却外了無辦法、這是東北失掉的主要原因、民衆方面、事先對於事變毫無知覺、毫無準備、一旦國土淪陷、其痛可知、但因毫無準備之故、亦自束手無策、這是第一期的情形、　　第二時期　第二個時期、是由江橋戰役到錦州撤兵、日人於佔據遼吉兩省以後、更企圖奪取黑龍江省城和哈爾濱、他們以爲不拿到這兩個地方、不能逹到他們呑併東北的目的、也就不能有去年三月一日僞國之出現、所以日人對於黑哈的文武大吏、肆行恫嚇、想要拿攫得遼吉的同樣方法、取得黑哈、但遼吉失陷、是因爲地方文武大吏不抵抗、雙手奉讓、民衆無準備、毫無辦法、在黑哈則情形完全不同、民衆鋻於遼吉失失陷的經過、到處奔走、作决心守土的運動、最顯著的、是省市黨部和商會、聯合起来、督促地方當局誓死抗日、可巧馬占山將軍、以黑河鎭守使奉命代理江省主席、到省之後、卽揭起抗日旗幟、和日本打起来了、但馬將軍回省時、省庫空虚、至於要拿三十元錢買菜都没有、其困難可知、因爲藉黑哈兩地民衆應援的力量、軍隊給養、才漸有辦法、可是馬將軍收集不相統屬的部隊、去抵抗日人的堅甲利兵、本難獲勝、但由十一月四日至十一月二十日、半月苦戰、使日軍傷亡數千、實是日人在佔據遼吉時所萝想不到的、直到黑省不能保守、始退往海倫、以便和哈埠互相呼應、退海倫後、維持至二十年年底、在這兩個月内、遼吉黑民衆、希望一件事情、就是錦州尙在我手、應從速將關内大軍集中錦州、如果日軍西進、便和他决一死戰、所以到處醞釀義勇軍之組織、作政府的後盾、民衆全希望去伴殺敵的爱國志士、但是二十一年一月二日、我國軍隊、又輕輕將錦州放棄、東北民衆失望的情形、可想而知了、然而民衆抗日的實力、業已澎湃勃興起來、這是第二期的情形、 
　　第三時期　第三個時期、是由錦州撤兵到馬占山將軍再起抗日、錦州撤兵、民衆的抗日運動、雖受了一點打撀、但是抗日精神、特别滋長、過了不久的光景、哈埠失陷、二月五日日軍大部開入哈埠、三月一日、僞國成立、日人更到處以兵力壓制、民衆的抗日力量不免少受挫折、這是第三期的情形、 
　　第四時期　第四個時期、是由去年四月三日、馬占山將軍逃出黑省、再起抗日、到本年一月二日、山海關失守、在這個時期裏、民衆眞和日人浴血苦戰、日人死亡不下兩萬人、此種情實、外間不甚明瞭、報紙也從未統計、因爲中國方面没有調查、日人對於眞相又不宣布、所以外間對於日軍的死傷、全不知確數、其實最低限也有兩萬人、這並不是故事的宣掦、可以拿出實在證據、有一位義勇軍的領袖、姓名不必宣布、曾經用計引誘日軍一旅團、到窪下的地方、把他們全部消滅了、獲得步槍二千零五十枝、鐡帽一千有餘、該旅團長的頭顱、就拿他自己用的軍刀切下、像這樣的事件、不在少數、外間僅知東北有王德林·馮占海·李海靑·等部的苦戰、其實除他們之外、還有三千五千以至一萬的許多部隊、遍布三省、因爲交通不便、對外不甚宣傳、不打電報、所以外間一点不知、我們還有一個證據、就是日人戰死、絶不令尸體失掉、爲搶回一個尸體、雖再犠牲數人、亦所不惜、搶回之後、用火焚化、裝入木匣之内、南满鐡路一個茶役、傳出消息、由五月到九月、天天均有此項木匣往回運送、每天不下二三百隻、合攏算起來、說日人死了兩萬、實是從少估計、因爲這種原故、所以日人直到去年冬天、對於義勇軍、還没有辦法、這個時期、是義勇軍最活動的時期、也是給日本一種深痛鉅創的時期、 
　　第五時期　第五個時期、是由去年冬底到目下、這個時期、情形與從前大異、馬蘇退入俄境、馮李退回熱河、王德林也有一部份退到俄境、所以日人認爲義軍已被肅淸、集中兵力圖熱、但是過去在東北奮鬥的、實不衹這幾部份、乃是這幾部份和其他許多股義軍、共同抗日、這些股未退出東北的義勇軍、此刻或暫時濳伏、或假與妥協、至少還有三十萬人、不過這時期是最緊要的關頭、作到好處、可使日人不能安枕、疲於奔命、否則不但東北收復無期、熱河華北、亦恐難保、就是全國也有很大的危險、現在更分别講講、 
　　三個問題　（一）日人現在打跑了大股的抗日軍隊、對於其餘的許多小股、完全想要拿金錢收買、不受收買的、就收繳他們的槍械、他們爲保存槍械、不能不暫和日人妥協、這種妥協、爲暫時的敷衍之計、則可、長久繼續下去、危險便極大、因爲人是容易習於安樂的、没有痛苦、必要忘掉亡國之恨、的以應當趁日人尙未逹到以金錢收買的目的以前、要把他們鼓動起來、使他們永久抗日、（二）在熱河方面、如果能抵抗三個月、東北民衆、就是赤手空拳、也願意和日本拼命、假令不能支持很久、一抵抗便失敗、東北民衆、仍免不了要失望、所以現下一方、須積極援助熱河、一方趕緊接濟在東北抗日的武裝同志、使他們知道政府抵抗的决心、（三）東北民衆的抗日、絶不是爲的官爵、容或有爲官爵的、也是極少數、官軍的抵抗、或爲獎賞、民衆的抵抗、是爲保全身家性命和祖宗墳墓的、所以政府方面、 
不設法獎勵捨命救國的義勇軍、東北抗日的民氣、就有逐漸消沉的危險、這三个問題、是極關重要的、此外東北義勇軍之缺乏聯络及指導、那是局部的問題、好解决的、 
　　两個例證　總之、現在所以要和日人拼拿的、因爲東北存亡、就是中國存亡的關鍵、這話並不是口頭禅、證據十分確鑿、現下舉兩個例子來說、（一）黃先生方纔提到中國對外貿易、去年入超、特别增多、共四萬萬海關兩、諸位知道是什麽原因、是因爲東北的失陷、就對外貿易額講、中國内部每年是入超、東三省每年是出超、東三省對外貿易數額、佔全國三分之一、這是就經濟命脈講、東北佔很重要的地位、（二）東北土土、尙未盡數開發、河北山東、各省民衆、每年遷往東北的、有百萬之多、除春去冬歸者外、留居東北者、每年亦不下五十萬、内地各省人口稠密、東北可以作爲容納的尾　、中國人口過剩的問题、可以有法解决、這是就移民講、東北佔很重要的地位、再有國際上、日俄兩國、回然重视東北、就是英美也認爲東北與世界繁榮有關、不願被日本獨呑、總之、由經濟上和國際上觀察、不是東北亡掉、和中國無關、可以說東北亡、中國必亡、並非危言耸聽、　　三个結論　我们根據以上所說的情形、可以得到三個結論、第一、由九一八事變起、東北各地、繼續淪陷、以致現下不易收拾、這不是物力不濟、是心理太弱、東三省兵工廠所存槍砲子彈極多、飛機也有二百多架、物力何嘗太壞、然因心理太弱的關係、就一退而再退了、返觀東北民衆的武力、以自衛槍枝、僅帶有一百或二百粒的子彈、還能抵抗一年半、更可以明瞭了、第二、我们要問是應先收復東北再講民族復興呢、還是先求復興、再去收復東北呢、我們的結論、是不先收復東北、中國民族絶難復興、所以現下應當努力先收復東北、然後再講民族復興、第三、東北民衆抗日精神、雖尙熱烈、但是很有被日人收買的危險、所以願全國民衆、於注意熱河以外、纰續努力接濟東北義勇軍、務必使他們抗日精神和動作、繼長增高、而不要逐漸消沉 
　　全國責任　最後、我們認淸以上三個結論、還可以得到一總結論、就是熱河能守到三個月、固是如天之福、卽使守不到三個月、也不要灰心失望、一旦熱河不保、我們可用接濟並鼓動東北民衆的方法、也來接濟並鼓動熱河民衆、總之、未失掉的土地、要拚命抵抗、拚命保守、已失掉的土地、要永久不承認失掉、繼續鼓動民衆努力鬥爭、這豈不是未丢的有辦法、丢了的也有辦法嗎、最後、還有一句話、東北協會創立伊始、希望全國同胞、全能參加、作東北協會的會員、因爲收復東北和建設東北、是全國同胞的責任、 
　　時人行蹝錄 
　　軍政部長何應欽、昨晚十一時三十分、乘京滬路七次夜車返京、 
　　外交委員會委員長伍朝樞、昨晨八時、由京乘夜車抵滬 
　　立法院長孫科、定今日午後、乘特快車出京、可於今晚十一時二十分抵滬、 
　　林康侯 
　　爲救國庫券之聲明 
　　國闻社記者、昨赴銀行公會、晤林秘書長康侯、詢其有何金融上之意見、可以發表、據林君云、迄今實無所表示、惟余之地位、余之立塲、對於有益國家之意見、極願貢獻於新聞界、但有一重要之聲明、余以專冗談話極簡括、而記者諸君、往往爲盡量發揮起見、不免有增益之處、致易失其眞意、卽如前數日有人詢余救國庫券事、余所說者、僅云救國库券宋院長在平津時與北方各銀行接洽就緖、當無問题云云、而某報所載、尙有另發公債若干、銀行界可以承受等語、余絶對無此談話、應請代爲更正、况鄙人服務銀行界十餘年、在銀行公會又五六年、各銀行負擔之重、豈有不知、足以證明無上述之說、 
 
 

Page 12

 
 
[二區市聯會電請全國將士抗敵]  
　　並勸全區市民 
　　節衣縮食後援 
　　上海市第二特區市民聯合會於前日正式成立、當時議决通電全國將士、一致抗敵、及勸告全區市民、節衣縮食、捐資禦侮等案、茲悉該會電文及勸告書、業已發出、原文如下、 
　　請全國將士一致抗敵　（銜略） 
慨自暴日侵凌、國土淪胥、東省早陷、滬變方已、奇恥未雪、血痕未乾、邇復喪心病狂、犯我熱邊、窺我平津、置國際公法於不顧、棄人道正義如敝履、蜜恃强權、愈演愈烈、乃者十九國委員會之草案、一致通過於國聯、則曲直旣明、是非大白、我再不起與抗爭、必置吾國淪於萬劫不復之境地、事變日急、忍無可忍、計惟出於武力自衛、深盼我全國將士、一致奮起、誓死禦悔、爲民族圖生存、爲世界除戎首、成固可喜、藉此得痛懲傖奴、敗又何傷、亦可振掦我中華民族威武不屈之精神也、巿民等蒿目時艱、憤慨曷極、願以身家性命、爲我全國抗日將士作後盾、誓死殺敵、存亡與共、涕泣陳詞、諸維垂鍳上海市第二特區市民聯合會叩冬、 
　　勸告全區市民書　（銜略）慨自暴日侵凌、東北淪陷、榆關失守、平津動搖、河山破碎、銅駝興荆棘之悲、家國顚危、禾黍傷故宮之痛、滔滔黑水、悠悠神洲、嗟我民族、能不痛心、今者政府抗日、已具决心、或前敵肉搏、鏖戰沙塲、或請纓待命、義薄雲天、惟是戰端一啓、結束難期、餉彈軍需、諸待接濟、弦高救國、卜式輸財、爱國精神、古訓是式、所望全市同心胞、節衣縮食、踴躍輪將、莫謂刀未加頭、儘容坐視、須知駕食鯨吞、禍迫眉睫、寗爲玉碎、毋爲瓦全、此其時矣、本會鑒國亡之無日、覺緘默之難安、愛國不敢後人、救亡端頼羣力、誓爲全巿民衆先鋒、勵彼三軍、鼓我士氣、以剪兇頑、而奠國疆、願我市民、實利國之、（其名同上） 
[靑年協會計劃戰區服務]  
　　中華基督敎靑年會全國協會、鍳於熱河戰事、日益緊張、而大軍雲集於熱河、精神方面及物質方面、需要服務之處甚多、 
若慰勞品之運輸、醫藥之運輸、飲食之改良、軍營衛生之設備、娛樂之需要、消遣品之需要等等、靑年協會乃本其服務靑年之本旨、已於二月二十八日董事會議時、一致通過、全國靑年協會、從事非參戰性戰區服務之原則、且將設立中華基督敎靑年會戰制全國服務委員會、（簡稱「靑年會戰委會」、）以指揮全國三十九城 
巿靑年會及一百學校靑年會戰區服務之事、工部茲將其戰區服務計劃之大槪、探錄如下、根據中國靑年會歐戰時、在法國華工中從事之戰區服務、有下列數項、（一）慰勞品之募集及分送、（二）慰勞傷兵及代寫家信、（三）與红十字會合作徵集及供給醫藥及急救品、（四）在各要道設立軍士休息處、供給過路軍隊以茶點、（五）在固定所在設立浴室、理髪室、娛樂室、及實施其他敎育事工、（六）代從事救護傷兵機關徵集及訓練救護人才、（七）供給軍士以書報、現靑年協會、已派遣南秉方博士及艾德敷先生赴平津及熱河前綫考察實際情形、向負責長官接洽該事、且已舉定張嘉甫·陳湘濤·陳立廷·朱立德·鄺富灼·郝伯陽·李道南·李耀邦·劉湛恩·黎照寰·包惠根·沈嗣良·曹雲祥·趙晋卿·爲靑年會戰委會之報行委員、聞該委員會、將於三月四日十二時、舉行會議於銀行公會云云、 
[宋子文昨來滬]  
　　吴鐵城郭承恩均往訪謁 
　　行政院代理院長宋子文氏、於昨日上午六時許、偕秘書黃純道·及张學良顧問端納、由京搭乘福特機飛滬、八時三十分到達虹橋機塲、当卽乘車返寓休息、吳市長於九时十五分往訪、談約二十分鍾始辭出、中央造幣廠廠長郭承恩氏、於十時許奉召往謁、報告該廠開鑄新弊情形、午後、接見財部要員謝祺等多人、 
[東北熱河後援會請同胞輸財救國]  
　　北平東北熱河後援會、昨電本市各公團云、同胞公鑒、同人等因國難日亟、於巧日在北平成立東北熱河後援協會、以期集中民衆抗日力量、爲前方戰士作後盾曾於巧日經通電奉達在案、惟關係援助各事、顧名思義、在在非欵莫舉、而該事體大、實非一手一足之勞所能奏功、現熱邊軍事情勢、萬分緊張、供應急如星火、尙望一致興起、慷慨助捐、當此千鈞一髪之際、正我國人輸財紓難之時、迫切陳詞、鵠候鴻施　捐欵請交各地中央國交通金城大陸上海各銀行轉匯、並以附陳、東北熱河後援協會常務理事朱慶瀾·周作民·張伯苓·朱啓鈴·熊希龄齡·蔣夢麟·周詒春·胡適·王廖·章獻同叩儉、 
　　紙業開會募愛國捐、昨日下午三時、紙業同業公會、爲籌募愛國捐事、在泗涇路事務所、召集會員代表茶話會、到同業代表劉敏齋·夏康民·盛朗亭·金潤庠·等八十餘人、劉主席因齒病、請張佩珍代表主席、紀錄張振凡、開會如儀、（一）張代主席報告開會宗旨、略謂、熱河國軍及義軍、正在抗日、我商人當知此次作戰、其關係遠在淞滬之上、我國民族之生命、實係於是、急須以全國總動員之精神赴之、將士不惜死、人民不惜錢、同赴國難、庶免最後之失敗、刻下前敵將士、需要脚踏車·汽車·防毒面具·等等、甚爲急迫、故特召集同業代表、來此開會、共同讨論募捐辦法、主席報告畢、即開始討論、（二）當 
塲認捐者詹沛霖二百元、董和甫二百五十元、（三）議决組織紙業國難募捐隊、公推劉敏齋爲總隊長、張佩珍陸慕南爲副隊長、詹沛霖周振宏爲總隊參謀、（洋祇組）劉顯棠·張麗雲·金淵庠等十四人、（中紙組）夏康民趙錫淵芮芝鄉等八人爲分隊長、（四）每一分隊長、最低限度、須募足洋五百元、限三月底結束（五）有自願擔任分隊長者、儘可自由加入、 
　　僑美黨員匯欵犒勞　中國國民黨駐美總支部儉（二十八日　電云、倭賊侵熱、我軍浴血苦戰　聞訊感奮、茲由香港廣東銀行滬行屯匯滬洋二千元、請提收犒勞前敵將士　並復、 
[航商代表晋京]  
　　請願修改海商法 
　　上海航業界、因立法院通過海商法、其第二十三條中所訂條文、與航商甚屬不利、且爲事實上所不能辦到、特公推代表赴京請願、要求修正、亟將大概情形查記如下、 
　　條文不妥滬上航商、以海商法頒布第三十三條所定、失事商輪之沉没者、如果妨碍航路、海關認爲須打撈或須炸毁者、海關得代爲執行、一切费用、仍須由各該船東担負、認爲不妥、且於事實上窒碍難行、去年已有此類事件、發生重大困難、 
　　屢請修改　去年大昌輪被大華輪撞沉後、海關以大昌沉船之處、　妨航行路綫、曾通知大昌船東、限令打撈、否則由海關代爲執行、一切费用、須該船東負担、當時核計撈船费須數萬元之巨、大昌船東不欲再撈、報告航業公會、經衆討論之下、以沉船經船東放棄打撈權後、海關如認爲必須撈起或炸去者、其費用應歸公家負擔、蓋航商已繳納噸鈔、海關應負維持航路之義務、則此項撈船費、未便由船東認擔、航會已迭次向交部財部交涉、請求校正此項定章、迄未得到結果、 
　　代表入京　上海各航商、認爲不可再緩、遂由航業公會開會討論、公决、推派代表三人、晋京請願、當經舉定陳伯剛·上海市航業同業會執委）陳順通、（中威輪船公司總理航界先輩）魏文瀚·航會法律顧問）等、代表全市同業、於昨晨晋京、請願修改、 
　　要求改正　陳伯剛·陳順通·等負全滬航商·委託重任、赴京至交通部、面見部長朱家驊、陳述海商法二十三條窒碍難行之事實與理由、並備陳應行修正之意見、要求朱部長容納全體航商之意、將此二十三條條文、提交立法院重行修改、三代表現正在京請願、 
[全國經濟會建築七省公路計劃]  
　　召集專門會議决定路綫 
　　以本年十二月底爲完成 
　　派國聯顧問協助赣築路 
　　中央方面爲求交通運輸之迅捷、勦匪工作之便利、亟圖建築各省公路、蔣委員長及宋部長、對此尤爲注意、支歲曾從事大規模築造豫鄂皖贛蘇浙湘七省聯絡公路之計劃、由全国經濟委員會、督促各省辦理、其路綫全長爲二萬餘公里、需欵一萬數千萬元、宋部長以各省財力不足、並由中央　撥鉅欵、絡續借助、其興築辦法、　按照事勢需要之緩急、斟酌各地財力之厚薄、先後分期進行、 
　　擴展七省　聞該會自奉命以後、先就蘇浙皖三省着手、與各該省建設當局通籌合作、不遺餘力、三省公路、在去年十月間完成者、有滬杭路全部、及杭徽蘇嘉　宣京蕪等路之一部份、自蔣委員長在漢口召集七省公路會議後、規定七省第一期應築路綫、全長約一千六百公里、計在河南省者、有張老人埠至潢川、雙柳樹至小界嶺、周黨坂至宣店、光山至經扶等綫、在湖北省者、有小界嶺到武穴宿松至蘄水、羅田至英山、田家鎭至蘄水等綫、在安徽省者、有寗國到歙縣、歙縣至昱嶺關、望牛墩至郎溪、郎溪至十里舖、宣城至界牌、英山至太湖等綫、在江蘇省者、有南京至望牛墩綫、在浙江省者、有昌化到昱嶺關、下泗安至界牌等綫、在江西省者、有餘江至廣豐綫、以上各路、 
多已先後興工、各省以完成限期卽不在遠、無不踴躍從事、 
　　專門會議　近該會爲推進設施計畫起見、復召集七省公路專門委員會會議、對於第二期應築之路綫、亦有具體之規定、全長約六千公里、以本年十二月底爲完成限期、凡七省中重要會及匪區要地、大抵皆爲該期路線所經過、其中除由各省負責興築者外、并有已由蔣委員長指派兵工修築者、 
　　增築公路　計在河南省之要綫爲葉家集至張老人埠、漢川至信陽、項城至漢川、洛陽至臨汝、永城至商邱等、在河北省之要綫、爲沙漢至宜昌、老河口至孟家樓等、在安徽省之要綫、爲自烏江經和縣巢縣合肥六安以逹葉家集、及合肥至安慶等、在江西省之要綫、爲臨川至永豐、景德鎭至黃金埠、吉安至荼陵、上高至瀏陽等、在江蘇省之要綫、爲鎭江至上海、浦口至蔣塡、浦口至烏江、宿遷至沐陽、及台兒莊等、在浙江省之要綫、爲曹娥至嵊縣、新昌至臨海、富陽至江山、金華至永嘉等、在湖南省之要綫、爲瀏陽至萬載、瀏陽至永安巿、巴集至永新、灃縣至常德、桃花坪到會同等、預料若此期全部完成、則首都與七省都市相互間之聯絡、庶可直達無阻、 
　　統一規劃　聞該會議中、除規定路綫計劃外、對於七省公路之定名編號里程牌誌之設置、互通汽車及長途汽車之管理、技術人員之調查登記、築路材料及汽車燃料之搜考研究、及各種關於公路之技術行政事宜、皆有統一之規劃、將逐項見諸實施云、又江西近因剿匪關係、築路工作、最形緊張、該會日前奉蔣委員長電令、已派國聯顧問及工程司多人、前往督促協助、對於築路需用工具、如鐡軌斗車等、亦已設法儘量撥借云、 
[停止參加芝博後出品人决自行參加]  
　　今日下午開會討論 
　　籌會開会决議結束 
　　我國參加芝加哥博覽會、自行政院决議停止後、籌備委員會昨特召集緊急會議、討論如何結束、各出品人亦推代表出席參與、當即議决籌委會即日結束、但出品人自行組織協會赴美參加、征品展覽會昨日參觀者仍多、審委會已將全部出品審查完畢、茲將各項詳情分誌於下、　　籌會召集緊急會議 
　　籌備委員會昨日下午三時、在國際貿易局會議室、召開議、出席委員蔡無忌·鄒秉文·徐新六·張軼歐·徐善祥·何炳賢·郭秉文·余愷湛·列席繆鍾秀·郭威白·張祥鹤·等、出品人方面並推周貫虹·董焜藩·王正基·三人列席參加、直至六時散會、至其議决案、據會畢後、何炳賢談約分三點、（一）即日負責發還全部征品、（二）由征品處主持會務·事務·宣傅·三處協助、（三）審查委員會繼續審查、並加分等級、以便發獎、餘均未便發表云、 
　　出品人决自行參加 
　　該會議畢後、參加會議之出品人代表周貫虹等語國民社記者云、此次中央雖以國難日深、决議停止參加、但所有出品、均已征集就緖、各界輿論且極贊美、而出品人之踴躍悃忱、尤爲熱烈、如貿然停止、未免可惜、故决由出品人自行組織協會參加、不以國家名義、現籌委會對此舉亦並無意見、業定今日下午二時、在會塲内召集全體出品人會議、討論辦法、至名稱將暫定「中華民國參加芝加哥博覽會出品協會、」 
　征品全部審查完畢 
　　征品展覧會决於原定五日閉幕、現各界以閉會期近、昨日參觀仍極衆多、學校團體到會者、計有大夏大學廣肇中學等十六校之多、學生共有四千餘人、故會塲極爲擁擠、至審查委員會、本定三月二日審查完畢、故昨日審委會已如期將出品全部審查完畢、已將報告書送征展會、暫分合格與不合格兩種、聞將來如出品不赴美者、當再分等級、仍由各組審委决定、以便發奬、又悉征展會現已由總務主任許賓驊着手編一報告書、内容爲此次大會各項情形、以便分發各界、藉留紀念云、 
　　全球華僑總公會昨成立 
　　全球華僑公會、於三月一日下午七時、假座上海南京路新新酒樓開成立大會、并歡迎吳市長蒞會指導、最後吳市長因航空籌備會開會時間衝突、臨時改派市府羅參事泮輝出席、計是晚來賓到會者、自前國務總理許世英、上海市商會主席王曉籟·中央僑務委員戴愧生、淞滬警備司令部戴司令代表林勁、上海交通銀行李承翼、上海永安有限公司總經理郭樂、新新有限公司總經理李敏周、上海信托公司總經理程聯·廣東華僑工業聯合會代表謝劍平·等百餘人、會員出席有該會主席團郭順·鄭洪年·伍澄宇·等全體拍照後、開成立會、全體執監委員就位、宣佈員薛覺先贊禮、由該會總幹事彭煜光恭讀總理遺嘱、主席團伍澄宇律師宣佈開會理由畢、請吳市長代表訓話、計演說者、有許世英·池尙同·谢劍平·黎寛裕·朱亞雄·薛覺先·鄭洪年·演說畢、由主席團郭順致答詞、繼開第六次執行委員會議、由主席團推定鄭洪年主席、由劉定中紀錄、開始討論提案、茲將議决各案、摘要探錄如下、（一）通過成立通電草案（二）通過聘吳市長鐡城爲名譽主席、（三）通過電請海外華僑準備經濟力量、爲抗日後援、（四）通過電請東北及閩粤桂各軍出師抗日、議畢、由郭順發起捐助義勇軍軍费、並由郭氏首捐一千元、爲各人倡、繼而捐助者、有鄭洪年五百元、伍澄宇二百元、李敏周一百元、吳鼎銘一百元、黃子超五十元、梁士雄三十元、程聯·梁啓東·陸肇强·各二十元、劉次荊·李忍几·李雨和·各十元、其餘捐五元三元者不能盡錄、當席合共捐得洋二千一百四十一元、聞該會定於日間召集大會、组織募捐會、接濟抗日各軍云、 
　　日艦開往長江 
　　日砲艦天龍號、於上月二十五日、由鎭江隨出雲號來滬後、昨下偕一無號之驅逐 
艦離滬、開往長江、 
[航空協會吴總隊長昨日招待新聘隊長]  
　　各隊徵求工作異常緊張 
　中央社云、昨爲中國航空協會上海巿徵求會員及募集購機基金之第二日、各隊徵求異常忙碌、總隊長吳鐡城氏、并於昨日下午四時、在八仙橋靑年會、開茶話會、招待新聘各隊長、各情分誌如下、 
　　總隊長招待新隊長 
　　總隊長吳鐡城氏、於昨日下午四時、假八仙橋靑年會開茶話會、招待新聘各隊長、到者有石芝坤·柯菊初·楊梅南·傅佐衡·陳子馨·張繼樵·徐有方·陳龍慶·陸鳳竹程毓傑·程克藩·楊蔚蔭·朱子香·顧九如·汪蔭庭·徐永年·章顯逹·張梨雄·傅在高·朱秉禄·謝葆生·黃豫明·溫建剛·程幼南·等三十餘人、茶點後、吳市長起立演說、略謂、中國航空協會、乃上海各領袖所組織、其目的、統一中國全國力量、代表中央政府、募集捐欵、購置飛機、充實我國空防、現在國難日急、强敵壓境、因無相當國防設備、尤其是缺少飛機、不得不用血肉之軀、與之抵抗、幸我國軍隊、如十九路軍·第五軍·北方之義勇軍·熱河軍隊等、皆能具决死之心、捨命抗敵、但有如此不怕死之軍隊、更能給以今世軍隊戰鬥利器、何慮不百戰百勝、所以我國人民、上海爲全國目光所注、希望諸位帮忙、盡力進行、使上海之成功、爲全國成功之導綫云、演說畢、討論分隊進行徵求方法、至五時五十分始散、 
　　各隊徵請工作隊員 
　　徵求隊各隊隊長、昨日四出徵請工作隊員、十分忙碌、成績亦甚满意、大約各隊隊員名單、不日可以宣佈、各隊隊長續來索取入會志願書者、仍絡繹不絶、京滬滬杭甬兩路局長黃伯樵、取去五千份、市衛生局長李廷安取去五千份、道路協會吳山君取去六千份、第四隧隧長鄭澤南、取去五千份、並聞各隊均召集隊員開隊部會議、討論各種有組織之方法、有主張以職業或團體爲單位、儘該項職業團體之人士、全體徵爲航空協會會員、倘使各團體、均依此項辦法、則全市市民、除失業者外、均可徵之入會云、 
　　兒童節費提充捐欵 
　愚園路華華中學學生方德寳·方德民·兄弟二人、覽於去年日本飛機在上海之肆虐、以及現在熱河民衆受日本飛機之轟炸、我國空軍力量單薄、不能抵禦、奮勉發起捐助兒童號飛機之購置費、勸告兒童節省糖糜費、提充捐欵、各隊兒童、亦極踴躍輸將、本日（二日）方德寳持捐欵二百七十元、往八仙橋靑年會航空協會徵求隊辦事處、照數繳納、其愛國熱忱、洵可嘉矣、 
　　中西醫師捐金一日 
　　中國航空協會上海市徵求隊第二七四隊隊長、現任上海巿衛生局長李廷安氏、爲擴大徵求工作起見、前特分函其至友及醫藥界衛生家等、於前日下午八時、假八仙橋靑年會開會、討論徵求辦法計劃、有二百餘人、先由主席李廷安報告開會宗旨畢、衛生局第二科科長沈誥說明中國航空協會章程與入會辦法、在座有醫藥界丁仲英·張竹君·等相斷演說、語皆慷慨激昻、大意不外如何促成航空救國、各來賓均當塲塡寫入會書與徵求會員單、甚爲踴躍、其詳細名單、另期公佈、本埠南京路冠生園主洗冠生代表鄭杏圃提議、請在座中西醫師、以一天之診金全數捐與中國航空協會、經李隊長提出後、一致案拍手贊成、當即將此通過、至一時許始散、 
　　全國關員捐卅餘萬 
　　昨據確訊、全國海關人員、現集有捐欵約三十餘萬、將於日内匯解南京、充購置飛機、爲抗日之用、惟該項捐欵、與上次海關當局所發起之每月各抽百分之五之常期捐欵無關、蓋常期捐欵、僅限於每關華員、而此次大批捐欵、則由全體之海關人員所集也、此外并悉海關華員長期捐欵二月份爲第一月份起捐、總數達四五萬元、合计以上兩項、海關方面、已共捐助三十 
五萬餘元云、 
　　縣府按成抽俸助捐 
　　上海縣政府奉江蘇民政廳訓令、以外侮日亟、全國應一致援助國防、航空飛機、尤爲需要、業已規定、按照公務人員薪給之大小、分等抽助、仰即遵照辦理等因、嚴縣長奉令後、已於昨日發給二月份薪俸起、上至縣長、下至勤務、均按成抽捐彙解、民廳以後、每月依此辦理云、 
 
 
 

Page 13

 
 
[嗜賭竟以身殉]  
　　史辛根化名服毒死 
　　咎由自取亦復可憐 
　　寗波人史辛根、年三十六歲、向在日老匯路七十九號德人所設之牛肉面莊内充當出店、然因史性喜賭博、故所得工資、終不足其揮霍、以是負債累累、於一星期前、又向其同伴沈章龍處借得皮袍一件、賣洋二十六元、不料又被其賭負、致無　返店、遂於前日怨忿不已、頓萌壓世之念、獨自一人、往湖北路下一號開　棧内化名林世發、　呑鴉片烟自縊、翌晨、經該棧茶役王阿堂瞥見其呻呤床上、遂知有異、當即報告賬房、將其送往会濟醫院醫治無效、旋即身死、由院報告老闡捕房、飭探彭玉堂前往調查之下、當在死者身畔檢獲字條一紙、係其友嚴阿寳之地址、該探將按址往其友處報告、始知其眞名爲史辛根、户體舁入斐倫路騐尸所、昨晨、報請第一特區地方法院、委派郭煒檢察官蒞所、騐明尸體、升座公案、訊據嚴阿寳投稱、死者係余同事、其父親等均在原籍、彼在余處、变曾借去一百餘元、今因其可憐、已代購得棺木一具、請求領尸、並供述前情一過、郭警遂　騐得死者林世發、即史辛根、委係生前服鴉片烟中毒身死、尸交嚴阿寳具結、領回棺殮、 
[槍殺警士之丁守禮槍决]  
　　淞滬警備司令部佈告云、警佈告事、案據上海市公安呈解盜犯丁守禮一名　部、業經訊明係去年十二月一日在南市張家弄西關槍拒捕撃斃請願警察姚紹裘之犯、依法判處死刑、合將該犯丁守禮騐明正身、绑赴刑塲、執行槍决、以昭燜戒、此佈、計關、槍决盜犯丁守禮、二十七嵗、海州人、中華民國二十二年三月三日、司令戴載、 
[空棺招魂]  
　　丨事因迷信哄動四鄰丨 
　　江隂人徐甫、住浦東爛泥渡東昌路東長里二十一號、有妻妾各一、生活裕和、徐妾林氏頗迷信、日前據傳說其兄林某此次任某航船職務、船至靑島、忽遭不測、徐要氏據報、泣不成聲、坐立不安、屢次求神問卜、均稱凶多吉少、徐林氏更加神經錯亂、遂於前日密赴楊家渡購就棺木一具、僱工將空棺抬至徐宅附近荒地暫厝、擬加安葬、據徐林氏云爲乃史招魂棺葬、附近隣人均傳爲奇事、轟動浦東各處、事被三區區長张鳴欽所聞、以際此時局不靖、恐好人别有企圖、當派區員蔡贊周偕偵緝員止副領班等前往調查、確係空棺、乃復至事主寓所盤問徐林氏眞相、始悉前情、但事前徐家毫無所聞、直至警區派員前往始知、後徐以事屬迷信、將徐林氏叱斥、 
[越捕開槍案昨訊]  
　潮州同鄕會　潮州旅游同鄕會援助朱案委員會、昨日下午二時、又在西藏路會所召開第二次會議、出席者五十餘人、寗波同鄉會及總工會槪派代表參加、公推鄭止秋主席、（甲）報告事項、（一）主席報告吴凱聲律師函復、允任義務律師、（二）主席報告列席廣東旅滬同鄉會對本案會議情形、（三）鄭應時報告列席寗波同鄉會對本案討論進行情形、（四）許典銘報告調查本案事實經過、（五）總工會代表葉翔臯報告總工會經已召開緊急會議、議决一致抗争、（乙）討論事項（一）添聘張似旭侯楓爲本會委員、（二）關於對本案召開全市各團體聯席會議　、議决、由本會與寗波同鄉會會函邀請各團體推派代表、定期於本月四日下午三時、在西藏路寗波同鄉會大禮堂開會、 
　　寗波同鄕會　寗波同鄉會爲同鄉劉福高被越捕槍殺案、除與潮州同鄕會合組一惨案後援會辦理外、昨日已分電行政院外交部、懇請轉向法國駐華公使交涉茲錄其快電如后、逕啟者、案據敝同鄉劉　来報稱、舍姪劉福高、籍韓慈豁、年三十九歲、在　行街元泰恒糖行爲　司、六月二十五日午後因　路經法租界新橋街寗波路轉角、不料該處越捕無故開槍、粤人朱國庭彈中腹部、當塲殞命、福高腹部中彈、流血倒地、車送仁濟醫院醫治無效、於當夜十二時左右身死、福高家極清貧、上有老母、年逾花甲、下有　女、嗷嗷待哺、慘遭横殺、何以爲生、除電其家属来甲外、懇請援助、以懇案　等語、查該越捕於熱閙街市、懇請開槍、傷斃多人、草菅人命、　於極點、法租界當局不自悔禍、初　圖諉卸責、對於慘案辦理情形、迄未明白表示態度、此而不爭、　來全市市民、人人均可横罹殺身之危險、言念及此、殊　髪指、敝會爲聯誼、爲人道、自應積極奮鬥、義無反顧、除採取進一步之有效應付外、合衆電請鈞院鑒核、迅賜　向法國駐華公使嚴重在涉、務　懲凶優恤并保證嗣後不再發生同樣事件之目的、全市安寗、　深利　、寗波同鄉會處和德叩　、 
　　吴凱聲訪法領　引起全滬人注意之越捕殺人案、昨日下午二時、吴凱聲律師往見法領事、當由法领迎見、並云對於捕殺人案、已將加害人撤職　查、　做殺人罪提起公訴、依法懲辦、决不寛宥、對於被害人之家屬、亦當鄭重考慮、给以相當撫恤金云云、 
　　市府飭查兩橡膠廠案 
　　本埠塘山路正泰橡膠廠物品第一製造廠、發生爐鍋爆炸慘劇事、未數日闸北西寳興路永和實業公司又肇同样慘禍、　則事出大災、但數日内兩處肇禍、死傷工人、均在數十名以上、於此對於工厰設備及禍事原因、亟宜加以深切注意、故市政府昨曾指令社會局澈查具報、略云、爲令 
飭事、查正泰橡膠廠肇禍傷數多名一事、閲時未久、後有閘北永和膠廠走审炸鍋傷　多命之事之發生、殊堪駭異、仰該局將肇事原因及該廠平素管理情形、尅日澈查具報以重人命云云、 
[中國航空公司訂包機遊覽辦法]  
　　空中旅行隨時可供　乘 
　　中國航空公司新闢之空中遊覽及蘇杭空中旅行、業已籌備就緖、並另訂包機辦法、可隨意降落、　此航空運動聲中、亦足爲提倡之一法、茲特公誌於下、 
　　空中遊覽隨时可飛 
　　據該公司奮業組蔡君稱本公司之空中遊覽、本　　可供搭乘、無所謂停止與開始、惟時屆冬令、寒氣凛烈、當然無人願費錢遊覧空中、故一至冬季、自然入於停止狀態、現在春回大地、如有人欲乘、隨時皆可、祇須凑足四人、繳費五十元、即可駕空十五分鐘矣、 
　　新訂包機降落隨意 
　　至蘇杭空中旅行、一般搭客、頗以不能降落爲遺憾、否則大可一遊名勝之區、但此種遺憾、實因格於定章、無法解决、故現特新訂包機辦法、可從搭客指揮、隨時降落、其價目則分几種、（一）　林式機可坐五人、每小時洋二百五十元、司汀生式機祇坐四人、每小時洋二百元、均以小時爲最少時間、現已開始出租、如各界願包者、可前往預定云、 
[海昌路昨晚盜刦]  
　　昨日下午八時三十分許、閘北海昌路同和里二十號俞振周家、突來盜匪四名、均操江北口音、由穿灰布長衫之匪持槍把守前門、穿黑布衫裤者把守後門、由穿藍布衫褲二匪入内、持槍禁阻家人聲張、内中一匪、即乘隙上樓、闖入臥房、翻箱倒箧、盡事搜刦、約半小時許、始飽掠下樓逃逸、事後事主檢點一過、計失少金戒五枚、金钗一枝、金鐲一只、銀耳環二副、銀鎖一枚、當亟投報附近四區派出所、轉報總署、請求追緝、由頼署長撥派幹警會同偵緝員嚴緝、 
[環游世界之沙船]  
　　新地下綫號中途遇險 
　　出海二日行八十哩遇大風吹折總桅 
　　現歸滬修理定下星期日作二次北游 
　　上海泰晤七報云、沙船新地平缐號前由滬駛出、擬作環世界之游、不意出海甫二日、駛行約八十哩、而於上星期四日晚五時遇大風、吹折總桅下之下　、巨帆即因而卸落、時值黑夜、怒濤澎湃、船員皆相顧失色乃乘船飄行、卒乃陷於泥灘、而舵　又斷、於是船員乃决計返滬修理、嗣於星期日夜抵埠、但船員氣不爲沮、現已將下桁易以更堅之木船中其他部分亦經改修、茲定於下星期日作第二次出發、 
[沙船航商請免油税]  
　　具呈數月行政院擱置不批 
　　沙船營運航商自輸船航行後、營業日益衰落、幾至寥若晨星、其尙能維持者、全持沙船回報常關税率較輕、及裁厘後、常關税免除、得以勉强維持船户生計、自九一八　起、封鎖東北、海關將豆油一種列入洋貨、税率加重至百分之一二·五、以致一般航商船户、羣起恐慌、咸以同業豆類之豆餅黄豆、均仍照主貨免税、而豆油一種、改列洋貨征收重税、影響甚巨、尤以沙船向　專運豆油、困苦　甚、航商船户、生計幾絶、迭向各上均置擱不批、書信杳然、以致一般航商船户·終日仰望、張學良揹、轉勝北、各海港解凍、均須開船、擬再召集同業會議討論、向各機關稱願、並聯絡有關、各業公會業商合力進行、以冀力量雄厚，喚起當局注意云 
[邱長生被控謀奪遺產案]  
　　昨日又經法院傳喚 
　　雙方和解已甚接近 
　　但尙未能訂立契約 
　　自訴人希望速解决 
　　住居同　路一百八十四號之邱長生、爲已故滬上鉅商邱渭卿之螟蛉子、近因謀奪遺產、爲其庶母邱孫氏張律師鄭　楷、具狀特臨第一法院、控以犯刑法三百六十三條及三百六十五條之罪、其起訴意旨、略謂（一）被告原爲姜姓之子最近尙有其生母函令歸　之事、面從前飼養時尤爲族衆所深知、故昔年修譜之際、曾經表明螟蛉子字樣、被告自知不妥遂出賣另刻並收買原有之譜（二）先夫邱渭卿在日、早命自訴人撫育親子長蔭親女淑英、臨終之時、遺命妥爲鑒　、并因自訴人身爲女流、而又明知長生最不可　、故命　姪邱省二管理財產、並説明必須俟子女成年、方可　還、立有遺囑、乃被告甘　誘惑朱邱氏及已故邱賈氏共同向法院與邱省一涉訟、遂致實際上歸被告一人操縱、（三）先夫遺產、應由親生子女及自訴人等承受、而被告不過養子、祇能約給一小部份、究竟擅自分得百分之四十五之多、是　族長邱恒智等均未肯簽字於分割、而被告仍用斷然處置、實行占奪、（四）邱長生旣爲養子、與自訴人自無母子之情、先夫故後、目無尊長、客冬以衰病之軀、爲暫免受其不良之待遇起見、特向長生索欵、赴杭就醫、長生始則靳而不予、终則迫氏立據、當時病在垂危、救死不惶、何恤立據、其迫母立據、其心可可踏、試問以六十之年、隨故夫辛勤勞苦、致有今日、而夫亡之後、乃由其養子迫使脱離、天下有是理乎、（五）本年三月四日、賈氏病故、被告卽圖谋擅開鐡箱、幾經理喻、經報告捕房、派包房陳繼廷到塲、看守十餘日之久始免爲其完全侵占、（六）同孚路住宅、本已分　長舊所有、但被告仍霸占不肯還出、並於宅内部設置鐵欄、如臨大敵、其爲顯有不利於孺子之心、可以想見等云云、此　經法院、傳審數次、皆因被告不到、由其代理人向庭上稱述有和解可能、延期於昨日下午再審、原告律師鄭　楷起　、本　延宕迄今、於最近力商量和解辦法、惟尙米訂立契約、故此次由上诉人請求改一最短日期即二三日亦可、以便辦理、如能和解、則具狀撤銷自　云云、經　文環推事核准議下改期訊理、 
[江海關佈告修正紙貨税率]  
　　江海關監督唐海安·税務司羅福德·昨發第一二七八號佈告云、爲會銜布告事、現奉政府令飭、轉口税則内載　上等次等及三等紙税率、自本年二月二十七日起停止施行如左、上等紙每担値過開平銀十二兩、征關平銀七錢（皮紙及　姓簿在内（新出版之中國書籍及報紙免税）次等紙每担値過關平銀十一兩、征關平銀四錢、三等紙每担値過關平銀六兩或以上、征關平银二錢、其他各項紙貨税率並無變更、仰卽遵照等因奉此、仰各商人、體周知、特此布告、 
[工部局改編門牌號數]  
　　二十二條馬路 
　　四月一日改編 
　　字林報云、公共租界工部局改編界内門牌號數，刻正在猛進之中、此種工作、可將前此門牌號數凌亂、狀况一掃而空之、當爲滬上居民人人所歡迎、迄今辦理三年、已有七十五條馬路、所有沿街及里内房屋、悉已改編新門牌、本年預定自四月一日起、將再改編二十二條馬路、按工部局此舉、最初尙係發動於一九三零年、組織尃門委員會、加以討論、旋經委員會建議編制門牌號碼新法、首就绝對有改編門牌必要之馬路、循序辦理、俾可减少居民臨時發生之不便利、其後復經工部局决定、將此新制、逐漸推行於全租界、惟因界内道路里弄繁多、手續複雑、非一時所能急就、但此次一經編定、便可永久使用、蓋其编訂方法、不復 
以房屋幢數爲標準、沿馬路每隔十二尺编爲一號、就路之左右而分雙單、里弄口則與毘連房屋同編、弄内房屋另編分號、故日後雖値房屋翻造、仍毌須變更門牌也、 
[米行公會請嚴禁攔阻米船]  
　　上海市豆米行　同　公會、呈上海市政府文云、呈　　攔米船、恃　行兇、呈請迅予飭警制止、嚴行究懲　、竊屬會前據南帮米商公　函稱、以各埠運米來滬、中途被人武力攔阻、不許駛申等情、當繼呈請澈究在案、茲又據　、頃接元餘號沈尙温函開、今據浦東船客周鍚奎前來報告、謂鍚奎同王祥奎兩船、自浦東卸貨後、空船開出、在南路裝貨、於前日上午十一時、經過閔行鎭四市梢、忽有形同匪類、自稱船帮聯益會之二三十人、駕船兩艘、自後追來、喝令停船、手執利器、　擁跳到船上、毆人毁物、並用巨斧砍倒船桅兩枝、毆傷船友五人、輕重不一、乘间失去零物多件、現在船停閔行報告駐紮該處之江蘇水上公安、第　區署、請爲保護究辦、一面自赴醫院治傷、且聞若輩現仍成羣結隊、盤踞閔行、專與行船爲難、惟聞該區署拘獲小輪船一艘、亦係該會中人所乘也云云、惟周鍚奎王祥奎兩船、雖　運米客商、但此次自浦東空船開出、竟亦被船帮聯益會中人所攔阻、並敢傷人毁物、似此恃　横行、不知法律爲何物、若不亟　訓止、事情亦將擴大、擾亂治安、伊胡底止、夙仰貴會爲米　領袖、卽不爲米船計、亦應爲民生民命着想、予以設法救濟、何乃有此弁髦法律、罪大惡極之風潮、竟无耳不聞、　眊不視、豈因上海人民不死於倭奴　鏑、而使其鼓腹餓殍耶、敝行恐怖之下、不　不具函懇求主持公道、火速救濟等情、據此、竊思該　益會在此光天化日之下、膽敢糾集暴徒、手持利器、强截米船、毆傷船户、此種殘暴行爲、實屬目無法紀、况上海非產米區域、全埠　食、端　各埠　濟、一任帮會横行攔船、而米船來源告絶、卽陷上海人民於絶糧、關於治安、何堪設想、爲敢代船户　頓　、懇祈貴會火速飛呈黨政各機關、俯念海上民食船户蟒命、飭令軍警各屬、緊急驅敢暴匪、拯救被攔各船、以維民食而安社會云云、同時又據大成行報告所裝包子米船兩艘、被扣一在閔行、一在沙港各等情、似此暴行、若不迅予制止、從嚴懲治、米商失其安全之保障、則全市民食、行將立受影響、社會治安、關係非細、爲亟紛呈軍府、迅予緊急制止、並從嚴究辦、以懲兇暴而安善良、庶法紀得以伸張、社會保其秩予、臨楮不勝迫切待命之至、 
　　市輪渡再度擴充計劃 
　　張維城視察蒲肇河工 
　　本市及松靑南　會　之蒲肇河、綿亘四十里、工程浩大、　經國民政府淞滬善後委員會撥欵將浚、已發給松靑段第一期、現西段浚河工程處開工多日、該會專委張維城、昨日由京来滬、卽往沿河西段各地、視察工程、俟事畢再回滬與本市當局商洽進行、 
[盜刧兵災救濟會]  
　　結果傷兩工人 
　　幸而取欵米返 
　　大塲東市梢太嘉實兵災救濟會實山分會大塲辦事處、目下正在趕建工房、及俢築　路等。所屬工人甚多、前日（一日）本爲散發工資之期、匪等知有巨欵、故於晚間十二時零點時、結夥二十人左右、　開賬房間之後門、擬入内搶刦而帪房内僅睡有　化樹之小工本地人趙子高、年一十八歲、王友根、二十二歲、匪等闖入後、見趙等、卽用鐡木棍磚石等亂撃、到　該二小工擊傷頭面腰背等、流血如注、當卽　臥舖上、不省人事、然後翻箱倒箧、肆行拽刦、不料帪房朱　川來滬取欵未返、帪房内并無大宗銀錢、結果僅搶去朱之衣箱兩只、内藏錢洋一百元、皮袍一件、大衣一件、及其他衣服多件、又職員等　　棉被十二條、共約値洋六百元、匪等搶　、卽處賊而逸、迨二工人等醒來喊救、經人報告該鎭公安局保衛團等趕往、匪已不知去向、遂　傷之二小工送往該鎭　濟醫院療治、惟受傷甚重、不知可保無生命危險否、 
[海上將有高貴大旅社]  
　　霞飛路將有一完全摩登化大規模新式飯店成立、定名偉逹飯店兼公寓、空氣充足、設備高貴、佈置精美、地點適中、高尙衛生、實爲滬上旅館界空前來有的新創製、該飯店關係海上商界巨商陳偉逹君所創辦、陳君因鋻於國内各地旅社、對於旅客淸靜衛生、多未顧及、　　仕女們、每有裏足不前之槪、故陳君以深遠眼光、根據着時代的條件、適應着潮流的需要、完全以旅客的安適爲目的、特聘富有經騐專家多人、作精密探討研究、費了長時間、規劃佈置、採取歐美著名旅社之優美組織、應有盡有、堪稱東亞獨一無二偉大創舉、將來正式營業、必有一番盛况也、 
[綁匪首領方雲龍被獲]  
　　女匪同時拘獲 
　　紹興人方雲龍爲紹興之著名綁票首領、歴在紹興上海犯有綁票勒贖巨欵、紹市公安局屢次通緝、均未能捕獲、最的方忽由紹來滬、經紹當局請求公共租界捕房總稽查處華總探長陸連奎、協助查緝、陸探長常令知所屬一體留心訪拏、及至昨日、該處華探長劉紹奎馮志明邵景範等、偵悉方匿跡處所、遂即馳往武定路七十九號門牌、將方拏獲、旋又在長少路八號續獲同黨紹興人婦人王菊花一口、帶回捕房、查悉方等於新近飭派黨徒在杭綁有小肉票一口、所有費用悉係王女供給、乃四出查訪藏票地點、但方之同黨等均已聞風遠颺、遂將方王二名口分别收押、今晨解送第　特區法院刑一庭、即據捕房律師汝葆彝起稱、本案捕房方面已通知紹興當局來滬迎提、且須調查、故未正式起訴、祇依照刑訴法十七條、請求准予羈押、惟方雲龍前曾犯绑票私藏炸彈等案、經法院歷次懲辦、有案可稽、而王女於二年前亦因犯绑　案件經捕房拏獲、移送浙江當局訊辦、乃去年又由盜案被總巡捕房查獲、旋因証據不足、請求鈞院開釋、故方王二犯之行爲不問可知、應請准予羈押、星期云云、繼由劉探長投禀拘捕情形一過、錢鴻業刑庭長核禀、向方王二犯略詰一過、諭准羈押一星期再訊、 
[捕魚發見女屍體]  
　　大蔴袋内嚇然一屍 
　　滬東楊樹浦寗國路黄興路東王家宅、有一大水潭内、日來因連朝雨水、積水甚巨、故亦有魚蝦之類、常有山東人等前往張網捕魚、乃前日下午、竟捕起大蔴袋一個、疑是财物、解結拆視、则蔴袋内有一女尸、該尸年約二十七八歲、上身穿術生衫、下身絨褲、惟蔴袋上尙繫有石　一副、察得該女尸係屬勒斃、而裝入蔴袋、以重量之石縛之、種荷花於潭中、使其自然的消滅、該捕魚者發　後大駭、即報告五區四所、當即調查案情、並查緝兇犯外、昨日飭地保周小弟投地方法院報騐、業　委派楊檢察官等蒞塲、騐明委係被人謀死、諭今拍照、由　收殮、候緝兇究辦、 
[鄭春明偷竊法領財欵]  
　　爲老母職務辭退　 
　　竊巨欵卒被逮捕 
　　南京法國領事館樓上副領事李富（譯音）宿舍内、於上月廿八日、突告失竊、共計損失鈔洋一千另六十元、（純係中國銀行五元一張之鈔票）旋爲李副領事察覺、係所屬西崽鄭春明所竊、已携贓附搭恰和公司之瑞和輪船、潛逃上海、急即電知滬市公安局、請爲注意追緝、並述明鄭之形熊、年約二十餘歲、身穿黑呢大衣、頭戴皮帽、額上有一疤痕、乃由該局第二科洪科長、　知水巡隊、從嚴查緝、當由該隊李副隊長督率偵緝員和程錫卿、警長張克峯等、於前日下午五時許、馳往虹口怡和碼頭、見瑞和輪船已經抵埠、當即躍上該輪、拘捕時、詎鄭已上陸、投宿於某旅館内、遂又追蹤前往該旅館查緝、據該館中人云、確有此項形式之人、前來開第十八號房間投宿、惟現已出外閑游、片刻即回、當在彼守候、到晚間九時許、果見鄭施施而來乃一擁上前、實施逮捕、鄭知事發覺、祇得束手就摛、當在其身畔搜出賊洋六十元、並在其所開房間内、檢查一過、又於其所帶舖蓋中枕頭内、發現贓洋一百七十五元、共計鈔洋二百三十五元、尙少之數　已無踪影、遂將人贓併予　隊由朱總隊長預審時、據鄭春明供年二十九歲、在首都法國領事館内充當西崽、初在辦公室内服務、去歲由李副領事調我到樓上、其宿舍内操作雑務、母親海氏、現年五十五歲、向在法領事博龍德（譯音）家内充當保姆、妻趙氏、年十八歲、同居在南京三牌樓何會街第十八號門牌内、最近博領事因我母年老　特將其辭退、我母因之氣憤、得病臥床不起、我又因職務關係、又不能早晚在旁侍奉、深以爲恨、且自念李副領事性情暴躁、平日時受其無故辱駡、近聞其又將返國、我之職位恐將不久、倘一旦能得到一宗巨欵、豈非可永享安樂、遂於上月二十八日上午三時許、乘主人不備、將其所置宿舍内書桌上之鈔票一大疊、私行竊取、當時因心慌亂、故未檢點數目、即藏於枕頭内、捲諸舖蓋中、祇留出大洋一百元、備作路費、當帶同此舖蓋及手提籐籃一只、潛出領事館、趕至江邊、向中國旅行社購得船票一張、附搭瑞和輪船到申、擬暂避數天、再通知家屬返籍居住、以免再受傭役之苦、當輪船抵埠、我即上岸至該旅館中、略事休息、即出外購到衛生衫褲一套、呢帽一頂、鞋子一雙携至浴室洗浴畢、即行穿戴，並將舊有皮帽等帶回旅館、再行出、至飲食館中、稍進飯食、遂往大世界游覽一週、返至旅館、即遭逮捕等語、當筯備文於昨日下午一時許、申解市公安局核奪、 
[三星棉鐡廠股東會紀]  
　　續招新股二十萬　圖發展 
　　本埠南京路三星棉鐡厰、自去年五月一日改組爲股份有限公司、昨日開第一届股東常會、總經理張子廉報告　　狀况、及一切經過情形、各股東均認爲成績甚佳、　爲满意　且因在此國貨年間、國貨事業不可不力圖發展、當塲議决、續招新股二十萬元云、 
[浙江興業銀行檢查報告]  
　　第三十二次 
　　浙江興業銀行發行準備第三十三次檢查報告云、浙江興業銀行發行素與營業方面、完全　分、準備十足、本月二日、經會計師嚴駡客檢查、計現金準備在六成以上、保証準備在四成以下、所有數目如次、本行發行　、共計三百六十一萬零九百十六元五角、準備金、計現金二百四十八萬二千九百十六元五角、保證一百十二萬八千元、同行領用數、共計三百二十八萬元、準備金、計現金二百零四萬一千元、保證一百二十三萬九千元、 
 
 

Page 14

 
 
「H>第四張第十四版「P>捐助東北義軍昨訊　　東北義勇軍後援會、昨續各　收捐欵　通知、茲分　之、　通　銀行代收　洋三十元、　　忠八元、劃　　八元、　　莊四元、水　　四元　　舒四元、張憑文三元沈　　一元、李　仁一元拉德　五元、茅家　二元、憑之　二元、林君　二元、陳才銘二元、　寅初一元、王剛一元、拉　　元、　景　四元、　德　三元、口北　倫分曷同人十元、口北多倫支局七處同人二十八元、　德明四元、呂高德十元、劉成　四元、口北城北分局同人十元、口北城北支局三處同人十二元、口北豐　分局同人十元、口北豐輚支局六　同人　四元、口北　　分局同人十元、口北　　支局四　同人十六元、口北　丹分局同人十元、口北局丹支局四處同人十六元、口北　魯分局同人十元、口北　魯支局四處同人十六元口北入境　收四處　　九四元、　華銀行代收無名氏十元、吳承記十元、朱　生五十元、施林生二元、　　球二元、徐老老太太二元、王杏林三元、何芳　一百元、葉陸氏五元、葉　仁一元、葉緒恕一元、無名氏五元、中匯銀行代收　祥順二十元上海銀行收中華　業　　四十五元八角九分、中華　業學校捐欸箱三元三角一分中華職業學校西舍三號一元、興大米號四元、國立上海商學院張宗　陸飲棠五元、培商英文補習學校全體學生十三元許瑞菊女士做針線工資五十元、培商英文學校全體學生二元六角、俞仁記及伙同友人三十四元、周阿　及伙友同人三十三元、中華醫學社同學二元、别克汽車公司同人李義雲姜阿毛各一元、蔡金林二元　戴也泉五元、呂才根二元、張志明陳財寳王阿寳　　啟各一元、呂景運王開昌各二元施吉祥張耀祖各六元、莊予欽七元、翟桂生五元、王蓮官孫昌明各一元、共四十六元、人文印書館排版同人四元三角人文印書舘同人六元五、石財寳四元、黃榮輝夫人十元、黃昂傑十元馮承温二元、黃　椿二元、金玉堂二元、葉福華二元、孔　鈞一元、蕭紹彭一元、席企周一元、趙　學一元、左　德一元謝幼　一元、蘇栱辰一元、周振翰一元、董祥南十元、陸蓮記三十元魏太太十元、新新第十二桌膳資六元怡大莊同人五十元、 
 
　　雜聞　上海無缐電總台收發處同人迎送誌盛　上海無缐電總台前管理工和師盧宗澄氏、奉令赴英考察、遺缺業經　通部　派金寳光氏接充、已於三月一日正式接事、按金氏前曾任棧台收發主任、該處同人多屬當年同事、適漢口無缐電台工程師胡命題亦復奉派赴英、於前日來滬、準備放洋、又該台工程師馬材良接衆部令調部工作、該處同人、特於昨日假四馬路致美樓公具　　、藉表歡忱、席面觥籌交錯、頗極一時之盛、 
　　醫藥界 
　　贈送萬應傷藥　萬應傷藥專治跌打損傷止血消肿等症、靈效非凡、現由愛多亞路西　路口七百十號、中國救濟協會特訂購千包、贈送各界、如有傷者、請向該會醫務組索取、分文不收、並加送佛經、 
　　出版界 
　　「經濟住宅」上海著名工程建築處　　徐　　君、　於住宅之需要迫切、及經濟　　之愈待解决、因本其經騐、廣加參　、並　據社會經濟狀况、建築家實在情形、費時三年之久、著成「經濟住宅」一書、分門别類、立說聞圖、咨外並零有各種　樣及說明全套、以備應用、此無解說鮮明、可爲工程師建築師之參考、可備業主有意營造者之採用、可供修　或裝潢房屋之研究、可作經濟房地産　　之　　、並可供對於營造房舍有興趣者　　、甚　實用、現已出版、計　巨册、印刷精良、裝潢　美、定價每册大洋六九、　售處上海園明園的二十三號、徐　堂建築工程師事務所、 
　　　明　上海市商會商業書館發行之「徵明第二期、業已出版、本期内容、視前尤佳、全年十二　、定價外埠六角、本埠五角、另售每册五分、函索即寄、本埠新中國書店·黎明書店·作者書店·　萊市塲、今日報務社均有代售、 
　　三日評諭　茲有新文　作家多人、創刋小報一種、名爲三日評諭、刋益各　編著及文藝作品、以供時代之需要、定於二月二日出版、内容極有精彩、趣味濃厚、　　　正、　爲靑年界唯一之讀物、　般近期處於本埠四　路　東書局、定　價目、半年一元五局、全年二元八角郵費在内、 
　　巿聲　華華綢緞公司　價　由海上著名　商集合各大廠　組織之三局路石路華華綢緞公司、因貨色優良、取價低廉、是以營業之旺、是鞠後起之秀、茲聞該公司爲酬答顧客盛意起見、爰於正式開幕日起（二月二十一日）同時舉行非常　减價一月、除全部各貨一律削　賤賣外、爲顧客節省經濟特設犧牲部、照本减削賣價、各貨齊全、不拘時間、每人限購一件、尙有高尙械花衣料被而以及另产數千種、定價尤爲便宜、尙有國産花素　毛格、貨色齊全、擋子不一、亦眞實犧牲血本、每尺祇售四角起、時裝部出售之斗藡大衣、曁出租禮服定製仕女頴頴服裝等種種價目、亦無不較衆公道、且備有實用品、奉　顧客、聯實紀念、各界仕女、莫失良機、 
　　眞善美四十八孔口琴到滬　本埠四馬路大東書局近由德國和來廠運到大批眞善美四十八孔口琴、此種口琴、槪係特製、音　之多、爲滬上所僅見、每只祇售四元八角、連日各　校之前往採購者、頗形踴躍、聞該局更有四十孔·四十二孔·四十六孔·多種、不日亦將到貨、 
　　天氣報告 
　　家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、山東海濱、天曇、有和緩之東北風、揚子流域、天　、間有降雨、或　地方、風來自東北至北方不等、馬鞍島以南沿海一帶、天陰、有雨或霧、風勢加勁而　不定、因江西有低壓、向東方進行所致、又昨日下午三時前二十四小時内、本埠氣温、最高五三·八、最低三八·八、去年同日、最高五九·九、最低三二·零、 
「L>敎育消息特載「P>理想的鄉村敎育（下）　　（一）明訂鄉村敎育宗旨、及施行方針、（二）增加鄉村敎育經費、　玖及獎勵辦理鄉村敎育的人才、（三）寒假　鄉村敎部進修講習會、（四）合併一般　　不堪的　級小學、規劃義敎區域重行分配學校地點、（由各縣敎育局主辦）（五）另行　印適合鄉村小學之敎科書、（六）師範學校注　實際的鄉村敎育底講授和實習、（七）切實施鄉村社會敎育、 
　　　言 
　　我們不忍國家永陷於半殖民地、及常　析割的狀態之下所以覺得改造鄉村敎育、實爲　　之亟、但、這不　空說的、要上下一致去幹的老是　　的鄉村敎育、簡直不但無敎育可言、抑且很容易闖出亂子來、敎育足以救國　也是以　國、甚致足以亡國你　吧、現在中國的鄉村敎育、怎勿令人寒心、 
　　上月因事返鄉、便中一觀所謂擴充義敎　續　全江蘇省第二位的故鄉底鄉村敎育丨江陰丨不　也罷、那鄉村的小學校、直令你吃驚　理敎育　該前漢的、可是我本鄉幾年前一個有一二百學生的小學、此刻只剩者三四十圓了、地方私塾林立、農民對於學校的　仰心絲毫没有、這雖然自有各種原因、不過經費積欠至八月之多、也是鄉敎破産的個大原因、這是鄉敎整個的問題、　請當局特别加以注意的、可借以殷鑒的、日本·意大利·土耳其各國的振興、都是敎育之功、尤其是小學敎育之功、小國占有全民百分之八十以上的鄉村敎育、怎渺視了它、最後、我默祝、大家　來努力鄉村敎育、於是、我這理想的一切、於最短期間、便成了事實、 
「L>要聞「P>京市童子軍組戰地服務團　　（南京二日電）京市童子軍整委會、以熱緊張、擬組靑年童軍戰地服務團、現正起草辦法、由全體整委羣起組織、邀請各團體參加、 
「P>浙敎廳提倡生産敎育　　訂頒省立中學附小實施方案 
　　丨分目標設備環境等七項 
　　丨切實具體易於實施敎學 
　　丨辦理經過限本學期報核 
　　浙敎育廳據本年度省立中學附屬小學會議、曾議决「請省敎育廳訂定生産敎育實施方案頒發各附小以爲敎育之依據」一案、以我國之　、固由於丨農商業之不發逹、地不能盡其利、物不能盡其用、而最大原因、在於生産者少而消費者多、爲積極救濟目前社會危險起見、不得不提倡生産敎育爲建設的基礎、該會所講具有見地、當經指令照准在案、茲敎廳特擬訂省立中學附屬小學生産敎育實施方案、令發省立高級中學等校轉飭附屬小學參酌辦理、並將辦理經過情形、在學期完竣時呈送校務報告表「新設施」欄内、擇要記載、以資考核、 
　　浙江省立中學附屬小學生産敎育實施方案 
　　（一）確定目標、 
　　省立中學附屬小學實施生産敎育、卽以部定小學敎育總目標爲目標、小學敎育總目標、小學應根據三民主義、遵照中華民國敎育宗旨及其實施方針、發展兒童身心、培養國民道德、基礎及生活所必需的基本知識和技能、以養成知禮知儀　國變　的國民、茲分析如左、（一）培育兒童健康的體格、（二）陶冶兒童良好的品性、（三）發展兒童審美的興趣、（四）增進兒童生活的知識、（五）訓練兒童勞動的習慣、（六）啟發兒童科學的思想、（七）培養兒童互助團結的精神、（八）養成兒童愛國　的觀念、 
　　（二）增加設備、 
　　（一）除運動塲及普通學習室外、能設置一農塲·工塲·牧塲·烹飪室·裁縫室及合作社、給兒童以廣大的練習生産事業的　　尤佳、否則學校園工作室、動物飼養所、家　實習室及小商店等、應認爲各附小實施生産敎育最低限度設備　準、（二）除現有各疼科設備外、對於自然實騐及一切實施勞作敎育工具、宜充分置備增進敎學效能、（三）簡單的試騐器械、普通的動植物標本和樣型、以指導兒童自行製造爲原則（即由做的手段逹到知的目的、普通的礦物標本、以指導兒童自行　　、並　置備模型表示、全部過程　原則（例如煤的標本、不　置備幾粒煤塊而已、須將礦苗·煤層開掘和運輸方法、一併陳列、以表示全部的過程）、（四）能設置同　機器、使兒童製作日用的器　、修　日用　器具、並練習一穩足爲生活根據之技能、爲各附小擴充設　最上乘、 
　　（三）利用　　、 
　　學校本身　　的生産　　、　　環境而不同、如利用　山　　森林、利用　塲、載培　　、利用水田、栽種稻麥、利用　　、　　在　、利用　旁隙地、種植棉花、蔬菜、　秧甘　、玉　　及馬鈴薯利用池塘、種　養魚、利用　　所、養蜂、養　養兎及　　羊豕、利用工作臺、印刷　　裝訂　藉、　漆器具、製造兒童　物、　戲器械及日常　用　　物品、利用家　實習室、製造校簿、衣服及　生、茶點、他如商店之合資經營、服食之消　合作、本地特産之研究改良、均須隨時隨地、與各产敎學打成一片、使儿童在純潔的自然的環境中、有自己經歷簡單的經濟生活的機會、 
　　（四）注意勞作訓練 
勞作而不生産等　　於　　充飢、生産而不勞作、等於望梅止渴、故勞作以生産爲依歸、生産以勞作爲原動力、　　訂勞作範圍如下、（一）農事方面、分園藝、農作、　養種、（二）工塲方面、分特産工藝（如吳興的總機寗波的　席等）及幟工、木工、土工、金一、五種（高年級生可專習一二種）、（三）衛生方局、分　　、　　、及救念二種、（四）實際操作、　生活環境與事業的實附諸學之各種操作而言、約如下列各項、（一）潔除有汲引·澣洗·打　等動作、（二）運輸有　荷·牽挽·撑划等動作、（三）建築有挖掘·堆砌·抛接等動作、（四）農藝有刈割·　　·　踏等動作、（五）工藝有斫劈·鋸　·搖幟等動作、（六）消防有攀援·奔跑·超距等動作、（七）　　有摻架·扶持·背負等動作、（八）其他如　語算術科作業社會自然科作業、及一切手腦並用而含有敎育意味的動作、 
　　以上各項、須就兒童能力興趣所及、根據實際需要、指導兒童從學於各種活動、並欲使富於摹做性可塑性的兒童、變爲小農夫小工人模樣、活潑潑地、歡天喜地的從　於是項活動、不以勞作作苦工、除「欣」當和「研究」外、並注意於浪費的避免、秩序的維持、互助精神的培養、生産效能的增進、正當態度和創造能力的養成、 
　　（五）改進敎學方法、 
　　（一）宜根據部頒小學課程標準及本地特珠環境、精器敎材、適應兒童需要、（二）宜根據部頒小學敎育通則、各科敎學以「手腦並用」「身體力行「　　」緊要敎學原則、（三）凡自然社會勞作　術及衛生等科敎材須有適當聯絡的組織、作大單元的設計敎學、打破從前刻板式的敎授、標本式的試騐趣味式的實習、使兒童實際參加生活四周所圍繞的·社會的·勞動的現實環境、除親眼觀察、親耳聽辨、親身經歷外、尤須親手去做、不但勞作科中可做者、應充分的做、卽勞作科中所不及做者、在本科課内或課外的時間中、應充分的試做、如有必須經過長時間而始得結果的觀察、研究試騐事項、宜指導兒童逐日去做、並須逐日記載經過情形、至有結果可報告等爲止、（四）各敎員對於兒童實做的工作、應加以適當的輔導和檢查、 
　　（六）勵行升學和就業指導、 
　　（一）各附小應組織升學就業指導委員會、每敎部負用分組觀察的責任、舉行智力測騐、性能測騐·家庭環境·及個人志願之調查、指導兒童升學或就業、（二）各附小應與社敎機關、職業團體聯合組織職業介紹所、爲畢業生選擇就業的途徑、減少擇業的徬徨、 
　　（七）兼辦民衆敎育、 
　　（一）各附小應定期舉行生産敎育懇談會、約集學生之父母兄姊及鄰里人士到會參加、除講演有關生産之事務外、並得展覽或表演關於生産敎育之成績、（二）各附小應以本校兒童爲中心、就所在地區提倡舉行兒童成靑年生産比賽、（如　鷄比賽·育卵比賽·果蔬種植之比賽等）、（三）恊助社會滅敵滅　、除螟除蝗、介紹新式農具、漚灌輸科學常識、編訂具體辦法、指導兒童於假期内恊助父兄致力於生産就業、並舉行成績攷查、（四）各附小得附設婦女職　補習班、直接改善民衆生計、間接增進兒童幸福（五）籌設關於民衆生計方面巡迴文庫、（六）利用星期餘閑、舉行關於民衆生計方面口頭宣傳或文字宣傳、 
「P>敎部政聞　　敎育部近日正聞彙誌於下、（一）指令江西敎廳所呈請明令規定各中學除外國語外、不得採用外國文字爲敎科書、頗有見地、惟本部十九年六月曾令知各省市敎育廳局、初中除外國語敎本外、應一律採用中文本敎科書、不得再用外國文本在案、據呈　由、合行令仰知照、（二）咨外交部關於和印政府取締華僑學校一案、擬僑務委員會及敎育外交兩部會商僑民敎育實施綱要時、提出討論、（三）指令河南敎廳據報修正獎勵國内豫籍研究生、暫行辦法、准予備案、 
「P>魯省會考補考結果揭曉　　（濟南一日電）今日中學畢業會攷揭曉、及格者一六九人、 
「L>本埠「P>籌辦健康敎育展覽　　健康敎育委員會昨日議决 
　　市敎育局健康敎育委員會、昨日在議局開第二次會議、出席者有李局長廷安·潘局長公展·委員周斐成·吳利　·陳白·胡昌才·沈嗣良·　崇　·孫家齊·周尙·陳宇澤·陸並　·李禺育·王克永等十五人、主席李局長、議决重案件　起、　通過本市健康敎育展覽會學生保健互助及第二屆兒童節紀念日實施辦法等草案、不日卽將分别組織籌備委員會負責籌備、關於　　敎育展覽會日期、　定六月上旬、出品範圍分學校社會及參考三部、學校方面、包括幼稚園敎材敎具、師生作　、及中小學行政、敎材敎具、師生作業、制作運動器具、或模型等等、社會方面、包括拒　花柳、傳染、　　及家庭等等、至於開會地　及詳細辦法等、則須俟籌備委員會成立後、再行决定云、 
「P>中國科學社本屆年會在川省舉行　　昨日理事會議議决 
　　年會職員亦經推定 
　　中國科學社年會、每年擇地舉行、期在遍及全國各省市、不特便社員親歷各地考察實况、且藉此集會、以促進各地方科學事業之發展、其影響至大也、去年該社在陜西西安開第十七次年會時、曾說定本年年會在開封四川福州、三處中擇一舉行、自此消息傳出後、各地人士紛紛去函接洽、最近一月　、河南省政府、河南敎育廳、河南大學、四川　　督辦公　、四川申國西部科學院、福建省敎育廳、福州恊和大學等機關、以及各該地社友、均先後正式函電該社、歡迎前往開會、該社理事會特於日昨開會討論結果、本年年會定於八月十八日起在四川重慶舉行、會塲或須　於嘉陵江温泉公司、大會畢後、再赴成都考察、屆時由民生實　公司指派專輪、接送上海及沿江各埠赴會社員、一部份年會職員亦經推定、名單如下、年會總委員會任鴻　盧作孚何魯　　元傅　温康曾德鈺曾義等九人、年會　文委員會竺可楨秉志翁文顔　育秦土　　心　張震七人、盧作孚業於前日由滬返川、着手籌備一切開會事宜、 
「P>市敎局舉行七屆小學敎師登記儀式　　市敎育局舉辦第七屆小學敎師登記、前將及格人員兩次登報公布、除少數手續不全及須補行追認畢業手續保留者外、補騐　件預備登記證、均已竣事、　於二月一日在務本女中舉行分發登記證儀式、出席登記敎師一○七人、由潘局長主席、潘局長於報告舉辦此屆登記情形後、更爲簡短之訓辭、大意謂上海入學兒童十一萬餘人、僅及全市學童一分之一將來增設學校、需要敎員必多、宜各貢獻能力於小學敎育界得到職務者、顧設法多敎學生、並須遵照敎部頒佈　公民訓練標準、造就學生爲健全公民、此項訓練非僅由公民或黨　敎員負其責、各敎職員均應分負一部分責任云、 
「L>讀者顧問「P>兒女之累　　丨木埠法華君來信 
　　讀了你給覆任望月君的「我的自殺，觀對否」一文我覺得很满意，雖然我從没有想過自殺，可是你給　他的　很對！ 
　　現在我這有一個歷年來擱着不能解决的問题，我希望你同樣的給我一個好好的指導。 
　　我結過婚已經四年了、外子和我雖没有像時下的靑年男女們所有的濃烈　愛情，但我們都有要站在平民大衆的陣營中推翻現有的不良制度　建設合理的社會的意志，這意志使们們牢牢的結合着。我們要鬭爭，要和這現在社會作殊死　！然而，不幸的很！我剛逃脱家庭的羈絆，接着便陷於兒女的羈絆！在三年中我们先後生兩個孩子！這樣一來，我們從來的所謂努力奮鬭，前途事業，和　勢力的鬥爭都有形無形地給孩子和生活的問題消滅了大半了！ 
　　在這樣的社會底下，祇有鬭爭才有出路！然而，怎樣去鬭爭呢？孩子的問题究如何解决了把牠抛棄飛，這實在很難做到！等待牠相當的成長然後作其他的事情罷，好更是夢話！爲了這一問題我天天的苦惱着，因此請你給我一個　　的指導！ 
　　答：三誦來書，不勝浩歎，而女士夫婦之爲社會服務與　鬥熱忱，溢於言表，此又記者所欽偑無已者也。女士夫婦爲女妇所累，有志莫伸，此則現在靑年男女的一般情形，關係社會前途，實非淺鮮。記者之怒，應分兩層辦法。第一層；你們兩位自今而後不要再生子女，不過女士不要誤會，記者絶不是修道士也不是淸凈絶滅之徒。勸人斷絶人生的必然的要求。乃是要勸兩性方面除解决兩人性慾問題外。不要再生出枝節問題丨生育。解决這個問題，我且介紹下面兩部書給女士：（一）節制生育問題（程浩編，亞東圖書館版）；（二）人類的性生活（前人編，亞東版）。第二層：女士夫婦兩人旣然生了兩個孩子，自然不能把他們抛棄不問。若果有殷實的人家老而無子歡喜承受這兩個小孩做螟蛉子的，那你們就趕快地把他們送把他，彼此都「得其所哉」。若果没有這種奇遇，那只好暫時撫養，自然送到育嬰堂去也可以，此外只有一法：女士暫且犧牲一下，先請女士的良人謀　職業敷衍度日，或則你們兩位都能找到職業或他項相當的工作，那把就孩子們寄養别人家或特别同幼稚園辦交涉，請那裏代養，雖然經濟上要爲難一點，不過你們兩位都可以脫開身子做事，於自身於社會都有益。但是這種事情要因各人的環境不同而異其應付手段，記者所言，不過聊供參攷而已。而且這也不是什麽盡善盡美的辦法。總而言之，在現社會内，像女士提出的這種問題絶無圓满解决之望，說到這兒，又鼓起我的熱情了；假使兩位能爲社會去奮鬥，以自己的精神，力量，愛情都放在苦難羣衆上，那兩個小孩倒成爲次要或不重要的問題了。 
[熱河激戰聲中平敎界抗日救國熱烈]  
　　平津敎聯會代表牟謨 
　　昨在市校長大會報告 
　　上海市敎育局於昨日上午十時、在該局大禮堂召集全市各學校校長大會、到敎局潘局長及各校校長三百餘人、首由潘局長介紹平津國立院校敎職員聯合會代表牟謨、繼由牟氏報告、除前線視察情形、　前方所需物品、業誌各報外、茲錄其平津敎界抗日救國情形如下、 
　　敎聯會工作一斑　平津國立院校敎職員聯合會成有年、組織非常健全、每年會費　餘一千餘金、平津敎界自榆關失守後、鑒於平津民衆之恐慌、各校學生之　散、乃急謀救濟之方、推代表七人、購置慰勞品六百元、赴前線慰勞、並視察實情、經視察後、深悉我軍抗日精神可恃、惟物質需求頗急、乃回平後向各界民衆宣傳、共同設法救濟、敎聯會自身則每人抽薪百分之二十、總計得七萬二千元、匯濟前方、並徵得載重汽車三十六輛、平大工學院自製鋼　二萬具、防毒面具三萬套、均已分送各軍、 
　　小學生自動捐欵　平津敎界抗日工作、最値得我人注意者、爲小學生之自動捐欵、當敎聯會視察代表返平報告後、各小學校學生卽召集北平市小學生聯合會、議决要求各學校當局、每校設置儲蓄箱一具、由各小學校學生節省精果資、按日儲入、儲满後彙濟抗日軍　、此議一俱、各校紛紛製辦、每校儲蓄箱不到兩星期、卽行儲满、内大半銅元、銀角次之、爲數雖微、但出自小學生之愛國熱腸、良可欽佩、 
　　各學校恢復原狀　平津各校自榆關失守後、卽陷大紊亂狀態、學紛紛　校、最近自敎聯會視察代表回平後、已恢復原狀、並嚴格訂定規則一條、凡各校學生逾開學期一月不報到者、一律開除、故除少數學生退校外、本學期開學各校學生報到入學者、已　四分之三、 
　　組織全國敎聯會　我敎界人士爲有智　份子、故應銀定、照常上課、並領導各界民衆一致抗日救國、此次各代表出發各省、所負使命除報告的線情形外、其最大要求爲聯絡各地敎界、組織全國敎聯會、其地點最適上海、各地設一分　、此會工作在國難時期注全力於領導各界作抗日救國工作、平時則研究學術、以發展中國敎育專業云、 
[本月三十日起交通大學舉行工業及鐵道展覽會]  
　　繼續參加廠商共一百五十餘家 
　　徵求陳列著作及舉行各種集會 
　　同時並開映工業鐵道敎育影片 
　　國立交通大學、定平月三十日起至四月八日止、舉行工業及鐵道展覽會十天、並於展覽期内召開專家會議、討論工業及交通與敎育國防等重要間題、各情已誌前報、茲悉該校連日續到徵品甚多、刻又分函畢業各生徵求陳列著作、及籌備各種游藝集會、編印參觀指南、茲將各情、分誌如次、 
　　續到各廠物品　最近繼續登記之廠商、計有啟浙公司、中華本　電器公司、全國經濟委員公路處、東亞毛呢紡織廠、中國鋼鐵工廠、大華金工廠、中新工廠、泰山磚廠公司、勝　蓄電池廠、中國水泥公司、中華鐵工廠、興華　磚公司、國立淸華大學、靈旦械器工廠、天利營行、上海亞爾登電器製造廠、上海新中工廠、通明電器公司、捷成洋行、家庭工業社、大中華橡膠廠、北平琉璃器廠、孟德工廠、開成造　公司、新登　記　廠、中華書局、合　洋行、天原電化廠、海軍製造飛機處、上海德　古煤油公司、禮和洋行、及歐美各大工廠計六十餘家連同上次微品共一百五十餘家、 
　　微求陳列著作　該校鑒於文紀方面、尙少鴻文鉅著、昨特分函已畢業未畢業各學生、徵求著作、原函知下、逕啟者、本校於二月三十日起舉行工業及鐵道展覽會、前經函逹、陳荷察及、茲查各處送列工鐵展品者、已不在少數、惟文記方面、除選陳本校學生成績外、尙少鴻編鉅著、以供展覽、　經富務會議决定徵求本校同學著述作品、用備陳列以資觀察、　稔台端學問淵深、著述　富、敬懇慨發陳　、不論已刋本刋之本、希於二月二十日以前惠寄來校、以便編號陳列、不勝感荷之至、 
　　舉行各種集會　校校預定在展覽期内、舉行各種集會如下、（一）游藝會、内分京劇話劇童樂歌舞幻術演講等多項、屆時　酌收　資、移作捐助東北義勇軍、（一）各種比賽、計分足球比賽、排球比賽、籃球比賽　球比賽、及田徑賽比賽、游泳比賽、（三）檢閱學生軍及國術表演、（四）萬國音樂會、（五）各級同學聚鑒會、（六）中英文演說競賽會、（七）專家會議、（八）植樹紀念式、（九）工程館容　堂落成典禮、（十）慶祝大會、此外並由美國商務參贊、中國敎育家陳　琴、周子競及各大洋行開映工業及鐵道敎育影片十天、以期引起國人對於工業及鐵道上之興趣云、 
　　六區敎育會昨開大會 
　　本市第六區敎育會、昨假華興路市立德新小學舉行全體大會、到市黨部俞仲標、市敎育局陳頌春、市敎育會張美天、六區黨部翁　江、及會員一百十五人、公推莊犀培溤一先金熙華爲主席團、奚飛　紀錄、行禮如儀、首由整理員馮一先報告整理經過　繼由市黨部市敎育局市敎育會六區黨部、先後致詞、遂開始討論、發表抗日宣言、寛慰前方抗日將士、最後選舉斡事、當選斡事五人、馮一先（九十四票）、周尙（九十一票）、姚春熙（五十八票）、金熙章（五十七票奚飛　（五十二票）候械幹事二人、蔣曼倩（三十四票）、莊犀培（三十一票）、禮成散會、 
[縣敎局舊址移交問題]  
　　昨一度會商未有結果 
　　尙女小學已備建校舍 
　　上海縣敎育局自遷移新治後、尙文路舊局址、已轉讓市敎育局、原定昨日辦理移交、旋經市政府市敎局及縣敎局三方派員會商、以市財政局未派員與會、補助費問題尙未解决、故撥再行定期辦理移交、至該局舊址收後决充尙文小學校舍、昨據尙文校校長云、該校本學期學生已逹七百人、原有校舍、不敷容納、且該處馬路近將開闊、校舍已全部劃入、上學期將發生問題、故已由市敎局允許以縣敎局舊址撥充、現已繪就圖樣、接收後卽開式造云、 
[市民敎館舉行攝影展覽]  
　　本月十六日起舉行十天 
　　上海市立民衆敎育館、爲　　　影藝　及增　民衆　美觀念起見、刻已籌備影展覽會、此項展覽材料、你參加芝博會攝影部全部份、内分風景、社會　　、靜物攝影等多種、計一百餘件、均係傑搆、名賞可知、現經决定本月十六日起至二十六日止展覽十天、地址則在該館、 
[國立商學院生抵貨捐機]  
　　國立上海商學院學生自治會、昨發起抵貨捐機兩運動、　以校内學生本身及家庭親友爲範圍、並由國家　　系學生担任仇貨調查工作、該系主任武育斡、願以全副精神助理、 
[中社中國文字講習會]  
　　經濟滄担任講演 
　　中社社員經濟滄對於國文字學、研究有年、鑒於我國文書遍地皆是、爰發明一種簡易識字方法、不識字之人、只須識一百字、一切應用之字、皆無不可識、造就此等師資、凡文字通識之人、只須數小時卽完全明瞭、著文字　識之人、日　二小時計二星期、　　之年、一筆　畫　可明瞭、可能成爲一　　　　專家、刻由中社組織二中國文字講習會、於二月一日開始、每　星期一、三·五·下午時半起開講、會費每人五元、非中社社員亦可加入、地址卽在威海術路　兩　路四該社云、 
[滬大商學院成立紀念會]  
　　上海滬江大學城中區商學院、自去春間開辦成立迄今、已屆一週、以各界之恊助與敎職員之努力、學生由二百五十人增至四百八十餘人、氣象蓬勃、成績頗有可觀、現聞該院定於二月四日（星期六）下午五時十五分、假院址　門新天安　舉行週年紀念、遊請全國商會聯合會主席林康侯上海市商會主席王曉籟、　議莊　商務參贊安納　　議演、除敎職員學生全體列席外、並歡迎同學家長參加、屆時富有一番盛况、 
[體育]  
　　四月二十七日至二十九日舉行 
　　全市中等校聯合運動會 
　　田徑賽分男女甲己兩組及大會操團體表演 
　　市立私立已准設立中校須參加田徑及會操 
　　丨市内其他公立中學校亦得參加丨 
　　丨中等體校參加辦法將另行訂定丨 
　　市敎育局健康敎育委員會體育組會議、議决本學期舉辦第二市 
屆全市中等學校聯合運動會、已誌各報、茲悉該運動會規程、已經局務會議通過、呈請市政府批准案 
備案、開會日期、决定四月二十七日起一十九日止三天、運動分團體樣及田徑賽兩部、團體操分入會操、（每校應以全校學生十分之一代表參加、）及團體表演、（如國術·走步·柔軟操·游戲器械操·健身無等·）兩種·田徑賽分男子及女子兩項、男子田春限定高·跳遠·　竿跳高·擲鐵餅擲 
·擲標槍·推鉛球等六種、徑賽限定　米·二百米·四百米·八百米·一千百米·百十米高欄·換 
八百米替換賽跑、一千六百米替換賽跑等八種、女子田賽限定跳高跳遠、擲標槍推鉛球等四種、、徑賽限定五十米·百米·二百米·四百米替換賽跑等四種、男女兩組、均分甲乙兩組、凡本市市立及 
及私立已准設立之中等學校、必須有　生參加田徑及會操、惟中等體育學校學生之參加辦法、將另行訂定、市内其他公立中等學校、刻亦　　派學生聲請參加、 
[第二屆長程賽跑會]  
　　定四月九日上午八時舉行 
　　本市衛生敎育兩局組織之健康敎育委員會體育組、議决舉辦第二屆長程賽跑會消息、已屢誌前報、茲探得　賽日期定於四月九日上午八時、　賽員　集老西門陳英　紀念塔下、起步朝北、　繞南市三路　路電東路一週、出小西門、經入林路斜橋製造局路科土路、逹市政府小木橋路、計程一萬餘米、優勝者之錄取、以參加運動員百分之十五爲標準、（參加百人取十五人、參加二百人取三十人、餘額推、）比賽時應按照所定路綫前進、如有跑錯路綫、應返回原錯處重跑、途中不得跑上人行道或請人扶持、或阻碍他運動員前進、並不得自請引導員引導云、 
　　本週中華足球秩序更改 
　　（一）眞　及育靑兩隊、本週無比賽、 
　　（二）嶺南對靑華、於五日（星期日）三時足球塲肇行、 
　　（三）星期日球字組、樂樂對嶺南之比賽改期、 
　　拖泥帶水一幕友誼賽 
　　蘭開夏勝優游 
　　丨結果五比二丨 
　　雙方各罰十二碼球兩只 
　　曾以四對一敗於優游之蘭開夏　軍、昨又在友誼賽上遇優游中華棒球塲、觀衆亦得千人、祇因天晴未久、場地未乾、雙方進攻退守、但感困難、尤可笑者、比賽九十分鐘、犯十二碼球、竟違四次之多、可見各球員頓改常態矣、蘭隊似較優游肯斡、上半時氣熖　熾、常使優游　衛手忙脚亂、　惠生老矣、殊與黃瑞華有同病相憐之感 
　　上半時　短兵旣接、三五來回、蘭隊五前　、東窺西探、幸王樹森藥小　等、勤王有功、未露差池者、逹十分鐘之久、無已、蘭敦帶球北下、胡茂追隨其後、霎時闖入重關老　　惠生、被絆跌倒、毛鴻貴見　危急、抢來待刦、不料行爲不檢、被判十一碼、克勞斯萊一蹴而進、優游失此意外一球、激起全軍忿怒、繼續向敵防猛僕、皆以差之毫厘、失之千里、而胡茂單刀直入、王樹森回身不及、毛鴻貴眞是禍水、氣急敗壤、趕到門前、來球已到、王才高跑出毛鴻貴乃實行毛手毛脚又被罰　十二碼、由斯懷恩踼進、混戰　時、胡茂在克勞斯萊一脚長傳、再立一功、奚巧生盤球闖入敵人内防、茲絆倒地、裁判毫不欺人、也照　宣罰十二碼、孫鐵腿一掃便得、在上半時欲終了時、五次在蘭敦督促之下、又下一城、 
　　下半時　優游人馬大有調動、石猴兒替帶毛鴻貴、錢耀彬換下　惠生、後防似見鞏固、然進攻不利、　失良極、陳　耀數　　兵進窺、皆以後隊不　、而中途失敗、火車頭　心不死、與孫鐵腿遙相呼應、對門直射、斯懷恩知法犯法、再被判處死刑、（十二碼）孫鐵腿輕車熟路、再得一球、此　由蘭敦衝入腹地、射進一球、未幾、戰局亦就此告終、優游以二對五敗績、 
　　蘭開夏 
　　　　　　　　　　　聖福特 
　　　　　　　　瑙斯　伍次 
　　梵恩　鮑斯　克勞斯萊　蘭敦 
　　　　　斯懷恩　魯斯威爾　胡茂 
　　　　　　　　　　　　　　史密斯 
　　優游隊 
　　　　　　　　　石金生　李碩友 
　　　　　　王梅森　毛鴻貴　孫錦順 
　　五才高　　惠生　董瑞華　胡有成 
　　　　　　錢耀彬　葉晋錦　奚巧生　陳光耀 
　　中靑手球賽 
　　本塲今日决賽 
　　中靑本塲手球賽、開始迄今、已經三十餘戰、今日下午六時、爲决賽之期、新進　手蔡同壽對葉惠石、雖葉君曾經一次敗於蔡君、然今日之戰、必非常激烈也、 
　　西塲前次結果 
　　二二丨二○ 
　　（一）陸夢聲　二一丨二一　高子受 
　　二一丨九 
　　（二）孫　琦　二一丨一六　俞光漢 
　　二一丨一二 
　　（三）　孫道勝　二一丨一一　洪玉魁 
　　一二丨二○ 
　　西塲今晚秩序 
　　（一）洪汝霖對程振華　第一塲 
　　（二）洪玉魁對陸夢聲　第二塲 
　　（三）高子受對孫　琦　第三塲 
　　優游盃籃球賽記 
　　昨賽結果 
　　南光勝男靑　五一丨三九 
　　優乙勝郵務　六四丨十四 
　　圖進勝華强　三五丨三四 
　　今日秩序 
　　與賽隊名　　時間　裁判員 
　　六華對全黑　六時　張彼德 
　　優甲對男靑　七時　錢一勤 
　　樂育對郵務　八時　陸翔千 
　　持志籃球隊準備奪標 
　　江　持志大學籃球隊爲上屆冠軍、今者一年一度之江大籃球賽、又將於春光明媚中啟幕、聞該極爲欲保持昔年英名起見、　來努力練習、不遺餘力、雖昔日球迷同志、項崇　·金培善·楊德輝·相繼畢業後、後起頗不多人、而健將楊麟　·　玉書·錢鼎愼·鄭夢靑·余振墀·卓國榮等、球藝日見進步、並聞本屆有大規模之啦啦隊之組織、推定該校今夏畢業生陳柏　爲隊長云、 
　　汕球隊到厦比賽 
　　（厦門二日電）汕球隊由蔣松琴領隊、三日可到、與厦作埠際賽 
　　乒乓戰市甲勝美專 
　　市　體　塲内樹乒乓隊、昨應美專乒乓隊之約、作友誼賽於　專球　結果、市甲以四比二獲勝 
 
 

Page 15

 
 
春秋 
[水獺的傀儡國] [  瞻廬] 　　　 
　　蘇城某姓修理屋後石駁岸，　匠拆卸未及半，忽然發現一個直徑可二尺許的小圓潭，内蓄輕魚若干尾，活潑潑地在游泳自得，微風吹過，水面上居然也會起着淪漪。魚從那裏游來的？水從何處取到的？這便引起了許多工人及觀衆的駭怪。 
　　若說魚是從河中游来的，這個小圓潭高出河面有五六尺高，魚不生翼，怎會飛到這裏來呢？至於水的來源，益發不可思議，這是積水，已有半個月不曾降雨，那裏來的水，會得積在小潭裏呢？正在彼此猜疑不决的當兒，恰有一個老農經過，笑說：「這是鄉間常見的事，掘見了小 
小魚潭，一定可以掘見水獺窝；大概這駁岸年深月久，裏面已有了水獺窝，水獺窝的附近，它一定掘成一個小潭，到池塘中吸取淸水，吐入裏面，又把小魚銜入潭中，常年的蓄養着；遇到水獺要想吃魚而懶於入水去捕捉的時候，便把祭養的小魚就近供給它的食料，所以知道小小魚潭附近，一定有水獺窝。」衆人聽了，疑信參半；待到繼續拆卸，果然發現了一個巢穴雖不見水獺，却見巢中有水獺脫下的餘毛，那便證實了老農的一篇經騐之談。 
　　池潭，本是魚類的國度，但是，這個出於水獺包辦的二尺直徑小圓潭，只可說是水獺組織的僞邦丨傀儡國水獺爲什麽組織這個傀儡國？原來便是供给水獺自己的糧食，可憐這死在目前的輕魚若干尾，還要自得其樂的在裏面游行，而忘郤水獺　便在左近，它們遲早要做水獺的一頓點心！以小比大，這呌做東洋水獺满洲魚。 
[從紙鳶感想到鐵鳥] [  茸餘] 　 
　　丨去年今日大不同丨 
　　在這春光駘蕩，春風和煦的當兒，你祇要跑到郊野地方去玩玩，碧草平舖的曠塲上總有不少活潑的兒童，大放其紙鳶。一根綫牽着；順着那風摇曳着，重於空氣的紙鳶便慢慢的上升。它在空中的情景，我可引用兩句古文來形容，便是東坡所說的：「浩浩乎如憑虚御風，而不知其所止：飄飄乎如遺世獨立，羽化而登仙。」眞是值得玩賞的一件玩意兒呀！ 
　　回想到去年的今日。上海的天空，不論滬南·闸北·近郊·四鄕，那裏見紙鳶的影子。我們的領空，满佈着旭日的鐵鳥。只要聽見軋軋的聲音；和三三兩兩的徘徊着，恐怖之神，燬滅之神，死神，這許多神是要降臨了！按理，彼以鳥來，吾以鳥往，空中也可以顯顯身手。可憐我們的鐵鳥，想是羽毛未豐的緣故，和紙鳶一般的躱得無影無踪。 
　　今年的現在，上海的一隅，暫時的平安了。兒童玩的紙鳶，星羅棋佈的在空中出風頭。不過我希望下次有事的時候，我們清白色的鐵鳥，也像紙鳶一般的多。再不要躱在鳥窠裏，给人家打死老虎。 
　　從紙鳶而想到鐵鳥，眞呌人哭笑不得。末了我對於紙鳶的沿革。也有一些小小的感觸。 
　　紙鳶的創造，有些人說是韓信偵察楚兵而發明的，正史上没有記載，想是稗官家言吧！還有獨異志上記載着說：「侯景圍臺城，简文放紙鳶至城外，以乞援兵。」 
　　看了上邊的傳說，已知道紙鳶也具有鐵鳥的偵察功用，不過從前是簡陋些罷了！紙鳶已發明了幾千年，到了現在，仍是這樣的紙鳶。列强正在拼命的造鐵鳥，我們不要看了玩弄的紙鳶，錯認是自已的鐵鳥咧！ 
[餘燄的權威] 　[  張芷痕] 　 
　　丨燬滅了蕭信菴丨 
　宜興蕭信菴女士，在南洋自焚而死·「全身燃着，變爲火棍」·「肉已燔熟，無法救治」，慘呀！ 
　　蕭女士焚死於熊熊然有形之火燄吗？我説：「非也」；燬滅蕭女士的，却是看不見嗅不着的所謂「舊理諭」「舊觀念」的餘燄。 
　「聞女士南來時，其兄曾力阻之，及船中事發覺，其兄益引爲大憾·致書與之斷絶親係;說者謂此爲女士自殺原因之一云,」國聞社這樣説： 
　　我們貴國的社會一般觀念，是「安分」，是「守己」，即如職業問題，亦不主張「冒險」和「創造」 
　　本來這種觀念，歷史深長，根深蒂固·管子說：「士之子恒爲士，農之子恒爲農，工之子恒爲工」·韓非子說：「家有常業，雖饑不餓」，從這種「恒」化「常」化的職業觀念，演化而爲後來的「安分」「守己」的職業觀念，姚石甫說；「爲子孫者，必有創業之志，而後可以守成；必有戒禍之心，而後可以休世」·紀大奎説：「凡習藝業，做買賣，總要一心歸正，守天理，安本分，凡一切冒險駕空的生意，切不要做」，這種「守成」「戒禍」「守天理」「安本分」的觀念，中國幾千年來，不知道被他呑滅了多少富於「冒險思想」和「創造精神」的靑年·雖說這種吃人的舊觀念，近來已革新了不少；可是他的餘燄，仍是不斷地燃燒着·　　所謂「鬚眉男子」懾於舊觀念的餘燄的權威，而不敢有所作爲的，還不知道有多少。 
　　大膽的蕭女士，以「巾幗中人」竟不存「戒禍之心」，不「安本分」，渡重洋，適異域，「冒險」南行，覔食他邦，何怪伊的令兄要「力阻之」·不幸，途中又遭逢意外之「禍」·又何怪伊的令兄「益引爲大憾，與之斷絶親係」呢？ 
　　餘燄的權威，竟燬滅了宜興蕭女士！竟燬滅了成千成萬不知姓名的蕭女士！ 
[望美人兮天一方] [  陳伊農] 　 
　　那位屈原老夫子，眞是出人意外，也來談談戀愛，但是他老人家太不自量了，他旣不是小白臉，又没有萬能的金錢，如何能够打動少女的心絃，去與他講戀愛呢？如此只好把他的君王，權充美人，來玩一册同性而兼單戀的滑稽戲。但是他的成績，仍不過是 [思美人兮鑒涕而竚貽」，最後還要請他老人家去做一具汩羅江中的浮屍，以符失戀後的原則。咎由自取，夫復何言！ 
　　現在有一位摩登美女，伊遠竚在太平洋的東岸，恰巧與一位與屈老夫子同身世的C老先生銀漢相隔，脈脈含情。伊生長富人之家，芳容直如出水芙蓉一樣美，遂惹得那位C老先生起了好逑之念，寤寐難安。可是那位美人兒，雖「時容與以微動」，却又「踟蹰而不來」，C老先生眞望得目眩心焦，只好大嚷大呌道： [美人兒呀，我眞想你呵！我眞愛你呵！可是你竟如此的忍心，我就要爲你而焦死了，你快來救我的命呵！」這位C老先生雖是這樣舌敝脣焦的大嚷大呌，而那位美人，仍是若聞若不聞，遂引得一羣生長在苗峒裏的倭子，不住的暗笑道：　　「大家快來看癩蝦蟆想吃天鵝肉啊！」　我看了這段情形，不住的替這位禀性誠實的C老先生擔心，只得這樣的警告他老人家道： 
　　老C！别再這樣的痴心妄想。倘是你老人家再如此下去，而不别求新生命，那就要你去做一具太平洋中的浮屍了。趕快揮開慧劍，斬斷情絲，以求自救罷！ 
[小說田莊主] [  秦瘦鷗] 　　　　 
　　像半爿車輸一樣的明月，掛到了純黑色的天幕底中央，夜漸漸深了；林木裏伏着的五十個待死的勇士，有一半是給疲乏所征服而睡去了，有一半也因隔河的倭子無所舉動，而漸漸地懈怠了。 
　　倭子眞是最刁滑，最殘暴，最···的東西。突然，在天色將明，田家莊人馬困倦到了極點的時侯，乘着風勢，望柳林中射來了無數的火箭；霎時間，空氣裏佈满了硫磺的臭味火球，火把不住的飛過河來，烈熖到處活躍着，柳林立刻成爲火林了。 
　　不消說，現「田家兵」忙着避火的當兒，倭子打浮橋擁過來了「孩兒們！今日之事，有死而已」！田莊主的大刀，在火光中飛舞着，接連斫死了十多個衝前鋒的倭子，同時發出了决死的號令。老二，老三，老五，丨整隊的人，便在莊院前的廣塲上，像瘋狂似的和比他們多出三四十倍的倭子們格鬥着，槍斷，用劍，劍折，用拳，拳曲，便踢，　，撞吼，丨死。 
　　姑母統率幾個女人，也不曾有一個後退，齊把鮮血灌漑了泥土「衝進去」！跳過了屍身和血漬點綴着的廣塲，倭子很得意地踱進了田莊主的老家，领袖們像魔鬼似的坐满了一堂。　　「又死了一個」！厨房裏起了一陣小的格鬥，在搜查着的倭子，報告又殺死了一個害病的中國人。「現在，這裏所有的活着的东西，便衹剩這條狗了」！他很得意地指着階下的一條害着癩病的花狗。 
　　「汪∶∶∶汪∶∶∶汪」花狗彷佛是特地裝假病的一樣，立刻睜大了一雙红燈似的眸子，張牙舞爪的撲上堂來，奮力咬斷了中間一個最大的首領的頭頸，當然它也馬上給倭子們斬成了幾段。 
　　遠處的雞聲，很嘹亮地啼着，朝陽放下金红色的簾幕，結束了這一幕悲壯的短劇。　（完） 
小食譜 
[在小館子裏] [  魯丁]  
　　飲食男女，這是人之大欲啊！當然，闊人們的飲食，確是講究的，今天川菜，明天京菜，或者昨天西菜，或者後天閩菜······ 
　　但，像我這個窮光蛋，今天明天都一樣，昨天後天差不多，無可寫，卽使寫，有錢的時候吃乾飯，無錢的時候吃大餅，又有什麽可寫呢？也没有寫的必要， 
　　如果說我是一個高尙自命的隱君子，如果說我是一个淸苦自安的非常人，似乎我又不是，像孤王酒醉桃花宮，像公子宴客狀元樓，我也不曾做過，但我並不希望。 
　　油與熱，甘與旨，固爲人之所嗜好，可是大酒与大肉，那簡直是要我的命，所以，我說，還是小館子的好。 
　　實在曪，我並不是說小館子會有若干好的，而我又何嘗不想像劉姥姥似的去進大館子，可是說起了大館子，也只有想起了大館子而已，一來是區區身上没洋裝，一來是區區囊中没洋鈿，丨再則呢？天知道，本來，大館子之所以能成立，自有它的高貴處，自有它的神妙處，也有它的顧客在，反正，小館子是一樣丨　 
　　小館子的蛋炒飯，小館子的魚生粥，常使我垂涎不已，就是兩毛錢一客的客飯，眞也一點不含混。 
　　一盤白菜，一碗清湯，熱騰騰的擺在桌子上，人會熟了，日子久了，說不定多加一點可口的香菜，還要加上小夥計一張含笑的臉與一顆殷勤的心。 
[和味龍虱及其他]  
　　在北四川路可以看見廣東店出賣的一種黑色硬殻虫，裝在玻瓶裏，與「鴨肫肝」之類並排。呌做「各味龍虱」。（這名字也很夠味兒！）我告訴你，這是好吃東西！永安公司糖果部售價六角錢一磅。廣東人稱蟑螂（卽油虫）曰［卡札］。這種龍虱據說就是「水卡札」。科学名詞我考據不出，請指敎。總之這是一種六足甲虫，生於水稻田間，足有毛如烏蹼。夏天捉來，加以「和味」調製，炒之乾熟，名和味龍虱。吃時去足殻，入口香鹹，如嚼花生，但微有「卡札」之臊羯味。像這樣的東西也拿來吃，廣東人實在是不可思議的， 
　　一年前大世界曾有日人賣藝者專啖毒虫，蝦蟆蜈蚣蜘蛛尤所喜好，一時見者警嘆。我想這浸甚希奇。日本人天生一副猴子般的胃壁，什麽都可以充飢。一個頭陀背了小包袱吃草根果芥便可以行遍島國。廣東人比起他們，只是較「文明」一點而已。廣東人吃蛇鼠　龜蚧，最毒則最上乘。還有「禾蟲」。這簡直是與粪蛆一樣的東西。黃荳芽般大，彩色，生於水田，一碗满盛，蠕蠕而動，舉亂刀斬之，砧上便全是漿液，煮熟頗似蟹羔。否則原形煎炒亦可以，上海幾十萬廣東人，你問他蟹粉與禾蟲孰善，他會說，「唉！這是簡直不能比擬的。」但是事實上，在上海，他們是衹能吃到一些「生晒禾蟲乾」。 
 
 
 

Page 16

 
 
「H>第四張第十六版「L>商業新聞「P>金融　　金價連續漲起六兩 
　　前市極緊張後市轉鬆弛 
　　烚赤掉期都無正式成交 
　　昨據外電、倫敦大條近遠俱縮零六二五、紐約銀價仍無上落、英美匯兌縮半分、美英匯兌跌一分二五、遠期銀價則小二厘餘、但十二月期衹小三毫、銀行私電跌一八七五、開盤雖好而不多、爲七百七十二兩四錢、先爲二兩二錢、匯市開出英平美緊、遂逐漸上漲、其間雖經幾度盤旋、但趨勢仍高、匯豐掛牌先令美匯俱縮一二五、至漲至八兩、匯市此時六月份美匯做過二十 
九元一二五、未幾此價不易脱售、乃見退下二兩、至六兩、但仍能回上、安逹扒進六月份美金一二五、人心本俏、單户亦湧、故猛見升至八兩八錢而止、匯市微平、散户脱手、外電又有美國金融風潮、銀行停止提現、以及種種不利傳說、人心頓見趨虚、曾降爲五兩、午收爲七百七十五兩九錢、下午開盤七百七十五兩八錢、交易極少、市况更平、初時徘徊於六兩内外者多時、人心仍穏、但以銀行胃口不佳、故曾降至五兩、此後内盤微露光明、進者遂勇、中央又有開現之訊傳來、一時塲内買氣極盛、曾猛升至八兩半、然因匯市仍鬆、並未見佳、績見下游、銀行有塞出、更降爲六兩光景、收盤爲七百七十七兩一錢、烚赤掉期俱乏正式成交、計烚赤價照加十二兩、而掉期三四月份俱無相當頭寸、蓋各現貨號手中現貨存底又薄、但貼價大致仍在二兩之外、空方如瑞典等尙有少數未曾掉妥、　一日間上午極度緊張、蓋匯市與金價同佳也、下午未見佳妙、場内人心雖佳、但銀行内盤見慘暗、今將一日間市况分誌於後、 
　　晨開爲七百七十一兩四錢、較之前收漲起一兩三錢、物品開盤　兩一錢、故先爲二兩　錢、匯市開出近期出價計英匯一先令八便 
士一分七五、美匯　十八元六八七五、較前收先令雖平、而美匯則緊一二五、故開後卽好、大德成大興永俱來買進、而升至三兩外、盤根扒六月份美金二十九元二五、恒興源茂永亦賤、遂漲爲四兩二錢、未幾退下數錢、然買風猶熾、志豐永亦進、漲爲五兩、六月份美匯一八七五三井猛扒、大興永更進而至六兩外、爲六兩半、略形徘徊於六兩内外、然因趨勢同榮之故、至五兩八錢後、進者又湧、福餘上塲購條、而爲六兩半、中孚亦扒六月份美金一八七五、大德成福餘績進、匯豐掛牌揭曉先　美匯俱縮一二五、此時升至八兩、恒興脱售、花旗亦塞四月份美匯七五、爲七兩光景、但因運通曾納六月份美匯一二五、故市况尙見平靜、迨六月份此價難出、乾昌祥賣至七兩内、源茂永福昌俱售、而爲六兩、此際大德成則買、故盤旋於六七兩之間者甚久、靜止多時、買風又熾、大德成福餘又進、乃加至八兩、源盛永趁高脱售、漸漸退至六兩光景、福餘順利微進、爲七兩光景、安逹纳進六月份美金一二五、大德成連來猛購、遂一躍而至八兩八錢、銀行内盤趨平、故美匯六月份一二五之價可結、金價亦趨下游、源茂永微出、元盛永仍來賣出、降至八兩内、散户亦見高價、羣起售條、遂續見向下、三月份美金六二五不易售出、春源永亦出、乃退至六兩、物品亦來套出爲五兩六钱、此後極爲和平、祇見數錢升降、徘徊於六兩内外、入後因恒興來進、始見加至六兩半、站住　久、最後由大興永等上來脱手、人心本已因美國銀行界恐慌而萎、更來　低、遂跌至五兩、然匯市平靜、乃見拉十數　、午收爲七百七十五兩九錢、物品拍六兩二錢、 
　　下午開盤爲七百七十五兩八錢、物品開五兩九錢、義豐永稍納、一時趨勢極穩、遂好起一兩、但因萬興來售、乃見下游、但時在六兩内外盤旋、及至花旗塞出四月份美金八一二五、大德成遂來售條、欵雖不多、但因塲内對手有限、散户报價、跌至五兩、物品套頭來購、乃盤旋而升、此際兆豐昌曾來售出、但因同豐恒等俱納之故、未起跌風、交易　少、市况亦在五兩半間靜止、及至順利物品來進、乃好至六兩光景、人心甚穩、此後順利忽來脱售、福餘亦賣、稍見 
回降、然因元盛永進條之故、價仍呈上升之局、逐漸加至七兩光景、和豐扒三月份下半月美金八一二五、福昌來進、好至八兩、四月份七五銀行對做、踓未見緊、但金價仍向上升、中央銀行開現之訊忽傳、乾昌祥猛來購條、遂漲至八兩半、無似匯市並未轉好、遂轉下游、花旗並塞六月份美金一八七五、志豐永福泰亨俱來售出、退至七兩内、略形靜止、蓋成交淸淡、人心雖好、但以匯市銀行俱見塞出之故、市况遂被擯住多時、兆豐昌寳後忽進、乃見微升、逹七兩半、上海塞出四月份八七五、志豐永又來賣出、經過幾度掙扎、仍降爲六兩一錢、物品套頭来購、乃升上兩許、延至收盤爲七百七十七兩一錢、收市後散户購者頗衆、志豐永來進極小數、然仍被抬至七兩半之外、物品拍價微高、爲七兩三錢、查一日間最高價七百七十八兩八錢、最低價七百七十二兩二錢、有六兩六錢上落、結果較前收漲起六兩、 
　　揭價因匯豐掛牌美匯縮一二五、計二十八元二五、合金價八百四十九兩五錢六分、照收盤價言、約撳七十二兩餘、較之前收少撳二兩餘、本月份登賬七百七十九兩、四月份登賬七百七十六兩、上午補水七百七十八兩、上午七百七十九兩、 
　　塲塲内交易上午旺而下午淸、綜計大德成乾昌祥福餘源茂永協興永元亨義豐永恒餘等俱進、福昌春源永元盛永福泰亨兆豐昌宏利志豐永天豐永義昌等俱有賣出、福昌元盛永等上午出而下午進、大興永恒興等先進而後出、大連帮廣帮俱少巨批交易、進出零碎、下午尤靜、 
　　烚赤市况昨極平、交易亦少、塲内成交僅由同行中盈豐恒及大豐恒互相對做、計照加十二兩、 
　　掉期少有對手、空方以無對手、現貨號則以貨少而靜止、遂不見成交矣、價格須較上數天略貴、大致三兩内不易掉進、三月份公單祇有七條進出、由丙興解出七條、恒餘收進、 
　　外匯晨緊午鬆交易亦稀 
　　昨市匯兌上午尙稱緊張、下午則趨鬆弛、成交亦少、初因倫敦大條近期俱見微縮O六二五、英對美小半分、美對英降一分二五、近期英匯開出甚平、爲一先令八便士一八七五、紐約銀價雖未更動、而五金交易所遠期銀價則縮二厘、銀行私電遂跌一八七五、人心亦好、近期美匯開出念八元六八七五、較之前收緊起一二五、開後逐漸加緊、六月份美金由念九元二五做至一二五、蓋因匯豐掛牌英美俱小一二五而更俏也、午收時稍平而帶鬆、下午交易甚少、惟市况不佳、銀行胃口趨塞、但以金市尙穩、稍見拉住、延至收盤近期出價、計英匯一先令八便士一二五、美匯念八元六二五、但此價有O六二五伸縮、六八七五有願結之可能、蓋收市時成交少而帶恍惚、銀行如安逹·運通·正金·華比·和豐居於買方·花旗·上海等居於賣方、金業初塞而後略扒、一日間先令平平、美匯則有一二五回顧、結果較之前收先令緊Ｏ六二五、美匯約緊一二五、今將銀行進出錄後、 
　　英匯晨開近期出價一先令八便士一八七五、和豐首納五月份一八七五、花旗售予華比六月份一八七五、匯豐麥加利俱扒五月份同價、匯豐售予正金三月份一二五、而正金則出花旗五月份一八七五、中孚扒同月二五、午收出價自一先令八便士一二五起至二五止、下午由正金進沙遜三月份一八七五、安逹·麥加利對做同月同價、收盤出價三四月份一先令八便士一二五（或一八七五）、五六月份一八七五、進價照加Ｏ六二五、 
　　美　美匯晨開近期出價念八元六八七五、盤根首先扒進六月份念九元二五、三井亦納同月份一八七五、花旗塞出四月份七五、運通扒六月份已爲一二五、安逹亦納同月同價、中法塞出三月份五六二五、安逹更納六月份一二五、麥加利則塞、上海售出五月份九三七五、運通脱售予花旗四月份八一二五、東亞·興業曾對做同月七五、浙江·國貨對做五月份九三七五、華比·花旗出三月份六二五、午收出價自念八元六二五起至念九元一八七五止、下午花旗塞出四月份八一二五、中央出和豐三月份下半月八一二五、中孚出四月份八七五、、東方售予華比三月份七五、上海塞出四月份八七五、收盤出價三月份念八元六八七五、四月份八七五、五月份念九元一二五、六月份二五、七月份三七五、進價自念八元八一二五起至念九元三七五止、美金一圓、合銀三兩五錢三分九厘八毫一、　　大條縮零六二五 
　　國民社二日倫敦電、大條近遠縮零六二五、計近期爲十七便士、遠期爲十七便士零六二五、英美匯價、開三元四角二分八分之一、 
　　厘拆早午兩價相埒 
　　昨日洋厘仍有市價、與前日相伯仲、惟交易依然細疏、然銀行以頭觀充斥、無收買機會、結果收市時間亦不甚　、而人跡亦不若往日之盛、銀根狀况、在目前無吃緊機會、故始終無緊鬆可紀云、 
　　厘拆情形　「洋厘」早市因交易寥寥、價格仍爲七錢一分四厘七毫半、午市又無變動、亦與早市相埒、「銀拆」早市同爲二分、劃頭加水三四分、銀根頭襯甚豐、是以劃頭始終無加昂之機、 
　　輔幣情形　江南小洋、早午兩市同爲六錢一分五厘、與前日相同、做出交易、早市九千五百角、午市二千五百角、廣東小洋、早市爲五錢八分一厘八毫七忽半、午市爲五錢八分二厘七毫半、交易早市十萬Ｏ五千角、午市四萬五千角、銅元仍爲四百二十三千云、 
　　銀洋進出　「銀欵」昨日銀欵收解、華商收解票欵二百十餘萬、久外商二百餘萬、墊欵二百餘萬、特欵收解二百八十餘萬、電匯欵六十餘萬、結欵補理八十餘萬、押欵、易八九十萬、各種貨匯雜税諸欵六百餘萬進倉五十萬、出倉七十萬、錢莊銀公單收解二千三百餘萬、劃頭欵收解三百四十餘萬、各路匯欵八十餘萬、收現二十餘萬、一洋欵匯劃票欵、早市做出六十七萬、午市九十三萬、錢莊祇午市一萬、支票交易、早市六萬五千、午市二萬、銀行交易、早市互市四十餘萬、午市三十五萬、錢莊洋公單收解五百四十餘萬、洋劃頭欵收解一百七十餘萬、拆借洋欵一百四十餘萬、洋押欵易六十餘萬、小錢莊交易五十餘萬、 
　　票據交換總數　上海聯合準備委員會票據交換所、三月二日交换總數、銀圓二、Ｏ九七、二Ｏ○元二四、匯畫銀圆四九九、九八一元四三、銀兩二、Ｏ五五、Ｏ四二兩七九、匯豐銀兩三一九、八四二兩九五、共合銀圓五百九十一萬八千七百Ｏ一元五角八分、 
　　證劵　熱河戰事劇變 
　　公債反逐步騰翔 
　　戰事與债市背道而馳 
　　投機家心理可見一斑 
　　昨華商證劵交易所、公债市塲、交易驟形熱閙、市價亦頓轉活潑、一反前兩日不靈之象、蓋以熱河戰事、忽有劇變、平津戰事、或可幸免、市塲人心、以爲戰事或將因此縮小範圍、市上空頭頓見不穩、上午開盤、卽有補空、裁兵驟漲七角、北帮如二十一號·十四號等、均有抵補、次盤散户亦紛起買進、大户并有補空、績漲三五角、情勢極爲堅俏、午後消息、已知熱河變動甚速、赤峰建平、均告危急、而投機家心理、適得其反、故午後兩盤、北帮及五號·七號·三十二號等、均有買進、市價逐步上翔、每盤又漲半元左右、全日趨勢、自始至終、完全趨漲、中間經過、并無弱象、故結果比前日一致上漲、一八關所漲最少、亦漲七角、裁兵竟漲起二元有奇、餘亦漲一元半左右、趨勢與戰事之優劣、背道而馳、投機心理、於此可知、全日成交數目、較爲熱閙、共計做六百六十九萬五千元、内計現貨五千元、期貨鹽税最多、佔一百五十四萬、次如裁兵亦佔一百三十萬有零、统税做一百十餘萬、餘則多數在五十萬以上、 
　　紐約股市續漲 
　　新豐洋行報告週三紐約股市續漲、晨開疲、後因衆議院通過拉格迪麥供破産債務修改案、市况轉挺、按是案使無力償付債務之公司加以改組、而不便陷入清算、各鐡路受惠最深、當選總統羅斯福氏宣稱、渠將與下屆財長討論全國銀行風潮問題、一般並料渠將於三月二十日召集特别會議、討論各緊急議案、故人心愈臻良好、惟銀行風潮究未平靜、故通知放欵現由百分之一利息增至百分之二、續借仍爲百分之一、六十日及九十日期爲百分之二五、銀行票升至百分之一、爲去年四月八日以來之最高息、議會已通過史密司提高棉價之議案、蓋以與促進改良銀行法有關也、本日成交共七十九萬股、茲將道瓊數指數列左、 
　　收盤價　　　較前日 
　　三十種寳業股　五二·五四　漲一·一五 
　　二十種鐡道股　二四·五七　漲O·四九 
　　二十種公用股　二一·八三　漲O·一五 
　　四十種債券　　七四·七二　跌O·二八 
　　紗花 
　　紗花市没精打采 
　　紗市仍屬平澹、以金融枯涸、各方商業凋敝在此春銷之際、各帮皆無採辦力、兼之時局混亂、人心尤弱、據一部份調查、各廠存紗日厚、且華北紗廠之紗運滬傾銷、所以就大勢論之、紗市殊難趨高、 
　　人標平淡 
　　人標前市開盤、美棉雖漲、市氣極疲、因買户缺乏、各月微跌一·二錢、午後市象稍軟、事時消息不佳、跌一·二錢、惟八月份漲二錢、全日成交統計一萬一千四百包、查賣出立昶三千包、長餘五百包、義餘四百五十包、明德五百五十包、買進大豐八百包、長豐五百包、德記四百包、收盤價如下、 
　　人標收盤漲跌、存賬數六月一日一四二七跌二三○、九○○三月一三八九跌二三七、○五○七月一四三四　一二四、七五○ 
四月一四○四　四八、五五○八月一四四六　二　二、二五○ 
五月一四一六　三四二、六五○總計　一八六、一五○ 
　　現紗呆滯 
　　現紗去化仍平、全日各帮買去統計八百零四包、行情跌二錢半、各帮買額如下、 
　　汕等一○長沙一○寗波一　雲南二七五四川二○五同行　二三厦門一五内地　南京　蕪湖二三廣東　四○戚海衛四○鎭江　 
　　花市平靜、趨勢尙硬、因多頭吸收之額不放且美棉又漲、買力心思頗挺、然國内時局紛亂、日軍侵略尤甚、紗銷停頓、廠方處於困難地位、對於高價之原料拒絶不進、而印棉售價較廉、故山東·天津·等處之現棉市價鬆落、午後有一部份賣出矣、 
　　鄭標尙穩 
　　鄭標前市開盤、隨外棉漲一·二錢、午後市况略疲、各月趺五分至一錢半、全日成交統計三萬四千五百担、查賣出長豐二千六百担、廣豐一千八百担、吉豐一千一百担、榮興一千一百担、恒德二千九百担、買進　記二千六百担、仁豐一千八百担、益豐二千九百担、恒益一千担、餘昶二千四百擔、收盤價如下： 
　　鄭標收盤漲跌　存賬數六月三二二五漲Ｏ五　八一、○○○三月三一五○漲一○　七九、九○○　七月三二三五跌○五　七、八六○ 
四月三一八五　○五一○一、六○○　八月三三五五漲○五　五、五○○五月三二○五　○五　九三、五○○總計　四四○、二○○　　棉需不差　現棉生意尙好、來源計姚花一百包、 
　　棉需不差 
　　山東美種　三四·五○　恒豐廠進　二○○○件　送廠　　又　三一·二五　利泰廠進　四○○件　棧　 
　　又　五一·七五　永安廠進　五○○件　送厰 
　　美棉回漲十餘磅音 
　　昨日美棉初以同業買進而堅、旋以多頭了結而疲、卒以華爾街有力再堅、計期貨漲九至十一磅音、現貨漲十磅音、英棉期貨漲一點、現貨漲五點、埃及棉現貨漲二點、印棉初因日商賣出而疲、後因投機家及散户買進而回、收盤穩定、計平果爾漲一羅比、奥姆辣及白羅溪漲一·五羅比、原電錄左、（一日電） 
　　美棉　比上日　合申規　英棉　比上日　合申規 
　　三月五九八漲一○　二八·一○　二月四七○漲一三一·四○ 
　　五月六○六　　九二八·五○　三月四七二　一三一·五○ 
　　七月六一九　一○二九·一○　五月四七五　一三一·七○ 
　　十月六二八　一○五○·一○　七月四八四　一三一·九○ 
十二月六五○　一一五○·六○　十月四八五　三二·五○ 
　　一月　六九八　一二二一·○○　現貨四九○　二三二·七○ 
　　現貨　六一四　一○　二八·九○　埃及　六八九　二四六·○○　　平果爾　一四一·二五　漲一·○○　二一·八○ 
　　奥姆辣　一六○·一五　　一·五○　二四·六○ 
　　白溪霖　一七九·○○　　一·五○　二七·五○ 
　　美國限止棉産提案 
　　路透一日華盛頓電、今日參院已同意於衆院通過之施密斯棉産營理案、現該案已送往總統處、備胡佛總統之考慮、但是否願核准、尙爲疑問云、該案主要、爲使美國減少一九三三年棉産、　　糧食　罷運後米市勢見帶緊 
　　（滬南）昨日船户罷運、仍未解决、到貨全無、 
僅浦積尙存微貨、形勢冷而帶緊、廠家貨乘機開出、成交不多、價無軒輊、 
　　（滬北）昨因輕重斛糾紛、尙未解决、致到貨寥 
寥、棧貨續有售出、白粳店胃略有、緊起兩角左右、薄粳早稻定、杜尖尺許、美尖帶緊、埠尖 
客尖定勢、陰元平正、白元稍帶軟勢、 
　　江北秈續有到埠 
　　本街轉淡······閩辦忽貪 
　　昨日客秈、本街胃口依然平淡、而江北客秈漸有来申之望、市面轉淡、惟福建帮辦胃忽貪、市面尙能站定、到頭湘贛貨　申價平落後、來源漸漸離遠、此後或無多貨到申、江北貨日前到者均可合划、販户已有活動之意、昨日新到一批、計五百包、由本街辦進、價七元半、比上週售開之姜堰貨、較小一角五分、今　來貨一旺、如無大批消化、市面或須看小也、本街又去江西機晚一百三十包、價八元五角半至二角、又機元一百包價九元七角半至四角、湖南機江米一百五十包價八元三角三分至二角、又砂江米二百包、價七元三角一分、福州帮辦去湖南糙江米一千零二十三包、價七元二角七分、江西機元五十五包、價九元七角半至四角、行情均與前日相近、祇形帶軟云、 
　　洋麥旺到後 
　　期麥賣方乘機壓抑 
　　昨日期麥一致呈疲落之象、以目下洋麥進口、數額甚巨、行家套貨、因大廠均無需要、底落呆滯、因之一般浮多、極度不安、客盤中買氣大盛、市進低落、下午幸有華豐收進本月份、約計十車、市稍　住、否則跌到一綫、亦未可知、遠期各月份、人心亦不見佳、喊價步落、結果本月份較前日跌四分、（最低至三兩一錢半）四月份跌四分、七月份跌二分云、 
　　期粉所跌尙微 
　　昨日粉市、大致量平疲之象、以洋麥報價雖似好一角左右、惟市塲人心、虚軟、以各廠存底、自洋麥暢到、逐步增多、且聞本月份各廠抛售、亦尙巨大、一般業外浮外、彷佛已失憑藉、北方時局、因熱河形勢、暫見不利、實銷胃口、亦又停頓、故各月份因買氣稀淡、终趨疲頓、不過各廠方面、亦防將來戰事之擴大、對於抛貨、大致觀望、所以趨勢雖不佳、跌度則尙無幾也、結果本月份較前日跌五厘、四月份微好二厘半、五月份不動六月份小二厘半、七八月份小五厘云、 
　　一般豆市都呈穩象 
　　「赤荳」市况尙穩、成交浦東杜赤二百三十包、三兩四錢、崇明沙赤四百餘包、三兩九錢、 
　　「靑荳」六合貨尙有千包存積、福州温甬陸續有去胃、市况　起錢許、 
　　「黄荳」去路續接、福州帮辦蚌埠荳兩車、廠家採正陽關荳四車、本街及寥户走化大連荳四車、 
崇明沙黄千包 
　　糖市　　粗砂白稍見穩定 
　　昨日糖市以標金轉升、荷匯回縮、趨勢稍定、公會劃盤二四粗砂白、前日原價乏受、昨日交易較多、源記曾劉出五六百包、價爲十五兩四錢二分半、二十號中砂白十五兩一二錢、荷赤八號十一兩九錢、九號十二兩、受手仍缺、潮帮號家開出足上冰棉白五十餘包、價十六兩、潮靑僅開出三十餘包、價九兩三錢三、建帮號家開出統手冰二十箱、每砠爲十二兩三、　　南北貨　　大粒桂圓號盤抬高 
　　丨進出倒懸丨 
　　大粒桂圓貨品純正者邇來到貨軋缺、昨號貨僅五六十箱、各行進意特濃一時互相爭進、開價抬起二三兩、立即兌光、查稄轉貨、電　亦僅三百餘箱、市面經此一抬、暫時可期穩定云、 
　　五金　馬口鐡今日有萬餘箱可到 
　　丨津帮動辦軍用五金品丨 
　　現貨寥少之馬口鐡、今日新太古棧有一萬數千箱可到、查内中如火油公司及香烟公司等有六千餘箱、此外悉爲本街同業之定貨、又聞津帮對於軍用五金已有購辦、如花園鉛絲、昨購去三百捆、價四兩五錢、十十號户鉛皮十桶、價二十五兩、比前暴漲一兩餘、馬口鐡九十磅辦去五百箱、價十三兩五錢、八號十號十二號等新鉛絲等亦有購去、 
　　絲茶　　歐美絲電仍不見轉 
　　昨日本埠洋莊絲銷仍無活動之勢、　入週以來、海外絲價仍有跌無漲、紐約生絲交易所期絲拍價奇小、三四·五月份期絲（卽標準日絲）價祇扯合華銀每包四百二三十兩、致滬埠白廠經等去電均嫌價昻而不轉、昨日上午法莊等雖有白廠經等電報發往里昂、而各廠商開價Ｂ字等級十三十五條份仍須五百四五十兩、恐雖如期轉滬、絲市前途、益呈暗淡、白厰經現貨仍祇内地用户續有購進云、 
　　人造絲客銷淸疲 
　　近兩日中、歐美人造絲客銷步趨淸疲、緣各客帮手中存貨充厚、進胃不起、昨祇杭紹帮慶記等莊在公會上抛成三·四月份人造絲期貨二十五箱、價仍平疲、 
　　疋頭　　格子華特呢仍然暢銷 
　　夾色格子華特呢、目卜仍極暢銷、本客帮續有添要、零疋整箱逐日均有售開、普通牌子如德記寗豐等一律售二兩八錢、選色拆疋蓋印酌加五分、銷路良好、市氣挺俏、黃褐色棕灰西服舖多有搜羅、新到之人字及條子華特呢、銷路比格子尤爲活　、恒利五豐牌子、故喊售三兩一錢半淨盤、買方爭相購配、因其市存稀少、花色雅宜耳、聞其定價爲三先令二辦士云、 
 
 

Page 17

 
 
「H>第五張第十七版自由談 
　　 
[「洋涇浜」與「世界語」] [  曹聚仁] 　　 
　　蕭伯訥在北平招待新闻記者。有人詢以來華棧，習得華語否？蕭氏曰：「否；余一字不知。但余對洋涇浜語，頗感興趣。蓋大半文字，太受文法拘牽；洋涇浜語則無此弊。余信此語或將成未來之世界語。」葉記者告以華文實際上即不講文法。蕭氏曰：「然則，華文將來或可爲世界語耳」。（見二月二十三日天津大公報） 
　　這段語，蕭伯納推测得有趣，某記者幼稚得可笑。歐西學者對於中國文字，從聲音上研究的多；和中國文字學者側重形義，方向略有不同。蕭伯納對於洋涇浜語發生興趣，亦是方向不同之故。不過他老先生决不知道在他以前，早有人說過這個話。大槪六年以前，吴稚暉談論國音，世界語，他已從世界話的立塲，推斷洋涇浜有成爲世界語的可能。世界語的最重要條件，一要拼音方法簡單，二要文法規則简單。洋涇浜語即具有第二個美點，如： 
　　「Ｔhe　stemer　has　two　eye， 
　　No　oye　how　can　see 
　　No　can　see,how　can　walk」 
　　(譯）那隻輪船有兩隻眼睛，（指前面兩盞燈） 
　　没有眼睛，如何能夠看見， 
　　不能看見，如何能夠跑。 
　　他們以中國的語法運用英國的拚音文字。大膽地把英國文法改造一過。這種大膽、對於推進英國語文的進步是極有用處的。但洋涇浜語若和其他語言文字，任其自然生長，經過長時期各個地方的複雜變化，將來也依舊會太受文法拘牽，如現行的歐西各種語文一樣的。世界語的産生必須是简單的規律的，由於人爲而非自然生長的；洋涇浜語其不會成爲未來之世界語，也可斷定了。 
　　至於某記者的混蛋，那簡直該打手心。「文法」是一種說明科學，就旣成現狀而加以歸納，由歸納而得幾個原則，把不合原則的，附上幾個例外。世間豈有不講文法的語言文字嗎？歐西學者對於這方面有研究的非常之多，（睛看ProfGabelentz(德國敎授)之Chinesische　Grammatik（文經緯）某記者莫再丢魄罷！ 
[遊方僧] [  穆時英] 　　　 
　　早幾天下大雪，從窗口看出去，街上冷淸淸地没一個生物。街好像比平日狹了些；那麽靜靜地，是變了古畫上的街了。在對面的屋簷下面，比街還冷淸地坐着一個遊方僧，載了頂笠帽，閉着眼，瘦削的骨架上掛着件單薄的衲衣，督督地敲着隻大木魚。風括着，把一片片的雪往他身上吹；雪沾着他的衣襟，就在他身上化了。我瞧着也替他發抖，他却還是一動不動的敲着木魚，連眼珠子也不睜一下的。　　我看見一輛空黄包車在他前面拉過，拉車的縮着脖子，把車扛擱在膈肢窝裏，兩支手縮在袖管裏邊，慢慢地踱着，嘴裏噴着白霧似的水蒸氣。 
　　我看見一個婦人，身上穿得鵝那麽地雍腫，把兩支手放在衣襟底下，一隻醬油瓶露在外面，兩隻耳朶也包在絨帽底下，一隻红鼻子挺在前面，鼻孔裏噴着白霧似的水蒸氣，挨着屋簷，在他前面走了過去。她的膝蓋像是凍僵了似地，直着腿，叉巴着，一拐一拐的。　　以後就再没人來往了。雪越下越大，天也暗了下來。在傍兒的時候，我又看見一個歪戴了頂破瓜皮小帽，穿了件破蔴袋大衣，頭髪直拖到大衣領上，赤脚拖了没跟鞋，袖着手，嘴角上啣着根烟蒂兒，彳亍着過去，噴着白霧似的水蒸氣。 
　　可是那遊方僧還是一動不動地坐在那兒，督督地敲着木魚丨那空虚的，寂寞的聲音啊！ 
　　吃晚飯的時候，母親呌傭人拿了一大碗飯，一碗熱湯給他。那傭人隔了會兒，空着手回來說：「给放在那兒了。」 
　　「吃了没有？」 
　　「不吃啊！他就拜了一拜，說了聲兒阿彌陀佛。」 
　　吃完了飯，我跑出去看他。在黑暗裏督督地響木魚的聲音，那灰色的衲衣的衣襟還是舖在地上。我問他： 
　　「師父也該餓了，怎麽不吃一點飯呢？」 
　　「阿彌陀佛，出家人是凍餓慣的。」連眼也不睜一下的。 
　　「師父寳寺在那兒？」 
　　「在山西五台山佛光寺。」 
　　「師父出家幾年了？」 
　　忽然他睜開眼來。隔了會兒才說道：「二十三年了。」 
　　「師父怎麽會半路出家的？」 
　　他靜了好一會。「說起來話長。寃孽呢！我本來是五台縣人，我們家隔壁有一個女兒丨丨那麽潔白的一朶蓮花呵！」他低下了腦袋。　 
　　我明白了。 
　　可是他又接下去說了這麽一大堆的話；「那時我是一個紈袴子，我是一個專門偷盜處女的貞操的積竊，我天天引誘着她，是的，是我引誘着她。没多少日子，在一個初夏的晚上，在麥田裏，這朶白蓮花開了。有一天，她跪在我前面，她哭，她說肚子裏有了小孩子，她求我娶她回去，可憐的孩子，她是那麽地哀求着的！可是我丨我眞不是人，我站起來啦　，這孩子，是的，這孩子，她怔在那兒。那晩上我也不覺得怎麽。過了三天，她死了，有人說她是吊死的，也有人說她是害急病死的，可是我知道她是怎麽死的。她就葬在我們家後面。接連着十二天，我不能睡，我看見這業障跪在我前面哭。在一個半晚裏，我就跑了出去，跑到五台山，督督地敲着木魚，慚悔着。直到五年前，忽然我又接連着五天夢見她。我明白，她是嫌我苦還受得不夠。我便下山來，在風裏，在雨裏，忍受着鐡似的堅苦∶∶∶」他又督督地敲起木魚來。 
　　回到家裏，我揪着頭髪坐着。我聽見這木魚聲，在靜悄悄的寒夜裏，督督地聲音，一聲一聲地，像敲在我的靈魂上面。九點，十點，十一點，十二點······一個個鐘頭過去，那木魚聲只是重重地在我靈魂上面敲着。忽然我覺得渾身發冷，我跪到地上，在木魚聲裏，我合十，我慚悔。 
[星期雜话（續）] 　[  章克標] 　　 
　　一切讚美都會的文字，没有不是以夜爲中心，以人工爲骨子的。不過，在事實上，都會中眞個没有晨了嗎？而且那些人工的建設，又是在什麽的基礎之上的？先有了晨，然後有夜，不是早朝上小菜塲去採辦，一頓豐富的飯餐從何而來？太陽從東方出起來時是同樣照着霞飛路的，雖則霞飛路也許不理牠。 
　　但都會不止一個角，上海也不是只有一條霞飛路，那别的路上的太陽光，也有不是被人閑却的，也有些晨是在上海的若干街巷上飛躍的。比方小沙渡，曹家渡，華德路，太陽廟，這些地方的晨是怎樣的？工人羣衆的面上背上肩上的太陽光不是很神氣嗎？不是比之舞女腰上和酒杯底下的燈光更閃耀嗎？ 
　　頗有些人讚美都會，頗有些人讚美夜，希望有更多的人来讚美晨，晨至少已催我寫星期雜記了，有人寫了上海夜話，我不能不希望有人出來寫上海晨話。 
　　夜 
　　然而我並不是鄙薄夜的。夜也自有夜的價值，而且在夜間活動的人，也選有比都會人的享樂更有意義的。譬如小竊，譬如剥猪玀的强盜，他們是爲了生活而奮鬭，不算浪費他們的生命。還有些文人著作家常常歡喜在夜深人靜之後寫作星學家的觀測天象，無疑的是要在黑夜，日報的編輯和印刷員工，也是運命註定只在夜間做工。 
　　所以，在夜裏活動的，不一定只有老鼠，蝙蝠，貓頭鷹，娼妓，和純粹的都會人。燈火的美，也不一定要在跳舞塲酒吧間才可以感到，因爲還有徹夜放光的燈塔，指示河海中船舶的進行，卽馬路上的幾盏路燈，也另有一種淸幽。 
　　夜的眞正的韻咏，大約不是在霞飛路北四川路之類的街上所能領略的，更不是在舞塲酒店的燈光之下所能享受的。那些地方所給你的，另是一種迷醉，一種渾陶陶，而夜所要給你的不是這些。　　我說，夜所給予人們的，是一種淸幽，像冷街上路燈的光下所照出的高層建築物的光與影；是一種閑静，像十六舖一帶沿碼頭停泊的船隻浴在月光之下，是一種安息，，像嬰孩在他母親的懹中酣睡；或是一種緊張，像海上管舵人的望着燈塔，像報館印刷工人的從事作業。 
　　夜的獨特的美是在黑暗，星學家只在黑夜裏能窺見明星的秘奥，但在舞塲中充满了人工的燈火，舞女腕上的手電如何好比天上的明星？夜的獨特的美是在靜默，著作家只在靜夜的沈默能興奮他的筆桿，但在酒吧間中充满人聲的嘈嚌，如何會得安適？ 
　　根本的錯誤，都會人所到的地方，不是把夜當作夜，他們是在夜間去求畫，這是一種顚倒。因之他們只有求得昏迷，因爲除非是昏迷了才可以將夜作畫。說到反抗自然，他們是没有分的，反抗自然先要認識自然，這先是他們頂怕懼的，他們不敢正視自然一眼，連朝晨的太陽光都不敢起來看的，怎麽能夠希望談到反抗自然！ 
　　只有沈淪没落下去的，他們的運命撫法更改了，但我不是就說都會的毁滅，因爲我說過，都會不止一個角度，都會有可從新建設的新基礎。 
[黑女求神記（十六）] [  蕭伯納作　宜閑譯] 　 
　　「照此說來，有着什麽可以安慰呢？」克洛凱爾先生說。「我們總是要滅亡的。」「那也不一定，」第一個先生說。 
「一定的，」克洛凱爾先生厲聲說。「生命能够在那裏存在的氣温狀况，是已经確知，不成問題的。你不能生活在冰氣的氣温裏，你又不能生活在赤熱的熔爐的氣温裏。無論地球到　這等氣温的那一種，我們總要滅亡的。」 
　　「不！」第一個先生說。「你說的這等氣温只於我們的一部分就是我們的身體，是危害的，我們的身體是幾年之内，就死滅，多半還是花保持着十分的舒服的氣温的那些空氣淸爽的臥房裹。然而造成活體和死體的差異的一種東西呢，要說進多少是依　着氣温的，可有一些證據，一點可能性麽？這雖然有着給本身造那些形式的肉體的豐富這一種奇怪的性質，却的確不是血，不是肉，也不是骨啦。這是無形的東西，如果你竭力要給他定形呢，你得將他當作電磁波，當作震動率，當作以木　的轉動，如果以太是有的，換句話說，就是當作這樣的一種東西；這東西如果存在着丨而且誰能够懷疑於他的存在呢？丨那就能够存在於最冷的死星上，或者太陽的最熱的噴火口裏。」 
　　「那，」女士中間之一說，「你怎麽知道太陽是熱的呢？」　　「問得怪呵！」克洛凱爾先生輕蔑似的說。「我感覺到他熱，我　知道的。」 
　　「你感覺到胡椒是熱的，」那女士說，以與味回報着他的輕蔑。「但是你在這上而點不着一根火柴。」 
　　「你感覺到鋼琴鍵盤右端的音高於左邊的音；可是這兩種音却都在同一的平面上。」又一個女士說。 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
[赤峯附近仍在激战中]  
　　義軍後退極散漫日軍乘勢跟追 
　　孫殿英親率部抗拒始將敵擊退 
　（北平）赤峯昨下午義軍後退、極散漫、日軍乘勢跟追、經孫殿英親率部抗拒、將敵擊退、現仍在赤峯附近激戰中、（三日專電） 
　（北平）赤峯電、孫殿英在前方指揮戰事、已與友軍聯合一氣、昨下午在城東菜園子附近發現敵六七百名、被我包圍繳械、黑谷步隊向我砲轟數小時、卒被擊退、赤峯縣城仍在我防線、湯已兼程來縣助戰、（三日專電） 
　　（北平）　孫殿英昨電平稱、赤城東梁店之敵、約六七百人、二日晨被我四面包圍、不久可解决、惟南北兩面義軍亂退、敵人亂追、情形混亂、（三日專電） 
　　（北平）　湯令所部向建平黑水集合、俾免摇惑赤峯陣線、（三日專電） 
　　（北平）　孫殿英部昨在赤峯附近反攻、激戰甚烈、（三日專電） 
　　（北平）　熱主席湯玉麟由熱河通電闢謠、並謂彼將於今日親赴赤峯督戰、至一人一騎、亦必力戰到底、（三日路透電） 
　　（天津）　孫殿英駐津辦事處二日晚通函各報館、謂前方來電、義軍馮占海擅自退却、致赤峯危急、孫下令全軍二日拂曉反攻、向敵挺進、（二日專電） 
　　（北平）　孫殿英離平前、對人表示、將活捉敵人千名、用繩練由平漢轉京滬、以示獻俘之意、（三日專電） 
[我軍力守凌源]  
　　凌源城内日軍已被驅出 
　　布置新陣綫備日軍進攻 
　　凌南西北兩軍肉搏 
　　（北平）此間昨夜九時接得熱河官報、謂今日華軍戰勝、各界人士、均極爲欣悦、據謂今日黃昏時華軍向凌源反攻、將日間入城之日軍驅出、現時華軍力守凌源、佈置防綫、以備日軍今日之進攻、（三日路透電） 
　　（天津）　我軍在凌源迤西四道溝平泉、趕構新陣地、此次軍事變化、並非作戰不力、實係受某某等部變態之影響、（三日專電） 
　　（天津）　我凌源軍隊因受建平·赤峯　變動之影響、已另構新陣地、（二日專電） 
　　（北平）　承德電、凌源我軍昨與敵在牛耳河樑一帶激戰、（三日專電） 
　　（北平）　日軍服部旅團米山及谷一部隊、昨在凌南西北與我孫丁兩旅竟日肉搏、敵終被擊退、丁喜春所属團長三人先後陣亡、士卒受傷尤重、（三日專電） 
　　（北平）　由白石咀門後退之華軍兩旅、於途中遭遇鈴木旅團之服部聯隊、華軍當即由後方向日軍進攻、日軍現已向朝陽撤退云、（三日路透電） 
　　（北平）　凌南電、敵二千餘名、一日下午向我藥王廟附近喇嘛洞進攻、敵機六架在上空轟炸、繆徵流師兩營死守陣地、晚劉元勳團馳援、二日晨以一部繞敵側背反攻、激戰至午、敵潰退至喇嘛洞東廿餘里之水泉子一帶、敵傷亡甚衆、遺甲車一輛、機槍十二架、（三日專電） 
　　（北平）　馮庸今晨返平談、凌源仍混戰中、本人突出重圍向當局報告前方情况、 
日内仍返防、（三日專電） 
　　（北平）　凌源凌南朝陽紗帽山間、今晨尙在激戰中、李際春部三團長及營長連長等均陣亡、人名尙未發表、（三日專電） 
　　瀋兵工厰趕造彈藥 
　　（北平）　瀋陽兵工廠日夜趕造彈藥、藥工逹三千人、（三日專電） 
　　承德發現敵機 
　　投彈傷一老牛 
　　(北平）　二日午敵機兩架飛平泉偵祭、投彈三枚、復來承德投彈一枚、落城東、傷一老牛、（三日專電） 
　　（天津）　二日上午十一時、敵機到平泉投三彈、正午到承德投一彈、落城東、傷一牛、（三日專電） 
　　（北平）　據承德來電、本日上午十一時十分、日本飛機三架、出現於承認之上空、偵察二十分間而去、華軍幹部即鳴銅鑼爲號、均避入地穴之中、華軍曾放高射砲、但日機未與交戰、（三日電通社電） 
[翁照垣開始在熱服務]  
　　被任爲師長 
　　改組熱砲兵 
　　在凌源一帶督戰 
　　（北平）　夙著威名之十九路軍現已加入作戰張學良已派前淞滬戰中扼守吳淞砲臺之翁照垣改組熱河砲兵、並任該師師長、翁氏現已在熱河開始服務、並有十九路軍將官吳國仁（譯音）爲之助、（三日路透電） 
　　（北平）　翁照垣率砲兵師在凌源一帶督戰、凌源確極緊張、但日軍尙未入城太平房葉柏濤今晨仍有激戰、（三日專電） 
　　駐熱軍隊紀律頗佳 
　承德　駐此張學良之军隊、已引起人民良好之印象、彼等紀律頗佳、購食皆付現　　　謂義勇军者、對之有遜色、此間物價飛漲、汽油每汀售十六元、致運糧至前敵之汽軍、因乏汽油、不能出發、（三日路透社電） 
[湯玉麟表示决與敵人拼命]  
　　成敗有所不計 
　　（北平）　湯玉麟對路透社記者稱、日人造謡、指余爲僞國封疆官吏、余與僞國從無往還、余本軍人天職、守土衛國、决與敵人拚命、成敗不計、日襲亡韓故智、擁溥僞爲傀儡、不出兩年、必爲亡韓王子之績、湯言時尙有某外國武官、均動容、（三日專電） 
　　（天津）　湯玉麟二日午在承德對中外報記者談稱、自九一八事變以還、日本旣佔我東北三省、猶思一手掩盡天下耳目、僞國成立以後、對外宣稱、余亦爲僞國官吏、實則余與僞國從無往還、九一八後、余祇知爲國家守土安民、日本侵我國土、余祇有奮力抵抗、以盡軍人天職、利鈍成敗、均非所計、此次日軍進攻熱河、僞造 
民意、實則我東三省三千萬同胞、處强權壓迫之下、均不願爲雙料奴隸、日日切盼政府收復失地、此爲東北民衆之眞意、回憶日本滅朝鮮時、初尙保留王子之地位、旋即滅亡、今日日本在東北擁溥儀爲傀儡執政、我敢斷言溥之地位、不出兩年、 
必全滅、吾人旣有前車可鑑、則値茲日寇大舉攻熱之時、我全國人民及政府、自應共同奮起禦侮、余守土有責、决當洒我熱血、奮全力以與日寇周旋到底、（三日專電） 
　　承德　路透特别訪員今日謁見湯玉麟、湯氏承認渠甫欲赴前線、而凌源被圍消息傳來、該處現局甚形危急、湯又謂渠願舉世知其將戰鬥到底、熱河人民深恨僞满國、皆願奮力抵抗、又日軍攻抵赤峯境者、已被擊退云、湯氏面呈勞瘁之色、與路透訪員談話後、即啓程赴前線督戰、（三日路透社電） 
　　中央各要人 
　　討論鞏固國防 
　　（南京）　中央各要人於上午九時在中政會會議廳開會，到何應欽·朱培德·賀耀組·戴傅賢·等二十餘人、于十一時半始散、聞討論内容爲關於鞏固國防事宜、（三日專電） 
　　北戴河附近 
　　駐有日艦五艘 
　　（北平）　秦島電、北戴河附近有日艦五艘、内一艘係航空母艦、距海岸十五里許、東岸日軍增加步哨、警備森嚴、檢查行人益緊、（三日專電） 
　　馮玉祥謀與蔣宋晤面 
　　（北平）張垣來人談、馮抗日意見、已邀中央採納、擬在某地與蔣宋晤面、决定出處問题、未出山前、並將發通電、（三日專電） 
　　津日領無理抗議 
　　軍人猶謂軟弱 
　　决由中村再提抗議 
　　（天津）　駐津日軍部因日領館兩次向我省府抗議、在大沽設防津市二十里内駐兵、均被駁斥、認爲軟弱、决定由中村出名、向我第一軍部抗議、限期答覆、如無結果、即請英美法等領事根據辛丑條約、向我抗議、（二日專電） 
　　津日租界鐵栅完成數處 
　　（天津）　日軍在中日交界馬路築鐵栅欄 
、三日完成數處、栅之兩邊、以磗灰鐵筯構成、中留砲眼、上置電網、高約十五尺、（三日專電） 
　　粤中委討論援熱問題 
　　（香港）粤中委二日討論援熱問題、决、（一）電請中央迅調兵援熱、（二）電請華北將領及湯誓死抵抗、（三）外交當局應不屈不撓、（四）電國聯我代表宣布日陰谋、電正起草中、（三日專電） 
　　（廣州）粤省黨部縣市執監談話會昨繼續開會、討論案有抵貨防空、及援助義軍 
　　中監會定期舉行全體會議 
　　（南京）中央監委會定十五日舉行全體會議、已通知京内外全體監委、準期出席、（三日專電） 
　　英人向我使館請纓参加熱河戰事 
　　醫生婦女願赴戰地工作 
　　（路透社三日倫敦電）倫敦中國使署、在過去數日中、常爲數百英人所包圍、彼等自請参加熱河戰事、爲中國效力、其中多係退伍軍人、並有醫生若干、然亦有擬作胃險　試者、復有英國婦女多人、願擔任看護婦職、聞中國使署對於自荐者、表示感謝之意、但謂使署未有接受其請之構、 
　　海外僑胞注意熱河戰事 
　　皆願爲前敵戰士後援 
　　（路透社二日倫敦電）倫敦華人現極注意於報紙所載、與無線電所傳之熱河戰事新聞、皆願盡力爲前敵華軍後援、華人海員勞工公會會員、已相約每星期捐助其工資一部分、航員有每星期僅得資兩鎊者、每星期竟捐助十先令之多、 
[國際聯盟]  
　　我代表辭職原因 
　　中日局勢重心由日内瓦移熱 
　　政府應在熱河堅强抵抗日軍 
　（日内瓦）顧維鈞博士今夜語路透訪員、證實渠與顔郭兩代表已向南京辭國聯代表職之説、但謂彼等向政府詢問政府之地位與計劃後、現已接到覆電、彼等乃允繼續供職、顧博士又稱、依日内瓦中代表之意見、中政府應在國聯大會中另換新人物、陳述其意見、因現任諸代表工作旣久、現已精力疲乏也、彼等覺中日爭議中之一幕、現已結束、而中日局勢之重心、已由日内瓦移至熱河、中國應在熱河對於日軍予以極堅强之抵抗、此即彼等辭職之主因云、（二日路透社電） 
　　中央去電慰留 
　　昨日日内瓦電傳我國出席國聯代表顔惠慶顧維鈞郭泰祺三氏、均已致電南京、辭國聯中國代表職云云、中央社記者於今晨特以此説訽諸昨日甫由南京來滬之某要人、據談顔顧郭三代表、呈請辭職、已爲過去多日之事實、三代表之意、在表示時至今日、對日本侵略、惟有拼命抵抗之一途、然政府對日抵抗、固已早具决心、故中政會前日（一日）業已决議去電慰留、訓示政府抵抗之决心、並對條陳意見、均予採納、 
　　禁運軍火問題 
　　英國並未邀美參加 
　　國聯討讑禁運南美 
　　（華盛頓）據副國務卿凱塞爾今日宣稱、英國並未邀請美國參加禁止對遠東輸出軍火、而美國務院亦未接到英國關於禁運軍火之照會云、（二日路透社電） 
　　（倫敦）　哈米爾頓爵士、被任爲愛丁堡大學校長、今日向學生演說、對英國政府禁止軍火運往遠東、而於侵略國及被侵略國不加區别之辦法、大爲攻擊、在塲聽衆、對日本極表不满云（二日哈瓦斯電） 
　　（日内瓦）　國聯行政院今日對於禁止以軍火運往巴拉圭玻璃維亞之計劃、業巳通過、並將邀請美國參加是項合作、行政院不久即將再行開會、討論對南美糾紛應採之行動云、（二日路透社電） 
　　（日内瓦）　關於禁止軍火運往波利維亞及巴拉圭一事、英法兩國有所提議以後、國聯會秘書廰、似擬準備草擬一種宣言、頃國聯行政院各代表非正式開會、討論如何起草問题、此項宣言、經行政院通過之後、即交各製造軍火國及運輪軍火假道之國、以及其他國家　、請其簽字、各大國對此事極愼重、因此項宣言、必先由行政院各代表一一分别承認、並由行政院正式討論之後、始能分送各國政府、請其批准、國聯會秘書廰發表公報謂、關於英法提議禁止軍火、運往波利維亞及巴拉圭一案、國聯會担任視察兩國爭端之三人委員會、今日下午、已向英法以外之國家、徵求意見、三人委員會、已提出詳細建議、俾承認參加此項行動之各國、得加以考慮、以求各國行動之互相策應、三人委員會之建議、包含三種事項、（一）以如何方法宣言不向當事之雙方直接或間接輸出及運售軍火、（二）應禁止之軍火是何種頪、加以規定、（三）商定彼此行動、互相策應辦法、（四）規定在如何條件之下、各政府認其宣言業已生效、並互相通知、三人委員會宣言、該會有意請國聯秘書長、將實行盟約第十一條問題、列入行政院議事日程之内云、（二日哈瓦斯電） 
　　北平降雪 
　　自昨夜迄今晨 
　　平地積四五寸 
　　（北平）　平昨夜十一時降雪、迄今晨九時始止、平地積雪四五寸、爲入冬後第一次大雪、（三日專電） 
　　今日侵晨日本地震 
　　路透三日東京電、今晨二時三十分東京突覺非常劇烈之地震、歷時頗久、人心大震、雖京中僅受小損失、但釜石與磐手二地、有屋一千五百椽、爲地震後所發之大潮所衝去、茲據調查、釜石受殃最甚惟東北海濱有許多村鎭亦遭同樣境遇、房屋非爲地震之毁、即爲海潮衝去、 
　　路透二日倫敦電　西白朗姆維樞觀象　之地震儀、表示今日午後五時四十三分六千哩外有大地震、至九時始已、震力甚大、儀器之桿亦震脱承口、致不能獲完備之紀錄、據管臺者邵氏聲稱、此爲渠二十八年經歷中最大之地震云、 
　　路透三日東京電　今日侵晨日本遭非常劇烈之地震、致有數處生命財産損失甚巨、現信地震中心點、乃在松烏東面之金華山島、松島爲日本全國三大名勝之一也、查一八九六年金華山曾發生海嘯、東北海濱全遭衝毁、死者三萬人、今日之海潮、乃在地震後四十分鐘發生、高約四至十呎主島長三百哩之東北海濱、全遭衝及、受殃區域、自松島東面之石卷起、而達該島極北端之尻矢止、甚至北海道、亦遭波及、地震罹難者最多之地爲小本、共死百餘人、其餘各處、自數人至數十人不等、房屋被衝毁與漁船沉没者不計其數、 
　　電通三日東京電　今晨二時三十五分、東京以及關東東北北海道一帶、發生近年稀有之强烈地震、據中央氣象台發表、最大震幅、爲四十密哩、足與往年伊豆之大地震相匹、 
　　電通三日東京電　海軍省公表、横須賀鎭守府、本日上午九時、由霞浦派飛行艇二機、館山派飛行艇一機、偵察震災狀况、又上午七時半、命第一及第六驅逐隊六隻出動、 
　　電通三日東京電　今晨之大地震、以在深夜、使市民極感不安、惟關東方面、至現在止、尙無重大損害、被害最甚者、厥爲岩手縣上閉伊下閉伊兩郡、釜石町除被大浪流去千五百户外、復起火災、全燒三百户、目下尙在燃燒、並無消火之法、宮古地方、亦流失民房二百五十餘户、此外該縣各處、被害甚重、因通信斷絶詳情不明、　　電通三日東京電　今晨二時半地震發生時、岩手縣東海岸、大浪襲來鍬崎地方、倒塌民房數十、海岸地方、似已全滅、　　電通三日東京電　三海地方、因今晨强震、發生大浪、釜石町被浪流失之民房、逹一千五百户、同時起火燒失三百户、目下尙在燃燒中、上午三時忠越村方面亦起火、宮古町流失二百五十户、山田方面似已全滅、 
　　日聯三日盛岡電　三日上午二時半岩手縣地方發生數十年來未曾有之强烈地震、各種電線均被切斷變成黑世界、經過十數分後、臨太平洋之東海岸一帶發生猛烈之海嘯、據縣當局接到各方報告、今晨七時以前之被害狀態如下、宮古町倒屋二百五十六、釜石流失房屋一千五百户、市内各所同時發生火災已燒數百户、仍在延燒中、居民均隻身逃避山中、大搥町被害亦大、船越村全滅、 
　　日聯三日盛岡電　岩手縣宮古町一丈餘之大怒濤、溯襲贯流市中央之宮古川、發動輪船二十數隻、全部流失、宮古橋被冲破、交通杜絶、市民悲鳴終夜不絶、 
　　日聯三日盛岡電　本縣現在查得之地震被害狀態如下、 
　　（一）田野畑村、流失房屋一百八十二户、死者十二人、下落不明者四十五人、 
　　（二）小本村、流失房屋八十户、死者一百餘人、 
　　（三）普代村、流失房屋八十七户、死者一人、下落不明者兒童兩人、 
　　（四）氣仙沼町　流失家屋四十户　、 
　　（五）米崎村、流失家屋四户、死者七人、 
　　（六）宇部村、流失家屋六户、下落不明者七人、 
　　津保安隊被拘事 
　　日方道歉了事 
　　（天津）　駐津日軍拘捕我保安警察兩名及闖入一區六所第五派出所等事、經我市府抗議、日軍部承認失態、向我方道歉了事、（三日專電） 
　　美國十八州銀行停業 
　　受停付影響者已逾五千萬人 
　　交易所停巿農產中心點停頓 
　　路透社二日紐約電　美國各州之宣佈銀行休假者、現已增至十八州、受停付影響者、逾五千萬人、台克蕯斯等數州今日亦宣布銀行停業、因休假期限多寡不同、有僅四天者、有多至十五天者、 
　　路透社三日紐約電　舊金山·克勒夫蘭·與地特羅之證劵交易所、紐率倫斯與紐約之棉花交易所、現皆停市、而牲畜市塲及農產中心點亦多停頓、聯邦儲備銀行今日已將再貼現利率由百分之二·五增至百分之三·五、 
　　羅斯福新總統 
　　就職典禮從簡 
　　經濟大掃除計劃 
　　路透社三日華盛頓電　羅斯福任海軍少將格萊森爲新總統就職典禮籌備委員會主任、羅氏主張禮節從簡、但已允盡一日之歡、前威爾遜總統所廢止之官塲跳舞會、行將復活、民主黨在去年十一月大選舉中大獲勝利、故總統就任之典禮、將有民主黨慶祝之意味、新被舉出之民主黨三十八州州長、大都將至美京參加盛典、届時監視宣誓者、爲檢察長休士、如天氣晴好、則禮堂將設於議會外之露天廣塲中、但若天不作美、則禮節將在屋内行之、而十萬觀衆、僅有一小部份入塲耳、 
　　路透社三日華盛頓電　國會將以整理政府各部結構之權授與新總統、一般有經騐之視察者皆承認新總統將施用此權、羅斯福之親信顧問籌備經濟事宜、已數星期、然其内容則秘不宣佈、足見羅氏有大掃除之意、經濟計畫下之善後案、其所給予羅氏之權、可使羅氏裁削預算經費千百萬元、善後案刻在國會協定之最後階段中、新總統除内閣十行政部外、可廢 
除或歸併十部中任何執行機關、以節經費、但不能廢除其職務、因國會已决定之任何政務、必須執行也、 
　　路透社三日韋爾森電　乘車入京就司法部長職之華爾施今晚七時十分忽患心臟病、死於車中、今夜遺骸已移入殡儀館、以便安葬、其夫人新婚甫一星期、同在車中、現聞悲痛過甚、神經錯亂、繼任司法部長者、大約爲律師穆倫氏、 
　　哈瓦斯二日華盛頓電　羅斯福新總統今晚由纽約啓程來此、明日將與胡佛總統會晤、一般人相信羅胡二人、將商談經濟狀况云、羅斯福新總統、頃已任命前駐比大使費利潑斯、爲國務副卿、 
　　希特勒大捕共產黨 
　　兩日内拘獲已逾二千名 
　　選舉運動等於虚應故事 
　　路透二日柏林電　内閣决議在波資丹之迦里森敎堂舉行新國會開幕禮、大約將不許共產黨與社會黨參加、故政府殊易於開幕後宣布無限期延會、然後進行其四年計畫、預料國會將於四月四日召集云、今選舉運動、已成一方面的故民衆絶少注意者、但料星期日選民投票者至少當有百分之八十五、社會黨自信獲票 
必能大增、且料國社黨决不能大獲全勝、如其所望、國社黨今仍大舉清除共產黨、近兩日内、萊因倫與威斯特法里亞所拘獲者、已逾二千名、社會黨機關前進報總編輯史丹姆斐聞亦於今日侵晨被拘、因史氏曾簽名於宣言書、斥政府封闭社會民主當報館爲不合法之故、此説已由當局否認、並稱、警察曾搜捕其人而未獲云、内閣已决議取締傳播不移於德政府消息之外國新聞員、普魯士内務委員戈林今日發播音演説、謂政府志在剷除共産主義、但社會黨或共産黨如在合法範圍内從事宣傳、則並無危險云、 
　　到浦口古物分批裝運過江 
　　（南京）　第一批南運之故宮古物二千一百十八箱、三日上午九時、由浦站起運至江靑輪及津浦路駁船、分批裝運過江、至中央醫院新厦保存、（三日專電） 
　　立法院修正禁烟法 
　　錢幣鑄造條例修正通過 
　　（南京）　立法院三日晨開第七次會議、出席委員朱和中等七十三人、孫科主席、秘書長梁寒操、討論事項（一）審議建國獎學委員會條例草案案、（二）審議建國獎學基金保管委員會條例草案案、（三）審議修正監察院組織法第四條條文案、（四）審議修正審計部组織法第三條第四條第七條條文案、議决以上四案付法制委員會審查、（五）審議山東省二十一年度地方普通歲入嵗出總預算案、議决、付財政委員會審查、（六）本院法制委員會報告審查修正禁烟法案、議决、照審查修正意見通過、（七）中政會三四六次會議關於銀本位幣鑄造條例草案及換算率計算法、决議原則通過交本院審議案、議决、修正通過、（三日中央社電） 
　　何應欽今晨抵京 
　　（南京）　何應欽三日晨由滬返京、賀耀組陳儀等要人紛赴何氏私邸晤談一切（三日專電） 
　　（南京）　何應欽前因病赴滬、注射事畢、三日晨乘車抵京、當返私邸休息、旋赴軍部處理要公、（三日晨中央社電） 
　　首都上海銀行被刦 
　　地當衝要 
　　時在白晝 
　　各界驚訝 
　　（南京）　三日上午十時半、朱雀路口上海銀行被刦、有二匪各携手槍在大門口把風、一穿灰色駝絨袍、頭戴呢帽、一穿藍色短衣、如工人模樣均約二十餘歲、一匪進内、躍入櫃台、斯時正當收入洋票之際、即向桌上及抽屉内搜取、計被刦去現洋及鈔票三千零二十餘元、另有一顧客張信泰、甫由該行兌取票洋九百五十元、未及出門、被該匪暼見、亦被刦奪而去、迨軍警聞訊趕至、匪已逃逸無踪、經向該行查詢確實情形後、即派隊四出偵緝、首都各界以該行位置在衝要區域、且値白晝、竟發生搶刦重案、莫不驚訝、至十二時許、該行門前羣衆圍觀者猶絡繹不絶、（二日專電） 
 
 

Page 20

 
 
[宋子文發表重要談話]  
　　國聯代表辭職已電詢外羅 
　　熱河戰事當盡我人力抵抗 
　　外傳種種爲日人造謡慣技 
　　各國庚欵决繼續停付一年 
　　代理行政院長宋子文、昨晨偕秘書黄純道、及張學良西顧問端納等、由京乘飛機抵滬、向金融界接洽華北財政問題、今晨十一時、宋氏在祁齊路寓次、接見各報社記者、發表重要談話、茲分述於次、 
　　三代表辭職 
　　記者首詢以今晨路透電傳、我國國聯代表顔惠慶·顧維鈞·郭泰祺·三氏、電京辭職、 
究竟眞相如何、宋氏答稱、本人尙無所聞、擬即電外交部長羅文幹詢問眞相、 
　　北上否未定 
　　又詢以何日北上、據謂、本人北上與否、現尙未定、要當以將來事實上之需要爲標準、至本人此次來滬、（一）爲視察造幣廠開鑄新幣、（二）爲接洽財政上各事、 
　　熱河之戰事 
　　關於熱河方面戰事、連日電訊頻傳、我軍頗多失利、記者今晨面詢宋氏熱河戰事眞相、宋謂、熱河戰事、最初在鐡道區域内、日方有交通上種種便利、我軍以戰略關係、不得不改變陣線、現我軍憑險堅守、當盡我人力、拼命抵抗、成敗利鈍、非所計也、至外傳孫殿英投降、及義勇軍倒戈等消息、此爲日人造謠慣技、無足置辯云云、 
　　廢兩改元事 
　　宋氏又穪、廢兩改元、本定三月一日實行、但以本人離京多日、一切普無佈置、故不得不延期實施、至幣制條例、昨日中政會已提出討論通過、今日可交立法院審查、想無問題、　　　　　　　　　　　 
　　　二千萬庫券 
　　宋氏又穪、關於二千萬救國庫券事、本由北平政務委員會議决、經中政會核准備案、在平津發行以中央每月撥付該會之捲烟稅五十萬元充發行基金、外問多所揣測、均非事實、 
　　庚欵停一年 
　　宋氏並稱、各國庚欵、决繼續停付一年、惟如美國部份、撥付清華學校經費、及中國文化敎育會基金、一如去年、雖然停付庚欵、仍舊續撥、至檢關日商拒絶繳納中國關稅、我方已提出嚴重抗議、向其交涉矣、 
　　日艦窺探我海岸 
　　外海水警廳接到報告、嵊山洋面發現日艦一艘、先在海面行駛、繼至沿海口岸窺探、意在視察我海岸之防務、該處漁船多艘、擬跟追日艦察其動靜、旋因日艦速度甚快、不能追及、刻已由外海廳飛電沈家門與定海之一三兩隊即速派巡輪調查該艦之行踪與動靜、一面飛令沿海岸戒備、 
[財部訓令滬商會交易用銀幣計算]  
　　自三月十日起不得再用銀兩 
　　財政部昨訓令上海巿商會云、爲令遵事、本部爲準備廢兩起見、規定上海市面通用銀兩、與銀本位幣一元、或舊有一銀幣之合原定重量成色者、以規元七錢一分五厘、合銀幣一元、爲一定之換算率、自本年三月十日起施行、由部令公布、並分令上海市銀錢業兩公會遵照在案、所有上海市各商店、無論何種營業、凡關於貨物市價、以及一切交易、均應自該日起、一律用銀幣計算、不得再用銀兩、以重法令而歸一致、仰即轉行各同業公會一體遵照爲要、此令、 
　　本報茲觅得換算率計算法特列表如次、銀本位幣一元＝純銀二三·四九三四四八公分、 
　　上海銀兩每兩合純銀三三·五九九公分、 
　　２３·４９３４４８公分 
丨丨丨丨０６９９２３０５　　３３·５９９ 
　　每銀本位幣一元＝上海銀兩（純銀）、六九九二三Ｏ五 
　　加鑄費二％４／２＝上海銀兩（純銀）、Ｏ一五七三二七 
　　每銀本位幣一元＝上海銀兩（純銀）七一五 
[梁士詒今晨到滬]  
　　　恭綽錢新之等赴碼頭歡迎 
　　　十日後北上參加抗日工作 
　　行前將訪老友段祺瑞氏叙舊 
　　前北京政府財政總長梁士詒氏、由香港乘大來公司柯立芝總統輪來滬、今晨八時半到滬、在新關碼頭登陸、據梁氏語新聲社記者、在滬逗留二十餘日、再北上參加抗日工作、世界第二次大戰、或有發生可能、但决非爲我國而起、國人依頼性成、實無異自殺政策、今後應全國團結一致、奮鬭到底、方可爭得最後之勝利云云、茲分記梁氏抵滬消息於後、 
　　抵滬情形 
　　柯立芝總統號輪、四時二十五分入口、六時泊楊樹浦十六號浮簡梁氏於八時三十分換乘小輪在新關碼頭登岸、同來者有岑學品等三人、赴碼頭歡迎者、有梁之親友葉恭綽·錢新之·鄭寳照·薩同生等四十餘人、梁衣紫醬緞皮袍、黑緞馬褂、鬚眉斑白、現年已六十有五、然精神矍鑠、毫無龍鍾之態、 
　　參加抗日 
　　梁氏謂、此行將在滬有二十餘日之逗留、然後北上赴平、參加抗日救國工作、此項工作、實爲全國人民所應有之天職、即三歲孩 
童、亦應參加此種工作、本人離滬北上時、不擬入京作官、但參加政治工作、則係另一問題、固凡屬國民、均應瞭解、并過問國家之政治也、 
　　世界大戰 
　　梁氏繼謂、國際情勢、吾人無從過問、若欲預 
聞、則必須先自忖力盡、否則何從問起、世界第二次大戰、或有發生之可能性、但此項戰事之發生、斷非因我國或中日問題而起、譬之二人在路中鬭毆、第三者參加、别抱有别種作用、國人之依頼性、無異自殺政策、欲求生存、非全國人人奮鬭則方可得最後之勝利也、 
　　日如瘋犬 
　　梁氏對日本之種種蠻而無理之侵略行爲、一如瘋狗、無批評之必要、無交涉之餘地彼即來犯、我則惟有抵抗而已、　　將晤段氏 
　　梁氏又謂、梁與段祺瑞爲老友、故到滬後將往訪晤、惟日期未定本人寓港、除讀書外、即少出門、復少發言、胡漢民氏並未晤及、惟唐紹儀氏曾於年前一晤之、至粤方之商業情形、較前冷落、蓋係受世界經濟之影響云云、記者最後詢氏是否係張漢卿氏之電邀北上、氏極端否認、謂絶無此事 
　　謝謀德手執利刃 
　　午夜亂斫同伴 
　　一夜未睡連斫數友 
　　鋒利菜刀飽染血污 
　　福建路三百廿三號東方信托公司練習生南京人謝謀德、年方十九、在該公司服務已兩年、平素行爲頗守規範、而待對同事亦甚和洽、兩載以來、從未與任何人發生惡感、即與同居一室之王瑞旭·顧雪彤·夏鳳飛·等尤毫無徵嫌末隙、昨晚王瑞旭與居於鄰室之同事王文成出外赴戲館觀劇、午夜歸來、猶與謝談移時、始彼此就寝、乃一枕黄梁、衆方入夢、而謝則獨自下床、祇穿一襲短衫一條軍裤、赤足穿鞋、手執全新鋒利菜刀一柄、向臥於同室之顧雪彤·夏鳳飛·王瑞旭·三人之頭面依次亂砍、顧之嘴唇、夏之頭部、均被砍傷、該二人遂從夢中痛醒、然尙不疑謝係以刃相饗、祇謂其夢魔而相毆、故俱忍痛不與計較、但謝仍一而破口大駡、一面執刀續砍臥於床上之王瑞旭、幸王係以被蒙頭而睡、雖連被砍數刀、特有棉被爲障、得以毫髮未損、詎謝將同室者一一亂砍後、猶不罷手、闖往前房、又將熟睡之王文成頭面亂砍、斯時已鐘鳴二句、受創諸人相繼起床、謝即逃出室外、並在房門口以手緊拉房門、使諸人不能啓扉追逐、彼則棄刀而逸、甫出公司門外、該公司之司閽巡捕觀其狀態、且聞房内呌嚣之聲、疑而詰之彼遂諉稱房中同事戲謔、並無别情、旣將該捕朦蔽、即飛奔逃往西藏路大中華飯店三百十四號、崑山縣公安局偵緝隊長蔣發昌所開之房間内避匿、緣蔣素與謝爲友、蔣此次來滬寓該飯店、曾邀謝相叙、故謝竟於肇禍後倉皇宵遁而奔赴該處也、至受傷諸人、待謝出室後、於燈光之下始互發見各人頭顱面部鮮血直流、顧雪彤之上嘴唇且巳砍落、衆乃大駭、方知謝實非夢魔、竟欲謀害、主張禀官究辦、於是由司閽巡捕投報老閘捕房、派探員馮秀山馳至該公司調查之下、尋獲兇刀、將受傷三人、槪送醫院、就中以顧傷最重、留院治療、王夏等傷勢尙輕、敷藥後當晚出院、旋由馮探員詢明謝謀德平日往來所在、即往大中華飯店查拿、當在蔣内室將謝拘獲、到蔣亦連帶波及、嗣經捕頭詳詢一過、命蔣居見證地位、謝則收押、今晨解送第一特區地方法院、由馮世德庭長提審、被害諸人除顧外均到案、咸稱與謝素無仇怨、而謝平日待人亦極和氣、　之謝供昨晚好好的睡着、不知爲何竟幹此事、庭上乃訊以兇刀來歷、謝則稱曾赴游戲塲遇妓女雪影、當與發生愛情、前星期五六偕該妓赴新惠中旅舍開三百另四號房間、春風一度之後、該妓决意與我合組家庭、囑置辦一應傢具、遂先辦就此刀等語、捕房律師当葆 
彝以謝之兇刀旣係預先置辦、且平日又無神經等病、實難逃刑法二百八十四條第一項之罪責、惟案情尙須調查、請求展期、馮庭長遂諭被告還押、改期七天再訊、 
　　段祺瑞定五日赴杭 
　　段祺瑞氏自遷入新居後、謝絶賓客、至其何日赴杭、傳說不一、昨據許世英語人、謂已定於本月五日（星期日）、許氏又謂段公在杭將作小住、藉資飽覽湖光山色、 
　　　禇民誼今晨到滬 
　　行政院秘書長褚民誼民、於昨日上午八時許由京到滬、當即乘車返亞爾培路私邸休息、中央研究院院長蔡元培氏、於十時十五分往訪、談約二十分鐘即辭出、　　越捕殺人案 
　　商會呈市府嚴重交涉 
　　市商會爲越捕殺人案、呈請市府嚴重交涉、原文略稱、案據潮州旅滬同鄉會函稱、敝會昨據同鄉朱固漢來會稱、伊弟朱固庭、籍隸潮陽、年二十歲、在法租界新橋街仁和號爲店夥、本月二十五日下午一時三刻、因事路經法租界新橋街寗波飯店前、適值該處越捕開槍驅衆、回庭逃避不及、彈中胸部、當塲斃命、家有老年父母、及少年妻室、遭此慘禍、何以爲生、懇請援助、以昭伸雪等語前來、查越捕任意開槍驅衆、傷斃路人、實屬濫權犯法、故意殺人、若非嚴厲懲辦、市民將無時不在危險之中、除電請市府向法租界當局嚴重交涉、依法懲辦兇犯、從優撫卹屍属、及保證以後不再有此項事件發生、以重民命而資保障外、亟應電請主持公道、一致援助等語到會、查法租界越捕傷人案、前年業已發生一起　、惟以當時含糊了案、竞致毫無顧忌、迄今日又以　警細故、將華人槍殺　人、槍傷二人、此案如不能依法懲兇、則法租界居民生命、竟陷於毫無保障之境、理合呈請鈞府覽核、務祈向法領嚴重交涉、俾逹懲兇卹償之目的、實爲公便、謹呈市政府、 
　　丹使今晨竭拜吳市長　　丹麥公使奥克斯霍麥氏、今晨上午十一時三十分、赴市政府拜會吳市長、奥氏决定於五日晚車晋京、七日覲見林主席、呈遞國書、 
　　逹維森 
　　代理英駐滬總領 
　　英國駐滬總領事白利南氏、將於三月中旬請假返國、茲據外交界確息、在白利南氏請假歸國期内、所有總領事之職務、將由英國駐滬正領事逹維森氏代理、　　斐島農商部長過滬　　何東公子來滬 
　　美國派駐斐律濱總督府之農商部部長愛德華H·T·Edward因新總統羅斯福已接任特赴華盛頓、今日乘順理治總統輪到滬、在申留停一天、即搭原船赴美、又法國駐安南陸軍司令皮洛蒂將軍亦同輪赴美轉巴黎、尙有何東爵士之公子海軍上校何曉蘭、昨乘該輪至滬、　　航空公司副董事長 
　　龎德視察滬平航線 
　　中國航空公司副董事長兼機航組主任龎德、於前月二十七日赴北平、視察滬平缐情形、以便改善各站設施、及决定開航班期之增减、現龎德已於前日返滬、因近日該線營業、未見起色、故班期仍暫定爲每週往返二次、 
　　參加芝博停止後 
　　各省市出品人開會 
　　預備自組恊會參加 
　　　國參加芝加哥博覽會、自經行政院議决停止參加後、籌備委員會、已奉令辦理結束、各省市出品人、以徵品均已抵滬、籌備就緒、且芝城開幕日期在邇、今政府驟然議决停止進行、事出意外、殊屬可惜、已定今日下午二時、在白利南路征品展覽會開出品人大會、討論方針、以便要求政府繼續進行、否則組織恊會、自行參加、凡各省市出品人、均可參加大會、共策進行、　 
　　三童工被共黨誘充紅軍 
　　皖孩朱長友年十七歲、家住華德路三四號、魯孩薛正桃、年十五歲、住韜朋路三百十一號、淸江孩范小二子、年十八歲、住龍江路無號平房、該三孩向在華德路十七號門牌大英烟草公司爲童工、忽於上月二十七號下午五時許、往該公司領取工資後、同時失踪、由家屬朱新和·薛正海·范永福·等四處找尋、杳無音信、嗣有烟公司同伴翟春華·蔣春芳·偵悉三孩被共黨騙去、加入红軍工作、通知朱新和、遂於昨日偕薛·范·兩事主據情報告榆林路捕房、派華探目謝萬芳與西探在昆明路轉角、拘獲案犯靑口人王逹仁、年二十歲、由伊供出同黨粤人王金德、年二十四歲、家住嘉興路一百三十九號亭子樓、遂密往按址將其逮捕、抄獲反動書籍頗夥、一併帶入捕房收押、今晨解送高二分院刑一庭、而捕房律師甘鏡先、陳述前情、請爲延期、並稱兩被告在捕房咸承認入籍共黨不諱、當將各種反動書册呈察、繼據事主朱新和·薛正海·范永福·及證人翟春華·蔣春芳·證明經過、而翟蔣兩孩稱、第一被告王逹仁、日前午刻童工放飯時、常來公司門首、與失踪之三孩談話游玩、給以鉛筆簿子等、着往漢口育當紅軍等詞、輕趙推事向兩被告詰問一過、諭仍還押、改期查明抵訊、 
　　國煤救濟會 
　　請豁免煤斤補助費 
　　山東境内所售煤斤、除由鑛廠每年繳納鑛區及産銷稅外、尙須繳納臨時補助費每噸洋三角、去歲七月間、本埠國煤救濟委員會、以外煤傾銷、國煤勢難生存、呈請當軸豁免、當蒙緩征三個月、現緩限屆满、該會聞有繼續征取消息、業將山東煤鑛業凋敝狀况、並依據行政院令行各省市政府、除法定稅捐外、不得加征煤稅案、呈請中央及主管機關、將該項臨時費亟予豁免、以恤商艱、 
　　巡捕槍擊師兄弟 
　　肇禍後投捕房自首 
　　有無頼山東人穆守仁者、年三十八歲、與法租界愛多亞路九十七號中匯银行七八零號守門捕天津人王玉瑤爲師兄弟、穆遂時常前往向王告貸、王初尙假以詞色、接濟少許、而穆竟视王爲應得、近更每日必往中匯門口專候、前日穆又往、王氣極、曾將其拘入捕房、捕頭見其無顯著犯罪行爲、當即訓誡斥退、詎至今日上午十時許、穆又前往强行硬索、王至此忍無忍可忍、當拔出手槍示威、不知如何、砰然一響、子彈脱槍而出、命中穆之大腹、穆負痛逃過馬路、竄入公共租界、當由第一九六四號華捕暼見、將穆先帶入四馬路中央捕房、轉送仁濟醫院、肇禍之王捕、則 
自投大自嗚鐘捕房報告、捕頭略問一過諭令收押候核、 
　　日營跳舞塲 
　　營業一落千丈 
　　丨此應有之現象也丨 
　　近來本埠日人經營之跳舞塲、自匯兌暴落後、除咖啡店中不取資之跳舞外、二三等之跳舞塲、門庭蕭條、寂然無聲、因此營業者、爲謀緩和計、擬低减券價、或廢止音樂隊、代用電氣留聲機、凡從前發售之跳舞券、每元僅有三張、今廉價可買五張、一方對於月薪制度、今將改爲星期比例收益制度、並限制各種飲食店跳舞塲之擴張、 
　　今晚優游籃球賽 
　　大華對全黑　六時 
　　優甲對男靑　七時 
　　樂育對郵務　八時 
 
 

Page 21

 
 
談言 
[松岡爲甚不自殺？] [  吾]  
　　歲在癸酉，匈奴南征，佔天下第一關而屠朝陽，窥京津，欲據中原，似非亡中華而天下無以太平，舉國惶惶，莫敢禦宼，是時也，歐美列强，高瞻遠矚，不欲大好肥肉爲猛獸所獨呑，於是在發其「非天憫人」之宏願，口中念念有詞，集諸賢之哲理而成章，旣通過於十九委會，復通過於大會國聯，從此，我國之愛國志士，以及正人君子，莫不以手加額，融融乎而相慶曰，「正義幸伸，公理益彰，苟非吾人之力求精神抵抗，其可得如此偉大之勝利乎？」上下交稱賀，可知也。　　然而另一方面的松岡首席代表，却不能如此快樂，理由是国際的諸大老爺並不肯讓日本獨佔東北，要日軍仍然撤退到满鐡區内，而設立國際警察以維持中國領土之治安，於是日本帝國，不免面子掃地，於是松岡洋右不免「挾愁思失望」而離日内瓦矣。 
　　但是我還記得，松岡在榮任首席代表之初，曾有以身殉國之决心，爲了證實我的記憶，還很健全，果然我在舊報紙堆中找着了如下的記載。 
　　遠東社十八日大阪電，最近大阪每日新聞曾登松剛洋右在日内瓦奮鬥苦狀，謂松岡此次離國赴日内瓦時，其老母曾親贈日本刀一把，囑其爲國奮鬥，謂倘如在國聯外交失敗，則可將該力自裁，以顯掦大和民族之精神云，自國聯大會後，日本外交已漸陷入僵局，松岡每次回歸旅寓時常現悔喪之象，屢開盒注視其母所贈之刀而嘆，因此一班隨員均憂慮松岡將有自殺之舉動云。 
　　照以上的記載看來，松岡理應遵其母命而「自裁，以顯掦大和民族之精神，」方不愧爲孝子烈士，但是他並不自殺，一班隨員也白自躭心，而只是「挾愁思及失望之情緖而去。」並且僅僅是聊以自解的說，「敬余不有東方人堅忍之氣槪，則余定將爲之痛哭，」似此，大和民族之精神，」不免爲之一厥不 
振，嗚呼，苟余爲日人，「則余定將爲之痛哭。」 
　　那末，松岡爲什麽還不自殺呢，當然他有他的理由，第一即暹羅國代表對於决議案放棄票權是也，」這一點？不免是他「所引爲欣慰者，」至少，他的外交還不曾完全失敗，所以還可以不必自殺，其二，列强决議之共管東北，並不敢明定日本除外，在「中國主權」的名義之下，日帝國主義仍可以張開其血盆大口，而將中國勞苦羣衆大批的吞噬，不過是不能獨飽罷了，是以松岡的外交，仍是成功，仍不致有辱君命，所以當然更可不必自殺。 
　　這樣看來，松岡之不自殺，其理由仍是十足，而且中華民族亦决不會因其自殺面超脱殖民地之地位，所以我們大衆，只有自殺，武裝起來，在撤底的反帝國主義的民族革命戰爭中謀得自身的解放。 
藝文 
[和雪中送炭] 　[  孫籌成] 　 
　　友人以雪後贈華林山難民煤炭詩屬和，（原詩已載本月一日本刊）依韻酬之 
　　嗟哉吾鄉人，兵刦乘乾暵，未及三百年，九度罹荒亂，（自顺治戊子起迄今三百年河匪共叛九次）或經一夕焚，或至四方散，逃者鬻兒餐，圍者析骸餐，遠者流洮岷，窮途誰授館，近者來省垣，饑腸誰沃灌，頼有時世賢，運掌苦樂換，施粥兼施衣，庶免寒侵幔，無如天阨人，大雪竟没骭，平賊知幾時，忍凍歷宵肝，惟愁河水堅，成敗難預判，吾友鄧仲華，對此發長歎，欲蘇刦後民，槪送雪中炭，安得博施家，人人憐抱罕， 
[玉容救國] 　[  小夥子] 　　 
　　在這樣一個大鑼大鼓熱閙有趣的「救國」年頭兒，救國的門路子，眞是多得一口氣背不完，你看，從「不抵抗救國」以至「航空救國」「馬逹救國」「經咒救國」「古物救國」「體育救國」「打機關槍救國」「玩考而夫救國」「嗎啡救國」「跳舞救國」「娱樂救國」「馬雀救國」「妓女救國」「茶花女救國」∶∶∶還有，還有就是前不久在報紙上駭然加了花邊刊着的香港陳碧雲女士的「玉容救國」，咦吁，背的太急而且快，好險給我小夥子氣噎住了· 
　　當我在驚喜若狂及雀躍三百，駕跳五千中發現了這一「一九三三」式新名詞新門路「玉容救國」的時候，我的眼淚竟淌濕了一竹布大褂兒，朋友們詫異了，問我「這是打那裏説起呢，」我告诉他們「親愛的人兒啊，你們太可憐呀，怎的竞這般愚蠢，講給你吧，咱們的祖國從此又多得一救了!我的淚，這淚，正是快樂之淚呀，」於是，過了兩天，大槪又不只兩天吧，朋友們歡歡喜喜他捧了 
「賡」先生的兩篇苦口婆心，菩萨肝腸，讚美及倡導這「一九三三」的「救國」新式門路的談話來唸給我聽，我閉上眼睛，拚息靜氣聽完之後，我拍掌踏脚而連聲幽揚地喊「痛快，痛快」的確，要不是我的嗎給我一副天生的大蔴皮，無論如何我當褲子帶也情願去沽上斤把鉛粉來給這「容」「玉」上一「玉」，因爲這是關係「救」咱們千瘡百孔的祖「國」的壯舉呀。然而，又有甚麽辦法呢，「大蔴皮救國」，在這年頭兒，也得行的通嗎，於是我倒有些憤憤然了。 
　　究竟這態度是不對的，人家在埋頭抺面地「救國」，而自已不去找路子，却只是「憤憤然」，「憤」些甚麽，算了吧還是給這腦子冷靜一下，「消除成見」「共赴國難」，來把關於實行這新式「救國」的便利而獲效殊奇的方法來研究一下，於是經我三番五次的試騐與四趟七回的失敗，而結果終於很愉快地給我發現了天經地義的下列三條，朋友，你們是熱心救國的同志，来呀，齊心合力地來玩一下吧。 
　　（一）無疑義的「玉容救國」，可以大大的歛一筆欵子，拿來買大综軍火槍械去給「義勇軍」打東洋人，但是丨我主張，先不忙拿這「歛着的」一筆在欵子去買 
 
 

Page 22

 
 
軍火槍械給「義勇軍」去打東洋人』，可以拿這欵子來做資未，大規模地設一所「玉容救國訓練所」，分速成及正科兩班，理由是藉此可以廣招人才，施以訓練，將來學成，可以成爲一個「玉容救國」的大集團，再由每個團員各自拿「玉容」去歛錢，則錢不是更多而軍火不是多得用不完嗎。　　（二）靑年男子當拿錢去給「玉容」的女人，而碰着家長的責備，或是道學先生申斥的時候，便應當拿這「救國」的强而有力的理由，并充分發揮，曉以大義，駡他三大聲不知亡國恨的猪仔。 
　　（三）至於第三個法子，恕我在讀者尊前賣個小關子，諸位要知第三個法子究竟如何，且等到全體「義勇軍」由齊齊哈爾齊集湯姆斯克，再借道莫斯科而最後打到我們的上海，再行交代。 
市塲 
　　欽記洋行出售義手義足　虹口公平路公平坊十一號欽記洋行、專售義手義足、質料精良、經久耐用、凡曾購用者莫不满意、該行最近自製大批義手義足、質料方面、較前更爲進步、售價比舶來品爲低廉、如欲配製此項物品者，幸勿交臂失之、如用電話詢問價格者、可打五二五九八號卽有詳細答復、 
　　三日評論出版先聲　滬上小報林立，數量之多，甲於全國，但能質量充實豐满者，則極稀少，茲聞有新文壇作家多人，鑒於時代之需要，擬創刊三日評論一種，刊登各種論著及文藝作品，定於三月三日出版，内容之精彩，趣味之濃厚，思想之新穎，誠爲靑年界唯一讀物，深知内幕者已譽爲小報之曙光，現悉該報通訊虚設於本埠四馬路東書局，定閱價目，半年一元五角，全年二元八角，郵費在内，國外加倍， 
店員通訊 
[軟禁] [  孫一鹤]  
編者先生： 
　　謝謝你，請你代我解决一個困難問題吧！我是一爿帶些洋氣的國貨行家的職員。十年前，離學校，别雙親，到這爿行家做學徒。店裏的同事，都是本店學徒出身。我們的先生，也就是我們的老闆，他面子上待我们好極了；我們的月薪，踓說只有十元左右；但是倘使你不敷開支，每月借宕一二十元，他都能答允；有時我們家裏有了婚喪喜慶，向他商借二三百元，他也從未拒絶過。當時我們是何等感激呀！因此在這十年中，我就負了八百餘元的債，往後每年預算還是至少要負一百餘元呢！他在賬簿裏，一年一年的結欠，一年一年的增加；我們也竟視若無覩。 
　　今年我找到了一個薪水较豐的位置，就向老闆情商，要求他許我辭職；不料他的回答，聽來很是仁至義盡，骨子裏，郤非常利害。他説「人望高山水望低，你現在有了高就，當然未便屈留；但是小號資本薄弱，一筆宕賬八百餘元，須得請你事前歸還。否則請你還是在這裏委屈幾時，因爲將欵子宕給一個不相干的人，這例子，是萬萬不能開的呀！」我至此就大覺大悟，原來他用的是「軟禁」法子呀！ 
　　編者先生，在這裏是一輩子無出息 
了！但是要我先還宕賬，然後離職，我是無此力量。至於定做幾樁犯店規的事情，使他開口辭我；這種無恥的行爲，我又不屑嘗試。那未我有没有其他方法，衝破這「軟禁」的牢獄？（下略） 
　　孫一鹤鞠躬 
　　編者按：我們接到了孫君的來信，就同許多老於商塲的人討論；知道店主中採取這種「软禁」方法的，正大有人在。同時我們以爲這般店主，他們採取的方法，雖然差誤，但是他們的動機，郤不可抺煞。他們至少有「愛才」與「體恤」兩種美意。所以特地在這裏公開討論一下，希望有這種美意的店主們，别尋路徑。 
　　店主對於得用的夥友，希望他久爲我用，不要帮了其他同業，來做我的勁敵，我們也不可厚非。不過籠絡的方法，必須要出之大方。要是你對於他們的待遇，能夠體貼入微，那末人非木石，當然會鞠躬盡瘁的。假使孫君的店主，能夠將宕給各　　的錢，明正言順的作爲薪水，算來孫君的月薪，除了起初學徒時代的三年以外，每月也可有三十元左右，我想孫君當然可以安然相處，不致再有見異思遷的念頭了。現在事實上他雖有三十元一月的進欵，但因爲名義上負了很大的債額，當然他心有不安，而亟謀别就。幸而孫君是一個講體面的人，所以不屑有意觸犯店規，否则你就悔亦無及矣。　　我們勸孫君须要體諒店主的美意，向老闆作一度的談判；將以前的薪水，追加若干，結定一個虧欠的數目；同時對於以後薪水，請他酌量增加，定一個分期拔還的方法。那么這樣一個體恤的舊主人，新主人未必能夠勝過，不妨將别就的念頭取消。要是他不能照辦，你儘可去而之他。好在這種宕賬，是他自願借與的欵子，非比私收客賬等欵，觸犯刑章。法律不外平人情，即使訴諸法庭，大不了也要打一個折扣，分期拔還罷了。 
[店員通訊欄簡章]  
　　（一）通訊宗旨，本欄以集思廣益，解释疑難問題，相互切磨，增進生活之幸福爲宗旨。　　（二）通訊對象，本欄之對象，就人言，祇以店員學徒爲限，就地言，祇以本埠爲限。　　（三）通訊内容，凡一切關於個人日常生活如： 
　　（一）職業（二）道德與學問上之修養（三）娱樂與運動（四）婚姻，以及其他旁及國家社會之問题，均所歡迎。如遇問題内容過於深奥而非本欄能力所及者，亦可介紹至本報「讀者題問，代爲解答之。 
　　（四）來信方式 
　　（一）信末須寫明姓名，年齡，籍貫，職業及詳細通訊等項；繼續來信時仍須寫明。 
小説 
[煤山（續）] 　[  ＥpＦalkowski著　志翔節譯]  
　　(五） 
　　在星期一早晨，好似重載磚塊的車輛相互衝撞了發出的破碎的聲音，充满了全城。星期一，礦坑中的爆炸聲在山谷中回響着。星期一，驚醒了安眠在牀上的礦工：催促他們穿了膠皮鞋，向着礦坑中邁進着。 
　　喝酒，吸烟，唱歌，星期六的晚上和星期日，奮鬥和希望，赚錢和化錢，在貧窮化的草屋中不斷的掙扎着，付房租，生小孩，工人在礦坑中壓死或受傷，老年礦工在礦坑中打算怎樣做工來謀生活丨所有一切的一切，都在星期一的早晨結束了，開始了。那可怕的礦廠的氣笛聲催促着無數的礦工將無價值的生命送進礦坑去。礦工掘着煤，用盡力氣地掘；經理祇希望獲得潤利，更多的潤利。 
　　慘淡的星期一那天，工人們不許交談了，他們好似封閉了一般的不能講話。在報章上满載着不景氣的新聞丨市塲縮小了，可是經理和工頭們還是發狂似地要煤。那不祥的標題寫着：「不需要了」，已经使全部的煤業蕭條；而這種可怖的現象不斷地漫延着。裁减厰工的時期經到了：工人們因職業的不穩而懼怕，不知那天是他們最後工作的一天。　　但，迫切地採煤的工作，仍是邁進着；可惡的工頭發狂般的催促着工人在流汗中掘煤，而且更多要幾噸的煤。 
　　十個可憐的工人，登着電梯，他們便覺得那寒風由下面的黑暗中送來。戰慄似的火燄由煤油燈中的伸出。他們静聽着流水的聲音，放置破碎機的房屋尖頂上，顯現一線蔚藍的天色，重霜遮蓋了軌道，炸藥房上不平坦的鐵板，油房和票房丨工人們到礦工作時查對號目的地方。沿着放置破碎機的斜屋頂上的霜，反映着亮光。緊張的静默，彌漫了全部。 
　　彼特站在塗满了泥漿的電梯上。在戰慄的燈光下，看着同伴們削瘦而萎頓的臉。鈴響了，電梯急速的降下：一種尖鋭的聲音滾進耳鼓，同時頭腦也感到緊張了。鐵鏈聲，電梯和旁邊木條互相磨擦聲，陣陣地送入耳鼓，降下，下。直到那黑暗的危險境地；但，這裏埋藏着不可計數的寳物∶∶∶∶∶∶。 
　　重載着煤的車輛在下面等候着。礦工們急急地衝過那激流所做成的幕帳，踏進了有臭味的坑道。冷酷的風由坑道的上面送來。彼特隨着一線澄光，循了那條難行的坑道前進着。一隻駕着車的老騾站在前面，旁邊站着一個臉上塗满了污泥的同伴，他正在嚼麵包。彼特再跑到了衹能一人獨行的小道上；從那裏走到另一條斜路時，一定要握緊着木樁。暗淡的石塊，被燈光將秘密洩露了而引起牠的盛怒似的常常地刺傷了工人的手；粗糙的木樁也常常地鈎住了工人的 
衣服。無可形容的危險，在黑暗中步步地緊張着。黑暗有牠自已的生命丨牠有牠自已的惡夢，悲哀，歡笑，計劃；可怕的惡意及刻毒的感情；牠會甘言騙人，譏笑人，撫愛人；毒害人，毁滅人。他永還地靜默着，除了當零星石塊滾入 
坑道中，或是炸藥爆發時， 
 
 

Page 23

 
 
   
 
