# 1933 - 44 - 4921502

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[日軍大舉犯熱聲中國聯大會昨日開幕]  
主席希孟正式宣布調解失敗經過 
　　延會至星期五討論報告書 
　　俾各國政府得有充分研究 
　十九特委會繼大會開會 
　着手組織十國談判委會 
　　（日内瓦）　國聯大會今日下午三時三刻開會、主席希孟報告中日糾紛之發展、及十九國委員會調解之失敗後大會即延會至星期五（二十四日）再開、討論報告書草案俾各國政府得有充分時間研究報告書後將應取態度訓令其在日内瓦之代表、（二十一日中央社電） 
　　（日内瓦）　今日國聯大會、主席希孟致辭明言調解失敗由於日本之不示讓步、希孟致辭畢即散會中日代表均未有機會發言、日本一再揚言退盟、據此間觀察以爲日本現尚在徘徊却顧中、不致即宣告退出、（二十一日中央社電）　　（日内瓦）　近來國聯開會討論中日衝突時、旁觀席中輒無虚位、今日午後亦復如是、在國聯大會未開會時、新聞記者及一般注意遠東時局者皆早已入塲覓隙而坐、主席希孟宣佈開會時、全塲肅然無聲、會塲中人除抱國發現製造歷史之感想外、尚有不少煩慮、第二衆覺十九特委會之報告書並未應付各種可能的事變、故希望從會塲中獲取可、彌補此罅隙之辦法第二、衆覺現仍有大規模戰事之可能、今晨日方來文作熱河及他處大戰或將爆發之警告、此尤人人所難忘懷者、開會以前、會都頗似電影攝影塲開末拉等攝影機置於四隅以攝取登塲人物之照片、大會於午後三時三刻開幕攝影旣畢、鈴聲即作會議從此開始、議程之第一事項、爲推舉　森國際難民救濟會主任之問題、繼討論中日問題、希孟追述十二月九日國聯大會所給予之訓令、及十九特委會所繕具之草議案、及理由説明書渠以爲國聯大會旣須有全塲一致連有關係之兩造在内之表决、若未先得中日兩國政府之同意遽以草案提交大會、實與事無益希孟繼稱、兩國代表對此草議案皆提議修正、日本且建議根本上之改變因是丨九特委會欲提出可得滿塲一致同意之草議案、將在感困難、惟特委會欲對於兩造、尤其對於日本、予以必要時間、以研究此問題、並提出新建議、乃决定休會至一月十六日、以便繼續商榷、雖在一月初旬日本佔據山海關、並有進佔熱河之説、時局乃愈臻嚴重、然行委會猶决計稍待、而不欲遽認上月之努力已歸失敗、一月十八日日本之提議不獨爲中國所不能承認、亦爲特委會所不能接、受但特委會仍與日本開始新談話、而以日本新提議爲根據希望如日本所反對者、僅爲非國聯會員國之加入調解委員、會則特委員當商諸兩造、而謀解决此問題云、希孟至此乃追述此後對日之談判、及對中國所提修正案之研究、謂經此談判與研究後、特委會斷定中國與特委會對於邀請美俄兩國之重視、决不許特委會依照日本提議之意旨、於修改草議案其他條欵後、再將邀請美俄一條删去特委會後遂草擬此報告書、蓋以唯國聯大會始有援用盟約第十五條第四節之資格也、特委會鑒於日本對於特委會所詢［滿洲國］現狀不爲解决法一問之復文性質、乃不得已認爲特委會已竭盡其調解之可能的努力、此爲國聯今日所遇之事態、調解努力進行已十七個月矣、當事變之初、日本曾向行政院保障日軍已開台撤退至鐵路區域、一俟日人生命財産之安全有保障時、即迅速撤盡、今日東三省已被佔據矣、日軍已越長城而攻擊榆關矣、進攻熱河之軍事準備、亦在進行中矣、依照盟約第十五條第四節、調解手續非至國聯通　報告書後、不能結束、惟余不願遽作志在調解之請求、因此種請求不獨須有國聯抟可接受之新提議、且須有時局之不可增重·新軍事行動不能進行之保障而後可、余現不欲提議吾人應於今日即研究此報告書、因在此重要關鍵、吾人必不可作草率行事之形式也、余因各國政府必須有充分時間以其訓令發至日内瓦、故提議展至二月二十四日開始討論此報告書、主席此議爲衆所接受、國聯大會乃休會至星期五日、大會散會後、十九特委會立即開會、以便徴集願參加談判委員會者之同意、俾可將其國名列入報告書中、旋議定此項委員會以十會員國組成之、即德·意·法·英·西班牙·愛爾蘭·捷克·加拿大·葡萄牙·荷蘭是也、特委會决定星期四日再行集議、討論手續問題、並决定關於報告書之通過、不宜發何議論、希望如是可於星期五日晚間完成國聯大會之手續、（二十一日路透電） 
　　（日内瓦）　據種種徴象觀之、國聯大會之次會議、將在手續與結果上有類似革命之舉動、因此次祗有行爲而無言論、與以前國聯會議逈不相同也、明日會議、將僅僅聽取十九特委會主席希孟關於特委會辦事經過之報告、此外未必有人演説、一俟會衆舉定南森國際救濟難民局主任、以繼胡白職後大會即將休會、俾會衆得詳細研究此報告書、希孟所須言者、多已見於報告書之歷史數章中、故希孟子約費二三十分鐘即可畢其詞希孟定將言及談判、説明調解如何失敗、雖如何措詞今尚未悉、但料希孟所舉調解失敗之理由將不止一端、調解之門今猶開啓、俟大會切實通過報告書後、此門始閉、在星期五日之國聯大會中、松岡與顏惠慶定將各發言論、他國代表在最後時期或亦有發言者、但在目前、則除中日兩國總代表外、迄未有人表示願發言也、關於代表國聯大會監視時局特别委員會之組織、今尚無甚進行、如兩造之一不接受、而談判委員會不能召集、則此特别委員會即須組成之如中國不再進一步、請求援用盟約第丨六章、則此報告書將有天然壽終之可能性乎、抑國聯大會仍自然與聞此爭議乎、此乃待商法學家之事件、召集談判委員會之機關或將稍有變更、以期談判委員會於談判未能實現時集會討論、此亦非不可能事也、（二十日）路透社電） 
　　（日内瓦）　今日各代表間已開始一種運動、其目的在限制星期二國聯大會中之演説、俾國聯之通過十九國委員會建議可以更顯效力、目下已有八委員國同意限制其演説、祇理述事實、且必力求簡短蓋認國聯大會若能立刻採用建議、毫無評論、將可表示各國站在一條陣綫也、關於十九國委員會之繼續問題、今日小國方面答辯數大國之結束主張、以爲國聯盟約中旣無禁止委派團體對於任何爭執觀察事變之明文、故委派十九國委員會完全合法、而十九國委員會之繼續存在亦完全合法 
今日已商定國聯大會中發表主席宣言之後、即當畀中日代表立　發言之機會、昨有某小國代表逆料六個月内即將對日援用盟約第十六欵、但今日遍叩各代表意見、則贊同此語者絕少、大多數代表即對於究否將援用第十六欵、亦不欲予以保證、（二十一日國民電） 
[八小國代表秘密會至深夜]  
　主張特委會仍繼續存在 
英代表向本國政府請訓 
　　（日内瓦）　八小國代表由西班牙瑪達利亞、加領袖、昨夜九時三十分在布格旅館開秘密會議、討論中日爭執直至午夜以後始散、據聞曾一致决定國聯於票决採用十九國委員會報告與建議後、必須繼續開會、並須授權十九國委員會觀察今後之事態、因滿洲時局、尤其熱河時局之進展、有立加注意之必要故也、當八國代表會議至十一時、曾邀國聯大會主席希孟前往出席、逆料希氏受八代表論辯之影響、在今日下午發表之主席宣言中、極有勸大會及十九國委員會繼續縝密觀察中日爭執之可能、（二十一日國民電） 
[美禁軍火出口]  
　實際爲對日有力經濟封鎖 
胡佛促國會立卽授權實施 
　　（華盛頓）　美總統胡佛今日突然行文國會、請即禁止軍火運售交戰國家、謂渠信此舉有益於國内經濟之復蘇、蓋渠顯然感覺遠東有發生戰爭之虞、而南美國家又衝突不已、俱大足以阻滯經濟之恢復也、按胡佛前曾向國會提案、授權總統商得各國合作後、禁運軍火至交戰國、當經兩院通過、今復有此單獨禁止之提議、足見局勢之嚴重、故頗引起外間之評論、（二）十一日國民電 
　紐約訊、據日内瓦消息、國聯將商請羅斯福氏於其就任總統後、使美國與國聯合作、在九國條約及凱洛格非戰公約之旗幟之下、美國之合作似無甚問題、國務阮對此、迄今取避閃態度、據稱未有任何國以合作説來商者、至美方是否允許合作、將依提議之性質爲斷云云、同時史汀生似在竭力運動各國致發起阻日本輸入軍火、藉以促進其不承認［滿洲國］之政策、美禁軍火出口案已通過兩院、當時衆院對於此案之意見原分贊否兩派贊派所持見解有如下之五點、（一）此案爲第一實際的步驟、藉以實現法代表馬西里在國聯提出之不與［滿洲國］合作案、（二）禁軍火出口案之實施不必引起反抗日本之印象、（三）［軍火］一詞、可作戰時違禁品解、若列强願欲、可將棉花及礦物包括在内、如是則禁軍火出口、不啻一種有力的對日經濟封鎖、而予日本以一致命的打擊、（四）列强遲疑於宣布對日抵制、今代以禁軍火出口、爲一種最簡單最有力的致成和平之手段、（五）關於美國之合作以致成遠東爭適之解决、禁軍火出口爲最合理的及建設的方法、國務院雖正式宣言此案係爲南美而設然該院確在準備會同國聯施行其遠東政策云、（世界社） 
　國聯未作明確行動前 
　美國暫守沉默 
　不信日人所謂生命線 
　將擴大至太平洋全區 
史汀生準備親自赴歐 
　　（華盛頓）　當此日本或將退出國聯之際、美政對於滿洲時局應否發表聲明一層今日參院外交委會各委員大都主張關　　（日内瓦）　關於小國力謀國聯大會採用報告與建議後、暫不解用十九國委員會一舉、聞英外次艾登將商諸本國政府、（二）十一日國民電） 
日内瓦今日日代表團致國聯一文、附以地圖、詳言熱河與華北之華軍集中點、指此爲甚大危險、並謂日本有援助［滿洲國］以禦外侮之義務、查熱河境内有華兵十四萬四千人、長城之南又有兵三十三萬人、一旦開戰、日本不願進兵於長城之南、除非華軍動作迫令日軍爲戰略理由致有此舉耳云云（二十一日路透電）愼重、據稱、大多數委員之態度、認美國旣非會員國、此時尚不宜表示任何態度、或作任何行動、但若美僑在華權利受有妨碍、則美政府將有行動、又聞國務院對於國聯時局應否發表宣言一層、亦採取同樣態度、以爲至少在國聯大會表决報告書與建議以前、不宜有所聲明、但即在國聯大會表决以後、美政府究竟有無宣言此時亦尚未决定、此間重要人物有認日本决定退出國聯後、則此世界和平機關雖可認爲獲得精神之勝利、而在技術方面實告失敗、目下雖無人欲諱言目前緊張局勢或將擴大至太平洋全區者、但亦信世界聯合輿論、或能避免散播紛擾至滿洲以外某地、官塲方面則有數人信日本所説之國家安全線將僅限於向熱河猛烈進攻者、並信中國因國内軍隊之一致向外、及得國聯精神上之贊助、將盡力抵抗、但亦以爲日本在舉世反對之下、、甚難信其軍事行動將圖逾越熱河以外者、並希望精神上之孤立、將可拘束日本勿爲更廣大之軍事行動、目料日後日本財政上之困難、定將促其改變態度、接受他國之努力、覓一和平解决方法云、（國民）電） 
　華盛頓訊、美國官塲對於中日問題、極度沈默、惟史汀牛氏對於國聯大會將派遣之中日爭端談判委員會、有接到請柬即開始協力之决意則爲明顯之事實、史氏與下屆之羅斯福政府關於此層、當予以維持實現共同戰綫、史氏在國聯作明確之行動前、保留論評、但官塲認日本或將退出國聯、預測遠東　然之戰爭、將波及美日關係之新危機、表示極度悲觀又史氏接受國聯請柬後、將先與下屆羅斯福總統一度討論云、（世界社） 
戰債問題促進 
　英美聯合制日 
　英願以新加坡供美海軍用 
　紐約訊、紐約太陽報倫敦電訊、預料今日正由蘇桑浦敦起程赴美之駐華府英大使林德賽爵士、將向美國務院作若干影響深遠之提議、第、一英國將向美國提供以新加坡海軍根據地、作美海軍之用、於此點、該電訊力説關於滿洲問題之是英國對日本態度、最近已經一種急劇之變更、蓋英國以爲日本舉動太覺過分、恐不免引起中日戰爭、果爾則英國不復能再袖手旁觀、據太陽報通信員之意、英國對於切願維持其太平洋霸權之美國、予以一種可藉以制止日本之事物、則不但可於戰　問題獲得好條件、并可於下屆世界經濟會議中得一較優之地位、此外預料林德賽大使將提議訂一多邊的空軍軍縮條約、包括美法英德波蘭及他國在内、至英國對於關税問題之態度、該通信員謂英願對美國輸英貨物减少進口税一千六百萬鎊、同時勸美取消戰債一年一萬七千萬元云、（世界社） 
[日海軍籌備大秋操視美爲假想敵]  
　　（東京）　日本當局準備於本年八月間、在太平洋中委任統治各島附近、舉行海軍演習、其規模異常重大、參加演習者、將有軍艦二百艘、演習經費定爲六百萬日圓、此項大操目的、在試騐太平洋委任統治各島在戰略上之價值、新式萬噸巡洋艦之戰鬥力、空軍及潛水變之效力、目下已在佐伯灣作初　演習、參加演習之海軍、於七月間即可準備就緒、俟八月二十日、並假擬敵國海軍飛機、進攻東京灣、以覘東京防空設備之價值、海軍省某代表最近宣言、美國如欲日本放棄太平洋委任統治各島、則日本海軍當局、必當有以應付之、然則日本海軍大操所選地點、即在各島附近、其中自有深意存焉（二十一日哈瓦斯電） 
[蘇俄警告日本]  
　拒訂不侵約野心可見 
　倘敢犯境决迎頭痛擊 
　莫洛託夫在農大會之演説 
　　（莫斯科）　本月十八日蘇聯人民委員會主 
[李頓批評日本針針見血]  
人民政治觀念不合現代潮流 
　軍閥横行跋扈行見動搖國基 
　武力造成僞國防俄反促赤禍 
　　（巴黎）　李頓勲爵今日在巴黎和平俱樂部作驚人演説謂日本似未與西方政治思想或政治行爲之最近發展同時並進、日本雖已設立一種民治政體、但其海陸軍仍組織於封建基礎之上、而其海陸軍領袖雖有閣員不義然屬獨立、而僅對政府負責、其效能固無疑問、但其參謀部之態度、乃一八七○年至一九一四年普魯士邦參謀部之態度、觀於過去十八個月之日人行爲、日人在滿之現有態度、似爲　八九五年在南非發起著名哲木生　攻者之態度、最近十年來、歐洲政治思想已大改變、幾與一八六○年至一九○○年日本之改變相似、國際關係現爲國聯盟約與非戰公約所支配、一國不復可任意施行專謀本國利益之舉動、各國參謀部今日不獨須受本國政府之節制、且須服從國際條約所載之義務、此種事項、似日本尚未充分了解之日本旣未了解之、於乃造成遠東今日危局云、李頓繼言及不席莫洛託夫在集會農塲代表大會演説、今日始行發表内稱戰爭之危險依然存在、但蘇聯已有良好之武装、準備抵抗犯境者、我輩必不可亦不能在不知不覺中受人襲擊、按莫氏地位等於他國之國務總理、乃其演説曾力言某鄰拒訂不侵犯條約之重要、致蘇聯近日不得不集中能力於製造軍械與子彈、莫氏此語雖未明言何國、但意指日本、甚爲明瞭、其最後結語又宣稱、設有第二次干涉蘇聯之舉、則在彼帝國主義者方面其結局當未必如第一次之簡單、按第一次干涉係指歐戰後出兵西伯利亞而言（二十日國民社電）　松岡改途返國 
　將努力游説英美 
　防召開九國會議 
　　（日内瓦）　頃悉東京政府已准日代表松岡取道美國回、國松岡現希望三月一日自英國蘇桑浦敦乘奥林匹克輪船赴美、在華盛頓與紐約稍事勾留後、即於三月二十、三日乘龍田丸返日本、倘爲情勢所許可、則擬再在倫敦勾留一星期、改緩赴美日期、而於四月十三日在舊金山乘淺間丸返日、（二十一日國民社電） 
　　（東京）　日外部昨夜召開部會議、結果電命日代表松岡洋右取道英美返國、並歷訪九國條約簽字國、要求各國政府對侵華外交之諒解、提防召開九國會議、尤其注重英美兩國、聞日本此次外交之失敗、原因在排斥白色人種、計劉獨覇亞洲、故松岡此次訪問九國政府、特爲解釋所謂遠東門羅主義云（二十一日華聯社電）東京日本各報載稱、日政府决義一面退出國聯、一面與英美法意德俄等國分别進行、種協和政策以代以國聯爲中心點之抽象的國際合作、日政府依此原則規定外交政策、而希望成立遠東之門羅主義、由中日［滿］締結、安全協定、或可名爲遠東的洛迦諾協定云、（二十）一日路透電） 
中國、謂目前最扼要問題、爲如何扶助中國、乎及中國何時即能設立有力的中央政府乎、渠觀於中國絕大人力、感觸極深中國前途似繫於如何·何時·及何人、對於如此偉大人力、予以國家意識的統一力量之問題、日内瓦乎抑莫斯科乎東方與西方今皆在此大問題之影下、中國現傾向於日内瓦、但若日本堅持其現行政策、而日内瓦失敗、則中國縱非所願、亦將變其傾向矣、日本恐俄國共産主義傳至朝鮮且見中國南方共産潮流漸起、爲之焦慮、南京本可歡迎日本之扶助、以拒共産潮流、但日本不予之助、而竟擇用武力、欲在滿洲一手創造緩　國、要知此徒增加其所欲防範之危險耳云、李頓勲爵最後聲明曰、余用［日本］一名詞、未可誤會、日本人民始終忠實擁護國聯、但暫時操縱日本政府之參謀部則自信可同時抵抗莫斯科與日内瓦、此路决能通至和平也云、（尚有要息轉八版） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
日軍攻熱與我們的總動員穗 
（一）總動員反抗日帝國主義者日帝國主義者已於晨總攻熱河了。這是繼續九一八事變而後侵略行爲的擴大。也是我民族最緊迫最嚴重的時機。 
　當九一八事變發動之初。我們便堅决地主張要制止日帝國主義者的侵略行爲。便只有堅决地樹起反抗日帝國主義的大旗。展開民族革命鬥爭的戰線。以血的爭鬥。答復日帝國主義的侵略。以血的爭鬥。維護我民族的自由生存。 
　目前由於國聯十九國委員會的報告書。日本朝野。又一致高呼［退出國］ 
聯。］同時對我熱河總攻。我們該怎樣應付當前嚴重的局面呢。當然。唯一的辦法。是全國總動員。發動反抗日帝國主義者的民族革命戰爭。　總動員。只有總動員的抗爭。才是我們民族的出路。在目前。我們的口號。應該是以總動員的抗爭答復總動員的侵略。 
　（二）日本早已總動員了 
　自從九一八事變爆發。實際上日本即已全國總動員。最顯明的是本年度預算的加速膨脹這種預算的。目的實爲軍事的設備。賽璐珞工塲及肥料工塲都改爲火藥爆藥工塲了曹達工塲都改爲毒瓦斯工塲了。鐘錶工塲。都改爲砲彈工塲了。橡皮套鞋工塲。都改爲氣球製造塲了。白銅及鉛製品工塲。都改爲小鎗工塲了。人造絲製品工塲。都改爲飛機漆料上用的皮厝工塲了。總之一切的［和平生産工業。］都改爲］戰時生産工業］了。這是工業的總動員。在戰鬥人員方面。雖説目前現役兵只有三十餘萬。。但其他後備軍。在鄉軍人。青年團。青年訓練所。消防隊等的系統訓練。都早已開始了。這是戰鬥人員的總動員。在太平洋島嶼中日本正秘密建築軍港。在樺太豐原新瀉等地方正計劃建築大飛行塲。廣島忠海毒瓦斯工塲。與北九州一帶實施防空設備。日鮮滿防空綱業已佈置。其他如長途汽車道路的敷設與改築。如台北與馬尼剌間的無綫電的聯絡。如朝鮮國境附近清津港至敦賀航運的開拓。凡此設備。無一不足以證明日本早已實施軍事行動的總動員。　即以這次攻熱而言。實際上日本也早已總動員了。日本共有陸軍十七師團。　最近集中於熱邊的。有熊本第六師團。弘前第八師團。字都宮第十四師團。旭川第十四混成旅團。習志野第一騎兵旅團。此外還 
有姬路上師團及龍山廿師團。散在東北各地。日本以這樣重大的軍力。集中熱邊。事實上亦已明白證明其對熱攻擊。早已實施總動員　爲了侵略。日帝國主義者是老早已經總動員了。我們呢爲了抗强暴。爲了　爭生存。再不總動員。等待何時。 
（三）總動員中幾個重要問題 
　在總動員之先。這裏陳列着幾個重要問題。　第一。我們認定只有全民族一致團結。一致行動才能發生出偉力。假若此　一部分動員。彼一部分觀望。甚且予以牽制。這是力的抵銷。這是無組織的現　象。這種現象。在當前情勢之下。絕不應有。我們在當前總動員一口號之下。應該發動全民族的偉力。作一致的堅决的抗爭。 
　第二我們認定只有在充分的自由。充分活動機會之下。民衆才能發揮其偉力。同時也只有全國民衆一致奮起。才能充實民族革命爭鬥的實力才能爭得最後的勝利在當前情勢之下。政府應絕對信賴人民與人民打成一片予人民以充分的自由。使每人都得有參加民族革命爭鬥的機會。這樣爭鬥才能持久。這樣才眞能動員全民族。 
　第三。我們認定在總動員一口號之下。一切經濟工業交通糧食等。都應有整個的調度計。劃換言之。即都應置於軍事管理之下。特别是工業部門。此時即應停止一切奢侈品及和平生産品的製造。努力於各種軍需品的生産。史達林本年一月在共産黨大會上報告五年計劃的成績中有一段話。［惟有人曾謂吾等如擱起此工業政策。而以半部之投資。生産或輸入衣料靴鞋羊毛皮棉等日常必需品。則生活當更善。不知吾等。有了衣料鞭鞋等吾等即全無防禦力。而無新式防禦物。一國即不免成爲外敵武力侵略之目的物。與目前之中國相同。］史達林的演説。是很夠我們深長思慮的。這就是説。在當前非常情勢之下。人民都應該節衣縮食。减低平常的生活。一切活動都應該以民族鬥爭爲目的。民族革命戰爭。才是一切活動的中心目標。 
（四）打倒卑怯苟安的心理 
　也許還有人説。［忍耐罷。戰爭是没有把握的。］也許還有人説。［忍耐罷。戰爭將使我們的犧牲更大。］也許還有人説。［讓我們生聚敎訓後。再來復。仇雪恥罷。一這都是卑怯苟安的心理。這都是誤國的主張。此種心理。我們堅决反對。 
　我們問。忍耐是否比戰爭更有把握。生聚敎訓。究竟等到何年。九一八以來。不抵抗的犧牲。比抗爭還大。我們爲什麽不抵抗。我們還有讓的餘地嗎。還有苟安的時間嗎。 
　宋子文代院長日前告前敵將士書中曾説。［强盜臨門。惟一的生路是武力自衛。置之死地而後生。我們拚死。才是唯一的生路。］眞的。在目前只有拚死。才是我們民族唯一的生路 
　我們堅决地反對傳統的畏怯苟安的心理。我們高呼總員反抗日帝國主義者。 
 
 

Page 7

 
 
　 
[日逆聯軍猛攻南嶺]  
日軍似將進窺北票 
　我董旅沈着抵抗昨午仍在激戰 
　敵騎千餘進襲我凌南凌源防地 
　武藤將駐打虎山指揮各路軍事 
[臨榆朝陽寺日軍、於十六日攻我南]  
嶺、遭我痛擊後、未得逞、雙方即在對峙狀態中、連日日軍在該線繼續配置重兵、積極備攻、在義縣之僞軍二千餘人、亦開入前線、刻據朝陽縣二十一午急電、二十一晨六時、日僞軍步騎砲聯合部隊千餘人装甲車十餘輛、唐克車四輛爲前鋒、在飛機十餘架掩護下、開始攻我南嶺陣地、我董旅部隊沉着殺敵、振奮逾常迄午仍在激戰中、（二十一日專電） 
　　（北平）　日爲本月底大舉攻熱計、在　虎山至通遼一帶、佈置重兵兩萬餘人、以開魯爲標的、欲直搗赤峯、錦州朝陽一帶佈置兵力約一萬餘、此路因多山、不利進攻、目的在扼守錦朝路、阻我軍突襲、綏中至凌源大道佈有重兵兩萬餘、目的在進攻凌源、而趨平泉、日關東軍司令武藤、將偕張景惠·張海鵬駐守打虎山、指揮各路軍事、（二十一日專電） 
北平使館息、錦朝綫日軍第八師團部、乘甲車二列、飛機五架、昨下午由錦朝綫正式向我熱邊朝陽南嶺一帶陣地進攻、與我駐軍激戰同時綏中三宅騎兵千餘、以飛機三架掩護、沿綏凌大道進襲我凌南凌源防地、被義軍彭振國·鄭桂林部、在黎樹溝門堵截砲聲澈夜未停、通遼日兵、有定今日向熱邊開魯進攻訊、現日電對熱實行三路總攻、日方連日由朝鮮經南滿路、運到日軍萬餘、轉奉山路開往熱邊、（二十一日專電） 
[臨榆僞奉山路十九日停駛貨車、輸送]  
鈴木旅團之一部來綏中與該旅榆綏間部隊、在綏地集結綏中、集有大車二百四十輛、備載該全旅分兩路北進、担任右翼攻凌南、鈴木旅長日内來綏指揮、飛行隊兩中隊日内亦可到、並有四架已先飛來、（二十一日專電） 
　　（北平）　日機在熱爆炸極慘酷、其步驟（一）先偵察、繼轟炸、（二）先暗派漢奸調查隨派大批飛機投彈轟炸目標多爲我軍民集聚地點、所投均重量彈、高三尺餘、（二十一日專電） 
　　（北平）　朝陽寺附近義軍、十九起與日軍第八師團部接觸、日警備司令加籐、突由義錦調來大批日軍、並軍用甲車、向義軍砲擊砲聲澈夜未止二十晨日甲車二列突至南嶺附近、向我董旅陣地轟擊、我駐南嶺董旅、迎頭猛擊正在激戰中、（二）十一日專電） 
　　（北平）　日軍二十日由錦州調飛機八架、掩護駐綏中茂木旅團、及三宅騎兵聯隊、開往朝陽寺增援、一部昨晚抵凌南第一區藥王廟、被義軍鄧文部截擊今晨北票路軌、復被義軍某部新拆、湯玉麟以朝陽形勢嚴重、已飛調某部往援、（二十一日）專電） 
　　（天津）　前方二十一午電告、晨六時、南嶺方面發現敵軍步騎砲兵兩三千名、以装甲汽車六輛、飛機三架掩護向我防線進攻、我軍誓死殺敵、當即迎頭痛擊、截至發電時、尚在激戰中、（二十一日專電）　　（北平）　據瀋陽消息、日軍現正奮力作大規模之作戰準備、聞至少將調用兩全師、或更多於此、其中且有飛機多架、瀋陽日員堀稱、日軍在熱河北部不致受有抵抗、惟該省餘部將否抵抗、則緘默無言、　（二十一日路透社電） 
　　（東京）　日陸軍省對於侵熱之日期、雖未明言、但今日宣稱爲期已在不遠、對於昨夜熱河朝陽寺之戰事、陸軍省並未加以證實亦未否認、但稱、在熱河邊界發生之戰事僅屬局部性質云、關於熱邊之實在情况官方情報實不易得但信現時仍在企圖設法收撫熱河之雜色軍隊、歸降［滿洲國］云、（二十一日路透社電）　（東京）　昨夜接錦州日人消息、熱邊已發生大戰、據日人傳説、昨夜十時半在朝陽寺之華軍向日軍陣地攻擊、於是雙方發生激烈戰事、但雙方死傷人數、及結果如何、來電未詳云、（二十日路透電） 
　　（北平）　日軍昨夜下令總攻熱河、至下午十時四十分竟開火進攻、我軍由南嶺朝陽寺還擊、砲聲殷振動全線、日逆聯軍砲火甚密、我軍士氣强壯、交戰兩小時後、我軍進攻益烈、午夜時光我軍前鋒敢死隊已衡破省境云、（廿一日華聯社電）　　（北平）　僞軍新編部隊每軍僅兵一千五百名、均眷懷祖國有隨時反正可能、（二）十一日專電 
　　（北平）　日攻熱戰略似以野砲爲主力、砲若干門、已在運榆途中、駐各處僞軍、多調開往熱邊、作日軍後備、日方近組織滿洲國航空株式會社、有機十餘架、全由日人操縱、　（二十一日專電） 
　　（北平）　今晨朝陽寺有激戰、日機十餘架、由瀋調來錦縣停錦縣飛機場、朝陽寺日鐵甲車二輛、每晚向我陣地開砲、昨金敎寺義軍耿繼周部、與日軍第八師團三堅正部接觸後、經朱霽青部趕到解圍、日軍已向北票退却、綏中僞奉山路火車、晝夜不停、日軍運輸甚忙碌、　（二十一日）專電） 
　　（北平）　熱河電、十二日僞軍騎兵數千名、開抵錦州槍爲七九大、蓋係我東三省兵工廠所造、聞係叛逆于芷山部隊、日軍先鋒部隊已抵凌南朝陽間、亢廿家子缸窰鎭一帶（二十一日專電） 
　　（北平）　日方攻開魯失敗後、前哨步隊第六師團熊本部七千餘人、十四奉武藤命、全部調駐建平縣四官營子一帶、與我軍馮占海部陣地相距五里該軍離開魯時、拉去民夫百餘、在四官營子築堅固陣地、民房多被佔據、開魯道德營子第六師團駐軍地點、十五午武藤令調新由通遼開到日軍三九師團駐防下窪、馮占海部與日軍時有接觸、日攻開魯未得逞目標已移至建平、（二十一日專電） 
北平據確息、現又有日軍兩旅由瀋陽開往錦州、以援將由朝陽寺攻擊熱河之日軍第八師團、而以北票爲其攻擊之第一目的云、（二十一日路透社電）　　（東京）　日陸軍省今日禁止各報登載熱河戰事消息、而僅以公報爲限、蓋防洩漏日軍之行動爲華軍所知也昨夜朝陽寺之接觸、雖已促進事變、但攻熱之主要戰事、尚未開始、昨夜之戰事、據報館訪電稱、乃由華軍希圖包圍日防軍而起、錦州鈴木旅聞警急馳往援戰、目下前綫之局勢如下、華軍三萬集於北票朝陽南嶺所成之三角地、而與駐朝陽寺之日兵二千人對峙、預料日軍經昨夜之戰事、將進窺北票、俾得控制該方之鐵路、（二十一日）路透社電 
　敵在榆關增兵 
[臨榆榆關二十日夜到敵兵車兩列、]  
在黑夜中秘密增兵所載部隊下車後、即　進入南海日兵營、又二十一午石河西岸我陣地飛來敵機一架、偵察多時、復向九門口飛去（二十一日專電） 
　　（北平）　榆關來人談、近日榆關敵充有新兵若干、駐田氏中學、每日訓練、城内西街田宅門前所懸警備司令木牌十三日撤去、該院駐軍較前减少、大隊部駐田宅、十三午東街香房院内、有敵砲兵二十餘名、野砲一門操練、門前停彈藥車八九輛、院内有華工二十餘人、修蓋房舍、中日軍夜間集合法、以火花爲記號、（二十）一日專電 
義軍克錦州説 
　尚未徴實 
　　（北平）　義軍十九日克錦州説、迄現時尚未徴實（二十一日專電） 
北平義軍劉春起部十九夜繞紅螺尾、襲擊錦州城西門、敵軍不及防備、義軍衝入西門斃敵甚多、錦縣城内火起一時混亂、敵退錦州城外集守車站、二十晨敵復以大部隊向義軍進攻、義軍向大窰溝引退、日機跟踪轟炸、日軍損失甚重義軍獲軍用品甚多、傷亡亦衆、（二十日）專電） 
[鄧鐵梅部聯絡他部義軍]  
　　（北平）　義軍鄧鐵梅與劉景文·蔡文耀·等聯絡、乘機大舉率部七百餘人、向某地移動、與張錫山·野狼·海蛟聯合、敵駐龍王廟大村部隊、隊長大村大尉、本月十七日密使漢奸二名、勸鄧歸降、鄧大怒斥爲國賊、立令槍决、本月九日、安東縣三道浪頭地方、日警官派出所、被鄧部義軍海蛟部七八十名襲擊、激戰久、敵敗退、（二十一日專電 
　武藤限令日僞軍 
完成攻熱準備 
[臨榆武藤命令攻熱各路日僞軍、限]  
期本月内完成各就攻擊準備位置之任務、全軍分三面攻取、正面朝陽、左翼開魯、右翼凌源每一方面分三綫、配置兵力、以張子逆軍及靖安游擊隊、置於第一綫、新編僞國軍李程等兵約五軍之主力、置第二綫、日軍五師兩旅、置第三綫嚴督逆僞軍、完成其第一第二兩綫之任務、并不惜以其盡付犧牲、（二十一日專電） 
[湯玉麟召開軍政會議]  
　　（北平）　湯玉麟以軍事財政中央全力援助、十九晨召熱軍政長官會議、决定軍事佈置、準備動員、如日軍來犯、即迎頭痛擊、各軍官咸抱必死决心、（廿一日專電） 
　瀋市戒備甚嚴 
　　　（北平）　瀋市商品、十之九爲日貨、街上警察黄呢装持馬槍、帶日式短刀、環士城周圍、遍置電網、巷中多設棚門、入夜警備甚嚴、警察騎自動車巡視、（二十一）日專電） 
　 
[玉鎭東部猛襲芳山鎭]  
　　（天津）　二十日晨、熱河抗日軍六路王鎭東部便衣隊三百餘、猛襲芳山鎭、並將附近鐵道拆毁十餘丈、嗣以大批僞警趕援乃退、（二十一日華聯社電） 
　 
[僞組織將提最後通牒]  
　　（北平）　外訊、滿洲僞國定二十二下午向我國政府及張　哀的美敦書、限熱軍撤退、否則武力驅逐、朝陽戰雲密佈、居民紛逃、形勢緊張、（二十一日專電） 
[航空救國運動]  
　蔣令統一團體名稱 
　　（長沙）　航空會定二十三開會、擬推徴求隊長一千人、徴求會員募捐、各縣組分會、計劃購戰機八十架、（二十一日專電）　　（南京）　京市自發起捐欵購買飛、機市府每日均收有捐欵足徴人民愛國之熱烈（二十一日中央社電） 
　（南京）　正太路員工二八三五人、十七日電中央、捐數十萬、購正太號飛機、以備國防、（二十一日中央社電） 
漢口蔣委員長二十一日由南昌電何競武、對倡設國民空軍創立會、極贊許、惟以各地名稱不統一、令與吳鐵城會商、將全國民衆航空救國運動團體名稱、設法統一平、漢路局以何已赴鄭、當將原電轉去、（二十一日中央社電） 
　　（南京）　童子軍總會據各處童軍呈請、購置中國童子軍號飛機、已訂定辦法三 
[財部發行救國公債二千萬]  
　宋子文昨晨乘飛機來滬 
　　（北平）　宋子文迭與銀界接洽、平津銀界、均願共謀救濟財政辦法、遂决定發行二千萬救國公債債票已印就利息七厘、昨晚宋與銀界最後商洽、對還本付息、大致確定、發行地點不指定、各處均可銷售、（二十一日專電） 
　　（北平）　宋子文對華北軍事財政諸題、已商有結果、宋本擬赴石河前線視察、二十二南返、昨晚宋張等會談時、忽接中央兩電、促宋南下、宋遂中止視察石河、今晨八時半、偕秘書黄純道周象賢及胡筠莊楊子韙等、乘福特機離平飛滬、張代表項、（一）每一　軍每日須募集銅元二校、（二）童軍服務員每月須募集一元、（三）每一童軍團部須募集一元以上、以半年爲期、（二十一日專電） 
　旅平日僑會議 
　討論返國問題 
　决先遣回婦孺 
　　（北平）　旅平日商僑民今晨在東交民巷日憲兵營、召開僑民緊急大會、討論返國問題結果、决先令婦孺先束装回國、必要時旅華僑民、移居使館街兵營内、（二）十一日專電） 
北平據路透社所得可靠消息、日本當局並未命平津或張垣之日僑婦孺離境華方所傳、殊不足信云（二十一日路透）社電） 
　（）蕭伯訥 
在平招待記者 
關子中日問題之觀察 
　中國酷愛和平 
　反受和平之累 
　日本過于好戰 
　必受戰爭之虧 
　　（北平）　蕭伯納今晨在北京飯店、招待記者、據談、此次來華、純係到遠東游歷、無絲毫任務、關於中日問題、據其觀察、中國過於酷愛和平、反受和平之累、日本過於好戰、亦必受戰爭之虧、將來中日兩國最後結果、無異大戰後之德法、經濟等之衰落、將不堪設想等語、并稱、彼與游歷團同日離平、不單獨勾留、今日即開始游覽各名勝、（二十一日專電） 
　（北平）　蕭伯納昨抵平站時、因記者包圍其妻、詢問其妻行程、蕭大呼曰、我妻丢矣、歡迎人聞言大笑、（二十一日專電） 
　　（北平）　張學良午後撥冗延見蕭伯納、蕭氏曾思得滿案之完美解决方法、據語路透訪員曰、一滿洲三千萬華人必須成爲愛爾蘭式之國民黨、即每一華人須以持湯國楨·沈能毅等到機塲歡送宋臨行發表書面談話、謂本人此來、所得印像極佳、華北同胞愛國極具熱忱、熱河當局極具抵抗决心外傳種種、均非事實、國人應一致聲援無用悲觀財政問題本人到平時、平津銀界因關心國難、首先表示、願代中央分担相當責任、結果極圓滿、軍事上由張代委員長負完全責任、華北各將領抗日决心已表現、十八通電、希華北同胞、一致團結本中央旣定方針、爲國奮鬥、必可得最後勝利云、（二十一日專）電） 
來福槍之日兵一人　守之、此事當然爲不可能也］云云、（二十一日路透電） 
　緩付庚欵事 
　　英國似有允意 
　　（北平）　英美意庚欵延期償付事、經宋子文與各該國公使按洽後、英國似有允許意、英庚欵每年約值華幣一千萬元、美意仍在商洽中、　（二十一日專電） 
　　（南京）　外部息、關於緩付庚子賠欵事、已由宋代院長與各關係國公使或代辦等有所接洽、商談經過頗爲圓滿、刻外部已正式向各關係國提議緩付、牒文已送出、不久可望答復、（二十一日專電） 
　黄紹雄昨返京 
　　（南京）　内長黄紹雄二十一日晨返京、據談、在粤港與西南軍政領袖晤談、轉達中央對抗日剿匪意旨、西南意見、與中央完全一致、結果圓滿、粤桂决抽調勁旅、與中央協勦赤匪大患、南方民氣激昻、抗日空氣甚濃、西南國防會之組織、目的在集中經濟力　、作國防工業建設、並非側重軍事準備桂省建設及民衆保衛力量均有長足進展、公路遍全省、工商業亦進步、民團亦可捍衛地方、全省僅駐兵五團、社會治安、胥賴民團維持、余在港曾晤胡展堂、身體已復健康、極關心外侮及匪患、態度甚積極惟、何日來京、尚無所聞、余離京日久部務亟待處理、擬暫不離京、（二十一日中央社電） 
南京内政部長黄紹雄氏已於今晨返此據謂如中央政府有令、西南各將領自當派遣援軍北上、彼稱、對於抗日問題西南各省均一致援助政府（二十一日路）透電 
三水綫公司 
　新合同將簽字 
　　（南京）　大東·大北·太平洋·三水綫公司新合同簽字問題、經該公司等十五日派代表來京、與交部一度磋商後、旋即回滬、與各該公司總經理各該國領事商洽、定二十二日來京、交部已令主管司準備簽字手續、（二十一日中央社電） 
西南政會通過 
築經便鐵路案 
　　（香港）　二十一日政會、李宗仁提議、在廣三路河口站接駁、築一輕便鐵路、由河口渡河、沿四會廣寗懷集而迄蒼梧、以利粤桂交通案、通過、對國防會進行、亦有討論、（二十一日專電） 
　粤縣長考試改期舉行 
　　（香港）　粤縣長考試改四月一日舉行、粤路黎舖頭至樂昌段四月可完成、（二）十一日專電 
 
 

Page 8

 
 
[各國軍火應供中國自衛]  
　不應接濟日本助長侵略 
　丨英報之意見丨 
　　（倫敦）　每日電聞今日社論稱、日本之退出國聯、將發生國聯成立以來所未曾有之最嚴重時局、從前會員國雖曾有退出國聯事、但不致震動國聯之地位、日本則異是、日本爲國聯四大建築家之一、而軍縮會議成功之希望、亦將銷滅云、彙聞報稱、國聯大會非一部份人之委員會、但代表文明世界之輿情、會員國所可行者、至少爲絕對禁止對日軍火之接濟而對華則不同、中國苟置軍火純爲自衛、但若以軍火接濟日本、則使一强國進行其爲世界輿論所唾駡之侵略戰爭云、（二十一）日路透電） 
　 
[日議會秘密會聽取政府報告外交]  
　（東京）　貴族院今晨開秘密會議、衆院今日午後亦將集議、便聽取政府關於對國聯决定之説明、樞密會議定明日舉行、外相内田現即將訪青浦子爵·山本伯爵·等元老商榷、日本各政黨中獨勞工　反對退出國聯、恐引起戰爭、（二十一日路）透電） 
　 
[退出國聯後之對策日方意見分歧]  
　　（東京）　日外交部開數次部會、討論退出國聯後之對策、意見分歧未决、大多數部員主張、對國聯策略有兩極端之意見、强硬論主張决絕到底、凡國聯主動之會議及機關不理之、和派謂、國步艱難之際、不該以感情用事、於日本不關痛癢之爭仍採敷衍政策避免衆矢齊歸應採下列態度對付、（一）大會固勿論、行政院開會亦不出席下屆下席、輪到日本、但堅辭不就主席藏、（二）軍縮會議仍參加、避開失敗責任、（三）南洋羣島統治權决不退還、但統治報告書仍然提交秘書處、（四）國聯所辦之文化事業、在原則上無須决絕、但勞工會議及經濟會議、兩年以後則不正式參加、（二十一日華聯電） 
[王景春駁邱吉爾言論] 　 
　英保守黨竟公然袒日 
　　（倫敦）　英國著名政治家邱吉爾曾在某處演説、謂國聯不宜誤信人言、與日爭鬭、國聯應付遠東之時局、實圖從事離其勢力範圍甚遠之一種工作云云、中東鐵路理事王景春特投函於孟却斯德指導報以駁、之首問國聯之職務如僅限於歐洲、或世界任何其他部分、則邱氏縱厭惡此種發展、國聯之基礎能不破裂乎、其次中國與許多國加入國聯、實因諒解國聯盟約將不顧國家之遠近、種族位置而實施之、如盟約對於各國有所歧遇、則國聯不如名曰歐洲列國聯合會之爲愈、再次如國聯爲便宜計而犧牲其職責、則各國將來對於條約之信任、是否不因以摧毁乎云云（二十一日路透社電） 
日本向英收買舊船 
[廢鐵改鑄槍砲]  
　英商間接供日軍火 
紐練綸反對黨擬向政府質問　　（倫敦）　每日捷報今日在正幅以大字登載一文、内稱、據航業界意見、日本收買英國舊船一事、乃日人預定計劃之一部、以便遠東開戰時之軍事用途、此種舊船計有八艘、英商於出售之際、曾約定祇許拆毁、想日人或將拆卸之、而用其鋼鐵以鑄槍砲、或將用爲運兵船、亦未可知、查此八船近已開往日本云、（二十一日路透）電） 
　　（倫敦）　今晨每日捷報討論日本購買英國舊船七艘、共約十萬噸事、合同中規定諸船必加拆毁、該報現料日本將用此項材料製造子彈、或其他戰品、至英國出售人曾否獲有日本之擔保不用以運兵赴華、亦未敢必、蓋内有二萬四千噸者一艘、又一萬五千噸者一艘、曾在世界大戰中運輸軍隊甚爲得力也、又有一艘排水量二萬、噸名柯羅尼亞號、前爲不知姓氏之人用鏹水損其發電機、現尚不能離港、（二十一日國民電） 
[紐絲綸威靈吞有貨船一艘、今日在]  
奥克蘭装載廢鐵開往日本、其中有駕於砲車之德砲數尊、内有九尊、自歐戰後由城議會儲藏、蓋任何公共團體皆不欲以之爲戰勝紀念品也、此項舊砲今已售去、大約當作原料售與日本以充武器、反對黨領袖賀蘭現聲明渠將質諸首相福白斯、因以軍火供給現方作戰之國、實背國聯盟約、首相對於英國軍火廠以軍火供給中日兩國、是否將向英政府提出抗議云、（二十一日路透電） 
　印度立法會 
　 
[討論遠東時局]  
　政府仍擁護國聯 
[新德里今日此間立法議會曾討論遠]  
東之時局、及國聯覓取解决法之努力、議 
[行政院談話會商定川事辦法九項]  
再度商榷後即由張羣携川商籌解决　　（南京）　行政院二十一日晨院會後、接開談話會討論川事關係部會長官何應欽·黄紹雄·石青陽·等均出席中委戴傳賢秘書長褚民誼政務長彭學沛等列席、根據迭次府令所定原則、商定辦法九項、俟張羣返京、再度商榷後、即由張携赴川省、與地方當局商籌解决張刻赴贛、約一週後來京、（二十一日中央社電） 
行政院决議案 
准吳思豫辭職以陳焯繼 
　（南京）　（）行政院二十一日開八十八次會議出席黄紹雄·陳公博·何應欽·陳樹人·陳紹寛·石青陽·顧孟餘·朱家驊主席黄紹雄、决議要案、（一）内政部黄部長呈首都警察廳長吳思豫辭職照准、以陳焯繼任案、通過、（二）京市長石瑛因病呈請辭職、决議慰留、（三）内政部黄部長請任伍連德爲海港檢　管理處處長又中央衛生試騐所所長陳方之免職案通過（四）外交部羅部長呈情報司司長、吳南如免職以李迪俊升充案通過（五）軍政部何部長呈參謀本部第二廳第四處少將處長王固磐免職、以周濟民調充案、通過、（六）軍政部何部長呈河南陸地測量局局長劉濯清免職、以張登崧補充案、通過、（七）軍政部何部長呈參謀本部少將參謀楊宣誠免職、以蕭仁源充任另任、周明爲二廳第二處少將處長案、通過（八）蒙藏委員會石委員長呈請薦任沁布多爾濟署理士默特右旗扎薩克案、通過、（九）敎育部朱部長呈擬國立編譯館組織法草案請鑒核迅予轉咨案修正通過、送立法院、（十）交通部朱部長呈擬國營招商局章程草案請鑒核施行案、修正通過、送中央政治會議、（十一）蒙藏委員會石委員長請撥發救濟外蒙難民經費并擬救濟辦法八條請鑒核案、通過、（二）十一日中央社電 
[陳誠卽赴撫督師]  
分三路攻赤匪 
羅卓英就新五軍長職 
余漢謀部收復集龍圩 
　　（南昌）　蔣將三省軍事計劃、兵力編配、會勦連絡、均大致就緒陳誠即赴撫、率一二三各縱隊、分三路向匪總攻、贛東兵力十萬以上、可一鼓盪平、（二十一日專）（電） 
　　（南昌）　余漢謀電總部、莫副師長王團、十六午同梁團收復集龍圩、匪向上下七逃、（二十一日專電） 
　　（南昌）　羅卓英二十謁蔣返防、就新五軍長、（二十一日專電） 
　　（南昌）省府以匪區田地、概被匪没收瓜分、由財廳設土地整理處、（二十一日）員對於此事、多所詢問錫克議員問國聯旣不能以壓力施諸日本、挽回戰爭印度仍爲國聯會員、是否有益、法律議員答稱、印政府以爲國聯現正作甚有益之工作、故不準備退出國聯云、（二十一日路）透電） 
國賊！ 
尾崎由歐返國蒙辱 
[神戶日本著名政治家尾崎行雄]  
、今日上午八時四十分、乘照國丸輪抵神戶港、當尾崎登岸之際、歡迎者之中突有二壯漢出現、呼尾崎氏爲國賊、阻氏上陸當被警戒中之警官逮捕、尾崎氏乃得安然上岸、（二十）一日電通社電 
[神戶外遊三年後回國之日老政]  
客尾崎行雄、本日登陸後發表意見主張世界須取消鎖國政策、因此尾崎入旅館之時、被暴漢兩人襲擊然未受傷、（二十一日日聯社） 
專電） 
　　（南昌）　程天放連日與錢大鈞·賀國光·商本省勦赤善後、（二十一日專電） 
赤匪師長 
　余定越投誠 
將匪中秘密和盤託出 
（南昌）陳誠呈蔣、匪十一軍三十一師長余定越、携槍向二十四師許克祥降、並將匪最近軍事計劃企圖、以及一切秘密、和盤託出、犯南豐之匪、由甘竹向廣昌南退、前攻宜黄之僞獨立四五兩師、退一區崇一都時、自相火併、死傷之多、較攻城時爲尤甚、（二十一日專電） 
（香港）軍訊、贛匪領袖因國難日亟、有全國、致團結禦係必要、已表示願意投誠改編、共赴國難其條件正商洽中、某要人南下抵港與此有關、（二十）電） 
贛各界協勦會 
組匪區視察團 
　　（南昌）　各界協剿會組匪區視察團、並電全國新聞界、來贛視察災情、揭破匪黑幕、（二十一日專電） 
陳濟棠召開 
四省軍官會議 
　　（香港）　楊德昭二十一謁陳濟棠、報告謁蔣經過留粤一星期即返京黄任寰二十一抵省、報告赴閩經過、陳濟棠二十一日下午召留省軍官會議、楊德昭亦列席、關防極嚴、（二十一日專電） 
[光澤赤匪大部回竄贛境]  
　　（福州）　光澤赤匪十九午因陳誠部向閩前進、大部仍回竄贛境現馬鴻興、周志羣全部、已入光澤縣境、日内可克復縣城、另據軍息僞十二軍二千餘十五日竄寗化、長汀亦有竄來匪二千餘、現我軍迫圍前進、最短期即可殲滅、歸化現由盧師增兵一營扼守、張炎因臨時事阻、改定明晨赴閩北、鄒敏夫團一營、今晚奉令開洪山、侯隨張同往但截至八時、張尚未下輪、（二十一日專電） 
[曾以鼎到漢]  
接替江面防務 
　　（漢口）　曾以鼎二十一日乘永綏艦抵漢、當接替江面防務、（二十一日專電） 
劉鎭華擬定 
[聯合勦匪辦法]  
　　（漢口）　劉鎭華奉令督勦豫鄂邊區赤匪、經擬定聯合清勦辦、法十六條分電何成濬·劉峙·夏斗寅商辦（二十一日專電） 
　　（漢口）何成濬因有要公改二十三日赴陜、（二十一日專電） 
鄂省各縣 
[黨部一律撤銷]  
　　（漢口）　總部整理黨務網要公布後、鄂各縣黨部、一律撤銷、經費領至一月份止、省黨部二十日開一體執監會、討論黨務實施及黨員養黨辦法、决在黨員較多交通較便各縣、設立黨務機關、全省共三十餘處、幹事由民衆館員兼任、不假手縣府職員、免被操縱並遵中央辦法、酌給事業費、分三百元二百四十元二百元三等連同省黨部經費月僅支萬餘元、（二）十一日專電） 
修正陳廠絲 
出口補助辦法 
　　（南京）　國府據實部呈報、修正陳廠絲出口補助辦法第二條、已核准、其辦法、江浙陳廠絲出口、規定每担補助規元一百兩、另數不滿五十斤者不計、五十斤以上不滿一百斤者、作半元計算、補助規元五十兩但出口時、依照慣例、以五担爲一檔者、如經過公量檢騐、在四百八十斤以上、得作五担計算、（二十一日專電） 
首都警廳赶辦移交 
　　（南京）　行政院二十一日會議通過任參謀本部第二廳副廳長陳焯繼任首都警廳長、陳定三月一日到廳接事、警廳方面已趕辦移交、所遺參謀本部第二廳副廳長職、聞將以吳思豫調任、（二十一日專電）叛兵三名執行槍决 
　　（南京）　意圖殺害官長投入太湖爲匪之叛兵徐祖根等三名、今日經警備部執行槍决、（二十一日專電） 
紅十字會請撥車輛 
　　（南京）　中國紅十字總會電京、該會以日進軍犯熱河、大戰爆發、派王培元率大隊救護人員、馳赴前方救護、請行政院速令鐵道部按照萬國紅十字會章程速撥車輛、免費載運以救傷亡、（二十一日專）電） 
首都嚴緝暗殺案犯 
　　（南京）　首都警廳通令嚴緝搶案暗殺案人犯、無論兵警人民如有破獲、一律升奬、並另優給奬金、倘再玩延、該管長官立予撤懲（二十一日專電） 
周震鱗在京之談話 
　　（南京）　周震鱗談、余不參國事、已數年矣、現中央籌備實施憲政、决心抵抗强暴、適與吾平日主張吻合、故特來京就任、回憶吾黨在昔每遭一同志犧性、全國爲之痛悼、而民十六國共分容以來、一般優秀青年以共黨嫌疑而遭殺戮者、爲數黨以萬計、轉似無足輕重至堪痛心、改弦更張實爲吾黨今後之要着、我爲文明古國、土地廣人民多、世界無與匹倫、今竟受一島國之欺凌、可恥孰甚鄙意以爲吾人槍砲子彈、雖遠不若敵人之精鋭、但能舉國上下團結一致、以四萬萬同胞之血和肉、與暴日作長久之抗戰、最後勝利當屬諸我、故此種奇恥大辱、唯有血與肉足以洗盡之、然内不安亦難攘外、今後内政之整理、亦刻不待緩、余二十二晚離京赴滬、今後當常來京云、（二十一日專）電） 
均縣獄囚控訴縣長 
　　（南京）　司法行政部長羅文幹、據湖北均縣監獄男女犯人牛金星·葉茶復·等一百二十五人來呈、控訴均縣長胡森濫用非刑、慘無人道特函監察院某委員請提出彈劾、並咨請内政部通行各省、嚴禁刑訊（二十一日專電） 
林主席接見李烈鈞 
　　（南京）　林主席二十一日在官邸接見李烈鈞　詢對國防意見（二十一日專電）曾仲鳴談汪氏行程 
　　（南京）　曾仲鳴云、汪院長此次轉道意國搭船返國、沿途如無躭擱預計下月十日十一日可抵滬、最近途次來電身體已健復八九但照醫生之意、擬再延一月、俾完全恢復後回國、惟汪以國勢甚危、不忍自安、故急遽登程、（二十一日專電） 
京市商會派員來滬 
　　（南京）　滬市商會組商會聯合辦事處、並徴求京漢津等地商會同意、京市商會已推定濮仰山·徐明揚·陳心言·屆時前往出席、（二十一日專電） 
浙省府調動四縣長 
　　（杭州）　浙省府今日會議議决、武康縣長戴時熙調任吳興、遺缺以衢縣縣長吳伯匡調任、衢縣則以諸曁縣長王超凡調充、遺缺調吳興縣長李光字充任、（二十）一日專電） 
俞濟時接收浙保安處 
　　（杭州）　浙保安處新任處長俞濟時、今晨八時至處接收、前任乖鳴濤亦准時到塲點交完竣、即召集全體職員訓話、囑努力照常辦事、决不輕易一人、惟變更組織、增設參謀長一人、决定人選爲李可仁、並於日内赴五夫一行、對集中訓練之一四五三團官兵視察訓話（廿日專電） 
江寗縣科長被扣押 
　　（南京）　江寗自治實騐縣梅思平就任時、因新舊交工賬册上仍存公欵六萬餘元、擬即提發敎育經費、詎詢儲欵之第二科長張某、（張係前財局科長）則云並無此欵、並云單據有遺失情事、梅縣長以此事顯有情弊、已將該科長扣押、並派警察大隊看守一面將前任財局公文封存並呈省府、派人清查、（二十一日專電） 
院令查禁 
民衆團體擅行抽捐 
　　（南京）行政院令各省飭屬嚴禁民衆團體擅行抽捐（二十一日專電） 
衛主機關組救護隊 
　　（南京）　衛生署軍醫設計委員會軍校軍醫處衛生事務所等四機關、調大批醫務人員、赴平熱二處籌設傷兵醫院救護抗日將士、（二十一日專電） 
古物暫行停放南京 
　　（南京）　第一批古物由平南運後、放於浦站、二十一日行政院會議提出討論、决暫行停放南京、同時派員前往洛陽·開封·尋覓適當房屋後、再行遷移俟二十二日中政會議討論後、即决定、二批古物俟一批專車北上後再装、（二十日一電）實部厲行度量新制 
　　（南京）　實部以新制度量衡、内地各縣市多未依照實行、特咨内政、部請飭各省民廳、嚴令縣市、一律設立檢定分所、積極推行、母得延宕、（二十一日專電） 
 
 

Page 9

 
 
厦口要塞試砲 
　　（厦門）　厦要港司令部二十一晨六時至八時、在厦口要塞演射砲靶、計胡里山砲台、開廿八生的一門、廿四生的二門白石嶼仔尾爾砲台、各開廿四生的一門、司令林國賡親臨監視六至八時進出口輪均停尚有磐石砲台未試二十二將續試據海軍中人云厦要塞儲彈處較長江各要塞爲安固、（二十一日專電） 
官商合辦國際貿易 
　　（南京）　滬國際貿易進出口商、前擬合聯官方組織大規模之國際貿易機關、并呈實業部要求合作、實次許錫清云、此項計劃到部後、本部曾派員赴滬一度接洽、惟國際貿易範圍廣大、貨物繁多、非有巨額資本、難以經營故接洽後、仍無具體結果、將來或擬縮小範圍、先就營一部出口貨、如吾國之棉絲茶等類、現本部與滬商仍在商討中、（二十一日專電） 
于右任電復熱民衆 
　　（南京）　監察院于院長昨復熱河民衆一電、文云、熱河全省農工商學各界各公團曁全體民衆公鑒、巧電誦悉、母任奮感、暴日侵迫彌急、國疆危殆、湯主席曁各將領奮勇禦敵、我熱、河民衆一致起爲應援、爲國家求興復、爲民族求生存、全國同胞共此心力决當策勵羣情以佇勝利子右任哿、（二十一日中央社電） 
中華道路協會 
建議修築長江堤路 
　　（南京）　中華道路建設協會呈行政院及三省剿匪總司令部、請就長江萬里長堤、徴集兵工、分段建築萬里堤路、行駛汽車、旣可護堤、又便交通、行政院已分令軍政鐵道等部及沿江跨堤各省民建兩廳遵照籌辦、（二十一日中央社電） 
張治中請病假一月 
　　（南京）　中央軍校敎育長張治中素患神經痛病、月來轉劇現遵醫囑、電呈蔣委員長請假一月、回皖籍西黄山簏休養、（二十一日中央社電 
丹使到京謁羅外長 
　　（南京）　丹麥駐華新使奥克斯霍爾姆、二十一日晨由滬抵京、下午四時拜謁羅外長、丹使此來、係遞國書、外部已呈請國府定期、（二十一日中央社電） 
石瑛並未離京 
　　（南京）　報載石瑛呈辭後、已離京返籍、二十一日據市府負責人談、石仍在寓休養市府要政、仍指示進行、在未奉批准前、不致離京他往、（二十一日中央社電）外交協會再電國聯 
　　（南京）　中國國民外交協會二十一日電國聯大會、略謂日本不顧一切條約、戰而不宣、突以暴力侵我東省、擾亂平津、摧毁淞滬、攻占榆關、近復集大軍猛攻熱河、破壞世界和平、摧殘人類正義、倘諸公能制裁强權、阻日繼續侵略嚴令日軍撤退勿使中國通而應戰、則公理正義文化幸甚、否則世界將成野蠻國聯旣難生存、歷史亦難爲諸公恕、（二十一中央社電）交部籌設交通陳列所 
　　（南京）　交部爲陳列交通施政計劃、建設規模著述圖表等、决設交通陳列所、藉資發揚改進、已派技監韋以黻計劃辦理、（二十一日中央社電） 
江蘇省府會議 
　　（鎮江）　省府二十一日開五六五次會議决、（一）委余佩交充太嘉營業税局長、（二）通過開辦蘇嘉路曁京蕪路、長途汽車、（三）修正縣區食糧管理會章程、（四）財敎兩廳簽呈處分大東沙灘地辦法、通過、（二十一） 
日專電 
趙承綬由平返大同 
　　（北平）　趙承綬謁張畢今返大同、（二）十一日專電） 
駐平日兵練習打靶 
（北平）今晨日兵七十七名、携機槍三挺、至朝陽門外苗家地打靶、（二十一日）專電） 
　　（北平）　日軍今在車堤地演習軍事戰鬥測量（二十一日專電） 
鄧寳珊促邵返甘 
　　（北平）　蘭州電、鄧寳珊二十電京、促邵力子即返、主持甘政譚克敏辭職、中央無復電甘財政益無辦法（二十一日專）電） 
　　英葡兩使訪劉崇傑 
　　（北平）　英葡兩公使今晨先後訪劉崇傑、劉談日本退出國聯與否、係其自身問題、與我無關、倘我無確定主張、徒恃國聯幾句公道話、亦無益、宋北來任務重大、愈證中央地方聯合精神、（二十一日）專電） 
　　冀省府調動各縣長 
　　（天津）　省府二十一晨開四二一次常會、議决、寗晋縣長劉善鈞辭職、調平谷縣長李剛升署、遞遺平谷縣缺、委李興卓署理、永清縣長李惠和辭職、委蕭稟厚署理、（二十一日專電） 
　葛光庭等自晉返平 
　　（太原）　葛光庭偕傅作義等二十日返平、據葛談、晤閻結要極圓滿、晋將領决與東北軍一致行動、（二十一日專電） 
　韓復榘將視察魯北 
（濟南）韓復築談矣一二日内葛光庭由平返濟晤面後、即出發魯北視察、（二）十一日專電） 
　黄河凌汎平安渡過 
　　（濟南）　黄河凌汎已可平安渡過、惟沿河各堤壩稽埽、幾無一不被冲擦傷、河務局今已派出多人、採購稽葦、並運輸石料、預備大舉辦理春廂工程、（廿一日專電）　　修復孔廟停止進行 
　　（濟南）　修復孔廟、二年來只收到捐欵二萬餘元、籌委會今開會議决、停止進行、欵交財廳暫存、（二十一日專電） 
　魯省將開烟酒税會議 
　　（濟南）　印花烟酒税局定三月一日開全省烟酒税會議、四月一日開全省印花税會議、以謀澈底改革、今韓復榘與總局長周宗堯均召新委各分局長訓話、誡以今後不得濫罰商民、如將商民剥削一空税局即無由存在商民聞訊大快、（二十一）日專電 
　　膠路實行負責貨運 
　　（青島）　膠路自二十一日起實行貨物負責運輸、凡托運貨物滿十五噸者、方得装載、（二十一日專電） 
余籍就湘建廳長 
　　（長沙）　余籍傳二十一就建廳長職一日再宣誓、（二十一日專電） 
　　（長沙）　何令民廳提組長沙市政府方案、鹽務處長陳如金赴滬出席運輸會議、二十一日專電） 
　　閩省委陸文瀾就職 
　　（福州）　省委陸文瀾昨晨補行就職、區壽年昨晚由延返省謁蔣後、今午飛漳、（二十一日專電） 
　　清宿小輪中途遭刦 
　　（清江浦）　中運河清宿小輪下水長班、十九晚在淮泗交界豆瓣集被匪多人搶刦、所有船客衣物銀洋、完全損失、幸未有擄客及傷亡情事、（二十一日專電） 
　江陰舉行海軍會操 
　　（江陰）　陳季良二十一日下午、乘寗海艦蒞澄、舉行海軍會操、（二十一日專電）公電 
[蔣委員長來電申報館史量才先生并轉錢汪]  
盧湯陳徐胡葉黄狄江常諸先生鑒、皓電悉、已電請中央迅速處置矣蔣中正箇行廳印、 
　　英美戰債談判 
　　羅斯福林德賽晤談兩小時 
　　國民二十日紐約電今日英大使林德賽進謁美當　總統羅斯福、晤談兩小時餘、事後發一聯合聲明、謂兩人曾討論戰債及有關世界經濟會議各問題、但純係非正式討論、其大概完全未有任何成議、英大使並非正式陳述英國方面見解云云、再後復聲明雙方所談僅此等問題而已、衆認末尾補足此一語之用意、殆恐外界謠傳、兩人曾商榷滿案而發、 
　　秘魯人攻擊 
　　哥倫比亞使館 
　　國聯行政院開會調解 
　　路透社二十日智利京城電今日此間接訊、駐秘魯京城哥倫比亞使署、星期六興星期夜爲秘魯人所攻擊、星期夜全署被刦、公使與其眷屬避入智利大使署、現擬乘飛機回國云、 
路透二十一日内瓦電國聯行政院原定昨日開會虚理南美哥倫比亞與秘魯兩國之爭議、但卒展至今日舉行、以便秘魯代由巴黎抵此、但今日開會、秘魯代表仍未出席主席、意代表阿洛錫謂有關係之一造不出席陳述、殊屬異事、缺席代表對於國聨及其國家皆負責任云、哥倫比亞代表宣讀一長文後、會衆乃囑三人委員會會同兩造覓取妥協之基礎、暗殺羅斯福兇手 
　判處徒刑八十年 
　兇手大聲疾呼認爲太少 
　　路透社二十日米亞米電上星 
期之暗殺當選總統羅斯福而傷及芝加谷市長及其餘多人之兇手桑茄拉、已被判處徒刑八十年、桑茄拉所犯者有四罪、每罪判决二十年、在未判决時、桑茄拉仍謀减少誤傷克洛士夫人及幼童克洛威之罪、但法官加以拒絕、故桑茄拉四罪均成立、前料彼或將以瘋狂之理由逃出法網、現已無望、桑茄拉繼向庭上申述、［余受胃病之痛苦已久、余不願資本家攫取金錢之方法、當閲報知羅氏來此時、余已决心殺彼、余之目的、唯在暗殺羅氏、並非其餘之人、余已瞄準羅氏、但經旁人觸余腕、遂致誤發、彼等實愚人、何以不令余殺羅斯福］云、當判决後、桑茄拉出庭時、大聲曰、［何慳吝乃耳、判决百年可也 
　美國 
　　大减海軍經費 
　　海軍實力未受影響 
　　國民二十日華監頓電美海軍官雖有海軍效能不宜削弱之警告、衆院預算委員會、今日仍大事减削海軍經費、宣稱海軍士兵不妨多食些荳］、計較本年度預算减削二六·二七一·一二○金元僅列三○二·六三五·○二一金元减削之鉅爲數十年來所未見、其審查報告内聲稱、　　中國代表對日又一聲明（四） 
　　樸資茅條約之精神 
　三 
日代表十二月八日在特别大會會議席上演辭中、否認日軍進犯滿洲爲日本領袖軍人之預定計劃以侵略領土爲目的者、渠稱日本任何階級之人民、對軍事長官之行動、全力贊助、蓋全國上下、絕無絲毫反對之表示、不知事實則爲東京方面之軍人、刻正採取一種恐怖政策、若有人民敢對軍人之［鐵血］政策加以反對、則死亡放逐之刑、即將隨以俱至、吾人殆猶憶過去數月中、日本曾有四次大暗殺案、被殺者兩人爲日本之前首相、而爲日本兩大政黨之領袖、一人則爲著名財團領袖、此種暗殺、即是日本軍閥主義猛突之表現、而實爲遠東及全世界和平之眞正威脅者也、］ 
松岡君在大會席上演説時、又稱渠對中國問題曾作端詳之研究、頗多心得、又稱余敢預言十年之内中國將不能統一、並不能有中央政府、（余爲東方人、對）此甚覺抱憾、）或者二十年甚至終吾人之生、此項期望猶恐其不能達到也、松岡君之爲人、中國方面頗有知之者須知渠之對中國問題作長期之研究、其目的不在增進對華之了解及促進中國合法之企望、而實在便利日本之侵略及開拓海軍未免太過奢糜、主張（一）俟新艦造成即將舊戰鬭艦與遴洋艦改列預備隊、（二）裁撤海軍航空次長、（三）取消艦内映演電影、（四）减省士兵伙食費、每日上四角二分减爲三角八分、謂荳類極有利於人、海軍應多食之、（五）裁撤提督署副官特别俸給、（六）减削國外海軍參贊於公費百分之五十、（七）减少購置飛機費四十萬元、但委員會曾作一重要讓步、即規定海軍總指揮柏賴德年老引退後仍給全俸、俾遇海軍重要事務、隨時諮詢、因柏氏曾大有助於海軍之撙節經費故也、審查報告内又稱海軍實在效能並未加以削弱、海軍陸戰隊仍能保持現有實力、但海軍船塢中所雇文吏之薪俸、應减百分之三十、因現給薪俸、比私家船塢内同樣等級之薪水、多百分之卅、又謂軍艦内不宜僅令士兵吃苦、即上級軍官、亦當大革奢侈之設備云、　　路透二十一日紐約電紐約時報舊金山訪員評論頃始完畢之海軍大操、謂美艦隊總司令海軍大將萊氏今日切言美國今需建造新艦、尤其爲驅逐艦與潛艇之抵補、及巡洋艦之增加、聞萊氏宣稱、日本於各類軍艦均多於美國、獨戰艦之數、與美相埒云、 
　　軍火事件 
　奥國態度强硬 
　　國民二十日維也納電奥國副總理温克勒氏今日發表談話、表示奥國對於英法兩國之抗議喜登堡軍械案、决意立即加以駁斥、温氏稱［奥國無論如何弱小無抵抗力、但决不能忍受此項侮辱要求、且奥國爲國聯一份子、故他國如對奥有所不滿、儘可向國聯提出公判、無庸逕向奥政府横施恫嚇］云、 
　　國民二十日羅馬電意大利米蘭埠斯丹巴報今日登載驚人之消息、稱［捷克斯哥塔地方之大兵工廠、於最近三年之内、曾運往南斯拉夫大批軍火、計爲機關槍三千架、砲六百尊、内有重砲二十尊、以及多量之械彈］云云、捷克斯哥塔兵工廠爲隸屬於法國斯耐德克利索大兵工廠之營業、且此項軍火之運入南斯拉夫境、現尚源源不絕、毫不受日内瓦軍縮會議談判之影響、更奇者、此項軍火之大部份、竟由奥境通過、蓋奥國爲勢所迫、不得不將條約暫置不顧、而法國爲此項軍械運輸之幕後人、竟視若無覩、惟擇意大利運往奥境修理之少數廢械、提出抗議、引起國際問之風雲、誠爲奇事云、 
　　密歇根宣布緊急狀態 
　　路透二十一日密歇根州蘭辛電密歇根州議會今日宣布緊急狀態、此舉使州長在實際上有狄克推多之權力、得展長近今宣布之銀行休假期、或限制存戶向各銀行提取存欵、 
之傳統政策、蓋松岡君即爲此項政策主張最力之一人也、試觀渠在渠所著之［東亞全局之動搖］一書第一一零至一一一、頁中、對田中對滿蒙之積政策、贊揚備至、稱爲［日本帝國之傳統政策］、即可知其見解之一斑矣、 
松岡君對田中政策、完全表示同意、又稱［吾人遇有機會、即應逐步進行、以造成我國在滿蒙之地位、無論在若何情形之下、吾人非在滿蒙造成一種優越地位不可、］ 
松岡君在其所著之另一書名［動的滿蒙］第五頁及其下各頁中稱、［吾人談及滿蒙問題時、應與朝鮮問題及西伯利亞及蘇俄三海省之問題、混合討論、不應分别論之、］ 
松岡對中國前途之預言、一似深有把握、所以然者、决非渠信中國情形眞可悲觀、蓋其他各國之觀察者、其見解乃與公岡完全相反也、松岡之思想、殆爲其願望之産兒、中國代表前曾致調查團一備忘錄、顏曰、［日本阻撓中國統一之計畫、］其中對日本軍閥及其黨徒對阻碍中國統一之陰謀、已有陳述蓋日本東京軍部及參謀本部之派員在華作種種政治之計謀、財政之企圖、軍火之供給乃至軍事之干涉等等、其目的無非在華釀成政治混亂俾、日本得藉口可自命爲遠東和平之保障者、而實施其預定之對華土地開拓政策而已、松岡君對於日本此等活動及日本政　　劉湘將爲西蜀盟主 
　　鄧田進行各將領大團結 
　　兩劉出兵勦匪似有作用 
重慶通信、川戰停止雖已多日、惟邇來暗中又在醒釀新的變化、中央籌設之川政整委會、旣告流産國府明令派遣回川整理川政之張羣、又致函各將領表示决不回川、川事請由各將領和平處理、於是整個的川局仍陷於不生不死境中、惟能衝破沉寂而阻止各軍繼續内戰者、厥爲川北之赤匪、聲勢浩大、行將蔓延全川故［剿滅赤匪］再撕内皮、遂成爲目前各軍閥的口號、至川局近況、概述如次、軍閥準備挿血爲盟四川將領中、原有保定·速　　成·軍官·等系之分、初時各系分子、因利害上衝突、極不相能、自此次大戰後、各系將領、咸覺有切實團結之必要、於是成都之鄧錫侯·田頌堯·劉文輝三部、遂實行保系大團結、劉湘與楊森、則在重慶方面、亦爲速成系之團結、李其相·羅澤洲·則於遂寗發起軍官系大聯合、一時川局、頓成鼎足之勢旋經鄧錫侯派代表李光含·田頌堯派余安民·到渝晤劉湘到廣安晤楊森、會商放大團結、而成全川各軍之團結、往返磋商、卒推定劉湘爲盟主、倣東周列國辦法、於開四川全省善後會議時、築壇設台、各軍將領一致挿血爲盟、設立善後委員會、産生正副委員長、及設立軍民敎建財五廳與監察院、然後依照前者九十四將領發表之治川網要、逐條施行、現正由劉湘爲領袖、徴求其他各軍之意見、以及討論善後會議地點、聞已有端倪、大致將來全川各軍將領、齊集簡州（距離省）城一百五十里）開會、會議日期、亦經各方决定、約在三月初旬舉行、川省將來戰禍、能否由該會消弭殊難預斷也、赤燄日熾各軍動賀赤匪徐向前·鄺繼勛等股自攻陷川北之通江·南江·巴中·巫溪·城口等地後、復以股向川甘邊區竄擾、並於通南巴成立蘇維埃僞政府、由李次山任主席赤匪又唱爲工農專政、故巴中縣主席、特推選一木匠任之、南江縣主席則以一石匠任之、通江縣主席則以一農人任之、至於川北地瘠民貧、前者在軍閥鐵蹄下輾轉呻吟之人民受逼不過、鋌而走險、附策所包含之意義、固深知熱曉於胸者、而其本人對於日本傳統侵略開拓政策之效忠、固不僅在國内外宣傳已也、 
合赤匪者、爲數甚衆、故田頌堯自舉兵剿匪以來、尚未易根本剷除、及中央任田爲川陜剿匪督辦職後、田益大告奮勇、以全軍三分之一約兩萬人、圍攻赤匪、仍未得手、刻二十軍楊森·二十八軍鄧錫侯、恐赤匪竄入該軍防區内、特出兵十五團協助田軍剿匪、駐平定·重慶之二十一軍劉湘·二十四軍劉文輝等、亦宣稱願出兵十五團助田剿匪、但傳者謂兩劉圖謀乘勢佔領田之地盤、田頌堯則以宣稱助彼者、多含有作用、均皆婉詞謝絕、謂該軍即可將赤匪完全肅清、同時田又恐劉文輝欲報敗兵之仇、乘後方防務空虚、進製　川故於後方尚留有精兵二萬餘以資禦劉、因此、赤匪遂愈得猖獗、要之軍閥相持不下、致使赤匪坐大禍及人民、誠可痛也、（二月十九日） 
　　蔡廷鍇抵福州 
　　與蔣光鼐商榷抗日剿赤計劃 
　　就贛粤閩剿匪軍左路總指揮 
福州通訊、蔡廷鍇十一日由粤返漳、十五日由漳來省、當晚即與省府主席蔣光鼐·陳濟棠代表黄任寰·綏靖署參謀長鄧世增·七十八師師長區壽年等、在水部三橋俱樂部、磋商粤桂閩三省聯合抗日剿赤計劃、聞結果頗爲完滿、黄任寰遂於十六日返粤覆命、蔡亦於是日通電宣告就贛粤閩邊區剿匪軍左路總指揮職、并派區壽年赴閩北延平邵武順昌一帶、視察各部隊佈防情形、以便與粤贛兩省軍隊計劃圍剿、至此次廣州會議、據蔡氏談話、略謂西南國防委員會之組織、第一步乃謀鞏固西南沿海各省之國防、使敵不敢來犯、第二步則準備於必要時出兵北上抗敵、至十九路軍、本以抗日剿共爲職志、中央命令一到、即可出動、固無需任何人之督促、但在未出動之前、决以全力於短時間内、肅清閩贛邊境赤匪、以免將來後顧之憂、本人此次回閩、即督促部隊進剿、俾得於限期内掃滅］云云、至由贛竄閩之匪、現集中於閩北建寗泰寗光澤崇安四縣者、共有二萬人左右、分屬於朱德林彪彭德懷方志敏四股、國軍之扼守邵武將樂建陽浦城四縣者、則爲張炎·蔣炎桂振遠·劉尚志·周志羣·張鑾基·六旅日前駐浦城張鑾基一旅、奉師長劉珍年令、開赴贛東廣豐駐紥、已由綏靖署調錢玉光旅前往塡防、現待蔡氏下令、即可開始總攻、至閩西長汀連城兩縣匪勢、則極薄弱、已由張貞·沈光漢·區壽年、黄任寰四師、各調一部、從永定龍岩漳平上杭四路進攻、一俟軍隊開到、當可收復也、（二）月十七日） 
　　太倉沙安輪局、添開崑沙班 
本邑沙安輪船局、爲便利商旅起見於十八日起添開崑沙班、每日上午十時、由崑山開出、十一時半過太倉、下午一時半抵沙頭、一時四十分由沙頭開回崑山、三時四十分過太倉、五時十分到崑山、每日往返一次、 
　　蘇州李根源被控案開審 
　　住居上海康腦脱路隆智里四號　　之程佩彝、每寓蘇名流李根源之第三妾、因李不顧生活、現依賴其母舅、在上海工部局衛生部任職之唐如桂處度日、近同吳縣地方法院起訴、要求李根源貼赡養費一萬元、惟因經濟困難、訟費聲請援助、吳縣院於昨日（二十一）上午、開庭審理、程佩彝應傳偕需辯護筆師朱輔成赴院報到、李根源未到、當經推事訊問一過、候傳李到案再訊、 
　　湖匪行刦架人 
縣屬車坊距鎭丨餘里之三角村、二十夜突來匪船四艘、匪約三十餘人均有槍械、上岸後卽四出至居民家搶刦、並綁架男女四人、下船向澄湖而去、 
　省商聯會開二屆年會 
全省商會聯合會、二十一日下午、在蘇州商會開第二屆代表年會到揚州王敬庭·鎭江子小川·銅山燕伯華·宜興朱仲萍等十二人、議决要案四件而散、 
　無錫嵩山寺血案判决 
去年秋間、南延市嵩山寺小和尚月光、香伙孫雨亭等、將主持僧正悉殺死、經公安局將兇手月光·孫雨亭·孫福興·郭成竄·蔡逸仙等五人、先後拘獲、移解法院、訊押在案、惟蔡逸仙一名、業於本月上旬庾斃獄中、其餘四犯業經訊結前日下午四時已屆宣判之期、由梁推事升坐刑庭、簽提在押之僧月光等四犯到庭、　一宣判僧月光·孫雨亭·孫福興一犯、共同預謀殺人一罪、各處死刑、郭成寳同謀殺人一罪、處有期徒刑十年、並當庭諭令如不服本判决者、俟接到判决書後十天内、可向蘇州高等法院上訴、 
　　積極拓寛四鄉道路 
年來邑中建設事業、突飛猛進、對於四鄉道路之開闢與拓寛、最爲積極、惟城區辦理、則較困難、是以對於拓寛三卜　一事、歷時已久、尚未能實行、雖經黨部之督促、卒因反對者多、致未能早日實現、邑中建設事業即將動工者凡三、（一）錫澄路口彈街道面、已有人投標、俟途中稍乾、卽可動工舖築、（二）南門外至第十四區南方泉止、一段道路、已於昨日起動工拓寛、（三）城區至第七區張涇橋止一段道路、（卽錫涇車路）已積極趕造征工名册、一俟造竣卽可動工、堆築土方加舖煤屑實行通車以利交通、 
　　常州公賣仇貨撥充航空救 
國會費 
武邑反日救國會成立以來、没收查獲仇貨爲數甚鉅、最近由各機關團體、另組充公仇貨公賣處、於二十日下午四時、召開籌備會議、决定將充公仇貨公賣、所得貨欵、悉數充作航空救國會費、先由反日會商會派員會同整理貨品、加蓋印記、造立表册再行公告發賣、 
　　事主與盜匪抵抗受傷 
武邑塘橋鎭附近桃莊村之王金福、家道小康生有七子、不意於十九日夜間十一時許、突來盜匪七入人、持有手槍一枝、入室搜刦、王金福與子聚寳·梅生·出與抵抗被盜開槍擊傷旋由附近保衛團前來兜捕、拿獲盜匪一人、二十日上午又緝獲一人、經預審一過、解城途縣訊辦、至傷人王金福等三人、均舁赴武進醫院救治、 
　　鎭江下蜀鎭發現鉛礦 
京滬路下蜀鎭西之鋼山、月前發現大宗鉛鑛嗣經專家調查屬實、該處人士、認爲開採是鑛必獲厚利、遂由多人發起募股開採、刻已集得資本兩萬餘元不日即將興工、先行建築公司房屋、 
招商承包中華路工程 
省會中華路第一段土方溝渠兩項工程、前由贊文臣倪玉記分别承做完工、現蘇建廳已派技正湯有光、於日昨前往騐收、聞路面工程、不日卽行招商投標 
　　揚州運工局請清理屯田 
江北運河工程局長徐鼎摩、以治運根本在整頓各汎、而整頓各汎、宜先整理屯田、特擬定辦法呈省、大致在清江浦、設立屯田清理處、内設主任一員助理四人、雇員四人、以六個月爲限、按月將整理情形、呈報運工局考核、一俟奉准卽行成立、開始工作、　　南通岱山變兵繳械解浙 
　　浙江岱山變兵有一百餘名竄至　　三星鎭有五十三名竄往海復　　鎭、均屬劉𤦬年部、當經省縣水陸警隊堵截、全數繳械、嗣這勦軍警、乘輔趕到、卽將該變兵及械彈、一併點交、解往寗波、 
　　湖州盜匪白壽搶刦航船 
　　湖　長興北鄉竇家匯航船昨日　　上午八時許、由匯開駛來湖、途　　經北臯橋附近之新壩前、突來匪船一艘、盜徒七八人、一匪手持快槍、一匪執不　槍餘均徒手、喝令該航船停駛、各匪入船將乘客挨次搜索、在船二十餘人、無一倖免、計被刦去湖綢十六疋、現洋二十餘元、刦後各匪仍乘原船向北疾駛而去事後由船主阿水、報告小梅水警分隊、請求追緝、 
 
 

Page 10

 
 
本市新聞 
　　驚人慘耗 
　　男女工死傷百餘 
　　正泰廠鍋爐爆裂肇鉅禍 
　　可謂爲上海空前之慘劇 
積屍遍地臟腑畢露哭聲震天 
爛額焦頭枯骨狼籍傷心慘目 
......已檢出焦爛屍身七十六具...... 
......逃出而受傷者計七十四人...... 
　　最下一層須待今晨繼續扒取 
本埠塘山路底一千二百五十號正泰橡膠第一製造廠、突於昨日上午九時半、適值男女工人工作之際、因第一工塲塗光間蒸缸後之電線走電、頓時延及預置該處之塗光油、（此項光油、係戤司林及易於）引火之原料混合而成）、以致火燄登時四散、而發動機之鍋爐、亦即隨之爆裂轟然一響、全屋震動、廠屋全部、立時被震坍下、火燄冐出、遂成燎原不可收拾之局、迨各區救火車趕到而全塲男女工人、已均葬身火窟矣、事後調查、截至昨晚八時止在火塲起出燒斃男女工人屍首七十六名之多、受傷者七十四名、尚有最下一層、須待今日起出、始能得悉確數至於廠方損失約十餘萬元之譜、實爲本埠空前未有之慘劇、茲將本報記者調查所得各項情形、分别彙記於後、 
[營業狀况]  
　　正泰橡膠製造廠、係合夥經　　營、爲無限公司、即四年前之　　義昌號、專造八吉牌橡皮套鞋、嗣以營業發達、遂建築正泰橡膠廠於塘山路大連灣路轉角、專製橡膠物品原料及膠鞋、營業又甚發達於是又在大連灣路添闢廠、房改稱舊廠爲第一廠、大連灣路爲第二廠、其今日肇事之第一廠每日可出膠鞋八千餘雙、分日夜工作、經理黄劍青、第一廠廠長鄭菊人、確爲橡膠廠中事業較大之一廠該廠雖遭意外、尚有第二廠出品、可應市銷、且向愼昌保險等五家保火險十三萬五千肇禍後該慘狀 
徐天章攝 
[廠屋位置]  
　　該廠已沿塘山路者爲職員辦　　公處、後進爲、十碼長方之 
　　工塲、穿過工塲、即爲蒸爐 
間、屋係西式、分二層、樓下 
装置機爐、樓上即爲女工工作所在、計兩幢、每幢有四間、蒸爐間後有廠屋兩幢、式與前同、此屋樓上下俱爲工人工作之所、平日工人俱由靠辦公屋房一狹弄進出、數日前、救火會以該廠出路太少、曾經着令添關太平門據該廠人言、太平門甫於數日前落成、不幸竟肇此慘劇、　　工人數額該廠共有男女工一千餘名　　、計在入連灣路第二廠者、計 
　　女工四百餘名、男工二百餘 
　　名、在塘山路第一廠者、計女 
工兩百七十六名、男工一百四十五名、焚斃最多之塗光間、共女工一百五十六名、（内有六人告假）設長方桌十三張、桌坐女工十二人、此外尚有男工九名、肇禍經過昨晨九時半、塗光間女工正　　在工作忙碌之際、因電流走　　火、燒及附近十餘桶之戤司　　令、頓時全屋起火同時該屋　　下層、又係鍋爐間與汽油材料間、當火延及鍋爐間時、鍋爐即轟然爆炸、鍋爐旣爆炸、於是猛力震憾、竟使該廠全部房屋、爲之震坍、時鍋爐之畔之戤司林油缸及橡皮原料等、亦均延燒、而兩旁墻壁及廠房屋頂、竟立時傾地、此時下層男工、即立時有多名受傷、而樓上女工因房屋坍圯、立時壓死、雖有少數得乘間逃出乃以下層火勢猛烈、不十分鐘又使第二鍋爐、繼續爆烈、於是使頃間受傷之工人、復受此第二次之慘禍、竟全部葬身其内、而此際火燄大張、廠房遂亦延及、幸該廠房之男女工已得悉此項慘劇、均已逃出、故未有傷亡、 
施救情形肇禍後、該廠辦事處職員、立　　即以電話報告救火會求救、　　數分鐘内、公共租界各區救　　火車曁救護車、俱已風駛電掣趕到、同時榆林路捕房、亦派大隊中西巡捕到塲彈壓、至有大隊警軍在附近各處要道、斷絕交通、又派中西巡捕、入塲協助、速將受傷及炸斃男女工人、搬出運入救護車内、分送各醫院救治經救火員竭力灌救歷一小時之久、火燄始漸熄滅但全廠工人、以禍起倉猝、不及逃避故全部二百餘人、而能逃出者不過數十人而已、其餘均葬身火窟矣、 
哭聲震天當肇禍之後、救火車夫到以　　前、火光熊、熊氣燄冲霄、鍋　　爐爆烈之聲、遠在三四里外　　亦能聞得、而男女工人之已經逃出者或受傷未能行走者、及在廠内尚未逃出正在焚炸受痛呼號者、同時高呼慘哭、其聲震天、登時秩序大亂、迨救火車曁大隊巡捕聞警趕到後、始稍平静、慘狀一斑記者得訊後立即趨車前往　　調查、則火勢雖已减殺、但火　　斑塲零亂之狀、則已不堪設想、　　死傷總數、任何人不能得悉、祗據在塲人員外、工房中男女工人之被焚至死者、當在百名左右、受傷亦達五十餘名云云、然以當時情形急迫亦不暇詳細調查、而此際火塲之中、奇臭黨天、不可嚮邇、蓋不僅被灼屍體、發出焦臭、而已焚燬之橡皮氣息、亦殊令人難聞而瓦礫堆中纍纍者皆爲屍體、且大部殘缺不全、或有雙屍擁抱而死者、或則有頭無足、或則眼突口張而焦木廢鐵之間更有存留一腿一掌、且筋脈　張、爲狀至堪恐怖、至於臟腑之横流、血肉之遍地、尤使人爲之　嘘不置查遭難工人多以女工爲多、全身均成焦炭、不堪認識、祗有在下層鍋爐畔之一男工、當鍋爐爆炸時、被震力抛出墻外丈許而死、屍體尚堪辨認、其他則令人不忍卒視、就中最慘酷者、厥爲某女工遭難之後、不特血肉全飛、且屍骨亦散失他處、祗存飽漬鮮血之一襪底耳、 
慘死人數 
　　該廠經救熄後、經救火員在　　瓦礫堆中、檢出屍體、至下午　　八時止、已達七十六具、支體　　蜷曲面目黔赤、有已手足不全、由救火員勇敢舁出、置於廠於正泰對面狹弄中、初視之無異舊式塑匠、尚未塑成之人型彷彿、一輩家族、望人不歸、咸至屍塲認領未得者、尚默祝逃出、或許未歸、已認得者均號淘痛哭、尋妻覓弟、種種慘狀、且有模型者尚非慘事、其在樓下管理機器者人已不知去向因爐鍋爆裂之猛、身已彈之粉碎矣、 
起出後之屍體 
　　徐天章攝 
屍中孕婦 
　　日昨經檢出屍體中、有兩孕 
　　婦、一已腹破腸流、胎兒現 
出、所以認領較易、其一後腦 
諒避炸塊擊破、腦已完全露 
於外面雖則法院派員檢騐何人何籍、已莫由分辨、 
　　受傷姓名茲將受傷男女工人之姓名、　　調查於次、曹三囡年三十歲 
　　、本地人、傷面部及雙手、孔 
　　梅鳳年二十歲江陰人、背 
部、李阿金、年三十歲、蘇州人、頭背部、章素芳、年十八歲、無錫人、面部、章英金、年十八歲、面部、徐徐氏、年四十四歲、本地人、面部、江仁梅、年十九歲、本地人、面部、曹金英、年三十五歲、本地人、腿部、王周氏、年三十四歲、無錫人、背面部、張紀氏、年二十九歲、無錫人、頭部、潘紀雄、年二十歲（男姓）蘇州人、手部、石胡氏、年三十一歲、江陰人、頭部、吳錫梅、年三十一歲、本地人、頭部、王徐氏、年四十一歲、本地人、頭部、朱仁妹、年二十歲、龔梅芳、年二十歲、腿部、孫洪袁、年二十七歲（男性）頭面部係煤爐火手留院醫治、餘均醫生診斷後、旋即出院、尚有傷勢沉重之女工三口、計丁慧珍年二十三歲、本地人、壓傷内部、大腸流血郭子英、年四十五歲、本地人、頭部、錢大梅、年四十歲本地人、頭部、徐裘氏、四十六歲、高朱氏、四十五歲、丁陳氏、廿三歲、王金慶、四十歲、張招弟十五歲、等廿一人因勢頗甚重由同仁醫院轉入廣仁醫院醫治、江鳳蘭、年十九歲、傷手部、王桂貞、年十九歲、傷脚、張素芳十八歲傷手、張吳氏、年三十二歲、面部趙金英、年三十五歲、頭部、趙三媛、三十歲、頭部、張金平、年三十二歲、右臂、徐銀火、年四十四歲、傷面部、以上女工、均車送仁濟醫隢療治、又有聖心醫院六人、均女性、號碼爲五六·四三·四○·七六·一二一·二五二·上海療養院女工一四六·一八五·三八·男工翟湘蘭·韓阿福·等、 
辦理登記榆林路捕房、於昨日肇禍後、　　除令全體探捕及預備隊員、　　在塲帮同救護及警戒外、復　　命探員、在該廠對門之馬路畔、設一臨時辦公桌、以便當死屍抬出時、分别編號、並登記遭難工人之家屬前來報告、以便他日認領、總計至下午七時上、、至該處報告之家屬、已在一百戶以上運柩成殮昨日下午四時普善山莊、派　　沈子顯俞瑞章前往辦理一切　　善後事宜所有受傷工人、均　　分别送往各大醫院死難工人、均陸續設法移至該廠對門之弄内、下面則舖以安置套鞋之木架、計至下午八時、共已運出七十六具、但其中尚有未搬出者、猶屬累累普善山莊並於下午六時左右運到薄皮棺木六十具、以帮同成殮尚有十四個屍體、除其中有三具已由家屬認領外、其餘十一具、待今晨仍由普善山莊成殮、 
法院檢騐 
　　地方法院接得報告、即派檢　　騐吏鄭煒及法警四人到塲檢　　騐、因大半家屬、自已亦難認　　明、故僅點明屍體而返、當塲即一齊諭條、原文謂所有死者應分别任令家屬認領後報騐、其餘無法認出者着暫由普善山莊暫存堂處、日後再行核辦、本案俟改期復訊、鄭煒、故至六時普善山莊即以塌車運棺木十餘具到塲、預備不能認明者盛殮、 
善後辦法正泰廠於事後、即出緊急通　　告云、凡本廠男女工友及出　　險與被難之家屬、務望即速至大連灣路正泰坊第五百六十六號登記處報告登記、此布云云、該廠當局午後聞亦開會討論善後、雖則事出非常、對於死難家屬將從優撫恤、受傷者酌送醫藥費、其餘未遭慘禍者、概行轉入第二廠工作、 
[宋子文昨由平返滬]  
　　下午四時半到 
　　行政院代理院長兼財政部長宋子文氏、因鑒於華北時局之嚴重、於本月十一日、乘福特機飛平、與華北將領接洽要公、並籌商華北財政辦法、復因熱河形勢緊張、前方將士倍形勞苦、并偕張學良·張作相·前往視察、並加慰勉士氣更爲振奮、茲宋氏因熱邊軍事佈置鞏固、而華北財 
[救國公債二千萬元]  
　　已全數在津抵押 
中央社云、關於華北財政問題、代理行政院長兼財政部長宋子文氏此次北上、會晤華北當局洽商、業已有相當决定、并爲應付敵軍進犯時一切軍費起見、决發救國公債二千萬元、以冀省烟酒印花税收入作抵、已由宋氏數度與平津金融界集商解决至於推銷方法、昨據本市銀行界消息、謂該項公債數目、已確定二千萬元、推銷方法、宋代院長前因華北經濟困難、擬全數帶滬承銷茲據確息天津銀錢界對於此種愛國公債、均表示於茲金　困難狀態中、極力設法承銷、聞已將該項二千萬公債向津銀錢先抵欵一千萬元、今晨日文報傳津市承銷、七百萬餘數將帶滬承銷説、實屬不確、至於廢兩改元、已定三月一日兩元並用一切進行事宜當依宋氏兩返後進行云、 
殃及池魚正泰廠肇禍時、因火力甚猛、波及該廠左面魯麟洋行之玻璃棧、右面之中和烟草公司、幸救火車趕到甚快、故損失不大 
一工友談據某一出險之工友談、謂彼　　在肇禍之工　二層樓工作、　　該工房内、共有長桌十三張、　　每一桌坐工在十二人、近日廠中工作、異常緊張、故告假者殊少、當肇禍時、彼方伏案工作、乃巨聲突起、屋頂立即下墮、彼見狀知不妙、立即鑽在台下躱藏、而此時已有男女工多人、均已斃命或重傷、而彼於此時方擬平臥地板上避險、而地板業已起火、於是彼不顧一切冒險從窗口躍出、於是足部即受傷、但較之他人、已屬萬幸矣、蓋他人死於内部者固多、即幸而獲救者、亦多爛額焦頭痛苦不堪、 
　　政、與張學良等及平津銀行界數度接洽、亦已有解决辦法、乃於昨晨九時、偕同衛生署長劉瑞恒·秘書周象賢·及張學良之顧問端納等、乘福特機南返、於下午四時半、抵本埠虹橋飛機塲、即乘汽車返邸休息、返京期尚未决定云、 
 
 

Page 11

 
 
正太路全體員工 
匯十萬元捐購飛機 
各界 
[] 捐欵異常踴躍 
　　中國航空協會成立後、各界即紛紛自動捐助巨欵購買飛機、鞏固國防、昨該會又接到正太鐵路全體員工二千八百卅五人來電、稱已捐就洋十萬元、以作購買正太號飛機之用該欵已匯呈國民政府茲錄其原電如次、 
　　正太來電　　分送中央黨部·國 
民政府·行政院·鐵道部·鈞鑒上海航空協會勛鑒、慨自東北淪陷痛已經年、淞滬之恥未湔榆熱之禍又作、本路同仁懍國亡之無日覺圖救之有從、曾共下决心、妥善策力、務求其裨於實際、事必期以利於國防、而於飛機之籌購、致力尤殷良以禦侮衛國武力爲先、此力所恃非徒陸海軍而已、處今之世苟無相當之空軍以資運用、則敵熖所加立成焦士、旣玉石以俱焚、更存亡之安向、所謂無空軍即等於無國防、無國防則人爲刀爼、我成魚肉宰割之來、束手待斃、證之往跡殷鑑不虚、茲由本路全體員工捐足十萬元、用購正太號飛機、原知十萬元爲數甚微、不足有濟、然以本路路綫之短、及員工人數之少勉籌此數僅冀聊補國防、稍盡天職而已、所謂斥鸚之翔、初不敢望鴻鵠之項背也、謹電奉聞、正太鐵路全體員工二千八百卅五人同叩篠、 
　　各界捐欵　　自本市市長吳鐵城氏與各界領袖設立中國航空協會提倡航空救國以來、各界踴躍奮起捐資購機者日必數起、茲將昨日所得消息彙誌如下、（一）法租界望志路八十二號王康淑華爲航空救國轉來捐欵計王康淑華五十元、王灼華四元王婉珍二元嚴仲光二元、張繼高·朱霽青·聶傳芳·霍順成·周益之·王爵榮張傳法·張傳鈞·張守麗·王蘭英·王爵淵·王爵淦·王定英·以上各一元（二）馬浪路敦仁里三號小朋友捐助創購兒童號飛機、計王迦囝五元、王順囝一元、章三囝·四囝·五囝·六囝各二元、（三）上海世界同樂會會員節食捐助航空救國、計沈望衝·傅紹先·朱聯保·黄仲康·徐國楨·張冠和·林漢達·張介甫·虞潤生·陳履坦·俞具梅·各二元浦東周家渡·華豐搪瓷工廠沈若愚·唐鍾藩·林裕斌·蔣開犧·各一元（四）上海綢業銀行同人决議一致首先加入航空救國協會爲會員爲全市職業界倡、并將會費八十六元、繳交上海市市長收轉其名單列後、王延松·徐匡廬·許幹清·何錦雲·徐翼之·沈善餘·田相儒·樂綉良·章觀海·石觀濤·沈慶恒·陸永年·劉展安·陳雲深·毛守爲·駱錫鐔·程秉鈞·朱義農·駱清華·陳如發·張立申·潘振華·許華康·陳景軒·田樂平·王畏農·鍾子敏·陳德珊·劉勛武·樊瀛洲·曾景福·黄淦勲·胡日華·李旌門·季繼明·居福江·王春舟·王瑞康·吳呈祥·禇廷爵·宣鈞煥·胡叔球·胡仁裕·又康腦脱路公共汽車公司侯炳文四元崇信紡織公司二百五十一元、印度人束辣章一元交通銀行朱康民一元、農人彭大海五元、商報館程惠君五元、 
　　俞鴻鈞與費信惇磋商兩案 
　　斷水與工廠檢查 
中央社云、市府秘書長俞鴻鈞氏、昨邀公共租界工部局總裁費信惇午餐對租界自來水問題及工廠檢查事、交換意見、據俞秘書長談、關於自來水加價問題我市府爲飲料之供給、與市民生活、甚關重要故决令公用局與自來水公司磋商辦法以謀正當解决、費信惇亦允在　事未解决以前、勸令該公司母再出、斷水之手段、即已斷水者、亦設法恢復、而利此問題之解决、至工廠檢查問題、租界方面之意見、將用書面提出、微聞租界當局有自行置處之意、但我方因主權關係當不允諾、 
　　斷水交涉昨聞 
　　自來水公司斷水後、昨日消息、分紀如下 
[調停無結果]  
　　調人馮炳南君、前日下午與　　公司代表披亞遜、房産公會　　代表蔶延芳·竇耀庭·等、在　　聯華總會、作長時間之討論、　　雖曾擬有開水辦法但雙方　　代表仍須詳加考慮、故終無結果而散、大約本週内有繼續談判之可能惟日期則尚未確定、 
[昨繼續斷水]  
上海房産公會昨接會員顧蘭記賬房來函云、逕啓者、敝處大連灣路三百四十號起至三百五十六號止房屋十七幢、所有水費向以糾紛停付、近接六公司來函、限本月二十日付清水費、過期不付、自須關水等因敝處當即按照向來包水制水價核計共洋一百零五元二角七分、（七八九三個月費）派人送交水公司、即遭拒納復於本月十五日備函連同水費、用雙掛號交郵付去、亦遭該公司不收退轉、今晨突然將上項房屋水管、完全關絕斷水、似此妨礙居戶飲料、殊屬非是合亟轉函報告至希察酌辦理、尤爲企盼、 
[房産會公告]  
上　　海房産公會昨發通告、分　　致該會會員及尚未入會之各　　房産業主及各經租賬房云、　　逕啓者現我房地産業、已居在夾墻之中、而無生路可走矣、若不再團結一致、立於同一陣線之上、共同與自來水公司斷水勒錢之殺人手段相抗、而任之各個擊破、則兎死狐亦不及悲矣、我房地産業中、或有不明眞相、以爲我用表計算水費、比前爲少、我可不爭、我房産尚未装水表、將來水費爲高爲低、現尚未知、我暫可不爭我見他人已正在抗爭矣、爭能勝利、我亦同沾實惠、我何必加入抗爭落得中立觀望、我以爲此中不明眞相之少數同業、但圖目前之苟安、終有同感痛苦、同歸於盡之一日、此猶站立房東方面説法者也、至於房東不勝鉅額之擔負、其勢必出於抗爭、抗爭不得圓滿之結果、其勢必至於斷水、現在水公司引用强力、帶同中西巡捕拆斷水管者、先後已二十餘處、每處住戶以百戶計算、每戶以八口計算、是直接感受痛苦者、首爲此二萬餘人之房客、房客固不忍使房東受過量之負擔、房東亦不忍使房客有生命之危險、是房東房客、更應當團結、一致立於同一陣線之上、公同與自來水公司斷水勒錢之殺人手段相抗、否則舐糠亦不免及米矣、現在已有多數同業、會同租戶、以同一市民之資格、爲全體市民謀奮鬭、情願受斷炊斷飲之痛苦、以性命財産與水公司奮鬭、水公司旣自視爲刀爼、　房東房客、能甘心爲魚肉乎、因於二月十七日大會、一致議决［在水公司未將斷水繼續供給、並誠意圖謀合法合理解决之前、所有水費暫行一概保留不付、］等因、除已在各報緊急公告外、凡我同業無論是否會員、以及全體房客、無論已否受害、務祈救、人自救同舟共濟否則噬臍之痛、悔無及矣、特此奉達、諸希鑒察、（國聞社） 
[何德奎談話]  
　　中央社記者、爲明瞭工部局　　對於水費爭執之態度起見、　　昨晨特訪工部局會辦何德　　奎、據談公共租界自來水加　　價、發生爭執、此事關係甚大、故工部局已進行與自來水公司當局研究解决辦法、現正在研究中、各華董對於此事、極爲關切、希望顧全市民切身利害、加以適當解决至於、已經斷水區内太平龍頭已可公用、當不致有斷炊之虞、至於市政府當局、聞亦有意見表示云　　水綫交涉 
　　將有特殊發展 
　　大北公司應付大宗海綫登陸費 
　　聶爾遜氏之談話 
交通部與大北電報公司之水線交涉、久懸未决、茲有聶爾遜者曾在該公司服務二十一年昨夜與本報記者、談及該公司在我國安置海底電線經過、及此間將來解决趨勢、據稱、遠在一八六年中國第一任總税務司赫德、將吳淞口外六十英里處之Ｇutzloff小島、讓與丹商大北公司該公司海底電線、因在該島獲得登陸權利、在該島登陸之海底電線凡六、但對於中國政府、向未繳納任何租費、今此問題、旣在大北公司與交通部談判中、其解决之唯一條件、即爲大北公司今後應向國民政府、每年交納租金至少五十萬兩、至該公司自一八六九年以來、在華營業已六十餘年、未交分文租金、理應追付亦以每年五十萬兩計算、共應追付三千萬兩云、 
　　何炳賢 
　　談對俄貿易 
　　創辦一對俄貿易公司 
　　人民投資受政府節制 
中央社云、自中俄復交以來、俄貨輸華數量、逐漸擴張、實業部以俄國對我貿易、純採國營、故我國對俄貿易、亦擬採國營、中央社記者、昨特往訪實業部國際貿易局長何炳賢氏、詢以此事之眞相據何局長談、蘇俄一切對外貿易、均歸國營、輸出以不妨碍自已之需要　標準、輸入則以必須品爲標準、是故俄國對我國之貿易係自動的、而我國對俄之貿易則爲被動的、俄國對外貿易、係國營的、在計劃經濟制度之下、預定一整個之計劃然、後依其整個計劃、經營對外貿易、此種貿易、爲有計劃的貿易、而我國對外貿易、則係自由經營、爲無計劃的貿易、以俄國自動而有計劃的貿易、比諸我國被動而無計劃的貿易則我國對俄貿易之失敗也無疑、是我國輸俄貨品以豆茶兩類爲大宗、豆類平均占輸出總量百分之七六·二二茶類占百分之九·四二、豆茶合計占百分之八五·六四、自東三省被暴日佔領之後、我國豆類輸出已將等於零、換言之、我國對俄貿易、事實上已减去百分之七十六、若無其他發展、我國歷來對俄之出超、即將立即轉而爲入超、依據上述之理由與事實而言、我國對俄貿易前途之暗淡、已無可諱言、是故爲我國對俄貿易之前途計、非從速釐定對俄貿易計劃不可、對俄貿易之計劃、本人堅决主張、第一、對俄貿易須以國營爲原則第二應立即開發西北、對俄貿易國營、則可謂有計劃的貿易、西北開發、則可充實我國對俄貿易之力量、本人因職責所在、已將此項意見貢獻於實業部部方亦已有採納之意、至於對俄貿易國營之辦法、擬先創辦一對俄貿易公司由人民自由投資貿易惟須受政府之調節與監督、此項辦法、本人刻在草擬之中、一俟草竣、即可呈部採納施行云、 
　　津地方協會 
　　推熊秉三來滬 
　接洽援助義勇軍事宜 
　　天津地方協會、以援助東北義勇軍事宜、諸待與上海各界接洽、特推熊希齡君爲代表來滬、向上海市商會·上海東北義勇軍後援會·銀行公會·地方協會·等團體、面商一切、昨已分電上列四團體知照矣、　　慰勞代表團定期出發 
　　慰勞品三日内先運平 
　　大公社云、本市各界慰勞抗日將士會、昨日下午三時、在市商會會議室、舉行第三次委員會議、主席鄭澄清報告事項、（甲））鄭澄清報告各項慰勞物品經已辦就、計牛肉一百箱、餅乾一萬袋、避風鏡五百打、跑鞋五百打、毛巾一千五百打蔡廷鍇香烟五大箱、襪千找大部購買一部份則係捐贈、共計洋一萬零六十元（乙）陸京士報告、向鐵部請求免費經過、討論事項、（一）慰勞代表團公費、應如何支配案、議决、由每參加團體各負擔洋一百元（二）鄭澄清因事未能出發、總務一職、應即改推案、議决、改推陸京士擔任、（三）請加推會計主任案、議决、推沈鈞儒擔任、（四）决定慰勞代表團出發日期案、議决、定本月二十七日（下星期一）啓程出發、（五）團員私人沿途用費應如何辦理案、議决、每人先行繳洋一百元、（六）規定下次會議日期案、議决、定二十五日下午二時舉行第四次委員會議、（七）慰勞物品應即先行運送前方案、議决、限三日内運出、由市商會負責議畢散會、 
　　市黨部電勉華北將領 
　　市黨部昨復華將領電云、急、北平張漢卿同志轉各軍師旅諸將士公鑒暴日入宼、東北淪陷、封豕長蛇鯨吞不已、諸將士爲求公理正義之伸張、寜忍辱負重而不惜退讓於前、所以明屈直也、抵抗於後、所以明責任也、師直爲壯、謀定後動本不屈不撓之精神、作再接再職之奮鬥、風聲所樹、薄海同欽、尚望簡練師旅力禦强宼、雪會稽之恥、報魯國之羞、則不僅國士有收復之期、令名亦有恢復之望是非曲直、舉此昭然、成敗利鈍、在一一舉本會敢率上海全市民衆誓爲後盾也此電復、佇候捷音上海特别市執行委員、會馬印、 
　　葛祖爌今晨放洋 
　　與吳南如同船 
新任駐美國芝加哥總領事葛祖爌、於今晨三時、乘傑弗遜總統輪赴芝履新、係與今晨放洋赴俄就任我國駐俄使館參贊吳南如氏同船、但吳氏抵日大阪、即換輪改道赴俄、葛氏逕行赴美云、 
　　智政府 
　　贈送李代使勲章 
智京通信、智利政府以中國駐智代使李時霖、在智四年、對於兩國邦交、頗形和睦、特命外交部長瑪地氏　贈李氏勲章、以酬其勞、瑪氏在贈送致詞中、復表揚李氏之精明强幹、並謂智政府對李氏之膺任此職、表示滿意云、聞李氏曾因智利駐香港領事司馬氏强迫華僑搭乘日船赴智等事、向智外部交涉撤換該領、現已得達目的、故智屬華僑對之、多甚信仰云、 
女界尚義團趕製棉套褲 
贈東北義軍禦寒 
上海女界所組織之尚義團、最近得張溥泉夫人從東北視察歸來之報告、悉東北義勇軍在浴血抗日期中、缺乏禦寒衣服、因此、大半或凍死疆塲或淪爲殘廢、其情景至爲殘酷、全團團員乃集欵趕製棉套褲二百套、已於本月二十日送至博文女學黄學梅女士處、交張溥泉夫人轉送至東北矣、 
　　運米客商罷運後 
　　社會局昨設法調處 
　　米客以斛司重斛罷運反對　　米號以斛司輕斛實行套斛　　斛司以雙　困難要求救濟本市米業輕斛重斛糾、紛迭經黨政機關設法調處、奈因情形複雜、以致毫無辦法、滬南運米客商聯益會、以斛司重斛、發表宣言罷運、米號業以斛、司輕斛實行套斛、斛司以疲於奔命賠累不堪、要求救濟、茲誌詳情於下、 
　　政府調處　　社會局以滬南運米客商罷運後有關民食、且與地方安寗不無影響、於昨日上午十時、派第四科周鳴岡前往調查運米客商罷運經過、以便核辦至於斛司要求廢止套斛案、社會局於昨日下午一時、召集問話、到米號同業公會徐静之·由第四科周鳴岡·第三科朱圭林·接見直至下午二時許始散、聞米號業以套斛、相沿已久自行上船監斛事實上不可能、　　斛司要求　　全體斛司、經米業職 
業工會議决、以米號業不遵標準、任意强求套斛、以致斛司疲於奔命、賠累不堪呈請主管署要求米號自行派員上船監斛、廢止套斛否則飭船戶准斛司　斛留擋、理由、邇來米號購米、不遵市斛標準、大多藉口磅量不足要求套斛、行家因生意關係、雖曾派員上船監斛、至此不置可否、一味責令斛司賠足以討顧客歡心、因此斛司疲於奔命、賠累不堪、若不迅予制止、不難引起糾紛、查斛司處於中立地位對交易雙方、向乏伸縮之權祗有遵照公家規定斛子、上滿擋光、爲日常工作之標準平斛乃外界不諒、誹議横生、斛司忍辱久矣、且米之性質不同、燥濕各别、濕者一經斛起装袋車送之後、經空氣吸收、理須减輕、加之車夫或有人意、難免途中浪藉、凡此無形損失、定須强令斛司負責賠足、詎得謂爲事理之平 
　　開浚瀏河戰區河道 
　　工夫一萬餘名 
　　經費十萬元 
　　今日實行戽水 
瀏河海口戰區河道、異常淤塞、航行滯阻業經江蘇省徴工浚河委員會·瀏河分會·辦理開浚、該河東西兩段大幹壩、已於昨日築浚、戽水機器十六部、亦已分段装置、今日起、實行開始戽水、天時若無變化、預計兩星期、全河水流可全戽乾、該分會工程股、已將全段水準綫測浚、並將木椿·竹籤·號旗·等分段安挿、按瀏河爲婁江尾閶、横亘東西下游一段、如崑山·太倉·嘉定·寳山·之農田·水利·航行·交通·直接間接均受其益故此次徴工浚河、由以上四縣分任、其中以太倉應浚工段最長、應徴人夫有一萬餘名之衆該分會工程股有鑒於此、將太倉一段之施工測量、提前工作、日來正派員工沿河測量、土方確數從事編算、大約河水戽乾之時、各縣工段測量亦可完竣、現因時迫工急、該分會事務·經濟·工程·等股工作、極爲忙碌、關於工程經費、概算綜數約需銀十萬元、該分會自行籌撥五萬元外、其餘五萬元、由江蘇省建設廳籌撥云　　五省市保護公路 
　　并辦理救急設備 
關於五省市公路事宜、上海市政府昨准全國經濟委員會籌備處函稱、查各處公路、均積極修築、長途汽車之交通自亦日益發達、惟鄉村人民、知識未開、難免不時發生損害公路及行車等 
五少市保護公路 
井辦理救急設備 
關於五省市公路事宜、上海市政府昨准全國經濟委員會籌備處函稱、查各處公路、均積極修築、長途汽車之交通、自亦日益發達、惟鄉村人民知識未開、難免不時發生損害公路及行車等情事、日前五省市交通委員會經議决由本會函請各省市政府轉飭所屬沿路村長、如各該管轄範圍内有損害公路行車等情事、應負責賠償等語、爲特函請查照飭遵爲荷、市府據請後、即訓令公安公用兩局遵照辦理云、又函稱查五省市交通委員會前爲策劃公路行旅安全起見、經議决公路各車站、應標明急救地點、及長途汽車上應備具救急藥品及沙箱等記紀錄在卷、查上述二項、洵屬要圖、相應函請查照轉飭各公路長途汽車公司及車站、分别照辦爲荷、 
　　南市運米車夫 
　　要求增加運費 
　　南市薛家浜米碼頭、運米汽車及小車、專送本市各米行之米糧、　得車資路近每石洋七·八分、遠則一角至一角五分不等、日前該運米車夫以北市運米車輛工資、已於去年六月間、經各米號增加車資三成、而南市運米車輛獨異迄未有加、且近來百物昂貴、生活艱苦、如汽油價格頻漲、車上装配各物尤多舶來品、其價較昂、因此於昨日紛到上海市荳米行同業公會專用碼頭運送處、向車頭倪寳林·潘屬卿·等堅决表示須依照北市成例、發結運資、否則惟有相率停業、當由倪·潘·兩人再三勸導爲維護　力生活起見酌定拆衷辦法、將·今改用·制斛之米石、依照前海斛原定之車資收取、較之增加三成、僅有半數、庶幾公允、而免糾紛、並將前情請由米號同業公會陸主席通知各米號體恤車夫苦衷、迅予施行、免生枝節、 
 
 

Page 12

 
 
　　冐抗日會名義 
　　詐騙三千元 
　　陳義根控田四維 
　　北京路森昌·義昌兩五金店、於上年被抗日會查出價值二萬餘金之仇貨、由會將貨車去扣留、經兩店主托友陳義　找託住居法租界巨籟達路善樂里二十號在抗日會保管股任事、之田四維設法運動由田令兩店合交罰金三千元了事、即由兩店將欵交陳轉付與田、由田掣給收據紙、後該兩前往取貨無着、而又接到抗日會來信、囑令繳付罰金一千元、至此方知田係詐騙金錢、無奈另交罰欵、將貨取出、一面找陳向田理論、追還前付之欵三千元、乃田欵已用去無以交還、由陳賠出、迭次向田索取無着、乃由陳延王恒頤·馬鴻遠·兩律師代理、具狀第二特區法院、以刑事自訴田四維詐欺取財、請求訊究、并附帶私訴追還被騙之欵法院據狀、曾開庭傳訊數次、因被告不到、改期在案、昨日下午、又奉章朝佐惟事開第五法庭傳訊、被告田四維偕辯護律師到案訊問一過、庭諭候改期再訊、 
　　暗殺江國興之 
　　　主犯處死刑 
　　餘一犯處無期徒刑 
　　住居虹口元芳路元芳里七百七十二號門牌之海州人江國興、因於一月二十九號下午五時三十分、在該里附近、被仇人開槍斧砍、暗殺身死、業經捕房調查得起衅原因、蓋死者前在某捕房探員處充當眼線、與花會大王顧慶寳積有深仇、江復將其所設之烟窟密報捕銷滅及其徒帮助小孩爭吵等等、遂發生斯案、事後經華探長陸根生·華探桂壽·等緝獲是案犯江人葛小銷·通州人顧海如·連同嫌疑犯繆祖璧·水長根·李小寳·等一併拘解第一特區地方法院、迭次研訊終結昨晨、屆判决之期、由蕭爕棻推事偕首席檢察官蒞刑三庭、升座宣佈判决、葛小銷處死刑、顧海如處無期徒刑、繆祖璧·水長根·李小寳·均無罪捕房律師張天蔭聲稱、對於水·李·兩名捨棄上訴即予開釋、繆祖璧在上訴期間仍請還押庭上准之、　全國藝展會中 
　　小書家七齡童鮑訓泗 
　　臨摹各家書法頗爲神似 
　　此次在湖社舉行之全國藝展會、徴集名家作品、美不勝收、其中七齡童鮑訓泗所臨立軸楹聯、摹倣劉石菴·包愼伯·鄧石如·陳玉方·張季直·陸鳳石·翁叔平諸家書法、均能神似、故會未閉幕、即銷售一空、聞此童爲安徽歙縣人、其尊人際唐（庚）先生、兒時入塾、未半年即能詩、今已蜚聲政界、其伯父婁先先生、七歲能畫、九歲工書、道德文章、士林仰望、其母夫人虞際晴女士、精通法學、嘗任職安徽外交公署秘書、一門優秀、童之生而頴悟蓋有由來焉、 
　　東門路對江輪渡 
　　明日起直駛東昌路 
浦東東昌路（即賴義渡）一帶、爲浦左最繁盛區域每日渡客逾萬、惟以舊式渡船、陳舊寙陋、交通深感不便、市辦東門路輪渡航綫本定由東門路直達東昌路、但以東昌路碼頭交涉延未解决、故浦東方面暫泊陸家渡碼頭、最近東昌路碼頭交涉、已告結束、所備鋼質輪渡浮碼頭、亦已装置竣事、市辦對江輪渡、爰定二月二十三日起、用新建兩端行駛渡輪、由東門路直駛東昌路、每次渡浦僅需一分鐘不特該處商旅便利、即對於市面之發展、亦多裨益、 
　　美僑 
　　今日慶祝華盛頓誕辰、 
今日爲美洲合衆國元勛華盛頓誕辰、本埠美僑、同申慶祝、美領館事先通知本埠各美僑公私團體、懸旗　假一日、同時美海軍於晚舉行慶祝會、有各種節目、 
大批麵粉運往華北 
數約六十萬包 
近來北洋帮客家、在滬購辦大批麵粉、茲調查所得、上月内（一月份）由滬運往天津大連等處、有八十餘萬包之鉅、以致本市各廠、不及出貨、本月略見鬆淡、惟近日又見活動、聞目下有五六十萬包待運茲悉昨日兩英輪運出十三萬餘包今日亦有兩出口儎十五萬餘包、兩日出口共有二十九萬包、之鉅尚餘二十餘萬包本週内亦須運竣、 
　　工部局改編馬路門牌 
　　公共租界中北東西各區如北京路·福建路·周家嘴路·小沙渡路·等處房屋增多、工部局原釘門牌、决計改編業已訂定於本年四月一日起、將各該房屋門牌實行改編、茲將應行改編各區馬路房屋門牌之各路摘誌於後、計開（一）中區北京路·勞合路·西藏路·汕頭路·雲路·北海路（二）北區北福建路·北浙江路·七浦路·武昌路·有恒路·三泰路（三）東區周家嘴路·歐嘉路·梧州路東有恒路（四）西區小沙渡路·戈登路·西摩路·武定路·海防路·威海衛路·等 
　　保衛團第六隊 
　　續招義務團員五十人 
上海市滬南區保衛團第六隊、因上屆團員服務期滿、舉行退伍、本屆已呈准團部、續招義務團員五十名以資補充如有願受軍事訓練、爲地方服務、身體强壯在十八歲以上、三十五歲以卜、有正當職業者、可至大東門内火神廟街第六隊報名以便定期考騐、合格者卽行補充入伍云　　張銘歡宴陸興祺 
　　前駐西藏辦事長官陸興祺氏、昨抵滬訪謁張銘專使、聞明日（二十三日）張假座大東酒樓爲陸興祺、王揖唐省長·洗塵、張專使前赴尼國授勛救援西藏免除兵禍、陸在印度曾開歡迎大會、此次陸來滬、奉中央雷邀到京過滬、張並簡請許世英·王正廷·王曉籟·史量才·段運團·趙晋卿·樊光·吳凱聲區宗洛劉雲航諸君聚宴 
　　自治訓練所 
　　同學會發表宣言 
本市地方治訓練所同學會、爲促進本市地方自治、發表宣言云竊地方自治、爲訓政時期基本工作、三全大會亦以厲行地方自治相揭　並通令各省　積極舉辦、乃本市籌備數年雖劃區訂界已告就緒、而負直接責任之區公所、迄今猶未或立、致一切社會事業均無由興辦、訓政之意義、亦將毫無歸宿、三民主義之新社會果何從實現、今中央對憲政時期之工作、已在着手籌備、如憲法之起草、國民參政會之召集、莫不積極進行、期憲政之實現惟導人憲政、須以訓政爲基、否則舍本逐末、無異緣木求魚、結果所及、必遭民元之覆轍、故欲謀民衆之眞正得四權之運用、面步人憲政、以實現三民主義之新社會非完成地方自治不可、本會同學深沐市府之訓導於本市自治關心綦切當此國難緊急之秋非於地方自治有切實之基礎、實不足以攘外而滬埠爲中外互市之處觀　所繫、尤應爲各省市之表率、樹自治之先聲、豈容步武後塵、自甘落後、此則本會同學所馨香祝禱、而尤希各界先進一致主張、促其實現者謹此宣言、諸維亮察　　南帮米商公會體大會 
　　上海市南帮米商公會、昨日上午十時在城内豫園萃秀堂、開各帮全體會、員大會到者有同里張文柏·龐柏森·吳江徐蔭甫·蘇州陳君玉·平望呂少雲·北專專㘮張壽年·青波莊訪蓀·珠涇程煥斗·平湖羅梁才·新倉馬仿眉·練塘徐俊元·楓涇許北辰·盛澤胡作民·西塘汪毓洲·葉榭盛鶴生·阮巷· 
王壽仁·朱家行林炳烇·周莊鄒星崖·上海嚴筱泉·朱子香·陳勤生·等二十帮會員一百六十餘人開會如儀後公推嚴筱泉·龐柏森·陳君玉·羅梁才·許北辰·張敬齋·毛志怡·莊訪蓀·張壽年·爲主席團紀錄王滌生由嚴筱泉主席報告開會宗旨畢討論（一）同里西廣豐爲提議三案一·六斗市斛、於政令是否適用案公决上海米行准用五斗市斛、所有六斗市斛、一律廢棄至於包子方面、需用六斗市斛自聽其便、二·核減佣金案、公决、業經市社會局指令減扣二分三·米業專用碼頭抽償墊欵、已否滿額案公决函詢豆米公會詳復、一同里吳江青浦楓涇平湖等公會函請確定卸合問題、併案討論案公决各埠一律市斛装儎、到滬後市斛交卸、規定每石讓合二升、以惜舟戶（一）各埠米船來滬中途被人攔阻、恐損血本案、公决函請豆米業公會呈請社會局、緊急制裁、以全各帮血本、（一）陳君玉臨時提議、船戶要求施用市斛改用漏斗案、公决、南斛改易漏斗、自有當局制裁實非本會權衡、應由船家自向黨政機關聲請辦法云、 
　　沈學鈞會計師歐游返國 
沈學鈞會計師、曩在滬上執行職務、辦理事件颇得社會信仰、鑒於歐西各國計學日臻進步、遂决然解除業務、先赴在國人巴黎大學、客夏在巴大統計學院應試、以優等成績畢業、假後結果、西渡英倫、復入倫敦大學研究統計會計經濟等科極有心得、上月趁法郵船返國、現以俗務摒擋就緒、重理舊業、聞在上海寗路南高壽里組織事務所云、 
　　華華綢緞公司昨開幕 
　　舉行大减價月 
三馬路石路轉解華華綢緞公司、係由本市著名　商合各大廠出品組織成立、志在提倡國貨推銷國産綢緞所集各貨花色入時、價格　已、故營業以來、信譽雀起昨日該公司　式開幕、並於是日舉行大减價一個月、自晨至晚、各界道賀與採購者異常擁擠車水馬龍途爲之塞聞昨日該公司營業達萬元誠以時屆春游之日名媛閨女、紛紛爭選時装、以備及時行樂也、　　黄金大戲院前 
　　盜匪槍殺巡捕案開審 
住法租界南陽橋白爾路福興里一號肉莊生意之常州人朱春林、於上月三十日晚上與友人同往大世界游玩、至深夜一時半散塲回家、行經格洛克路喇格納路交界處殺牛公司後門、外突遇路刦盜匪二人攔住被剥去華特呢夾大衣一件、袋内有洋一元二角、由朱尾隨盜等至敏體呢蔭路法大馬路口、黄金大戲院側門口見有六一四號華捕王維桂向捕報告、由該捕追捕、喝令盜匪止步搜查、被穿西装之盜開槍拒捕彈中王捕、頭部受傷、未久身死、當由特别機關督察員金九林、正探自張子權、包探李錦章等與一八一號越捕、三五○號華捕、聞警趕上、追獲一盜俞卒榮又往西自來火街四明旅社扶梯口、拘獲開槍盜匪鄭子明、抄出手槍子彈、解送第二特區法院訊押偵查各情、已誌前報現由包探查得俞鄭·兩匪、曾糾同在逃之唐興華等三人、於一月十五日及同月廿八日晚上、在殺牛公司後面先後搶取住在喇格納路鑫興里十二號王金生、廣西路廿九號華杏生、兩人身上之大衣皮袍、質洋分肥出事之夜、爲第三次行劫犯案、昨日傳同事主將俞鄭·兩盜復解法院、由刑庭長王綱煦升坐刑一庭續審、先由捕房律師費席珍陳明捕房偵查情形、并稱捕房現依刑法三四六條二八五條之結夥三人强盜與殺人兩罪、對被告等起訴、當將手槍子彈贓物呈案、并由事主朱春林·王金生·（華杏生因遷移無從傳案）證明被刦情形、與尾隨盜後報捕檢查、被盜開槍拒捕經過狀况、繼由已死巡捕王維桂之家屬尸父王谷生、尸妻王吳氏挈同死者子女到案、請求嚴辦兇盜、爲死者伸寃、訊之被告俞亭榮供、無家無業、承認由在逃之唐興華糾同與鄭子明三人在殺牛公司後面行劫路人衣服、第一次分用一元、第二次分用二元、第三次由我望風鄭執槍由唐行劫後向北奔逃、唐在前、鄭在中、我在後面、走至黄金大戲院旁、遇巡捕呌我舉手、我卽舉起兩手、突聞槍聲一響、巡捕倒地、手槍在鄭手、係鄭開槍、當時我卽奔逃、由探捕追獲、訊之鄭子明供、住新開河久興里廿一號前在航業輪船聯益會做事、由唐興華邀我一同行劫、先槍過兩次、分用洋五元、第三次我執槍、由唐上前剥事主衣服、逃至黄金大戲院門前、我與唐携手在前、俞在後聞巡捕喊俞舉手時、由唐呌我開槍、因那時走路人大喊捉强盜、開槍欲嚇散閒人、我卽執槍、從肩上向後開一槍繼又改供由唐呌我開槍、我不肯、他説我無用、并卽動手奪我手中之槍、致觸動槍機子彈射出、打倒巡捕、實非有意打死巡捕、并供手槍由唐在太古公司蘇州輪船西人處竊得等語、研訊二小時、至過午、庭諭改期三月七日再訊、被告等還押、 
派克筆廠主老年喪子 
美國威斯康辛派克律廠主之長子派克露賽、於本年一月八日病殁、年僅三十有九、按露賽生於一八九三年九月十五日、少時嘗習軍事及森林學、歐戰旣終、遂棄從戎之志、襄助乃父處理派克筆廠事務、任副經理、治事精勤、有領袖才、和靄可親、上下悦服、以是卓著賢勞、派克筆廠之日致發達、彼實與有力焉、露賽於七年前結婚、遺一子一女、其父喬治老年喪子、頗覺悲不自勝、 
　　捐助東北義軍昨訊 
　　東北義勇軍後援會、昨接各經收捐欵處通知茲分誌之、上海新聞報館代收周鴻章母壽儀四元、鄭蕭民二元、鄭三寳三角五、范厚甫陳冠球二元、朱安等十元、瑞鎔廠電焊部同人念五元、黄同寳·黄儀寳·黄珊寳·黄肆寳·黄伍寳·黄改寳·黄勉寳·黄永寳·一百元小商人三元七角林文桂十元　有成酒行同人三十二元（計趙育齋·） 
王積和·曾善元·馮厚德·徐德生·各一元鄒鵠和秋五元鄒桂生·劉藎臣·左裕生·各一元黄兆龍二元傳和清·胡宗翰·各一元鄒本喻四元鄒道南二元鄒德榮·鄒文瑞·鄒梅員·劉蒲·生·各一元鄒梅生鄒國安·鄒潤貞·陳要橘生·各一元）茂新運輸公司同人筵資五十元朱祖耀十元、陸荐立記同人十二元、五角二潘瑞龍一元、衡九壯念元、元太華行筵資十元、恒康小夥計三元、黄博工程處華同人四十元、董忠彪二元、上南川食鹽支棧同人筵資三十八元、戎裔康六元、鄭光耀一元、、崇仁醫院同人五元一角七、甲午年正月初四生日五十元、九一八同人七元、怡昶縐莊同人八元、大中華飯店烟兑部同人五元、小二捐助會二元、陳華章·陸惠孚·劉同德·五元、朱李和四元、王星岩二元·王若谷五元、陸　嚇詐匪 
　　公然登門索詐 
　　胡宗漢自言索詐别有原因在 
　　以本人吸烟犯罪入監可戒絕 
　　訉判處徒刑二年 
南京路亨達利鐘表店經理胡士剛、于本月丨六號、接得匪黨投遞之恐嚇信函一封意圖索詐洋五元、並稱如个繳付、當以暴力對付、將來或須受五千元以上之損害、當母後悔云云、胡接函後、因匪方並無通信地點註明、無法接洽、故一笑置之、並報告捕房、及至前日下午五時半、有湖此人胡宗漢者、手持一函至亨達利、交與看門巡捕、着轉交胡經理、並索送力一元、該捕即收函送給胡士剛經胡啓閲、即赫然爲一恐嚇信函、内稱請將欵交來人帶回、如將來人扣留、當有方法對付云云、胡當命捕將來人予以扣留、交由華探張連森、帶入總巡捕房收押、昨晨解送第一特院刑一庭、捕房律師汝葆彝依據懲治盜匪法第一二兩條起訴、並稱被告·初在捕房否認恐嚇信爲彼所書、後始直認爲其所書不諱、並書有數字、以憑核對應請依法嚴懲云云、繼由胡士剛代表杭錦芳投禀一過、詰之胡宗漢、供認書寫恐嚇信函投遞不諱、並稱我此次犯罪、實另有原因在也、緣我深癮鴉片惡疾、痛苦萬分、無法戒除、乃思得［監戒］一法、必具神效、故而有意親自送函前去、受警逮捕、請予鑒核云云、錢鴻業庭長核供、判决胡宗漢恐嚇取財未遂一罪、處徒刑二年示儆、恐嚇信二封没收、 
修淵·夏洪民·顧文雅·三元黄仲傑一元、意圖者一元零一、上海交通銀行代收孫象田五元財部全體公役三百元、李記一百元、光華大學寒假留校同學會五十八元、墾業銀行代收松盛木行十元、公倡當一元一角七楊長庾一百元邵長根一百元、徐岐瀛十二元、心記三元上海華僑銀行代收合記伍十元、中國銀行代收李廷松五元、怡和洋行三十元、孫文若十元、永昌祥檯莊二十元、南匯縣城南女學全處師生六十二元、開成造議公司職員丨人一百十五人一百五十元、（計梅錦鄭兆桃各一元一一角、胡殿才一元吳先）發、倪昌瑞各五角魏昌勤一元魏修漢五角、劉子清江根堂各一元、顧沛章一元五角、康定鑫一元、王明發王慶文各五角、陳宕友黄樂廷陳根生汪志强吳永昌杜克義杜龍嘘李正福楊孝　各一元、李達生二元、祝玉山五角楊禮和王殿魁熊湘生各一元、楊國才三角林耀五角、蔣福生王長林各一元、胡德寳二元、胡福全一元、向立生三角、如瑞成一元、魏明道五角、吳應波一元、黄水興三角張海軒三角、侯登山五角、盛振興三角、袁大新二角、王虎臣一元、徐明盛王桂生葉家清各三角、吳鳳高五角、郭連法四角、段福連吳鳳山廿占元張如意各三角、梅邦俊五角、熊壬林沈岐山潘灼廷沈龍全李阿東殷寳生各三角、劉榮順顧乃和各五角、葛傑一元、慮金城五角、蔡永章二角、趙萬發二角、李玉祥一元李茂朝六角、姜開泉六角蔡桂福三角、施入郎李正運各一元、顧　明顧濟忠各五角、林有生二角王福全二角、程遵榮一元、唐惟桃王又法各六角潘忠九角、趙福明一元、蔣志得五角、高硎若八元朱曾洽四元、林有光　性鶴陳壽恒各二元、阮尚運一元、萬青士五元、李玉亭彭得勝各五角、林大中八元六角、方履熙六元、力朝珩虞先得盧効汾王一榮姚性存各二元、虞先　一元、周祚文林鏡椿各一元、馬芳煊二元、王世業一元、張子太十二元、金子膺二元、金子豪車美孚董叔瑜楊存富虞抑非陳萬青各一元、沈慈護十二元、葉瘦鴻周友鏞虞敬甫李懷葛各一元、）中國徴信所三十元一角、虹口中國銀行同人十六元五角、居特卿陸頌周戈元五角、約大附中賀聖昌一元、零三角程祥葆五元、吳興成德典懲戒學生罰洋七元、 
李德義指控劣子 
認爲無法管束 
揚州老兒李德義、年六十五歲、家住閘北共和新路、昨日、偕妻舅吳金高作證投四區警署控稱、生有一子、名李廣和、年二十四歲、向爲小工、乃不務正業、在外游蕩、對於父母生活、亦不稍顧偶向訓誡、輒被辱駡爲老狗猪玀、近且變本加厲、又將我毆打、實屬無法管束、故偕其母舅作證、請求究辦、當奉飭警馳往將李廣和拘獲、略訊一過、即解地方法院訊辦 
　　華生電料行刧盜判罪 
　中有四名解第二特院訊辦 
南京路香粉弄四百八十四號華生電料公司、於上月十三日午間突被盜匪數名結黨持械侵入、搶刦鈔洋四百五十元携贓逃出、南隔一小時、卽被總巡捕房探員黄福森發見該盜等踪跡助同老閘捕房探目趙子仁·探員龐玉黨·拘獲文炳榮等八名起出贓物鑽戒金表等件、查明均係向各處搶刦而得者嗣解第一特區地方法院、由捕房律師汝葆彝依據法條提起控訴、業經錢鴻業庭長傳集人證研訊終結、昨日午後錢庭長升座飭將各盜提案、逐一訊問姓名年籍畢遂宣告判决、文炳榮執行徒刑十六年、李文期·姚根生·各執行徒刑十三年李雲軒·沈和生·各執行徒刑九年、翁　生處徒刑一年、曾祥生處徒刑、六月、平根林無罪、惟文炳榮·姚根生·李雲軒·沈和生·四名、因在法捕房轄境犯有刦案經法捕房聲請移提、故錢庭長於宣判後、卽諭將該四盜連同鑽戒等贓物、統公法捕房探員帶去解歸第二特區地方法院訊辦、至吳縣偵緝隊長曹安昌、要求移提在吳縣境内所犯搶案之李文明等三名除文炳榮·沈和生·由法捕房提去應另向第一特區法院聲請移提外、所有李文明一盜及綱表一只、准交該隊長帶去、歸案訊辦、 
丁龍寳 
　　因驚嚇而病而死 
　　乃父對鄰人提起訴訟 
　　滬北虹鎭東吳家浜五十五號丁榮福之子丁龍寳、年十七歲於本月十二日、因在樓窗口倒下垃圾、爲鄰居吳佛根與妻吳顧氏斥責、發生口角、吳夫婦即將丁龍寳扭住批頰無算、嗣經人排解散去、乃吳等復邀約多人趕到丁家問罪、幸丁家躱避樓上、未致冲突、在斯時丁龍寳見大禍將臨、嚇得面無人色從此即臥倒床上、昏沉不起、延至十九日龍寳斃命丁榮福以乃子遭吳夫婦傷重及恐嚇、致壞心臟以致身死、控告五區四所、派警將吳顧氏拘獲、惟案關人命、亟應騐究、故飭地保凌人傑投地方法院報騐、 
　　盲者被汽車碾傷慘死 
前日下午二時、有一工人模樣之男子年約四十餘歲、身穿元色布棉襖褲、一眼已盲行經愛多亞路、擬欲由北朝南穿過馬路甫走王路中、不料其時適有茂昌洋行之卡車一五八四八號司機蔡坤泉由西駛來、當時不及避讓、致將男子撞倒、輾傷頭部甚重嗣經捕瞥見到來、當即抄錄肇禍汽車號碼、並報新閘捕房、飭探以救護車將受傷者送往寳隆醫院醫治無效、旋卽身死尸體舁人斐倫路騐尸所、昨晨報請第一特區地方法院、委派郭煒檢察官蒞所、騐明尸體升座公案、訊據蔡坤泉投稱、年二十一歲業開車已逾一年、是日余經駛愛多亞路由西向東、死者正行路中、其時有另一汽車、由東而來彼見車來、擬欲退還、致余不及避讓、將其撞倒、余因斯時路中車輪甚多、故行駛極緩等語、郭君得供、遂諭騐得死者無名男子、委係生前被一五八四八號卡車撞　身死查無尸、尸交普善山莊收殮　　吳淞市委劉梓文逝世 
　　上海市吳淞區市政委員劉梓文字友桐、在淞任職有年、平日歸劃市政、頗著勞續、戰事後與唐委員承宗辦理復興及救濟等事、遂積勞成疾近忽轉劇、於前日下午五時在滬逝世年六十二歲、昨晨、雇汽車將屍體運回吳淞、在市政辦事處禮堂棺殮、聞劉市委在淞提倡敎育事業、創辦各小校、歷任校長、民十二任吳淞市經董、民十七年改任今職、昨日淞地各界前往弔唁者頗多、理由唐市委呈報市政府、並請給治喪費用、　　補力多美屬註册 
九福公司良藥補力多、係名醫師臧伯庸先生處方、銷行遐邇乃有冒牌訴訟、兩次均九福勝利惟商標局尚謹愼事、補力多已於一九三一年四月十一日得美屬菲列濱政府正式註册、號數爲一零五零七、在美國已認爲並非冒牌、美商請求、自屬誤會、母俟煩言而解也、 
　　鄭垂死耗證實 
　　鄭孝胥之第三子鄭焯羣、寓居上海現於前日十九）接其次兄鄭炎佐（卽溥儀妹婿）自長春來電、報告其長兄鄭垂（孝胥長子）確於本月十七日死去、囑其卽速前往云云、昨日鄭焯羣已趕赴長春矣、 
　　　國醫公會開會紀 
上海市國醫公會、前日下午八時、舉行臨時執監會議、到者薛文元·嚴蒼山·蔣文芳·楊彥和·沈心九·等三十人、公推常委郭柏良·監委夏重光主席、行禮如儀、議案列下、（一）籌備上海市醫藥國體聯合辦事處案、公决分推代表向上海市國醫學會·中華醫學聯合會·神州醫學聯合會·上海市國藥業同業公會、中醫專門學校·中國醫學院·等處接洽、聯合籌備進行、（二）航空救國、爲目前切要之圖、亟應醵資購置國醫號飛機案公决與國醫學會·中華·神州兩學會·及中國醫學院·中醫專校·等共商進行辦法（三）制止巫覡爲病家處方案、公决如有會員報告卽根據呈請行政機關制止、（四）訂定國醫公約案公决交聯合辦事處討論、（五）徴求全市國醫加入本會案、公决以三月一日至五月底之三個月間爲徴求會員時期、免收入會費普遍徴求（六）推行免費診療以恤貧病案、公决通告各會員、至十時許散會、 
雜聞 
　餘學術研究社近訊業餘學術研究社、自張四維·周良驥·朱寳琳·等發起以來、爲時未久、而成績已斐然可觀本埠各界聞風來歸者已有五十餘人、每逄星期日必舉行會議一次、藉以交換智識、解决疑難、該社於昨日仍在新閘路東斯文里新閘小學社所舉行會議、對於社務之進行、研究之方式曾有確切之討論、歷二小時、始行散會、頃聞該社爲鞏固基礎計、除對於人社社員詳加甄别外、並深望高明者隨時貢獻宏見、以便採納有所改進、本星期日下午一時、仍在社所舉行幹事會研究委員會聯席會議、 
　　市聲五洲藥房春季貨品暢銷五洲大藥房、精製各種醫藥品日用品總數不下千餘種、在社會上均著有隆重信譽、現時值春令、該公司應時藥品如滋補　劑自來血、清血解毒海波渠、調經活血月月紅、預防天花牛痘苗、　咳　肺呼吸　等本外埠零購批購者均極踴躍、其他如美容霜固本香皂等化装品、消毒棉紗、新式牙刷等日用品銷路亦暢、　　新光開映　波艶影德國烏發影片、自由本埠萬國影片有限公司經以來、南京及新光兩太戲院、已接連開映該公司出品三部、因爲質的方面優美之原故、兩院在賣座上之收獲、均甚佳美今則［春波艶影］Ｍoute　Ｃarlo　Ｍadness 
片、又將於今晚（星期三）起、在新光大戲院開映、該片以法國名勝蒙脱卡羅爲背景、寫一女皇與其海軍艦長之一段浪漫故事、旣香艶、又纒綿、主角莎麗曼莉薩、爲一生長在中國天津之歐洲明星、容貌佚麗表演超羣而其他攝影穿挿方面、亦均有特殊之優點且此片完全爲英語對白、 
　　大新綢緞局大减價向抱薄利主義之三馬路石路大新綢緞局、除今年新設零躉批發部克已批發外、二樓時装部、各貨亦相繼廉價出售、如極摩登化之呢大衣、每件祗售十餘元、春季各式大衣、亦莫不削碼犧牲、並聘有專門技師代客裁製四季最新穎服装、工價尤爲便宜、聞各界士女、絡繹定購者、頗爲擁擠、茲悉該局於本月二十五日起、全部各貨一律大减價一個月日内改碼換票、殊形忙碌、想屆時前往購買者、定有一番爭前恐後之感也、 
職指所代招女職員 
上海華龍路八十號上海職業指導所、昨受本市某大國貨公司委托、招考女招待員二人、須高中畢業、年在三十歲左右、能説流利英語、兼通國語、或粤語、身家清白、體格建全者爲合格、月薪三十元供膳不供宿、凡願應考者、須備具四寸照片先到該所　寫報名表、再聽候約期面試、中央銀行檢查報告 
第一五次 
中央銀行發行準備第一百五十二次檢查報告云、本會依據中央銀行條例第十五條之規定、對於本行發行兑擔券準備金、負檢查之責茲於民國廿二年　月二十日、由虞洽卿監事在本行發行、舉行第一百五十二次檢查、用將檢查結果公告如左、（甲）兑換券發行總額銀元四千六百二十四萬四千零十八元内計、銀元券四千二百十七萬三千六百零三元、輔幣元四百零七萬零四百十五元、兑換券準備金總額四千六百廿四萬四千零十八元、内計現金準備銀元三千八百零六萬五千零十八元、是項現金準備計存本行發行庫三千三百零四萬九千四百四十二元、存各埠分支行三百二十一萬零一百十八元存同業一百八十萬零五千四百五十八元、保證準備折合銀元八百十七萬九千元、（乙）關金兑換券發行總額四十一萬五千元、關金兑換券準備金總額四十萬五千元、是項準備金内計美金十七萬元、存本埠同業以定價四零合關金四十二萬五千元、照中央銀行兑換券章程第二條、現金準備百分之六十、保證準備百分之四十、此次檢查結果、現金超過六十分之數、保證不及四十分之數、查於定章相符、特此報告、中華民國廿二年二月二十日中央銀行監事會、 
　　四行發行準備報告 
　　第一百六十四次 
　　四行準備庫係由鹽業金城中南大陸四銀行、聯合設立、專辦發行中南銀行鈔票事宜按照該庫發行章程、發行鈔票、十足準備、現金準備至少六成、保證準備、至多四成、每星期公告一次、經四行稽核員及會計師檢核、茲照錄上海準備庫二十二年二月十八日第一六四次公告如下、鈔票流通額、二千一百六十萬零二千二百三十七元、準備金總額、二千一百六十萬零二千三百三十七元、内計、現金準備一千六百八十六萬八千四百三十七元、保證準備四百七十三萬三千八百元、 
 
 

Page 13

 
 
[英美金銀價及匯兑]  
路透社二十一日倫敦電、今日此間大條銀價放長、近期十七便士一八七五　期十七便士二五、均較昨日長二五、 
今日下午三時、倫敦對紐約匯價如下英金一鎊、合美金三元四角三分七五、美金一元、合英金五元令九便丨八九四、 
二十一日倫敦電、今日此間銀市、遠市開盤價、較昨日收盤價長三镑音至一三镑音不等、二十月份交貸者長七鎊音、 
　　天氣報告 
徐家匯天文臺昨日下午四時三十分氣象預報云、山東海賓天曇風勢頗緊、來自東北至北方不等、黄海上有和緩旋風、天雨、因有小低壓經過、向東進行所致揚子流域天色多雲晨間有霧、風來自西南至西北方不等、馬鞍島以南沿海一帶、天曇風和而向不定、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温、最高六○·八、最低三三·四、去年同日、最高五○·○、最低三六·九、　 
　　誌謝昨承商務印書館惠贈兒童世界第三十卷第四期、英語週刋第二十期各一册、又承銀行週報社惠贈銀行週報第七百八十七號一册、書此併謝、 
來函 
主筆先生台鑒茲閲今日貴報所載滬南運米客商宣告罷運新聞則、内載一斛米石暗耗升、］與數目完全不符、查斛司施用更斛、斛米、石、暗耗四升、此係於上年十月三十日在上海市度量衡檢定所内公開檢定平斛標準時所獲　之根據、務祈貴報予以更正以明船戶所遭受之痛苦、專此敬請撰安滬南運米客商聯益會啟、二月二十日、 
逕啟者、頃閲本月二十一日貴報本埠新聞欄、載上海電話　自動機限期通話則、内容諸多失實、况本局郁主任工程師是日並未與　員唔談、其所稱據該局總工程師昨晤記者云云尤屬虚搆、似此記載、深恐引起誤會、用特備函奉達、卽請查照更正是荷、專此順頌撰安交通部上海電話　啟二廿 
來件 
景春寫給我不告而别的景鸞 
姊姊 
景鸞姊姊：你臨走給我的信，我讀了心痛如割！心血似的涙流滿了紙上，回家一看父母親已痕得不成樣子，父親悲痛像要瘋狂了！樓上下亂跑，一會大吵大鬧，一會又自言自話，母親整天哭泣，吐病又發了，兩老廢寢忘餐，米精疲乏已不支，整天還痴痴呆呆，聽着門響，想你回來，一聽皮鞋聲，就張望望，當你回來了，失望後又痛哭一陣，你臨走衣物一樣没有帶，母親哭着告訴我怕你凍病，更不知你現在已漂泊何處？受什麽痛苦？可憐我的姊姊！你在受罪吧？你也在悲痛想家吧？你説出外求學，一個弱女子在外能不受人的欺騙嗎？就是等你學成有了出頭的日子，多病的老親，還安然在世嗎？唉！老親要有點什麽，可憐你的弟妹也不能生存！姊姊！你忍心爲你一人求出路，犧牲了許多人的生命嗎？弟妹整天的哭，可憐他們弱小的心也因你碎了！
現在只希望能得你一封平安的信，也可减少老親的悲痛，稍安老親的心，你一封信，可救許多人的命，你快快寫信回來，姊姊！你稍慈心，憐憫我們罷，我們家裘，除掉舊式大家庭處處略　東縛之外，此外家人團聚，圍爐談話，種種家庭之樂，樣樣都有，你在外就會感覺到外間是不能有這種快樂的，你現在要是已經有了這種感覺，你快點回家，家中父母親一定不責罰你糊塗的過失，弟妹們亦决不會笑你的，老親帶你到這樣大也是不容易的，往日你有病，父親母親總是加意的愛護你，你的身體向來不好，能受得起外間的風霜嗎！萬一病了，誰管佝尼？你想想死去的三娘，也一定在地下悲泣憐憫你了，三娘一生最愛你，現在見你颿流在外，能不飲泣九泉嗎，你曉得平日不喜歡你的人們，他們每日譏笑着，諷剌着，使母親更加剌心難受，你何苦吏愛你的人心碎，使不愛你的人暗笑呢，我泣求你來信聲明，你離家的原因，也好讓母親弟妹安心，你不想父母親和弟妹嗎？你願意一家一整天整夜哭泣坐臥不安嗎？父母親現在也許可你自由在外求學或做事，决不强迫你回來，因爲你多病，所以希望得你一封平安信，我們眞是十萬分誠心，以涙來祈禱你的好消息，喲姊姊！我許願只要你能回來，我把我的血來寫扁，掛在神前，你平常同我説的話，都很明白，你也知道老親是最慈愛的，　們姊妹，就是老親第二生命，你忽然離家，不是要斷送了老親的命嗎？姊姊！你從頭細細的想想罷！，就回來能，不要再强抝到底，要曉得你的動機，雖然不是壞念，但是根本還是錯誤的，你不要執迷不悟，一個飄泊無家的孤人，寫在詩詞廟面，用些虚構悲哀的文字，似乎頑警動人，要是身當其境，是很苦的事怀，姊姊！你不要幻想了，我這字字都是涙同心血寫成的，想來你看了，一定會動心的，姊姊！我的心碎了，蠢笨不善言的我，無言可以表示我們的悲痛，我眞是呼天不應啊，姊姊！我只希望這信你能看見，祝你平安，你的妹妹景春泣上讀者顧問 
宗敎信仰自由問題 
丨甘君來訊丨 
本月十三日貴報讀者顧問欄内載有復姜信女士一函，其中對於宗敎有所不滿，而尤不滿於佛敎。某亦佛敎徒之一，不能不爲之表白。竊思人民一律平等，宗敎信仰自由，業已載明約法，而對於廟壇寺觀公然侮辱者處刑，亦有專章，誠以各宗敎義，莫不以勸善改惡爲指歸，以明心復性爲究竟，足以補法律政治之不逮。是以東門各國政府，對於各宗敎，無不竭力護持，且有規定以佛敎爲國敎者，其用意誠深遠矣。查佛敎　漢明帝時流人中國，迄今二千餘載，高僧輩出，爲十天夫所景仰，史册所載，班班可考。其敎以受持殺，盜，淫，妄，酒，五戒爲基礎，以捨身救世爲主義，不殺卽仁，不盗卽義，不淫卽禮，不妄卽信，不飲酒卽智，與　敎五常相合。昔宋文帝謂可尚之曰：［若使率土之濱，皆感佛化，可以坐致太平。夫百家之鄉，十人持五戒，則十人淳謹，千室之邑，百人持五戒，則百人和睦，持以風敎，以周寰區，編戶億千，則仁人百萬。且人能行一善，則去一惡，去一惡，則息一刑，一刑息於家，萬刑息於國，天下何憂不治乎？］然此之效果，猶指持戒言之，若夫大乘菩薩，則上求佛道以自利，下化衆生以利他，有大根，具大智，信大敎，妥大理，修大行，求大果，難行能行，難捨能捨，難忍能忍，抱擒已利他主義，積極救世，逈非小乘厭世消極，祗圖　利者所可比儗。惟是降及近代，敎徒日衆，間有不守戒律之儔，然未可以一二人之故，而　及全體，亦如卜子不肖，未可歸咎於孔敎也。　者國府通令全國，對於各宗敎，均應有相當敬意，用意深厚。責報主持輿論，領導羣流，尚望注意及此。 
覆：賜函殷殷埀敎，對於本欄答復姜信女士一信中各點多所糾正，備見愛護本欄之至意，拜謝！拜謝！拜謝！本欄所有信件，都係另請專家代爲答復，關於姜信女士來信　提出之問題，答復者因本身懷疑宗敎，故其所言如此。其實宗敎信仰，完全爲個人受用，尤其佛敎之影響社會，有若來信所陳述者，固亦至大。初未容以某一人之言論，否定一切，抑其宗敎固有之價值，亦斷非某一人所能否定也。茲謹尊重賜敎之至意，將大函披露，藉資讀者比較參閲，并資糾正。本問題之討論，亦就一結束。 
啓事：讀者諸君來信，務必具備本欄規定手續：（一）開明姓名年齡性别籍貫住址職業：（二）附足回信郵票：（三）貼用本欄通信印花：此節已於本欄再聲明。乃近日讀者諸君來函，仍多不依照上開手續辦理，尤以不開明通訊地址，及不附足回信郵票爲最多。擱置不復，旣覺辜負埀問之誠，通融作答，事實上又諸多困難。茲特再鄭重聲明：以後來信，務請按照規定手續辦理，否則恕不作復。前此手續未備函件，如於一星期内未來信補正，仍當分别作答。此啓。 
申報函授學校第一屆招生國文試題 
（一）當地農村經濟之現狀。 
（二）當地丨商之現狀。 
（三）對於本報之批評與建議。 
上列三題（一）（二）兩題可用新聞體裁選作一題，（三）題必作，各文都以不超過兩千　爲合格。文言語體不拘。 
申報函授學校第一屆招生常識測騐題 
（一）何謂戰　？何謂賠欵？（二）何謂傾銷政策？ 
（三）蘇聯第一次五年計劃何時開始。何時完成？（四）日本之大陸政策與南進政策如何？（五）李頓報告書對於東北問題的　議　樣？（六）中國國民黨中央執行委員會中央政治會議與國民政府之關聯如何？ 
（七）我國國民政府組織系統如何？ 
（八）世界大通信社有幾？舉出其名稱並説明其國别。 
（九）　吾國國民黨之黨　中及民國二十年頒布之約法中對於言論自由之保障如何？ 
（十）何謂出版法？ 
申報新聞函授學校通告第一號（二十二年二月二十一日） 
本校第　招生國文試題及常　測騐題，業已分　，茲限投考　生於接到試題後五日内繳卷，録取與否，當另函通知，特此通告。 
[敎育消息]  
　　要聞 
　下午度實施新課程標準 
用新標準圖書 
　　一幼稚小學各級初高中一年級用新標準書一　　一初高中二三年級書仍照舊標準至　業止一　　書局可先後送書到部審查 
、南京二十一日電敎部通令各廳局謂、查幼稚園小學課程及初高中體育等課程標準、規定辦法、一·自二十二年度第、一學期起、幼稚園及小學之各　級、應一律採用按照新頒幼稚園小學課程標準、編輯二自二十二年度第一學期起初高級中學之第一年級、應一律採用按照新頒初高中課程標準編輯而經本部審定之敎科圖書、不得再行沿用、前經本部審定按照初中及高中普通科課程暫行標準編輯之敎科圖書、三·二十二年之初高中第二三年級、仍准採用前經本部審定按照初中及高中普通科課程暫行標準編輯之敎科圖書、至畢業時止又特准各書局將中學各科敎科圖書第一學年應用部份、先行按照新頒課程標準、編輯送審、其第二三學年應用部份、准予在一年内陸續送部、不必全部呈繳、所有各書局前經本部審定按照課程暫行標準編輯之中小敎科圖書、其發行時期、自亦應依照上列各中小學採有敎科圖書分年遞改辦法、明定限制、 
　　敎部令組委員會編訂 
　　小學具體課程 
　　指定蘇浙冀魯湘粤滬首先進行 
敎部通令各廳局略謂本部前公布幼稚園小學課程標準、僅屬列舉綱要其具體課程如敎材要目、敎學實例等、除國語·算術·社會各科大部分、自然科一部分、有本部義定全國通用之敎科書可資依據、無　由各省市另訂外、其餘帶有地方性及時間性而無敎務書可資依據者、均應各按時令及本地情形、分年分目具體編訂茲爲　製次項具體課程實例用供各省市參照編訂起見、特按照該課程標準施行辦法第四項之規定、指定江蘇·浙江·河北·山東·湖南·廣東·上海等省市敎育廳局、首先進行外、檢發幼稚園小學課程標準施行辦法、仰迅即延聘專家及實地研究者、組織委員會進行一切、並仰將委員會規程及委員名　曁所擬計劃並課程實例、陸續呈栰 
部備核、 
　　中國敎育學會呈請敎部 
　　酌量伸縮課程標準 
　　指具有實騐性質之學校而言 
中國敎育學會常務理　常道直·鄭宗海·鄭通和·陳　江·許本寰爲實騐及改進敎育起見昨特呈請敎育部酌量伸縮　頒中小學課程標準、原呈如下、竊維敎育之改進、有賴敎育實騐故有實騐性質之學校、爲實騐敎育學理起見、勢不能與普通各校一律、查中小學課程標準、業經鈞部規定頒佈在案、各校自應一律遵行惟爲實騐及改進敎育起見、擬請鈞部規定、凡具實騐性質之學校酌量伸縮、並列入中小學規程内俾此後具有實騐性質之學　得酌量伸縮、以資實騐而圖改進務祈鑒核賜准、謹呈敎育部部長朱、小學公民訓練標準（一） 
　　敎育部通令 
　　敎育部二十日公布小學公民訓練標準、並通令各省市敎育廳局云、案查小學課程標準、前經本部公布在案、該項課程標準内、公民訓練一種前以尚須審核、未能同公布、茲已將此項標凖編訂完　除與前發小學課程標準、一併由上海商務印、館中華書局承印外、合行檢發、一份令仰該廳知照並仰轉飭所屬遵照該項標準第五項實施方法要點辦理此令、計發公民訓練標準二份、 
小學公民訓練標準 
第一、目標 
發揚中國民族固有的道德、以忠孝仁愛信義和平爲中心、並採取其他各民族的美德、製定下列目標、訓練兒童以養成健全公民、 
（一）關於公民的體格訓練、養成整潔衛生的習慣快樂活潑的精神 
（二）關於公民的德性訓練、養成禮義廉恥的觀念親愛精誠的德性 
（三）關於公民的經濟訓練養成節儉勞働的習慣、生産合作的知能、 
（四）關於公民的政治訓練、養成奉公守法的觀念愛國愛　的思想、 
第二、綱要 
根據目標、規定公民訓練綱要、列表如次 
公民訓練要目關於體格的丨强健青潔快樂活潑 
[關於德性的]  
自制勤勉捷精細誠實 
公　謙和親善仁慈互助 
禮貌服從負責堅忍知恥 
勇敢議俠進取守規律重公益 
[關於經濟的]  
節儉勞働 
生産合作 
[關於政治的]  
奉公守法 
愛國愛民擁護公理 
第三願詞及規律 
根據目標綱要規定中國公民規律使敎員易於指導兒童信守 
（二）願詞 
我願遵守中國公民規律使我身體强健道德完全、做一個中國的好公民準備爲社會國家服務、 
（二）規律 
一、關於體格的 
（一）中國公民是强健的我的全身各部份、都要鍛練强健 
（二）中國公民是清潔的我的身體·衣服·飲食·以及我所在的地方都　保　清潔（三）中國公民是快樂的我的精神要常常愉快、遇到了困難也不喪氣 
（四）中國民是活潑的我要有飽滿的精神、活潑的態度、 
一、關於德性的 
（五）中國公民是自制的我要自已管束自已、摒絕患習慣養成好習慣 
（六中國公民是勤勉的我讀書做事、都要刻苦·專心·努力·决不懈怠、 
（七）中國公民是敏捷的我讀得·做事·一切舉動·都要迅連 
（八）中國公民是精細的我對於一切事物要仔 
細地盤别善惡、精密地判斷是非、 
（九）中國公民誠實的我要説眞話、幹實事能信託自已也可以受别人的信託對待朋友、尊長以及團體、國家都　忠實不贰、 
（十中國公民是公正的我要主張公道·正義·絕） 
對不自私自利、也不因别人的地位勢力而有所阿附、 
（十一）中國公民是謙和的我態度要和譪、尊敬知識能力高出於我的人、對於無論甚麽人都要和氣、 
（十二）中國公民是親愛的我要孝父母敬長輩、愛兄弟姊妹以及國内的同胞國外的朋友、 
（十三）中國公民是仁慈的我是人類的同胞、物類的朋友、我要同情並帮助年幼的和力弱的以及勞動的和窮困的人、原諒無心傷害我的人、愛護　害於人的動物、 
（十四）中國公民是互助、的我和我的朋友以及全國同胞、要守望相助、患難相救、疾病相扶持、遇事都要與人合作、 
（十五）中國公民是有禮貌的我對人家尤其是弱者·老者·殘疾·困苦的人、都要有禮貌、舉止行動力求合於禮節、 
（十六）中國公民是服從的我要服從父母師長的指導和關體的决議、 
（十七）中國公民是負責的我應常做的事情、一定去做并且照做　好、决不推　敷衍卽使遇到了困難、也不放棄責任、 
（十八）中國公民是堅忍的我意志要堅定、不顧一切的阻碍、力求貫澈自已的計畫、無論如何吃苦、也能忍耐、 
（十九）中國公民是知恥的我要洗雪自已和國家的恥辱、臨財毋苟得、臨難毋苟免、 
（二十）中國公民是勇敢的我應該做的事情、要人膽去做、不怕一切困難危險失敗、我要拒絕朋友　謟媚、敵人的譏誚恐巒、 
（二一）中國公民是　俠的我要時一準備帮助别人、濟困扶危在必要的時候、我不惜犧牲自已、（二二）中國公民是進取的我的學問思想、行爲事業、都要向前猛晋不願落後、我充滿着進步的希望 
（二三）中國公民是守規律的我要遵守校以及團體的各種規定和秩序、 
（二四）中國公民是重公益的我要尊重公共的利益、决不因自已的偷利而損害公物嘈　公地妨碍公衆、 
三、關於經濟的 
（二五）中國公民是節儉的我要揂節錢財、在不必用的時候、决不浪費、但是我不吝嗇也不貪得 
（二六）中國公民是勞働的我要做勞働工作、求得做丨的技能、將來因勞働而生活、不願意不勞而獲 
（二七）中國公民是生産的我要學習生産的知能、增進社會生産的效率、爲大衆謀福利、 
（二八）中國公民是合作的我要與大衆共有、共治共享、生産·消費·販賣·都要合作化、以求生活的園滿 
四、關於政治的 
（二九）中國公民是奉公的我要　國民應盡的義務、享我國民應享的權利、决不假公濟私（三十）中國公民是守法的我要遵守國家的法律、决不違法玩法、 
（三一）中國公民是　國愛　的我要進護我的圖體、尊敬我的國家、準備和同胞團結、爲國族奮鬭、 
（三二）中國公民是　護公理的我要主持公道、同情弱小、準備爲公民而抵抗權暴、 
　　中央民運會 
　　調查各地民衆學校 
　　（南京二十一日電）中央民衆會、近曰發各省市縣區黨部設立民衆學校概况調查表、通令各級黨部、按期填報考核、 
　　本埠 
　　各學校領彈價欵逕滙軍政部 
　　市敎局奉令轉知 
市敎育局昨調令本市各中等學校云、案奉敎育部第四四一號訓令内開、案准訓練總監部咨開、頃准軍政部甲字第七四二號咨開案查各地駐軍奉令價發各學校實彈射舉之彈欵、現尚多宋繳部、茲擬將各部隊撥發各學校之子彈、照數　發、但須將各校所收彈欵先行繳部除分行外、相應咨請查照、轉飭各事校嗣後價領子彈、可將價欵逕匯本部爲荷、等由准此相應咨連卽希查照、轉令各高中以上學校遵照辦理、等由准此、除分令外、合　令仰　飭所　公私立高中以上學校知照此令等因奉此合亟令仰該校知照、此令云、 
　　法租界私校 
　　將繼續進行補助運動 
本埠法租界私立中小學校聯合會、　去年進行要求法公董局、自本年份起實行　　界内私立　　 
學校、自經市府及市敎育局勸阻、並　向法領事直接交涉後當卽停止進行工作、　爲時已久、消息全無、該會頗爲失望昨據該會當務委員洪　語記者云、前以各校　假、負責人相率回里、致將工作無形停頓、茲各校均已開學、日内卽將繼續商議進行要求補助運動云、 
二十年度 
本市公私立各級校概况統計 
▲學校八百二十九▲學生十五萬四千五百餘▲敎職員九千六百▲經費一千一百七十五萬　　市敎育局發表之上學期全市立小學及最近社敎機關各項重要統計已誌本報茲悉該局第三科統計設、最近復根據實地調查結果、製成二十年度全市公私立各級學校概况統計總表一種茲摘録於后、 
校别　校數學生數敎職員數經費數（單位元） 
幼稚園 
省立一三八二 
市立一三六三九三一·五五九 
私立立案五三三六三三一○·一五九 
私立未立案二０八四三四四七·八０一 
共計三九一·八五六一一０一九·五五五 
小學校 
國立一四四 
部立二三七七一八一八·九九二 
省立一五九七二九二二·九六八 
市立一八六三二·九八三一·一四七五七六·一八二 
公共租界工部局立八二·八三一一一八七六·四六九 
法租界公董局立一五００二０ 
他種公立三七二五二七一六·七七三 
私立立案一四六三七·六八九一·六八六九０三·五五三 
私立未立案二七六三六·００一一·六三二六一四·二四四 
共計六二四一一一·七四八四·六七七二·二二九·一八一 
以上初等學校總計六六三一一三·六０四四·七八七二·二四八·七三六 
中學校 
國立三五三九四七四·四四０ 
省立一九二八七七一一二·０００ 
市立四一·一五三一三七七八·三九０ 
公共租界工部局立五八五九五九三九六·二二二 
法租界公董局立一五０八二三一三六·三一六 
私立立案四九一四·一二七一·二九九一·四五一·一七一 
私立未立案四九五·六四九六一０七八三·三四五 
共計一一二二三·七五六二·二五二二·九六一·八八四 
師範學校 
市立一一一七二四一四·四九五 
私立立案四九四三一二一一０一·三八四 
私立未立案四三二六四二四０·０００ 
共計九一·三八六一八七一五五·八七九 
職學校 
國立一五九二九 
部立一八六二五一二八·０００ 
省立一一一六二五三九·九九七 
私立立案五一·三八八一四六一七０·三０八 
私立宋立案三九七四五四０·六七一 
共計一一一·七四六二七０二八八·九七六 
以上中等學校總計一三二二六·八八八二·七０九三·四０六·七三九 
專科學校 
國立一一二七三四一二六·三三八 
部立二二三０四九一二六·０００ 
私立立案三一·０三七一七八一三七·一一五 
私立未立案一一四七一０三０·０００ 
共計七一·五四三六一四五五·四五四 
獨立院 
國立三二七一一三二·三九九·六０六 
私立立案四二·五三八二一七一·０八九·六五三 
私立未立案七一·六二三一九九三六一·七五五 
共計一四四·四三二五四八一·九五一·０一四 
大學校 
國立四一·七五二四三六一·五四三·九二二 
私立立案六五·七一七七０三一·六四三·五五０ 
私立未立案三六四二一六三六０六·四七 
共計一三八·一一一一·三０二一二·七九三·九四三 
以上高等學校總計三四一四·０八六二·一三一六·一００·四一一 
全市公私立各級學八二九一五四·五七八九·六二七一一·七五五·八八六 
松　計數 
註一、上項數字以二十年改第一學期（卽二十年下半年）爲準、因該學期在一二八日軍犯境之前、各校概况均　常態、便與以前歷年度統計比較、至於後各項統計刻正在編製中　日卽可發表、 
註二、省立幼稚園國立小學公董局立小學校都係附設者其經費數沬能劃分概包括在被屬學校之經費數内、 
註三、國立小學一所、係國立曁南大學敎育學院所附設、敎職員係由政院學生充任並無定數故不列、 
註四、他種公立小學三所、爲京滬杭路上海扶輪小學濬浦局工人子弟小學、因立别方面無適當名　、故暫種他種公立、 
註五、民衆學校及補習學校、係社會敎育　質上表、概未列人、以免　亂、　　中國敎育建設社 
　　舉辦生産事業敎育 
中國敎育建設社、係國内敎育家孫亢曾·張仲　·高芝生·和　寒·　絕稷等發起組織成立數年、頗多貢献、茲聞該社近與省立黄渡鄉師合辦生産敎育　業、由社　自由認股舉辦養鷄、暑　後並招收丨讀生、實施工學敎育、另訂課程及訓練辦法等、查此種生産敎育之試騐、對於生産敎育前途、定多貢獻云、 
　　化學工業七卷二期出版 
素著聲譽之［化學工業］爲中華化學工業會發行該刋七卷二期、業已出版、其要目有關實之之［最新人造絲毛工業、］余　楊之［試製］一氣化硫之經過、］秦亞修之［丁香之番料成分、］柴景旭之［油漆業需用之幾種紅色新顏料、］意祥之［橡膠工業之新發展、］門定價每册四角、在上海白爾路三六六號該會出售、 
　　體育 
　　本星期五女籃球賽 
　　本星期五女籃球賽 
　　兩江戰西聯 
　　▲八時一刻在西青年會 
　　西江女籃球隊於本星期晚、曾與姜國婦女隊戰於四人青年會、因中途該隊健將陳榮明犯規出塲以致失去攻禦之重心、結果稍挫、然此次美婦隊方面、係西隊著名　旅麥令司與綠隊精鋭所組成、百非美婦平常之份子、茲該隊又定於二十四日（星期五）與西女紅藍聯隊比賽、地點仍在白克路四人青年會、時間爲下午八時一刻、現已開始售票、熱羽球藝者、可向西人青年會或勞神火路中華體育協進會及南京路女子銀行二樓二０七號兩江女校籃球隊　游歐美籌備委員會訂購之、 
　　乒乓决賽救東北 
　　丨本星期六日在儉德會舉行丨 
　　劵資所得悉助東北軍 
　　開支負担全歸郵甲隊 
　　愛樂杯乒乓錦標比賽之最後結果、郵甲期佈廣東勢成鼎足茲經三隊議决、於本星六日（二十）五·二十六）兩晚、七時半起、假儉德乒乓室再决雌雄、議决參觀券律售洋半元券資所得、悉數捐助東北義勇軍、决賽開支、全歸郵甲高負担、聘徐多·駱洪勝·吳茂卿等分任命塲職員會塲秩序由本市第六四二團章軍負責維持並自明日起、惟定下列五處、預先售券（一）上海郵務工會（二）中華儉德會、（三）愛樂社、、（四）期佈乒乓會、廣東乒乓會附各隊名單如後、 
（郵甲）陸修律·王惠章·李傳書·張傳渡·沈德福·朱文麟·陸士洪·徐多·劉克仁·費耿·（期佈）隱藻俊·田常青·　永康·毋止川·錢喜霖·何嘉祥·朱善良·朱建章·何鎭東· 
（廣東）盧仲球·林榮基·陳兆文·程志鴻·莫北鴻·容德能·歐陽維·林慕容· 
　　優游盃籃球日記 
　　　　▲昨賽結果 
　乙勝大華四一對十六 
商工勝南光四三　三八 
▲今日秩序 
與賽隊名時間銑判　 
大華丨新星六時陳富章 
優乙丨樂育七時瞿鴻仁 
南光丨圖進八時樂　榮 
　　聖約翰青年中學 
　　籃球隊征蘇三戰三勝 
　　上海聖約翰青年中學籃球隊、（　約青籃球隊）人材雖矮小異常、然球衛竟一鳴驚人、自二月十六征蘇以來、連戰皆捷、　以四十七對四十二勝桃塢中學、再戰又以五十八對五十四勝東吳最後又以二十九對十七勝晏成、　 
中于手球賽 
本塲昨日結果 
（一）葉惠石二一丨七二二丨０二一丨十八何德寳 
（二）朱鴻　一六丨二一邵宗耀二二丨二０ 
（二）唐叔明丨陳耀先（棄權） 
（四）蔡同壽二一丨十一二一丨匕梅　魁 
本都今日秩序 
六時（一）鄭伯禺對陳瑞麟甲塲 
（二）　貴卿對袁宗基乙塲 
七時（三）蔡同壽對王英敏甲塲 
（四）梅占魁對王生麟乙塲 
八時（五）沈麟書對梁官熙　塲 
西塲前日結果 
（一）洪王魁二一十六二一丨一０高子受 
（二）嚴兆容二二丨二０二一丨一五程振華 
西塲今晚秩序 
七時一刻（一）洪汝霖對嚴兆容第一塲 
（二）程振華對洪玉魁第二塲 
八時（三）高子受對孫道勝第一場 
（四）孫寳琦對陸夢聲第二場 
中華足球會本週比賽表 
隊名組别時間及場地裁判員 
二月二十五日（星期六） 
優游對育青中三時棒球場陳吉祥 
夏光對亞細華三時足球場梁文楝 
二月二十六日（星期日） 
眞　對復旦中十一時卅分棒球場何春輝 
中央對高橋會一十時棒球場張樂 
南金對郵務球一八時卅分棒球場沈回春 
大江對美孚足一一時足球場陸翔千 
北城對滬青足二十一時卅分足球場吳守衡 
上行對浦風足二十時足球場末　 
永安對嶺南球二八時廿分足球場李國義 
進行對羣華足一三時田徑塲譚仲濤 
中行對公安會一時田徑塲劉春樹 
溥益對匯南會一十一時卅分田徑塲張漢 
申報對縣民會二十時田徑塲張志仁 
太平對五十會二八時廿分田徑場蕭嘉濤 
　　西青保持上海籃球甲組冠軍 
　　昨晚又敗滬江丨四二比三八丨相差四分 
　　西青防禦堅固使滬江少活動機會 
西青籃球隊昨晚又以四十二比三十八戰勝滬江獲取上海籃球會甲組盟主、保持别　皮］ＨnsyＢee又一年是戰形勢雖較首次緊張、但滬江依舊追隨於後、未有一次超出、良以對方守衛過於嚴密使滬江前鋒　深入探籃機會、全憑遽擁進攻卒難效、以此次二　决賽情形、推測今年之萬國籃球錦標、中華恐仍無奪回錦標之希望、凡吾健兒幸各努力、 
　　上半時開始交鋒、西青後衛白乃特衝出投籃、一舉未中、齊爾相繼失機、 
滬江操之遇急、亦未得手白乃特犯規、敬鏞兩擲中一首開紀録、史密斯接連兩球、以四比一勝、馮念華錢蘇鏞亦各中一球、滬江乃以一分超勝但從此以後滬江屈居下風、頭角未顯、史密斯又加五分齊爾連中、滬不工馮吳各中、比數成十三比八、往西青曾以十八此八勝、滬江努力追趕陸　恩孫寳廢增加六分上半時終了西青十八分滬江十四分、 
　　下半時再戰起、陸鍾恩遠射妙中、四座掌聲大鳴、但轉眼之間、西青白乃特史密斯與匹萊、連中三元、以二十四比十六勝、相持未幾滬江風頭轉機、馮念華加一球、孫寳　還一只吳國霖兩次遠射、均告中的、比數頓成二十四比二十四、博　熱烈之采聲、西青見機不佳、齊爾原已調出、卽復入塲、代替透仁、軍容復持、齊爾卽中一球、孫　慶又成平手、（二十）六比二十六）後因史密斯白乃特之連中、滬江未能追上、從此乃總　人後、難纒努力撲門、僅維持不　不離之勢堅持終了、滬江平仍以四分之差而敗、西青以四十二比三十八勝、裁判員舒鴻與李祖祺、 
　　西青 
　　姓名位置擲中罰中犯規得分齊爾右鋒六球一次一次十三透仁右鋒０球０次０次０分史密斯左鋒十球一次一次廿一特拉裘中鋒０球０次一次０分白乃特右衛三球０次一次六分匹萊左衛一球０次一次二分共二十二次六次四二 
滬江 
馮念華右鋒四球一次０次九分錢敬鏞左鋒二球一次一次五分吳國霖中鋒三球一次０次七分陸鍾恩右衛四球０次三次八分孫寳慶左衛四球平欠一次九分共十七四次五次三八 
上半時西青十八分滬江十四分下半時西青二十四分滬江二十四分乙組結果 
與之勝負組别上半時總結果健美勝晨隊乙二十四比八三十六比八優游勝梁溪乙一二七比十三五比二八今晚秩序 
衣隊對濟心乙三四時四十王亦　正風對泉光乙三五　三十分施肇康全黑對晚　乙二六時三十分隆翔千法科對友　乙一七時三十分張武高慕爾對　光乙二八時三十分　樂平 
 
 

Page 14

 
 
春秋 
[打贏家] [  囒]  
贏了！贏了丨丨是個馬夫在那裏呐喊。 
馬夫　養的一匹駿馬，被偷馬的偷夫了；馬夫不甘心，在公現先生面前去呼喊。一次，無效，兩次，無效，待到最後一次，得到了公理先生的公判，證明這匹駿馬磷乎是馬夫　養的東西，除却證明以外，再也不能有進一步的援助，然而，馬夫已高呼着贏了，這呌做輸的匹馬，贏的一句話。 
贏了！贏了！丨是一個奕者在那裏呐喊。 
奕者和人對奕，那人是毛手毛脚的，乘着奕者劃火點紙烟的間隙，竟把東北　上奕者的活棋提去了一大塊；奕者不甘心，請公理先生下公判。公理先生費了許多方法，好容易證明這塊活棋確乎是被人偷去的；旣經證明以後，要想恢復棋枰的原狀，公理先生以爲是不可能的了。然而奕者已高呼着贏了，這呌做輸的一角棋枰，贏的一個虚名 
贏了！贏了！丨是一個飯店老闆在那裏呐喊。 
飯店老闆的一隻紅燒醬蹄子，被路過的惡丐搶去了，放在嘴邊咀嚼：老闆和惡丐理倫，惡丐説：［這隻蹄子是一步一步走到我手裏來的。老闆逄人呼號：［ 
天下能有會得走的紅燒醬蹄子？旁人聽了都不來理會，最後一位公理先生證明這隻蹄子確乎不是自已走到惡丐那邊去的，若奪回這隻仁被咀爵的蹄子，要看老闆的能力如何？然而，老闆已高呼着贏了贏了，這呌做輪的一隻蹄子，贏的一些面子。 
以上三件事，輸的，是現實的，贏的，是空虚的，然而，受公判的强徒，不敢和公理先生頑抗，却來尋着這虚有其名的贏家，　拳擦掌聲勢淘湧的大喊着打贏家！打贏家！ 
[兩性] [  司晨]  
丨關於男女間的種種丨 
兩性，就是指男女。社會的改良與進步，全憑兩性的合作與創造。所以平常不説起這花花世界則已，説起這花花世界來終離不了要提到［男男女女］這四個字的。 
從前我們中國古老時候。一向有［重男輕女［的習慣，那個時候完全是男性中心社會的時代。可是也有例外，比方如長恨歌裏面就有［不重生另重生女［的句語，兵車行裏面也提到過［信知生男［惡，反是生女好］的那番話頭，這且莫去管它。因爲本來［天生男女］，是要呌他們夫唱婦隨偕老百年的，正不必一定要去閙甚麽［重男輕女］或［重女輕男］。俗語有句老話，呌［男大當婚，女大當嫁］，這所謂［大］原本有個標準的，你看［男子三十而娶，女子二十而嫁一，不就是指這個麽？不過輓近以來，大約男女的互相結合，是以雙方愛情的成熟與否爲準繩的，年齡的限制，一般人恐怕也未必去注意到哩。 
［男子是泥做的，女子是水做的］所以用［着水欲溶］這句話來形容男子之遇女子是最恰當的。 
［男子主外，女子主内］，古有明訓，現在一般人却在［男女平權］的題目下還高喊提高女權，於是女子職業便在這個時候提倡起來了，但是我們可不能不顧慮到，如果將來眞的有一日男女同時主了外的話，那末又叫誰去主內呢，這不是一個很費解索的難題嗎？ 
］飲食男女，人之大欲存焉］，這話是不錯的，至於［男女有别］，和［男女授受不親［這兩句話曥應該從字裏行間把它廢棄才是，因爲男女除了有生理上的差别之外，其他從種種方面早已證明了［男女無别］，何况方今社交旣公開戀愛又自由，是則所謂［男女授受不親［者，蓋早已名存實亡。 
話説完了，最後，願天下［紅男綠女］萬勿于［男扮女装］或［女扮男装］以致弄得［男不像男，女不像女］，務一本［男女合演］的初旨，共同創造出一部驚人傑作來。 
[復活的角翅] [  龍騷]  
在雪亮的燈光下，各人的臉全紅了。酒味充滿了這大的餐室。四面包圍著的語浪，像霧一樣的密集着，可是不久，寗波恃者很快地端上這麽大盆的魚翅，熱氣冒得厲害，繼着主人來敬酒了。再繼着，筷頭如雨點，再後，盆底向天；使我的心就不自主的跳了一下。我是袖手旁觀着。説我絕對是個愛國主義者倒也未必，不過覺得，魚翅從東三省失守後，國中義士，好像竭力宣傳廢除過，而且各菜館也自動將存貨封存了。那時有二個理由：（一）魚翅大半是貨，應該排除；（二）縱非日貨，價格太貴，而没有多大滋味，儘可取消。現在似乎日本兵並離開東在省，而且正在謀取所謂［東四省］，但咱們國中義士，旣不耐煩絕食魚翅，各種館子也似乎不便久封，於是在請客席上，又回復了一盆［大菜］！正不知這些原料是九一八以後封存的呢？是新從日本來的？還是一部份大老以謂廣東出産的呢？然而，難道現在吃的價錢不貴嗎？滋味突然變好嗎？所以不［儘可取銷］嗎？ 
小説 
[青春之火] [  顧明道]  
伊也只得立起問道：［凱哥你忘記什麽］凱君遂遂又説過昨大一個朋友約我今天下午三時在茶寮中有些事情談談的，不知怎樣的我忽然忘懷了。此時已過三點鐘，［馬上要去哩。］於是凱君用着這個急智，方得解脱了脂粉的包圍。結果雖然出去空走了一趟，可是比較方纔的情形平安得多了。 
他經過了這一回，覺得此地不能再居了。伊的青春之火已竟在那裏燃燒，而向自已包圍，種種意想不到的魔力，也許要繼續着向他攻擊，那麽任自已的心弦怎樣堅硬，也禁不起這種情綿綿的彈弄，意切切的激剌，不得不早想擺脱之計，免得誤人誤已，造成罪惡。他究竟是個舊頭腦的人物，不願在這狂潮慾海中追逐，而要學那古時的魯男子，讓人家駡他一聲麻木無情，於是他等他母親回家後，把這事告訴了，母子二人商量一番，决定在急促的日期中遷居，然而豈是他的始願呢？ 
自從他遷家以後，伊也不來補習了，自然而然的疏冷。他雖覺得對於伊，似乎有些不情，使伊也很難堪，可是除了這個辦法，也没有再好的了。時光如流，一年一年的過去，轉瞬已是二三年。凱君雖然把這事漸漸淡忘，可是有時一想到那粉紅色的絲帶和伊暈紅的兩頰，心裏止不佳還有些跳盪呢。這一天，恰逢凱君有事赴滬，當火車到了滬站，凱君下了車，走出站去時，忽在月台上碰見迎面有一對男女，並肩走來。女的穿着大衣，一頭雲髮燙得波紋般的蜷曲，很是摩登。到得近身，忽然那女的瞧見了凱君，對他點點頭，臉上微微紅頳。凱君仔細相視，認得正是數年不見的伊。此時二人没有説話，凱君也祗回頭點了一下，已挿肩過却了。又見那男的提了一隻皮篋，偎着伊，十分親密，好似一對伉儷。凱君暗想莫非伊已有了歸宿麽？倘然是的，也未嘗不是一件較妥的事，但是心裏仍有疑惑。 
後來凱君聞得伊果然再醮了，心中也很安慰。自言自語道：［但願如此，那麽這青春之火不致成爲葬身毒熖了。然而世間尚有許多青春之火正在燃着呢·（完　） 
[隔壁的小丫頭] [  紫霧]  
丨倘若伊是一個小姐丨 
［軋得，軋得，］每天早上我聽着隔壁的小丫頭拉着風箱。因爲節拍的單調，往往使我的靈魂跟隨著這聲音引到另一個世界去。 
伊在拉風箱的時候，往往從伊没有訓練過的而却很焥妙地哼着曲子的音帶裏發出來，伊也跟着時代跑，能唱普通一股流行的歌曲，像小小畫家之類，並且也有時摹仿着男人的高音而總脱不了女人低音的唱着歌，［三民主義····貫澈始終］。 
伊受了人家的委曲，就嚎啕的大哭一陣，［唔唔唔唔，你，不是人啦，呀····一，時常聽得伊還抽噎未停的當兒·大概又有誰説了俏皮話，伊隨着哈哈唔··哈，呀，晤，哈哈哈的大笑起來。有一天，伊把一張青天白日滿地紅，紅裏有四條綠色波紋的中國海寛旗黏在窗格子上，伊的緋紅的頰，紅得像旗上的紅色一樣可愛，伊還小，大概祗十有二歲吧，一對也能藐視人的眼瞳人黑得正和伊自已的髮眉相稱，···啊，假如伊是我的妹妹，我的妹妹去年已經出嫁了，不，伊简直比我妹妹更美麗更純樸些。 
没有搬到這裏來住之前，隔壁的一個女孩子，使我記起來，伊每天早上彈出柔和得像春日的陽光一樣的曲調，［丁東，丁東］，的令人感到不再想做工作，晚上有人駛摩托卡來接伊去跳舞的，我也曾見過伊，伊的頭髮蓬鬆得眞像伊的生活的凌亂無序，伊傲視一切，但伊每天不能不在　最看不起的每天僕婦們在倒馬桶猶帶餘臭的後門口出進。 
倘若隔壁的小丫頭像從前隔壁的一個女孩子一樣是一個小姐，那麽，伊還能［軋得，軋得］的拉着風箱，哼着曲調，很自然地哭笑着麽？呵，小丫頭小姐。 
風土小誌 
[普陀山傳戒一瞥] [  火明]  
普陀山普濟禪寺，從前天起，舉行并壇傳戒，寳華山的法師，在那兒開堂，陪堂，行禮。聚集了十方的和尚尼姑與壇那弟子，禮拜五十三天，學習毘尼。這是一個極大的盛會。記得三年前旅行南海時，在佛頂山上鑒賞過這種傳戒儀節·· 
是秋天的九月中旬，從法雨寺　巉道上爬去，不久，以觀音　著名的佛頂山峯，就落入眼裏了。慧濟寺的山門把我吞了進去。 
文殊騎著青獅，普賢跨着白像，左右擁住了如來的大雄寳殿上，這時滿擠了皂袍，　裟，和瓜一樣的人頭。霧一般的烟，烟裏的香氣，簡直浩漫成海，使人睜不開眼。 
大約危坐在如來像前的高臺上的和尚，是慧濟寺請來的剃頭師了。兩邊又立着兩個和尚，左是［首座］，右是［維那］。他俩正在一問一答的説些熟練過的習語。據説就是如來考問弟子戒律的一種扮演。 
繼着，行列在殿上的和尚尼姑們，被剃頭師傅的剃刀，把俗世的髮絲剃掉了大半，還　留一小部份。於是法壇上的高僧便開始講經了。漸漸提出三項問題：（一）你願意别你的塵世嗎？（二）你願意别你的爺娘妻子嗎？（三）你願意别你的自已的肉軀嗎？如果大家不爲這悽慘的音調所感動，他便拿起利刀來把留　的髮也全給剃盡了。然而這時候，因爲山中特别沉寂，每人又投入更深的夢裏，於是毫無聲音在反抗，在逃避太慘的環境。 
這魔着，高僧便拿出紅紙包，一包是擣爛的棗泥，一包是棒香燒殘的香信，（就是殘香的）頭，長一米突，）一共九粒。由另一　和尚拿棗泥先給每一個被傳戒者秃頭上搓成扁圓形的東西膏住了，再把每段香信挿在棗泥的中心。光景很像是放在白氈上的九顆莩薺。於是鐘鼓與磬響起來了，許多頭上膏有莩磬的和尚與尼姑們，全合十了手，向殿卜繞圈兒走，這呌做［迴向［，嘴裏儘死唱着：［南無本師番迦牟尼佛！聲音潮一樣嗡噥，［銅打銅打銅］的金革之昔附和着，一板一擊的澈響的木魚，非常呆木的敲着。 
大約圍繞了若干時候，依舊恢復了被傳戒者的行列，不過是呌他們跪在蒲團上了。嚇，這時候，才呌人驚動魂魄呢！世界上最偉大的殉道者的行爲。 
瞧，那另一個和尚手裏不是揑着燃紅了的俸香嗎？而且把燃紅了的棒香上的火，引燒到被傳戒者頭上膏着的香信上去了，容易燃燒的香信也赤紅了，連棗泥了燒起來了：這熱的火星，這紅的火星，漸漸灼進秃光的頭顱底髮皮裏去了！怎麽不會覺得痛？你想。看吓，每一個和尚尼姑雙脚在地上跳，怒蹬，他們一定灼痛了心，一定麻木了神經，然而他們確依舊在作佛號，愈喻愈急，愈急聲音却急低了。這時候，滿殿的皮鼓，銅鐘，木魚，馨都大聲的狂吼了起來！這晚秋午後的山峯上，全籠在悲哀而又雄壯的情調裏。而且香和烟騰騰地形容着説不出的苦悶。 
總之，我遠遠站在大雌寳殿的台階上，起初用好奇來鑑賞的眼，現在是流着涙了。起初用趣味逗引着意識的心，現在是碎了。爲甚麽要一個好好的頭顱，受這苦難呢？ 
［苦難］是宗敎家獻身的最崇高的精神，　迦牟尼入地獄，以色列王釘十抵架，但總使人不會愉快：雖然這出世的人格偉大得很。 
 
 

Page 15

 
 
[商業新聞]  
　　金融 
　　美又提議購銀 
　　標金狂跌十二兩二 
　　　昨據外電、倫敦大條近遠俱長零六二五、紐約銀價忽升七五、英美美英兩匯兑無有動静、遠期銀價亦猛升七釐餘、美棉上落甚微、銀行私電亦長七五、是以晨開卽低爲七百六十六兩、較前收瀉下九兩六錢、旋爲六兩半匯市開出卽硬、度降至二兩二錢而見回卜、蓋銀行胃口尚肯納進、匯豐掛牌先令美金俱升二五、尚未見多、曾回壬六兩、而又下游、同益代廣帮脱售、約有千條、匯市亦硬、節節退落、加之外電美國又有提議購銀之舉、人心本虚、蓋因時局緊張也、一時賣戶極盛、猛跌至五十七兩半而止、此際六月份美匯做至二十九元九三七五、入後銀行内盤漸平、金價亦回至六十兩外、午收爲七百六十兩零六錢、匯市忽佳、收後曾哄至二兩光景、後市開盤跳爲二兩二錢、銀行胃口轉佳並有美國購銀之議未經通過、一轉而爲有利於金市矣、六月份美金曾做二十九元六八七五、升達五兩三錢而止、此後徘徊頗久孟買電告漲起六·四·十二安那、匯市亦微鬆、退至一兩四錢、隔夜看回頭者頗多、麥加利亦扒六月份美金八一二五乃將金價拉至七百六十三兩四錢收盤、中央銀行多頭肯放出、（須有往來者）二四月貼價十四兩、三四月七兩、烚赤已升至二十二兩、恒興代中央進現共六百餘條、價自六十二兩半至四兩半、今將一日間市况分記於後、 
　　開出一瀉九兩六晨開爲七百六十六兩、初時在六兩外徘徊、匯市開 
出俱硬、計近期出價英匯先令八便士一八七五美匯二十九元一二五、旋升至六兩半、福昌來售、而跌至五兩志豐永更出而爲四兩半、旋因物品套頭來進、盤至六兩、六月份美金二十九元六二五銀行肯出、義豐永宏利卽來脱售、降爲三兩三錢、大德成福餘福順俱購、而回至四兩三錢、但匯市仍鬆、六月份美匯七五、亦虚於不易脱手、華比塞出本月份美匯二五、價乃降至二兩二錢、匯豐吃六月份美金七五、丙興福餘進至三兩半、大德成進至四兩外、花旗亦扖六月份八一二五、福餘義豐俱來購條、而至五兩、銀行胃口尚好、大連帮不時來進、乃又至六兩、盤根出來三月份美金二五、乃見立住、匯豐掛牌揭曉、英美俱加二五、亦不見多源康祥微購仍爲六兩光景、福昌售至四兩半、福餘拖條、而仍至六兩、恒興卜來脱手二百十條、散戶紛紛撳價、猛跌爲三兩二錢、麥加利等吃進六月份美金七五、乾昌祥兆豐昌進至五兩外、沙遜塞予華　五月份美金六二五、恒餘志豐永售至二兩、福餘乾昌祥進條、而升至三兩、六月份美金八一二五已不能出售、人心大壞、一時愁雲密佈、賣風驟起、福昌售至一兩内、未幾升至一兩四錢、大德成猛來售至六十兩而止、六月份美金已做至九三七五、匯市極度鬆濫、大興永更來猛售、一時慘跌極烈破進六十　關口、而至五十七兩半乃止、兆豐昌進至九兩、蓋六月份美金八七五銀行要納、福餘更來購條、乃出六十兩、志豐永物品俱進、而爲六十一兩、未幾退落數錢、及至午收爲七百六十兩零六錢、收市後買戶仍湧、物品亦進、故物品拾價、拍一兩七錢、 
　　後市風浪稍平下午開盤七百六十二兩二錢、蓋午收餘風尚盛也、旋由二兩半退至一兩七錢匯市至此而趨緊、福餘首進爲三兩、六月份美匯七五銀行要結、元亨亦進至三兩半、三井扖六月份美匯六八七五、義豐永恒餘福昌兆豐昌俱來奮進、乃至五兩外、達五兩三錢、華比塞出六月份美金六八七五、志豐永售至四兩光景、元春亦出爲三兩半、恒興進條、重又升至四兩外、塲内交易清淡、市况極平、孟買電告漲起六安那、乃退下兩餘至三兩内、爲二兩七錢、旋見升上數錢、美匯六月份七五可結、兆豐昌亦出、又退至三兩内、物品遂來套轉條子、福昌亦略見納進、乃升至三兩八錢、源茂永微出、爲三兩三錢此際極度平静、成交全係零碎、静止多時、大德成始來買進乃破沈寂之局面、而至四兩三錢、恒興則售、退爲三兩五錢、旋又好至三兩八錢、而福餘忽來脱手退至三兩内六月份美金二十九元七五、亦不易脱售、大德成更猛來售出、至一兩八錢、恒興則進升至二兩六錢散戶及物品略售乃連續降低、曾跌至一兩四錢、麥加利吃進六月份美金八一二五、匯市似乎進者遂略見興致起仆多次、最後仍回至三兩外、及收盤爲七百六十三兩四錢、物品拍三兩二錢、查一日間最高價七百六十六兩半、最低價七百五十七兩半、有九兩上落、結果較前收猛跌十二兩二錢、 
　　揭價多抑五兩弱揭價因匯豐掛牌美匯大二五、計二十八元六二五、合 
金價八百三十八兩四錢三分、照收盤價言約撳七十五兩零三分、較前收多撳五兩弱、本月份登賬七百七十兩、三月份七百六十六兩、四月份登賬七百六十一兩、上午補水七百七十三兩、下午七百七十五兩、 
　　業中進出熱閙塲内交易尚旺、綜計同益恒興大興永志豐永源茂永日昌永豐 
慶發事等俱售、福餘乾昌祥源茂永元亨丙　兆豐昌順利萬興等俱進、同益上午曾代廣　猛儘約有千條、大連帮俱有買進、廣帮恒興軋出三四百條生大進出不多、 
　　烚赤照加二十二兩烚赤昨開卽高、但無成交、計照加二十二兩、此價由 
同行中互相對做賣戶極少、求者仍多、是以入後價雖續高、但以貨缺而售者殊不多見、 
　　貼價大致在七兩掉期俱向中央銀行掉進、如盈豐恒貼恒興計三四 
月七兩二錢、計七十條、又二四兩月價十四兩二錢半、計一百零五條、此外祇由恒與出大德成一百五十四條、價六十六兩、作爲三月劃賬、入後貼價大致在七兩模樣、 
　　外匯時時變化 
匯市昨時見變化、初因倫敦大條近遠俱長零六二五、紐約銀價猛升七五匯兑俱無升降、五金交易所遠期銀價亦猛漲七釐外、美棉少有上落、近期開盤出價英匯一先令八便士一八七五、美匯十九元一二五、較前收俱硬一二五及三一二五開後雖平但銀行俱傾出自後漸漸鬆濫、匯豐掛牌揭曉先令美金俱升二五、此時尚能支持、入後外電又有購銀之舉、人心本因時局所累、乃更見硬、最硬六月份美金曾做到、二十九元九三七五、午收時已見回好、下午續轉緊俏、六月份美金曾做六八七五、自後因孟買告漲而微鬆、收盤近期出價計英匯一先令八便士三一二五、美金二十九元二五、一日間約有二五（先）令）及二一二五（美金）回顧銀行如三井匯豐正金嗬囒俱扒、此外時見扒塞銀公司華比塞、多於扒、金　先塞而後略扒、結果較前上硬二五（先）令）及四三七、五（花旗）今將一日間銀行進出錄之於後、 
　　英滙晨開近期出價先令八便士、八七五、匯豐首吃六月份四三七五、華比出安達同月半便士沙遜出華比三月份三七五、嗬囒出大英六月份四三七五、華比連扒四月份四三七五、出正金五月份五六二五、午收近期出價一先令八便士四三七五、下午麥加利出六月份四三七五、華比出四月份四二七五、收盤出價自一先令八便士三一二五起至四三七五止進價照加零六二五、　　美滙晨開近期出價念九元一二五、 
　　較之前收硬起三一二五、盤根 
　　首先售予三井六月份七五、華 
比亦售予三井二月份二五、麥加利匯豐俱吃六月份七五、華比三菱三月份三一二五、花旗納六月份八一二五、大通出住友花旗出美豐三月份二五、美豐售予嗬囒六月份六八七五、花旗出正金三月份二五、沙遜出華比五月份六二五、美豐華比三月份三一二五、美豐售予興業六月份七五、正金吃四月份一八七五、麥加利花旗匯豐俱扒六月份七五、華比吃六月份八一二五又售予美豐三月份三、一二五、華比匯豐納六月份九三七五、華比售予嗬囒六月份八七五午收出價自二十九元四三七五、至七五止、下午開出卽緊、三井首扒六月份六八七五、嗬囒亦吃六月份七五安達納六月份六八七五華比售予嗬囒同月同價、花旗出廣東三月份三一二五、華比塞六月份六八七五、麥加利吃六月份七五、上海出同月同價、華比出正金二月份三一二五、銀公司售予華比四月份半元、麥加利進六月份八一二五、收盤出價二月份二十九元二五、三月份三一二五、四月份四三七五、五月份六二五、六月份六八七五、進價自二十九元三、一二五、至八一二五美金一元合銀三兩四錢九分三釐四毫半、 
大條又長二五 
　　國民社二十一日倫敦電、大條長二五近期爲十七便士一八七五遠期爲十七便士二五、英美匯價、開三元四角四分二五、 
　　美國遠期銀市報告 
　　二月二十日紐約電、今日國家五金交易所遠期銀價、有廣泛之波動、及巨大之交易、其緣由因投機家感於衆院輔幣委員會、所擬增加銀子用途、定爲銀元發行銀輔幣劵、經審查會結果、有成立希望、更因中日問題發、展皆爲銀長之理由、期銀大漲、高達一分半、收市價亦可凈獲利六十二至九十八個磅音、而成交八百七十五萬兩亦爲自有交易所以來之最大紀錄、現悉審查會、將於本星期中將此案報告輔幣委員會、就若干有力方面意見、此解定之提案似有在院中通過之可能性、 
　　釐拆均現新高價 
　　市塲中交滯勢佳　　昨市場中形勢、洋銀兩種交易狀况、則依然無 
甚興旺顯豁然而競爭關係、對於釐價確復上騰、發現新高價、而銀拆每市白借、自歲首金融界開業以來、恍同刻版文章、從未見有些微行市現於吾人眼簾、昨則居然亦有數分行情、故市塲中交易雖滯、而形勢比較佳勝、輔幣中江廣兩角俱跌、而銅元賡續放長、又越出二十千範圍以外　　釐突漲拆有三分［洋釐］早市釐價、似較前日反小一毫二忽半 
爲七錢一分五釐、午市忽然上抬半釐、七錢一分五釐半、開今年歲初所未僅見之新高價、［銀拆］早午兩市昨始開有三分行情、雖銀根不緊、要知有銀行行市爲昨破題兒第一遭、劃頭加水初爲六七分、最後收盤則爲四五分、 
　　角洋俱跌銅元畏昨江南小洋、因無甚交易、形勢懈怠價又跌小三釐半、爲六錢零五釐交易早市六千角午市四千角、廣東小洋以前日市價太貴、昨則又爲跌小早市爲五錢九分、午市爲五錢八分八釐半、結果較前日早市改小四釐之譜交易早市十萬零二千角、午市四萬五千角銅元又放長一千五百文、越出一十千關外、爲四百二十千零五百文、做出交易亦有五萬二千五百六十二千五百文、計代價銀一萬二千五百兩 
　　銀收解繁簡適度、銀行收解消息昨市况繁簡適度外商收解票欵 
一百六七十萬、華商收解票欵二百零數萬、墊欵二百餘萬、電匯欵未有進出特欵收解二百五六十萬、押欵交易一百十餘萬、各種貨匯税計諸欵收解九百十餘萬、出倉八十萬、錢莊銀公　收解二千七百餘萬、劃頭欵收解四百六十餘萬、各路匯欵收解　十餘萬、收現五六十萬、 
　　洋交銀行頗岑寂洋欵交易、市塲中同行做開匯劃票欵早市七十 
五萬、午市八十五萬五千、鈔票早市五萬五千、午市二萬、塲外鈔票早市七萬五千、午市六萬、支單早市三萬五千、午市二萬五千、銀行因交易不暢、市塲中束手坐而不顧故形勢頗爲岑寂、早市互日十萬、午市互市八十萬、各銀行洋戶往來收解一百八十餘萬、洋押欵交易五十餘萬、拆借洋欵進出一百五十餘萬、鈔票收回及發出一百七八十萬、錢莊洋公單收解五百四十餘萬、洋劃頭欵收解一百二十餘萬、小錢莊交易五十餘萬、客路來原除内地到二十萬外、其他來去胃毫無見聞、 
　　證劵 
　　風浪中的公債市塲 
昨華商證券交易所、公債市塲、市面仍覺風雨飄搖、不能穩定、市上本月份名帮多空尚多其未能收貨之多頭、及無貨可交之空頭、均不得不於此時或了結或掉期、故一月份市價比較安定三月期　以抛賣之湧未能興起、依外交情勢而論、日本之退出國聯已經議决、熱河戰靠之爆發、實難幸免將來戰　範圍與我腹部有無關係、則深爲羣衆所注意前途危急情形、實爲投機家最好之機會、亦爲最難之時期、故市價仍有倐忽不定之象、上午頭盤散戶多頭頗有　籠、價小數角、惟以錦州有克復之説北帮如十四號三十四號頗有補空、故後列各種不跌而反漲起三五角、次盤編遣略漲二角、裁兵亦尚平穩、此後又以有熱河軍事業已接觸之謠、人心驟虚、北帮復又有賣出、市價仍一致回跌、鹽税遠期與本月期、相差一元四角五分之多致午後引起多頭掉期、本月小一角遠月平其餘亦以掉期關係頗見混沌、價乃彼漲此跌、如裁兵跌六七角廿捲反漲一角五分、一九關一九善因多頭掉期、近小遠人、此亦交割相近、每易有此畸形現象、而收盤多頭掉期更急、市價愈見　特、如裁兵本月期四十七號狂賣、猛跌一元、遠期反漲起一角編遺本月小三角、遠期漲五角此皆交割相近特有之現象消息因熱河開火、日本受挫市價除編遺裁兵外餘均漲起二三角、市價結果、跌多漲少、裁兵狂跌一元至二元半爲最鉅、一九關本月跌一元餘小二三角至六七角、惟統鹽税反漲起三四角、成交總數、計共一千零三十八萬元、内計現貨五千元、期貨鹽税佔二百四十一萬、裁兵佔一百八十餘萬、統税佔一百三十四萬、一九關亦佔一百四十餘萬、餘均不足一百萬、一八關祇三萬五千、交易以三月期爲多、二月期約居三份之一、 
　　紗花 
　　標紗花跌風漸厲 
　　廉價做開印棉二萬件▲ 
紗市仍疲、因實需仍需時局益趨嚴重、人心不振、但有一部份因其底盤枯小、做多觀念未滅、故市盤一跌獲利者則補市象又見回硬、總之金融大緊、存貨太厚、所以漲風被其遏制矣、 
　　近期紗續跌一兩人標前市開盤、　金價狂落市盤較　、各月跌五·七·八·九·錢、午後聞實需有六百包、且有紗廠停止晚工流言、收盤時稍見回漲近月跌二·五錢遠漲三·五·錢全日成交統計三萬六千八百包、查賣出通記一千二百五十包、泰生康一千三百包、仁豐九百包、大昌就一千一百五十包、吉豐八百五十包、泰昌七百包、買進益昶二千九百五十包、明德七百五十包、遠大九百五十包、永昌七百包、恒昌八百五十包、穗隆六百五十包、愼昌六百包收盤價如下 
人標收盤漲跌存賬數五月一四一０跌四三九一五０ 
二月一三六五跌一０二０七五０六月一四二一四二七０００三月一三八一一０四三七００七月一四二六五三九００四月一三九四八四六０五０總計一九八五五０ 
現紗去化平平查昨各帮買去統計六百二十六 
包行情跌二錢半至五錢各帮 
買額如下 
内地　二三一　大通　五蘆州二二 
同行　四二　蕪湖　五雲南八０ 
鎭江　一０　寗波　一四川二三０ 
　　花市跌風漸起因金市趨落、匯兑放長、採算外棉價格特低、且有廉價之印棉、大量做開二萬件、於　人心突起慌恐、尚有某棉業機關、因現棉生意停頓、大批套賣故市盤尤難立定、但大部份之多頭、仍拉緊不鬆、本月份空方之籌碼預備充足、三十兩之關恐難保持、 
　　近期棉又降五錢鄭標前市開盤、　金價狂跌、塲中賣氣大熾、各月跌 
三·四·錢、午後有印棉做開二萬件、致人心大疲各月又跌一·二·錢全日成交統計十萬０一千擔、查賣出吉豐七千四百擔、恒益三千九百擔、穗降九千三百擔、益豐二千四百擔、裕大一千五百擔、長豐一千七百擔、遠大一千一百擔、大孚一千一百擔、買進裕康二千擔、賡豐二千八百擔、長豐二千二百擔、源人三千二百擔、泰昌二千一百擔、同和二千擔、恒昌二千一百担、同孚一千担、同興一千四百担、收盤價如下、 
　標　跌存賬數五月三一四五跌四五七九０００二月五０四五跌０四八０００六月三一六０三五六四五００三月五０九０五０八六四００七月三一七０三五四七一００四月三一二五四五九九四００總計四二四四００　　本棉廠需侵佔殆盡現棉需要本棉杜絕、惟印 
棉有大量的做開價格頗 
廉、外棉又有喧賓奪主之勢、華棉勢難支持矣、來源計姚花九百五十包、 
印棉杜立拉三０·七五申新廠進五０００件現貨續送廠康笛鹽二九·五０又七０００件又 
蘭貢花三０·００又二五００件又 
白洛去三一·００緯通廠進二００件現貨送廠興亨花三二·００又三００件又 
彭家浦三０·００恒豐廠進五００件又 
天津美花三三·００利泰廠進一四０件現貨棧交又三二·七五又二四０件又 
海外棉市稍有參差 
　　昨美棉初因政局消息於多頭及利物浦消息良好而堅、後轉疲軟、計期貨漲跌一至三磅音、現貨不動英棉期貨漲六七點現貨漲十一點、埃及棉現貨漲十八點印棉停市、原電錄左、（二十）日電） 
美棉比上日合申規英棉比上日合申規三月六０二跌一二七·八０二月四七八漲六三一·五０ 
五月六一七一二八·五０三月四八０六三一·六０七月六二八三二九·００五月四八二七三一·八０十月六四九平三０·００七月四八四七三一·九０十二月六六一平三０·六０十月四八八六三二·二０一月六六九漲二三一·００現貨五０二二三二·００現貨六一五平二八·四０埃及七一七一八四七·二０印棉田及棉收最後預測（單位千數） 
一九三三年去年同時去年最後修止 
棉田二二三五０二三五一一二三五二二 
棉收四四二五四００二四０六四 
糧食 
　　來源中阻薄稻漲二角 
　　滬南來源因閔行黄渡一帶、米船來滬被阻致南帮米船毫無到頭、僅北港米船　艘而已城鄉店胃呆滯作客寥寥、包胃動辦僅三四百石、市况幸米船帮糾紛、以卸合及漏斗之故、皆被攔阻於閔行黄渡一帶、隨至同里帮及南港帮浦積之貨價格站定、青角薄稻乏貨、價高二角之譜杜尖市無榮辱、洋尖胃呆價小角許、常帮 
及變陰定局而已　已　已滬北昨河下各帮來船十六七號、白粳去路早、市尚可而客秞仍欲喊緊以致胃溶清淡、市形定勢之格、薄稻早粳到銷兩和形定　、羊杜埠尖到雖不旺、去胃平常、價形疲勢、客尖隨之而行、陰元乏到、白元仍見疲格、 
紅客秈獨見挺拔 
丨閩帮去胃轉旺丨 
丨本街繼續問津丨 
昨日客秈到頭略有、去化仍旺福建帮昨胃口更旺、辦去湖南糙紅米三千餘包、江西機晚三百包、較前頗見活潑、而市上紅糙與機紅到存兩少尤占鋒俏、行情比之前日突漲角外、其他各米亦均跟好、本街胃口甚濃、昨去湘紅一千包、江西機晚二百包、湘機油三百三十四、包價開江西機晚八元六角四分至八元半、湖南機油八元六角半、又機紅八元三角至八元二角半、又糙紅米六元九角至六元八角、 
標粉後市盤落 
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份市面呈初平繼穩之象以洋麥報價、曾回　四八分不等、開價時人心曾見疲軟惟至　盤、本月份因客帮抽進、遠期各月份業　亦有進意、故各盤交易雖未暢、亦氣則較良好也、迨至下午開盤各月份市面、又見盤落、因匯率日鬆、澳麥之　售、又見活動、各廠合定一船、價祇二兩五錢、日日來前定之洋麥、已陸續進口二二船、正在駁卸、因此人心轉疲、賣氣亦稍盛、結果本月份較前日未動、三月份小一分四月份小匕釐半、五月份小一分、六月份小七釐半、七月份小五釐云、 
　　期麥可端清静 
昨日期麥市面上午開盤後、各月份市面、大致呈平平之象本月份不久卽須交割、開價爲三兩一錢九分、　卽無開、其餘月份亦交易寂寞、四五六月份均未開、下午開盤、市氣更清、祇七月份交易略旺、其餘均見空拍、因在此檔口覺多空均難、照洋麥情形、不能看好、惟以國際之狀况、或者對於進口貨恐有問題、賣買互擯卽　此故、結果祇七月份較好一分餘無比較云、　　黄豆交易尚可餅銷稍懈 
　　本街黄豆來源不旺内地及廠銷絡繹、結果則上中貨穩定、中次貨稍軟、昨日妥交火車豆三車、乃廠家成進、大連豆售開一車之譜、内地帮辦去、廣帮對於崇明沙黄、進意甚濃、市况轉堅、比最賤時已高錢許、惟杜豆去路雖有、然因底貨尚厚、難以見好豆餅昨日交易稍懈、廠盤仍堅芝蔴銷、塲呆木洋莊不合銷且存積尚有三四萬之　、市勢下趨、油市尚看平穩到頭亦淡、去化平常、故暫少變遷、 
　　糖市粗砂白爲金價牽動 
　　丨猛跌一錢丨 
　　糖市以標金忽然劇烈變動、降去十餘兩、公會人氣更形不振、趨勢向下、二四粗砂白普通貨劃十五兩五錢比前日降去一錢十八號中砂白十五兩二錢、二十號二錢半、八九十號荷赤出方均呌原價、但是一無成交、太古糖價、亦轉降昨市Ｂ嘜爲十六爾三錢、ＣＷ嘜十六兩一錢半、ＤＹ嘜十五兩八錢半、ＨＸＫ嘜十五兩七錢半、各小五分之譜、其他閩廣號家所存國貨青赤白糖均鮮開出後市恐亦有隨鬆之可能、 
　　油市 
　　清油客銷四百餘擔 
花壳亦有開出 
清油近日内地油行、仍有進胃昨市成交三百五十擔、價十二兩三錢、又三錢、五分之價、亦成交一百擔、市尚穩定、惟此價爲本街所不肯出、蓋意欲看小、故近日本街方面、絕少交易花壳因出數較少、市亦頗俏、昨市成交二百擔、價六角六分、 
　　雜項海外電訉一束 
　　（糖市）二十日紐約電現貨仍爲八角一分二五、市况平静、期貨三五月各小二磅音、九月小一磅音、（餘月不更）、 
　　又倫敦電、三月小一便士半、爲五·四、五月小一便士、爲五·六、八月小半便士、爲五·九·五０、爪哇白糖漲一便士半爲登九、 
（五金）倫敦二十日電訊鋼錫鉛鋅均略漲銻　不更、水銀每瓶（七五磅）九鎊二先令六便士至九鎊十七先令便士、 
　　紐約電、黑鐵皮（二十四號）百磅二·０五白鐵皮二·五七小八磅音、馬口鐵每箱四·二五、鎬九元·八七銻五·七五、 
（雜糧）倫敦二十日電中國出産之花生略跌吉殼（每百廿磅）一一·六、不去殼一三·四五０、大豆不更、 
　　疋頭毛織品漢日帮辦胃甚健 
　　昨已運去三十餘箱......尚有三四十箱待運毛織呢絨、現值春令暢銷之時、昨漢口帮進胃甚健、其中衡孚胃口爲最强、西装套頭花呢法蘭絨雜色華特呢素嗶嘰元直貢等、俱有成交、昨日代爲報關、由瑞和公和江順等輪装漢、計有三十餘箱、聞談判將成者尚有三四十箱、擬至本週五六再行装往云、 
 
 

Page 16

 
 
自由談 
[健康的禮讚] [  侍桁]  
在一本關於蘇俄的雜誌的封面上，印着一個蘇俄的少女的面影：那面孔上没有什麽特色，祗是顯示着一種特殊的健康：但同有旁的東西更能比這少女的面影表示出蘇俄的特色了。 
充滿着新的血液的健康，是現今蘇俄的最六的特色。 
人類是漸漸地老了，隨着老必然地帶來了裘弱和疾病：可怕的不是人類的肉體的病苦，可怕的是人類的心靈的殘疾，因爲世界的誤謬的發展，環境造成人類生活的墮落，無法醫治的病苦，每日地在蔓延，今日整個的世界，就好如一架活屍，好如一個祗是在等待着死亡耗盡了精力的衰弱瘠瘦的老人。在每一個國度的大城市裏，你都可以看見一種同同樣不可醫治的病症，在巴黎，在維也納，在紐約，在柏林，在東京，在上海·····生長在這些獰惡的巨獸之中的人類，尋不到健康的工作，更尋不到健康的娛樂。從誕生到死亡，不同的命運把人類分成了等級：有的命中注定應該享受酒，美人與歌舞，他們没有工作，他們無需工作：有的命中注定應以血汗來生存，他們必要工作，因此他們就不能不生存在剥削裏。生存在被人剥削的生活之中的人們，是没有適當的娱樂好講的，然而没有娛樂人類是不能生存，於是同類的而是更下等的一種酒，美人與歌舞，麻醉了他們，使他們暫時地忘掉了他們的生活，忘掉了他們的苦惱，使他們興奮，使他們麻木。在任何一個大城市裏，在那惡魔張開了眼的世界中，你時常可以看見一個被剥削的勞動者，因爲飲着了酒，踉蹌着脚步，哭着，喊着，駡詈着，同時回應着這哭喊，你可以聽見那在附近的咖啡店中，跳舞塲裏，狂歡的管絃樂，狂歡的男女的呌嚷。再没有甚麽悲慘的光景，比這更動人的了！ 
現今的人類的生活，是肉慾，是醉酒，是極度興奮之後的悲鳴。在任何惡魔的城市裏，你尋不到一個健康面孔，所有的面孔都是焦黄的，瘦瘠的，張着兩隻獰惡伯人的閃着獸慾的光的眼，他們没有生命，没有前途，已經站在死亡綫上了！ 
有什麽方法挽救這不可避免的滅亡呢？丨貫注新的血液，播種健康的種子呀，像那偉大的斯拉夫種族正在努力工作着的！ 
讓我們禮讚健康吧！ 
[愚蠢的答覆] [  曹聚仁]  
前日各報載蕭伯訥在孫宅的談話，有一段： 
蕭問丨我有一件事，不很明白。我是一個寫劇本的人，知道舞台上做戲的時候，觀衆是需要静聽的。爲什麽中國的劇塲反喜歡把大鑼大鼓大打大擂起來，難道中國的觀衆是喜歡在熱鬧中聽戲嗎？若使呌英國的小孩子聽了，一定會發驚瘋的。梅蘭芳丨中國戲也有静的，譬如崑劇，從頭到底是不用鑼鼓的。我覺得這個回答太蠢了。假如蕭伯訥問一句：［爲付麽中國人的臉色是黄的？］豈不是梅蘭芳要回答：［中國人的臉色也有白的，即如我梅蘭芳。嗎？］藝術的形式，必然受物質環境的决定，資本主義的都市藝術鑑賞者，對於反映農村社會的藝術，時常不能了角：蕭伯訥因此要問爲什麽中國的劇塲反喜歡把大鑼大鼓大打大擂起來。芥川龍之介也有過這種疑問：［中國戲劇的第一種特色，是樂器的嘈雜在想像以上。 
我在起初未胃聽慣，除了用兩手把耳掩住，總是坐不牢的。］（中國游記）中國劇塲的大鑼大鼓大打大擂，確是崑曲以後的事：崑曲和以前的北曲，弦索西廂一樣，還是客廳裏的戲曲，用不着大鑼大鼓。這種戲曲，一送到田野廣塲中，聲音太低太静便不合大衆的觀聽了，大打大擋，正是田野廣塲的實際需要，丨不到中國内地農村去聽戲，不會懂得中國戲的鑼鼓好處的。 
日本曾有過一個批評家説：［中國戲是大敲，大呌，大跳，使看客頭昏腦眩，很不適於劇塲：但若在野外廣塲，遠遠的聽起來看起來，自有他的風致。］　見明白中國戲曲的農村背景的未始無其人：梅蘭芳以扮演中國戲劇的名伶，回答這樣牛頭不對馬嘴的話，眞使人歎息。 
正確而聰明的答覆，應該説：者 
大鑼大鼓的使用，正適合中國農村的劇塲，喧擾的缺點，在都市的劇塲中才顯露出來，在農村的劇塲只顯出他的優點，蕭先生，請你到中國内地去聽一回戲罷？］ 
[内河小火輪] [  彭雪珍女士]  
乘内河小火輪是我近兩年來的新的經騐，這味兒是夠有趣的。 
從蘇州開往Ｔ鎭的小火輪，據説在設備速度各方面都是比較進步的。但只要你的頭一探進船艙，第一個剌激腦神經的便是嘈雜和混亂。小販們提着盛滿了香烟橘子糖果等等的籃子呼喊站，但喊的聲音儘管高，伸出手來買的却不多見，乘客們凝着眸子，很耐性地聽他們的充滿着希望的呌喊。 
照例是小販們讓步，大廉價得甚至打對折。 
［賠本賣了呢，先生丨］一　苦笑的臉對你説。 
買的人漸多，他們不想到小販們對於生活的掙扎，却説他們做買賣太不老實。 
船將開，小販們被驅逐上岸，難得有兩個是提着空籃笑臉盈盈的。 
船開了，艙裏便只是香烟氣，人們吐出來的炭酸氣，夾雜着隱約可聞的女人的香粉氣。 
這便是一個縮小的世界，農工商學兵應有盡有，大家用着探子的眼光相視，從對方的衣飾舉止方面猜度他的一切。三百六十行，每行有它自已的調兒。 
中國人的［和平］美德有時候是靠不住的，爲了針尖大的事便鬥嘴以至動武，這是在短短的航行中時常見到的。被人誤踏了一脚，坐位不公平，或是坐在隔壁的把烟灰彈了過來，於是本來斯文的也不斯文了，互相咒駡，握着拳。船開出了蘇州城，人們暫時安静，行旅中的時間是廉價的，人們特别自在，看報的，三三兩兩低聲説話兒的，對着窗外雲天山水呆看的 
[黑女求神記（七）] [  蕭伯訥作　宣閑譯]  
我逃避着什麽啦？］她停住了脚，對自已説。［我對於那個可愛的嘈雜的老頭子，是並不害怕的。］ 
［你的恐懼和希望只是幻想，］從一個戴眼鏡的很近視的年長的人發出來的聲音逼近着她説，那人正坐在一根多疙瘩的木頭上。［你在逃跑的時候有着相輔的反應作用。這是十分簡單的。一向住在獅子們中間的你是從你的幼稚時代，就將吼呌的聲響和死的危險聯想在一起的。當那迷信的老呆驢對你嘶呌的時候，你那慌忙的奔逃就爲此。這個大發見費了我二十五年的研究工夫，在這期間，我解剖了無數的　狗的腦子，在牠們的臉頰上鑽了洞眼，使牠們不從舌頭邊，却從那些洞眼裏流出口涎來，用這樣的法子來觀察牠們的口涎。全世界的科學家佩服着這偉大的成績，感激着這在關於人類行爲的各種大問題上所貢獻的見識，都拜倒在我的跟前了。］ 
［你爲什麽不問我呢？］黑女孩子説。［我能够在二十五分鐘之内説的你明白，用不着傷害那些可憐的狗。］ 
［你的無知和妄斷是要不得的，］那近視眼説。［這事實當然是個個小孩子都知道的；然而在實騐室裏這却一向没有經過實騐的證明；所以就科學上説起來，這還没有完全明白。在我着手的時候，這是不熟練的推測；我將這作爲科學傳下去了。請問，你曾經做過實騐工作麽？］ 
［做過好幾次了，［黑女孩子説。［現在我要來做］回了。你可知道，你可知道，你坐在付麽東西上？］［］我坐在一根年久變了灰色，包着不平順的破敗的樹皮的木頭上，那近視眼説。［你弄錯了，］黑 
女孩子説。［你坐 
在一條睡着的　魚上面啦。］ 
發出了彌迦也許會妒忌的一聲大喊 
，那近視眼站起身來，狂奔到鄰近的 
一株樹邊，便貓也似的攀緣到那株樹 
上，那時的敏捷，在這麽年長的紳士 
，是十分超人模樣的。 
偶然有人談着個使大家感着趣味的題目，便各自停下來，添兩句凑興兒，談高興了時就因此成了莫逆，眞是［志同道合，頭咱們是一夥兒。］ 
吹牛的，訴苦的，讚揚别人的，叙述自已的，特别是叙述自已的長處的，説得眞有勁。人，總是喜歡的得到羣衆的恭維的。 
蛋炒飯，茶葉蛋，豆腐乾，隨你揀：不買的看着，把涎水往肚子裏嚥，佯作無事地往外瞧，數着那從船身滾跑子的波紋···· 
船一停，大家便密蜂般往外湧。讓婦孺老弱先行有美風，那只在歐美的國家才可以見到。 
[德國婦女運動的現在與將來] [  曙明]  
德國婦女不知道經過多少奮鬥並且因爲她們在歐戰期間對於國家社會有着特别的勞績，才於一九一八年由德國議會通過給她們以參政權，至於選舉女子做議員則是一九一九年，即德國共和政體成立那一年的事情。當時的國會，雖不過單是制定新憲法的議會，但社會黨共産黨以至最右傾的天主敎黨　陸續選出了女議員的候補者。當選的人都是婦女參政權運動團體裏面的人或是婦女聯盟會裏面的人，不過另有幾個女子却是僅僅對於政治感有興味而並没有參加任何黨派或團體的，這次選舉結果，國會中的女議員計有十四名，而在各州議會中更有許多婦女當選。德國目前除國家社會黨外，可以説任何黨派都是贊成婦女參政的。 
德國婦女參政權協會自從獲得了參政權後，對於與婦女有關的政治敎育等事非常出力。她們對於各種部題，如立法案，建議　都十分留心，尤其是對於失業問題及經濟恐慌問題，更常常作精密的討論，謀與男子協力設法救濟並澈底解决。 
現在德國婦女在社會上實在具有狠大的勢力，不僅是幾個婦妇在議會裏出出風頭而已，無論是司法部，敎育部，勞工部外交部都有婦女佔着狠高的位置，甚至有的當社會運動局局長，有的握青年局的樞紐。她們辦起事來都非常認眞，這實在使人歎服。原來德國女子參政的目的，並不僅僅在攫得議會中的幾把交椅和在各界佔着幾個位置，她們的目的乃是想爲後輩的婦女開拓一條新途徑，並實實在在替國家幹些事情。自從婦女參政實施以來，至今已有十四年，在這期間，一般婦女曾表現許多令人驚歎的成績，德國本身確實得了狠大的收穫。她們的努力現在已爲一般人所公認。不過現在德國婦女參政運動遇着了一個極大危機，這就是希特勒主義的勃興。 
希特勒雖然標榜國家社會主義，但是他和他的一般信徒都不贊成婦女參政，他們對待婦女正如對待猶太人一樣，現在該黨得勢，德國婦女恐怕只有完全雌伏於家庭之一途。許多人常常説：希特勒主義的澎漲，就是德國婦女參政權的消滅。這實在是狠可憂慮的事。 
 
 

Page 17

 
 
談言 
[風氣與民氣] [  賡]  
慨自九一八事變爆發以來，精誠團結，打破國難之呼聲，未嘗不如商店削本拍賣之吹打，高出雲表，但是國難打了一年半，究竟打破重圍而殺出一條血路没有？試用顯微鏡一照，則見整個國體的細胞，幾乎每個間都浸入了亡國菌種：再用望遠鏡一窺，則未來之重重國難，亦大有歷一程猶有一程以相待之趨勢。國家糜爛至此，殆有史以來所僅覯。分析原因，雖頗複雜但［居恒則如一潭死水，臨變亦不過如被投石，略起微波而已］之民氣，實爲一切肇禍階厲之主要根由！ 
暴日未六小時全佔瀋陽，未一禮拜而奄有遼吉，竟至於席捲東北，國人固可嚴責於東北長官，何以要留平聽［後庭花］之歌唱而未及防範，但榆關天險失守之時，又何嘗不在新年歡樂，通宵達旦之鑼鼓爆竹聲中奉送掉？此外沉面於影院舞塲之狂歡酣舞者流，更不知凡幾？此種［不知亡國恨］之民氣，猶多在大都市中見之，非［商女化］百何？他如豐歳唯知［鼓腹而歌，帝力於我何有］，歉歲或兵燹亦唯知［馨香禱祝眞命天子出世］的一般内地鄉村老百姓，也是占所謂［國人］大多數的此輩道地十足的同胞，倘課以應付嚴重國難之民氣，那眞一部二十四史不知究從何處開卷？死水般的民氣談起來令人不開心如此，就談民風，又何嘗能給人以好的現象，袁處大處，姑置不論，就拿前兩天報載廣州著名交際花陳瑞華女士募捐援助東北義勇軍的新聞，所引起一部份讀者的反映來做例子吧，報上分明載着：［陳女士以一弱女，不克効命疆場，特以美姿容貢獻國家，··近來時有鉅欵匯與東北義勇軍］。此種彰明較著之愛國［心］［行］，其能利用個别的優越特點。由迂道以收救國實效的正當行爲，雖稱其可與前次九三叟馬相伯先生售字募捐。中委何香凝女士畫展募捐之價值等量齊觀，殆非過譽，詎料此類可欽可佩之愛國舉動，竟有人帶着十八世紀的大框眼鏡，對陳女士加以非議，亦可概見民風腐壞之一班！ 
雖然，曾國藩曾説過，［風俗之厚薄。自乎一二人之心之嚮往而已］。我們如果承認此言有理的話，則此後將如何以扶掖民氣培養民風之大責任，似乎又不便專一責成萬事有份的國人了。 
文藝 
[静仁先生近著] [  孫籌成]  
秋浦許世英先生，抛却政治生涯後，專辦慈善事業，昨與會晤，蒙出示近著，係題張鼎丞專使赴尼授勲而作，特轉錄如下。 
河陽花發頌循良，（起家縣令，學兼中外）臂助曾資到故鄉，秘監謀謨公府重，外交手腕姓名揚，（曾任公府秘書，黄） 
陂許爲遠到之才，）乘槎西極屏藩固，秉節南疆玉帛將，從此烽烟邊徼靖（茲以專使授勲泥泊爾國返華，近銜樽爼，邊烽永靖，）觀梅有約到山莊， 
（張君在首都獅子橋，建有梅溪山莊。） 
[大學突舍的一餐飯] [  愼之]  
丨現在大學生生活之一！ 
還是前個月，學校剛要放寒假的前幾天，在太陽西斜的時候，我從公司裏出去，到某大學宿舍找一位好久未見的朋友。承朋友的歡迎，留我吃夜飯，談空天，他們確是快活的了不得。他們同宿舍，共有四位，也是一同吃飯的。他們的書桌上，没有見過一本書：説錯了，那裏會没有書，多得很的畫片，更有不少的畫報，還有電影明星的照片，呵，豐富得很！ 
在要吃飯前的半小時光景，他們之中一位西装少年向我的朋友説：［老李，你這樣請客吃飯，不呌幾個人陪陪嗎？］［就請你們幾位陪不好嗎？］我的朋友老李這樣回答。西装少年忙着説：［這有什麽意義？應該去請你的那幾位女朋友來陪吃飯，才會有人生的意義。如果一個堂堂的大學生請朋友吃飯，連一位密司做陪客都没有，那是我們的霉也被你倒了丨老：快去！］ 
原來所來謂老李者，這半年來，也有好些海上的摩登氣了他同學中有許多摩登密司和他要好，以前他還是瞞着我的。這大，他被那西装少年逼着，迫着，也只好公開了。於是他們兩位便向門外出去。不一會兒，門外就來了那高底皮鞋的［托托聲，和着歡笑的細語聲。老李先推進了門，站在旁邊很恭敬地説：［密司，請進！］一時和我談着話的幾位，一齊地向那進來的三位密司説：［眞正光榮呀！許多密司駕臨敝舍。］他們大家手忙脚亂，拿椅子的拿椅子，倒開水的倒開水，掛大衣的掛大衣。老李也忘記了爲我介紹，我祇好一聲不響的看。幸而，其中一位密司，却直接來問我；［這位先生貴姓？］我尚未回答，老李便忙替我説：［這位就是最早提倡女子解放的新思想家Ｔ先生，現在銀行裏辦事，收入甚豐。］這一個介紹，特别奇怪的是［收入甚豐］，當時我實有些不解。三位密司便同向我點頭微笑，並説：［原來就是密司特李常説的密司特Ｔ，我們正要請敎了！］ 
呵，我實在不敢當她們的請敎，我所主張的女子解放，决不是現在摩登女子所要求的解放。老李再向我介紹説：［這三位密司都是我的同學，這一位是同班的密司Ｃ，這位是三年級的密司Ｗ，那位是西装少年的情人密司Ｌ。她們的歌舞都很好。］這樣一介紹，那密司Ｌ却臉了現了一點桃紅，西装少年倒感到很得意的樣子，並向老李説：［老李，現在我們好擺桌吃飯了，這樣才像一個大學生請朋友吃飯的樣子。］他一面説，一面向他的情人微笑。 
我們吃飯了，但一面便開始笑談。密司們都頗健談，Ｃ坐在我的右邊，對我特别表示殷誠，好像是很熟識的，這樣，那樣的問，問我有幾個愛人？問我以爲那種女子最可愛？我的答案是：［我祗有一個愛人，她不是摩登，她是我的苦難之交，她是眞正解放了的女子，她是能吃得起所有的困苦。一這時老李便把眼睛向我作姿勢，把脚來碰我的脚，好像告訴我；［對女子不要這樣認眞的説，現在的摩拿女子，都是給我們男子玩玩的東西：她旣然這樣問你，便是要你説，［我没有别的愛人，我最愛像你這樣的女子。］這是她心裏很快活的。］呵，這也是老李的經騐，但我的良心，却不願我接受他這個經騐。西装少年與Ｌ是同坐在一邊，祗是兩人互相談笑談，飯是等於没有吃。Ｗ比較静默些，但她也廍了不少：［某與某現在很好，某人現在很消極，某人現已成有名的交際花，一個外洋新回來的博士，也親來校裏找她，請她到國泰去看電影，一品香吃大菜，還到先施公司買了不少名貴的東西，坐了汽車送她回來，據説這一天化了三百多塊錢呢，她眞幸福！］一餐飯吃完，又是談變愛，説明星 
 
 

Page 18

 
 
。到了七點多鐘，西装少年又大請我們吃點心。原來他所以一定要老請女同學來陪吃飯，是［醉翁之意不在酒］！我點心吃過，便告辭回來，但她們還留在宿舍裏，並説也還要去看電影，已打電話去呌汽車了。 
[出路] [  爾礎]  
雖然他是個不滿二十歲的少年，却自以爲是健全的成人，中華民國的一員好漢。 
民族的危機，國家的恥辱，使他憂杞而憤怒。他知道祖國需要他，他並不像一般所謂站在時代線上的青年的樣的麻木。無論何時，他都喜和人談及救國的方針，國際間的一切會議····態度是那樣的悲壯，言語是那樣的沉前，然而結果是遭到了一個［瘋狂］，［時代落伍［的惡名。 
他的父親，總是勸他念外國書，不要儘是這樣瘋癲癲。但是這根本就不合他的脾胃，他愛閲報，尤其是一些關於時事的義軍的消息。 
父親的固執，友朋的奚落，以及窮的相逼，他却不以爲然：孤單的生活，他已過慣了。 
榆關的失守，熱邊的告急，使他再也忍不住了，堅持要去加入義勇軍。但他的父親，那裏肯放他跑。他於是感到莫大的苦痛，一方面又悲哀中國人心之已死。實在中國目下所處的地位，是無法援救的了。智識階級的青年，堂堂的大學生，依舊還在桃色的夢中憧憬着，希冀着。 
他想到加入義軍的旣不可能，就實行宣傳了：惟宣傳的力量最大，宣傳的効力最大，於是他便荷着長凳，選擇人羣擁擠的地位宣傳。 
他走上大街看見有一處在修築馬路，旁置一牌，上書：此路不通］，他就在這裏放下長凳，開如講演了：］·····我們都知道：中華是我們的中華。在中華民國的土地上，是决不能容納那些猛獸久留的···親愛的同胞！我們是中華民國的國民，中華民國富强，我們國民當然也富强，然而中華民國懦弱，我們也跟着懦弱，中華民國淪亡了，我們也甘心强着做亡國奴嗎？哼！不！這是大錯了。中華民國懦弱，我們應當努力振起精神，力圖恢復，使中華民國成一個世界上强有力的國家。現在我們的中華，是怎樣的一個中華？當然，我們大家都知道，是處於極度危險的狀態之下了。看吧！我們的主權被人剥削殆盡！我們的土地，天天在被人宰割！我們的同胞，永遠被人蹂躪！實在，我們的中華民國，竟宛如這條街道；你們看這四字丨此路不通，丨這路不通的原因：是爲了街道的損壞。那末，我們的國家，也和這街道一樣，這街道是永遠不通行了嗎？我們的國家也永遠懦弱被欺嗎？我想：諸位總知道，祇要這般工人修理完竣，這街道不就是通了嗎？不就是多了一條出路了嗎？我們的國家旣有這許的人，不也可以像工人般的振起了精神，努力的奮鬥，來改革我們的國家，不是也有出路了麽？他聲嘶力竭的喊着，講着，幾乎成了唖子。然而憑他怎樣的喊着，聽者總是寥寥，他於是嘆了一口氣，懊喪的回去。 
[黄包車夫與少爺教育] [  約翰]  
丨丨答［毓］先生］一個黄包車夫的兒子］丨丨 
記得在個把星期以前，有一位［毓一］先生在本刋上提出一個問題來討論，我讀了他的大文以後，很想説兩句話。先，我要對於［毓］先生的所述，孢着很大的懷疑：就是説，生在今日的社會裏，特别是在上海·樣樣顯現着畸形，處處揭示着矛盾的社會裏，以一個營養尚且不足、睡眠從没充分，而兩條腿整日要運動着不停，拼着性命在生活的鞭子底好挣扎的［黄包車夫］，能不能給他的兒子進學校讀到初中畢業？事實允不允他的兒子有踏入高貴門檻而享受少爺，紳士之敎育的幸福？退一百步説，［毓］先生筆下的［黄包車夫］是例外中的例外又例外，他的兒子簡直是［黄包車］夫］中的天之驕［子］，但，拿汗，血，氣喘，和肉脚，以及［先生加一個銅板］］挣來的錢，錢裏就滲透了汗，血，氣和肉，這，在一個［黄包車夫］的眼裏，那怕他例外到怎樣程度，我想，至少我一個人如此想，誰也是絕對不會讓他的兒子進學校而完成中等敎育！何况事實又不准許着呢？ 
　　次，姑把［毓］先生的所述，當眞是回現有的事實，那末，我們對於這位［黄包車夫］自然表示着無限的敬佩和同情。對於他的那位不爭氣的［初中畢業］［装了一點洋氣］，而最後［反偷了家裏］的洋錢衣服，一走了之］的少爺，一方面我們固然會學那班慣於責備别人的面孔，責駡他是［不能吃苦，不懂服務的］青年：没事做，没飯吃，是活該！］然而，另一方面，我們正應當對於這個不幸的青年致萬分的憤慨與婉惜！我們憤慨他的父親千不該萬不該給一個生來有爲的青年，送入少爺制造所去進速成班；我們更婉惜着他，設若他從生之開始就能繼承他的父業，或者能夠闖入另一世界去做創造者，至少至少，他絕對不會染着洋氣而没有工做没有飯吃，以至於偷了家中的東西出去做街頭的流浪兒，這是何等的不幸啊！這給予他一生的損失和痛苦是如何的重大啊！ 
　　雖説這是一個極其嚴重的社會問題：但，擺在眼面前的所謂敎育，實實在在是造成這一問題的主因！所以它本身亦老早就成了一個絕大的問題！ 
　　不過，［黄包車夫］拿自已的親生的兒子，有爲的青年，活生生的送去處凌刑，無論怎樣説，這是太不上算與值得我們表示萬分憤慨和婉惜！！！如果［毓］先生所述是眞的話。 
[隨手寫來] [  愼之]  
　　（一）世界原無眞實，一切都是幻夢：你要事事當它眞，那就糟了！ 
　　人生不過一個戲子，宇宙是一大舞台，文的，武的，總是這麽一回事。　　（二）過去，現在，將來，都是同樣的生活在灰色的宇宙裏。地球要無數萬年才有一變，誰有這樣長的壽命呢？怪不得聰明人，專是尋樂。我們眞太愚笨了呀！ 
（二）我們不要詛咒黑喑，不要讚美光明。黑暗裏的黑暗，不是眞黑暗，光明裏的黑暗，才是可怕！ 
店員通訊 
[像丢了魂魄似的苦悶] [  王保生]  
編者先生： 
　　鄙人是在某公司裏當職員的，每月的薪俸，很夠我的用度：所以對於物質方面，我總算已經得相當安慰。可是我有一件事，使我萬分痛苦。我平時最要好的女朋友，也就是我的愛人，她與我同年，今年十九歲。在二年前，我已認識了她：當時她的確是一個天眞活潑的好女子。可惜近一年來，她因爲交了幾個不良的良友，時常出去看電影，賭銅鈿，有時甚而至於到什麽著名俱樂部或公司裏去賭。賭得夜深了，就同幾個女朋友，開了房間，住在外面，她家中祇有一個每母親，一個哥哥，那裏會知道她這種舉動，還相信她住在朋友家裏呢。在最近的幾星期裏，我又探聽得她有了别的情人了！而且她這個情人，是我最要好的朋友呢！我早已對於她的舉動，不能滿意；現在更爲了我的朋友起見，在上星期冩了封信給她，與她决裂。這樣似乎可以告一段落了；那知我的心裏，終覺得苦悶萬分，好像丢了魂魄似的，做起事來，不免大打折扣，因此在公司裏常吃［排頭］。編者先生，你是一個有智有才的人物，請你回答我，什樣才能解脱這個苦悶。專肅謹請撰安王保生上　 
　　編者按：［英雄］與［美人］，在中國人腦筋裏，似乎以爲他們絕對不許發生關係。但是我們不但在歷史裏，可以找到像［傾國又傾城，反使周郎受重名］等一類的例子；而且還常常可看到像王君般因［失戀］而失却做事勇氣的事實。我們鼓勵一般已經得到［如花美眷］的人們，加倍地努力，去發展他們的事業：我們却不能容許［失戀］者的頽唐。我們的生命綫是［事業］，無論如何，必須向着這光明大道，厲步前進；至於美人，不過有時可以作爲一種鞭策，使得我們格外進行得快些罷了。失了這種鞭策，還是要走的呀！ 
　　王君的愛慕其女友，原本因爲她［天眞活潑］的緣故，現在她旣已失却了這種可愛的美德，反沾染了許多可鄙的惡習；那末根本就没有被愛的資格了。所以王君毅然的與她决裂，是再好也没有了。至於目下的苦悶，我們却替你想到一個辦法，包管可以把他驅逐出境。你旣經是一個物質方面得到解决的人，同時世界上也不少好女子；你無妨從今日起，就留心物色一個比你現在的女朋友更好的人呢。不過我們還勸王君找到了愛人之後，趕快結婚；因爲這可以避免對方女子，再像你現在的女友一樣，爲惡社會所同化呀！同時在没有找到愛人以前，就休閒時間，去從事有益的消遣，如運動，音樂，藝術等等。這樣旣可移轉你的精神，不致過分［丢不開來］：同時從這種高尚的消遣裏，也可得到相當的益處。 
　　我們以爲王君還可將她近來不好的舉動，除了你們倆的一段戀愛史外，告訴你的男性朋友，囑他勸勸這個已墮落的少女；或者因爲他倆正在火一般的熱戀時期，倒會收到良好効果。這樣你非但可以對得起你的老友，也不枉與她相好一塲了。 
小説 
[詩禮人家（二六續）] [  汪仲賢]  
　　十三　詩禮人家淪爲市儈商塲 
　　若華氣得幾乎暈了過去，幼中怕她張揚起來不當穩便，連連向她求恕，並陳述懺悔之意，她含着一泡眼涙説： 
　　［我爲你冒了許多危險，爲你也曾做過不顧性命的事，我恨不得挖出心肝］ 
來待你，結果還是換不到你的心！黛秋身上，我勸你死了心吧，她把你恨如切骨，她要咬你的肉，她咒你早死，這都她親口告訴我的話，她若不是爲了你是我的愛人，她早就不認你是叔叔了，我勸你醒醒吧！］ 
　　［我現在都明白了，不過黛秋天天同我見面，我的心總要不由自主的惦記着她。我今生永不願再見她的面，不是她讓我，就是我讓她。］ 
　　［這很容易的事，你説：我同你做夫妻，怕敗壞你家的門風，那末同你換］ 
一個地方去住着，人家只知道我們是夫妻，還有誰來追根問底呢？况且你做了犯法的事，我也不放心你住在本地，反正我是死都要和你死在一塊的。］　　［我們走了，黛秋呢？］ 
　　［你還惦記着她嗎？留她看家就是了，由她自已去挑選，我是］不問她的事了，這地方我越想越危險，风們今天晚上就動身吧！越遠越好。］　　幼中沉思了一回，忽又哀求道：［我們去後，就怕没有日子回來了，我想］ 
要求你准許我同黛秋談半點鐘話，待我留幾個錢給她，也好讓她生活。］　　若華説：［她没有好臉給你看的，你淡怕挨駡，就去見她吧，不過不許你］多躭擱時候！ 
　　［你趕緊收拾行李，我去二十分鐘就來。］ 
　　幼中去了，若華忙呌丫頭進來收拾行李：她装了十幾隻大皮箱，一看鐘點，已過了半點鐘，她正欲去催幼中，突見老胡滿頭大汗的奔進來報道：　　［阿海被警察捉去了，不知犯了什麽大案件，聽説還牽涉到五少爺身上呢］ 
！］ 
　　若華等不得老胡説完，急忙向裏就奔，跑到黛秋房門口，正見着她與幼中挽手出來，她已換了出門的衣服，一手拿着一個小皮箱，一手挾着一件外衣，幼中也提着一隻箱子，若華奔上去拉着幼中道：［阿海已被人捉去了，我們快］ 
走吧！］ 
　　黛秋抱着幼中的膀子，幼中洒脱了若華，衛護着黛秋向外急奔，若華拚命式趕上去，扭住幼中的衣服，急喘着問道： 
　　［你發瘋了嗎？］ 
　　幼中一面想洒開她，嘴裏很乾脆的説道：［黛秋已答應嫁給我了！她願意］ 
跟我遠走高飛，你不要來阻攔我們！］ 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
電影專刊 
[珍妮和却爾斯法雷的已往] [  西容]  
珍妮已自由····他們能復合嗎？ 
　　電景皇后妮蓋諾突然和她的［皇夫］李杜爾璧克離婚了，這事已見昨日本報。此事發生於電影皇帝却爾斯雷脱離福斯公司之後，前後不過一月，當然就有許多人説珍妮蓋諾與李杜爾的［法律離婚］係與她和却爾斯法的［銀幕離婚］是有密切之關係的。我們且將其中蛛絲馬跡，探討一下，而作一想像的結論。 
　　第一點，珍妮與却爾斯的友愛，是確實的，却爾斯自已亦曾説過，他説他與珍妮有手足兄妹之情。第二點，珍妮先認識李杜爾。珍妮與李杜爾初會之時，她與却爾斯已經有很明顯的蘿蕚絲。第三點，珍妮嫁李杜爾，相識的時間極爲短促，且事前並未公佈，卽却爾斯亦爲之驚訝不寗的。第四點，珍妮嫁李杜爾之後，兩人意見卽不融合，但珍妮别有隱衷，不肯告人。第五點，珍妮的離婚，並無［另有其人］夾雜其中。珍妮亦絕無浪漫的事跡，卽李杜爾亦並無不規則之事爲人所指摘。 
　　以上諸點係確確實實大衆所共知的事實，我們可用以爲測騐的根據的。其餘好萊塢傳説，證據並不十分確實的是（一）珍妮之嫁李杜沨是與却爾斯鬥氣，係一種Ｓpite　marriage，係對於却爾斯的一種報復行爲。她與李杜爾並無深切之愛情，所以結婚極爲怱促，結婚後亦無樂趣可言，因爲她的芳心當然係不離却爾斯左右的。（二）珍妮結婚之後，却爾斯立卽乘船泛海離開好萊塢。這係却爾斯心傷之後，暫時遠避之意。（三）珍妮嫁後一年多，却爾斯新亦就怱怱地同一位女戲子Ｖirgingia　Ｖalli在紐約結婚，並且結婚之後，立時乘船赴歐渡蜜月。據説這是因爲却爾斯傷心已極，不可再忍受，於是想出這［你卽這樣，我亦可以這樣［的抝勁。（四）却爾斯的脱離福斯與銀幕，是因六七年來，受合同之束縛，日日與［琵琶抱］的情人，作熱烈之表演。傷心人心創愈深，遂有不得出諸走之一途。（五）珍妮亦明知却爾斯離開銀幕的　衷，但百計思量，無法加以寛慰，如是自已不得不與李杜爾離，以示寸心無牠。 
　以上證據實的五種事實，和證據並不十分確實的五種議論，放在一起，已覺得針鋒相對，拍之卽合。正似影片的各景得段已全，祇須加以剪接配合，卽可成爲一本很好的影片。所以我們現在祇須再作些剪接的工作了。 
　　却爾斯和珍妮的事，怎樣加以剪接配合呢？原來丨聽説丨他們已經訂過婚約。不過却爾斯早先有一位女朋友丨是一位女戲子丨他們來往甚密，與珍妮定情之後，一時亦未能加以斷絕，有一次爾斯約了珍妮和兩位男朋友去遊船。將要啟程之前，那位女朋友忽然打電話給却爾斯，要和他商量一件事。却爾斯没有法子，就呌她在碼頭等他，不料却爾斯兩位朋友之中，有一個是漢奸，亿偷偷兒他打了一個電話給妮，説却爾斯有意要帶那戲子一同去遊船。珍妮聽了大爲生氣，因爲她屢次警戒爾斯，不許和那女戲子來往，却爾斯亦答應過不和她再來往，今舊情未斷，顯見愛情不專。所以珍妮亦未上船，這時認識李杜爾不久，因爲李杜爾很有意於她，所以一怒之餘，就允許嫁給李杜爾了，於是大錯鎛成，貽恨終身。　　現在珍妮雖與好杜爾離婚，但是却爾斯已娶了那女戲子。能否他們亦離婚，使却爾斯得與珍妮復合，還是一個大疑問。 
影片談評 
[評失戀] [  凌鶴]  
　　很明顯的，中國的電影在最近的一二年中，確是很快的進步着，假如以中國簡短的電影歷史爲比例，那末我們不能不承認這進步的速度確是驚人。不過，究竟因爲歷史的短促，以致許多電影從業員還不能夠由於充分的經騐而得到技術上美滿的成績。丨在看完了明星公司的失戀之後，我有了如上的感覺。　　失戀的故于，是針對着現代某種［上等華人］而加以痛駡。牠並且説明了他們的前途没有出路，這一點很能得着觀衆的同情。但是觀衆們在感覺痛快之餘，他們將怎樣的來消滅這中國的敗類？怎樣來爲自身謀解放呢？這是失戀中所忽視而没有明白的指出。這不能不是本片的缺點吧？ 
　　本來，像這樣的題材，我們很可以找着許多眞實的例證。雖然不以有不穿挿一點戀愛的花樣，但也不必以纞愛爲主幹，諸如水災，反帝，反貪官污吏各點上。都可成爲中心。 
　　那末，本片的結構旣是如此，當然導演只好在纞愛的一點上努力，使人們在劇情上看過去一目了然。在好些塲面中，我們可看出導演之技巧的純熟。不過壞的塲面也不是没有，如火車中各軍官之談論美琳，如文安之被旅長毆打，不免誇張，以及其他還有許多。特别是旅長指揮軍隊前進的一塲，眞是過於幼稚，然而本劇的結局却是别開生面而不落俗套，這當然是導演最大的成功。 
　　至於張織雲的表演，可以説是本片中最成功的一個。她的動作和表情，都可以看出她之富有經騐。可是他在全劇中没有明顯的變換，尤其是當最後覺悟了自已的出路的時候，仍是那樣悲哀而不能積極起來，可以説是她的缺點。［槐秋在本片中充分的告訴我們由舞台到銀幕確不容易。嚴月嫺在中間的幾個塲面顯得純熟。還有王微信太不能適合劇中人周國材。還有另外幾位軍官，亦不敢稱譽。 
　　至於佈景，前部富鼈堂皇，後部流露出做假的痕跡。燈光可取。收音很好，尤其是那鐘聲，可是火車的聲音不像。全部説來，前段比後段好。在這一片中可以找着明星公司進步的痕跡。 
［失纞］中張織雲與唐槐秋之表演 
[凱綸瑪蘭私婚] [  辰]  
　凱綸瑪蘭ＫarenＭorley活像葛雷泰嘉寳，雖是不完全拒絕新聞記者們的訪問，可是她對於自已的事比任何明星不肯輕易多談。便是她最近二個月前的［于歸之喜］亦秘而不宣。在去年秋天，凱倫祇是淡漠然宣告她已和青年的外籍導演却爾士維多（與金維多並無關係的）訂婚了。她不戴一隻訂婚指鐶。她也不確定一個結婚的時期。據説她曾對攝影塲中人表示，等她决定日期，自會告訴人家的。後來，記者們和無線電台的報告員堅稱她已結過婚，她也不承認或否認。直至攝影塲中人請她宣示眞相，她説：［我並未結婚。我何必私下去幹。有了日子自會告訴你們的。也許她已告訴了攝影場方面，而攝影塲中人在新片［肉體］可Ｆlesb攝完前代她嚴守秘密，以免新聞記者的擾攘，［肉體］完成之後，她才宣佈她已在十一月五日在加利佛尼省之聖旦安那地方嫁了却爾士。在她公佈之時，她便自由地啓程作長期的蜜月旅行了。這消息之 
在她公佈前，她絕對不同她 
的未婚夫在同處工作。在公衆地方也從不見他俩在一起以免受記者們的包圍，是這　難能的。 
觀衆意見 
[春波艶影映新光] [  醫甫]  
　　去年在歐美各國，和［龍翔鳳舞］同享盛名的烏發影片一春波艶影］Ｍonte 
ＣarloＭadness又將於今晚起，在新光大戲院锎映了，這是一部Ｒomanric的音樂滑稽片描寫一位女皇的戀愛史，它的作風，是和［龍翔鳳舞一或是［霓裳仙子［完全不同的，［女主角落麗曼莉薩是一位來到好萊塢不久的歐洲女明星，她雖已經在美國拍過片子，但終没有像在［春波艶影］一片裏那麽動人］，這是一張美國報上的評語 
　　這部片子，雖然和劉别謙的［蒙脱卡羅］，一樣是完全音樂化的艶情片子；但是故事的構成，是絕對不同的，並且·這［春波艶影］，是確確切切在蒙脱卡羅拍攝的，單指那背山面海的整個蒙脱卡羅奇景，以及月光下的情歌遠播，晨曦中的春波映蕩，也就是夠我們留戀了· 
[觀明月去] [  夏叔訓]  
　在夜的微風細雨中，我急急的走向北京大戲院去觀那　動時的明月。但當我踏進戲場，裏面已擠滿了人，售票處也掛上［上下客滿］的牌子了。 
　　在一刹那的時光中，場内的電燈光忽然變爲黑暗，樂聲也慢慢的由幽細而宏亮。於是觀衆們都静默下來，静的看着那籠罩在紅的，綠的，黄的光輝中的，活潑潑地伶俐的一羣女孩子。她們口中還隨着樂聲，唱着［勇健的青年·］接續便是英茵女士獨唱獨演的舟中曲。一連的幾幕都依照次序的挨下去，這時又挨到我們的野玫瑰唱［可憐的秋香。］這時觀衆格外加起百倍的精神，静聽這激剌人情緒的調兒。 
　　她那悦耳的歌喉，婀娜的身姿，活潑的表情，細碎的舞步，打破了黎小妹妹的紀錄。　　最後的一幕，是王人美畢生的探作，在這銀幕上博得歡聲的一野玫瑰］。她在這裏，眞的可以看出她生性的一切，暴露出她那［野孩子］的粗蠻而可喜。 
[麥唐納突然赴歐] [  華明]  
　　珍妮麥唐納突然離美到歐洲去，好萊塢於麥唐納啟程之前絕無一人知道，麥唐納同行者爲麥唐納之書記，母親，車夫，和女僕數人。並携帶麥唐納平日最寳貝的獅子狗一隻。麥唐納起程前一星期，她的未婚夫包伯李吉Ｂobk 
itchie赴歐洲大約先在歐洲佈置住屋。　　麥唐納到歐洲去究爲何事，好萊塢都不知道，而希佛萊又守口如瓶，不知是什麽綠故。有許多人猜測她也許是被英國影界羅致了去的，但她目的地是法國，似乎不對，又有人説她去游歷，但是爲什麽要鬼鬼崇崇，麥唐納之此行，實在有些捉摸不住她的原因。 
海外瑣聞 
[銀幕上的飛禽和走獸] [  黄影呆]  
　　在電影裏頭，我們每會發現狠多的禽獸，們能夠很聰明的受着導演的指揮而拍攝影戲，在禽鳥一類，我們覺得鸚鵡，最是聰明，在獸世界一片中，已是予我人以明證。然而事前的訓練，是一件不可少的事件。據説訓練一頭鸚鵡上銀幕，在在一天之中，牠能夠學會一段簡單的對話。 
　　有許多的動物，放了他們出來，要牠們拍戲，拍戲，　們每會逃脱。其中飛蛾的逃脱，算是最多。拍攝獸世界的主人説，當養成了一百頭飛蛾］，放了出來使們在光色中飛舞，拍攝影片之時，也的心理所希希牠們能夠回來的，不過十頭。同樣的企望，在希求蜜蜂，蝴蝶，蚊蟲等的散放後的收回，有時，一頭野鴨，也會逃掉。 
［我有一百頭以上的飛鳥，三十五頭］狗，三十頭猫，和其他動物四百種，預備攝影，另外我有一頭鷹，對牠發一個暗號，便會呼號起來，有一頭梟，牠會　取東西，四頭狐狸，發了口號，牠們會悲鳴］在獸世界中荒山上的野獸，是没有畜養，但熊，鼪鼠，狐狸，烏雅，小鷄，猪，騾，蛇，蜂蛛，孔準，蝙蝠，蜥蝪等，價值方面，已費有英金二十鎊了。 
本埠銀訊 
[李萍倩自編［豐年］] [  槨椰]  
　　在一九三二年當中，［轉變［的波濤衝進了其是演員和導演，不甘没落在時代的輪下，都毅然轉變過來了。 
　　小鬍髭的導演李萍倩，也是有前進的傾向的一個。但是自從他轉入了明星公司以後，可以説並没有什麽大貢獻給我們觀衆。雖然有［舊恨新愁］［琶琵春怨］等片，却也並没有怎樣偉大的成績。 
　　這樣［愁］疊疊，［恨］悠悠，［怨］重重，弄得李萍倩自已也厭膩起來。新近我得到一個消息：他終於要振作起來，奮勇起來了。丨丨據説，第一步的奮鬥，便是他自已編劇的［豐年］。劇中描寫經濟破産中的農村情形：在荒年的時候，大家渴望着豐年；但是豐年到了，勞苦的農民却反而更加困苦，反而要餓死了。　　對於李君的聰明，我們是有信仰的。願他勇敢地跑上時代的尖端丨丨抓取磭衆，深人大衆！ 
電影小説 
[寬街犰艶記Ｗalking　Ｄown　Ｂroadway八] [  毓青]  
　　［她不在那裏？咦，你的衣服都濕了。我替你脱了大衣］。密麗忙著替他脱去大衣坐下。［怎麽老不見你？自從你和潘琪訂了婚，我們還没有見過呢！我要恭喜你們，祝你們］ 
快樂無窮］。［謝謝你］ 
　　［你好像不大快樂似的，爲什麽？］ 
　　［嗐：説牠做什麽？你又不懂的。］ 
　　［我不懂的！］密麗説，曉得報復的機會來了。［你説我不懂得，當我是傻子？我不懂得誰懂得？老實告訴你説我没有遇見你和馬克之前，我天天在寛街上走來走去，不知道走穿了幾雙鞋，認識了多少朋友，尋了多少開心呢。 
　詹梅聽了她的話呆了，他問［難道潘琪和你一同天天出去走的嗎？］ 
　　［哦，］密麗譏嘲地説，［不潘琪是好人，我是壞人。老實告訴你吧，潘琪比找好不到］那裏！她肯做的事，我還不肯做呢！］密麗説完了，忽然覺得説錯了，連忙按住自已的喉嚨。但是話已説出去了，收不回來了。她瘋狂似的又喊著［你怎能説我不暋得爱情，你爲什麽説我不懂得？］但是太晚了，詹梅不特她再説；就走了。密麗還在後面喊著［詹梅回來！詹梅聽著！］詹梅頭亦不回地去了。 
　　詹梅出門不遠，正遇見潘琪回來。 
　　［詹梅！］她喊住他。［你上那裏去？你爲什麽不到婚證局來？我等到牠關門纔回來的。］ 
我剛同你打電話，馬克接的電話，他説看見你就明白了。］　　［果然，我現在亦剛纔明白。你一向還糊塗呢？］　　［這話是什麽意見？］ 
　　［你祗要告訴我一句話，］詹梅幾乎變了一個粗魯的人了。［你記得我們頭一天晚上麽？］你告訴我怎樣愛我，你怎樣是一個規炬人，那一套的　話嗎？　　［叹喲！那怎麽是謊話呢？］ 
　　好了，你祇要説那天晚上在我走了之後馬克上你房裏去没有？　　潘琪嚇得倒了一步。 
　　［你就回答我那一句好了。他到底上你房裏去了没有。］　他躊躇了一回，吞吞吐吐地説道［他是來　，但是你要聽我講。］［不用再多講了，够了］詹梅怱怱地走了。（未完） 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
