# 1933 - 143 - 4921601

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
灤東僞軍處置問題 
[熊斌等六代表到津]  
（北平）停戰協定簽字後、我方軍隊已撤退竣事、關於灤東僞軍處置問題前在塘沽會議時、我方代表曾提出、未得詳細決定、尙待雙方再度商洽、我方代表熊斌·徐燕謀·雷壽榮·張熙元·李擇一·等五人、今晨赴津、錢宗澤昨前往、六代表在津、即與日軍方面切實磋商謀迅速解决、此次商洽問題、除處理僞軍外、並商恢復平榆間交通、及接收撤兵區域内各地方、（二日專電） 
（天津）據某要人談、日軍尙未撤退、揆其用意、似將採迅急方法撤退、使地方陷於混亂、增加我方接收之困難、至於李際春·趙雷等部、如何處理、日方尙無確定表示、此事不解决、日軍縱撤退、我方亦碍難接收、此次休戰協定、與淞滬休戰協定之環境不同、無需組織接收委員會、將來由省府遴派縣長公安局長、澈底澄淸、從前之警察太腐敗、今擬一律解散、另編保安警察、專負剿匪之責、每縣有百名至三百名即可、（二日專電） 
（天津）熊斌二日午由平專車來津、聞係向日方接洽制止漢好活動辦法、（二日專電） 
（北平）熊斌與其他代表五人赴津、此行係與日代表等討論處置灤東一帶僞軍之辦法、據日方宣稱、此種軍隊非屬於（滿洲國）者（二日路透社電） 
（北平）開於接收關内失地、傳由軍分會省政府及政整會會同組織說、據關係方面稱、該會尙未組織、成立接收委會一層、尙談不到、且係地方問題、可由地方機關負責辦理、今晨何應欽已派熊斌·徐祖詒·張熙光等赴津、訪于學忠、磋商接收各失地辦法、俾早日準備完成、俟日軍開始撤退、我即逐漸接收、（二日專電） 
（北平）冀省府昨訓令玉田·豐潤·遵化·昌黎·建平·遷安·盧龍·寳抵·薊縣·三河等縣長、在省府待命、俾隨時調遣、赴各該縣接收、（二日專電） 
（北平）日使館參列和會之重要隨員三人、今隨熊斌等赴津、熊等抵津後、即與于學忠及日軍中村司令接洽（二日專電） 
（北平）日軍撤退長城後、即停止飛機偵察、停戰協定、俟中日正式談判廢止、（二日專電） 
　　＝日艦護送漢奸到津＝ 
（天津）日運輸艦怡平丸一日由塘沽護送馬廷福安福奎來津、二日晨又由日租界載便衣隊二三十名赴塘沽、石友三在泰皇島招募路礦失業工人甚多、則在徒手訓練、尙無槍械、（二日專電） 
　　＝漢奸尙未停止活動＝ 
（天津）日租界便衣隊直接受日人指揮之部隊、已給資遣散、惟槍械多未收回、日警署誠恐擾害治安、已嚴密搜捕、一般漢奸尙未停止活動、但已由公敵化爲私仇、只要不障碍日人侵略利益、日方仍暗中援助、因此地方當局之戒備、未敢稍懈、（二日專電） 
聲述華北抗戰經過 
[及不得不簽訂停戰協定之衷]  
（南京）華北停戰協定簽訂後、原定由國府於二日發表宜言、後以現行政府組織法、行政院爲責任内閣制、故由中樞决定、改用行政院汪院長名義通電全國、聲述華北抗戰經過、及不得不簽訂停戰協定之苦衷、同時並由外交部將全文譯成英文、拍發各國、全文定二日晚九時發表（二日中央社電） 
、（南京）汪院長二日爲停戰事通電申述經過文云、各省政府主席及各市長各綏靖公署主任均鑒、自熱河失陷以來、我軍在長城一帶、爲防禦及收復失地、與日本軍隊抗戰、賴將士之忠勇奮發、及人民之竭蹶輸將、苦戰三月、迄未稍懈、其間繆澂流師在喇嘛洞之戰、宋哲元軍在喜峯口之戰、均能壯烈犧牲、不畏强敵、而最近南天門之戰、中央派遣各師、死傷逾半、尤爲慘烈、徒以日本軍隊挾持其優良之攻擊戰具、如重砲坦克車飛機轟炸等、加於我血肉相搏之將士、直至陣地被燬、始不得已而爲戰略上之退却、且飛機轟炸、不僅施行於陣地、並演及於非戰鬥之人民、以致民命摧殘、室廬蕩析、五月二十二三等日、日本軍隊逼近平津、該處居民稠密、外人雜處、對於此等殘暴舉動、一夕數驚、流亡載道、切盼有緩和之辦法、以期免於災難、政府除一面激勵將士繼續努力盡心守禦外、一面對於休戰運動確立最低限度倘無害於中國之領土主權及關於世界和平之各種公約、容許爲局部之休戰、現在河北停戰談判、已由前方軍事代表簽定、核其文字、隱痛實深、惟僅屬軍事、不涉政治、於政府向來所持根本方策、不生影響、當此存亡危急之際、政府惟有益自淬勵、督率軍民、根據已定方針、在外交國防爲種種努力、以期得正義之解决、謹陳梗槪、諸惟鑒察、行政院院長汪兆銘冬、（二日中央社電） 
中央電粤 
[解釋停戰恊定]  
（香港）中央已有電到粤、解釋成立停戰協定苦衷、粤委有一部諒解、（二日專 
電） 
孫科報告 
[協定簽訂經過]  
（南京）二日晨立法院會議時、有若干委員要求請汪院長列席、報告華北停戰協定簽訂經過、經該院孫院長將簽訂經過、及不得不簽訂之苦衷、詳爲報告、各委均認爲滿意、（二日中央社電） 
（南京）孫科·陳策·張惠長·二日晚乘夜車赴滬、馬超俊·陳君樸、二日下午五時已乘車去滬、（二日中央社電） 
美報評論 
[華北停戰協定]  
（紐約）紐約泰晤士報、發表社論、評最近中日所簽之停戰協定、其結論云、［中國之第一責任、在完成其内部之統一、國内統一、而後中國之資源、始能加以組織與開發、一至彼時則中國對於滿洲、可以表示意見、而其抗議、即易動人聞聽］云、（一日哈瓦斯電） 
蔣委員長 
[自廬山返南昌]  
（南昌）蔣委員長今晨九時離廬、乘艦返省、（二日專電） 
（南昌）蔣委員長午後五時、乘江鯤到、時行營各廳長熊主席等、均到碼頭歡迎、蔣隨赴行營、批閱重要軍電、接見各軍事長官、聞蔣在廬山、與汪孫等商定東南五省整個勦赤計劃、將加緊協剿孔今晚謁蔣委員長、報告中樞財政、商洽一切、（二日專電） 
萬福麟 
[赴廊坊視察]  
王以哲部積極補充 
（北平）萬福麟今日下午二時赴廊坊、視察所部駐軍、（二日專電） 
（北平）王以哲部此次參加作戰犧牲頗重、近派員赴新鄉漯河一帶招募新兵積極補充、（二日專電） 
馮玉祥 
[在察徵發民兵]  
（北平）馮玉祥現迫令各縣、徵發民兵、大縣二百名、欵十二萬元、小縣一百五十名、欵八萬元、孫殿英部隊開至延慶者甚多、孫部防地内、亦有馮部前往徵發情事、（二日專電） 
日機一架 
[到通州城偵察]  
（北平）通州電、今晨八時、來日機一架、在縣城上空偵察、盤旋一週、即飛去（二日專電） 
[蘆台我軍撤防]  
（北平）蘆台電、今拂曉前、義軍鄭桂林部由陵沽撤回漢沽一帶、我騎兵口圑撤至蘆台以北、日僞軍仍守原陣地、并未前進、（二日專電） 
北戴河 
[秩序現已恢復]  
（北平）北戴河秩序恢復、難民已多回籍、今晨有日軍官五人、隨從兵十餘由津來平、（二日專電） 
平政整委會 
[下週可告成立]  
重要職員已决定 
（北平）政整委會定下週成立、何其鞏今晨十時、召集重要職員會議、决定分四科、第一科孫軼塵、管理文書印信、第二科傳孟、管理總務一切事宜、第三科趙尊嶽、管理對外交際情報、等四科何傑才、掌理機要事宜、並附設參議廳、首席參議定袁良、（二日專電） 
（北平）黃郛電各政委、蒞平就職、並請魯冀晋察綏五省主席、親來與會、（二日專電） 
平軍分會派員 
[視察孫部狀况]  
（北平）孫殿英前擬來平謁何應欽、報告所部駐防情形、何以該地防務重要、覆電囑勿來平、另派軍分會參謀温建剛、今晨偣孫軍駐平代表王實坪　同往沙城晤孫、並視察孫部狀况、日内返平、（二日專電） 
邢士廉 
[秘密到平活動]  
受叛逆指使 
（北平）邢士廉月前受叛逆指使、秘密來平、住某國兵營、擬煽惑軍隊、被我方察覺、鬼計未施、刻仍隱匿、（二日專電） 
張作相 
[否認聯銜通電]  
（北平）五月三十一日官方由無線電台收到奸人假藉張作相萬福麟及華北各將領等之聯銜通電後、次日即由萬等聯銜通電否認、記者晤蔣伯誠·據談此事發生後、張作相當夜即請于學忠電話報告何應欽聲明並無其事、本人昨携錢宗澤赴津與張晤面、據談、事前毫不知悉當即日函陳同部長否認云、（二日專電） 
（北平）蔣伯誠昨偕錢宗澤赴津訪張作相、今午返平、（二日專電） 
北寗路 
[材料車開蘆台]  
準備修復路軌橋樑 
（天津）北寗路二日午開材料車一列赴蘆台、準備修復路軌橋樑、（二日專電） 
西南當局 
[擬挽蘇馬留粤]  
（香港）西南當局擬挽馬占山·蘇炳文·王德林等留粤、畀以要職共謀抗日、（二日專電） 
（香港）粤執行部派劉蘆隱、政務會派楊熙績、省黨部派黃麟書、市黨部派黃河淸到港迎馬占山·蘇炳文等赴省一行、但據由滬來港之馬蘇僚屬表示、馬蘇不擬赴省、即乘原船返滬、（二日中央社電） 
（香港）十九路軍派翁桂淸來港迎馬蘇、（二日中央社電） 
（香港）王德林乘沙勃羅稜輪、約四日可到港、（二日中央社電） 
[孔祥熙飛贛]  
（南昌）孔祥熙乘社特機、午後二時半飛省謁蔣、（二日專電） 
[劉鎭華飛赴漢]  
（安慶）劉鎭華二日晨七時、召集各廳處職員齊集省府大禮堂訓話、歷一小時、勗負責剷除暮氣等要點、是午十二時、乘飛機赴漢、就豫鄂皖區勦匪總司令職、省府主席職務、由民廳長馬凌甫暫代、五五師長阮肇昌一日晨由合肥防次乘輪抵省、謁劉鎭華、協商皖中勦匪事宜、定二日晚與王向返肥防、（二日專電） 
中政會 
[召開臨時會議]  
（南京）中政會議、定三日上午召集臨時會議、核准華北停戰協定、通知今午後已發出、（二日專電） 
[立法院決議案]  
通過林區管理局組織條例 
（南京）立法院二日晨九時開第三届二十次會議、出席院長孫科·秘書長梁寒操·委員呂志伊·馮兆異等七十人、主席孫院長、討論事項如下、 
㈠本院刑法委員會報告審關於官吏刑事制裁應否於現行刑法之外另定特種刑法案、議决、照審查報告、關於官吏刑事制裁、可於刑法内增訂、無另訂特種法規之必要、 
㈡本院法制委員會會同經濟委員會報告、審查實業部中央模範林區管理局章程草案案、議决、實業部中央模範林區管理局組織條例、修正通過、 
㈢本院法制委員會會同經濟委員會報告、審查實業部直轄模範林塲章程草案案、議决、實業部直轄模範林塲組織條例修正通過、（二日中央電） 
[平綏火車誤點]  
（北平）平綏路火車連日誤點、昨誤點七小時今誤點二時三十分、（二日專電） 
[英報稱譽蔣宋]  
（倫敦）前上海字林報記者格林今日於彙聞報登載一文、題曰［宋子文與新中國］稱讚宋氏與蔣介石、謂宋氏有顯著之個性、高尙之聲譽、又曰、人恒知宋意之所在、宋輒行其所已言、格林復曰、全世界任何政府未有較蔣宋更能幹之二人者、（二日路透電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[察哈爾問題] 梓 
華北停戰協定簽字以後平津局面因延慶蘆台这線以西五千英方里地域不駐兵之代價得以暫時安定此後時局重心乃移轉於察哈爾問題上矣造成察哈爾之問題者其一爲馮玉祥上月二十六日之在察省省會萬全縣（張家口）通電就民衆抗日同盟軍總司令職宣言武保衛察省進而收復失地此事件之國内的影響可暫置勿論其對日軍事上之關係則一方面顯示察省不在停戰範圍以内且獨負繼續抗日與進行收復失地之責任一方面使日軍另得一作戰之目標以積極進行其由多倫南下之軍事在此種形勢之下使馮氏而無發展之實力者則將張家口問題之嚴重恐不亞於停戰協定簽字前之平津問題矣其二爲停戰協定之未涉及多倫沽源間軍事中央社所發表之停戰協定槪　停戰撤軍西北自察省東南隅之延慶縣起此爲延慶與日軍由古北口西攻之軍事有關係之故至延慶以北之多倫沽源一線協定中竟未着一字其用意何在吾人殊不能推測此後日軍在所謂華北停戰之協定下儘可攻取沽源進迫張家口以停戰協定與此路戰事無關也 
以上並非吾人神經過敏之觀察六月一日路透社天津電已有［停戰協定之簽字可使日軍騰出一大部分·····供攻奪張家口區域之用］之語今日亦有日軍準備進取沽源之消息蓋日軍自得熱河後分兩路進軍今其由長城之線俾完成其軍事作用可不待言况日軍之欲佔有察省取得張家口已由其軍人明白表示於前乎 
察哈爾問題之製造業已相當成熟吾人今日所欲秀者將來此方面之應付由揭𦵶武装保衛察省之馮氏獨任之乎抑仍由簽訂停戰協定之華北軍事首領予以援助乎多倫至張家口之公路線長二百七十七公里今其二分之一已在日軍掌握中日軍更有二日之進行即逹張垣彼時距張垣約二百公里之北平其將以停戰協定之作用得免於任何影響乎抑因日軍之控制其北面而仍爲不安空氣所侵襲乎 
停戰恊定成立後 
[内田倡親華論]  
令重光擬新政策有吉卽北上 
横竹商務官已奉命迅赴滬任 
（東京）九一八事件以來、糾紛之後、繼以糾紛之中日關係、此次成立停戰協定、局面漸有展開之勢、因此内田外相擬乘此機會、對於中國放棄從來不即不離之政策、而轉爲積極的親華政策、已令外務首腦部以重光次官爲中心、草擬新對華政策、俟日内脫稿、即對有吉公使發重要訓電、令其北上、實行新政策、（二日電通社電） 
（東京）因中日間成立停戰協定、中國之對日感情漸次和緩、贸易漸有起色、外務省擬乘此機會、再開兩國商務、命目下歸國中之横竹商務官從速歸任、任商務事務之責、横竹商務官已携上海事務所之增員計畫、昨由神户便輪赴滬歸任、（二日電通電） 
（東京）日淸汽船公司因中日停戰協定成立、豫料對華贸易必有起色、擬於明年度豫算、要求政府增加補助金、原定解體而繫留之大吉丸·武陵丸·巴陵丸·等中止解體、將繼續就航 
國聯小組會審議 
[不認僞國辦法]  
排斥參加國際運動一項竟被删除 
（日内瓦）國聯所組織之小組委員會以處理不承認［滿洲國］之問題者、今晨集議、討論秘書處所擬不承認［滿洲國］計畫之報告書、小組委員會通過此項計畫、稍加修正、關於不許［滿洲國］加入奥令匹克運動大會與台維斯網球比賽之問題曾起若干討論、但排斥［滿洲國］之提議、卒遭否决、以其過於幼稚、且以奥令匹克運動大會之組織、純屬私人辦法也、此項報告書將提交下星期三國聯顧問委員會全體大會討論之、現將以通告形式分送各國政府考察、（二日路透社電） 
（日内瓦）國聯顧問委員會之不承認僞組織小組委員會、二日晨開會討論致各會員國通告之草案、小組委員會根據十九國委員會報告書第四節第三項、曾於五月十日集議、茲又繼續研究僞組織之參加各項國際會議·郵政事務·及郵票金融市價等、與各國僑民接受在滿洲之讓與權、及護照領事地位各種問題、小組委員會最後通過致各會員國通告、即提交下星期三顧問委員會全體會議討論（二日中央社電） 
（東京）國聯不承認［滿洲國］小組委員會提議拒絕［滿洲國］代表參加奥林匹克及其他國際運動、日本體育以爲違反以國際視密及各國民平等爲標語之奥林匹克精神、决意對該委員會提出抗議一日電請出席維也納會議之日代表嘉納治五郎對國聯提出該項抗議（二日日聯電） 
[石井又肆簧鼓]  
波斯頓出席世界經濟大會之日代表石井今日在日人俱樂部聲稱、日本爲泰西文明在東方之執旗人、由來已久、今猶如是、保障某種思想與制度、以抵制騷亂與破壞狂潮、乃日本之責任、日本决不容太平洋和平之擾亂云、（一日路透電） 
（紐約）今晨日本代表石井子爵及代表圑一行、應美國前駐日大使福白斯之請、前往波斯頓城、定於明日返紐約、搭船轉赴倫敦、石井往波斯頓途中聲稱、中日停戰協定、旣已簽字、戰事從此結束、在和平途徑上實爲重要進步云云、（一日哈瓦斯電） 
俄提議設委員會 
[解决東路糾紛]  
僞封鎖綏芬車站 
置俄抗議於不理 
（哈爾濱）中東路俄國副理事長克資列軻夫、昨訪中東路督辦李紹庚、提議設置委員會、謂中東路問題之糾紛、徒使俄滿關係益趨惡化、不若此時組織委員會、解决車輛問題及其他紛糾案件、李督辦當即表示贊意、日内正式回答後、即可成立委員會、（二日通社電） 
（哈爾濱）（僞）滿國交通部施行實力閉鎖綏芬車站、俄董事長對李（逆）紹庚口頭提出嚴重抗議、同時要求恢復原狀、李置之不理、（二日日聯電） 
[日本在滿建設]  
合併自來水事業 
計畫籌辦水泥廠 
（大連）現時日［滿］又將聯合建設偉大事業即由南滿鐵路出資二千萬元建設新公司、以統一管理滿洲所有之自來水事業、現時南滿鐵路祇供給其附屬地帶城鎭之水量、其餘之城市及居民用水、槪由［滿洲國］供給、茲爲節省開支及增加效能起見、故將自來水業合併、（二日路透社電） 
（瀋陽）在遼陽建設日［滿］合管水泥廠之計畫、現已完成、其資本定五百萬元、並命名爲滿洲水泥廠、預計每年可產水泥十八萬噸、（二日路透社電） 
[日貨傾銷政策]  
英實業界大感不安 
條陳商部請求防止 
（倫敦）英國實業協會特派調查委員會今日向商部提出一報告書、内言世界市塲中日本競爭所釀成日臻擾攘之情形估計日本户口在今後二三十年中將增多一千五百萬至二千萬人、其中能由日本國内力量給養者、僅一小部份、故日本競爭必日趨劇烈、勢所不免、日本現用其力所能及之種種方法、以傾銷其貨物、打倒其競爭對手、今英貨受影響者、不僅爲人造絲與棉織物、即重量化學品電燈自行車紐扣水泥橡皮鞋等物、日方競爭亦漸增甚、該報告書主張一致的行動、以保障英國利益、（一日路透電） 
駐日英使館員 
[偵察日本要塞]  
據五月二十四日東京國民新聞云、聯盟脫退後國際孤立的日本、列國遍布種種偵察網、向非常時日本國防線内外總動員、自二月初駐日英大使館書記官克羅氏夫婦、在横須賀要塞地帶攝影、經汽車夫熊澤發覺後、曾經東京灣要塞司令部訓斥釋放、至三月十九日、該書記官夫婦、復侵入三崎要塞地帶警戒棚内、發生某種不法行動、幸爲憲兵隊發見、因外交官身分關係、即行釋放、至四月卅日、又入長井町荒崎海岸某重要地帶、爲砲台監守驅出、不料五月十三日、又赴荒崎某地帶偵察、爲警戒之海軍將校所見、查該氏夫婦、一再闖入要塞區内、行動詭秘、出入無定、故憲兵隊對於其各種行動、非常憤慨、業由外務當局向英大使提出嚴重抗議、 
[美旗艦抵横濱]  
横濱美國亞細亞艦隊司令長官特伊萊大將所乘之休士頓號、今晨八時入横濱口、軍令部島田少將等前往歡迎、大將等隨即登岸、正午入東京、（二日電通電） 
西門在英國會報告 
[華北恊定簽字]  
自由黨議員曼德云 
［如無戰爭何來停戰］ 
（倫敦）今日午後外相西門在羣衆歡呼聲中宣稱、［余今甚樂告諸君者、中日停戰協定已於日簽字、惟其條欵詳情、尙未得悉、］工黨議員韜恩起問外相在聖靈降臨節後能否以日本所付之代價見告、因日本已奪佔中國土地一部分也、外相答稱、吾人必須首先詳悉停戰之情形、自由黨議員曼德提出謎題曰、如從未有中日戰爭、則停戰何自來乎、外相置之不答、（一日路透社電） 
[武藤發表宣言]  
（長春）關東軍總司令武藤今日發表宣言、内稱日軍在確認華方已履行停戰協定之條後、即將撤回長城、並退入熱河省境、倘華方失信、則日軍擬即對付之、不予寛恕云、（二日路透社電） 
僞國護照條例 
[昨起發生效力]  
（長春）［滿洲國］之護照條例已於昨日發生效力、安東大連滿洲里及綏芬河等地護照局均已開始辦公、以後凡往［滿］境游歷者、皆須領取護照、（二日路透社電） 
陳濟棠 
[發表就職通電]  
（香港）陳濟棠一日發就職通電、略謂贛匪披猖、粤綏靖工作漸次完成、正擬增兵入贛包剿、而陳濟棠適奉派爲贛粤閩湘鄂剿匪司令、自應竭其駑鈍攘除姦凶、望黨國先進、各軍袍澤、一心一力、共濟艱危、消滅赤禍、抗禦外侮、（二日專電） 
（香港）陳濟棠委定南路總部參謀長及各處長、呈政會加委政會定六日提出討論（二日專電） 
政院軍會合組 
[川軍政整委會]  
（南京）行政院一日會議决定、整理四川軍事政治原則四項、茲悉政府爲實施四項原則起見、决由行政院會同軍事委員會、派員組四川軍政整理委員會、其人選以與川省各軍事領袖無直接關係者爲原則、正在愼選中、不日即可發表、整委會成立後、第一步從調查入手、然後根據四項原則、從事整理、（二日中央社電） 
（南京）京中某機關接重慶電、劉文輝派兵二十餘圑、二十九日進攻金堂縣淮州鎭、三十餘圑二十九日進攻金、堂縣輝兩師兩旅固守、劉軍正强渡激戰中、（二 
日專電） 
（南昌）二十四軍代表楊肅谷、今出劉文輝有電相示、謂已遵令停戰、（並呈汪蔣派大員入川、實現中央原定計劃、川各軍代表明日聯謁蔣、請示善後、即返復命、（二日專電） 
（成都）廿八軍全體官兵儉日通電、略云、此次川戰發生將及匝月、劉文輝實爲戎首、海内同知、劉文輝以川軍剿赤之際、師出無名、擾亂剿赤軍後方、被各唾駡竟以僞亂眞、圖掩蓋其肇亂之罪、通電誣陷我黃師隱有異動、查黃部師旅圑長、及全部官兵、皆屬忠實份子、數年來不聞有若何影響、劉文輝乃於理曲詞窮之餘、急不擇言顚倒黑白、藉以朦蔽中央、欺惑民衆、然十目十手、欲蓋彌張、固不足當鑠金銷骨之口、現又下令向我軍全線總攻、表面則高唱和平、對蔣委員長停戰還防之令、陽奉陰違、足見陰毒野心、猶未艾也、彼事實昭然、本不置一辨、茲爲視聽起見、特以公諸國人等語、（一日專電） 
[朱履龢受申誡]  
政務官懲委會决議 
（南京）國府政務官懲戒委員會二日發表議决書一件、被付懲戒人前代司法行政部長朱履龢、因病玩忽職守一案、經監察院呈請、交付懲戒該會、議决主文、朱履龢申誡、（二日中央社電） 
[煤運會議閉幕]  
（南京）實部召閉之全國煤運會議、二日上下午均續開會議、關於减低鑛產稅運費暨借欵修理機車車皮、有具體决定、下午六時閉幕、七時陳公博宴各代表於本邸、（二日專電） 
（南京）全國煤運會議、計通過要案十五件、内關於發行煤業公債二千萬案、决由實部咨請財部早日照案辦理、又組織路鑛修車管理員會、由關係各鐵路及各煤鑛代表、各推代表一人或二人組織之、（二日專電） 
[何競武談路政]  
（北平）何競武談、前代何應欽赴并訪閻、並視察路政、及助理華北一切軍運事宜、閻對馮玉祥動作無表示、同蒲路建築、五年内成功、平漢路行車時間已縮短、俣每日收入僅五萬元、不敵甚鉅、（二日專電） 
[丹陽代表到京請願]  
（南京）丹陽縣商會等圑體、因八十八師滬戰負傷軍官、詞至該縣屯墾、認與全縣人民生計有關特推代表郭宗儀·等六人來京、赴行政院請願制止、汪派秘書永林代表接見、允函軍委會商辦、（二日專電） 
鐵部擬舉行 
[各路貨品二次展覧]  
（南京）鐵部擬於本年在首都舉行第二次全國鐵路沿線貨品展覧會、除將各路以前所送徵品陳列於中央館外、將另由各路再行徵集農工商鑛水產林業各項特產　尤注重於改進農工上之機件、及各路特色之模型、與發明或特製之機件、以便設立專館、擴大進行　（二日專電） 
班禪派員 
[籌備西陲宣化使署]  
（南京）班禪前派朱福南赴靑海香爾地方、籌備西陲宣化使署、頃朱電京、謂已佈置就緒、候班禪到靑組織成立、（二日 
專電） 
[邵朱將赴陜甘履新]  
（南京）邵力子·朱紹良·定八日由京起程、分赴陜甘履新、（二日專電） 
[陳誠指揮兩區淸剿]  
（南京）蔣爲使中路剿匪軍指揮便利起見、特委中路軍總指揮陳誠指揮東西兩區淸剿事宜、（二日專電） 
[鐵部注意急病救護]  
（南京）鐵部已訂定各路急病創傷救急法訓練綱要、令發各路局、飭衛生醫務主管機關指派醫師、分段施行訓練、於六個月内完畢、（二日專電） 
丁文江被派 
[出席國際地質學會]  
（南京）實部增派丁文江代表出席國際地質學會、已函外部函逹美使、轉知該會、（二日專電） 
（南京）實業部前派翁文灝出席十六届國際地質學會議、頃翁以事繁、届時恐不能遠離、請增派丁文江爲代表、實部已准其所請、並咨外、交部函逹美使知照、（二日中央電） 
[考選委員會昨開會]  
（南京）考選委員會二日開八十一次會、决議、㈠晋蘇皖綏等省府暨靑滬等市府請轉呈核派各該省市檢定考試委員長、决議、分别轉呈核派、㈡冀普考于典試委員長以原定試期過迫、電請改六月一日舉行、其甄錄試未能與試及僅考國文黨義埸之各應考人、准五月二十八日補考、請查照轉呈案、决議轉呈、（二日中央社電） 
[今日舉行禁烟紀念]  
（南京）三日禁烟紀念日、禁烟會定上午九時假衛生署舉行紀念日禁烟會、定上亦定上午在該院大門首焚燬烟土、（二日專電） 
駐京英總領 
[定今日招待外賓]  
（南京）三日爲英皇誕辰、駐京英總領定上午十一時在隡家灣領署招待各外賓及我國外部重要人員、舉行茶會、（二日專電） 
中央 
[工廠檢查處將成立]  
（南京）中央工廠檢查處組織章則、已由實部擬定、俟行政院核定後、即於七月一日宣告成立、（二日專電） 
[仁勝砲艦巡弋浙海]  
（南京）海部以浙海坎門大鹿山一帶、近有盜匪潛匿、擾害來往船隻、經電令仁勝砲艦前往巡弋、頃接該艦報告、至則匪已遠颺、該地平靜如常、（二日專電） 
[新任駐外各使行蹤]  
（南京）外交界息、新任駐智利公使張謙駐瑞士公使胡世澤、已電外部、報告就職、俟國書寄到後、再擇期向駐在國政府呈遞、又新任駐西班牙公使錢泰·駐荷公使金問泗、尙留日内瓦、駐波蘭公使李錦綸、現在美尙無復電到部、又新任駐葡公使張歆海、駐比公使張乃燕、簡任狀雖已送出、但出國日期猶未决定、（二日專電） 
[運俄華茶貿易不振]  
（南京）我國運俄茶葉、佔華茶出口額十分六强、近因印度日本茶商與俄交易、均用期票兌現、有半年八九月不等、我國茶商因貨欵難於兌現資本不易週轉、故多畏縮不前、因此茶葉出口、大受影響、政府爲救濟起見、業由財部令由漢口銀行公會·市商會·會同茶商圑體商討辦法、（二日專電） 
[京新聞記者遭暗算]  
（南京）京社會晨報副刋編者陳養吾、昨晚由寓至館、途中被人用刀刺傷、已呈警廳請緝兇手、（二日專電） 
京市府訂定 
[工藝經營辦法綱要]  
（南京）京市府爲整理及擴充本市救濟院、以提倡婦女工藝、及安置遊民貧民、特訂工藝經營辦法綱要、二日由市政會議通過、即予施行、（二日專電） 
司法行政部 
[規定行政訴願途程]  
（南京）司法行政部規定行政訴願當事人、凡住居距離法院所在地每水陸路五十里、應扣除在途期間一日、不滿五十里而在十里以上者亦同、海路每一海里作三里半計算、其火車輪船通行之地、則在途期内全部或一部、依車行或船行期間定之、若車行或行船期間不滿一日者、亦作一日計算、（二日專電） 
[實部擬减絲茶運費]  
（南京）實部令絲茶業兩公會、推派代表、與招商局會商減低運費辦法、並訂立專儎合約、（二日電電） 
復興農村委會 
[派員前往靑甘攷察]  
（南京）復興農村委員會派席燕賓·王定元·前赴甘肅靑海兩省攷察農村經濟近况、（二日專電） 
馮占海部 
[駐平辦事處查封]  
（北平）新編第六十三軍軍長馮占海、違背命令、不聽調遣、華北最高軍事當局、令平憲兵司令部將該軍駐平辦公處查封、（二日專電） 
英海軍提督 
[德萊雅乘艦赴津]  
威海衛今日夜間十二時三十分英國海軍提督德萊雅爵士偕其夫人乘軍艦福爾茅資號赴天津、到津後尙擬赴北平一游、不久仍返此間、（二日路透電） 
[晉省財政廳長辭職]  
（太原）財廳長陸近禮閻及省府呈請辭職、廳務委秘書代理、（二日專電） 
 
 

Page 8

 
 
[安邱大風雹]  
（濟南）安邱大風雹、拔木倒屋、麥盡毁、（二日專電） 
[律師協會代表大會]  
（青島）中華律師協會定四日假靑年會開第五届代表大會、推邵昭文·張思緯·劉陸民·沈鈞儒·车紹周·五人爲主席圑、程序分民事·刑事·司法行政·律師本身·憲法·五組、籌委會二日午後二時在市府開第四次聯席會、討論大會中招待辦法、及東北各單位參加辦法如何公告提請公决案、（二日專電） 
[南滿路在靑招華工]  
（靑島）日領今函市府、南滿路鐵工廠派員在靑招募華工六百名、請放行、（二日專電） 
[匪區之苛捐雜稅]  
（南昌）據自廣昌逃出難民云、匪區捐稅極苛、大致㈠人頭稅、每人按月繳銅元三十二枚、㈡米谷稅、每人年抽谷三斗、㈢鷄鴨稅、每隻月抽銅元八枚、㈣養猪稅、每隻年抽一元、㈤母猪稅、每隻年抽四元、㈥賣猪稅、每隻抽二元、㈦屠猪稅、每隻抽五角、㈧僞戰爭公債、每户担任一元至十元、㈨凡有食谷三十石者、指爲地主、没收產業、嚴予懲處、㈩每年收穫以前、須向僞府報告收穫後、除每家留米兩石外餘均勒送僞府、（二日中央電） 
[湘省府之緊縮預算]  
（長沙）省府委會二日决定二十二年度預算緊縮、照上年度七折支用、（二日專電） 
閩綏署 
[嚴防朱毛竄擾閩邊]  
（福州）綏署電劉盧周等師、嚴防朱毛股赤竄擾閩邊、（二日專電） 
何寳書繼任 
[揭潮普聯防指揮]  
（汕頭）總部委何寳書接任揭潮普聯防指揮、羅植椿調任高級參謀、（二日專電） 
[揭陽油蔴山焚殺案]  
（汕頭）揭陽油蔴山焚殺案、公安局續拿桐坑鄉林姓十一人解縣、（二日專電） 
[四九師改編三圑]  
（厦門）四九師代師長蕭越就職後、所部改編三圑、直轄師部、一四五及一四六旅部撤銷、（二日專電） 
[何鍵代表赴桂謁李白]  
（香港）何健代表張沛余二日赴桂謁李白、（二日專電） 
[粤要塞建委會開始辦公]  
（香港）粤國防要塞建委會二日開始辦公、五日開首次會、（二日專電） 
由日内瓦轉移巴黎 
[英案初讀完竣休會至七月三日]  
監察軍備制度起爭辯 
法修正案日獨持異議 
國民社一日巴黎電軍縮交涉之中心點、現顯已移至法都巴黎、因法外長彭古及美代表台維斯、俱已於今日深晚由日内瓦赴巴黎、聞在該處將與英外相西門氏相會　再從事於陸地軍備减縮問題之討論、 
國民一日日内瓦電今日軍縮會議總委員會已將英國提出之軍縮公約草案第一讀完畢、事先對於草約之末節、關於建立永久管理委員會監督各國軍縮之進行一節、各國曾有爭辯、而法國代表前此對於各種軍備之減縮素抱保持之態度者今日忽提許多減縮案、並有波蘭及小協約諸國加以踴躍之贊助、惟他國代表均未加以表决、以靜待詳細之審查、故結果如何、尙須待第二讀時始可明瞭也、惟德代表那杜爾尼氏曾聲明、無論何種管理方法、凡能爲他國所贊成者、德國亦無不接受之後、由主席漢德森動議會議延會至星期二日、届時再將第一讀投票表决、 
國民一日日内瓦電軍縮會議主幹委員會昨晚忽以高壓手段、决定將總委員會宣告延會至六月二十七日、而以自身代替總委員進行英國軍縮協定草案之第二讀、致今日總委員中發生極興奮之討論、參加者有二十餘代表、經長久辯論後、决定接受主幹委員會之决議、惟附以保留案數條、一爲總委員會之重開、至遲不得過七月三日、二爲各國政府間所將開始之接洽、應由主席漢德森負責辦理、三爲英國提案是否非但爲此後討論之張本並將爲軍縮公約之張本一問題、應於第一讀之末次會議解决之、 
國民社日内瓦電今日軍縮會議總委員會内、各國代表除日本外、均已接受法國有效能的連續監察軍備提議、法代表在會力主唯有施行連續的檢查與監察、始能使軍備不超越國際公約規定數量、美國台維斯接受此議宣稱、美國樂於見有檢查機關之運用、其唯一保留祇有勿强迫美國對於違約國施行軍事制裁耳、日本則對於監察提議提出總保留、 
哈瓦斯社一日日内瓦電軍縮會議總委員會、審查英國提案中關於監察問題之一章、法國代表巴德望陳述法國之修正案、其主旨在使監察制度就地施行、定期施行、自動施行、並爲常設性質、遇破壞軍縮公約時、凡以善意揭發者、宜保障其人之安全、挪威代表蘭奇·美國代表台維斯·瑞士代表摩逹·以及捷克·波蘭·芬蘭等國代表、均贊成法國所提之修正案、捷克代表係以小協商各國之名義發言、英國代表擬俟第二讀會時、再行表示意見、德國代表那多尼亦然荷蘭代表及蘇俄代表李維諾夫均贊成法國修正案、法國代表見如許國家均贊成法國之主張、特起立致謝、謂數年以來、國際上監察軍備思想之有進步、於此可見、彭古又以英國計畫中列入監察之組織、特對英國稱謝彭古以爲就各代表演說觀之、可見軍縮會議對於就地施行、自動施行、及常設性質之監察制度、將予以接受、惟爲全部條文前後貫澈起見、自不能不作若干保留耳、監察制度一經實行、則各國間之猜疑及嫌惡將减至極小限度、而平等權利由此可見諸實行、蓋各國對於鄰國之所作所爲、均可加以監視也、此於台維斯之演說中、尤可見之、日本意大利及匈牙利代表宣言、各該國對法國提案將注意研究云、 
[四强公約夜長夢多]  
德國提出有礙軍縮會條件 
俄報揭破英反蘇聯新計畫 
哈瓦斯一日日内瓦電德國對於四强條約之接受、提出數種有礙於軍縮會議之條件、易詞言之、即此種條件與法國在日内瓦始終主張之見地、不相符合是也、因此四强條約尙須若干時間、始能簽訂、又自英外相西門及意大利代表阿樂亞西離日内瓦之後、彭古對於四强條約、未嘗進行任何談判、羅馬最後所提之條文、巴黎方面、於最近四十八小時始行接到、路透一日倫敦電英外相西門今日在下院稱、關於四强公約之文件、詳述其原委者、將印成白皮書公佈之、至於此種文件之切實形式、尙未十分决定云、 
塔斯社一日莫斯科電此間眞理報謂、四强公約之第二次草案、雖與原案逈異、但英國之干涉政策曾未稍變、該報續稱、英國保守主義者用其全力以掌握全歐之命運、並利用凡爾賽和約矛盾之加深、以遂其私慾第一、彼等希圖諸帝國主義國家在凡爾賽和約問題上之戰爭、在今日得以避免第二、彼等企圖對於法國及其同盟國與德國間之關係、執行其公正裁判者之任務、第三、彼等願爲德國法西斯主義關一東路、並指示其活動、循此方向進行、眞理報在其結論中、謂倫敦之救世主、已無再行利用國聯之希望、彼等已準備放棄國聯、另造一機關以替代之、此種新機關對於英國實現其外交政策、特别實施其對蘇聯之干涉政策時將更爲適宜、唯反蘇聯之新計劃是否成功、不能單憑英國之進出决定云、 
小協商國 
[謀經濟圑結]  
哈瓦斯日一捷京電小協商各國、常設政治會議、第三次開會（即最後一次）之後、發表公報其内容側重於三國經濟會議之設立、此項會議在每一國家之中、設一分會、共計三處、每一分會有委員五人、並以相當人數之專家輔助之、每一分會又可按專門問題、分爲若干委員會、例如商務政策·農業問題·工業問題·財政問題·及交通問題·均可任命委員分任之、每國所設之分會、應各籌備具體提案、三處分會每年至少應聯合開會四次、在三國都城内輪流舉行以便將各分會單獨進行之工作、加以整理、並向常務政治會議提出公同建議、按小協商三國自日内瓦訂立條約之後、國際政治業已統一、此次擬設之經濟會議、則欲於政治統一之外、另求三國經濟之圑結、 
 
 

Page 9

 
 
美參院調查 
[摩根銀行案]  
有驚人發展 
披露合股密約 
爭辯優待問題 
路透一日華盛頓電摩格銀行之調查事、今日有驚人發展、有自稱前任紐約市特任副警務長之哈克特氏、今日向參院銀行委員會控訴該委員會法律顧問貝柯拉哈氏交出一小册、内叙貝柯拉一九二三年充地方檢事官時、辦理金某暗殺案之失當情事、貝柯拉聞此控訴後聲稱、渠願澈底根究此案云、今日午後發表摩根公司之合股密約、查此合同係摩根公司發起人老摩根逝世後一九一六年三月三十一日繕成者、規定如股東間發生衝突、當服從大股東摩根之决定、摩根可迫令任何股東立即退股、而其所應得之股息、由摩根决定之、凡股東所反對之業務、不得經營之、股東不許投機、惟以自己資財作輸赢者除外、股東亦不許從事於其他任何營業、如摩格將來逝世、則此合股須解散之、但若代表大多數之股東通知摩根遺囑執行人、聲明願展長三年、則此合股可不解散、以上爲秘密合同之内容、股東名姓未曾宣佈、但參院某委員聲稱、並無秘密股東云、今晨開審查會時摩根公司股東韋特尼與貝柯拉互相問答、各逞詞鋒、其所爭辯之點、爲摩根公司在市價最高時將某種證劵照本讓與有優待權之主顧、而不自取千百萬元盈餘一節、摩根方面律師約翰臺維斯後聲透稱、摩根公司股東自一九一七年起至一九二九年止、共付所得稅四千萬元云、今日貝柯拉聲稱、渠尙有一優待戶冊、行將提出云、今晨開訊以前、發生一趨事、有好事之新聞配者携入女侏儒此女侏儒旋躍於摩根膝上、見者哄堂大笑、而攝影家亦開鏡攝片、摩根不以爲忤、但委員會警告攝影者不許披露此片、違者下次不准到庭云、 
日政友會顧問望月 
[勸鈴木自重]  
倡聯立內閣停止政爭 
華聯社二日東京電今晨十時鈴木政友會總裁往訪望月顧問、會談約兩小時、鈴木報告黨内情形、要求其帮助、望月奎介面勸鈴木勿再首倡單獨内閣、以國家爲本位及國策爲本位、决其進退、處此非常時局、應與民政黨及國民同盟組織聯立内閣、舉國一致爲家効勞、不可被疑爲爭權奪利而謀倒閣、聞鈴木總裁對望月顧問之意見已表示同意、同時懇托望月出任調解黨内之糾紛、又於下午一時半、床次亦訪望月顧問、探問與鈴木會見内容 
玻璃維亞軍用機 
[炸巴拉圭城市]  
哈瓦斯二日阿根廷京城電玻璃維亞國軍用飛機轟、炸巴拉圭國、未設防禦工程之加薩多城市、城中阿根廷人之事業、受重大損失、阿國政府頃向玻璃維亞提出牒文、促其注意、按前此巴國境内英美人民事業、曾受玻國天空轟擊之損害、英美兩國亦已提出抗議、 
哈瓦斯二日華盛頓電自玻璃維亞拒絕國聯會調停玻巴爭端之建議案以後、國聯會調解企圖已歸失敗、美國現方努力與美洲各中立國進行談判、以冀使玻巴兩國停止敵對行爲、 
美海軍 
[减政又一明證]  
大學畢業生入伍僅居其半 
國民一日安那泊里斯電美總統在海軍方面之厲行減政、今日更有一明證、此次美國海軍大學畢業四百三十二人、而入伍者僅二百二十四人、又派往陸戰隊者二十人、其餘一百九十人將另就他種文職、非至緊急時、不再召其服務海軍矣、今日羅斯福總統親自授憑時、勗畢業諸生破除海軍界傳統之社交障碍、與所稱之［專門職業階級］、謂此種積習早已不合時代潮流、勸諸生採用新方針、對於國家同　與全國民衆相一致、化除略城之見云、 
美代表圑 
[赴英途中表示]  
期望經濟會成立廣大協定 
路透一日倫敦電乘羅斯福總統號前往倫敦參加世界經濟會議之美代表今日在船上與新聞記者晤談、美代表答記者之問、謂彼等所期望於經濟會議者、不爲特殊的條約、但爲廣大的協定、彼等並希望關於黃金保存及各大國内部政策一致之紳士協定、美代表又言及各國中央銀行减少準備金比率及增加銀用途後、黃金供給增多之可能性、 
[戰債緩付先聲]  
路透一日華盛頓電參院今日討論戰債問題、頗注重實際方面、民主黨參議員泰定斯提議以一筆整數付淸戰債、謂英國僅有値美金七千五百萬元之黃金、如美國不接受貨物、則英國如何能償付四十萬萬之債欵、雖有智者亦無能爲力云、民主黨領袖羅炳生稱、美總統羅斯福深知收取欠美債欵之困難、但據種種現象觀之、總統現就其所能、執行國會前所通過反對取銷或修改戰債之議案云、同時民主黨苪尼在衆院聲稱、現所擬之稅則案、可使總統有權締結互惠稅則之公約、而此公約一經宣佈、即可實施、不使參院得以否决之云、苪尼此語可視爲倫敦戰債談判及或有緩付辦法之先聲、華盛頓假齒 
[運芝博會陳列]  
路透芝加哥通訊美國第一任大總統華盛頓之假齒、不日將運抵此間、陳列於博覧會一世紀科學進步堂内、用方十八吋、高三尺六吋之鋼箱盛之、上設保險鎖多道、箱面嵌不碎性之玻璃、將釘諸大堂内之人造石面地上、而壓之以鐵塊、博覧會戰員並請軍事當局派兵一組、衣當日殖民地制服守護該箱、藉以尊崇美國陸軍第一任司令、其齒乃以象牙彫成、用金托鉸釘彈簧結合之、實爲齒科成專業前之遦物、華盛頓於其日記及通訊中、屢述及其齒事、此種材料、實有助於史學家美術家及軼聞撰述家、近人常討論華盛頓之口形、爲其假齒所牽强、且對於華盛頓之假齒、有種種可笑之傳說、而皆由研究此問題之史學家予以否認矣、 
停戰協定簽字經過（逹） 
[雙方軍隊已下令撤退]  
仿上海辦法接收軍區 
北平特訊、中日停戰協定、業於昨日（三十一）上午十一時十分、在塘沽正式簽字、相持兩月有餘之長城戰事、完全結束、奔走多日之和平運動、告厥成功、茲將經過情形、及以後設施分誌如左、 
[最初接洽]  
中日和平運動、始於芳澤之來華、中間雖經幾度波折、卒因種種努力、漸成具體化、所有解决途徑、前在上海已有接洽、雙方意見頗爲接近其後日軍威脅平津形勢一度惡化、上月二十二日、　日代辦中山、奉命與我接洽、商定四項原則、幾瀕僵局之和議、形勢又行急轉、嗣後雙方按照四項原則、繼續進行、在密雲商妥辦法、實行停戰、更進而互派正式代表、到塘沽舉行正式會議、 
[代表名單]  
雙方代表名單如次、中國方面最高代表爲軍分會中將總參議熊斌、隨員爲軍分會少將參議錢宗澤、顧問雷壽榮、上校參謀徐燕謀（即徐祖貽）參議殷汝耕·李擇一、第一軍圑上校參謀處長張熙光、日本方面、最高代表爲關東參謀副長陸軍少將崗村寗次、隨員爲陸軍步兵大佐喜多誠一、公使館附武官輔佐官陸軍步兵中佐永津比重、師圑參謀陸軍步兵少佐河野悅次郎、軍參謀陸軍砲兵少佐違藤三郎、陸軍步兵少佐藤本鐵熊、師圑參謀陸軍騎兵大尉岡部英一、通譯官林出賢次郎、附軍副官陸軍砲兵大尉伊藤章、軍幕僚附陸軍工兵大尉紫芝幸憲、參列員北支那駐屯軍參謀陸軍步兵少佐大橋熊雄、公使館附武官海軍少佐藤原喜代間、公使館書記官中山祥一、 
[塘沽會議]  
會議地點及代表人選商定以後、雙方代表乃於五月三十日齊集塘沽、中國代表於是日晨七時五十五分、由平乘專車前往沿途戒備極嚴、過津時稍作勾留、與日本天津駐屯軍司令中村會、面下午二時四十分抵塘沽、日方代表岡村等於廿九日晚乘日艦到塘、隨員中山等數人、則隨我代表專車於三十日前往、中國代表人員分住永利碱廠及專車上、日本代表人員則分寓日兵營及大阪商船公司、塘沽車站戒備嚴密、市内亦特别警備、夜間八時即行戒嚴、中國代表於下午三時許赴久大精鹽公司午餐日方代表亦被邀與宴、四時許、中日雙方代表及全體人員到大阪商船公司、舉行第一次會議、先行互相會見、作普通之酬應、旋即開會、會商四小時之久、一切問題、完全商定、决由日方擬具協定條文、於次日繼續討論、三十一日上午九時、仍在大阪商船公司開第二次會、首由日代表岡村提出停戰恊定條欵、交由我方代表熊斌等傳觀、我方代表傳觀以後、退入會議廳之另一室、對於恊定條文、詳細研討略有修正、旋於十一時復入會議廳、與日代表會議日方對我方所提修正、均行接受、 
[代表簽字]  
十一時十分、繕就正本中日文各二本、由雙方首席代表簽字、各方屬目之停戰恊定、遂告成立、此次會議、所有重要問題、事前早有接洽、故自開會至簽字、並未發生多大爭執、竟於最短期間、最順利情况之下、宣告成立、恊定簽字以後、雙方代表舉行外交上之祝杯儀式而散、下午二時、日方代表邀我方代表開懇談會、對於逆軍處置及非武装區治安等問題、有所談商、至四時許始散、 
[協定全文]  
雙方簽字之恊定、雙方所公布者僅五條、其餘及附件、均守秘密、公布之恊定五條照錄如下㈠中國軍即撤退至延慶·昌平·高麗營·順義·通州·香河·賓抵·林亭鎭·寗河·蘆台所連之線以西以南地區、不再前進、又不行一切挑戰擾亂之舉動、㈡日本軍爲確悉第一項實行之情形、可用飛機或其他方法、施行視察中國方面、應行保護並予以便利、㈢日本軍確認中國軍已撤至第一項恊定之線時、不超越該線、續行追擊、且自動概歸還至長城之線、㈣長城線以南第一項恊定之線以北及以東地域内之治安維持、由中國警察機關任之、㈤本恊定簽字後、即生效力、 
[非武装區]  
此次恊定、直等城下之盟、無容諱言、非武装區域之範圍極廣、東起山海關、西迄察境之延慶、南止平津附近、查恊定中所列之地界、延慶在長城以外、隸屬察哈爾、在北平西北約二百里、昌平在北平西北七十五里、平綏路所經過、高麗營在北平北四十五里、順義在北平東北七十里、通州在平東四十五里、香河在北平東南百餘里、距通州六十里、寳抵在平東南百七十里、距香河六十里、林亭鎭在寳抵東南五十里、寗河在北平東南三百里、蘆台在津東百餘里、北寗路所經、西距塘沽五十七里、由上以觀、非武装區之最近處、距北平僅三四十里之遙、區内警察行政、名雖全屬我國、而軍隊不能越過雷池一步、主權所損、不言可喻、長城線範圍原極廣泛、恊定條文之中、乃以延慶以西數字標出、暗將長城線範圍劃定、措詞頗爲巧妙、諒費不少推敲也、 
[雙方實行]  
協定於簽字之後、發生效力雙方代表、昨日簽字完畢、各電當局報告、今日（一日）起、雙方遵照協定、同時開始實行、我國軍隊開始歸還建　、一部軍隊將調往匪區勦匪、其餘軍隊、另定防區、逐漸移防、日方軍隊亦於今日開始撤退長城線、 
[接收辦法]  
目軍現在所佔地帶、撤兵以後成爲非武装區、將來由中國方面派員接收、地方治安、改由警察維持、一切接收辦法將按上海靑島之辦法進行或將組織一種委員會、辦理一切、非武装區警察、與淞滬相若、將組爲特種警察、人數視地方情形而定、並無限制、 
[逆軍處置]  
日軍佔領關内各地以後、逆軍李際春等部甚爲活蹓、石友三且在泰皇島公開招兵、關於此事之解决、殊屬困難彼輩活動、日方表面聲稱、係出自動、與其皇軍無關、不能採取積極行動、同時我軍限於協定、又不能武力剿辦、如何解决大費周章、昨日中日代表曾行提及、日方口頭表示留待將來雙方在平設法辦理、日方暫時目的僅在確保長城線、對於逆軍或有順利解决之望亦未可知也、 
[代表返平]  
雙方代表簽字完畢、分别離塘、各自覆命、多國代表熊斌等、昨夜十一時半、專車抵平、下車以後、即赴居仁堂謁見何黃、報告經過、並對簽字以後各項問題、從長協商、至今晨始散、 
[軍事會議]  
何應欽因協定簽字、特於今晨十一時、召集各將領在居仁堂開臨時軍事會議、到宋哲元·商震·鹿炳勛·萬福麟·徐庭瑤·蕭之楚等二十餘人、何應欽外、黃郛熊斌等亦出席、會議席上除報告協定簽字經過外、對於軍隊撤退及防區等問題、有詳細討論、直至下午一時許始散、（六月一日） 
吉林救國軍 
[田霖部攻克阜新康平]  
法庫縣民圑千餘人歸附 
田派代表向何應欽请示 
北平特訊、熱河陷落已久、阜新·康平、被日軍佔領後、吉林救國軍第二路總指揮田霖、最近又攻破阜新·康平、田部代表田英秋來平、晋謁軍分會代理委員長何應欽、有所請示、記者特訪田氏、詢問攻破阜新康平之經過、據談如次、吉林救國軍第二路田霖總指揮虞若愚副指揮、於二月間率隊三千餘名、由吉林樺甸縣屬兩江夾皮溝大本營出發、擬赴熱邊、向當局请補軍實、長期抗日、轉戰月餘、於四月一日進抵熱邊、不意熱河失守、長城各口相繼陷落、孤軍絕塞、四面楚歌、處此絕境只有死拼爲惟一生路當聯合遼事義軍賈秉彝王漢泙等部、協同兵力、於四月五日攻克阜新、斃敵甚夥獲械一百餘支、子彈五萬餘發、過山砲二門、嗣幾經向西挺進、終以重圍難衛、不得已乃復東返、四月二十五日進抵法庫縣楊家溝地方、該地馬鄉圑圑長激於愛國熱誠、率部千二进餘騎來歸、五月一日會同賈秉彝部二千餘人圍攻康平、激戰五時城陷、當將縣署日本參事官島田、指導官平田槍殺、俘虜僞縣長劉某一名、當奪獲迫擊砲一門、步槍二百餘支、軍威大震、日方怖篤、乃由昌圖鐵嶺開原三處、始抽調日守備隊四百餘名、僞公安隊一百餘名、迫近康平縣屬天鵝河五間房地方、陷入我軍埋伏陣地、鏖戰終日、除逃日軍八名、僞軍三十二名外、餘悉數殲滅、嘗奪獲步槍五百餘支、鋼砲六門、重機關槍六挺輕機關槍四挺、子彈十萬餘發、給養十餘車、此役之後、軍威益震、四方來歸者又三百餘人、現聚四千餘衆、盤踞康平法庫彰武各縣險要地區、整軍待機、與虜死拼、茲派本人來平接洽、並向軍分會救國會請示命令云云、（五月三十日） 
陳銘樞對時局主張 
[在福州向民衆演講]  
福州通訊、陳銘樞五月二十三日抵福州、對日主張抵抗到底、蔣光鼎·蔡廷楷·二十五日通電、反對與日妥協、頗引起一般人之泩意、現陳已移居綏靖署、二十七日省會各界、在省黨部開歡迎大會、陳演說歷三小時之久、演詞共分六點、㈠從國際形勢說到中國危險急迫的問題、㈡中國當局與國人、對外交觀念之錯誤、㈢中國將臨絕命底經濟的危機、㈣民衆組織與訓練、㈤福建民衆當前應有的覺悟與努 
 
 

Page 10

 
 
力（大）國家前途只有一條生路、即全民族最後掙扎的民族獨立鬥爭、對於國内現狀、頗表不滿至陳氏對私人談話輒以崇尙節儉、勤求實際相勗勉、現市上已遍貼標語、歡迎陳銘樞蒞閩、領導民衆共赴國難、（五月三十日） 
全國煤運會議 
[通過修理機車辦法]  
京訊、實業部爲發展煤業增加生產與便利運輸起見、曾向北寗路借定機車車皮一千輛、並擬向金城等銀行借欵修理爰召集鑛商及鐵路代表來京、舉行煤運會議、商討整個辦法、業於前（一日）日上午九時在實部大禮堂舉行開幕禮、下午續開會議、並通過修理機車車輛辦法九條、茲將各情、分誌如下、 
[出席人數]  
鐵道部代表劉傳書、平漢鐵路管理局代表王永熙·吳庭柏·六河溝煤礦代表李晋·李元啓·烈山煤礦代表許幹芳·井陘礦務局佟玉墀·中原煤礦程棟·晋北礦務局梁上椿·華北煤礦沈淵儒·王荔村·淮南煤礦張子敬·怡立煤礦塲楊以儉·中和煤礦鄭禮明·保晋公司常旭春·錚·中興煤礦張仲平·大同煤業公司梁上椿·國煤救濟委員會章祜·華豐煤礦高鶴巢·大通煤礦朱用和·臨城礦務局陳嶽欽·及實部鑛業司長黃金濤·王鐘·李鳴龢·梁津·胡博淵·蕭寛等三十餘人、 
[陳氏致詞]  
上午九時開幕時、由寳長陳公博主席、王鐘紀錄、行禮如儀、首由陳氏致開幕詞、大意謂年來我國煤鑛受外煤貶價傾銷影響、致一蹶不振非統盤籌劃、不足以資補救、故本部爰有此會之召集、今承各位遠道跋涉來京與會、非常欣慰與榮幸、至斯會之主要目的、在㈠設法整理運煤車輛便利運輸、免致煤斤有滯碍之虞、㈡擬向銀行借欵墊付修車費用、如果此項借欵成功、對於今後煤業經濟上調劑不少、務希各位盡量發表意見、处彼此交換、藉有相當决定、以維煤業云云、陳氏致詞畢、因趕赴出席中央常會、旋即退席、由鑛業司長黃金濤代表主席、開始討論、直至正午十二時散會、 
[通過議案]  
下午二時續開正式會議、仍由黃金濤主席、討論至五時三刻始行散會、當塲通過修理機車車輛辦法原則九條、原文如下、第一條、路局負責將機車□□輛車皮□□輛五十列車、（每列五百噸）修理完好、專爲鑛商運送出口煤斤、第二條、機車修理費每輛約需三萬元、車皮每輛約需一萬元共約二百萬元須路鑛雙方担保、由實業部向銀行代借、此項借欵之提用、均須路鑛雙方代表簽字、第三條、關於此事路局鑛商須聯合組織圑體負責辦理、第四條、此項欵之償還、路局方面須以此項車輛煤斤運費之半數撥歸銀行、至本利還淸爲止、第五條、等一條所定機車車輛須於六個月至十個月内修理完竣騐收後、撥專供運煤、此後車輛一切平常及意外修理所需費用、完全由路局負担、在此修理期間應由路局另撥車輛補充、第六條、此項機車車輛之所有權保管權仍屬路局、惟支配權屬於路鑛合組之一體、第七條煤斤無論至靑島津沽漢口或浦口、及自何鑛起運均不得超過每列應運之□□噸數應由路鑛雙方合組圑體規定之、如移在各路沿線運煤、亦以此項噸數爲限、但有特别事故、交通阻滯、車輛不能直逹靑島大沽漢口或浦口、鑛商不得已將此項列車移在沿綫應用時、得以兩噸作出口煤一噸計算、第八條此項煤車所有應繳運費稅欵等項、應一律照徵、如此路車輛在彼路行駛、其運費應分配與之、第九條列車運煤期内一切行車上應守之路章、以及利用回轉空車等等、全由路局車務處負責辦理、但不得妨碍煤運、（日日社） 
[湘西軍隊叛變]  
陳渥運動湘西各部謀亂 
佔有黔陽芷江晃縣三縣 
長沙通訊、前六十二師陶廣師部旅長陳渥、本湘西綠林之雄、前年駐紮衡州、受人運動、有所企圖、經陶師長發覺、陳即潛逃、所部隊伍、由賀竟成·陳長佑·二人領回湘西芷晃老巢、仍度其土匪生活、去年經何鍵派員收編、始將其編爲兩圑以賀爲湘勦匪第一圑圑長、陳（長佑）爲湘西勦匪第二圑圑長、駐紮湘西上游七縣、担任淸勦、年來相安無事、五月初、省府决定將全省分爲六區、每區推派省委二人、前往視察縣政、核减附加、湘西上游七縣、係由第十師師長李覺、省府委黃家聲二人、担任巡視二十四日、李黃率同隨員六人、巡抵芷江縣縣、中駐軍即爲陳長佑圑、詎是時前六十二師在逃旅長陳渥、已由京返湘、勾結湘西各部及地方土匪、乘機謀亂、意欲在芷江捕殺李師長及黃委員等、然後揭竿起事、圖謀不軌圑長陳長佑與陳渥、原係嫡堂叔姪、全圑士兵、均係陳渥舊部、因之早受陳渥運動决定於設宴歡宴李師長時即於席間動手計定待發無如陳長佑深明大義、不肯附和、惟所部均已爲渥所用、無法制止、乃向李覺師長告密、勸其速逃、時李師長黃委員等、正在芷江縣署開會、討論核减田賦案、得報立即藉故離席、改装出城而逃、行李一切抛棄不顧、隨員亦均逃散、出城僅十餘里、陳渥已經得報、派兵追至、正在危急間、陳長佑亦趕到、截留追兵、并面告李師長等、黔陽縣已有陳渥部隊留守、須星夜繞過黔陽逃回洪江、方可出險語畢、陳長佑即率追兵回轉芷江、向陳報告未能追獲情形不料陳渥業已查覺係陳長佑事先向李向李告密、事後放走故立將陳長佑亂槍擊斃、隨即佔據芷江縣城、自稱湖南抗日勦匪軍司令、所有駐在湘西上游之賀竟成·姚繼虞·等部、紛起響應、現已佔有黔陽·芷江·晃縣·三縣·黔軍車鳴翼師亦與合作、聲勢浩大、李師長黃委員與芷江縣長文一智·黔陽縣長陳濟時、晃縣縣長譚銘、均已次第逃抵洪江、幸均出險、李黃二人并於二十六日趕回省垣、向何鍵告變、聞陳渥并有率部圖犯洪江企圖、湘西上游各縣、因省方并無駐軍、圑隊又多已受陳渥運勸、實已陷於混亂狀態之中、何鍵因交通阻塞、鞭長莫及、一時尙無具體處置辦法、但已電貴州王主席家烈、磋商會剿辦法、俟得覆電、再定進勦計劃、至於不肯附逆而遭慘殺之陳長佑圑長、决呈請中央從優䘏以慰忠魂、（三十日） 
[長江日輪活動]  
＝各線同時復航客票運費减低＝ 
＝軍艦集泊漢江海軍將官交替＝漢口通信、日本第二十四驅逐艦隊桃·柳·樫·檜·四艦、前奉第一外遣艦隊司令坂野之命、由漢開赴宜昌、沿途偵察、三十日、又由宜昌抵漢、連同安宅旗艦、浦風驅逐艦、小鷹信艦、鳥羽保津炮艦、共計九艘、停泊漢江、與英國之比號·庫拉薩俄·挪體·内得波·魁格·福格·六艦、美國瓦否一艦、法國愛對耳·法蘭西斯兩艦、意國卡洛朶·藍潘朶·兩艦首尾啣接、成星羅棋布之勢、而日艦乃獨多、查日本駐漢海軍最高指揮者、爲第一外遣艦隊司令坂野常善、現奉令調任第七戰隊司令、所有長江上游海軍、槪由第三外遣艦隊司令米内接替、米三十日電日領署、謂日内即由滬乘出雲旗艦來漢、坂野俟米内到後、即行赴滬、在此大批日艦集漢、新舊海軍當局交替之時、日本商輪亦頓形活躍、其在長江方面原分六航線、一爲滬漢線、有瑞陽·大貞·大福·大利·岳陽·鳳陽·洛陽·南陽·襄陽·九輪、二爲漢宜線有信陽·大享·當陽·三輪三爲漢常線、有湘江一輪、四爲漢湘線有武陵·沅江·兩輪、五爲滬宜綫、有大吉一輪、六爲宜渝線、有長陽·嘉陵·涪陵·宜陽·重陽·五輪、九一八事變發生後、日輪營業大減、六綫中有五綫停航、僅滬漢綫襄陽等四輪開行、聊資點綴、近兩月間、日貨又逐漸西運、多爲日輪所載、日航商遂圖乘機復業、以恢復長江航線之原來地位、經各公司會商結果、决於六月一日起、將長江六線、一律復航所有客票運脚、特别减低、客票滬漢　原爲六元五角、現減至三元、貨運减至产折、以資吸引（五月三十日） 
在古北口南天門一帶作戰之陸軍八十三師參謀處長符昭騫伉儷攝影 
江松 
[互毆致斃案檢騐]  
南門外打錢橋費坤江開設之碾米廠雇有江北工人陳仲朝吉鏡華卞洪奎等數人、平時工餘之暇常以賭博爲消遣、四月二十五日陳向吉卞等索取賭賬口角、互相毆打、乃陳仲朝翌日臥病不起、至五月初一而斃、廠主代爲購棺成殮、另有同鄉人劉景壽訴告其弟陳仲傑、謂其兄因傷致斃、遂據以報告公安局、轉送法院檢察處、於本日（二日）上午傳集有關人證偵訊、據劉景壽供、祗見死者耳後有指爪抓破傷一處、餘則不知等語、廠主謂病時曾延醫診治、有藥方爲證、並非毆傷致死、吉鏡華否認毆傷、旋經檢察官諭知廠主費坤江死弟陳仲傑釋回、劉景壽吉鏡華交保、並定三日上午、親自下鄉、開棺檢騐以明眞相、 
[張澤吳姓被刦鉅欵]  
張澤鎭有開設衣莊之吳泉根、昨日（二日）下午不知何、故忽有衆人前來刦去現洋二百餘元、家人潛報水上省公安隊、派隊彈壓、奈以衆寡懸殊、被衆拒捕、結果警上一人受傷、暴衆竄去、聞吳姓將報請官廳追緝、 
錫無 
[省委查辦電話控案]  
省辦長途電話交換所、自前創立以後、卽與無錫電話公司接通鄉區電話線七對、至上年復繼續接通省有長途電話綫、在機械上装置長途閘口、及鄉區閘口、近無錫電話公司、查悉交換所機生、有呑没手續費、及管理疏忽情事、當卽檢具證據、以機生行爲浪漫等詞、向建設廳控告、建廳據呈、卽派本廳技士李震來錫查辦、並向各機關密查證據、 
[鄉區水陸兩刧案]  
現値新蘭上市、農村經濟稍稍回復之際城鄉匪氛又形猖獗、昨一日間連出水陸刦案兩起、茲分誌如下、㈠往來無錫及宜興漕橋間之航船、昨由漕橋装載貨物來錫、行經開原梢塘營地方、 
忽有混充乘客之盜匪三人、突從艙中袖出手槍嚇禁聲張、旋卽滿船搜索、歷一小時始携膠登岸而去、㈡縣屬第六區芙蓉山農民周鶴卿家、昨日早晨、突來盜匪十餘人、打門進内、刦去現洋衣物皮包等、損失甚鉅、並將事主周鶴卿用棍擊傷、鶴卿年遇、昏厥倒地、其二予補根壽左右兩抗禦、被盜開槍擊中補根胸脯、及根壽左右兩足、急行舟送來城請普仁醫院診治、補根傷及心臓出血甚多、恐有性命之憂、以上兩案、均已報縣請緝、 
杭州 
[魚鮝業反對漁業建費]  
浙江全省商會聯合會、最近因據嘉興等八縣鮮地貨業公會、及杭州市火腿醃魚鮝業公會函難以漁業建設費限期報繳羣情急迫、請予力爭等情、當經開會提出討論、議决呈實業部請予撤銷、一面並轉知各地魚鮝商、在本問題未解决前、暫緩代爲征收、又杭州市魚鮝業因積極反對此項漁業建設費、於前日發出快郵代電云、江浙兩省各市縣鎭商會、各魚鮝業同業公會、各漁業圑體、各漁商協會均鑒、溯自江浙區漁業建設委員會、杭嘉紹區分處突然成立、各處張貼佈告、並分派内地稽征員到處查騐征收、肆意騷擾商民、本會揣其用意、無非不肖敗類、假借民意、藉此搜括民財、顧名思義、係爲取之於漁、用之於漁、向漁户、漁民、收納費用尙可、而對販賣行商、完全風馬無關、現該分處倒行逆施、竟用强制手段、逼我商人完納、迹近厘金復活、本會經求討論、萬難承認、除登報聲明否認外、一面聯合請願黨政各機關、已蒙接受所請、均予諒解、並允准予轉陳中央撤銷、業經通告各會員行號知照在案、在未經政府明令飭遵以前、對於該項費用、無論代徵代收、槪行否認、事關切庸利害、尙望貴圑體作同樣之呼籲、援助我同業、則幸甚矣、 
南通 
[西亭警圑失械緝獲]  
西亭警圑槍械予彈及軍用品、被匪刦奪、經金沙西亭兩區圑隊追緝、在宏妙鄉孀婦錢錦娥家、搜獲原物、該孀供係酆堅所寄存、酆曾任江北方面縣公安局豐乳刻已離通、現該錢孀已解縣政府訊辦、 
[嚇詐富商被逮]  
本地人胡震束、因營業失敗、投恐嚇信與源泰和號經理明芸溪、索一千元、明係富商平日畏事、當將三百元交付胡派來取欵之葛金松、甫至大街卽被警探拿獲、並在中華旅社三十五號、將胡獲住、併解公安局核辦、 
南滙 
[教育局長被控]  
南匯縣各學校長暨各界人民、以縣教育局何際需在任、將教費供私、虚擲公欵、朦蔽上峯等條、紛向省教育廳及縣政府控請撤懲、又該縣教育費稽核委員會稽查教育局帳目現欵時、發現浮支帳目、並帳存賬房出外、不關鐵箱、該會各委員即向縣府請示、聞由縣會同暫行封存、待局長及會計到城時啟封云、 
嘉興 
[公路工人又肇事端]  
嘉平公路東栅段之築路工人、五月二十八日用械毆打水陸巡長、致東栅商店相率閉市、嗣經縣公安局派車巡隊及巡察大隊前往、拘獲肇事工人嚴至文等十名、始告平息、現此案已移送法院、經定本月五日傳集被毆之何項兩巡長及鎭紳孫莘生等到庭作證、以便偵訊、詎案未了結、一日上午又有該段路工十數人、擁至朿　寺、向住持僧福泉勒索財物並用械痛毆致福泉受傷甚重、旋巡察大隊得訊前往、路工已散、經偕同該僧至工人處指認、當認定洪大興·章小祥·謝潮河等三人、、係在塲勒索者、遂連同工頭王正鶴一併帶局發落 
揚州 
[惠餘錢莊被刧]  
揚城反衛街花局巷口惠餘錢莊勤務、於一日晨、報告該處崗警云、於五時許、被匪刦去銀房中現洋二百元、鈔洋七百餘元、携贓開後門逸去等語、當經該警報由公安一分局長廖楚良、馳往履勘、並無形跡可尋、詢據該莊銀房言宜益云五時許、突有頭戴呢帽、身着黑色夾衣之一匪、手持槍械、間入銀房、嚇禁聲張勒案鐵椻鑰匙、開椻取去現洋二百元、鈔票七百五十五元八角、小洋三元六角、旋將呢帽夾衣脫下、從容走去、現廖分局長除飭緝外、已分報縣局勘緝、 
高郵 
[白馬鎭遭匪洗刦]  
縣屬第四區白馬鎭、於前晚八時許、突來口操鹽阜音之股匪二三十人、各執長短槍械、挨家搜刦、全鎭無一倖免、臨行時、復將鄉民趙學奎之耕牛牽去、囑令備洋一百元、赴第五區五營鎭取贖、直至翌晨黎明時、各匪携贓而逸、聞損失至鉅、 
[刀會又與土匪開火]  
本縣第十區圑長李祖藩、前日會同駐、防臨澤鎭警察分隊長談樹人、赴各鄉巡哨詎行至周金鄉一帶、忽聞槍聲不絕、知係刀會與土匪開火、遂前往協助刀會捕匪、匪等因衆寡不敵、乃向東北逃竄、當塲擊斃匪徒一名、刻已由區圑部報縣、蕪湖 
[臨全代表選舉糾紛]  
中央召集臨時全國代表大會、皖省各縣市積極進行、現正開始初選、蕪湖地當衝要、人口衆多、爲皖省首區、初選自較其他關係爲大、因是亦爲競選者所注目、蕪湖黨部自奉令將所有委員停職後、僅委幹事劉一淸·書記童道生·負責辦理一切黨務事宜、臨全會初選、本定上月二十八日在商會私立乙種商校舉行、經劉等籌備就緒省方特派張修高來蕪監選、事先競選者奔走拉攏、各竭其力、當於是日上午開始投票、乃其時有汪祖華者、聲言發覺李某一名、冒充黨員胡文成到塲投票、黨員自有黨證照片爲證、乃負責者竟未注意及此、其中顯有舞斃情事、以致當時票區被毀、投入之選舉票亦被撕毀、同時呌蕪毆打併作秩序騷然、負傷者數人、奔逃而被追獲扭送公安局者又數人、但未幾均卽釋放、會塲卽因此一哄而散、各將當時情形、呈報上級核示、據蕪黨部劉一淸幹事負責表示、謂自奉命辦理選舉事件以來、對於各競選人之要求祗要在法令範圍以内、無不委屈求全、不料此次發生不幸事件、票區被毀、無法續選、現已會同省監選員分呈上級黨部請示解决、在未奉復示以前、選舉惟有暫停進行云云、又聞當塗南陵等縣臨全初選、亦發生同樣糾紛、 
江陰 
[繭業公會開會記]  
繭業公會、於昨（一日）下午二時假縣商會開會、報到各繭行商二十六家、（全縣繭行共四十七家、今歲報開約三十餘家）公推繆少卿主席、議决、㈠定今日（二日）開秤、遲者聽便、㈡繭價改良種每担四十元、土種三十元、如放秤放盤呈縣吊銷行帖、㈢各項附捐、上年政府早有苛捐雜稅取消在案、槪置不理、公所捐每担乾繭收洋三角、㈣營業稅、省廳體念繭商、征收千分之二、由公所會同稅局征收、㈤印花稅照成案辦理認定一百元、㈥新制不及趕釘、須下年照辦、今當仿鄰縣無錫各縣辦法、次討論繭公會執監委員、早已滿任、理應政選、及淸理公會帳目等、 
 
 

Page 11

 
 
市府財部實部銀行界 
[討論救濟華紗辦法]  
棉花缺乏請宋部長在美設法 
銀行界允可儘量做花紗押欵 
近日華商紗廠、因棉貴紗賤、原料缺乏、處境甚爲困難、市府財實兩部與銀行界廠商、昨日上午十時、在楓林橋市政府會商救濟辦法、到市長吳鐵城、財政部政務次長鄒琳·稅務署長謝祺·關務署長沈叔玉·實業部勞工司長劉蔭茀·銀行界張公權·李馥蓀·林康侯·陳光甫·廠商榮宗敬·郭順·聶路生·張則民·李升伯·黃首民·等十五人、首由廠商述棉花缺乏及紗價低落情形、嗣各方交換救濟華紗辦法意見、銀行家表示、華商紗花押欵、各銀行可儘量放欵、原料缺乏、電請宋部長在美接洽辦法、其他救濟辦法、由市政府財政部實業部三機關會商定奪、至十一時半始散、 
救濟東北難民 
[任作田等携函往謁]  
東北抗日民衆歸國圑委員長任作田·委員沈守敏·王維哲·等、率同由俄回國之東北民衆三十餘名、於日前繞道抵滬、昨日上午十時、任氏等携馬占山將軍之介紹函赴楓林橋市政府請見吳市長、要求設法救濟、茲錄其原函如下、鐵城市長先生勛鑒、占山被留蘇聯、心念祖國、値此倭宼益深、每一念及、焦急憤恨、現在取道歐西、不日抵滬、所有海滿退入蘇聯種種經過、統俟異日拜晤面陳、惟由海參崴回國民衆、已令呼倫·室韋·奇乾·三縣縣長、民衆代表張大同·杜新吾·沈守敏·車慰民·高雲彤·等、帶同照料、凡茲哀黎、窮困無歸、敬懇仁慈救濟、並令該縣長及代表等、、持函晋謁、敬請俯賜指導、無任感戴云云 
[今日英皇誕辰]  
英僑舉行慶祝今日（星期六）爲英皇壽辰、本埠英海陸軍與公共租界英商圑及印捕將於上午八時、在跑馬塲舉行閱兵禮、由上海英軍司令佛禮明少將檢閱畢、即在閱兵臺改懸皇室旗、由英軍鳴放禮槍、英商圑放禮砲二十一響、全體向旗行敬禮、二呼萬歲後、再易英國旗、由代理英總領事逹維森登臺受禮而畢、本埠英總領事則於正午十一時三十分至十二時三十分在署受賀、皇家空軍協會亦在會所受賀、公共租界捕房爲防跑馬塲門首車輛擁擠起見、規定是晨閱兵完畢後、一切車輛欲往西藏路以西者槪須繞行西藏路南北兩端、至交通回復常狀時爲止、僅電車公共汽車除外、又派克路在白克路口以南亦禁止南行車輛云、 
中華國民拒毒會 
[六三紀念宣言]  
中華國民拒毒會、以本日爲第九十四届林文忠公虎門焚土紀念、各地拒毒會均紛紛來函報告、準備舉行熱烈紀念、特發出宣言如下 
第九十四届六三紀念宣言、林文忠公虎門焚土、迄已九十四載、此上下百年中禁政弛落、每况愈下、毒潮烟禍、繼長增高、苟起林公於泉壞、不知若何傷心、其應發大陸終沉之嘆乎、試舉一年來烟禍、作一槪觀、孰不興滿目瘡瘐國亡無日之感、沿江各省、變柏鴉片公賣、公然施行、反對無效、長江一帶、輪船運土、習爲故常、而且變本加厲、制止乏術、宜昌重慶以及河南河北等省、製造毒品機關林立、當局熟視無睹、道路爲之側目紅丸流毒、散佈於大江南北、勢如洪水汜濫、不被其波及者幾希、至於熱河主席、舉棄省而保烟土、華北入員、非斷續不能出國、此則綱紀無存、遺羞國際、林文忠公於九十四年前、亦以季世妖孽環生、備致債慨矣、然斷亦不料今日之非形怪象、一至如斯也、所可差强人意者、則山東浙江之禁政尙未入岐途、而福建當局已有肅淸烟苗之舉、惟浙省毒丸之禍、暗中仍烈、閩省籍民多張烟市、是則烟禁成功與否、尙待當局之絕大决心與處置得法爲斷定而已、本會秉文忠公去毒務盡之精神、奉總理絕不妥協之遺訓、職責所在、勇往無前、一息尙存、此志不懈、雖在今日、荆棘遍途、鬼魅環伺之際、拒毒運動·旣受膠迫·言論宣傳·並遭封鎖之時、而一念犧牲不撓不屈誓必集合民衆力量、肅淸毒物本源、用敢昭告同胞、縱在國難危迫之期中、亦不應竟忘拒毒之重要、敵人槍砲炸彈雖能肆處、然連非毒物慢性戕殺之可怖、蓋武力侵略、尙有抵抗可能、而毒物摧殘、永無自拔之日、所盼舉國同胞、勿再漠視拒毒即所以救國、救國亦必先拒毒、以收身指臂之肋、策澄淸底定之功、庶慰先烈在天之靈、而無負此日紀念之義、中華國民拒毒會、謹此宣言、 
京滬路 
[未付債券利息]  
投資人協會議促中英公司 
請向中政府提出嚴重詰問 
大美晚報云、京滬鐵路投資人協會星期四在廣東路二號祥茂洋行開會、公推苪尼爾爲主席、繼舉定苪尼爾氏海蓋特氏摩根氏爲幹事委員會、擬往謁見中英公司駐滬代表蒲士璧氏、請速設法保護該路投資人之利益、當推舉幹事委員會之前、臨時名譽書記古培宣述持債券者數人之意見、謂彼等願鞏固中英公司之手腕、並使一般人士注意該路之行動與短收情形、該路建造時發行之債券其本利槪由中政府無條件担保、且以該路全部產業爲担保品、今每半年應付之債券利息、已三期未付、而凈利券之欵、自一九二九至今、分文未付、故今宜請中英公司爲持債券者之保管人、向中政府提出嚴重詰問、而請履行義務云繼由安德森述該路初辦時之情形、並謂該路因受軍人之干涉、及因路局之濫費、致本可獲利、而乃無利可獲中國之言、其信用不盡畫諾、但今已不値一文云、 
毆亞公司 
[將有德機來滬]  
中德正式通航之先聲 
大美晚報云、據歡亞航空公司職員言、該公司有大號容克斯飛機兩架、前日自柏林呑丕霍夫航空場出發、將取道俄國西伯利亞新疆而至南京、試探歐亞航空道作爲正式開航之先聲、其抵京期尙未確定、至歐亞正式通航期、將待新疆完全平靖之後云、 
方振武 
[電謝東北義軍後援會]  
東北義勇軍後援會常務理事褚懸僧·李次山·殷鎦夫·吳山·馮少山·俞寰澄·嚴直方·陳亞夫·諸先生賜鑒接誦宥電感奮莫名暴日侵凌國亡無日、凡有血氣罔不痛心、武分屬軍人、抗日救國、責無貸、迺蒙貴會殷殷獎詐、慨助鉅金頓使三軍如挾鑛之温、士卒增同仇之愾、歡欣鼓舞、勇往直前誓掃敵氛、以答謝悃、弟方振武叩、儉、 
[海市號飛機命名後]  
航空協會東日通電 
希望各界踴躍加入 
航空協會通電云、各報館均鑒、空軍爲現代戰爭之主力、國防計劃之中心、各國莫不力圖充實、多方獎進、我國軍事落後、國防空虚、空軍更屬幼稚、以致東北被奪、藩籬盡毀、近且讐寇混入、河北垂危、國派民命、不絕如縷、本市各界領袖各全市、市民、痛憤之餘赴難情殷、救亡念切、爰有中國航空恊會之組織、且從而積極徵求會員、募集鉅欵、以期集合民力、輔助政府、擴充空軍、建設空防、進行以來、仰仗市民愛國熱忱、踴躍輸將、獲成績、逹百餘萬、訂購戰機有十八架、今已有（上海市府號）儘先運到、於六月一日下午二時、在江灣跑馬塲舉行命名典禮、並公開表演凡我同胞、懷於危亡之日迫、空禍之在、即禦侮圖存、諒有同情其各爭先奮起、踴躍加入中國航空協會、努力捐募航空救國基金、共負完成航空救國之大業、民族生存、實深利賴、時兮不再、盍興乎來、臨電神馳、不勝翹首、中國航空協會叩、柬印、 
中英庚欵會今日開會 
[後日大會]  
招商局自歸國營後、爲擴充航務、擬向中英庚欵委員會借三十六萬、（外傳四十萬不確）金鎊、添購江海輪六艘、業經中政會通過、庚欵會定今日下午四時、召開財務委員會、後日開董事會討論、 
[提議借欵]  
招商局理事會、擬借庚欵、擴充航務、由常務理事張壽鏞·劉鴻生·與交通部長朱家驊·協商經朱家驊·汪精衛·于右任·戴季陶·陳果夫·張道藩·等聯名向中政會提議、請向中英庚欵委員會借三十六萬金鎊、添購江海輪六艘業經中政會議通過、、已由招商局將詳細計劃送庚欵董事會 
[庚欵之一]  
英國退回庚欵、存在倫敦者、約二百萬金鎊、年息爲二厘、其分配標準、爲三分之二鐵道·三分之一水利、規定須向英購買貨物或材料、不得領取現欵、至於水利事業、無須向英添購材料因此水利名下八十萬金鎊、無法取用、必須轉借給國内需要英國材料之事業、方得變爲現欵、合轉借给招商局添購新輪俟該局將來償還現欵、、即可興辦水利事業 
[收入担保]  
招商局轉借庚欵、水利部份應得庚欵、除導淮之外三十六萬鎊、以每鎊華幣十六元計算、總合華幣五百七十六萬元、週息爲五厘、以所購之江海新輪六艘收入爲担保品、俟今日之庚欵會通過後、、即可實行 
[六艘新輪]  
借庚欵添購海輪四艘、計三艘爲三千五百噸、一噸爲三千噸、江輪二艘、爲三千五百噸、將來海輪專航南洋班、江輪專駛滬漢綫、材料均向英購辦、海輪在英國製造、江輪在上海江南造船所製造、總計造價約六七百萬元、 
[材料免稅]  
俟通過後、招商局當即進行、擬派員赴英接洽、約一年之久、方可造成、至於新輪材料之進口、並擬呈請財政部仿國有鐵道材料進之例、予以免稅以資獎勵、 
[今日財會]  
英庚欵會、現準於今日下午四時許、召開財務委員會、討論該項借欵問題、并審查招商局所擬之借欵辦法、俾由該會擬定一種建議、以便送交董事常會作正式之討論、然後俟有相當之决議、再行函復招商局、現悉該會財務委員等、均已奉到通知、總幹事杭立武君已准於今日來滬參加、并聞遇有必要時、商擬請招商局代表前往該會說明一切、 
[後日大會]  
該會於今日開會後、明日星期休息一天、後日星期一、准開庚欵董事大會、所討論之主要問題、届時鐵道部之四百五十二萬鎊借欵合同、及該會財務委員會對招商局借欵案之建議、鐵道部之借欵合同、業已由上次會議擬定建議、如是日能全部通過、則該合同不久即可在南京簽字云、 
[大會議案]  
至五日大會之重要、議案有二、（甲）鐵道部爲完成粤漢路株韶段向英庚欵借欵英金四百五十萬鎊、其中計爲㈠先借之零欵五十萬鎊、㈡一九三三年至一九三七年之到期現欵七十四萬鎊、㈢購料欵一百六十萬鎊、㈣鐵部發公債一百二十萬鎊連息一成站十萬鎊、此四種借欵、總數四百五十萬鎊、已經中英庚欵財務委員會經數月之討論、上月二十二日、亦經財委會最後草立總合同、議决交董事大會審核、故五日大會中、該案將爲最後關鍵、（乙）招商局爲擴充航業、準備購船、向英庚欵商借三十六萬鎊一案、亦已定於五日大會中討論、决定允借與否、 
廢戰會昨電軍委會 
[請禁軍火輸入川省]  
爲遏亂源根本之圖 
廢止内戰大同盟會總會、以完全解决川戰辦法、應從根本着手、昨電請軍委會禁止軍火川、茲探錄其原文如下、南京國民政府行政院軍事委員會軍政部鈞鑒、讀行政院一零六次會議决案、關於整理四川軍事政治辦法三項、具見政府澈底解决川事之誠、意惟是原則旣定、重在實行、納之軌範、尤恃威信、務祈依據原則、迅速施行、如有違抗、繩以國法、而根本斷絕内戰方法、當在禁止軍炎輸入、敢乞軍事委員會軍政部、嚴頒禁令、嗣後川省無論何方、一槪不得再運軍火入境以遏亂源而蘇川困、毋任企盼、廢止内戰大同盟會總會叩、冬 
[日商謀復長江航業]  
最近中日協定簽字後、本埠日郵社、已增派八輪、專運日貨來華、每間二日有一船到、每次進口日貨、恒在一萬八九千件、每星期之劣貨輸入上海者、至少逹六萬件、長江方面、轉去亦多、故日淸公司、從本月分起已開始整理船舶、預備復業、亟將情形查記如後、 
[派定大船]  
近來由上海轉口到漢口長沙及宜昌等埠日貨逐增、每次日淸江輪出口、運去者約五六百噸、日淸現在滬漢一綫内、雖仍祗四船、但悉易噸位最大之江輪、以洛陽丸·鳳陽丸·南陽丸·襄陽丸·等船開班、問三日一次、而進口貨因三井等包装菜子雜糧等轉日、故較出口貨猶佳、長江日船營業、無形中已漸趨發逹、 
[剔售老船]  
該社乘整頓長江航輪之機會、將船齡超過三十年之老船大字級四艘、决定剔除、開往日本出售、其中大福丸·大利丸·大亭丸·三船、停在美孚碼頭前江面、已在將台甲拆去、貨艙上、添造擋浪閘板、蓋江輪不合行海洋、必須改造拒浪板也、大貞丸一艘、亦將改装、俟該四船到日售去後、再四船前往、 
[解雇海員]  
預備開日售賣之各江輪中、尙留生火水手等一批、均爲華人、此批海員、在售船後、統須解雇、惟尙得駛往東洋、候船六卸之後、始可回滬去職、茲因各該輪開日在、即日淸已將各人工薪等、、預先在上海發給 
[添建新船]  
長江航業、日商决不放棄及收縮、在一二八以、後迄今一年餘之輟業、公司損失至巨、惟有日政府補、助尙得支持、今方謀乘機復業、爲捲土重來之計、故日本總社方面、一方將老船售出、一方則已在計劃添造新江輪四艘至八艘、以爲抵補廢除各船之噸位與班次也何焯賢談 
[中國未頒佈專利法]  
新聲社記者以三十一日、各報揭載路透電、英下院討論商標在華登記、英商深以登記條例施用無效爲苦、并謂爲手續繁多、英商部發言人則稱、如渠所知、登記尙無未生效力情事等紀載、特驅車赴商標局、詢以此事眞相、據局長何焯賢談、本人亦閱本日本埠大陸報、確有路透電是項記載、但泰晤士報所載路透電、則英下院所討論者、爲專利法、而非商標法、路透社兩電、究竟何者爲確、本人未便揣測關於專利法、我國尙未有所頒佈、亦未便發表意見惟關於商標一項、本局對於任何國籍人士前來註册、除蘇俄未訂妥商約未便受理外、其餘均依法秉公處理卽本局判决各案、亦祗知依法辦理、絕無以其爲任伺國籍、而有所左袒、并且依法極力保護已註毋之商標專用權云 
[紅卍字會掩埋工作]  
宋哲元來函申謝 
此次華北戰事、紅卍字會救濟隊、在喜峯口羅文略等要隘、衣砲火劇烈之中、辦理掩埋工作、極爲完備、並從容榷樹建房、以慰孤忠、昨該會接宋哲元軍長來函申謝、茲覔錄其原函於後、敬啟 
 
 

Page 12

 
 
者、敵軍喜峯口縣文峪諸役、承貴倉熊許諸公親莜前方救護、所有陣亡官兵、並蒙購地備材、聚塜埋葬、墓前復植樹建房、挖掘泉井、以便春祀秋嘗之祭、永標孤忠大節之風、豈徒逝者啣結、生者亦深感舊、哲元報國無功、躍叨盛愛、愴懷孢澤、益感深仁、特肅蕪函、用伸謝悃、此致世界紅卍字會宋哲元敬啟、五月二十七日、 
[朱培德等來滬]  
朱培德·朱家驊·甘乃光·邵力子·陳紹寛·昨晚由京乘夜車來滬、今嚴抵滬、 
[菲督九日可到滬]  
菲農商部長來滬迎迓新任菲列濱總督乘柯立芝總統號過滬赴菲就任、已誌前報、茲聞該輪約於九日抵滬、菲督在滬勾留幾日、現尙未定、又菲列濱農商部長安卡諾Ｅｎｃａｒｎａｃｉｏｎ因歡迎新督、乘傑弗遜總統號來滬、約五日可到、將與菲督同行返菲云、 
[檢查長江引水人執照]  
長江引水、向無取締、致内江要塞門户洞開、値此外侮嚴重時期、政府鑒於此穠戰業、關係國防、至深且鉅、除令行凡執業引水須領執業證書外、並令行江海江漢兩關暨沿江各關、於輪艦開抵各該口岸時、應嚴厲檢查引水人執照云、 
北方 
[救濟婦孺事業槪况]  
本埠中華慈幼協會前派遣副總幹事陳鐵生君、遄赴北方戰區、聯合各界辦理救濟婦孺事宜、具見前報、茲探悉陳君已安抵北方、在努力進行中、現在北平難民多至五萬餘人、婦孺居十之八九、除一部份小康之家、旅居客店者外、（間有投靠親戚者、）大多數露宿風飱、情形至爲可憫、因北平教會聯合會慈幼組主任王錫之君之努力、己先後成立收容所八處、用欵多由東北難民救濟會代表屈文六·馮仰山·二君爲之接濟、又章元善君亦開辦兩處收容所、可收容數千人、天津方面有基督教救濟會之組織、已收容難民三萬六千餘人、其中有兒意一萬餘名、通州地方有避難婦孺二萬餘人、已收容於潞河中者一萬二千餘人、收容於天主堂·紅卍字會·淸眞寺·等處者六千餘人、此外基督教女學校·學道院禮拜堂等處、亦收容一千七百餘人、馮仰山君已撥米三萬二千斤運赴通州、賑濟難民、陳鐵生君更代表慈幼協會爲一歲至五歲之男女小孩約三千六百餘名、特捐五百元、購辦幼兒食品多種、在各收容所中散放、 
市商會呈請解釋 
[賬欵時效消滅疑義]  
市商會昨呈司法院云、呈爲呈請事、案據綢緞業同業公會函稱、據緒綸門市組函稱、敝組同業各號、歷來所放貨賬爲數頗巨、向例每年三節淸賬、但顧客方面、或有留滯他埠、或有違出重洋、因種種特殊情形、而遠隔三五年始行淸償者、亦往往而有、按諸商業習慣、顧客信用、相互諒解、由來已久、詎近有少數欠帳顧客、每逢年節、則 
二年時效逾期消滅之條例、以圖抵抗商家追債之權、如此詐欺毀信、恐此端一開、將來商業中之受其害者、不知伊於胡底、爲此懇請貴會迅予轉函市商會、請向司法院請求解釋民法第一百二十七條第八欵、對於綢緞同業商家被顧客賒去貸欵、欠過二年、是否適用該條之時效消滅、及有無其他救濟方法、俾得保障商人之法益、萬一任欠賬者强爲比附、爲圖賴之張本、則相率效尤、不獨綢緞同業受鉅大之損害、即全國商業無有不受其影響也、專函奉懇、務請查照轉請解釋、至深感盼等情、據此、查商家放賬、全憑信用、假令此端一開、放賬者失其保障、欠賬者反有憑藉、長此以往、尙復成何營業、據函前情、合亟據情函逹、請煩貴會迅賜轉請司法院請予、解釋民法總則第一二七條第八欵之意義及其範圍、俾得有所遵循、藉保商人法益無任公感等語到會、當以民法一二七條之所謂左列各欵請求權、因二年間不行使而消滅、所謂請求、原係别於起訴而言、如果三節派賬通知卽使行使請求權之一種、其消滅時效、依法因而中斷、來函所列情形、應將有無派賬通知一層、補行聲叙、又如所謂藉端飾詞一層、是否係無力歸還、商請展至下節之類、果係如此飾詞、卽係同法第一二九條二欵之所謂承認、有消滅時效、當然亦歸中斷、令其逐層聲叙、以憑轉請解釋去後、茲又據該公會復稱、查敝同業各號、對於賒貨主顧、向例按節分派賬單、通知無從間斷、但逢節派賬、係按照全國商店習慣、均無回單執證、至於賬欵未淸各户、非僅逢節派賬通知、並且按月派員前往催收、是對於行使請求權、從未放棄、惟欠賬主顧、往往藉端延宕、任意游約者有之、或飾詞他往避不見而者亦有之、並非無力歸還之表示、竊思商店對於欠賬、非至再四催案、忍無可忍、决不願輕啟訟端、若一旦訴追法庭、方以爲時逾二年、卽可引用該條之時效消滅、不問對於零賣商店直接賒與用户之欵、是否適相該條之規定、牽强附會引爲正理、則商店法益從何保障、是以不得不請求明白解釋、俾有遵循等語、屬會以爲根據上述情形、則商人並未放棄請求權、有事實可以證明者、其消滅時效、因之中斷、似屬當然之解釋、據函前情、理合備文呈請鈞院備賜解釋示遵、實爲公便、 
林惠元家屬 
[昨在滬招待報界]  
蔡元培等爲請昭雪十九路軍圑長李金渡槍殺龍溪民衆教育館長及龍溪抗日會常委林惠元一案現其家屬孟元等、以惠元被李圑長枉法處死、全以莫須有之罪狀、遽盡一般耳目、特來滬呼籲、俾明不白之寃、昨日午後四時、假華安大厦、招待本埠新聞界及民權保障會同人、到二十餘人、席間有死者林惠元之及林孟温·父林孟元·林語堂·等之報告及演說辭、多以抗日著名之十九路軍自調閩剿匪、初則閩人無不歡迎、望來坐鎭、解除閩人痛苦、詎最近其下級軍官、迭有枉殺無辜之事發生、林惠元尙係其中之一耳云云至林死因、全係林於五月五日嚴辦採購仇貨之台籍商人簡孟嘗醫師、遊街示衆、並没收其公濟醫院財產、致爲人誣陷通匪嫌疑、置之死地、本埠民權保障會正會長宋慶齡、前曾已電蔣光鼎蔡廷鍇陳銘樞代爲伸雪、同時滬文藝界方面如蔡元培·柳亞子·魯迅·郁逹夫等二十人、亦有宣言、表白林氏此次被難之沈寃、五時後散會、茲將蔡元培等文電錄後、 
蔡元培·柳亞予·楊杏佛·魯迅·郁逹夫·傅斯年·夏丐尊·葉聖陶·朱少屏·潘光旦·孫福熙·全增嘏·李靑崖·邵洵美·楊騷·白藢·章衣萍·吳曙天·李小峯·趙景深·等爲林惠元慘案呼寃宣言云、近見報載、龍溪抗日常委林惠元、以通匪嫌疑、於上月十九日逮捕後二小時、未經審訊卽行槍决、竊以漳州現非戒嚴時期、何以倉皇處置若此、閩南轟動、傳爲疑案、惠元在滬之日、同人皆知其賦性爽直、或者開罪土豪、遭人搆陷、乃意中事、茲據其父林孟温報告漳州抗日會簡案宣言及漳州各報所載、始悉該地有台籍商人簡孟嘗、假借地方名義、採進大宗仇貨、惠元身居抗日常委、主張嚴辦、驅逐出境、至以去就爭、卒將簡遊街示衆、此爲五月五日竊、而惠元之槍斃、爲五月十九日、籍民簡孟嘗、不但不驅逐出境、反受保護、倒行逆施、莫此爲甚、且惠元之死、旣未交與任何法庭、又未經任何審訊、祗以特務圑圑長李金波一紙名、片請入營中、卽時槍决、押赴刑塲時、又以木枚箝口、使確呼寃、至其被誣通共、除所謂高寸口供而外、毫無證據、而高寸又於同日、同以木枚箝口正法、以滅口實、姝絲馬跡、何難尋覔、際茲國家多難之秋、誠心抗日者之結果乃如此、豈但死者家屬之不幸、實亦吾國之不幸、故特爲昭雪如右、以期外間得明眞相、 
　　宋慶齡致蔣蔡陳申雪林惠元電云、福建省政府蔣主席並轉蔡總指揮暨陳眞如先生公鑒、龍溪抗日常委林惠元、於五月五日、嚴辦採購大宗仇貨之台籍奸商簡孟嘗、遊街示衆、遂於十九日、以通匪嫌疑被李圑長槍决、旣未交與任何法庭審訊、又同時以據稱攀供之高寸含枚箝口槍斃、寃沉莫白望公等本抗日一貫志願、澈查昭雪、以全令譽而安民心、宋慶齡世、 
蔡元培致蔣蔡陳伸雪林惠元電云、福建省政府蔣主席並轉蔡總指揮暨陳眞如先生公鑒、前閱報電、龍溪林惠元以通匪槍决、其父亦忠實黨員、與弟認識多年、不廢有此、疑駭莫釋、近參報載、及家屬消息、係因台人簡孟嘗假藉地方名義、採進大宗日藥、抗日會裁决没收、驅簡出境、惠元身居常委、奸人搆陷、弗加審訊、含枚寃死、遐邇轟傳、於貴軍抗日榮名、不免有玷、可否澈查伸雪、藉昭公正而勸來者、黨國幸甚、蔡元培世、 
協會國貨產銷合作 
[擁護實行新稅率]  
中華國貨產銷合作協會爲擁護實行海關新稅則案、昨日上各院部快郵代電云、南京立法院行政院外交部財政部實業部鈞鑒、關稅自主、本爲世界各國通例、良以海關稅率之高下、足爲實業消長之樞紐、政府當局、爲國家維主權、爲人民諜福利、一在增加進口稅、以限制舶來品之輪入、一宜减輕出口稅、以獎勵國產品之外輪、政由已出、權自我操、在獨立自主之國家、詎容外人加以干涉、吾國自海通以來、關稅出抵、主權槪不屬我遂致外貨進口、納稅至㣲、成本旣輕、價格特廉、紛至沓來充斥市塲、國人囿於近利、每多樂用、而一面於出口稅率未稍减、低國產輸出、負擔殊重、不獨天產品受其影響、抑且製造品因多數原料、大都採自外洋、直接間接、負稅兩重、成本加鉅、輸銷維艱、益難與外貨頡頏、此吾國實業之所以難期發揚、而强鄰乃得施其經濟之侵略也、自國府收回關稅自主權、對於排除障碍、扶助實業諸端、始稍能發揮自力、而新關稅則之規訂、於進口稅率、雖曾量有增加、而較諸世界各國、猶有未逮、顧報載本埠日本各路商聯會、竟已召集大會、並提出請願書、交由有吉公使、轉遞我當局、橫施阻撓、側聞之餘、曷勝駭詫、竊念關稅自主、原爲各國通例、頒行稅則、係屬内政範圍、豈容外人置喙、以吾國人民數十年來橫遭束縛之粃政、一旦甫欲解放、而日人悍然不顧公理、恃強戚脅、希圖持續、制我死命、是而可忍、孰不可忍、吾人民等爲自身爭生存、爲國家爭主權、惟有圑結一致、瑕請政府、據理駿斥、嚴行拒絕、以維主權、而培國本、雖任何犧牲、在所不辭、誓爲當局後盾、以期貫澈、毋稍退讓、迫切陳詞惟希鑒察、中華國貨產銷合作協會叩、柬、 
[律師公會執監聯席會]  
第一四零次上海律師公會、前晚七時、在法租界貝勒路辣斐德路口會所、召集第一四零次執監委員聯席會議、出席委員胡覺·周孝菴·吳正護·孕銘·馬君碩·高君湘·王維楨·陳霆銳·過守一·毛雲·候補委員吳履平·鄔鵬·等、公推陳霆銳爲主席、戴繼先紀錄、開會如儀、茲將提案錄后、㈠上海各大學教授會、因華北抗日戰事、妥協屈服、誤國殊深、徵求聯銜宣言案、議决存查、㈡上海泉漳中學被難師生聯合會、因被當局解散學校、摧殘教育、函請援助案、議决、存查、㈢鐵樹聲會員報告、上海地方法院檢察官强迫當事人隨人作妾、損失法律威信、蹂躪人權、請與交涉案、議决、轉函上海地方法院、請予查復、㈣顧蒼生會員提議、對於不服部份之民事判决、應否依照民訴法三九零條聲請法院發給證明書、以便執行案、議决、函復顧會員、對於此等判决、儘可依法聲請、㈤審查委員陳霆銳·張正學·沈鈞儒·王維楨·高君湘·等報告大會交辦議案之審查意見案、［其意見、］維持風紀一案似可由公會通告各會員注意、㈡㈢保護狀及調解法兩案、似可轉呈立法院、並請全國律師協會、一致主張、議决照審查意見辦法、㈥上海第二特區地方法院定期焚燬、毒物　具、請予派員蒞視案、議决、推舉監察委員出席、㈦江蘇高等法院訓令傳知各會員、訂購司法行政公報案、議决、轉知各會員查照、㈧董俞會員函請發還董誠間案卷宗一案、議决、應轉函董俞董康會員及董誠間等三方會同到會具領、㈨毛霎委員提議、本會對於外界宣佈新聞、應行審愼案、議决、本會以後發表新聞、應以正確爲原則、苟有疑義、應經常務委員審查、㈩律師陳籙·楊謙茂·朱亞揆·王愷憲·陳武樵·陳耀東·張廷珍·陸夢飛等聲請入會案議决、通過、卽日呈報各級法院備攷、議畢、時已深夜、遂散會、 
[反對石灰磚瓦窰稅之部批]  
蘇省政府、擬辦之石灰磚瓦窰業營業專稅、經本市運稍石灰號業同業公會、函由上海市商會、代電南京財政部、轉呈行政院、請予依法糾正去後、茲據財部復電云、世代電悉、所陳蘇省近擬舉辦石灰磚瓦窰業營業專稅請呈院糾正等倩、彌候令行江蘇財政廳、迅卽查明糾正、具復察奪、仰即知照、 
軍委會電覆市漁會 
[游巡隊勒收照費已制止]  
長江各省水警總局之直轄江蘇海上游巡隊、因在駐防洋面、以發給旗照檢查匪類爲名、勒收漁船旗照費三五十元不等、設漁民中有氣力繳納、即遭毒打、曾經漁民漁商、紛紛電陳上海市漁會、並中央軍委會實業部請予電令制止、已見前報、上海市漁會、自接漁商漁民之陳訴後、即於陷日急電長江各省水警總局暨軍委會行政院實業部等、茲已得中央軍委會電令云、上海市漁會陷電悉、朱松舟濫發漁船旗照一節、已電水警蔣總局長查明處辦矣、蔣中正東云、（新聲社） 
[製帽業糾紛紛解决]  
社會局昨晨調解結果本埠製帽業董華昇徐鎰源許惟記等六十餘家製帽廠商、因受時局影響、將原訂工價、改打折扣、引起各廠工人之反對、經工會呈請社會局調解、迄未解决、經社會局派員調查、全市各廠工價、以作調解標準、昨晨十時、社會局召集勞資雙方、進行調處、計勞方製帽工會王玉祥·勵信孚·資方同業公會徐森林·董國華·由社會局三科科員談佩言主席、結果訂定辦法五項、㈠新式草邊每打工資不滿六角者加二成計算、六角以上者加一成半計算、㈡工資已經結淸、及論月工點件者、不在此例、㈢月工若雙方經訂明期限、而工作尙未到期者、則照下列辦法計算、（甲）做二個月停工者、照加一個照一個月工資（以三個月計算）（乙）三個月停工者、加一個月工資、（四個月計算）（丙）做三個半月停工者不加半個月工資（四個月計算）（丁）做四個月者不加、（言明五個月者、則照五個月計算、臨時短工不在此例、）（四）學徒第一年五折計算、第二年七折計算、（五）本漂草粗草及原契約所規定之各種價格均照原契約八折計算、當時雙方認可、糾紛即告解决、 
[台州輪昨晨抵滬]  
定今日行駛海門線聯安航務公司所屬台州商輪局之台州輪、於上月二十四日、在海門口外南北澤洋面爲海盜騎刦、槍傷水警旅客茶房、并綁去旅客一名後、台州輪於上月三十一日由海門駛滬、經過石浦定海、於昨晨抵滬、停泊關橋碼頭船主當將被刦經過、及黃岩温嶺水警追緝海盜發生激戰詳情報告、定今日照常行駛上海海門線、 
[冠生園歡迎盧太夫人]  
冠生園同人暨廣東浸信會教友等、於上月二十九日三時、歡迎孫院長之母盧太夫人、舉行茶會於冠生園、首由鄭杏圃致歡迎詞、略謂今天承孫盧太夫人惠然賁臨、我們覺得非常榮幸、太夫人仁愛慈祥、良善忠信、先總理奔走革命時、太夫人内助甚力、故先總理得專心一致、貫澈其革命主張、太夫人愛人如己、爲熱心之基督教徒等語、旋孫盧太夫人起立答詞略謂、　承諸君熱烈歡迎、非常榮幸、中山先生爲國爲黨、奔走革命、數十年如一日、常以國事爲重、不以家事爲念、先生之尊公秉性嚴直教子有方、所以先生得成功今日偉大之事業、又謂國難之事、余每日懇切祈禱上帝、冀以聖靈感動日本執政者、免致發生流血痛慘之事等語、復由洗冠生·薛壽齡·黃觀海·劉庭芳·諸人輪流獻詞、然後茶點攝影而散、 
[捐助東北義軍昨訊]  
東北義勇軍後援會、昨接經收捐欵處通知、茲分誌之、中國銀行代收財政部河南鹽務收稅總局同人四十八元七角八分、梁我生帶回德國民興中國學生會六十元零八角六分、九江源豐降同人十六元吳先生二元、合中企業公司同人五十八元、南通援助東北義勇軍月捐運動同志會三十一元四角五分、赤大松十元、聖約翰高中學生自治會經募教職員及學生六十二元又四元三角二分、璧聚公司同人一百九十元、陳偉鈞美金一元、王竹廷美金三元、李逹美金一元、劉行驊美金二元、周克明美金三、元郭先康美金一元、李國𤨟美金二元、伍偉廉美金一元、李良訓美金十、元謝欽哲美金一元、馬師伊美金一元、陳崇鑑美金二元、蔣戴華美金一元、潘楚基美金二元、高文源美金一元、周西屏美金五元、劉政原美金三元、宋塤章美金二元、夏鄭照美金十元、曉欽止美金十元、廖温義美金十元吳大猷美金二元、楊照美金一元、阮冠世美金一元、司徒美淸美金一元、沈靑來美金二元、朱元鼎美金二元、胡浦淸美金一元、魯波美金二元、丁册美金五元、胡繼純美金一元、胡昭望美金二元、章楚美金二元、陳松年美金一元、關祝年美金一元、余錦河美金一元、黃朝俊美金一元、陳道恩美金二元、劉燈美金二元、黃增壽美金三元、丁緒淮美金五元、伍金聲美金五角、雷華顧美金五角、吳光美金二元、戚報三美金一元、范治綸美金十元、包志立美金一元、陳品至美金二元、陳元素美金一元、張肖松美金二元、許引明美金二元、黃憲貞美金一元、李霉鴻美金一元、林平卿美金一元、劉席珍美金一元、卞學鈞美金一元、王純懿美金二元、吳鼎美金一元、鄔靜怕美金一元、陳逸雲美金一元、盧謁智美金一元、加拿大輪船華人同舟救國會五百二十四元六角八分、豫康紗廠職工會老虎灶六元一角、鹽務　核所同人五百元、甄文撲滿六元、 
 
 

Page 13

 
 
[佛教會代表大會第二日]  
＝執監委員昨宣誓就職＝ 
＝議决組織救災服務圑＝ 
　　中國佛教會、於昨日上午十時、假座功德林權續舉行第五届全國佛教徒代表大會、出席者爲王一亭·關炯之·圓瑛·等五十餘人、列席者内政部禮俗司長盧錫榮·中央黨部代表毛雲·等蒞塲監督、茲將各情分誌於左、 
[宣誓就職]  
執行委員圓瑛王一亭等一十六人、監察委員諾那活佛章嘉活佛等十六人、於一日下午四時選出後、以時間不及改於昨日宣誓就職、圓瑛當選後、即向執委會辭職、經新舊委員一致挽留、遂打銷辭意、於十一時在大禮堂共同宣誓云、余饉以至誠、實行三民主義、遵守國家法令、忠心努力於本職如有違背誓言、願受嚴厲之制裁、謹誓、 
[議决各案]  
㈠修訂佛教學苑組織大網提請核議案、議决推舉鍾康候·黃健六·明道·仁山·四人爲起草員、擬定草案、　執委會辦理㈡上海市代表關炯之等提議、請通令組織佛教災區服務圑、并擬規約草案、提請公决案、議决、名稱改爲救災服務圑交執委會修正規約施行、㈢略㈣浙江省會提議、請嚴申教規、以維教網案、議决、交執委會辦理、㈤浙江省會提議、請呈中央政府重申前令不准軍警及任何機關圑體或個人、侵奪寺產案、議决、交執委會辦理、㈥當然代表太虚提議、對於整理僧制及辦僧教育之提案、議决、併第一案辦理、㈦當然代表鍾康侯等提議、擬請依照部令迅即擬定監察或執行淸規辦法案、議决、併第四案辦理、㈧當然代表鍾康侯等提議、擬請設法督促指導各地縣佛教會會務案、議决、交執委會辦理、㈨上海市代表關炯之等提議、擬創經民衛生學會請公决施行案、議决、交執委會辦理、㈩世界佛教居士林王一亭等提議、擬請各寺廟增辦公益慈善事業、俾資救濟案、議决、併案討論、㈩㈠提案人同前、擬請設法組織宣請圑分赴各監獄工廠勸化案、議决、交執委會辦理、㈩㈡江蘇省佛教徒代表守仁等提議、擬請制定監護縣佛教會辦法以資發展案、議决、併第八案辦理、㈩㈢提案人同前、擬請分令督促各縣未成縣會限期完成其已經成立中途停頓者、限期改組案、議决、併前案辦理、㈩㈣當然代表黃涵之提議計四項一·請通令全國各省市縣佛教會及各寺院菴觀、凡所有財產、非經本會核准、不准出賣、一面登報通告全國人民不得受買、議决、交執委會遵照中央法令辦理、二·寺院住持更換、應呈報本會審查認可發給委任狀後、方能接任、議决同前、三·略、四·各寺院認繳經費不繳者、設有事故發生、不予受理案、議决保留、㈩㈤略、㈩㈥略、㈩㈦略、㈩㈧雲南省佛教徒代表定安等提議一·擬請本會决定籌募建築大規模之會所、發展會務案、議决、保留、二·擬請本會組織佛教醫院並通令各省一體遵行、三·擬請中國佛教會組織國外參觀圑案議决保留、四·擬請本會籌備民國佛教徒大規模展覧會案、議决保留㈩㈨浙江省會提議寺僧不服從教會議决案、或違抗阻撓辦理會務時、應如何處理案、議决、交執委會擬定辦法呈請内政部核准㈡㈩浙江省會提議、寺廟財產從前被人侵佔、尙未收回者、應呈請内政部依法辦理案、議决、交執委會辦理、議畢散會、 
光華火油公司 
[將起訴工部局]  
＝爲設置汽油帮浦事＝ 
＝不贊同工部局見解＝ 
大美晚報云、據光華火油公司代表律師惠廉致工部局函、該公司正謀起訴領事公堂、冀迫令工部局准許該公司在公共租界禁區以内設置汽油帮浦、按所謂禁區者、係數年前創設、規定公共租界内自浦灘以西、至沿跑馬廳孟納拉路所劃一直線爲止、禁止在人行道下装置汽油帮浦與油池、惟在私人產業上装置者、不在取締之列、工部局鍾思曾爲此事於四月二十五日致函光華代表律師惠廉聲稱、工部局對於界内市有財產有甚廣之權力、並根據附律、有管理界内道路制定交通章程之權、嗣惠廉覆函、不能贊同工部局見解、認在若干距離以内、尤其在此距離外之道路設置一種限制、實際造成某某油公司之專利權、而否認其他納稅人之同樣權利、如工部局不允進行談判、以期稍紓現有限制、則將呈訴領事公堂、並請工部局見示對此意見、 
邱渭卿螟蛉子 
[邱長生又被控]  
　│由族長邱恒智起訴│ 
＝控侵佔公產僞造宗譜＝ 
＝有眞假宗譜訃聞爲證＝ 
顔料巨商邱渭卿亡故後、遺有財產數百萬、現由螟蛉子邱長生及親子邱長蔭掌管、因之曾屢起訟爭、近又有邱氏族長年逾花甲之邱恒智、以邱渭卿生前曾言以十萬元充作族中善舉、以二十萬元交族中歸入宗祠、購置義田義莊義學、並以八卦洲耙子樹田一百二十餘畝撥歸宗祠所有、乃自渭卿死後、此種欵項、悉爲邱長生一人所侵占、據爲己有、更以其爲螟蛉子、恐爲闔族所不容、因宗譜内曾經載明領養字樣、故出資將宗譜收買、另行僞造宗譜、認爲邱長生此種舉動、實屬違法、乃延鄭文楷等律師具狀第一特院、控邱長生侵占公產、僞造宗譜、請依照刑法三百五十六條·二百二十四條·治以應得之罪、昨日午後、由錢文璣推事開刑二庭傳訊、先由原告邱恒智陳明前情、即由鄭律師加以說明、並將眞假二種宗譜、及邱渭卿故後之訃聞（内有購置義田等字樣）呈案、詰之被告、均加否認謂家父故世時、對家務事尙無何種吩咐、焉有此種三十萬元充作善舉之言、並延陶嘉春律師辯護、庭上以本案尙須關查證據、乃諭改期再行傳訊、 
[本埠無綫電播音混亂]  
商請工部局加以節制字林報云、本埠無線電代表多人、曾於星期三進見工部局秘書長費信惇、陳述本埠無線電播音之混亂、與亟須加以節制情形、當由費氏請各代表將無線電播音實在情形、尤當特别注意於避免現有波長阻撓上技術的困難、連同切實可行之解决辦法、備文繕送、並表示渠極願將此事提出工部局董事會議、惟最好由友誼的商定、彼此播音時不相阻撓、又謂爲公衆利益計、宜由地方當道會商此事、始可互相同意、有所决定總之、欲得滿意解决、無論何種處置、應與上海市法租界及當道共同施行云、 
[本年夏季之露天音樂會]  
工部局董事會、現已將音樂隊隊長梅百器氏所擬之本夏露天音樂隊計畫核准、計自六月十日起、每星期二·星期四·及星期六·在兆豐公園舉行管弦樂會、其時間在六月以内各日、爲下午五時半至七點一刻、七八兩月内、則爲下午九點一刻至十一點一刻、票價小洋六角、門票在内特别座位數排、每位一元、又每星期一及星期五、在外灘公園舉行銅樂會、時間爲下午五點半至七點、每星期三、在虹口公園舉行音樂會、時間亦同、以上兩處、入座券每人小洋二角、門票在外、至每逢星期日、則另有英軍軍樂隊在兆豐公園奏演 
[招商普安輪開航]  
行駛普陀兼航靑島招商局普安新輪、已定本月十七日開頭班、行駛普陀兼航靑島、已規定每逢星期六下午開普、星期二日上午往靑、此船載重五千噸、係海軍部船、委托招商局經理、有頭等室一百二十間、三等室四十間、速率極快、上海至普陀往來、可較兼航之寗波班船減少一天海程、而且設備待遇、均照外洋郵船布置、且無轝浪之苦、 
本年度茶葉檢騐 
[定期施行新標準]  
六月二十日起施行 
並同時取締着色茶 
二十二年度茶業檢騐標準及着色茶取締辦法、前經商品檢騐技術會議决議後、呈奉實業部核准頒布、該項檢騐最低標準、與上年度略同、惟綠茶改爲二茶本號珠茶至着色茶之取締、其目的在禁着色過濃、及携有有毒色料之茶葉、因外銷綠茶、除運美者外、無不着有色料、不但妨碍品質、亦且有害衛生上海商品檢騐局、兹爲維持華茶歷來之信譽增進國際貿易計、特遵令於本年六月二十日起、施行新標準及着色茶取締辦法、業將制定應行取締之着色茶準標三種、及最低標準紅茶一種、連同新標準及辦法條文、着 
[吳江綁案在滬破獲]  
商溪旅館内先逮獲綁匪四人 
梅溪路弄中昨晨將肉票救出 
吳江縣北草鎭居民沈四寳之子長生、方十五齡、上月十日、突被綁匪擄去、旋函其家屬、索欵二千元取贖、沈始則要求减少、因匪不允、乃將贖價逐步增至一千九百元、匪纔許之、交割地點、約在本市、迨至前晚、至老閘捕房探目龐玉堂·探員李述桂·偵悉綁匪匿居福州路商溪旅館三號房間、即於當夜十時、與西探馳任查拿、當場拘獲蘇州人張老張（又名張寳）·金阿二·費金寳·及常州婦人陸寨貞·等男女四名口、帶回捕房詰問之下、該匪等供明肉票沈長生現藏於城内梅溪路七十四弄三號門牌、昨晨六時、中西探前往會同該管警區、起出肉票、並又獲匪犯朱樹良·林洪昌·周樹林·（即朱樹林）舒小弟·舒張氏·等男婦多名、暫押警局、一面將張老張等先解第一特區地方法院、由捕房律師汝葆彝出庭、陳述破案經過、請求將張等仍暫竊押、並請文咨市公安局移提其餘各匪、俾併案偵查起訴、錢庭長即准所請、遂向張等略一訊問、諭仍押候提到餘犯、再行定期審理、 
色茶聲請書等、分函本埠各華洋茶商注意、嗣後各種茶葉、務須注意乾燥及所着顔料之來源與名稱、以免貽誤、茲照錄二十二年度、茶葉檢騐標準及着色茶取締辦法如下、（甲）檢騐最低標準一·綠茶以平水二茶七號珠茶爲標準、紅茶以湖南次紅爲標準、其餘各種茶葉、以色澤相當味香可口爲標準、二·紅綠茶水分以百分之八、五爲標準、但本年度綠茶以百分之九爲合格、紅茶以百分之十一爲合格、其餘各種茶葉以百分之十二爲合格、三·綠茶紅茶灰分、最高以百分之七爲標準、但本年度最高以百分之七·五爲合格（乙）着色取締辦法、一·凡商人報騐着色茶時、須將所着色料之名稱詳細塡明、遇必　時、得令呈騐顔料商之分析成分單、二·茶葉着色過濃與制定之標準茶相同、或更重者禁止出口三·凡着有黃色銘酸鉛俗名淡黃·三魚黃·義記黃等）綠色亞砒酸銅氣氧化銅（俗名砂綠等）及其他有毒色料者禁止出口、 
[英軍音樂隊奏樂]  
星期日下午五時半英軍亞傑爾須、特蘭高地圑第二營音樂隊、將於本月四日星期日在兆豐公園奏樂、其時間原定下午五時、現改爲五時三十分、 
[范朋克來遠東攝片]  
大美晚報云、美國電影明星范朋克、將於下月間率演員百人、來遠東拍攝關於東方民族之影片、擬在西藏工作六月、然後再往新加坡及南洋羣島、此行擬以一年爲期、曼麗畢克福或將同行、 
[女靑年會董幹聯席會議]  
上海基督教女靑年會、與全國女靑年協會、昨在圓明園路八號舉行董幹委聯席會議、討論參加華基督教三全大會重要提案、到王國秀女士·金龍章夫人·宋杏邨夫人、鄭章成夫人·左五老太太·等四十餘人、自上午十至十二時、由該會備午賣、飯後復偕往協會、繼續討論、討論題、㈠爲一女靑年會對于兩性問題·婚姻制度·家庭生活的改善·應有何種工作、］㈡［女靑年會對于幾工婦女、應設施何種事工、對于民生問題的解决、有何見解、有何工作、］㈢［女靑年會應提倡並參加何種工作、以改善我國人民的政治生活、］ 
[麻瘋會參加健康展覧]  
本市健康教育展覧會、於本月一日開幕、中華麻瘋救濟會亦參加陳列於小南門中華路倉基小學内第二會塲、計有出品一百四十餘件、其中以麻瘋模聖最爲觀衆所注意舉凡病態·傳染·醫治·預防·等等、無不包羅、尙有皮膚性·結節性·及神經性·三種模型、大小與眞人相等、尤爲特色、此外諸如麻瘋教育書、計十五幅、係五彩精印、用意深長、說明簡顯、又如國内外各地麻瘋院照片收壟甚富、觀之不啻身歷其境、其他如上海麻瘋分佈圖及䢲羅之大楓子菓等、均爲外間所不易見者、今日（三日）爲展覧最後一天、各界人士之注意此症者、切勿失此良機、 
[改良國貨新產品法蘭紗]  
　　綿綢一物、爲製衣之佳料、此種織品、向由手工製造、故質地不免粗鬆、顔色亦灰黯無光、然在往昔、尙無舶來品之門新爭異、而一般服用者之愛美心理、亦無目前之發逹、是以觀綿綢之輕軟潤滑、遠勝土布、遂無不樂用、時至今日、機織衣料、新奇美艶、充斥市塲、此種手工綿綢、遂難立足、振興紡織廠有鑒於斯、深惜國產之日瀕衰頽、因思有以挽救、乃由該廠紡織技師與化學工程師悉心研究採用德國最新式機器、并經愼密之化學工程、製成新式綿綢、質地則輕軟細滑、顔色則樸雅宜人、名之曰、［法蘭紗］、售價則甚稱佩廉、極合現社會之經濟、故出品以來、一般誠樸愛美之女同志、無不爭購服用交相稱舉、誠國貨界之新貢獻、該廠在小西門蓬萊市場設有門市部、倘愛用國貨土女前往參觀、甚爲便利、 
[何芳圃現已保釋]  
被控各節全非事實糖商何芳圃、前因被人誣告有某種嫌疑、爲浙省當局拘捕、押送杭州省公安局後、卽經本市商會·湖社·海昌公所·等圑體、電呈浙江省政府、證明何君行爲誠實、决無某種情形、請予釋放、嗣經浙江省當局數次審訊、并調查實情、知何以前雖曾在三井洋行經售糖貨、九一八以後、確已完全脫離關係、所控各節、全非事實、故經准予保釋、 
引翔港賽馬 
[華商公共汽車開專車]  
本月三日四日五日十日及十一日五天、爲引翔港舉行大賽馬之期、中國賽馬會爲謀交通便利起見、特商閘北華商公共汽車公司在賽馬期間調派車輛由該跑馬廳起點沿馬玉山路·控江路·黃興路·至租界寗國路口、迎接十路公共汽車、該公司爲營業及交通計、業已允納、並將情呈請公用局核准、依上列賽馬期間、由正午十二時起每五分鐘開一次、至散馬止、每客收車資大洋一角、或銅元三十一枚、 
[警士痛憤國事自殺]  
唐永明請假失踪 
救生局撈屍招領 
北平人唐永明、年二十五歲前在北平市公安局充當警察、自滬戰發生後、唐卽隨除來滬、旋至去年五月間、又奉命調至上海市公安局一區一所、充當三等警士、該警平日辦事甚爲奮勤、且沉默寡言笑、故頗得長官器重、惟邇來北平軍事緊急、而唐之家卷等均住於北平、故唐憂慮異常、且時常縐眉蹙額、連聲嘆氣、並向同事謂國難日亟、日軍如此蠻横、將來如何度日、悵同事亦不介意、不料上月二十九日下午一時許、唐忽托外出洗澡爲由、向長官請假外出後、竟一去不復返、該所即據情呈報市公安局核示、詎至前晚八時許、南碼頭同仁輔元堂救生局巡船、突在附近浦面、撈獲男屍一具、年約二十餘歲、身穿白色布短衫、黑色褲子、脚上穿黑色線襪、元色鞋子當帶回局中、出示召認、旋爲該所聞悉、遂派警前往視察之下、該死即係失踪二日之警士唐永明、今已投浦自殺、當回報所長、撥派地甲、投報上海地方法院請爲相騐後、備棺收殮並電知其家屬來申認領、 
舞塲内 
[美人與俄人衝突]  
一無執照手槍可疑│ 
昨晨四時五十分、閘北東虬江路大華舞塲内當舞客等正在酣舞時、中有一美人名高巴羅巴士者、忽與一俄人名愛比羅涉者因言晤不合忽起衝突、高巴將愛面部猛擊一拳、以致愛左目頓起紅腫、同時愛竟摸出衣袋内所藏手槍向高欲放、高一見之下、奔避無從、乃大聲呼救、適被該處五區一分所第五號崗警聞悉、乃急急入内探視睹狀後、亟奮勇上前、將愛所持手槍奪下、則見内貯子彈七粒、再搜其身畔、又發現子彈四粒、質其有無槍照、則支吾其詞、乃一併帶入一分所報告、當由梁扶初所長親自訊問、而俄人始終無槍照交出、同時其衣袋内另藏子彈四粒、實有可疑之處、乃先將該俄人送往附近福民醫院檢騐傷勢、後於下午一時許、連同槍彈、轉解總局第三科訊辦、美人高巴羅巴士、亦於同時送交狄思威路捕房辦理、 
[柴延緒誣告罪]  
│處徒刑二月緩刑│ 
湖洲富商柴炳生、生前積資甚巨、珍飾尤夥、其夫婦相繼病故時、一子延緒尙幼、特託至戚潘祥生·紀仲仁·照拂、所有契據珍飾、槪交由潘等儲存興業銀行保管、潘係延緒之姑丈、紀則爲其表兄、故皆義無可辭、距今十年前、潘紀因柴延緒年已長成、認爲可卸保管責任、遂將各物交還淸楚、不料近來柴延绪忽延秦聯奎·暢志豪·等律師、對潘·紀兩人提起刑事自訴、謂其侵占財產、潘等以所管飾物、早已交還、柴竟以怨報德、殊難容忍、亦即延陳霆銳律師、除辯明經過事實外、並對柴延緒提起反訴、請治以誣告之罪、迭經第一特區地方法院傳集雙方暨人證、研訊之下、法官以兩造究係至戚、勸諭和解、但潘等以柴此舉不獨虚搆誣訴、抑且有意損害名譽、卒至無法和平了結、現此案業已審訊終結、昨日午後、由承審推事開庭、宣告判决、潘·紀均無罪、柴延绪誣告屬實、處徒刑二月以儆、姑念初次、從寛緩刑二年、 
[汽車撞傷小學生]  
　　│曹金飛│ 
記者昨日下午五時餘、在南京路石路口、見一幼孩年約八九、手持書包、在路旁待電車、經由東駛西之汽車將其撞倒、血流如注經人扶起、已不省人事、及由巡捕車送醫院療治、地上所抛之書籍上有曹金飛一年級六字、恐其父母尙在盼望、故特刋出、俾往探聽、 
[開封路汽車撞死女孩]  
　　│三百元了事│ 
月前唐公裕之子駕自備汽車行經開封路轉角、撞傷沈長根之六歲女兒、即送寳隆醫院醫治、至午夜竟因傷重致死、當由張屠兩律師出面調解、迨至昨日已由唐姓出洋三百元了事云、 
實業界鉅子 
[組織富星廣播電台]  
　　││内容設備滬上首屈一指││ 
近有實業界鉅予聯合組織富星廣播電台、定本月四日起、先以一百華脫試騐播音、待佈置舒齊、電浪滿意、再以一千華脫正式開幕、聞該電台波長九百二十内容設備、爲滬上首屈一指、其辦公處現設北京路乾一企業銀公司、所有廣告歸山東路國華廣告社經理、 
[朱鐸民奉召赴甘]  
　　上海市銀行總經理徐聖禪君、昨接蔣委員長來電、調該行經理朱鐸民君、偕同甘肅省主席朱紹良君赴甘、擔任重要工作、聞將任民廳廳長、或財廳廳長之說、徐君業已覆電遵照並暫給假兩月、朱君現定明日星期首途、先往首都一行、 
[新任上海日領岩井光次郎]  
電通二日東京電、本日外務省任命岩井光次郎爲領事、命上海在勤、查岩井原爲三井公司社員、向服務上海、目下歸國中、抵任後、任商務官事務、 
[海味雜貨業公會改選紀]  
本市海味雜貨業同業公會、本月一日下午三時、在小東門糖海南北雜貨同業聯合市塲、召開代表大會、舉行改選、計到特市黨部王愚誠、市社會局宋鍾慶、市商會袁鴻鈞代表、各該機關出席監選、行禮如儀、主席邵寳興、紀錄徐西箴、首由主席報告開會宗旨畢、繼請各機關代表相繼致訓、語多扼要、選舉結果、計留任執委邵寳興·周璉貴·余允祥·徐兆祿·華南山·劍松泉·六人、當選執委計丁祥生·秦君佐·范桂卿·周逹甫·吳華卿·五人當選、候補執委計陳金齡·劉增初·吳翰康·三人、當選候補監委、陳元賡、各委員於被松如·三人、當選監委、計落維庵·汪濟堂·吳選後、皆表示願爲同業謀福利、遂於各機關監選代表指導下、當塲宣誓就戰、 
[浙江興業銀行檢查報告]  
第三十六次浙江興業銀行發行準備第三十六次檢查報告云浙江興業銀行發行、素與營業方面、完全劃分、準備十足、本月二日、經會計師嚴鷗客檢查、計現金準備在六成以上、保證準備在四成以下、所有數目如次、本行發行數、共計三百八十五萬六千九百十六元五角、準備金計現金二百五十二萬八千九百十六元五角、保證一百三十二萬八千元同行領用數、共計三百十六萬元、準備金、計現金一百九十五萬一千元、保證一百二十萬零九千元、 
 
 

Page 14

 
 
[播音台]  
新聲台正式播音祈聲電台主任周庸琦·張一蘋·自籌備新聲以來、迄今半戰、茲已佈置就緒、業於六月一日正式播音、波長爲六二○千週率、節目計下午一時至二時陶雲生宣卷、八時至九時歇舞唱片、九時十五分至十時十五分朱介人·侯九霞雙珠鳳、十時十五分至十一時十五分陳運卿·祁連芳·縐香襄·十一時十五分至十二時十五分姚蔭梅玉連瑕等、聞尙有名貴節目多種、正在接洽中、今後無線電聽衆又可多飽耳福矣、 
皇家歌劇社再播名樂中西大藥房出品之神效功德水等經考試院戴院長迭次試用、確有起死回生之效、認播爲治疫聖品該公司現爲喚起民衆防疫起見、特舉行防疫運動、第一日卽（明日）請上海最著名之皇家音樂歌劇社在廣播電台播送神效功德水特别節目、該社爲上海上流仕女組合之藝術圑體、所播音樂、均極名貴、平日絕少酬應、重以中西大藥房之請、故定明日下午一時三十分起、在該藥房電台播送、 
[書畫訊]  
陳家樞西畫個展美術專科學校陳家樞君、近以數年之精神、所得藝術之經騐、供獻社會、以冀提倡藝術起見、特假南京路新世界飯店舉行［陳家樞西畫個人展覧會］三天、由六月二日起至四日止、 
[雜聞]  
醬酒業整理市價委員會成立上海市醬酒業整理市價委員會、於昨日下午二時在邑廟豫園路酒業公所内、由正副主任召集全體工作人員、開正式成立大會、議决開始辦工、全體稽查員十餘人每天分區出發工作、定於本月三日上午九時宣誓就職、並邀請醬酒業領袖、到會參與典禮、 
[醫藥界]  
女推拿專家嘉惠貧病推拿專家呂俊儒女士、爲海上已故推拿名手呂世英之女公子、幼承庭訓、深得乃母心傳、自世英女士歸道山後、以髫年卽行應世、迄今業經數載、良以家學淵源、重之六七年來臨診實騐、遂遇症悉能著手成春、恒抱濟世觀念、凡有貧病、槪予免費、惟以世風澆漓、女士以華年應診、故祇以婦孺爲限、現設診所於靑島路尙勤里十九號、 
德和製藥公司出品精良三馬路大舞台東首德和製藥公司程鳳生醫生秘製之耳聾丸·𢱨𤻤� 
丸·遺精丸·疝氣丸·等馳名良藥功效卓著、久孚盛譽、頗得患者信仰、所製各藥、純係國、產原料、故功效之大、治愈之速、洵非虚語、聞國内外同業、紛往購批、 
救濟協會第一救濟醫院免費接生跑馬廳路龍門路口中國救濟協會第一救濟醫院產婦科、特聘富有經騐爲社會人士所信譽之德醫徐憶慈·朱品芳·陶素娟·許紹芬·等女醫生常川駐院、免費接生、預先掛號、不論日夜僅取車資二元、醫藥免費、惟注射催生補血等針、酌收藥本、貧寒之家、如經證明確實者、分文不取、兼治婦女赤白帶下·予宮炎·及一切隱病、該院電話爲九一四一五號、亦可隨請出診、 
[出版界]  
潮州文槪出版潮州同鄉會常務委員翁子光、編纂名手生平編書十餘種、近將潮州先賢古討文辭搜羅秘本、選探精華、編輯成書、名曰潮州文槪、于院長右任題曰天南文化之源蔡院長孑民題曰、抒懷舊之蓄念、發思古之幽情、葉部長題曰、嶺東積玉、是書之名貴、於可槪見、現已出版、託四馬路作者書社·黎民書局·卿雲圖書公司·代售、分華装·西装·二種、各二厚册定價二元及一元、 
中華月報中華月報第一卷第四期、業於本月一日出版、内容有戰債之政治意義·戰債與賠欵問題·世界經濟會議諸問題一九三二年的金運動·列强在華投資網·美國通貨澎脹及現代自然科學之危機·等十餘篇、文藝則有都市之巡禮、時代盪動中之幾個女性、巴比塞名著火線下諸篇、此外揷圖數十幅、均係精構之作、欲知時事與愛好文藝者皆宜人手一篇、 
蕭伯訥在上海英國大文豪蕭伯訥氏、此次來華、趣事頗多、但未見有關於此類書籍出版、茲有上海野草書屋發行［蕭伯訥在上海］一書、由樂雯編輯、並有魯迅長序尤爲生色、定價洋五角、上海西門蓬萊市塲晨光書局經售、四馬路各大書坊均有代售、 
世界信託考證世界信託考證一書、爲本埠寗波路七十三號、上海信託股份有限公司總經理兼滬江大學商學院教授程聯君所編著、爲吾國信託舉唯一傑構、出版以來風行一時、各大學校多採用爲課本或參考書、現初版業已售罄、重行再版、内容增加［人壽保險之信託］［託人槪論］［執行遺囑］［附信託法擬稿］及釐定信託本報與附　等十餘萬言、並爲便利學界起見、自六月一日起至六月底截止、爲預約期間、准七月底出書、欲知詳細、請閱本報本日廣告欄、 
　　中國之内國公債本埠寗波路四十七號長城書局出版各書、向爲讀書界所贊許、近又出版［中國之内國公債］一書、係上海浙江興業銀行調查處所主編、内容將數十年來發行内國公債之事實與統計、分析研究、作一有系統之叙述、資料美備、編製新穎、並於［債券募集成本］、及［國債投資利益］兩項、詳述其計算方法、實爲書本之特色、凡欲研究財政、從事國債投資與公債買賣者、均不可不牘此書、精装一厚册、實售洋一元、本外埠各大書局均有經售、 
女聲女聲社發行之女聲半月刋、一卷十七期已於前日出版、要目有栽之［漢奸蠢動］·璀之［丁玲被補］·淡之［會考］·金石音之［擺脫母性］·蘇雪林之［論詩人冰心］·文予之［殘信］·文爃之［樓頭開話］·萼之［妊娠及產褥衛生］·陶思瑾女士獄中近作、劉王立明之［勝利的微笑］·等、内容豐富、文字雋逸、用本埠各書局各報販均有代售、並聞該刋下期决出國貨專號、 
合作書籍本埠淡水路中國合作學社、年來致力於合作事業之宣傳、不遺餘力、文字方面、除出版合作月刋外、尙有合作叢書之合作小叢書之發刋、推行以來、各界人士無不踴躍採購、用作實施合作事業之參考資料、 
俄羅斯現代史黎明書局最近出版俄羅斯現代史一書、係美國佛那特斯基原著、　研究俄國史中最客觀的書籍、自歐戰時期起、至一九三零年止、凡二十年來俄羅斯之政治經濟外交各方面、均有極公正極要扼的叙述、與含有謗毀性或宣傳性之坊間俄羅斯史籍、完全異趣、現由陶樾君以極淸震忠實暢逹之文筆譯出、計十餘萬言、欲明瞭蘇俄革命遇程中之眞相者、不可不讀此書 
醫報海上名醫陸淵雷·廉文熹·主編之醫報、自出版以來、風行全國、其第六期業已出版、内容較之前期、更爲精采、凡欲認識新國醫者、均宜人手一編、館址愛多亞路一一三號三樓、每册售洋一角、預定全年一元、半年五角、代售處千頃堂書局、 
[市聲]  
英國依爾福照相材料廠開設滬行英國依爾福照相材料廠出品之船牌照相材料、爲全世界久已馳名之出品、最近在英合併國内惠鑒登·伊令華斯·碧捷·英比利爾·及仙樂·五大照相材料廠、茲爲推廣營業起見、特在上海廣東路二十九號設立中國分行、聘請董守續君爲華總理、董君在照相界多年、懇騐宏富、此後該行營業、定有非常新發展也、 
　　知味觀米粉肉上市南京路石路知味觀杭菜館、向以烹調精　著聞、近日該館鮮荷葉米粉肉及其他各式紛蒸與特製紹興肉東坡肉、等均已上市、聞鮮荷葉米粉肉、每包僅售洋一角、淸香鮮美、無與倫比、該館又爲優待顧客起見、凡交易滿洋陸元者、贈送二十年窖藏阮社名酒一瓶、滿洋二元者贈送花雕一瓶、 
南洋襪廠廉價上海五馬路南洋襪廠總號與南京路南號附設廉價部以來、營業甚爲擁擠、發賣各種高貨低價之品類、甚爲同業所震驚今又受海上素負盛名之勤興襪廠委代發售新出品三百二十針蟬翼襪質地稍匀、特備削碼二千打、每打六元每雙五角、 
環球水火保險公司擴大業務四川路六號鴻生大厦六檂六百零六號環球水火保險公司、資本雄厚、信用卓著、茲爲擴大業務起見、並加承受ＯｌｄｅｎｂｕｒｇｅｒＩｎｓｕｒａｎｃｅＣｏｍｐａｎｙｏｆＯｌｄｅｎｂｕｒｇ安定保險公司（上海火險公會會員）、本外埠總經理、業已開始營業、連日業務、非常發逹、各埠之承受經理者、已有多起、是皆由於該公司歷來之信譽及對待客家收費之特别優異、有以致之也、 
中國國貨公司之各地名產中國國貨公司（南京路大陸商塲）發售各地名產、如杭州舒連記各種雅扇·方裕和上等蔣腿·孔鳳春各種香粉·烟台干貝·天津蝦米·寗波紫菜·浙江魚肚寗波軟蓆·軟枕·江西衛生枷楠香·辟瘟香·及其他各部之應時品、售價極爲低廉、 
利盛烟公司遷移本埠福昌烟公司製造大紅雲等各種名烟、出品精良、風行宇内、向歸垃圾橋尊德里利盛烟公司經理、茲利盛公司以營業發逹、原址不敷　用、特遷至浙江路三星舞台隔壁大厦、繼續營業、各界如有接洽、請逕往該處、 
[英美金融消息]  
路透社一日倫敦電、今日此間大條銀價放長、近期十九便士○六二五遠期十九便士一二五、近遠期均較昨日長一八七五、 
今日午後三時、倫敦對紐約匯價如下、英金一鎊合美金三元九角九分三七五、美金一元合英金五先令○○九四、 
二日紐約電、今日此間銀市、遠期開盤價、較昨日收盤價、縮五至二五磅音不等、 
[天氣報告]  
徐家匯天文台、昨日下午四時三十分氣象預報云、山東海濱、天曇、有雷雨、風來自西南至西北方不等、揚子下游及中游天熱多雲、有東南風晚間恐有雷電、馬鞍島以南沿海一帶、天陰、間有降雨地方、有東北風、琉球四周旋風有雨、因低壓東行經過其地所致、又昨日下午三時前二十四小時内、本埠氣温、最高八五·五、最低六四·八、去年同日最高六八·九、最低六二·、一 
修正關稅稅則表㈩㈡ 
[五月二十二日起實行]  
第十四類磁器搪磁器玻璃等類 
稅則　　　貨名　　　　　　　　　　　　　　稅率 
號列　　　　　　　　　　　　　　　　　　　單位金單位 
（六○八）磁器（化學用及科學用磁器不在内）從價四○％（六○九）搪磁鐵器 
（甲）面盆碗盃有耳盃 
（一）徑不過十一公分　　　　　　　　　　　打○·二四　　　　　 
（二）徑過十一公分不過二十二公分　　　　　○·四五（三）徑過二十二公分不過三十六公分　　　　○·五五（四）其他　　　　　　　　　　　　　　從價二○％（乙）其他　　　　　　　　　　　　　　　　二○％（六一○）厚玻璃鏡片（甲）每片不滿一英方尺（未磋邊）　　　　　二○％（乙）每片不過五英方尺（一）磋邊　　　　　　　英方尺　　　　　　○·二一（二）未磋邊　　　　　　　　　　　　　　　○·一七（丙）每片過五英方尺（一）磋邊　　　　　　　　　　　　　　　　○·二三（二）未磋邊　　　　　　　　　　　　　　　○·一九（六一一）厚玻璃白片（甲）每片不過一英方尺（未磋邊）　　　從價二○％（乙）每片不過五英方尺（一）磋邊　　　　　　　英方尺　　　　　　○·一五（二）未磋邊　　　　　　　　　　　　　　　○·一四（丙）每片過五英方尺（一）磋邊　　　　　　　　　　　　　　　　○·二三（二）未磋邊　　　　　　　　　　　　　　　○·一九（六一二）未列名厚薄玻璃片　　　　　　從價二○％（六一三）普通窗玻璃片每英方 
　　　　　尺重不過二十英兩　百方尺　　　　一·○○（六一四）具有色彩花紋或鑲有金屬 
　　　　　絲之窗玻璃片　　　　　　　　從價二○％（六一五）玻璃器（化學用及科學用玻璃器　　　　　不在内）　　　　　　　　　　　　二五％（六一六）鏡子　　　　　　　　　　　　　　二五％（六一七）雙筒鏡及眼鏡整個及其零件　　　　二○％　　　　　第十五類石料泥土及其製品類 
（六一八）水泥　　　　　　　　　　　　　担○·五○（六一九）實砂　　　　　　　　　　　　　　○·六七（六二○）金剛砂粉玻璃粉金剛砂布（砂　　　○·五○　　　　　皮）見第六百三十六號 
（六二一）火磚及磚　　　　　　　　　　從價一○％（六二二）火泥　　　　　　　　　　　　　担○·二三（六二三）火石（圓石子在内）實砂紙（砂　　　　　皮）見第六百六十號　　　　　　　○·四○（六二四）瓦及磁磚　　　　　　　　　　從價一五％（六二五）鎔金泥碗　　　　　　　　　　　　一五％（六二六）未列名石料泥土及其製品 
（甲）製品　　　　　　　　　　　　　　　　二○％（乙）其他　　　　　　　　　　　　　　　　一五％　　　　　　第十六類　　　雜類 
　　　　　　稅則號列　　　　貨名　　　　　稅率 
（六二七）眞假琥珀珊瑚玳琄及其未列名製品 
（甲）製品　　　　　　　　　　　　　　從價二五％（乙）其他　　　　　　　　　　　　　　　　一五％（六二八）動物之生活者　　　　　　　　　　一○％（六二九）石棉及其製品 
（甲）塊粉及絡　　　　　　　　　　　　　担一五％（乙）綫板　　　　　　　　　　　　　　從價一·七○（丙）布或包櫬之係織品者　　　　　　　　　一五％（丁）布或包櫬之係壓造者　　　　　　　　　一五％（戊）線　　　　　　　　　　　　　　　　　一○·五○（己）其他　　　　　　　　　　　　　　　　一五％（六三○）氣壓表寒暑表畫圖測量 
　　　　　醫學行船光學外科牙科　　　　　　七⒈／⒉％ 
　　　　　及其他科學鐵器或器具 
　　　　　及其零件附屬品 
（六三一）未列名建築用材料　　　　　　　　一五％（六三二）鈕扣 
（甲）金屬製（貴重金屬製或 
　　　鍍不在内）　　　　　　　　　　羅　　○·○六○（乙）磁或普通玻璃製　　　　　　十二羅　　○·二○（丙）螺鈿製　　　　　　　　　　　　羅　　○·二○（丁）其他　　　　　　　　　　　　從價　　二五％（六三三）古玩　　　　　　　　　　　　　　二五％（六三四）鑲金屬器塞蘇碼磁器漆器　　　　　四○％（六三五）未列名装飾材料製品 
　　　　　（洋鏡片銅箔綆銅箔線　　　　　　二五％ 
　　　　　　金屬製飾零件等在内） 
（六三六）金剛砂布（砂皮）　　　　　令　　二·○○（甲）每張不過一百四十四英方寸　　從價　　一○％（乙）每張過一百四十四英方寸 
（六三七）實業用炸藥　　　　　　　　　　　一○％（六三八）扇 
（甲）葵扇　　　　　　　　　　　　　千　　二○％（乙）紙扇布扇　　　　　　　　　　　　　　一○·○○（丙）其他　　　　　　　　　　　　從價　　二五％（六三九）未列名肥料　　　　　　　　　　　一○％（六四○）膠　　　　　　　　　　　　担　　二·一○（六四一）留聲機及他種唱機及其 
　　　　　另件附件　　　　　　　　從價　　三○％（六四二）石膏　　　　　　　　　　　担　　○·一○（六四三）帽緶及製帽緶之織維　　　從價　　一○％（六四四）橡皮樹膠及其製品 
（甲）生或舊廢橡皮或生樹膠　　　　　　　　一○％（乙）全部或一部橡此製靴鞋地襪　　　　　　三○％（丙）未列名製品（脚踏車汽 
　　　車人力車等車輪胎在内）　　　　　　　二○％（六四五）未列名首飾及装飾品　　　　　　　二五％（六四六）未列名燈器　　　　　　　　　　　二五％（六四七）假熟皮及油布（舖地用 
　　　　　油布不在内）及其製品 
（甲）假熟皮及油布　　　　　　　　　　　　二五１／２（乙）假熟皮及油布製品　　　　　　　　　　三○％（六四八）列諾倫（漆布）及其他未 
　　　　　列名地衣品　　　　　　　　　　　三○％　　　　　　 
（六四九）機器帶及蛇管　　　　　　　從價　三１／２％（六五○）修指甲用全副器具及零 
　　　　　件粉撲粉盒梳妝盒　　　　　　　　二五％（六五一）安全及他種火柴（甲）小火柴盒長不過二英寸寛 
　　　不過一英寸零八分之三高 
　　　不過八分之五英寸（區册　　　　　　　四○％　　　火柴在内）　　　　　　　　　　　　 
（乙）大火柴盒長不過二英半　　　　　箱五 
　　　寸寛不過一英寸半高不　　　　　十羅　一二·○○ 
　　　過四分之三英寸 
（丙）火柴盒無論長寛高凡過　　　　　從價　四○％（乙）類所列尺寸者 
（六五二）樂器　　　　　　　　　　　　　　二五％（甲）整個 
（乙）零件附件 
　　　㈠琴簧　　　　　　　　　　　　　　　一○％　　　㈡象牙紙版　　　　　　　　　　　　　一○％　　　㈢其他　　　　　　　　　　　　　　　二○％（六五三）眞假珍珠　　　　　　　　　　　　二五％（六五四）鋼筆頭鉛筆及未列名辦 
　　　　　事室用之他種物品　　　　　　　　一五％（六五五）香水脂粉剃鬚皂雪花膏 
　　　　　牙膏爽身粉生髮油及其 
　　　　他用　髮口牙皮盧之修　　　　　　　三○％　　　　飾品　　　　　　　　　　　 
（六五六）各種照相及電影製品器 
　　　　　具材料（化學產品不在内）　　　　二○％（六五七）樹木花卉之生活者　　　　　　　　一○％（六五八）眞假貴重實石半貴重寳 
　　　　　石（玉瑪瑙等在内）及其製品 
（甲）未切未磨者　　　　　　　　　　　　　一○％　　㈠玉石　　　　　　　　　　　　　　　　一五％　　㈡其他　　　　　　　　　　　　　　　　二五％（乙）其他 
（六五九）未列名印刷及石印材料　　　　　　一五％（六六○）寳砂紙（砂皮） 
（甲）每張不過一百四十四英寸　　　　　令　○·六○（乙）每張過一百四十四英方寸　　　　　　　一○％（六六一）海綿　　　　　　　　　　　從價　一五％（六六二）未列各運動用器具　　　　　　　　一五％（六六三）漿粉　　　　　　　　　　　　　　一五％（六六四）人造松香品（如賽璐珞 
　　　　　等）及其未列名製品 
（甲）製品　　　　　　　　　　　　　　　　二五％（乙）其他（塊帶條竿板片管 
　　　　　　等之未經製成物品者在内）　　　一五％（六六五）保温器及其零件附件　　　　　　　二○％（六六六）烟用雜貨　　　　　　　　　　　　三○％（六六七）化妝用之器具（如梳刷等類）　　　二五％（六六八）玩具及游戲品　　　　　　　　　　三○％（六六九）衣箱提箱書包名片盒首 
　　　　　飾盒書夾及各種旅行箱盒　　　　　三○％（六七○）傘禦日傘 
（甲）傘柄之全部或一部爲貴 
　　　重金屬象牙雲母殻玳琄　　　　　　　　二五％　　　瑪瑙等製或飾有寳石者 
（乙）他類柄布傘雜質綢傘（ 
　　　非絲織）　　　　　　　　　　　　柄　○·五○（丙）他類柄綢傘絲來雜質綢傘 
（丁）他類柄紙傘　　　　　　　　　　　　　○·一三（戊）他類柄其他　　　　　　　　　　從價　二五％（己）零件附件　　　　　　　　　　　　　　一○％（六七一）美術作品如圖畫電板油 
　　　　　畫畫造像雕刻與慕仿複　　　　　　二○％　　　　　寫或重製者 
（六七二）本稅則未列名貨品　　　　　　　　一五％　　　　　　　　　　　　　　（完） 
讀者顧問 
[走頭無路]  
││武進趙煜君來信││ 
天天瞧着先生們爲讀者解决疑難問題，而現在輪到我││其實是大部份商界，目前受營業稅局。壓迫得走頭無路的問題。現在所討論的，明知是無濟於大局。但這是大衆的呻吟，値得討論罷！ 
今年常州城襄二十七家錢莊，已倒去二十一家，剩餘的六家，也無日不在風雨飄搖中，其他各業，亦有閉無開，商界衰落之景象，可想而知！而失業靑年之激增，平民生活之艱苦，號稱公僕之官廳，又何嘗一顧？近更大施榨壓，例如最近之營業稅：甲號物品抽稅千份之五，售與乙號，則乙號又須抽稅千份之五；設乙號再轉售於丙號，則丙號又再須抽稅千份之五；輾轉　售，層層抽稅；並不分淸奢侈品，與平民日用品，而已完國稅者亦在徵稅之列，嗚呼！國家捐稅之本意，豈如是乎？ 
［苛政猛於虎，惡吏毒於蛇；］我想現在是中華民國，政府决不是猛虎？官吏並不是毒蛇？他們是我輩的公僕。公僕做錯了事，做主人翁的，應該出來糾正。善乎否乎？敬詢於│高明的│編　先生：（一）反對苛稅，是否係危害民國？（二）已完國稅之物品，是否有納營業稅之義務？（三）萬一［毒蛇］噬人，我們用何法消滅之？ 
答：來信所叙述的社會現象是中國現在普遍的破產的一幅畢眞畫圖，不但常州如是，鎭江也復如是：鎭江的錢莊三數十家，而今年上市的僅六七家：至於銀行依然如故，還添了一兩家。這其間，我們至少可以看出：㈠中國的高利貸資本與商業資本被呑没於銀行資本的趨勢：㈡農村破產，農民借債無力，蘇杭常一帶的絲綢業紗業破產，現金大部從内地流出來，歸到上海，内地錢莊周轉不靈，十九閉歇。不但鎭·常如此·即其他大都市如杭州·漢口·南京·上海亦復如此。『政府决不是猛虎？官吏决不是毒蛇？』這種問題的决定，不應當由牠的名義││所謂『公僕』││應當由牠的事實；不應當由牠的文告。而應當由牠的施政。其餘三問一并答復如下：㈠反對苛稅决不是『危害民國』；不但不危害牠並且是維護牠。因爲眞正的民國絕對不容　有苛捐雜稅，而容納苛捐雜稅。甚至『上下交征利』地獎勵苛稅，絕對不是民國而是民國之敵。㈡已完納國稅的物品，論理是不應征收任何捐稅，縱不得已而　征稅之必要，也必得人民自己瞭解，信任並承諾這種捐稅是爲國爲民的：若人民祗有納稅的義務而無從瞭解，末由信任更是没有承諾或否决這種捐稅的權利與機會，那人民對於這種捐稅，照法律講根本就没有必須繳納苛稅的義務。㈢若果眞是毒蛇，一定會噬人，我們便應當消滅牠。中國古人有一句格言，『打蛇要打七寸』│這句話在現在自然還不失其相當的意義。然而要曉得。現在的毒蛇不是一條，而是一羣，那末現在打蛇的方法也就不能再從個人行動着想，就是說，不再是個人的力量可以消滅的，祗有大家結合起來才可以消滅這種蛇羣· 
 
 

Page 15

 
 
[栅電位電阻的算法] 襄 
眞空管無論用作高週率或低週率放大時，栅極上必須有適當的負電壓，這負電壓的來源有二種：第一種是用一組Ｃ電池接在栅電路裹供給之；第二種是用一電阻器接在栅路裹，利用屏電流經過這電阻時所產生的電壓降來供給之。市上的交流收音機，都是利用第二法的。這電阻的數値，關係很大，必須準確，否則眞空管的效用全失。算法如下： 
[栅電阻]  
㈠電阻數値的算法 
先在各式眞空管特性表上（此表購買眞空管時内附之說明書及無綫電書籍上均有之）查明該號眞空管所需之栅電壓及其屏電流數値，依照歐姆定律，以屏電流除栅電壓，求得的商數，就是這栅位電阻應有的數値。如係簾栅眞空管，則簾栅電流亦須併入屏電流計之。例如２４７號眞空管栅極負電壓應有１６·５伏脫，屏電流爲３１千分安培·簾栅電流爲６千分安培·則栅電位電阻應爲１６·５○（·０３１＋·００６）＝４４５歐姆。 
㈡電阻電力大小的算法 
購買電阻器時除數値外，還要注意其能負電力之大小。電力的單位是瓦特·算法也很簡單·祗要把電流自乘後再乘以電阻的數値，其積就是電力之大小。譬如前例的電阻，其電力應爲·０３７２ｘ４４５＝·６瓦特。實際應用時，爲安全起見，須用三倍於這電力的電阻最適宜，所以這電阻標明的電力限度，應擇二瓦特的方可。 
[高電阻的自装] 琦 
無線電機中所用的另件，粗看是很複雜，不過歸納起來，除眞空管外，多是容器，綫圈，電阻·三件東西，在線路中接來接去，變化無窮罷了。 
現在對於電容器·線圈的做法，書籍雜誌上發表不少。而對於電阻一物，尙鮮自製。原因（一）在於不易測得其阻力，（二）不耐熱度（即電力Ｗａｔｔ不大），但照我實騐下來·在普通收音機裹，（大多指交流者）所用的高電阻，均不到一瓦特。譬如在一座三管機中，檢波管電所用之降壓電阻·大約在四萬歐姆左右·而所通過之電流，至多也不過五千分安培（５ＭＡ）如２７眞空管·檢波時·不到三千分安培·則上述之電阻固有的瓦特，是１２ＸＲ（０·００３）２Ｘ４０·０００＝０·３６Ｗａｔｔ·照上述之公式可知電阻之耐熱量·在等電流時·與其電阻Ｂ成正比。 
現在再講做法·說到固定的·所要的材料·不過是幾根良好的火柴（照實騐所知·國貨是美麗牌的頂好），濃墨汁·６Ｂ或軟鉛筆一枝·薄銅片一小方，製法先將火柴浸在墨汁中·使其浸透待乾·倘阻力要很大如２Ｍｅｇ或１／２Ｍｅｇ·時，則不必再塗鉛，但有時亦須少許，如在四萬歐姆則須塗滿·再將薄銅皮剪成凸形·捲在火柴上就成了（圖一）。照上面的做法，也可說是半可變的，祇將銅套移動，變其距離，愈近則阻力愈小或反之。實騐經過當火柴塗滿黑鉛，在四萬歐姆時，約相距一生的（ｃｍ·），而在一千歐姆左右（當作代Ｃ電用）則兩者愈近愈好，但阻力與其距離，並無一定之比例，因鉛的多少大有出入，須由實騐而定；若要完美些可將此電阻藏於細玻璃管中，兩端用火漆封好。 
　　有時我們要用到可變的，如控制音量用，（在ｒｏ，ｏｏｏ｜Ｉｏｏ｀ｏｏｏ歐姆左右）控制推盪用及電位器等等，則可照第二圖去做，材料也很節省，盤用硬橡皮製成。約一四厚已夠。中穿一孔：或將舊的可變電阻將阻力線拆去也行，各種做法看了第二圖，一定很明瞭，他的作用是把銅皮在吸水紙上移動，間接的將其距離變更，塗鉛與否同固定的一樣，須自已實騐。因篇幅關係不能多述，對於高阻力的量法，當另爲文詳述之。 
第一圖 
Ｓ火柴 
Ｂ凸形銅皮 
若在銅皮火柴間夾以錫紙則傳電較易，而更耐熱， 
第二圖 
Ｌ厚吸水紙 
Ａ銅條 
Ｄ硬橡皮盤 
Ｃ銅製活動接觸物ＣＤＡＬ 
[簡易的避雷器] 張國泉 
現在天氣漸熱，雷是常常會發生的。凡置有天線者當備一個避雷器以防之。現在來介紹一個費用極省的避雷器，成績同市上所售者無異。諸位不妨一試。製法如左： 
備長三寸闊二寸紥銅片一塊·木板一方；和螺絲二只。先用剪刀把銅片剪成很尖的犬牙形·把照樣剪二塊銅片一端用螺絲旋在木板上。二者尖齒，愈貼近愈佳。但不可相觸，以成短路。照上法製就。這避雷器就可告成功了。其接綫如左圖。 
收音機障碍之 
[檢查與處理] ㈥ＡＡ 
㈤音響失眞者 
一個優美的節目，不論歌唱或是学講·如果從擴音器裹發出來的音響失卻原來的音質·或者竟沙得難聽，這是多麽難受。這個檢查和處理的方法。請讀下表： 
[音響失眞]  
再生過度以及其他再生防害 
眞空管衰老 
電阻不適 
屏極電壓過高 
Ｃ電池衰老 
擴音器調節不良 
線圈互感 
中和電容器把二線圈移遠調整不良 
低週波變壓不良 
適當調接或將再生線圈減少幾圈 
施［復活法］或掉換新的 
掉換適最的 
適量降低 
掉換新的 
適當調節 
適當調節 
掉換良品 
以上講述了收音機五種弊病的現象，原因，和處理法，雖祗是寥寥的幾個表格，但我以爲表格的說明要比文字的說明淸楚而有力。讀者按圖索驥，當可檢出各種弊病，以及應該如何處理的方法。（完） 
[交流收音機檢騐法] 程權 
玩交流收音機最使人不快的，就是收音機發生了各種故障，或交流聲震耳，或劈拍之聲不斷，或竟聲息全無。遇到了這種情狀，不得不自己下手修理。但是動手雖然不難，然而要查出弊病出在那裹。却不十分容易。往往一種病狀，原因却有十幾種。而且收音機内部線路複雜，接線紊亂，更易使人見之束手。作者現在來介紹一種檢查法·依法檢查，則雖極細之處，亦極易察出。只須備直流電壓表一只。此表須能量零至六弗及零至二百弗者。及接線二根。爲講述簡便起見，以一普通交流收音機之末級爲例·分别說明之。 
　　圖爲一末級放大及電源部，Ｔ爲末級低週波變壓器·Ｖｉ爲放大管·Ｖ２爲整流管·Ｐ·Ｔ·爲電源變壓器，ＡＦＣ爲扼制圈·Ｃ１Ｃ２爲濾波電容器·Ｒ２爲代Ｃ電阻，Ｃ３爲傍路電容器·Ｒ１爲中心電阻，（亦有因電源變壓器内已有中心分線而不用中心電阻者。）檢查者先將收音機點亮·再分别檢查其屏極絲三回路。 
[屏回路]  
將電壓表之負極接一線至Ｒ１之１１處·再將高壓一端（即電壓表零至二百弗至一段）之正極，接一線至圖中２處。此時喇叭未接，故表上指針不動。如將喇叭接上而表針仍不動·可將正極接線改接至３處，如指針動·則喇叭綫圈斷綫。如指針仍不動·乃改接至５處，如表針動·則Ａ·Ｆ·Ｃ斷綫。如指針仍不動·再改接至６處·如指針動·則６至５一段接綫有斷。如指針仍不動·則整流管已壞·換一新者試之。如指針仍不動，則電源變壓器高壓綫有損·或Ｃ１Ｃ２短路。此時或將電壓表之負極·改接至地綫上·如表針動·則Ｒ１已損壞矣。 
[槅回路]  
將電壓表改用低壓一段者（即零至六弗）之負極·接至圖中Ｇ處·將正極接至Ⅱ處·可量得有二弗左右之電壓·則槅回路無損·如表針不動·則必Ｃ３短路咸Ｒ２斷綫矣。 
[絲回路]  
交流收音機之絲回路爲交流電，故不能用直流電壓表量得正確之電壓數。但普通可看燈絲明亮的種度而定。如眞空管不乏亮·則可另換一只新者試之，（或用手電筒内之電球代亦可。）如果仍不亮·那麽電源變壓器或接線斷了。 
以上所說皆就末級而言·但是初級次級都同·皆可依照所述之步序而校騐。至於檢查三回路的先後·則要照病狀而定。如果燈不亮，就先查絲回路·亮而無聲·則先查屏回路·如有聲而不淸·或有雜聲·則要先查槅回路。末了有幾句話要請注意。 
㈠收音機有病狀發生時，須先查天地線及避雷器。 
㈡查出了一種弊病。須再查有否其他弊病。 
㈢每次須記錄作下次之參考。 
交流收音機 
[怪呌聲的避免法] 李元慶 
自己試騐交流收音機·時常容易發生許多怪呌的聲音，下面所說的是最普通的幾種： 
（一）再生式收音機在將起振盪時，接收外來播音，最爲靈敏。但是，在這時候，常會發生一種［潑脫］［潑脫］類似汽油船放氣時的聲音，（Ｍｏｔｏｒｂｏａｔｉｎｇ）擾亂正音，十分可厭。補救的方法，先減低檢波的Ｂ電，如無效·再將檢波Ｂ電的傍路電容器換２ｍｆ·者即可（見第一圖）（二）收音機在將起振盪時，除掉發生上面所說的一種聲音外，有時還會發生一種長嘯聲（Ｆｒｉｎｋｈｏｗ）（大槪是在波長較短的地位上）如果在第一級低週率放大變壓器的次級線圈上，並接一個０·１｀２Ｍｅｇ歐姆的電阻，便可避免。直流收音機發生此種呌聲時，也可照樣避免。（見第二圖） 
（三）有時收音機在起初開放時·發生一種呌聲·待到燈絲燃熱後·便又回復原狀·此種特殊現象，雖無妨碍，終屬可厭。補救的方法，同第二條。 
（四）收音機不振盪時，發生一種呌聲振盪時則否。避免的方法，在箱底舖上一塊銅皮，再把銅皮接通地線便可。 
還有栅極線路靠近屏電路，檢波管不用隔離罩，栅漏數値太小······也會發生各種呌聲。這裹爲篇幅所限，不再詳述。 
[内外消息]  
修理無綫電收音機之奸機會本埠仁記路二十五號，亞逹公司，因滬上各界之置有無綫電收音機者，日益衆多，而每遇機件損壞時，苦無完備之修理處所。該公司有鑒於此，特設修理部，聘請前開洛公司，惠勒公司，無綫電總工程師，徐志方君主持。專代各界，修理各種無綫電收音機，以及一切附件。聞該公司所修機件，工作迅速，取價低廉。而修理之後，出立保單，務使各界異常滿意云。 
尤愛斯收音機暢銷上星期本報無綫電展覧會中收音機銷數最盛者，爲尤愛斯牌，聞此次到貨，悉數售罄，第二批將於下星期到申，該牌機器堅固，發音響亮，爲會塲生色不少飛利浦收音機之盛譽前次本報無綫電展覧會中陳列品最多者爲飛利浦收音機，聞於會期中約售出十餘只。該機耐用堅固，備受購用者贊譽。該行新機，現已到滬，間定購者已不少云。 
新亞無綫電研究所營業大盛近來天氣漸熱，收音機需修理者不少，新亞無綫電研究所聘專家修理，成續美滿，以是營業大盛。聞該社近爲便利顧客起見，特設接洽數處，以便就近送交云。 
鄭仲陶·新·李元慶·曹東昇·ＶＴ·仲琴·體乾·徐柔缽·ＡＡ·愷·徐潤身·立·韞眞·左企·潘仁榮·瑛·蔡光華·黃鑑村·明襄·振之·作民·朱紫源諸君鑒：五月份稿費已結算，請於本月六日至十日十六日至二十日下午二至四時，憑來稿所蓋圖章·來敝館支取爲盼。　　　　　申報無線電週刋部啓 
 
 

Page 16

 
 
教育消息要聞 
[晋省十日會考]  
（太原二日電）晋中小學會考、省外各區監試主任均已派定太原區二日晨入關、全省分十二區、定十日同時舉行、 
[魯省中學會考]  
全省高初中分廿區舉行 
學生二千二百九十二人 
濟南區第一日考試情形 
濟南通信、籌備許久之山東第二届中學畢業會考於一日起舉行、試期三日、全省高中分濟南·泰安·德縣·烟台·惠民·濰縣·荷澤·臨河八區會考學生共十校、十二班、二五四人、初中分濟南莒縣·高唐·東平·樂陵·諸城·掖縣·濰縣·荷澤·烟台·惠民·濟寗·博山·益都·德縣·招遠·泰安·聊城·臨淸·臨河·廿區、會考學生、共三十九校、六十班、二千零卅八人、合計高初中共四十九校、學生二千二百九十二人、茲將濟南區今日考試情形、分誌如下、 
[試場素描]  
試場在南圩門内警官學校舊址内分七個試塲、計高中獨佔一試場、男女生混合、初中男生共佔五個試塲、女生獨佔一試塲、應試桌上、均帖有坐號、男女厠所食堂、一槪劃分、早五點起應考學生卽紛紛到塲、三年辛勤、在此一舉、故均異常鄭重其事、男生或着制服、或衣便衣、女生則均便衣、或族袍、或藍褂靑裙、形色不一、胸前均佩有臨時出入證、主試委員教育廳長何思源、絕卽到、監試委員爲高法院首席檢察官胡績代表檢察官李琴鶴、濟南市長周承烈代表教育局長張鴻漸均到、其他襄試委員教育廳各秘書科長均到六點半、由主試委員何思源、會同各襄試委員、分在七處點名、魚貫入塲、秩序井然、七點開始考試、 
[關防森嚴]  
教育廳以會考爲掄才大典、故關防異常嚴密、試卷槪用彌封、試卷試題、均鎖置保險櫃内、迨學生搖鈴進試塲後、襄試員始眼同監試員開櫃取出試題試卷、進塲散發、無論主試襄試監試各職員、應考學生、塲内工友、均佩符號、無符號者、不准入内、點名册上、均有各生最近像片、須人片相符、方能入塲應試、除李琴鶴葉鴻漸兩監試委員輪流赴各場監試外、每試塲内另有監試委員三人、在内監試、 
[實到人數]  
一中初級、二班、六十六人、齊魯初中一班、三十四人、高中、一班十七人、省立高中、三班、八十四人、長淸縣中、一班四十六人、東魯、一班、二十九人、一女中、一班三十人、愛美初中、一班、三十人、育英、三班、七十三人、正誼、三班、一百零九人、共計高中、四班、一百零一人、初中、十四班、四百一十七人、合計高初中十八班、五百十八人、 
[科目時間]  
（高中）六月一日上午七時至九時黨義、上午九時十五分至十一時十五分、歷史、下午三時至六時、國文、六月二日、上午七時至九時、算學、上午九時十五分、至十一時十五分、地理、下午三時至六時、生物學、六月三日、上午七時至九時、外國語、上午九時十五分至十一時十五分、物理、下午三時至六時、算學、（初中）、六月一日上午七時至九時、黨義、上午九時十五分至十一時十五分、歷史、下午三時至六時、國文、六月二日、上午七時至九時、算學、上午九時十五分至十一時十五分、地理下午三時至六時、自然、六月三日、上午七時至九時、外國語、 
本市第一次 
[健教展覧會今日閉幕]  
昨日兩會塲觀衆一萬四千餘人 
朱季靑講行爲主義的健康教育 
閉幕後選擇優良成績編印特刋 
昨日爲本市第一次健康教育展覧會開幕第二日、各界前往參觀者、兩會塲共計一萬四千餘人、工部局派術生處林大衛博士代表到會參觀、以資觀摩、該會定今日下午五時閉幕、决不展期、茲誌詳情如次、 
[昨日盛况]  
昨日以天氣晴和、參觀者頗爲擁擠、會塲秩序由東亞·君毅·洋涇三校童子軍維持、和安小學出版健康教育專號、在塲分發、内容頗豐富、衛生暑特派傅和平君、携帶該暑自製完全國產之幻燈及幻燈片、在表演塲開映、不收門票、兒童沐浴者、亦甚踴躍、現是項沐浴蹬尙有餘剩、可至第一會塲辦公處索取、 
[今日閉幕]  
該會定今日下午五時閉幕、决不展期、閉幕後開始拆卸、各學校及圑體、應在四日（星期日）正午前將出品全數携歸、但出品上有顔色圈作記號者、爲優良成績、由教育局保存、衛生暑派員整理後、編印特刋、分發全國、以資觀摩、 
[衛生演講]  
昨日下午三時由衛生暑朱季靑博士演講、題爲［行爲主義的健康教育、］大意謂嬰兒自四個月起至四歲之圖、爲養成衛生習慣之最重要時期、教師應用好方法指導之、其方法如㈠使正常兒童與反常兒童爲伍、並用好看護做指導、㈡從學生領袖爲以身作則、次講及性教育、欲預防花柳須從三四歲兒童做起、使其瞭解正當的性智識、發揮詳盡聽者動容、今日下午一時至三時請楊素珍女醫學博士講演、題爲［怎樣養成兒童健康習慣、］ 
[牙齒預賽]  
關於兒童牙齒健康預賽第一回參加者一百餘人、經檢查結果、計錄取三名、第一名秦承康、第二名曹榮明、第三名陳翠娥、昨日與賽兒童二百餘人、其預賽錄取之兒童、定今日下午三時在該會舉行决賽、再行判定優劣、給與奬品、 
[開始評判]  
展覧物品已於昨日開始評判衛生暑朱季靑博士亦加入評判、其評判標準决定分教學·訓育·心理·經濟·準確·醒目·精緻·創作性·實用·啟發性等十項由各委員分别評定、再定優劣云、 
[最後節目]  
今日最後一日節目、上午九時至十時疊羅漢衛生歌（西成）洋娃娃病了、（飛虹）十時至十一時國技急救、（和安）十一時至十二時消毒滅菌、蚊子和蒼蠅、（養正）病從口入、一個早晨、（南區）下午一時、至三時健康習慣講演（楊素珍博士）三時至五時、各種健康表演、（中國女體師） 
[光華大學八週紀念]  
光華大學今日爲該校紀念特放假天、昨特載 
[各省縣教育局應保存之意見]  
自内政會議有變更縣組織法、提高縣長職權、改各科之議後各省聞風興起、逕已實行者實繁有徒、 
改局爲科、是否較專設各局爲善、此姑諸置不論但以改教育局爲縣政府之一科言、就理論·歷史、事實·國情·數方面分析觀實覺未有一當、 
就理論言、教育爲專門事業、非其他普通政事可比、教育行政、必須素習教育者主持之、方能熱心從事、勝任愉快、縣長爲普通官吏、教育非所素習、一旦責以教育行政、不恃觀念不同、易被忽視、卽或不被忽視、亦屬情形隔膜、措置難免乖方、 
就歷史言、我國自興學以來除少數省分外、各縣教育行政、向係設局專管、相沿迄今、垂數十年、卽在昔科舉時代各縣亦均設有教諭、訓導等官、專管教育事宜、素與普通行政、不相混淆、│歐美各國、情形亦復如是、地方教育行政、往往設局等管、與普通行政晝然分列、即上海特區·現亦設有所謂［華人教育處］、管理學校、未將所謂［華人教育］、委之於普通官員、就事實言、我國少數省分、各縣教育行政、亦有未專設教育局者、但其學校之設置、遠不若設局省分爲多、教育成績亦遠不若設局省分爲優、據調查所知、今某省有若干縣、已改局爲科、而縣長或行政專員、挪移教育經費者有之、不顧教育法令而擯行己意者有之、卽縣長稍明教育者、亦苦於與校長接洽校務、日不暇給、絕不能更有關於教育之計畫可言、事實俱在、未可誣也、 
就國情言、我國教育、方在萌芽設局專管猶慮爲普通行政所牽掣、不能專心致志、以使教育發 
榮滋長、長足進步、故國聯教育考察圑、來華考察教育之後、有［教育行政應更不受普通行政干涉］之建議、並主張［各縣教育局長、應由教育廳委任之］、蓋炯知我國國情、不特主張設局專管教育行政、且進一步欲其完全脫離縣長之過問焉、 
或謂、［改局爲科、在經費方面、可較節省、當此地方政府空虚之時、是亦不得已之辦法一、然設局有局長·督學·科員·書記等職員改科仍有科長·督學·科員·書記等職員其人數及待遇、實無大出人也、且經費不多、範圍可小、設局與、科會何以異、 
或又謂、［改局爲科後、科長可由教育廳直接委任、不受縣長完全支配、仍與設局相等］、但在同一機關辦事、科長究爲屬員、倘與縣長主張不同、違之則有跋扈之嫌、從之則又心所不安、去從之間、窒礙叢生矣且改局爲科、卽無窒礙而仍與設局相等、則制度旣未有異、何必多此一舉乎、基於上述種理由、故主張現有之縣教育局、其已改科者、在可能範圍、應卽恢復、本未設局者、在相當相期、亦應酌量設置、並應由政府明定縣教育行政、以設局專管爲原則、縣組織法無論若何改變、此原則則應保存勿替、以重教育而專責成、 
[光華大學八週紀念]  
光華大學今日爲該校立校紀念特放假一天昨日下午二時假該校大講堂舉行立校八週紀念會、張校長略述該校歷史上之光榮、以及創造之艱難、並於二年中將組織光華會、光華建設會、建築圖書館及大禮堂、添講校舍地基、編輯光華叢書等計劃、次由錢子泉演講六三史、六三同志代表張祖培畢業同學代表朱有嶽王華照相繼演說、末爲慶祝該校獲得十二個運動錦標、由王季淮容啟兆演說、 
職教社年會 
[報到會員四市十二省]  
中華職業教育社、定於七月九日起、在開封舉行第十三届常年大會、及全國職教討論會、籌備情形、已誌前報、兹悉該社現已奉到教育部第五○九四號指令、准予備案、届時并派專員列席、現在向該社報到者、有京·滬·平·靑四市、及冀魯·晉·豫·鄂·湘·綏·黔·浙·閩·贛十二省、都一百五十餘人、上海方面、亦已由市教育局令行各職教機關派員列席、會員赴會乘車、已呈教育部核准咨請鐵道部、援照成案、給予半價優待、七月七八兩天、在南京下關江邊、及徐州隴海車站、均設有招待處、 
大學聯呈總監部 
[嚴令各校實施軍訓]  
上海各大學生聯合會自成立以來、對於各校軍事訓練異常注意、昨爲嚴格實施暑期軍訓、特呈教育部及訓練總監部云、呈爲呈請嚴令上海各大學切實施暑期軍事訓練仰祈鑒核事、日帝國主義者以暴力實施壓迫、置我國家於生死線上、存亡之機、間不容髮、我全體國民自應全體動員、急起作自衛之準備、我靑年學生尤應一致奮起、作動員國民之先聲、欲求自衛動員之有效惟軍事訓練是尙、報載鈞部訓令全國各校嚴格實施暑期軍訓、具徵遠矚高瞻、知所先務、今距暑期已近、滬上各大學當局大半抱觀望態度、無若何之準備、屬會深恐以此情形、不特有背靑年學生執干戈以衛社稷之願望、抑將有負鈞部積極倡導之至意、屬會除組織軍事訓練委員會積極規劃加緊訓練辦法、並由各校就近督促當局實施外、爰敢備文呈請鑒核、嚴令滬上各校當局切實奉行鈞部所定之暑期軍訓辦法、實爲公便云、 
市童軍理事會歡迎 
[菲律賓童軍返國旅行圑]  
菲律賓中國童子軍第三三六圑返國旅行圑│行、由圑長吳宗穆率領到滬、業已多日、連日參觀各處茲悉市童子軍理事會方面、定明日下午四時、假小西門尙文路上海中學初中部、舉行歡迎會、業已通知全市各圑每圑派童子軍二或三小隊、届時蒞臨參加、 
[淸心男女兩校同學會]  
今日下午六時、淸心男女兩校聯合舉行同學會、是日下午二時起、女校並舉行成績展覧會、同時開放各部校舍、任人參觀下午五時至六時、男校學生軍及童子軍舉行表演、晚七時至九時、兩校學生有游藝表演、以佐興趣、地點在女校、 
體育 
[浙省全運會]  
│昨舉行國術鍵子比賽│ 
浙江第三届全省運動大會國術鍵子兩項比賽、於昨日上午、在省立體育塲靑年會健身房分别舉行、鍵子比賽當午結束、國術比賽因項目繁多、尙須於今明兩日上午、繼續舉行、 
[鍵子比賽]  
鍵子比賽、昨上午九時在靑年會健身房舉行、參加者男女各組共計九人、男子組成績甚佳、盤踼以一千七百八十四對打破全國紀錄、女子組成績低劣、每項僅取一名、比賽完畢後、再由各賽員作踼·盤·搖·跳等各種表演花樣百出、頗爲精彩、最優者逹八十餘種、十一時散會、裁判長胡斗文、裁判員謝挺森、 
[國術比賽]  
國術比賽、昨日上午八時舉行、項目除搏擊摔角比賽外、間以圑體或個人表演、裁判長蘇景由、茲將初試結果錄下、 
│搏擊初試（各地選手） 
男子組虜星如勝臧啟貴、李廷元勝半立身、樓振源勝何景森、何長海勝仇廷獻、陳忠柏勝孫茂生、項士廉勝黃荆州、葉春才勝王志華、褚克勤勝陳子新、 
女子組蔣慧嫻勝俞芬 
│摔角初試（各地選手） 
男子組何景森勝陳子新、徐憲章勝葉春才、王增樑勝王志華、張利生勝陳忠伯、項士廉勝周子龍、虞星如勝李廷元、何長海勝王志文、 
女子組樓含王勝俞芬、蔣慧嫻勝謝貞、 
[市教局職員組織球隊]  
本市教育局對於提倡體育素所注意、該局職員以平時多從事於業務處理、尙少實際練習機會、爲鍛鍊自身體格起見、特先行組織排球網球籃球三隊公餘之暇、分組練習、一俟練習成熟、擬約外界作術上之觀摩、聞該局局長科長督學暨多數職員、已聯名發起籌備進行、 
十九路足球隊 
[第一戰和復旦]  
＝十九路前鋒驃悍表演極佳＝ 
＝復旦隊後衛穩健實力平衡＝ 
十九路軍足球隊昨日下午四時半、與復旦足球隊相見於中華棒球塲、是役也、雙方表演優美之技藝、在大無畏精神之下、奮門七十分鐘、、殺得灰塵大起、人球不分、結果、零對零和局 
[十九路聲色俱厲]  
十九路軍足球隊人壯馬强、加以江美敬鍾勇森二將、益覧錦上添花、全局十之七八、全在攻取包圍中、所認爲憾事者、臨門一脚、未能如願以償耳、兩翼頗有貢獻、中部亦精銳可取、中衛線及内衛、進退步驟井然、將來馮景祥、譚江柏·李天生·朱國倫等加入後、實力頑强、當非吾人意料所能及、 
[復旦隊力抗强敵]  
復旦隊中華會錦標、昨日首遭勁敵、恍如一葉孤舟、掙扎於狂風暴雨中、幸賴全軍用命、始得安逹彼岸、和平了結、當兩軍接觸之初、三度進窺、亦曾勢盛一時、顧不久實力高下漸分、乃退扼要隘、作防守計、十一人莫不盡力、守門楊銘金尤具奇債、然一次城門大開、彈中木柱、一次臨門咫尺、仰射雲霄、又復三度罰球、逢凶化吉、此則不無僥幸也、 
[往來良久無勝負]  
裁判沈回春銀笛一聲、戰雲四起、復旦以逸待勞、便宜不少、五分鐘後、前鋒三度進窺、祗以聯絡未熟、失機頻頻、周紹文·余順章·馮念漢輩虎虎可畏、江善敬大刀闊斧、氣可呑牛、十九路後防、有此柱石、雖屢見烽火、絕米燎原、未幾、復旦中堅王樹森在開球輸送軍火、爲許耀光、半路刧住、短交楊本漢、東郊起義、窘於安樂、生不得已一脚長請離門不遠、黃美順、不能當機立斷、遂取坐失良機、 
[余順章兩番失着]  
復旦戰士齊吃一驚、黑面將張客一聲怒吼、球出重圍、黃順躍攻不得、余順章鴻念漢互相提携連環進迫、頃刻間入重圍、江善敬與周逹雲糾纒、余順章立於最佳地位、得球而不能射門、曷勝浩漢、二分鐘後、鴻念漢可送一球、至十九路門前、余順章來暹一步、材大成軍以老拳球乃出險、 
[十九路奮攻不得]  
易地再戰、十九路前鋒、光芒逼人、復旦禁地中、砲火驚天、險象環見、王樹森忙將趙安二將、調回協力防守、余順章馮念漢兩騎、亦乘時趕至後防、帮助堵禦開球線内障碍重重、鍾勇森鄭少康十進十出、萬難建功、黃美順在王樹森嚴厲監視之下、竟覺寸步、難以厮殺一場、始終未能打開彊局、遂以○對○告終、 
[十九路隊]  
　　　湯耀坤　杜可澄（下）楊本漢 
林大成　　　　楊國華（上）梁逹榮 
　　　江善敬　許耀先　　　黃美順 
　　　　　　　游華興　　　鍾勇森 
　　　　　　　　　　　　　鄭少康 
[復旦隊]  
　　　　　　　　　　　　張逹雲（上） 
　　　　張容　　　趙籌生陸秀文（下） 
楊銘金　　　王樹森　　　周紹文　　　　 
　　　陸志明　　　安樂生余順章 
　　　　　　　　　　　　馮念漢 
　　　　　　　　　　　　王正寅 
│十九路軍球隊之招待│ 
十九路軍靑年隨軍服務圑、於昨宵假大加利招待本埠新聞界體育界、該圑高等顧問王曉籟胡鳳翔楊鋪甫周輔璋記者公會代表金華亭、復旦體育主任陳昺德、暨大體育主任余衡之申報·時報·新聞報·時事新報·晨報記者、暨南復旦球員、凡八十餘人、濟濟一堂、倩形異常熱烈、酒過數巡、該圑圑長金一亭、致歡迎詞畢、由秘書吳欽堯起立報告該圑組織經過、及足球隊來滬之任務、略謂、此次十九路軍先遣隊、請纓抗日、敝圑圑長金一亭與粤省靑年爲盡國民職責、犧牲原有職位、追隨部隊參加戰地工作、其最大目標、爲救國救民族、圑内分設五科、（宣傳·運輸·救護總務·體育）分工合作、第一批圑員已隨第一縱隊長張炎、由粤出發、現已逹湘省郴州、第二批圑員中多南華著名足球健將、由體育科長單錦垣率領來滬、準備沿途競賽、一方面藉此喚起民衆、共同起來參加抗日工作、一方面藉比賽募集經費以爲救濟戰地難民、及購置救護藥物、無奈事與願遠、球隊抵滬、對手無着、敝圑素諗中華全國體育協會乃全國體育最高機關、球隊抵滬時、即拜謁主幹沈嗣良先生、冀望該會予以助力、敝圑初蒞春申、未明此間情况、幾經交涉、一則以恐有政治作用、而生障碍、再則以足球季已結束、而不能召集回隊相週旋、幸暨南復旦兩友隊、不忍敝隊空走一遭、允作友誼比賽、其餘欲與敝隊相切磋者、皆以塲地無着而致失望、敝隊第二批戰將、日間卽可抵滬、未審東華返國、能否獲行良機相與會晤耳、敝圑使命重大、須賴各同志、指導之處甚多、極望共本愛國熱誠、時錫南鍼、俾有遵備、此次球隊來滬、荷蒙敝圑顧問王曉籟先生等暨與論界各同志帮忙、順致感謝之意云云、 
[復旦排球隊勝滬江]  
復旦大學排球威震江南、垂十餘年之久、該隊最近擬出征新加坡、昨日下午特約麽江大學隊在江灣作友誼比賽、結果復旦以三比二勝比數爲十八比二十一、二十一比十二、二十一比十八、十八比二十一、二十一比十四、裁判員譚天沛、又乙隊因約翰附中隊未到故未賽、 
九國爭雄今日 
[萬國運動會開幕]  
女子新設錦標四國競奪 
下午一時起中華田徑塲 
各國健將如雲將有烈爭 
轟動一時之上海萬國運動會定今日下午一時起、在中華田徑塲開幕、參加者計九國之多、爲萬運之新紀錄、女子組本年起、新設錦標、亦有四國爭長、兒女英雄、共計二百三十餘人、去年中華以二分之差、失敗於英國、希望今年發奮奪回、爲國爭光、選手中好手不少、特出之成績、亦自在意料之中、、 
[大會職員]  
會長王正廷 
名譽總裁吳鐵城、克銀漢梅禮愛、戴戟弗拉明、毛塞斯、竦棒、 
競賽委員沈嗣良（主席）張國勳（書記）、伴蒙、白列其斯、白脫勒、開泊斯、台維遜、地密乞立夫、福拉芝、葛立姆曉、好而、凌希陶、樂秀榮、麥金那、蒙戴立茂來、潘公展、里特、立却此、申國權、司必耶斯、湯麥史、托平、蔣湘靑、淮而脫、容啟兆、徐振東、 
執行委員沈嗣良（主席）地密乞立夫麥金那、湯麥史托平、 
獎品委員譚雅聲（主席）、白乃特、程貽澤、好而、麥金那、盛蘋臣、沈嗣良、徐振東、 
宣傳委員張國勳（主席）馬崇淦、蔣湘靑、勃登、金男、滕樹榖、瞿越、裴順元、司乞拉根、朱翊新、 
總裁判沈嗣良、 
管　理周家騏、 
檢察長麥金那、 
糾察長白脫勒、 
田賽裁判長德格、 
終點裁判長托平、 
計　時　長容啟兆、 
發　　令奸爾蔣湘靑、、 
總紀錄唖勃受麥彭文餘 
終點裁判郝伯陽、徐振東、舒鴻、里特、湯麥史、地密乞立夫、可克勃蒙、 
跳部裁判海恩斯、沈昆南、唐納爾、余衡之、擲部裁判申國權、來富白列其、台雜遜、雅博、 
計　　時白乃特、密勒、凌希陶、悮的淮特、瓊斯、彭三美、 
檢　　錄司必亞斯、施肇康、 
跳部紀錄宋澤安、沈回春、 
擲部紀錄錢一勤梁文棟、陸翔千、 
檢　　察弗器、譚雅聲、西龐、樂秀樂、變乞遜伏加得洛葛來漢姆、邵汝幹、史友惠、 
糾　　察麥令斯隊、光華大學童子軍、 
醫　　生方嘉成、、客耐 
報　　告馮建維、 
軍　　樂麥令斯、 
[今日秩序]  
開會　　　　　　　　　　　　一點三十分 
（遊行全體繞行跑道一週）　　一點四十分 
開始運動　　　　　　　　　　二點正 
（一）百米預賽　　　　　　　二點正 
（二）五十米預賽（女子）　　二點十分 
（三）鐵餅决賽　　　　　　　二點二十分 
（四）百米複賽　　　　　　　二點三十分 
（五）跳遠决賽（女子）　　　二點三十分 
（六）高欄預賽　　　　　　　二點四十分 
（七）百米預賽（女子）　　　二點五十分 
（八）千五百米决賽　　　　　三點正 
（九）二百米預賽　　　　　　三點十五分 
（十）跳遠决賽　　　　　　　三點十五分 
（十一）千米障礙賽跑表演　　三點三十五分 
（十二）跳高决賽　　　　　　三點四十分 
（十三）二百米複賽　　　　　四點正 
（十四）中欄預賽　　　　　　四點十五分 
（十五）跳高（女子）　　　　四點十五分 
（十六）四百米預賽　　　　　四點三十分 
（十七）四百米接力　　　　　四點四十分 
（十八）四百米接力（女子）　四點五五分 
[明日秩序]  
（一）百米决賽　　　　　　　二點三十分 
（二）五十米决賽（女子）　　二點四十分 
（三）鐵球决賽　　　　　　　二點四十分 
（四）標槍决賽（女子）　　　三點正 
（五）四百米决賽　　　　　　三點正 
（六）高欄决賽　　　　　　　三點十五分 
（七）百米决賽（女子）　　　三點二十五分 
（八）撑高跳决賽　　　　　　三點三十分 
（九）萬米决賽　　　　　　　三點三十五分 
（十）標槍决賽　　　　　　　三點四十分 
（十一）千六百米接力　　　　四點二十五分（十二）二百米决賽　　　　　四點四十分 
（十三）三級跳遠决賽　　　　四點四十分 
（十四）中欄决賽　　　　　　四點五十分（十五）八百米决賽　　　　　五點正（十六）八百米接力　　　　　五點十分 
各國選手 
[男子組]  
㈠中華 
│一至三十八共三十八人│ 
一、王季淮、二、林光興、三、程金冠、四、陳嘉佑、五黃飛龍、六、董寅初、七、劉嘉猷、八、關長發、九曾榮忠、十、何德寳、十一、劉福康、十二、吳有剛、十三、李延祥、十四·董叔昭、十五、候德崇、十六、石金生、十七、朱少華、十八、董家爕、十九、王正林、二十、陳虚舟、二一、徐彦博、二二、金仲康、二三、郭智新、二四、曹裕、二五、陳陵、二六、陶英傑、二七、孫惠培、二八、陳寳球、二九官萬育、三十、冷培根、三一、劉家璃、三二、楊芳、三三、潘逸安、三四、顧或、三五、吳錦祺、三六、何祖熙三七、王永明、三八、褚應璜、 
㈡法國 
│一○一至一二七共二十八人│ 
一○一、西拉、一○二披里一○三加納里一○四、依脫爾、一○五、凡斯克士、一○六、可林諾、一○七、蒙諾特、一○八、康納脫、一○九、福克斯、一一○、梅尼梯、一一一、勤格爾、一一二、洛雪諾爾、一一三、雪里、一一四、屋蘭、一一五、加勃斯、一一六、奇拉特、一一、七開諾、一一八、愛脫梅耶、一一九、鮑納雷爾、一二○、阿諾脫、一二一、勃脫雷爾、一二二、鮑推脫、一二三、路榤里、一二四、道加脫、一二五、阿富來特、一二六、湯姆司、一二七、卡里而、 
㈢德國　 
│二○一至二○八共人│ 
二○一、霍瑞法爾、二○二克拉墨爾、二○三、依去可夫、二○四、派克二○五、華爾德、二○六伏格勒、二○七、依納爾、二○八、海音知、 
㈣英國 
│三○一至三四三共四十四人│ 
（三○一）皮蒙脫（三○二）克雷格（三○三）勞濱生（三○四）克拉克（三○五）華而許（三○六）惠林（三○七）奈而生（三○八）李特（三○九）弗拉塞（三一○）能斯（三一一）麥克飛（三一二）依爾文（三一三）麥克倍（三一四）來那漢（三一五）格 
雷生（三一六）孟羅（三一七）肯納台（三一八）果法洛（三一九）特路雷（三二○）哈勃脫（三二一一）格里夫斯（三二二）克拉格（三二三）旁特（三二四）却納來（三二五）哈姆斯華（三二六）辛克萊（三二七）喔克萊（三二八）克蘭脫里（三二九）拉蒙德（三三○）伍知（三三一）開墨爾（三三二）哈凡（三三三）麥克高（三三四）惠脫來（三三五）勃列褀（三三六）特拉佛（三三七）史蒂芬（三三八）雪潑漢（三三九）奥克斯福（三四○）馬林（三四一）果台而（三四二）麥克卡賽（三四）Ａ麥克倍、 
㈤日本 
│四○一至四一五共十五人│ 
（四○一）小松（四○二）宮木（四○三）岡本（四○四）岡氏（四○五）井上（四○六）杉（四○七）北島（四○八）古河（四○九）俵（四一○）廣田（四一一）高橋（四一二）才（四一三）齋木（四一四）新藤（四一五）田川、 
㈥拉德維亞 
│四四○共一人│ 
（四四○）惠維格、 
㈦猶太 
│五○一共一人│ 
（五○一）加勃晏、 
㈧俄國 
│六○一至六二○共二十人│ 
（六○一）托墨雪夫斯基（六○二）莫託夫舍（六○三）洛特仁谷（六○四）密諾洛夫（六○五）安特開夫（六○六）來許夫（六○七）潑洛飛夫（六○八）格雷仁谷（六○九）愛知西夫（六一○）基脫列于（六一一）勃羅諾仁（六一二）狄密脫列夫（六一三）塔塔列夫（六一四）夫拉仁谷（六一五）Ⅱ拉夫仁谷（六一六）克許納（六一七）巴里巴（六一八）沙音（六一九）葛洛夫（六二○）安地諾夫 
㈨美國 
│七○一至七四三共四十三人│ 
（七○一）耶拉許（七○二）洛斯（七○三）湯史雷（七○四）蒙納漢（七○五）拉去福（七○六）華維克（七○七）開登（七○八）墨納（七○九）幅恃（七一○）拉斯謨生（七一一）赫特生（七一二）特列斯谷（七一三）提凡災（七一四）蘭格雷（七一五）恃愛爾（七一六）塞維斯（七一七）勃列祺（七一八）開萊（七一九）史刀克（七二○）路加雪（七二一）霍爾（七二二）史璜克（七二三）勞雷斯（七二四）瓊生（七二五）鮑惠爾（七二六）愛勃而（七二七）勃恩（七二八）開納斯（七二九）鄧開爾（七三○）巴司洛莫（七三一）史的曼（七三二）勃克（七三三）披爾（七三四）莫爾（七三五）台爾（七三六）白那特（七三七）阿當斯（七三八）加愛（七三九）李惠廉（七四○）奸華特（七四一）列萊（七四二）米那特（七四三）史脫拉根 
[女子組]  
㈠中華 
│一至十共十人│ 
（一）錢行素（二）陳淑卿（三）盛璧（四）陳寳襲（五）陳榮明（六）蕭傑英（七）黃淑華（八）莊令昭（九）鄒善德（一○）吳梅仙 
㈡英國 
│二一至二八共八个│ 
（二一）Ｍ湯姆生（二二）Ｖ湯姆生（二三）拉勃恩（二四）丁勃羅菲（二五）李列凡（二七）濮墨倍格（二八）丁勃羅菲 
㈢俄國 
丨三一至三五共五人丨 
（三一）A克利文谷（三二）B克利文谷（三三）加拉斯尼谷凡（三四）却利佛（三五）巴加知加耶㈣美國 
│四一至五二共十二人│ 
（四一）白那特（四二）鮑爾（四三）勃那斯基（四四）托脫爾（四五）凡斯基（四六）白朗惠（四七）得皮支（四八）蒙生（四九）Ｅ皮去（五十）伏斯基（五一）畢玲斯（五二）麥音泰 
[障碍賽跑]  
（五五）謝行道（五六）張感灜（五七）丁造成（五八）蔣堃（五九）張志生（六○）邱鴻基（六一）沈志中（六二）邱聖賢（六三）孟廣南（六四）童逢姚（六五）陸美剛（六六）馬貴榮（六七）歐公臣（六八）沈琪（六九）周余愚（七○）張造九（七一）吳爲水（七二）孫美祥（七三）鄭志鴻（七四）孫君七五）葉躍發（七六）徐君（七七）列文史東（七八）陳君（七九）宋君（八○）徐鴻渚（八一）李雅谷（八二）周如泉（八三）陶君（八四）麥休（八五）華許（八六）華爾脫（八七）列夫仁谷（八八）沙音（八九）巴諾特（九○）依可夫（九一）塔列夫）九二）愛知西夫（九三）皮蒙脫（九四）蒙斯（九五）卡洛（九六）來賽（九七）吉勃生（九八）麥開納（九九）勞濱生 
發令問題 
[不應遷就外人]  
此次大會發令員共有兩人、一爲美國霍爾、一爲我國蔣湘靑、參加各國、要求發令用英美兩國規則、即預備後即放槍、無各就各位、預備、再兩秒鐘出發之口號、體育協進會總幹事沈嗣良、己答應用英美規則、否則、外人過份吃虧云、然用英美規後、我國選手、勢必大受拘束、沈嗣良特囑蔣湘靑與霍爾接洽、二人如何合作、惟蔣君尙未得過霍爾、須至今日到塲後、再行洽商、查田徑賽國際規則、運動會在何國舉行、發令應用何國方言、前遠東運動會在日本舉行、發令皆用日語、故上海萬國運動會、照國際規則講、發令曉用我國語言、更不應採取英美規則、今旣用英語、已十分遷就、而再須用英美規則、未免過於遷就外人、而不自重據蔣君湘靑言、此次爲發令規則、或將小有爭執如决須用英美規則、則蔣君將自願放棄、不願担任發令云、猶望我國選手特别注意、 
[各國希望]  
九國之形勢及希望事前之觀察、可述者如下、㈠中華中華之最大優點爲人才平均、即使於各項中少第一席之希望、位置必較他國爲多、今年各國好手不少、勢力將四散、中華較有希望、長短跑中、必有位置、兩欄英美之好手已離滬、可穩取、二鐵之中、有宮萬育冷培根、跳項中陳陵顧或吳錦祺、皆必不致失望者、 
㈡英國英國去年之得錦標、全仗徑賽、今者此輩好的手、已調離他去、由阿伽爾及閘開夏中選取、短跑之中推雪潑漢、格雷克二人、長跑之中則肯納台、確是好手、 
㈢美國爲中華最大勁敵、惟今年亦不最氣、好手不進步、老將則老矣、最有希望者爲㈠塞維斯、此人爲美國奥勃林大學選手、其八百米成績爲二分正、參加八百米及千五百米、㈡耶拉許、短跑甚佳、㈢勞雷斯亦短跑者、㈣赫恃生標槍好手、保持四十七米六五之大會紀錄、 
㈣俄國好手不少、但人數不多、且兩欄及短跑僅一二人、錦標希望甚微、但位置不出三四、可注意者、㈠托墨雪夫斯基、百米十一秒五、㈡莫託夫金、鐵球穩第一、十二米七二、㈢密諾洛夫鐵餅、㈣洛特仁谷之中距離、及㈤塔塔列夫之萬米、 
㈤德國大數不多、西捕足球健將派克爲領袖、派克曾被選爲德國亞林比克代表、但未赴會、其鉛球特佳、尙有克拉墨之鐵餅、亦必有位置、 
㈥日本人不多皆狠將、岡氏爲領袖、此次曾出席遠東運動會、百米最高紀錄爲十秒八、大可注意、其次爲小松之三級跳、古河之跳高及標槍、據云兩欄中亦有好手、、姑觀之 
㈦法·猶·拉法皆取諸駐滬軍、成績不詳、猶太及拉德維亞、各只一、人無甚輕重、㈧女子錦標以英美爲有望、美呼聲更高、白那特一米三九之跳高、無能與敵、其四米敗於莊銘箴、英國以湯姆生必取二項短跑、其十三秒二之百米、中國無人、希望中華之巾幗英雄努力吐氣、 
[計分方法]  
圑體分男女兩項錦標每項運動、錄取四名計分法用五三二一制、接力加倍、得分最多者爲大會錦標、田經兩賽不分、個人不計分、 
前經大會執行委員議决、第一名獎銀杯、價値不得過二十元、二三四名獎紀念章、現經决議爲鼓勵起見、第二名亦獎小銀杯、 
[大會雜訊]  
飛放信鴿此次由新聞報將信鴿六十餘頭、足繫綵帶、在開幕時臨塲放飛、以壯觀瞻、而表和平之意、此事在我國常屬創舉、足爲大會生色、 
軍樂播音會塲報告由［標準］［惠勒］兩公司播音機傳音、並由美軍麥令司軍樂隊蒞塲吹奏、增厚興趣、會塲秩序由光華童子軍維持、 
通告隊員中華隊隊員、須於上午十一時齊集籃球房分發號布及制服、大會職員及運動員全體希於一時一刻到塲、準備參加開蔣禮及游行、（准一時半舉行）爲求會場内一律起見、、各職員最好穿深色上衣及白色褲子 
參觀路徑入場券分一元及六角兩種、一元券由薩坡路口入塲、六角劵由馬浪路口籃球房西面入場、 
大會紀錄 
[男子組]  
項目　　　　紀錄保持者　　　成績　　　　　年份 
一百米　　　可格司台爾（美）十秒九　　　　一九二九二百米　　　勃克（美）　　　二二秒八　　　一九二九四百米　　　受格爾斯（英）　五二秒　　　　一九三二八百米　　　倍賽脫（英）　　二分八秒　　　一九三二千五百米　　海瑞汀（美）　　四分一九秒八　一九二九萬米　　　　肯納台（英）　　十六秒六　　　一九三二高欄　　　　華勒特（英）　　三四分四九秒二一九三二中欄　　　　陶英傑（中）　　六十秒　　　　一九五二四百米接力　美國隊　　　　　四四秒八　　　一九三一八百米接力　英國隊　　　　　一分三五秒八　一九三千六百米接力英國隊　　　　　三分三八秒六　一九三二跳遠　　　　王季淮（中）　　六米四九　　　一九三二跳高　　　　李仲三（中）　　六米四九　　　一九三二三級跳　　　小松（日）　　　十三米二四五　一九三二撑竿跳　　　陳陵（中）　　　三米四一　　　一九三二鉛球　　　　莫託夫金（俄）　十一米五三五　一九三二鐵餅　　　　密洛諾夫（俄）　三四米八九　　一九三二標槍　　　　赫特生（美）　　四七米六五　　一九三二 
[女子組]  
五十米　　　湯姆生（英）　　七秒　　　一九三一　　　　　　劃靜芳（中）　　七秒　　　一九三二百米　　　　揚姆特（英）　　一三秒二　一九三二跳高　　　　白那特（美）　　一米三九　一九三二跳遠　　　　莊銘箴（中）　　四米六五　一九三二四百米接力　美國隊　　　　　五七秒八　一九三一 
[南商籃球隊勝蘇中]  
南洋高商籃球隊前在蘇州與蘇中高中部比賽結果南商以四十五比二十九勝、 
 
 

Page 17

 
 
春秋 
[取締帶街] [  瞻盧]  
國是擴大的家庭，家醜不可外揚，國醜尤其不可外揚了。 
我見西人所著的中國遊記，往往有侮辱我國的掃圖；或者，攝一幅鬆去足纏布的婦人纏足圖；或者，攝一幅鴉片烟鬼捧着烟槍吸烟圖；還有，其他種種不堪入目的惡劣現象，都是栩栩欲活的列入揷圖裏面，眞個坍盡了中土十七八層的盡了。近來，電影盛行，外國電影塲中時時放映侮辱我國的電影，專把中國黑暗社會盡量的獻曝。愛國者見了，當然要心痛氣結。但這些怪現象是從何處攝來的呢？這便要歸咎於一般不愛國的華人帶街的了。 
廣州市社會局，近來取締一般專做帶街的人。鑒於各國人十到本市遊覧，每用熟諳路徑之人引導，名曰帶街。此輩帶街，問有導引外人專赴妓院賭窟，以及種種下流塲所，任意攝影，以致携歸海外，在公共塲所陳列放映，實屬大辱國體。社會局取締辦法，約分四種：㈠華人帶街，須先登記，方准執業。㈡領帶外僑遊覧，須先到局報明是日所遊地點，取得許可證，方可遊覧。㈢本局得隨時檢查帶街執照及許可證。㈣違此者不得帶街。 
帶街，果有取締的必要，但，一紙官樣文章，果能掃除以前的積弊麽？再者，做帶街的便依了社會局的規定，領有登記執照及許可證；但，領得以後，仍舊引導外人到那黑暗社會中去參觀，試問社會局又用甚麽方法去干涉呢？ 
金錢引誘之下，可以喪失人們羞惡之心；卽就帶街而論，已可見得人格教育的缺乏。唉！這是一個根本問題。 
[窗口風味] [  茸餘]  
這窗口簡直小得像洞口一般。凡是車站·戲院·公司·機關·銀錢票據授受的所在，總是這小小的窗口。每天有成千成萬的人來，嘗這窗口的風味。 
我呢，每月要錢用：逢閒也愛瞧熱閙，有時也出門旅行，所以這窗口的風味，倒也大嘗而特嘗。人家詢我滋味怎樣？我說：甜酸苦辣，式式俱全。 
銀行的窗口，最是難嘗；尤其是對於我們這般無產階級的人們。幾位職員大人，因爲他們成日和錢接觸，錢能通神，所以尊他一聲爲大人。朝奉般的面孔：冰箱般的語氣，呌人受不得。近年我更大受其累，因爲我辦事的所在，每月總是一張外國銀行支票，代替現銀。那不但是麻煩：種種不平等的情形，呌你肚子脹破。因爲穿中國衣服的人，另有一個窗口。支票授進去·像問口供般問一遍·然後給你一塊銅牌，呌你候着。候上半個和一個鐘點，不算一回事，錢到了·再覆審一次·然後交給你手裏。西人和穿西装的，那在另一窗口。他們把支票授進去，職員瞧一瞧，把錢拿出來。自始至終，不滿幾分鐘功夫。外國銀行到底牌子硬，充滿了這不平等的氣味。 
影戲院和游藝塲的窗口，雖是化了錢，多少有些甜味。因爲你得了一張票子，便有許多熱閙給你瞧，不過有時生意太好了，也要呌你難受。我們貴國的人民，素來不大講究小的禮讓，先下手爲强，你擠我軋，有時竟給他們擠得上氣不接下氣。衣服擠破了：鞋子踏落了，竟是常見的事情。 
車站的窗口，充滿了愉快和安慰；而有時也有些酸楚。因爲旅行的人，在窗口拿了一張票子，便可一日千里，遊山玩水，這是愉快的。歸家的人·拿了一張票子，送你迅速的回到故鄉，和家人戚友話舊，豈不是可慰的嗎！不過有些人謀食他鄉，父母送其子女：嬌妻送其丈夫，竟似陽關話别，免不得黯然淚下票子，竟似陽關話别，免不得黯然淚下咧丨 
末了，還要說到本報會計處的窗口了。每逢結算稿資的日子，窗口外站着不少的筆尖同志，你也一張字據，我也成疊憑條。這區區數目·雖說是喝酒不醉，吃飯不飽。│特約的除外·這是指我們一般零星投稿的。│可是心血的結晶，也値得可貴。其次是兩位會計先生：一位年少的翻着賬簿，核對印鑑：一位年老的撥着算盤，計算酬資。倒也和和氣氣·誠誠懇懇。絕無朝奉般的面孔，銀行職員們的架子，那也値得我們感謝的一回事 
[婚姻介紹所] [  花鈴]  
日本私人辦的男女介紹所·已有好幾家，六月一日，東京市當局經辦的［結婚商量所］·也正式開　了。　　曠男怨女·一有　　　　，不　　　·祇須到［結優商景　］去商量一下，便可屐下紅絲一線牽·各得其所·而努力於製造小國民，不亦妙哉。 
咱貴中國人，是再也聰明不過的，關於男女兩性問題的勾當，更是一學便會。你瞧·［自由戀愛］·多麽有勁？到法庭上去離婚·更是摩登。先行交易，擇吉開張的［試騐婚姻］，近來也有日臻具體化的趨勢，所以據咱的預料·在×年×月×日，咱中國的［婚姻介紹所］，必已籌備就緒，而將在各報封面上·登着大幅廣告·敬備着喜糕茶點，邀請花花公子，閨閣名媛，連袂光臨，共襄盛舉。 
外國的情形怎樣，咱不敢胡吹，在咱貴中國·咱可看得瞭如指掌，一目了然。在男的方面，［有相當之職業，月入頗豐，徵求終身伴侶］的廣告不很靠得住。冒冒失失地找到了對手，又要吃［未滿十六歲，以强姦論］的官司。在女的方面，高不配·低不就，蹉跎成爲老小姐，心事躭足。把庚帖八字，望人衣袖裏亂塞，究也嫌不成體統。若胡亂對一頭親，又怕［家中已有大婦］。左也是難，右也是不妥，所以這個［婚姻介紹所］的舉辦，確是目前當務之急，而且是不容或緩的。 
這個理想中的介紹所，最好是開在法院的貼鄰，那麽，男女一經離婚，就可馬上到介紹所來掛號，這倒是一種很好的買賣。但是說話到了中國人嘴裏·據說，是會得變壞的。若把這種介紹所，呌作了［皮條公司］，那就糟了。 
[靑島海市吟] [  淸壤]  
競說爭看海市去。忽已暨樓不知處。亭臺宮闕最上層。恍在浛溟無雲路。水中草木不知何世界。往來船舶帆張風砲若能數。我欲實地一尋此異景。頓然舉目隱没失依據。豈眞弱水沈舟羽毛不可渡。乃是直上扶搖獨少倦客馭。縱有帝予超塵八萬刦。驚車鳳駕轆轆難停駐。何况人間枉勞跋踄待喧諱。笑煞一般遙看詫怪浮遮。要知瓊樓玉宇天上幾百座。玉嬰太眞奄忽到底此去落誰家。卽使脚踏十洲三島徧搜覔。雲斤月斧何處有消息。若問那個住向九霄穹蒼外。金碧樓臺隱隱聽得吹玉笛。琉璃宫殿雲時見萬層。回頭瞬息蒼狗已消滅。噫吁唏。莫道大地徒紛然。靑島光景也催遷。試看暨氣來相映。恐後爭先若醉頭。 
長篇小說 
[東北四連長] [  張恨水]  
第八回僨語激靑年辭官遁去 
熱心憐少女挾纊親來 
積之道：上次我們在乳茶舖裏談話，我已經把許多話都告訴你了，現在你還不明白嗎？桂枝道：我明白，你是怕得罪哥哥，得罪了哥哥事情，就靠不住。不是我說一句藐視二爺的話，像你這樣一定靠着哥哥吃飯，一點事情也不敢作主，那倒不如乾乾脆脆和我斷絕丁關係的好。因爲你没有哥哥，就没有飯吃，别的事情那裏談得上呢。你别以爲你是個二老爺，比我們身分高了多少。可是我們雖然不成，自己還憑着目己十個指頭吃飯，若是像你那樣靠定了一個人們未必靠不着，而且老早的就發財了。哼│你瞧不起我，我才瞧不起你呢。這一陣冷嘲熱諷，把積之臊得滿臉通紅，對人是一句話也說不出來。桂枝冷笑道：你也没有什麽話可說了。你說的等你三年那句廢話，留着去騙别人罷，我不愛聽了。我今天是特意來找着你，回你一個信。說畢桂枝並不等他的回答，就這樣走了。積之站在路中間，望了桂枝背轉去的後影，覺得他後腦勺子都僵直起來，那是氣極了的表示。心裏這就想着，自從認識他以來，向没有聽到他說這種嚴重的言語·今天用這種話來指責，當然是他氣極了。然而他說的話，並不算過分自己實實在在是靠着哥哥過日子，是哥哥身上一個寄生蟲，他藐視我那是應該的。這話又說回來了，他是一個看得起我的人，都是這樣藐視我，此外的人·對我的議論，那是可想而知。我决不能就坦然受之的，讓人家去這樣藐視。我一定得齋鬥一下，做些成績給人看看。他這樣一路的思索着走到衙門裏來，辦事自然没不精神。厚之看到了，却把他呌到局長室裏去，當面教訓着道：這是衙門裏，不是家裏，在這裏拿薪水的人，都要打起精神來做事，若是每天寫個到，在這裏兒混一陣了事的人，我用他不着。誰要是這樣辦，誰就跟我滚出去。（八八） 
 
 

Page 18

 
 
商業新聞 
[金融標金變幻極速]  
－初以海外消息不佳而跌－ 
－繼以匯市緊軋空烈復漲－ 
金市昨日上落雖未見火、但形勢極形恍愡、變幻極速、晨初以海外銀市一致下降、但五金交易所遠期銀價反升一釐餘、股票又已回漲一元弱、加以路透電有經濟會議中之美代表、在舟中有减少現金準備、增加銀用途之談話、開後卽跌、後以銀行買胃較股、形勢穩定、微形上漲、及至預悉匯豐掛牌英升二五、美長三七五、跌風較盛、人後隨匯市與人心而上落、飄怱無定、將近午收、大起波瀾、先因匯市似硬而跌、但未能破三十元大關、廣帮此際略扒美金、乘機抵補者頗多、一時傳聞廣帮力購空方自擾、奮力爭補、致回漲十餘元、後市平靜、孟買初小三安那而漲、繼大一安那而跌、蛤赤價去路活動、漲爲照加六十二三元、掉期貼價六七月自十二元七至十三元、今將一日市况誌後、 
晨開爲九三三元八角、較前收回跌九元三角、物品開三元半、匯市開出亦鬆、近期賣價英匯一先令三便士一二五、美匯二十五元二五、消息不利、人心似萎也、然因華比等俱吃九月份美金二十六元、元茂永·恒興·義豐永·大德成俱購、乃自三元升至六元半、預悉匯豐掛牌英升二五、美升三七五、賣户興奮、兆豐昌·福餘·恒餘力售、乃跌爲零五角、源茂·日昌猛進而被拉起、正昌·福昌·義豐永·乾昌福·兆豐昌連袂納條、九月份美金二十六元難結、遂至七元二角、掛牌雖長、並不在意、銀行納胃較殷、順利物品　條而低、匯豐吃九月份二十六元、福昌·志豐永來納仍漲、入後一度鬆濫、九月份美金二十六元難出、源茂連續脫手、恒餘亦售、退至四元内、宏利·天豐永進條而略穩、及至九月份零六二五尙無賣户、福餘·大興永·瑞康·兆豐俱出、成豐永欲九月份美金零六二五八月份八一二五而未獲、乃跌至三十元零二角、孰料最後之十分鐘、異軍突起、華比初納九月份一二五、而出七月份六二五乃廣帮所吃、天豐永元亨進至三元外、大通·匯豐扒回九月份美金一二五、麥加利更納同月零六二五、廣帮力扒、人心轉堅、同益·恒興·恒餘又來購條乃一躍而升加之七月份美金半元難結、午收遂爲九三九元、收市後永豐·志豐永·元盛永·天豐永等奮購不已而漲至四十三四元、物品遂拍四十四元、又因匯豐塞出九月份美金八七五而退爲二元光景、 
後市開盤九四三元半、物品開同價、東亞塞出九月份美金八七五福餘售條乃自三元八角、退至二元内、華比更出八月份美金六八七五、恒興賣到零五角、福昌等稍納、但因銀行對做本月份美金三一二五、盤根更塞九月份九三七五、慶發永售條、仍由二元四角、降爲四十元、丙興·大興永·恒餘但購、陸續上升、未幾孟買電告下降三安那而升至三元、外恒興上塲售條、中孚亦出八月份美金六八七五、退爲一元二角、人心尙穩、仍能支持、蓋麥加利會納九月份美金八七五也、及至銀公司售出九月份美金九三七五、孟買回升一安那、源康祥·源茂等咸有脫手、一時碎户逞凶、當跌至三十九元、恒興·丙興仍進、收盤遂爲九四零元八角、物品拍同價、查一日間最高價九四三元八角、最低九三零元二角有十三元六角升降、結果較前收微跌二元三角、 
揭價因匯豐銀行美匯掛牌升三七五、爲二十四元八七五、合金價九六四元八角二分、照收盤價言約撳二十四元、較之前收少撳十二元强、本月份登賬價九五二元七月份九三九元、補水上午九五二元、下午九五四元、烚赤價照加六十二元、較前日稍貴成交稀少、乃因各現貨號所存、已被小錢莊容納、去路活動、價遂抬高、掉期巾價六七月由乾昌祥貼予恒泰一零五條、價十三元、大豐恒貼予恒泰三十五條、乾昌祥貼予惠祥九十一條、俱爲十二元七角、恒興劃予同豐恒六月份條子十四條、價作五十元、六月份條子尙剩五千零七十五條、 
塲内交易未見活潑形勢無定、綜計恒興·太德成·日昌·義豐永·天豐永·宏利·兆豐昌·志豐永·乾昌祥·同益·永豐·元盛永·順利·丙興等均進·源茂·萬興·大興永·瑞康·福餘·源康祥·元春等均賣、恒餘·日昌等先出後進、元茂永·元亨等先進後出、大連帮順利軋進、而萬興則出、廣帮恒興約進四五百條、内有申康劃轉條子七月份籌碼共計二萬四千八百零八條、 
六月五日（下週一）、耶穌降臨、金業休業一天特此通告、 
[匯市英美㣲硬]  
│銀行買胃濃過程秀利│ 
昨據外電、倫敦大條近遠期俱降一八七五、紐約銀價縮二五、英對美小六二五、美英未動、遠期銀價反升一釐餘、股票又升一元不到、人心遂怯加之海外消息於銀有利、匯市開出即硬、近期賣價、計英匯一先令三便士一二五、美匯念五元二五、較前計英硬零六二五、美鬆一二五、開後銀行即扒、旋因匯豐掛牌英長二五美升三七五、一度不振、入後徘徊之象、及至將近午收、變幻忽劇、銀行内盤一度趨硬、金業求豐（成豐水）而未廣、廣帮力扒近期、人心大振、轉瞬之間、邇復舊觀、潛勢頗緊、午收與晨開平價、收市後匯豐曾出遠期美金七萬餘、後市平平、交易未暢、孟買初跌三安那、繼長一安那、收盤賣價近期英匯一先令三便士一二五、美匯念五元一八七五、較前收英美俱鬆零六二五、銀行界花旗麥加利俱扒、此外　塞時有、金業約塞四十餘萬、廣帮則㣲扒、銀公司下午賣美、進日套日美匯兌、今將一日成交錄後、 
英匯晨開近期賣價一先令三便士零六二五、匯豐售予正金八月份二五麥加利塞七月份一八七五、又出正金六月下半月同價、沙遜售予華比八月份二五、午收賣價自一先令三便士零六二五起至一八七五止、後市華比出來六月份一八七五、迨收盤賣價六月份一先令三便士一二五、七月份一八七五、八月份二五、九月份三一二五、買價照加零产二五、 
美匯晨開近期賣價念五元二五、華比·花旗·和豐吃九月份念六元、中孚吃同月零六二五、華比出中孚七月份五、六二一麥加利納九月份零六二五、華比吃同月份念六元、匯豐出花旗六月份三一二五、三井扒九月份念六元、三井出華比、大通亦扒八月份七五、匯豐花旗俱納九月份念六元、華比吃九月份一二五、而出七月份六二五、大通匯豐俱納九月份一二五、麥加利吃九月份零六二五、而出七月份五站二五、迨午收賣價自念五元二五起至八七五止、收市後匯豐曾塞八月份八七五、下午東亞出來九月份八七五、華比·上海·匯豐俱塞八月份六八七五、嗬囒售予華比六月下半月三一二五、花旗盤根俱塞九月份九三七五、上海出八月份七五、興業塞九月份九三七五、中孚出八月份六八七五、麥加利扒九月份八七五、朝鮮納同月九三七五、銀公司售予三井九月份九三七五、收盤賣價六月份念五元一八七五、七月份四三七五、八月份六八七五、九月份八七五、進價自念五元三一二五起至念六元止、 
[倫敦大條昨又報長]  
國民社二日倫敦電、大條回長、收盤近期十九便士零六二五、遠期十九便士一二五、比上日各長一八七五、又英美匯價開三元九角八分七五、 
[洋用怠懈拆息羸弱]  
昨日以市上洋欵用途比較稀疎、供求形勢非常怠懈、因之洋拆息仍見下垂、較前日又小一分、僅爲三分、劃頭加水亦小數分、計爲三角、拆票交易、早市轉帳四百五十餘萬、新交易八十餘萬、午市交易五十餘萬、小總會中交易六十餘萬、洋押欵交易九十餘萬、銀行鈔票進出收回及發出一百三四十萬、客路去胃四十萬、銀行收解、外商收解票欵銀一百三十餘萬、洋一百九十餘萬、各種貨匯押計諸欵收解銀二百九十餘萬、洋三百零數萬、進倉四十萬、華商各銀行收解票欵二百四十餘萬、各種貨匯稅計諸欵收解六百三十餘萬、進倉三十萬、錢莊洋公買收解三千六百餘萬、洋劃頭欵收解六百四十餘萬、各路匯欵收解八十餘萬、解現六七十萬、又本市票據交換所二日交換總數計銀元一千一百零二萬六千九百二十六元三角五分、内計銀元九百三十萬零九千五百九十七元八角、匯劃銀元一百七十一萬七千三百二十八元五角五分、 
[輔幣一致平靜]  
昨日江南小洋、早市爲八百五十一元、午市爲八百五十一元五角、交易早市六千角、午市四千五百角、廣東注洋早市爲七百七十七元九角、午市爲七百七十八元一角、交易早市八萬五千角、午市三萬五千角、銅元改長一千文、爲三百十八千文、 
證劵 
[裁兵公債發現新高價]  
市面大都後收略小 
昨華商證券交易所市面、以中日休戰、已無問題、日軍撤兵、亦已實現、各方均能相諒、惟價連漲三天、反動之來、亦不可不愼、昨市雖續漲一二角至五角、其趨勢已見弱象、上午頭盤、各帮均有買進、三十八號、稍有補空、價略好三四角次盤頗形呆滯、漲跌祗一二角、下午開盤、五十號補空、北帮亦有需要、續漲二三角、收盤各債市稍見疲軟、略小一二角、惟遠期鹽稅因五十號續有買進、反漲二角、結果計漲三五角、已不若前日之有力、時局前途、是否尙有變化、殊難捉摸、祇以市價已高、難免招來大户之抛賣、如裁兵五十八元、又發見今年新高價、而鹽稅尙未能穿出最高價四十五元、人心向背、於此可見、昨成交總數、計共九百十六萬一千元、内現貨六千元、期貨統鹽稅佔三百四十四萬、裁兵佔一百三十七萬、一九關善佔一百○三萬五千、二十捲二關佔一百九十三萬五千、餘則數萬至三四十萬不等、 
[紐約股票堅穩]  
新豐洋行報告、週四（一日）紐約股市、因國會州際商業委員會於總統鐵路改組計劃之報告良好、並料鐵路貨運進步、鐵道股又造成一九三一年以來之新高峯、其他各股亦遂堅挺、全日成交四百七十五萬股、又昨發表之經紀人放欵共六十一、○○○○○○元較元、較上週增加七二、○○○、○○○元、六十日放欵利率爲百分之○·七五九十日爲百分之一·五、茲　詌瓊斯指　列左、 
　　　　　　　收盤價　　　較前日 
三十種實業股　八九·一○　漲○·九九二十種鐵道股　四五·四○　漲○·九八二十種公用股　二九·五八　漲○·○八四十種債券　　八三·六二　漲○·三一 
紗花 
[紗花漲風重起]  
＝原棉底貨枯薄＝＝做多心意尤濃＝ 
紗市又轉漲風、形勢較堅、伹實需平澹、惟原棉因底貨枯薄、市氣較昂、致唇齒相依之紗市亦爲之帶高、且有投機商吸進、故市盤稍高、買户卽紛至沓來、前途狀况、殊少把握、 
[人標二元餘]  
人標前市開盤以美棉微跌人心尙平、近月跌二三角、拍至遠月漲一角、二三盤買風又起、各月漲六·七·八角至一元一角、午後聞某國紗漲二三元、市况尤帶緊俏、各月漲五·六角、至一元一角到收盤時稍軟、全日成交統計四萬二千一百包、查賣出椿記一千五百五十包立昶一千零五十包、元泰九百包、愼記一千一百五十包、同興九百包、買進遠大一千四百五十包、瑞大一千一百包、賡豐一千九百包大豐一千包森康一千二百五十包、長豐一千三百包、信誠八百五十包、茲將收盤價列下、 
人標收盤漲跌　　存賬數　九月二○二九漲一六五一、二○○六月一九五三漲一二三七、三五○十月二○三五　一七四三、四○○七月一九七六　一六六二、六五○十一月二○四一二一三六、○○○八月二○一一　二○五七、五○○總計　　　　　　　二九八、一○○ 
[現銷較昨淸淡]  
現紗去化較少、查全日各帮買去統計六百九十九包、行情漲五角至一元茲將各帮買額列下、 
汕頭五○南洋八二寗波五北帮二五同和三五廣東一五○蕪湖七○内地一七二四川一○○ 
棉市漲風愈激、外棉㣲落、而金價回漲、致買方心氣活動、形勢大緊、且一般投機商以其存貨缺乏、而外棉探算銀盤高貴、來滬不通、於是大做多頭、因此漲氣較秒市爲激烈也、 
[鄭標激漲七角]  
鄭標前市開盤、市况較昂、買户甚多、各月漲二·三角至四·五角、午後市勢仍挺、近漲二·三角、遠漲五分、全日成交統計十一萬八千五百擔、查賣出遠大一萬零一千擔、崇安四千六百擔、益豐一千四百擔、同和二千二百擔、泰興二千四百擔、大豐一千九百擔、椿記三千五百擔、買進賡豐九千五百擔、吉豐四千五百擔、愼記五千一百擔、信誠一萬零八百擔、源興昌三千九百擔、明德二千四百擔、愼昌三千四百擔、長豐三千二百擔、茲將收盤價列下、 
鄭標收盤比上日存賬數十月四六八○漲四○二七、九○○六月四八○○漲七五九一、九○○十一月四六五○三五一○、七○○七月四八五○七○一四○、三○○總計　　　　　　五一四、九○○八月四八四五六○一五四、一○○ 
[現棉廠胃稍懈]  
現棉生意平平、各廠進意亦甚懈怠云、 
陜西花四八·九○振新進二○○件送無鍚陜西花四八·四○振新進二○○件送無鍚陜西花四七·五○振新進　一○件送無鍚 
[外棉一致下游]  
昨日美棉先因利物浦消息不佳而跌、旋因華爾街有力回堅、終以棉產情形良好再跌、結果現貨跌十磅音、明貨跌二磅音至九磅音不等、利物浦棉市現貨跌十七點、期貨跌七八點、埃及棉現貨跌十七點、孟買棉市始因大批多頭了結而跌、後以日商及歐洲出口商買進而堅、結果平加爾跌四羅比七角半、奥姆辣跌五羅比、白羅溪跌五羅比二角半、原電錄左、（六月一日電） 
美棉　比上日　合國幣　　　　英棉　比上日　　合國幣 
七月　九一八跌二四九·二○　七月　六○五漲　七五三·八○十月　九四一　四五○·四○　八月　六○四　　八五三·七○　　　 
十二月九五六　六五一·二○　十月　六○四　　八五三·七○一月　九六一　九五一·五○　一月　六○八　　七五四·○○三月　九八一　三五二·六○　三月　六一二　　七五四·四○五月　九九六　四五三·三○　現貨　六二八　　一七五五·八○現貨　九二五　一○四九·六○埃及　八四四　　一七七五·○○平果爾　一六六·二五跌四·七五　三四·二○奥姆辣　二○五·○○　五·○○　四二·一○白羅溪　二一七·○○　五·二五　四四·六○ 
[附美棉私家估計（單位千數）]  
估計者　　　　　產額　　　　棉田　　　生產百分數 
番却爾公佈處　一三、五○○　四○、三二三　六三·六史華勃區公司　一三、○九○　三九、九九五　六八·○克利孟公司　　一四、五○○　四○、○九○　七三·○絲茶 
[新繭今年產額不多]  
（紹興繭行預備停搜）四鄉新繭上市多日、繭行開秤已兩週、今届繭產不豐、各行收數均難足額、近日市上到貨漸稀、預備停收、繭價最高四十九元、最低二十五六元、（安吉繭產祗及二成）今春農民均因經濟窘迫、飼蟻有限、全邑繭產祇及二成、繭行開秤多日、收數冢落、繭價最高三十五六元、土種繭二十四五元、 
（海鹽繭行收數不足）新繭上市已多日、今歲蠶户飼額不旺、繭產祇三分年成、蠶本不廉、繭價不高、蠶户自繅土絲者多、各行收數不足、繭價改良種最高三十七八元至四十四五元、土種最高二十七八元至三十二三元、 
（宜興優繭開價看高）各市鄉今歲繭產尙佳、繭身以改良種爲優、繭行開秤已四五日、各行爭收蠶繭、改良種優繭君漲至四十四元至五十五元、土種繭二十七八元至三十四五元、 
（無鍚新繭產豐質優）四鄉今歲飼育改良種者占十之八、並有指導員栛助進行、收成較佳繭質亦優、是以有少數繭行違背公議提早二三日開秤、濫放繭價、爭收優繭、經各該地公安局勒令停收、均於六月一日開秤、繭價改良種初開三十四五元、昨已漲至五十四五元、土種繭二十五六元至二十八九元、（浙殺乾繭試繅虧）折浙省各蠶區今春蠢汎因春寒多雨、早帮土種備受影響、繭產以晚帮改良種最佳、新乾繭陸續運滬、各廠試繅結果、改良種繭約五百斤繅絲一百斤、土種繭須六百七八十斤、繭本不廉、照目下絲價計之、廠方均受虧折、 
（日絲轉跌絲銷亦淸）美國廢止金本位案可望通過兼之外匯鬆懈、日絲步漲、滬埠歐美各莊對於黃白廠經分起補空與囤積、前日絲價交易頓旺、價亦趨漲、至昨橫濱日絲祗開八百四十日元、較跌二十日元、於是紐約里昂絲價亦隨之趨疲、絲電不轉、市面轉淸、昨祗成交滬白廠經一百三十包、川黃廠經一百五十三包、魯廠經三十包、黃粗絲二包、價均平疲、 
[温州針眉歐銷尙暢]  
昨日温州來路莊之針眉綠茶、英商錦隆洋行進意頓濃、全市成交逹七百餘箱、底貨幾於完全銷罄、蓋因售價低廉、頗合銷路、其餘遂安平水等路針眉珠茶、亦有零星交易、惟珍眉綠茶、屯溪·遂安·歉縣·婺東各路貨均停滯、祁浮寗州紅茶亦無大宗交易、形勢依然有跌無漲、婺源東跌貢熙綠茶、昨已由白頭莊裕隆洋行開出頭盤一百零七元、但照去年銀兩計算、亦須見低十四五元、華茶商因此發出大批電報、對於内地進貨、咸持緊縮態度云、 
[茶商制止紅茶續跌]  
本年祁門·浮梁等路紅茶上市、初次開盤旣較去年减低十分之三、詎料英莊銷胃未能踴躍、華茶商不惜廉價競銷、一跌再跌、漫無限制、照現下市盤估計、較開盤又跌十分之三、號家所受虧折、每担不下六七十元之鉅、此次情形、前途難堪設想、洋莊茶業同業公會有緊於此、特於日前召集棧號兩方聯席會議、討論制止續跌方法、並經議决最低限度不行再跌、計祁茶首批貨一百二十元、二批貨八十五元三批貨七十元、浮梁茶首批貨一百元、二批貨八十元、三批貨六十五元、秋浦茶批貨八十五元、二批貨七十五元、三批貨六十元、上述議案、業已通知各茶棧遵照、以維茶業之基礎云、 
糧食 
[米市平定局面]  
（滬南）昨日來源二三十號零憑兩胃尙健、惟吃盤甚緊、致成靜定之局、客帮天津威海衛採辦薄稻一千數百包、市面平定、蘇同帮及南港松江靑角等米價均無榮辱、杜洋尖亦站定、陰變元價無軒輊、 
（滬北）昨日河下各路來二十一二號、白粳走化淸淡、市形高料平疲、中次小去近角、薄稻到少銷平、價稍帶軟勢、羊杜埠尖到貨不旺零拆略交、市情定勢、客尖市無榮辱、早稻高挺中次見疲、白元平正之格、 
[遠期粉價愈俏]  
│天津山東兩帮同起吸收│ 
昨日粉市、上午開盤後、各月份呈初平繼俏之象、以洋麥報價又小一二角左右、故初開時市氣不佳、惟廠家均少出意、以新麥前途、尙少把握、最近洋麥又不能合划、所以各盤中、遠期趨勢逐見良好、迨至下午開盤遠期人心又呈堅俏、因外行方面、以近遠之差别甚巨、套頭交易暢旺、同時天津及山東兩帮、對於遠期頻頻收進、致遠期步步升腃此種情形、在洋麥未有爭競、甚屬正當、新麥後有否變動、當看廠家之抛售也、結果本月份較前日好五厘、七月份好一分半、八九月份好一分七厘半、十月份好一分二厘半、十一月份好一分七厘半云、 
[新麥登場期貨喊小]  
昨日期麥市面呈平疲之象、以洋麥報小一二角、天時又轉晴暢、目下江南幾處已經少有收割、江北方面、亦不遇一星期左右、卽有登塲、照此種天時、實屬良好、因此人心頓虚、内地帮之抛户又盛、至新麥之估價、江交估四元左右、（每石計、）無鍚估四元五角、出新到貨各旺、廠胃不暢時、或者尙有出入也、結果七月份較前日跌二分、八月份跌一分、九月份跌二分、十月份初小三分、後則回上三分云、 
[甬新蠶荳開五元八]  
新蠶荳各產區早已登塲、其上市之遊、實因去路平常、致一般販户心惠甚淡、須至貨湧而價賤、或能引起購胃、昨市寗波折蠶荳運到五十包、貨品頗佳、爲津帮辦去價開五元八角、温州荳有一千六百餘包、今日可抵、其價恐難報原盤云、 
糖市 
[粗砂白市象見疲]  
昨日糖市以標金轉降、而荷匯見長、趨帮平疲、公會劃盤二四粗砂白普通貨出户呌二十元三角半、面進户僅還二角半、致未放交、二十號中砂白以及八九號荷赤亦未劃出、昌興行劃出光華廠祿字二十元零七角、壽字二十元零一角、磨砂加廣包二十元零八角半ＲＡ綿荷白二十一元六角、大古車白Ｂ嘜二十一元七角半、振記一號綿白呌十九元九角、號盤祗有潮帶開出潮杳二百數十包、價爲十二元半至二角、漳刁靑號存已稀、後貨乏到、昨市行方還價不上十二元、因客方未允、仍擬守候善價云、 
疋頭 
[白嗶嘰直貢走銷俱暢]  
（白嗶嘰）頭二三號貨均有銷塲、係西裝料及女大衣之去路、義記盜仙草牌子最爲暢銷、憂批開出價爲五元零五分、六元左右厚白嗶嘰市銷亦盛、海上各洋服舖遷日咸有定着分料云、（白直貢）銷塲較柳條爲旺、因柳條花直貢祗做褲料、故純白素藍貢呢到貨亦較柳條爲多、昨好華白直貢呢喊售七元、林南六元一角漢平四元七角半、 
五金 
[坎拿大靑鉛又漲二多元]  
二日紐約電、坎拿大靑鉛每噸售美金五十二元、比上日又漲二元、而本埠市塲標準亦增加二角、每擔可售至十五元八角、同業中喝十六元者亦大有人在、交易除廠衆方面有少許買賣外、亦無大衆成交、因此市圖殊甚寂寞也、 
[津帮開始收辦五金品]  
自北方戰事停頓後、天津市面縣形活動、本埠津帮亦紛紛接總號來電、購辦五金品、故昨日市上談判頗夥、雖成交數不多、但前途也有樂觀氣象、綜計辦去白橡皮·白鐵瓦·馬口舖·新鉛絲·綠鐵絲布·英鐵板·靑鉛·新洋元·兩皮鐵　·竹節鋼等數十種、而開出行情、因無葱數訂交、故尙少上落、至北平張家口等處買賣、則目下仍在停頓狀態中、而靑島·烟台·濟南等生意依然平常云、 
 
 

Page 19

 
 
自由談 
[我們需要一個柴霍甫] [  侍桁]  
在過去俄羅斯的文學作家中，我非常喜歡榮霍甫·因爲從他的筆下，給我們留下了無數的當時俄國的知識階級的麥影·丨那些離心的，麻痒的，神經質的，虚無的。在各種塲合發着妙論的知識階級的形態丨 
在現今的中國是比澲案甫時代的俄羅斯存在着更多的這樣知識階級的份子，然而我們没有像柴寗甫那樣的作家，所以没有人給我們留下這些秀識階級的肖像 
現在讓我來舉一個例吧：前些天某跳舞塲開了一個××救國兼慶祝電影皇后的大會，這自然要有許多名人來號召或捧塲的，但所謂名人呢，不是官僚的知識階級，便是資本家的知識階級。於是有一個圓頭圓腦的先生出來講演了，其演講的大意是：［今天開這次盛大的××跳舞救國大會，一則爲的是慶祝××女士的當選電影皇后，二則是宣傳××救國的思想······］（其次是講了一大套××救國的理論） 
但跳舞怎能救國呢？丨這位雄辯的先生便以身作則地繼續講起來：［諸君在各跳舞塲裏，時常可以看到我（筆者按：據有跳舞經䧔的人說，這位先生是每夜要輪流逛幾個跳舞塲的），殊不知我是另有一番苦心，近來一般靑年；醉心歐化·喜穿洋服，但我就到跳舞塲，也是穿中國貨的長袍·所以我的跳舞不是爲的娛樂，是想在這種最時髦的地方，宣傳長袍主義的愛國思想········］ 
［諸君，］我想接着這位先生講下去了；［你們覺得這演辭滑稽麽？可是類似這位先生的現今的中國的知識階級，是有着無數的呢，他們到處都在發着妙論。他們的行爲和言談，不是値行記錄下來留給我們的子孫看一看的麽？所以，我們應當怎樣期待看我們早日產生像柴霍甫那樣的一個作家，給我們來作這種工作呢丨］ 
[第四種人] [  另境]  
假定第一種人是左，第二種人是右，第三種人是不左也不右，（第三種人的意議·其實是含有某程度的左傾的·但他和［同路人］還隔有相當距離。）則還有第四種人，這第四種人是又左也又右·可左也可右。 
若問現在文壇裏究竟有没有這種又左又右的人存在呢？答曰有之·而且數量不少。 
第四種人自然比第三種人高明得多。第三種人其實是儴子·第四種人却的的確確是聰明人。他們具有一關本領，見人說人話，見鬼說鬼話，有人戳穿他的時候·他可以說： [你不知道·這是策略·這是爲某種必要。］因此就無從對證·兩面都當他是自已人。 
第四種人是時代之驕子，因爲現在這時代就不允許你單站在一方面。能左能右·可左可右，又左又右，因之你也拉他，我也拉他，而他在其間從容建築自己的地位，收獲雙倍的利益。 
若把［騎牆派］的頭銜贈給第三種人，則我們可把［陰陽面］的徽號送給第四種人。兩者一比較，就可知道優勝劣敗的必然，騎在牆上的人顯然有使雙方不討好的危險，陰對陰陽對陽的人却可各投其所好·祇要當心不把陰陽面纏夾。 
據說鏳四種人永遠是勝利的，我却還有一種大願·希望他們來領袖中國·又白又赤，别國猜不透我們的奥妙·大家當做同道·中國自然萬古永存了。 
有人說這第四種人并不新奇。他們是拜官僚主義做老頭子的，而是眞正老牌的目前主義者，確否待考。 
[母親] [  羅洪]  
太太今天眞的生了氣，第一次把她那唯一的女兒駕了幾句。 
但她駕的那幾句話没有打動女兒的心，却把自己累哭了。女兒長大到現在十九歲，從没斥責過一句，此刻說過了·倒好像有什麽對不起女兒似的，而且她自己覺得太傷心·這樣·她就哭了。 
女兒到上海只讀了幾個月書，便變得這樣快。太太也見過許多世面的·上海這地方雖然繁華，好些人家把兒女送去，雖然有的變壞了，可是好的也多，像她表妹的兩個兒子多麽好·一個回來做律師，一個回來做醫生·一點没有學壞。壞的也有，太太總說是本性就壞的·没有怪過上海這地方太繁華。如今·上海眞的把她女兒變壞了，她才疑惑起來，這地方眞會累人的。 
女兒穿得那麽漂亮·一點也看不出是學生，以前天眞的模樣，完全没有了。說話也没有心緒，老是想着什麽。一雙眼珠·失去了什麽東西似的·像夢遊病者一樣了。 
去年榴花開的時候·大　計劃着到上海去讀書·說過許多偉大的話，太太覺得女兒會成功一個女政治家，女律師，或者是什麽文學家。今年假山脚下的榴花又開了，太太可失望啦，女兒是一步一步的離開了自己·走向一個黑的深淵去了。年輕的姑娘穿了那麽奇怪的衣裳，使用那麽多的化装東西，那裏再有餘裕幹正經的事呢。 
『媽，你們是過時的人了，年靑人總歡喜這樣的』。 
這句話眞使太太生氣了·雖然平時疼愛，到底忍不住駕了幾句。 
但女兒只是抗皮地對她笑。好像不看見太太流下的眼涙似的·又怱怱地往外面走了。 
[一條棉被] [  江太蔚]  
［圭！我没有棉被像這樣的冷天，衣裏眞不好受。我看你底牀上有兩條，請你借給我一條，暫時使用好不好。一 
是的，我本有兩條棉被。但自從接到文底信後，我底床上便少了一條了。我不是鄙吝的人，什麽都願意和册友共的；但道夫我把一條棉被给文拿走後，却感着深深的恨惘。 
我時時想到那條棉被。牠和我的關係，實在太密切了。雖說是一條很壞的棉被，但是，我看到牠，便很興奮的記憶起許多不能志的往事。 
自從十六歲陳開故鄰，在外間流浪的時候起，這棉被便是我最親密的月友，不諞是在檅濕陰暗的半獄襄，或是她寒交追的旅途中，我是水遠把牠放在身邊的。 
記得當我離絲那年，母親在棉絮上加上許多線，一面縫着，一面對我說道·· 
［圭！你這次到外邊去，凡事要當心，乾脆讀幾句書吧，什麽事我也不想你去梓，你别再聞島什麽精來，旺親爲你會急得·····］母親說，你是聰明人，什麽也知道的呵！ 
現在母親在家里受苦，我半點都　　等　她，　　是每天天不亮的時候，便起來勞動的。而我呢，我還是東西南北的飄泊，便母親爲我操心！ 
我只是看到棉被，便馬上想起在家裏受苦的母親。 
我爲什麽要把這條棉被給文拿去呢？那裏有我母親給我最好的教訓，戲着母親對我的愛愁與希冀！我眞痛恨自己！ 
前天，一個朋友走來，看着我底床上，笑着問我： 
［那條棉被呢？］ 
［······］我底心刺痛着，没有什麽話回答。 
　　　　。大約　　爲我的脸色　　　的　故事，朋友　立　　　着說訓創約　止　了。 
·那天上午，那路又來［就價，着槍對，便知道又是文寫的，打開一看，這樣看着： 
［圭！眞對不起你，你借給我的那條棉被，我把牠實去了，一共是二元，至少可以救濟我幾天困難，實在是無法，我才這麽做，你該不會埋怨我吧！到說你有兩條棉被，我帮你不着還有一條絨毯麽？我還希望你······］ 
他還希望我什麽？我把信一丢，躺在床上，心裏十分氣債。 
［你已把我許多珍貴的記憶革走了，還要什麽呢？難道在把我警伺的　魂都奪去嗎？］ 
[紅蘿蔔鬚] [  Jules　Kenaro作　　林取譯]  
這個會經輪流着養過鷄，兎子，猪的小屋子，現在己經空着，成爲紅蘿蔔鬚假期中獨有的產業了。這小屋子已經没有了門，他可以很方便地竄進去。門口長着一些脆弱的弊麻，紅蘿蔔鬚伏在地上瞧着，就像一座森林一樣。地上蓋着一層灰塵。四壁的磚石因爲潮濕，現得發亮的樣子。紅蘿蔔鬚把頭髮揩擦着屋頂。他在那裏就像在他自己的房子裏一樣，怡然自得。他對於許多玩具都不屑一顧，却盡力幻想着。他的主要的遊戲便是用臀部在小屋子裏的每一個角落掘下一個窝巢。他用着他的手掌像鐰一樣把灰塵集成一個圓圈，又把宅弄平。 
背靠着光滑的牆壁，兩腿折疊着，雙手又放在膝上，樓身在那裏，他覺得很舒服。眞的，他不能把自己所佔的地方縮得再小了。他忘記了一切，他再不害怕什麽了。祗有一個晴天的　應才能把他驚擾起來。 
廚房裏的洸碗水，由石槽的洞口放出，在離他不遠的地方流過，有時候滔滔地奔去，有時候一點一點地潘着，給他送來了一陣陣的熱氣。 
突然，他接到一聲警報。 
喊聲漸漸近了，速脚聲也聽到了。 
［紅蘿蔔鬚？紅蘿蔔鬚？］ 
一個頭低下來了，於是紅蘿蔔鬚縮做圑，緊靠着牆土，屏息，張大了口，連目光都呆了，他覺得有兩顆眼睛在陰影中搜索着。 
［紅蘿蔔鬚，你在這裏嗎？］ 
兩邊的太陽穴脹得高高的，他拚命忍住。他快要放出慘痛的呼放了。［他没有在這裏，這小畜生。這東西究竟到那裏去了？］尋的人走還了，於是紅蘿蔔鬚的身子稍爲鬆了一鬆，又怡然自得了。 
他的思想又在沉默中邀遊了許久。 
但他的兩耳突然充滿了一種喧噪。一雙注蒼蠅被屋頂上的一個蜘蛛網信了，鼓着翼在掙扎。蜘蛛沿着一根絲溜下來。它的肚子現着麵包屑似的黃白色。它在半空中停了一會，躊躍着，一任自己啣着的那條蛛絲在空中旋轉。 
紅蘿蔔鬚把臀部頂起，集急地窺視着，當那可怕的蜘蛛躍向敵人，用小脚把蛛縐封鎖了，把那捕獲着的食物抓住了的時候，紅蘿蔔鬚興奮地站了起來，就像要分取一杯　似的。可是並没有進一步的行動。 
蜘蛛又跑上去了。紅蘿蔔鬚又坐了下來，他又凝神靜氣，從事默想。一會兒，他的空想正像一線被砂子濾過來的水一樣，因爲没有地　洩，便停下來，形成一圑澆水，澆住不動了。 
黏 
紅蘿蔔鬚聽見人家說·做釣鯉子的餌食，再没有什麽比得上貓肉綁樣好的，不讑是鷄羅或豬牛的零件都没有那樣好。 
他當好認讓一匹猫，因爲老且病，到處脫着毛。受人横惡。紅蘿蔔鬚便把牠邀到他家裏，邀到那小屋子裏去吃一杯牛乳。在那裏是不會有第三者來參與的。或者會有一雙老鼠跑出牆來也說不定，可是紅蘿蔔議　等應給牠一杯牛乳。他把那杯牛乳旗在一個角上。他把貓送到角上說道： 
［儘量吃罷。］ 
他撫摸着牠的脊骨，給牠種種温柔的名稱，注說着牠那樣敏捷地用舌子舐吃着牛乳，隐較他竟感動起來了： 
［司憐的老晉生啊，把剩下的通通吃光罷。］ 
貓把牛乳全吃完了，用舌子掃着杯底，措着杯邊，隨後便祇剩下牠那具有甜味的嘴唇了。［司憐的老畜生啊，把剩下的通通吃光罷。］ 
貓把牛乳全吃完了，用舌子掃着杯底，指着杯邊，隨後便祇剩下牠那具有甜味的嘴唇了。［你吃完了嗎，通通完了嗎？］紅蘿蔔鬚問，照舊撫摸牠。［當然啦，你一定很高興再喝一杯的；可是我没有能够偷到第一杯。並且。不論運或早······說到這裏，他便把獵槍的槍口擱在貓的額角上，開了一槍。（未完） 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
談言 
[湯薌銘等虔誠念經] [  牛]  
昨見報載天津電·湯薌銘·屈映光·方聲濤·楊樹莊等，在津共請一喇嘛，每晨五時至七八時念經·並向喇嘛叩首跪拜云云。 
我見了這個電報·忽然發生一種感想，我本來反對迷信·反對吃素念佛，非但反對，并且一看吃素念佛等種種迷信舉勸，便要破口大駡，駡他無意識，駡他阿木林·但是翻轉來想想·到底不差，故現在湯薌銘等虔誠念佛·我非但不反對，而且極端贊成。 
我佛慈悲·救苦救難，但是佛到底是出世主義的，而不是入世主義的，所以只能救後世的苦難，而不能救目前的苦難，一個人住在世界上，若感覺得没有味道，并且得了許多說不出的種種痛苦，就覺得做人無謂，便要想到一佛出世·二佛湼縏，今生不好，便要修來世好，今世不寫意，便想修來世冩意，我輩做人做到現在，也算無味極了，坍臺極了，今世無望，只有修來世，眞是［阿彌陀佛］。 
但是要修，非先定一個目標不可，這個問題·不免使我考慮了幾天·定下列的幾個原則，第一個困難問題，就是後世去做人的好呢，還是不做人的好，如其做人，當做怎樣的人，如其不做人，當做怎樣動物，以下幾點，就是我要修行而假定的幾個標準。 
我第一要修，做一個有財有勢的人，假使一旦失勢，弄到内地不能住，便住租界做個庽公，亭子間不住天然要住洋房，狗頭車不坐，天然要坐黑牌汽車，假定租界住不得，便跑到外國去，做外國庽公，做人做到如此，總算寫意·所以我起初要修這樣的人，但是仔細想來，總不大妥當·到底面子上不大好看·因此作罷·絕對不修。 
我第二·要修做一個外國人·但是埃及印度等外人不要做，我立志要做英美德法等强國的國民·可以一吐我胸中一肚皮烏氣，但是弱國的人，有弱國的困難，强國的人，亦有强國的尷𠆷，往往勾心鬥角·你猜我忌，在這縱横椑闔的當兒，亦有幾許難言之隱，做外國人也未必怎樣一定開心，所以我也拒絕不修。 
我第三要修不要做人，因爲做人，總是有腦筋的·有知覺的，有了腦筋，有了知覺·總有感覺不寫意的地方，所以我决計後世不去做人·只去做隻狗· 
并且不要做中國的拘，一定要做外國的狗，因爲做中國人不寫意，做中國的狗天然更不寫意，不願去做，若做外國的狗·天天蹲在洋大人洋太太身邊，搖頭龐尾，威風凛凛，何等開心呢·所以我决計後世修做一只外國狗。 
南無阿彌陀佛··········· 
[謎] [  匤貝]  
丨淸道夫的回憶丨 
［由那樣一種興奮的生活，轉變成這樣淸道的苦役·一半是要歸咎於東洋兵·一半却只好說。自己的命實在太苦了，而且年事也不行了。但，與其迷迷的在］謎］中老混，倒不如乾脆點自苦自吃呵丨］ 
一個五十來歲了的淸道夫，傴僂着身體，花白的頭髮，在街邊一面慢慢的掃地，一面不停的抹拭額角上的汗點。若是回轉去十年，汗是不大出的，就是出，也往往任他一顆一顆的溜到鼻樑，溜進唇口，用舌頭一舐，只感到喝鹽水似的一種鹹味。現在却不知怎樣鹹味中平添了苦性，所以他要一把一把的把他抹拭掉。 
十字路口的紅路燈一開，螞蟻似的汽車嗚嗚地馳來街心的人便向兩面擠開，他也就偷懶把掃帚一摔，蹲下路的背灣角裊，吐掉幾口白沫，喘着氣休息，在這片刻的休息裏，他每每回憶到許多的往事： 
［三十五歲那年，從一將機器店裏轉進兵工廠，被派進機關槍廠，專門做機關槍的開手，雖然做手不多，每日也可做好五架，做好了，試放一過，便連同他項槍枝，運上小火車，開到南站，再轉運到京師，一天天的做，一批批的的用塲到底怎樣？ 
每當國家起了亂子，南兵要打北兵了，或是北兵打向南方來了，各界都不免恐慌，紗廠要減工，商店要出淸存貨。而我們的和生活，却反而增優，日夜雙班，只要性命熬得住，日夜二十四小時你都可以不停的做，趕急的做，趕急的運。這時我才稍稍秀過機關槍原是戰時掃射的利器，而且知道是運去掃射北兵或南兵去了。 
有一次亂子來得更凶·上峯傳下命令·說是在十天之内，無論是星期·夜間，都不准停機。若是熬不住，儘可自由找帮手，工錢由廠裏負担。原是所向無敵的革命軍打來的，需要多量的槍彈去堵戰。到了第五天，忽然盒子槍廠停工了，並且全廠發現了什麽宣言傳單，大家哄然，說是解除民衆痛苦的革命軍到了，我們還製造槍械去堵戰麽？只有罷工歡迎的道理。 
經過這一個哄動時期，革命軍果然到了於是我們的廠裏平添了一個工會，於是大家又依舊過着先前的生活，一天天的做，一批批的運，運到何處去了？作何用塲？一如往昔般的茫然。其後又經過幾次緊張的緊工時期，却又不見有什麽新的革命軍打來。 
自東洋兵佔去了瀋陽·說是那面的兵工廠被燒掉了·成批的機匠都向上少海逃，都向我們的廠裏來請願，要求收容。不知怎樣，當時我們的廠裏，却取緊縮政策，雖然我們自家的生活，還没有恐慌的消息傳來，夜工當然是不用做了。臨到東洋兵向閘北燒殺起來了，却是我們的刦數到了，一道命令下來是减工，二道命令下來是停工，等到第三道命令下來後，便是我們的生活完結，工廠關門。 
當我離開機廠時，仰看天空的東洋飛機，拚命用機關槍向下　掃，更使我强烈的感到機關槍原是戰時的利器。但我們的工廠却關了門·好像到了抗日反帝的時候，倒不需要什麽機關槍了似的，這是一個多大的［謎］呵。］ 
［謎］永遠是一個［謎］，他理解不透，當嗚嗚的汽車馳過了，街邊的人散開了，他又自吃自苦的拿着掃帚慢慢地淸道去了。 
[關於［錢］] [  幻奕]  
前天接到朋友來封信，内中有一段：［·····我跑在馬路上最厭惡的，就是縮在馬路邊的伸手大將軍　三·可是 
 
 

Page 22

 
 
現在呢？我眞佩服他們的毅力。藝術丨使人在自己荷包裏拿出錢來的藝術。爲了航空救國的大題目，總算做過了三天討錢的勾當。······受了不知多少的教訓，看了不知多少花樣的面孔······今天才知道錢是這樣的神秘·這樣的偉大······］本來在書本維裏討生活的書蛀蟲，彷彿同井底的蛙一樣地自傲，那裏知道天是有多少的大？這并不是我有意侮辱一般讀書朋友·實在是我踏出學校門爬進這個社會所得到經騐的一個結論。何况他是個十七八歲尙未出中學門的小弟弟？ 
記得我給他的還信中·曾寫上這樣幾句：［······在錢的眼裏·可以得見世界上的一切·你假使要知道：世界是怎樣的顔色？社會是怎樣的面貎·人究屬是怎樣的原形，你只要從錢的眼眼裏望去·大槪不會錯的。······一個錢揑在手裏·雖然没有多少分量·可是·你把牠眼眼裏所見到的東西·一起秤秤，啊！［你的辛苦·認眞·我很知道的］在陰沉瘦黑的老板面上，忽而現出了一絲笑意。 
［哦丨老板都知道的。］ 
分明，這是充滿着誘引性而是何等神秘的語調。當然囉丨老板是知道的，過幾個月有希望加一點錢，小夥計的勞力都賣完了，小夥計的靈魂也勾去了。嗆丨白痰中帶了一些血。啊丨努力些，過幾個月就有希望加一點錢，老板是很明白的，知道的。 
嗆丨嗆丨滿口的是血，在淡黃色的面孔上·浮起了一些紅色·但·忽兒就退下變成灰白了。眼珠都沉下了。身體也横倒了。耳朶内震眞，我很知道的］ 
×　×　×　× 
奶奶：請你賞借一個月工資吧，下次再不敢煩擾奶奶了。 ]王媽因爲想借四塊錢把她的兒子送進學校去認識幾個字，必恭必敬的站在那裏，對睡在床上的奶奶巍顫顫地說。 
一忽兒閙醒了朝着裏面睡的少爺，一個翻身，手臂一抽，把被這蓋了奶奶的臉，嘴裏　　糊糊的說：我們多睡一刻兒·蹟她一個兒去呌。 
[ [資格 ]與 [文憑 ]] [  怡怡館主]  
在從前科舉時代·一個窮苦小子·只要能殺有志氣·下得十年寒窗的苦功，便有飛黃騰逹的希望。可是，現在呢？科舉是早廢止了·學校是黃族化·從此窮苦小子·便休想再是這種便宜事·不化大本錢·却有大希望？ 
雖然·話又說回來·在今日裏·要講究讀書·窮苦小子固然是難，就是有錢的公子哥兒·也何嘗是容易·因爲，現今讀書，别的可以不注重，文憑却要緊·没有文憑，雖有錢，不中用丨不但社會上不歡迎·就是學堂裏也不要·却謂一紙文憑，飢不能食，寒不能衣，却有如此寳貴！無怪有種人，没有文憑·要登報徵求了。 
前天（十九日），讀本報·見緊要分類廣欄内·登有這麽一則 [徵求法政文憑 ]的文字，說： [吳姓因出洋轉學用以江蘇吳縣籍爲最佳如有出讓者請將最低條件詳函狄思威路寳安路肇興里十四號合者再函約面談 ]云云。我看了這一段徵求的文字，因此纔知道被大衆所看重的文憑·可以用錢來徵求的！那麽，我一向在羡慕人家有 [博士 ]· [碩士 ]· [學士 ]等資格·照理·自然也可以登報徵求·無奈·可恨我没有這一筆閒錢·只好對着人家的 [資格 ]歟 [文憑 ]·嘆嘆氣罷了·唉丨 
[店員通訊]  
編者先生： 
前次的信·蒙你指示我丨也可以說指示靑年們丨至少在我個人·是非常感謝的。現在又來麻煩你了·想必不至於拒絕吧？昨天和廠中一位機匠閒談，無意中談到宗教方面去；不料他竟竭力向我宣傳［耶穌的道理］了丨原來他是一個基督教徒，自然　，基督教在鄙人勢力之下，是日益擴大，蔓延到中國内地了，在　　　傳　中·時常會有一二個傳教徒·他們壁上帝耶穌］·深深地印入了天眞的孩子們的腦中·這是多麽深則的用意啊丨在上海呢？基督教又是多麽風行呵！好像入基督教是新時代人們應有的表現·基督教是多麽摩登化？不如此·你就好像是落伍了·誰甘落伍呢？入基督教才是識時務而緊跟着時代前進啊！ 
他丨機匠丨對我說：他如何信耶穌教丨耶穌就是基督，基督如何醫好他多年的癆病，並戒了他的賭·和吸烟············還舉了許多證據·好像萬能的基督·就在目前一般！一方面呢？却說佛教是［迷信］的·是愚笨的，只有入基督教，才能登［天堂］·不會入［地獄］受苦了！···········他的話，滔滔不絕，總之他是基督教徒，當然是替基督教宣傳了。可是我以爲，他的話是絕端的矛盾！因爲基督教有［天國］，難道就不許佛教有［天堂］嗎？基督是萬能的上帝，釋迦牟尼就不能說是萬能的菩薩了嗎？信佛是迷信，然而信耶教，未嘗不是迷信。他們念經跪拜·你們禱告禮拜，不也樣嗎？一樣的迷信，又有什麽誰是迷信，誰不是迷信？不過我想信，無論什麽教，至少他的宗旨是可取的。耶穌呌人走正路，做好人；佛教不也是呌人爲善嗎？在當初這主旨是多麽純正啊丨可是後來的信教者，只知其然，而不知其所以然，盲目地念着經，或禱告着；他們又那裏知道，這正是恐怕後人不信服，才寄言什麽上帝菩薩，賴着虚無漂渺的大自然，來使你信服，使你不再作惡。現在以毫釐之差，竟會有人盲目地只是迷信着登［天堂］去！這又豈是創始者的初意呢？至於外人的傳教。究抱什麽主義，那我可不得而知·大槪不會有好意吧。話太多了，恐怕已越出了通信的範圍之外了吧？先生！你以爲如何，請你不吝指教爲荷。最後，我要聲明，我不信什麽教，這純以勞觀者的立塲來說話。並不是有意指摘基督教或和佛教呀丨請不在誤會丨祝你撲安會仲星謹上 
×　×　×　×　 
編者按：宗教爲時代上過去的東西我們知道·自有人類以來，除在有史以前的洪荒時代·我們無從考證外；降及上古及中古時代·其時人類尙少·謀生較易，人類對於生活上必需的物質·比較容易滿足。但是社會的進化·全靠人類的［不滿］一念·爲其推進的原動力。於是當時的一班先知先覺者，創爲第二世界之說·裨人類的努力，可有其目標。各種宗教就是這種產物；所以耶教有天堂地獄之說，佛教也有天堂地獄之說，推而至於其他一切宗教，莫非也是使人類在爲其一生的衣食而努力之外，更爲了這虚無漂渺的第二世界而努力。這就是所謂唯心時代。 
但是到了近世，生齒日繁，生存競爭，日趨尖銳化。人類對於生活上必需的物質，即使竭其一生努力·尙有無法滿足之苦。爲了飢寒所迫，不得不彼此略奪，雖有嚴刑峻法·尙不足使其有畏懼之心，何况這種虚無漂渺的第二世界的懲罰呢？那當然完全失其效用了。到此時代·［唯心論］已爲［唯物論］所戰敗；一切宗教，也就成爲强弩之末了。明乎這個道理，我們就可以知道，一切的宗教，到了現在，均已無存在的餘地。那末現在的教會·爲什麽又在那裏風行呢？我們應當知道·現在的宗教·已經失却了牠的眞面目，而成爲帝國主義者，用以麻醉人羣·而實行其侵略的工具了。你不看見·一樣有價値的宗教，因爲没有人利用的綠故，就日漸式㣲了嗎！ 
我們現在應該看透一切宗教的虚僞，打倒一切唯心史觀的產物；惟有唯物論才能解决我們的生活，才能指示我們的出路！ 
小說 
[五姬的一生㈠㈩㈢（續）] [  凌編]  
二十·新生活的開始 
這對於她的確又是一種新的嘗試，事實上她又換了新的主人了。然而最使她覺得高興的便是有夠經常的和張文彬在一道，衹要蘇部長没有空時間守住她的時候·她便將張文彬藏到自己的房裏去，儼然是新婚夫婦似的·擁抱一通又笑謔一回，到也淸閒自在。 
由於這幾天的日夜相處·關於張文彬的一切：現在她算懂得更多了。加之他也更加放縱起來，簡直是無所不談，於是她知道他是北京大學畢業不久的大學生，所以他的出身也很不俗。現在是外交部的一等科員，假如比較起前淸的官銜，至少是在五品以上。年靑靑的·居然如此發逹·當然很不容易。還有一點最値得·五夫人高興的，便是他直到現在還没有正式夫人·雖然從前也有過一個黃臉老婆，但是不久便死了；這樣看來，假如自己能夠好好的待他，不成問題，他是很可以一心一意的跟着自己一世的。至於說到他的才能，那是更不消說得，即在學生時代，也曾轟轟烈烈的幹過一下，那年北京打曹汝霖章宗祥，他就是其中最激烈的一個。固然不一定因爲這樣一來便成了歷史上的人物，可是一提起過去的功勛，他到也興高彩烈的滿身是勁的哩。正因爲如此·五夫人才覺得現在是幸福的開始：他是如此年輕，而且又如此熱情，像這樣的男人，在她的生活中當然增加了不少生氣·於是她以爲現在才是有意義的人生了。 
一想到這裏，不由的十分興奮，甚至於滿身發熱起來，於是走到床邊，凝望着他那健康的睡容，情不自禁的俯下身去緊緊的抱着他的頭，重重的吻着他的嘴唇·一股濃厚的熱情，使她心頭感受着極大壓力的麻痺。她自己知道得非常淸楚·在任何男性的體温中，她從來没有激發起如此濃重的快感。一陣秋風吹動了窗前的簾慢。 
當她抬起頭來的時候·張文彬自然是給她吻醒了。他半張着眼皮，望着她甜密的微笑·可是翻了一個身·又朝裏面沉沉的睡去了。這時候五夫人不免有點傷心·她知道這這是近幾天來太不知道節慾的原故。 
於是她立刻喊着荷香說： 
［家裏不是還有多着的燕窝嗎？你好好給我燉一碗·要乾凈。］［誰吃？］荷香又在故意俏皮了。［你管不着！］她也笑笑的似乎要生氣了 
［我當然管不着囉·可是回頭老爺問起來·［給誰吃？］我將怎麽回話呢？］五夫人正預備睜着眼睛駡她幾句，只見武貴滿頭是汗的跑來說：［快丨快丨老爺來了。］於是五夫人一翻足馬上跑進房門，荷香史是不是二七二十一的將嚴文彬扶將起來，連拉帶扯的將他幾回他是的　房裏去更正一五姬的量零小說。昨天所○○節應載在（今申）二十節之後因爲誤排·恃此更正。 
 
 

Page 23

 
 
   
 
