# 1933 - 226 - 4921684

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[劉文輝敗退天全]  
　　通電自稱馳赴西康致力國防 
　　留川部隊交由向夏暫歸統率 
　劉湘召集成都會議恊商勦赤 
　　（重慶）劉文輝敗退天全、留向育仁駐雅安後、通電各軍、略謂文輝業於十七日酌留部隊、馳赴西康致力國防所有留川部隊、交由向傳義冷寅冬·夏仲實·暫行統率等語、川戰漸次结束、劉湘在成都召集各軍會議剿赤、限三個月肅淸、（二十四日專電） 
　　（漢口）劉湘二十四電漢稱二十四軍敗潰雅州方面收編六旅、嘉定方面收編两旅洪雅對岸收編五旅、全線戰事即結束、（二十四日專電） 
[長城各口日軍迄未撤退]  
　　存意監視我方 
　　交涉暫歸停滯 
　　（北平）都山及長城各接收、及東石匣日軍撤退問題、邇因日　東軍人員更勳、交涉暫停滯、現新關東軍司令菱刈已抵長春就職大約日内即可接得日方復電、續商一切、我方負責交涉委員劉石蓀今赴津候日方復電、關於戰區·長城共計大小七十餘口、除界嶺·冷口·喜峯·董家·古北·等五口有日兵把守外、其餘如馬蘭峪等六十餘次要各口、或有日軍散布但爲數極少、我方擬即與日交涉、先由戰區警察接守次要各口、其他五處大口、須俟日軍先撤退、再由我方着手接收、至灤東遷安及石匣各地所駐日軍、現彼方仍藉口中日停戰後、邦义尙未恢復和平原狀、故遲撤退、存意實在監視、但對我行政權、則不干涉、日軍利用灤河運輸軍用物品至熱河、預計在封河以前結束、（二十四日專電） 
[密雲日軍換防]  
　　（北平）密雲息、本月二十二日有日軍、步砲兵五六十名、由承德開來、分駐城内民房、聞係換防、各城門仍由日兵把守、出入行人、檢查甚嚴、密雲縣長孫書堂到任後、在縣府内成立調查委員會、由地方選舉委員二十五人、專任調查全縣商民損失、及應行進行建設一切行政事宜、　（二十四日專電） 
　　（天津）灤縣長張藎臣到朱各莊勦匪、因匪衆、張被包圍、二十四日電省乞援、（二十四專電） 
[何柱國部將調驻平漢綫]  
　　（北平）何柱國前來平謁何、報告防務定日内返防、所部調往平漢綫駐防、約月底開拔、鄭桂林殘部數百人經何部追勒、已由鄭率領逃竄察境蔚縣涿鹿山内、其究往淶源阜平一帶極少、殘部刻由何派隊分途搜勦（二十四日專電） 
[黃郛代蔣勸馬占山就職]  
　　（杭州）據息、黃郛赴莫重要任務、爲代蔣挽勸馬占山就軍委職、馬以吳煥章關蔣結果、對留察部隊安置、巳有相當答復、巨炎暑漸過、巳有週後將偕黃同下山赴京意云、（二十四日中央社電） 
蔣伯誠等昨赴張垣恊助宋哲元辦理察事 
[對吉方兩部决定三項辦法]  
　　（北平）蔣伯誠蕭振瀛及高級參謀侯瑩等、今赴張垣、蔣談予因宋電邀前往、恊商辦理一切、察省雜軍、除吉方兩部未解决外、其餘各將領、均派有代表到張、已有完善商洽、到吉方兩部、中央已經决定處理辦法、予到張即電邀兩人代表、面談一切、至各軍何部應編、何部應遣、現已規定、决遵照中央意旨、及平軍分會所定原則辦事、察省軍費、除由宋携去十萬元外、其餘五萬元、巳由軍分會陸續　去、八月份餉項、巳電請中央從速擬發、刻尙未得覆、予三四日後即返平、熊斌明後日先返平、（二十四日專電） 
　　（北平）蕭振瀛談、予此次赴張、係随蔣伯誠同往、恊助宋哲元辦理察事、現對吉方兩部辦法、巳决定三項、㈠先電致吉方、請派代表到張垣、開誠佈公、商議一切㈡如二方不願派代表、則由蔣熊宋諸氏派代表赴吉方防地、以便接洽、㈢如再不能解决、則由蔣熊侯等、會同宋氏、斟酌情形、全權處理、不必請示、現天氣已凉、吉方兩部衣食兩缺軍心解體、再加以週密方法應付、必可就範也、至察省委名單、已呈中央鑒核、即可發表、張吉墉談、予等送馮先到泰山後、馮意現旣入山、惟恐不深、將暫在泰山休息、中央曾電促馮入京、馮表示擬秋凉後、或可南下、（二十四日專電） 
　　（北平）蔣伯誠今日下午啓程赴張家口、助宋哲元辦理察省改編軍隊事務、瀕行語客、謂除方振武與吉鴻昌外、馮之魯部、均允受照軍分會計劃改編、渠抵張後、將請方吉派代表至張討論改編事、（二十四日路透電） 
[魯一省黃河中下游仍漲水]  
　　中游民埝薄弱多已浸水 
　　孫桐崗飛機至東阿遇風雨折回 
　　（濟南）今日黃河中下游仍漲、中游洛口漲七公分、水位三十一公尺一寸二、下游大馬家張三公分、水位十五公尺三寸六、均三年來新紀錄、幸上游董莊自二十二至今日已落七公寸、如上游不再漲，中下游明日可落水、惟中游民埝薄弱、多已漫水、計一、東阿茂旺莊漫水波及東平、九七兩區、盡成澤國、二、肥城孫窩莊民埝漫溢、由該莊至長淸埝下壩莊迤北約三十餘里、盡成澤國、水深丈許、三長淸董橋一帶民埝漫溢七八丈、沿河水多越堤流出、黃花園下埝莊一帶村莊均水深七八尺、河局科長潘圯芬現在長淸督工搶險、惟以上均係民埝、河局防守之大堤尙無虞、（二十四日專電） 
　　（濟南）下午二點、孫桐崗·何思源·再飛赴曹州視察、行至東阿、遇大風雨、即由黃河北岸折回、五點抵濟、據談、長淸民埝漫溢處數十村均浸水中、大堤上人山人海、均避水者、洛口西十餘里、大堤民壩間村莊有見水者、村民男女才幼一齊防堵、形勢緊張、已用麻袋堵住、對岸北洛口巳近水、民廳長李樹春今晚再赴洛口視察督工、（二十四日專電） 
[魯西水均將入微灌通]  
　　李明揚電省報告 
　　迅堵東明决口以爲弭患要　 
　　（徐州）李明揚電省、據視察所得、魯西水均將入微湖灌運、以迅堵東明决口、爲弭蘇北水患根本要　、（二十四日專電） 
　　（徐州）李明揚二十四日偕佘念　視察徐埠環城大堤、認爲有澈底　　之必要、並視察城北防微堤壩、及通微河道、晚各團體宴李、要求省欵補助修堤、永防水患、李允電省撥欵、徐埠堤防、有回復原狀之可能、（二十四日專電） 
　　（鎮江）省府接運工局電、派往韓莊視察微山湖水勢、丁啓謙電稱、黃河决口、魯西吃緊、豐碭有水、銅沛無險、微湖未漲、湖口誌棚水位爲一公尺九六、查韓莊湖口誌棚零點、眞高爲廿九公尺一六一、以此推算、則湖水位高出海平面、眞高爲卅一公尺一二一、第一路軍已飭沿運駐軍恊同搶險、又於順淸河籌築禦黃壩、以防黃水侵入、二十四日沿運水位均跌落（二十四日專電） 
[王應榆等返京]  
　　報告接洽治黃經過 
　　（濟南）王應榆張含英今返京、報告與韓及劉峙接洽治黃經過、王談、治黃辦法、唯未奉蔣汪覆電、但五十萬、汪巳命余自由支配、不成問題、（二十四日專電） 
　　（南京）蔣電汪精衛·黃紹雄·鄒琳·許世英、王應榆等、謂據顧祝同十七電、轉據徐屬各縣報告、黃水已到碭山高寨、水頭寛一里、高五尺、後路寛五里、高丈餘、速度每小時十餘里、有入昭陽湖趨勢、查黃水以淮入運、勢必不免、江北邳沛宿睢泗漣淮等縣、均遭漫浸、事情嚴重、懇速設法拘救等語、除電復外、請即令關係各省、速派員聯合防堵、並尅期集會、切實籌劃、以資挽救、（二十四日專電） 
　　（南京）劉峙電許心武謂、　日兩電均誦悉長提東水整理河口、緩不濟急、亦非三十萬元所能　事、急則治標、故不得不修殘補缺、先從災區着手也、希與李委員長商籌、早日興工爲盼、（二十四日專電） 
[大淸河水猛漲]  
　　（天津）大淸河水勢猛漲、巡陽縣小關村水漫堤頂、刻在搶堵中（廿四日專電） 
[中牟堤岸塌陷]  
　　（鄭州）豫中牟黃河上游堤岸二十三日塌陷八丈、勢甚危險、柳園口北岸陳橋水大溜靠堤異常吃緊、該處存料無多、倘發生巨大險工、即無法搶築、（二十四日中央電） 
　　（鄭州）豫省府二十三日通令各縣、徴求黃洒防汎及疏治意見、（二十四日中央社電） 
[黃河水災五十年所未有]  
　　李儀祉到京後谈話 
　　（南京）黃河水利會委員長李儀祉二十四晨到京、據談、此次黃河水災爲近九十年所未有、今後災情、能否不再擴大、殊未敢必、現本會正手辦理、㈠勘查豫冀魯蘇災區實况、以便提請防汛會議决定、同時與參謀部陸地測量局合作、並飛機測量、亦在進行中、兩星期後可繪成十萬分之災區圖、㈡召集六省防汛會議、昨會對籌備善後辦法、（技術的及財政的）必有圓滿解决、㈢修復堤壩工作、巳請许委員主持辦理、俟防汛會議閉幕後、即携同技術人員、前往災區、依照預定程序、以次實施、本會俟此項治標工作告一段落後、即將從事於根本之導治用期久遠㈣六省防汛會後、擬不組織防汛會、惟由中央設立防堵工　處、督同各省河務人員、辦理堵口及防汛工程（二十四日專電） 
　　（南京）李儀祉呈汪院長、謂准王應榆養電、略稱、與其以有限之資作普遍無效之分惠、不如擇要爲治標治本實際之　、復查河口長堤工程費一百餘萬、銅瓦廂一帶石壩約四十餘萬元、擬以三十萬交韓主席、請督率所屬軍民、完成河口長堤、以餘二十萬除測量要區千公方里、及開防會費共二萬餘元外、交劉主席、請會同蘇皖當局、督率軍民修築銅瓦廂一帶石壩等語、正核辦間、又據委員許心武簽呈、略稱、王副委員長二十二電、忽倡議興築束水長堤、整理河口、目下堵口救災、最關重要、遑事他圖、查行政院移撥江防餘　五千萬元、交本會防堵沿河决口、以固防災、迭經府院令飭遵辦在案、即冀魯豫皖蘇政府人民、迭電呼籲、亦在此而不在彼、至此次黃河泛漲、冀魯各屬均有决口、不止銅瓦廂一帶、防堵工程亦非五千萬元、所能敷應、今以大部欵項、移作他圖、僅以十八萬元堵築銅瓦廂石壩、實屬輕重倒置、治本治標、兩無裨益、果如王副委員長主張、勢必引起糾紛、貽誤救災、殊非淺鮮等情、查此次黃河暴漲、爲數十年所未有、魯冀豫蘇被災尤重、本會尙在籌備、未能先事綢繆、奉令召集防汎會議、至應與會各機關、討論救治計劃、共策進行、决口旣非一地、至有大小之殊災害及於六省、亦有輕重之别、工程如何實施、欵項如何分配、在在均有待於會議之具體解决、方臻允當、旣符鈞聞令三項辦法之旨、亦可稍慰被災地方之請、王副委長因急　治本、遂有養電之主張、許委員因曾被派主持黃河下游堤防、恐未得分配欵項、各省或有責難、故亦有所陳述、趣向雖殊、意無二致、刻下防汎會議舉行在即、職巳力疾兼程來京、即將此項問題、公同討論、藉符明令、是否有當、請鑒核示遵（二十四日專電） 
[鄭下汎水勢復漲]  
　　（鄭州）鄭下汎黃河落而復漲、其勢仍險、沿河各堤壩、修築竣工者巳三分之二（二十四日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[中歐之新形勢實]  
丨德意奥匈四國醖釀經濟同盟丨 
　　意大利黑衣宰相墨索里尼。與奥總揆杜爾夫斯會談之結果。雖秘密不宣。但據一般政治家之推測。大約不外以經濟爲基幹。而以政治爲輔。換言之。即溝通德意奥匈之關係。與法國所領導之「凡爾賽體系」相抗衡是也。何以言之。意大得天産貧乏。其鐵鑛出産量。不過德國十分之一。石炭産量亦甚微。而今日産業上及軍備上所必不可缺之石油。意大利本國幾至一滴俱無。工業上差可在世界立足者。惟人造絲一項而已。以此區區烏能稱雄世界。爭霸歐洲也哉。然而意大利。固時時欲與法蘭西平分歐洲大陸之支配權。欲獨攬地中海以制服北非。併欲將亞德得亞海收爲其内海。但在今日旣缺適當之軍港。沿亞德利亞海　延四百餘里之海岸。幾全屬沙灘。絶無可以開闢港灣之地。而對岸之猶哥斯拉夫所屬塔爾馬担亞海岸。類皆斷崖絶壁。面海背山自成形勝。可以駐軍艦。可以停商船之處。不下十數。此巴黎和會中鄧南遮之所以運用民族利益而以武力占領「伍由買」也。現在意大利旣爲法西斯　國家之前鋒。又爲歐洲覇者之一。埀涎其對岸諸港灣。殆巳無可隠諱。是以墨索里尼與麥唐納會談之後。四强公約未成立之前。英國即有同意於意大利領有塔爾馬提亞海岸之傳說也。 
　　無如法蘭西盡力支撑凡爾賽條約。一心维護其覇權。保持中歐各小國現時國境。其用意亦即所以制限意大利之突飛。防止德國軍國主義之膨脹。德意窥見此種情勢。遂亦愈加促進兩國間之諒解。修改「凡爾賽和約」之聲浪。高但入雲。中歐空氣。乃更漸趨緊張。大有非戰爭不能解决之勢矣。 
　　至於德奥之關係。自聖潔門對奥講各條約成立以後。奥大利土地日削。北扼於「捷克。」南制於「猶哥。」而人口稠密。维也納一城。現時人口已至二百萬。占全奥人民三分之一農業限於地域無可展。工業苦無原料。匈牙利亦同此情勢。其講和條約。不啻宣告奥匈之死刑。最少亦可謂爲加以鐐拷。絶無轉動餘地。故除與德國合併或甘作附庸外。絶無生存之可能。此兩年前德奥關稅同盟提倡之初。德奥合併之說即隨之而起也。德國在此風雨飄颻之際。固其希望有國附間之助力。其後遭受外力阻擾。合併雖不能成。而兩國之關係。依舊密切。蓋在政治上經濟上有不能不互相結合之勢。然則今日奥大利何以又阻止希特勒黨在奥活動。且進而親近意大利。其原因又何在。 
　　德國自希特勒取得政權以來。激於愛國主義。肆力排擠猶太人。而惟德意志民族是尊。隣近小國如匈如奥。見此情形。不能不心懷疑懼。國家主義極度發達而後。惟有行侵略。德國在過去歷史上表現。已極明顯。至於德意合作。僅爲一時的利害關係。設令法國能再對德讓步。修改或廢棄「凡爾賽和約。」德國有擴張軍備之機會者。德意兩國之矛盾。必將顯著。奥大利界乎兩大之間。審度時勢。熟權利害以爲意大利之惡意。或較德國爲少。而意奥經濟關係。又復易於合作。是以意德奥匈四國經濟同盟之中心。勢將由德國而移轉於意大利矣。此後歐歐際間形勢之對立。將愈趨尖氏銳。固無可疑也。 
[中央舉行常會]  
　　（南京）中央二十四日開八十五次常會到于右任·汪兆銘·林森等二十餘人、陳果夫主席、討論例案多件、推段錫朋出席下星期一報告、（二十四日中央社電） 
[羅文幹今晨由京飛新]  
　　在西安停一二日視察 
　　劉盛張將就職羅監誓 
　　（南京）羅文幹奉令出巡新疆、準二十五日晨由京飛新、歐亞公司派專機二十五日晨八時前、由滬飛京機塲、備羅乘坐、隨羅入新者、爲外部參事林東海·法部秘書馮有眞·曁隨員王覺蘭三人、預計二十五日午飛抵洛陽、加油後飛西安、停一二日視察司法、續飛蘭州、稍逗留再飛哈密、又新主席劉文龍·邊防督辦盛世才·省委兼伊犂屯墾使張培元、自經國府任命後、即將就職、國府巳令羅就近　誓、（二十四日中央社電） 
　　（南京）衛生暑派姚尋源偕羅飛新調查衛生、定二十五日同機出發、（二十四日專電） 
　　（南京）報載羅文幹抵新後、即在該地設立交涉使署一節、頃據某要人云、政府對新省確擬設一相當執政機關、主持一切、惟是否用交涉使署名義、政與新省當局、往返電商、尙未完全確定、須俟羅到新後、視情形如何、再由羅電陳中央决定、（二十四日專電） 
[李杜將任新疆林墾督辦]  
　　（南京）中央有擬任李杜爲新疆林墾督辦說、（二十四日專電） 
[盛世才保薦新省委員]  
　　（南京）盛世才電中央、保荐朱瑞墀·張聲·陳良·廣祿·聶滋耳·霍甲尼牙子·蒙古王阿爾泰王等八人、爲新省府委員、中央尙在考慮、（二十四日專電） 
[日本覬觎華南八島]  
　　（南京）外交界息、法佔九小島後、日又圖佔距華南瓊海不遠之八小島、我國當局現巳嚴重注意、並由中央電令地方政府隨時呈報、以便應付、（二十四日專電） 
[總理陵園將舉辦植物園]  
　　（南京）汪兆銘·于右任·居正·以總理陵園、亟宜從事園林建設、以壯觀瞻、特電中政會提議、請飭財部自本年八月份起、撥給專欵、充作舉辦植物園經費、經政會三七零次會議决議、准月撥臨時經費二千四百元、作爲舉辦植物園之事業費、已函由國府、訓令行政院轉飭財部遵照撥發、（二十四日專電） 
[贛豫兩省主席有更調說]  
　　傳陳果夫將繼任内長 
　　（南京）傳劉峙將調任贛主席、黃紹雄調任豫主席、所遺内政部長職、將以陳果夫繼任、（二十四日專電） 
[馮暫無離魯意]  
　　（北平）泰安來人談、馮住五賣祠附近、由彭團戒備甚嚴、暫時無離去意、馮對往訪者云、不談天下事、尤不願谈過去事、生命經要看將來、方吉兩部現有三四年人、編遣事將由蔣熊負責、（二十四日專電） 
[孫科展緩赴贛]  
　　（南京）孫科因吐瀉未愈、廬山之行巳展緩、將俟調攝痊可後、再行定期前往、（二十四日專電） 
　　（南京）孫科函復張繼、谓承囑本院於通過戰區救濟賑欵時、注重保管監督兩項、巳交本院財政委員會注意矣、（二十四日專電） 
　（長沙）孫科凖下月來湘游南嶽、（二十四日專電） 
[汕市宣佈戒嚴]  
　　韓江上游大軍雲集 
　　（汕頭）韓江上游大軍雲集、汕市戒嚴特甚、郵電檢查頗嚴、粤邊安、（二十四日專電（） 
　　（汕頭）嶺東民國報載、黃任寰在平遠開軍事會議、攻籐門嶺、汕剿赤宣傳隊再出發、（二十四日專電） 
[鄒魯到港暫住]  
　　（香港）鄒魯二十四日由省乘金山輪來港暫住、未發表談話、但决不在粤開五全會、各委赴京出席否、聽其自决、（二十四日專電） 
　　（香港）來港粤要人鄧澤如·蕭佛成·鄒魯等决赴靑山開會、胡亦被邀參加、行期極秘、劉蘆隠二十四日返省、黃季陸日内回滬、（二十四日專電） 
[閩匪潰向建寗]  
　　（福州）究明溪赤匪受慮師截擊、一部潰入將樂萬安、昨經劉師派出隊將屬吉口圍勦、匪不支、轉向建寗潰、補充師由省移莆、譚啓秀今晨率師部員隊赴莆、（二十四日專電） 
[馬衡到平凖備接收故宮]  
　　古物運回待理事會决定 
　　對舞弊安不願表示意見 
　　（北平）新任代故宮院長馬衡、今午由京抵平、談此來代理院長、明日即到院視事、一星期内、擬與易培基會面、商洽交代接收事、由易組一移交委會、予等組接收委會、辦理一切舞弊案、刻正由法律解决中、接收事擬按件淸點、是否有弊、即可查出、本院經費原爲每月一萬零五百元、故每月必須三萬餘元、始能敷用、基金因古物南運、費去運費三十萬元、予尙不明瞭、故宮設分院事、有人主張在鄭州、有主西安或洛陽·上海、將由九月間在京舉行之理事會討論决定、至古物遷回北平、大體已决定、將文獻古物圖書三館之古物、各遷回一部、但究係何種古物、亦須理事會决定、（二十四日專電） 
　　（北平）馬衡二十四日午、由京抵平、馬氏對記者談、對接收故宮手續、業與汪院長商定、由易培基組織移交會、本人組織接收會、辦理一切接收事宜、二十五日先到故宮視察、再與易培基商議接收日期、運滬古物、日前檢騐時、確由箱中草内發現飛蛾、但未受損蝕、將來是否全部或一部運回、以及設立分院問題、均俟九月間在京召開理事會議時再議、但何日開會、尙無確期、故宮經費爲數太少、汪院長已允酌量增加、二十三日中政會可决定、故宮基金因運故物用去三十萬元、依理政府應撥還、本人决向政府請求、對故宮舞弊案、余不願表示意見、現由法院辦理、將來當右可水落石出、就職及返京期尙未定、（二十四日中央社電） 
[俄油傾銷華北]  
　　英美商難與竸爭 
　　（北平）自中俄復交以後、俄國煤油出現於華北市塲、煤油贬價競爭立即開始、竸爭之一方面、美商之美孚煤油公司與英商之亞細煤油公司、而另一方面則爲經理俄國煤油之光華公司、據英美人士所稱、俄油傾銷之結果、巳使英美兩公司之售價、由每一面加侖一百元跌至四十三元、大華公司雖獲利甚徽、仍應付裕如、而與俄油竸爭之英美兩公司則已不克支持、不復能削價竸爭、業已準備退出鬥爭、於是煤油市塲將爲經理俄油之光華公司所壟斷矣、（哈瓦斯社通訊） 
 
 

Page 8

 
 
[宋子文過日不登岸]  
　　駐日使署正式通知日外部 
　　（東京）駐日中國公使館今日正式通告日外務省、謂財長宋子文、於二十五日乘傑弗遜總統號輪抵橫濱、但不登岸、望於寄港中及日本領海寄港地之保護、採取適當之措置云、如是則宋子文决定不與日外務當局會見矣、（二十四日通電） 
[日方期等殷切]  
　　（東京）據東報載稱、中政府已電命駐日公使館、向日政府通告宋子文將訪日方要人及財界巨子、宋財長所乘之美輪船定於二十五日至橫濱、日方對於宋部長之訪日、期待甚大、日方謂宋氏係歐美派之首領、如宋子文肯同意和緩抗日、則中日問題可以漸入輒道、南京政府已撤換外長及外次、並電請張學良展期返國等、亦可以認爲華方有意改變對日政策、而且張公權在日與日財界接洽結果、日財界確信和絵對華之武力政策、爲解决中日問題之先决條件、外務省與各財閥之意見已一致、軍閥雖心中十分不願意、但以目前國内之經濟危機看來軍閥亦不能胡閙、故因宋財長之訪日、對於前途日方繫多大之希望、（二十四日華聯電） 
[重光預邀午宴]  
　　（東京）國府財政部長宋子文於歸國之途、二十五日上午七時乘傑弗遜總統號入橫濱口、因内田外相須參列在橫濱冲舉行之觀艦式、故由重光次官爲主人、在次官邸開午餐會、僅與江華本代理公使桑島亞細亞局長四人爲有意義之會合、蓋宋部長重光次官於同桌午餐之際、關於中日關係之將來、將開誠交換意見、（廿四日電通電） 
[交換政治意見]  
　　（東京）宋子文氏訪日之時、日本某方面以爲係談經濟財政問題、然宋氏有無準與日當局商議財政之具體問題、殊屬疑问、故商談財政問題不可靠、似僅止於政治的意見之交換（廿四日日聯電） 
[恫嚇歐美宣傳]  
　　（東京）宋子文在歐洲當時、日軍部及外務省動員各通信社及報紙、極力宣傳、謂日方欲以武力討還對華借欵、尤以西原借欵爲重、其實日方此種宣傳、係在恫嚇英法德意各國、暗示中日間將更加紛亂、雖借欵給華亦無補於事、使各國勿與我國接近、日方之陰謀已告一段落、雖宋訪日、亦不敢重提討還舊債、日方明知往日之對華借欵、多屬於政治借欵、助長我國内亂、若舊事重提、則寃仇愈結愈深、至於所謂西原借欵、僞國已與日方私定淸還辦法、日方更無提出之品實、（廿四日華聯電） 
[張學良留歐暫不回國]  
　　羅馬購置别墅備過冬 
　　羅馬張學良準備在羅馬過冬、巳在此購置别墅一所、目前張與其眷屬隨員寄居萊喬旅館、張在此費其大半光陰於露天生活之中、（二十四日路透電） 
[太平洋學會進行秘密談判]  
　希望美辊取銷移民律 
　　印日會議日探英意見 
　　彭夫聞太平洋學會代表今日正作非正式秘密談判、希望對於取銷美加兩邦排斥東方忆族律及日印西谟拉關稅會議有所貢獻、以利解决、雙方雖係非正式談話、但其秘密與重要情形、幾與尋常外交會議相若、而遠東代表亦熱望其結果、能促成正式行動、且承認此項非正式談判、或可稍帶預備會議性質、當中日代表與美加代表密談排斥東方民族問題之前、日代表發言人曾聲稱、將請美國與加拿大人士、在華盛頓與哇太華運用勢力、設法取銷排斥律而予中國日本以移民歲額、藉以掃除東方與西方間無數紛擾與誤會之根源、美加兩邦儘可用任何方法、决定籛我民歲額、兩國並不一堅持以一九○九年東方民族僑美人數爲根據云云惟據美人言、倘能允許移民額、定必與他 
國一例辦理、又關於西谟拉會議問题、日英代表非正式談話目的、係日代表欲探詢英人對於日本所擬提出辦法之意見、並希望英代表將日方意見轉達倫敦、以利利議之進行、據聞日本擬以不用美棉改購印棉、作爲日本運印紡織品、取得低稅之交換、但亦承認英印未必能立即接受此種提議、且日外務省雖時時表示對於印度市塲之志願、而英外部迄未直接或間接表示態度、亦爲此間與東京俱覺不寗之一原因、至關於取銷排斥東方民族律、邇來美加兩國雖倡議者頗衆、而行政官吏、迄今仍社緘默云、（二十三日國民電） 
　　彭夫太平洋學會開會時、英國代表薩繆爾贊助日本代表之提議、主張另訂安全公約、以替代關於太平洋之現行各項國際協定、此項安全公約、當重申現行各項協定中種條欵、並將美國前總統胡佛曁前國務卿史汀生「不承認用暴力取得之領土」之理論、以資保障、又謂各國全體合作、以發展國際贸易、實屬必要、藉非然者、各國如日本之國、缺乏富源、不能在其本國領土内、種植農産物、以豢養其人民、則除實行侵略及帝國主義之政策外、别無他道矣、繼由中國代表發言、謂「滿州國」如不能依照九國條約非戰公約及國聯會盟約所含之原則予以取銷、則中國不能接受日本之提議、美國代表宣言、謂遠東各國、宜平心考慮節制生育之方法、以解决移民及人口過剩之問題、如不考慮節育之法、而欲在太平洋岸其他國家自由移殖、實爲一種妄想云、（二十四日哈瓦斯電） 
[台北召集華南日領會議]  
　　下月廿一日起開會三日 
　　台北台灣總督府自二十一日起、三日内在台北、召集厦門·福州·廣東·香港·汕頭等五處領事、開會討論實行與對岸之事業、該會議、自大正十三年以來業已中止、（二十四日電通社電） 
[蘇俄防空演習]  
　　防軍顯威力 
　　工廠未停工 
　　列寗格拉昨日此間舉行一假態空中戰爭、以測騐紅色列寗格拉驅逐空中襲擊之凖備與能力、昨日上午演習第一回合、當時有大批飛幾假悵敵人、從三方面襲擊本城、並深入本城航空區域、嗣後紅色空軍即行出動、用高射砲助戰、將藍色敵軍之一部分實力毀損、同時驅散並逐出其殘餘部分、迨下午藍色軍復來攻擊、經約一小時半之激戰、即告敗北、在空軍作戰時、工廠及辦公處均未停止工作、此已表現列寗格拉已能抵禦並驅逐眞正之空中襲擊云、（二十三日塔斯電） 
[滬菲試航機勘察航空路綫]  
　　馬尼剌聯美航空公司代表畢克斯福、偕駕驶員格洛樞等、今晨八時乘中國航空公司飛機飛往伊羅伊羅、勘察航空路綫、十時五十五分抵目的地、將於下午飛回此間、聞畢氏俟此行告竣、即可决定回滬之期、（二十四日國民電） 
[日皇今日行閱艦式]  
　　東京海軍特别大操掉尾之大觀艦式、定廿五日在橫浜冲、於小林躋造大將指揮之下舉行、參加軍艦百六十一隻、總噸　八十四萬七千七百六十六噸、飛機百六十架、展開非常時日本之偉觀、是日日皇於上午八時出葉山行宮、八時十五分由逗子站發車、五十分到橫浜站、九時由御棧橋移乘比叡軍艦、九時四十分離開浮標、整列橫濱冲之各艦、一齊發皇禮砲廿一發、御艦於砲聲殷殷之中、由鳥海先導、進至武塲、四十五分日皇進至前艦橋玉座、親閱參加全艦、是時飛機隊長於武塲上空、行壯烈之空中分列式、親閱旣畢、御艦泊橫濱冲合、十一時卅分日皇到艦上講評塲、聽取講評、並賜優渥之勅語、正午起在御艦及皇族差遣之長門·加賀·鳥海·愛岩·高雄各艦上、宴大操關係者及陪觀者、式畢、仍還幸葉山、又此日ＪＯＡＫ在御艦裝收音機、播送此大觀艦式之偉觀、（廿四日電通電） 
[日本垂涎俄土]  
　　俄報促國人共起禦侮 
　　（莫斯科）俄報依資維斯狄亞今日指責日人埀涎蘇俄在遠東之堪察加與庫頁島土地、並謂蘇俄勞動界對於帝國主義者陰谋之一致與堅决的答復、爲積極凖備以擊敗不利於蘇俄遠東權利之任何挑釁耳云、（二十四日路透電） 
[中東路非法交涉已入最後階段]  
　　（東京）在二十三日中東路讓渡私的交涉蘇俄方面關於盧布換算率、仍未提出對案、致會議之空氣惡化、蘇俄方面出此措置、蓋始終採遷延策、以對抗「滿洲國」方面欲於短期間謀政治解决之舉、迫「滿洲國」不得不採妥協之態度、然「滿洲國」無論如何、决固持二角五分說、下次會商、如蘇俄仍不提示換算率之對案、雖使交涉决裂、亦非得已、蓋認交涉已入最後之階段云（二十四日電通電） 
　　（東京）昨日開會之中東路第四次私的會商、因俄方未提出貨幣換算率、俄滿兩方意見不能一致、决定组織專門委員會、審議讓渡物件、支欵方法、及其他技術的諸問題、由兩方各推委員兩人、但换算率問題之意見未一致前、此項委員會在不能發揮其機能之狀態、（二十四日日聯電） 
[西姆拉會議日代表出發]  
　　神户出席西姆拉會議之政府代表澤田壽尾兩人、及民間代表伊藤倉田等一行、本日由神户塔白山丸路經赴印度、（二十四日華聯電） 
　　大阪西姆拉會議日本綿業代表臨行前發表如次聲明書、印度政府以阻止日綿製品輸出印度爲目的、分四次提高關稅、且通告日本廢棄日印條約、而於六月七日又復實施七成五分之禁止輸入的高率關稅、印度政府雖有種種辯解、然此事實蔑視日印從來之親善關係、而破壞日本對印輸出贸易之根底、此吾人所不能默視者也、現今吾人與印度綿業者鑑於互相依靠之關係、舉行會議、商議善後、吾人切望印度代表互相恊力、恢復從前狀態、今次會議之結果如何、非但對於日本绵業之盛意有關係、且對於日本經濟全股及國運消長、有重大影響、吾人决意獻身努力盡此義勢、（二十四日日聯電） 
[僞國内部爭執]  
　　菱刈擬設法調和 
　　丁逆辭職被慰留 
　　（長春）新任關東軍司令官菱刈大將到長春後、深知部内分派爭執、各與僞國要人之奉天派及吉林派互相勾結、結黨鬥爭、有害於日滿關係之將來、故欲設法解决此事、據關東軍傳出消息、日方對於僞國之財政及外交、從來干涉過甚、遂引起奉天派之反抗、或從此稍和緩其干涉、至於軍事及警察仍欲堅握在日方手中云、（二十四日華聯電） 
　　（長春）僞交通部長丁逆鑑修、前因其母逝世、呈請辭職、因經溥儀執政慰留巳决定留任、（二十四日電通電） 
[東北日僑統計]  
　　（長春）據今日統計局報告「滿洲國」連關東租借地在内、共有人民三千零九十二萬、其中有八十三萬八千日人、（二十四日路透電） 
[齋藤將與兩黨總裁協定日本新政策]  
　　齋藤昨與若槻會見 
　　内閣起草具體政策 
　　（東京）齋藤首相與鈴木政友若槻民政第一次會見後、國策恊定將移具體化、惟首相尙持愼重態度、即於二十八·九日與鈴木總裁之第二次會見、視鈴木總裁所提政友會之政策若何、政府將以獨自之見解、自由取捨、而保留贊否之意見、待與政府方面充分檢討後、將同時邀請政民兩總裁三人鼎坐、交換意見、然後决定國策、政府方面因民政總裁亦認識非常時局、故對於國策恊定、必能圓滿進行、而抱樂觀云、（二十四日電通電） 
　　（東京）齋藤首相昨日訪問政友會鈴木總裁、關於非常時之處理問題、得精神的一致、首相今晨上午九時更赴本鄕區會見民政黨總裁若槻、報告昨日與鈴木會極援助政府、俾能實行重要國策、若槻對此答謂、民政黨早已聲明、對於政府繼續精神的援助、故首相今日提言、並無反對理由、但與黨機關商量一度後、將致回答、首相與若槻之會、不如昨日首相與鈴木之會見、不過係形式的會見、民政黨本日相之經過、决定態度、（二十四日日聯社電） 
　　（東京）關於國策恊定問題、齋藤首相於二十四日與民政黨若槻總裁會晤後、談曰、現在時局之重大、不必贅言、故本人對若槻總裁表示、希望積極援助政府、若槻對此答曰、本人援助政府之意、迄今毫無變化、本日下午因民政黨關幹部會報告閣下來訪之意、但其結果料不必回答等語、關於國策恊定问題、今後由本人與兩黨總裁或會於一堂、進行恊議、然其具體案之全部、當由政府作成之、其方法不必設立如國策審理會之特别機關、可以現有政府機關調查立案云、（二十四日日聯社電） 
　　（東京）若槻總裁與齋藤首相會見第、發表談話曰、首相雖談及種種問題、然民政黨决無變更從來態度與方針之必要、在今日情勢、各人一致努力、打開難關、爲當然之事、首相言明政府認眞實行重要政策、然今日未提示具體案、首相又曰、今後擬與兩黨總裁迭次會見、故如有首相招請、則隨時可以會見、（二十四日日聯社電） 
　　（東京）昨日受首相訪問之政友會鈴木總裁、豫定二十六日上午答訪首相、同時提出政友會所决定之國策、但此國策内容、並非强要政府來實行者、不過供於政府之參考而已、故今後繼續會見、交换意見、决定一整個的國策、民政黨方面亦對於政府此方針、似無異議、國策恊定問題、或可順利進行、（二十四日日聯社電） 
　　（東京）齋藤首相與鈴木總裁之第二次會見、最初决定於二十六日、因政友方面所提政策、必須由氏鈴木總裁獲得二·三長老之諒解、不及於二十六日會見、似已延期至二十八九日、（二十四日電通電） 
　　（東京）齋藤首相與若槻民政總裁第一次會見畢後、民政之松田幹事長立往私邸訪問若槻總裁、叩詢會見結果、下午二時在本部召開臨時幹部會、松田幹事長報告會見之經過、經全體一致承認、並無異議、若槻總裁爲答禮起見、定二十六日往四谷仲町、訪問齋藤首相、（二十四日電通電） 
　　（東京）今日下午二時民政黨在本部召開臨時幹部會議、該會議於二時半散會、茲總合黨幹部之意見如下、關於非常時之認識、齋藤首相鈴木政友及若槻民政兩總裁三者意見、已完全一致、誠屬可喜、如是則政局可視作漸趨安定、首相與若機總裁之會見結果、所謂國策恊定之本體、現已明瞭、即政府於政友之主張中、認爲可採用者、即作爲政府之政策而實行、關於此點、於國策恊定前途可無糾紛之虞、而六十四議會之不安政情、亦由此安定云、（二十四日電通電） 
[緩和美日關係日决定三對策]  
　　關於軍縮滿洲問題 
　　企圖美對日能諒解 
　　東京訊、日本對美關係、自羅斯福政府實現以來、尙能保持平舠狀態、蓋世界經濟會議之開會及休會、以及美國國内經濟的整理等事、均使美國政府之眼光暫時不注射於對滿對日之問題也、但羅斯福總統之産業政策告一段落、及對歐債權問題大約在十月上旬交涉終了之後、美國國民之關心、勢將漸復移轉至遠東方面、屆時羅斯福總統將以何種新政策對付日本、上爲日本朝野目下所極爲注意之問題、尤其將於一九三五年秋開會之海軍軍縮會議、日本如提出倫敦華盛頓兩條約之改訂議案、則日美間將有發生不測之固執之虞、内日外相認爲有趁早將日美間衝突之因子一掃之必要、疊次與海務省乎腦者恊議結果、决定今後對美新方針之事如下、㈠「關於軍縮問題」用所有的和平手段給予美國國民以一種印象、使之了解華盛頓倫敦兩條約之規定、爲日本國防上之絶對必要、 
㈡「關於滿洲問題」滿洲之獨立爲已過去之事實、根據美滿通商關係之發展、希望美國雖不即承認「滿洲國」但對「滿」抱一種好意的政策、 
㈢「關於日美仲裁條約」即石井羅斯福在華盛頓所會談者、希望美國與論之抬頭鼓吹、表示積極的意向使該問題得及早實現、此外如最近在美國西部地方抬頭之移民江改正運動、亦爲日外務當局所歡迎者、（世界社） 
[十九齡女童不停游泳造成紀錄]  
　不幸功成已香消玉殞 
　　國民二十三柏林電十九齡女童李濟格、此次游泳一百小時、造成世界紀錄、而不幸功成之時、竟致香消玉殞、今悉其致死之因、實由其經理員與其母貪財使然、按女士前已以七十三小時不停游泳造成紀氏錄、女士欲將其紀錄增至一百小時、因於星期日在愛森附近波爾特尼湖開始游泳、此舉志在以其運動之技能、博取金錢、當游泳二十小時後、氣候突然轉冷、女士意欲作罷當至七十九小時後、又欲離水、但爲其經理員與其母所阻、當滿一百小時時、各覺全失、岸上乃開槍擲炸彈、鳴鼓狂奏音樂、期驚醒之而皆無效、乃以藥食之後進以重劑樟腦、始蘇醒片刻、但無何卒氣絶而死於藝、亦云慘矣、女士下水時滿身途厚脂、以防受寒、迨出洔脂皆凍結而片片剥落、 
 
 

Page 9

 
 
[鐵部定期開聯運會]  
　　（南京）鐵部定九月一日在京開十六次國内聯運會議、及十八次聯運會計會議、藉便研究整頓、茲聞各路所派人員名單、業已陸續呈部、各項議案收到甚多、約分㈠實施負責貨物聯運問題、㈡完成水陸聯運及公路問題、㈢首都輪渡通車問題、㈣籌擬推廣及改良客貨聯運各問題四　、均極重要、除聯運各路參加外、尙有杭江鐵路及招商局等機關、亦將派員參與討論、以收集思廣益之效、（二十四日中央社電） 
[中宣會歡宴海外代表]  
　　（南京）中宣會二十四日午在勵志社歡宴海外回國代表中央派遣留學回國同志、曁　羅晨鐘新報社長白洪升等五十餘人、邵元冲·羅家倫及秘書方治、蕭同、並各科長等均出席招待、邵羅先後致歡迎詞、方報告中宣會工作情形、至二時半攝影而散、（二十四日中央社電） 
[彭學沛奉命赴靑]  
　　（南京）行政院政務處長彭學沛奉汪命、二十三晚赴靑島、出席經濟會議、及視察靑市行政、（二十四日專電） 
[康定將設無綫電台]  
　　（南京）蒙藏會擬在康定及麗江、設立無線電台、以利交通、已函請交部籌辦（二十四日中央社電） 
[五省市公路會議在蕪舉行]  
　　（南京）五省市公路會議、定二十五日在蕪舉行該會各委及五省市代表、二十四日巳陸續過京赴蕪出席、全國經濟委會公路處長趙祖康、亦於二十四晨乘車前往主持、（二十四日專電） 
[丘正歐奉命赴歐調查]  
　　（南京）驻法總支部出席五全大會代表丘正歐奉中央命派赴歐洲調查、丘二十四晚赴滬、定二十六日放洋赴英轉德、經瑞士·西班牙等國返華、（二十四日專電） 
[國内聯運會議不展期]  
　　（南京）鐵部定九月一日召集之國内聯運會議、决如期舉行、已收到議案多件正趕編中、（二十四日專電） 
[李石曾離平返京]  
　　（北平）李石曾前奉命來平、處理平大學潮、嗣以平息、今返京覆命、（二十四日專電） 
[中美棉麥借欵美使不願發表意見]  
　　（北平）記者某訪美使詹森、詢以滬某外報至函詹氏、謂中美棉麥借欵、是否可以保障美國利益事、詹稱、關於此事、此間尙未接到正式公文、此事應由美政府辦理、予不便表示任何意見、（二十四日專電） 
[美使館秘書之更調]  
　　（北平）美使館秘書布爾斯、與駐新加坡領事楊事對調、楊已來平、布氏明後日離平赴任、英使館武官湯姆斯、奉調回國、日内啓程、繼任人選未定、（二十四日專電） 
[湯玉麟接洽附逆]  
　　（北平）湯玉麟自率部盤據沽源後、嗣因餉械兩絶、地勢貧濟、無法立足、遂派兵赴承德見張海鵬、接洽附逆、現張已委湯爲剿匪司令、（二十四日專電） 
[駐平日軍出發演習]  
　　（北平）軍分會令、駐平日本步兵隊、定二十四日演習　午前五時、通過发定門、二十五日回平、並派遣將校以次十六名赴密　、令通飭知照、（二十四日專電） 
[黃郛日内將返平]  
　　（北平）黃郛有日内返平一行訊、料理諸事、俟宋子文由日返京後、召集關於商討財政外交重要會議時、再南下參加、（二十四日專電） 
[義軍司令田霖陣亡]  
　　（北平）義軍司令田霖、七月二十七日在淸原縣南雜木陣亡、是役日軍百餘、率僞軍四百餘、在飛機大砲掩護下、向我軍猛攻、義軍勇往直前、擊斃日軍大尉一、日兵十三、僞軍二十餘、田被敵方機槍彈射中腰部而亡、所部由趙博超·于百川·高登厚·劉子複·四人收集統率、義軍賈秉彝部、本月十五日在防新城東穹棒子釣官一帶、與日僞軍激戰、敵方共計日軍五十餘名、僞軍于芷山部一旅、携有機槍數十挺、山砲迫擊砲數十門、義軍方面因賈赴平就醫、由副司令李濯天第二支隊長楊榮久統率、與敵激戰中、（二十四日專電） 
[平滬通車開行時刻力求縮短]  
　　（北平）由滬至平之通車、須至十月十日南京渡船開始動作時、始能直達、自九月一日起、南行車原爲四十七時半、將縮至四十小時四十五分、北行車原爲四十九小時零九分、將縮至四十三時四十八分、前向英國所購之新車二十輛、均爲三等車、滬平間三十六小時到達之車務、自一九二四年以後、即未能實行、今以軌道之狀况不能速駛、故尙不能恢復前時、（ 
二十四日路透電） 
[駐平美軍赴津換防]  
　　（北平）美國駐平大兵六十餘人、今晨由武官率領、赴津換防、（二十四日專電） 
[津市長人選尙未定]  
　　（天津）關於市長人選問題、聞黃郛推薦二人、在汪精衛推薦一人、于學忠推薦一人、以王　最有希望、（二十四日專電） 
[津市增设義務學校]  
　　（天津）本市失學兒童太多、市府决定增設義務學校四十六處、每年經費五萬元、（二十四日專電） 
[何張會商邊區善後]  
　　（漢口）何成　、張羣、二十四日會商邊區善後、何並召集鄂南士紳訓話、囑還鄕恊助淸勦、曹浩森二十四日赴潯謁蔣、孫連仲奉令兼四二軍長、二十四日由漢返鄂東防、（二十四日專電） 
 [P南潯路覆車之善後> 
　　（南昌）南潯路覆車善後、路局對死者發撫卹費、輕傷者負担醫藥费、重傷者給長期生活費、所有失職人員、正扣押審訊、將分别懲處、（二十四日中央社電） 
[粤海味行停止辦貨]  
　　（香港）粤海味行定九月一日停辦貨、反抗增抽海味捐、（二十四日專電） 
[粤艦編制仍未頒布]  
　　（香港）粤海艦隊編制仍未頒布、各長官就職無期、（二十四日專電） 
[毛邦初談張學良贈機非事實]  
　　（杭州）航校代校長毛邦初語記者、報載張學良在意購二百十匹馬力飛機十架贈航校、已在杭試飛說、绝非事實、（二十四日專電） 
[浙省築路收買民田]  
　　（杭州）浙省年來因興築杭江鐵路及公路路線、所過民田、强制收歸公有、政府原稱給價還償、迄以財庫困乏、多未履行、人民且仍需照舊完糧、隠痛難言、現聞省府爲改民困計、已急將此項田赋、加以淸理、（二十四日中央社電） 
[命令]  
　　國民政府二十二日令兼十三師三十七旅七十三團團長　銳、因病呈請辭職、劉銳准免兼職、此令、又令、任俞　龍爲十三師三十七旅七十三團團長、此令、又令、六十五師一九五旅三九零團團長鍾文燦、呈請辭職、調文燦准免本職、此令、又令、四十七師參謀處長郭之　、四十七師、師一旅二八一團團長張育玉、另有任用、郭之　張育玉均免本職、此令、又令任郭之縉爲四十七師一四一旅二八一團團長、此令、又令、五十八師一七二旅三四三團團長朱振之、呈請辭職、朱振之准免本職、此令、又令、任主瑞斌爲五十八師一七二旅三四三團團長、此令、又令、行政院長汪兆銘、呈據軍政部長何應钦呈稱、八十七師二六一旅參謀王作霖另有任用、請免本職應照准、此令、又令、行政院長汪兆銘呈、據軍政部長何應欽呈、請任周建陶爲八十三師二四七旅參謀、應照准、此令、 
　　國民政府二十三日令派孫連仲兼陸軍四十二軍長田鎭南爲陸軍四十二軍副軍長、此令、又令、行政院長汪兆銘呈、據實業部長陳公博呈請任命黃國佑·谷延林·吳家振·李喬萍試署實業部天津商品檢騐局技正、應照准、此令、 
[美東部颶風]  
　　五十年來所未有 
　　拔木毁屋河水泛濫 
　　薩立斯堡全城被毁　　華頓盛街中亦浸水 
　　估計損失達數百萬 
　　國民廿二日華盛頓電華盛頓及多邁克河上其他城鎭、遭遇五十年來未見之大風雨、拔木毁屋、損失頗鉅、此次風力每小時達八十哩、風勢在二十四小時中達六吋一八、波多邁克河下游在佛奇尼亞境内河水泛濫、淹没農田數處、諾福克市三分之一没入水中、僅小舟可達、損失逾一百五十萬元、佛奇亞海濱與海景鎭、俱爲著名消夏地、損失亦各達一百五十萬元、且均有搶刦情事、市長已請政府派兵恊助警察维持秩序、蓋貧民乘富室避往高地後、乘舟紛往其家掠取傢具衣物也、目下附近仍有一低壓中心、恐復有大風雨來襲也、 
　　路透二十三日華盛頓電美國東海岸昨日過境之颶風、現猶未息、損毁甚多、估計已達數百萬元、斐金尼亞州之諾福克一處損失不下二百萬元、該州著名海濱游憇處及韋洛壁郊外、巳爲大風所摧毁、華盛頓街中今日亦有積水、白宮附近之樹木、多被拔起、美船馬狄生號由紐約赴諾福克、載客三十七人、在查理角外遇風、機器損毁不能前進現有海防艦兩艘在旁保護、巡艦印第安那波里號已奉命於接到該船警信時即駛出援助、 
　　哈瓦斯二十四日華盛頓電瑪利蘭州薩立斯堡城、已全部爲風災所毁、颶風似已吹至華盛頓、雖速率巳减低、但樹木被拔去甚多、樹木倒壞後、撞毁汽車、阻斷電車交通、航空郵線業已停頓、沿海岸各海軍站及美國各軍艦、已準備救濟陷於危險中之船舶 
[中美大地震]  
　　路透廿四日墨西哥城電瑪拉圭與尼加拉圭均遭大地震、里盎城亦毁一部分、 
[希特勒出身水手]  
　　路透社希爾新福通訊芬蘭京城某週刋載芬蘭水手所撰一文、述今日舉世聞名之德總理希特勒、與渠在英貨船吳佛克萊特號充尋常水手之情形、據謂希氏服務甚勤、且有演講天才云、 
[墨索里尼處理德奥問題]  
　　法政府表示滿意 
　　路透社二十三日巴黎電此次奥總理杜爾夫斯與意相墨索里尼之會談、意相聲明其唯一志願、乃與法英抒诚合作、處理奥德問題、至意奥匈三國之集合爲一、實不成問題云、法政府對於意相之態度、殊爲滿竟、意奥兩總揆並商定以奥·匈·意·捷克·大約尙有多瑙河其他諸國多方方 
面之商量恊約方式救濟奥國之經濟、 
　　國民社二十三日维也納電奥國之内政問題今有急轉直下之勢、但其範圍則猶示可豫卜也、蓋如現在之專以緊急命令維持局面、實難望其持久、豫計冬令之前、奥國實不能不有新組織發現、以期挽救奥國内政上之危機、在此項勞力之中、現已有顯著之三　潮流、第一種爲建立「綱腕政府」、主張此說者爲斯達海姆親王及費博士等、而爲之作後盾者、則爲海姆威爾组織、第二派爲基督敎社會黨、以現任總理杜爾夫及國防部長浮古因爲中心、彼等極力反對國内軍隊之與政治發生關係、並願組織一政治委員會、以代替舊國會、而不舉行新選舉、第三派爲現任副總理温格勒所主持、與第一派立於反抗之地位、而爲親德派之中堅、彼等之主張、爲奥國實爲德國之一部份、應與母邦和衷共濟云、 
　　國民二十四日巴黎電晨報載羅馬電稱、意國政界復谣傳法·英·德外長將於十月下半月赴羅馬、與意相會商一切、惟羅馬法大使署並未得有關於此事之消息　　哈瓦斯二十三日羅馬電時報登載維也納消息、謂捷克外長貝勒斯將來羅馬、該報表示意見云、「捷克外長擅於外交長才、任何人不能否認、第渠對於羅馬在歐洲新政策上之勢力、懷疑過久、未始非其缺點、意大利與捷克之關係、所以未能於兩國利益所必要之範圍内、在相當時期之中、加以澄淸者、其責任實在莫爾達窪河畔（指捷克京城）、而不當於狄卜爾江濱（指羅馬）求之、但無論如何、捷克外長終以及早來意爲宜、意相墨索里尼之計劃及所用方法、至爲明顯、任何外交談判均將極感便利」云云、 
[小麥會商定劃一國際麥價]  
　　標準價格取决英國市塲 
　　設顧問會暫時監視實施 
　　路透二十三日倫敦電今日午後國際小麥會議有三十一國代表參加者、巳議定國際麥價、此爲趨向國際小麥協定之切實進步、聞所定者、係目的地碼頭交貨不連關稅的金價格、而此價格以英國各口岸每週售出之輸入小麥平均市價爲根據、在四個月内維持小麥平均市價、然後輸入國始可改定其稅則、此價格將以法美金幣討論之、刻在组織中之小麥顧問委員會將爲暫時性質、以監視小麥協定之實施、並决定協定内所載有之辦法、但不監視小麥出産與贸易、主要輸出國與蘇俄將佫有代表加入此顧問委員會、而多瑙河諸國將共派代表二人加入、輸入國與輸出國所派之代表人數、雙方平等預料明日可得最後之協定、 
[美擬定統制麥産計劃]  
　　國民廿三日華盛頓電美政府已擬定統制小麥計劃、以大减種麥畝數爲主、關於出口及定價等、將隨時變更、農長華萊西本定今夜發表、因聞倫敦小麥會議進步消息、暫緩披露、華氏聲稱、美國對於提高麥價與調節生産之任何合宜運動無不樂於加入云、 
美當局努力推廣復興業規 
[煤業協定成立尙需時日]  
　　路透二十四日華盛頓電國家實業復興案執行員約翰遜將軍昨夜播音、對於朦蔽當軸而不奉行實業復興案者、加以警告、謂將設法强迫遵行業規、進謂美國僱主允加增工資、减少工時者、巳佔三分之一云、羅斯福總統雖力勸實業和平、但勞工爭執依然甚多、執行復興案之當局乃决定雖工人可自由選擇其自己工會、但遇有爭論、不妨舉行不記名之投票、不必拘守勞工顧問會之抗議、目前煤業尙未有早日成立恊定之景象、 
　　路透社二十三日華盛頓電實業復興案執行員約翰遜將軍今日興聯邦儲備局及金融善後社討論商業放欵、以接濟商業於推行國家繁榮計劃時所需金融之問題、現尙未議定應採方法、惟已有若干進步、約翰遜將軍仍以全力辦理煤業問題、此事之複雜、羅斯福總統已予以切密注意、提交煤業規程之限期、將於今夜屆滿、但煤業與汽車業規程之起草工作、進行甚爲順利、零售業之討論已發現嚴重時局、蓋零售商在全國中爲數極多、如零售商不受復興規程條文之支配、則恐將危害大商家之事業也、 
　　路透廿三日華盛頓電約翰遜將軍解釋復興案中集合的交涉一節、謂開的店舖或關閉的店舖字樣、不能载入現行法律云、約翰遜之主張、准被雇者在公工司會或勞動家工會中所組織之業規下工作但、不許雇主强迫被雇者加入公司工會、 
[甘地形銷骨立]  
　　哈瓦斯二十三日孟買電甘地日見瘦削、體重已减少兩磅、嘔吐不已、全國各處開會、要求釋放甘地、孟買政府以甘地如死於獄中、則將有嚴重結果、頗以爲慮、但西姆拉中央政府則認此事爲滑稽、議會反對政府派主張爲甘地事對政府提出彈劾、投票結果、政府卒占勝利、因有政府任命之人員參加投票故也、 
　　哈瓦斯二十三日孟買電本日下午甘地將失去知覺時、政府立即决定釋放之、當將甘地送至林克謝夫人别墅、急召私醫數人前往救治、 
　　路透二十三日浦那電當甘地無條件開釋之消息傳至醫院時、甘地至交老敎士安德魯適在其林側、甘地神色如當、僅請安德魯誦祈禱詞、甘地微聲和之、藉畢、進橘汁少許、繼乃由病車載送至林克謝夫人之雲石宮、而在廊下靜養、甘地夫人初未聞釋放消息、半途遇病車乃隨其夫同至雲石宮、 
[南愛藍衫隊集會受監視]  
　　路透二十四日杜白林電沃杜斐將軍之藍衫隊即國衛軍、現反抗政府指藍衫隊爲非法團體之命令、今晨距此百哩之柯台希爾地方、有公然穿着藍衫制服行於街中而赴市議廳沃杜斐演講者、警察在會塲監視、但未干涉、亦未有騒擾、同時杜白林甚形寗靜、有權對於藍衫隊員處以死刑之軍法處、現已組織就目前事態所以有出人意外之沉靜者、蓋政府不欲釁自我開、致使反對者理直氣壯也、政府禁止搜查軍火、故警察僅將於公安法條文確受危害時、始對國衛軍有所行動、在此猶豫時期中、藍衫隊中之享有陸軍恩俸者或將退出、因一經軍法處裁判縱罪甚細微、恩俸將被取銷也、 
　　國民社二十四日杜白林電此間謡傳自由邦政府將在京城附近設立藍衫隊拘禁所、沃杜斐將軍今日向藍衫隊代表會議演說、謂國衛軍（即藍衫隊）、現共有四萬五千人、渠信星期日柯克地方之游行參加者將有二萬人、沃氏又謂柯克與附近一帶之勢力、現在國衛軍之手云、 
[聖路易睡病蔓延]  
　　路透二十三日聖路易電此間附近一帶患睡病死者巳有十八人、患而未愈者一百八十二人、科學家現正竭力設法撲滅之、政府專家一員今日馳抵此間、擬查明此症是否係由蚊蟲傳染、查此症已延及中西部其他五區、患者老幼皆有、 
 
 

Page 10

 
 
[戰區仍未完全接收]  
　　日本不允交還榆關及長城外地區 
　　興隆一帶土匪猖獗我國警力薄弱 
　　統俟黃郛返平後與日方切實交涉 
　　北平特訊、戰區各縣、僅榆關城及突出長城外縣區、日方尙未允交還、密雲縣城　收後、城外各地、因土匪披猖、亦未接收、戰區接收委員會殷同·陶尙銘·劉石蓀等、因黃郛于學忠均未在平、對於一切未了及應辦事宜、急應商酌一具體計劃、以便進行、特决於日内在平作一度之會談、共定方針、至於戰區匪氛仍熾、保安警察、因實力單薄、淸剿頗爲費事、關於戰區行政督察專員、设立與否、目下尙無準備、統俟黃郛返平時、乃能解决、 
　　戰區接收委員殷同、昨發表談話、略謂戰區失地、大致接收完竣、平榆交能、完全解决、但榆關接收、迄未實現、外間對此、遂多誤傳、其實自日軍司令武藤信義死後、一切陷於停頓、故未决事項、均須菱刈隆到任、始能繼續交涉、將來榆關交還、不致有何困難、餘如關外貨物入口稅捐、以及僞奉山路車輛入關運輸、再經一番交涉、亦無不可解决之處、總之、將來可無若何枝節發生、不過各縣境内匪氛甚熾、尤以興隆·馬蘭峪等處、異常猖獗、此次我方所派警察僅二千餘名、每縣分配不過二三百名、人數力量、頗较單薄、河北省政府原定在戰區内分配警額九千名、現在所撥去者、爲數相距甚遠、溯我方對失地接收後、配置警察額數、在停戰恊定時、日方並未固定限制、丁此地方兵災之餘、若任匪患蔓延、前途將不堪設想、關於此點、極盼河北省政府從速組織警察、充足實力、然後積極實行淸鄕、俾閭閻早的安寗、長城線各口、現仍由日軍把守、交還問題、亦須將來交涉、方有成效、不過須俟黃委員長于主席返回後、始有相當之交涉辦法耳、 
　　　東薊北戰區各縣民衆請願代表趙恩慶等二十餘人、因各地土匪猖獗、若不專設淸鄕機關、認眞淸剿、誠恐警力單薄、一旦蔓延、前途將不堪設想、故來平分謁軍政當局、詳述一切、昨趙恩慶談各地土匪猖獗情形、據云、現在灤東西一帶、土匪極多、恣意搶殺、深恐引起外交、故特來平向政整會軍分會請願、结倮頗圓滿、現在沿邊匪况、可分十股、㈠撫寗一帶、匪首翁凌閣·榮山·四海交等、有衆數千人又加靑山·大五龍等小股、亦不下七八百人、㈡東洋勝、有衆七百餘人、盤踞劉家口外、西來好·口外樓子·大石人·有衆五六百人、亦據劉家口左近、㈢匪首老耗子·凌源股匪張大鬍子·均在秦皇島都山兩處、招集約千餘人、有大砲七八尊、機槍十餘架、㈣四海樂·有衆四百餘人、踞撫寗靑山一帶、槍械齊全、撫寗城内避匪之民、增至兩萬餘人、㈤都山縣屬之湯道河、有匪一股、约兩千餘人、勢派頗大、匪首爲馬五·名成章·係口外大帳子人、有機槍四十餘架、重砲十六尊、手提機關槍十餘架、該股原係某軍之叛變、故械彈頗足、㈥零星小股、爲盧龍之南沙溝·響水略·昌黎之分山·鳳凰山·灤縣之長嶺·樂亭之海下一帶、或數十人、或百餘人、或數百人、嘯聚成幫、聲勢甚熾、㈦盧龍縣之横河鎭北郎莊、發現匪衆二百餘名、攔刦無忌、㈧興隆縣境、有匪十三股、匪首坐山雕·所部約三千餘人、橫行遵化羅文峪一帶、㈨薊縣一帶有匪四千餘人、爲害最烈、匪首爲萬人仇·四海紅等、㈩喜峯口·撒河橋附近、有匪二千餘人、聞日軍旅團長服部、曾電邀李際春至榆、商勦匪辦法、我方對此甚注意（瑾） 
[魯西水漲中徐州修隄防患]  
　　豐沛水勢低落業已出險　　省府派李明揚視察防汎 
　　修隄委會修築環城大堤 
　　徐州通讯、徐埠水災、幸實現、豐沛水患、亦告脫險、惟魯西上游、水勢日見洶湧、徐屬一帶、尙未以完全處於安定之域、防範工作、迄未稍懈、災區善後、亦待措置、最近省府又派省委李明揚來徐、視　水勢、督同防汎、修隄委會則修築環城大隄、以防萬一、茲紀脫險情形、及水勢近况等各情如次、 
[豐沛脫險經過]  
　　黃水之北灌豐沛、固由於故河道之較豐沛地勢爲高、而溝通故道與徽湖之大沙河、實爲洩水之自然路徑、是以當十八日晨黃水由大沙河北趨之後、即奔騰澎湃、一發而莫可遏止、豐沛人士、初尙欲築高寨之壩、嗣見無水之不浸縣城、無如黃水之灌沙河、實有高屋建瓴之勢、水急河窄、橫衝直撞、當急溜曲折之際、發生横流之險、豐境之華山·宋樓·白廟口·馮集·等處、距城近者十二里、遠者二十里、均當水頭之衝、而沛境之鹿樓·油坊口·盤龍集·等處、距城亦祇十餘里、且爲沙河繞沛城西側以入昭陽湖之要衝、尤爲溜急、是以當十八九兩日、豐城極感危險沛城尤有莫保之勢、幸水溜於十九日晚、即到達昭陽湖、而豐沛民衆、乃告蘇息、查昭陽湖與微山湖相連、素爲潴水之所、上通魯之南陽湖、平時湖水低淺、微岸涸田、爲沛邑之大利、豐沛人士從前之所以疏濬大沙河者、即爲微水以供水利之用、初不料黃水之倒灌乃能爲害也、黃水旣入微湖之後、瀦蓄有所、而上游來源又减、碭山故　、日告水落、沙河溢岸之水乃復歸槽、然被水之田、則巳漂没無餘災成已莫可挽、豐沛兩縣長力保城區之安全尤慮水患之復再、防堵未敢中止、對於被淹農村之救濟、刻下尙未着手、但微湖之水已較前加多、湖田亦已浸水、幸尙未溢岸、倘魯西之水、再入微湖、則微水亦恐溢流此亦豐沛人士之所慄慄危懼者也、 
[上游水勢調查]  
　　此次徐境黃水、來源均在魯西上游、佘念慈於防水之後游調查俾作更進一步之防備、田氏初經兗州到濟寗、再由濟寗到嘉祥、二十日由嘉祥赴鉅野之際、中途遇黃大至、交通隔斷、乃復返嘉、曾電告佘氏、刻田以魯西水大、莫能溯往荷澤、巳於二十二日返徐、據其報告、黃水來源、全係河决東明、决處計長五十餘丈、水深十餘丈勢極猛烈奔騰東下、分爲三股、在東北之一股、直趨濟寗、勢將 
入運、在東面之一股、經過鉅野嘉祥、勢將奔注微湖、在東南之一股、泛往曹單、轉折以入昭陽在東北者循趙王河西下、在東面者、循洙水河而下、在東南者、循萬福河而下、以上諸流雖有河道可循、但一以水勢太急、一以河道狹水、隨地泛溢、爲害極甚、查運河本通微湖、蓋運河經由蘇魯之間、以微湖爲蓄洩之處、昭陽則本與微湖相連、名雖兩湖、而實爲一浸、倘各水傾注於微、蘇北將成澤、　矣、此間於二十一二兩日、亦迭接嘉鉅電訊、鄆城已在黃水合圍之中、鉅城門外、水勢汪洋、嘉祥恐亦不免、刻下凡往魯西各縣電報、槪由徐局發往歸德·曹縣·等處轉遞、　魯西交通、幾巳全告斷絶、而水勢浩大、毁杆損線、亦無法修　郵班早巳停頓、其水勢之大可想而知、至將來蘇北之危險若何、尙未可逆料也、 
[預防下游水患]  
　　徐埠以西之豐沛蕭碍僅故河道經過、爲患祇在黃水、以其東之邳宿睢、則故河之外、尙有運河、故河固巳久淤、運道廢棄亦久、爲患尙有運水是以當黃水東來之際、當局迭電此間詢問、記者前函已言黃水入微之後、爲患下游者、將不在黃而在運、今者魯西之水、其勢將胥以微湖爲師宿、微漲沿運而下邳宿睢必當其衝、佘念慈分電防範而後、各縣均已預備、就中以宿遷一縣最爲吃虧、因黃流運河、夾宿城而過是以馮縣長曾有黃運并至、惟有待死之痛語、且兩河夾城、淤塞又久、底高地窪、雖征二十萬亦抱堵不及也、茲幸水勢已緩、馮已召集地方防堵、决定趕修黃河·運河·洋河·皂河·支河·隄壩、計有護城隄、四草壩·窰灣隄·管家莊·徐桃園·等隄、及城廂·張窑·河莊·西圩·各涵洞·全縣十區·出夫二萬六千名、漏夜趕修、邳報告、尙未大漲、但據魯西及附湖人談、據向時經騐、魯西水灌微、須經流十日而到達然則魯西三股之水、尙須數日始能到微、入微而後、視水勢之大小、微湖蓄水程度之高低、始能灌運下行、沿運地區、趁此時間、正可籌妥善之策、以事預防也、 
[省府派員防汎]  
　　省府對蘇北水患、甚爲重視、以省委李明揚氏爲徐籍、特派李星夜來徐、視察防汎、李於二十二日晨兼平浦車到徐、隨來者有建廳項技正保安處桑科員等、下車而後、即下榻花園飯店、當時即偕十二區行政專員佘念慈·公安局長王世才·乘汽車一輛·往豐沛視察、於晨九時出發、李於出發之前語記者、魯西黃水决口、泛流蘇北、各縣報告、極爲嚴重、故省府派本人實地查勘、此行赴沛、察看大沙河水勢、再赴微湖察勘、然後往豐縣視察、豐沛勘畢而後、再俟勘黃口高寨碭山之黃河故道、以及蕭縣水波之所及、各縣勘竣、即循下游往勘宿邳睢各縣、注重防汛、總使蘇北不受水災·或减輕水災爲目的、查李氏熟於徐屬情勢、此免躬自履勘、當能預防一切、人民或可危其魚之厄、佘專員對於本埠防水搶險、及計劃澈底修築環城大隄、亦巳向李報告、要求省廳撥欵、徐埠團體、亦擬俟李視察返徐時、面謁請建議省府撥巨數水利公幣、以修大隄、庶爲一勞永逸之策、 
[修隄委員會議]  
　　此間於十五日水患未至之前、即成立修治黃河隄防委員會、搶險而後、昨復舉行會議、决定以全力澈底修築環城大隄、并堵車道口琵琶山之隄壩、以防微湖之南灌、兼補王閘天齊廟之隄防、以拒西水之東侵、對於搶險軍隊、施以猪酒之犒勞、俟護隄完成而後、再續謀澈底疏導境内之河道、蓋以前縣自爲政彼此利害衝突、各不相謀、今茲就行政區域、屬於十二區者、自可統籌計劃也、憶前民國廿年、徐埠大水、各團體搶防而後、曾刋有水患垂戒碑、指陳最詳、是碑亦巳刋立、茲復誌其碑文如下、「徐州水患埀戒碑、中華民國二十年夏、徐大水河塞隄壞、居民大恐、八月七日復大雨、平地水深三尺、屋廬漂蕩、及昏、忽告隄决四五處、水且入城、皆驚走、不知所往、幸官民星夜搶堵、未至大潰、然懼禍將至、迄今未已也、夫黃河爲徐患千餘載、隄防最固、河徙後、官民愛護不懈、八十年來、從不爲患、今夏雨量、與十年相埒、而危險若斯者、蓋以地方比歲不加注意、措施鮮有遠謀、苟可以利目前、即開道築路、平郭塡河、毁隄决岸不顧也、故以隄石築路者有之、築墓者有之、朦領盜賣者有之、穴隄建屋沿岸相望、千餘年護城之隄防、千萬金建築之石岸、不數年而毁壞殆盡、内外阻塞、幾釀巨害、豈是怪哉、往事已矣、來者可追、然水退之始、人未忘禍、或尙知戒、若稍延歲月、又將遺忘、曩者深谋遠慮之士、亦嘗戒懼、而計及此矣、然卒無補於破壞者、害去而人易忽也、本會懲前毖後、力维現狀、并期於最短期間、完隄濬河、杜絶水患、永保安寗、設不有顧公害、任意塞河决隄者、報由主管官署、嚴予拘懲、爰建斯碑、用昭埀戒、邦人君子、幸共勉旃、」觀此碑文、可知水患之深、惜隄防以欵絀而未完、曾幾何時、水警又告、此次修隄會議之完成大隄工作、想省府必有以援助之出、（二十三日） 
[魯省賑會連電國府請賑]  
　　荷澤災區佔全縣九分之四 
　　省賑務會請酌撥國稅辦賑 
　　濟南通信、省政府主席兼省振務會主席韓復榘、昨接鄆城縣王家彦電稱、黃水已到縣境、又據荷澤鄕村建設院副院王紹常電、荷澤災情奇重、災區佔全縣五分之四、韓因以欵賑濟、實爲目前當務之急、當即再電國府及行政院、請求振濟、省振會並電呈中央、請自二十二年起、准由山東收入國稅項下留用百分之十、以救巨災、茲將各電分誌如下、 
　　韓致汪院長電、行政院長汪鈞鑒、迭電報告魯西各縣災情奇重、懇請先施急賑、曾奉鈞座咸電開、院會决議、由財部在前撥掦子江防汎委員會之六十萬元内將未付之欵、先行移撥等因、現魯西數百萬生靈、漂泊流離、悲號遍野、待賑刻不容緩、惟有再電懇鈞座俯准迅飭財部尅日籌備、以救孑遺、不勝感切待命之至、職韓復榘叩馬印、 
　　韓致蔣汪林等電、牯嶺委員長蔣·行政院長汪·國民政府主席林·内政部黃鈞鑒、查魯西各縣水災情形、已先後電陳在案、茲復據　城縣縣長王家彦巧電稱、黃水蓧午至境、分兩股東流、淺者二尺餘、深者丈餘、流勢洶湧、又據鄕村建設研究院副院長王紹常皓電稱、此次水災奇重、荷澤波淹區域、佔全縣五分之四、田舍漂没、蕩然無存者千餘村、被災人口約三十萬、露居乏食、慘不忍睹、乞速電懇國府垂憐災黎、鴻施赈濟各等情、除由本府督飭盡力營救外、謹此電請鑒核飭籌賑濟、以活民命爲感、職韓復榘叩馬印、 
　　省賑務委員會電、國民政府行政院中央賑務委員會鈞鑒、魯省迭經魯省主席兼本會主席韓復榘縷陳慘狀、并請迅發賑欵在案、查此次河患、突如其來、雖本省治河能防患未然、而他省决口、以鄰國爲壑、加以陰雨連綿、洪水汜濫、數十縣無數人民、數日間盡成澤　、來電請求盼賑待命、本會職司賑務、責無旁貸、但賑欵久經財部停發、陳請未蒙中央核准、迭電呼籲、毫無效果、本會實無米難炊、災民難坐視不救、除盡力籌劃分放急賑外、所有救護收容防堵善後各節、非大宗賑欵不能濟事、俯乞埀念災黎、迅發鉅欵、并請查照本會迭次電懇、遵奉總理建國大綱、留用國稅辦理地方慈善事業至少不得減於百分之十之規定、請自二十二年起、准由山東收入國稅項下、留用百分之十、以救巨災、而援民命、不勝迫切待命之至、山東省賑務會常務委員李樹春·趙新儒·辛鑄九·委員張　村·何素璞叩漾印、（二十三日） 
[閩北勦匪軍事緊張]  
　　連日劇戰赤匪死傷五千餘人 
　　盧劉兩師先後克復明溪泰寗 
　　蔡廷楷十五日飛往漳州指揮 
　　閩北各縣歉收難民待賑甚亟 
　　福州通訊、贛東赤匪自受中央軍圍勦、退入閩北後、連陷崇安·光澤·泰寗·建寗·寗化·明溪·淸流·連城·各縣、閩江上游、形勢頓形吃緊、嗣經劉和鼎·盧興邦·周志羣·馬鴻興·聶進隆·各部隊、扼守建陽·邵武·將樂·沙縣·永安·浦城·各縣、與匪鏖戰、前後達半月之久、十九路軍區壽年師、亦由連城開入永安恊防、匪始不得逞、其中尤以區師在連城方面、盧師在明溪方面、劉師在泰寗方面、戰事最爲劇烈、綜計自八月一日起至十日止、匪方死傷當在五千人以上、我軍亦受相當损失、現明溪·泰寗·兩縣、已經盧劉兩師先後克復、匪衆分向淸流·建寗·退却、區師亦進至連城邊境佈防、 
　　最近匪方以在閩北連遭挫折、遂改趨閩西、於十三日由連城進攻龍岩、日來正與十九路軍沈光漢·張炎·兩師激戰中、蔡廷楷以前方軍情緊急、特於十五日由省會乘飛機赴漳州指揮、閩北形勢、至是反趨緩和、惟閩北各縣、本年入春以來、亢旱不雨、夏收業已絶望、延建邵三屬産米之區、往年均運溪米來省售賣、今年反須來省採辦海米、前往接濟、現當秋收之際、復遭匪禍、農以相率逃亡、田畝任其荒蕪、現匪區難民、逃集建陽·順昌·建甌·將樂·各縣、巳達數萬人、嗷嗷待哺、各縣政府以無法給養、咸欲遺送來省、民政廳聞訊、急去電阻止、令就地設所收容、准由省方撥欵接濟、至巳經到省之難民、則令閩侯縣會同各善團設法賑恤、（八月十七日） 
[南滙]  
　　松江肉票在南破獲駐大團水上公安隊、第四分隊長孫鳳池奉閔行第一區隊部令飭、恊同松江縣水巡宮費公俠駐松水上公安隊第一隊第二分隊長周連卿、赴本邑第三區沈莊北里許之沈某家、搜查松江肉票、當塲起獲松江肉票陳顯江鄭伯祥二名、看票匪沈阿炳一名、卽解閔行第一區隊部訊核、 
蘇州 
[鹽城绑案續獲要犯]  
　　橫行長江南北之湖匪姜民生、前日在上海江灣塔橋浜捕獲、並救出鹽城小肉票王來喜子、業已解蘇、覊押剿匪部偵緝隊、聽候訊究、許隊長又侦秋尚有姜民生同黨薜三、匿居上海洋涇鎭鄭三船廠、當卽親率探長余聯元等赴滬、果在目的地將薜三薜王氏獲住、暫押上海市公安局三區二分所、定今日（二十五）解蘇訊辦、 
[高貴有羽黨解蘇]  
　　太湖匪魁高貴有及女匪王八妹等、經水公安隊捕獲、解送蘇松水上勦匪指揮部、經軍法官研訊後、已判處死刑、呈候省政府核准後、即行執行、其羽黨顧三少爺、業經水公安第一區捕獲、於昨日（二十二）上午解送勦匪指揮部訊辦、 
[常熟殺夫案上訴審結]  
　　常熟第四區沙洲市雁鴻卿、素在保衛團當敎練之蔣勤生、於去年七月二十日、撞破其妻蔣王氏與姘夫郁三寳之奸情、致被奸夫淫婦、於十一日將蔣勤生勒斃、埋屍泥潭、以圖滅跡、後被夫弟蔣勵生見羣犬爬潭、始發見屍、歸詰其嫂及侄小英、均稱由蔣王氏與郁三寶勒斃、當經蔣勵生告發、由公安局將姦夫淫婦拘解縣政府代認不諱、該縣卽判處兩人死刑、旋奉判不服、上訴蘇高院、昨由刑二庭長胡善偁推事蒞庭審理、死者之弟蔣勵生偕同證人顧高二亦遵傳報到、首訊蔣王氏供、年卅八歲、在常所供、係被刑逼、全非事實、不認同謀、郁三寶供年卅二歲、亦極口呼寃、不認與蔣王氏姘識、及謀害勒斃蔣勤生事繼由證人顧高二申述一過後、由檢察官湛溎芬起立論告、謂本案事實、早由蔣王氏郁三寶在第一審供認不諱、無可推諉、判處屍刑、並無不當繼由律師辯護一過、庭諭辯論終給、定卅日宣判、 
無錫 
[女工服毒移屍圖詐]  
　　工運橋下乾甡絲廠女工唐小妹、年二十五歲、尙未字人、生性悍潑、本月二十一日上午又與同廠女工張　氏、發生口角、至前日上午十二時許、小妹乃糾同女　工阿采等、伺於该廠附近擺渡口、乘張錢氏到廠上工之際、上前尋釁、將張錢氏兇毆、惟該氏身懷六甲、致胎氣震動、受傷甚重、事後由其夫張志翔、向唐小妹交涉、後由小妹之兄仁根、向張服禮賠罪了結、而唐小妹卽被廠方斥革、小妹氣憤之餘、卽行潛服安神藥水自殺、迨經家人發覺、已不及救治、詎乃兄唐仁根、認爲此事起因、由於與張錢氏口角、乃遷怒該氏、於昨（二十四）晨雇工將屍身移置北倉門九號張錢氏家、張錢氏見狀大駭、立卽奔告该處一三圖圖止奚學昌、馳報法院請騐、並擬以移屍圖詐爲詞、向法院控告、 
[姦夫淫婦勒斃親夫]  
　　第八區（懷上市）距安鎭三里許之五三圖上塘村鄉民顧雲生、年三十六歲、早年失怙、乃母張氏、不耐守寡、暗與土棍丁恩榮姘識、事爲雲生所悉、向母善言規勸、張氏亦以事旣敗露、顔面攸關、乃赴蘇帮傭、惟丁恩榮則恨顧入骨、而雲生之妻張氏、年逾花信、亦以乃夫貌旣不揚、目年齡懸殊、大有彩鳳隨鴉之感、故亦與村人孫阿五（年二十七歲）姘識、陳倉暗渡、時相幽會、上月二十日、顧來城購物、深夜方歸、行抵家中、見有一道黑影、奪門而出、乃嚴詰張氏、而張氏則以巧言搪塞、翌日、張氏復與奸夫商諸　恩榮代爲設法謀斃顧雲生、恩榮本與顧有仇隙、又得阿五之金錢、故願恊助姦夫淫婦殺顧、至三十日夜半十一時許張氏乘夫熟睡之際、卽披衣下床、開啟大門、引孫阿五、丁恩榮兩人入内、張氏遂以棉絮塞入夫口、阿五　住兩腿、由恩榮用蔴繩套住頸項、用力勒斃、事後、將見身繫以巨石、抛入附近河中、意圖滅跡、前（二十三）日上午十一時、有戽水機船一艘開動機器、行經該處、澈動屍身、脫石浮起、當卽報告該管公安第十六分局、談分局長得報乃親率長警、前往查勘、一面雇得綱船、將屍打撈起岸、該屍全體淨鍾、尙未腐爛、腰間團有蔴繩、頸項有被勒繩痕、一面將淫婦顧張氏、姦夫孫阿五、帮兇丁因榮等三名口、一併拘局、嚴加　問、直認此同謀斃顧雲生不諱、該分局長供、以理關殺人鉅案、遂於昨（二十四）日將該三犯移解縣公安局訊　此案發生後、由該圖闔正捕仲英投報縣法院、請求相騐、 
南通 
[警探誣匪轉解法院]  
　　太倉縣公安局警探王小安、因爭奪姘婦何桂香、來通向公安局誣于俊海爲太倉綁匪于供出情緣、縣局以王小安並無正式公文、目案情已明、將于王併解縣府由葉縣長傳何桂香到庭指證、當將一干人證、轉解法院、 
[整理長江下游水道]  
　　南通江岸大坍、刻揚子江水道整理委員會、主張先就地方能力、維持未陷之十二楗、使坍岸岸綫、不致延長擴大、關於長江下游係整個問題、中央决定由奥美兩國工程師、擬具計劃、自江陰以下、坍者保之、漲者成之、爲長江定一水槽、工費計需三百五十萬元、 
鎭江 
[香業糾紛試行調解]  
　　香業工會常務理事劉振賢、前以城内資方俞德泰等、减低每日工資六分二釐、致引起各工人之反感、雖經磋商、未得結果後由該會呈請黨政機關請求調解、聞縣黨部爲明瞭雙方實况起見、曾於日前召集勞資先後個别談話、雙方均派代表前往申述、該部經此談話後、將於日内召開第一次勞資試行調解會、以免糾紛、 
[兩綁匪判處徒刑]  
　　鎭江法院江都分院、前在鎭尋獲飛龍汽車行之綁匪王金龍、金永康二名、帶揚訊問、昨已訊結判處金永康徒刑十二年、王金龍處徒刑六年、 
蕭山 
[颶風覆舟溺斃多人]  
　　蕭山丁小江中、於廿二日午、因天發雷雨颶風、由臨浦開紹貨船二艘、被風打沉、所有百貨盡沉江心、又船夫及乘客九人、溺斃三人、又同時有小划船三隻、係紹興米行收賬船、上有賬夥六人、亦遭颶風吹覆、溺斃四人、又西興開紹快船、駛至楊汎橋、亦遇風傾覆、溺斃乘客男女二人、 
餘姚 
[中國墾業銀行辦事處開業]  
　　中國墾業銀行屬流通内地資金、扶助農村復興起見、特在餘姚虞官街設立辦事處一所、於本日（二十四日）開業、該行董事長兼總經理秦潤卿、會同甬行經理俞佐宸親自來姚主持揭幕典禮、各界道賀者、絡繹不絶、查餘姚爲浙東産棉主要區域、每年産額値銀元一千萬元、資海一帶、尤饒　鹽之利、而婦女編織之草帽綆、亦爲浙東出口品之大宗、年來内地金融呆滯市面凋疲、該行今後極願竭其智力、以助農村經濟之復興、 
寗波 
[同源輪遭匪刦]  
　　行駛定海岱山間之同源上商輪、十六日下午四時、由岱山開駛至東沙角相距三里許之東墾山洋面、突遇盜船一艘、威嚇該商輪停駛、匪遂登輪、勒令輪駛至白帶港、將該輪洗刦後、並將旅客十七人綁 
杭州 
[槍决殺人放火匪犯]  
　　浙省保安處以赤匪任伯鄉（卽任長壎）原在永康綁掳　殺、犯案纍纍、十九年十一月間、曾投案請求自新、由縣呈省府核准、去年十月間、任故態復萌、與台門應之應阿明等、又起活動、携帶槍械同赴仙居勾結匪首缺嘴紅、迨回永康、途經仙居曹店、意欲圖刦、被該会保衛團當塲緝獲、並槍斃應阿明馮明戴二名、繳木壳槍一支、團丁曹大王、被匪抗　　傷斃命、案經解送第五團轉解來處、訊明該犯加人赤匪、殺人放火、自新後仍勾結叛徒、危害民國、擾亂治安、供證確鑿、判處死刑、昨（二十四）上午九時綁赴淸波門外刑塲、執行槍决、 
明光 
[王家圩股匪擊潰]  
　　駐管店騎兵十一旅二十一團、昨（二十一）晨據報、王家圩蔡長春等圩、被匪佔據、張團長當卽率隊出發、督同嘉山保安除民團、大舉進勦、下午將匪包圍、匪據圩相抗、激戰良久、匪漸不支、突圍　去、計傷匪二十餘名、斃五名、生擒兩名、奪獲快槍兩枝、肉票六人、士兵亦傷兩名、 
 
 

Page 11

 
 
本市新聞 
[唐有壬抵滬後談話]  
　　否認政府外交政策變更說 
　　蔣作賓公使暫將不願回任 
　　財宋或過日酬酢未接電告 
　　新任外交部常務次長唐有壬、昨晨八時、偕汪院長夫人陳璧君女士、鐵道部長曾仲鳴、由京乘夜車來滬、昨晨十時、唐氏在寓次、接見各報社記得者、堅决否認中央外交方針變更之說、復謂蔣作賓公使、暫不東渡回任云、唐偕曾仲鳴·于右任·張之江等、均於昨晚、乘夜車晋京、茲將唐氏談話、分述如次 
[外交方針不變]  
　　京滬連日盛傳中央外交方針、有所變更云云、唐氏堅决否認此說、據唐氏談、羅部長决於明日（二十五日）首途赴新、在羅部長出巡期内、外交部務暫由汪院長兼署、但中央之對外方針、一仍舊賞、並不變更、至於本人日前往訪日本駐華公使有吉明氏、完全係屬駇人應酬性質、並無任何任務、蓋日使前曾來京過訪、本人上週乘返滬之便、乃往日使館一行、答訪有吉公使、 
[蔣使暫不返任]  
　　關於駐日公使蔣作賓回任問題、在廬山會議時、有人請蔣氏早日返任、但蔣氏本人之意、暫時尙不願回任、故外傳蔣氏即將由廬山返滬、下月初旬東渡回任諸說、並非事實、 
[財宋游日問題]  
　　財政部長宋子文氏、定二十九日乘坐大來輪公司傑弗遜總統號輪抵滬、日電傳稱、宋氏將乘返國之便、由中國銀行總經理張公權引導、分訪日本朝野云云、殊非事實、中央迄未接到宋氏將赴日分訪日本當局之電報、惟循諸國際禮儀關係、過日時登陸酬酢、亦屬可能云 
[美麥借欵用途]  
　　美麥借欵之用途、當加以愼重之研究、至於美方電傳、我國政府、將此項借欵、向英德訂購機件、表示不滿云云、唐氏對此認爲實屬不解、因中央對於此種借欵之用途、雖未决定爲建設之用、惟尙須俟財宋返國後、詳加討論云云、 
[劉氏已定使歐]  
　　記者旋詢唐氏、以前任外交部常次劉崇傑氏使意之說確否、唐氏答以劉氏將放外任之說、確有其事、惟是否使意、刻尙未定、蓋任命外使、須先徴得駐在國之同意也、本人所能爲君告者、即爲劉氏巳定使歐、至於究屬何國須待徴得駐在國之同意後始能正式發表 
[歡迎財宋回國]  
　　籌備會昨開二次常會 
　　本市各界歡迎宋部長回國籌備會、昨日下午四時許、在市商會開第二次常務委員會、到各國體代表常務委員二十餘人、議决案件其多、茲誌各情如下、 
[出席代表]  
　　出席代表有總工會朱學範·李夢南·市敎育會馬家振·公共租界納稅華人會胡鳳翔·第一特區市民聯合會虞仲咸·王鴻輝·張一塵·市農會張輝軍·法租界納稅華人會程祝蓀·航空恊會吳雨蒼·各大學敎職員聯合會康選宜·各大學學生聯合會劉修如·張汝礪·薛光前·各中學敎職員聯合會沈祖儒·徐則驤·劉子淵·各中學學生聯合會高宗靖·翟大鉞·任季康·郵務工會張克昌·水祥雲·等二十三人、由馬家振主席、張克昌紀錄、 
[討論事項]  
　　首由主席報告、㈠ 
紀念特刋已付梓、㈡籌委會議决執行情形、㈢宣讀上次議决案、報告畢、即開始討論、各項進行事宜如下、㈠赴碼頭歡迎時、應請童子軍維持秩序案、議决、函請童子軍理事會派童子軍團到場維持、㈡接洽軍樂隊案、議决、函請警備司令部·市公安局·海軍部·郵務工會軍樂隊·參加、㈢預備歡迎小輪案、議决、備函並推王鴻輝向公安局接洽、㈣確定歡宴日期案、議决、定期三十日中午十二時、在市商會舉行、參加宴會者、除發起團體外、每人應徴費洋二元、㈤籌委會交議參加代表手續及發給符號、應如何辦理案、議决、通告各團體、如願赴碼頭參加歡迎、應先向本會領取符號、㈥推定歡迎各職務案、議决、㈠代表人選、每一團體推選一人、 
[歡迎代表]  
　　至推定歡迎之代表、其名單如下、（一）市商會王曉籟·俞佐廷、（二）總工會周學湘、（三）市農會俞振輝、（四）公共租界納稅華人會胡鳳翔、（五）大敎聯康選宜、（六）銀行公會陳蔗靑（七）市敎育會馬家振（八）地方恊會杜月笙、（九）第一特區市民聯合會王鴻輝、（十）中敎聯徐則驤、（十一）大學聯張汝礪、（十二）全國郵務總工會陸京士、（十三）中學聯高宗靖、共十三團體、推出代表十四人、因市商會爲招待塲所、故該會特多推一人、 
[職員分配]  
　　除歡迎代表外、另分配若干職員、其名單如下、總指揮朱學範、指揮汪剛·李如璋·李夢南·葉翔臯·· 
翟大鉞·總糾察張克昌·糾察范一峯·陸克明·蘇紹陶·徐建業·龔雨亭·任季康·總招待鄭澄淸·招待虞仲咸·黃造雄·張一塵·薛光前·劉修如·王劍鍔·龍沛雲·胡毛林 
[五機命名典禮九月九日舉行]  
　　五機在杭全部裝竣 
　　籌委會議改定日期 
　　滬商·滬工·滬校·童軍·寗波·等號五飛機之命名典禮、原定十五日舉行、嗣因五機在杭裝配不及、乃事先展期、茲悉該五機業已完全裝竣、故昨日籌委會開第四次會議、决定於九月九日舉行、並改定在虹橋飛機塲、茲誌各情如左、 
[籌備會議]  
　　昨日在八仙橋靑年會、舉行籌備委員會、計出席市府代表李大超、徴求隊總隊長辦事處代表周念行、市敎育會代表黃造雄·及公安局保安處代表等、主席李大超、首先報告五機裝配情形、當經决議、㈠命名典禮日期、定爲九月九日午後二時、㈡命名典禮會塲、定假虹橋飛機塲、㈢航空協會·市政府·及保安處·公安局·等負責人、於明日同赴虹橋實地計劃佈置事宜、㈣九月五日午後、仍假八仙橋靑年會、舉行籌備會議、繼續商討各項事宜、 
[六機同來]  
　　會後、據林我將氏語中央社記者、本人由杭返滬、將該機裝配情形、向各方報告後、即假定於九月九日舉行典禮、當即電杭詢問、是否能於星期前完工、今（即昨）午始接航空學校毛校長來電、五機在九月九日前、必可裝配完竣、故即向籌備委會報告、决定日期、並悉五機定於是日淸晨、由杭起飛來滬、由毛校長派定該校有經騐之機師駕駛、同行者並有前次命名之滬市第一號機、在滬參與典禮、並舉行成隊表演、當晚仍飛返杭、存儲航空署云、 
[上海縣黨部通電反對續借冬漕]  
　　要求一致主張 
　　日日社云、上海縣黨部以蘇省府於日前呈請院部、將於本年冬漕繼續加徴二元特表示反對、并通電全省各縣黨部各機關、要求一致主張、羣起力爭、以蘇民困茲將原電照錄於下、江蘇全省各縣縣黨部、直屬區黨部、縣公欵公産管理處、縣食糧管理委員會、縣商會均鑒、頃上江蘇省黨部呈文曰、竊本省田賦、甲於全國、爲所共知、近年以來、各縣各種田畝帶徴之數、早已數倍於正稅、雖廢忙漕之名、改稱地價稅、實則對於總理値百抽一之遺敎、早已超過、况年來農村經濟日趨衰落、農民生路更見困苦、地價有减無增、政府正謀救濟、乃近聞江蘇省政府又有呈請院部、本年冬漕繼續加徴每石兩元之說、聞悉之下、不勝驚異、竊思此項加徴、起於孫傳芳時代、名曰借漕、當時本有次年扣還之明文、十七年續徴一年、改稱北伐捐、十八年本巳停止徴收、十九年省府藉口省庫支絀、呈准續徴一年、煌煌功令、本有祇收一年决不展徴之字樣、不料年復一年、政府一再失信於民、興言及此、不禁悵惘、今則穀賤傷農、糧價日落農民收入、幾有不能生存之勢、因而舍棄耕地、奔集都市、農村已成破産之、我中央政府正在組設農村復興委員會、籌劃救濟、地方政府自嘗輕徭薄賦、以蘇民困、豈可倒行逆施、法外加徴、本會心所謂危、義難縅默、爲敢備文呈請鈞會鑒核、根據本黨維護農民之義、迅賜轉呈中央、咨行國府、令飭行政院財政部、對蘇省政府續徴加漕之請、嚴予駁斥、以恤農民艱苦、而免農村破産、實爲黨便等語特此電達、希一致主張、羣起力爭、以蘇民因、以恤農艱、中國國民黨江蘇省上省上海縣執行委員會馬叩 
[姚文枬兩呈文]  
　　滬紳姚文枬、爲地價稅及房屋租賃規則、呈市政府有所聲請、茲錄如下、 
　　呈一呈爲本市舉辦地價稅、業主不勝負担、環懇准予從緩辦理、以恤民艱而順輿情事、竊比來迭見報載、鈞府公布本市徴收暫行地價稅章程、並施行细則、以及估價委員會組織規則、其稅率定爲千分之六、並定於本年八月一日爲起徴日期等因、業主等聞悉之下、羣相駭告僉以整理土地、爲先總理统一稅收之政策、中央政府、對於此項政策、將來通盤籌劃、當有整個的辦法、現在土地法尙未實行、中央政府亦以茲事體大、力主鄭重、故迄未頒布全國一定之稅率、乃本市獨亟亟焉公布此單行法、爲全國創、則於人民負担、殊欠公平、且查文明各國、對於人民增加負担、必須經代表民意機關通過、方可施行、本市臨時參事會、早已成立、各參事雖多客籍、但均屬一時人望、實有代表人民之資格此項地價稅辦法、雖經鈞府呈請行政院核准、但未交代表民意之參事會議决、依法無負担之義務、况滬地自經一二八戰禍以後、喘息未定、方期休養生息之不遑、焉有餘力以增加担負、查該地價稅徴收稅率、比較原納田賦、其數额之激增、小則數倍、大至數十倍、或數百倍、人民於創鉅痛深之後、驟然間直接增加許之負担、亦豈民力之所能勝任、卽就現所頒布之地價稅徴收辦法而言、按地價由業主自、曾見於先總理遺訓、今查暫行地價稅徴收章程施行細則、雖亦有業主申報、其地價之規定、實則由估價委員會擅自估定其價格、且該委員會之人選、均係鈞府及所屬各局之科長任之市民無代表參與之權、如此辦法、將來所估定之價格、恐難望其平允、價未平允、而遽責市民盡納稅之義務、誰其甘心、不寗唯是、查徴稅貴乎平均、爲經濟學上不易之原則、民國十八年間、鈞府布告、改總捐爲房捐向主客各半徴收、當時曾一再表示、此係土地稅未頒布前之一種過渡辦法、將來土地稅法頒布後、房主担任地稅、房客担任房捐、此不僅見之於前財政局長之訓話、抑且　明於本市之徴收房捐規則第四條、今地價稅已定期啟徴矣、而對於房捐徴收辦法如何變更、並未同時宣布、業主等甚爲懷疑、且秋季房捐已開始徴收、而於主客各半分担之辦法、依然如故、徴特有失市民之信用、而對吾業主同時加以兩重之負担、尤失徴稅平均之原則、凡此種種、均爲吾市民所萬難承認、夙仰市長體恤民艱、無微不至、某等對於此項地價稅之舉辦、認爲時機未至、爲特聯名陳明理由、且文呈請鈞府鑒核、准予從緩辦理、以恤民艱而順輿情、不勝屏營待命之至、謹呈上海市政府、 
　　呈二呈爲本市公布房屋租賃規則、窒碍難行、環懇准予撤消、以免糾紛事、竊近見報載鈞府公布本市房屋租賃規凡十七條、已定於八月一日、爲施行日期、市民等聞悉之下、羣相懷疑、僉以此項規則之頒布、大致以鑒於本市欠租纠紛、未易解决、故特设此取締辦法、以資救濟、是當局對於吾業主具有一種保障權利之盛意、如果於法律方面、事實方面、均利於推行、吾業主莫不馨香頌禱、無如核其内容、對於整個之司法、在在有割裂之嫌、例如保證債務不動産租賃終止契約等、中央頒布之民法、均已明白規定、純屬司法範圍、絶對不能以行政職權侵越之、况查該規則所定保證責任、祇以兩個月租金爲限、房主聲明解約、令房客遷讓出屋、須先期三個月通知、並應免除二個月或三個月之租金等種種限制、則是租賃條件及期間、盡失契約之自由、而與現行民法精神、顯相抵觸、卽關於取締欠租一節、依原規則第四條規定、房客如欠租三個月、應照第十三條規定辦理、而第十三條載、房客或欠租逾三個月、應報告該警區、依據本規則辦理等語、但遍查該規則全部條文、並無何種辦法之規定、似此含混之詞、未免近於滑稽、結果、則對於欠租糾紛、仍無切實解决之方法、反使吾業主無所適從、此則對於法律上及事實上、均有窒碍難行之處、抑有陳者、查該規則第二條所定之房租簿、本係規定由房主向該管警區購買、詎現在各區所、竟派警將此項房租簿、挨户消售於各房客、其價金令其在房租内扣除、如此辦法、太嫌紛擾、應請嚴予制止、夙仰市長盧懷若谷、從善如流、用特聯名陳明理由、具文呈請鈞府俯賜鑒核、准予將房屋租賃規則、明令撤消、以免糾紛而順輿情、不勝屏營待命之至、謹呈上海市政府、 
[地方恊會函復淸查會]  
　一週内可來會查核賬目 
　　上海各界淸查救國捐委員會、昨派員持函至地方恊會、淸查前地方维持會救國捐賬目、茲覓得恊會復函、略云、昨奉大函、内開、八月十六日、敝會公告、請貴會將所經手各項救國捐欵收支賬册單據等、彙送敝會、以便淸查一節、諒邀鑒及、茲因限期將屆、爲特派員踵前接洽一切、務祈推派負責人員、賜予接洽等語、除經面復貴會代表外、茲再送上上海市、民地方維持會救國捐報告書、救濟組工作報告、各一册、敬乞察收、並經邀集前地方维持會負責人員會商結果、公定自本月二十八日起至下月四日止、一週以内、每日下午二時至五時止、敬候貴會派定、負責人員、隨帶貴會印函來會、將該项賬據、會同查核、以昭愼重、來函、並懇開明來會閱賬者姓名、藉資接洽、至賬册單拋彙送貴會一節、爲愼重保管起見、僉認爲碍難送出、尚乞鑒諒、盼先示復云云、 
[河水直灌菏澤慘狀]  
　　各界電滬乞賑 
　　上海某機關接山東菏澤縣來電、内開、東明黃河决口、下灌菏澤、水勢洶猛、漫溢全境、田舍淹没殆盡、而東西北三方、一千餘村、受害尤巨、災民三十餘萬、露宿水中、衣食俱無、情狀至慘、目不忍覩、懇轉向各慈善團體、代爲籌請、速賜振救並设法力助農村復興、臨電迫切、不勝待命之至山東菏澤縣縣長孫則讓及以衆代表葛象一·聶殿三·等同叩、 
　　上海朱子橋先生、並轉各慈善團體、上海山東同鄕會均鑒眞日二、分莊黃河决口、直灌菏澤、水勢光猛、房舍爲墟、闔境千八百村、陷溺十分之八、田禾漂没、人畜溺斃者、難以數計、加以近日大雨如注、災民露宿無食、慘不忍覩、我公飢溺爲懷、乞速提交賑會、並向各慈善團體、代爲呼　廣施仁漿、迅賜振救、以拯數萬生靈之命、臨電迫切、不勝待命之至、山東菏澤縣紳商學農各界代表馬世蔭·張映竹·彭靑岑·冉捷三·葉建斌·仝叩、 
 
 

Page 12

 
 
[王公爵電告入關]  
　　招集舊部補充義軍 
　　請求各方接濟餉彈 
　　東北抗日義勇軍第三路司令王公爵、頃由前方致電駐滬通訊處、謂所駐豐王口一帶之部隊、前奉朱總司令電令、轉飭各部、星夜向察邊推進、於十五日抵達熱西東北溝莫家子辛營子等處、旋據探報、日軍村上達雄統率聯隊、進犯我軍、當由辛營子第一縱隊楊獻夫部、奮勇截擊、激戰至十七日指曉、肉搏十數次、究因日軍砲火猛烈、犧牲甚大、隨調第二縱隊抄敵後路、並得各路義軍援助、始將敵軍擊退、並俘虜日軍官三名、敵亦傷亡甚衆、連日附近民團瞿志成·張　子·卜民光·等、亦率部參加殺敵、民氣甚盛、現熱省不久爆發抗日大戰、熱西一帶、已呈緊張形勢、惟本路軍目前餉彈均無、傷亡又加過鉅、本人准日内啓程入關、赴各處招集舊部、從速補充、並向各方請求接濟充分子彈、及大宗餉欵、準備參加抗日大戰、以達收復失地云 
[星加坡限制華人入境續訊]  
　　星加坡華僑最多、各種商業、由僑胞經營者亦不少、本年該處橡皮等項、因受世界不景氣影響、各廠减工停製者日見其甚當地失業工人、日見增加、遂有限制華人入境之舉、此事曾誌本報、茲經記者詳細調查、亟將情形再記如下、 
　　規定名額自上月下旬、滬上赴歐各郵船、搭載往星加坡華僑、在到達時、發生禁阻登陸問題以後、歐洲班各輪公司、以營業關係业方减售葊夫赴星客票、一方則向上海英領事請示、以後華僑之往星人數、有無限制、同時又電星加坡分行、向殖民地政府探詢、免得發生糾紛、電報往返、磋商多時、茲聞巳經殖民地政府議定、上海每一郵船赴星、搭乘華人、至多不得超過二十五人、如有逾越限額者、則每搭一華人、須科罰金星幣一千元以下、 
　　購票限例星加坡殖民地當局、對於華人往南注羣島者、在入境人數、嚴格限制之下、而於華人之赴星者、對於有産階級及殷實商人、與夫前往游歷者、則因其到星加坡、係屬生活富餘、而凖備前往消費、或有關贸易、亦足使星埠獲利者、則入境時可無問題、而於購票簽領護照亦尙便利、若無資産華人、欲赴南洋求取生活者、則入境之時、甚爲困難、即購票簽照、亦不易達到、 
　　嚴查私帶每有運貨商船之船上人員、私受賄賂、在中國口岸藏帶勞働工人上船、或匿各貨艙内或冒船中海員、而私自帶至新洋羣島潛行入境、聞已查出多次、因之殖民地當局、對於貨輪之從中國口岸往星加坡等埠者、嚴加檢查、以杜私運華人入境云、 
[八善團前日聯席會議]  
　　中國濟生會、鑒於近來災刦之重、心欲施救、力量薄弱、故於二十二日、邀集紅萬字會·菩提法會·聯義善會·祇園法會·道德總會·一善社·位中堂·連該會、共八善團、開聯度會議、到會者爲張蘭坪·翁寅初·黃涵之·等二十餘人、公推徐乾麟君主席、經討論之餘以本團辦理振務、不遺餘力、無如災情徧於國内、經濟籌措不易、救刦有心、點金乏術、此中大費躊踷當經議决、正陽　災民衆多、急其所急、先集數千金、委託紅卍字會查放急振、此後當各盡其力之所至、共策進行、以宏善緣、尤望海上慈善家聞風興起、同體上天好生之德、宏胞與之懷、節衣縮食、多多接濟、以增加一分財力、卽可宏大一分善願、默察秋末冬來、寒風陡起、災民之無衣無食嗷嗷待振者、必更有加無已、挹注救濟、尤爲棘手、惟有望於熱心者之慨解仁囊、以蘇積困也、 
[陳鐵生電告戰區災况]  
　　房屋盡燬人畜全斃 
　　所見所聞悲慘萬狀 
　　中華慈幼恊會、前以華北戰區難民衆多、其中婦孺受創最深、该會當推趙晋卿·李廷安·朱立德·等、成立救濟委員會、選派代表陳鐵生馳往戰區實地救濟、迄今已近半載、該代表除奔走平津間聯絡當地各機關各團體、设立收容所及辦理災童幸福事業外、又分赴秦皇島·昌黎·密雲·以及灤河各地、调查災情、籌劃救濟、頗具成績、茲該會昨接陳代表自遵化來電報告、最近又親赴該縣受戰禍最劇之村鎭、如二十里舖·三屯營·受益店·灤陽城·喜峯口·以及口外茨峈等共七十餘處、所見所聞、悲慘萬狀、房屋盡燬、人畜全斃、幸而逃生者、多絶食待斃、立需急賑、故該代表將查勘實况、報告北平救災當道、與熱心人士、設法募集大宗米　及現欵、進行施賑云、 
[郵務兩會委員發表負責談話]  
　　對郵局裁員事 
　　郵政當局、以目前郵政虧損、设法彌補、定於本年九月一日起將全國資深人員三十餘員、實行强制裁退、此事已引起郵務兩會反對堅决、昨據郵務兩會某常委等、發表負責谈話云、郵局經濟虧損、最大原因、由於儲匯局之分立、航空公司之津貼、及交通部解欵之漫無限制、本兩會鑒於事態之嚴重、長此以往、郵政經濟、將瀕破産、　於去年詳審郵政經濟虧損原因、擬具鞏固郵基方案、並採罷工手段、以求實施、當由政府代表、地方領袖、接受原則、並於本年五月、由郵政經濟制度研究委員會、擬具實施綱要、建議當局、採納施行、然直至今日、　　局分立如故、航空公司津貼、於過去半年間、已達三十餘萬元、至於解部欵項、本爲每月三萬元、儲匯局分立後、每月增加三萬元、去年護郵運動後、每月又增加三萬元、試思如此竭澤而漁、郵政經濟狀况、安得不每况愈下、在此情形之下、郵政當局、忽捨本逐末、强迫　退一部份人員、並將養老基金補助金、按全國員工薪水總數百分之七者、改爲百分之五、查郵政員工進局、均經考試、任職受有保障、並無强迫裁退之先例、據郵政總局第二六七六八八○三號訓令稱、该員等服務已久、比較年老力衰、而辦事亦復平庸、成績不良、然該被裁人員、年齡均在五十二三左右、照章可服務至六十歲、年旣未老、體格頗强、力亦未衰、所擔任者、又均屬重要職務、並無隕越可知、辦事並不平庸、成績報告均屬優良、所謂不良、不攻自破、當局以莫須有事故、强迫裁退、員工職位、毫無保障、人存自危之心、郵政效能、必大受影響、又養老金制度、至良且善、郵政員工、所以忠勤自勉者、皆以將來退休後、養老有資脫境不愁、今郵政當局、將補助金减低百分之二、此事一行、結果養老金必見動摇、人心恐慌、郵政良好制度、行見紊亂、本兩會爲受護郵政計、自此事發生後、本委曲求全之旨、輒與部方磋商、以求妥善辦法、部方表示頗見緩和、不意郵政　局局長黃乃樞、一意孤行、橫加阻梗、殊不知是何居心、如必欲破壞郵政制度、　削員工之利益者、本兩會當以全力與之週旋云、 
[電信機械廠停辦後技工向各方請願復工]  
　　電呈蔣委員長朱部長 
　　向電政司長請求錄用 
　　交通部電信機械製造廠、自奉令停辦後、交部卽派專員二人來滬接收、整理機件、惟該廠全體技工、以停　之後、生計堪虞、前雖向市黨部社會局一度請願、但亦無甚結果、因於日前再推代表施龍保·晏予才·葉俊如·三人、向電政司長顔任光請願復工、或於將來恢復時、儘先錄用舊工人、一面並代電呈蔣委員長、陳明该廠有關國防交通、請求轉令繼續開辦、此外尚有四千餘字之呈文、向交通部長朱家　詳陳不應停辦理由、至部方規定之工人遣散費、現尙未發、須待全部結束時具領、聞該廠本爲前在麥根路之交通部材料處改組而成、内分電報機無綫電乾電池三部、均以國貨原料製造、供給國内各電局電臺之用、所製各件、頗稱適合云、 
[交部實行無線電統制]  
　　各電台均登記波號亦校正 
　　最近擬設法實行播音檢查 
　　本市無線電台、以商辦者多於官辦、而其間頗多不受交通部節制者、即各電台間亦彼此不通聲氣、故時有兩電台間之音波、發生混亂衝突交通部有鑑及此、乃實行無線電統制、其第一步爲先使各電台實行登記、第二步由交通部校正各電台之音波、第三步則爲審查各電台之播音内容、現在第一第二兩步、業已辦到、至於第三步則因手續麻煩、尙在準備中、茲將其詳情分誌如下 
[通令登記]  
　　交通部對此事之第一步計劃、即令各商用無線電台舉行登記、以便著手進行、嗣後工作、現在各無線電台、均已遵令、雖租界上之電台、亦均前往登記、至於洋商電台、自經交部與之接洽後、完全遵照辦理、與中國電台同受部中節制、 
[校正波號]  
　　當未登記前、各電台播音、均不甚統一、且有違反國際電台章程者、因國際方面規定、我國所用電台播音號碼爲ＸＧ·而有少數電台、則用ＸＣ·該項號碼、爲墨西哥國所 
用、我國實不能用、又有數外國電台播音號碼、竟爲ＩＵＯＫ·此種遊戲播音、實非應用、自向交通部登記後、部中已令各電台禁用此種越軌之號碼、刻已完全取締矣、 
[將行檢查]  
　交通部又因各無綫電臺送來所播消息、多有诲淫及妨礙風化之歌曲、予市民以不良之印象、無綫電原爲傳播文化之器具、如此則與原則相背、故擬辦理檢查、使各無綫電臺於播音前、先將播音之節目、及時呈交部檢查、則不特可免除流弊、且可使各電臺播音時間不受衝突、此事現方在籌備、大槪可於短期間實現云、 
[英美烟廠减工糾紛付仲裁]  
　　新聲社云、英美烟廠减工糾紛一案、前經市社會局派員會同市黨部曁公安局勸導、結果作成勞字第一三七號調解筆錄在案、至關於六月八日起以後、每星期作工幾天之爭議、復於本月五日經社會局召集勞資雙方調解、勞方代表要求以後每星期作工不得少於四日、資方代表允於六月一日至七月十日期間、每星期作工四日或多於四日、七月十日以後、如須少於四日、由廠方事先呈准本局、但其對此辦法、僅願負責履行、不允簽訂調解筆錄、又上次减工期内工資勞方代表要求照給、其理由爲向例如此、資方代表以爲從前係資方寛大、此後不做工、卽不給工資、經該會主席再三勸導、未能融洽、是案爭議情勢重大、並已延長至一月以上、當塲宣告調解不成立、即社會局現已依據勞資爭議處理法第五條之規定、呈請市府、將是案提付仲裁、以泯糾紛云、 
[羅震因病辭職]  
　　寗夏省委兼民政廳長羅震六月間因病來滬就醫、現往莫干山調養、因須長期休養、已迭電當局辭職、 
[代理智代辦昨訪余處長]  
　　駐華智利代辦兼駐滬總領事斐采賴氏、請假回國後、其代辦與總領事兼職、業巳委托駐日智代辦望脫氏暫行代理、望氏於日前偕夫人到滬後、即於昨日上午十一時許、赴楓林橋外部駐滬辦事處、拜訪處長余銘、余氏因公入京、故改由科長趙鐵章代爲招待、談約十數分鐘即辭去、聞望脫氏因并代理滬總領事之職、依例將以公函、向工部局及其他各國領署通知云、 
[邵朱聯電財宋統一征收陜甘土菸稅]  
　　新聲社云、陜主席邵力子、及朱主席紹良、爲振興陜甘土菸起見、特聯名電請財政部宋部長、准征土菸特稅、以利農事、其原電如下、南京財政部宋部長勛鑒、查甘肅臯蘭等縣、出産靑黃條綠菸葉、爲甘肅僅有之外銷産品、陜西商家、向亦在此運銷菸葉、比年因災害頗仍、産額早經銳减、益以東北失陷後、牛莊大連等消塲、復經斷絶、其餘各地、亦受舶來品捲烟之打擊、行銷疲滯、勢成　末、農村凋敝、市　蕭條、此爲重大原因、力子前爲扶持農業、振興土産、曾與于院長右任、提倡改良製作、以利行銷、紹良到甘後、考察情形、亦覺維持菸葉、實爲復興當地農村切要之圖、正商擬呈請府院、特予保護間、適貴部有辦理蘇浙等七省土菸特稅之舉、具徴保護土産、抵制外貨、碩畫嘉謀、至深欽佩陜甘事同一律、用特聯電奉懇務祈俯念西北貧　、産品稀少、此種土菸、准與七省同列入特稅區内、統一征收、俾免運銷時受重複征稅之苦、庶陜甘兩省、市面農村、得以繁榮、國計民生、交受其益、特電奉達、即希惠察、並盼賜復、弟邵力子朱紹良叩、皓、 
[航空郵票新出三種]  
　　上海郵局消息、二十二年新印之航空郵票、郵局已有出售、計分二角五分者、橙色）、五角者（深褐色）、及一元者（淡綠色）、三種云、 
律師公會執監聯席會 
[第一四七次]  
　　上海律師公會、昨日下午七時、在法租界貝勒路辣斐德路口會所、召集第一四七次執監委員聯席會議、出席委員沈鈞儒·馬君碩·陸鼎揆·王維·楨·李銘·周孝庵·毛雲·張學·胡覺·陳志臯·朱扶九·楊志豪·高君湘·陳　銳·吳正　·等、公推沈鈞儒　主席、戴繼先紀錄、開會如儀、茲將議案錄後、㈠司法行政部批復、開於會員王述樵案、已由部函請上海市政府、轉飭公安局、迅予送回法院審判案、㈡上海第一特區地方法院檢察處函復、關於函請查究潘某招摇詐財一案、已函工部局律師、轉知該管捕房、依法辦理案、㈢上海第二特區法院函復征收送達費及舟車費等、係據第一特區地方法院規定辦理案、以上三案、議决、存查、關於第三案轉知原報告會員查照、㈣劉祖堂·沈兆九·會員報告、關於高等法院律師休息室遷移問題代表出席會議情形案、議决、存查、㈤楊鏗會員函復、並未在　縣律師公會越區執務情形、請核議案、議决、傳知鄞縣律師公會、㈥吳正矱委員報告、關於交涉毛鳳五會員書記被法租界捕房拘捕一節、應逕函法租界司法顧問處、請其注意案、議决、照報告意見、致函法租界司法顧問處、㈦杜嶽嵩會員函報、江蘇高等法院第二分院庭長周　輝、不許閱卷、請予轉函糾正案、議决、函詢江蘇高二分院、請其查復、㈧陳效平函復、效平法律事務所、係顧漢黎、莊鼎動·律師所組織、而聘本人爲事務所主任案、㈨顧漢黎莊鼎勳會員聲明、組織效平法律事務所、而聘陳效平爲事務所主任案、以上三案、議决、法律事務所、不得以事務主任之名爲名稱、會員在執行職務區域内、亦不得設立二事務所、應函莊顧兩會員糾正、㈩劉文軒報告、劉鴻薫律師侵占案欵、請議懲處案、議决、旣據該被告人提起自訴、應候法院判决後、再行核辦、㈩㈠王維楨委員提議、報載司法行政部通令、關於律師撰狀、法官判詞、均用白話文、與中國司法情形不合、應否轉請法部收回成命、併函各地律師公會、一致主張案、議决、應予呈部、請求收回成命、並分函各律師公會、一致主張、文稿推王維楨委員起草後、交會核發、㈩㈡陳志臯委員提議、國民政府自通令已决未决監犯、厲行保釋後、法院並不實行、請核議案、議决、轉函各法院、請予注意、厲行保釋㈩㈢律師滕紹烈·彭學海·徐國　·張士俊·　英·胡家駿·郭義暉·劉緖樺·孫拔吾·鍾行素·桂寳森·等聲請入會案、議决、通過、卽日分呈各級法院備查、議畢、時已深夜、遂散會、 
棉布公會復市民提倡國貨會函 
[爲私進仇貨改牌運銷事]  
　　本市棉布公會、因准市民提倡國貨會函請嚴厲制裁工足　洲等廠私進仇貨改牌運銷一案、特於昨日函復該會云、逕啟者、接准本月二十三日大函、以報載工足襪廠　洲鼎新均昌通和染織廠三陽久益裕康棉織廠永源絲光廠義興號十家、 
、偷運大康紗廠立馬牌仇紗、改爲申新五廠人鐘牌、織成貨品運銷各埠、不獨欺騙民衆、抑且破壞國貨運動、承屬、予以嚴厲處置等由、查該廠等除工足襪廠外、向隷絲光棉織業、不屬敝業範圍、殊苦無法處置惟爲敝會會員知所審别起見、除已據函通告外、相應復請查照是荷云云、 
[福建國展雙十節開幕]  
　　蔣光鼐孫希文昨電市商會 
　　徴品應於九月十五前運閩 
　　上海市商會、昨接閩省主席蔣光鼐等電云、本省籌備國貨展覧會、已定雙十節開幕、爲期已迫各種出品、亟將徴集、用再電請、迅將應徴物品、於九月十五日以前、運閩陳列、盼復爲荷、蒋光鼐孫希文叩養、聞市商會巳批交商品陳列所轉飭各廠商、將徴品趕速運閩矣、 
[市衛生局建設吳淞鄉村衛生模範區]  
　　建築治療機關便利鄉民求醫 
　　灌注衛生知識增進農民健康 
　　市衛生局鑒於衛生、關係農村經濟之復興至鉅、對於本市鄉村區域之衛生設施、莫不積極進行、最近復劃定吳淞爲本市鄉村衛生模範區指撥經費、積極建設、雖創辦伊始、已得相當效果、茲將詳情、分誌如下、 
[建設模範區之動機]  
　　在一二八戰事發生前、市衛局卽在吴淞方面设有衛生事務所、及吳淞鄉村衛生模範區辦事處各一所、醫務設備方面、則有海濱醫院、及上海醫學院二處、旋以戰事爆發、醫院及校址、均被燬於砲火、致一切衛生行政、均無形停頓、停戰後、衛生局方面、以吳淞戰區受損極鉅、更有積極恢復各項衛生設備之必要、同時同濟醫學院、亦向市府請求、願共同合作、俾該校公共衛生系學生、可以在此實習、而借此機會、深入農村、努力鄉村衛生運動、當經市府通過、並議决所有建設經費、由衛生局同濟醫學院共同負担第一期經費、巳規定爲四萬元、並决定在吳淞區内、實行普遍衛生敎育及衛生設施運動、並指定該區爲鄉村衛生模範區、俾將來依此推廣 
[衛生事務所將落成]  
　　當一二八戰事停止後、所有吳淞區内之醫治機關多爲砲火所燬、吳淞數十萬之農民、均感患病無處醫治之痛苦、市衛生局有鑒及此、曾一度设置巡迴診療汽車、隨時分别馳赴各村落及居民蝟集處所、予以求醫之便利、但以求醫人數遇多、頗難應付、乃感覺有設立大規模治療所之必要、復由衛生局會同同濟醫學院、集資在海濱醫院舊址、建造吳淞衛生區事務所、業於七月一日舉行奠基禮、下月中旬、卽可全部落成、内部將設置治療等各部、在正式所址未完成以前、暫借同濟醫學院一部份校址辦公、並聘請公共衛生專家李宣果爲該所主任、由衛生局派技士李玉仁爲副主任、卽以該所爲中心、逐步實施鄉村衛生敎育之建設與宣傳、該所工作進行、雖屬初步、然已獲得相當效果、計七月份中、所經就治人數、業已近千、在夏令期中、對於各種防疫工作、亦均有顯著之成績、 
[實施鄉村衛生敎育]  
　　復興農村、爲我國目前内政最要之設施、而農村經濟之復興、與農民衛生問題、關係極爲重大、蓋無健康之農民、則農村一切將無由進步、衛生局對建設吳淞鄉村衛生模範區之主要目的、除代農民診治疾病外、其最大任務、在領導農民、對衛生建設加以注意、而以衛生敎育及提高農民衛生智識爲最後之目的、聞其初步實施方法、將分三點着手、㈠實行訪問治療、特派遣看護及醫學院實習學生、向有病人之農民家庭中、代爲診治、並隨時輸以衛生常識、㈡當病人來所求治時、隨機應變、對衛生敎育方面、加以指示、並使其對指導機關、 
發生信仰、㈢公開宣傳、印刷衛生宣傳品、公開衛生演講、舉行鄉村衛生運動等、此外如舉行檢騐體格、敎以科學方法、驅除害蟲、俾使區内農民、日趨於健全、 
[指導區内工廠衛生]  
　　吳淞區内工廠林立、該所除努力於鄉村及學校外、同時對各工廠内之衛生設備、亦加以注意、因工廠衛生、較一般尤爲重要、聞该所最近已在準備一切、將於下月起、對區内各工廠衛生狀况、先加以縝密調查、並隨時派員前赴各廠、加以指導、如有不妥善者、隨時加以糾正以避免各種危險、而增進勞工之健康云、 
[兩路吳淞機廠怠工實况]  
　　翻砂部工作迄未恢復 
　　大白社云、兩路管理局吳淞機廠工人、對於翻砂部工作、時有發生糾紛迭次請求取銷包工制、工會方面、曾於本年三月間、據情呈請路局核辦、迄今數月、並不見復、於八月初又因翻砂部工作淸淡、擬將實行减工制度、以减輕包工頭之負担、乃引起全廠工友之注意、於是該會召集組長聯度會議、提出討論、僉以該包工頭如一日不取銷、恐將來有波及全廠之勢、遂議决限十日内請求撤銷包工制、否則由全廠工友、一致援助該部工友、作相當應付、一面當卽函知吳淞廠長、及包工頭單榮生、一面呈請工會理事會轉呈路局限期撤銷、然未經十日、該翻砂部風潮尙未解决之時、路局又因趕造平滬通車之餐車臥車等、與木匠部工頭韓則佩接治承包、事爲全廠工人报悉、以路局一意企圖恢復包工制度、未知用意何在、在翻砂部風潮尙未解决、今又欲於木匠部試用包工制、衆心憤激、遂於星期一（二十一日）晨、實行怠工、并因言語衝突、互相毆打、工會得訊、卽派員前往制止、但已傷及工友二名、是日下午、工會理事會因恐事態擴大、特由常務理事陳伯華前往调查制止、惟是日路局並未派員前往、故無結果而散、翌晨（星期二）繼續怠工、至下午三時許、局方始派袁伯揚、偕同黨部委員陳承栻等、前往勸解、並接受工方要求、各工人遂認爲滿意而散、現木工部之包工制實行取消、故工人已照常工作、翻砂部取消包工原則、雖經路局接受、然須俟該部工友申述理由、再行核辦、故該部工作至今尙未恢復、關於此點、於二十三日晨、曾由黨部委員陳承栻率領工友代表二十餘人、向局方接洽後、方由陳承栻會同該廠工友重要份子、擬具辦法後、再供獻路局採納施行、惟此次該廠怠工以來损失甚大、每日竟達五千元之鉅、若不從速解决、其損失實屬不貲也云云、 
[市民呈請承辦滬南公共汽車]  
　　市當局尙在考慮中 
　　本市滬南區交通、除有各路電車行驶外、以前尙有滬南公共汽車、惟自一二八案發生後、滬南公共汽車公司虧本過鉅、無法維持、乃宣告停業、但邇來市面巳恢復如舊、爰有李曉滄等呈請市公用局承辦行駛公共汽車、惟爲審愼起見、將先開行自西門至龍華及圜城圓路兩綫、規定資本二十萬元、實收十萬、並將訂購德國新式朋馳牌柴油汽車十四輛、如營業得有起色、將再謀擴充、但據另訊、市府對於滬南行駛公共汽車、或將收歸市辦、則此說是否可以實現、尙須經各方之考慮、 
 
 

Page 13

 
 
[箱屍案第三次審案]  
　　昨傳到四證人詳加研訊 
　　最後葡領忽又禁止旁聽 
　　丨今日作末次之審訊丨 
　　箱尸案昨日葡领署又傳集本案證人開第三次庭審、初時尙公開、嗣後審判長又禁止旁聽、茲將情形分記如下、 
[傳訊證人]  
　　昨日開第三次、庭預審、係在上午十　時、葡領事巷爾佛先將兩主犯巴德
列·勒米狄奥·與裘式夫勒米狄奥二人從厦門路西牢提至領署、作第三度審問、關于偵查犯罪證據、經兩次庭訊、已有眉目、昨日第三次審問、係傳到虹口救火會會員皮狄賴·匯山碼頭小工張某·與嘉興路十五號女房主張何氏·及其子張金貴·等四人到案、令各證人據實陳供、以證明兩主犯之行兇、移尸之屬實、 
[陳述案情]  
　　葡總領事在開庭時、先詢充任救火會會員之葡人皮狄賴、蓋皮居嘉興路二十二號與行兇之十五號屋適爲對門、皮狄賴供、十五號屋先一西人租住、後見該西人與一中國女子口角、而發生毆打、葡領即令皮在兩被告吕指認、而皮狄賴即指出巴德列爲毆打之行兇人、葡領又詢毆打時爾目覩否、皮言親之、 
[屍箱認定]  
　　葡領又傳匯山碼頭七號小工訊問、八月五日裝屍鐵箱、何人送到碼頭、是西人抑係華人、該工人供、係一西裝少年裝來、但籍貫面貌、當時未加經意、故已忘懷、惟當時運箱者曾給我小洋二角、迨葡領令認兩被告時、該小工以難以辦識答之、惟箱子則確屬不錯、 
[搬屍經過]  
　　復次、葡領又傳詢房主張何氏、租屋者可是外國人、是何姓名、張何氏供、是西人、姓名則不知、言時以手指巴德列曰、租屋即爲此人、葡領問識其兄否、供不認得、又問鐵箱買來何人搬運至樓、張何氏謂、係兩人同時搬運至樓者、次詢其子張金貴、言曾目覩房主毆打女人、訊至此、葡領復盤詰皮狄賴言與被告之屋爲斜對門、毆打華女、確爲巴德列勒米狄奥、 
[禁止旁聽]  
　　訊问至此、釭領事又命、在庭旁聽者及各新聞記者一律退出、改爲秘密審訊各證人及兩被告、昨日開審之時、被告所請之律師亦到庭聽審、研究各證人之口供、爲被告辯護、改爲密審後、結果如何、則不得而知矣、 
[明日再審]  
　　被告與證人、已經三度預審、案情巳漸明瞭、現聞葡領署定明日星期六再傳集全案見證等九人至領署會審一次、此案在上海之手續、將作爲結束、而定其解送至澳門、歸正式法庭訊辦、兩被告於午刻仍回押厦門路西牢、 
[高蘭生解法院]  
　　捕房偵查未畢 
　　改卅一日再訊 
　　丨高請求交保未准丨 
　　　法租界薩坡賽路三德坊四號杭州人高蘭生即高阿根、又名麻皮阿根、現年卅二歲、前因在法租界内開設花會大廠、并私造紅丸與販賣嗎啡、捕房偵悉往拘、聞風逃逸、經第二特區法院出票通緝在案、前日　捕房偵悉高匿居靜安寺路滄洲飯店、由總西探長饒伯澤率同西探、會同靜安寺捕房派探馳往、將高與同黨孫其海（卅歲川沙人）一併拘獲各情、巳誌昨報、昨午、捕房將高·孫·二人解送第二特院刑一庭、由章朝佐推事提審、先由捕房律師姚肇第陳述案情、略謂第一被告高蘭生、因犯殺人及花會賭博販賣鴉片代用品、經鈞院通緝、高畏罪逃匿滄洲飯店、現由捕房偵悉拘案、第二被告孫其海、同在一處拘獲、亦有販毒嫌疑、現捕房因偵查未畢、請求改期一禮拜、查明訴請訊辦云云·官乃向兩被告略訊一過、旋據被告所延之律師王士宗·江一平·朱殿卿·吳麟坤·蔣保釐·等請求准予被告交保候訊· 
、庭上以案情重大、不准交保、遂諭改期卅一日再訊、被告等收押、 
[海晏輪抄出大批金條]  
　　自招商局派警檢查海輪後、温州班輪海晏船内、查出大批偷帶金條事、茲將大槪情形、查記如下、 
　　偷帶金貨金銀出境、照例須報關納稅、委託輪船裝運、列入艙單、方爲符合手續、乃本埠某銀樓、近爲温州同業需要金貨、特派職員一名、携帶大批金貨、親自送往温州、分交各同業銀樓收用、當時貪圖小利、未曾報關、而亦未交與輪局即由該職員隨身佩帶、乘輪赴温、希圖混過 
　　檢查商船近來各輪公司、爲防範海盜混入、故於出口各海輪、派警檢查、甚爲嚴密、招商局特派俄警八人、會同碼頭巡丁、在各海船出口前、於旅客全部到齊後、離啓椗前一小時、方始檢查之、上班海晏輪在滬開駛之際、亦由俄警巡丁等入艙抄檢、至官艙内、乃搜出大宗金貨、　　抄獲條金搜查之際、係在深夜、蓋海晏將開之前也、俄警巡丁等、搜到官艙内、在一旅客行李内、抄出燦爛黃金、多至三十四條、其總數重量、以每根十兩計、亦在三百數十兩、照市價計算、價値三萬數千元、當時檢查人員、以其私行夾帶違反禁例、當時飛報南棧、請示辦法、 
　　扣留懲罰南棧棧長得到檢查員報告、即命將查出大批金條、秘密解送到南棧棧長辦事處、並將私帶之人、亦一併帶去、時當深夜、到者無多、及人證一併解至棧長室、經該棧長一再盤詰、旅客初不肯吐實、僅言常到温州、係爲銀樓作飾品之用、並非私自販運、當將金條暫時代爲收存、一面詢出滬上某銀樓店號、經該棧赂前途探詢確鑿、乃照漏運私帶貨件例、科以罰金、而抄出金條、即全數交回、至於罰欵數目若干、當事者堅守秘密、故無從得知、海關當局、茲亦得此消息、已派人查究此案眞相矣、 
[鉛條一包混充五十元]  
　　所幸店伙老　否則上了大當 
　　前日下午三時三刻、有湖北人黃羽　、江西人王煥連·二人、同至南京路二百十號門牌盈　恒金號内、選　金條、當　定金條一塊、計重三兩五錢、合市價洋三百七十一元、黃等遂從身畔取出钞洋三百三十元、及現洋一包、計五十元、經店夥傳玉林檢點無誤、卽返身持金條上樓蓋印、詎黃等心存不良、乘此時間、將現洋五十元易以鉛條、其式樣長短、包成五十元模樣、希圖朦混、但傅下樓後、以尙須找還洋九元、故欲解包取洋、鉅黃等見事不妙、亟向傅聲稱、此時可不必補找、所餘洋九元、可暫存店中、因尙須持金條、返家給其妾閱看、如認爲合格、再找不遲、但傅不允　欲解包找還、黃等見計不得逞、情急萬分、不得不返身而逃、當被傅狂吹警笛、由二八三五號華捕及華探長黃永基到來、將黃羽儀·王煥連·二人拘獲、連同鉛條鈔洋金條、一併帶總巡捕房收押、昨晨解送第一特區法院刑二庭、卽據捕房律師張師竹陳述案情、謂捕房現依照、刑法三百六十三條詐欺未遂罪起訴、惟本案尙須調查、故要求准予改期、又據盈豐恒金號夥傅玉林證明一切、詰之兩被告、供詞支吾、經　　筆推事核供、諭兩被告還押、候改期七天查明再訊、 
[無賴冒充探員四出查烟索詐]  
　　吸烟者受累不可勝計 
　　關帝廟和尙亦被拆梢 
　　本年春間、曾有不法之徒、冒充捕房探員侵入居民家宅、以搜查毒品爲由、如被發覺鴉片烟具等物、卽乘機大肆敲詐、一般置有烟具者、自知違法、故雖被若輩婪索、亦莫敢聲張、嗣爲警務當局聞悉、飭探嚴密查究、旋經拘獲湯永貴、張順昌·等兩名、解由第一特區地方法院、按律懲辦·此風遂稍　、乃日久玩生、湯等之同黨、近均死灰復　、仍冒充警務人員、聲言查烟、擅向各處　端索詐、受害者甚多、日前又被華探長宋秉正、探目陳耀庭·緝獲天津人王金裕·江北人湯義龍·浦東人莊阿榮·等三名、而先後被其詐去金錢者、據該探長等調查之下、則有住居派克路五六三號許鑒全損失二十元、新閘路十四號杜彩鳳五十元、白克路一二九號　馬氏八十元、同路一八七號王李氏十元、龍門路信平里八號錢　量五十元、福建路九三號王玉璋七十五元、百老滙路九五四號經士元二百元、山東路二七六號費濂士·徐養初·三百元、同路六四號章劃氏五十元、新閘路一百四十弄七號丁　炎一百四十一元、同路六十六弄四四號張錢氏三十元、龍門路九零號王海生一百二十元、此外淡水路關帝廟内之西竟和尙、亦遭王金裕糾黨柝梢、損失不資、昨由捕房傳同各被害人將王·湯·莊·三犯、解至第一特院、奉劉毓桂推事開庭提審、捕房律師王耀堂陳述各被告平日專事假冒探員名義、若被訪知某家藏有違禁特品、卽前往强行搜查、從中敲詐、居民　害匪淺、茲旣弋獲、應請按律嚴辦云云、庭上旋向到案之被害人訊問被告當時冒名柝梢之情狀一過、繼將各被告逐一研　、　仍還押、改期核辦、 
[强盗做和尙]  
　　野性不改常生是非 
　　知客僧被毆受重傷 
　　石匠梁茂泰、近借其十五歲兒子名小南、向在法租界茄勒路二七一號法藏寺廟内工作、於前日下午、小南因在天井内晒短衫、詎被該寺香燈和尙（管理齊房洒掃雜差）常明所見、不問情由、上前將小南批頰兩下、後小南哭訴乃你梁茂泰、向常明理論、詎常明非但不服、反持磚石向梁之腰部猛擊、又將梁從樓上推跌下樓、受傷甚重、事被住持僧慧開得悉、上前查問、乃常明仍一味蠻橫、出言不遜、當時慧開與客師等爲息事寗人計、不與計較、祇着其立時出寺、以免再生意外、豈知常明離寺、不及二小時、又邀流氓十餘人聞入寺内、聲勢兇兇、欲得住持僧方休、結果找覓住持未見、即將知客和尚（即掌管寺内賬目全寺事務者）威顯扭住兇毆、致鼻管流血如注、是時適有法捕房探目周如璋與三二二號西捕頭經過聞聲入寺、將常明扭獲、餘黨四散逃逸、昨晨解送第二特院刑八庭先由捕房律師費席珍陳明案情、依二九三條刑法傷害罪起訴、由法藏寺住持僧慧開投訴前情、並稱被告秉性兇悍、時生是非、非但違犯國法、且違淸規、查被告於民國十六年因犯盜案、經英公堂辦過有案、故與匪人相熟、出獄後、剃髮修行、來寺爲僧、不料他仍野性不改、動轍行兇、實屬不法已極、請求依法重辦、繼由證人華興和尙梁茂泰父子證明被告行兇情形、訊之常明、供詞支吾、經邱煥　推事核供、宣諭被告還押、改期續訊、 
[國展會酌加塲費]  
　　本市國貨運動展覧大會、自於前日開始登記以來、參加工廠頗形踴躍、預定塲位一百五十間、現巳擴充至二百間、尙屬不敷支配、塲位經費、本定每間收取二十元、但連日經详密審查之下、支出總數、约需國幣六千元、百塲費收入、若以二百 
間計算、祇有四千元、不敷二千元之鉅、該會前日下午特爲此事、召集籌備委員會議、議决、每間增加五元、共計每間收費二十五元、聞該會昨巳通告參加各工廠、一律補　塲費、文云、爲通告事、查本會塲費、原定每間收取二十元、茲因收支相抵不敷太鉅、爰經第一次籌備會議、議决、每間酌加五元、共計每間二十五元正、相應錄議通告、即希貴廠、即日持欵連同收據來會、換取收據、爲荷、 
[太保阿書羽黨薛三就逮解蘇法辦]  
　　犯過綁案四十八件 
　　贖去肉票三十餘人 
　　自悍匪太保阿書被拘伏法後、其羽黨有數千人、大都分股四散、各營其搶刦綁架勒贖工作、因此江浙兩省毘連各地、時受其害、故蘇松水上勦匪指揮部跴緝該股盗黨不遺餘力、以安閭閻、月前又經偵悉有該股匪黨在蘇犯案後、避匿來滬、因特派該部偵緝隊長許鳳山來滬、會同法租界捕房中西探員在辣斐德路拘獲盜匪鹽城人薛小明子·高貴友·黃彩林·及浦東人張耀飛·等、研訊結果、該四犯直認不諱、經該部將各犯供單呈報省政府批示判决高犯等處以死刑在案、當時黃犯供出綁匪首領鹽城人薛三、（即獲案之薛小明子胞弟）匿居地址、並供出该匪首薛三前曾做綁案有四十八件之多、在浦東洋涇鎭鄭三所開船廠中修理之小船、專備藏躲肉票之用、該船所藏肉票、巳先後贖去三十餘人、該部核供後、立即派遣偵緝隊長許鳳山偵悉薛犯匿居所在、特於日前携函來滬、請求市公安局偵緝隊派員恊助、當由該隊旅偵緝領班高萬生·趙晋山·密探長鮑子英·偵緝員趙坯仁·蔣金祥·等、會同浦東三區二所警士數人、於昨晨六時許、馳往洋涇鎭該船廠内、拘獲绑匪首領薛三（年三十六歲）及匪婦薛王氏（年二十八歲）兩人、一併帶隊、呈准文局長後、即將該兩犯交指揮部來員帶回歸案法辦、聞巳於昨日搭上午十一時半快車押解蘇州、 
[日暉港疏浚完工]  
　　市府派員勘騐 
　　日暉港蒲肇河、年久淤塞、於南市運輸頗多障、碍、工務局前招標竣治、由新雲記承辦、開工以來、迄今數月、其中工作之困難、當以大木橋至天　橋一帶爲最、因該處沿河爲法租界、瓦筒太多、屢塞屢開、現經擴大修理、巳將淤塞通疏、聞此次工務局方面、特派戴林二主任督察、異常認眞、巳於昨日竣工、该承辦人已呈請市府及經委會、派員騐收聞市府已定今日派員勘騐云、 
[各地水位報告]  
　　全國經濟委員會工程處、昨日發表各地水位報告如下、 
　　揚子江　八月二十四日 
地點水位英尺比昨日漲落比二十年同日　天氣 
　　重慶二四·二落二·四尺低五·一尺晴 
萬縣三五·八落二·二低一一·五晴 
宜昌二三·三無　　低七·四　晴 
沙市一八·七漲○·五低六·二晴 
岳州二七·二落○·三低二一·八 
漢口三二·四落○·三低二○·八晴 
九江三三·六落○·二低一一·七陰 
安慶三○·一落○·二低一二·七陰 
蕪湖二二·二無低八·三 
南京一八·○無低六·二晴 
鎭江一六·三漲○·一低二·九 
淮河　八月十十日 
蚌埠一二·三一公尺漲○·一○ 
　　襄河　八月二十二日 
襄陽一一·六九公尺漲○·○一 
鍾祥二·九五落○·一八 
岳口二·九六漲○·四○ 
　　湘資沅　各江八月二十二日 
長沙五·五尺漲○·一 
益陽六·○漲○·四 
常德六·九漲○·四 
沅江七·三落○·一 
津市一○·五落○·四 
杭州國貨商塲國貨展定期開幕 
[上海各商踴參加]  
　　杭州三元坊大馬路中華國貨商塲、自此次改組以後、對於内部、極力整頓、日前爲擴大宣傳起見、曾由全體廠商提議組織國貨展覽會、並邀請各機關團體派代表參加、茲悉該展覽會籌備會業已積極籌備、滬杭各大工廠廠商一致踴躍參加、地處杭州市心商業繁盛、實爲推銷國貨之好機會、有意參加者、愼母交臂失之 
[建委會採用亞浦耳電燈泡]  
　國民政府建设委員會、集合全國專門人才、積極籌謀現代化之國家建設、對於應用原料器具、非經嚴格審騐、確認經濟精美、决不採用、近以國産亞浦耳電燈泡、品質頗可與舶來品相頡頏、幾經試騐、巳陸續購用甚多、最近復向該廠訂購大批燈泡、係運往首都電廠應用、 
 
 

Page 14

 
 
[市公安局恢復警士訓練所]  
　　據市公安局方面、探詢該局爲謀恢復警士訓練所、曾派　光曾等組織委員會、積極籌劃、已有頭緖、該局並對於各區署、將撥欵修建各情、分誌於後、 
[訓練警士]  
　　该局於一二八前、曾設有警士訓練所於閘北公興路、旋以經費關係、卽行停辦、近來該局鑒於訓練警士之重要、曾擬具恢復警士訓練所計劃、呈送市府、經市府核定後、卽由該局派專員李光曾等、組織委員會、各項計劃、現已次第進行、惟原有所址一部分已被砲火所燬尙餘之一部分、亦爲保安隊所借用、故須另行設法、該會現已覓定兵工廠舊址、該處房屋寛敝且有廣大草塲、對於訓練警士、極爲適用、現已呈請市府轉咨軍政部商借、 
[修區署]  
　　该局因現有房屋、不　應用、擬另遷上海縣舊署辦公、而現有局址卽行標賣、値價約十餘萬元、將撥爲各區署修　之用、近以閘北五區公安局原有署址、盡爲砲火所燬、現雖借用民房、旣不適用、且月租又貴、因閘北東方圖書館東有公地一塊、原辦濟生醫院、惟該院亦於一二八案中所燬、故該區擬請撥該地另建區署、現將該項計劃、呈送市府核示矣、 
[市輪渡乘凉夜班將停驶]  
　　日來酷暑巳退、天氣漸轉凉爽、早晚尤甚、儼然新秋、市輪渡總管理處、原有每晚八時半在銅人碼頭開航之乘凉夜班、聞已定本月二十八日起停止駛行、 
[高橋公共汽車直達海濱]  
　　二十七日開始行駛 
　　時間不足二十分鐘 
　　市辦高橋公共汽車、向自高橋馬頭駛至高橋鎭爲止、旅客之往海濱游覽或洗海水浴者、須換乘小車或人力車前往、時間旣費、路復崎嶇、殊感不便、市公用局有鑒於此、經商同工務局開闢海高路、自高橋鎭直達海濱、業巳全路告成、自本月二十七日起、公共汽車可由高橋碼頭直達海濱、時間不足二十分鐘、車行穏速、定價從廉、 
[女靑年會大會第三日]  
　　昨日爲女靑年會三全大會第三日、前晚有萬樹庸君報告、基督敎學生運動近况、及勞工代表演戲劇「往那裏去」、劇情描寫城市失業·農村崩潰·工農無路可走·扮演逼眞、維妙维肖、博得觀衆同情不少、昨晨仍舉行分組會議、并討讑「女靑年會對於民生問題的解决有何見解有何工作」問題、下午農村代表開茶叙會、晚間有吳耀宗先生演講「宗敎與社會改造」、連日各代表雖自早至晚開會討論、仍均精神奕奕、毫無倦容、 
[北福建路住户反對加租大會]  
　　本埠北福建路、自老閘橋至唐家弄一帶上下岸房屋、均爲老公茂洋行經租、近以藉口自來水及地捐增高、通知各住户自七月份起、须加租半成、各该住户、因所處地段、市面本極淸淡、一二八後、益形蕭條、迄未恢復、維持原狀、尙嫌爲難、故經濟上均不堪勝任加租負担、曾聯名請求北福建路商界聯合會爲援助、經該會疊向老公茂接洽、猶無结果、故由多數住户要求召集大會、爰於昨日（二十四日）下午二時、召集全路住户、討論應付辦法、計到代表九十二人、公推賀祥生·劉雪梅·袁炳齊·爲主席團、首由主席報、告經過、次由各住户發表意見、大致均不願加租、且有提出其他市面較盛區域、有要求减之例、而亦欲表示减租者、全塲空氣至爲緊張、最後議决應付辦法如次、㈠市面凋零、力難維持、勉加五厘、以維房主住户間之感情、㈡各住户應先準備反對加租費用、存儲银行、㈢推選賀祥生·包介眉·陳寳德·三人爲住户準備金保管委員、㈣組織北福建路住户反對加租委員會、㈤準備金俟手續辦妥、即日徴收、 
性病患者之福音 
[夏愼初醫師新着「性病學」出版]  
　　名醫師夏愼初、懸　海上垂二十年、鑑於靑年男女之缺乏性知識而患有性病者甚衆、日多諱疾忌醫、旣不自知療養之法、致憂　煩悶、殺其生趣、甚至夫婦失和、間接影響於國家社會之　　者甚大、於是根據其歷年來臨症上之經騐、著成性病學一書行世、全書所述爲男女性　本能上之各種疾病、分述其原因、病理·症狀·以及保養療治之法、　不詳盡、年來坊間性書出刋甚多、然大多偏於花柳病而忽於眞正性病、該書分上下兩篇、上篇爲男性疾病、下篇爲女性疾病、　古今來戀愛神秘之門、　醫籍方書之缺余雲　醫師　之爲千古首出之著作、　書已出版、售洋一元、購閱者非常踴躍、本埠霞飛路一零六號夏愼初醫師诊所及民智書局等、均有出售云、 
新發明中文打字機 
[覓資本家合作]  
　　國民政府實業部特許專利之中文打字機、自民國十九年由留日返國之機械實習技師俞斌祺君發明行銷以來、頗爲發達、市上某貨竟能絶跡、而機亦疊次改進、一切原料、完全國製、機器靈敏、字係鋼質、堅固耐用、十年不損、全國政府各級機關、銀行公司商號洋行等採購者已達數百架、無一不稱美滿、今因發明者資本短少、致供不應求、而自無正式工廠、致成本不輕、有碍普及文化事業、深爲憾事、况國民政府命令在案、嗣後各級機關、注重國文、日後營業必更發達决非較小範圍、一人把持文化之進展、今情願與國人能集資本一二萬元者合作、或出售發明權均可、惟限於國人、有志斯業者、可函致本報馬崇淦君轉、當可面談一切、 
[婚姻不自由女子悲歎身世自殺]  
　　安徽人洪亮丞、現年四十八歲、向居北平、在軍政界辦事、於三個月前、因日寇圖犯平津、時携眷避來上海、寓居法租界福煦路崇福里七號門牌、其第六胞妹名麟、又名小妹、現年二十七歲在某校畢業、有相當知識、尙未許婚、待字　中、因父母已故、由兄嫂作主婚事、兄意欲將麟許婚與北方人、而麟反對、擬在南方物色相當門户聯姻廢歷本月初二日、爲亮丞壽辰、諸妹咸來祝壽、於席間談及麟之婚事、致兄妹發生意見、麟念及父母早故、婚姻不自由、意生短見、於二十三日晚上背人潛呑生烟自殺、至夜午十二時、由嫂發覺、以肥皂水灌救無效、乃於昨晨三時、車送　隆醫院、仍救治無效、延至天明六時身
死、由院報告該管新閘捕房、轉知法捕房、派探將尸車入同仁輔元分堂騐尸所、一面調查自殺情形、於當日午刻、報請第二特區法院、由土任檢察官蒞所、騐明死者女性洪麟、委係生前服毒身死、官諭尸兄洪亮丞、備棺收殮、 
[婦人悲憤生子不育夜半在房中自縊而死]  
　　虹口香烟橋十三號門牌爲小工之高郵人朱再朝、今年三十七歲、娶妻朱朱氏、年三十八歲、於十九年前結婚、曾生四子均告夭殤、該氏悲痛氣忿、致成痼疾、迄不能愈、該氏悲憤命苦、生不如死、乃於前晚在房中自縊身死、迨乃夫夢醒見妻投繯、大驚解救、已返魂無術、撫尸大慟、報告五區三所、飭令地保徐金林投地方法院報騐、而朱亦投院、要求免騐、 
[袁希濓無罪]  
　　袁希濓律師前因代表其當事人林仲文控告陳侃、經第二特區法院屢次開庭、林均避不到案、遂請求法官通緝、奉庭諭核准後、即登載通缉文於各報廣告欄、嗣陳閱悉、以袁等譭損名譽、向第一特區地方法院對袁希濓等提起刑事自訴、並附帶民訴、要求判令被告賠償損失洋一萬四千元、迭經傳集雙方研訊終結、昨由薛推事宣告、判决袁希濓無罪、附帶民訴駁回、 
[二十一孔國光牌口琴出世]  
　　林主席特頒國産增光四字 
　　中國新樂器公司所出　塔牌國産口琴、問世以來、頗能博得社會歡迎、該公司近爲精益求精起見、特再創製二十一孔國光牌口琴一種、對材料之選取工作之認眞、無不實事求是、并由工程師潘金聲親自校音、故其出品較舶來品而上之、國府林主席特爲该公司頒題「國産增光」四字、以資激勸、 
[警察用武發生交涉]  
　　法租界南陽橋　鹿路七六號、義慶永酒行主束元和與武裝警察、於昨日上午十一時許、因言語衝突、警察用武、法捕房華捕攔阻受傷、結果該行主束元和被警拘去、事後捕房得報、酒業公會查悉、即分向交涉、茲將調查情形、分誌如下、 
[嚴查漏稅]  
　　南陽橋　鹿路七六號義慶永主束元和、於昨晨偕同老司務送酒十餘担路經華界被二區巡警查見、認爲漏貼印花、遂將束及酒一併帶區、當經束聲明、酒稅於本年七月一日起、改爲圭菸葉特稅·及土酒定額稅·印花早已實行免貼、並有酒業公會之函件證明、遂於十時許、釋放出外、 
[警察用武]  
　　至十一時許、有武裝警察二名、便衣警察三四名、至該行還前欠酒資一元、行主束元和向彼說項、謂爾等欠一元酒賬、不必來還、祇要不將認稅之酒扣留等語、該警因言語之間、發生衝突、竟致用武、大打出手、並將酒缸酒　毁壞、行夥見此、遂吹警笛、法華捕趕來攔阻無效、該警竟拔出剌刀、將元和猛　、而兩華捕亦受手背兩處傷痕、結果行主被警拘去、帶至二區總署、 
[遺落領章]  
　　兩華捕攔阻無效、遂回捕房報告、捕頭立派中西探捕趕至、該警等已去、惟地上查有一一五四號警察　領章一枚、並查得打毁酒缸二隻、酒　七只、燒酒滿地、當由行主之子長錦、即囑某照相館、劉一照片、以作交涉鐵證、一面同至法捕房報告一切經過詳情、 
[發生交涉]  
　　法捕房政事部得報後、遂派偵探督察長程子卿先至二區總署、繼赴市公安局交涉、而酒業公會得報後、立即將詳情報告上寳菸酒特稅局要求迅向市公安局交涉云 
日人住房内火警 
[火塲中有爆裂聲]  
北四川路橫浜橋鐵路附近某號東洋房子内、住有日人數口、昨晚十二時許、忽告火警、頓時烟霧迷漫、火光燭天、一刹那間、焚去房屋五六間、當火熾時、閘北各段救火會馳車前往施救、但火場中雜有爆裂聲、故不易灌救、據聞其情狀甚爲可疑、出事後、火首由崗警拘入五區總署核辦云 
[郵匯局籌添人壽保險部]  
　　郵政　金滙　局、爲發展業務起見、特　簡易人壽保險部、專營人壽保險事業、惟每份以一千元爲限、該局已將此項計劃呈送交通部、轉呈行政院審核、理正等候批示遵照進行、大約十月間卽可開始籌備辦理、昨據該局負責人員云、我國政府、經營此項事業、尙屬創舉、而其一切規模事業者、當以該國爲最完善云、 
[杭江路金華江鐵橋全部完成]  
　　金華通訊、杭江鐵路金玉段、新建之金華江大鐵橋、距金華縣治西八　許、橫跨金華江上、凡十二孔長九百餘尺橋之墩座用混凝圭築成、其橋梁及橋面俱以鋼鐵爲之、總計重量約有七千五百餘　、該項鋼板　橋面工程由上海楊子建業公司承造、所用　料、係向德國名廠訂購、據聞前自德廠　滬、中逾逾期匝月、嗣從滬廠輸送工地、極感繁　、復又延緩、以致開工稍　、幸經該公司加速　　、業於本月二十二日完成、查其裝置　梁工作、自開始安立訖全部完竣、歷時不過兩月、而自第三孔裝至第十孔僅一閱月、卽已　事、似此艱鉅工程、能以短促期限一鼓作氣入功各成、其辦事之神速、出人意料、尤堪欽　也、 
[人力車公會昨宴報界]  
　　報告租界當局檢騐車輛情形 
　　本市人力車同業公會顧松茂·朱鶴　·等、昨晚七時、在杏花　、邀　各報社記者、報告租界當局檢騐車輛情形、據云、人力車　在滬市行駛者、以公共租界之人力車向爲最善、自一二八滬戰後、車輛無法檢騐、致有少數不潔車輛行駛、公共租界當局、曾嚴厲整頓、指令一般車商、將車輛改爲一月一騐、但本業車輛、自五月起、巳切實整理、淸潔完善、曾呈准工部局、雇用檢查員、在逾檢查、勤於指導、則車夫愛護、車輛淸潔、可免一月一騐之煩、已呈准工部局收回成命矣、至飛昨公司前主人、於一九二八年時、無意營業、顧將所有車輛廠房等、盤與顧君松茂等承買、此係完全買賣性質、毫無給與他人受領等事、報载實屬誤會云云、 
[南京全球通訊社籌立上海社]  
　　印行紀念册 
　　南京全球通訊社、爲李公樸·金克謙·兩君、於一年前所創辦、其任務侮編譯國外及國内外人之　論、發行國内電訊、並將國内政治經濟消息、譯成英法等國文字、分發各國　論機關·及各文化和平宗敎等團體、以免各友邦人士受反宣傳之愚弄、而增進各國對我之認識、惟在初創時經濟與人才、均極感缺乏、故大部份工作、尙未開始、僅就南京發行國内電訊稿、供各報採用、自發稿以來、消息敏捷、記載詳實、深爲蘇魯直冀豫鄂贛各省報界所推崇、近已屆一週年、其社務經此慘淡經營、巳樹相當之基礎、特將務大加擴充、並决定籌立上海社、依照前定計劃、按此實行、俾圖完成最初之目的、此项計劃、不久卽可實現、該社近又編行一週年紀念册、已於週前出版、其内容全以東北問題爲中心、材料極爲豐富計有　啟芳君之東北存亡與中國存亡　、　　航君之一東北民衆之抗日文獻、一何淸明君之、兩年來視察災區戰地之觀感、一董微君之東三省歷史、及將來收復之計劃、趙惜夢君之國難重題、一其他並有陳立夫·褚民誼·祝世康·唐啟宇·諸君作品、皆爲精心傑作、又有熱河各地之最近狀况、及西北民俗之各種照片、均未在他處發表、極爲名貴、此外有各抗日將領、與名人近影、及題字等、共有插圖五六十幅之多、各界如需該刋、可附郵票五角、逕函南京淮海路一六二號該社購取、 
[半淞園園游會今日開幕]  
　　半淞園園游遊藝大會、定今日起開幕、日夜舉行、門首紮有松柏電燈大牌樓一座、入晚電炬通明、照耀如同白　、園中甬道内外、及假山花草湖面等處、均裝五彩電燈、及汽油燈甚多、入晚燈彩煇煌、火樹銀花、置身其間、不啻天上雙星、無限興趣、另有長生殿天河等處、燈綵密佈、燦爛炫目四面廳中、爲術比賽台、担任與賽及表演者、俱係國術界之泰斗健將、外如世界著名　魂學家但絲蒙脫女士之神奇預言、法國魔術大家勞飛氏之大套驚人魔術、及初次到滬之印度魚戲、俱係當今娱樂塲中所罕見難得者、錦上添花、名貴可千、外又有奇巧熖火夜划龍船、大掉龍燈、均聘自内地名手、滬上不易經見者、又有露天舞廳一所、佈置雅潔、地位寛暢、所聘音樂隊一班、非常名貴綜觀該遊藝、非與尋常娱樂塲所可比者、珍貴精彩、近世罕見、預料今日開幕、定必馬龍車水、仕女雲集、極一時之盛也、 
[市聲]  
　　蘭　游泳池之贈品游戲、馬君鐵生提倡體育、不遺餘力、游泳一節更爲注重、故不惜鉅資特在邁而西愛路建設大規模之蘭園游泳池、設備完善、池水逐日更換、各界仕女、前往游水者、極形擁擠、近馬君爲提高遊客興趣起見、特於游泳池内放有大小魚各一尾、各界仕女若能將魚捕獲、經騐明無訛者、當贈値五十餘元之男用金手錶一只、以留紀念、　　大新绸緞局新到大批服料本埠三馬路石路口大新綢緞局、自八月十五日舉行廉價以來、顧客擁擠、營業發達、近又新到大批時令服料、如喜祿　、密梨　、嫦娥　、等、均屬最新出品、花式新頴、顔色鮮艶、以作秋季服裝、眞所謂綺羅蔽體、益增　媚、日來天氣已屆秋凉、各界仁女添製服裝者、經賞試、定必愉快滿意也、聞該局印花條紡旗袍料、每件祇售二元並備有犧牲品、藉答顧客　意　　靑年會西餐部近况四川路靑年會西餐部自改革以來、深得顧客贊許、邇來各界名人宴會各學校聚餐者、日有數起、現復有海寗森洋行冷汽保險冰櫃運滬裝就、自今日起卽經售該行美女牌各種冰結　價廉物美、 
　　上海女子公庽特　廉價房位本埠法租界吕班路浦柏路口之上海女子公庽、爲中華婦女庽制會所創、原以服務女子爲宗旨、頃聞該公庽因遠道來滬之女生、日益增多、故特闢廉價房位、以示　待凡女子欲覓價廉而高尙之宿舍者望　往該公庽辦事所接洽、 
　　國货年中之新貢獻愛多亞路二十九號世界贸易公司規模宏大、資本雄厚、向爲經理地産與工程等事業、總理歐建成、曁經理奚芷香、徐正誠、三君、胥爲商業聞人、對於商務上之　　、均有極度之經騐、所以該公司得有今日之蓬勃也、　者該公司爲提倡國貨起見、特向天津東亞毛呢紡織公司訂立包銷「牴羊牌」毛線合同、總理推銷江浙、皖、三省、茲該貨業已大批運至、質料精美、顔色鮮艶、堪與舶來品並驾齊驅、用以針織寒衣、温柔　體、美妙絶倫、本外埠各毛線業如願分銷者、請逕向該公司接洽　、批價低廉、以資發揚國光、而達風行全球、誠國貨年中　新貢獻也、 
　　上海洗滌服務社擴充業務本埠北京路中央信托大樓六十七號上海洗滌服務社、專代各界冲洗房屋、洗滌車輛、擦洗器　、開幕以來、營業日見發達、茲爲擴充業務起見、特添設洗衣部、完全用科學方法洗滌、束潔美觀、定價特别低廉並備有章程待索、 
　　中西大藥房之九九組四馬路中西大藥房所出品之化妝香品、如明星花露香水、一滴香等、早已馳名中外、茲爲酬答主顧起見、今日起特設立九九組、每組計有上等實用化妝香品四件、零購價値在一元六七角以上、而合併購　之、祇須九角九分、但以犧牲過巨、每日以五百組爲限、又該藥房代售之四川銀耳、亦將售　、在各公司及專門販賣銀耳商店定價十四五元一兩者、而该藥房祇售每兩四元六元、以買完爲止、 
　　華德公司新到良藥公共租界寗波路渭水坊九號華德西藥公司、新到德國哥爾倫藥廠所製ＬＩＴＨＯＫＩＮ藥一種、此藥功效頗大、能使患者於短期内斷根、永不復發、定價每盒兩元、外埠郵售暫不計寄費、如有向該公司函索樣品者、附郵一角、卽當照寄、 
[醫藥界]  
　　針科許弋仙返滬毘陵五世家傳金針理家許弋仙、年逾花甲、精究岐黃、專治瘋癆臌膈、手足不舉、疫癘時邪、前以金陵鉅紳徐君電邀赴寗針治、業已全愈、許醫士昨日返滬、暫寓北四川路克明路六十三號、踵門求治者、颇爲擁擠、約半月後、又將返常休養、凡患奇疾雜症者、幸勿失之交臂、 
　　驚人奇効殺蟲大王發明臭蟲之禍、人人皆知、市上早有各種藥水之創舉發售、何用再起竸爭也、然經試騐効力、僅以麻醉而已、藥性一過卽能復活、藉廣告號召、圖人漁利、臭蟲等仍不絶跡徒費光陰金錢、今有本市漢口路九號中國殺虫公司依據滅蟲之實騐及科學方法、發明殺蟲大王藥水一種以噴　或注射方法、臭蟲等聞氣卽倒、着身立斃、効力宏大深恐各界不信、特呈請上海市工業試騐所按前言證明、已领得第二十三號證明書、 
[來函]  
　　查貴報本日第四張本市新聞欄載、兩艦改作商輪、有船務科長周厚坤赴京查看靖安等語、實係傳誤、鄙人於近兩月來、並未晋京、至查看靖安更無其事、應請刋登來函欄更正爲荷、此致申報大产筆、周厚坤謹啟、八月二十四日、 
逕啟者、頃閱本月二十三日貴報第四張所載、本所内勤警長得賄矣放收買小貨　頭魚犯俞毛貴另由阿大（綽號小麻皮）等三人頂替案内、謂鄙人亦涉有重大嫌疑新聞一則、殊甚駭異、查本案計獲有俞毛貴等六人、當解案時、俞毛貴適因發痧、故托其友張紹榮等、情商該警長、於路途中、將俞毛貴一人、暫保留醫、改將其姪俞阿大送案、並無得有鉽文、但事前鄙人未悉前情、而该警長亦未報告、嗣經探悉當卽查明、派警復　俞毛貴及保人張紹榮拘獲、連同内勤警長、一併解局訊明、鄙人對於本案毫無涉有嫌疑、現在貴報所載、尙與事實不符、相應備函、卽希查照、賜予更正、以釋觀疑爲荷、此致編緝部主任、第三區第二所長江聲　、八月二十四日 
　　逕啟者、頃閱八月二十四日貴報第四張新聞欄載非法拘人之查究新聞一則、於事實不符、查董予華係由地方人士圍集、及張傳　扭揪、交崗帶局、旋由二區署交保出外、受傷人張傳　、依法已向法院騐明傷痕在案、汪君旣不干涉、又無帶警非法拘捕之事、諒係訪聞失實、用特專函判白更正、以盡地方公證人士之責、務祈卽日登人更正欄、以正聽聞、此請申報館台鑒、具函人南火車站、金茂記恊記轉運公司、南站同和恊公司、通商興記公司、各商號具、八月二十四日、 
[英美金融消自]  
　　路透社二十四日倫敦電、今日此間大條銀價徴縮、近期十七便士八七五、遠期十八便士、近遠期均較昨價縮○六二五、 
　　今日午後三時、倫敦對紐約匯價如下、英金一鎊合美金四元五角一分、美金一元合英金四先令四便士七四八 
　　二十四日紐約電今日此間銀市、遠期開盤價較昨日收盤價長○至八磅音不等、惟五月份縮一八磅音 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、天　或陰、北方稍有局部之雷雨、掦子江口以南有南風、其餘各處風無定向、又昨日下午三時前二十四小時内、本埠氣温、最高九五五、最低七四·七、去年同日、最高八八·七、最低七三·○ 
 
 

Page 15

 
 
敎育消息 
要聞 
[中國經濟學社年會]  
　　昨日在靑島開幕 
　　（靑島二十四日）中國經濟學社第十屆年會二十四晨九時行開幕禮到社員來賓二百餘人、馬寅初主席、致開會詞、市長代表胡家鳳講靑地方經濟狀况、梁潄溟講解决中國經濟之特殊困難、陳光甫講中國經濟問題改造的商榷、周作民講華北産業之發展與金融之關係、至十二時禮成攝影散會、該社定有討論論文、二十六日公開演講、二十七日遊勞山、二十八二十九三十遊濟南大明湖泰山曲阜等處、並舉行社務會議 
[敎训調查社敎經費]  
　　令各廳局限期呈報 
　　（南京二十四日電）敎部二十四日電各廳局、謂二十二年度早經開始、所有本年度内社會敎育經費調查統計事宜、亟應　續辦理、茲製定表式二種、隨電寄發、係調查省社會敎育經費限電到三日内、查案塡報、一係調查各縣市地方社會敎育經費限電到兩個月内塡報、仰卽遵辦勿延 
[敎部即將組織師範課程委員會]  
　　敎育部前組織之中小學課程標準起草委員會製定中小學課程標凖、陸續均經敎育部公布、惟有公民一科、現尙在中央黨部審核中、不久亦可公布、關於師範課程向未製定標準、聞敎部卽將着手組織師範課程標準起草委員會、俟就國内師範敎育專家、分别聘請后、卽從事起草工作云 
[中華鄕村敎育社核准備案]  
　　中華鄉村敎育社由汪典存江問漁高踐四、何玉書、黃質夫等所發起、以聯絡對於鄉村敎育有研究和興趣者力謀鄉村敎育之進展、該社迭經開會、籌備就緖、現有社員數百人前由汪典存等呈經中央黨部立案、日前又經敎育部核准備案、並聞該社擬在秋季假樓霞鄉村師範學校開成立大會云、 
[淸華大學考選留美公費生分科統計]  
　　本屆國立淸華大學考選留美公費生、京平二地投考者共計一百八十人、茲探得其分科、統計如下、水利河工組二十七人、水電組十四人、國防化學十五人、硫酸製造十人、硝酸製造七人、眞空管製造十四人、儀器製造五人、應用光學八人、應用地球物理二人飛機原動機製造八人、飛機機架製造一人、槍砲製造四人、彈　學三人、鍊鋼三人、鋼鐵金屬學一人、作物育種十三人、植物病理五人、土壤肥料四人、　醫二人、國際金融及贸易十八人、統計八人、公共行政八人、 
[中華圖書館恊會派定裘開明出席國際書館大會（二）]  
　　調查事業 
　　㈠全國圖書館調查、協會歷次編印之全國圖書館調查表、素爲學術界所重視、上年所印行者爲第四次訂正本、同時敎育部社會敎育司亦印成全國圖書館調查表一册、係合民衆敎育館共同著錄、故爲數較少、然其中省市縣立圖書館得恊會原表匡正之處、亦正不少也、現恊會一年以來繼續調查、續有增加、擬重爲編訂、著錄各報之經費、藏書數量、分類編目之方法、閱覽之狀况等、而成一有系統之調查表、將於第九卷會報中特闢專號發表、仍當另印單行本、以便購取參考之用焉、㈡各省圖書館調查、上年度河北四川兩省均爲恊會派員調查、各圖書館除河北省方面報告陸續發表於第七卷會報及六卷二期季刋外、其調查四川省圖書館報告、因寄到較遲、故發表於本年出版之第八卷第三期會報中、本年度復爲改進圖書館敎育方針並促圖書館事業發展起見、特委託武湘文華圖書館學專科學校校長沈祖榮、自鄂經贛皖江浙等省至北平、沿途調查各圖書館一次、 
池校長自四月初由漢北上、爲期一月、方始竣事㈢期刋調查我國期刋出版日繁、素乏完善總目故期刋之訂購爲各圖書館最感困難之事、自民國十六年恊會卽有期刋調查目錄逐期刋於會報中、足資圖書館參酌之需、二十年度以後、兩年中新刋益臻隆盛、仍由專家李文椅續　成目、容日發表於第九卷會報中㈣書店調查、调查各地書店一項、恊會向極戮力、惟我國幅員遼闊、勢難由本會專人一一調查、故必須仰賴各地圖書館之贊助、方克有濟、本年度復委託各會員調查、回件均甚明確、尤以廣西統計局圖書館助力爲多、㈤善本調查、善本調查委員會初爲柳詒徴主持、連年成績頗爲可觀、本年度專門委員會改組、善本調查歸併於板片調查委員會、仍由柳氏主持、計將下列各名藏宋元刋本、一一調查完盡、㈠嘉業藏書樓、㈡松江韓氏藏書、㈢南海康氏藏書、 
　　分類編目 
　　分類委員會自蒐求現行之分類法以來、頗著成效、江蘇省立國學圖書館編目分類綱要公佈後、本會曾刋於第八卷五期會報、類目精詳、若綱在綱、頗足以供各圖書館從事分類者之參證焉、又會曾刋於第八卷畢孝潑氏之現代圖書館編目法業已印完、卽將發刋單行本、至於編目方面之參考書、如　　之明淸　林輯傳、葉啟動之四庫全書目錄板本考邢雲霖之簿式目鉛中著錄詳略之研究等文、均會員中近年來勢力所得之碩果也、又編目委員會改組後、編目委員主席裘開明製定全國圖書館編目調查表、先從事於調查各館編目狀况、以爲改進編目方法之及劃一編目條例之準備、該項表格已分寄各館、尙有少數未能塡覆、故統計有不能露佈也、 
[新中國農學會在杭舉行年會]  
　　（杭州二十四日電）新中國農學會、二十四日晨在杭舉行年會到各省會員七十餘人、譚熙鴻主席、下午請曾養甫陳布雷等公開講演、二十五日二十六日作學術會務討論、其討論問題、將集中於復興農村、二十七日二十八日二十九日分别參觀農　機關、二十九日晚閉幕、 
本埠 
[江蘇考送歐美留學生]  
　　兩日來舉行考試 
　　蘇省考送歐美留學生消息已誌前報、前昨兩日繼總在交大工程館考試、由向委員紹軒及各科主試委員監考、二十三日上午八時至十時、考試水力學有機化學敎育心理學、十時至十二時考試留學國國語、下午三時至五時、考試構造材料敎育行政、二十四日上午八時至十時考試大學物理世界現代史、十時至十二日、考試電工學結構原理世界政治地理、下午三時至五時微積分各科主試委員如左、留學國國語、英文顔福　孟　承、法文宋梧生德文鄭肇經、水力學構造材料鄭肇　、有機化學宋梧生、敎育心理學敎育行政孟憲承、大學物理電工學裘維裕、結構原理楊培　、世界現代史陳嘉勛、世界政治地理柳翼謀、應考人中有交大畢業生趙　章一名、已知難而退云 
[縣敎局局務會議]  
　　上海縣敎育局、於昨舉行第三零二次局務會議、 
主席旋局長、紀錄潘省三、討論事項、㈠前　關港初小校長宋錫圭、因病不就、改選　樹滋充任案、議决通過、㈡縣敎育會呈請酌加小學敎師薪俸案、議决保留、㈢縣敎育會呈請減少鄉村小學學費預算案、議决本縣經費支絀暫難照辦、㈣縣敎育會呈請增加補助費案、議决本年度敎費支配凈盡礙難照辦、 
[大學聯暑期宣傳隊結束]  
　　播音宣傳照常舉行 
　　上海各大學學生聯合會主辦之暑期救國宣傳隊、自六月間組織成立、出發各省宣傳以來、因頗能深入民衆、工作極著成效、茲因二月暑期將滿、各大學行將開學、所有該會出發湖南·并西·安徽·浙江·江蘇等隊員三百餘人、均先後由隊長何介夫·蕭光烈·楊德安·任積模·薛　等率　回滬、俟於明日該會舉行第十六次常務委員會列席報告後、卽行結束、惟在本埠中西藥房舉辦之無線電播音演講、仍繼續照常舉行、並不中輟、聞下次講員爲大夏張汝礪、 
中學聯暑期義校散學 
[成人夜校同時結束]  
　　上海市中等學校學生聯合會、主辦之暑期平民義務學校及成夜校、自開學以來、各敎職員努力職守、成績頗著、現各級課程均接受完畢、而本市各市中小學亦次第開學、故夜校昨晚舉行結束禮、至師生百餘人、由主任魏夏泉、校長　大钺、敎務長高宗靖、敎授曾劍華·曹德媛·黃積恒·陳漢如·等訓詞、勉以努力求學、末由學生代表祝旭東、答詞、至十一時始散、又日校方面、各級課程考試、亦已完竣、定今日舉行散學禮、 
[東吳法律學院新敎職員]  
　　東吳大學法律學院素爲國内外畢者所推重、本屆起、應時代之需要、分立日校夜校二部、除飭新校舍外、並添聘該校法學士美國西北大學法學博士前上海地方法院推事孫曉樓任副敎務長、該校法學士江德明任講義及成績管理員、國民政府外交部顧問美國羅意斯博士任國際關係講座、文學士神學博士法學博士、前該大學校長葛賚恩任希伯來法敎授、文學士神學博士、前該大學校長文乃史任哲學及英文學敎授、該大學法學士美國哈佛大學博士前駐美中國使館秘書及日内瓦中國代表團專員現任行政院參事梁鋆立、任國際公法敎授、該校法學士美國密希根大學法學博士前司治行政部編纂現任上海第一特區地方法院推事查良鑑、任海商法敎授、該校文學士美國范德弼大學文學碩士芝加哥大學研究員吳芷芳、任議會法及政治學敎授、巴称大學法學博士前中央大學法學院敎授厦門大學法律系主任立法院秘書徐砥平、任國際私法敎授、前漢口等處地方法院推事曁山東少高等法院推事曹士彬、任親屬法敎授、並聞該校又另設編輯一部、推孫曉樓博士任主任丘漢平博士任中文法學雜誌主編梁鋆立博士、任英文法學雜誌主編、鄭保華碩士任編輯兼事務、 
[市敎局與曁大聯合實騐學校委員人選]  
　　上海市敎育局爲試騐生産敎育及勞作敎育起見、聯合國立曁南大學在眞如鄉區辦理實騐學校冀利用敎育力量、增加國民生産能力、按照該校行政組織之規定、應先由市敎育局及曁南大學會同組織之技務委員會及設計委員會、茲悉該兩委員會人選、日前已由上海市敎育局及曁南大學雙方會同聘請計敎務委員會爲鄭洪年·潘公展·郭一岑·鄭　寗·張耀翔·陳科美·張栗原·宓季方·周裴成·胡叔異·陳白·曾繩點等、設計委員會爲郭一岑·張耀翔·胡叔異·曾繩點·鄭寳寗·陳科美·張栗原·張詠春·饒祝華·張惟一·陳天愚等、聞该校將來以農塲工塲爲中心敎室、一切敎學方法、均主身手勞働切合實用、 
[曁大昨今考試僑生]  
　　荷　僑商親送子弟赴考 
　　國立曁南大學本年度招收新生海外僑生、踴躍歸國投考、該校等情、講誌前報、茲悉昨（二十四）今日爲中學部僑生考試日期、昨日赴考人數、共達二百一十餘人、上午考國英文、下午測騐、今日上午考試數學史地、下午日試及體格檢騐據查、昨日所考各科、平均尙佳、可見海外僑民敎育年事之進步、並不稍遜於國内各地、該校以僑生、初由海外歸來、人地生疏、且習慣語言種種不便、物加以特别優待、事前有電通知抵滬船期者、卽派人往迎接、並准予先寄住校内、又該校學生自治會組織有考生指導處恊助學校當局加以切實指導、至寄住校外親友之僑生、昨日多由親友伴送前赴该校投考、荷屬萬　僑商領袖劉晋堂（現任萬　中華會館董事萬隆中平學校校務主任等職、此次特親送其子弟回國投考、該校昨日在該校詳細參觀、極爲欽　、又該校大學部第二次招考僑生、定本月二十八九兩日、現已有百餘人準備應考、 
[中國醫學院設特别講座]  
　　本埠老靶子路國醫公會設立之中國醫學院、在國醫界素負盛名、本屆來學新生異常擁擠、該院敎務長蔣文芳、爲滿足各生求知慾起見、除添聘該院前敎務長王　民、前國醫學院敎授章巨膺前仙台兩縣敎育局長、歷任行營軍醫衛生委員朱壽朋等、分任病理温熱病傳染病等科敎授外、並设特别講座、郭請醫界名宿丁福保謝利恒祝味菊方公溥秦伯未輪流主講、藉以增加各生學力、現聞該院定於九月一日開學、所設時疫醫院行將結束、除門診部照常應診外、並另租房屋改組正式醫院、以便實習、 
[愛國女學擴充新校舍]  
　愛國女學成立三十餘年爲全國歷史最悠久之女學、自遷入江　路　園以來、以讀畫最宜、故來學者日衆其間、雖經一二八之變、校舍半燬於敵火、嗣經竭力建設、已復舊觀、茲以校舍仍不敷分配、於本學期起添造鐵筋水泥三層洋房十二間、以供學生寄宿之用、並建健身房一幢、浴室四間、音樂敎室四間、其中俱用最新式設備、建築費三萬四千元、 
[水産校畢業同學會年會]  
　　吳淞水産學校畢業同學會、昨假上海大東酒樓舉行年會並聚餐、到黃鴻騫馮立民吳金祥陳椿壽陳　尊等數十人、公推侯朝海爲年會主席、（甲）報告、先由主席報告會務經過、次馮立民報告學校狀况、侯朝海報告中央及江蘇省漁政情形、黃鴻騫報告航業情形（乙）修訂會章、（丙）討論案件、通　下列數案、一·推定馮立民侯朝海黃鴻騫爲畢業同學錄編輯委員、二·推定王德發楊樹恒馮立民張柱尊侯朝海吳金祥姜長慶爲畢業同學會會所籌備委員、三·推定黃鴻騫等七人爲畢業同學職業指導委員、（丁）選舉結果侯朝海（漁撈）王德發（製造）陳椿壽（養殖）黃鴻騫（航海（馮立民（文書）張柱尊（會計）楊樹恒（庶務）七人、當選爲執行委員、 
[江南學院增設電政專科]  
　　本埠江南學院附設之農村經濟墾殖市政計政銀行敎育新聞八專修科、因日來報名者益衆、爲謀報名者之便利起見、昨特設分報名處於南市（尙文路省立上海中學初中部）及英租界（大陸商塲三百零四號）二處、並應多數學生之要求、更增设一電政專修科、内設有無線電組、亦二年畢業聞各科主任均經内定盡屬海内著名專家、且具有介紹畢業生工作之能力、 
[聾啞子弟之福音]  
　　西門曹家街上海聾啞學校、自經校董張壽　歐元懷陳鶴琴陳立廷吳澤霖五國秀陸德音等贊助規劃後、卽於本月十三日開學、學生入學者、已達七十餘人、該校敎啞專家施殿淸沈瘦梅兩君、對信聾啞敎育、夙著研究、經騐宏富、堪爲聾啞敎育界、放一異彩、、 
[惠靈中學補助學生]  
　　新龍華惠靈中學、自下學期起、爲一般勤敏好學而家境淸寒之子弟設想、設補助金名額、凡准予補助之新舊生、每學期成績果屬優良、卽得享此權利、至高中畢業爲止、如畢業時成績特别優異而有志深造者、仍得繼續資送入本國大學、聞有新生多名、業經該校認可、准予補助、 
[敦化小學招免費生]  
　　小北門内靑連街私立敦化小學開辦以來、疊經市敎育局視學員查視認爲完善、该校開辦之始、爲惠貧起見設有免費學額若干、茲已於本月二十三日開課、而免費生尙有餘額、如有貧寒學生、程度合於四年級者、可於每日上午前往報名考試、以本月底爲限、 
[利生小學特設半費額]  
　　法租界薩坡賽路（西門路近）二零一號、利生小學、因鑒於我國小學敎育之急需普及、并關懷社會經濟衰頺、减輕學生父兄之負担起見、本學期由該校長商准校董會、特设半費額數十名、凡因家境關係、而有志向學者、均得到校商洽、聞連日遠近趨至該校報各者、非常雍擠、現餘額無幾、已定本月二十八日正式上課、又該校自周　長校以來、關於衛生設備之改良、兒童圖書之充完、儀器標本之添置、學雜費之减低、無不力求進展、且聞周校長卽於敎師人選問題、亦極爲審愼、故一年以來、學生程度之提高、以及課外活動之指導、均有顯著之進步、如今夏六年級畢業學生、都能者進各著名中學、卽其一例、且本學期添聘各省立師範畢業生爲敎導主任或級任 
[兩小學開學]  
　　立德康腦脫路立德小學校本學期學生增至四百人左右、特添闢一級、現共十敎室、添聘前嘉定縣立中心小學校長鮑耀元、復量大學文學士劉世源、服務敎育界多年之莊菊人及最近畢業師範生吳梅芳等多人、昨日上午九時舉行開學典禮、由校長許性初報告本學期新设施、 
　　新寰派克路牯嶺路口新寰小學於本月二十日開學繳費、二十一日上午十時舉行始業式、到來賓學生、敎職員共一百數十人、主席張仲寰校長致詞、報告設校旨趣學校略史及　勉各生努力求　次由校董化學技師吳瑞年、上海女中校長吳志　、大夏大學高芝生、曁省立上中敎員及該校敎員吳康葆等、相繼演說、末由該校音樂敎員曹木蘭女士奏演口琴、於十時半始散會、聞該校各級尙有餘額、續招半費及免費生數十名、又該校添辦之商業職業學校、日來報名者絡繹不絶、定本月廿五日開學、 
[學友社推進兒童科學敎育]  
　　兒童科學敎育之重要、業已爲我國敎育界所確認、上海四馬路五五六五五七號學友圖書美術社爲促進此種敎育計、特聘專家編印多種科學掛圖、以逼眞的圖畫、淺近的文字、將自然科學的敎材具體化兒童化、使敎師不必徒勞於抽象的浮面的解釋、而兒童得具體的深刻的印象、已出版者有生理衛生·天文·動特等、出版以來、全國小學俱樂於採用、現又編印氣象組·植物组·機器世界等三種、不日可以出版、 
[民生女學始業式]  
　　法租界貝勒路民生女校、創辦以來、已二十二年、畢業生數千人、均在社會服務、自汪兆鵾長敎務以來、對於訓敎、更見認眞、昨日該校舉行始業式、新舊生報到者甚多、校長主任、均有勉詞、并聞定於本月廿四日起、正式上課、 
[「女子家事學」出版]  
　　徐玉文女士主編 
　　上海夏光書店、爲滬上市中學一部分敎職員所創辦、最近因鑒我國家庭地位之重要、特由昔年生活週刋駐日特約記者、久負時譽之徐玉文女士主編女了家事學一書、該書内容、分槪論、家政、保育、衛生、女紅、等五編、編校者都男女十餘人、皆於女子家事富有研究者、内女紅一項有刺　及各種圖樣百餘幅、新颕美觀、尤切實用、現著名各女子中學均已預訂爲家事課敎本、洋裝一厚册、實價洋六角、躉購並可按本數優待、其總發行所爲上海辣斐德路玉振里十號夏光書店、靑光作者華通皆有代售、不日卽可出版、 
體育 
[扶輪杯中葡决賽]  
　　今日在中華綱球塲 
　　單打兩組同時舉行 
　　五國爭雄之第四屆扶輪杯上海萬國網球、經初賽而複賽、幾度交鋒、美淘汰捷克於初賽、美與日本均爲中葡擊敗複賽、中葡乃獲决賽　權、定於今日下午四時半、在中華網球塲作戰、有單打兩組、同時分塲對抗、在茲錦標午失關頭、兩國選手、當出全力以赴也、秩序如左 
㈠王文正（中）對柯拉沙（葡）下午四時半 
㈡鄭兆佳（中）對麥賽爾（葡）下午四時半 
[羅泊杯網球中葡改舉行]  
　　改至下星期二或三 
　　中華對葡萄牙之上海國際雙打、網球羅泊杯賽本定明日在法商會交鋒、因扶輪杯决賽、秩序衝突、乃將羅泊杯赛改期至下星期二或星期三舉行、中華代表爲邱飛海鄭兆佳、本屆錦標、極有保持之希望、 
[全運會京市定期開預選會]  
　　九月二十二日起 
　　（南京二十四日電）全運會京市預選　委會、積極工作、大會改九月二十二日二十三日舉行、已推王崇植張信孚盧頌恩杜庭修張釗鳴任審判委員、田徑賽及球類游泳國術等、均定期報名、分在中央體育塲金大中大業餘體育會等處排日舉行、 
[林寳華錢耀彬將代表四川出席全運]  
　　林寳華夫婦錢耀彬及其未婚妻前與邱飛海江道章一同赴蜀、邱江而業已返滬、林錢仍留川中、頃據四川歸客談、林錢二人將代表四川省、出席雙十節南京全國運動會網球比賽云、 
[草地網球會公開雙打截止報名]  
　　草地網球會之全滬公開雙打比賽、定今日截止報名、欲加入者、須將報名費十元及電話號碼、送交工部局財部處轉草地網球會名譽書記脫維特列收、 
[優游杯單人網球赛]  
　　昨賽結果 
　　姓名比數 
鄭兆佳勝陳傳璋六比○六比一六比一 
余田光勝唐永純六比二六比四六比二 
梁德光勝卓觀沛六比一六比二六比二 
馬安權勝程貽澤六比○六比一六比四 
　　今日秩序 
　　姓名時間 
卓觀沛對孫麟方下午四時 
陳傳璋對郭予杰下午四時　 
余田光對胡其超下午五時 
梁官英對劉鏗下午五時 
[二千米海沪泳截止報名]  
　　中國游泳研究會發起之二千米渡海竸賽、日來報名者十踴躍、巳有二十餘人、（西靑年會報名者尙不在内）可見海上不乏游泳健兒、今日下午六時截止報名、凡願加入者、請速向漢口路九號該會報名、賽員於星期日（二十七日）晨八時、至外灘銅人碼頭集合、乘輪前往、所有船費車費飯食等、均有海濱飯店招待供給、該會徴集之　品、已由各局紛紛送到、種類甚多、能於五十分鐘内游到者、均有獎品云、海中風浪不善泳者幸勿冒險、 
[蘇省第三届全運會]  
　　决定各部幹事人員 
　　規定各部經費支配 
　　（鎭江念三日通訊）蘇省第三屆全省運動會、自經籌委會定下月十七日開始值行、經積極籌備現已次第完竣前日特將大會各部幹事决定、規定各部經費·並訂定會塲採該新聞·攝影·販買等規則、茲特分　别探誌於後計、 
　　總務部孫劍雲、胡執中、胡卓蓀、楊昌祐、劉志彭、袁宗耀、吳墨林、李貴富、 
　　竸賽部　煕元、袁濟東、許肖傳、竺士賢、　　編輯部關啟宇、裴煕元、江卓、金學忍、馬叔養、倪良、劉長駒、戴建戎、葉潤臯、宋星橋、楊方儒、黃立人、蔣嘯塵、黃逸塵、陳偉、張兆森、　　招待部陳子祥、李宇春、陳治愚、陸伯英、白御衆、改復初、朱雲生、張鶴侣、周文澜、趙滙川、趙式如、曹豫瞻、張阜民、宋景祁 
　　糾察部張鶴侣、蒒申振、江中樞、宋景祁、其　　 
經費總務部一千六百五十元、竸賽部二千四百五十元、編輯部六百十元零四角、招待部三千元、糾察部三百元、决定九月十七日上午八時開幕、二十日下午三時閉幕、 
[市一塲業餘網球昨賽]  
　　體龔必勝江濤　六比一　六比一 
　　身孔的勝虞定安　三比六　六比四六比四 
　　身朱寛勝周言鈞　六比一　六比三 
[英國惠勃爾登世界網球大會日記（五）]  
　　倫敦特約通信一志寄 
　　七月三日（星期一） 
　　（七月二日星期日停賽）今日安靜空氣、籠罩各部各處、星期六滿坑滿谷之塲地、已不再見、皇婦貴族、亦未蒞臨、比賽亦未生意外、天時仍繼續晴朗、卽氣象報告處亦表示樂觀、屈指已九日不雨、今日爲第十日矣、今日爲第二星期之開始、氣候殊熱、倫敦之寒暑表、升至八十四度、日中更熱、在塲及離塲者、皆流汗、咸以陰凉處爲舒服、惠勃爾登之草地、久旱需雨、足立其下、安穏毫不覺其溜滑、在中央塲上、克勞福之勝休斯、如爲怒潮狂捲以去、斯已不見前日勝賽德時之勇、惟若花瓶匠手中之泥而已、克勞福則精細、自滿、安閒、輕快、抱有可羡慕之管束力、表演其更進步之網球、重壓攔殺、随心怕欲、在第一第二兩盤、皆連勝五局、而放棄一局、在第三盤休斯漸復平態、以四比二局佔先、但結果仍爲此澳洲選手以七比五所屈服、克勞福之得勝、自在意中、但不料若是之懸殊也、 
　　史篤芬疲乏若一半殘廢之人、能勝柯顯第　盤、第二盤亦曾下死戰、良可嘉許、史爲其障礙所束縛、手指受傷、太感不便、最後以顧慮而失敗、史以有力之發球、　壓柯顯、但其錯誤卽在球出後、不在底絑守候較弱之回球、而隨卽跟進上網、柯顯殊現慌亂、鬆弛而無力、逐漸回復其原狀、錯誤甚多、令人疑異、其最近之兩塲比賽、顯示特殊進步、其次對梵恩斯之大戰、將爲其莫大試煉、在第四盤中、對手如若無人、史篤芬得勝一局而已、 
　　英國第一名女選手希　女士（右）販於馬迪夫人（左） 
孟瑞爾與梵恩斯、劇戰四盤、大半在守禦線上、其輕快之對角抽與其上網後之壓殺、相互交替此賽在中央塲舉行、孟瑞爾以六比三勝第三盤此賽在中央塲舉行、孟瑞爾以六比三勝第三盤但絶不似一能最後得勝者、比賽安靜過去梵恩斯一望而知未曾盡用其力、常改變其擊法、如輪流試騐其各種擊法者、有時任其所之、若祇欲確擊愈佳、時鬆時緊、使對方無從捉摸、 
　　梵恩斯以六比一勝第一盤、如表演網球應如何擊法者、孟瑞爾亦並不若比數顯示之軟奸、孟因跳動而足誤、阻礙其發球、旣破孟之發球成四比一、梵已達最高峯、而不再使用其最高速度之抽球、使孟無從回答、 
二盤梵恩斯更爲温和、各四後擊落孟之發球、再勝其自己者、梵如在展覽會中、梵放棄第三盤、第四盤再度加緊、得四比一、而以六比三獲勝、梵在比賽中、似若有所深思者、但精神甚佳、一次擊落孟之發球得一分、而堅持必須重發、蓋爲一觸帶球也、孟較梵爲怕熱、仰慕梵之得勝不已、有時球未至而已先出其　美之聲者一年之前、在一不似今日之乾燥與堅實之塲地上、奥斯汀擊敗佐藤、今日則事物大變、奥斯汀在連失一二兩盤後、已無力再　遠其欠欵、第一盤奥曾破發球、而得一線希望、但佐藤以壓力回答之而以七比五攫得、第二盤佐藤捷足先登、加緊速度、以六比三再勝、佐藤因取之太易、在表示滿足、結果奥以小心有力之球、以六比二勝第三盤、咸如是小心、冒險者常遭失敗、終於奥之發球、得第四盤、更可注意者、操縱局面之抽球皆不深而少步法、 
　比賽旣成平等局面、受剌　後之佐藤、開始對將倒而尙在扎掙之奥斯汀、先以四比二居先、發球得力、戰成五比二、在最後分勝負臨了一局之最後一分、奥斯汀盡傾其力、平等者二次、佐藤卒以有力之一記抽球六比二告勝、 
　　此塲旣無動人可觀處、亦少有力之火氣、但爲穏健、留意、有腦力之比賽、在第四盤中、佐藤並非全不留意其復原之力較奥爲大耳、在第五盤中能及早用其壓力、中央塲看座客滿、皆希望英人得勝、但精神殊佳、亦予佐藤以充份鼓掌 
　　巴育夫人、六比四、六比一、此瑞士女子因集中力量之結果、曾一連串得勝三局、亦有表示驚奇者、但馬迪夫人似乎在炎熱之天氣中、顯露不耐煩、而任其所之者、退後而守、造成幾許不必有之錯誤、在第二盤中、巴育之力已盡、無抵抗而屈服、 
　　　斯與勃惠爾對老將鮑羅屈拉與勃魯寗、第二盤以六比二打成平手、似乎有一希望、展開新局面、鮑之蹂　一切之球、與莫明其妙之失誤相混合、勃魯寗之過頭殺球、亦少把　握斯之發球旣常得分、而勃惠爾亦搭配熨貼、因此似乎有繼續勝利之希望、但渐陷於錯誤、　斯更甚、法　乘此進步、以兩個六比四勝利、 
　　在外塲高弗列夫人米克爾夫人以七比五七比五勝史克列文女士與西茄夫人、爲一特殊比賽、更在雙打比賽中、尙須再加探討、其姿勢不佳、西茄則缺少一重要之力量、高米之勝爲應得者、混合雙打在比賽進行中、但未有值得注意者、 
 
 

Page 16

 
 
春秋 
[腿之謎] [  瞻廬]  
　　腿，是人人有的，然而，腿的應用不同。吾想：警察先的腿，是電桿木變的；郵局使者的脚，是園中竹子變的；黃包車夫的脚，是兩根鼓搥變的；財閥富豪的脚，是全副壽板變的；這四個便是腿之謎。 
　　第一謎，是很容易猜的；警察站崗，兩條腿卓立不動，差不多是電桿木的　形，所以說是電桿木變的。 
　　第二謎，郵差的腿，和園中的竹子，當然有幾分相同之點。竹是報平安的，郵差的腿，也負着報告平安的使命；這是性質上的相同。竹子，是　着绿色的竹筠，郵差的腿，也裹着绿色的腿布，這是形式上的相同。 
　　第三謎，黃包車夫拉車飛跑的時候，都在那　脚打屁股，雖然没有打到屁股上，但是，相差很不遠了。屁股成了鼓，他的兩腿便成有了兩根鼓搥，所以說是鼓搥變的。 
　　第四謎，財閥富豪的兩腿，绝少應用的時候。他坐在家裏，要什麽東西，不須勞動他的尊腿，只須捺一捺電鈴，要茶便是茶，要酒便是酒，姨太太來了，僕婢們也來了。逢到出門，他的兩腿總放在汽車裏面，更不用僕僕往來。這兩條絶少勞動的尊腿，大可貼上兩條紅紙標語，標語用什麽字樣？儘可仿着全副壽板上面所貼的字樣呌做：備而不用。 
[黃白黑] [  賢賢]  
　　白人，是天之驕子，是這個世界上的統治者。黑人，是上帝特意創造着供白人做奴隷的，祖而父，子而孫，老是受白人的統治。這是誰都不能怪誰的，怪只怪在那一張皮色上有了分别。 
　　白人，黑人之外，還有我們這些白不白，黑不黑，酌乎其中的黃人，眞是尷尬。 
　　在前些時，時髦男女，眼睄着白人白得不可一世，於是大家想把從老子娘胎裏帶出來的那張黃皮膚，用人工改造成白色，冒充一下子统治階級的白人。臉上，手上，每天塗上半斤雪花膏之外，還得堆上一厚　白粉，活像戲臺上跑出來的曹孟德。但是隨你化裝到如何程度，就是臉上塗一層白漆，終究仍舊是一個黃人，而冒充不成白人的。這雖然是十分遺憾的事，但這是上帝創造得如此的，牛吃稻柴鴨吃榖，誰都眼紅不了誰　這一程子，時髦男女，一變而爲摩登男女，於是對於染膚術，也都改變了作風，竸尙黑化。本來是蠟黃的皮膚，經了若干年雪花膏與粉的醃漬，逐漸地把皮膚變白了百分之一，如今忽然地一大批，一大批的趕到高橋海水浴塲去，醮着海水，躺在沙灘上，任着一百度左右的日光，把一身不雅觀的黃皮膚，蒸晒得由黃而由褐而黑，黑得印度人望而却步，尼格羅甘拜下風，那才算黑得美不可言。 
　　從前要做黃底的白人，猶還情有可原，爲的是想從半殖民地的準奴隷地位，一躍而爲統治者。畫虎數十年，一無成就，如今忽然想做起黃底的黑人來了，眞不知是安着甚麽心思，難不成準奴隷做得不爽脆，索性再進一步，而求爲白人的正式奴隷麽。 
　　我看黃底的黑人，也不見得比正式的黑人吃香，我們還是跟着高麗，滿洲，做黃人的奴隷罷。 
[參觀節制女子家事學校記] [  方志誠]  
　　近幾月來，我常聽到節制女子家事學校的消息，這不但惹起了我的好奇心，我爲補救伊的失學，正有找到這麽一個學校的需要。但是，爲愼重起見，我便先去參觀，校址在江灣翔殷路口，那天，我走進學校門，把名片遞進去，一會兒，一位衣裝很簡樸的中年女子出來了，伊和藹地向我點了頭，我便把來意說了一番。伊說：「承參觀敝校，我們很歡迎，請進來吧！」伊一面講，一面把手向前面指。我便同伊上了石階，進了樓房，向右是一間極淸潔的會客室，據說桌上所鋪的檯布都是學生們自己　的。這會客室的後而是樓梯。向左是一間課室。敎員正在敎課，敎的是新法保婴。後面是一個大敎室，有三十餘學生在那裏预備菌課，我站在那裏，伊們一點也不介意。後來我們上了二樓，那裏有六間大小的房間，一間是撫嬰習騐室，一間是實習嬰兒園，其餘的是敎室，缝衣及剌繡間。三樓是敎員的寢室。向後走，我們就到了廚房和飯廳，那時在廚房裏，正有幾個穿了白圍裙的少女在那裏炊飯，經那位女敎員介紹之後，我便說「你們的圍裙真淸雅！」伊們毫不羞澀，其中一位說：「這就是我們自製的制服呢。」那位招待員微笑地向我說：「這裏我們本不准男子參觀的，不過先生旣有女親來念書，我們就破個例罷！」我謝謝伊幾句，我們又到了那些简單，但是極淸潔的臥室，在我臨走的時候，伊又告訴我：「本校是婦女節制恊會所創辦的，宗旨是：㈠培豢健全的母性，㈡訓練一般刻苦耐勞的女子，將來去作農村婦女解放運動，或到都會裏人家去作管理員；㈢爲貧窮人家的女兒造成求學的機會，及補救一班失學的女子。我覺得這個學校辦理得法，内容優美，所以特地介紹給讀者，並貢獻與有志研究家政的女子們。（却酬） 
[打中覺] [  夏天吾]  
　　「午睡，」一般人說法呌做「打中覺」。實在炎炎長夏，侂短晝長，人們在白天忙了一天，到了晚上，還是得不到好睡。　如，貧窮的人，與蚊蚋臭蟲爲敵，肉捕終宵；中層階級，設備不起電扇冷氣，苦熱　蒸，揮扇不已，决不能一　睡到天亮；富貴人在夜間是逍遥世界，跳舞塲，電影院，大飯店┆┆ 
所以在夏季，無論上中下三層階級中的人，都不會在夜裏有充足的睡眠。 
　　夜間睡眠不足，白天就要覺得勞倦，更是中午酷熱，街上的情景也靜寂些，飯飽茶足，靜坐一隅，「讀書已覺眉稜重，就枕方欣骨節和，」二重眼皮自然受的話，那麽有人在中午有一次「打中覺」的時間，也算不易得幸福了。 
　　這裏有詩二首，眞是十足的］說出「打中覺的甜味： 
　　「相待蒲團睡味長，主人與客兩相忘。須臾客去主人覺，一半西窗無夕陽。」丨丨陸放翁。 
　　「紙屏瓦枕竹方床，手抛卷書午夢長。睡起莞然　獨笑，數聲漁笛在滄浪。」丨丨蔡持正。 
學校在夏委所以要放暑假，我可說，大原因爲了學生在課堂上要「打瞌睡，」不然，如果暑期裏一般的照平常上課，一定三分之二光陰在「打瞌睡」中消耗了　　如果人是有這般的幸福，在夏天能每午打上一個「中覺，」也不能处算是懒惰；因爲這是生理上的作用。馬相伯老人曾說：「我之養生，亦並無何等奇妙方法，每日飲食有節制，午飯之後，閉目靜坐，摒除雜思，假寐一時┆┆「」可見「打中覺」還是件衛生要訣。單直的看起來似乎每天廢上一時「打中覺」的時間很不經濟：但在大體上看，人生壽命延長，就補足了那每天所費去的。所以「打中覺」却是經濟的年益壽法。 
[東北四連長] [  張恨水]  
　　第十四回　授室多艱徘徊憂　願　邀朋小聚　覥記前塵 
　　江氏站起來，用繫的圍襟，揩着濕手，口裏連道：請進來坐，請進來坐。關耀武一進屋子，取下帽子來，就向江氏深深的鞠了一個躬道：大喜大喜丨江氏笑道：那裏這麽多喜？關耀武道：表妹在家嗎？江氏道：你是個老大哥，有意和表妹凑成這好事，你就得好好的辦，别和他開玩笑，請坐罷。江氏將洗衣水潑了，將屋子裏又草草的掃了幾條帚，然後向關耀武對面坐着，立閟又站起來，笑道：你瞧，我也是忙糊塗了，茶烟也不和客預備着。關耀武擺擺手道：你别張羅，我不是爲了茶烟二字來的。我現在用表姪的資格，問你一句話。這婚事你總是贊成的，没有什麽意見了。江氏道：就是做買賣，也不能夠三翻四覆，婚姻大事，那有今天這樣說，明天那樣說的道理。不過還有許多事，都得商量商量。第一件┆┆他這個條文，還不曾說出來，早聽得裏面屋子裏，很輕脆的呌了一聲媽。江氏想着，也許自己姑娘，還有什麽先决的條件，於是口裏答應着，自己就掀着門簾子走了進去。見桂枝還是昨天晚上，一個人坐在屋子裏那種架式，昻了頭向頂棚望着，微微的發笑只呌你進來。江氏道：什麽事都没有，呌我進來作什麽？桂枝道：有事還不敢请你來呢。昨天你不是說了，以後你全不管嗎？你旣是全不管的人，在外面屋子裏囉哩囉唆，說上許多幹什麽？關耀武道：表妹，你怎麽啦，還有什麽可商議的嗎？ 
（一六八） 
逰蹤所至 
[烟雨樓] [  錢台生]  
　　荷花生日，嘉興，這江南　　湖畔一角的都城，全城的人，全鄉的農民，由全縣的小商人到賣弄風姿之類的小姐女學生之流，由每一條環城馬路上，由每一條鄉村小的河道上，大家像赴一個盛大的宴會一樣，像去趕一個古代的市集一樣，身邊帶了點現錢，穿了新的衣裳，家大趕上這烟雨樓，這烟波靑　，水光　灔的「南湖」。 
　　一早，停泊在街市邊沿渡船上的擺渡娘　，伊們在自己嘴唇上，塗上了燕脂，身上散着濃郁的花露水香，在自己的船艙裏，走上宣公橋畔，新馬路上，去等候伊們今日第一個主顧。　　鄉下，天才朦朦亮，那些普羅列塔列亞的人羣，摘下了自己瓜田裏的西瓜，帶領着他們自己的妻子和兒女，由熹微的晨光裏，用着自已的赤膊船，在小的河港上划到城裏來了。 
　　上一天，小商人之流和坐茶館幌膀子的有閑階級者，定下了無錫帮的絲網船，並且預先定了一桌豐盛的酒席，預備在南湖的晚風裏，帶一管響亮的笛子，拍着崑曲，唱他三杯迎風「高梁酒」。 
　　　東門，每個河岸邊上，停泊了小的擺渡船，一排齊的，靠着河岸；特别爲今天扯了旗的公渡，停泊在指定的碼頭上，　揚着白竹布黑字的旗。 
　　赤膊船臨時的公渡，也照樣扯着旗了，向岸上的人拉着，呌着，呌着。 
　　鐵的陰黯的洋橋底下，載着滿船人的公渡。船頭上站着，在呌着板梢，推梢的俏麗的渡娘，時時回過頭去，對艙裏的客人們應付幾句粗魯的笑話，水上的風，臉上的粉，黑裏帶　，客人居然也稱讚這小都市中的「黑玟瑰」哩！ 
　　一船一船的，大的絲網船，小的渡船，赤膊船，船上人用竹簥，用櫓點着水面，划着水底，水面上，浮流着夏意的風，經過小烟雨樓，遠遠地，古典的東方的，靑翠環繞的烟雨樓，一片明麗的南湖，浮映在眼前了。 
　　烟雨樓，這四面環水，綠葉園抱的古典式的樓屋，東方的建築，那上面，有一座樓閣，有一個大廳，有一些假山，走廊，小的亭子，一座小小的荷花池一架小橋，四面出産，那圓角的鮮，甜，嫩的南湖菱。 
　　湖岸的四園，都由大的船小的船　，排得緊緊地一船一船的客人，由船上跳下來，那裏面，包含着都市靈魂中女人，用燕脂，用粉，用香水精化成的女人，黑的綠的軟綢軟紗長的狹腰的旗袍，透露着肉色的　抖，此外有穿着绸襯衫，白的直線的褲子，號稱雙料小爺的學生之流的人物；小商人之類；還是照樣風飄着白夏布長衫與印度綢，杭紡的大褲脚管；小店友，夥計之類，穿着白的短衫褲，擠在人堆裏，將線粉，绿荳湯，荳腐干，三板一塊的西瓜，大嚼一頓，大喝一頓；稍爲漂亮點的女人上了岸，自然有一批年靑的勇敢的待衛，擁護着，那秋風裏，歡漾着春天追逐的好笑聲。 
　　湖面上，笛子的聲音響了，崑腔由船上散漾在水面上。 
　　白的蓬，绿色小洋船，白的衣衫，女人的影子，四枝槳，打着水面，那裏，隠隠地透出口琴，和絲　的聲音。人還是一船一船的來，然而天色却漸漸地入了夜。 
　　燈火燃着烟雨樓頭。照着明麗的水面，在小的擺渡船裏，在大的絲網船裏　，秋風凉凉地吹着，夜晚燈火下女人們，眉梢，眼角，與嘴唇邊上淺淺的笑！ 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[黃河之水天上來] [  曹聚仁]  
　　唐潮那位大詩人留下「黃河之水天上來」的名句，這是那的。黃河之水天上來，呌我們有麽辦法呢？盡人事以待天命，牠要從北邊白相到南什邊，只好聽牠的尊便了。不是蛇大王今年又出世了嗎？黃河决口，此中蓋有天意。古往今來，　黃河的，惟有這句詩最爲徹底；李靑蓮眞愧爲詩仙。 
　　待天命派的黃河專家，自由談没有這許多篇幅來给我排道統；文獻不足徴，也有些地方接不上去。不過「河工夫役，州縣取之里甲，里甲視甲資爲出夫之等，一家雇夫五名，則月費十金，　産資子，閭閻一空。及夫至工，百計索求，致令逃去，檄移雇補，費復如前。官徒有募夫之名，而害歸於藉名者之家，利歸於管工者之手。」（明萬唇間禮部主事陳應芳奏。）這種靠黃河的心法，一線相傳，於今未隨。史載從嘉慶二年七月到二十四年八月，黃河决口十七次；十三年那一年，决了三次口；就只嘉慶十三十四兩年，南河修堵，費四千餘萬；河臣「濫　侵漁，　費無算；軍餉以外，此爲大宗。」 
　　待　了天命，那就该盡人事派出力了。盡人事派奉大禹爲不祧之祖，大禹以下就分賈讓派，王景派；　　治河三策，主不與河爭地，「今行上策，徒冀州之民，當水　者，决黎陽，遮害　，使北入海。┆┆如出數年治河之費，以業所徒之民；此功一立，河定民安。」王景派治法，與賈讓正相反，主張抑洪水，說是從禹貢「播爲九河，同爲逆河」的「播」「同」兩個字上悟出來的。大槪從東漢以後，治河策上就有不爭地的賈學和抑洪水的王學，賈事行了一些時，黃河之水還是天上來，就改用王學；王學行了一些時，黃河之水仍是天上來，又改用　學；不過史臣總是說用了某學，黃河之水有許多時候不從天上來，以見人事之當盡。 
　　順治十五年，河决山陽；康熙元年，河决原武祥符；康熙十六年，河水四溢，以靳輔爲河道總督，靳輔創蓄淸敵黃，束水攻沙之法。可是撫臣干成龍謂下河宜挑不宜停，重堤宜停不宜築，和靳輔意見不合。其時，延臣贊成靳輔之議，而康熙左袒于成龍，築堤派是朱敗的。大槪築堤派和反築堤派對康熙皇帝盡了一番人事，到了嘉慶年間待了一番天命，至咸豐五年，河決　瓦廂，牠老人家又白相到北邊去了！ 
現在不是黃河之水双天上來了嗎？盡人事乎？待天命乎？盡人事以待天命乎？所以古往今來，論黃河的，惟有李靑蓮這詩句說得最徹底，賈學王學之外，應該别開李學。 
[文壇龍頭論] [  何如]  
　　文壇登龍旣有其術，復有其書矣。予謂今日之文人，皆自命爲天才，目人爲低能。倘以魚龍喻人，人皆魚，自視固神龍也，何龍之多乎？羣龍無首，適爲今日文壇之現象。孰爲龍頭大哥，似猶有待於貨眞價實之天才也。天才天才，予誠寤寐以求之。長夏無事，作文壇龍頭論。 
　　東　未葉，朝廷日亂，綱紀頺弛，李膺獨持風裁，以聲名自高，士有被其容接者，名爲登龍門。唐章懷太子注曰，以魚爲喻也。龍門河水所下之口，在今　州龍門縣。辛氏三秦記曰，河津一名龍門，水險不通，魚　之屬莫能上。江海大魚，薄集龍門下數千不得上，上則爲龍也。登龍一詞，蓋出於此。夫李膺之得爲龍頭，以其憂國忠公，淸心忌恶，危言深論，不隠豪强，挺身而出，被禍不辭，爲天下之楷模，黨人之魁桀也。今日之文壇果有其人乎？其亦有人以此自勉乎？ 
　　　當八王五胡之亂，安内攘外，胥有未能。文人苦悶，淸談是尙。王衍妙善玄言，傾動當世。朝野翕然，謂之一世龍門。後進之士莫不景慕倣效。可知王衍亦書爲文人中之龍頭也。竊嘗論之。王衍淸談，未爲大惡。不得以放屁放屁，眞正豈有此理　之也。然以雅好玄虚，信仰無治，而又身居重任，尙言不豫世事。是故山　　爲誤盡蒼生，石勒責以破壞天下。今日之文壃果有其人乎。其亦有人可以稍稍相擬乎？ 
　　齊梁之際，任　文譽甚隆，好交結奬進，士友得其延譽者，率多升擢，坐上　客，恒有數十，時人慕之，號曰任君，言如　之三君也。後進之士如劉孝绰陸　到旣到洽張率劉顯劉苞殷坛諸人，皆出其門下，時人號爲龍門聚，成號蘭臺聚。所謂聚，猶今言集會，所謂龍門聚蘭臺聚，則爲任　宅第文人集會之名，猶今言文學茶話之類也。至劉孝綽之流，則希冀任眆爲之汲此，假以升官發財者也。任眆旣雅善屬文，尤長載筆，又能憂人之憂，樂人之樂，差能爲一時文壇之龍頭。今日之闊人，未嘗無附庸風雅，覬　文壇者，試問今日之文壇果有任眆其人乎？其亦有人可以稍稍相似乎？ 
　　鳴呼！天才不出，如文壇何！莫謂龍頭無人，差喜登龍有術，予亦何幸而爲今之文人耶！ 
[讀「論續作」爲曹聚仁先生進一解] [  邱竹師]  
　　曹先生在「論續作」裏說出兩點重要的意思：一是，屬於社　的事業，續作不但無妨，而且有時爲必要的，如「史；」一是，文學的創造本爲社　的，故與史篇之有待於續作並無不同，例如水滸。第一點，我極端贊同，第二點去不能無所異議了。 
　　史的任務和性質，與文學不同，它是科學化的東西。只要觀點和方法相同。一部史不要說一二人續作，就是數十，數百，以至數千人續作或合作，都無不可。文學作品怎樣呢？誠如俞平伯先生所說「續書（案：指文學書。）没有好的，不是定說續書的人才情必遠遜於前人，乃因才性不同，正如其面，强其相從，反致兩傷」者也。 
　　文學作品之所以徫大，所以能永久，「一種」正確的觀點是必要的。同樣一個题材，在觀點不同的兩個人寫來，可以有完全異樣的結果。令一個觀點與前作的作者不同的人續作，就算不是「狗尾續貂，」也豈非「牛頭不對馬嘴？」何况續作所取的題材未可盡同於前作耶？則其結果，且將令讀者　亂而莫明其妙。 
　　其次，文學作品之所以偉大，所以能永久，「一種」獨創的　格，「一種」特異的筆調也是重要的。姑假定續作者和前作者的觀點完全相同，而風格和筆調不能一致，續作還是徒勞無功的。紅樓夢的續作（如　紅樓夢）的失敗坐此，水浒的續作（如蕩寇志）的失敗也還坐此。 
　再次，曹先生說，「自古歌謡的吟，故事的傳述，人人都參加創作的工作，幾乎無從知其孰爲創作，孰爲續作。水漩一書只能說是南宋以來千百年間千萬人的共同創作，直到今天，東方書塲的說話人，還在那裏做續作的工作。」這裏是有語病的。歌謡歷代的傳唱，是增修而非續作，故事的傳述，也是增修而非續作，到最後才經寫定而成今狀，如孔雀東南飛，木蘭辭，以及各種「變文」，徐文長故事等是。水滸又和這些不同。水滸旣不續作，又不是增修，乃是創作。（曹先生未嘗不認識這一點，故說「水滸一書只能說是南宋以來千百年間千萬人的共同創作」，但他忽然又掉過筆頭說，「直到今，東方書場的　　　　　　　　作的工作」，這就出了毛病。）水滸雖也如故事的傳述一樣，經過許多年，許多人的增修，但增修的只是一堆材料，這些材料要通過者的心，眼，加以抉擇和鍜鍊，根據作者的觀點，重新用作者自己的筆表之，才成水滸，正如文學家從現實社會取得材料寫成文學作品一樣，故曰創作，惟其如此，所以作者的技巧對於作品的好壞關係很大，試拿三國演義和水滸比較，雖同是依據傳述的材料，而各自的文學價値大相差異，便可知道了。西廂記雖有趙德粼的商記雖有，滿村傳唱蔡中郎」（註的盲翁的唱詞做） 
材料，畢竟不是續作啊。荷馬的史詩，據有一派的說法，「荷馬」的意義是「散片的集合者」，則更可以從西洋的事實來證明歌謡故事是可以增修，寫定，或創作的，而否决曹先生所謂的續作。 
　　本來是曹先生「抛磗引玉，請豈凡先生再談一談，」現在却弄成我這瓦片來獻醜了。 
　　註：原文是「滿村聽唱蔡中郎。」 
[山居雜話] [  阿英]  
　　㈠閒人閒事 
　　　名「下帷短牒」云： 
　　王粲好馿，家畜數頭，其價有至百金者。其一曰：「落釵，」其二曰：「遠遊，」其三曰：「　鳥，」其四曰：：「白鳳，」其五曰：「臨江，」其六　　　　　　　　　七日：「奔　，」其八曰：「飛星。」 
　　根據這，王粲是至少畜過八頭馿，而這些馿還有非常動聽的命名，有的香艶，有的優美，有的雄壯，有的飄逸。就因着王粲的馿，我想到吾家少帥所最歡喜的哥爾夫球。都會人生活的緊張忙碌，大概呼吸着都會的空氣的都能知道，但是，當你偶而得着一個機會，跑進哥爾夫球塲時，就會使你感到，在都會裏，也有那麽多的古之閒人，把球向遠遠的洞裏撥，一直要撥十八個小球塲十八個洞。一次撥進一個洞去的因然有，經過六十幾次，而撥不進一個洞的，據說也很普通。一個圈子　過來，一二小時，或者一夜晚，就會給你消磨了。這樣的生活，眞不愧爲有閑階级的有閑生活，比王粲是更高雅。當一個朋友領我去看時，他告訴我，這玩意兒，在美國巳經不新鮮了。不新鮮的理由他没有說，我想這是可以推想得出的，第一，是玩意兒應該常常翻新才有趣，第二，就是十八個洞，或許還不夠消磨。閒着没事想消費的玩意兒，前途總會是廣大的，那麽加上一倍變成三十六個洞的高爾夫球塲，在最近的將來總會實現罷？然而，我從這裏，是看到没落階級無可奈何的生活的糜爛了。（未完） 
[女人（一）] [  沈從文]  
　　（秋天，彷彿春天的秋天。） 
某醫院裏三樓甬道上，一個頭戴白帽身穿白色長袍的年輕看護婦，手托小小白磁盆子，忽忽忙忙從東邊迦廊走向西去。到樓梯邊時，一個招呼聲止信了她的脚步。從二樓上來了一個女人，在寛闊之字形樓梯上盤旋，身穿绿色長袍，手中拿着一個最時新的朱紅皮夾，使人一看有「　肥紅瘦」感覺。這女人有一雙長長的腿子，上樓時便　得十分輕盈。年紀大約有了二十七八，由於裝飾合法，又彷彿可以把他歲數减輕一些。但醫　之間，時間對於這個人所作的記號，却不能倚賴人爲的方法加以遮飾。就是那寫在口角眉目間的微笑，風度中也巳經帶有一種佳人遲　的調子。 
　　她不能說是十分美麗，但眉眼却秀氣不俗，氣派又大方又尊貴。身體長得修短合度，所穿的衣服又非常稱身，且正因爲那點「绿肥紅瘦」的暮春風度，故使人在第一面後，就留下一個不易忘掉的良好印象。 
　　這個月以來她因爲每按時來院中看一病人，同那看護巳十分熟習，如今在樓梯邊見到了看護，故招呼著，隨卽快步跑上樓了。 
　　她向那看護又親切又温柔的說： 
「夏小姐，好呀！」 
那看護含笑望望喊她的人手中朱紅皮夾。 
「如　小姐，您好！」 
「夏小姐，醫生說病人什麽時候出院？」 
「曾先生說過一禮拜好些，可是梅先生自己，上半天却說今想走。」 
　　「今天就走嗎？」 
　　「他那麽說的。」 
　　穿绿衣的不作聲，把皮夾從右手遞過左手。 
　　穿白衣的看護彷彿明白那是什麽意思，但接著說： 
「曾先生說「不行。」他不簽字，梅先生就不能出院。」 
　　甬道上西端某處病房裏門開了，一個穿白衣剃光頭的男子，露出半個身子，向甬首中的看護喊 
「密司夏，快來一點」！ 
　　那看護輕輕的說：「我偏不快來」！用眉目作了一個不高興的表示，就怱怱的走去了。　　如　小姐站在樓梯邊一陣子，　不卽走，看到一個年靑圓臉女孩，手中執了一把淺藍色的大花，　扶了一個靑年優美的男子，慢慢的走下樓去。男子顯得久病新　的樣子，臉色蒼白，面作笑容，女孩則臉上光輝紅潤，極其榆快。 
　　一雙美麗　活的眼睛，　著那兩個下樓人在之字形寛闊的樓梯上轉著，到後那　影不見了，爲樓口屏風掩着消滅了。這美麗的眼睛便停頓在樓梯邊棕上草　上，那是一朶細小的藍花。 
 
 

Page 18

 
 
商業新聞 
[金融匯兌銀價俱升金價續降十元半]  
　　外匯緊臻中途一度上升 
　　美又提複幣制仍形下游 
　　金市昨又下挫、乃因英美銀市俱升、滙兌亦一致上漲、五金交易所遠期銀價升起二釐一、私電銀價亦長、　五、物價與股票雖形微賤、但人心頗壞、毛盤開出卽挫十元强、開後以銀行胃口極健、形勢上挺、滙豐掛牌英平美升二五、亦未見多、此際極平、同業供給颇力、滙布與金市同呈徘徊之態、塲内散户己轉力撳、銀行胃口仍納、形勢始終平穏、後市滙票更緊、金價又趨上騰、但以同業心理未緊、雖升而多掙扎雖高而供者極殷入後銀行互相對做、同業閱悉大美晚報載有美議員湯麥士將於下次議會中提出採用複本位制之訊、收盤仍退原處、烚赤價照加二百十元、九十月掉期貼價七元、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲八三二元、較前收回小十元零二角、物品開三元、滙市開出近期賣價計英 
滙一先令三便士零六二五、美滙二十八元半、恒餘努力買進、福餘乾昌祥志豐永大德成俱購、而盤根亦扒十月份美金八一二五、而升至四元、花旗出來十一月份二十九元而略退、麥加利扒同月同價、嗬囒更納十二月份美金一二五、涽兆豐昌正昌福餘永豐又進、又漲到四元八、滙豐銀行掛牌英平美升二五、此時徘徊於四元光景、入後義豐永永豐福餘慶發永福昌連袂說售、人心不振、滙市微懈、而跌至一元、華比等咸扒十一月份美金零六二五而穏、瑞康雖售、恒興兩興俱進、盤根再吃十二月份美金一八七五、又漲到三元半、此後形勢平定、徘徊頗靜、最頗金業仍在供給、銀行納胃一度呆滯、散户轉撳、兆豐昌同泰昌順利大德成慶發永等紛來脫手、乃跌爲三十元零一角、（曾做三十元）銀行仍納、物品恒餘志豐永鴻興等連袂再進、又回升到三元三有、瑞興等供給、又跌爲一元、華比吃十一月份美金零六二五、午收仍拉到八三二元二氏有、物品拍二元、 
　　後市開盤八三二元三角、物品開一元半、銀行仍納、故自一元三角後形勢仍穏、十一月份美金○六二五盤根要、乾昌祥正昌略購、而升至三元外、银行更求十一月二十九元、義豐永元享進至四元外、昌升永雖賣萬興則進、微起掙扎匯豐吃十一月份美金二十九元、正金又扒同月九三七五、大興永恒餘福餘等更盤旋而漲到三十六元、其後恒泰脫手義豐永則進、掙扎於五元光景、物品乾昌祥賣到三元半、福昌正昌大發永等紛紛脫售、逐漸下游、降爲二元、元興永宏利等咸有買進、形勢多盤、收盤爲八四二元二角、兩興力售也、物品略抬折二元半、查一日間最高價八三六元、最低價八三○元一角、有五元九角差度、結果較前收下降十元零五角、 
　　揭價以滙豐銀行美金掛牌長二五、爲二十八元一二五、合標金價八五三元餘、照收盤價言約撳二十一元、較前收多撳三元弱、本月份登賬八四三元、九月份八三八元、十一月份八三二元、上午補水八四三元、下午價同、烚赤價照加二百十元、仍因期標下低也、塲内初由天津帮售予盈豐恒二平、照加二百十八元、入後同豐恒曾吃照加二百零三元、三百餘兩、天津帮售予外行照加二百二十六元、同豐恒售予港方照加二百三十元、約三百餘兩、後市以期標、上升、買户似呆、初時天津帮求售、照加二百二十二元未得、最後则盈豐恒來納、九十月掉期、由昌升永萬興各貼予乾昌祥三十五條、爲七元、 
　　塲内交易不多、極爲平靜、综計恒興恒餘志豐永鴻興乾昌祥正昌宏利義豐永萬興等居於買方、大德成丙興同泰昌順利慶發、永瑞興瑞康昌升永大發永福昌等居於賣方、大連帮萬興共進一千二百餘、出一千零、順利共進一千餘、出一千三百元光景、廣帮恒興進二百條不到、本月份條子剩七百六十三條、九月份二千四百五十七條、十月份二萬六千二百零一條、 
[金業傾塞美金近百萬]  
　　昨據外電、倫敦大條近遠俱長一二五、美銀長半分、英對美升五分一二五、美對英長四分一二五、遠期銀價升二厘一、私電升二五、滙市晨開近期賣價計英匯一先令三便士○六二五、美匯念八元半、较之前收計英硬一二五、美硬三一二五、開後銀行胃口極好、形勢頗緊、匯豐掛牌先令勿動、美金長二五、此時最佳、匯供給頗力、入後上落不大、介乎○六二五之間、徘徊而已、後市銀行納胃更建、過程極緊、其後銀行互有對做而微鬆、迨收盤近期賣價計英匯一先令三便士、美匯念八元四三七五、較之前收計英鬆○六二五、美硬二五、银行胃口極好、綜計花旗·正金·三井、住友·上海·沙遜等咸扒、金業傾塞近百萬元、華比·匯豐等扒寒時見、匯豐塞先令、而英美烟公司則扒、今將一天成交錄後　　英滙晨　　期　　一先令三　士　　　二五匯豐售予三井·住友十月份一八七五、匯豐又售予大通同月價、大英花旗售予英美烟公司八月份一先令三便士、中南出上海十月份一二五、午收近期出價一先令三便士、後市無甚成交、迨收盤賣價自一先令三便士起至一二五止、買價照加○六二五、 
　　美匯　開近期賣價念八元半、盤根吃十一月份○六二五、正金扒十二月份一二五、三井扒址一月份念九元、花旗售予三井八月份半元、发　納十月份八一二五、中孚出國華十一月份九三七五、麥加利華比花旗咸扒十一月份念九元、嗬　捈十二月份一二五、花旗售予沙遜十月份七五、上海扒十一月份念九元、花旗售予正金八月份半元、華比吃十一月份○六二五、住友吃十二月份一八七五、三井扒十一月份○六二五、盤根吃十月份八一二五、正金吃十二月份一八七五、上海扒十一月份念九元、正金納十二月份二五、正金出花旗九月份六二五、上海扒十一月份六二五、上海出花旗同月同價、華比連扒同月同價、午收近期賣價念八元半、後市美　扒十二月份二五、正金·花旗吃十一月份○六二五、東方售予盤根九月份五六二五、匯豐吃十二月份一八七五、而售予朝鮮九月份五六二五、浙江·花族又扒十一月份念九元、東亞·華比出花旗十月份七五、正金花族吃十一月份九三七五正金·華比售予花族十月份七五、收盤賣價八月份念八元四三七五、九月份半元、十月份七五、十一月份九三七五、 
[大條回縮零六二五]  
　　國民社二十四日倫敦電、大條改縮、收盤近期十七便士八七五、遠期十八便士　、比上日各跌零六二五、又英美滙價、開四元五角五分二五、 
[拆息忽現新價]  
　　丨昨開七分丨 
　　連日洋拆市價、始終站於五六分、迄已月餘、從未更動、市氣之平淡無奇、槪可想見、昨日忽然發睍新價、而有七分市情、早午均同、究其原因、良以舶品進口較巨、故趨勢略形俏利耳、劃頭亦有二三分行、市拆票交易、早市轉帳四百九十餘萬、新交易八十餘萬、年市交易五十餘萬、小總會中交易六十餘萬、洋押欵交易九十餘萬、銀票收回及發出二百二三十萬、銀行收解外商收解票欵銀一百八九十萬、洋一百七十餘萬、特欵收解銀一百八十餘萬、各種貨匯押　　欵收解銀四百零數萬、洋五百十餘萬、進倉銀卅萬、洋七十萬、華商銀行收解票欵二百七十餘萬、各種貨匯稅雜諸欵收解六百二十餘萬、特欵收解二百五六十萬、出倉七十萬、日銀行進倉洋六十萬、出倉銀三十萬、錢莊洋公單收解四千一百餘萬、洋劃頭欵收解五百四十餘萬、各路匯欵六十餘萬、解現五六十萬、客路去胃二十萬、 
[毫洋有升有降]  
　　昨日江南小洋、早午兩市同爲八百四十四元、較前日改小八角、形勢無甚變化、做出交易、早市八千角、午市三千五百角、廣東小洋、中市爲七百八十一元、午市爲七百八十一元五角、結果較前日午市改好七角、交易早市十萬○五千角、午市四萬五千角、銅元改縮五百文、爲三百十六千文、交易三萬七千九百餘串、計代價洋一萬二千元、 
[證劵交割前債市呆滯如故]  
　　丨大户多空準備實行交割丨 
　　昨華商證劵交易所、雖已逼近交割、計期祇餘二日、而多空雙方、仍覺好整以睱、并無迫切恐慌之象、毫無軋多軋空之徴、若谓雙方均已準備交割、則本月份交易并不甚少、謂爲尙欲觀望則期限轉瞬卽屆、前經探悉、大户多空、均已準備於三十日實行交割、散户數量已不甚多、其中是浮是實、尙無從稽考、似此一再盤旋、於交割極近時、實所罕見也、昨日上午一盤、交易并不踴躍、此之前日爲遜、市面仍轉淸疲、祇九六回小三角左右、餘祇五分一角上落而已、午後開盤、仍屬疲软無神、各帮買賣均屬寥寥、市價又疲一角左右、收盤交易更少、市價漲跌互見、比較跌多漲少、市價結果、計一致回小五分至四角不等、趨勢仍不脫呆滯、成交總數、計共八百二十二萬三千元、内現貨三千元、期貨九六獨多、計一百四十五萬五千、統鹽稅共二百六十六萬五千、裁兵佔五十八萬、一九關善共八十二萬、廿捲廿關共一百二十一萬、整六亦做六十萬、餘則數萬至一二十萬不等、 
[紐約股市漲後轉疲]  
　　新豐洋行報告、週三（廿三日）紐約股市較昨略疲、先因美公債堅挺、投機者認爲係聯邦準備銀行購進、以促進政府之通貨膨脹計劃所致、故晨初各股一致步漲、午後　氣漸濃、惟市塲吸收尙佳、預測明日市况將甚少變動、全日成交二百五十八萬股、小麥先因現貨堅挺而漲、後因多頭了結而跌、結果幾無變動、棉花頗形穏定、至收市前因南方套賣始軟、政府之報告尙佳、而軋花數則較預料爲低、經紀人共同之意見認市况有略高趨勢、茲將道瓊斯指數列左、 
三十種　業股　一○○·三八　跌○·九六 
二十種鐵道股　五○·五一　跌○·二八 
二十種公用股　二○·○五　跌○·五六 
四十種債劵　八七·七八　跌○·二三 
[纱花廠方有限價購進說紗市略有新多頭活動]  
　　紗市良好、因邇來現紗走銷尙堪維持、同時廠方有限價購進說、致人心堅挺、另有一說、國府某要人回　　、對於棉紗、或有相當的辦法、故新多者稍見活動、然其廠商逢漲仍大景的開出、前途殊乏把握、 
　（紗　元外）人標前布開　、以外棉不佳而平、二三盤散空抵補、市盤轉漲、且多說廠家有維持意、故　　較緊、各月漲六·八·角至一元一·三角、午後市氣尙好、各月又漲一·二·三·四角、成交共三萬八千九百包、查賣出源大一千七百包、元德一千二百包、　仁一千七百包、瑞大二千六百五十包、　隆八百包、買進大豐一千一百五十包、大孚二千包、恊生一千零五十包、　餘一千七百包、長豐三千六百包、收盤價如下、 
　人標收盤漲跌存　　　十一月一八八三漲　一四　五六、四五○八月一八一三漲九一九、九○○　十二月一八九四　一四　四三、六五○九月一八三一　一○　五一、八五○　一月一九○四　一四　四七、一五○ 
十月一八七○　一一　六五、八○○總計　二八四、八○○　 
　　（現銷八百十包）現紗去化尙好、查全日各帮買去統計八百十包、行情平平、各帮買額如下、 
夏門一○○内地四○○江西一○福建二五北帮二○同行七○廣東三○寗波四○南京五雲南四○鎭江三五汕頭三五 
[甬帮補進標花四萬擔]  
　　棉市轉堅、但海外棉市趨跌、本埠人心反見良好、因寗波帮大量的抵空前後兩市約有四萬擔、於是　面見緊、市盤突挺、但某廠商在遠月抛賣殊巨、美棉有一私人消息觀跌、不過近月日商對於華棉略有採辦、多頭聲勢又壯、但包額未多、 
　　（鄭標轉漲）鄭標前市開盤、以外棉狀况不振、市况尚平、各月跌一·二·角、至二三盤以空户抵補、各月漲五分至一角、惟本月跌四角、午後市氣仍昂、各月又漲三·角至一角半、全日成交統計十一萬八千擔、查賣也源大三千九百擔、元德六千一百擔、恒德二千五百擔、仁豐三千五百擔、恒益三千三百擔、益豐五千八百擔、長和二千八百擔、同興三千五百擔、買進椿記四千五百擔、長豐一萬四千一百擔、義餘三千七百擔、源興昌八千三百擔、大豐三千一百擔、收盤價如下、 
鄭標收盤漲跌存賬數十二月四二○五漲二五　二八、八○○八月四八二五漲○五　九六、六○○一月四二一五　二五　一○四、一○○ 
十月四二三○　三五　一七○、三○○總計　六六○、七○○ 
十一月四二○五　三○　一七○　九○○ 
　　（日商辦棉）現棉生意、日商稍有交易、但華廠仍 
無進意、 
　　新火機花三九·四○日信進一、○○○包　見新交打包廠 
姚花三七·五○吉田進二○○包　又棧交 
[最近魯省新棉作槪况]  
　　（魯東）沿膠濟鐵路黃河南北岸專族細绒之濱州蒲台利津等處、每年産量約有二十萬擔、不到濟南、由膠濟路張店站轉運靑島、故在濟花客甚少、三十日有大雨、亦有八成之譜、 
　　（魯南）如曹州府所産棉花、以粗绒爲主、數量不多、未能裝運來濟、僅供給本地作絮被之用、近年各地土産慘落、農民以棉花價高、今年較去年多種一二成、去年山東産棉約有六十萬包、在濟南買賣、魯東之濱州蒲台利津所産不在此數之内、據去七月三址日之大雨、在魯省四境均得沾潤、惟在久不得雨之、如鯉北之吳橋寗津等處、大得裨益、若魯西之高唐夏津兩處、因三十日之大雨、骤形減少二在忝、新花陰歷七月初可見新、（完） 
[美棉套賣回跌二十磅音]  
　　昨日美棉始因利物浦消息良好而堅、後以南方套賣及多頭了結而跌、結果現貨跌二十磅音、期貨跌十一磅音至十七磅音、利物浦棉市、現貨漲十二點、其貨漲四五點、埃及棉現货漲十四點、孟買棉市、因美棉良好、空頭抵補而堅、结果平加爾漲一羅比半、奥姆辣漲一羅比二角半、白羅溪漲一羅比七角半、原電錄左、（二十三日電） 
美棉　比上日　合國幣　英棉比上日　合國幣 
　　十月　九三五跌一七　四四·三○　八月五四六漲四四八·九○十二月九五七　一四　四五·四○十月五五○　五　四九·三○ 
一月　九六七　一二　四五·八○　十二月　五五四　五　四九·七○ 
三月　九八四　一一　四六·六○　一月　五五六　五　四九·八○ 
五月　一○○一　一四　四七·四○　三月　五六一　五　五○·三○ 
七月　一○一七　一一　四八·二○　現貨　五七一　一二　五一·二○ 
現貨　九三○　二○　四四·一○　埃及　七六八　一四　六八·八○ 
平加爾一四九·七五漲一·五○　三一·○○ 
奧姆辣　一七五·○○　一·二五　三六·一○ 
白羅溪　二○五·○○　一·七五　四二·四○ 
[美棉第二次軋花報告（單位千包]  
　　較上次增二八九、○○○包 
二十三日華盛頓電、第二次軋花報告、已於本日由統計局發表如左、 
一九三三年八月十五日止　四六○　一九三○年同期　五七三 
七月三十一日止　一七一　一九二九年同期　三○四 
一九三二年八月十五日止　二五一　一九二八年同期　二八一 
一九三一年同其九○　一九二七年同期　四五七 
[糧食標粉大跌小回]  
　　丨廠家有維持意思丨 
　　昨粉市上年開盤後、各月份呈初平續俏之象、以洋麥報價、芝加哥及　拿大又小一角至三角左右、入開價後、人心尙平、迨至以後各盤、因業外空頭、紛紛抵進、廠家　　有出　　亦有　、因此大跌之後、逐轉　　、較　日最低時、　　一分外、迨至下午開盤、以市面迭見新紀錄、廠家頗思維持、市氣又轉俏利、不過實銷客帮、仍乏胃口、各廠之存底、亦與日俱增、此種大跌小回、未　可　也、結果本月份較前日好二分半九十十一月份好二分二厘半、十二月份好二分、一月份好七厘半、 
[晨市期麥又産新低價]  
　　丨午後粉市回好多頭　　回　丨 
　　昨期麥市面、上午開盤後、各月份以洋麥報價　小一角至三角不等、且市塲人心、均爲惡劣空氣所　罩、故開價後、人心卽極度不安本月份因交割巳近、多頭又亟於了結、所以市面又見大落、最低竟跌至三元五角三分、較前日又狂落一角二分、又開稀有之紀錄、遠期各月份、亦落三五分不等、迨至下午開盤、以粉市回漲、多頭心思轉穏、遠期如十十一月份、又有大多户陸續　　、市氣遂立見俏利、結果本月份仍小三分、九月份較好一分、十月份好三分、十一月份好四分、十二月份好三分、一月份好二分、現麥市面、因標準旣見大落、又因行家之上棧洋麥、已有脫手、聞售價價祇四元、脫去九千包、因此現來行市、亦不堪設想也、開溱潼麥三元六角半、高郵麥三元六角半、次六角三分、五河麥三元八角半、崇明麥三元零五分、丹陽麥三元五角、次四角八分、　計七千包、由福新辦去、 
[米市呈盤高之象]  
　　（滬南）昨日來源近三十號、統計浦中存積因連日到貨稀少、兼之供求頗合、已見輕薄、其重儎者僅五六十號、餘爲未斛完者四五十號、故雖销胃無甚起色、而人心似已轉堅　、市呈盤高之象、前平後緊、穏固異常、然以氣候關係、市價未能橫升、徘徊於五分角砠之間、至於北洋帮走化僅千數百包、而市形尙能維持、常帮粳無榮辱、蘇同帮南港等厚粳及杜洋尖行情盤高角許、靑角松江　泗等薄稻價無軒輊、變陰元平定、廠東新來源頗湧、銷胃亦暢、固守原盤、 
　　（漉北）昨日河下各路來源十六七號、市上各種去胃平常、市形白粳定勢、薄稻洋尖東新稻平定、杜尖新客尖及茭白尖稍帶平疲、陳客尖白元無榮辱、 
[黃芝蔴銷呆續跌]  
　　黃芝蔴紹帮榨油去路續有、但辦胃不健、致貨户勢難扳售、故昨又跌落角譜、計成交穎州貨三百三十四包、價開八元四角、宿遷货一百五十包、七元三角半、新芝蔴因　折太重、來源不多、故無市面云、 
[糖市太古糖上擋轉升]  
　昨糖市以關金微升、趨勢仍堅、公會劃盤二四粗砂白普通貨出貨户呌升二分、爲二十一元○五分、後進户還零三分原價、成交數百包、中砂白及荷赤均管成交、太古糖上檔轉升、Ｂ嘜升五分、爲二十一元四角半、ＣＷ嘜升一角、爲二十一元四角、ＤＹ二十元八角半不動、潮帮開出黃　綿赤數十包、貨较次、價十六元四角、振興本廠白開四十包、十九元、中華國華本廠氷各升一角、一號爲二十三元八角、二號二十三元六角、三號二十二元八角、水晶氷二十五元六角不動、绵白各小五分、頂號二十元三角、一號二十元一角、二號十九元九角、三號十九元七角、四號十九元五角、 
[南北貨天津紅棗存底軋缺]  
　天津紅棗、近以存底軋缺、市價甚緊、地頭貨亦單薄、價甚堅昂、故此間行盤異常緊俏、如頂上紅棗頭零星南規售至三十五元、頭户紅棗二十元至二十二元、二户十三元至十五元　、三户九元至十元、 
[絲茶湖屬秋蠶發育順利]  
　　（吳興秋蠶已三眠開葉）各市鄉今屆秋蠶悉育改良種、天時適宜、蠶蟻發育順利、惜桑樹産葉不盛、蠶多葉少、早帮已三眠開葉、葉價每担已開三元左右、 
　　（華絲三百件直運紐約）中美班太平號郵船昨出口、本埠監樂璧等共有黃白絲經三百件直運紐約、 
　　（匯平人造絲銷淸價堅）昨匯市平定、人造絲客銷仍無起色、祇湖州帮進五星·三星·女君子等牌現期貨二十四箱、價自一百八十一元七角半至一百六十七元半凈盤、 
　　（歐美絲銷益無生氣）紐約現絲廠進仍懈、絲價上落甚微、里昂因日絲侵銷、華絲去電不轉、市氣停滯、祇怡和等進白廠經二十包、價仍平定、 
[高莊珍眉歐銷略動]  
　　昨日　源東北兩路之高莊珍眉绿茶、英商錦隆·保昌·同孚等行及華茶公司、均有進胃、交易尙不寂寞、其中優等抽芯貨、頂盤開出二百十元、視前亦無上落、惟屯溪·歙縣等路之中低莊茶、各歐莊仍持觀望態度、全市並無大宗交易、大帮一項、昨因怡和洋行動辦、市面略見活躍、其餘針眉·貢熙·蝦目·等項、其中品質優良者、去路均佳、普通次貨、多趨呆滯、茶市大勢、已呈提高抑低景象云、 
[五金英白鐵供過於求]  
　　英白鐵市上存貨十分充塞、標準步跌、現市七　紅　牌每張估一元四角一分、　牌一元三角八分、比前俱跌二三分、二十八號十七元七角　　　　　　　　　　　　　元二角半、亦均小去一二角不一、昨漢帮辦去百餘擔、寗波二百餘擔、蘇錫杭嘉湖諸　亦有二三百擔之成交云、 
 
 

Page 19

 
 
談言 
[「馬馬虎虎」] [  文炳]  
　　「馬馬虎虎」，大言之，是說明着民族性的墜落的全部；小言之，是說明着個人的不長進的生活熊度。 
　　這不是不願幹或簡下袖手而不幹，因爲這是處斷某一事件的「殺腰」的一句話，顯然是曾經幹到了相當的一個階段。所以不能說他没有上進的初心，只能說敷衍從事，没有澈底的勇氣，以至中途敗傷，而以「馬馬虎虎」不了了之。 
　　考馬馬虎虎的來頭，不外是困難與畏怯。 
　　某一事，從始至終，從嘗試以至成功，必然的，其中過程是隠伏着不少的困難，衝得破這困難關頭，便可底於終，底於成功，否則就中止在關頭的前梢，必然會　额而嘆曰：「馬馬虎虎算了吧。」 
　　所以「困難」是馬馬虎虎的第一個勁敵。 
　　然而困難原也不過一種困難，畢竟是能征服得了的，所謂「天下無難事，只怕有心人」，「困難是成功的燈塔」，巳簡切的說明着「事在人爲」，不過這事在人爲，究竟需要一種再接再厲，百折不撓的勇氣，那才衝得破難關。若是畏怯不前，結果亦終不免於「馬馬虎虎」。 
　　所以「畏怯」是馬馬虎虎的第二個勁敵。 
　　淸季伊犂條約失敗於俄，繼由紀澤氏折衝樽俎以規復这。獨佔外交史上的光榮。乃父文正公以練團練而能收復被太平天國奪佔的半壁河山，都是勇敢戰勝困難，不曾「馬馬虎虎」之所致。（曾氏爲滿族所奴役，而無民族思想之差誤，是係另一回事。） 
　　時至今日，事之困難者固多，而勇敢之人實少，上至要人，下逮草野，無不蜷伏於「馬馬虎虎」的烟幕彈下，不能自拔。 
　　就單别的某個人說，問他所做的事怎樣，答話十九是一句「馬馬虎虎」。事 
 
 

Page 20

 
 
實上果然大有人在，難事不願下手，願下手的事，若遇困難，也就轉　換向，掉頭不顧了。 
　　另一面，馬馬虎虎更是附强制弱葬送公理的罪行。無論何事，儘可不問雙方的理直與理屈，第一聲得搬出「馬馬虎虎」來，你一句，我一句，才能把事情弄得轉圓。結果是强者佔上峯，弱者是揑住鼻子不能出氣，公理也就鳴呼尙　了。 
　　就是衖堂裏的白相朋友樂的快活，踢翻小販一担蔬菜，也總是由第三者凑上幾聲「馬馬虎虎」以就了事了的。 
　　「馬馬虎虎」便是這樣：牠是成功事業與伸張公理之大敵，說得澈底一些因爲「馬馬虎虎」，所做的事就等於不做，調處别人的事，便是爲强者而帮閒。 
[婦女獨身之三大原因] [  史斌]  
　　婦女也是民衆之一，她地位的重要，已毋庸我最來　述了！自民國肇興以來，受着歐風美雨的感化，和國内先知者的啓導，在婦女本身上，巳覺悟到過去數千年以來，人權的喪失，亟宜謀策恢復，於是乎男妇平等的一切口號與標語，頓時風行全國，以致一般智識淺薄，只知平等名詞，而不明平等實際的婦女，誤入歧路的，實在不少；徒然使一個虚弱的國家，平空的增加着無數的波折吧了！而結果呢？她們的行動和意志，便引起了社會人士的評議和注意，以爲現在的女子太解放而太放浪不　了！那裏知道同時有一部你們所不注意至，而很値得注意的女子，她們正隠在社會的一　呢？這便是本文所要說的「獨身婦女。」現在憑着我們切實的探察，和多方面的調查，知道她們决不是爲了失戀或者是舊制婚姻而不結婚，她們有一種特殊的心理和感覺；經過了我多時愼密的考慮！多方始决定她們獨身的原因，茲特分端記述于下： 
　　（一）恐懼　現在婦女們的要求解放提高，有一般男子們，他們就很熱心地來帮她們的忙（？）唯一的帮忙方法，便是講戀愛；而他們的心理呢？不是朝秦暮楚，便是始亂終棄；還有一般所謂仁人君子們，他們另外載上了一副面具，便會幹出了一娶再娶三娶┆的把戲來，甚至子女已成羣了，也要離婚；這種事情，在當事者，或許算不得什麽一會事，但是被一般富有仁慈性的理智性的女子們看起來，以爲這是喪心埋理的舉動；大有「天下事無以過之」的感慨！於是乎她們看透了男子們以爲皆是如此，根本上便起了懷疑，再從懷疑而發生了「恐懼，」這種恐懼的觀念，在她們的腦海中，越印越深刻，越深而越堅固了！　　（二）旁觀從前的女子僅僅墊居家庭，見聞不廣；現在則不然，他們和男子一樣的厮混在社會的一起，她們可以直接和間接，或看到和聽到，一切爲了婚姻而發生了不幸的事件，最後件件終歸是女子的吃虧；並且她環看着朋友們結婚以後，十九都不能滿意，有的爲了家庭的麻煩而生怨恨之心，有的爲了丈夫不合作而悲憤；她們「旁觀」着别人的痛苦，一面她固欣然慶幸自己還未捲入旋渦，一面便竭力的設法避免一切結婚的引線。 
　　（三）後盾以前的中國，好像是没有女子的份兒似的，一切都是由男子獨權覇佔；旣不許她們去求學，更不允她出外做事；她們無論什麽事情，除掉了仰仗男子以外，一些也没有旁的法子可想；所以她們命運的優劣，是跟着男子們而轉移的。便是受到了種種壓迫與寃屈，也只有俯首忍受。而今的環境，却大大的不同了！什麽事都有了女子的份兒，她們一旦從狹窄的家庭裏，跑到廣泛的社會上來，好比放出了一羣籠中之鳥，還我自由；在她們新覺得的感情上，便引起了心坎中無限的興趣，並且有穏固的職業，做着「後盾」，在物質上旣樂存　用，在精神　　　自由；安適而又自然，那般自命看透了世故人情的女子，她們看着結婚。好似要她們進　　似的，堅實地不願意了！ 
　　以上的三個原因，都有互相的關係而發生，唯後者最佔重要，這種富有傳染性的不結婚主義，到現在已大有一唱百和之槪；她們深信着羡慕着，一般抱獨身主義的先進者的生活之舒適，與深　着家庭生少的麻煩束約，所以傾向於這種主義的女子，日見增加，却不見减少了： 
　　末了！在下還得說一句：獨身的女子，大多皆學識宏博者，她們辦事幹練，富有思想，倘使運用于家庭，那末家庭組織，子女敎育，定多貢獻；可惜她們不顧大局，眞是影響社會不淺啊：可嘆！二二，八，六，草於孟樓 
威風 
店員通訊 
[一筆鉅欵]  
　　編者先生； 
　　我是小烟纸雜貨店裏的學徒；店裏每天要銷售金鼠牌美麗牌等各種國貨紙烟，爲數很是可觀。這許多國貨香烟，每小包内，例脸小　片一張；刷精，背有廣告。但是我看大一半買烟的人，總是把這小　片抛棄於地，很少加以注意的。因想這筆巨額的印刷費，豈不完全是拿錢抛於水中嗎？爲何不將此錢省下，向美國購二架戰鬭機，平時在這飛機上，一樣可以寫些廣告；牠的力量，也許會比目下的小畫片大得多呢！我想設法使國貨烟公司採納這個建議。 
　　先生，你能贊成這個辦法嗎？你能夠帮帮我的忙，把這封信，在貴報本埠附刋店員通訊欄登出嗎？余知靑謹啓 
　　編者　　余君這個建義，的確是一個切實可行的辦法。我們知道，每一個些稍有點地位的國貨烟公司，像南洋華成等幾家，每年所耗於這小畫片上的金錢，至少要有四五萬；把牠集中起來，其數實屬可觀。這小畫片的効力，因爲什九是被棄的緣故，無疑地很是微弱。各公司要是一律把牠省了，决不會對於營業上發生影響。前年紅錫包（非國貨）不是曾經因爲烟價飛漲而實行過嗎？結果，牠的銷路，仍舊有增無减。何况將這筆欵子，移充救國之用呢？我想吸烟的人，决不會有異議的。國貨烟公司的當局呀！你們倒考慮考慮看呢？ 
自我職業介紹 
　　丨凡回音欲由本報業餘周刋轉者以後務請開示通信處丨 
　　丨此欄來稿，因積存甚多，暫時停收丨 
素英女士，江蘇武進籍，現年二十五，高中銀行科畢業，曾任敎職及公司洋行之職員，通英，粤，國，滬等數種言語，並能英文打字及熟識中英簿記，現願任公司洋行打字或職員，或家庭敎員，薪金不計，如合意者，請投函本報館程佩卿君轉。 
　　曹　君，二十七歲，常熟人，中央大學區第一屆檢定小學敎員，曾任初級小學校長，擅長國文，現願任公館西席書記學校敎員，在人隨員，以及其他相當事務，如欲聘者，請投函虹日炳平路安康里七三七號。 
　　公明君，廣東人，年二十四，能操流利英語，中學畢業，具良好之新式簿記與會計之學識及經騐，曾任洋行簿記會計員，及會計師帮辦，現願任各大工廠，機關，洋行，公司，影戲院或跳舞廳，會計或簿記員。有需該項人材者，請通訊四川路，二百十六號二○二號房内李先生轉。 
　　某君，本地人，年二十，鄉村師範畢業，中文甚佳，字體秀麗，願任工廠或商號抄寫員，兼管賬目亦可，祇求膳宿，不計薪水，如欲需用此項人才，請通函四馬路時報館陳大佛處接洽　　某女士，曾　業於滬上敎會學校，今擬就公館兒童或婦女英文敎授，報酬不計，通訊處本報業餘周刋轉。 
　　康民君，粤籍，年二十二，精通京滬等語，曾在南京某大建築公司任職，今願任各建设機關，及洋行大工廠大建築公司測繪練習生，薪水不計，但須供膳宿，通訊處昆明路一二○號。　　某女士，師範畢業，江蘇人，願就　　　小學敎員及各公司職員等，通訊處，本報業餘週刋轉。 
　　郭士州，浙江上虞人，年四十歲，曾任公司營業主任，及出納會計等要職，對於銀行，公司，傳票，新式簿記，及預算，决算·表册·均所擅長，今願充任公司，行廠，會計員，或家庭，個人，銀行，書計，及經租賬房，律師事務所助理員，或會計等職，薪金不計，能覓殷實舖保，通訊處，甬紹線百官站崧夏滋生堂樂號。 
　　樂得君，年二十三，曾在中學校卒業，精中西簿記會計，英文打字，能操平滬粤語·凡公司銀行，及洋行需此項人才者，請函本報業餘週刋轉。 
　　陳川君，浙江籍，醫專畢業，登記及格，曾任各醫院内外科醫生，又任二址二後方醫院及第三臨時後方醫院軍醫官，現願就醫院醫師，無論何科，均可勝任，薪金而談，通訊處，南市十六舖合興里十三號。 
　　某君，跋涉南北，經識宏富，前卒業於某軍官學校，曾任少校敎官及隊長科員等職，今願服務各機關及團體，或學敎職，徴用者，請示本埠法界，勞神父路，第一三二號莊絜桃轉。 
　　曹金林君，十七歲，南匯人，高小程度，願任公司商號練習生職，須供善宿，薪金不計，通訊處，南市小東門内，花草弄四十號程則祜轉。 
　　何君，浦東人，年二十餘歲，初中程度，精騎自由車，善游泳，略知拳術，歷任商號職員，今願任電影基本演員，商　號職員，或送信等職，月薪不計，通訊處，南市董家渡，四十二號轉。 
　　朱宜和君，年十八，肄業中學，將於明夏畢業，擅長國學，願於課暇担任刋物編輯，助手撰述或夜校敎員等職，薪金不計，通信處。上海西門和平路一千一百三十二號朱節之轉。 
　　陳立名君，年十九，明夏中學畢業，性好文學，願於課餘担任家庭敎師，或雜誌編輯等職，薪金不計，通信處，餘姚周巷同春弄陳宅交。 
[華書女史]  
　　畫（略歷） 
華書女史李鍾瑶上海平朱老人鍾珏之妹也生無他啫惟親筆硯書聲琴韻旁及佉盧年三十餘始歸佛邪居士爲繼室由是專心畫學以南田南沙南蘋南樓爲師故其畫室曰四南樓平泉故多收藏流連展玩獲益日多偶寫花鳥無不沈刻而賦色鮮艶尤稱獨絶篆隷書宗泰漢詩詞小令頗有唐音惜體　 
多病不能　事耳 
戲劇 
[戰爭與和平（八）] [  凌鶴]  
　　第一幕　生與死 
　　老者：可不是麽，從前天一到這個時候，那個老和尙便要敲鐘了。連幾十里路的地方，都可聽得見，在外面的人們，一定到這鐘聲，也就牽着骡子回家。每逢天熱的晚上，大家都到這裏來納凉，談談笑笑。可是世界眞是變得快哩。没有多少時候，這裏完全變過了一個樣子哪。這當然也是我們村裏的氣運你看就連那一株五十多年的大樹，也忽然死了哩。眞是天意哟。 
　　老婦：哎！一年到頭也没有人來點一根香燭，連菩薩也不保祐我们了。 
　　中年丙：從前的事，說來出是無用。天也快黑了，我的牲口到現在總算又没有希望了。還是回去罷。（下） 
　　傷兵甲：那位去拿稻草的大哥，怎麽還不見來呢？眞想躺一會兒才好。 
　　中年乙：那末我先扶你進去。待一會兒他大槪就會來的。（他扶着傷兵甲站起來。老者亦趨前帮忙。） 
　　傷兵甲：不必，不必，老公公！你這末大的年紀了，還敢要你來服待我。我還可以走走的。 
　　中年甲：（背着稻草上）咦？他們走了嗎？啊！你還在這裏。（指傷兵丁） 
　　老者：不，那一個先進去，正在等着你的稻草哩。快送進去，舖好，再來抬這位大哥去罷。（中年甲進廟） 
　　傷兵丁：眞是謝謝你們，想不到你們待我們這樣好的。 
　　老者：别客氣罷，「在家靠父母，出外靠朋友，」「人生何處不相逢」呢？ 
　　（中年乙自廟内出來）你看這一位大哥還客氣起來了，他說你們待他太好哩。 
　　　　乙，這算得　　　　　　　　　　們老百姓拚命，難道我們連這一點也做不到嗎？我們都是老百姓，我們原來是一家人一樣的啊。 
　　老婦：像你們這樣懂道理的才是好兵哪。我得回去了，我不陪你了。回頭他們會來抬你進去的。（下，但立刻又回來。）我心裏眞是難過極了。剛才那一個拉着我喊媽媽的，眞是可憐哩。現在在洋車上震得那末利害，不知道，┆好事說不壞的；也不知道還好不？恐怕已經没有人了哩。 
　　中年乙：誰知道？┆┆那個軍醫眞太可惡了，假如不是跑得快，我簡直想打死他媽的。 
　　（中年甲肩着一塊破板出來。招呼乙抬傷兵丁進去。） 
　　聲：┆┆逃呀！┆┆來了。 
　　老婦：又是什麽呀？（獨語） 
　　聲：逃呀！大家走開呀！（自嘈雜而漸淸楚。）┆大兵來了 
　　老婦：哦！天啦，又是大兵來了 
（她慌亂跑，但立刻也大聲喊呌。）逃呀！大兵呀，大兵來啦，日本兵來啦！（下） 
　　中年甲：（自門内出來。）日兵來了嗎？啊！日本兵來啦。┆┆（他大聲向遠處問）是日本兵嗎？眞的是日本兵嗎？ 
　　聲：快逃呀，大兵來啦。┆┆ 
　　老者：（在中年乙後面跟着自門内出。）到底是怎麽一回事哟？ 
　　中年乙：眞的是日本兵嗎？ 
　　中年甲：（預備逃）誰知道。他們只喊大兵。不管怎麽的，還是走罷。 
　　老者：那末這裏的傷兵呢？ 
　　中年乙：我們爲什麽要逃呢？難道我們　　　嗎？我禽　　　　　 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
電影專刊 
[美國電影界的窮迫] [  侯楓]  
　我們在美國的電影藝術史裏，是找不到像德國一樣的藝術思潮的變化的。表現派的電影和Ｒｏｍａｎｕｃ的電影，是德國特有的東西。美國的電影可以說是完全没有内容的。藝術有了進展和變遷，我們纔可以檢討牠的内容；但没有内容的美國電影，這種檢討是非常困難的　　從無聲電影的黃金時代，到現在的有聲電影的勃興期，其進化的程度到底是怎樣？ 
　　美國的電影界，在現在可以說是窮迫疲弊已至極點的時期了。經濟界破天荒所未有的不景氣直接影響到電影的觀衆，各家電影院的觀客比着從前，是要少得多了！ 
　　當然，所謂藝術的黃金時代，便是衣食住滿足的時代。如果衣食住不能滿足，那裏有需　藝術的工夫？然而經濟充裕的人，他們對於藝術反覺得格格不入了；他們所需要的反是女人的曲線美，所以Ｒｅｖｕｅ歌舞的電影之所以盛行，便在這一點。 
　　藝術本來常常是在藝術家的窮迫的時候産生出來的。然而這是個人的窮迫，並不時代的窮迫。時代窮迫的時候，是絶對没有産生好的作品的。况且電影並非個人的藝術。在這暴風雨一樣的世界恐慌中，要希望着有好的藝術電影作品出現，那只是一個幻夢罷了。 
　　像派拉蒙，華纳兄弟，米曲羅，福斯等大公司，無不被捲入經濟恐慌的旋渦中，使他們有的把幹部縮小，有的把經費節省，都是專心一意地去實行整理。同時，要打開此不况，不是用好的藝術作品而是用娯樂的和有趣味的作品，來把握着社會的傾向，這是最近美國電影界的情勢。戰爭和經濟恐慌的時代，是没有産生出眞正的藝術之可能性。電影是美國五大産業之一，在此經濟恐慌尖銳化的時期，也决不能逃脫此恐慌的範圍以外。 
　　缺乏正鵠的感情的電影製作者，不論他們怎樣去努力創造藝術，到底是不可能。他們的良心已經是喪失的了。他們只有將一些没有藝術的價値平凡無味的電影，來奉獻給忘却了批評的美國的觀客之前。 
　　美國的電影製作者們，對於趣味平凡的電影和猛　電影等，像洪水一般的濫發，是一九三三年的一個無情的樣相，是電影藝術史上的污點。Ｒｅｖｕｅ電影本來是一時消聲滅跡了，我們以爲這是有聲電影初期變態的畸形兒。然而近來美國的電影界，對於Ｒｅｖｕｅ電影的讚美之聲，可以說是高達雲霄了，「24ＮＤ　Ｓｕｅｔ」便是他們如　似狂的讚美着的出品。 
　　我們將美國和德意忐來比較吧！在世界大戰的苦惱中的德國，却産生出表現主義的電影，和其反動的史劇電影，而在此經濟恐的困境中的美國，祇有Ｒｅｖｕｅ電影，獵艶的和趣味的電影之出現。 
　　總之，美國的電影界，是恐怕已没有産出眞正的藝術之可能了！ 
影片谈評 
[評「動物院慘案」Ｍｕｒｄｅｒｓ　ｉｎ　ｔｈｅ　ｚｏｏ] [  白亮]  
　　丨大光明映丨 
　　看過了「動物院慘案」這片以後，我就可以毫不躊躇的告訴一般後去的觀衆們： 
　　㈠若是你對這片懷着極大的希望丨希望它對社會有什麽新貢獻的話，那末，一定會使你失望，而且會萬分的懊喪 
　　㈡若是你想從這個片中，去認識社會的實際生活的，那末，倒還可以，因爲它正可以使你看到這現社會的一層的情形。而且，這一層。還是最美麗的一層。 
　　㈢如果你原來是對於看任何的影片是當做茶餘飯後的消遣的：那末，我不是說句過分的話，我可以負責的告訴你，你很可以得。因爲這故事正似它的標題那樣動人，那樣的眞切；它裏面有人和人的肉搏，畜和畜的角鬭，有人的悲嚎，有畜的狂嘯。當你講這故事給别人聽的時候，一定可以眞切的感動許多聽衆的，你可以嚇得你的孩子逃跑，你更可以嚇得你的愛人，躲進你的懷裏來。 
　　講到這故事的題材呢，那末，無疑義的，它是在暴露現社會底最美麗一層中的罪惡，醜態。自然，某一部份的人，是决不會相信，所謂罪惡醜態的這種事情，是會發生在現社會的最美麗的一層中，尤其是所謂上層階級中：可是，事實是事實，不要說在外國，就是在咱們這老大的中國裏面吧，現制度下面的買辦地主豪紳官吏等階級中的人物，爲達到他們底某一種的卑鄙的慾望，有不少是整天的在努力創造着各式各樣的罪惡呵？這是誰也瞞不了誰的事情。我們的「動物院慘案」的編劇者，他就是緊緊的抓住了這一點。他很有力的描寫出一個社會中占有很高地位的動物學者，他爲了獨占他對他妻的愛情，他不惜用了很精細的科學方法，去殺死他凡是和他的妻親近的情敵。結果，雖是因此而被殺，但是，的編劇者的主旨，是無論如何也掩飾不了的。 
　　至於導演，收音，配光等都可以說很不差。演員方面，Ｌｌｏｎｅｌ　ａｌｗｉｌｌ扮演動物學者的那種陰險沉毅的態度，和他的妻丨Ｋａｌｈｌｅｅｎ　Ｂｕｒｋｅ　扮演丨底活潑眞切的表情，相當的都可說是成功的。　　綜觀全劇，在美國過去運來中國的同一類的片中，不能不算是一部富有鑒賞價値的片子。不過，話又得說回來，如果，我們希望電影能負起文化使命來的話，那末，這片子總好像還不是大衆所需要的吧。 
[評「海賊」] [  摩爾]  
　　從「海賊」的大體上說來，還是男女糾紛的影片，并且最後也拿結婚的大團圓終結。但是「海賊」，到底和美國式的愛情影片不同。它的故事，是一段非常帶有懚感的悲劇。史訶夫旣然私愛瑪麗凱瓏玲，而又和印度少女迪娜，堕入情網。但因麥的愛人馬考夫的友谊關係，浪跡天涯，流爲海盜。這種少年維特的精神雖則愚蠢，然而的確極動人的。後來即和瑪麗結合，也只是瑪麗的一往情深，說是變愛，還不如說是感激好些。這種故事，美國片中是不多見的。 
　　同時「海賊」還有他的重要地方，就是他對於宗敎的解釋。他對於「神」是懷疑的，但是它以爲「信仰」是應該有的。這種不徹底的「宗敎」見解，是可以代表歐州一部份人物的。自然，在耶穌敎傳統的包圍之下，它還只能對旁的「神敎」（印度的）攻擊，假使觀衆以爲他攻擊「印度的神敎」，就以爲是對於「耶敎」的保護，是不對的。字幕「如果你有靈，我準到敎堂去向你祈禱」，「如果你有靈」一句，我覺得應該重視的。 
　　技術方面，導演者似乎没有駡御這一個故事的力量「特别是感情方面。我覺得富有感情的戲，而導演者不能十分的抓緊感情寫，是極大的失敗。并且史訶夫流爲海盜以後，導演者以「性忽粗暴」，來表現它的靈魂的創傷是非常好。不過在無人之處，應該來幾個落寞傷神的塲面和表情，因爲只寫「粗暴」，是不夠的。還有史訶夫在「友誼」和「變愛」衝突的時候，導演者應該用盡一切的方法來表現他的痛苦。說極端一點「海賊」中最可以做戲的就在這地方，而海賊的導演忽略了。 
　　演員方面，男主角是會做戲的，不過導演者不能使他盡其所長女主角做戲的機會少得多，没有十分好的表演，是當然的了。他如镜頭分幕，都有可觀。　　總之「海賊」，是并不十分出色的片子。但和美國片比，無論故事和技術方面，都還過得去 
[電影的批評者與製作者] [  沈西苓]  
　　有幾個電影製作方面的朋友說：現在的電影批評者只顧到自己的說話，　格的要求，從不注意到製作上的難處，要他自己來製作一張片子的時候，我相信一定是不成一個東西。同時有幾個電影批評方面的朋友說：「現在中國的電影，不論在那一方面，總是粗劣，幼穉┆┆」　 
　　他們都有相當的理由，便他們都没有十二分地了解或許是忽略了兩者間的分劃和聯關。　　實際，批評者確是忽略了製作上的客觀條件。但製作者却也不必强要批評者來製作一張片子的必要。製作者的任務是在開拓他的創造，是在他的偉大的創造。批評者的任務重要的，是在　明某一作品的内在意味，和它的存在的價値。爲了這樣，他必然地得知道製作上的一切客觀條件和社會科學的知識。 
　　製作者爲了要探求他創造的源泉；這裡，至少批評者可以貢獻他一些線索，同時至少可以給他一些方向上的啟示。丨當然他也須運用他的明確頭腦，來檢别五花八門中的批評的準確路線。批評者與製作者多有各自修養的軌道。同時中國電影的前進，不是在兩者間的相互譏笑，而在兩者相互的鼓勵下。 
[上海的日本電影院] [  承達]  
　　丨東和館的沿革和内容丨 
　　在這中日間關係非常「密切」的當兒，似乎日本的電影事業也爲吾人所需要注意的吧。我現在姑且一述上海的日本寫眞館（電影院）的情况罷。按上海四五年前，有一　日本影院（院名忘）設在北四川路上海大戲院附近，因爲規模較小，又不善選片，不久關門大吉；可是具有數十年歷史的「東和館」却依然存在。也可以說，它是成了今日上海唯一的日本電影院了。五年前它是設在虹口武昌路的，現在巳搬到了乍浦路海寗路中。門口式樣，並不偉大，裏邊却純粹「和化」極盡精緻布置之能事。樓上樓下可容二三千觀衆；不過樓上是女賓席，没有座位一個厚厚的墊子，攤在地上，前低後高，總分三級；每級前圍有銅欄使她們可以席地倚欄而觀。樓下呢，女子也有。禁價分樓下六角樓上一元兩種。白天停映，祇映夜間一塲，星期日呢例外。看客很多，不過逢軍人和學生，則减收半價座費。他們所映的片子，可分「新」「舊」兩種。「新」係指時代作，「舊」乃純是古裝的歷史影片，都有深刻底意識，技巧上也絶對不是粗製濫造。字幕是唯美派，十分考究，今日也多映有聲片，好的默片，當然也不因此放棄，間或開映。映片時候，有男的女的，在台旁依照着片中的情景，作各個淺顯的對白，務使一般觀衆完全了解，這是爲各國所没有的創舉。戲院原是商辦的，所以也没有禁止地說「祇限本國人入内」，然而事實上，外國人進日本電影院的很少很少。 
電影小說 
[殺讎殉愛ＳＴＲＡＮＧＥ　ＲＨＡＰＳＯＤＹ] [  達克]  
　　杜升得了他妻子的一名話，馬上就把窗户推開了，對着下面歡呼道！「瘋子們，進來好了。」他於是急忙地着了衣服，下樓將大門打開，那些人就一擁而進了杜升的房子。他們齊聲的說道：「我們此來，係爲告别。我們得了緊急命令，明天天亮就出發上前線去了」杜升而上，表現着誠　的情緒，手拍着奇蕯的肩膀道：「眞的嗎？」奇蕯道：「眞的，明天一早就上火車出發了。」 
　　吉晋西的音樂隊忽然起樂來。　衆中的一位少年軍官呌散和立的眼望着樓梯上面的愛琳娜，於是大家都看見了。愛琳娜很愉快地向着他們道：「晚安，或者也是早安。歡迎你們進來晚膳，或者就是早膳。散和立鞠着躬　道：「我們祇要能夠看你就鑫了。」有人着「我喝些酒亦不差。」大家附和着笑了起來。杜升於是領了路，在前面喊着：「要喝酒的上這裏來，這裏有的是酒，盡你們喝好了。」他們就魚貫而入，進了杜千的飯廳。他們歡呼暢飲着，直到東方起了魚肚白，晨光曦微的射進了窗户。可是他們的興致，還絲毫不見低减。 
　　愛琳娜偷偷地溜了出來，跑到大客廳裏，拿手按着眼睛，深深地感覺到生活的疲倦與乏味。」而奇蕯進來了。也將他呌到跟前說道：「你今天晚上，還没有和我講滿兩句話呢。」奇蕯道：「那是因爲我們同在一起緣故呀。說愛琳娜笑道：「這種衆人齊集的地方，反像衆人合謀着，使我們不能交談，你想奇怪不奇怪！」奇蕯道：「這就呌咫尺天涯，人　意遠了。愛琳娜接着道：「同在一室之内，你在東邊，我在西邊，隔了許多人的户膀和奇形怪狀的腦袋，豈不如同隔了重重疊疊的峯　嗎？」奇蕯道：「倘使的遠遠地喊着你說「喂，眼睛生得最俊俏的，我要和你在一起。」不知道那些奇形怪狀的腦袋裏，就要發生什魔麽變化了。」愛琳娜將嬌嫗　緊了奇蕯，低聲的　責他道：「那你亦不用這嗎喊呀。我不是早已聽見了你心裏的聲音嗎？」 
　　他們儘着這樣柔情似水的談着，外面吉普西的音樂不斷的　踪着。奇蕯歎着氣說這幾個月來蒙杜升和愛琳娜待他這樣好，現在已到了歡娯將盡之時。愛琳娜凄然道：」早知如此，何不當初？」（未完） 
 
