# 1933 - 127 - 4921585

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[唐山我軍全撤]  
　　市内陷于混亂狀態我軍退集蘆台等處 
　　遵化玉田形勢危急 
　　胥各莊十五午、由古冶向豐潤轉進之翁部、遭遇由榛子鎭向豐潤挺進之敵、激戰終日、傷亡四百餘人、敵死傷亦重、夜十時、敵由榛子鎭南下、迂迴古冶西方窪里車站襲我□□號甲車、□□號由開平馳往救援、殊死抗戰、始脫險退守開平、司機斃命、士兵十餘名負傷、守備古冶之騎兵師與敵酣戰終夜、迄十六午、仍在混戰中、北寗客車十六日通唐山、通行車可至開平、均無准定時刻、豐潤以南敵迫近陡河之線、十六日在對峙中、豐潤以北還鄕河東方、敵攻擊猛烈、在激戰中、（十六日專電） 
　　（天津）敵軍十六晨抵稅務莊、距唐山五里、即停止前進、十六晨敵機一架到唐山偵察、未投彈、十六日上午十時唐山各界代表齊集商會討論時局、下午三時又開會討論、電報局電話局均有人監視、發電說話均有限制、大約敵軍十六晚或十七晨進入市内、由鐵路線前進之敵軍、十六晚始達開平、萬福麟在□□、北寗路慢車、十六尙免强通至蘆台、快車到塘沽爲止、唐山實際已淪陷、（十六日專電） 
　　（天津）留在唐山之軍、十六晚又急遽撤退、向蘆台集中、市内即發生搶案十六晚八時半、電話電報完全不通、敵軍已佔領唐山、（十六日電） 
　　（北平）塘沽電、今晨八時起、至十一時、日軍遣轟炸機六架、更番赴唐山轟炸、八時二十五分來偵察機兩架、盤旋數週、向西北方飛去、九時突有日機至唐山街市投炸彈、並擲燃燒彈十數枚、唐山全市烟霧彌天、開灤礦間之小山附近落炸彈三枚、交通大學及車站五枚、炸燬軍車三輛、敵機並用機槍向下掃射、市内居民分赴開灤局避難、駐礦英兵警戒甚嚴、礦局附近敷滿鐵絲網、敵方利用漢奸乘機擾亂市内、混亂異常、北寗路下行車開至蘆台後、折返塘沽、塘沽唐山間電話今晨起不通、（十六日） 
　　（北平）蘆台電、我軍由灤縣集中古冶唐山後、十五午日機一架飛唐山投彈轟炸、當晚九時許、唐山車站附近、突發現日軍别動隊二百餘人、衣黄色軍服、雜以便衣隊百餘人、向我軍屯駐地點衝擊、一時槍聲四起、人心大亂、敵軍今晨抵開平附近、（十六日專電） 
　　（北平）今晨日飛機三架飛唐山偵察後、復西飛胥各莊·蘆台偵察、沿途散放傳單、並向正由胥各莊西退之我軍某部投彈轟炸、該部被炸略有傷亡、（十六日專電） 
　　（北平）薊縣突入潘家口龍井關之敵軍服部中村兩混成團、十三起利用飛機唐克車之掩護聯合向撒河橋興城鎭三赴營我軍猛攻、宋部□□奮勇抵抗、傷亡較重、（十六日專電） 
　　（北平）薊縣電、王以哲部因受優勢敵軍之壓迫、十三晚退守豐潤附近、嗣因敵軍跟踪追擊、十四晚退守玉田附近、刻敵一部已進至豐潤玉田間之亮甲店附近、王軍仍向玉田以西繼續撤退中、我堅守龍井關撒河橋興城鎭一帶之□部向西移動、轉入預築新陣地、（十六日專電） 
　　（北平）萬福麟·何柱國於敵未進至灤縣前、已西退蘆台·胥各莊一帶、連日北寗線敵軍、陸續前進、翁照垣等部、陸續西撤、雙方並無大接觸、敵現已進抵開平以西、日機昨飛唐山投彈後、秩序混亂、人民紛紛逃避、車站人員均西去、北寗車今通蘆台、唐山我大部已西移、因開灤關係、或不至發生戰事、（十六日專電） 
[敵機沿途投擲炸彈]  
　　（北平）今晨五時許、敵機三架飛唐山、偵察多時、復飛至胥各莊·唐坊·蘆台一帶偵察、沿途擲彈、轟炸我撤退之軍隊、唐山以東難民擁塞於途、狀極悽慘、（十六日專電） 
[敵機偵察玉田一帶]  
　　（北平）今晨八時、敵機兩架飛玉田薊縣平谷一帶往來偵察、未投彈、（十六日專電） 
[日軍續向薊州推進]  
　　（北平）日軍繼續前進、已佔據玉田而向薊州推進、北平唐山間一切交通、完全斷絕、唐山似已失守或被包圍、英比兩國使館、因鑛務利益關係、爲之不安、據外國軍界消息、中國軍隊後退時、業將北寗路灤縣錢鐵洞炸毁、本社頃接密雲方面正午所發報告、謂華軍已放棄密雲、向北平退却、中國官場、則謂業派援軍前往密雲、北平居民繼續逃避、火車位已訂購至星期一日、（十六日路透社電） 
[遵化形勢愈益危急]  
　　（北平）潘家口龍井關之敵、向三屯營進攻甚力、同時豐潤之敵、亦北窺、遵化危急、我軍已向遵化集中、最前線在□□□□□□□□佈防、宋哲元·秦德純已由遵化西移□□□□、宋擬今晚來平謁何、請示禦敵辦法、刻遵化薊縣間尙平安、（十六日專電） 
[日飛機到唐山投彈]  
　　（北平）昨日午後有日飛機一架在唐山天空擲下炸彈多枚、水泥廠與某紗廠均受重損、（十六日路透社電） 
[豐潤電訊昨晨不通]  
　　（北平）渡灤西之敵、不下兩旅、沿平榆大道向豐潤進攻、該方我軍節節西退、豐潤電訊今晨不通、王以哲等部現駐□□□□□□□□□□□一帶、豐潤之敵未繼續西進、有北轉威脅遵化南轉威脅唐山模樣、（十六日專電） 
[何應欽昨視察傷兵]  
　　（北平）何應欽今晨赴各醫院視察傷兵、（十六日專電） 
[沈克電告前綫軍情]  
　　（北平）沈克十五電云、敝師昨在興城下寺之線、於午後三時、與敵步畸砲聯合約二千餘接觸、敵進向小台猛攻、激戰三小時、嗣被我某團長、率大刀馬一百五十名、繞襲敵後斜衝、敵始後退、我軍乘勝追殺、敵我傷亡俱衆、因戰線凸出、晚九時移至原陣地、今晨三時爲與友軍聯絡、轉移至□□□□□□□□之線、（十六日專電） 
[離平旅客擁擠不堪]  
　　（北平）連日謠熾、車站及旅行社購票離平者、擁擠不堪、經派警數名、維持秩序、始按次購票、（十六日專電） 
[秦德純由薊門返平]  
　　（北平）秦德純今下午由薊門返平謁何、報告前方戰况、並請示機宜、（十六日專電） 
[秦昌郵件仍可收發]  
　　（天津）上海郵政局、昨日雖發出因戰事關係停收寄往秦皇島及昌黎郵件之通告、但天津郵局則聲稱、秦皇島及昌黎郵件、仍可收發、今後郵件將由船運往秦皇島、然後派人分送、（十六日路透社電） 
[通州美學童已遣散]  
　　（北平）平東十三哩之通州、設有美童學校、美使署昨已令通州美國婦孺及早遷離、因此警告、學校當局乃决計將年幼學生送令返家、高級班因考試在即、現仍留校、查通州美童學校共有學生七八十人、來自華北各處、且有遠自漢口者、（十六日路透電） 
[何柱國會晤萬福麟]  
　　（北平）何柱國今晨由□□□來□□、與萬福麟會晤、何有十七日赴平訊、（十六日專電） 
[敵航空母艦未遠離]  
　　（天津）大沽口敵航空母艦飛機七架、十五飛往蘆台胥各莊一帶偵察、十五夜該艦又開走、我方派艦偵探得悉、該艦仍在口外百餘里、並未遠走、（十六日專電） 
[北路昨無戰事]  
　　日機轟炸密雲一帶 
　　石駱駝莊肅軍與敵相持 
　　（北平）密雲電、今前方沉寂、敵部兵未向我進攻、砲亦未射擊、徐庭瑤偕參謀長孫鼐·衛士等赴前綫視察、我陣地搆築堅固、今晨敵機一架盤旋我陣地及密雲上空偵察多時、午後一時餘、又來轟炸機一架、來往我陣地及密雲間、向我陣地投重量炸彈十餘枚、我無大損失、關麟徴在前綫加修工事極忙、士氣旺盛、傅作義部即加入抗日火綫、傳昨偕秘書王則鼎赴□□視察、日内仍將返平、（十六日專電） 
　　（北平）密雲電、我軍前晚轉入□□以南新陣地後現仍扼守蘆頭莊帶之綫、敵以連日傷亡甚衆、刻正整理戰塲準備續攻、昨雖發生一度砲戰、及敵局部攻擊、我軍將敵擊退、仍守原陣地、並於□□之南、佈置堅固工事、敵機多架昨向我密雲轟炸、形勢嚴重、（十六日專電） 
　　（北平）懷柔電、石匣鎭附近敵軍、今拂曉以裝甲車五輛、坦克車二輛、向我□□陣地衝擊、被我□部擊退、刻雙方在對峙中、陣地無變動、（十六日電） 
　　（北平）蕭之楚軍在石駱駝莊、與敵相持、十六晨敵甲車三次進攻、均被擊退、該軍士氣旺盛、陣地鞏固、石駱駝莊距石匣只十餘里、（十六日專電） 
　　（北平）石匣鎭南進之敵、尙未向我九松嶺一帶新陣地積極進攻、蕭之楚等部已在新陣地佈置完竣、準備迎敵、九松嶺之南、雖時發現少數便衣隊、隨即肅清、（十六日專電） 
　　（北平）敵機多架、今晨飛密雲轟炸、（十六日專電） 
[日機連日轟炸密雲]  
　　（北平）密雲昨晨遭日飛機襲擊、共擲落重炸彈四十餘枚、地面受損甚重、日飛機且以機關槍自空掃射、致死十人、傷多人、未幾日飛機又臨擲彈、復傷多人、該區華軍現在密雲之前據河而守、（十六日路透社電） 
[敵有大舉南犯模樣]  
　　（北平）蕭之楚十五電稱、敵機四架或八架、編隊向我陣地全線、普遍偵炸、自晨至午後二時、計擲彈百餘枚、多係重量炸彈、爆力極大、被炸處深至兩米突以上、傷我長官二、士兵三十餘、野砲一門、騾馬數匹、大車兩輛、我□□兩旅旅部及□團團部附近、落彈特多、僅傷通訊兵三名、損電話總機一部、今早九時、敵坦克車四輛掩護步兵三百餘、向我□團陣地猛衝數次、並發砲十餘發、經我迫擊砲還擊、及步兵沉着應戰、終未得逞、旋即退去、敵步兵約千餘人、今早經大新開嶺南進、並見汽車十餘輛往來古石道上、絡繹不絕、似有積極大舉南犯模樣、（十六日專電） 
[敵軍搆築工事甚忙]  
　　（北平）敵在石匣以南各高地、搆築工事、佈置電網甚忙、並以蒙僞軍三千餘、擔任前方防禦、敵我步哨相接甚近、日軍第八師團各部大隊及野砲聯隊、集屯石匣左近大小新開嶺等處高地、總計敵兵力約萬餘、（十六日專電） 
[關麟徴師與敵激戰]  
　　（北平）關麟徴十五電平稱、本師日來與優勢之敵、血戰三晝侂、敵時以步砲空聯合、及唐克車向我猛衝、均被我軍擊潰、十四日拂曉起、敵復以大砲六十餘門、飛機三十餘架、施行爆炸、並以唐克車二十餘輛、掩護其步騎兵、向我反復衝鋒、本師孤軍應戰、誓死抵抗、擊毁敵唐克車五輛、擊落敵機一架、斃敵兩千餘、獲槍百餘支、我軍傷亡奇重、陣地毫未動搖、本晚敵復向我猛攻、刻仍在激戰中、我軍均抱破釜沉舟决心、雖至一兵一卒、誓必抵抗到底、（十六日專電） 
[官塲否認密雲失陷]  
　　（北平）中國官塲否認日方所傳密雲業已失陷之說、據稱、截止今日下午止、密雲司令部仍與北平直接通電、今晨該地前線較靜、但間有砲戰而已、今晨唐山之交通忽然阻斷、故該地至爲可慮、現信該地現時縱未陷落、但爲期已不在遠也、現時火車僅通至蘆台、該地距唐山二十六哩、據聞在喜峯口之日軍並未前進、華軍仍固守陣地、該方面之軍隊由宋哲元指揮之、（十六日路透社電） 
[平官方否認日機飛抵保定]  
　　（北平）今午官方發表文告、謂日機飛往保定府之說、完全不確、該地並未發見任何飛機云、（十六日路透社電） 
[方振武電告决率師援察]  
　　（北平）方振武部隊抵宣化後、今有代電到平、决率部援察、（十六日專電） 
[國府頒發平政整會關防]  
　　黃郛昨抵濟南 
　　（南京）國府頒發行政院駐平政務整委會銅質關防一顆、及委員長象牙章一顆、秘書長政務財務主任等銅章三顆、已由文官處函送政院、另發領用、（十六日專電） 
　　（北平）平津危急、傳黄郛明午抵平、平津人士對黄囑望甚殷、咸認其有打開危局妙法、黄行轅定南海豐澤園、已佈置完妥、（十六日專電） 
　　（天津）黄郛定十七日上午十時抵津、于學忠十七午在省府設宴歡迎、（十六日專電） 
　　（濟南）六點黄郛何其鞏到濟、韓到站迎、下車即赴省府、韓並設宴宴黄何、黄對記者談、此行負整理華北使命、華北危急、如何救濟非簡單問題、須大家共同商量、山東爲華北一部、韓爲政委之一、故到濟與之商量一切、又黄派何傑才語記者、華北固不能十分樂觀、但亦絕對的不悲觀、（十六日專電） 
[西南政會通過陳友仁之提案]  
　　陳友仁就政委職 
　　（香港）政會十六日開會、陳友仁就職後、提出對俄賣路及對日外交計劃、即席通過、電中央採納、又對内政亦擬有具體計劃、（十六日專電） 
　　（香港）西南執部定十七日發電、（一）反對俄售中東路、請外部提嚴重抗議、（二）灤陷後、平津危急、請蔣派隊北上、實行抵抗、以救危亡、（十六日專電） 
　　（廣州）陳友仁今日已就西南政委職、此間軍政領袖連陳濟棠在内、均參與宣誓禮、而由唐紹儀主席監誓、聞禮畢各領袖舉行會議、討論蘇俄議出售中東鐵路事、又聞西南執行委員會將於明日通電反對蘇俄出售該路、按陳友仁主張以張硬政策對日、本年一日間曾長外長、因建議與日絕交未果、憤而辭職、（十六日路透社電） 
[何鍵歡迎閩粤桂抗日軍]  
　　（長沙）何鍵十五日在紀念週報告、陳白蔡來電、閩粤桂抗日軍到樂昌、急入湘南郴州集中北上、本人當去歡迎、並電沿途軍民妥爲招待、（十五日專電） 
[新加坡英人趕築軍港]  
　　（汕頭）英屬歸客言、英在新加坡趕築 
[馮湯等部反攻多倫敵機到沽源擲彈]  
　　（北平）張垣電、馮占海·湯玉麟等部分左右翼反攻多倫、宋少俠部任遊擊、十六晨五時攻克東二道木子二號村、距多倫僅八里、現仍在激戰中、沽源高家桿山、十六晨六時發現敵機三架、擲彈十餘、傷老婦一馬四匹、張垣居民多挖洞居山、以避敵機、市面如常、騎兵旅長劉震東駐防察東、今來平謁何報告防務、（十六日專電） 
　　軍港、漏夜燃燈加工、限七月底全竣、香港半山花園掘一五萬方丈蓄水池、上面加蓋沙土噴水池等現全竣工、表面無痕跡、其中可蓄多量之水、一說係充電油庫、駐港英兵操甚勤、早晚增操四小時、（十六日專電） 
[中日關稅協定昨起完全失效]  
　　海關開始照進口稅法徴稅 
　　（南京）中日關稅協定、十五日已期滿失效、各海關於十六日起、開始按照我進口稅法徴稅、按中日關稅協定、係於民國十九年五月六日、由前外長王正廷及前日使重光葵所簽訂、於簽訂後十日生效、計共五條、並有附件四件、附件四中、附有附表甲部乙部兩種、甲部係規定日進口稅率、附表乙部則係華貨運日日方所徴之稅率、附表甲部共分四欵、第四欵祗維持一年、故於民國二十年即行失效、第一第二第三各欵、維持三年、至十五日亦告期滿失效、附表乙部有效期間、亦規定三年、至十五日亦期滿失效、故中日關稅協定、至昨「十五日」亦已全部失效云、（十六日中央社電） 
　　（南京）財部以海關徴收之附加稅、本規定按進口稅徴收、惟關於日貨進口、因中日關稅協定附表内說明、各欵免徴附加稅、故受其束縛、茲該協定附表已經滿期、上述免徴附加稅之依據、已不復存在、特令各海關、自五月十六日起、對此項進口貨物、應照徴附加稅、以示一律、現本京金陵關監督、巳遵令通告實行、（十六日專電） 
[川戰勢將擴大]  
　　劉文輝部進攻崇灌 
　　（成都）劉文輝軍又向鄧軍戍區之崇寗灌縣、攻擊前進、一路繞攻資樂、鄧軍以劉有意造成内戰、决予還擊、（十六日路透電） 
　　（南京）鄧錫侯及全軍師旅官兵、分電各方、略謂劉文輝軍、迫攻不已、難再忍讓、决一致團結、予以周旋、如劉有悔禍之心、彼此各同原防、以求和平、我軍亦不進擊、（十六日專電） 
　　（成都）劉文輝軍於十四·十五·兩日夜、沿毘河一綫向鄧軍猛攻、金馬塲·新毘橋·二江沱及崇寗灌縣等處尤爲激烈、劉軍以船筏强渡、均被鄧軍擊退、傷亡甚衆、現仍在對峙中、（十六日專電） 
　（南京）四川劉文輝鄧錫侯、又因防區爭執、引起戰事、日日社記者、昨晤四川代表某談、（一）劉文輝以兵力攻取鄧錫侯之溫江後、續以大部進逼、鄧巳决心一戰、以引起川局新變化、（二）劉文輝已正式通知陳書農、交還成都市府及間資樂三縣、（三）鄧派黄旅長來渝、晋謁劉湘陳述被壓迫詳情、（四）北道將領李其相·羅澤洲等、自聞成都戰事巳起、即紛紛離渝返防、（十六日專電） 
　　（南京）旅外川籍各團體、聯電中央及府院嚴行制止劉鄧衝突、免川人再遭戰禍、（十六日專電） 
　　（南京）川通江南江巴中等縣難民張子貞·李正權等二百餘萬人電林蔣汪等、泣訴田頌堯罪狀、謂通江·南江每年正稅不過二萬元、而勒派則在四十萬以上、巴中每年正稅三萬元、而勒派則過百萬、是三十倍於正稅、故貧如傭工小販、亦須繳半元至談元、小康之家勒派數十百元不等、挨戶徴收、按月繳納、其酷苛前所未有、田氏集資數千萬、官至軍長省委、猶復貪慾無厭、謀奪省府主席、有成都之巷戰、軍民死者數萬、人民財産損失數千萬、而田乃敗退北道、向防湖攤派損失捐二百萬以上、通南巴等縣連年天災、收穫不及十之二三、減食節衣、饑寒交迫、然納捐一項、絲毫不能幸免、且稍涉遲延、鞭楚立至、又設銀行代民墊欵、利息之大、過於本銀三倍、三縣人民、去冬組跪哭團、而田氏指爲聚衆、命南江縣長殺數十人、通江縣長佈告、派欵係軍長命令、雖殺人亦須繳納、於是赤匪乘機直入、通江窮民、相繼響應、田復籍口剿匪、又在防區勒籌剿赤捐五六百萬元、其實匪勢較前愈盛、内亂較前愈多、皆由剥削民衆、有以造成、民衆爲川北安危計、爲身家性命計、除請中央罷免田氏嚴加懲辦、另委賢員維持地方外、殊無他法、（十六日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
時評 
[敵渡灤河平津危急] [  實]  
　　日本侵略我東北。其初原持經濟的武器。努力於市場之開發。金融資本支配力之擴大。迄乎近年來。世界經濟恐慌愈甚。各國又均實行保護主義。力圖所謂自給自足。日本帝國主義者。乃假名自衛。肆行破壞我國之獨立。又以「防赤」爲名。眩惑列强。以取得國際同情。若我國在九一八事變當時。即奮力抗戰。縱令失敗。亦不過經國際之調停。提出東北五鐵道爲犧牲品。最大限度。不過讓日人獨占東北交通事業。喪失東北若干經濟上權力。戰敗之失。猶可以自求補救。非然者即取直接交涉之途徑。其失亦不過如此。乃吾國因循於和戰之間。誤認國聯有制止日本之力。到敵人坐大。東北失陷之外。熱河亦被蹂躪。矣蓋日本所。謂大陸政策。乃軍國主義者挽救經濟恐慌之最後法術。殊不知軍事行動愈擴大。則財政愈困難。經濟恐慌愈益深化。於是武力之侵略。亦愈無止境。故其侵襲瀋陽之初。目的只在於東北之經濟上旣得權利。迨遼吉入日人把握之後。而黑龍江錦州榆關相繼不守。地佔五十八萬方里之熱河。亦盡爲敵人掩有。雖我抵抗之聲。高倡入雲。而實力之表現。則甚微細。於是敵愈輕進。一舉而進迫長城。再進而襲占灤東。今且渡灤河而西。越古北口以窺密雲。東迫豐潤。洶洶之勢。直將震撼平津。搖動河北。 
　　我國今日雖民窮財盡。事前又無準備。然而人多地廣。且一般大衆能忍耐勞苦之特性。實駕世界各國而上。所缺少者强有力之指導與公正嚴密之組織耳。設使我國能對日作戰。祇須繼續猛進。不斷苦鬭。縱令因戰敗之故。而失陷一省兩省以至三四省區。亦絕不足慮。一則可以借此振刷我國之頽風。再則可以堅强國内之團結。三則足以奮勵全國之士氣。勝敗固兵家之常。端視最後一戰。最後五分鐘之結算何如。况日本軍國主義者。在時代關係上。爲西山斜照。雖甚美麗。而爲時殊不長久。在事實上彼國内在矛盾。日漸開展。加以戰爭之催迫。其激化必更急劇。是則我縱出巨大犧牲。但以此空前代價。奮其最後之力。從事於民族的廣大長久之鬭爭。吾人終必能闢開光明之途徑。獲得最後之勝算。 
　　就外界形勢而論。各國間糾紛甚多。我國在國際上似不免於孤立。然亦决當掃除依賴性。不能因前途暗淡。即自心灰意懶。不求所以自立。且今日之失敗。即奠將來成功之基。吾人於認識敵人眞面目。努力奮戰之外。尤須激勉全國。振起大衆。昻揚我四萬萬人民奮發自救之精神。痛已往之失敗。圖未來之挽救。我國現有土地。尙不止二千五百萬方里。一切自然力之藴蓄。尙倍於全歐。今雖困於日閥之侵擾。然我大衆苟能眞正覺悟。猶大有可爲。挽此頽勢。亦非不可能之事。願國人積極奮起。拚小我之犧牲。以換取民族永久之生命。 
[于芷山部一團長在新賓反正]  
　　佔領山城鎭 
　　（北平）于芷山逆部第一團長兼中央地區警備司令董國華、本月初率部萬五千人、在新賓反正、與日軍衝突甚烈、已佔領山城鎭、將以爲根據地向瀋海沿線進攻、（十六日專電） 
[蘇聯對我抗議凖備書面答覆]  
　　中俄商約暫行擱置 
　　（南京）蘇聯欲售中東路、我外部已提出抗議、據外部息、顔大使巳於十五日將抗議書面送加拉罕、加氏答稱、對我抗議書加以研究後、再以書面答復、中俄復交後、本擬繼續商談商約、現因中東路問題將暫行擱置云、（十六日中央社電） 
　　（莫斯科）顔惠慶大使今日晤俄外長李維諾夫、請其注意於中政府對於蘇俄擬將其中東路利益售與日本之抗議、（十六日路透電） 
[英下院質問北寗路欵用途]  
　　（倫敦）保守黨摩萊因今日在下院聲稱、中政府從北寗鐵路之收入中提用四百餘萬元、此欵本應用以還債、故渠請外相西門向中國交涉、告以如指充還債用途之收入、移作他用、則中國信用不能恢復云、西門答稱、巳向中政府嚴重交涉、並指出此舉在信用上之影響云、（十五日路透電） 
[日本今後外交積極充實對華陣容]  
　　有田去職起用重光强硬派佔勝利加緊華北軍事侵略迫我簽約求和 
　　宇垣韓督下週一返東京料日政局前途將起變化 
　　（東京）日外交部乘有田外次辭職、吉田死後土耳其日使缺員之機會、將更動部内重要地位、凡一切重要職務、均由强硬派調任、目前之外交策略、則對歐美取消極政策、而集其全力進攻我國、現在操日外交之實權者、仍爲荒木派下之軍閥、内田·重光·小幡·谷·及白鳥等、不過情願爲荒木派之留聲機而已、日軍部最近之對華策略、簡直就是迫戰求和、聞其具體辦法爲（一）加緊進行侵略華北、使我國内部起分化、以武力封鎖我華北各口岸、一面行强制貿易、補救其國内之經濟恐慌、消滅抵貨風潮、一面則迫我財政經濟陷入不可收拾之地步以此爲要挾、迫我政府簽訂賣身條約、（二）積極挑撥西南將領及政客反對中央、不但欲使中央不能全力應府日軍、且助成我國内戰云、（十六日華聯電） 
　　（東京）内田外相、所以拔擢重光公使、維有田次官之後任者以退出國聯後之日本外交、其重點將置於中國問題之故、如中國方面迄不反省、維持現狀、則華北不安將益增加、東洋和平可爲寒心、故日本爲謀中日關係之一新起見、有積極開始活動之必要、因此内田外相前置小幡大使於外相顧問之地位、並增加亞細亞局人員、充實對華外交、此次復起用重光、蓋使精通中國問題之小幡大使·重光次官·參加於谷亞細亞局長白鳥情報部長之强硬派、而内田外交之對華陣容、至此整備、惟期待今後之活動、（十六日電通社電） 
　　（東京）新任外務次官之重光葵語語者曰、尙未接到正式任命狀、故不能有所發表、一旦受命、决鞭隻脚奉公、目下除脚外、别無故障、可以任事云、（十六日電通社電） 
　　（東京）内田外相初推舉有田次官任駐土大使、有田固辭不受、遂依願免職、從外交界引退、駐土大使結果將由武者十路駐瑞公使繼之、預料外交界將乘此機會、大舉更動、（十六日電通社電） 
　　（東京）朝鮮總督宇垣一成大將預定二十二日由漢城還東京、宇垣此行、雖說在磋商明年度之預算、衆料與政局前途有絕大關係、宇垣是否能繼齋藤擔政、尙屬疑問、但目前形勢確轉有利於宇垣、其原因如左、（一）政友會内之久原·床次·兩派議員十數人、於八日下午在某處秘密集會、决議反對政變、反對鈴木登台、鈴木派接訊甚狼狽、已派某領袖勸高橋財長勿辭職、繼任内閣不利於鈴木、便有利於宇垣、（二）財界及宮中重臣甚忌平沼平沼又無政黨支持、僅國民同盟送秋波、在政治上不能發生效力、宇垣背後有民政黨及政友會之反鈴木派、國民同盟亦不能反對宇垣執政、（三）日政局内部仍是强硬派佔優勢、政友會領袖山本條太郎之親戚有田外交次長被迫辭職、亦其一證胆、（十六日華聯社電） 
[荒木在閣議席上報告華北情勢]  
　　（東京）今晨内閣開會、由荒木陸相報告華北情勢、據稱、此次日軍侵犯長城以内之目的無他、唯在鞏固華北與熱河間之地界而已云、（十六日路透電） 
[宋部長月杪由美赴英]  
　　出席世界經濟會議 
　　美代表團人選决定 
　　（南京）外息、宋財長子文赴美後、迭與美總統及國務卿晤談經濟問題、宋在美任務不久即可完竣、並定月底由美乘輪赴英出席世界經濟會議、（十六日中央社電） 
　　（華盛頓）出席六月十二日在倫敦開幕之世界經濟會議美國代表團之人選、聞已由羅斯福總統假定如下、國務卿赫爾、前陸軍部長貝克、前俄亥俄州長柯克斯、著名財政家白魯樞、參議員畢特門、（十五日路透電） 
[僞組織逐英記者出境]  
　　藍溥森令暫避領署 
　　以待英政府之訓令 
　　（哈爾濱）英人新聞記者辛博遜今日避居於英領署内、但「滿洲國」當軸仍堅持驅辛出境之要求、揚言如要求不遂、將採用合法之武力、言下有以强硬手腕驅辛出署之意、但此種威嚇果否實現、殊堪疑問也、英方立塲以爲滿洲爲中國之一部、雖因現狀非中國管理所及、然英人之在滿洲者、仍享有治外法權、（十六日路透電） 
　　（哈爾濱）駐華英公使藍溥森諭令此間英總領事許英報主筆辛博遜居於領署、以待英政府對於「滿洲國」逐辛出境命令之决定、按「滿洲國」當軸近曾指辛博遜在報上披露仇「滿」文字、要求其於一星期内自行出境、否則實行驅逐、今日期限已滿、警署已發出逮捕狀、但「滿洲國」當軸未必敢擅入英使署拘人也、（十六日路透社電） 
 
 

Page 6

 
 
[軍縮臨成敗關頭]  
　　德國形勢又使歐美緊張羅斯福發宣言左右大局 
　　▲路透十五日倫敦電德國新近發展已引起歐美之不寗、法國報紙推測德副總理巴本昨所發表之言論、乃希特勒星期三日在國會發言之先聲、極守舊之法蘭西動作報謂巴本之言、巳將十五年來德國所行之政策、說明之、承認之、並公佈之云、美國對世界經濟會議之信任、巳爲德國趨向戰爭之言論、日内瓦軍縮會之頓挫、但澤巨變之可能性、及希特勒派在奥國之野心所撼動、英國對於德國近事之反動、亦可於泰晤士報之批評見之、其言曰、在要求他國解除軍備之前、最好先蔣希特勒主要目的之一、即準備德國作報復戰爭者、加以非難云、 
　　▲路透十五日華盛頓電羅斯福總統將於星期二日發表甚重要之宣言、說明美國政策、以期運用世界輿論及時抵銷星期三日德總理希特勒在國會中所發言論之影響、美總統希望以其宣言保全軍縮會議、而舖平通至世界經濟會議之途徑、衆料此次宣言將詳言關於歐洲關係之主義、如門羅主義、然並料美總統將聲明美國準備、（一）於遇有戰爭危險時、與他國協商、（二）參加適當保障辦法、（三）主張依照英相麥唐納計畫中所載之範圍實行軍縮、 
　　▲路透十六日柏林電官塲所擬關於德國軍縮事件之文件、今日已公佈、指責他國欲在統一陸軍制之問題上破壞軍縮會議、俾避免與第二點即物質的軍縮接近、並陳述德國平等要求之必要、該文舉他國積極備戰、與德國兵工廠空無一物之事實、互相比較、並以未有讓步遽承認新担負是否得計爲問、德總理希特勒今日覲見興登堡總統、大約與總統討論其明日在國會發表之重要言論、 
　　▲國民十五日日内瓦電此時軍縮會議代表多已考慮展緩一切軍縮討論、以策經濟會議之進步、但若德總理希特勒堅持應許德國重行武裝、恐將有另取他種手續之必要、據數代表言、倘希特勒於星期三國會開會後宣布德國决意武裝其軍隊、（按德國目下在軍力及若干種主要軍械均受限制、故在術語謂之解除武裝）、則料舊日協約國中或將單獨或聯合提出此事於國聯行政院、但另有數代表則信目前僵局仍有展開機會、事勢當不致趨此絕境也、據主要金融國消息、現以軍縮局面之不定、在商業上已發生不良影響、但在星期三德國會開會以前、時局未必有進步之望、希特勒已準備一宣言、詳述德國對於軍縮會問題之態度、將在國會宣讀、請其通過、但其内容是否將勸德國踰越和約之規定、目下尙無表示云、 
[美英態度]  
　　▲路透社十五日華盛頓電今日有以德副總理巴本之演說及軍縮會議之情勢請國務卿赫爾詳述者、赫爾家答、僅稱、在事件未達到確切之地步時、當局者遽加討論、實非所宜云、並稱、渠未接得台維斯關於報載英美法三國成立妥協、擬一致勸喻德國勿躁切行動之報告云、 
　　▲路透社十五日倫敦電英外相西門希望親自赴日内瓦、代表英政府參加星期四日之重要會議、因軍縮會議之前途繫於此會也、惟西門政躬不健、如不堪跋踄之勞、則將以陸相海爾珊出席、按海爾珊近曾發採行可能的制裁加諸德國之言、已引起德副總理巴本之激烈答覆、 
　　▲路透社十五日倫敦電據最近消息、外相西門或陸相海爾珊皆不擬於星期三日赴日内瓦、故刻來倫敦之英代表艾登將挾内閣訓令返日内瓦參加星期四日會議、因艾登在日内瓦爲英國代表辦理一切、已獲得内閣之完全信任也、 
　　▲路透社十五日日内瓦電英代表艾登鑒於軍縮會議命運之可慮、今晚已起程返倫敦、以便向英政府報告現狀、艾登即將回日内瓦參加定星期四日舉行之重要討論、 
[法美聯絡]  
　　▲哈瓦斯十六日巴黎電據日報載稱、軍縮會議美國代表台維斯昨日與外長彭古會唔時、彭古曾云、德國確已開始重整軍備、各種軍器由凡爾賽條約所禁止者、已公開製造、彭古與台維斯對于此種破壞條約舉動、似已考慮制裁辦法、在未制裁之前、或者共同對德提出抗議、以資警告云、 
　　▲哈瓦斯十五日巴黎電美國軍縮代表台維斯在外交部與外長彭古會晤一點鐘之久、所談者特别爲軍縮會議於星期四重行工作及世界經濟會議問題、關於經濟會議一層、台維斯僅請法國當局對于法國對關稅休戰之保留加以說明、台維斯因最近德國對軍縮態度所釀成之局勢、曾在倫敦進行談話、力求英美兩國對軍縮問題意見之接近、台維斯將其談話結果報告彭古、台氏又謂、德國對軍縮之要求、使美國大爲憂慮、渠對于希氏將在衆議院發表之演說、急欲一知究竟、渠意英美法三民主國極宜聯合一致、以應付目下之難關、台維斯對此數端、曾爲彭古反覆言之、星期四總委員開會時、大約英法美三國代表必說明各該國政府意見、此項宣言必以台維斯最近在倫敦巴黎談話時所公同决定之原則爲基礎云、 
　　▲哈瓦斯十五日巴黎電軍縮會議美國代表台維斯與法外長彭古會談之後、出與人言、本日兩人所談者不外三種問題、一爲倫敦世界經濟會議、一爲軍縮會議、一爲一般人所等待之未來事變、關于第一事、渠謂形勢頗爲混亂、關於軍縮會議、則會務業已停頓、至於未來事變、其意係指希特勒對衆議院將發表之演說、台氏又謂、渠定于星期三晚間赴日内瓦、 
　　▲哈瓦斯十六日日内瓦電小協商各國外交部長舉行會議、對軍縮會議討論情形交換意見、並會商出面干涉方法、各外長又對小協商各國經濟會議擬定程序、 
[德國形勢]  
　　▲國民十五日柏林電德總理希特勒已自巴伐利亞返柏林、希氏曾於星期休假日中、擬就星期三在國會中宣讀關於德國國際外交之演說、此次國會召集會議、外國記者多謂社會民主黨份子將一律不出席參加云云、實則此消息不確、彼等非但參加會議、且將加入辯論云、現德國出席軍縮會議之那杜尼大使亦已自日内瓦返德、正擬參加各項重要會議、屆時必有重要之發展云、 
　　▲哈瓦斯十六日柏林電軍縮會議德國首席代表那多尼返國、向政府陳述軍縮會議形勢、定於星期三日希特勒總理在衆議院發表演說之後、立即啓程返日内瓦、 
　　▲路透社十五日柏林電星期杪全國空氣頗形震動、今則各報對於外國政局、巳不若前之關心、殆因希特勒總理將於星期三日在國會演說宣佈德國之政策故也、惟德意志日報今日載有長文、謂戰爭今已不成問題、蓋各國均不能稍有所利、而德國尤有爲法國波蘭集合打擊之虞也、文内又謂英美在經濟上太不合算、必不出此、而法國雖抱有爭權之奢望、然對於從事無名義無意味之戰爭、則日後終必有惡報一節、當不致盲目無覩也云云、 
[但澤問題]  
　　▲路透十五日倫敦電下院今日開會時、有請外相西門派巡洋艦一艘赴但澤、以防其選舉發生事變者、外相答稱、渠未見有派艦之理由、又稱、渠近晤駐但澤辦事大員、據稱、外間所傳此次選舉有發生嚴重擾亂之可能之驚人消息、殊不足信云、但澤國家社會黨自佔據工會總部後、態度突轉溫和、今日有領袖若干人謁見辦事大員、表示願與波蘭和好相處、謂此次選舉、國社黨如能勝利、則黨中之行政方針將爲對波親善、使波蘭人之生命財産得以安全、恪遵現有之各項條約、絕對忠守國聯担保之但澤憲法云、 
　　▲國民十五日但澤電此間國家社會黨領袖福斯特今日以宣言致國聯駐但澤辦事大員羅斯汀、聲明但澤國社黨如接管政府、則擬與波人和好合作、並將竭力擔保波人生命與財産之安全、國社黨决議維持現行各條約、且擬恪遵國聯擔保之憲法、聞辦事大員巳接受此項宣言、視爲滿意、 
　　▲國民十五日日内瓦電近數月内但澤自由城向國聯行政院呈訴反對波蘭侵逼之案、不下一百零六起、皆待行政院裁决、此足證但澤與波蘭交惡之甚、 
　　▲國民十六日但澤電波蘭政府頃頒行新令、將使但澤自由城與波蘭間之貿易大受打擊、新令規定自五月十五日起、但澤運銷波蘭之商品、如無波蘭稅關員蓋印、則須在邊界退回、甚至行李亦須蓋印、新令突然頒行、並未預先知照、致但澤商界大爲驚詫、 
[羅斯福將發宣言說明美國際新政策]  
　　對歐洲局勢不再採袖手旁觀態度謀挽軍縮厄運促成經濟會議成功 
　　（巴黎）德國政局有嚴重發展後、聞美代表台維斯已向羅斯福總統陳說立即發表宣言、表示美國對於歐洲和平直接注意之重要、美方指此爲美國將放棄門羅主義、改用新國際政策之表徴自昨日起、時局已完全變化、英法兩國所巳擬就準備在星期四日日内瓦軍縮會議提出之言論、將因今日美總統與明日希特勒之言論而大加修改、聞法國贊成美國對德發表和緩宣言之主張、（十六日路透電） 
　　（華盛頓）軍縮會議之僵局、影響於經濟會議者至大且深、故美官場之惶慮、尤遠過於歐洲之執政者、頃聞接近總統者僉料美總統將發一博大痛快之宣言、聲明美國所抱關於歐洲和平之政策、大約星期二即可發表、其内容諒將宣告美總統戕圖挽救軍縮會議、以謀經濟會議之成功、但亦有逆料總統將更進一步、申請法德兩國保持和平者、並據駐歐代表台維斯私人電訊、台氏曾勸總統、美國對於軍縮問題已不能再取袖手旁觀政策、必須明白聲明其立場、因此一般消息靈通者今夜皆料美總統發表之意見、實際將與英國相若、並將有一大部份類似法國、據聞美總統曾研究對付侵略者施行制裁問題、料將宣布美國願於完全加入英相麥唐納所建議之諮商公約、而一般自稱深知總統態度者更謂總統將贊成商務制裁、而不主張憑用武力、至少不願用美國軍隊以屈服侵略者、但若總統之宣言設竟如若干人所預料、公然申請法德兩國維持和平、則時局必已非常嚴重、致令總統亦信兩國已瀕於公然决裂之境矣、按據白宮與國務院所接報告、目下全歐洲悉在猜疑之中、且有分成兩大派之趨勢、意·德·匃·爲一派、並得奥國之援助、對於法國·波蘭·及其與盟之一舉一動、莫不以猜疑目光觀察之、反之、法國波蘭及小協約國則反對一切修改和約之行動、重要列强中其未爲此猜疑空氣所籠罩者、僅英國與美國而已、設令此種局勢長此不已、則世界經濟會議將絕少完全成功希望、因此美國有出謀挽救之必要、現料美總統如發宣言時、日前渠與英相麥唐納所商得完全同意者亦可發表、並於國務院方面業已說明美國不贊成德國大規模之重行武裝云、（十五日國民電） 
　　（華盛頓）美總統羅斯福今日以世界領袖自任、邀各國自行保證勿派武裝隊伍逾越國境、並請全世界接受英相麥唐納之軍縮提議、美總統又在此聲明美國關於歐洲和平政策之宣言中、警告世界、謂當此危急之時、苟有任何强國拒絕明確登記其反對侵略行爲者、則災禍所招、世界將知咎責之所歸、余勸各國萬勿負此責任也、美總統嗣勸各國接受英相麥唐納軍縮計劃、作爲趨向避免戰禍之第一步、因該計劃將可實行大减侵略武器、樹立諮商制度、一旦遇世界和平受有威脅時、可以鳩合各國共謀補救也、此外美總統又提議當此開動機器、使舉世接受英國計劃之際、不應增加現有軍隊與軍備、宜由各國莊嚴保證勿增其作戰之具、按美人向來决意拒絕受諮商公約之束縛、美國總統此項宣言、實爲美國外交政策發生重要變遷之表示、（十五日國民電） 
[美海軍大整理]  
　　戰艦三之一輪流休息三年後全部悉行編隊 
　　（太平洋大戰之準備） 
　　（華盛頓）今日美海軍總指揮柏賴德少將下令、自七月一日起將以三分之一軍艦退出艦隊、作爲預備艦、同時發表海軍人數亦將載减二千名、一般上級海軍官聞此消息、多表示驚異、以爲若有三分之一軍艦退置閒散、勢將不能保持適宜之效能、但柏賴德則謂各艦係更番休息、不致影響海軍之效能、現定七月一日退出艦隊者、計有戰鬥艦五艘、重巡洋艦五艘、輕巡洋艦三艘、驅逐艦三十三艘、潛艇十六艘、航空母艦一艘、輕埋雷艇二艘、此等軍艦空閒六個月後、重行編入艦隊替出他艦、如此輪流休息、直至一九三六年一月一日則全部軍艦再悉行編隊、至今後兩年半中、編隊艦數僅有戰鬥艦十艘、重巡洋艦十艘、輕巡洋艦七艦、驅逐艦六十艘及潛艇航空母艦等若干艘、但照此計劃、倘遇緊急時、空閒諸艦仍可立即編入艦隊、因每艦僅於十個月中休息六個月、且在休息期内入塢修理、一遇需要、仍隨時可以調用、故於海軍效能上實際無甚損失、至海軍大飛船麥康號則不在更番休息之列、將始終編入隊伍云、（十五日國民電） 
[德國之飛車]  
　　每小時行一百英里 
　　（國民十五日柏林電）今日歐洲大陸最迅速之火車爲柏林與漢堡間之漢昔德飛車、今日試行之時、載乘客七十八人、内有中國工程師數人、自柏林至漢堡、途中僅費時二小時十八分、較尋常快車省時約一小時、而回程于三時二十分自漢堡啓程、五時三十六分即抵柏林、此車速行時、每小時達一百英里云、 
[中英庚欵董事會定期舉行年會]  
　　（南京）中英庚欵董事會定六月三日舉行年會、粤漢路招商局等借欵案、可望於該會解决、（十六日專電） 
[二十二年度國家預算一斑]  
　　（南京）關於二十二年度國家預算、現正積極編製、各機關歲出入總槪算、即可編送齊全、儘七月内公布、該項預算、關於債務方面者、（一）内債（本息金）一零九·九一九·三四二元、（二）外債六五·七六零·四八零元、（三）庚子賠欵計五五·八二三·七五八五、（四）還本付息經手費計三三八·二二四元、（五）整理内外債準備及預備費一千萬元、總共爲二四一·八四一·八零四元、上年槪算係二二三·九六一·二四七元、財政部撫卹費由二十一年度至本年二月止、實發六十三萬七千九百六十八元、國際聯盟會由二十年七月起至二十二年一月止、財部實發二百五十二萬零零四十四元八角八分、（十六日專電） 
[公務員懲戒會處理各懲戒案]  
　　（南京）監委邵鴻基彈劾皖宿縣長陳吉庭等、暴歛橫征、經移送中央公務員懲委會交付懲戒、該會以陳有刑事嫌疑、已函送該管高等法院檢察處辦處、又監委鄭螺生、彈劾雲南馬龍縣長潘偉昌疏脫人犯、亦經該會議决、潘減月俸百分之十、期間二月、（十六日專電） 
[吳鐵城抵京與汪院長會談]  
　　（南京）滬市長吳鐵城、十六晨由滬抵京、謁汪院長、報告上海市政、並談華北時局、旋訪陳公博·羅文幹·等、對工廠檢查權及救濟抵滬之旅墨華僑等問題、有所商談（十六日專電） 
[劉鎭華任皖省府主席]  
　　行政院會議之决議 
　　（南京）行政院十六日開一零一次會議、到顧孟餘·石青陽·陳公博·朱家驊·王世杰等、汪兆銘主席、議决要案如次、（一）安徽省政府委員兼主席吳忠信呈請辭職、情詞懇切、吳忠信准免本兼各職、任命劉鎭華爲安徽省政府委員兼主席、（二）全國航空建設委員會秘書長、葛敬恩呈報該會定五月二十日開成立大會、請撥發經費、並頒發關防决議通過、（三）内政部黄部長、財政部宋部長、實業部長會呈復擬定清理各省荒地暫行辦法、並另訂督墾原則、請鑒核令遵案、决議通過、增加原則一項、（十六日中央社電） 
　　（南京）外交界息、駐西班牙公使錢泰、葡萄牙公使張歆海、瑞士公使胡世澤、荷蘭公使金問泗、比利時公使張乃燕等之任命、亦經行政院通過、將陸續發表云、（十六日中央社電） 
[蒙藏會擬具對藏辦法五項]  
　　（南京）川中内戰聲中、劉文輝電蒙藏會報告、藏軍現集中巴東、約有二千餘人已飭嚴予戒備、蒙委會接電後、向行政院曁軍事委員會、建議五項辦法、（一）請中央電劉文輝、應負守土之責、（二）電達賴制止軍事行動、（三）由國民政府電青海·雲南兩省府、保守原防、相機制止邊釁（四）由軍事委員會電川各將領、注意西康邊防、勿輕自發生内閧、（五）由行政院飭財部、迅速籌撥政府已核定之西康民軍撫卹洋一萬元、（十六日專電） 
[第五批古物自平南遷]  
　　（北平）故宮頤和園等處第五批古物、今晨五時四十分至六時半、分三批南運、共五八四四箱、中央憲兵及一零五旅兵士護送、（十六日專電） 
[陳誠電告匪情]  
　　（南京）陳誠十六日電京、日來所偵得之匪情、匪爲保護春耕及就食計、欲退不得、其主力現麕集宜樂間、匪軍團官兵、前來投誠者甚多、據稱、（一）僞中央政府有遷都說、僞總醫院在寗都、僞臨時醫院及兵站正在遷移、（二）匪區最近分二期發行六十萬·八十萬公債、强迫匪民購買、但不得使用及抵繳租金、（三）匪軍外籍士兵、均甚願投誠、（四）東坡·黄玻·樂安諸役、匪方傷亡甚巨、現向各縣强迫徴丁充役、各軍團新兵居十之七八、匪區内已用婦女耕種及守衛、（五）毛澤東病甚重、在後方休養、彭德懷自樂安失敗後未見過等語（十六日專電） 
[孔匪竄擾鄂南]  
　　（漢口）孔匪分兩路擾鄂南、一路爲僞十六軍之第七師擾通山、一路爲僞十七軍第九師、擾陽新、經謝彬·郭汝棟兩部、分逾邀擊、復竄回　邊、（十五日專電） 
[贛失陷縣份縣長隨軍前進]  
　　（南昌）贛民廳近以進剿部隊、日益進展、所有失陷縣份縣長、自應隨軍前進、方圖恢復地方秩序、幷規定失陷縣份滅支行政費辦法、（十五日中央社電） 
[政訓會議續開]  
　　（南昌）軍隊政訓黨務工作會議、十五日上午均開會、除繼請五十二五十三等師政訓處長、作工作報告外、並討論各師提案、陳誠亦向該會提出應如何復興軍隊政治工作案、交大會討論、（十六日中央社電） 
[交部令查甬興輪案]  
　　（南京）交通部以寗紹公司之甬興輪、在海門失事後、救濟不力、致旅客又慘遭匪刦、特令滬航政局澈查、以便核辦、（十六日路透社電） 
[交部限制小輪載客]  
　　（南京）交部以内河小輪、載重旣無一定限制、每多貪載失事、爲求安全計、特咨請財部、轉令總稅務司、供給參考資料、以便草擬限制小輪裝載辦法、（十六日中央社電） 
[吳稚暉靳雲鶚同抵京]  
　　（南京）吳稚暉十六日與靳雲鶚同車抵京、吳在站與記者暢談抗日軍事、並閱讀靳雲鶚在鄒縣鄕師之演說詞、對之深致嘉許、（十六日中央社電） 
[隴海路五站定爲旅客聯運車站]  
　　（南京）隴海路新浦·繁山·都河·蘭河·靈寳·等五站、刻由鐵部核准、定爲旅客聯運車站、加入國内旅客聯運、辦理聯運、已開始實行、（十六日專電） 
[實部規定商標登記暫行辦法]  
　　（南京）實業部製定該部及商標局、收受公司設立登記文件暫行辦法如下、（一）各公司呈請設立登記、爲求便利起見、得逕向本部或送請本部商標局、代收轉部、（二）本部收到上項文件、仍令發各地方主管官署審核、但公司所在地發生障故、主管官署不能依法行使職權時、得暫由本部直接核辦、（三）公司登記規則第十六條規定之辦公費、由部於核准登記時、隨文發交地方主管官署、但依前條之規定辦理者、得移作收文機關辦公費、（十六日中央社電） 
[駐京日領昨謁羅外長]  
　　（南京）新任駐京日領高信大郎、十六日下午五時、赴外部正式拜謁羅文幹、稍談即辭出、（十六日中央社電） 
[國府催送各院部會工作報告]  
　　（南京）國府令各院部會、迅將自第四次全代會閉會以後之工作報告、於六月十日前彙編送核、以便提出臨時全會報告、（十六日專電） 
[滬國貨商代表要求取銷國貨轉口稅]  
　　（南京）滬國貨商推代表杜重遠等來京、十六日赴行政院、要求取銷國貨轉口稅、院派文永林代見、允轉汪核辦（十六） 
[古銅佛轉運到京]  
　　（南京）北平故宮所藏之古銅佛三十餘尊、身高三尺以上、内外均屬青紅銅質混合鑄成、係唐宋間遺物、由平運滬後、復轉運到京、聞將交由汪院長供奉、負責保存、（十六日專電） 
[吳忠信返蘇州休養]  
　　（南京）皖主席吳忠信、向汪院長面請辭職、已照准、除飭屬準備移交外、已於十六日離京、返蘇州休養、（十六日專電） 
[李杜等一行卽可抵滬]  
　　（北平）李杜王德林·謝珂·張殿九等四十餘人、上月二十九日由意大利之諾米亞乘輪歸國、船期預定本月二十三日可　滬、（十六日專電） 
 
 

Page 7

 
 
[回民攻陷喀什噶爾]  
　　（北平）今日此間接訊五月二日新疆阿克蘇回民突然襲擊喀什噶爾舊城而陷之、翌日新城亦降、漢人多避入城中、道尹公署、而未受攻擊、印商與瑞典敎土均避居英領事署、但外人無一受擾者、惟鈞雅爾千新城已入回民之手、該地之瑞典敎士數人曾被逮、由回民領袖限令於八日内離境、又聞喀什噶爾南之揚吉哈塞（譯音）亦起事變、該處之英人與産業均未受擾、（十六日路透社電） 
[大批難民過京北上]  
　　（南京）昨有豫皖難民三千餘、又有鴻陽等十二處難民二千餘過京赴浦、候撥車運送返籍、（十六日專電） 
[梁立柱代理師長]  
　　（南京）軍部奉蔣電令、正式派梁立柱爲京一師代理師長、候令已由該師駐京辦事處轉達、（十六日專電） 
[膠路理事會召集大會]  
　　（南京）膠濟路理事會定十七日在京召集會議、理事葛光庭等已到京、理事長王正廷將於十七晨由滬來京出席、（十六日專電） 
[全代會津代表選出]  
　　（天津）津臨時全代會代表、十五日選舉結果、錢家楝·劉不同·邵華·馬亮·時子吾五人當選爲正式代表、向璠·靳汝明爲候補、（十六日中央社電） 
[魯國術省考繼續考試]  
　　（濟南）國術省考今繼續考試長短兵器拳脚率角等、韓到參觀、贈汽水千瓶爲裁判及應試員解暑、並擬購奬品贈鄧寰瀛、滄洲李書文、泰安王肖雲、年各六十餘、均以神槍聞南北、定十八參加表演、韓定十九在進德會招待裁判職員、及全體應試員、並觀劇、（十六日專電） 
[青記者團由濟返青]  
　　（青島）本市記者赴濟參觀團一行十六人、已參觀完畢、十六晚六時半返青、（十六日專電） 
[日艦兩艘離青]  
　　（青島）日艦常磐十四午赴佐世保、平戶十五午赴旅順、（十五日專電） 
[義賑會總工程師入陜]  
　　（太原）平華洋義賑會總工程師塔德、日前偕晋省委李尙仁、山大校長王錄勳赴晋北視察水利、塔昨接平電、謂該會工程師美人安立森、華人全紹周、在陜西三原縣、被匪綁票、促速營救、塔十四日返幷、十五午赴陜、（十五日專電） 
[晋各界募捐購軍用品]  
　　（太原）晋各界募捐會决將募得之欵、悉購裝甲車無線電機等軍用品、運前防應用、日内派員赴津購置、（十五日專電） 
[豫福公司工人罷工]  
　　（鄭州）福公司工人以過去工資、例發現洋、現換發銅元、每元剥利四百文、全體工人一律罷工、（十六日中央社電） 
[陳濟棠决在韶設行署]  
　　（香港）陳濟棠决在韶設剿匪行署（十六日專電） 
　　（香港）獨四師副師長振良十六日赴韶、該師開拔費已發、潘彪團定十七日先行（十六日專電） 
[汕頭通裕錢莊續倒]  
　　（汕頭）汕通裕莊續倒、各銀莊紛將不動産向省立中國等銀行押借週轉、省府令汕嚴禁運銀出口、又潮安銀莊聯保發白票四十五萬元、汕銀業白票聯保章程公佈、（十六日專電） 
[厦門捷安輪船被刦]  
　　（厦門）厦泰利行捷安輪、十四自東山回厦、夜輪中海盜、突發盜六人、槍擊舵工未中、刦萬餘元、並衛槍六桿、脅駛至詔安宮口灣登陸、十五晨輪回東山報案、無傷人綁票、（十六日專電） 
[命令]  
　　國民政府十六日令安徽省政府委員兼主席吳忠信、呈請辭職、情詞懇切、吳忠信准免本兼各職、此令、又令、任命劉鎭　爲安徽省　　委員此令、又令、任命劉鎭　兼安徽省　　　　　此令、又令、任命　純　爲江西省政府委員、此令、 
[公電]  
　　鄧錫侯通電南京中央黨部·國民政府主席林·各院部長·南昌委員長蔣鈞鑒、各省省政府·各路總指揮·各軍軍長·各級黨部·重慶劉督辦·季師長羅師長·綏定劉軍長·廣安楊軍長·潼川田督辦·各師旅長·各司令·各縣縣長·各機關法團·各報館·均鑒、竊錫侯於冬日奉蔣委員長漾午電諭、令協剿赤匪、免蹈鄂贛覆轍等因、遵於支日離省、躬赴戍區簡閱所部、以便抽拔、業已分别呈報在案、嗣行抵新都、復奉委員長卅未電飭、凡未參加剿匪之部隊、尤宜趕緊抽撥、五省應援、不宜乘隙抵虛、侵佔防地、致啟内爭、與匪造成機會等因、錫侯恪遵電令、正在新都簡閱抽調間、忽據溫江駐軍報稱、二十四軍軍長劉文輝、於魚日派兵兩路壓迫溫江、已令退讓、避免戰禍、陽日復迫我簡陽駐軍出城、獨爲佔據、連日更强佔我成都稅收各機關、咄咄逼人、爭攫無已、錫侯於退讓之餘、猶多方疏解、並電呈中央制止、命其省悟、殊劉文輝毫無悔禍之心、竟於元日分兵四路、大舉進攻我𨛩灌新都金堂資陽各縣、似此得寸進尺、實屬讓無可讓、查共匪鴟張、蔓延川境、致煩中樞厪慮、屢令不分畛域、出兵協剿、錫侯甫經從事抽拔、而劉文輝卽迭次向我開釁、一似故爲赤匪聲應、令錫侯不能參加剿匪工作、顯與蔣委員長歷次電令勿侵佔防地致啟内爭之諭、大相違抗、不謂劉文輝身兼主席、於治理則毫無表現、於剿匪則障碍橫生、甘冐不韙、破壞川局、忍心害義、一至於此、曷勝浩嘆、竊以川局紛擾、至於今日、非武力所能解决、早經中央詔示於前、人民呼籲於後、此心此理、全國皆同、證以去歲戰役犧牲之大、度越往昔、所得代價、究屬何在、値此瘡痍未復之時、暴日正進逼平津、赤匪尙驛騷北道、同趨救濟、尙虞不及、如猶横行、動啟兵爭、何爲也、僅留一線生機、稍有天良、寗忍出此、倘彼此國難不足恤、共患不足慮、一意蝸爭蠻觸、黷武虐民、錫侯酷愛和平、雖可含垢忍辱、亦難抑制部屬之氣憤及禁止正當之防衛、應乞中央堅明法紀、主持正誼、於無端肇釁糜爛地方之劉文輝、予以嚴懲、並望諸公主張公理、仗義執言、遏抑橫暴、俾好亂者知所警惕、剿匪工作、得以進行、不勝迫切待命之至、國民革命軍第二十八軍軍長兼第十四路總指揮鄧錫侯叩鹽、 
[國聯特委會密議巴玻爭端]  
　　巴軍部公布戰報 
　　玻飛機猛施轟炸 
　　▲路透十五日日内瓦電國聯行政會處理巴拉圭與玻璃維亞之特别委員會、今日舉行秘密會議、討論巴玻兩國衝突事、該委員會欲繕具建議書提交國聯行政會之下屆會議聞今日曾議及遣派調查團及謀取公斷停止戰爭之方法、 
　　▲哈瓦斯社十五日巴拉圭國京城電陸軍部公佈消息稱玻利維亞國步兵第三十六團一支隊、在珊德諾戰區大部份爲巴國軍隊所格殺、遺屍百餘具、玻國軍官三人陣亡、餘衆皆被俘獲、巴軍又奪獲鉅量戰利品云云、 
　　▲哈瓦斯社十六日阿根廷京城電巴拉圭卜加沙度工廠廠主昨日抵此、據稱、玻里維亞飛機轟炸該廠、死工人多名、且有婦孺在内、渠已將工廠停閉、辭退工人二千名、據聞玻國飛機人員由德國顧問根脫將軍所雇用者、均係瑞士及德國籍人云、 
[德國向奥抗議]  
　　▲國民十五日柏林電德國駐維也納公使茲已奉德國政府之命向奥政府提出牒文、抗議上星期六日德國閣員等乘坐飛機行抵奥國亞斯本飛機塲時、維也納警察總監代表奥政府向德閣員等表示不與歡迎之一事、此事在德國全國輿論界已引起一軒然大波、深覺此次奥國政府不應違背向日親善之政策而以非禮加諸至奥參加法律會議之德國政府要人云、 
　　▲國民十六日維也納電奥國汎德人民黨執行委員會决議、承認希特勒爲全德最高之領袖、並加入奥國社黨與斯蒂里亞某團新近組織之戰鬥線、說者謂此項决議、將令杜爾夫斯政府爲之搖動、星期日全國國社黨在各處示威、旋與内防團衝突因而被逮者迄今共有二千三百三十四人、内有德人甚多、被逮者多判令繳罰金後開釋、僅有三百人現仍拘禁待審、印斯白魯克有德籍學生五十四人、曾參加示威運動、已由地方官令其於二十四小時内離奥、 
[法拉攏土耳其]  
　　▲國民十五日巴黎電法國爲施行經濟外交政策、利用國家之財力、以圖操縱國際政治起見、已决定貸一鉅欵於土耳其、據頗具勢力之工業機關盧森報所載、法國財團擬貸給土耳其政府六萬萬或五萬萬土耳其鎊之鉅欵、利息極低、還欵期限亦甚長、俾土耳其得利用此鉅欵以振興國内工業、及向法購置鐵路材料與軍需品之用云、 
[美罷糶農民公然與警作戰]  
　　挾磚石爲武器 
　　流淚彈失效力 
　　聲勢洶洶佔領龐杜爾鎭 
　　▲國民新聞社十五日米爾華基電美國罷糶農民今日在此間北首一百哩外之格林灣區、與州警公然作戰、據最近消息、農民勝利、巳佔領龐杜爾小鎭、初是約有罷糶農民一千餘人把守龐杜爾鎭外各大路、截留運輸農産品之汽車及火車、若車夫稍作抵抗、則將其曳至鄰近田野、派人看管、當肇事後數分鐘、收稅員與路警始聞訊趕到、即施放流淚炸彈、但農民早在所乘小汽車内携帶磚石、至是磚石與尖棒同飛、警察不敵、被迫後退、農民遂盡毁車中牛奶及奶房産品、復擁入鎭中毆擊議員、佔踞全鎭、一般零售商店現皆閉門、但罷糶者仍擁入奶油製酪廠、搗毁其釜桶、將製成各貨傾於街中、廠内雇員無法阻止、蓋罷糶者曾先派糾察際入城、調查儲藏大批奶油與乾酪地方、故今日存貨較多者莫不搗毁、存貨少者雖未侵入、但亦禁止送貨、當地商人巳急電麥迪生城請當道速派州兵前來彈壓、 
[戰區見聞記]  
　　本報特派員賡雅 
　　（防禦工程棄若敝屣） 
　　（敵人手段陰毒卑鄙） 
　　古冶特信、日人爲欲饜其「不到黄河心不死」之侵略野心、不惜再三用其掩耳盜鈴之慣技、又於月初妄造口實、以冀淆惑國際、至七日即重起灤東釁端、突陷我平榆大道東段之撫寗·雙望堡·盧龍·遷安·等各縣鎭、沿北寗路亦佔我北戴河·留守營·昌黎等處、以至進逼我安山·景家店子·李關營·石門各站陣地、日昨凶耗乍傳、敵軍已强渡灤河、突破宋軍沈師所守高台子陣線、長達二百餘里、何軍左翼灤西某地、頓陷於被敵包抄之形勢、該軍部高級長官、旋開緊急會議、共籌應付方法、記者當於下午七時、訪軍長何柱國、據云「暴日猖狂、一至於此、國家倘不統籌辦法、前途殊覺危殆、現守之喜峯古北兩路要地、極屬重要、再遇不測、則平津無險可恃矣」云云、幷承贈射落日機照片兩張、旋訪灤縣縣長洪聲、一詢該縣淪於戰區後之民間情形、握别已九時、歸見副官處勤務兵正裝箱收拾、收行李、怪而問之、始悉軍部行將喬遷某處、記者亦倉猝出城、月色清悽、爲之黯然、時有嬌小玲瓏之摩登婦女、相伴爭行於沙途間、旁有提箱荷篋之士兵隨行、料係官長寳眷、但未敢確定耳、 
　　旣抵車站、稍待片時、車即旣開至、踴躍上車、車無天篷、仰望星月、俯察衆生、日來前線見聞、不禁泉湧腦際、嘗憶與宣傳隊騎馬沿灤河陣線、赴各村莊演講時、見我方臨河陣地、尙稱堅固、惟日久不修、架木竟發芽生枝、溝壕亦有爲風砂所塡塞、車旣開行、從灤河鐵橋北行、峯廻路轉、上有懸岩、下瞰灤河、風景幽然、乾隆行宮在望、到柳各莊、宣傳員則四出演講、記者適遇一排長、甫由前線　防於此、彼云、我軍前在石門寨、海陽鎭、秦皇島、牛頭關、柳江等處所做陣地及掩蔽部、均以石灰細石及巨大之木材、堅固築成、且加以鐵絲網、種種障礙物、化洋三四十萬元、木材重價、尙不在内、時當嚴寒、建築工事頗不易爲、舉鋤力挖、難入凍地一寸、艱難締造、原期死守、不期冷口失陷、一令傳出、即行後退、血汗金錢所合併成立之陣地、多未重用、棄若敝屣、至堪痛心、不抵抗將軍下台、上峯易人、我士兵莫不額手相慶、奮勇殺敵之機會至矣、詎料此次敵人重起釁端、我士兵正磨拳擦掌、誓與死拚、結果心與願背不幸生爲中國人、尤不幸生爲有名無實之抗日軍人、訃文上「罪孽深重」四字、不啻爲我軍人今日進退兩難寫照、一上士更慨然搶口曰、打開天窗說亮話、咱們弟兄、處於今日局勢、若非對外、鮮有不譁變者、記者以二君言出由衷、無以爲慰、僅報以苦笑而已、同時心中久懸無以自解之一問題、刻聞二人之言、方得迎刃而解、日軍進展之神速、實有所以玉成之理也、盧龍縣十鄕韓家莊、一老年鄕長云、凡能勇戰之軍隊、必不擾民、反之到處擾民之軍隊、即不能作戰、中國連年内戰、生靈塗炭、加以九一八事變以後、戰區居民、供應軍需、大都已超過力量之所能及、倘再爲不法軍人滋擾、祗有出以縱當亡國奴、罪亦不過如是之牢騷語、何軍長頗識民困、密探四出、不法軍人一被查覺、或受舉發、即以軍法從事、民甚感之、所歷各村莊、居民大都十室九空、小康之家、多逃往礦區、餘則死守、或暫避山林地窖中、灤城曾一度逃空、後經縣長以及軍部人員、分往勸慰、始漸有歸耕者、然曾幾何時、今又罹於逃散慘禍矣、灤縣地區遼闊、人口九十一萬餘、錢糧地丁、去年尙徴足七萬之數、敎育力圖發達、惟城内及近河各鄕學校、大都無形散學、畢業考試則假唐山行之、鄕村迷信、多未打破、「張天師進北京、今年人死大半」之勸世文、勤抄傳送、觸目皆是、民氣似頗消沉、惟礦區工人及附近居民、則殊有逢勃之朝氣、全縣民團約三千人、尙能盡維持治安之責、所監犯人、已送天津、惟昌黎等縣將失守時、又送寄來百三十人、轉送天津、旋被拒絕、留則無囚糧、縱放則無權力、官廳好互諉其責、於此可見一斑、所苦者、惟此一羣囚犯耳、敵軍到處、有求於民、必先深作一揖、飲水亦必假意出金票一毛、以冀愚弄我鄕民、飛機所散傳單、一面印荒謬之詞句、一面印妖艶之春宮、用意之陰毒、手段之卑鄙、誠不堪聞問矣、（十三日） 
[川戰形勢擴大]  
　　廿九軍亦加入作戰波動全省簡陽方面雙方激戰死傷甚衆蔣電息爭免爲共匪造成機會 
　　重慶通信、再度川戰刻已正式爆發、二十四八兩軍現入於激戰時期、二十八軍軍長鄧晉康自支（四）日離成都赴新都、即駐寳光寺内、指揮各方軍事、計分三路集中、一爲新都·漢州、二爲郫縣·灌縣、三爲簡陽·樂至、並委出三路指揮官、以第三師師長陳書農爲一路總指揮、第二師黄逸民爲二路總指揮、敎導師師長楊榮向爲第三路總指揮、各配軍力一萬五千餘人、分佈陣前、與二十四軍决鬭、 
[擴大陣綫]  
　　二十四軍劉自乾對於作戰早有充分準備、以第五師師長王元虎爲第一路總司令、率兵兩萬、進攻溫江、郫縣·灌縣·而爲導火綫、以第六師陳鴻文部兩萬二千餘人之衆、向簡陽方面壓迫、由陳任第二路總司令、以第一師張致和率兵三萬、由成都向新漢方面進逼、任張爲第三路總司令、雙方陣勢佈定後、五日、王元虎部在崇慶所屬石羊塲與黄逸民發生衝突、繼以激戰、三小時之槍砲聲、竟震破沉靜的川局、是爲再度川戰之開幕典禮、六日、雙方調動部隊愈急、準備大戰、七日、大戰、開始王元虎以五團之衆、與駐溫江之二十八軍周紹芝旅接觸、繼之以肉搏、周不支放棄溫江、二十四軍即入駐其地、劉自乾復以五萬之衆、向新漢·郫灌·總壓迫、欲將二十八軍驅入松理茂等地、而佔其地盤、八日、二十四八軍中之保定系將領·軍官系將領·又出頭作魯仲連、竭力調停、期縮短戰線、戰事不致擴大範圍、但奔走呼號、卒未成功、 
[波動全省]  
　　十日、戰雲密佈、空氣又趨緊張、十一日夜、簡陽方面即發生劇烈戰事、陳鴻文以十團之衆、猛撲縣城、經陳書農部·游廣居·孫賢頌旅·沉着應戰、王學姜旅復出奇兵相襲、遂將陳鴻文部擊退、雙方各死傷千人以上、十二日、劉自乾增調石肇武、牟遂芳·等旅應援、圍攻簡陽、直搗樂至、十三日、又發生大激戰、陳書農部實力薄弱、有不支之勢、但與駐安岳遂寗之新六師李其相取有相當聯絡、必要時李可參加戰爭、而與二十四軍對抗、駐射洪方面之二十九軍部隊、亦作援助二十八軍之準備、蓋竄川之赤匪爲促成川戰起見、特將通江·南江·巴中等地放棄、另具他項計劃、使川中各個軍閥、無所顧忌、自行火併、以收隔岸觀火之效、因而二十九軍遂有參加内戰之機會、與鄧晋康一致行動、共禦二十四軍之侵略、十三日午後、新都·灌縣·郫縣·二十四八軍均發生激戰、鄧晉康親在軍中指揮軍事、雙方不分勝負、 
[表白態度]  
　　鄧復通電全川、宣佈此次川戰之重開、純係二十四軍藉端挑釁、欺侮友軍、在此國難嚴重期中、行此大逆不道之事、請各方一致主張公道、以正義相援等語、而二十九軍田頌堯亦通電各方表示、謂劉乘川北赤匪尙未肅清之際、竟擅啓川戰之端、爲共黨造機會、舉師見逼晋康、無異向二十九軍示威、除以全軍參加、作正義之週旋外、必要時並將開闢路線、導入二十四軍防區、擾亂其各項工作、以懲其好亂成性之心、而劉自乾亦通電各方、謂該軍自前次戰爭以來、防地縮小、部隊無法維持、與其坐以待斃、無如開闢去路、暫假友軍防地、以作暫時解决目前之困難、而維現狀等語、駐防北道之二十軍楊森·及綏定之二十三軍劉存厚、對鄧劉之爭、特發出通電、表示態度、請立即停止軍事行動、雙方守着陣線靜候中央裁决、不得輕啓釁端、致苦川民、波動各軍、惟駐防川東南之二十一軍劉湘、態度曖昩不明、對各方毫無相黨表示、盛傳此次劉自乾之所以敢舉兵向二十八軍進逼者、事前實取得劉湘之同意、因劉自乾與劉湘本屬叔姪關係、前次戰爭、劉自乾防地被劉湘奪去四縣餘、且盡屬膏腴之地、以致該軍難於維持、故劉湘特默許其向他方發展、不加干涉、故無鮮明態度、現雖劉鄧兩軍大戰開始、亦無若何之表示、 
[蔣電息爭]  
　　軍委會蔣委員長日前來電、制止川戰、其原電云、「限立刻到、重慶劉督辦甫澄兄·三台田督辦頌堯兄·成都劉總指揮自乾兄·鄧軍長晋康兄·遂寗楊軍長子惠兄·綏定劉軍長積之兄·幷轉各師長均鑒、川中赤匪會剿計劃、前由總部派遣聯絡參謀殷祖純葉維等、前赴闖中、商承頌堯兄及甫澄所派之代表共同擬定、尙屬妥洽、現聞田部業已收復通江、如各部皆能同時幷進、分頭夾擊、則共匪首尾不能兼顧、亦無整頓餘暇、自不難一鼓盪平、癥結在此、須具有匪無我之决心、力圖通力合作之實効、物質補充、彼此通融有無、仍無自分畛域、或稍涉游移、各本所訂計劃、整飭所部、急進急擊、凡未參加剿赤之部隊、尤宜趕緊抽調、互相應援、萬不宜乘隙抵虛、侵佔防地、自啓内爭、免致與共匪造機會、蓋徐曠殘部入川之初、不逾萬人、未經迎頭痛剿、以致負固通江、匪隊隨地威脅羣衆、爲害益深、憑藉深厚、勢必蔓延、較贛鄂情形更難收拾、鄂贛失敗、前例甚多、足爲殷鑒、望兄等併力趨赴、捐棄嫌怨、停止内爭、勿鑄成大錯爲幸、所有會師進剿情形、切盼隨時見告、中正印、」自鄧劉兩軍火併、全川名流及各方要人、如尹昌衡·徐孝剛·周道·徐絅·陳國棟·等亦均通電請止内戰、勿重苦川民、（十五日） 
[十九軍抗日先遣隊行程]  
　　（將假道湘省直出武漢北上） 
　　廣州通訊、到粤之十九路軍抗日先遣隊兩縱隊、自開抵源潭、輕蔡廷鍇前往檢閱訓話後、本月八日第一縱隊由源潭續向韶關推進、該隊楊漢宗·謝鼎新·兩團、業於十一日夜深抵達樂昌、楊謝兩團長及該團政訓人員、當即召集當地各團體、詳述假道北上意義、故沿途人士皆竭誠歡迎、至第二縱隊吳履遜·楊昌璜·兩團、十二日可在樂昌集合、會同再向坪石推進、取道湘境、直出武漢、至第一第二兩縱隊長張炎·譚啓秀·二氏、則定今日（十二）由廣州率同行營主任沈重熙、及行營全體職員出發北上、又淞滬警衛司令部軍需處長陳福園、已請准蔡總指揮來粤、隨同抗日先遣隊北上殺敵、此次十九路抗日先遣隊、除兵力四團外、尙有青年服務團、皆係熱心救國、投筆從戎之志士所組織、團長爲金一亭·副團長鄭健南·内設團員顧問·宣傳科·總務科·救護科·事務股·攝影股·圖畫股·演講股·秘書處·及特務員·駐粤專員·駐港專員等、該團現分兩批出發、第一批已隨軍抵韶州樂昌、第二批今日隨行營出發、昨已發出通電云、一（銜略）暴日凌我、至於此極、旣佔我東省、復陷我熱榆、日蹙百里、國將不國、薄海同欽之忠勇十九路軍、奮起義師、先遣援熱、百粤青年、激於義憤、自動組織服務團、第一縱隊北上、誓以熱血頭顱、殲滅彼獠、行裝在途、義無反顧、凡我同志、盼共奮起、海内明達、進而敎之、則幸甚矣、青年隨軍服務團團長金一亭、副團長鄭建南·陳尙雄·率全體團員叩、」粤青年服務團旣出發、滬濱愛國健兒又有四十餘人加入該團服務、經蔡廷鍇總指揮核准、該團長金一亭以大軍旣取道湘省出武漢、爲避免程途轉折計、着令滬服務團逕由滬赴漢、聽候集中、十一日已電滬批人員查照、又陳銘樞抵粤多日、與各方會晤後、業於十一日上午八時、偕同夫人朱光珍及歐陽駒等、由粤趁金山輪赴港此間軍政要人多往送别、據陳稱、此次回粤所得印象甚佳、抵港後、赴閩或北上平津視察前方軍事、尙未有定云云、至十九路軍總指揮蔡廷鍇、爲料理抗日先遣隊北上事、尙須留粤數天、始行返閩、（十二日） 
[奉賢]  
　　令實省施監犯敎育 
　　縣政府昨奉省令、飭卽籌設監犯敎育、並設敎悔室、推舉敎悔師若干人、輪流蒞監實施敎悔、冀收人犯改過遷善之效、現由縣府令行敎局、轉飭南橋奉城兩民敎館、按旬派員分赴監所、實施敎悔、 
[松江]  
　　電請完成 
　　蒲滙塘工程 
　　泗涇鎭商會以蒲匯塘河、在松青各段均已疏浚惟自鑰天橋大迤西至土山灣一段尙未開工、關係内地交通極鉅昨特電請上海吳市長飭局開浚、原電云、上海市長吳鈞鑒、竊查蒲匯塘河、爲上海徐家匯虹橋·七寳·泗涇·青浦·松江·各城鎭往來水路要道、因年久失浚、淤淺不堪、迭經沿塘人民、奔走呼籲、始得國民政府淞滬戰區善後會、撥欵疏浚、今各段均已次第興工、松青河段、業已告竣地方人民、方深慶幸、獨天鑰橋大迤西至土山灣一段、至今尙未動工、殊爲不解、查該段爲全河之首、關係沿塘各城鎭商業運輪極鉅、且查善後會撥欵該段經費、亦規劃在内、現各段俱將竣事、獨該段延不開工、深恐影響内地交通、爲此電請鈞長令飭工務局迅將該段河工、亟速挑挖、俾全河一律深通、而利内地商運云云、 
[蘇州]  
　　飯司刺死主婦 
　　曾在京滬路駐蘇警務第三段段長之楊少良、安徽壽縣人、在任時、在蘇車站附近四擺渡官弄堂十五號賃屋携眷居住、迨卸職後、仍住原處、家有妻妾三人、其第二妾袁氏、年四十一歲、常州人十六日晨三時、突在房中被人用小刀刺死、計胸前被刺一刀、聞袁氏被刺後、仍起身追捕兇手、行數步卽倒地氣絕、案發後在其家中包飯之壽縣人徐殿臣、卽告失踪、旋由偵緝隊士楊富山、追至滸關捕獲、已於當日午前、帶蘇送解公安第三分局訊辦、 
[太倉]  
　　國貨展覽會主任看管 
　　上海國貨旅行團、以展覧國貨爲名混售日貨、當由市民陸祖衡·張夢花等發覺檢舉、經仇貨檢定會檢定確實、茲悉縣黨部於前晚開會、决定通知縣政府、將負責人暫爲看管、一面電省請示處置辦法、並於昨日電請縣政府、派法警將該團負責人王晏清暫行看管聽候解决、 
[無錫]  
　　匪徒嚇詐鐘錶店 
　　城中盛巷橋街朱寳昌鐘錶店、係邑人朱鳳藻所開設、前日朱妻某氏忽接匪徒恐嚇信一封、署名抗日救國團、索詐大洋一千元、並約定於廢歷四月二十日、在惠山七十二搖車灣、有頭戴鴨舌頭帽、身穿短衣者、即交與此人、否則莫怪敝國手段厲害等語、朱妻接函後、大爲驚駭、惟以店中營業清淡、一時無此鉅欵、故决定置諸不理、 
[市政工程由縣接辦]  
　　本邑第一區公所、前以市政工程、屬於第一區範圍、特呈請縣政府、轉呈建設廳、請將本邑市政工程處事務、移交區公所辦理、又公民曹銓等、亦聯名具呈建廳、瀝陳緣由、將縣府技術室所轄之市政工程、變更系統、建設廳據呈後、以市政工程處、職掌事業、多係技衛範圍、其設計施工、必須專門人才、方可勝任、此次本省暫行裁撤各縣建設局、原爲集中縣府職權、增進行政效能、如將市政工程、交由區公所接辦、脫離縣府管轄、核與行政系統不合、且事權紛岐、事務進行、徒多牽掣、昨日指令本邑縣政府該區公所所請之處着毋庸議、並仰轉行公民曹銓等一併知照 
[店房捐帶征保衛經費]  
　　無錫縣保衛團經費、前經議决舉辦紳富·店舖·輪船航船·當地特别物産等四項捐欵、其店舖捐之征收標準、係按照原有房捐加征十分之一、業已由縣函致市欵産委員會、轉函商會徴詢意見、商會以所列店舖輪航曁特别物産、均屬關係商業、卽經召集會議、僉以商業凋疲、市區捐項奇重、對於保衛團增加各捐、萬難負担、復函請求體念商艱、免予舉辦、而市欵産委員會、亦以房捐關係警餉、近來收數日短、足徴民力凋敝、若再重複加征、除恐發生影響、亦卽復縣請免、惟縣府以此項店舖捐、已經列入保衛經費預算、並呈奉省府核准、絕對不能懸而不决、已决定自七月一日起實行征收、並函市欵産委員會如期照辦、縣商會以事關增加商人負担、爰於昨日執監會議時提出討論、决定於本月二十五日、召集各段業董、開會勸導、 
[常熟]  
　　海城發生仇殺案 
　　居住本邑滸浦之客籍人徐享之子、名任道、性頗兇悍、素以販賣私鹽爲生、於今春正月中、徐以私鹽一儎、由南通運來常熟銷售、事爲滸浦地痞大白三囡、及陸小六所悉、前往報告駐鎭緝私隊部、將徐所販之私鹽全部扣獲、徐任道則聞風逃逸、旋陸與大白兩人、各分得賞洋十餘元、最近徐始得悉被查私鹽、係陸等所報告、因卽懷恨在心、久擬報復、至本月十三日夜、徐任道糾同黨夥六七人、將大白三囡開胸破肚、臟腑挖去、屍身則抛入江中、陸小六則被毆鱗傷、旋卽逃去、至翌晨陸小六經人發覺、臥於海灘邊、撫之始醒悟、將昨夜情形詳述、而附近尙見血痕斑斑、卽爲白三囡之死所、茲陸往醫院求治、一面請緝兇手、 
[楊葦航在滬被綁]  
　　居住常熟學前街之富商揚葦航、現年三十左右、擁資六七十萬元、在常開設晋泰錢莊、及乾泰恒綢緞局等店、於上月底因事赴滬、寓三馬路惠中旅館、（該旅社楊亦係股東之一）不料寓居未久、卽被匪綁去、消息沈寂、該旅社以旅客突然失踪、曾電訊其家中、已未返歸、伊家中僅留賬房一人、聞訊之後、知有變故、於前日又接來函、謂已被匪架去、現在太湖中、索價十萬元取贖、囑赴滬接洽、茲其賬房已到滬、設法接洽營救云、 
[鎭江]  
　　京市與江寗劃界 
　　蘇省江寗縣與南京市劃界、醞釀已有三年之久、經行政院内政部規定原則、但迄未實現劃定界線、至糾紛迭起、現江寗縣遷治在卽、新任自治實騐縣長梅思平鑒於省市界線、若不劃分清楚、於行政上諸多棘手、現已與南京市長石瑛數度會商、關於劃界問題、將由縣市直接談判、不日卽呈請省府核示、 
[揚州]  
　　東河邊發現男屍 
　　本城南門外南寳鎭東河邊、今早發現無名男屍一具、年約二十餘歲、身着灰色布夾袍、内着藍灰夾衫、加綠毛線衫、黑布褲、形似商人、經該處鎭丁察覺、將屍撈獲、當在其身畔搜出鈔票一百七十元、現洋一元、銅元七百八十文、及上海某鑲牙公司保單一紙、上有「郭女士」字樣、隨由浮屍撈埋會、具情報請江都法院檢察處、派員檢騐收屍、拍照招領、 
[南通]  
　　大生廠工潮血案 
　　南通唐閘大生紗廠、裁汰工人一千餘十四日工人在城請願返閘、晚六時、忽與駐廠省保安團衝突、工人欲衝進大生廠、團士開槍示威、流彈傷七人、死女工顧王氏一口、十五日黨政軍警、就縣府開緊急會議、除對治安問題、商定警戒辦法外、即晚由各代表赴閘、與廠方妥商善後、 
[海上游擊隊改編]  
　　原駐南通海門嵊山一帶蘇省海上游擊隊、刻由省保安處改編完竣、委徐再虞爲總隊長、沈鳳山爲第一大隊長、閔壽松爲第二大隊長、規定江蘇沿海區域、爲該隊遊巡防地、負有隨時游擊、綏靖海面之責、總隊部設鹽城、徐再虞十五日由省來通、視察所部、 
[如皐]  
　　婦人失戀自殺 
　　本縣車馬湖區、有開設烟燈之吳子言者、娶妻周氏、與隣近吳某姘識有年、儼若夫婦、子言性懦、不加干涉、甚至吳某到來、三人同食同寢、醜聲四播、前日周氏怱與姘夫發生口角、吳某一怒而去、吳妻懊悔之餘、不禁悲從中來、頓萌厭世之念、遂乘人不覺、潛吞嗎啡自殺、幸被顧客朱某覺察、亟爲救治、可無性命之憂、 
[古稀老婦慘遭暗殺]  
　　如皐盧港區馮家岱地方、有王姓老嫗、年逾古稀、生有一女、適楊莊章子進爲室、於王老兒去世時、曾立其姪王福兒爲嗣、年來相依度日、頗稱相安、本月十日、福兒因事往野竹園、當日未歸、詎料是夜其嗣母卽被人暗殺身死、眼珠舌頭、均不翼而飛、厥狀甚慘、王福兒於痛哭之餘、先將其棺殮、一面設法探聽眞相、以備呈縣請求伸雪 
[牛性暴發牧童喪命]  
　　車馬湖居民朱裕之孫、年甫成童、本月九日、朱兒牽牛放牧、不意牛性暴發、跳躍狂奔、朱兒倉皇失措、急將牛繩緊繫腰際、詎此時牛已失其馴性、仍奮力狂奔、朱兒任其橫拖倒拽比及經人覺察、該兒已慘死非命矣、 
[高郵]  
　　省令徴收清丈畝捐 
　　本縣田畝附捐、原爲二角八分五厘、邑紳馬士杰等、以年來農村破産、爲减輕農民負擔起見、特呈省廳削减、經省令縣召開財政會議、業經議决、每畝减去一角三分二厘、昨縣府又奉省令、每畝徴收清丈捐一角、並在印串上加蓋戳記、聞縣府將開會討論、 
[蕭山]  
　　殺死姦夫案判决 
　　蕭山臨浦戴家橋船戶許道揚、於上月間殺死奸夫王連生一案、當由縣法院迭次偵訊、因人證未齊、尙未公判、昨傅院長爲終結該案起見、傳集各當事人及證人開庭公判、許道揚指定陳俊律師出庭辯護、於今日（十五日）判决、許道揚以妻被姦佔、殺死奸夫、從輕處罪、判徒刑五年、倪克昌等敎唆殺人、查無實據、宣告無罪、 
[平湖]  
　　日人窺探沿海防務 
　　乍浦汽車站、接海鹽站電話、謂頃有日人四名、在鹽境沿海、窺探防務、發覺後、乘汽車東遁、請爲扣留檢查等語、因即報告保安隊士、在站守候、未幾、果見有四人乘坐汽車駛來、隊士喝令停車、竟置不理、因擎槍標準、始開慢車、斯時適有某副官前來、揮令東駛、日人等遂不停車、疾馳東去、旋海鹽方面、悉該車並未在乍扣留、又發電至金絲娘橋車站請扣、刻訊、該車已在金站扣住、 
[平湖縣長易人]  
　　本縣縣長吳文泰、迭向民廳辭職、均未照准、茲又到省懇辭、經省府議决、准予辭職、遺缺委張清澤充任、業於昨日（十二）正式發表、 
 
 

Page 8

 
 
本市新聞 
[領事團昨討論檢查工廠問題]  
　　會議秘密微聞已有妥善辦法 
　　市府態度以不礙主權爲原則 
　　關於公共租界納稅西人會特别大會、修改洋涇浜章程附律、企圖攫奪我方工廠檢查權、業經本埠領事團通過核准、呈送使團考核、故本埠領事團、於昨日下午二時三十分、在江西路美國領事館、召開大會、討論該項問題、茲錄開會情形如次、 
[出席領事]  
　　昨日出席該項會議者、計美總領事兼領袖領事克寗瀚·領事團秘書郎格·日總領事石射猪太郎·法總領事梅里靄·及各國駐滬領事曁代表等十餘人、 
[會議秘密]  
　　各國駐滬領事及代表等、於昨日下午二時許、均齊集美領署、於二時三十分、在該署二樓開會、至三時十五分散會、會議内容、殊爲秘密、幷無公報發表、參與會議之各領事、均不輕露一字、領事團領袖領事克寗潮·及秘書郎格、對於往訪之各記者、亦無一言發表、惟據記者探悉、經過三刻鐘之會議後、已得有具體辦法云、 
[妥善辦法]  
　　據可靠方面消息、關於修改洋涇浜章程附律第三十四條、自經本埠領事團通過後、呈報使團考核、但未獲准、並諭領事團商一妥善辦法、俾一方面顧及中國整個主權、一方面顧全租界内工廠安全、領事團昨日召集會議、即協商此項妥善辦法、已得决定云、又據另一方面消息、工部局前曾擬就一折衷辦法、由工部局設立一工廠檢查處、檢查員由工部局聘任曾經受過相當之工廠檢查訓練之華人担任之、幷規定期限、領事團昨會議中曾討論及之、 
[市府態度]  
　　市政府對於檢查租界工廠之態度、迄無變更、我國整個勞工行政之主權、决不容他人加以破壞、惟在不背中央原則之下、市政府極願與租界當局開誠商議、以求産生一妥善之解决辦法、據俞秘書長語中央社記者、中央對於交涉之原則、早經决定、惟市政府方面迄未與租界當局有任何接洽云、 
[實部消息]  
　　十六日南京電、實部息、滬租界工廠檢查權之爭執問題、我方提出原則六項、巳由滬市府秘書長俞鴻鈞、與工部局總裁費信惇於上星期即作非正式談話、意見尙稱融洽、但尙未正式决定具體辦法、須再作非正式談話一次、交換意見、嗣後雙方即以書面討論合作辦法、及檢查手續等、俟雙方意見相同後、即舉行正式會、屆時實部亦當派員出席、决定適當辦法云、 
[平津一帶人民南下避難]  
　　北洋班輪乘客頓增 
　　上海旅館營業興盛 
　　日寇進逼、平津危急、一般富人都欲遷地爲良、故近來烟津班輪抵埠、裝載來滬避禍之平津寓公、莫不滿坑滿谷、近數日中、如怡和之定生、太古之牛莊、通州、順天、招商之遇順等輪、由津抵滬時、乘客較平日頓增倍餘、輪中幾無隙地、若輩均寄寓旅棧、是以各大旅館營業鼎盛云、 
[中央造幣廠鑄幣數量日增]  
　　已達二十萬元新紀錄 
　　新聲社記者、於昨日上午、赴中央造幣廠訪該廠秘書處李科長、叩以出幣情况、及審查委員會成立諸問題、當蒙見告如下、 
[新幣出數激增]  
　　據李氏云、廠中新幣出數、前因工人皆屬新僱、一切皆須從事訓練、始日有進步、統計每日可增出一萬元以上、而一月來之進步、尤覺迅速、至上星期六、鑄成幣數、已達每日二十萬元、爲開鑄以來最高紀錄、將來每日出數、可達到三十一萬元云、 
[審查委會成立]  
　　銀幣成色、現用科學方法、完全假機器力量洗剔、較之藉人工洗剔者、已屬正確多矣、惟爲愼重起見、特組新幣審查委員會、從旁隨時監視之、該項委員名單、現已完全發表、内部章程及組織、現正由各委員積極籌備中、成立之期、現未確定、蓋新聘任之美國總技師格蘭德、現已由美啓程、本月底可到滬就職、故成立之期、當係總技師到滬後方能决定、至新模型亦待總技師由美帶來云、 
[作中央準備金]  
　　至於廠中自開鑄以來、所出數量、前後統計總數已達一百七十萬元左右、該項新幣、决定作爲中央銀行之準備金、同時因現鑄之模型、曾有一部份認爲不滿、故暫時不再流動於市面、故須俟新模型到後、再鼓鑄時、方將新幣通用於市上、外傳謂係審查委員會審查、即流通市面云云、係屬猜測之詞、 
[津杭兩分廠事]  
　　天津與杭州兩造幣分廠之恢復、總廠尙無確實消息、惟查恢復分廠之舉、其說尙在初實行廢兩改元時、因當時之意、恐實行用元之後、銀幣需要量、必然激增、故恐總廠出數不多、或將供不應求、於是遂主張於不敷供求之時、將津杭兩分廠恢復、現總廠出幣數量猛進、是否仍謀恢復、現尙未定云、 
[華僑總公會訂定救濟旅墨回國難僑辦法]  
　　再電孫院長懇請捐助濟急函香港東華醫院請予協助 
　　此次墨西哥排華、旅墨四萬僑胞、橫遭壓迫、厥狀至慘、本埠全球華僑總公會、本互助精神、發起救濟、吳市長爲地方長官兼華僑總公會名譽主席、極力提倡、並以市長名義、通函各機關、勸請救濟、熱忱至深感佩、茲華僑總會爲謀澈底救濟起見、除由該會遇難僑過滬時、每人發給救濟費十元外、尙嫌不濟、擬在香港方面、另籌辦法、收容難僑、特函請香港東華醫院就近辦理、及請廣肇公所再撥鉅欵、俾資救濟、並再電孫院長請予救濟、 
[電孫院長]  
　　南京立法院孫院長鈞鑒、文電計達、未奉佳音、念甚、難僑待救、需欵維持、迫得再電切懇捐助濟急、以蘇僑困、能否俯從、仍希電復、旅墨難僑代表黄竹林等叩、銑 
[撥欵救濟]  
　　華僑總會昨特派總幹事彭燦光·會同該難僑代表黄竹林·林文禮·等親到廣肇公所、與該公所主席溫宗堯君面洽當由溫君親自招待容納所請、會商結果、僉以墨國難僑、多屬粤籍、專返香港、自應設法收容、及資遣回籍、以盡人道、而濟同鄕、溫君表示、極端贊同、當即答允、由廣肇公所會同香港東華醫院、各撥鉅欵救濟、幷另函商請該醫院辦理、是華僑總會、此次辦理救濟難僑事宜、可謂標本兼顧、無微不至也、 
[函港請援]  
　　茲將該會致函香港東華醫院之原函、（附救濟辦法草案）探錄如下、逕啓者、我旅墨四萬僑胞、此次橫遭墨西哥排華黨之無理壓迫、旣没收財産、復非法拘禁、甚至强迫驅逐出境、以至相率逃亡、狼狽返國、孑然一身、衣食俱絕、囊空如洗、有家難歸、婦哭兒啼、慘不忍言、現時被其强迫返國者、已有四千餘人、未來者尙有二萬之衆、若非設法維持、何以對難僑及善其後、本會爲華僑服務機關、目覩前情、義難坐視除另請政府對墨提起嚴重交涉、幷爲迅籌妥善辦法外、茲當急在治標用特發起募捐、藉資救濟、當蒙吳市長鐵城代募廣肇公所一千元、施德之杜月笙君曁南洋兄弟烟草公司各助一千元、先施公司華成菸草公司廣東銀行等亦有捐助、惟杯水車薪、尙感不濟、况該難僑多屬粤籍迫得再請廣肇公所、撥助鉅欵、俾在香港方面、設法收容、資遣回粤、當蒙該公所軫念同鄕、慨然允諾、並擬邀請東華醫院、就近協助辦理、以收通力維持之效、素仰貴院樂善爲懷、博施濟衆、對於斯舉、定表同情、除另與廣肇公所協商曁分函本會駐港代表陳達三林子實等外、用敢具函切懇惠助一臂、以救難僑、而慰同鄕、此中功德之偉大、不啻生死人而肉白骨也、所有救濟辦法、另文詳之、即希查照辦理見覆爲荷、此致香港東華醫院公鑒、全球華僑總公會主席團郭順·伍澄宇·王正廷·鄭洪年·簡英甫·謹啓、五月下六日、 
[救濟辦法]  
　　附救濟墨國難僑辦法草案、（一）凡由墨西哥被逐回國之難僑、船到上海時、則由全球華僑總公會派員招待、及每名發給零碎費若干、以資維持、（二）前項難僑回到香港時、則由香港東華醫院指派負責人員、到船上招待至港、幷欵以宿食、及分别代購船票、資遣回鄕、（三）在香港方面所需要之一切救濟費、均由香港東華醫院及上海廣肇公所、共同負責、或設法募足之、（四）每批難僑回港、由全球華僑總公會開具名單及船期船名電知香港東華醫院查照、以憑接待、（五）爲防微杜漸及利便救濟起見、幷由全球華僑總公會發給難僑證明書、（每人一張）以資證明、而杜流弊、其格式另訂之、上海全球華總公會謹訂、 
[兩特區市民會昨各檢查仇貨]  
　　設密告箱 
　　發通告書 
　　第一特區市民聯合會爲肅清界内仇貨起見、於前日首先向河南路一帶各商店檢查、以事未完竣、昨日繼續進行、由沈韻濤·童雙楊·祝志純·方佩誠·葛福田·陳樹德　等、稽查文明印刷所·商務印書館·等百餘家、均未有仇貨發現、該會爲求警惕奸商起見、昨日起、特設密告箱一具、置於會所、徴求密報、昨日有人密報蘇州路棉紗業曁鐵行等進有大批仇貨、該會擬即日派員偵查、務使仇貨肅清、奸商絕跡云、 
　　第二特區市民聯合會提倡國貨委員會、於昨日起開始檢查仇貨、因鑒於近來仇貨充斥市面、經奸商改頭換面、不特顧客每易受其欺騙、而影響國貨前途尤爲重大、該會昨特通告各國貨商廠、請將出品報告、以便證明介紹、茲錄其原文如下『爲公告事、查近來仇貨充斥市面、而冒牌國貨、尤觸目皆是、以致魚目混珠、無從識别、不特顧客受其欺朦、國貨商廠、亦蒙其害、本會有鑒於斯、爰經决議公告各國貨商廠、得由本會介紹證明、同時調查冒牌商品、以除朦混在案、爲特公告各廠商、如有精良出品、希即檢同樣品、送會審查、以便證明介紹、發現冒牌商品時、仰即來會報告、以便辦理爲要、此告、』又該會昨又通告各店員工友云、爲公告事、查近日有愛國團體、以爆炸物向各奸商店號警告、致累及無辜夥友情事、爲特通告各廠商工友店員、嗣後如有發現仇貨時、仰即報告本會、以免被累爲要、 
[市民提議徴收房租]  
　　提充航空捐欵 
　　國聞社云、自本市徴募航空救國基金以來、市民黄次偉等愛國熱忱、紛紛呈請市府、徴收房租一個月或兩個月、提充航空捐欵、又有人提議、印就航空捐欵、代替房票收據、向司法行政部註册、由市府直接向房客收取、房客即可以此收據、繳交房東、作爲房租等語、聞提議人之意、以爲去年「一二八」之役、上海商民罷市禦侮、而罷市期内之房租、則分文未讓、且次此徴募航空救國基金、有房産者、類多白天睡覺、夜間出動、爲徴求隊所難遇到、倘徴其房租、以助航空、不特辦法公允、且足以大快人心、聞贊成此項提議者甚多、市府方面、亦正在考核辦理云、 
[英按使格萊恩致仕回國]  
　　昨日送行者甚衆 
　　駐華英按察使格萊恩爵士、因年老致仕、已於昨日乘大英公司郵船卡方沼號啓程回國、按爵士年已六十有九、於一九二一年來華任副按使、一九二七年陞任正按使、在滬十二年、以廉明著聞、而尤熱心社會事業、故昨日送行者特衆、臨别皆爲之依依 
[工部局查明警務處無施用酷刑事]  
　　本月二日、納稅華人會根據上海各團體救國聯合會之報告、以羅嗣章·陸勇·二人、於上年十二月、被公共租界巡捕房捕獲時、曾被酷虐之待遇、乃函達工部局、請爲查明解釋、頃工部局副總辦、業已函復納稅華人會、内云、貴會對於此事、亦認爲諒非事實、茲再一說明其眞相、查羅嗣章陸勇二人、係於上年十二月二十二日、在北海路三四四號統一旅館第四十一號房間捕獲、該工人係屬所謂血魂鋤奸團之團員、其被控案由、係屬與匪黨爲伍、並私藏炸藥等節、旋經法院判處二人徒刑各三個月、至所云捕房使用酷刑、據查完全不確、該被告等、無論在捕房或在法庭上、均未聲訴虐遇情事、當第一次訊問時、羅嗣章請求就醫、當卽予以查騐、發見其曾生腫毒、甫經割治、綳帶尙未解除云、 
 
 

Page 9

 
 
[第二次國貨宣傳運動大會]  
　　今日下午一時在寗波同鄕會 
　　中委蔡元培市長吳鐵城演說 
　　贈送國貨出品並有游藝餘興 
　　本市第一特區市民聯合會、定於今日下午一時、假座西藏路寗波旅滬同鄕會、舉行第二次國貨宣傳運動大會、敦請中委蔡元培·市長吳鐵城·敎育局長潘公展·等演說、各情分誌如左、 
[會場佈置]  
　　大會會塲、昨已布置就緒、大門入口處、懸掛「上海市第一特區市民聯合國貨運動宣傳大會」、橫聯、左右兩旁分懸對聯、詞爲「提倡國貨、是挽救中華民國的實際工作」、「提倡國貨、是打倒經濟侵略的和平政策」、二門懸「國貨救國大運動、」白布橫聯、右爲喚起全國民衆一致購用國貨、左爲宣揚各廠出品、行銷國内海外、禮堂中懸總理遺像、黨國旗分叉左右、塲内滿貼提倡國貨標語、琳琅滿目、美不勝收、 
[大會職員]  
　　（主席團）林康侯·胡鳳翔·張一塵·劉仲英·陳濟成·虞仲咸·陳炳輝·（司儀）方佩誠·陳九峯·（秘書）陶樂勤·曹志功·朱養吾·（速記）鄭東山·梁耕航·（總務）張賢芳·蔡洽君·王榮棠·祝志純·沈韻濤·張禹門·周輔璋·（招待）王靖東·張穉僧·朱保羅·史久麟·趙子雲·陳樹德·孫文毅·張克倫·余玉卿·費良衡·張國瑛·（糾察）邱嘉樑·陳惠裕·冷炳南·（游築主任）王鴻輝·（游藝幹事）王和松·葛福田·盧綠門·任農軒· 
[國貨贈品]  
　　華歐糖果公司、憑券贈送糖果一包中法藥房贈送人丹二千包、贈完爲止、愛華製藥社、憑券贈送民丹一包、仁豐染織廠、捐助白竹布一疋、鴻章布廠、捐助陰丹士林布一疋、供該會應用、 
[名人演說]  
　　今日出席大會演說者、計有中委蔡元培·實業部代表何炳賢·陳荆生·市長吳鐵城·敎育局長潘公展·市商會主席王曉籟·市黨部吳開先·國貨界鉅子鄔子豪·王漢良·張子廉·陳翊庭·許廷佐·等、 
[電台播音]  
　　該會爲使全市市民明瞭提倡國貨之眞諦起見、特於今日今午一時、在大華無線電台、請虞仲咸播音、題爲「國貨救國」 
[游藝餘興]  
　　大會並備有游藝助興、其節目爲一時至二時半、名人演說、二時半至三時郵務工會絲竹合奏、三時至四時、周天蘋魔術、四時至四時半、陸奇奇滑稽、四時半至五時、江笑笑滑稽、五時至六時、程笑亭滑稽、六時至七時張冶兒滑稽、 
[標語一斑]  
　　（一）今年是國貨年、（一）今天是國貨運動總動員、（一）市民們起來大家提倡國貨、（一）你是中國人嗎爲什麽不用國貨、（一）提倡國貨就是抵制仇貨、（一）仇貨是殺我們的鋼刀、（一）國貨運動、是制敵人的槍砲、（一）傾銷國貨就是殺敵人的利器、（一）欲救國消極的抵制仇貨、（一）欲救國積極的提倡國貨、 
[美司令吉古爾上校昨晨病故]  
　　大美晚報云、美國駐滬海軍陸戰隊司令第四團團長吉古爾上校、今晨（十六）零時五十分病故於宏恩醫院、年僅五十一、吉上校在駐滬美陸戰隊官長中最得軍心、爲上下所愛戴、自去臘前司令賀克上校以心臟病出缺、古上校奉派來滬、甫於三月間接任、乃一星期前因勤勞過度、神經衰弱、入醫院調治、方期休養數星期後、即可回復健康、不料昨夜遽患臘出血、卒以不救、噩耗旣傳、全國震悼、今晨立下半旗、將士咸服喪誌哀、其夫人在滬哀痛尤甚、竟至昏厥、其太夫人猶在紐約、聞耗後、不知將若何悲慟也、吉上校遺骸、刻已移至美國殯儀器、殯殮期尙未確定、按美海軍陸戰隊第四團司令、之暴卒者、今已第四人、自一九二七年希爾上校率全團來滬後、習年即以槍自殺、繼任台維斯上校、於卸任後數星期、以心臟猝中病而死、其後任爲雷孟上校、今猶健在、近數年中該團司令在滬服務期滿後、猶克健在者、僅此一人而已、更次、賀克上校、係去年耶誕夜以心臟病暴卒、吉爾古上校到任甫兩月、又以腦出血作古、所遺司令一缺、仍由前次代理之摩綏士中校代理云、 
[工部局函唁美軍團長之喪]  
　　美國駐滬海軍陸戰隊第四團團長奇爾高上校、於昨晨逝世、工部局總董貝爾君、當即致函該團副團長摩西氏、深致惋惜、並云、奇團長返滬、視事未久、竟又繼前團長胡克而逝世、實爲可痛、茲向第四團及奇團長遺旅敬致弔唁云、 
[美艦隊昨晨全數開往華北]  
　　上月下旬抵滬之美國艦隊、計驅逐艦十三艘、潜水艇三十七號三十九號四十一號三艘、航空母艦坎諾布斯號、及運輸艦亨特生號、黑鷹號兩艘、除亨特生號先於本月九日離滬、開往秦島外、其餘各艦、亦於昨晨五時許起椗、全數開往華北烟台青島云、 
[市黨部明日紀念先烈陳英士]  
　　明日爲先烈陳英士先生、於十七年前、在滬殉國紀念日、本市市黨部特定於明日上午九時、召集全市各界代表、舉行紀念會、並推定潘公展委員爲主席、 
[通告各界]  
　　市執委會特登報通告各界、大意謂、本月十八日、爲先烈陳英士先生殉國紀念日、本會定是日上午九時、在三樓大禮堂舉行紀念會、屆時希全市各機關各團體各學校各級黨部、推派代表兩人、備函參加、 
[紀念辦法]  
　　（一）召集上海市各界代表舉行陳英士先生殉國十七週年紀念大會、（二）地點、假市黨部三樓、（三）時間定五月十八日上午九時、（四）十七日起登報二天、通告各界、推派代表參加大會、（五）函請市敎育局轉飭本市各學校、推派代表二人、備函參加、（六）印發陳英士先生殉國十七週年紀念告民衆書、（七）簽請市執委會推定大會主席、 
[邵力子昨晨到滬]  
　　新任陜西省政府主席邵力子氏、前晚乘夜車由京來滬、昨晨八時許抵北站、當即赴旅邸休息、邵氏此來、係料理私事、赴陜履新之期、目前尙未確定、 
[灤東郵件照常遞寄]  
　　南洋郵資係按金價改訂並非增加 
　　關於郵務情形、茲據中央社記者向郵政總局負責人員探悉如左（一）改訂民局寄往南洋信函郵資、國際往來郵件之資制、各國向按金佛郎折合計算、自金價高漲後、我國寄往外洋信函之郵資、已由國幣一角逐漸改至二角五分、寄往南洋者亦然、惟對於民局寄往南洋之信函、爲體恤僑胞起見、仍只收五分、（以前國際郵資之半數、）尙未一律更改、近因郵政經濟萬分困難、郵局對於是項郵件、以金佛郎支付之運費、賠累過鉅、不得已遂擬按照金佛郎兌換價率予以改訂、但仍維持減半收費之原則、只收國幣一角二分半、以示優待、至於南洋寄來之民局信件、該地郵政則已由其國際郵資二分之一增加至三分之二、較之我國所收郵費爲多、而我國此結實係按照金價改訂、並非從事增加、此次郵資、本擬自五月一日起施行、嗣因僑胞方面尙不十分明瞭、故暫展緩、現正由交通部商請僑委會善爲解釋、不久當可實行、（二）灤東各局往來郵件照常辦理、華北軍事情形雖甚緊張、但灤束各郵局均尙照常維持、往來郵件、亦可設法通行、所傳停寄秦皇島昌黎等處郵件一節、並非事實、郵局亦未發出此項通告、 
[國際貿易將組會研究]  
　　指導國産向外發展 
　　中央社云、實業部國際貿易局負責人、昨語記者、邇來外貨傾銷、國産工業所受影響至鉅、故貿易局注意外貨傾銷之情形、隨時具報實部、以謀對策、更研究國貨貿易現况、指導改善云云、茲將其談話分述於後 
[應付傾銷]  
　　據談、邇來外貨對我、每作有計畫減價傾銷之政策、如據友人來函稱、某國工商業合資團結、在政府領導之下、對我作惡意之商業競爭、其目的在使我國工商破産、以遂其輕濟侵略野心、政府有鑒於此、已組傾銷稅委員會、以徴收傾銷稅、保護國有之幼稚工商業、而實部因指導保護國有工業職責所在、頗思研究對策、以資挽救、故貿易局方面、甚爲注意、將調查所得、隨時報告實部研究、 
[指導工商]  
　　因上述原因、嗣後貿易局對於國貨工廠及各種國貨運動、將與切實聯絡、俾隨時深悉國産工業之現狀、得加以指導、今日午後理一時、第一特區市民聯合會國貨運動委員會、在寗波同鄕會舉行第二次國貨運動宣傳會、貿易局已派定指導科李澤晋·陳荆生·出席參加、以後如有同樣集合、亦將派員出席指導、 
[中俄貿易]  
　　中俄復交後、一切貿易關係、將次第恢復、實部以俄國貿易、以政府爲主體、故决組貿易局、處理對俄貿易、以便統籌一切、茲該局組織條例、已在部方詳擬中、惟是否隷於國際貿易局、或直接隷屬於實業部、則尙有考慮、將俟何局長病愈出院、與陳公博部長商洽後决定、 
[研究貿易]  
　　貿易局將組織國際貿易研究委員會、研究各國貿易政策及現况、以討論我國對於國際貿易應取態度、指導協助國産工業向外發展、該會組織條例、尙在審議中、一俟呈部核准後、即開始籌備、至於委員會委員、將聘任國内經濟專家、並工商界鉅子担任云、 
[衛生試騐所長程樹榛赴歐考察回國]  
　　本市衛生試騐所所長程樹榛、前因考察衛生試騐事業、於二十一年十月七日放洋、先後赴意·德·奥·波蘭·荷蘭·匃牙利·捷克·瑞士·法·英·丹麥·印度·安南·等國調查、頗多足供參考之處、現已於本年五月十二日回滬、到所任事、本市衛生試騐事業、將更有所進展云、 
[于右任電滙賑欵救濟陜災]  
　　鐵道部撥陜急賑欵 
　　計六萬二千五百元 
　　監察院長于右任連日接陜省府電告、略謂陜省自五月一日起、渭北一帶、天氣驟變、二三兩日狂風怒起、屋瓦爲摧、樹木禾苗、拔折遍地、更繼之以重霜大雪、受害可知、且風霜之後、又無時雨、若甘霖繼續不降、則復蘇無望、數十縣生機又絕矣云云、于氏接電後、當以陜災奇重、除已將鐵部撥陜急賑欵六萬二千五百元、於昨日電匯西安賑務會賑濟外、現正設法向各方呼籲救濟、茲將于氏匯欵兩電、照錄如下、 
[電楊虎城]  
　　西安楊主席虎城弟鑒、鐵道部撥陜急賑欵六萬二千五百元、已領交嚴敬齋·孫隆吉·由滬天盛德號電交匯陜省賑務會、所得匯水六百二十五元一併匯交、于右任、 
[電賑務會]  
　　西安賑務會康主席鑒、鐵部撥陜急賑洋六萬二千五百元、已領交嚴敬齋·孫隆吉、由滬天盛德號電匯陜、並所得匯水洋六百二十五元、一併匯上、收到電復、于右任、 
[馮庸由杭返滬]  
　　馮庸大學校長馮庸氏、此次赴杭探視現在航空學校疑業之馮大學生、業於日前返滬、態度似頗消極、中央社記者昨晤馮氏於途中、詢以今後之行止、馮氏答以本人今後之行止、目前向未確定、或將北上參戰、或將赴杭休養、須待三數日後、始能確定、記者旋詢馮氏以華北及馮大之近况、據談、華北近頗危急、至於馮大學生、除一部義勇軍仍在前綫參戰外、其餘仍留北平、馮大現有之校舍、即係前陸軍大學之舊址、自瀋陽失陷之後、馮大遷入關内、當經蔣委員長將陸大舊址撥充馮大校舍、馮大除此校舍與師生之外、業已一無所有、舊都倘發生戰事、馮大亦决與舊都共存亡云、 
[市商會等今晚請麥丁演講]  
　　國際勞工局長麥丁氏、於上月來華、迭在京滬各地游歷、茲悉市商會總工會敎育會訂於今日下午五時、敦請麥氏公開演講勞工問題、昨已通告各界派代表參加、地點在市商會大禮堂云、 
[撫寗艦昨駛淞口試砲]  
　　下午二時返滬成績甚佳 
　　海軍部由江南造船所建造之撫寗綏寗兩淺水巡艦、綏寗艦業已試航完成、尙餘撫寗一艦、内部砲位無線電亦已裝竣、日前一度試航龍華閔行間後、昨日上午八時、又由監造官曾國晟等、自高昌廟駛往吳淞口外試射砲程、午後二時返來、共射十餘砲、成績甚佳、現該艦定七月一日升旗、 
[招商局明日接管揚子碼頭]  
　　接管後將大加修茸 
　　幷指定華棧長兼管 
　　浦東揚子碼頭、經交通部向日商海洋社交涉收回後、招商局曾呈請撥歸該處管理、業奉部令核准、定明日接收、歸併華棧、茲誌詳情如下、 
[部令歸招商局]  
　　揚子碼頭佔地四十三畝、碼頭長五百五十尺、棧房八間、自經交通部向日商海洋社交涉收回後、由航政局暫行保管、招商局自收歸國營、及經理事會呈請交通部要求撥歸該局管理、曾由部派航政司長高廷梓來滬協商、前晨、招商局奉部令核准、同時航政局亦奉部令移交、 
[移交接收人員]  
　　招商局總經理劉鴻生、派棧務科長金鐸、華棧長金信三、爲接收員、接收後、即歸併華棧、由華棧長金信三兼管、同時航政局長朱耀庭、即派第一科長陳宜慈、保管處主任秦吉雲、爲移交員、當即趕造清册、準備辦理移交、 
[决定明日接收]  
　　招商局接收員金鐸·金信三·於前日下午二時、與航政局移交員陳宜慈·秦吉雲·接洽接收手續、决定俟航政局清册造竣後、以電話通知、决定接收日期、新聲社記者昨晚晤秦吉雲、據稱、奉令後、即趕造清册、十七日可完竣、决定十八日移交、定明日（即今日）正式通知招商局、至於管棧之保管員一人、亦一併移交、 
[行將雇工修理]  
　　招商局以揚子碼頭年久失修、破舊不堪、須加修葺、方可應用、决於接收後、即雇工修理、幷將與華棧隔斷之牆拆通、以資歸併、 
[交部向英訂購大批電報機]  
　　價値一萬二千鎊 
　　二月後即可運到 
　　新新社云、交通部以我國各電報局所用電報機、大都爲莫爾斯·韋斯登·兩種、該項機械、傳遞速度雖高、但接轉電報須在紙上重行鑿洞、殊欠迅速、最近各國均採用英國克利特高速度電報機、蓋此種機械、於接轉時、可省去鑿軋之手續、交部有鑒於此、乃向英訂購七架、價値爲一萬二千金鎊、約二月後即可運到、擬派往南京·上海·漢口·天津·北平·青島·烟臺·等處電報局應用、 
[駐滬美軍將赴松江謁墓]  
　　駐滬美國軍團第一華爾支隊、依照向例、每年必赴松江拜謁華爾將軍墳墓、今年已定於本月二十八日上午九時、搭滬杭車赴松、下午三時、即返滬、美總領事克銀漢、特通知市府、請代爲照料、市府業巳轉知松江縣府知照、 
[勞包二八制問題]  
　　黨政當局昨召工方問話 
　　將照中央指定辦法解决 
　　本市碼頭工會、要求實行勞包二八制、曾分向黨政機關請願、前日市黨部市政府奉中央訓令、辦理實施碼頭勞包二八制、在市府召集包頭方面代表問語、昨日下午三時、復在市政府會議室、召集工人方面代表問話、到工人代表十三人、由黨政機關指導陳克誠等問話、並表示爲維持工人生活問題計、當准照中央指定辦法、速謀解决此事、以免雙方再起糾紛云云、 
[漁業改進會之進行]  
　　設立分區十處徴稅現派艦至外洋巡弋 
　　漁業改進委員會江浙區漁業建設費徴收處、自設立以來、對於漁業建設、及改進計劃、均已積極進行、新新社記者昨晤該處處長戴雍唐、詢問一切、蒙其詳告分誌於左、 
[設立分區]  
　　該處管理江浙兩區、因轄區遠闊、管理難周、爰分爲十區辦事、每區設立主任、綜理該區内徴收建設費等事務、（一）定沈區、主任王志良、（二）寗鎭區、主任蔡晟、（三）寗象南區、主任烏軼塵、（四）溫台區、由第三區兼、（五）淞滬區、由總處兼、（六）杭嘉紹區、主任吳位南、（七）湖太蘇區、主任劉同堉、（八）崇通區、主任顧嘉才、（九）海州區、由第八區兼、（十）京常區、主任沈則飛、該十區主任、業已分别委任、到區視事矣、 
[各處開徴]  
　　本處徴收魚類、計分五種、（一）鮮魚類、（二）鹹魚類、（三）乾魚類、（四）滷魚類、（五）海貝類、徴收標準、以百分之一爲比例、今據定沈區·崇通區·滬太蘇區·海州區·杭嘉紹區·溫台區·各主任報告、業已開徴、頗爲順利、寗鎭區尙未徴收、其餘各區未據報告、業已分别令催矣、現冰鮮各業、對於建設費、均已一致贊成、只石浦桶魚商、尙在反對、然此係枝節問題、與本處前途、並無關係、 
[派艦巡弋]  
　　本處爲維護漁商安全起見、已會商漁業管理局、派巡艦至外洋游弋、現海濫艦派赴寗鎭一帶、海鴻艦派赴崇明啟東海州一帶、福海艦派往定沈一帶、慶安艦亦於昨晚出口、派赴寗鎭一帶、海鵠艦派赴嵊山岱山馬蹟一帶游弋、 
[改進計劃]  
　　實業部長陳公博、曁漁業管理局長陳鐘聲、對於改進計劃、業已擬具草案、其内容、爲（一）組織漁業銀行、（二）組織漁民借貸所、凡漁民對於捕魚事業、限於經濟、無從發展時、當設法扶植、由銀行及借貸所得酌量情形、分别貸與欵項、（三）設立沿海氣象台、報告海上氣候、遇有颶風及其他變動涉及危險時、得事前設法防止、（四）設立無線電臺、報告漁業市况及其他情形云、 
 
 

Page 10

 
 
唐代楊惠所塑 
[童女神像騙案糾紛]  
　　經考古家鑑定爲稀世之珍張幼荃所藏將待善價而估 
　　丨安文普騙像出售反誣物主爲綁匪丨 
　　丨安近以他案被逮物主亦提起訴訟丨 
　　北平人安文普、突於本年三月間由滬赴港、冒充古董巨商、向港地寳源齋杰發棧兩古董店騙得象牙花瓶一只、古畫二幅、携之返滬、售與同孚路億寳齋等古玩舖、後經香港官廳據當地被騙者之報告、電請本埠公共租界警務機關、將該巨騙查獲、未及解港、而其在法租界又犯另案、由第二特區地方法院向第一特區地方法院提去研訊得實、茲已被判處徒刑、禁錮監獄中矣、惟該安文普去春在滬、尙騙取四川人張幼荃家藏 
[唐塑童女神像]  
　　一尊、此物爲稀世之珍、近亦發覺、特述其行騙經過如次、唐代楊惠、爲著名之塑像大家、其所塑之泥像、今世已不可多得、川人張幼荃藏有童女神像一尊、曾由考古家鑒定、確係楊惠手澤、張因近歲楊塑爲舉世所重、爰於去春携像來滬求售、其時文普亦在申、經人介紹相識、文普自稱、在平市設有「斌普古玩洋行」、張覺其對於古董、似有相當認識、即以此塑像給之審視、文普一見、嘖嘖稱羨、並以兜銷爲已任、張遂將像託其代售、旬日之後、之普以 
[有一西人願買]  
　　邀張同往西人處議價、詎該西人僅允給二千金、張因不欲賤賣、仍將像依回、旋得家電、怱促回川、乃以塑像付其女張韻鶴及婿吳錫安保管、囑令如得相當代價、不妨割愛出讓、張歸川未久、安文普又向吳索取該像、謂有主顧欲購、吳以安旣與其岳素識、遂以像與之、約於三日後决定、屆時安旣無回音、亦不還像、吳向催索則藉詞拖延、從此像入安手、歷時月餘、安竟潛行離滬、着人傳言、謂彼偕一 
[西人携像赴日]  
　　本東京、俟得善價、再行報命、吳亦無如之何、直至上年八月二十四日、纔悉安已返滬、寓跑馬廳大中華飯店四百十五號、吳與其妻及友人即往飭之、並詢以像之下落、安則一味敷衍、旋因吳詞色嚴厲、恐黑幕敗露、乃出立筆據、央友人金紹祿担保、限期三個月售賣、逾期歸還原物、否則償還代價洋一萬元、簽字之後、安必日換臥室、每與吳晤、復不以眞實住址相告、行踪極端詭秘、迨至十月中、所約之期將滿、此際吳忽聞人言、謂安早已將該像 
[售得善價化用]  
　　出立字據、無非籍此拖延、波將儘此期内塑一僞像交還、吳始大驚、即挽表兄徐伯揆帮同注意安之行動、至十一月二十二晨、吳接徐之電話、知安已至徐家、吳即馳往辣斐德路冠華里六號、與徐安等相晤、徐謂安决即將足與塑像相等之其他古物取來作保、但吳候至日晡、安之胞兄安文斌仍係徒手而來、詢以所取作保之古物、則云晚間九時交到、言畢遂去、直至夜半、文斌忽導法捕房 
[大批武裝探捕]  
　　蜂擁入屋、指徐爲綁匪、吳睹狀加以解釋、乃安文普復指吳係看票之匪徒、是徐吳及友人均被逮捕、後經第二特區地方法院與高三分院幾經審訊、案情才白、徐等得獲無非、但訟事了結、而安文普已不知何往、塑像仍難珠還、今春安等在港騙案事洩、吳方知其踪跡、正擬報捕拿究、適被潛逃回申、自投羅網、被法捕房因另案拘解第二特院懲辦、現吳錫安已延沈越聲律師具狀第一特院、控追塑像價洋一萬元、昨日午後、由沈鴻推事開庭審理、因被告禁錮於法租界監獄、尙待移提、遂由沈推事諭改期再訊、 
[大批耕牛資敵]  
　　吳淞近來時有裝載耕牛赴滬銷售之船隻進口者甚多、每日有一二隻或三四隻不等、昨日則更多、一日間共有五艘、每艘載牛二三十隻、或四五十頭、其牛均由江北各港門運出、其船隻則大多以素裝鮮猪之江北沙船、可以免他人之注意、據稱是項耕牛、均在滬銷售亱某國、爲軍糧上應需之食品、故獲利甚厚、然販賣耕牛、本干律禁、所以從前之牛販、皆由晚間偷運者居多、聞刻下則因有管理水面上實權之某長官爲之承運、故一般船家、遂明目張胆而行、據一般江北人謂、若輩祗圖厚利、不顧將來農戶對於耕耘上大受影響、殊屬可惡云、 
[羅店猪獾吃人]  
　　女孩被咬去一足 
　　水火齊攻獲一頭 
　　寳山縣屬羅店鎭西南三里許沈家牌樓後面、沈家墳山、前日傍晚有該處農民沈姓八歲女孩、在田間嬉戲、被該墳山内猪獾拖至墳洞口、咬去一足、據說緣洞口狹小、不能拖入、否則生命難保、目下已將女孩送往醫院療治、至墳山内之猪獾、經鄕民等用火把焚燒、幷用水灌入洞中、捉獲一頭、重量一百七十餘斤云、 
[華界電話加價勢在必行]  
　　逕復者、案准公函、以案據本市酒菜館業等四十六個同業公會聯名蓋章、函請在華界工商業未達復興以前、暫免增加電話用費之處、實係萬不獲已之請求、相應據情重行函達、務希察照俯允等因、准此、查此案現據上海市絲光棉織業同業公會等呈奉交通部批示内開、呈悉、查上海電話局爲適應地方需要、促進通話效率起見、改裝自動話機、所需機器工料等費、約計國數三百萬元、其中機料價欵、係屬分期攤付、除訂購時由部籌付一部份外、按照購機合同、自總機裝竣之日起、尙須由局每月攤付美金四千元至八千元、上海電話局用戶南北兩市、共有二千二百餘戶、原有租費收入、僅數經常維持之用、以言攤付機料價欵、則完全無着、本部處此電欵支絀之際、旣屬無法挹注、而該地商民、自一二八以後、元氣未復、又不能不稍加體恤、是以於萬不獲已之中、將各戶租費略予增加、稍資彌補、以之攤還機料價欵、不敷甚鉅、尙須另籌辦法、事實具在當爲滬市商民所共曉、且查該局此次改裝自動話機、其通話效率、與租界電話完全相同、而所收租費、則較租界電話低廉、可見本部之體恤商艱、已屬無微不至、至謂改裝自動機後、職工减少、消費當可節省一節、查該局爲華租兩界用戶通信便利計、現於局内增設人工台、調派人員、分班輪値、專司接綫、是職工之裁减無多、而債務之增加、實已超過原有經常費預算二倍以上、該公會等均由商民集合而成、對於營業原理、自必研究有素、仰各悉心體察、照章繳納、所請制止上海話局加價一節、應毋庸議等因、並奉部令行知在案、查核部批極爲詳盡、該酒菜館業等同業公會所請暫免增加之處、碍難照辦、相應備函奉復、卽請查照、並希轉勸各業公會依照批示、悉心體察、照章繳納、實紉公誼、此致上海市商會、 
[輪船工會電請究辦肇禍路工]  
　　上海内河輪船工會昨呈蘇省府建設廳云、鎭江江蘇省政府建設廳廳長鈞鑒、據會員新大輪老大連國裕老軌連炳根函報稱、本月十日下午一時、由蘇州開盛澤行經北㘮南首、有蘇嘉路工人駁船一隻、强欲附拖到平望、老大等以其船身朽腐、恐不能拖帶、婉詞拒絕、乃該工人無理司喻、當時懾於人衆勢暴、祇得聽從、行經雙亭子地方、果不出所料、因船身破裂進水、而至沉没、老大等責任所在、當卽停輪、協同救護、並由陳姓工頭會同老大至平望蘇嘉路工程處報告、該工、人等聲稱失去米四石、經工程處勸諭本輪酌貼米二石、以作和平了結、詎知昨日返經北㘮、陳姓工頭、突聚集七八十人、强令老大照賠、聲勢洶洶、幾至暴動、雖幸經該處保衛團彈壓無事、現在該事尙未了結、竊思該路工人、聚衆行兇幾成慣例、此次失事、事前老大一再婉拒不拖、原爲避免危險、及至被迫拖帶、又復藉端索詐、綜其行爲、實屬荒謬已極、老大等個人損失尙小、其如妨害交通擾及行旅何、設不嚴加儆戒、人權毫無保障、除報告局方轉函同業公會呈請省建設廳澈究外、理合據情報告等情到會、據此、查築路工人藉端肇禍、屢見報載、此次聚衆索詐、尤爲明證、該段水港小輪、進出甚多、設不加究辦、勢將影響交通、據報前情、合亟電呈鈞長、伏乞迅賜查辦、並將陳姓工頭撤職法辦、藉安航路、而保人權、臨電惶悚、倚舵待命、上海内河輪船工會常務理事張金華·虞繼榮·萬文慶·同叩删、 
[兆豐公園内奏演軍樂]  
　　本年夏季期内、兆豐公園每星期日下午、將奏演軍樂、奏演處所、即在樂隊圍塲内、遇雨停止、該處約可容一千二百人、第一次奏演、即於下星期日、即五月二十一日、下午三時半開始、業已約定英軍阿革爾步失團、第二營樂隊担任、巳承該團團長許可、是日塲内座位、擬收票價四角、兒童减半、如在公園門口買票、則入門不另取資、 
[慈幼協會函請租界當局救濟雛妓]  
　　中華慈幼協會邇來迭接各界主張人道之函件、報告租界内馬路上旅店内及各游戲塲等處之未成年而被賣被逼賣淫之少女、不但妨害其自由、幷且亦傷害其身體、該會對此、素極注意、且已由保障部救拔雛妓多名、使之脫離火坑、茲又獲得社會人士之同情、除擬有實際上的具體辦法外、先行函請租界當局設法取締、探錄其原函如下、逕啓者、查上海一隅五方雜處、良莠不齊、每當月白燈紅之際、往往見馬路上菜館内以及各游戲場曁旅館等處、或受鴇母逼迫、或受女星相家誘使、賣淫之少女、充斥市塲、百般引誘、而一般紈袴子弟、輕薄游民、不顧羞恥、不知人道趨之若騖、睹此現象、殊於公共秩序善良風俗、大有妨碍、况此等雛妓智識淺薄、發育未全、多由各地拐騙而來、或押或賣、受環境之壓迫、遭不法之蹂躪、事非所願、情殊堪憐、是以鳩形鵠面惡病叢生、若不設法嚴禁、則貽害社會、摧殘人類、實非淺鮮、本會職司慈幼、不忍見此未成年之少女、墮落風塵、任人遭蹋、相應函請貴捕房查照嚴行取締、以維風化、 
[三友實業社股東會紀]  
　　本埠南京路三友實業社有限公司、於本月二十二日下午二時、在西藏路寗波旅滬同鄕會舉行第十六屆股東常會、公推樂振葆先生爲主席、首由主席報告開會宗旨、及二十一年度業務慨况、次由監察人劉廷黻先生報告上年帳略、請求承認、經到會股東一致無異議通過、繼即討論各項提案、均經到會股東一致通過、當時並有「爲籌集恢復引翔港工廠基金、擬另招特别股本國幣五十萬元、以兩個月爲招股期限」、之臨時提案、亦經在場股東一致通過、最後照章改選監察人、揀票結果、由劉廷黻·陳春生·兩君當選、朱賡榮·王蓮舫·二君以次多數被選爲候補監察人、選畢茶點散會、時已六時許矣、 
[諸曁同鄕會籌備會議]  
　　諸曁旅滬同鄕會、於昨日（十五日）下午七時、在白克路該會所舉行第二次籌備會議、出席者魏崇德·朱夢齡·酈鰲奎·孫鳴岐·杜作民·孫霞蔚·金錫涵·葛曁英·主席孫鳴岐、紀錄朱夢齡、行禮如儀、甲、報告（略）乙、討論、（一）擬加聘孟維安·朱執中·黄葆康·張聞青·蔣森越·楊錫惠·周樸仙·等六人爲徴求隊長案、議决通過、（二）本會經費無着、而需用孔急、應如何設法案、議决、由總務主任向駱清華接洽、（三）籌備期間工作緊張、應否聘請辦事人員、及交通案、議决聘請辦事一人、並僱用交通一人、由總務股負責辦理、（四）應否定期召集隊長會議案、請决定二十二日下午一時召集、（五）發起宣言、擬就請修正案、議决、通過、（六）奬勵辦法、業已擬就請通過案、議决、修正通過、（七）駱委員清華函請辭去主任職務、應如何表示案、議决挽留、（八）本會證章式樣、應否規定案、議决、紫銅質鍍鎳、並用籃底白字、丙、散會、 
[市農會遷移會所]  
　　本市農會全體幹事正副幹事長及評議員等、於本月九日舉行宣誓典禮後、本擬卽日開始工作、因原有會所、不數應用、業於昨日遷入南市喬家浜梅家衖一二八號、（卽一區黨部内）積極開始工作、 
[墾業銀行新保管庫]  
　　中國墾業銀行、在北京路江西路口自置基地建築八層新屋、經營歲餘、行將落成、其中保管庫構造之堅固、與設備之完善、尤堪稱述、查該庫自庫門保管箱以及一切設備、悉由美國摩斯爾公司計畫供給、由本埠愼昌洋行特派著名美國工程師監督裝置、庫房上下四週、均築成二十吋厚之鋼骨水泥牆壁、内部復加裝極厚鋼板、堅固異常、而全庫　於二樓、地勢高燥、尤與設置在地下層者逈别、庫門鋼板、厚至十餘吋、内分四層結構、係集合各種防火防盜材料而成、門上裝有極複雜之混合鎖、可以變化、至一○○·○○○·○○○次之多、除主管人員外、雖授巧匠以鑰、亦難開啟、庫内裝有警鐘、庫牆稍有響動、警鐘立卽自動發聲、向外面示警、此外内部復裝有抽空氣門及高速度之電扇、以便流通空氣、全庫面積、廣闊共裝摩斯爾空（Ｍosler）標準保管箱數千只、大小尺寸俱備、每箱均配置摩斯爾發明之雙鼻鎖、可以轉變八百萬次、租戶一經退租、機關關卽行轉變、雖執原鑰存手、亦無法使之開啟、此皆新保管庫之特色、至租價尤特别低廉、故日來預定者、已有多起、 
[亞浦耳電扇暢銷]  
　　中國亞浦耳電器廠由胡西園君創辦、迄今行將十戰、經秦潤卿·王伯元·梁晨嵐·胡組庵·等諸董事竭力贊助、營業蒸蒸日上、該廠對於燈泡部固積極擴充、建築新廠、添置新式機器、復於數年前在鄱陽路購地另建電機部廠屋、專製電扇火爐馬達等電器、現在天氣漸熱、本外埠購買亞浦耳各種電扇者、非常踴躍、大有供不應求之勢 
[前日雷雨聲中觸電而死之張鎭東]  
　　焦頭爛額硫磺氣觸鼻 
　　法官騐明係觸電斃命 
　　前日天氣異常悶熱、迨至下午三時、烏雲四合、天色昏暗、未幾大雨傾盆、而閃閃之電光、與震耳欲聾之雷聲、同時並作、約半小時餘、陣雨即止、惟當雷電交作時、滬東引翔路北面七區二所警署西首空地上、有一男子遭雷殛震死、雨止後、轟動附近、往觀此人、已燒得焦頭爛額、硫磺氣味觸鼻、後經警所調查得此人名張鎭東、年二十三歲、湖北籍、在協和公司中爲挑泥小工、其家即住附近草棚内、當往傳到家屬訊問、則稱死者不知因何走至該處、以致殛死、該警區以死在路中、當命二十三保六圖地保陳金生、投地方法院報騐、奉委吳檢察官等蒞塲騐明、委係觸電斃命、諭由家屬收殮、 
 
 

Page 11

 
 
[申報月刋二卷五號出版]  
　　申報月刋二卷九號、已於本月十五日出版、該期關於日貨及中日問題者、有武堉幹之「中日互惠稅率滿期以後」、孫懷仁·之「今後中印市場的日貨」、章乃器之「中日問題之又一烟幕彈」、三篇、關於國際現勢者、有胡愈之之「世界經濟會議的前夜」、王紀元之「太平洋形勢之新動向」、趙鏡元之「歐陸政治動中德波關係」、以及日·英·法·美·德·各國之海外通信共十篇、又關於近時國人注意之農村與土地問題、有顧謙吉之「對於中國農村改造的我見、陳禮江之「鄒平縣鄕村建設研究院參觀記」、江公懷之、殖民土地的劫掠」、俊瑞之「土地所有形態」、諸文均爲關心土地問題與農村問題者極好之參考資料、至於趣味文字、則有譚雲山之「印度叢談·科學叢·話新辭源·茅盾之隨感及創作小說「秋收」、鍾子岩之翻譯·短篇小說「虛構的愛」等文、内容豐富、影寫畫報、亦頗精采、零售每册二角五分、預定全年十二册二元五角、（郵費在内）總發行處爲本館特種發行部、各地申報分館及各大書局均有代售、 
[監犯到浦東築路]  
　　奉部令准試辦 
　　江蘇上海特區第二監獄典獄長謝福慈、奉部核准監犯築路、曾與市公務局商妥、先就浦東方面試辦、昨日上午十時、特將選定之監犯高長發等五十名、派獄警會同市公安局撥派之警察大隊、押解至楊樹浦定海碼頭渡浦、交市工務局工程處指揮工作云、 
[劉明珠離異上訴仍駁斥]  
　　中國實業銀行總理劉晦之之女兒劉明珠、以乃夫叚鰲患有精神病、特向第二特院請求離異、惟叚以所控不實、亦延董俞律師撰狀答辯、初審終結、判决原告之訴駁斥、惟劉不服、遂向高三分院提起上訴、曾於前月間開庭審訉一次、當時因雙方未到、故改期至前日下午續訊、是日上訴人劉明珠偕陸律師到庭、被上訴人叚鰲未到、由董律師代表到庭、法官首訊叚劉氏據供、吾夫患有精神病、逢人必打、已打傷多人、恐無醫治之望、故來請求離異、繼由董律師起立辯稱、查叚鰲於民國十八年曾由國民政府蔣總司令委其任軍事編譯員、有委任狀可證、（言時呈庭）可見叚確無精神病、况上訴人所供叚會打人一點、全係空言、並無佐證提出、自難取信、最後庭諭辯論終結、已於昨日下午宣判、對於劉之上訴、仍予駁斥、 
[黄九芝堂誤配藥方案續訊]  
　　浙江路偷鷄橋南面黄九芝堂藥店、前爲天蟾舞台總稽查翁爕堯配合藥餌、詎竟照藥方缺少四味、當經與翁妻治病之醫生章霈之察出、立派人向該藥店補足、不料其又將「黄芩」代替北條參、一誤再誤、兒戲生命、翁向理論、反恃蠻狡辯、故扭該店司賬周子林至老閘捕房、由捕頭詰問之下、命投法院自訴、遂延律師對九芝堂協理蔡茂槐·周子林·提起玩忽務之刑訴、曾經一度開庭傳審、已誌本報、昨日午後、劉毓桂推事繼續傳訊、卽由章醫生到案作證、謂九芝堂初次所缺之四味藥品、適爲最主要者、嗣其雖照方補配、然竟以黄苓充北條參、此舉尤屬妄謬、緣北條參與黄芩性質逈别、黄芩服後病人必腹痛、尙幸未服而發竟、不曾釀禍云云、質之彼告、則將錯誤責任、完全諉諸唐文奎一人、謂藥係由唐配、唐乃店中替工、業於四月十二日離店不知何往等語、劉推專諭改期五月二十九日午後再訉、 
[吳經熊汽車夫慘死案]  
　　丨汽車司機人俄人判罪丨 
　　向在吳經熊處充當汽車夫之寗波人張阿王、年五十一歲、於本月十日晚間十時許、事畢歸家、乘坐脚踏車、途經極司非而路相近地豐路處、突被一五一○三號公共汽車俄籍司機史丹格林將其輾斃於人行道上、嗣經靜安寺捕房將屍體舁送斐倫路騐屍所、報由第一特院委派郭檢察官蒞所檢騐之下、以該司機之俄人有過失嫌疑、着令捕房依法提起公訴等情、已誌前報、業經法院一度審訊終結、昨晨、已屆宣判之期、由黄日昇推事升座第八刑庭、宣告判决、其主文爲俄人史丹格林業務過失致人於死、處有期徒刑一年六月、附帶民訴、移送民庭審理、 
[法捕慘死高案交涉訊]  
　　理髮業會主依法辦理 
　　國聞社云、法租界三九號西捕米里紅（譯音）自五月七日上午八時半、在亞爾培路錢家塘地方、將理髮司高丫頭踢死一案、業經由揚州同鄕會理髮業公會法租界攤販聯合會合　慘案後援會、進行交涉方針、並由屍屬請吳凱聲律師爲代理人、依法辦理、一面又有各團體公請錢樹聲宋士驤·鄂森·三律師會同辦理、以期積極進行、但自該案發生迄今、業有旬日、各方面雖已向法當局提出嚴重交涉、而法當局對於此案、尙無切實表示、故上海理髮業昭雪高案後援會、爲謀此案迅速交涉進行、並各律師一致合作起見、特於昨日下午三時、公推金志寳羅喜桃二君爲代表、分向吳錢宋鄂四律師處接洽、要求合作辦理、依法進行、據各律師意見、擬訂期開一談話會、協商進行方法云、 
[船夥軋斷一足]  
　　出門船終　不脫 
　　鄰船努力救金寳 
　　窰貨船陳掌林、由浙省滿載磚瓦來申、昨日上午駛在南黄浦上海水泥廠浦面、因潮漲逆水、卽停泊、陳上岸購物、船中有夥兩人看守、一夥名金寳、坐在船頭側面洗衣、時有一出門船、滿載麵粉、行駛往南、順水快捷、因轉舵稍慢、直撞陳船、金寳避讓不及、兩足被軋、痛極墮入浦中、該船見肇禍、疾馳南逃、幸有鄰船楊和生見之、上前將金寳救起、卽代爲將金寳送醫院、一面找陳到船告知、陳當雇小划船向南跟追、聞下午已追至杜家行南首、將該船獲住、將船主扭送警區究　、至金寳兩足被軋、據云一足軋斷、内骨粉碎、恐成殘廢、 
[雜糧油餅業公會開會紀]  
　　議决兩種捐欵 
　　上海市雜糧油餅同業公會、昨日下午、開第八次執行委員會議由總務主任蔡裕錕爲主席、報告開會情形畢、卽提議名案、（一）議航空協會徴求隊員現辦結束、如何具報案、公决報告徴求航空捐、本會同業各公所認繳會員費、計漢帮志成堂認繳一千四百四十四元、廣帮愼守堂一千元、鎭江帮曁遠堂一千元、潮州糖雜貨公會一千元、豆米行同業公會五千四百二十六元、以上共收洋九千八百七十元、本公會前經議决認繳洋一萬元、照收入之數、尙少洋一百三十元、由本公會凑足照繳、一議東北難民救濟會來函月捐、業經宣告結束捐册自行收回註銷案、公决本公會各同業抽捐之欵、尙未繳齊、俟收齊後、卽將捐册塡具捐欵數目、卽當奉還、將此情形、先行函復該會、議畢散會已六時矣、 
[新會同鄕會執監委員就職]  
　　新會旅滬同鄕會、於十四日下午一時、舉行第三屆執監委員就職典禮、行禮如儀後、卽舉行會議、選舉趙超常爲該屆執委會主席、鄭杏圃·梁礪吾·盧兆龍·蔡景波·何芷卿·爲常務委員、黎民偉·唐文軒·趙超常·張煜基·爲經濟委員、盧兆龍·趙幻吾·爲文書股正副主任、何慶雲·何芷卿·爲敎育股正副主任、鄭杏圃·甘有章·爲調查股正副主任、黎民偉·莫日初·爲慈善股正副主任鄭杏圃·鄧百川·爲交際股正副主任、甘有章·莫日初·爲庶務股正副主任、 
[仁和輪慘案被難家屬昨日請願]  
　　新仁和輪船慘案後援會、昨晨推派代表郁警宇·梅福華·朱福和·陶錚吾·等四人、率領被害家屬馬家慶·梅尤氏·詹馬氏·馬陳氏·孫周氏·魏朱氏·以及男女小孩十餘人、均身穿素服、先至楓林橋市政府請願、市府派第二科科員麥健生接見、該代表等申述來意、並遞呈文、請求主持公道、麥科員當向各代表及被害家屬表示、此案本府已見於各報、但其内容究屬如何、當先派員澈查、以憑核辦、而於司法部分應向法院起訴、該代表等認爲滿意而去、旋至林蔭路市黨部、小南門社會局、及地方法院等分别請願、所予答復均尙滿意 
[縣農民敎育館將辦小村民康樂會]  
　　同時舉行兒童幸福展覽 
　　本縣顓橋農民敎育館、鑒於鄕村民衆缺乏育兒常識、對於衛生又甚忽視、爲倡導起見、經第一九二次館務會議議决、定五月二十二日在滬閔路顓橋地方、舉行第一次小村民康樂會、除聘請專家指導育兒方法、檢騐村童體格外、並有兒童幸福展覽、兒童本能活動、促進人類之健康、發揚民族之精神、並請小國術家表演國術、小音樂家獨奏音樂、光益社表演小英雄、呱呱呱弍劇、以娛村人、是日適逢崇農節、該館並於上午十時舉行崇農典禮、聘請農事專家演講、現該館館長張翼、自今日起、分向各界接洽、想屆時必有一番盛况也、 
[全市各工會昨開臨時代表大會]  
　　主張國勞代表應由工界自選 
　　滬工號機募欵展期一月結束 
　　本市總工會昨日下午時、在福佑路會所召集市全各工會舉行臨時代表大會、到六十餘工會代表一百餘人、主席團由總工會推定朱學範·周學湘·李夢南·担任、行禮如儀後、卽由朱學範報告畢、卽開始討論、（一）國勞大會勞方代表、應由　界選出、反對由中央直接委派案、議决、通過、（二）滬工號飛機、應各積極籌募案、議决、展期一月、至六月十五日、宣告總結束、（三）滬工號飛機奬品、應如何辦理案、議决、交滬工號飛機委員會辦理、 
[五區捲烟業工會昨開緊急代表大會]  
　　五區捲烟業工會、爲減工問題、難以解决、特於昨日下午五時、召開緊急代表大會、討論辦法、到會代表百餘人、市黨部派代表周濓澤·社會局（缺）、市公安局派鄭直莊、蒞塲監督、公推主席陳培德·紀錄孫孝竹·行禮如儀後、即開始討論、議决事項、（一）由代表大會名義、發表宣言、聲明責任案、議决、通過、（二）由代表會名義、函公司董事會、增加工作時間、以維工友生計案、議决、通過、（三）由代表大會每間推定代表一人、（做香烟部份爲限）赴黨政機關請願、要求增加工作、維持工人生活案、議决、通過、（四）明日各間工友是否進廠工作案、議决、由各代表進廠、維持秩序、相機勸導、靜候黨政機關解决、（餘略） 
[經濟學社年會預報]  
　　討論經濟改造問題 
　　八日廿一起共七天 
　　中國經濟學社年會、自去年八月在杭州舉行、討論國難時期之經濟問題後、又屆一載、茲聞本在年會、已由理事部議决、自八月二十一日起、屆青島舉行、會期一週、至二十七日爲止、年會論文題目爲「關於中國經濟改造各問題及其解决方案」、所有提出論文辦法、已由該社論文委員會、通知各社員、凡到會者務祈一律參加、社員中欲提出論文者、可隨時與交通大學黎照寰君接洽、並定考察地點爲濟南鄒平之農村建設、及膠濟路沿線各重要城市、此外並游覧勞山泰山曲阜等處云、 
[中國統計學社年會紀]  
　　中國統計學社爲我國統計界之唯一集團、第三屆年會業已在京開會、連日開會經過情形如次、十三日上午八時、在首都計政學院舉行開幕禮、到會者約一百餘人、公推王仲武爲主席、致開會詞、略謂統計學術之地位、在近日之中國社會中、方有深切之認識、無論政治經濟各方面之計劃、俱以統計數字爲指標、而撥動此指標者、卽爲統計學者、况在目前我國處國難日亟之時、凡戰時動員之準備、農村經濟維持之方案、皆極端需要數字的參考、故本社同人更廢負此艱巨、爲民族服役、本年年會有三特點、可以報告、即（一）嚴定社員資格、加入之社員必須有深刻研究、且有相當之貢獻者、（二）注重學術研究、社員之工作在統計學術之研求、理論之闡明、不涉及其他事務、（三）此次年會論文之充分準備、此次宣讀之論文、皆係社員精心之作、有獨到之見、足供社會參考云云、繼由中央代表王陸一致詞、略謂我國統計之發源甚古、惟至近日始得昌明、此種工作至現時更覺需要、中國統計學社爲我國統計界之結晶、其所有研究之結果、定能爲全國各方面之南針云云、再次敎育部長王世杰演說、略謂中國之統計事業困難甚多、第一在一般人不明瞭統計之重要性、第二在從事此種事業人才之缺乏、欲使統計事業日趨光大、須打破二重難關、社中諸學者皆係知名之士、尙希努力前進、使中國統計事業得放光芒於世界云云、以後有市黨部代表及各機關代表、相繼演說、是後即宣布第四屆社務委員選舉結果、計王仲武五十三票、劉大鈞五十一票、吳大鈞三十四票、朱君毅三十三票、孫拯三十票、盛俊二十五票、張心一二十三票、林暐二十二票、當選爲社務委員、開票後已十二時、由計政學院讌請社員於中央飯店、下午開始宣讀論文、計有朱祖晦之統計上兩景之比較、褚一飛之波浪式曲綫之配合問題、及代數函數揷補法、陳華寅之經濟狀况指數之試編、朱君毅之中國歷代名人年壽之統計研究、吳大鈞之我國青年之環境與思想、（一個統計的觀察）等論文、社員中復有就題發揮討論者、精神頗爲熱烈、 
　　十四日上午、繼續宣讀論文、首爲王仲文之現代中國人調查之分析、次爲陳正謨之關於我國人口估計材料之總研究、陳長蘅之清末以來歷次人口統計之比較研究、陳華寅之智識階級人口出生時之性比例、羅志儒之簡易生命表之研究、朱祖晦之最近中國官廳之工資統計、汪希辰之南京嬰兒死亡率、劉大鈞之衣才起爾部份繫聯新法、鄭彦棻之如何估計世界上必需之麻醉品總量、及其不正當的消費量等、俱爲極有價値之貢獻、下午會議閉幕、同時第四屆社務委員會開會、推選王仲武爲社長、吳大鈞爲副社長、朱君毅爲會計、孫拯爲文書、盛俊·張心一·林暐爲委員、劉大鈞以連任三年、依章改選、推定後卽行散會、 
[國際貿易局發表美禁稻草包裝進口條例]  
　　國際貿易局據美國羅安琪領事館函稱、自本年七月一日起、各項貨物進口、禁止以植物或植物産品爲包裝原料一節、已誌前報、茲該局以我國出口貨物、以是項原料、用爲包裝品者甚多、欲引起我國商人注意起見、特將該項佈告全文及條例附例、繙譯發表如下、 
[佈告]  
　　美國包裝原料檢疫處、布告第六十九號云、各種植物産品、用爲包裝原料、自海外輪運進口者、以其易帶菌蟲或植物病苗、關係國家農事前途、有非常之危險、故年來對於植物進口、業已禁絕、菜品及蔬菜之進口、不得附有綠葉者、亦是故也、東方稻草、用爲包裝品、據各方數次調查、均帶有病菌、且其數量甚多、此病菌名爲（ＲiceＢorer）、爲一種不易死之植物寄生蟲、對於植物、爲害甚大、此菌蟲於各産米之區、均有繁生、惟美國田野、至今尙未波及、茲爲防弊未然計、凡屬稻草榖殼、以及糠皮等類、均禁絕入口、除稻草榖殼等外、他如樹葉草芥泥土等物、易於附帶植物病菌、此亦同在禁絕之列、蓋是項原料之用爲包裝品者、其作用遠不如稻草等之普遍、雖禁絕之尙有他物可代、對於商業運輸尙不受如何影響也、此外如甘蔗黍類棉花竹類等物、檢疫處已有特别規定、亦在禁絕之列、關於以上各種包裝原料、均不得附有植物病菌、檢查員有相當權力、施行一切檢騐手續、多數普通物品、作爲包裝原料者、如各種充塡物紙木屑軟木薪炭以及其他種種、以其難以附帶植物病菌之可能者、均不在檢騐範圍之内、 
[條例]  
　　第一條、自一九三三年七月一日起、各國或各地運美進口物品、不得以下列各植物或植物産品、爲包裝原料、（甲）稻草榖殼及糠糧等、（各國）（乙）黍類、（如玉蜀黍蘆黍帚黍以及其他相類植物）除墨西哥中美南美西印度各國外、他國不得進口、（丙）棉及棉産品、（如亞蔴廢棉子棉棉子及棉子殼等）（各國）（丁）甘蔗、（甘蔗各部幷甘蔗渣在内）（各國）（戊）竹、（竹葉及竹筍在内）（各國）（己）植物葉、（各國）（庚）樹稿、（各國）（辛）泥土、（含有多量葉綠素者）（各國）第二條、自一九三三年七月一日起、各國或各地運美物品、以下列植物或植物産品爲包裝原料、幷按檢疫處附例所規定者、得以進口、（一）五榖草楷糠粃榖殼除稻類外、（如小麥蕎麥大麥黑麥）（各國）（二）黍類、（如玉蜀黍蘆黍帚黍等）（以上各物以來自墨西哥中美洲南美洲及西印度各國爲限、）（三）柳枝、（歐洲者爲限）（四）各種乾燥蒭草、以及草本植物、各國）（五）泥土、（含有多量植物素者、惟須按照檢疫處附章及規定爲限、） 
[說明]  
　　第一條、定議、第一節、本章所謂包裝原料者、包括各種上述植物及植物産品、在商品裝運時作爲充塞包裏搏結以及保護潮潤防止破碎等用者、第二節、泥土含有重量植物素者、專指一種泥土含有腐爛植物素、而帶有疫菌之危險者、至於純粹礦土等項、不在檢疫範圍之内、第三節、檢查員、檢查員乃請美國農業部之檢查員、等二條、免除病菌、各種包裝原料進口、不得帶有害蟲及植物病菌、第三條、進口檢騐、各種包裝進口時、均須經過檢騐之手續、第四條、對於違法之處置、進口貨物、其包裝原料違犯本條例之規定、經檢騐員之檢查確帶有傳染病或植物病之菌蟲者、檢疫處得拒絕其貨物進口、或將其包裝物毁滅、或經過其他另行裝置及消毒之手續、第五條、規定用爲充塞物之泥土、檢疫處規定可用爲充塞物之泥土如下（一）Ｐeat泥炭、（二）ＰcatＭass煤苔、（三）ＧsmudaＴidre、附註（本條例自一九三三年七月一日起施行）、 
[新藥公會收到東北難民救濟捐欵]  
　　轉請市商會代送 
　　新藥業公會向各藥房勸募之東北難民救濟捐欵、昨已彙集後、轉請上海市商會代送、計濟華堂大陸華英三家各一百五十元、施德之君一百元、中英中法二家各九十元、父子中西兩家各六十元、新星新華兩家各四十五元、國民華洋亨大百昌科達公達裕記九福萬國南洋寳華大華等十二家、各十五元、太平五元、共一千四百十九元云、 
[父子捉强姦]  
　　王福聚調戲王氏 
　　寓居滬西范巷郎平房内之張萬山、年四十三歲、揚州人、生有一子名福春、娶媳王氏、現年二十三歲、本在紗廠作工、勤樸異常、不料近忽有同鄕人王福聚、時向該氏調戲、至昨日下午五時許、民獨在家之際、王竟膽敢闖入、將氏强行奸汚、氏正極力推拒、適爲張及其子返家撞見、當將王及該氏一併扭住鳴警拘入六區、經蔣區員訊問一過、隨即備文併解地方法院訊究、 
[市聲]  
　　▲市商會國貨商塲大减價盛况上海市商會國貨商塲、自五月十五日起、舉行夏季大减價廿一天、昨日爲减價之第一日、各顧客之前往採購國貨者、摩肩接轂、踵趾相接、塲内幾有人滿之患、尤以綢緞布疋等部爲最多、諒以天氣已熱、夏衣亟宜添製之故、且各顧客盛以市商會商塲、係純粹國貨商家所結合、其貨品之認眞、價格之低廉、向崇實際、不事虛僞、綜計全日營業、直逹陸千一百餘元、可謂未有之盛况、又該商塲之四樓、爲商品陳列室、近有運往美國芝加哥博覽會之江西優等磁器、陳列其中、計有一丈二尺高之總理遺像一尊、景德製磁模型數十種、慈禧太后萬壽時所製壽盤一只、及其他等等、確爲從來所罕見、其丈二遺像、在南京方面、願出洋三千元購去、而該業代表、尙不允出售、可見名貴之至、故近來前往參觀來賓、每天約有一千餘人之多、 
　　▲國産改良油紙出世油紙爲工商業包紮必需之品、年來舶貨油紙、充斥市面、國産油紙、因之不振、而内地之人工製造者、亦因之大受打折、滬上同益泰紙號等、有鑒於此、用科學方法、悉心研究、結果得良好之成績、定名爲同昌國産改良油紙廠、曾將樣紙分發各埠紙號、及各界用戶、均極認爲滿意、蓋其占勝點者有四、（一）按油紙久藏能發熱、倘非時常照顧、往往因之自焚、（二）普通油紙、凡在四六八月之間、因天氣關係、常發膠粘、以致搭成一塊、而是項國産改良油紙、絕無上述二穩之弊、（三）紙質堅厚、入手不粘、（四）定價低廉、業經集合鉅資、設廠製造、現在本埠北河南路一三四號一三五號爲發行所、聞各埠商訂經理者、極形踴躍、亦提倡國貨聲中之幸事也、 
[出版界]  
　　▲孫殿英函謝熱河失陷記捐欵呂班路口中外出版公司印行陸詒君所著熱河失陷目擊記、以半價捐助抗日軍隊、事前分函前敵各將領、詢問匯欵方法、第四十一軍軍長孫殿英昨覆函該公司經理明耀五云、刻奉大函、藉悉貴公司宏籌遠謀、愛國熱誠、溢於筆楮、敝部抗戰絕塞、乃軍人天職、辱蒙藻飾、並承惠賜關垂、以書價半數、分潤敝部抗戰官兵、無任感奮、如蒙惠欵、卽乞寄至西安門大街敝事辦公處爲荷、怱此敬復、卽頌公祺、華北軍第九軍團兼第四十一軍軍長孫魁元啟、（印）查該書論質論量、皆値一元、購閱該書、旣可認識熱河、復有助於抗日、國人確宜人手一册也、 
　　▲藝風第五期出版由曾仲鳴孫福熙先生主編之藝風、第五期業已出版、内容有高劍父之對日本藝術界宣言並告世界、荆有麟之還未出嫁的皇后、曾覺之藝術家的墳、孫春苔之對本市覺得親切有味、天曼女士之櫻花時節、陳守梅之太陽要什麽時候才會出來等文二十餘篇、並有高劍父方君璧畫及揷圖等六十餘幅、定價每期大洋三角、預定全年十二期、國内連郵三元、半年一元六角、上海總代售處四馬路現代書局、總代定處環龍路花園别墅三號嚶嚶書屋、 
　　▲食品界第二期出版食品界月刋、爲國内研究飲食與家庭之唯一刋物、自一期發行後、一般家庭、爭相購讀、聞第二期業已發售、論文有諷刺體裁之東野人語·飲食研究有謝六逸之胡瓜與茄子·洗冠生之廣州菜點研究·禹玉之五月飯菜選、逸人之五月點心選·吳紉秋女士之鎭江名菜製法·楊煥章之種痘之兒童飲食研究·佳梅一之兩都飲食漫談、文藝有余楠秋之辣斐德以及一燕之焦大駡院、尙有魯倫之三個模範家庭内容豐富、洵家政之唯一參考書、每册五分、各大報攤及書店、均有經售、 
　　▲中庸六期出版中庸半月刋四五期合刋出版後、因内容豐富、銷數激增、現該刋第六期已於昨日出版、有李大超·余慕陶·馬震伯·閻振玉·陳端志·徐心芹·　寳琛等、關於經濟文化研究、參考資料及短小精幹文字、均有獨到趣旨、每册仍售一角、 
[書畫訊]  
　　▲馮墨農來滬鬻畫嘉興名畫家馮墨農君、擅六法、工人物仕女、山水花鳥、筆墨清逸、用色鮮顔、其作品有獨到之處、爲一般海上名士所欣賞、樂於介紹、因此求畫者如山陰道上、有應接不暇之勢、收件處在四馬路松江旅館賬房内潘君、 
[雜聞]  
　　▲縣土布工廠新品突出縣農民敎育館主辦之土布工廠、自成立以來、銳意研究、新品突出、該廠設計主任呂吉人、近鑒於窗帘帳料多用外布、爲挽回利權計、特織成窗帘布一種、帳料布一種、不久將由上海土布商店發售、聞該品價廉物美、較外貨優良數數云、 
　　誌謝昨承商務印書館惠贈東方雜誌第三十卷第十期英語週刋第三十二期各一册、又承銀行週報社惠贈七百九十九號銀行週報一册、書此併謝、 
[來函]  
　　逕啟者、今日貴報所載外國絲綢店有縱火圖賠嫌疑新聞一則、内有匯衆銀公司、於該店經理主人離滬之際、派人管理該店等語、此項消息、實屬不確、請卽更正爲感、匯衆銀公司啟、五月十六日、 
　　逕啟者、昨日貴報本埠新門欄中國考古會成立大會新聞會員名單中鄭尊祥係鄒夢禪之誤、顧變元係顧爕光之誤、用特函告、幷乞更正爲感、此請編輯先生大鑒、鄒夢禪啟、五月十五日、 
[英美金融消息]  
　　路透社十六日倫敦電、今日此間大條銀價稍縮、近期十八便士一八七五、遠期十八便士二五、近遠期均較昨價縮○六二五、 
　　今日午後三時倫敦對紐約匯價如下、英金一鎊合美金三元九角四分二五、美金一元合英金五先令○八七五、 
　　十六日紐約電、今日此問銀市、遠期開盤價較昨日收盤價長五至六四磅音不等、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、山東海濱、天曇霧重、有和緩東北風、揚子流域天曇、有雷雨、或重霧、風向不定、馬鞍島以南沿海一帶、天曇、或陰、有重霧、及東北風、又昨日下午三時前、二十四小時内、本埠氣溫、最高八六·九、最低六五·八、去年同日最高七三·八、最低五○·四、 
[國恥週演講陳彬龢先生講九一八]  
　　五月十日在青年會講（續） 
　　第三個感想：我們在九一八以前似乎是没有國難的！大家醉生夢死的只管享樂。九一八以後，遭到了事實上的嚴重的國難，我們的領土損失了十三分之一，人口損失了十二分之一，財産損失到四分之一！遭到了這樣重大的國難，我們應該問：九一八以前與九一八以後的一般情形比較起來，究竟有什麽不同？事實告訴我們，日本政府方面在九一八以後改變全國工廠爲製造軍需的工廠，又加緊訓練全國青年用種種方法煽動國民作仇華的行動。處處是表現戰時的狀態。我們的政府怎樣呢？在九一八以後開過一次國難會議，向國際聯盟提出許多文字抗議，發了許多宣言、勸人民要鎭靜。日本的學者（不是御用的）方面是主張公道，反對政府侵略的政策，他們勸導日本的國民不要妄從政府的侵略政策。而我們的學者却主張講和，主張承認事實承認二十一條，主張「我們再等候五十年！」我們再看，日本的資産階級九一八以後如何？不是拿出錢來帮助軍閥侵略中國因爲他們是同生命的。我們的資産階級仍舊做他們的投機生意，過他們享樂的生活！我們再看，日本的勞苦大衆怎樣？日本帝國主義者因爲要向外侵略增加軍費，勞苦大衆却没有得到一些侵略戰的利益反加重了負擔。中國的勞苦大衆如在閘北和在東北的直接受到帝國主義的蹂躪。或是間接受到很大的苦痛，故中日的勞苦大衆在九一八以後同樣的受苦。所以我們知道只有中日的勞苦大衆聯合起來才能粉碎日本帝國主義者和一切漢奸。 
　　這些感想都者聽來不甚愉快的，我現在另外還有一個比較愉快的感想，就是九一八以後有東北義勇軍和馬占山蘇炳文等起來抵抗，一二八時有十九路軍起來抵抗。這種爲保護自己民族國家而起來作自衛的鬭爭，受到全國人民的擁護，受到國際的同情，更受到日本人民的佩服！ 
　　我們現在可以知道，從幾點的感想看來，我們往後所走的路除去爲民族生存而鬥爭之外没有别的！最近幾百年的歷史告訴我們，一七七八年的美國獨立戰爭失敗時，法國軍官辣裴德說美國的軍隊生活很苦，兵士都没有吃飽，衣服也没有齊全，他們的皮膚凍成了黑色了；可是他們都有一顆要求自由公道的信心。他們在艱苦卓絕之中終於得到了勝利。蘇俄革命的時候，帝國主義國家都起來武力干涉，蘇俄在最困難的時候要抵抗到十二條戰線之多，可是最終也得到了勝利，土耳其在歐洲大戰後和希臘戰爭，苦戰了三年之久，才告勝利，而成爲獨立國家。 
　　我們現在也只有爲民族生存而鬥爭。只有鬥爭是我們的出路，只有鬥爭纔能够生存！ 
　　九一八事變後日本對於中國的觀察有兩種：一般軍閥的觀察說，中國陸軍在國防上是没有甚麽用處的，不過爲軍閥在國内作政治鬭爭的工具。他們又說中國這部歷史是循環地被異民族統治的歷史，是服從異民族所定的一切計劃的歷史。他們又說中國是一個無組織的國家。因此他們便輕視中國不是他們的敵手！另一種是日本學者的觀察，他們認爲九一八的事變於日本没有什麽好處，反而不啻吞下一個炸彈，於中國却足以促成各方領袖的團結，給中國一個統一合作的機會。給中國一個奮興革新的機會。 
　　我們不知道敵人對我們所下的兩種觀察那一種是中了的！ 
　　美國的獨立戰爭，蘇俄的革命戰爭，土耳其的抵抗希臘戰爭，我們從歷史上的事實看來！知道我們以前失去的土地，以後也只有從戰爭去取牠回來！我們應該明白我們所希求的是中國的自由平等。這是一件價値極高的東西，不能略付些微的代價可以拿到；我們應該準備最大的犧牲，去取償這最大的代價！ 
　　我們還得經過多次的挫折，我們也還得經過多次的奮鬭，我們往後纔能夠求得民族的自由平等！（葉文雄張夔石記） 
 
 

Page 12

 
 
自由談 
[兩種人] [  伯符]  
　　文學裏有散文和詩兩大類型，人也是一樣，有散文的氣質和詩人的氣質兩種。散文的人，是拿自己去迎合世界，詩的人是呌世界來適合自己。迎合世界的人，他的倫理極爲簡單，即以社會的善惡爲善惡：他的人生也極簡單，即以社會的生活爲生活；他的目的，更是簡單，即以社會所謂成功爲成功。這種人目的也簡單，頭腦也簡單，精神也簡單，但常是社會上最成功的人。至於詩人氣質的人呢？他是要世界來適合他自己，所以必然地是看不起世界上一切生活，因而必然地是個理想主義　，是個空想的人，是個敏感的頭腦。他的頭腦旣複　，精神更複雜，閙了一世，還不知他的目的在什麽地方，因此，只有失敗了。你不常聽見有一些做縣知事的人說嗎？「别人忍心拿的錢我們不忍心拿，所以窮了。」對了，這就是所謂詩人的氣質。 
　　散文的人，表面上極恭維詩人的氣質，因此，他可以親近這一種人，去偷他，搶他，愚弄他。而且永遠地把他高高地恭維在清高的壇上，免得他走下和自己的事業麻煩。中國自古以來，便是人文之邦，讀書人處處受抬舉，大約受的是這麽個抬舉罷。 
　　詩人氣質的人，極看不起這種散文的氣質，可是他除開輕蔑慢駡而外，别無辦法。結果，散文的人，就利用他不屑於作的事，自己去作，因而在社會成功了。 
　　散文的人，其壞處就在一個魯鈍，所謂笑駡由他笑駡，好官我自爲之。詩人的人，其壞處就在虛榮。自以爲不合汚于俗流，結果便成了落伍者，自以爲是清高，結果便成了寄生虫。 
　　說到此地，我想起學生時代的一件故事來，以前在東京的時候，同鄕，同學，學文的，學武的，眞是極一時之盛。有一天我們大家聚在一塊閒談，其中有一個學武的，是我們認爲口直心快的魯莽男兒。他便以散文的人特有的魯鈍，告訴我們他將來的目的。他率直地說了一大篇，歸納下來，便是「陞官發財」。 
　　我們中又有一個學文的先生，大約是聽不過了吧，便掉着文向他譏諷似的說道，「人生不僅是陞官發財呵！」這是多麽一句詩人式的話喲！ 
　　可是，你知道那位童騃的魯莽男子，怎樣答法？他即刻回道：「你說的不錯，自然此外還有討老婆，坐汽車，住洋房等等。不過我要陞了官，發了財，這些東西自然會來的。」 
　　他並不是在幽默，他只是口直心快。我們笑他是童騃，其實我們都上了他的當了。這便是他成功的秘訣。 
　　果然；現在聽說他已做官了。而我們那位學文學的先生，此刻正因没有飯碗，連他的妻子，都看不起他，聽說要離婚呢。 
[掘地窟與買飛機] [  適夷]  
　　翻開報紙，又是兩行驚人的大標題：「敵軍向平津取包圍形勢，日機偵察北平。」 
　　但是細觀下去，才知道這消息不但我們在兩方看報的不用吃驚，連飛機飛到頭上的北平，也是「官員亦殊鎭靜，並無驚擾之象。」足見近來日帝國主義的軍隊雖然在中國土地上節節進步，而中國人鎭靜功夫的進步，更是與日俱增。按照某中委盛稱徐州學生鎭靜的條例，實應傳令嘉許。 
　　不幸美中不足的是北平市那些小學校長，却紛紛到社會局去請願，要在各學校　掘地窟」，未免有失鎭靜；不過躱在地窟中以謀安全，當不致驚擾友邦，或可酌量照辦。 
　　每一個小學校掘一個大地窟，把課堂搬到地底下，不管頭上的飛機炸彈，安心上課讀書，靜待學成救國，去「收回失地」，這眞是比都德的「最後一課」還悲壯的奇景。 
　　從北平小學生在地窟中上課，聯想到上海小學生在街頭募捐。硬拖住人家丢些錢到他們的竹筒裏，說是拿去買飛機救國。 
　　如果人家拿了飛機來，我們也拿飛機去對抗，這也不失爲救國之一道。 
　　但人家的飛機已經飛到北平城上，而我們的飛機，還在小學生的竹筒裏，怎不呌人急得滿頭大汗！ 
　　有人說：你弄錯了，買了飛機並不眞跟日本飛機去對仗，而是等待全個中國的土地都失盡了，中國國家無處安放時，才像上古大洪水時期中的「諾拉船」一樣，把「主權」「人民」等等都搬到飛機裏，航行到空中去。所以呌做航空救國。如果眞爲這一着，我們確應該多捐幾塊錢，多買幾隻飛機，免得將來要掘地窟也無處可掘。 
[杜鵑花] [  周光熙]  
　　趁着杜鵑花血一般紅的時候，我們到天平頑了一次。 
　　我對於天平並没有多大留戀，可是對着天平歸路上的杜鵑花，那在沈西的斜陽下，碎錦似地鋪滿山坡的杜鵑花，却有幾分不忍捨去的情緒。 
　　我俯下身忍心地把那柔嫩的杜鵑花採了一大把，想把它帶回上海做紀念，可是這有什麽用呢？一到上海，這美麗的花朶便會枯萎得不成模樣的。 
　　悵惘的心情，再加上要長久佔有這花和葉的慾望，使我更殘忍地連根拔掘含苞未放的一棵。她雖是牢牢吻住泥土，終於被挑在手杖上隨我到上海來了。 
　　回到上海寓所時，馬上將她種在花盆裏，很小心地放在露台上的凉處，每天灌着水，希望這移植的杜鵑花能夠在這苦悶的都市中給我一些安慰。 
　　但不幸在離開天平的第二天，她的花便憔悴了，第三第四天，她的葉便枯槁了，一星期後盆裏祗橫着幾根乾瘠的枒枝，醜陋得像死人的枯骨。雖是殷勤地灌漑，畢竟没有挽住她的生命，這使人窒息的都市，這小小的花盆，對於她實在太不慣了，她終於物化了。 
　　於是我想起了天平山下抬轎的娘兒們，那健壯，活潑，渾厚而誠樸的模樣，每個人身上都蘊藏着一種活力，這種活力是青年的生命，是城市中人所没有的。但這些娘兒們一移到城市，便會夫掉她們的健壯，活潑，渾厚和誠樸，便會失掉她們青春的活力。這，我們祗要看由鄕下轉來的上海各工廠的女工和帮人家的娘姨便知道。正如山上的杜鵑花一樣，在大自然中，雖是雨打風吹，日炙夜露，依然放出鮮豔美麗的花朶，可是一移到城市，便會憔悴枯萎一樣。 
　　因爲農村經濟的破産，因爲上海繁華的誘惑，每天每時，不知有多少健壯的娘兒們從鄕間，從内地被火車輪船載運到這都市來斷送自己的青春，自己的健康和美麗，甚至自己的生命！ 
　　這不是和杜鵑花一樣的運命嗎？ 
　　人都如此，杜鵑花又算得什麽呢？ 
　　我對着憔悴了的杜鵑花，心裏更有無窮的悵惘！ 
[關於中國蜂] [  李𢢑]  
　　以前我曾談過「盜蜂」的故事，說到意大利蜂趕跑了中國蜂。其實中國蜂老是這樣不長進，就是没有意大利蜂進來，也隨時有滅種的可能性。 
　　中國蜂的寃家太多，最利害的是棉虫，常寄生在蜂箱下部，咬穿蜂箱，盜取蜂蜜和花粉。發育滋長，等到佔住到巢房來時，蜜蜂便無法可想，只好率羣而逃。其次是蜜蝶，有一二寸長，侵入時也是吸蜜汁，破巢臘，蜜蜂照例避而之他。再其次如燕，雀，晴蜓，蛙，蜈蚣，蛇，蟾蜍，莫非蜜蜂的死對頭，就中尤其是蟾蜍最巧最辣，張着嘴，懶洋洋地伺在蜂箱洞口，等蜜蜂爬出洞口，預備去工作，牠就以逸待勞的一口吞了；一個蟾蜍一天能吃五十個以上的蜜蜂。再其次是九里蜂了，這一種蜂以近山處爲多，較蜜蝶體小而悍，如果進來了一個，那箱蜜蜂除趕緊逃走外更無他法。 
　　中國蜂所怕的這些，在意大利蜂都不當一回事。意大利蜂没有别的長處，牠們的長處只是合力禦敵。 
　　中國蜂從來没有大的羣，稍稍旺盛了，便一分再分：今天分房去了一羣，明天又一羣失踪：頂有養蜂經騐的，也保不定牠們幾時要分封。蜂羣小，力量弱，抵抗力也便小，而工作效能也差了；冬天一到，食料缺乏，於是實行自殺政策丨丨「嚙臘」了。中國蜂過冬，簡直是挨命，至少要死一半工蜂。 
　　近來有人着手改良，認爲要中國蜂繁盛，能團結，除非每個蜂身上沾些糖，也許牠們看見糖，會互相吸吮，一時不會離開。或者在每個蜂翅上洒上些膠水，使牠們拆散不開，才能使牠們習慣團體行動。 
　　然而這也除非外國人來着手。咱們中國，就是人，一向也就是缺少糖，膠水這些東西的。 
[紅蘿蔔鬚] [  ＪulesＫenaru林取作譯]  
　　章程（續） 
　　「當雷辟克先生脫下了他的髒皮鞋時，同我把它拿到走廊了，但姐姐愛勒絲丁是無論如何也不會把替父親拿拖鞋的權利讓給别人的，這拖鞋是她親自繡的花。 
　　「我担任一些走遠路的重要的差使，如到藥劑師或醫生家裏。 
　　「你那方面呢，你担任到村裏去買零碎東西。 
　　「可是不論天晴下雨，你每天得到河邊去洗兩三個鐘頭的衣裳。這是你的職務裏面最辛苦的工作，可憐的孩子；這事我一點也不能帮你。但祗要有功夫的話，我有時可以帮帮你的忙，把衣裳晒在籬笆上。 
　　「我想到了：我貢獻你一個意見。你可不要把衣裳晒在菓樹上。雷辟克先生雖不會責備你，但却會把它輕輕丢在地上，而雷辟克太太發見衣上有一點痕迹時，便會呌你再去洗過的。 
　　「還有關於鞋子的事，我得關照你幾句。穿着出去打獵的鞋子，你得塗上很多的油，普通的鞋子則祗擦上少許就够了。 
　　「你對於那些泥汚的褲子可不要太弄乾凈了，雷辟克先生相信塗着泥土的褲子可以耐久。他在那些犁開的田裏走着，從來不把褲脚紮起。當雷辟克先生呌我背着獵獲袋跟他一路去打獵時，我却寗願把我的褲脚紮起。 
　　「他對我說：「紅蘿蔔鬚，你永遠不會成爲一個眞正的獵人。」 
　　「而雷辟克太太却對我說：「當心你的耳朶啦，你如果弄髒了一身。」 
　　「這是各人趣味的問題。 
　　「總而言之，你不會十分辛苦的。當我放假在家的時候，你可以分給我一半工作，等到我的姐姐，哥哥和我都到學校去住宿的時候，你又可以少做些工作。結局是一樣的。 
　　「並且無論什麽人對於你都不會十分壞的。你試問問我們家裏來往的朋友，他們全會向你保證：我的姐姐愛勒絲丁像天使一樣的温柔，我的哥哥菲利克斯有着最好的心，雷辟克先生有着正直的精神和確實的判斷，雷辟克太太則有着少有的烹調的手藝。一家人裏面也許是我使你覺得最難對付的。其實，我並不如此。這祇要懂得我的性情就好了。况且我很服理，我會改過，不客氣的說，我會使自己變好，倘使你也稍稍虛心一點的話，我們便可以和衷共濟了。 
　　「不，你不要呌我先生，你像别人一樣呌我紅蘿蔔鬚好了。這比雷辟克少爺還要簡短。不過我請你不要像你的祖母奥洛林一樣，用那種輕慢的語法和我說話。你的祖母說話常常傷害我，我很討厭她的。」 
 
 

Page 13

 
 
[敎育消息]  
要聞 
[敎部令魯省七月舉行會考]  
　　（濟南十六日電）敎部以本省中學畢業會考六月一日舉行，恐學生功課不完全、延至七月舉行、敎廳恐誤學生升學、呈請六月二十舉行、 
[二十四年度前大學招生仍應考黨義]  
　　敎部因山東太學呈詢大學　生時是否仍考黨義、又軍事學術是否卽係學科術科、特指令該校解釋云、呈悉、查專科以上學校招考新生之考試科目及各科程度、自二十五年度起、應照新頒高中課程標準辦理、業經上年本部第一○八○一號訓令通行遵照在案、該年度以前、各校招考新生時、仍應照舊考試黨義、又軍事學術、係指學科術科而言、仰卽知照、此令、 
[敎部褒奬捐貲興學人員]  
　　敎育部對於各省市四月分呈報捐貲興學人員、已分列發給奬狀、捐貲人姓名如下、（一）發給一等奬狀者計二名、湖南長沙朱澤黄捐助湖南私立協、均初級中學基金一萬餘元、（二）常德蔣郁文民國十四年、捐助田地房屋于蔣氏私立翰文初級中學、計値洋四萬二千三百餘元、 
[中華農學會年會七月十五日在蘇舉行]  
　　▲各股職員與日程均已排定 
　　中華農學會本年第十六屆年會、决定七月十五日至十七日、在蘇州舉行、並假定江蘇省立蘇州農校爲會塲已誌前訊、茲悉該會昨日在京事務所開年會籌備委員會議、到鄒樹文·曾濟寛·劉運籌·胡昌熾·陳方濟·唐啟宇·陳嶸等、决議案探錄於下、（一）年會日程第一日上午十時起註册、第二日上午八時起、一·開會式二·費耕雨先生追悼會、三·宣讀論文、下午二時起、一·報告會務、二·選舉司選委員、三·討論農業問題、晚七時會員聚餐、第三日參觀游覧（二）年會職員、一主席國許璇鄒樹文等、二·各股委員如下、總務股唐昌治胡昌熾等、會計股陳方濟張福延等、文書股吳覺農唐志才等、論文股梁希唐啟宇等、討論股、甲·農村金融救濟問題鄒秉文黄枯桐等、乙·農村副業問題、謝家聲唐啟宇等農村土地問題、劉運籌曾濟寛等議案股孫恩麐陸費執等交際股王舜成曾濟寛等、（三）本屆年會爲力求學術化、並免濫費金錢及寳貴光陰起見、决定依照上屆年會辦法、對於各公私團體、槪不邀請、亦不受招待、（四）呈請敎實兩部派員指導、 
[中國敎育學會常務理事會]  
　　丨推定敎育實騐及社會經濟調查設計人員丨 
　　丨編印「中國敎育改造」「生産敎育」兩專刋丨 
　　中國敎育學會第二次常務理事會、於前日（十三日）下午無錫江蘇省立敎育學院舉行、到會者有鄭曉滄許恪士陳禮江常道直鄭西谷等、主席鄭曉滄、議要案如下、（一）本會經費應如何規訂及籌措案、决議、經費分本會用費及事業經費兩項、第一項費用包含津貼·印刷·紙筆文具郵費年會用費等、由本會費内開支、第二項、分調查費實騐費購置會所費等、除由本會會員認捐外、其餘不足之數、呈請行政機關補助、（二）請通過本會第一期預算案、决議、照議定數通過、（三）决議推劉迺敬担任調查部份之設計、許恪士担任生産敎育實騐之設計、陳禮江担任民敎實騐之設計、鄭西谷担任工學實騐敎育之設計、（四）决議請各地分會切實協助各該地調查實騐事業之進行、（五）决議分函各組委員會請積極進行工作、幷報告進行狀况、至遲於六月底交進、幷望於雙十節前將研究所得結果或材料、繕成報告、以便彙編幷報、（六）本年度不定期刋物應如何辦理案、决議、先編印「中國敎育改造」及「生産敎育」兩專刋、集稿截止、日期定六月十五日、（七）决議、加推孟憲承陳選善恊助編輯本年專刋事宜、（八）决議各地會員入會費及常年會費請各地募捐委員代收彙寄、至遲於六月十五日以前寄交總會、（九）决議下次全體理事會議、訂於六月三十日在上海舉行、 
[蘇振華女學舉行社會週]  
　　蘇州振華女學鑒於現在學校與社會殊少接觸、於本月二十二日起二十七日止、每日課餘舉行社會週六天、從事家庭參觀及民衆敎育等、以謀學校與社會之接近、而袪其隔閡爲今後訓敎設施之裨補、並於先二日（二十日）舉行家屬談話會運動會體育館落成典禮、並將平時學生成績陳列展覧、兼有餘興游藝、 
本埠 
[大學敎聯會擴大敎費獨立運動]  
　　▲决電全國敎育機關一致進行 
　　▲增聘李石曾林　侯等爲委員 
　　上海各大學敎職員聯合會敎費獨立運動委員會、前晚七時在八仙橋青年會九樓舉行第一次會議、到蔡元培·張壽鏞·鄭洪年（楊裕芬代）·柏文尉（李用中代）翁之龍·林衆可·康選宜·徐澤予·陳繼烈·吳報岳·周世輔·李用中·楊裕芬、主席鄭洪年（楊裕芬代）、紀錄徐澤予、甲、報告事項、（一）鄭洪年報告發起敎費獨立運動之原因、（二）蔡元培報告、乙、討論事項、（一）根據行政院原案參照目前狀况、擬具具體辦法、先行分送各委員簽注意見、於下次會議時提出討論、是否有當請公决案、議决通過、交鄭委員洪年辦理、（二）提請各大學敎職員聯合會添聘李石曾·林康侯·陳光甫·穆藕初·孔庸之·王曉籟·王延松·張綱伯·徐新六·李馥蓀·張公權·王志莘、爲本會委員案、議决通過、（三）通電全國各敎育機關一致進行敎育經費獨立運動案、議决提請各大學敎職員聯合會會同中敎聯、大學聯辦理、（四）籌設敎育銀行案、議决交奚委員玉書擬具計劃後再議、並聯絡官商學三界共同進行、議畢散會後、由鄭洪年歡讌各到會委員、 
[本市中小學會考確期]  
　　▲中學六月十五日起三日 
　　▲小學六月十九日起二日 
　　本市中小學會考日期、已誌昨報、茲得確訉、中學於六月十五日起舉行三日、十八日星期休息、十九日起、舉行小學會考、一日、補考約在七月初舉行、各校第二次畢業生名單、須於六月十日前送市敎育局云、 
[九區敎育會昨成立]  
　　本市第九區敎育會、於昨日下午二時假龍華小學舉行成立大會、出席會員六十餘人、市黨部代表曹沛滋、市敎育局代表丁守棠、市敎育會代表馬家振、公推吳如珪張文彤唐桂樹胡午峯朱一星爲主席團、行禮如儀後、首由唐樹桂報告開會宗旨、吳如珪報告籌備經過、繼由市黨部市敎育局市敎育會代表指導、旋卽通過會章、選舉職員、結果吳如珪唐樹珪宗孝述張文彤朱一星當選爲幹事、胡午峯錢壽麟爲候補幹事、遂開始討論各項議案、至六時始攝影散散、 
[大學聯電俄使反對俄出售中東路]  
　　▲依協定該路爲中俄所共有 
　　▲一方處理我絕對不能承認 
　　上海各大學學生聯合會爲蘇俄違反協定、出售中東路、昨特電南京蘇俄駐華大使鮑格莫洛夫表示反對、並請轉電該國當局重行考慮本問題之態度、茲探錄其原電如下、（銜略）中東路出售問題、國際喧傳已久、近據路透社莫斯科電、貴國外交委員長李維諾夫談話、出售中東路、已爲不可掩飾之事實、查一九二四年中俄恊定第九條第五欵中東路之主權、屬於中華民國及蘇維埃社會共和聯邦南國、該路改爲中俄所共有、非得同意、不能處理、今竟違反協定、蔑棄信義、將該路擅行出售、欲與不合法之組織、締結不合法之行爲、中國民衆、絕對不能承認、且當嚴重反對、敢請轉電貴國當局、注意協定、重行考慮本問題之態度、以維主權、而敦邦交、不勝企荷、上海各大學學生聯合會叩、 
[華東各大學將舉行聯合演說辯論會]  
　　▲十九日在京開籌備會 
　　南京金陵大學演辯學會、發起舉行華東數大學聯合演說辯論會、幷訂本月十九日在京開籌備會、加入者已有東吳法學院·滬江·交大·光華·中央·金陵女子文理學院·浙江大學文理學院·之江大學等校、蘇州東吳大學、俟最短期内産生演辯學會後、即可參加、 
[交通部吳淞商船專校之銳進]  
　　▲成績優良學生出路大 
　　▲開辦高中並招專科生 
　　商船學校、係交通部直轄之專門學校、以造就航海人才爲宗旨、創設於前清之季、至民初而後、停辦十餘年、至民十八年交通部鑒於航員之需要、重復開辦、内分（駕駛科）（輪機科）均係四年畢業（校課實習各二年）畢業後由部給予相當船員證書、得於遠洋近海各輪船内、充任相當階級之船員、（如二副大副船主二管輪大管輪輪機長等職務） 
　　▲畢業學員之職位如民初畢業各學員、現均充任船主總船主領港等職、聲譽成績、國人共許、如現任肇興公司總船主陳幹青君·寗紹公司總船主沈際雲君·江海關領港林國杰局·招商局理事楊志雄君、及現任該校校長徐祖藩君等、均民初畢業於該校者也、茲將該校入學及待遇分誌於下、 
　　▲入學資格已立案之高中畢業或相等學校畢業者、得於招考時投考一年級、 
　　▲學費宿費雜費不收學費宿費及講義運動等一切雜費、一槪不收、每學期繳膳費二十五元、（另由學校貼十元）駕駛科生之派在各輪船實習者、輪機科生之派在工廠實習者、膳宿貼費、另有規定、制服書籍費、每學年約數十元、駕駛科第一班學生、現均分派於招商寗紹肇興政記三北等各局公司輪船内實習、已有担任船員職務者、 
　　▲本屆畢業生已有出路上述第一班學生、本年夏間、卽須正式畢業、大多已得有船員位置、至駕駛科第二班學生、現均在招商局公平輪實習、因自今春起、由該校徐校長與招商當局、會商同意、呈准交通部、指定公平輪、容納該校學生實習也、以上所叙、均爲該校已往及現在之槪况、 
　　▲開辦附屬高中並聞該校原有預科、業已廢止、現爲宏廣造就、順序升學起見、呈准交通部添辦附屬高中、將於本年夏間招生開辦、同時駕駛科、輪機科、亦須招考新生、 
[上海法學院恢復校舍]  
　　丨一二八被燬全部校舍丨 
　　丨不日卽將完全恢復丨 
　　▲圖書館藏書决同時恢復 
　　▲六月底遷回江灣路辦公 
　　閘北江灣路上海法學院、（原名法科大學）乃係褚輔成沈鈞儒所創辦、原無片瓦根椽、租屋講學、歷年來、兩氏苦心擘劃、講地自建校舍、十九年春、敎室曁學生宿舍、同時落成、敎室可容一千六百五十餘人、宿舍可容六百餘人、其餘宿舍、則暫時租賃、是年冬經敎育部派員調查、認爲成績優異、特准立案、以資鼓動、前年秋、更增建大禮堂一所、建築頗爲宏麗堂皇、亦可容一千六百五十餘人、亦定習年春、續建圖書館曁學生宿舍、因該校當時學生人數已有一千另四十餘人之多、宿舍深感不敷、不期禮堂落成未久、素志未酬、而二八事變卒起、越三日、日軍卽施用軋司令火槍焚燒、致歷年心血搆成之學校、卒于兩日夜間全部被燬無餘、損失四十餘萬元之鉅、兩氏感痛之餘、仍然努力維持、絕不因此而灰心、茲悉該校更積極辦理、决定重建校舍、已於上月底與美昌營造廠訂立合同卽行開工、就原址重新興築、所有敎室禮堂宿舍辦公室等更加改善、均照原樣全部恢復、並限八月底竣工、以便下學期開學時卽可應用、所需建築費十五萬元、業由該校當局曁復興委員會籌有辦法、該校定於六月底卽須先行遷回江灣路原址辦公、俾照料工程進行、聞該校對被燬之圖書館、亦决同時恢復所有藏書、現正盡量徴求蒐集、並擬於最短期間内、撥欵建築大規模之獨立圖書館舍、 
[全滬兒童音樂播音競賽今日秩序]  
　　全滬兒童音樂播音競賽會、本日播音兒童名單、排列於次、 
　　▲永生電台播送（下午二時半至四時一刻） 
　　二五一顧啟湛·二五二楊金林·二五三沈柏華·二五四吳秀貞·二五五翁焱光·二五六胡欽渭·二五七張爕　·二五八張文英·二五九沈尙烈·二六○樂麗麗、 
　　▲恒森電台播音（下午六時半至八時一刻） 
　　五一許澤洪·五二高維增·五三王永祥·五四楊巧生·五五陳斌傑·五六胡雲龍·五七李占德·五八劉仁根·五九殷土根·六○毛錦明、 
[北平朝陽學院今夏在滬設立分院]  
　　近聞北平朝陽學院、在滬籌備設立分院、該院卽前北京朝陽大學、有舊都久負盛名之法律學校、係民國二年汪有齡江庸等所創立、現任院長江庸、董事長黄郛、該院崇尙實際、二十年來如一日、管敎認眞、辦理完善、在前敎法兩部及現敎育部司法行政部、均迭有奬狀奬批、至畢業學生、尤屬成績斐然、單就法官考試言、民國以來、僅正式舉行七次、而該校畢業學生、竟六掄首魁、其他京平魯文官或縣長考試、亦屢獲上選、十八年海牙會議席上、法人愛斯加拉Ｅscarra氏、特以該校爲中國最優法校、報告於國際、聞該校肄業學生、現仍有二千餘人、近因倭患内侵、逼近冀北、爲便利今夏志切升學該院之學生計、已决於今夏在上海設立分院、院址已覓在姚主敎路、業經接洽就緒、並在法租界營爾東路怡廬一號劉寓設立籌備處、積極佈置一切、隨卽定期在本市招考新生云、 
[中華職校十五週紀念會第二日]  
　　中華職業學校、前昨兩日舉行十五週紀念會、已誌本報、昨日上午學術演講、胡粹士講職業敎育與工程敎育、王志莘講工商科學生對於合作事業應有之認識、下午各種球類比賽、凡職敎社職員以及該校職敎員學生校友、皆踴躍參加、晚間電影除放演野玟瑰名片外、又有康元章華美亞三廠家科學片、總計昨日來賓、較前日尤多、各工塲及成績展覧室、大有人滿之意、茲聞該校應各界商請、决定今日展延一天、以免向隅云、 
[市民敎館長易人]  
　　▲楊佩文辭職照准 
　　▲局委陳頌春繼任 
　　上海市立民衆敎育館、自去年楊佩文接任以來、擘劃經營、不遺餘力、各項固定及活動事業、均能按期並進、前往參觀者日以萬計、茲以楊君因故呈請市敎育局辭職照准、另委該局第四科主任科員陳頌春繼任、昨日已開始交替、新館長定日内正式視事、 
[陳果夫辭中公校董]  
　　中委陳果夫、曾被推爲中國公學校董、現以事務繁冗、不克兼顧、特向該校辭職、日前該校開校董會、已由蔡董事長提出報告云、 
[稅專外勤班將招生]  
　　稅專第二分校設在上海、專爲培育海關外班人才、自從關稅自主以來、改訂稅則、視前爲高、時有貪利枉法之徒、漏稅倫運、故海關對於外班人員需用較多、該校歷屆畢業學生、均已分發各海關錄用、近聞該校爲造就外班高級人才起見、增高功課、改定兩年畢業、今夏添招新生六十名、 
[準備會考不可不讀「投考指導」]  
　　▲蔡孑民讚美介紹 
　　際此初夏、去會考期間不遠、會考嚴厲、盡人皆知、萬一與試失敗、功敗垂成、深爲可惜、故函來學生紛紛購閱投考指導從事準備會考、惟投考指導之最爲精詳與指導最爲切實者、厥爲本埠法租界勞神父路勤奮書局所發行之「大學投考指導」與「中學投考指導」二書、爲最名貴蔡孑民先生特錫詞介紹云、「...萬一應試者並非眞不及格、而徒以不諳内容與手續的緣故、則未免太寃、盧君爲解除此穩困難起見、特編此大中學投考指導二書、對其搜集的周密、叙述的清晣、確堪爲有志升學者指導、爰題數語爲之介紹、」該二書係著名敎育家省立上海中學師範科主任盧紹稷君精心經騐之作、内容豐富、對於投考以前之準備、考試時應注意諸點、錄取後之手續以及入學考試錄取後之準備、全國中大學之法規等等、莫不理論精詳、指導切實、誠會考與升學投考兩用之必讀、印刷精良、裝訂優美、每册實價大洋六角、掛號郵費一角一分、四馬路五五四號該局門市部同時發售、 
體育 
[華北運動會遼寗隊參加]  
　　（青島十六日電）東北大學十四日函華北籌委會、擬由該校發起聯合遼寗旅平學生、遴選隊員、以遼寗隊名義參加、用示遼寗仍屬中國之意、該會對此極歡迎、俟報名手續定妥、卽函覆、 
[中校排球聯賽]  
　　丨第二日比賽結果丨 
　　▲今日下午三時起 
　　▲男女有五塲比賽 
　　中校排球比賽、昨共有八塲、各方戰情、極爲緊張、茲將結果曁今日秩序一併錄下、 
　　▲上組字 
　　（一）曁南０－２廿一丨十四廿一丨十八浦　東 
　　（二）復實０－２廿一丨十五廿一丨十七光　華 
　　（三）曁南０－２廿一丨十三廿一丨十七上　中 
　　（四）復實０－２廿一丨十四廿一丨十三浦　東 
　　▲海字組 
　　（一）民立０－２十二丨廿一廿一丨十五廿一丨十八持　志 
　　（二）大夏０－２廿一丨七廿一丨十六復　中 
　　（三）滬江０－２廿一丨十二廿一丨十六復　中 
　　（四）大夏０－２廿一丨六廿一丨十四民　立 
　　▲今日秩序 
　　上中對光華（上）　下午三時　沈昆南 
　　復實對曁南（上）　下午四時　譚天沛 
　　滬江對大夏（海）　下午三時　陳昺德陸翔千 
　　復中對持志（海）　下午四時　沈昆南 
　　光華對大夏（女）　下午四時　陳昺德 
[中校體聯田徑大會參加者八中學]  
　　日期十九二十兩日在中華田徑塲舉行男女選手一百餘人 
　　上海中等學校體育聯合會主辦之第四屆中學田徑運動會、定於本月十九日二十兩日假中華田徑塲舉行田徑比賽兩日、男子計分田徑兩頃錦標、女子作表演賽、不設錦標、此次報名加入者、共有八校計男女運動員百十七人、各項競賽事務、業已由該會田徑常置委員曹裕、吳立生、姜靜南、及陸翔千等、籌備就緒、茲將參加各校男女運動員、人數列表於下、 
　　（一）民立中學、男二十二人、（二）大夏附中、男十三人、（三）復旦實中、男十二人、（四）復旦附中、男十八人、女一人、（五）滬江附中、男二十人、（六）曁南附中、男五人、女四人、（七）光華附中、男十二人、女四人、（八）上海中學、男十六人、女六人、 
[法綱球大將柯顯不能上銀幕]  
　　▲否則爲鐵爾登第二 
　　▲法草地會予以警告 
　　（巴黎通訊）網球大將柯顯將應一影片公司之約、攝製影片、但柯顯果爾應約、柯能充扮任何人物、但不能爲一擊網球者、法國草地網球會、予以警告云、如柯顯攝製網球影片、則將鐵爾豋之第二、失去其業餘資格、 
[民立得中校小球錦標]  
　　▲以二對零敗上中浦東 
　　上海中等學校體育聯合會主辦之小球錦標比賽、加入者共有民立、上中、浦東三校、採淘汰比賽制、各場比賽、業已結束、民立首以二對零勝上中、繼以二對零勝浦東、獲得中校小球錦標、亞軍爲浦東中學、曾以二對零勝上中云、 
[德人排猶下屆亞林比克或不在德舉行]  
　　丨美國亞林比克委員長發表意見丨 
　　世界運動會不應在歧視異族之國家舉行今夏維也納國際亞林比克委員會將討論 
　　（美國鮑的莫爾通訉）美國亞林比克委員長勃倫台祺頃致書鮑的莫爾猶太日報主筆密勒、發表其個人之私見、關於德人排猶事、勃許世界亞林比克運動大會、不應在一與亞林比克之根本原理民族平等相衝突之國家舉行、一九三六年下屆之世界亞林比克大會已通過在柏林舉行、勃函文語如下、 
　　大函關於德國將禁止猶太人參加世界運動會及其所已取之步驟、茲答覆如下、世界亞林比克運動會之直接處理裁判之權、乃操於世界亞林比克委員會之手、今夏將於維也納舉行會議、此事無疑將提出於大會中、余個人之私見、世界運動會不應在一與世界運動會民族平等之根本原理相衝突之國家舉行、亞林比克之互相協定、卽不因階級、顔色、種族、而有所限制、此事美國亞林比克委員會、將先有所討論也、 
[台維斯杯第二週賽]  
　　▲英雙打又勝芬蘭 
　　▲捷克全勝摩那柯 
　　（倫敦十五日電）英國與芬蘭、在皇后網球塲作台維斯網球賽、英國以六對一、六對一、六對三、勝雙打、英國前已勝兩單打、現時雖尙有兩罩打須舉行、但芬蘭已被淘汰矣、 
　　（捷京電十五日）台維斯網球賽、今日捷克兩單打、均勝摩那柯、其一組之比數爲六對三、六對二、六對一、另一組單打爲三對六、九對七、六對四、六對一、捷克於是現造成五戰五勝之紀錄、 
[嘉定民衆業餘運動]  
　　▲個人第一...男虞家駿...女夏月娟 
　　嘉定城市公共體育塲、十四日舉行全縣第五屆民衆業餘運動會、裁判員爲吳作聖陸世坤錢長齡施冠德李祿成等、參加男女運動員八十五人、除普通田徑賽外、有一百五十公斤挑重賽、及國術表演、參加者均鄕村農民、是日於運動界頗著聲譽久已匿跡之虞家駿、（卽虞白水）亦出席參加、得四項第一膺冠軍、茲將各項新紀錄及個人分數之前五名列左、 
　　▲男子組 
　　鉛球金佩楚、一○·三九米、跳遠虞白水、五·二七米、鐵餅金佩楚、二六·○米、標槍管廷祚、二六·○米、三級跳遠唐克中、一○·八二米、撑高跳虞白水、二·八○米、跳高虞白水、一·五五米、二百米汪浩生、二七秒、八百米金殿鼎、二分四九秒、二百米低欄虞白水、三一秒五分三、 
　　▲女子組 
　　鐵球吳守玉、五·六九米、跳遠夏月娟、二·八米、五十米夏　娟、九秒五分二、百米夏月娟、一七秒五分三、 
　　▲男子籃球 
　　翔光勝馬陸、一八對一三、南光勝方太、二對○、翔光勝南光、二對○（冠軍）、 
　　▲個人總分 
　　▲男子組第一虞白水、二○分、第二金殿鼎、一五分、第三唐克忠、一四分、第四周元森金佩楚、一二分、第五嚴文枚、一○分、 
　　Ａ女子組第一夏月娟、一五分、第二徐慧娟、六分、第三吳守玉、六分、第四金煜華、三分、第五黄安芹、三分、 
[晚隊籃球隊歡迎比賽]  
　　晚隊藍球隊、自成立以後、因求球藝進步起見、連約猶太新光作友誼比賽、結果二次敗猶太、（三十一、）（四十九對七、又敗新光）（六十　八、）甚願滬上各强隊指敎、通信處鄕政信箱一一六四或電話八三一三六、 
特載 
[歐洲各國敎育槪况（一）] [  陸並謙記]  
　　丨程其保在市敎育局演講辭丨 
　　今天講的題目、大槪可分四項來講、（一）此次考察的經過、（二）各國敎育槪况、（三）歐洲敎育趨勢、（四）中國的敎育問題、 
　　一考察的經過我們此次考察的時間很短、實際計算、僅有六個月光景、經過的差不多有九個國家、　平均每一個國家祇躭擱二星期左右、時間旣短、事實上自然不能遍詢詳查、見到的、都是些不澈底的印象而已、因之一班人對於我們的期望、本來是很殷切的、以爲此次考察回來、一定有極大的貢獻、能替中國敎育開一張藥方來醫治這二十年來敎育的沉疴、然而事實是不免辜負了他們的期望、這一點、在我未講之前、應該先向諸位說明的、以後我們還希望大家本着互助合作的精神、來替中國敎育開闢一條簇新之路、 
　　記得前年至去年正月、歐洲各國有一個中國敎育考察團到中國、中間有一位是德國的敎育總長、一位是法國的科學家、一位是英國的科學家、和經濟學家、他們到中國來考察敎育、時間很短、走路也很少、不過到過杭州·上海·天津南京這幾個地方、最近他們有一個報告、雖很詳細、但是自己也感覺到自己考察的情形、不能澈底明瞭曾經請求中國政府派幾個人到歐洲去、互相交換交換實際的情形、當時中國政府很贊成這種主張、所以派了五位去歐洲考察了八個月、在這八個月中、到過的各國、對我們的感情都很好、到一個地方、必受他們熱烈的招待歡迎、這一點、我們覺得中國對外的友誼還不錯、他們對我們此次的考察、都能表示同情、澈底了解、所以我們此行、一方面固負着我們的使命、一方面却也增進了不少的國際情誼、還有一件、我們覺得很慚愧、就是歐洲各國有好許多地方不明瞭中國情形、大地方尙奸、到了小地方、他們正同着我們見了外國人一樣的、看見我們和他們握握手、聽見我們和他們講講話、都是非常的奇怪、這實在由於中國對外缺少一種宣傳的緣故像日本便不然、比如中日問題、日本拼命的向外宣傳、甚至收買許多報紙、像波蘭有好許多報紙、都給日本收買、中國外交上缺少這種魄力、所以感到許多的困難、他們對中國未嘗不願予以援助、可惜中國的情形、他們很不明瞭這問題雖小、我們也該注意、 
　　（二）各國敎育情形因爲六個月考察所得的印象、十分複雜、要把他整理清楚、也非易事、今天祗能摘要的報告、以後如有機會、再當分别討論歐洲各國在戰後十五年中敎育上都有極入的變遷、他們受了大戰的創傷、都感覺到敎育制度方法的改革的需要、這種改革、從大處去看有兩方面一方面因爲現代民族復興、要使自己民族的繼續發揭、自然、有賴於敎育的力量、過去的大戰、不知損失了多少人的生命財産、主　的原因雖多、敎育方法的錯誤、也是其中之一、顯明的錯誤、大槪有三點、（一）過去的敎育太國家化、敎育的知識和方法、都偏重於國家生存的維持、因此國際間造成一種不洽的現象、處處以自己的國家爲重、國際間的衝突隨之而起、（二）過去的敎育太物質化、敎育的結果、大家唯利是圖、祗求物質上的滿足、不問精神上的舒適、以致個人生活不能平匀、社會的衝突也起、（三）過去的敎育太知識化、把學校看作求知的塲所、不求個人生活的適應、有此三點、間接便釀成了空前的歐洲大戰、現在要建設新的民族、就該把自己的民族建立在理性的基礎之上、以文化適應民族的需要、一方面提倡天才敎育、希望各人都能利用天才、發見新的創造、然後和舊文化融會貫通、造成新的文化、這種變遷、是從大體上講的、此次考察的八國、敎育上變遷的程度和方法也有不同、入槪可分析爲四類、（一）英國和法國、實際上他們變遷的程度很淺、（二）新興國家、在大戰後、根據民族自决的精神、建立了許多小國、像波蘭·捷克等、他們過去是没有敎育制度的、立國以後、不得不從頭做起、創設新的敎育系統、建立新的敎育制度、中間有許多材料、可供我們參考、（三）德國和奥國、他們在戰後、政體旣變、敎育的制度和方法也變、（四）最値得注意而有趣味的、是俄國和意國、這兩個國家、在政體上絕然不同、似乎不能合在一起、實在俄國行共産主義的政治、政權操在無産階級手裏、意國也是一黨專政的國家、把敎育當作政治的工具、要貫澈政治的主張、全賴敎育的力量、他們的情形、正同中國一樣、値得我們格外的注意、以下再分開說明、 
 
 

Page 14

 
 
春秋 
[吃癟] [  瞻廬]  
　　吃癟兩個字，是蘇滬流行的一種土語，其中的函義，彷彿有把人打倒的意思；但，打倒是用手的，吃癟是用嘴的，嘴的作用，比着手的作用還兇。所以，被打倒的人，有時跌得快，扒的更快；而被吃癟的人，若要返本還原，和從前一般的股肉飽滿，膚革充盈，這便應了東方先生一句話：「談何容易」。 
　　我來舉兩個便：被打倒的人，只是捱了一下悶棍；倘使，體質虧弱，受不起這重大打擊，或者便要一蹶不振，一暝不視。如其不然，托地跳將起來，奪了那人的悶棍，「即以其人之道，還治其人之身」，那麽，被打倒的人也可以把人打倒發洩這一口惡氣。至於，被吃癟的人，那便希望絕少了！脂膏，血肉，都已被人吸去，只剩那「塌蠟扁」的一個空皮囊，郤遠要自吃安心丸，以爲一定可以和從前一般的肌肉飽滿，膚革育盈；嘿！快去讀一部「難經」邑！只怕千難萬難，比着甚麽都難。 
　　中國是一隻晶瑩豐潤的水蜜桃；給那饞嘴敵人骨都骨都的吸個不休，當然是居於被吃癟的地位了。但，世界各國，不盡是容易吃癟的水蜜桃，爲什麽德國非常注意的太平洋島嶼，現在郤不想收回呢？敢是德國被東洋人吃癟了麽？爲什麽蘇俄所不肯讓步的中東鐵路，現在肯賣給仇人呢？敢是我俄國被東洋人吃癟了麽？話雖如此，德俄被東洋人吃癟，畢竟還保留着面子；德，只是半吃癟，俄，只是準吃癟，惟有我們老大帝國蛻化的少年民國，竟是一個全吃癟！半吃癟的是癟大，準吃癟的是癟二，全吃癟的竟是一個癟三了！近來癟二出賣中東鐵路，我們政府向蘇俄提起抗議；結果，自討没趣，落了一句「失郤道德上權利」的批評。唉！癟二和癟大交涉，當然不敢怎麽樣，現在提抗議的不是癟大是癟三；那麽，準吃癟的癟二，又要來吃癟那全吃癟的癟三了！ 
　　照着東洋人的胃口，差不多要把全世界的國度都吃癟了，方才快意；但是，矮子的肚裏，果然吞的下偌大的一個地球麽？吞了下去後，肚皮裏不會發生着火山爆裂麽？這倒是一個疑問。 
[難僑] [  楊餘聲]  
　　因爲國内政治不上軌道，社會組織不健全，失業的人很不容易找到工作，有了工作又苦不能維持生活，所以出賣汗血的同胞，想盡方法溜到外洋去。雖說他們在外洋一切生殺予奪之權，悉操諸外人之手，不得不度着非人的生活；好在忍耐刻苦是中國人的特長，所以他們在慘淡經營之下，居然能站定脚跟，而且有許多人着實發些洋財。他們高踞在國内各種階級的老百姓之上，人稱之曰華僑。 
　　他們能用方法去弄洋人的錢，而且還能輸財回國補助種種救國新名詞所需要的經費，在中國方面看來，當然是再好没有的事情。可是在洋人眼中，就實在看不過去。他們自己國内正在鬧不景氣，失業人數也很多，假使竟讓他們所認爲卑鄙到狗都不如的中國人去搶他們的飯碗，眞所謂「率獸而食人，惡在其爲民父母，」所以一般洋人的「父母，」爲見好其人民計，没有一國丨不管它是大國，小國，强國，弱國，丨不在拚命的趕走華僑。至于趕的方法，大别之可分爲藝術的和不藝術的兩種。日本趕走華僑的手段，是焚掠屠殺，方法最不藝術。菲列賓，暹羅，美利堅，墨西哥等國，就藝術得多了。他們先用種種重稅使華僑不能立足，不得不走。如果仍是趕不跑，焚掠屠殺的手段，簡或要仿傚一下。現在墨西哥的華僑，不是已經覺得没有存留的可能，一批批很狼狽的逃回祖國來了嗎？這些就是本文所說的「難僑，」一個與「災官」同樣新鮮的名詞。 
　　其實，我們旣生在這種殺機四伏的二十世紀，偏偏又不幸給上帝編遣到充滿着死氣的中國，也只得樂天知命，得過且過。况且一般人所杞憂的政治不上軌道，社會組織不健全，失業人民無法安揷，這也不過是暫時的問題。只要常服「不死藥」拉長着壽數去守，縱使你的一輩子不能如願，你得立下遺囑，命你的兒子，孫子，曾孫，玄孫，......寗可靜待天機而死，不得妄逞人謀圖存，不愁没有得見昇平氣象的一天。實在犯不着遠涉重洋去受洋人的骯髒氣。如果一味要逆天行事，則一切橫逆之來，誰也未便負責，誰也不敢過問，有苦說不出，有怨無處伸，那纔眞正可憐呢！ 
[蒺藜] [  殺羽]  
　　娼妓可以振興市面；特貨，可以寛裕稅收；賭塲，可以養遊民；誰說烟賭娼没有益處！日機飛偵北平，才知要人們把古物南遷，確有先見之明。 
　　婦女，對於天時的熱度，感覺特别敏銳。在這暖和的初夏，已隨處可見露出玉腿的現代姑娘。 
　　在酒店茶寮中兜賣小吃的姑娘，竟也學旅館中賣花女郎，向吃客挨賣東西，足見謀生的不是易事。 
　　都市中過夜生活的人，决不會感到「落花流水春去也」的時日飛馳。 
長篇小說 
[東北四連長] [  張恨水]  
　　第六回甜苦情場冷觀評兩面崎嶇世路密約訂三年 
　　積之笑着。抬了兩下肩膀道：你這是隨便說的話，没有誠意。你是答應明天來，你還是答應後天來呢？而且......桂枝正着臉色道：說來說去，無非是這些話，我來作什麽？積之道；我這又要問你了，爲什麽你答應好的兩個字呢？桂枝也不覺噗嗤一聲笑了，便道：你不用問，現在我們是將就着啦，你呌我們什麽時候來，我們就什麽時候來，我們可不敢誤卯呀？說着又是一笑。積之看到這種樣子，絕對是不能將他挽留下來的，只得放下手來，點着頭道：言重言重，就是明天這時候，我們在這裏相會，不見不散。桂枝臉上帶着淡笑，答道：好罷。積之笑道：不行不行，你答應得這樣隨便，知道來不來呢？桂枝道：那麽，要怎樣答應呢？積之道：你要說就是那樣辦。桂枝微點着頭道：哦！就是那樣辦。那句話最後一個字，却拖得是極長。積之道：你瞧，你總是這樣隨便的答應着我。不過我知道，你是和我開玩笑，明天來是會來的。桂枝也不再和他說什麽了，一把拉開了他的身子，就跨步走出這雅座的門去了。積之爲着把明天的約會訂得更切實些，就跟着在他後面，一路走到門口。桂枝回轉身來道：你别送，我不願意你送。積之笑道：不要我送，我就不送，可是......桂枝笑道：我明天不來，你老等着罷。說着一扭身驅走了。積之覺得他這個時候，態度非常之活潑，自然心裏也是很高興的。他說明天不來，那正是會來，明天老早的來等他就是了。積之如此想着，一頭高興，走回雅座裏來開發點心賬。自己還不曾跨進門，却聽到隔壁雅座裏面，有人呌了一聲積之。這聲音一聽就明白，乃是兄長厚之。這可奇怪，他是什麽時候來的？大槪剛才和桂枝說的話，一齊讓他聽了去了。情不自禁的，心房就卜卜跳了起來。正猶豫着，第二聲積之，又呌了出來，這眞讓他爲難。然而如何躱閃得了呢？只得硬着頭皮，向隔壁雅座裏走了去。（七二） 
[香烟] [  阿絜]  
　　我們在外面度着單調生活的人唯一的慰藉品，要推「香烟」了。劉伶把酒當作慰藉品，盧仝把茶當作慰藉品，豈知茶酒之外，還有香烟丨酒、多喝要亂性：茶，多喝也無味，唯有這一根紙捲烟，倒是消愁遺興的妙物。不時地把它來親芳澤，香噴噴比美人兒還要來得可愛咧。 
　　美人之爲物，可欣賞而不可褻翫，眞和花朶兒一般。不過有的喜歡牡丹。芍藥穠艶的花；有的喜歡梅，菊，芙藥，清麗的花；有的喜歡蔴蕪、紅蕉、桃、李、觀麗的花；有的喜歡水葓、木犀、牽牛、澹沱的花；這是各人的觀念不同邑了。唯有香烟，不在欣賞而在褻玩，好像家家的有家主婆，人人要擁黄臉婆，這是目下我們貴國的一個現象！ 
　　有事的時候，吸了香烟，可以提神：没事的時候，吸了香烟，可以解悶：飯後酒餘，香烟尤爲必需之品。要是你老人家下了决心，想把慧劍，斫斷情絲，老是辦不到的：所以香烟一名呌做「相思草」，也可見它的魔力了。 
　　香烟還可以增進夫婦的愛情，偶逢尊夫人賭氣的時候，溫存體貼，花言巧語，不能發生效力：只要你老人家恭恭敬敬地端上一枝香烟，點着了火柴，送到尊夫人的櫻唇旁邊，自然嫣然一笑百媚生，可以塡平恨海，可以補滿情天，便覺得發生意想不到的效力，免爨一齣陳季常梳妝跪池的把戲。據這個幾何學的定理，應用到大人先生面前去，也一定發生同樣意想不到的效力。所以，香烟又可呌做「神仙棒」。香烟有害這一句話，在下始終不敢承認。 
小食譜 
[脚魚與鯽魚] [  醉痴生]  
　　鱉一名脚，以腹部青白，内河産者爲佳，爲春令中有益之食品，有菜花黄牡丹開時，最爲時鮮；故有「菜花脚魚」「牡丹脚魚」之稱，食法以清燉爲宜·惟洗刮須凈，先加水略煮至沸，乃去水置入罐中，加南腿，竹笋，冬菇，猪油丁，冰糖，陳酒及鹽，薑等少許，密蓋隔水文火燉爛，殊清腴可口·若加紅棗二三枚同煮，能除腥味·又粤菜中脚魚。與黑鷄脚等同煮名鳳爪水魚，亦别饒風味，惟在夏令，似不宜食·俗謂脚魚爲蚊所吮，卽有毒，名「蚊子脚魚」·須到八九月間，「桂花脚魚」上市，始可大嚼·又鯽魚入夏卽乏鮮味。據漁人言：過立夏後，水鼠能化爲鯽魚，故亦以不食爲宜也。 
[紫藤花餅] [  憶秋]  
　　當春夏之交，盛開於村野或庭院之紫藤花，（北方俗稱藤簍花）據鄕人謂有雌雄兩穩，色均紫了惟雄者多豔而無香，僅供路人之欣賞而已；雌者色淡而有香，可以製餅，味極可口，誠點心中之雋品，家父在世時最嗜之，兹當紫藤盛開時節，爰述製法如下，以供饞嘴同志·摘雌者數十朶，去其蕚，以花瓣入清水略洗·用麵粉四兩，鷄蛋兩隻，白糖二兩，（嗜甜食者可略加）以半飯碗之清水調和，再將洗凈之花瓣拌入調匀，傾入平底油鍋，約煎二三分鐘卽成。製法極簡便，而芬芳雋永，食之别曉風味，以之餉客，尤覺可貴，凡吾饞嘴同志，盍一試之（按該花曾經化騐食之毫無妨礙且有益消化·） 
[常州食品] [  顔也]  
　　饅頭丨南翔饅頭，素馳譽海上，然我吃着不覺其佳·初以爲橘逾淮而變爲枳，星期假日，趕到南翔去嘗試，也不見得如何高明·因爲吃慣了我們常州饅頭，遂覺天下饅頭皆無味矣·（太誇狂了罷）我們常州饅頭，式樣和南翔的彷彿而略小·惟皮更薄，裏面的肉餡，堅結如球，不分不散，餡外皮裏，有汁甚多·常州饅頭之好，就好在這皮薄汁足·吃時須先咬破了皮，把汁吸盡，不懂這門檻，就要給汁燙痛了唇舌，或濺得淋漓滿桌，或汚及衣服·又食時佐以薑醋，眞覺其味無窮·常州各大茶館，都兼賣點心酒菜，早上之饅頭生意最大·饅頭分兩種，一種是普通的，就如上面所說·一種是如蟹的，須到秋風聲裏才有得吃·前者每個售銅圓兩枚，後者售三枚，眞是價廉物美的好點心·現此饅頭已來海上了，店名大發，開設雲南路天蟾舞臺旁，是常州人來經營的，一切廚司堂倌，也都是常州人，所以這裏饅頭，和在常州的式樣味道，完全相同，老饕們不妨去嘗試一下，以證我言如何·不過價錢比在常州賣得貴些，普通的售洋二分，　蟹的須五分，此以海上一切開支高於常州多多，不得不然，但你去吃後，你仍會說一聲物美價不貴也·其二爲洒釀·上海市中的酒釀圓子店，他在招牌上必冠以常州二字，此蓋表明常州酒釀甚有名也·然我們常州地方，却未有稱酒釀佳者·常州也見不到有專售酒釀回子之店，小酒店中雖也有酒釀搭賣，但不過不會飲酒的婦孺偶而去買些來所謂謂吃吃白相而已·常州地方並不以酒釀馳譽，而海上則酒釀店必冠常州二字，眞令我英明其妙·其三爲蔴糕丨上海之大餅，猶我常州之蔴糕·上海大餅有人不屑齒及，常州蔴糕吃了會贊不絕口·此蔴糕也和大餅同一製法，惟酥鬆無比，入口如嚼蛋糕·甜的中實脂油白糖，鹹的用脂油與鹽，晨吃一塊，卽足果腹·大茶館中多有，和饅頭同作點心賣也·前輩留學生前蘇州高工校長鄧着先生到常吃過一次後，卽逢人稱常州蔴糕之美，可見我言不虛了·不過須製好就吃，冷了就無味，所以必須定做，而没有製好待售的 
 
 

Page 15

 
 
商業新聞 
[金融白銀狂跌標金幾達一千元關]  
　　（外匯奇緊補空與翻多打成一片） 
　　金市昨又飛漲、幾達一千元關口、一日間晨市極堅、午後較疲、求過於供、晨初以海外銀市跌風續烈、毛盤卽漲、（加掉期）入後大戶補空與翻多打成一片、匯市逐漸轉緊、曾升至九百九十九元、入後匯市較鬆、並有法國擬放棄金本位之謠、以致人心軟弱、花旗與日行猛力塞出、乃退至九十元、午後初時買氣尙盛而穩、後因内盤硬化而跌、孟買雖兩次報跌但收市仍降至九十元内、一日間大戶如福餘昌升永慶發永大興永恒餘等買意極濃傳聞雖多、未能證實、亦無甚影響、烚赤價計照加六十元、掉期貼價五六月自二十元至二十一元、五七月三十四元半、六七月自十一二元至十七八元、 
　　晨開爲九八三元半、物品開四元六角、匯市開出英美俱緊、近期賣價英匯一先令二便士半、美匯二十三元八七五、福昌宏利福餘春源永等上來進條、遂一哄而達八元、三井售予華比本月份美金元九三七五、同益上塲賣出、元亨更來猛售、三菱又出、華比六月份二十四元八月份美金三一二五可結、而降至三元、匯豐吃八月份半元、乃賣出人權柄、兆豐昌進條而穩、未幾八月份三一二五難結、昌升永慶發永俱購、而至九元二角、匯市由三井出來八月份二五、和豐售予大興永同月同價、永豐大興永上來套出期標、而退至七元内、匯豐銀行掛牌英小二五、美小半元、揭曉時尙形徘徊、入後華比出八月份二五、和豐塞七月份一二五、永豐一再猛售、福昌亦賣、退至六元内志匯永潤昌裕亦賣、當降爲五元、華比吃八月份美金三一二五而穩、兆豐昌福昌此後稍進、散戶又抬、漸漸拉上、六月份美金八七五難結、乾昌祥福餘猛購、而至九十一元、物品出而微降、然因七月份美金零六二五難結、福餘力購、恒餘又進、升至九十三元、外銀公司吃八月份美金一二五、大興永猛進、好至四元外、嗣後八月份一二五、銀公司尙要七月份二十四元難結、慶發永大興永恒餘天豐永等俱進、而好至七元外、六月份美金七五、七月份八七五、先後難結福餘又來納條、遂一躍而至九十九元、福昌脫手至五元二角、華比吃八月份二十四元略穩、入後人心一變、住友出六月份七五、花旗又出同月八一二五、福昌連出、大興永反來脫手、收盤遂爲九九零元、物品則拍九十一元、 
　　後市開盤九九二元物品開一元半、實因大興永於塲外卽照掛牌買進、散戶遂將開盤抬大、以獲利旋退爲一元、大興永福昌元享俱納、逐漸升至八元半、上海華比對做六月份美金八一二五也、華比出來八月份二十四元、福餘萬興俱售、丙興雖進仍形下游、未幾麥加利售予有利八月份零六二五、大德成春源永順利俱出、退至二元、略有回升乃孟買小十安那也、朝鮮連出六月份八一二五福餘元盛永俱售、乃退至八十九元、匯豐吃六月份八七五、乃信濟所出、漸漸拉上、恒餘義豐永等進至九十二元大連帮出華比七月份二十四元、五月份七五、萬興進至三元外、花旗出六月份八七五、宏利售條、又破至九十元内、兆豐昌恒餘更售至八十八元、八月份美金一八七五難售、恒餘福昌猛力脫手、遂跌至五元八角、中孚吃八月份二五、正昌進條而穩、孟買又跌一羅比、收盤遂回到九八八元半、物品拍九元、查一日間最高價九九九元、最低價九八三元、有十六元差度、結果較前收（加掉期相差十二元）約共升上十八元八角、 
　　揭價因匯豐銀行美匯掛牌跌半元、計二十三元半合金價一零二一元有零、照收盤價言、約撳三十二元七角八分、較之前收多撳十四元强、本月份豋賬一零二二元、六月份一零零二元、七月份九九零元、上午補水一零二二元、下午一零二一元、烚赤計照加六十元、（前日四十八元今加掉期十二元）塲内由大豐恒售予盈豐恒七十兩、市况平穩、 
　　掉期（五六月）由盈豐恒貼予恒興八十四條、計二十元、元茂永貼予乾昌祥一百十二條、爲二十一元、志豐永貼予乾昌祥七條、同價、（五七月）由元茂永貼予乾昌祥二百八十條、價三十四元半、（六七月）晨初開出卽由空方恒餘貼出十七元、旋加至十八元、成交極少、開盤時爲十三四元、大連帮貼進、入後萃泰潤昌裕貼進十二元、最後約在十三元内外、成交清淡、本月份籌碼尙剩二千九百九十六條、六月份八千六百八十七條、 
　　塲内交易較旺、大戶求條頗湧、補空續殷、綜計福餘昌升永慶發永兆豐昌大興永天豐永萬興丙興瑞興等均進、永豐元亨福昌順利春源永同益潤昌裕志豐永等則出、宏利福昌恒餘先進而後出元亨義豐永萬興等先出而後進、大連帮顧利賣而萬興進、各約二三百條、廣帮恒興進出極少、七月份籌碼上塲共計一萬三千二百零二條、 
[銀價猛跌匯市大緊]  
　　花旗與日行力塞金業　公司猛扒 
　　昨據外電倫敦大條近期繡三七五、遠期降三一二五、英對美縮六二五、美對英降一分二五、英匯近期開盤賣價爲一先令二便士半、較前收緊一八七五、紐約銀價猛跌一分三七五、遠期銀價亦小一分六釐半、美棉跌十餘磅音、私電幅一分二五、近期美匯開出爲二十三元八七五、較前收緊三七五、開後尙未見緊、及至匯豐掛牌英小二五、美降半元、揭曉後始漸趨緊、金業仍扒、銀公司買意忽濃、急切轉緊、午收略回、但較晨開已緊一二五（英）及一八七五（美）、後市軟硬俱見、花旗傾售不少、孟買雖兩次俱跌、僅能勉强支持、收盤近期賣價英匯一先令二便士四三七五、較前收緊二五、美匯二十三元八一二五、較前收緊四三七五、銀行扒塞俱有、綜計塞出較多、花旗及東洋行家力塞、銀公司猛扒於前、金業扒進四十餘萬、今將銀行成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先二便士半、三井售予洋行家九月份六二五、三井又出華比七月份半便士、午收出價自一先令二便士三七五起至半便士止、下午華比出來七月份四三七五、華比出沙遜八月份半便士、又售予匯豐五月份四三七五、收盤買價五月份一先令二便士四三七五、六七月份半便士、八九月份五六二五、進價照加○六二五、 
　　美匯晨開近期賣價二十三元八七五、三井售予華比五月份九三七五、六月份二十四元、和豐出八月份一八七五·二五對搭、又出七月份一二五、匯豐吃八月份半元、但係賣出人、華比塞八月份二五而扒三一二五、上海售予中孚六月份二十四元、花旗出銀公司六月份二十三元九三七五、浙江出七月份○六二五、麥加利出銀公司六月份八七五、三井出有利八月份一八七五、安達出華比六月份八七五、中孚塞八月份一二五、麥加利亦售同月同價、匯豐出七月份九三七五、華比吃八月份二十四元、住友售六月份七五、花旗塞同月八一二五午收賣價自二十三元七五起至二十四元一八七五、後市上海出華比六月份八一二五、華比塞八月份二十四元、麥加利售予有利八月份○六二五、朝鮮出華比荷囒六月份八一二五、花旗售予華義六月份七五、信濟出匯豐同月八七五、華比吃七月份二十四元、花旗出浙江六月份八七五、又塞同月同價、中孚吃八月份二五、迨收盤賣價五月份二十三元八一二五、六月份八七五、七月份二十四元、八月份一二五、九月份三一二五、進價自二十三元八七五起至二十四元四三七五止、 
[大條又告下跌]  
　　國民社十六日倫敦電、大條又跌、收盤近期十八便士一八七五、遠期十八便士二五比上日縮零六二五、又英美匯價開三元九角三分五、 
[洋拆盤旋]  
　　劃頭加水始終緊張 
　　昨日銀行方面收解情形、比較前日略遜、而市氣平淡無奇、市塲中洋拆早午市統爲六分、較前日略好二分、形勢似在盤旋狀態中、劃頭加水則仍緊促逾恒、中途做開四角、收盤時到有三角四五分、拆票交易、早市轉賬及新交易五百四十餘萬、午市四十餘萬、小總會中交易三十餘萬、洋押欵交易一百三十餘萬、鈔票收回及發出一百十餘萬、銀行收解、外商收解票欵銀一百十餘萬、洋二百十餘萬、各種貨匯押墊特雜諸欵收解銀三百八九十萬、洋三百十餘萬、進倉六十萬、華商銀行收解票欵二百七八十萬、匯兌及貨稅各欵收解五百九十餘萬、進倉四十萬錢莊洋公單收解三千七百餘萬、洋劃頭欵收解四百八十餘萬、各路匯欵四十餘萬、去胃三十萬又本埠票據交換所昨日交換總數五百八十萬零二千八百四十五元七角五分、内計銀元四百十一萬一千四百七十九元五角八分、匯劃銀元一百六十九萬一千三百六十六元一角七分、 
[江角巨跌銅元續長]  
　　昨日江南小洋、早午市忽然巨跌、僅爲八百四十五元、較前日早市之價竟跌十五元交易兩市完全無聞、蓋此項現貨市上不甚通用、故無足使市面有所影響也、廣東小洋、早市爲七百八十元零三角、較前日午市改小一元二角、午市同價、交易早市七萬角午市三萬角、銅元又長一千五百文、爲三百十六千文、交易四萬二千餘串文、 
證劵 
[「新辦法」煽高債市]  
　　昨華商證劵交易所、市塲空氣、極度緊、張在平津十分危急情勢下、債市忽有飛黄騰達之象、北帮補空愈買愈湧、一般浮空、尤覺慌張、隨波逐流、在黑暗中摸索前進、蓋以表面上密雲唐山等雖已放棄、平津之危迫在眉睫、但同時以黄郛入平、對於華北局勢、又有所謂新辦法、故市價竟逐盤邁進漲風甚勁、上午頭盤卽漲七八角、其時市上傳說、日人聲明以長城爲界、不犯平津、故又有平津倖免之望、北帮補空最烈、次盤又漲五六角、午後所謂新辦法之傳說甚囂塵上、人心愈見堅昂、開盤又漲六七角、漲風之烈、情勢之優、得未曾有、收盤　有臨時多頭結出、乃見回風、多者亦跌去六七角之多、但有數種仍漲起一二角、屆此交割將近時、忽有此緊要關鍵消息傳來、故其激漲愈覺有力也、市價結果、一致上漲、計六角至一元七角不張、成交總數、計共一千五百七十七萬元、内現貨兩萬元、期貨鹽統稅佔六百九十一萬、裁兵佔兩百三十八萬五千、一九蘭善佔二百三十一萬、廿捲廿關佔三百二十九萬五千、其餘則數萬至八十五萬不等、 
[紐約一濕一股獨漲]  
　　新豐洋行報告、週一（十五日）紐約股市、因醫藥上用酒之限制續有輕减、一般號稱之「濕」股、漲上二元至八元不等、其他各股變　極微、投機觀望、蓋恐德總理希脫勒之演說、將破壞世界經濟會議也、全日成交三百十五萬股、茲將道瓊斯指數列左、 
　　收盤價　較前日 
　　三十種實業股　七九·七０　跌一·一五 
　　二十種鐵道股　三六·三九　跌０·四九 
　　二十種公用股　二七·七０　跌０·二０ 
　　四十種債券　八０·九九　跌０·０一 
[紗花美棉壓低標紗花]  
　　紗市又轉疲弱、因美棉連跌、人心軟化、但買方大戶依然購進加嗎、然一般散戶心思平淡、市盤又趨下落、惟現紗華南一隅日漸發展、但其他帮口進胃仍滯、市塲上謠言極盛、謂廠方有團結做多說、然時局如斯危急、經濟困苦、均阻紗市之漲力、 
[人標轉跌一元外]  
　　人標前市開盤、以外棉不振、塲中買戶缺乏各月跌六·七·八·九角、午後聞實需良好、然人心平平、收盤各月趨跌、以預料美棉有下落之虞各月跌四·五·六·七·九角、全日成交統計五萬三千七百包、查賣出振大一千二百五十包崇安二千一百包、同和一千五百包、德記二千一百包、椿記一千包、買進仁豐二千一百五十包、益昶一千六百五十包、長豐一千八百五十包、永昌一千一百包、瑞大八百五十包、收盤價如下、 
　　人標收盤漲跌存賬數　八月一九三四跌　一三　五一、七００ 
　　五月一八七二　跌一九　二四、三００九月一九四六　一二　四０、八五０ 
　　六月一八八九　一五　三八、六五０十月一九五五　一一　二四、一五０ 
　　七月一九０六　一三　五二　八五０總計　二三二、二五０ 
[華南採現最繁]  
　　現紗去化仍暢、南方辦量獨健、查全日各帮買去統計二千一百　　九十五包、行情漲五角、各帮買額如下、 
　　廣東　一五一二　長沙　二○○　江西　二○ 
　　蘆州　六○　汕頭　五○　内地二一○ 
　　寗波　一三　同行　二五　四川一○○ 
　　花市下落、因美棉跌、印度棉更小、人心受其挫折、致多頭了結、但大戶買方心思依然濃厚、購進加碼者頗不乏人、故檯面尙緊、目前情形殊難捉摸、前途究竟若何、還在美棉上著想、 
[鄭標下挫]  
　　鄭標前市開盤、隨外棉而跌、人心平平、各月跌四角至四角半午後各月又跌五角至一角半、全日成交統計九萬五千二百擔、查賣出恒益四七百千擔、穗隆三千一百擔、大昌成二千一百担、協生一千五百擔、大孚一千七百擔、買進遠大八千一百擔、益昶三千八百擔、永昌二千擔、長和五千六百擔、益豐二千六百擔、收盤價如下、 
　　鄭標收盤漲跌存賬數　八月四五·四０漲六　一四二、０００ 
　　五月四五·００跌　五　四九、三００十月四四·六五　四七一、七００ 
　　六月四五·四０　六　一０七、六００總計　五０九、八００ 
　　七月四五·五０　五　一三九、二００ 
[廠需尙好]  
　　現棉需要尙好來源計姚花一七○○包 
　　陜西花　四六·００　恒豐進　三００件　送廠 
　　靈寳花　五四·００　永安進　一六０件　送廠 
　　陜西花　四五·五０　統益進　一四０件　送廠 
　　火機花　四二·六０　復興進　三００包　送無錫 
[一般多頭了結美棉]  
　　昨美棉始因旱區得雨大衆多頭了結而跌、後以一部分空頭抵補而堅、結果現貨跌十五磅音、期貨跌十四磅音、至二十磅音利物浦棉市現貨跌二十點、期貨跌十九點至二十點、埃及棉現貨跌二十點、孟買棉市因美棉不佳日商賣出及多頭了結而跌、結果平加爾跌三羅比二角半、奥姆辣跌八羅比二角半、白羅溪跌八羅比、原電錄左、（五月十五日電） 
　　美棉　比上日　合國幣　英棉　比上日　合國幣 
　　五月　八五五跌一四　四八·五０　七月　五七一跌一九　五三·四０ 
　　七月　八六六　一八　四九·一０　八月　五七一　一九　五三·四０ 
　　十月　八八九　一七　五０·四０　十月　五七０　二０　五三·三０ 
　　十二月　九０五　一八　五一·三０　一月　五七三　一九　五三·六０ 
　　一月　九一二　二０　五一·七０　三月　五七六　一九　五三·九０ 
　　三月　九二五　一八　五二·五０　現貨　五九六　二０　五五·八０ 
　　現貨　八七０　一五　四九·四０　埃及　八０三　二０　七五·一０ 
　　平果爾　一六０·００　跌三·二五　三四·六０ 
　　奥姆辣　一八八·五０　八·二五　四０·四０ 
　　白羅溪　一九六·二五　八·００　四二·四０ 
[糧食河下米價重挫角許]  
　　（滬南）昨日來源三四十號、市况依舊不振、良以端節將屆、營業未免有所影響、是以衰頽景象尤甚、另躉兩胃、雖有參差、市價終見慘落、如蘇同粳及南港米雖見、本街作客不多、納胃零星、故售方意欲扳緊、然事實不得其志、緣價再貶角砠、薄稻如此洋帮·北平·威海衛·仍都屬意高料、南洋帮·興化·福州不約而同、中關惟少數兩帮動辦、僅千數百餘包、又皆吃盤嚴厲、致青角·松江·泗楓·西練等貨續修角許、回溯近月頂盤、屈指相較已落元譜矣、北洋尖亦以胃呆價跌數分角砠不等、陰變元幸屆時令市價無甚軒輊、 
　　（滬北）昨日河下各路來源念餘號、白粳走化店胃揀短價稍代、市形又小二角、薄粳早稻呆胃仍呆價小一二角、羊杜尖到雖不旺、零拆交滯、價小一尺、陰變元去路微細價疲尺外、 
[賣風席捲粉麥市塲]  
　　粉市、上午開盤後各月份市面又一致呈傾跌之象、以洋麥報價、又回小二角左右、而國内之景象、則愈呈險惡之狀態、以平津一帶、形勢旣日凌亂、且有早不保夕之趨勢、故上午開價後、津帮仍步步回出、遠期亦因新麥將次豋塲、幷預測可以豐收、業内外均一致出檔、所以市氣、均見萎疲、迨至下午開盤、本月份以北方時局、更覺嚴重、實銷帮態度、異常悲觀、致多頭地位、深感不安、六月份以次、亦以大小廠微有抛出、開價又見不振、觀此穩情形、如北銷果斷、或者本月份跌到二元三角半、亦未爲奇也、結果本月份較前日又跌二分、六月份跌二分二厘半、七月份跌一分半、八九月份跌一分二厘半、十月份跌一分、 
　　麥市上下午各月份市面、又見步跌不已之象、查此次之跌風、良因國内新麥收獲在卽、而廠家方面、因在新麥時期、尙有多量之洋麥、足資生産、對於薪麥、目下暫無注意、日來又以北方如是局面、此後粉銷、必受打擊、麥市自更無望、故上下午各盤、賣氣極盛、價遂頻落不已也、結果七月份較前日又跌四分、八九月份跌五分、十月份跌六分、 
[洋客秈客銷甚暢]  
　　昨日福州帮辦胃甚貪、在市暢辦湘贛客秈外、又辦去小絞洋米、及蕪湖南京江北新到之客秈、全市成交八千包左右、疲落之市面、亦因此撑住、查市上存底尙充、除各路客秈外、洋米存數更夥、邇日滬市連朝活潑、來源尤見絡續不絕、湘贛以外、又有本省杜尖客秈及皖各秈、均有抵埠、天氣炎熱、本銷平淡、囤戶均擬售出、卽本街上亦有回出之意、貨主以天炎均求急脫、市面隨見下趨、昨日閩胃甚貪、除溫州辦去湖南機靖米二百多包外、盡由閩帮辦去、本街未辦、且將買成之小絞米一千五百包回與閩帮、各米行情與前市相同、未有出入云、 
[絲茶蘇浙蠶汛近聞]  
　　（如臯）亦爲蘇屬蠶桑區域、岔河丁堰掘港雙甸油坊頭馬塘白蒲李堡等區農民、對於育蠶甚爲注重、近年來因天時不正、蠶繭連遭失敗、蠶本虧蝕無餘、農村經濟破産、今屆蠶戶咸借本飼育、無如借貸困難、飼蟻不暢、早帮孵育土種者占十之四、晚帮飼育洋種者多、天氣和暖、蠶蟻發育順利、早帮已三眠放棄、次則三眠起眠、晚帮尙祇二眠開葉中、現狀甚佳、 
　　（長興）農民鑒於連年蠶繭歉收、意與蕭條、今屆蠶戶經濟拮据、咸向鄕區公所借本飼育、白阜埠·虹星橋、鈕店橋·胥倉橋·和平·林城·下源波·四安等處、孵育改良種者多、氣候和暖、收蟻頗齊、發育亦佳、早帮將三眠、次則二眠放棄、晚帮尙祇二眠、桑葉産盛、供過於求、葉價每百斤祗三四角、前日雷雨終宵、幸蠶蟻尙幼、無甚影響、 
[川經法銷尙不寂寞]  
　　▲白廠經價小本重...輯里經貨缺難暢▲ 
　　昨日本埠洋莊絲市、州廠經法銷尙不寂寞、白廠經本重價小、廠方觀望、輯里經存底稀薄、交易難暢、昨祗信孚進琴鶴牌十六包價六百三十元、飛獅牌六包、飛馬牌四包、價均六百四十元、又鐵路牌十包、價六百七十元、（以上川廠經十三十五條份、）怡和進海神牌十三至十五條份滬白廠經二十包、價七百二十五元、中和進、金馬牌七里白乾經十包價五百六十元、祥記進洪茂長牌保棉黄絲三包、克昌亦進一包、價均三百四十二元五角、 
[最近婺源茶訉一束]  
　　（新茶估計蝕收）婺邑四鄕新茶、山戶開園、已星周、但因氣候寒冷、茶芽撳難茁發、每日出貨稀少、在往年經六七日之採製、至少有半數以上之收成、刻各戶製就新茶、尙未達總産量十分之四、據茶戶估計、云本年茶産豐欠不一、有的與上年相彷、有的照舊七八折、甚者還有對折之欠收、其原因就是因爲天氣不暖、茶摘嫰頭、蝕收當不能免、總計本年全邑茶産豐欠均扯、較往年自屬有减無增、 
　　（山戶暗地呌苦）本邑貧苦農戶、旣無自佃之田地、一年家支所出、全恃茶價收入爲挹注、今歲茶産、普告蝕收、人工伙食柴炭所費、較舊未减、茶號受着去年之折本、對今歲山價、均主降低二三十元、蝕茶蝕價、兩頭剥削、每見茶園樹下採茶之山戶、莫不垂頭喪氣的暗地呌苦、 
　　（茶棧銀根仍閉）駐茶茶棧、在曩年招徠放匯、興趣趨熱烈、近年間被少數投機茶號失敗控棧、及鑒去年茶號又遭巨創、今年茶市未見好轉、以及金融來源不暢、咸移轉目光、緊縮放匯、記者頃詢某棧當局、今年營業方針如何、彼卽毫不遲疑的答道、今年宗旨、槪不接客、任號自由投棧云云、棧方意態之倦勤、及放匯之緊閉、於斯可見、 
　　（茶號紛紛開塲）本邑四鄕茶號、穩實者固佔多數、無本投機之茶號、其間亦不在少、去年各號均受普遍之大虧、今歲原有殷實茶號、旣苦舊資之盡罄、新資又難咄嗟立籌、對此銀根關閉不通、着實頗費綢繆、故在兩旬前、各號謀開塲者、仍如鳳毛麟角、不料本周來、新茶開採豋場、抱定不談茶經之號商、又禁不住的食指大動、連日來無論是殷實與非殷實之新老茶號、約十分之八、已在準備開秤、似仍繼續努力其經營、但其中有少數投機之茶號、能否悉數開門、尙須視籌得資金與否而定、此時不過呌囂凑熱鬧而已、 
　　（山價未來預測）山價廉昂、關係箱茶成本輕重、近十年來、因茶號之競爭抬俏、山戶採製人工伙食費用遞昂、每担由三十元逐漲至九十元、以往數年、茶號因未打敗杖、故對新茶山價、爲爭先搶辦、多不暇計及貴賤之、一律跟盤收買、去歲受了本重致虧之敎訓、今年却不能不顧及山價高低之較量、各號近日口頭宣稱、均一致主降山價、或謂每担作盤三十元、或主百元買三担、有主至多四十元、如違此限、則片葉不進、話雖如此說法、不知貨主之山戶、能否俯首相從以記者之推測觀之、將來開秤、　在五十元間左右耳、 
[十莊珍眉歐銷轉暢]  
　　昨日土莊茶廠製出之湖州安預等路之珍眉綠茶、英莊恊和同孚等行進意忽濃、談成四百餘箱、售價無變動、溫州遂安之珍眉、針眉錄茶、亦有零星交易、惟高莊貨行家苛緊、談判難於接近云 
[糖市隨標金漲勢甚勁]  
　　昨日糖市、因標金暴漲、最高曾近千元、人心大爲活躍、堅緊異常、公會劃盤二四粗砂白初市呌二十元八角、後以零七角半成交六百包、比前日升起三角半、二十號中砂白二十元○二角、升起三四角、八九號荷赤十六元八角、亦升四角、太古車白Ｂ嘜劃二十二元○五角、升起三角半、廠盤有昌興行開價ＲＡ綿荷白二十一元八角、光華廠祿字二十元零九角、壽字二十元零二角半、磨砂加廣包二十一元一角、振記廠綿白一號二十元四角、二號零二角、三號二十元、四號十九元八角、五號十九元六角、比前均升五角、二四粗砂白照昨日匯水合劃須二十一元半、故今日尙看再升也、號盤有廣汕帮開枝洋白數十包、十六元六角、正綿赤二百數十包、價爲十五元四角至十五元、潮青成交百數包、高黄崗青有十二元七角、隆港青十一元半、均升角許、氷花白開三十包二十元半、海南赤二百餘包、十三元半 
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
談言 
[癩疥瘡和肺結核] [  小子]  
　　丨因以證明中國必不亡丨 
　　連日報載，華北形勢，又趨緊張，憂國之士，便多了一些抵足談天的資料，於是有人說「熱河放棄，各口失守，多倫陷落，以至於最近之敵軍圖取灤河以西，飛機向平津示威等等，這都是當局袖手之過，不肯把勦匪的兵力分一些去抗日，不然，敵人總不敢這般猖狂· 
　　然而這究竟是老朽之談，迂腐得不足道的，中國如何會亡呢？此君没有讀過幾何學，所以不懂「」Ａ角等於Ｂ角，Ｂ角等於Ｃ角，故Ａ角亦必等於Ｃ角」之道理，當然亦不會知道「攘外必先安内」更無從知道「安内就是攘外」的至理眞義了！不過老朽總是自恃其老，與不服老的，所以我需要解釋幷詳細引證一下， 
　　中國！記着，只是中國！目前有兩個敵人，一個是「帝國主義者」所以據說我們要有「反帝」的戰爭，另一個敵人，則是中國的死敵，據說此敵之危害我中國十百千萬倍大於「帝敵」（這是杜撰）此敵姓「赤色」而亦名「帝國主義者」，其别字則爲「共匪」所以我們便又有「殺共」「剿匪」的戰爭。不過「帝敵」是外來的敵人，而「共匪」則爲内裏的敵人，故「共匪」比「帝敵」，當然應當要嚴重得許多，因爲，譬如今有人焉患了瘡癤等皮膚病，另一人則害心臟病，或是肺結核，不久，患心臟病或是肺結核的人，因爲醫治不易而便蹺了辮子，那一位生瘡癤的朋友，則愜愜意意的天天吃着猪油蒸南棗。最多也不過剜去這塊腐肉，或是棄掉一層皮膚，老命是决不會因以送終的，再譬如；一隻肥嫩鮮美的生梨，若是你拿一把小洋刀剜去牠的一角肉，過了些時，雖說牠的皮肉變了顔色，但絕對不會生蛆的，而若是核裏起了化學作用，從核心腐爛出來，那可没有藥救了，所以「共匪」好像心臟病或是肺結核，又是致使生梨核心腐爛的蛆，我們欲求保留中國的老命根子，是非根本療治，把一隻一隻的「蛆」生擒活捉來踏死不行的，至於「帝敵」是没有多大關係，好像生癩疥瘡，只須把這些生了瘡的皮膚「剜棄掉」和吃一些「猪油蒸南棗」之類就行了。 
　　連日來日軍雖說着看進逼，華北愈趨危殆，然而那是不關緊要的，因爲同一張報上還同樣用鉛字刋載着「剿匪」軍事的節節勝利，和克復「匪」區生擒「匪」首等等之類的消息，而這消息不便是中國必不亡的可喜可驚而至於發癩發狂的事實嗎？ 
　　幷且，「剿匪」還有一種副作用，即是對「帝敵」的一種强有力的示威行動，就是說，你莫胡鬧，我有兵力，你不信，我試給你瞧！ 
　　老朽乎，你塞緊了的茅塞開也未？ 
[贖當] [  文炳]  
　　從報館的會計處或書局的櫃前兜轉回的朋友，大抵是兩手緊抓着口袋，現出異常興奮的色相，三步縮成兩步，首先跨上跳舞塲或電影院·然後，在迷糊的暮靄裏，才可見到若輩的瘦長的後影，閃映在堡壘似的當舖前。 
　　爲了某種原因，經濟的鎖鍊，一篐一箍的鐐上我的身來，於是在上月尾梢的一天傍晚，我像賊骨頭似的偷摸着，創皇着，走到了高過頭蓋的當舖櫃前，耳根同臉袋，一陣泛紅，一陣發青，熱刺刺的；眼睛也花了，只見屋子在旋廻，櫃上裝架着的鐵欄柵，更好像一根一根的玬倒在我的額上，是一陣透骨酸痛。在暈迷了的意識裏我領取了錢，便一股氣走了回來，躺上床，滿手摸一把冷汗，心忐忑着。 
　　論理，是不應該有這種窘相了，幾年的飄泊生活，進當舖，不像家常便飯一樣的平凡了麽，該有點經騐了。而况現在還有這條命，還能出入當門，在今日之中國，總算也可自誇一聲「準幸運兒」的人物呵。而况當今文壇權威的魯迅先生，不也曾經歷過這樣　段人生生活麽，有甚干係？ 
　　然而一向總還像走失了靈活似的不安。 
　　是大前天了，從報館裏歡天喜地的走出來，經過跳舞塲，心兒有點發慌，意識馬上告訴我，這不是你需要去的地方，而况還不曾有絲毫經騐，怎得進去？走過電影院，恰巧碰着在映甚囂塵上，還參加過意大利萬國電影展覽會的國産傑作！都會的早晨，脚跟兒再不向前移動了，於是乎就停駐在那兒。 
　　從電影院出來，依照一般的程序，是要上當舖去了，然而時候雖已到了五點，太陽却還斜掛在西空。經騐告訴我，這時候上當舖，即使是贖取，耳根臉袋還會一樣泛紅發青，最可惱的那些門前過路的人，往往不相干的向你瞟視。兜了一大個圈子，夜色才漸漸的展開，於是我帶了一顆興奮的心走上去，一來贖當是比較榮運的事，二來我這次的當，竟不上一個月便有贖的可能，顯然是生活有了起色。記得前年冬季當在閘北一個當舖裏的衣褲，經過「一二八」暴日的一次砲火，等到去年四月裏去探訪，已連當舖都不見了，那才惱人。錢擺上高高的櫃台，呌一聲「取當」，鐵欄柵内便現出一個走油的肥臉孔。但這是我一點兒也不窘迫了，在立候着的五分鐘裏，取當的只有我一人，但高高的櫃台下却擠滿了顧客，門口還在湧湧的進，男的，女的，老的，少的，高的，矮的，也有黄包車夫，也有西裝少年，也有衣着襤褸的貧苦婦人，也有旗袍革履的摩登姑娘，一個個帶着不安定的靈魂，不安定的色相，睜着跟仰望那鐵欄柵内走油的肥臉孔「這生意眞好」！我默讚着，忽而門口又現出了一個傴僂的老嫗，「那才是眞正的貧民喲」！我轉而這樣默念着，「四角六分利錢」！我猛的轉眼　視　「按月利息一分八厘」的掛牌，不由得口裏溜出了這麽一句：「這才是高利貸的盤剥地方呵」！ 
　　「那才是眞正的貧民喲」！「四角六分利錢」！「按月利息一分八厘」！「這才是高利貸的盤剥地方呵，回家時，我一路這樣念着，彷彿有一幅破落不堪的社會景片放映在我的眼前。 
文藝 
[和葭夢廬先生偶見佛敎會鑄贈日本震災紀念堂梵鐘拓本得句詩次韻時熱河已失長成各口復有不守之訊] [  呂夢蕉]  
　　鯨波鼎沸自東來，天遣中原刦運開，太息隩區陷落盡，蟲沙猿鶴漫相摧。 
　　.................. 
　　縱然釁戰半殘殤，無辜生靈郤被殃，千古阿戎同一慨，英魂誰慰到沙塲。 
　　.................. 
　　休云國法失秦刑，掖奬貶誅太渺冥，償地眼前成底事，蒼窮不復有雷霆。 
　　.................. 
　　鐘聲難去鬼猙獰，邊塞依然鼓角生，勒馬雄關誰却敵，勳名事業繼先明。 
平城外景 
[參觀蘇二監獄記] [  廷華]  
　　本校（中國公學）法律系同學，每屆畢業時期，除參觀各區法院外並參觀各處監獄以資實習研討前日（十四日）與同學蔣章根文炳等四十六人由本校楊敎授率領前往漕河涇參觀江蘇第二監獄，是日上午九時，齊集法租界貝當路校内雇大汽車數輛，直達目的地，先入應接室，由該署監獄長田種夫談話，略謂本署共有囚犯約一千八百人，内刑事犯一千五百人，軍事犯三百人，刑事犯大多由地方法院送來，軍事犯均係警備司令部及保安處送來，其囚糧待遇刑事犯與軍事犯不同，每日每客刑事犯一角，軍事犯一角五分，其所以不同之原因，陸軍部經濟校司法部充裕，此外另有外國犯二人，其因糧每日每客三角·對外國犯之優待，爲各國所同，弟（田自稱）前在哈爾濱等處任監獄職，到此接事以來僅四五月，對於軍事犯，此地向主張放任，如言語行動等太覺咆哮放浪不覊，邇來對其自由，稍事限制，是以若輩難免怨語叢生，繼則參觀監舍，舍爲特建，成齒輪形，輪軸處之一間如亭子，有八面，一面係甬道，餘七百分甲乙丙丁戊己庚，均接以十餘間監舍，看守者在中心四顧，能見各舍衖巷，其所以如此建築者，便以管理監犯故也，（一）甲監數十間，係軍事犯，未便參觀，（二）乙監數十間大半門戶洞開，門上均有番號，（囚犯不寫姓名而編號數，）至少八人至多十二人不等，至監衖底有第一工塲，爲造繩科，與糊盒科囚犯均在工作，半數造糉繩，半數糊火柴盒，管理者，監督其間，無異普通工作塲所，（三）丙監至庚監之房屋，建築相同，惟監衖底之工塲不同，如丙監衖底稱第二工塲，係印刷所，鑄字者，排印者，印刷者，裝訂者，均工作其間，毫無倦態，（四）丁監衖底係敎誨堂，設有縫紉科，揀毛科，監犯均靜坐敎誨堂，未見工作，（五）戊監衖底係第三工場，針織科，即織襪工，第四場糊盒科即糊火柴盒，第五工場織布科，監犯各在工作頗見純熟，（六）己監衖底係第六工場，搖紗科，竹木科，無甚特殊，更至女監參觀，是日計女犯共一百四十二人，大多做白竹布手帕，間有做童衣及花邊者，一若女工傳習所，察其意，似忘其身居牢獄也，（七）病監，設診察室，有藥品等設備，（八）炊場爲監犯飲食製造之所，其飯食菜疏當然粗陋簡單，不能與普通者可同日而語，然尙清潔新鮮，頗能注意衛生，另有理髮科，洗浴科等未及參觀而返云。 
[蛙聲] [  瓊]  
　　奶媽走了，遺留下一個剛滿週歲的小孩在我懷中哭泣。爲了要使小孩兒暫時安靜·於是我抱着他來往在這都市附近的鄕村中了。 
　　這時候正是黄昏，春，還没有完全歸去，一切都還留着年青的氣象。我在這裏徘徊，我暫時的對於這幻滅的人生感覺滿足。最奇怪的便是這時小孩兒也不哭了，靜靜的諦呌着身邊嘈亂的蛙聲，到後來甚至於在我肩上睡着了。 
　　啊！這蛙聲，我開始懂得這蛙聲的美麗了。但是正因此引起了我那凄凉的鄕思和往事的惆悵。 
　　記得在五年前的這個時候，那時我們軍官政治學校的同學一羣正全體出發鄕村，舉行野戰。我們殺，我們衝鋒，我們在山和山的中間奔馳，我們在廣大的平原中休息。我們手裏抱着的是一枝短小的馬槍，我們的身上背着子彈。每當我們疲乏欲睡的時候，我們靜着聆着戰鼓似的蛙聲。在他們的歌聲中，全流着那種青春活潑的生命之力。不過我們究竟是非常慘酷，有幾次我們捉着幾隻連尾巴都未脫去的小小的青蛙輕便的處着死刑，因爲這種小生命的毁滅，至少在我個人的心頭就不會留下何等痕跡。的確，在那時我炫耀着自己的青春，我决心要聚着最大的力量衝出黑暗的重圍。我要爲自己謀解放，我憧憬着將來的光明。我將這枝馬槍寄托着自身的生命，我對着帝國主義以及一切敵人瞄準。 
　　然而這種「力」的生活終於是夢幻似的輕輕的流過了，五年前的一切，到現在只是空虛的回憶。現在呢，我手中抱着的不是馬槍而是一個嬰孩了，我成爲 
 
 

Page 19

 
 
這新生命的母親了，我的事業，我的前　　寄托在這孩子的身上了。我幾　　什麽呢？啊！賢妻良母！ 
[市塲訉]  
　　▲朝華周刋出版星野社出版之朝華周刋第十一期定於五月六日出版，内容有王鐵華之「五月花」及「一個青年的供狀」郭蘭馨之「陰與陽」，李贊爭之「我敢再［安寫麽文字」天摩之「垃圾街」等請篇，均文字優美，爲時代青年必讀之作，凡該社社員，得免費贈閱，入社章程附郵票二分，向上海聖母院路聖達里三十一號索取云， 
自我職業介紹 
　　丨此欄來稿請逕寄本報業餘周刋收丨 
　　楊女士，清通文字，能操滬粤國語　　及各種方言，願任小學國文敎員或商店職員，通訊處本報業餘周刋轉。 
　　英女士，産科女醫校畢業，曾任醫院産科醫生及看護多年，現願就上項職務或家庭中特别看護等職，有殷實保證，通訊處哈同路慈厚里ＩＡ六一號施威君轉。 
　　譚君，年二十二歲，上海人，前在閘北某印刷所充當排字之職多年，各種中西文書版另件均能自揷毛坯及裝版，無論本外埠印刷所欲聘者薪水不討，惟須供膳宿，通訊處北山西路八十六號洪君轉。 
　　梅君，江蘇武進縣人，二十四歲，無錫國學專門學校畢業，曾任上海某初中校級任敎員兼文牘，現願任公司或機關及其他職務，薪水不計，惟須供膳宿，通訊處，本埠大通路東祥鑫里八八四號轉。 
　　楊友德君，年二十四歲，粤人，京滬平語均極流利，中學畢業程度，曾在上海電話公司充當接綫生，及某中學之書記兼庶務，某皮鞋公司之售貨員，現願担任校對賣貨員抄寫譯電送貨等職，通訊處本報業餘周刋轉交。 
　　韋貴珍君，十九歲，廣東人，高中程度，願任私人書記，銀行報館機關職員，公司學校書記員或會計員等職務，薪金不計，惟須供膳宿，如有需要此類人員者，請投函上海法租界貝當路汶林路口中國公學王明哲轉。 
店員通訊 
[徴用土地]  
　　編者先生； 
　　近來我們象山縣，要築一條汽車路。路線已經堪定，不日就要開工。昨天接到家裏的來信，說這條路，橫貫過我五畝的一坵田。 
　　先生，這件事，當然不容我反對，但是難道我這五畝田，就此犧牲了不成？請你給我一個解釋。專此即請 
擇安章乃文叩上 
×××× 
　　編者按：照現在我國法令，政府因爲要建築公路，或是其他公共建築物，必要時，得向民間徴用土地；被圈土地的業主，不得違抗，所以章君對於這件事，根本不能反對。 
　　至於徴用土地，並不是說隨便佔用，政府應當參照當地情形，酌定地價。所以章君的土地，被徴用後，可以得到相當代價：不過這價格，是由官方估定，不能由你討價罷了。講到這筆地價的撥付，有的一次付現，有的分期攤付，是不一定的，不過官方事前一定有一種確切表示，各戶一律，不分軒輊。 
　　你的五畝田，築了睡之後，大槪不會一點不剩。這剩下來的田，還是你的；政府除築路之外，絕對不能多圈分毫；反之，你也不能强制政府，來收買你圈剩的田。不過倘使圈剩的田，不滿一分，而且與你别處的田，不相聯絡，要是你願意的話，那末政府應當一並給價買去。徴用土地的原則，不外乎此；至於細則，那末各處不同，但總不能違此原則耳。 
小說 
[五姬的一生（十）（續）] [  凌鶴]  
　　然而雖然如此，可是在柳姑娘却亦落得清閒：這一點是武貴非常明白的。譬如章大爺在任上海月匯五元回家，加之他在京城還有許多存欵，都可以隨時支用。所以柳姑娘到也快活，時新的衣裳，每個月可頂好的買上幾套。裏裏外外的事都有武貴承當，（她所以要帶武貴到這邊來，就是爲了這一點）她自己很可以聽聽戲，打打牌，高興的時候還可以拉拉胡琴，唱上幾句。街坊隣舍誰不羨慕她前世修到了，今世來享這樣的洪福。 
　　可是不久也就漸漸的厭煩了。最使她氣憤的便是那次任上突然派一個管家回來，三更半夜的闖進她的房裏；後來據武貴猜想，大槪是大太太有意敎他這樣，來看她是不是做了壞事。這樣一來，使她不高興了好幾天。有時她打定主意一定要偷一個野男人來出出氣，但是一時總打不起這樣的興趣，一直挨到如今還没有實行。 
　　今天她偶然拿着一本小說，懶懶的躺在床上。看到中間，忽然有這樣的兩句： 
　　「............你正落在幸福之中，但是你却不自覺的而給幸福疲倦了。...............」 
　　於是她將書本輕輕的合上了，閉上眼皮似乎是有所沉思。 
春天的陽光給凉風吹進窗來，熨在她的臉上，在眼角邊印成兩行淺淺的淚痕。 
　　（十）現在是自己的人了 
　　老天爺對於人們的作弄，常是令人哭笑皆非的。譬如柳姑娘旣然嫁到章家來了，本應當就這樣給她在和平面單純的光陰中去生活下去的，但是天老爺的意思却不是這樣，章太爺偏生在官運正紅的時候死掉了。而且死得非常奇突，據說並没有了不起的大病，只是背生了一個疔瘡，穿胸穿背的痛了三天三晚便搥胸跥足的死去了。連後事也來不及很好的吩咐，祗是敎柳姑娘必須另行改嫁。 
　　據上了年紀的老公公說：這種死法，是陰司裏用稱鈎鈎着他的背脊骨，一個人做官不清是免不了會這樣的。然而也不盡然，即如武貴仁兄使說，誰也不能到陰曹地府去走上一遭，有誰見過？何况章大爺雖然是貪汚了一點，但也許不致於陷害人命，有多少做官打刦的也不見一個一個都死得乾乾淨淨。所以天老爺的事，誰也弄不清楚的。 
　　不過我們的柳姑娘却從此與章家脫離關係到是眞的。第一大太太本來就看不上眼這樣得動顫·心裏想： 
　　「哎！别麻煩罷，誰管得着這末多？」 
　　外面仍在下着雨，悶人的雨。她茫無頭緒的深思着，她自己也有點不大清楚；爲什麽突然會變成這樣的？ 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
電影專刊 
[女明星的駐顔術] [  興之]  
　　保持二九年華時代的妍麗 
　　好萊塢有這句話：「電影演員是没有年齡的限制的·從十八歲到八十歲没有不可以做明星的·」但是這句話終究是帶着騙人的性質，試看好萊塢的許許多多電影明星，除了曼麗特蘭漱之外，誰肯在銀幕上，扮做已老的徐娘，誰不願意扮出千姣百媚好相二九年的小姑娘？雖然眞正是十八歲的很少，然而像曼麗畢克復，羅絲蔡脫登，克萊文莎ＣlaireＷhindsor，畢麗勃克，曼琳但娓絲，李琳搭熙門，葛洛里史潢生等幾個中年婦人，要是不知道她們的年齡，誰不說祇有十七八歲呢？ 
　　她們要立足在影界中，當然要保持她們少女時代般的妍麗，而保持少女般的妍麗·是有她們的秘術的。這不是暫時的脂粉所施成的美容術，而是永久的使皮膚不起縐紋而現出老態，雖然這「永久」，祇能保持到四十歲左右，但也是做電影演員的工作之外的主要功課。　　曼麗畢克馥的面貌身叚，可以說是明星們中間最不見老的一人，她的返少術，當然是很精的·她曾經向人說：「我相信快樂二字，是避免老的第一要素我常常今天的事今天過了再說，昨天的和明天的不去憂牠·拆穿了說，人生也不過是這麽一回事情，祗有眼前的可貴，不必多爲過去留戀或爲未來擔憂。」這個，可以說是畢克馥的哲學·畢克馥的確是好萊塢最快樂的人，誰都不能使她生氣·並且她在工作之後，必定到各處去旅行，抛開一切煩惱·所以她現在的風韻，不减當年十幾歲時候· 
　　羅絲蔡脫登說：「老」是跟着心緒走的·人的心要時常放寛些。我不怕老，但是愈怕愈容易老，這是必須知道的」·羅絲是一九○九年的小明星，但現在她仍舊很年輕· 
　　克萊文莎在一九二○年是好萊塢稱爲最美麗的女子，現在還是和十三年前一樣美麗，據她自己說是從來没有一次擦粉時消耗了五分鐘的·她認爲粉是毁人的容貌的東西，還有搭熙門史璜生等都是精於這個駐顔術的· 
影片談評 
[評殊死戰ＭenＭustＦight] [  周彦]  
　　歪曲的意識優美的技巧 
　　在極端不景氣的好萊塢的現狀中，影業公司是絞盡了腦汗以求他們的生路。這部「殊死戰」就是在這種特殊的情勢中産生出來的。它以第二次世界大戰爲題材，雖然是推測的，然而正可想見他們是承認。第二次大戰的不可避免。當然在本劇中决不會主張反帝國主義的侵略戰爭，正相反，它是這殘酷戰爭的鼓動者。然而這是不是美國影片的生路呢？我們可以肯定的說是「死路」。它逃了現實，所把握的祇是夢幻，它妄想用狹義的國家觀念來發動人民參加侵略戰，唯一的藉口便是「無武力不足以言和平」。我們相信，末來的大戰决不是國家觀念所能解釋，也不是爲人道主義的非戰論所能消滅。本片中說明了鮑勃因西華氏而酷惡戰爭，後因在母親處知道了生父是爲國捐軀的烈士而又駕起飛機參戰。這顯然是最有效的麻醉劑。 
　　總結的說起來，這片子的主要意義完全是炫示着美國空軍的威力，準備着和鼓動着第二次的大屠殺。 
　　雖然意識上我們說它是歪曲的，但在技巧上我們不能抹殺它的成功。如天空的飛機，和紐約城的被炸，都是非常優美的畫面。雖然巨大的建築物的被毁是假的，但在畫面上一點也没有作僞的痕迹，在這裏我們不能不佩服他們光綫的巧妙。 
　　演員當然要算飾羅拉的ＤianaＷynyarde爲最好，不過在後面我認爲她太年輕了，因爲經過一九一九直到一九四日前南京路中國國貨公司時裝表演中之顧梅君及胡萍一女士同坐休息時攝 
零年，這二十多年的長時期在她臉上完全看不出年齡的增加。 
　　羅拉的前夫戰死了，在抬入醫院的時候，使羅拉在不入門時發見，而由衣服的飾物上發見死者正是她的丈夫。這種精細的動作，當然是導演的聰明。 
觀衆意見 
[觀「除夕」後] [  玉虹]  
　　意識是狹意的不是大衆的 
　　關於本片的劇情，是利用除夕之夜十二小時中，所發生的喜怒哀樂來做精髓。這固然是很新頴的，不過因爲時間是這樣的短促，而使導演者對於片中各個人物的身世，性情，都不克有詳細的描寫。所以觀衆們所得到的不過是一點片面幻想，並没有整個的感動，闢於這一層已覺較「都市的早晨」及「城市之夜」差一籌。 
　　至於關於意識方面，我們更不敢承認他是健全的。因爲在現在時代的流波中，所謂社會主義的影片，都應從個人或團體的「毅力」方面求自然的發展。决不是根據「舊道德」與「舊禮敎」的傳統思想，所能解决一切的，像本片的結束，是有一個疏財仗義的錢莊老板，拿出很多的錢來，代劉老學究還了債。不過這種仗義的人，是否每一個窮人都可遇得到的。同時這種仗義的人又是否現代社會所能有的。關於這兩點，我們可知道「除夕」的意識是狹意的，並不是大衆的， 
[看了「除夕」之後] [  馮瑛]  
　　導演的手段還稱高妙 
　　渴望已久的除夕，終於並北京公映了，記者五時入座，却已將告滿座，在這點上，我們可以看出觀衆對於國片，已經有相當的情感。 
　　該片的故事很簡單，僅僅在一天的數小時中，演出悲，歡，離，合的幾種不同喜劇罷了· 
　　劇情中的討帳員告訴我們，對於富人是應該低聲氣，遇着窮漢却就當兇惡威迫的。至於收帳員爲了丢錢去投河的一節中，遇着老翁，忽然會說出「我們應應去奮鬥，打破這惡劣的環境」的話，這種在情理上是行不通的，因爲旣了解積極的奮鬭，怎爲了三百元就消極的去投河呢！ 
　　意義很平庸，不過導演的手段，還稱高妙，節情亦很緊凑。 
　　至於演員方面，劉繼羣在如此英雄中，告訴我們是東方的哈台，這次轉變作風，無疑地是有着顯著的進步，陳燕燕在南國之春和奮鬭二片中，已給予我們深刻的認識，這次却更能盡展她藝術的天才，蔣君超表情很逼眞，餘皆稱　。 
[「除夕」的我見] [  陳本榮]  
　　提出幾點牽强之處 
　　題名是非常優美的，但是劇本的空想和結構的勉强是很可惜的；幸而導演努力，尙不失爲一佳作·情節除評過外，尙有數點不通如左： 
　　一，舞塲經理交三嫂三百元錢託買舞女，而三嫂丨一個奸滑的婦人丨竟不扣佣金付給老翁之妻；而老翁之妻丨曾取老翁當來的錢還賭債丨亦如數給老翁，不免有些矛盾了吧， 
　　二，老翁之女做舞女，旣自願，又逃回， 
　　三，有志的義勇少年，爲三百元錢想自殺；又對老翁說：「一切困難要努力去奮鬥」但又無辜收了老翁的錢，不加推辭，而且數目亦適合巧· 
　　四，跳舞於數小時内敎授一次，即令上場，未免太快· 
　　五，舞場生意甚佳，收入必好；竟欠錢莊欵項等等· 
　　至於導演，的確非常盡力的；他没有使字幕解决畫面的難點，技巧方面：如老翁還富太太錢時十足的特寫；和老翁家中茶壺無茶等；是很好的，主角以陳燕燕劉繼羣最佳；配角以邢少梅較好，這片完全是夜景，但老翁家的灶間，不免太亮；雪地像眞，而下雪則全是紙片等小錯處；要請以後出品避免牠才好。 
[觀了「除夕」後] [  喻家卿]  
　　使我發現了一顆新星 
　　「除夕」是描寫窮人過年關的「苦處」和「難處，」故事的大體是述一個老翁在除夕的那一天，因爲被許多的討賬人威逼，而他的妻子把一個女兒押賣給舞塲做舞女，不料舞塲的經理虐待她，欺侮她，她萬不得意，仍舊逃到家裏，後來老翁因爲救了一個少年之急，最後少年和錢莊經理來解了老翁的窮圍。 
　　演員如劉繼羣已完全改變作風，没有一些滑稽的性質，陳燕燕的表演比以前所表演的動作，頗覺狠有進步，蔣君超在本片表演最有成績的一個，我說他將要是在電影界中佔據一個重要的地位，也就是一九三三年的新明星，其餘演員，都没有特殊的表演。 
[電影小說千古恨（ＴheＷhiteＳister）（一）] [  思蘋]  
　　米高梅出品海倫海絲主演 
　　爲愛情而犧牲名譽和幸福 
　　敎堂裏面，安琪拉坐在她的父親與未婚夫中間做禮拜，她感到她的人生美滿得像禮拜堂的玟瑰花窗一樣的悅意，嫵媚，並且帶點空虛。禮拜完結，牧師沙拉新納賽在講壇上第三次宣布恩納斯篤與季都謝樂孟德的愛女安琪拉行將結婚的佳音。 
　　她父親的手溫文地挽上安琪拉的玉臂給予一個表示親愛的壓力。她報以嫣然一笑。她對於這個正式的宣布並不感着足以打動她芳心的刺㦸。她已接受她父親替她締結婚姻猶如她不加過問不加奇異的服從她父親爲她謀劃的其他計劃一樣。謝樂孟德親王聆聽這個報告衷心感謝上帝的玉成好事。 
　　鋼琴奏着禮拜閉會讚美歌聲中，她們起身從敎堂的薄暗中出來踱進階級石上明媚的陽光裏。這裏景色綺麗，比到做禮拜時的心境眞有天淵之别。在廣塲上正在舉行嘉年聖會，光怪陸離目不暇接，歡笑聲浪與敎堂裏浮出的琴聲相應和。 
　　親朋圍集着爭爲一對未婚夫婦道賀，但是安琪拉却心猿意馬地看着熱鬧的嘉年會，感着無限的興趣。她讓她的父親扶她進車子的時候，她還頻頻地回首，對這嘉年會表示戀戀不捨之意。車子開動的時候，她熱切地說： 
　　「我們好不好走那條路？我們可以看看跳舞跜丨您不愛看跳舞麽，恩納斯篤？」 
「不大愛。」恩納斯篤對她微笑着，她的父親搖搖頭，似乎這個懇請是不値得注意的。 
「看他們的臉呀，父親！他們多麽有趣，」安琪拉在車子掠過的時候，向着車窗外面凝視着說。「每天應當是個嘉年會日子！常常應當有音樂！和跳舞呀！」 
　　她看見她的父親和未婚夫都不聽她講，她一身熱忱纔就風流雲散。他們隨便攀談正合頭寸。不過安琪拉傾斜着身子，探首伸出事窗，把錢袋擲給路旁一個乞丐，那老婦連聲道謝，安琪拉便乞地笑，他們的談話就給這一回事打斷了。 
　　「對不起，恩納斯篤」，她見他面有不愉之色，便趕快抱歉着說。「對不起，父親。」她坐回去了，她兩隻纖纖的手抱住胸脯，似乎要把這過眼的樂趣緊留在心頭。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
