# 1933 - 177 - 4921635

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
（大連談判已告竣事） 
[殷雷薛電告最後會晤結果]  
自十日起不問灤東平北依次逐縣接收灤河橋五日可修復日軍已定完全撤退鐵路交涉以恢復榆變前之狀態爲依歸 
[關東軍爲交涉對手祗有紀錄並不簽字]  
薛之珩等准七日乘船返平 
(北平)政息、連日中日雙方在大連商議情形順利、我方委員殷雷薛三氏六日電平、一切意見、均已切實交換、凖七日乘船返平、最後會晤結果、㈠自十日起、不問灤東平北、即開始由我方各縣長率警依次逐縣接收、㈡灤河橋五日可修復、日軍已定完全撤退、㈢鐵路交涉一切均照電示意旨、以恢復榆變前狀態爲依歸㈣各件均以關東軍爲對手、并無會議形式、故談話大要僅有紀錄、并不簽字等語（六日專電） 
（北平）大連會議今告終了、我代表殷雷薛等定七日返津、即來平、謁何黃、報告詳情此次大連會議、係預先商洽性質、所商問題、祗作外交上根據、正式簽字、須將來由中日代表開正式會議時始實行、外電所傳三代表已與日方簽訂恊定說、軍分會已加否認因三代表并未具有對外簽立恊定之權、其所負使命僅爲商洽恢復北寗通車及收容灤東僞軍兩問題、現已大致商定、㈠北寗路恢復榆至關通車及與僞奉山路實行聯運、俟北寗路與奉山路將聯運辦法商妥後、即通車、㈡收編僑軍、前商定以三分之二遣散、三分之一收容、留待改編、收容以帶有槍械者爲限、收容前僞軍先開至薊縣寳坻等處、離鐵路較遠之區、聽候點騐、編爲保安隊、將來歸冀省府統轄李際春名義視收編後人數多寡爲定、以上商定、最近期間由中日代表在塘沽開正式會議通過簽字、（六日專電） 
北平僞軍收編及北寗路通車等問題、連日經中日兩方在大連會議結果、大致已有相當辦法、僞軍人數、因我主五千、對方要求八千、决定在五千八千間、須以有完好槍枝者爲限、將來擬改編爲一個保安警旅、對收編後之行政餉項、及李際春之名義等問題尙未完全决定、俟商有端緒、僞軍即開始撤出鐵道綫、移往薊縣遷安等處整理、北寗路通車問題、已商有結果、不久可望直駛榆關、至北寗與僞奉山路貨物聯運、俟大連會談告一叚落後、中日兩方代表之正式簽字形式、將仍在塘沽舉行、關於戰區行政接收、如僞軍及通車兩項解决、當可不成問題、（六日專電） 
　　（北平）通州電、玉田縣境內、已無日僞軍、該縣長仍未回任、縣府派人往探、尙無確息回報、蘆台電、蘆東及寗河之僞軍、仍據守原處、尙無移動模樣、北寗車到唐山時、由該部派隊到站維持秩序、密雲來人談、近數日來密雲日軍檢查行人頗嚴厲原因不明、（六日專電） 
　　（北平）日軍師團長前在大連會商日軍配置已竣、决定以熊本第六師分駐瀋陽至榆關間僞奉山路大通路各線、以西義一第八師團全部駐守熱河、廣瀨第十師團松本第十四師團調駐北滿防俄、服部十四混成旅團調回國內整理、對長城六口爲籍口保持滿洲國國防綫、勢須留兵駐守、至將來由日軍抑僞軍駐守刻尙未悉、冀境日軍撤退係分兩路後移、一路由密冀直退熱境、一路向密冀唐山大道移動出關、向錦州集中、現薩縣道化三屯營一帶、尙有一部日軍、約數日內可撤盡（六日專電） 
　　（北平）順義電、昨午一時許懷柔僞縣長唐濟東帶同日兵二名來縣屬第六區之板橋村、召集公安公局長及區長前往懷柔開會、其意擬將第六區全區劃歸懷柔管轄、該區長及分局長未敢出見、潛逃來縣報告、縣府正在請示應付中、懷柔縣城所駐之日軍四五十名、日前撤去、現又派來日兵一小隊聞前撤退、係屬換防、（六日專電） 
　　（北平）通州電通州·三河·薊縣·香河·玉田·等處、均無日軍踪跡、遵化東三屯營地方駐有日軍四五十名懷柔亦駐有日軍一部、日軍大部已撤至長城線附近、惟灤河之撒河橋、留有步兵一部扼守、密雲日軍正面、已向後撤退、兩翼則仍據守原陣地未動、密雲附近尙留有日軍砲兵二隊、密雲至長城線之大道上、時有日軍唐克車往來其間、（六日專電） 
　　（大連）大連中日會議昨日完成、北平軍分會代表殷桐灤東雜軍司令李際春及關東軍代表岡村已簽定恊定、將灤河不駐兵區域交還中國日軍則撤退至長城、又規定北平至榆關之鐵路管理權交還路局、該恊定並載有不駐兵區域內華兵之處置辦法、（六日路透電） 
　　（北平）今晚當局發表公報稱、遣派代表赴大連之目的、乃在恊議北寗鐵路恢復車務並處置灤東區雜軍辦法、並未召集會議、代表亦無權簽定任何恊定、迄今已將北寗鐵路通車辦法商妥、至處置雜軍事中日代表大約已商定遣散其三分之二、餘則編入灤東區之保安隊云、（六日路透電） 
　　（大連）大連會議中日兩方代表、關於處分李際春軍之意見一致、代表及隨員全體下午三時集會於大連憲兵隊內、作最後會商後、兩方代表簽字於覺書、即下午開簽字會議、先由關東軍岡村參謀次長致辭、中國代表殷桐及李軍代表某人次之、最後全體舉杯、紀念攝影後圓滿散會、（五日日聯電） 
蔣准粤方收編三艦陳濟棠令三艦開開入粤河 
[曾以鼎辦理接收東北艦隊手續]  
　　（香港）陳濟棠對收編三艦事、曾電蔣委員長請示、聞已得復電、暫准予收容、現陳濟棠已令三艦、六日晚六時開入粤河、（六日中央社電） 
　　（香港）海圻等三艦暫泊港附近之中國海界、三艦長五日來港、與其所派來粤收編之代表方念祖會晤、即晚致一長電與陳濟棠請准赴瓊榆林港駐防、對餉煤接濟辦法亦有提出政會六日晨因此開會、商應付辦法、惟聞陳濟棠意、以粤庫支絀難負此鉅餉、决不收容、僅電中央及軍委會調解、并勸三船北返歸隊（六日專電）　　（香港）海圻等三艦五日夜泊珠江口、（六日中央社電） 
　　（北平）曾以鼎談、海圻海琛肇和等三艦昨午離香港赴廣州是否歸附西南、尙未證實、或係該三艦自離靑島後、自擬歸附西南、亦未可知、但陳濟棠已拒絶收容現海軍部已派員赴粤勸三艦官長仍駛回靑島、勿再生枝節、東北艦隊歷來即不歸海部管轄成崎形狀態、於國家體統上亦談不過去、現中央擬乘機將東北艦隊由海部統一指揮、故派本人來平辦理、以東北艦隊係隸屬平軍分會、故須與何磋商一切、東北艦隊除三逃艦外、尙有其他小艦、預料無問題可和平解决、至將來改歸海部指揮、其駐防何處、尙未規定、予此來係奉部令辦理、一切正與何商接收事、如能順利進行、將不赴靑島、即由平直返京、（六日專電） 
　　（靑島）沈鴻烈再電蔣汪何黃、辭靑島市長職、（六日專電） 
　　（靑島）海圻等三艦五日晚十時抵虎門、何應欽致沈電云、銜略、密奉汪院長支申電開、據報海圻等三艦似已赴汕、成章兄迭電請辭海軍司令職、四日國防會議照准、已由行政院發表、惟靑市長職、仍予慰留、至留靑餘艦、可否即商成章兄交還海軍部、如何盼復等因、特以奉聞、即祈早裁見示、弟應欽歌、沈致何電、歌電奉悉、承示汪院長已准辭海軍司令職務、得卸仔肩、曷勝感激、至所餘各艦、原係隸屬軍委會及鈞會、將來應歸何處、悉 
聽鈞裁、仍懇迅予遴員接收、以便遵令處理一切爲禱、沈鴻烈叩歌申印（六日專電 
[郝鵬有就逮說]  
　　（天津）便衣隊首領郝鵬近又秘密返津、盛傳六日下午二時在某地被我特務隊捕獲、（六日專電） 
[蘇俄與僞代表爭論所有權中東路交涉愈趨破裂]  
　　舊事重提雙方怒形於色 
　　路價懸殊之外又觸暗礁 
　　日本準備卵翼傀儡攫路 
　　（東京）出賣中東路會議之第四次會議、俄方代表最先提出單刀直入之宣言、謂蘇俄保有中東路之所有權、對滿方擲一大炸彈、而滿方亦否認其宣言之全部聲明「滿洲國」向俄方收買者、不過爲管理鐵路之抽象的權益、因此會議於五月二十六日開幕以來、僅僅十日、開會不過四次、而已逢着暗礁、即俄方代表申禮尼夫大使提起過去一九二二年華盛頓會議當時設立中東路共同委員會之主旨、及當時日代表松平恒雄與中國代表顔惠慶討論之經過、一九二四年北平奉俄兩恊定等主張蘇俄所有權之存在、「滿洲國」方面丁士源及大橋次長對此駁謂、蘇俄對於中東路之權利、自一九一九年及一九二０年加拉罕發表宣言、北平奉俄兩恊定成立、不過中國承認俄方管理權而已、大橋次長尤對蘇俄提起華盛頓會議當時之陳舊材料、憤慨其不誠意的態度對俄代表謂、俄方提出與現在蘇俄政府無關係之事實、則日本貸與帝制時代俄國之數萬萬盧布舊債如何辦法俄方代表聞此言均變其面色、多年留在遠東而統率俄代表團之遠東部長克資尼作夫憤然作聲曰、君爲「滿洲國」代表然提起與本議題無關係之事實、是侮辱蘇俄代表者也、會議空氣一時極爲緊張、旋大橋次長提議、兩方代表今後進行非公式交涉、以冀圓滿解决、俄代表要求暫時休會、而在别室審議、經過五十分鐘後、對滿洲代表謂、一滿洲國」代表似誤解蘇俄愛好和平之精神、且以不認蘇俄對於中東路所有權之態度、進行議事、此種討論實無益處、要求停止會議、於是第四次會議發生大波瀾、經四小時半後、暫時閉幕（六日日聯電） 
[蘇俄又一聲明]  
　　（東京）蘇俄代表昨在中東路會議關於中東路之所有權聲明如下、（一）北平恊定及奉天恊定已明載蘇俄政府、爲中東路之所有者、「滿洲國」於一九三二年三月十二向蘇俄政府提出之照會中、「滿洲國」亦曾約以關於中東路仍守兩恊定之義務、而奉天恊定第一條第七項及第十二項及北平恊定第一條第十二項及第七條等、均規定中東路財政問題改革之最後决定權屬於蘇俄、華府會議時、會議參加國雖與蘇俄無平常關係、然參加代表除承認蘇俄對中東路之所屬關係外、華府會議之議事錄、松平代表曾明白向中國代表說明、中東路爲蘇俄財產、依以上所述、中東路屬於蘇俄至爲顯明、故賣却交涉、須於合法的所有者所有之唯一當然基礎之上進行、毫無疑義蘇俄代表部確信「滿洲國」必以誠意相臨、日本政府亦必立於根據上述無議論餘地之基礎之上進行議事、（六日電通電） 
[僞國長文反駁]  
　　（東京）滿洲方面於昨日中東路讓渡交涉舉行第四次會商時發表聲明如下、蘇俄方面之立論前提、雖謂中東路及其一切財產屬於蘇俄聯邦完全的單獨所有、然此等文字、關於中東路之無論何項條約均無此文、即徵諸一九一六年六月二十五日及一九二０年九月二十七日所謂兩次之加納罕宣言、又即假令此宣言以前之中東路屬於蘇俄所有、然在宣言以後、蘇俄已將所有權爲中國之利益而放棄、此項觀察乃屬至當、現即假定蘇俄單獨所有物之議論可以置信、然因中俄及奉俄恊定、蘇俄及中國以相互平等之立塲、共同管理、利益折半分配、而在今後三十年以內、須全部無償入於「滿洲國」之手、以如此之所有權爲根據、要求中東路價格全部斷難認可、蘇俄算定價格之理由、雖提出消耗蘇俄人民資源之事實、然此乃蘇俄帝政時代侵略遠東、不計虧折、而建設此路之結果、今欲此種經費之責任使「滿洲國」負担、殊難理解、蘇俄雖謂中東路財政狀態良好、共同管理以來、至一九三０年止之營業收入、超過支出一億四千萬金盧布以上、然調查中東路統計年報、七年之中平均收益僅七五０萬金盧布、是蘇俄所記載之純利、並無何等根據、要之蘇俄所要求之價格、絶對不能支付、「滿洲國」所能支付代價之限度五千萬元而已（六日電通） 
[日本準備奪路]  
　　（東京）中東路讓渡交涉、俄滿所提出之讓渡條件、非常懸隔、照目下形勢、苟非一方切實讓步、殊難解决、萬一决裂、「滿洲國」方面將其責任明確在蘇俄後、已决定由「滿洲國」單獨經營中東路之態度、爲暫時之措置日本外務當局亦將根據日滿議定書、與以支持云（六日電通） 
　　（東京）滿方面因與俄方開四次會議交涉賣買東路問題之結果、略知俄方意圖存於何處、於是决意凖備以應其策動、即俄方雖於表面主張限定今次賣買交涉爲商業行爲、然其實以今次交涉欲擴大對於東路之權益、即俄方特爲宣言蘇俄之所有權、又宣傳其對東路之投資額爲四萬一千一百萬蘆布、「滿洲國」鑒於蘇俄如此態度、决定在現地壓迫蘇俄、其具體辦法、除斷絶中東路與烏蘇里鐵路之連絡外、改革東路管理局內制度、以掣肘蘇俄關於北平奉俄兩恊定之行爲、（六日日聯電） 
[日本軍部觀察]  
　　（東京）俄滿賣買中東路交涉似將决裂、日軍部關於打開難關方策觀察如下、（一）兩方主張之價格相去甚遠、如俄方始終固執此價、則無方法、然在今後之涉交、採用蘇俄曾與日本交涉賣買漁區時之算定方法、以每盧布爲日金三角五分則俄方賣價二萬五千萬盧布、折合日金七八千萬元、稍可接近「滿洲國」主張之買價然則交涉前途尙有希望、㈡第四次會議討論所有權問題、此種問題不過使兩大感情惡化、今後之會議日本應勸告兩方作政治的解决、㈢然蘇俄在會議之態度欲使「滿洲國」承認俄方所有權、俄方如持續此種態度、會議前途希望極少、（六日日聯電） 
駐防大沽口永翔等三艦有異動 
[未奉命令自動駛出不知何往]  
　　（天津）駐防大沽東北兵艦永翔·楚豫·海鷗·三艘、六日晚六時未奉命令、自動駛出大沽口、不知何往、（六日專電） 
[川各軍參謀長先後由贛返京]  
　　各軍奉命兜剿徐匪 
　　（南京）四川各軍參謀長赴贛、參加剿匪會議、任務旣畢先後到京者、有二十軍參謀長朱聯恒、二十四軍參謀長張伯言、二十八軍參謀長王寳生、二十九軍參謀長龍傑三、將分謁軍委會及軍政參謀各部長官、據朱聯恒談在贛參加剿匪會議、蒙蔣委員長訓示方案因赤匪徐向前部、竄入川境、現由各軍遵照蔣委員長方案、努力兜剿、蔣氏一再誡告川中將領、趕速停止內戰、勿爲赤匪造機會、各軍應精誠團結、共同剿匪、中央最近任劉湘爲剿匪總司令、統制川軍惟劉文輝與鄧錫侯兩部、戰事仍在對峙中、各軍雖出而調停、終難奏効、觀察劉文輝態度、當無悔禍之心、故劉湘意見剿赤先須安川、第一步對劉文輝决予武力制裁、第二步統一川軍、合力剿匪、第三步廢除防區制、統一川省軍政等、日內赴滬、不久回川、（六日專電） 
[平當局對察事商定兩種步驟]  
　　仍本和平原旨派員勸馮 
　　（北平）今日香後軍分會例會、對察事解决辦法、商定兩種步驟、一面仍本和平原旨、派員向馮勸告撤銷抗日同盟軍總司令、宋對察局仍盼和平實現、此外不表示意見、惟政府之命是聽、宋邀鄧哲熙·李炘·均未來平、平方將另派員赴察、對馮作友誼勸告、盼體諒政府苦衷、結束一切、察局和平、似未絶望、閻對察局亦開始疏解、（六日專電） 
　　（北平）察事自李圻返平後、即陷僵局、各方私人方面雖仍不斷努力、但事實上迄無何種開展中央前電平、對察省內部複雜、極焦慮謂如再遷延、前途必益感棘手、亟盼依原定和平方針、期於無辦法中、謀一解决新途徑、駐防懷來·沙河·赤城·等處之孫殿英部、定五日至七日間、大部集結、十日前後即可向靑省開拔、此事於察局和平解决、不無相當努力、鄧哲熙·李圻仍留津、無來平息、孔祥熙亦無北來訊、（六日專電） 
[李杜過港來滬]  
　　希望國人團結對外 
　　（香港）李杜六日晨五時、乘干德華特輪抵港、未登岸僅派一代表赴省、致候粤當局、十一時原船赴滬、李對記者談、本人主澈底禦侮、但决不參內戰、望國人化除私見、組成强有力政府、不獨可以對日、任何一國亦足對付、本人赴新否、到京後再定、（六日專電） 
[我飛行家已抵印度]  
　　已飛過歐亞航程中最危險之一段 
　　新德里中國飛行家孫通康（譯音）自柏林隻身飛回中國、今日安抵育特布已飛過歐亞長途飛航中最危險之一段、（六日國民電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
時評 
[中東路交涉開始實]  
　　蘇聯不問中東路主人之意旨如何。而貿然提議出售於僞國吾人已一再痛論之。今其提議。已進而爲正式討論矣。我國爲武力所限固無法加以制裁。然而日蘇之間。是否能有相當成就。是否其外交上能轉變以前對立之形勢。而另闢一新途徑亦未可知也。以吾人揣測日蘇之關係。依然對峙。日本所以慫恿僞國爲此售路之交涉者。一則欲提高僞國之國際地位。减少日本自身之困難。即使售路交易不成。於日本亦無所損。再則二重外交。原爲日本運用方法之一。日本對此所以不負直接責任者。即以多留週轉之餘地。蘇僞此項交易。在東京開始後。蘇聯首即提議願將中東路幹線及支線計長一千零六十九英里之鐵道及其附屬車輛。與其他一切財產。出讓與滿洲傀儡。其估價約爲二億五千萬金盧布。蘇聯所以表示如是巨額之價格者。第一中東路爲歐亞貫通之主幹路線。在北滿之政治價値。尤爲强大。一旦爲僞國所有。日本操縱其間。則政治上收獲。何止今日之倍蓰。第二中東路橫貫吉黑兩省。北滿黑河流域。尙未開發東路沿線論經濟價値。正在啓蒙時代。故過去一年中雖經兵燹水災等種種阻礙。中東路贏餘。猶有一千一百餘萬盧布。僅就純經濟立塲論亦當有巨大之價値 
　　然而在日人方面之觀察則反是據其傀儡所提條件觀之對蘇聯所討之價。僅還五千萬日金。并擬於三個月後即實行接收。又一再申述日本將建造東三省之鐵道網。矧吉會鐵。路將次完成。中東路經濟價値。即將减低。否則日本亦可指使傀儡以强力刦取該路。蘇聯恐亦莫如之何。日本對蘇之態度如此。直視中東路一錢不値矣。 
　　是故中東路出售之交易。蘇僞雖在東京談判。但其結果如何。目前固無從懸斷。惟吾人就一般情勢觀察。日本自囊括東北三省以來。軍事上雖取得一時勝利。而滿洲之穏定性。尙不無疑問。國際外交。則以日本帝國主義之橫行。乃愈陷於孤立。英日以同盟國之舊誼。今亦不免於經濟上劇烈之鬬爭。印度。澳洲。南菲。等處之陡增關稅。即其明證。我國民對日之仇恨。已深種於一般人之心底。日人亦豈不知。故今日不得不多方設法。冀圖開闢外交上之新路徑。除向我國投下糖衣毒劑之外即以博取蘇聯之好感爲第一義。假使此次中東路交易而成功。則蘇聯匪特承認日本强奪東三省爲旣成事實。且進而與滿洲傀儡直接交涉日本在滿洲之企圖。我旣不能加以實力裁制。蘇聯又復承認其非法行爲。於是日本侵略所得。將益加穏定。所謂「滿洲國」遂在國際間取得相當地位爲外蒙古第二。此則不可謂非日本在外交上之勝利也。　　蘇聯在遠東。勢必愈陷於極度困難之境蓋其出讓中東路之主旨。在乎換 
取和平。殊不知日本旣完成其攫取東三省之計劃。大陸政策。即由斯實現。日本軍國主義之勢力。繼漲增高。軍需工業之富源。愈益豐厚。以後進之工業技術。從事於開發滿洲。竊恐不待五年。日本即可制覇遠而制限蘇聯之發展矣。是以蘇聯對中歐諸國外交。縱能取得和平勝利。締成不侵犯公約。而揭開內幕。不過爲法蘭西抵制德意兩國法西斯主義之進展。借用蘇聯以爲之壁障耳。非眞有愛於和平也。設使一旦不幸而大戰爆發。吾人回顧以往史實。所謂條約神聖者。能不經砲火轟撀而悉成灰燼乎。 
　　果如是。則出售中東路之結果。適所以助長日本帝國主義之兇鋒。增加其侵略之毒燄。蘇聯所希望之和平。终成虛幻。而我國以眞正主人之資格。又將何以自處耶。 
經濟會議卒告破裂 
　　羅斯福新宣言未能打開僵局 
　　僅延會方式待主幹部會决定 
[摩萊昨晚離英返國]  
　　（倫敦）世界經濟大會之停頓今又有一證明聞大會秘書處準備於星期六日離此、（六日路透電） 
　　（倫敦）自世界經濟大會開會以來、會塲中從未如今日之有生氣、休息室中擠滿各國代表及新聞記者、彼此皆猜測主幹部今晨十一時非公開會議之如何進行、許多手續尙待舉辦須至午後方有切實决、定照目前情勢觀之、似將於明日召集全體大會、正式宣佈休會、定數月後重行召集、其地點大約在日內瓦、其日期大約在十月、羅斯福總統親信顧問摩萊敎授及美代表史華浦二人定今晚離倫敦赴濮萊茅資、乘輪返美云、（六日路透電） 
[主幹部討論延會辦法]  
　　英相以主席資格提出動議 
　　免將責任加諸任何國之身 
　　（倫敦）經濟大會主幹部十六國、即阿眞廷·英國·加拿大·中國·捷克·法國·德國·匈牙利·意國·日本·墨西哥·荷蘭·西班牙·瑞典·美國·與蘇俄·今晨在秘書處室內開會討論大會延會辦法歷時頗久、至午後一時猶未散會、迄無公報發表、 
　　英相提出動議但聞延會動議係英相麥唐納以大會指導委員會主席資格提出俾免以延會責任加諸任何一國之身、衆方以爲主幹部將在午飯時間內繼續集議以期一次開會完成其工作、 
　　上午會無結果未幾倐聞未有結果、暫行休會至午後三時再議、各代表出塲時皆面有憂色、法財長龐萊於新聞記者詢其對於前途景象之意見時、僅徵聳其肩而不置答、坎拿大首相邊納特稱、余不以爲現有光明或黑暗之任何問題、吾人僅爲午餐休會、目前未有余可言之有益之事云、 
　　坎相反對延會邊氏代表英屬自治地力爭大會不應延會、渠向路透訪員切實聲稱、苟無全體大會之投票、不得延會、但此意見他方面不以爲然、蓋以主幹部之决議可付諸實施、無須全體大會也、經濟大會與國聯議會不同、並無定章、聞首相麥唐納欲利用此點、在秘議室中解决此項爭執、庶免將各方異見公佈於衆、致碍及今年內第二次之召集、 
　　出席僅有十國據公報稱、參加主幹部討論者十六國中、僅有十國、即美國赫爾·日本石井·意國任格·瑞典韋格福斯·法國龐萊·英國張伯倫·荷蘭柯里恩·加拿大邊納特·中國顔惠慶·與西班牙道爾威是也、聞今晨討論甚形紊亂、因各代表言各異趣也、故實在結果、刻難預測、 
　　赫爾懇切言論美國務卿發懇切言論請繼續大會、謂各國代表世界之希望繫於其身、不應因一次頓挫、遽即灰心云、此說頗有效力、而引起英國日本及英屬自治地之贊助、 
　　各方聚訟紛紜主幹部休會午餐時、曾討論除貨幣與連帶問題外、各委員會工作仍照常進行之草案主、幹部有委員數人在美使署聚餐、繼續此項討論關於未舉行全體大會遽即延會之反對一層、現有人建議折衷辦法、將主幹部擴大、加入各委員會之主席、惟無論如何、大會全部延會、而不僅貨幣委員會、似已絶對無疑、不過有若干委員會不受影響耳、　　匯市未受影響大會之破裂、匯兌市塲似無影響、美元今日開盤爲四元五零、旋回至四元四七五、但未幾又跌至四元五零五、金幣仍堅、（六日路透電） 
　　（倫敦）經濟會議主幹委員會今晨十時開會後、討論至下午一時卅分休會、將於下午四時重開期、對於會議運命作最後之决定、 
　　儼然陪審員當今晨開議時、各委員一如遭遇僵局之陪審員、然曾數次傳喚火腿土司與旨酒、但據記者探悉、十六國委員中尙無一公然主張正式休會者 
　　張伯倫提議英財相張伯倫企求展開僵局、曾提出一决議案草案、提議（一）各委員會與小組委員會繼續工作、决定其所能成就者、然後報告於經濟及貨幣兩委員會、（二）七月底以前開全體大會、（三）主幹委員會繼續每週開會一次、 
　　遭意法拒絶法財長龐萊與意外長任克則俱直率拒絶張伯倫計劃、惟兩人亦代表金本位國、宣稱反對正式休會、贊成繼續會議、第堅持不再討論貨幣問題、與有關貨幣之其他問題如關稅等、 
　　我國之主張此外中國代表顔惠慶日總代表石井荷相柯里恩瑞典代表韋格佛祿士與西班牙代表杜偉亦俱有演說、中日兩國俱贊成繼續會議、 
　　推舉起草會旋於休會前推舉起草小組委員會、準備書面提議、在下午四時主幹委員會開會時提出、起草委員會對於張伯倫提議贊否兩派俱經入選、　　覓合理方式聞主幹委員會內大致贊同倘能覔得一掃除目下障碍之滿意方式、則會議應繼續進行、至此項方式刻正由起草委員會商求中、據大多數主張則最合理論之方式、應令經濟貨幣兩委員會自行獨立决定其本來手續、俾貨幣委員會可暫時休會、經濟委員會得自由進行云、（六日國民電） 
羅斯福總統新宣言 
　　重申貨幣問題尙非目下根本要圖 
　　决與大會合作先謀恢復世界物價 
　　幣價急切求人爲的穏定 
　　反足妨阻本國經濟復興 
　　美未至回復金本位時期 
　　將仿英例保留將來自擇 
　　（華盛頓）羅斯福總統今日發表宣言、已電達國聯秘書長愛文諾、宣言中聲明總統願世界經濟大會繼續進行、區區暫時穏定幣價之爭議、庸能稍減此項討論之適宜、大會急宜設法緩和並補救目前經濟狀况之病痛、美國决予合作、就美國物品重定金元價値、實爲美國朝野所不能被動變易之一種目的、依外幣定金元之價値、美國今日無意於此、今除穏定幣價外、其他大問題、亦當加以探討、第一件事業、厥爲恢復物價、使其價格能令工業農業經營獲利而有效率、各國之需要與政策不必盡同、今一律穏定其幣價、將成人爲而不實在的、且恐將妨害他國實現其國內 
繁榮所必要之政策、宣言中又切實聲明美國之政策、不損碍任何國之利益、末謂當歐洲幣價抑低之時、美國並無怨言美國如英國然、以恢復金本位爲其最後目的、但必自已擇定其時日與比率云云、（五日路透電） 
　　（倫敦）美總統電話告知赫爾之新宣言內稱、美國金元之匯價最後繫於他國提高物價之能否成功、欲求提高物價之成功、必須所增價格爲期通貨而非其他另行恊定、之單位、以故此種價格不能預先决定、美總統嗣乃指陳曩者法意比之採取貶落幣價政策、與其後實行貶價、美國未嘗有一語之批評、又對於英國與斯干的那維亞半島之放棄金本位、表示同情的諒解、聲稱、美俄完全贊同英政府本國會下院所稱英國保留自擇回復金本位時期爲其回復時對黃金比價之權利、美總統又聲明美國不圖勸各國採用任何特殊內政政策、但主張經濟會議應領導恢復物價至有益的水平線、然後保持此時所得之安定價格云、（五日國民電） 
[歐用金國一致贊成延會]  
　　揚言將退出關稅休戰 
　　（倫敦）用金國昨夜半開會一致通過贊成經濟會議延會之議案用金國此舉、使主幹部今日會議必可議决延會、用金國在法代表團辦公處集議一時半之久、始有此决定、散會後、聞諸法官塲方面、據用金國之意見、羅斯福總統最近言論、雖有切實進步、但證實用金國所抱歐美間在貨幣上觀念不同、目前難以認眞繼續大會工作之意見、惟用金國覺美總統此次言論、確有期望接近與同情的合作之意、此爲以前美國宣言中所未有者此、次言論措詞甚爲溫和、在大會延會後、可便利日後會務之繼續、至於延會久暫之問題、用金國未曾議及、蓋覺貨幣問題不能加以期限也、從用金國之觀念點言、美元將來變化、不可不予以注視云、（六日路透電） 
　　（倫敦）歐洲代表殊未能以同樣目光觀察美國態度、金本位國代表今日午夜集議討論應付計劃後、法代表即聲稱經濟會議定將於星期四停會、聞已有數國代表通知書記及打字員、準備星期六離倫敦、至停會計劃雖尙未定現信將請主幹委員會於六十日內重行集議、考慮有無重開大會之可能、蓋各代表尙非完全贊成停議、此時會中正分兩派也、（五日國民電） 
　　（倫敦）金本位國代表見美總統最後宣言後、皆認經濟會議已絶少繼續之望、並國言將退出五月十二日之關稅休戰、回揚復家主義的經濟政策、（六日國民電） 
[用金國大團結]  
　　各國家銀行代表 
　　定明日巴黎集議 
　　（巴黎）信守金本位制各國會議、將於星期六日在巴黎開會、由法蘭西銀行總裁莫賴主席、參加者有比利時·荷蘭·瑞士·意大利·波蘭各國中央銀行之主幹、該會議將討論因美國採取對貨幣穏定之立塲後所造成之局面、及取締投機之方法、此項會議僅係互換意見之性質、各國代表在會議中之行動、不能使政府受其約束、至各政府間則當於會議以後、再進行談話、（六日哈瓦斯電） 
　　海牙荷蘭國家銀行總裁特里浦、今日復宣布荷蘭决計維持金本位、特氏對羅斯福總統由美國立塲表示之態度、深予諒解、謂美總統第一要着爲維護美國商界之利益、反之渠旣爲荷蘭國家銀行之總裁、自宜贊助用金國之計劃、蓋此數國視通貨穏定、爲恢復世界貿易所必要者也、（六日國民電） 
　　（倫敦）但澤自由城已加入金團體、現正式宣佈參加七月三日歐洲用金國維持金本位之宣言、並訓令但澤中央銀行與用金國中央銀行接洽、以便積極實行此項宣言、（六日路透電） 
[英美準備回復經濟國家主義]  
　　美將增加關稅限制外貨輸入 
　　英實業會主開帝國經濟會議 
　　（倫敦）英國實業聯合會之帝國委員會、全體通過一種建議案、主張經濟會議萬一失敗、則宜召集帝國經濟會議、在倫敦開會（五日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）今夜此間聞美總統不久將禁某種外貨進口、及英國實業聯合會帝國委員會建議經濟會議失敗後、重開帝國經濟會議兩消息後、深恐英美兩國又將完全回復經濟國家主義、蓋今日內閣會議後、即發表美總統將於星期四召見實業復興主任强森及商務總長羅伯商定實業政策、並據接近總統者聲稱、渠擬縮短工時增加工資及限制生產、務以適合全國需要爲度、果爾則輸入外貨多足以妨碍此項計劃之成功、以故消息靈通者預料總統不久將加徵若干種關稅及禁止某種貨物進口云、（五日國民電） 
　　（華盛頓）一九二七年國聯會主持簽訂關於廢止進口禁令及限制之公約、美國曾經加入、華盛頓政府頃通知國聯會、謂美國退出此項公約、美國政府之意、深恐此種公約、於恢復美國國內經濟之計畫有所妨害、且國務院亦認此種公約、延至目下、已毫無效力、其宣告退出、實由於此、（五日哈瓦斯電） 
[產麥國代表草就調節計劃]  
　　（倫敦）產麥諸國之代表今日决定草就一計劃、調節小麥生產并限制銷費國之種麥畝數、但預料此種草案將來提出審查之時、即限制小麥產量談判之危險期間云、（五日國民電） 
[東京舉行防空演習]  
　　（東京）東京區域自八月九日起舉行防空演習四天、據今日發表之計畫、千葉區域之鐵路人員均須參加偵查敵機之來臨、而各夜車之窗戶均須設備窗簾俾使敵機不易窺見當車駛進指定地點時、車中乘客均須自行將窗簾拉下、東京鐵路管理局已發通告、請各旅客合作俾使防空演習得以成功云、（六日路透電） 
 
 

Page 9

 
 
汪院長發表談話 
全國應有共同意旨一致對外 
大連談判仍守塘沽恊定原則 
對俄訂不侵約事政府考慮中 
南京汪精衛談、㈠中日停戰恊定簽字後、日本侵華計劃、擬擴大華北爲政治經濟基礎之傳說、僅見其報端、確實與否、尙待證實現在全國各領袖、當此危亡之際、應有共同意旨充實國力、一致對外、日本因我國領袖政見紛岐、利用此缺點、挑撥離間、夫外患日逼、國力不能充實、意志不能一致、何能言抵抗、更何能言親善、當此之時、國人應休戚與共、存亡相俱、方足以救目前之危亡、㈡大連談判範圍、僅限於恢復交通及警備鐵路諸 
項而日本違背塘沽恊定原則、提出無理要求兩點、當然拒絶、此事已令平整委會及平軍分會根據中央意旨、依照塘沽停戰恊定原則、愼重辦理、昨夜接得報告、日方已有變更餘地、總之、祗要日方不違背塘沽恊定、當有繼商之可能、㈢海圻肇和海琛三艦自由行動、亦不幸之事、報載業已抵港、中央現正去電召回、移歸中央統轄、以統一海軍使海軍、實力不再呈分裂局面、所以沈市長辭卸東北艦隊司令之職後似無再定人選之必要、㈣二劉之戰、痛心萬分、川北赤禍警報頻傳、雙 
方應早息爭、以救危亡、此事已由蔣委員長去電雙方、速即退還原防恢復戰前狀態、行政院主張、根據前次所定治川四項辦法繼續進行、使雙方息爭、合力勦匪、㈤蘇俄政府與其毗連各國簽訂之互不侵犯安全公約、政府尙在考慮、加入與否目前尙未决定、㈥全國華商纱廠以銷路停滯、全體停止夜工、勞資不免重起糾紛、中央政研究一勞資雙方共同兼顧辦法、以資救濟、㈦倫敦舉行之世界經濟會議、突然休會、使人震驚、此會關於世界金融安定頗鉅、所以世界各國頗爲重視、㈧察省事件完全由平整委會及平軍分會就近 
處理、至今抱和平處理四字、㈨僞國撥欵一千三百餘萬、用以撲滅義軍一說、中央非常重視、伏於遼吉黑之義軍、爲數甚鉅、實爲叛逆之憂、然觀其情形、當不容易、（六日專電） 
[航空署派員接收東北航校]  
杭州東北航空學校奉軍委會令、歸併中央航空學校、全體官生七十七人送杭訓練經考試甄别結果、飛航軍官體格及格者十一人、准予充任敎官者八人、不及格者十九人、學生及格者十七人、不及格者二十二人、轉送中央軍校受軍事訓練、東北航校全部飛機等一切機件、特派航署軍務處長沈德燮赴北平接收、（六日專電） 
[中央舉行常會]  
南京中央六日晨八時開七八次常會到汪兆銘·孫科·葉楚傖·于右任·顧孟餘·褚民誼·周啓剛·陳樹人·丁超五·王祺·谷正綱等三十餘人汪兆銘主席、討論案件探錄如下、 
㈠通過農商工婦女學生運動指導綱要、㈡准察哈爾省黨部設臨時辦事處於北平㈢加派單成儀·楊興勤·胡國亭爲漢市黨 
部整理委員又准豫黨委李敬齋辭職派、段劍岷補充、派陳宗周爲平綏路特别黨部委員、 
㈣推定黃紹雄出席下星期一中央紀念週報告、 
㈤推定朱培德出席九日北伐誓師紀念報告、（六日中央社電） 
[航空建設獎劵準備永久發行]  
　　每年發行額二千萬 
南京財部發行航空建設奬劵二千萬分爲四期發行、此項奬劵、發行以來、各地購買甚爲踴躍、現擬將該項獎劵、作永久定例、每年發行二千萬均以三個月發行一次、（六日專電） 
[陜災仍待救濟]  
南京鐵部前以陜荒嚴重將平漢津浦隴海等路運往潼關麥粉半價收費、本年七月底止、據隴海路局電稱陜、災仍待救濟、擬請將該項麥粉減價運潼、展期兩 
月、鐵部照准、（六日專電） 
[監察院派員分赴各省視察]  
南京監察院派高一涵·劉三·邵鴻基·周利生·劉莪靑·高友唐六人、分赴蘇皖贛鄂湘冀各省、視察兵災·匪情·災民·堤工·監獄各項、每人每月旅費爲三百 
元、視察期一個月、三日內先後出發、（六日專電） 
[黃慕松有被看管說]  
劉·盛電京解釋緊急處置情形 
宫·彭定十一日乘飛機赴新疆 
南京新省府秘書長陶明樾等被槍决消息到京後、京中即盛傳宣慰使黃慕松、已被監視、經詢諸新省府駐京人員、謂並無其事、宫碧澄則謂此事係屬訛傳、惟宣慰使署駐京辦事處、則謂黃抵新後、即被 
無形看管、並稱該處自二十八起即未接黃來電、此間去電亦未知到否、其業被看管、當無疑義云云、又一消息、謂黃頃有電致其京友、請其力請政府發表劉文龍爲主席、盛世才爲督辦、庶宣慰任務容易 
完卸、並請預與航空公司接洽派機來前、以便東歸等語、（六日專電） 
南京宫碧澄云、余與彭昭賢定十一 
日乘機飛新、中央已令黃慕松兼程回京、劉盛受人民擁戴主持軍政、尙能相安、中央自接新省當局槍决、陶明樾等之訊、異常震駭、當即致電、劉盛、囑其妥愼從事、六日已接覆電表示此舉實屬緊急處置、今後之新省、仍以中央意旨是從、據余個人意、見新疆關係邊防、處置失當、足以引起外侮、不可不愼、（六日專電） 
南京黃慕松六日電復汪、日內乘歐亞機返京、（六日專電） 
南京某當局談、新疆自前次發生事變、中央以當茲國難嚴重對新察亟應早日消弭、蔣汪一再往返電商、始决派黃慕 
松前往宣慰、黃抵新以還、不受任何方面之包圍、或袒護某一方以造成某一派之勢力不意有人把持黃宣慰使名義、壓迫一切致有三要員被殺汪召張鳴九·宫碧澄會商結果、除一面電劉盛不得擴大事態外、一面由中面重令宫碧澄·彭昭賢尅日赴新、調查眞相、七日中常會時、各委員有詳密討論、仍本和平主旨定一適當處置辦法、至政府催黃慕松回京電報、已於五日發出、聞黃將俟宫彭抵新、稍事接洽後、方可返京、（六日專電） 
南京新疆省政府駐京辦事處長張鳴九、定七日赴贛謁蔣、報告新省府此次處置陶明樾等經過、並請示蔣對新事意見俾得迅速解决、免致弄成僵局、（六日專電） 
[柏天民談宜黃抗戰經過]  
南昌死守宜黃之旅長柏天民、因足傷五日自前綫來省入南昌醫院就診、柏在病楊前、與中央社記者談此次抗戰經過如下、本旅上月三日奉令出發、四日到宜黃五日接防六日即遇匪截擊余率部迎戰、匪以我空虛、傾巢來犯、遂决入城內死守、當時匪主力軍團、向我猛攻、計三晝夜、未逞、又調僞五軍團圍攻、僞一軍團改擾我撫、州蓋匪軍圖奪宜黃崇仁、取撫州下南昌、所部守城者僅二千人故一面請援一面拒敵及援到圍始解、回憶被圍期間、連日匪進犯、激戰七次、小戰無數、計匪死師長一、團長二、兵三千餘、我傷亡官兵六百餘、余亦因激勵部屬、與匪作殊死戰致受傷、傷痊仍返防殺匪、（六日中社央電） 
[導淮會防止黃河遷淮]  
南京黃河下游魯南一帶最近日見淤塞、有遷淮現象、導淮會恐其一旦實現、則治淮工程、將受重大打擊、經呈請國府設法防止遷淮、府令先將黃河下游用治標辦法防止淤塞、現該會已决定一面在魯南一帶、加緊防塞、一面疏濬河道、同時對黃河上游工程亦設法兼顧以期防患未然、（六日專電） 
[國聯專家與各省技術合作問題]  
　　待宋返京後討論 
南京關於宋子文請國聯選派專家、與我國實行技術合作、以備設施模範省計劃一事、中央方面、尙未接到宋之正式報告、中央意見以建設模範省、固屬我國急要之圖、惟事關國際合作、將來職權之劃分利、害之界别、必須愼重研究、精密規畫、以免近於共管之弊、故此事須待宋氏返國後、方能正式討論、（六日專電） 
[韓復榘談解决會徒情形]  
濟南韓復榘談、此次解决會徒情形、會匪老巢、在黃石山上有、城三重、均用方石水門汀建築周圍土砲密佈、炸彈及存糧均多、上住會徒家眷千餘戶、三千餘人、此次被官軍用猛烈砲火攻破、會徒無一倖免、官軍亦稍有犧牲、僞總司令張恒遠全家、僞國派來之僞副司令兼第九團長李夢春及團長田瑞·指揮陳某總參謀長張瑞五等、均槍决、此役共擊斃會徒四千餘人、完全肅清、魯南各種旗會亦全消滅、各軍回原防、余今晚返沂水辦清鄕、黃石山高十二里、異常險峻、僅東南面一小道可通、（六日專電） 
濟南今午展書堂由沂水回濟、（六日專電） 
濟南二十師長孫桐萱在兗州車站建築平民村、容納貧民不收房租、（六日專電） 
[何鍵請撥棉麥辦水利]  
長沙何鍵電中央請撥美棉麥大部、興辦湘水利、（六日專電） 
[滬粤試航機昨晨安抵廣州]  
香港滬粤試航機六日晨十時三刻安抵廣州、（六日專電） 
廣州中國航空公司試飛滬粤線之塞可斯機、今晨十時三十分由香港飛抵廣州、安降於珠江、汎美航空公司高等職員比克斯璧附乘是機、據其語客、滬粤航空郵件將於明日開班、該機定明日黎明載第一批郵件由南出發、載客航空班、則定下月開始、又稱此次試飛、成績甚佳、渠初意海濱天氣常變、飛行必多困難、但沿途各站設有無線電台、駕機員隨時得知前後之天氣狀况此項困難、亦無足介意也、（六日路透電） 
[俄大使在平招待報界]  
北平俄使今午招待報界、談、蘇俄外交政策、以和平與友誼同各國民衆聯絡、余將根據此種政策力促中俄之邦交、日趨親善、末答記者問、稱、本人兩週後離平俄出售中東路事、本人亦不甚悉、意似極力避免談此、堪察加日俄漁業糾紛 
事、俄已對日道歉、（六日專電） 
[武漢堤閘漸安]  
漢口江水五六兩日共退尺餘、武漢堤閘漸安、惟鄂·皖·贛·三省七縣共有之馬華堤多處崩陷、極爲危險皖省府六日電鄂贛省府、會同搶救、（六日專電） 
[鄧世增抵厦]  
厦門鄧世增乘濟南輪六日晚六時抵厦定七日入漳將赴龍巖謁蔡、又船公司息、譚啓秀自汕乘萬福士輪六日晚六時半到厦、但十九路通訊處尙無此息、（六日專電 
[錢大鈞之新任務]  
漢口錢大鈞任軍會保定編練處長後十三軍軍部六日由武昌移保定、又蔣鼎文兼武昌編練處長、六日在武昌開始辦公、二軍軍部亦移設武昌、（六日專電） 
[陳獨秀上訴案駁斥說不確]  
南京陳獨秀上訴案、昨傳已經最高法院駁斥、茲經探悉、陳尙未經總檢察署偵查、移送法院審判、尙談不到駁斥、（六日中央社電） 
[皖股匪肆擾已擊潰]  
徐州路訊、皖匪首張大鼻子結合汪李銀解五呆子等股匪二千餘人、盤踞六合·舒城·間大潛山思古潭一帶肆擾、王均派七師二十一旅長李文彬率四十一團往剿、一日將匪包圍痛擊、救票甚多、匪已潰散、（六日專電） 
[平綏路警署長赴任]  
徐州平綏路警察署長孔繁俊奉委後 
、六日過徐北上履新、（六日專電） 
[美海部請撥巨欵充實海軍作戰力量]  
五戰鬥艦改成最新式設備 
俾與英日並駕齊驅 
華盛頓海軍部長史璜生宣言渠已請求在預定舉辦大規模公共工程之經費項下、提撥七千七百萬美元、以整頓鐵甲艦使之革新、俾美國海軍各戰鬥艦能與英國及日本海軍相當渠擬革新者爲加利福爾尼亞號·西維幾尼亞號·哥羅拉多號·紐約號·德克薩斯號·及特勒斯號等艦、又擬以三千七百萬元建築新海軍根據地云（五日哈瓦斯電） 
[美俄復交先聲]  
美駐瑞典新公使奉命 
調查俄商務政治情形 
華盛頓自倫敦美俄代表作非正式談話 
後、今日美總統已訓令駐瑞典公使史泰哈德就近調查蘇俄商務政治情形、此蓋爲美總統欲得詳確消息作爲考慮美俄復 
交根據之第一行動、（五日國民電） 
倫敦美國新任駐瑞典公使史泰哈德、本日經由此間前往瑞京就職、斯氏負有非正式研究美國承認蘇聯問題之任務、而對於共產黨宣傳及俄國欠美債務兩事、尤爲注重、按俄欠美債務共達五萬七千三百萬美元、其中四萬萬美元係帝俄時代所借、餘數則係克倫斯基臨時政府所欠、蘇聯政府成立後即將此項債務否認、聞美國現以蘇俄承認債務、爲進行承認蘇俄談判之條件、若蘇俄接受此項條件、則未來談判進行方法、將與對戰債問題之談判無異云、（五日哈瓦斯電） 
[蘇俄西境鞏固]  
　　國民五日倫敦電蘇俄與立陶宛間所訂立之解釋「侵略國」意義之條約今日已於倫敦蘇俄大使館中由蘇國外交委員李維諾夫及立陶宛駐倫敦公使薛吉高斯加簽字、此條約在用意及文字上均與七月三日蘇俄與其他國家所訂之條約相同、此次蘇俄所以與立陶宛單獨訂立此約之故、係由於立陶宛數年以來與波蘭久在外交關係破裂之境、致兩國不能在同一約文簽字云、現此種和平條約之組織旣已就緒、則蘇俄西方邊境之全部、已可不受任何無端之侵略矣、 
[李維諾夫到巴黎晤法當局]  
　　路透六日倫敦電蘇俄外交委員長李維諾夫、昨應法政府之請已赴巴黎、將與法外長彭古及法總揆達拉弟相晤、現信晤面時將討論最近蘇俄與其他十一國代表簽定之互不侵犯條約闎關於侵略國之定義問題、蓋法俄互不侵犯條約中未列入該項定義也云、 
　　哈瓦斯六日巴黎電達賴第總理今晨接見蘇俄外交委員李維諾夫、由蘇聯駐法大使陶佛格萊斯基隨同晋見、談話自九點四十五分起至十點三十分止、雙方宣稱、法俄兩國對於多項問題均處於共同之立塲云、外長彭古向李維諾夫慶賀其最近規定侵略國定義公約談判之成功、有此公約後希臘外長玻里的斯在軍縮會議安全委員會所提出之報告書、方獲得最後之實現云、 
[印日直接交涉]  
　　日聯五日倫敦電英國政府承認印度與日本直接交涉兩國運商問題、但附有如次兩項條件、㈠在印度交涉、㈡交涉中八月底開始、阻害日印交涉之障碍因此完全消滅、 
　　日聯六日東京電據松平駐英大使報 
告英國外務省遠東部長徵求實業界意見後、擬於日內對日本發出回答、 
[日本利用芝加哥博覽會作政治宣傳引起華僑抗議]  
　　芝加哥美國及加拿大華僑慈善聯合會、以日本外交家及專門代表利用芝加哥博覽會、作政治宣傳、今日特政函博覽會主席道威斯抗議、請其設法制止、函內歷舉日人在會塲內種種政治宣傳方法、說明本月八日博覽會中之日本節日人已準備作特别宣傳、太平洋濱數百日僑、已備有宣傳小册子、準備是日到會分發、爲日本侵略狡辨對於日大使出淵在是日將來此演說、尤爲深慮、現博覽會對此抗議、尙未答復、按自博覽會開幕以來、中日兩國陳列品俱與其他展覽品受觀衆同樣之注意、而中國之喇嘛廟與綠玉塔觀音尤甚云、（五日國民社電） 
 
 

Page 10

 
 
[英國會討論中日問題]  
　　（倫敦）　今晚下院辯論外交豫算之際、反對黨領袖藍斯堡痛詆日本在遠東之政策、藍氏問、今保護「滿洲國」英僑之利益者誰乎、日本已撕碎各種條約、席捲滿滿洲而突進矣前外相奥斯丁張伯倫繼起聲稱、藍斯堡氏過於注重國聯之制裁、而渠本人願注重防杜過失之計畫、當遠東事變發生之初、渠深表同情於日本、渠意國聯太不體諒日本因中國內部騒亂所遭之困難、但事變延長之後、吾人敢决日本自已亦大增過失、其在滿洲之行動、實與其所訂三種國際莊嚴之條約相抵、觸張伯倫於是乃詢問政府李頓調查團之建議是否不能施於「滿洲國」、而使日本之利益與中國之主權兩無所損乎、（五日路透電） 
　　（倫敦）　前外相奥斯丁張伯倫今晚在下院辯論外交預算案時、發言抨擊德國言及德國苛待猶太人事、謂英國對於因種族關係而將另一民族　諸法律保護外之國、如何仍可與之爲友乎德國所表示之情神、乃其境外任何國家之危害、亦爲德國將來或許有殖民地中任何民族之危害德國如不表示其所可接受關於修正凡爾賽和約之溫和適當辦法、則任何人士凡容許德國視任何修改爲可能者、直爲和平之敵耳云、保守黨倫恩表示意見、謂中國可歡迎扶助其整理國政之任何友好的行爲、美日法英四國詎不能聯合有所作爲乎、外部次官艾登答藍斯堡之言、謂國聯未有自慚成績不良之理由、國聯非太上國、不能越出其職權至於對遠東之軍火禁令、各國不皆有同等立法權、以厲行之禁令、必各國皆有此權、而後方可設法一致禁止軍火輸出、以言英國在滿之利益、雖英國未承認「滿洲國」、但駐有領署人員云、艾登繼言及軍縮問題、承認目前簽定軍縮公約、確有危險、但謂對此公約如無同意則亦有危險、故先須安慰歐洲使之有充分信任、以簽此公約、此事須賴全歐之援助、而以地位不平等爲言之國家、其對此之援助、尤不可少云、外相西門於結束辯論時、言及欠美戰債、謂談判不久即將舉行不過日期尙未决定耳、談判以戰債全部爲範圍、而非以一期債欵爲限、美總統已說明之、英美現行將修改現有恊定、以期與繁榮之恢復相適應云、（五日路透電） 
[德國議會制已廢止]  
　　路透六日柏林電中央黨之解散實爲德國國會制之壽終正寢、解散之布告、並未表示黨員已受總理希特勒之任何切 
實擔保、中央黨所發表之宣言、予黨員以加入總理國家陣線合作建造新制度之可能的機會、內謂希望政黨產業之没收、與 
黨員之逮捕從此終止、被捕之黨員、均獲開釋、凡舊日黨員將來均與國社黨受同等待遇云云、中央黨國會議員將不全體加入國社黨而聽各員自决、聞白魯寗與其他領袖均將辭議員職 
　　路透五日柏林電天主敎中央黨領袖白魯寗今日宣稱、中央黨已自動解散、此爲國社黨排斥異已之又一進展云、 
[巴玻又開戰]  
巴軍死傷二千人 
　　國民五日拉巴慈電國聯所派辦理停戰與永久解决之委員團雖已在途、而砲聲今日復聞於大厦谷、蓋巴拉圭與玻里維亞兩國在日內瓦同意接受國聯調解時、並未商定立時停止軍事行動、將待國聯委員團到境始辦理停職、今據玻里維亞政府發表、因聞巴軍凖備取攻勢、玻軍首戰先進攻、激戰二十四小時、巴軍死傷近二千人、並有數白俄軍官在巴軍作戰、爲玻軍擊斃云、 
[日本併吞滿洲產業具體方案]  
方案分四大類定今夏起實行 
滿洲築路經費一億五百萬元 
　　七月一日、東京日日新聞載稱、「滿洲國」之經濟建設、自網羅各方面有權威者銳意研究以來、已將各種主要產業、歸屬於一定統制之下、並定於今夏起、一齊實行、其具體方案如下、㈠統制事業、舉凡主要產業、皆移歸日「滿」兩國共同經營、即「滿洲國」以現物抵當資金、日本方面供給資金、其重要企業凡七、一、滿洲汽油會社、設立汽油會社、購入精製原油重油、二、滿洲煤坑會社、將滿洲主要煤坑、合併而爲日滿合辦事業、撫順本溪湖、目下暫不加入、俟將來再行合併、設總公司於長春、三、日滿　礦物會社、以滿洲出產者爲主、與日本新瀉縣之會社合同經營、並設立　工業會社、用大規模之工業試騐、四、硫安工業會社、滿洲化學工業會社、業已設立、現在大連準備設立試騐塲、五、滿洲電氣會社、爲統制滿洲電氣、設立日滿合辦電氣會社、設總公司於長春、六、滿洲採金會社、設立日滿合辦之採金會社、經營黑龍江興安省與吉林省之金礦事業、七、酒精會社、因哈爾濱之酒精事業、自來苦於生產過剩、現爲統制該業起見、設立日滿合辦之會社、㈡民間經營事業、凡日滿人業已着手經營、與計畫中之事業凡八、即一、水泥會社、對於生產量工塲地點販銷區域等、除統制外、一任民間自由經營二製麻會社、在北滿計畫製麻事業、三公共汽車事業、此項事業、以與鐵道無直接妨碍者爲限、得許民間經營、四釀造事業、於奉天鐵西工業地帶、準備設立日本酒釀造廠、五、牧畜事業準備經營大規模之牧畜事業、六、國有砂金礦區委任經營、凡有確有資本者許可經營、七纎維製紙事業、此爲民間希望最大事業八農塲、預備經營大農塲者甚多、大抵以朝鮮人爲主、使用滿洲農夫、㈢預定事業、又在統制經濟上目下着手計畫者凡四、一森林開發會社爲日滿合辦事業、採伐吉林省之大森林與移植等、二、馬匹綿羊事業、對於馬匹綿羊之飼育統制計畫、積極研究實行方法三、製鹽事業、增加營口方面之鹽田、低减滿洲之鹽價、並得將工業鹽供給日本四、製藥事業、計畫在統制之下、製造嗎啡麻痺性古高鹹等特殊藥品、㈣移民事業、一、在佳木斯南方七虎力附近、（即第一次移民的南方）於七月中旬再送自衛移民五百名、二、吉敦敦圖沿線一帶原爲安全國防上重要交通線、計畫家族自衛移民三其他自由移民、亦有種種計畫、以合於普通方針者爲限、均得許可一方在日本確立規模偉大移民補助機關、目下設立移民恊會、募集二百萬元資金、 
　　又據大阪每日新聞云全世界最劣之滿洲道路、自本年三月三日設立國道局積極建設以來、計畫道路之全長達六萬基羅米突、經費一億五百萬元、定十年計畫進行、分兩期修築、前期五年爲三萬四千基羅、預定本年度完成四千基羅、來年度三千三百基羅、國道之目標、以長春爲中心、連絡各主要都市各重要都市間與各縣城間、以謀國防產業之便利規定一等道路、福廣七米突、二等道路六米突、以下屬於三等道路、一二等道路爲汽車道、然在河川地方、因河流變遷無定、不能架橋者則在水淺之處河床鋪石、水深之處、則用渡船擺渡、又在興安省等大野原建設路標、現在奉天撫順間、長春吉林間業已着手興工、勞力以徵募當地人爲主、並爲防止游民惡化、救濟失業、實行兵工築路云、 
[鄧錫侯反攻劉文輝]  
劉湘力圖統一各軍 
兩劉部隊尙未接獨 
重慶通訊、自劉湘决定以武力制止川戰後、空氣突然緊張、同時劉部之軍隊奉令加入川北剿匪者、亦先後動員、現在川中軍隊、有一現象、堪以注意、蓋從前四分五裂之各部軍隊、號令已漸統一、楊森前雖曾獨樹一幟、近亦歸劉部統屬、田頌堯鄧錫侯兩部、從前亦具有獨立性、但自去年劉文輝與鄧田交閧後、鄧田以不能獨抗文輝、亦先後依附劉湘、田之餉給、今已完全在重慶領取、而聽劉湘調度、此番劉鄧再起糾紛、鄧對劉湘益表順從、鄧部番號、現已完全依照重慶改編、此爲事實之表徵、故現在未肯附渝者、僅劉文輝之 
八萬人而其餘之十八萬、人則全部歸劉湘統屬、故此次兩劉再戰之結果、川中軍權或竟就此統一、亦未可知、至於兩劉軍隊、截至發信止、尙未接觸、蓋以後方部署、猶各未貼恊也、劉文輝雖曾有通電發出、主張共同剿赤、但此不過開戰前例有之一種廣告、實際上彼已委出六路指揮、並任定向育仁爲後方留守司令、此皆爲戰時名目、足見作戰一事已如箭在弦上、不容不發矣羅澤洲李其相各部將領今日（三日）有致劉文輝之江電發出、中述赤禍民變堪慮、請省劉悔禍、即撤兵返防、退還鄧部防地及所佔機關、並撥兵二師偕各軍剿赤、由劉湘統率指揮、整個進行否則各軍即恊同先除障碍、以便剿匪云云、由此亦足想見羅李各部對於文輝已準備用兵矣 
　　在此時際、川匪情形如何、自堪注意、據最近所得報告、徐向前匪部仍扼通南巴三縣縣境、並未出擊、正圖集中財物、裹脅民衆、田頌堯部仍扼守蒼溪國中儀隴及廣元三河南岸未反攻、綏屬泓口、另有赤匪千餘進襲黃鐘堡、此處爲劉存厚部之防線、經劉令廖震部以二團剿之、二十九日、匪已退去、是役兵匪均有傷亡、兵士傷亡者約三百人、川鄂間之賀匪、仍分佈長灘河紅土溪前站壩一帶、徐源泉正飭蔣張兩部尋匪主力、以備出擊、徐氏本人、據此間軍部所得電訊、本日（三日）已由施南返宜昌矣、 
　　上川南抗捐軍聲勢仍盛、邛來縣長陳某、已被其捕殺、成都人心浮動、治安堪憂、鄧錫侯在省住宅、於本月一日晚被刦、其軍需處長寇某之子被架、未知下落、入晚八時、街道即斷行人、駐省軍隊石肇武朱執釗兩部、紀律素弛、近以餉難、尤多軌外行動、但亦無人敢於過問、鄧錫侯本人已赴金堂督師、昨（二日）開始反攻斑竹園趙家渡等處、已生激戰矣、（七月三日） 
[靑島各界組織挽沈聯會]  
議决分電平京挽留 
推代表謁沈請勿辭 
　　靑島通訊、靑市各團體、因沈鴻烈電京辭職、特聯合各界成立「靑島市各界挽留沈市長聯合會」該會於今日（三日）下午二時、假浙江路靑年會召開大會、各界代表出席甚衆、郭金南任主席、並報告開會理由略謂沈市長就職以來、對地方事業建設極多、民衆均蒙其澤、此次因海軍事變引咎辭職、各團體均有電呈當局、懇予慰留、中央雖已來電慰留、但沈市長仍未打消辭意、吾人爲集中全力起見、故有成立本會之舉、此後望各界一致進行務、達到挽留沈市長之目的云云、報告畢、即討論挽留辦法、㈠分向京平當局拍電慰留、㈡公推代表於明（四日）晨九時面懇沈市長打消辭意、㈡將挽留沈市長意旨印刷宣言、俾衆周知此次挽留沈市長純係受良心驅使、絶非普通應酬可比、㈣聯合各團體各學校赴市府作大規模之挽留、最後又决議派代表赴市商會及律師公會、請其一律加入本會、以厚實力、旋宣告散會、（七月三日） 
[壽縣發現古物]  
在古墓中掘獲鐘鼎釜甚多 
據傳說爲春秋時代之器物 
　　蚌埠通訊皖北壽縣清爲壽州、古稱淮南春秋爲吳·楚·陳·蔡·之地戰國併於楚、地方古跡甚多、最近發現大批古物、茲據該縣來人談、東鄕朱家集以南附近有一高大古塜、年代久遠、相傳爲春秋楚王之墓、其中究葬楚之何王、無從稽考、俗稱爲李家大孤堆、朱集紳士朱鴻初、近來鑒於各處發掘古墓往往獲有珍貴古物、因乃糾集附近農民一百五十餘名、前往開掘當時挖出古物甚多、中有古鼎十餘對、每隻重約百餘斤、鼎上有篆字、因在土中久遠字跡模糊、惟有「楚玉」二字尙能辨識、古色古香、確爲春秋時代之物此外又掘獲銅鐘銅釜多件、統計重約七千餘斤、又金銀玉翠各質古物、有數百件之多、價値甚鉅、但朱鴻初對外、嚴守秘密、除所掘笨重銅器不易收藏可供人參觀外、其他珍貴物品均嚴密儲藏、不容他人賞鑒、近聞售去零碎古物八件、獲價三千餘元、未幾事爲壽縣安徽第四區行政督察專員公署得悉、以地方古物、關係文化、亟應設法保存、當派員前往禁止再行開掘、並將朱集地保拘押、嚴查掘出古物、現已查獲一部份設法運回、藉以保存往古文化矣、（七月五日） 
嘉定 
[專員請修寳山塘工]  
第六區行政督察專員徐維震、以寳山縣塘工極關重要、前日馳往察看、如張家宅薛家灘及石洞雁翅北首各叚、或塘脚被水冲刷發見空隙、或塘身向外欹斜勢將坍陷、而顧家墩舊塘、且有長約二百八十呎之缺口、情形至爲危險、萬一失事、第六區太嘉寳三縣首當其衝現在秋汛將屆勢難再事遷延、估計工程約長一千三百八十公尺需欵約十二萬元、非本地財力所能集事、特回署呈請省政府俯准迅撥專、欵俾得趕速興修、以免發生危險、 
松江 
[莘莊長浜灣發現浮屍]  
莘莊羅王鄕長浜灣河中、於昨日（六日）下午三時許、發現無名男屍一具、該屍形似客籍人民、年約四十餘、身穿華達呢學生裝、白布短褲、黑布長衫、當經該管鄕警俞士蘭向公安第五分駐所報告、轉呈縣公安局、函咨縣法院檢察處派員檢騐、 
[汽車公司停徵通行費]  
　　上松汽車公司、自長途汽車通行以來、松滬交通、益形便捷、滬上自備汽車、來松觀光者、每於星期假日、汽車接踵而至、前由該公司在韋橋車站派員徵收通行費每車一元以爲養路之需、事爲五省公路處所聞、以路屬公有、函咨省政府轉行公司制止徵費、茲公司方面已遵令停徵、 
蘇州 
[墳上禁牛吃草釀成命案]  
　　前任陸墓鄕區長律師沈源、有祖墓一處、在　口莊基上、日前有江陰人巫子漢、牽牛一頭、在沈之墳上吃草當有鄕唐根寶等、告以墳墓上不能殘踏吃草、巫不聽、致與唐根寶等毆打、詎巫力　無窮、唐等無力抵抗、乃糾同鄕人數十人、各　兇器、將巫　毆、巫獨力難支、被人擊中要　重傷倒地、經人將巫抬送福音醫院醫治、無效身死、由地檢處派員騐明、將爲首之唐根福父子拘院、收押候訊、 
無錫 
[申新紗廠局部工潮]  
　　本邑西門外太保墩申新第三紗廠布機間、共有布機一千五百五十台織布工人達七百餘人、每日自上午四時至下午八時工作十五小時、共可出布二千餘疋、去年一二八後、抵制日貨、本國紗布去胃健旺、故營業甚爲發達、最近以抵貨冷淡、本國紗布銷路呆滯、該廠遂實行每疋减少工資二分各女工表示不滿、乃於前晚要求工會常務理事陳阿榮、與廠方交涉、並約定於昨日上午十時答復、詎至十一時尙無具體辦法、七百餘女工、遂突然罷工、後由該廠總管薛明劍、至工會調解、結果每疋减少工資八厘、女工方面認爲滿意、卽於今日（六日）上午復工、 
[蠶絲業前途之好消息]  
　　吾邑今年春繭、因天時適宜、種質優良、故收成極佳、兼之絲價步漲、在零戶固然喜色、卽絲商亦莫不預祝否極泰來、據絲廠界某君語記者、最近日絲步漲、竟開盤至一千日元、按之五日前之日絲、計漲上三十日元而美法兩國去胃頗暢、至本年夏蠶現已三眠開葉、育戶較去年爲盛、蠶兒發育健全、將來雖無正式之夏繭行開秤收買、然儘有一般做餘繭者搜羅、近日馬路上一帶經售秋蠶種之商店、不亞春季、一般育戶、興趣甚濃、前往預定及面購者、大有應接不暇之概誠蠶絲前途之好現象也、 
[米價步跌增加兌扣]  
　　錫邑米業、平時代客賣買、向例每洋一元、回扣一分、名謂九九兌通行於京滬各埠、近以糧價低落、兌扣收入銳减各行開支、頗多影響經該業議决變更舊章、向之九九兌者、自七月一日起、改爲九八四議决以後卽行通告各行惟各段米行以兌扣增加、深恐影響客、家刻尙未能一致、 
常熟 
[公安局官警索餉]  
　　此間公安局積欠餉銀甚鉅、前經一度催索、始先籌發四五兩月份、惟二三月份迄今尙未補給、茲又加六月份、積欠達三月之多、各警士等實難以難持、本月五日下午、適開警務會議、各分局長及各分駐所巡官等、得此機會、卽先解决欠餉問題旋經議决、一致向總局轉呈縣府呼籲、由第一分局長顧發祥領銜、各分局及巡官等均連署、此項呈文、由各分局長　致總局長尹鵬　、後提出警務會議决轉縣府、請求先發二三月份之欠餉 
江陰 
[叔嫂爭論刀傷三人]  
　　南外焦家村焦雪瑞有子三人、長名子章·次名煥章·三名　章·子章在無錫復興紗廠任事、予章娶妻祝氏已生子女、兄弟三人、時常不睦、昨日（五日）上午七時、達章爲細故與祝氏口角、達章卽以菜刀猛斫 
祝氏身中六刀頭部受傷最重、右耳亦被削去、姪兒孟庭、身二中刀姪女慧德、身中三刀、事後兇手逃去、傷人送福音醫院祝氏性命甚危、南外公安四派、出所已呈局報告、其父子章在錫趕回料理一切 
鎭江 
[第四次區長會議]  
　　鎭江縣政府昨開第四次區長會議、主席張縣長决議、㈠重行複查戶口、（甲）由各區長督促各區訓練員詳細復 
查、（乙）表式由縣政府酌量印發、㈡令各鄕鄕長認眞防範蝗患、如有發現、卽隨時呈報、以便撲滅、㈢調查各區軍用桿綫電話數目以、便利用改作鄕村電話、 
南通 
[江北沿海匪氛又熾]  
　　江北沿海各場、最近海匪又復猖獗、匪首綽號彎尾巴、糾衆二三百人橫行不法、刻省保安處、令沿海各縣長、派縣會合省水陸警團、嚴加防緝、各港口警備特嚴、截斷腹內各區聯絡、 
[定期啟征地價稅]  
　　南通地價稅、向分第一二兩期征收、本年第一期稅欵、縣政府定十日開征、每兩合正省附稅、共計十一元九角一分七厘、 
高郵 
[各區飛蝗遍野]  
　　本縣入夏以來、亢旱無雨、以致各區均發生跳蝻、雖經縣府迭令各鄕蝻董撲滅、奈因爲數甚夥、撲滅不易、現各區蝗蝻、均已起翅、飛舞天空、雲日爲蔽、本城昨（三日）晚亦有大批飛蝗過境、由東而西、北城外警城擋軍樓一帶、降落遍地、今歲秋收殊覺可虞、 
嘉興 
[公安局車巡組全體被繳械]  
　　嘉興縣公安局長高德潤、於本月一日接事後、訪聞有所謂斧頭黨者、藉端詐索、欺壓良懦、三日下午卽督飭巡察大隊分路搜捕、經獲二十、餘人除訊明無關係者令其覓保釋出外、餘均押候訊究、五日高局長又查悉縣局車巡組有與斧頭黨互通聲氣情事、下午卽諭飭將該組警士陶達等全體七人、一併繳械看管候究、以資整飭警政、 
 
 

Page 11

 
 
本市新聞 
[暹羅中華商會委員王明福回國徵集商品]  
僑胞愛國暢銷國貨 
　　暹羅中華總商會執行委員王明福君、旅居暹境、已達二十餘年、經營商業、頗得當地僑胞及暹政府當局所推重、於海外提倡國貨不遺餘力、近因鑒於國內國產出品、種類益多、尙多未至暹境、不知名目、故特由暹返國、與國內出品商及本市市商會等接洽、以便廣爲介紹、新聲社記者昨日晤王氏於旅邸、與談各點如下、 
[旅暹僑胞近况]  
　　據王君、云我旅暹僑胞、數達二百餘萬、粤省佔大多數、閩浙兩省次之在暹以經營商業者爲最多、暹京商店、幾盡爲我華人所設、做工者有鋸木廠·舂米廠等、農業上經營田地種植者、其數亦不少故以金融地位上而論、我僑胞助其繁榮市塲、實佔一極重要之地位、暹政府對於僑胞、雖間有種種限制之舉、惟尙無不融洽之表示、該處因我國無商務員及領事等之設置、一切重要事件皆由總商會主持其事、旅暹僑胞、團結力尙佳、惜皆注重於同鄕宗族的結合、尙未完全達到整個團結之目的、 
[暹華貿易情形]  
　　暹華貿易、暹之對華、因該國之大宗出品、僅米木兩項、故其運銷我國、亦惟兩項而已、米之輸入我國者大多皆在西南各省、木料則較爲普遍、兩項統計、每年總達二千萬左右、我國運暹銷售、因地處熱帶、大宗物品、當推綢緞夏布等衣料其次因該處人口、我國僑胞、實佔三分之二强、故一切雜用物品因大都綦於愛國心之關係、每年數額甚爲可觀、現自暹京中華總商會、設立國貨陳列所、廣爲介紹以來、旅外同胞、莫不樂用國貨、故國貨在暹、銷路極大、其他各國之在暹商業、當推英國丹麥、惟皆係經營機械事業者居多、惟近數年來、日本貨亦逐漸充斥市塲、加以世界經濟不景氣之影響、我僑胞商業情况、亦莫不蒙受影響、 
[華僑子弟敎育]  
　　至於僑胞子弟敎育情形、 
由自已設立者、小學約一百餘校尙屬普遍、初中程度尙祇新民一校、現在擬再進行設一高中學校、經費預定二萬餘元、惟爲數較鉅、籌備稍難、故尙在計劃之中、惟自本年四月後、暹政府命令各校、每星期須授暹維史地等二十小時以上、此事經商會等向暹政府交涉後、雖由該政府允爲减少時間、惟仍未完全解决、 
[回國徵集商品]  
　　余此次來滬、因中華總商會建築大禮堂一所、完全仿我國現代建築式樣、期於雙十節前後完成、該禮堂之內、四週陳列國內出品廣爲介紹、故特委余來滬向各廠商徵求樣品、現與本市商品陳列所接洽後、已有相當結果、在滬約有兩星期勾留、一俟國貨樣品徵集完竣、即行返暹布置、云云、 
[李杜王德林明日午刻到滬]  
　　李杜將軍、自東北退往歐洲後、已從意國乘意郵船康脫凡特號輪來滬、同來者有秘書劉序臣等昨已抵香港、又王德林將軍到港後、因西南相邀、而赴廣州、茲亦與李杜同船來滬、昨日、意郵公司得電、康脫凡特號、業於昨日離港、准定明日午刻到滬、該輪將在浦東其昌碼頭停泊、旅客登陸、則由意公司派小火輪迎接、到新關碼頭上岸、 
[王揖唐昨抵滬]  
訪晤段祺瑞商談甚久 
將轉贛謁蔣貢獻意見 
　　王揖唐氏近息影津門、久不與聞時事、昨晨十時、王氏偕同隨員數人、由津乘怡和公司之利生輪抵滬登陸後、逕赴霞飛路段宅、訪晤段祺瑞氏商談華北時局、即在段宅午膳、至下午二時許、始行辭出、聞王氏此次南下、係應蔣軍事委員長電召、埀詢華北情形、並討論各平解决辦法、王氏在滬稍事勾留、將轉贛晋謁蔣委員長貢獻意見云、 
[張羣不願主鄂]  
中央徵詢意見 
張氏尙在謙辭 
　　湖北省政府主席夏斗寅氏、一再呈請中央辭職、中央以夏氏辭意堅决、决予照准、至於繼任人選、中央業已內定前上海市市長張羣氏、張氏目前尙在固辭、惟中央以湖北在軍政上係一重要之區、張氏前長滬市、頗有政績、且曾任總部政務處處長、對於軍事、尤爲熟悉、是故鄂省主席人選、屬意張氏刻正竭力挽勸張氏 
可望打消辭意、而赴鄂就職、中央社記者昨晨曾往訪張氏於其寓邸、詢以主鄂問題、據張氏談、夏主席自去年迄今、一再辭職、中央均堅决挽留、此次夏主席因身體不適、再度請辭、中央以夏主席辭意堅决、决予照准、擬命本人繼任鄂省主席、確曾徵求本人之同意、本人自辭卸滬市以來、南北奔走、迄未就任何固定職務、本人深願以閒散之身、爲國效勞、不願此固定職務、是故業經辭謝、希望中央能予鑒諒、俾仍得以閒散之身、南北奔走、爲國效勞云、 
[南華颶風航輪受大損失]  
　　船上貨物被巨浪捲去 
　　過去三日中、南海發生颶風、航行各商輪、被大風浪冲擊受損害者、不一而足、昨日、本埠已接到汕厦各處來電報告、招商局同華輪、今回由滬赴厦門、行至將到夏門港外海面、即遇颶風、其來勢之大、怒濤之高、風波之激、實爲罕見、同華幸事前預防、抛泊避風、船內所裝台甲上艙面貨、有生油二十大簍、被一個巨浪打來、波濤穿過船身、二十簍油、完全爲浪、捲落海中、没沉海底、另有百餘件艙面貨亦有一部打落海內、一部則爲浪水冲濕、損失極巨、船身幸抛巨錨、得以勉力支持、否則亦將危險、尙有源大輪、在厦門海面、亦受同樣之危險、甲板貨之爲颶風巨浪打濕而受重大之水漬損失者、達六十餘件、刻下厦門客家、對於該項被海浪打去之貨、須由船主負責、報告海關、簽給貨物落海證據、始可向保險公司要求賠償、而其他商輪之遭受同樣損害者、亦 
有數艘、海面漁船之被颶風打沉者、聞有多艘、刻下已在調查中、 
[電力公司聲明]  
公司爲公衆服務 
工人爲公司服務 
妨碍者即須開革 
　　上海電力公司發生勞工糾紛、業誌前報、昨據公司方面聲明、此次糾紛起因、由於有一工人自稱被歇、而未得慰藉金、此事業經公司華洋職員澈底調查、查明該工人因工作錯誤、受斥後、自行辭職、經上級人員勸以復工、而其人仍堅請辭職、查公司章程、對於解職人員、除有過失聞革者外、皆視服務年數多寡給予慰藉金、但自行辭職者、則苟非服務二十年以上、不給慰藉金、該工人僅在公司服務三年半、照章不給慰藉金、乃其人因喪失此金、向同事工人謊稱被歇、其他雇員信此謊言未向公司磋商此事　欲促成罷工、在工作時間至廠內曠塲開會、滋生紛擾此種行動、足以妨碍公司對於公衆之服務、公司鑒於爲公衆服務之重要、遂照管理公用事業原則、向雇員發一通告、聲稱、一查本公司負有不斷供給電流責任、非至停閉工廠、致數千工人失業時、不能使電流供給發生間斷、今星期一下午有若干工人、未先通知突然拒絶工作、且未先向公司磋商卽行滋事紛擾以致妨碍公司服務、按本公司曾一再聲明、願與諸同事討論任何合理問題、今乃未先商諸公司、亦不顧本公司對公衆所負責任貿然滋生紛擾、本公司不能容許職工以罷工或他種方法自私自利的停止對公衆之服務、凡在工作時間不得停止工作、聚衆開會、或滋生紛擾、致妨阻公司服務、本以司爲保護對公衆服務起見、凡有在工作時間滋生紛擾、停止工作、聚衆開會、或用他種方法、妨阻公司業務者、概行開革、本公司常預備額外人員藉以保障對於公衆之服務、與供給不間斷之電流、所有忠實同事、願照常工作者、定將予以周密之保護」云、不幸仍有一部份雇員、旣未先與公司磋商、亦不顧及其對於公衆之責任、卽已滋生紛擾、欲妨阻公司對於公衆之服務、現公司方面因此次服務之重要、採取無論如何不使供電間斷之立塲公、司平日因鑒於公用事業負有不斷服務之責任、故對於工人予以特優之待遇、但遇有罷工者、彼旣不顧其對於公衆所負責任、妨碍公用事業之服務、業已自働終止其服務公衆之權利、故公司方面不能再與之談判云、 
[工部局警告橡膠廠後公會今日開代表大會]  
討論對付辦法採取步驟 
安全恊會昨開會發聲明 
　　公共租界工部局、勒令界內橡膠廠停業遷移、或警告改良設備後、橡膠業同業公會、定今日召開大會、工業安全恊會、昨開理事會、茲誌詳情如下、 
[安全協會]  
　　工業安全恊會、於昨日下午三時、在會所舉行理事會、對於橡膠業之安全及工部局警告橡膠廠等案詳加討論、散會後、發表聲明云、昨日各報所載本市公共租界若干橡膠廠安全問題之消息中、有涉及工業安全恊會之處、茲據該會常務理事李新甫吳蘊初史文芸等發表聲明、略謂、「查關於工廠安全衛生等設施之研究設計、及指導事項、依照會章、爲本會應辦事業之一、會員工廠、如以上述事項見委、自當竭其能力、代爲規劃以期增進工業安全但是項恊助、祗以技術性之事項爲限、此乃本會性質使然、自不能越出職分之外、而有所行動、頃閱昨日報載有關於請求本會援助之消息、茲爲避免外界誤解起見、特作如上之聲明、 
[橡膠公會]  
　　公共租界橡膠廠、共計二十七家、所雇工人約三千餘人、自義源·大德·天星·宏大·等四廠、各爲工部局限三星期遷移、及上海實業·正大·大東·等三廠、受工部局警告改良設備後橡膠公會、認爲工部局之處置、顯係越權特定今日召開會員代表大會、討論對付辦法、及今後應採取之步驟云、 
[德商會通知萊布齊秋季展覽會期]  
　　上海德國總商會致本報函云、敬啓者、查敝國萊布齊秋季展覽會、定于下月（八月）舉行、茲奉上消息如次、德國萊布齊秋季展覽會、自本年八月二十七星期日至八月三十一日星期四日止、紡織業展覽、自開幕日至八月三十日止、建築展覽、係在本會機器展覽處舉行、日期自開幕日至三十一日、 
[滬粤全綫試航成功]  
　　今晨由粤北飛返滬 
　　中國航空公司滬粤綫試飛、自三日上午七時四十五分、由機師格羅樞·副機師愛麥、駕新購塞可斯大號機、載營業組主任黃寳賢·機航組主任龐德·曁聯美公司董事畢克培等、離龍華南飛、經溫州而達福州、四日上午十時二十五分、離福州經厦門、於下午五時十五分抵汕頭、前日離汕頭、於十一時抵香港、對岸九龍、即與香港當局接洽設站、昨日上午九時三十分、離港西飛、於十時三十分抵廣州降落江面、滬粤全線、始試飛成功、黃寳賢龐德業、仍乘原機回滬、下星期一（十日）即可正式開航南下、 
[今日市府成立六週紀念]  
上午十時舉行紀念禮 
所屬各機關放假一天 
　　今日爲上海市政府成立第六週紀念日、市府於上午十時、在楓林橋市府大禮堂、舉行成立紀念典禮、所屬各機關、循例放假一日、市府秘書處昨特通告所屬各機關云、爲通知事、明日爲本府成立第六週紀念日、循例放假一日并於是日上午十時、在本府舉行成立紀念典禮、特此通知 
[新加坡新訂進口貨作僞罰則]  
檳榔嶼領事請我國出口商注意 
　　本市出口貨物商、對於運輸檳榔嶼及新加坡一帶貨物、往往爲貪圖小利、將各種小件併於大件之內、并將眞空管作爲空瓶、包裝上并未標明海峽運輸同盟自發覺此種弊端後、曾推舉一檢查委員、駐新加坡授權檢查、一經查獲、加倍處罰、駐檳榔嶼領事館、遂將上列情形、報告外交部轉函實業部、轉令本市國際貿易局查核辦理、該局接令後、業已分别函致市商會及出口商應予注意、茲探錄實業部訓令及駐檳榔嶼領事館報告、分誌於次、 
[實部訓令]  
　　國際貿易局昨接實業部商字第一八五二０號訓令云、爲令遵事、准外交部函開據駐檳榔嶼領事館第二十二年五月一日報告內、有出口商人應洋意包裝之塡寫一則、足借參攷、抄錄原文、送請查照等因、經部察核、有關出口商利害、合行照抄一份、令仰該局卽便遵照、轉知各地出口商、嗣後對於包裝上之塡寫、切勿有作僞情事、以免查出處罰、致遭損失爲要、此令、 
[領館報告]  
　　檳榔嶼領事館、於五月一日報告出口商應注意包裝之塡寫文云、各地商人運貨至新加坡及遠東各埠者爲節省運費起見、常有作僞情事、將貨物包裝上所標之文字寫錯、以致與內裝之物不同、海峽運輸同盟、爲整頓運費收入起見、曾推舉一貨物檢查委員、駐於新加坡、授權於該檢查員、得隨時將外地運配抵埠之貨、當收貨人員前檢查該貨內容是否與包裝外所書明者相符、據云、許多配運抵新之貨、小件併與大件之內、包裝上僅寫大件之名有時一批眞空管、包裝上標爲空瓶、其價値懸殊運費可以减少、查此舉乃係出口商及收貨人通同作弊之行爲、非一時包裝上不愼之疏怱、此種作僞舉動、由來已久但海峽運輸同盟、直至近日方始查出、爲整頓收入起見、乃有推舉檢查員之一法、 
[加訂罰則]  
　　並加訂罰則、以儆一般因此圖利者檢查辦法、始於荷属東印度荷印運輸當局、曾先訂定相同之檢查辦法、海峽殖民地中國日本各地、均仿其辦法訂立規條、正式實施、當各貨被檢查員查出內容與所標明者不符合、其所標明者之運費較貨物之運費爲低時、則其運費應罰繳一倍、並責令入口商於貨物未提取前、將眞正運費原來所標運費與相差數、及其罰欵繳清、方能提取、茲據調查運輸同盟將决定 
辦法、函達新加坡、西商會董事亦曾開會討論、認爲事属可行、决將此種辦法、轉達全體知照、聞一般誠實之入口商、對此檢查之步驟、表示歡迎、但亦有雖素不作僞、而對於此種辦法、抱懷疑之意見者、蓋認爲所配之貨物抵新後、致被拆開、心殊不甘、且當未被拆開時、亦再行設法、冀使免被檢查、終不奏效、氣憤之餘、卽行提出反對之議、嗣經運輸同盟當局及檢查員、將種種情形詳細爲之解釋、始取消反對之舉動、認爲此種辦法、對於謹愼之入口商、確有利益、至此種辦法旣經實行對於入口貨物、自多一屑煩複之手續、惟海峽運輸同盟業已决定實施、西商會亦已表示贊同、事在必行、今後我國出口貨物商、對於貨物之包裝及其內容之塡報應極端注意、以免遭受無謂之損失云、 
[上海電話公司爲五分通話費聲明]  
　　上海電話公司昨日發表聲明、謂近日報載取消五分華洋通話費消息、係屬一方面之辭、在該公司方面、則認甫於四月十九日簽字之合同內、規定交通部上海電話局與上海電話公司電話每通話一次、由打電話之用戶納費五分、此費最初尙係七年前規定、其後雙方電話費雖經增加、而此費照舊未增、今電話局欲求取消此費、在使該局較少之用戶亦受電話公司較大電話網之利益、反之、電話公司則無相等之利益、其結果將使公共租界與法租界全體用户担負通話費用、否則照現行辦法、則僅打電話者負担費用云、 
 
 

Page 12

 
 
[閘北絲廠罷工波及全區]  
正豐等復工後重停 
勸告時又發生紛擾 
社會局定明日調解 
今晨復工派警彈壓 
　　閘北正豐等各絲廠工人、爲要求恢復工資等、而廠方無切實答復、突於前日下午相率罷工等情、已誌本報、茲悉事後經黨警各機關召集廠工代表等勸告後、雙方情勢已趨和緩、並决定自昨晨起、照常復工、詎尙有長安路楚信等絲廠、亦於昨晨繼起罷工、因此範圍擴大、又因工人情形複雜、竟有乘機滋擾情事、幸各區警所維持有方、始免意外社會局定明日（八日）召集廠工兩方調解、茲將昨日間情形分紀如下、 
　　會議復工正豐·怡昌·義豐盛·雲成·長豐·正大·祥成·永亭·等絲廠工人、自前日（五日）相率罷工後、當日仍相聚不散、直至午後五時五十分許、經 
警察大隊逐批勸歸、乃始散去、閘北四區黨部·絲業工會·及五區三分所、即假胡家木橋救火會、召集上述各廠代表、開會討論解决辦法、計到四區黨部沈昇、工會陳秀昌、五區三分所長文益善、怡昌王紫軒、分廠王申清義、豐盛魏坤江、正豐兪敬方、雲成周叔吟、長豐兪文貴、正大查劍石、祥成張佩坤、永亭袁炳璋、起先各廠代表、尙堅持實行宣告停、車嗣經黨警兩方從中勸解、乃即議决三項辦法、㈠各廠准六日晨繼續復工、工人到工多少、及到工時間、早遲不計、經濟亦不顧惜、㈡工人方面、由工會職員於即晚（五日）分途開導、一律復工、不得再發生罷工、及擾亂情事、加薪問題、靜候黨政機關解决、㈢各工廠由各分所派警保護、維持秩序、 
　　下午又停　散會後工會職員即四出向各廠工人勸告復工、因此昨晨（六日）各廠照常放汽開工、上午情形怡昌及兩分廠全體到廠、惟到廠時間不一、義豐盛、僅到工人十份之一、正豐、十份之七、雲成、十份之一、長豐、十份之六、正大、齊到、祥成、十份之一、永亭、十份之八、福綸恒未參加罷工故未發生問題、及至下午、工人方面得悉閘北其他二十七家絲廠繼起罷工、對於已復工各廠、將有不利消息、因此均觀望不前、故除怡昌外、自下午起、又入停工狀態、同時在下午五時五十分許、黨怡昌及兩分廠將放工時、突有無頼數十人手、持穢物、在該處附近逗留不去、意將向該廠工人示威、幸經附近岡警覺察、亟向警所報告、當派大批長警馳往彈壓、得以未釀他、變而工人等因此畏懼、故定今日（七日）全部復工問題、尙難預斷、內中雲成·正豐·兩廠、因機爐損壞、宣告於今日（七日）停工一天以資修理、並已呈報黨政機關備案、祥成·義豐盛·兩廠工人、據稱屆時如其他各廠正式復工該廠工人、當可不成問題云、 
 
　　波及全區閘北一區開工者、計單宫三十一家、自正豐等各廠罷工後、滬太路復昌絲廠、男女工人八百名、於昨晨六時、突然相率罷工嗣經第六區繅絲工會派員前往勸導、即於十時許一律復工下午一時大洋橋豐泰順、潭子灣裕泰女工、亦相率罷工秩序混亂、結羣向各絲廠要求將一致行動、於是閘北區長安路懋豐·乾源·恊新·宏生·楚信·積餘恊記·振興·寳泰順·元新·共和路積餘泰記·大洋橋豐泰順·潭子灣裕泰·滬太路復昌·中興路公大·譚家橋懋利·大勝橋天勝·顧家灣興倫·光復路嘉泰·宏春·南梅園路五興·恒豐路美豐·元豐·福源·愼泰·裕通路源興·源記·顧家灣豫豐·等二十七家工人遂亦繼起罷工 
　　發生紛擾當乾源等廠工人罷工時、第六區繅絲工會理事楊賡禔·袁雲龍·吳素貞等、即率領全體幹事、分頭出發、勸告工人、公安局四區總署長警、亦一律出發維持秩、序并勸告工人、長安路楚信絲廠女工不服勸告致於警士衝突、四區巡長一名、被投石擊傷、當拘捕肇事女工二名、經區長訓斥後、姑念無知旋即釋放、 
[今日復工]  
　　各絲廠工人自、經黨政警各機關勸告、後即表示接受、昨日因種種問題未曾全部照常工作、旋經工會與絲業公會磋商之後、誠恐工人中或被一二無賴從中煽惑、及到處搗亂、因此觀望不前、乃决議正式備函、懇請各分警所、於今晨撥派大批長警、在各絲廠門首保護工人上工各區所於接函後、即星夜調集長警分批出發、會同警察大隊、維持秩序、 
[罷工原因]  
　　各廠工女工工資原爲六角、月賞四天、星期賞三角、男工工資、按月計算月賞四天、蠶蛾每人 
每月每元四角五分復因絲價低落、故工資乃减爲七折、曾發生罷工、後始改爲七五折計算、及至今年絲價上漲、而資方答復、男工工資按月計算、月薪須依照工作成績增加蠶蛾津貼、每人每月每元二角工人工作一月者、賞工二天、女工工資按日計算、工資每人每月四角八分、工作一星期賞工二角工作一月賞工二天此次各廠工人突然罷工據第四區繅絲業產業工會云係永亨與正豐兩廠意見不合而起首由永亭工人於中午放工時至正豐廠前挑撥、謂永亨早已罷工、以致正豐少數工人、首先發動繼即牽動全部、後正豐工人見永亨工人仍在工作、乃責其造謠煽動、以致亦告罷工波及於各廠、故此次事件、實係資方嫉妒引起勞資問題云、 
[明日調處]  
　　社會局於本月三日得策三·四·六區、繅絲業工會聯合 
會呈請調解後、深恐發生罷工等事、當於四日派張楚强前往調查、自連日各區工人罷工後、亦即派員澈查並定明日上午十時、召集繅絲廠業同業公會、第三·四·六區繅絲業工會問話、進行調解、昨發出通知書云、爲通知事案爲絲廠工人要求恢復原有待遇、本局定本月八日上午十日、召集問話、合亟通知該會、推派負責代表各二人、準時到局出席、聽候問話、特此通知、局長吳醒亞、 
[瑞典親王來華遊歷]  
代辦凌逵之與外辦處接洽 
　　新聲社云、瑞典國代辦凌逵之、昨日上午十時、因該國親王現已到日、不日將來華游歷、特往晤外交部駐滬辦事處處長余銘、接洽一切、當由余氏親自接見、暢談二十分始辭去、又捷克領事臘發、昨日上午九時亦赴辦事拜訪余處長、 
[旅墨被逐九批難僑今晨來滬]  
難僑維持會準備招待 
　　墨西哥自排華以來、我國旅墨僑胞、先後被逐返國、已有八次數達二千餘人、茲據全球華僑總公會接美國金山大埠來電稱、續有男女老幼難僑一日餘人、乘搭大來公司胡佛總統號輪返國、該輪於今晨八時進口將停靠浦東白蓮涇大來碼頭、旅墨難僑維持會曁華僑總公會、已派黃竹林·林文禮·張百宇·方滌非·等十餘人、屆時前往碼頭迎接、並假新新跳舞塲、爲各難僑臨時休息處云、 
[上海電話局取締公用電話代管人]  
　　交通部上海電話局致公用電話代管人函云、逕啓者、查本局設置公用電話、原爲便利民衆起見、對於代管人管理費用、得在通話費內、按月扣支、並以二元爲最低限度待遇極爲優厚、應如何激發天良、以期毌負厥職、迺近聞各代管人、間有私加通話費情弊、實屬跡近詐欺亟應嚴厲取締、除派員密查外、合行函達、即希查照、嗣後務須依照規定話費核實收取、倘有私立名目、加收費用情弊一經察出即行拆機重罰、幸勿自誤、 
[伍連德赴京滬線視察]  
注意沿線衛生預防 
　　新聲社云、海港防疫處主任伍連德氏、近以時屆夏令、各地疫癘、漸次發現、若不預謀防範、勢將逐有發生故除輪舶往來及交通叢雜之區嚴行檢查外、昨日伍氏特出發赴京滬鐵路沿線一帶視察、兩路管理局方面、當派該局車務處長鄭寳照衛生科長王子芳兩氏、陪同伍氏前往、并由路局備大班車一輛、附掛昨晨七時許京滬快車出發云、 
[中華工業總聯會發表嚴慶祥訪意相記]  
　　新聲社云、我國出席國際勞工大會雇主代表嚴慶祥昨自羅馬函寄意相墨索里尼訪問記、致中華工業總聯合會云、予此次奉命出席國際勞工大會、於四月十日傍晚登輪、次日放洋、五月五日抵意屬之凡納斯、翌日至羅馬、我國駐意公使原任爲孔祥熙氏、因孔尙未履新、故由前日本公使汪榮寳氏之長公子代理、予征裝甫卸、卽赴使館晤汪代使、及朱領事略事酬酢後、卽由朱領事陪往外交部勞資部中央黨部總工會等處拜會、均蒙竭誠接見、並由汪代使代表政府與意外交部接洽予晋竭意首相墨索里尼氏之手續、當訂定晋謁日期爲五月十二日下午六時、地點則在國務院之總理室、屆時汪代使到旅邸迎予同往、及至國務院、卽有侍從武官導入候見室因先有客在見、約候半小時、武官來傳達首相命、請來 
賓入見、予與汪代使抵總理室、衛尉將門開啟、足甫履閥覺室內黑暗異常、僅室隅裝電燈一盞、燈光亦昏昧不明、室極閎大、約有七十尺闊、一百四十尺深、室之中央、置大寫字檯二、旁列大椅三、餘無他物、行不數武陡覺雙眼一閃、電炬通明、極似名角登塲、門帘掀處光景、然以如此巨室、而陳設竟如此簡、單殊覺一空塵障、惟一刹那間電炬突放光明、雖膽壯之人、鮮有不爲驚訝而失去鎭定力者神予經素鈍、尙覺無所震慴、氣度較平時尤爲安祥、仍從容照目標前進、而墨氏已從座位起立相迎、墨氏身御陸軍制服、豐裁峻整、而容貎極其温和、經汪代使介紹後、卽互相握手墨氏首言適間會客致勞久待極對不起、當肅予等就坐、墨氏則以兩手支撑寫字檯、與予等交談、予向墨氏致敬意後、開始談話對於行政黨務及機關組織工業情形、均解說甚詳、瀕行承題贈小照兩幀、親簽上欵、并加「誠心尊敬」字樣、汪代使語予、墨氏不常有此舉動、今對貴代表若、此實屬異數、予唯唯、俟其題畢卽起立道謝告辭、墨氏堅握予手且一手撫予背囑尊重送至門前、復謂君旅敝京日久、有疏招待實深抱歉、予遜謝旋再握手而别、汪代使且行向予云、墨氏平日不苟言笑見客總像氣、今日接見貴代表、一變常態、極示親善、足見外國政治家對實業家之敬愛、雖我國政治軍事大員來此、竟未能邀其靑睞、眞有相形見絀之感也云云、予自謁墨相後、旅寓此間、所感覺之處極多、歸納起來、祗有兩語、是「意國人的聰敏、不及中國人、信仰心則比中國人爲堅强、」於是一世之雍、如墨索里尼者、遂得因綠時會、修明政事、奬勵農工力征經營、十年之間、竟躋意大利於一等强國、現在對於工商業更爲進一步之大聯合組織如人造絲廠家、已在進行一聯合公司、以减免國內的競爭、集中力量、完全對外此其一端也、回顧我國工商業不通聲氣、不謀團結、渾如一盤散沙、甚至同行必妬、積習牢不可破、長此下去、安望有振興之一日、予切望國內工業家能趕快開始合作的組織、以免他日被各個淘汰、各個擊破之痛苦對於意國黨不干政的事實、及所以不能干政的條例、更覺墨氏魄力的偉大、手段的厲害、祗看巿黨部之預算决算、須呈請巿長批准、方得轉省黨部轉中央黨部、一切人民團體、凡屬於巿者、由巿長統制、屬於省者由省統制、屬於全國者、由勞資部長統制、墨氏起於黨、而不受黨之拘束此種魄力手段、環觀全世界、實祗墨氏一人、所以一再思維、如何能使我國也像現在之意大利、但是事在人爲、各個今已握統治全權之中樞重要人物、果能善用其機、以指導人民維護人民、事事以人民爲前提、以堅人民信仰之心、而人民對於政府辦事之苦衷、亦當曲爲諒解、不爲無謂吹求、實現精神團結、如此一轉移間、或許中國的新生命、就此開始、否則外患未平、內訌又起、民生日盛、來日大難、亡國之原、基於貧弱、故處今日而欲轉貧爲富、轉弱爲强是非從全國工商業整個的更張不可、尤非整個的聯合組織不可、我聰明的國人、及當今實業大家有信予言而表同情者乎、則此篇之所述、、爲不虛 
[英議員馬萊由英來滬]  
將主席反對戰爭國際會議 
　　路透社六日倫敦電云、英國上院工黨議員馬萊勳爵、今日由此起程、前往中國將主席於在上海舉行太平洋團體反對戰爭之國際會議、日本加拿大與美國之代表、皆將參與此會英代表團中有韋金生女士、其人曾爲國會議員、乃英國勞工運動中最著名女子之一、 
 
 

Page 13

 
 
[太平洋國際協會我國代表分批首途]  
刁沈十六日乘加拿大輪啟行 
會期兩星期遞大會論文十篇 
　　國聞社云、第五屆太平洋國際恊會、本年八月間在加拿大板埠舉行大會、我國出席代表胡適等十六人、除已經出發之胡適·梁士純·吳貽芳·張彭春·劉馭萬、及原在美國之朱友漁·陳迪生·朱炳南·李國欽·九人外、尙有刁敏謙（前駐外公使）沈崑三·（英美烟公司）陳翰笙·（中央研究院）張肖梅·（中國銀行）劉湛恩·（滬江大學）何永裕·（交通大學）陳衡哲·（學術家）等七人、不日將分兩批出發除第一批胡適已到芝加哥外、刁敏謙·沈崑三·及刁之新婚夫人、定十六日搭乘加拿大皇后輪離滬、第三批陳翰笙·張肖梅·劉湛恩·何永裕·陳衡哲·則定本月二十八日乘俄國皇后號輪首途、大會會期、爲八月十四日起至二十八日止共兩星期記者昨日趨晤金城銀行經理陳立廷氏、據談、我國代表遞送大會論文、共十篇計㈠翁文灦之「中國之田墾問題、」㈡聶潞生之「發展中國實業的前瞻及困難、」㈢陶孟和之「中國實業的現狀」㈣何廉之「中國的農業現狀、」㈤陳翰笙之「中國的農村問題、「㈥駱傳華之「中國的勞工現狀、」㈦陳其田之「國民政府的經濟計劃」㈧方顯庭之「農村工業、」㈨張肖梅之「中國原料出產及工業品的消耗、」㈩刁敏謙之「中國兩年來的外交、」等十篇云、 
[本埠猶太商人實行對德經濟抵制]  
德商損失百萬以上 
日商力謀乘機發展 
　　新聲社云、德國自民族社會黨希特勒執政以來、即盛行極端的排猶太運動、因此引起在全世界擁有絶大金融勢力之猶太系財閥對德國獨裁政權之反感、英法各國之猶太人、均曾先後舉行抵制德國貨、以爲經濟的抗爭與報復、新聲社記者昨調查此種對德之惡化現象、最近亦波及於本埠、據外人方面消息、居留本埠之猶太人、對本埠德僑發生惡感、爲時甚久、對德國之一切同盟抵制運動、亦已釀醞三閱月、不獨一般的排斥德國商品並對前此與德國航輪公司保險公司等、重要商業機關之貿易契約、亦均相繼將次破壞、約計德方由此所受損失、當在百萬元以上、本埠猶太資本家沙遜·裘賽福·等之反德態度、尤爲各方面所注目、且據探聞猶太人進行排德貨運動以後、同時即與英法意日各國領署商務當局、進行秘密交涉、圖與各國發生貿易往來、以摒絶對德之關係、本埠日本商務當局及商界、正積極以某種條件、與猶太接洽、期謀在滬日本經濟勢力之擴大云、 
[收回滬西越界案中政會核准給電原則]  
　　收回越界築路、迭經市政府與工部局磋商並擬定原則、呈請中央鑒核、以爲交涉依據、前週中央政治會議、業將滬西給電問題部份、核准通過、由行政院指令市政府遵照矣、 
[征收地價稅年內不能實現]  
　　中央社云、關於本市市區地價稅征收問題、記者昨特往訪土地局長金里仁氏據談、地價稅之開征、因手續繁瑣、故本年內不致實行、外間傳七月間卽可開始徵收、殊非事實因立法院對於上海市區地價稅征收辦法、尙未通過、前雖呈請中央核示、迄今未奉批復、卽行政院將修正徵收地價稅規程頒到、尙須辦理調查估價手續、故開征之期、當然不能决定、本市土地、向來僅征收田賦、每畝祗納稅一元零五分、實不公允、因本市係一大商埠、土地殊不一律每畝地價、或値數百、或値數千、甚至有每畝値價數十萬、今以百分比征收地價稅、由估價委員會估定各處地價、然後按照規程規定、確定稅額、如遇有地主認爲 
不當時、可隨時聲請變更但最後决定權、仍屬政府、此種辦法、實根據總理之土地政策、旦本市與其他各省市情形不同、辦理地價稅、旣得充實市庫、以謀發展市政設備、如能辦理順利、實爲實現總理平均地權之本旨云、 
[今年上半年兩路客貨運收入]  
共計九百零四萬餘元 
　　京滬滬杭甬路兩路局發表二十二年上半年兩路客貨運收入、共計爲九百零四萬三千五百九十七元九角五分、內京滬綫計五百八十八萬六千一百十八元四角九分、約佔總數百分之六五·一、滬杭甬綫計三百十五萬七千四百七十九元四角六分約佔總數百分之三四·九、又內兩路客運收入計六百八十六萬九千三百零九元三角二分、約佔總數百分之七五·九、貨運收入計二百十七萬四千二百八十八元六角三分、約佔總數百分之二四·一、從一月至五月、兩路客貨運比較、貨運最多佔百分之二五·二、六月份則貨運較增·約佔百分之三一·六云、 
[華僑總公會資助被逐旅日華僑]  
俾資維持生活 
　　本市全球華僑總公會近以旅日華僑、亦多被逐回國、囊空如洗、亟待救濟、茲悉該會昨已資助留日華僑被逐歸國團三百元、俾暫維持生活、茲將該團答謝華僑總會原函探錄如下、敬啟者、頃蒙惠助國幣三百元整以爲敝團臨時生活費用足徵關懷吾僑、素具熱心拜領之餘、實深感佩、理宜登報鳴謝、藉答高誼、祗以同人等生活窮　、未能實現、尙希鑒原并時賜敎益是幸、此上全球華僑總公會、留日華僑被逐歸國團執行委員代表汪達孝啟、 
[朱家驊等返京]  
朱家驊·傅汝霖·馬寅初、昨乘夜車晋京、 
[蔣夫人昨晨飛贛]  
孔祥熙最近無北上消息 
　　新聲社云、軍事委員會蔣委員長夫人宋美齡女士、於昨晨十時、乘自備塞可斯基機飛贛、該機前留滬、原備中委孔祥熙氏北上赴平、調解察事之用、現飛贛、可見一時不北行、證之孔氏左右言、孔氏最近亦無離滬意、昨晨仍到中央銀行辦公、 
[滬寗蘇烟酒業提前執監會議]  
定期本月十日下午二時 
　　滬寗蘇烟酒業同業公會聯合會、因聞稅方將有函請本市商會、調停土烟酒稅、關於稅事確有爲難、自可從長計議之消息已於本月二日、通函兩業全體執監委員、將第一屆第一次兩業聯合會執監聯席會議日期提前一月·茲錄該會致各委員函云、逕啟者、案照本年度稅務署、變更章則、另訂新制條文苛煩、罰金綦重、危害烟酒兩業商運、本會爲維護同業計、業經推派代表、分投請願、並迭電各上級機關、籲請廢止在案、迄今多日、尙未解决、長此相持、稅商兩困亟須迅謀折衷辦法、期達解决痛苦目標、查本會第一屆第一次兩業聯合會執監聯席會議、本定八月十日召集、茲爲籌謀解决對付方法起見、特行提前於本月十日下午三時、在本會（南市大南門阜民路四二七號）舉行除分函外、合亟專函奉達、務祈台端查照、准期親蒞、如果因事覊身、不克出席、應卽委托熟悉烟酒歷史人員代表、給以正式委托書件、一面通知本會、以符法定、而利會務、事關兩業利害、幸勿漠視放棄、是爲至要、滬寗蘇烟酒業同業公會聯合會主席委員陳良玉·常務委員郁馴鹿·張素侯·沈維挺·曹葛仙·主席委員張大連·常務委員金雲階·金家悅·戴琢庵·陳蔚文·同啟、 
[故宫博物院控案近聞]  
　　故宫博物院控案、現由北平法院移送南京最高法院、按司法手續循序進行、自有水落石出之日、外傳對易培基個人事、實無此說、蓋旣在法院解决、非經審判决、無先有對個人不利之宣傳也、 
[炳勛速記之成功]  
　　上海海寗路高壽里炳勛速記學校、自發明人楊炳勛努力研究、其方法益形簡明易學、便捷準確、現畢業學員至各機關服務者、日見衆多、最近中央銀行招考速記員、由總裁孔博士親自嚴加面議結果錄取者亦屬該校學員現該校爲普及此種新技能起見、在南京路大陸商塲五五二號開辦第一分校、分早晚二班、定於十日開學、聞報名入學者甚形踴躍、 
[梅園酒家宴客盛况]  
　　本埠四馬路梅園酒家、係旅滬甬商袁履登·毛和源·等所組織、專售廣式菜餚素著聲譽前晚該酒家主人毛和源君在該園宴客到者均屬各界聞人、張詠霓·虞洽卿·王曉籟·秦潤卿·林康侯·俞葉封·奚啟昇·徐伯熊·王延松·周文瑞·徐聖禪·厲樹雄·戴耕莘·華義銀行洋總理戴金福·義興公司洋總理　而能薩·等均各先後來宴席間觥籌交錯歡叙一室殊稱盛况、對於該園所製餚　及各項設備、亦莫不譽不絶口、清潔衛生、贊爲與衆不同席後該園特備名家精畫、虞洽卿先生題詩團扇分贈在席諸君人各數柄、并聞該項團扇每逢星期六·星期日·兩天、來賓不論惠顧多寡、每位均有得贈、按日晚上七時至八時、并在華美電台播送周漁舫·四明文書·王鴛鴦、以娛聽衆、 
[吳淞衛生區舉行事務所奠基典禮]  
　　吳淞衛生區早經成立、成績斐然、後因一二八事變、備受摧殘致遭停頓、殊爲可惜去冬經吳市長曁衛生局李局長與同濟大學校長翁之龍氏、互相協商力謀恢復、經費由衛生局與同濟分任、將來該區復與後、一方面從事於公共衛生及防疫等事、一方面又供同濟公共衛生系學生實習其合作之恊定、遂卽訂定、籌備多時、現已就緒、其委員會已於上星期成立、茲於本月八日舉行該區事務所奠基禮、吳市長·李局長·曁同濟大學翁校長·敎授李宣果·各委員等均出席參加、該區前途、殊未可限量也、 
[脚踏車公會函請保護脚踏車]  
謂中途無端拘捕事 
　　上海市修租脚踏車公會、爲西捕拘捕脚踏車事、昨日分致市府各局、及納稅華人會·市商會·等公函云、逕啟者頃接敝會新閘區全體會員新同興等數十家呈稱新閘捕房西捕頭、無故拘捕脚踏車事、早經呈請設法制止在案、并蒙面示、謂已轉呈上級機關交涉制止等云詎知現在該西捕變本加厲督促各華捕在各路中、凡遇有脚踏車經過、卽行勒令停下、實行拘捕、捕房濫加處罰、押人扣車、種種侮辱、醫如自備車者、每輛罰洋五角、租車者罰洋三元、查是項車輛、并無違章情事、且曾有數車甫自店中推出、尙未上車、卽遭拘捕、自此發生後、商等所受損失、已非淺鮮、試問在此情形之下、尙有誰敢租乘脚踏車、則吾業前途、何堪設想、竊商等經營此業、皆歷有年所、納稅捐照、無不遵照工部局定章、自可爲正當商人之一分子、捕房應加保護、豈可任意摧殘、况脚踏車一物、創自歐美、目下風行吾國、因其輕便、又省經濟、人皆莫不愛護備至、在公路未闢之處更可借重是項車輛、以利交通、今在工部局整個法令之下、而其他捕房區內并無發生此同樣不幸之事、乃獨發現於新閘一區、若不請求迅予設法制止、則高等生計將絶等因、准此、敝會特派負責代表李孝時·徐忠良陳蘭根·孫鴻春·諸君持函來前面陳苦衷外、敢乞迅予向工部局警務處交涉、以蘇商艱而維營業、 
[新藥公會爲時疫藥水發宣言]  
注意廉價市售品 
　　新藥公會因迭據各界來會聲稱近日市上各種新出時疫水、名目繁多價格奇廉服之非獨毫無功效、且有誤人性命之患、自欺欺人、莫此爲甚、貴會爲新藥業集合機關、何以對此害人藥品、不加聞問、該會以事關社會公共衛生、故於昨日開會後、發表宣言如下、查時疫水一藥、乃夏令急救之要品、不獨選料、須特别道地、而於製造方面、亦應異常愼重、然後能得良好之效果、本會所屬各會員藥房、因領有衛生局核准之營業執照、聘有衛生部註册之藥師、依照醫藥原理愼重將事、故其出品可以保證無上述流弊、至成本雖高、以有關急救、雅不願抬價居奇、亦不顧貶價傾銷、深望各界注意及之、是爲萬幸云云、 
[名醫吳冠英得法國巴黎大學特奬]  
　　名醫吳君冠英、於民國十六年秋、畢業於上海震旦大學醫科、旋得該校公費赴法續求深造、專門研究內科、一九三一年畢業巴黎大學博士班其所作論文爲患糖尿者被糖血激奮後之現象、經該校敎授及醫學研究院諸員之評定、認爲極有價値之學識特給予該校銀質奬牌、該銀質奬牌、在法國非有特種學識、即法國人亦不易得之吾國留法學生得此、蓋尙第一人也、聞吳君現已歸國、業由北平中央醫院聘爲主任醫師、 
 
 

Page 14

 
 
[失業失戀靑年在圖書館自殺]  
所幸服毒未深急救後復蘇 
凄凄慘慘冷冷清清遺書好不傷心 
眼中流血心內成灰往事不堪回首 
　　昨日上午十時許、二馬路大陸商場三樓申報流通圖書館、有一靑年男子、蒞臨圖書室瀏覽書報該靑年身穿白斜紋布衫、白嗶嘰褲、黃色皮鞋、至十一時一刻、該靑年忽然 
[面色慘白]  
　　暈倒在地當被圖書館職員顧君所見、以爲緊急痧症、立即趨前意欲扶起施救、詎知業已奄奄一息、口中嘔吐白沬不止、且已不能言語、顧君見狀、當即以電話報告租界救護車及中央巡捕房在捕房尙未派人來到以前、在閱書台上發現字條一紙、上書「我實在已無力到吳淞去投海只好死在這裏、請諸先生曲恕我吧、」弱者樂上言、即日等字樣、自此字條發現後、始知 
[服毒自殺]  
　　又在身旁檢出紙包一個、內有信件數封、曁短袴鋼筆手帕等物、並有致其情婦之信及自殺的前夜幾句等遺書、另錄於後、移時捕房已派二八七號華捕及救護車趕到、當將該靑年車送仁濟醫院施救、到仁濟醫院、經醫生赶速診治後、始悉係服生鴉片烟自盡、所幸中毒未深、尙能挽回至下午四時後、 
[神志恢復]  
　　已脫危險、乃詢以何故自殺、渠則堅决不肯吐實、問其家世及居址、僅云姓余、名墨耕、宜興人、二十四歲、曾在杭州讀書、現在賦閒無事、上海亦無居址、至晚間八時後、精神已經完全復原、遂於九時許安然出院、觀其自殺前所寫之信件、大致金墨耕現在失業、且有一情婦（即書中所稱之虹）因失業被棄、以致寂寞寡歡、自思生活無味、乃生厭世之心、遂於昨晨服毒圖盡、茲將其致情婦之遺書與新體詩一首、曁自殺前的幾句話抄錄於下、 
[致情婦書]  
　　㈠虹、我不恨你、亦不恨你現在的情人、金、總之在整個充滿了金 
錢臭味的社會中、絶對不會產生出純潔的戀愛來、現在社會的所謂戀愛者、不過是雙方情或肉慾的衝動而互於需要的自欺欺人的一個名詞而已、要知道在不合理的社會、那有不合理的結婚生活、我是個蹉跎到今、倔强猶昔的有血氣的男子、當然要勇進扎掙、但是此信滿擬寫完成一篇有統系的文字、但回首往事、不堪再憶、眼中流血、心內成灰、心雖欲寫、而力不勝、只好擱筆、永遠的擱筆、一九三三·七·三㈡虹你負心你眞負心、辜負我到如今、記得當時低低唱、細細談、一言値千金、如今是我已成了寂寞底孤身影、秋風衰草白雲深、斷橋流水何處尋、凄凄慘慘、冷冷清清、草我、 
[自殺前語]  
　　（自殺的前夜幾句）云脅肩諂笑是不屑、巧取豪奪、又不能的我、處在這樣的畸形社會中、當然是謀不到職業、當然是受人的白眼、受人的恥笑、生活所受的壓迫、已經十足的難受、而同時三年來相依爲命、心靈上唯一的安慰我的伴侣............、 
[蘇俄恊助會職員交保取消]  
捕房聲明撤回上訴 
　　北京路二號蘇俄恊助會化學用品部主任俄國人亞力山大毛理遜近對於蘇俄國防政治局所訓令在華擔任之政治工作、並未努力進行、致受俄當局斥責故另選派麥爾可夫來華接任、該會經理且替代毛理遜之政治工作、麥氏來滬後、即組織積極工作之委員會、毛亦委員之一、從事工作、蓋毛理遜處處受重大監視、致不能進行、且與麥氏意見相左、擬將毛遣回莫斯科之舉、毛鑒於前曾有同樣數人、被遣回俄即遭槍决因此異常畏懼、旋即棄職逃往漢口、以避其鋒、麥氏深恐毛將秘密洩漏於外、乃向捕房控毛理遜侵占洋二萬五千元、而毛聞信趕回上海、自行投案、經第一特區地方法院訊明判决無罪、因捕房聲明上訴着毛交保各情、已誌報端、昨晨、由捕房律師汝葆彝、向第一特院刑一庭聲明撤回上訴、錢庭長以捕房旣不上訴、遂諭毛之交保取銷、 
[今日起國綢展覽會開始布置]  
　　中華國產綢緞展覽會、參加廠商、業經截止、今明兩日爲各廠商布置之期、茲誌昨日所得各項消息如下、 
[今日布置]  
　　該會參加廠商報到、業於昨日截止、今日起開始布置至明日起、必須布置完竣、在布置時間、由廠商帮同管理、俟陳列竣事、由該會布置股點明數目、加蓋騐訖圖章於收條上、由會負責保管、 
[攝製影片]  
　　此次展覽會及大會三天、爲本市空前未有之舉、明星影片公司特屆時到 
塲攝製活動影片、昨日該公司派員到會、察勘一切因須增加電力、刻已由電力公司臨時趕裝特號電表云、 
[名人演講]  
　　該會自九日起開會三天、除由各委員担任演講外、並敦請孔祥熙蔡元培吳鐵城兪鴻鈞等出席演講、 
[續到贈品]  
　　會塲贈品、除昨日報載各廠商送、到各項物品外、昨又續到綢業銀行團扇兩千把、二天堂二天油三千瓶、永和實業公司牙膏三千支、已由總務股登記入册、屆期支配分發、 
[理髮業昭雪高案會開會紀]  
　　上海市理髮業昭雪高案委員會、於昨日上午十一時、在南市斜橋理髮公所內繼續開第十四次執行委員會出席委員薛廣殿·管志和·羅善桃·潘鎭山·張裕金·錢壽齡王長興·陳有壽·等十九委員全數出席、並有屍父高元林胡順源代表郭萬海等、公推常委陳四江主席、行禮如儀、首由主席報告開會宗旨、略謂自高案發生以來、業 
已兩月於茲、交涉毫無希望、同業公憤異常、長此以往、勢將不了了之、但吾同業爲切身利害計、不得不謀最後之對付、以慰幽魂而彰法理次各委員相繼發言討論高案交涉進行辦法、議决定期召集第二次同業大會、舉行大會後同時向各機關大請願、全體贊成通過、次議决大會召集辦法、因同業中多南北市租界同日開會恐會塲擁擠、决定分四日分區召集計日期七月十七日召集法租界同業、十八日英租界同業、十九日南市同業、二十日閘北同業、二十一日全市同業代表大會、同時舉行大請願、於事前呈報黨政機關、請屆時派員指導、對於請願游行時之標語旗幟、下次常會辦就、次討論擴大宣傳·發表宣言並决出「容光報高案專刋」名稱通過出版日期逢月之五日出刋次討論擴大團結、議决凡我同業對高案一日不達交涉圓滿之目的、則一日不停止進行、誓達最後勝利之目的、以保吾民族之生存權、次討論法律進行案、仍請揚州同鄕會等各同鄕會高案後援會曁諸大律師、謀法律救濟、惟關於調解方面、仍請法租界納稅華人會杜主席從速進行以便和平解决、次屍父高元林報告生活困難情形、次郭萬海報告同業捐費情形、以上各案議决、末由主席報告收支賬略、直討論至下午一時許、始宣告散會、 
[機脚車杭州旅行隊明日出發]  
　　本埠著名機器脚踏車競賽健將鄭孝倫君、曾於去年萬國機踏車競賽奪得錦標、深爲中外人士所欽佩、近自徵求機器脚踏車同志組織杭州旅行隊以來、聞風加入者已有十餘人現决定於明日（八日）下午一點鐘全隊在百老匯路别廉車行齊集出發、聞此次旅行完全游覽性質、隨行有機匠多人、途中保無危險、倘機脚車同志有願加入者、務須自即日起至當日上午十時前向别廉車行報名、電話五二七七八過時恐難通融辦理、 
[市輪渡開航游浦夜班]  
爲滬人士關納凉新徑 
市辦浦江輪渡近以時屆夏季、暑氣漸盛、爲便利滬人士晚間逭暑起見、開航游浦乘凉夜班於下午八時半、由南京路外灘銅人碼頭啓椗十時抵高橋、十一時一刻、由高橋開回、十二時半抵滬船資頭等單程五角、來回八角特等單程一元、來回一元六角、不論天氣晴雨、乘客多少、一律準時開行、船上綴以彩燈飾以盆花、並有無線電音樂、以娛乘客、飲料食品、各色俱備、聽客選購、此後本埠人士、得免晚間溽暑之苦、而享江上清游之樂、裨益身心當非淺鮮也、 
[瘋癲專治醫院不日開幕]  
　　本块治瘋專家顧文俊醫士、爲川沙七代世醫、專治痴癲·瘰癧·氣急·痰喘·諸症在滬行醫、垂三十年、早著聲譽、顧君近以上海醫院林立、但文武瘋癫一症、尙乏專門治療處所、年來國難頻仍、失業者衆、每有窘於境遇、感受外界剌激憂急成瘋癲者、時有所聞、不卽醫治、輕則成爲廢人、重則喪失性命、顧君宅心仁慈、深爲憫惻爰鳩集同志袁希洛、謝强公、吳宗濂、喬念椿、潘語艙、潘石卿諸君、發起組織瘋癲專門醫院、籌備數月、漸告就緒、業已租賃牯嶺路人安里廿二廿三廿四等號房屋爲院址、所有開辦經費、先由發起人籌墊、數頗不貲、聞海上慈善家若許世英·王一亭·杜月笙·黃金榮·張嘯林·虞洽卿·王曉籟·王延松·諸先生、以及段肥合·李思浩·諸名流、對於顧君此舉、純爲造福貧病者起見、故均列名贊成、該院正式開幕聞在本月終、 
[工部局視察上海燈泡公司]  
　　上海燈泡公司、創辦伊始、對於設備方、面、力取科學化、昨日工部局火政處曁衛生處派遣西人、視察上海電泡公司、由總經理孫祥　引導、詳細巡閱一周後、對該廠設備之完善、廠房之堅固、機器設置之絶無危險性、工友之整潔有秩序、均極贊美、并謂渠十數年來、視察工廠之經騐、如此完美之中國工廠、可謂絶無僅有、而於該廠之病房及醫藥室之設備、并聘有中西醫常川蒞廠、診察工友病疾等、尤盛道不置、 
[茄勒路破獲紅丸機關]  
　　法租界警務當局邇來對於剷除毒品、不遺餘力、而尤注重紅丸嗎啡製造機關、前日嵩山路捕房探員偵悉茄勒路義豐里四十號門牌有人潛伏在內、私造紅丸、當卽密報捕頭、飭派大批中西探捕按址往拿詎主持人早已聞風遁去、祗當塲拘獲甬婦王唐氏（年二十八歲·）成衣匠寗波人王連生（五十八歲）·兩人抄出毒丸三十二磅·嗎啡一小包、盤秤一支、小布袋九十四只、報牌紙兩包、牌子圖章七方、及製造紅丸機器等物甚多、一併帶入捕房昨解第二特院刑一庭、捕房律師以紥烟法第六條起訴、並稱本案捕房尙須偵查請求改期一星期、庭上准之、遂論改期本月十二日再訊、被告還押、 
[惠生助產學校畢業誌盛]  
　　愛文義路惠生助產學校、日前舉行第九屆畢業典禮、上午行禮、下午在湖社開游藝大會、到者有市敎育局代表黃君·校董席徽三·及來賓等約二千人左右、一時座爲之滿、所有訓詞演說遊藝歸東、均示以畢業生向杜會鄕村裏去服務、以求其保障人命力之普遍爲訓、對於社會家人生產時、勿請老娘以免性命危險爲勸誘、校長施汝雄本此婆心、商得席校董等大發慈悲、特附設惠生平民產科醫院、免費住院接生、不但醫藥飯食之費不取、連小孩尿布衣服等、完全贈送、本屆畢業生十七名計石淑德·沈益靑·陸美楨·嚴雨江·連琴繡·陸鳳湛·鮑慧敏·張文秀·張瑞玉·張和·劉碧容·高玉田·黎曼英·韓佩珍·楊蔚華·吳敬範·潘婉梅·俱品學兼優、特攝一影如下、 
[淮陰黃士英母七秩稱慶壽儀移捐航空]  
　　中國航空恊會總會、昨日收到淮陰縣五營鎭黃士英君匯來國幣二百十五元、係其母七旬壽辰、親友餽贈之壽儀、黃君原函云、敬啟者、本年六月十二日家慈七十壽辰、親友咸謀稱觴、家慈以國難日亟、不願舖張揚厲、以增罪戾、一再峻拒不獲、遂勉徇衆意、於是日聊備玄酒、藉以聯歡所有餽贈共約洋二百十五元、悉數移作衛國之用茲特將此種欵項匯上、乞卽檢收爲荷、此致中國航空恊會淮陰縣五營鎭黃士英啟、又江蘇省三湯山縣民敎育館匯來附設各民衆學校計沿村民校洋三元五角三分、湯山鎭民校洋二元一角六分、黃粟墅民校洋九角一分、侯家塘民校洋一元三角一分、共洋七元九角一分、又八仙橋靑年會三樓中國航空恊會徵求隊辦事處、日內收到航空救國捐欵、計七十九師樊師長、託由駐京通訊處匯來銀二百元、靖江縣立城中小學學生四十元、秦幗英醫生十元、毛志祥三十元、諸爕堂十五元、秦少周·沈寅丹·樂秀章·三君各十元 
[米店換領執照]  
公共租界共三百三十九戶 
　　公共租界各米號執照、每逢一七兩月、由米號業公會造具清册、送由上海市商會轉送工部局換領、茲屆二十二年七月份換照之期、計英租界換照者一百五十四戶、美租界一百八十五戶統其公共租界範圍內三百三十九戶、昨已由市商會將執照費三百三十九元、連同名册、轉送公共租界工部局辦理矣、 
[車輪下兩新鬼]  
　　陳杏林寗波人陳杏林、年十六歲、昨日上午七時許行經楊樹浦平凉路、被汽車輾傷頭部、受傷甚重、奄奄一息、後由三三八九號華捕查見、卽將受傷者車送仁濟醫院醫治、但因受傷過重、延至九時許斃命、 
　　李金羅江北人李金羅年二十七歲、家住楊樹浦靑海路三十五號、昨晨八時半、行經蘭路地方、突被九路某號公共汽車撞倒於地碾斷頭骨與右腿、立時畢命、復經一二五號西捕查見旋將屍身車送同仁醫院、轉舁騐屍所候騐、 
[源昌花莊火警傷人]  
　　虹鎭飛虹路順金里二七七號源昌花莊、略具規模、雇有男女工人數十名、昨日下午一時半、工塲間機器上正在軋花之際、詎爲時過久、機械發出火光、立時蔓延棉花、焚燬殆盡當火熾時、附近救火會曾驅車到塲施救、有甬籍工人林阿寳（年二十四歲）被火灼傷、週體受創沉重、嗣經人車送同仁醫院療治、 
[舞女徐愛娜違約判賠損失]  
　　大東舞塲舞女徐愛娜、前因與該舞塲訂有服務合同、乃未至期滿、怱改進别家舞塲爲舞女、遂被大東塲主眞狀第一區法院赴訴、初　時該舞女　稱目不識丁、未知合同內容、大東之訴、致遭駁回、近聞大東塲主不服、搜集充分證據、證明徐愛娜確係識字、且向大東辭退後卽入别家舞塲充舞女、顯係違反合同故提起上訴、經江蘇高二分院審理明白、已於四日判决認徐愛娜有違反合同行爲判令償還上訴人損失、 
[跳車拾帽慘死非命]  
　　寗波人汪裕江、年五十二歲、住倍開爾路第六十八號門牌販賣菜蔬爲業、前晨偕同伴十餘人、乘坐第一六五三六號卡車前往南市小東門販菜、歸途中該車駛經華德路近遼陽路處、不料斯時汪所戴之帽突然被風吹下、汪一時情急、竟不顧一切由車中跳下、意欲拾帽、致被該車輪輾傷足部等處甚重、嗣經其同伴等將其送往聖心醫院醫治無效、旋卽身死、由院報告榆林路捕房、飭探前往調查之下、遂將尸體舁入斐倫路騐尸所昨晨、由第一特區地方法院委派郭煒檢察官蒞所、騐明尸體、升座公案、訊據黃錦清稱業行販、是日與汪同坐一車、當時汪跳下拾帽時、並未告知余等、致車夫亦未知悉、故斯時車尙在駛動遂出此不幸之事云云又據吳玉明投稱、業開卡車、當時死者並未命吾停車、故不知悉等語、郭君得供、遂諭騐得死者汪裕江委係生前輾傷足部身死、尸交其妻汪桑氏具結、領回棺殮、 
[商團俄隊一部移駐靶子塲]  
建築永久營房暫緩决定 
　　公共租界商團司令向警備委員會報告云、厦門路監獄地址上之公局房屋、不久拆除、現在該地木板房中之俄員隊一隊、經已調往靶子塲之板房中暫駐、至九月初、靶子塲之木板房另有他用時、可將厦門路之板屋、一併移建於靶子塲、此項遷移費、約需欵七千兩之譜至厦門路基地重新建屋時、應請設備俄員隊全體之永久駐所云、財務處長當稱、遷移板屋一層表示贊同、至永久營房一節、可俟一九三四年之建築計劃提出時再議、工務處長旋提出厦門路地址重建之圖樣、其中間部分、擬卽以建永久之營房、惟須一九三五年方能着手、至板屋永久移在靶子塲一層、亦屬可行、其維持費當亦無多、移造亦只須數星期之時間云、委員會斟酌之下認爲厦門路基地、將來應以一部分供營房之處、至現有之板屋、准卽移建於靶子塲、將來俄員隊不駐之時、仍留該處、以備商團之公共需用、此案經提出於董事會、已經採納照辦、 
[測字攤是花會機關]  
祁根林異想天開 
警察搜得眞證據 
　　邇來南市一帶花會聽筒航船林立、惟因當局查禁嚴厲、乃爲避人耳目計、每日派夥四出誘人賭博時、必化裝工人等類、會有南京人祁根林者、現年二十五歲、家居南市十六舖　馬路第十四號內、祁本屬此道中人近更異想天開、化裝測字先生、在小東門中華路第六十四號門牌恒大參號門首人行道上、擺設測字攤一所、名爲代人拆字卜卦談相算命、實則其攤上所置萬年日歷麻衣神相等書籍、下面均藏有花會字據、詳夢書本、每日暗中引誘無知男女、代詳夢境、賭打花會、收得賭資、俱送入大廠每日祁個人獲利有十餘元之譜、以致生活優游且無人發覺、自鳴得意不料好運不常、事爲市公安局一區二所劉所長偵悉、卽於昨日上午十一時許撥派警長弓渭川·李福義·等、馳往該處、將祁根林拘住、當塲在其攤上搜出大批花會字據、及賭資等物、連同測字攤一併帶回所中、候所長預審後、再行核辦、 
[淫婦公然偷漢]  
本夫忍無可忍 
結果毒打一頓 
　　漆匠黃阿昌、年三十二歲温州人、住楊樹浦路新康里七四七號、現失業在家、妻林阿鳳、年二十三歲性殊浪漫、淫蕩不覊、在外姘識一男子名許阿榮者、年二十八歲在北京路殷汝熊律師處爲茶房、進益頗佳初時林許戀奸、尙避人耳目、以顧全黃阿昌之面子、迨黃失業以來、阿鳳竟肆無忌憚、不常招許至家中幽會、致人言嘖嘖、臭聲四播、前晚（五日）許又往阿鳳家續歡、至午夜未去使黃忍無可忍怒火中燒、將氏揪住、拳足交加毆傷胸膊手足後背等處、傷痕纍纍、事後氏出外鳴到街捕、一併帶入榆林路捕房核辦、傷婦轉送同仁醫院醫治、 
[刦盜分别判罪]  
　　匯山捕房華探長張芝卿·探目印占卿、前在康腦脫路一百五十八號及法租界敏體尼蔭路二百五十七號等處拘獲盜匪蘇州人石星寳·陸才林·王文卿·王阿大·等四名抄出手槍一支、子彈六粒、連同嫌疑犯張阿福·婦人陸鮑氏·王陸氏·一併帶入捕房、調查得石等於本年春間糾黨持械、搶刦匯山路一百四十六號王李氏·白克路三百四十九號婦人李徐氏·兩戶値價數百元之財物案有關、解由第一特區地方法院刑三庭·由蕭爕棻推事升座提審·業已迭次訊供終結諭令定期宣判、昨晨由特院蕭推事升座宣佈判决、被告石星寳·陸才林·王文卿·王阿大·各處徒刑七年、裁判確定前覊押日數准以二日折抵徒刑一日、槍彈没收、張阿福·陸鮑氏·王陸氏·均判無罪、捕房律師聲明、對於無罪捨棄上訴、立卽開釋、 
 
 

Page 15

 
 
[强姦串騙犯判罪]  
王阿根七年陳朱氏五年 
　　拐婦陳朱氏、在卡德路拐得十六歲女子阿順引至東南旅館中、由同黨男子王阿根卽王阿大、先行强姦、習日、由陳朱氏帶至順天輪船出口販賣、爲救濟會調查員陳少廷·林詠舫·查獲移解 
地方法院、派警將王阿根拿獲、經謝檢察官偵查起訴、業經楊推事審查明確、以該犯等旣圖營利誘拐、使人墮入火坑、復被强姦破壞貞節、其情罪之惡、實屬可誅、且阿順尙未滿十六歲、故於昨日宣判、王阿根處有期徒刑七年、陳朱氏處有期徒刑五年、該被告等奉判不服、官諭還押、 
[靑年投浦獲救]  
　　昨上午九時許、有一靑年男子、在漢口路新關碼頭搭乘十號渡船、狀似渡至浦東、不料船身搖抵中流、該男子突向浦中一躍意圖自盡、適被海關水巡捕房九八及一一八兩華捕、乘汽油船駛來、將其設法救起、帶至捕房訊據供稱、名王鳳起年十九歲、山東人、近由江北來滬找友謀業、但不知友人居處、接連數日、身畔川資用罄、呼援無門、惟有一死云云、捕頭以其甚爲可憐、當派包探徐爵年、送往山東同鄕會設法救濟、 
[各銀行檢查報告]  
　　四行準備庫係由鹽業金城中南大陸四銀行、聯合設立、專辦發行中南銀行鈔票事宜、按照該庫發行章程、發行鈔票、十足準備現金準備、至少六成、保證準備至多四成、每星期公告一次、經四行稽核員及會計師檢核、茲照錄上海準備庫二十二年六月三十日第一八三次公告如下鈔票流通額、一千八百六十七萬四千三百三十七元、準備金總額、一千八百六十七萬四千三百三十七元內計、現金準備一千五百十七萬二千二百三十七元、保證準備三百五十萬零二千一百元、 
　　四明銀行六月三十日發行準備檢查報告云、本行發行鈔票十足準備、現金準備至少六成、保證準備至多四成、茲經會計師吳徵·潘肇邦·監察人向鳳樓·徐伯熊檢查報告如左、兌換券發行總額、計一千七百三十二萬七千七百元、準備金、總額、計一千七百三十二萬七千七百元、內計本行發行數、計八百四十七萬七千七百元、準備金、計現金七百十六萬七千七百元、保證一百三十一萬元、同業領用數、計八百八十五萬元、準備金、計現金五百八十五萬五千元保證二百九十九萬五千元、會計師吳徵·潘肇邦·監察人向鳳樓·徐伯熊、 
[中國合作學社執委會]  
　　中國合作學社、第三屆執行委員會、於前日（五日）下午一時、在香港路銀行公會舉行第三次會議出席委員吳覺農·王志莘·侯厚培·陳仲明·（王世頴代）王世頴·主席王世頴·討論㈠募集建築仙舟先生紀念合作圖書館經費案、議决（甲）數目兩萬元、（乙）推陳果夫、余井塘·陳立夫·文羣·何玉書等爲募捐委員陳果夫·王世頴·王志莘·等爲募捐委員會常務委員、㈡本年年會應如何舉行案議决、本年年會在南京舉行、日期在十二月中旬、㈢通過新社員、吳和叔·胡翰新·楊馮署·鈕長耀·徐淵若·繆時·石曉鐘徐晴嵐·陸予新、 
[工部局將出售新閘小菜塲對面餘地]  
　　工部局工務處長、日前向工務委員會報告云、新閘小菜塲地基、東南叚餘地二分三厘九毫、近經出售、作價按每畝四萬五千兩、該買主並詢問小菜塲對面之餘地一畝四分五厘五可否以同等條件由渠承購云、工務處長建議、可以此項餘地公開招標、此議已經工務委員會贊同、並經董事會於本星期三核准、查該地叚係西區册地一零五八號、坐落在新閘小菜塲之南、據工務處長稱、該餘地後面地皮之主人、對該餘地有承購之優先權云、 
[汽車招領]  
　　法租界華成路敏體尼蔭路口、前日發現一汽車、照會爲一零七七號置放於該處已一晝夜、昨日被街捕查見、開回捕房候失主認領、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啟 
第二一三六號、無姓名男孩、五歲民國二十二年四月十三日、田公安局送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二一三七號、男性、王貴華淮城人十三歲、民國二十二年同月十三日、由特區法院送中國救濟婦孺會留養、第二一三八號、女性、夏羅花泰州人 
、二十四歲民國二十二年四月五日、由公安局送中國救濟婦孺會留養、 
[市聲]  
　　中國實業銀行改良有奬儲蓄中國實業銀行、自民八呈奉財政部核准立案、經營有奬儲蓄以來、頗得社會信仰、聲譽素著、現該行爲力求進步、裨利民生起見、將章程更加改良、其辦法交欵只須一次、以省分月繳納之煩、存數多者每戶三十元、少者三元、而所有奬金、概在該行方面提出、不取儲欵分毫、此爲該行與衆不同、獨具之特點、八年還本、一律有息自儲戶言每加入一次之欵、除得按本計息外、並享有八年三十二次得萬元奬金之機會、此外滿足一年以上可以押欵、滿足四年以上、亦可加息發還對於儲戶待遇之優、實開儲蓄界之新紀元、 
　　福利公司招請女職員老西門翁家弄肇方里十四號福利公司、茲爲本埠最大游藝塲、招請販賣糖果冰淇淋等品女職員五十人、凡口才玲琍、體格健全、年在三十歲以內、有志斯職者、可於每日午後一時至四時親至該公司接洽、 
　　餘昌鐘表特價新貨四馬路石路東首餘昌鐘表總行新到大批夾白金美術屏風鐘男女長方手表價値低廉並有特價貨品、德國謙信走十四天柚木座鐘六元、小巧長方夾白金手表八元五角、國貨馬頭鐘六元八角、百跌不壞走字表二元六角購者試一比較、當知其貨眞價實也、　　聯華毛織廠參加國展靑島市社會局、以舉行第四屆國貨展覽會、徵求上海國貨出品、特函請上海市商會主持辦理、茲悉市商會係推派上海市民提倡國貨會·中華國貨維持會·負責徵集、聞上海廠商參加者計百餘家、其中有念餘家、係由靑島市社會局指名邀請者、聯華毛織廠（本埠北河南路和樂里）亦在被邀之列、聞該廠經理陳佐乾君特親自赴靑島辦理陳列事宜計帶去陳列品六大木箱均爲最新頴之毛織品絲織品及棉織品 
　　張厚存發明五蝠皂粉本埠大連灣路大連坊十四號利生工業社、爲張厚存君所創辦、張君歷任商政各界要職、對於化學、尤有心得、深悉我國貧弱、由於利權外溢、茲本工業救國之旨創辦斯業、採用國貨原料、發明五蝠皂粉、供給社會需要、經各界購用、咸稱質純價廉、卽舶來品亦望塵莫及、以是定購者紛至沓來、大有山陰道上應接不暇之概、 
　　中西大藥房廉價將滿四馬路中西大藥房自繼續舉行防疫運動週、適値一滴香曁明星香水粉問世、故購者十分擁擠、現該藥房防疫運動、距今祗有三天、除將各貨特别削價、並購滿兩角卽加贈品外、特將保命時疫水每四十瓶减售九角、錦盒明星花露香水每打减售九角、另贈精美贈品並設買一送一化妝香品部、 
　　中國國貨公司贈飲冰牛乳中國國貨公司（南京路大陸商塲）南部開幕大廉價、現在祗餘四天、九九商塲之九角九分貨、頗得各界人士之歡迎、今日起凡在綢緞部購貨滿洋三元以上者、贈飲生生Ａ字冰牛乳一瓶、以示優待、飲食部之各式茶點、冰雪冷飲、尤爲惠願者所讚美、 
[雜聞]  
　　榮記共舞臺定期開鑼　法租界大世界隔避齊天舞臺舊址、現由黃金榮君創辦榮記共舞臺、專聘北平名角開演京劇、現正從事佈置、訂定於本月十五日開鑼云、 
[出版界]  
　　文學創刋號再版上海陶爾斐司路生活書店發行之文學月刋創刋號、自七月一日出版後、因內容豐富售價低廉各方定購踴躍、初版業於昨日售罄、現正日夜趕印、再版準於十一日出書、至連日陸續向該店定購各戶之刋、聞亦將於屆時一齊寄發、 
　　大聲週刋十五期出版大聲週刋自發行以來、其編排法與言論、頗受一般人之歡迎、銷路極廣、現第十五期已出版內容有鳳城之「暑假工作問題」、夢秋之「世界一週間」、巴倫之「經濟會議與關稅休戰」、瞿紹伊之「亂世時代講法律」沈誥之「垃圾問題與上海市」、朱鴻禧之「慘痛的沈默」、樂建之「經濟統制」、丁福保之「夏季之果實」、董樞之「法國公園的狗與華人」胡懷琛之「薩坡賽路上雜記」等傑作凡欲一讀該刋者、可向上海卡德路一九一號大聲週刋社定閱、、 
[醫藥界]  
　　家庭醫藥顧問社近訊蒲柏路家庭醫藥顧問社、爲滬上名醫嚴蒼山所主辦、迄今四載、本埠分社七處社員千餘人、診務非常發達、茲値天時漸熱、求診者更覺擁擠該社原有醫生、不敷分配、近復聘請徐亦仁醫士爲內科部主任、徐君係上海中國醫學院畢業學識經騐、兩臻豐富聞蒞診以來、治愈重症甚多 
　　患狐臭者救星本埠大通路一０二二大華藥公司所發行留蘭牌狐臭藥水、專治男女腋下輕重狐臭手續簡便、無須日搽三次、祗按月搽用一次、卽能制臭斷根、凡患腋下多汗衣染有黃色者、亟宜試用以期未雨綢繆每瓶僅售洋一元二角、可供全年用、南京路永安公司·先施公司·西藥部均有經理、 
　　李壽人來滬應診李壽人先生·皖中望族精歧黃、擅氣運按脊治病、鄉間疑難重症、求治者、皆能着手成春、邑人多重之、維生性幽墨無意懸　、今應同鄕某公、電請來滬、診治中風海上諸聞人知其術神、商請留滬應診、特設診所於西藏路口大慶里念號、聞求治者均得滿意 
　　陳方之醫師開診甬人陳方之曾畢業於東京帝國大學研究內科夙有聲譽、後經再渡留學、提出血蛭病論文、得博士學位、當伊任中央衛生試騐所長時、曾努力三載調查江浙二省血蛭病之狀况、著有長篇論文、載在專門各雜誌、早爲各界所稔知、茲以脫離政界來滬執行醫務、聞賃診所於同孚路長豐里、定今日開診、 
　　應欽記精造活動假手足甬商應惠慶前在寗波鼓樓前直街四十五號開設應欽記洋行、專製假手假脚、歷有年所、從前外洋運來之假手脚、向係固定而不能活動者、自經應氏多年研究發明活絡之裝置、一經施用、與天生之手足邇異、造福殘廢識者譽之茲因寗波交通不便、特將該行移至滬上、製造大批活動假手脚發客、出品精良視前尤爲進步、行址在上海虹口公平路公平坊十一號、電話五二五九八、凡欲購置該行出品者、可移玉前往或打電話詢問、無不竭誠招待、 
[英美金融消息]  
　　路透社六日倫敦電、今日此間大條銀價大落、近期十八便士四三七五、遠期十八便士五六二五、 
近期較昨價縮半便士、遠期縮四三七五 
　　今日午後三時、倫敦對紐約匯價如下、英金一鎊合美金四元五角零二五美金一元、合英金四先令五便士三０三、 
　　六日紐約電、今日此間銀市、遠期開盤價較昨日收盤價長二０至四八鎊音不等 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、山東海濱揚子流域及馬鞍島以南沿海一帶、天色多雲有和緩或緊峭之東北風至東南風、不等、台灣海峽內有雷雨、颶風中心當上午六時許進至距北緯十五度東經一百三十一度交點一百二十哩以內、向西北方進行、風力未悉、又昨日下午三時前、二十四小時內、本埠氣温最高八七·八最低七０·三去年同日最高九四·一最低七一·六、 
 
 

Page 16

 
 
敎育消息 
[要聞]  
敎部令省市敎廳局具報四種規程單行法規 
　　（南京六日電）　敎部六日電各省敎育廳云、中小學師範學校職業學校四種規程、前經明令公布、并通飭厘定單行法規及辦法、限五月前辦理具報、現期已踰、各廳局逾期未辦者、仍屬甚多、用特電、仰尅日具報候核 
[蘇中學畢業會考復試]  
與試者三０七人 
及格者二一五人 
應補習者九二人 
　　蘇省中學畢業會考不及格學生、業於本月一日各區同時舉行復試、茲聞復試成績已由考試委員會分别評定、計參與復試者三０七人、結果及格者二一五人、應補習者九二人、業經敎育廳令行各校知照其各校及格曁補習人數統計於下、參加復試應補松女中七六一校名復試及格習學淮安中一一無人數人數生數南菁中七六一鎭師一五九六私常中二二無錫師九六三私錫中一一九二太師一二九三私輔仁五四一東師一五七八東吳中八八無蘇女師一二九三私萃英一０五五南中三三二一一二私晏成一五九六蘇中一四九五私崇敬一四一一三揚中一六一五一私揚中一五八七常中一二一一一崇實女二無二松中一一九二竸志女四二二徐中七六一振華女七四三上中四三一慧靈女八四四通中一一九二蘇女職一一無鹽中五三二總計三０七二一五九二京女中一四九五 
[皖省懷寗區會考糾紛解决]  
　　皖懷寗區中學會考發生糾紛、已迭誌前報、七月一日會考開始之際學生卽謂試題洩漏、并在法院起訴、當時男生高中初中均完全罷考、祗女生照常考試、但安慶中學等校會考學生則不願罷考、并爲被免其他學校罷考學生之毆擊羣赴敎廳暫避、并於二日在敎廳廳內應試、外縣各校高中生則商准敎廳各自返校分别由廳考試、至一中·懷中·六邑·保羅四校學生始終罷考、省府議决不淮各該校學生再考、并嚴辦爲首滋事學生、高中學生原亦罷考最力、昨又向廳悔過敎廳已准予補考、又安慶中學校長郭咸中因率領學生赴考、爲罷考學生所毆受有微傷似此情形、懷寗區會考糾紛、可以完全解决、 
[京中學會考結果]  
　　（南京六日電）京中學會考參加者一一六五人、初中及格者三三八人高中二六一人、應補考者初中三二八人、高中二三八人定十日十一日兩日、分别補考、 
[全國職敎會討論監獄實施職敎問題]  
　　全國職敎討論會、定本月九日在開封舉行、各情已誌本報、關於各地監獄實施職業敎育問題、此次大會有精確之討論、一俟議决卽當呈請司法行政部通令施行、茲將該案全文錄后、爲據一般 
社會學者的評判犯罪的原因概况的說、不外乎性慾與經濟問題、但兩個問題中又以經濟爲根本的原因近代的監獄不但是執行刑罰的機關、並且是感化的塲所、所以現在各都市監獄中多附設有工廠、使各犯人習相當職業敎育、俾出獄後得有謀生技能、這實在是清犯治本的辦法、但據實地調查、現在我國監獄的職業敎育、多不合敎育的原理、毫無科學的方法、並且獄中設有工廠的僅限於大都市中、各縣城中有監獄工廠的眞正是少極了、本社似應設法使大都市監獄中有工廠的設法改良、各縣監獄中無工廠的施行職業敎育、其辦法請本社研究部研究監獄職業敎育實施的具體方案、呈請司法行政部通令各市縣監獄切實施行職業敎育云、 
[西北農林專科校長在物色中]  
　　辛樹幟辭不就職 
　　建設西北農林專科學校籌備委員會、前次開會、對於校長人選、衆主張請國立編譯館館辛樹幟擔任校長、但事前未徵辛同意、昨據籌委會秘書談、辛已表示不就校長、籌委會下次開會、當另行討論校長人選或其他辦法 
本埠 
[市民敎館徵求歌曲]  
本月廿三日爲截止期 
凡錄選之稿均有奬勵 
　　上海市立民衆敎育館爲改良民間歌曲、提倡民衆文藝起見、特發起徵求改良歌曲、辦法如下、㈠本館爲改良民間歌曲提倡民衆文藝起見特徵求凡依照下開各列者均可應徵、㈡凡民間歌曲之含有下列意義者不論創作或舊作甲關於健康運動、乙關於識字運動、丙關於儉約運動丁關於國防運動、戊關於改良禮俗運動、㈢凡歌詞曲詞之詞意淺顯易於歌唱者、㈣投稿者至少須作兩種、㈤七月廿三日爲截止期、㈥投考者須將曲譜歌詞繕寫清楚、㈦稿寄西門文廟路本館、㈧由本館請人評判登報通告、㈨凡錄選之稿本館備有薄酬、 
[五區敎育會推定職務]  
　　五區敎育會改選後、昨開第二屆第一次幹事會議、出席嚴齊寬·朱文新·孫震春·楊懷純、由嚴齊寬主席、朱文新紀錄、開會如儀、首由主席報告大會經過後、卽分配職務結果、沈半梅任常務、朱文新組織、嚴齊寬楊懷純研究、孫震春文書、旋被論提案、㈠市鄕敎職員平等待遇案、（議决）呈市會轉呈敎育局、㈡敎職員職務保障案、（議决）建設市敎育會、㈢出版研究刋物案、（議决）交研究股辦理、㈣規定幹事會開會日期案、（議决）每月第一星期二舉行、 
[中敎聯特種講習所市敎育局核准設立]  
　　上海市中等學校敎職員聯合會所主辦之暑期特種敎育講習所、已定本月十日起開課、卽日起開始報名、所有各種課程及優待辦法、亦經規定、業誌前報、茲悉該所業經呈奉市敎育局指令核准設立、所址勘定西門林蔭路上海女中高中部、房屋寬敞、可供住宿、現尙有餘額、有志求學者報名從速、 
[江南畢業生組邊疆考察團]  
定日內赴綏遠靑海甘肅等區 
考察分文化風俗經濟工業等 
　　本埠江南學院畢業生張一之、錢宗周、曹之懋等、向事力鑽研邊疆問題、近復集合同志組織綏遠靑海甘肅等區考察團、冀有所得、從事著述、以引起國人之注意、聞該團刻已推定常務張一之等將於日內就道、其考察範圍爲文化與風俗、經濟與工業等項、經費類多由私人自措及各界熱心開發邊疆事業者所樂助云、 
[清寒敎育基金恊會招考高中津貼生辦法]  
考期七月二十五日起 
　　清寒敎育基金恊會、自本年度起除原有大學津貼生學額外特添設高中津貼生學額以資助一般清寒優秀子弟、得受中等敎育、茲將辦法及考期探錄於下、㈠名額每年十六名、㈡津貼費每名每年國幣一百五十元、㈢資格初中畢業學行兼優體格健全家境清寒、㈣由該會規定各中學每校保送三名、㈤考試科目國文英文算學體格檢騐、㈥考期七月二十五日起、㈦考試地址上海南站大同大學、㈧七月二十四日至上海蒲柏路三八一號該會報到、㈨考期內膳宿均由該會供給、 
[初次來滬學生之福音]  
　　上海靑年會、服務社會、歷有年所、今鑒於每年暑間、初到上海之靑年學生不但人數衆多、其受環境之影響至大且鉅乃創設暑期學生招待處、俾各地來滬新生、不費分文、於生活及求學方面、得一適當之招待與指導、其工作目標、爲指導升學投考、介紹衣食住行介紹圖書館及娛樂塲所、顧問醫藥及生活中其他各種問題、並舉行具有敎育意義之參觀、誠初次來滬、求學者之福音也、總辦事處、設在上海八仙橋靑年會新會所、車站碼頭、並設有分招待處、已定於本月十日、正式開始辦公各地來滬投考學生、幸注意之、 
[市敎局昨日播音演講]  
　　由公用局長徐佩璜主講 
　　本市敎育局·於六日下午七時、假四馬路中西藥房無綫電臺舉行第五十二次播音演講、特請市公用局局長徐佩璜氏主講、題爲「愛惜光陰」徐氏首述光陰對於學問及經騐之關係、次述光陰之對於世界及國家之進步、繼論光陰之對於一般人生問題、然後歸結到人生愛惜光陰之必要勗勉聽衆愛惜光陰努力事業、講詞容後發表、 
[上海法學院遷回江灣]  
　　上海法學院江灣校舍、自一二八事變發生、卽被燬無餘、損失甚鉅、該院爲顧全靑年學業計、不得已租得法租界姚主敎路二零四號大厦爲暫時講座、茲以江灣路全部校舍、經招工按照原式重新建築、現已次第竣工、該院已於日前遷回江灣路原址照常辦公云、 
[務本敎職員歡送曹一華]  
　　曹一華君、自任務本女中敎務主任後、三載以來、多所改革、深得校長之信任、頃因蘇省府發表爲東海師範校長務本敎職員無法挽留、深惜其去、爰於昨日下午六時、假一枝香欵宴以餞其行、席間由陸　庵王佩珍相繼致詞、　由曹君答謝、大致謂東海僻處蘇省東北、濱近山東、民俗習慣、對於北方、非常濃厚、與南北文化之已開通者情形不同、且是校向分十八級自改師範後、祇有高初二部各六班共十二級、雖來學子弟、却屬貧寒、而學風囂張非常難辦、較之務中、完全不同、本人爲培植師資計、當力爲整頓、以期爲國社造就師範人才、俾將來收普及敎育之效、至於聘用敎員、力主人才主義、等語、宴畢已十時許云、 
[商界領袖挽留商學院徐院長]  
　　國立上海商學院院長徐佩琨氏、自長商院以來、成績斐然、歷年人才輩出、對於社會貢獻甚大、近因有人鼓動風潮、希圖搗亂徐氏辦事棘手、遽萌退志、滬上商界領袖虞洽卿·王曉籟·錢新之等以商學院爲上海最高商業學府、徐氏長院有年、多所規劃、一旦高蹈、前功盡棄、特於日前電蔣委員長及王敎長一致挽留原電云、「南昌行營蔣委員長惠鑒、上海商學院長徐佩琨、專心辦學、素所欽佩、頃有人鼓動風潮、希圖搗亂、請電王敎長予以維護、俾上海最高商業學府、照常進展、感甚盼甚、除逕電王敎長外、謹此電陳、並祈見復爲幸虞和德·王孝籟·錢永銘·同叩云云、聞蔣委員長已有復電到滬、謂敎部定能秉公辦理、虞等甚爲滿意一面已力勸徐氏勿萌退志、新聲社云、上海商學院經費素甚竭蹶、一切設施、未能按期積極進行、徐佩琨院長感於無米爲炊之困難曾向前朱敎長表示消極上星期復晋京謁敎長王世杰、重申前請、從王敎長懇切挽留、並經多方敦勸徐氏、回校主持校務、徐氏以厠身敎育界、垂二十年、顧念敎育大計職責攸關、於國難時期尤應勉力維持、當經卽日返院、主持院務、進行下學期一切院務矣、 
[中華會計函授學校訊]  
　　上海新閘路一一五四號中華會計函　學校、係沈立人會計師所創辦、慘淡經營、成績斐然、該各科講義之編制、最爲新頴、聞其編　之時曾經長時期之研究、並採試騐方法、將編就之講義、交不諸簿記及會計者試行閱讀、務債澈底了解而後已、故其講義之編制與坊間之普通讀本、迥然不同、蓋專爲函授而編者也、該校開辦迄今、學員總額已達二千人之多、初版講義業已告罄沈會計師爲精益求精計、特乘再版之便、復加修正各科內容、多所改進、聞該再版講義、已於日前印刷完竣、沈會計師爲採集意見、用　參考起見特將新版講義多部、分贈國內各會計集團敎育機關及會計專家、徵求批判、近日接得各方復函咸贊其編輯得體、文字清願、設例周詳、印刷精美、爲國內唯一會計函授之良本、該校並有試讀講義、以備有志研究簿記會計者之索取云、 
[民生女學增設職業科]  
　　法租界霞飛路貝勒路口、民生小學、卽民生女學、開辦迄今已二十一年、校中人才輩出茲因學生激增、致原有學額不敷分配、又該校適應社會要求、自下年度起·增設商科職業中學、所聘敎員、均係知名之士、一切均計畫就緒、日來報名者、頗爲踴躍、 
[人和女子小學畢業典禮]  
　　梅白格路人和女子小學、於昨日舉行第八屆畢業典禮、曁本屆休業式、行禮如儀、由敎務主任卞毓英、報告考試成績及下屆擴充敎室改進設備、並爲敎授便利計、每敎室規定學生四十人、額滿卽行截止、本屆畢業計高級小學五人、幼稚二十一人次由馬崇淦施訓、校長張瑛給憑給奬、其他各敎員、亦均訓勉有加、聞該校下屆定八月二十日開學、 
體育 
[惠勃爾登男子單打梵恩斯克勞福决奪錦標]  
梵恩斯三比一戰勝柯顯 
克勞福三比一擊敗佐藤 
（倫敦五日路透電）梵恩斯、全美冠軍及惠勃爾登冠軍之保持者、今日在惠勃爾登男子單打複賽中、以猛烈可怕之進攻、表演其領袖之天才、淘汰法國錦標選手亨利柯顯、比數爲六比二、八比六三比六、六比一、同時其他一組克勞福擊敗日本佐藤、亦得决賽權、比數六比三、六比四、二比六六比四、 
[梵恩斯柯顯之戰]  
　　柯顯放棄第一盤後、第二盤有明顯之進步、發球較有力、回擊對方之發球亦較得力、左右開弓之對角射幾使梵恩斯亂眞步伐、曾以五比二佔先、但梵恩斯至此、開始以砲彈球及爆炸式之壓殺、使柯顯不知所措、第二盤梵反以八比六再獲勝、柯顯以六比三奪回第三盤、梵恩斯以六比一、大奏成功、 
[克勞福佐藤之戰]  
　　克勞福以六比三、六比四、二比六六比四淘汰日人佐藤、將與梵恩斯奪錦標、克勞福之長抽、至深無比、常使底線之白帶彈起、佐藤東奔西走、冀挽救於萬一、最後一盤、佐藤曾以四比三佔先但終一蹶不振而爲克勞福所敗、 
　　男子雙打第四週克拉姆謊納（德）勝安得烈、史丹特門（紐西蘭）、三比六、七比五、九比七六比二、 
　　女子雙打第五週瑪底厭夫人（法）萊濱女士（美）勝史丹墨女士（英）傑士喬史加夫人（波蘭、）六比一、六比二、 
　　混合雙打第四週㈠萊濱女士（美）曼爾（西班牙）勝諾爾女士（英）布井（日）、六比二八比六㈡郎特女士（英）三木（日）勝傑谷白女士（美）呑白爾（澳）六比一、一比六六比二、 
[上海草地網球聯賽成績]  
　　草地網球聯賽昨星期三之賽期、中華會對花旗鄕下總會、因天雨停賽、而其餘三組、因未受雨之影響、得以照常進行、此外尙有內外紗廠對南草地之補賽合併誌之如下、 
㈠內外紗廠勝南草地八比七（補賽） 
㈡內外紗廠勝法商會十二比三 
㈢北草地勝斜橋總會十一比四 
㈣葡萄牙勝日本會十比五 
[甲組各隊成績]  
　　隊名已賽得勝失敗得分 
中華會七五盤五八十七五八 
內外廠七五盤四一三四四一 
北草地七五盤四一三四四一 
葡萄牙七五盤三八三七三八 
日本會七五盤三七三八三七 
南草地七五盤三六三九三六 
法商會七五盤三十四五三十 
鄉下總會四五盤二一二四二一 
斜橋總會六一盤十三四七十三 
[中華網球隊今日練習]  
下午四時在中華網球塲 
　　中華網球會下星期一（十日）遇勁敵花旗總會作戰、爲整肅軍容起見、定今日下午四時、在中華網球塲舉行總練習、俾資增厚實力、名單如左 
鄭兆佳·余田光·梁德光·孫麟方·屠開元 
周冠軍·馬安權·唐永純·郭予杰·鄭自榮、 
[高橋游泳去優待中國游泳會會員]  
　　高橋海濱浴塲新建海濱飯店、設備完全、飲食起居、無不舒適、善游初習、皆得相當娛樂、海水浴足以强健身體、往游者可到外灘銅人碼頭乘市輪渡至高橋、再坐黃包車可直達海濱、九號爲海濱飯店開幕日期、往游者必衆、中國游泳研究會爲顧及屆時往游之會友換衣休息計、得飯店主人慨允擘屋三間、專供招待游永會會友之用一切飯食、一律照價九折、以示優待、惟會員須將該會頒發之符號、釘於游泳衣上、以示區别、再遠東月報第二期上、有該會指導王建新君所著「游泳初步」、對於初習游泳者、裨益良多、屆時會員可憑收據每人奉送一册云、 
[中國女體師暑校設游泳訓練班]  
　　中國女子體育師範學校、爲利用暑期起見、特向上海市敎育局呈准、設暑期補習學校藉此造就專材、內設游泳一科、特聘游泳家便斌祺君指導、並定每晨往蘭園游泳池實地練習、又有丹麥操、鋼琴舞踏等、均由金陵大學畢業生杜宇飛李惠芬陳淑銓女士等專家担任、以實際造就人材云、 
[王復旦赴粤敎課]  
　　江南體育學校長王復旦君、對於體育、深有研究、著作頗多、對於敎授、又富經騐、此次應廣東省敎育廳主辦之暑期體育學校之聘任、敎體育行政體育敎學法人體測量體育測騐法、以及田徑賽等、將於明日乘胡佛總統號赴港轉粤、預計八月初旬、方能返滬、 
[行將開幕之華北運動會]  
本月十二日至十五日在靑島舉行 
會塲建築形式壯偉可稱國內無比 
　　（靑島通信）在我國體育界負有重大使命之華北體聯會經努力奮鬥、歷年舉行運動大會、迄今已十有七屆、其悠久之歷史助長我國民族精神之發展者、實非淺鮮、第十七屆自决定本年在靑舉行後、靑市長沈鴻烈氏以大會之舉行、有關本市體育之發展、除致電華北體聯會表示歡迎外、當卽一面籌建大規樽之公共體育塲、以備大會舉行之用、一面聘請各界人士組織籌備委員會、現距大會開幕之期、已不足旬日、（七月十二日至十五日茲將會塲建築之狀况、及會務籌備之情形分述如次、 
　　會塲概况靑島負有山海之勝、而華北會塲之建築適位於風景秀麗之中心會塲包括有田徑塲一（足球塲在內）網球塲六排球塲四、（國術塲兼用）棒球塲一、游泳塲則利用天然之海濱、而加以適當之設備、其主要之田徑賽塲形式、係仿美國洛山機世界運動塲、具體而微、但工程之宏偉環境之優美實非國內各地體育塲所能比擬茲述其情形如下、㈠看台之形式、係就跑道之形式而定、外圈之長度爲五百九十餘公尺、內圈之長度爲五百四十餘公尺、全塲配置、東西對稱、觀衆坐板共十五級可容觀衆一萬五千人以上、觀衆坐板、用鋼筋混凝做成、看台之內外圍牆、則用花岡石砌作冰裂紋綫、看台之一周、除大門外計、觀衆出入塲門十一、運動員之出入塲門各二、看台內圈中運動員之出入口有四、東西南直綫看台之下、悉供作運動員休息之用、計休息室三十二間浴室四間、男女厠所共八間、觀衆每一出入塲門內有男女厠所各一、總計厠所共爲三十、看台東西兩面之中部爲主席台與貴賓席、㈡跑道之形式爲藍曲式、又名正常式、爲德國地姆博士所創、計直道之部爲一百三十公尺塲寬七十二公尺、沿跑道內圈外三公寸處丈量之則一周之長度、適爲四百公尺、其形式之合用自不待言、田賽各塲配置其中、全塲除跑道及田賽外、完全舖爲草地尤爲美觀、㈢田徑塲之大門位於看台之北端、計三層、第一層爲過道、入塲門有三爲拱形、第二層爲會議廳、第三層爲辦公室、樓頂之正中裝有大時計一座、頗稱便利、自路西至大門之第一層、需登台堦凡十一級、高約二公尺故路上行人、不能窺得塲內選手之動作也、 
　　籌備情形第十七屆華北運動會籌備委員會、係由市府聘請本市有關係之各界人士組織之、由委員中公推雷法章（敎育局長）爲籌備主任、郝更生（山大體育主任）爲總幹事、籌委會內分總務、競賽工程招待、佈置、宣傳、奬品、衛生、糾察、國術十股、每股設正副股長各一人、分别負責進行、自籌委會成立後、已舉行籌備會議四次、各股聯席會議初爲每星期二四六開會一次、後因會期逼逝、改爲按日到籌委會辦公、大會預算除工程一項不計外、共爲三萬九千一百餘元、對於招待方面、因市長沈鴻烈、爲使各單位參加人員獲有良好之印象、一切務求其週至、如運動員招待辦法、評判員招待辦法、新聞記者招待辦法、均經妥籌規定、故本屆華北會在清秀之靑島舉行、更享有舒適之招待、屆時華北各省市之健兒、馳騁塲上、其有關華北會未來之發展誠盛事也、 
　　聯席會議會場工程、卽將完竣、大會開幕瞬在目前、籌委會爲明瞭會場情形、加緊工作、特於三日上午十一時視察會場工程、並全體攝影、午刻在男運動員宿舍聚餐後、舉行第四次籌委會議、各股股長均列席、市長沈鴻烈亦參加、開會後首由各股股長依次報告、各股該工作狀况、次由沈市長對各股應注意事項、分别加以指示、繼卽開始討論、大會應進行事、直至午後五時始散會、全體籌備人員、精神異常興奮、本屆大會、可謂得人和之宜、 
　　參加盛會本屆大會因在靑舉行華北各省市區咸踴躍參加報名截止後總計參加之單位有山東·山西·河南·河北·陜西·綏遠·遼寗·吉林·黑龍江·北平·靑島·威海等十二省市區、參加之健兒、男爲七百一十五人、女爲三百一十九人共計一千０三十四人預料大會之盛當較第十六屆尤爲熱烈、其足資紀念者、厥爲東北淪亡、收復雖無時日、而東北三省健兒、仍努力參加、期於大會場上使各省旗幟、得以飄揚、藉以激厲國人故本屆大會舉行之意義、非僅提倡體育而已也國人其宜奮起、 
[中華競走會開訓練班]  
　　中華競走會爲普遍競走、并造就新進人材、準備參加本年九月二十四日舉行之第三屆全滬男女公開賽（男子十三英里女子二英里）起見、特徵求新會員、並開設訓練班、已誌前報、茲悉該會已定於十日（下星期一）起至十五日、開始訓練一星期、時間每日下午六時至七時、定星期一至三上課、星期四至六實練、由該會研究委員張造寸石金生周余愚陸雨田等四人擔任指導、凡已加入會員、屆時可往西藏路三百十六號慕爾堂該會所上課、女子欲明瞭競走止確姿勢者、亦可前往聽講、聞該會將編競走講義、分發各人云、又該會自開始徵求以來、新會員加入者甚爲踴躍、而老會員繼續塡寫志願書爲會員者亦日有數人、惟該會發給老會員之通函、以住址遷移、門牌更換、房屋翻拆等之原因、不克投送而退還者、竟有數十封之多該會深盼諸會員致函改正以便再行奉函云、 
[南京體育塲舉行乒乓賽]  
　　南京省立公共體育塲第五屆乒乓比賽、定明日（八日）起舉行、分男子團體男子個人及女子個人三種錦標、加入者異常踴躍、 
 
 

Page 17

 
 
春秋 
[魚雁吃官司] [  瞻廬]  
應請王實甫做辯護律師 
上海灘上無奇不有的種種事件之中，竟有　差串同兩少年私拆少女往來函件的奇聞。 
一六六號信差葉臥雲太多事了；人家寄給少女的書信，怎麽不送給少女，卻送給不相干的惡少年，在弄堂口皮匠攤旁邊偷看呢？現在事已證實，拘送刑庭，依刑法三三三條妨害秘密罪起訴，這是葉臥雲自取之禍，誰都以爲要嚴懲的。 
明信片上的情書，當然可以給綠衣使者先睹爲快；寄信人多出了幾分郵資，一經漿糊封口，便取得了秘密自由權。信差有送信的義務，没有拆信的權利，葉臥雲所犯的刑章，是很難替他辯護的，若要辯護，除非請出西廂記中的紅娘來。 
閙簡篇中，紅娘唱云；「幾曾見寄書的顚倒瞞着魚雁」？紅娘旣這麽說，可見紅娘意中的寄書人，不該把書中內容瞞卻魚雁；而做了魚雁，儘有知道寄書人書中秘密的權利。葉臥雲充當信差，便是充當魚雁，他若請得到傳書遞簡的紅娘姐做辯護人，提出「幾曾見寄書的顚倒瞞着魚雁」？做辯護的大理由；我想葉臥雲一定可以宣告無罪的。况且，紅娘姐法律精深，「美香娘處分花木瓜」，都是紅娘姐在「喬坐衙」時替小姐宣判；有了這般的辯才，替葉臥雲平反寃獄，當然没有魚雁吃官司的一回事了。 
但是，西廂記的作者，共知爲王實甫先生，與其請紅娘姐做辯護人，不如請王實甫先生做辯護人；只爲紅娘口中的話，便是王實甫筆下的文章；金聖歎批評西廂記，最佩服這一句「幾曾見寄書的顚倒瞞着魚雁」？評云：「奇奇妙妙，自從盤古直至今朝，眞並無此事也，亦並無此文也」。王實甫的文字魔力，可以使聖嘆這般的顚倒，良非易行。 
吃官司的葉臥雲不用恐怖，快到過去六百年的世界中請到這位元代詞人王實甫先生做你的義務律師，你便可以脫然無事了。 
[催眠曲] [  葉奕頣]  
「不要吵，不要閙，寳寳要睡了」 
這是在上海很流行的一首催眠曲中之一段。差不多每一個人都聽見過；每一個靑年學生和每一個女子會得唱！ 
你如果跑到那光怪陸離的十字街頭，那末，你就可以在那大商店的門前，聽到那無線電收音機上所廣播的各種彈詞與歌唱。許多的人，會不期然的聚集在一起，仰起了頭來傾聽着。但奇怪的是，你仰起了頭來傾聽，而有時候，在那隻小木箱內，會奏出鼻音的催眠曲來；無論是在早上或午後，他總會「不要吵，不要閙，寳寳要睡了」地催你睡眠起來！實際上，你可不能睡的吧？ 
有的商家，仍舊是聘請了軍樂隊在那裏大吹大鼓；然而他們却也時髦得很，吹打起催眠曲來；你如果是在那遠遠裏跑去，你就可以聽到底底底和銅銅銅的聲音！ 
啊！咱們的同胞原都是喜歡時髦的呵！可是一般的，都會盲目地去翻花樣；而不知道這件事的適切與否？ 
日本兵在咱們的國土上侵進了一段，於是，通電呐喊，開會呼號，似乎是很救國的了；但這種不關痛癢的事，究有何用呢？也許就是因爲了這個道理，所以便有聰明者的催眠曲之起，意避亂世，但，希望這催眠曲不要催醒人。 
永永地使同胞睡吧，睡他一個千日千年；好在待到將來醒時，日本人會端面 
水給你洗面，預備早飯把你吃。 
[戀愛哲學] [  憶秋]  
當你向伊進攻之初，伊確是一個異常尊貴而神秘的女人；但，在你的希望實現以後，伊一切的尊貴，神秘，也就自然地消失了！ 
假使你受了驕傲女人的氣，須忍耐着努力向伊追求，一旦勝利了，在伊愛你之日正是你復仇之時！ 
鐘，是最刁滑的東西，當你和情人約會以前它一定踟蹰不前，故意與你爲難；但等你和情人見面以後，它却又飛步狂奔，啊！鐘呵！你眞會玩弄人！ 
當你挽着愛人的纖腰，徐步街頭時，一切的景物，都是爲你而設；但在你失戀以後，那美麗的景物，頓時會變成　凉的廢墟！ 
[夏天的街頭] [  黃克威]  
夏天太陽放了把火，相油馬路都給燒熟啦！黃包車夫赤着脚，熱鍋上的螞蟻似地跑！ 
「死快哉！殺千刀的！跑得這樣慢」。裸着大腿的女人的駡聲。 
「拉快！猪　」！都市少爺的駡聲。 
黃豆大的汗珠直淋，踏着火熱的馬路的脚底，湯起了泡，但爲了二毛錢的代價，爲了要養活妻了·兒女，不得不拚着命拉！ 
冰的幌子，在太陽光裏哭喪着臉，大玻璃窗裏擺着冰淇淋，汽水，刨冰，│玫瑰，香焦，檸檬...... 
紅的嘴唇，含着白的麥管，幽綠的燈光，映着素衣的侍者，電風扇轉着，機器冰流着，立在街頭，走進飲冰室至少要差三十度氣候。 
清凉綠荳湯，凉粉，冷麵，西瓜的攤上，綠頭蒼蠅嗡的飛來，又嗡的飛去。電桿上，貼着標語：「預防霍亂」！立在紅綠燈下的紅頭阿三，淌着汗，多髯的紫臉，也給紅太陽晒黑啦！ 
摩登姑娘撑着粉紅色的凉傘，掩蔽了上半截身子，薄綢的旗袍裏，兀自搖着頭喊熱。 
哈叭狗伸出長舌頭噓氣，涎水流到地上，就支的一聲乾了。 
在牆角裏　，小　三裸　着肉體，來了個公開的模特兒。 
[來吧！喝杯冰淇淋] [  茸餘]  
來吧，喝杯冰淇淋，在大熱天裏， 
汗水淋漓的當兒，誰都愛聽這一句話兒。 
可是冰淇淋也有幾等，貴族化的冷飲店裏，喝一杯怕不化上好幾毛錢，外加踢破，那不是窮人一日糧嗎│沿街呌喊的十文一杯，恐怕有些靠不住，喝了下去，準會坐了白色汽車，送你到時疫醫院裏去。再厲害一些，也許會使你額角冰起，冰到脚跟爲止，貪嘴不留窮性命，眞是合不上算！ 
算了吧！你這樣的宣傳，冷飲店老　怕不和你拚命；愛冷飲的人，未必把這些言語，當作金科玉律。現在我也有一杯冰淇淋，奉獻給諸君。 
紀曉嵐先生所著的閱微草堂筆記中， 
有着一段話道：「某士人館室湫隘，幾不可舉頭，門無簾，床無帳，院落無樹，久旱炎鬱，如坐炊甑。解衣午憇，蠅擾擾不得交睫，煩噪殆不可耐，自謂此猛火地獄也。久之倦極睡去，夢乘舟大海中，颶風陡作，天日晦冥，檣斷帆摧，心膽俱裂。頃刻覆没，似有人提出， 
擲於岸上。即有人持繩束縛，閉置地窖中，闇不睹物，呼吸亦咽塞不通，恐怖窘急，不可言狀，俄聞耳畔呼聲，霍然開目，則仍臥三脚木榻上。覺四體舒適，心神開朗，如居蓬萊方丈間也。」 
上海的居民，在都住在鴿棚式的房屋中，煩噪殆和那士人不相上下。當你熱得不能忍耐時，請一讀上文，我知必有許多人士合十朗誦曰： 
凉哉！凉哉！是甘露水，是冰淇淋，炎威盡消，同登冰凉世界。 
[東北四連長] [  張恨水]  
第十回聞語警芳心封侯願渺聽歌現　色報國身閑他如此想着，到了戲台上休息五分鐘的時候桂枝究竟是忍耐不住了，就向曼英笑問道：這個旅長姓什麽？曼英道：他姓馬，兩年前並不怎樣的闊，時來運來兩年之內就做到了旅長了。桂枝道：他原來是什麽職務？曼英道：不也就是一個連長嗎？桂枝道：現在東三省的事情，不是還没有了嗎？當軍人的人，都應該忙着啦。他怎麽有功夫來聽戲？我瞧你們田連長，要進一次城，準得等上一個禮拜，還是忙着來，忙着去。怎麽當了旅長的人，倒是這樣清閑自在。曼英笑道：田連長就是田連長，爲什麽帶上你們兩個字。我又不帶軍隊，那兒來的連長呢？桂枝瞅了他一眼，微笑道：我這話没有錯。曼英笑道：錯了也没有關係，我是無所謂的桂枝不肯閑談了，把話又引上了正題，因道：我聽說一個連長要升到旅長那不是容易的事呀。曼英道：這瞧人的運氣罷了那人的運氣來了，關着大門都抵不住的。上司要把他升了起來，你呌他有什麽法子呢？桂枝道：他就是這樣平空升了起來，没有打過仗嗎？曼英道：你看他這樣翩翩少年的樣子，能夠去打仗嗎？桂枝道：照你這樣說，當兵的人，也有檢到官來做的。曼英道：誰說不是呢？江氏聽到姑娘老是問那個旅長，好像有十分欣慕的樣子，心裏就一動，因道，本來嗎，現在只有幹武的，是最容易升官發財的了，桂枝道：若是做武官的人，都像這位馬旅長一樣，帶了新太太來聽戲，那末，倒也可以幹了。他這幾句話，本是普泛的說人，可是黃曼英聽了，已明瞭他的志趣了。（一二二） 
拉雜話 
[夏日的上海] [  柯定盦]  
時序之神告訴我們說：「我已推進了夏令」這樣，火傘高張，熱氣遍地的景象，好似展開在眼前一樣了，我最怕的是熱，熱的來源，是從日光散發出來的，簡單說起來，也就是怕：「白」它是如何的兇很，如何的殘暴·好好的綠草，給它一矖，變了顔色；好好的花兒，給它一曬，頓時低頭·小鳥兒給它一曬，它會停止了歌唱；小黃狗給它一曬，會伸了舌尖，就是人們見了它，也會不敢出去·和它志同道合的，却祗有逐臭的蒼蠅，成羣的飛來飛去·日啊！你難得有這樣一個好朋友不然，我想你正太單調呢！太悽慘呢！ 
華北的同胞們，當然是不在少數·受了失地的悲哀，家破了，人亡了！還有何說！這都是受了：「日」的賞賜·也像我一樣地見「日」卽怕，而没有抵抗，也同樣的情形·可是我的怕：「日」，可以在家裏坐坐；或者飲瓶汽水，吃塊西瓜·華北的同胞呢！没有了他的家庭，慘死了他的親屬，抵抗當然談不到，可是他自已的生命都很難保啊！那麽·同樣的怕：「日」，境地又不同了· 
○　○　○　○ 
「早晨起來像個鬼，晚上裝成像個人」·這兩句話，是送給上海的時代女人的·當然天生麗質的也有不少，可是像上面兩句的，正多得恒河沙數呢！伊們在早晨起來，衣衫兒不整，頭髮兒蓬鬆，│這或許是我的誤會，現在髮光如鏡，已成了落伍，鬈曲蓬鬆，是最流行的式子·│臉龐兒蠟黃，眉㾗兒没有，│有些是將雙眉剃去的·│這樣的一個人兒，你再也不會夢想到晚上有那麽絶色，那麽嬌媚！ 
到晚上裝成之後，那喬其紗裏住了三節式的身體，胸部向前高聳的，是雙雙的乳峯，腰間細細地像根蘆管，後腰下面向後凸出的是高高的臀部·長又旗袍裏，隠約著兩根粗粗大小腿·有些還不穿襪子，│假如你的腿上有疤，還是套一雙襪子的好，│這樣一條富有肉感的身體，很能吸引着異性向伊去追逐·再看到伊的面部，祇能看見白白的一張臉，中間一張鮮紅的嘴，這倒有一比，好似香草冰淇淋上面放着一顆紅櫻桃一般再也不必去鑒賞伊面貎的妍媸了，因爲你仔細看時，會使你大呌起來· 
在以前，上面所說的，是屬於低級的女人，可是時代進展了，一般中級的女人，也都有這樣的趨向·不信，你祗消每天站在十字街頭，總能領略到無數肉感豐富女人的表現·這是並不要化錢而能多多的飽覽；那麽還有一般化了錢去看羅宋女人的×種跳舞的人，眞是天下第一個大傻子了！ 
○　○　○　○ 
這也許是夏的表現吧！在每個公園裏，每天的早晨，就有成對的靑年人兒，密談的也有，戲謔的也有，調笑的也有，挽行的也有......，凡是在戀愛史上應有的節目，差不多都可以看到· 
不過另一世界的人物，在每個公園裏也都能看到·就是打太極拳的也有，看書的也有，閒坐的也有，跑步的也有，閒走的也有，更有中國女傭推着外國小孩車的也有，中國女人和小孩一般的也有......，這樣，美妙的公園，却不能讓有情人獨占了， 
 
 

Page 18

 
 
商業新聞 
[金融期銀物價回落標金回高十四元二]  
求供平衡起伏微 
　　金市昨忽回漲、前市頗形平穏、後市交易少而形勢平、乃以外電倫敦大條近期微跌、美銀勿動、匯兌續升而不多、五金交易所遠期銀價忽回跌七厘半及三厘三不等、如以開收相較、當跌一分以外、美棉亦降十七磅音、美麥跌一分餘、股票漲縮俱有、人心當然拉高、毛盤卽漲起十餘元、大戶如丙興恒興售條、而義豐永春源永則進、毛盤勢極穏定、開後初漲而後退、後市平靜、孟買告跌而微升、路透電有美總統羅斯福宣言中仍未同意於穏定通貨、並且提出恢復物價之議、前市一度退至二元三角、卒以經濟大會决定延期、看好看壞、雖難確定、（銀價看縮而匯兌看長）但塲內補空較湧、大戶如昌升永力購一千以上、（物品亦進八九百條）以及大興永廣帮等需胃轉濃、匯票套頭則來供給、一天形勢遂持平衡、烚赤價照加一百四十元、今將一日市况誌後 
　　晨開爲八五六元半、較前收上升十三元三角、物品開七元、匯市初開英美俱緊、近期賣價英匯一先令三便士零六二五、美匯念八元、恒餘元茂永昌興永大發永兆豐昌物品咸進、朝鮮吃十月份美金四三七五、乃自五元半漲至九元六角、麥加利卽塞是價、義豐永元亨大德成俱賣、而退至六元半、日昌雖進至八元半、但以上海亦　十月份四三七五形勢仍挫、匯豐掛牌英　一二五、美跌二五、揭曉時盤旋於七元內外、旋以中孚連塞十月份美金半元、八月份一二五、恒餘正昌略出、降爲六元內、宏利同益更售　至五元內、三井吃十月份美金五六二五、元茂永進至六元三角、入後匯市續鬆、穏定通貨事又告不利、人心一挫、華比出十月份六二五、此時已告難　、大通出來八月份美金已二五、元春恒餘來賣、當跌至二元三角、兆豐昌志豐永元亨等趁低略納、仍能回上、入後人心忽又趨穏、加之生大力購、而升至五元外、乃華比吃進九月份美金四三七五也、旋聞香港頭寸欲結十月份美金五六二五、日昌福餘義豐永元茂永申康連袂買進、 
而回升至八元、匯豐塞十月份半元、麥加利出九月份三一二五、萬興售條、而爲六元八角、午收爲八五七元三角、物品拍六元半、後曾做至五元 
半光景、 
　　後市開盤八五五元、物品開五元二角、三井吃十月份美金五六二五、大興永生大俱進、而由四元半升至七元六角、入後上海出來十月份美金半元而低、但以交易清淡、形勢平和、徘徊於七元內外、及至華比亦塞十月份半元、元亨恒餘來賣、而至六元二角、孟買下跌六安那、 
大德成春源永日昌俱進、又升至七元八角、無如十月份半元銀行仍出、恒興元茂永兆豐昌咸賣、而降爲六元、乾昌祥萬興進條、形勢仍穏、入後孟買又降六安那、益餘志豐永源康祥福餘昌升永大興永等連袂進條、丙興雖出、仍漲至九元、終以股票公司與花旗仍塞十月份半元、丙興元茂永賣出、收盤遂局八五七元四角、物品拍七元三角、查一日間最高八五九元六角、最低八五二元三角、有七元三角差度、結果較前收回升十四元二角、 
　　揭價因匯豐銀行美匯掛牌縮二五、爲念七元半、合標金價八七二元七角三分、照收盤價言、約撳十五元有零、較之前收少撳六元餘、本月份登賬價八六七元、八月份八五七元、上午補水八六七元、下午同價、烚赤價照加一百四十元、塲內甚形無聊、缺乏正當成交、實際交易當在照加一百五十元之上、本月份條子仍剩二千五百九十七條、 
　　塲內交易平常、求供極形平衡、綜計生大昌升永日昌兆豐昌元茂永申康大興永福餘源康祥春源永等均進、恒餘元春同益丙興元亨順利正昌宏利大德成恒興等則賣、大德成同益乾昌祥等先出後進、兆豐昌元茂永等先進後出、大連帮萬興前後市進出軋過、相差極微、大致先進而後出、順利前市軋出七百餘、後市不多、廣帮生大約進三百數十條、恒興前市略進、後市則出、軋過微售、八月份籌碼、共計二萬一千三百六十四條、 
[遠期銀價獨跌英美兩匯俱見轉緊]  
　　昨據外電、倫敦大條近期長零六二五、遠期勿動、美銀亦未變動、英對美長二分七五、美對英升二分、遠期銀價忽跌七厘半、私電亦小八七五、匯市近期開出英匯一先令三便士零六二五、美匯念八元、較前收英緊一八七五、美緊四三七五、開後似平、匯豐掛牌先令縮一二五、美金跌二五、揭曉後逐漸趨硬、將近午收、以香港有買進、又見回原、消息紛岐、午收微緊、後市極平、過程則初硬而後轉軟、乃孟買初次電告下跌六安那、入後又跌六安那、然以股票公司塞出、形勢仍平、收盤近期賣價英匯一先令三便士、美匯念七元九三七五、較之前收計英緊二五、美緊半元、佛郎下午做過九月份五四六、大連帮售予上海、銀公司托盤根售五四零而未　、英美匯兌上午做過十月份四四·八七五、下午做九月份四四·七五、俱由美豐扒英而寒美、正金·中孚·麥加利·上海塞出沙遜則扒、金業約扒四五十萬今將一天成交錄後 
　　英匯晨開近期賣價一先令三辨士零六二五、正金售予華比八月份一二五、浙江吃十月份二五、盤根納八月份一八七五、美豐扒十月份三一二五、乃套薩兌者午收近期賣價一先令三辨士、下午麥加利塞十月份二五、美豐吃九月份一八七五、亦套匯兌、收盤賣價自一先令三辨士起至一八七五、進價照加零六二五、 
　　美匯晨開近期賣價二十八元或零六二五、正金塞十月份半元、九月份三七五、華比出八月份一二五、朝鮮吃而麥加利大連帮三井俱塞、十月份四三七五、匯豐扒本月份九三七五、華比出八月份零六二五、上海出十月份四三七五、花旗出匯豐七月份九三七五中孚連塞十月份半元、八月份一二五、三井出九月三一二五、住友出華比本月份二十八元、浙江塞十月份半元、盤根扒而華比出十月份五六二五、美豐塞十月份六二五、華比出九月份三七五、而扒四三七五、滙豐塞十月份半元、麥加利出九月份三一二五、午收近期出價二十七元九三七五、後市三井扒十月份五六二五、上海售予花旗·東亞則納八月份俱爲一八七五、上海·華比咸塞十月份半元、三井出來九月份三一二五、而吃十月份半元、匯豐塞九月份三一二五、華比出十月份半元、中孚售予沙遜本月份二十八元、中孚連塞十月份四三七五及半元、美豐·華比塞九月份三一二五、股票公司售予三井·大通·盤根等十月份俱爲半元花旗亦塞同月同價、收盤賣價七月份二十七元九三七五、八月份二十八元零六二五、九月份二五、十月份四三七五、進價照加一二五、 
[大條突縮半便士]  
　　國民社六日倫敦電、大條驟縮、收盤近期十八便士四三七五、比上日跌半便士、遠期縮四三七五、爲十八便士五六二五、又英美匯價開四元五角一分、 
[金融市氣頓形遜色]  
　　昨日洋拆依然回軟、較前日略小一分、計爲七分、劃頭仍開白劃、而大勢觀察、厥後恐無重大消息可紀、拆票交易早市轉賬四百七十餘萬、新交易五六十萬、午市交易三十餘萬、小總會中交易四十餘萬、洋押欵交易一百十餘萬、鈔票進出一百三十餘萬、客路來源十萬、去胃二十萬、銀行收解、外商收解票欵銀一百七八十萬、洋一百八十餘萬、各種貨匯押雜諸欵收解銀三百四十餘萬、洋三百三十餘萬、特欵收解一百八十餘萬、出倉銀三十萬、洋五十萬、華商銀行收解票欵二百零數萬、各種貨匯稅雜諸欵收解四百四十餘萬、進倉七十萬、特欵收解二百三十餘萬、日商銀行進倉銀三十萬、出倉洋四十萬、錢莊洋公單收解三千二百餘萬、洋劃頭欵收解四百八十餘萬、各路匯欵五十餘萬、收現三四十萬、又本市票據交換所六日交換總數、銀元六百九十三萬四千二百四十三元一角八分、內計銀元四百三十三萬零零零三元七角七分、匯劃銀元二百六十萬零四千二百三十九元四角一分、 
[輔幣穏定如前]  
　　昨日江南小洋、早午市依然如舊、爲八百四十五元、交易祗早市七千萬、廣東小洋早市爲七百七十三元、午市加昻四百、爲七百七十三元四角、而照前日仍同、交易早市四萬五千角、午市二萬角、銅元仍爲三百十七千文、 
[證劵]  
大連協定簽字公債續現新高價 
九六整六兩種漲勢尤勁 
　　昨華商證券交易所、趨勢依然良好、在此人心高昻之際、大連恊定、忽告簽字、人氣愈見堅漲、尤以九六及整六兩種、漲勢較勁蓋以一般人、以爲行市已高、做空比較爲優、而交割後市價未小、復行扒進、一出一進、市價無形爲之抬高、此一原因也、歷次交割相近、往往軋空、甚至脫離環境、而有軌外之漲風、空頭每每不利、此又一原因也、多頭掉期有利貼進、空頭則往往貼出、故做空者除有實貨者外、投機家竟不敢輕於嘗試、時局變化、則不在此例、九六一種、除日金票面外、實數爲四千八百萬、前經政府掉換新票、而未掉者居三分之一强、餘則大多數積壓於金融界、此則民十四九六風潮時、大價吃進、在目下市價、斷不能脫手、致暴露其眞相、故在市流通額、約計不過千萬左右、需要一多、卽發生籌碼缺乏之恐慌、此則半因各種債券市價已高、投機家避重就輕、半因關稅餘額漸多、頓生整理之謠除非多現貨不賣、無餘資不買、否則難免　入璇渦耳、昨日市價經過、上午兩盤、逐盤見漲三四角、九六漲六七角、午後兩盤、高低互見、綜合觀之、仍屬堅穏、整六需要多而供出少、九六雖經北帮大賣、而吃戶亦不弱、市價依然堅穏、買賣以四號及十六號買進爲多、十一號及北帮賣出爲多、市價結果一致續漲一二角至半元左右、九六漲四角半至六角半整六漲八九角之多、各種行市、大都又發見新高價、成交總數、計共一千四百三十一萬六千元、內現貨六千元、期貨九六又居最多數、計成交三百三十四萬、鹽稅二百八十七萬五千、統稅及廿關均爲一百八十三萬五千、裁兵一百三十七萬五千、一九關善一百十萬、廿捲八十二萬、餘則數萬至三四十萬不　、 
[紐約股市略呈參差]  
　　新豐洋行報告、週三（五日）紐約股市、先因多頭獲利了結而　、後因鐵路消息良好、鐵道股頓見回漲、各股遂亦穏定全日成交五百八十萬股、綜觀目前趨勢、料將續漲、小麥因天旱續有損壞、初開堅挺、後多頭了結、價遂回落、日後料亦將再高、美棉因熱帶暴風雨趨向德克薩斯州西部、旱區或將有雨、又因英匯及棉田减少工作進行困難、利物浦及南方賣出頗湧、價格下跌約廿磅音、茲將道瓊斯指數列左、 
收盤價較前日 
三十種實業股一０二·七四跌一·０三 
二十種鐵道股五四·三六漲０·九八 
二十種公用股三五·六六跌０·七九 
四十種債券八六·七三跌０·０一 
[紗花紗花跌風重起]  
　　紗市趨疲、跌風又起、因存底濃厚各方銷路滯遲、故廠方雖有停止夜工之說、有一 
部份深恐事實上難以辦到、至於海外棉業情形又現衰弱、總之國內社會經濟狀况衰敗、農民無力購買、以致紗交倉中囤積日見增多、就目前而論、未許樂觀也聞某廠開出二十支紗約萬包左右、價爲二百０五元九·十·十一·月期、 
[遠期紗跌二元]  
　　人標前市開盤、以外棉趨跌聞現紗交易不多買戶缺戶各月跌一元一·三·四·角、午後市况仍疲、且有多頭了結各月又缺三·六·八·九角、全日成交統計四萬七千五百包、查賣出椿記一千包、德隆一千包、明德二千四百五十包、森康二千一百五十包、元德一千九百五十包、買進吉豐一千八百包、泰興一千包、長豐三千四百五十包、收盤價如下人標收盤漲跌存賬數十月一九五０跌二一七三一００七月一八八０跌一四三四一００十一月一九五八二０五四八００八月一九一０一九六四一００十二月一九六七二二一六０００ 
九月一九三八一九七七八五０總計三一九九五０ 
[現紗銷路閉塞]  
　　現紗去化平平查全日各帮買去統計六百九十包行情跌一 
元外各帮買額如下 
蕪湖七０汕頭一０同行七五高陽一０廣東一九０ 
福建五四川二七０內地五０蕪湖五厦門五 
　　棉市陳花堅昻、軋空風聲日緊、但遠月新棉受美棉趨跌影響、市象較軟、賖借美棉之事、據一消息、第一批在八月十號前後有五萬包可以抵滬、然買方心意仍堅前途若何、尙在美棉上着想、 
[標花受美棉影響]  
　　鄭標前市開盤、隨外棉不佳而跌、人心軟化、各月跌二·三·四角午後近月較硬漲二角遠跌一角五分、全日成交統計六萬零五百擔、查賣出大豐三千擔、昶二千三百擔源興昌一千三百擔、長和二千擔、信誠一千一百擔、買進通記二千擔裕康二千六百擔、森康一千一百擔、長豐一千七百擔、收盤價如下、 
鄭標收盤漲跌存賬數存賬數 
七月四八二五跌、五一０八三００十一月四四九五跌五０一三九八００八月四七四０三五一七四七００十二月四五0五五二七一００十月四五二五五０一五０七００總計六００六００ 
[原棉到銷兩平]  
　　現棉需要轉平來源計姚花四百五十包 
火機花四五·００永安進一０００包送廠 
火機花四五·七五上海進三００包送廠 
陜西花四六·００恒豐進一五五件送廠 
[美棉反動回疲]  
　　昨日美棉因賣戶增加、西部棉區預測良好、及反動賣出而跌、結果現貨跌十五磅音、期貨跌十七磅音至二十三磅音不等、利物浦棉市現貨漲六點、期貨反跌十二三點、埃及棉現貨漲七點、孟買棉市始因多頭了結及歐洲出口商賣出而疲、後隨麥價良好而堅、結果平果爾漲二羅比半、奥姆辣漲二羅比、白羅溪漲一羅比原電錄左（五日電） 
美棉比上日合國幣英棉比上日合國幣七月一００八跌一七四八·九０八月六一六跌一三五五·二０ 
十月一０三八二三五０·三０十月六一六一三五五·二０ 
十二月一０五七二０五一·三０十二月六一九一二五五·五０ 
一月一０六三二二五一·六０一月六二０一二五五·六０ 
三月一０七六二二五二·二０三月六二三一三五五·八０ 
五月一０九二一九五三·００現貨六五四漲六五七·六０ 
現貨一０二五一五四九·七０埃及八五七七七六·八０ 
平加爾一六三五０漲二五０三三·八０ 
奥姆辣二０一七五二００四一·七０ 
白羅溪二一四００一００四四·二０ 
[美棉私家估計]  
　　五日紐約電、福錫克局本屆估計、棉田爲三九、八０五０００畝、 
[糧食標粉麥稍形轉機]  
　　麵粉昨日粉市、略形轉機因各廠抛勢轉緩、昨日統市只有福新與中小廠在午後稍有售出、出數亦微、而客化稍見活動、蓋北洋帮以僞軍解决在卽、此後或有推銷之期望、故有散帮問津、且安東帮辦胃較活期現均有收進、人心轉定、引起新多頭與補空交易、市面隨卽穏站、收市價七月十月各大七五、八九月各大一分二五、十一二月各大一分、 
　　小麥昨日小麥因新多頭與補空收抵、行客抛套亦緩人心安定各月份均見轉機、但午後收市有某大戶售出又稍回軟、結果七八十月各大三分、九月大一分十一月大四分十二月大一分、現麥續到二萬包、各廠初擬繼續　守、後有行家收回、福新亦應酬二千多包、價開三元六角半至三元四角云、 
[小絞銷活漲一角]  
　　閩浙去化甚活......各米一致帶好 
昨日閩帮辦去湖南米一千一百八十三包、南京無錫各米八百廿一包、小絞一千三百包、温台帮去江西機晚二百零六包、小絞一千八百包、本街去西貢四百包、小絞二百包、本客去胃續活、人心與市面均見上展、小絞米與湖南　靖各漲一角、湘　靖高貨已乏、中次亦少、一經閩帮搜索、市價立卽上展小絞米連日活動、昨日開出三千二百包、形勢尤佳、故均上漲一角、其餘一致轉機跟好云、 
[河下米在平穏中]  
　　（滬南）　來源三十餘號市况大定之局雖售方一致喊起、但作客都以天氣酷熱、無意多辦、致城鄕店胃呈懈、常帮蘇同帮南港等厚粳市價均無軒輊僅杜洋尖尙能秀色、蓋以乏貨胃香故耳包胃天津靑島帮採辦靑松泗薄稻數僅六七百包、市况亦屬平平、而觀近午趨勢、已呈垂軟之象、故料明市或有修削之虞、陰元定局變元則因福州帮動辦二百包、且兼另胃亦佳市價升角許、 
　　（滬北）　昨日河下各路來源約二十號、白粳去胃平常市形定勢、早薄稻到少銷活、價見挺緊、羊尖略帶軟勢、杜埠客尖平正、變元到少銷滯、市形定格、 
[荳餅廠盤步鬆]  
　　昨日荳餅廠盤仍鬆、但去胃仍有二三萬、故市面續守原盤廠方近日之貶價實以現貨充斥、且交易所　準　疲兜套不利、以致貶價以求去胃、市雖站立、然人心已見衰弱矣、 
[絲茶新夏繭運滬第一聲]  
　　大通橋繭價激漲 
吳興大通橋繭行開秤已多日、今歲湖屬厦繭產豐質優各行爭收優繭繭價激漲、最高四十二元、最低三十元、 
連壩塘新繭旺到 
杭屬連壩塘自新夏繭上市以來、連日到貨甚旺、各行收數不弱繭價平均三十七八元、烘折不滿三百斤 
浙杭新夏繭運滬 
杭屬新夏繭、昨有樣繭三百八十八包、由長安站運滬、美豐等現均付廠試繅、以覘繅折之大小、 
匯縮廠經價激漲 
昨日紐約現絲漲起八分、橫濱日絲反跌十日元、滬埠華絲因匯率回縮價均激漲、計通運等進滬白廠經六十包、川黃廠經四十包、價均漲起五元至二三十元、 
[針眉珠茶交易旺盛]  
　　昨日路莊平水兩路之綠茶、去路均活、英法行家對於針眉珠茶、搜買甚股、上中莊之珍眉到貨不多、交易略淡、惟售價依然堅漲、綠茶市面、已臻穏固地位、祁門紅茶、昨俄莊恊會尙多論價、怡和保昌等行、亦均有零星補進且因俄莊開辦、發出大宗電報兜銷、市勢亦較前見佳、惟售價跌至極點、商家所受虧折、依然鉅大云、 
[南北貨新漳枝下週可到]  
新海口枝二批已到 
　　漳州所產早紅烏葉等荔枝干、茲據函息、地頭業已登塲、定於五日裝出、大約下週可以抵申、聞辦價劃價高貨在廿三四元之譜、惟申市銷胃殊弱、一時恐難　沽、新海口枝昨日二批已運到、共計百餘箱云、 
[五金黑鐵皮定購二百餘噸]  
　　昨倫敦電、三尺六尺十八張黑鐵皮每噸價十一鎊十七先令六辦士、聞本埠同業定購期貨二百數十噸、係七八兩月內裝船、 
[白鐵瓦當銷不銷]  
　　黃梅時節、白鐵瓦销塲本屬浩繁、奈今庚適相反呈外强中乾之狀、現市如二十四號每担開十四元四角、二十六號十五元七角、二十八號十六元五角、均落一角之譜、仍祗少數交易、據最近海外來電、則尙挺拔（計每噸需英金十三鎊五先令）同業尙不十分恐慌也、 
 
 

Page 19

 
 
自由談 
[序的解放] [  桃椎]  
　　一個人做了一部書，「藏之名山，傳之其人」，那是封建時代的事，早已過去了。現在是二十世紀過了三十三年，地方是上海的租界上，做買辦立刻享榮華，當文學家怎不馬上要名利，於是乎有術存焉。 
那術，是自已先决定自已是文學家，並且有點遺產或津貼。接着就自開書店，自辦雜誌，自登文章，自做廣告，自報消息，自想花樣......然而不成，詩的解放，先已有人，詞的解放，只好騙鳥，於是乎「序的解放」起矣。 
　　夫序，原是古已有之，有别人做的，有自忆做的。但這未免太迂，不合於「新時代」的「文學家」的胃口。因爲自序難於吹牛，而别人來做，也不見得定規拍馬，那自然只好解放解放，就是自已替别人來給自已的東西作序，術語曰「摘錄來信」，眞說得好像錦上添花。「好評一束」還須附在尾巴頭，代序却一開卷就看見一大番頌揚，彷彿名角一登塲，滿塲就大喝一聲采，何等有趣。倘是戲子，就得先買許多留聲機，自已將「好」呌進去，待到上臺的時候，一面一齊開起來。 
　　可是這樣的玩意兒給人戳穿了怎麽辦呢？也有術的。立刻裝出「可憐」相，說自己旣無黨派，也不借主義，又没有帮口「向來不敢狂妄」毫没有「座談」時候的搖頭擺尾的得意忘形的氣味兒了，倒好像别人乃是反動派，殺人放火主義，靑帮紅帮，來欺侮了這位文弱而有天才的公子哥兒似的。 
　　更有效的是說，他的被攻擊，實乃因爲「能力薄弱，無法滿足朋友們之要求」。我們倘不知道這位「文學家」的性别，就會疑心到有許多有黨派或帮口的人們，向他屢次的借錢，或向她使勁的求婚或什麽，「無法滿足」，遂受了寃枉的報復的。 
　　但我希望我的話仍然無損於「新時代」的「文學家」，也「摘」出一條「好評」來作爲「代跋」罷： 
『「藏之名山，傳之其人」早已過去了，二十世紀，有術存焉，詞的解放，解放解放，錦上添花，何等有趣？可是别人乃是反動派，來欺侮這位文弱而有天才的公子，實乃因爲「能力薄弱，無法滿足朋友們的要求」，遂受了寃枉的報復的，無損於「新時代」的「文學家」也。』 
[刑賞忠厚之至] [  曹聚仁]  
　　「吾友」木齋先生融會新舊，博通古今，可以端拜而議。其議「考」，謂當師古法，明「刑賞」，雖賈誼董仲舒復生，也不過如此說。 
　　前人筆記說唐太宗私行按訪，看見許 
多新科秀才（註）的得意忘形，心裏大爲高興，道：「天下英雄盡入吾彀中！」中國考試的古法古意，本來是要「天下英雄盡入吾彀中。」把靑年一點豪情壯志，消磨於螢窗之下，野性的狼，漸漸馴化而爲搖尾巴的狗：自古至今，考試没有不注重文章，也没有不用孔家經典；元清雖以夷狄入中國，而八股試帖之勢力不衰，其勢然也！ 
　　北宋大文家蘇東坡，他的省試名作刑賞忠厚之至論，說：「先王知天下之善不勝賞，而爵祿不足以勸也，知天下之惡不勝刑而刀鋸不足以裁也，是故舉而歸之於仁，以君子長者之道待天下，使天下相率而歸於君子長者之道，故曰忠厚之至也。」其意若曰：有功的受上賞，那是當然的；功狗太多了，賞不勝賞，將奈何？反動派的該處重刑，也是當然的；反動派太多了，罰不勝罰，將奈何？先王想出一個妙法，呌大家歸之於君子長者之道，歸之於忠厚之至的「仁」。「仁」是一個抽象的名詞，見之於行事，定一種制度曰「科舉」。其意若曰：你們要高官厚祿，那就該來應考；你們要來應考，那就該依照我的功令程式；你們依了我的功令程式，那就一生得在聖經賢傳中翻觔斗；這豈不是非以高官厚祿賞，而其效大於以高官厚祿賞？你們若不應考，或應考而不遵功令程式，如朱買臣窮居，蘇秦下第，父不以爲子，妻不以爲夫，嫂不以爲叔，只好懸樑刺股，再發憤一下；這不是非以刀鋸懲，而其效神於以刀鋸懲？諺云；「敎婦初來，敎兒嬰孩。」在靑年時代，先磨鍊磨鍊，磨鍊一副上好坯子，好則足以受上賞，壞亦免於流入反動，豈非忠厚之于嗎？ 
　　救治時疫，須用古方：肚痛請吃香灰，三陰瘧要唸高皇經，吾輩聖人之徒，惟讀經方能救國再申蘇子之說以候行人之采風！ 
　　（註）唐代秀才地位尊貴，略與明清進士相彷彿。 
[夜] [  繆崇羣]  
　　隔了一個夏天我又回到南京來，現在我是度着南京的第二個夏天。 
　　當初在外邊，逢到夏天但懷想起父親的病，在這樣的季候，常常喚起了我的憂鬱和不安。 
　　如今還是在外邊，懷想却成了一塊空白。夏天到來了，父親的臉，父親的肉，父親的白白的鬍鬚，怕在棺木裏也會漸朽漸盡了罷？是在這樣的季候了。 
和弟弟分别的時候說； 
「和父親同年的一般人差不多都死光了，現在剩下的只有我們這一輩。」 
　　一年一年地度了過去，我不曉得我的心是更寂寞了下去還是更寗靜下去了。 
　　往昔我好像一匹驛馬，從東到西；南一趟北一趟，長久地喘息着奔馳。如今不知怎麽，拖到那個站驛便是那個站驛，而且我是這樣需要休息，到了罷，到了那個站驛我便想駐留下來；就在這一個站驛裏，永遠使我休息。 
　　這次回到南京來，我是再也不想動彈了。因爲没有安適駐留的地方，索性就蹲在像槽一般大的妻的家裏。我原想在這里閉兩天的氣，那知道一個别了很久的老友又來臨了。 
　　這個槽，只有這麽大，他也只得占一張小小的行軍床爲他的領地。 
　　在夏夜，我常常是失眠的，每夜油澄捻小了過後，他們便都安然地就睡；燈不久也像疲憊了似的自已熄滅了。 
　　我煩燥，我傾耳，我怎麽也聽不見一點聲音，夜是這樣的黑暗而沉寂，我委實不知道我竟歇在那里。 
　　莫名的煩燥，引起了我身上莫名的痒　莫名的痒　，又引起了我心上莫名的煩燥。 
　　我决心地劃了一支火柴，是要把這夜的黑暗與沉寂一同撕開。 
　　在刹那的光亮裏，我看見那古舊了的板壁下面睡着我的老友，我的身邊睡着我的妻。白的褥單上面，一顆一顆梨子子大的「南京蟲」却在怱忙地奔馳。 
　　火柴熄了，夜還是回到他的黑暗與沉寂。 
吸血的東西在暗處。 
朋友不時地短短地夢　着。 
妻也不時地短短地夢　着。 
　　我問他們，他們都没有答語我恐怖地想：睡在這一個屋裏的没有朋友也没有妻，他們只是兩具人形，而且還像是被幽靈伏罩住的。 
夜就是幽靈的。 
　　我還是聽不見什麽聲音，倘使蚊香的香灰落在盤裏有聲，那是被我聽見了。 
　　我還是看不見什麽東西，如果那一點點蚊香的紅火頭就是我看見的，那無寗說是他還在看着我們三個罷。 
　　不知怎麽，蚊香的火頭，我看見兩個了；幽靈像是携了我的手，我不知怎麽就到了第二天的早晨。 
　　第二天的早晨我等他們都醒了便問：「昨天夜裏你們做了什麽夢？」 
「没有。」笑嘻嘻的，都不記得了。 
「昨夜我不知怎麽看見蚊香盤裏兩個紅火頭。」我帶着昨夜的神秘來問。 
　　「那是你的錯覺。」朋友連我看見的也不承認了。 
··············· 
　　「多少年了，像老朋友這樣的朋友却没有增加起來過。」 
　　朋友不知怎麽忽地想起了這樣一句話說。 
　　我沉默着·想起這次和弟弟分别時候的話來，又想補足了說·· 
　　：「我們這一輩的也已經看着看着凋零了。」 
[編輯室]  
　　日前本刋所登「談文人無行」一文，作者谷春帆君並非在郵政總局供職之欲春帆君，因有人函詢，特此聲明。 
創作小說 
[平凡的事㈣] [  澹果孫]  
「那末，做甚麽呢？」雍孫問。 
「他們說是要用長眞營造廠的名義接濟閘北。」 
大衆聽到這裏像是都發呆了。雍孫從榻上坐起來，雙手撑在榻邊，用疑惑的神情向伯唐問： 
廠裏曾經接濟過一些甚麽没有？ 
「第一次，」伯唐說用慰勞的名義捐過兩百塊......第二次，又向紅十字會捐過四百塊錢的藥品和三十副間架床。上禮拜三，又借一部運材料的卡車給地方維護會拿去用。」 
「那末......」雍孫拉長了聲音說「那末......也算是盡了些義務啊......事體末......現在末......我應當怎樣說......才好？......」 
　　大衆都望雍孫，他呢，舉起一隻手掻了一會腦袋，末了才說： 
「伯唐，他們旣然是明天早上來，我們明天早上再談罷！」這時候，丫頭又進來了： 
「張先生有電話來，大少爺，呌我問大少爺明天早上在不在公館裏」？ 
「那一個張先生？」伯唐問。 
「廠裏管事的張子虞先生。他說今天晚上没有照會不能出來。」 
伯康没有回答，就立起來走出房門到電話跟前去說話。 
回到屋子裏的時候，他瞧見雍孫已經披好了大衣。 
「爹可是要走了？」 
「是的，我要走了。」雍孫說完接着就問：「之光可曉得廠裡的信息？」 
「他曉得一點兒，不過並不很清楚，他也是剛剛才得到信息的......現在，他明天一天早先到廠去一躺再來......」 
「這倒也好。」 
「爹今天可要回來到這裡住？」 
　　「恐怕不來了，你這裡住的人也不少，我不來，就可以少占一隻床，大家也就略略舒展一點！」 
　　雍孫說完，就瞧着那些在伯唐家裡避難的人若有若無地微笑。伯唐問： 
「明天要和爹會面，應當到那裡來？」 
雍孫思索了一會才說： 
「你們聽我的電話罷，現在眞說不定......廠裏的事，你自己斟酌罷。」 
於是他就慢慢地出了這屋子的門了，屋子裏的人影子，也一個個跟着出來。 
㈡ 
　　八九個鐘頭以後，朝暾的灰色無力的光，已經慢地剌破了那層罩在十里洋塲上的薄霧，這時候，近處的砲聲，好像守着十來天以來的慣例似地，一到天明，早就停了；雖然遠處的砲聲還從東北風裡一陣一陣隠約地送過來，可是洋塲上的人，似乎這時候誰也忘記了自己就橫在閘北一帶的現實的修羅塲後面：那些睡熟没有醒的，固然是依舊延長昨夜的黑甜滋味，那些用體力或者用動力在地面上活動的，固然是爲日行生活而忙，可是那些張開眼與在床上的或者坐立椅子上的，至多也不過是拿了早上出版的日報搖頭微嘆！ 
　　然而這時候的姚伯唐究竟何所事事呢？ 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
談言 
[今日的文人] [  奔]  
　　過去，在中國，文人是很尙氣節的，從「士可殺而不可辱」看來，便可知一般文人，大抵要矜持三分臉皮，比如李太白那麽一個落拓的文人，他上韓荊州書，態度却很嚴正，不亢不卑，字裏行間，都流露着一幅文人的硬骨，一般文人因受古昔聖賢的「學而優則仕」的薰染太深，以及文人必需仕進的的封建環境的引誘，固然是誰都想做官，誰都視做官是文人應有的出路，但若求拜不得，或得之而不愜意，也就爽爽直直退隠田園，陶潛就是一個好例。 
　　進而說到文人與文人之間，雖不無派别之分，黨系之爭，但氣節還很講究，彼此砥礪學行很少瞎相標榜，瞎相攻訐的，更鮮在某一個短時期裏相契得像火漆一團，轉忽便如村婦之信口漫駡，醜態百出。 
　　這，我想凡讀過文學史，以及略略涉獵過古來文存的人所共有的通感，信非作者向壁虛搆。 
　　歷史演進，時代遞嬻，一到今日的資本主義社會，文人的骨與血，都彷彿掉換了來源似的，氣節掃蕩無遺，於是惹得一般「疾世憤俗」的道學長者托長嗓子嘆曰：「世風日下，人心不古，」其實社會是進化不停的，「古」是大可不必，只有「世風日下，」氣節淹滅殆盡那確不是文人進化應有的現象，引得小孩子如作者也要來呌一聲「良堪浩嘆。」 
　　今日的文人，其想做官的强度，恐比古人要超勝千倍萬倍，因爲現在的官大有「僧多粥少」之概，一介文人，全靠了滿腦袋的智識，若想插進去，那是根本不興，而又因「歌功頌德」的求官法，早已不通行於今日，於是便妙想天開，進一步以玩拍賣靈魂的勾當，於是便有昔爲普羅作家的文人，搖身一變，儘可 
赫赫然而當縣長，昔爲××黨員的儘有在旦夕之暫，被收買而做督察官吏，這一類的人，原是滔滔者天下皆是。 
　　文人而至此，氣節本已蕩然無存矣。 
　　而文人與文人之間，更多朝秦暮楚，今日與你相契，便瞎相標榜，明日儘可視若仇敵，攻訐不遺餘力的，結社合作見於前日，拆台相打聞於今朝，轉向無常，醜態百出。 
　　今日的文人的把戲無非是這樣呵！ 
　　事實告訴我們，智識階級已到了没落的時期，臨近了墳墓的境界，絲毫不講氣節，一味死不要臉，許是夕陽反照，臨終掙扎的最末一幕醜態吧！ 
[初夏的奇蹟] [  毓]  
　　本是這樣姗姗其來遲·都巿的氣氛中我没有見一枝紅的桃綠的柳·也没有黃鶑在我窗前弄舌；而初夏的薰風已降臨到小樓。 
　　早上起身遍體感到莫名的不舒適，没有早餐，獨自上霞飛路散步。霞飛路和我像故友一般親切，當我從書本上 
踏進社會時，整整三年，我的生命交付了霞飛路，如今爲了環境關係，從那羅曼蒂克的懷抱中遷入湫隘的小樓，重上霞飛路，精神爲之一振，似曾相識的店舖，已換上新的招貼；僅僅一年光景，祗有路旁的小樹，還在晨風中飄拂，然而也長成得多了。 
　　時候還早，晴朗的天，清道夫拖着垃圾車低頭慢步，如置身　境一樣，我數着人行道的方塊飄飄然。脚步是那樣的緩遲，口中吹着夢裏情人的流行歌曲　，忘其所以的走。遠遠的一個靑春的少婦，潔白的綢衣，推着小孩的睡車向我近來，她是安閑，輕快側着頭似乎逗引她的小寳貝，微笑從她嘴角邊溜過，髮鬢在晨風中飛動。 
　　美麗的窗飾前我們迎面碰見，熟識的輪廓，我逃避了她的視線，從她身側擦肩而過，但是不願意走遠，偷偷地溜轉眼來，她正兩手反靠在車背上注視我的背影。 
「玲姑娘」在我喉頭打了一個滾。 
　　「張先生是你！」她拖着睡車跳過來。 
「雖面熟的，却不認識了。」 
　　微笑從她嘴角邊溜過，髮鬢在晨風中飛動。 
　　「還在那俄國婦人家裏？」 
　　「不，隨意走走。」 
　　「到法國公園去？」 
　　我推着睡車，孩子對我笑。 
　　「是你的？」 
她點點頭，處女的羞暈上她的兩頰。 
　　我住在俄國婦人家裏的時候，認識了玲姑娘，她還是個十五歲的頑皮孩了，吃巧克力，玩皮球。因爲自已是孤獨的人，得了個天眞的伴侣怪歡喜。一天，在法國公園中無意間問她：「要讀書嗎？」她說没有錢，我得應敎她，自下一天起，她每晚到我居處讀書。 
　　夏天，我們早上在法國公園相見，敎書也改在那時，在門口的茅亭上。晚上我兼職了夜館的緣故。 
　　玲姑娘很聰明，她已能辨明Ｉ與Ｍe的用法。也是晴朗的一天，没有敎課之前，她問我「愛」怎樣讀音。「Ｌove」我說。 
 
 

Page 22

 
 
 
[現代名人書畫之五（以收到稿件先後爲次）]  
倪高士良常草堂　子久一鼻孔出氣偶擬大意辛未八月爲 
滌舸先生女公子珮芳畫即請 
老翁政之吳湖帆醜簃　　　　 
吳湖帆先生畫（略歷） 
吳湖帆别字醜簃爲愙齋中丞之文孫夙承家學早歲已聲譽卓然吳中士大夫莫不喜與訂交而君論畫不主故常縱筆所至顚倒錯亂皆可成畫蓋其絶頂聰頴語非常人所能企及也 
「譬如我愛你是ＩＬove　you，你愛我是You　Love　Me。」 
「不錯。」 
她笑了，處女的羞暈上她的兩頰。我們推着車，並着肩，進法國公園的門，我舉首望到茅亭裏，一個中年人正敎一個女孩子讀書。 
走，慢慢地，飄飄然，樹下，河畔，寂寞的憑弔。 
她已是人家的妻子，孩子的母親，不再吃巧克力，玩皮球；更不能聽見她Love　You,You　Love　Me。 
走，慢慢地，飄飄然，樹下，河畔，寂寞的憑弔。 
出法國公園，推着車，並着肩，在美麗的窗飾前我們分手。 
「明天再見│」 
「再見。」 
一個靑春的少婦，潔白的綢衣，推着小孩的睡車離我遠去。 
微笑從她嘴角邊溜過，髮鬢在晨風中飛動。 
[店員通訊]  
人生在世，究竟爲的什麽？ 
編者先生； 
茲有一問題，即「人生在世，究竟爲的什麽；」前閱梁任公遺著，有此一篇論文；但終未答出究竟，懷疑至今。鄙人才疏學淺，未敢妄加論列。茲承友好葉韋兩君·不棄愚陋，代爲解答，說「人生在世，歸根究底，爲的是吃飯」。兩君並引中山先生三民主義注重民生，而民生主義，闢有吃飯問題專　　極力辯　以議某　　不　。兩君　引現世經濟恐慌，社會危機，失業問題，無不直接間接與吃飯問題有關，以爲佐證。十餘年來未獲解决之難題，一旦爲兩君道破，快何如耶？然靜夜思之，似其言有未竟者，特奉函就敎於先生，請賜最後之指導，則不勝感激之至矣。肅此敬頌 
[撰安　劉杏川謹上]  
○　○　○　○ 
編者按：人生在世，爲的就是一個「生」字，螻蟻尙且貪生，而况於人乎。在這「生」字的涵義裏，就有兩個要素：㈠怎樣能夠生，㈡怎樣生得有意義。在第一個問題還没有辦法的人，就無暇，而且也不必顧到第二個問題。不過一旦你第一個問題有了解决，就不能不有做到第二步的企圖了。因爲不如此，你就會失却生命的原動力。第一個問題不得解决，不免要被逼自殺；第二個問題，不得解决，就會厭世；形態雖殊，而其不能生存則一也。在物質競爭和緩的以前，當然有人說「人生在世，爲的要建功立業」；在這生存競爭尖銳化的現在，當然可以說「人生在世，爲的是要吃飯」。但是社會是不平等的，在大衆吃飯不成問題的時候，難保不有無以爲生的少數；同樣在大衆生活無法維持的現在，也有極少數的資產階級。所以我們還以爲人生在世，爲的是一個「生」字；「怎樣能夠生」與「怎樣生的有意義」，兩者不可偏廢。 
[巿塲訊]  
臭藥水之效能臭藥水爲夏令必需之品，舉凡深溝僻處，一經灑注，疫　立除。國產品中，首推信源行之雙刀牌，及五洲藥房之亞林防疫水，其銷路最廣。 
注意劣貨玩具近日巿上獲現橡　玩具，製品極多，如皮球，飛禽，走獸等等，各小販終日呌賣，查此項出品，並無商家名稱，顯係日貨無疑，請各界特别注意，勿受其欺。國貨玩具，與此項類同者，祗陳嘉庚公司有售，惟出品上有中字商標。皮球祗有永和實業公司出售，式樣完全不同，且有「永」字商標爲記。 
賢影呆毓玉章女士再士逸夏傑克小之處士樂基濟球天方枕靑炳彭年昌光煥楊淑貞經書雲人英文炳寸心賡匡見金質志欽佩蘋幻奕吾愼敏也威錦質琪玲營　匡征鴻子岩小紅紫薇程希遠振基濟球光煥余一暉　城龍實忠颿陳瑞𤦹諸君鑒六月份本刋稿賬已結清請於每月六日至十日及十六日至二十日具條蓋章向會計處領取爲荷 
張樂平怡怡館主士英　　　　章銅柯精勤張正齋禮菖亮劉四陸雲白亦力微玲玲賓符殲夷徐禧林達人勗　牛金樓梅華其然楝良悟非諸君鑒請於三日內補寄圖章並惠書證明使結　六月份稿賬 
小說 
[紅綠燈下（二十）] [  禧林]  
「你不去嗎？」三婕太喊着。 
「但是，我還没有吃飯呢？」他想用這理由推辭。 
「我也正想吃些點心呢，我就陪你到這附近一家西菜館去吧！」三婕太這樣緊逼着，婦女的驕心使她一定要把他從美子身邊奪過來。 
隨即她故意親暱地牽住石喬的手臂。於是好像一般靑年情侣地並肩的向花園那邊緩慢的走去。 
「這個二房東女人是東洋婆子啊，你不是最恨東洋人嗎？」三姨太低聲說：「嘿，可以想見你說什麽愛國也是假的。」 
對於這種淺薄幼稚的話，他當然没有辯答的必要，而更重大的問題，到西菜館吃東西他可没有一個錢的。三姨太當然不會想到這一層，繼續說道：「東洋人終歸是不好惹的啊！而且，俄國人成天守在屋裏的呢！」 
「喂！你怎的一聲不嚮呢？你生氣了嗎？」││「我有什麽對你不好麽？你說，你說！」 
請他吃飯，陪他跳舞，更讓他......好當然是對他好的，這聽他怎麽回答呢。 
好在拍面，王化正陪着另一個什麽人朝自已走來，很遠地便喊道； 
「石喬，石喬！到那兒去，到那兒去？」 
當走攏來的時候，那同來的人是胡元良，一條長瘦子，和石喬是很久不見的朋友了。王化换了一套很整齊的西裝，連頭髮也梳得光光的，雖不夠稱小白臉，却是一個典型的小滑頭樣子。鬼鬼祟祟的向石喬低聲說； 
「請介紹！」 
「哦，是的，這位是米司特王化，這位是米司特胡元良。」石喬而後再指着三姨太：「這位是米司，米司李！」 
「哦，原來你們是本家！好極，好極。」這話當然是王化說的。然後他再挨到石喬的耳邊： 
「你好，你好！」│「看，我們要開始正式活動起來了，你看，我今天特借了一套西裝穿，活動的時候總要穿得漂亮，最忌窮相！元良對於我們的事完全同意，元良！ 
那長瘦子不免走上來和石喬寒　幾句。 
「今晚我們再到你家裏來！再見。米司李！」 
王矮子領導胡瘦子很恭敬的鞠了一躬。 
 
 

Page 23

 
 
   
 
