# 1933 - 114 - 4921572

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
　　灤東長城各綫沈寂 
　　冷培兩口敵我對峙 
　　南天門敵砲隊示威 
　　敵軍成一斜平陣綫 
　　（北平）灤東長城各綫、今均沉寂、冷口喜峯口之綫、仍對峙中、雙方均無大動作、南天門線敵軍今上下午、均以大砲向我陣地斷續射擊示威、步哨無大接觸、灤東方面敵軍、决定固守石河之線、秦島因有海關收入、海陽鎭可屯駐兵力、故日方不肯放棄、同時並派重兵駐界嶺口内守馬坊之線、冷口喜峯口與我隔口相峙。古北口方面、亦守潮河南岸、作成一斜平線防我反攻、（三日專電） 
　　（天津）敵軍揚言我軍克復灤東有意威脅僞國、如不撤退灤西、即再出兵膺懲之、我軍克復撫寗遷安後、迄未前進、敵逆隨時可以捲土重來、（三日專電） 
　　（北平）關麟徴今晨電平某要人謂、我左右翼防地鞏固、南天門正面並未退出、僅最前線防禦工程被敵砲火所燬、連日來無大接觸、敵方似在整理、我更决死守該地、使敵不得越雷池一步、（三日專電） 
　　（　州）日軍在灤東陣勢、自建昌營台頭營以及撫寗東北方高地、迄至北戴河左岸、形成一東南與西北之綫、似在阻止我軍前進、（三日專電） 
　　（　州）三日午敵機一架、向盧龍縣城投彈二枚、無損傷、建昌營方面日增兵兩千餘人、二日夜北戴河以東地區、有僞軍三百餘人、夾雜少數日軍、向北戴河進擊、我騎隊拒戰、至三日晚敵不得逞、退守張家馬坊原陣地、棄屍十餘具、（三日專電） 
　　（　州）北戴河以東僞軍　進擾、秦島尙在日軍威脅形勢、（三日專電） 
　　蕭部騎兵擊退敵軍 
　　（北平）蕭之楚二日電報告、據騎兵趙連長報稱、二十九晨、有敵步兵七八百人由馬圈子一帶山嶺、向我陣地猛攻、經我官兵沉着應戰、斃敵甚多、我亦略有傷亡、旋奉命撤回楚榆溝附近、正行進間、適有敵機二架、向職連擲炸彈二十餘枚、同時右翼高山、有敵步兵二百餘、以機槍及自動步槍、向我掃射甚猛烈、職急率全連猛攻、當塲斃敵十餘人、遂向窄道子退去、我方傷亡士兵九名、乘馬五匹等情、（三日專電） 
　　被擊落之敵機運平 
　　（北平）蕭師在興隆山擊落之敵偵察機已運平、機上并附有空中無線電機及機關槍兩架、並在空中施放之手槍一柄、傳專俯擊飛機者、爲我軍所無、形式與普通手槍不同、（三日專電） 
　　喜峯口敵向我砲擊 
　　（北平）今晨敵在喜峯口、向我撒河橋灤陽城等處開砲轟擊十餘發、敵機兩架并在撒河橋一帶偵察、（三日專電） 
　　我先頭隊不再前進 
　　（北平）灤東我軍先頭部隊抵秦島附近南大寺後、未再進、傳敵將退至秦島爲終點、西路將至撫寗爲止、此次灤東敵撤兵原因、係辛丑條約關係、避免在鐡路沿線作戰、（三日專電） 
　　都山民衆武裝抗日 
　　（北平）翁照垣一日電平稱、都山士紳王樹勤、率民衆二萬餘、武裝具備、佔據桃嶺口附近長城各口、堵擊敵人、戴留敵大車千餘輛、得軍用品甚多、日僞軍約二千餘名、在抬頭營建昌營中間各區活動、其少數敵哨、時出沒大小灣子上下馬哨大嶺·朱家溝一帶、（三日專電） 
　　逃平難民已達千餘 
　　（北平）古北口逃平難民已達千餘、紅萬字會積極救濟、（三日專電） 
　　秦德純王以哲返平 
　　（北平）　秦德純今晚由前方返平、王以哲昨由防地到平、謁何報告防務、日内即離平返防、（三日專電） 
　　敵襲新開嶺經擊退 
　　（北平）　密雲電、古北口之敵自二日晨二時半、以步兵三百餘、由黄土梁向我車 
道峪南方高地施行夜襲、經我李紀雲　長、率部將敵擊潰、同時敵軍另一小部、向湧泉在上堡子一帶陣地進襲、并發砲掩護、及以照明彈觀察、旋經我某某兩團奮勇應戰、激戰至二時許、敵不支而退、我傷亡士兵數名、敢死隊十餘名、敵死傷甚衆、昨夜十時許、敵以探照燈向我照射、并以重砲向我陣地轟擊、我軍沈着未應、今晨三時許、敵軍一部約百餘人、向我新開嶺陣地偷襲、被我某團發覺、用機槍掃射、將敵擊退、截正午時止、前線平靜、（三日專電） 
　　灤東難民紛紛回籍 
　　（灤州）　灤東難民紛由灤西回籍、北寗車頗擁擠、（三日專電） 
　　北寧車仍到北戴河 
　　（天津）　交通界訊、北寗路客車三日仍到北戴河爲止、南大寺方面鐡橋、被敵炸燬、鋼軌拆走、短時期無法修復、敵又向秦皇島增兵、該地謡言甚熾、（三日專電）　　土肥原在古北指揮 
　　（北平）　密雲電、土肥原率少數日兵及蒙鮮兵二千人到古北口、與原駐僞軍換防、土肥原駐古北口指揮僞軍動作、（三日專電） 
　　關麟徴到前方視察 
　　（北平）　密雲電、黄杰返防後、東邀關麟徴視察前綫各地、據談、我陣地堅固、足可抵抗、敵來决與誓死一拚、（三日專電） 
　　徐庭瑶昨由平返防 
　　（北平）　徐庭瑶二日晨回平料理公務、三日午已返抵前防、（三日專電） 
　　興隆敵機轟炸極烈 
　　（北平）　蕭之楚三日電云、我軍此次進攻興隆、因我迭次衝鋒、肉搏血戰、戰况極激烈、且時受敵機多架更番轟炸、投彈達一千五百餘枚、我先後傷亡團附營長營附連排長三四十員名、士兵七百餘名、敵亦傷亡殆盡、（三日專電） 
　　敵夜襲司馬台前線 
　　（北平）　密雲電、南天門敵上下午仍以砲火向我陣地斷續射擊、黄杰劉戡三日到最前線視察、右翼敵昨曉向我司馬台前線夜襲、被關師守兵擊退、斃敵數十、我傷亡士兵十數人、我排長劉振邦受傷（三日專電） 
　　平軍分會 
　　討論察東問題 
　　商宋等奉召出席 
　　（北平）　今　九晨、軍分會例會、各委員均出席、計商震·于學忠·萬福麟·　炳勳·劉哲·王樹常·蔣伯誠·宋哲元等、何應欽主席、討論察東問題極詳　、我軍退出多倫後、察東極吃緊、商宋　傳于均奉何電召、今分别由防次來平、參與軍分會例會、聞晚間各將領尙與何磋商軍政、即返防、（三日專電） 
　　（北平）　傳作義二日由張垣到平後、當晚謁何應欽、何對察東防務埀詢極詳、傳擬暫留平料理公務、（三日專電） 
　　日軍在熱 
　　設行政指導署 
　　（北平）　日軍在熱設行政指導公署、委日人江藤楞雄任署長、並發佈告、詞極荒謬、（三日專電） 
　　日使署否認 
　　華北休戰運動 
　　（北平）　外傳日使署曾商諸英法美公使、請彼等斡旋、而使華北得以休戰一節、日使署茲正式否認此說、（三日路透電） 
　　方振武 
　　被解决說不確 
　　（北平）　方振武前電韓復榘、請轉託于學忠、對方部軍餉十六萬、設法援助、于今在軍分會例會提出、咸謂際此華北財困、難照辦、方部被解决說不確、（三日專電） 
　　察東我軍 
　　扼守大梁底一帶 
　　多倫城内焚燒極慘 
　　敵軍續向沽源進逼 
　　（北平）　傳作義接張垣來電報告、多倫日軍已開始向沽源行動、（三日專電） 
　　（北平）某要人談、多倫不守、官方已證實、趙承綬部現退向沽源方面、我最前線距多倫僅二十里、此次我軍由多倫退出、係劉桂堂匪軍及蒙匪乘虚襲入多倫地處荒僻、給養輸送、極不便、當地生活艱難、實屬難守、現我軍退大梁底一帶、有援軍增加、敵如繼續進犯、决與死單、（三日專電） 
　　（北平）　馮占海二日電稱、我陣地左前方溝門子附近、發現劉桂堂部之軍長索化成等逆軍、並日軍若干在該處集結、該軍先頭隊、已與我方警戒部隊發生衝突、當即被我擊退、其行動似有分路侵沽源勢、刻飭各部嚴守原線、僞軍及日敵正積極集結、擬分路侵犯察省、將由多倫直向張北並繞攻沽源後路、一路由多倫直向沽源進攻、一路由大閣黄旗二處向溝門等處分道圍攻、（三日專電） 
　　（北平）　此次日僞軍入據多倫情形、與承德陷落情况相若、劉桂堂等部僞軍、由多倫東南進攻後、我駐多軍隊、當抽調迎擊、乃城内漢奸、竟勾引民衆發生暴動、使我軍感受威脅、因而放棄多倫、向大梁店一帶退守、多倫城内焚燒甚慘、或謂民衆暴動所致、（三日專電） 
　　（北平）　傳作義談、日軍對察積極侵犯、上月二十八日、日軍聯絡僞軍大部、分路攻擊多倫城、我守城騎兵趙承綬部、與敵接戰、因無險可守、同時多倫城内、發現僞軍、不得已向沽源撤退、刻我最前綫、仍固守大梁底一帶、侵入多倫日軍、爲茂木騎兵旅團、僞軍爲劉桂堂索華忱·李壽山·崔興五各部、實力頗厚、近一二日、前方無接觸、察省局面極危急、予特來平向何報告、並商整個辦法、定三日返防、張垣治安由李服膺担任、（二日專電） 
　　（北平）　多倫撤出之趙承綬騎兵、刻在多倫東南之某陣地集中、趙親在前線佈置、侵入多倫之僞軍劉桂堂部、共分三路、第一路軍長董錫齡、第二路軍長夏某、第三路軍長崔興五、共有兵力二萬餘人、劉部侵入多倫後、二日晨向某地活動、在察邊擾亂、敵方針劃决繼續向沽源進迫、開入多倫日軍、僅六七百名、携坦克車及裝甲車三十餘輛、刻日方調三十九師團大部、向多倫積極集中、均經赤峯經棚等縣前進、我沽源防務、由湯玉麟·馮占海等部担任、趙承綬退出多倫後、極少電報到平、何　對察省防務極關切、已去電詢眞相、（三日專電） 
　　（北平）　張垣電、逆軍崔興五部被日方監視（乙）日方自一日起、將逆劉桂堂部調任多倫前哨、日茂木及第三十九師團担任中部、逆軍崔　五部担任後方警戒多倫、日軍近日忙於趕築防禦工事、二日由熱西運來大批網絲及本料、擬佈設電網我方未逃出難民、被强迫挖戰　、及建築防禦工程、不從者均遭槍殺、（三日專電） 
　　何應欽 
　　宴英海軍司令 
　　（北平）　何應欽今午宴英海軍司令布雷、特約英使及各將領作陪、（三日專電） 
　　吳佩孚仍在平 
　　（北平）　于學忠吳佩孚刻仍在平、外傳巳到津說不確、據聞吳近對人表示、决不降日、亦决不附逆、不背此二原則、如有可以爲國家盡力處、無不可爲、（三日電） 
　　津日租界 
　　韓獨立黨投炸彈 
　　昨突有巨聲兩響震驚全市 
　　一炸電燈廠一炸日司令中村 
　　（天津）　三日晚日界兩巨聲、係韓獨立黨所投炸彈、一炸電燈廠電鍋、一炸日司令中村、夜十一時三刻、日領館内亦有炸彈但均無損傷、日界特别戒嚴、（四日上午一時專電） 
　　（天津）　三日晚九時十五分突有巨聲兩響、震動全市、一在海光寺日兵營内、在日本電燈廠附近、似係空砲、意在擾亂、（三日專電） 
　　于學忠返津 
　　津市嚴防漢奸活動 
　　（天津）　冀省主席于學忠三日晨專車赴平、出席軍事會議、晚十時返津、據稱、古北口近兩日無繳戰、多倫陷後、敵逆分三路進犯沽源、察東形勢雖嚴重、我兵力雄厚、足可應付、（三日專電） 
　　（北平）　于學忠談、津市安謐、某方招收漢好、企圖擾亂、因我方防範嚴密、難得逞、聞敵方近日計劃、（一）利用漢好挑撥離間、散佈謡言、使我内部恐慌、（二）以所有軍隊積極將長城一帶我軍肅淸、以便鞏固其防線、（三日專電） 
　　李石曾抵平 
　　（北平）　李石曾今午由京抵平、周大文同車由津返平、（三日專電） 
　　劉峙扺吉安 
　　代蔣慰問匪災 
　　（南昌）　萬舞談、劉峙二日由撫抵吉安、代蔣慰問視察匪災、並在故里略事省親、即來省報告贛東贛西匪情、劉謁蔣後、即回撫就四路總司令、（三日專電） 
　　何键着手組織 
　　西路總司令部 
　　（南昌）四路劉參謀長今謁蔣、請示一切、據謂、何键着手組西路總司令部、將親赴萍鄕督師剿赤、（三日專電） 
　　鄂東赤匪蠢動 
　　（漢口）鄂東麻城西北鄕赤匪、因三十一師換防、乘機欲逼縣城、保安總隊副鄭漸逵二日來省報告、田頌堯部克通江後、徐匪向陜南潰竄、楊克城巳派兵堵戴、（三日專電） 
　　我國出席華會代表 
　　宋子文抵西雅圖 
　　當晚乘車赴美京與羅斯福會晤 
　　發表談片謂願助經濟會議成功 
　　西雅圖　中國財政部長宋子文今日抵此間、宋部長原擬換乘飛機赴華盛頓、此間曾先爲預備、現將改乘火車、於今夜出發前往美京、與美總統非正式討論國際問題、宋部長抵此後、曾發一簡短談片聲稱、渠希望世界經濟會議可以完全成功、中國將就最大之可能範圍從事合作、藉助增進和平而謀世界之福利云云、據此間所聞、美總統一俟宋氏抵京、立即延見開始討論、（二日國民電） 
　　西雅圖中國財長宋子文今日乘傑佛遜總統號郵船抵此、即往華盛頓與羅斯福總統討論經濟問題、然後再赴倫敦、出席六月十二日開幕之世界經濟會議、與宋同抵此者、有財政部顧問楊格·中國銀行經理貝淞蓀及秘書等、（二日路透電） 
　　（華盛頓）美總統刻正準備接見中國財政部長宋子文、宋氏已抵西鴉圖、擬於今夜乘車來京、預定星期六起謁美總統開始談話、或將再於星期日繼續一日、國務院與商部之遠東司領曾搜集遠東方面之政治經濟消息及評論、送呈總統、聞總統已研究數日、並聞僑居遠東之著名美倁數人、亦曾將其意見繕送白宫、以備參考、（二日國民電） 
　　意財長會晤羅斯福 
　　（華盛頓）出席華盛頓談話之意國財長任克、因郵船到達延遲、至晚間乃與羅斯福總統會晤、第一次會談時、最主要之問題係屬關稅休戰之提議、羅斯福總統當向任克報告與英法阿根廷各國代表談話之經過、一般人推測意國將接受關稅休戰之提議、　意國欲藉此使羅斯福總統及美國國會對於意國之誠意、有良好印象、冀可協商戰債問題、蓋六月十五日到期之戰債、其數共達一千二百萬美元、意國對於此事殊爲　　也、（二日哈瓦斯電） 
　　美阿討論經濟問題 
　　（華盛頓）阿眞廷與美國之聯合文告、今晚發表、據稱美總統　斯福與阿代表白里頓討論與世界經濟大會有關之財政經濟與錢幣問題云、聞白里頓向美總統聲稱、阿眞廷　與美國成立一種　於匯兌之辦法、　阿英間現已成立者相同云、（二日路透電） 
　　英相由美返扺倫敦 
　　（倫敦）　首相麥　納、業於午後二時三十五分抵沙善墩、明日可抵倫敦、準備即往下議院發表宣言、陳述華府談話之經過、下院對華府談話、大約將於下星期二舉行辯　、（三日哈瓦斯電） 
　　赫里歐歸途中談話 
　　（巴黎）赫禮歐在歸途中法蘭西號郵船中語客、謂法國必須竭力贊助羅斯福總統、因渠信法國永不能再得深表同情於法之美總統如羅斯福其人也、（三日國民電） 
　　武昌 
　　民生紗廠糾紛 
　　（漢口）省府三日令建廳、秉公處理民生紗廠糾紛、並批示紡織工會、本勞資其濟共榮之旨、開導工人靜候解决、勿走極端、建廳正着手調查中、（三日專電） 
　　陳友　任 
　　西南政會委員 
　　（香港）陳友仁一日出席執部、商應付中央召臨全會問題、（二日專電） 
　　（香港）執部推陳友仁爲政會委員、聞陳因聯俄制日主張不見納於中央、故來粤游說、（二日專電） 
　　蔡廷鍇 
　　與粤陳商軍事 
　　今日赴源潭閱兵 
　　（香港）　蔡廷鍇三日謁陳濟棠商軍事、改四日晨八時偕張炎·谭啓秀赴源潭閱兵、蔡五日可返省所部準十日前離源潭北上、粤商學界靑年數百人、志願隨軍北上服務、經蔡允許、名十九路第一縱隊服務團、委金一亭爲團長、鄭建南副、（三日電通電） 
　　（香港）　粤各界定十三日在粤秀山開歡送抗日部隊北上大會、（三日專電） 
　　（香港）　張冲奉陳濟棠命二日赴滇謁龍雲、（三日專電） 
　　魯人不忘五三 
　　（濟同）今日全市下半旗、紀念五三、娱樂塲全停、各校放假、氣象極凄慘、各機關工廠照常工作、九點省黨部召集各機關團體代表開五三慘案紀念大會、到會千餘人、張　村主席、報告開會意義及慘案經過、秦啓榮演講、全場憤慨激昂、情緒緊張、呼口號散會、（三日專電） 
　　政制中之總統資格 
　　各方意見紛歧 
　　（南京）孫科以憲法起草委員會前編草定、政府制度中之（現役軍人不得當選大總統）一語、各方意見紛歧、爭議頗形嚴重、孫决分别徴求各委員詳細意見、以便取决於多數、（三日專電） 
　　王世杰昨抵京 
　　就職期尙未定 
　　（南京）敎育部長王世杰、三日下午二時半由漢乘長興輪抵京、敎部派員派車在埠迎候、王在鐡道官舍戚友處暫憇、旋往謁汪院長、四時許段錢兩次長往晤談、六時往晤朱家驊、係探病、兼商辦移交事、王語中央社記者、就職期尙未定、視事亦須一二日後、今後長敎方針、容就　後再行詳述、（三日中央社電） 
　　（南京）王世杰三日下午三時由漢乘吉興輪到京、據云、接事日期尙未定、須待兩三日、又息、王定四日先赴敎部視事、再定期宣誓、（三日專電） 
　　高桂滋抵平謁商震 
　　（北平）　高桂滋抵平謁商震、報告防務（三日專電） 
　　白玉佛决南運 
　　（北平）　團城白玉佛、當局决以三千元代價、包工南運、本月中旬可　平、（三日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
　　「五四在今日之意義實」 
　　「五四」運動發端於靑年。爲爭民族生存。激於愛國熱誠。至不惜赤手空拳。奮其熱血與當局者爭。親日者乃因國論交責失勢。日本侵略中國之積極政策。暫受頓挫。必「五四」當時靑年羣衆。有退敵之策。或殺敵致果之能也。蓋當時資本主義各國。在華均勢尙未破裂。日本雖有野心。而爲維繫其市塲計。不能不有所顧忌。且於我國弱點。猶未完全暴露。而歐戰方終。日本亦不敢輕啓衅端。是以當時排日行動雖遍全國。而日方絶不敢借口發生非禮舉動。及至曹章陸罷免。對巴黎和約拒絶簽字之後。我國固未嘗爭得實際利。益然國人即因此感受極嚴重之敎訓。尤其是靑年思想之啓發。於焉奠定基礎。是爲民國元年以來在思想上政治上及一般羣衆運動。均發生一大轉換。 
　　第一。文學革命之呼聲。在「五四」前雖微有波動。但於一般靑年。殊無多大影響。（五四）運動暴發後。遂成爲普遍要求。由此一轉。而討論學術之工具。乃爲之新銳。於是海外學說。大量輸入。舊有文化。從新整理。當時雖未有所創獲。但已開啓思想之門。引動一般靑年注意思想關係之重要。同時覺悟「讀書人」不必做官。其他有待於靑年努力者。尤不如凡。幾是種人生觀念之轉變迄「五四」始大明。人生哲學思想遂亦大變。 
　　第二。民族主義思想在滿淸入主中國。經若干遺民之苦心宣傳。僅種其因。洪楊事起。此義漸明。然組織仍不堅固。近代國家之形式。尤非其所能夢想。同盟會革命之初。最主要革命口號爲「驅逐韃虜建立民國。」辛亥革命成功。民國雖成立。而民族革命。仍不能謂爲完功。蓋壓迫中國者非止滿族一部分之貴胄子弟。而深謀遠慮環伺吾側者尙有列强在也。故「孫文學說」及「建國方略」出版。國民黨之革命意識。乃大明確。竊以爲民國十五年北伐之成功。「五四」運動。實爲其遠因也。民族主義經中山先生　明於辛亥革命之前。「五四」運動。加以再度之估量。繼之以實際行動。今日雖猶未完成。然已深入人民腦際。發揚光大。當在不遠之將來。 
　　第三。「五四」運動之初。一般靑年對革命意識。僅具雛形。於整個　國所處地位。猶欠明悉。此固無傷於大體。其　因思想之轉變。及事實之推移。遂由靑年學生之運動。轉而入於一般勤苦大衆之自覺。於是我國民乃有更生之機。古國具復興之望。 
　　然而　變之來往往奇突。瀋陽事變襲來。竟至無法應付舉國騷然。而戡定禍亂之工作。竟可謂爲尙未開始。對日關係又趨惡化。灤東敵軍雖退去。多倫則已先守從此平津略無屏障。西北　撤藩籬。回憶「五四」時代之熱血靑年。站立時代先頭。獻身於愛國運動。豈僅感慨而已哉。此後吾人當前之危難愈急。吾人之責任乃愈重。是以吾人最低限度－－。於紀今往事之外。應有新覺悟與新認旘。 
　　（一）中國今日。農村瀕於破産。城市亦趨敗壞。外患襲來。巳朝不保夕。欲圖苟活偷安。萬不可能。設再不能發動整個的民族　爭者。則前途之危機。足陷我國於悲慘境遇。而難於自拔。是以階級之情算。宗派主義之狹隘運動。應即擱置。以共同努力於民族復興及對日爭鬭。方足衝破今日之難關。 
　　（二）世界經濟恐慌。誠日漸深化。而帝國之侵略。反更加露骨。我國民之苦難。尤非短時期内所能渡過。人必具犧牲個人一切之精神。以堅毅持之。然後乃能求得整個中國之出路。小我方可依存於大我之中。必有如此「五四」運動之精神。我國生命乃得而復活也。 
　　中東路爭執 
　　俄日關係瀕破裂 
　　僞限俄七日内交還扣車 
　　長春會議决定對俄方針 
　　日本仍以門戶開放哄列國 
　　倫敦日證劵市價大跌特跌 
　　（哈爾濱）「僞滿國」當道與中東路間之爭執、現漸近决裂、因「僞國」限令俄員儘一星期内交還扣留車輛也。雙方態度現仍强硬、蘇俄始終否認中東路爲俄「滿」共有之說、限期滿時、「僞滿國」將有何行動、現尙無從探悉、但衆料五月十日必無解决、此後恐難免發生嚴重糾紛、鐡路董事會所發之文件、須董事長與副董事署名、如有一不允、則總辦魯迪得自酌奪行之、現有數方面謂鐡路共管與鐡路共有同一重要、「僞滿國」或將要求將此爭點提交長春僞交通部决定、但蘇俄必不依允、蓋若允此、則無異將鐡路管理權移交「僞滿國」也、（三日路透電） 
　　（長春）　森島哈爾濱總領事一日抵長春以來、與駐滿僞大使館以中東路問題爲中心、接洽對俄策之結果、根據外務省方針、關於前次所接得加拉罕之抗議内容、協議良久、即决定一切方針、一面（僞）滿國交通部令李（逆）紹庚由哈爾濱回長春、以二十八日中東路蘇俄方面副督辦柯士尼作夫所交之關於中東路所有　之抗議爲議題、開首腦部會議、協議之結果、亦巳得有成案、日内將由李紹庚發送回答於俄方副督辦、惟貨車返還期限初定　月、今僅乘一週、殆已無解决之望、正面衝突之形勢、益見濃厚、（三日電通電） 
　　倫敦　蘇俄與俄「滿」邊境緊張情形已使日本證券顯然趨於疲軟、一八九九年日本四厘公債跌二點、而至五十三先令半、一九二四年六厘公債跌二點、而至七十五先令半、一九三四年五厘半掉換公債跌四點、而至七十六先令半、（二日哈瓦斯電） 
　　世界經濟大會 
　　定六月十二日在倫敦開幕 
　　國聯請柬昨已發出 
　　並說明關稅休戰之美提議 
　　美國内政問題嚴重 
　　羅斯福氏勢難遠行 
　　（日内瓦）國聯今日發出請書、分致六十六國、請其出席世界經濟大會、該會將於六月十二日由英皇在倫敦舉行開幕禮、請書中說明美代表提議在開會時請參加國政府加入關稅休戰、其時期久暫、將由大會决定之、惟據美政府之意思、休戰應繼續有效、直至有關係國政府批准大會所成立之協定而後止云、（三日路透電） 
　　（華盛頓）副國務卿費立浦今日聲稱、美國欲在世界經濟大會中提議關稅休戰、然亦不反對附加一條文、許各國於美元跌價時變更稅則、以應付美元之低落、出席經濟大會之美代表台維斯已奉政府訓令、將關稅停戰之重要向世界各國陳說、（二日路透電） 
　　（巴黎）此間衆料倘美金猛跌百分之十五、則法國保護貿易之計畫即將實行在美國取消金本位時、法國當局巳草擬此項計畫、（二日路透電） 
　　美代表團人選 
　　（華盛頓）最近有人謂羅斯福總統擬親自赴英、參加世界經濟會議、惟總統左右以爲此事不甚可靠、第一因美國元首、除威爾遜以外、向不遠適他國親當折衝之任、第二因國内各種問題甚爲嚴重、國會旣畀元首以處置之全權、則羅氏此時、固不應有遠行也、聞美國出席世界會議代表團將以國務卿赫爾爲主席、代表團人選大致已定羅斯福私人經濟顧問國務副卿摩萊·關稅問題專家道西　·銀行家華白·及國務卿赫爾之助理員貝立特·均將爲代表團團員、至國會方面參加者、則有參議院外交委員會主席畢德曼·參議院財政委員會委員哈立遜·衆議院外交委員會主席麥克　諾茲·及衆議院設計委員會委員德格頓、（二日哈瓦斯電） 
　　日内瓦先召集 
　　四小麥國會議 
　　羅斯福極爲重視 
　　（華盛頓）國務院發表公報稱、國聯會經濟委員會所發起歡洲以外、即美國·加拿大·澳洲阿根廷四主要産麥國之專家會議、將於五月十日在日内瓦開會、會議目的、在將小麥問題先作預備研究、繼乃由各輸入國作更廣大之討論、俾在倫敦經濟會議中、對於小麥問題作全盤之考慮、（二日哈瓦斯電） 
　　（日内瓦）關於五月十日舉行四小麥輸出國（即美國·加拿大·澳洲·阿根廷）之會議、日内瓦方面認爲並未具有國際會議之性質、僅爲四國間之簡單磋商而已、如此次磋商成功、則在六月十二日倫敦經濟會議開會以前、當將磋商範圍擴大至多數國家、美國派遣出席出國會議之代表、如農業理事會主席摩根曹、係第一流人物、可見羅斯福總統對於此次會議甚爲重視、此次會議原係國聯會所發、國聯會代表團將與出席各國磋商一切云、（三日哈瓦斯電） 
　　美俄談話 
　　在日内瓦小麥會議後 
　　（紐約）據紐約民聲報駐華盛頓訪員電稱、國務院於日内瓦小麥會議舉行之後、與各國代表團、併蘇餓代表團在内分别談話、此即羅斯福政府與蘇俄第一次相接觸云、（二日哈瓦斯電） 
　　日本不忘擴軍 
　　（東京）日政府雖不致在世界經濟大會中詳細磋議軍縮問題、但其發言人今日聲稱、日本將來或須要求在原則上軍備平等、因目前比率含有日本地位遜於他國之意、故可認　顯分軒輊也、此種原則一經承認後、日本將主張地方協定、以實在需要爲根據、而不憑呆滯的算學上方案、（三日路透電） 
　　石井臨别演說 
　　（東京）昨日正午石井全權在工業俱樂部實業界聯合送别會席上、演說大要如下、欲使經濟會議成功、以世界的協調爲必要、最近國家經濟主義盛行一時、若此則會議恐難成功、即如印度問題　　去數十年間互忍犧牲、始養成印日經濟關係、故此點應特别考慮云、又深井全權之演說内容如下、世界恊調有二、一以世界經濟全體爲對照、一以自己之利益爲主體、而與世界協調、惟此次經濟會議、余意後者爲必要、此次會議將討論通貨問題、然通貨問題將反映於匯市、故須愼重考慮、現在日金價値雖準據日美匯兌、然當此美國金本位制發生重大變化之今日、日美匯兌在日本貨幣上之意義、已發生變化、日本經濟界若固看日美匯兌而加考慮、殊爲不可、（三日電通社電） 
　　林上校 
　　抵美有所接洽 
　　聲稱中國决抗日到底 
　　西雅圖中國十九路軍派赴美國之林上校答謝華僑捐欵後、復以特别任務赴紐約華盛頓等處、有所接洽、今日乘飛機至西雅圖、即由前年首作横渡太平洋不停飛航之美飛行家潘邦爲之駕駛、林氏告此間新聞記者云、中國羅乘一人、猶將抵抗暴日、中國有兵士百萬、並有四萬萬人民爲其後盾、定將杭日到底、非至你死我活之境不止、中國之人力將可用至最後一人云、（二日國民電） 
　　遼陽車站附近 
　　掘得古棺一具 
　　（大連）據遼陽電訊、該地車站附近今日掘得石棺一具、其年代當在一千四百年以上、棺形如扇、其大端半圓形、長十四呎、另一端長約五呎、觀此棺之形式與棺上之字跡、年代甚古也、（三日路透電） 
　　哈埠猶太商人 
　　决議抵制德貨 
　　（哈爾濱）此間猶太人開會通過詆責德國國社黨虐待猶太人之决議案多條、詞甚激烈、據報紙載稱、哈埠　勢力之猶太商數人决議抵制德貨、（三日路透社電） 
　　韓人八百戶 
　　分組移殖東省 
　　（瀋陽）日當道選定韓人八百戶、共四千人、分爲十二組、在滿洲各處種地、聞共圍去田地五十萬英畝、供韓人移殖之用、朝鮮政府與南滿鐡路區域之日領署合作、近已完成移民入滿之佈置、（三日路透社電） 
　　岫巖被架美敎士近况 
　　（大連）此地之丹麥敎士頃接岫巖城來函、謂已與四月十一日緋架尼爾遜敎士之匪徒接洽、幾經困難、始能與匪衆見面、某次一送信者曾往返匪穴、步行一百七十哩、尼　遜敎士曾有信致其　、報告彼之身體現時尙康健、且飲食如常、該隊上匪約二十餘人、皆爲少壯、其中數人分在岫巖敎會醫院　診、並稱、土匪等因誤信彼已由丹麥將其一生之績蓄完全　來、故致被　云、（三日路透電） 
 
 

Page 7

 
 
日軍向長城撤退 
　　英國不主張請求 
　　國聯召集非常大會 
　　俄日中東路之爭端 
　　認爲可望和平解决 
　　（倫敦）今日下院開會時、議員瓊司向外相西門建議、遠東問題極關重要、宜請國聯召集特别大會處理之、因日軍刻已在長城以南佔據確無疑義的中國土地也、包爾温代西門答覆、謂據渠所得消息、在長城以南深進之日滿軍隊、現漸撤退、目前情勢、似未有可使英政府請求召集國聯特别大會、討論此事之充分理由云、瓊司又問、此種答語是否含有國聯大會不復注意遠東軍事行動之意、包爾温答稱、渠對於可起糾紛之言論、不願加以批評、瓊司繼謂宜訓令駐華藍公使從事斡旋、以期終止中日戰爭、包爾温答稱、渠以爲此舉未必能有良好結果、工黨議員考克斯請報告關於俄日在遠東之關係、包爾温稱、據渠所知、俄日仍在尋常外交關係中、渠無理由可謂中東路之爭執、非尋常方法所可解决云、（三日路透社電） 
　　國聯外交失敗 
　　松岡啣恨於英 
　　謂英國改變態度 
　　乃迫日退盟原因 
　　在美游說枉費辱舌 
　　（東京）數日前由日内瓦返國之松岡、今日發出播音演詞、說明致使日本脫離國聯之日内瓦發展情形、謂列强未必對於日本懷抱惡意、但操有左右國聯勢力之英國、於國際大會正在開會之際、忽爾改變態度、因中國中部與南部將有抵制英貨之運動也、英國態度之倐變、乃迫令日本脫會之主要原因云、據報稱、松岡在今晨内閣會議時亦發此同樣言論、（二日路透電） 
　　可侖比亞米蘇里大學舉行新聞週、可侖比亞大學新聞學院敎職員著名記者阿克孟演說、發表日本出席國聯代表松岡洋右歸途之過美、係出於史克利浦何懷德系報紙主人何懷德之電邀、冀使日人明瞭美國人民之眞態度、松岡曾允回國後、在報紙上使日本人民更能瞭解美國態度、惟松岡所說明之美國態度、乃美國人民之態度而非政府之態度、至松岡在美發表之聲明及演說、據此間若干新聞記者聲稱、大多數或者祇能供其本國人民之咀嚼、在美國方面殊未能使美人土予以良好之接受、（二日國民電） 
　　（東京）松岡洋右今晨十時離東京西下、赴山口縣鄕里見其老母、（三日日聯電） 
　　印日 
　　商約取銷事件 
　　日本協議對英政策 
　　（倫敦）今晚下院又提出日貨在世界市塲競爭之難題、議員向商部大臣任錫曼詢問者、陸續不絶、任錫曼答稱渠近曾與駐英日大使松平討論日貨在印度及英帝國他處與英貨競爭之問題、渠請松平將若干建議提交日政府、渠希望不久可發表關於此事之言論、渠深知日政府已派實業團游歷世界各商塲、以期發展其貿易、英國將佈置一切、以保障其商務免遭將來危險云、（二日路透電） 
　　（倫敦）據消息靈通人士所知、英國擬與日本商訂之商務協定、僅關於紡織業、非如英阿（阿根廷）或英德商約之包羅各種問題云、（二日哈瓦斯電） 
　　（東京）官民合同協議會昨在商工省開會討論夁定市塲之日印協議委員會問題、商工省方面吉野次官寺尾貿易局長、外務省方面若松商務參事官、紡織聯合會方面宫島日淸紡社長鹿村富士紡專務等出席、先由政府方面說明英國提案内容、並報告不明之點、目下在電詢中、徴求紡織聯合會方面之意見、紡織方面、以問題重大、須於日内開委員會協議决定、並詢政府之意響如何、吉野次官答以政府態度、亦未决定、旋種種協議之結果、以從英政府準備任命代表、及蘭開夏之現狀等觀之、英國方面似有相當準備、故日本須愼重考慮、貿易政策上、有根本的决議時、方能决定贊否、又商工省方面之意、如英國不僅要求日本讓步、以現狀爲基礎、謀成立關稅休戰協定、日本亦將於對策確立之上、承諾上述協議會、（三日電通電） 
　　（東京）日本經濟聯盟昨在丸之内工業俱樂部開常務委員會、會長鄕誠之助男以下各委員出席、關於日印問題、根據外務省報告、協議之結果、多數意見均以該問題係渥太華會議以來英帝國閉關主義維持之表現而巳、欲謀解决、除日英同業者恊調以外、别無他法、有主張對英國提案之協議會、主義上表示贊成、須加以考慮、謀問題之轉換者、旋均主張英國提案内容、尙有不明之點、决再加研究、於來週開常務理事會、决定具體的意見、（三日電通電） 
　　（東京）日報現勸政府與實業界對於英國提議英日開會討論市塲問題一節、須抱愼重態度、日日新聞之言論可代表一般輿論、據稱、英國因日本之劇烈競爭、漸喪失其市塲、英國指日本成功、由於日幣之低落、其實日本成功、並不由於此種暫時現象、但由於日本實業之技術上進步與合理化也、乃英國有意漠視此要點、而欲藉市塲協定或出口限額、以限制日本海外貿易、殊可扼腕、要知此種市塲協定、適與將在倫敦舉行的世界經濟大會所認爲主要原則之貿易自由相反云、（三日路透電） 
　　大阪埃及今日託駐亞歷山大利亞之日領事轉請日本棉紡同業會收買埃及政府所囤積之埃及棉、該同業會刻在其會員與埃及政府間担任接洽事宜（路透電） 
　　侵華有功 
　　武藤勅賜元帥 
　　（東京）日皇因關東軍司令官武藤信義大將、年來功績偉大、今日特賜元帥稱號如下、正三位勳一等功二級陸軍大將武藤信義、列元帥府、特賜元帥稱號、（三日電通電） 
　　日關東政府 
　　改組警制糾紛 
　　（大連）改組關東政府之警察制度建議、巳使此間發生許多糾紛、據軍界傳出消息、警制將有重大變更、警務司現竭力反對此項建議、政務處與財政局均贊成警務局之態度、旅順大連均己舉行各局間之會議、通過决議案、宣布此事極關重要、且以陸軍人員贊助此計畫者越過關東政府領袖、而直接提交東京核奪、深致不滿、聞關東租借地僑民現贊助關東政府人員、共同反對减少滿洲警隊人數、統一警政制度之計畫、且主張警隊目前不特不能減少、而應加以擴充云、（路透電）　　行政院 
　　設立駐平政務委會 
　　中政會决議通過 
　　追認勦匪各路司令並通過組大綱 
　　（南京）中央政治會議三日晨九時舉行第三五五次會議、出席委員汪兆銘·于右任·顧孟餘·孫科·陳果夫·戴傳賢·林森·陳公博·石瑛陳肇英·梁寒操·馬超俊·石靑陽·趙丕廉·苗培成·陳樹人·甘乃光·段錫朋·羅家倫·黄復生·戴愧生·鄭占南·唐有壬·白雲梯·洪陸東·覃振·焦易堂·周啓剛·褚民誼等三十餘人、由于右任主席、决議要案如下、 
（一）委員兼行政院院長汪兆銘提議、設立行政院駐平政務整理委員會、以黄郛·黄紹雄·李煜瀛·張繼·韓復榘·于學忠·徐永昌·宋哲元·王伯羣·王揖唐·王樹翰·傳作義·周作民·恩克巴圖·蔣夢麟·張志潭·王克敏·張伯苓·劉哲·張厲生·湯爾和·丁文江·魯蕩平·爲行政院駐平政務整理委員會委員、指定黄郛爲委員長案、决議、該會暫行組織大網及委員名單、均通過、並指定黄郛爲委員長、 
　　（二）委員兼軍事委員會委員長蔣中正提議、請以傳作義·孫魁元·吳光新·魏宗瀚·秦國純·門致中·爲軍事委員會北平分會委員决議、通過、 
　　（三）行政院函稱、准軍事委員會函、爲擬定贛閩粤湘鄂剿匪軍各路司令部暫行組織大綱、請轉呈中央核准頒布、决議、通過、（四）國民政府函、爲特派陳濟棠爲贛閩粤湘鄂剿匪軍南路總司令、白崇禧爲副司令、蔡廷鍇爲前敵總指揮、何鍵爲西路總司令、劉峙爲北路總司令劉鎭華爲豫鄂皖邊區剿匪軍總司令、請追認、决議、追認、 
（五）行政院函稱、據財政·實業·交通·鐡道·内政·五部呈復、審查糧食管理法草案、請核議、决議、交立法院、 
（六）國民政府請解釋蒙藏委員會委員是否爲政務官、决議、蒙藏委員會僑務委員會委員非政務官、 
（七）委員兼監察院字長于右任提議、本院監察委員童冠賢呈請辭職、擬請照准、遣缺以王憲章繼任、决議通過、（三日中央社電） 
　　行政院駐平政委會 
　　暫行組織大綱 
　　（南京）中央政治會議第三五五次會議所通過之行政院駐平政務整理委員會暫行組織大綱、其全文如下、第一條、行政院爲整理北方各省市之政務起見、特設行政院駐平政務整理委員會、第二條、本會設委員二十三人、就中指定一人爲委員長、其人選由行政院長提請中央政治會議通過後、國民政府特派之、第三條、委員長綜理本會會務、第四條、本會每月開會一次、由委員長召集、議事規則另定之、委員長認爲必要時、得召集臨時會議、第五條、本會設左列三處、一·秘書處、二·政務處、三·財務處、第六條、本會設秘書長一人、掌理秘書處事務、設政務主任一人、掌理政務處事務、財務主任一人、掌理財務處事務、必要時各處得酌設副主任、其組織細則另定之、第七條、本會視事務之需要、得酌設參議諮議專員、第八條、本會在不抵觸中央法令範圍以内、得擬定單行規程、呈請行政院核准施行、第九條、本會辦事細則另定之、第十條、本暫行條例、自公佈之日施行、（三日中央社電） 
　　汪精衛擬肅淸 
　　公務人員吸烟 
　　（南京）汪擬具肅淸公務人員吸烟辦法、規定限期自首、入醫院戒除後、再行復職、如故意矇蔽、一經查出、除革職外、永不錄用、俟提政院會議通過、即飭各機關遵行、（三日專電） 
　　汪精衛 
　　在京復發背癰 
　　（南京）汪精衛素患背癰、因操勞過度、刻又復發、三日上午出席中政會、未候散會、即告假離席、逕赴中央醫院割治、據汪氏昨日語正氣社記者云、此次背癰復發、或係操勞過度、然因政務栗碌、當不致離京赴滬就醫云、（三日專電） 
　　研究中之 
　　邊疆政敎制度 
　　（南京）各部會組織之邊疆政敎制度研究會、定四日舉行第一次會議、外部提付討論之議案、關於交通者、如鐡道·航海·郵政·航空·應與外國訂立合約或條約之研究、關於國防者、如一、國防與國際上之關係、二、國防與國際公約之研究、三、各國軍法之研究、關於邊疆者、如歷來各國發生邊疆衝突原因與解决、邊疆糾紛辦法及各鄰近國法規之研究、關於外人出境入境者、如限制辦法及游歷與移民問題之研究、關於通商者、如通商條約及稅則與特别權利防制産業買賣之研究、關於司法行政者、如領事裁判權與外人應遵守中國法律及監獄改良之研究、關於邊疆外交者、如我國歷來邊疆外交方式及其結果、與我國邊疆有無設立特别外交機關必要之研究、（三日專電） 
　　獨立旅長 
　　戴岳升任師長 
　　（南京）蔣因陸軍獨立第三十六旅旅長戴岳、此次在贛剿匪出力、明令擢升爲四十六師師長、（三日專電） 
　　京市黨部 
　　促胡漢民入京 
　　（南京）京市黨部致胡漢民江電云、展堂先生鈞鑒、奉讀敬電、敬悉抗日之志、始終不渝、無任感佩、惟先生遠處港粤、見聞容有未週、致對中央不無誤會之處、請略陳之、自國難發生、中央即决定長期抵抗、不屈服不妥恊之宗旨、積極禦寇、已盡最大之努力、無如强弱懸殊、以致東北失地、一時不易收復、强敵兇燄、一時不易戢滅、此乃事勢使然、固未可以成敗論衡、先生所謂始終不抵抗云者、殊與事實不符、至張湯失職、熱河淪陷、中央即分别予以處分、並由蔣何二委員毅然北上、指揮抗日、個守長城、行將兩月、將士死傷、巳逾數萬、忠勇卓絶、前仆後繼、最近古北口冷口南天門諸役、犧牲尤極慘痛、中央增援接濟、竭其所能、對於各部隊統籌兼顧、從無軒輊、所謂對日妥協曁不接濟孫宋兩部之說、悉係敵方謡傳、以　挑撥離間、證之事實、適得其反、先生明達、何難洞燭其好、方今黨國運脈、不絶如縷、挽危救亡、端賴羣策羣力、先生身任中央常委、尤屬責無旁貸、請即翩然來京、領導羣倫、共赴國難、南天在望、不勝迫切、（三日專電） 
　　黄慕松宣慰新疆 
　　國府頒發關防 
　　（南京）黄慕松日内起程赴新疆、國府頒發鋼質關防一顆、文曰（新疆宣慰使關防）、象牙小章一顆、文曰（新疆宣慰印）、令即查收見復、並將啓用日期呈府備查、黄慕松談、赴新宣慰方針、當以中央意旨爲意旨、本人無其他特殊主張、惟宣慰職責重大、甚望各機關多遣專員同行赴新疆、以期政治敎育等問題得以迅速解决、又黄赴新途程、如經海道再經西伯利亞前往、頗費時日、擬改乘歡亞航空公司西北航線飛機前往、三日派員至歐亞航空公司京辦事處接洽、但尙未完全决定、（三日專電） 
　　（南京）黄慕松二日返京、三日謁汪院長請示、新省府駐京代表張鳳九王汝翼亦訪黄促駕、據黄語記者、蔣委員長對宣慰意見、與中央一致、第一步先宣達中央德意、停息糾紛、余啓程期及途徑均未定、各機關是否即派專員同行、余尙未知、又據記者探悉、黄赴新將由滬至海參崴、取道西比利亞入新、俟護照及旅費頒發、約一週左右、即首途、國府昨已發銅質牙質關防各一枚備用、（三日中央社電） 
　　閩海關監督 
　　江屏落被剌 
　　（福州）閩海關監督江屏藩、今日下午五時、在東門外竹嶼被剌、兇手黄三弟就捕、據供因爭墓地而起、（三日專電） 
　　苗培成抵京 
　　報告華北黨務情形 
　　（南京）苗培成三日由平抵京、報告華北黨務情形、一週左右、仍返華北工作、（三日中央社電） 
　　革命政府成立紀念 
　　（南京）京市黨部籌備紀念五月五日之革命政府成立十二週年紀念會、推方治爲紀念會主席、於五日晨九時開九、並决定各界是日一律休假、（三日中央社電） 
　　首都輪渡通車事件 
　　（南京）首都輪渡通車籌備會三日續開會、由總務技術行車三組報告審查意見、次對改訂京滬快車及平浦通車時刻表、因各路聯運關係、經北寗·膠濟·隴海·津浦·京滬·等路同意修訂、至輪渡通車後、組織系統、亦經縝密討論、其通車後一切管理事宜、將由津浦路管理委員會負責代辦、（三日中央社電） 
　　波代辦設宴祝國慶 
　　（南京）三日爲波蘭國慶日、波代辦魏登濤三日午假聯歡社茶會、下午七時設宴、羅外長及徐謨夫婦陳公博夫婦等均往賀、（三日中央社電） 
　　軍校砲兵演習夜戰 
　　（南京）中央軍校第八期砲兵隊學生、畢業將屆、四月三十日至五月三日、在湯山附近牛馬　赤燕山一帶、施行野砲實彈射擊、茲又定六日晚在和平門附近舉行夜間演習、京備警部已佈告市民週知、俾免誤會、（三日中央社電） 
　　最高法院新址落成 
　　（南京）最高法院在薩家灣建築新址、現巳完竣、定十五日遷移、並擬將平前大理院餘存傢具搬京應用、以節開支、（三日中央社電） 
　　蔣作賓返任期未定 
　　（南京）蔣作賓日前由原籍返京、返任問題尙未得政府訓示、返京時曾過贛謁蔣委員長、對日本内政外交各問題、有所垂詢、蔣作賓於三日夜車赴滬、處理私事（三日專電） 
　　交部變更 
　　長途電話管理組織 
　　（南京）交部根據修正之長途電話管理處章程、將原有之京滬濟靑浙江江北各長途電話話務管理處裁撤、就蘇·浙·皖·魯·冀·豫·六省各設長途電話管理處一處、分駐鎭江·杭州·安慶·濟南、天津·鄭州·六處、各委管理員一人、蘇劉松濤、浙張磐石、皖王同甲、魯洪長纘、冀聶傳儒、豫李師洛、（三日專電） 
　　交部擬核減電報費 
　　（南京）交部以近來各地方多裝設長途電話、商民以其通信速而價格廉、多舍電報而用電話、致電費收入頓減、刻令電政司對於省市縣及國内國外之電報價格、另訂辦法、聞將酌予核減、（三日專電） 
　　蒙會職員分别受罰 
　　（南京）　蒙委會科長蔣某、科員江某王冕琳·盧寳齡·彭錫朋·張思海等、曾於上年一月間、聚衆開會、索取欠薪、並指摘政府付欵不均待遇不公、經國府查明交中央公務員懲戒會懲戒、頃議决蔣某降二級政叙、江某減月俸百分之十、期間三月、盧彭張各記過一次、（三日專電） 
　　鐡部令各路 
　　設置職工敎育委會 
　　（南京）鐡部以各路應設職工敎育委員會、令津浦·平漢·京滬·滬杭甬·隴海·等五路、先行設置、（三日專電） 
　　查辦湯玉麟案 
　　三機關將會同呈復 
　　（南京）查辦湯玉麟案、調查結果、對湯之棄職潛逃、就政治與軍事兩點、尋出癥結所在、咎無可辭、已由何應欽·方本仁·邵鴻基·會呈行政院·監察院·軍委會、日内即由三機關會銜呈復國府、由國府按照調查報告、予以處置、（三日專電） 
　　四月份稅收較暢旺 
　　（南京）關務署息、四月份關務收入、較三月份大爲暢旺、總額二千萬以上、因四月份原屬旺月、而日貨復大批進口、有此現象、（三月專電） 
　　國勞大會代表推定 
　　（南京）十七屆國際勞工大會、我國勞方代表經中央民運指委會與各工會商討結果、已推定現職工人陳銘德爲代表、並聘國際勞工局中國分局方海徹爲勞方代表顧問、將提出四日中常會通過委派、（三日專電） 
　　實部籌劃救濟煤運 
　　（南京）實部爲救濟煤運以杜傾銷、定本月下旬召集淮南大通中興烈山華東六霍溝等十餘煤礦公司代表、來京會商辦法、（三日專電） 
　　賀寒衷率部屬赴贛 
　　（南京）蔣電召軍會政訓處長賀寒衷率領得力人員、尅日赴贛、集中政治人員、加緊工作、今日賀偕秘書長秘書等十餘人赴贛、（三日專電） 
　　荷庚欵一部 
　　撥充京市水利經費 
　　（南京）荷庚欵一部、指撥南京市水利經費、保管董事會董事長石瑛三日召集董事孫輔世·赫龍門·等在市府開第一次會議、討論保管會之成立、及支配經費、聘請工程師問題、尙未具體决定、日内將再開開一次、以便正式成立保管會、進行水利事宜、（三日專電） 
 
 

Page 8

 
 
　　葛敬恩籌備組 
　　全國航空建設會 
　　（南京）　葛敬恩奉汪召來京、籌組全國航空建設會、即召集全體委員會議、並定期成立、會址設京、此會成立後、所有中央航空捐欵接收機關保管委員會等即將合併、至航空協會性質有不同、無合併必要、（三日專電） 
　　首都籌備五四紀念 
　　（南京）首都各校抗日會定四日晨九時在中大舉行五四紀念大會、並發表宣言、申述紀念意義、並促全國學生繼續五四精神、打倒日帝國主義曁國内一切漢奸、解除目前國難、（三日專電） 
　　軍會宣傳人員北上 
　　（南京）軍委會總政訓處政治訓練班所組織之怒潮組、以藝術宣傳抗日、刻接政訓處主任劉健羣由平電促北上表演、正候車起程、（三日專電） 
　　蒙藏會 
　　康定辦事處暫緩設 
　　（南京）蒙藏委員會前擬設立康定辦事處、行政院以政費支絀、批示暫緩設立、但於必要時、仍可添設、（三日中央社電） 
　　（南京）行政院前討論蒙藏問題、關於蒙藏事務、决交陳公博·朱家驊·甘乃光·等五人審查蒙藏會組織問題、業經行政院照審查報告通過、仍採委員制、蒙藏會職權及内蒙省制問題、由内政部會同蒙藏藏審查、定四日在内部開審查會、（三日中央社電） 
　　三部會同 
　　擬定淸理荒地辦法 
　　（南京）内財實三部會同擬定淸理荒地辦法、及督墾原則、已呈行政院鑒核施行（三日專電） 
　　馮欽三等押解到京 
　　（南京）在平被捕反動分子馮欽三等九名、由平憲兵第七團派憲兵一排、於三日下午押解抵京、交警備司令部收押、（三日專電） 
　　實部請於關稅法中 
　　明白規定度量新制 
　　（南京）　實部以關稅法與新制度量衡有重要關係、現値起草時期、應明白規定換用新制、特呈請行政院咨立法院查照、並令財部遵照、（三日專電） 
　　駐平日兵追祭亡魂 
　　（北平）　日兵百餘今晨赴墓園祭亡魂、 
（三日專電） 
　　比使紀佑穆訪于學忠 
　　（北平）　比使紀佑穆今午訪于學忠、係酬酢性質、紀定今晚赴京、（三日專電） 
　　哈埠發生驚人刧案 
　　（哈爾濱）最近哈爾濱發生一可驚之刦案、事實之經過如下、昨日有武裝華人四名入鐡路賬房内、以槍逼令管帳員將各路所收入之欵項一大包完全交出、然後即乘速率極快之汽車逃走鐡路警衛隊得警報後、亟以車追隨之、雙方乃在路中開火、結果有一行路之華人爲流彈　斃、當兩車距離漸近時、匪衆亟以金數袋擲地、引追踪者停車拾取、但警士未受騙、當車抵哈爾濱舊城之大道時、匪徒之黨羽已事前置駿馬四匹、刦金之匪抵此時、即棄車上馬、狂奔而去、雖經追踪者開槍射擊、但均未傷及若輩、乃得安然逸去、事後調查被刦之總數、約達四萬元云、（三日路透社電） 
　　丁惟汾抵平籌備 
　　華北辦事處移平 
　　（北平）丁惟汾昨抵平、籌備華北辦事處移平事、（三日專電） 
　　范煕績允就 
　　十區行政督察專員 
　　（漢口）范煕績以迭奉蔣委員長電囑、勿固辭十區行政督察專員、並接總部參謀長曹浩森等電、婉勸就職、且鑒於施鶴政務久懸、已允派參謀長袁濟安先往恩施代接、以利政務、（三日中央社電） 
　　周村絲商請發救濟劵 
　　（濟南）周村絲商請實廳發救濟劵二十萬元、復興絲業、計劃聯合設一購繭處、購繭缫絲、預測今年周村一帶産繭六十萬斤、日商鈴木可購去半數、救濟券四個月收回、月息六厘、（三日專電） 
　　淸流赤匪已告肅淸 
　　（福州）盧興邦電省、淸流境並寗化大基頭靑洲赤匪、由該部八九兩團會剿、現已肅淸、（三日專電） 
　　德國取締工會 
　　國民二日柏林電德國於慶祝勞一節之後、突然將社會黨機關所謂自由工會者封禁、該工會爲德國馬克斯主義之大本營、分會滿佈全國、會員總數共在四百萬以上、勢力之雄厚、蓋可想見、惟挺進隊及國家社會黨各地之細胞團體於深籌熟慮之後、竟能以一舉手之勞、將全國所有自由工會之會所、悉數佔領、誠奇事也、德國自國社黨得勢後、近復有所謂保護勞工行動委員會之組織、該委員會仰承政府之意旨、爲反社會黨一切行動之策源地、故此次全國行動之迅速一致、亦即該委員會之力、此次各工會會所被佔領時、有各工會之領袖五十人被逮、其中如著名工人領袖雷巴特格臘斯曼及前任閣員韋塞爾等、均被暫時監禁、聞日後工會事結束後、即有釋放之希望云、據當局言、此次取締自由工會之舉、爲國家運動第二步之開展、其最後之目的、則在德國經濟生活之全部改組而恢復昔日之工會原則云、政府方面今對於各基督敎工會、以其有天主敎中央黨有聯屬之關係、故尙未有何種取締之擬議、至於其他各種工會、將來如何處置之、尙須視彼等究竟能否與現在當局合作、以完成德國之復興與否爲定云、德當局復聲明、政府此次取締工會並無禁絶工會之意、不過欲使工人團體一致、使其一切宣傳及其他舉動、歸於一律、與國家運動之意旨及目的脗合無間云、 
　　國民二日柏林電新成立之保護勞工委員會主席、即普魯士行政院院長萊氏、今日作播音演說、謂第一次德國全國勞工大會將於五月十二日開幕、嗣後國内僅有兩大勞工團體、一爲手藝工人、一爲被僱工人、此二團體爲德國將來偉大統一勞工運動之柱石、而將稱之爲德國工人陣線、總理希物勒巴巳允爲新組織之保護人云云、 
　　反動派組織 
　　荷蘭新内閣 
　　國民二日海牙電荷蘭反革命黨領袖　　柯立勤於近今選舉中曾獲勝利、今日已由女王命其組織新閣、柯氏請俟其商諸其他各黨後、再定受任與否、 
　　路透二日海牙電最近荷蘭總選之結果、已推出前反革命政黨之領袖柯利　博士組閣、新内閣由各反對社會主義政黨聯合組織、而成將有濃厚之國家主義色彩云、 
　　美衆院亟謀表决 
　　臌脹通貨案 
　　國民二日華盛頓電今日衆院内共和黨羅集充分票數、阻止膨脹通貨案、在今日結束辨論、但民主黨爲防免再行延宕起見、亦集合本黨議員以二六一票對一一三票通過限制明日辨論祗有五小時、並除參院業巳通過之修正文件、不得再提出他種修正提議、現料明日午後繼續辨論後、即可加以表决云、 
　　德向瑞典抗議 
　　國民二日柏林電德政府因報載瑞典商務大臣愛克曼、在五一節演說時、肆意抨擊德政府、而尤注重希特勒與戈林二人、故已命駐瑞典德代辦查明、而向瑞典外交部提出抗議、 
　　國民二日瑞典京城電商務大臣愛克曼今晨告新聞記者、謂五一節日渠之演說、並無仇德之詞、德國抗議實根據訛傳之消息、渠之演說、專論迭克推多之兩種方式、一爲法西斯蒂主義、一爲布爾希維克主義云、 
　　多倫突被日軍攻陷 
　　日人小柳指揮叛逆進犯 
　　我軍趙承綬部退新陣地 
　　北平特訊、最近敵人作戰計劃、於注重古北口一路外、又向多倫以圖進窥察哈爾、并預定由多倫趨沽源以達張家口、進犯外蒙、同時威脅平津側背、仍爲妄冀完成其華北僞國之詭計、日本之理想中的華北僞國、以黄河爲界、凡河北·河南·山東·山西·察哈爾·綏遠·及東北四省均在内、此項地圖、日軍高級軍官手中均有之、至於日軍進窺多倫情形、據某方軍訊、我騎軍趙承綬部兩千餘人、前月奉命駐守多倫、逆軍曾一度向多倫襲擊、經被趙部擊退、敵未得逞、最近日人小柳津、復指揮劉桂堂·李壽山·崔興五等逆軍萬餘人、與日兵四五百名、裝甲車數十輛、積極大舉進犯、四月二十八日下午四時、向我陣地猛攻、趙部奮勇應戰、斃敵甚衆、陣地失而復得者數次、激戰至二十九日午後六時、敵復增援、利用坦克車飛機掩護、以全力壓迫、砲火猛烈、我方陣地發口橋泡子各處、同時被敵突破、是時趙部損失甚鉅、預備隊已用盡、敵乘勢向多倫城衝進、並有便衣蒙匪千餘人爲敵内應、在街市與我衛隊連混戰、到處放火、趙部因受夾攻、不得已退集新陣地、另謀反攻、 
又訊、敵於二十九日侵入多倫後、仍有西進模樣、頃在多倫者爲劉桂堂部、劉曾用無線電拍一電報到平某機關、大意謂孤軍塞外、衣食均缺、日軍旣加壓迫、國軍亦不諒解、此次到多倫、志在就食、並無他意、如能予以諒解、仍當繼續抗日云云、詞極滑稽、此間對之、頗爲懷疑、本月一日湯玉麟馮占海由沽源來電報告多倫失陷經過、湯電文云「據確報多倫發現敵人、與我駐多騎兵趙承綬部接觸、趙部於艶晚退出多倫、駐多友軍及當地行政人員、均於當晚退沽源、艶晨接駐多倫城内紅萬字會來電請速派汽車赴多倫運輸傷兵、今晨（一日）起、多倫沽源間電報不通、特聞、湯玉麟東印、」馮電文云「多倫電報不通、似有敵情擾亂之虞、除一面派遣偵探前往偵察外、已飭前方各部隊嚴行警備、特聞、馮占海東印、」（一日） 
　　石匣鎭地洞中之生活本報特派員賡雅 
　　傷兵無草墊待車運回 
　　劉師長等畫圖談戰况 
　　石匣特信、昨夜因與後援會石匣辦事處郭鼐君、暢談東北義勇軍奮鬥經過、失敗原因、以及今後應如何澈底認識抗日反帝之意義、如何始能重整民族革命戰爭之旗鼓諸問題、郭君原係東北大學學生、九一八事變後、即加入義勇軍、而且當過小頭目、談起個中事、自然如數家珍、直達山鷄初唱、始將話囊收住、熄油燈、爇火坑、合衣而寐、不知東方之旣白、甚至敵人早班飛機、亦已照例光臨尙作陳搏酣臥、幸爲奔跑之重濁足音所驚覺、登時起身、莫期然而然地緊踵奔走之後、魚貫而入黑暗獗小之地洞、「斡嗎今天早班飛機這樣早」、似一童男喘吁吁的說、「可不、昨天晚班沒有飛來、因爲颭大風、「一老人應聲、接着是一婦人搶口道、「總有一天、會把這天殺的飛機打下來、我們硬要一家跥牠一脚」、她是我們住處的房東太太、原來石匣距陣地、近者只十三四里、遠者亦不過三十餘里、每日早晚、敵人必向我攻擊兩次、飛機向我後方偵察、至少亦早晚各一次、故鄕人有「早班機」與「晚班機」之稱、每日淸晨、早起者咸叩鄰居之門、相約郊外「躱機」（此亦鄕人新稱）、婦女可仍操女紅、山林岩峈中小販亦勉可作簡易之肩擔買賣、惟農民畎畝中之春耕夏耨、則完全荒棄之矣、此項因受飛機影響之後方損失、時間不定、空間無限、其較大於戰線損失、更不知其倍蓰、良堪活歎、是日原擬與第二師參謀處符處長、赴最前線觀戰、後因該師與八十三師換防、事忙未果、且敵方不知是否窺破我方換防、特添開八次午班飛機、架數不等、且於第七次連投六彈、令人整日全過地洞生活、敵所投彈、擬炸逼近地洞之糧秣廠、無怪隆隆之聲、動地而來、彈着空地、僅死擋架伕二人、傷一人、斃驢一、傷犬一、因往觀之、甫聞負傷犬之狺狺聲、而最末次之飛機又至、乃就近臥於田垠陰側下、幸告無事、死者乃古北口難民之擔架傷兵者、流腸折腿、厥狀甚慘、時爲一死者鬚髮蒼蒼之老父、撫屍慟哭、以至眩暈倒地、後有一靑年出而勸慰、并贈洋一元、導往紅卍字會、備棺埋之、而狺狺之犬、亦隨斃矣、頃到載重汽車一輛、云將往城中裝傷兵、展燈偕往、至一倒塌不堪之公安局廓簷之下、燈光燭及、即有久候多時之傷兵、蠕蠕而動、互相牽扶、掙扎至車、後聞先載重傷者之命令、復又閃開、重傷者多臥於門扇上、抽去門扇時、「娘呀天呀」之哭泣呻吟聲、令人鼻酸心痛、不忍卒聞、原臥稻草、被燒禦寒、只得一一挺臥於生硬之車板上、空隙處且蹲立有輕傷者、車行時之顚簸擠壓、如何吃消得下、未及載者、鵠立道旁、落落大方、目送車去、翌晨早起、走訪八十三師師部於永樂莊、由夜行軍之車塵馬跡、察知過往之人馬、蓋已無慮數萬矣、適値該師符參謀處長昭騫騎一白馬、甫由前線歸、據云、此路敵軍、僅八千餘人、飛機六架、但可隨時去電添派、該師原駐防右翼不老屯一帶陣地、僅有小接觸、但蓬勃殺敵之士氣、不可久耐、乃於二十二日晚特編一别動隊、夜襲古北口東關之敵、出其不意、殺敵十餘人、奪馬八匹、迫擊砲三門、敵僅砲擊、不敢窮追、前夜又往襲一次、曾奪回司馬台高地之砲台五座、兵力單薄、旋又放棄　敵在灤東、突然退兵、想以唐山·開平·古冶·林東·趙各莊等地英國煤礦公司關係、肉雖好吃、骨終難吞、在國際上不無顧忌、喜峯古北兩口、驟難是勢、料敵必由平榆大道、直犯北平、或由馬蘭峪·將軍關偷襲我平谷·三河、所謂中央突破、以截斷我喜峯古北兩口及平津之聯絡、然早有其他師旅嚴陣以待矣、談至此、郭副官長維泰與某參謀適由前線歸、某參謀云、一電話機關、因被口師撤走、呼應不靈、幾誤大事、」郭云、「接防一晝夜、傷亡二百餘人、所幸陣線已全壓住、可無碍矣」、嗣往某掩護地謁師長劉戡、劉年三十、與黄關兩師長同爲黄埔一期生、勇敢善戰、從未戰敗、右目微歪、即係勇戰掛彩之成績、相見握手之餘、即作如下之談話、據云、二十五日接防、晨七時即遇激戰、兇猛無比、敵進非總攻、多由側擊、落彈密密如雨點、陣地頓爲烟迷、乃猛力衝上、經我痛擊、復又退下、伺機復衝、敝師始戰一日、即死傷連長各二人、連副排長士兵傷亡達三百餘、因該陣地乃左翼之一突出角形、兩面受敵、且仰承左前方八道樓子敵彈轟擊、無可隱避、八道樓子之失、致我某段陣缐幾全失效、然八道樓子不失守、我砲射程只六里、敵砲可打二十里、亦難免不爲敵砲所盪平、談至此、劉并作一簡圖、以示八道樓子俯瞰下之某段陣線、原有工事、多被轟燬、距此約七八百米達之後方某高地、擬選爲陣地、惟恐民衆不察、多所誤會耳、日來死守原陣地之巨大犧牲、隙爭面子外、可謂無益、記者詢得新陣地已有堅固魚鱗式（亦稱據點式、　散兵孔掩蔽部）最新工事之建築、即料其棄前守後、特日内事、座中送往慰勞品之車向忱君、尙誠懇晋言、以死守原地爲上策、劉末謂、敵後方空虚、若出奇師進襲承德并夾攻此路敵軍、全殲滅之、亦屬可能、且此路防務、不惟在軍事上極其重要、即在政治上亦頗有重大關係、極願負責死守、勉副民望云云、時已夕陽西下、遂興辭而返（四月二十八日） 
　　灤東日軍退後戰况率 
　　僞軍擾亂北戴河 
　　日飛機轟炸興隆 
　　北平特訊、北寗路正面日軍、退出昌黎北載河等處後、即向海陽鎭·石門塞等處續退、但僞軍李際春·鄭彦和·趙雷等部、仍向各村莊肆意擾亂、昨（三十日）日下午一時、撫寗方面之僞軍李際春部約四五百人、突由撫寗王家峪一帶竄至、向留守營北戴河方面開槍擾亂、其目的蓋在搶刦、因該僞軍於作戰時、原屬形同傀儡、由日軍在後督隊、驅之使前、以爲日軍之替死鬼、給養軍械、尤極缺乏、故日軍由灤東撤退後、僞軍糧餉無着、祇有取自民間、實行爲匪、僞軍旣回擾留守營北戴河、我守軍倉卒聞變、以爲日軍又來攻擊、爲利於抵禦計、即開回張家莊昌黎一帶、嚴陣以待、旋我軍囗囗號鐡甲車、於張莊方面、開砲轟擊、僞軍又慌忙逃竄、我大軍即跟踪追擊、僞軍乃遺棄屍體甚多、服裝多極紊亂、我軍奪獲槍械不少、留守營北戴河秩序、旋即恢復、 
　　翁照垣部於收復盧龍後、所部跟踪日軍之後、向前追擊、現已進至撫寗附近、翁昨來電報告戰况、文云、「據報、艶日下馬哨到敵騎兵六七百名、旋退去、盧龍東北約三十五里亮甲峪、有敵四百餘名、艶辰撤至劉營、臺頭營艶酉到敵千餘名、該鎭酉大小灣子、有敵探三十餘名活動、榆關鎭艶酉發現敵騎兵二百餘名、撫寗東北二三十里大東新寨·聶口·發現僞軍二百餘名、艶辱囗囗囗部以、全部進至撫寗、左支隊仍在大横河集燕河莊問活動中、翁照垣陷申、」 
四月三十日上午八時許、有日僞軍聯合部隊約有七八百人、同時壽王墳一帶之紅槍會、受日人利用、亦參加僞國軍隊、有二百餘人、手執紅纓槍及步槍等、向我興隆陣地、猛烈攻擊、屢進屢退、以圖解城内日軍之圍、卒經我軍迎頭痛擊、斃敵至二百餘名之多、敵已抱頭鼠竄、向東北方面逃退、我軍亦略有傷亡、敵機數架、自晨至午、在興隆陣地上空、迴翔良久、擲彈達二百餘枚、我軍官兵傷亡十餘名、民房被燬甚多、師長蕭之楚昨亦來電報告矣、（五月一日） 
　　松江 
　　淸丈學員送省覆試 
本縣整理土地舉辦淸丈、已於去年在沈前縣長任内、委任沈厚奎設處籌備、經征每畝一角之淸丈費、於十二月間、招考圖根班淸丈班學員、將考試及格各員發表、候令送省覆試、直至最近、始奉省土地局訓令、飭將淸丈班學員、保送晉省覆試、昨已齊集松城、聯名呈請縣政府按名發給川旅費、已經批令、向無成例、不准所請、省局又令縣府購辦儀器、應於征起淸丈費項下、撥解一萬六千元、聞縣府亦己遵令先解一萬二千元、農民銀行已予照解、　　蘇州 
　　外跨塘被綁六人 
　　外跨塘毛塔村、一日上午三時、突來湖匪十餘人、持械擁至居民楊履安家、將履安長子良生、次子蘋生、曁良生之子二囡（十三歲）三囡、（九歲）及履安姪媳朱氏、姪孫長林（七歲）等六人擄下匪船、向洋澄河方面而去、並聞事前匪衆先在附近沈店橋、綁去居民三人、 
　　蘇松剿匪部將裁撤 
　　蘇松剿匪指揮官沈葆義、有調充長江水警局江蘇分局局長消息、原有水上公安各區、卽將編縮、受分局節制、所有蘇松剿匪指揮部、本係臨時性質、以六個月爲期、俟江蘇水警分局成立、該部即須裁撤、目下尙在接洽中、約數日内即可發表、 
　　奉賢 
　　土地局即將成立 
　　奉邑土地面積、依照本省陸軍測量局五萬之一地形圖槪計、約八十七萬九千七百五十餘畝、而土地習慣、極稱複雜、最近因縣土地局籌備處舉行淸丈工作、各鄕經界糾葛、日見激增、現邑人羣盼該處正式成局俾得組織公斷委員會、依法公斷、聞省方因該處董籌備員金釗辦事穩健、人地相宜、擬令董君繼續負責云、 
　　無錫 
　　盜匪連刦兩市鎭 
　　第五區（天上市）九一圖陡門橋鎭、商肆林立、人烟稠密、詎於昨（三日）晨三時許、突來盜匪十餘人、各執步槍手槍電筒等兇器、先至該鎭秦生泰酒店、嚇禁聲張、肆意搜刦、計被刦去金環二付、金戒一只、皮袍二件、及現洋四五十元、盜匪得贜後、復至隔鄰恒茂昌南貨店、刦去現洋七十餘元、次至薛福茂京廣洋貨店、刼去金環一付、金戒二只、現洋一百餘元、銅元十餘千、嗣至鄒壽金家刦去現洋四十五元、繼至姚祥麟藥號刦去店主婦姚李氏之金環一付、盜匪飽掠後、意猶未足、後至橋北第十六區（萬安市）二三圖李和寳家、刦去金飾一兩餘、現洋一百五十餘元、並用電筒將主婦頭部擊傷、至天將黎明、始負贜而逸、 
　　常熟 
　　沙洲市謀殺親夫案沙洲市宴鴻鄕有名蔣勤生者、年四十六歲、向在外埠充當警界職務、去歲在常州縣屬之某鄕擔任敎練、因之不常返里、伊妻蔣王氏、年已三十八歲、徐娘雖老、不慣孤房獨守、旋與附近之郁三寳姘識、初尙秘密、不久卽告公開、去歲九月中、勤生忽然返家、聞人言嘖嘖、乃向王氏詳加盤詰、王氏絶對否認、繼又往告郁三寳、謂事已敗露、難以立足、郁乃頓起殺念、至十一月十五日中午、勤生因倦高臥、郁卽與王氏同謀、將勤生用繩勒斃、是夜即在後門水站邊、挖一泥坑、將勤生屍體埋人、旁人未之知也、及後、鄰衆訊問勤生踪跡、王氏則謂往南京而去、因亦未疑、因是郁二寳與王氏、卽雙宿雙飛、儼若夫婦、不料於前日、（五月二日）蔣姓所畜之犬在後門口爬掘泥潭、深及尺許、竟發現一人足、羣相駭怪、繼又發掘、竟得蔣勤生之屍體、面貌尙未腐爛、當卽報告公安分局、并認郁王有重大嫌疑、遂一併拘至局中、經楊分局長嚴加盤詰、蔣王氏始吐露實情、乃一面電告縣府、請求派員下鄕檢騐、一面將郁王兩人、解送縣府核辦、 
　　南通 
　　大生紗廠工潮未息 
　　唐閘大生紗廠於三十日突然罷工、刻該廠男女工均離廠、由軍警駐護、廠方令工人登記、但尙無人前往、工人方面、所提出條件、爲取消裁减男女工、談判無結果、該廠總經理李升伯已赴滬、工潮暫難解决 
　　南新港稅警鄕民衝突 
　　南通新港稅警第三十　隊、在張玉振家查鹽、雙方爲私鹽與栽贜爭執、激動鄕民公憤、致起衝突、稅警被毆、失去步槍三枝、及子彈若干、刻縣府已派隊彈壓、張玉振由稅警捕去、鄕長羗紫卿解縣府、 
　　東台 
　　黄縣長之去思 
　　前任東台縣長黄次山、蒞任以來、庶政力矢勤謹、如民國二十年水災振撫工作、昕夕不遑、全活災民甚衆、災後萑苻遍地、財政枯竭、尤能悉心防範、殫力　劃、使軍警餉糈、學校經費無缺、地方安謐如常、修復蚌蜒河堤、曁修築省道、下程浩大、不避艱辛、奔走督工、均告厥成、茲因去職、聞各機關聯名　呈省府民廳、請予嘉奬、以資激勸· 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
　　明日革命政府成立紀念 
　　本市各界開紀念會 
　　地點在市黨部三樓 
　　明日（五日）爲革命政府成立紀念日、本市市黨部特定明日上午九時在三樓大禮堂、召集全市各界代表舉行紀念會、並推定隴體要委員爲大會主席、茲將籌備情形誌下、 
　　黨部規定紀念辦法 
　　（一）召開上海市各界代表舉行革命政府成立紀念大會（二）地點假市黨部三樓、（三）日期定五月五日上午九時、（四）簽請市執委會推定委員一人、任大會主席、（五）印發革命政府成立紀念告民衆書、（六）自五月四日登報二天、通告各界一律升旗休假、並推派代表備函參加、（七）函請市敎育局轉飭本市各校、於推派代表備函參加外、並於是日休假一天、各别舉行紀念儀式、（八）函請社會局通告資方、將休假工資、照常支付、（九）函請警備司令部、曁市公安局、嚴防反動份子、乘機搗亂、並酌派軍警若干、維持會塲秩序、 
　　通告各界派員參加 
　　爲通告事、查五月五日爲革命政府成立紀念日、本會於是日上午九時、在本黨部三樓大禮堂、召集各界代表舉行紀念大會、希本市各機關各團體各學校各級黨部、屆時一律升旗休假、並推派代表二人備函參加爲要、特此通告、 
　　昨日五三紀念 
　　全市均下半旗 
　　哀悼濟南慘案 
　　公時中學開會紀念蔡公時烈士 
昨爲五三慘案紀念日、當民國十六年五月三日、暴日有　阻撓國民革命軍北伐、突佔濟南、濫殺軍民、並　殺戰地政務委員會外交處長蔡公時等、造成空前慘案、昨日已屆六週年祭、本市黨政機關及各學校、均一律懸掛半旗誌哀、惟並不舉行儀式、本埠善鐘路公時中學、則因係蔡烈士夫人郭景鸞女士爲紀念蔡烈士所創辦、因於昨晨特開紀念大會、由郭校長報告蔡先生殉難經過、聲涙俱下、全體學生爲之動容、報告畢、並請名人演講、 
　　張羣 
　　談剿匪計劃 
　　昨晨由贛返滬日内北上視察 
　　會剿川贛赤匪辦法業已决定 
　　中央抗日堅决張氏入川無期 
　　中央特派赴川大員張羣、前應蔣委員長之召、由京赴贛、參與川軍代表剿匪會議、業於昨晨公畢由京返滬、將於日内北上、視察抗日戰况、並代表蔣委員長慰勞前線將士、川行尙無確期、昨日下午二時、張氏在庽延見各報社記者、暢談抗日剿匪情形、茲分述如次、 
　　川軍剿匪 
　　據張氏談、本人此次赴贛、係奉蔣和員長之召、與四川各將領代表會商肅淸川匪辦法、蓋當國軍大舉淸剿鄂匪之時、有一小股之赤匪、流竄陜西、另一股徐向前部、乃竄入川境、現有三萬餘人、槍械約萬餘枝、中央乃即委任田頌堯爲剿匪督辦、負責淸剿、迄今巳有多月、匪勢猖獗、尙未肅淸、故蔣委員長此次電召本人及四川各將領代表赴贛、會商肅淸川匪辦法、現經决定由中央軍恊同川中各軍圍剿、以冀早日肅淸、不致蔓延、剿匪計劃業巳决定、川中各軍將派遣參謀人員赴贛、面聆機宜、即日開始進剿、 
　　入川無期 
　　中央前派本人赴川處理善後問題、惟川路迢遠、往返需時、此間籌商之事甚多、又難久離、故决先與川中當局函電商議、再由川中各將領根據民國十七年國府整理川政命令、自行籌商一善後方案、一俟决一、即由本人轉達中央、請示一切、然後首途入川、會同川省當局實施、目前正由川中各將領會商善後辦法中、故本人入川之期、刻尙未能確定、至於前報戴本人向中央建議、調遣川軍間接抗日、寳係誤會、　議乃四川抗日軍　援會所建議、而請川籍各中委共同主張者也、 
　　圍剿贛匪 
　　江西之共匪前頗猖獗、先後佔領東鄕新建、進窺南昌、省會動摇、蔣委員長接到贛省告急之電、乃即赴贛親自督剿、先後將東鄕及新建克復、並派軍將匪區堵截、阻其蔓延、至根本肅淸之法、在於切實圍剿、蔣委員長已與粤桂閩湘鄂各省軍事當局商定、即日出師贛邊、圍剿共匪、中央除允補助剿匪軍費一部份外、並巳委任陳濟棠爲剿匪軍南路總司令、白崇禧爲南路副司令、蔡廷鍇爲南路前敵總指揮、何鍵爲西路總司令、劉峙爲北路總司令、實行分區圍剿、以冀早日肅淸、 
　　蔣未離贛 
　　自蔣委員長蒞贛督勦後、匪勢日見窮蹙、但爲根本勦滅計、故目前將委員長尙難離贛、最低限度、須待分區圍勦計劃實現之後、始能離贛北上、指揮抗日軍事、外傳蔣委員長業巳北上之說、全非事實云、 
　　華北行政 
　　記者旋詢以關於華北行政系統、聞中央已决定有所變更、未知究竟如何、張氏　稱、華北政務委員會、本無所根據、自張學良下野後、本人及劉哲亦未在平、致三常委無一人負責、當時中央頗有一部份主張撤廢、其後經行政院愼重考慮結果、聞已决定改組爲行政院駐平政務整理委員會、以黄郛爲委員長、委員名額、隊　多數未更動外、另增中央方面多人、其爲二十三人、其職權等於行政院華北分院、與軍事委員會之於華北軍分會同等性質、大致今日（即昨日）中政會議即可正式决定、 
　　日内北上 
　　張氏繼稱、本人日内即擬北上、赴前線一帶視察慰勞、約勾留一二星期即返滬、記者即叩以北上有無特種任務、是否代表蔣軍事委員長、據答本人早思北上、最初以汪院長返國、奉命留滬迎候、致未成行、及今次蔣未赴贛前、本預定約本人偕同北上、然卒以贛匪猖獗、改赴南昌、遂又未　、此爲第三次矣、至此行謂爲代表蔣委員長亦可、認爲私人行動、亦無不可、 
　　抗日不變 
　　至於中央對抗日方針、始終未變、近來中日妥協之謡甚盛、此種謡言之來源及其作用、有識者均能知之、我人試一間中日將如何妥協、則妥協之謡、可不攻自破、日軍近由灤東撤退此係日軍戰略上之作用、與日軍之猛攻南天門相同、日軍「東四省」之計劃業已實現、即將進一步、再編一幕戲劇、我人不能以日軍撤退灤東而樂觀、須時時作犧牲之準備、以聯付當前之國難、 
　　各省改組 
　　記者旋詢以各省政府改組事件、張謂邵力子調陜、朱紹良主甘大約已定、可望正式發表、至劉鎭華中央另每任命、蘇主席說已成遇去、其他各省中央尙在考慮中、人選等項、均未十分决定、外間所傳、半係推測云云、 
　　華會推測 
　　記者當問以美總統羅斯福極注意遠東事件、曾召見北平燕大較長、建議處置遠東糾紛辦法、以君觀察、華盛頓談話會之結果、究竟於我國有所裨益否、張謂美對遠東、固異常注意、然華會係各國代表個别談話、故在宋子文部長未晤美總統以前、殊難　下斷語、且華府談話會、爲倫敦世界經濟會議之先驅、故最後結果當在倫敦揭開也、 
　　新疆西藏 
　　關於新疆事件、張謂中央巳派參謀本部次長黄慕松前往宣慰、黄已在整理行裝、不日出發、黄氏方由歐洲出席軍縮會議　來、對於各國政情、十分明瞭、此次赴新、定能措置裕如、記者最後詢以西藏達賴叛亂情形、張謂僅見報載、詳情未明云云、 
　　甬興輪 
　　觸礁被刦續訉 
　　乘客船員昨日抵滬 
　　行李物件被刦一空 
　　船身傾斜難免沉沒 
寗紹公司甬興輪、於本月一日晨、在海門洋面磨盤山地方、擱淺觸礁、乘管船員、已由捷陞輪救出、昨日傍晚抵滬、各情續述於後、 
　　公司派員察勘 
　　寗紹公司、自接該輪警電後、除致電海部及沿海各機關請求救護外、並派總船主沈際雲、於前日下午五時、搭達興輪至海門、赴出事處察勘、設法打撈、預料昨日下午、當可到達出事地點、 
獲救船員乘客 
　　甬興輪在磨盤山附近（又名ＣＨＵＳＵ）觸礁擱淺、雖有捷陞·海昌·華安·等輪聞警救護、奈因大霧下降、風雨交加、以致各輪無法援救、祇得靜待天晴再行救護、前午天氣放情、捷陞輪即於下午二時、開抵甬興船旁、收下舢舨、將被難乘客及船員等、一一駁上捷陞、於五時起椗來滬、共計被救者三百八十九人、 
　　來滬分别安挿 
　　寗紹公司、得悉員客獲救搭輪帶滬消息後、昨派總務主任胡詠騏·營業主任陳仁徴·工程顧問李允成·及職員數人、會同寗波同鄕會裘昌甫·董心琴·邵祥卿·三山會館黄人舫·福建同鄕會江子敬等、赴虹口順泰碼頭招待、該輪於六時三十五分、靠傍碼頭、員客登岸後、即由公司與同鄕會分别招待、茶房水手、由公司營業主任陳君、在塲發放　宿費、暫爲維　、乘客除自投戚友處外、由各同鄕會暫時安挿、 
　　情形異常狠狽 
　　甬興船主買辦、當該船　淺時、即命放下舢舨、先後將乘客船員儎上附近山頭、不料甫上山、土匪四起、即被包圍搜刦、所有銀錢、及　好衣服、悉被剥　、並擄去三十餘人、中途放回二十餘人、餘盗復上該輪洗刦、幸由景勝艦察覺、發砲二響、各盜始紛紛逃走、據聞該股匪、共約百餘人、步槍木壳槍等五十支、並有機關槍兩架、各乘客被刦後、又適風雨交加、上船危險、乃在山上、露宿一宵、參苦殊甚、習日下午二時、始得救上捷陞輪、到滬時、有親友往迎者、無不涕泣、均稱財物被刧一空、生命險遭搶殺、情形十分悽慘、聞者酸鼻、 
　　被架員客名單 
　　甬興此次由福州來滬除儎貨外、並有搭客二百餘人、内有演新劇者三十餘人、並有不少女演員、適乘該輪、亦遭此厄、雖有五十六師工兵營兵士七十餘人、由排長楊錫祿、率領來滬、赴富陽公幹、惟皆徒手、故無法緝捕、而四連特務長、李長勝之符號、被匪刦去、國府懲戒委員秘書長姜超嶽、亦在此輪、事後、即登勝威砲艦、船主黄亞君·與大副老軌等、因公司派員察看、屆時須領導察勘、故未來滬、亦暫上威勝艦等候、被綁者、計眼房竺時生、乘客王子安·毛小軍·姚倚鴻·許承田·林綱哥·張弼梧·任某·啓明·爲　·郭滌正·及郭妻等、共十二人、現在尙無下路、 
　　買辦報告經過 
　　記者昨在順泰碼頭、遇甬興買辦陳秋田君、告以被難經過、據謂、該輪於上月三十日中午、由福州裝儎客貨來滬、同行者有捷陞輪、習日晨（二日）七時許、行經距海門十五海哩磨盤山附近、即遇大霧、且風雨交作、航線不明、遂於七時三十二分、在該處擱淺失事、船底觸上礁石、頭二艙立時洞穿、相繼浸水、船主立命發電求救、一方即派人至艙底察看、初僅二三寸水、不到五分鐘、水即高至五六尺、乃即放下舢舨、先後將乘客船員、儎上山頭、以避危險、不意上山不到二小時、即被盜匪一百餘人、包圍搜刦、余（買辦自稱）斯時復上船、携去賬箱、盜匪將上山者擄刦後又至船上開槍、余因見匪慌張、失足落海、幸爲景星艦所救、今日始得返滬、亦不幸中之大幸也、我輪當時雖發電求救、乃因大霧風雨、各輪無法施救、昨午（二日）天晴後、捷陞來救、下午五時離開甬興時、該輪巳爲浪打斜、恐難免傾覆沉沒矣、 
　　船貨損失 
　　該輪儎重一千四百噸、前年經該公司般東會、折舊作價四萬三千元、并由該公司保險部、保險三萬兩、此次由福州來貨、木板紙頭、共約値洋五萬兩、單就船上損失、已在十萬兩左右、乘客損失、異常奇重、但尙無從查　、 
 
 

Page 10

 
 
　　南京路市民會 
　　最後復檢劣貨 
　　本埠南京路商聯會曁市民一區分會、昨爲催促南京路各商店、最後領取不售劣貨證明牌之期限已滿、並收到塡具志顧書者、有四十餘份之多、分其營業範圍、得綢緞·洋貨·呢絨·鐘表·食物·烟兌·等六項、特於上午九時半、召集各委員及各業專員分組出發、大致完全肅淸、惟綢緞業中有一家、尙有劣貨、被查後允當時收拾、洋貨業中各店均巳肅淸、維經售之某印染公司及某英商出品之棉織品、殊多疑義、應從根本調查、鐘表業中有二家、尙有少數劣鐘陳列、其餘各業各店、成績均好、該會等執委會據檢貨員報告後、即經衆議决、對於肅淸或向不售劣貨者、即日趕製證明牌備發、未肅淸者、分别去函忠告、限期封存、逾期即登報公告、以後則每星期密查各店、如有混售者、立即撤回證明牌、並仍希各界隨時檢舉密報、　　方振武部北上抗日 
　　昨據抗日救國軍方振武氏派來上海負責代表吳景新君談稱、方氏此次誓師抗日、完全激於愛國熱忱、所部張人傑·鮑剛·兩師、及王仲孚旅、人數三萬、一切給養、概由方氏自籌、兩月以來、共耗去三十餘萬、該部經過地方、均現買現賣、秋毫無犯、是以深得民衆同情、現方氏率領張人傑師及王孚旅、已開到望都·定州·深澤·安國·一帶、方氏本人、則駐定州車站、近日敵軍進逼甚急、方氏擬先調精幹三千、由張師副師長宋鐡林率領北上、此事正與何應欽氏商榷中、至於鮑剛部原欲出娘子關、逕赴前線、因閻錫山氏認爲迂迴曲折、遂亦决定取道東陽關·向邯鄲推進、本月一日、全部即可在武安集結、電通社電稱、鮑剛部駐紮河北蠡縣各節、實屬捕風捉影之談云、 
　　翁照垣電謝婦女會 
　　婦女會接北平翁照垣電云、中華婦女救濟東北同胞協會公鑒、馬夫人沈慧蓮女士代表貴會、惠欵五百元、業收到如命分配、特電鳴謝、敬希亮察、翁照垣叩灰、　　靑年會 
　　舉行國恥講演會 
　　本埠八仙橋靑年會鑒於當前國難之嚴重、特舉行國恥演講會、昨晚由蔡孑民沈嗣莊等出名、邀請上海敎育界在靑年會討論一切、出席者潘公展鄭洪年張壽鏞陶百川廖茂如朱公瑾王造時沈體蘭章友三李公樸等、主席蔡孑民、當塲議定時日講員題目、分别如次、 
時　　日　題　　　目　　　議　員　　主席 
五月七日丰午八時半　日本對華政策中日關係前途之我見　　蔡孑民章友三潘公展 
五月八日下午七時半　甲午戰爭中日關係前途之我見　　　　廖茂如劉湛恩王孝英 
五月九日下午七時半　二十一條中日關係前途之我見　　　　陶百川朱公瑾黎照寰 
五月十日下午七時半　五三慘案中日關係前途之我見　　　　沈體蘭王造時鄭洪年 
五月十一日下午七時半日本與東北中日關係前途之我見　　　社重遠程齊英張壽鏞 
五月十二日下午七時半九一八中日關係前途之我見　　　　　陳彬龢李公樸歐元懷 
五月十三日下午七時半一二八中日關係前途之我見　　　　　王雲五黄任之鄭西谷 
又日本研究社捐贈日本與東北小叢書等 
五千册、凡每次到會聽講者均贈送一册 
　　旅星愛國僑胞 
　　杜紀恩等被逐回國 
　　昨晨乘荷輪抵滬 
　　向黨部請求救濟 
　　英屬星加坡僑胞杜紀恩等、均在該地担任敎職、自九一八案發生後、杜等悲憤塡胸、當組織國難宣傳隊、宣傳日本暴行、近被該地當局嚴厲取締、並加拘禁、經我國領事交涉後、始行開釋、押登荷輪萬福士號回國、計有粤籍者杜紀恩·林秉祥·（在道南學校任敎授）、黄茂林·關澤民·（在中華學校任敎授）、閩籍者林如松·　智惠·（在崇正學校任敎授）、等六人、於昨晨六時抵滬、該僑胞等到滬後、因人地生疎、無處投宿、當於九時赴西門林蔭路市黨部、要求救濟、當由調查科派夏蔚卿·余耀球·兩人接見、詢明詳情後、當囑該僑胞等往全球華僑總公會接洽、俾資遣散回籍、 
　　華僑捐欵賑難民 
　　上海各慈善團體賑濟東北難民聯合會、昨接外交部轉據駐馬尼剌總領事館募得賑欵、救濟東北難民、原函抄錄如下、「逕啟者、據駐馬尼剌總領事館呈稱、茲續募得賑濟東北難民捐斐金三百元、購就匯票一紙、計合國幣七百零六元七角三分、再有陳迎來君自捐滬銀三十五兩七錢五分、並繳還捐册一本到館、理合檢同上項匯票支票各一紙、捐册一本、一併呈乞鈞部、核轉上海各慈善團體賑濟東北難民聯合會收領辦賑、並掣給收據等情、計附呈國幣七百零六元七角三分、匯票一紙、滬銀三十五兩七錢五分支票一紙、及捐册一本到部、據此、相應檢同原附件一併送請貴會查收辦理、並希掣給收據二紙　部、以便轉給爲荷、」 
　　中國救濟前線殘傷院 
　　醫務組昨出發北上 
　　中國救濟前線殘傷療養院駐滬辦事處、近接北平總院來電、催促醫務員北上實施救護、該辦事處接電後、當令第八組醫務組、於前昨兩日、分批北上、茲分誌各情如下、 
　　前方電促 
　　該辦事處日前接北平總院來電、催促救護隊北上、原電云、滬辦事處長克東公鑒、來電聆悉、前方亟須醫務人員、仰卽派隊來平、俾利分配工作、萬請多帶藥品、多用具有經騐醫官、愈快愈妙、北平總院陳振叩陷、 
　　出發北上 
　　該辦事處接電後因救護組九十兩隊尙未甄别完竣、當令第八隊醫務員六十二人、於前昨兩日搭京滬車北上、分赴各隊補充、第九十兩隊亦在積極籌備中、約在兩週内當可出發、 
　　當局保護 
　　該院奉内政部軍政部會銜俙告云、爲佈告事、案據中國救濟前線殘傷療養院呈稱、竊本院創自民國十三年並經呈奉前總統府核准有案、現値東北事變、戰事發生、擬馳赴前方隨軍工作、懇請發給保護佈告、以利進行等情前來、查該院過去歷史、尙著成緉除批示外、合行佈告、仰各軍警一體遵照、嗣後該院到達各地、務須予以保護爲要、此佈、部長汪兆銘·何應欽、 
　　陣亡將士撫育會紀 
　　衛國陣亡將士遺族撫育會昨日下午四時、開常務會議、到者翁子光·陳藹士·趙晋卿·許世英·黄伯度·王一亭·屈文六·（錢鏡平代）杜月笙·（李代（李子栽·主席陳藹士、（甲）報告事項、（一）報告基金數目、（二）　吉黑民衆後援會朱慶瀾先生函復本會、匯寄安德　營長等　族一次撫育費洋五百元、業已照收、分配各該家族具領、取回收條四紙、送會備案、（乙）討論事項、（一）東北難民聯合會函准屈文六馮仰山兩常董電接古北口冷口等處報告、陣亡將士眷屬、哀號遍地、急待撫育、請擴大呼籲、並先撥二萬元、派員來平、專辦撫育事宜案、議决撥一萬元、交屈文六君在平主持辦理、（二）遼吉黑民衆後援會朱　瀾先生代電、喜峯口宋部一○九旅特務營營長王寳良陣亡、身後蕭條、遺族困苦、請廣宣傳、募集捐欵、赡彼遺族案、議决錄函轉交屈文六君併案辦理、（三）朱慶瀾先生函接北平遼吉黑民衆後援會楊慕時·孫志鴻等君代電、此次東北戰事、傷亡將士極夥、請提議撥欵施恤案、議决與第二條併案辦理、（四）本會事務費告罄、上屆會議决定籌募月捐、現因認數無多、難以應付、請再　議添募辦法、以維會務案、當塲由到會者分認五十三萬元、 
　　上海日本電報不通 
　　昨日本埠日文上海日報云、上海長崎間之電線、突於三日晨七點半、發生故障、現急查海底電線之故障原因與塲所、復舊之時日、尙難確定云、 
　　紅卍會籌集救濟經費 
　　大會議决七十二萬元先籌二十餘萬元救濟華北兵災............振濟美災紅卍字會辦理華北救濟、集中全國各會之力、共同籌畫、特在平召集各會代表、開救濟大會五日、關於振濟救護各項經費、經議决共籌總額七十二萬元、先就急需之項、籌集二十餘萬元、撥美災振欵十萬元陜西振災三萬元、並推舉李智眞·王眞皈·赴陜查放、至月前各救濟隊及前後方救濟醫藥各種經費、每月需欵不下十萬元、聞此項鉅欵已先　各紅卍字會代表分别認定云、 
　　曾仲鳴來滬治疾 
　　鐡次曾仲鳴、昨由京來滬、大白社記者訪之於蒲石路汪宅、據談　此次　滬、純爲看病、因前　期突患喉病、經羅爾醫生開　後、經過良好、後即請假一星期、現已漸次痊愈、特再來診視一次、於昨晚返京 
　　領事公堂審判官 
　　達維孫被選充任 
　　本年領事公堂審判官、原係美總領事克寗漢、英總領事白利南、日總領事石射三君、近因白利病君離滬返國、所遺一席、業經公推英國代理總領事達維孫君（ＭＲＪＷＯＤＡＶＩＤＳＯＮ）擔任、領團方面、已以此事通知工部局矣、 
　　兩路管理局 
　　定期招待實業界 
　　到付聯運業已實行 
　　建築站屋昨日開標 
　　中央社云、京滬滬杭甬路局負責人昨語記者、兩路自與津浦路實行負責聯運以來、貨商稱便、現更進一步、實行到付辦法、以流通金融、至於貨車時刻表事、雖奉部令擬訂、惟以貨運淡旺無定、一時不易實行、但對於交運之貨物、自當予以一切利便、且爲周密計議起見、將招待各界、詳爲討論、茲將各情分誌如後、 
　　到付聯運　京滬滬杭甬路與津浦路、實行三路負責聯運以來、貨商稱便、最近聯軍處以暫行聯運辦法、推行程序中所規定之三路到付聯運、對於金融周轉、便利貨商、關　甚大、應積極籌劃實行、茲悉兩路管理局與津浦路管理委員會、已奉部令、將一切手續、商洽就緒、業於本月一日起實行、 
　　站屋開標　京滬滬杭甬兩路滬站、於一二八時爲日機炸毁後、屢有建築新站計劃、但均未見諸實行、現該局以車務處房屋窄小、不敷應用、而車站票房及乘客待車室、均付闕如、行旅殊感不便、故呈准鐡部、在被毁原址、改建兩層房屋、下層爲票房及乘客待車室、上層爲車務處辦公室、招標以來、應徴者計有十七家之多、昨當衆開標、江南建築公司以五萬零一百四十七元得標、將卽日興工、監工員爲趙深、預計八九月中、卽可完工、 
　　招待各界　鐡道部决心以鐡路爲社會致其最大之服務、已在上海舉行全國鐡路沿線出産貨品展覽會、喚起各方之注意、溝通産運銷三方面之聯絡、京滬滬杭甬兩路局、秉承鐡道部意旨、定於五月六日午後三時、在八仙橋靑年會舉行話會、　邀集上海方面與兩路運輸有密切關係之各行商及實業界領袖、與鐡道部業務司司長帮辦、及該局高級職員相見、以期各界將不滿於兩路現狀及其所希望於兩路、盡量發表意見、以爲今後改進之參考資料、現已由該局正副局長黄伯樵·吳紹曾·具名發出請柬、並聞散會後將招宴鐡展辦事處全體職員、 
　　兩交易所定期合併 
　　六月一日 
　　中央社云、華商證券交易所、與物品交易所證券部合併事宜、已於四月十一日、由雙方當局簽訂合同、規定六月一日合併茲悉雙方股東、各於五月三十日下午四時、在各辦事處、召開股東會議、討論結束事宜、物品交易所證券部、定五月三十一日停市、六月一日歸併華商證券交易所營業、華商股本原有一百萬元、經紀人五十五人、合併後由物品方面添本二十萬元、增經紀人二十五人、計華商十五人、物品十人、共計八十人、十餘年之懸案、從此解决矣、 
　　紗廠减工後 
　　將再開會討論辦法 
　　中央社云、華商紗廠聯合會負責人昨語記者、政府對救濟紗業事、商定治標辦法四項、已見諸今日報載、且有於五日再召本業代表晉京談商之說、因未奉正式公文、故尙未作在何準備、如奉電召、自當推派代表前往、貢獻意見、至於此次實行減工、各界以爲紗業思以抬高紗價、係不明紗業减工之本意、蓋紗業對於東北三省、每年邇滬、佔産額百分之三十餘、自瀋變發生、繼之以三省瀹陷、其市塲均爲敵人所奪去、全國各省、又以連年天災入禍、人民經濟、日益困苦、所受影響至深、銷售旣减、而生産依舊、自必有貨堆積愈多、紗業之困苦愈甚、是知减工本意、原在减少存貨、以流通金融、現减辦法已實行兩星期、將於下週開會討論、以視其成效若何、再行商决辦法、 
　　國貨界昨赴市府請願 
　　反對工部局檢查工廠 
　　全市各工廠願作後盾 
　　上海市民提倡國貨會等五團體、爲反對工部局攫奪工廠檢查權、特成立反對工部局檢查委員會、推定代表於昨晨上午十一時一刻、赴市政府請願、要求政府當局據理力爭、全市各　貨工廠願爲後盾、茲將各情分誌如下、 
　　團體代表 
　　上海市民提倡國貨會、中華國貨維持會、上海國貨工廠聯合會·上海機製國貨工廠聯合會·中華國貨産銷協會等、五團體代表陳翊廷·汪星一·張子廉·陳炳輝·張德齋等六人、 
　　誓爲後盾 
　　敬啟者、　會以上海工部局非法企圖　奪租界工廠檢查權、違背主權、破壞我整個勞工法規、殊非淺鮮、因於感日召開聯席會議、議决组織反對工部局檢查工廠權委員會、積極反對籌商辦法、　於東日正式成立、並議决各團體推代表晋謁上海市政府竭誠　願、務　保持主權、維護勞　行政、敝會誓領　全市國貨工廠爲我政府後盾、特聯合各團體推派代表　前請願、乞賜延見不勝感盼之至、 
　　請願經過 
　　該代表等至市政府時、適逢吳市長公出不在市府、當由第二科派張詩五延見、由陳翊廷·張了廉·陳述意見如下、（一）絶對的嚴厲的反對工部局檢查工廠、絶無通融餘地、（二）全滬工廠願作政府强有力之後盾、拒絶工部局檢查、不計任何犧牲、（三）希望官民合作、國貨團體參加政府檢查工廠、以免隔閡、該代表等將以上三點意見陳述畢、張君允代轉達吳市長核辦、代表等乃興辭而出、 
　　宴請各界 
　　上海市民提倡國貨會等五團體、於昨日下午七時在四馬路一枝香、宴請本埠各界各團體代表、報告此次工部局以修改洋涇浜章程爲詞、擬圖奪我國工廠檢查權、本團體等以此舉關係國家勞工行政主權、無論如何、必須堅持反對、故除已向市府當局請求力爭外、一而要求全市各團體代表領袖、實行大團結、堅决抗爭、爲政府後盾云、 
　　皖北振務控案 
　　查良釗等公函聞蘭亭 
　　息訟先明是非 
　　查良釗·全紹武·楊樹誠等、昨公函聞蘭亭云、蘭亭先生道鑒、同人等去冬爲安徽旅滬同鄕會藉皖北振務問題、誣控於上海特區第一地方法院、當卽不遠千里而來應訴、並經提起反訴在案、同人等自始卽主對於此案是非眞象、激底明瞭、公布社會、俾慈善事業及振務前途、不至蒙不良影響、嗣經法院五次庭訊、案情幸已大白、乃於續訊進行之際、原自訴人突有請求法官迴避之舉、首由特院駁斥、乃皖同鄕會竟又在高等法院及最高法院兩次抗告、延宕四月有餘、終以毫無理由、重遭駁斥、本案遂於日昨續行開訊、原自訴人之律師、承先生之意、欲於法院裁判之外、謀一公正之解决、向法院聲請展期續訊、先生道德信用、素爲社會所敬仰、今以　懷振務、出任魯仲達、同人等皆在社會服務、以忙碌之身、原無暇與人爭訟、祗以欲求社會之公道是非、故不憚犧牲精神時間、與對方周旋、今旣承先生熱心調處、當必能使社會人士洞悉皖北振務之眞是非、庶同人之寃、得以昭雪、並有以保障振務人員之信譽、與維護慈善事業之生機、如上開三事有確實辦法、同人自當竭誠接受、敢請於下次庭訊前、獲得一圓滿解决、則公道與振務兩受其益矣、臨頴無任神馳、肅頌善祺、查良釗·全紹武·楊樹誠·敬啟、廿二年五月三日、 
　　寄件外洋者注意 
　　必須納足郵費 
　　上海郵政管局消息、邇來寄件人、對於寄往外洋之報紙及刷印品等、每因未曾注意寄費淸單已改、或因其他緣由、時有短納郵費情事、不知該項郵件、按照國際郵政公約規定、在寄發前、必須一詳細過秤、如有短納或未納郵費者、應卽不予寄遞、」故郵局現應切實照行、倘於寄件上得能察知寄主住址者、卽須退還寄件人、以便補足郵資、再行寄發、否則卽惟有將該件留存、待寄主查問時、將原件發還、 
　　新新公司股東常會紀 
　　南京路新新有限公司、昨日上午九時、在該公司酒樓部、舉行第八屆股東常會、到會股東四百餘人、主席李敏周、書記蕭宗俊、社會局派代表俞天碧蒞會指導、行禮如儀、首由主席報告優先股已如數招足三十二萬元、及二十一年營業總額、共四百六十餘萬元、較二十年進展約七十萬元、次由監察人程炳輝報告二十一年年結賬略、及通過第七屆董事會提出遵照公司法修正註册章程草案、與分派二十一年份新舊股息等議案、同時選出李敏周·陳翊周·陳耀榮·楊富臣·楊乾臣·陳詰芻·李漸　·廣生行·唐成章·鄭文　·梁錦倫·黄潤芝·黄鳴岐·等十三人爲董事、程炳輝·林煥重·二人爲監察人、各股東以公司去年在國難相乘之危局中、營業有此成績、兼能分派股息、誠五六年來所未有之創舉、皆異常欣慰云　　居士林請太虚法師講經 
　　本埠閘北世界佛敎居士林、現請太虚法師於本月六日下午起開講八大人覺經、本月八日圓滿、凡欲聽講者、均可往聽、 
 
 

Page 11

 
 
　　與人向無寃讐 
　　紅會藥劑師竟遭狙擊 
　　海格路上白書突來四暴客 
　　先槍傷崗捕繼狙擊何鑑淸 
　　丨何已殞命巡捕尙無大碍丨 
　　昨日中午十二時十分、海格路麥祺路口、發生一暗殺案、被害主角、係紅十字會總院之藥劑師何鑑淸氏、兇手於動手之先、先將該處一二七號站崗華捕顧志惠擊傷、顧中一槍、傷勢甚輕、而何則中四槍之多、傷勢危殆、巳於昨晚身死、而兇手何人、迄今猶莫明其妙、茲將詳情分誌如后 
　　公華返寓 
　　何鑑淸君、爲海格路紅十字會總院之藥劑師、兼任國立上海醫學院藥物主任等職、每晨前往院中服務、中午必返家午膳、數年以來、習以爲常、昨日中午十二時、何君由院返寓、乃行抵該院東首約三百武之麥祺路東首、第三三七號徐姓空地前、突遭兇徒慘殺、 
　　先擊華捕 
　　當時該處預伏有兇徒四人、其目的似在何君、且似豫知何君每日此時、必經該處者、但該處爲海格路麥祺路之轉角、適有一站崗華捕、故匪徒爲易於下手計、竟出槍先向華捕襲擊、該捕爲法捕房第一二七號華捕名顧志惠、當時匪徒等正在其背後轟擊、創及腰部、於是顧志惠即行受傷倒地、 
　　繼擊何君 
　　兇手等旣將華捕顧志　擊、 
倒、乃將槍口掉轉、直至何鑑淸君、其時何君方在該處東首三三七號徐姓空地前之階沿上行走、匪徒等乃追踪猛轟結果何君週身共中六槍、計左右膀灣各一槍、頭部額角一槍、右肩一槍、腰部一槍、左手背一槍惟腰部之一彈、則自後背正樑骨直穿入内、故傷勢最劇、 
　　兇手逸去 
　　當兇徒狙擊時、海格路上行人殊稀、祇有西人兩名、及華婦一名、在該處人走、當槍聲突起時、華婦聞聲、驚慌失惜、而兩西人亦呆若木鷄、移時、始覺路旁已有兩人倒地、而兇手早已去如黄鶴、雖經馳報捕房、派出大批探捕、飛往追緝、但早已鴻飛冥冥矣、 
　　一死一傷 
　　該處距離紅十字會總院殊邇、故肇事後、該院同人、立即得訊、當即立飭員役、將受傷之何君及顧捕抬往該院急症間救治、何君入院時、神智殊淸、其左眉梢所中之一槍、血流如注、右肋骨及左手指、尙無大碍、而腰部一槍、最屬重要、故危險殊甚、惟至下午二時許、經該院施以割治後、業巳略右轉機、詎至晚間七時許傷勢忽起變化、各醫師挽救無效、竟於七時三十分身死、遺骸轉送騐屍所、報請法院核騐、至顧捕傷勢、尙無大碍、稍事休養、即可出院、 
　　眞相莫明 
　　此案情形、現下猶屬莫明其妙、即受傷之兩人、亦謂未知其故、蓋當槍擊時、子彈多從背部貫入、故一經倒地、即兇手之音容狀貌、亦未瞥見、據受傷之華捕顧志惠云、當彼受創時、但覺腰際一時麻木、立即倒地、繼聞槍聲連續射同、則彼巳昏暈不知矣、故兇手如何形狀、無從得知、又受傷之何君、亦謂彼平日與人無忤、與世無爭、此次被擊、實屬莫明其妙、 
　　兩人略歷 
　　死者何鑑淸君原籍常州、年四十六歲、留學美國、妻名李明惠、年三十九歲、共育三子一女、長女名湘媛年十三、長子葆魯年十一、兩人肆業於本埠協進學校、二子優游年八歲、三子小弟方四齡、兩人現在常州鄕塾讀書、父名何春華年六十一歲、均在常州現已用長途電話通知、今晨可到、死者於六年前方與現任紅十字會院長顔福慶君同時來滬任職、當顔君在長沙襄陽醫院及北平醫院任職時、即與死者同事、迨顔任院長、何遂南來、平日待人接物殊和靄、此次遇害有謂係仇人報復、但該院同人無人置信云、又受傷之華捕顧志惠年四十二歲江都人、充任華捕業已多年、當時受傷入院後、經醫師診視並無大碍、經包紮後即由捕房轉送金神佼路廣慈醫院醫治、 
　　貧苦無奈犯法 
　　夜靜更深縱火 
　　丨圖賠火險銀一千兩丨 
　　寗波人周勳馥、今年二十七歲、向在公共租界五馬路平望街榮陽里第四十二號門牌上海中興熱水瓶廠爲跑街、家住法租界白爾路一六三號弄三益里十三號門牌二層樓亭子間、與妻王氏同居、於上年間、周曾向華安保險公司、保有火險一千兩、近來周因生計窘迫、借貸無門、於窮極無聊之際、乃竟異想天開、放火圖賠保險費、於上月二十八日上午二時、乘夜靜更深、同居之人熟睡之際、立在二層樓扶梯上、用自來火將手帕引火燃着、擲於二層擱樓扶梯小擱上網籃中所置之人丹照牌紙堆上起火、後周又回至自己房内、將妻唤起、囑令先逃、彼又用自來火將帳子燒着、隨後周即挾棉被一條、由窗口跳下、偕妻逃至菜市路九號同泰新燭店親戚處、嗣經同居之胡惠卿及二房東李鴻鈞先後從夢中驚醒、鳴捕報告救火會、驅車到塲救熄、旋經捕房包探劉金榮查悉前情於前日將周拘獲、昨日解送第二特院刑一庭、捕房律師顧守煕陳明案情、依刑法一八七條公共危險罪起訴、訊之被告周勳馥供、實因貧苦無奈、作此不法之事、經王綱照庭長核供、諭被告還押、候改期指定辯護人再訊、 
　　曹霖律師被訴 
　　擅取他人物品 
　　因欠房租而引起之糾紛 
　　曹律師言此舉純係保護 
九江路慈裕里爲英商哈同洋行産業、該里一百十一號門牌房屋由鄧保元承租、轉租一部份與沈文珊、開設華盛興報關行鄧因沈積欠房租三月、計洋三百餘元、屢索無着、遂延曹霖律師致函催索、限期付償、詎沈仍置之不理、曹律師乃　上月廿七日旁晚、派人四名、持其署名之封條、往該報關行將堆存價値三千元之照相用品十二箱、悉數查封、習晨八時、突有多人、帶同搬塲汽車、馳赴該行門首、蜂擁入内、將所封之十二箱物品、運置車中、風馳電掣而去、初該行職員、見人前來粘貼封條、尙誤認係司法機關中之公務員執行職務、故莫敢過問、及至物被車去、始覺驚疑、立即向行主沈文珊報告、沈更覺此事奇特、當投總巡捕房報請查究、經捕頭飭探目康增祥·探員李文翰·偵查之下、得悉擅搬貨物者即係粘貼封條之曹律師派人所爲、該項貨物、則被藏於法租界永安街廿七號長盛貨棧、爰據情禀復捕頭、轉請第一特區地方法院、咨知第二特院、轉飭法捕房、准將該貨由康探目等提回、一面對於曹霖律師提起公訴、以律師未曾徴得物主之許可、擅將其物取去、實觸犯刑法三百十八條之罪、經第一特院掣發傳票、明晨由捕房將曹霖傳案、由劉毓桂推事開庭審訊、先由捕房律師汝保彝陳明本案發生經過情形、繼據曹霖供稱、實因鄧保元與房東哈同洋行發生訟事、哈同限鄧於四月二十九日以前、將所租該屋交還、逾限哈同須將屋内所有盡行扣押、當時鄧以彼本人所有物件、爲値無幾、倘將沈之貨物同被扣押、殊費周章、故鄧爲免波及他人起見、請敝律師出名、書就封條、將沈之貨暫封、並未移置他處堆存、絶無其他惡意、而况往貼封條及搬運貨物、皆由鄧自去指揮、敝律師僅居見證地位、用意全在保護沈之物品、俾不致損失等語、劉推事復向到庭證人略訊一過、以物主沈文珊尙未到案、遂諭改期再訊、聞哈同之所以欲鄧將屋交還者、則以鄧欠租巳達二千餘金之故、不願繼續租賃、 
　　昨晚又有人 
　　向泰隆祥記布莊投彈 
　　法租界火輪磨坊街七十五號泰隆祥記棉布莊、爲滬地布商股份組合而成、營業頗稱發達、去歲雙十節之夜、曾被人投彈轟炸一次、詎至昨晚八時五十分、該號全體職員正在後堂晚餐之際、又有人以手溜炸彈一枚、自馬路中央向該號店堂擲入、適落在一高約尺許之布堆上、致未爆炸、投炸人乘間兎脫、隨由經理鎭江人嚴浩具情投報大自鳴鐘捕房、由中西探捕到場查勘一過、將彈設法取去、暫存捕房候查、 
　　縣府禁掘蘆根之反響 
　　鮮藥業議决付應辦法 
　　本市鮮藥業同業公會、爲上海縣政府佈告、禁止採掘蘆根問題、特於昨日召開全體會員緊急大會、到四十餘人、由沈慶林主席、報告四月二十九日各報登載、上海縣政府禁止採掘蘆根佈告經過、後即開始討論、僉以蘆根一物、爲醫藥上之必需品、且屬天然植物、并非人工種植、前於民國二十年間、曾呈准嚴前縣長出示保護在案、現當溽暑將屆、温度反常、時疫疾癘、接踵而起、醫藥界正在急需蘆根以資調攝、苟一旦禁止採掘、則直接摧殘醫藥原料之供需、其事猶小、而間接危害人羣病家之生命、則關係至大、聞已决議應付辦法如乤（一）呈請上海縣政府收回禁止採掘蘆根之成命、（二）呈請市黨部社會局市商會賜予救濟（三）在必要時、函請全市各業公會援助、並令全體停止鮮藥上之一切供給、忍痛停業云、 
　　萬國商團射擊比賽 
　　工部局贈與銀杯 
　　萬國商團、將於本月六日、在靶子塲舉行射擊比賽、其打靶成績最優者、獲得工部局贈給之銀杯、贈奬典禮、約於下午四時一刻舉行、由工部局副總董、兼警備委員會委員長安諾德君代表工部局贈送、 
　　良友攝影團功成返滬 
　　北四川路良友圖書印刷有限公司所組織之良友全國攝影旅行團、於去年九月中旬出發、訪攝各地山川名勝風俗人情等實况、茲行程已告結束、全團已於一號返滬、計該團此次出發歷時凡七月、足跡遍三江流域、共攝得照片七千餘張、成績異常美滿、聞該項照片、現已着手編彚、除按月在該公司出版之良友圖畫雜誌内選刋若干外、並擬將全部照片、精選編成專册、以供諸世、又此項照片、因訪攝不易、故自該團出發後、海内外各出版通訊機關團體之函約供給者、日必數起、聞該公司亦甚願盡量供給、俾各地實况、得廣事宣傳、至供給詳細辦法、擬於照片整理完竣後、再行公佈、 
　　保産診所開幕 
　　丨印贈生産學理淺說丨 
保産診所於昨日開幕、計到各界來賓不下二百餘人、由楊素珍醫師及華文英女士殷勤招待、滬上虞洽卿·王一亭·黄伯樵·王孝英·俞從道·徐元恭等均爲該所介紹、一切人才設備、務求實際、辦法完善、聞該所印有生産學理淺說及嬰孩衛生常識各一萬册、索閱本埠須附郵資五分、外埠一角、診所在西門金家坊一六六號、門診部金神父路花園坊五一號、電話七二七八一號、 
　　浦東光華碼頭 
　　皖鄂兩帮工人鬥毆 
　　浦東光華火油公司碼頭安徽帮與湖北帮挑運工人數百餘名、曾於上月十日因爭奪挑運貨物、致發生糾紛、迄未解决、而本月一日有滿載鐡條船停泊該碼頭、當由安徽帮工人及湖北帮　人共同分挑、又發生爭執、前日上午十一時、復駛到鐡條一船、光華火油公司馬廠長因該兩帮工人時起糾紛、滋擾頗烈、恐釀禍端、故表示兩帮工人一概不用、另飭江北帮工人承運、乃經安徽帮工頭郭善珍通知各同鄕、准讓江北帮工人獨運、但湖北帮工頭楊發育並未通知、於是該帮工人、竟至鐡條船上堅欲分挑、當被安徽帮工人瞥見、上前質問、一言不合、卽起衝突、雙方愈毆愈多、打成數團、當時雖經光華火油公司請願警長王淸有聞訊趕往排解、無如鬥毆甚烈、無法阻止、遂轉身將前情報告該處市公安局第三區四分所長詹純、卽派巡官闕少華率長警馳往、當塲拘獲安徽帮工頭郭珍善湖北帮工頭楊發育·等三十二名、茲悉雙方鬥毆約半小時、受重傷者有楊小師·黄月明·蔣寳發·等十一名、均送山東路仁濟醫院醫治、傷勢　危、另有于發淸等傷勢較文炳輕、則由該所送浦東羣濟醫院、其餘輕傷工人張等四人、及參加械鬥兇犯共計三十二人、經詹所　　孫養儒被綁案 
　　王勤唐等上訴開審 
　　王謂任水巡隊長時未免結怨於人 
　　誣攀者供詞前後不符且又無證據 
　　丨法官嚴厲鞫訊昨晨親往某處踏勘丨 
　　上年十二月十四薄暮、有綁票匪結黨、在滬西同孚路斜橋路附近、將乘坐汽車之富商孫養儒架去、藏匿於法租界勞爾東路六十六弄五號匪窟、一面致函孫之家屬、勒索鉅資取贖、當經孫家報告捕房、請求查緝、經華探總長陸連奎·探長劉紹奎·邵影範·等四出偵查、未及一旬、將肉票救出、並陸續拘獲要犯多名、搜出手槍子彈與綁票使用之汽車、解由第一特區地方法院審理終結、判决楊寳富·唐金生·王耀華·各處死刑、王勤唐·高善慶·吳文安·馬利三·各處無期徒刑、郭裕生·王春山·各處徒刑十五年、賈金山·王渭川·陳臣朔·各處徒刑七年、此外均無關係、無罪開釋、槍彈汽車、分别沒收在案、惟王勤唐奉判後、殊不甘服、彼以對於綁孫事件、事前事後、絶未參預、但曾屢在軍警服務多年、生平所經辦之重要案件極多、不免與人結仇種怨、此番遂 
　　遭仇者挾嫌誣攀 
　　致身罹法網、故特委託律師潘承鍔·唐惠羣·等具狀上訴、懇求平反、駁回原判、而高·吳賈·及王渭川、亦皆不服原判、由其律師鄭文楷等爲之具狀上訴、業經江蘇高等法院第二分院刑庭推事趙鉦　迭次會同首席棆察官王振南開庭調查證據、嚴行鞫訊、昨晨十時、續開調查庭、歷一時半始畢、並即親赴某處實地查勘、午後二時、接開合議庭、由庭長郁曄與趙周兩推事曁檢察官升座、因王渭川已於晨間自請撤回上訴、故祗將王勤唐等四上訴人提案、審判長先向王勤唐訊問上訴理由、據供、去年十二月二十四晨、突然被捕、初不知所犯何案、嗣在捕房經過種種偵查、但亦 
　　無直接犯罪證據 
　　而誣攀我之被告、所供更前後不符、如楊寳富稱、我六月間給其三百元作綁票費用、然綁案出於十二月、世豈有六月給錢、預約至十二月綁票之理、又探員屢次庭訊時、向庭上報告我在東亞·惠中·遠東·各旅館與同黨會議之情形與時日、俱非事實、查十二月十二晚我已與某科長觀劇、且寸步未離、業經某科長證明、則是晚何能赴旅館、又謂我自戲館出、即乘黄包車往東亞、我向置有汽車、何必又御街車、至賈金山供、我派其調查孫家財産、尤屬無稽、我歷在軍警界服務、時破鉅案、就以去年七月十六日接水巡隊長差、雖祇工作月餘之短暫時間而言、亦破獲大批販土案三起、 
　　自不免結仇於人 
　　故此次必係仇家在後播弄、要求庭上將涉及我之各被告供詞、及我所陳述上理由、詳予研究、以伸寃抑、至楊寳富尙係昔年相識、去秋彼託我謀事、而我於接水巡差後、因聞其對於水道情形頗熟、擬錄用之、不料事尙未派、彼已在外招摇、遂不派事、彼之牽及我者、或挾此嫌、亦未可知等語、賈金山供、昔與王勤唐在警備司令部共事相識、綁案我始終未預聞、王勤唐亦未囑我調查孫家財産、獲案諸人、除王外、我皆不認識、初審時我答庭上之問、謂王託我調查、 
　　實係當時之謊語 
　　云云、高善慶供、孫被綁時我在南京、庭上巳向江寗地方法院查明、至被捕之夜、則係往新惠中旅館、向唐金生索討所欠汽車價欵四百元、吳文安供、我經人薦往勞爾東路五號充汽車夫、綁孫之日、主人命我駕車往貝當路接客、初不知所接者係財神、後我欲告退、非但不獲允計、且亦將我禁於室内等語、末由捕房律師甘鏡先與上訴人之律師互相辯論、甘律師結論、請求駁斥上訴、潘律師等結論、則請求庭上注意王勤唐被牽及本案之遠因與種種原因、謂王對於本案、並無實施犯罪行乃、要求從輕末滅、或宣告無罪、官諭候五月九日下午宣判、王等仍還押、 
長預審一過、於昨晨送市公安局轉解地方法院訊辦、 
　　夏普跳舞表演會 
　　丨星期六在逸園舉行丨 
歌舞家夏普女士率領之跳舞班、將於本星期六下午四時至六時生、假座逸園舞廳、舉行各種跳舞表演大會、人券座二元、謀得利洋行代售、 
　　國醫分館昨晚招待新聞界 
　　中央社云、中央國醫館上海分館、以徴收醫方一人捐事爲一部份國醫表示反對、昨晚爰假一枝香招待新聞界、到各報社記者十餘人、席間由該分館館長陸仲安解釋此次微收一分捐、係經該館董事會所通過、並呈准中央國醫館備案、此項經費、將全用於改良國醫之用、蓋我國醫界向取神秘態度、此實陷國醫於厄運、故應本公開研究之精神、取西醫之長、以補國醫之不足、但在在需費、爲籌費公允起見故决定徴收一分捐云、 
　　法政畢業同學會春季聚餐會 
　　上海法政學院畢業同學會、昨假座人西洋、舉行春季聚餐會、到會者百餘人、由該會監察委員會常務委員童行曰主席、報告聚餐意義、約有二點、（一）聯絡同學感情、（二）聯合同學在社會上之力量、協助母校、辭意懇切、聞者動容、次由執行委員會常委李銘報告該會工作情形、略謂本會自改組以來、對於各項工作、無不努力推進、尤注意扶助母校之發展、前次敎部派員來校調查結果、多方指摘、騰載報端轟傳社會、同人等認爲不但關係母　前途、抑且影響我畢業同學在社會上之地位及聲譽、故由執監委員會議决、推派代表、前往母校視察究竟、敎部指摘各點、是否屬實、當時因張院長晉京、由總務長章駿錄·敎務長周新民·接見、對於敎部指摘各點、謂係出誤會、已向敎部解釋、並報告關於母校發展之整個計劃、嗣該代表等據情回報、復經該會執監聯席會議、詳细討論、結果、認爲尙應改革者數端、（一）健全校董會、（二）基金數目公開、（三）院長應辭去兼職、（四）剷除領乾薪職員、則外來誤會、自可消滅、以上四點、已來面懇請學校當局採納施行、希諸同學一致贊助云云、末由胡崇基·陳光虞·等相繼發言、觥籌交錯、笑聲盈耳、至十一時許、始盡歡而散、 
　　救濟協會擴大會務組織 
　　中國救濟協會、鑒於國内救濟事業、非常重要特於常會决議擴大會務組織、並在本埠辦時疫救濟醫院數處、聘請醫學士褚桐蔭爲醫務主任、其來診治者、醫藥等費一概不收、該會原有會址、不敷辦公、已遷至跑馬廳路龍門路口八十五號時疫救濟第一醫院附設在内云、 
　　新華銀行設北橋辦事處 
　　新華信托儲蓄銀行、爲擴張業務並爲發展農村經濟起見、於滬閔路北橋地方、設辦事處、定五月五日開幕、總經理王志莘、於昨日在北橋辦事處、宴請各界人士、計到縣長曹振飛·敎育局長施養勇·縣執委張經野·彭利人·農敎館長張翼·等數十人、席間共商進行辦法、開該辦事處、於開幕時、備有贈品、贈與各存戶、以留紀念、 
　　四行準備庫發行準備報告 
　　第一七四次 
　四行準備庫、係由鹽業金城中南大陸四銀行、聯合設立、專辦發行中南銀行鈔票事宜、按照該庫發行章程、發行鈔票、十足準備、現金準備至少六成、保證準備至多四成、每星期公告一次、經四行稽核員及會計師檢核、茲照錄上海準備庫二十二年四月二十九日第一七四次公告如下、鈔票流通額、一千八百三十七萬四千七百三十七元、準備金總額、一千八百三十七萬四千七百三十七元、内計現金準備一千五百二十七萬一千八百三十七元、保證準備三百十萬零二千九百元、 
　　致柔拳社畢業禮預誌 
　　致柔拳社八週紀念、因國難未已、停止舉行、聞談社今年有何瑞國、朱星江·萬甡先·吕瑞庭·王聯芳·金養田·金嗣龍·楊也　·諸君畢業、定於本月七日、在藏路寗　同鄕會、請楊澄甫先生授畢業證書、歡迎各界惠臨指敎、屆時必有一番盛况云、 
　　浙江興業銀行檢查報告 
　　浙江興業銀行發行準備第三十五次檢查報告云、浙江興業銀行發行、聚與營業方面、完全劃分、準備十足、本月三日、經會計師嚴鷗客檢查、計現金準備在六成以上、保證準備在四成以下、所有數目如次、本行發行數、共計三百七十一萬八千四百十六元五角、準備金、計現金二百四十九萬零四百十六元五角、保證一百二十二萬八千元、同行領用數、共計三百二十六萬元、準備金、計現金二百零二萬一千元、保證一百二十三萬九千元、 
　　普善山莊善舉報告 
　　普善山莊四月份、在南北華租界、收埋大棺六十九具小棺一千八百二十六具、内計本山莊收大棺二十六具、小棺一千一百二十五具、斜橋分莊及法租界各善堂收來小棺三百五十四具、又公荼且界各捕房及衛生處咨照界内抛棄孩屍及騐屍　所各醫院無主屍體共計收來大棺三十八具小棺三百四十七具、紅十字會各醫院收來大棺三具、上海時疫醫院收來大棺一具、同仁醫院收來大棺一具、均由該山莊派車收殮、運送義塜埋葬標記待領、又新民路白十字普善醫院施診給藥、本月份共計三千七百八十號、 
　　同仁輔元堂善舉報告 
　　上海慈善團同仁輔元堂四月份所辦善舉報告、（一）口粳恤嫠三四六名、瞻殘三五○名、濟貧一一○名、保安恤赡一一一名、（以上每名給洋一元）矜孤五○名、（每名洋八角）共發洋九百五十七元、（二）施棺、新普育堂大棺九五具、小棺一二一具、江蘇第二監獄大棺五具、安老院統號棺四具、廟行遷陣亡將士副號棺四具、門施及各醫院大棺二二具、小棺七六具、同仁輔元分堂大棺六四具、小棺一三一具、内二輔元救生局水號棺八具、小棺七六具、共施大小統副等棺六零六具、（三）收埋同仁輔元堂大棺一二九具、小棺二七○具、同仁輔元分堂大棺七五具、小棺二七五具、同仁輔元救生局大棺二七具、小棺一二七具、浦東其昌棧一帶小棺一九九具、爛泥渡楊家宅等處抛棺三三具、車站路利涉橋遷葬骨箱九零一具、共大小棺骨箱二三三八具、（四）施醫給藥西醫六百八十號、 
　　招尋走失小孩 
　　本月一日下午三時、法租界南褚家橋同康里走失男孩一名、年五歲、寧波人名童雲根、面圓、面上有二酒渦、頭上有二漩、身着圓花冲貢夾襖、白色褲子、花羽緞鞋、黄色襪、倘仁人君子知其下落送到者、必有重謝、或通信報告、概與酬謝、地址法租界南褚家僑同康里五十四號童熊飛、 
　　報童參死記 
　　攀車賣夜報 
　　禍變在俄頃 
　　鋸腿復喪命 
　　哀哉窶人子 
住居南市新普育堂前天主堂街甬人王金秀、向在大舞台爲茶房、現在失業、與妻王蔣氏爲小本生理、故生活其爲艱難、乃命其十三歲之子王土根又名和生、每日下午、呌賣夜報、每日約可賺錢一千文、聊以貼補家用、前晚九時、許土根在老西門電車站呌賣夜報、因三路圓路電車到站稍停、土根攀車兜賣、當下車時、有一乘客亦因急急而走、其足踏住乘客之衣襟、乃該乘客卽將土根拉住一推、人小力微、竟跌在電車與拖車接線之中間、然賣票人打鈴開車、故司機者立卽駛行、遂將王土根碾在其中大哭大呼、幸爲路人所見、羣起擋住電車、將土根拖出、則右腿已斷、比送上海醫院醫治、則醫生認爲不能接骨、立卽爲之鋸腿、當至昨晨腿鋸斷而血如泉湧、於是血枯力弱、此爲經濟壓迫下生活奮鬭中之窮孩子、遂造斃命、其父母聞耗經到、痛哭欲死、復經報告出事處之二區一所、當將六十二號開　拘送公安局究辦、一面命二十二舖地甲蔣紹忠偕屍母王蔣氏投地方法院報騐、當奉委派謝檢察官等蒞塲騐明、委係因傷身死、諭候公安局將開車送案後、再行究辦、 
 
 

Page 12

 
 
　 
　　市聲 
　　市塲消息無名文藝社自成立以來、社友已增至數百人、該社月刋、現已付排、卽將出版、現聞該社長、期徴求社友、不收社費、無條件歡迎無名作家及愛好文藝者加入爲社友、索章附郵卽寄、該社社址、因原有不　應用、現已遷至法租界白爾路望志路口餘慶坊十七號云、 
　　先施出售美味粽子先施公司南貨部新聘名廚、精造各種粤式粽子、淸潔衛生、風味别饒、端節漸近購者甚衆、 
　　出版界 
　　熱河失陷目擊記日内出版去歲九一八以來、暴日逞其兇燄、相繼刦奪我東北三省、復利用無恥漢奸、造成傀儡局面、爲我中華民族留一歷史的污點、今春日軍進併熱河、以圖我整個華北、當熱戰爆發後、本埠新聞報館特派記者陸詒赴熱河前方、採訪眞實抗日消息、惜熱河以湯玉麟不戰而退、終瀹敵手、陸君倉皇奔平、含　歸來、卽將親歷熱戰前後之一切情形、著爲「熱河失陷目擊記」一册、交中外出版公司印行、現該書已付印、日内卽可出版、聞書内尙附錄各種關於熱河問題之參考資料十二篇、尤足供國人對熱河問題之認識、該書售價一元、中外出版公司除僅收成本五角外、其餘半數、悉以購書者之名義、捐助現在前方浴血奮戰之各軍、以示對抗日將十之敬意、 
　　建築月刋第五期出版上海市建築協會出版之建築月刋、第五期已於今日出版、内容較前尤爲精采、如上海靜安寺路二十二層大厦全套圖樣、以及南京華僑招待所全套圖樣、均屬非常珍貴之作、按二十二層大厦、爲突破東亞最高紀錄之新屋、華僑招待所爲富於東方建築色彩之新屋、極有觀摩參考之價値文字方面如「開闢東方大港的重要及其實施步驟」及「Ｔ程估價、」「建築辭典、」等續稿、均爲不可不閱之佳構云、每本定價洋五角、本埠郵費二分、外埠郵費五分、國外一角八分、定閱全年洋五元、郵費照加、發售處在上海南京路大陸商塲六二○號上海建築協會月刋發行部、 
　　最新代數學出版本書爲我國算學界先進仇毅氏近年研究之作、取材非常新頴、解法特别詳明、例題均附答案、凡對於代數學感覺困難者、得此一書、均可　然冰釋、誠爲研究代數者不可不讀之良書也、定價一元三角、由棋盤街曉星書店發行、聞現特價六折、本外埠採購者異常　路 
　　衛生雜誌住屋專號出版南成都路輔德里國醫張子英主編之衛生雜誌、對於研究生理衛生事術、與提倡康健敎育、别出心　、不同普通醫刋、所以斐聲全國、訂閱者非常踴躍、現聞第七期住屋專號已出版、對於居室上衛生研究、發揮頗詳、實爲保障康健之南鍼、訂閱全年十二期、連郵一元、本埠中醫書局各報　、均有出售、 
　　摩兜堅館詩草出版卓劍舟先生、别號天南遯客、工古文詞、所著摩兜堅館詩草、音調鏗鏘、風格雋逸、於慷慨悲歌之中、别饒纏綿悱惻之致、洵佳構也、該詩草經蔡孑民·柳亞子·戚飯牛·曹拙巢·諸先生題詞、現已出版、每部價洋五角、今爲優待讀者减售特價七折、聞本埠四馬路作者書店、卿雲圖書公司·二馬路三十二號天津大公報代辦部、麥特赫司脫路佛學書局均有代售、 
　　大聲週刋六期出版大聲週刋社發行之「大聲週刋」出版甫及五期、已風行全國、連日各界訂閱者已達萬份、其進步之速、實打破出版界新紀錄、茲悉該刋第六期業已出版、要目有顧鳳城之華府談話與遠東問題、賈諒之「我的權利和義務」、雷導哀之「一個模範學者」、周迪斐之「想念中的新生活」董樞之「上海霞飛路命名史」鄭宏述之「現階段的文藝」靜之「德廢皇主張限制機器」潘東屏之上海給予我們的印象劉春華之「戀愛的捷徑」吳曙天之「阿大的爸爸」汪楊時之「中國的勞工運動」老李之讀戰國策漫筆」胡懷琛之「薩波　路上雜記」等等、名言　論、均係難能可貴之作云、 
　　婚禮 
　　謝沈結婚誌盛孟河名醫謝利恒之長公子謝銘怡、畢業於交通大學、服務於滬杭滬寗兩路多年、成績卓着、近由廖茂如平海瀾之介紹、與蘇州名宿沈恩孚之姪孫女、大通輪船公司經理沈竹賢之長女湘波女士給婚、前昨在南京路大東旅社舉行婚禮、由浙江名宿張元濟證婚、滬上團體如航業公會·兩路同人公會·國　分館·國醫學會·國醫公會·神州醫會·中華醫會·常州同鄕會·蘇州同鄕會·各領袖及張壽鏞·虞洽卿·吳邑淸、張一鵬·林康侯·馮炳南·王彬彦·蔣竹莊·莊百俞·杜梅叔·朱文中·等名流到者一千餘人、車馬水龍、極一時之盛、 
　　電影 
　　孤軍影片今日公映大中影片公司出品第一次軍民合作巨片「孤軍」、爲葉娟娟·李麗·黄鶯·等明星曁曾經血戰抗日之八十七師士兵八百人合演、該片劇旨宣揚忠勇孝義、以抗日之戰爲背景、以勸息内爭爲旁襯、描寫異常細膩、表演異常認眞、刻已定於今日起在北京大戲院公映、想渴望該片者、屆時及爭先恐後往觀矣、 
　　影展 
　　無語社影展大同大學無語社攝影展覽、籌備已久、現定於五月五六七三日在南火車站該校圖書館舉行、參觀時間爲每日上午八時至十二時下午一時至五時、無須參觀劵、作品甚多、均爲社員傑作、該社爲大同惟一之文藝團體、作品足堪爲該校代表、歡迎各界人士參觀、星期日時報將爲其攝影特刋、 
　　英美金融消息 
　　路透社三日倫敦電、今日此間大條銀價大縮、近期十九便士四三七五、較昨縮八一二五、遠期十九便士半、較昨縮七五、 
　日午後三時、倫敦對紐約匯價如下、英金一鎊合美金三元九角三分、美金一元合英金五先令一便士○六八、 
三日紐約電、今日武間銀事、遠期開盤價、較昨日收盤價、縮二○至八二磅音不等、 
　　天氣報告 
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、中國之高壓、微向東移、東海及黄海南部、風勢輕微、台灣海峽内有和緩之東北風、滿洲西部有低氣壓、將使渤海有和緩之西風、大陸天晴、惟揚子上游、漸見曇象或陰象、又昨日下午三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高七○·二、最低四五·五、去年同日、最高七六·八、最低四九·六、 
　　專件 
　　國民黨與國家 
　　律師章士釗 
　　近日陳彭叛國嫌疑一案、愚曾赴京庭辯、釗對起訴書及審訊事實、逐欵抗論不諱、語勢所趨、輙逾萬言、就中國家與政府之别、尤三致意、良以檢察官所執罪名、爲叛國、爲危害民國、而陳彭自認反對或推翻者、止於政府、必於二者離析至明、然後刑責可得　頭身以去、而亦眞理在是、不得不爭、初不料黨國諸公有不樂聞斯言者也、南京中央日報、昨載專論一首、駁擊鄙詞、引繩切事、一洗黨人凌厲之氣、殊深佩紉、最警策處、尤在諷愚躬任律師、竟不知現行法典中、有中華民國訓政時期約法、於是引用約法第二十條云、 
　　訓政時期、由中國國民黨全國代表大會、代表行使中央統治權 
中國國民黨全國代表大會閉會時、其職權由中國國民黨中央執行委員行使之、 
繼爲之說曰、一夫國家組成之要件、爲土地人民主權、而統治權者、主權之動的狀態也、今日中國之國民黨、在法律上旣爲行使中央統治權之團體、則按之「國家爲行使統治權之團體」之原則、則國民黨至少在現行法律上、在現存制度下、卽爲國家」嘻、說雖甚辯、而謂是義爲不佞淺識、所不及知、殆未盡然、且卽而察之、亦屬君子一言不智之倫、料非全黨不易之科律也、愚嘗讀所謂約法者矣、其開宗明義之詞曰、「由國民會議制定中華民國訓政時期約法、」夫國民者何、本約法第六條大書而特書曰、「中華民國國民、無男女種族宗敎階級之區别、在法律上一律平等、」黨派云者、性質介乎宗敎階級之間、國民之不當以黨派不同、朘削其在法平等之權利、殊不難因文以見義、而依史料考之、國民會議、中山先生倡言於曹吳用事之頃、布告天下、文電恢張、而遺囑更翹此爲重要欵目之一、雖召集之期、在總理已殁南都奠定之後、而旣曰奉遺囑爲之、國民云云、當然不能有悖於發言人之手定範疇、讀者試遍跡中山叢書、先生曾謂非國民黨員、不得號稱國民否乎、如實徴之、民國二十年制定本約法之國民會議、議員並無何種黨籍之制限、雖政力所之、國民黨員之列席者、不期居大多數、而謂此次國民會議、論質論形、俱無異於國民黨會議、譬之幾何、兩圓相覆、整然廣狹同幅、恐非黨國賢豪之所肯承、約法之第三十條、原文固爲「訓政時期、由中國國民黨全國代表大會、代表國民會議、行使中央統治權」代表國民會議一義、最爲本條眉目、記者引之、貿然將文中國民會議四字、割截以去、不知是何用意、夫以權原言之、被代表者之資地、應高於代表者一階、乃爲選舉政治之通義、所謂數同分母、名從主人、藉如記者所論、國民黨在現行法律上卽國家也、國民會議、在同一法律上、應以何物牒牒、請下一轉語來、國家之外、更得容太上國家否、抑或蛇有蛻、魚有筌、凡此類物所自出、是否應卽棄之如遺、亦俱請明白示復、且循覽約法全文、稱主權者一、（第二條）稱統治權者一、（第三十條）稱治權者一、（第六十五條）之三權者、　同隷一義乎、將各具分别義乎、就固陋所知、主權當英文薩稜帖字、ＳＯＶＥＲＥＩＧＮＴＹ統治權或治權、當英文politicalpower字、前者國家所有事、後者政府所有事、觀夫主權屬於國民全體、訂在總綱、治權得由政府總攬、訂在政府組織下之中央制度、是二者各有部居、不可混殺、湛然明已、愚又聞之、主權者絶對無限、而又不得分割者也、中央記者所舉國家學者、自伯倫知理下逮柏哲士、（柏係美人記者誤爲英人）其說靡不皆然、至於治權、義取相對、而且限制惟意、割裂惟意、約法第六十六至七十六各條、列舉政府作何事、行何權、皆治權之一部也、故於第六十五條統舉之曰、政府總攬中華民國之治權、此種隨意分合聚散之實、羅羅淸疏、一覧可得、而悉於第一章所標主權無與、主權旣屬於國民全體、惟國民在某種形態下、若照相鐃然、所攝全民跡象、毫無滲漏者、始得擅居行使之名、無慙德焉、是何也、卽孫先生所大聲疾呼之國民會議也、嘗論國家本一玄名、以見人類最高之政治理想、必以國界内之察物表之、則舍國民會議外、别無質量俱稱之物事、足以尸諸、會議中之一黨一派、豈其倫也、公孫龍予以悖言亂辭、比之棺槨異處、今中央記者齊視國民會議、與議席間之黨若派、卒之主權與治權之界域、樊然不淸、又可謂棺槨同度、持此歷物、借使服人之口、焉足服人之心、姑退一步、主權卽統治權、行使統治權之國民黨卽國家、一切如記者言、而記者明明爲國家核定其組成要件曰、土地人民主權、三者缺一、義卽未備、主權一項、敬聞敎矣、土地人民、說果如何、約法第一條曰、中華民國領土、爲各省及蒙古西藏、是土地之謂也、第二條第二項曰、凡依法律享有中華民國國籍者、爲中華民國國民、是人民之謂也、二者皆烜然載在現行根本大法者也、倘若此之領土、不視作國民黨之私田之采地之湯沐邑、此之國民、不視作國民黨之農奴（如希臘）之喀斯（印度）之非人穢多、（日本）非微根本大法之顯文露書、價値等於傀儡登塲之道　、而中央記者　護己黨、張皇布辭、以國家之寳三始、以黨卽國家終、抑亦自陷於　輯矛盾之域而不可通、記者或振振有詞曰、吾之所言、本非通論、特中國在訓政時期、有此見象、乃「由事實所造成」、無可如何、「訓政時期約法未經合法廢止以前、反對併圖顚覆國民黨者、即爲反對併圖顛覆國家、」此則愚又惑已、某時期約法、亦指約法之訂於某時期云爾、與言千八百七十一年法蘭西共和憲法、以示别白於前時所立諸憲、詞旨相類、除訓政之一特殊事項外、餘文大率賦有永久法性、保持百年、要自未妨、如上述法蘭西憲法、贅載麥馬韓將軍總統任期一節、與吾約法標明訓政又同、今巴黎白宫首領、無慮五六選、而憲法如故、麥馬韓將軍之名、化爲憲法上之　石如故、倘吾之約法、運行有效、葉葉相安、欣欣向榮、則訓政時期之成文典章、殊無合法或非法廢止之必要、是在國民黨人斟酌經權、好自爲之而已、何以言之、尋約法全部、國民黨於政治範圍以内、雖位置顯爲優越、然試律於國家本體、無論大小紆逕、要絶無僣竊侵害之嫌、一旦此黨求還初服、解除訓政、不但國家表裏山河、生聚敎訓、依然無恙、卽約法參照法蘭西前例、殞者聽之、活者行之、或正或負、一體祇遵如昔、並非意想中　枒難就之境、乃者黨中新進少年、輒鰓鰓焉、以希臘市府之貴族爲歸、視齊民如徒隷、皇皇焉、以魯易十四之淫威爲逞、同國家於朕身、竟合黨與國而一之、謂反對其一、卽爲反對其二、初不意法理旣非如是、事實亦大相剌謬、黨中之法家拂士、諒不爲之推波而助　、庸人自擾、召閙取怒、馴至國中領導國民之惟一大黨、無形中喪失信用不少、是亦不可以已乎、尤奇者中央記者一面主張黨卽國家、一面說明民國國體、與蘇維埃國家不同、其言曰、「在民主國家、主權寄於全民、而在蘇維埃國家、主權僅寄於工農兵階級、今日蘇俄憲法第六十五條第一欵至第五欵所列之人、在蘇俄皆剥奪其公權、不齒於公民、......共産黨人名之曰無産階級專政、......今日中國國體、根本與蘇維埃有别、」嘻、怪已、記者旣知民主國家主權、寄於全民、則以主權論、全民者國家也、國民黨不過全民中一小小分子、烏得謬尸其名、此其一、旣謂黨卽國家、此謚爲國民黨專政、其誰曰不宜、中國國民黨專政、蘇俄無産階級專政、此正兩國相同之處、焉得曰否、此其二、或曰、國民政府之與蘇維埃、名不同而實同、國民政府、在法予黨外人以公權、而實則靳之、蘇俄不論法實、非無産階級之公權、一律剥去、蘇俄一本、而國民政府二本、一本者何、國體與政體合、二本者何、國體與政體歧、中央記者不居國民黨不敢居之名、而却爲本黨盡攫其所欲攫之實、是之謂黨報、愚曰不然、黨卽國家、亦國民國不敢居之名也、而記者居之不疑、又表面力圖避免之蘇維埃制度、實際竟或是一是二、有人偶揚蘇俄、謂中國治道宜進於是、又動以叛國之罪加之、並縲囚其人、使不得聲、如此高下在心、膝淵惟口、國有禁臠、觸之者死、誠哉力之所在、人孰得而抗之、政之所擅、亦孰從而反之、惟由力而理、由政而學、事關人類之思想自由、及百年之是非統計、概欲由一時權黨、壟斷以盡、恐非徒伖夢想之　、卽屬枉耗心計之爲、至若推倒現政、直接行動（卽暴動）諸標識、乃共産黨理論之所必然、各立憲國之許彼黨同下選區、卽同時聽其提出理論、從容鼓吹、蓋國家號爲立憲、選民大扺享受依法變更憲政之權、英倫之易稱共和、及法蘭西之恢復帝制、只須國人公同意志如法表顯以上、在誼無不可能、何况主張之遠下於此者乎、何况環境之屬諸未來者乎、愚主陳獨秀倡言推翻國民黨、並非危害民國、及布達未來之政治理想、無背於近世立憲國之通則、自信確有法據、深叶人情、猶非身任函人之不得不爾也、而中央記者、於該案尙未宣判之日、利用全黨第一宣傳機關之班賣、顯示被告應受何等刑責、以致判决主文、適如所期、似其影響所中、實溢出於吉人詞寡之外、其曰「陳某判罪之結果、此法院之職、非記者所願妄參末議、」毋亦世人凡於願爲之事陽爲不願之一例而已、取瑟之意朝明、城旦之刑夕應、中間有無相感相召之迹、及其迹爲若何、自非外人推測力之所能至、然若在尋常非黨報紙、將萬無此等任意指陳刑事大案之權、稍逾範圍、行遭糾問、此其事有必至、殆同十日並照之明、獨中央日報負黨以趨、意之所指、輙生殺予奪人、大書深刻、　成論告、舉世不敢非、敢非亦不顧、此黨國名記者之「文采智辯」自非可以八面論師及　觚恒律衡之者已、 
敎育消息 
[要聞]  
　　敎部答復國聯文化合作部 
　　國際聯盟併入各科敎授 
　　國聯秘書廳文化合作部、函詢我國師範學校敎授「國際聯盟」問題情形、昨日敎部函請外部譯復國際秘書廳云、查我國師範學校雖尙未特設「國際聯盟」一科目、但師範課程暫行標準歴史一科中、有「巴黎和會與國際聯盟」等項、爲師範學生必修之課程、關於國聯之組織等敎材、則由敎師按其性質、分别納入有關各科中、臨時添編補充講師、師範學校多提出開於國聯問題、徴求學生論文、併給予奬品、以資鼓勵等語、 
　　敎部公佈 
　　國外留學規程 
　　（續昨） 
　　第十四條、覆試考取各生、須於三個月内出國、逾期者得取消其資格、 
第十五條、出國及回國川資、由各省市視留學國路程及其他情形規定之、川資及學費發給手續、由各省市規定、但出國時須預給三個月學費、留學經費、應暫以留學國國幣爲標準、 
第十六條、各省市應於每公費生出國時、預爲籌準備金一千元、以供災害救濟疾病治療等意外之用、其詳細辦法、由各省市規定之、 
第十七條、公費生爲研究所學科目、而實習時其有報酬者、應據實報告、各本省市得由各本省市於其留學費中、擬除其報酬金之半數、凡與所學無關之任何報酬業務、不得參加 
第十八條、公費生於留學期内非有特别情形、經各本省市轉呈本部許可者、不得變更其所研究科目及留學國、違者取消其留學資格、勒令返國、并追還其以前所領一切費用、 
第十九條、公費生於留學期内、須於每學期開始前將上學期之經過及研究之成績、連同主任敎授證明文件、請管理留學機關證明、并須分别呈部及各本省市審查備案、 
第二十條、公費生於每學期開始後一個月内尙未呈報前條所規定各項一次者、予以記過二次者、援用第十八條辦法辦理之、 
第二十一條、公費生在留學期内有辦理政府所委託事件之義務、 
第二十二條、公費生實罹重病不能　　研究學業者、得由管理留學機關、報告各本省市、令其返國、并由各本省市報部備案、 
第二十三條、公費生遇家庭重大變故、得轉由管理留學機關向各本省市請假返國、但須經許可後、方得起程、此項假期、不得過一年、假期内不給學費、並不給來回川資、 
第二十四條、公費生畢業後、須將畢業證件送請管理留學機關騐印證明、 
第二十五條、公費生回國後、兩個月内須到各本省市報到、如本省市需要其服務時、須依照其留學年期、在本省市服務違者得追還其以前所領一切費用、 
第二十六條、公費生回國、須於兩個月内將畢業證件　部凳記、其辦法另定之、 
　　第三章自生 
第二十七條、赴國外留學之自費生、須具有左列資格之一者、（一）公立或己立案之私立之專科以上學校畢業者、（二）公立或已立案之私立高級職業學校畢業、并曾在國内任技術職務二年以上者、 
第二十八條、自費生留學經費、須依照　表保證書說明欄内所舉約數籌備、 
第二十九條、自費生有特别成績者、得請留學學校及管理留學機關證明逕將特别成績、連同證明文件學歷及最近四寸半身相片二張、呈送各本省市審查、曁本部審定認可者、得享受各本省市奬學金補助、 
第三十條、自費生自得奬學金之日起、應受第十八·十九·二十·二十一各條之限制、 
第三十一條、自費生畢業後、須畢業證書送請管理留學機關騐印證明、 
第三十二條、自費自回國後、應於一個月内將畢業證書呈部登記其辦法另定之、（未完） 
　　敎部政聞 
　　敎部近數日政聞彚誌於下、（一）北平大學學生參觀團到京後、惜住中大體育館、除參觀外、並利用時間在敎部大禮堂、自五月一日起連日下午聽敎部次長·司長·秘書·參事·專員·督學等、分别演講各種敎育問題、（二）行政院指令據呈會商英國工程會程度與英國皇家建築工程學會相當、自應援例予以承認、仰卽知照、（三）咨各省市政府並通令各敎育廳局自二十二年度起、社敎經費尙未達到規定標準、各省市務須切實增籌、其已達標準者嗣後如新增敎費、社敎經費在該費内　占成數、在省市至少應爲百分之三十、各縣市應爲百分之三十至五十、希轉飭遵照或遵辦具報、（四）指令復旦大學該校銀行系畢業、再人土木系或社會系畢業、再人法律系、均得自第二年級起、但仍經過編級試騐、 
　　敎部公布 
　　幼稚園中小學音樂敎材編訂委員會 
　　（南京三日電）三日敎部公布幼稚園中小學音樂敎材編訂委員會章程、並聘沈心工王瑞嫻周淑安杜庭修唐學詠蕭友梅趙元任傳靑之沈秉廉黄今吾顧樹森吳研因薛天漢爲委員、顧樹森爲委員長、敎部定年底編成初小國語算術自然社會四部敎科書、費一萬元、三日聘吳敬恒戴傳賢辛樹幟程其保楊廉李貽燕伍憲顧樹森戴應觀吳研因等十一人爲部編中小學敎科書編審委員、吳敬恒爲委員長、並聘徐國倩馬靜軒金蕃吳研因爲國語編輯、吳爲主編、薛天漢董知眞張冠丹編算術、薛爲主編、王儘辛水牙民朱堯銘編社會、王爲主編、胡顔立潘平並汪允昭編自然、胡爲主編、各編輯應卽日到部、限期編竣、 
（又訊）敎部因見於幼稚園中小學、均無相當之音樂敎材特組織音樂敎材編訂委員會、主持審核編製幼稚園及中小學之音樂敎材、委員分三種、（一）幼稚園中小學音樂敎師之有經騐者、（二）音樂專家、（三）部派委員、該會組織條例及委員名單、日内將由部公布、 
本埠 
　　文化團體今日舉行 
　　五四紀念大會 
　　下午二時在市商會大禮堂 
　　大敎聯大學聯等爲主席團 
　　上海各文化團體五四紀念籌備會、於前日召集籌備會議、出席團體有大敎聯、大學聯、中敎聯、市敎育會、中山文化敎育館等二十餘團體、主席康選宜、紀錄朱志鳴、議决除由大敎聯擬具計劃着手組織中國文化復興運動大同盟外、並定今日下午二時假市商會大禮堂舉行五四紀念大會、業經市黨部第四五號批令照准、茲將今日大會秩序及職員、分誌如次、 
　　大會秩序　（一）開會、（二）全體肅立、（三）向黨國旗及總理遺像行三鞠躬禮、（四）主席恭讀總理遺囑、（五）主席報告開會宗旨、（六）孟壽椿報告五四運動目擊眞相、（七）黨政機關代表演說、（八）黎元培演說、（九）王曉籟演說、（十）各界代表演說、（十一）討論提案、（十二）散會、 
　　大會職員（一主席團大敎聯、大學聯、中敎聯、市敎育會、中山文化敎育館、司儀獅吼文藝社、紀錄中國敎育社、中國學術社、招待上海各大學聯合會、寰球學生會、中華政治學會、外論編譯社女靑年會、戰時工作研究會、藝文社、中日外交研究會、 
　　市敎局籌備畢業會考 
　　擬就三點意見呈請敎部核示 
　　本年暑假本市中小學學生畢業舉行會考、業由敎育局派員籌備、聞會考日期、高初中定在六月十五日左右、小學定在六月二十日左右、又聞敎局以會考中一科或二科複試仍不及格之高中學生、如留校補習無異留級、可否准先考入大學、俟下屆會考再令參加各該科考試、經過會考及格成績優良之高中畢業生、其程度已有準確之評定、似可免試升學、並爲鼓勵勤學餈助深造起見、此項免試升學之學生、似宜給予奬學金、業將此三點呈請敎育部核示矣、 
　　中山文化敎育館 
　　第三次常務理事會 
　　首次理事會六日在京舉行 
中山文化敎育館、自三月十二日在京成立後、卽覓定本市福煦路八零三號洋房、開始辦公、計劃初步工作、日前在該館召開第三次常務理事會、出席孫科（葉恭綽代）葉恭綽·孔祥煕·史量才·蔡元培·黎照寰·吳鐡城·鄭洪年、列席李大超、主席葉恭綽、紀錄李大超、行禮如儀、由主席報告最近各部工作狀况、及收到發起人捐欵情形、次卽討論調查團工作綱要草案、處務通則草案、辦事細則草案、奬學金規則草案、助學金規則草案、及催收發起人創辦費、及基金辦法各案、議决修正、提理事會、並决定本月六日上午九時半、在南京陵管理委員會舉行第一次理事會、已由該會分函通知各理事、聞該館初步工作及其他事件、均於理事會中决定後、卽可次第　辦云 
　　大學聯昨開四次常會 
　　今日堅持放假一日 
　　並由各校宣傳五四 
　　上海各大學學生聯合會、於昨日下午三時、在小西門少年宣講團舉行第四次常委會議、出席者光華張子修·麥培煕·王禮兆·陶英傑、交大袁炳南、大厦張汝礪·周秉維·朱紹曾·周貢南楊德安·曁南周世輔·呼竹仙·蕭先烈·俞壽松·伍澤霖、列席中工陳月江、東吳任顯羣、主席俞壽松、紀錄陳月江、議决案件、（一）通過一海大學生號飛機籌募委員會簡章、（二）通過戰時服務隊計劃書、（三）推派曁南光華兩校代表二人、赴南京直接向鐡道部請求北上慰勞宣傳團車輛、（四）五四紀念日堅持放假一日、並由各校就近宣傳、（五）通過電詢政府對日交涉眞相電積、（六）推定交大曁南兩校代表擔任五四紀念大會主席及演說代表、議畢散會、 
　　市敎育會發起 
　　一元一月敎育運動 
　　推行識字敎育减少文盲 
　　由敎育會先辦補校二所 
　　昨十一次理事會議决定 
　　上海市敎育會於昨日下午三時、在該會會所舉行第十一次理事會議、出席者徐澤予、陶百川、鄭洪年、陳濟成、馬家振、張載伯、黄造雄、周斐成、列席毛雲、吳人騏、汪永之、由黄造雄主席、陳邦彦紀錄、 
　　議决要案（一）北平市敎育會擬與本會聯合發起組織全國敎育會案、議决先由本會會同北平市敎育會、函詢各省市敎育行政機關有無敎育會之組織、再定進行辦法、（二）上海銀行派員接洽建築本會會所案、議决交常務理事負責辦理、（三）大學敎聯會函請本會推員參加五月四日之文化復興運動紀念會案、議决推鄭洪年理事出席、（四）各組研究會委員必要時應否添聘案、議决添聘吳志騫、吳克猷、曾作忠、爲中學敎育研究姿員、鄭　寗爲小學敎育研究資員、（五）陶百川理事提議更改推廣科爲擴充科請核議案、議决通過、（六）常務理事提請更改本會常會日期案、議决改爲星期六下午三時、 
　　一一敎運（七）擴充科提、茲因有鑒於减少文盲之必要、擬由本會發起主辦「一元一月敎育運動、」擬具計劃綱要請核議案、並附原則六項、甲·减少文收宜注重識字敎育、故本會宜就識字敎育特别注意提前辦理、以次兼顧成人補習敎育、與夫一般人民之公民敎育、乙·推行識字敎育擬廣設識字學校、其敎材擬用敎育部編印之甲乙二種千字課本、每種四册、大約四個月可以畢業、若能讀完二種、可識二千字、足　一般人應付日常生活之應用、丙·此項識字敎育若能借用校舍、不出租金、則以課　用品、敎師津貼、合併計算每一學生每月須洋一元、四月可小成、八月可大成、故定名爲「一元一月敎育運動、丁、着手辦法擬邀各界組織宣傳委員會、喚起各界之注意、並組織經濟委員會廣爲徴募、每出一元卽可培植一個不識字者、讀書一月、出洋四元且可任其畢業、戊·擬請責成各區敎育會自行籌欵設立識字學校至少一所、已·由本會先辦補習學校二所、議决原則通過、實施進行交常務理事與擴充科辦理、議畢散會、 
　　市敎育會昨開 
　　高等敎育研究會 
　　討論研究大學課程標準 
　　上海市敎育會於昨日下午二時、召開第一次高等敎育研究會、出席者蔡元培·鄭洪年·黎照寰、張繼行·劉海栗·褚輔成·徐佩璜·何炳松等、列席市敎育會常務理事黄造雄、由鄭洪年主席、陳邦彦紀錄、以出席委員不足法定人數、改開談話會、談話結果、（一）我國大學課程標準、迄未訂定、本會應先研究、（二）參考敎育部擬有入學課程表、由本會請各科專家根據、（甲）三民主義、（乙）復興文藝、二項原則研究、（三）下次會議定下星期一在銀行公會舉行、談話畢散會、 
　　中校敎聯會 
　　昨開常務理事會 
　　决通電慰勉前方抗日將士 
　　推徐則驤出席五四紀念會 
　　上海各中等學校敎職員聯合會、於昨日下午四時在會所舉行第四次常務理事會、到盛叙功、徐則驤、李用中、沈祖儒、吳根岳、廖兆駿、程導民、薛達人、陳時中、主席盛叙功、紀錄徐則驤、討論要項如下、（一）通電慰勉前方抗日將士案、議决通過、（二）召開理事會案、議决暫訂本星期日、（三）出席本市各文化團體五四紀念大會本會派員出席案、議决推徐則驤出席、（四）通過各股辦事細則案、議决修正通過、（五）組織戰時敎育研究委員會案、議决原則通過、由原提議人擬具薛細辦法交學術股審查交常會討論之、（六）本會發起舉辦民衆敎育運動案、議决函請各敎育機關團體協同進行、并推沈祖儒、李用中、廖兆駿、吳根岳、盛叙功爲委員、由學術股負責召集、（七）本會文化服務介紹所、改爲文化服務介紹委員會案、議决通過、并推王孝英、廖兆駿、潘仰堯、程導民、盛叙功、徐則驤、劉叔模、徐澤予、李用中、吳志騫、陳濟成、鄭通和、莫運選、余鵬、陳友生等十五人爲委員、由李用中召集、（八）聯絡各團體組織仇貨檢查委員會案、議决推李用中、廖兆駿、朱志鳴、沈祖儒、陳時中、程導民、劉子潤、吳報錦、盛叙功等九人爲委員、由陳時中召集、（九）規定本會刋物名稱案、議决定名中等敎育、（十）通函各省市中等學校徴求組織全國中敎聯案、議决由文書股分函徴求、議畢散會、 
體育 
　　五團體運動會訊 
　　本星期六在中華田徑賽塲 
　　上海五團體運動會自中靑隊退出後、新加入俄僑體育會、團體仍屬五個、惟吾人對此、將大减興趣其隊名爲美國以學、麥令斯·西人靑年會·航海靑年會·及俄僑體育會、該會於本星期六假勞神父路中華田徑塲舉行、節目如下、「徑賽」百米、二百米、四百米、八百米、千六百米、二百米低欄、千六百米接力、「田賽」十二磅鉛球、三級跳遠、鐡餅、跳遠、標槍、跳高、撑竿跳高、沈嗣良爲總裁判、周家騏凌希陶爲計時員、郝伯陽爲終點裁判、其餘均屬外人、 
　　本星期慈善足球賽 
　　東華戰西聯 
　　星期日在中華棒球場 
　　宋子文特贈大銀杯 
　　收入悉捐地方恊會 
　　東華體育會名譽委員長宋子文部長所發起之東華足球隊與西聯混合隊之慈善賽、業經中華體育協進會與西聯足球會雙方同意、擇於本月七日（卽星期日）下午三時、在天文台路棒球塲舉行、按東華足球隊榮膺本季西聯甲組錦標、其實力之雄厚、成績之優異、不亞於當年全盛時代之樂華、此次東華將更以最强之陣綫與西聯各隊之精銳、角逐於疆塲之上、且此次比賽、迴異尋常、蓋其所收券資、除少數開支外、悉數撥交地方協會、轉匯災區、救濟難民、於提倡體育之意義外、寓見義勇爲之旨、雙方皆具有極偉大之精神、不特可以饜一般球迷之欲望、且含有救災濟民之仁俠精神、若僅作球戲、則淺視乎斯舉矣、聞此次券資、共分三種、除一元及半元席、兩種東西兩門銷售外、並於塲内特設五元席四百座、均編有坐號、由地方協會及東華體育會分銷、所有優待券、及贈券、一概不能應用、聞是日吳市長將親自到塲行開球禮、以昭隆重、而田宋部長備有特製大銀杯二只、一贈勝隊、一贈負隊、以作紀念、且聞該會爲引起球迷興趣起見、假南京路時評洋行　　陳列數日、預料如此盛大之慈善比賽、屆時作壁上觀者、必人山人海、盛極一時、 
　　草地網球會通告各項 
　　錦標賽報名截止期 
　　上海草地網球會之各項錦標比賽、本年將提早開賽、昨該會通告各項比賽報名之截止期如下、（一）各組聯賽、五月十五日、（二）混合雙打、六月一日、（三）　伯杯雙打、高初級男子單打、八月十五日、（四）男子雙打、八月二十五日、（五）女子單雙打、九月十五日、報名單送該會書記德惠禮、工部局財務處、 
　　昨晚籃球賽 
　　港南星勝曁南 
　　三十七比三十三 
　　今晚南星戰約翰 
香港南星籃球隊、昨晚第二次作戰、以三十七比三十三分戰勝曁南、一洗前晚失敗之恨、塲地漸熟、手法亦較佳、上半時以二十三比十四勝曁南九分、下半時曁南力圖反攻、局勢緊張、最後結果、曁南仍以四分之差失敗、比數三十七比三十三、 
南星　犯規　得分　曁南　犯規　得分 
李沛炎　鋒　○次　十四　黄兆霖　鋒　三次　十六 
陳汝正　鋒　○次　十二　韓振元　鋒　一次　七分 
盧振暄　中　三次　十分　許滎水　鋒　一次　四分 
潘堯君　衛　二次　○分　王南珍　中　○次　六分 
劉德修　衛　○次　一分　尹貴仁　衛　一次　○分 
　　共計　五次　三七　徐亨衛　三次　○分 
　　共計　九次　三三 
　　南星曁南上半時二十三十四下半時十四十九分 
　　今晚戰約翰今晚七時半、南星對約翰作戰、約翰近來進步迅速、將有劇戰、仍在中華籃球房、 
全國體育協進會審定公布（二十二年五月四日） 
全國男女田徑最高紀錄 
　　男子（二十一年十二月底止） 
項目　紀錄　保持者　日期　運動會名稱　地點 
百米　十秒十分八　劃長春　十八年五月卅一日　第十四屆華北　瀋陽 
二百米　二十二秒十分四　劉長春　十八年六月二日　第十四屆華北　瀋陽 
四百米　五十二秒五分二　劉長春　十八年五月卅一日　第十四屆華北　瀋陽 
八百米　二分六秒五分四　王銘紳　二十年五月廿七日　第十五屆華北　濟南 
一千五百米　四分廿一秒五分二　張寳祥　二十年五月廿七日　第十五屆華北　濟南 
三千米　十分五秒　陳行佩　十八年六月廿二日　上海中等學校聯運會上海 
五千米　十七分三十秒　朱耀爕　十四年五月二日　第七屆遠東全國預選上海 
一萬米　三五分二七秒五分四　劉古學　十九年十月十二日　東北四省聯運會　瀋陽 
百十米高欄　十六秒十五分　金巖　十八年六月二日　第十四屆華北　瀋陽 
二百米低樣　二六秒十分八　黄金鰲　十八年六月二日　第十四屆華北　 
四百米中樣欄　六十秒　陶英傑　二十年六月七日　上海萬國運動　上海 
急行跳高　一米七九八　李仲三　十九年五月十日　上海中美對抗　上海 
撑竿跳高　三米五四　符保盧　二十年五月廿八日　第十五屆華北　濟南 
急行跳遠　六米七四　潘作新　十七年五月十九日　第十三屆華北　北平 
三級跳遠　十三米九四　司徒米　二十一年雙十節　第十六屆華北　開封 
十二磅鉛球　十四米十一　潘作新　十七年五月十八日　第十三屆華北　北平 
十六磅鉛球　十二米二四　劉仁秀　二十一年雙十節　第十六屆華北　開封 
擲鐡餅　三六米五○　周連增　二十年五月廿七日　第十五屆華北　濟南 
擲標槍　四七米二六　牟作隊　二十一年雙十節　第十六屆華北　開封 
四百米接力　四六秒五分二　北平高　二十年五月廿九日　第十五屆華北　濟南 
八百米接力　一分三五秒五分一　中國隊　十九年五月十日　上海中美對抗　上海 
　（中國隊！周恩德·周兆元·麥國珍·鍾連基） 
千六百米接力三分四一秒五分二　遼寗隊　二十年五月廿九日　第十五屆華北　濟南 
五項運動　二五五一分五　陳盛魁　二十年五月廿九日　第十五屆華北　濟南 
十項運動　五四三九分九五五　劉仁秀　二十一年雙十節　第十六屆華北　開封 
　　國外紀錄 
項目　紀錄　保持者　日　期　運動會名稱　地點 
五項運動　二四三○分　吳德懋　一九二年五月　第七屆遠東運動會　馬尼剌 
（註一）北平隊之四百米接力其原來時間爲四十六秒十分五、但按諸規則、二百五十米以上之距離、應採五分之一秒計時、故改四十六秒五分二、 
（註二）吳德懋之五項運動紀錄（二四三○）用新規則之計分法計算、共得二九○七·七三五分、 
其成績遠勝於陳盛魁之二五五一·五分、但該紀錄乃産生於馬尼剌、故不登記於全國最高紀錄 
中、 
　　女子　（二十一年十二月底止） 
項目　紀錄　保持者　日期　運動會名稱　地點 
五十米　七秒　劉靜芬　二十一年十月六日　上海萬國運動會　上海 
百米　一三·八秒　孫桂雲　十九年四月四日　第四屆全運會　抗州 
二百米　二九·二秒　孫桂雲　二十年五月二十八日　第十五屆華北　濟南 
八十米低欄　一五·二秒　張素慧　二十年五月二十八日　第十五屆華北　濟南 
二百米接力　二八·六秒　哈爾濱隊二十年五月二十八日　第十五屆華北　濟南 
四百米接力　五十八秒　中國隊　二十一年十月十五日　上海萬國運動會　上海 
（中國隊、錢行素、陳寳襄、莊銘箴、劃靜芳） 
急行跳高　一·三五米　朱天眞　二十年九月十六日　山東全省運動　濟南 
急行跳遠　四·六五米　莊銘箴　二十一年十月十五日　上海萬國運動會　上海 
八磅鉛球　九·三五米　馬子駿　二十一年雙十節　第十六屆華北　開封 
三級跳遠　九·一四米　彭靜波　十八年五月三十一日　第十四屆華北　瀋陽 
棒球擲遠　四○·三九五米　黄淑愼　二十八年五月二十八日　第十五屆華北　濟南 
立定跳遠　二·一九五米　朱麗來　十八年五月三十日　第十四屆華北　瀋陽 
籃球擲遠　二一·一六米　張景芳　十八年五月三十日　第十四屆華北　瀋陽 
擲標槍　二四·二○五米　黄淑愼　二十年五月二十八日　第十屆北華五　濟南 
 
 

Page 13

 
 
　　本刋刋行一國貨時　 
　　號啟事 
　　本刋定於下期　行國貨時裝號·微求各界士女惠稿·題材以實際及新頴爲尙，持别創造。尤所歡迎。以四五百字爲　。長篇空論，請忽惠賜。 
申報國貨週刋 
　　第十七期每逢星期四出版 
　　國貨週刊 
　　廣告刊例 
　　長行計八十字高爲一行每行每次收費二元十五行起碼 
　　短行計四十字高爲一行每行每次收費一元三十行起碼 
申報國貨週刊　　本刋每周四出版 
國貨論壇 
[工業福] [  潘仰葊]  
　　中國工業之幼稚，已無可　言，資本與　術，旣在在落人之後，何堪再遭意外之損失，與非當之災害，故提　國貨、　屬當務之急，而注意工業福利，尤爲當前之先决問題。工業福利範圍可包廠方與勞方而言，其實廠方之福利，即勞方之福利，有健全之工人，始能製造精良之出品，有安全之設備，始能安慰工人之身心。歐美日本各國，對於工業福利，無不　極設施，切實注意。括其大要；如（一）安全設備（二）職工保險（三）職工衛生　職工運動（五）職工娱樂（六）職工修養（七）職　病之預防（八）採光　　之設置（九）食物飲料之檢　（七）工人體格之檢　等等。無不有極完備之辦法，用能增進工作效能，産生精良出品　關於此項福利之費用，决不計較，更决不吝惜也。　國之國貨工廠，對於福利事業，多數未能注意及此，最近各廠災害事件，層見迭出，其結果不特勞工方面，有斷脰絶足横遭非命之慘，即廠方亦遭受重大之損失，國貨工業，已幼稚若此，苟於福利事業，再不加以注意，前途至堪殷憂。須知福利事業之設施，即爲工廠發展之基礎，急應放遠目光，積極注意，每年應有正當預算，或就盈餘項下提出若干數額，專作福利事業之經費。俾廠方勞方交受其利，此舉於國貨事業之進展，大有裨益。各廠當局，幸毋漠然視之。猶記王雲王先生新自歐美考察工業歸國，記者即以參觀康元製罐廠爲請。王先生觀後語吾云，科學管理，工業福利，兼而有之，極堪敬佩。嗣與曹雲祥先生，　參觀康元之消防練習，曹先生亦稱道不置，因言我國貨工廠，均能採用此種組織與辦法者，庶乎勞資獲益，面國貨前途，大有希望。所幸各廠當局，深以爲然，漸有注意及此者。最近本市各工廠又有工業福利協會之組織，從事防禦工業災害改善工廠衛生，提倡工業上種種之福利事業此眞極好消息，記者願祝其成功。 
國貨談話 
[工廠與消防] [  天然]  
　　　　我國國貨工業，巳覺落人之後，萬萬不可再遭意外損失，以阻碍國貨事業之進行。最近正泰橡膠廠永和實業廠之慘禍，思之猶覺寒心。故工廠安全設備，實爲今日各工廠當前之要務，萬萬不可再事拖延，以貽無窮之禍患，更萬萬不宜吝惜小費，以遭巨大之損失，前次參觀康元廠之消防演習，敏捷鎭定，於數分鐘内，由召集而施救，而撲滅，而復，工一無張皇慌亂之象，觀者嘖嘖稱羨，昨日家庭工業社在南區救火會亦作同樣之消防演習，即試用其無敵牌之藥沬滅火器，覺其效力偉大，而價格便宜，各工廠大可採用。吾嘗謂保險不如防險，欲於禍患旣生之後，索人賠欵，不如於禍害未肇之先，策其安全，古人謂焦頭爛額，不如曲突徙薪，竊願爲各工廠誦之。吾並願該社値此盛唱安全設備之時，對於各國貨工廠之採用此器者，應再予以特别之優待，庶可普遍設置，於公於私，而得其利。 
新工業介紹 
[國貨工業之福音] [  朱山秀] 　　　 
　　查碳酸鈣一物，其爲用至大，如紗布廠紗布之精練用之，橡膠牙粉香粉墨油油漆火柴西藥糖果餅乾等製造業，尤以之爲必不可少之重要原料焉。需用至繁，大都來自日本，年耗國幣約四百萬元以上丨巨大漏巵，言之可驚。明達之士，蓄意提倡開辦自行製造之工廠者久矣。我校丨省錫師丨敎師武進屠剛直先生，盡心研究　酸鈣之製法十餘年，經騐旣富，乃與劉鴻生陳谷岑等同志十七人發起，集資八萬元，設南山實業股份有限公司於宜興蒲墅，業已定於五月一日正式出貨，預計每日可出　酸鈣八十餘担，石灰四百餘担。年約盈餘國幣十萬元。一俟基礎隱固，再行製造其他相關之工業品。想將來該廠出品，必能暢銷全國，誠國貨工業之福音也。屠先生究研炭酸鈣之製法，埋首寳騐，煞費苦心，故同學有新詩式之讚詞云：「屠先生，屠先生，好精神，有了你，便宜了鐡將軍；跑過理化實騐室，總能聽到先生的呼吸聲。」亦可敬佩矣。 
訪問記 
[方液仙君訪問記] [  俞洽成]  
　　在幾次的晤談以後，才認識方液仙君是一個深刻，謹愼的典型事業家。他并不輕易的發言，祇是時時的運用思考，或許是因爲顧全誓言的力量，對於來訪問者總有些留心和注意 
　　但是，在中國國貨生産界以至銷售界方面，我們的方先生却以事業未證實了一切的地位，中國化學工業社和中國國貨公司都是很好的證明。浙江寗紹二國人的　　　　　　我們所熱知·方先生自然也不能例外。 
　　　一次的會　是在中國化學工業　，祇有一　　　，可量談到　　中的國貨　刋，方先生却用需　沙的聲音，告訴了我許多　於計劃的話。如何設計，如何佈置，這是每個事　家的口　　，從這次的談吐中，我們便認識方先生的個性。並知道方先生很甄拔眞才，凡有留學回國的化學人才，方先生總是願意同他們談話的。 
　　自後，我們在聯華總會有幾次的晤面，他仍舊是和靄的人招呼，却常守着緘默。有時，同席的人會問到中國國貨公司的近况，也祇獲得一些簡短的答復：從來沒有什麽誇張，從來沒有什麽宣傳，也許要被人認爲神秘，但是他却以事實來答復許多詢問。 
　　中華化學工業社已有二十多年的歷史，現在分三部分在生産，一部生産化裝品，一部是調味品，一部是蚊香，同時更自製瓶類，希望從自給中求發展。關於中國國貨公司的籌備和發展，有一次方衔生在中國工商管理協會報告時，雖然仍是很廉恭的請人指導，但是在二月籌備期中即獲得如許的成功，總是値得我們敬佩的 
　　有兩點是我們最贊同的！ 
　　中國化學工業社的職工同人，自動組織國貨消貨合作社，關於中國國貨運動，生産界能夠自己從本身做起。因爲在國貨界服務的人服用外貨，自已對於國貨且沒有堅强的信心是很危險的。這是我們國貨生産界中可以仿行的。 
　　對於中國國貨的塲問題，曾有很多的人在探討研究，而對於可以發展的南洋，却祗有中國化學工業社會派員前往展覽。張公權先生在南洋考察時，僑胞領袖曾有欲求國貨而不可得之感嘆，這實在足以對我們國貨生産界提示的。 
　　這許多都是從事實上找尋來的，自然難免有許多皮毛或是不相符合不處，但是對於我們的方先生，在他簡單而留心的談吐中，以及下意識的行動裏，我們却得獲得了這麽一些。 
[啟事]  
　　趙鵬，劉椀公，天然，柯定盫，孫籌成，浦曼彬，泉，盧偉池女士，白雪女士，壽松，周成勛，金頌唐，黄藝生，谷園，松廬，鳳鳴，許難公，陸紫　，芮壽松，趙靄吳，陳森甫，諸君鑒：四月份承惠佳作，無任銘感，現稿費已結算，請卽具條蓋章，於每月六日至十日，十六日至二十日，下午二時至四時，（生期日停付）向本館會計處領取爲荷。 
衛玉，惠民，烏和周，白羽，澄靄女士，晚霞女士，朱王浣靑，洽成，葉紹銘，王月輝，小娜女士，秦瘦鷗，陸鳳石，枕木，諸君鑒：四月份稿費業已結算，惟諸君之稿末，忘蓋圖章，請卽補送本館會計處，惟稿費須遲至下月，方可領取，特此申明。申報國貨週刋編輯部啟。 
[華商紗廠應廣設紗號之我見] [  張孟昭] 　　 
　　倭禍愈烈，日貨愈暢，據日財部公報，日本三月間對華貿易達日金四○，九一九，○○○元，除東北在武力壓迫下人民無法抵制外，總値中華北竟佔一二·九三二·○○○元，是無異敵人一手操刀而割，一手復施砒霜，中國足部奇痛，而頭部方仰口吞砒霜，欒此不疲，邇來日紗跌價，傾銷勢若狂瀾，喧賓奪主，華商紗廠之環境，日趨險惡，存紗達十餘萬包，擱置不動，生産過剩，交易寥寥，上海華商紗廠聯合會，以政府毫無保障，又無　助，華商不堪賠累，爰有星期六星期日全停日夜工或減工百分之二十三之决議。俾供求相應，惡耗傳來，十餘萬職工生活，亦日在風雨飄摇之中，不謂靦顔事仇，爲虎作倀之大批漢奸紗商，如市商會公佈之茂昌，瑞祥，瑞和，合茂，北公茂，志成，寳豐，振源，興盛，益豐祥，鎰泰，傳祥記，林元豐，張錦記，同泰昌，興業公司，茂昌，南公茂等紗號，大販日紗；毫無顧忌，惟利是圖，喪盡天良，亡國滅家，不足以動其心，沸其血，嗚呼奸商之肉，尙足食乎？余服務華商紗廠，覩斯現象，殊堪痛心，口誅筆伐，義不容辭，切望我華商各紗廠堅决團結，切實計劃，自動廣設紗號，使顧客有相當認識，不經奸商之手，直接販賣，與消費者實行經濟的聯合統制。以挽救此千鈞一髮之危殆。 
 
 

Page 14

 
 
春秋 
[公道遄回日本] [  思素]  
　　自自九一八瀋陽失陷起，「公道」被大砲轟出了日本，倉皇地逃到法蘭西，法蘭西不肯容留。又逃到英吉利，也遭享閉門　。再逃到日内瓦，以爲在那兒可出頭露面，用不着遮遮掩掩了。誰知那地方更可怪，一會兒對「公道」尊重，大有誠心誠意請它出山之概；一會兒又鄙棄它，擱在冷壁角裏，無人瞅　；翻手爲雲，覆手爲雨，使「公道」莫明其妙。慢慢地明瞭那地方的人，狡猾者居多，所謂誠心誠意請它出山，也只是一種利用，「敎鬼神而遠之」貌似虔誠，實在是把「公道」視爲木偶，用得着利用時　表示虚僞的虔誠，用不着時就擱在冷壁角裏去了。「公道」恨氣憤，而且悲哀，於是又凄凄慘慘地逃出日内瓦，一時莫知所適。聽說法蘭西英吉利態度已變，可　容留了；但又怕遭受日内瓦同樣的待遇，不敢遽去。「公道」四顧　懷，覺得世界之大，竟沒有容足地，便忍不住放聲大哭起來！現在「公道」己不知下落，大概總不過暫時棲身捷克西班牙這些地方，可絶對不會再回日本去。然而天下事有出人意外的，近日「公道」竟會出現於日本之大阪。 
　　這是明明白白的出現，有報紙記載它出現的新聞爲證；是因英國取銷印日商約，大阪商人組織了個印度事務經濟聯合會，决議安略道：「英國破壞英日間多年友誼，危害經營對印出口之日商數百人，就「公道」而言，此實不能容忍。（此一段新聞，各報刋載時，「公道」字樣有作「人道」者。）「公道」因日商感受印日商約取銷之影響而遄回，是多麽熱心啊！况且受影響的有數百人之多，此後做不着生意，將無飯吃，也的確値得遄回一趟。 
[論口] [  拾玖] 　　 
　　口這樣東西，下而到於雞，上而至於人，都生著的。然而在古人看來，人口實不及雞口。道是有書爲證的。「寗爲雞口，毋爲牛後」是一句鄙諺。據史記正義解作「雞口雖小猶進食，牛後雖大乃出糞。」又「防民之口，甚於防川，川壅而潰，傷人必多」這是周朝時候一個不識相的人對周厲王說的。本來口原是爲吃喝而生的，所以古人很看重雞口。「牛後雖大乃出糞」乃古人敎訓人口裏不要瞎三話四亂吹牛，最好連屁一個也都不要放。金人的口，尙且三緘，何况活鮮鮮的人。所以自古以來，專制魔王對民口是要嚴防的，而且防得比防川還要厲害。 
　　孔老二說：「天下有道，則庶人不議」。記得淸末，爲一般學生所愛讀的梁溪務實學堂四書義裏面闡發這句題藴，有「天下有道，非不敢議也，亦非不欲議也，實無可議也，無可議欲議之而不能，猶之有可議而欲禁人之不議亦不得一的話頭。這是多麽大言炎炎啊！不過我以爲這種說數，還不免隔靴搔癢。因爲所謂有道與無道。是沒有一定標準的。也許庶人以爲無道，而官定偏以爲有道：或者官家以爲無道，而庶人偏以爲有道。這原是很難捉摸的。 
　　相命先生自誇其法術的高妙靈騐，往往自稱「鐡口」。請大家想想，肉的口上，加了一把鐡關刀，是多可怖，所以還不如效學雞口，倒落得無災無難。 
[戴着假面具的幾種人] [  達觀] 　　 
　　世間有多少的人們不是在戴着假面具，而且，最龍異的，越是以「仁義道德」自居的，往往其用心越是不堪設想，致世風日非，社會愈其黑黯。 
　　看那些幹慈善事業的人吧，在當時備受人的贊譽，但一經事發，所謂慈善，所謂慷慨，無一而非自私自利，戴了一面可怕的假面具。 
　　再有好多律師，口口聲聲，以保障人權爲已任。可是一且當事人有所不遂於他們，他們也就會改變態度，揭露出本來面目。 
　　還有那般男女靑年們，嘴裏說得非常動聽，什魔戀愛神聖。然而。祇要一到慾望滿足，什麽都忘，各走各的，一副假面具依然離不開他們。 
　　上面的三種戴着假面具的人們，我們祇須仔細考察一番，不難隨處可以見到。聽說明星影片公司的新片「道德實鑑」也根據着這點，抒上述三種假面具的人，盡量地在銀幕上演出，給今日的人們一大警告。 
[雨] [  徐小庭] 　　 
　　雨是天空中凝聚的水汽，在未下降的時候，是很淸潔的，滴落在地上，就做了污泥的口涎。 
　　在我們渴望他來臨的時候，雨，好像是隱在簾箔裏的美人，急切不能露面丨當我們憎惡他的時候，雨，又好像在街頭釘在人們背後的乞丐，眞是令人討厭　　「春雨如油，」在春姊懷抱裏，雨是一種偉大的甘露，萬物受他的滋潤，春姊姊披的一件春衫，不是雨來浣滌，何能這樣碧綠而鮮艶。 
　　田園淹沒，屋舍冲塌，以及一切的一切，雨，也能造成這樣偉大的恐怖，我們回憶起二十年秋的大水，雨的滋味，甜密中的確含一種辣意。 
　　「雨，畢竟是極危險的東西罷！」我們從水災後的災民口中，時常聽到這種論調，雨，有人說：「是富於彈性的，」他打在花葉上，能四處迸濺，　他打在地上，能向牆壁上亂跳。 
　　提起彈雨。眞是危險，酸澀　悲壯，他是從飛機上灑落，他是從槍林中迸出，在我們的土地·萬里長城一帶，野蠻的敵人，現在正密密層層的下着丨 
　　蜂房般的房屋，傾塌的牆垣，以及死屍，血，無家可歸的難民，是敵人彈雨威脅下，餽贈我們的禮物。 
　　雨在自然界裏滴落，他能洗去一切污穢，但是在這種亡國的象徴，奇恥大辱的氛圍裏，我們要洗去跟前一切，還要待我們用熱血洗滌，雨，只能給我們添　，製造恐怖，陪着我們流卑怯的酸涙 
[湖社顧曲記] [  衡公] 　　 
　　崑曲雅樂，其詞章發源於唐，及元明而編製院本，譜按新聲，迨淸初歌演尤盛，梨園供奉，風尙所趨，幾於家絃戶誦，淸末改尙北音，遂成絶　。滬上曲家，慨世風之不古，思藉粉墨以廣流傳，靑社同人，日者假座湖社採排崑劇，余於一時入座，已覺人滿，後來者甚至鵠立聽歌，可云盛矣。計日夜共演二十三齣，劇情均屬褒忠揚孝，串演者多屬優秀份子，就各劇之精萃，當以壓軸劇跪池最爲佳妙，周頌勛君飾陳季常神情瀟洒，表演細膩，體會精微，洵爲傑作。其餘如管霽庵君之别母，表演忠孝，正氣凛然，架子身段，尤爲老到。汪君碩君之回營養馬，維妙維肖，崑劇付末中不多得之人材也。王一鳴君之做鞋夜課，唱做均佳。周頌勛管霽庵陳寳善三君合演之連環記小宴，吕布之英武風流，王允之老成深算，堪稱雙絶。孫頑石君張昭醇君之刀會，殷震賢君寄楳官之喬醋醉圓，亦爲極佳之劇，演來異常出色。張慰如君秦玉潔女士之斷橋，扮相唱做俱佳。餘如葛緝甫君陳寳善兩君之琴挑。周少華君之思凡，周蔭穀君之議劍，王古微君之寄子，尤成安君之借茶照鏡，均屬可觀，惜徐摹烟君之傑作安天會，因小恙未能出演，頗爲失望。王得天君之嫁妹，亦因甫由杭返滬，勞頓失音，不及扮演。惟徐王兩君均力疾到塲指導一切，徐摹烟君爲曲家前輩，靑社同人多向之請益，尤爲忙碌 
長篇小說 
[東北四連長] [  張恨水]  
　　第五回煮茗度長宵愴懷歲暮題標抗暴日呐喊聲高 
　　殷得仁笑道：那要什麽緊？我這副老倭瓜的臉子，再配上我這一副大嗓子，這才十全十美。可是這樣也好，人家就不注意我了。省了多少麻煩，十天不刮鬍子，半個月不洗澡，全沒關係。電影電，咖啡館，全掙不着我的錢。田靑怕他的話，把黄小姐更冲犯了，因道：我看你這樣子，一定是跟着大隊遊行示威來着，大衣不穿，旗袍也不穿，這爲着什麽？黄曼英道：同學都是這樣，我一個人穿着旗袍大衣，那有什麽意思？田靑道：這是什麽話，難道同學跳井，你也跟着去跳井嗎？黄曼英道：當着你們兩個好朋友在這裏，不是我說你，你這個當軍人的，未免也太不愛國了。田靑道：你們在當街這樣大嚷大跑了一陣子，日本就打倒了嗎？黄曼英笑道：這是一種表示呀！大家說着話就走到了一家咖啡館門口。田靑道：瞧你冷得這樣子，進去喝一杯熱的罷。趙自强道：關大哥那裏，你去不去呢？田靑躊躇了一會子，笑道：我不去了罷，我們大嫂子那張嘴，我有些招架不住，請你二位帶個好兒罷。他說着，不住的點頭陪笑，將黄曼英帶進咖啡館子裏去了。趙自强和殷得仁站在門口，互相看着笑了一下。就在這個時候，那打倒日本帝國主義的聲浪，隔了幾條大馬路，兀自傳了過來。殷得仁道：老趙，假使黄小姐不碰到小田，還在嚷着沒有？趙自强笑道：當然。殷得仁道：要是那些嚷的，男的都遇到一個女的，女的都遇到一個男的，那怎麽着？趙自强笑道：那有什麽不知道的，咖啡館像電影院一樣，樓上下客滿。趙自强說着話，在地上檢起一面紙旗子，上寫着四個字，殺到東北去。這就是剛才從黄曼英手上，扔在地上了。殷連長接過來，看着笑道：改一改罷，到咖啡館去。（六○） 
世界珍聞 
[巴黎的娼與賭] [  朱梅]  
　　現代的文明是娼妓文明，有人如此大膽而肯定的說過，我也相信這句話不是過激之言，我們可以找出許多事實。上海某租界曾有一次禁娼，娼禁後其租界生意肅條，各商店乃請開禁，都市繁盛爲文明之表現，而都市之文明爲娼妓維繫，這却爲鐡的事實。記得南京中央政府遷都洛陽時，我適旅行其地，見洛陽車站附近安仁里一帶，妓院如林，當時我深感慨，其當地人亦云：當政府未遷來時娼妓無如此之多也。我返京南後，從報上閱知因某中委之議洛陽已禁娼，限所有妓女兩日内出境，但兩日後見報載洛陽娼禁復開，以公安局經費均爲花捐維持之故（此非造謡生事，有證有據）。基此理由，正可以用之來說明巴黎，丨丨巴黎的繁盛不正也是娼妓維繫麽？ 
　　不過巴黎的妓女雖種數頗多，而與中國的妓女却絶對地不同，雖然其痛苦，其爲非人生活是一樣的。巴黎的妓女，大概人所盡知的爲公娼，（每區有一處）這種公娼就是中國人呌的玻璃房子是也，所謂玻璃房子，在一個似是而非的咖啡館裏面，四面牆壁均爲玻璃，天花板也是，所有的妓女都赤身裸體，當客人一到，彼等都跑到你面前，都做出一些淫蕩的樣兒向着我，呌你要伊，倘使你是爲參觀而來可置之不理，彼等也就散去。有時一個走來，伊要你把兩個法郎放在桌上，伊用生殖器夾去，總之，一切人間的醜態，伊們都毫無顧忌的做出來。性交的事本是如吃飯一樣的平常和需要，不過誠如吳稚暉所論：巴黎妓女所做種種爲不合衛生罷了。（見吳的學術論著論巴黎妓女一文）　巴黎的妓院，還有一種大的，呌做國際妓院，裏面各國的都有，西班牙，美國，英國等等，比如西班牙的裏面的佈置一如西班牙，你到其中就如到了西班牙一樣。其他可以類推。更特别的是，日本妓也有，在裏面只沒有中國妓，這是中國人之大幸。但日本人却可以驕傲的說他爲東方人增光不少呢。 
　　其次，巴黎還有一種半私娼，這種妓女是平公開的。伊們有的大半是工人，彷彿是生活不夠，另找油水貼補的光景。 
　　這種妓女可怕算最多，伊們因爲不是正式的妓女，所以你也很不易識出。妓女當中最危險的却是這種游娼」，多半是散佈梅毒種子的人，因爲伊們不是正式的妓女，伊不受醫生檢騐之故。至於公娼每禮拜須醫生檢騐一次。 
　　論說起伊們的生活來，這是頗堪注意。巴黎的妓女是賣淫而未賣身的，以公娼而言，「當妓女」是伊們的一種職業。正如其他的職業一樣。每個妓女，都有獨立的生活，伊之如此，完全爲伊自己，絶對沒有把身子賣給誰的話。這也是法國的法律不允許。每天下午兩點就是伊們去妓院上工的時候，妓院主人之與伊，完全是「相互維持」的，妓院主人出房間，妓女出身子，每次所得之收入妓院主人得十分之六，其餘則爲妓女所得。到晚間兩點，妓女的工作時間就算完畢，伊們打份得花枝招展的回伊們的寓所睡覺去了。 
 
 

Page 15

 
 
　　商業新聞 
　　金融 
　　多空待機中 
　　半天金市過程絶平 
　　塲内交易零碎 
　　午收僅跌六元 
　　金市昨復形徹跌、而過程仍平、晨初因據外電、英美銀價均跌、而匯兌則長遠期銀價跌勢較弱、毛盤開出略低爲二十八九元、旋退至二十三四元、但因大條脚地仍看下降、人心尙穩、求者略湧、逐漸盤上、曾哄至三十五六元、但興進高價、丙興卽於此時藩手賣出、晨開遂爲九三一元五角、匯市開出英緊而美平、金市遂平、形勢盤旋、匯市仍硬、塲内賣戶較多、一度跌至二十四元半、此後内盤忽又較緊、午收爲九二七元、半天間上落極小、同業似在待機中、烚赤照加價在五十元外、但供方絶跡、五六月份掉期貼價二十四元、今將半日間市况誌後、 
　　晨開爲九三一元五角、較前收降一元半、物品開二元、匯市開出英緊而美平、大興永·宏利·兆豐昌俱售、乃自二元退至三十元内、東亞曾扒八月份美金四三七五、但至此難賣、元茂永更賢至二十八元二角、恒餘進條、麥加利扒八月份美金半元、丙興元春亦進、又升至三十一元半、華比出來七月份美金二五、乃生大所納、福昌售條仍形下退、恒興兆豐昌亦賣而至二十八元内、麥加利塞出本月份美金八一二五、元盛永來售而降至二十六元、匯豐掛牌卽於此後揭曉、英平而美小一二五、丙興趁低進條、逐漸回好、麥加利扒八月份美金五六二五、乃萃泰所售、而升至九元半、但因六月份○六二五、銀行肯出、福餘·協興稍有脫手、而退至六元半、恒興限盤進條、兆豐昌亦買、銀行對做現美金八七五、旋加至三十元、交易淸淡、匯市亦靜、此後福昌·源康祥居於賣方、恒興·日昌則進、是以盤旋於八元内外頗久、及至朝鮮出來八月份美金半元、乾昌祥上來脫售、退至七元内、七月份美金三一二五難賣、福昌·福餘·志豐永等均售而跌至二十四元半、無以形勢不定、麥加利吃進七月份三一二五、恒餘·丙興·宏利俱進、又稍拉上、未幾八月份美金半元、銀行俱要、大興永·元興永進至八元外、日昌更進至二十一元、入後已近、收盤物品售條而退至三十元内、恒餘·乾昌祥更、出至午收遂爲九二七元、物品拍同價、下午逢週三休業、查半日間最高價九三二元、最低價九二四元半、祗七元半升降、結果較前收回跌六元、 
　　揭價因匯豐銀行美匯掛牌縮一二五、計二十四元二五、合金價九八九元有餘、照收盤價言約　六十二元餘、較之前收多　十一元、本月份登賬九四八元、六月份九二七元、補水九五二元、場内交易零碎、綜計恒興·丙興·日昌·恒餘·宏利·元興永·大興永等居於買方、福昌·兆豐昌·元茂永元盛永·協興永·源康祥·福餘·乾昌祥等居於賣方、大連帮順利·萬興進出不多、廣帮恒興約進三百餘條、六月份條額、計多頭仍以大連帮順利·萬興爲最巨、共多六千五百四十九條、福昌亦多二千餘、此外元亨·元茂永·同豐恒·潤昌裕等亦多一千以上、空頭以大興永爲最、計空三千有餘、廣帮恒興亦有二千以上、義豐永·恒餘·福餘·瑞興·乾昌祥等亦空一千有餘、綜數二萬零三百四十二條、烚赤仍乏供給、昨市計照加五十元五十五元、然難有交易、求者雖再昂亦屬難得、賣戶五六月掉期貼價爲二十五元、由盈豐恒貼予恒餘五十六條、大德成貼予福泰亨三十五條同價、近日未見公單收解、五月份條子共剩三千七百十條、 
　　外匯英平美跌 
　　丨趨勢略硬無大變化丨 
　　昨據外電、倫敦大條、近期縮二五、遠期跌三一二五、英美匯兌升一分半、美英長六二五、近期英匯開盤出價一先令三便十二五、較前收微緊零六二五、紐約銀價跌七五、遠期小四釐餘、私電亦降四三七五、近期美匯開盤賣價廿四元六八七五、與前收平價、開後無甚特殊變化、趨勢略硬、匯豐掛牌揭曉、英平而美跌一二五、此時較平、俟後局面徘徊、成交不多、而市况庸俗、迨午收較晨開爲硬、近期賣價英匯一先令三便士三一二五、美匯廿四元八一二五、較之前收英平而美鬆一二五、銀行界時有扒塞、對做尙多、銀公司塞出美金現貨、沙遜及華義則賣先令、匯豐則納、金業亦扒塞時見、但成交稀少、半日間約有一二五上落、今將銀行成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令三便十二五、沙遜連塞、匯豐進八月份半便士、華義售予匯豐、華比七月份四三七五、朝鮮出正金六月份同價、收盤賣價五月份一先令三便士三一二五、六七月份三七五、八月份四三七五、九月份半便士、買價照加零六二五、 
　　美匯晨開近期賣價廿四元六八七五、安達售予華比七月份廿五元二五、東亞吃八月份四三七五、和豐（華僑）吃同月半元、上海售予浙江六月份九三七五、麥加利出中興五月份八一二五、而扒八月份半元、又售予正金五月份八一二五、運通出華比七月份三一二五、麥加利納八月份五六二五、銀公司售予中孚·花旗現貨八七五、朝鮮出正金八月份半元、麥加利納七月份三一二五、迨午收賣價五月份廿四元八一二五、六月份廿五元、七月份二五、八月份半元、九月份七五、買價自廿四元九三七五起至廿五元八七五止、 
　　大條突又猛縮 
　　國民社三日倫敦電、大條跌風猛烈、收盤近期十九便十四三七五、比上日縮八一二五、遠期十九便士半、亦縮七五、又英美匯價開三元九角二分七五、 
　　洋市蕭條逾恒 
　　現在四底旣過、市上需要怠懈、故洋用方面除茶繭兩種外、實少重要用途、卒至形勢慘淡、氣象蕭條、市塲中洋拆早午市同爲五分、較前日略小一分、劃頭加水一角四五分、銀行鈔票收回及發出一百二三十萬、銀行收解亦殊有限、外商銀行收解洋欵四百十餘萬、銀欵三百五六十萬、出倉四十萬、華商各銀行收解洋欵六百七八十萬、進倉五十萬、錢莊洋公單收解三千二百餘萬、洋劃頭欵收解四百七十餘萬、各路匯欵四十餘萬、拆票交易早市五百三十餘萬、午市三十餘萬、小總會中交易四十餘萬、洋押欵交易九十餘萬、外埠裝出現洋七十萬、輔幣各價早午一律相同、計江角爲八百六十五元、廣角七百九十元零五角、銅元爲三百十千文、結果江角跌一元、廣角跌五角、銅元長一千文、做出交易江角早市五千角、千市四千角、廣角早市八萬五千角、午市一萬五千角、銅元三萬八千七百餘串文、 
　　又本市票據交換所三日交換總數、共計銀元五百八十九萬一千二百九十九元三角、内計銀元四百五十三萬八千三百七十元零九角六分、匯劃銀元一百三十五萬二千九百廿八元三角四分、 
　　存息開二元九五扣 
　　上月份洋拆底碼、核計祇一元零九分、不及規定價二元之標準、市面鬆殆無比擬、日前曾預料存息總在二元九五扣之譜、前日常會提議存息、果爲二元九五扣、欠息照坐碼四元半遞加、如是最高欠息仍在十元零五角光景云、 
　　證劵 
　　債市入於呆滯之途 
　　稍帶混沌狀態 
　　升降範圍極小 
　　昨華商燈券交易所債市異常呆滯、各帮大都觀望、　上仍甚閒散、大戶毫無進出、時局雖傳密雲吃緊、而外交空氣尙了、人心忐忑、市面又轉混沌、蓋以稍高卽有賣戶、稍小卽有買戶、致使市價在極小範圍内盤旋不已、全日趨勢、祇上午開盤、四號稍有需要、售戶極希、市價一致上漲三五角、統稅漲六角五分爲最多、此後收盤、及午後兩盤、均入於混沌呆滯之途、各盤均高低不齊、而其差額又祇一二角而已、交易因此午後更見稀少、各帮因不感興趣、多數觀望相持、市價結果、略漲起一二角至三五角不等、成交總數、計共四百九十四萬三千元、内現貨三千元、期貨最多爲裁兵祇八十餘萬、鹽稅祇七十餘萬、廿捲廿關統稅均祇六十餘萬、一九關做七十餘萬、餘則數萬至十餘萬而已、時局如再沉悶、恐尙有一度呆滯也、 
　　約紐股票初疲繼堅 
　　新豐洋行報告、週二（二日）紐約股市、先因多頭獲利了結而跌、後因西方貨運良好、鐡道股轉堅、市况亦遂回漲、綜計全日成交共三百九十萬股、茲將道瓊斯指數列左、 
　　收盤價較前日 
三十種實業股　七七·二九　跌○·五○ 
二十種鐡道股　三五·六八　漲二·二二 
二十種公用股　二六·○三　漲○·三○ 
四十種債　劵　七七·○三　漲○·二七 
　　紗花 
　　棉紗市氣大虚 
　　紗市趨疲、且形勢頗虚、因人心不振、實需滯遲、各埠均無生氣、故購進者較爲缺乏、但有一部份以廠方業已實行减工、對於抛空亦具戒心、不過存底仍厚、市盤略漲、賣風卽熾云、 
　　人標跌一元八角 
　　人標前市開盤、以美棉平定、塲中買戶缺乏、各月跌六·七·八·九·角、午後聞實銷暗淡、市氣尤弱、各月又跌五·九·角至一元一角、全日成交統計二萬八千五百五十包、查賣出同孚一千五百包、遠大八百包、森康九百包、仁豐七百包、長豐六百五十包、振大一千二百包、元泰七百五十包、買進吉豐一千一百包、賡豐一千七百五十包、永昌一千包、穗隆九百五十包、長豐一千包、茲將收盤價列下、 
人標收盤漲跌存賬數 
五月一八四二跌一七三五、一○○八月一八九六跌一五四一、四○○ 
六月一八五六一八四五、○五○九月一九一三一二三五、二五○ 
七月一八七三一四五三、○五○十月一九二○一八三、四○○ 
總計二一三、二五○ 
　　現紗客銷轉滯 
　　現紗去化頗滯、查全日各帮買去統計僅二百六十包、行情跌五角至七角半、茲將各帮口買額列下、廣東一三○蕪湖一○四川二五内地五汕頭三○同行六○ 
　　棉花被紗市帶下 
　　棉市微軟、因美棉漲風平定、紗市跌風又起、致唇齒相依之棉市帶下、但買方心思甚濃、購進做多者不少、以各路底貨枯薄、且産區售價較前上漲、故賣戶缺乏、形勢較纱市爲緊云、 
　　鄭標跟跌兩角 
　　鄭標前市開盤、以美花平平、而印棉上漲、各月均漲一角、二三盤隨紗市趨落、各月跌五分至一角半、午後各月又跌五角至一角、全日成交統計三萬八千九百擔、查賣出長豐一千八百擔、同孚一千七百擔、同興一千四百擔、新華一千擔、買進榮興一千五百擔、大豐一千擔、源大三千八百擔、餘昶一千二百擔、永昌一千四百擔、茲將收盤價列下、 
鄭標收盤數漲跌存賬數 
五月四二一○跌二○七一、八○○八月四三二○跌一五一二七、四○○ 
六月四二四五一○一○三、三○○十月四三三○一○一二、○○○ 
七月四二八○二○一二三、三○○總計四三七、八○○ 
　　現棉到銷兩淡 
　　現棉生意平平、來源計姚花八十包云、 
山東美種花　　四四·二五大成進一○○包棧交 
鄭州花四三·九五振新進一六○件送無錫 
　　美印棉市俱堅穩 
　　昨日美棉始因賣戶壓迫而跌、嗣以人心向好而漲、後以多頭了結而疲、結果現貨不動、期貨漲一磅音至五磅音不等、利物浦棉市現貨不動、期貨跌三五點、埃及棉現貨漲十三點、孟買棉市始隨美棉而漲、後以多頭獲利了結而跌、結果平果爾漲四羅比、奥姆辣漲五羅比半、白羅溪漲六羅比、原電錄左、（二日電） 
美棉　比上日　合國幣　英棉　比上日　合國幣 
五月　八一○漲　一四三·四○七月五四一跌四四七·五○ 
七月　八二三　　三四四·一○八月五四○五四七·七○ 
十月　八四六五四五·五○十月五四○四四七·四○ 
十二月八六二五四六·五○一月五四二五四七·六○ 
一月　八七○二四七·○○三月五四五三四七·八○ 
三月　八八五三四七·九○現貨五七三平五○·一○ 
現貨　八二五　平四四·二○埃及七六八漲一五六七·四○ 
平果爾　一四九·二五漲四○○三○·四○ 
奥姆辣　一七六·五○五五○五五·九○ 
白羅溪　一八七·五○六○○三八·○○ 
　　上海各棧存棉統計 
　　丨四月二十八日調查丨 
花名　本屆量　比上屆 
陜西　二○·九八二件　增　一、○六八件 
靈　　二二、四六六件　减　三、一五七件 
上美國五六、○八五件　增　五、四五九件 
捲　　一○、六一一件　增　一、七九五件 
印度　　七、八五一件　增　八、三八六件 
埃及　　四○○件............... 
天津　四、四四九件　减　一、、四五○件 
木架　五、三五一件　减　八六八件 
通州　五○○包　减　三、一一八包 
火機　三、八○二包　增　四一○包　 
餘姚　二、一四○包　减　四○○包 
　　絲茶 
　　絲市平淡無奇 
　　昨絲市毫無上落、以後趨勢殊難預料、成交者計雙鴿（十三·十五）十件、價八百四十元、靑龍（二十·二十二）二十担、價七百十七元、川黄經雙鹿牌（十三·十五）十担、價六百七十八元、白廠經月兎（十三·十五）十担、價八百五十元、豐泰（十三·十五）十担、價七百四十五元、附國外市塲價格如左 
市塲等　級價　格匯率　國幣 
紐約　日標準絲　一·五八二五·五○七　二 
倫敦華絲Ａ字華絲Ｂ字八先令三辦士七先令九辦士　一·三·六八七五一·三·六八七五七七○七二○ 
里昂華絲Ａ字華絲Ｂ字八十七法郎半八十四法郎五五五八○○五五五七七○ 
　　浙　種蠶汛較佳 
　　（許村）往歲許村附近、春蠶飼額頗旺、近兩年中、蠶事一敗塗地、農村經濟破産、農民育蠶無資、今歲飼育早帮土種蠶、仍因天寒而雨、傾棄十之八九、幸大部分飼育洋種（卽改良種）蠶戶因桑葉天寒、發育較晚、孵蟻遲遲、迨後天氣晴暖、改良種蠶發育順利、早帮已三眠開葉、晚帮亦已二眠足葉、若天氣不再變動、改良種蠶繭可望豐收（富陽）亦爲浙屬蠶桑區城、往歲墅溪湯家埠等處育蠶頗盛、近數年中、因受天時打擊、蠶收奇歉、農民蠶本大受虧蝕、今歲無力育蠶、加以蠶株産葉較遲、除少數留有土種之蠶戶、提早飼育而受天寒霪雨之影響、全部傾棄外、多數農民均展期孵育洋種、迨後天氣轉晴、蠶蟻發育優良、現下四鄕蠶汛、大帮在二三眠之間、惜因經濟關係、飼額有限云、 
　　新茶上市後之形勢 
　　昨日爲温州新茶上市後之第二日、土莊保昌吳森記等茶廠、製出之珍眉、亦均有繼續上市、在此新茶開始重要關頭、極爲一般　商所注目、惟路莊土莊新茶、雖均佈樣、英法莊行家咸持觀望態度、較去年新茶上市形勢、大相逕庭、新盤竟未開出、查此次新茶市　不振、其原因實由於國外銀價高昂、匯率提漲、摩洛哥存貨豐厚、華茶商成本太大所致、而船期尙遠、洋商並不急需、似亦不無關係云、 
　　徽屬茶訊片片 
　　祁浮至紅茶因雨停採 
　　祁門浮梁至德等屬紅茶、因時令已屆、頭茶芽嘴抽長、各茶戶均趁前兩日晴暖天氣、雇工開採、各號貢茶、亦俱開始收靑、出産異常良好、詎昨今兩日、各鄕新茶正式開園、天忽大雨、氣候驟轉寒凉、茶戶碍難採作、又無陽光晒坯、不得不停止摘製多茶之戶、因茶長不可久留、間有採下灘坯製售、但茶葉含受水分不去、質硬少香、遠不及陽光晒坯之　、一般號主睹茲陰雨天氣、咸各憂形於色、據老農言、氣候如此轉凉、陰雲不霽、一時難得晴明、但早種茶芽、又在撳不住的怒放、枝頭蓁蓁、亟需快摘不容緩、而天公不做美、影響茶事匪細、 
　　休寗新茶發育遲 
　　休屬茶産、雖不如歙婺之多、但亦爲徽屬産茶之重要區域、與婺源接壤之南渡各源大連小休等處所産的明家茶、葉質差與婺北茶相埒、累年山價、逐步提漲、該處農戶、平日多致力於稻作植糧、對茶葉視爲副産、不甚栽培、近以茶値豐收、稍加注意、故茶葉産量、比曩昔增加不少、今歲該屬新茶、亦因氣候常寒、雨量過多、茶芽發育不一、洲園早茶已露靑峯寸許、山地遲茶尙現白毫谷粒、新茶較長之樹多屬枝葉稀疎、不似上年之翠蓋如雲、靑靑欲滴、各茶戶見茶芽之不易抽長、咸慮將來蝕收、採製時間、須待旬日以後、　鄣山雲霧茶未露芽 
　　婺北鄣山雲霧茶、爲國内路莊綠茶之最上高莊、採製時間、均比徽屬各茶見遲、本年山間氣候多寒、茶樹枝頭罕見嫰綠的新芽、各山戶現正忙於刈草·鬆土·施肥諸工作、冀生産增加、據云今春多雨、茶根時得水量之潤澤、不致受着乾爆、但雨澤過多、又易受水浸損、且有阻碍茶身發育之害、最好在未採一星期前、天氣放晴數日、將枝葉含水分收乾、連得朝露滋潤、如此本年出産、可卜豐收、不則生産定歉、葉質尤趨劣薄云、 
　　糧食 
　　杜粳威海衛帮辦法兩儎 
　　售方扳俏...價好　許 
　　（滬南）昨日來源計到蘇同·靑角·松江·練塘南港·平湖等共計三十餘號、蘇同粳初僅本街去路、市况似現呆木、嗣有威海衛帮動辦二儎後、售方即行扳俏、形勢遂見活絡、價格提高角許、南港厚稻因祇本街有胃而定局、至靑角·松練·泗涇等薄稻以來貨不多、故雖僅威海衛帮採辦千包左右、市價祗好角餘、杜洋尖供求相合、價無榮辱、常帮粳及變元平穩、陰元堅定而已、 
（滬北）昨日河下各路到船三十五六號、白粳走化略有、市形轉疲之格、早稻埠尖乏到、薄稻到少銷活、價加近角、秈米市無榮辱、陰變元定立之格、 
　　洋客秈各漲角外 
　　本客辦胃均貪 
　　（洋水）昨日有本街暢辦、成交一號四貢高貨一千包、小絞高貨五百包、由祥茂洋行等售出、貨品雖見較高、但行情則漲起一角及角半之鉅、實因目下本客均有辦意、而市上浮存已罄、一部分洋商堅持高價、不肯輕脫、故、一號西貢自八元三角半大至八元四角半、小絞至七元六角、 
（客秈）邇日祗有糙米及少數白秈到埠、客化甚活、銷多於到、人心與市價均爲上漲、各秈較大五分至角外不等、去路除泉州與本街各去江西機晚三百多包外、天津帮　辦湖南機紅米三百包、其餘各米均由　帮辦去、計江西機晚二千五百包、蕪湖機元一百六十五包、江西元米一百三十八包、湖南米八百多包、 
　　標粉麥一致平定　 
（粉）昨日粉市、上午開盤後、各月份大致呈平定之象、以洋麥報價、芝加哥回漲三四角、坎拿大漲六角左右、國外物價、照此情形、似乎逐趨穩固、惟本埠形勢、則未能隨之高昂、最要關鍵、實因各省客戶、均無心問津、因此交易所市塲遂少起伏力量、上午各盤、祗遠期較好二釐半至五釐、交易亦祇五六萬、迨至下午開盤、近期各月份、因多頭稍有回出、新買戶則依然不動、故市氣轉疲、遠期則尙平定、結果本月份較前日小五釐、六七月份小七釐半、八月份小二釐半、九月份大二釐半、十月份未動云、 
（麥）昨日期麥市面、大致呈平定盤旋之態、以洋麥報價、回漲三四角至六角左右、惟市塲人心、依然觀望、以各廠均無需要、一部分行家、手中均有洋麥、照事實祇能出脫、當無再進之理、所以國外麥價步高、市塲　不易帶起也、結果五六七月份未開八月份不動、九月份反小一分云　　糖市二四粗砂白市勢復疲 
　　昨日糖市以標金漲而復跌、雖荷匯微長、趨勢仍疲、公會劃盤二四粗砂白呌二十元、二十號中砂白呌十九元四角、八九號荷赤呌十六元、均乏成交、潮靑僅開出提莊靑四十餘包、價爲十二元九角、（號佣在内）、又海南赤開出二百餘包、價爲十三元七角、包莊次次開出一批、價爲二十三元、其餘綿赤、黄崗靑·隆港靑·刁靑·等貨、均僅呌價、絶無開出、良以銷路呆滯、客方觀望耳、 
　　油市柏油夏銷將告落令 
　　柏油夏淘銷塲、行將落令、今庚因牛油椰子油價格、均較柏油爲廉、致各皂廠均改途而求、雖問有少數動辦、然祇及往年十之一二耳、所以迭次漲風、兎起鶻落、均不能持久、近聞漢口有皂廠辦過後行小潮廠城油二千件、價在十四兩二三錢、尙有續辦希望、前行尖　城油仍開十四兩八錢、銷極細微、重荆十五兩八錢、尖平荆十五兩二錢、津市油十四兩六錢、麻挿雪油十五兩六錢、交易稀少、形勢疲弱、淘用旣將落令、後市已可見一斑、浙江方面内坪油祇二十五元二四角、蘭油每砠二十元、存厚銷細紹興本車底積極厚、售者情急、然走化平淡、故最近祗售二十六元尙不能暢通、惟嘉興本車數已不多、售者不急、須二十七元送申、免强肯脫、否則寗擱至秋海矣總核南北市情、均在長疲之中、致無發展可言也 
　　五金靑鉛遠期抛十五元二角 
　　靑鉛到貨甚旺、出路鮮少、市象甚軟、雖近日海外連電報漲、但合之目下外匯、飛黄騰達期内、仍有利可圖、因之市價甚疲、現貨估十五元六角、比前跌三角、而二星期後之到貨抛價爲十五元二角、交易廠家甚多、客路則祇天津帮辦去百餘條云、 
　　生銅跌至十七元半 
　　生銅來源向以漢口爲大宗、本埠銷塲賴以維持、標準在前每担又開至二十一二元光景、近幾日來、如何南·江西諸埠、均有現貨裝來、本埠存貨因之益廣、但出路一節、則四月長期關係、益覺寥寥、供廣求微、市氣衰落、人心萎靡、致行情逐步小至十七元半、但實交方面、依然難見生色云、 
 
 

Page 16

 
 
自由談 
[紀念五四] [  靜子]  
　　今天是「五四紀念」，在我國文化運動史上，「五四」確是値得紀念的一天。 
五四運動的發生，我們應該認定是緊承戊戍維新運動與辛亥革命運動而來。因爲戊戍維新與辛亥革命的意義，都爲中國新興資産階級對封建勢力爭鬥，要求確立新社會制度，并奠定資産階級自己的政權、然而因爲資産階級本身的力量在當時過於脆弱，資本主義在當時的中國還在胚胎時期，反之，封建勢力則尙根牢蒂固，所以戊戍維新運動便終於很快的失敗了。戊戍維新運動失敗以後，接着便是辛亥革命爆發。從戊戍（一八九八）到辛亥，（一九一一）相距十二年，在這十二年中，新興階級雖已漸次抬頭，但就經濟的比率說，封建經濟還是處於優勢，所以辛亥革命雖推翻了君主專制的滿淸，奠定了民主政權，但終於還是個封建軍閥割據之局。 
　　這樣到了民四，一方面因爲歐戰正酣，中國的資産階級都打算趁此時機，擺脫帝國主義的束縛，發展自己的勢力；另一方面又因爲日帝國主義者對我嚴酷地壓迫，悍然提出無理要求廿四條，這樣更予我國的民族資産階級以重大的剌激及絶好的宣傳題材，於是五四運動便爆發了。五四運動的爆發具有兩重意義，一方面是基於（民族）的立塲上開始「反帝」運動，一方面是繼續予封建勢力以掊擊，進一步奠定資本主義文化的基石。它在社會意識上所成就的是加强民族意識，在文學上所成就的是改文言爲白話，卽改古典主義的文學爲自由主義的文學，在社會制度上，在道德觀念上，在宗敎，法律，以及各方面，　　卽社會經濟的上層建築，都起了一次重大的變革，「文言」與「白話」之論戰，「科學」與「玄學」之論戰，非孝論，非節論，都於此時次第展開，這樣便奠定了資本主義文化的基礎，所以我們可以說，五四運動是我國新文化運動的一塊劃時期的界石。 
　　然而五四運動的時代究竟是已經過去了，五四運動的光榮也過去了，我們今天紀念「五四」，不應該僅是和「白髮宫女說開元盛事」一樣徒作往事的追憶，更不當消極的徒爲紀念而紀念，我們應該緊抓住歷史的現階段，應該緊抓住中國社會的現階段，我們應該把握住當前的任務是什麽？當前應該努力的又是什麽？這樣我們才能繼承「五四」的光榮而展開一個新的五四，同時繼承五四的歷史意義推動中國再來一次劃時期的轉變。 
[雨問] [  鵑]  
　　平陽地方的雨是十分奇怪的，大而且久，有的時候，打陣也會打幾天的；至於平地可以水深一尺的大雨，那更是常常可以看到；一星期，十天之内想他停止是做不到的事。然而，也有早上出太陽，不到中午就已下起雨來的，不過亭樣的雨，却决不是我們故鄕的黄梅雨，也不是淸明的上墳雨。江南的春雨是細微而飄忽，温柔而幽怨的，彷佛有一種耐人尋味的西，散播在上面似的，那樣低語般凄凄切切的聲音，纏綿的情調，這裏是找不到的。終日之間，只聽得東風的怒吼，暴雨的叱咤，石板和瓦片因爲受不住摧殘而發出來的呼喊，這些使人不快的響聲凑成一種凄厲而可怕的音樂。這音樂震動了每一個市民的心胆，他們由忍耐而不平而呼籲...可是，天很高，地很厚，誰又管得你們這些小事！農夫們，準備着荒年就是了反正不荒年，又能不挨餓嗎？做小生意的人，淋了雨和病是應該的，人生總有一死，現在不病，不死，將來或許還有比病死更慘痛的凶死，受了濕的死，比較上到底是善終吧！詩人和藝術家們嗎？更其不用提起，誰呌你們瞎了眼睛，跑到這疾風暴雨的世界上來？ 
　　雨，仍舊是要不顧一切地，連綿不斷地儘往這平陽地方落下的。 
[美國的家庭生活（續）] [  錢歌川]  
　　今日偶然翻閱美國的文藝新聞ＴＨＥＡＭＥＲＩＣＡＮＳＰＥＣＴＡＴＯＲ（ＶＯＬＩＮＯ　）上面載有一篇法國ＰＡＵＬＭＯＲＡＮＤ的「巴黎與紐約的比較觀」（ＰＡＲＩＳＯＲＮＥＷＹＯＲＫ？），文中有一句話是說：ＩＮＮＥＷＹＯＲＫＭＡＲＲＩＡＧＥＳＡＲＥＴＯＯＳＨＯＲＴＡＮＤＮＯＶＥＬＳＡＲＥＴＯＯＬＯＮＧ大約也是指他們離婚得太快了罷。若是這樣剛結婚不到幾天，又要離婚，那末，當初何必多此一舉，所以便有凌哲（ＬＩＮＤＳＥＹ）之主張伴侣式的結婚（ＣＯＭＰＡＮＩＯＮＡＴＥＭＡＲＲＩＡＧＥ），即一對男女不舉行結婚式，先同居幾年再說，合得來便正式宣告結婚，合不來，便各自分飛，另求情侣。美國結婚制度之危機，如此可見，而家庭生活之崩壞也就一天一天地迫近了。 
　　這種生活的變化，你說它是由組織到崩壞也可以，說它是由獨立的家庭生活到羣衆的社會生活也可以，總之，是變壞還衆的社會生活也可以，總之，是變壞還是轉好，我不敢斷言，讓社會學專家去討論吧。不過太平洋那邊的新潮，常常不問是非的滚過來，尤其是這種牽涉到思想上的問題，慣會學取皮毛的中國人，似乎對於這個也不可專作爲對岸的火來看呀。 
[移家瑣記] [  郁達夫]  
　　流水不腐，這是中國人的俗話，ＳＴＡＧＮＡＮＴＰＯＮＤ，這是外國人形容固定的頽毁狀態的一個名詞。在一處覊住久了，精神上習慣上，自然會生出許多霉爛的斑點來。更何况洋塲米貴，獗巷人多，以我這一個窮漢，夾雜在三百六十萬上海市民的中間，非但汽車，洋房，跳舞，美酒等文明的洪福享受不到，就連吸一口新鮮空氣，也得走十幾里路，移家的心願，早就有了；這一回却因朋友之介，偶爾在杭城東隅租着一所適當的閑房，籌謀計算，也張羅攏了二三百塊洋錢，於是這很不容易成就的戔戔私願，竟也貓貓虎虎地實現了。小人無大志，蝸角亦乾坤，觸蠻鼎定，先讓我來謝天謝地。 
　　搬來的那一天，是春雨霏微的星期二的早上，爲計時日的正確，只好把一段日記抄在下面： 
　　一九三三年四月廿五，（陰暦四月初一），星期二。晨五點起床，窗外下着濛濛的時雨，料理行裝等件，趕赴北站，衣帽盡濕。携女人兒子及一僕婦登車，在不斷的雨絲中，向西進發。野景正妍，除白桃花，菜花，棋盤花外，田野裏祇一片嫰綠，淺淡尙帶鵝黄。此番因自上海移居杭州，故行李較多，視孟東野稍爲富有，沿途上落，被無産同胞的搬運夫，敲刮去了不少。午後一點到杭州城站，雨勢正盛，在車上蒸乾之衣帽，又涔涔濕矣。 
　　新居在浙江圖書館側面的一堆土山旁邊，雖只東倒西斜的三間舊屋，但比起上海的一樓一底的弄堂洋房來，究竟寛敞得多了，所以一到寓居，就開始做室内裝飾的工作。沙發是沒有的，鏡屏是沒有的，紅木器具，壁　紗燈，一概沒有。幾張板桌，一架舊書，在上海時，塞來塞去，只覺得沒地方塞的這些破銅爛鐡，一到了杭州，向三間連通的矮廳上一擺，看起來竟空空洞洞，像煞是滄海中間的幾顆粟米了。最後裝上壁去的，却是上海八雲裝飾設計公司送我的一塊石膏圓面。塑製者是江山徐葆藍氏，面上刻出的是聖經裏馬利馬格大倫的故事。看來看去，在我這間黝暗矮闊的大廳陳設之中，覺得有一點生氣的，就只是這一塊同深山白雪似的小小的石膏。 
　　二· 
　　向晚雨歇，電燈來了。燈光灰暗不明，問先搬來此地住的王母以「何不用個亮一點的燈球」？方纔知道朝市而今雖不是秦，但杭州一隅，也决不是世外的桃源，這樣要捐，那樣要稅，居民的負擔，簡直比世界那一國的首都，都加重了；卽以電燈一項來說，每一個字，在最近也無法地加上了好幾成的特捐。「烽火滿天𩛞滿地，儒生何處可逃秦？」這是幾年前做過的疊秦韵的兩句山歌，我聽了這些話後，嘴上雖則不念出來，但心裏却也私地轉想了好幾次。腹誹若要加刑，則我這一篇瑣記，又是自己招認的供狀了，罪過罪過。 
　　三更人靜，門外的苍裏，忽傳來了些篤篤篤篤的敲小竹梆的哀音。問是什麽？說是賣焜燉圓子的小販營生。往年這些擔頭很少，現在却冷街僻苍，都有人來賣到天明了，百業的凋敝，城市的蕭條，這總也是民不聊生的一點點的實證罷？ 
　　新居落寞，第一晚睡在床上，翻來覆去總睡不着覺。夜半挑燈，就只好拿出一本新出版的兩地書來細讀。有一位批評家說，作者的私記，我們沒有閱讀的義務。當時我對這話，倒也佩服得五體投地，所以書店來要我出書簡集的時候，我就堅决地謝絶了，并且還想將一本爲無錢過活之故而拿去出賣的日記都敎他們毁版，以爲這些東西，是只好於死後，讓他人來替我印行的；但這次將魯迅先生和密斯許的書簡集來一讀，則非但對那位批評家的信念完全失掉，并且還在這一部兩人的私記裏，看出了許多許多平時不容易看到的社會黑暗面來。至如魯迅先生的詼諧憤俗的氣慨，許女士的誠實莊嚴的風度，還是在長書短簡裏自然流露的餘音，由我們熟悉他們的人看來，當然更是味中有味，言外有情，可以不必提起，我想就是絶對不認識他們的人，讀了這書，至少也可以得到幾多的敎訓。私記私記，義務云乎哉？（未完） 
[紅蘿蔔鬚] [  ＪＵＬＥＳＲＥＮＡＲＤ作林取譯]  
　　苜蓿（續） 
紅蘿蔔鬚丨並且還用不着拌呢。 
斐利克斯丨你願意和我打賭嗎？我可以吃苜蓿，你却不會吃。 
紅蘿蔔鬚丨爲什麽你可以吃，我不會吃呢？ 
斐利克斯丨不用誇口，你願意打賭嗎？ 
紅蘿蔔鬚丨可是如果我們每個人先去試問我們的鄰居討一塊麵包和一杯凍牛乳充饑，免得去吃苜蓿，那不更好嗎？ 
斐利克斯丨我寗願吃苜蓿。 
紅蘿蔔鬚丨那麽走罷！ 
一會兒，那長滿着苜宿的田地便在他們眼底現出了一片可愛的綠色。他們一走進那地方，便歡天喜地的把他們的鞋子在那裏拖來拖去，踏斷那些柔弱的莖幹，指出一些仄狹的路道，這些路道害得他們忐忑了很久，並使他們時時說着： 
「什麽東西在這裏走過呢？」 
一種淸凉之感，穿過他們的袴子，直浸到他們的脚膀上，使得他們的脚膀漸漸遲鈍起來。他們停立在那長滿苜蓿的田中，一同伏下去。 
「這地方眞有趣，」大哥斐利克斯說。 
臉上弄得癢癢的，他們像從前睡在一張床上一樣嬉笑着，那時雷辟克常是從隔壁房裏對他們叫着： 
「你們到底睡不睡，淘氣的東西？」 
他們忘記了他們的饑餓，他們像水手一樣，狗一樣，蛙一樣游泳起來。祇有兩個頭浮在外面。他們把那脆弱的綠色微波用手截斷或是用脚踏破。這綠色微波被攬破了之後，便不會再合攏來了。 
「我連下巴都被埋掉了，」大哥斐利克斯說。 
「你看我爬得多快，」紅蘿蔔鬚說。 
他們應當休息下來，比較寗靜地領略他們的幸福的。 
他們把手臂撑着頭，望着鼹鼠掘下的那些隆起的紋路，這些紋路在地面上蜿蜒着，正像老年人的脈管在皮面上蜿蜒着一樣。 
這些隆起的紋路一會兒被苜蓿蓋沒了，一會兒又在一塊空地方出現了，許多有腐蝕性的莬絲，險惡的寄生植物，附在苜蓿上的虎列拉，都在這裏佈下褐色纎維的細絲。鼹鼠掘成的土堆在這裏形成了一個極小的聳立着許多印度風茅屋的村落。 
「苜蓿並不全是髒的，」大哥斐列克斯說，「吃罷。我動手了。你當心不要吃着了我這一」 
份。」 
他伸長手臂在地上劃了一個半圓周。 
「我吃着乘下的也就很夠了，」紅蘿蔔鬚說。 
兩個頭一齊埋下去了。誰知道他們在做什麽呢？ 
微風輕輕吹來，把苜蓿的薄葉翻轉，現出了蒼白的葉底，整個長滿苜蓿的田地都起着細微的顫動。 
大哥斐利克斯把苜蓿一把一把地拔下，把頭包在住，裝作塞了滿嘴的樣子，仿着一隻沒有經騐的小牛嚼着一大口草料的聲音。當他裝作什麽都吃，連根也不留下丨因爲他對於生活是有經騐的丨的當兒，紅蘿蔔鬚却認眞吃起來了，他吃得比較講究，揀着那些最好的葉子吃。他用鼻尖把苜蓿葉弄得垂下來，帶到他的口裏，然後從容嚼着。 
何必忙呢？ 
飯桌並沒有租給另外的客人。又不是在橋上的市塲。 
雖然他的牙齒發生了尖銳的呌聲，舌子苦澀，心裏作嘔，他仍舊吞下去，繼續飽餐着。 
 
 

Page 17

 
 
談言 
[骸骨的迷戀] [  天方]  
　　咱們中國，眞不愧爲古文明的國家，處處顯露着雍容的態度，一方面有人在前綫與敵人肉搏，而另一方面的人，却在摩挲古玩，夢想唐虞商周之盛哩。血肉的濺飛，曾不能少動其觀聽，而遺骸配骨，却値得迷戀，這心理眞需要佛洛伊德來分析。 
　　最近因北平古物的南遷，山東古墓的發現，於是復古運動的進展，與敵人的侵入同樣迅速，大有一日千里之勢。一般劬古右文之士，在飽食之後，打起了「復古」的旗子，高聲喊道「保古！保古！」於是一般雖喜洋錢丨金屬丨而並不識得「吉金」的也跟着喊「古，古，古。」復古的口號於是風靡了一世，成爲時髦病之一。天之未喪斯文，大是可賀。將民國的文敵，决不如夏商的無徵，而劬古之士，功在典册，自當與古物同垂不朽。 
　　或曰「復古非爲古物，爲其可貨也。」這話也許有點近理。土地最古，而不足貴，蓋以其未能如「字畫一之可以囊括耳。彼竊負而逃者，其亦有「戰略」」存焉。 
　　但話又說還來了，一個長進的民族，他是只有向前，决不會想到如何躱藏。完了就完了，什麽都無所愛惜，國旣不國，貨於何有？一個人等到急急於料理後事，是自知不起之徴，日子也就儘短的了。而我們却不少這一般急急於料理後事人。丨丨「搬！搬！搬！」 
　　爲了山東的古墓發現，獲得了寳物不少，因此向不經人重視的廢塜荒坵，也受到了人家的埀靑。據二十五日本報南京電： 
内政部擬訂保存歷代陵寢辦法，俟徴求敎部意見後，即呈請政府核准施行　　惠及白骨，足徴仁政可風。歷代帝皇的英靈有知，自當率領御前陰兵，以捍衛國家。獨不知内部對東北四省鋒鏑下逃回來的難民及呻吟在異族鐡蹄之下的民衆，將何以安其生？於此我們感到山東的「妖民」等，不無灼見。皇帝是要做的，不但生前深居禁城，護衛有羽林三千，即死後的骸骨，也有人設法「保存」，平民那有這個福？多數生前的廬舍且爲戰略而犧牲了，丨丨如果北四省及湘鄂豫贛等民衆丨丨死後的「佳城」，更不消說，「古來白骨無人收。」但旣巳一瞑不視，便任他爲黍爲炊，或暴或藏，有無所知。雖然在詩人的嘴裏會吟出「鬼器」「呼寒」等等像煞有介事的詩句來，即不過是詩人的幻想罷了，與死鬼的本身，有什麽相干？故莫幸而爲死人，莫幸而爲闊的死人，在這萬事顚倒的年頭，生的决不會比死的享福。古代的國家論是「土地，人民，主權」現在的國家論，應修正爲「陵寢，死人，古物。」嗚呼古人有幸，留下一些實物給後人摩挲賞玩，陵寢也因而「保存」，古人不幸，留下了一批子孫，給異族及少數的子孫屠殺。倘死而果有知，我不知將作何感想？ 
　　三千年前的聖人說：「民爲貴，社稷次之，君爲輕。」 
　　三千年後的聖人說：「古物爲貴，陵寢次之，民爲輕」 
[字紙簏的俘虜] [  平]  
　　「富貴在天，生死有命。」這兩句話根本應該推翻。 
　　如其遇着旣富且貴的事，不妨將將吃奶的氣力拿出來幹牠一幹，萬一不幸，尅著「生死有命」這句話頭上來了，不要慌也不要忙，輕輕巧巧的來一個「遠走高飛；」這樣才是一個識時務的俊傑。同時，也是運動會中的長跑健將。 
　　「富貴在天，生死有命」祇是哄哄傻子的。 
　　衣西裝的中國人，就是英語十分流利，皮膚倒底欠白。今聞西洋某科學家，有鑒於斯，特發明藥水數種，專備衣西裝之中國人用。此藥靈騐如神，一塗上咱們衣西裝之中國人頭上，傾刻之間，馬上髮變黄，眠變綠，鼻變高，皮膚當然變白。余不禁爲衣西裝之中國人雀躍三百，完全歐化之目的旣達，不亦快哉！ 
　　當着一個商人向你作苦臉的時候，注意，片刻之後，背轉了身去，他的笑臉，你也能同時見到，只要你不是一個天字第一號的傻瓜。 
　　我的一個朋友，他是一個財生，十幾天前他死了，寄來訃聞，打開一看，大書特書曰：「不孝某某等（其子三人）罪孽深重，不自殞滅，禍延......」訃尾也寫着「某某等泣血稽顙。」 
　　十日後，父棺未入土，孝子三人即相訟於公堂。何也？無他，乃實踐「罪孽深重」耳！ 
　　現代的官，若是不貪的話，就是抓不住時代。 
　　廿世紀中，養姑娘比養兒子强，人同此心，心同此理，不但咱們中國如是，歐美亦然。只要姑娘長大，生得窈窕多姿，保險有超等大人物夢寐求之，願爲東床垣腹。姑娘就可一世吃的是肉，穿的是綢，且尊駕也可間接揩油不盡，　　退一萬步的話，即令無婿可擇，但是藏着金玉，不怕無人問津，縱令彼嬌奴，權採ＸＸ（惟恐唐突西子，不肯說耳）生涯，其進益或超嫁金龜婿而上之。由此觀之，何樂而不養姑娘哉！ 
　　從此天下父母心，不重生男重生女！ 
　　錢即氣候，愛情是温度，氣候高，温度高；氣候低温度亦低。至明之理，即三尺童子，亦能知之。 
　　錢多愛情熱度高，錢少愛情熱度也隨之而低，此理余至今不解，沉迷於愛河中的驕子，望有以語我來。 
[步汪院長原韵] [  西河主人]  
　　行政院長汪精衛先生，前返粤抵港時，偕夫人陳璧君女士，分道南歸，曾讀其舟中四絶，纏綿悱惻，情見乎詞，興之所至，不自藏拙，敬步原韵，藉寄意焉， 
日薄崦　映戍樓，幾人風雨願同舟，忍看國體成肢解，老話重談惹舊愁， 
（汪院長二十七日晚之談話，題爲 
 
 

Page 18

 
 
「老話，」末謂「我從前說過，巳不少次了，然而今日所說，也只是一句老話，」，故云， 
國事蜩螗更可憐，那堪北望滿烽烟，縱敎捷報傳淝水，屐齒何嘗折目前， 
　　（二十七日南京電，汪院長謂「余不北上勞軍，因北上勞軍，不若在京多作一部份實際工作」，此詩即爲此而作， 
春風料峭不勝寒，遺患未除肯自安，願借緩和醫國手，京　稍息好團　， 
　　（爲汪夫人陳壁君來滬配藥而作） 
沈默非關好醉眠，誰將黑白判蚩妍，可憐赤壁千秋後，不見樓船見畫船， 
　　（汪院長談話中，有「我們越沈默，越堅决），故云， 
自我職業介紹 
　　薦櫻樓主人，擬於晚間侂時至九時間，以每次二元至四元之代價，（如時間較多，當可面洽）敎習繪藝，通訊處福州路九十九路袁景唐律師事務所，或西門金家坊如意里一號。 
　　迪卿君，大學畢業，上海人，曾任公司會計員，機關辦事員，學校敎員，辦事幹練，學識優良，茲願担任簿記員，文牘員，推銷員或學校敎員等職，薪金不計，如欲聘者請賜函本報業餘周刋社轉。 
　　其君，浙江人，肄業于某大理學院數理系，現願于課餘之暇就家庭或個人敎師，惟以數學物理二門爲限，報酬不計，欲聘者請投函滬西大夏大學四九六號信箱陳君可也。 
　　洪琛君，二十二歲，現肄業大學，因係夜校，故日間有八小時餘暇，願就任何商業公司機關薄記員文牘及其他職務，薪水須三十元，如家庭敎員每日敎習三小時以内之英文理化等亦願就，通信處本報業餘　刋轉。 
强國之本紫嶶 
　　盧君，粤籍，年二十三，曾畢業本埠某大學高中部商科，精於簿記打字，中英文亦極有根底，現擬任簿記員或打字員等職，如兼任亦可，通信處北江西路桃源坊Ｄ一四四黄君收轉 
店員通訊 
　　遷怒 
　　編者先生： 
我每天在本刋上看到先生高妙的答案，使我眞佩服得五體投地。現在我也有一點小事，謹煩先生給我一個簡單的答覆。 
　　我是一個十八歲的靑年，因爲家境淸貧，所以沒有受過高深的敎育；小學畢業後，就結束了我求學的生活。 
　　在前年我由我的親友們的介紹，到上海來學業，當我進店的時候，生活上倒並不感覺到什麽不樂。我是拜一個經理先生爲師的；他爲人很和氣，很有新思想，所以他不要我做什麽雜事，並且允許我夜間進補習學校念書，有空的時候，還告訴我一點關於商業方面的智識。他作事幹練，賞罰分明，不愧是一個商業中的能手。但是不幸得很，在去年十月中旬，他因身體有病，辭職回家去了。繼而代之者，就是老板自己。他這一去不要緊，但是我的職業問題上却起了個重大的變化，事實是這樣的。 
　　店中有幾位夥友，從前因爲辦事不力，得罪了買主，被我的先生重重的訓責了一番，所以他們就懷恨在心，時刻想報復。現在我的先生回去了，他們就遷怒到我身上來；時常到老板面前說我的壞話。而我們這位老板，又是一個昏昏懵懵的人，旣不知其中的細底。又沒有觀察的能力，和眼光，在去年年底，聽了流言，將我大大的敎訓了一頓，並且不許我夜間再出去念書。今年我已被他敎訓過五六次。每當他說我的時候，夥友們總是在旁邊竊笑着，表示他們得着勝利。我又不好同他們反抗，因爲我的能力太薄弱了。有兩位師兄弟同我很好，但是他們的遭遇也同我差不多，並且「人各有志」「不能相强」的，據這兩師兄弟說：在明年滿師後，他們一定要亞去我的。請你先生想想看，我在現在的情形之下，還能安然居住嗎？最遲到明年春天，我一定要失業的。所以我現在做事很覺消極，沒有精神，我想决斷的不幹，重謀旁的事，但是在人浮於事的社會上，要想在短時期内謀到一樁事做，於事實上恐亦不能允許，但是有什麽法子能應付我現在所處的境地呢丨請先生不辭煩勞，替我想一個妥當的方法，滿足我目前的需要吧， 
祝你撰安。吕棟臣謹上 
　　編者按：吕君這件事，似乎應當同你的先生丨從前的經理丨去商量。他離店的原因，據你說是因爲「身體有病」當然與老板感情尙在；得他一句話的吹嘘，力量是不會小的。萬一你的先生，在老板面上，轉圜不轉；那沒他在同業中，當然資格很老，旁的地方，終還比較可以想法。在中國舊商店内當學徒，雖比不上在洋行裏當練習生，一樣舒服；但有一點，却比他們便宜：就是就業師對於學生的態度，多半能視同自己的子弟。何况你的先生，是商界中數一數二的開通人，你又是很能得他器重的一個，所以你去求他，他怕不會不睬的。這是我們勸你就商於你先生的一個重大理由。除此之外，我們還以爲你現在是將要滿師的學徒，幾年的經騐，也是可貴的，所以希望你即使别就，也應當不出本業的範圍。你去求老師，他能夠帮你忙的，大概不出你本業範圍之内。 
　　人無遠慮，必有近憂；當然是對的，但是神經過敏，有的時候，也會發生惡果。吕君位置的動摇，不過是一件傳說，未必眞會見諸事實。像你以前的那位經理，可遇而不可求，在别人物裏，受敎訓，是學徒的家常便飯，算不得位置動摇的暗示。要是你神經過敏，事事消極，沒有精神，那末位置當然要不保。你還是照常工作罷。即使要預留地步。托托老師，也要秘密些才是。 
小說 
[五姬的一生] [  凌鶴]  
　　一·楔子 
　　自己旣是一個以做文章爲職業的人，所以多半的光陰都消磨在筆尖墨點之間。但是却不免被人駡爲「文丐」幾乎近於無　　　來　　　樣的　笑　的確很是難堪　有幾回簡直氣得耳紅面赤，忿忿然怒形於色，甚至於想使盡氣力嘖他一口唾味，再和他角力一次。然而平心靜氣的一想，自己事實上旣經如此。並不能馬上放下筆桿而立刻成爲正人君子。何况又從不曾掛起ＡＲＴＦＯＲＡＲＴ的招牌，所以不久，也就處之泰然了。現在寫作了以後也許還要寫作。 
　　可是做文章也並不怎樣容易，至少在結榸方面就很難找着自己認爲滿意的題材，這一點，我想凡是能夠寫作的人，大概都有同感。那末現在我就不得不感謝我的一位隣居了。 
　　這人姓武，單名貴，本來就是一個很了不起的名字，即就其貴字而言，其本人，很應當發達一下，不過有時候連名帶姓很快的喊呌起來，却不免不大雅聞。然而他老是被人們這樣有意或無意的呼喚着，雖然有些小孩兒們少不了嘩然大笑，可是他却滿不在乎。於此可知，他的氣量的確是大得可以。 
　　那末我之認識他，固然上面已提到他是我的隣居，很可以常常見面，不過他又有着這樣有趣的名字，於是無形中更令我注意其人了。 
　　那是一個熱天的黄昏，因爲天氣太熱的原故，小哈巴狗兒還在伸着舌頭喘氣。這時候太太和師母們多半在凉台上打牌或是聽無線電播音，只有娘姨和阿嫣之類却在衖堂内的汽車旁邊摇着蒲扇。其時武貴也坐在一張小　子上夾在女人中間談談笑笑，看上去似乎很是淸閒。 
　　當我趿着拖鞋走到他面前的時候，他連忙十分禮貌的起來讓坐。他老是那末客氣，老是滿口的大爺大爺。雖然我總覺得自己並沒有那種身份，但是他旣然非如此不可，隨後也就打定主意就讓他這樣稱呼罷，反正世界上就免不了要這樣大家客氣客氣。 
　　「想不到現在還是這麽熱哩。」我說。 
　　「可不是，大爺！」 
　　大概是因爲要適合環境，他常是以北方人的聲調而勉强操着上海白，初次聽來，總覺得有些剌耳，不過我也只是如此想想而已，並不一定要他乾脆的說着他的家鄕土話。其後他又接上說： 
　　「可是我們老家比這兒還熱哩，當我年輕的時候，簡直受不了。在我們家，在北京，假如整天待在家裏的話，簡直是和坐在蒸籠裏似的，汗是直淌。這兒，好得多哪。」 
　　其後他眞的打開話盒子了。老年人多半是愛如此的，差不多每一個上了年紀的人，都是這樣。 
　　這一夜，我們談得很多，而且非常有趣，特别是談着他家女主人的以前的故事，更是興奮。這樣，繼續了好幾夜。直到如今，每每會因着一點兒小的感觸，便很快的聯想到這一女主人，好像腦筋裏有鬼似的。其後經過好幾次的决心，像這樣的美人美事，總覺得非以文傳不可。雖然自己也相信不是一個立言的人，决不能以不朽之筆而傳不朽之人，可是忠誠的將他的談話記錄起來，總相信是可以做到的。何况鼎鼎大名的蕭伯訥，也曾說過「我生平不說笑話，只有眞事才最好笑」，於是乎我便下了最大的决心，要將這一件眞事，儘可能精細而系統的記載出來。至於讀者諸君是否會覺得好笑，那要看你們的笑的興緻如何了。 
　　啓事本埠自昨日起登載凌鶴先生創作長篇小說「五姬的一生」惟敝人未將小說二字註明致工友將該小說「楔子」前段登在雜文之内殊爲抱歉茲特將該小說第一段起逐日披露務乞閱者注意並向凌先生道歉編者附誌 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
電影專刊 
[瓊克勞馥和小范朋克　離異原因的探討] [  竹仙]  
　　瓊克勞馥與小范朋克離異的原因甚多，但並沒有什麽三角戀愛或四角戀愛。第一，他們性情不同。瓊奸靜，而范好動：瓊好工作，而范好遊玩；瓊常常一天工作十餘小時之後，精疲力竭，而范常常放棄了工作去玩；瓊於工作疲捲之後，雖喜歡出去跳舞，但常常喜歡在家休息，而范喜歡交遊宴會，交友甚濫。大概這是由於出身和環　使然的。瓊現在的地位是由於她個人辛勤工作而來的，而小范朋克的地位大半係由他父親金錢勢力培植出來的；他是一個紈袴子弟，而她是一個自造的人物。 
　　他們二人嗜好亦不同。瓊克勞馥至今不忘歌舞的才藝，所以時時出去跳舞，藉以練習筋骨；而小范朋克歡喜書畫文藝。他們嗜好旣不同，所以很少互相討論觀摩之處。但他們性情嗜好，這樣不同，怎麽會結婚的呢？這是我們應當原諒他們的。凡靑年男女在熱戀之中，非但無理解的能力，並且明明知道以後的難處，而無法擺脫愛的網羅，往往不顧一切地結了婚再說。恐怕瓊克勞馥和小范朋克的婚姻，亦是這麽一個例吧？ 
　　有人說，他們的結婚，本來就是一種圈套，就是宣傳的一種工具而可以藉牠的力量成名。這是互相利用，預先約好的或有諒解的一種有期合同。這種論調，在好萊塢難非絶對不可能，但對於瓊和范的人品，未免太奚落他們了。 
　　這兩位大明星的離婚，與好萊塢的環境，和好萊塢專門造謡生事的新聞記者，到底有多少關係？這事至今還是傳訟紛芸，莫衷一是。據ＳＣＲＥＥＮＢＯＯＫ的記者傑克格蘭脫的見解，這事完全是好萊塢的惡勢力造成的。他說他們自從結婚之後，每次出外在公衆塲合被人看見了人家就會造作許多無稽的謡言，去中傷他們；就是他們夫妻一同出外，亦不能阻止謡言的滋生。因爲造謡的人，明明知道他們二人同到一個跳舞塲，但他祇提瓊和克拉克蓋博或理查考泰斯跳舞，而將范朋克的同在一字不提：倘被提到的是范朋克，那瓊的同在，亦一字不提。起初他們夫妻都覺得好笑而置之不理，但不久他們漸覺這種謡言的討厭，引起他們種種的不安，終至使他們夫妻之間，發生裂痕。他們雖自始至終，不信謡言中所說的話，但那可怖的造謡者，終久達到了那破壞人家家庭的目的。所謂衆口鑠金，眞可畏也。 
　　在他一方面，據瓊克勞馥個人的自述，好萊塢的謡言，與她和小范朋克的離異，係沒有什麽關係的。她說非但沒有關係，並且邦助了他們夫妻延長了他們同居的時期？什麽道理呢？她說「我們因爲這種無理由的謡言，說得太厲害了，我們本來早就要離異的，但因爲這種謡言的傳佈，使我們决定等待這種謡言消滅之後，再宣佈離異。其理由就是因爲謡言最盛的時候離異了，是足傷他們的情感的，二則他們亦絶對不願對造謡者表示屈服，而助長他們的惡勢力。 
　　兩方面的話，都有充分的理由：但無論如何，謡言的勢力，她是不能不承認的，他們雖然曾經長期的抵抗奮鬥，但可痛的是他們終久失敗了！惡勢力永遠佔了上風。 
影片談評 
[評「天鵝肉」] [  星]  
　　劇意含蓄導演頗見手腕 
　　穿挿巧妙短歌佳妙動聽 
　　聲片的田園裏，第一個成名的當推亞爾喬生。他素來是擅長悲劇一方面的，看他影片的時候，很少人能無動於衷的。但是「長歌寄意」ＳＯ　ＩＴＷＩＴＨＳＯＮＮＧＳ以後，我們許久沒有碰見他那委婉的悲歌了。所以他新作「天鵝肉」ＨＡＬＬＥＬＵＪＯＨＬＩＭＡＴＲＡＭＰ這次到了光陸公映，許多有影癖歌癖的人，少不得要去一賭爲快。 
　　這一次是與已往的作風，有了急切的轉變了。大多的成份，呌人比前更覺滿意。内中本事極好。在這一點我不能不說光陸當局譯名似乎太不審愼，以致點污了好片的本身。 
　　故事是寫一個流浪人，他是羣氓頭兒。因爲他曾仗義救過該處市長，所以他與市長感情頗好。不久，市長因爲對於愛人多疑，以致愛情分飛，等到事實淸楚可已後悔無及，再也找不着他愛人了。原來他愛人，已經投河，雖被流浪人救起，但因身體精神已受重大激剌，所以已忘却市長和自己的姓名，類似痴呆。但和流浪人却情投意合竟與同居。流浪人偶至市長宅中，看見了市長情人照片，知道自己的愛情，就是使市長失意之根源。他就設法呌他們重新晤。女郎一見市長，痴病霍然，却又把流浪人忘了。流浪人終又去度流浪人生活了。　　這一個故事雖然不是現實的，在而這一個劇本，非常有含蓄。她的諷剌和幽默味眞有一些像賈波林的「城市之光」。編劇的手段，是可以稱贊一聲的。 
　　演出上，導演的功績，也是高出了一切，這樣一部影片才不愧說是一部美妙音樂歌曲的傑作。雖然本事是一幕悲劇，但是他偏用輕快歡愉的表情來作，促成觀衆内心的回味和激慨。許多横面的穿插，别具一格，異常巧妙。配的音樂很有滑稽地方，而且又動聽滑稽短歌·佔對白的百分之九十以上。在有情節的影片裏，是極罕見的。况且唱者不止喬生一人配角都有很好的天才與歌喉，誠爲不可多得的歌唱佳片。 
　　亞爾喬生，飾這個流浪人，一種放蕩形骸的表情，令人神往，九支曲子，各有優長。可惜末尾他因失戀而重到公園去　閒散生活的一幕，他的表情，還不夠深刻。飾女郎的梅琪伊文絲是顯著和忽然見着市長而憶及往事，都應當盡力用内心表演的地方，可是她都無所展。飾小流氓的十來個角色，什九都有良好的唱作和幽默的態度。 
　　說到技巧，光線，佈景等只可以算平常，外景却很好。攝影比較佳美，側述光角，鏡頭使用自然，生色之處，好畫面都算不少。分幕是直接受了導演的意志支配，所以多一半趨重於回味。 
[評「宛轉歌」ＣＩＯＯＮＥＲ] [  凌鶴]  
　　這裏有一個非寫實的故事。 
一個聲樂家因了一個偶然的機會得以發跡，同時他也生成了一個可以打動女人的心弦的歌喉，於是他在萬人羨慕的榮譽中驕傲起來，日與夫人太太們相周旋，终至於沉淪墮落。假如故事便這　　卓别麟名片「後台 
老板」ＰＲＯＰＥＲＴＹＭＡＮ的一幕。據說這是卓氏年靑時代生活的反映。本星期五在巴黎初次公映。樣終結，那末它的含義，至少是可以警惕世人，雖然這還須歸罪於這萬惡的社會。但是本片的故事，並不這樣終結，却落了大團圓的老套，而使這主人翁得助於一個自己的未婚夫之情人的「犠牲幸福」者，而居然振刷起來，與其未婚夫結婚。很顯然的，這是非常勉强的幻想。 
　　不過，假如一定要使這幻想近代近於情理，那末必須着重於這「犧牲幸福」者，而使他得着觀衆的同情。但是這顯然是失敗的，導演或編劇都忽視了這個角色的重要性，以致整個的劇情不能通順。假如導演將主人翁的生活掙扎，以及小市民的虚榮心，矛盾的，衝突的表現出來，那末自有他的價値存在。 
　　主角由落泊到繁榮，其間個性的變換是還可以的，但歌唱却不見佳。女主角很少臉部表情。攝影的技術頗佳。導演在鏡頭上也還考究。 
　　附帶的說一句：影片之後的一塲「五花八門」的全武行，確有些驚奇的玩藝。但在此我們正可看出電影觀衆之不易於號召了。 
[評「洗寃記」] [  燕南] 　　 
　　先把這片的故事略述如下： 
　　一個少年記者和他情人，因避雨而到了一個小客寓，半夜忽然發現兩條命案，他立刻攫得證據，奇貨可居的將消息披露。法庭上以爲他有重大嫌疑，所以將他捕去。他雖然侃侃的聲明，但他攫得的證據，已被匪人偷了去，於是他勢將被判死刑。那時他情人當堂作證人，證明另有兇手，並且她父親是一個檢查官，也助女偵察。後來兇手仍被擒，這記者被誣的案情纔得大白。 
　　這個劇情，很明顯的呌人覺悟，出風頭不是一個好事。例如那記者就因爲他希望藉此享名，增高自己的地位，一念之差，幾鑄大錯，其實這個記者所處的地位，在劇中也是一個半反派的角色，因爲奮鬥兩個字，他是完全誤解，由這誤解，才産出了這曲折的劇本。在這一點，可以使好高務遠的人們，知所警惕，尙屬可取的。 
　　導演手腕，並不見佳，全片散漫過甚，不容易抓住一個中心。在報紙新聞上幻化出的一幕記實，比較是有思想的地方，前半部注重在報館方面，後半部轉到法庭方面。單純直述，缺少穿插，所以感到異常的枯瑟。 
　　至於佈景光線，都平庸得很。攝影還好，有幾幕是很美術化的。 
　　表演只有一個飾女郎的桃樂賽喬鄧ＤＯＲＯＴＨＹＪＯＲＬＡＮ，還不愧是一個出名的演員，自始至終，不乏良好的表情，所以在這片中，也只有她一個人，有不少的特寫。所謂男主角阿立克林頓ＺＲＩＣＬＩＮＤＥＮ只是一個極平常的配角而巳。其他的配角更不用說了。 
　　漏洞也不少，描寫不夠詳細，粗枝大葉，缺少骨幹。 
　　在法庭一幕上，有一些私審的寫實，關於美國用心理方法，審問得犯罪人的口供，却呌人有一些異常的感覺，覺得科學進步，實屬造福人類。 
　　對白太多，也是呌人不高興的一個緣因。 
[電影小說四十二街４２ＮＤＳＴＲＥＥＴ（五）] [  思蘋]  
　　潘琪每次看到陶樂賽同皮萊樂勤練習「美女」的戀愛影幕，便生起妒心，她但願也有機會溜進皮萊的懷抱，聽他講說他對陶樂賽的那些情話。自然那些情話是人家做好了給他說的。假使她是在陶樂賽的地位，她相信那許多親吻一定不是舞台吻呀。 
　　這歌舞班練習了將近十六小時。馬希突然宣布這歌舞班明夜將在費城開演的消息。 
　　「仇林，」陶樂賽聽了這個報告，起初表示驚呀，後來便緩緩地說，「我不要到費城去。我爲着種種原因不能去。」 
　　「美女」的歌舞現已練習成熟。潘琪因爲皮萊在晚上沒有來看她，遂答允泰理出外，泰理約她到宴　上相見。她剛出獻院就遇着潘特。他也要帶她去吃夜飯，但她只允陪他到旅館的一段路。他們在舞台門外攀談的時候，陶樂賽同着狄龍出來了。潘特沒有看見她，但是潘琪瞥見她跨進車箱的時候面色變了慘白。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
