# 1933 - 281 - 4921739

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[冀保安隊　進勦撫寗土匪　北戴河下車向防地推進　竇部在樵夫山與匪接觸　北寗車及煤車遭匪槍擊　七匪首派代表到平輸誠經于學忠拒絶]  
　　昌黎　勦匪計劃係以李部及新保安隊自撫寗東南實行壓迫、竇部沿撫寗西南防堵匪因東南兵力衆多　向西南退竄、現竇部正面十九晚已與匪在樵夫山右測接觸竇部乘勢前進、撫寗收復可期、（十九日專電） 
　　昌黎　我新編保安隊十九晨二時、由周毓英率領抵昌黎、五時東去、在北戴河下車、向預定防地推進、李際春部十八夜抵秦島、十九晨前進、止於孫家堡、竇希哲部亦已過馬家峪前進中、竇本人十九日進駐張各莊、指揮一切、各路二十日可到達預定陣地、待命總攻、張熙光率參謀及翻譯、十九晨到昌黎晤竇後即赴秦島、指揮部設秦公安局内、北寗一零一次客車及開灤炸車十八夜過留守營時、匪誤爲保安隊車、曾開槍射擊、後經判明始放行、（十九日專電） 
　　（天津）保安第二大隊長周毓英、十八下午五時、奉命由北塘率領第一中隊赴廬台、會同二三兩中隊、受日本守備隊之檢查、當夜開往昌黎、十九上午到達、將與李際春部會商進勦、不過灤東匪衆已聞風逃逸、恐不俟勦即銷滅、（十七日專電） 
　　（北平）灤東剿匪問題、我方新編保安隊、十八晚開抵昌黎、同時有日兵一列車、開過昌黎東去、並在沿途張貼中日合剿之佈告、聞日軍將由灤西向東施行夾擊並轟炸、各股土匪因知總攻在即、極慌、老耗子·張魁元·及胡玉田·胡玉成·黄海寰·列某白某等匪首七名、已聯名具悔過函、派代表喻惠民今到平、求謁于學忠、函中大意、陳述各部在九一八後、均曾參加義軍、効力抗日戰事、嗣以被迫退入關内、無處容身、遂流爲匪、攻入撫寗之事、確有背景、係誤聽某方指使、現已痛悔前非、請求允准將各部予以保留安揷、當局對此尚未加考慮、（十九日專電） 
　　（北平）赴灤東之保安隊已通過灤縣、在昌黎下車、開赴撫寗剿匪、昌黎以東、另由保安隊總隊長竇希哲、率領肅清留守營北戴河土匪、于學忠擬將灤東保安隊實行正式編制、以免請來土匪向長城各口竄擾、刻正與政整會商洽、（十九日） 
　　（北平）今晨十時十五分、由榆關開平通車、行至留守營地方、車外忽發現槍聲數十響、將車上玻璃窗及電燈等物、擊毁數處、幸未傷人、（十九日專電） 
　　（北平）平日使有館參贊原田、今日下午約晤唔陶尚銘、對灤東剿匪問題有　討論、（十九日專電） 
　　（北平）灤東匪首張魁元（即老耗子）胡玉田·胡玉成·宋子文·馬晉卿·黄海寬八人、聯合推派代表喻惠民、携各匪首聯名函一封、於十九日晨謁于學忠於其私宅、要求投誠、于以匪性無常已嚴詞拒絶、（十九日中央社電） 
[日在東省　新開金鑛多處]  
　　（香港）日在東省新開金鑛多處、出產生金不少、除該國自用外、十九日運抵港約二千餘、惟混有雜質、售價不高、（十九日中央社電） 
[方吉殘部　開往保定訓練　由商震關麟徵派兵押送　平北日軍開回承德　密雲西北匪勢猖獗]  
　　（北平）方吉殘部十七日起開始在田各莊·董各莊前後沙峪等處繳械、迄十八午竣事、方吉兩部各有三千餘人、所繳槍械計步槍二三千枝、山砲三門、迫擊砲七八 
門、輕重機槍十餘挺、馬六七百匹、繳收畢、即由軍分會第三處長黄師嶽、將携帶之欵三萬餘元及饅頭等分别散發、高級官多數離去、中下級官及兵士等、十八下午起、徒步開拔、方部由商震派隊押運、今過太平莊赴清河鎭、登車開保訓練吉部由關麟徵派兵押送、今晨已有一列車過安定門轉平漢線赴保、預計今晩可運送完畢、方部師長張發關參謀長任光武昨夜由關麟徵發給護照、遣回原籍、（十九日專電） 
　　（北平）軍分會運輸處預備兵車五列、開往沙河清河兩站、運送方吉殘部往保定遣散、昨晚十一時、運輸方吉兵車第一列開抵西直門、共千餘名、爲趙成凱部、停站一夜、今晨開往保定、今日下午三時半開到米文和部千餘名、稍停即赴保、今夜明晨當由三列車由沙河來平轉保後、 
即可運輸完竣、（十九日專電） 
　　（北平）方吉脫離軍隊後、由順義乘汽車赴津、惟寓何處未悉、湯玉麟部約四五千人、槍約二千餘枝、現在二道關口一帶、頗活動、國軍對之取監視態度、劉桂堂部仍駐赤城原防、並未開動、（十九日專電） 
　　（北平）密雲訊、日前由此間開往牛欄山一帶、截堵方吉殘部、日軍現以方吉事件解决、十八返抵密雲、改乘汽車三十餘輛、開回承德、在密西北大小峪北數十里湯河口附近、忽來土匪千餘、到處搶掠燒殺、無所不爲、聞男匪首小明子、女匪首名老刀極兇惡、聲揚謀攻大小峪、縣政府現已抽調保衛團、前往嚴防、（十九日專電） 
　　（天津）方振武在孫河樹失踪後、迄今仍無下落、（十九日專電） 
　　（香港）政會十九日接方振武電告抵津、（十九日專電） 
　　（香港）粤當局禁各報載方吉潰敗消息、（十九日專電） 
[日本兩外交家　杉村德川到京游說　將訪我政府各要人　唐有壬謂在外交上無重要關係]  
　　（南京）負對華特殊任務之日本外交界人物杉村陽太郎、與德川家正、於國聯專員拉西曼抵華之後、姗姗而臨、二氏此來之標榜、爲視察華中華南等各地僑民、但外間揣測認爲所謂廣田外交政策、之開始活躍矣、有吉公使前怱怱自京北上、杉村德正已於十九晚夜車來京、聲言將訪我國各當局表示親善之意、據外交界某君云、兩氏來華揣測頗多、政府方面並不重視、中日問題絶無趨出旣定原則之理、伊等來京、當屬私人游歷性質、按例拜訪、係私人之酬應、且其赴各地視察、乃爲其自國僑務問題、與我更屬無關、（十九日專電） 
　　（南京）唐有壬談、日人杉村係新任日本駐比利時大使、德川是駐加拿大公使因素聞中國名勝甚多、故兩氏乘赴任之便、來華遊歷、並無負有外務省重要使命、况兩氏非駐華外交使領、我國政府隊依國際禮節、加以招待外、絶不與談及中日問題、如其來京、亦不過拜訪、當亦不能會談外交事件、至所謂日方以際此德國退出國際局勢劇變、並北平政整會召集會議、華北重要人物齊集北平、認定交涉機會已到、故日方由有吉公使及駐滿日全權菱刈代表岡村、與我華北當局開始交涉、確定國境界線、及取消停戰恊定等問題之說、更屬無稽、我國對外外交方針、向　中央整個决定、此次華北問題　中央並未議及、華北當局、當未便擅自向日交涉、所有種種傳說、全係某方面宣傳、完全不確、（十九日專電） 
[日使有吉抵平]  
　　（北平）日使有吉昨率參贊有野離京北上、預計今晚抵平、黄派陶尚銘代表歡迎、有吉擬在平勾留一月、有吉有將奉調回國、遺缺由日前來華視察之杉村繼任 
說、（十九日專電） 
　　（北平）有吉談、戰區問題、與「滿洲國」有連帶關係、多由關東軍負責、余來係視察、未負交涉使命、一月回京、訪何黄未定期、（十九日專電） 
　　（天津）日使有吉十九日下午五時過津赴平日領日司令等均到站歡迎、有吉對人談到平晤何應欽、黄郛·有所接洽將住匝月再返京、衆料中日僵局、將有新開展、（十九日專電） 
[我政府取銷　無綫電合同　日將索建設賽五百萬]  
　　（南京）國民政府取消三井洋行雙橋無綫電台及美國費的拉爾無線電合同一事 
、外務省尚未接公報、如係事實、外務省即以如下理由、對國民政府提出嚴重抗議、（一）北京政府海軍部與三井公司於一九一八年訂立合同建設北京無線電台、又中國交通部與美國所訂合同、於一九二一年成立、係僅規定對美播送權、而計劃在上海建設無線電台、然迄今尚未起工、中日美三國關於播送獨占權、繼續爭議至今日、（二）國民政府今次片面破棄該項合同、日本於法理上當然不能承認、又 
其破棄合同行爲完全無效、（三）如中國方面實行破棄合同、則日本要求中國賠還、北京政府與三井公司間無線電建設借欵五百萬元、（十九日日聯電） 
[王克敏昨南下]  
　　（北平）政整會財政處主任王克敏、因要公須向中央商洽今晨南下、該會政務處主任王樹翰今晨赴津、（十九日專電） 
[日僞軍　圖久佔馬蘭峪　修築興隆馬蘭峪問汽車路　興隆民團槍械被挨户收繳]  
　　（北平）興隆縣馬蘭峪鎭、前開到日軍一聯隊、僞軍一營、將我方縣長趕走後、即設備一切防禦工事並頒佈告、謂保護滿清陵寢、我方縣長李英連、即退至遵化、用電話報告省府、聽候交涉、次晨即有日僞代表數人來遵化城、請其回任維持、並聲明此來純爲保護清陵寢、决無他意李經解釋即回任、惟日方要求、將土地權歸滿洲國管轄、但國捐雜稅、准由我方徵收、我方已予拒絶、現日軍又修由馬蘭峪通興隆縣汽車路、已至八撥子嶺、距興隆縣僅二三十里、日内即可通車、最近某國浪人紛紛而來、散居遵興二縣、經營嗎啡白面烟土等事業、頗發達、爲避免我國官方干涉、租賃保險牌、每晝夜需洋五元、租用者掛門前、官府即不敢過問、興隆民團組織原甚完善、槍械亦齊整、日軍對之頗疾視、最近忽按民團組織表册按槍械數目、依次繳收、尚恐穩匿不繳、復按户搜索、翻箱倒櫃、住户極驚擾、（十九日） 
[贛省剿匪順利　連日戰事頗爲劇烈　孔匪犯萬載被擊退　公路兩旁零匪先生肅清　民團保甲限期組織完成]  
　　（南昌）此次勦赤極可樂觀、將士精神較前好故能與匪拚刻前線有猛烈戰事進展極爲順利、孔匪在萍鄕慘敗後、犯萬載被陶師擊退、（十九日專電） 
　　（南昌）蔣令公路經過各縣、速完成保甲護路、如被匪破壞、惟縣長保甲是間（十九日專電） 
　　（南昌）行營令已通車公路經過各縣兩旁十里内零匪、限即肅清、民團保甲限十一月十日組織、完成自衛、再向兩旁擴充、將各地打成一片、如公路再被匪破壞、是自通於匪懼該縣長保甲是問、（十九日專電） 
　　（南昌）永新以縣城再爲匪踞、請速收復賑濟、（十九日專電） 
　　（南昌）捷電、（一）閩邊匪約萬餘、分三路向金溪以南之黄獅渡進攻、吴詠安團奮勇迎擊、自十三日戰至十七日、斃匪以千計奪機槍三、槍千、俘匪百、殘匪東退、吴國長十七電告捷、據俘匪供、匪大痛　、均願作俘虜、因此吴團能擊退萬餘匪兵、初交鋒時、用手槍駁殼、引國軍多耗子彈、發機槍時、示暗退、熊主席今去電嘉奬、（二）贛西僞八軍蕭克、在萍醴交界清水橋、被湘軍擊潰後、退萍西小橋、陶李兩師伏兵四出、奪馬克心式機槍兩挺、（十九日專電） 
　　（長沙）蕭匪大部竄老巢永新、一部竄攸縣、孔匪竄伏贛邊小源、（十九日專電） 
　　（南昌）大規模勦赤之軍事行動業已開始蔣軍事委員長對於最後之勝利、極有把握、目前每日由南昌經過之軍隊、平均有二千名、每日清晨均有軍隊渡河、即赴距南昌十五里之兵營駐紥、然後轉往前線近三日來經過此間之軍隊、爲劉峙之部隊、皖軍亦於最近幾日中過此、開往前線、（十九日路透社電） 
[南昌行營　組織將有變更　四廳縮爲兩廳]  
　　（南京）特息、蔣委長以在此勦匪緊張期内、南昌行營組織有改組必要、聞迭經討論結果、决將現在四廳縮爲兩廳、第一廳專管軍事、第二廳主持黨政、範圍較前特大、並聞第一廳廳長已内定賀國光、第二廳廳長更爲重要、將以現任行營秘書長楊永泰充任、（十九日專電） 
[蔣委員長　召宴金樹仁]  
　　（南昌）蔣委員長十八日晚在私邸召宴金樹人、席間詳詢新疆以往與目前情形、熊式輝·陳調元·王延松等作陪、席散後、蔣與金在密室談甚久、金十九日晨二時、始返寓就寢、蔣對新事極注意、王延松十九日晨離此返滬、陳調元午赴潯、（十九 
日中央社電） 
[粤軍進取會昌　清勦防地散匪]  
　　（南昌）閩粤會攻長汀　進薄瑞金後、朱毛將僞中央遷到會昌之豐田、僞後方醬院遷至雩都之新坡、但黄質文·王贊斌·張枚新將由筠門嶺、進取會昌、李振球等部亦將向興雩進（十九日專電） 
　　（南昌）贛南粤軍刻積極肅清防地散匪便再進一步進剿、黄質文克劍溪、僞二十三軍一小部退澄江、黄任寰將白砂僞五軍赤衛隊擊潰、殘匪退合潭、陳濟棠派繆培南向余漢謀面達軍事機宜後、余即出巡向各軍師旅團長、轉示軍事計劃、（十九日專電） 
　　（廣州）據今日此間官報、贛東共匪首領劉方安（譯音）業被桂軍第四十四師軍士擒獲、並捕獲婦女一名、似爲其婦、桂軍最近在安遠附近與共匪激戰頗烈、斃匪二百餘人、劉即於是役中被俘、（十九日路透電） 
[十九路軍擬　收編陳國輝部　由翁照垣辦理　總部召開師長會議]  
　　（厦門）趙一肩自省到漳後、十八日在總部召各師長會議、張炎自龍巖區壽年自同安來出席、趙傳蔡命、授剿匪及防務機宜、會後區十九飛省謁蔡報告、趙擬日内召漳屬龍溪海澄南靖平和漳浦雲霄詔安長泰九縣長會議省防、决分區設行政督察專員制、漳屬第三區專員、蔡薦前粤民政廳長曾騫、已電滬徵求同意中、各專員擬二十三年成立、（十九日專電） 
　　（厦門）十九路軍擬編朱永陳國輝殘匪已成事實、翁照垣任興泉永剿匪司令、即辦此事、陳部參謀長余承堯任參謀主任、余已自省赴泉設部、翁定二十二日來、陳舊部兩日來、分入泉、陳部重要人洪文德不日亦自港來、按陳部散匪三四千、散伏泉永、匪患猖獗、綏署用翁收撫、十九日專電） 
[陳友仁又回港]  
　　（香港）陳友仁以所主張之外交政策、又不獲實行、十八日夜仍回港作寓公（十九日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[通貨膨脹與軍備膨脹　實]  
　　當世界各國之實行金本位制也。其純金量雖各不相同。而求物價尺度之穩定。與金幣流通之普遍則一。故謂金本制帶有國際的流通性可。謂資本主義的自由主義。亦以金本位制爲基礎。亦無不可。英國爲貿易自由主義之先導。已於一九三一年秋季。放棄其金本制。事實上雖未直接採用貨幣膨脹政策。然其利用通貨對外匯兌價值低落。於國内提高物價。冀產業之繁榮。於海外則奬勵輸出。圖經濟之興復。因此乃得救濟其當時之急。仍保持海上覇權也。日本鑒於英國首着先鞭。亦遂急起於同年冬季。宣告禁止現金輸出一變從前之緊縮政策。而爲貨幣在國際匯兌價值之減低。以便對外輸出之增高。英國紡織工業勢力之龐大。及輸出紡織物品之巨。誠足自豪。然而遠東市塲。卒爲新興之日本所奪占。益以日本人工便宜。貨價成本較低。其在市場上之競爭力。遂漸次加强。非特香港以東瀰漫日本之經濟勢力。即由印度以至於非洲。原爲英國經濟力所支配者。今亦被日貨侵入。不易阻止。蓋日幣較英鎊爲尤低故也。 
　　美國旣受英鎊跌價影響。對歐洲輸出次第減少南美關係亦見惡化而遠東有望之市場。又爲廉價日貨所充塞。在此種情况之下雖欲勉强支持其金本位制。以「反收縮」政策。維持現狀而不可得。以故羅斯福氏上臺後。不能不决然放棄金本位之堡壘。以圖解救當前之危機。恢復頽敗之市面。其效果雖尚未可知。而其勢則不得不然也。 
　　此刻歐洲主要國家如法如德。皆擬死守金本位制。力事防備通貨膨脹狂潮之襲來。故英美日諸國貶低幣價之舉。在國際上得收輸出增加物價提高之效。設使世界各國皆放棄金本位制。一致減低貨幣平價。則一般所得工資與物價。同等升高。購買力之低微與現在仍無二致。而經濟前途之窒塞亦仍如故也。不過通貨膨脹實現以後。貿易自由主義。亦隨之而消亡。所謂統制通貨膨脹政策。實質上乃爲經濟的國民主義。換言之。即爲戰時統制經濟之變相也。 
　　經濟旣以國家自給自足爲趨歸。一國之内。國家萬能的政治表見。以及國家界限之重新建立。更不能不突忽增大。由經濟鬭爭之推行反映於政治者遂愈嚴重。於是國際合作之說。竟成爲紙上空談。而爲外交上之應酬品矣。各國近皆集注精力。第一在軍事勢力之發展。第二在國内市場之開發第三在海外市場之維持。其事雖異。而其實則一。 
　　當今軍事競爭之激烈在太平洋上爲日美之海軍競賽。在歐洲爲法德之所謂安全保障。與軍備平等之爭執。德國現正困於經濟枯渴。殊難爲軍備之實際增加。退盟之後。形勢自甚嚴重。惟日本則因戰爭投機而贏得莫大利益。近三年以來。軍事費逐年遞加。今年之軍費較諸一九三一年時幾增一倍有奇。明年度預算。較之本年恐又將增加三分之一。實數將在十三萬萬日金以上。此其所以使世界震驚。各國危懼。美國旣高倡照倫敦條約。建艦補足。以與日海軍競賽。英國亦自不甘落後。於是海軍建艦之爭。遂與通貨膨脹之爭。同其激烈。而整個世界。乃由經濟恐慌轉化而爲政治危機之爆發矣。 
[美承認蘇俄　機運漸次成熟　總統提案付國務院考慮　復交條件非正式交涉中　舊俄債務莫斯科須予承認　俄已允擔保不作赤化宣傳]  
　　（華盛頓）美總統羅斯福决心承認蘇俄、藉以打開國内之經濟難局、其承認俄國所關之文件、昨日已提出國務院、聞美國承認俄國附兩種條件、（一）在俄國革命當時、被俄方没收之公私財產及債權、俄國要承認之、（二）俄國對美國擔保、决不在美國領土内宣傳共產主義、（十九日華聯電） 
　　（華盛頓）美政府方面現正鄭重考慮承認蘇俄問題、多數報紙主張無條件與以承認、參議院前外交委員會主席波拉氏亦謂美國如與蘇俄恢復友善邦交、則美國對於太平洋其他國家所占地位較爲優勝、尤以對於日本爲甚、而軍縮成功之機會亦因而較大云、（十八日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）今日美總統羅斯福已將對俄恢復外交關係問題、提出内閣、並聞美俄代表業已從事非正式討論、至此種討論是否即由馬慕瑞在拉特維亞與俄大使舉行、　猶未悉、但據可靠方面傳出、兩人在拉特維亞已將與革命初期没收美僑財產有關各問題、加以討論、美方堅持在復交前、俄政府必須承認對於没收財產與愆付債券之債務、並據未徵實消息、蘇俄代表已建議予以滿意的承認、第未保證在確定期限内全數償付耳、此外蘇俄又允擔保不在美國宣傳赤化、現信美政府對於復交問題之决議、大約在十一月一日以前即將發表、然後靜待參院於明年一月開會後加以批准、按照美憲法、此事祗須參院單獨批准、其辯論亦不公開、至美金融善後公司總董瓊斯、與蘇俄駐華盛頓非正式代表史堪維斯基及蘇貿易機關阿姆篤格公司總理博格達諾夫間之商業談話、則時時舉行、其所討論者、皆係貸欵蘇俄購買美貨辦法、迄今俄代表中、尚未有與國務院中人直接會晤者、但料此舉亦將見諸旦夕之間、至一切商務談話、則均由瓊斯隨時呈報白宮、收藏總統個人文書筴中云、（十八日國民電） 
[美報多數　主張無條件承認]  
　　（紐約）若干美國報紙論述美國承認蘇聯之問題、「國家報」云、羅斯福總統已指令國務院草擬關於承認問題之覺書、「春 
頓正鄭重考慮與蘇聯之談判、其結果將出於承認一途、該報復稱、根據可靠消息、總統已决定與蘇聯交換說帖、而現時僅在等待一委派駐莫斯科大使之適當時 
無補於美國、反之美國則失却最貴重之貿易、」六十五種以上之報紙在答覆關於承認問題之問答時、俱贊成立即並無條件承認蘇聯云、（十七日塔斯電） 
[蘇俄空軍司令　率航空隊赴法]  
　　陸委與外長亦將赴土 
　　華沙　據報載消息、蘇俄空軍司令阿爾克尼森、將親率飛機一隊、取道華沙、前赴巴黎、蘇俄副陸軍委員杜洛希夫斯克亦將應法政府之請、前往法京、陸軍委員伏羅希洛夫日内將偕外交委員李維諾夫赴土京安戈拉、俟伏氏歸後、杜氏即將赴法、（十九日國民電） 
[石井見廣田　力說對美親善　將派使赴歐遊說　誘美對滿洲投資]  
　　（東京）世界經濟會議日全權代表石井、昨上午赴外務省訪廣田外相、報告世界經濟會議之經過、同時關於打開日美關係之具體的方法、根據與羅斯福總統之會見、詳述重要意見、（一）羅斯福總統承認打開美日關係之外交工作、有講求之必要、並有贊成訂立美日和平條約之意、（一）欲謀美日關係之圓滑運行、以謀兩國民相互感情之和緩爲最緊要、（一）謀兩國民愈情接近之具體方法、第一兩國須交換派遣民間之有力者、率直表明自國民之信念感情、（一）欲使美國理解「滿洲國」之門户開放、務必設法使美國資本投資滿洲等、曾持同樣意見之廣田外相得石井子之進言、益形有力、近將與駐日美大使古魯會見、力謀日美關係融和之具體化、又考慮派遣私的國民代表赴歐洲之舉、外務當局擬定人選如下、近衛文磨·幣原喜　郎·櫻井錠二·藤澤利喜太郎·賀川豐彥·池田成彬·各務謙吉·鄕誠之助·兒玉謙次、（十九日電通電） 
[蔣作賓訪荒木]  
　　（東京）駐日公使蔣作賓氏十九日上午十一時訪問荒木陸相於其官邸、致回任之詞後、關於中日兩國問題、交換重要意見、經半小時後辭去、蔣氏與荒木陸相之會見、頗惹一般注目、（十九日日聯電） 
　　（東京）中華駐日公使蔣作賓今日上午十一時帶同丁參事官、往陸相官邸、訪問荒木陸相、外傳謂蔣介石與汪精衛之意、乘宋子文歸國機會、中國與英美結合、急於凖備對日之長期抵抗、所謂親日轉換方向者、係僞瞞策云云、實際上此事萬難實行、全係無稽之談云、且以受蔣汪兩氏之委托爲前提、陳述打開中日外交障碍之所信、後荒木陸相謂、中日關係之在如今日之狀態、不僅中日兩國之不幸、且爲遠東不安之根源、故此際應捨小而就大、望努力於遠東和平云、會見於上午十一時四十分告終、（十九日電通電） 
[中東路客車　險被炸毁　軌道下發見炸藥]  
　　（哈爾濱）昨由五站駛抵此間之客車一列、險在某處脫軌、又險在某處完全炸毁、先是有步行於軌道者、察覺「匪」於軌道下埋有炸藥、乃報告機師、火車因以停開、至次日將炸藥移去、始得續進、車抵横道河子、因聞前途軌道爲「匪」拆斷一 
[黑省　没收民間軍火　期絶義軍根源]  
　　齊齊哈爾　「滿洲國」之治安、警備不及之地方、尚有小股義軍出没、黑省政府以爲義軍不易根絶、由於多數武器散在民間之故、因此自二十日起、奬勵没收省内民間所有之軍器、其没收方法、先命持有軍器者交出其武器、視軍器之良否、分甲乙丙丁四級、對於甲乙丙三級以相當價格收買、丁級爲不堪使用者、决没收之、收買後轉給自自衛團、以備義軍之來襲、若持有者隱匿不報而被發見、决定從 
嚴處罰云、（十九日電通電） 
[滿洲里蕭條　居民僅千七百人] 　 
　　（哈爾濱）哈爾濱各報載稱、滿洲里居民現日見减少、一九二○年共有二萬五千人、一九二九年减至八千人、今僅餘一千七百人、該鎭現不復爲繁榮之地、蓋與蘇俄及外蒙之貿易年來幾不可能也、（十九日路透社電） 
[日本二千萬女性　實行黷武訓練]  
　　（東京）日本婦人聯合會與日本聯合女子青年團、因感男性非常時訓練之不足、總動員全國二千萬之婦人團員、興起非常時之女性訓練運動、其日期預定自十一月七日起、迄二十六日、計二十日、日期内因有十一月十日、頻發國民精神振興詔書之一週紀念日、與二十二日賜旨男女青年團之紀念日、故全國以此爲中心、舉行大運動、又各府縣四十處、開非常時女性訓練競技會、以一九三六年爲目標、開始實生活之實行訓練運動、（十九日電通電） 
[美準備用奇妙方法　打開歐洲政治局面　將建議重行考慮凡爾賽和約　對德平等要求維持英國立塲　賀斯上校奉召赴白宮引起揣測]  
　　（華盛頓）美民主黨要人賀斯上校、今日翩然蒞止國務院　與國務卿赫爾副國務卿費理伯等晤談甚久、已引起外間紛紛揣測、賀斯在民主黨雖占重要地位、但向來不好多言、其突然赴國務院談話内容、渠與赫爾等均緘默不言、惟此次晋京、决非漫無目的可知、以故外間盛傳賀斯係奉召來京討論德國退出軍縮會與國聯所引起之政治局勢者、並從他方面探息、賀斯深諳德國情形、在一月前即知各大國苟不能同意於裁減軍備方案、而僅作不再增添之諾言、則德國將不再參預軍縮會議、故若輩多料今日之談話、定與美國能否建議重行考慮凡爾賽和約内條文及其加諸德國之義務問題有關、據稱、此項手續倘循由尋常外交途徑、因美國未簽和約、極感困難、故信賀斯或能用其奇妙方法、將美政府意旨　傳達歐洲外交家、蓋美國倘有此舉、當未必出之以提　、僅將表示美國表同情於舊恊約國中之建議重行考慮和約者而已、據聞美國贊同英國立塲、主張最後予德人以軍備平等、但非經德國給予某種保證後、不願實行平等、惟此時能否在凡爾賽約内作他種 
讓步、以換取德國之暫待若干時而後實行軍備平等、則聞美政府業已加以研究、 
賀斯平日深得德國多數重要人物之信任、據聞曾有德要人數人在九月間即已告知賀氏、倘他國不肯裁減自己軍備、則軍縮會議將告失敗、而德國將覺應可不再尊重凡爾賽條約所加之軍備限制矣、目下美政府深恐德國之實行此語、故有出而轉圜之意云、（十八日國民電） 
[英閣討論軍縮　應付方策未有决議　德人指責將予辯證]  
　　西門受閣員一致擁護 
　　（倫敦）英内閣今日開會討論軍縮事、閣員全體出席、歷兩小時之久、路透社探悉關於英國軍備政策、未有决議、因與他國之談話尚未完畢也、内閣先聆外相西門解釋導成德國退出軍縮會議之環境、繼乃討論下星期會議重開時應取之政策與方針問題、衆信尚有一點曾經討論者、爲德外長牛賴特責西門未正確向美說明德國之地位、及牛賴特否認德國軍縮要求曾於最近數日内增高一節、聞内閣嘗考慮宣布公文、以證明西門所述甚正確問題、散會後、西門即應英皇之召、赴桑特林漢奏報關於軍縮會議之一切發展、英皇平日於軍縮問題之討論、關心甚切、（十八日路透電） 
　　（柏林）外傳英國外相西門行將辭職、此間人士聞之、欣欣然有喜色、各報自數日以來、即努力使人相信西門在英國内閣陷於孤立、其在日内瓦所發出之宣言、 
社駐倫敦訪員發來消息、謂該處正式否認西門有辭職之意、並謂此說與目前政治局勢、不相融洽、益以國際現行局勢、英國國民内閣各閣員更有密切合作之可能、因之西門可得同僚之贊助、其地位極爲强固云、（十九日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）陸相海爾珊勛爵在利物浦城發表演說、對於德國離間英國各閣員之策略、激烈表示反對、謂「在此種情形之下、余當聲明上星期六日西門外相在日内瓦（軍縮會議主席團會議時）所發表之演說、並非用個人名義、乃以英國内閣代表資格、針對時局而發、全體閣員莫不加以贊助」云云、（十九日哈瓦斯電） 
[英法　對德態度一致]  
　　（巴黎）據報載英大使已通告法總揆達拉第、英國對於德退出軍縮會與國聯之意見、完全與法國一致云、（十八日路透社電） 
[意大利持靜觀]  
　　否認召集四强會議 
　　羅馬　負責方面對意大利政府召集或行將召集四强條約各簽字國討論軍縮問題之說、正式加以否認、謂目下形勢、只能採取靜觀態度云、（十八日哈瓦斯電） 
　　（柏林）據伏錫志報羅馬電稱、意相　索里尼召集四强公約簽字國會議之努力、似已受有頓挫、意國遭遇英法堅决之態度、似將决計施用更大之壓力、意大利日報詢問德國必依何種要求、始能續事參與軍縮談判、德人士甚以此問爲異、伏錫志報謂該報此問實屬不智、蓋德政府上星期六日之决議、曾先之以談判、在談判中已明白發表其要求、而昨夜總理希特勒演說中復述一過也、（十九日國民電） 
　　羅馬　「人民日報」登載評論、用以說明意國對於歐洲時局之態度、略謂「德國退出國聯及軍縮會議後、外國報紙多謂意國將出任調停、質直言之、此類舉動、實屬不可逆睹、法西斯政府對於德國退出日内瓦之决議、其驚訝正與他國相同、苟非遇有適宜之形勢、意國斷無發起調停之理由、蓋就目前局面而論、此種舉動、絶無順利進行之望也、該報又謂在德國衆院改選結果明瞭以前、未便有何種措置、此外「斯當巴報」亦謂目前須經過一觀望之時期、並謂危機最高點雖已過去、但毫無所根據之樂觀、亦非所宜云、（十九日哈瓦斯電） 
[英意亟謀聯絡　德魯蒙任駐意英使]  
　　（倫敦）國聯會前秘書長德魯蒙爵士、頃被任爲英國駐意大使、不日將赴羅馬就任、首相麥唐納致書英意恊會會長、對 
加贊揚、謂英意兩國相互關係、恒有以安慰人心、際此國際多事之秋、尤有賴於英意兩國之聯絡云云、（十九日哈瓦斯電） 
[希特勒　諱言對外備戰　充實力量志在安内　---對英記者之談話---]  
　　（倫敦）「每日郵報」駐柏林特派員倍斯進謁希特勒總理、就種種問題叩其意見、特别就外國輿論指責德國出爾反爾、志在戰爭兩層、請其發表意見、希氏答稱、英國人士目下未能了解德國、深爲憾事、甚望兩國恢復舊日交誼、關於志在戰爭一層、希氏從新保證、謂德國無一人樂於作戰、「因德國人民及國社黨各首領、均爲參戰軍人、於四年大戰之慘痛、均親嘗之、故無一人願再覩戰禍者、」希氏又謂、德國充實内部力量、僅用以對付内部敵人、尤其是對付共產黨、「共產黨在德國勢力之大、有爲英國人意想所不及者、」嗣言及德法關係、希氏謂德國與此鄰國、願有良好諒解、第當以「自重之國所能接受爲基礎」、「每日郵報」記者旋又問外傳德國秘密製造軍火事、希氏聞言微聳其肩、、答稱、此種說法、近於「童騃」、外國若果有製造廠歸德國管理、則全世界對於此等製造廠所　製造之軍器、必能確知底細、因「德國在外國如確有軍火秘密存儲、即以一軍團所需者而論、其所占之地方將如何寛廣、凡曾參加戰爭之士兵皆能言之、固無法加以掩飾、以故德國在外國存有軍火一層、實乃不可思議之談、」希氏又謂假令確有其事、然戰爭一旦爆發、此種存在外國之軍火、德國將以河法將其運回德國乎、其結論謂、德國所有者僅若干野戰砲、其數之少令人可笑云、（十九日哈瓦斯社電） 
 [P德國提倡防空　民間收入之用於天空防禦　德政府下令得免繳所得稅　隱然打銷和約條文 
　　（柏林）德國財長今日發出一命令、謂私人或公司之收入、凡用於可保護居民免遭天空攻擊之途者、將免繳所得稅、此舉將隱然打銷凡爾賽和約禁止德國置有軍事飛機之條文、德財長所謂之天空保護、係指建造避瓦斯與炸彈之地窖、購置防瓦斯面具、裝置告警設備、及訓練特别隊、以使用防禦工具等而言、（十九日路透電） 
[希黨政策宣傳　日内瓦散佈小册　不忘海外舊屬地]  
　　（日内瓦）此間今日發現德國國社黨之宣 
辯護、並申述德國之外交政策、其中有以英文印刷之小册一種、題爲「德國之復醒」極引起各國之注意、其中謂德國最重要最合理之目的、在要求將德國東　邊境重加合理之劃分、德國海外之所有地、多被搶刦殆盡、致各項工業所需要之物質極感缺乏、故德國人民認爲索回以前屬地之要求、不但爲公正之舉、且爲必要、末稱奥國與德意志合併實爲不能避免之事云、（十八日路透電） 
[瑞士議築國防　恐法德戰事再起]  
　　（日内瓦）瑞士當局聞德國將來對法作戰時必將假道瑞士、故大感不安、聞瑞士政府即將向國會提議、准予增援一萬萬法郎爲建築國防之用、（十八日路透電） 
[巴爾幹大團結]  
　　各國外交家接洽繁忙 
　　斯坦坡爾　匈總理貢波士應土耳其政府之請抵此之結果、必能展長土匈友好好中立及不侵犯條約、土希同樣之恊約、已於十月十七日簽字、故中歐東歐各國政治與經濟之團結、復爲增進一步、昨日捷克外長皮尼土在維也納與奥總理杜爾夫斯會談甚久、决計與奥商訂增補之商約、而特殊注重奥國之志願、同時小恊約國現方竭力結歡布國、羅國外相鐵杜萊斯柯星期杪由布京赴土京時、曾暗示布羅兩國君主不日可望會晤、大約會晤後、尚將會南斯拉夫國王、南斯拉夫外相伊夫蒂煦宣稱、渠日内將赴布京謀取一種諒解、以鞏固巴爾幹之和平、據觀察家意見、小國之所以急圖聯絡者實因德國國社黨勢力咄咄可畏、捷克之惶慮、不减於奥國云、（十九日路透電） 
[捷克與奥　新諒解成立　皮尼士與杜爾夫斯談話]  
　　維也納　捷克外長皮尼士今晨抵此、奥總理杜爾夫斯曾親赴車站歡迎、皮尼士下車後、即與杜爾夫斯同赴捷克公使館、皮尼士與杜爾夫斯之談話、自十一時十五分開始、延至數小時之久、後皮尼士即入覲奥總統米喀斯、下午五時十分皮尼士離粤都逕返柏拉格、事後政府方面並未頒佈宣言、惟據關係方面探悉、皮尼士與杜爾夫斯之談話、係關於兩國及多瑙河流域諸國之一切政治經濟問題、皮尼士對於奥國政策、此後似有略加更變之表示、據云皮士對於意相墨索里尼之多瑙政策、向持反對態度、惟此次在與杜爾夫斯談話時、已表示將來或可稍讓步、因現在德奥間之惡感、已使奥國之諒解捷克政策、極易成功也、再則、柏拉格之輿論、亦表示皮尼士此次訪奥之後、或將有一新對奥政策出現、以一種新聯合、給予杜爾夫斯、而加强足以保障奥國獨立之實力、惟維也納報紙、則並未提及此項政治計劃、　稱、在經濟方面、此後將與捷克及多瑙諸國有新合作之計劃云、維也納報紙復稱、去歲奥捷間貿易、於奥頗爲不利、兹經變更新方策之後、奥國將 
日國民電） 
[英海軍大將主張　保持海軍力量]  
　　（倫敦）英海軍大將兼海軍參謀長迦特菲爾德、今日在西斐而德地方演講、謂英國必須保持其防守之地位、同時須考慮如何維持其海軍之力量、而使之與其所行之政策相符、目前海軍之最近發展、其熱烈與效力、實前所未有、自大戰以還、海軍燃料之消費已减少達三分之一、同時魚雷艦與潛水艇更有長足之進步、即以一千七百六十噸之潛水艇桑瑪士號爲例、該艇在裝置較高重油引擎後、試騐時竟能有一萬匹馬力、此實前所未有云云、（十八日路透電） 
[國聯當前危機　操舟無能不能辭咎　勞合喬治發表一文]  
　　（倫敦）今日倫敦新聞記事報載一論文、作者爲英前首相勞合喬治氏、該文以「食言」二字爲標題、詳論國聯當前之危機、謂倘使國聯以不能完成其最主要之工作、即减縮軍備、以致船身破裂者、其唯一之原因、亦係由於國聯舟中之水手之無能、以致使船逐浪漂流、致受大浪之冲擊而觸於危險之礁石也、勞合喬治復稱、此種情形雖至險惡、然尚未至希望全無之境地、但須視舟中人有無能力、利用此片刻之時機、以使櫊淺之舟重返水中耳、蓋國聯會議數年以來、僅專重於無關緊要事件之討論、而德國則除退出國聯以外、似無其他途徑可尋、蓋德國必須保持其自重之心、而其四週則無論國之大小、俱已全副武裝、其自身則并自衛之武器、亦付缺如也、（十八日國民電） 
[蘇俄喻令　德工程師離境]  
　　（柏林）前傳蘇俄辭退德國技師之說、雖經莫斯科否認、但現據可靠消息、蘇俄政府已諭令列寗格拉夫三大廠及其他兩廠之德國技師與工人於十月十五日離廠、、（十九日路透電） 
[盤谷恢復原狀　革命領袖多已被擒]  
　　盤谷　暹羅叛軍曾一度由南北兩方進逼盤谷、一時城中空氣極爲緊張、但叛軍後被擊退、全城情勢已復原狀、目前叛軍已至末路、據若干人談、叛軍已無力進犯盤谷、因叛軍主腦多人、業已被擒云、現 
由城外避居城内之市民、多已安返庽所、商店亦已照常營業云、（十八日路透電） 
　　盤谷　今日下午五時、暹邏政府發表、亂事平息、叛軍已向北潰散、隊伍混亂、其領袖多不知所往、政府官吏刻正從事恢復常狀、尤注重於修理所毁國有鐵路云、（十九日國民電） 
[紐約市場謠傳　法將棄金本位]  
　　（紐約）匯兌市塲今日有法國將抛棄金本位之謠言、致歐洲幣值頗形軟弱、佛郎開盤爲五·八○、收盤爲五·五二、英鎊亦由四·六一一六、跌至四·五○二五、（十八日路透電） 
[日人調查滿蒙完畢]  
　　熱河富藏已非吾有 
　　（大連）滿蒙學術調查團德承博士以下八名之調查團員、自東京北發　以來、經過九十日、在蒙古熱河從事化學調查、十八日乘貝加爾丸東歸、據永井博士語記者曰、實際調查七十日、受盡危險、調查之結果、得豫期以上之大收穫、此爲調查團所可自誇者、熱河之石油·鐵·金·銅·等鑛山、資原極豐、惟因當局之命、不能公表、吾人所至之處、無論何人、未曾前往調查者、能得誇耀於世界之結果、乃爲當然、此種綜合的探險、此爲初觀、今後每年將繼續舉行、又除鑛山外、其餘全部發表、（十八日電通電） 
 
 

Page 7

 
 
[美將統制資本　貨幣新政策展緩發表　羅斯福提高農產物價]  
　　（華盛頓）據種種現象察之、當道對於復興運動現有較前更爲急　之趨向、大約 
除工資物價與產量外、資本亦將受當局之管理、事凿界中人以爲事　不定、而當局復有新　限　發行新債、以致資本不能運用、今當局對此指摘、發表一文、謂此後不復允許金錢之自由運用云、因此衆信銀行證券物品交易所皆將受嚴格之管理、同時據統計家大會所得之數字、九月份製造物分佈之增加、不及時季銷售之總額、比較一九三二年約減什一、當局現積極進行及時購買之運動、以期擴大銷數、紐遮西之愛迪生公司在每週工資外另給僱員各五元、囑其立即用去之、以期振興貿易、衆信近來商業之鈍滯乃夏初人爲的興盛之反動、惟失業人數確已减少、工部總長斐金女士聲稱、九月間復獲工作者六十二萬人、自今年三月起、失業人數已减少二百七十萬人、每週付出工資已增多六千四百萬元云、羅斯福總統現不准藥酒輸入、並拒絶准其入口封存、以待十二月二十一日左右酒禁解除之提議、查商家近有暫准藥酒輸入三百萬加倫以供耶誕節銷售之請、（十九日路透電） 
　　（華盛頓）貨幣專家格利特萊爲美聯社撰文稱、總統之顧問人員、曾研究各方條陳貨幣計劃五十餘件、刻僅汰賸三四種、皆以健全貨幣爲基礎、不欲用綠背鈔票或庫券等以抬高物價、若輩正加以詳細研究、以便送呈總統、據官塲消息、政府本擬於本星期内發表貨幣政策、嗣因農產品價格突然跌落、以致展緩、現料非俟其價格回復至政府認爲滿意時、不再發表、惟目下當不致有鈔票膨脹之虞、至安定金元金鎊之步驟、今已着手進行、但並不急急、若干顧問承認在明春以前未必能有回復修正後的金本位之可能、至其回復時期、當視一般工商狀况以爲斷云、（十八日國民電） 
　　（華盛頓）頃悉美總統將在提高農產品價格方面、立予一新剌激、俾可向上進展、而與製造品價格之上騰相配稱、蓋總統 
六年物價爲標準、本年九月份平均價祗及其百分之七○·八又八月份平均價爲六九·五、然比之二月間已平均漲起百分之一八、（十八日國民社電） 
[西姆拉會議　印度提出要求　日本認爲不能承認]  
　　（東京）十七日西姆拉會商之折衝經過、昨已有公電到外務省、卜亞代表對日本提案如下、（一）日本棉布之輸入分配數量爲三億二千方平方碼、（一）日本方面之購買印棉數量爲百三十方包、（三）印度將棉布關稅减爲五成二分、（四）日本棉布輸入、與印棉購買數量、因一方之增减、他方亦從而增减之、採用所謂斯拉伊廷斯基爾制、（五）因上述數量關係低減關稅（六）除對英帝國之特惠外、與各外國不設差别待遇對於日本、與以最惠國待遇、澤田代表對此加以反駁、謂印度之提案、與日本之提案距離甚遠、尤以棉布輸入數量與印棉購買量使發生關聯、爲日本所絶對反對、請以日本之提案爲基礎、作成代案、卜亞長官亦起而辨駁、謂日本棉布輸入量之增加、由於日幣之跌、當日會商、即此完畢、（十九日電通電） 
　　西姆拉　十七日日印政府會議之結果、以雙方提案、尚有相當懸隔、本期待澤田代表與卜亞代表利的會見、謀一解决之法、昨上午澤田代表偕松島事務官訪卜亞代表於其私邸、舉行第一次私的會見、會談一時間、於正午辭去、由此會見觀之、印度尚待相當强硬之態度、考慮日印兩國將來之關係、謀政治的解决之氣運、頓見濃厚、又日方因此會見、已探悉印度方面之態度、即恊議對策、並電本省請訓、因此預定十九日舉行之政府代表會商、暫行中止、（十九日電通電） 
[幣原編日本外交史]  
　　▲作爲畢身事業 
　　（東京）日本向無有權威外交史之編纂、開國以來之外交紀錄、秘藏於外務省書庫内、不許公開、前外相幣　喜重郎最近决　集合各種材料、　成一大外交史、作爲畢生事業、預算十五萬元五年計劃、（十九日日聯電） 
[高等考試　今日開始舉行　普通行政人員甄錄試　預計下月五日可揭曉]  
　　（南京）高等考試二十晨在新建寗遠樓舉行、第一日普通行政人員之甄錄試、上午八時至十一時國文、下午一時半至四時黨義、全部試題經繕印彌封、上午六時開始點名、甄錄試至有完畢評定取舍、預計下月五日發榜、下月九日正試、暫定三天、二十日正式發榜、再訂二十五日舉行面試、至在平考試及格者須來京參加面試、及格即行正式發榜爲第二屆高考及格人員、錄取人數並無限制、依考試法施行細則第十五條之規定、總分數六十分以上者中等、七十分以上省優等、八十分以上者最優等、（十九日專電） 
[中央常務會議　發欵慰勞勦匪將士　褒卹林煥庭黄吉宸]  
　　（南京）中央十九日晨八時開九三次常會、到孫科·葉楚傖·汪兆銘·居正·張繼·丁超五·褚民誼·谷正綱·李次温·王祺·洪陸東·王陸一·邵元冲·陳立夫·梁寒操·余井搪等三十餘人、汪兆銘主席、討論事件、（一）撥十萬元慰勞動匪將士、（二）據報洵口勦匪之役、第六師葛鍾山所部三十四團團長翁國華·孤軍奮鬥、血戰至五晝夜之久、終能大挫賊鋒、實屬異常忠勇决議去電嘉慰、並給該團榮譽旗幟、（三）黄委員吉宸積勞病故、議决、一·除將生平事蹟宣付黨史外、交國民政府明令褒揚并從優議卹、二·由中央撥給治喪費二千元（四）通過撫恤林煥庭先生辦法、一·生平事蹟、交黨史編纂委員會、二·依照撫恤條例、給予最高額年金、三·於追悼會中、派專員主祭、四·兒女學費由中央支撥、得業後、由國民政府銓叙任用、（五）中央執行委員方振武業經永遠開除黨籍、遺缺應依照總章規定、以候補執行委員鄧家彥遞補、（六）宣傳委員會新聞科科長崔　吾、另有調用、遺缺以彭革除補充、（七）通過整理中華海員方案、（八）推褚委員民誼、出席理星期一中央紀念週報告、（九）其他例案、（十九日中央社電） 
[中央慰勞　剿匪有功將士]  
　　（南京）中央十九日晨議决慰勞剿匪軍第六師三十四團所部之電、已拍發、其原文云、南昌蔣委員長勛鑒、洵口剿匪之役、葛鍾山旅長所部三十四團、孤軍奮鬥 
血戰、肉搏至五畫夜之久、終能大挫賊鋒、褫奪匪魄、茂殊績功、不特中央同人所欣慰、且足樹迅殘劇寇之風聲、除另備 
旗章頒給該團外、先行電達、咸使聞之中央執行委員會印、（十九日中央社電） 
[庚欵董事會　代表會議改期]  
　　（南京）行政院曾定本月二十五日召集中英·中美·中法·中荷·等庚欵董事會代表會議、除諮詢各該會會務外、並討論今後各會庚欵用途支配辦法、頃悉行政院對該會一切手續尚未辦妥、特改期於十一月五日舉行、昨已正式通知各庚欵會查照、（十九日專電） 
[經委會全體會　未定日期原因]  
　　（南京）全國經濟委員會開第二次全體委員會議　先發通知、而日期未定之原因、恐滬上及遠道各委、不克如期趕到、故先邀各委求京、俟到齊再定期舉行、（十九日專電） 
[陳儀自平抵京]  
　　（南京）軍次陳儀此次赴平、係探母病、便道晋謁何應欽、報告軍部情况、此外並無其他要公、陳已於十九晨回京、謂平市治安安謐、政務委員會正舉行會議、對華 
北未决各事、當不難迎刃而解、（十九日專電） 
[黄紹雄昨飛贛]  
　　（南京）自政府明令黄紹雄趙丕廉巡視内蒙後、已凖備起程北上、黄十九日下午飛贛謁蔣請示、其隨員内部職員、則定二十日上午十一時乘車赴平、趙及蒙藏會職員、定廿二日起程赴平、黄於二十四日前由平漢路趕到平、與何黄會商一切、再定期赴蒙（十九日中央社電） 
　　（南昌）黄紹雄今抵贛謁蔣、即赴蒙宣慰、（十九日專電） 
[浙黨政委員　撫慰邊境民衆]  
　　（杭州）浙省黨部省政府推葉溯中·場綿仲兩委員今晨起程、赴江常開邊境、撫慰民衆、（十九日專電） 
[門致中　赴平綏線檢閱　鄒作華檢閱平砲兵]  
　　（北平）軍分會第二路檢查委員長門致中、今午帶隨員二十餘人、赴平綏綫檢軍、聞日内即返平、（十九日專電） 
　　（天津）鄒作華十九晨赴西站檢閱砲兵、鄒語記者、在北平近郊檢閱步兵、在津浦北段檢閱砲兵、訓練都很好、惟勇敢精神顯有退步、此由於缺乏物質上之培養所造成、殊堪隱憂、予下午一時赴豐台、檢閱鐵甲車隊、晚返平、再赴平漢平綏兩路檢閱砲兵、（十九日專電） 
　　（北平）鄒作華十六赴靜海檢閱王學忠部砲兵事畢、今晚返平、下車後謁何應欽報告一切、明日赴平漢線一帶檢查、（十九日專電） 
[平高等考試　典監委員就職]  
　　（北平）高等文官考試、平試塲定明晨八時舉行、今晨辦事處及各典試監試委員舉行宣誓就職典禮、黄郛監誓、蔣夢麟主席、宣誓者計有監視委員高友唐·田炯錦典試委員兼平辦事處主任白鵬飛、委員沈士遠、委員秘書潘崇衍、各委於下午入　、（十九日專電） 
[孫桐崗飛抵平　平各界今日開會歡迎]  
　　（北平）孫桐崗·王祖文今日下午三時由保飛抵平南苑繞城一週降落、到塲歡迎者者甚衆、孫王擬在平勾留四五日、二十四離平飛津、平各界定明晨在中山公園 
開歡迎大會、（十九日專電） 
[粤省行政會議　今晨開幕]  
　　（香港）粤全省行政會議三十日晨在中山紀念堂開幕、報到出席者已達一百十六人、收到各項提案共四百廿八件、陳濟棠令粤軍政學校全體員生、出席旁聽、增進智識經騐特備坐位二千、開幕時林雲陔親蒞會塲巡視、（十九日中央社電） 
[蔡廷鍇電告　周旅收復將樂]  
　　（香港）蔡廷鍇電、盧師周志羣旅十五日向將樂挺進、十六日已克復、濟擬委趙瀾、駱秀禮爲四五兩師副師長、（十九日） 
[劉鎭華下令　搜剿山中殘匪　限本月内肅清]  
　　（漢口）豫鄂皖邊殘匪竄匿鄂東山中、劉鎭華十九令孫連仲等各將領搜剿、限本月内肅清現漢川至鄂東公路已完全通車、李範一視察後十九返漢、程其保則赴漢晤劉、商實施特種敎育、（十九日專電） 
[蔣光鼐赴粤]  
　　（福州）蔣光鼐十九日赴粤、蔡廷鍇等均送至江干、省主席職、由詐錫清代、（十九日專電） 
　　（厦門）蔣光鼐十九日自省赴粤、二十可過厦、此行係應陳濟棠及元老召、陳銘 
樞一週前秘來閩亦有關、惟表面稱係爲子完婚、（十九日專電） 
　　（香港）蔣光鼐二十一日可抵港、轉東莞原籍、（十九日專電） 
　　（香港）陳銘樞十九日由閩返港、聞對時局主張未爲蔣蔡贊同、將在港久居、（十九日專電） 
　　（香港）蔣光鼐二十一日可抵港、將回東莞一行、（十九日專電） 
[劉湘由蓉返渝]  
　　（重慶）劉總司令湘、已由成都動身返渝、在渝稍事勾留、即出發親赴前方督師勦赤、總部行營設遂寗、劉將來即駐節遂寗、指揮各軍督剿、（十九日中央社電） 
　　（重慶）楊總指揮十八日電總部報告、 
 
彈皆無、如各軍從速圍勦、不難全部殲滅、（十九日中央社電） 
　　（漢口）田頌堯電漢稱、川剿匪軍已出動、該部劉漢雄師、由廣元出擊、連克校塲壩·轉斗舖·神宣驛、匪退曾家河、川陜大道、交通已恢復、（十九日專電） 
[贛閩匪區槪况]  
　　（南昌）贛南閩北兩地所組成之所謂「 
中國蘇維埃共和國」在政府軍隊未實行封鎖前、該地之出口貨物、爲烟草·甘蔗及藍靛、内地之糧食、多足自給、但不產鹽、其首都爲瑞金、有「中國共產黨執行委員會」所委派之中央委員駐此、毛澤東亦在瑞金、現國府懸賞十萬元、購其首級、按毛爲一三十二歲之青年、患有肺病、恐不久於人世、毛在瑞金、設立一工農銀行、並發行紙幣二千萬元、其分行則設於朱德之司令部内、俾便軍隊換取日用物品、造幣局、每年發行新二角之銀幣 
、其所鑄之銀圓、一面刻馬克斯之像、另 
一面則刻有鐮刀與斧之共產黨記號、瑞金現有列寗師範及平民學校各一所、並設有政治軍事學校一所、其組織與鮑羅廷在廣州時所成立者相仿、現有醫院一所、治療院二處、本擬建設官醫院若干處、後以國軍實行封鎖、缺乏醫藥等物、致未能實現、匪共現自行組織郵局、並發行五分郵票、其上刻有共產鐮刀符號、並發行報紙名爲「中央赤光報」、舊時之縣界、仍行保留、但每村每縣、均有蘇維埃及執行委員會之組織、在共產黨代表監視之下、行使職權、人民之註册、照其年齡分爲若干級、十歲至十五歲爲一級、十五至二十爲一級、二十至四十爲一級、四十至六十又爲一級、人民須服從黨之命令、且每人皆强迫擔任任何一種工作、所有人民之田地契、均被銷毁、而土地則一律重加分配、其辦法爲十分之三、歸農民恊會、十分之三歸國家、十分之四歸地主、每户僅限有田二十畝、　但農民恊會、業已失敗、蓋該會之土地、多已租讓與個人耕種、至於歸諸政府之土地、皆屬荒林山地云、農民所得之出產、僅能以極低之價格、由合作商店、代爲出售、彼等僅能保留供給自己之米糧、故農民多感此種待遇之不平等、但處於赤色之恐恢下、亦無可如何也、城市中之財產、亦多遭同樣之待遇、分成各種區域、平均分配與各家居住、各種商店之營業、均根據蘇俄合作之理論、無店主店伙之分、各店主亦僅以僱員之資格、在店中服務、因商店亦一律由國家没收、而各物之價格、亦由國家管理、故無利益可言、每人只准存現洋五十元、中國行之數千年之長子繼承辦法、均絶對禁止、孝事父母事、更談不到、凡逾十歲之兒童、即强迫入「農工軍事學校」受訓練、習唱國際歌、及宣傳工作、並組成童子團、且常趨之赴前線、與國軍對抗、此輩兒童等、皆須離去家鄕受訓練、且爲養成幼童之慘殘起見、紅軍違犯黨規之人、令此輩兒童執行死刑、凡十五歲至二十歲者、即編入「赤衛隊、」嗣後再編入正式軍隊、此種隊伍均受莫斯科或伯力列寗大學之青年所指導、在一九三一年内約有此等青年軍官二百名左右、潛入贛省、現時已無俄顧問、蓋紅軍認爲不需要也、共匪之財政、即令由莫斯科供給、爲數亦不敷、因利用没收之現金、而發行紙幣云、（十七日路透電） 
[糧食會議延期]  
　　（南昌）蔣委員長原定二十日召開糧食會議、現因軍事繁重、又以各省代表已到贛者、尚不足原定人數、决延期數日、（十九日中央社電） 
[七省公路　鄂境路線測竣　需欵四百六十萬元]  
　　（漢口）七省聯絡公里、鄂境路綫已測竣、長一千六百公重、需欵四百六十萬、分由經委會省府籌措、並指定善債五十萬爲專欵、省府十九日分令財廳及各縣籌欵徵工、加緊修築、（十九日專電） 
[魯財廳　維持濟垣金融　由各銀行墊欵百萬元]  
　　（濟南）財廳以本市自津濟信昌兩銀號倒閉後、存户紛向銀號提欵、金融恐慌、一面禁止提定期欵、一面召各銀行、二十日在廳開會議决、由各銀行出欵百萬元、遇有銀號周轉不靈時、即以該欵維持、（十九日專電） 
[何鍵赴贛謁蔣]  
　　（長沙）何鍵十九日晚赴贛謁蔣、（十九 
日專電） 
[膠海關　查獲漏稅日糖]  
　　東坎　膠海關稽查員章木易、在東坎查獲來源恒等商店、越關日糖數百包、暫交商會保管、已電呈總稅務司核辦外、追獲運船三隻、糖數十包没收、當拍賣銀四千八百元、（十九日專電） 
[漢江水位回漲]  
　　（漢口）漢江水位因連日霪雨回漲四呎、江水秋汛後再漲、此爲僅見之事、（十九日中央社電） 
[颶風吹向日本　京市昨降陣雨]  
　　（南京）中央氣象研究所報告、太平洋中發現颶風、鄰近台灣之東、由石垣島附近入東海、有侵我東南海濱之勢、幸十九日下午二時突變方向、由北北西轉爲北北東、將向日本西部吹去、十九日下午四時、京天暗、偶降陣雨、係受颶風波及、（十九日中央社電） 
 
 

Page 8

 
 
[崔振華　擬辯駁易培基呈文]  
　　（北平）崔振華控易培基案、自易培基提出反訴、並將呈堅委會原文發表後、崔振華亦擬日内發表文字、對易呈文所述各節、加以辯駁、（十九日專電） 
[平津敎聯會　函請袁良維持小敎]  
　　（北平）平津敎聯會爲小敎怠工事、函袁良勿使擴大、影響兒童學業、關係國家體統、請迅速籌欵、免再罷敎、（十九日專電） 
[于學忠等公宴何黄]  
　　（北平）于學忠·宋哲元·韓復榘·徐永昌·王樹常·秦德純·萬福麟·等軍政要人、今晚在萬宅公宴何黄及何其鞏王樹翰等七人、（十九日專電） 
　　（北平）韓復榘定二十離平返濟、于學忠定明晚返津、（十九日專電） 
[平市長昨宴波使夫婦]  
　　（北平）袁良今午假頣和園宴波使魏登濤夫婦、（十九日專電） 
[平軍分會軍敎會議]  
　　（北平）今晨軍分會舉行軍隊敎育會議、討論改善各軍敎育事項、（十九日專電） 
[津海關新稅司視事]  
　　（天津）津海關新任稅務司柏侍、十八日到署視事、由前任盧立基自行交代、監督署派員監視、盧交卸後、即返國、新舊任十八日並分别布告（十九日中央社電） 
[馬鴻賓到并謁閻]  
　　（太原）馬鴻賓今晨謁閻、午訪各友好、閻晚在綏署歡宴、王靖國·賈景德等定明日分别歡宴、馬語記者、此來係參觀晋政、無他任務、孫部開青已與何商得辦法、離并期尚未定、擬由大同轉陜北返防、（十九日專電） 
[整理中華海員方案]  
　　（南京）整理中華海員方案、（一）海員須 
員、（二）非海員不得在以機器行駛之輪船上、充實海員工人、（三）海員領取證書時、須由各地海員分分、聘請具有海員技能之專家、面予檢定合格者、呈請總部審核發給之、（四）檢定海員　口試及實地動作、（五）各公司船局僱用海員時、須向海員工會商僱、由工會對僱主負責、如解僱或因事撤換時、亦向工會商辦之、倘僱主與工會有所爭執、得就黨政機關共同商决之、（十九日中央社電） 
[吴鐵城等來滬]  
　　（南京）吴鐵城·覃振·陳璧君·劉維熾·楊虎、十九日晚十一時車赴滬、（十九日中央社電） 
[田賦法規毋庸另訂]  
　　（南京）財政部函復政院秘書處、蘇省府請訂田賦特别法規、及懲治舞弊處罰 
條文、查糧書舞弊、無庸另訂特别法規、觸犯刑章、律有專條、凟職侵店、罪有攸歸、（十九日專電） 
[煤業公債中止發行　]  
　　（南京）實業部以年來國煤、受外煤排斥、一蹶不振、曾經召開會國煤商代表會議、當經决議、發行煤業公債一千萬、并由實部擬具辦法、咨請財部發行、兹據實部發言人云、煤業公債、宋財長不主發行現在决定中止、决俟由全國經濟委員會之煤業統制委員會成立後、再行統籌救濟辦法、（十九日專電） 
[陜棉减輕捐稅]  
　　（西安）本省棉花豐收、爲救濟災後農村、已將捐稅減輕、並電隴海路局長錢宗澤、請酌减陜棉運費、藉利輸出、（十九日中央社電） 
[鄭繼成爲父立碑]  
　　（濟南）今鄭繼成在長清原籍、爲金聲建紀念碑、各方要人多贈匾聯誄詞、馮派代表陳國梁前往、蔣贈一門忠孝四字、（十九日專電） 
[丁惟汾自青赴濟]  
　　（青島）丁惟汾十九日午十二時、乘膠路車去濟、參加王樂平公葬典禮、禮畢仍返青久居、（十九日專電） 
[何成濬力疾從公]  
　　（漢口）何成濬前患感冐經濟治已漸就痊、十九日力疾赴綏署辦公、俟康復後、將赴贛謁蔣委員長、（十九日中央社電） 
[李振良赴惠就師長職]  
　　（香港）李振良十九日赴惠、定二十五日就第五師長、張枚新十九日呈辭總部副官長、（十九日專電） 
[麥煥章抵邕轉粤]  
　　（香港）麥煥章十八日由黔抵邕轉粤、（十九日專電） 
[李揚敬拒見賓客]  
　　（香港）李揚敬本擬遄返防次、旋因某項事件與陳濟棠尚未商妥、故又託病拒見賓客、日臥梅花邨中、鬥葉消遣、并稱日内仍赴　浮山養疴、以避塵囂、（十九日中央社電） 
[粤公安局　職員藍鐵珊槍决]  
　　（香港）公安局委員藍鐵珊、因與藍色案有關、十六夕提出槍决、同時執行共七人、（十九日專電） 
[廣汕無線電話通話]  
 
（十九日專電） 
　　（廣州）據今日先導社消息、廣州與汕頭間無線電話定十月二十日開始營業、尋常通話每三分鐘收費三元、特别通話加收九角、若係緊急通話、則每三分鐘收費六元、逾時照加云、（十九日路透社電） 
[汕省銀分行　開辦產業抵押貸欵]  
　　（汕頭）省銀行汕分行、十八日開始產業抵押貸欵、藉濟金融恐慌、存在洋米登記、展期至二十四日由稅局挨户登記、（十九日專電） 
[蘇保安處長　項致莊昨日接事]  
 
接事、（十九日專電） 
[沈百先談蘇省建設]  
　　（鎮江）建長沈百先談、蘇省建設、江北重於江南、本人做事、一開誠接物、二負責辦事、三注意生產事業、（十九日專電） 
[蘇商聯大會今日開幕]  
　　（鎮江）蘇商聯會一屆二次大會二十晨開幕、下午及二十一晨討論議案、二十一下午開歡迎省府新委員大會、二十二日遊焦山、各會代表報告八九人、（十九日） 
[内蒙王公百　靈廟會議　德王受人利用鼓動自治　便各王公對德王極不滿　松室孝良到多倫之煽惑]  
　　北平通訊、内蒙共分東蒙·中蒙·西蒙·三部、熱河境内之昭烏達盟爲東蒙、察哈爾境内之錫林格勒盟五部十旗·及察哈爾左翼四旗爲中蒙、綏遠之烏蘭察布盟四部六旗·伊克昭盟一部七旗·士默特部左右翼二旗·及察哈爾部右翼四旗爲西蒙、東蒙自熱河失守後、聯絡業已隔絶、中蒙西蒙、尚保持原有關係、近自中蒙錫林勒明副盟長德王、受人利用、鼓吹自治、遂成問題、而爲各方所注意、 
　　蒙民知識幼稚、當封建時代、終年牧畜所得、悉供王公之撫霍、近年蒙古青年旅居内地者漸多、知識程序較高者、感思脫離王公制度之覊絆、而得眞正之自由、自治運動、漸露萌芽、德王在一般王公中、資望雖淺、較爲狡黠、近受某方利用、思握政權、一面籠絡班禪、藉資號召、一面高唱自治謀博民衆之歡心、但一般王公、深明大義、不爲所愚、而知識較高之蒙民、亦以其所擬之自治條例、與蒙民所希望者、適得其反、不啻爲蒙民再加一重桎梏、羣相咒詈、故德王以自治題目、第一次在百靈廟召集會議、到者殊少、未有結果、乃改於上月二十八日、再行開會、屆時又因人數過少、未能舉行、延至本月九日、始行集會、仍無結果而散十三日又開會議、到王公六人、貝子貝勒五十餘人、各王公貝子貝勒之赴會、多因參拜班禪而來、眞正應德王之召者、十無一二、德王於開會之前、擬就自治條例、並提議在適當地點、組織自治機關、卓王索王楊王等、以德王舉動、頗有背景、表示反對、其餘王公貝勒、均默無一言、德王見會塲空氣不佳、聲言凡不發言者、即係默認、顧仍無人發言、會議數小時、又無結果、惟會議後、德王竟假借名義、領銜發出宣言、謂内蒙各盟旗組織自治政府、實行高度自治、蓋其野心未已、頗思積極進行也、現據各方觀察、内蒙王公及一般民衆、除德王外、多數極端擁護中央、對德王之受人唆使、亦頗不滿、惟中央在目前複雜情况之下、若不能措施得宜、則外力之引誘、内心之煽動、亦足以促起變化、日關東軍駐熱河之特派機關長松室孝良、在德王召集會議之前、即到多倫、邀請内蒙王公談話、有　鼓惑、現尚未離開多倫、處心積慮、殊可畏也、（十月十七日） 
[班禪談　内蒙自治原因　閻錫山派石華嚴謁班禪　班禪望中央大員早赴蒙]  
　　綏遠通訊、綏遠墾務總辦石華嚴日前奉閻錫山電派、偕同班禪駐綏辦公處處長丁汪奪吉、乘汽車至四子王旗晋謁班禪、現石等已於昨（十三）日下午返綏、據談此行經過與内蒙自治情形、槪略如次、石氏談云、一此閻主任（錫山）傅主席（作義）因班禪大師年來宣化西陲、寢席未遑、近聞大師由錫盟返駕四子王府、乃派余（石自稱）前往問安、本月九日晨八時、偕班禪駐綏辦公處處長丁汪奪吉由綏乘汽車出發、經武川縣城鳥藍花、下午五時逹到四子王府、詎班已於是日上午十一時移錫夏拉謨羅廟唪經宣化、該廟距王府西北九十餘里、余等即繼續前往、行至格干廟、天色已晚、遂住宿焉、此處距夏拉謨羅廟尙有二十餘里、余等承該廟管事喇嘛聶爾巴慇懃招待、次晨七時再起程、十時達到夏拉謨羅廟、下午二時晋謁班禪致候班之鬚髮較上次在綏時多蒼白、比叩班到錫盟宣化經過及此次内蒙 
自治情形、班禪答云、余（班自稱）到錫林郭勒盟共去過四次、一次係錫盟各旗請去傳法、一次係錫盟各旗請去唸時輪金剛經、本擬應該盟旗之請求、在貝子廟過冬、未到冬天、適逢海拉爾事變、張副司令漢卿派員請赴瀋陽勾留十七天、恊助解决海拉爾問題、問題解决後、即由貴都統及索崙旗請去唸經、又逢九一八事變、不得已由遼陽返回、即經過外蒙邊界、路過錫盟一次、此次到錫盟係第四次、原係蘇王（即錫盟正盟長）請去唸經、正月間即派員來請、因爲在西邊各旗唸經未完、遲至五月、方始前去、適逢自治問題發生、察其原因、（一）由該處與内地情意諸多隔閡、（二）受外蒙及東盟影響、（三）因察哈爾事變所致、蒙古王公曾對余說、以如此辦理、可以增大自衛力量、鞏固邊防、余駐此尚久、觀察一般情形、大多數王公及民衆仍是傾向中央、希望黄部長趙副委員長早日前來、共同商討、俾速訂妥善的具體辦法云云、次日、在廟休息、見班禪各大堪布·及廟主活佛·博勒燈丹此伽勒生、同時並見四子王、暢談甚歡、第三日（十二日）上午、晋謁班禪辭行、下午三時動身、昨日（十三）下午四時乃回抵綏垣云云、（十四日） 
[贛閩邊　兵匪血戰情况　黎川南城宜黄均有戰事　匪衆全線崩潰仍向東退]  
　　南昌通信、僞贛閩軍總指揮蕭勁先、上月二十八日率方邵殘匪退出黎川時、適仍三軍團彭德懷·僞一軍團林彪·僞十二軍羅炳輝、攻犯邵武延平亦遭慘敗、朱毛乃令各匪集中光澤、分路由杉關經硤石向硝石黎川進犯、企圖孤注一擲、突出贛東、以窺撫州、但北路勦匪軍第囗縱隊周渾元之第囗師及第囗囗師、前旣克復黎川、即搜獲彭德懷致蕭勁先之信、藉知匪軍此項陰謀、當即預置重兵之資防禦延至本月初間、朱毛果將閩北各股主力暗中集中、由杉關及硤石一帶進、仍用集中主力於一點、猛攻國軍一部之戰略、分向黎川之洵口·南城之硝石·及南城南豐交通要道之新豐街進犯、國軍姚純·周渾元·吴奇偉·周碞等部、即分頭接戰、奮勇迎擊、黎川南城南豐及資溪迤東地區、均發生戰事、自十日起、至十三日止、血戰達四晝夜、斃匪極多、昨得軍界消息、黎川戰事、已成過去、匪亦向東潰退、南城南豐問戰事、仍在猛烈進行中、同時宜黄亦有接觸、刻蔣委員長有電嘉奬此次作戰各軍、足見當時之戰况、亟錄如次、「據陳總指揮迭據周軍長魚戌齊佳蒸等電節稱、我師葛鍾山旅、由黎川游擊、深入飛鳶、擊潰匪軍、歸途至洵口附近、突然中伏、遇僞三軍團及僞七軍團主力、激戰一晝夜、後由友軍駐援、將三一團接回黎川、而三四團終被隔斷洵口、獨立應戰至五晝夜、糧彈俱絶、肉搏應戰、依託村莊、　固守待援、斯時我囗囗及囗囗兩師、偵知該團孤陷狀况、即組織奮勇隊馳援、卒能轉挫敵鋒、與該團全軍退出等語、查是役該翁團長能以一團之兵、抗賊萬數之衆、且至四五日之久、某兩師官兵、亦能冒萬險馳救、不失機宜、自非平日訓練有素、忠勇成性、曷能臻此、聞報之餘、殊深嘉慰、亟　分别優予奬恤、以資鼓勵、（一）此次洵口之役、葛旅三四團、請中央黨部特贈勦匪最光榮之旗幟、以示殊勛、（二）囗囗兩師奮勇隊及翁團官長、着各提升一級、士兵各發恩餉一月、（三）奮勇隊及翁團傷亡官兵、即查明具報、以備加倍給以受傷奬金及撫恤金與追贈榮典、并分電各勦匪部隊、嗣後於勦匪作戰、均應具有我軍翁團及該奮勇隊之冒險患難精神、毋使該團隊獨美、有厚望焉」（十八日） 
 [P滑縣待救仍急　黄水依然時漲　難民人數日增 
　　開封通信、滑縣災情、極爲慘重、迭經籲請各方救濟、但邇來黄水復漲、待救仍急、故該縣水災救濟會、近復致電属方籲請救濟、詞極懇切、原文如次、「竊自黄水禍滑、半縣淪亡、漂没流離、兩月有奇、慘苦情狀、送經電禀、曾蒙列憲及各善團派員查勘放振各在案、奈河伯無情、水量時漲、大洪直貫滑境、徒步可涉、故道六百餘村、盡成澤國、三十萬人、仍棲樹梢、淤泥阻塞、無路逃生、風餐露宿、坐以待斃、烟火已斷、哭聲時聞、死耗頻傳、言之淚下、寢魚兩日相繼水漲、巢居孑遺、紛紛逃出、扶老携幼、絡繹於途、昔稱巨富之家、今爲赤貧之民、鳩形鵠面、親友相見而不相識、啼飢號寒、慘不忍聞、各收容所人數日增、地方捐派之三千石倉谷、業已食其太半、預計旬日即可用完、羅掘俱窮、補救乏術、若聽其離散、則餓殍難免、治安堪虞、伏乞迅施急振、早放一元錢、即早活一人命、欵無多寡、同爲救星、災胞不死、共頌生佛、揮淚陳詞、不勝哀切待命之至、滑縣水災救濟會叩元、」（十三日） 
[嘉定　六旬老婦被盜戳斃]  
　　南翔東南孟家宅孟顧氏、年逾六旬、家有良田地十餘畝、子媳早亡、一人獨居、十三夜、有盜匪前往行刦、將氏戳斃、棄屍棉田中、當時鄰人並未聞知、翌晨鄰人以不見顧氏、至其家中視察、見門户洞開、箱篋顚倒、始知有變、乃各處訪尋、始於棉田中尋獲棄屍、見屍身戳傷三處、卽由隣人赴南翔鎭開乾大昌洋貨店報告其壻沈某、轉報縣府、緝兇究辦、 
[蘇州　十里亭警匪開火]  
　　寳應人寳盛、同其侄顧如意、搖船由籍來蘇、購牛皮做木屐、有同鄕男女顧永台羅朱氏王吴氏等八人、亦來蘇帮傭、故乘該船同來、不料船行已近蘇郊、在十里亭之白楊灣地方、忽由汊港來一匪船、鳴槍喝停、結果將船上十人、搜抄後盡驅上岸、匪將船及贓物搖去卽由顧等投公安三分所報告、由巡官張樂三率警水陸分進、左右包剿雙方開火、歷半小時、匪始不支、上岸棄船而逃、未及追獲、祗將原船一艘、及匪船一艘、搖回所、檢點失物、祗現銀數十元及衣服十餘件而已、當由該所將全案十人、解送三分局、訊問一過、均交保領物而去、 
　　冒充屍屬案開棺檢騐 
　　閶門外天一池浴室、前（十四）日來一身穿中山裝之浴客、操湖北口音、入池後忽暈倒池中、當經堂倌杭子龍、僱車扶送醫院、旋於中途氣絶、將屍拖回天一池、事後卽有一靠近湖北會館之船户張孝三、謂死者名張明幹、係渠族弟、因素患氣喘、致此次遭慘悶斃、隨投法院請求免騐、並由張領屍棺殮了案、至十八日該管公安三二分所、以本案事極可疑、迨傳張孝三詢問則又言語支吾、後竟供出本人實係姓章、因死者係屬同鄕、故加冒領以免受相騐之慘等語、乃連地保徐永安及當時拖載死人之車夫蔣明富、一併解送法院押候訊核、一面法院於昨（十九）日派檢察官開棺相騐、結果雖經騐明死者確係氣閉身死、　無别故、但一幕冒領死人之奇聞、已轟傳社會矣、 
[警隊會哨截獲匪船]  
　　吴江青浦吴縣崑山四縣警察隊、於十八日晨、在 
太湖舉行大會哨、吴縣駐横涇一中隊一二兩分　、梭巡黄壚浦莊一帶、約定在張家浜會合、下午三時、隊船駛過石櫓浜時、在蘆葦中發見匪船一艘、當卽包圍開槍、匪亦頑抗、結果捕獲湖匪陳阿大馮來升張海五周和尚吴阿三五名、均平湖人、及船一艘、單嚮毛瑟一枝、子彈六十粒、鈔票一百十四元、現洋一百七十四元、銅元十四千、小洋十六角、十九日下午一併解縣府訊究、 
[常熟　洋貨店夥　剪割腎囊自殺]  
　　居住本邑老吴市鎭之顧綏之、現 
年四十六歲、娶妻陳氏、生有子女兩人、陳氏去世後、顧又續娶趙氏爲室、顧於九年前來常、在義記洋貨公司内充當夥友、家眷寄居引線街二十九號、顧因辦事精勤計達七年四個月之久、仍保持其原位、去冬該店清理、遂致失業、顧家本貧困、又遭人之冷嘲、心殊憤慨、最近忽患瘧症、乏資求醫、因之頓萌自殺之念、十六日夜、忽購黄酒多斤獨酌、并迫令妻子先睡、然後將剪刀剪去腎囊自殺、但因身體頗强、仍不達目的、乃又用剪刀將喉管剪斷、繼又在腹上猛剌數刀、伊妻聞聲、急點燈視、而夫已横臥血泊之中、其妻乃大聲痛哭、驚起隣衆、急抬入預和醫院、當由闔院醫生、爲之包紮、延至九時許、始稍甦醒、神志亦佳、據云生命仍頗危險、 
[無錫　廳委來錫督催田賦]  
　　本邑縣財政局裁撤後、對於田賦事宜、統歸縣府二科辦理、自嚴愼予來錫長縣政以來、卽積極整頓、嚴令田賦主任朱開觀、飭派催征吏、認眞催征、成績甚佳、故省方之派欵、得能按月清解、至所欠舊欵、因縣欵支絀、不能如期清償、現財廳方面、爲清理各縣舊欠起見、特組織清理積欠田賦委員會、派定負責人員、分赴各縣實行清理、派赴本邑之王勛遠君、前曾一度來錫、督促催征、嗣財廳又因本邑之解欵、未見清解、認爲催征不力、昨日再派王君來錫催、王君逕赴縣政府、與葉秘書接洽清理積欠田賦辦法、並令朱開觀嚴飭催吏、上緊催欵、以裕省庫、 
　　點錫成銀事敗入獄 
　　江陰青暘鎭沈長源米行小開沈天甫、於二十年八月間、在火車中識上海米業掮客劉子山、（即李子山、又名程福壽、本邑蕩口薛四娘橋人、及王富興兩人、王取出礦石之物甚多、向沈謂、以此礦物用藥水點化、可成紋銀、獲利頗豐、惟該項藥水、已存餘無多、發售處又甚秘密、價目亦貴、必須親往購買、方可購得、沈聞言私心竊喜、卽邀劉等至家試騐、由劉用藥水點化後、果成紋銀、其實試騐者確爲生銀、其餘則盡係點銅錫、不能化爲紋銀、而沈不察其詐、欣喜萬分、卽付與劉等大洋一千一百五十元、囑其赴滬購買藥水、回錫點化、詎劉等一去不返、沈始知受騙、及至前日、沈在本邑盛巷内、忽與劉子山相遇、遂 
將其扭入公安第一分局、轉解縣法院、經周首席開庭訊問一過、諭令沈天甫飭回、劉子山收押、聽候核辦、 
[常州　惡性瘧疾蔓延城北]  
　　武邑近來發現惡性瘧疾、其症爲發熱不退、且熱度甚高、得汗不解、其症狀絶類傷寒、非經騐血、不能證明、中醫遇到此症、往往誤爲傷寒、或濕温、此症甚爲危險、其病菌侵入腦部、卽便發狂、與腦膜炎無異、漸至陷入昏迷狀態而死、此症由來、大約由於毒蚊傳染、若初期治療得宜、并無性命危險、惟連日城北等處、患者甚多、并日見蔓延　枉死者已不知凡幾、 
[鎭江　省令各縣徵工浚河]  
　　蘇省府以根本救濟農村、首在振興水利、關於第二屆本年度各縣 
籌辦徵工浚河一案、經於六月通飭遵限辦理、兹以時屆農隙、限期早已屆滿、昨特代電各縣長督屬趕速籌辦、并將所有應浚河道調查表、及各河形勢、限於本月底以前補送候核、至工程計劃、及土方計算、縱横斷面各圖、及徵工名册等、統限於十一月底以前一併送核、 
　　高淳菸酒稅局長調動 
　　近聞高淳菸酒稅分局局長有調動之說、並聞省局已内定朱某繼任、本邑盛傳朱係海上辦理菸酒稅務老手以長袖善舞著名、日前鎭友接朱來函、略謂省令日内發表、本人卽將赴任履新云云、故朱之友輩、刻已準備歡迎、 
　　蘇省土地局開測省圖根南北系幹綫 
　　江蘇省土地局以省圖根東西系幹綫、早經開測、將次完成、所有南北系路線、亦經派員勘查妥定、由江陰接測過江、經過靖江·泰興·泰縣·東台·興化·鹽城·阜寗·漣水·灌雲·東海·沐陽·宿遷·睢寧·邳縣·銅山·簫縣·沛縣·豐縣·以至碭山爲終點、現派測量第二分隊、尅日前赴各縣、開始測量、並由該局通飭沿綫經過各縣、一體保護、以利進行、 
[揚州　水安公隊呑没鉅量煙土]  
　　駐防仙女廟水公安第六區二十三大隊破獲大宗烟土一案、兹悉斯項烟土、共有三百三十四包、每包計重五十兩、價值三萬餘金、該隊祇解一百六十包至瓜州區部、時適區部已獲得由漢護送此項烟土某部副官一人、當卽解其武裝、並在身畔搜到運土發票一紙、亦爲三百三十四包、當以二十三隊呑没過多、飛派邢督察長率隊乘淮安兵艦到仙追查·該隊脫隊長、又交出一百十一包、尚差六十包、據稱已充賞報告人、是案如何處置、尚未得悉、惟聞此土係樊川大土販姜松岩由漢口運來、按姜去歲曾運土六十三箱、爲本縣七區公安局等查獲朋分、省方曾通令嚴緝、該案迄今尚未撤消、 
[杭州　杭江鐵路靈山江鐵橋完成]  
　　杭江鐵路金玉段新建之靈山江大鐵橋、在龍游南門外鷄鳴岩横跨靈山江上、凡七孔長六百六十餘尺、橋之墩座用混凝土築成其橋樑及橋面俱以鋼鐵爲之、總計重量約二百餘噸、該項橋墩以及橋面工程全部由上海揚子建業公司承造、所用鋼料、係專向德國名廠訂購計全部造價達十一萬餘元、業定月之二十一日正式通車、 
　　寳極觀巷昨晚火警 
　　杭市寳極觀巷十六號居民張阿陽、操洋機業、十八晚七時十五分、張因事外出未歸、其妻上樓人睡、不料煤油燈傾翻、延燒床帳、火勢猛烈、幸經消防隊救火車洋龍等紛紛到塲施救、歷半小時始熄、計延燒十八號朱吴氏一家、焚去房屋兩幢、損失約一千餘元、 
[嘉善　拉夫衝突路工騷擾] 　 
　　本縣迭奉省令、飭募輸卒一百名、調送贛邊剿匪軍隊應用、嗣以辦理困難、無法招募、請省减少夫額爲五十名、但辦理仍感困難、公安局迫於省令　逼不得已、改募爲位、第二區應募夫額五名、亦於前夜（十七日）强拉而得、内有一名李阿四、係鐵路小工、年已衰老、於是鐵路工人、請求免予徵遣、鉅料該分局不允所請、該小工等羣情激憤、硬將李阿四挾回、發生衝突、所有工房間、坡玻璃桌椅器皿、悉行搗毁、打傷路工之一名、路工愈形激忿、糾聚羽黨四十餘名、將警察盡行綑綁、分局長得悉趕至、意欲排解、無如路工等、聲勢汹汹、圍住分局長、將加以痛毆、站長趕來勸解亦無效、適鐵道部稽查蒞楓、而縣政府亦得電訊知事將擴大、急派警察大隊長王紀康、率領警察多名、會同公安局長許炎武前往、徐分局長始告出險、當局方面、要求站長將肇禍工人、解縣嚴懲、路工方面、報告工程處、及滬杭段稽查、予以相當解决、否則一致罷工、以爲要挾、 
[來函]  
　　逕啟者、頃閱十月十七日貴報杭州通訊欄内載有中央航空學校一零四號小汽車在羊壩頭附近傷人一則、查敝校汽車、並無一零四號、司機中亦無王思壽其人　目且敝校汽車亦向無在外傷人之事想係貴報訪聞失實、應請更正、是爲至荷、此致上海申報館、中央航空學校啟、十月十七日 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[首都輪渡後日開幕　滬平直達車同時實行　開幕後二零二次車渡江通行　價目决定平津間加快車票價　聯運貨車滬平每日對開一次]  
　　滬平聯運通車、已於九月一日實行、首都輪渡、定後日行開幕典禮、滬平直達通車、經試車後、定後日同時實行、兹據新聲社記者探得詳情如下、 
[直達通車]  
　　首都長江號輪渡、鐵道部决定於本月二十二日下午二時、舉行開幕典禮、京滬滬杭甬鐵路管理局、特派車務處副處長謝文龍、定明日京滬夜快車晋京、參加開幕典禮後、滬平直達通車即實行、二十一日上午七時十五分、由北平開之三百零三次滬平通車、二十二日下午三時零五分、抵浦口、俟開幕禮後、即由此車由浦口開至江邊、上長江號輪渡、至下關江邊、由南京下午五時二十五分開滬、當晚下午十一時五十五分抵上海北站、二十二日下午十二時、由上海北站開之三百零一次滬平通車、二十三日上午七時四十五分抵南京、開至江邊、上長江號輪渡、至浦口江邊、上午十一時由浦口開二十四日下午八時四十八分抵北平、 
[計七列車]  
　　滬平直達通車、上海二十二日下午二時實行、北平二十一日上午七時十五分實行、每日北平上海對開各一次、計七列車、津浦路五列車、京滬路一列車、北寗路一列車、每列車爲十部、計頭等臥車一部、頭等餐車一部、頭等客廳車一部、二等臥車二部、三等客車三部、郵政車三部、行李車一部、今北寗津浦路、均已配齊、懼京滬路滬平通車之一列車、正由吴淞機廠趕造、屆時不及工竣、今已由京滬路與津浦北寗路暫借合一列車、即前日試車抵滬停留上海北站之一列車、 
[通車價目]  
　　直接通車實行之日、京滬路同時發售二等臥車票、北平天津間北寗路同時增加特别快車票價、兹錄通車價目如下、上海至北平、北平至上海、上下行車頭等客票七十六元五角、二等客票四十九元五角、三等客票二十四元七角五分、頭等臥車上層加三元五角、下層加四元五角、二等臥車上層加二元五角、下層加三元、首都輪渡過江費頭等加六角、二等加四角、三等加二角、天津北平間加特别快車費頭等二元四角、二等一元二角、三等六角、 
[聯運貨車]  
　　滬平聯運貨車、各路均已指定聯運車站、鐵道部曾訓令津浦北寗京滬等路酌量辦理、京滬路已指定四零一次四零二次爲滬平聯運貨車、决定於本月二十二日首都輪渡開幕典禮之日實行、惟須視貨運之多少而開行、預定每日上海北平對開一次、京滬路之時刻如下、四零二次上海麥根路站、下午五時二十分開、次日上午六時四十分抵南京江邊、四零一次南京江邊開、下午二時四十五分、次日上午六時四十分、抵上海麥根路站、 
[負責貨運]  
　　鐵道部訓令各路局云、查本部飭各路實行負責貨運、原爲便利貨商、並保障其貨物之安全起見、負責貨物、如有遺失或損壞、自應照章迅速决定賠償、以昭大信、乃各路往往藉彼經手人員之責任問題、尚待查明辦理爲口實動輒歷一二月之久、不予决定賠償、甚或因一部份之損失、而牽涉於全部貨物中、其他未受損失之部份、併予扣留、似此顯與負責之 
主旨相違、殊非維護貨商之道、須知賠償損失、乃鐵路對於貨商之責任、而經手人員之責任問題、係鐵路内部之事、未可混爲一談、兹規定自站長收到「賠償請求書」之時起、限於二十日以内賠償、不得遷延、其未受損失之部份、並應照章、准由貨商先行領出、除分令外、合亟令仰該路局遵照、此令、 
[財政部訓令　海關糧食弛禁　免稅出口以資鼓勵]  
　　年來全國農產稍豐、存糧充斥、因而農產品價格、日漸下落、農民生計大困、政府有鑒於此、開放米禁、並免徵出口關稅、海關方面、已奉到財政部訓令、遵照辦理 
[財部訓令]  
　　查我國與各國通商以來、對於米麥及雜糧規定在禁運出洋之列、其由外洋已進口之米麥、亦視同國產、一律不得復運出洋、原爲維持民食起見、但今昔情勢變遷、目下洋米洋麥、進口日增、國内糧價低落、甚至不敷生產費用、如繼續禁運出洋、徒使糧食之負易、深感困難、而不利農村經濟、影響尤大、殊非適合現情之辦法、兹特由部陳明行政院、將原禁米麥等糧食運入國外之舉、停止執行、准予自由銷運 
、其出口稅則内外之出口稅、並免予征收、俾利流通、藉惠農業、俟將來有限制外運之必要時、再行予以禁運、經奉行政院第一二八次會議、决議通過、並令部轉飭海關遵照辦理、除飭總務司轉令各關稅稅司、對於原禁運銷國外之米麥·高粱·小米·喬麥·玉蜀黍·及其他雜糧等、一律停止禁運、並免征出口稅外、合行令仰該監督遵照、此令、 
[粉業會議]  
　　麵粉同業、昨在香港路銀行俱樂部集議、對於財部免征食米小麥等出口稅、不知是否包括麵粉在内、且以麵粉市面、日趨惡劣、各廠均岌岌不可終日、擬請援照糧食免征出口稅訓令、免除一切關於麵粉之捐稅、以資維持、現麵粉同業、已將上述各點、呈請財政部實業部准予援案辦理云、 
[日本陳米運滬傾銷　首批二萬五千包堆浦東永興棧　愼豐等八米行承銷二批已停裝]  
　　新聲社云、日本以倉庫陳米傾銷於我國、市商會特電財實兩部實施徵收米稅、首批日米二萬五千包、已抵滬、由愼豐等八米行承銷、第二批已電令停止裝滬、兹誌詳情如下、 
[日米傾銷]  
　　日本以倉庫陳米積滯、新穀豐收、决將倉庫陳米總計五萬包出售、另屯新米、但因陳米出售、米價勢必低落、爲避免低落、影響農民生計起見、將陳米向我國傾銷、委託上海美商漢來道洋行在滬出售、自寗波同鄕會接電報後、即函上海市商會報告、該會以今年各省新穀將登塲、若日米到滬、勢必影響新米價格、特電財實兩部、迅予徵收洋米稅、 
[首批抵滬]  
　　日米總計五萬包、爲二 
十年屯積之仰光洋米、由美商漢來道洋行經理售給上海南市愼豐等八家米行、分派承銷、每包重二百包、即一百五十斤、價格每包合華幣六元三角、分二批裝滬、言定上海棧房交貨、首批二萬五千包、已由日輪裝運抵滬卸堆於浦東陸家嘴永興棧、惟該棧係外商所設、而管棧者爲華人、 
[訂購經過]  
　　新聲社記者、昨晤豆米業同業公會顧馨一氏、據稱日本倉庫陳米運滬、由上海八家米行訂購、總數爲五萬包、訂講原因、上述八家米行、原有洋米積存、以美商漢來道洋行出售仰光洋米深恐是項洋米運滬後、市價低落、况洋米徵收進口稅、原則已通過、勢將實行、乃聯合訂購、在上海棧房交貨、 
[交涉停裝]  
　　至於首批日庫米已抵滬 
、卸堆浦東、計二萬五千 
包、今本同業公會得報知該八行向漢來道洋行訂購之仰光米、實爲日本倉庫陳米、即通知八米行、該米行等訂購時、并未知悉、得通知後、即向漢來道洋行交涉、速電第二批日庫米停止裝滬、聞該洋行已允電日停裝矣、 
 
 

Page 10

 
 
[電話公司請求增價案　工部局决定從緩考慮　情報處發表公司原函]  
　　本月十三日工部局公用事業委員會、對於電話公司請求增價一案、加以討論、斟酌結果、衆委員意見、以爲電話公司之提議、照其現在之方式、未便予以照准、但此案所關涉之財政問題、與法租界工部局亦有同類之關係、故此事可俟緩日再行予以考慮、此項意見當經載於議事錄中、該紀錄、於十八日提出於董事會、經略加討論後、以予核定備案、 
[請求增價]  
　　上海電話公司、於本年八月十五日、致函工部局、請求增價、其原函要點、昨經工部局情報處發表、兹節述如次、上海電話公司、於一九三○年接辦前公司、即着手改裝自動機、此項工作、租界内於上年三月二十六日完成、自該日起、電話費根據安森氏之報告、分别增加、公司於一九三○年八月五日、即致函工部局、函内有云、安森氏價目實行後三年之内、公司不請求加價、惟自一九三○年八月以後情勢大有變更、 
緣照安森氏計算之匯兌率、係每百兩規銀合美金六一·八三九元、而公司帳内、則平均每百兩只合美金三二·九零一元因之成本加巨、而收入之額、不足以有利、在此情形之下、一九三○年八月五日之函、勢難作嚴格之解釋、故須請工部局予以考慮、 
[全市用户所得利益]  
　　改裝自動機之時期、原定兩年、實際只五九九日即完成、又照當日預計至一九三三年五月終、當 
一三三具、而自改自動機後、通話之數約增加一倍、有此數層、用户均增加便利似不應任公司獨受損失、 
[公司財政困難情形]  
　　自接辦後、公司一逕虧本、計自一九三○年八月至一九三二年三月、實虧二七○、○二八兩、自一九三二年四月至一九三三年五月、實虧七二、○○○兩、股東利息迄未分派、而凖備金亦無從撥付、今後如不增價、則每年須虧一六七、○○○兩、公司之成本、計收買舊公司用欵八、七九六、零九三兩、新公司開支、截至一九三二年七月底、計一七、七三五四五二兩、合共二千六百餘萬兩、内中五、七五七、一○○兩、係股東所投股本、其餘則係以公司債及借欵支付、 
[與歐美大城市比較]  
　　上海之電話、每機每日通話九零六二次、較歐美若干大城市多爲兩倍、成三倍、而通話費、商業用者、上海每次約合銀二分二釐美國費城則每次合一錢一分六厘、住宅用者、上海每次合二分七厘、費城則合一錢二分二厘、至每機一具之裝置成本、上海爲六二四兩餘、歐美各城、多爲七八百兩是 
難則由於收入對成本之比率過低、 
[公司所受損失程度]  
　　以一九三二年四月至一九三三年五月十四個月計算、依照合同所許之數目、（即投資之百分之八、加凖備金百分之二、）應有凈收入三、一一五○○○兩、而事實上之凈收入、只有一、四四一、○○○兩、計不足一、六七四、○○○兩、此中包含應付未付股息九七九、○○○兩、應付未付之凖備金六二三○○○兩、及實虧七二、○○○兩、股東及凖備金所損失、即用户所節省者也、 
[請求加價只願塡補]  
　　公司並非不顧一九三○年八月五日之原函、只願在此三年之内、得較合同所許爲低之收入、蓋自動機裝設旣已完成　似不應長此使公司在虧損之下營業、且在此三年之内、至少應使股東得一最低額之股息、至於凖備金、則姑不妨俟之三年之後、故公司之請求、爲自現在起、至一九三五年三月底止、（即三年期限終止時）准予增價、俾可收得一、零六一、○○○兩之數、此數之計算根據、即（一）塡補實虧總額三七、○○○兩（預料至彼時將虧此數）（二）對實收之股本銀五七五七、一○○兩、給予三年期之四厘息、計六九一、○○○兩、此項請求倘獲於本年九月二十日核准、可於十二月一日施行、則以增加之數分攤於十六個月、計應增價百分之二○·○七如至十二月二十日核准、於明年三月一日施行、則分攤於十三個月、須增價百分之二四·七○、 
[平整會委員　李擇一昨東渡　渠稱此行清理建造寗海艦事　外傳係恊助中日外交上活動]  
　　新新社云、行政院駐平政務整理委員會委員李擇一、於前日由京來滬後、業於昨晨九時　乘坐日本郵船會社長崎丸離滬赴日、計程明日上午可抵神户、李氏於輪次對往訪之記者稱、此行係清理建造寗海艦未了手續、因該艦前次向日訂造時、係由本人負責接洽、同時並趁便往晤小兒、彼因患半身不遂症、留東京治療、已有二年、近况若何、亟欲一視　故本人抵神户後、約勾留二三日、即行遄赴東京、外傳本人此行、啣有某種使命、實係揣測之詞、惟據另一方面傳說、李氏此次赴日、聞係前往恊助駐日公使蔣作賓、從事中日外交上之活動、姑誌之以待證實、 
[時人行蹤錄]  
　　吴鐵城·劉維熾·覃振·陳璧君、昨晚乘夜快車出京、今晨八時抵滬、 
陳紹寬·傅汝霖·昨晚乘夜車晋京、 
[杉村德川　昨晚聯袂赴京　德川定於廿二日返滬歸國　杉村由京赴贛謁蔣委員長　市府專員王長春昨晚歡宴]  
　　前任國聯理事會事務局副局長日人杉村陽太郎、偕同現任日本駐加拿大公使德川家正抵滬後、連日備受僑滬日商、曁駐滬官塲之歡宴、兩氏已於昨晚十一時聯袂乘搭夜快車赴京、日使館立派書記官山田·華文譯員加藤·兩人隨往、在京勾留一二日、分訪我政府當局後德川即將於二十二日返滬翌日乘上海丸歸國杉村則仍續游擬先赴潯晋謁蔣員長、由潯再往漢口然後返滬、轉往華南諸省、本市市政府專員王長春與杉村係屬舊交爰以私人名義、於昨晚八時、假座杏花樓設宴欵待、當時除杉村德川兩氏外、並柬邀石射總領事、杉　陸戰隊司令等十餘人、作陪、一時觥籌交錯、賓主始盡歡而散、（新新社） 
[瓊崖土糖被扣事　邢覺非定期晋京請願]  
　　粤帮糖商昨開會歡迎并商救濟步驟瓊江海闢以瓊崖土糖有掺雜洋糖之嫌、迭次扣留處罰重欵、致該地商農受莫大之損失、乃舉派代表邢覺非北上、向中央呼籲、詳情已兩誌前報、自該代表到滬後、將此事向各方宣布、并請求援助、如全國商聯會上海市商會、廣東旅滬同鄕會及華南旅滬各屬代表、欽廉代表李燄生·惠州代表李文華·高州代表趙遠山·瓊崖代表萬民一·粤帮糖商等、均認此事對於華南商業及農民生計、有莫大之影響、均表示竭力援助、向中央伸雪、并保障以後瓊糖出口安全、兹悉邢代表、昨又分向公安局文局長、面陳瓊江海關對於瓊崖土糖被摧錢之經過、請予以有力帮助、據聞文局長聆悉此事後、對於桑梓農業正在復興當中、受此摧殘、前途何堪設想、致亦允予以援助、而粤帮糖商廣安堂、欲明瞭此事眞末　昨特假座杏花樓宴請邢代表出席報告此事之經過、聞代表今日再趨謁江海關監督唐海安氏請予援助、又聞邢代表已定期晋京、向財政部、實業部請願、得達到請求之目的而後已 
[商聯會電財實兩部　請令放行瓊崖土產]  
　　會國商會聯合會、爲據瓊崖糖商代表及海口市商會代表邢覺非函請援助土糖横被摧殘事、特電財實兩部、曁關務署請轉 
令放行土糖、并以後不得劉難、節錄原電如下、（銜略）頃准瓊崖糖商代表及海口市商會代表邢覺非函、略開、（已見十八　日本報從略）謹呈中華民國商會聯合會主席林、等由准此、查現在我國產糖、僅閩粤二省、而瓊崖實爲最多、若不設法提倡、而任其摧殘、國糖行將絶跡於市、而盡食洋糖、瓊海關旣留難於先、江海關復拍貨於後、實予國糖以重大打擊、理合電呈鈞部察核、懇准迅予瓊江兩關放行被扣土糖、發還已收罰欵、以後土糖出口、并不得故意留難、以維國產、至爲禱切、全國商會聯合會叩、 
[本市工業界　籌擬全國生產會議提案　注重集中組織擴充原料數量　提倡產銷合作救濟工業金融]  
　　實業部長陳公博氏、鑒於國内生產日漸衰落、已决定於下月一日、在杭舉行全國生產會議、討論救濟辦法、本市工業界、現正計議一切提議、以便提交大會討論、中央社記者昨分向本埠工業界方面、探 
得各情如次、 
[召開會議動機]  
　　中國工業生產、自九一八以後、其地位上已發生鉅大變化、於此種狀態下、如不妥籌一具體辦法、以圖補救、則不特已有之生產、行將趨於滅亡、而新興之工業、更覺難以立足、民國二十一年十二月、適值 
全會、均集滬濱、本市工業界代表、曾面陳工業困况、承指示於政府指導之下、自動召開生產會議、同時政府亦開誠布公、用各方面之力量、以使會議議决案、能藉政治之力量而實現、當時接洽之經過、撰就召集生產會議提案草案、經伍委員等考慮滿意、親自删改、於民國二十一年十二月十日、提出三中全會、同月十九日、全文通過、交行政院轉飭主管機關核辦、此當日關於生產會議之動機之大槪情形也、 
[生產衰落大槪]  
　　年來國内生產之衰落、不但國内一般巨大業所需之工業原料、悉皆購自舶來、卽麥棉各項農產原料、用以製造棉紗與麫粉者、亦大都由外國輸入、如全國產棉、每年約計六百四十餘萬担、而民國二十二年度、華棉產額爲六·七九三·二四一担、美棉輸入、已達四·六五二·七二六担之多、又全國產麥、每年爲八百餘萬担、而民國二十年度輸入洋麥、亦已達二二·七七三·四二四担之多、值關銀七·六三九·三零一兩、以後趨勢、祗有增無减、其他工業原料、舉其大者、如磷塊之於火柴、硝酸曹達之於漂染、顏料之於印染、羊毛細紗之於針織、烟葉之於捲烟、每年輸入、約值海關銀三萬萬兩以上、其中關於探辦付價上之各種手續、一方旣受外滙漲落之影響、同時又有洋商托辣 
諸目下情勢、中國究爲有生產之國家、苟能從已有者棉麥與着毛烟葉四項、先積極整理、力求進步、則欲達到自給目的、以解除經濟上一部份之壓迫、並非不可能、因棉之輸入、固占海開進口之首位、而中國棉地、亦有三五、四六八、三五二畝之多、列爲世界棉產之第二、又黄河以北淮海以西、均爲產麥中心、有四萬八千五百餘萬畝以上之面積、又如四川山東兩省產烟衆多、而羊毛又爲口北特產、祗須畜植上加以改良、同時從事奬勵、二三年後、未必再賴乎外貨、 
[改良貨運制度]  
　　救濟生產之衰落、除奬勵生產外、首當改良貨運制度、查生產發達之國家、其產運銷三項、連絡一貫、由產而運而銷、每項均有獨立組織、然後合併各個組織於一個總組織之下而經營、實力旣雄、消耗自少物品此能跌價與海外競爭、本國之財富、亦當隨之增益、而反觀我國生產情勢、農業物產、以轉運代理缺乏、物價不得提高、工廠出品、因無工業專務運輸機關存在、貨一出廠、立卽歸諸客商、積時旣久、運輸代理、遂不得不有賴於報關行及轉運公司代任其勞、影響所及、不特產銷兩地之貨價相去懸殊、而全國生產轉運之樞紐、從此壛操諸於中間商人、產銷連絡切斷、用户購買力亦因之减低、其中直接與間接無形之消耗、足釀成全國生產根本上之危機、爲今之計、惟有由政府爲工業界計劃、於短時期内、責令投資組織商辦大規模之工業轉運公司、并爲詳訂公司營業與管理細則、同時並令各地海關鐵路專闢商貨轉運處、諸凡貨品之出入、均隨到隨提、隨運隨發、此外再勸令國内銀行、對於此類貨物運輸、多做押匯、予以實際上雙重之便利、如是一 
同時於產銷南方構通、則貨品自然廉價、購買力自能轉强、不致貨品之滯銷、而國内外市場、尤藉此開拓、 
[提案在草擬中]  
　　全國生產會議、已定下月一日、在杭州舉行、各地工業界、現正推派代表、草擬提案、提交大會中討論、本市工業界對於代表人選、及提案等、均在計議中、其提案大意計包含下列數點、（一）將現在中國所有之調查及農植等各種機關及團體、爲有系統 
歸併、集中組織、以擴充原料生產之數量、（二）與金融界合作、組織工業運輸機關、（三）提倡產銷合作、使國内市塲漸爲國貨所獨佔、（四）產生工業組織重心、請政府另定工業團體組織法、（五）修訂工商法規、有不合於實際適用者、悉行廢棄、（六）救濟工業金融、主張金融機關每年至少有幾分之幾現金、用於工業方面、 
[大上海　建設運動　今日上午十時在青年會開幕　敦請吴市長等演說並有游藝]  
　　本市青年會因鑒於大上海建設之計劃、行將實現、亟待喚起市民共同進行以期此項整個計劃早日完成、特定自今日上午十時起在八仙橋該會會所舉行大上海建設運動三天、以資宣傳、兹將詳情分誌於後、 
[柬邀各界]  
　　該會邀請市長吴鐵城·工務局長沈怡及全國商聯會主席林康侯先生逐日演說外、並請法學院及競志團表演、屆時爲便利招待計、特分别柬邀工商學各界輪流參觀、計出請柬二千餘份云、 
[該會組織]  
　　此次大上海建設運動係由青年會全體幹事及一部會員所發起、其組織甚爲周密、計分布置宣傳招待糾察參觀秩序等六組、並設總務組、總管會務一切事宜、各組織員均係該會全體幹事及會員充任、 
[佈置一斑]  
　　該會自經市府當局許可組織成立後、即行在該會二樓圖書室積極佈置、計有大上海鳥瞰圖一幅、市府大厦全圖八幅、市府大厦建築圖樣三幅、大上海新商港平面圖一幅、大上海建設計劃圖一幅、市中心區道路系統圖二幅、市中心區分區計劃圖一幅、及其他平面圖等佈置極多、又有大上全市模型一座、市府中心區模型一座、市府大厦模型兩座、 
[表演游藝]  
　　該會今日下午五時請吴市長講演、於七時半並請競志團表演「大上海之意義、」明日下午五時爲工務局長沈怡演講、七時半由法學院表演「法庭」第三日下午五時爲林康侯先生演講、七時半仍由競志團表演「大上海之意義」云、 
[江浙漁業局　派艦分區出發護漁　拒繳建設費進一步應付　向德訂購新式漁輪十艘]  
　　實業部江浙區海洋漁業管理局、以秋季漁汛已屆、特分配各艦護漁、並向德國訂購漁輪十艘、擴充武裝、兹將各情分誌於下、 
[各艦護漁分區出發]  
　　江浙區漁汛在九十月間、多在崇明·温州·象山·之間、現該局因已將各艦分配就緒、出發護漁計（一）海應艦自崇明至海州灣、（二）慶安艦巡行嵊山馬蹟山至吴淞口、（三）海鵠艦駐迫黄石塘、巡行大陳山·黑山·南北漁山·菲山列島、（四）海鴻艦泊沈家門、巡行桃花島、朱家　東霍山、（五）表海艦各區巡行、 
[向德訂購漁輪十艘]  
　　實部爲爲漁民信任及魚商照繳建設費起見、　與上海市政府合辦市漁塲、一面積極建設氣象台漁港等、最近已向德國喜望公司訂購新式漁輪十艘、價約二百萬元、欵爲分期付給、以免經濟困難、 
[漁建設費無法徵收]  
　　江浙漁業改進委員會徵民收之漁業建設費、自被魚商拒織後、發生糾紛、已有半載、至今仍未解决、雖經海上聞人虞洽卿杜月笙等一再調解、終乏效力、僅内地各區魚商照繳、本市實無辦法、現聞實部將用進一步手段應付云、 
[陳文麟　今晨駕江鵲機飛杭　曾詒經昨在海軍聯歡社錢餞行]  
　　厦門海軍航空處長陳文麟·機械課長潘鼎新·自製江鵲號機、由厦門出發、作全國飛行、由北平返滬後、降落虹橋飛機塲、改裝英商漢門司廠之一百二十匹新馬達已工竣、經試飛甚佳、决定於今晨上午十一時、由滬出發飛厦、預定當日下午一時許抵杭州、留宿一天、次晨再由杭　起飛、經過寗波、當日抵福州宿一天、後晨再由福州飛厦門、略事休息、辦理航空處各重要公文後、再作華南飛行、完成全國計劃、昨晚海軍飛機製造處長曾詒經、在呂班路海軍聯歡社餞送陳文麟潘鼎新、惟今晨由滬飛杭、奈因潘鼎新氏因患目疾、决暫留滬、另由機師高升海同行、飛機製造處之自製江鳳江鶴二機、原擬會同江鵲機飛厦、今因江鶴油漆未竣、决改期再行飛行、 
[蘇俄協助會續借華欵　以便購買華茶]  
　　大陸報云、蘇俄恊𦔳會（英國）在華經營進出口貿易近曾由中國各銀行貸以長期户欵、昨據該會發言人聲稱、現擬續請中國各銀行、貸以長期借欵銀三百至三百五十萬兩、以便購買華茶、運往蘇俄、蓋以中俄間茶葉近漸旺盛、故有商借此欵之必要也、聞該欵將由遠東銀行擔保十二個月、至中國各銀行意見如何、現尚未悉、 
[日人亦謀印四庫全書]  
　　十三日東京時事新報云、當中國清朝乾隆時代、亙二十年之星霜、集當代之鴻博、蒐集中國古今文獻、纂成四庫全書、中經時代變遷、率多離散、其保存于瀋陽。熱河·北平等處者、亦因變亂相循、殘缺不全、現在瀋陽之一部、計有四萬數千册、「滿洲國」爲此特組織一東方文化委員會、同時日本漢學名流服部·白鳥岡野·簡野各博士、參加該會、聞已有謀利之徒、計晝印刷云、 
[全市綢綾染業工人　反對染坊取消酒資　前晚召集緊急會議　定期一律宣告怠工]  
　　本市綢綾染業工人九百餘名、近因各作坊破壞舊訂酒資辦法、經數　派員交涉無効、引起憤慨、於前晚召開緊急會議、决定實行怠工、以促資方覺悟、兹誌各情如下、 
[緊急會議] 　　綢布綢綾染業工人、向來工資甚微、全依酒資賴以維持、近因各染坊、對於酒資一項、任意減削、或竟取消、以致引起工人憤慨、迭經派員交涉、迄無結果、當於前晚九時、召集兩業幹事聯席會議、到三十餘人、由衛益主席、報告資方破壞條件剝削酒資、工人生計艱難、應如何對付、當經議决、一律於二十日起宣告怠工、以促資方之覺悟、 
[通告怠工] 　　上海市染業職業工會綢布綢綾事務所、昨根據議决案、發出意工通告云、爲通告事、案查我工人賴以維持生活之酒資、今被剝奪殆盡、若不起而力爭、勢必坐以待斃、本事務所等除呈請市黨部社會局設法救濟外、順從全體工友意旨、經幹事會整理員會議、對於客貨、决定於本月二十日做落爲止、二十一日准修修頭、白坯不得下缸、二十二日起無論白坯修一頭、槪不准落缸等情、决議在案、凡我會員、務須遵照辦理、毋得破壞、是所切盼、特此通告、 
 
 

Page 11

 
 
[擦皮鞋少將　江民聲新闢救國途逕　大華鉛筆廠囑託代爲推銷鉛筆三萬囉　提出百分之三十作救濟東北難民基金　江民聲組織東北難民生活問題策劃團]  
　　抗日將領江民聲氏、流落海上、至擦皮鞋以謀生活、一時轟傳、各報均競載其行踪、氏復以每月所得、悉行公布、贏餘均送繳上海各慈善團體賑濟東北難民聯合會内、以救濟東北難胞、雖杯水車薪、無濟於事、然頗邀得社會愛國者之同情、本埠大華鉛筆廠、前旣捐助鉛筆二百四十打、囑令推銷、頗著成績、且以所得亦悉捐助救濟東北難胞、大華近復致函江氏、 
[大華原函]  
　　民聲先生大鑒、東北不幸、暴日侵凌、致東北三千萬同胞、處於水深火熱之中、而執事等抗日之精神、又爲全國敬佩、凡屬被難同胞、理應儘量濟助、本廠本此宗旨、曾與執事商談數次、兹准將本廠出品國貨鉛筆三萬囉、合計價值十二萬六千元、託由執事領導被難同胞分赴各地推銷、將來在貨欵項下、准提出百分之三十、計洋三萬七千八百元、以作根本救濟東北同胞被難之基金、及推銷所需之費用、雖是杯水車薪、但亦是一種援助之法、而同胞應盡之義務也、專此佈達即頌公綏、伍仲山啓、 
[請求監督]  
　　江民聲氏接得此函、覺該廠之熱心公益精神、及目前東北難胞之亟待援救、似覺可以任推銷之責、惟數目過大、深慮有所貽誤、乃致函上海各慈善團體、賑濟東北難民聯合會、請求派人監督、以昭大信、十月七日、接該會覆函、「敬復者、頃接大函、以大華鉛筆廠滬局伍仲山經理、願將該廠出品之鉛筆三萬囉、託執事推銷、於售得之欵内、提百分之三十、作救濟東北難民之用、執事爲徵信起見、囑本會派員監督、具徵謙讓爲懷、無任欽遲、台端素重信誼、徵之往事、爲同人所深佩、自無派員之必要、相應函復、即希查照爲荷、」江民聲氏以大義所在、不容辭責、惟兹事頭緒太繁、誠恐所託非人、或致使信用墮落、刻正徵集東北難民中生活困難堅苦有爲之表年、先組織一「東北難民生活問題策劃團」、由江氏領導團員、作試行推銷計劃、一方先在京津平等處、令該處團員分頭推銷、將其所得、隨時交付上海各慈善團體、賑濟東北難民聯合會、妥爲何管、以救濟東北難民云、 
[鹿麋路　刦案續獲三盜]  
　　法租界方浜橋麋鹿路四十八號弄明月坊五號門牌、爲緞生意之南京人陳裕生家内、於本月六日下午五時、突來盜匪三人、各執手槍、嚇禁聲張、被刦去現欵金珠翠鑽首飾時表等物、共值洋五百七十一元、携贓逃逸、後由事主開具失單、報告捕房請緝、現由法捕房特别關督察長金九林、探目張子楹周步廣等、拘獲是案盜匪劉阿四一名、解送第二特區法院、訊押偵查在案、兹又經該探等於前晚八點二十分時、在菜市街拘獲盜黨李連生、二十八歲南京人、郭長春　二十八歲湖北人、王阿大、二十八歲寳山人、等三名搜出假手槍一支、帶捕房、昨解第二特院刑一庭、由李昌年推事提審、先由捕房律師姚肇第陳明案情、略謂捕房對三被告、尚未偵查、請求改期、併入已獲盜匪劉阿四案内查明訴請訊辦法云、庭上核禀、向被告等略訊一過、遂諭被告等還押、准予改期至二十七日、併入劉阿四案内審理、 
[檳榔牌香烟　奬銷券頭奬訟　華東烟公司被控宣告無罪　朱其昶李東陶上訴不受理　黎學東反控朱李僞造文書]  
　　華東烟公司前因推銷檳榔牌香烟起見、特發行一種奬銷券、共計一百萬號、分爲前後兩組、以檳榔牌香烟盒硬壳五只、掉換奬券一張、其開奬號碼、均按照國民政府第一期航空奬券手續辦理、頭奬爲五千元、迨至七月三十一號正式開奬、頭彩號碼爲二二六六二二號、係總巡捕房華捕朱文江所得、照章具領、詎有朱其昶·李東陶·二人、以亦執有該項奬銷券之頭奬號碼、因未能領欵、遂以刑事、控華東公司經理黎學東於特區法院、業經訊供明晰、判决黎宣告無罪、各情已誌本報、兹悉黎學東、以朱等所執奬券、雖非僞造、但上面之號碼實係私自翻印無疑、遂延吴麟坤·陳忠蔭·兩律師、對朱其昶·李東陶·二人向第一特院提起僞造文書之刑訴、業經特院飭傳、於昨日下午由劉毓桂捕事、蒞刑二庭開審、兩被告均抗傳不到、據自訴代理陳忠蔭律師起稱、查被告朱·李·二人、前控敝當事人黎學束之案迭次開審、彼二人從未到案、自該案判决後、又向高二分院提起上訴、傳訊數次、又不到案、故其上訴亦已裁决不受理、現敝當事人提起僞造文書之訴、業經貴院合法傳喚、又抗傳不到、實屬藐視法紀、故意避匿、應請出票拘提到案、依法治罪云云、劉捕事核禀、諭本案改期、候拘提朱其昶·李東陶·兩被告到案、再訊、 
[市動物園添築動物舍]  
　　本市文廟路市立動物園前以動物舍過於狹小、且設備方面亦未週至、致有大熊出柙之事發生、該館主任沈祥瑞前曾呈請敎育局、轉呈市政府、請求撥欵另行興建較大之動物舍兩間、以藏性較猛烈之獸兹悉市政府以該動物園呈請各節、尚屬急需、已允予所請、着令財政局會同敎育局、即予興建、至該園所造預算書、計大動物舍兩間、需欵四千八百元、池邊加築駁岸、需欵九百十八元、動物舍内裝置自來水龍頭、需欵一百十元、放寬園路、需欵二百三十六元、建築大茅亭、需欵三百五十二元六角、合計需費六千四百十元六角、市政府已飭財政局照撥、不久當可興工云、 
[滬西刦盜横行　黎冕律師名片居能拒盜　邱渭狗姜福泉犯案纍纍　---經捕房偵查發覺共犯刧案十一起---]  
　　前任蘇高等法院刑庭庭長、現充律師之黎冕、於本月十一號深夜、乘坐包車、行經新閘路小沙渡路口、突遇盜匪數人、上前喝令停車、意圖搶刦、黎氏誤爲捕房之搜查隊、遂從身畔取出卡片給閱、表明彼係有正式職業之律師、請免檢查、盜黨見片、竟不加搶刦、掉頭而去、嗣經巡捕暼見、當場拘獲盜黨海門人邱渭狗、本地人姜陳泉二名、檢得假手槍一支、刀一柄、當票二十二張、一併帶入捕房、翌晨解送第一特院訊押、各情已誌本報、兹經承辦此案之靜守寺捕房華探目劉榮根、在改期中、調查得兩被告、專在滬西一帶、以路刦爲常業、蓋近來天氣漸凉、西區地處荒僻、每當午夜行人稀少、若輩即利用此機、潛伏路隅、如遇孤獨行人、即實施搶刦、現查明邱·姜·兩犯、自去年十二月八號起、至被捕時止、共犯路刦案十一起之多、其時間均在晚上九十時之間、計（一）在新閘膠州路、搶刦黄克棨洋一百零九元、（二）極司斐爾路逃阿大洋九十元、（三）愚園路朱福培洋一百五十七元、（四）愛文義路金侯城洋二百三十元、（五）膠州路不知姓名者值洋六十五元之表一只、（六）地丰路無主之表一只、值洋四十元、（七）赫德路無主洋十元、（八）膠州路無主洋六十元、（九）極司斐爾路無主洋一百四十五元、（十）極司斐而路毛軒春洋二十九元、（十一）膠洲路無主洋六十元等情、當經劉探目帶同兩被告、赴各當捕吊出一部份原贓、於昨晨解送特院刑八庭續訊、捕房律師王耀堂起稱、本案於改期中、經捕房查得兩被告犯案有十餘起之多、情形複雜、證人衆多、故今晨不及訊問、請求改期、特别訂訊、經薛蘭如推事諭、被告還押、候改期 
本月二十五號下午再訊、 
[市公安局　奉令密捕共黨四人　大陸新村四十五號捕獲謝佐禹等共四人　謝係哈佛及康乃爾大學碩士陳係大學生　解送高分院時因證據問題律師大起爭執　捕房律師認爲謝等無反動嫌疑應予開釋]  
　　---結果改期候市公安局提出確切證據謝等交保候訊--- 
　　上海市公安局督察處近接密令謂有共黨匿跡滬北施高塔路大陸新村四十五號門牌、着即查拏、當由該處查得大陸新村地叚、係越界築路、遂於前诊十時五十五分、恊同五區警署警探、馳往拘捕、乃時狄思威路捕房、有二日捕巡邏經過、以該處爲租界所管轄、遂以電話報告捕房、立飭華探談金海、西探惠脫、前往阻止單獨逮捕、恊同在該屋内拘獲粤人陳毓秀·謝新銘·謝佐禹·蘇州人徐健等四名、抄獲書籍籍本、一併帶回捕房、查得陳等均爲東吴大學畢業生、謝佐禹則爲美國哈佛及康乃爾大學碩士、向在南洋營商、甫由南洋來滬、尚未滿二月、乃併予暫押、昨午後解送江蘇高等法院第二分院刑庭、由周翰推事開庭偵查、捕房代表厲志山甘鏡先律師、公安局法律顧問詹紀鳳律師亦到庭、先據捕房厲律師起稱、本案捕房查得四被告並無犯罪嫌疑、即公安局認爲證據之「煤油」書籍二本、亦認爲毫無反動情形、是以須請公安局提出充分證證、方可同意移提、否則請准各被告交保、因捕房本擬將被告釋放也云云、詰之各被告、均否認曾加入任何黨團、繼由市公安局督察員　陳明此係密令、謂被告等係法南區領土保障同盟會重要人物、該會即係共黨之機關云云、詹律師旋即起稱、本案關係重大、請准將各被告移提、捕房厲律師即稱、本案公安局旣未提出相當證據、又不能確切指證被告等爲共黨、但云係密令、似此全無根據之事實、而擅將他人逮捕、是人民之合法保障全失、應請庭上注意云云、詹律師乃請求庭上准將本案改期一星期、俾公安局屆期將證據搜集提案、厲律師又稱、本案捕房認被告爲無反動嫌疑、本在拘捕時即欲釋放、爲愼重計、暫予扣留今旣公安局請求改期、將來是否能有確切證據提出、尚難逆料爲免無辜覊押及維持人民保障權利起見、請求准予各被告交保出外、詹律師即反對此項聲請、周推事旋裁定本案改期再訊、四被告各交五百元妥實保證出外候訊、詹律師聞語、對被告交保一點、加以聲明、略謂此案情節異常重大、今被告祗令交五百元保、將來若被逃亡、則責任誰負、應請庭上加以考慮云云、周推事宣稱、本案今日公安局並無充分證據、本院斟酌案情、裁定各被告交保實、即免被逃亡、若果逃亡、可責保人、今日證據旣不充分、則五百元之保證金、確甚合法、至將來如何、則不能加以預測、故本院認爲並無不當云云、諭畢退庭、 
[英籍哈特夫人　手刃姘夫判處絞刑　---俟英國駐華公使核准後即將執行---]  
　　英籍俄婦哈特雷夫人、手刃姘夫楊格斯一案、業於前日經英代理按察使瓊斯判處絞刑、一俟英國駐華公使核准後、即將執行、照律該婦尚有上訴權利、但以身無分文、料亦未必能上訴、此外一綫希望、厥爲英公使之特赦、或減刑、然照此案情節、能否特邀寬典、其希望亦殊微渺也、設果照判執行、則以英僑婦女寄寓遠東而處死刑、尚屬創見、故此案歷次開審時、頗爲外僑所注意、旁聽席輙告滿座、當前日下午審問完畢後、十二陪審員即退庭在密室集議一小時一刻、始再出庭、宣稱、被告有罪、但請堂上加以憐憫、於是瓊斯按察使、乃宣告謀殺罪成立、被告照律應處絞决、按此案係八月十六日晚間發生於茂海路一六六弄十七號、時兩人同居尚未匝月、鄰居遙見該婦手刃楊格狀、始報捕破户而入、則見楊格僵臥血泊中、業已氣絶、頸間爲菜刀戳傷、探達五寸餘、該婦偃臥在内室、衣服凌亂、醉態酗然、當經帶回捕房、即解英按署審訊、而於前日判决、至該婦本一中年寡孀、九年前與歷充船主之英人楊格姘識、但其後倐而愛好異常、倐而勃谿離異、數度同居、幾成萍水、鴛鴦時聚時散、最近曾一度墮入青樓、爲外僑救濟會拯出、旋與楊重拾舊歡、詎知不久復告凶終也、 
[南市破獲蟋蟀賭窟　共獲賭首賭客三十一人]  
　　滬上賭風、素稱猖熾、自華租兩界當局嚴禁以來、最近已達肅清之勢、惟一般賭徒、向視賭博爲職業者、一旦驟失憑依、有若生命線之被截斷、遂不得不陽奉陰違、另謀出路、邇來適屆深秋、乃竟異想天開、糾合多人、組設一鬥蟲（即鬥蟋蟀）賭窟於城内九畝地和平里一號、主其事者名朱福泰、每日賭客盈門、輸贏頗鉅、迭經警察大隊曁獨立中隊往拿未果、直至前晚、始經該管二區一分所所長破獲、當塲拘獲賭首朱福泰及賭客張有根等三十一名、並大批之可憐蟲等一併帶所申解司法科核辦、 
[暗殺邵文濱案定期宣判]  
　　向業唱灘簧之邵文濱、綽號馬夫阿六、因放棄舊業、改開花會賭博大廠、致與人結怨、於本年七月二十八日晚上八點餘時、在法租界華格臬路二一○號門前、被仇人糾黨開槍暗殺身死、至上月十四日、由法捕房偵探督察長金九林探目張子楹錢裕民、在公共租界新閘路鴻福里六十八號門牌内、拘獲此案兇犯甬人張炳榮一名解送第二特區地方法院、由捕房律師依刑法預謀殺人罪提起公訴、經熊彙　推事迭次開庭提審、據張供認由汪士龍與死者結仇、糾同民人等前往暗殺等語、諭候改期再訊、各情已誌前報、昨日又經熊推事開庭續審、被告所供與前報所紀相同、不再贅錄、官爲當庭指定徐延年律師爲之辯護一過、庭上宣諭辯論終結、定期宣判、被告還押候示、 
 
 

Page 12

 
 
[因火警　發現製造海洛英大機關　日僑加沙華已由日領署處徒刑一月　華人蕭志芬昨經法院審理改期調查]  
　　黄陸路一號房屋、係日人那加沙華又名長澤租賃、八月廿四夜十一時三十五分、突然失愼、該管狄思威路捕房中西探與救火會員、聞警馳往施救時、有一人從樓窗躍下、跌悶於大門首、詰之不能言語、御東洋衣服、知爲日人、遂雇車送福民醫院、嗣悉係粤人名梁弟、即轉送巡捕房醫院醫治、自火灌熄後、該屋内發現大宗製造海洛英之嗎啡藥粉、及未製成之海洛英質料一大鍋、曁藥水機件等物、捕房始知該屋係一製造海洛英大機關、並查得日人那加沙華所創設、當將逮捕、送日領署依法懲辦、而粤人梁弟在醫院終日昏迷、閉口無言、捕房不能確定渠係何人雇用、祗得具名梁弟年齡及姓咸不知、繕就解案單、呈請第一特區法院、俟其稍愈解究、直至前日、忽然開口、稱原籍潮州、名蕭志芬、年祇十七歲、在該屋一日人處爲大司務、從原籍來滬未久、餘不知情、昨晨捕房將名改正、解送刑三庭、由張天蔭律師陳述經過、並稱該屋主日人那加沙華、（即長澤）由日領署判處徒刑一月、今日到庭作證、當將前抄獲之証物、海洛英、未曾製成之原料一鍋、及攝影各機架照片等呈察、謂是項質料、經工部局醫生化騐、確係製造海洛英之藥汁、據被告稱住樓下不實、當時有救火員可以證明其從樓上跳撲之狀、今亦到案云云、據日人長澤投稱、業汽車商、該屋係余於去年十月間租賃、余居樓下、與妻及二華人一華婦、咸係傭僕、樓上轉租粤人李姓、搜獲之海洛英藥料各物、皆李姓所有、被告係其雇夥、實非余處大司務等詞、繼據韓人李德福證稱、係救火會員、當時被告從樓上洋台躍下、跌昏倒於地、經吾扶起、彼已不能發言、遂車送醫院云云、質之被告操潮州語、無人翻譯、而捕房張律師、着其略講上海話、則供吾從潮州來滬、祗二個月、在該屋一日人處爲大司務、居樓下、樓上係華人王鴻生所居、他作何事不知、火起時吾在樓下熟睡、驚醒逃出跌地昏迷、庭上問、汝在家日人是否長澤、渠察觀一過、謂非其人、餘供支吾、詢之長澤稱、余處並無第二日人、彼供不確、並無華人王鴻生之名、捕房張律師謂、該屋洵係一製造海洛英之大機關、本案尚有粤人一名在逃、該機關究係何人創設、對於國際關係、殊爲重要、請再延期詳查被告在該屋係大司務或斯機關中之助手云、蕭爕棻推事諭本案改期再核、下次開庭、着捕房帶潮州譯人、俾明眞相、 
[法警務處　懸賞通緝受傷逃犯　貝勒路槍殺中西探警要犯]  
　　法租界警務處啓事云、法租界警務處查緝華人一名、其人於十月十五日晚十一時許、在法租界貝勒路恒慶里十二號亭子間内、該處曾發生爲盜慘殺法警務處西探員一人及公安局偵緝員一人等情在案、查被尋者、左腿部曾受槍傷、腿已洞穿、法警務處尤望各醫士各醫院各診所以及一切人等、作深切之注意、如查見帶有上項傷痕、而求醫者、請立即通知法警務處總監爲禱、如有人能供給關於此人之上項消息、而卒能將該人逮捕者、警務處當予以重大之賞格、法租界警務處總監德伯巴、 
[棉花　販運業公會開會記　代電宋部長請求救濟]  
　　昨日下午七點鐘、上海市棉花販運同業公會、開第十四次執行委員會、出席者周　陔·唐啟賢·周純伯·朱錦聲·周伯椿·楊彥伯·鄔季柳·等十餘人、公推丁玉田臨時主席行禮如儀、紀錄報告、從略、討論、决議事項、（一）採辦棉花案、决議、具函漢口沙市各地花號採辦處、進花務求純潔、以期保全固有聲譽、通過、（二）招商局堆棧、有對於沙市進口棉花半月起租之議案、决議、函請招商總辦處、嗣後對於沙市進口棉花、同漢口、律待遇、通過、（三）棉花借欵案、决議、代電財政部宋部長、以治標治本方法、救濟棉業商農等項、通過、至八時半散會、致宋部長代電錄後、南京財政部宋部長鈞鑒、溯自棉麥借欵告成、政府有全國經濟委員會之組織、鈞長榮膺特選、總筦樞機、對於復興農村、調劑食糧絲茶棉業鑛業、均用統制制度、以期抵禦外來之經濟侵略、統籌兼顧、舉國蒙庥、最近、并首創統制棉業委員會、徵聘專門人材、爲健全之組織、綜觀宣言、於擴充棉田改良種植·增加紡織·調劑勞資·莫不擘靈精詳、審度周至、凡我棉業、欽佩良游、在國家每遇革新社會事業先自有一番痛苦、乃得永久利益、爲事實上必須經過之途徑、藥弗螟眩、厥疾勿瘳、國人亦知非有堅固忍耐之决心、與政府努力合作、不足以樹百世不拔之基、唯自國難以來、市面凋數、農村破產、人民痛苦、實有不堪名狀者、僅就棉業言、在外貨傾銷、全國經濟不景氣中、國棉事業、已一落千丈、洎乎美棉起運、消息傳來、市價復遭慘跌、在一般棉業商農、非不知政府棉麥借欵對於全國經濟、具有遠大之謀、祇以目前影響所及、商農皆有崩潰之虞、矧當國棉收穫之際、正美棉達到之時、政府旣宣示、美棉不售日本、則此後美棉國棉、必全部消納於國内市場、供過於求、市價必日益趨跌、可以斷言、且出品日增、需要日减、一面外貨仍傾銷不已、未來慘象、或將更甚於今、若不由政府事先設法救濟、則疲敝不堪之棉業商農、實有不可終日之勢、夫舍本齊末、固屬非計、治標治本、似宣兼施、竊謂、治標之法、約有二端、（一）穩定市價、當此棉價步跌、不特販運者虧累不堪、種植者亦將無以自活、政府宜體察情形、設法穩定棉花市價、務使商農兩方、减少損失、以維現狀、（二）改良染織、國内棉織品、以花標布銷數爲最多、自歐戰以還、日本每年運銷於我國花標布、數達一萬萬以上、歐美各國運銷者、亦不在少數、近二年來、日貨雖减少進口、而俄貨劇增、實際流出金錢、依然如故、在今日吾國棉業、若不改良染織·專恃增加紗錠、擴充土布織機、或將演成出品滯積、紡織停工之慘狀、爲今之計、宜儘先調查國内花標布與土布銷場、一面迅卽提倡花標布染織工廠、資力不及者、由政府加以補助、務求出品適合需要、不使停滯、政府倡導於上、人民創製於下、庶幾漏巵可以杜塞、國產可以流通、標本兼施、則國計民生、兩有裨益、謹此電陳、伏乞鑒核、恩准施行、國家幸甚、棉業幸甚、上海市棉花販運業同業以會叩、皓、 
[申報月刊十月號出版]  
　　申報月刊十月號、已於本月十五日出版、該期關於論述世界與中國經濟現况之文字、有王紀元之「世界經濟戰與東亞局勢」、馬星野之「經濟世界的新路------亞泰基」、孫懷仁之「中國經濟現狀一瞥」、李崇厚之「南洋經濟恐慌現狀」、四篇、關於統制經濟理論之文字、則有啓琴之「評統制經濟運動」、鄭林莊之「放任經濟與計畫經濟」、羅敦偉之「統制經濟的基礎理論」三篇、爲注意經濟問題者所必讀、關於中國之邊疆問題、該期有董之學之「西康四川的危機」、劉少華之「雲南的危機」二篇、他如凌曼新之加拿大通信、「第五次太平洋學會」、馬星野之美國通信、「美國社會的片段寫眞」、李紫翔之「中國棉織業危機之性質與程度」、任美鍔之「蘇聯國内殖民政策」、亦皆頗有價值、此外尚有「科學叢話」、「室内譚瀛」、「隨感」、「小說」等趣味文學、以及材料新頴之畫報、内容殊爲充實、預定全年二元五角、另售每册二角五分、各地申報分館及大書局均有代售、 
[國貨旅行團電告抵蚌　林康侯王曉籟電蚌請令飭保護]  
　　上海國貨旅行團由上海市商會·上海市民提倡國貨會·中華國貨維持會·三團體領導遵奉實業部令、舉行各省市縣國貨流動展覽會赴蚌參加蚌埠市國貨展覽會、擴大宣傳、推廣國貨、該團所屬著名國貨工廠七十六家、全體職員二百餘人、由展覽組金爲宣總幹事·徐喬其幹事·陳國明·朱覺吾·徐耀　·引導、業於十七晚特快夜車出發、兹悉該團電告、於明日午後四時抵蚌、備受黨政軍警商學各界熱烈歡迎游行全市准期二十二日開幕、該會等以旅行客省、宣傳工作、易　困難、除公推常務委員陳翊廷·陳炳輝·徐緘若·張德齋·展覽組主任許雲輝·秘書黄夢陀·等赴蚌、主持開幕典禮、招待各界外、昨日聯名電請安徽省政府主席劉·蚌埠軍警督察處處長王·蚌埠市公安局局長何·嚴密保護、維持國貨、並由全國商會聯合會主席林康侯·上海市商會主席王曉籟·分别函請蚌埠商會及商界領袖、恊助進行、共襄盛典、特錄該會原電如下、（銜略）敝會等遵照中央下層工作七項運動·曁實業部各省市舉行國貨展覽會之訓令、並應蚌埠市民衆敎育館提倡國貨委員會等之邀約、領導上海國貨旅行團、參加蚌埠市國貨展覽會、定期本月二十二日開幕、兩星期爲限、促進蚌埠民衆認識國貨之機會、國貨工廠推廣出品之銷路、集中救國雪恥力量、除呈報上海市政府備案、鐵道部頒給减運證、並積極籌備進行、定期出發外、惟以蚌埠離滬較遠、誠恐人地生疏、工作不便、爲特電請本提倡國貨之旨、迅賜令飭蚌埠軍警各機關、切實保護、恊助進行、國貨運動、實深利賴不勝盼切公感之至、 
[易培基談故宮古物案　受迫不己始行反訴　故宮事務接收完竣]  
　　前故宮博物院院長易培基氏、提出反訴後、一般人士極爲注意、昨有與易接近者、訪易氏於法人其醫院兹記其談話問答、如次、問、先生來滬何事、答余患糖尿症數年、近因加劇、故來滬醫治、又崔振華鄒烈串害誣控、亦欲南來上訴、問、故宮控案已數月之久、先生爲何不出庭、答、此事發現於今年五月一日、是日最高檢察處派檢察官朱樹聲來平就訊、余卽親身出庭備訊、至四時之久、以後朱數傳李宗侗等訊問、每次必到北平地方法院、有案可查、何嘗不到案、及發現鄒烈非法逮捕之電、同時又有將吾等監禁留給溥儀之謠、（因運故宮古物、並清太祖廟主、故浦儀歷代祖宗之像、均綑載而來、等于俘虜溥儀、恨我剌骨、）又法權旣在彼黨之手、一旦投案、卽不留贈敵人、亦遭非法獄禁、余以衰年多病之身、適炎暑蒸酷之日、如何能受此苦、恐宣判無罪之時、卽已瘐死獄中矣、嗣後未出庭、卽此種種苦表、問、然則何以不反訴、答、亦有苦衷、余與溥泉爲十餘年老友、又同爲民黨舊人、一旦互計、授人口實、有何好處、最高法官、公然行賄、舞弊彰揚出來影響國家體面故含垢忍辱、敷月於兹、以待彼方之覺悟、其不欲遽行反訴緣因如此、問、移交情形如何、答、北平故宮方在總務處、如庶務會計、警衛文書·各科、秘書處之文牘案卷、均已移交清楚、接收委員、均已蓋章簽字、古物重要者均運滬、正在點查、問、點查中可無問題否、答微聞彼方又有計劃、欲於點查古物發生事端用新聞政策、大事宣傳、慫動社會之聽聞、爲訴案之武器、不知故宮無弊、盡人皆知、卽令開箱時、各廂裝置或有顚倒之處、自是百忙搶運題中、應有之義、且有裝箱及典守職員、直接負責、諸人現皆在職、亦無法如鄭烈之佳電仍究其上也云、 
[針織貨品運杭銷售　須由國貨會給證明　因有非國產原料冒牌傾銷]  
中華國貨維持會、頃接杭州市針織業同業公會函開、逕啟者、案查日人經濟侵略、自九一八後、所有商品、無不眨價侵銷、一般奸商、惟利是圖、罔顧國體、遂致國人日日提倡國貨、而一稽海關簿册、日貨之輪入、反與日俱增、國貨廠商、毫無生色、長此以往、後患殊不忍言、欲矯其斃、惟有根本解决、近據報載、滬上工足·三陽·久益·鼎新·裕泰·均昌·瀛洲·永源·義興·通和、十家廠號、竟以日貨立馬牌劣紗、改爲國貨人鐘紗充銷、其結果製成出品、批銷内地、固明明爲國貨也、而一究其實、何異爲劣貨佔據市塲、而打倒眞正之國貨、現經敝會臨時會員大會决議、嗣後對於此種貨品一致拒絶入境、凡滬上同業輸入杭市 
之貨、必須請由中華國貨維持會證明、隨附統稅單、方得行銷市塲、藉以維護國產、而免内地採用眞正國貨之廠者、陷於絶地、相應函請貴會查照、乞賜恊助取締、並將上海各針織業之確係採用國產原料工廠牌號、抄示、以便轉知同業、至紉公誼、等由到會據此、兹悉該會已查照辦理愼重施行矣、 
 [P滬儲滙局裁撤　業務歸總局辦理　名義至年終取消 
　　中央社十九日南京電云、郵政儲金匯業總局、改隸郵政總局問題、曾由行政院提請中政會决定、原則發交部遵辦、惟該項法規章則、審訂須　、現爲撙節緊縮起見、交部令郵匯總局將滬儲匯局裁撤、業務歸總局辦理、名義則截至年終取消、 
[市商會函工部局　糾正電力公司現政策　用雇主制馭苦力手腕　决不能冀其永久相安]  
　　市商會昨函工部局云、逕啓者、上海電力公司新廠工人、因被公司連續開除、及拒付養老金、發生怠工問題以來、公司鎖閉廠門、拒絶工人進廠、遂致風潮愈形擴大、迄今相持、已歷二十日以外、查工人之發生工潮、係屬機械工業發達後常有之現象、然其解决　徑、無非勞資自行對等談判、或由第三者秉公調解、此不獨工業先進國如是、卽上海華商各工廠遇有工潮、亦類皆如此辦理、電力公司、旣在中國境内營業、詎能遠此通例、乃該公司以其國籍關係、竟未肯採用談判或調解之手續、而純欲沿用其雇主制馭苦力之手腕、使之就範、一若近日文明諸國解决工潮之塗徑、獨不適用於遠東者、此種時代錯悮之心理、卽使政策收效一時、亦何能冀其永久相安、敝會甚望貴局能秉其監督之地位、對該公司現時所用政策、有以誥誡而糾正之也云云、 
[引水人領證糾紛　航會呈交部報告經過]  
　　民生實業公司所有民貴民憲民康三輪之引水人、王少卿·王茂卿·傅爕堂·陳海山·項能興·朱靜安·等六人、遵章請領長期執業證書、而爲淞漢引水公會所阻、迭經交涉無效、本市航業同業公會、昨續呈交通部云、呈爲呈請轉咨海軍部、飭令淞漢引水公會呈報别訂辦法之條件、俾資轉示而期了解事、竊職會前因淞漢引水公會、對於會員民生實業公司所雇長期引水人王少卿等六人、掯不轉給證書、電懇迅賜救濟、奉鈞部批第二零七五號、以准海軍咨、引水人王少卿等六人、請領執照一事、查引水傳習所、業已頒給此項證書、交淞漢引水公會轉發、現據該所呈稱、因該會對於王少卿等六人業務關係、必須另訂辦法、應由該會與該引水人自行商洽等情前來、相應函復、卽祈查照爲荷等由准此、查引水人王少卿等所領執照、旣據發交該引水公會轉給、仰卽轉飭遵章完備手續、速向領取爲要、此批等因奉此、當經知照民生公司轉致該引水人等去後、兹據該公司復稱、部批謹悉、王少卿等六人證書已由傳習所頒給、足證手續已完、交由引水公會轉發、而竟不照辦、又足證有意留難、查華商同業、如招商三北寗紹等、外商同業、如太古怡和祥泰等、其所雇用各船長期引水人之證書、均 
係傳習所所頒給、均由該公會所轉發、但均未聞有另訂辦法之前例、此其一、又按該公會呈請海軍部備案之章程、並無何者會員、必須另訂辦法之規定、此其二、是另訂辦法云者、旣無前例可援、又無章程可據、枝節横生、别有用意、本可置之不理、但敝公司之寗息爲前提、爰令該引水人等委曲求全、勉往詢問、詎料該公會又不開誠相告、以致條件未悉、卽欲勉訂、而亦不能如斯舉措、未免遺憾、查引水公會章則、均經預呈海軍部備案、則是項應行另訂辦法之條件自亦必呈部有案、以昭鄭重而示公用、應請海軍部逐條咨示、俾便商訂、如果並未呈報有案、還示海軍部令報咨飭、庶幾繫鈴解鈴、功倍事半、應請公會轉呈交通部咨請海軍部轉飭該公會、將擬與引水人王少卿等六人、另訂辦法之詳細條件、呈報海軍部咨照交通部、飭下公會、告知敝公會、轉知該引水人等知悉、俾資考慮、而决從違等語到會、職會覆按所請、頗爲切要、理合據情轉呈、仰祈俯賜察核、咨詢飭知、俾明眞相而期速了、無任迫切待命之至、 
[吴淞七區署查獲奸拐婦女]  
　　吴淞分安局第七區第九守望警陳曉星李法平、於昨日下午二時、在火車站查見形跡可疑之呂大寳等男女兩名口、當卽帶區經龔區長詢據呂大寳稱、鹽城人年十九歲、到上海已有四年、在曹家渡順興廠做工、由趙小英介紹、直至本月八日、由小英說不要往該廠做工、由我哥哥介紹到吴淞去做工、故九日上午遂同趙桂剛出來住客棧、第二天住在他朋友家、嗣卽乘火車到淞、住在泰興庵他姊姊家、至今日他命我到江北去、意欲結爲夫妻、但我不願、實因被他騙出來的、詢之趙桂剛供稱、二十六歲泰州人、現在住閒、認識呂大寳已有一個多月、前星期有小姊妹說起、有一小姊妹没有工作、請我介紹到吴淞、我卽允許、故將他帶出、當天命伊住宿客棧、我另住小北門、翌日卽到吴淞泰興庵姓石有家中住七天、因永安紗廠插不進、故今天欲送他回曹家渡等、餘語支吾、龔區長以此案關係奸拐良家婦女、着卽備文將該男女移送總局懲游、 
[白克爾定期　演講英國棉織業]  
　　英國紡織專家白克爾（Ａ·Ｆ·Ｂａｎｋｅｒ）氏、受交通大學之聘、於前遇到滬、已誌前報、兹悉本埠中國工商管理恊會、以我國棉紗業正係感受不景氣之時、特請氏講演英國之棉織業、以資借鑑、現已由該會總幹事曹雲祥徵得氏之同意、應允演講此項題目、並定於本星期六（廿一日）上午十二時、在北京路三號聯華總會舉行、由炳勛速記社速記、按氏之公開講演、爲來華後第一遭、想屆時當有一番盛况也、 
[牙稅徵收所佈告　嚴禁冐名頂替一帖數用]  
本市牙稅徵收所、爲嚴禁冐名頂替事、昨特發出佈告云、照得請帖開行向禁冐名頂替一證數充、如有此等情弊者、一經查實、卽應照章罰辦、以示懲戒而儆尤效、查市縣各區牙行按照登錄憑證名姓牌號正當交易者、固居多數、而冐名頂替、一帖數用者、亦屬不少、似此任意影戤、實屬紊亂稅章、故違禁令、本應按名懲辦、姑念各牙行或有未悉違犯稅章等情、不得不再三誥誡、合亟通告仰各牙户人等一體知悉、須知冐名影戤、頂替開行、均干例禁、應速來所納稅領證、毋得觀望、致干查究自貽伊戚、如此次通告之後、如再有上項情弊、定卽從嚴懲處、决不寬貸、 
[太古洋行　盛京輪兼灣青島　威海衛停靠]  
　　北洋班青流綫、（卽上海至青島一路）向爲日輪操縱、中英輪均所不及、綜其原因、爲船隻設備完美、速率甚快、故爲一般乘客所滿意、拐商局本年夏初、爲謀保持航權起見、及便利乘客計、乃向海軍部、租借普安號行駛、迄今數閱月、旅客稱便、營業不惡、該局本擬秋凉停駛、爲該埠商民之請求、故今繼續行駛、本埠英商太古洋行、雖有數輪兼灣該埠、因多爲貨船、與乘客不 
宜、今爲便利客商起見、聞將北洋班内之盛京輪、進駛威海衛一埠、改行青島·烟臺·天津、明日二十一日實行、由滬赴青、至於烟臺天津等客貨、均不受遲緩之影響、仍照原定日期云、 
[法租界黄河路　培福里房客反對訂約　昨開大會討論對付辦法]  
　　法租界黄河路培福里房屋、共計有四五十幢、房東向係培福公司經租、自去年四月間、該公司將經租權移歸逖百克地產部辦理後、於本年九月、特通告房客、一律重訂租約、各房客以租賃至今、並無此項手續、且自該地產部接手後、各房客均已付租、並無有拖欠情事、今中途另訂租約、且條例苛刻、實難承受、故特聯名致函該地產部一致表示反對、詎房東置之不理、反以欠租爲由、向法院聲請調解、各房客接得傳票後、莫不羣起恐惶、特於昨日下午三時、假座市民聯合會四區分會、另集全體房客大會、討論對付辦法、公推徐勉清主席議决如下、（一）推定徐免清·汪忠祥·方俊傑·嚴定安·呂瑞甫·胡溺畹·等十一人爲籌備員、組織市民聯合會四區分會培福里支會、（二）定期舉行成立大會、呈報與級派員指導、（三）法院調解時、各房客一致出庭、陳明理由、及房東故意不收租金、提出存摺上函件證明一切、（四）延聘顧繼榮律師爲法律顧問、議畢散會、 
[萬國象棋會年會記]  
　　上海萬國象棋全、自一千九百零三年成立以來迄今爲卅年度、昨晚在西人青年會二樓開年會、 
年來以本屆會員爲最多、内有女會員三人、兹擬每星期三星期五晚爲演習時間、次美國托平氏報告、今歲尚有一世界第一名手到滬應預爲籌備、次中國謝俠遜氏述稱、據中國續藏經所載、萬國象棋、係中國古代之象棋、至唐時相國牛僧儒增加、二砲、爲中國近日通行之象棋兹擬本會内添設西式之中國象棋、由鄙人特約工部局華文總敎授丹麥國葛麟瑞氏共同公開指導因葛氏曾著中國象棋譜多種、譯成西文、亦棋界最熱心之同志、務使於最短期内、編練成隊、隨時出發、作中西象棋國際大决賽、屆時可增進會務、一時當聲雷動、次俄國狄愛門·美國伊立芬·蘭國甘耀雷等、均有擴充會務之新建議、並聞當晚未開會前、中國謝俠遜與葡國但奈盤、作中葡國際友誼賽、爭持甚久、嗣但氏因右手麻木、精神不支、結果、中國勝、 
[維多利亞　看護十院定期開幕　十月二十三日]  
　　工部局在大西路宏恩醫院旁所建之維多利亞看護士院、業已完工、定於下星期一即十月二十三日下午四時半、由總董事舉行開幕典禮、歡迎公衆參加觀覽、查維多利亞看護院、原係一九零一年公衆捐欵、在靶子路工部局公地上所建、以紀念維多利亞女王登位五十年、一九二八年一月、工部局依據節儉委員會之報告、將該院停閉、乃决定在今址改建新院、新院係八層之樓房、鋼骨水泥等、外砌深紅色磁磚、地面一層、爲廚房及冷藏間、均屬最新式設備、二樓爲公用廳、由大西路大門之廣梯步上、有飯廳及圖書室等等、由三樓至七樓、爲看護士住所、均爲單人住室、有南向之洋台、面臨花園云、 
[陳明珠女士設診應世]  
　　革命先進陳去病氏之姪女公子陳明珠女士、素精醫術、尤長產科、服務吴門蘇氏醫院有年、曾剏設同里醫院、齊盧之爭、嘗親臨戰區、服務救護、一二八日寇淞滬時、與徐謙夫人、參加婦女慰勞將士大會、任救護工作、近與汪騼珠女士合作設產科診所於巨籟達路四百零六號、誠海上婦女界之福音也、 
[職業工會改選彙紀]  
　　派報業　職業工會於本月十六日下午三時、召集本會會員全體代表大會、舉行第二屆改選理監事會、計出席會員代表九十三人、上屆職員理席者計二十一人、當場推定許文榮·李林生·徐榮祥·等三人爲主席團、司儀梅國楨、大會紀錄馮芝友、市黨部代表李維熊同志出席指導、社會局代表藍思勉同志出席監督、開會如儀·主席報告開會宗旨、上屆理事監事、及書記、幹事會計等各職員、報告會務工作一切經過情形畢、卽行開始選舉、依法票選、同時報由上級機關代表監騐選舉票、並當塲公推徐榮祥、趙鴻卿、二人檢票、王星應、陸霞甫、二人唱票、丁昌良·鄔月生·二人錄票、結果、理事九人、徐榮祥·翟笑輝·徐志欽·許文榮·湯根泉·殷寅木·趙鴻·汪桂生·端守廉·等當選爲理事、候補理事四人、鄔月生·丁順發、彭根榮·姜來雲·等當選爲候補、事、監事五人、陳如良·董文選·張三毛·宋土生·丁昌良·等當選爲監事、候補監事二人、應少卿 
林發連·等當選爲候補監事、旋因時間不及就職另行定期、準於十月二十一日下午三時、召集各理事、候補理事、監事、候補監事、蒞會舉行一宣誓就職典禮」並决定新理監事未就職前、一切呈函文件、槪由本會書記代行、負責辦理上級代表訓詞、言長從略、六時禮成散會、 
　　旅館招待業　職業工會、前日開第三屆改選　大會、到代表五十八人、市黨部代表趙振輝社會局代表張楚强、主席張耀明、紀錄張平、票選結果、張耀明·周江卿·任昌林·夏子云·鄭芳·李雲啟·廖松山·等七人爲正式理事、楊子青·郭立源方玉亭、等三人爲候補理事、熊光彩·夏松年·王福泉、等三人爲正式監事、董壽甫爲候補監事卽宣誓就職、討論要案多起、至六時散會、 
[市聲]  
　　▲蓮子食品公司之精美食品　上海蓮子食品公司主人陳猶燦、别出心裁、在海寗路九一八號門牌内、創設上海蓮子食品公司、專製各種冰糖連子羹、味極清美、價錢便宜、每碗僅賣七八分、並備有熱水瓶用脚踏車送出、不論早夜、均可零送、包月者不論日夜、亦均能按時送到、每月僅二三元、比牛乳、便宜多多、且有補養點飢之作用、眞是中國國有補品之經濟辦法　現在報館書局按摩院書塲戲院等作夜工者、多喜食之、並有金壇糯米八寳飯、常州酒釀圓子、湖南白湯雞絲米麵、及油奠點心等、價均便宜少祇二分多至一角六分、誠屬經濟辦法、不僅門市熱閙、卽電話通知送出及定包月者亦極多、該公司電話爲四六○○六號、 
　　▲中國仿古印書局近訊　浙江路六五七號中國仿古印書局、專鑄各種仿宋鉛字、發售以來、備受全國印刷同業之贊美、南洋各地華僑之熱心祖國文化者、亦紛紛向該局訂購、故日夜趕鑄、猶慮不敷該局特再添置最新式鑄字機多架預備大量生產、故各定户均能如期提貨、兹該局爲普遍提倡、並願與全國同業共享其利起見、其折扣之優待、售價之低廉、無與倫比、而同業批發、尤極便宜云、 
　　▲上海國貨公司大廉價　本埠南京路虹廟對面上海國貨公司、自實行擴充計劃以來、營業日見進展、良以該公司貨物、純屬上等國貨、且價格較爲便宜、頗爲各界所樂購、兹聞該公司以開辦　屆一週、擬於明日（二十一日）起、舉行一週紀念大廉價、就在該公司門首、紮有松柏彩牌樓一座、滿嵌五色電燈、形式頗爲美觀、至内部亦整潔一新、自二十一日起、各種貨物均减價出售、藉酬顧客雅意、愛用國貨者、幸勿交臂失之、 
　　▲四達公司廉價毛毯出售　本埠泗涇路三十六號四達公司、新由澳洲運到大批全毛旅行金山毯最合用於汽車包車馬車與輪船上旅行之用質地優美、輕而且喛、原價每條二十九元、兹爲推廣起見、每條祇售半價十四元五角、四川路陳松記、南京路江西路飛步洋行、大陸商塲下面大豐同店、中國内衣公司、均有出售、 
　　▲撲瘧十粒丸暢銷　四馬路中西大藥房出品之撲瘧十粒丸、質料高貴、不論任何瘧疾、服之立可斷根每盒一元、現時各地批購甚爲踴躍、又因時交秋冬、該藥房經理之滋補藥品、維他命·麥精魚肝油·九星乳白魚肝油維他命·童鷄汁·牛肉汁等門市批發、均極擁擠、 
　　▲葉樹德堂開幕誌盛　葉樹德堂、自孫清道光年間開始迄今、已有八十餘年之歷史、過去榮譽、有口皆碑、近因擴充營業、原有石路口地址不敷應用、特在法租界八仙橋定建三層洋房、設備完美、飮片精良、丸散膏丹、悉照古法泡製、並陳設各種珍貴藥品、業於昨日遷入新屋、先行交易、廉價一月、顧客十分擁擠、是日營業有萬餘元之鉅、並聞該號爲便利病竩起見、不論日夜接方送藥、 
　　▲中法大廉價一個月　中法藥房、自本月一日起、舉行秋季大廉價以來、瞬已兩旬、所有秋季應時用品、如艾羅補腦汁、艾羅療肺藥、九造眞正血、羅威麥精魚肝油、以及兼具美容與治患二妙用之潤面護膚劑孩兒面等、均一律減價折本出售、本埠各分號同時舉行、定期廉價一個月、期滿不再展延、各界士女如需用此項藥品者、應從速往購幸勿交臂失之、 
[出版界]  
　　▲新社半月刊五卷八號出版　本埠威海衛路六七四號發行之新社會半月刊五卷八號、業於本月十六日出版、其中有一廣田對華外交政策、」「一萬萬元二十年關稅庫劵、」「日本五相會商與其政避前途、」中東路之形勢之緊張、」等評論數篇、均頗切時、關於敎育問題之討論、該期有（一）職業化之敎育的批判、（二）南洋華僑敎育之槪况兩篇、此外尚有文藝、畫報亦頗精采、（該期畫報中有最近江西剿匪軍事實况及關於美國復興運動等照片）定價每册五分、全年國内一元二角、國外加倍、聞該刊爲優待全國圖書館訂閱起見、全年僅收寄費五角、本埠申報館特種發行部生活書店、現代書局、均可代定、 
[英美金融消息]  
　　路透社十九日倫敦電、今日此間大條銀價微縮、近期十八便士、遠期十八便士○六二五、近遠期均較昨價縮○六二五、 
　　今日午　三時、倫敦對紐約匯價如下、英金一磅合美金四元五角○二五、美金一元合英金四先令五便士三○四、 
　　十九日紐約電、今日此間銀市、遠期開盤價、較昨日收盤價縮二五至六四磅音不等、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、中國中部及此間一帶、天晴而冷、颶風已折向東北北方進發、並有迅將折向東北方吹過九洲南方之趨勢、琉球九洲之間有旋風雨、入夜並將波及日本南方海濱一帶、此間海濱及黄海上有緊峭之北風或西北風、颶風中心當午後二時在距北緯二十七度東經一百二十六度三十分交點六十里以内、風勢猛烈、又昨日下午三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高七五·九、最低五六七、去年同日最高六二·八、最低五二·三、 
[來函]  
　　兹據沈詠君來稱、閱本月十七日申報·新聞報·時事新報·載大東舞女王梅珍、與本人涉訟消息各一則、内容完全與事實不符、查本人於今春來申求學、並無與該舞女訂婚、月致生活費之事實、該舞女雖曾和誘本人、但本人以求學心切、早與斷絶、又該報稱本人之父、開設各商號、擁有家財五六十萬云云、尤非事實、其爲對方覬覦本人財產、故意張大其詞、以遂其索詐之目的、至爲顯見、又稱、本人並不閉户　禮、不時遨遊舞榭歌台云云、其誹謗本人之名譽信用、更屬非法請代函更正等語、前來、合亟函達、請卽更正爲盼、此致申報主筆、律師殷士傑啟、十月十九日、 
 
 

Page 13

 
 
申報全國運動會特刊　第十一號 
[全國運動會今晨行閉幕禮　上海市榮獲男女兩總錦標　足球决賽上海三比零勝廣東　男女各項錦標全數完滿解决]  
　　（南京十九日電）本屆全國運動會、參加者三十三單位、男女二千餘健兒、經十日競爭奮門之結果、各項錦標、已完全結束、上海市榮獲男女兩總錦標、足球决賽、上海以三比零勝廣東、河北得男籃球錦標、廣東得棒球錦標、上海勝男網球、山西勝女網球、女排球錦標、亦歸上海、大會二十晨十時、行給奬閉幕禮、 
足球 
[上海得足球錦標]  
　　▲結果三對零勝廣東 
　　上海内外稱職勝利歸功周賢言 
　　廣東始終佔勢失敗咎在黄紀良 
　　▲三萬人參與盛會 
　　名要人到塲督戰 
　　（南京十九日電）十九午後三時半足球錦標賽、滬以三對零勝粤得錦標、裁判陳吉祥、觀衆近三萬人、各要人均到塲督戰、興趣濃厚、看台均滿、萬頭攢動、盛極一時、雙方鏖戰、異常劇烈、銀笛一聲大戰開始、 
[錦標一覽]  
　　（一）男子 
　　總錦標　上海得 
　　田賽錦標　上海獲得 
　　徑賽錦標　上海獲得 
　　全能錦標　上海獲得 
　　排球錦標　上海獲得 
　　足球錦標　上海獲得 
　　網球錦標　上海獲得 
　　籃球錦標　河北獲得 
　　棒球錦標　廣東獲得 
　　游泳錦標　廣東獲得 
　　國術錦標　北平獲得 
　　（二）女子 
　　總錦標　上海得 
　　田徑錦標　上海獲得 
　　籃球錦標　上海獲得 
　　排球錦標　上海獲得 
　　網球錦標　山西獲得 
　　壘球錦標　廣東獲得 
　　游泳錦標　香港獲得 
　　國術錦標　南京獲得 
　　▲上海隊無窮風波 
　　粤五鋒極度活躍 
　　滬處逆風、力持守勢、粤五鋒乘風助之威、積極進攻、中鋒李鴻清以迅雷不及掩耳手段、直闖中軍帳、李　江善敬急忙來救、李傳球與葉北華、葉　起處、被周鐵門接個正着、麥蘇胡天寳四周包圍周無法、輕輕將球推出界外、迫成角球、時正距開球五分鐘楊水益主踢、落點極佳、麥蘇趕上一脚、急如　彈　江善敬拿肉背權充籐牌、碰然一聲彈出甚遠、又被葉北華趕上、　命一踢、仍被鐵門接住、滬陣中烏烟冲大、殺得人仰馬翻、周鐵門表演神技、全塲心驚肉跳、在此十五分鐘間、滬陣無時不在驚風駭浪中討生活、 
　　▲滬前鋒鼓氣進窺 
　　過急切良機屢失 
　　滬五鋒拚命抵抗外、仍相機進攻、一次鍾勇森獲球傳過中衛綫傳與李義臣、李傳孫錦順、孫攻打未中、球偏左出界綫、失去機會、十七分鐘後、滬又連被罰二次角球、挑至球門中心點、卒以江善敬李寗之努力、先後救出、十九分鐘梁樹棠因犯規被罰、麥蘇主踢、球位過高、竟越網出界、相差數分、否則周鐵門亦難爲力矣、二十分鐘陳家球盤球直進、傳與鍾勇森、時粤方後防空虚、急於奏功、揚脚攻門、用力過猛、又未中的、二十二分鐘粤胡天寳傳球與麥蘇、深入腹地、幸李寗趕到、拚命救出、但終被李鴻清截住、再度攻門、鐵門接球以風大失手、復迫成角球、揚水益主踢、江善敬還以大脚、球始飛入粤陣、未幾又飛至滬方、激戰至烈、 
　　▲周鐵門風頭大健 
　　粤虎將難越雷池 
　　卅二分鐘粤用短距離傳遞術、穿入腹地胡天寳撩起一脚、周賢言撲地救出姿熊絶美、滬方復大反攻、孫錦　奮勇殺敵、幸李天生由半空殺出、斜角出界、兩隊一斱場混戰、鐵門小心翼翼、時時呌小江切勿遠離、終上半時、爲零比零、雙方無勝負、球怱去怱來、苦了陳去祥一雙腿、奔跑不停是最苦差使、休息時間滬領隊余衡之、面授機宜、粤敎練亦召集健兒、切切私語、下半時易地作戰、滬順風並以陳洪光易陳家球、開始接足球錦標上海隊（王開攝） 
觸後、粤仍極盛圍攻滬門、鐵門左擋右撥、四次撲地、七次接球、致粤軍始終不能越雷池一步、表演之佳、得未曾有、全局彩聲電動風頭健極、 
[中三元滬隊凱旋　主席金戈移上海]  
　　十分鐘粤勇將麥蘇在滬門邊旁受傷、倒地不起、經救護出塲、易以朱國倫粤勢爲之一挫、滬乘機奮起、李　臣率領大小兒郎直奔粤方、勢如推山倒海、銳不可當、李天生以極豐富之經騐最乾凈之脚頭、應付時艱、頗感吃力、至第廿六分鐘時、李義臣將球派與孫錦順、孫趕上脚、粤守門遠出救球未能接住、球遂輕輕入網、首開紀錄、全塲歡呼、滬隊欣喜欲狂聲勢更振、粤努力反攻、終不得志、老卅分鐘、鍾勇森得球飛奔、急用遠球傳與萬象華、萬復派與孫錦順、守門心慌意亂、又打中一球、成二對零、粤大勢已去、莫能挽回、至卅七分鐘李義臣又獲一球、兹後粤方　　險球總算不再失手、下半時、三對零、滬勝、滬遂以三對零之、紀錄、獲本屆足球錦標國府林主席之輝煌金戈、移往上海軍中、保持下屆大會、再見高下、 
[論人才上海平均　廣東失敗在守門]  
　　至對兩隊球藝而論、粤方五鋒之連絡傳遞、及頭 
上功夫、確非滬隊能及、後衛李天生八面威風、亦非同小可、其弱點乃在中衛綫稍爲較弱、守門尤不佳、說技術更談不到、粤兩次足球過失、均在守門、滬隊人才平均、五鋒在粤軍嚴重監視下、殊有極　抬頭之勢、尤其是萬象華遇到李天生、眞是一帖藥、絲毫動彈不得、中衛内衛均極稱職、孫李兩位更是救駕大臣、提起鐵門、周君這場功勞、當然是第一大功、守門技術已趨神妙化、否則至少要輸三五球、慶功宴就、不能坐了、　　▲上海隊 
萬象華 
李寗　梁樹棠　孫錦順 
周賢言　馮運佑　李義臣 
江着敬　徐亞輝　陳家球（上） 
陳洪光（下） 
鍾勇森 
　　▲廣東隊 
楊水益 
符家興　李金　葉北華 
黄紀良　劉慶才　李鴻清　麥蘇（上） 
李天生　黄炳朗　朱國倫（下） 
胡天寳 
足球錦標形勢 
[今晨十時大會行閉幕禮]  
　　▲林主席給奬 
　　（南京十九日電）大會今日上午十時、在中央體育塲、舉行閉幕禮、並請國府林主席當塲給奬閉幕、奬品組規定團體錦標、及打破紀錄各奬品、於閉會禮時、由林主席當塲頒發、其餘奬品、由林主席宣讀名單後、會後發給、 
　　▲閉幕禮秩序　大會閉幕典禮秩序、（一）奏樂（二）各單位總領隊領導運動員整隊入場、（三）全體肅立唱黨歌、（四）向黨國旗及總理遺像行最警禮、（五）主席大會會長恭讀總理遺囑、（六）主席致閉會詞、（七）國府主席訓詞並給奬、（八）運動員代表答詞、（九）各單位總領隊領導運動員繞塲一週後退場、（十）鳴砲三聲降旗、（十一）禮成奏樂、 
女子網球 
[山西得女網球錦標　全勝四川連得三組　王氏姊妹打遍天下]  
　　南京十九日電、登得女網球女錦標網球决賽、於十九上午九時舉行、第一單打山西王春菁對四川鮑大經、第一單打山西王春藏對四川黎玉品、結果第一單打晋以一對零勝、第二單打晋以一對一勝、雙打四川棄權晋得網球錦標、 
　　王春菁（晋）（六比三　八比六）鮑大經（川） 
　　王春葳（晋）（四比六　七比五　六比三）黎玉品（川） 
　　雙打四川棄權 
　　▲王春菁穩取鮑大經　山西網球姊妹花、王春菁春葳兩選手、自初次兩賽後頭角大露、王春菁　網　當、遠抽亦佳、第一單打舉行之初、力殺三關第四局鮑大經以快球圖利、扳轉一局、成三與一之比、王春菁見來勢頗兇、以遠交近攻之術使鮑師老受困、遂以六比三勝第一盤、第二盤雙方振足精神、川將以先失一盤、趕緊加油、戰來頗具精彩、自各一而成各三、角逐之烈、以此爲最、次局晋王遠勝、但不久又爲川將趕成平局、鮑大經火冒非常、惟晋王動以底綫抽　、平穩無疵、終難得逞、於六比六時、王春菁突然異軍突起、連獲二局、以八比六勝第二盤、 
　　▲王春葳智勝黎玉品　第二單打晋王春葳對川黎玉品、上塲伊始、兩軍實力平衡、黎富於經騐、王利於智巧、可謂門當户對、川將發球得力王頗苦於招架、川黎以六比四先聲奪人、勝第一盤、山西小姐不甘示弱、第二盤中接起逞能、黎玉品爲之泰然、屢以聲東擊西之術、使王　於奔命、王年壯身肥、不善奔跑、但漸精神奮發、極力挽回殆局竟以七與五之比造成各一、單績頗險、第三盤全局命脈、爲兵家所必爭、王小姐計上心來、以滑四連勝二局、黎玉品見風頭不妙、亦以巧妙之　截還他顏色、滑勝一局、如此掙扎、甚久各不力殺、而側重力守、惟晋王於機會到時從不輕易放過、　趕甚緊、遂以六比三下第三盤、山西獲得本屆女網球錦標、 
　　女子網球形勢 
女子網球錦標山西隊 
[褚民誼　表演太極球]  
　　（南京十九日電）今日下午三時、汪院長與會次長、同到國術塲、當由褚民誼表演太極刀　套、變化百出精彩異常、後演太極球、用身體各部之彈力、與球周旋、觀衆無了喝彩後練大極棍、棍隨身動、靜足動人、已而有各裁判表演刀劍槍棍、均極精通、後因落雨、觀衆漸少、汪院長亦去足球塲看球表演遂止、時已五時矣、按國術給錦標因北平得五十七分、遂被北平奪去、次爲河南青島·山東·等云、 
男子網球 
[上海得男網球錦標]  
　　▲結果三比零 
　　國手之爭　邱飛海力勝林寳華 
　　（南京十九日電）十九晨男網球决賽、滬對川、單雙打同時於九時起舉行、是晨九時各塲均無比賽、故觀者特多不下三四千人、未至八時、網球塲上已滿坑滿谷每至表演精彩之處、掌聲四起、而尤以第一單打滬邱飛海對川林寳華之戰、最引人注目、蓋邱曾敗於巴城許承基、而林則於十八表演賽中勝許承基、是以此賽不啻網球國手之爭、咸欲一探究竟以定高下、結果邱以三比一盤勝林、第二單打滬王文正對川錢耀彬、競爭亦頗劇烈、結果三亦以三比一盤勝錢雙打滬鄭兆佳余田光對川鄭祖駒李南、雙方實力懸殊、鄭余以直落三勝、甚爲容易、總計滬以三對零勝川、而得冠軍、各組比賽如下、 
邱飛海（滬）（五---七　六---○　六---四　六---三）林寳華（川） 
王文正（滬）（十二---十　二---六　八---六　六---一）錢耀彬（川） 
鄭兆佳　余田光（滬）（六---一　六---二　六---四）鄭祖駒　李南（川） 
上海網球選手邱飛海 
[飛海力克寳華]  
　　▲鋒芒一時　首盤開始、邱先發球、卽獲首局、林亦照樣回敬、成各一平手、繼林連得兩局、以三比　局遙佔上風、邱急起直追、扳回發球局、但林亦以滑四再勝兩局、林以五比三局遙前導、邱不甘示弱追回兩局、造成各五局面、邱發球失利以五比六局再居下風、而下局邱三　野球送去第一盤、 
　　▲畢竟不凡　第二盤起、邱大下决心、努力反攻、果然一帆風順、氣呑山海、林雖竭力抵抗、終鮮成效被邱一局復一局、連下五關、最後一局、林一記　殺、邱遂以光盤凈勝、 
　　▲後來居上　林自上盤慘敗、知非力敵不可、乃第三盤開始、卽大施壓迫、聲東擊西、以滑四連勝兩局、　　　　　　　　　　　　　 
邱見來勢洶洶非智取不足見效、果然旗開得勝、馬到成功、亦以滑四顯還顏色遂成各二平手、嗣後兩人各失發球局直至四四和局、第九局邱發球居然轉換風頭獲得勝利、以五比四領前、下局爲生死關頭、各自小心防衛、但林發球較有把握故先以四十對十五佔絶對優勢、然邱亦得知此局之重要、豈肯輕易放鬆、果然揮拍力敵、四川網球選手林寳華 
追成平手繼又幾次平手　林卒再以自殺失敗、邱遂以二比一盤後來居上、顯他顏色、 
　　▲最後勝利　　檬過後、再戰聲起、是時兩人均筋皮力盡、而林則因連失兩盤、時露焦急、舉動慌張、致失誤累累、而邱仍鎭定異常、不露聲色、雖一度脚筋作祟、但仍舊勇進攻、開賽之初、邱卽以四比局佔優、林雖屬作反攻挽回兩局、但大勢已去、徒喚奈何、最後林再現自殺以三比六失第四盤、總計邱以三比一盤獲得最後勝利、 
　　▲幸的問題　　觀兩人球藝、各有短長、實難分軒輊、林則發球峻急、欄網神妙、邱則長袖有勁、穩健有加、而林最大之弊病、卽未脫盡火氣、十九日之敗、職此之由、總之兩人技術相若、皆爲吾國之網　名手、得失勝敗由於有幸有不幸也、 
[文正戰勝耀彬]  
　　▲技術進步　代表四川之前上海少年選手錢耀彬、較前進步甚多、正手擊球、極爲利害　王文正大有應 
付爲難之勢、故每盤競爭、難解難分、第一船相持有二十二局之久、始分勝負、自始至終、你一局我一局、互相緊隨、不稍放棄錢得心應手、屢建奇功巧、王自殺甚多、故難取勝王以發球之優先權得佔前茅、自十比十後、王始以十二比十勝、殊覺吃力王央誤尤多、而錢之　消更爲得手、六比二　勝第二盤、 
　　▲到底勝利　各勝一盤後、雙方爭持益烈、第三盤又佳直持不下掙扎中、王先以四比一領前、形勢極在、錢得發球局後、王又屢次自殺錢則鋒芒畢露、轉瞬之間、造成五比五平手、王得發球局、錢亦還一下、又成六比六、王乃　緊從事、連加兩局、以八比六勝第四盤、錢已成强弩之末、出球全無把握時觸網下、王一氣得五局後、大意奉送一局而以六比一終 
[雙打滬隊全勝]  
　　▲鄭余銳利　滬川雙打、滬由一對青年鄭兆佳余田光出馬、川爲李南與鄭祖駒代表、雙力實力懸殊、鄭余射擊如矢、銳不可當、而攔網之愈、高壓之重、更使對手　　莫及、一無所展第一船六比一、寫　意意、第　船六比二、十分容易、第三盤六比四、稍有競爭、三船結束、　時僅三刻鐘耳、 
上海網球選手王文正 
　　男子網球形勢 
四川網球選手錢耀彬 
[吴鐵城陳立夫　昨宴東北選手]  
　　（南京十九中央電）中委吴鐵城陳立夫、對東北問題、素極關心、與東北人士、交誼篤厚、十九日晚五時半、在中央飯店、邀東北各單位選手領隊、曁東北旅京民衆代表等九十餘人、歡宴、首由吴致詞、略謂自東北淪陷、東北同胞散處四方、今幸全運會在京舉行、東北選手、踴躍參加表演運動、發揚民族精神、殊堪慶幸、特約諸君暢叙、强鄰侵我東北、卽爲滅我中國之先聲、救東北卽救中國、吾人唯有刻苦自勵、努力救亡、謹以一杯、祝君健康、繼由陳致詞、略謂東北選手參加全運會、實表示我土地雖陷敵手、而人民政治仍屬統一完整、我人今後應注意體智德三育、以救國家、望諸君努力、未由東北大學代理校長王卓然致答詞、首致謝意、次述希望五點、（一）救濟東北難民、（二）收容東北學生之學校、酌加經費、供責培植、（三）安置東北失業同胞、（四）救濟義軍家屬、（五）盼中央對東北有整個復興計劃等語、最後共呼東北萬歲、國民黨萬歲、中華民國萬歲等口號散會、 
 
 

Page 14

 
 
男子籃球 
[河北得男籃球錦標　▲結果四九比三零勝上海　河北五將生龍活虎活躍非凡　上海進退失措下半時有生氣]  
　　（南京十九日電）男子籃球比賽河北以四九比三十打敗上海、奪得錦標、冀連絡純熱之至、後衛張景德能攻能守尤可矯健、上海旣失地利、又失人和、遠不及在滬時之勇敢善戰而以前鋒之不能退守爲失利之最大原因、上半時結果河北以十八比十勝、下半時開始上海陳祥龍上陣、形勢一變緊緊追隨、至十八比二十、河北只勝二分但　睡間河北又復得勢、于敬孝累建奇功、結果河北四十九上海三十、河北得第二屆全運會籃球錦標、 
男子籃球錦標河北隊 
　　▲兩隊各有神能　河北有唐寳堃之接濟于敬孝之神勇、張景實之絶技、上海有陸鍾恩之謀、馮念華之快、吴國霖之神妙投射、各有所長、戰爭劇烈、惜乎裁判未能盡善、未免美中不足耳、結果河北以四十九比三十勝、奪得錦標、比賽詳情、綜述於後、 
　　▲河北下馬威風　兩陣對圓、各各　劍弩張、準備厮殺、宋君復佟復然、胡笳一聲戰端爆發、河北張景實、得唐寳堃球、邁涉前進、吴國霖未立功、先犯大過、河北罰得、一分、張景惠再度進兵、又告中的、吴國霖罪立功、造成三二比數、河北幾度短傳、張景實三拔敵幟、于敬孝中路興師、亦立功、招壽昌阻馮念華籃下投擲、二罰一中、錢敬鏞不盡厥貴施施從外來、張景實迅雷不及掩耳、四破敵營、招壽昌西路發難、馮念華救駕過猛、河北又得一分、唐寳堃犯規、錢敬鏞安然得利、 
　　▲上海見勢不佳　高呌免戰、冀聲勢依然再戰聲起、錢敬鏞得馮念華底線傳球、破籃入網上海二度反攻、馮念華籃下失機、唐寳堃並不回守、燬壞暗伏籃下、招壽昌覷個親切、遠遠傳球、唐寳堃坐得漁利、吴國霞施展神技、方直入、錢敬鏞守土失賣、張景寳如脫覊之馬、得唐寳堃　線傳球、反手一舉、又得二分、錢敬鏞志圖報回、運球前進、張景寳　肯放棄、横阻犯規、陸鍾恩反身拍出、錢敬鏞空中射擊、居然中的、河北前鋒、連絡前進、吴國霞來回防次、陸鍾恩顧此失彼、沈聿恭巧取一球、馮念華得孫寳慶球、直居籃下、張景實心中不甘、用力一推、檢秦佟復然遲疑久久、判作犯規、但亦各無所獲、上半時結果、河北十六、上海十　 
　　▲上海功虧一簣　易地再戰、錢敬鏞行動遲緩、張景實首取二分、老將陳祥龍、不禁大怒、按甲上陣、果然聲勢大盛、馮念華巧避招壽昌、打個正着、頓時滑如泥湫活潑無比、陣祥龍跳下一球、馮念華一舉成功、劉振元換下沈聿恭、上場卽告犯規、馮念華再得一分、唐寳堃急回本陣、亦復犯規、陸鍾恩亦中雀屏、於是上海以十八比二十六、以二分落後、 
　　▲河北一瀉千里　上海方　再上一層、反敗爲勝、不意張景實又復活躍、取得二分、上海隊屢次進攻、裁判特别靈敏、犯規纍纍、于敬孝丨投一罰、唐寳堃跟上一球、陸鍾恩大將身手人叢中奪回二分、而于敬孝中路興師陳祥龍擋之無效、唐寳堃接于敬孝球、就在空中一投、居然洪福齊天、亦得一分、陳祥龍馮念華、二路扳回三球、何奈唐寳堃終是福將、一擲二擲、又見功績、錢敬鏞再度入陣、無補大局、只見河北人馬縱横、精神抖擻、孫寳慶因張景實犯規、罰球未中、因禍得福、反得二分、張景實四次犯規、不意記錄、並未察及、居然又得四分河北遂以四九比二十勝上海、 
　　▲談論雙方球藝　河北陸皆是河兒、連絡尤極可取、張景實退守進攻俱合法度、唐寳堃接濟有方　果然高人一等、上海隊慣於户内作戰、用球亦非習慣、地形上先打折扣、加之錢敬鏞退守無方、使後衛防守爲難、陸踴恩看守有功、雖投擲大不準、沈聿恭亦未得逞、論球藝河北連絡較勝一籌、 
　　▲河北隊 
姓名　職位　擲中　罰人　犯規　得分 
沈聿恭　鋒　一球　○次　○次　二 
唐寳堃　鋒　五球　一次　三次　十一 
劉振元　鋒　○球　一次　二次　一 
于敬孝　鋒　六球　一次　三次　十三 
招壽昌　衛　一球　○次　三次　二 
張景實　衛　十球　○次　三次　二十 
總計　二十二　三次　十四　四九 
　　▲上海隊 
姓名　職位　擲中　罰人　犯規　得分 
馮念華　鋒　四球　三次　二次　十一 
錢敬鏞　鋒　二球　一次　一次　五 
吴國霖　鋒　三球　○次　二次　六 
陳祥龍　鋒　二球　二次　二次　六 
陸鍾恩　衛　○球　○次　一次　○ 
孫寳慶　衛　一球　○次　三次　二二 
總計　十二　六　十一　三十 
　　上半時　河北十六分　上海十分 
　　下半時　河北三十三分　上海二十分 
　　男子籃球形勢 
棒球 
[廣東得棒球錦標]  
　　▲結果四比一勝河北 
　　粤隊投手高萬恩功夫極佳 
　　四局粤動武經排解方續賽 
　　（南京十九日電）男棒球决賽、粤對冀、粤先攻、形勢緊張、前五局各無紀錄、第六局上、粤伍舜德安打、加以冀接手决誤、被粤連得三分、冀力抗、聲勢豪甚、三壘滿佔粤防禦森嚴、僅由梁瑞麒得一分、第九局粤又加一分、結果粤四比一勝奪得錦標、粤投手高萬恩功夫極佳、冀無生路、當第四局上、粤冀球員動武、全隊圍打冀首壘馮道源、經裁判及冀職員極力排解、始繼續比賽、賽畢、冀欲圖報復、要求憲兵勿加干涉、憲兵未允、防衛甚嚴卒未滋事、 
　　▲林金友一條鐵臂　粤投手林金友、生就一條鐵臂練就全臂功夫、手指管束力强、球之弧性甚足、使冀毫無生路、九局中冀連受三振下場者、共有九人之多、而四球得壘、僅放過一次耳、第六局粤得二分後、冀力謀反攻、三壘滿佔、金運足勁道大顯妙投、果然神乎其技、冀僅得一分、結果遂使粤以四比一勝、奪得錦標、 
　　▲前三局堅持無功　粤先攻、開始一二三、連殺均未得壘、冀亦然、首局平安過去、粤兩人連下、程觀潔安打、黄允葆高球下場、又無所得、冀困於嚴防、三人連下、第二局仍無紀錄、第三局粤二人下場、後、毛連貴乘首壘之錯誤、而得壘、再進三壘、形勢忽然緊張、但伍舜得打出高球、游擊反身妙接、粤依舊未得、冀羅宗强力政形、才各以三振下場、大勢乃去、前三局中雙方佈陣周寗無隙可乘、 
　　▲全武行聲勢兇兇　第四局起、忽生糾紛、粤高漢思擊球、三壘截得、投送首壘球先高而到、高乃下場、但高仍猛力向首壘衝去、身撞冀首壘員馮道源、馮言語責之高不分皂白、飽以老拳、粤其他球員、亦　擁而上、向馮下總攻擊、一時形勢嚴重、十分可怕、幸冀其他球員、深明大義、不加入戰團、裁判員等力事排解、始得繼續比賽、 
棒球錦標廣東隊　（王開攝） 
　　▲林金友出場無功　程觀潔、四球得壘、黄允葆高球下場又無建樹、　攻、顧培林高球、被二壘接殺、關福納徼倖得壘、關福照打出不遠、球爲三壘截住、送二壘、再送壘、演一雙合殺、冀一籌莫展、 
　　▲第三局各顯妙技　第五局粤黄兆熊、飛球出壘繼偷渡一點、李炯堃三振下塲、毛連貴四球得壘、似有青　直上之勢、但陳光明擊球未遠、三壘得球、得二壘、再傳首壘、冀亦演　合殺、使粤徒費心血耳、冀羅宗興中途被殺、鮑文沛馮道源被窘、粤投手林金友之弧球、均以三振下塲、徒呼負負、五局終了、各無紀錄、形勢之緊張、不言可知、 
　　▲粤聲勢突然振作　第六局起、粤忽然得手、氣焰如熾、冀　手接手、失於慌疏、連負三分、種下致命之　伍舜德争球射出左外場高漢恩尾後得壘、林金友四球登站、伍已至三壘、於是滿佈各站、程觀潔送伍高歸陣、林至二壘被殺、黄允葆三振被殺、黄兆熊又送程歸陣、粤乃得三分、李炯堃飛球下場、局面乃換、冀猝遭重創、不甘屈伏、隊長密阌韜略、力圖反攻、但羅宗强上場卽下、幸梁端麒出安打、方政才不勞而獲、時梁已偷至三壘、顧培林亦出安打、梁乃歸陣、扳回一分、方偷渡三壘後、又不甘心、冒險歸陣、卒被六人包圍夾殺、大勢乃下、關福納復吃三振而下塲、粤乃以三比一佔優、 
　　▲最後結果四比一　此局雙方各經滄桑、事後乃格外小心、粤毛連貴雖四球登站但至二壘被殺陳光民又無功而下伍、舜德則吃三振換塲、粤見風勢轉機、精神益旺投手功夫亦愈出愈妙、連投三打數、共殺二人、冀又負足而下、第八局粤高漢恩、曾至三壘、但後繼未看、不得乘、冀三人連一、乃作最後掙扎、粤李炯堃乘游擊與首壘之誤、由陳兌民安打送歸、遂再加一分、冀方政才又吃三振顧培林着球、意外得壘、然至　壘卽死關福納雖出遠球、仍無建樹比賽乃終、粤以四比一錦勝、奪得標、粤共得安打五記、冀僅二次各局比數僅第六局、粤三冀一、第九局粤一、 
　　▲廣東　▲河北 
左塲　毛連貴　右場　方政才 
二壘　陳光民　右場　顧培林 
中場　伍舜德　三壘　關福納 
接手　高漢恩　投手　關福照 
投手　林金友　接手　羅宗興 
右場　程觀潔　游擊　鮑文沛 
游擊　黄允葆　首壘　馮道源 
三壘　黄兆熊　中場　羅宗强 
首壘　李炯堃　二壘　梁瑞麒 
廣東　○○○○○三○○一一四 
　　㈠㈡㈢㈣㈤㈥㈦㈧㈨一比 
河北　○○○○○一○○○一一 
　　男子棒球形勢 
[男子游泳　廣東錦標　香港得女錦標]  
　　▲男子得分 
冠軍　廣東　四十二分 
亞軍　香港　二十八 
第三　遼寗　十三分 
第四　北平　八分 
第五　上海　七分 
第六　福建　三分 
第六　河北　三分 
第八　青島　二分 
第九　南京　一分 
　　▲女子得分 
冠軍　香港　四十五分 
亞軍　廣東　十四分 
第三　青島　四分 
第四　遼寗　一分 
　　▲男子個人 
第一　陳振興　十三分 
第二　史興騭　十一分 
第三　郭振恒　十分 
第四　陳其松　七分 
　　▲女子個人 
第一　楊秀瓊　二十分 
第二　劉桂珍　五分 
第三　陳煥瓊　五分 
第四　梁詠嫺　四分 
第五　楊秀珍　四分 
第六　陳玉輝　三分 
第七　林都儷　二分 
第八　史瑞聲　一分 
[游泳速紀]  
　　▲女二百米仰泳　（南京十九日電）女子　　二百米仰泳决賽、參加者共有五人、十五米時、史瑞聲導先、但在五十米後、乃被楊秀瓊追出、百米時、又被楊秀珍追出、百五十米時、又被林都麗超前、楊秀瓊於五十米後、卽一路領袖至終點、勝第二約十餘米、楊家姊妹得居冠亞二席、首名秀瓊、成績三分四秒、 
　　▲男百米自由式　百米自由式决賽、參加共有八人、起碼之時、競爭極爲激烈、四十米後陳振興得占鰲首、領導於一米之前、旣五十米轉身時、亦陳　連快其後爲陳其松·王秀山·史興隲、各差不過半米、陳振興終得第一、一鼓作氣、奮勇泳畢全程、陳之成績爲一分六秒四、未能打破全國紀錄、一二三名、均屬粤省包辦、遼史興隲少年、入選第四、 
　　▲男二百米仰泳　參加者共有八人、前五十米時、各賽員之實力伯仲、才見高下、旣五十米轉時、王耀民首先超出、但至百米時、郭鎭恒、乃得抑王而列前茅、斯時冀之董純、忽突飛猛進、而於郭鎭恒並行、但旣抵終點時、終被郭鎭恒勝二米、郭之成績爲三分五秒二、破全國紀錄之三分之二八秒、 
　　▲女百米自由式　女百米自由式决賽、原有六人、青之何文雅及遼之史瑞聲棄權、出席者僅楊秀瓊、楊秀珍、陳煥瓊、陳玉輝等四人、起碼時、楊秀瓊最快、一路導先如人魚然、楊之優美姿勢、四座驚起、爭先恐後爭視標準美人、結果楊以五米之差而勝第二之陳煥瓊第三爲陳玉輝、第四爲楊秀珍、成績一分二十九秒九、 
　　▲女子二百米接力泳　女子二百米接力泳决賽、參加者共有香港廣東青島三隊、香港實力最足、故自始至經、迭　導在先、旣抵終點、起出第二名廣東隊二十餘米、成績二分四十九、兹將優勝三隊之名單更下、（一）滬隊劉桂珍、楊秀珍、梁詠嫺、楊秀瓊、（二）粤隊陳天輝、袁佩璋、陳煥瓊、（三）青隊何文靜、吴玉珍、何文錦、何文雅成績二分四十九秒、 
　　▲表演游泳　將結束後、爲增加興趣起見、特由史興隆個人表演覇王渡江、史雙手托頂、由池之北端、 
渡至南端、旋復表演混程接力、參加者計有廣東二隊、香港一隊上海一隊、來賓一隊、結果廣東勝最後復由來賓及選手裘演花式跳水、按混程接力爲百五十米、第一五十米仰泳、第二五十米俯泳、第三五十米自由泳、 
[選手紛紛離京]  
　　（南京十九日電）全會贛男子選手曁職員等九十餘人、以任務終了、十九日晨由中央運動場分乘卡車至下關、定二十晨乘招商局輸赴潯、上海市今晨啟程、 
 
 

Page 15

 
 
[男游泳决賽總成績　五項全國新紀錄]  
項目　第一名　第二名　第三名　第四名　成績 
五十米自由式　陳振興（粤）　陳其松（粤）　梁偉生（港）　徐享（滬）　二八秒八 
百米自由式　陳振興（粤）　陳其松（粤）　王秀山（粤）　史興騭（遼）　一分八秒四 
百米仰泳　劉寳希（粤）　陳振興（粤）　郭振恒（港）　石錦培（粤）　一分二三秒三（新） 
二百米俯泳　郭振恒（港）　董景純（冀）　王趯民（港）　陳福星（粤）　三分五秒二（新） 
四百米自由泳　史興騭（遼）　王鴻彪（閩）　石錦培（粤）　陳其松（粤）　五分五一秒九（新） 
千五百米自由泳　史興騭（遼）　郭振恒（港）　史興陸（遼）　石錦培（粤）　二三分二七秒六（新） 
二百米接力　廣東　香港　上海　青島　二分一秒一（新） 
入水比賽　曾清射（平）　黄開祿（平）　朱志成（滬）　王玉生（京）　七九·二四分 
香港楊秀瓊女士　包辦全部女子游泳 
[女游泳决賽總成績　楊秀瓊包辦第一名]  
項目　第一名　第二名　第三名　第四名　成績 
五十米自由式　楊秀瓊（港）　劉桂珍（港）　陳煥瓊（粤）　梁詠嫺（港）　三八秒二 
百米自由式　楊秀瓊（港）　陳煥瓊（粤）　陳玉輝（粤）　楊秀珍（港）　一分二九秒六 
百米仰泳　楊秀瓊（港）　梁詠嫺（港）　劉桂珍（港）　陳玉輝（粤）　一分四五秒二 
二百米俯泳　楊瓊（港）　楊秀珍（港）　林都儷（港）　中瑞聲（遼）　五分四一秒一 
二百米接力　香港　廣東　青島　二分四九秒 
女子排球 
[上海得女排球錦標　結果三比一勝北平　勁敵港粤複賽週内被挫　大會錦標上海早無疑義]  
　　（南京十九日電）女排球、十九下午三時决賽、上 
海對北平、上海陣綫異常整齊、初勝江西、再勝福建三勝嶺南、聲勢雄偉、在錦標賽中、華南實力、本極可怕、但三賽週中、港粤同時淘汰、决賽輪對北平、錦標在握、自無問題、二時半裁判員吴邦偉携球姗姗然來、繼而服裝齊整、潑辣成性之上海隊、亦由前綫開到、等待平軍入場、卽行厮殺、 
[先發制人聲色俱厲]  
　　上海蕭傑英首發雌威、願爲平軍攔網殺死、北平發球各得三分、關柳珠傳托有方、薛志潔殺心高照、前排三將拚命關門、戰來聲色俱厲、平軍見來將勇猛無敵、心亂如麻連失六分、換場後錢書儀連發連得於十五分時球爲平軍截去、從此互有消長、黑旋風薛志潔實有大將風度、連發三球、平出而落成斜角、三發三此不救、北平遂先失第一關、 
[進退失措毫無反抗]  
　　第二局北平見滬風猖獗、心氣甚赧、而前执三將倭小呆滯、進不能殺端、進不能殺敵、退不能守網是以一瀉千里、竟聽候裁决、毫無反抗能力、是局比數、爲二十一對五、上海勝、 
[大意失守咎自由取]  
　　第三局北平另換將官、再起反抗、上海因勝而驕、打來絶無精彩、果然驕則必敗、片刻之間、言已證騐、上半局上海以九比十一屈居下風、互换疆塲、上海又以十一比十七扳轉、上海以僅須一分立可結局、寫寫意意、怠以迎敵、乃孰料前拱不起關門、已失一分、而北平再度發球、時又硬殺出界兩次、此時平軍分數反以二十一比二十佔先、最後連次撲網犯規、求勝過切、自殺連連、以二十五比二十三敗於北平、 
 [P努力加鞭欣告成功 
　　第四局天雨濛濛、上海小姐明知上局錯誤、過不憚改竭、力驕正、而態度亦益　鎭、靜王雪華發球、彷彿迫擊砲之接續追殺、一氣呵成、北平小姐永永促處於砲彈之下、連獲十二分之多、平軍果屬刦餘哀鴻、而、王小姐已臂痛欲斷、嗣平厘務珊托球送至前排、輕割殺死狀仍無進展、以二十一比九終局、上海女將歡天喜地、獲得錦標、 
　　▲上海隊 
第一排　第二排　第三排 
李坡　黄杏芬　錢書儀 
王雪華　薛忠潔　王金鳳 
張壁如　關柳珠　蕭傑英 
汪春若 
　　▲北平隊 
第一排　第二排　第三排 
陳愛鳳　陳宛若　蕭瓊 
張夢蘭　范翼華　徐靜慧 
李宗祺　周國淑　龔寳賢 
姚囊立　斯雖珊 
上海網球選手余田光 
　　女子排球形勢 
[球類無亞軍]  
　　▲因採用淘汰制 
　　大會規定、田徑賽及游泳採用分數制、有第一第二之别、球類採淘汰制、並非用循環制、除錦標隊外、無亞軍之名、 
女子排球錦標上海隊 
[國術錦標全部成績]  
項目　第一名　第二名　第三名　第四名 
器械刀術中量級　郝鴻勳（青）　田鴻業（青）　姚寳淇（平）　李昆山（魯） 
器械刀術輕量級　趙國瑄（豫）　李樹德（豫） 
器械槍術中量級　馮錫珍（魯）　田鴻業（青）　取消資格　郝鴻勳（青） 
器械槍術輕量級　常廣心（豫）　劉恩綬（綏）　祝正丞（豫） 
器械劍術中量級　唐傑（川）　姚寳淇（平）　温敬銘（京）　張華峯（魯） 
器械劍術輕量級　姜修信（魯）　蕭德全（滬）　周振魯（魯）　楊福乾（豫） 
器械棍術中量級　姚寳淇（平）　鮑有聲（豫） 
器械棍術輕量級　祝正森（青）　孟連福（平）　（首名取沙不算分） 
射箭射遠比賽　周介臣（平）　徐士驥（平）　王福海（平）　張志遠（平） 
射箭射中比賽　周介臣（平）　南海麟（平）　徐士驥（平）　張志遠（平） 
　子特别賽　陳鴻泰（滬）　周柱國（滬）　徐幼中（平）　路錦城（豫） 
健子普通賽　周柱國（滬）　溥子衡（平）　金幼申（平）　謝國安（浙） 
拳術重量級　王永彬（青）　孫炳耀（平）　鄭紹仙（青）　吴子榮（皖） 
拳術中量級　周子和（魯）　張英健（京）　張爾鼎（平）　陳憲法（豫） 
拳術輕量級　林錦亭（　）　蔣玉堃（浙）　孫秉剛（青）　胡煥彬（魯） 
摔角中量級　閻善益（京）　常賀勛（京）　崔鳳歧（魯）　段文成（平） 
摔角輕量級　郭生祥（平）　張金印（平）　朱文偉（滬）　楊春志（魯） 
彈丸射中比賽　要國棟（豫）　屈國田（平）　苗陶（豫）　孫占鰲（平） 
測力比賽　丁全福（豫）　海全祥（豫）　王廖（豫）　王永彬（青） 
女拳術輕量級　高師貞（京）　孫如蘭（京）　蔣慧嫻（浙）　陳志和（京） 
女劍術輕量級　孫如蘭（京）　李慧琴（京）　陳琦（京） 
[谷得勝竟告落選　萬米表演金仲康勝　三十六分一秒成績減色　王正林第二王會賓第三]  
[轟動南京觀者五萬]  
　　（南京十九日電）十九日下午二時半、萬米表演賽開始、參加者五人、晋谷得勝、王會賓、陳樹森滬王正林、蘇金仲康、起跑時、谷首王次、陳三、王四、金殿軍、 
[尚無變化]  
　　第一圈至第五圈均無變化、第六七八圈、金仲康追至、王正林前居第四、第九圈金一度衝前、惟不久仍退居第四、第十十一十二二各圈、均無變化、但王正林相距極近、均留後力以待最後之衝鋒、第十三圈、金又冒衝未成、爲王會賓所克服、王列前茅、金仍居第四、谷得勝退居第二、 
[中途情形]  
　　第十四圈無變化　第十五十六兩圈、谷又上前、金尚在第四、王正林殿軍、至十七圈、金漸漸顯其後力、充實衝至第二、成谷金王陳王正林之陣容、及十八圈、谷仍居首、與金距有二十米之遠、王會賓在金後、滬王正林始終展末、養精蓄銳、以待衝、及十九圈、最後之關頭已到、金盡力以衝、冒出谷前有　米許、 
[最後半圈]  
　　最後半圈、金奮鬥益烈、竟衝出谷前有二十餘米得冠軍、谷則　色灰色、顯有不支之勢、竟至落選、殊出衆料、金則神色不變、在末半圈時、已穩得第一、以卅六分一秒之時間、衝至終點滬之王正林、在末圈時、盡力以衝到終點時、與蘇金相差僅四五米、足見大將之名、不虚傳也、第三晋王會賓、第四晋陳樹森、第五谷得勝、 
[轟動南京]  
　　萬米表演爲全國注目、到場參觀者、近五萬人、京垣汽車、被僱一空、國府要人、始邵元冲、吴鐵城、朱家驊等、均于二時前臨場、及賽畢、全場掌聲連續不絶者、達十分鐘之久、蘇隊員揮帽歡呼、興高彩烈、尤以朱家驊對金最表敬意、金並到東司令台前與各要人一見而退、一場無法解决之公案、從此判明、譽谷者轉而譽金、蘇金之名、將盛傳于今世矣、 
[一字一淚不忍卒讀　東北五省健兒告别書]  
　　▲熱烈的希望着虔誠的祈禱着 
　　▲下屆全運在瀋陽運動場舉行 
　　▲總錦標是恢復東北河山顏色 
　　全體同志同胞、大會閉幕矣、諸位各個有家歸去、我們還是隨地漂流、還十日盛會中的我們、的確像碎船下的殘生得以復見故里家園、重親兄弟姊妹、欣幸無量、所以這首　的一草一木、都像對我們含着無限的感情、諸位的一言一笑、都似對我們有深厚的意味、眞的、諸位的握手、醫 
好了不少我們的破碎精神、諸位的掌聲、加强了許多我們的奮鬥意志、我們實在是惜别、然而國家正在需要同志們各自去努力、生命都可以不惜、别離又算了什麽、諸位、再見吧、秋風多厲、珍重、珍重、 
　　諸位凱旋帶回去的勝利品、或是五尺金戈、或是錦標銀盾、請猜猜我們帶回去的是什麽寳貝曰「希望」、「信心」、我們看諸位團體合作的精神、龍騰虎躍的體魄、的確足使中國有希望的、所以我們願這運動塲上所表現的團體精神能普及到各界、能振起民族的力量、我們不僅希望土地不至再失、確可希望還我大好河山、我們再看看諸位所造成的驚人紀錄、我們愈相相凡他人所能的、我們無不能、所謂「彼人也、我人也、有爲者亦若是、」祇在自己努力耳、日本人能滅國　輩豈不能復之、所以我們由運動塲上帶回來的紀念是「有諸位在、東北不亡、」「有諸位在、東北必强、」的信念、至於我們自己、當然要站在最前線上去努力、 
　　諸位、别矣、竟别矣、一語珍重聲中、諸位賜給了我們這寳貴的紀念品、---希望同信心---我們是何等的感激、我們何以回敢、我們所有的、祇是慘痛經騐後所留的創痕、覺悟與認識、來贈送諸位吧、我們覺悟今日以前、中國青年所慣走的道路全錯了、喊口號、貼標語、離開國家講革命、丢下學術談救亡、畢竟是擋不了有計劃的侵略、抵不住帶民族性的戰爭、俄們上下各顧己私各謀己利、到最後皮之不存、毛將焉附、惟有同歸於盡而已、我們今後惟一的生路、便是埋頭用功、忍苦鍛鍊、一言以蔽之曰傻幹、 
　　我們的第二創痕、是認識自己的責任、談國難的每好歸罪於某幾個人、或某一個黨派、實在說除了終日勤作的好百姓外、那一個人不負相當的責任、我們流離南北、常聽些怨天尤人聲音、少看見吾盡吾責捨我其誰的勇士、多是功則歸己罪則歸人、國仇可以不管、私恨不能不報、習非成是、日本人縱不來亡我、我們又豈能幸免、納耳遜名言說、「英國要人人各盡其責」、諸位、中國今日誠要人人各盡其責矣、我們要有此認識、來改造自己、來復興國家、 
　　我們的覺悟與認識、是由國家受空前的犧牲、自身受莫大的痛苦得來的、代價太大了、我們送給諸位帶回去、分贈給人人、勸他們不必付同樣的代價了、唉、亡國的滋味、實在是不可嘗試的、本來民族的文野興亡、全看他們能否互換經騐、我們所受的慘禍、盼望足夠同胞們借鑑了、若是全國青年都能認識己責、我們的希望、一定完成、 
我們的信心、一定實現、最後我們熱烈的希望着、虔誠的祈禱着、下次中華民國全國運動大會、在瀋陽北陵運動塲上去舉行、下次中華民國全國運動大會的總錦標、是恢復東北河山的顏色、我們這次來、備受政府當局與各界同胞的同情及援助、我們願就此替我們自己及東北體育恊進會掬誠掬誠鳴謝、遼吉黑熱哈五省區選手敢叩、二十二年十月二十日南京、 
[余對全運會之感想] [  劉雪松]  
　　本屆全運會在京舉行、余身與其盛、觀感甚多、回思去歲在美、歡迎吾國代表團參加世界運動會之熱烈氣象、不覺又一年矣、嘗考歐美進步之因、吾國衰歇之故、厥有二焉、一爲在上之不提倡、一爲在下之不努力、然自此以外、缺乏壯美完備之運動場、亦在在足梗體育之普及及其發展、此次中央耗金百三四十萬築全運會會場於田徑塲游泳池、籃球場國術場等、皆備極壯美、設備之佳、旣中爲運動之助、亦足見上者提倡之苦心矣、選手方面集南北健兒都二千餘人、精神飽滿、態度嚴正、各項紀錄皆有優異進步、亦大非昔比、此實足引爲欣慰者也、裁判諸公、執法惟謹、皆國内富有事識及經騐之流、誠堪欽佩、深望各選手能抱運動員應具精神、弗斤斤於勝敗得失、使大會全終、了無爭端、會場布置方面、因辦事者之得力、亦甚完美、雖招待間有不當之處然人多事雜、各代表不能不加以體諒、至如民衆方面、參加者亦極爲踴躍、較前於體育、視之漠然者、亦不然一變、此亦足徵吾國年來於提倡體育之成績、倘全運會能歲一舉行、則此後體育前步、可預卜焉、 
 
 

Page 16

 
 
　　▲創造田徑全國新紀錄之兒女英雄 
　　「上排自右至左百米二百米（遼）劉長春、八百米（平）羅慶隆、千五百米（冀）鄭森、高欄（閩）林紹周、中欄（滬）陶傑英、一中排自右至左標槍（平）彭永馨、跳高（滬）顧彧三級跳（平）司徒光跳遠五項（滬）郝春德、撑竿跳（滬）符保盧）十項（平）張齡佳」下排自右至左「壘球擲遠粤顏秀容、女五十米（粤）張潔瓊、女鐵球（滬）馬驥、百米二百米八十米跳欄（滬）錢行素、 
女標槍（滬）陳榮明、跳遠（粤）李媛芬（第二名創新紀錄者未錄）（王開啟昌葉長烈合攝） 
[上海錦標隊今日凱旋　下午二時半可到達北站　各界代表將往熱烈歡迎　吴市長市黨部明晚歡宴]  
　　本屆全國運動會、在京開會、本市各選手努力奮鬥、奪得各項錦標、定於本日（二十日）上午八時乘車離京、下午二時二十分凱旋回滬、聞上海市 
政府、市黨部、敎育局、公安局、市敎育會等特派代表、到站歡迎、此外若東亞體專、東南女體師、中國女體師、江南體師、交通大學、滬江大學、復旦大學、曁南大學、光華大學、及附中、大夏大學、務本女中、民立女中、等校學生均將排隊持旗於本日下午二時齊集北站歡迎、此外若上海市童子軍理事會、上海市立公共體育場、江南田徑隊、東華體育會、優游體育會、白虹田徑隊、亦均派遣代表到站歡迎、並希望其他團體共同參加、屆時定有一番熱鬧、領奬者則乘下午五時車返、夜十一時可到、又聞明晚吴市長、及市黨部、將聯合設宴歡迎各領隊管理、及全體選手、於八仙橋青年會、以示慰勞、而勵來兹云、 
[林主席　招待全運選手]  
　　（南京十九日中央電）林主席十九日晚七時、在大會籃球場招待大會全體選手曁職員、到三千餘人、林階呂超·魏懷·王世杰·羅家倫·褚民誼·於七時許蒞塲、卽席致詞、略謂大會成績優異均打破舊紀錄、不但參與此會者歡忭、卽全國同胞、亦無不鼓舞、希望諸君努力、達到强國健種之目的、今略備茶點、聊資紀念而已、林離席後 
並表演遊藝、先演電影、第一幕爲無聲片、内容係圖表說明中國版圖的變遷、自漢唐以至九一八爲止、代有變更國運之隆替、躍然幕上、足發人猛省、後演全運會影片及平戯、至十時散會、 
[華中體恊會　首次幹事會議　建議五屆華中運動會　明年四月在漢口舉行]  
　　華中體育恊進會、第一次幹事會議、於十八日下午七時半在中央飯店舉行、到宋如海、袁浚、王　壽（吴中俊代）、黄鳳岐（何經渭代）、龔鎭藩、主席袁浚、議决案件、（一）確定本會幹記案、議决、本會鈐記、定名爲「華中體育恊進會鈐記」、木質一寸半見方、（二）會費應如何收集案、議决、由各省幹事負責收集、限本年十一月内匯交主任幹事袁浚、（三）本會工作應如何進行案議决、一、建議董事部請於二十三年四月内在湖北舉行第五屆華中運動會、二、建議各省敎育當局、於本年十二月底以前、舉行十英里越野賽跑、並將成績報告本會、三、定二十三年元旦起、在湖北舉行華中籃球比賽、（場地及宿舍、由比賽地幹事負責、籌備一切用費、由各單位自理、）但各隊隊員以十人爲限、四、建議董事部、向各省敎育廳、請求津貼本會常年經費一百元、 
創男子游泳二百米洽力新紀錄之廣東隊 
[廣東游泳隊將與　上海西人對抗]  
　　▲二十一二十三兩日 
　　獲得本年全國運動大會錦標之廣東游泳隊、已與上海西人隊、約定二十一日晚及二十三日、假上海蘇州路戈船總會游泳池游泳比賽、屆時兩雄相通、勝負未可預卜、兹將比賽項目詳情訂於下、 
　　▲二十一日　五十碼、自由工、四百四十碼、自由式、二百碼俯泳、一九八碼、花式接力水球賽、 
　　▲二十三日　一百碼自由式、二二○碼自由式、一百碼仰泳、花式跳水、二百碼接力、水球賽、 
　　▲廣東隊選手　陳振興·陳眞松·劉寳希石錦培·鮑勵·王秀山·陳福星·勞吉誠·任孟雄·楊亨華·敎練黄義和·上海西人隊選爲海特來·海琴司丁·杜而、馬非脫·仁特等、 
　　▲創造游泳全國新紀錄之三傑 
　　「自右至左」百米仰泳（粤）劉寳希、二百米自由泳（港）郭振恒、四百米千五百米自由泳（遼）史興　、 
[本星期日　香港足球比賽　來滬與華人一决　吴市長贈大銀杯]  
　　香港足球隊、將於本星期日（二十二日）在滬與華人隊比賽、吴市長贈送大銀杯、屆時滬上球迷、又享眼福矣、 
[二屆　國術考試　今晨在京開幕　會期共計七日]  
　　（南京十九日電）二屆國術國考、定二十晨開幕、下午開始表演、各省市參加考試選手、已到四百餘人、試期共七日、節目一國術國考、二十日下午一時半、國體表演、預試拳術、二十一日預試拳術、二十二日上午正試、比賽拳術、二十三日上午比賽短兵、下午比賽長兵、二十四日上午比賽搏擊　下午比賽摔角、二十五日上午决賽拳術、下午决賽器械、二十六日上午决賽搏擊、下午决賽摔角、二十七日上午劈劍剌槍、下午考試學科、項目、黨義、國術、源流、國文、每日上下午開始考試、二屆國術國考蔣及何健均電京贊賀、蔣並電派軍次曹浩森代表參加、 
　　▲考試規程 
　　國術考試於今日在京舉行、國術考試規程如下、第一條　國術考試分爲三級、甲、國考、乙省（市）考丙、縣考、第二條各級考試之組織、甲、國考由中央國術舘呈報、國民政府、遵照所定國考日期、組織考試委員會舉行之、乙、省（市）考、遵照所定省（市）考日期、由省（市）政府、會同省（市）國術館、組織考試委員會舉行之、丙、縣考、遵照所定縣考日期、由縣政府、會同縣國術館、組織考試委員會舉行之、第三條考試資格、甲、縣考、凡中華民國國民、經區村里長等保送者、皆得參加考試、乙、省（市）考、須由縣考選中並經縣政府保送者、始得參加考試、丙、國考須由省（市）考選中、並經省（市）政府保送者、始得參考加試丁、凡精於國術、現服務於各機關、未歸原籍而志願投考者、須由各該主管機關保送並經各該考試委員會、審查資格相當、始得參加於各級考試戊、凡應考人員、往返旅費、應由保送機關、酌量路程遠近、發給之、第四條　及格之名額如左、甲、縣考及格者由縣政府給予證書其及格名額以三名至十名爲滿、乙、省（市）考及格者由省（市）政府按等給予證書其及格名額省考以十名至四十名爲滿、市考以五名至十五名爲滿、丙、國考、由中央國術館發給證書其名額如下、（一）甲等三名、（二）乙等二十名至三十名、（三）丙等五十名、至一百二十名、第五條　應考名額之具報、甲、國考、各省（市）須將應試人、在國考前兩月、呈報本館、以便統計支配、及預試正試之日限、乙、省（市）考、各縣須將應赴省（市）考人數、在省（市）考前兩個月、呈報省（市）國術館、以便統計支配及預試正試之日限、丙、縣考、各區村里社須將應付縣考人數、在縣考一月前呈報、以便統計支配及預試正試之日限、第六條考試日期、甲、國考、規定每年十月、舉行正試、乙、省（市）考、規定每年四月、舉行正試、丙、縣考、規定每年十二月、舉行正試、第七條考試科目、甲、術科、（一）拳術、（二）器械（槍刀劍棍）、（三）率角、（四）搏擊、（五）劈劍、（六）剌槍、乙、學科黨（一）、義、（二）國文、（三）地理、（四）歷史、（五）國術源流、（六）生理衛生、第八條　考試方法、分預試正試兩項、預試、甲、國考、預試科目拳術、器械（槍刀劍棍）摔角、搏擊、劈劍、剌槍、能試二項以上者爲合格、預試不及格者、不得參加正試、乙、省（市）考、預試與國考同、丙、縣考預試與省（市）考同、正試、甲、國考、（一）初試、且體重編組法、以淘汰制、對試拳術、器械、摔角、搏擊、劈劍、剌槍六科能試二項以上者爲合格選至原定丙等名額爲止、（二）覆試、仍用初試之法、由選中丙等及格者對試、選至原定乙等名額爲止、（三）决試、仍用初試之法由選中乙等及格者對試選出甲等三名、乙、省（市）考初試覆試决試其法制及科目均與國考同、按照定額亦得分列甲乙丙等、丙、縣考初試、覆試、决試、其法制及科目均與省市考同、按照定額亦得分列甲乙丙等、第九條　體重編組法甲、應試人員、依照身體重量、編成五級、（其量級詳於國術考試細則中）乙、各級量人員、分爲五組、繕造花名表册、按次塡列、丙、凡已按各量級、點名之人員、均應齊集指定地點靜候應試不得擅離、丁、由評判長、指定評判員、按級唱名、依次比試、第十條　評判長之聘請、甲、國考之評判長、由國考考試委員會、聘請國術專家、或敎育專家、擔任之、乙、省市考之評判長、由省市考試委員會、聘請國術專家、或敎育專家擔任之、丙、縣考之評判長、由縣考試委員會、聘請國術專家、或敎育專家、擔任之、第十一條國術考試細則由中央國術館另定之、第十二條評判之標準、依照國術考試細則辦理之、第十三條　本條例如有未盡事宜、由中央國術館、隨時修正之、第十四條　本條例由中央國術館規定、呈請國民政府考試院備案公佈施行、 
球藝高超之四川女子網球選手 
[蔣何電賀]  
　　（南京十九日電）二屆國術國考二十日晨開幕、蔣委員長何西路總司令均有電到京贊賀國考、兹將來電分誌如下、（一）中央國術館張館長眞電悉、承推爲第二屆國術國考名譽委員長、事關振興民族精神、自當勉爲擔任、唯近日進剿事忙、不克赴會、已電軍政部曹次長屆時代表出席致 
訓矣、中正秘、（二）中央國術館張館長子岷先生勛鑒略云銑電敬悉、國術爲强種救亡之基、此次中央舉行考試、具仰提倡之殷、鍵甚欲參加盛典、並擬赴南昌後入京承敎、詎以布置進剿、未克首途、抱歉奚如、今派李總隊長麗久向秘書愷然、率領員生來京參考幸賜指導爲感、弟何鍵叩篠、 
[上海　小學聯合運動]  
　　▲十一月十二日起舉行三日 
　　上海市敎育局定於十一月十二日起、舉行全市小學聯合運動會、三日現正造預算、呈市府核准、以便積極進行、 
敎育消息 
[敎部大批　視察員出發]  
　　敎育部派司長·科長·專員·參事·督學等十二人、分赴各省市視察消息、曾迭誌前報、現在各該員已定期分别出發、爲閱者深切明瞭起見、再將詳情分誌於下、 
　　▲視察區域　南京、（由督學兼科長鍾道贊視察）上海、（司長顧樹森）江蘇、（參事陳石珍）浙江、（督學戴夏）福建、（督學唐惜芬）河南陜西（督學周邦道）山西察哈爾綏遠、（督學顧兆慶）河北、（科民戴應觀）山東及青島、（專員郭有守」安徽江西、（專員李熙謀）廣東廣西、（參事陳泮藻）深南湖北、（科長吴研因） 
　　▲出發日期　司長顧樹森首先於十六日出發、在滬視察兩週時回京時、科長吴研因、卽於月底出發、（因普通敎育司司長科長不能完全離開、以便有人辦理部中公事）、專員郭守定十十九日出發、參事陳泮藻約於十八九先到上海候船、約在二十一日赴粤、（聞二十一日方有輪船）督學周邦道顧兆慶與科長戴應觀十九日由京同行、至徐州天津分途出發、參事陳石珍定二十日赴鎭江視察敎育行政及中學師範職業等敎 
育、在鎭留連一週、卽赴揚州、留揚三日返京、第二次再出發向滬寗路線先至無錫、弟三次再赴徐海各屬、所以分三次出發者、因參事四人、有一位在專員室辦公、三人出去兩人、僅留一人、而部務繁忙、勢須有一人往來、以資調濟、督學唐惜芬戴夏專員李熙謀亦在二十左右出發、督學兼科長鍾道贊、約在下星期（二十二日以後）出發視察南京市敎育、 
　　▲視察要點　九月下旬敎部會通令各省市附發關於「職業敎育」「敎省市縣育經費」「對於敎育實施狀况或推行計劃」「實施義務務敎育及民衆育之推行狀况與負責人改進之意見」「女子中等敎育（包括職業）之推廣辦法、以及中小學畢業會考規程之實施狀况與負責人意見」「省市縣現行各類學校免費學額奬學金制及其類似辦法和改進意見、」「中小學改善各科敎學設備注重勞作科目之實際情形與計劃」等之各項視察要目、望各廳局切實注意、並先行充分預備、有關材料、以利實施、 
　　十月十六日敎部又令各員考核各省市推行社敎成績、其要點、（一）各省市社敎經費、是否已達國府明令規定標準及其籌措足額之計劃、（二）各省市廓清文盲的成績與計劃、（三）各省市推行體育的成績與計劃等、 
　　十月十七日又令各省市敎育廳局會同視察員擬具下列具體辦法、呈部備核、卽前發調查要目第一項、關於職業敎育之狀况、第一節（關於執行本部第九七三六號通令所列一二三三項之具體辦法及實施情形）、及第二項關於省市縣敎育費費之狀况之第一（省市敎育經費之數量與來源及其保障稽核之辦法與計劃）、第二（敎育經費、尚未獨立之省市、對於謀求各該省市敎育經省獨立所定之確切計劃、第三）地方敎育經費之整理辦法與計劃）節、 
　　▲視察期限　各員擔任視察區域最多者三省市、最少者一省市、而視察期限視路途之遠近及交通便利、已否以爲定大致最久者五十日個月者占多數、而此次視察、不比以前、對於各校皆須詳細視察、對於敎育行政方面、多所視導、於中學側重職業及師範敎育、 
　　▲通令調查　遼·吉·黑·　·甘肅·寗夏·西康·青海·四川·新疆·雲·貴·等省、因交通關係、雖暫不派員視察、而敎部十月二日曾通令甘新青西川雲貴等省敎育廳附發調查要目八項限期、（前六項一個月后二項限二個月）呈報、以憑考核云、 
[顧敎育局長　考察本市敎育狀况]  
　　敎育部分派視察員赴各省市考察敎育狀况、日前來滬之普通敎育司司長顧樹森氏、到滬業已多日、十七日顧氏曾到本市市敎育局與局長潘公展氏一度接洽、近兩日中已開始視察、由敎育局特派督學作陪、聞此次視察範圍、除公私立各級學校外、特别注重於社會敎育及職業敎育方面、至敎育經費、及其實施狀况、與推行計劃、尤在縝密考察中、顧氏在滬期間、尚有旬餘日勾留、一俟將本市調查完畢、卽行返京、並不遄往他埠云、 
[今日上午十時　大上海建設展覽開幕]  
　　▲不舉行儀式下午吴市長演講 
　　▲會場在八仙橋青年會圖書館 
　　青年會主辦之大上海建設大運動、自今日起至二十二日止、在八仙橋青年會舉行、建設展覽會於上午十時開幕、惟不舉行儀式、下午請吴市長演講、兹誌各情如次、 
　　▲今日開幕　大上海建設展覽會、於今日上午十時開幕、歡迎參觀、並不購券、下午五時半、請吴市長演講、「大上海建設之意義、」七時半由競志團表演游藝、二十一日下午五時半請示工務局沈局長演講、七時半法學院表演游藝、二十二日下午一時半參觀市中心區、五時半請林康侯演講、七時半由競志團表演游藝、此外開幕期間每日中午十二時由無綫電台播音演講　　▲佈置一瞥　展覽會場在八仙橋青年會圖書館、佈置業已完竣、計共二室、陳列物件有建築師恊會大上海一覽平面模型、市政府立體模型、財政局立體模型、及市中心區建設委員會大上海商港、市中心區鳥瞰圖、市政區域平面圖、一道路系統圖、分計劃圖、古物院圖、大上海計劃圖等數十件云、 
[浙省定期舉行省立　中等學校長會議]  
　　浙敎育廳爲謀省立中等學校敎務訓育及學校行政各方面適切實際、提高中等敎育效率起見、定於十一月八日至十日、在廳内舉行省立中等學校校長會議、並印發徵集討論材料綱要　分令各校遵照先期研究搜集、復令知如有議案提出、須於本月底送廳、兹錄誌徵集討論材料綱要全文内容如下、甲、關於部頒中等學校敎職員服務及待遇辦法大綱曁廳頒中等學校校長員任敎免及待遇、暫行規程者、一、實施敎訓合一效果如何、二、學級主任人選標準如何一班一人與數班一人、孰爲便利、三、學級主任服務大綱中、必須規定者、爲何種工作、四、女生生活指導如何辦理、是否妥適、五、專任敎員除兼任職員者外、是否擔任學校行政及訓育事項、六、續聘敎員一學年與二學年利弊若何、乙、關於廳頒中等學校行政組織暫行規程及審核中等學校敎員資格暫行辦法者、一、職員支配如何可以使事實與預算雙方兼顧、俾人員减少、而效率仍能增加、二、職業學校班級不多者、是否有設事務主任之必要、三、送審敎員資格開學前一個月、是否便利送騐證件、有無困難、丙、關於中學師範職業學校規程者、一、對於規定學生成績考查計算方法之意見、二、規定中學各學期每週各科敎學及自習時數是否太多、有無調劑辦法、三、初中童子軍訓練未列入課程時間表内、據嘉興私立秀州中學呈請解釋、轉呈請示奉部令飭於課外活動、時間辦理、各校事實上、如何訓練、四、通學生晚間、自修如何督促考查、五、各校學生補習留級照規程所定、有無妨碍、六、各校徵收雜費多寡不等、二十三年度起、除規定各費外、雜費及師範生之圖書體育等費、均不得徵收、各校究竟有無困難、（希開具最近三年間、雜費平均收入支出情形、及圖書體育等費、支出數目、并聲明有無移用情事、移作何用、）七、各校對於經常會算各項之支配、有何意見、八、各校除訓育·經費稽核·職業指導、推廣三委員會外之現行各委員費實際應否存在、丁、關於部頒中學畢業會考暫行規程者、一、正試覆試前後日期應如何排列方使會考辦事處及學生雙方便利、二、兩屆畢業會考及格與不及格學生成績、與各該生等三年中、在校成績是否相符、有無大相差異之處、（希列舉姓名並比照學校成績、及會考成績以備考查）三、兩屆畢業會考學生成績低劣各科之原因及其補救、四、對於兩屆畢業會考命題之意見、五、對於會考手續、以及計算成績辦法之意見、六、會考對於平時敎學之影響如何、戊、關於廳頒中等學校各科敎學研究會組織大綱者、一、二十一年度各校組織各科敎學研究會實際情形如何、二、各校如何可以鼓勵各科敎員增加研究興趣提高敎學效率、三、各校如何可以提倡各科敎員繼續進修、四、研究結果應如何發表報告、俾可共同研究、己、其他、一、各校對於國防敎育、有無特殊設設施及計劃其實施情形如何、二、各校對於學生思想善導及不良習慣、矯正方面上有無積極之劃計施、三、各校對於圖書儀器標本等敎具設備、有無逐年添置計劃、（希開具最近三年間添置設備名目及金額、能分年逐件開列最佳）其保管辦法如何、四、對於學生課外閱讀方面、應如何考查指導並奬進、五、各校對於各科敎學注重生產敎育之實際情形、與計劃如何、六、各校對於提高軍訓效及率加緊體育訓 
、有無具體練之意見、七、其他、 
 
 

Page 17

 
 
春秋 
[三寳下西洋] [  烟橋]  
　　前永樂派鄭和入南海，使中國和南洋羣島的交通，加一辕興味；便南洋人對於中國，多一點認識，還是狠有價值的一回事。依我的推測，這故事流傳的久遠，倒是　着民間傳說的加油添醬，那部　傳小說「三寳太監下西洋」並不怎樣有力，因爲他描寫的　　，太不高明，所以影響極小。 
　　據留居爪哇暹羅有五年之久的許雲樵君來信說，南洋各處對於三寳的神話，非常之多，並且稱他三寳公，塑象，立廟，去紀念她。比張騫班超在西域所遺留的印象，來得偉大。但是中國關於三寳的記載，除　明史宦官傳，有幾頁質撲的表功以外，什麽都没有了。没有後援的殖民，始終是要受排擠的，大而無當的懷柔政策，那莫比得上人家的五印度公司的有計晝，有組織，有手段。珊瑚九島的爭辯，眞是　掉了竹排，想撈「火通」竿子。 
　　汪日昇的臺灣外紀說，永樂差太監王三寳下西洋，把鄭和的小名，和他的同伴王景先和姓，總夾在一起了。他又說荷蘭國人向三寳要海船的圖樣，三寳恐怕他有了海船，要騷擾邊疆，故意拿一枝破筆畫一個扁圓，中間自首至尾直竪二三節，將筆毛刷開，亂劃幾畫與他。荷蘭人就照樣製造，所有筆毛一　，安繩一條，作爲船中索路，結果比中國的海船反而監牢。這一件傳說，幼稚得很，現在稍知荷蘭的殖民史的，大槪見了都要發笑的。不過他說鄭成功爲了受副於清兵，纔趕去荷蘭人而占台灣，却是事實。並且寫得有聲有色。 
　　明史三　作「三保」，可是無論小說，無論南洋的史蹟，都作三寳了。這是無關重要的。不過把南洋纏夾成西洋，未免可笑。這是時代關係，也不能深怪的。中國人只知道普陀山是在南海，自然腦筋中從來没有過天府的南洋了。 
[會客室] [  耘飱]  
　　招待室，應接室，會客室，都是接見賓客的所在，有　不曰室，而名廳者，那麽比較室在字義上範圍大了一些；我們知道一個會客室，却能分析許多性質，有神秘的，公開的，有甜蜜的，酸苦的，在會客室裏，能彀表演形形色色的悲歡離合劇！能彀表演花花綠綠的喜怒哀樂劇！每一個機關或是團體，會客室是個中心的建設，機關團體主人，都要曲意經營一下；各就性質之所近，要把牠陳列得花團錦簇，比較接近的賓客，更要延入自己辦公室，舊官塲中敎做簽押房。 
　　譬如是個學校的話，便少了一塊「親愛精誠」，「智仁勇」，這一類的横額成訓，校長放大攝影，學生畢業照片，都是其間的點綴；亮晶晶的銀拜銀瓶，越是光彩逼人逼得厲害，越顯他們運動成績優良，有不斷的新陳代謝的運動員；見到多是黨國要人致送的玻璃鏡架子，也可以表示他們獲奬的次數多；悲歡離合雜劇的演奏，也產生在學校的會客室，悲，是情人送情人讀書，互相珍重道别的一刹那，歡，星期六，星期日，是學校普通規定的會客時間，伊們本來演著分别一日，如隔三秋的苦劇，欣逢會面，自然要有無限歡娱，看電影，吃西餐，還有盡在不言中的種種；至於離與合，也是伊們在會客室想像得到的，相見恨少！胡爲越宿分襟？懷念正深！不期邂逅欣逢？這一類的情節了；從前我聽到有個抖亂男子，到一所女校看愛人，司閽的故作艱難，要他給些賄賂，抖亂男子，心地明白，把張五元鈔票，輕輕放在茶杯底下，這椿會客室秘密，嗣後便傳遍那個學校。 
　　官塲中的會客，人物越大，越不易求見得到，他們會客室，少不了兩名勤務兵，或是吃人不吐骨的聽差，他們權要在手，能玩賓客於掌握；大人物求見的客多了，大槪是以名剌先後爲接見的次序，你不給應差的一些小惠，他把你名剌隨　顚倒，大人物過了會客時間，便要拂袖而入；此中喜怒哀樂？只要看來賓出衙門的面部，就能彀了然於胸；如果ＸＸ長，ＸＸ主席，把這客請到辦公室去見的話，這客出門，准要逢人吹牛，ＸＸ長，ＸＸ主席，對我特别青睞；其實自古迄今，上司的一副臉孔，本不好看，所以無怪當年陶淵明，憤憤地說；「不爲五斗米折腰」咧。 
[哭] [  波光]  
　　「男兒有淚不輕彈。」這句話是說男子眼淚，不到忍無可忍的辰光，决不會使「淚濕青衫袖」的。 
　　可是女子却不然了，哭是伊們的擅長，所以一家人家死了人，孝幃裏總要找幾個善哭的女子守孝幃，伊們一見到有客人來弔，就嗚嗚咽咽地哭泣起來了，等得弔客行了禮之後，伊們就立刻止住了哭，在那裏有說有笑了。那有一些些悲哀繞心呢？ 
　　更有女兒將要出嫁的時候，花轎是臨門了，新嫁娘却在那裏嗚嗚啜泣，捨不得離開自家的墻門，但是等到三朝回門，又是有說有笑了，那時新嫁娘的心中，我不知是悲是樂？ 
　　尚有夫婦倆因了一些細故　生口角，男的强駁了幾聲，伊們只得哭了，要使你們男子軟化，否則就玩一哭，二餓，三上吊的把戲，駭得你倒躱倒躱！這些哭都是虚僞的哭。 
　　小孩子不如他的意，他會哭，哭了你們會依他的，他知道哭有這樣的偉大能力，以後就以哭爲要挾！ 
　　所以我覺得要使男子的「淚濕青衫袖」眞不容易呢，除了有少數男子在父母棄養時洒些思親之淚，情人遠别一掬别離之淚，簡直是没有見到男子放聲大哭。所以有　　哭都是虚僞的哭！ 
[歐美小說界的轉變　] [  言]  
　　說到依茄華雷司 
　　最近幾年來，歐美小說界中，最能博得觀衆們贊美的優良收穫，已不是那些專讀戀愛和敎人家怎樣吊膀子的作品了，而是　部富打剌激性的短篇偵探小說。其中，英吉利大小說家依茄華雷司，便是最成功的一個。 
　　觀衆的嗜好的轉愛，不有說，當然是受了租界風雲的影響。大凡稍有一些見地的人，都知道奮鬥和掙扎才是今後一切人，一切集團的唯一出路；所以他們絶對不願意再把寳貴的光陰，去消磨在軟性讀物的上面了。他們所需要的是熱血的激動，胆氣得磨礪，勇敢的養成。於是，依茄華雷司得「四義士」一書，便因符合這種種的條件的緣故，被推爲近三年英國文壇上的第一部榮譽作了。 
　　這部書最近已由秦瘦鷗君譯成華文，（由上海及各地中國旅行社代售）我雖然不願意恭維他，但是我敢絶不虚僞的說，他並不曾把原書的優點損耗過，眞像原文一樣的緊張，剌激，興奮！ 
　　我很希望這一部英國人的作品，能夠喚醒我們這些無靈魂者的迷夢，更希望不久的將來，在我們自己的文壇上，也能有像這樣富於「力的美」的作品出現。 
　　▲聲明　兹　南京陶片仌君來函，謂十月三日本欄所刊張一蘋「官和財」一篇，係抄襲四月二日中央日報陶君所作「說官和財，」并將該報　示，核閱之下，確係全篇照抄，除將　資取消外，以後來稿，槪不付刊，特此聲明， 
　　春秋編輯部白 
[東北四連長] [  張恨水]  
　　第十七回　孰能無情家思灰士氣　兵不壓詐豪語壯軍心 
　　關耀武是兒女成羣，讓家庭累夠了。可是捨也捨不得丢開。老田是未婚夫婦，打得火一樣熱。我呢，實在不能算是有什麽男女之間的關係的。千不該，萬不該，不該槍着在這個日子和楊家姑娘訂了婚，於今抛開人家走去，心裏總未免緊了個疙瘩在這裏，假使和桂枝没有這種婚約，那就來去坦然。雖說還有這樣大年紀的一個父親，可是他向來鼓勵兒子出兵打仗的，他總是這樣說着，養兵千日，用在一朝、眞是出發了，他心裏儘管萬分捨不得，可是到了現在情形之下，就是說贊成兩個字，恐怕也有些不好意思，因爲他要說贊成的話，就是把人家楊家的姑娘來開玩笑，我走了以後，揚家母女，益發的要在他面前說閑話，他更不容易對付了。想到了這裏，就也不免得自己老父發愁一陣，心灰意懶的也就理願回連部了，且去看看關耀武的態度怎麽樣。心裏想着，一會兒便到了關連。在房門外向裏一看，只見他横躺在自己屋裏，那張小床上，面向上仰着，兩條腿都埀在床下。他兩隻手環在胸面前，也不知道拿了一根什麽東西在手上，兩隻手兩個食指只管旋轉不已。便笑道：喝！老關，你倒這樣的自在。關耀武一個翻身坐了起來，笑道：你猛可的說上一句，倒嚇了我一跳。趙自强走進屋子來道：你的心到那裏去了，我說這樣一句輕鬆的話，你都會嚇上一跳。關耀武道：可不是，我現在是個喪魂失魄的人了。說着，呵呵一笑，兩手互相搓個不了，表示一　麻煩不了的神氣，要在這搓手的當兒給他完全發洩出去。（二一七） 
短篇小說 
[瘋人（下）] [  墨逸]  
　　世界上只有男人去化幾錢看女人模特兒，没有女人看男人模特兒的：女人就是偶然見到一個不穿褲子的男人，總是像見了一條大蛇似的怕得跑了。然而，今天晚上却是例外。是個衖堂裏的女人不但没有跑，反而一個個全站了起來，伸長了脖子看那個不穿褲子的男人。我奇極了。 
　　「𪡊：：：喔：：：」那個不穿褲子的男子嚷了起來。「哈哈，這麽許多浪蹄子，你們要瞧麽？我就没有穿褲子啊。哈，哈，哈！𪡊：：：喔······」 
　　「啊，就是他。」我不禁脫口　呼着。同時，我想起一個星期前的一個夜裏的情形。 
　　那個人才往衖堂口跑了幾步，便給三個男人拉着；另外一個女人替他穿好了褲子。 
　　「不成，小房子，我得去找那個小兎　子，你們不能拉着我。𪡊：：：喔：：：小舅子，惡有惡報，别那麽很，知道了麽？吠閃開，小子們帶馬去找小兎蕙子！𪡊：：：喔：：：：」 
　　「你們三個人跟着他去轉一個圈子就回來，别惹禍，小心點兒。」那個女人說。 
　　於是，連着愛　閡事的一共有十幾個人簇擁着他去了。 
　　一這是怎麽一回事兒？我才打算回家去問妻，聽見在我旁邊的一個青年這樣問一個三十幾歲的女人，便站着往下聽。 
　　「他姓什麽我可不知道，只聽見人呌他坤山：：：」 
　　「坤山？他準姓黄。打「花會」去。黄坤山，一個老虎。」一個小孩子捕嘴說。 
　　「坤山有一次生病，没有上船，他待在家裏的日子一多，就從朋友那兒聽到他的換帖哥哥做寃大頭這一回事兒。起初他還不相信，可是　三四個人在他面前這麽一說，心裏可就不能不有點兒疑惑了。派人去打聽了幾天，眞是事實。等姓張的回來了以後，一五一十的告訴了他。他當時很氣。不料那個女人的米湯灌得勁兒是，第二天反而埋怨坤山說，坤山不該破壞他的名譽。坤山聽了，不過一笑。那個女人可就不饒過坤山啦，只管在姓張的面前說坤山有搶他的位置的心，還是乘早把坤山的位置給了她兄弟，免得將來遭了别人的　手：末的，伊又說，他不信，可以四處去打聽。姓張的一打聽，果然是的。其實，這全是那個女人和伊的漢子預先安排好的。所以下班輪船開的時候，船上少了一個坤山，却多了那個女人的兄弟！也就是坤山嘴裏嚷的那個小舅子啦。 
　　「那時，坤山的病還没有好，加上丢了差事的一氣，人該瘋了。到現在已經做了三四年的瘋子了。一天到晚的不給他吃，不給他喝，他也不吃，不喝；吃的時候，你給他吃上四五大碗，他也吃得下。隨便在那兒，滿地的拉屎撤尿，只苦了他的老婆（就是那個替他穿褲子的女人）簡直不是過的人的日子。平時，坤山不什麽說話，像一個啞子，心裏想起了什麽，就嚷上一夜。或者到外面來跑一趟，說是一捉拿小舅子去。」剛才拉着他的三個男人全是他的兒子；三個人每月賺的錢還不少，倒挺孝順他們的爸爸，可見善有善報：：；」 
　　「𪡊：：：喔：：：吠，閃開，捉得小舅子來也也！𪡊：：：喔：：；」 
　　十幾個人簇擁着他回來了。 
　　我目送他進了門，腦膜上突然映着兩個字：瘋子。 
 
 

Page 18

 
 
自由談 
[黄禍] [  尤剛]  
　　現在的所謂「黄禍」，我們自己是在指黄河决口了，但三十年前，並不如此。那時是解作黄色人種將要席捲歐洲的意思的，有些英雄聽到了這句話，恰如聽得被白人恭維爲「睡獅」一樣，得意了好幾年，凖備着去做歐洲的主子。不過「黄禍」這故事的來源，却又和我們所幻想的不同，是出于德皇威廉的。他還畫了一幅圖，是一個羅馬裝束的武士，在抵禦着由東方西來的一個人，但那人並不是孔子，倒是佛陀，中國人實在是空歡喜。所以我們一面在做「黄禍」的夢，而有一個人在德國治下的青島所見的現實，却是一個苦孩弄髒了電柱，就被白色巡捕提着脚，像中國人的對付鴨子一樣，倒提而去了。 
　　現在希特拉的排斥非日耳曼民族思想，方法是和德皇一樣的。 
　　德皇的所謂「黄禍」，我們現在是不再夢想了，連「睡獅」也不再提起，「地大物博，人口衆多」，文章上也不很見。倘是獅子，自誇怎樣肥大是不妨事的，但如果是一口猪或一匹羊，肥大倒不是好兆頭。我不知我們自己覺得現在好像是什麽了？ 
　　我們似乎不再想，也尋不出什麽「象徵」來，我們正在看海京伯的猛獸戲，賞鑒獅虎喫牛肉，聽說每天要喫一隻牛。我們佩服國聯的制裁日本，我們看不起國聯的不能制裁日本；我們贊成軍縮的「保護和平」，我們也佩服希特拉的退出軍縮；我們怕别國以中國爲戰塲，我們也憎惡非戰大會。我們似乎依然是「睡獅」。 
　　「黄禍」可以一轉而爲「福」，醒了的獅子也會做戲的。歐洲大戰時，我們有替人拚命的工人，青島被佔了，我們有可以倒提的孩子。 
　　但倘說，二十世紀的舞臺上没有我們的份，是合理的。 
[一點異議] [  致立]  
　　施蟄存先生悲今之青年作文語彙不豐而勸讀「莊子」「文選」，我竊有異議。我以爲語彙之豐嗇，實由於常識的充缺，根本上，是由於實際生活經騐的多寡，單是讀某幾本書，是枉然的。「莊子」之文，是莊周的哲學思想和實際知識所產生，他的「養生主」中「庖丁解牛」一節，描寫解牛，語彙可謂豐矣，試問施先生，他的這些語彙，是讀何書而來，豈是不曾仔細地觀察過解年的人所能有？一般的讀者，在今日要把莊子的文章中的字面弄清楚，已要化大工夫，而且若無别種基礎知識，則許多篇章便根本不能理解，試問還能把其中的辭彙供自己的驅策否？至於「文選，」收羅的作者旣夥，其中所包含的實際知識尤廣，故語彙更爲豐富，但那些語彙，也决不是讀了什麽書而得來，多半是作者根據實際知識而創作出來的。試看語彙最富斩三都兩京等賦，就可知道。 
　　古人不必賴前人書，而能自創新語，今人知識易求，生活更繁，反而要從前人書中去找語彙，這種根據退化論的意見，青年人看了不知當作何想？不必很古的人，即唐宋以後，還有人懂得太史公文章有奇氣，是名山大川所助成，而今人就以爲「莊子」「文選」是萬世的模範讀本了。 
　　近來中國人的作品，語彙也實在貧乏，不及外國作品遠甚。但這個緣故，在乎中國人的基礎知識不夠，而外國人，則因所受的敎育完全，或所經的生活豐富，所以作品纔那麽充實。高爾基的作品之偉大，是受「見得多」之賜，至於俄國的「莊子」「文選」，則於他影響實少。 
　　要描寫工廠者，進工廠去，要描寫農村者，往農村去，懂得植物學的人來描寫樹木懂得天文學的人來描寫天空，那麽語彙自能豐富，比喻自能貼切，形容自能佳妙。比讀過「莊子」「文選」的一定好得多多。許多人注意到魯迅作品中的舊文學的影響，然而爲什麽不再看出那裏面的自然科學的影響和實際生活的經騐呢？ 
　　施蟄存先生那樣的文學者，誠然是以語彙---　---從古文中找來的語彙---　---之富見長的。但語彙是形式的，我們的文學作品，内容比形式更要緊，與其欣賞彫琢的，禯纎的然而内容空洞的東西，我們寗可看内容充實而形式粗疎的作品。　　和政治的形態一般，今日的文壇的規矩也漸漸嚴格起來，青年的各方面的創造活動，有意或無意地有人出來限制。文壇上的「導師」制，又將恢復起來了。「烏乎。予欲慕古人之能創兮，予命弗丁其時。予欲因今人之所因兮，予獲然而恥之。」（龔自珍文體箴） 
[致黎烈文先生書] [  施蟄存]  
　　---兼示豐之餘先生 
烈文兄： 
　　那天電車上怱怱一晤，我因爲要到民九社書舖去買一本看中意了的書，所以在王家沙下車了。但那本書終於因價錢不合，没有買到，徒然失去了一個與你多談一刻的機會，甚悵悵。 
　　關於「莊子與文選」問題，我决不再想說什麽話。本來我當時塡寫大晚報編輯部寄來的那張表格的時候，並不含有如豐先生的意見所看出來的那樣嚴肅。我並不說每一個青年必須看這兩部書，也不是說每一個青年祗要看這兩部書，也並不是說我祇有這兩部書想推薦。大槪報紙副刊的編輯，想借此添一點新花樣，而塡寫者也大都是偶然覺得有什麽書不妨看看，就隨手寫下了。早知這一寫竟會闖出這樣大的文宇字糾紛來，卽使大晚報副刊編者崔萬秋先生給我蹟頭我也不肯寫的。今天看見「濤聲」第四十期上有一封曹聚仁先生給我的信，最後一句是：「没有比這兩部書更有利於青年了嗎？敢問。」這一問眞問得我啼笑皆非了。（曹聚仁先生的信態度很眞摯，我將有一封覆信給他，也許他會得刊在「壽聲」上，我希望你看一看。） 
　　對於　之餘先生，我也不願再冒犯他，不過對於他在「　舊上」那一篇文章喪三點另外的話覺得還有一點意見！ 
　　（一）豐先生說：「有些新青年可以有舊思想，有些舊形式也可以藏新内容。」是的，新青年尚且可以有舊思想，那麽像我這種一遺少之羣中的一肢一節一之有舊思想似乎也可以存而不論的了。至於舊形式也可以藏新内容，則似乎寫「莊子」那樣的古文也不妨，祇要看牠的内容如何罷了。 
　　（二）豐先生說不懂我勸青年看一莊子與文選」與做了考官以詞取士」有何分界，這其實是明明有着分界的。前者是以一己的竟見供獻給青年，接受不接受原在青年的自由；後者却是代表了整個階級（註：做官的階級也。）幾乎是强迫青年全體去塡詞了。（除非這青年不想做官）。　　（三）說魯迅先生的文章是從「莊子與文選」中來的，這確然是滑稽的，我記得我没有說過那樣的話。我的文章裏舉出魯迅先生來作例，其意祇想請不反　青年從古書中求得一點文學修養的魯迅先生來帮帮忙。魯迅先生雖然一向是勸青年多讀外國書的，但這是他以爲從外國書中可以訓練出思想新　的青年來；至於像我那樣給青年從做文章（或說文學修養）上着想，則魯迅先生就没有反對青年讀古書過。舉兩個證據來罷：（一）「少看中國書，其結果不過不能作文而已。」（見北新版　蓋集第四頁，）這可見魯迅先生也承認要能作文，該多看中國書了。而這所謂中國書，從上文看來，似乎並不是指的白話文書。（二）「我常被詢問，要弄文學，應該看什麽書？：：：我以爲倘要弄舊的呢，倒不如姑且靠着張之洞的「書目答問」去摸門徑去。」（見北新版而已集第四十五頁。） 
　　現在，我想我應該在這裏「帶住」了，我曾有一封信給大晚報副刊的編者，爲了尊重豐之餘先生的好意，我曾請求允許我換兩部書介紹給青年。除了我還寫一封信給曹聚仁先生之外，對於這「莊子與文選」的問題我没有要說的話了。我曾經在「自同談」的壁上看過幾次的文字爭，覺得每次總是愈爭愈鬧意氣，而離本題愈遠，甚至到後來有些參加者的動機都是可以懷疑的，我不想使自己不由自主地被捲入漩渦，所以我不再說什麽話了。昨晚套了一個現成偈語：　此亦一是非　彼亦一是非 
　　唯無是非觀　庶幾免是非 
　　倘有人能寫篆字者乎？頗想一求法揮，張之素壁。　施蟄存上（十九日） 
[澉浦通信（七）] [  阿英]  
○○兄： 
　　鹽的製造過程，在上兩封信裏，是已經說過，現在想接着寫下去的，是澉浦的鹽區，和鹽民們的一般生活情形。 
　　這裡的鹽田一共分作東，西，南三區：東區長十里，西區二里，南區約一二里。鹽民的數，東區有七八千，西區有四五千，南區祇有幾百人。鹽灶的數，東區十八座，西區十座，南區三座。鹽的出產，據我調查，每年約一萬三千引，合一萬九千擔，每擔官價二元四角，值洋四十五萬六千元。每區設有灶董，東區一人，西南合一人。這灶董的產生，和國民會議時派代表差不多，是由官廳和鹽商共同磋商，圈派出來的，這種人的資格，大槪是有三種，一是和官廳與鹽商們向來有來往的，二是家計相當不壞的，三是智識比鹽民高的。這樣的灶董何如，我就不說，大約你是已經知道了。在名義上是鹽民的代表，實際上是不代表，而祇是聽命於官廳與鹽商前的人，帮他們來派捐派稅的人。據說有一個比較的好，相當的可以代表鹽民說話，但究竟代表什麽程度，我是不知道的。一切的鹽民的統率者，就是這樣的人物。所以，在這裡的鹽民，是常常餓得没有飯吃，而稅還加重，鹽董是不管的。 
　　在澉浦的鹽民，實際上也不完全靠收鹽過活，他們也同時做其他的事，來輔助自己的生活。如東南二區的人，就兼種田。同時，東區鹽民，除收鹽種田外也種地，植樹，約有三百人左右兼營漁業。西區祇有少數的鹽民有山有田，靠近南北湖的，一部分兼捕魚。此外，鹽民們當然還有許多副業副產品，如養蠶等等，但主要的，還是柴蔴。不過，在澉浦有一個奇突的現家，必須說及的，就是無論鹽民，農民在夏秋是不種蔬菜的，買不到蔬菜，你眞的要吃，你得自己去採野草吃。因爲這時他們的田地都有别用，祇有在冬季，他們照常的種菜。鹽民在實際上，苦的很多，雖然無論在那一區，我們連一間草屋也看不到，而全是瓦屋。在鹽民中佔數量最多的爲肩挑小販，他們有時帮人做工，有時賣輕稅鹽，常常的餓肚。鹽民們不完全有鹽灶，或者有灶股，大抵他們所收得的滷，不是賣給朝奉一，卽所謂「灶董」，就是租灶董的灶自己來燒，可是這，究竟是很少數，大部分是賣潿。有的鹽民，在滷未收得之前，實際上是已經把錢從朝奉那裏用高利貸借來了，而以很多的滷去償還。朝奉所有的鹽池是很多的，把滷儲藏在裏面，等倉　的鹽賣完了，就用油桶打出再去燒，平時用泯筋封起來。如果你到澉浦來，你就可以看見，在灶區内，遍地都是滷桶，路旁邊有的是，路中間也有的是。你走的是路，路下面就是滷桶。眞可謂遍地是鹽。而且，在這旁邊，你有時還會看見，有長方形的鑲着約一二寸木邊的没有蓋的盒子盛着鹽滷，放在太陽光下，這呌做「晒鹽」，鹽有時是用「晒」的方法，而不用「燒」的方法。 
　　關於鹽民的生活的總的方面，大致是如此，其餘的事，下次再談。 
[兩兄弟　（三）] [  莫泊桑著　李維克譯]  
　　哲安是從小就成了一個温柔，善良和性格的模範；而筆爾因爲不絶的聽到别人稱讚這大孩子，却漸漸的焦燥起來。在他看來，哲安的温柔卽是軟弱，善良卽是愚蠢，而好意卽是肓目。他的父母原是平和的人，祇希望兩個孩子將倈涌夠獲得一種有體面但却平庸的地位，責備他不應當見異思遷，···不應當興奮，責備他那些失敗的企圖，和一切好高騖遠，力不從心的志向。 
　　當他成了大人以後，人家雖不再對他說：「你看看哲安，學學他罷！」但每次當他聽見别人反覆說着：「哲安做了這樣，做了那樣，」他懂得這些話裏的意思和那裏面包含的暗示。　　他們的母親是一個上流婦人，一個儉約的，感情頗爲敏銳的布爾喬亞，天生就一種温柔且細心的性格。她不斷地調解着兩個兒子每天由那種共同生活的最細微的事所發生的小小的敵意。並且這時還有一個輕微的事變使得她不狠案寗，她害怕事情要弄得麻煩起來，因爲去冬當她的兩個孩子正在結束他們的專門研究時，她認識了一個鄰居陸醉米太太，一個兩年前死在海上的遠洋航海船長的未亡人。這青年寡婦非常年青，還祇二十三歲，是一個本能地認識生活的聰明女人，好像一匹自由的獸一樣，好像她曾見過，經過，了解並衡量過一切事變一樣，她能以一種健全，仄狹，但含着好意的才智批判着。她習慣了每天晚上要跑到這兩位和善的鄰居家裏喝杯茶，閑談一會兒。 
　　想作水手的那種奇癖不斷地昂奮起來的羅蘭老爺，常在他們那新交的女友面前打聽已死的船長的事情，而她便談着她的丈夫，她丈夫的游歷和那些陳舊的帙事等，她是那樣娓娓地談着，完全表現出一個愛生，敬死，有理性且能認耐的婦人。 
　　兩個兒子回來後，發見這美麗的寡婦常來家中，便立刻動手對這女人獻媚起來，主要的動機不在使得這女人喜歡，而在戰勝自己的同胞。 
　　謹愼而又注重實際的他們的母親，極希望兩人中有一個能夠征服這寡婦，爲的是這年青女人非常有錢。可是她又同樣希望另一個不至於有一點悲痛。 
 
 

Page 19

 
 
商業新聞 
[金融　期銀匯兌忽縮金價回好九元七]  
　　---求供互殊市多盤旋--- 
　　金市昨又回漲、後市穩而趨堅、晨初以海外期銀市英美咸升、但五金交易所遠期銀價反縮二厘及四厘不等、滙兌關盤雖長、但收盤忽告猛跌、人心達堅、倫敦生金漲起一先令一便士、美新礦金升四角七、爲三零元三角三、股票跌三元一角八、美棉降十一便士毛盤開出卽漲爲二十五六元、開盤後續堅、形勢亦穩、成豐永聞力扒美滙及條子、宏利猛購不休、故金價終能穿至三十元外、然因銀行趁貴傾塞、仍難持久、午刻以傳聞日俄衝突、散户早已翻空、努力撳價、内港方供給而硬、下跌頗速、後市以銀行胃口較殷、形勢反穩、廣帮下手補進、聞成豐永亦購、終於又穿出三十元外、同業心理不一、趁高供給亦勤、收市仍在三十元内、查一天形勢頗多盤　、西商看好頗多、路透電謂匯兌市場有法棄金本位之謠傳、亦有看好之理、蓋法如眞行棄用、則美欵之存法者必將運還、美滙應緊、滙兌看縮、加之投機家利用此機、美元前途、似有光明也、烚赤價爲一千一百二十三元、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲八二七元半、較前收又回升九元七角、物品開同價、滙市開出近期賣價英滙一先令三便士二五、美滙二十八元八一二五、恒餘福餘乾昌祥順利力購、而漲到九元半、大德成生大志豐永恒興源丙興等俱有供給、而跌至六元六角、豐滙掛牌揭曉、英平而美縮三七五、花旗麥加利咸扒十二月份二十九元、而形回升、銀行旋對做正月份美金已一八七五、恒餘元茂永都進、宏利奮購逐步回漲、正月份美金一八七五旋又難結、正昌源茂更進到三十元零五角、恒餘兆豐昌供給、回挫約二元、無似人心極挺、大德成大興永大發永恒興源宏利又來爭購、乃漲到三十一元八角、恒餘福餘萬興脫手、上海塞二月份美金三一二五、中孚出正月份一二五、而退至三十元内、恒餘大德成永豐連袂供給、三井出來十二月份二十九元、散户猛撳、後跌爲二十五元、滙豐三井扒正月份美金二五、大發永義豐永福餘趁低納條、回好一元八角、無似塲内傳聞不利、物品努力供條、兆豐昌元春鴻興大興永義大永等連袂售條、正月份美金三七五難賣而跌至二元二角、午收爲八二二元六角、收市後志豐永大昌祥略納、曾升至三元外、最後仍平、物品拍二元八角、 
　　後市開盤八二二元八角、物品開三元三角、麥加利吃正月份美金三七五、元茂永宏利恒餘萬元豐永生大福餘等上場購買、而升爲五元九角、志豐永元茂永元興永等供給、此際徘徊於五元光景、旋因花旗吃正月份美金三一二五、後告難結、元茂永春源永恒餘生大力進、 
又漲到八元六角、三井已納正月份美金二五也、福餘丙興大連帮供條、退爲七元二角、入後生大大興永元茂永恒餘福餘恒興源天豐永元盛永恒泰等連袂奮購、塲内又傳新豐洋行購條、而漲到三十二元三角、浙江塞出正月份美金、一二五、義豐永恒餘兆豐昌大發永丙興俱來脫手、乃退入三十元、但頗多掙扎、其後益餘福餘大昌祥大興永等再賣、投機家楊某賣出、跌至二十七元、盤旋之下、收盤爲八二七元半、收市後物品抬價、物品拍八元半、最後恒餘奮進、缺乏供給、竟哄到三十元外、查一天間最高價八三二元三角、最低價八二二元二角、有十元○一角相差、結果較前收上升九元七角、 
　　揭價因匯豐銀行美匯掛牌縮三七五、爲二十八元三七五、合標金價八四五元八角一分、照收盤價言、約撳十八元餘、較前收多撳一元有零、本月份登賬價八三九元、十一月份侂三一元、十二月份八二三元、上午補水八三九元、下午補水八四四元、炲赤價爲一千一百二十三元、場内正式成交由一千一百二十三元起至三十元、由天津帮售予同業中同豐永等、共約二千餘兩、本月份條子剩一千一百八十三條、 
　　場内交易、綜計元茂永宏利同春福餘元春恒泰昌升永大發永等居於買方、丙興恒興源林昌永志豐永源茂義豐永同泰昌大德成瑞康恊興永等居於賣方、大連帮萬興共做二千四百餘條、軋進二百餘條、順利共做四千有零、軋進二百餘條、廣帮恒興無甚交易、生大進五百餘、出七百餘、十一月份條子、尚剩二千一百條、十二月份籌碼、計二萬○一百七十四條、 
[美元收盤猛縮　匯市英平美緊]  
　　昨據外電、倫敦大條、近遠咸長三一二五、　銀長半分、英對美雖長一分七五、美對英降八分半、英對法長一元七角九、美對法跌二角二分半、遠期銀價縮　厘半、倫敦生金升一先令一便士、匯市晨開近期賣價、英匯一先令三便士二五、美匯二十八元八一二五、較之前收、計英平而美緊三一二五、開後銀行俱扒、形勢尚佳、匯豐掛牌揭曉英平而美縮三七五、華商來扒、過程趨緊、旋因銀行趁貴塞出、消息不利、港方供給頗力、遂逐步硬化、後市反緊、銀行胃口仍納、旋華商扒結而更佳、最後銀行趁　塞出而平、收盤近期賣價英匯一先令三便士二五、美匯二十八元八一二五、較之前收英平而美緊三一二五、佛郎前市做過、由麥加利出正月份五二三、東方扒同月五二六、華商塞而後扒、略有軋進今將一天成交錄　、 
　　英匯晨開近期賣價一先令三便士二五、正金塞十二月份三一二五、朝鮮售予正金十月份二五、午收近期賣價一先令三便士二五、後市麥加利扒十二月份三七五、浙江售予三菱同月同價、麥加利出正月份三七五、正金、華比售予沙遜同月同價、收盤賣價一先令三便士二五起至四三七五、買價照加零六二五、 
　　美匯晨開近期賣價二十八元八一二五、正金售予花旗十月份七五、正金·浙江咸扒二月份三七五、盤根塞而麥加利扒十二月份二十九元、花旗吃正月份二五、上海售予中孚正月份一八七五、麥加利出同月同價、美豐塞同月一二五、上海塞二月份三一二五、中孚出正月份一二五、上海塞同月同價而扒一八七五、大通塞十一月份七五、三井塞十二月份二十九元、滙豐扒正月份二五、二月份四三七五、三井納正月份二五、船根吃二月份四三七五、午收近期賣價二十八元八七五、下午麥加利扒正月份三七五、浙江塞同月三一二五、華比塞二月份半元、上海扒十一月份九三七五、盤根納二月份半元、美豐出花旗扒正月份三一二五、華比塞三井納正月份二五、盤根出二月份三七五、正金塞十一月份八七五、正金出正月份二五、麥加利出十二月份二十九元、浙江塞正月份一二五、十二月份九三七五、朝鮮扒正月份一八七五、安達售予華比正月份一八七五、收盤賣價十月份二十八元八一二五、十一月份八七五、十二月份二十九元、正月份一八七五、二月份三七五、買價照加零六二五 
[大條回縮零六二五]  
　　國民社十九日倫敦電、大條縮零六二五、近計十八便士、遠計十八便士零六二五、英美滙價、開四元五角零二五、 
[金融業進出仍繁]  
　　---洋拆價依舊不動--- 
　　昨日銀錢業、進出方面、以長期進出甚多、故各種收解頻繁、然商貨方面進出亦較平時孔多、市塲中洋拆價格、則依然如舊、早午兩市仍爲六分、劃頭加水以頭襯供過於求、始終爲白劃、拆票交易、早市轉賬五百二十餘萬、近交易五十餘萬、午市交易二十餘萬、小總會中交易四十餘萬、鈔票收回及發出額、緣銀行林立、暗記劵流出甚多、是以每日進出特多、計有二百二三十萬、洋押欵交易取贖額八十餘萬、新　額六十餘萬、客路來源十萬、去胃裝往長江二十萬、内地十萬、銀行收解消息、外商銀行收解票欵銀二百三四十萬、洋三百二三十萬、特欵收解銀三百十餘萬、各種貨滙押墊電什各欵收解銀五百四十餘萬、洋五百八十餘萬、出倉銀六十萬、洋七十萬、華商銀行收解票欵三百九十餘萬、各種貨滙稅押墊什諸欵收解六百五十餘萬、特欵收解四百四十餘萬、出倉五十萬日商銀行進倉銀五十萬、洋六十萬、錢莊洋公單收解四千七百餘萬、洋劃頭欵收解六百三十餘萬、各路滙欵四十餘萬、收現五十餘萬、又本市票據交换所十九日交換總數、銀元六百二十五萬七千二百十八元四角四分、内計銀元三百五十六萬五千一百零六元六角二分、匯劃銀元二百陸十九萬二千一百十一元八角二分、 
[角幣沉寂無聊]  
　　昨日江南小洋、早午兩市均無軒輊、計爲八百三十七元三角、較前午略昂三角、做出交易、早市僅四千五百角、午市祇二千角、廣東小洋、早午市亦同爲七百八十六元、與前午相　、做出交易、早市六萬五各角、午市毫無交易、銅元改縮五百文、爲三百○四千五百文、交易三萬五千○十七千五百文、計代價洋一萬一千五百元、 
[長期息價高低互見]  
　　前昨兩日、銀錢業對於長期放欵、已有點綴、本埠錢　方面做出不多、而甬莊欵項又有大批做出、厥數約在二百萬内外、做出息價自八元二角半至九元半、其間老户頭略較平直、最低價爲七元七角半、然間亦有較昻者、大槪小數目、如數千或一萬等交易、則高至十元以上、至於銀團方面、各廠放欵、目下尚無一定市價、聞福新等廠之長期轉帳息價、銀錢業擬定十元、受方尚無表示、大約須再低讓、據業中人推測、此屆至少須九元以上云、 
[證劵　債市續在呆滯中]  
　　昨華商證券交易所、市面平穩、略有　旋之狀、趨勢似不易回小、交易亦清閑、大户出入甚少、散户多空尚在觀望、維以交割期近、掉期交易尚不寂寞、場上仍隨籌碼供求之不同、略有漲跌、日内如無特殊消息、當尚有好面、因存賬數浮空尚多也、昨日上午開盤、頗見混沌、市價上下互見、在一角左右盤旋、交易則尚不寂寞、拍統鹽稅、大户稍有需要、上漲五分至二角半不等、次盤空頭稍有掉期、大户略有進出、尚屬均衡、市價一致上漲一二角至三角五分、午後開盤、零星散户略有賣出、交易不多、前列各種均尚平穩、統鹽稅　面多頭稍有出籠、回小一二角左右、收盤平疲、但統鹽稅祇小五分、尚屬穩定、綜觀全局、盤旋而已、但不好當此呆滯、市價結果、大都略好五分至二角、一八關金短九六整六均略小一二角、成交總數、計共五百八十二萬五千、現貨仍未有成交、期貨統鹽稅共一百九十一萬五千、　兵佔八十二萬五千、一九　善共八十一萬五千、廿捲廿關共一百二十三萬、餘如九六做四十餘、一八關等祇一二萬而已、 
[紐約股市又行軟化]  
　　新豐洋行報告、十八日紙的股市、因得華盛頓方面之報告、以穩定美元似將爲美國貨幣政策之基礎、加以綱鐵業情形不佳、及投機家賣出、致市况又行下跌、在此漲落不定中、切宜小心從事、全日成交數爲一·七三○·○○○股、「小麥」續有購進、麥價上漲、稍受投機家之阻力、但政府方面仍向各市場買進現貨、頗利於買方也、「棉花」開盤時因有購進、市况頗俏、蓋政府爲種籽貸欵與農民之賣出、以套進遠期也、嗣因受股市跌落之影響、致復下跌、但現貨並未受此影響、因據報告頗爲穩固、「銀」上午市况頗穩固、午後因美元堅俏、致行下跌、美財部金價每兩爲三○·三三元、兹將道瓊氏指數列後、 
　　收盤價　較前日 
三十種實業股　八八·九五　跌三·七二二十種鐵道股　三六·三妨　跌二·三八 
二十種公用股　二四·一五　跌一·二四 
四十種債劵　八四·四一　跌○·一七 
[紗花　紗市靜觀風色]  
　　紗市平鮮、毫無精彩可言、因某會對於本月份標紗限價八十四元購進之後、一般投機者皆抱觀望態度、交易大減、因此市勢入於停頓狀態中、但現紗近日走動尚堪維持、前途若何、尚在實銷上着想、 
[人標平寂]  
　　人標前市開盤、市船稍疲、以售户缺乏、且多頭了結、各月跌二·三·四·五角、午後仍無大變動、各月回漲一·二·五角、全日成交統計一萬四千七百五十包、查賣出義餘九百包、德記六百包、吉豐四百五十包、愼昌三百五十包、長餘五百包、買進通記七百包、恒益七百五十包、明德五百包、協生四百包、收盤價如下、 
人標收盤漲跌　存賬數一月一八六四　···七二、四五０ 
十月一八四六　···　三六、八五０二月一八六八　跌二　四五、一００ 
十一月一八五四　跌四　六九、三五０三月一八七三　二　三、一五０ 
十二月一八五九　一　六六、二００總計　三一一、一００ 
[紗銷略稀]  
　　現紗去化較昨爲少、查全日各帮買去統計七百三十包、行情與上日相仿、各帮買額如下 
雲南　四０　汕頭　四五　厦門　一０　廣東　六０　南京一０ 
長沙　六０　内地　一九五　四川　三００　同行　一０ 
[本月花補空獨俏]  
　　棉市近月廣堅、以賣方解進之棉、水分太重、退出者甚多、於此買方心意愈强、散空抵補、市氣趨緊、惟遠月較爲鬆懈、各路來源日見踴躍、有一部份預料交割之後、或有一度下降、印棉售價較疲、申新廠進印棉蘭貢一千件、 
[鄭標近堅遠軟]  
　　鄭標前市開盤、本月份頗挺、空頭抵進、漲一角半、遠跌一角、午後本月又漲一角、遠平、全日成交統計五萬五千六百擔、查賣出賡豐三千五百擔、裕康一千八百擔、源大二千三百擔、仁豐一千擔、恒昌一千一百擔、德記一千一百擔、買進源興昌六千一百擔、大豐二千五百擔、恒德一千五百擔、　成一千八百擔、餘昶一千八百擔、協生一千五百擔、收盤價如下、 
　　鄭標收盤　漲跌　存賬數　一月四０九五跌一０　一九九、九００ 
十月四二四０漲二五　一七０、九００二月四一０五　一０　一六七、五００ 
十一月四一二五　···三五、四００三月四一二五　一五　五六、七００ 
十二月四０九０跌一０　二一六、四００統計　一、０二四、六００ 
[廠需堪云不惡]  
　　現棉生意尚佳、來源計姚花三、八二九包、通花四、○三九包、現花價如下、 
蘭貢花　三八·００　申新廠進　一、０００件　十一月裝船 
火機花　三八·五０　東棉行進　七００包　抵介大康 
沙市花　四０·００　東棉行進　一００件　現貨棧交 
三义舖　三七·一五　瀛華行進　一六０件　現貨棧交 
[美棉漲後重回]  
　　昨美棉市况、始因紐啞崙及西部買進而漲、迨後疲軟、結果現貨跌十磅音、期貨跌十磅音至十三磅音、利物浦棉現貨漲十八點、期貨漲七八點、埃及棉現貨漲五點、孟買棉市、平加爾漲二羅比二角半、奥辣漲一羅比七角半、白羅溪漲二羅比、原電錄左、（十八日電） 
美棉　比上日　合國幣　英總　比上日　合國幣 
十月　九０一跌一一　四二·三０　十月　五三八　漲八　四六·七０ 
十二月　九一六　一０　四三·００　十二月　五二八　七　四六·七０ 
一月　九二一　一一　四五·三０　一月　五二九　七　四六·八０ 
三月　九三六　一一　四四·００　三月　三三五　七　四七·二０ 
五月　九五０　一三　四四·六０　五月　五五八　八　四七·六０ 
七月　九六五　一二　四五·三０　現貨　五四八　一八　四八·五０ 
現貨　九三五　一０　四三·九０　埃及　七０四　五　六二·二０ 
平加爾　一三九·二五　漲二·二五　二八·四０ 
奥姆辣　一六一·七五　一·七五　五三·００ 
白羅溪　一八六·七五　二·００　五八·二０ 
[糧食　破粳步跌角許]  
　　（滬南）來源四十餘號、各帮破粳去路不廣、雖包胃略動、終以吃盤相背、祇辦松江貨一儎、數計一百三十餘包、故仍難挽頽局、價格下落角外、至若新貨白紅稻、野稻·百哥等粳、以供求頗合、市况見定、而窰中因包胃採納尚旺、形勢較佳、新蘆洋尖有寗杭帮動動、景象亦穩、新陰元以貨乏挺秀、 
　　（滬北）各路到貨四十餘號、市銷平常、破粳　　稻　種·百哥價定新粳早市帶緊、晚　疲象、杜尖價小角許、羊積·白元·陰元價加尺外、客尖·埠尖平疲 
[標粉麥重呈萎象]  
　　粉昨日粉市、上午開盤後、各月份呈穩定之象、以洋麥報價、芝加哥又漲九角一元二角左右、坎拿大好一角左右、因此開價後、各月份人心均好、廠家對於本月份乘機收補、津　於各盤中亦收買六七萬包、故各月份比較好起近分、惟外行客户、並不甚暢、所以漲度仍弱、迨至下午開盤、各月份市氣、略轉平寂、因廠家雖未抛、業外之購買、實在不振、兼之天津報價小一分、祇二元一角一二分、人心之平、當爲此故、至業内外之觀瞻、以爲洋麥之來華、爲不可避免之事、所以過剩與傾銷、當爲此後　實上之焦點也、結果本月份較前日小五厘、十一月份小七厘半、十二月份小一分半、一月份小一分、二三月份小二厘半云、 
　　麥昨日期麥市面、大致呈平疲盤旋之象、以洋麥報好、開價後市氣似尚穩定、不過業中人之推測、以爲國内存豐、雖不甚豐、惟洋麥之定貨、已有一批成爲事實、且後步交易、仍不可免、并美麥現貨、照標準又廉云二角之傳說、有此種種情形、國内前途、當然須受物價所支配、因此人心大致平平、甚少振奮、各月份市氣、遂復呈萎軟也、結果本月份小四分、十一月份小一分、十二月份小二分、一二三月份未動、現麥因各廠無胃、故未做開云、 
[客糙旺銷獨暢　機各秈小落數分　洋米昨有本街去路]  
　　昨客秈市况、仍祗爲閩帮單帮購辦、其他各帮均無問訊、實因目下河下各秈盡見出新、尚有存積豐厚之洋米求售、客户因此意存觀望、滿擬撳小若干、再爲搜買、而貨主鑒於粉麥狂落、亦不願再爲擯守、市面遂見趨下、但閩帮辦胃不弱、内地帮亦到市問津、而糧米目下存到兩少、獨爲福州泉州内地各帮購買、行情反見上漲數分、糙米旣漲、機砶各秈亦被帶住、故在平落之時、祇微小三五分而已、全日由泉州福州辦去湖南機米五百包、價七元三角半、砶米二千包、價六元五角一分、糙米二千包、價六元○七分、南京機米一千包、價六元六角七分、糙二百包、價五元七角七分、中次照降、内地亦去湖南砶糙米各數百包、本街去一號西貢五百包、價八元二角半、 
[黄豆到銷兩抵]  
　　黄豆市勢近來到銷兩抵、來源雖續而不湧、去路尚接而不斷、昨市輪船貨成交一千四百餘包、火車貨三四車、胃化推本街最健、 
[油市　柏油一跌再跌]  
　　柏油距新已近、各處陳貨存積稍厚之處、正在竭力推銷、使不致將來新陣混雜、查江浙兩省本已不多、獨漢市存貨尚充、總數尚在萬外、惟鄂西各產地新貨到漢、亦較他處爲便、故陳油銷場尚長、但因銷數極微、人心恐慌、似屬難免、以致市面一跌再跌、據漢市荆油重砠祗售每砠十八元光景、平砠十七元稍零、麻城十七元尚弱、雖經如此　跌、然仍不能引動銷路、大槪恐尚未許其站也、浙西一帶產新最早、預料一月内木油可以見樣、而皮油則小雪後亦可出新、聞今庚嘉興一帶、年令尚好、新油抛盤雖未做開、大約在每担二十元左右送申、連日内地客家來申抛售者實繁有徒、因行家及淘户均未有滿意、所以一時接近、或者旬日間有新貨盤出現、亦未可知、本埠行家售盤、亦已一再跌價枸重到每砠二十二元、平荆二十一元　零、麻城十九元六角、 
[糖市　潮青成交見增]  
　　昨糖市以標金雖升、但荷滙見長、故趨勢依然平疲、公會划盤普通貨二四粗砂白划二十一元五角半原價稍高者五角七分、二十號中砂白呌二十元八角、荷赤八九號呌十六元七角、太古糖Ｂ嘜呌升二十一元六角、中華國華振記本廠綿白一號、仍售二十元三角、尚無漲意、蓋自願賤卸、以爲競爭耳、潮帮號家開出潮青一批、成交數見增、共五百餘包　較高者十五元半至二角半、又十五元二角半、　十五元、次之十四元九角半至九角、 
[五金　璧光黑夫片玻璃軋缺]  
　　璧光黑夫片玻璃、近來鏡子廠胃口奇好、而到貨絶少、緣此現貨軋缺、標準好起二元、每箱要八十八元、而客帮方面如天津烟台漢口諸帮亦有指染、是以供不敷求、標準益堅、聞昨售出有百餘箱之多、 
[竹節鋼條步升]  
　　竹節鋼條近來走銷甚佳、客帮及建築帮均有採辦、成交十分興旺、聞昨開出達百餘噸、供求不匀、好起一元多、計每噸爲一百十一元、據一般業中人觀測、尚有再好可能、 
[絲茶　茶市交易清淡]  
　　昨本埠洋莊茶市、交易　趨清淡、貢熙秀眉等貨、昨市英印兩莊、均已停辦、俄莊恊助會、依然觀望、僅珍眉針眉等項、英商杜德同孚錦隆等行、購進五百餘箱、市價無甚上落、洋莊市面、頗有逐漸衰落之勢、惟日來天津山東等本帮、對於眉雨眉熙秀眉等貨、先後辦去千餘箱、去路異常活躍、 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
談言 
[創造·模仿·享受] [  光漢]  
大家都曉得，人類是文化的產物。我們人類就因爲了文化，所以也就「異於禽獸」，所以也就未曾徵求動植礦諸物的同意，而自尊爲「萬物之聖」了。但，我們人類對於文化，一面賦有享受的權利，一面亦負有創造的義務。因爲要享受，就需去創造；有創造，然後才得享受。可是我們看一看，現在世界上能夠使用享受的權利，又得克盡創造的義務的，究有多少人？ 
　　不必是個西洋的崇拜者，你能否認近代很多文化部是西洋人發明的嗎？無論物質方面，或精神方面，隨便舉出幾樣來說，前者像電燈啦，火車啦，輪船啦，以及各種機器啦，後者如各種新思想，新學術，那一樣不是他們西洋人的貢獻？，平心而論，我們今日得享受這種優美的文化，直接閒接都是他們的恩賜。他們對於近代文化的功績，眞算是偉大了；雖則他們的努力，有種塲合，不免屬於錯誤；但這却是另外一個問題。 
　　說到日本，他們誠然比不上西洋人有創造力；但他們的模仿本領，也着實可驚，有人新發明一種東西了，他們不能自己來發明，他們却能去模仿。他們不但要模仿到和你的一模一樣，還要製造得比你的更精緻巧妙。有時甚至還會因模仿而發現出一件新事物來，那才是利害。這是單就物質文化而言；若精神文化，則他們對於近代新思想新學術，且有不少的貢獻哩。 
　　至於我們中國，創造旣不能，模仿也無從；我們就只會坐享其成吧了。我們是夠聰明了，我們不肯煞費工夫，徒勞心力去發明：也不屑不長進去傚擬别人的現成。我們有的是錢，今天有人創造了摩托，我們明天馬上就有汽車坐；明日有人發明了建築術，我們後天立刻就有洋房住。新學術新思想搬進來了，我們的鴻篇鉅著，也就隨着發表出去；我們的信仰主義，也就跟之起了動搖。舉凡一切近代文明，人家享受得到的我們也同模地享受得到；還有什麽缺陷？難道我們還不感到滿足，還想自己擾亂腦筋，煩勞手足，親自去學人創造模仿不成？ 
　　夠了！這裏所學，是三種不同的民族性。西洋人富有創造能力，所以他們的文化，便能一躍千里，日新月異，進步無窮；日本人富有模仿能力，所以他們也得和歐美並駕齊驅，生氣勃勃；獨我們中國人，只知享受，所以事事落後，日向死滅的路上跑。於此，我們足以明白，一種民族性，對於一個民族國家的文化關係，非常重大，實不容我們忽視。我並不是培歡說合家的好話，挖自己的苦處；因爲事實是明證，無庸隱諱。願國人早日覺醒，快把我們的民族性，從根本上好好地來改善一下吧！ 
[窮人與戀愛] [  乾序]  
　　最近看了「滿江紅」。覺得窮人究竟能不能戀愛，的確成一個問題。 
　　「滿江紅」裏告訴我們的是一窮人如果講戀愛，簡直是自尋死路」。然而「滿江紅」裏的窮人的戀愛是成功的，因爲雖然它的結尾的突然的大火，是窮人與女人同歸於燼。唯其大火來得「突然」，所以我們就視爲「牽强」，是勉强裝上去的「尾巴」。如果我們把這牽强的尾巴痛快地截去了，那便顯示出窮人戀愛成功的標凖。 
　　然而，窮人究竟能講戀愛嗎？姑且不論現在社會情形的如何嚴重，農村經濟的如何破產，都市裏的失業人數如何的多；即使一個當歌女的肯降格埀青於一個窮小子，而大談其戀愛；但在窮人 
 
 

Page 22

 
 
這一方，斤斤於麫包尚虞其不足，何來這許多的閒情逸致。所以這一個離開事實的立論｜適見其「不通」而已。 
　　不過，人無論窮富，不分男女，一達到了相當年齡時，便自然的内心起了一種迫切的要求，---　---也就是說，生理上發展到某一狀態時，就會感覺到一種莫名的「性」的飢渴。因之因發生「煩悶」。於是，要驅除這種「煩悶」，解决這種「飢渴」，滿足生理上的「迫切的要求」；而一方面要迎合潮流的趨勢，便「自然而然」的走了「戀愛」之途。 
　　窮人的當前難題是「窮」，而「戀愛之途」又是建築在美麗的面龐和熌光的金錢上的，顯然的矛盾使窮人無問津之餘地，已　待失敗而後一廢然知返　。　　所以窮人祗有向前幹，暫時忘記「　　」雖然已達到需要戀愛的年齡。 
　　况且戀愛的結果，也祇有作爲前進的動力的阻碍，增加經濟的負擔。與窮人絶對的不宜，而與前進的奮鬥的窮人更加不宜。雖然也有一般戀愛至上主義者在說：「戀愛可以助長人的做人的興趣，可以督促事業的進行　可以視作動力之一種。」誠然，不過須備具「不窮」的條件，須有「資產」作後盾，否則仍是烏托邦，夢想而已。 
　　何况「戀愛」也者，根本就是「有產」及「有閒」者消閒的把戲，發揮他的「產」與「閒」的權威的工具，窮人如果要擠上這個舞台，簡直很有跌下來的可能，同時尚具有跌死的危險。 
　　所以，我的結論是：窮人祇有向事業進攻，解决「窮」的問題。假使眞要登上「戀愛」的舞台時，待到「不窮」了尚還不遲。 
　　因爲「窮人」與「戀愛」是根本絶緣的呀。 
[鹹的趣劇] 　[  愼敏]  
　　有一位招牌店裏的朋友，日前呌吾寫一塊招牌大字，這塊招牌，是某某醃 
肉莊定做的，粗心的吾，一時忽略，將一個醃字，竟悮寫了鹹字，寫就之後，怱怱忙忙，並未審查，就給他拿去了，那招牌店裏的朋友，是目不識丁的，所以並未發覺，他就依樣畫葫蘆，將這塊招牌製成之後，送到醃肉莊上，高懸門首，以待該莊開幕之喜｜該莊老板，是個寗波人，他抬起頭來一看，竟大光其火，直跳起來，娘喜匹，婊子生，加相麽，這鹹肉莊招牌，是啥人寫的，就將招牌店老板，一把抓住，二人扭到了吾的寓所，大興問罪之師，這時吾已經知道，爲了一個「鹹」的錯誤，但是吾也不甘示弱，只能將錯就錯，隨機應變，他說吾開的是醃肉莊，你爲什麽寫鹹肉莊？不是觸我的霉頭嗎？吾對他說，你不要一味光火，事情要講實際，有言可說，有理可辯，醃肉的醃，和鹹肉的鹹，不是一而二，二而一嗎？况且飯館裏 
吸人鹹肉豆腐湯，乾鹹肉，從未聽見過有醃肉腐湯，和乾醃肉之理。他道不是這樣說法的，鹹肉莊是開在八仙橋殺牛公司一帶的人肉市場阿！這是大家都知道的，你不是有意掉吾的　花，尋吾的開心嗎？吾說這是白相人的口頭禪，你在那一家肉林的門首，睢見過鹹肉莊的招牌，這個理由，毫無根據的，况且你的寳莊上，所售的是鹹魚，鹹蛋，鹹菜，鹹海蜇等東西，斷斷不能改爲醃魚，醃蛋，醃菜等名詞，這時他被吾駁得無言可說，他呆住了，他後來又說這塊招牌懸掛之後，竟哄動遠近，前來參觀的人，絡繹不絶，弄得吾很難爲情了，這是名譽有關的事情啊！吾說你不要弄錯；這個現象好極了，這是明明吾寫的招牌特别，也是一個很妙的宣傳作用，大凡新開舖子，能哄動遠近，前來參觀的人，又是絡繹不絶，却是生意興隆，財源茂盛的預兆啊！他聽到這二句好口彩，就笑逐顏開地去了，一場鹹的風波，方始平靜，果然，有意想不到之效力，前天吾偶然從該莊門前經過，只見斬鹹肉的人們，擁擠得不能立足，是不是爲了一個鹹字的宣傳，也無從調查了。 
　　上海人稱第三等肉林市場爲鹹肉莊，不知是何取義，眞莫明其土地堂呢。 
[閘北崇灒] [  文炳]  
　　偌大而繁華的上海，彷彿是全指着租界而言，上海是多麽地值得歌頌！租界更是多麽地值得崇讚！文人呀，多少在絞腦地寫着「南京路素描，」「霞飛路的夜！」美麗呀，快樂呀，一切的生色佳景，都祇在租界上傾瀉呵！ 
　　閘北麽，爲的還是一塊中國的土地，是那麽骯　，是那麽冷落！呵，這簡直是北極圈外的荒漠，綠洲中的沙基，掃興呀，剌眼呀，那裏配稱得上租界裏的一座毛厠？ 
　　且問誰個不有這麽一種觀感？誰個不心懷着這麽一種鄙棄？呵，閘北果眞是這樣麽？不是，絶對不是！假使我們不是滿中了某種的流毒，假使我們不曾架上染色的眼鏡，而且還具有一輻中華民性的骨髓，該會領味得澈這正是值得我們的崇讚之所在呵！ 
　　這兒的街衢雖然很骯髒，這兒的市面雖然很冷落，但，這不過好像一個拖着破舊的外衣的人一樣，也的身體，他的靈魂，却是崇高的純眞的，生氣勃勃的勇往向前的呵！ 
　　這兒没有媚外求榮的高等華人的淫影，也没有很毒的資本家的横行，也没有奸商巨賈的獰笑，也没有摩登仕士的性職業的活躍，也没有　　雅士的酣吟。有的是平民的活動，苦力的掙扎，他們爲着延續自己的生命，爲着家小的團聚，爲着人類的職司，爲着民族國家的前途，誰都擺脫了一　詞的　　，虚僞的身份，在用手，在用脚，猛力的向前進 
[現代名人書畫　王雲厓先生山水（略歷）]  
　　王隱字雲厓檇李人讀書之暇旁及六法好吟咏有槐蔭吟館詩鈔長從黄賓虹先生之指述畫學日進有宋元之遺意焉 
，舒融的賦着生的進行曲。小菜塲小菜樓便是他們的天國，那兒有低價的戲看，也有不規模的書塲。他們没有軋外的慾望，他們不想獻媚洋大人，見了討吃没用的下賤的　宋人，還要投之以訕笑。 
　　大洋橋潭子　一帶的滿身爛泥的小國民 
　　師營橋譚家橋一帶的江北人們的小　　　 
　　中興路共和新路一帶的安徽人的織聲。 
　　路旁小巷裏櫛比似的排着的小車與工具。 
　　滿街飛竄的小市民和牛馬般的車夫 
苦力。 
　　這些，這些，可能體味得澈其中的奥秘？假使上海不有這麽一個閘北，假使上海有這麽一批窮人，租界有那麽繁榮麽？富人有那麽享樂麽？世界有那麽進化麽？ 
　　「一二八」以後，這兒平添了無數與活人運映的忠魂，這存下了驚心動魄的血跡戰墟，這兒没有將軍的頭，只有士卒的咆哮，殺喊，只有一些平凡的幽靈在流光，民族的救星呀！ 
　　爲民喉舌的作家們，你們想眞的描繪，崇讚上海的偉大麽，請你們來到這兒搜尋大衆所切要的題材吧！眞正的偉大的作品，只有在這樣的地段上創造得出來，這才是孕育作家與作品的所在呵！躱在崔巍的租界洋樓裏，倚靠着棉軟的沙發，空喊什麽呵？ 
　　這偉大的閘北，上海的筋骨呀，我們且嚴防着被越界築路再漸漸的呑没下去！完全淪爲洋大人的力角塲呵！ 
　　我們的閘北，氣力放發的我們的閘北，我在這樣的崇讚着你，崇讚着你的偉大！ 
[詐財的種種　] [  丙丁年]  
　　除了正當職業賺錢以外，上海地方　錢的方法眞多，騙啦，偷啦，　啦，討啦，五花八門　變化無窮，編起專書來，不是洋洋數百萬言嗎？不過種類雖多，方法各異，其一致的目的，都是想人家的金錢，不把自己的「勞力」和「資本」去換來，這也許是「文明進化」的現象吧！ 
　　（一） 
　　我們坐在電車或黄包車的時候，也許把你的帽子不翼而飛，你袋裏的金錢，不脛而走。尤其是你老人家在黎明寗波輪船到十六舖碼頭的時候，碰着幾位拆梢仁兄，或拉住你的車子，討你幾角賣路錢；或阻攔你的去路，搶奪你的行李，這是「寗波老」初到上海來的第一筆　金，理應繳納，不容賒欠，眞有說不出的苦處咧。 
　　（二） 
　　朋友！帮帮忙吧！」「識相些，　　吃生　！快拏出錢來！」住在上海的 
 
 

Page 23

 
 
夜行朋友，往往可以　到以上的一　　語。」你老人家怎樣　　　這是要　你老人家的顏色。大槪百分之九十九，終是你老人家吃　的。運　好的，孝敬他們一元二元；也許請你老人家一　猪　，使你赤裸裸地去回見你的尊夫人，還以爲你被人家堤姦逃出來的呢。（搶了你的衣裳，呌做「　猪　；」拖了你的帽兒，呌做「搶烏　；」拉你車子過橋，呌做「拉黄牛。」他們的　默，不讓着伯訥，勝過林語堂） 
　　（三） 
　　我們寗波人，在上海地方，有一個成績卓著的同鄕會，那個不知，誰個不曉。那裏曉得還有一個小小同鄕會，說出來尤令人欽佩到五體投地！原來這個小小同鄕會，組織十分完美，會章十分簡單，會員雖不滿百人，却個個是書香之後，富翁子孫，因爲「十年財主輪留做，富貴貧賤世上輪。」不免這幾位王孫哥兒，侘　海上，只願一榻烟霞，不願吹簫吴市。因此，創辦這個「　三同鄕會」，來通「隱」「逸」的生活。據說：會址在ＸＸ路一爿小客械裏面，每天的早晨，由會長召集臨時常會，討論這一天裏的會務。討論之後，於是委任ＸＸＸ會員，爲「輪埠接送客；」ＸＸＸ會員，爲「後馬路跑街；」ＸＸＸ會員，　交易所；委任令下；各自出發，不得遲延。原來這幾處地方，容易找到往日的父輩朋友，或親戚；或爲世交，或有舊誼，當然容易信錢了。一天的工作旣畢，都把所得的銀錢，交到會長面前，除 
[帝國主義　經過了一度暴力之後]  
了本日會中的開支外，公公平平均　，各會員於是笑嘻嘻地，分頭去做其「吹横簫」的工作了。到了明日，仍努力於天賦例行的工作，分頭出發去辦公；所以這個「瘪三同鄕會」，正方興未艾昵！宋濂道：「天地爲棺事，日月爲含燧；」這個同鄕會的會員，眞有這種風度咧！ 
[都市罪惡之一] [  澤卿]  
　　星期日晚上，因爲到大江南飯店去看朋友，但是約會的時候，還没有到。所以我便徘徊在北京路，儘是痴望着那紅的綠的指路燈，那兀然木立的印捕，那粉面紅唇的雉妓，那游蕩浮滑地公子哥兒。那猛獸樣的資本家的汽車，那蓬髮下尖削憔悴底乞丐的臉孔，那：：：。啊！多麽崎嶇罪惡的都市之夜！ 
　　「先生，到提監橋從那邊去？」 
　　一個低微的呼聲，撩過我的聽覺。 
同時，我的衣袖似乎有人在拖着。當我掉過頭去的時候，映入我眼簾是一個十三四歲撲素誠實的男孩子，穿了一身米白色的自由呢的學生裝。腋下挾着一個報紙的書包（？）一望而知是一個忠實的小學生。（？） 
　　「提籃橋？遠呢！你跑到前面偷鷄　去乘七路電車去。一直到　　　　」。 
　　「不！先生。我不坐電車去。我要走去，請　你走　修路？」 
　　「走去？遠得很呢！那裏說得清？你認不得路。天又這樣晚，那能走去？你爲什麽要走到堤提籃橋去？」 
　　「我家住在提籃橋。今天放了學。和姊妹到先施公司買東西。可是下了電車，人一擠。我尋不着姊妹了。我又認不得路，錢又放在姊姊身上，所以我想跑回去！」 
　　「哦！我那裏能做得到。你這樣小的年紀。那裏能夠跑這樣多的路呢？旣然這樣，我給你這個銅子乘電車回去吧！」 
　　「這怎樣可以？多　：：：」他天眞的羞怯低下頭。 
　　「不要客氣。拿去吧！没有甚麽關係！」我便在錢袋裏給了他二十幾個銅子。並且指示他趕着去乘由北向駛來的七路電車。 
　　我從大江南出來的時候，時計已經指着十一點了。然而這大都市裏過慣了夜生活的人們仍舊像白日裏一樣的嘲雜，喧囂，怱忙，熙攘：：：我拖着疲乏的身體，便向南京路那邊朝右轉彎。---　---目的是吃點心。 
　　「先生！到提籃橋從那裏去？」 
　　這樣一聲，撩過我的聽覺，我眞覺得奇怪。今天問提籃橋的爲什麽這樣多。當我轉過臉去的時候。我幾乎驚異得呌出來了。這不是北京路上我給錢他的那個孩子呢？他看見我的臉。也是格外驚慌失措。一溜烟從人叢中跑了。 
　　「啊！都市啊！罪惡的都市。這可憐已死的人心！究竟是　　姦了他純潔童貞的心靈？」歸來途上，我這樣反覆地思量。 
[掙扎] [  素心]  
　　掙扎兩字的意義，好似售有人類或任何動物，受了束縛的苦痛，作最後的努力；想達到自由或生存，試看家禽中的鷄或鴨；將要受人那宰殺時候，兩脚被繩子縛住；牠必定在那里掙扎着，呌着，希望能得到最後的生存或自由，看到這副神情，着實有些令人可憐，可是到底仍免不了人們的一刀，因爲牠們掙扎的能力；抵抗不過人們要殺牠們的力量，所以只好受人類的宰殺。 
　　看到一個國家，保嘗不然，試看我們中國，這百數十年來，在外交上屢次失敗；於是　　　失呀；　商埠　呀，借租界呀！和種　不平等底條約，以至去年失去東北；　　是　的來到，弄得像一個富人遇到　　和强盜，旣想他的　產，又想傷他的生命，非到那富人人死財盡不休，那末若不再從　匪手中掙扎出來；這富翁---　---中國的生命財產，能保得全嗎？ 
　　中國　說是　上共和獨立國家之一；不受任何國管束，可是照以上情形看起來，中國簡直是受土匪和强盜式的列强包圍着，那中國人民的財產，何等危險；一切姦作，是何等不自由，所以這些四圍盜匪---　---列强阻礙一日不去，中國一日不得過自由和安逸日子。 
　　喂！那些　在女子懷中的公子哥兒們，和這着舞女跳摩登舞的先生們，和槍口專對内的同志們；醒醒罷！大家起來提起精神，爲我們自己的國家掙扎；脫離那些强盜土匪般列强底無形的和有形的束縛；奪轉我們的財產，保全我們的生命；達到我們眞眞完全自由，和强盛的國家，醒醒罷！大家努力作最後的掙扎罷！ 
[自我職業介紹]  
　　葉天正君，浙江上虞人，年二十五歲，曾任化妝品技師，今願就該項職業或推銷員及店員，薪金不計，通訊處三馬路四十六號大公通訊社轉。 
　　嬰女士，粤籍，二十三歲，國學及丹青深有根底，願就編輯，抄寫，書記等職，或公館敎授亦可，有意者請函本報業餘周刊轉。 
　　程志南君，現年二十五歲，廣東中山人，曾畢業於上海嶺南中學及中央憲警學校，現欲謀一職業，具有殷實舖保，不論薪金多寡，通訊處虹口狄思威路常樂里十三號。 
　　李寄梅君，蘇州人，五十五歲，曾任滬上報　行賬房，現願就十元左右之賬房職位，須供膳宿，通訊處永安街永安坊二十九號元記行轉。 
　　黄竹民君，現年十六，小學畢業，現願就各公司洋行練習生等職，祗求膳宿，薪金不計，通訊處南京路底寳記照相館黄裕清轉。 
　　王雲君，浙江人，畢業於北平某大學，擅長國文，歷史及社會科學，曾在各中學任課有年，現願任本埠或外埠家庭及中學敎員，薪金不計，通訊處法租界金神父路二十九號。 
　　某君，年二十五，籍費上海，高中程度，歷任機關商行書記會計等職，現欲謀一職業，通訊處麥根路泰來里四號湯　章收。 
戲劇 
[未成年的小偷] [  禹成]  
　　嚴書的法庭，自有一種說不出的陰森的空氣；法警提上一個未成年的孩子，看他只有十四五歲的光景；他立在法庭下態度坦然，一點没有驚怖的表象。　　（法官）（問過名姓年齡，然後頻頻搖頭說：）你這小小年紀的孩子，爲什麽不習正道，竟幹這犯法的勾當！你要曉得：搶帽子雖說是小事情，可是犯罪與一班盜竊同等的。 
　　（孩子）不瞞庭上說，我連這一回已經犯過若干次了；明知犯法，不得不幹！ 
　　（法官）該死該死，你在這裏還敢發狂！不學好的東西，那末判你六個月！ 
　　（法官）（大怒）你在胡講些什麽？還了得，你難道嫌判得輕嗎？哼哼，再加你六個月！這般小的年紀就如此大膽，將來成人長大，不要綁票殺人嗎？ 
　　（孩子）（感慨無窮：）庭，且不必怪我小孩子犯法，只能怪我們國有太不爭氣了！試想肚皮餓和身上冷總是没法抵抗的；何况小人還有年老的祖母，和殘廢的父親，難道全家都不吃不着嗎？唉！：：： 
　　（法官）你就不能做别的生意了嗎？ 
　　（孩子）旁觀者個個會說是成話，到了身歷其境時，包就没有辦法了！我何嘗不是一個完全小學的畢業生？也未嘗不約略知道一些普通的常識；無奈社會上没有安揷我的地方｜要做販賣的生意又缺乏本錢｜無財無勢，不做小偷做什麽呢？ 
　　（法官）（理屈詞窮）我也不和你多講閒話；（說着向法警揮一揮手，）把他帶下去！ 
 
