# 1933 - 141 - 4921599

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[停戰協定成立]  
　　會議地點...塘沽大阪商船公司 
　　簽字時刻...昨上午十一時十分 
　　中國代表熊斌日本代表岡村 
　　中國軍隊撤退地區已劃定 
　　（北平）　華北停戰協定、今午十一時十分在塘沽大坂商船公司實行簽字、我首席代表熊斌、與日首席代表岡村首先簽字、中日雙方隨員依次簽名、恊定原件中日英三種、共計兩份、由雙方首席代表携帶呈報政府、簽字畢、雙方共飲香檳、互祝成功、我代表熊斌等五時五十分離塘、七時十分抵津、定今午夜抵平、（三十一日專電） 
　　（北平）　熊斌·錢宗澤·徐燕謀·李擇一等、今晚十一時四十分專車抵平、當赴居仁堂謁何應欽、報告停戰會經過、日代岡村等、今晚亦返長春、徐談、日方對停戰頗具誠意，小問題並未留難、故進行順利、滿洲軍問題、會中曾談及、須待雙方私人在平商洽解决、雙方撤兵區、我駐察人數亦無限制、（三十一日專電） 
　　（天津）　中日停戰談判、三十日下午四時、在塘沽日本大坂商船公司舉行第一次正式會議、關防甚嚴、三十一日早十時雙方復二次商談、因一切問題、事前均經口頭商定、故無長時間討論、當於十二時正式簽字、聞協定内容、甚爲簡單、僅在軍事範圍、未及政治、至雙方所注意之要點、即爲處置僞軍與被佔區域之交收問題、（三十一日中央社電） 
[恊定内容槪要]  
　　（北平）　停戰協定公布如下、華北軍與關東軍代表在塘沽之停戰協定、於三十一日午前十一時十分簽定、其要旨如次、關東軍司令官、五月二十五日於密雲接受何委員長應欽之軍事參謀徐燕謀所陳正式停戰提議、據此、五月三十一日午前十一時十分、關東軍代表陸軍少將岡村、關東軍參副長與華北中國軍代表陸軍中將熊斌、在塘沽簽定停戰協定、其槪要如左、 
（一）中國軍即撤退延慶·昌平·高力營·順義·通州·香河·寳抵·林亭口·寗河·蘆台所連之綫以西以南地區、不再前進、又不爲一切挑戰擾亂之舉動、 
（二）日本軍爲確悉第一次實行之情形、可用飛機或其他方法視察、中國方面應行保護、並予以便利、 
（三）日本軍確認中國軍已撤至第一項恊定之綫時、不超越該線、續行追擊、且自動概歸還至長城之線、 
（四）長城線以南第一項協定之線以北及以東地域内治安維持、由中國警察機關任之、 
（五）本協定簽字後、即發生效力、（三十一日中央社電） 
[第一次會議]  
　　（北平）　中日停戰協議自經約定三十日在塘沽會談後、雙方代表共計二十人、乘北寗路局所備專車、於三十日下午二時二十五分安抵塘沽車站、臨時嚴重戒備、各代表下車後、赴永利碱廠休息、三時許由久大精鹽公司備妥午餐、招待中日雙方代表、迄四時許、各代表膳畢、即假日本大阪商船公司舉行第一次會議、席間僅交換意見、對撤兵問題、未作具體决定、約於三十一日上午九時、繼續舉行第二次會議、聞討論範圍、只限於軍事、不涉政治問題、我方决本旣定方針、應付一切、經過情形、頗爲良好、又據軍息、三十日午後四時在塘沽大阪商船公司、舉行第一次中日代表會議、中日兩國代表如下、中國代表最高代表北平軍分會總參議熊斌、隨員參議錢宗澤、顧問雷壽榮、軍分會參謀徐燕謀、參議殷汝耕、第一軍團參謀處長張熙光、參議李擇一、日本代表最高代表關東軍參謀副長岡村寗次、隨員陸軍步兵大佐喜多誠一、公使館武官陸軍步兵中佐永津佐比重、師團參謀陸軍步兵少佐汪野悅次郎、軍參謀陸軍砲兵少佐遠籐三郎、陸軍步兵少佐籐本鐵熊、師團參謀陸軍騎兵大尉岡部英一、通譯官林出賢次郎、附軍副官陸軍砲兵大尉伊籐章、軍幕僚附陸軍差兵大尉紫芝幸憲、參員北支那駐屯軍參謀陸軍步兵將佐大機熊雄、公使館附武官海軍少佐籐原喜代商、公使館書記官中山祥一、（三十一日中央社電） 
[第二次會議]  
　　塘沽　本日上午八時四十分、開第二次停戰會議、日本代表一行、岡村少將先導出富士旅社、在日本守備隊正門之前、即被照相班攝影、中國方面委員、起居車内、由中國憲兵警戒、八時以前、各委均集於首度代表熊斌之一等車内、爲準備協議後、至八時五十五分、熊等下車、繞白河碼頭、由日本守備隊後門到會塲、九時起開第二次正式會議、議塲一帶、由日本憲兵警戒、議塲空氣非常平穩、議事順利進行、至十一時二十分、會議完畢、中國代表與永津中佐同出會議室、均喜色滿面、即可推知議場内之空氣、曾訊諸日本方面某幕僚、則謂日軍並非以滅亡中國爲目的者、請以此語推察今日會議之模樣云、其語意味深長、即從岡村少將之態度與面色觀之、可知停戰協力、已完全達成立之域、三年間中日紛爭之根本解决雖尙需曲折與時日、然華北戰雲旣雲消霧散、爲中日全面和平曲之先奏曲已在塘沽演奏、（三十一日電通社電） 
[我軍換防大致完畢]  
　　（天津）　休戰交涉稍有眉目後、我軍連日已轉向昌平·順義·高麗營·通州·香河·寳坻·林亭·寗河以南等處移防、現已大致完畢、日軍亦在原有佔領區域、未再前進、但其所謂特務工作、如僞軍便衣隊之肆擾、似未停止、我方對於此項叛逆之騷動、頗爲注意、於休戰談判開始時、將望日方予以切實取締、惟日方對於指定區域暫置非武裝地帶一節、似甚堅持、我亦特别反對、究如何决定、現時尚難揣測、（三十日中央社電） 
[僞組織問題不討論]  
　　（北平）　據華方可恃之消息稱、中日雙方對於「滿洲國」問題、不在將來會議範圍以内討論一點、已表同意、今年發表之官報稱、昨日下午載日代表小磯來塘沽之日艦、現泊於口外、而小磯則駐於日兵營内、今晨復有裝設七·五口徑砲之日艦一艘來塘、（三十日路透社電） 
[軍警保護代表專車]  
　　（天津）　休戰會議代表專車三十日上午十一時抵津、地方當局因前次黄郛北上專車過津時、曾有人投彈、此次遂特别戒備、由北平至塘沽沿途橋樑鐵道、均派兵把守梭巡、本市自十時起、東馬路北馬路大胡同大經路至新站、軍警林立、斷絕交通、萬國橋至老站、亦有同樣戒備、于學忠登專車、晤談兩小時、並派參謀處長張佩文、隨同東去、專車之前有壓道車一列、警蹕森嚴、令人廻想張大元帥入關時、亦不過如是、下午二時十分抵塘沽、各代表赴永利公司吃飯、協商地點在日軍俱樂部、日軍驅逐艦第十六號三十日上午十一時、抵塘沽、和議代表專車抵津時、日方派參謀大橋等三人到新站歡迎、我代表囗囗下車赴日兵營、訪中村、號一時、（三十日專電） 
[中日雙方出席人員]  
　　（北平）　三十日午後四時、在塘沽大阪商船公司、舉行第一次中日代表會、（甲）中國方面、（一）最高代表熊斌、（二）隨員錢宗澤·雷壽榮·徐燕謀·殷汝耕·張熙光、（三）顧問李擇一、（乙）日本方面最高代表岡村寗次、（二）隨員喜多誠一·永津比重·河野悅次郎·遠藤三郎·藤本鐵熊·岡部英一·伊藤章紫芝幸憲、（三）參列員大橋熊雄藤原·喜代間·中山祥一、（四）通譯官林出賢次郎、（三十一日專電） 
[日方撤兵地點問題]  
　　（北平）　某方訊、此次協議中之要題、雙方事先接洽已相當成熟、其最要爭端、爲日方撤兵地點、與處置關内僞軍李際春部兩點、如日方撤兵地點注明、似對主權有碍、若不注明、混稱長城線、則長城線過長、易生誤會、且長城亦不能認爲僞國境、故措詞上頗費推敲、關於李際春部、日方初認爲係華人之抗日軍、與日無涉、我方則認爲李係受日方指使之我國叛逆、必須由日方撤去、不能留駐雙方撤兵後區域、聞日方對此兩點、不甚堅持、會議中可望作一種不着痕跡之規定、日内協定即可簽字、會後日方正式撤兵、完成華北和平、官方正式否認、有第三者參加和議、（三十一日專電） 
[何柱國由楊村到平]  
　　（北平）　何柱國談、本人今午由楊村登車來平、報載本人昨隨中日協議停戰代表、專車赴津說不確、所部奉命由灤西移後、現均集中蘆臺迤西至楊村一帶、此來向何應欽報告移防經過、并請示一切、日内返防、（三十一日專電） 
　　（北平）　何柱國今下午五時乘專車由防次携眷來平、即將謁何應欽、請示防務問題、（三十一日專電） 
[張羣赴塘沽說不確]  
　　（北平）　張羣仍在平、津傳已赴津轉塘沽說不確、（三十一日專電） 
[華北四十七將領否認列名通電]  
　　（北平）　華北四十七將領萬福麟·于學忠·劉翼飛·宋哲元·商震等陷發通電云、本日無綫電臺、收有三十日通電兩件、假張作相先生曁福麟等名義、詆侮政府、措詞荒謬、福麟等分屬軍人、祗知服從命令、所有前項通電、純屬假藉名義、意存挑撥離間、誠恐淆惑聽聞、特電聲明、（三十一日專電） 
　　（北平）　今津方有無綫電發出之通電二則、一爲反對停職會議者、領銜爲作相、其餘爲各師旅長、爲響應馮宥電、領銜亦爲作相、其餘列名者爲華北將領萬商宋龐等、聞商等以並未參加該項通電列名、今晚拍發通電、加以否認、（卅一日專電） 
[十九路抗日軍奉令暫緩北進]  
　　（香港）　蔡廷鍇因中日醞釀妥協、華北已休戰、特電張炎·譯啓秀、飭抵郴各部、暫緩北進、靜待後命、十九路駐粤辦事處亦暫停捐募抗日軍餉、粤抗日軍張浩東團、亦奉命由樂返韶、（三十日專電） 
[中央電覆蔣蔡]  
　　（福州）　中央覆蔣蔡有電、謂平津暫時停戰、决不屈辱妥協、停戰辦法只限局部軍事、不涉政治範圍、如日挾此以來、决嚴加拒絕、（二十九日專電） 
[通州高麗營等處日機盤旋偵察]  
　　（北平）　通州今晨來日機一架、在縣城上空偵警盤旋多時、高麗營子今早由昌平飛來日機二架、盤旋數週、向南飛去、昨下午三時、在北五里板橋處、有日人四五名偵察多時、又每日早間、有騎兵多人、到我防綫、不時偵察、（三十一日專電） 
　　（北平）　廊坊電、前日落垡一帶之少數日軍探兵、當晚即去、現平靖、順義現無變化、（三十一日專電） 
[日機偵察平市]  
　　　在日兵營投下通信管 
　　（北平）　日方前通知我軍警當局、略謂日機日内仍將飛平視察、届時請勿射繫、並轉告市民勿驚、今晨九時許、即有日機飛平市北郊上空視察、由西北旋向東南飛去、（三十日專電） 
　　（北平）　今晨日機兩度來平、第一次在晨五時許爲一偵察機、至東北城郊一帶飛翔、旋即東去、第二次在午十一時十五分、爲一雙翼大型機、係自塘沽航空母艦飛來、飛度甚低、僅約三百米，在日使餘兵營投下通信管一枚、内容大約爲報告昨塘沽中日停戰協議經過、繼復盤旋二週東飛、（三十一日專電） 
[鄭桂林部奪回田莊台]  
　　（北平）　昨午日甲車一列、對我田莊砲繫、掩渡僞軍前進、與鄭桂林部發生接觸、田莊台一度被僞軍佔領、旋經鄭親率衛隊、奮勇反攻、相持至下午三四時許、僞逆不支敗退、鄭軍遂規復原有陣地、（三十日專電） 
[平軍分會例會]  
　　（北平）　平軍分會三十一日下午四時、在居仁堂舉行第九次常會、計出席委員萬福麟·鮑文樾·蔣伯誠·王樹常·宋哲元商震·蕭振灜·劉翼飛·門致中·鄭作華·龐炳勳·魏宗瀚·傅作義·高維嶽·戢翼翹胡毓坤等、由何應欽主席、通過例案甚多、並由軍需組報告軍費之收支情形、六時餘散會、（三十一日中央社電） 
　　（北平）　今晨五時許、軍分會派參事趙訓專車赴蘆台、傳達軍令、（卅一日專電） 
[唐榆間將通車]  
　　（天津）　唐榆間交通、經開濼礦局要求通車後、北寗路局特派工程師英人牛蓀、督同工匠六百餘人、修理昌黎以西之軌道、現已完全修竣、礦局擬先撥車三列恢復唐榆間客貨車、在北寗未通車以前、所有收入、另立一賬、並定二三日内實行、外傳將由僞奉山路直逹通車說不確、（三十日中央電） 
[蔣汪孫等各要人廬山會議經過]  
　　集中討論於華北局勢及休戰問題 
　　一致同意局部和緩方策電黄遵照 
　　停戰談判以不屈服無條件爲原則 
　　汪精衛孫科先後返京 
　　（南京）　汪兆銘·羅文幹·陳紹寬·王世杰·曾仲嗚卅一日晨七時乘楚有艦抵京、孫科黄紹雄馬超俊梁寒操改卅一日由潯乘機返京、楚有停泊時各艦鳴砲致敬、汪返官邸休息後、即出席中央政治會議、報告赴潯經過、及華北局勢、勦匪情形、羅文幹赴外部處理要公、據記者探悉、汪等一行係於廿八日下午抵潯、蔣委員長及揚永泰已先在潯等候、到後即同赴廬山、當晚會談、汪羅先報告兩月來政治外交情形、蔣報告勦匪情形、旋即開始討論、集中華北局勢及休戰問題、深夜始散、廿九日晨談中樞黨政問題當晚黄紹雄趕到、報告華北情形、最後磋商、一致同意局部和緩方策、籍使久勞軍隊窮困人民、得以休養、但停戰談判、以不屈服無條件爲原則、並抵限軍事、不涉政法、隨即電黄郛遵照談判經過、並須隨時報告中央請示、會談中並决定中樞政治維持現狀、（三十一日中央社電） 
　　汪孫羅等赴潯晤蔣 
　　（南京）　汪院長孫院長羅外長、以中樞要政華北時局須與蔣委員長詳商、乃於二十七日偕陳紹寬·曾仲鳴·馬超俊、王世杰·梁寒操等一行、乘楚有艦赴潯、二十八日下午五時到達、蔣偕楊永泰亦於二十八日午由南昌專車抵潯、當相偕登牯嶺、會商大計、黄紹雄由平返京後、亦於二十九日飛往廬山（三十日中央社電） 
　　内黄報告華北時局 
　　（南京）　汪孫兩院長·羅外長·馬超俊·曾仲鳴·王世杰·陳紹寬·梁寒操等一行、二十八日晚八時抵牯嶺、住九十四號、蔣委員長偕楊秘長永泰亦由南昌到牯嶺、住十三號、當晚蔣汪等在該處商國家大計、由汪孫羅報告兩月來中央軍政外交各情、二十九日晨續有會商、午後汪等遊各名勝、並候黄紹雄來山、黄二十九日深夜赶到牯嶺、晤蔣汪孫羅、報告華北時局與休戰經過、並對華北問題作最後之商定、三十日晨二時始散、内容因關機要、未便發表、汪等三十日晨八時下山、當日仍乘楚有艦返京、蔣亦下山親送、汪行時語中央社記者、來此係與蔣商中央政治與華北問題應付方針、對中樞要務、亦有所討論、（三十日中央社電） 
　　汪氏發表書面談話 
　　（南京）　汪院長抵京後、發表書面談話如下、此次河北停戰談判、限於軍事、不涉政治、即就前方軍事當局所派出之代表、亦足以證明、蓋軍事代表、對於政治問題、固無談判之權能也、人謂昔以不抵抗而失地、今以抵抗而失地、此言誠然、苟一量度現有國力、則抵抗之不能得到勝利、固自始而知之、知之而猶抵抗、亦惟盡其力之所能至、以行其心之所安耳、三月以來、我軍在長城一帶、與對方苦鬥、對方所挾持者、爲近代最優良之攻繫工具、如重砲坦克車飛機轟炸等、皆我軍所無、即稍有之、數量質量、均遙不足以相敵、所恃者、忠勇之氣、與血肉之軀而已、陣地被燬、軀命與之同盡、死傷之餘、爲戰略上之退却、其悲壯慘烈之事實、昭著而不可掩、加以各處赤匪之騷擾、及其他牽製、援應不以時、至使整個軍事計劃、不能實行、而戰地人民之竭蹶供應、以及因兵燹而致之顚沛流離、又爲全國所共見、凡此種種犧牲、皆爲國家爭人格、爲民衆求生存之堅决表示、至於成敗利鈍、自始即未嘗計及也、當此之際、政府及其所轄之軍隊、一息尙存、最後犧牲之决心、必不放棄、故如外間所揣測、謂將有簽約於承認割讓之舉動、敢爲國内外保證其必無、至於局部緩和、不影響於領土主權及在國際所得之地位、則爲久勞之軍隊窮困之人民得所蘇息計、政府將毅然負責而爲之、以是非利害訴於國民、眞實及悠久之判斷可也、（三十一日中央社電） 
　　中樞召開重要會議 
　　（南京）　三十一日下午三時、中樞召開重要會議、出席汪兆銘·孫科·羅文幹·林森·戴傳賢·居正·顧孟餘·葉楚傖·陳果夫·陳紹寬·朱培德·陳樹人·陳儀·陳公博·褚民誼·黄慕松·石靑陽·賀耀組·劉瑞恒等二十餘人、汪報告赴潯經過、及黄郛最近報告、各委對廬山會談結果、一致同意、五時許始散、（三十一日中央社電） 
　　孫科等由潯飛抵京 
　　（南京）　孫科·馬超俊·黄紹雄·三十一日晨九時由潯乘中國航空公司飛機十二時半抵京、梁寒採·朱家驊、改一日返京、（三十一日中央社電） 
　　（南京）　孫科三十一日語記者、赴潯經遇、詳見汪院長談話中、臨時全代會是否如期舉行、廬山會談雖討論、但須由中常會决定、憲法草案决如期完成、中央政府組織仍維持原狀、（三十一日中央社電） 
　　羅文幹否認辭職說 
　　（南京）　羅外長談、赴潯經過、汪院長發表談話頗詳、不便再表示、總之中樞領袖、决不爲日武力屈服、惟停戰談判、使局部和緩、俾疲勞軍隊及人民、得以休業、且祇限軍事、不涉政治、各委意見均一致、外傳余辭職說、不知從何而來、余受命於危難之際、抱犧牲决心、爲國難奮鬥、雖心力交瘁、亦在所不辭、現國難方殷、前途艱危、何敢偷閒苟安、今後外交、仍秉中央意志積極進行、（三十一日中央社電） 
　　黄紹雄不就平政委 
　　（南京）　黄紹雄談、余赴贛詳細報告華北最近實際情形、在京稍留、仍將北上、對平政整會委員職、决辭不就、余苟在平儘可隨時在旁襄助一切、（三十一日中央社電） 
　　蔣仍赴南昌督剿匪 
　　（南京）　記者探悉蔣委員長在潯留一二日、仍赴南昌督剿赤匪、（三十一央社電（ 
　　汪出席中政會報告 
　　（南京）　汪精衛三十一晨返京後、即出席中政會第五九次會議、汪報告赴贛晤蔣經過、謂關於華北軍事及肅淸贛匪問題、均有决定、華北停戰爲軍事上之局部問題、决不牽及政治性質、亦無關於外交上之任何問題、至勦匪工作、蔣已定有新計畫、按步實施、最近期内、可望作一總結束、其他關於休戰後應付外交方針、及西南問題、汪氏亦有報告與說明、（三十一日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
[四强公約今日可簽字]  
　　羅馬籌備盛大典禮 
　　軍縮公約成立先聲 
　　（巴黎）　四國公約已起草完竣、大約將於六月一日星期四午後、由意相墨索里尼及駐羅馬法英德三國大使在羅馬舉行草簽、公約全文已準備在英法德意四國首都同時公佈、（三十一日哈瓦斯電） 
　　羅馬　意政府已籌備一盛大之四强公約簽證典禮、該約在四十八小時内即可簽證、地點在威尼思宮、由意首相墨索里尼與英·法·德·大使各簽本人姓氏之第一字母爲證、墨索里尼計劃係由各大國互相保證、以策歐洲之安全、但英相麥唐納解繹此約、希望小國亦可參加、墨索里尼最初提議、曾規定勉從德國要求修改和約、但聞最後草案已修正爲逐漸而非立即修改和約、此間認四國之同意此約、爲日内瓦方面對於英國軍縮計劃爭執業已多數解决之表示、更有預料在倫敦世界經濟會議開幕前、可以商妥軍縮公約者、（二十九日國民電） 
　　法國削弱公約力量 
　　（巴黎）　法國仍暗中努力减削四强公約實在價値、冀可適應本國需要、並藉軍事同盟維持歐洲霸權、晨報日内瓦通訊員報告、法外長彭古擬以補充四强公約之保障、會議錄原文含有四要點、（一）四强公約不妨害法國與其聯盟國間現有條約、（二）對於提出修改條約所定領土問題之企圖、法國不能同意、（三）一切手續問題必須提交國際間唯一適宜機關之國際聯合會解决、（四）法國在國聯内將擁護一致同意之原則、即關係國亦應包含在内、據晨報載稱、此項會議錄將於四國公約簽字日送交四締約國及小協約國政府云、（二十九日國民電） 
　　德政府已宣布贊成 
　　羅馬　德國政府今日宣佈贊成業由意法英三國所接受之四强公約全文、并贊成引用國聯會盟約第十六條制裁規定、曁公約有效期間爲十年、四强公約條文業經修正、現正在校訂中、至公約所用文字、或僅用法文、或依英國之要求、英法文並用、或兼用英法德意四國文字、遇有疑義時、則以法文爲準、以上三種辦法、究用何種現尚未定（三十一日哈瓦斯電） 
　　（柏林）　德國官塲方面對於行將簽訂四强公約一事、昨日猶表示懷疑、今晨則顯已表示樂觀、謂外交談判現正順利進行、柏林方面預料四國公約不久即可簽訂云、（三十一日哈瓦斯電） 
　　小協商國表示諒解 
　　捷克京城　小協商國政治常務會議下午開會後發表公報、内稱捷克·南斯拉夫·羅馬尼亞·三國閣員宣稱、一九三三年二月十六日小協商國在日内瓦簽訂之條約、各該國業已交換批准文件、關於四强條約問題、政治常務會議認爲新提出之條文、與本年四月十日法國政府所提之備忘錄精神相符、即四强條約僅能涉及該約各簽字國本身之利益、政治常務會議以爲四强方面、對於小協商國所提之重要異議業經予以滿足、四强條約簽字國對於各該國所將進行之事項自認亦有限制、小協商國對四强國在此層上所予之保證予以備案、其所謂限制、即（一）國聯會之權限完全不能變更、（二）必須全體一致始能决定之原則、應付國聯會盟約第十九條適用之、（即國聯會大會随時請會員國覆核已不適用之條約、並考慮足以危及世界和平之國際情勢）是也、此外法國又曾明白對小協商國確實擔保、謂四强預先相約不作任何修改條約之企圖、以故四强條約無論直接間接均不能成爲一種修改小協商國現行疆界之協定、三國閣員將和平條約中關於領土條欵之修改問題加以研究之後、正式並確定聲明三國對此事之見地如下、即修改小協商國之現在疆界問題固不致提起、已如前述、但在原則上三國仍當聲明凡壓迫任何國家使之承認修改疆界者、均非小協商各國所能承認、關於日内瓦軍縮問題、三國閣員繼續希望其能得到具體結果、三國贊成英國軍縮計劃作爲未來軍縮公約之基礎、對於統一歐洲大陸軍制原則及縮減軍械原則亦均贊成、至軍備平等原則、在所有國家均能保障安全之範圍内、亦爲三國所贊成、小協商國並决定堅决要求軍縮會議對於軍縮之有效監察制、及以此權畁於常設軍縮委員會一層、作詳密之規定云、（三十日哈瓦斯電） 
　　波蘭宣言極端反對 
　　華沙　此間政界宣言、波蘭對四强條約極端反對、無論小協商各國態度如何、絕不能使波蘭受其影響、（三十日哈瓦斯電） 
　　蘇聯方面進行應付 
　　羅馬　蘇俄駐羅馬大使波湯金已啓程赴日内瓦、與　　　交委員李維諾夫會晤、然後赴莫　　　般人以爲俄使之行、與四强條約相關、（三十日哈瓦斯電） 
　　軍縮會議另訂安全協定 
　　（日内瓦）　今日軍縮會議中討論之事項、爲日後軍縮公約成立之後、復將草一安全協定、以爲軍縮會議之結束、該草約中將包含暴力之排除、侵略者之解釋、以及關於軍縮公約之所載明、嗣後一國被他國侵略、而經國聯行政院全體議决施行裁判時、各國所應負之共同責任之管理等等、當會議時、美代表臺維斯復提出問題、即排斥暴力一節、是否施行於全世界、抑或僅限於歐洲之局部、據臺氏之觀察、此種事務、果能如草約所載、普遍施行於世全界、則與羅斯福之建議、頗爲相合、但羅斯福亦曾指明軍縮會議之第一工作、實爲成立軍備切實减縮之協定也、（三十日國民電） 
　　（倫敦）　工黨領袖藍斯堡今日在下院發激昻言論、請英政府重行考慮外相西門在日内瓦軍縮會議所宣佈英國保留天空轟擊用於警備之决議、並問政府是否縱破壞軍縮會議亦不許改變其態度、樞密院主席包爾溫聲稱、政府於一再考慮後、始有此决議、去年十一月即將此議通知國會、渠殊不能承認此種决議可破壞軍縮會議之建議云、（三十日路透電） 
[四强公約内容]  
　　羅馬　據可恃消息四强公約載叙文一、及條文五六、大都規定簽約國正式依允維持和平十年、並依允解决經濟問題、公約將言及國聯盟約第十條第十六條及第十九條、並承認四强軍縮上之同等權利、但附以此種同等權利在議定時間中暫不實施之諒解、此約規定保護稅則之一般修正、及商業交換之提倡、並規定維持和平之時期十年、公約内又載明修約方法、捷京消息、小恊約國行政會宣佈四强公約之法國方面意見、可予接受、因簽約國準備擔保其行動範圍之限度、國聯能力之繼續、及國聯盟約第十九條之一致實施、此外法國又正式擔保不贊成以從前約定爲根據之任何修改也、（三十日路透電） 
　　羅馬　今日起草四强公約最後稿之專家、删除關於軍縮之第三欵、加入規定修改和約新條欵、因軍縮條文將根據英首相所提軍縮公約草案另行協定、故特删去、修改和約一節係意英德所主張、經向法國保證、不致影響小恊約及波蘭現有地位、與始終經由國聯辦理後、始得法人同意、現料最後草案今日下午可在羅馬草成、（三十一日國民電） 
[「侵略國」界說之爭]  
　　法國主張自然運用制裁 
　　英國畏縮不願牽入漩渦 
　　又在覓取折衷辦法 
　　（日内瓦）　侵略國界說問題、因軍縮會議總委員會過去兩日討論之結果、已發現意見大相參差之處、法國及其他若干國欲得確定不移之界說、庶發生侵略案件時即可自然的施用制裁、而英國則欲較有伸縮性之界說、庶不致妨害判斷與行動之獨立、美國雖不直接有關、然以英國見解爲然、希臘代表波立狄斯所擬無保留的處理此問題之草案、爲法代表彭古所接受、中代表顧維鈞亦發言贊助之、其言曰、依吾人之意見、此案乃有益的標準、可决定孰爲侵略國、目前關於侵略國之界說、未有一定的條文、致使議論龐雜、協定不能即時成立、查侵略案件、時間乃一重要原素、如有關於侵略國界說之協定、足以增進守全之觀念、以侵略國有所憚而不爲也、或謂縷舉侵略行爲、未必有益、因人類狡譎、尤以較富於謀略之國爲甚、將閃避其行爲而調節其動作、庶以其手腕行侵略之實、而不居侵略之名、果如此說一則明白的侵略條文、不能增進國際公道與夫世界和平之旨趣、反而破壤之矣、然據中國代表觀之、决定侵略條文、縱不完備、究比毫無條文之爲愈也、爲此理由、中代表團贊成草案有關於侵略國界說之第二條文者之成立云、德匈代表發言反對此草案、最後因主席漢德森之提議、决定舉行一種會議、由希臘波立狄斯主席、並由意見全反之英俄代表出席討論、以期覓取折中辦法、（二十九日路透電） 
　　軍縮會討論禁止學戰爭 
　　（日内瓦）　本日軍縮會議總委員會、僅開會兩次、即將英國軍縮草案三章第一讀會舉行完畢、此三章即（一）侵略行爲之證明、（二）歐洲安全條約、（三）禁止化學戰爭、總委員會仍擬繼續開會、但因法外長彭古發出宣言而止、彭古云、法國對于監察制度及軍縮公約一般條欵、將於明日提出重要修正案云、法國擬提出之修正案、聞係主張對於軍費預算之限制及軍器製造之監察均皆加强、本日討論時、有數國代表要求將安全條約、通用于全世界各國、經美代表台維斯一言道破、謂禁止使用暴力之意義可推行于全世界、此與美國見解相符、法代表彭古表示法國贊成安全公約草案無所保留、但謂歐洲安全公約之主要點在於締結更爲緊嚴之契約、並于禁止使用暴力之外、益以互相援助、總委員會繼又討論英國提案第四章、即禁止化學戰爭一章、小協商各國發言人蒂杜樓斯哥受彭古之援助、主張化學戰爭應完全禁止、不設例外、即爲報復手段亦當禁止、他日若須採用報復手段、當以軍縮公約所定之共同制裁爲限、主席漢德森宣稱、主席團當于明日下午、規定以後數日之議事日程、漢氏之意、似欲請軍縮會議繼續開會、即使延至六月十二日世界經濟會議開幕之後、亦不停止、此事若干代表團激烈反對、蘇俄代表李維諾夫已抵此間、（三十日哈瓦斯電） 
　　日人卵翼下之僞國 
　　全世界共唾棄 
　　國聯擬不許其參加萬國運動 
　　報告書修正文下週提出討論 
　　（日内瓦）　國聯秘書處今日發出小組委員會所擬不承認「滿洲國」報告書之修正稿、此修正稿將原有報告歸納而重言之、並添加一二段、如不許「滿洲國」代表參加萬國運動大會、或台維斯杯網球比賽會等是、該小組委員會定本星期四日集議、預料此修正報告書將於下星期提交顧問委員會全體會議、（三十日路透電） 
　　（長春）　「滿洲國」當局亟欲參加一九三六年在柏林舉行之奥林匹克運動會、但第一步須使奥林匹克　員會承認「滿洲國」爲一獨立國、「滿」國務總理鄭孝胥已托出席奥林匹克會議之日代表嘉納代爲設法、聞日代表已允盡力相助、（三十一日路透社電） 
　　林戴聯袂返京 
　　（南京）　林主席載院長專車三十日晨十一時抵京、鈕永建·王用賓·呂超·魏懹·等數百人在浦口車站迎候、林載渡江後、即乘車返官邸休息、（三十日中央社電） 
　　（南京）　林主席戴院長等一行、月初赴陜視察陪都建設、日前離陜返京、過洛曾視察中原文敎館及行都各項工程、過滁又遊覽瑯琊山醉翁亭等各勝、三十日晨由滁乘車十一時抵京、赴站歡迎者甚衆憲警亦在站戒備、林戴下車渡江、乘汽車赴官邸休息、林主席對記者談、此次赴陜視察、全省災重、應予救濟、救濟分治標治本、以言治標、陜省哀鴻遍野、亟應匯欵接濟、並擬由政府會同華洋義振會撥欵購買種籽、俾秋收有望、治本則首重興辦水利、涇渭渠工程已半竣工、灌溉田畝千頃、如全部完成、則收效當更大、囗囗二河亦應速爲浚治、此外擬興辦積穀方法、分社倉官倉兩種、其次培植森林調節氣侯、至陪都建設、値茲國難期間、自應力求撙節、現正測量街道、發展交通、隴海路已舖軌延至渭南、希望年内能通西安、戴談、陜災甚慘、如不亟予救濟、則災鴻遍野、將至人烟絕跡、西北農林專校現正積極籌備校址、擬設武功中原文敎館、現亦積極進行、本人對目前政治、除希望全國團結赴難外、别無意見、本人是否赴贛謁蔣、見尙未定、（三十日中央社電） 
　　達賴電軍委會 
　　否認犯康事實 
　　日人竟思利用班禪 
　　（南京）　關於西藏問題、聞達賴近電軍委會、否認有犯康事實、並述川軍如能遵中央命令、各守原防、不向西藏邊境進逼、藏軍亦决不挑釁、致違中央和平意旨、（三十一日專電） 
　　（南京）　北方情報、日人對我邊疆土地慾望益熾、因聞班禪將前往錫林郭勒盟厭當寺誦經消息、有擬乘隙挾持班禪、利用宗敎手段、使當地脫離中内、關係方面已電知班禪注意、（三十一日專電） 
　　皖新省委就職 
　　劉鎭華宣布治皖政見 
　　王均到安慶與劉晤談 
　　（安慶）　劉鎭華曁各廳委三十晨十時在省府大禮堂舉行就職典禮、劉宣布治皖政見四點、一、澄淸吏治、二、整頓敎育、三、財政公開、四、救濟農村、並表示省内外各機關人員不輕更動、旋劉曁各廳長即分别視事、（三十日專電） 
　　（安慶）　第三軍長王均、應劉鎭華電邀、三十一晨六時、由合肥防次乘輪抵省、至省府與劉晤談、（三十一日專電） 
[駐平日兵演習巷戰]  
　　本擬參觀觀象台經我方勸阻 
　　（北平）　駐平日使館衛兵九十餘名、今晨九時許、由交民巷日兵營出發、至東單牌樓西觀音寺一帶遊行、並至貢院舊址演習巷戰、至下午一時許結隊、赴泡子河擬參觀觀象臺、經我方勸阻、遂示前往、（三十日專電） 
　　（北平）　日軍連日向平增兵、今午平津快車抵平時、又有日武裝兵二十五名、由武官一、率領來平、即往日兵營、新到平日兵連日分赴各地參觀、今日上午、日武裝兵二十餘携機梒兩架赴南河沿、三十餘名往丁字街、七十餘名赴新大路等處參觀、至午始各回營、（三十一日專電） 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
時評 
[我國應對軍縮有保留條件　寶]  
　　我中國代表在軍縮會議席上宣言。「我國海岸　　長　　有海軍　　毘連領海之領土。不時遭受侵略國陸海空軍之武裝侵犯。放我國所遭受之侵略戰爭來有最後解决時。將不受任何束縳。...并保留抵抗侵略。保　領土之權利。...我國對和平解决國際爭　之篇信。竟未獲世界諒解尤可痛心　」誠哉其可痛心也且痛心我人民過於信仰和平不　奮其實力以從事於自衛其領土。自保其主權也。 
　　我國人民素好和平。歴史傳統。由來已久。自淸末以至現今。事實彰明。無容贅述。雖我國現時陸軍兵員。總計超過二百萬。然而交通阻　。領土面積有三千四百餘萬方里。我國又非如日·法·諸國之用徴兵制度。隊常備而外。尙有後。備豫備各種兵役。可供調用。且近代科學兵器日進。舉凡空中飛機。陸行之坦克車。遼距離之列車砲等。在日内瓦軍縮會議上爭論不决者。日軍可任意用以殺戮我東北人民。而我中國則無此種設備更以海軍實力言。我國海軍。類皆三十年前之舊艦偶有新建造。其艦型奇小備砲亦僅限於保持該艦自身航行之安全。最大限度。不過用以防禦盜賊之襲繫。代理水上警察之職務而已。其絕無對外作戰之準備。已可槪見。是以我國保留「保障領土主 
權之權利及抵抗侵略之自衛行動。」實最公平而適合於理性者也。 
　　同時在日内瓦高倡軍縮之際。日本陸軍部對於華北軍事行動。乃有奇異聲明。誇耀其可於呼吸之間奪取平津。併又提出「如中國方面負責者。具誠意以臨交涉日方當不吝協間。...但日軍將仍駐現地。爲「和」與「戰」之兩樣。整備。...設使因中國方面之不誠意而致和議不成功。或以挑播行爲而惹起戰爭。其影響至大。想華方當局必充分考慮及之也。」嗚呼是何言哉。自瀋陽事變發生以來。其挑播衅端者。究竟誰屬勿待吾人之聲辯。即日本數十年之老友李頓爵士。亦已明白言之。内田之「焦土外交。」亦在另一方面。自行說明其武力政策。則日本所謂「誠意」之解釋。除軍部槍尖所指而外。别無其他。在此武力萬能公理泯没之時代。軍國主義者誠可任意横行。蔑棄信義而無所顧惜。然而後來之糾紛。則殊未可逆覩也。吾人爲自國前途計。爲世界和平計。第一須知國際爭端。勝負之數。非如個人利祿關係之可定决於俄傾。必賴相當時期之苦鬥與努力。乃可挽轉頽勢而自救。第二應不以遭受當前挫折面自餒。須知「三户可以亡秦／一旋可以中興。一况我國雖日趨削弱。儘多復興之機。要視我國民之努力何如耳。 
　　總之軍備縮小。固吾人所衷心贊同。但須侵略者充分自省。而參與軍縮各友邦。又能以實際制裁專恃武力以爲侵略之工具者。則吾國自當竭盡其力以擁護和平。否則寗保留自徫衛領士之權以圖將來之所以自救也。 
[中東路問題嚴重僞實行封鎖綏芬站]  
　　俄砲艦射擊僞滿船隻 
　　僞竟將東鐵改易名稱 
　　（哈爾濱）　（僞）滿國鐵道司佐藤事務官、今晨六時以實力封銷俄「滿」國境之綏芬車站、（卅一日電通社電） 
　　（長春）　蘇俄當局扣留中東路貨車之行爲、至今不止、（僞）滿國交通部非常憤慨、决定斷絕綏芬河之俄「滿」連絡線、此封鎖工作定於三十一日下午二時實行、交通部本日持發聲明書、謂蘇俄在綏芬河繼續扣留中東路貨車、運入俄境、雖經「滿洲國」迭次警告、仍未停止其行爲、蘇俄此態度、確違反協定、又係破棄中東路烏蘇里連絡協定之不法行爲也、「滿洲國」在共同經營中東路之立塲、不能容認此項不法行爲、茲將俄「滿」連接點割斷、以求蘇俄之反省、（三十日日聯電） 
　　（哈爾濱）　據長春「滿洲國」交通部之消息、自六月一日起、中東鐵路將易名爲「北滿鐵路」、此爲交通部對於易名事件之第二次討論、該部將立即通告中東路俄局長易名、（卅一日路透電） 
　　（哈爾濱）　同江附近蘇聯軍艦扣留「滿洲國」船、同江縣長二十八日報告此間當局、謂（一）松花江·黑龍江交流點、有蘇俄砲艦數艘游弋、（二）往來於同江伯力間之船舶、被蘇俄砲艦射繫、或被扣留、因此上游地方居民缺乏食糧、非常困窮、（三十日日聯電） 
　　日如抗議新稅率 
　　我方决予駁斥 
　　（南京）　外電傳日政府决向我抗議新頒布之入口稅、外部迄今尙未接得該項抗議書、據某當局談稱、中日關稅協定已於五月十六日期滿失效、我國對欲收慈關稅、有自主之權、日本自無權過問、且我國徵收日貨之稅率、與徵收其他各國貨物之稅率、完全相等、日政府之抗議、顯屬無理、再者我國增高稅率、全基於經濟困難之基本原則、自九一八事變發生後、日軍侵佔我四省領土、寖假而將各該省之關鹽郵各權完全刦奪、使我國財政收入、蒙受極大之影響、而我繳付外債例如庚子賠欵等、並未因此而延宕短少、我國因救濟財政困難、而增加稅率、旣具此不得已之苦衷、自非他國所得干涉、故日本如對我抗議、决了駁斥、（三十一日中央社電） 
　　駐漢中外幂艦調查 
　　（漢口）　日方二十四驅逐艦隊桃柳等四艦、三十日由宜返漢、連安宅等共駐九艦、此外英六艦、美一、法意各二、華十一、總計三十一艦、停駐漢口、日司令坂野即赴滬、米内來漢接替、（三十日專電） 
[經濟大會將開幕]  
　　羅斯福訓令代表團 
　　努力謀貨幣穩定 
　　並希望停止國際商戰 
　　戰債問題决會外接洽 
　　日本反對大會移日内瓦 
　　（華盛頓）　美國出席世界經濟會議代表團、行將赴英、羅斯福總統乃將各項訓令加以整理、按照此項訓令、美國代表團應努力使貨幣之穩定、與關稅之低減同時告成、緣美政府以爲此兩問題密切相關、如穩定貨幣、而不停止商戰、則貨幣之穩定亦不能持久、反之如貨幣依舊紊亂、則雖訂結商約、亦無意義、關於貨幣問題、美國代表團應努力於銀價之提高、及金銀　本位制之採用、報紙所載羅斯福解决戰債辦法、白宮方面謂爲「純粹之假定」、羅氏關於此事、已不欲向國會要求全權、惟擬乘國會休會期内、自負責任、予以解决、不過於事後請國會予以追認耳、羅氏擬乘六月十二日世界經濟會議關會之日、自動到六月十五日到期之戰債、予各債務國以重大之便利、以解除種種困難云、（三十一日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）　今日美總統羅斯福否認報載渠欲利用國會所賦訂約權力整理戰債之說、按國會曾授權總統商訂互惠商約、調整關稅最近報紙忽盛傳羅氏將在商訂商約時、兼及修改戰債問題、允各國減讓本金與償付愆期債欵一部份、今日白宮遂加以否認、謂純屬憶度之談、總統絕無利用此權修改戰債意、且除商訂互惠商約外、總統所有訂約權利、仍與參院共之、而參院則迄今尚無修改戰債償付數目表之措施云云、故戰債問題、照目前情形、似將乘倫敦召集經濟會議時在在會外討論、而將各種提議連同總統建議送交國會自决云、（三十日國民電） 
　　（東京）　國聯秘書處提議世界經濟會議改在日内瓦開會、與軍縮會議同時進行、日本現反對此議、據政界聲稱、世界軍縮會議之召集、乃爲告成經濟釋爭、與軍縮會議無關云、（三十日路透電） 
　　宋子文離美赴英倫 
　　（紐約）　世界經濟會議中國代表行政院副院長兼財政部長宋子文、業於今晚首途前往倫敦、中國代表團一行、連何東爵土在内共十一人、（卅一日哈瓦斯電） 
　　美代表團整裝出發 
　　（華盛頓）　羅斯福總統派定德克薩州聖安多尼城銀行家莫禮生、爲世界經濟會議美國第六代表、代表全體人員定於今晚啓程前往倫敦、其確定組織如下、國務卿赫爾·民主黨前總統候選人考克斯·參議院外交委員會主席畢德曼·衆院外交委員會主席麥克雷諾·密支根州共和和黨參議員願仁斯、其第六人即爲莫禮生、代表團專門人員、係國務院助理員貝立脫·法律顧問尼爾遜·經濟顧問費斯、尚有其他技術顧問十五人、共人選據總統宣稱、尚未擬定云、（三十日哈瓦斯電） 
　　發言以十分鐘爲限 
　　（華盛頓）　參議員畢特門今日聲稱、渠將動議世界經濟大會開幕時、每國代表團發言以十分鐘爲限、（二十九日路透電） 
　　美訓令贊助複幣制 
　　（華盛頓）　衆議院外交委員會今日表决、訓令參加世界經濟會議之美代表贊助根據金銀問固定的比率之複幣制、（三十日路透電） 
　　瑞士代表人選决定 
　　熊城　世界經濟會議瑞士代表團人選、業已决定、將由總統許德施率領前往倫敦、（三十日哈瓦斯電） 
　　石井播音演說 
　　訴述友情求美諒解 
　　對華對俄恣意攻訐 
　　（紐約）　世界經濟會議日代表石井今晚在此作播音演說、言稱讚羅斯福總　爲精明而同情的、監毅而公允的、繼述日美傳統之友交、未因近事而變化、繼述應付遠東爭門所處立場之特殊困難、蓋今日腐化與凌亂之勢力、漸漸侵入吾人有至要關係之區域、而影響吾人之生存、不得不與爲抗、且當知此區域與一大國毘連、其目的乃在摧毁君等與吾人及文明世界大部分所視爲必要甚至視爲神聖之一切主義组織與制度、又當知此區域毘連另一大國、其地以擾亂爲主、非法爲法、惡治爲治、不幸吾人適與此二大國爲鄰、吾人與之相處、其艱難天實知之、吾人將繼續與之周旋、但困難與事變、實無窮盡云云、（二十九日路透電） 
　　駐亞洲美艦司令遊日 
　　日方準備盛大招待 
　　（東京）　美國亞洲艦隊總司令戴樂爾、六月二日可乘巡艦好斯頓號抵横濱、日方已準備盛大招待、日海軍當道及績濱市長擬開宴會欵待之、並擬請各艦員往游東京等處、海軍省發言人今日聲稱、日本欣然歡迎戴樂爾、美日海軍之時常接觸、可以增進兩國友誼、戴樂爾在去年滬案中所抱之公平而不偏袒的態度、甚可欽感云、（三十一日路透電） 
　　中政會决議案 
　　特任茅祖權行政法院長 
　　（南京）　中央政治會議三十一晨九時、開三五九次會議、到居正·汪兆銘·葉楚傖·陳果夫·丁惟汾·戴傳賢·石瑛·林森·陳立夫·石靑陽·周啓剛·經亨頣·王法勤·張繼·丁超五·黄復生·羅家倫·陳樹人·甘乃光·王世杰·等四十餘人、汪兆銘主席、（一）宣錄上次會議紀錄、（二）主席報告最近南北政治情形、（三）戴委員傳賢報告陪同林主席西巡情形、（四）財政組審查報告案九件、照審查意見通過、（五）司法院院長居正提請特任茅祖權爲行政法院院長并 
案、議决通過、（六）决議黄河水利委員會改設西京、並以導渭爲整理黄河水利計劃第一期之工程、（七）謝持·蔡元培·楊樹堪·于右任·程潛·黄季陸·張知本·孫鏡亞·陳喜祐·熊克武·等建議褒掦經學專家井研廖平决議交行政院、（八）六月一日總理奉安紀念、全體委員於是日上午七時謁陵、（三十一日中央社電） 
　　全代會會塲 
　　擬假中大禮堂 
　　（南京）　臨時全國代表大會會塲擬假中央大學禮堂、惟尙有三點待與該校當局商酌、即（一）須從該校固定座位改成長桌、方足代表席次、（二）須將禮堂兩旁耳房躟一部份爲大會秘書處用、（三）會塲佈置、須在六月十五日前辦妥、該校考試是時尚未畢、恐0禮堂未見空閑、俟中央秘書處日内與該校當局商妥後、即可决定、至大會秘書處成立日期尙早、此時一切事項、均由中央秘書處負責辦理（三十日中央電） 
　　駐平英兵 
　　練習缲彈打靶 
　　（北平）　駐平英兵六十餘、今晨五時半、在朝陽門外苗家地打靶、又英兵三十餘、今晨九時許、在同地實彈打靶、駐平美國馬隊四十名、陸戰隊二三十人、到南郊英墳獻花、並鳴槍三排示敬意、（三十日專電） 
 
 

Page 11

 
 
[孫楚召集會議協商邊防計劃]  
　　（太原）　孫楚被任晋察綏邊防司令、孫在召集駐防該處團長以上軍官會議、協商晋綏邊防計劃、呂秀文三十日由平來并代宋哲元謁閣、報告前方戰况、又楊虎城亦派高級參謀成相仁來并謁閻、（三十一日專電） 
[孫殿英部移防]  
　　（北平）　孫殿英部奉軍分會令移沙城懷來康莊一帶、孫日内來平謁何、（三十日專電） 
[方振武部進抵獨石口]  
　　（北平）　方振武部先頭部隊二十二進抵獨石口、（三十一日專電） 
　　（北平）　方振武屬鮑剛部、正由蔚縣開進、不日可抵宣化、方擬俟隊伍集中完畢、即推進、（三十日專電） 
[平綏火車誤點]  
　　（北平）　平綏路第二次快車今誤點在十小時左右、（三十一日專電） 
[張垣地方平靖]  
　　（北平）　宣化電、張垣地方平靖、馮抗日同盟軍在大境門外佈防、平綏路客車通過張垣、須受地方軍警檢查、（三十一日專電） 
[陳濟棠决就南路總司令職]  
　　惟不注重形式 
　　（香港）　陳濟棠决就五省剿匪南路總司令職、惟不注得儀式、亦不發通電、待行營成立、即電中央報告、移師向匪區總攻、蔡廷鍇定三日由閩來粤、六日可到、陳銘樞暫留閩、（三十日專電） 
　　（香港）　湘何代表張沛乾抵粤、商剿匪、李宗仁定一日由邕來粤、白崇禧暫不來、）三十日專電） 
　　（香港）　陳濟棠確定一日就五省剿匪南路總司令、并發通電、惟就職儀節極簡單三十一日購定爆竹一串、届時燃燒、陳濟棠事前將决定一日就職意、電知各路總指揮、何健三十日覆陳濟棠電云、共匪披猖、併力淸剿、至爲急圖、承示定一日就職、公忠體國、感佩實深、弟亦擬同日就職、共策進行、何另電駐粤代表張沛乾、就近致賀、（卅一日專電） 
　　（香港）　陳濟棠令財廳籌剿匪軍費三百萬、財廳由二十九日起停支軍政費一星期、（卅一日專電） 
　　（香港）　鄧龍光改一日赴詔、獨四師師部將設郴州、李揚敬定八日前返東江、率第三軍入贛剿匪、（卅一日專電） 
[何成濬赴長沙]  
　　爲何鍵監誓 
　　（漢口）　何成濬卅一晨由沙市乘航四隊飛機返漢、午到達、當接見戴民權等各將領、旋乘湘鄂路車赴湘、參加何鍵就西路總司令職典禮、並代表中央監誓、何談、在沙曾檢閱徐繼武旅、並召參長官訓示、在湘勾留不久、即返漢、俟與劉鎭華晤後、再出發鄂中鄂東視察、（三十一日專電） 
　　（長沙）　劉建緒與王彭陶李各師長二十九日均到省、商西路軍勦匪計畫、何一日就總司令職後、一週内出發贛西、派羅壽頣爲第二縱隊部參謀長、籌備組部、（三十日專電） 
　　（漢口）　何成濬三十一日午二時接見戴民權·朱天才等、三時半渡江、至徐家棚車站、專車赴長沙、四路軍駐漢代表胡爕槐偕行、（三十一日中央社電） 
　　（漢口）　何成濬三十一日下午四時乘差輪渡江至徐家棚湘鄂路局、當由局長屠慰曾迎入休息、嗣曹浩森乘汽車趕至送行、談甚久、路局原備專車、何謂無須、乃於五時半乘快車赴湘、臨行語記者、赴湘爲何鍵就職代蔣委員長前往監誓、在相無多躭延、一日晚原車返漢、候晤劉鎭　、因劉已赴　、一二日内即來漢商邊區淸　事宜、（三十一日中央社電） 
[楊森贊助劉湘調停川亂]  
　　（南京）　重慶電、鄷錫侯艶電劉湘、以劉文輝揚言停戰、陰攻灌縣淮縣、請劉湘武裝調停、楊森亦通電贊助劉湘調停主張、（三十一日專電） 
[朱毛縮減兵力]  
　　（南昌）　朱毛主力集建田後、因各股殘匪紊亂不堪、且給養罊絕、將僞一三五軍團改爲一二三軍團、軍縮爲師、師縮爲團、匪因絕食、以僞十二軍向黄陂出竄、搜刮鹽米、洗刦一空、（三十一日專電） 
[南洋華僑凖備投資鐵道]  
　　（南京）　某方宣傳、南洋華僑、有擬投資國内鐵道、及其他一切生產事業、已推派代表數人回國考察、與實業鐵部等部初步接洽、請政府公佈投資法令、俾資保障政府極端贊成、又謂投資方式、將由僑方組織一大規模公司主待一切、資本數目由數百萬至數千萬九、（三十一日專電） 
[僞國公賣鴉片]  
　　（大連）　今晨聞「滿洲國」全境將設立六百家鴉片烟店、三百家設於遼寗全省、五十家設於瀋陽、政府並下令調查「滿」境内染有鴉片烟癮者、（三十日路透電） 
[日貨運漢漸多]  
　　長江日輪復航 
　　（漢口）　日貨運漢漸多、均由日輪裝運、日商各輪船公司决定一日將長江滬漢漢宜漢常漢湘滬宜宜渝各綫、同時復航、貨運水脚及乘客票價、盡量削減、以資誘惑、（三十一日專電） 
[劉珍年部服從中央]  
　　（南京）　前二十一師長劉珍年任内所應查辦之事件、現由軍委會派員淸查種種、電蔣請示辦理、新師長梁立柱已電呈在江西河口防次就職、所部一致服從中央命令、聽候驅策、（三十一日專電） 
[朱紹良確定赴甘期]  
　　（南京）　駐防甘肅岷縣新十四師長魯大昌、三十一日電其駐京代表詢甘主席朱紹良履新確期、以便赴蘭州迎候、報告防務、該代表馬元鳳奉電、已謁朱請示、並電魯報告、聞朱定六月十三日由西安飛蘭州、已預定機票、（三十一日中央社電） 
　　（南京）　邵力子朱紹良前赴贛謁蔣委員長商要公、三十日返京、據其左右談、俟再與中央商洽後、將於下月初可乘歐亞機飛赴陜甘履新、失談、甘省委俟到甘後、方可决定、但願不多事更動、（三十日中央社電）、 
　　（南京）　邵力子云、身體尙未恢復健康、赴陜日期尙難預定、不過行期必不致過遠、至臨時全代會展期事、確有人提及、茲事體大、須經中央商討、方能决定、蔣短期不返京、（三十一日專電） 
[交通部之郵電收入]  
　　（南京）　最近聞交通部所得之郵政解欵、本年度平均每月可得九萬元、全年應得一百零八萬元、電政解欵平均每月祇得七萬二千元、全年應得三十八萬四千元、聞交通部已將此項收入、列入本年度本部經常歲入總概算云、（三十一日專電） 
[京市航空捐欵收數]  
　　（南京）　本市自發起募集航空救國捐欵以來、各界奔走勸導、市民踴躍輸將之結果、市府截止五月底止、收至損欵三千四百三十五元五角、以全市人口六十餘萬平均估計、每人僅出大洋五分、佔一架飛機價格之十分之一、又珠玉戒指一枚、金鐲二只、三十一日將經收欵件、送請中央黨部秘書處會計科代收（三十一日專電） 
[張繼日内仍將北上]  
　　（南京）　張繼談、華北辦事處本擬自新卽遷北平、現因戰事未結、將仍駐新鄉、余三四日内即北上、華北辦事處各委、現均出發各縣、指導人民自衛方法、華北人心尙鎭定、黨務亦有相當之進展、至臨時全國代表大會改期舉行說、余因離京日久、内容不明瞭、（三十一日專電） 
[實部擬向銀行借欵]  
　　（南京）　實部爲救濟煤商與調劑運輸、擬向金城等銀行借欵一千萬元、爲墊付修理車費及礦務週轉之用、（三十一日專電） 
[内部征收土地建築中央黨部]  
　　（南京）　内政部前奉令征收明故宮一帶土地、共計四百六十一畝、建築中内黨部、規定該處土地發還地價、每畝二百六十元、昨特咨請京市財政局辦理、（三十一日專電） 
[國府主計處催各省編造新預算]  
　　（南京）　國府主計長陳其采、三十一日分别電致各省府、大致謂、地方新預算、亟待整理、各省有未送至者、有送到而不合法者、本年度將終、所有二十二年度地方新預算、亟應着手彙編、以便轉報、務希遵照新章、迅予修正、尅日編妥送處（三十一日專電） 
[新疆宣慰使署經費]  
　　（南京）　新疆宣慰使署規定四個月經費、計共三十二萬六千二百元、據開官佐十員、每員每月薪水平均三百元、旅費則三千元一員、衛兵二十名、每名每月餉銀四十元、旅費每名一千五百元、已由中政會通過、令財政部在二十三年度臨時費項下、作爲緊急開支、（三十一日專電） 
[渝蓉叚空運正式開航]  
　　（南京）　中國航空公司渝蓉叚、一日起正式開航、乘客票價爲一百二十元、（三十一日專電） 
[粤新增國貨火柴廠]  
　　（南京）　鐵部據全國火柴廠業聯合會呈、以廣東南洋縣席州盛記及公益明記兩火柴廠、及番禹縣廣中興成記火柴廠加入該會爲會員、證明完全爲華商、請飭各路援例减等收費、已由部訓令各路局照成案辦理、（三十一日專電） 
[軍委會政訓班開課]  
　　（南京）　軍委會政訓處第二期政訓班、就前方各師政工人員抽調訓練、設額三百二十名、分爲三班、一日開始上課、（三十一日專電） 
[何競武自晋返平]  
　　（北平）　何競武今晨由并返平、即謁何應欽、報告晤閻錫山經過、聞何在并晤閻、除商建築同蒲鐵路外、對馮就抗日同盟軍總司令事、有所討論、（三十一日專電） 
[于學忠訪英意領事]  
　　（天津）　于學忠三十一日午拜訪英意領事、晤談甚久、（三十一日中央社電） 
[津各機關五卅不休假]  
　　（天津）　本市黨政各機關及民衆團體、因中日和平已順利進行、對於五卅慘案紀念日、均不休假開會、（三十日專電） 
[三路軍大考卽舉行]  
　　（濟南）　三路軍夏季大考、定五日起分膠東·魯南·魯北·濟南·臨沂·五區舉行、（三十一日專電） 
[東陵卽可實行接收]  
　　（濟南）　接收東陵委員長卓宣謀過濟返京談、戰事結束、雙方撤兵後、東陵即可實行接收、（卅一日專電） 
[臨沂金鐘罩抗官兵]  
　　（濟南）　臨沂金鐘罩係邪敎、聚衆數千、官兵往彈壓、敎徒竟敢開槍、當被官兵繫死二十餘人、傷數十、俘百餘、餘潰散、韓以鄉愚無知、派民廳長李樹春往撫慰勸導、李今早專車南下、（三十日專電） 
[膠路採石工人慘斃]  
　　（青島）　膠路工務處僱工在四方採石、三十一午後五時許、工人正在洞内採石、洞口鉅石墜下、壓死六人、（三十一日專電） 
[律師協會代表大會展期開幕]  
　　（青島）　中華律師協會第五届代表大會、原定一日在靑開幕、因各地代表、道途修阻、尙未能全數到靑、開會之期、須稍延數日、（三十一日專電） 
[蚌埠淮陰大風雨雹]  
　　（蚌埠）　蚌埠二十九夜大風雷雨、並降冰雹、時約十分鐘各路電桿俱被暴風吹倒、電線損壞、二麥被災甚廣、（三十日專電） 
　　（淸江浦）　淮陰三十午下雹、風横雨暴、折斷樹木電桿甚多、二麥受損亦巨、（三十日專電） 
[平漢路增行車速率]  
　　（漢口）　平漢路一日起、增加行車速率、一次需二十九時半、較前减五小時、粤漢路决發公債百二十萬磅、限本年内將株韶叚完成、（三十一日電專） 
[丁騰凟職執行槍决]  
　　（漢口）　前五一師參長丁騰、因凟職被控、總部審訊屬實、判處死刑、三十由武昌解漢六渡橋、執行槍决、（三十日專電） 
[震寰紗廠工潮解决]  
　　（漢口）　震寰紗廠停工風潮、經數次談判、和平解决、定七月十五復工、在停工期内、廠方發工人補助費四成、又民生紗廠定六月一日停工、（三十日專電） 
[西南當局派員迎蘇馬]  
　　（香港）　執部派劉蘆隱政會派楊熙績來港迎馬占山·蘇炳文·（卅一日專電） 
[馮玉祥代表抵粤]  
　　（香港）　馮玉祥代表李興中、三十日抵粤、（卅一日專電） 
[汕頭設廣汕路籌備處]  
　　汕頭　省委龍思鶴·蔡昌·陳文在汕設廣汕鐵路籌備處、着手招股、路線確定、經東江轉興寗豐順接駁潮汕路、限三年完成、（卅一日專電） 
[汕防空會抽收房租]  
　　汕頭　防空會一日起抽收市内一月屋租、捐欵由業主負担、佃户墊出、作空防用、市内封存私貨、如田料·棉紗·火柴·海味·等紛繳出原單、交防空會估價、願繳半數作空防、市業存貨祇十四萬元、相差太遠、洋雜貨始終主封存、未報估、（卅一日專電） 
[淮河視察團已公畢]  
　　（鎮江）　中外水利專家沈百先等所組織之淮河流域視察團、已公畢、過鎭返京、據談、導淮工程浩大、勢在必行、西上印象良佳、庚欵可望貸借、（卅一日專電） 
[江屏藩被刺案宣判]  
　　（褔州）　江屏藩案今日宣判、黄三弟預謀殺人處死刑、十日内可上訴、黄當庭聲明不服、（二十九日專電） 
 
 

Page 12

 
 
[美衆院通過取銷金本位法]  
　　財長伍定表示暫時留職 
　　國民二十九日華盛頓電　美國金本位法、可望於本星期杪以前完全廢除、今日衆院已通過廢除案、而參院亦可望於今明日内通過、一俟金本位法廢除後、美總統便可隨時規定金之價格、不虞有人將其提出最高法院矣、按衆院銀行貨幣委員會最後報告内稱、此案僅將給予美總統之緊急櫃力成爲合法而已、其本身並非一鼓脹通貨手段、又謂廢除金本位法、在效力上不啻宣告履行債劵内之金條文與公衆利益相背馳等語、今日共和黨在辯論時、指此項手續不合憲法、民主當答稱、憲法授權國會發行貨幣與規定貨幣價値、但未曾規定不許將此權託行政機關代表執行、現料此案效果立可吸收民間窖戴之金幣、因此項金幣其價値已不能貴於任何合法貨幣、至金幣成分目下仍照舊章、但將來總統與他國政治家會商後、即可加以變更云、 
　　國民二十九日華盛頓電　今日美財長伍定之友人聲稱、伍氏不欲於此風潮方盛時辭職、但俟風潮稍靜後、即將退出内閣、至渠在未任財長時受摩根銀公司特惠、以低價購進證劵、轉售市塲以獲利、並非違法行爲、國内人人皆欲爲之云、 
[美俄交换物產]  
　　談判不日開始 
　　路透社三十日紐約電　聞美政府不日將與蘇俄代表開交換物產之談判、美國之物產、大約將以棉花牲畜爲主要品、蘇俄之物產爲錳·鉻質·紙漿·石棉、前參議員白羅克哈近被任爲農務部特别助理員、研究以美國產品輸往東歐之可能性、茲據白氏稱、渠將密切注意美俄間之貿易、查一九三二年兩國間貿易數量僅及往年十分之一 
[甘地戒食打破階級歧視]  
　　著名寺廟爲賤民開放 
　　路透社二十九日東非萊羅比電　今日此間印度敎之寺、准賤民入内、此爲東非歷史上之創舉、該寺之門、由保管員加　、今日啓門容某高等階級印人之婦入内、於是即有良雅甘地協會所組織之大隊到寺、中雜賤民男婦甚多、皆被邀入寺者也、保管人多數贊成此破例之舉、惟有數人仍抱反對態度、賤民入寺後、並未有所表示、均謹守秩序、又印度敎某機關組織一茶會、由印度敎領袖數人欵待賤民若干人、此皆爲甘地戒食所感動者也、 
　　路透社三十日浦那電　甘地戒食二十一天、昨日期滿、雖甚虚弱、但今日接到印度敎黎薩著名錫伐神廟現已開放、許賤民入内之電、甚形欣悅、甘地雖戒食期滿、然現未脫險、祇可稍進果汁及蜜水等滋養物、大約在今後十日内不能遽進他種食物也、今日醫士爲甘地診察、禁止其與聞政治及檢閱函件、 
[波斯國會批准英波油礦恊定]  
　　路透社三十日德黑蘭電　波斯國會今日批准英波間油協定、俟波王簽字後、即生效力、新協定許油公司在波斯西南開採油礦、其區域較原定者約减一半、並規定凡公司在一九三八年未能開採之部分、公司須放棄之、其總面積不得過十萬方哩、公司依此恊定、不享有裝置油管之專權、公司除繳稅每噸四先令外、所獲凈利、應以五分之一付與波政府、如英匯低落、公司須償付匯兌上之損失、此項讓與　以六十年爲期、期滿時波斯得收回公司所有產業、公司允儘量聘僱波斯人、並顧年付英金十萬磅、爲波斯學生留英習工程學者之經費、如公司情願淸理、或不履行本恊定條文、波斯政府有權取消此讓與權、但此種取銷須有早兩年之通告、 
[外交齟齬奥對德施報復]  
　　哈瓦斯社三十日維也納電　德國閣員遊奥、遭奥政府白眼、引起兩國間外交上齟齬、德國對此、採取報復手段、凡德人欲往粤國遊歷者、當繳納護照費一千馬克、以示寓禁於徵、此項法律業已公佈、定於六月一日起實行、奥國各部會同組織經濟委員會、研究應付之法、本日午後、委員會草擬各種建議、例如（一）奥人遊德者、必當具領護照、（二）將德國進口貨物加以限制、使其數量、與奥國輸往德國者相等、 
[日記者探究火山底神秘]  
　　日聯社三十日東京電　伊豆大島之三原火山、最近有多數自殺者、使世人抱神秘的恐怖之念、東京讀賣新聞社决定探究火山口底之神秘、自四月底以來、進行具體準備、前於四日將猿兎等動物下降火山口内、施行動物試騐之結果、得證明人體可降下至一千尺、於是該社社會部次長岩田得之·揶影部長眞柄德·西人組織探險隊、在三原火山附近住宿、連日研究天候、至二十九日一切準備完結、於是下午二時半實行此空前冒險事業、是日風速變每秒七米、天氣頗晴、岩田部長由火山口入、降下至一千二百五十尺之地位、發見殺者死體一具、視察火山口内悽慘之爆發情形後、平安出來、其次眞柄攝影部長降下、攝影多數凄絕之狀態、 
[華北和局進行中中央要人廬山重要會議]  
　　汪孫羅黄等先後抵廬山晤蔣 
　　對内對外大計均有具體决定 
　　九江通信、自黄郛抵平後、休戰空氣、濔漫全國、當局以茲事體大、須愼重應付、負有軍事全責之軍委會委員長蔣中正氏、因駐贛勦匪、未克返京、乃與各要人約在廬山晤面、商談一切、蔣於日前由南昌啓節抵潯、即登廬山、行政院長汪精衛·立法院長孫科·外交部長羅文幹·海軍部長陳紹寬·敎育部長王世杰·中政會秘書長唐有壬·鐵部次長曾仲嗚·一行七人、於二十七日由京乘楚有兵艦西上、二十八日抵潯登山、當晚即商討對内對外一切大計及華北軍政問題、大概分（一）杭日軍事、（二）平津危急中、中央對華北局面之支撑與應付方法、（三）停戰後之外交、（四）聯合西南大舉剿赤之軍事計劃、及餉項問題、（五）臨時全代會召集在即、籌商重要提案、並向西南解釋、促其一致參加、（六）關於中央目前内政·外交·財政·等一切重要問題、二十九日、内政部長黄紹雄、又乘飛機趕到、加入會商、傳均有所决定、大致仍本中央旣定方針、沉着應付、汪等以國事鞅掌、不克久留、已定於三十日仍乘楚有兵艦返京、（二十九日） 
　　另一通訊、内政部長黄紹雄由北平返京後、於二十九日上午十時、由京乘飛機飛贛、黄來贛之前已得汪孫蔣往廬山會晤消息、故飛抵九江時、原定在潯飛行塲降落、惟因該塲積水甚深、降落時恐遭危險、乃逕駛南昌於下午一時三十五分在順化門外飛機場安然降落、事前知者絕少、故歡迎者不衆、祇行營接到電話、派人在塲照料一切、黄下機後、立乘行營所備汽車、馳赴渡口、乘南潯路差輸過江、轉乘南潯路專車赴潯、趕往廬山、於下午六時許到達、即晋謁汪孫兩院長·及蔣委員長、報告華北局勢、及日僞最近軍事行動、是晚在廬各要人、仍在牯嶺蔣邸、將中日交涉、剿赤軍事·臨時全代會·等重要問題、作長時間之恊商、以便回京後作應付之方針、至明日各要人是否離廬、刻尚未得確實消息、（二十九日） 
[中日停戰談判代表决定]  
　　我方主要人員爲熊斌 
　　地點决在塘沽招商局 
　　交涉中尚有困難問題 
　　北平特訊、和平問題、自經二十三晨議定四項原則以後、雙方即開始依此進行、先辦實際上之停戰、雙方各派代表在約定地點、詳商兩軍之暫定防地及一切停戰手續、二十五日、完全辦妥、雙方代表以口頭表示形式、表示滿意、互相握手、儀式即行完成、此步辦好以後、雙方軍隊撤至相當地點、實行停戰、日來正作更進一步之洽商、一切經過情形、尙屬順利、昨（廿八日）居仁堂有重要會議、除于學忠因政務煩忙、未獲趕到外、其餘宋哲元·商震·龐炳勛·傳作義·萬福麟·張羣·蔣伯誠等、均行出席、由黄郛親釁　人　誠商榷、大致議有頭緒、對日仍側重軍事、第一步解决戰事問題、暫時不涉及外交與政治、日内將與日方軍事人員、共同商討停戰步驟、談判地點、日方初顮主張在秦皇島、我方則以塘沽爲適當、經幾次會商、最後日方同意、决塘沽沼商局　會談之所、兩方已各派定代表六人、我方主要人員、聞爲熊斌氏、日方爲岡村氏、蓋均爲軍事機關中人、岡村現供　於　　軍司令部、參議軍機、爲小磯之副、對於停戰辦法、一以武藤命令爲依歸、　休止戰事、當必有詳盡之商討、日使有吉、日内將由滬到平、但不出席會議、僅係顧問性質、所負使命、祇爲向日政府報告一切而已、 
　　今日（二十九）黄何及蔣伯誠張羣等軍政要人、復在豐澤園會議、對於一切問题、更有詳細談商、在此和平交涉之中、頗多困難之點、（一）日方對於承認滿洲、念念不忘、直接要求我國承認、自難辦到、恐將用紆廻方法以露此意、將來於撤兵文字之中、或將要求加入「日本軍隊撤至滿洲國境」等字樣、我如不加注意、貿然簽字、則不啻變相承認滿洲國、（二）於撤兵文字之中、雖不註明「滿洲國」而日滿軍並用、則亦與變相要求承認滿洲國無異、（三）日軍大舉侵入關内以來、收買漢奸極衆、組織僞軍、在關内搗亂、此項僞軍之善後、殊感困難、（四）非武裝區域之範圍、日方爲確保其武力佔領地區安全起見、要求甚奢、凡此種種、皆爲和平交涉中之極感困難問題、煞費推敲者也、前方戰事、自二十四日以來、即告平息、通州順義一帶、均各撤退若干里、俾免發生衝突、津東僞軍、雖仍活動、亦不甚力、今日前方極爲平靖、通州方面日軍仍駐夏墊燕效一帶、距通詶縣城三十餘里、我軍大部在通州以西、城中僅駐少數部隊雙方對峙、順義方面、日軍駐紮牛欄山以北、我軍在順義及東西兩側防守、並無動靜、蘆台方面、日軍在楊士莊一帶、寗河河東之日軍、在苗家莊一帶、我軍仍駐原陣地、至於廊坊落堡以北發現之便衣隊、係僞軍之擾亂行爲、與大局並無多大關係也、 
　　行政院駐平政務整理委員會、内部組織已經事就、原定六月一日正式成立、惟因爲時過促、籌備不及、大約六月十日以前當可成立、黄紹雄前日匆匆入京、本係謁汪羅等、報告華北近狀、至京時知汪等已經赴贛、黄遂亦赴贛一行參與會議、預料政會開幕之日、將在黄氏北返後也、至於華北各重要將領、俟本星期三軍分會例會之時、亦將到平出席、對於軍事上、尚須研討、北平今日（二十九）日機未至、停泊於大沽口外之日航空母艦能登呂號、　於二十七日晚啓椗他去、（五月二十九日） 
[馮玉祥通電發出後]  
　　平綏車誤點因受檢查影響 
　　北平特訊、久居張家口之馮玉祥、就任民衆抗日同盟軍總司令戰以後、發出通電、詳述其個人主張、其司令部已着手組織由吉鴻昌主持、馮氏並派前陜西省長劉治洲於二十九日到津、向各將領解釋通電抗日經過、以免誤會、各將領均取鄭重態度、尙未表示意見、據中央之在平某委員談、馮先生之通電抗日、並自任民衆抗日同盟軍總司令、其愛國觀念、至堪欽佩、惟馮先生身任中央要職、尚用民衆名義抗日、頗耐思維、其影響難以預言、至方振武與劉桂堂之參加說、此或可能云云、又聞馮氏就職以後、除對軍事上略有佈置外、並派佟麟閣爲察哈爾省政府主席、吉鴻昌爲察哈爾警備司令兼公安局長、平察交通、一度發生阻碍、即行恢復、刻仍照常、惟宣化以北、檢查較嚴、各方對溤此次行動、頗爲注意、昨晚居仁堂召集各將會議、對於今後各軍防地及馮氏問題、亦有所商討、至平綏路障碍情形、大致如下、平綏路日前一度發生障碍、各次客車均誤點、二十九日下午三時二十分、應到西直門第二次車、誤點二小時、平包特别快車、應於二十九日上午十一時到前門車站、是晚七時始過南口、夜十、時許到平、誤點達十小時之久、沿途情形照常、張家口宣化檢查旅客甚嚴、張垣地方安謐、惟車站貼滿馮玉祥就職佈告、平綏路局前派車務處帮辦陳鴻賓前往大同、佈置總局遷移事宜、刻尙未返平、鐵道部購料委員會委員長沈昌、已於日前由京到平、晋謁駐平政務整理委員會委員長黄郛、洽商要公、據沈向人表示、本人奉令北上、係完全辦理鐵道部購料事宜、並順便向各國有鐵路接洽抽調購料欵項、外傳北來接任平綏路局長職、純係誤傳云、（三十日） 
[韓復榘對時局之談話]  
　　外抗强敵内剿土匪 
　　此外不作任何主張 
　　濟南通信、平津停戰交涉正在進行、而蔣蔡通電於前、馮玉祥通電於後、均以反對停戰爲口號、且平張交通曾一度中斷、因之謠言叢生、人心浮動、華北前途、似未容樂觀、記者今日特訪省府主席韓復榘、叩以對時局之意見、當承延見、談話如下、（以下記者問韓答）問、馮之通電見到没有、答見到、問、有何意見、答、不敢加可否、問、各方有無代表來、答、來來去去的人很多、不過隨便見面談談、問、山東方面持何態度、答、各方對山東極重視、其實山東只能盡力維持地方治安、對各方不敢表示任何態度、問、十九路軍到湖南後如何、答、十九路軍已通過郴州、極受當地之歡迎、謠傳不可信、問、蔣蔡通電見到否、答、看見一個簡單的摘由、僅說反對妥協等語、我對此也無意見可發表、問、中央對此如何應付、答、想正在籌劃應付辦法、問、交涉呢還是武力呢、答、那就不知道啦、問、山東對此時局、如何應付、答山東昌有準備、對外抗强敵、對内剿土匪、無其他意見、問、馮之民衆抗日同盟軍基本軍隊有那幾部份、答、方振武部、孫殿英部、馮占海部等、問、宋哲元商震等如何、答、不淸楚、問、平津形勢、可暫告小康麽、答、似可暫告一段落、問山東省内政治軍事有無變動、答、一切照常、（五月三十日） 
[松江]  
　　賀客玩槍肇禍 
　　莘莊十五六圖地方鄉民彭啟富、爲該區保衛團團員、於二十六日舉行結婚、賓客雲集、頗極一時之盛、翌日新夫婦歸寗、賀客尙未散去、有　人彭雨後　戚諸味腴、一時衝動好奇心、將保衛團之槍玩弄拆觀、詎槍膛内留有子彈、偶動機紐、子缲射出、適中女客馬英弟之腹部、彈由腹中穿過、血流如注、傷勢頗重、當由家屬將傷者伴同赴滬、投同德醫院救治、聞尙在危險中云、 
[民衆報主編判决無罪]  
　　西門月城建築總理紀念碑案、頗引起地方人士之爭執、嗣經省政府决定以紀念碑移建於中山公園、原擬西門月城建碑地址、留爲將來公共建築之用、飭縣保存、布告在案、旋吳伯揚於該處圍築籬笆、經當地縣黨部主辦之民衆日報、指爲違抗命令、行同土劣、而縣府令行公安局嚴限吳氏拆除後、吳氏認民衆報主編楊允文誹謗名譽、提起自訴於縣法院、請求法辦、並附帶私訴、賠償名譽損失、嗣又追訴縣執委兼民衆報社社長葉鼎初、以敎唆誹謗之罪、本日（三十一）下午二時法院張以璜推事傳集兩造鞠訊、自訴人吳伯揚陳述起訴意旨、被訴人延楊鏗顧守一律師出庭辯護、對於著論土劣一點、謂自訴人明知省令以後、仍圍築笆、違抗命令、已無可欵、後奉縣令拆除、可見築籬爲非法、自訴人之起訴、自屬無據等語、兩造各逞雄辯、滔滔不絕、旋經問官諭辯論終結、當庭宣告葉鼎初楊允文無罪而退、 
[蘇州]  
　　滸關鎭兩商店被劫 
　　滸墅關鎭下塘北街姚乾泰荳腐店、瑞源醬圍、於三十日夜間九時許、到身穿灰色短衣之盜匪八九人、各持盒砲手槍、分頭行刦、臨行時開槍一嚮、向沿鐵路方面而去、事後檢點、損失約一百餘元、當卽報告水陸警隊追捕、已無踪跡矣、 
[無錫]  
　　絲繭業聯席會議 
　　實業部林墾署署長譚熙鴻、以無錫爲蘇省產繭最富之區、現値新繭上市、際此農村經濟極度衰落、絲繭連年失敗之秋、均有視察查考必、特約同江蘇建設廳廳長董修甲、於三十日下午一時來錫、先期電約絲繭兩同業公會、召集同業、開聯席會議、以便遇事諮訽、譚署長董廳長到錫後、卽與縣長嚴作一度談話、旋卽參加絲繭同業會議、是日絲繭兩業領袖出席者、計四十餘人、首由主席華少純報告錫邑絲繭失敗原因、實在繭行之開放、現在無錫全縣繭行、已入公會者有三百六十八家、而未入公會者亦有一百數十家、總數在五百家以上、而絲繭產景無多、以致供求不能相應、遂使農商交困、本届新繭開秤、本會議决爲六月一日、詎有少數行家、託言試騐繅折、竟擅自提早、於三日前已經開秤、至繭價依據蠶業統委會議决原案、按合歐美絲市、議定爲改良種三十五元、本種二十五元、現在迭據報告、已開秤各行、有放盤至四十五及五十元者、似此破壤議規、顯然有意搗亂、應從長討論、并請官廳予以處分、以爲破壤大局者戒、　經譚署長董廳長曁縣局兩長先後發表意見、及絲繭同業詳細洽商、結果議决如下、（甲）繭價問題、（一）、因錫地天時良好、繅折較短、新繭改良種最高價准予定爲四十元、（二）、如有放盤及放秤者、一經查實「呈請政府立予吊銷行帖、所有行主損失、統歸營業客商負担、（乙）開秤日期、（一）依照公會議决六月一日、三十一日不得開秤、由本日到會同業負責遵辦、並請縣政府公安局電飭各分局切實查察、如有擅自開秤者、勒令停秤、不遵者將繭秤報送縣局懲處、（二）、倘同業發覺鄰行有先期開秤者、祇能勸止、不能盲從、如有不遵、報告公會轉呈縣府懲處、 
[常州]  
　　繭業公會舉行大會 
　　武邑繭業公會以鮮繭不日上市、特於二十九日下午一時許、召開全體大會、當時報開繭行四十五家、由趙頌平主席、討論事項、（一）議决繭行營業稅由各行先赴營業稅局登記、請領　查證、同時並向本公會登　、以備查考、而資接洽、（二）議决印花稅由各行自行向印花稅局購用、（三）議决開秤日期定於六月一日、（四）議决將繭價格、改良種每擔　三十五元至四十元、土種每擔二十五元至三十元、 
　　附郭發生盜劫案 
　　武邑城東白家橋下塘白坤大家、於二十八日晚間十時許、突來持械盜匪多人、肆意搜刦、歷一小時之久、始揚長而去、聞共損失衣飾等數十件、該處離城甚近、此案發生後、附近居居莫不恐慌、 
　　十五區拿獲積盜 
　　武邑第十五區助理員周道南、於二十九日偵悉呂市橋附近有匪避匿、帶同區丁及保衛團前往、周先動身、行經奔牛附近、忽遇積匪楊正大、遂上前將其扭住、帶至區公所、經區長張仁和訊問、供出同黨李金生等多名、並犯案多起、旋又設法將李金生捕獲、供認合夥行刦三里菴及洋橋麕 
口等班船不諱、當將該兩犯於三十一日解縣訊辦、 
[南通]  
　　水警官嚇詐案判决 
　　駐通省水警第四區部、偵緝隊長陳懿德、將劉　農民陳明道、捕禁任港巡船艙内、勒索巨欵一案、由公安局破獲、移解法院、陳懿德否認綁票、自承辦案手續欠缺、經刑庭訊結宣判、陳懿德以恐嚇使人交付所有物、處罰金五百元、罰＝金如易科監禁、以二元折算一日、 
　　全臨初選代表舉出 
　　南通選舉全國臨時代表大會初選代表、省委夏鼎文來通監視、開票結果、陳冠英吳建章李則茂當選、 
[杭州]  
　　鎭東樓發生奸殺案 
　　杭市鎭東樓四十四號居民宋寶福、年二十八歳、紹興籍、其妻李氏、年方十九、宋本人在奉化保衛團幹隊充當隊長、其妻與岳母李徐氏、同居一處、有宋之至友呂觀坼、嵊縣人、年三十五歳、充任民政廳測丈隊職員、因宋不常在家、以探望爲由、時相往來、遂與李氏姘識、迄今已届年餘、最近呂某怱聞宋李氏另結新歡、一時妒火中燒、三十晚前往宋家過宿、至昨（三十一）晨五時許、暗中向廚下取得廚刀一把、乘宋李氏睡熟之際、當頭猛劈一刀、該氏痛極驚醒、大喊圖逃、呂又將該氏之頭臂手胸亂砍十餘刀、該氏旋卽倒臥血泊中、隣居聞聲卽爲轉報警署、派警趕往、兇犯情知難脫法網、以廚刀向本人頭上猛砍、血流如注、巡長周春壽、急將傷人送至附近鼓樓醫院救治、據醫云宋李氏因傷重流血過多、恐有生命危險、呂則傷勢較輕、由該管一區二分署署員柯士明略訊、供認妒奸行兇不諱、當經轉送杭地法院依法訊辦、 
　　久病不愈投井自殺 
　　杭市水師前新康皮鞋店夥友朱玉棠、困患傷寒、久病不愈、且家境不裕、自悲身世、三十日下午一時、竟潛掁投井自殺、經人發覺救起、尙有微息、卽送醫院救治、已無法回生、由該店經理惲端生備棺成殮、 
[寗波]  
　　水警與海盜激戰 
　　行駛滬台間之台州商輪、在台屬下白沙洋面、被匪騎刦後、即由駐紮該處之水警隊巡官金爕光何珍等、會同金淸港保安隊排長裘士榮、出發勦緝、於本月二十六日下午三時許、與相遇於金　港東、遂互相開火、相持至二十七日上午三時、匪始不支、紛紛逃竄、計當塲繫斃盜匪四名、擒獲傷匪林二弟一名、並奪獲快槍三支、毛瑟槍一支、馬槍一支、木壳槍一支、水警之中彈斃命者、計有黄正其李昌安二名、受傷者有陶金槐一名、獲　林二弟供　夥刦台州輪不諱、現已解送水警局核辦、 
 
 

Page 13

 
 
本市新聞 
[因華北停戰異同之論]  
　　市商會昨發電忠告 
　　中央各省應備背城借一 
　　不當空言指摘互相諉卸 
　　上海市商會、因最近華北停戰問題、激起異同之論、昨特通電忠告、電文云、南京中央黨部國民政府行政院軍事委員會、廣州西南政委會·北平軍事委員會分會·褔州福建省政府·香港胡展堂先生·察哈爾馮煥章先生鈞鑒、近以華北停戰問題激起眞同之論、謠諑相傳、恐成萁豆之煎、羣情疑懼、不知所措、竊以我國軍隊、號稱二百餘萬、其爲贛省軍事牽制、不能抽調者、僅衹二十餘師、各方如能顧全大局、早日悉銳北上、長城各口戰事、何致如此情見勢絀、舉濼東千里、委之敵人、是今日停戰問題之由來、前綫與後防、俱應分任其責、此時中央與各省、應切實爲談判不諧、背城偕一之準備、不應爲空言指摘、互相諉卸之舉動、明季江左之局、淸師已在舉渡河、而左良玉尚在上游稱兵、遂致朝端水火、卒覆宗社、殷鑒不遠、足爲今日炯戒、尤而效之、國民無死所矣、謹致忠告、惟希鑒諒、上海市商會叩、世、 
[大學聯兩要電]  
　　電黄郛談判不得涉及政治 
　　請國府嚴懲擾亂平津漢奸 
　　上海各大學學生聯合會、昨電黄郛、談判不得涉及政治、並電國府不得接受喪權辱國之條件、及嚴懲擾亂平津治安之漢奸、茲錄原電如下、 
　　致黄郛電　北平行政院駐平政務委員會黄委員長膺白鈞鑒、此次平津停戰談判、純爲一時的局部的軍事的問題、絕不能涉及永久的全部的政治的範圍、故談判内容、應絕對以此爲標準、尙祈本此主旨、努力折衝、不簽屈辱條件、不作城不之盟、上海學生誓爲後盾、上海各大學學生聯合會叩、 
　　致國府電 
　　南京國民政府鈞鑒、敵寇深入、於今已極、惟積極抵抗、方足以圖存、此次平津停戰談判、雖祇限於局部軍事範圍、不涉及政治條件、自無碍抗日之前途、惟倭寇用心難測、言和言戰、均須充分準備、方有勝算可期、至此次擾亂平津治安之漢奸、爲虎作倀、罪惡貫盈、亟應嚴加懲治、以正國法而遏亂萌、無任企禱、上海各大學學生聯合會叩、 
　　前日五卅紀念 
　　市黨部召集紀念會 
　　三十日上午十時、本市市黨部、召集各界、於市黨部三樓大禮堂内、舉行五卅慘案八週紀念、執行委員陸京士主度、二區警署派警士一隊、在會塲保護、至十一時散會、 
　　紀念儀式 
　　（一）全體肅立、（二）唱黨歌、（三）向黨國旗及總理遺像行最敬禮、（四）主席恭續總理遺囑、（五）爲五卅殉難烈士靜默三分鐘誌哀、（六）主席報告、（七）演說、（八）呼口號、（九）禮成、 
　　參加代表　市公安局李澤民·外交部駐滬辦事處張夢麟·市敎育會馬家振·江海關監督公署江宗建·上海國醫分館陸伯廉·總工會朱學範·滬南區農會張惠春·以及各學校各級黨部各民衆團體等三百餘人、 
　　主席報告 
　　主席陸京士報告、略謂、各位同志、今天是五卅慘案八週紀念、五卅慘案發生之遠因、即爲中國受不平等條約的束縳、他的近因、就是帝國主義相互勾結、而施於中國人民以空前的壓迫、但是五卅事件、雖有許多羣衆的犧牲、因爲國内軍閥的私鬥、終不能得到勝利、而軍閥的私鬥、都是以帝國主義作背景、帝國主義所以能慫恿軍閥私鬥、完全憑藉不平等條約、所以我們要脫離帝國主義的壓迫、祇有一致對外廢除不平等條約云云、 
　　紀念口號 
　　（一）五卅烈士精神不死、（二）打倒日本帝國主義、 
（三）肅淸中國共產黨、（四）中國國民黨萬歲、（五）中華民國萬歳、 
[本市航空徵求總結束]  
　　總數爲一百三十九萬餘元 
　　中國航空協會徵求基金、上海各隊、自三月初開始、原定四月底結束、嗣因成績未達目的、展期一月、於前日下午五時、在八仙橋靑年會九樓作結束報告、到吳鐵城·林康侯·俞鴻鈞·林我將·王孝英·鄭通和·吳山·李大超·等四十餘人、由吳市長主席、報告總成績爲一百三十九萬四千八百七十元九角一分一厘、徵求結束但募捐仍繼續進行、末由林康侯代表航空協會、向總隊長及各徵求隊長致謝而散、各情如次、 
　　主席報告　主席吳總隊長致詞云、今天爲中國航空協會上海徵求基金結束之期、三個月中所得總數、爲一百三十九萬四千八百七十元九角一分一厘、雖僅達預定目的之三分之二、然在今日所處之環境下、得此成績、已可欣慰、此皆各徵求隊長隊員之熱心努力於國防計畫、無任感佩、中國航空協會、已向美國訂購鷹牌戰機十八架、捐贈政府、已到一架、定六月一日、在江潯命名、望各隊長隊員踴躍參加、其餘十七架、將於六七八三個月中陸續運到、以繳淸十萬元以上之團體或機關個人名命之、其先後次序亦以繳欵遲速爲標準、今日徵求隊雖已結束、但募捐扔繼續進行、一則因滬上諸殷富之家及各有力團體、對國防不少熱心、將繼續請其捐輸、一則因十八架戰鬥機之價値、即徵求二百萬尚不敷甚鉅、故仍需繼續勸募云云、 
　　六次成績　昨日第六次徵求成績報告如下、旅館業公會一○○·○○○元、鑛業公會一○○·一○○元、航業公會五○·○○○元、人力車公會二○·○ 
○○元、營造業公會一五、○○○元、童行白一六·○○○元、俞鴻鈞一四·四二八元一角、陸費伯鴻六·三三五元、沈怡五·一三六元、周斐成四·五○○元、趙晋鄉四·二二七元四角五分、潘公展四·零七三元一角四分、朱仙舫三·七七五元、陳栩園三·零七四元、吳開先三·○○○元、文鴻恩二·○一○元、吳資生二·○○○元、金廷蓀二·○○○元、東方飯店代辦處二·○○○元、陳翊周一·九六五元、黄有恨一·八七五元、范劭蘭一·七七九元、魏善甫一·七○○元、王雲五一·六一三元一角九分、唐寳書一·五○○元、勞敬修一·二○○元、徐補蓀一·二○○元、唐海安一·一二三元、鄧澤南一·零二三元、張竹平一·○○五元、厲樹雄一·○○○元、黄金榮一·○○○元、陶桂林一·○○○元、洗冠生一·○○○元、謝褀九七四元、李庭安八七八元一角八分、金里仁八四○元、馬紹臣八一二元、郭承恩七七四元、麗華公司代辦處六五二元、徐佩璜六四四元、陳鐸民二○二元、劉鴻生一七二元、黄造雄一六二元、鄒玉淸一四八元、貝淞蓀一·三六元、吳經熊一三○元、黄煥兩一三○元、龔靜岩一二九元、陳曾貴一二○元、胡筠莊一二○元、吳山一一一元、丁淑靜一一○元、卜萬蒼一○九元八角四分、陳良玉一○八元、褚民誼一○六元、榮寳澧一○六元、新世界飯店代辦處一○二元、程克藩一○○元、王瑞泉七六元、王榮卿六六元、沈田莘六一七元八角、黄首民六一二元九角一分、徐新六三九六元、蔣柯亭三九二元、陳健庵三八○元二角、陸伯鴻三八○元、李登輝三四二元、王廉方三二四元、汪伯奇三一九元二角六分、董吉甫三○○元、吳飲之三○○元、鄧通和三○○元、董顯光二九六元、汪蔭庭二八五元、胡孟嘉二五三元、顏福慶二三六元、陶百川二三二元、楊梅南二二○元、于義庭二一七元三角三分、譚敬二○三元、溫建剛五八元、劉王立明五八元、賴震寰五四元、汪輔卿五○元、柯菊初四八元、陳克甫四六元、楊杏堤三四元、翁之龍三○元、應賢三十二元、張大連十元、龔繼昌四元、共計三十八萬六千○六十三元九角、前五次共一百萬八千八百○七元○一分一百厘、總計一百卅九萬四千八百七十元九角一分一厘、 
　　滿額各隊　自三月一日開始徵求起至昨日止、三個月中、徵求結果、募足或超遇預定目的一萬元以上成績之隊長、計有文鴻恩二三·七一六元、俞鴻鈞二一·八八九元八角四分、童行白二零·零零零元、沈怙一六·八一二元、潘公展一六·三零七元、王雲五一二·五八九元一角九分、郭樂一二·五零零元、郭順一二·五零零元、李廷安一二·零一零元七角三分、顧嘉棠一二·零零零元、徐衕璜一一·二五七元、周斐成一零·五零零元、吳醒亞一零·四八八元、陸鳳竹一零·四五零元、戴載一零·三七二元、陸費伯鴻·零一零·零八五元、杜月笙一零·零零零元、楊虎一零·零零零元、顧裕昆一零零零元、朱仙舫一零·零零零元、 
[上海市第一號飛機今日舉行命名典禮]  
　　軍政部特派葛敬恩來滬接收 
　　並由美國杜禮特少校等來演 
　　中國航空協會、向美國訂購鷹式戰鬥機十八架、已運到一架、命名爲上海市號、定今日下午二時、在江灣跑馬塲、舉行命名典禮後、即贈交政府、電請航空署軍政部軍事委員會蔣委員長、派員蒞臨接受、軍政部已派航空署長葛敬恩、今日由杭乘飛機來滬接受、並由美國杜禮特少校·及羅意思·杜文遜·孔吾等表演各種枝術、茲分誌如下、 
　　電請接收　中國航空協會、昨發兩電、（一）急、杭州航空署葛署長勛鑒、本會定六月一日下午二時、在江灣跑馬塲舉行上海市號飛機命名典禮、即贈交政府接受、敬請貴署長轉請中央、届時派員蒞臨接受、并希電復爲禱、中國航空協會叩、卅、（二）急　南京軍政部南昌蔣委員長鈞鑒、本會定六月一日下午二時、假江灣跑馬塲舉行上海市號飛機命名典禮、即贈交政府接收、除電航空署外、届時敬請指派大員代表蒞臨、并祈電示、是所盼禱、中國航空恊會、叩卅、 
　　葛氏來滬 
　　軍政部接電後、即派 
航空署長葛敬恩來滬接收、并電復航空恊會云、中國航空協會公鑒、卅電敬悉、已派航空署葛署長敬恩、届時代表蒞會矣、軍政部世總、航空署長葛敬恩、於昨日亦電復航空協會及林義將氏稱、一日（今日）由杭州乘飛機來滬、參加典禮、再接受贈機、航空協會昨日又電請中央航空學校校長毛邦初來滬參加、毛氏或亦與葛署長同來、 
　　會塲布署 
　　會場設江灣　跑馬場、四周懸萬國旗、最高處、則昇我國國旗、於當大門大跑馬道、搭一主席台、懸黨國旗及總理遺像、飛機即置主席台之前、命名接受禮後、即向臺左跑道進行昇空、主席臺前右首看座、爲特别來賓席及新聞記者席、左首看座爲普通來賓席、可容數千人、入塲券在今日上午十二時以前、可向八仙橋靑年會内中國航空協會辦事處及極司非而路九十八號中國航空協會内索取、在十二時以後、未取得入塲券而逕往參加者、可憑航空協會徽章、或機關證章及機關證明函件、均可入塲、 
　　命名秩序 
　　中國航空協會舉行「上海市」號飛機命名典禮秩序、（一）奏樂、（二）唱黨歌、（三）向黨國旗及總理遺像行最敬禮、（四）主席恭讀總理遺囑、（五）報告、（六）演說、（七）行命名禮、（八）授受機禮、（九）行升空禮、（十）表演、（十一）奏樂、（十二）禮成、 
　　全塲職員 
　　（一）主席團王曉籟·史量才·虞洽卿·林康侯杜月笙、（二）命名禮吳市長、（三）授受機禮主席團葛署長、（四）昇空禮吳市長夫人、（五）飛機表演、社禮特少校、（六）安全傘表演、羅意旦杜文遜孔吾、 
　　機身實力 
　　該機爲美國宼蒂斯飛機製造廠之出品、中國已向該廠訂購二十八架、上海市有十八架、各省有十架、兩月内均可運到、此次所到之第一號、爲鷹式戰鬥機、動力七百匹馬力、汽缸九只、速率每小時爲二百零八英里、升高力可達三萬一千尺、機身前部、設機槍兩架、於空中飛翔時、可以同時發射、腹部可置炸彈兩排、分擲同擲均可、 
　　飛行表演 
　　今日上午十時至十一時、先由美飛行家社立德少校駕駛、由龍華出發、在本市市區天空飛行一匝、並將散發傳單後、然後飛至江灣跑馬廳、下午二時、舉行命名禮後、即由場内跑馬甬道上直飛天空、表演在中國空前之飛行技術、並向觀衆散花、該機表演後、乃由來賓美人孔土·杜文通·二人、駕駛由杭州航空署航空訓練班所假之飛機表演、兩氏在空中表演時、將一人由機中躍出下墜、在下墜之時、即開張其背上所綁之安全傘、以保持安全、該傘係中國綢織品公司之出品、聞美人表演、全屬義務性質、且自機中躍下者、其安全責任、并由本人負責、 
　　攝取電影 
　　該機之命名典禮、將由市長吳鐵城行之、該機之升空典禮、由吳市長夫人行之、主市一職、將臨時推定、中央方面已派孔祥熙代表參加、並聞市政府、已與中外有聲影片公司接洽、届時到場攝取影片、以紀念、中國方面、已委明星影片公司攝取、外人方面、將由美國狐狸影片公司攝取云、 
[俞鴻鈞談籌備自治]  
　　緊縮係暫時稍紓財力 
　　時局稍定　積極進行 
　　中央社云、本市自治籌備委員會、自上星期經市政府二百三十六次市政會議議决、令飭緊縮後、一時外間不明眞相、頗多揣測、甚有謂此次緊縮、即係停辦者、言人人殊、莫衷一是、記者爲此事、特至市政府、訪晤俞秘書長、蒙接談甚詳、茲將俞氏談話錄後、各省市籌備地方自治、係爲訓政期中中央限辦之要政、本市地位特殊、觀瞻所繫、自十九年接奉中央命令、首先創設本市地方自治訓練所、俾養成鉅量自治專門人才、爲地方之用、一面並同時成立上海市政府劃分市區委員會、調查全市區界址、劃十三行政區爲四十自治區、積經年之功、將自治始基完成、此後　正擬繼續辦理户口調查、劃分坊閭鄰、以便進行自治職員各級選舉、不國一二八事變、適於其時發生、市府固定步驟、不得不暫告中輟、迨上年五月滬戰終止、協定告成、於是市府後於同年七月一日、組織上海市自治籌備委員會、將前劃區委員會未竟事項、由該會負責辦理、夫前劃區委員會所掌理者、僅劃區一項、係開自治籌備之始端、自治籌委會、負有全部籌備任務、其繁簡自不可同日而語、故組織一層、特爲稍稍充備、庶利進行、該會成立匝月、即將所有章制草擬呈報、並規定全部籌備、爲準備調查選舉三個時期、自上年七月一日一至本年六月三十一日、一年度中、完成本市自治籌備、成立各區民選區公所及市組織法各級自治機關、當上年七月、正本市一二八事變初定、地方創鉅痛深之際、市府於籌備地方善後蘇救不遑中、成立該會、賡續辦理地方自治籌備、其重視此事、不惜竭蹶以赴之、苦心可以想見、嗣因該會原陳計畫、係定上年八月三十一日前成立、各委任區公所其時因區長人選、市庫財力、均非咄嗟可辦、故遲至上年十二月、始將各委任區長、由内政部核委、呈報行政院備案乃由該會重爲規畫、决定自本年一月一日始、進行組織、各區委任區公所、將原定期限展緩半年、詎料事有意外、不旋踵而華北戰禍忽起、舉國因外侮日急、日常行政猶受影響、何况此上下屬望之自治要政、關係本市萬世基業、豈能於此國事蜩螗中草率從事者、此係事實使然、因不得不暫俟機進行、至上月中旬、市府因目前財力實或不繼、且時局影響、一時或未易恢復、適由該會呈請迅示辦法到府、乃提交第二百三十六次市政會議議决、暫令緊縮、一面呈請行政院核示、按緊縮目的、不過將會中經費縮减、稍紓財力、而自治籌備委員會依然存在、各委員仍將繼續孹畫、一方面靜候行政院指令辦理也、總之、市府對於迅速完成本市地方自治籌備、早具决心、觀於上年戰後之勉力成立自治籌備委員會、可見一斑、只須事實許可無不努力從事、若夫侈口空談、妄加臆測、則非所知矣、 
 
 

Page 14

 
 
[越界築路案將有新發展]  
　　具體性質尙未明瞭 
　　國聞社云、公共租界所築之越界築路、於去年迭經我市政府秘書長俞鴻鈞·與工部局總裁費信惇·交涉收回、已有解决之望、旋經日人方面阻撓、致該案延擱迄今、已半載有餘、最近方有續商之望、茲誌該案經過、及近訊如左、 
　　交涉經過 
　　市政府秘書長俞鴻鈞、秉承市府春行政院之意旨、與工部局總裁費信惇、秉承工部局董事會之意志、二氏往返磋商、意見頗見接近、並經起草協定草案、詳載越界築路收回之行政問題、經雙方分别向主管機關請示、行政院請得市政府所呈報之協定草案原文、訓令修改字句、俞秘書奉令後、復與費信惇洽商、工部局對我方修改字句、亦有容納之意、詎此時日人方面、卽以種種要挾、阻撓進行、以致無形延擱、 
　　日方阻撓 
　　日人方面之反對我國收回越界築路、初由日董寺井·岡本·二氏、於工部局董事會、持反對態度、然因各國董事多數贊成交回我國、故日董之反對、於董事會中、以絕對少數失敗、旋改由日駐滬總領石射豬太郎、與工部局交涉、由費信惇與石射往返磋商、歴時半年、中間我方與工部局之交涉、即無法進行、乃靜候工部局日領署二方之發展、考日方之阻撓方法、以公共租界越界築路之區、大部爲西北二區、而日人僑滬者之生命財產、俱在西北一區越界築路地段爲大本營、以爲交回市府管轄後、不信任日人之保障、故竭力反對收回、嗣因工部局交回我方之意甚切、交涉頗有眉目、協定草案即將成立、故由日領向工部局表示、日方欲保留警權、然此舉有關我國主權、工部局明知爲我方不能容納、故各就此點磋商、日人初頗堅持此議、嗣後要求設置日籍副警長、及添招日籍特别警務人員等、討論歷時半年、因工部局與日領署俱嚴守秘密之故、外間殊尠傳聞、卽有所聞、亦頗不詳、故關於收回越界築路之消息、報紙上已沉寂半年有餘、 
　　最近發展 
　　聞最近工部局與日領署之交涉、已有新發展、故工部局董事會、於前星期例會中、曾一度重提舊事、加以討論、同時有工部局將與我方繼續之訊、故已證實、日領署方面之讓步惟此項讓步之具體性質、究竟何若、因雙方仍守秘密之故、尙未明瞭、祇工部局將與我方績商之說、副任何方面、俱不否認耳、 
[滬日間日輪不敷運貨]  
　　國人抵貨無效 
　　日人自嗚得意 
　　據昨日日文上海日報載稱、自來日本鄧船會社、在日本内地與上海間往來之貨物運輪船、除命令航路之東京　　間大甲·築竣·　　·三船外、又有大阪神户間之生　·三笠·二船、而大阪神户　、從前尙有笠置·　耶·二船、　接的輪送貨物、自滿洲事變勃發以來、海　界頓形不振、貨物之運輪亦突然減少、於是貨物船亦减少二隻、迨至今日、貨物之向日本輪出、非常旺盛、船舶遂感不足、如蠶豆·菜種·棉花子·粕粉·麩·牛骨·等、爲數甚大、現大本埠之三井·永發·吉田·增幸·等各公司之裝出貨物、平均在二萬五千噸内外、但上列二船之收容力、不過三六○○噸、且每月不過往返二次、因此運輸上頗感困難、各方面均望恢復從前之船舶、以濟應用、同時由日本輸入本埠之雜貨類、每船一五○○噸至二千噸、運輸上尤感不敷需用云、 
[陳絲出口補助費昨日起停止發給]  
　　已銷者計一萬九千餘擔 
　　整理推銷兩會同時結束 
　　江浙兩省政府、爲救濟絲業、發行民國二十一年短期公債三百萬元、設陳廠絲推銷、曁整理陳廠○陳繭兩委員會、辦理推銷曁登記事宜、每擔陳絲出口、由政府輔助公債一百四十元、兩委員會奉令、於五月底停止發給補助費、並規定超過二萬擔辦法、昨日截止、計受政府補助費約一萬九千餘擔、當經呈報實業部財政部江浙兩省政府、至於兩委員會奉令結束後、已定今日起、辦理各項未了手續、 
[市黨部電勸唐少川等一致禦侮共挽危亡]  
　　并電在港之胡漢民 
　　請釋私嫌共濟時艱 
　　本市市黨部以報載西南唐少川等、虚構條件、濫發通電、自毁民族立場、特於昨日致電勸勉、一面并電胡漢民氏、共濟艱難、茲探錄其電文如下、（一）席州唐委員少川·肅委員佛成·曁各中委勛鍳、近見各報路透社電載同志等通電國聯會·九國公約簽字國·及各國駐華代表、虚構條件、誣衊中央、殊深駭詫、現當强敵壓境、國事危急之秋、凡屬國人、正宜上下團結協力禦侮、以挽此垂危之局、乃諸同志身爲中委、遠處粤南、空言抗日、而不即出師北上、高談勦赤、而并不派兵兜勦、徒以挑撥手段、散發謠言、沮喪勦赤軍人勇氣、離間抗日將十感情、抱隔岸觀火之心、爲幸災樂禍之謀、不知敵人正利用此點、誣我爲無組織之國家、諸同志尤復不自覺悟、竟向國際間濫發通電、自毁民族立場、授人以隙、影響外交、莫此爲甚、特電奉勸、尙望翻然引咎、凛覆巢危卵之戒、抱同舟共濟之志、一至禦侮、共挽危亡、時不我待、希速圖之、上海特别市執行委員會陷印、（二）香港胡展堂先生賜座、前以國難日益亟、團結不容緩、爰與江蘇南京等二十一省市黨部、電請尊駕遄返首都、共紓國難、意謂以先生囊昔愛黨之切、謀國之忠、當不難消釋私人之嫌隙、藉副國人之期望、不謂荏苒十餘日、不　妙高台上、猶駐游踪、而西南政務委員會且於此時、虚構中日妥協之條件、造作詆侮中央之讕言、播諸國内之不足、又復遍電國際聯盟及九國公約簽字國、與夫各國駐華代表、自暴分崩離析之弱點、重貽敵人侮辱我國之口實、此雖非先生直接負責之行爲、而以先生態度之暧昧、行動之消極、不知者必以爲出於先生之指使、此非將重爲親者所痛與仇者所快耶、嗚呼、國仇猶自可、私恨最難消、明社之屋、實生於此、豈賢者而亦竟不能免歟、則信乎國事之不可爲矣、臨電涕泣、佇候明敎、中國國民黨上海特别市執行委員會叩陷、 
[红卍字會在平津兩處收容難民五萬餘人]  
　　維持善後需欵浩繁 
　　希望各界迅籌接濟 
　　世界紅卍字會上海總辦事處、以華北形勢日益變遷、難民麕集平津一帶者甚多、該處對於華北救濟事項、極爲關切、前日曾致電北平天津紅卍字總會詢問救濟情形、昨得平津復電、據謂、卍會刻下在平津及濼唐一帶、設立難民收容所至卅餘處、救護難民五萬餘人、現在各收容所、經常維持及難民善後、需欵浩繁、經濟漸形竭蹶、請速籌振欵接濟、並與各界商榷善後辦法、茲覓錄來電於后、 
　　平電　上海英租界淡水路紅卍字會總辦事處鑒、來電敬悉、軍事形勢變遷以來、難民仍紛紛逃平、本會前設之收容所、因有人滿之患、遂又擴充至廿五處、收容難民、達二萬餘人、計自二十日至二十八日、本會特派汽車卅餘輛、晝夜運送難民來平、分别收容、計藍淀廠靑龍橋兩處、臨時收容三千二百卅人、龍泉寺收容二千五百六十二人、樂家花園張家花園兩處收容難民一千八百六十人、新世界除舊收容之二百六十三人仍舊食宿外、新收容四百廿九人、靑龍橋收容一百五十六人、海甸宛平分會收容七十五人、廣化寺收容三百四十九人、紀家窰收容二百八十人、凡自昌平高　營救護入平之難民、在各收容所暫息、旋卽各投親友或分走平西南各舞者、計七千三百廿五人、難民扶老携幼、狀至可憫、現仍繼續救濟、方興未艾、費用浩繁、日漸竭　、現時各所經常維持各費、旣苦難於久支、將來難民回鄕、一無所有、更須力籌善後、方能始終全活、乞就近向東南各會籌欵救濟、並請向各界研討難民傷兵善後辦法、無任盼　、總會、世、 
　　津電　紅卍字會上海總辦事處、來電敬悉、連日派救濟隊出發撫寗武淸楊村梅廠賣坁等處、救護各地難民來津者、計有六千七百九十五人、分送東局子唐家口兩處收容、又第十隊在唐山東西一帶、設收容所四處、收容難民婦孺三千七百餘人、連日來津難民益多、已决定與各善團聯絡、共同辦理擴大收容、並與民政廳接洽、尋覓相當房屋、以備收容、又駐濼縣第四救濟隊專員來津報告、自駐軍撤退後、四鄕居民、紛紛逃入城内、本隊先後設立收容所四處、收容四千餘人等語、統此電復、卽希鑒察、天津紅卍字會叩、世、 
[滬蓉線今日開航]  
　　滬粤線新機將運滬 
　　中國航空公司、爲完成滬蓉幹線起見、於上月二十八日、由該公司機航組主任班德·機師安利遜·駕蚌埠號飛機赴渝試飛、該線之渝蓉段、昨據該公司發言人聲稱、渝蓉段試飛經過　佳、滬蓉線决於明日（今日）上午八時正式開航、客票自滬至蓉、每位單程一百元、來回每位一百七十五元、至於郵件每一飛航區（按滬蓉線爲二個飛航區）爲二角五分、並聞該公司滬粤線、業經决定於七月一日試飛、所有沿綫各站一切設備、該公司亦經籌備妥貼、日内擬卽派員分頭前往布置、該航綫所用飛機、已向美國聯義公司訂購二架、每架須十六萬餘元、機内可坐八人、每小時可行一百餘英里、該項機件、二星期後卽可運到云、（新新社） 
[兩公會募航空捐]  
　　航業公會　爲徵募航空救國基金事、昨經該會執行委員會議决經募辦法、茲錄議决案如下、「各輪船公司、按照所有輪船之　噸、每月每百噸捐助是項基金國幣二元、各輪船海員及各公司所屬各職員、每月按照薪額捐助百分之一、自本年六月一日爲始、至二十三年五月三十一日爲止、」該會昨已將情通告各會員依照辦理矣、 
　　酒菜館業　爲徵募航空救國基金十萬元通告第十六號云、逕啟者、爲中國航空恊會徵募基金捐欵以救危亡一案、業於五月十五日奉吳市長致本會函開、「空軍建設、爲現代國防計劃之中心、我國軍事落後、尤爲迫切需要、本市各界領袖、有鑒於此、乃發起組織中國航空協會、以期集合民力輔助政府擴充空軍建設空防、并開始在本市徵求會員、募集基金、鄙人不敏、謬蒙各界推爲徵求總隊長、兩月以來、努力徵募、所獲成績、僅及原定數額之一半、深負衆望、曷勝惶悚、素仰貴公會諸公熱忱愛國、見義勇爲、偶事感發、鉅欵立集、用特奉函貴會、請煩徵募航空救國基金十萬元、以便彙集鉅欵、購置戰機、茲派本府文局長鴻恩君、就近接洽、事關救國、務希竭誠商洽爲荷、」等因據此、已於本月十九日、公安局長派第二科長洪君到會磋商捐募辦法、如必要時公安局設法協助進行、務請會員與非會員、一律遵照、盡量輸捐以救國亡、並希踴躍參加航空協會、分别擔認捐額在案、事關救國、刻不容緩、如有高見、及認捐金額、並籌募妥善辦法、一併送會、以資進行、俄達目的、否則惟有非會員與會員共同支配、幸勿至誤、爲特錄案奉達、請煩查照見復爲荷、此致會員非會員、 
[日商泰山廠失業工人解决]  
　　女工轉大中央廠男工遣散 
　　國民社云、虹口泰山橡膠廠爲日商所開設專製泰山膠套鞋等、行銷我國市塲、自九一八事變後、國人一致拒用日貨、該廠營業一落千丈、遂由華商人中央橡膠廠受盤接辦、另派工人繼續工作、而該廠原有之七十餘男女工人、於是均告失業、曾一再向黨政當局請廠救濟、茲悉此案已由四區橡膠業產業工會、從中調處、已向大中央廠接洽妥定、准將所有女工全體轉入該廠工作、但男工則一律給資遣散、現工方亦表同意、糾紛遂告解决、 
[東華醫院復廣肇公所函]  
　　資遺旅墨被逐難僑回籍 
　　潘曉初復廣肇公所函云、上海廣肇公所主席欽甫先生台鑒、頃奉大函、以墨西哥華僑被逐出境、陸續歸國、近有五十餘名過滬、曾給助千元、加到港時、調查明確、倘乏川資、諒能設法資遣回籍、若須捐欵、本所亦樂於捐助一份等情、具見貴所關懷被逐僑胞、熱誠救濟、曷勝欽感、查日前由墨被逐歸國僑胞、道經本港、已由敝院妥爲照料、計分别資遣回藉者、爲數八十餘名、此皆情不能恝、義不容辭者也、　此再有過港、或須籌捐救濟者、然後奉函請予傾助是也、專復、并須善　、香港東華醫院董　潘曉初等啟、 
[兩交易所今日合併]  
　　增加股本及經紀人 
　　七月舉行成立大會 
　　上海華商證劵交易所·與上海物品證劵交易所證劵部合併問題、昨據華商證劵交易所消息、上海物品交易所證劵部、依照交易所法所規定、并經三年恊商、已於四月三十日議决、定於今日起、併入華商證劵交易所營業、華商證劵交易所、原有股本一百萬元、經紀人五十五人、茲已决定、由物品交易所證劵部增添股本二十萬元、經紀人二十人、華商方面、亦增加經紀人十五人、共成股本總數一百二十萬元、經紀人八十人、另成一新組織、並於七月内、舉行成立大會、選舉職員云、 
[航政局規定國輪限制僱用外員]  
　　否則海關不准開航 
　　國民社云、交通部上海航政局、日前曾奉部令規定、凡國輪服務船員、應用本國人爲原則、如不得已而雇用外藉船員、則須領取部頒證書、否則海關可不予該輪開航之　、現該局已令本市各輪公司遵照實行、因之各公司中如大通仁記航業公司、海昌輪船公司等、所用船主及大二副、多數均爲日人、自奉令後、深恐海關不准行駛滬上、故均已將所有日員一律辭退、改用國人充任、 
[北四川路戰區商民昨向黨政機關請願]  
　　將呈中央請求 
　　北四川路·老靶子路北·位處越界築路諸地叚·相沿至今、數十年來、從無應徵房捐之舉、蓋前本係工部局編釘門牌、泊民十六年、市民拆通堵塞要道、自動撬去門牌、改釘華界門牌、孰知昨日閘北財政局稽徵處梁主任、竟不顧商民困苦、貿然派二稽征員、率領警察六名、到各商强制徵收房捐、聲勢煌赫、勢將逮捕夥友、爰於下午三時、齊集各商店代表會議、决定三百餘家、聯名備呈、推關齊川·金永祥·韋朗軒·葉其昌·胡兆英·携聯呈向市政府請願、要求先收回路權、緩收房捐、由徐紹秀接見、陳述意旨、并蒙頗表同情、允將上情轉呈市長飭令止徵、各代表遂興辭、轉赴市黨部、由張志孝代表接見、允轉呈上級核辦、該代表認爲美滿而退、並聞各商店、復又擬具呈文、向中央黨部·行政院·請求制止、 
[閘北救火聯合會救護車開始服務]  
　　閘北區救火聯合會、自經滬戰損失以來、爲謀恢復　見、除將會所遷設寶山路虬江路、俾資便利外、近復鑒於閘北市民、遇有火警、或不測時、墜跌折傷者、瞬息間、攸關生命危險、爲力謀救濟計是爰經該會各職員、秉承常務委員王彬彥等、援照南市租界辦法、特行購備救護車一輛、專司境内護送、及救治負傷之責、籌備經久、業已就緒、茲定六月一日實行開始服務、並分呈市政當局備案外、凡閘北市民如有發生上項情事、可用電話報告四二四七六號、（華界自動機）俾當於最迅速期間、蒞塲應急、並不收取任何費用云、 
[英商四海保險公司年會記]  
外灘十七號英商四海保險公司、前日在該公司舉行第三次股東年會、全體股東董事均一律出席、公推施美士君爲主席、報告開會宗旨、及宣讀上年營業狀况、及各種帳目外、并由主席作下列之簡單報告、「去年丨一九三二丨在全世界不景氣狀况之下、各種營業、均無起色、遠東各地、自不能例外、因之保險事業、亦遭莫大打擊、本公司幸承董事部之指道·及各部工作人員之努力、在此嚴重形勢之下、獨能獲得特殊進展、此可爲各股東告慰者、本公司去年各種營業收入、均有激增、（詳細數目已見營業報告書）而尤以人壽保險爲最、在此一年中、有效保額、已由二零二·四八零兩增至二·五一三·二八零兩、各種營業盈餘、共計一零四·八一九兩、由此足覘本公司營業之進步、各種準備金之提存、亦較前增加一倍有餘、計有二五九·九九零·六四兩、更足以證明本公司之基礎、已日臻鞏固矣、在是年内、除上海總公司外、計在香港廣州北平天津等處、先後建立分公司、經營該地各種保險事業、本公司爲謀華人方面對於人壽保險利益之認職·及營業之發展計、後與各人壽保險公司負責、組織一中華人壽保險協進社、供給其經濟上之負擔、以作宣揚人壽保險之學理及利益、發展中國壽險事業之使命、撰著各種壽險科學之文字書籍、以敎育中國人民、對於人壽保險之認識及投資、除此以外、本公司同人、鑒於人壽保險事業、在中國之需要、除已發行之各種保單外、另擬從事發行團體保險實業保險等保單、以低廉之代價、謀適合中國人民之需要、此爲本公司去年一年間之大要情形、雖然、本公司創立不久、但營業狀况、年有進展、將來希望遠大、不難成爲遠東之唯一金融機關、」主席報告後、卽繼續討論公司各種進行計、並通過下列之議案、（一）本届盈餘一零四·八一九兩連同上届滚存數五一·五四二·四八兩·除提存普通準備金一四○·一八七·五一兩、以符合滿足廿五萬兩外、餘欵一六·一七一·九七兩、滚存下届計算、（二）承認董事部及查帳員本届之帳目、（三）追認馬登及徐新六兩君爲本公司董事、（四）選舉V.Meger,M　Speelman,A.　J.　Welchill君爲本公司董事、（五）聘任Lowe,Bingham,Matthewsill君、爲本公司查帳員、各種議案通過後、乃舉行聚　而散、 
 
 

Page 15

 
 
[李國杰案辯論終結]  
　　公私訴均辯論終结六月五日宣判 
　　雙方律師雄辯二小時 
　　西人薩得利被傳作證 
　　前招商局總經理李國杰、因被控背信捐害該局利益借外債舞弊、和行賄監督陳孚木七十萬兩一案、在上海地方法院原判徒刑三年、李不服上訴、經江蘇高等法院刑一庭審判長林哲長·推事方聞·斯聞·檢察官洪桂芬·書記官錢澤民·李望·等來滬、假地方法院審理、昨日下午一時、仍在第一法庭續審、當傳中國營業公司大班 
　　薩得利　供、年七十三歳美國人、李國杰認得的、（問）李國杰在招商局當經理、與中國營業公司訂合同嗎（答）有的（問）是碼頭借欵建築儲欵買船等項嗎、（答）是的、（問）借多少錢、（答）三千兩、（問）利息多少、（答）週息九厘、（問）佣金有否、（答）普通二厘半、這個借欵是發行債劵的、係八五實收、與普通借欵不同、好比像本市債劵八折實收一般、但要到念年後、方可照票面還足、惟這種借欵、計劃很大、即建築一層、招商局就可以在此地上發展了、而對於條件之苛刻、此係上海普通之辦法、無論何之人一樣的、俾知拘束、且招商局買兩只挪威船、錢竟付不出、圖賴、故而我們要設定留定權等以俟淸了、（問）内中尙侵去所有權、（答）債劵、即輪船發行債劵、當須輪船爲担保品、自有所有權、（問）發行債劵是幾時、（答）九月上旬、（問）墊欵否、（答）七十萬兩、（問）是什麽東西、（答）支票、（問）那個向你講的、（答）李國杰因照我們係履行債務付欵、他們則要先借七十萬、再三說、故交七十萬、（問）你知道付陳孚木否、（答）我付錢與招商局、而把銀行證物交我們、將來須我們方可以回贖、我們拏的招商局收據、（問）李國杰有無說過付欵後、再有合同、（答）没有、倘有此話、我們就不許他來了、（問）七十萬兩那個送去的（答）買辦竇耀廷、（問）你交竇時如何說、（答）呌他送到招商局、（問）竇講過否、（答）没有講過、就把一包物交我、（問）你把這七十一萬兩如何交的（答）有支票、（問）有無現洋、（答）没有、（問）一百五十萬兩内是否有回佣、（答）分文全無、（問）二厘五佣金是否分用、0（答）没有、我們是相信李先生謹愼、從未賴一文、後來南京電報招我、即至南京謁宋部長、才知此事、即說明情形、如何不喜歡、可以解除的、現在我們正在誠懇談判中等語、至此、官（問） 
　　李國杰　對於薩供如何、（答）不過年歲大些、將二千萬弄錯了三千萬也到此、由檢察官湛桂芬論告意見、認李有罪、但法條須改變等語、遂由辦護律師張一鵬、沙訓義·江一平·等先後就法律事實之辯論、約二小時之久、問官即宜告公訴辨論終結、定於六月五日上午十一時宣判、遂開始審問附帶民訴、招商局法定代理人劉鴻生、延汪有齡律師代理、聲述不論有無刑罪、此七十萬兩之欵項、爲李國杰所取、而有無交否、亦無憑證、依照民法規定、請求判令返還、並請假執行扣押私人財產等語、官訊之李、不願賠償、且云欵係陳孚木取去的、與其無干、其辯護律師等亦稱、政府派監督限制李行使職權、是監督即經理、而經理反如雇員、不能負責、當又將各項比較、如民國十二年審判廳長梅貽穀捲逃而無令轉手之收發員會計員受刑賠欵之理、並駁招商局並非普通商店也等語、至是雙方律師大開辯論一過、官又諭私訴辯論終結、亦定六月五日同時宣判、遂退庭、 
[三星舞台一再演全武行]  
　　趙如泉先演二十本彭公案 
　　一般觀衆再繼續大打出手 
　　丨趙如泉被拘後之一塲紛擾丨 
　　三星舞台名伶趙如泉、向任該臺後臺經理之職、其前臺經理爲周炳臣、原屬各有責任、但趙·周·兩人意見甚深、不能合作、互相傾軋、最近周以趙侵占公欵達三萬餘金、報告老閘捕房、惟調查之下、祇發現侵占實據者一千二百四十元、由捕房轉向第一特區地方法院掣發拘票、於二十九號夜半、由探目陳永貴·探員楊冠英·馳往牛莊路三星舞臺戲館内逮捕時、趙伶正扮演二十本彭公案戲劇中之歐陽德一角、在台上大顯身手、當被陳·陽·兩探拘捕、於是一般顧曲周郎、突見歐陽德被捉將官裏去、頓時大譁、該曲雖終、但觀衆不散、以旣費金錢、而未窺全豹、紛紛要求退票、該臺主任以本劇閉幕、對於顧客並無損失、不允退票、致觸衆怒、遂重演全武行之大打出手、荼壼茶杯、四散亂飛、復將椅凳毁擲、一時秩序紛亂、經該管老閘捕房得報、立飭大隊武裝探捕前往彈壓、並當塲拏獲肇禍之陸惠泉·胡守福兩名、餘均四散竄逃、翌晨由捕房將趙如泉及陸·胡·二人併解第一特區法院、由馮世德庭長升塵提審、捕房律師汝葆彝陳明案情、繼由原告周炳臣延陳霆銳·袁仰安·等律師出庭辯護、被告趙如泉、亦延江一平律師略辯數語、經馮庭長論被告趙如泉還押、改期星期六再訊、至陸·胡·兩被告被控、將該臺搗毁物件、則由王任推事審理、捕房律師蔣保廉聲稱、該臺損失約一千元之譜、質之被告等、供詞推託、經王推事判决各處罰金五十元以儆、 
[同居房客忽變爲盜]  
　　糾同匪類以义麻雀爲由 
　　夜半呼嘯登樓實行刦掠 
　　成都路聚寶坊廿二號門牌、係一樓一底房屋、内有居户四家、二房東爲黄維民、居前樓、將亭子間出租與鎭江人何長保、何前在邢士廉部下充任營長、因足部受傷、不良於行、乃辭職來滬休養、樓下客堂後則租與莫寳生、後樓租與陳姓居住、相安無事、詎莫寳生實係匪黨之流其平日行爲、雖屬不法、但同居者則均不知底蘊、五月廿五號夜、與糾集同黨六人、至家閒遊、至十時餘、賭興大發、莫乃邀同何長保及其同黨二人聚叉麻雀、其餘四人、則在旁觀看、迨十二圈告終、時已午夜三時矣、各同居之房客、已均入睡鄉、莫見時間已至、即呼嘯一聲、知會同黨、各出手槍、嚇禁聲張、先將何用繩綑縛、監視於後房、然後登樓、竟入何之臥室、何妻陳氏及女兒春香（十六歲）、均從睡夢中驚醒、當被喝禁聲張、迫得銷匙刦去金鐲一付、金練一條、銷片一個、以及現洋八十元衣服等物、約計値洋七百五十一元、携贓帶同莫之妻室逃逸無踪、嗣經何妻設法、將其夫之繩索解除、報告該管新閘捕房、派華探目陶如璧·孫積善·前往調查一過、并將麻雀牌一付、繩索一根、帶回捕房、并以日前馬霍路亦有同樣案發生、乃嚴密開始偵查、并帶同何長保之女何春香、連日在各公共塲所以及茶寮旅館調查、直至前日上午九時三刻、始在城内邑廟裏園茶樓查見有盜匪常州人周少卿、正在品茗、由何女指明周確係當時在塲執槍搶刼之盜匪、遂會同正安局警探將周逮捕、帶入正安局提回捕房收押、昨晨解送第一特區法院刑八庭、捕房律師厲志山詳述本案經過情形、要求改期、以便緝捕同黨、繼據何長保偕妻陳氏女兒春香投案證明、被同居房客莫寳生以聚麻雀爲由、糾黨搶刦、今獲案之被告、確係執槍之盜無誤、詰之被告周少卿供、我於二月間曾往莫家遊玩一次、致與何相識、但我是晚旣未賭博、亦未搶刦、請察、經吳廷琪推事核供、諭周押候改期七天、查明再訊、 
[棉布業提高貨價]  
　　因新稅實行後增加征稅 
　　本市棉布同業公會、因新稅則公布後、棉布征稅、較前增加、於營業前途頗有影響、曾召集執監聯席會議議决、對於棉布貨價、亦擾尅日提高、以資挹注、茲錄該會致各棉布號函云、爲通告事、查五月二十二日公布之稅則、對是棉布征稅增加甚鉅、凡吾同業、爲謀維護血本及營業利益計、函應提高貨價、以事挹注、爰經召集同業談話會、曁提付第十一次執監委員會聯度會議議决、通函全體同業、尅日提高貨價在案、相應錄案能告、至希查照辦理、幸勿鶩於近利、自相分歧爲要云、 
[江蘇海上游巡隊勒收漁船旗照費]  
　　上海市漁會分電制止 
　　長江各省水警總局江蘇海上游巡隊隊長朱松舟、爲勒收護漁費起見、特置有巡輪巡船數艘、分駐江蘇馬蹟嵊山泗礁等處、假借護緝名義、勒收往來各漁船護漁旗照費三五十元不等、如無力繳納者、即遭逮捕毒打、任意幽囚、翻箱倒篋、行同盜匪、恐嚇詐騙、各極其妙、遭害漁船有二千餘艘、被收漁照費逹七萬餘元之鉅、一般漁民、痛心疾首、呌苦連天、紛紛請求上海市漁會救濟、市漁會已分電當局、迅予制止、茲將原電綠左、 
　　致水警局長電 
　　漢口長江各省水警總局局長蔣鈞鑒、崇明縣屬馬蹟滬礁嵊山等島駐有貴局直轄江蘇海上游擊大隊隊長朱松舟、濫發稽查漁船旗照、並勒收照費、每船三五十元不等、漁民設無力繳納、即遭毒打、際此漁業極度衰落、萬難有此負擔、除檢同旗照另呈外、謹先電懇、乞即制止、以蘇民困、迫切待命之至、 
　　致蔣委員長電 
　　南京軍事委員會委員長蔣·實業部部長陳·鈞鑒、崇明縣屬馬蹟泗礁嵊山等島、駐有長江各省水警總局直轄江蘇海上游巡隊隊長朱松舟濫發稽查漁船旗照、並勒收照費、每船三十元不等、漁民等設無力繳納、即遭毒打、際此漁業極度衰落、萬難有此額外負擔、除檢同旗另呈外、謹先電懇、乞即轉電制止、以蘇民困、迫切待命之至、 
[路局提早辦公時間]  
　　京滬滬杭甬鐵路管理局、原定辦公時間、上午自八時至十二時、下午自二時至五時、昨由局務會議議决、於六月一日起、提早辦公、上午自七時三十分至十二時、下午自二時至四時三十分、如至七月時天氣較熱、再行酌改、已通知各處課照辦矣、 
[兆豐公園游人]  
　　一日逾三萬 
　　上星期日即五月二十八日兆豐公園及動物園、游人共計三萬零五百四十四人、亦因是日午後有軍樂奏演、故游人較往日更衆也、是日外灘公園有六千一百零六人、虹口公園有三千三百七十一人、 
三園共計凡逾四萬人、 
[英人韋特朋監禁三月]  
　　韋氏自刎創口未愈 
　　本美晚報云、英人韋特朋被控闖入字林西報常務董事台維斯家内、持槍迫令簽署一文件、迨台氏以計攫去其槍、復肆毆踼等情、前經英警務法庭預審後成立闖入住宅與毆人兩欵、三十日在英按察使署開審、復將原控改爲普通毆人罪、經代理按察使瓊斯會同陪審員訊問一過、雖以韋氏此舉並無眞正動機、係屬神經暫時失常、仍認爲犯罪、由按使判處監禁三月、韋氏前曾在獄以剃刀片自刎、昨日到庭時、創口尚未愈、仍以綳帶裹頸云、 
[台州輪被刼後航業公會電請嚴緝]  
　　溫嶺黄岩水警追捕與盜激戰 
　　擒獲一小頭目陳亡水警二名 
　　聯安航務公司所屬之台州信記商輪局滬台班台州輪、於上月二十四日由海門駛滬、爲盜騎刦後、溫嶺曁黄岩之水警、聯合追緝海盜、發生激戰、茲誌詳情如下、 
　　發生激戰 
　　新聲社記者、昨據聯安公司宣稱、台州輪爲盜騎刦、被擊斃水警二名、傷旅客茶房四名、綁去旅客一名後、當經海門台州輪總局分電嚴緝海盜、營救被綁旅客、駐黄岩金淸港水警第二大隊、曁溫嶺水警局、當卽派武裝水警、聯令追緝海盜、於二十六日晚、在金淸港東盜窟與盜發生激戰、當生擒海盜小頭目林二弟一名、已解總隊嚴辦、並擊斃海盜多名、獲槍械三支、水警計死黄正其·李昌安·二名、 
　　明日駛滬 
　　至於被綁之旅客金子卿、是否業經救出、海門總局報告、並未提及、須俟六月一日大華輪抵滬時、方得詳情、惟台州輪已定二日抵滬、茲錄通告如下、台州輪準於六月二日抵滬、三日駛往定　石浦海門、嗣後照常行駛、恐未週知、特此通告、 
　　電請嚴緝 
　　上海市航業同業公會、昨發快郵代電、致杭州浙江省政府·浙江省保安處、鎭海浙江外海水警局·交通部上海航政局云、據會員台州信記商輪公司函稱、敝公司台州輪船於本月二十四日由海門開回上海、駛至南北擇及巴門洋面、突有喬裝旅客之海盜、開槍搶刼、當被擊斃乘船之水警二名女孩一名、擊傷茶役一名、水警二名、綁去乘客一名、騎刼約歷二十三小時、搜掳至數十次、船内帳房所存銀洋船照等、及船員乘客所帶銀洋衣飾行李、均被擄刼一空、最後迫令駛至琅璣山登岸逃逸、除已由海門敝公司分　浙江外海水警局浙江省政府及駐海門軍警機關嚴緝兜剿外、理合函請公會轉函交通部上海航政局備案、並分陳浙屬各水陸軍警機關嚴行緝辦、以靖匪氛而安行旅等情到會、理合據情電懇鈞府通飭就近水陸軍警機關迅予嚴行緝辦、俾安行旅而維航業、臨電無任盼禱之至、上海市航業同業公會主席虞和德叩陷、 
[婦女節制會定期開會]  
　　本市婦女節制分會、自經楊美貞女士籌備改組以來、一切均已就緖、頃聞已定於本月三日（星期六）在江灣該協會附設之婦孺敎養院内招集會員大會、通告業已發出、 
[高案交涉昨聞]  
　　高丫頭子被法捕房三九號西捕踢死一案、交涉以來、迄無解决辦法、茲聞昨日揚州同鄕會於昨日下午三時續開會議、招待新聞記者、理髮業公會定今日上午請願各機關、詳陳一切、 
[奮興佈道家回滬溝演]  
　　奮興佈道家王載先生與程文熙牧師、由南洋佈回滬、上海敎會領袖聞訊、特請王·程·二君報告南洋佈道逕過情形、並主領全滬基督徒奮興大會、時期自今日（五月三十一日）起、至六月二日止、每日下午五時至七時、地點假座崑山路景林堂、希望全滬基督徒届時赴會、共沐靈恩、 
[魏廷榮綁案嫌欵人趙慰先解警備部]  
　　財政部稅警特務團第六營長河南鄭州人趙慰免、前因法租界前中華義勇隊總司令魏廷榮、於十八年七月間被綁案内牽涉、由法捕房於前年秋間逮捕解送第二特院、因趙係現役軍官、諭送軍事法庭審理、嗣因發生管轄問題、經過三審、判决仍送軍事機關核辦各情、已迭誌前官、茲於前日午刻由高三分院推事郭德彰開庭執行移送、提趙到案、略訊一過、先由捕房律師費席珍起立、陳述捕房意見後、據趙之辯護律師單毓華·葛肇基·起立聲稱、趙與案中不過被誣嫌疑、並無重大責任、請求可否准許趙交妥實舖保、候鈞院移送後、自投司令部候訊、官謂本院今日執行三審終結、判决無期處理、准許交保、並對趙謂、此地之軍事檢察官機關、屬於淞滬警備司令部、今日將你送往司令部、你可向司令部去請求、諭畢、即將備公文一封、案卷一包、連同趙慰先、當庭發交法警帶下移送、即退庭、旋於當日下午、送往淞滬警備司令部核辦、 
[交際花汽車訟案]  
　　車欵不能如期付淸 
　　車行方面提起訴訟 
　　美商馬迪汽車公司、於前年八月二十九日、以汽車一輛、售與交際明星薛錦園、計價根二千七百兩、當由薛付給九百二十七兩、餘欵限十七個月付淸、迄今逾期已久而薛仍未歸償、該公司始延田鶴嗚律具狀第一特區地方法院訴追、昨晨由莫推事開庭審理、被告薛錦園則延江一平律師代理出庭應訴、經莫推事訊問一過、諭展期再核、據聞薛女士現决將該車退還0馬迪公司、由其轉售、得價即以抵償前頃欠欵、 
[陸猴郎自稱共黨向警士猛戳一刀]  
　　浦東三區警士單文　、於二十九晚十時半許、派駐於爛泥渡新街口站崗、其時忽有一中年男子向其報告、謂此處後街有共產黨徒正在秘密開會、請往拘捕等情、該警以事關反動、故隨之前往查察、詎行至北首李家宅附近黑暗處、該靑年袖出利刃、口稱渠卽係共產黨員、言畢向該警背部猛戳一刀、入肉甚深、遂拔步飛逃無踪、該警受創、倒地不省人事、經行人撞見、急報隣崗、將傷警設法舁至浦東醫院救治、沿途鮮血斑斑流地、到院後、經醫生施救蘇醒、將創口洗淨裏封、區長張嗚欽據報後、立諭長警分道緝兇、一面電知各所隊一體協拿至午夜由警長郭永良、在出事地點一六二弄二十號平房内、拘獲兇手之嬸母戴氏一名、帶區盤訊、據稱伊侄名陵猴郎、有神經病等語、移時兇手之叔父陸川林、亦投區報稱、自願帮同追捕渠侄到案、至翌晨（三十日）七時、川林至南市大達碼頭廣增輪上、果見兇犯預備逃回崇明原籍、當卽報告碼頭岡警、將其拘至一區、嗣由三區郭警長移提歸案、由張區長訊據供稱、年三十一歲、崇明人、向在匯德　一五六號鐵駁船上爲夥、因前晚睡後忽得一夢、見我堂兄（卽其叔父之子）將我妻子强行姦汚、昨晨起身後、向叔父質問、反被責我無理、故昨晚執刀擬將叔父殺死、以平我憤、忽見警察持槍走來、想係叔父所報告、我爲先發制人計、故將該警戵傷等語、區長核其供詞、頗爲滑稽、一若果患神經病者、當以傷害公安警察、判解總局訊辦、該犯於押解時、途中囈語喃喃、聲言加入共產黨、甚爲開心、言下面現苦笑、頗堪發號、至受傷之警、因
傷勢頗劇、業已改送南市上海醫院醫治、 
[玉器業田紀堂家被刦]  
　　探捕追獲一盜 
　　蘇州人田紀堂、年六十六歲、家住南市方浜路梨園公所後面恊成里三號門牌、向營玉醫業、家道小康、致遭匪徒所垂涎、昨日下午五時四十五分、突來盜匪五人、一盜執有手槍、入門時先將屋内所有人等一齊驅禁一室、正擬搜刦之際、主婦田潘氏（年四十歲南京人）竟用拳向隔壁邊門猛聲數下、衆盜聞聲、知事不妙、亟相率奪門逃逸、執槍一盜用槍柄將潘氏頭部繫破、血流如注、當五盜逃出時、卽沿九畝地向東飛奔、倉皇失措、迨逃過九畝地十字路口、適被該處警亭内之第十九號崗警楊惠吉窺破、知非善類、立卽會同巡邏警劉文海·錢夢九·雷介卿·等跟踪追趕、直追抵民國路口、當被法租界越捕帮同截獲一盜、當塲抄獲第九七四八號六寸勃郎林手槍一支、子彈七粒、帶入大自鳴鐘捕房、轉送嵩山路特别機關、經捕頭詳訊一過、據供名　賣應、直認糾黨行刦不諱、旋經二區一分所長沈所長飭派巡官王仲卿·齊彬·馳赴法捕房、將該盜提回、嚴加訊詰、現正偵緝同黨、 
[招領失竊火爐]  
　　公共租界警務處現拘獲竊犯一名、搜得火爐一批、現存老閘捕房、失主可向該行認領、 
[端陽佳節趙紹鏡百感交縈投浦]  
　　酸楚之遺書··可憐之環境 
　　丨幸由船夫救起得以不死丨 
　　昨日下午二時半、有一中年男子、在浦東春江碼頭、搭乘九號渡船渡至浦心、忽然縱身投浦自盡、當經老大戴蘭芳設法救起、送至海關水巡捕房、訊據供稱、名趙紹鏡、字丕華、年卅歲、江北人、住居江灣朱家橋岳母家中、前在虹口天潼路已閉之順餘錢莊爲夥、失業三年、備嘗經濟壓迫痛苦、並遭親友輕視、故於端節前離家出走、投宿於菜市街某小客棧内、曾呑服鴉片烟自殺無效、端陽日見人家老幼歡聚、益百感交集故秘密寫就遺書兩封、候至今日、乃决心投浦求死等語、旋在其身畔搜出兩信、一致其父、一致其妻、捕頭當諭包探姚國發、往傳家屬到案、准其領歸、茲錄其致妻書於后、「琴妻妝次、今日何日、家家團聚、慶賞端節之日、而我們夫妻永遠分離之日也、我自殺之念、已起於多日、前日曾呑服生烟、不料並無其事、想係不應死於火、而派死於水者也、能不悲哉、我在世一日、你多吃一日苦、人活百歲、终須死亡、我不苦早死、你亦好早謀生計也、望你將小孩送至我母撫養、急早改嫁、以求後來之幸福罷、我總是對不起你了、愚夫趙玉筆、 
 
 

Page 16

 
 
[第二特院焚煙賭具]  
　　江蘇上海第二特區地方法院、以本年一月四日起至三月底止、在此期内所没收之烟土·烟具·賭具·等、爲數頗多、茲悉該院定於六月三日下午二時、在法庭東首空場、舉行公開焚燬、聞已發出公函、邀請各界派員蒞視矣、 
[中國銀行檢查報告]  
　　第六十三次 
　　上海中國銀行發行準備檢查委員會第六十三次檢查報告云、本委員會委員并囑託會計師、依據本會規則、檢查上海中國銀行本行發行及聯行領用兌換劵準備專庫、業於民國二十二年五月廿八日、在該行舉行第六十三次檢查、并由財政部錢兌換劵發行總額一萬零零五十二萬八千二百十七元、内計、本行發行數六千零三十五萬二千四百七十五元、聯行領用數一千七百二十六萬三千九百十八元、各行莊領用數二千二百九十一萬一千八百二十四元、除各行莊領用部分按照原定辦法另行檢查外、此次檢查本聯行部分如左、本行發行及聯行領用額、七千七百六十一萬六千三百九十三元、本聯行兌換劵準備金額、七千七百六十一萬六千三百九十三元、内計、現金準備數、五千二百九十七萬零七百八十九元三角三分、保證準備數、二千四百六十四萬五千六百零三元六角七分、以上兩項、計現金準備合六成之數、保證準備合四成之數、均如數檢查無訛、按照規則第五條、特此正式報告、中華民國二十二年五月二十八日、財政部錢幣司司長徐堪·上海市商會代表王延松·裴雲卿·上海銀行同業公會代表唐壽民·葉扶霄·上海錢業同業公會代表李濟生·傳松年·領劵各行莊代表唐壽民·戚子泉·中國銀行董監事代表葉琢堂·周宗良·徐寄　·李穉蓮·會計師王梓康、 
[市聲]  
　　上海國貨公司籌備兒童軍備展覧會　南京路虹廟對面上海國貨公司、爲建樹兒童愛用國貨心理起見、特於本年兒童節創辦兒童樂園、極爲各界所贊許、現該公司因營業發達、原有地位、不數應用、特另租沿南京路西首房屋、力謀擴充、並定本年署假期内、舉行兒童軍備展覽會、以灌輸兒童軍備智誠、自本日起、爲擴大籌備宣傳計、凡各界仕女、至該公司購貨滿洋兩角者、概由兒童樂園以紀念贈劵一張、贈給購貨者之子女、此項贈劵、共有贈品二百三十四種、第一種贈品、爲敎育基金存摺一百元云、 
　　中國國貨公司廉價展期最後一天　中國國貨公司、（南京路大陸商塲）自夏季大廉價展期以來、顧客擁擠、各部應時用品、銷數頗大、綢緞布疋二部之應時衣料、食品部之夏令飲料、果子露、蜜橘汁、汽水、鞋帽部之草帽、皮鞋、菲菲紙傘、花邊部之蘇杭雅扇、雀毛扇、五金部之冰淇淋桶、電風扇、風凉菜櫉、藥品部之夏令藥口、棉織部之汗衫、襯衫、凉蓆部之各種凉蓆...等、莫不特别便宜、今日最後一天、機會難過、欲購置者尢宜及早云、 
　　三輪牌游泳衣行銷各地　我國游泳事業、年來進行甚速、雖提倡者甚力、實即游泳爲水上運動、且係夏天有益身心之消遣、其服用之游泳衣、當時以舶來品爲多、自本埠北河南路和樂里聯華毛織廠三輪牌羊毛及蔴紗游泳衣出世後、國人以其物美價廉、競相購用、故頗暢銷一時、聞該廠出品、不但國内各埠、風行殆遍、南洋羣島之來採辦者、亦絡繹不絕云、 
　　道德油廠各貨大廉價　法租界東新橋街道德油廠、爲海門徐志祥君創辦、徐君素重道德、以油爲人生食品所必需、關係甚大、因悉心研究、設廠特製生油荳油蔴油、排除雜質、淸冽芬芳、分裝瓶聽、以保存香味、而求合乎衛生、此外復精製各種美酒醬油及調味要品、一律平價出售、發行以來、頗邀各界贊美、營業日盛、近爲免遠道購者跋涉起見、於上海全市南北各大雜貨店、分設經理代售處、以便各住户就近購買、并自即日起、特别廉價三星期、力事擴充、 
　　中華皮鞋大減價　南京路抛球塲東中華皮鞋公司、創立十餘載、近以存貨山積、爲澈底出淸起見、特於今日起、舉行夏季大減價一月、標價陳列、任人選擇、 
　　美達洋行宴客記　江西路一七零號美達洋行、於前晚（三十日）假大東酒樓、宴請滬上無線電同業、席間由該行總經理鄧福培氏、演述該行經理美國最負盛譽之發達機、並介紹該廠代表樊爾門氏演說、略謂該機在美向執無線電收音機之牛耳、全國人十均非常歡迎、不獨機件異常堅固、且收音毫無沙雜聲諸弊、並由前靑年會總幹事郝伯陽君、起立詳述發達機在美之榮譽等情、直至九時許、賓主始各盡歡而散、又聞該機已由各大電器行擔任經理云、 
　　永備公司懸獎競賽　美國永備公司、於五月二十五日、假座寗波同鄕會大禮堂、舉行永備懸獎競賽、聞此次最大獎品、均爲外埠人士所得、頭獎係値洋千元鑽戒一只、得主爲廣東中山縣李玉昆君、 
　　殺蚊妙品　「地球牌殺蚊香」爲蚊香中最著名品、夏秋之時、房室内燃點一盤、蚊卽紛紛墜斃、卽蒼蠅白蛉子之類、亦有同等效用、蓋此香係五洲大藥房選用最佳除蟲菊製成、殺蟲效力異常　速、且不傷腦、經濟衛生、均甚合宜、各界諸君欲免蚊子之痛苦及傳染瘧病之危害、卽須向五洲大藥房購買「地球牌殺蚊香」、燃點一盤、安睡無憂、 
　　華慶祥風琴廠免費和音　閘北靑雲路華慶祥琴廠、自服務部成立後、代客修理風琴鋼琴、以工精價廉、頗著佳譽、近鍳於午節已過、上學期將成尾聲、學校或家庭方面所備風琴、損壤必多、特加聘技師、以應業務、委託修琴、送廠或函咨來修均可、該廠並爲貫澈服務精神起見、凡本市置有風琴者、憑報見召、可免費和音一次、 
　　快樂牌牙籤之特點　牙籤爲人人必需用品、向均來自美日二國、每年漏巵、不在少數、茲有上海法大馬路一百號、家庭樹木製品廠、新製快樂牌牙籤、式樣合度、顏色潔白、選上等楊木、用藥水精煉、不但適用、抑可兼除齒疾、每籮定價洋七元二角、現爲推銷出品起見、凡買十籮者、得贈一籮、 
　　西園公司添設門市部　廣西路四馬路南首西園公司、開設多年、營業發達、專售各種蘇州黄埭瓜子、有甘草·玟瑰·椒鹽·等、粟粟飽滿、製法精良、淸香可口、誠爲送禮之上品、分無敵牌袋裝、及美女牌罐裝兩種、裝璜美觀、定價克已、近爲便利顧客起見、特在福致里添設門市部、刻已開始營業、 
　　寳豐精製服裝　本市福煦路五百三十四號同孚路口寳豐服裝公司、近採辦各種國貨嗶嘰呢絨等、質料精美、式樣亦極佳、而取價尤見克已、 
　　廉美公司擴充之先聲　本埠靜安封路斜橋弄六十七號廉美家庭伙食服務公司、專營關於日常調味必須之品「油鹽醬醋」等類、自開辦以來、因出品精良、送貨敏捷、服務週到、頗爲各界所樂用與贊許、現聞該公司因鑒於用户踴躍、營業發達、非但不敢自滿、對於出品更且精益求精、而價格則力求克已、以合該公司價廉物美之意義、 
　　醫藥界 
　　李紹廣精神治療所免費施醫李紹廣醫士擅長各種新式精神療法、非僅知傕眠術者所能同日而語、蓋據奥醫弗洛伊特實騐統計、普通人有三分之二不能被催眠、且愈後亦難持久、故現代精神療法已歷經改革、日新月異、進步多多矣、李君研究旣久、造詣尤深、其治神經病·記憶衰弱·失眠·氣痛·中風·手淫·月經不順·暈船車·烟酒癮·及其他難症痼癖、均有奇效、成績斐然、識者殆無不稱其醫術之神、實有不可思議之效力、最近與羅店周廷棟先生洽肺癆、祇醫一次、而痰中之血已大减少、眞可謂神手技矣、聞現爲普濟貧病起見、特訂每星期一三五上午九時至十一時免費醫治、號金照例二角、此外上午門診一元二、下午出診二元二、星期日休息一天、治療所設威海衛路六五六號（慕爾鳴路西）、電話三○○六五號、 
　　贈送六滴痧藥水　本夏時疫已漸萌芽、故虹口平民時疫醫院始創人杜月笙·張嘯林、潘公展·王彬彥·顧少卿·韓丕豪·等爲預防時疫而惠人羣起見、特贈王伯元醫師新發明之六滴水痧藥、各工廠或慈善機關需用者、可致函該院、卽能奉送、若需注射防疫針、亦可派醫師前往免費注射、院址在東有恒路通州路口Ａ字四號、或致函華德路二十七號虹口平民產科醫院亦可、 
　　河北同鄕會醫院開幕　本埠河北同鄕會、近自舉行會員登記以來、每日登記者、絡繹不絕、並决定於六月一日、將一二八戰事後暫行停辦之附屬醫院、重行開幕、已聘定郭志卿醫士爲西醫部主任、王增坪·劉崑·蘇玉田·爲中醫部主任、聞每日診務自上午九時至十二時開診、凡屬會員來會、診費藥費、槪不收取、惟中藥由病家自行購買、 
　　電影 
　　華德大戲院優待觀衆　中虹橋東熙華德路華德大戲院、自六月一日起、凡婦女界購買戲劵、不論多少、按照所購等級、每劵加贈一張、（贈劵男女一律通用）女界携帶見童凡在十六歲以下者、完全免費、（惟至多以兩名爲限、兩名以上補收半價票、）開映時間、每日四塲、爲三時、五時一刻、七時一刻、九時一刻、價目爲二角、三角、四角、日夜一律、六月一日特映名貴有聲影片琵琵黛她兒之傑作「法蘭西之女賊」、 
　　游藝 
　　徐園消夏同樂會　中華游藝會、假座康腦脫路徐園、自六月十日起、舉行消夏同樂會、期限四個月、塲内搜集南北著名游藝、並建築跑驢塲彈子房及露天影戲塲等、園内並有名貴花木、及亭台樓閣等建築、景緻十分幽雅、洵爲炎夏納凉勝地云、 
[來函]  
　　敬啟者、頃閱是月二十九日貴報本埠新聞欄内、載北匯縣道糧賦劃除一則、「松滬上海方面之北匯段劃用築路田畝、其地價業已分别發淸」云云、查北匯路地價、僅發三分之一、尙未完全發淸、報載云云、想係傳聞之誤、理合函請貴報迅予更正爲荷、此致申報編輯部主任先生、上海縣第六區區公所謹啟、五月三十日、 
[英美金融消息]  
　　路透社三十一日倫敦電、今日此間大條銀價微長、近期十九便士零六二五、遠期十九便士一二五、近遠期均較昨價長一二五、 
　　今日午後三時、倫敦對紐約匯價如下、英金一鎊合美金四元零二分、美金一元合英金四先令十一便士七零一、 
　　三十一日紐約電、今日此間銀市、遠期開盤價較前日收盤價（昨日停市）長五五至一三零磅音不等、 
[公共租界工部局衛生報告]  
　　傳染病統計 
　　一九三三年五月廿七日　午夜前一星期内患病及死亡人數表 
症别　外僑居住租界内及租界外工部局道路（人口約四六、三九二人）　華人　（人口約一、○六五、五五四人） 
　　　　　　患病經報告者　死亡人數　患病經報告者　　　死亡人數 
天花　　　　　　　　　　　　　　　　　一　 
猩紅熱　　　　　　　　　　　　　　　　四　　　　　　一 
白　喉　　　　　　　　　　　　　　　　四　　　　　　一 
腦膜炎　　　　　　　　　　　　　　　　四　　　　　　四 
癆　病　五　　　　　　　　　一　　　一八　　　　　一三 
傷　寒　二　　　　　　　　　　　　　一一　　　　　　八 
類似傷寒　一　　　　　　　　二　　　　一　　　　　　一 
赤　痢 
白　痢　　三　　　　　　　　　　　　　四　　　　　　一　　　 
脚　氣　　一　　　　　　　　　　　　　一 
流行性感冒　　　　　　　　　　　　　　六　　　　　　四 
瘧　疾　　一 
七日熱病　一　　　　　　　　　　　　　六 
胃腸炎　　　　　　　　　　　　　　　　二　　　　　　一 
患各種病症死亡人數　一五　　　　　　　　　　　　　二三七 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、山東海濱天曇、風勢頗緊峭、來自西北方至東北方不等、揚子流域中游及下游天晴、漸有曇意、風來自東南方、恐有雷、馬鞍島以南沿海一帶、天曇或陰、間有降雨或霧地方、風來自東北方、小笠原羣島之西南、天氣惡劣、𩗗風中心當上午六時許進至距北緯二十三度東徑一百三十五度交點一百二十哩以内、向東北方進行、風力未悉、又昨日下午三時前、二十四小時内、本埠氣溫、最高八四·四、最低六二·一、去年同日最高八一·一、最低六零·三、 
[要件]  
　　修政關稅稅則表（十） 
　　五月二十二日起實行 
稅則　貨名　　　　　　　　　　　　稅率 
號列　　　　　　　　　　　　　單位金單位 
（五四七）單而上蠟雙面上蠟白或　擔　七·三○ 
　　　　　染色印圖紙（上蠟美術 
　　　　　印園紙在内） 
（五四八）白或染色有光或無光普通印書紙印報紙（大部份由機製木造紙質製成者） 
　　（甲）從　者　　　　　　　　　　從價七１／２％ 
　　（乙）其他　　　　　　　　　　　擔　　　一·六○ 
（五四九）黌圖紙文件紙鈔票紙債劵紙　從價　三○％ 
（五五○）平面或起紋形白或染色蠟光紙簿面花紋紙　擔　八·七○ 
（五五一）貼金紙（製火柴盒用）　　從價　　　五％ 
（五五二）白或染色油光紙（洋毛　　擔　　三·三○ 
　　　　　邊）全部或大部份用機　　　　　製木造紙質製成者 
（五五三）棕色或他色有光或無光　　　　　三·○○ 
　　　　　有隱紋或無隱紋之包皮　　　　　紙洋表古紙（油紙及他　　　　　類防水紙在内） 
（五五四）羊皮紙百加明紙格拉新　　從價三○％ 
　　　　　紙防油紙（賽路芬及其　從價　三○％ 
　　　　　類似之透明紙在内） 
（五五五）薄紗紙（白或染色有隠　　　　　紋或無隠紋之膽印紙聖　三○％ 
　　　　　經紙複印紙柏樂紙在内） 
（五五六）未列名有光或無光白或　　　　　染色有隱紋或無隱之寫　　　　　字紙印書紙（仿古織紙　　　　　未上蠟銅版紙等在内） 
　　（甲）不用機製木造紙質製成者　擔　五·一○ 
　　（乙）其他　　　　　　　　　　　　四·六○ 
（五五七）糊牆紙及未列名起紋形　　從價　三○％ 
　　　　　金屬製或其他加花紙 
（五五八）未列名紙 
　　（甲）不用機製木造紙質製成者　　　二五％ 
　　（乙）其他　　　　　　　　　　　　二五％ 
（五五九）化學木造紙質　　　　　　擔　○·二七 
（五六○）機製木造紙質　　　　　　　　○·二四 
（五六一）未列名紙貨及紙製品　　　從價　三○％ 
第十一類　生熟獸畜產品及其製品類 
稅則　貨名　　　　　　　　　　　　　　稅率 
號列　　　　　　　　　　　　　　　　單位金單位 
　　　　生皮熟皮皮貨及其製品 
（五六二）生皮 
　　（甲）水牛黄牛　　　　　　從價七一二％ 
　　（乙）其他　　　　　　　　　　七一二％ 
（五六三）皮帶用皮　　　　　　　　一二一二％ 
（五六四）鞋底皮　　　　　　　　　担一○·○○ 
（五六五）未列名熟皮　　　　　　　從價　二○％ 
（五六六）未列名熟皮製品（靴鞋錢　從價三○％ 
　　　　袋等在内） 
（五六七）皮貨 
　　（甲）未硝　　　　　　　　　　　從價　一○％ 
　　（乙）已硝或染色　　　　　　　　　　二○％ 
（五六八）未列名全部或大部份皮　　　　四○％ 
　　　　　貨製品 
　　　　　骨毛羽毛髮角介殼筋牙等及其製品 
（五六九）黄藥 
　　（甲）印度牛黄　　　　　　　　　從價二○％ 
　　（乙）其他　　　　　　　　　　　　二○％ 
（五七○）骨及未列名骨製品 
　　（甲）骨　　　　　　　　　　　　　從價一○％ 
　　（乙）未列名骨製品　　　　　　　　　　二五％ 
（五七一）鰐魚鱗穿山甲片　　　　　　担　一二·○○ 
（五七二）毛羽及未列名毛羽製品 
　　（甲）裝飾用毛羽　　　　　從價　　二五％ 
　　（乙）其他毛羽　　　　　　　　　　一○％ 
　　（丙）未列名全部或一部毛羽製品　　三○％ 
（五七三）毛髮及未列名毛髮製品 
　　　（甲）馬鬃　　　　　　　　　擔　八·四○ 
　　　（乙）馬尾　　　　　　　　　　　一三·○○ 
　　　（丙）其他毛髮　　　　　　　　　從價一○％ 
　　　（丁）未列名毛髮製品 
（五七四）角及未列名角製品 
　　　（甲）牛角　　　　　　　　　　　擔　二·三○ 
　　　（乙）鹿角　　　　　　　　　　　　六八○· 
　　　（丙）老嫰鹿葺　　　　　　　　從價　二五％ 
　　　（丁）犀角翎羊角　　　　　　　從價　二○％ 
　　　（戊）其他角　　　　　　　　　　　　一○％ 
　　　（已）未列名角製品　　　　　　從價　二五％ 
（五七五）動物肥料　　　　　　　　　　　　　免稅 
（五七六）麝香　　　　　　　　　　　斤　　五一·○○ 
（五七七）介殼　　　　　　　　　　　從價一○％ 
（五七八）獸筋 
　　　　（甲）牛筋、鹿筋　　　　　　擔　一四·○○ 
　　　　（乙）其他　　　　　　　　　從價　三五％ 
（五七九）獸牙及未列名獸牙製品 
　　　（甲）整碎象牙　　　　　斤　　○、七○ 
　　　（乙）其他牙　　　　　　　從價一○％ 
　　　（丙）未列名獸牙製品　　　　　二五％ 
讀者顧問 
[求學與投軍]  
　　丨紹興周民安君來信丨 
編輯先生·· 
我是個受經濟壓迫，環境支配而失學的靑年！我在兩年前，高小畢業，本來很想就入中學，可是，不能！家裏窮得生活都不能維持下去，那裏有錢求學呢？畢業後，又没有相當職業；於是，便天天遊蕩着，把那寳貴的光陰，一天一天的由遊蕩二字中消磨過去。我的母親，是個深謀遠慮的人，她以爲我這樣玩着，祇有消耗，没有收入；便命我往附近的山前山後，打柴；或替人家帮忙，討人家一餐飯也好，拿人家一角錢也行。却把學問無形中的荒廢了！我有時候雖然想忙裏偷閒去求些學問，可是，我的母親，她老人家竟吵着說我做事到懶惰，却是天天拿着書，有甚麽用呢？可憐我祇好放下書，去幹旁的事。有時候往山上去砍柴，偷偷地在柴筐底下藏幾本已讀過了的敎科書。把柴砍好了，山上坐着讀。等到天將黑了。才罷。這樣的日子，直到去年秋季；後來有人替我薦到上海一所小藥社做學徒。那知該店又因虧本而歇了業；於是，我便又失業回家了。現在呢？祇有仍從忙裏偷閒的每天閱閱（祇有最短期間）貴報外、（因爲我在救學時，當時學校裏也定有一份貴報；課後，我自命貴報是我唯一的伴侶；自從前年九一八事後，便和人家合定了一份貴報。）其餘的時間，爲了吃飯問題，總是替人家做苦工。但是，想求學的心却還没有死，有時在報看了各校招生廣告，幾乎使我傷心得落淚！又眼瞪瞪的看一般紈裿子弟們由小學而人中學！眞羨慕極了！我有時雖自已這樣想：他們也是人，我也是人，我又和他們在同一的社會上，怎麽他們有享受求學的福氣呢？唉！我......我怎麽連函授學校（如開明函授中學及其他等）都不能呢？就是自修吧！天旣不肯賜予我以自修的相當時間，自已又没有能力買普通的自修參考書籍。家裏有的除了從前讀過的幾本敎科書，和東西漢演義薛仁貴征東七俠五義英烈傳等的舊小說外，餘則别無所有！先生，像我處於這種環境之中，有甚麽方法可以求學呢？ 
　　又我以爲如果眞的没有求學的機會了，那我已是世界上最可憐的人了！我還有甚麽做人的趣味呢？不如自殺吧？可是，現在國難當頭，自殺不如投軍！况且現在敵人已打進我們河北了，平津又在危急着。投軍北上，爲國而死，總比自殺有價値些！先生，你道投軍可以嗎？請先生以宏博的高才，豐富的經騐，替在下在貴欄内解决這以上的兩個問題。 
　　覆函明日登出 
頃有紹興何懼君來信，謂曾以數載之力，耗無限心血，根據學理，發明熱水瓶一種，能保熱十日，保冷一月，其功效遠過市上所售任何熱水瓶之上。惟因缺乏資本，不能自行設廠製造，擬徵求國内實業家合作，或將發明權出售。囑本報代爲介紹。本報以何君有此發明，若不令行世，殊屬可惜，特樂爲登報介紹如上。如國内實業家有意於此，可逕函紹興東關何君接洽可也。 
 
 

Page 17

 
 
申報國貨週刋 
　　第二十一期　每逢星期四出版 
[國貨年標語：]  
　　提倡國貨，是國民的天職。提倡國貨，是强國的根本。提倡國貨，就是團結民衆。提倡國貨，可以解决民生。提倡國貨，可免利權外溢。提倡國貨，就是戰勝敵人。提倡國貨，可免經濟壓迫。我是中國人，我愛中國貨。國貨不發達，利權必外溢。我愛我國家，我愛我國貨。萬衆一心，...要用國貨。戰勝强敵，...要用國貨。 
[國貨週刊]  
　　廣告刊例 
　　長行計八十字高爲一行每行每次收費二元十五行起碼 
　　短行計四十字高爲一行每行每次收費一元三十行起碼 
　　本刋每星期四出版 
國貨論壇 
[生死關頭之國貨年] [  仰𦰃]  
　　自我國民政府於五月二十二日實行新關稅法，提高關稅率以後，反對最烈者，厥惟日本商人，而以業棉布者爲尤甚。連日召集各埠日商，開會研究對策，甚至竟誣爲變相抵制日貨之辦法，認爲日本貨物，在世界市塲，目前均無伸展之餘地，僅此中國之一條生路，斷斷不可放鬆，提出議案八條，欲向我政府抗議，中有此種稅率，若不修改，不但棉紗商要受打擊，凡屬在華日本工商業，受此影響，結果日本之對華貿易，將從此衰退。此問題比上年之滬變更嚴重，解决不得其法，或將發生可怕的事變。同時呼籲日政府及日本棉紗布出口同業公會，大阪棉布商同業會，予以同樣之援助。慣用槍桿做生意之日人，明明知中國有關稅獨立之主權，在法律上無抗爭之根據，偏欲藉武力　恫嚇，求不正當之解决，東開會，西商議，無理取閙，擴大其無謂之運動，有吉公使向我提出抗議書，有「貴國提高關稅，於日本貿易，打擊甚大，有害中日友交關係，甚爲遺憾，敬求反省。」參加世界經濟會議之日代表石井，指中國之抵制，爲商業上最大障礙，將在經濟大會提出應付計畫，日本上下，對我國早已視爲無物而無所畏懼，所畏懼者，此抵貨問題耳。有日本商人則無中國商人，日貨之利，卽國貨之害，大此生死關頭，奈何我國貨商人，獨不聞不問，漠然無動於中，一任日人出其鬼蜮之伎倆，以摧殘吾奄奄一息之國貨生機。謂吾不信，請言最近誣陷國貨商之事實。本月二十四日上海某日報，大書「上海事變發源之某社突然購動日紗抵制日貨漸見終熄」之標題中有「黄郛入北平而停戰協定將成立，抵制日貨，亦見緩和，前途大可樂觀，自天津帮以及靑島帮秦皇島帮，與本埠商界，雖因滿洲事變以來，尙在抵貨聲中，而近來對日紗日布，漸見購動，最足使人注目者，爲國民黨色彩最濃厚而誘發上海事變直接原因之某社，亦有購動日紗之傳聞，此抵貨之首領，已對日紗獻媚，則上海之抵貨運動，似可終熄」云云。日人明明知某社在杭州自設紗廠，自紡自織，無待外求，所以不惜造此荒謬無稽之蜚語，其目的（一）以誘惑世人之視聽，欺騙無知之華商，以堅其購用日貨之心理，以爲抵貨之首領，已無抵制之勇氣，則此外工廠商號，儘可購動。（二）日本在華商業打擊最重者，無過於棉布業，推原其始，則自民元某社創設以後，棉布工廠風發雲湧，足以抵制日貨於無形，最爲日人所嫉視，故一則曰國民黨色彩最濃厚，再則日抵貨之首領，極盡中傷排斥之能事，兇狠惡毒，無非欲制我國國貨商於死命。正兵奇兵，雙方並進，而我國貨商人，除該社自行與該新聞社交涉外，竟不聞不問一任日人之施其奸計，無所援助無所表示乎；我以爲今日國貨商應下最大决心，堅壁淸野，厲行下列各事，以自救救國。 
　　（一）一致擁護新關稅，向政府表示，絲毫不可損喪關稅之自主權。 
　　（二）自動組織檢查機關，相互檢舉，無使日貨有所蒙混，以損害國貨之發展。亦不使日人有所誣陷，以中傷純粹之國貨商。 
　　（三）注意郵件運送，聞最近日貨侵入内地，多用郵包，聞均由南翔等處寄遞，而長江一帶之外國商輪，多有自辦郵政者。此中倫運，何可勝計。 
（四）嗚呼，抗日無力，協定垂成，國運至此，全國痛心，苟我國貨商併此决心而無之，一任日人駡我爲利慾盲目之中國商人，（每日新聞語）則國貨界之生命，卽在此國貨年中壽終正寢，斯眞令人痛哭流涕而長太息也。 
國貨談話 
[定力] [  柯定盦]  
　　「定力」這二字，原是出於佛敎的，他的意思，是先由專門的思想而再持以堅定的决心，這就呌做「定力」，站在新時代上的人們，看了我的這幾句話，要說我是陳腐，那麽我當然是不會承認的，因爲我們大一些來說，上至國家大事，下至家庭瑣屑，莫不有至大的道理存乎這「定力」二字之間，現在政治的混亂，外交的屈辱；以及家庭間紛擾，這原由，却都是負重大責任的人，缺乏了定力之故· 
　　我們具了堅决的意志，去實行某種事情，雖然是不能即刻成功，但是有這樣的决心，就是中間稍微有些挫折，將來的成功，是可必的，假使你在稍微受到挫折的時候，就以爲「前途茫茫，没有希望」而灰心，甚至半途中止，那麽你的失望，會比你没有實行某事，還要苦痛到千萬倍· 
　　國家大事，我們且不必隢舌，現在所要說的，却是當前最大的責任，是關於國貨方面的事，我根本反對「中國人提倡中國貨」這句話，你想一個國家的人，當然要購用他自已國家的出品，使金錢不至流溢出外，這是天經地義的，可是在我們中國，就不能講這句話，自從海禁開後，外國貨成千成萬的裝箱來華，好奇的中國人，趨之苦鶩，積了近百年的悠久歷史，纔造成了現在的局面，「外貨暢銷，國貨遲滯」·一般國貨廠商，與熱心志士，競唱「提倡國貨」的口號，記得民四，日人壓迫袁世凱簽訂二十一條之後，我也曾和朋友組織救國十人團，宣傳着抵制仇貨，那時候，我也就根本反對「偍倡國貨」的「提倡」二字，與其要說是「偍倡」不如說「實用」來得確切些，因爲「偍倡」，是個抽象的名詞，你提倡也好，不提倡也好，講到「實用」二字，你非實用不可，似乎比提倡來得確切些， 
　　再來說「定力」二字，在淸末的時候，乂貨鐵錨牌毛巾，不是市上很流行麽？民初的時候，上海乂乂實業社，鍳於它們的毛巾，在市上這樣的暢銷，就實行的抵制，出一種比較鐵錨牌質料好的毛巾來抵制，果然不到一年，乂貨大受影響，竟至不支，而自絕跡，乂貨還有一種雙貓牌火柴，也曾瘋狂在中華市塲，後來中國的乂乂廠，出貨抵制，也就和鐵錨牌毛巾一樣，受了厄運，單就這兩種日用品而論，在現在的中華市傷上，還有乂貨的仇跡嗎？我想無論如何，都不會再有發現了。 
　　中國乂乂實業社的毛巾與乂乂廠的火柴，爲什麽竟有這樣驚人的異蹟？歸根一句，没有别的，就是他們依據了「定力」去實行的好處。 
　　要知道一件事業的成功，不是很簡單的，曾文正公這樣說過「莫問將來收穫，但問現在耕耘」，收穫是將來的事，不能看到的；耕耘是現在的事，自否勤力，自否耐苦？如其依據定力做去，一絲不懈，是總能達到成功的目的。 
　　關於生產者，需要「定力」有如此的緊要，那麽我們一般消費者，就可隨隨便便一無定力嗎？不然不然，消費者的需要「定力」，也和生產者一樣，你假如隨隨便便的去購買，不是生產者的一個大大阻碍碼？一般的消費者啊！第一要認淸「我們的時代」！第二要負起「我們的責任」！最後就是要把它聯貫起來，呵成一氣，大家來「實行服用國貨」！自 
今日起，一直向前這樣切實做去，弗再回過頭來膽望；因爲一瞻望時，會使你前功盡去·丨民四到現在，已有不少絕好的借鏡，這個事實的功效，都是在「定力」二字上　出發的。 
[勞働家與資本家] [  張孟昭]  
　　現在：絲廠是大衆都知道慘敗了。可是：勞工最多。規模最大的紗廠。又被奸商爲虎作倀，向中國内地傾銷的惡魔丨日紗丨搖動，再加以政府不急行傾銷稅，不减低統稅率和運價。不獎勵植棉，紗廠終於被迫减工，而走向没落之路，數十萬的勞動家生活，漸漸的倒懸起來！唉！多事的五月，我們希望勞動家，要和資本家站在一條戰線上，努力奮鬥，打出一條光明之路，資本家正在苦心計劃，維持你們的生活，誠能勞資合力的抵抗外來侵略，要堅結像鋼骨和水門汀，則中國市塲是中國的，勞働家是國貨的基本隊伍，將來打倒外貨，勞働家就格外有功，而値得大家稱頌了。 
[紗廠之减工問題] [  邱光庭]  
　　勞工，工廠僱用之以營生產也，工廠，勞工以勞力換金錢資以生活之所也。工廠賴勞工之力以成其生產，勞工賴工廠生產之所獲以供其生活，勞工不盡其力之所能從事生產，則生產量薄，成品價昂，不可與生產優厚之廠較，而業務趨於衰弛。欲生產進於優厚，則必多僱勞工，勞工人數增，而成品每件工資有定，每人工資必因總人數之增加而減少，工資少，在勞工個人生活固難寬裕，在工廠以須維持個人最低限度生活，必予以相當資給，總其工資所費，恒溢出每件標準工資以外，而較人數少賃率高者爲多。自合理化工作倡行於各工業先進國後，均以節縮消費增加生產爲鵠，羣思竭所能以赴之，於工程之繁複者簡單之，使得以最少努力發揮最大生產，於消費之空費者袪除之，使動力人力節縮。至於極度，於是勞力之所需愈减，需用勞工之數亦愈少，老廠欲同其步趨，免受淘汰，晚近所以有裁汰工人之舉。惟是年來生活程度邁進靡已，工資不增，勞工不能得良善生活，工資增，人數不减，則工資增益其數，成品必因消費加大而不易銷售，又非工廠所能勝其負担。欲求兩全，則惟有發揮勞工本能，减少人數，勞工能竭其能，以一人之力成兼人之事功，工廠高其資給，獎掖其能，在勞工因可能樂於其業，工廠亦可因人數减人，節縮二資之支給。 
　　即以紡織廠而言，全國共有紗錠四百餘萬枚，屬於國人自營者計二百四十餘萬錠，日人經營者一百八十萬錠人，吾以稅制不良，不足保護國人自營之廠，使之致於繁榮，社會組織不健全，不能相與維繫，使紡　業趨於發展，政治不安定，人心浮動，胥爲紡織業不能發揚光大之直接間接原因，而勞工人數之多，工資支給之大，尤違生產合理化原則，不可與在華日廠較，日廠自淸棉至細紡，每萬錠平均須勞工一百四十人，上海華廠須二百二十人，合搖紗保全等工計之，日廠約二百五十人，上海華廠約三百十人，南通某廠萬錠平均，所用勞工數逾八百，近因農村經濟崩潰，購買力弱，加以日貨傾銷，以致各廠存貨量鉅，華商紗廠聯合會因有减少工作，以减少存積，一面整理内部，節縮過度消費，减輕成本之决議，庶不爲彼傾銷政策所逞，而尚有以自存，通廠因時代要求，甫有實現决議之籌劃，而勞工已本率罷工，一時衆議紛紜，有以不顧勞工生計爲言者，不知某廠之裁减工人，實求自身生存，兼以發揮不裁者之本能，而增進其利益也。夫天之降才，固無殊異，惟在善用之耳，善用其才，則愈用而愈著其能，不善用之，則怠惰成性，多又何益。日廠萬錠僅需勞工二百五十人，滬廠須三百人，而謂通廠萬錠勞工八百人之不可裁減，毌亦養成怠惰之習，使之成爲人世之廢人乎。 
[國貨運動的成績在那裏] [  蓮如]  
　　雖然有一般人爲了愛國心的衝動，便熱烈的提倡着國貨，但到底有不少喚不醒來的行屍走肉的亡國同胞，不，冷血動物；只要你到街上去統計，不需十分鐘，包管給你一個驚人的數目，穿着洋貨的人，佔十分之九，尤其是自認爲國家中堅份子的靑年。 
　　時間的進展，是留不住的，國貨年也已怱怱的過了五個多月，但國貨推銷的成績怎樣了？洋貨的進口又减少了幾何？這是痛心的事；請看最近海關的報告： 
　　本年三月份入超國幣一○一·七四七·四二○元 
　　去年一月至三月入超國幣一八五·三六四·八六二元 
　　今年一月至三月入超國幣　二○四·五三二·七七○元 
　　在國貨年中，在國家破亡的的日子，祗三個月的時間，已有二萬萬零四百五十萬餘元的入超，照這樣推算到全年，則本年度須流到國外的金錢有八萬萬一千八百十三萬餘元；以此來購飛機，以每架十五萬元來計算，則可購五千四百五十四架。 
　　據各方面之調查，其最大的原因由於一般人樂用洋貨衣料，但是大多數的人，一般要人和他那的姨太太，資本家和社會的商賈，學校的敎師和學生，究竟已否覺悟，還得自已檢點一下。 
　　最後我以個人的熱忱，來請求大人們先生們服用國貨，把我的推算打消，不要再空唱高調，來實行眞正的救國工作，丨提倡國貨，不然的話，還是等着日本兵來時做亡國奴吧！ 
[我國製造炭酸鈣事業之調查（下）] [  松廬]  
　　工業原料調查 
　　（二）大中華製鈣廠　大中華製鈣廠，可算是大中華橡膠廠的附屬事業，廠赴在徐家匯路，資本由十萬元而增至十五萬元，經理薛福基君，曾在日本經商有年，對於化學工業，很有經騐，經理朱渭臣，辦事也很精明果敢。薛福基同時又兼任着大中華橡膠廠的經理，所以對於出品方面，是常有自已檢查和實騐的機會。現在該廠所出的雙錢牌炭酸鈣，色澤潔白，成份也還純淨。該廠的製造方法，是將整個的日本輸入中國，如今總算是達到「成功」兩字了！該廠的產量，每日能出品三百包，（每包裝一百十二磅）重量是三萬多磅。大部份是供給大中華橡膠廠之用，市上行銷的仍是不多。 
　　（三）新業化工廠　新業化工廠，廠址在日暉港兆豐路，另設發行處於牛莊路六九二號，該廠的出產，大部份是供給義生橡膠廠之用，董事長馮蓮生，便是義生橡膠廠的大股東。經理陳筱坪，曾在美孚行任職十餘年，爲人很精明幹練。該廠的製造方法，是倣日本式而參以西歐式，但現在可說是尙未完全成功。該廠的產量，現在每日可出七八十包，（每包重五十磅）重量約四千磅。除供義生廠製套鞋之用外，市上銷行的很少。但據該廠負責人的意見，是預備在添購機器，以謀產額的增加了。 
　　除了以上三廠外，在浙江，湖州，還有一家大利華製鈣廠，在天津有一家渤海化學廠，可是規模並不很大，所以產額也不多。在這　，因爲篇幅的關係，恕不詳述了。 
　　至於日貨在我國行銷的炭酸鈣，因爲𡳞有三分之一的石灰，所以售價低廉，現在還有許多不明化學檢查的廠家，貪圖便宜，在那裏飲酖止渴！據最近的調查，日貨炭酸鈣在華的銷額，每月仍有四五千包之多，佔國貨全部產額約四分之一，這一筆漏巵，一方面是希望我國製鈣廠的繼續努力！一方面尢其希望購買仇貨的工廠，趕快自已覺悟，一致改用本國貨！ 
 
 

Page 18

 
 
貢献意見 
[貢獻於國貨公司者] [  頌唐]  
　　中國國貨公司創立以來，轉瞬數月，營業蒸蒸日上，足徵國人愛國心重，可欣可慰。然耳聞目見，尙有未盡善者，眞似骨梗在喉，欲吐爲快，不侫服務國貨工廠，更屬唇齒相關，不得不掬誠奉告： 
　　（一）售價問題　無論何人，一面雖認明國貨，服用國貨，若同式同樣之國貨，而售價高低不同，當然同廉價者購之，此種情形，普通商店尚不以爲奇，同一出品而價格或有高下，此大爲惋惜者也。萬一有此，在顧客之損失尙屬有限，而國發公司之信譽實大有影響。在蒞臨之顧客，均慕名而來，早抱信任心理，購物出門，日見街頭店舖中之同式產品，售價較低，豈不大失所望？欲求營業之接踵再來，其可得乎。在公司方面或因貨品名目繁多，事務粟碌，不及一一細辨之故，國貨公司之標定售價，確係得値注意之事，應當隨時調查市塲上各店售價相比較，再計算進價之若何，因各店可賣者，公司無一不能。如能較低更佳，至少限度亦當依市上各舖之最低價爲標準。 
　　（二）貨品陳列　國貨公司之貨品陳列，零亂不齊，雖云營業繁忙之故，頂好隨時翻閱，即行摺疊整理，養成習慣以後，在觀瞻方面生色不少。且於顧客選擇貨品時，易於應付，即點存貨品，亦省却許多手續，以免浪費時間。 
　　（三）服裝整潔　至於接近顧客之櫃員練習生，除應行遵守之禮貌態度外，對於服裝，不求質之高貴，但求整齊潔淨，亦屬各個應當注意者也。 
　　（四）膳鐘改造　友人某君云，某日午時往國貨公司購辦零物，忽聞鈐聲大振，顧客莫名何故，均現驚惶之狀，詢悉膳食鐘耳，如三公司用八音鐵板，繞道一週，其聲已雅，而電費及裝置等工程亦可省便。目下南部正在擴充中。當可設法改變。 
　　（五）減價問題　减價方式，爲晚近滬上商店公司唯一吸引顧客之法，然整個偉大之中國國貨公司，應有一定之時期，不宜多行减價，抱定寗可價廉，毌多减價之志，免失信仰力也。 
　　他若品質之純粹，整潔，包扎動作之敏捷，收欵手續之迅速與正確，尤爲顧客所希望，而公司當局應加注意者也。 
國貨介紹 
[介紹國貨流動團] [  天然]  
　　在這國貨年中，在上海的表面上，似乎轟轟烈烈，盛極一時，可是大家的目標，似乎都集中於幾個大都市，而最多數的消費者之各地鄕村，反没有顧到。諸位試到鄕村去看看，那欹斜的牆壁上，破敝的籬落間，隨處都是仇貨的廣告，而國貨的宣傳品，反而找不到，眼看仇貨的輸入，源源不絕，鄕村農民服用的棉織品和日用品，屬於仇貨的，要佔到百分之八十以上，這是何等痛心的事。 
　　最近上海有幾位熱心國貨的人士，在中華國貨產銷合作協會指導之下，發起了一個中華國貨流動推銷團，利用船隻車輛，陳列國貨樣品，游行於市鎭鄕村，使國貨暢銷内地。深入民間。現在用了兩隻商船，正向嘉定南翔太倉崑山常熟各處鄕村市鎭次第進行，船上備有最新式的無線電收音機。在行駛或到達某地時，隨時放音，以吸引當地人民的觀聽，商船每到一地，便分發請柬，遍邀當地各界人士及商界領袖到船參觀，欵以茶點，以誘致愛用國貨者之購買慾。推銷步驟，先從調查入手，凡新航行線第一次前往試銷時，每抵一地，推銷員便分赴各商店，調查該處暢銷各貨及其價格記入，以便查考。並請各商店負責人員到船參觀貨樣，欵以茶點，以資聯絡。同時進行現貨及定貨交易。他們决心抛却都會的市塲，儘讓别位同志去做，而他們則專心致力鄕村的宣傅和推銷，把國貨深入民間，使他們對於國貨能淸晰的辨識，更深切了能購用國貨的意義，廠方對於國貨的出品，也力求適合於顧客的需要條件。該團是介居於廠方和顧客的中間，使產銷雙方聲息相通。都得到十分滿意，漸漸達成杜絕一切外貨的願望，該團負着這重大的使命，我樂爲提出介紹的。 
[你是那一國人] [  俞洽成]  
　　兒童世界 
　　春天的黄昏，帶着初夏的暖意，西曬的太陽更打進普益社的幼稚園，這一幕已經是舊聞了，但是印象仍舊是很新。 
　　演說，是關於敎育方面的；討論，是關於家庭方面的。老敎育家黄任之，他總不願使那許多隨着姆媽來的小寳寳寂寞，所以有十五分鐘的兒童談話，做了一次有意義有價値而且有趣味的兒童 
[兒童國貨歌] [  難公]  
　　好哥哥，小弟弟。互相勉勵，一致奮起！用國貨，穿布衣！旣堅固，又經濟！大家要牢記。 
　　國貨運動。諸位欲知詳情如何，且待在下用記叙式的戲劇用來表明！ 
　　時間：一個春天的黄昏 
　　地點：普益社幼稚園 
　　人物：兩排矮橙圍成一個圈子，前排有三十幾個孩子，後排有五十幾個主婦（也許有幾位候補主婦的女士），黄先生站在房子的一端。 
　　幕開時，黄先生已講過「怎樣做父母」。 
黄：我現在要拿十五分鐘的時候，和小朋友談談，好嗎？ 
　　衆孩：（有的放下了糖果，有的抬起了疲乏的頭，都振作起來，聽候談話的開展。） 
　　黄：你們是那一國人？ 
　　衆孩：中國人！ 
　　黄：現在中國是强呢？還是弱？ 
　　甲：不怎麽强！ 
　　黄：中國爲什麽弱的？恐怕你們還不明白我告訴你們，原因雖然很多，中國人不喜歡用中國貨，錢被人家弄去，也是一個很大的原因。 
　　衆孩：（靜默了些時） 
　　黄：去年上海閘北打伏，隆隆的大砲，你們忘記了吧？ 
　　衆孩：没有！ 
　　黄：那一國人來打我們？ 
　　甲孩：東洋人。 
　　黄：他們爲什麽打我們的？ 
　　甲孩：因爲我們不買東洋貨。 
　　黄：他們爲什麽要我們買東洋貨？我告訴你們，他們用東洋貨來換我們的錢，使我們窮，他們富，使我們弱，他們强，然後使我們從貧弱而亡國。 
　　衆孩：（再靜默了些時） 
　　黄：你們喜歡那一國的貨？ 
　　衆孩：中國貨。 
　　黄：你們爲什麽喜歡中國貨？ 
　　衆孩：因爲我們是中國人！ 
　　黄：好，小朋友，中國人用中國貨！自後，我們無論衣食住行，多用國貨，國家才可富强，大家才可以不做亡國奴！ 
　　衆孩：（一致的呼聲）我們用中國貨！ 
　　作者附註：這是事實，因爲有異於一般的紀錄，而且未曾有機會請黄任之先生修正，所以辭句中有未盡善的地方，當然由作者負責。 
[弟弟的來信] [  朱山秀]  
　　我每天度了刻板式的工作之後，總歡喜拿我的小弟弟的照片玩玩，或拿他的來信看看；雖然照片不會說話，來信似通非通，但總能消滅我的煩悶於無形。今天照例又是翻看着他上星期給我的信，鄰座的同學李君說：「快去拿罷，你的弟弟又有信來了。還有舊的做什麽？」我立起來預備去拿，門房却已送了進來，拆開來一看，上面是顏體的小楷，幼稚的詞句，整整的寫了兩幅： 
　　秀兄： 
　　又一星期不請安了，掛念得很。我們這幾天眞忙得不得了，敎我們體育的趙先生，帶着我們到各鄕鎭茶店裏去演講服用外貨的害處，我我喉嚨，雖已有些嘶啞，可是，我絲毫不覺得苦惱，反而心中覺得非常愉快；因爲許多人都能被我們感動，點着頭表示附和。我們就藉此組織了一個念二社，這是趙先生定的名辭。社裏訂了許多規約：（一）服用土貨。（二）不吸香烟。（三）不穿西裝。（四）不敷脂粉。規約雖然很嚴，加入的人却不少，他們都宣誓願終身力行。秀兄：你總嫌惡鄕人的無知，上一趟城，定要帶些紅紅綠綠的洋貨回去。現在他們覺悟了，你也可不嫌惡他們了罷？我覺他們個個都是可親的，他們也似乎對我很親熱。誰說中國人心已死了呢？我們現在除自身做人家的模範外，仍繼續的在課餘向鄕人勸告，希望有一天會使虚僞的外貨絕跡。秀兄：我很希望你也能集合同志組織起求。 
　　宣傳隊又要出發了，再會罷。 
　　你的親愛的弟弟西農 
　　我看完了這封信，簡直使我忘記了腹中的飢鳴。他是一個多麽可愛的安琪兒！我還記得他在六歳時，看見鄰家的普生玩着外貨的洋囡囡，他也閙着要買，不得已，買了一個給他，他歡天喜地的抛了他的茅山喇叭，和洋囡囡做朋友了；不多時，不意跌了一交，他的洋囡囡也被壓扁了。他非常懊惱，我的父親說：「這是不經用的外貨，你還要嗎。」他很快的拾了抛棄的茅山喇叭，掉頭不顧的没看牠丨洋囡囡丨一眼。此後，他聽到洋貨二字，總現出鄙屑的神情，還常常告戒他的小朋友不要買洋貨。這事離現在已七年了。他那知道我們早已有了念二社的組織，念二社的名辭又那裏是他們趙先生定的。可是，他那懇摰的態度，充滿在他的詞句之中。我的愛他，實也就在這一點上。 
　　同胞們，當你看完了這雖不甚通順的短信，總應有所感動罷。 
[小問答一束] [  宜菊]  
問：爲什麽我們要用國貨呢？ 
答：因爲我們是中國人，所以要用國貨。 
問：國貨未必如外貨那樣使人滿意吧？ 
答：不錯，國貨固有不如外貨的地方，但是就耐用一層講，外貨就比較要遜色得多了，况且，最近國貨，都逐漸地在改良進步，將來總有能和外貨作並駕齊驅的一日，這是在我們預料中的。 
問：有幾樣東西，國貨是没有的，這怎講呢？ 
答：有國貨，用國貨，無國貨，用國貨代用品，卽使價格稍高，亦應咬定牙根，忍痛一時。 
問：實在没有，那怎麽辦呢？ 
答：可以不用，勉强把它省去，實在不能省却的時候，只好去買外貨，只是我們要認淸，我們目前最大的敵人丨日本。他們的貨品，無論如何，必不可去買用，這是要記牢的。 
問：國民都能買用國貨，果是有助於國家的嗎？ 
答：當然，這是絕對不能懷欵的！我相信，如果國人都能一心買用國貨，堅决意志，不出三年，一定可收絕大的功效，這要看國人如何努力了！ 
問：用了國貨，就算了嗎？丨還應怎樣呢？ 
答：用國發滿意時，應向親友間廣宣傳其優點，勸令試用，較之廣告效力，高出萬倍，久後必將外貨擠出市場，不滿意時，應向出品廠家指摘其劣點，督促改良，庶使貨身抬高，行銷無阻，這是我們國民應有　　的態度，亦都是表示我們國民提倡國貨的熱心程度。 
問：提倡國貨應從何處　起？ 
答：先從本身，家庭，而後推及親戚好友。 
問：謝謝你，承你指點許多良意，使我異常感激。 
答：這是不必說的，我卽是在提倡國貨呢！ 
[無錫的一種國貨時裝] [  朱山秀]  
　　在無錫丨小上海的無錫丨你的鼓膜能不斷地被雄偉的汽笛聲所振動，這種聲音大半是從紗布廠中所發出的，這樣似乎無錫一般人的服裝應是舶來品絕跡了，可是，事實不像我們所想像的，當我們走到街上時，那種奇異的服色丨尤其是西裝丨也不斷地剌進你的眼簾，使你想到國貨的前途丨這實是非常痛心的一回事。所幸現在已有一件差强人意的消息，我來把牠介紹一下； 
　　一般西裝少年中一部份尙有血性者，他們都自承過去的罪惡，他們說他們每人每年爲服裝至少流出國幣七八十元，現在已立志服用國貨了。所以最近在街上可以看見上身士林布襯衫下身黄斜紋布西裝褲丨布料是採申新慶豐廣勤等廠之出品，内穿五和廠的衛生衫，脚穿兄弟公司之籃球鞋之靑年，三三兩兩的來往著。已冷了的熱度復高了。本來，用國貨最好也用國裝式樣，可是，要原諒他們，他們已習於西服，要聚然轉變過來，不是頃刻的事。總之，這種國貨時裝的舉動，未始不是國貨界前途的一線曙光；退一步講，也總聊勝於無了。 
　　簡訊　紹鼎秉鉞二先生鑒：加減秉除計算機製造處，在靜安寺路哈同路口一四四七號，該機以正在改進製造之中，故尙未定價格也。（編者） 
[對於國貨工廠的願望] [  許難公]  
　　國貨提倡了許多年，洋貨的充斥於市塲依我然有增無减，每年海關統計入超額的數量，祇有上漲而没有絲毫的低落，其所以如此者是否國貨生產缺乏，或因價昂質劣所致，但我們試到各處國貨市場去觀察，其内部陳列的各種貨品，如綢緞布疋，家庭用品，呢絨織物，一切的用具，其質料的優越，售價的低廉，雖未必盡滿人意，但足與舶來品相抗，故其癓結不在於生產而在乎服用的不廣，所以不廣的原因，是製造廠推銷的不力，没有團結的精神，是爲不可否認的事實。 
　　在過去製造廠大都侷促一隅，不事對外發展，因此合許多同業於一處，爲利害的關係而引起互相傾軋，將全部精力用之於同業間的明爭暗奪，無暇顧及對外，此種弊病足以分散力量，因内部暗鬥不休而洋貨乘機侵入，所以國貨的不能普遍，雖有種種原因的阻碍，但製造廠應負相當責任。 
　　所以我們見到過去的訛誤而要矯正於未來，移同業爭鬥的精力於對外擴展，實爲國貨工廠的急切需要。因缺少向外推展而致人民無從認識，雖欲採購也因不知國貨的有無出產，甚至被奸商以改頭換面所曚蔽，因此現在的國貨工廠，除了出品的精益求精之外，尤其需要的是力事宣傅，如組織國貨集團，分赴各地展覽，使民衆得以認識，多立門市零售，予購買者的便利，不致蒙受奸商欺騙，須謀產銷連成一氣相輔而行，使國貨川流不息而得以暢行全國。 
　　當此提倡國貨的呼聲，彌漫於全國的時期，深願我們的國貨工廠，要掉轉方向從闊的路上走，深入内地去推銷，尋覓吾們的廣大市場，不要儘在牛角尖裏互相火进！ 
 
 

Page 19

 
 
敎育消息 
要聞 
[敎部公布甄别試騐章程]  
　　丨上海北平廣州武昌舉行敎部二十九日公布未立案及已停閉之么立專科以上學校畢業生肄業生甄别試騐委員會章程及甄别試騐章和如下， 
　　未立案及已停閉之私立專科以上學校畢業生肄業生甄别試騐委員會章程 
　　第一條、本委員會根據未立案及已停閉之私立專科以上學校畢業生肄業生甄别試騐章程第四條之規定組織之第二條、本委員會設委員若干人、由省市敎育廳　就左列各項人員聘任或派充之、一、現任公立或已立案之私立專科以上學校校長敎員、二、學術專家、三、現任敎育行政人員、第（三）欵委員人數不得超過委員總額五分之一、第三條、本委員會設委員長一人、主持本會事務、由省市敎育廳局長於委員中指定之、第四條、應試人之試騐成積、由各委員分别評核提出委員會决定之、第五條、各門試題應由各本門委員密擬、送請委員長核定之、第六條、試騐成績之評判、由本委員會參酌各門分數及學生學歴决定、定敎育部核定發表、第七條本委員會爲辦監試編號等事宜、置幹事若干人、由省示敎育廳局長於廳局職員中派充之、第八條、本章程由敎育部公布施行於試騐完竣時廢止之、 
　　未立案及已停閉之么立專科以上學校 
　　畢業生肄業生甄别試騐章程 
　　第一條、凡未立案及已停閉之么立專科以上學校畢業生肄業生、其入學時具有左列資格之一者、均得依本章程之規定、應甄别試騐、一、高級中學畢業者、二、相當於高中職業科之職業學校畢業者、三、舊制中學畢業或高級中學修業一年、升入大學預科修業滿兩年者、四、舊制中學或同等　校畢業服務滿兩年者、第二條、應試人報名後、應經過資格審查、資格不合者、不得應試、第三條、資格審查由試騐地點之省市敎育行政機關組織資格審查委員會辦理之、第四條、甄别試騐由試騐地點之省市敎育行政機關組織甄别試騐委員會辦理之、其章程另行規字、第五條、試騐分基本課目與專門課目兩種、基本課目爲黨義國文外國文社會科學（擇考一科）自然料學（擇考一科）、專門課目由試騐委員會依據專科以上學校各年級程度分别規定　各項課目均於試期前七日公布之、第六條、應試人成績之評判、以試騐爲主參照格資、分别評定、如有服務經騐者、亦得併入、酌量參考、第七條、甄别試騐成績、由試騐委員會具報敎育部、畢業生之成績較優者、於公立或已立案之私立專科以上學校招考時得轉人其最後年級肄業、（此係甄别試騐之結果、由敎育部令飭公立及已立案之私立事科以上學校量予通融得不受大學規程第四條及修正專科學校規第四條之限制、）其餘畢業生及肄業生、依照和度、轉入相當年級、第八條、　試人試騐成績過劣而學歴又淺、不克轉人以上學校者、得轉人高級中學相當年級肄案、第九條、應試人於試騐完竣時、由敎育部給予轉學證明書、其效力以轉學爲限、不得作證明其他資格之用、第十條、應試人報名時、應呈繳左列各項文件及手續費、一、履歷書、中學畢業證書、專科以上學校畢業證書或修業證明書、（如有服務證明書一併呈繳、）二、最近四寸半身相片二張、三、試騐手續費一元、第十一條、報名日期、由各省市敎育行政機關自行規定、但以六月三十日爲截止之期、報名地點、北平在北平市社會局上海在市敎育局、廣州在廣東省敎育廳、武昌在湖北省敎育廳、第十二條、試騐地點分上海·北平·廣州·武昌四處試塲由各該處試騐委員會臨時定之、試騐日期定於七月十五日起四處同時舉行、第十三條、本章程由敎育部公布施行、於試騐完竣時廢止之、 
　　敎部之訓令 
敎部訓令廣東·湖北敎育廳及上海敎育局北平社會局云、查未立案及已停閉之私立事科以上學校畢業生肄業生甄别試騐、本部上年曾以第三一四四號訓令、飭令該廳（局）繼續舉行在卷茲以一年以來各地專科以上學校經部取消立案、或令分年結束、或不予核准立案者、爲數尙多以上各項學校之學生、自應予以救濟、且各地學生、因故未能參加歷届甄别試騐者、亦屬不少、茲特定本年七月十七日、再舉行該項試騐一次、除分令外、合行鈔發未立案及已停閉之私立專科以上學校畢業生肄業生甄别試騐章程及未立案及已停閉之私立、專科以上學校畢業生肄業生甄别試騐委員會章程各一份、仰卽從速籌備、布告週知、并將辦理情形具報、此令、 
[本年度敎育文化費總概算]  
　　（南京三十一日電）本年　關於敎育文化費項下之經常歲久、除部分庚欵外、餘即爲各校附產所收之租金　各校所收之學雜費及刋物售價等費、聞敎育部擬定之總概數爲二百七十五萬三千五百八十七元、此項概算書、已送交主計處、編入本年度國家普通收入總概算、 
[中國經濟學社年會將討論]  
　　中國經濟改進及解决法 
　　中國經濟學社第十届年會、定於八月二十一日至二十八日在靑島舉行、本届論文委員會業經理事部推舉黎照實爲委員長、劉大鈞李　時爲副委員長、馬寅初何德奎何廉方　庭壽景偉劉秉麟楊端六祝世康等爲委員、日前經各委員商定論文大綱、爲關於中國經濟改進各問題及其解决方法、該委員會第一號通告業經分發各社員、茲照錄如下、自十九世紀以來、歐美產業革命、日益發展、經濟侵略、日益孟晋、一切政治宗敎等勢力、亦隨之而膨脹、我國閉關自守之局、遂受其衝、而不復能維持、距今七八十年前、使當局者能明察世界之大勢、採納新學先進、如容閔先生等之建議、改革敎育、振與實業、謀社會產業之增進、爲民族經濟之建設、則我國維新事業、豈後東鄰、又使當日社會人上、能不以功名利祿爲念、從事於生產事業整個的改造、而農工商各界、遂得相當人才、以積極推展、則在世界的經濟演進中、我中華民族必不致落後、至於此極、惟當日朝鮮有顧及國計民生者、卒致日受帝國主義者之壓迫侵略、而莫可如何、此吾人所不能不爲痛心疾首者也、曩者係中山先生有見於此、提倡民生主義、鼓吹實業計劃、深欲對此勢將崩潰之民族經濟、加以根本之救濟、偕未見實施、卽以崩殂、識者謂其計畫近已試行於蘇俄而收明效矣、是在我國、尤宜急求其實現者也、蓋經濟爲一切事業之原動力、舉凡生計、政治、敎育、建設、國防諸端、無不賴經濟以推進、故近世各國、常藉經濟侵略、以發展其國力、蓋經濟之重要、已駕政治而上之矣、今我國内則民生凋敝、外則强寇壓境經濟衰落、難以名狀、固不必侈談國際間之發展、但求於世界進程中獲適當生存、而自樹立、則謀經濟之改造、又豈容或緩、是皆吾經濟學時同人之職責也、鄙人等因特提議本社年會論文總綱、定爲「目前中國經濟改造各問題及其解决方法」深望本社同人、對此問題、發紓偉論、其資商討、庶能藉以樹經濟革命之鴻業、奠定國家富强之大基、實無任企吩之至、此告、 
　　聞該社論文委員會通訊、均由上海海格路國立交通大學收轉、該社社員迄今日止已向總社報名赴會者有九十餘人之多、届時南方社員齊集於南京同道北上、北方社員齊集於濟南、與南方社員同乘膠濟車東行、又聞該社以山東農村建設頗著成效無乘便考察、並請靑島沈市長、山東農村建設主辦者梁潄溟、吳鼎昌、與陳光甫演說、該社總社亦提出論文題爲「利用外資及技術」、由社長代表出席宣讀、杭州分社提出之論文爲「浙江農村經濟之病態及其救濟」、由分社理事出席宣讀、惟上海分社提出何題、尙未探悉、該社社員在上海者居多數、諒必有同樣之論文提出也、 
本埠 
[今日開幕健敎展覽會]  
　　上午十時在普益社行開幕禮 
　　第二會場設　華路倉基小學 
　　展覽期内舉行檢查兒童牙齒 
　　上海市敎育局衛生局會同舉辦之全市第一次健康敎育展覽會、籌備已告完竣、自今日起開始展覽、期間三天、第一會塲設南市大東門紫霞路普益社、第二會塲設中華路市立倉基小學、並定今日上午十時在普益社舉行開幕典禮、由該會會長吳市長、曁副會長潘李兩局長蒞會主持、茲將詳情分誌如後、 
　　出品一斑　此次展覧參加者學校組自由參加者一百九十校、實騐者二十四校、社會組及參考組有二十餘團體、共計出品一萬二千餘件、衛生署將有價値之大批物品、運滬送會陳列、其他如中華麻瘋救濟會、國民拒毒會、中華衛生敎育會、商務印書館等均有貴重物件陳列、松雪小學之生活照片、人和產科之胎生學標本、俱係難得之出品、 
　　陳列情形　該會以出品過多、普益社不敷陳列、乃增設第二會塲於倉基小學、連日該會佈署股邵汝幹·丁守棠·張眉孫·程鳳翔·陳漢銘等全夜工作、始於昨晚佈署完竣、第一會塲分别陳列三樓共十一敎室及兩走廊、爲學校組之小學幼稚圍出品及社會組之家庭出品、底層爲學校組小學實騐股出品、二樓爲自由參加股出品、家庭亂出品陳列三樓、第二曾塲爲學校組中學股出品、社會組傳染股拒毒股出品、及參考組出品、共陳列十敎室、 
　　大會節目　　　　　　　　　　　　　　　　其節目如下、（一）每日下午一時至五時、嬰兒（一歳至三歳）免費洗澡、（二）每日上下午免費預防　亂注射及種痘、（三）每日下午舉行衛生演講、（四）每日上下午舉行兒童健康活動表演及開映衛生電影、（五）六月一日下午民衆健康常識演講、二日下午敎職員健康敎育演講、三日下午兒童健康習慣演講、 
　　今日表演　上午九時至十時地獄天堂、（敬業附小）健康舞、（尙文）十一時至十二時戰地二護士、天天這樣做、（比德）下午一時至二時、健康之路、找朋友、（巽興）二時至三時羣繩會、（時化）牙刷操、（第一實小）三時至四時、衛生演講、四時至五時健身舞、洋娃娃病了短劇、（務本附小） 
　　參觀須知　（一）循序前進勿後退、（二）勿槜帶物件入塲、（三）勿動手、（四）勿喧嘩、（五）勿吸烟、（六）吐痰入孟、（七）走路要經、（八）搖鈴閉幕卽請出塲 
　　會塲指南　（一）展覧第一會塲普益社、第二會塲倉基小學、（二）表演塲普益社户外蘆席棚、（三）演講廳同上、（四）電影室普益社底層九號、（五）休息及招待室普益社底層一零二號、（六）展覧會辦公處普益社樓下問訉處、（七）種牛痘、檢查牙齒、打防疫針、普益社入口施針所、（八）沐浴普益社三樓三十號、 
　　檢查牙齒　凡到會參觀兒童、可自願請求該會檢查牙齒、如發現有缺陷等情事後可往滬南市敎育局、閘北飛虹小學、高橋衛生試騐所等、各兒童齒科診所免費醫治、牙齒優良之兒童、該會已接洽家庭工業社等、予以相當奬品、檢查事宜由衛生局牙醫官蘇傑郎等辦理云、 
[各文化團體積極籌備學術救國運動週]  
　　昨開第二次籌備會議 
　　當推定各部正副主任 
　　上海各文化團體、於昨日下午四時在大敎聯内開第二次學衛救國運動週籌備會議、出席張壽鏞康選宜林衆可李恩弨黄憲章楊崇臯吳報錦沈祖傳　子潤吳志壽王學　良來文崔思治季始元董一平李用中彭建中和瑞錕盛叙功錢可讀金輅等三十餘人、主席康選宜、紀錄康來文、甲·報告事項、乙·討論事項、（一）變更組織法本會共設五部案、議决、一·總務以下設交際文書財務招待佈署交通統計衛生宣傳糾察十股、二·展覧部、三·表演部、四·競賽部、五·講演部、（二）改組幹事會由各部主任及總副幹事組織案、議决通過、（三）每部設正副主任各一、惟總務部得設副主任二人案、議决通過、（四）推李用中爲總務部主任崔思治錢可讀爲副主任、推　海粟爲展覧部正主任、張學權郭増澄爲副主任、推章衣萍爲表演部正主任、駱雲驤黄憲革爲副主任、推程瑞錕爲競賽部正主任、金輅鄭必仁爲副主任、推汪勵吾爲演講部正主任、歐陽生爲副主任、（四）定今日下午三時開幹事會議、 
[中敎聯舉辦靑年講座]  
　　本月三日在上海女中 
　　請敎局長潘公展主講 
　　本市中等學校敎職昌聯合會、日來積極籌備舉辦靑年講座事宜、原定於上星期六卽開始舉行、繼因時間倉卒未果、現已决定准於本星期六（三日）下午三時、假斜橋製造局路上海女中舉行、並請本市敎育局長潘公展氏主講、除已由該會指定上海女中私立上中慈航助產浜海中學等校師生前往聽講外並由該會函請中學生聯合會派會員學校學生前往參加、據聞並歡迎外界聽講 
[菲童軍請吳市長訓話]  
　　該團今日參觀閘化戰區 
　　下午參加飛機命名典禮 
　　菲律濱中國童子軍旅行團一行共五十四人、於本月九日、由團長吳宗穆率領離菲啟程回國、考察祖國風化人情等、曾過滬赴京、在京勾留二週、旋卽赴杭參加童子軍檢閱大會、業於二十九由杭抵滬、昨晨十時半、由本市童軍理事會派員陪同該團全體團員至市政府、請吳市長訓話、當由吳市長在本府會議廳舉行訓話、約歷二十分鐘、大意勗勉該團、詞多警惕、并悉該團定於今日參觀一二八吳淞江灣及閘北各地戰區下午參加上海市第一號飛機命名典禮、據聞該團在滬勾留三五日、卽行回菲、 
[市敎局取締滬西小學]  
　　唐家灣西林路口滬西小學、前經敎育局令飭改良、詎仍毫不遵改、近敎局據人呈控派員調查後、以該校辦理腐敗、設備簡陋、難期改進、已函請法租界公　局及第二特區地方法院派警勒令停閉、以免貽誤兒童云、 
[劉海粟畫展在京開幕]  
　　劉海粟近以國府林主席之邀、於一日起、在首都花牌樓中華書局新厦舉行近作展覧會十天、所有劉氏最近旅杭新作連同歐遊作品共三百餘件、早由滬運京、會塲布署已就緒、劉氏亦於前日晋京、京中要人、對於劉氏此次畫展、頗具熱望、林主席·立法院長孫科·梁寒操·居正等均有專論、以資崇揚、 
體育 
[浙省全運會一區全勝游泳及球類]  
　　國術毽子明日開賽 
　　（杭州三十一日電）浙江全省運動會、自廿七開幕迄令、已届五天、田徑賽昌告終了、游泳球類亦於前昨兩日繼續舉行、各項錦標全歸一區包辦、尙有國術毽子兩項比賽、則須於六月二日起在省體育場靑年會健身房分别舉行、昨日球賽、因風日暖、觀者約二三千人、茲紀情形如次、 
[一區包辦游泳]  
　　團體總分 
女子游泳　第一　一區一三分 
男子游泳　第二　一區五六分 
　　　　　第二　二區三一分 
　　　　　第三　四區二分 
　　　　　第四　三區○分 
　　個人得分 
　　男子組 
第一孫夢魁　（二區）　十五分 
第二馮法坤　（一區）　十分 
第三阮季平　（一區）　五分 
　　黄德望　（一區）　五分 
　　鄭少愚　（一區）　五分 
　　女子組 
第一名劉緣子　（一區）　八分 
第二名朱國俊　（一區）　五分 
 
[女子游泳五十米自由賽第一朱國凄女士（徐雁影攝）]  
[球類全歸一區]  
　　丨男籃球勝二區 
　　三十一日下午四時、爲一二兩區男子籃球决賽之期、一區兵將、以國立西湖藝專爲基本隊、二區則以春暉爲中心、一區技術精嫻、傳遞佳妙、四時正、上半時一區以二十對九佔上風、後半時奮戰結果、爲四十九比二十一、一區勝利、又獲籃球錦標、 
　　初賽二區勝三區　三十日下午三時、二三兩區在省體育塲對抗、二區爲鄞縣民衆隊與春暉中　合組而成、經騐豐富、三區多屬金華省立七中高中隊員、平日觀摩機會較少、實力較遜、對抗結果勢成一面倒、爲四十七與十四之比、二區大勝、裁判胡維嶽、 
　　丨男排球勝二區 
　　第一區與第二區之排球决賽、於三十一日下午三時在省體育塲舉行、一區選手、以藝專之精銳爲中堅、而以航空之江輔之、力景充實、二區選手、則　全爲上虞之春暉中學一手包辦、驟　大敵、似不無遜色、但能百折不撓、再接再厲、奮力頑抗、今日雖遭失敗、將來機會甚多、願二區健兒勉諸、激戰結果、三局勝利均屬一區、奪得錦標、兩方陳線如後、 
　　第一區 
前排　　中排　　後排 
陳其曝　黄錦芬　周法泉 
曾新泉　　法華　陳觀佑 
吳貽孫　伍均耀　陳達仁 
第二區 
前排　中排　　後排 
徐麟瑋　周紹坎　潘文遜 
莫如志　趙天源　鄭椿年 
朱　騋　俞宗彬　嚴恢民 
第一局　二十一比十二 
第二局　二十一比十 
第三局　二十一比六 
結果三比零　一區勝 
　　丨男網球勝三區 
　　三十一日下午二時、舉行男子網球單打、第一場爲三區許育薄對一區陸舜卿、陸抽殺俱佳、發球急而有力、許身小力弱、回球尙穩健、惟氣力有限、恢復無望、全局結果、遂告敗北、錦標又屬一區、裁判鄧家祥、第一局六比一、第二局六比三、第三局六比一、第二場單打一區陳乃新對施忠相、施爲省立七中學生、陳爲網球老將、施功夫淺薄、廿拜下風、裁判鍾人傑第一局六比四、第二局六比二、第三局六比二、 
　　初賽二區棄權　男子網球、三十日下午三時、原爲第一單打、雙打、第二單打三次、均爲一區對二區、二區臨時不到、棄權、勝利歸一區、一區隊員王光漢、歐陽旭輝、陳乃新、黄嗚龍、史賡、鄧豪東、 
　　丨足球大勝二區 
　　足球僅一二兩區參加、勝負之分、卽可决定錦標誰屬、三十日下午三時正、雙方開始交鋒、一區係航空浙大兩校選拔精萃而成、人才濟濟、均屬大專組學生、實力堅强、二區則以臨海民衆組爲中堅、白馬湖春暉中學健兒爲左右弼、力量亦頗不弱、 
　　上半時四比零　開賽將及十分鐘、一颧矮胖將軍劉始贊、得後方榆送、一脚起去、首開紀錄、軍心大振、二區處此危境、仍努力相持、約二十分鐘、劉胖子又得薛雍源之接濟、攻進第二球、薛雍源再進第三球、以越位作廢、二區球門險機四伏、薛雍源又從中取利、繼續兩中鵠的、上半時四比○、一區勝、 
　　下半時三比三　　檬旣過、重振精神、再上戰陳、混職十分鐘、一區靳懷智帶球深人、經經一脚、進去一只、二區遠道蒞此、恐吃得鴨蛋、有失體面、力圖反攻、二區健將球飛、得王莘興之援、舊然直射、深入網中、二區大隊后馬、一劑興奮藥下肚、聲咸頓振、又中一球、一區飛毛腿靳懷智、怒火中燒、衝鋒陷陳、果被射進一球、二區不甘示弱、再興義師、從角門猛射、一區守將王世鐸、救出險球在五六個、功不可没、最後二區王莘與遠射打門、　救不及、下半時三比二之局、二區佔優、全局二區則精神一貫、雖敗猶榮、全部戰績、六比三、一區奪獲錦標、裁判高尚志、 
　　一區陳綫 
　　　　　　　　戴昌楫　陳漢章 
　　　　李蒼年　　　　　薛雍源 
王世鐸　　　　　靳懷智　劉始贊 
　　　　陸興善　　　　　熊恩德 
　　　　　　　　沈崇海　秦家柱 
[男女游泳全部成績]  
　　游泳比賽、於三十日下午二時、在湧金門畔省立體育塲新建游泳池舉行、游泳池僅畏二十五米佔地極小、秩序殊佳、正式比賽完畢後、適上海中國游泳會會長俞斌祺來杭參觀、大會卽請其表演、觀衆更鼓掌歡迎、俞即去衣下水、表演百米仰泳、成績一分四十四秒五分二、姿勢甚佳、比賽六時始畢、茲將成績列表如下、 
　　女子組 
項目　　　　　　　　第一名　　　　第二名　　　　成績 
五十米自由式决賽　宋國俊（一區）　劉緣子（一區）一分六秒八 
百米自由式决賽　劉緣子（一區）　　　　　　　（缺） 
　　男子組 
項目　第一名　　第二名　第三名　第四名　成績 
五十米自由式决賽　孫夢魁二區　周燕貽一區　曾新泉一區　葉兆乾二區　四六秒八 
百米自由式决賽　阮季平一區　俞寶鑑一區　鄭少愚一區　黄錦　一區　一分四一 
百米仰泳决賽　馮法坤一區　章踵闌二區　曾叔倫一區　丨丨丨丨一分五一秒七 
二百米俯泳决賽　孫夢魁二區　張錫祜一區　丨丨丨丨　四分五四秒五 
四百米自由式决賽　孫夢魁二區　范庭玉二區　王錫四區　丨丨丨丨　十分二五秒二 
千五百米自由式决賽　黄德望一區　鄭少愚一區　蒙述一區　范庭玉二區　三一分五一秒二 
二百米接力自由式决賽　第一區　第二區　丨丨丨丨　二分十秒 
入水比賽　馮法埠一區　羅英榮一區　陳觀佑一區　章踵蘭二區 
得分　　五分九五分七五分四分二 
　　　　　　　　　　　　　　　 
潘惠邦　　　　　　　　　　王英 
　　　　　　張祖六　　　王善興 
　孫華　　　　　　　　　趙子高 
　　　　　　徐子賣　　　馬洛夫 
[女籃球勝三區]  
卅日下午四時半、一區女子籃球隊、與三區女籃球員會　於省體育塲籃球塲、一區隊員均爲省會各校　將、合作一隊、三區則由金華之八婺成美等女中組成、實力相形見　、開　經、屈居下風、前塲爲二十五比八、易陳再戰、三區更屬不敵、結果爲六十六與址之比、一區大勝、錦標歸一區中所有、裁判莫善祥、得分如下、 
　一區　犯規　得分　三區　犯規　　得分 
張朱華　一次　十一　于桂華　二次　二分 
鄭涵書　○次　二十　王宗春　一次　二分 
周　霍　一次　十分　童有華　一次　六分 
陳玉如　二次　○分　傳彩靈　二次　○分 
朱嘉孫　○次　十九　金巧仙　一次　○分 
徐金珠　一次　六分　吳魯研　三次　○分 
　氣　三次　　○分　姜秀娟　二次　○分 
王華貞　○次　○分　楊顏鳳　一次　○分 
林　　一次　　○分　共計　十三　十分 
沈家岑　一次　○分 
共計　十次　六六 
[捧球表演不分勝負]  
　　棒球一項、僅一區一隊報名、太臨時由各校裁判員組織球隊、與中央航空學校隊作表演比賽、三局終了、結果一六比一六、勝負不分、 
[女網球表演三戰打]  
　　女子網球隊參加者惟一區一隊、不克比賽、改爲表演、臨時變更秩序爲三個單打、結果如下、 
（一）徐擷秀勝阮秉坤、六比○、六比一、二比○、裁判嚴維基、 
（二）沈宛貞勝阮慧元、六比一、六比一、結果二比○、沈宛貞勝、裁判嚴維基、 
（三）王斐勝沈家岑、五比七、六比四、六比一、结果二比一、王斐勝、裁判周守常、 
[女排球表演未舉行]  
　　女子排球隊僅一區一隊、原定三十日下午三時舉行表演、因人數過少、未舉行、 
[草地網球聯會中華旗開勝利]  
　　十三比二痛繫南草地 
　　混合雙打今日截止報名 
　　上海草地網球會之甲組聯賽、昨日下午開幕、中華網球會旗開得勝、以十三比二大勝南草地、各組成績如下、 
（一）邱飛海梁德光（中）六比一六比二六比零大惠特馬許爾（南） 
（二）江道章余田光（中）一比六六比二六比四Ｐ馬達史帝斯（南） 
（三）鄭兆佳錢耀彬（中）六比一六比二六比三霍和斯梅依爾（南） 
（四）孫麟方周冠軍（中）六比三二比六六比一Ｈ馬達惠幾脫（南） 
（五）鄭自榮周華南（中）六比一六比一十比八小惠特巴塞列（南） 
　　中華人才平均　中華會昨日人才配置、極爲平均、尤以鄭錢之第三組爲佳、邱梁之第一組、對方非敵手、梁發球甚美、余田光亦可、江道章終覺不珍巧、周　軍仍自德國來、與孫　方一派、南草地夫才星散、實力大損、能得二盤、亦得幸矣、 
　　昨日各組成績　昨日共四塲比賽、共一面倒形勢、尤以日本十四比一勝斜橋總會爲可驚、 
 
[（上）藝專陳玉如女士跳遠姿勢、（下）女子八十米低欄第一翁秋月（破省紀錄）（徐雁影攝）]  
（一）中華會　勝　南草地　一三比二 
（二）北草地　勝　法商會　一一比四 
（三）葡萄牙　勝　花旗會　一○比五 
（四）日本會　勝　斜橋會　一四比一 
内外廠　輪空 
　　下星期三秩序 
中華會對北草地　南草地對法商會 
斜簡會對花旗會　葡萄牙對内外廠 
日本會輸空 
　　　　合更　截止報名　上海　地續　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　政處　會　記都　　　　　　　　　　　　　五元、 
　　邱飛海或將參加　混合變打華人參加者向來甚少、以女子搭配不易找得故也、據邱飛海君言、或將與曼特莫夫人或組參加、郂兆堡則謂無　記奈何、 
　　林寳華赴天津　林寳華因事赴天津故昨日未會出揚、約一二星期後、卽可退滬云、 
[十九路軍足球隊]  
　　戰令頒下 
　　明日戰復量大學 
　　滬聯將整師週旋 
　　十九路軍足球隊、來滬擬與中西旅作友誼比賽、藉費切磋球藝、奈西聯各球隊、俱以季節已過、召集維艱、未能應戰、現由全國體育協進會、代約滬各大學隊比賽、昨經得復旦大學復書、答允於明日（二日）下午四時半、在中華棒球場舉行競賽、下週星期二（六日）滬足球猛將、特組聯隊與十九路軍隊交綏、想届時必有一番優異之表演也、 
[美人發明不折之標槍]  
　　（華盛頓電訉）現在世界各國於田徑比賽時所用之標槍、其製造之木材、概不同一、且不堅固、故恒易在比賽中中途折斷、極不經濟、現美國華盛頓大學之一職員、發明一種不易折之標槍、係用杉木材製造、經該校之田徑敎練彥孟特蓀氏、數次用之、向水門汀及煉磚之地上投擲試騐、全然毫無損壞、現該校擬請求世界陸上競技聯盟會、公認此種標槍、飭世界各國仿造採用、 
[市一場業餘籃球健美膺乙組冠軍]  
　　市體育塲業餘籃球競賽會、昨戰爲木届比賽中最後之一幕、與賽者乙一組最優勝隊康元、興乙二組最優勝隊健美、爲乙組中冠亞軍之决賽、上半時八對四、下半時十一對五、合計之、十九對九、健　得最後之勝利、榮膺冠軍、康元則居亞軍、裁判員張龍海、 
[復旦棒球隊克服約翰]  
　　十比五 
　　去年復旦棒球隊敗於約翰　卽俱臥薪嘗瞻之精神、拖有報復之决心、前日（三十日）特約梵王渡約輸大學、在江灣該　草塲一决雌雄、七局比賽、最後一局、復旦因已以十比五克服約輸、即作罷木打、聞今年江大棒球賽、祇有交大復旦兩校參加、復旦最有希望、奪得本届錦標云、 
[老爺球隊又多一個靑白足球會昨成立]  
　　推選吳開先爲會長 
　　童行白蔡洪田幹事 
　　木市市黨部工作人員、因　於公餘運動之需要、特發起組織足球隊、雖自忖技藝拙力、不能稱孤道别、然雄心勃勃、不可一世、而藉以鍛練身心、促進健康、乃美事也、前經推定何元明封光甲等爲籌備員、各委員均竭力襄助、進行頗爲順利、茲於昨日上午十時在該部三樓舉行會員大會、正式成立靑白足球會、通過簡章、推舉吳開先爲會長、童行白蔡洪田爲幹事、賴志文王德言爲足球隊正副隊長、童慕葛方維仁爲管理員、聞該隊擬即日開始練習、會師沙塲、又必笑話連電也、 
[上海車會之籌備]  
　　近有開芝　Henry　A　G　Keates，　氏　parcyJ　G　Bew，華脫斯William　Ａ　G　Waters三君、鑒于自由車在泰西各國、人皆用以鍛練身心、爲一種極普及之運動、而在中國、殊少提倡、爰爲鼓勵各界對於自由車發生運動興趣起見、特發起上海車會業於前日下午六時、假同孚路三十九號安輪公司開籌備會、當經推定唐　翼君爲會長、Mr　Kcates爲名譽秘書及會計、並議决會所暫設安輪公司内、會費今年至年底覓止、暫定三元、明年起每年五元、凡寫會員、將來在該會舉行聯歡或競賽時、概可享受免費參加之權利、是日新會員紛紛入會、共有二十餘人、内有西藉女會員二人、聞不日將開正式成立大會、假公共塲所舉行之、各界如對於自由車有運動興趣者、不論性别年齡職業、皆可人會、請向同孚路三十九號安輪公司　觀翼君接洽、 
電話三○三三七、 
[上中校友籃球隊成立]  
　　省立上海中學校友會、近因聯絡感情、並鍛鍊身體起見、特由體育股長跳良、組織籃球隊、並　本星期日下午三時、與母校籃球險作首次　　賽、除員目下已决定者有馮維勸·王九成·王治木·王錦陞·鄭通隙·沙鳳絢·李魁關·劉之光·李實·楊乘範·宗考杰·丁芸生·姚良·楊善祥·能以佝等、 
 
 

Page 20

 
 
自由談 
[風] [  曹聚仁]  
　　蓋聞牢騷跡近反動、理合不宜多發；風月有點腐化，此事也要當心。西薈初年，八王大動干戈，閙得天翻地覆；劉曜石勒一聲呼嘯，十入洛陽。把晉書翻開一薈，看史家有什麽褒貶？阿呀！朝廷原來普無過失，禍魁都在王（弼）何（宴）身上。王何提倡淸談，好談風月，就咬定他們「遂令仁義幽淪，儒雅蒙　，禮壤樂崩，中原傾　。」將來史臣咬定熱河失守，平津危急，都是自由談編者多談風月之故，要明正典刑以伸國法，看你如何辦法！還有一個談風月的名手丨王夷甫，大家咬定西晉之亡，都是他的「口過」；石勒捉住他，申叙他的罪狀；「亂天下者此人也！」將來王師南下，萬民歸順，聖王要正兩觀之誅，自由談記者且無所逃罪於天下，所以多談風月，竊期期以爲不可！ 
　　然則不談「風月」，單獨談「風」可乎？翻開詩經一看，啊呀丨更不得了！詩大序云；「風，風也。...上以風化下，下以風上，主文而蹫諫，言之者無罪，聞之者足以戒，故曰風。」辱在下民，只能以風剌上；只怕頭不高興，心中的話，彎彎曲曲說了一些，拼命在主文而譎諫上做工夫；結果仍是言之者有罪，聞之者不戒。還惹得正統派思想家大大不高興，說「以風剌上」，「主文譎諫」的這樣那樣不光明磊落，這樣那樣要不得，牙癢癢地想咬一口才痛快。所以單獨談「風」，余有戒心。 
　　並且「風」之一字，還有别一含義。費誓；「馬牛其風」，左傳：「風馬牛不相及」，服虔注；「牝牡相誘謂之風。」廣雅及釋名釋「風，放也。」漢書藝文志注；「放，蕩也。」說「牝牡相誘」，說「放」，說「蕩」，都有淫蕩莽放之含義；方令廉恥之敎，著於令册，風化修關，决不容檢蕩逾閑；「風」之不可談者又如此。 
　　或曰：「南風之薰」「仁風廣被」，「風調雨順」，吉祥之字甚多，何不頌堯舜之聖明，贊文武之仁政？奚以風剌爲也？曹子曰：「唯唯，吾將頌之矣：」詩曰： 
　　「北風其喈，雨雪其霏：惠而好我，携手同歸，其虚其邪，旣亟只且！ 
　　莫赤匪狐，莫黑匪烏，惠而好我，携手同車，其虚其邪，旣亟只且！」 
　　（詩北風） 
[解僱] [  彭雪珍]  
　　這天早上，榮子出去了不多時便愁眉苦臉地轉回來。 
　　母親在門檻上補綴衣裳，瞧着榮子進們，心裏一跳，差點兒没拿針剌破了指頭。 
　　「怎麽，眞的不能織下去了嗎？」 
　　「早對你說了，去年一塊多錢一担的參葉，賣出去的繭子三十塊錢一担，賣的人心痛，去掉種子人工錢餘不了什麽：可是絲廠裏是織了綢緞賣不出去，大家愛穿洋貨。」 
　　「三姑父那機房就關門了嗎了？」 
　　「這幾年來關了門的可不是不少了？全是什麽人造絲惹出的亂子。」 
　　榮子想起了三姑父那副苦臉： 
　　「今天没有絲了，我這機房從此停工。」 
　　「你又發老病了，我已聽你說過十回？」 
　　「這回可是眞的，我听有的幾塊錢都賠完了，織出來的賣不出去，鴻昇綢緞廠不收了。說東洋人在哪塊跟咱們打仗，運不出去，百姓又窮。」 
　　「可是穿洋貨就不窮了哪！這，咱們可吃什麽？一榮子可眞急了，直瞪着眼。 
　　「問你呀，我想回鄕下，可是田呢，一樣的連還租都不夠，咱們村裏人去年有幾個夠吃來着？」老頭兒的聲音也低了。 
　　榮子還記起五六個向伴埀頭喪氣地打機房裏出來的情景：不再有軋軋的噪音了，那黑黝黝的小屋，那低凹的泥土和破舊的　大的木機，一切都像冬天的陽光般地使人依戀，就連那一陳陳霉臭味，今天都怪　韾的。 
　　然而大家是默默地走了，留下那過雨大也計會被三姑父礕了當柴燒的木機。二姑父茫然地撫着胸脯在門前望着。 
　　一天可眞是不容咱們活下去了似的　秀媽，明天可　　吃底？ 
　　女人　開褥子，　板北　　　　們　　的四九十個銅子兒，　　　　，大粒的涙珠兒　在那上面。 
[初夏的上海] [  庶幾]  
　　春風好像頑皮的孩子似地斗然間溜走了。 
輕鬆的愉快的微笑，從行人的嘴巴上，墮入馬路上的塵埃裏，無聲無息地。陽光射入穿法蘭絨西裝的靑年的背脊上，癢癢地，彷彿是女人的指甲在輕輕地搔着。 
　　正午的時候，行人道上，似乎有點冷落了。靠在玻璃櫃傍邊的小夥計，擦着惺惺的睡眼，厭惡地釘住不知趣的電車。一向沉默着的咖啡店，和一個預備改嫁的寡婦一樣，妝扮得異常美麗，掛在門外的汽水，冰淇淋...的招牌，比一二八時某報的紅字，還要使人注目。窗幃後的淸潔的客座上，坐着一對對的年輕的情侶，含着筆直的麥管，微笑着吮吸刨冰。Boy躱在牆角裏，偷偷地笑。 
　　一路公共汽車的乘客，近來顯得特别擁擠，兆豐公園的遊人，打破了歴年的紀錄。 
　　住在貧民窟裏的窮鬼，似乎得救了，笑咪咪地把冬衣送進當铺。 
　　大肚皮的資木家，開始憂慮起來，連在夢中也緊鎖住了眉頭。 
　　軟禁在洋房裏的少奶奶，無聊地逗着哈叭狗，消麽她們的永晝。靈魂飛出了軀壳，在白雲的底下，尋找她們的......。 
　　天氣一天天地變化着，各個人的心境，也一天天地變化着。 
　　敲過了八點鐘，黑牌子的汽車，發狂似地馳入了法界。莊嚴的英國的紳士，在車廂裏的暗處，偷吻着少女的裸着的胸膛。汽車夫在前面喃喃地咀駡着幾個擁脅鹹水妹在馬路中心唱着歌的喝醉了的水兵。 
　　霞飛路上，海漾着浸在愛情和詩的幻夢裏的靑年男女。　　的白　，靠在電燈桿上，默默地回億一九一七年前的高　的祖國。 
　　廬山？莫于山？......露臺上透下來的洋行買辯和姨太太的爭執。 
　　「我好比：籠中烏？」朝西的亭子問的行客的　息。 
　　電車馳過去，月臺裏擠滿了一堆人，經濟的兜風。 
　　「平津和議告成！」電車站上的賣報的孩子，發出尖銳的聲音。 
　　然而，似一顆石子投入淘湧的波濤裹一樣，誰也不留意。在簿紗裏的抖顫着的女人的乳頭，裸着的大脚，藕似的粉臂，迷住了行人的心。 
　　整個的初夏的上海，沉醉在肉底氣息裏。 
[蘧廬絮語] [  子展]  
　　（三十七）　不免吟詩一首 
　　倉聖造書聞鬼哭， 
文章招忌豈無由。秀才不畏狂言罪，詩客寗爲感憤休。肯以一脊談水怪，還將十年作山囚。憐羣獨向南荒去，雲海茫茫世路悠。　　芝岡自北平來，將有粤西之行，路過上海，復得聚首數日。以近著「中國水神神話的探討」一書見示，讀之終篇。如此生僻之題材，煩瑣之考證，能使讀者如讀流麗之論文，如讀生動之小說，洵爲中國謠俗學上前無古人之作，將以證諸同好，非予一人之私言也。芝岡瞬將别矣，禮吾聚仁謂宜有詩，予不免先吟一首，以俟諸君喤喤之音。况値中日互相諒解，天下自此太平，亦不可無我輩昏庸老朽之詩人，點綴如此盛世也。 
[紅蘿蔔鬚] [  Jules　Kenaro作　林取譯]  
　　紅蘿蔔鬚和他的父親往來書信選 
紅蘿蔔鬚給　辟克的信（寄自聖瑪克書院）： 
親愛的爸爸， 
　　我假期中的釣魚游戲把我的身體弄病了。我覺得我的腿脇上長出了一些大釘子。我現已病在床上。我仰天睡着，着護婦給我貼着膏藥。當那釘子還没有穿的時候，我感著痛楚。穿了以後我便不覺得了。可是這種釘子像小鷄一樣繁殖起來。醫好一個又長出三個新的。但我希望這毛病不久就會好的。 
　　雷許克的回信： 
　　親愛的紅羅蔔鬚， 
　　你現在旣然在準備舉行第一次天主敎人門禮，並要研究數理問答，那你便應該曉得人類並不希望你把釘子帶給他們。耶稣基督的手上和脚上都有着釘子。他的釘子雖是眞的，但他没有半句怨言。 
放勇敢些罷！　　　　　　　　　　　　　父識 
　　紅蘿蔔鬚給電辟克的信： 
親愛的爸爸，我給你一個喜訊：我生了一個牙齒。雖然還没有到年齡，但我想這是一個早熟的　齒。我相信還有第二個接着生出來的。我會照常用功，守規則，以慰　注。 
　　雷辟克的回信： 
親愛的紅蘿蔔鬚，正當你的牙齒生出來的時候，我的一颗牙齒便開始搖動起來。直到昨天它才毅然落下。由此說來。你雖多了一顆牙齒，你你親却少了一顆。所以我們家裏所有的牙齒還是照舊毫無增减的。 
紅蘿蔔鬚給雷辟克的信： 
親愛的爸爸，我告訴你一事，看你能够想像得到不：昨天是我們的拉丁文敎員哲克先生壽辰，同班學生早就全體一致推舉我致祝辭。我受寵若驚，花了許多功夫預備那篇祝辭，我還很適當的在那裏面引用了幾句拉丁文。不客氣的說，這篇祝辭我自已是很滿意的。我用一張羊皮紙把它謄寫淸楚了，到了昨天我受着同學們低聲說着：「去呀，快去呀！」的鼓勵，便趁着哲克先生没有注意我們的時候跑到他的講座前面。可是當我剛剛反祝辭展開，高聲念着： 
可敬的先生， 
哲克先便憤然立起呌說： 
「給我快滚回你的位子上去！」 
你可以想到我是怎樣地連心逃回我的位子上坐下了。當我的同學們都把臉藏在書後面時，哲克先生却生氣地命令着我： 
「给我把這段拉丁文翻譯出來。」 
親愛的爸爸，你對於這事的感想如何？ 
雷辟克回紅蘿蔔鬚的信： 
親愛的紅蘿蔔鬚，等到你做了議員時，你便可以看見很多同樣的事呢。各人有各人的職守。人家旣把你的敎員安置在講座上，那便顯然是要他來演說的，而不是要他來聽你演說的。（未完） 
 
 

Page 21

 
 
春秋 
[倩理和麗娃] [  瞻廬]  
　　濃抺着許多脂粉，裝扮得嬌嬌滴滴，向着大衆演講抗日救國。被那冷倩理兩字是出於吳贛，含有梳妝打扮的意思。吳中婦女 
　派說幾句冷話，呌　：「抗日不忘情理，倩理也可抗日。」 
，是以古稱蘇城爲「麗娃鄕。」在這國難嚴重的年頭兒，蘇城婦女的麗娃化，比着昔日「有過之，無不及。」麗娃化的紅樸千鑫，麗娃化的紅樸千金，麗娃化的豪門少婦，倒也罷了；還有麗娃化的小家碧玉，麗娃化的小販女郎。甚至，仰仗着倩理萬能，彷彿可以打動伊們年代的倒輸；有忘記二十歳的麗娃式半老徐娘，又有忘記三十歲的麗娃式白鬚婆婆。麗娃不麗娃，且慢理會；只是，麗娃的唯一使命，無非做了仇貨的推銷員，種種愛倩理的麗娃身上，多少總得推銷些「九人」牌出品。 
　　女菩蕯，女菩蕯，向你們合十進言：你們愛倩理，便倩理；愛做麗娃，便做麗娃；這是你們的自由，無所用其反的。但，要曉得，從國貨上研究你們的倩理方法，才是眞倩理；在國貨上造成你們的麗娃，才是眞麗娃。女菩蕯，女菩蕯，信從此言，無量功德。 
[讀史雜寫] [  龍騷]  
　　明代顛覆純爲了朝廷上執權者充滿了庸臣腐吏所致。馬士英和阮大鋮，借了偏安的局面，用福王的名義，行使敵對復社名士頋杲等，終於專權昏憒，名器猥濫，一等到淸兵打到南京，馬被殺，阮大鋮乞和，從攻仙霞嶺，也就死了。宿遷女子倪瑞琄駡道：「賣國仍將身自賣，姦雄兩字惜稱君！」痛快之至。若比曹操的老奸巨滑，氣宇寬闊，眞是不能同日而語了。但世界上一直到現在。還有馬阮之流的國賊！ 
　　那時候姚雪菴大司馬，目擊明祚將絕，題友人的「猴兒抱籐眠枯樹圖」，有句道：猴兒要醒而今醒，莫待籐枯樹倒時丨丨丨但猴兒倒底不醒，樹倒之後，誤國的馬阮，終於死了。柄政賣國的殷鑒，如是如是。 
　　史學家房龍（Hendrik　Vanloon）在人類的故事裏，叙述羅馬的滅亡最扼要地說：大部份的人民，都貪吃懶做，恣意縱樂，對於國家的行將滅亡情形，是全不知道；國内的靑年，爲了負不起苛稅，都從軍去爲野心帝皇謀利益，他們自生至死，在戰爭裏生活，第二第三世紀的皇帝，都當兵出身，靠了營盤裏弟兄們的力量，趕掉前任皇帝，起而代之；不久，自已也被另一個武人從宮中攢出去；於是都市變成了廢墟，人民飢餓搶掠，商業也停止了，......國便被附近的小民族所瓜分！我們讀了這段文章，轉眼來檢閱自已的國家，人民對政治不但不知道，而且不能知道，不許知道；靑年人飄流在都市裏無事可做，便丢掉筆，拿着槍，充實内戰的工具；只要一看各方面的情形，也無異於四七六年薄暮的羅馬！ 
[憑弔五卅烈士公墓] [  茸餘]  
　　在下因爲五卅期届，而這個五卅公墓，又和在下的蝸居，望衡對字，所以在某一個黄昏裏，踱過去憑弔一番。目覩那黄土裏的舊創；懷念到長城邊的新痕，眞呌人感嘆無方，啼笑皆非。 
　　說到那五卅公墓，是在八字橋北首不上半里路。在前年一二八的時候，這墓的四周，正是兩軍鏖戰的地方。至今還遺留着草長没脛的壕溝；像蜂窠般的彈痕。公墓佔地十餘畝，四周圍着矮墻。進門便是一隻置放碑銘的高壇，正中題着四個擘窠大字「來者勿忘」，是已故行政院長譚延闓的手筆。旁邊還有一篇銘文，是蔡元培先生撰，嚴愼予先生書。文中無非追悼死者，勗勵來茲，恕在下不贅述了！ 
再進數十步，便是烈士的墓穴了。那個墓穴，造得很别緻。用水泥砌造高有丈許的平壇，正中有石級，可以登臨。那壇縱有五六丈，横有六七丈，兩旁設有石凳，可以憇坐。正中便是高起的墓　。頂上　立着一　　　，向東引吭　鳴。它在呌醒東隣武力的迷夢呢？還是呌醒我們的醉生夢死？可是我敢說一聲：雄鷄呀！未免辜負你的美意吧！ 
　　石級的後面，隱藏着一個洞穴，可以直達置棺的所在。不過裏面照暗無光，必須秉着電炬和燭火，方可以進去。而且不甚通風，霉濕之氣，中人欲嘔。中間横列着十二具棺木，便是南京路上殺身成仁的烈士呀！ 
　　墓旁有一並排三間的平房，是作祭祀用的。門口坐着一個看墓的老嫗，倒也很喜歡講話。伊向我說道；「前年的一二八時候，我因没有逃難的資本，成日成夜的躱在墓穴裏。那墓穴的四周，厚厚的水泥塗着，像堡壘一般的堅固，槍彈和小炮彈，不能動其分毫。裏邊只要有食糧和燃料，眞一些也不擔心。後來有一隊軍士，在裏頭作了臨時指揮部，吃·喝·唱·說·倒也很熱閙，我便替他們煑飯，眞忘掉墓外正在子彈横飛咧。後來我軍退了，日軍來了，他們瞧我年老孤焭，倒也一些不難爲；而且對於墓中的英魂，深深的致了一番敬禮。 
　　墓中的英魂呀！你們長眠地下，目瞑心死嗎？前年閘北的蹂躪，已經使你們不安了。現在回首北望，更使你們痛恨咧！哭呀！哭呀！綠草白楊，也在肅蕭肅蕭悲泣；暮鴉池蛙，也在嗚嗚的哀嗚！ 
[劉海粟先生歐游作品展覽會圖目序] [  孫科]  
　　中西畫家皆重傳授，惟重傳授，故有宗法，弟子不必不如師，神而明之，存乎其人，故由一宗而衍爲若干派，由一派而又衍爲若干支，派中有派，支中有支，殆如佛家之衣鉢焉。使欲於藝苑中嶄然露頭角，而上無所承，亦必自以其作近于何支何派者而依傍之，非如是則不足以服人，人亦將譏爲無源之水，無本之木矣。海粟劉君，天材卓犖，獨以爲此乃寄人籬下，卽成名而名非我名，卽成家而家非我家也，于是養其氣凝其神而默運之，涵其性歛其情而淵思之，遠其足于東西洋而肆觀之，舉凡獸之走，禽之翔，魚之游，草木之賁華，雲霞之蒸蔚，高崖深壑古戍寒城宇宙間一切可玩可娛可驚可愕可歌可泣者，一一蓄之于胸，蓄之旣久，豁然有會于心，乃沛然脫之于手，有度無度，因物與合，不知有宗，何論支派，遂自號日藝術叛徒。聞名者或疑其不古不今，不中不西，而無所于成，不知君正欲無古無今無中無西，而自成其爲我也。西方詩聖拜倫有言，人間是大，而自然更大，君之自成爲我，乃以我與自然爲一，其爲大也，超于人間矣。孟子曰：待文王而後興者，凡民也。彼囿于宗法支派者，何足以語此？吾聞佛家又有頓悟法，君其頓悟者歟？願以告世之讀君畫者。 
長篇小說 
[東北四回連長] [  張恨水]  
第八回　憤語激靑年辭官遁去 
　　熱心憐少女挾纊親來 
　　桂枝搖着頭，將耳朶上兩隻長耳墜子，搖擺得在臉上打了幾下，鼓了嘴笑道：我不曉得！說完了這四個字，他就走進裏面屋子裏去了。江氏和關連長，隔了一張桌子坐着，將茶杯又推了一推笑道：到我們家來，眞是待慢得很，吃没有吃的，喝没有喝的。關耀武道：我在後面院子裏，吃也吃了，喝也喝了，現在都用不着，我是特意拜年來了。江氏說着話時，手只管在身上去掏銅子，笑道：不吃不喝，烟捲總要抽兩根。關耀武連連搖着手道：烟捲也不要抽，等着我們表妹出閣的日子，我再來喝你一杯喜酒罷。江氏笑道：你老是提到這句話上來。還是眞有心跟你表妹作媒呢？還是開開玩笑的？關耀武道：眞的呀！怎麽會是光開玩笑呢？桂枝一個人坐在屋子裏坑上，兩手正互相剝着指頭，聽外面說些什麽。現在聽到關耀武說眞個作媒，這就不由得他心裏，卜通跳了兩下。於是坐着靠近了牆一點，側了耳朶，再向隔壁聽了去。這個時候，關耀武的聲音，忽然小了起來，卿卿噥噥，不知他說些什麽。因爲他的聲音小了，於是乎自已母親的聲音也小了。彷彿聽到江氏這樣說了一句，我們還有什麽不願意的呢？桂枝聽了這話，心裏頭更是砰砰亂跳。不過自已没有把話聽出個頭緒來，究竟是不是說到息已頭上還不得而知，在這個暗昧的情形之下，就是要反對也反對不得，若是母親不承認時，倒要說是自已多心。作姑娘的人，對婚姻問題多心，這可是不體面的事。因之自心在怎想聽而又不便公然聽的時候，就横躺在坑上，側了臉，靜靜的睡着，事實上他也是在聽屋子外面人說話。（八六） 
小食譜 
[初夏的魚] [  朱靑藝]  
　　「魚我所欲也。」那位寄食孟嘗君門下的馮老先生，因眼瞧着整條鮮美的魚，袛送到别人桌上，自已魚湯也嘗不到一滴，不由不大發牢騷，倚着柱，大彈其劍鋏，呐喊着：「長鋏歸來乎？食無魚！」是的，魚，確是美味；那松江的鑪，黄河的鯉，眞是名聞全國的名魚，杭州的醋魚，更是西子湖頭著名的嘉餚。在這初夏時候，正是錦鱗上市的時候，下面所記的，都是江南食譜中，應時的魚。 
　　甲魚　甲魚，是　的俗稱。在牡丹開花的時候，是甲魚最吃香的時期，他的滋味，正是鮮腴肥美，恰到好處，呌做「牡丹甲魚，」過了這時，就老不可食，變成「人老珠黄不値錢」了。甲魚雖呌做魚，却是有甲有脚的爬蟲，他的裙邊，不但肥腴可口，并且還是滋陰補品。煮食的時候，須先在沸水中剝去他的黑皮。食法有兩種。和火腿淸煮，雖然淸腴適口，然而和鮮肉紅燒，却更來得肥膩有味。甲魚紅肚皮的，傳說是由蛇蛻變的，有毒，不可吃。 
　　黄魚　黄魚，亦呌夏魚，蘇州人家，在立夏那天，都要家家煮食，以應時景。黄魚的肉，鮮肥適口，並且魚骨很少，尤便於大嚼。黄魚共有大小兩種，出產在浙江南海裏面，在春江水暖的時候，魚就成陣的由南而來，在這時候，魚船就結夥前往捕捉了。黄魚的食法，最簡便的，是和着醬油酒燉食；紅燒也可以，紅燒拆去魚骨，煮成魚羹，和麵一同煮食，吃起來眞是其味無窮哩！ 
　　鰣魚　鰣魚出產在常熟和鎭江大江裏面，浙江富春江頭，也有產生的。鰣魚是江南人家端牛節禮物中不可或缺的應時珍品，往往魚已變了味，兀是由傭僕們拎着，送來送去。鰣魚的食法，大都和南腿，猪油，一同淸燉。他的魚鱗下脂肪很多，所以吃起來，並不把魚鱗除去，是食魚中别緻的事兒。鰣魚貴新鮮，所以講究吃食的人，往往到金山下面，等鰣魚出水，立卽煮食，聽說在鮮美中另有一種淸香，非普通鰣魚，能够比並；因爲鰣魚一離水，立時卽死，非就地煮食不可了。 
　　䰾魚　䰾魚也是初夏時上市的鮮魚，他的形狀，好像小的河豚，黄色黑斑；白色的肚皮，能够漲得很大，光緻緻的很是别緻。䰾魚吃的時候，須把魚皮撕去。䰾魚的肺，很好吃，在初上市的當兒，宛似豆瓣一般，嫰肥鮮美，入口卽酥，確是别有風味。于右任先生在木瀆石家飯店吃到了䰾肺湯，竟大發詩興，在壁上寫下贊美詩句；後來因李根源先把「䰾」改了「魞」，于老先生大爲不滿，竟重把他的詩，寫在紙上，寄給石家，至今在木瀆留下一件韻事　　鮝魚　鮺魚的味很鹹，是飯菜中最能下飯的菜肴。他的食法燉食，紅燒，都很不差；和麵粉同煮，更是津津有味。鮝魚頭上的魚骨，可以做成一令飛翔的仙鶴，和蟹蝶同樣是别緻的玩物。 
　　初夏的魚，除了上面幾種，還有「考予魚」「烏賊魚」等等。「釣於水，鮮可食」，儘够饕餮家的大嚼哩。不過我寫到這裏，忽的想起一件關於魚的故事；「宋城門失火，國人搶救，汲池水以滅火，水涸，池魚盡死」。在北平敵機飛繞，東北範障盡失的當兒，我們小百姓，終有一天做遭殃的池魚。可是環顧國内，靑年們是在跳舞救國，商人們在娼妓救國，乂乂們是在鴉片救國，－－賭博救國，兀是悠游於燃着薪的釜中。除了聽做爼上魚肉，任人宰割，還有什麽出路！眞要應那句「我其魚乎」的話哩！ 
 
 

Page 22

 
 
商業新聞 
[金融美衆院贊助複幣制]  
　　金價又降十二元八 
　　五月卅日金市因海外銀市俱升，匯兌亦長、加之股票與美棉漲風不小，晨開卽降爲九四五元七角、匯市初開亦硬、近期出價計英匯一先令三便士、美匯念四元九三七五、開後匯市趨硬、金價遂跌、形勢極平、後市始見拉上、乃因孟買下跌、全日最高爲四十七元二、最低三十九元、收盤爲九四七元、匯市收盤英匯自一先令三便士起至一二五、美匯自念五元至七五、烚赤照加六十一元、由永豐售予同豐恒七十兩、六七月掉期貼價十三元八角、由瑞康貼予盈豐恒念八條、昨市海外電告英銀勿動、美銀停市、但英美匯兌續長、美廢金本位前途順利、人心續怯、開盤又低、路透電華盛頓有衆議院外交委員會、今日通過訓令、參加世界經濟會議之美代表、贊助根據金銀　固定的比率之複幣制之訊傳來、雖見跌風、但因匯豐掛牌勿動、仍能回好、卒以匯市能　、人心虚孚、步步小退、中央有塞出大批近期美匯之舉、跌風不下、烚赤價照加六十元、六七月貼價約在十三元外、今將半天市况誌後、 
　　晨開爲九四三元九角、較前收又低三元一角、物品開四元二角、匯市初開英美俱較前收略鬆、近期賣價計英匯一先令三便士（或○六二五、）美匯念五元○六二五、恒餘丙興購條、有利扒六月份美金一二五、乃自三元二角加到五元五角、三井遂塞八月份美金五六二五、志豐永·元盛永·大德成等爭售、路透電有金銀並用之訊傳來、而降至二元、麥加利吃九月份美金八一二五、恒餘·義豐永又進、逐漸上升、但形勢平穩、徘徊於四元内外、及至匯豐银行掛牌英美俱未更動、人心似堅、乃好至六元光景、此際銀行對做頗繁、過程略緊、六月份美金爲○六二五、恒餘·乾昌祥·萬興·兆豐昌來購而爲七元、盤旋之下、元亨來進、遂哄到七元八角、匯豐出來八月份美金半元、順利·萬興·福昌售至五元内、正金匯豐俱塞九月份美金七五、華比亦出七月份三七五、日昌·福昌·宏利俱賣、當退至三元内、來加利吃九月份八一二五、仍被拉住、敷衍久之、形勢乃變、匯市金業反塞、銀行納胃未佳、金市遂形下游、大興永·元盛永俱賣、九月份美金八七五難賣、而破四十元關、未幾九三七五亦無買户、日昌·志豐永·　　永·元春等　售、而退爲三十六元二角、上海吃九月份美金念五元、兆豐昌大興永進至八元外、最後内盤續鬆、謠傳不利　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　份美金○六二五尚且難賣、順利·志豐永等紛紛賣出、美豐永亦售而降爲三十三元一角、匯豐曾扒九月份美金○六二五、大興永趁抵又納、午收遂爲九三四元二角、收市後福昌·兆豐昌仍來供給、應手不易、曾跌至三十元光景、物品拍二元半、查一日間最高價九四七元八角、最低價九三三元一角、相差十四元七角、結果較前收下跌十二元八角、 
　　揭價因匯豐銀行美匯掛牌未動、仍計念四元六二五、合標金價九七四元六角二分、照收盤價言約撳四十元有零、較前收多撳十三元不到、本月份登賬價爲九七四元六角、（照美匯結價了結）、六月份九四六元、七月份九三四元、補水價九六六元、蛤赤價計照加六十元、並無正式成交、實因去路不暢、來路亦少、市况呆滯、掉期貼價六七月份由福餘貼予元春六十三條、十三元、又貼予恒泰一百○五條、爲十三元半、而瑞康·恒泰亦有一百十二條對做、本月份條子尚剩一千四百十四條、（本日須了結）六月份五千四百五十三條、 
　　塲内交易平淡、各號進出俱繁、大致以先進後出爲多、蓋本日下午無市、形勢不佳、碎多忍痛了結也、綜計順利·恒興·志豐永·元盛永·元春·大豐永·福昌·宏利·大德成·日昌等居於賣方、恒餘·丙興·瑞康·萬興·兆豐昌·大興永·義豐永等居於買方、兆豐昌·義豐永先進而後出、大興永·褔餘先出而後進、大連帮進出頗繁、軋過無甚相差、順利微出、而萬興略進、廣帮恒興售出不多、七月份條子共計二萬二千九百五十三條、前日成交總數、計前市三萬八千五百四十九條、後市祗一萬一千七百○四條、 
[外匯過絕鬆]  
　　丨丨傳中央塞出大批近期美匯丨丨 
　　昨據外電、倫敦大條近遠期未動、紐約銀價休市、英對美續升八七五匯市開出微露鬆象、近期賣價計英匯一先令三便士（或零六二五）、美匯二十五元零六二五、開後一度趨緊、乃匯豐銀行掛牌揭曉、英美俱無榮辱也、入後金業求塞、銀行買胃似呆、風聞中央塞出近期頗多、逐漸轉硬、銀行對做頗多、過程極硬、約有三一二五（美金）榮辱、先令則成交寥寥、迨午收近期賣價英匯一先令三便士零六二五、美匯二十五元三一二五、較前收計英硬零六二五、美鬆三一二五、銀行界花旗·大通·上海·安達俱扒、三井·匯豐則塞、金業亦塞、中央有塞出大批近期美匯之說、今將半天銀行成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價爲一先令三便士（或零）六二五）、成交寥寥、僅由花旗售予匯豐六月份三便士零六二五、迨收盤賣價由零六二五起至一八七五止、進價照加零六二五、 
　　美匯晨開近期賣價二十五元零六二五、月利吃六月份一二五、三井售予安達八月份六二五、三井又出同月份五六二五、麥加利扒九月份八一二五、匯豐售予大通八月份六二五、麥加利出正金·華比出大通六月份零六二五、花旗扒八月份五六二五、匯豐塞同月半元、匯豐售予上海七月份三一二五、正金售予荷蘭九月份七五、麥加利吃九月份八一二五、華比塞七月份三七五、上海盤根俱納九月份八七五、上海又吃同月分二十六元花旗·安達俱納八月份七五、匯豐扒九月份零六二五、迨午收賣價五六月份同爲二十五元三一二五、七月份半元、八月份七五、九月份二十六元、進價自二十五元四三七五起至二十六元一二五止、 
[大條回長一二五]  
　　國民社五月三十一日倫敦電、大條又長、收盤近期十九便士零六二五、遠期十九便士、一二五、比上日各長一二五、又英美匯價開四元零二分、 
[拆借劃頭貴大月底收解浩繁]  
　　昨値月底大比期、銀錢業收解之瑣繁當然爲任何時期所不逮、祇以近來商業不佳、形勢比較和緩、未有若上年之盛暢已耳、市塲中拆息鬆濫達於極點、早午均開白借、匯頭頭襯之充斥、殆無是過、而劃頭頭襯之缺乏、適値反例、以致加水始終堅昂逾恒、昨仍有三角行情、且無從覓得、卒至市况與從前大相懸殊、對於拆息與加水相差亦遠、拆票交易、早市轉賬五百三四十萬、新交易八九十萬、午市交易七十餘萬、小總會中交易四十餘萬、至於銀行收解、是日進出殊多、外商收解票欵銀二百六七十萬、洋三百五六十萬、結欵收解銀一百五十餘萬、洋二百餘萬、各種貨匯押特什電墊欵等收解銀七百十餘萬、洋四百四五十萬、進倉一百四十萬、華商各銀行收解票欵三百七八十萬、結欵三百餘萬、各種貨匯稅押墊什諸欵收解八百餘萬、出倉五十萬、錢莊洋公單收解四千五百餘萬、洋劃頭欵收解一千四百餘萬、各路匯欵一百二十餘萬、解現六七十萬、洋押欵交易一百六十餘萬、鈔票進出二百十餘萬、客路去胃二十萬、來源三十萬、又本市票據交換所、昨（三十一）日交換總數九百零七萬五千二百四十六元三角三分、内計銀元五百零八萬五千二百六十八元六角七分、匯劃銀元三百九十八萬九千九百七十七元六角六分、 
[江廣兩角乍漲跌]  
　　昨日江南小洋、早午兩市皆開八百五十二元五角、較前日午市之價猶昂一元五角、而做出交易祇早市八千角、廣東小洋、早市漲勢甚　、　七百八十三元、較前日午市特昂四元五角、午市回落二元四角、計爲七百八十元零六角、結果較昂、　　　　　　　　　　　　　五千角、午市四萬角、　元仍爲三百十六千、做出交易四萬零七百餘串、計代價洋一萬二千九百元、 
[五月份存息底碼]  
　　按五月份息價、始終平穩而軟疲、每日祗有數分行情、即有時達到一角者、亦不過二三天、宜其全月總拆息、祗一元四角七分、以三十天扯計、每天祗佔四分九厘不及、固定之二元存息價如是、則明日常會開議、此項存息案大約仍在固定價二元九五扣而已、 
[證劵内憂外患]  
　　債市又入混沌之途 
　　交易亦大爲減少 
　　今日開拍賑災債 
　　昨華商證劵交易所、債市漸有混亂之象、因前日市上謠言漸多、各帮賣出爲湧、故前日結果、跌落一元之譜、昨日和議進行似尙順利、上午開盤、各帮均稍有買進、北帮亦有補進、市價驟漲二三角至六角有半、次盤復以大户稍有出籠、而跌落三四角、午後開盤、人心仍虚、北帮及五十號均有賣出、續跌三四角、收盤因檯面補究、略見回漲三四角、結果漲跌互見、其中編遣裁兵跌落一角半或三角、統稅近期及鹽稅遠期及整六、均跌五分或一角、餘則均漲起一角至三角左右、按目下債市、因外交方面、已有相當之轉機、關稅自主以後、稅收司望增加、惟外患未平、内憂仍未能免、各方能否團結一致、此中尙有醞釀、故因人心之忐忑、遂使債市又入於混沌之途、交易乃亦减少、昨日成交總數、計共八百三十七萬五千元、内現貨五千元、期貨統鹽稅佔二百三十五萬、裁兵佔一百五十四萬、一九關善佔一百四十萬、廿捲廿關佔一百二十七萬、餘則三四萬至二十餘萬而已、交易所通告、二十年賑災公債、第一期發行計三千萬、准於今日起、在市塲照向例開做現期各貨買賣、 
[紐約股票挺進不已]  
　　新豐洋行報告、週一（二十九日）紐約股市、承上二日激漲聲勢、繼續挻進交易之暢、爲一九二九年以來所罕見、巨頭股票受多頭之了結頗衆、但因新買進者踴躍、故價雖一度回疲、未幾即復原狀、多數股票皆已造成本年度之新高價、而道瓊斯三十種實業股及二十種鐵道股、則已臻一九三一年以來之最高峯、商業消息繼續良好、全日成交六百九十五萬股、茲將道瓊斯指數列左、 
　　　　　　　收盤價　　　較前日 
三十種實業股　九○·九二　漲一·二一 
二十種鐵道股　四二·九四　漲○·六六 
二十種公用股　二九·九二　漲○·四一 
四十種債券　　八三·三一　漲○·○一 
[紗花交割後紗花漲風大熾]  
　　紗市趨堅、漲風益熾、因南埠現紗需要繼續而來、同時外棉消息良好、人心堅挺、買户較衆、散空抵補、但有一部份大量的抛賣、因此漲勢被其抑止、前途實銷仍能接踵而來、市面當有上漲之望也、上日交割紗量計五千二百五十包、交割價爲一百九十一元去、 
　　（人標被現紗帶漲一元外）人標前市開盤、以外棉消息良好、現紗交易活動、各月漲一元二三角、午後形勢尙好、各月又漲四五角、全日成交統計四萬九千九百包、查賣出立昶三千五百五十包、愼記一千六百包、泰昌一千四百包、益昶二千六百五十包、大昶二千零五十包、買進遠大三千九百包、大豐一千七百包、森康一千五百包、仁豐一千七百包、長豐二千包、信誠一千一百包、收盤價錄下、 
人標收盤漲跌存賬數九月二○二八跌一八四七、五五○ 
六月一九五七漲一二四一、一○○十月二○三二　一七四三、四五○ 
七月一九七七　一○　六六、八五○　總計　二五八、八○○ 
八月二○一一　一六　五九、八五○ 
　　（兩日來現紗做開三千九百包） 
　　現紗去化仍暢、查昨今兩日各帮買去統計三千九百包、行情漲二元光景、茲將各帮買額列下、 
長沙　五○　廣東　一、五一五　蕪湖六○　同行　五○五 
漢口　四五○　内地　四○五　汕頭　四○　南京　一○ 
　　棉市漲風頗緊、因底貨缺乏、而美棉仍有上漲消息、致人心趨高、買户較衆、故漲勢益熾、不過金市下落、前途若何、須依外棉爲進退、上日棉花交割量計一萬三千二百担、交割價爲四六五角、内中粗絨棉佔多數云、 
　　（鄭標買氣濃漲七八角） 
　　鄭標前市開盤、美棉停市、塲中買户較衆、形勢頗緊、各月漲三角半至六角、午後市况仍昂、各月漲一二角、全日成交統計十二萬二千五百担、查賣出源大八千七百担、立昶二千八百担、益昶五千三百担、賡豐二千七百担、仁豐二千担、長豐二千五百担、信誠二千二百担、買進通記四千一百担、森康三千担、愼記五千六百担、源興昌四千一百担、椿記一千九百担、收盤價列下、 
　　鄭標收盤比上日存賬數八月四八三○漲八○一五四、三○○ 
六月四七八○漲四五　九六、三○○　十月四六九○　四五　一○七、八○○ 
七月四八二五　七○　一四三、六○○　總計　五○一、九○○ 
　　（現棉外廠進胃尤健）　　現棉需要仍暢旺、形勢頗堅、故人心較昂、外商購買爲多、來源計姚花三百五十包、 
天津美種花　四　·○○　恒豐廠進　一二三件送廠 
陜西　花　　四七·五○　崇信廠進　三八五件送廠 
天津美種花　　　·○○　大豐廠進　二五○件送廠 
　　　　　　四九·六○　　　廠進　一○○件送廠 
[美英棉電告上漲]  
　　二十九日美棉先行利物浦消息不佳而跌、後以同業買進及華爾街有力回漲、結果現貨漲五磅音、期貨漲四磅音至九磅音不等利物浦棉市現貨跌六點、期貨跌七點、埃及棉現貨跌二點、孟買棉市始以歐洲出口商及日商買進而漲、後以多頭了結而跌、結果日羅溪不動、平加爾跌半羅比、奥姆辣跌二角半、三十日美棉及孟買均停市、利物浦棉市現貨漲九點、期貨漲十五六點、埃及棉現貨漲十三點、原電錄左、 
美棉　廿九日合國幣　英棉廿九日卅日　比較 
七月　九二漲　六　四九·五○　七月　五九二　六○八漲一六 
十月　九三八　四　五○·八○　八月　五九二　六○七　一五 
十二月九五五　五　五一·七○　十月　四九三　六○八　一五 
一月　九六五　六　五二·三○　一月　五九七　六一二　一五 
三月　九八二　八　五三·二○　三月　六○○　六一六　一六 
五月　九六六　九　五三·九○　現貨　六二一　六三○　　九 
現貨　九二○　五　四九·八○　埃及　八三三　八四六　一三 
平果爾　一六三·五○　漲○五○　三四·一○ 
奥姆辣　二○○·二五　○二五　四一·八○ 
羅白溪　二一三·○○　平　四四·五○ 
[絲茶]  
　　絲繭兩市併誌 
　　（餘姚優繭到貨益稀） 
　　餘姚新繭上市已逾一星期、今歳飼種不一、繭產仍歉、繭質以改良種最佳、各行爭收優繭、前昨兩日到貨益稀、繭價最高四十元、最低二十五元、 
　　（新昌繭市將次結束）　繭行開秤將旬日、收貨嚴格、因近兩日市上到貨身骨次劣、預備結束、今届繭價平均須址三十元之譜、 
　　（嵊縣繭產祗三四成） 
　　今歳孵育洋種者不多、大眠時天時突變、傾棄十之四、全邑繭收統扯不過三四成、繭價改良種優繭三十五至四十元、土種二十五六元、 
　　（丹陽繭行開秤者少） 
　　繭行開秤者、共祇十餘家、開秤已三日、市上到貨不旺、繭價改良種三十二·三至三十四五元、土種二十四五至二十六七元、 
　　（揚中新繭收成難豐）揚中沿江各市鄕蠶户、今歳昌帮所育之土種蠶、備受天時之損害、餘蟻有限、補育之改良種爲數亦不多、繭收難豐、新繭已上市、預計今届新繭收成統扯不過四五分年歳、繭價二十五六元、改良種優繭三十至三十二元、 
　　（陳日廠絲積極報裝）　　江浙陳廠絲補助費業於昨（三十一）日截止、各廠商手中存絲積極傾銷、報裝出口、前日（三十）英郵奈弟拉號又有三百餘件運歐、 
　　（人造絲客銷轉暢難）月終已届、華洋雙方忙於交解期絲、客銷沈寂、兩日中祗浙滬綢商進六月份雙星·三星·孔雀·金鹿·等牌二十二箱、價自一百七十五元二角半至一百六十九元五角凈盤、 
　　（外匯平疲絲銷堅暢）前昨兩日本埠洋莊絲市、因美國廢止金本位、横濱日絲步漲至八百五十元、紐約絲價亦隨之趨漲、昨又法匯回縮七法郎、歐美各莊均以匯水合算、分起抛購、兩日中共計成交滬白廠經一百八十包、川黄廠經一百包、組黄絲三十包、價均堅定、 
[針眉珠茶法銷轉暢]  
　　昨日遂安·溫州·土莊等路之針眉珠茶·錦隆·怡和·同孚·永興等行、均因摩洛哥來電需求、紛起動辦、交易轉暢、惟售價又低十元、珍眉綠茶、市面沉靜、屯溪抽莊貨市盤已跌至二百元、形勢難免續跌、祁門紅茶、前日怡和·錦隆·天裕·興成各洋行購進一千七百餘箱、昨市又復寥落、茶市趨勢、仍無起色云、 
[糧食]  
　　薄稻漲起二角 
　　（滬南）昨日來源二三十號去路零躉兩胃均見活躍、兼以來源較稀、市况反形生氣、本街店客、相繼採辦、蘇同粳以來貨較多、市價祇能提起數分、南港好稻則漲高角餘、包胃較廣、然以供不敷求、爲數祗僅干包、爲烟台天津去路而人心以津帮忽然開辦而向上、靑角松泗西練薄稻價格亦驟升二角之砠、此乃節後佳象之第一聲、杜洋尖到銷兩平、形勢挺秀、陰變元去路呆滯、市况貶軟、常帮定局無榮辱、 
　　（滬北）昨日河下各路來源念餘號、白粳走化弱、市形疲數分、薄稻來源續有、另拆亦呆、客帮辦去約千包、市形小近角、昌稻平定、秈形挺立、白元到少消尚可、價亦帶緊之勢、 
[溫州帮採辦洋客秈]  
　　到頭不多丨市面轉俏 
　　昨日福州帮辦胃不旺、統市應酬不到二千包、惟邇日客秈到頭不多、但所到均係零星小數、洋米浮存已罄、洋商雖有存積、亦不肯貶價脫手、因此形勢均居緊俏、高貨且無售開、昨又被溫州帮到市搜辦、市面尤見帶緊、全日由溫州辦去小絞米一千四百包、閩帮辦去湖南機油一百包、價八元三角、又糙油五百五十包、價七元半至四角半、糙靖四百包、價六元七角八分、南京車秈七百多包、價七元七角半、中次一律照降、售開者亦非特别高貨云、 
[新菜籽期貨已抛開]  
　　丨油豆餅飛俏丨 
　　今年新菜籽各埠早已登場、而迄未見運申者、實受價格不符之影響、產區坐客及車坊相繼起辦、暫無運申、刻聞平湖貨抛開七月份期貨二千包、價做五兩云、油豆餅因受連市之飛黄膉達、本埠人心俏俐、市塲氣象搖扶直上、惟餅市較油市爲平、黄豆推中檔貨提升最速、後情之升降、暫少把握耳、 
[五金　水門汀仍看漲風]  
　　水門汀自漲價之後、買方仍甚踴躍、廠方亦因種種環境關係、行情仍看漲風、昨如馬牌估七元三角、象牌七元三角半、如大宗交易、尙無現貨、緣此目下一般建築帮因均無現貨可購、故莫不呌苦連天云、 
　　白鐵瓦實交不動 
　　白鐵瓦銷路就往年情形觀之、均以目下爲走銷期、奈今庚因銀根奇緊、北路以戰事影響、買賣大爲减色、而本街建築帮及廠家等生意亦徘徊不前、標準昨市如二十四號每担祇售十四元七角、二十六號十五元三角半、二十八號售十七元、交易祇有零星云 
 
 

Page 23

 
 
談言 
[目下靑年應有的態度] [  錦質]  
　　可敬愛的是靑年、可賤惡的亦是靑年，思想純正的是靑年，思想卑鄙的也是靑年、誤入歧途勇於作惡的是靑年，最激烈會犧牲的也是靑年，總之，靑年一切的一切，都在可愛和可惡之間，而人類社會的進化·或退化，亦以靑年轉移之力爲最大。 
　　一般人都這樣想吧，未來的人類幸福生活，要靑年去尋覓，未來的和平天國，要靑年去創造，靑年是純正潔白，有良心的，照此看來，靑年多麽有希望，靑年的責任何等重大，靑年要照着良心，說經正潔白的話，做潔白公正的事，當然是無疑了，無如目下社會的狀態，眞是五花八門，無奇不有，一切舊的惡習慣惡勢力，雖回光反照般在那裏張牙舞爪，一般有志靑年，都未必放牠在眼裏，惟「言僞而辨，行非而僻」的快樂和自由主義，」確是靑年的大敵，牠亦是靑年的引誘者，利用靑年放浪的弱點，急功近利的心裏，以金錢美女，惑得你頭昏目眩，且「貪而無厭」的日本人，也利用靑年喜升官發財的弱點，來惑你作漢奸，使你聽得神迷心癢，死心場地供軀策，雖死亦無後悔，只要你能搗亂，行牠的政策，你便可升官發財，靑年們假使踏上牠的迷途，誰不興高彩烈，以爲享盡人間之福，做了人間權力之王？但是，我們自負有良心的靑年，自稱思想純正潔白的靑年，大家承認這是對嗎？這就算是社會革命嗎？我們要是承認牠，那麽自已早向惡的路上跑，使國家向着亡國滅種的路前進，社會向着退化的道上走了呀！ 
　　我們靑年應有的願望，要偉大的，普遍的，希望大家都來做生產的工作，使全人類都過自由平等的幸福，世界上一切的人類都發展本能，世界上一切的人類都有永久性的互助博愛，造成一極樂的世界。這是我們靑年應走的大道，目下一切略奪式的，强權的，是倒行逆施的，背乎人道的，所以我旣做目下的靑年，非持愼重研究的態度不可，登山須用步行，投水只消一跳，所以我們非特爲眞理而犧牲，不爲近功小利所惑的堅忍態度不可。 
[募捐散記] [  琪玲]  
　　爲了航空救國捐欵，各校童子軍都出發服務，於是我也就是某中的一份子了。 
　　在一個氣爽風淸的早晨，我們六人一隊，拿着旗，背着捐筒，捧了收條簿興高彩烈地出發了。 
　　「先生！請隨意捐一些。」 
　　首次遇見的是一位中年商人，我們攔往他。 
　　「好」!接着一元大洋投入了我們的捐筒，看他的神氣似乎很慷慨。 
　　我們走進了某家的後門。 
　　「做什麽，找誰？」一個頭髮花白的老太波，見了我們這般不速之客，面上露出驚慌的表現。 
　　「我們是學生，因爲我們中國要買飛機去打東洋人，所出來募捐。老太太！你們這裏捐一些好嗎？」我忙向她解說： 
　　「什麽？又要募捐了嗎？從前革命軍打仗不是募過了嗎？没有，没有。」　　「隨便你捐多少，隨你的便。」老吳說： 
　　「好好，拿四個铜板去，麻煩得來。」 
　　老太婆丢了四個銅元在我手上。　　「四個铜元！」我想。但不好不要。 
文藝 
[感懷] [  金質]  
　　連朝閱報涙盈盈，滿幅宣傳國難聲，匪共蔓延侵贛省，倭奴猖獗逼燕京，災民血汗全區竭，壯士尸骸遍野横，迴顧官囊私飽者，一毛不拔太無情，戰耗傳來客夢驚，恨無快劍斬長鯨，優柔失我地千里，强暴呑人四省城，依賴國聯皆怕死，請求政府亦偷生，奚如團結諸同志，努力後援上北平。 
　　「好好的年靑人，不安分守已的在學校中讀書，偏要出來東跑西跑，募什麽捐？」我們出了大門，還聽見老太婆在絮絮不淸。 
　　我們又遇見了一個華服的少年。 
　　「捐些吧，先生！」 
　　「你們捐了欵子何用？」他微笑地。 
　　「先生你不知嗎？此次我們募的是航空救國捐，報紙上不是刋過這種消息嗎？」我帶着蔑視的口吻。 
　　「你們也敎我捐一些嗎，是不是？」 
　　「是的，多少隨你的便。」老王答。 
　　「哦！錢到有的，可是我不捐，你們要駡我冷血動物嗎？」 
　　「............」我們當此人是有神經病的。 
　　「你們這輩　子！」他淡然的說：「航空救國捐，試問這種欵子捐了去是否購買飛機，買了飛機是否自已飛得起？老　說，在你們未出發募捐以前，上海 
 
