# 1933 - 38 - 4921496

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[今日本報要目]  
　　國内　義軍佔領馬甸進攻綏中車站　中政會議决設立建國獎學委員會宋子文對外報記者發表談話　赤匪主力分犯南城南豐 
　　國外　國聯大會定二十一日召集　秘魯與哥倫比亞不宣而戰　美國密歇根州發生金融風潮 
　　上海　房産公會代表向工部局交涉自來水價無結果　越界築路案日領奉令昨訪英美領 
[日人揚言月内大舉進攻熱河準備提出哀的美敦要求熱河軍隊撤退]  
　　（北平）　據此間之日本高級官員稱、日方現準備在最短期間内向中國提出哀的美頓書三件、内容係要求中國政府撤退熱河所有之軍隊、但中國當局恐不能接受此種要求、日本之軍隊至遲在本月二十七日即將入熱、預期三月一日左右開始大規模之戰事、因三月一日爲「滿洲國」第　週年紀念日也、該哀的美頓書三件、其一將由「滿洲國」政府交熱省主席湯玉麟、其二由關東軍總司令武藤致張學良、其三則爲東京政府政中國政府者、内容大致相同、皆謂熱河爲滿洲國之一部、故中國軍隊須全部由該地撤退云、（十五日路透社電）　 
　　（北平）　現人人皆覺華北大局異常嚴重、據東三省華人消息、大軍現源源向熱河邊界進發、此間日人各界豫料實行進攻、當在二月二十五六七三日内開始、俾在三月一日「滿洲國」成立週年紀念、攻熱之舉、縱未完全奏功、亦在進行中、據現象觀之、日人必先要求華軍退出熱河、而後進攻、至中國當局、决不屈讓、現已以大軍屯集熱河、以備抵抗、故衆意遠東方面不日將見空前之血戰、日人曾屢次聲明戰事不越過長城、而華字報則警吿民衆、謂日人曾稱長城乃「滿洲國」南部之界線、日人其意在囊活綏遠·察哈爾·甘肅與山西之一部分·及蒙古新疆、而不僅以强佔熱河爲知足、其第二步將以黃河爲南部之界線、恐其目的不止於此也云、華字報現促請政府募集眞正戰債、應購者必衆、以免人民集零星之欵、購飛機一二架、或鋼盔若干隻、而無濟於事、又稱、宋院長擬在此間募欵二千萬元、以充戰事經費、平津銀行家願擔任五百萬元云、（十四日路透社電） 
　　（北平）　日軍犯熱部隊、準備爲五個師團、兩個旅團、已集中、大部後續部隊三個師團、已在動員中、决定三路犯熱路綫、第一路、預定由通遼直取開魯、以洮遼軍全部五個支隊、及兩個旅團之騎兵擔任進攻部隊、第二路由錦州直趨朝陽、以第六師團及一個混成旅並守備隊四千餘、共一萬八千人、擔任進攻主力軍、第三路由綏中直趨凌源、以一個師團擔任攻擊、我已嚴防、决定抵抗（十五日專電） 
　　（北平）　日軍對侵熱軍事、重新佈置、駐東北日軍原有四師團、現又增加三師團、共七師團、其計劃以一師團分駐遼寗、長春各重要區域、保持後方、一師團分駐東北各重要鐵道綫、保護交通、餘五師團準備侵熱、其中四師團、作侵熱軍事主力軍、一師團佔正面陣地、牽制　東我軍行動、至吉黑兩省、由少數朝鮮軍與日本軍、協同僞國軍警駐守、聞其軍事配置、大致完成、正謀伺機而動、日軍大部刻已集中錦州、僞軍長程國瑞已抵錦縣、將率逆部七千餘人過錦西開、聞日軍有擬十六日進攻凌　朝陽說、（十五日專電） 
[義軍進攻綏中車站]  
　　前夜占領馬甸獲敵械甚多 
　　敵機飛朝陽凌源凌南轟炸 
　　日軍六千集中通遼附近 
　　（北平）　綏中西方之馬甸日軍、被義軍包圍擊退、義軍昨午夜占領馬甸、獲日軍械甚多、今晨向綏中車站進攻、日在綏中調來大隊砲兵、預備迎擊、（十五日專電） 
　　（北平）　敵機五架、十五晨飛朝陽·凌源·凌南·投彈轟炸、同時錦路敵軍鐵甲車、在北票向我南嶺董旅陣地發砲挑釁、（十五日專電） 
　　（北平）　崔興五電湯玉麟報吿、開魯前方敵軍雖被擊退、但通遼敵逆增兵甚忙、現通遼附近集中者、計有日騎步　各六千餘人、裝甲汽車三十餘輛、坦克車十餘輛、飛機二十餘架、及僞軍張海鵬部騎兵兩團、步兵一團蒙匪騎步兵二千餘、有再總攻開魯事（十五日專電） 
　　（北平）　劉震來電報吿、八日通遼敵軍以步騎砲日蒙混合軍千餘、襲我左翼李芳亭部、我軍得報、當派解國臣率兵五百、前往應援、將敵擊退、我爲策應右翼、乃督飭各隊前進、十日午、由哈拉漫漢方面、突來逆軍五百餘、裝甲車七輛、并携機槍迫砲、向我猛擊、我軍沉着應戰、敵敗退、　部退佔距通遼四十餘里之哈拉漫漢敖寳通等處、整敵數　我軍微有損失、刻正對峙中、（十五日專電） 
　　（北平）　崔興五向湯玉麟報吿、日軍大部由通遼調往打虎山、有向阜新推進勢、並在開魯縣　台營子一帶、積極布防、傳日軍最近將第三次總攻、張海鵬在打虎山與日警備司令宇野左治、會議磋商攻熱計劃、（十五日專電） 
　　（北平）　湯玉麟電中央、略稱、據開魯崔旅長稱、日方兩次攻熱、皆未得逞、近擬以蒙匪爲嚮導、繞攻開魯之背、我軍已趕爲佈防、以期迎頭痛擊、又開魯兩次日機轟炸、居民慘遭塗炭、請政府施以救濟、（十五日專電）　 
　　（北平）關東軍派來之參謀團技士團共百餘人、昨由瀋乘專車到打虎山、司令部即分配於各軍、進行攻熱工作、（十五日專電） 
　　（北平）榆關日軍恐我反攻大戒備、石門寨方面日軍在黑山頭衷方孤家嶺、掘築壕溝、佈置電網、似在堅守、九門口外昨有衝突、（十五日專電） 
　　（北平）湯玉麟以熱河軍事吃緊、特派民政廳長張子良來平、向張報吿熱邊情况、并接洽某項要公、（十五日專電） 
　　（北平）凌源某軍參謀長電吿、日前在平泉地方、捕獲敵軍偵探二名、據供、僞國程國瑞部在朝陽寺按户徵丁、充當差役、并供彼等任命、意在調查義軍及其指揮官行動、在各處暗設目標、以便日機擲彈、（十五日專電） 
　　（北平）某方接湯玉麟報吿、綏中開到大批日軍、茂木旅團全部騎兵五百餘、携帶鋼砲甲車一輛、昨晚向朝陽寺推進、以鋼砲甲車掩護、義軍耿繼周部、在朝陽寺與日哨接觸、日機每日飛朝陽縣城擲彈、房屋均被炸毁、（十五日專電） 
　　（北平）日軍近日在連山縣城錦縣綏中一帶村屯、徵集車輛駄子等交通器具、備戰地運輸用、同時在朝陽·興城·綏中·凌南凌源　帶、用飛機散傳單、威脅村民遷移、現該地居民、恐慌萬狀、紛紛逃避、啼哭之聲、慘不忍聞、義軍近來在日軍後防活動極力、凌南凌源朝陽綏中一帶、交通孔道、多被義軍封鎖、（十五日專電） 
　　臨榆　十五日榆關情勢仍緊、迄現時尙未發現積極動作、第八師團部隊、已大部調集遼熱邊境、任攻熱之主力軍、綏榆間現僅有該師　屬之第五聯隊、綏中一帶駐兩大隊、榆駐一大隊、綏榆間現有甲車三列、往返活動、（十五日專電） 
　　臨榆　葫蘆島爲敵攻榆西之海軍根據地、現集艦六艘及陸戰隊千餘名、往返秦皇島海面活動、（十五日專電） 
　　臨榆　綏中日軍向南海岸修築軍用道路、路程約三十餘里、綏站日軍於營房廣約三千米週間、築有砲台六座、營内建有大規模之坑　、存藏彈藥甚豐富、全營附近有大批華工、積極築造飛行塲、廣約七八里、（十五日專電） 
[日軍進犯熱河中央决令誓死抗禦]  
　　日本在國聯外交失敗 
　　金融界頓呈極度不安 
　　（南京）十五日外電傳來消息、稱日軍已定本月二十七日開始總攻熱河云云、官方對此、認爲係日本在國聯外交失敗後之一種企圖、並不驚異、且據東京電傳、自此項消息傳出後、日金融界頓呈極度不安之現象、東京大阪等處之證劵交易所均已關閉、足見此項消息、在日本已發生惡劣的影響、我國上下對日軍犯熱、早在意料之中、並已一致决心抵抗、故日軍如實行進犯、中央决嚴令守土將士誓死抗禦、不失寸土、（十五日中央社電） 
　　（南京）　外息、㈠日本如仍進攻熱河不已、即係侮辱國聯、並决定違背世界人類一切理性、而行其瘋狂之暴力、以摧毁文明、則我國在必要時、即調回駐日公使、非正式與之絕交、從事抵抗周旋、是在日本有無改悔决心、與最近表示爲斷、㈡中法越南商約、自十九年五月經法國駐華全權公使與我政府代表簽訂、迄今未曾實行、外交當局昨已接得法方非正式通知、此事法政府正在研究中、最短期内、當　實行之可能、遷延經年之中法越南商約、最近或有解决之可能、（十五日電） 
　　（南京）據現象觀之日軍如攻入熱河則以外交對日、不再有用、中國似將撤回其駐東京代表、此間官員雖最後之决議現尙未商定、但衆料此舉恐不可免云、（十五日路透社電） 
[宋子文力闢日方謠言對外報記者之談話]  
　　挑撥離間爲日人之慣技 
　　各方領袖均願捨身衛國 
　　（北平）　今日宋院長接見外國新聞記者、對於日方謠傳、有所辯明、宋院長云、近來日方屢次傳播虚僞報吿、謂我將領中、有懷貳心者、又謂日方業與某某等成立默契、故可不戰而得熱河、凡此挑撥離間、大言欺世之慣技、爲日方所優爲、本可置之不辯、徐待事實爲之證明、然往事不忘、來者之師、回憶去年十九路軍在滬作戰之際、日方所用離間技倆、視與今日無異、當時日方宣稱、十九路軍得賄二百萬元、故不戰而退、又謂該軍係共産軍隊、是以中央遣第八十七及八十八兩師以繳十九路軍之械、最後一切謠言、皆無效果、乃揑稱第五軍與十九路軍、同室操戈、互相火併云云、迨滬戰終了、十九路軍戰士、竟與上述各軍同志、同爲抗日健兒、並同爲歷史上已往之陳述、藉以反證日方反間挑撥之無稽而已、余與前方將士及各界重要領袖人物、業已一一晤談、頗覺捨身衛國之願、已有人同此心心同此理之概、換言之、即事勢至此、惟有萬衆一心、犧牲一切、以捍衛我國家、捨此别無出路矣、（十五日專電） 
[國聯大會廿一日召集]  
　　報吿書可望順利通過 
　　全文明後日廣播世界 
　　建議案未定接受期限我認爲缺憾　 
　　美國處處表示願與國聯密切合作 
　　（南京）外交界息、十九國委員會十四日會議、已將報吿書建議部分完全通過、除對日軍撤退期限加以縮短外、别無修改、十五日將全部加以整理、十六日付印、並分送各委員國、大會决延遲一日、至下星期二（二十一日）舉行、俾各會員國代表得作充分之研究、據外交界觀察、大會對報吿書可望順利通過、原則上將不致有何變更、大會會期約四五日、至週末閉幕云、（十五日中央社電） 
　　國聯大會日程、二十一日由主席報吿聯盟極力調解、因日不退讓、條約及公理之調解遂成失敗、松岡洋右當日並不發言、中間曾停止兩天研究勸吿案、預定二十四日及二十五日續開大會、採决勸吿案、日代表將在二十四日大會席上發言　反對國聯援用十五條第四項云、（十四日華聯社電） 
　　（日内瓦）　轟傳一時之十九特委會、於簽定其說明中日爭議調解失敗緣由、及規定將來如何辦法之歷史上報吿書後、所謂調解、顯已壽終正寢、十九特委會之建議案　以九人小組會所提出之原文爲依歸、該文已於本星期中公佈於衆、建議案要點爲國聯大會應指派襄助中日談判之委員會、設立中國主權下之滿洲自治新政治機關、及日軍撤回南滿鐵路區域三項、（十五日路透社電） 
　　（日内瓦）　報吿書草案並未規定日軍撤退之期限、大約撤退之期限、須由華盛頓九國條約簽字諸國加以德俄兩國組織小委員會議决之、（十四日國民電） 
　　（日内瓦）　十九國委員中之英法兩國代表對邀請美俄兩國事、非常注意、昨日會議時、英國代表艾登曾謂、如　可使此勸吿有實行能力、願聞意見云云、故國聯方面似將於大會前確定美俄兩國之意嚮、然美俄尤以美國之參加與否、决定國聯之能力云、（十五日電通社電） 
　　（日内瓦）　國聯刻正對於實施十九國委員會之建議、切實計算美國方面之合作、據聞十九國委員會星期二會議時、曾提出美國禁運軍火備忘錄、其半小時之討論、亦大部份專議美國對於國聯報吿書與建議之態度、至此項備忘錄係美國在日内瓦軍縮代表於星期日急電國務院索取、美政府遂立即電復、始得由國聯秘書廳提出昨日之十九國委員會、各委員旣詳細研究該備忘錄、與美國其他正式公文、遂决定國聯當可獲得美國之合作、據聞星期二夜間已將十九國委員會通過建議消息、非正式詳吿美代表、而美國務院亦已接到建議之全部撮要、並附一國聯秘書廳非正式建議、請美國務院於國聯大會最後通過報吿書與建議以前、私人的非正式表示是否贊成該報吿書與建議、而願與國聯合作、國聯中人固不期望美政府於獲見報吿書與建議全文以前、非正式表示美國態度、聞已將報吿書二份交明日離社爾部爾之白萊門輪船寄往美國、現聞十九國委員會之决定將國聯大會眞正工作之會議、展緩至二月二十四日、其主要原因之一、即欲予美政府以表示態度之時間也、又聞十九國委員會各委員對於史汀生之禁運軍火備忘錄内聲稱、經廣大範圍之調查與諮詢後、或將發生　局勢、必須所有合作國家切實决定此方或彼方究竟孰爲侵略者」等語、曾發生深刻印象、認爲此語可以直接適用於中日爭執、現國聯擬於星期五星期六由無線電台播送報吿書全文、聞國聯秘書廳正請美國務院屆時準備收音、同時並將請南京東京及其他有關係各國　城準備接收、蓋報吿與建議共長一萬五千字、此舉大可節省電費不少也、（十五日國民電） 
[特委會再牒松岡拒絕日方覆文]  
　　但仍留大會前轉圜餘地 
　　東京表示决置不理 
　　（日内瓦）　十九特委會今日函覆日本原文如下、 
　　　奉二月十四來函、承示貴政府對於「滿洲國」之態度、甚感、來件說明日代表團於接受調查團報吿書第　章所載十項原則　結論、視爲解决爭議之基礎時、欲將貴代表團所建議之數語、適用此原則與結論於業已發生的事件者、修改第七項原則之範圍、本委員會得悉即使調解委員會成立參加調解　之日代表、亦必不準備接受調查團報吿書中所稱維持及承認滿洲之現有組織不能爲滿洲問題之美滿解决辦法一語爲調解會工作之一部份基礎、旣然如此、本委員會對於二月八日之日本提議、惟有認爲未曾給予可使人接受的調解手續之根據耳、此乃本委員會深爲致憾者也、本委員會對於來函所載各點、已予以詳細之考慮、但在此情勢下、未覺討論此數點可導成任何有益的結果也、在國聯大會最後會議以前、如貴政府願再提出任何提議、本委員會固當願以極大愼重加以研究、惟本委員會深信貴代表當能了解現有局勢之任何加劇、縱不破壞調解新努力、亦必使調解新努力愈難着手也云、（十四日路透電） 
　　（東京）　十九國委員會對日第二次通牒十五日晨到東京外務省、然外務省當局决定默殺不發任何答文（十五日日聯電） 
[退出問題日政府尙猶豫]  
　　松岡準備月杪轉美返國 
　　（東京）　日外務省發言人今日不願評論日本退出國聯之可能性、但謂如日本果最後决定退出國聯、亦當俟國聯大會通過報吿書及日本發表答覆的宣言後、始實行退出云、（十五日路透電） 
　　（東京）據報載消息、日本對國聯滿案之决議暫不取新步驟、俟國聯大會通過之建議案全文傳達東京時、於是日政府將開緊急會議决定應取之態度、然後外相内田將奏報日皇、同時首相齋藤將訪元老西園寺、於是繼以元老會議而决定對國聯之最後態度、（十五日路透電） 
　　（東京）　内田外長今日接到松岡洋右來電、謂國聯妥協案已絕望、惟待大會宣佈後、投票反對、本人定二十八日動身、經美返日、聞内田外長已於今日傍晚電覆松岡准其所請、爲期任其自定、惟實際上之退出國聯、　待松岡返國報吿經過以後始能决定、（十五日華聯電） 
[日政府擬召集重臣會議最後决定國聯對策]  
　　（東京）　國聯擬將第十五條第四項報吿書提交日本、政府臨此决定重大外交方針之嚴重時期、愼重研究處理該報吿書之方法、結果决定方針、將於接到報吿書後、即時召開緊急閣議、决定政府之態度、乃由齋藤首相親往會見西園寺元老請求諒解、同時奏請日皇召開重臣會議、說明政府對國聯方針、今次擬開重臣會議、因有明白區别宮中與府中之必要、限定其參加人物爲陸軍參謀總長閑元宮·海軍參謀總長伏見宮、元帥梨本宮三皇族、及東鄉·上原·兩元帥·山本權兵衛·清浦奎吾·兩伯爵、民政黨領袖若槻禮次郎、大藏大臣高橋是清、樞密院正議長倉富勇三郎、而宮中重臣牧野内府·一木宮相·及鈴木侍從長三人决不招待、（十五日日聯社電） 
　　（東京）　政府爲討論國聯對策、傳有開重臣會議之說、謂日本於加入國聯之前、曾開重臣會議、故退出亦須開同樣之會議云云、然依政府方面之消息、日代表之自日内瓦撤回、已經决定、惟退出國聯、則尙未實行、因此重臣會議之開會亦未决定云、（十五日通電社電） 
[熱河日軍活動我代表報吿國聯]  
　　（日内瓦）　此間時局自日本有退出國聯恫嚇後、已極緊張、今日又因中國代表發表日本正集中軍隊於錦朝鐵路、顯以北票爲目的、並通知國聯秘書廳、日人在義縣設置子彈庫、致時局更見緊張、（十五日國民社電） 
　　（倫敦）　今晚中國使館發表公報、内稱、中國軍隊準備抵抗日軍、將在北票及朝陽一帶激戰、各該處日後定與歐戰時佛郎特地齊名、同埀靑史、公報並稱、日本軍隊繼續集中、多數居民均向山中逃避、日軍即日進攻之目標、係熱河陣線中心點朝陽城云、（十四日哈瓦斯社電） 
　　轉入第八版 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
[十九特委會前日開會詳情]  
　　（日内瓦）　今日（十四）十九特委會之會議、有滿塲一致之特色、先討論日本來函、繼乃草擬覆函、會衆旋討論熱河問題、决定通知日代表、吿以時局之任何加劇、將使調解新努力爲之破壞、會衆後通過建議案、稍加以不重要之修正、並補充談判委員會人選一節、决定談判委員會應以下列代表組成之、 
　　㈠十九特委中自願加入之委員、關於此節加以說明、因談判或將在遠東舉行、凡願參加者、必須準備前往遠東辦事、 
　　㈡九國公約簽字國與蘇俄、 
[决定大會期調解吿結束]  
　　會衆又决定星期二日國聯大會之會議、須討論並决定調解一幕之結束、缓三日再開第二次會議、討論此報吿書、大約國聯大會尙須於星期六日開第三次即最後之會議、 
[建議案缺點期限未規定]  
　　今日集議時、愛爾蘭代表萊斯特詢問、如兩造之一拒絕建議、則將如何辦理、秘書長德魯蒙答稱、渠以爲須有三個月之猶豫期、期滿後向國聯大會提出新報吿、但愛爾蘭所提出之點殊不明瞭、職是之故、建議案中未曾言及猶豫期一節云、 
　　比代表波爾康謂渠在集會前曾與中代表顔惠慶博士談話、顔博士認建議案中尙有缺點、即未曾規定期限是、顔博士請人注意於期限之需要云、 
[日不理勸吿將如何應付]  
　　衆以爲建議文尙未送交兩造、故其意見當然不能即予以考慮、但覺愛爾蘭代表萊斯特已指出弱點、蓋國聯盟約關於此點、殊屬含混也、此處　可謂有一嚴重罅隙、如日本置建議案於不理、則將何以應付之、國聯盟約第十二條僅謂會員國非俟國聯大會提出報吿書三個月後、不得從事戰爭耳、雖十九特委會之多數委員皆以爲國聯不能洗手不問、但按諸盟約究應有何種步驟、則無人能言之也、 
[組織談判會請書已發出]  
　　衆意如談判竟不實現、則國聯所指派監視雙方談判之委員會、亦將爲注視時局發展之機關、聞請書將於今夜送交十九特委員會之各委員及荷蘭美俄三國、以便早得其答覆、庶可於下星期二日組織談判委員會、衆信十九特委未必皆接受請書、因預料談判地點將在遠東也、雖在星期二日以前調解門户尙未封閉、但衆認日本未必改變其態度、 
[松岡在大會將大放厥詞]  
　　今日日方發言人諷示國聯大會舉行公開會議時、松岡將作重要之姿勢、宣布日本退出國聯、但一般人咸以爲日本必不遽作此積極行動、日本或將靜待發展、然後再决定切實行動、惟星期二日國聯大會開會時、中日代表難免發表重要言論、上次國聯大會開會時、松岡因不承認「滿洲國」問題、曾大發議論、今建議案明白規定不承認「滿洲國」、或將再使松岡大放厥詞也、 
　　會塲公報　今晚國聯方面發表公報、全文如下、 
　　今日午後十九特委會集議、首先考慮日總代表松岡致特委會關於二月九日所詢問題之覆函、議定由秘書長代表函覆、特委會旋宣讀並審議昨所提出之修正文初稿、後通過報吿書首三段、如調解失敗、則此報吿書即將根據盟約第十五條第四節提交國聯大會、特委會繼乃進行報吿書第四段、即建議文之初讀、稍予修飾亦即通過之、大會决定於下星期二召集、國聯大會報吿書全文一俟印成後、大約在本星期杪即將分送國聯各會員、同時將由國聯電臺發出無綫電及有綫電、分達各國政府電臺或電局（十四日路透電） 
[倫敦日僑宴李頓勳爵欵]  
　　（倫敦）　倫敦大學之日本學生會、昨夜在倫敦某日人餐館欵宴李頓勳爵、日僑與宴者多人、李頓勳爵於席間致詞、略謂渠不信作戰以圖厲行和　之說、國聯僅有一事可爲、即明白切實規定中日爭議依以解决之範圍、而與國聯盟約之義務相適合是、倘謂國聯能採行戰爭或調和之制度、或用「巨棒」迫令一會員國接受其意見、則直空談耳、李頓又稱、中日爭議之解决法、能在國聯盟約條欵下各規則内覓取之云（十五日路透電） 
[英經濟界專爲自身打算]  
　　迴避援用十六條 
　　（倫敦）　英國經濟界負責人士、對于遠東時局極爲憂慮、中日兩國一旦正式宣戰、英國當採取何項態度、此爲一般人所極關心者、中日兩國敵對行爲、殊與英國所簽訂之國聯盟約相違反、英政府不能袖手旁觀、但對侵略者採取報復手段、或採取制裁辦法、似非英國所願參加、所可信者英國在國聯會範圍以内、必盡其力之所及、至於依照盟約第十六條實用制裁辦法、則因牽涉甚大、關係各國必須準備應付任何事變而後可、此層恐難實現、此間人士以爲即依照第十五條之規定、明白宣佈日本罪狀、已足使日本退出國聯會、固無待於適用第十六條之制裁手段也、假如日本退出國聯、則英國可取之途徑有二、或防止日本退出、以免國聯會威權多所减削、或則聽其退出、而任國聯會縮小範圍、則以範圍太大、利害過於錯綜複雜、任何有效之共同行動、均無術進行、反不如縮小範圍之爲愈也、第一項辦法截至目下爲止、除自由黨及反對派以外、均已認爲信條、第二項辦法、雖有若干正式人員表示贊成、然距成功之期尙遠、則以英國自數年以來、在國際政策上所取之口號、即「務求調解」故也、（十四日哈瓦斯電） 
[日内瓦報對國聯之論調]  
　　（日内瓦）　日内瓦中日爭議之會務、今將沉寂至下星期二日、日内瓦各報對於十九特委會决議所發之評論、極端歧異故一方面視繼續談判之决議、即變相「的調解手續、實爲國聯能力荏弱之證、抱此意見之各報謂國聯普遍性主義、今顯含有危險性之微生物、而將危害國聯成立時所具高尙主義之前途、美國旣未加入國聯、蘇維埃制度復脫離國聯而活動、已限制國聯之勢力與權力、今急宜鞏固盟約、而作一種明白切實之解釋、否則不能希望國聯干涉爭案而收功效、固　問爭案發於遠東或南美也、另有　報則抱與此相反之意見、謂國聯之决議、實爲國聯原則之勝利、與小國之大成功、當爭案最初數幕中、大國極不欲作任何明確之立塲經小國之奮鬥、卒曳彼等處於同一陣線、該報且信俟時機至時、而可取更嚴峻之行動、則小國尙能運用其勢力傾動强大之鄰國而獲勝利云、（十五日路透電） 
[薛西爾發起之和平商店開張]  
　　反對用武力解决國際爭端 
　　日人暴行爲世界文明之敵 
　　（倫敦）　國聯會前英國代表薛西爾勳爵、在英京却爾西區開設「和平商店」、以宣傳和平、並謀失業者生活之改善、今日正式開幕、薛氏聲稱、渠之目的、特别在英國人民、對於國際事件感覺興趣、「又謂宇宙日見縮小全體國家互相牽涉、不可分解之關係、亦日益加甚、遠在東方之中日兩國、其衝突方興未艾、吾國民衆竟漠然置之、吾人對遠方所當知曉者、不在於滿洲屬於何人、其眞正問題、乃在國際爭端究竟是否當以暴力解决之也、遠東有一强國、現正欲以兵力、强令　較弱之民族服從其意志、若此種暴行竟爲世界所承認、是不啻一九一四年歐戰之局面復現於今日、而歐戰後人類爲謀和平而用之心血、悉擲虚牝矣」（十四日哈瓦斯電） 
 
 

Page 9

 
 
時評 
[嚴重時期已至......國人猛省　元]  
　　國際聯盟近忽一變其躊躇不定之態度。而毅然主持公理。十九特委會已通過報吿書全部草案。不可謂非日本外交上之大失敗。然吾人於此。若欣喜外交上助我有人。而稍自寬懈。暗墮其奮鬥之精神。或則利用國聯與日本决裂之機會。以爲我可躱避一隅。以坐收漁人之利。或又以爲日本不勝國聯之壓迫。而終將屈服就範。我國難可從此稍紓。果爾。則大誤特誤。 
　　國聯今日雖已通過報吿書於十九特委會。但將來在大會上有無變化。尙未可知。即使一無變化。亦能如十九特委會順利通過。然通過之後。而不進一步以盟約第十六條制裁方法。壓迫日本。則報吿書之效力。亦等於零。目前在國聯方面之空氣。雖若甚形激昂。然其對於第十六條之援用。尙在設法避免。蓋於其自身之利害。關係切。糾紛多。絕無毅然施行之勇氣。據昨報外電。國聯領袖人物。預料施於日方之壓力。將依據九國公約與非戰公約。而不依據國聯盟約。在表面言之。此固可以避免邀請美俄協助施行壓力之形迹。然國聯究處於解决中日爭案之主要地位。而反不援用盟約。亦屬令人難以索解。近日有人懷疑國聯。謂十九特委會以此報吿書提送大會。大會於通過後宣布世界。或即藉以結束。以爲國聯做到如此。業已智盡能索。從此吿一階段。果如是者。國聯特藉此主持公理之空言。敷衍面子以求下台耳。而我國則失地依然未復。即使將來能依據報吿。談判委員會組成。而又無一定期限。委蛇延宕。非特仍舊不了。反多枝節。日本則進行侵略如故。此種險象。絕非出於意外。我國人亟應預爲計及者也。 
　　日本方面。雖經國聯重大壓迫。而其態度。絕不稍變。對於進兵熱河一事。尤堅不放鬆。松岡答覆德魯蒙之勸吿。謂日本不欲停止對熱之軍事行動。「滿洲國」準備協同日軍。肅清熱河省所有之華軍云云。其對於國聯毫不在心目中。已顯然可見。故今日無論其應付國聯之態度若何。而與僞組織協力以攻取熱河。乃爲目前即將實現之事。脫退國聯固必攻熱。即不脫退國聯。亦必攻熱。迫以國聯盟約非所懼。即加迫以九國公約非戰公約及一切國際公法。亦非所顧。近其對於熱河所以按兵不動者。以尙欲觀察國際聯盟之形勢。利用其勾結與挑撥之手段。冀獲得若干效果。助其聲威。以滿足其更大之慾望耳。今於國際聯盟。旣已無望。則惟有索性束置其縱橫捭闔之外交策略。而一意從事於武力。一切任我自由行動。一年半以來國際間外交之副劇旣終。即武力之正幕。從之開始。試問我國人在此武劇中。爲劇烈鬭爭之主角者何人。與之對手爭鬭者又爲何人。倘不捨命相搏。又有何人能爲我助。失敗之後。我又將自居何等。此皆爲我國人所當猛然反省者也。 
　　吾人昨論國聯盟約十五條第四項進行以後。已勗勉我國人以今後應有之努力。今所以復再嘵嘵者。因一般人尙以此國際聯盟之新形勢。爲有利於我。而自欣幸。自寬慰。偷安旦夕之念復生。殊不知在此新形勢之下。非特不能偷安。且當努力奮起。非特國難並未稍紓。且益迫於嚴重關頭。政府嚴密整飭軍備。各將領一致團結。集中力量。以抗此暴橫之强敵者。在此時期。我全國人奮其所有之人力財力物力。一致動員。以爭我民族存亡一綫之關頭者。亦在此時。今日字林西報評論此事。謂中國人自助之機會已至。國聯之主張公理。不過道德上之勝利。而成功則須由全中國人自起奮鬭。友邦希望我之輿論。尙且如此。我國人奈何反自處於旁觀。而不急求所以自救耶。熱河之形勢。今已危急萬分。國人其速醒。 
[建議案全文]  
　　　　(日内瓦）　九人小組委員會之建議案、今日以最後方式分送十九特委會、現所發表之文、與本月十二日電傳於外之節略、僅在字句排列上稍有不同、不過全文甚多引證文耳、除引證外、全文大致如下、 
　　第一章　引證國聯盟約第十條非戰公約第二條·及九國公約第一條、並聲稱、國聯大會通過十二月十日白里安所宣佈之原則、又稱、行政院十二委員會於一九三二年二月十六日援引此項原則、勸吿日政府、聲明任何國聯會員國土地完整之破壞、及政治獨立之變更、因蔑視國聯盟條第十條而造成者、不得爲國聯各委員　承認、 
　　建議案至此乃聲明爲根據上述國際約定成立中日間永久諒解起見、中日衝突之解决、必須依照調查團之下列條件、即李頓報吿書中十項原則、㈠適合中日雙方之利益、㈡考慮蘇俄利益、㈢遵守現有各方面之條約、㈣承認日本在滿洲之利益、㈤成立中日間之新條約關係、㈥切實規定解决將來糾紛之辦法、㈦滿洲自治㈧内部之秩序、與免於外來侵略之安全、㈨獎勵中日間之經濟協調、㈩以國際合作促進中國之建設、 
　　第二章 
　　第一節　滿洲主權屬於中國、故國聯大會建議在適當時期内在滿洲設立一種機關、隸屬於中國主權之下、並適合中國行政之完整、賦有廣大之自治權、應合法律條件、並顧慮日本之特殊權利、現有之多方面條約、第三方面之權利、及第一章所載之一般原則與條件、中國中央政府與地方當局彼此權限與關係之决定、由中政府宣佈之、而有國際擔任之效力、 
　　第二節　日軍之駐於南滿鐵路區域之外、與解决爭議所必須遵守之法律上原則相牴觸、故國聯大會建議此項軍隊之撤退、 
　　本文此後所建議之談判、其第一旨趣、應爲辦理此項撤兵事、並决定撤兵之條件階段及期限、 
　　第三節　除上述兩建議案所處理之問題外、調查團之報吿書言及若干其他問題、妨害爲遠東和平所繫之中日間良好諒解者、故國聯大會建議雙方應根據調查團所載之上述原則與條件解决此項問題 
　　第四節　爲實行以上各建議案所必要之談判、應見諸實施、而雙方之任何一方不能提出與上述各建議不相適合之條件、故國聯大會建議雙方依照以下歸定之方法開始談判、 
　　請兩造各通知秘書長、是否在對方亦接受此項解决之唯一條件下、接受國聯大會所建議之解决辦法、談判將以國聯大會按照下述而組成的委員會之襄助舉行之、 
　　組成此委員會者、爲九國公約之簽字國及十九特委聲明自願加入之任何會員、一俟秘書長聲稱兩造接受國聯大會之建議後、即行指派各代表、 
　　秘書長並須照會美俄兩國、吿以兩造之接受建議、並請其派員加入此委員會、秘書長於接到兩造接受建議之通知後、一個月内須採行各種相當步驟、以便開始談判、爲使國聯會員國於談判開始後判斷雙方之任何一方是否依照建議行事起見（甲）此委員會應報吿談判進行之狀態、尤其是關於上述第一節第二節建議案實施之談判、並無論如何須於談判開始三個月内報吿關於第二節建議案之進行、凡此項報吿須由秘書長送交國聯、（乙）此委員會可將關於第二章解釋之問題、提交國聯大會、 
　　國聯大會須以本報吿書依照國聯盟約第十五條第十節而成立之同樣的條件、加以解釋、 
　　第三章　現所建議之解决辦法、異於一九三一年九月以前原狀之僅僅恢復、亦不許滿洲現狀之維持與承認、因此種維持與承認不適合現有國際義務之基本原則、並抵觸爲遠東和平所繫之中日兩國間良好諒解也、 
　　國聯會員國於通過本報吿書之際、顯然對於滿洲現局不得作可礙及本報吿書建議案實施或延緩其適用之任何行爲、 
　　會員國將繼續不在法律上或事實上承認滿洲此種現狀、會員國對於滿洲時局不欲作任何單獨行爲、并欲彼此提携行事、并於可能時會同有關係之非會員國共同行動、 
　　此外國聯會員國之爲九國公約簽字國者、已允無論何時如發生一種時局、而此時局據任何簽字國之意見、涉及九國公約條文之適用、並使此種適用之討論爲適宜者、則有關係之簽字國間須有充分坦直之接洽、 
　　爲就可能範圍内依照本報吿書之結論在遠東成立一種局勢起見、爰諭令秘書長將本報吿書副本分送非爲國聯會員但爲九國公約或非戰公約簽字國之各國、吿以國聯大會之希望、願其贊助本報吿書所表示之見解、並於必要時與國聯會員國採取同樣之行爲與態度、（十五日路透電） 
[英商部發表遠東軍火貿易]  
　　輸入日本超過中國 
　　（倫敦）　今日英商部發表一九三二年英國對遠東軍火貿易計日本所購遠過於中國、　小軍械子彈一項、中國多於日本、其運往中國總數爲七·七三五·○○○顆、（運往香港澳門及租借地者在外）運往日本總數爲五·三六一·四五○顆、他如猛烈炸發品、日本所購共四九○·九○○顆中國所購僅二七八·八○○顆、僅及日本之半、其他炸發品與子彈、則運往中國者値一·四六三鎊、運往日本者値四○·二三九鎊、相去更爲懸殊、其餘海陸軍需品、則日本所購値一一·一六○鎊、中國所購僅値七·七七八鎊、（十五日國民電） 
[日本六大都會市場空前混亂]  
　　證劵價暴跌 
　　交易所停市 
　　人心搖動謠諑蠭起 
　　（東京）東京大阪證券交易所因日内瓦局勢之反動、各證券價皆暴落、故今日午後皆停市、（十五日路透電） 
　　（東京）東京名古屋·大阪等各大交易所、因日本與國聯形勢陷入最後决裂、前市各股狂跌不止、後市股票因之展期開市、大阪交易所聞已决定暫時停市、東京名古屋兩交易所亦開市即行停止、六大都市人心搖搖不安、市面盛傳日本退出國聯後、必受國聯施行經濟封鎖之打擊、且傳日軍部將决意對華宣戰、隨後日美戰爭在所不免、或謂日俄軍隊已在某處衝突等、舉國若狂、謠言四起、警保局雖傾全力取締謠言、但毫不見效、明晨東京·大阪·名古屋各交易所料想不能開市、通貨膨脹景氣、亦因國聯形勢對日不利、所謂繁華市面早已不留痕跡、股票跌落最巨者爲東京交易所、其中最高價格之股票、比較今年春頭每股跌八十一元左右、鐘淵紡績更跌八十四元左右、日本産業跌四十八元、日魯漁業跌三十四元餘、王子製紙跌二十二元左右、日本郵船跌十一元左右、可謂交易所創辦以來空前未有之大混亂、（十五日華聯電） 
[華僑護國隊偷襲新城子站]  
　　僞公安分隊繳械 
　　（北平）華僑護國團景鎭州部第一二兩支部千餘名九日夜三路偷襲南滿綫新城子車站、與僞公安分隊與日本押車段警接觸、當將該分隊全數繳械、嗣進至日警所、適駐該站日軍百餘趕至、激戰三時、我軍恐敵援軍繼至、分途撤退、計獲大小步槍五十二支、子彈四百七十餘粒、我軍傷亡七名、（十五日專電） 
[日人催索津造幣廠借欵]  
　　（北平）天津造幣廠停工已數年、近來日人誤聽謠言、該廠將改造槍砲、遂藉口在民十三年省署以該廠機器房産、向某株式會社借三十萬元、年利七厘、嗣後償還十餘萬元、現在本利共達四十餘萬元、日領館函省府、限兩星期内還債、逾限即請日兵佔領該廠、刻由廠長李宜春、與日方協商分期償還、日方尙未允、（十五日專電） 
[宋子文請平銀行界接濟華北軍費]  
　　平財委會開會 
　　于學忠應召到平 
　　（北平）宋子文在平請銀行界接濟華北軍費、卞白眉等因問題重大、十五來津、請千餘家同業、交換意見、再行答復、宋十五電津、召省主席于學忠、財廳長魯穆庭赴平、埀詢冀省財政狀况、并開徵某種新稅辦法、（十五日專電） 
　　（北平）宋子文連日與平津銀行界、接洽華北財政問題、咸以平津年來金融停滯、經濟力量有限、如數目過多、勢難擔負、昨再會商、仍無端緒、（十五日專電） 
　　（北平）津銀界代表卞白眉等、昨晚返津、將與津各銀行號詳細計議、宋俟財政問題接洽妥貼後返京、（十五日專電） 
　　（北平）宋哲元奉召來平、今分謁張宋、有所商談、（十五日專電） 
　　（北平）蔣伯誠今晨訪宋子文、談半小時、蔣二三日内赴濟、料理黨務、（十五日專電） 
　　（北平）宋子文談中央能吃飯、决使華北各軍均能吃飯、（十五日專電） 
　　（北平）財委會今日下午、在外交大樓開會、張學良宋子文于學忠等均出席、宋子文主席、討論華北財政救濟辦法、對發行救國公債二千萬、及整頓華北財政事、詳加討論、宋擬乘機將華北財政、籌一具體辦法、抱定公開主義、張今午在順承王府、宴法使韋禮德等八人、（十五日專電） 
　　（北平）于學忠今午來平談此來參加財委會、津市安謐、省政及一切建設、照常辦理、石河前綫沉寂、日攻熱河、灤東必受突擊、現時機尙未成熟、（十五日專電） 
　　（北平）蔣電宋子文稱、南運古物暫留京保存、已在勵志社覓妥相當房屋等語、（十五日專電） 
　　（北平）冀財廳長魯穆庭長蘆鹽運使荆有岩、今晨來平謁宋、（十五日專電） 
[日人迫令溥儀撤換僞國官員]  
　　（北平）瀋陽電、僞吉林省長熙洽、被日人撤職後、日人近更逼令溥儀、凡日人認爲不妥份子、悉予撤職、僞奉天省長臧式毅、原兼任僞中央民政部總長、日人以民政部總長一職、政務殷繁爲詞、將臧之省長一職撤去、令臧專任民政部長、住僞部、不准他去、此項僞令、準日内發表、繼任者傳以僞遼寗民政廳長趙鵬第爲最有力（十五日專電） 
[中日互惠商約續訂與否未定]  
　　須視日方態度能否改變 
　　（南京）　中日互惠商約本年五月六日期滿、外財兩部接各地團體或個人籲請停止續訂之電文不絕、現正由兩部會商中、繼續簽訂與否、現尙未决定、因距離滿期之日、尙有兩月以上、在此期間、視日本是否能放棄對華侵略政策、以作商約續訂與否之標準、而證明日本之態度、即可於此次國聯特别大會中窺見其一斑、因日本侵佔我東北、業經九人起草委員會决定東北領土之權屬於中國之原則、將付大會討論、日能改變其違背世界正義憑藉武力之面目、而將東北土地交還中國、則爲其放棄侵略之明證、如仍堅持其往昔主張、即證其對華侵略未有改變、中日商約、似無續訂之必要、（十五日專電） 
[國民外交協會調查漢奸姓名]  
　　編製成册與衆共棄 
　　（南京）　中國國民外交協會以値此國難日亟、國人竟有忘義圖利、甘爲漢奸、以作敵人之功狗、而自絕於中華民族、殊堪痛恨、若不嚴加制裁、實無以儆將來、决分電全國各地長官及公團、調查漢奸姓名、凡有實據者、一經彙集、即行編製成册、分發全國同胞、一致共棄、至九一八東北事變以來、日寇在我國殘殺中華人民之暴行、及同胞被害者之姓名、亦從事詳加調查、（十五日專電） 
[赤匪主力分犯兩南]  
　　防軍用機槍大砲猛轟戰極激烈 
　　四省總動員限二月擊破匪主力 
　　（南昌）匪主力分攻南城·南谷、作孤注一擲、我某等師均憑城防工事、候匪近時、用機槍大砲猛轟、戰極烈、匪死傷狼藉、（十五日專電） 
　　（南昌）四省總動員圍勦、限二月將匪主力擊破、散匪由各省自清、（十五日專電） 
　　（南昌）陳濟棠將率李漢魂·繆培南等入贛督勦、行期在向蔣請示之代表楊德昭回粤後、（十五日專電） 
　　（南昌）程天放昨抵省謁蔣、商贛善後及鄂敎廳事、（十五日專電） 
　　（南昌）孔匪僞軍區指揮部僞一二兩師幹部訓練班、駐小源僞七師踞東江、僞九師曾於去年底竄回鄂南、近圖全力攻萬載盧家洲、陶師備痛勦、（十五日專電） 
　　（香港）陳濟棠令黃光銳調空軍第二隊入贛助剿、（十五日專電） 
　　（南昌）貴溪訊、方邵製鐵板備沙包、備攻各碉樓匪軍右衣角備介紹入匪軍信件、匪兵無餉、日發火食六分、紅軍老兵、有彈六排新兵四排、贛東北方邵殘匪、傾全力犯樂平、李師派隊馳援、（十五日專電） 
　　（南昌）半官息、粤桂入贛勦赤、已成熟、蔣任總司令陳濟棠副司令、白崇禧余漢謀蔡廷楷分任左中右路總指揮、（十五日專電） 
　　（南昌）蔣委員長派張難先十四日赴撫視察、與匪區善後會委員長陳誠商善後、朱毛根本戰略我進則彼退、我退則彼進、匪主力結集地、言人人殊、昨得撫訊、朱毛近又由黎川側犯南城·南豐·來勢頗兇、又前敵總部向總部報吿、匪主力刻竄集黎川附近、方邵之僞十軍竄光澤·黎川·界石硤、僞五軍團竄黎東南之鍾賢·龍安鎭與硝石僞三軍團八九千人、鼎足而三、向南城之新豐街進犯、又訊、南豐匪數千、九日曉向楓林渡河、另股二千餘、由石溝墟向我河東陣地進犯、並向左右延伸、毛炳文向匪迎頭痛擊、同時南豐市山街瑤湖、發現僞廿二軍及另股千餘、向吉坊包坊移動、與該縣西南間與西北連之我軍陣地接觸、正激戰中、另股由南擾宜黃、意圖牽制、（十五日專電） 
　　（南昌）軍界談、匪因入閩與回瑞金、殊費躊躇攻兩南是以進爲退、故弄狡獪、（十五日專電） 
[顧祝同抵南昌]  
　　（南昌）顧祝同·周佛海·十四日由鎭飛潯、晚專車來省、謁蔣委員長、報告蘇省政治、（十五日專電） 
[交部制止皖建廳設電台]  
　　（南京）交部據蚌埠電局呈稱安徽建設廳在蚌埠所設無綫電台、明爲接轉省府各機關電務實則公然半價攫奪商電、致局中收入短少、難以維持、並檢同該台收發商報電六件、請轉咨查明制止、交部據情後、以該電台收發商電、曾請制止在案、現　接收商電、與中央電政法令、顯有抵觸、再電咨安徽省政府查照、嚴予制止、以維國營事業、（十五日專電） 
[實業部研究中蘇商約]  
　　（南京）中蘇復交後兩國商約簽訂、迫不待緩、查蘇聯對外貿易、概由國營、我國對蘇貿易、是否亦應如是、亟須確定、以爲商訂該約之張本、現由實業部商業司會同商約審查委員會研究、該部十五日並咨請外交部、將蘇聯與英日德法四國所訂之商約、各抄送一份、藉資參考、該部對此俟研究有相當結果、即將邀請外交財政兩部當局再加討論、據某商業家之意見、蘇聯對外貿易、均屬國營　國則係自由貿易、此時而欲實行國營、理論上與事實上均感困難、蓋國營目的、在調劑産銷之盈輸、爲確定適當之價格、現我國國内各項産品、均無詳確之調查、究竟何者剩餘、何者缺乏、其剩餘或缺乏者、究爲幾何、均　無從稽考、在此種情形之下、價格當無從確定、同時蘇聯以外之其他各國輸入並貨物、均屬自由、所謂調節贏輸云云、尙難談判、（十五日專電） 
[中央政治會議]  
　　（南京）中央政治會議、於十五日晨九時舉行第三四四次會議、出席委員居正·陳異夫·于右任·孫科·葉楚傖·戴傳賢·陳公博·朱家驊·石瑛·羅家倫·張道藩·唐有壬·等三十餘人、由居正主席、决議要案如下、 
　　㈠戴委員傳賢等提議設立建國獎學委員會、通過、其條例等交立法院審訂、 
　　㈡褚委員民誼等報吿審查首都警察協助南京市行政辦法通過、 
　　㈢任命劉奇峯爲考選委員會委員、（十五日中央社電） 
[我派代表出席國際勞工會議]  
　　（南京）國際勞工會議、六月八日在日内瓦舉行第十七次大會、我國出席代表、政府方面擬推一人、由實部提請政院派充之、並在駐法公使館指定二人爲顧問、資方照例有代表一人、顧問二人、由全國總商會·中華工業聯合會·推定、勞方亦爲代表一人顧問二人、由全國工會推定、呈請中央黨部主持、我國出席該會經費之預算、過去第十四屆爲七萬元、第十五屆爲四萬餘元、第十六屆因未派代表、就近指派一人出席、所費祗一萬元、此次已規定經費三萬元、（十五日專電） 
[出國護照仍由外部辦理]  
　　（南京）外傳華人出國護照、歸僑委會辦理、據外部息、發給護照、係外部職掌、近僅與僑委會商洽修改護照條例、（十五日中央社電） 
[硫酸錏廠招收商股辦法]  
　　昨由實部公布 
　　（南京）實部設立硫酸錏廠、規定招收商股辦法、十四日經行政院通過、實部十五日公布該辦法如下、㈠該廠總資本定一千一百萬元、英德公司或其他外國公司五百萬元、實部三百萬元、中國商人投資三百萬元、㈡該廠以每百元爲一股、故外國方面占五萬股、中國方面占六萬股、（内中三萬股爲官股、三萬股爲商股）、㈢對於各股應得之利息及紅利、中國之官股與商股、受同一待遇、㈣中國方面官股應得之董事選舉權、完全由中國商股代表、中國方面應推出之監查人名額、其半數由實業部部長選派之、㈤遇公司受有損失時、中國方面之損失、先由官股擔任、俟超過官股金額時、其餘額再由商股股東按股額分任、㈥公司獲有盈餘時、非先彌補損失、不得分派官利或紅利、㈦公司創立時、與外國公司磋商條件、中國方面由實業部委派三人、會同中國商股股東公推之三人、代表辦理之、（十五日中央社電） 
[河冰節節融解]  
　　（濟南）今日黃河下游冰已節節融解、形勢緩和、（十五日專電） 
[魯省委將全體出發視察]  
　　（濟南）全體省委高法院長視察全省、預定韓赴霑化利津一帶、民敎兩廳長赴膠東、建實兩廳長赴魯南、財廳長高法院長赴魯西、省委張鉞·張葦村·赴魯北、韓談、近派人查民生銀行等官營業賬目、係爲愼重公欵、恐賬目有不清不實、（十五日專電） 
　　（濟南）膠東前在劉珍年防區内、各縣每縣至少被劉提走公欵五六十萬元、財廳决分期由丁漕内扣還地方（十五日電） 
 
 

Page 10

 
 
[漢日僑將改選居留民會議員]  
　　（漢口）日居留民團定二十五日上午九時至下午五時、在日人俱樂部舉行居留民會議員改選大會、日當局將派隊保護、日艦比良由漢開京、堅田由大冶來漢、泊漢日艦、連同小鷹對馬安宅、共有四艘、（十五日專電） 
[猶國材借兵攻王家烈]  
　　（香港）猶國材向劉湘兵兩師回黔、攻王家烈、西南當局十四日電麥煥章、由黔入川調解、免黔戰復活、（十五日專電） 
　　（南京）一度代理黔省府主席猶國才、赴贛謁蔣、報吿黔事眞相、刻已返京、擬即赴滬謁何應欽、面陳一切、（十五日專電） 
[蔡廷鍇返福州]  
　　（福州）蔡廷鍇今晨九時由莆田起程來省、迄晚尙未到、該署人員已候迎、本夜可抵步、（十五日專電） 
　　（福州）陸一旅在省旅部、已停止辦公、即從事縮編、二旅亦緊縮、改迫擊砲爲連、二旅經費現月剩十　萬許、尙不足、將再縮、（十五日專電） 
[剿匪總部撥欵辦理皖西平糶]  
　　（安慶）剿匪總部秘書長楊永泰電省府、蔣電准撥三萬元辦理平糶、即由農村救濟處匯寄、（十五日專電） 
[首都盤獲漢奸一人]  
　　（南京）晚報載興中門盤獲王阿二、六合人、供充日清輪船公司茶房、佩南陽輪徽章、身上搜出僞交行五元票十八張、僞中行十元票五張、經押送警廳、（十五日專電） 
交際花 
[玉容救國]  
　　利用色相廣通情書 
　　徵取多金捐助義軍 
　　（廣州）此間有著名交際花陳瑞華女士、受各地求婚者之包圍、業已一年餘、每日所接乞婚書、平均輙在四十封以外、女士特雇書記代爲答復、頃聞女士自東北事變後、救國情殷、以弱女子不克効力疆場、特以美姿容貢獻國家、爲接濟東北義勇軍之資、對於各人求婚函、悉予以若干希望、但囑其第二次致函時、須附洋十元、以充捐欵、一般求婚者、遂莫不爭先交納、據其友人言、女士近來時有鉅欵匯與東北義勇軍云、（十五日國民電） 
[鐵部令四路加入國際貨物委會]  
　　（南京）鐵路以國際貨物委員會在歐成立、令前曾加入國際鐵路協會之平漢·津浦·隴海·北寗·等四路、逕與本部駐歐辦事處接洽加入、（十五日專電） 
[交部新訂郵章副郵務長兼管儲滙]  
　　（南京）交部新　章程、以各郵區管理會計劃郵務長兼管該區郵政儲金匯業局會計事務、所有廣東·浙江·湖北·四川·等區、均已分别改委、又該部委任朱重光爲浙電政管理局長、兼杭州電報局長、李少銘爲香港電報局長、（十五日專電） 
[王揖唐過京未停留]  
　　（南京）王揖唐十五日晨由津抵浦、即轉滬謁段、在京並未停留、（十五日專電） 
[古物安置地點未定]  
　　（南京）古物南遷第一批中之最重要者、爲四庫全書、該書國中僅此一部、當局爲求妥密保護、不得不鄭重考慮、並聞第二批已裝就木箱、大都珍貴物品、俟第一批安置地點决定後、即啓運南來、（十五日專電） 
[首都造林决定辦法]  
　　（南京）首都造林運動會十五日在實部開成立會、黨政機關及林業團體均派代表出席、决定本年造林運動辦法五項、並分配各機關担任運動工作所需經費、由實部向財部催請撥發、（十五日專電） 
[吳思豫再呈請辭職]  
　　（南京）首都警察廳長吳思豫、前因舊疾復發、呈請辭職、經黃内長慰留、但吳辭意仍未打銷、十五日又再呈辭職、（十五日中央社電） 
[京市黨部招待報界]  
　　（南京）京市黨部十五日午二時、召集新聞界談話、到首都各報社各通訊社及平津滬漢各地報社駐京記者共四十餘人、由執委周伯敏張元良方治等先後報吿、㈠舉行節約救國運動、㈡組織航空籌欵委員會、㈢改善本市下級組織及人民團體改組、㈣籌欵慰勞熱河將士、㈤九新及菜子案罰欵情形、㈥京市第三次全體代表會關於救濟娼妓問題、㈦外交概况等項、對㈠㈡㈣各項、最近即　備辦理、希望新聞界廣爲宣傳提倡、以期集中力量、共禦外侮、（十五日中央社電） 
[新刑訴法草案脫稿]  
　　（南京）法次石志泉十五日談、新刑訴法草案已脫稿、尙須詳加研究、較之舊法、改革甚多、於自訴一項、範圍擴大、俾當事人可隨時使用、外僑於此甚關心、因滬特區法院亦適用此新法也、草案將轉呈立法院通過後、送國府公布施行、（十五日中央社電） 
[荷庚欵解决尙有待]  
　　（南京）荷蘭退還我國之庚子賠欵、經羅外長與荷使杜培克數度會商、荷使表示對於退還之原則、毫無變更惟用途之分配、截至昨日、尙未能彼此同意、解决之期、或尙有待、（十五日專電） 
[中大再行蕭伯訥遊京]  
　　（南京）中央大學校長羅家倫前曾請求蕭伯納氏蒞京至中央大學向學生講演、但蕭氏已電覆羅氏、謂彼不能赴京、現聞外交部長羅文幹羅家倫及其他要人等又二次致函蕭氏、請其赴京一行云、（十五日路透電） 
[建國獎學委會之組織]  
　　（南京）中政會十五日通過之建國奬學委員會、其内部組織爲總裁制、計設總裁三人、下設正副委員長、臨時評閱委員、由考選會敎部會聘、基金來源分三種、（甲）中央撥欵、（乙）政府補助、（丙）私人捐欵、基金設保管委員會、定委員二十一人、分三組、每組七人、本年三月舉行春考、獎金三千元、年考定二萬元、（十五日中央社電） 
[鎭救護隊行吿别式]  
　　（鎭江）遼寗義勇軍救護隊一行十七人、十五午由總指揮劉英總隊長陳裕生率領全部整隊游行城廂内外、向省會各界舉行吿别式、五時乘車入京、轉車北上、（十五日專電） 
[京蕪籌辦長途汽車]  
　　（鎭江）京蕪公路將籌辦長途汽車、開辦費約需五萬一千元、俟建廳提請府會、即决定、（十五日專電） 
[舊俄使館主任返平]  
　　（北平）舊俄使館主任則拉曼前赴京滬接洽蘇俄大使館房舍事、昨返平、已將在京滬接洽事宜、電吿蘇俄政府當局、請示辦理、（十五日專電） 
[鄧寳珊有主甘訊]  
　　（北平）蘭州電、邵力子返甘、擬專任工賑委會委員長、决辭主席、鄧寳珊有主甘訊（十五日專電） 
[徐匪大部竄昭化廣元]  
　　（漢口）徐匪大部竄昭化廣元、田軍即可攻下通江、田偕孫震由　川赴保寗、撫慰各地難民、并督勦、（十五日專電） 
[閩測量局長陳友炳病故]  
　　（福州）陸軍測量局長陳友炳昨病故、（十五日專電） 
[莆仙各團體請願槍斃何顯祖]  
　　（福州）莆仙各救鄉團體、因何顯祖案未判决、何黨又四出活動、晨在現代報館招待記者、報吿目　要求、㈠槍斃何顯祖、㈡沒收何顯祖及陳國輝匪産懲其同黨、㈢派兵入莆仙勦匪、（十三日專電） 
[廣州海珠橋已落成]  
　　（香港）十五午海珠鐵橋開幕、觀禮者數萬人、由劉紀文引導老人九十四名先行、來賓魚貫而進、過橋後、各老人乘汽車、環繞河南一週、（十五日專電） 
　　（廣州）海珠橋計需造費一百零三萬二千元、近已落成、定今日得午後行正式通行禮、又觀音山之展覽會、亦定今晨行開幕禮、會塲前造成如榆關古城式、上書毌忘二字、該會佈置已數月於茲、今始開幕、塲中陳列諸品、關係市政發展革命紀念並農工商學諸務、故大有可觀、又今日適爲廣州市政府成立十二週紀念日、市中亦有慶祝、故今日實爲廣州極有興趣之一日也、（十五日路透社電） 
[蕭伯訥離港來滬]  
　　（香港）蕭伯訥·偕其夫人、已於今日六時乘英后號赴滬、（十五日路透社電） 
[海軍會操期未確定]  
　　（江陰）練習艦隊司令陳訓泳、（前電誤陳季良）乘通濟艦蒞澄後、十五晨開滬、會操期須待逸仙·寗海兩艦修竣來澄、再定確期、（十五日專電） 
　　（南京）八卦洲軍艦冬操本早吿竣、前因雨雪連綿、致延時日、本年首次軍艦春操、在江陰江面舉行、參操軍艦有海容·海寗·應瑞·等十餘艘、寗海軍艦亦定加入、至會操指揮官、經委派駐滬第一艦隊司令陳季良　任、陳定後日離滬乘寗海軍艦啓程逕赴江陰督操、（十五日專電） 
[魯滌平對僚屬訓話]  
　　（杭州）省政府主席魯滌平、十六晨召集各秘書科長科員訓話、（十五日專電） 
[邢震南赴衢州檢閱]  
　　（杭州）第四師師長邢震南至省府辭行、十六日赴衢州檢閱所部軍隊、（十五日專電） 
[戰債問題英政府全部意見决定]  
　　林德賽携完全訓令返美 
　　與羅斯福進行二次談判 
　　路透十四日倫敦電　駐美英大使林德賽已於今日離南安普敦赴美、此次赴美、携有英政府　於戰債問題之全部意見、與當選總統羅斯福再事磋商、以爲英美戰債會議之準備、當彼離埠時、路透記者曾向彼詢問一切、據稱、此次返華盛頓、英政府已給予完全之訓令、但内容如何、彼暫時不能發表云、 
　　路透十五日華盛頓電　當羅斯福就總統職時、英首相麥唐納儘早來美討論戰債解决方法、此間聞之、殊爲歡迎、羅氏恒願與麥工一晤、因信欲避免世界經濟困難之糾紛、其唯一途徑厥爲英美兩國間極度誠摰與充分的合作、羅氏並信與麥氏商談、收功較任何人爲易云、 
[不宣而戰大流行秘魯與哥侖比亞開火]  
　　亞馬孫河發生空中戰爭 
　　兩國宣吿斷絕外交關係 
　　巴西將提出哀的美敦書 
　　國民十四日波戈泰電　萊的細亞埠之爭奪城市戰、業已開始、但據哥侖比亞軍隊司令電報、乃兩軍交綏於巴西境内、秘魯飛機今日掠過森林地帶、而向停泊萊的細亞埠下游亞馬孫河中之哥侖比亞軍艦、抛擲炸彈、哥侖比亞軍艦、亦以飛機還擊、結果未詳、巴西會有大隊海軍駐亞馬孫河、保護境土、現料將以哀的美頓書分致秘哥兩國、故哥侖比亞政府中人、頗爲焦急、惟其交綏地點、是否確在巴西境内、則此間尙在檢查地圖、以便斷定云、 
　　國民十五日波戈泰電　亞馬孫河發生空戰後、哥秘兩國已斷絕外交關係、哥侖比亞駐秘公使電吿秘政府、已通知將於今夜送交出境護照、因此哥政府亦聲稱、將以出境護照明晨送與秘公使、據前方消息、秘飛機昨日突然出現哥侖比亞軍艦之上、抛彈轟炸、於是艦中飛機、亦升空還擊、結果尙未確悉、至雙方迄今猶未宣戰云、 
[美國全國震動密歇根發生金融風潮]  
　　各地銀行飛機火車接濟現欵 
　　路透社十四日地答羅電　密歇根州州長柯姆斯托克與本州銀行家及銀行官員澈夜會商後、突於今晨宣佈全州銀行休業八日、自今日起至二月二十一日止、在此期内各銀行與信託公司及財政機關均停止辦公、此實密芝根州歷史上從來未有之舉動、州長宣佈文中謂因全州現財政緊急故不得不出此云、此間證券交易所現亦停市、 
　　國民社十四日第特羅電　今日此間聯合監護信託公司、因現欵不敷應付存户提欵、與財政善後公司借欵息金、當由州長康姆司篤克商得商部與財部同意、下令密歇根州境内暫停付欵　星期、一時全州四百二十家州銀行、一百二十家國銀行、及第特羅證券交易所、悉行停業、而全世界金融界亦遂轉移目光於此間經濟衰落以來最大之金融潮、但其他著名銀行與金融機關、並無絲毫困難之象、據華盛頓財政善後公司中人意見、皆信此次金融潮可以圓滿解决、存户當不致蒙受損失、 
[風潮發生原因]  
　　當密歇根州暫停付欵消息傳布後、全國震動、紐約及各大城證券交易所内市價立時狂跌、但嗣悉此次風潮大半由於小存户恐慌心理所釀成、市况遂稍見回漲、州長康姆司篤克初稱、福特汽車公司不允該公司先付小存户存欵與善後財政公司息金、謂其存欵獨鉅、且爲全市最重要實業、應有付欵優先權、遂致該公司不能周轉、故應負直接釀成風潮之責任、旣而康氏聲明、前言出於誤會、特撤銷其對於福特公司之責言、並謂福特公司已納克列斯勒與通用汽車兩公司之勸、續撥巨欵、接濟聯合監督信託公司、現已接濟二千萬元、並允尙可續貸、此外第特羅銀行界亦聲稱、明晨可籌得二千五百萬元、各存户可先提存欵百分之五、頓時恐慌、爲之大减、 
[國會要求調查]  
　　現財部與財政善後公司、正密切注意此間時局、而國會參議院内亦將要求澈底調查財政善後公司貸出欵項與借欵各銀行内容、因外間傳聞該公司往往於銀行將倒前貸以巨欵、日前已有人提出調查該公司貸欵之議案也、 
[各地銀行接濟]  
　　國民社十五日第特羅電　美國各地銀行、今日紛紛以現欵交由火車飛機運來此間、接濟各銀行、俾可於停付期屆滿前、早日重開、照常營業、據此間票據清理所估計、業已到有五千萬現欵、惟能否准許各銀行即時重開、則金融顧問意見各殊、因此州長康姆司篤克尙未决定云、 
[法國商業團體定今日全國罷市]  
　　抗議預算案增加負担 
　　哈瓦斯十四日巴黎電　法國各商業團體内部、顯露煩躁不安之象、對於財政草案增加之負担、已有多人表示抗議、惟此種不滿之心理、究將以何種手段表示之、則各商業聯合會、未能一致、有主張暫以空言抗議、俟相當時機、再一致行動者、亦有同意於商店罷市者、此項罷市、定星期四日午後舉行、巴黎及全國境内多種商店、皆將參加云、 
　　國民社十五日巴黎電　法國會衆院通過新稅案後、今日民衆紛起抗議、反對新稅之招貼、觸目皆是、現恐參院鑒於人民反對者之衆、或將拒絕新稅案、招致内閣之辭職、 
　　國民社十四日巴黎電　政府各機關報、對於總理達拉第之財政案在衆院獲勝、皆表示欣慰、惟參院恐未必能通過該案、該院財政委員會對减少陸軍經費案、已表示堅决之反對、如參院否决該案、則將移回衆院復議、於是又將有一番舌戰矣、 
[德國再下半旗誌哀]  
　　爆炸浩刦罹難者殯葬 
　　（路透十四日紐克成電）今日此間殯葬爆炸罹難者五十五人、其慘狀至爲動人、靈柩以馬車十五輛載至塋地、每車由消防隊員持火炬護送、德副總理兼勞工部長巴本及其他行政大員均乘飛機來此參與殯禮、執紼者有各界之代表、薩爾全區爲靜默十分鐘、德全國爲下半旗誌哀、 
[希特勒黨徒之蠻幹搗亂民權保障會]  
　　路透十四日柏林電　今日國會開民權保障委員會、結果會塲發生騷動、致會議無結果而散、其原因由於國家社會黨員禁止社會黨之主席樂伯發言、而國社之副主席贊蘭克宣稱、彼將任該會之主席、遂至樂伯之座位、用力推之起、是時社會黨員及共産黨員皆全體退席、當彼等出會塲時國社黨員均對之譏笑備至、現中央黨社會黨及人民黨等已對國社黨之舉動、向總統興登堡提出抗議云、 
[日本對美貿易漸難立足不得已移至加拿大]  
　　路透十四日蒙特里爾電　木麥日商中田今日在此聲稱、日人之商業近已自美國漸移至加拿大、其原因一由匯兌合算、一由美國近時有銀行倒閉、故與加拿大貿易較爲有利云、 
[南滿路增資八萬萬]  
　　路透十五日東京電　大臟省今日宣稱、已准南滿鐵路公司增加資本至日金八萬萬元、 
[西班牙總理險遭暗殺]  
　　國民十四日瑪德里電　今晚有人希圖於總理阿柴那赴某處宴會時暗殺之、經警察發覺、與暴黨惡鬥後、拘獲數人、並在無政府黨機關、抄獲炸彈多枚、 
[蘇俄飛行家之成功完成第一次莫斯科堪察加間飛行]  
　　塔斯十四日諾華雪孛斯克電　從事自莫斯科至堪察加之匹脫洛配夫斯克間二萬三千基羅米突來回飛行之著名蘇聯飛行家華獨匹諾夫氏、已平安抵些因天氣嚴寒、華氏於十六小時四十分中完成自莫斯科至諾華雪孛斯克之飛行、此次飛行目的、爲在冬季氣候下測騐、自莫斯科逹匹脫洛配脫洛夫斯克之航空線、預備正式載客通郵、華氏因以擅長距離飛行及飛行技術著名、故被選任此工作、華氏近正慶祝三十萬基羅米突飛行之成功云 
[俄集合農塲隊員會議]  
　　塔斯十五日莫斯科電　全聯邦集合農塲衝鋒隊員會議今日在莫斯科開幕、到會之各農業區代表達一千五百人、此次會議之目的、爲將工業工人之已得經騐、傳授集合農塲工人、此種經騐、包括彼等爲要求社會主義勞動信條之新形式、及生産質地改進之努力、莫斯科之工人組織、已充分預備、如何指導到會代表、并引導彼等參觀莫斯科各工業與文代機關云、 
[王景春返倫敦]  
　　路透十四日倫敦電　中國駐英採辦委員王景春博士、前赴埃及出席於國際鐵路委員會之會議、現已由埃及歸來、刻正代表中政府接洽採辦投標事宜、 
[粤飛機演習又失事]  
　　飛行員胡其逸當塲殉職 
　　空軍司令部已援例撫卹 
　　廣州通信、粤省空軍、近來加緊訓練、以資應付國難、詎於勤習之際、第五機隊摩士號第五零一號機、又於八日失事、駕駛員爲胡其逸、胡爲上尉飛行員、練習技術、孜孜不倦、在失事前數日、曾遇險一次、幸受傷甚微、入醫院裏創、綳布掩一目、尙未痊愈、八日再駕機練習、分隊長徐光甫初尼其行、胡一笑報之、迨駕五零一號機騰空高翔、演習戰術、歷二十分鐘之久、至下午一時半、習罷、循東方降機而下、詎此時機件忽不靈、全機傾斜而墮、胡挽救不及、卒墮於東山寺貝底鄉落附近一矮屋上、屋塌而機亦毁、胡頭顱洞穿、鮮血噴射、不省人事、後由東山崗警發覺、趨前施救、并電知空軍司令部、立派軍醫趕　救治、多方注射藥物、心脈始回復顫動、旋送入中大醫院營救、良久胡之氣息突吿停止、遂即畢命、空軍部當即援照殉職例撫卹、購値五百元之棺槨爲之厚殮、并准葬於空軍公墳、查胡其逸係空軍學校第五期甲班畢業生、年二十二歲、尙未娶、乃兄胡其選、前數月駕機試騐無線電、亦身死於職、胡氏昆季、同爲現航空學校校長胡漢賢之子、胡有子四人、同習航空、先後已喪其二、今尙有二子在空軍服務、（二月九日） 
松江 
[徵工浚河會議紀要]  
　　縣政府於十四日下午二時、召開第一次徵工浚河委員會議、由沈　主席、討論各案如下、㈠長衫河爲　通水利要道、應卽測量疏浚、所需測勘費二百零四元、應如何籌撥以利進行案、議决、原案交蔡仲兩會員擬具籌墊辦法、提交下屆會議討論、㈡第十二區長姜志　據情轉請開浚大洋涇及蕩涇界涇等河、連同各該河調查表及經費預算書等各一份、送請遴委各該河河工正副主任、並出示布吿、以傳從事疏浚案、並擬請本會於該區設立河工事務所、分别　定負責人員、積極籌備興工、請公决案、議决、加聘該區區長爲本會會員、俟下屆會議時、出席說明開浚大洋涇等河道詳細辦法、再行討論㈢主席提議、推定本會各股主任案、議决、推定事務主任蔡仲瑜、副主任仲泰時、宣傳股主任李祖華、副主任張季良、工程股主任吳兆生、副主任顧俊傑、 
蘇州 
[士紳請緩裁建局]  
　　吳縣建設局奉令裁撤、歸併縣政府辦理、錢局長奉令後、已飭科辦理結束事宜、定本月底移交、此間士紳方面、以吳縣各項建設設事宜、如建築環城馬路等等、正在積極進行、特由潘經耜單束生馮心支等、于十五日電呈蘇省府曁建設廳、請求暫緩撤消、以利建設之進行、 
無錫 
[財廳限解營業稅]  
　　縣長兼營業稅監征專員陳傳德、昨接財政廳代電、飭將本縣所轄城鄉各區、上年秋冬各季未征營業稅、一律限本年二月底掃數清解、一面將本年春季稅欵、卽速開始征收、專欵報解、不得新舊套搭、及挪前解後、並不得私向商會或同業公會借墊凑解、希圖塞責等語、陳縣長奉令後、業已協助營業稅局辦理、 
[蓮蓉橋决計修建]  
　　疏濬蓮蓉橋工程委員會、以兩岸橋基鬆動、附近駁岸、已有數處坍倒、特由工程員秦向陶、赴蘇邀請上年建築蘇州翠雲橋之石工俞振記及千橋公司工程師朱梅林先後來錫察看、切實估計、午後續在縣商會開緊急會議、關於蓮蓉橋修築問題、决定先將東西兩堍駁岸拆卸重做、仍照從前石級式樣、其橋底水泥未完工作、應卽從速繼續完工、至橋頂應否拆做、俟修築駁岸工程完竣後、再從工程負責方面察看情形、從長商辦、至工程方面、亦已由工頭　金和承包、計駁築兩面橋堍銀一千元、設置護橋木架銀三百元、護壩守水銀五十元、限二十日完工、三月七日開壩、通行船隻、磚石灰泥等物料、歸委員會自辦、 
常州 
[反日會檢查員被人暗殺]  
　　武邑反日救國會檢查員黃怡遜、向業糖棧、嗣以棧停賦閒、境遇不佳、由同業推赴反日會充任檢查員、歷時已久、不料於十四日晨八時許、黃所住之靑果巷四十號忽來靑年一人、身穿蘆菲花皮袍、謂須與黃先生談話、此時黃甫起身、尙穿短衣、卽時出見、未及數語、而室外又有一靑年男子闖入、身穿靑灰色皮袍、卽袖出手槍、對中怡遜開放兩響、並出書信一件、置於桌上此時怡遜已中彈倒地、靑年又向之補開一槍、然後飛奔逸去、事後家人報吿附近公安機關、並將傷人舁赴武進醫院救治、經醫生診治、見傷在肚臍左旁及右腿、共中兩槍、子彈均已穿出、以傷在要害、延至上午十一時四十五分斃命、至所遺函件、其一係致黃怡遜者、大意謂借反日會名義、在外欺詐、其二致反日會全體調查員、係警吿性質、下署誓死滅奸團分部字樣、當兩靑年闖入黃宅前、有黃之友人謝玄觀在宅待黃談話、公署一分局恐有嫌疑、已將其解縣法院檢察處偵訊、公安局長尤振箕及一分局長孫福康、以疏於防範、均自請處分、 
寗波 
[村民火燒基幹隊]  
　　慈北姚北交界之天后宮内、住有慈谿縣政府基幹隊第六分隊全隊、近因奉令嚴禁花會、大招村民之忌、十二日下午六時、民衆六百餘人、各執器械引火之物、包圍天后宮、逼令基幹全隊徒手退出、旋卽擁入部内、將基幹隊隊員所有行李什物、搬至空地、縱火焚燬、並分頭搜尋槍械、歷二小時始行散去、縣長得訊後、卽派基幹大隊會同公安局警士、共五十餘人、全副武裝、星夜馳至天后宮、捕獲首犯七人、惟退出天后宮之基幹分隊、退駐何處、尙無下落、 
[一家四口均遭仇殺]  
　　餘姚第六區二塘頭地方、居民陸松銓、現年四十餘歲、娶妻陳氏、生有二男二女、長男出繼、長女已嫁、家中尙有次子幼女、一家共計四口、惟陸松銓與鄰居陸松先、素有仇隙十二日、陸松銓因事出外、至夜未回、前夜九時許陸松先身懷手槍、忽入松銓家中、將松銓之妻及子女三人、同時槍殺、待鄰人聞警、羣起追捕、兇手早已不知去向、斯時村人見松銓不在家中、遂四出尋覓、而松銓之屍體、亦已現發於該村附近之路塘頭、一家四口、均遭仇殺、亦云慘矣、 
 
 

Page 11

 
 
本市新聞 
[日使突訪晤段祺瑞]  
　　許世英謂完全私人酬酢 
　　絕未涉及政治外傳不確 
　　日本駐華公使有吉明、滯留滬上、與我國外交當局、久未謀面、最近國聯形勢緊張、日使突于前日（十四日）上午十一時許、驅車至福開森路世界學社、訪謁段祺瑞、談約二十分鐘、始行吿辭、以是頗引起外間種種揣測、且有謂此係日方開始外交運動之先聲者、本報記者、昨日下午、特往訪晤許世英氏、據許氏談稱、日使訪段完全係私人拜會性質、當段蒞滬時、有吉即已派員致意、並請訂期約會、面候起居、昨日（即前日）晤見時、談話僅二十分鐘、多爲普通酬酢語、絕未涉及政治、外間揣測、並非事實、段氏霞飛路新居尙在修葺、約一星期後方可遷入云、又段姪運凱、昨晨語各通訊社記者云、王揖唐定下月初來滬、芝老態度、迭已明白表示、即愛國無分朝野、外傳國防委員會事、本人並無所聞、赴杭遊覽、當俟天暖啓行云云、 
[各界翊贊空防]  
　　航空協會昨開常務理事會 
　　中國航空協會常務理事會、本定每星期開會一次、前兩星期、因王曉籟林康侯林　將三理事先後赴杭、及遷移會所、已一再延期、至昨日下午四時半、始在極司斐而路新會所舉行、到王曉籟·王正廷·林康侯·林我將·四人、史量才缺席、議决分會支會之組織原則等數要案而散、 
　　捐欵踴躍　該會昨日收到捐欵、有申新紡織第二廠節省春酒費三百元、及職工捐欵一百四十一元八角七分、又浙江路杜五房熟肉店同人捐洋三十元、均由各該廠號職員、於風雨中遠道送至該會、益可見各界對航空運動熱烈之一斑、 
　　募寗波號　寗波旅滬同鄉會、昨據孫梅堂·毛和源·兩常委、曁會員水祥雲·林秉畬·范才聰·董根夫·吳庭倫·等、建議集資購置寗波旅滬號飛機、以資抗敵而固國防一案、特召集常務委員會臨時會、討論進行辦法、出席委員方椒伯·孫梅堂·毛和源·張繼光·等、首由孫梅堂說明提議購機主旨、並由會務主任張申之報吿會員水祥雲等建議計劃、提付討論、經議决組織專務委員會辦理、其委員人選、定於本月十八日召集執監委員聯席會議公推之、以昭愼重、 
　　募市民號　遠東社云、市聯會第十五區分會、及蘇州路北山西路唐家弄等路商界聯合會、委員祝志純·劉東海·陸榮棠·等發起籌募市民號飛機捐事、昨特致函上海第一特區市民聯合會、請予備案、以利進行、函云、倭寇緊張·國勢淪亡·禦侮救國、惟一利器空軍與抗、同人等發起籌募市民號飛機捐事、擬定募欵辦法、（甲）依本區域勸募飛機捐、（乙）捐册由鈞會發給、或向其他航空機關領發、以示鄭重、（丙）逐日募到捐欵、由鈞會指定銀行或其他航空機關、指定銀行存儲之、（丁）其他費用、概由本會負担之、以示捐滴歸公之本意、（戊）募捐出發時、由鈞會推委會同辦理、查救國爲匹夫有責之義、人人樂爲、故來源與支配、例須公佈、以昭大信、相應函請鈞會核議、是否妥善之處、統希查照、倘如准予備案、以便進行、鵠候示遵云云、 
[義軍後援會電吿接濟情形]  
　　上海東北義勇軍後援會、本月十四日（前日）分電黑龍江退至熱河之各部隊、吿以接濟情形、並電朱子橋將軍、詢問接濟張海天（即老北風）情形、茲分錄各電如下、 
　　接濟鄧文等部隊　熱河鄧軍長文·李軍長忠義·邵軍長斌珊·均鑒、貴部由黑來熱、前經朱將軍萬督辦分電本會、設法援助、除已撥接濟費一萬元、子彈三十萬發、由朱將軍分别轉發外、並將本會募得實物、盡數撥交、計帳棚九十頂、棉軍衣褲軍毯及其他衣服物件九十六十大包、連同段中瀋·吳煥章·姜松年·三君函請購置之軍用醫藥械材十三箱、統由姜君松年運赴前方、以供貴部軍用、杯水車薪、聊盡棉薄、到時即請酌商分發、並希電復爲盼、東北義勇軍後援會常務理事褚輔成·李次山·殷鑄夫·吳山·馮少山·兪寰澄·嚴直方·陳亞夫·等同叩、寒、 
　　前曾接濟老北風　北平朱子橋將軍勛鑒、案據東北義勇軍第二軍團代理總指揮李純華、梯隊司令項靑山·張海大·王全一·殷元民·王鐵漢·鄭子風·顧冠軍·盧士傑·王東興·劉景文·閻華三·等歌日代電稱、敝軍一年以來、始終在南滿沿綫活動、使敵人疲於奔命、經濟破産、近於岫岩關山門黃花甸子諸役大捷之後、復爆炸南滿鐵路、轉　熱河、接取彈服、三千鐵騎、萬里奔馳、土兵轉戰年餘、至爲勞瘁、請撥給慰勞金給養費五萬元、以恤血戰奔馳之苦、蒙賜、請由朱會長代轉等情、據此、查張海天部、前經本會撥給子彈十萬發、接濟費五千元、煩請台座轉發在案、其第二軍團總指揮、是否由李純華擔任各梯隊、尊處有否接濟、請查明賜復、以憑核辦、東北義勇軍後援會叩、寒、 
[芝博徵品展覽會後日在滬開幕]  
　　我國參加芝加哥博覽會　備委員會、以芝城博覽會六月一日開幕在即、各省市徵品大都到滬、特於後日在滬舉行徵品展覽會、現已籌備就緒、昨通知各機關團體云、『二月十八日（星期六）午後二時、參加芝加哥博覽會徵品展覧會開幕、敬請觀禮、地址上海白利南路九四七號國立中央研究院内、（兆豐公園對面）』 
[復興災區工程]  
　　正積極進行中 
　　中央社云、本市市政府鑒於復興災區、關係重要、曾經擬有分期實施計劃、發行市政公債六百萬元、實收四百八十萬元、並經上年九月三十日第二百十五次市政會議核定用途、計與復興災區有直接關係者、爲整理災區道路橋梁一百萬元、其餘如整理舊市區道路橋梁及完成幹道五十萬元、市中心區域建設費八十萬元、建築接通新車站之道路橋梁五十萬元、與復興災區、均不無間接關係、茲悉工程方面已動工者、有建築靑雲橋·八字橋·天通庵路橋·及修築軍工路·閘殷路·交通路·及完成浦東大道等工程、正在招標中者、有建築虹江路橋·臨平路橋·東交通路橋·及排築吳淞江灣兩區溝管等工程、茲將施工情形、關係比較重要者、分别略誌如下、㈠軍工路及閘殷路、自經一二八事變燬壞以來、雖已略加修理、恢復交通、但路基不固、終難持久、故工務局决定加築碎磚底脚、以期一勞永逸、計兩路共長十五公里、現在閘殷路已先行開工、不日可以吿竣、屆時由閘北前往吳淞之車輛、取道該路行駛、當較便捷、至軍工路日内亦已開始興修、預計三個月後、即可全部完工矣、㈡交通路爲由閘北至眞茹之唯一孔道、往來車輛、日見增多、自經戰事破壞以來、終以未曾澈底修理、難臻盡善、現亦由工務局加築碎磚路基、以期堅實、該路全長五公里、預計兩個月後、全部完工、當可一改舊觀、㈢浦東大道、原屬本市幹道之一、早經工務局開工興築、祗因發生一二八事變、遂吿停頓、現在已開始繼續進行、全路共長十四公里、路基舖碎磚、全路橋梁、均在計劃中、不久亦可分别開工、至其他各項工程、如修築寳山路·虬江路·鴻興路·吳淞江灣兩區道路橋梁等、或已招標、或尙在測量計劃之中、想不久亦可分别見諸實施矣、 
[水價問題仍在糾紛中]  
　　工部局昨日開會無結果 
　　房産公會往詢不得要領 
　　塘山路三興坊又吿斷水 
　　（工部局方面） 
　　昨開董事會　國聞社云工部局董事、昨日下午開會、討論自來水加價問題、到董事十一人、因自來水加價過多、公司與住户屢起糾紛、不能不謀妥當解决辦法、各董事在會議時、有數次提議、均經討論、但結果並未有所决定、至七時散會、决緩日開會、重行審議、 
　　復兩團體函　遠東社云、市聯會第二十六區分會·及江西路商界聯合會等團體、前爲英商自來水公司裝製水表、實行變相加價、表示反對、並要求工部局加以制止、昨接工部局復函云、接奉本月八日大函、爲反對自來水裝製水表一節、查此事本局除轉致自來水公司妥籌、使不增加市民負担外、現正在考慮中、特覆、工部局秘書處、 
　　（房産會方面） 
　　蕢延芳詢問　國聞社云、上海房産公會昨接昆明路順治里華達房産公司報吿、以十四日午刻、有中西探捕、協同自來水公司人員、前往斷水等情、該會常委蕢延芳君據報後、當於昨日上午十時許、前往工部局、向總辦瓊斯詢問、此項探捕、究爲何方所派、瓊氏答以不知此事、蕢君繼晤該局總裁費信惇、費氏亦以未知此事爲答、蕢君當於其澈究、並語以自來水價加至七厘半、尙屬有條件的、而在抗議之下繳付、今改裝水表、乃價格愈益增漲、試間房東此項重大損失、將何取償、今水公司予取予奪、稍一不遂、輒將居民生存要素之水管關斷、是不啻倒懸人之生命以要挾、閣下爲工部局總裁、兼水公司董事、尤應主張公道、萬勿以水公司少數人之利益爲重、而不顧大多數之民衆也云云、 
　　（房客方面） 
　　國聞社云、自來水公司裝置新水表後、斷水風潮、時有所聞、昨日塘山路三興坊又吿斷水、房客雖分向工部局及水公司交涉、亦未得要領、詳情如下、 
　　向納稅會請願　昨日上午十一時許、塘山路三興坊突被英商自來水公司、派西人一名、及小工數人、將該坊全部自來水關閉、實行停給供水、該坊全體房客、以水爲日用不可少之物、一旦無水、勢將發生生命之憂、爰經全體房客推定朱星符·方明才·潘哲明·彭子振·王堯增·張德輔·等馳赴納稅華人會請願、當由秘書陶樂勤接見、各代表羣情激昻、要求納稅會即刻向工部局嚴厲交涉、飭令自來水公司恢復供水、當經陶秘書擬繕介紹函一件、請各代表前往工部局會見何德奎會辦、再行介紹會晤總辦鍾斯、藉候答復、各代表接函後、稱謝、前赴工部局交涉、 
　　向工部局交涉　各代表出納稅會、逕赴工部局交涉、由會辦接見、將代表請願意旨、轉達總辦、當由總辦用電話向自來水公司詢問、公司答復、係房東欠費未付而斷水、各代表隨出示前付支票、總辦遂請各代表再向水公司直接交涉、各代表不得要領、旋至水公司交涉、亦未有結果、聞該全體房客、深覺工部局對界内羣衆、重要問題、未予安定、極表不滿、或將進而取另一步驟云、 
　　水價驟增三倍　該坊共計房屋一零七幢、住户數百家、居民千餘人、自被斷水後、人心恐慌、此項産業係景記公司所有、緣自來水公司貿裝水表後、該公司以此案尙在各方商洽中、對水價仍照前例七錢半付給、曾於去年十二月一日送去浙江興業銀行第零零三二二四三號洋一千元及中孚銀行第四五四六一零號洋六百六十六元二角支票兩紙、奈該公司仍不顧社會情形、將該兩票退回、旋於一月二十四日再重行送去、又被退回、並限景記公司於二月三日前、將新增水價照單付訖、否則即行斷水、景記公司雖數度與水公司交涉、終於昨日上午、實行斷水、英商自來水公司曾宣傳房東不付水費而斷水、則爲揑造、同時水公司態度之强硬、於此可見一斑、至自裝表後、水價增加額、在三倍以上、 
[何應欽病已痊愈]  
　　二三日内即返京銷假 
　　軍政部長何應欽氏、前因病來滬、即延西醫撲脫Putt診治、行將一月、昨據何氏左右云、何氏之病、業已痊愈、定二三日内、即返京銷假、 
[二陳昨晨來滬]  
　　陳公博接洽硫錏廠等事 
　　陳紹寬辭意已完全打銷 
　　實業部長陳公博氏、因籌辦硫酸錏廠及農民銀行事務、於昨晨由京抵滬、即分晤有關係各界、並於午後分赴實業部各屬機關視察、定明晚返京、與陳氏一同來滬者、尙有海軍部長陳紹寬·陳氏亦因海部事務來滬、其辭意已完全打銷矣、 
[實部組設漁業改進委員會]  
　　今日下午開首次會議 
　　陳公博出席參與討論 
　　國聞社云、實部鑒於我國漁業之不振、在在須有改進之必要、部長陳公博、近特分聘社會名士及漁業界鉅子、共同組織一江浙區漁業改進委員會、藉助漁業之進展、茲悉該會第一次委員會議、定於今日（十六）下午三時、在南市上海江浙區海洋漁業管理局舉行、部長陳公博氏、將親自出席、與會討論、 
[姜松年等昨北上赴熱]  
　　馬占山代表姜松年於昨晨九時二十五分、搭特快車、赴京轉平、前往熱河、偕行者尙有馮占海代表龐泰峰、馬部第五軍軍長徐海亭等四人、 
[工部局定期選舉外籍董事]  
　　下月二十七八兩日 
　　本年度工部局董事（指外籍董事九人）之選舉日期、前經工部局擬定爲三月二十七日星期一·及三月二十八日星期二兩日、刻已經領事團决定照辦、又地産委員一人、亦於同時由註册之地主照章選舉、照例選舉人應先期將候補當選人之姓名推出、以便投票、此項推舉書、應於三月十八日星期六正午十二時以前、送交工部局登記公布、 
[越界築路案日領奉令昨訪英美領]  
　　日内將再訪費信惇晤談 
　　新聲社云、上海公共租界内越界築路案之談判、自市政府與工部局間之交涉、因日方之反對、宣吿停頓後、工部局與日本總領事之談判、亦因日領要求請示、相繼停頓、昨日、日總領石射、忽於下午二時至四時、分訪英總領事白利南·及美總領事克銀漢·續商該項問題、新聲社記者於日領與英美兩領事晤談之後、特向日領署當局探詢其内容、據發言人談、該項訓令、業已奉到多時、近因英領白利南及美領克銀漢、將於下月底及六七月間先後回國、故日領於英美兩領未離滬之前、有相當之磋商、但渠信此案無論如何、在英領未離滬之前、未必解决、因白利南氏離滬期頗近故也、發言人末後並謂日領之訪英美兩領事、不單爲越界築路案、亦間有其他問題須晤商、石射大約於訪晤英美兩領之外、尙擬於日内晤工部局總裁費信惇氏續商、惟會晤日期、現尙未定云 
[公安局等會銜布吿戰區地租减免標準]  
　　一二八之役、本市損失甚鉅、曾經市政府各局派員實地查勘、擬具减免地租標準四項、業經核准、昨公安·財政·土地·社會·等局、會銜布吿云、爲會銜布吿事、本局等前奉市政府第三零一七號訓令、以據戰區商民陳賢深等呈稱、以上年慘遭兵燹、損失甚鉅、請求减免地租一案、令飭會同核議、具復等因、奉經先後會商、並派員查勘、參照戰區房租减免標準、擬具戰區地租减免標準辦法四項、呈請市政府核示施行各在案、茲奉市政府第三四八三六號指令内開、呈悉、本案旣經各該局派員實地查勘、分别受災狀况、擬具减免標準、尙屬允當、應如所議、即由各該局會銜布吿、張貼該區、俾衆周知、此令等因、奉此、合將前項地租减免標準辦法四項、開列於后、會銜布吿、仰該區民衆一體遵照、此佈、計開㈠房屋未燬者、依照房租减免標準、免租三個月、㈡已燬而現已恢復或恢復一部分房屋者、免租六個月、㈢已燬未恢復、而附近已有市面者、免租九個月、㈣已燬未恢復、而四周尙未復興者、免租一年、 
[禁止團體自由抽捐]  
　　市府昨奉行政院令飭遵照 
　　市政府昨奉行政院訓令、爲人民團體自由抽捐、不獨人民對民衆組織之疑懼、妨碍民衆團體自 
身之發展、且必致擾及社會治安、干犯國家政令應令飭一體禁止、茲將訓令全文錄下、爲令行事、案據内政部呈稱、查本部此次召集第二次全國内政會議、所有議决各案、凡可採擇者、均經分别呈報或通行在案、茲查有福建省民政廳提議、禁止民衆團體抽捐一案、經大會决議、送内政部呈請鈞院通令禁止等語、記錄在案、本部復核民衆團體自由抽捐、　足紊亂國家財政系統、加重民衆負担、如不嚴行禁止不特人民對民衆組織之疑懼、妨碍民衆團體自身之發展、且必致擾及社會治安干犯國家政令、理合檢同原提提案、備文呈請鈞院鑒核施行、實爲公便等情、據此除指令並分行外、合行檢同原提案、令仰該市政府、卽便遵照、轉飭所屬、一體禁止此令、 
[市商會電請糾正機製貨物稅]  
　　呈財部電 
　　市商會昨電財政部、請糾正機製貨物免稅辦法、原電云、南京財政部鈞鑒、本月十三日、據上海華商皂業同業公會函稱、前奉貴會函開、敝會前懇轉請財政部令開、對於呈准機製待遇之貨物、與土貨一律免徵一案、經電部奉批核定、對於帆運或車運行銷國内之機製貨物、以前本來由海關徵稅者、海關應仍免予徵稅、俾與土布一律待遇等因、轉知查照等由、當卽通函機製皂廠會員去後、茲據會員南陽皂廠等稱、業經遵照部批辦理、惟據海關云、免徵機製貨物、乃指未經在部註册之廠而言、其前經在部註册之廠、原批並無註明免徵明文、仍須完稅、方可放行等語、查敝會會員五洲固本·南陽·新昌·亨利·鼎豐·永和·立大·受華·華昌·公茂·啟新·等十一廠、皆經在部註册、准遵照機製貨物待遇、是以敝會前函叙明奉准有案、今海關　持主張、未免誤會、且機製貨物待遇、於提倡中、寓愼重之意、故必須註册、始有此法定名稱、原批指明機製貨物、當然經過註册手續、否則何得以機製貨物論、今註册之機製貨物、及不能與未經呈准自稱機製之貨物同等待遇、殊欠公允、相應懇請貴會據情再請財政部令關知照、以免偏枯等情、查機製仿造洋式貨物免稅辦法、以呈准註册爲準、未呈部註册者、照土貨徵稅、歷來辦理有案、今海關反以未經在部註册得享免稅待遇、其已經呈部註册之廠、仍應完稅放行、此種主張、究不知依據何項規定、殊難索解、理合據情電請鈞部鑒核、迅賜令關糾止、並飭照前批辦理、以示公允、實爲德便、上海市商會叩、元、 
[法租界水電捐欵]  
　　提百分之六送市政府 
　　上海法租界法商水電公司、上年（一九三二年）末季（每年四季）之有軌電車項下收入、計銀三十六萬一千五百五十七兩四錢七分、無軌電車項下收入銀六萬五千五百四十七兩五錢四分、又自來水項下收入銀三十二萬八千八百八十五兩五錢八分、該公司曾與法公董局訂有合約、應繳納專利捐欵、計有軌電車項下捐銀一萬八千○七十七兩八錢八分、無軌電車項下捐銀四千二百六十八兩二錢七分、自來水項下捐銀一萬六千四百三十四兩二錢八分、惟此項捐欵、法當局於一九二一年一月八日、向上海華當局協約規定、就在有軌電車之專利捐欵項下一萬七千九百○五兩三錢中、提出百分之六、共計銀一千○七十四兩三錢二分、由法當局送交市政府核收云、 
[國貨工廠會代表會議]  
　　討論舊嘉屬展覽會 
　　上海國貨工廠聯合會、昨因討論赴舊嘉屬六縣開國貨流動展覽會開工廠代表會議、到華生·國華·天生·南陽·五州·大陸·華歐·增盛·寳華·國華·寳通·三星·中華琺瑯廠·濟生工業社·中國兄弟工業社·上海印染公司·等代表八十餘人、馬濟生主席、結果如下、㈠開幕日期、假定二月一日至十日間、推陸星莊·馬濟生·於本月十八日、赴嘉興察看會塲地點後、再决定、㈡工廠加入後、不得中途退出、㈢開會期間、每縣至少兩星期、每間舖位、一共收費一百元、分兩次繳足、㈣俟陸馬兩代表赴禾接洽返申後、再定召集會議、决定出發日期、 
[糖業與南貨業糾紛市商會今日調解]  
　　昨日北貨南貨兩業較秤 
　　聯合市塲定明日開大會 
　　本市糖海南北雜貨同業聯合市塲、糖業北貨業與南貨業、爲新制衡器白折合糾紛、昨日雙方較秤、今日下午、市商會召集會議進行調解、茲誌詳情如下、 
　　昨日較秤　北貨業與南貨業、於昨日下午三時、在法租界洋行街坤元北貨行、以舊制會館秤與新制市秤比較、出席者南貨業同業公會龔靜岩·倪寳孚·北貨業同業公會裘養志、較秤結果、新制市秤一百斤、合舊制會館秤九十七斤二五、以九折計算、爲八七·五二五·與八八·相差四七五、與八七·相差五二五、但南貨業仍要求八七、北貨業堅持八八、 
　　今日調停　市商會定今日下午二時、召集糖業同業公會北貨業同業公會曁南貨業同業公會、在市商會議　室進行調停、以决定公證之折合辦法、指定駱清華主席、糖業爲鄭澤南·徐景福北貨業裘養志·南貨業龔靜岩·倪寳孚· 
　　市塲會議　新聲社記者昨晤北貨業同業公會裘養志據談新制衡器之折合、係根據聯合市塲之决議案、非經大會通過、未便擅自更改、現已蒙市商會於十六日召集調解、至於聯合市塲已决定於十七日再行召開執評委員會討論方針、 
 
 

Page 12

 
 
[東北一部災民登袵席]  
　　開灤礦局之庇蔭 
　　曾赴東北放振之屈文六君、昨接秦皇島開灤礦務總局齊而頓君（齊君爲上海各慈善團體振濟東北難民聯合會駐秦總幹事）來函云、逕復者、一月三十日合函　悉、關於發放振欵收到振衣振毯　、曾於一月三十日二月二日、先後函達、兩函均寄北平、想已轉寄滬上矣、島上靜謐如常、難民近狀亦好、所有敝局界内現住災民、定當加意維護也、卽希勿勞遼念爲荷云云、 
[駐芬使館籌欵賑濟難民]  
　　申時電訊社本埠消息、我國駐芬蘭使館、自接本埠戰事難民臨時救濟會勸募賑欵後、卽著手進行、惟駐芬使館、刻已奉外交部訓令裁撤、辦理結束、無暇顧及募捐、僅就該館員役儘力捐助、共集得芬幣二百五十九馬克八十分尼、當卽購買英金一鎊四先令、隨同芬字第九八九號公函寄滬、茲探錄其原函云、逕啟者、接奉台函、以經費籌募維艱、支應浩繁、頗形竭蹶、囑廣爲勸募、源源接濟、嘉惠難胞、功德無量等因、查此次倭寇蹂躪我華、毀壞文化機關、商民生命財産損失不勝計數、被難災民、流離失所、言之痛恨、聞者痛心、凡我同胞、亟宜量力捐助、以救災黎、惟旅芬華僑、人數寥寥、且本館現奉外交部令裁撤、刻正趕辦结束、無暇顧及募捐、茲就本館員役儘力捐助、集有芬幣二百五十九馬克八十分尼、購得英金一鎊四先令、匯票一紙、並開列捐欵名單、隨文附上、卽希查收賜覆、掣給收條、郵寄駐瑞典使館轉交、其洋員霍羅沛南之收條、並祈兼書洋文爲荷、 
[芝加哥華僑捐助義軍鉅欵]  
　　芝加哥華僑鑒於倭寇蠻横、侵佔東北、近更强奪榆關·九門·得寸進尺、肆無忌憚、不勝痛憤、爰由中國國民黨芝加哥分部·抗日救國義捐委員會·會同芝城華僑同聲俱樂部劇社·演劇籌募、接濟浴血殺敵之各路健兒、茲演劇已吿結束、業經召集會議、議决、由中國銀行匯國幣一萬元、交遼吉黑熱義勇軍後援會分配、撥給東北各路抗日義軍、其未敷之數、由譚贊凑足、當於上月廿一日、推派譚贊·鄭君澤·吳流·謝維邦·四君、經手匯滬、茲照錄該會公函原文如下、 
　　致後援會公函　逕啟者、暴日憑陵、肆禍吾國、東北淪陷、旣已逾年、關外三千萬同胞、輾轉於水深火熱之中、積痛日烈、自前歲「九一八」以來、爲我中華民族爭垂燼之光榮者、在東北惟有遼吉黑熱救國義勇軍、百戰拒敵之績、昭示於世、其壯烈精神、足以振勵頑懦、而鋒鏑之所慘被、飢寒傷疾之所痛罹、生事亦備極酷苦、餉械兩絕、轉戰經年、其何能支、東北亡、關内亦亡、今者榆關已失、熱河危急、東北義勇軍、孤懸塞外、欲其彼此赴援、夾擊倭寇、此則後方接濟、舉國上下、當然皆有責任、惟鐵血足以爭生存、惟金錢可以言實力、物質上之援助、與精神上之援助、相濟爲用、豈特策慰軍心、亦所以激勵民氣、共同奮鬥、抗敵救亡、表示抵拒到底、敝會自去年滬戰之初、組織成立、匯欵助軍、載在報吿、茲爲援應東北義勇軍之急需、聯合本埠華僑同聲俱樂部劇社、再募欵項、以資接濟、卽日匯由上海中國銀行滬洋一萬元正、匯票隨函夾交該行、到時兌欵、交與貴會查收、相應函達、貴會查照、收妥該欵、請以妥實方法、轉匯前方、接濟遼吉黑熱抗日義勇軍、藉稍慰勞、區區之欵、亦是我僑胞辛苦血汗之所積、長期援助、還以長期努力相勗勉、請查收前項匯欵、從速示復、並發給正式收據、以資徵信、至爲盼感、 
　　致中國銀行函　上海中國銀行總理大鑒、逕啟者、茲由貴行匯上滬洋一萬元正、匯票一紙、希爲查收、卽兌欵送交駐上海遼吉黑熱義勇軍後援會收、接濟東北四省抗日作戰之義勇軍、煩向該後援會取回收據寄來、以昭大信爲感、 
[郵務職工會捐欵續聞]  
　　上海郵務職工會、於茲暴日積極侵熱聲中、發起自由募捐、聞上月已捐得洋九百十九元五角、除於一月二十日、由上海商業儲蓄銀行電匯天津河北郵務職工會洋五百元、代購慰勞品、送前敵將士外、所有第二批捐欵洋四百十九元五角、已於昨日電匯北平郵務職工會、代購實用品、送前敵將士矣、並聞本月起、將繼續捐欵、購置飛機、以達航空救國之目的云、 
[旅越華僑縮食團勸各界提倡節食賑災]  
　　越地已集十餘萬元 
　　旅越華僑縮食救濟兵災慈善會、自在安南發起組織縮食團後、凡華僑商店學校等、每日節省菜資十分之一、以助東北難民、實行以來、成效卓著、已籌集十餘萬元、但該地僑胞商店不過三千、人數不足二萬、收效已如是之鉅、因此該會特推代表胡大剛等組歸國代表團、回國宣傳提倡、務使全國一致、稍節口腹之慾、以救國難、該團到滬已多日、昨又發表宣言云、 
[捐助東北義軍昨訊]  
　　東北義勇軍後援會、昨接各經收捐欵處通知、茲分誌之、上海新聞報館代收駐滬正大火柴公司同人八元·徐錫齡五元·張堰黃啟華一元二角五·顧鳳翔四角·王紀昌五角·王常夢林四角·王啟壽四角·謝永康·陸渭濱·九齡孫順章·王繞新·林和春·各二角·朱子良一角·何兆生二角·戈漢民一角·何伯康二角·麗華號四角·共計五元、永豐太號同人年費移捐二十四元、洋務職業同人七元二角、年讓二十元、滬西第三區絲織業産業工會裕通事務所經募裕通員工一百九十九元五角二、陳秉鈞·呂兆增·五元五、萬寳織綢廠同人三十元、興化縣援助東北義勇軍演劇籌金二百元、王志臣一元、陸劉倪陳馬五女士二元三角四、馬積（不明）一元、馬淑芳女士一元、陶鎔卿一角七、華童公學高中二三二十一元、威妥　路海關水巡捕房華捕二十五元、（計朱雲成·畢玉德·丁桐昌·孫福貴·謝根寳·張連和·張秀承·項白玉·孫貴明·諸雪生·蔣洪權·錢樹山·郭立堂·林基承·徐爵祿·諸耀山·段崇玉·于英·楊潤明·周子成·陳阿堂·李金生·李承裕·湯金標·吳榮生·各一元、天來義務小學學生三十元五角七、韋希齋·徐餘增·毛永年·李述先·九元五角、龍門路二姐一元、汪運衡·汪崇澤·汪冠俊·德培根·周太太·合五元、愛羣女中初一甲組學生十元、華德茂十元、美大公司二元、漢口藥房同人二十元、陳斗寅二元、南京兄弟大藥房全體同人一元、西比利皮貨莊同人陳受之十元、沙司根洋人三元、提全夫洋人二元、奚小和三元、吳啟元·丁瑞雲·秦明裕·各二元、龔鳳山·湯奚根·各一元、戴成香·奚茂懷·王長根·江劉海·莊志祥·奚張奎·徐祥林·各五角、陳金生一元、徐志賢三元、計共三十三元五角、志成學塾全體師生三元、查承濤二元、陳畏三·呂竹賢·二元、華永號一元、裴星惠·裴蕙玲·裴巧玲·三元、震寰綢廠同人十二元、振華布廠發行所同人二十一元、沈鈞孚三元、鄧嘉植一元、儉德公學學生十七元、美麗珠邊廠范德培十六元、美麗珠邊廠范德培又四元、宏昌祥莊廠同人十六元、徐炳福四元、陳仲英一元、國安經紀公司同人筵資移助一百元、抗日國民一分子十元、彭光甲·孫潔貝·一元五角二、林君六十五元、永裕泰·汪善來·五元、美興公司同人二元、蔣柏臣二十五元、國貨審查會十一元、後援會經收處經收王仁棟棉軍衣一件、單馬褲二條、腰帶腿布各一副、何先生短衫褲一套、西單褲一條、棉袍一件、棉襖褲二件、短衫褲五件、汗衫一件、自由帽一頂、孫克銘呢西褲一條、大陸機器染織廠棉衣褲五十套、傅綠基單衣褲三套、單長衫一件、夾褲一條、無名氏夾襖一件、顔棉袍二件、南匯縣公安局皮大衣二件、棉大衣十三件、棉軍衣褲五十件、葉浩泉鐵剷一個·洋鉛燈西衣褲十五年、時事公報社白衫褲十一捆、毛巾一箱、洋襪二十雙、舊碗筷大半箱、鉛絲三大圈、藍布被單九條、和十一次黃花棉一包、寗波無名氏棉褲一條、線衫襪各二件、繩刀二把、馬漢哲善後短期公債十元、姜微祥呢軍衣一套、水壺一個·腰帶及帽各一·糧袋一個、郭靜侯呢軍衣一套·布軍衣褲一套·糧袋皮帶二條·棉襖一件、東方眼鏡公司謝錫圭八倍千里鏡連皮套一架、生活週刋社絨線衫二十二件、王亞權女士白布單衫褲一套·布被單一條、鄭正祥絨帽一頂·棉衣褲十套、傅先生短棉衣一件、曹承和衛生衫褲一套、 
[邵萬生工潮昨問話]  
　　黨政機關定期調處 
　　本市南貨業邵萬生等、自因解雇工人發生糾紛後、經黨政機關數　調處、迄無效果昨日下午一時、社會局再行召集問話、然以同業公會不到、僅到邵萬生經理邵餘慶·王星齋、工會代表余耀球·范辛生·單夢聲、市黨部代表戴有恒、由社會局調解員朱重濤主席、當以此案曾經數度調處、奈因雙方意見各歧、以致未能解决、希望名自讓步、勞方陳述資方開除二人毫無理由、必須一律復工、資方意見、以爲以前店主係寗帮、此次另換紹帮、致寗帮工友、不能錄用、主席認爲資方理由欠足、自應准予復工、資方允以請示後、定三日内答復、黨政機關當宣佈定期再行調處、 
[三日艦昨開長江]  
　　駐滬日本海軍第三艦隊司令米内、昨日特命二十七隊驅逐艦葦堇菱號等三艘、於上午十時、開離上海、向揚子江出發、每一日艦上載有日海軍一隊、該三日艦之開往地點、與其任務則未宣布、 
[滬杭路筧橋站將遷讓]  
　　原址讓予中央航空學校 
　　滬杭路筧橋車站、茲以該處中央航空學校、添造房屋、不敷地畝、曾經呈請鐵道部將該站遷讓附近地方、業經部准、飭該路轉知駐杭工務處、在該站附近後面鐵路餘地察勘、另建新車站一座、茲經杭段工務處已派員繪圖、估計工程、呈報路局核准、已於昨日由工務處派工興築建造新站、預期三個月可工竣應用、 
[中華婦女救濟東北同胞會近訊]  
　　中華婦女救濟東北同胞協會、前曾舉行茶舞大會、備極一時之盛、現聞會中對於該茶舞會售出之券資、正在結束、預備公佈、惟因各代銷人之券欵、尙未送齊、故復分函催取、以便結算、詳細公佈、該會昨接上海吳市長轉來一緘、略稱頃據張震華夫人函吿、近有榆關前綫來人曾晤熱河駐朝陽北票董旅長夫人云、彼處急須銅盔風鏡遠鏡各一、務請設法從速募置送來、以便分交云云、再史量才夫人同時送致該會一緘、聞係姚女士瑞芳請求接濟者、姚女士係滬上某巨商之孫女、年華十九、智勇兼優、並能兩手放槍、國難後憤然抛棄其優游生涯、從戎北上、與抗日健兒、同其艱苦、現領義軍三千人、分守錦朝綫一帶、誠女界傑出之才也、又該會擬從速徵集巨欵、購備中華婦女號飛機、以作積極抗日之用、預料將來成績、必有可觀、 
[跑狗協會對稅務署質問之答復]  
　　須該案審畢後方可發表事實 
　　大陸報云、財政部稅務署長謝祺、前因跑狗協會控吿工部局現任額外總巡馬丁與前總董麥克那登案内、原吿證人證辭、有涉及印花稅語、特函該協會質問眞相、茲聞該協會已繕就復函、於上星期六寄往南京、其内容據稱、僅聲明該會因此案尙未審畢、未便發表關於印花稅之事實、一俟訟案審畢、即將補行說明眞相、 
[百貨市塲成立大會]  
　　上海市百貨商店業同業公會百貨市塲、自經該會推員籌備以來、積極進行、於昨日舉行成立大會、到同業數百人、由汪維英主席、報吿籌備經過畢、决議㈠本市塲定本月二十日上午八時開幕、㈡本市塲暫設泗經路十九號本會大廳、㈢自開幕日起、本業各商店無論會員非會員一律在本市塲内進貨、㈣各貨價格、逐日在本市塲明白揭示、㈤通知全市各工廠商號、欲向本同業兜銷貨物、須至本市塲接洽、㈥通過百貨市塲簡章十九條、㈦選舉理事二十一人、金秉蘭·陳惠卿·鄭海若·張立行·張少齋·柯裕源·汪維英·程桂初·張維·陸詠璋·錢聯元·吳雪卿·華珞輝·沈順祥·劉世銀·曹伯安·貝時楞·夏雪華·吳鶴齡·趙長生·李善甫·當選、定十六日（今日）下午二時、舉行第一次理事會、互選常務理事及各科主任、末茶點散會、 
[英捕被控僞造支票罪]  
　　前充公共租界捕房試用三道頭西捕英人巴克因被控僞造罪、昨晨（十四）十時在環龍路二百二十二號家内就逮、當時由西副探目克勞福與林德持英領事署拘票、會同法租界巡捕前往拘捕、押回總巡捕房、解往英警務法庭、訊問逮捕情形一過、將於今晨（十五）續審、巴克則自稱無罪、將延律師辯護、據捕房所控、巴克曾冒仿試用三道頭西捕哈禮森與馬勳兩人簽字、僞造去年十月十一日期票一紙、巴克前在軍隊服務、迨該軍離滬時、即加入捕房、而於一月前停歇、 
[鄭錫棠傷勢漸可]  
　　再過二三星期 
　　傷部可望復原 
　　航業界鉅子鄭錫棠、於本月十一日下午一時許、在南市信泰碼頭平安輪船公司門前、突遇綁匪、希圖綁架、經鄭力拒得脫、惟遭匪黨開槍、將鄭之保鏕俄人賽束夫擊斃、而鄭之額角、亦遭槍傷、並開槍拒捕擊傷兩警士及行人一名、分别車送同仁等醫院醫治各情、迭詳本報、茲悉鄭入同仁醫院後、經西醫等檢視傷部、僅遭彈傷左偏後腦壳、並未傷及腦筋、故由西醫用手術時將所傷之腦壳碎骨鉗去、敷藥安睡、昨已第四日已脫離危險時期、經過良好、熱度未增、神志亦清、能進稀粥牛乳、生命可望保全、惟創口呼痛、西醫堅囑不能見客多談、以免勞神、是以連日商界聞人至院探視、仍由其秘書徐萬里代表接洽、大約再過二三星期、鄭之傷部復原、可望出院、鄭之保鏕俄人賽束夫屍體、業經鄭命給喪葬費四百元、由基古基諾（該俄人之甥）具領後、領屍棺殮、 
[中國大戲院明日收入全助義軍]  
　　近一星期來、海上各電影院紛紛自動捐助義軍者、已有多起、刻聞本埠法租界吉祥街中國大戲院、亦具愛國熱誠、定明日（十七）一天、將全部收入劵資、悉充捐助東北義勇軍之用、而同時又蒙聯華公司、亦捐映「海上閻王」一佳片、以享觀衆、預料各界定　熱烈歡迎、踴躍往觀、間接爲冰天雪地、熱血抗敵中之東北義軍、造福不淺、 
[皖北賑務糾紛全紹武控譭謗名譽案]  
　　被吿談紹華等未到 
　　國府救濟水災委員會皖北賑務專員全紹武、去春奉派赴皖北各被災縣份、辦理賑務、與五河·盱眙·等縣賑務分會及各該地方團體發生惡感、致被災區人士談紹華·程子垣·陳率眞·或登皖北時報、或發快郵代電、大加攻訐、指其侵呑皖北全部賑欵百分之二十五及種種辦賑不力情形、雖經水災會將此項攻訐文字、交由朱子橋轉命全紹武、逐欵剖辨、但安徽旅滬同鄉會對於全等甚爲憤懣、業由該同鄉鄉延律師控各辦賑人員全紹武·楊樹誠·王範五·查良釗·營私舞弊於第一特區地方法院、正進行審究間、自訴人發覺承審推事有偏頗之嫌、具狀要求迴避、該案因是停頓、而全紹武則因該案審理時、談紹華·陳率眞·程子垣·等亦來滬作證、遂根據皖北時報所載及快郵代電對談等三人提起毆謗名譽之訴、曾經一度開庭、適全已往北平、乃予展期、昨日午後、由劉毓桂推事繼續傳審、原吿全紹武雖偕代理律師到案、但被吿則均未到、據傳喚之華捕郭祥堯報吿、因被吿住址未明、故傳票無從投遞、原吿之律師卽稱、自訴人原擔任東北難民救濟會救護工作、亟須赴平、轉往熱邊、本案如仍展期、自訴人實不能再待、請求准其赴北以後開庭、由敝律師全權代理云云、劉推事遂命原吿將起訴意旨撮要陳述、而全紹武卽稱、被吿等都係皖北之土劣、此次我往辦賑、彼等屢以種種方法、妨害賑務、並對我大肆侮辱、最甚者莫過於皖北時報所載談程二人之演說詞、及致國府水災會之快郵代電、故特提起自訴、務乞鈞院查明眞相、則不獨本人信豎得以恢復、而於賑務前途、關係尤鉅云云、並將朱子橋召其赴北之函電呈案、劉推事旋諭本案改於本月十八日午後審理、並諭知該自訴人如確不能在滬相候、准予離申北去、 
[社會局公布滬戰工廠損失（四續）]  
　　十一、橡革工業 
類别　　　　廠數　人事損失　　　財産損失　間接損失 
製革業　　　一七　五○·○○　　一·四二六·八五六·○○　一九·一七○·○○ 
橡膠物品業　七　　三○○·○○　二八一·四○○·○○　一二·三○○·○○ 
皮件業　　　六　　　　　　　　　三二·九八九·○○　四·八三九·○○ 
共計　　　　三○　三五○·○○　一·七四一·二四五·○○　三六·三○九·○○ 
總計損失　　一·七七七·九○四·○○元 
　　十二、飲食品工業 
類别　　　　廠數　人事損失　　　財産捐失　　間接損失 
餅乾糖菓業　一三　六○○·○○·一三八·八六一·○○　　　三一·三七三·○○製糖業　　　一　　　　　　　　　九○八·四九五·○○　　　四·六○○·○○麫粉業　　　一　　　　　　　　　二八四·七○○·○○　　　七·二五○·○○製冰業　　　五　二六五·○○　　五三·四九○·○○　　　　一·六五○·○○汽水業　　　三　　　　　　　　　五六·八二七·○○　　　　九·一二○·○○烟草業　　　六　　　　　　　　　四一○·一八○·○○　　　四八·六○○·○○榨油業　　　一○　　　　　　　　六·五二八·○○　　　　　八一·七○三·○○製茶業　　　一一　　　　　　　　二四八·九○八·○○　　　一五·五二○·○○調味粉業　　三　　　　　　　　　五四·七四○·○○　　　　六三·○○二·○○其他飲食品業一二　一·四三○·○○　一一三·二九四·○○　　　一六七·七五八·○○共計　　　　六五　二·二九五·○○　二·二七六·○二三·○○　四三○·五七六·○○總計損失　　二·七○八·八九四·○○·元 
　　十三、造紙印刷工業　 
造紙業　　　一四　四·六四·○○　九四一·二九六·○○　　　四一·五八二·○○ 
印刷業　　五二　三·三三七·○○　一七·三八○·一二一·○○　一○九·三○八·○○訂書業　　　一二　三五·○○　　八一·一九一·○○　　　　七六·三三四·○○鉛字製版業　五　　　　　　　　　六七·九八○·○○　　　　七·八七一·○○共計　　　八三　三·八三六·○○　一八四·七○·五八九·○○　二·三五○·九四·○○總計損失　　　　一八·七○九·五一九·○○元 
　　十四、飾物儀器工業 
眼鏡業　　　二　　　　　　　　　二·九○○·○○　　　　　二四○·○○ 
儀器製造業　五　　　　　　　　　七七·四九五·○○　　　　一一·六四五·○○玩具製造業　八　三○·○○　　　四○·七五○·○○　　　　三·○○○·○○風琴製造業　一四　　　　　　　　一九五·七二○·○○　　　一二·一六○·○○留聲機器業　一三　　　　　　　　九四·九四二·○○　　　　一六·六九○·○○文具用品業　一二　一七七·○○　　一三九·二四四·○○　　一四·八四八·○○共計　　　　五四　二○七·○○　五五一·○五三·○○　　　五八·五八三·○○總計損失　　六○九·八四三·○○元 
　　十五、其他工業 
製盒業　　　二五　四一○·○○　六八·八一六·三○　　　　一七·九七八·○○造繩業　　　八　　　　　　　　　七·一七六○○　　　　　　四五五·○○ 
鏡木業　　　一六　　　　　　　　八五·三三九○○　　　　　二二·六九二·○○兵工業　　　一　　　　　　　　　一○一·○○○·○○○·○○ 
其他　　　　二九　一·九三五·五○　四九九·七八四·○○　　　七一·二○五·五○共計　　　　七九　二·三四五·五○　五·六六一·一一五·五○　一一二·三三○·五○總計損失　　五·七七五·七九一·三○元 
以上共列工廠八百九十六家、合計損失五三·○七九·一九五·八六元（新聲社） 
 
 

Page 13

 
 
[大上海男女雙服毒女身畔發現字條]  
　　男子剛在中央大學畢業 
　　女名譚文冰南京中學生 
　　天津路大上海飯店、於本月六日、突有粤人自名程致遠者、偕一摩登女子前來、開定三百十七號房間居住、不料於前日忽然雙雙服毒等情、已誌昨日本報、嗣經老閘捕房飭探目趙子仁前往調查一過、遂將該男女二人分别車送同仁及廣仁醫院醫治罔效、均相繼身死、惟在女之身畔、被探搜獲字條數紙、上寫男子剛在中央大學畢業、女子則名譚文冰、係南京中學生、内略謂余尙有父母、身則有病、致余倆尙未結婚等語、此項字據、係女所書、並所居何處及作何職業、均未表明、致一時尙難調查、男則一無遺物、尸體均送斐倫路騐尸所、昨晨、報請第一特區地方法院、委派郭煒檢察官蒞所、騐明尸體、升座公案、訊據該旅舍茶役尙炳章投稱、該男女倆人、於六號前來、男則身穿西裝、中等人才、面略長、女則穿黑綢旗袍、面略圓、每日必九時許起身、前日至十二時許尙未有聲、故心甚疑之、始啓門入内、見男則已僵臥床上、女則奄奄一息、余遂報賬房、將彼等送往醫院等語、郭君得供、遂諭騐得死者程致遠、男姓、譚文冰女性、均係生前服毒身死、尸均交普善山莊收殮、 
[記者公會昨開執委會]  
　　對劉煜生案將發宣言 
　　上海市新聞記者公會、昨日下市五時、開執行委員會議、出席委員金雄白孫道勝·朱超然·嚴諤聲·瞿紹伊·馬崇淦·錢華·杜剛（朱超然代）·錢滄碩·吳中一、主席余空我、紀錄錢滄碩、决議案件如下、㈠金委員雄白等提議時事新報駐京記者王慰三被人慘殺、應電請首都軍警當局限期緝兇、并函時事新報優卹案、决議通過、㈡全市新聞記者爲劉案聯名宣言案、推定負責人向各報各通訊社記者接洽簽字、㈢保障問題研究委員會、仍請顧委員執中負責繼續召集、㈣定十八日下午五時開執行委員會、㈤各科尅日準備本屆結束事宜、㈥最近聲請入會者、即由組織科彙送監察委員會、儘速併案審竣送會、㈦編印會員錄、（附錄會章·及職員名單·） 
儘春季大會前出版、 
[蕭伯訥明晨來滬]  
　　當夜原船往北平 
　　滬人可參觀巨輪 
蕭伯訥氏 
　　離港來滬　英國大文豪蕭伯訥及其夫人、此次周游世界由美經歐洲面至香港、蕭氏於昨日上午六時已搭乘原輪、從香港開出、直達上海、昨日本埠昌興公司已接到不列顚皇后號船主電吿、言四十八小時内可抵吳淞、滬上得報已準備迎接、該輪中之世界團員上陸、預計明晨六時、船到吳淞口、蕭伯訥夫婦及各團員、準明晨九時、在新關碼頭上陸 
　　雇定車輪　不列顚皇后號輪祇停吳淞、昌興公司已於昨日向會德豐雇定大號小火輪兩艘、在明晨六時、由滬赴淞、接載蕭氏及二百餘名游歷團員至滬、並在滬上代雇大批汽車人力車以供各團員之乘坐、周游滬市、各團員午餐將在華懋飯店等處暫息、當夜九時、蕭與各團員仍返原輪、開往秦皇島、轉游北平古都、 
　　招待參觀　不列顚皇后號爲昌興新建之最大巨輪排水量四萬五千噸、造價達三百萬金鎊、此次來上海、堪稱遠東自通航輪以來爲空前的巨輪、因吃水過深、無法駛進浦江、故抛在吳淞、昌興公司以該輪爲上海從未到過之大船、内容布置之佳、亦爲遠東各郵船所無、故特乘此來滬機會招待各界到船參觀、定自明午二時至六時止、特派小輪在海關碼頭接送、藉廣滬人士之眼福、 
[江蘇高等法院審理李國杰案]  
　　證人薩德理供詞　張嘉惠代寳耀庭 
　　蘇州快訊、招商局大借欵案、前經理李國杰、經上海地方法院判决刑罪後、因不服原判、延律師張一鵬等、向蘇州江蘇高等法院提起上訴、高院乃於昨（十五）日下午、票傳證人中國營業公司大班英人薩德理、華經理寳耀庭、並通知律師張一鵬、開庭調查、至二時三刻開庭、寳因病託律師張嘉惠代表報到、薩德理則親到應審、由縣府外務秘書（高院函請）黃勝卿翻譯、由刑一庭長林哲長偕推事方聞新、某檢察官湛桂芬、李書記官等承審紀供、律師張一鵬於開審前、先聲明上訴人未奉票傳、以致不能出庭、請保留上訴人對今天證人所供不利於上訴人處之詰問權、最後並聲明鈞院主張本案赴上海開審一點、上訴人不能服從、因上海環境不同、務請依照通常情形、在蘇審理、茲詳錄法庭訊問證人薩德理情形如次、官訊薩德理、（問）姓名、年歲、國籍、住 
址、職業、（答）薩德理、四十五歲、美國人、住上海蘇州路七十號、任中國營業公司副理、正理由父親充任、（問）官諭以居證人地位、應依法據實陳述、繼又（問）招商局總理李國杰、與中國營業公司借欵、有否其事、（答）有的、數額是三千萬兩、（問）收還日期、（答）二十年期限、（問）有幾個合同、（答）三個合同、計每個一千萬兩、此種借欵目的、與普通性質不同、如四川路福州路轉角的地産經加建築後、增高其本身地位價値、故與平常借欵者不同、（問）此項借欵利息如何、（答）九厘息、又照債劵票面八五扣計算、（問）債劵一千萬、現欵照付八百五十萬、（答）是的、（問）你們現在付八百五十萬、將來便可得一千萬、是否如此、（答）債劵性質、當然照票面的、（問）該項利息、與佣金、是否由中國營業公司與李國杰　分的、（答）全屬公司所得、與李國杰無關、（問）九厘息、利率頗低、公司何肯放欵、（答）訂立契約借欵非屬感情作用、全爲招商局輪船等事業、每况愈下、亟須設法修理與改善、本人來華已三十二年、來華迄今、招商局依然舊觀、故公司方面、爲謀招商局利益計而放欵、目的是供給於招商局方面的、此項計劃、在四年前已定、當時有預定契約等、均爲我父所接洽與辦理、又如福州路地産、在上海佔有優越地位、如加以建築、則地價抬高、想必有利於招商局、（問）你父何在、（答）三星期前回國、四月間可抵滬矣、（問）九厘息外、尙有三月複利有何意義、（答）中國營業公司、無此巨額欵項、旣不得不輾轉股法、乃不能不有此複利、（問）合同何時所訂的、（答）九月五日六日、（問）建築合同之訂立、在債欵未清償前、由你們公司保管、（答）是的、（問）建築部份、是否由你們包辦、（答）此點不甚清楚、（問）據合同所載、二十年爲滿期、將地産收還、是否將建築物一併交還、（答）一切建築、均歸招商局、（問）如招商局到期不還欵、則將如何、（答）根據合同、將房産加以處分、公司且有優先權、（問）九厘息複利以外、如何再有二五佣金、（答）在抵押習慣上並無特别、因已訂立之契約、是已經過雙力加以縝密之考慮的、（問）房産部份、由你們拍賣償還、如仍不足、則將如何、（答）按公司中計劃進行、當不致有何損失、（問）公司中如不加改良、勢必受相當損失、則又將如何、（答）屆時執債券者有一種主張之權、大概經過公司設計、决不致有何損失、二十年之招商局、决能進展、（問）你們公司中有把握、但如招商局本身有危險、則二十年後損失、於你們公司中有不利、又如何、（答）據計劃所得、卽地産整理一項、在二十年内、已足償還此項借欵向有餘、他如輪船碼頭、居滬優越之地位、將來噸數並可加重、一方面除還一千萬兩外、一方面招商局各部份、亦當得最新式事業之收獲、到期不能償還一點、似無顧慮之必要、且在營業者已有精確之佔計、以後並無危險、（問）營業公司與招商局、旣屬兩方面分别舉出證人、中國之財産及在中國地方借欵、何以主張按美國法律公斷、（答）此點並非反對中國法律、因此三千萬借欵、大部份向由美人方面募集、與美人有利害關係、對債權人在習慣上爲美國法律、爲保障債權人利益起見、不能不有此規定的主張、（問）碼頭借欵亦爲九厘與八五扣、（答）三項有三個合同、均屬一律、該項契約、今未帶來、不能確定答復、但據記憶所及、大約如此、（問）旣有八五扣、又有三個月後複利、如何更有二五回佣、（答）此點請庭長注意、券與票價、均不相同、如上海市公債及中央各公債債券、亦屬如此、複利係爲間接債權人之權利計、二五佣金則爲公司所得、按照上海商塲市面、利息均一分一、因招商局有担保品、已退讓至九厘、（問）碼頭抵押、是否爲北棧華棧及總棧三碼頭、（答）是的此項碼頭、均可停泊海洋輪、但因招商局並無海輪、故收入上較受損失、（問）楊家渡及金利源二碼頭之棧租、如何亦請你公司收稅而用費則仍由招商局負担、（答）此乃契約上所訂定、（問）五厘手費、又從何出處（答）廣吿費乃雇用人費等、在在需費、（問）公司有權建管與整理招商局事業、未免侵奪招商主權、（答）爲執債劵求保障、必爲招商局謀利益、並非侵奪之權、（問）二十年期滿是否再寛長十年、（答）此點不甚清楚、契約中當有如何規定的（問）輪船部份與大來公司有何關係、（答）大來公司、大過帮我公司忙、利息佣金等均與碼頭建築二約同、計定之輪船三十艘、卽以招商局担保品爲担保、（問）除正式合同外、有一備忘錄、其性質是否爲備忘、抑係一　合同性質、（答）是備忘錄（問）七十萬兩、由何人交與李國杰、（答）係寳耀庭經手、（問）當時交與李國杰抑招商局、（答）由寳交付與招商局、但是否不能確定、（問）此欵作何用途、（答）在四年以内、招商局與公司平日往來稠密、後因三千萬借欵合同已答字、招商局需用欵項公司當然照給、（問）此七十萬兩、將來是否在三千萬兩扣除、（答）是的、（問）是否該欵七十萬不付交、合同卽不能批准、（答）欵是合同簽過字二星期後付的、該欵是付招商局、不是付李國杰個人、是應招商、或者發薪水缺錢等公事用的、是李國杰這樣說法、七十萬共計十四張支票、十張麥加利銀行、五萬一張、共五十萬、一張匯豐五萬、一張花旗銀行、七萬一千七百三十六兩、二張匯豐、七萬一千七百三十六兩零一厘、至是張一鵬律師起立問、合同取消如何、薩（答）個人不能作確定的答復、次傳訊張嘉惠、張供代表寳耀庭、證明第一審時、以寳耀庭之供詞、完全無訛、最後律師張一鵬、復鄭重聲明、鈞院對本案如赴上海開審一節、上訴人絕對不能服從、因上海環境不同之故、庭上乃宣吿本案調查終結、定期辯論、退庭、 
[遠涉重洋之中國帆船展期成行]  
　　大美晚報云、美國兩靑年、企圖乘以遠涉重洋漫游太平洋中島嶼而抵紐約之中國式帆船新地平線號、原定上星期三出發、嗣因船内儲藏淡水設備、尙須加以改造、須延至星期日始克成行、凡欲參觀該船者、可於每晨八時二十分以前打電話至八二○四○號、與船主白羅姆歇德接洽、即可得其允許、 
[盜刧後又輪姦少女上訴加處死刑]  
　　原判處無期徒刑 
　　住居楊樹浦路草棚内之梁學富、向爲馬路工頭、平日克勸克儉、故略有積蓄、梁有堂弟梁學文、不務正業、專與匪伍、某日因向學富借貸不遂、懷恨於心、乃指使黨羽、於去年十一月廿三日上午十一時許、持械突入梁學富家、搶刦得値洋二百餘元之財物、但内有盜黨趙文寳·董永洪·二人、見梁之妹小妹年十九歲、熟睡於床、一時淫念頓起、色胆包天、遂不顧一切、登床輪奸、事畢携贓逃逸、後經梁報吿榆林路捕房、派探拘獲盜匪趙文寳·董永洪·許樹明·徐懷振·梁學文·吳運生子·陸立定·費紹玉·朱　瑞·王學禮·婦人朱許氏·等十一名口、解送第一特院訊明判决趙董二人處無期徒刑、許·徐·吳·三人各處七年、陸費梁各處三年六月、其餘三人無罪、但趙等八人聞判不服、提起上訴、業經高二分院於日前開審、工部局法律組派厲志山律師出庭、當經郁庭長逐一質訊終結、定期宣判在案、昨日下午二時半、郁華刑庭長偕推事趙鉦鏜姜樹滋·蒞庭判决、其主文曰原判關于趙文寳·董永洪·梁學文·科刑部份撤銷、趙文寳董永洪于盜所强奸婦女、各處死刑、梁學文敎唆强盜處有期徒刑七年、其餘之上訴駁回、裁判確定前羈押日數、以兩日抵徒刑一日、 
[天網恢恢綁殺方金鴻巨匪]  
　　姜福全逗留法院天井 
　　被同黨丁子南等指出 
　　當被拘官諭押候偵查 
　　先施公司進口部主任、方金鴻、於去年十二月九日下午八時許、在滬西愚園路被綁匪通州人丁子南·張其山·張阿二·于阿福·湯永富·錢恒山·奚侯桃·吳阿二等綁架未遂、將方槍殺　案、嗣經匯司捕房偵悉匪等匿跡昌平路、及法租界等處、將其拘解第一特院、經吳廷琪推事訊判、丁子南等處死刑、于阿福等處無期徒刑在案、該捕房近悉該案要犯曹厚甫匿居龍江路、遂飭探將曹拘解第一特院、聲請押候調查等情、各情已誌報端、昨晨屆審理之期、該捕房除將曹解案外、並由西牢、將丁子南等押解到院作證、丁子南等經過法院天井時、瞥見姜福全、大呼他是我們同黨、探捕遂上前將姜拘獲、一併解案、由錢文璣推事升座第八法庭審理、捕房律師王耀堂陳述案情、略謂捕房探捕、剛才押解已判死刑之丁子南等到案、過鈞院天井時、丁等呼喊、謂姜福全爲綁架方金鴻案之一、旋即被捕拘獲、請求庭上訊問後、准予帶回捕房調查云云、繼據丁子南證稱、事前由同黨張其山介紹、得識張福全、綁案姜寳有分、推事據以訊問姜福全、據供年三十八歲、通州人、住交監師路九百八十號、開設小車行、去年十二月間、捕房提丁子南等吾曾前往帮忙、故他們挾嫌誣攀云云、推事核詞、遂諭令姜福全由捕房帶回偵查、 
[少婦疑是賊]  
　　一勾引便可入旅館 
　　暗追隨竟爾到其家 
　　昨日上午十時許、有男子兩人扭一少婦、投一區二所指控行竊、請求究懲、該婦容貌頗爲秀麗、尤以一雙秋水、水汪汪、烏溜溜、覆於細細之眉毛下、殊足勾人魂魄、使人心神蕩漾、且身材婀娜、并穿藏靑毛葛襯絨旗袍、外罩皮大衣、足登高跟皮鞋、使人一見即知係一摩登化之妖艷蕩婦、當由所長預審時、一男子供名邱錫濤、現年三十一歲、寳山人、住居小東門福昌里第九號、到案之另一男子、名孫惟善、係我同居、今日上午九時許、該婦（指少婦）暗中潛入我家、當爲我瞥見其形跡鬼祟、殊爲可疑、惟因其裝束入時、類如上流人物、故未敢擅加斥責、當詢其來此何事、據稱來此招尋友人、乃囑少待、一面呼集同居之孫惟善等、分投前往各房間内檢視、有無缺少物件、施孫發覺有金戒一只、上鐫其本人名字惟善兩字、向置於皮夾丙、藏於一箱中、今已不翼而飛、遂向該婦身上搜檢一過、果在其手套内、搜出孫之金戒、至此、原贓發現、始知該華麗少婦、實一竊賊、故將其扭案、請求核辦、言畢、呈上原贓、詰之孫惟善供、年三十歲、鎭海人、在某號申莊内爲賬房、餘語與邱相同、詰之該少婦、供名張秀英、年二十二歲、湖北人、丈夫前在某師部下充當營長、惟於某次戰爭時、不幸陣亡、我現寄宿於法租界大自鳴鐘附近某親戚處、昨晚夜膳後、偶往永安公司天韻樓游藝塲内游覽、忽與該人（指孫惟善）邂逅相遇、彼即上來百般勾引、我竟爲所惑、旋待戲劇完塲、即被領至附近某旅館内、闢一三元有零之房間、當晚即被姦汚、事後我因身體被汚、乃向之說明、擬隨之偕老、孫亦極表贊同、並由其發起互調金戒一枚、永戴手上、以誌勿忘、我即將我手上金戒一枚、上鐫親愛兩字給與、彼即將其本人名字戒一枚、掉給與我、待至今日、與　吿别、當時我想跟踪前往觀察其家况如何、乃暗中追隨其後、直達其家、不料爲其友人瞥見、疑我行竊、而孫亦突然翻臉、强指我係竊賊、並將其掉給我之金戒、從我手指上捋下指爲贓物、如此忘恩負義、實所意想不到等語、當以雙方供詞各執、當飭備文解局訊究、 
　○　○　○　○　○　 
[兩路將開駛春秋减價游覽專車]  
　　辦法已呈鐵部 
　　今春當可實現 
　　京滬滬杭甬兩路沿綫、所經多屬名勝之區、風景宜人、春秋兩季、游賞之士、絡繹道上、鐵道部爲增進營業、並鼓勵人民旅行起見、前經令飭兩路與旅行社合作、開駛减價游覽專車、通盤籌議、茲悉兩路局業已與中國旅行社接洽、並擬具詳細實行辦法、以及杭·蘇·錫·等處之游覽預算、詳列專車票價、及開行時刻、列車組織游覽程序等、呈部鑒核、刻正在審核研究中、聞該項專車、今春當可實現云、（日日社） 
[宋公園路行將拓寬]  
　　與西藏路啣接成一通衢大道 
　　市工務局以京滬鐵路北站遷移在即、曾經規劃、將宋公園路自新疆路至中興路一段、加以開拓、俾與西藏路銜接、以利交通、現悉此項拓寬計劃、已經市政會議及市參議會核議通過、並限期於本年四月十五日以前、拆除該路兩旁碍路房屋、以便興工、茲探錄土地工務兩局會銜布吿如下、爲布吿事、照得本工務局前以京滬鐵路北站遷移在即、爲謀交通便利起見、曾將銜接西藏路之宋公園路、自新疆路至中興路一段路綫、規劃拓寬、於上年十一月間、繪具路綫圖、呈奉市政府、提交市政會議議决通過、並限期於本年四月十五日以前、拆除兩旁碍路房屋在案、除由本土地局按照本市築路徵費章程徵收土地、並由本工務局籌備興工外、合行黏附路綫圖及說明、布吿周知、特此布吿 
[十七歲之靑年强盜蕭廷桂判罪]  
　　處徒刑六年 
　　靑年强盜本地人蕭廷桂年十七歲、於上月十二日晚上八時、糾黨持械、至法租界民國路紫來街口愼興里過街樓紹興婦人孫呂氏家搶刦、蕭開槍拒捕示威、擊傷事主觀戚梁林溪之左手掌、由梁鳴吹警笛、盜黨聞聲、攀先逃逸、蕭被事主扭獲、奪下手槍、　法捕房探捕聞警趕來、將蕭拘入捕房、查得於同日上午、夥刦方浜橋銀和里二十號錢浩良家、又於同月四日夥刦望志路一百二十二號楊阿四家等財物、而孫呂氏家刧案、由呂氏同居楊小三子主使、又將楊與收贓之張子進續獲到案、解送第二特院、由捕房律師依强盜傷害同謀强盜收受贓物等罪、對被吿等提起公訴、業經審理終詰、昨日下午、由李昌年推事蒞刑一庭、判决蕭廷桂結夥三人以上携帶兇器强盜三罪、各處有期徒刑四年、執行徒刑六年、楊小三子同謀强盜、處有期徒刑一年、張子進收受贓物、處徒刑二月、手槍一支沒收、判畢、被吿等改押看守所、候過上訴期間送監執行、 
[公共租界之工務]  
　　公共建築　工部局工務處長一月份之報吿云、湯思路橋、除修飾之外、其結構已完成、鴨綠路以北之斐倫路河岸、已築就、濟物浦碼頭工程大有進展、華德路監獄擴充部工作、以次進行、周家嘴捕房卽將完畢、沙涇路屠塲、除裝修外、已經完成、維多利亞療養院、方做屋面磚工、其鐵器設備等、已交人承辦、 
　　街宅掃除　一月份掃除路上灰塵二·二七二噸、清溝二·二一二噸、洒路用水九萬四千餘噸、洗路用水七十八萬八千餘噸、家宅穢物由汽車運去者二一二噸、由手車運去三·五八六噸、用以愼充東西醫窪地、又一三·六五八噸、由承包人用船運去、兩處焚化爐焚燬者、共計垃圾八·二八七噸、　除物一·一九四噸、 
　　私人建築　在一月中、房屋在建造中者、有四零五起、呈報建築圖樣者一四三起核准者七十六起、房屋經估價者六十四所、經檢查三·三五一所、 
　　工務雜事　工務處一月份僱用工人、平均每日苦力五·七二七人、工匠四二九八人·工頭三七七人、匯山公共　頭、起重三百三十餘噸、出料九百八十七方、水泥工廠、造成手製品三·四四平　石廠、一件、棉製品一·二四二件、 
 
 

Page 14

 
 
[地方法院法官之更調]  
　　上海地方法院刑庭推事胡景　、茲奉調　濟南地方法院推事、其所遺之缺、尙未委派、又司法部近派　梓爲地方法院檢察字、業已分别　差視事、 
[雜聞]  
　　蕭　　　　名書畫家蕭　女士及其乃　董鐵珊先生、曩在海上久負盛名、嗣因奔走國事、離滬他、適近以　於爲政、重臨滬濱、知　等多勸其於此國　期中、出而問世、聞已得蕭君首肯、并願將所得　資、捐助東北義勇軍云云、蕭　女士現寓馬浪路新民村八號、 
[出版界]  
　　女聲社徵文　女　　　於國貨由婦女關係之密切、特定於四月十五號出版「婦女與國貨」專號、並聞　　　　　廣益起見、特備奬金、　　　　、　　　　　徵文規例列　、㈠題目、題目自擇、惟以婦女與國貨爲範圍、㈡體材、理論·調查·文藝·國貨介紹、實際材料、均所歡迎、㈢獎賞、第一名、二十五元、第二名十元、第三名十元、第四名至第十名各贈「女聲」一年、㈣字數、一千五百至二千、㈤期限、民國二十二年三月二十五日截稿、過期不錄、㈥收稿處、上海圓明園路念三號五樓五零八號女聲社、 
　　蕭伯　與人物評述　名　世界之文學家英國蕭伯訥氏、不日卽將來滬、關於蕭氏生平之奮鬥經過、爲滬人士所急欲探悉、上海陶爾斐司路生活書店出版之「人物評述」一書、内有蕭氏夫婦生平饒有趣味引人人勝之叙述、可供各界　攷、並有蕭氏照片及親筆簽字、尤有價値、每册實價一圓、本外埠各大書局均有經銷、 
　　科學世界卅三期　大中華科學研究社主編之科學世界、原爲吳稚暉主編之「科學週報」化身·執筆者均係科學界知名之士、復刋以來、極爲讀者歡迎、本年度特重科學救國實際材料、每星期四皆附上海晨報政送、不取分文、三十三期今日出版、要目有前浙江主席張靜江之「科學精神」、軍事委員長蔣中正親題之「致知在格物」·吳稚暉之「救國　源」·徐韻知之「勗江浙絲繭統制委員會」·褚民誼之「體育科學觀」·路委訥之「科學通問」·賀增之「毒瓦斯（五）」·讀者園地·儀徵消息·家庭小工　·等、又該社廣徵業務普通社友、有志者不限資格性别、可函上海望平街二八○號該社、 
　　肺病自療經騐談　本書著者孫佛影君、患肺癆多年、遍嘗百藥、耗資達數千金、始得治愈、茲將其治療時心得經騐及各種針藥秘方之功效、一一詳述、使病者得最有效之治療、早日全愈、免耗無謂之金錢、實價三角、上海文廟路民衆敎育館及四馬路作者書社均有代售、 
　　自由言論半月刋　王造時等主辦之自由言論半月刋、其第一期創刋號已再版三次、均已售罄、而愛讀者、仍紛紛來函訂閱、致該社發行部無　應付、王君等有　於斯、卽四方搜籍名人著作、　辦第二期　　、以　閱者、　刋物已定於今日出版定價每期零售四分、全年國内一元國外二元、　費在内、　　所兼發行所爲上海三馬路石路口四十六號四樓二十九號自由言談半月刋社、 
[四行發行準備報吿]  
　　第一百六十三次 
　　四行準備庫、係由　業金城中南大陸四銀行聯合設立、專辦發行中南銀行鈔票事宜按照該庫發行章程發行鈔票、十足準備、現金準備至少六成、保證準備至多四成、每星期公吿一次、經四行　核員及會計師檢核、茲照錄上海準備庫二十二年二月十一日第一六三次公吿如下鈔票流通額、二千二百八十四萬四千九百三十七元、準備金總額、二千二百八十四萬四千九百三十七元、内計現金準備一千七百七十四萬六千一百三十七元、保證準備五百零九萬八千八百元、 
[英美金銀價及匯兌]  
　　十五日倫敦電、今日此間銀市見縮、近期十六便士六八七五、遠期十六便七五、均較昨日縮一二五、 
　　今日午後三時、倫敦對紐約匯價如下、英金一鎊合美金三元四角三分三七五、美金一元合英金五先令九便士八九五、 
　　十五日倫敦電、今日此間銀市、遠期開盤價、較昨日收盤價縮一五磅音至二三磅音不等、 
　　誌謝　昨承商務印書館惠贈東方雜誌第三十卷第四期·英語週刋第十九期·各一册、又承銀行週報社惠贈銀行週報第十七卷第五期一册、書此併謝、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文臺昨日下午四時三十分氣象預報云、山東海濱、天曇、風無定向、有局部降落之雪、揚子流域及此間海濱、天陰、有雨或霧、風來自東北方至北方不等、福建及東海上有旋風雨、因代壓經過、向東北東方進行所致、又昨日下午三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高四三·五、最低三七·四、去年同日、最高五二七、最低三四·二、 
讀者顧問 
[同情於任望月君的自殺觀]  
　　丨朱次循君來信丨 
　　讀本月五日先生答復任望月君所問：「我的自殺觀對否？」我覺得先生的思想，未免有點貴族色彩，根本沒有想到自殺人們掙扎的痛苦，完全立在幽間階級的地位唱高調！我以爲自殺，固然不是人類向上的心理，不過我們要推想到自殺的動機，根本要歸咎於社會制度的不良。像任君所說第一種的自殺，先生所反對的理由是：「一個人只要有健全的精神與思想，就是他是瞎子，聾子，跛子，都有他的工作效能，都有他盡力於社會的機會，若果因爲身體不健康，而太衰弱了，便要自殺，老實說，中國人總　自殺一大半。一這種理由，當然不差，但我要問先生健全的精神與思想，是不是要有相當的培養？這種培養的方法，是不是仍舊要社會的力量去造成？第二，瞎子，聾子，跛子，都可盡力於社會，試問怎樣盡力？有沒有盡力的機會？去年我親自看到一個孤苦無依的殘廢者，不能進殘廢院請求撫養。殘廢院拒絕的理由，是人數逾額了。試問這種殘廢者，呌他怎樣去奮鬥？任君所說第二種的自殺，先生所反對的理由是：「黑暗的奴隸的生活是壓迫社會與不平等的社會的一種黑暗勢力形成的，要打破這種黑暗勢力，非結合社會上極偉大，極堅决的革命力量，並藴蓄着極悠久，極實貴的鬥爭的經騐，並扶有極堅强，極穩固的戰爭組織，不能達到成功。」話是對的，不過，我以爲奴隸生活的人們，假使有如先生上面所說的寈神，毅力，勇氣，那末他早脫去他的奴隸生活了。先生，你要曉得黑暗的奴隸生活，的確有像任君所說的要反抗衝破但又是不能呢！」我以爲掙扎不脫的黑暗的奴隸生活的人們，假使有勇氣自殺，未始不是大流血的革命。照現在政府頒佈了禁蓄奴婢的禁令，是不是中國就此沒有奴婢了，假使一個未成年的女孩給人家買去做婢女，試問呌她怎樣的反抗，怎樣的衝破她的黑暗的奴隸生活呢？再加上不良的風俗和習慣所造成的環境，我可以負責的說一句，决得不到旁人同情和援助，因爲受不了這種非人生活的痛苦而自殺的，事實是很多很多，我們不能說這種自殺，是奴隸對主人無條件屈服之最一澈底的一行爲，我們只好歸咎於社會制度的不良罷。而且反抗與衝破　動作，事實也沒有這樣的簡單，像從前美國林肯總統的解放黑奴，他經過多少的困難，被解放了的黑奴，一時尙要感到無所歸宿的痛苦，所以要反抗衝破黑暗的奴隸生活，並不是靠個人的力量好去做。 
　　像任君第三種的自殺，先生所反對的理由是：「任君有什麽可以引起人家同情的學識與才能，配得上駟馬高車，豐衣足食，驕妻美妾，解决任君的苦悶和空虚。」理由是很充分。我們現在並不是自負，也不是責人，像現在社會中學識才能比較我們低的尸位素餐在那裏占着優越地位的人，也未始沒有，不客氣的話，假使像記者先生的人，也算不得人材，也不能說庸材；假使你失了業，受了窮困，你的職業，是給一個會拍馬屁的交際的庸材搶了去，那末，先生，你誠懇的對我說，你樂觀不樂觀？你苦悶不苦悶？到了那個處境，恐怕同情於先生的還要减少，先生也只可詛咒着社會制度的不良罷？假使先生到了這樣處境，還有良好的奮鬥途徑，請說其詳！那末懷着高上學識與才能的人們，得不到上進的時機在那裏潦倒，都要尊先生爲社會人羣的領袖了。我們並不是要學希臘的斯多噶學派Ｓｔａｉｓｂｍ來贊成自殺，曾經我也塗過幾篇什麽弱者的呼聲，靑年的煩惱，我的人生觀；不過我總以改良社會制度來做結論；自殺不一定是弱者的表示。所以在現在沒有程序的社會做人，處處有自殺的危機，救濟這種危機，非從努力的改良社會制度不可。怎樣的努力改良，我可又不敢說了。先生不能來提倡自殺，我們所希望於先生，有怎樣的方法來消滅自殺？問題是越說越遠，範圍也擴大了，就此住筆。先生以爲有討論的價値，我們就在讀者顧問欄内討論一下。（復信明日發表） 
敎育消息 
[要聞]  
　　學校購運敎育用品應預先請免稅 
　　（南京十五日電）敎部以南開大學購運化學用品、臨時請補免稅護照、雖經財部通融照發、通令各敎廳局轉飭各　、以後購運敎育用品、應遵照辦理、不得於物品運到後補請免稅、 
[攷選會敎育部合辦建國獎學辦法]  
　　攷試院長戴傳賢、爲宏獎　術、以圖國家建設進展起見、特發起由攷選委員會敎育部聯合建設國獎　委員會、其辦法概要探誌如左、 
　　（獎學會之組織）該會之組織、設總裁三人、以考試院院長爲當然總裁、其餘二人、由國民政府推派、委員長一人、由考選委員會委員長敎育部部長分年輪値、副委員長一人、由考選委員會副委員長敎育部次長分年輪値、委員若干人、由考選委員會敎育部聘任之其中以五人至七人爲常務委員、由主席指定、任期三年、但於每次考課或審查時、按其需要、臨時增聘評閱委員及襄閱委員專任評閱、關於出題範圍評閱標準、著述之審查、决定考取等次、獎金總數及分配獎金額數、請給獎章獎狀人數及種類等次、籌募基金等事項、均須開會决定、由總裁輪流主席、其獎學範圍、約分爲二、㈠論文考課經評定後認爲優良者、㈡學術著術經審定後認爲確有價値者、凡應論文考課、㈠公務員有證明文件者、㈡非現任公務員有應高等考試之資格、經現任薦任職以上公務員、或等於薦任職以上黨務人員二人或專門以上學校校長之證明者、㈢有相當學力經高等學術機關或學術團體之證明者、學術著述、須由國立　術機關國立大學或著有成績之學術團體之推薦、經審查合格後、給予獎勵、論文考課之獎給辦法、㈠、給予獎金、年課獎金總額每次以一萬元爲限、季課獎金總額每次以三千元爲限、月課獎金總額每次以一千元爲限、㈡給予獎章獎狀、每次人數及種類等次、由該會擬定呈請考試院分别給予之、該會基金之籌集、㈠政府撥欵、㈡私人及公共團體捐助、㈢存欵息金、㈣刋物售價、另設基金保管委員會由行政院立法院司法院考試院監察院主計處中央銀行各派代表一人組織之、如捐欵在萬元以上千元以下者均得公推代表一人至七人參加保管、各欵委員、各爲一組、每組各推一人爲常務委員、組織常務委員會處理會務、 
　　（論文攷課辦法）獎學論文考課章程業已擬定草案如下、第一條、本章程依建國獎學委員會條例第八條之規定之、第二條、本會考課時期依下列之規定、㈠年課每年一次、於三月舉行之、㈡季課每年四次、於春秋冬四季按季舉行之、㈢月課每年舉行一次、前項課期如因特殊事故不能如期舉行時、得由建國獎學委員會議决臨時變更之、第三條、前條各課之試期、試題門類、及交卷地點、取錄名額等次、獎金數目、由建國獎學委員會、於每課兩星期前公吿之、第四條、年課分兩試、第一試在塲外自由作文、以兩星期爲限、第二試入塲面試、以一日爲限、第一試不錄取者不得應第二試、季課月課各爲一試、均在塲外自由作文、季課以三日爲限、月課以一日爲限第五條、舉行年考第二試時、應請監察院派員監試、第六條、應課者於報名領卷　、應分繳卷費、年課每卷收費二元、季課每卷收費一元、月課每卷收費五角、第七條、各課試題、出題人員應嚴守秘密、在試期前不得向外洩漏、第八條、各課試題、除考選委員會及敎育部大門前公吿並在京内外各大報登載之、但年課第二試試題應在塲内臨時發給、第九條、各課試卷應課人、應依公吿限期交卷、如經過時期不予收閱第十條、年課第二試、應課人應接期入塲、如經過時期吿不予補試、第十一條、每課之評閱程序如下、㈠年課由襄閱委員初閱擬定分數、評閱委員覆閱、評定分數、總裁最後覆閱、决定分數、㈡季課由襄閱委員初閱、擬定分數、評閱委員覆閱評定分數、委員長最後覆閱、决定分數、㈢月課由評閱委員分閱評定分數、委員長覆閱决定分數、第十二條、各課試卷經評定後、其錄取名數及每名給獎數目、除榜示外、並登報公售之、第十三條、錄取試卷應得之獎金、依公吿　定之數、分别給予之如有特殊　作、得由總裁增加數目、以示優異、第十四條、年課取錄前五名、或季課月課連取前五名而成績優異者、除照給獎金外、並得由考試院分别核給獎章獎狀第十五條、本章程由考選委員會敎育部會同公布日施行、 
　　（續辦著述獎金）日日社記者旋晤考選委員會委員長王用賓、副委員長陳大齊、據吿第一年獎金、約在三萬元左右、現已籌有辦法、惟此後除由政府撥助外、希望各界踴躍捐助、方無中斷之虞、俾資策勸、一俟論文考課辦有成效後、第二步卽當舉辦著述獎金、此事意義更大、但辦理較難、因我國目前各種學術程度、較諸東西各國、類都遜色、而國内有評閱著述資格之人才、不易徵聘、益以年來國家對於學術獎勵、不甚重視、驟欲引起學術界之興趣、非有良善之準備、難期實效、現在關於建國獎學委員會條例、及論文考課章程、基金保管委員會條例三種草案、均已呈送中央政治會議審核、一俟通過後、卽可正式籌辦矣、 
[閩敎長保障敎育人才]  
　　祇更動厦門職業中學校長 
　　福建敎育廳長鄭貞文繼任後、對於敎育人才、極力保障、各局校均不更動、卽其間一二校、如實騐小學、農林中學、閩北中學等、校長自行辭職亦仍委各本校敎務長、或總務長代理、聞當俟開學後躬赴所屬考察後、再行酌選人才接充、惟最近更動厦門職業中　校長、探其原因係因前校長王樹　、辦理以來、成績欠佳、月領經常費二千餘元、而全校學生、祇有二十餘人、所開三班、除商業外、如圖　縫紉、多不切要、前次敎育部視察員陳可忠及敎廳督軍何雨農、聯袂赴該校視察、亦認成績不良、現由敎廳改委王不艾充任、王氏係日本高工畢業有年、對於職敎、素有研究云、 
本埠 
[羅女士來華後]  
　　考察敎育憑弔戰塲 
　　丨欲留英學生多往接洽丨 
　　大陸報云、倫敦各大學中國委員會近派學生達羅女士來華、以圖增進兩國人民間之友誼、並考察某項敎育問題、抵滬後、寓地豐路二號其姊處、已三星期於茲、連日曾赴各敎育機關考察一切、並至圖書館從事參考、女士嘗憑弔寳山路東方圖書館焚餘之殘址、不勝欷歔、近兩週來、時有中國學生之欲留英國者、往謁女士、而函請援助者尤多、彼等誤以爲女士乃各大學中國委員會之代表、而力能以獎學金許給此間中國學生、迨聞女士自己亦係學生、其能爲諸學生盡力者、不過供給如何請領此項獎學金消息耳、據女士稱、所往謁見之學生、其程度多尙不足、女士又述及中國女子今日之好學、惜太摩登化、事趨極端、殊非所宜、有問女士對於友婚及節育意見如何、女士答稱、渠不關心此種事件、英國女子、不若其美國姊妹注意及此也、女士日内擬赴無錫參觀省立第一師範學校、繼擬赴杭州南京等處、考察敎育事務、據女士稱、各大學中國委員會擬在倫敦設一中國學生招待所、以供彼等招待友人、並作短時期之寄庽、一切悉照靑年會辦法、按女士二十四年前生於上海、今重游舊地、倍覺興奮云、 
[市敎育會勘定新會址]  
　　上海市敎育會以原有會址、不敷分配、已由該會　　 
常務理事黃造雄、負責與法租界麥賽虞限路中華學藝社接洽、分租房屋、業已妥當、定三月一日實行遷入新會址辦公云、 
[商學院專科新生應考踴躍]  
　　昨日第一次入學試騐 
　　下星期一二尙須續考 
　　國立上海商學院、此次招收專修科學生、報名者殊爲踴躍、昨屈考試之期、冒雨前往應試者、陸續有四十餘人之多、惟遠道及爲職務所圖、不克如期投考者、爲數尙多、紛請展期續考、該院院長徐偑琨氏爲免嚮學者向隅之憾、已准如所請、定於下星期一·二·兩日（卽二十日二十一日兩日）晚七時至九時、在霞飛路（巴黎大戲院對面）靑年中學内舉行續考、故有志者仍可前去報吿候試、又聞此次投考者、以新聞學專科爲最多、該院爲培植新聞人材起見、所聘講師、均係報學專家、各種課程、力求完備、如最新之炳勛式中文速記、亦係所選課程之一、訓練方面、力取嚴格、俾養成高尙之新聞記者、以適應時代之需要 
[敎部整飭中學敎管]  
　　會考成績不良從嚴取締 
　　（南京十五日電）敎部通令各敎廳局、略謂各地中學大多數敎學因循、訓管廢弛、平時考查學業成績、漫不注意、或敎材　用不事、或敎員及敎本屢易、前後不相銜接、以致學業程度低落、此次會考成績、不及格者、實屬多數、除各校成績等第已由各該廳局依照中小學學生畢業會考規程分别揭示外、仰該廳局速便查明各校會考學生數、如有半數以上不及格者、應由各該廳局分别情節、予各該校以警吿、或整理飭令改善敎學及訓管、如下次會考成績仍無進步、所有公私立中學應卽分别嚴厲取締或停辦、務使各中學敎育效率日漸增進云、 
市敎局令各校敎科用書應用國文本 
[本學期畢業會考概用中文命題]  
　　市敎育局昨訓令本市市立及已立案中等學校云、案查各校採用敎科書、除外國語科須用外國文敎木外、其餘各科宜一律採用本國文敎本、迭經令　在案、乃近查各校情形、恪遵局令者、固屬多數、其沿照舊習非外國語科之採用外國文敎本者、仍所在恒有、合亟重申前令、各該校之非外國語科敎本、此後應卽一律選用本國文本、以利敎學、再本學期舉行畢業會考、除外國語科外、概用中立命題、各該校應卽指導學生妥爲準備、合亟令仰遵照、此令、 
體育 
[體育補習班]  
　　敎員　費已定 
　　（南京十五日電）敎部暑期體育補習班籌委會、十五日下午五時、在敎部開會、褚民褚主席、議决事項、一、本會辦公處所、暫設敎部、俟開會前一個月、遷入中大體育科、二、課程及聘敎員大體通過、下次開會、再决定、三、學員保送辦法、省四人、市二人、其餘自願由服務機關保送、四、繳費辦法、學費二十元、雜費電燈茶水講義用具十元、私人用具及服裝自備、五、學生一律在校内寄宿、擬下星期三下午五時再開籌備會、 
雞毛球雙打錦標賽 
[林邱昨受淘汰二比零敗於葡人]  
　　十七比十八丨五比十五 
　　表演比賽林邱得勝 
　　卡那凡洛願授球術 
　　上海雞毛球錦標賽、昨日開始、林寳華邱飛海之雙打第一週賽、對兩葡人希那與雪而佛、劇戰之結果、林邱不幸以二比零淘汰、十八比十七、十五比五、最後又表演一局、林邱以十五比互獲勝、林寳華加人單打、第一週輪空、第二週賽將於二十五日舉行、 
　　（新運動大有興味）雞毛球（貝明敦）賽、在外人雖已成爲極普遍之運動、在國人中則尙爲一新的運動、該球會爲提倡起見、昨晚特借北海路格致公學内球塲舉行、雖春雨滴滴、亟欲一觀此項新運動者、不下三四百人、觀至緊張驚險之處、掌聲不絕、表示極有興味也、 
　　（第一局失得可惜）希那與雪而佛得先發球權、由克拉克任裁判、希雪一下得四分林邱奪回三分、繼而又成五比四、在此緊張之局面、忽起傾左傾右之形勢希雪突以八比四穿出、然而邱飛海輪値發球、一連奪回四分、打成八比八之平手、豈知對方又連得三分、十二比十時、局面突然展開、林邱追成各十二、反以十三比十二佔前、此時爲對方所殺、可惜者一、否則再得二分卽勝矣、旣而十三比十三、林邱乃呌息　、重以五分定勝負、希雪雖以三比一佔優勢、林邱殺之而連加三分、四比三超前、再有一分、亦可定勝、不料反爲對方得二分、總計林邱以十七比十八失第一局、僅負一分、 
　　（第二局一　千丈）第二局方擬奮臂奪回、豈知形勢大變、林邱一不經意、對方連得七分之多、雖於此時奪得二分、希雪又以十二比二遠去、輪値邱飛海發球、大有中興局面、一下恢復三分、然終以十五比五再敗、遂以二比零淘汰、 
　　（表演賽林邱獲勝）最後雙方以勝負已定、再表演一局、以餉觀衆、林邱一路順風、得九比二、兩葡人毫不屈服、奮鬭而上、果然成爲九比九、結果林邱以十五比九勝、故結果亦可謂之二比一、 
　　（論球藝邱勝於林）兩葡人擊球有年、故聯絡上球藝上、皆較成熟、邱林二人之表演、亦頗不弱、觀第一局之成績可知、而邱尤勝於林、邱如加入單打、希望較林爲大、其殺球亦如其網球之人孔穿隙、擊人不備、殺球之有力、實較網球爲有味、林屢以在網前之輕挑試敵、然皆希那所破、抽球亦不如邱之穩、知經此提倡之後、將來大有希望也　　（卡那凡洛之談話）網球老將卡那凡洛吿記者曰、卡提倡貝明敦時、成立者僅二隊、今則風起雲擁、興味大生、足見愛之者有人、前年邱在滬時、卡與邱加入雙打、幾獲錦標、故今歲鼓動邱與林參加、以引起華人之興味、卡極願以球術授華人、如有願學習、　致函南京路時評洋行、卡可爲偕球塲練習、大好機會、幸毋失之、 
[中華足球會秩序更改]  
　　中華足球會、發表二月十八日（星期六）中字組眞茹對書華比賽、因與西人會衝突、故改期舉行、又十九日（星期日）　南對靑年比賽、提前於十八日二時足球塲舉行、希各注意、 
[中靑手球賽]  
　　中靑手球賽十三十四結果如下、 
㈠洪五魁二一丨一二丨二一丨一四孫寳琦 
㈡孫道勝二一丨一四丨二一丨一四俞　漢 
㈢洪汝霖三丨一六丨六丨三丨三丨一四程振華 
　　今晚秩序（七時一刻） 
陸夢　對俞光漢　第一塲 
孫寳琦對孫道勝　第二塲 
[潘月英上兩江校長陸禮華書]  
　　　華先生　　去　在浙江建設運動會時得親　咳蒙不棄以今春赴美計劃見吿並邀月英同征美邦囑以　　内　貴校練怕足見先生愛國家愛人才之熱忱月英自　技術不足以驚人才力不足以勝任　　先生　　之意然便願　此能爲我國體育界盡一分微力也　　中因家母盻兒心切未能如囑　返東　居家無事朔念先生所祈於月英者益自感荷　愧乃重　先生愛國家之旨愛人才之心而　函詢以赴美事籌備如何又　賜覆囑以早日來申同征美邦此時月英爲中國體育前途計先生提拔人才之善意計决然違母命而來申自到貴校復參觀所有設備每感太爲缺乏體育館及體校必備之建設而貴校無之大不過數丈之操塲危危欲顚之校舍而居以生氣勃勃之體育家眞所謂英雄無用武之地焉是以月英之感想又一變遷以先生辦學之熱忱提倡體育之雄志愛惜人才之心懷乃不用心於學校本身之設備課程規程之改善而汲汲帶領貴校少數之籃球人才遠征美國是以虚榮爲先急之務而以學校本身爲無足輕重之事若是而欲體育之普及敎衣之成功其可得乎月英深爲先生不取焉先生　不將募得赴美之實撥充學校建設之用則數十學子受惠無窮矣而先生之成功眞無限量也今月英爲我國體育計爲先生成功計爲貴校前途計爲不遠千里面負笈來貴校求學之子弟計恕無以應先生之　而先生亦可將月英赴美之資在籌備金中提出撥充貴校之建設聊補於萬一也不勝惶愧歉仄之至深禱鑒諒謹頌日祉　４８２甲特 
[萬國男女籃球三月四日開始]  
　　中華隊隊員選定男子十四女子十人 
　　舒鴻任男子名譽敎練錢一勤女敎練 
　　上海籃球會甲組比賽、將於月之二十一日束結、萬國男女籃球錦標賽、將接後舉行、慈悉上海籃球會委員會、已於十三日開會討論、將比賽日期及組織中華隊進行事、均已議定、茲錄其議案如後、 
　　㈠定三月四日、開始舉行上海萬國男女子籃球錦標賽、請協進會卽行籌備進行、報名期、卽日開始、定二十八日截止、 
　　㈡聘請舒鴻君担任中華男子隊名譽敎練、錢一勤君爲女子隊敎練、黎寳駿君爲總管理之職 
　　㈢選定中華隊隊員如左、 
　　（甲）男子隊十四人　 
　　馮念華·錢敬鏞·黃兆霖·錢鼎愼·誠景星·梁國權·任傑星·吳國霖·陳祥龍·孫寳慶·陸鍾恩·孔廣益·夏澤人·王清溪· 
　　（乙）女子隊十人 
　　陳榮明·陳聚才·楊森·黃淑華·陳白雪·潘夢·石瑞霞·潘月英·王志新·劉逸軒· 
　　㈣一月十九日藥光對全黑比賽後、藥光隊員有侮辱裁判員行爲、應與予警吿、 
上海銀行俱樂部 
[會員擊彈讓分比賽郭任平戰敗羣雄奪得冠軍]  
　　丨吳市長特贈大銀盃一隻以誌紀念丨 
　　王德明頗努力獲得亞軍 
　　丨昨晚决賽郭氏一六零比一二零勝丨 
　　上海銀行俱樂部會員、每逢會員擊彈讓分比賽、　　 
踴躍參加、盛極一時、本局得吳市長之熱心贊助、捐贈銀盃、會員競賽興趣、尤較前濃厚、而新新大新等大公司亦分贈銀盃銀盾、專刻冠亞軍姓氏、永留會中、以示不朽、昨晚六時、郭任平王德明舉行决賽、裁判胡筠籟、經一小時又十五鐘之競賽、郭氏先達到其本人目的一六○分、獲得冠軍、吳市長銀盃、亦攫之俱去、王氏則退居亞軍、 
[冠軍戰績]  
　　初週　郭任平（一六○）對徐君益（二五○）結果郭氏得勝一六○比一二九 
　　二週　郭任平（一六○）對楊介眉（二○○）結果郭氏得勝一六○比一七八 
　　複賽　郭任平（一六○）對胡筠莊（一七○）結果郭氏得勝一六○比一四六 
　　决賽　郭任平（一六○）對王德明（一五○）結果郭氏得勝一六○比一二○、 
　　銀行俱樂部會員擊彈賽 
（上）冠軍郭任平（下）亞軍王德明 
[亞軍戰績]  
　　初賽　王德明（一五○）對唐　民（一六○）結果王氏王氏得勝一五○比一二二 
　　二週　王德明（一五○對周　甫（二三○）結果王氏得勝一五○比二○七 
　　三週　王德明（一五○）對楊敦甫（一八○）結果王氏得勝一五○比一二二 
　　複賽　王德明（一五○）對張佩紳、五○）結果王氏得勝一五○比一三二 
　　决賽　王德明（一五○）對郭任平（一六○）結果王氏失敗一二○比一六○ 
[奪標經過]  
　　郭氏奪得錦標、技術上自有其優良、特殊之處、較諸王氏、老練又穩重、各種擊法、亦頗純熟、而幸運爲勝利成功中不可缺少之間接助力、郭氏得之獨厚、王氏在五十三槍左右、大有振作氣象、顧不久又寂然、終之二人平常成績、均較决賽時優良、是亦不可避免之臨陣病耳、最初二十五槍中、郭氏著著占上風、王氏似失去常態、郭氏五十七比二五居先、而其次之二十五槍、郭氏大交其鴻運、王氏依然無振作、二人相差仍五六十分、最後一部、王氏突作驚人之舉、五槍得二十五分、形勢轉機、全塲空氣、爲之一震、惜不能持久、又見郭氏專心一志、力赴前鵠、終於七十八槍時達到一六○分目的、回顧王氏、亦已得一二○分、鼓掌四起、冠亞軍互握交賀、奪標大戰、於是閉幕、 
[上海業餘擊彈丙組賽]  
　　華人李公瑞錦標 
　　丨昨日决賽戰勝葛萊勃勞克丨 
　　比賽五零零比三八一 
　　上海業餘擊彈會丙組錦標賽、逐鹿者中西十八人、昨日下午五時半起、舉行决賽、參與者華人李公瑞對葛萊勃勞克、李氏爲上海彈王李公頴之兄、新自華南麥滬、聲態一如乃弟、技藝亦穩健可取、初次現身於上海擊彈界中、卽取得丙組决賽權、良屬不易、昨日决賽時、其初與葛萊氏成相對局勢、互有出入、上半塲終了、葛萊氏二五○分、李氏二四二分、九時半再賽、李氏昂然而起、一槍在手、大有作爲、次次多不落空、由後趨前、升居領導地位、卒以五○○比三八一大勝葛萊氏、最多分數、葛萊氏四十二分、李氏二十六分、李氏之勝、在乎平均見多也、聞華人參加是項比賽而中途淘汰者、尙有戚朱徐三君、 
上海籃球會 
[最後七分鐘滬江克麥令]  
　　滬江昨晚險遭失敗 
　　三十六比三十三分 
　　滬江對西靑 
　　星期六决賽 
　　昨晚甲二組滬江對麥令之戰、勝負有關决賽權之得失、滬江因風頭不順表演减色、上半時雖以二十三比十七佔先、但下半時十三分鐘内滬江僅得一分而麥令則得十五分之多、滬江反以二十四比、二十二落、四　五百餘觀衆、無不爲之驚駭萬分、呌寃不已、　而幾番苦戰、在最後七分鐘内、連得十二分、乃以三十六比三十三得最後勝利、險　險哉、而觀衆　　　躍、於此則更覺熱烈、 
　　（麥令斯頻頻犯規）開賽交鋒、麥令頻頻犯規、並由吳國霖連中二球、故頗佔優勢、麥令積極抵抗、不稍示弱、康登茂雷各顯神通、馮念華孫寳慶不甘落後、連中三元、比數成十五比十、滬江勝前五分、當此之時、馮念華忽患脚傷、苦於行走、不得不離塲休息、可謂風雲不測、禍福無常矣、 
　　（馮念華脚傷離場）小馮出塲後、由陸鍾惠人、由陸鍾恩代表鋒、從此分庭抗　、各有建樹、雙方表演、均少精彩、麥令旣無往日之勇、滬江亦無以前之順色、均因小心過分、反使動作失其自然、待上半時終了、滬江得二十三分、麥令得十七分、 
　　（麥令大將罰出後）再戰聲起、康登首爲麥令加上一分、 
繼之卽爲滬江陸鍾恩亦還敬一分、彼此逐鹿、均少建樹、滬江吳國霖一再發射、均失其目標、野而不中、麥令茂雷妙中、康登再加一分、别許潑又加二分、比數頓成二十三比二十四、滬江僅以一分佔先、但斯時麥令之别許潑忽以四次犯規罰出、麥令去此大將、咸以爲滬江可以高枕無憂、安知事實與理想、絕然相反、 
　　（滬江竟一籌莫展）别許潑出後、由里阜庖代、球　反覺順利、康登遠中、比數以二十五比二十四突然超出滬江、茂雷繼續建功、成二士七比二十四、洋丘八狂呼呐喊、大爲得意、滬江見勢不妙、仍由馮念華調人、陸鍾惠退、軍容重振、力圖報復、但小馮旣不良於行、餘子亦覺失常、左打右攻、不得其籃而人、而　方則時被麥令竄入、里阜琴勃相繼得分、以三十二比二十四之大差、壓倒滬江 
　　（七分鐘反敗爲勝）當斯時也、滬江惡運未脫、陸鍾恩又以四次犯規罰出、仍由乃弟調入、形勢益覺可危、如墮五里霧中、罔知所措、時鐘已去十三、尙餘七分鐘耳觀衆莫不焦急萬狀、頓足嗟嘆、滬江健兒、個個搖頭惋恨、幾番苦工、幾經奮鬥、始由蹺脚馮念華打破悶葫蘆、從此滬江精神大振、聲援之聲、高澈雲霄、於是風頭轉機、孫寳慶兩罰兩中、吳國霖連得三分、錢敬鏞馮念華又加五分、浩浩蕩蕩、滿塲人聲狂熱、神經興奮、直至鳴鑼收兵、滬江卒以三十六比三十三擊敗滬江、奪得上海籃球會甲組二部之决賽權、 
　　（滬江西靑將决戰）滬江旣敗麥令後、榮膺甲二冠軍、查甲一優勝爲西靑、兩隊將採三賽兩勝、爭奪「别賽皮杯」、第一次定本星期六）十六日（交鋒、希望滬江好自爲之、以報西靑會中失敗之恥、昨晚成績如下、 
　　滬江 
姓名　　位置　擲中　罰中　犯規　得分 
馮念華　右鋒　四球　一次　○次　九分錢敬鏞　左鋒　一球　二次　二次　四分吳國霖　中鋒　六球　二次　○次　十四陸鍾恩　鋒衛　一球　二次　四次　四分陸鍾惠　右衛　○球　○次　一次　○分孫寳慶　左衛　一球　二次　二次　五分　　　　共計　十三　十次　九次　三六 
　　麥令 
康登　　右鋒　五球　三次　○次　十三茂雷　　左鋒　五球　○次　二次　十分琴勃　　中鋒　一球　一次　三次　三分别許潑　右衛　二球　○次　四次　四分里阜　　右衛　一球　○次　一次　二分霍立台　左衛　○球　一次　三次　一分　　　　共計　十四　五次　十四　卅三 
上半時　滬江　二二分　麥令　十七分下半時　滬江　十三分　麥令　十六分 
　　昨晚除滬江麥令之甲組賽外、尙有乙組三塲結果如下、藥光勝晚星、三十三比二十九、㈡優游勝美公、三十五比三十二、㈢猶太勝上中、四十六比十七、 
　　今晚四場比賽 
晨隊對非非　乙三　五時半　錢一勤健美對健樂　乙二　六時半　董小培清心對阜豐　乙二　七時半　張武高梁溪對猶太　乙一　七時半　張彼得 
　　（註）甲組秩序已完、僅西靑對滬江之甲組錦標决賽耳 
[友誼足球賽優游對英軍作罷]  
　　優游足球隊、本於今日約英軍足球隊在棒球塲、舉行友誼比賽、因隔夕下的塲地潮濕致　罷作、 
 
 

Page 15

 
 
[國貨週刋投稿簡則]  
　　㈠本刋徵求下列稿件：（一）關於國貨工廠及國産原料之調　與研究：（二）關於改進國貨産銷之討論：（三）關於國貨界講演與談話之紀述：（四）國貨新事業之介紹：（五）國貨事業及其領袖訪問記；（六）國貨消息；（七）其他關於國貨上有趣味有價値之文字，照片，及　　。 
　　㈠來稿不拘文體，但以精警生動爲主，每篇字數以五百字爲度；其有特别價値者，至多不得過一千字。 
　　㈠來稿須　寫清楚，并用新式標點。 
　　㈠來稿發表時署名，由作者自便；但須於稿末註明眞姓名及詳細住址；加蓋圖章 
　　㈠編者對於來稿有删改權；其不願者須預先聲明。 
　　㈠來稿無論登載與否概不發還；但經預先聲明井附有貼足郵票之信封者不在此限 
　　㈠來稿一經登載，酌致報酬。 
　　㈠來稿請逕寄申報館國貨週刋編輯部。 
申報國貨週刊　　第六期　每逢星期四出版 
[國貨年標語] 　 
　　提倡國貨、是國民的天職。 
　　提倡國貨、是强國的根本。 
　　提倡國貨、就是團結民衆。 
　　提倡國貨、可以解决民生。 
　　提倡國貨、可免利權外溢。 
　　提倡國貨、就是戰勝敵人。 
　　提倡國貨、可免經濟壓迫。 
　　我是中國人、我愛中國貨。 
　　國貨不發達、利權必外溢。 
　　我愛我國家、我愛我國貨。 
　　萬衆一心、......要用國貨。 
　　戰勝强敵、......要用國貨。 
國貨論壇 
[家庭國貨運動] [  潘仰葊]  
　　.......................................... 
　　外貨内侵，舶來品充塞於　個家庭，這已經是一個不可諱言的事實：甚至於有一部分所謂摩登的家庭裏，無論是衣食住行，一切日用生活必需品，竟不能一日無外貨。即撇開經濟損失和漏巵入超許多嚴重的問題，我們號稱獨立的國家中，有許多不能離開外貨而生存的人，有若干不能離開外貨而生活的家，這卑劣的習慣，畸形的現象，又是何等的可羞！ 
　　而且，這受外貨支配最利害的家庭，多半是智識份子所組成的，有人謂受敎育程度愈高，推銷外貨愈力，所謂社會的先進，却先淪於此種境地，更是社會的大損失。在舉國力謀拯救國難的時候，尤其是規定爲國貨年的今年，我們應毫不猶豫的首先力除此項惡習。 
　　所謂國貨的消費方面，家庭本來佔重要的地位，國貨界要自謀出路，固然要由生産銷售各方面共同努力，但如果一個家庭都能有服用國貨的决心，在國貨前途方面，却未始非開源的辦法；所以，在這次國貨運動中，我們從事於家庭國貨運動，是很有重大的意義的。 
　　關於家庭國貨運動的實行方面，祇要大家除去崇拜舶來品的劣根性，服用國貨在生活方面，并沒有十分困難，而且新興國貨有許多代用品，有時且較外貨價廉而物美，試看最近開幕中國國貨公司的一切出品，我們已從事實方面找到勝於費辯的證明，所以，如果我們能明白這道理的話，如果國貨生産界再有代用品或一般國貨服用指導的說明，我們决沒有印度人服用毛氈那麽的犧牲。 
　　至於宣傳，一家的嘗試成功，効力遠過若干的傳單標語。第一步我們固然希望智識婦女界的，身作則，因爲一般人的口碑勝　你沿門定傳呵！因一家血推及親戚鄰友，漸進的推廣，如果建樹起這麽良善的風俗，其成功又豈祗限於一時呢！而我們男子們！也莫要因不顧問家事而放棄了責任，向你的夫人或姊妹勸說，比較向一般人容易進言，我們旣然志願於此次國貨運動中有所努力，當然應自本身家庭做起。 
　　所以，我們要注意於家庭國貨運動；在每個家庭中，建樹起我愛國貨，我買國貨，我用國貨的道德和信仰！ 
調查 
[中日紗業之近况] [  吟閣]  
　　近來因兵事水災等種種關係，中國紗業殊受影響，而日本在滬紗業則更爲不振。滬戰發生以前，日商存貨有五萬六千件。戰事發生停工三個月。四月復業後，因我國抵貨甚烈，銷場極少。而僞國關稅獨立，於上海日紗亦有打擊。從前抵制日貨因華紗僅能應需要之半，故每不能持久。大約半年之後，日貨必復暢銷。此次則不然。東案未結，滬變繼起。抗日運動，較爲深刻。再加以長江水災，國貨發展，在在足以阻碍日紗之銷路。故日本在滬紗業幾有一蹶不振之勢。而華商所出之紗，每月增三萬四千八百件，存貨增至八萬餘件，較之日廠之僅存三萬餘件者不同。惟日商之紗廠管理得法，其經營花業之公司，於世界各地有販賣網，易於增闢新市場。反之華廠資本較小·公積較少者，每不能　健進行。所望互相協助，并精研技術，以與日人競。勿以最後五分鐘之懈忽，致啓敵人之侵入。則於國民經濟前途大有益矣。 
[我來介紹幾種土布] [  陳警愚]  
　　衣服無非障身之具，祗消穿在身上，足以遮蔽四肢，保持體温，就可馬馬虎虎，將就過去。何必定需高貴的質料，致花費好多金錢呢！那末，欲求經濟而又耐久的織物，厥惟鄉間所産的土布了！ 
　　談到土布，原屬我們松屬一帶的産物，形形色色，花樣着實不少！去年滬上開會展覽時，陳列的土布，竟達一百數十餘種之多，大半是我松屬所産。而浦東之「奉」「南」「川」各縣，尤以産生土布著稱！就拿我們「奉賢」而言，鄉人日常所御的衣服，可得而寓目者，其顔色花紋·至少已在三五十種。近頃更有一般賦性聰敏的婦女·居然心裁别出·有所發明。把固有的織布機具，略事改良，增添脚踏。（原本二隻·現增成四）。於此足覘牠的紗縷加多，梭織複雜；而所産成績，亦遂愈臻優美！現在竟有幾種新出的貨品，爲去歲展覽會中所未見；而其頴異悅目，實超外貨而過之！我特來給牠介紹於後，藉供國貨公司之採購。 
　　水浪布　牠的花紋屈曲像水中波浪，質言之，絕似一種人字花的嗶嘰。係用雙層細紗交織而成，其質厚而柔，裁作衷衣，固然最好！但以之染成顔色，製爲男女長袍，也極雅致，驟視之，幾疑嗶嘰，唯欠光澤。 
　　雞毛巾　顔色紗中間以白紗，織成片片雞毛的形狀。女子用做旗袍，頗稱美觀！靑年男子的罩衫以及小兒衣服，均甚相宜！ 
　　眼睛布　也以色紗和白紗爲之，滿幅花紋，彷佛盡屬人目。裁製衣服，宜於女人孩子！ 
　　我雖然不是「布衣會」會員，然而亦是提倡布衣者之一人。目前旣有這種很好的土布，凡我中國人民，自應在茲經濟衰落，外侮迭乘之際，大家一致起來力求搏節！從事於素食布衣。即有所需應往國貨公司去採購，把這减省下來的金錢·盡量地輸助東北抗敵之義軍，俾能增進作戰的勇氣！而紓危亟的國難呵！ 
國貨談話 
[從中國國貨公司回來] [  周成勛]  
　　每次走上被霓紅燈繚繞得眼花神炫的南京路，總是看見滿滿的「歐美物品」「泰西貨産」的招牌，壓窒得呌人氣悶，自從一星期來轟立了中國國貨公司，把一批一批醉心歐風美雨的紅男綠女的同胞，硬生生吸引進去，都深刋了「我愛國貨」的念頭跑出來，在國難日亟舶來充斥的這個年頭，着實是一件値得快慰的事， 
　　中國人高嗓狂喊「提倡國貨」的歷史是由來已久，但是要有組織，有主義，脚踏實地去幹一番的確是很少很少，中國國貨公司聯合了許多著名的國貨工廠，搜集了不少有志救國的人才，通力合作，在三尊大砲巍然聳立的傍近，不計成敗的去做，我們且慢奢望他收效怎樣怎樣的巨大，但至少是給同胞們打了一次强心針。 
　　中國國貨公司開幕的一天，在下去參觀了一次，從顧客或來賓擠得水洩不通和辦事人員忙得吃飯都沒有時間的情形看來，這種空前的盛况，眞是國貨界無上的收穫，但是否「開幕廉價九折」幾個字的力量，或者的確是同胞們愛國心的激發，倒是一個疑問？應使我們費一番腦力去解答。 
　　過去的事實吿訴我們，一切國貨展覽會的效果，實在不能使我們十分滿意，這都是主事的有了營利的思想，同胞們抱了好奇的念頭造成的，要解答上面的疑問，全待該公司執事者努力做去以及同胞們眞切去認識。 
　　我們韾香以祝中國國貨公司能夠挽回衰竭的國貨事業，能夠在同胞腦袋裏普播救國的種子！ 
 
 
 

Page 16

 
 
春秋 
[十八十九謠] [  瞻廬]  
　　國聯日代表松岡的松，依着解析幾何的方式便成爲十八公，現在被十九國特委會詰問他滿洲在中國主權下的是否問題，十八公弄得窘態畢現了！說是呢？說否呢？說一句論語的論調呌做「然，非歟」呢？說一句古文的論調呌做「唯唯，否否，不然，」呢？唉！十九委員難倒了十八公了！作十八十九謠： 
　　釘頭碰鐵頭，十八遇十九；試問滿洲權，是否中國有？是則應曰是，否則答曰否：是否兩個字，重於鼎之九。東洋十八公，何以答十九？推車已撞壁，捉襟又露肘！是字一出口，滿洲非彼有；自認侵略者，即此定戎首。否字一出口，膽便大如斗；與國聯宣戰，有此魄力否？無獨而有偶，古今兩十九：平原君適楚，從者一十九；國聯特委會，委員一十九。古之十九人，難决是與否；加入毛先生，二十勝十九。今之十九人，欲定是與否；有一矮先生，十八對十九。或是與或否，含糊不能久；一個矮十八，周旋長十九。十八與十九，誰勝又誰負？勝負縱有定，關外非我有！ 
[電車中讀書] [  石顔也]  
　　丨可以窺見心理之一斑丨 
　　爲了飢驅，我每天須得於早上八時左右由靜安寺坐電車到北四川路，下午四時後再從北四川路回靜安寺，寒暑不輟，風雨無間，終歲如一日。 
　　早上的電車中，所有乘客，大部分是中小學的中外男女學生；外灘各洋行銀行公司中的職員，迢迢長途，一卷在手，是一個解悶的最好方法，我天天以讀書解悶，和我同用這方法以消遣的也很多。 
　　學生讀書的，覺外國學生比中國學生多，中國學生所讀的書，則以西文爲多，展卷眼前，時而注視默念，時而仰首背誦，可想見其專心一志，津津有味。他們的書包裏，雖也帶着國文史地等書，可是取出來一讀的却絕無僅有，於此足以證明今日的學生喜歡外國文勝於中國文，今日的學校外國文功課也重於中國文。國歷元旦前後幾天，忽見他們類多讀中文書，我驚奇他們的讀書態度轉變了。旣而一想，哦！明白了！這時各學校不都在忙着大考嗎？寒假已近，各科都須考試，都須結束，他們利用車中閒暇，正是及時讀書，誰說是急來抱佛脚？ 
　　洋行銀行公司中人，他們所看的書，是武俠一類，是啼笑因緣一類。全神灌注，目不旁視，津津有味地不聞車聲隆隆，不覺車身簸動；查票人向他要票子他不覺，車子到了外灘他忘掉要下去。這類人惑於武俠，迷於情愛，可以概見！ 
　　摩登女子，伊們不像是學校的學生，因爲不帶書包。而手裏却携着一本簇新金字硬面的洋裝書，很倨傲地坐着捧着。偶而翻閱，也眞實行一個『翻』字，翻前翻後，像『書中自有黃金屋，書中自有顔似玉。』的在希望有所發現。有人說：伊這種作爲，那是在稠人廣衆中故爲之以自驕，讀西書不是很時髦嗎？在許多不識西文的人前，不是很有面子嗎？我說：不見得罷！何必以小人之心度君子之腹呢？還有伊們不讀而讀信在一個洋紙信封中抽出　張潔白的洋紙，上面全用藍水寫着一行行横行文字，伊每讀幾字，必得把頭仰起來看看車中人，我說伊這種態度，一定信中有什麽秘密怕給人窺見，所以提防若此。而據深研伊們的心理學者說：這是和翻金字硬面洋書者同一心理。 
　　公館裏的飯司務，携着籃子乘車趕赴小菜塲，手揑着梁山伯祝英臺孟姜女，在高聲朗誦，像讀給大家欣賞似的。 
　　一個電車中的區區幾種讀書，也足以窺見中國人心理的一斑。 
 
[明日來滬之蕭伯訥氏]  
[投稿的藝術] [  廢名]  
　　丨投稿須知丨 
　　誰都不願意一篇花了心血寫成的稿子給編輯先生投到字紙簏裏去，理由是很簡單的，每個投稿者都希望從投出的稿子身上獲得一點精神的和物質的報酬。 
　　倘使你要研究一下投稿失敗的原因，你不能完全歸咎於自己的學力不夠，更不能責備編輯先生的不公，那只是因爲你將投稿純粹當作一件生意經，而不看作是一種，『藝術』，使你投稿的希望幻滅了。所以我們有理解投稿的藝術之必要。 
　　投稿的第一件知識，就是要認清投稿的對象，因爲每個刋物都有它的個性與特質。僅僅是在申報上，我們只道每一種副刋都各有其讀者。投出的稿子如果能和你投寄的刋物在性質上完全水乳交融，那你便有十之七八命中的把握？ 
　　其次要注意到的，是投出的稿要新頴不凡，切忌人云亦云，在内容上與人雷同，平日尤其要注意着你所想投登的刋物發表的文字。如果你的題材是爲人所未寫過的，那你就有一大半把握從編者和讀者獲得你所期望的丨丨讚歎與共鳴。 
　　要使你的寫作内容豐富，首先便須注意到從你的日常生活找題材，有時候，你會從和别人的閒談，從你的看報閱書，甚至從你的獨坐暝思中發見你聞所未聞思所未思的。你可以在這個時候把它記下來，那就是一篇絕妙的佳作。隨便想一想提起筆亂寫，是不能希望你的投稿避免墮入字紙簏的危險的。 
　　最後要注意到一個總的原則，那就是在寫稿的時候，不要讓物質的慾望掩蓋了趣味，你儘管希望從你的投稿得到相當數目的物質報酬，但，如果沒有趣味 
，還是不要寫的好。不然，你的文字即使登出來，結果會使自己看了失望的。 
小說 
[靑春之火] [  顧明道]  
　　凱君是個誠實的少年。有一次他家喬遷到一處新屋裏去住了，他家中祇有母子二人，雇着一個女僕，是個很簡單　的家庭。 
　　進屋第二天的下午，他正在忙着懸鏡架，掛對聯，佈置他的書室，他的母親也在一邊帮忙；這時候門外忽然走進一個少婦來，身穿一件黑色駱駝絨的旗袍，四周滖着白邊，髮上也挽着一朶白絨花，臉龐兒却生得嬌滴滴的越顯紅白，尤其是一雙妖媚的眼睛，水汪汪地似乎有勾魂攝魂的魔力，年華尙不滿二十歲光景，還沒有脫離少女的靑春美。見了他們母子二人，略一招呼，便閒談起來。方知伊是房東太太的媳婦，能言能語，對人很是親熱，一見如故，很博人憐的。 
　　凱君的母親以後悄悄地吿訴伊兒子說道：「紅顔簿命，世間眞多！你可知道那位房東太太的媳婦丨名喚菊韵的丨今年剛纔十九歲，已做了人問世最孤苦的孀婦了麽？」凱君驚起來道：「怎麽？伊已是一個孀婦麽？這樣如花美眷，似水韶年，怎耐得一生過那凄凉的光陰呢？并且伊以後的生活又如何呢？伊一生的幸福不是早已跟了伊已死的丈夫一齊埋葬到墳墓中去了麽？」凱君說畢，長長地嘆了一口氣。 
　　伊時常要走到這邊來的，或是下午，或是晚上，手裏拿了十字布的架子，一邊做，一邊和凱君的母親絮絮談話，親熱得和家人一樣。漸漸把伊的身世心事吐露出來；據伊說出嫁不到三年，就做了未亡人。夫家已是式微，夫婿在日又不會賺錢，現在死後，伊的婆婆一錢也不肯給伊，只是喫口白飯，反要時時受閒氣。一家的人待伊如陌路人一樣，母家又沒有什麽人了無可倚靠，前途茫茫，不堪設想，自己年紀尙輕，很想出去做些事，得到自立的生活，可是又憾自己沒有學問。以前祗在小學裏畢了業，沒讀上去，現在需要了却沒有機會可以求學了。凱君的母親對伊很表同情，也時常安慰伊數語。凱君在傍聽着，愈覺得伊的身世十分可憐了。人類若有充分的同情性的，理當想些法兒去扶助這種弱者，這種悲哀埋在心坎中的人。（一） 
 
[遊踪所至]  
[首都巡禮] [  彭學海]  
　　南京，自從革命成功，　已換了身新裝，有似半老徐娘，穿起摩登衣裳，專在門面上做工夫，炫示着淺薄的羣衆。 
　　幾條柏油大馬路，因爲有平民的地皮做基礎，寬闊得駭人，馬路當中，儘溜着中國人坐的外國汽車，在這「國貨年」頭，算是别緻的點綴，二旁石子路上，滿是黃包車，坐着糾糾武裝同志，一種幽閒的態度，使你想不起别一角上，因爲沒有隊伍用義勇軍在肉搏的故事，橫街空際跟路旁的牆壁電木，掛着貼着的是各色不同新舊互異的標語，口號救國，標語抵抗，才是仁義之邦的應有態度！ 
　　　花牌樓是全城最熱鬧的地叚，提倡國貨的洋貨店，爲文化而奮鬥的書局，發起節衣的綢緞莊，主張縮食的酒飯館，密層層地排列二旁，張開大口想呑人，行人道上，擠滿了身掛招牌的文武同志，一手牽着愛人，二眼儘在巡視各店的貨品，街頭巷尾，跑滿了乞丐流民；悽切的救命聲，忍痛的賣子聲，十足地代表了全民族沒落的命運。可是這些聲音，蓋不住統治者嘴角邊上的笑印。 
　　踏進夫子廟，好像另一世界。歌舞昇平，人生依舊是快樂的，廟旁店屋的雜亂，道路的泥濘，顯示了中國整個的混沌，櫛比鱗列的茶樓戲院，幾曲清歌，一片喧笑，簡直使人不信有所謂亡國恨，聞名的秦淮河，泛白了眼，冷清清地躺着，無人理眯，新年頭屋前廟後，塞滿了五彩的紙燈，看去花團錦簇，煞是美麗。 
　　幽靜的去處，不是沒有？但招引不得遊人。紫金山頭的中山陵，雨花台上的孝儒墓，雞鳴寺品苟遠眺，玄武湖輕舟蕩漿，可惜都有忠烈遺蹟，我們這一代是愧對古人！ 
　　南京，謎也似的南京。摩登伽女比不了你這樣俏，二八佳人及不上你如此嬌。讚美吧，這敵人砲口瞄準下的南京！ 
[蘇州巡禮] [  朱𦐂]  
　　平坦廣闊的觀前街上，電燈與霓紅燈的光芒，映得天空也變了顔色；在薄暮時候觀前一角，確已見有南京路的雛形。何况那無線電播的帶人的歌聲；「賣花詞，」「小桃紅，」和「相公，小姐」的彈詞，到處一齣又一齣的，自朝至夜，散佈着靡靡的音調。」 
　　西裝，燙得起了直線的時代少年，頭髮，燙得起了曲線的摩登女郎羣來，一羣去的儘在街上倘佯，紅色的絨衫，灰皮的大衣，黑絨的斗篷，紅，綠，黑，白種種顔色的衣衫，映在那三層或四層巍峩的宮殿般的建設物背景面前；假使不來雜着幾個釘梢的乞丐，蘇州確是個富麗的天堂！ 
　　元妙觀中；廟宇裏的香烟，終日是㲶㲶　　的凝聚不開，瞙拜的善男信女，此來彼往；和各種食攤上烹，熱，蒸，煮，五香異味的熱氣；浮動着來引誘人們皮包中的銀角銅元，滾滾流去。 
　　那駭綠驚紅的零賣的女性，不時在「奉公安局諭嚴禁私娼人内」的旅館吿示下發現；是的，蘇州城廂内外，出賣皮肉的女性，據最近的調查，已超過了五百之數！ 
　　北局的電影院，和戲院，是天天宣吿滿座；每當鐵栅門扯開的當兒，擁擠的觀衆，總是波濤似的湧出。那一二八滬戰損失表：「人口的，死亡，二萬五千人，財産的損失二十萬萬元雖張在靑年會牆上，但是這已往的陳跡何足顧念！到靑年會瞧「啼笑因緣」的蘇州人，簡實連正眼都不瞧一眼！ 
 
 

Page 17

 
 
商業新闻 
[金融掉期前金市全受時局與貼價支配]  
　　（動盪不定回好四兩）金市自前日回跌後、昨晨外電傳來倫敦大條近遠期俱長二五、英美美英兩匯兌俱見上升、紐約銀價長三七五、遠期銀價大二厘七、美棉則回跌十餘磅音、匯市開出又較前收緊零六二五、人心轉穩、開艦卽高爲七百九十四兩三錢、市况極爲平穩、在四五兩隨銀行進出而盤旋、匯豐掛牌揭曉、先令美匯俱未更動、時金價在五兩内外徘徊、本屆掉期開始預做、金價隨貼價之高抵而升降、外電日軍有哀的美敦書致於我國、要求將熱河駐軍撤退、時局嚴重、人心又起恐慌、但以交易少、掉期又須貼出、雖起跌風、而賣户力量不厚、是以金價價至七百九十二兩後、潤昌裕代中央銀行兩次開現、共二百十條、而被拉起、將近收市買風略盛、遂以七百九十五兩六錢之價收盤、查半日間市况極爲平穩、雖因時局而曾一度微跌、但以掉期關係、空方知足、而仍然轉穩、二月份掉三月份、塲内做二兩八錢、塲外由恒興貼予中央銀行四兩、成交四百餘條、是以連帶本屆掉期貼價、亦站在四兩光景矣、本屆掉期最低貼二兩八錢、最高爲四兩、烚赤計照加十三兩半至十四兩、蓋現貨號以抵補頭寸而求貨也、蓋此時中央尙未將二月份多頭放出、故此屆掉期貼價看平、今將半日市况誌之如左、 
　　（時局摧殘掉期拉穩）晨開爲七百九十四兩三錢、較前收漲起二兩七錢、蓋美銀升勢未能滿意、而人心趨穩也、物品開盤七百九十四兩半、匯市開出較前收爲緊、計近期出價英匯一先令七便士七五、美匯念是八元三一二五、價漸上升、爲五兩二錢、恒餘永豐售條、爲四兩、源茂永恒餘又出、而至四兩内、爲三兩六錢、大德成進至四兩半、生大略出、仍爲四兩光景、三月份美金念八元三七五銀行要、福昌福餘進至五兩、大德成購條至五兩半、至此跌風忽起、外電有利於銀價之消息傳來、義豐永元春等紛紛售條、而隆至三兩、但該電末尾云、此　尙未通過、售者卽來復進、金價又見回上、乾昌祥略進、爲四兩、盤根吃四月份美金四三七五、志豐永亦微有納進、好至五兩、花旗售予華比二月份美金三七五、大興永來售、而至四兩一　錢、未幾掛牌揭曉英金美匯俱未更動、人心似穩、逐漸升至五兩、花旗連續塞出三月份美金三七五、乃見下游、三井售出四月份四三七五、而在四兩内外徘徊、此後本屆掉期開出、由空方貼出三兩半至四兩、乃隨貼價高抵而上落、蓋塲内交易零碎、大户俱注意於掉期、拖延多時、外電日軍有哀的美敦書致於我國、要求將熱河境内駐軍撤退、時局又見緊張、霎時間賣風大熾、大興永源茂永志豐永俱來脫售、惟數俱少、同業莫知所措、跌下二兩餘達七百九十二兩而止、蓋掉期貼價已由三兩内升至三兩半、而賣户知足、乾昌祥恒餘潤昌裕俱進、將價拉起至三兩外、略起週折、恒餘續納少數、又爲三兩外、恒興進條至四兩、源茂永春源永亦進、爲四兩七錢、蓋此時匯市尙佳、麥加利吃過五月份五六二五、恒興忽來脫售、元亨雖購而價仍小、旋爲三兩八錢、交易極清、徘徊須臾、恒興售後忽進、爲四兩半、再購而爲五兩三錢、華比賣出三月份美金三七五、大德成來售、爲四兩半、生大乾昌祥亦賣、退入四兩内、爲三兩八錢、此後漸迫收市、雙方俱乏興致、金價在四兩外互有起仆、最後買風忽起、大德成一再奮購、乃拉至五兩外、曾好到五兩七錢未幾午收爲七百九十五兩六錢、物品拍五兩七錢、下午逢週三休業、查半日間雖有小風波、但大勢極平、最高價七百九十五兩七錢、最低價七百九十二兩、有三兩七錢升降、結果較前收回漲四兩、 
　　（揭價较前少撳四兩）揭價因匯豐掛牌勿動、美匯仍計念七元八七五、合金價八百六十兩零九錢九分、照收盤價言約撳六十五兩餘、較前收少四兩、本月份登賬七百九十七兩、三月份登賬七百九十六兩、補水七百九十九兩、 
　　（注意掉期交易闌珊）　面上交易初時尙旺、後因掉期預做、各號俱注意於掉期、交易乃少、總計大德成福昌福餘元亨源康祥兆豐昌春源永乾昌祥等軋進、源茂永生大恒餘大興永丙興萬興義豐永元春等俱有軋出、大連帮廣帮俱無巨額交易、恒興雖不時稍進、惟俱　小數、大約進多於出、而生大則反之、三月份條額截至前日止、共計一萬六千八百零七條、 
　　（烚赤成交數量不弱）烚赤昨因掉期關係、現貨號盈豐恒同豐恒等俱納、客帮及銀樓帮則售、價自照加十三兩半起至十四兩、成交尙旺、計盈豐恒進十三兩半、同豐恒納十四兩 
　　（二月殘餘條額千六百餘）二月份掉至三月份、昨因同業俱注意於三月掉四月而少見正式成交、貼價爲空方貼出三兩八錢、瑞康貼予同豐恒五十六條、入後欲貼出者尙有恒興、但未獲對手、二月份條額迄十四日止、尙剩一千六百餘條、塲外中央銀行已見續將多頭放出、計恒興貼予四兩、成交四百四十八條、 
　　（掉期貼價當在四兩）三月份標金掉至四月份　　 
、貼價與二月份略同、爲空方貼出、初喊貼出三兩八錢至四兩、然少有正式交易、蓋恒興首來貼進、大連帮順利現貨號潤昌裕等俱跟風將多頭掉出、貼價立降、恒興祇貼三兩三錢、尙少成交、潤昌裕貼進三兩光景、順利貼進三兩内之價、曾呌過二兩半、但無成交、入後漸漸回上、乾昌祥亦來貼進、而在三兩外略見站住、志豐永等俱來貼出、乃盤旋而高、蓋此際少見多頭、而空方轉急、旋加至三兩八九錢、春源永前來貼進、或係代現貨號同豐恒者、志豐永雖續來貼出、但此時恒興又來限盤而掉、乃在四兩光景站住、昌升永義豐永曾對做四兩、但祇七條成交、大連帮仍來貼進、又退爲三兩半光景、此後漸見平和、惟因多頭缺乏之故、一般散空貼出殊殷、故價亦升、此時志豐永照掛牌而貼、曾加至照掛牌增三錢、貼予恒興爲數尙多、旋降至照加一二錢、蓋恒興照掛牌貼進也、將近收市大德成福昌等俱來貼出、漲爲四兩、恒興貼進、未能再升、多方以恒興乾昌祥順利及春源永掉出最多、恒興本日約掉一千五百餘條、空方以志豐永大德成福昌掉進爲最多、計志豐永約有二千光景福昌所空八百餘條、大致掉全、今日正式上塲、貼價或無過巨差度、但趨勢似宜略高、然因中央肯掉之故、漲度亦有限矣 
[塞北風雲緊急中外匯尙無特殊變化]  
　　昨市匯兌初開卽佳、蓋大條近遠雖大二五、祇能與前日相抵、匯兌雖升而不多、計英匯美升三七五、美匯英大九三玒五、紐約銀價長三七五、銀行私電大三一二五而遠期銀價相扯不到三一二五、似乎不足、美棉回跌十餘磅音、人心似穩、内盤開出近期出價、計英匯一先令七便士七五、美匯二十八元三一二五、俱較前收緊零六二五、開後極平、花旗雖續來塞出、而進者尙力、故祇在進出價間微有上落、匯豐掛牌俱未更動、市况續平、及至外電日軍下哀的美敦書之訊傳來、金價雖跌、匯市除中孚出四月份美金二十八元半外、無甚特殊變動、銀行界如花旗·三井·中孚俱塞美金、華比出先令、花旗則扒英匯、買方除金業外、俱屬零碎、計麥加利·美孚·嗬囒·浙江俱略有扒進、半日間過程極平、少有變化、唯四月份美金初做四三七五、後做半元、祇零六二五相差、收盤近期出價英匯一先令七便士六八七五（或七五）、美匯二十八元三一二五、較之前收約緊一二五（先令）、及零六二五（美匯）、今將半日間銀行進出價錄下、 
　　英匯開盤近期出價一先令七便士七五、華比連塞四月份八一二五、凡兩次、爲花旗·三井所納·安達亦出四月份同價、匯豐售予花旗同月同價、匯豐·花旗曾對做五月份八一二五、華比又塞三月份七五、凡兩次、爲正金及金業所扒、收盤出價二月份一先令七便士六八七五、三月份七五、四五月份俱爲八一二五、六月份八七五、進價照加零六二五、 
　　美匯晨開近期出價二十八元三一二五、盤根進四月份四三七五、花旗售予華比、花旗售予嗬囒·浙江俱爲三七五、花旗又塞三月份� 
三七五、三井出五月份五六二五、三井售予美孚四月份四三七五、花旗出四月份四三七五、興業出五月份六二五、中孚出四月份半元、中孚售予麥加利五月份五六二五、華比售出三月份三七五、收盤出價二月份二十八元三一二五、三月份三七五、四月份四三七五、五月份五六二五、六月份六八七五、進價自二十八元三七五起至七五止、美金一元、合銀三兩五錢八分七厘四毫四 
[大條報縮一二五]  
　　國民社十五日倫敦電、大條又縮、收盤近期十六便士六八七五、遠期十六便士七士、比上日各短一二五、又英美匯價開三元四角三分六二五、 
[美國銀輔幣計劃]  
　　比率爲十六分之一 
　　二月十四日華盛頓電、美國衆院輔幣委員會、集各項銀輔幣之提案、成立一種獨立銀輔幣、其比率爲十分之一、以便付議、此案將另成審查會、以定此項輔幣之銀準備辦法云、輔幣委員會主席生茂斯云、審查會之主要點、在規定銀準備與金庫之關係、及保護金庫維持銀兩之廢棄、衆院内國麵粉領袖林奈贊助生茂斯之意見、謂彼顧見輔幣爲銀製云、 
[廢兩改元聲中厘拆絕少變動]  
　　市塲經過　昨日市塲中銀錢兩業交易情形、無論銀洋大都不甚起勁、良以目前廢厘聲浪漸高、勢在必行、各家籌備充足毋需再事進出、兼之業商業大部份事業、類部未展、需欵怠懈、爲意中事、宜其市面寥寥、而至於極岑寂之時期也 
　　厘拆俱同　「洋厘」因銀錢兩業買賣清閑、故厘價早午兩市亦復相同爲七錢一分四厘八毫七忽半、較前日市價微好一毫二忽半、綠廢厘時期漸近、不能與標準厘價（七一五）距離過遠、有所重大低昂、「銀拆」以用途稀少、拆票不多、卒至銀根寬鬆、銀拆兩市始終白借、劃頭亦無加水、 
　　輔幣平穩　江南小洋忽上忽落、午市似高二厘、爲六錢二分二厘、午市忽小二厘、仍爲六錢二、交易早市六千五百角、午市三千角、廣東小洋、早市爲五錢九分一厘、午市爲五錢九分○七毫半、交易早市六萬角午市二萬角、銅元仍爲四百十九千文、交易五萬○六百九十九串、計銀欵一萬二千一百兩、 
　　銀收解淡　銀欵收解、銀行方面、昨日亦頗清寂、華商收解票欵一百六十餘萬、外商二百○數萬、墊欵九十餘萬、特欵二百七八十萬、押欵交易九十餘萬各種貨物匯兌押匯關稅洋什諸欵、收解六百六七萬、出倉八十萬、銀莊銀公單收解二千四百餘萬、銀劃頭欵收解三百十餘萬、各路匯欵四十餘萬、收現六十餘萬、 
　　洋交鬆懈　昨日兩市塲中交易稀少、匯劃票欵早市五十六萬、午市五十六萬五千、鈔票早市四萬、午市四萬五千、塲外鈔票早市八萬五千、午市二萬、支單交易早市三萬、午市一萬、銀行交易、早市互市五十五萬、午市四十五萬、各銀行洋户往來收解九十餘萬、鈔標收回及發出一百三十餘萬、洋押欵交易七十餘萬、客路來源十五萬、錢莊洋公單收解四百四十餘萬、洋劃頭欵收解一百三十餘萬、拆借洋欵進出一百二十餘萬、小錢莊交易五十餘萬、 
　　綜觀最近市况、以三月一日將實行廢厘制度、對於現在洋厘自無重大變動、銀根方面以七月一日將實行廢銀制度、對於現在雖距離尙遠、大多數不敢再開銀户往來、是以寬鬆爲事理所必有之舉耳、 
[證劵熱河急·公債跌裁兵所路獨巨]  
　　丨計兩元有零丨 
　　昨日華商證劵交易所、公債市面、仍屬虚軟、外交空氣瞬息萬變、人心至爲不安、放出者防其月底軋空、且鑒於銀行界之收買、故未免稍有戒心、做多者亦恐中日問題一旦决裂、將有不可收拾之勢、故價忽上忽落、至爲不定、上午頭盤、交易甚少、各帮大都觀望、以待變化、市價有漲有跌、爲數祇三五角、在次盤未經開做前、忽傳日本又有將發通牒、限我熱河尅期退兵之說、物品交易所、收盤先做、狂跌二元、華商次盤、跌勢更狂、裁兵驟降三元之鉅、一時人心極爲虚萎、入後因有三十八及廿一號補空、跌勢稍差、但亦小一二元不等、公債市塲、可稱多事、午後兩盤比較平定、但仍有一元左右之上落、惟其趨勢、則大都未能一致、如開盤裁兵等回漲一元左右、入後又覺不振、收盤前列回小數角、入後又回漲數角、足徵人心之不定、故價亦參差不齊、且一種行市、其每盤之高低差額、往往有一元以上、市價漸有紊亂之象、全日結果、又跌去六七角至二元餘、其中廿關祗小六角、而裁兵獨跌兩元有零、成交總數、計共九百二十萬零六千二百元、現貨一千二百元、期貨裁兵一九關佔二百八十餘萬、統鹽稅佔五百零二萬五千之多、廿捲廿關亦均在一百萬以上、餘則十餘萬及六七萬不等、 
[紐約股市跌風頗勁]  
　　新豐洋行報吿、週二（十四日）紐約股市、下跌頗勁、原因由於密歇根州金融危迫、州長不得已乃下令全州一律休業八日、在假期中所有銀行信託公司及其他金融機關均停辦公、各汽車公司因受直接影響、故出賣亦集中於汽車股票、除金鑛股外、全體股票均遭波及、收市前空頭乘低補進、市况因略回漲、結果奥奔汽車跌二元半、克雷斯勒及通用汽車跌一元半、花旗銀行跌二元餘、聯合化學顔料跌四元、全日交易暢旺、綜計成交數共一百五十四萬股、茲將道瓊期指數列左、 
　　　　　　　收盤價　　　較前日三十種實業股　五六·七五　跌二·六八二十種鐵道股　二七·四五　跌一·九六二十種公用股　二四·三六　跌一·一四四十種債券　　七九·七四　跌○·八六 
紗花 
[時事高壓下標紗花下降力依然劇烈]  
　　後市略露一線轉機曙光 
　　紗市跌風仍熾、因路透社消息、謂日本限吾軍退出熱河說、於是人心突現恐慌、商塲上賣風驟起、散多又現紊亂、忍痛斬結者頗踴、故市盤下墮、多頭崩潰、但有一部份心理價格較紅盤時已落六七兩、客銷如能發動、市面則可立定、然底貨太厚、壓力尙重云、 
　　（近月纱續落兩外）人標前市開盤、以美棉又落、致人心平澹、拍至三盤時、時局謠風又接踵而來、跌風猝起、形勢大亂、近跌一兩五·七·九錢、遠跌一兩二三錢、午後有一部份獲利者大批抵補、市盤又見回漲五·七錢、全日成交甚旺、統計六萬一千四百包、查賣出明德一千六百包、賡豐二千四百包、森康一千四百包、長豐二千一百五十包、元德一千四百包、德隆九百五十包、同和九百五十包、買進通記一千五百包、立昶一千八百五十包、泰昌二千六百包、益昶三千三百五十包、華昌一千包、收盤價如下、 
人標收盤漲跌　　　　存賬數五月一四二二　　　跌０八　三四·九五０二月一三八三跌一四　二八、五００六月一四二八　０五　二一·五五０○三月一三九五　一二　四六、四００七月一四三０　　　　一二·四００四月一四一０　四三·八五０總計　　　　　　　　　　　一八七、六五０ 
　　（紗銷無多大起色）現紗去化仍平、查全日各帮買去統計五百九十四包、行情跌二錢半至五錢、各帮買額如下、 
雲南一五０　安慶五七　廣東一六五　蕪湖　五　厦門二０内地一四五　南洋一五　寗波　　二　同行二五　海州一０ 
　　花市大跌、因外棉趨落、時事消息惡化、棉市狂跌、致多頭不安、但金價又高、本埠上身貨較缺、尙有一部份對於印棉、各廠尙未大量定開、拉緊遠月不放、棉布前途若何、須依外棉及匯兌爲轉移 
　　（遠期花連跌三錢半）鄭標前市開盤、以美印棉市又跌、人心尙平、二三盤以紗市猛跌、花市帶落、各月跌二·三·四後、午後有一部份獲利抵補、又漲一錢半、全日成交統計十萬零五千九百担、查賣出長豐七千八百担、賡豐五千八百担、源興昌三千六百担、長和四千五百担、買進愼記三千六百担、大孚一千六百担、振大一千四百担、源大四千三百担、恒昌二千四百担、永大二千二百担、收盤價如下、 
鄭標　　　　　漲跌　存賬數　　　五月三二一五跌三０　七三·三００二月三一四０跌０五　七六·二００六月三二二五　三五　五０、五００三月三一七０　二０　九五·八００七月三二五五　三五　三二、四００四月三一九五　三０　九六·二００總計　　　　　　　四二四、四００ 
　　（原棉需要全部停頓）現棉生意完全停頓、來源計姚花一百包、 
[美棉近期重破六分關門]  
　　昨日美棉初因利物浦消息良好而堅、後因華爾街不振及多頭了結而疲、計期貨跌七至十四磅音、現貨跌十磅音、英棉期貨跌二三點、現貨漲三點、埃及棉現貨不動、印棉初因投機家補空而堅、後因經幻紀商賣出而疲、計平果爾跌一·二五羅比、奥姆辣及白羅溪跌一·七五羅比、原電錄左、（十四日電） 
美棉　比上日　合申規　英棉　比上日　合申規三　五九一跌一一　二八·五０　二　四七三跌二　三二·三０五　六０二　一三　二九·００　三　四七五　二　三二·四０七　六一五　一四　二九·六０　五　四七七　三　三二·六０十　六三五　　七　三０·六０　七　四八０　二　三二·八０十二六四七　一０　三一·二０　十　四八五　二　三三·二０一　六五二　一一　三一·五０　現　五０二漲三　三四·三０現貨六００　一０　二八·九０　埃及七一五　平　四九·００平果爾　一四八·二五跌一·二五　二三·五０奥姆辣　一六六·二五　一·七五　二六·三０白羅溪　一八四·００　一·七五　二九·二０ 
[一月份美棉統計報吿（單位千數）]  
　　　　　　　一月份　　　　去年一月　　前年一月活動錠子數　二三、七六七　二五、０一四　二五、六一一棉花消費　　　　　四七一　　　　四三五　　　　四五四皮花消費　　　　　　四八　　　　　五０　　　　　四九總出口　　　　　　七九四　　　　九三三　　　　六三八廠存　　　　　一、四九六　　一、六三七　　一、六一三棧存　　　　一０、０二一　一０·０三二　　七、九三九 
[糧食　蘇同米稍見活動]  
　　丨廣帮試辦紅糙丨 
　　滬南　昨日來源僅三十餘號、銷塲亦未爽快、蘇同帮仍思做俏、故又喊起角外、其他各貨站定而已、然無正式去路、市况終難提升、包胃因有日本退出國聯趨勢、平津吃緊之謠、致有暫時停頓、今日所成交之薄稻、爲數極微、係屬行家上棧心思、並非正式去路耳、蘆羊尖亦見站定之局、通變陰元尙未蘇醒耳 
　　滬北　昨日河下各帮到船三十三四號、白粳高料、取短價稍化、中次續交、價形高貨又帶疲勢、中次挺立、薄稻早稻另化交平、價趨定、羊尖到貨續有、零拆不惡、價亦高定、中次帶緊、埠杜尖緊起數分、陰元疲勢、白元到少消活、價加二角、今因天宮陰雨斛開無幾、 
　　客秈　昨日早市因到貨充斥、續呈疲勢、閩帮交易仍靜、上午本街購辦湖南機紅米七百包、價八元二角五分、行情見小一角、下午忽有廣帮客户臨市問訊、計辦湖南紅糙米五百包、價六元八角、售盤頗賤、廣帮試辦之米、聞係酒户所用、以後交易、勢難繼續、但昨日本街去胃、可稱不弱、下午又辦湖南機紅米五百十四包、價八元三角五分、江西機晚米四百五十包、價八元七角四分至八元五角、又早米二十六包、價七元四角、尙有南京秈米一百包、價七元七角、亦爲本街辦去、行情均小一角至一角數分不等、 
[粉市一日三變]  
　　丨初跌繼高午後復疲丨 
　　昨日粉市、上午開盤後、呈初跌繼高之勢、以洋麥報價跌三角、本月份開價時人心又不甚穩、初價袛一兩七錢六分半、惟以後因天津帮之收買、卽回至七錢七分七釐半、遠期開價、因本月份之疲而復昂、遂見平穩、二盤以後、津帮仍有問訊、故本月份曾高七錢九分、三四月份亦較初價好一分外、迨至下午開盤市氣復疲、因阜豐各盤均見出檔、數額頗巨、投機亦因洋麥定價、並鮮變動、且趨勢仍屬傾銷、所以脫手者亦頗湧旺、至各廠現粉、兵船老車仍加三分、雜牌加一分收盤結果三月份微好五釐、三四月份不動、五月份小二釐半、六月份小五釐、七月份不動云、 
[小麥晨跌午回]  
　　昨日期麥呈初跌繼平之勢、上午各盤、因洋麥報價回小三角、人心自然不佳、本月份開價卽小二分、三四月份亦小一二分不等、七月份小至一錢七分、亦小二分、迨至下午開盤、人心微振、因上午期粉之回漲、空氣比較安定、一般浮空、遂有抵補、各月份開價、較上午計好一二分不等、迨至收盤二三月份較前日均無出入、四五六月份無比價、七月份不動云、 
[荳餅客銷漸起]  
　　昨日荳餅交易活動、去路内地銷化尙淡、而温台厦門走勢略　、市况比初開見挫、黃荳仍居平疲、銷胃不儘、其到頭尙少、故外疲而内穩、菉荳烟台擇宜續辦、昨售開千餘包、江北明夾毛荳市做三兩二錢四分、中粒管店菜菉廣帮成交四百包、小麥本貨缺乏、所賴、温台麥有抵、故市屬平穩云、 
　　據十四日路透倫敦訊、大荳二月每噸六鎊十一先令三、三月六鎊十二先令六、四月六鎊十一先令九、 
[南北貨　蜜棗貨缺高漲]  
　　丨蘭秃秃開三十八兩丨 
　　蜜棗邇來到貨寥寥、存底亦薄、故市上驟感缺乏、求過於供、價遂步升、查貨稀之原因尙遠在前年、蓋前年因出品過多、至去年春曾跌至十餘兩、貨主皆遭巨虧、故去年出品乃大爲减少、以致造成現在之高價、昨市蘭谿秃秃售至三十八兩、亦有看至四十兩者、上下檔仍照向例加退、趨勢堅挺、 
[糖市　粗砂白開出二千外]  
　　丨比較劃價爲廉丨 
　　昨日糖市以標金再跌、趨勢轉疲、公會劃盤二四粗砂白初爲十五兩六錢五分、後略小、降去二分半、爲六錢二分半、高貨十五兩七錢半、同時錦發開出二千數百包、價爲六兩零五分、新規外稅以較劃價爲廉、受手尙多、二十號中砂白十五兩三錢、十八號無貨、荷赤以銷路淡薄、價略小、八九號爲十二兩二三錢、十號十二兩半、太古車糖Ｂ嘜爲十六兩四錢半、ＣＷ嘜十六兩二錢半、ＤＹ嘜ＨＸ嘜爲十六兩至十五兩九錢、潮靑申市以銷稀疲軟、但據地頭貨主來電、有暫守不卸之說、可見脚地尙堅、後市恐不易過鬆、漳刁靑有一部份貨客仍　扳十兩外、然照目下事實而論、極難辦到、 
[五金　新貨黑鐵皮訂成百餘噸]  
　　自搪磁廠搜辦黑鐵皮之後、市上黑鐵皮行情紛紛提增、最近所到之期貨、多被搪磁廠搜羅殆盡、標準二六尺每担又估至九兩五錢、三六尺則自八兩二錢半至九兩二錢半不一、而市上昔日充斥之副號貨近日亦有被搜完結消息、故同業爲預防將來斷檔計、紛紛向海外購訂期貨、昨聞定出三四月份裝船期貨價格每噸爲十鎊○五先令、合之目下外匯計算、則殊少利益可圖、惟將後行情之能否繼續看好、則此時殊不能預卜也、聞此次定貨、查係北蘇州路一帶五金行定進也、 
[絲茶　蘇浙運銷蠶種稅已准免征]  
　　蘇浙兩省向爲我國著名育蠶區域、近年來各屬蠶事、連遭失敗、農村經濟幾瀕破産、無錫桑田翻種禾稻、農民對於蠶桑事業、均甚灰心、今春蠶繭飼額勢必慘减、政府當道、現正積極救濟、蘇浙兩屬蠶絲業、前曾呈請免征蘇浙蠶種運銷稅、以期减輕農蠶成本在案、茲悉此案已奉財政部核准、昨已分令蘇浙兩財政廳長、通飭所屬一體遵照、惟以檢查合格之改良種爲限、則蘇浙兩省各製種塲所産合格之改良蠶種、在蘇浙兩屬均可自由運銷、無須納稅 
生意經（十） 
[鑑别常靑厚嗶嘰之方法　華安]  
　　（用途）西裝米中之常靑厚嗶嘰、猶棉織品中之粗布、因其銷路繁廣、價廉質堅、經穿耐洗、且色澤雖經日晒水浸、水不變　尤爲特長、故凡製服及服西裝中之儉樸者、莫不樂用、 
　　（顔色）其色深淡不等、分　　　　　　　　　　ｍｅｒｉａｌＩｎｄｉｇｏ等數種、ｂａｓｔＢlue譯意卽不褪以常靑、Ｉndigo卽係由煤　質中提出之一種藍錠、ＣｏｍｍｅｒｃｉａｌＩｎｄｉｇｏ係由Ｉndigo加工精染、故其染價較上列二種爲貴、而顔色之耐久、雖經極濃烈石　蒸煮、絲毫不變其原來之色澤、故美國海軍士官制服、及鑲製夏季制服之領衣、規定此種嗶嘰、他種不需Ｉｎｄｉｇｏ功效稍次ＦａｓｔＢｌｕｅ則又次之、本埠棋盤街一帶呢絨號、所售大概係後二種、（ＦａｓｔＢｌｕｅ，Ｉｎｄｉｇｏ）前一種（ＣｋｍｍｅｒｃｉａｌＩｎｄｉｇｏ）虹口蓬路一帶、呢絨拆貨號有出售、價較普通每碼約貴大洋一元左右、 
（品質）此種嗶嘰、各國均有出品、尤以英國製品爲佳、價亦少昂、德·法·意·捷克·日木·等國製品·則價廉而品質較劣、市上所售大概均爲德·法·意·諸國製品、如天佑·寳克·東方·永興·天福等、售價大約每碼自大洋三元至八元餘不等、而英國製製品、如德記·公平·永樂·林南等、每碼自五六元至十餘元、須視其品質之厚薄、毛性之柔堅、及顔色之耐久爲標準、而定其價値之抵昂、國産品章華毛織廠亦有出品、係用外國毛線在上海染織者、價每碼約六七元、尙能應用、無論何種毛織品、欲試騐其品質之優劣可取其毛線拉之、拉力强者、其織維毛絨亦長、卽爲佳品、否則卽係劣質、意·法·等製品、有以舊毛複製者、拉力弱、一拉卽斷、纖維毛絨亦短、 
　　（縮性）厚嗶嘰縮性甚强、有落水每碼縮去一二英寸者、故製衣時須噴水裁製以免將來洗滌後縮小、有不合體　弊、英國製品、縮性較好、機頭上有英文Ｓｈｒｕｎｋ或ＬｏｎｄｏnＳｈrunk金字者、卽已經過縮去手續也、Ｉndig0及ＣｏｍｍｅｒｃｉａｌＩｎｄｉg0機頭上或每隔五碼亦有金字標明、購時尤宜注意、 
市價 
[銀洋錢市]  
　　類别　早市　午市 
　　　錢　　錢 
洋厘　七·一四八七五　七·一四八七五銀拆　借　　　　　　　借 
江南　六·二三　　　　六·二廣東　五·九一　　　　五·九０七五　　千　　　　　　千 
銅元　四一九·０００　四一九·０００衣牌　二·九九五　　　二·九九五角坯　０·二四八　　　０·二四八貼水　０·０五二　　　０·０五二 
[國内匯兌]  
　　地各　　合申規元 
漢口洋例千兩　一○二九·○天津行化　　　一○六三·○廣州港紙百元　七七八·七五廣州毫洋　　　五四二·五梧州毫洋　　　五五○·○　　　　　　合申銀元 
南京　一０００·五　　　　一００二·０杭州　一００一·０　太原　一００五·０漢口　一００一·０　九江　一００一·０沙市　一００二·０　長沙　一０００·０天津　一００二·０　福州　一００五·０北平　一００二·０　厦門　一００一·０濟南　一０００·０　汕頭　一０００·０靑島　一０００·０　 
重慶　　九六０·０　　雲南　一四０·０ 
國外匯兌 
[本埠匯市掛牌]  
倫敦電匯一先令七辨士五銀行即期一先仅七辨士五銀行四月一先令七辨士五六二五（以上申規一兩計算） 
印度電匯　一百○七羅比二五法國電匯　七百十五法郎紐約電匯　美金二十七元八七五銀行即期　美金二十七元八七五德新馬克　一百十七馬克爪哇電匯　六十九盾二五（以上申規百兩計算） 
新加坡電匯一百四十二兩七五（以上申規合新洋百元） 
香港電匯　七十八兩（以上申規合港洋百元） 
[海外電匯（十四日電）]  
紐約｜巴黎　　　三·九０·八七五　　　柏林　　　二三·七七·五０　　　上海　　　二八·五０　　　日本　　　二０·七五　　　坎拿大　　二九·０六二五　　　倫敦　　開三·四三·八七五　　　又　　　收五·四三·八七五孟買｜上海　　　一０九·七五　　　紐約　　　三八四·００　　　日本　　　八一·００　　　倫敦　　　一·六·一五六二五倫敦｜巴黎　　　八七·九七　　　柏林　　　一四·四八　　　上海　　　一·八·一二五　　　孟買　　　一·六·一八七五　　　日本　　　一·六·一八七五　　　香港　　　一·三·八七五　　　新加坡　　二·三·八四三七五　　　紐约　　　五·四三·八七五 
金市 
[金業交易所]  
（三月份標金） 
上午開盤七九四·三　又　七九五·二　　又　七九三·六　又　七九五·五　　又　七九三·０　又　七九五·０　　又　七九四·二　又　七九五·０　　最小七九二·０　又　七九三·０　　又　七九二·四　又　七九四·七　　又　七九三·八　又　七九五·三　　又　七九五·八　最大七九五·七　　又　七九五·五　收盤七九五·六二月份登賬　　　　　　　　九七·０三月份登賬　　　　　　　七九六·０補水上午　　　　　　　　七九九·０ 
[證券物品]  
　　標金（煉凡九七八標準） 
　　前市　　　後市 
　　　兩　　　兩 
三月期開盤　七九四·五０　　　最高　七九五·七０　　　最低　七九五·００　　　收盤　七九五·七０ 
　　銀樓飾金 
大同行兌出一百十五元五角又　　收進一百○九元五角 
[海外金銀市十四日電]  
　　銀市 
倫敦近期　十六便士八一二五又　遠期　十六便士八七五紐約規貨　二角五分七五成交價　　二角五分七五 
又　三月　二角六分００又　五月　二角六分一四又　七月　二角六分三五又　九月　二角六分五二又　十月　二角六分六二又十二月　二角六分八０孟買現貨　四九羅比一三又　近期　四九羅比一三又　遠期　五三羅比０九 
　　金價 
　　倫敦金條每兩五鎊一九先令九五０ 
證劵 
[華商證券]  
　　上午現貨開盤　現貨收盤 
裁兵公債　五一二０ 
　　期貨開盤　現貨收盤 
關稅二月期　　　二九·三０　二八·四０編遣二月期　　　三一·三０　三０·００又　三月份　　　三０·七０　三八·八０裁兵二月期　　　五０·八０　四八·三０又　三月份　　　五０·九０　四七·五０一九關稅二月期　四０·一０　三七·五０又　三月份　　　三八·八０　三六·七０一九善後二月期　三九·三０　三七·五０又　三月份　　　三八·七０　三六·六０二０捲菸二月期　三八·二０　三六·三０又　三月份　　　三七·一０　三六·二０二０關稅二月期　三七·七０　三六·七０又　三月份　　　三七·二０　三六·三０二０統稅二月期　三九·００　三七·七０又　三月份　　　三八·三０　三六·六０二０鹽稅二月期　四０·二０　三八·五０又　三月份　　　三九·四０　三七·五０整理二月期　　　三八·九０　三七·九０又　三月份　　　三七·五０金融二月期　　　　　　　　　三０·一０ 
　　下午現貨開盤　現貨收盤 
裁兵公債　　　　　　　　四八·００ 
　　期貨開盤　　　期貨收盤 
關稅二月期　　　二七·八０　二七·七０編遣二月期　　　二九·二０　二九·七五又　三月份　　　二九·五０　二九·一０裁兵二月期　　　四九·三０　四八·九０又　三月份　　　四九·二０　四八·七０一九關稅二月期　三八·七０　三八·五０又　三月份　　　三七·六０　三七·００一九善後二月期　三七·六０　三七·七０又　三月份　　　三六·八０　三七·一０二０捲菸二月期　三六·五０　三六·九０又　三月份　　　三五·九０　三六·一０二０關稅二月期　三六·七０　三七·００又　三月份　　　三五·六０　三六·五０二０統稅二月期　三七·四０　三七·八０又　三月份　　　三六·四０　三七·００二０鹽稅二月期　三九·００　三八·八０又　三月份　　　三七·七０　三八·三０整理二月期　　　三七·五０　三七·四０又　三月份　　　三六·三０ 
[證劵物品]  
　　前市開盤　　前市收盤 
　　　兩　　　兩 
關稅二月　二九·四０　二九·二０編遣二月　三一·三五　三０·八０又三月期　三０·八０　三０·二０裁兵　　　五一·００　　 
又三月期　五一·二五　五０·００一九關二月四０·六０　五九·一０又三月期　三九·二五　三七·八０一九善二月三九·五０　三八·八０又三月期　三八·五０　三七·六０二０捲二月三八·０五　三六·八五又三月期　三七·一０　三六·００二０關二月三七·八０　三六·三０又三月期　三七·四０　三五·六０統稅二月　五九·００ 
又三月期　三八·四０　三六·六０鹽稅二月　四０·四０　三八·二０又三月期　三九·四０　三七·二０　　後市開盤　後市收盤 
關稅二月　二八·六０編遣二月　二九·八０　二九·六０又三月期　二九·二五　二九·一０裁兵二月　四九·四０　四八·九０又三月期　四九·二五　四八·九０一九關二月　　　　　　五八·一０又三月期　三七·八五　三七·００一九善二月三八·一０　三七·三０又三月期　三七·五０　三六·五０二０捲二月三七·五０　三六·六五又三月期　三六·七０　三五·九０二０關二月三七·００　三六·七０又三月期　三六·一０　三五·六０統稅二月　三八·三０　三七·四五又三月期　三七·００　三六·六０鹽稅二月　三八·八０　三八·五０又三月期　三八·００　三七·七０ 
[倫敦中國證券市]  
　　債劵　（十四日電） 
一八九八四厘半金劵　　九九·二五一九０八四厘半債劵　　七三·００一九二五厘債劵　　　　四六·００一九一三　理五厘　　　七七·００一九二五｜四十五厘金劵一０二·００ 
　　路債 
五厘京滬路債劵　　三八｜四三五厘津浦路債劵　　二０｜三０五厘津浦二次債劵　一五｜二五五厘滬杭甬路債劵　七八｜八三五厘道清路債劵　　五｜一０一九二湖廣路五厘債劵三｜二六一九一三隴海路五厘債劵一二｜一六 
　　股票 
匯豐銀行　　一二０·００麥加利銀行　一四·００英美烟公司　一００·００開平礦煤　　二二·六０古賴橡皮股　一一·００上海電車公司五０·００美孚油股　　七·四·五０蛤牌油股　　四六·六０ 
紗花 
[華商紗布]  
　　反手二十支棉紗（人鐘標準）（反手二十支順手十六支反手十支亦行順等級表代用） 
　　（凈盤呌價外加稅銀） 
　　前市　　　　後市 
二月期開盤　一三九·三　一三八·二　　　二盤　一三九·六　一三八·０　　　三盤　一三九·五　一三八·二　　　收盤　一三八·二　一三八·三三月期開盤　一四０·三　一三九·二　　　二盤　一四０·五　一三八·九　　　三盤　一四０·一　一三九·四　　　收盤　一三八·八　一三九·五四月期開盤　一四一·八　一四０·六　　　二盤　一四二·一　一四０·三　　　三盤　一四一·四　一四０·八　　　收盤　一四０·三　一四一·０五月期開盤　一四三·一　一四一·五　　　二盤　一四三·二　一四一·八　　　三盤　一四二·三　一四二·二　　　收盤　一四一·七　一四二·二六月期開盤　一四三·六　一四二·五　　　二盤　一四三·五　一四二·五　　　三盤　一四二·七　一四二·七　　　收盤　一四二·一　一四二·八七月期開盤　一四四·０　一四二·七　　　二盤　一四四·０　一四二·九　　　三盤　一四三·二　一四三·二　　　收盤　一四二·八　一四五·三標準棉花（鄭州細絨紡二十支棉紗原料爲準）（三十二支二十支十六支十支棉紗原料亦得照等級表代用） 
二月期開盤　三一·四五　三一·三０　　　二盤　三一·五０　三一·三五　　　三盤　三一·三０　三一·四０　　　收盤　三一·二五　三一·四０三月期開盤　三一·九０　三一·六０　　　二盤　三一·九０　三一·六五　　　三盤　三一·六０　三一·七五　　　收盤　三一·五五　三一·七０四月期開盤　三二·二０　三一·八五　　　二盤　三二·一五　五二·００　　　三盤　三一·九０　三二·００　　　收盤　三一·八五　三一·九五五月期開盤　三二·四五　三二·０五　　　二盤　三二·三五　三二·一五　　　三盤　三二·００　三二·一五　　　收盤　三二·０五　三二·一四六月期開盤　三二·六０　三二·一五　　　二盤　三二·四五　三二·二０　　　三盤　三二·００　三二·一五　　　收盤　三二·一五　三二·一五七月期開盤　三二·七０　三二·二五　　　二盤　三二·五五　三二·三五　　　三盤　三二·一五　三二·三五　　　收盤　三二·三五　三二·三五 
[現紗]  
　　前市　四十二支 
人鐘　二一三·００　内地　　五人鐘　二一二·五０　内地　一０　　二支支 
五福　一四六·００　内地　一０牧羊　一四七·００　同行　　五人鐘　一四一·七五　南洋　一五醒獅　一四三·一五　靑波　　二紅人鐘一四八·二五　安慶　　五　　十六支 
大發　一三九·００　安慶　　五人鐘　一三九·五０小内地　　五飛機　一三九·００　安慶　　五 
　　十支 
鷄球　一０五·００　安慶　　二三羊　一二八·五０　廣東　八０紅荷蜂一二五·七五　蕪湖　　五 
　　十四支 
月娥　一四九·００　内地　五０ 
　　後市　三十二支 
人鐘　一八九·００　内地　　五 
　　四十支 
金城　二二五·００　内地　　五 
　　二十支 
人鐘　一四七·七五　同行　二０人鐘　一四七·七五　厦門　　五又　　一四七·五０　内地　一０牧羊　一四七·００　廣東　一０紅人鐘一四八·二五　安慶　二五雙馬　一五二·二五小内地　一０大發　一五一·００　海州　一０ 
　　十六支 
人鐘　一三九·五０　厦門　一０金鷄　一三九·五０　内地　一五 
　　十支 
三羊　一二一·五０　雲南　一００孔雀　一二七·００　又　　　五０嘉禾　一二０·００　内地　　一０紅荷峰一二五·二五　廣東　　五０人鐘　一二九·五０　厦門　　　五 
　　十四支 
月娥　一四九·００　内地　　一０ 
　　四支 
雙獅　九三·００　廣東　　　五 
　　六支 
雙獅　一０三·００　廣東　一０ 
糧食 
[麵粉]  
　　前市 
　　二月期　　三月期 
　　兩　　　　兩 
開盤　一·七六五０　一·七六００二盤　一·七八二五　一·七六五０三盤　一·七八五０　一·七七００收盤　一·七八七五　一·七七二０ 
　　四月期　　五月期 
開盤　一·七五００　一·七五五０二盤　一·七六五０　一·七六００三盤　一·七六五０　一·七六００收盤　一·七七００　一·七六００ 
　　六月期　　七月期 
開盤　一·七五００　一·七五二五二盤　一·七五五０　一·七五００三盤　一·七五二五收盤　一·七五二五　一·七五００　　後市 
　　二月期　　三月期 
開盤　一·七八五０　一·七六七五二盤　一·七八五０　一·七六七五三盤　一·七八七五　一·七七００四盤　一·七八五０　一·七六七五五盤　一·七八二五　一·七六四０收盤　一·七八二五　一·七六五０　　四月期　　五月期 
開盤　一·七六００　一·七五七五二盤　一·七六二五　一·七六五０三盤　一·七六二五　一·七五二五四盤　一·七六二五　一·七六００五盤　一·七五七五　一·七五五０收盤　一·七五五０　一·七五七五　　六月期　　七月期 
開盤　一·七五００　一·七四七五二盤　一·七五００　一·七五００三盤　一·七四七五　一·七四七五四盤　一·七四七五　一·七四五０五盤　一·七四五０　一·七四五０收盤　一·七四二五　一·七四五０以上成交粉六十八萬八千包 
[滬南米市]  
　　元　　　元　 
常帮白粳八·五０常帮羊尖八·三０　　　至七·四五靑角薄稻七·五０同里白粳七·五０　　　至七·五０旲江白粳七·五０泗涇薄稻七·五０北㘮白粳七·五五楓涇薄稻七·二０黎里白粳七·四０松江薄稻七·五０　　　至七·二０　　　至七·００蘆墟白粳七·二０西塘薄稻七·０五平望白粳七·三０　　　至六·九五　　　至七·二０練塘薄稻七·００盛澤白粳七·二五　　　至六·八０　　　至七·一０洙　薄稻七·二五周莊白粳七·二０　　　至七·二０北沙白粳七·三五張堰薄稻七·四五陶莊白粳七·二五　　　至七·四０震澤白粳七·五０　下早稻七·五０車坊白粳七·五０　　　至七·四０　　　至七·四五平湖早稻七·二五蘇州白粳七·五五　　　至七·００同里羊尖八·００新埭薄稻七·二０吳江洋尖八·００常帮變元九·二五北㘮羊尖八·００　　　至九·００靑角羊尖八·一０南港陰元八·四０平湖蘆尖七·三五　　　至八·二０　　　至七·二三同里陰元七·九０靑角蘆尖七·八五　　　至七·七０　　　至七·八０松江陰元八·一０同里蘆尖七·六五 
[閘北米市]  
　　白粳 
石永記　八·八０　魏茂坤　八·００同盛昌　八·八０　吳獻玉　八·００周永大　八·七０　吳學昌　八·００趙丙丙　八·三五　錢永泉　八·００呂悛文　八·三０　毛三寳　八·００陳大興　八·三０　葛永生　七·九０陳永大　八·二０　張坤林　七·八五陸祥根　八·二０　羅丙生　七·八五陸志芳　八·二０　倪三毛　七·八五錢二二　八·一０　吳寳泉　七·九０陳小弟　八·一０　華阿根　七·八０平義興　八·一０　華順泉　七·八０錢大根　八·００　何根德　七·八０趙穗根　八·００　周三吁　八·００章金奉　八·００　朱根記　七·七五顧士松　八·００　華阿四　七·七０張根榮　八·００　尤士金　七·六五羅三寳　八·００　徐永福　七·六０ 
　　薄稻 
德沅成　八·三五　周三寳　七·五五德沅　　八·二０　楊友山　七·三五林金桂　八·一０　兪壽根　七·三五許毛毛　八·一五　朱金金　七·二五吳雙喜八·五五 
　　杜尖 
嚴坤芳　八·一０　羅阿丙　七·八０王金如　八·一０　任阿四　七·七０倪三毛　七·八０　桑阿林　七·六五　　羊尖 
鄧阿胖　八·五０　尤永和　八·三五包阿根　八·四五　尤叙坤　八·三五時永發　八·四０　劉仁祥　八·三０楊見山　八·四０　華三和　八·二五虞玉成　八·四０　林普慶　八·一０尤省山　八·三五 
　　埠尖 
華一泰　八·一０　尤省山　八·一０尤叙坤　八·００ 
　　陰元 
朱金金　八·００　范開觀　七·九０福泰　　八·九０ 
　　白元 
周仁寳　九·五五　李根泉　九·二五胡阿其　九·五０　倪愛寳　九·一五李文寳　九 
倪金寳　九·三０　倪伯松　八·七五 
鄧松根　九·五０ 
　　廠家 
協記　　利新　羊尖　八·二０恒康　　新豐　陰元　八·三０又　　　元記　包尖　七·０五協昌德凌其昌　客元　八·二０又　　又　　　陰元　七·八０又　　霍裕記　機尖　七·四０穗豐　丁士興　機尖　七·二０又　　陳子和　包尖　七·０五又　　陳義和　又　　六·四０又　　太記　　又　　六·四０ 
　　雜糧公會售開秈米之 
江西機晚米　八·七四　至八·五０又　　早米　七·四０湖南機紅米　八·五五湖南紅糙米　六·八０南京機米　　七·七０ 
[雜糧]  
　　　兩　　　兩 
大連黃荳四·二六牛莊紅糧二·五０浦東杜荳四·００　冲紅糧二·二七平湖杜荳五·八七江北菉荳三 
崇明沙荳三·九二管店菜菉四·九０　　　至三·九０台州小麥三·四一牛莊黑荳三·三七以上雜糧公會售開之價 
[雜糧交易所]  
準標小麥　前市　　後市 
　　　　　兩　　　兩 
二月期開盤　　三·三二　三·三四　　　二盤　　　　　　　三·三四　　　三盤　　　　　　　三·三四三月期收盤　三·二九　　三·三０四月期開盤　三·二七　　　收盤　三·二八標準新小麥 
七月期開盤　三·一七　三·二０　　　收盤　　　　　　三·一九標準車黃豆 
四月期三盤　　　　　　四·一０標準光邊豆餅 
四月期三盤一·一五五０ 
標準有邊荳餅 
五月期開盤　　　　　　一·三四五０　　　收盤　　　　　　一·三四七五 
[油餅]  
　　牌號　貨名　　　兩 
大昌正牌廠餅七０００件　一·三六０昌記又　　又五０００件　一·三七０以上采菽堂上午售開之價 
[大連　單位元]  
　　荳油　黃荳　荳餅　紅糧 
現一三·八０　四·九五　一·五七０二　　　　　　四·九三　　　　　　　二·五００三一三·七五　四·九五　一·五九０　二·五四０四一三·七０　四·九八　一·六００　二·五八０五　　　　　　五·０二　一·六００　二·六四０六　　　　　　五·０六　　　　　　　二·六八０鈔票　　　　　七四一五 
[絲市]  
昨祗硤石某綢廠由信泰代進飛船牌項頭號十八至二十二條份白廠經十包（現貨）價扯五百十兩伯興進五老　牌頂頭號二十　至二十六條份棉州黃搖經八包價扯四百零五兩 
[五金]  
　　白鉛皮 
二號　二六·五０　七號　　二五·一五三號　五·００　　八號　　二二·００四號　二四·八０　九號　　二二·七五五號　二三·００　十號　　二二·七五六號　二三·００　十二號　二二·五０ 
　　黑頁鐵 
三張　八·三五　八張　　八·八０四張　八·四０　九張　　九·００五張　八·五０　十張　　九·００六張　八·六０　十三張　九·三五七張　八·七０　十八張　九·二五 
[輪船進口預吿]  
　　（二月） 
　南　十六日晨汕廈來招商凉州　　十六日港甬來太古湖南　　十六日港廈來太古大通　　十六日長江來太古山東　　十六日港汕來太古隆各　　十六日長江來怡和怡生　　十六日香港來怡和太平　　十六日粤港來天祥捷陞　　十七日福州來怡和　生　　十七日靑島來怡和大名　　十七日靑島來太古　州　　十七日長江來太古四川　　十七日香港來太古長沙　　十七日長江來太古盛京　　十七日天津來太古麥金蘭　十七日日本來大來傑克遜　十七日香港來大來琴納而梅靜十七香港來法郵建國　　十七日長江來招商武昌　　十八日長江來太古新疆　　十八日港汕來太古瑞和　　十八日長江來怡和江順　　十八日長江來招商公平　　十八日粤港來招商蘇州　　十九日靑島來太古武穴　　十九日長江來太古公和　　十九日長江來怡和俄羅斯　十九日香港來昌興太爾凡　十九日香港來大英芝沙力　二十日香港來渣華濟南　　二十日港廈來太古安慶　　二十日長江來太古安生　　二十日粤港來怡和太陽　　二十日香港來天祥傑弗遜　二十日香港來美郵 
[輪船出口報吿]  
　　寗波班 
新江天　十六日　招商靑興　　十六日　三北新北京　十七日　太古新寗紹　十七日　寗紹鴻興　　十七日　達興　　長江班 
大通　十六日　太古聯和　十六日　怡和江華　十六日　招商靑浦　十七日　三北長沙　十七日　太古隆和　十七日　怡和黃浦　十八日　太古寳和　十八日　怡和建國　十九日　招商安慶　二十日　太古瑞和　二十日　怡和江順　二十日　招商武穴　卄一日　太古公和　廿一日　怡和 
　　北洋班 
南昌　十六日午烟津太古阜生　十六日威烟津怡和蘆州　十七日威烟津太古怡生　十七日靑島　怡和山東　十七日靑島　太古凉州　十七日大連　太古嘉禾　十七日海州　招商盛京　二十日威烟津太古新疆　二十日靑島　太古安生　廿一日靑島　怡和 
　　南華班 
瓊州　十六日午汕港粤太古臨安　　十六日厦港粤太古日陞　　十六日汕港粤怡和　瑞　　十六日汕港粤招商同華　　十七日厦門粤招商澤生　　十七日油港粤怡和四川　　十七日汕港粤太古湖南　　十八日厦港粤太古蘇州　　二十日汕港粤太古濟南　　廿一日厦港粤太古貴生　　卄一日汕港粤怡和 
　　温州班 
廣濟　十八日　招商海晏　卄一日　招商 
　　福州班 
捷　　卄一日　怡和萬象　廿五日　三北 
　　瑞安平陽班 
新瑞平　二十日楚瑞平滬興瑞平　　卄四日瑞平沙滬興 
　　通揚班 
志大　十六日　大通廣祥　十六日　大達正大　十六日　大通大慶　十七日　大達隆大　十八日　大通大豫　十六日　大達鴻大　十九日　大通 
　　温台班 
益利　十六日定坎温聯安達興　十七日定石海聯安台州　十八日定石海聯安舟山　二十日定石海聯安大華　廿一日定石海聯安穿山　廿二日穿石海聯安 
　　香港小呂宋班 
麥金蘭　　十八日　大來麥迪遜　　卄一日　美郵加拿大三月十五日　日興 
　　歐洲郵船班 
　特麥克　十六日亨堡亨寳拉其普　那廿一日倫敦大英琴納而德靜廿五日馬賽法郵弗蘭根　　一日亨堡美最時康脫凡特十四日曲里　意郵 
　　太平洋郵船班 
傑克遜　十八日　　　大來俄羅斯　二十日温哥武昌興傑弗遜　　廿一西雅圖美郵 
　　世界班 
哈拉遜　　廿侂日　大來 
 
 

Page 18

 
 
自由談 
[電的利弊] [  何家幹]  
　　日本幕府時代，曾大殺基督敎徒，刑罰甚凶，但不准發表，世無知者。至近年，乃出版當時文獻不少。曾見『切利支丹殉道記』其中記拷問敎徒情形，或牽到温泉旁邊，用熱湯澆身；或四周生火，慢慢的熏烤，這本是火刑，但主管者却將火移遠，改死刑爲虐殺了。 
　　中國還有更殘酷的。唐人說部中曾有記載，一縣官拷問犯人，四周用火遙焙，口渴，就給他喝醋，這是比日本更進一步的辦法。現在官廳拷問嫌疑犯，有用辣椒煎汁，灌入鼻孔去的，似乎就是唐朝遺下的方法。曾見一個囚在反省院裏的靑年的信，說先前身受此刑，苦痛不堪，辣汁流入肺臟和心，已成不治之症，即釋放亦不免於死云云。此人是陸軍學生，不明内臟構造，其實倒掛灌鼻，可以由氣管流入肺中，引起致死之病，却不能進入心中，大約此人因在苦楚中，知覺瞀亂，遂疑爲已到心臟了。 
　　但文明人所造刑具，慘酷却超出於此種方法萬萬，本地有電刑，一上，即遍身痛楚欲裂，遂昏去，少頃又醒，則又受刑。聞曾有連受七八次者，即幸而免死，亦從此牙齒皆搖動，神經亦變鈍，不能復原。前年紀念愛迪生，許多人贊頌電報電話之有利於人，却沒有想到同是一電，而有人得到這樣的大害，福人用電氣療病，美容，而苦人却以此喪命，受苦也。 
　　别國用火藥製彈子禦敵，中國却用　做爆竹敬神；别國用羅盤針航海，中國却用他看風水：别國用鴉片醫病，中國却拿來當飯喫。同一東西，中西用法之不同有如此，蓋不但電氣而已。 
[天韵樓] [  曹聚仁]  
　　天韵樓，人間的伊甸園。 
　　昏夜，走上天韵樓的最高層，展開怎樣一個世界：黝黑的穹窿，低蓋在上頭，靜穆，幽深，不可捉摸，繁星在那里䀹眼睛；新月初上，薄靄朦朧，矗立的大建築被着一層輕綃；遠處近處，紅的綠的紫的黃的燈流交織成爲一片彩色的光網；南京路上的車聲人聲，因風吹送，渲染爲和諧的樂曲，和光波相呼應；這是一個莊嚴肅穆的境界，創世紀裏的伊甸園。 
　　伊甸園中，一羣裸體的亞當，脫下紳士，市民，知識分子，正人君子，的道袍禮服，一絲不掛地在那裏追逐；兩頰是紅紅的，眼流是凝注的，心頭的血是沸騰的，在那裏追逐他們的夏娃。那一羣夏娃，也裸了全身，一絲不掛地在那里追逐；嘴唇那麽樣的紅，臂膊那麽樣的柔滑，眼睛那麽樣的流動，在那裏追逐她們的亞當。 
　　撒旦在樓梯邊等待着；夏娃吃了禁果，亞當跟着也吃了禁果，於是撒旦在樓梯邊笑了！ 
[上海印象記] [  程一戎]  
　　我又到了上海。 
　　上海這地方在我以前是作爲自己的第二故鄉的。在這裏，我曾留下了多少生活的血跡，在這裏，我也曾做了許多次美麗的夢。但從我去杭州之後，一别就是兩年了，兩年來，上海的清晰的容貌已經跳出了我的記憶而變成爲非常糢糊的輪廊。我不復能記憶那些專門爲尋歡作樂而生活的富人的狂舞高歌，我也忘記了那些在街頭徘徊的窮愁漢的悽慘的嘆息，那少女們的媚態，那苦力們的血汗，那奢華，那妖淫，那混亂，那擁擠，我都忘記了，我忘記了一切。 
　　這次在大雪中，火車又載我來到了上海，跳下火車，慘淡的戰跡首先就跳進我的眼簾，我向和我同行的×先生說： 
　　「看，那牆上的戰跡。」 
　　「一年多了哪。」 
　　一年多了啊，這話尖銳的剌到我的心，我惘然了。怱怱的走出了車站，走到了街上，街上和車站裏一樣的擠滿了人，來的去的，來的去的。路中心則走着一陣一陣的嶄新的汽車，「波」「波」的響着，吓退了許多許多胆小的行路人。 
　　從人羣鑽進去，又從人羣中穿出來，於是我又到了上海，我和上海又重見了面。 
　　走不完的人羣，走不完的汽車。看不盡的那一切花花綠綠的在路旁樹窗裏陳列着的商品，一切都還是一樣，高大洋房，長長的市招，妖媚的眼睛，流氓的面孔，音樂，跳舞，春宮，影戲，强盜，扒手，自殺，跳黃浦，鴉片的臭味，酒醉漢的狂態，......。一切還是一樣，這便是上海，這也便是罪惡的淵藪。 
　　雖然一切都已經跳出了記憶，忘記得干干凈凈，可是讀熟過了的句子，縱是時間隔得很久很久，但當再重見到那文章時，還是會和以前一般的順口的，於是我在心裏温習了一下，現在的上海和二年前的並沒有兩樣哪。呵，好一個奢侈，淫亂，享樂，逍遙，混合成這樣一個龐雜的社會。 
[細雨濕流光] [  每戡]  
　　清晨下着濛濛的細雨，時間的輪又轉到春了。 
　　然而，殘冬遺留下來的寒冷依然未去，看不見嫰綠的芳草和剛在發芽的楊柳。春，在塵俗的都市裏，還了無消息。只有公寓老闆所豢養的那隻黑色的雌猫，當天氣驟暖的昨天，忽然爬上屋頂自個兒在呌着呌着，我由這「猫兒呌春」的聲息中，才感覺到春是確實已經到來。可是，今天下了微雨，連這樣一點點兒的春意也消失掉了。 
　　天氣正在轉變着，這便是我最倒霉的時期，全身骨節都會得發痛，尤其是夜裏。 
　　春天，初春的雨天，確是最會惹人煩悶的。時間才挨到了廢曆的元宵，人的煩悶却已和春深時的一樣深沉。想起元宵前後的故鄉，該還是頗熱閙的罷，雖說舊曆早已被「革命」了。 
　　在孩提時，正月是最快樂的時光，自從元旦那天起，穿着新衣服，一直到月底家塾開學時才換去。這一個月中，大人們忙着賭博，小孩子們便忙着放鞭炮，看村戲。 
　　我記得我小時並不是一個怎樣良善的孩子。有一次，那時我剛只有七歲，元宵那一天在鄰家跟着一些大人們賭錢，結果把爸爸在除夕給我的一元「壓歲錢」也輸掉了，心裏十分着急，只怕給爸爸知道了會挨駡，甚至還要挨打。但又不敢不回家來。果然，下午被媽媽發見我的壓歲錢沒有了，媽媽逼問我，我只得扯謊，說早晨靠在庭前的荷花塢上看魚兒游泳，不知不覺地由口袋溜到水中去了。媽媽是很相信我的，和普天之下所有的慈母相信她自己的孩子是善良的孩子一樣地信任着我的話，連忙親自拿火鉗子向荷花塢裏探尋，那時我的内心却已受了譴罰！ 
　　爸爸和一般的爸爸差不多，是比母親精明而又有果斷的，他已看出我的破綻，終於擺出「嚴父」所應有的神氣，逼着我招。自然，結果是照實供出。爸爸生了氣，要打我，我正想趁機一逃了之，但我的手却早被爸爸拉住，我哭了，幸虧媽媽替我討了情，終得免去一頓打。 
　　這樣的事，現在想起來只有惘然，仁慈的媽媽雖健在，愛我的爸爸却已於十八年前去世了。我自己的童心也不知消失到那兒去了。華年水逝，兒時的歡樂已不可復得，流光只無聲無息地逝過去，逝過去，一覺醒來，已是二十七歳的人了。一個人若享壽六十，當然算不得是夭折。照這樣的數目推算，也已過了半生；然而這半生曾獲得些什麽呢？ 
　　唉！流光只是在無邊的細雨中逝過去，無聲無息地。 
[黑女求神記] [  蕭伯訥作宜譯]  
　　然而當她旣經敎了那黑女孩子讀習，在她的生日給與她一本　書的時候，她大約是冒失了。爲什麽呢？因爲當那很認眞地接受着她那敎師的答案的黑女孩子拿了她的「諾勃凱黎」（註）大踏步進向亞非利加森林去尋神的時候，她隨帶了那本聖書，當作旅行指南。　　（註）南亞非利加土人用作投擲武器的短棍棒，一端有着圓塊。 
她所遇到的第一個東西是一條「猛白蛇」那會攻擊橫過的人類的少數的毒蛇之一。原來那敎十，因爲諸動物親切而且從未問過什麽問題的緣故，是喜歡畜養動物的，她曾經敎過那黑女孩子，如果她能夠抑制的話，那就不可弄死什麽東西，而且不可害怕什麽東西。因此她將她的「諾勃凱黎」略略揑緊了些，便對「猛白」說道，「不知道造你的是誰呀！他爲什麽給了你要來殺我這意志以及用以這麽幹的毒液的。」 
　　那「猛白」立卽扭一扭頭，指點她跟在牠後面，引導她到一堆岩石邊，在那一堆岩石上高坐着貴族模樣的魁偉的白人，他有着清秀端正的相貌，一部莊嚴的鬍子和濃盛的鬈髮；這兩者都白得同雲母一樣，又有着無情模樣嚴肅的表情。他手裏有着一枝杖，這似乎是王笏，大棒　大「亞綏迦」（註）的集體：用了這，他立卽將那恭順地崇敬地向他移近的「猛白」殺 
了。 
　　（註）南亞非利加土人所用的一種輕槍。 
旣經受了不可怕什麽這一種敎訓的黑女孩子覺得自己的心對他硬起來了，一則因爲她以爲强健的男子應當是黑的，只有敎會的女士們纔白，再則因爲他將她的友人，那一條蛇栽了，三則因爲他穿着可笑的白睡衣，就此使她回想到她的敎師未能感化她的一點，這就是以她的本身爲可羞而穿短裙的義務。當她向他說話的時候，她的聲音裏有着一種輕蔑。 
　　「我尋着神，」她說。「你可能指引我麽？」 
　　「你是見到他了，」他回答。「此刻跪下來，拜我一拜罷，你這傲慢的傢伙。否則，當心我發怒罷。我是萬軍的主；我造了天地，以及其間的一切。我造了蛇的毒以及你母親的，乳房裏的乳汁。在我的手裏是死和一切的疾病，雷和電，風暴和瘟疫，以及其他一切我的偉大和威嚴的證據。跪罷，女孩子呵；下回你到我跟前來的時候，就將你的寳愛的孩子帶到這裏來，在我的面前，當作犧牲殺掉牠；因爲我愛的是初濺的血的氣息。，」 
　　「我沒有孩子，」黑女孩子說。「我是處女。」（二） 
[蘧廬絮語（四）] [  子]  
　　㈥革命與孔子 
　　予旣見有孔子與戲劇其書行世矣，乃述革命與孔子一書，大抵皆錄自「國民革命」以來各級政府與黨部以及革命同志對於孔子問題發表之公私文書而成，（不錄個人對於此一問題之專門論著。）全書近十萬言，篇目如次： 
　　甲·關於孔子祀典與孔子紀念者。　　 
　　乙·關於孔廟及其財産保管處分者。 
　　丙·關於曲阜孔廟被燬及其修復者。 
　　丁·關於孔族特殊待遇問題者。 
　　戊·關於學校讀經者。 
　　己·關於各種衛道團體者。 
　　庚·關於「辱孔事件」丨卽「子見南子事件」者。 
　　自清季以來，孔敎是否與現代政治相容，卽成爲一大問題。守舊派葉德輝之流攻擊維新派，以康梁爲孔敎叛徒，有翼敎叢編之作。維新派康有爲亦倡三保（保敎保種保國）之說，且以孔子降生紀年。革命派（或稱同盟會派）章太炎先生，則倡言孔敎與革命不相容，力排孔敎： 
　「我們中國的宗敎丨孔敎，原有好到極處的：就是各種宗敎都有神秘難知的話雜在裏頭，惟有孔敎還算乾凈。但他也有極壞的：因爲孔子當時原是貴族用事的時代，一班平民是沒有官做的，孔子心裏要與貴族競爭，就敎化起三千子弟，使他成就做官的材料。從此以後，果然平民有官做了。但孔子最是膽小，雖要與貴族競爭，却不敢去聯合平民，推翻貴族政體。他在春秋上雖有「非世卿」的話，只是口誅筆伐，並不敢實行的。所以他敎弟子，總是依人作嫁，最上是帝師王佐的資格，總不敢覬覦帝位；及到最下一級，便是委吏乘田也將就去做了。諸君看孔子生平，當他攝行相事的時候，祇是依傍魯君。到得七十二國周遊數次，日暮途窮，回家養老，那時並且依傍季氏，他的志氣豈不是日短一日麽？所以孔敎最大的汚點，是使人不脫富貴利祿的思想。自漢武帝專尊孔敎以後，這熱中於富貴利祿的人總是日多一日。我們今日想要實行革命，提倡民權，若夾雜一點富貴利祿的心，就像微蟲徽菌，可以殘害全身，所以孔敎是斷不可用的。」丨民執第六號，太炎演說錄。 
　　章太炎先生在三十年前實不愧爲一思想比較進步之革命家，且於後來所謂革命偉人假孔敎而腐化，亦實具有先見。嗚呼！予生也晚，今猶未獲親承章先生之　欬。倘若予之「革命與孔子」一書出世，而章先生有機會見之，未知其作何感觸也。 
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[他們是第五階級] [  宓耳]  
　　目前世界失業問題的嚴重，是無可諱言的事實，像我們這班旣無做官的親戚，又無買辦階級的朋友，那當然多應當挨餓或受苦的了，就是僥倖給我們謀到一塊噉飯地，也得時常受到上司丨不，上司的妻舅或其他親戚的氣。這班上司的親戚，就是我們平時稱爲「穿黃緞馬褂者」，也就是我們所謂「大王好見」 
，小鬼難當」中的小鬼。 
　　我們當小職員的人，除去盡職公務外，還須時常注意他們對我們有無惡意，被壓迫者，有的因了環境的窘困，祗得忍氣呑聲，騙口飯吃，以了此一生丨如果事實許可的話，有的秉性剛强，不甘屈服，因而就失業，變爲流氓，或「吃家鄉米飯」。有的志趣高尙，作一時的忍耐，而平時埋首努力，沉着邁進，、 
一旦才智足可獨謀其他職位的時候，就立即設法脫此「牢籠」了， 
　　可是「小鬼」並不充斥在一處或某一機關，而充斥在全中國吧？（因爲外國人辦事，沒有像中國人喜用自己的親戚）他們的勢力實在不小。這實在是中國全國的社會問題。同時也是中國事業辦不好的一大原因。 
　　他們於社會間的勢力旣是這樣大，而於國家爲害又是那樣巨，我們實在不能不給他們一個特别的階級。英國著名政治家伯克，嘗謂皇族是第一階級，紳士是第二階級，平民是第三階級，新聞記者是第四階級。那末這班「小鬼」，我們就稱他們爲第五階級吧。 
　　在結束本文之前，我們還得聲明這裏所說的上司的親戚當然是指一班沒有本領而專門依勢搶飯吃的人。至於靠自己工作謀生的，當然是例外。 
文藝 
[卜居宣南柬諸師友] [  鳧公]  
　　稅屋城南地未幽，一廛乍足愧身謀，蹔安筆格鄰書幌，更養缾花儷茗甌，佳客時來飲文字，蒼籐長與閱春秋，可憐杜甫成都日，猶夢東吳萬里舟，臺獄倉黃似夢中，妻兒隨我播西東，地偏喜得陶潛境，市近還甘晏子宮，念亂祇爲三宿計，多情長願一尊同，散材豈便關興廢，且競詩人琢句工， 
[有所見亦有所聞] [  賡]  
　　×明星，不但技藝雙絕，名冠影界；且擅口才，廣交遊，也是滬上數一數二的交際花呢！她有位貴戚初自鄉間來，亟亟思欲一見，可是不曉得她的公館所在。後來好容易才打聽着她的電話號數（自然是電話簿上翻不着），便打電話去問她，而且洽是她本人來接電話，她先問明來意，驢頭不對馬嘴的僅答一句「小姐到杭州去了」便把聽筒掛掉。等了一會，好事者再通以電話，假說「Ｙ公館要差人送年禮過去，惟門牌不大清楚」。於是乎不但所詢如願以償，還揩油聽了一聲清脆悅耳的「謝謝」！ 
　　×　×　×　×　×　 
　　有一位西服中國摩登女郎站在馬路上等汽車，大概是利用廢時吧，一個快舉動打開了手提包的鏡盒想擦口紅，不防落了八九枚銅子，她好像不屑折腰似的一睬不睬。一個頭包白布胸懷幼孩的窮婦人奔來想拾，可是這位女郎又惡狠狠地瞪她母子一眼，那窮婦人復又按下一團高興而屏息避開。霎時女郎登車去了，這些銅子，竟被一個巨手長毛的羅宋人一齊搶去，這個胸懷幼孩的窮婦人只好望着發呆！ 
　×　×　×　×　×　 
　　王先生常常自誇是位猖介成性，從不諂上欺下的當代典型人物。去冬他寳號上的小開先生過三秩大慶，因爲他想取「八仙慶壽」的吉意，幾乎把太太的貼身紅棉襖都當了才凑成八只老袁頭去送賀禮，但他不提心吊胆的恐怕未必博得老闆娘的歡心。他自己的小少爺被學友們推爲「援助東北義勇軍募捐隊」的隊員，費了九牛二虎之力，向他老人家討兩只角子做捐欵都不肯。他的至友小陳聞而勃然大怒，遂興問罪之師：「老王！你這傢伙，原來也是「只添錦上花，不送雪裏炭」的腐朽分子」！王先生冷笑了一聲：「賀壽是面子事，誰不愛好看？捐欵？！也得讓人家自願，并且沒有法子」！ 
　　×　×　×　×　×　 
　　某大銀行的總理，的確是我國金融 
界的巨擘！有一天，據說還是因公出外，在一條馬路的轉角，他的汽車，忽被素不聽命於紅綠燈指揮的××皇家軍卡車所撞，猶幸總理的福體無恙：可是該銀行的行員一聞凶耗，大都大驚失色：「這還了得？倘把我們的總理撞壞，那比打失東北還利害！」 
 
[怪現像] [  紫薇]  
[血的結晶品] [  爾礎]  
　　他已記不起他媽媽底形態，同時媽媽也記不起兒子底面目了丨丨。 
　　媽媽受上帝的旨命，抛棄宇宙間一切底榮華，脫離了這汚辱底社會時；他還留戀在媽媽底胸懷，賴着乳奶過活呢。 
　　「媽媽！我親愛底媽媽！兒子認識你了！兒子辜負你了！你不孝的兒子，要和你别離了！要和你永久的别離了！再也不得像往前的恭候你了。媽媽！也許兒子和你在九泉相會吧！媽媽......我别了」！他凝視着壁上懸着的像，興奮的喊道。 
　　這怪熱戀的亭子間，周圍的空氣，霎然冷淡。窗前幾枝稀疏的樹上的鵑鳥，不斷的啾啾地呌着，似乎也在流淚。日光也漸漸地向西斜落，由光明而黯淡，由黯淡而變得烏黑。壁上的像，彷佛也追隨着日光消沉了。 
　　悲壯激烈的軍號，殺殺殺的呼號，槍聲，砲聲，隨着暴風底方針，傳達，報吿。催促八方的人士，趕快拿起干戈，爲中華底山河掙扎，决不要陶醉在香檳之下！他底心，爲它擊盪，他底血，爲它噴放，在深黑底晚夜，在找不到一線曙光底晚夜，他依着號聲，殺聲，槍聲，砲聲，敢大膽的奔往前線作戰去了。 
　　語然，他是一個有志奮鬥的人士，他確是有爲，居然處在這槍林彈雨，砲火連天，烟霧蒼茫之間，舉起他從敵方奪得的槍，描準敵人底隊伍射放，奉着軍師的命令進退，隨羣衆的勇士守攻。但是，究竟他底心要破碎，他底血是有限，他底精神有盡，并且他更沒曾受過軍事的智識，所以他終於被敵人的槍彈射擊，倒臥屍堆，忍痛怒道： 
　　「你們這些狗黨，敢大膽的向我們回擊。好......好......你好：老子非殺得你們求饒不可。」 
　　於是他很敏捷的從復爬起，拾了他固有的武器，繼續不斷的亂放。唉！他的命運眞太壞，他又中彈了，他底心，終於破碎，他底血，也將盡了。 
　　「媽...媽...！兒...子來...侍...候...媽...媽...了...！」 
　　我們的隊伍，我們的軍營，我們的可愛的中華，就少了他一個勇敢的士卒了。 
　　這時疆塲上的戰馬嘶嘯，四鄉的公雞喔喔，守門的家犬狂吠，天色也逐漸亮曉。可是他却再也不見復活：他底魂魄，終然遁出了這可怖的戰塲，飛向媽媽底胸懷去了。 
　　呵！這可就是他血的結晶品吧！ 
[「睏弗着」之夜] [  人聲]  
　　近幾月來，因爲在困苦的生活中掙扎，不能不盡量的把腦汁絞着。差不多半年沒有發作的神經衰弱症，這一星期來，它就乘機來和我纏繞不清了。我眞要咒詛人生，厭棄人生！最給我感到痛苦的，就是每夜的失眠，差不多大半夜的時間，要消磨在輾轉反側之中。每次，雖說我極力地鎭靜，摒棄一切思念，定心聽着鐘擺聲，專神默念着在兒時父親敎我的「一，二，三，四：：」自己催眠法，因爲如此或許可以使腦神經入於疲倦而得睡眠。這樣試騐着，有時竟獲得奇效，但有時却不幸得很，愈定心，結果思念愈複雜，血好像泉湧了上來，眼廉子大睜開着，腦子更清醒了，惟一的辦法，只有披衣爬起來，伏在寫字桌子，拿起鋼筆在稿紙上刷刷的畫着。啊，生活的鞭子！慘痛啊！ 
　　雖說我的宿舍是在近鄉村的所在。這裏，尤其在夜裏，沒有嘈雜的市聲，亦難得有汽車喇叭的呌囂。在理。這樣一個清幽的地方是極適合我居住的了。但，在這廢歷年頭上，爆竹連續地差不多徹夜燃放着。最起勁的是在這一晚上，而據說這就是元宵之夜，一年一度的燈節呀。晚上，因爲竭力想避免用腦子的事，所以一吃過飯，就到田野間獨自踱步了一個鐘頭，回家後拼命玩着新買回的啞鈴，九點多，就倒上床舖，實在乏力極了，自己想，今晚想必可以安眠了。然而才入於昏迷狀態，就給一個怪響的高升驚醒了：接着大爆竹，大鞭砲，連續地響着，整整地鬧了一個通宵。我，在如此煩噪的環境中，還想睡嗎？眼睛大睜着，開始想起自己到上海來已經週年了。剛到上海時無處可依的狼狽情形，不禁呌我深深地打了兩個寒噤，耳邊户外遠近的砲仗，活像去年今日戰時的機槍大砲之聲。於是，戰時的慘况一幕幕重映在腦膜上。我想，上海人眞好興致啊！身受的巨創，過去還只一年，閘北的慘狀，依然猶在，而他們的生活却好像已到了昇平的氣象，快活過新年了，這話打那裏說起呢？...... 
　　心兒不停地跳躍，腦子裏的血，加速度的奔流，户外的鞭砲還是烘烘烈烈的鬧着。就在這一夜裏，我還能睏得着嗎？ 
[敎室素描] [  文煥]  
　　噹，噹............ 
　　上課鐘響了，將每個靑年男女從甜蜜的美夢中喚了醒來，那挺直的洋服，旗袍下顫動的肉腿，都被敎室的大口呑了進去。 
　　今天敎室裏，特别來得熱鬧，前幾排的座位，早被密斯們佔領了，就連最後幾排給灰塵浸滿了的坐兒，也被些陌生人坐着，全敎室是擠的水洩不通。可是還能夠保持住暫時的靜穆，除了各人嘴上輕微的笑痕。 
　　說也奇怪，原來是這學期最後的一課，照例是說試題的，所以他們和她們來得是這樣的踴躍，打開全學期的記錄。可是事與願違，敎授偏偏的姗姗其來遲，眼看第一課鐘快下了，而不見敎授的半個影兒。動的烈火在每個靑年男女的内心中燃燒着，他們和她們都不能忍受靜的寂寞了。一時堂上人影散亂，吵聲大任，黑板上粉筆跳舞了。 
　　『×××先生因病請假兩小時』 
　　『××先生千古：：：』 
　　『：：：：：：』 
　　『：：：：：：』 
　　有的在黑板上畫着密斯的燙髮，媚臉，乳房，臀部，却是在異性的監視之下隨便畫着擦去了。 
　　有的在指論前幾排密斯的背影。 
　　有的埋頭在看愛情小說。 
　　有的派斯小紙頭筆談牠們的私事。 
　　有的爭看着電影的廣吿和副刋。 
　　............ 
　　............ 
　　各種不同的情緒，每個人都在繼續的扮演着，快樂神滿懷着樂意在等候呢。 
　　下第一課的鐘是響了，敎授是請假了，在一種失望和苦悶的狀態下，那敎授一定是該死的，此後皮鞋緊跟着高跟鞋逃了出來，敎室旋即恢復了牠原來的空虚。 
自我職業介紹 
[緣起]  
　　本報業餘周刋自增設「自我職業介紹」一欄以來，承讀者諸君不棄，紛投珠玉，琳琅滿目，美不勝收，惟業餘周刋篇幅有限，來稿未能盡量發表，而投稿諸君又因謀事甚急，未便久待。爲此，本刋特另闢「自我職業介紹」一欄，以容納此項稿件，惟關於本欄來稿，仍請逕寄至業餘周刋社收可也。 
　　影飛君，現年十七，曾肄業中學二年，如有公司銀行練習生或電影演員等職務，均所願就，月薪須十元以上，通訊處丨愛多亞路八十號内五樓一七七號福泰亨金號馮有章轉。 
　　某君，粤人，現年二十五，大學出身，曾任戲院繙譯，報館編輯，雜誌編輯，通訊處北四川路川公路一二七號劉惠秋君轉交。 
　　閨女君，年二十餘，曾在上海兩名繪畫研究所研究多年，擅長中西繪畫，風景人物，圖案，商標，陳設布置，廣吿畫，婦女裝束，短篇文字等，月薪只需三四十元，通信處本埠哈同路民厚里五一號范君轉。 
　　微微君，年二十九，身體健全，無嗜好，善書算，願擔任學校事務員等職 
 
 

Page 20

 
 
月薪須二十五元，通信處本報業餘周刋社轉。 
　　姜坎君，年十六，浙人，中學畢業，願任銀行練習生等職，通信處梅白格路祥康里十三號鄭公館轉。 
　　殷志靑君，年二十九歲，曾在小存莊内任事，願擔任賬席書記及職員，薪水不計，通信處徐家匯海格路同義源内。 
　　林君，浙江奉化人，年二十一，曾任初級英文敎員及日文敎員，擅長英文打字、薪水三十元，通信處本報業餘周刋社轉。 
　　西林君，曾任英文夜校敎員，擅長英文打字，通訊處本報業餘周刋社轉。 
店員通訊 
[衝突]  
編者先生： 
　　我是一爿洋服店裏才滿師的工友，年二十三歲；先父早世，並沒有兄弟姊妹。在我們小的時候，母親一方面送我到小學裏讀書，一方面還替我訂下一門親事。現在她年近六十的老母，看見我已經滿師，爲着家裏沒有人手照應的緣故，要我定期結婚。我怕他老人家心中難過，就答允了；想向老闆預借幾個錢，趕辦這件事。我平時因爲感到自己學識欠缺，想進夜校補習；但是我這爿店裏要做夜工，事實上就不能辦到。我又想另調他店，俾得夜裏空着，去完成我讀書的志願。不過這樣一來，新老闆終比不上舊主人熟識，借錢結婚的事情，就要爲難了。爲了經濟的關係，竟會把「結婚」與「讀書」這兩件不相干的事情，發生連繫，而且發生衝突。 
　　先生，請你代我想一個辦法，使牠們調和起來；旣可盡我孝道，還可成全我讀書的願望。（下略）　王祥和謹上 
　　×　×　×　× 
　　編者按：「借債結婚」，我們向來反對的。但是王君因爲門衰母老的緣故，暫時「借債結婚」，以成全他的孝道，我們也不得不破格贊成。不過結婚以後，王君的負擔就重了，家裏的開支，自然要增加數倍，同時還要設法拔債。我們雖然鄙視拜金主義，也不能不勸王君努力於進欵的增加。同時我們知道洋服店裏工友的進欵，與工作的多少，互相消長；兼做夜工的地方，比單做日工的地方，工資當然優厚。我們勸王君不要作别就之想；儘管照你預定步驟，借錢結婚，繼續在這爿店裏工作；慢慢將所借的債，清理完了。「若要天下太平，除非個個人有飯吃」。至於學識一層，當然也很重要；不過總得讓這個「飯」先生一位。有些人行業落在其中，沒有學問，不能吃飯，那末當然飯與學識，可以混爲一談。有些人，他的職業，根本與學識，並沒有多大的關係，那末學問不過是培養人格。怡性悅情，甚而至於「但供消遣」之用的東西。王君的職業，怕就是這一類罷？所以我們勸你，不必犧牲一部份工作時間，定要去加入夜校；要是對於學識，根本不能忘情，那末就空閒時期，讀讀有益的書報，同樣可以增進智識的。 
小說 
[詩禮人家（二一續）] [  汪仲賢]  
　　若華被他的迷湯一灌·未便再去埋怨他，她又去探探女兒的口氣，對幼中的感情如何，黛秋恨恨地道； 
　　「我恨他丨我看見了他的影兒都討厭！我不願意呌他叔父，困爲他是我的仇人，我想駡他，恨不得打他幾下，礙着娘的面子，祗得饒赦他罷！」 
　　若華見女兒如此恨着幼中，生怕她眞的鬧出亂子來，還是從速將她遣嫁了吧，便與幼中商量道； 
　　「黛秋已經十八歲了，她遲早總是别人家人，不如早些許定了親事，姪兒鄭濟平再三的求親，我看這小夥子還不錯，就許了給他吧。」 
　　幼中沈吟了一會道；「女兒是你的，你愛嫁誰就嫁誰，我不便顧問：不過小姐心裏可否願意，須要問她一個明白，免得她將來抱怨。」 
　　若華去問黛秋，黛秋低埀粉頸，一言不發，這是女孩子家着常態，不開口就是默許的暗示。 
　　十一我是什麽人都願意嫁了 
　　若華得了女兒的默許，就去答應濟平，濟平想念了黛秋多時，聽得親事成功，喜得手舞足蹈，立刻改口呌若華丈母娘，若華見濟平才貌雙全，又是親上加親，選中了東牀佳壻，心裏也自高興，敎他趕緊挽一個媒人出來，進行訂婚的手續。 
　　濟平回家吿訴了父母，二老知道黛秋是夏仲南的獨養女兒，娶了她就能獨得一份家財，連忙挽了專做媒人的媒婆去求親，媒人奔走了兩三次，就把聘禮等等都說妥了，　　擇日行聘，濟平正在萬分高興的時候，忽接到一封無頭信，信上寫道： 
濟平君： 
　　夏黛秋是我的愛人，忽然被你奪去，我豈能甘心？趁現在尙未訂婚，勸你趕緊中止進行，永息妄想，如執迷不悟，將來定要後悔！先進忠吿，望速回頭！　　　　愛秋謹吿 
　　濟平常在夏家出入，知道黛秋足不出户，那裏會與男子往來？這封信定是有人故意鬧玩笑寫的，他也不給人看，婚事依舊進行，誰知過了兩三天，又有一封信來，語意比前信激烈得多了，他只得拿去與父母商量，父母也說是有人妒忌，恫嚇，置之不理，過了三天，行聘的日期都說定了，濟平又接到一封信，信裏硬綳綳的還附着一顆槍彈，說是再不停止婚事，就要用最後手段對付了，濟平的父母這才着了慌，便决計不敢娶夏家女兒了，旣不要人家，不能再去破壞小姐的名譽，祗得婉言對媒人說，因爲小姐的八字不合，祗擬退還了，但濟平的心裏却反對退婚，他仍在外揚言，願娶黛秋爲室，不怕任何威脅。 
　　媒婆因事敗埀成，得不到好處，心裏很不高興，到夏家說了幾句壞話，若華聽了自然生氣，幼中却冷冷的說道： 
　　「這不能怪鄭家，要怪自己小姐的八字生得不好，小姐是一個硬命，有公婆尅公婆，無公婆尅丈夫，我早就知道不容易配親，如今果然！」 
　　若華聽了也很替女兒憂慮，但是頗怪幼中不該當着媒婆的面說女兒的命硬，因爲她們是走千家的人，如果將這聞名傳揚出去，我的女兒還有誰敢娶她呢？媒婆後去，若華着實埋怨了幼中一頓，幼中不肯認錯，二人竟發生了一塲口角，一夜過後，他們又和好如初，幼中因有要事須到北京去走一趟，明天就動身去了。 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
電影專刊 
[一九三三年的恐怖影片] [  金摩雲]  
　　自「古屋怪人」一類的影片，獲得觀衆的歡迎以後，美國電影界爲迎合這種社會心理，從一九三三年的開端，將努力攝製恐怖影片。現在據我們所知道的，已有四種：第一種，是說的一個越禁的猿猴，在紐約市上大肆猖狂。這是雷電華公司的作品，原名（Ｋing　Ｋoug）。内中的故事，是講一家影片公司，在一個荒島上捉獲一隻巨大的猿猴，就把它運回紐約。那猿猴乘人不備，越禁逃出，將一位女郎綁架而去，躱入紐約最高的一百零二層樓上，後來被人覺察，但因沒法子捉捕它，便派了一隊空軍，從空中把它炸死。 
　　第二種是第一國家公司的作品。其中所描寫的，是一個蠟人博物院裏的院主，因他欲使所製的蠟人畢肖生人，他每晚到騐屍所和墓地竊取屍具，再把他抹上一層蠟，自然十分的生動和活人一個模樣了。後來他遇着一位女郎，面貌酷似古時的一位王后，他想把她謀害，改製蠟人......究竟女郎的生死怎樣，讓我們等待影片開映後看她的結果吧。 
　　第三種是說『從墳墓裏爬出來的木乃伊』故事。故事中叙述古代埃及國有一位高僧，因破戒和一位童貞女發生戀愛，後來童貞女死了，他偷得一本天書。念着那本天書上的咒語，可以使死人復活；可是因他的竊盜案發覺，他便給人家活埋而死那本天書也便和他殉葬。數千年後，有一位靑年探險家，發掘那位高僧的墳墓，取出那本天書。他因爲不知其中的原故，口中念着咒語，忽然高僧的木乃伊活轉來了，把天書奪去。木乃伊復活後，知道他的愛人的靈魂已投胎爲人。他又設法想把女郎弄死，使她的靈魂重復歸入軀殼而復活。 
　　第四種是說一位瘋狂醫生，以野獸的標本製造成人類。這是拍拉蒙公司的作品。故事是取材於韋爾斯（Ｈ，Ｇ，Ｗells）的說The　Island　of　Dr.Moreau.描 
寫那位醫生用外科手術製造人類。這是恐怖的又含有科學意味的傑作。 
影片談評 
[（一）評人生的交響曲] [  凌鶴]  
　　在一個並不十分奇特的故事中，每有可以演出不平凡而含有人生意義的戲劇來，這一影片便是好例。 
　　在這裏叙述一個家境平平的醫生，由於其勤苦努力與父母兄妹的熱烈的期望之下而成爲一個名醫。當然，旣然是一個名醫，於是對於家庭不能不有過重的負擔，於是他得獻勤於一般的富豪者，以滿足父母兄妹的較爲優美的生活需要，雖然能有着仁愛的本性對於貧病者特别關懷，其後，他的老父親偶患重病，雖經他極力救治，終於不起，從此，他便不能再相信自己的本領，决然擯棄他的職業。但是，最後終於受了愛人的鼓舞而重新振作起來，而爲社會盡其所當有責任。 
　　在這樣的故事中，我們所能體會的是人生常有許多令自己不能自信的機會，因之不能不趨於消極，眼望着人們在受着苦痛而自身亦感覺難堪，這樣的矛盾，常會在我們的生活的歷程中存留着。然而我們需要對於自己的信心，因爲這種信心確能增進我們生活的樂趣。同時我們在這裏還可以體悟着，現代社會所給與人生的調侃，我們爲了吃飯不得不向我們所厭惡的人們低頭，當然，這是我們常時可以接觸到的苦楚。其實，也許這便是人生！ 
　　如上所述，這劇中的主題是不壞的，而且經過導演相當深刻的運用，以致使我們在走出劇塲之後仍留有深刻的刺激。這種刺激能夠使我們回味到人生的悲哀。同時，我們在這裏可以發現許多得力於導演之處。雖然有些鏡頭的位置，不免平凡，但是其精細之處，仍是不能抹煞的。 
　　其次我們所應注意是便是主角李具杜嘉戴（ＲｉcａｒｄｏＣｏｒｔｅｚ）的表演技能。其前段雖然只是平平，但到後半截充却分的顯出了他的精采。特别是那因矛盾而苦惱的心情，更是生動。女主角愛琳鄧（ＪｒｅｎｒＤｕｎｎｅ）只是平平，不見奇特。然而飾父親的ＧｒｅｇｏｒｙＲｏｔｏｆｆ却是恰到好處，所以使我們知道。每一個好的配角常會使劇中生色不少。 
　　光線收音都很可取，不過對話却嫌過多。佈置很能適合戲情，但是因爲鏡頭不能更好的處置以致使佈置顯得平淡 
　　這是一部很可以看的片子，特别是意義上會使我們對於人生有一種概念的認識。 
[（二）評回心（Ｒｅｂｏｕｎｄ）] [  燕南]  
　　先提要的說一句，「回心」是一張上乘的片子。至少牠對於素描人生和理想戀愛有極坦白而入情的表現的。本來一般靑年們常常爲了環境的使然，深入戀愛歧途而找不着出路。這片子並不是用譏嘲來敎訓人，牠僅僅用輕描淡寫的手腕，幽默地指示出戀愛應有的軌道。的確這是沉醉於愛河中人所需要的一點認識和領導 
　　本事並不驚人。牠述說着很簡單的五個單戀。甲（男）愛乙（女），而乙却愛着丙（男），丙偏愛丁（女），而丁却又嫁給了戊（男）。於是丙因爲失戀，就娶了乙。蜜月旅行，從新大陸跑到巴黎。很巧丁也在那裏碰見了。丙又打算恢復舊情。不料甲却從中挑撥，打算將乙據爲己有。乙也看出丙的變態，於是打算離婚。後來丙悔悟了自己的錯誤，同乙言歸於好。 
　　這不能算完善的喜劇。我認爲乙丙的行重結合，並不是一件美滿的事。在先乙丙的結合，根本就不是美滿的婚姻。旣又分裂，而劇本上，偏要成全他們，未免就牽强了。 
　　然而這不要緊，我們仍能夠深切明瞭非戀愛結合的無意味。「物必先腐而後蟲生」，如果有第三者加入戀愛的時候，一定先有相當的背景。還有一點，就是一個絕好的情人，不必一定是一個良好的家主婦。這影片中丙之所以棄丁就乙，也就是因爲他認識了這一點。 
　　導演手腕，見長於穿挿和對照。大體上平淡得很。攝影可以說不錯。光線亮得很，還不失美觀。 
　　很特别的，這片子發音的清楚和響亮，是任何片子所不能及的。而且對白　小動作中，我們可以找出有許多有趣的地方來。可惜對白太多一點。 
　　演員中以女郎（乙）伊納克拉爾ＩｎａＣｌａｉｒｅ最好。從始至終，努力的工作。面部的内心表演很難得，别的所謂明星們都平平的稱職而已 
　　董柳霜近已由英返美、仍回好萊塢工作、此係其近影、 
[談樂園情曲ＩｎＡＭｏｎａｓｔＥｒｙＥａｒｄａｎ] [  郭聲宏]  
　　最近光陸開映的「樂園情曲」是一部音樂化而又悽艷的英國聲片費了二小時的光陰看完了這一部片子，不過使我們流了幾滴熱淚和共鳴之心而去。 
　　劇情說來很長，現在還是說其大概：有二個英國籍的兄弟，渡洋往羅馬專攻音樂，他們因爲同愛一女郎，但他倆正在進行明爭暗鬥之中，忽然平空跳出意大利王子也愛女郎，結果發生槍殺慘劇。兄弟中有一個身入空門懺悔，「天長地久有時盡，此恨綿綿無絕期」。 
　　當然劇情是多麽的哀怨纒綿，如泣如訴，導演的手腕也很高明，演員方面，約翰史都和休士威廉的表情很有可取之處，女主角瓊穆特的表情因爲是初上鏡頭，（？）所以演來很平平，不過了盡劇中人物的責任而已。 
　　因爲本片是音樂化的片子，所以導演僱一班跳舞女參加，音樂幽揚婉轉，悅耳動聽，背景也很矞皇瑰麗。 
[一九三三年中國科學界底新發現　霞] [  ]  
　　我國電影界所用之有聲影機，大家曉得都來自歐美；但自顔鶴鳴及竺清賢，和石世磐三君相繼發明國産聲機後，雖不足以言抵制，可是已有很多公司都已採用了；不過此項有聲影機，純係脫胎於舶來品，抑且牠所用的原料，泰半還是外貨。 
　　現在聽說陳宗桐先生會發明一種純粹國産的有聲影機。陳君是廣東香山人，現任美國無線電社工程師。他目擊我國影界所用之有聲影機，全係仰諸舶來；他爲欲挽塞漏巵計，特在香港集合影界聞人，創設一二光公司，置備研究科學器具，就從事作發明有聲影機的研究。 
　　最近他已成功了一種純粹國産的聲機，定名「美樂風，」試用結果，很是美滿，可在碟上或片上發音；且成本低廉，每具僅五千元左右，較諸外貨，眞不啻霄壤。現在他繼續在工作，增多出品，以便片商採用。我希望牠能到上海來，在不久的將來。 
電影小說 
[寬街獵艷記ＷａｌｋｉｎｇＤｏｗｎＢｒｏａｄｗａｙ（二）] [  毓靑]  
　　「哦，你不認識我麽？我就是克拉克蓋博。」（好萊塢一位紅星） 
　　那貌醜的女子挿嘴了，「哦，蓋博先生，幸會得很。我丨我葛萊泰嘉寳，這位是我的朋友葛羅利史璜遜。你的朋友是誰？」 
　　「哦，他是傑克柯柏。」 
　　那靦覥的男子對了那貌美的少女說了一聲「幸會」。那少女亦回了一聲「你好」。正當這樣搭訕的當兒，那戴小帽的就推開了貌醜些的女子，搿了那貌美女子的臂膊就往前走，嘴裏說「我領頭，你們跟着走吧。」 
　　行行重行行，那戴小帽的浮滑少年同那美貌的少女在前，靦覥的少年同那貌較醜的女子在後。那貌較醜的女子，時時笑睨她身旁的男子，覺得他相貌的確不差。但那男子却不敢正視，時時他顧。而那美貌的少女，被那討厭的浮滑少年搿住了。很不情願，不時地迴過頭來看那靦覥的少年。 
　　大概是夜半吧，兩位少女回來了。她們住在第九路第四十二街的轉角一家樓上。那兩位少年亦跟了回來。二位少女現在在浴室裏。那年稍長的衣服上盡是泥漿，哭喪着臉說道「我從來沒有過，快活日子，等到我快活些，就跌在陰溝裏了。」 
　　「喂，密麗，這算什麽？一回兒就會好的，快去冲一冲。不過，我總不喜歡這樣，太缺德了。誰呌他們跟了回來的？尤其是那馬克有些下等。他們不會當我們是Ｐｉｃｋ_Ｕｐ（淌牌吧？」 
　　「不過我眞喜歡詹梅，」密麗怪可憐地央求。「他亦喜歡我，你不看見我掉在陰溝裏的時候，他連忙跳下去救我起來嗎？哦，潘琪，你可不要不幹。你算是爲我。昨天孟娜不是說過，要找男子祗要上寬街去散步嗎。現在我們找到男人了，你又不幹了。唉，你替我想想，我眞不容易啊。我們白天做事，晚上冷冷清清地睡覺，難道這樣過一輩子嗎？」 
　　浴室門上的柄搖動了，外面一個女子喊着「三更半夜，誰在浴室裏？」 
　　「是我，孟娜我掉在陰溝裏了，現在洗澡呢？」 
　　「哈哈，原來是你，要是有人問我誰情願跌在陰溝裏，我就說密麗。原來是你，你可快」 
些。」說完就走了。 
　　她們一回兒出了浴室，來到密麗的房間裏。裏面點了一只兩個燈芯的煤油火爐，旁邊還有一口柜，放了許多有破痕的杯碟。馬克躺在她的床上吸香烟。詹梅坐在門口和狗玩。密麗奔向詹梅，「我謝謝你，你救了我的命。我終身忘不了你，你要我怎樣，我都肯，我都情願」 
。」密麗抓住了詹梅的手就吻。詹梅怪難爲情的縮了手。 
　　馬克說他肚子餓了，尋些東西出來吃。密麗和潘琪你看看我，我望望你。密麗說「對不起得很，家裏祗有些葡萄干。」 
 
