# 1933 - 232 - 4921690

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
閩北匪勢已挫 
　　將樂邵武各縣匪均經擊潰 
[延平陷落說不確]  
　　英美艦開往福州護僑 
　　各國領事謁蔣光鼐詢剿匪情况 
　　（福州）省府接劉和鼎三十日電、據蔣旅長報、竄擾延平附近火燒橋之匪師、向洋口竄去、（三十日專電） 
　　（福州）劉盧二師及周志羣·馬鴻興·等部、聯擊散潰閩北將樂·邵武·沙各縣殘赤、二十八日起、匪勢已挫、一部沿邵邊向光澤退、劉師等正蹋擊中、竄擾延屬王台附近之土共二百餘、昨經劉師蔣旅派隊擊殲、該地即收復、（三十日專電） 
　　（福州）翁照垣由港抵漳謁蔡廷鍇、（三十日中央社電） 
　　（香港）英艦威士克特三十日晨離港赴福州、美艦賽格蘭文杜亦繼往、聞係護僑、（三十日中央社電） 
　　（香港）英艦威斯哈特號美艦薩柯萊曼陀號昨晚駛往福州、此間海軍當局不信延平已陷於匪共之手、（三十日路透電） 
　　（福州）廿九日下午英法日美等國領事謁蔣光鼐、詢閩邊剿赤情况、蔣親自延見、告以我軍連日勝利、及各要隘防務鞏固情形、（三十日中央社電） 
　　（華盛頓）國務院今日飭亞洲艦隊派驅逐艦一艘、前往福州、保護延平境内之美僑三人、（註據本星期二日福州消息、延平美敎士三人已於赤軍陷城以前退出延平）、（二十九日路透電） 
　　馬公關於福州之情形、據其後之消息、延平似尙未完全被共軍佔領、且十九路軍、亦已增加救援隊、故福州之危機、已見和緩、但此二三日内、尤須警備、因此五十鈴·若竹·吳竹等三驅逐艦、現在馬尾待機準備中、（三十日電通電） 
　　（北平）據福州外人最近消息延平仍在政府軍之手、閩省當局聲稱、匪共　陷該城、已被擊退、政府軍主力現集於距延平北三十哩之建寗、據外人消息稱、大局已有進步、福州並無危險、（三十日路透電） 
　　（廣州）粤軍第一獨立師師長今日來電、閩省西南馬鞍山伏有匪共約六百名、因派兵一營往攻、激戰三小時、殺匪三百名、俘女匪數名、餘匪北逃、（三十日路透電） 
　　（東京）中國江西省瑞金匪軍、有三十萬兵力、最近侵入福建省、福州瀕危險、日海軍遂派軍艦前往護僑、據福州守屋總領事二十九日報告外務省、該方面之情形、謂延平於二十一日突受匪軍之襲擊、至二十八日延平陷落、（三十日日聯電） 
　　（東京）據駐福州總領事寄屋三十日報告、共産軍二十九日攻擊福州方面甚猛烈、第十九路軍第二旅長於二十八日傍晚帶其手兵開往延平、共軍鐵路隊現已迫至永泰、其形勢不許樂觀、駐在福州之軍隊現不過一千、保衛團練生六百人、維持市内治安、省政府已將重要公文移至厦門、（三十日日聯電） 
[朱紹良設宴爲羅文幹洗塵]  
　　（蘭州）羅文幹二十九日十二時四十分飛抵蘭州、朱紹良、鄧寳山、馬麟、曾友豪·各省委及寗夏高法院長梁　等及軍警樂隊約四百餘人、於十一時事先到機塲鵠候歡迎、羅當即偕隨員三人下機、在機場與歡迎人員寒暄後、即偕朱鄧往省府休息、據羅在機場語中央社記者、今晨由西安起飛、十一時五十分，過六盤山、沿途氣候甚佳、極爲平安、來此擬視察此間司法狀况、並定當日視察畢、定三十日晨即飛哈密云、下午六時朱鄧在省府爲羅洗塵、三十日中央社電） 
　　（西安）甘主席朱紹良電邵力子楊虎城、謂馬麟二十五日抵蘭、晤商一切、關係甘靑政治前途甚鉅、邵楊艷電朱表示欣慰、並請代爲致候、（三十日中央社電） 
　　（西安）廿九日早、此間天氣放晴、朝陽燦爛、淸晨羅文幹即得悉機塲通知、準可啓行、晨八時、楊虎城往晤羅、交談甚久、八時三十五分、楊伴羅及隨員由新城分乘汽車出發、八時四十五分抵機場、由綏署派兵一團警戒、邵力子隨趕到、同在航站略息、羅接見中央社記者、據談、日來因雨阻留、殊焦急、今日抵蘭後、擬僅停一日、視察司法、明日晨即績飛哈密與馬仲英晤談、約駐三日、即飛迪化、預計可留一星期、再飛塔城、顔大使或可約期在塔一晤後再轉往南疆一帶視察、記者並詢以移犯墾殖西北、近日與楊邵接洽如何、承答、原則上此間大體贊成、惟具體辦法、尙在甘靑寗當局、接洽後、再與中央切實磋商實行、談畢、機師報告一號機已備妥、即由楊邵伴同步至機塲、羅衣藍色長衫、黑色馬褂、面現笑容、在塲鵠送者除楊邵外、有民廳長胡毓威、建廳長趙守鈺、及高法院長孟照侗等、羅與諸人一一握别、即偕法部秘書馮有眞·外部參事林東海·及隨員王錦蘭登入歐亞一號機内、並隨帶本日此間西京日報一千份、擬沿途分贈各地人士、以資提倡、至九時十五分、機即開動、環塲一週、在軍樂悠揚萬衆仰眺中直破碧空西去、（二十九日中央社電） 
　　（南京）劉文龍·盛世才電宮碧澄、謂中央派羅部長等來新視察不勝欽遲、除逕電國府表示歡迎、並派人趕速準備一切、俾資接待、又電、省委酌增人數、具徴中央體念邊情、亦見吾兄敷陳得力、以後事宜、仍盼隨時妥辦、（三十日專電） 
[察局善後告一結束]  
　　吉鴻昌擬離察入綏晋軍向商都堵截 
　　宋派騎兵追擊吉部吉部竄向平地泉 
　　方願交還軍隊宋將謀和平方法解决 
　　蔣伯誠返平向何應欽報告處理經過 
　　（北平）蔣伯誠、蕭振瀛·侯瑩·龐炳勳·今午由張垣抵平·蔣蕭下車後、即赴居仁堂謁何·報告一切、蔣談、予到張垣後、即晤宋、本旣定方針、進行一切、宋曾親赴張北、處理各事、現方吉兩部實力無多、當可迅速解决、吉部現向察西逃竄、據傅作義電、謂已派得力部隊追擊、並由趙承綬部由平地泉向商都堵截、必能圓滿解决、余此來向何報告一切、蕭談、方已逃往獨石口實力極薄弱、并無有效之動作、方本人頗想政府予以名義、此事一週内可解决、吉部正向商都以北逃竄、其部下感染赤化甚深、將澈底解决之、予來平係代宋向軍分會報告處理各事經過、（三十日專電） 
　　（北平）宋哲元昨自張北返張垣後、即與蔣伯誠會商處理方吉事、宋前派陳希文·張允榮晤方、方表示、願將軍隊交還政府、對出洋仍考慮、但希望得一名義、宋以方旣有此表示、對方部將以和平方法解决、吉二十七日偕張慧陶宣俠父等在二柴子地方開會、結果不願受政府改編、故又向二柴子以西逃竄、刻該部在大靑溝以北二十餘里之山内藏匿中、宋比派張凌雲部騎兵追擊、當俘獲二百餘人槍百餘支、給養百餘車、吉部又向平地泉方面逃竄、二十八日宋又到張北以北調度軍事、期解决吉部、吉部實力甚弱、軍心渙散、不難解决、宋昨返張後、即與蔣伯誠會銜呈報蔣、陳述處理察事詳情、宋定四五日再赴張北視察、（三十日專電） 
　　（北平）吉鴻昌率宣俠父等自大靑溝向商都逃竄原駐商都晋軍騎兵團、突於二十八夜撤退、宋接報後、派衛隊王子亮團進駐商都截堵、方帶三百餘人到獨石口、高樹勳二十八抵張北謁宋、察事善後告一結束、傅作義二十八電宋蔣、已派得力部隊赴察綏交界截堵、趙承綬二十八夜由平地泉轉赴南壕塹、劉桂堂代表田剛毅二十九返赤城、否認報載有備戰意（三十日專電） 
　　（北平）吉鴻昌部擬離察入綏、由平地泉登車他往、晉軍已派步騎砲各一團在綏境堵截、（三十日專電） 
　　（北平）蕭振瀛謁何後、一二日内即赴京贛兩方報告、趙登禹師連日正陸續向察境移動、劉汝明師今日起開始向察境輸送、（三十日專電） 
　　（北平）張勵生部皆爲民團將令其解散、將槍枝交還地方、（三十日專電） 
　　（北平）龐炳勳談、余此次赴張與宋蔣等晤面、本部前奉命成立爲第十軍團、察省軍事善後已結束、將自動呈請取消軍團部名義、本軍軍部現在宣化、暫不移動、此次解决察事、本人係奉中央命令、以往察局複雜、應迅速解决以免牽動外交、敝部仍駐察省、積極剿匪、本人來平謁何、三數日後仍返宣化防次、（三十專電）　　張家口蔣伯誠秦德純侯瑩以此間善後將次告一段落、晚九時返平、現察局事宜、不日結束、吉部可望消滅、所部寥寥無幾、方氏已抵獨石口、吉部完全解决後、然後進行方、方如就範、一切可商、但先决條件、必先離開軍隊、孫良誠返津視父疾、三數日後赴平晤何、（二十九日專電） 
　　張家口龐炳勳尙在張、據談、本人此次奉命入察、幸能和平解决、使察民少被若干塗炭、深以自慰、關於剿匪司令等、原爲臨時名義、本人自始即未組織、次謂本人晤宋後、即返宣化防次、（二十九日） 
[行政院續議河災救濟事宜]  
　　决定委員人選財長爲委員長 
　　請明令撥四百萬元辦理急賑 
　　（南京）三十日行政院第一二三次會議、出席汪兆銘·許世英·　樹人·陳公博·石靑陽·陳紹寬·王世杰·李儀社·列席陳儀·魯省府代表陳鴻烈·黃河水利委員會副委員長王應榆·豫省府代表張廣輿·振務會常委汪守珍·皖省府代表江世輝·豫振務會代表張華祖·導準會沈百先·陜省府代表王正基·傅愼齋·全國經濟委員會籌備處胡品元·蘇省府代表楊年蘇·建設廳徐驥及鄭天錫·郭春濤·曾仲鳴·俞飛鵬·趙丕廉·彭學沛·汪院長主席、胡邁趙家杰紀錄、 
[（甲）報告事項]  
　　㈠院長報告、今天召集會議之目的、重黃河水災急賑事宜、至於治河工程等事項應由黃河水利委員會統籌辦理、以專責成、茲將本院辦理黃河水災全案之經過、簡單報告如下、本院第一二零次會議、决定辦法三項、一·着陜豫冀魯皖蘇各省府、聯合防堵、並籌振濟、二·呈國府飭黃河導淮兩會、會同各該省府切實辦理、三·由財部在前經决定撥交揚子江防汎委員會之六十萬元内、將未付之欵五十萬元、先行移撥、又爲統籌防汎辦法起見、經令飭黃河水利委員會、召集陜冀豫魯皖蘇六省黃河防汎會議、嗣據沿河各省、以河水繼續成災、紛紛電院、請求撥欵救濟、復經本院一二二次院議决議、一·急振欵項暫定爲二百萬元至三百萬元、二·舉辦工程、與黃河水利工程計劃及其應需之欵項、由黃河水利委員會、會同全國經濟委員會、從速詳細擬定辦法、呈院核定施行、三·由行政院組黃河水災救濟委員會、並提經本日中政會議决議通過、並增加急賑費爲四百萬元、 
　　㈡黃河水利委員會委員長李儀社報告、黃水暴漲沿河省份、受災面積、約一萬五千六百零六方里、受災人數、爲一百一十四萬八千四百八十人、魯豫冀三省黃河兩岸堤線、總長一千三百八十基羅米達、其修築費加高培厚、計需洋四百五十五萬元、修復埝壩計需洋六百一十萬元、共計一千零六十五萬元、 
　　㈢振委會許委員長報告振災經過情形、 
[（乙）討論事項]  
　　㈠决議呈請國府、明令組織黃河水災救濟委員會、並請特派内政財政實業鐵道交通各部長、及振委會委員長、黃河水利委員會委員長、全國經濟委員會籌備隊主任、内政部衛生署長、以上各部會次長·副委員長及甘陜晋豫冀、魯蘇皖等省建設廳長爲委員、並以財政部長爲委員長、㈡决議、呈請國府明令撥國幣四百萬元、辦理黃河水災急賑、 
　　㈢决議、由全國經濟委員會振委會黃河水利委員會委員長、參照二十年救濟水災成案、擬具黃河水災救濟委員會組織章程、 
　　㈣决議、黃河水災急賑事項、由黃河水災救濟委員會統籌辦理、其他水災振濟事宜、仍由振委會辦理、 
　　㈤决議、甘陜晋豫冀魯蘇皖八省建設廳長兼黃河水災救濟委員會委員、如不能常川駐京、應派一負責代表駐京辦公、並將派定之代表、通知行政院秘書處及黃河水災救濟委員會、 
　　㈥决議、本日會議、各省府及各機關代表提案、交黃河水災救濟委員會審議具覆、（三十日中央社電） 
[黃河水勢漸落]  
　　蘇北各縣協力防護 
　　（濟南）今日黃河三游均落水、洛口水位三十公尺六寸八、下游各壩雖仍稍有坍蟄、已無大礙、本年如不再大漲、已可慶安瀾、韓又電中央報告水災、（三十日專電） 
　　（濟南）午後黃河中下游又落水、各口位三水十公尺六寸四（三十日專電） 
　　（揚州）江北運工局據報寳應縣組防水委員會、推鮑執之等九人任委員、（三十日專電） 
　　（揚州）江北運工局據淮邳段電、二十九日淸江浦正閘漲水二寸、頭壩漲水六寸、雙金閘漲九寸、窰灣竹簍壩漲七寸、不老河漲九寸、（三十日專電） 
　　（徐州）汴電汴黃河水未漲據河工局調查、上游水勢在秋汎期間、漲落無定、似於下激不致發生重大問題（三十日專電） 
　　（淸江浦）防黃委員會主席兼邳縣長王蘭卿、以黃水入微山湖、將由蘭家壩注入中運、裏運危在目前、艷電第十一區潘專員、請恊同向導淮委員會、省府來電、立飭籲、共禦黃禍、同日潘奉省府來電、立飭淮漣泗宿各縣長、將中裏運兩岸堤身决口修補、以資防護、（三十日專電） 
　　（北平）據濟南電報、該處雖降大雨、而黃河之水仍在下落、二十四小時内已落五时、濟南之危險已可免除、惟魯西之狀况仍惡劣鄲城仍在水中、該區黃河右岸决霸數處、（三十日路透電） 
[黃河被災區域]  
　　共五省五十二縣 
　　（南京）黃河被災區域據已呈報者、㈠陜西三縣、㈡河南二十二縣、㈢山東十九縣㈣河北五縣、㈤江蘇五縣、共五省計五十二縣、（三十日專電） 
　　（南京）許世英三十夜赴滬出席滬賑委會常務會議·三十一籌辦黃河義賑事宜、（三十日專電） 
　　（鎭江）江北運河工程局視察西、丁銘忠至豫視察黃河决口眞相、歸來建議堵修蘭封新堤及有關大堤切實辦法三項、㈠修築新堤及漫决袁寨工程、除由中央撥欵派員會同省府迅辦外、另由有關各省派員監視、㈡修蘭封各大堤由中央先派員估工籌定專欵有關各省隨時敦促、㈢由中央規定預防黃河奪淮防守專條永資遵守、（三十日中央社電） 
[重慶江水陡漲]  
　　中下游均微退 
　　（南京）揚子江水道整委會、三十日公布沿江水位上游、重慶二七·三呎、較昨陡漲九呎三、萬縣無報告、宜昌亦漲一呎、六中下游均微有退落、（三十日中央社電） 
[中政會准設河災救濟委會]  
　　急賑經費定四百萬元 
　　（南京）中央政治會議三十日晨八時、開三七二次會、到汪兆銘、居正·于右任·林森·石瑛·王陸一·李次溫·王祺·洪陸東·周啓剛·陳肇英等、于右任主席討論要案如次、㈠會員兼行政院長汪兆銘提議、由行政院組織黃河水災救濟委員會、以内政財政實業鐵道交通各部長及賑務委員會委員長、黃河水利委員會委員長、全國經濟委員會籌備處主任、衛生署署長爲常務委員、並以財政部長宋子文爲委員長、以上各部會次長副委員長、及隴陜晋豫冀魯蘇皖等省建設廳長爲委員案、决議、准設立黃河水災救濟委員會、急賑經費定爲四百萬元、㈡中央民衆運動指導委員會請核議、奬學及免費辦法案、决議、指定石瑛陳肇英等六委員審查、（三十日中央社電） 
[越南商約簽字無期]  
　　（南京）中法越南商約簽字無期、因關於附約方面之過境稅、須與宋部長商妥後、方可决定將來我國擬派領事前往安南以護僑商、（三十日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
時評 
[冀北匪氛之嚴重性都]  
　　華北戰區。自開始接收以迄今日。爲期已逾匝月。經若干回之留難波折。大體上似可告一段落。而按諸實際。長城沿線之五大口。固猶在胡騎蹂躪之下。其餘次要之數十口。亦尙多敵軍盤踞其間。都山興隆。旣以凸出關外。拒予交還。臨榆縣城。復以毘接僞境。迫令遷治。即就已接收之各縣言。亦寗能擺脫木屐兒之覊絆。密雲屯兵。不撤反增。遵化機塲。興築方殷。僞軍恣肆于玉田。漢奸活躍于唐山。他如灤陽遷安建昌營石匣等處。無在不見驕卒之橫行。行政設施。無一事不遭日人之干涉。蓋所謂交還云者。衹是一種名義上之酬答。「政由寗氏。祭則寡人。」要是日方所認爲最大之讓步已。 
　　然而情勢惡劣。猶不止此。最近灤東各縣。匪氛日熾。羣處嘯聚。公然勒索。沿口一帶。尤號猖獗。輕重機槍。迫擊野砲。所稱爲新式戰鬥器者。無不備具。以此肆其掠奪。宜成不制之勢。夫以久淪敵手之戰區。忽來如許充斥之匪軍。以山林跳梁之小醜。擁有若斯精良之武器。果爲出於何方之供億支持乎。幕後有人。呼之欲出。稍一凝想。不難恍然。各縣長身臨邊地。動遭挾持尸居餘氣。本無活力。戟指可仆。寗待摧隳。董天華倉皇逃津。張蓋臣突圍出走固吾人意計中應有之現象也。而日人通信社。且於此時。大事宣傳。助匪張目。不曰秦島秩序已陷混亂。即曰唐山突遭土匪襲擊。不曰榆關日警已趕往保護。即曰宋迺乾方就商於日軍司令。其欲造成恐怖之事實。以爲不逞之藉口者。要不難於其已往之行動卜得之。未來華北之危機。殆又在嚴密醞酿中矣。 
　　原夫茲回日人所以重演挑釁之意味者。非必由於軍事上之返循故徑。儘可視爲外交上之突來威脅。蓋自塘沽恊定簽字以後。彼方軍人於蹡躇滿志之餘。方謂我國必且全部屈服。俯首帖耳以聽從彼方之意旨。亦遂欲藉此收束軍事。宣告全盤勝算之屬於。彼乃忽聞宋子文在美成立棉麥借欵。在國聯促成技術合作。頓令彼輩疑駭之目光中。織成暴怒之兇燄。一月來謀所以破壞技術合作者。亦旣極盡其恐嚇之能事矣。自羅文幹有出巡新疆汪院長自兼外長之議。彼方宣傳家竟又怦然心動。竭力從事於我國轉換外交政策之鼓吹。同時復高唱籌備宋子文過日之歡迎。意在誘致我國。就其牢籠。迨夫宋氏過日。並不登陸。一切迹象。且歸渺影。此實予彼方以重大之失望。因失望而懷疑慮。復因疑慮而施威脅。拔劍張弩。要盟是索。封豕。長蛇何所底此。凡此揣想所及。宜非盡屬誣妄者歟。 
　　明乎日人狡圖所在。我國政府當局。要有不能不急謀應付者。如何運用外交手段。以解除當前之糾紛。如何統籌抵抗策畫。以保障華北之安全。皆應集合羣體思考所得。劍及屨及而赴之。若猶復以泄沓之故態。爲因循之坐誤。則前轍之覆可尋。噬臍之禍何及。華北一帶之刦餘黎民。瘡痍未復。隠痛猶烈。忍令再陷溺于莫測之深淵乎。 
[各省紛紛報災]  
　　(南京）本年一月份起、至八月份止、計呈報地震水旱鼠蝗兵匪雹黑霜疫等災者、計十四省、此次黃河决口、被災各縣、尙未計算在内、（一）湖南水災四十二縣、旱災十五縣、匪災一縣、（二）河南匪災二十縣、水災十八縣、旱災十一縣、雹災十一縣、霜災四十、　災六縣、蝗災十八縣、（三）陜西匪災十八縣、旱災十四縣、霜災三十一縣、風災三十七縣、雹災四十縣、水災二十七縣、旱災一縣、疫災一縣、（四）湖北水災十六縣、旱災一縣、（五）安徽匪災一縣、風災兩縣、水災四縣、雹災兩縣、（六）甘肅地震七縣、匪災五縣、旱災四縣、疫災一縣、（七）浙江水災十一縣、（八）江西匪災兩縣、（匪佔各縣不在此例）水災十六縣、（九）河北水災二十二縣、（十）貴州旱災十三縣、雹災三縣、水災一縣、（十一）福建匪災五縣、旱災十一縣、水災三縣、風災三縣、（十二）四川兵災七縣、匪災十縣、（十三）江蘇水災一縣、（十四）靑海匪災一縣、（三十日專電） 
[魯省呼籲急賑]  
　　（濟南）丁淮汾來電稱、旅京魯同鄕已迭次集議、向各方乞助、已向汪與許世英交涉、速辦急賑、並將電蔣宋與孔祥熙、共謀救濟、（三十日專電） 
　　（濟南）今日賑會開會、議决、一·撥四千元赴東阿放急賑、並調查東平肥城災情、二·加推張葦村赴京請急賑、三·積極以十萬元製棉衣、陽榖災區東西六十餘里、南北四十餘里、淹沒百二十餘村、難民四萬餘、財産損失百三十餘萬元、（三十日專電） 
　　（濟南）何思源電旅京魯同鄕、呼籲賑災、（三十日專電） 
　　（南京）旅京魯同鄕會丁惟汾·王子壯·崔唯吾等三十日發代電、爲魯西被水災民乞賑、望各界迅籌鉅欵、施放急賑、以活災黎、（三十日中央社電） 
　　（靑島）膠路管委會議决、設法籌欵、賑濟魯省水災、現正由各處署會商辦法、（三十日專電） 
[本國糧食滯銷鐵部不負其責]  
　　（南京）鐵部負責人談、鐵部運糧已分别減費、迄今猶未能暢銷、究其關鍵、在外糧之無稅進口、任意侵銷、且運價政策、又與稅則政策、相輔而行、合則效力偉大、分則效力相消、故扶植本國糧食、尤以外米無稅進口、爲一重大問題、至於内地各種苛捐雜稅、重重疊疊、亦爲運銷上最大之阻碍、事非本部主管、不能代負責任、（三十日專電） 
[鄭案在京審訉]  
　　（南京）鄭毓秀案内鈕傳椿三十日上午十時、經江寧地方法院刑庭開庭審訊、鈕偕辯護律師彭望　蒞庭、由刑庭長徐邦治審理、庭上先詢被告姓名年歲住址一過、即問被告略加訊問、旋被告律師提出請求、謂被告雖身爲書記官、但事務槪由錄事酆權經手、請將酆傳案訊究、酆原寓滬、現不知在何處、惟關於酆在地方審判廳供職之證據、蘇高法院司法行政部審計部等三機關、調閱鄭任内之單據粘呈簿、即可得酆每月領薪之收據、庭諭准被告請求先傳酆權到案、再定期庭訊、（三十日中央社電） 
[陳公博談馮在泰山近况]  
　　（南京）實業部長陳公博、三十晨由濟返京、據談、此次離平南下、途經泰山、順道登山訪馮、純係私人拜訪、毫無政治意味、所談亦完全係昔日之事、及闊别後情形、對馮現在與將來等事、均未談及、傳中央將任馮爲黃河水利督辦、或陸軍檢閱使說、本人無所聞、馮對中央措施、均無成見、僅表示待五全大會開會時、有來京參加可能、（三十日專電） 
　　（徐州）陳公博二十九晚過徐南下、據談、北上係視察、定縣實騐村成績頗佳、華北實業因治安未復、暫無從推進、本人過泰時晤馮、表示極佳、不久可赴京一行、（二十九日專電） 
[多倫僞軍西移]  
　　湯部希望歸宋改編 
　　檀師暫駐萬全一帶 
　　（北平）湯部佔領沽源後、多倫李守信僞軍近日向西活動、寳昌縣城刻由張勵生部騎兵駐守、張部共一萬二千餘人、康保由支應遴一支隊駐守、地方駐軍過多、給養極困、湯迭派參謀長王鴻儒到張接洽、希望歸宋改編、宋已電平請示、察東受改編部隊劉桂堂·黃守忠·等部分駐赤城獨石口、地方飽受蹂躪、省府每日接到控案十數起、檀自新部暫駐萬全一帶、多倫日僞軍聞由日人小津柳氏擔任指揮、（三十日專電） 
　　張家口檀自新二十六日就暫編陸軍騎十師長後發出通電云、各報館鈞鑒、慨自東北事變、國土淪亡、黑水白山、銷沉於硝烟砲火之中、父老兄弟、呻吟於鐵蹄金戈之下、自新束髪受書、壯懷投筆、從戎黑省、濫竽行間、自幸遭逢時會、歷綰軍符、憤念倭寇日深奮思匡救、爰整一旅之師、樹幟抗日、聯合忠義之衆、轉戰經年、我雖蹶於乏緩、敵亦疲於奔命、雖未滅此朝食、不亦快國讐於萬一也、今春熱河阽危、馳來應援、承德繼陷、扼守察東、其後塘沽恊定、察變驟發、命劍拔弩張、戰雲瀰漫、幸中央之政策寬大、何宋龐諸公、苦心周旋、挽已危之殘局、化干戈爲玉帛、弭華北之戰禍、登斯民於袵席、戢武功高、薄海欽仰、本師因駐察省、致陷漩渦、環境壓迫、委蛇數月、而効忠黨國之念、未敢一刻去懐、耿耿此衷、可質天日、茲値察省軍事結束、我中央眷念討逆驅虜之勞、欲收聚訓同仇之效、乃令本師編爲暫編陸軍騎兵第十師、並委自新繼任師長奉命交下、慚感莫名、竊以樗櫟輇材、謬領繁劇、汲深綆短、隕越堪虞、惟以國步方艱、義難辭却、惟有力竭棉薄、以酬高深、謹於宥日在孔家莊師部就職視事、此後誓當領導所部、効命中樞、勵精訓練、備供驅策、海枯石爛、此志不渝、特電奉達、希請亮照、暫編陸軍騎兵第十師師長檀自新叩感未印、（卅日專電） 
[木排遍灑汽油圖焚僞砲艦]  
　　料係義軍所爲 
　　（哈爾濱）據今日此間官方所得之消息、有人擬縱火焚燒於二十八日在饒河（譯音）停泊現已返抵阿穆爾河之僞國砲艦七艘、當各砲艦在停泊時、忽有火光熊熊之木排、其上滿塗汽油、向砲艦停泊處浮來、當時之形勢、極爲危險、幸砲艦人員處置得法、乃得未遭損失、現時雖謠傳此舉係反「滿」軍所爲、但各方仍信此舉有外人從中主持、因此法新奇、且在邊境地帶竟能獲得如許巨量之汽油也、（二十九日路透電） 
 
 

Page 9

 
 
[日陸軍省統制東省資源]  
　　指導權直隸菱刈 
　　監督權移歸荒木 
　　關東廳將縮小範圍 
　　（東京）開發「滿洲國」産業之指導、向來由關東廳長官·關東軍司令官·與拓務省及其他關係省監督之下行之、如是則滿洲指導一元主義、非但不能澈底、且於日「滿」國防資源統制之確立上、實有遺憾、故由陸軍省首腦部在恊議中、其新方針爲㈠指導權直接隸屬關東軍司令官、㈡監督權移歸陸軍大臣及總理大臣、㈠改編擴充關東軍特務部、新設如關東軍司令官直屬經濟參謀本部等之機關等、是項方針之意見、較爲有力、故現方與關係方面交涉中、并似將於年内實行、若然則關東廳與開發滿洲、將不生關係、而該廳之縮小問題、或將由此實現也、（三十日電通電） 
[日圖安定政局]  
　　黨政合作重精神不尙形式　　政友會國策逐漸求其實現 
　　（東京）鈴木政友會總裁昨日與齋藤首相會見結果、雙方均表示滿意、齋藤首相在閣議報告其會談經過、各閣員亦承首相之意見、向來反對妥恊之軍部、因政友會之態度甚消極、荒木陸相亦表示反對、若長此以進、政府與政黨之合作、或可以順利進行、蓋爲軍財兩閥均認爲目前之勢、十分不利於兩閥之爭所致、（三十日華聯電） 
　　（東京）政府决定方針、由政府各機關逐步實現政友會提出之國策、但政府方面意見不如政友會、並無恊定各項國策之意、唯欲以舉國一致之精神、打開非常時局之難關、今後亦以政友會政策爲參考、作成國策、並不與政友會爲任何形式的恊定、蓋如政府與政友會爲恊定、則不得不先得民政黨之同意、而民政政友各有立場不同之政策恐將惹起複雜問題、現在齋藤鈴木若槻三人之精神的合作已成立、政局可謂安定、政府即將開始編製明年度預算、（三十日日聯電） 
[荒木陸相激勵齋藤]  
　　希望確立國策 
　　充實對外力量 
　　（東京）荒木陸相昨日於定例閣議後、會見齋藤首相、繼續前次關於内政外交問題、尤其關於世界經濟會議决裂後之美國對日政策、及某某國之對日積極計畫設施等、以軍部所得之情報爲基礎、加以說明後、並謂半年以後、日本之對外關係或遇一大危機、亦未可知、望政府更加努力、確立對策、實刻不容緩之圖、要求首相之奮起、同時關於政友會之五大政策問題、交換意見、（三十日電通電） 
　　（東京）齋藤首相於昨日閣議後、特與荒木陸相會談一小時、報告三黨首（鈴木·若櫬及安達）會談經過、及鈴木總裁所提出之國策内容、荒木對齋藤表示軍部亦甚滿意、並勉勵齋藤加一番努力、爲國效勞、荒木陸相此種意見、甚堪注意、原來軍部反對政黨及其後台老板之財閥尤烈、當齋藤與高橋商請鈴木入閣之時、荒木面諫齋藤勿屈服於政黨、雖一戰亦在所不辭、明倫會總裁田中國重大將亦面勸齋藤勿與政黨合作、如政黨敢搗亂、則願爲政府後盾、在此環境之中、政友會與政府之合作、似難得到美滿結果、不料軍財兩部均表示滿意、日政界空氣之轉移、蓋爲增加其對外抗爭之力量、荒木陸相所發表之左記談話、甚値中外人之注意、鈴木總裁所提出之政策雖未讀過、但三黨首與齋藤之會見、是不可容疑之事實、結果如何尙難預測、政局之趨向已經過新階叚、無論何人在此時局更加切迫之秋、應有相當之覺悟、放棄一切之私權、試看首相之决心、亦可以明白全體閣員、以誠懇之熱情奔走國事、在三個月總有相當成績可觀、（三十日華聯電） 
[政黨聯繫機運未熟]  
　　（東京）政友會昨向民政黨及國民同盟提示政策大綱、（與曾向政府提示者同）目的在欲造成政黨聯繫之機運、惟民政黨對於此次之事、並不重視、如　田幹事長聲稱、縱令政友會提議設置共同政務調查機關、我黨决不承諾、是民政黨之大勢有不能遽從政友會勸誘之實情、故政友方面雖向之商洽、其實現性甚少、其實民政黨之内部並非無聯繫論者、且有與政友會同一主張者、屢次會見之事實、一入今秋政治節、有以急速度釀成機運之可能、惟一面國民同盟係以統制經濟爲根本方針、故其政策與政友會不同、已聲稱不能贊成、昨日政友代表會見安達總裁時、曾附言政友會預想他日有不能不反對政府時請民政黨及國民同盟諒解、此言確有深長之意義（三十日電通電） 
[杉村不日來華]  
　　負有重要使命 
　　（東京）内田外相正式命令杉村陽太郎公使、前往中國及滿洲、但杉村公使於表面上、似未負有正式之使命、而事實上在打開對華政策、故九月十日由東京出發、先赴滿洲、次及華北·華中·華南、預定巡歷約二月半、然現適賴西曼博士由國聯來華、且宋子文返國後、中國與國聯之關係行將密切之際、與國聯關係較深之杉村公使亦於此時來華、頗堪重視、（三十日電通電） 
[俄轉換外交策]  
　　德國有以促成之 
　　（巴黎）時報發表社論、評論蘇俄外交、略謂「共産制度遭遇不可解决之困難、因困窮之故、對於農民不能不有所讓步、蘇俄所需要者、首爲和平及安全、次爲財政及經濟上之援助、因是乃與波羅的海沿岸各國波蘭·法國·陸續締結互不侵犯條約、對於意大利亦有同樣條約之商訂、其與波蘭彼此極爲信賴、若干人以爲俄波之間、必可成持久之諒解、凡此情形、大部分出於德國之賜、蓋蘇俄外交之所以忽然轉變者、德國政策上之錯誤實有以促之、」云云（二十九日哈瓦斯電） 
[日方傳蘇俄增兵邊境] 　　 
　　（東京）據日軍部接到情報、蘇俄最近在俄「滿」國境方面集中大軍之係確事實其兵力達日本全國軍隊一半以上、空軍有重轟炸機及其他優秀飛機共三百餘架、據日方觀察、蘇俄因與西方隣接國波蘭等訂立不侵犯條約、且因法德匈等歐洲各國之政治關係、西部國境可保安全、乃移其軍隊於東部國境、牽制中東路交涉之糾紛、及中日停止恊定後之遠東空氣、日軍當局對於俄方軍隊之行動、以重大决意注目中、（三十日日聯電） 
[東路車輛入俄僞國派員調查]  
　　不得要領而返 
　　（哈爾濱）僞國爲調查俄方搬出中東路機貨車問題、派遣調查員二名、分赴滿洲里及撲克拉尼基那耶二站、而撲站站長稱、 
因最近更調、毫無所知、滿洲里站長則謂、必須有管理局長之命令、且謂不能閱覽書類而加拒絶、故該二調查員於二十九日空返哈埠、李督辦接此報告後、即呈報交通部俄方如是之不逞態度、（三十日電通社電） 
[日人開築敦圖線]  
　　（瀋陽）敦圖鐵路建築工作、由僞國政府交滿鐵承辦、滿鐵總局定於九月一日開始工作、同時長春圖們間之鐵路即吉長吉敦敦圖各綫、改稱爲京圖線、由吉長吉敦鐵路局管理、（三十日日聯電） 
[韋爾斯繼摩萊任美國務副卿]  
　　路透三十日紐約電美駐古巴大使韋爾斯已被任爲副國務卿、以代摩萊敎授、 
[美政府修改金禁令]  
　　准許新礦金輸往國外 
　　民間存金歸財部統制 
　　海德公園今日羅斯福總統以行政命令修改禁金令、准礦中新産黃金、在財部嚴格監督之下運輸出口、同時又將全國民間存金、悉置於財部所得稅局統制監督之下、（二十九日國民電） 
　　海德公園羅斯福總統今日廢除一部份黃金出品之禁令、准財政部接、受儲備銀行轉來委託代售之美國新礦金、又諭令存有金幣金條及金券者、於兩星期内報告其所有之數、及通幣何以不能、代用之理由、此禁令之撤銷、使美國礦公司有獲取較高價格之機會、美國黃金將、儘先售與外國購戶、次乃售與領有執、照在美術、工業或職業用金之人、其售價由財政部於考慮運費保險費等後决定之、須與世界公開金市塲所可有之善價相等、取締窖藏條例、將許財政部對於對外、貿易用金者及向國内銀行提取現金者發給印照、惟金額在一百元以下者除外、任何人或任何團體除儲備銀行外、如收用現金必須領照、三十天後任何人不許藏置金幣金條或金券、違則處罰萬元、及十年監禁、此項弛禁之命令、今日在總統方由白宮乘汽車出外時倐然宣佈、此訊傳出後、紐約證券交易所金礦股票市價驟起、國内金股漲起十五元、而達超過三百元之新紀錄、餘亦漲起一元至三元、財政部預計美國金礦業因此結果每年可多獲利一千五百餘萬元、其營業之復形活動、自在意中、（二十九日路透電） 
　　政府操黃金管理權據夏令白宮聲稱此令並非准許黃金自由流通、亦不致影響政府存金、照命令規定礦主欲將新産黃金運銷國外、須呈報財部、財部審察情形認爲可以准許出口後、乃由聯邦儲備銀行代爲運銷國外、而將所得欵、除去運費保險費等歸還礦主、故財部對於新産黃金、不僅仍保留以每盎斯二十元六角七分官價收買之權、且有准否出口之權、礦主方面則如欲售金國外、不僅須託政府代銷、即於所銷數額亦不能自行决定、再此令並不准許設立自由買賣市塲、亦不减削政府管理黃金之權、 
　　用意在扶助金礦業政府此令用意、固在扶助金礦業、因目前國外金價、比美國官價每盎斯約高九元、故該業運動准許新産黃金出口業已月餘、按該業意見現分兩派有所謂全國委員會者、主張在紐約設立自由買賣市塲、另有美國礦業大會一派、雖信自由市塲有益於該業、但認不若准許新産黃金出口、較能接近於政府之貨幣與復興計劃、美總統頒發此令前、曾　訽兩派意見、而採用准許出口辦法、 
　　抵制英国貨幣政策但據著名銀行家意見、此令作用尙不僅欲鼓勵金礦業、蓋自七月初以來、歐洲迭向美國提取巨額黃金、即在八月五日爲止一星期内、紐約儲備銀行運往法國之黃金、所値在四千一百萬元以上、即運往㨗克者所値亦在六百萬元以上、㨗克斯拉夫能有如許業曾標識之黃金存在美國、誠令銀行家大惑不解、即法國存在紐約而業經標識之黃金、數亦無多、此中原因、顯似英國有意援助歐陸金本位國之貨幣、蓋英國自設置平準匯兌基金後、即有巨額標識之黃金存在紐約也、此項運出國外之數、官廳雖不發表、但聞近日至少有一萬四千萬元輸出、而輸入則甚微、政府之准新産黃金出口、即欲代替此種黃金之流出、蓋一舉而兩善備焉、 
　　金製品出口受限制今日行政命令内雖有一條准許黃金製造物品出口、但復頒第二令、將此種出口亦置於政府嚴格管理之下、規定財部所得稅局有監督通國私人存金全權例如金匠向政府購置黃金數目與製造金飾金器數目等、均須按時呈報所得稅局而受其檢查、所得稅局人員並能阻止私人所藏金幣金條在國内運輸或運往國外、故民間窖金者亦將受政府嚴格之監督、 
　　認有膨脹通貨效能至此令影響今日尙無甚表見、一般從事證劵交易者顯似認其有膨脹通貨效能、故今日證劵市况堅定、而價格上漲、此外評論者則見仁見智、人各不同、膨脹通貨派聲稱有膨脹效能、其餘則認此說毫無根據、（三十日國民電） 
[美復興輪軸增速轉動]  
　　政府儲巨欵供應用 
　　（華盛頓）羅斯福總統國家復興之大機軸、現正增速運動、以期成就其對於美國農工業注入動力之工作、當此時期、美當局儲有億兆美元以供應用、查費用最大者爲三十萬元之公共工程程序、而費用最小者爲國家復興案、此案現僅從財政部自七月起所發之臨時緊急經費二萬零五百萬元中撥用二十五萬耳、財政部每日儲有一萬萬元以上之現欵、以便應付全國各處復興運動之費用及尋常行政費、截至目前止、公共工程行政處共已支出十二萬萬元、用於建設事項、（廿九路透） 
[勸導購買運動]  
　　福特拒絶遵行業規 
　　行政督辦特致警告 
　　（華盛頓）復興程序中之最新一幕、爲大規模的勸人目前購買之運動、據若干人意見、目前最大之努力如不能成功、則復興程序尙須有如膨脹政策等之補助計畫、復興案執行員約翰遜將軍所擬辦法、有購戶可購進値二十萬萬元貨物一節、今失業人之復得工作者、據約翰遜將軍估計爲二百萬人、雖全國工資已因此每星期增三千萬元、而復興之全功須二三月後始可告成、但今日復得工作者之人數、遠在估計之下、（三十日國民電） 
　　（華盛頓）今日汽車大王福特拒絶遵行政府昨日批准之汽車業規、藉口所給工資更優於業規所訂數目、欲避免政府之監督與統制、按反抗復興計劃者、福特猶爲第一人、故消息傳至華盛頓、人人震動、國實業復興行政督辦强森立向福特警告、曉以衆努難犯、並表示福特苟不迅速悔悟、渠將列福特公司與其附屬各公司於黑色名單内、立即通令全國政府採購機關勿購其出品、今日舉行復興行政紀念、此間參加游行者在一萬人以上、其中海陸軍人爲數不少、（二十九日國民電） 
[華人私携軍械被捕]  
　　印政府判徒刑六年 
　　喀爾喀特七月二十二日在美船上拘獲携帶意國所製手槍六枝及子彈六百粒之華人三名、今日按照取締暴行法被判定監禁六年、聞此手槍原擬供給暴行人者、（三十日路透電） 
[大連兩伶人演劇時被看客刺傷]  
　　（大連）昨晚此間中國劇場有二伶正在演一情劇時、忽一人奔上演壇、手刃二人、繼乃自刎、其中有一旦角劉姓、傷勢甚重、兇手亦姓劉、因有苟且之行、近爲二人辭退、故挾恨出此（三十日路透電） 
 
 

Page 10

 
 
[宋返京後將偕汪赴廬山]  
　　（南京）曾仲鳴三十晨由滬返京、據談、宋子文因重洋䟦涉、備極辛勞、在滬略事休憇、即行入京、報載中央將召開重要會議說、實際上不過蔣汪宋等談談月來已决未决已行未行各重要案件而已、會商地點、現决定在廬山舉行、俟宋到京後、即與汪同行赴廬、（三十日專電） 
[中央軍政各費照新預算撥付]  
　　（南京）本月份中央軍政各費、已照新預算撥付、共計二千萬餘元、軍費佔四分之三强、至本月份各機關職員薪水、均於三十日發放、（三十日專電） 
[贛省米榖過賸]  
　　農村經濟瀕於破産 
　　（南昌）贛除匪區外、均豐收、匪區封鎖後、米榖愈無出路、省府先後據餘干等十三縣呈稱、米榖過賸、經濟恐慌、擬將米運至安全區出售、（三十日專電） 
　　（南昌）省黨部呈中央、以匪禍連年、農村破産、國本動搖、請撥美麥二千萬元善後繁榮農村、（三十日專電） 
　　（南昌）米仍無出口可能、各地榖平均兩元一担、農民每田一畝、賠本三四元、經濟枯竭、（三十日專電） 
[粤委對五全會意見殊不一致]  
　　（香港）傳宋子文歸國後、粤元老實力兩派、對五全開與不開、爭持仍烈、意見迄未一致、蕭佛成鄒魯各委尙無返省消息、羅翼羣三十日由港返省、（三十日專） 
　　（香港）蕭態度頗消極、鄒已辭中大校長校務、交蕭冠英主持、鄧鄒同赴胡宅商談、惟無結果、現粤兩機關無形停頓、劉紀文等亦將離省、（三十日中央社電） 
[李宗仁代表到粤謁陳濟棠]  
　　（香港）張任民奉李宗仁命、三十日抵省謁陳濟棠商時局、聞頗重要、香翰屏三十日未來港、（三十日專電） 
[灤東接收區盜匪亟應淸勦]  
　　當局已有計劃擬定 
　　（北平）灤東戰區各縣自我方接收後、盜匪乘機蜂起、綁架虜掠、保安警察實力單薄、戰區民衆盼當局迅派正式軍隊淸剿、華北當局對澈剿戰區盜匪辦法、已草定計畫、俟黃郛北返後、即可决定、（三十日專電） 
[冀戰區救濟會請豁免正雜稅]  
　　急賑會分配賑欵 
　　（北平）冀戰區各縣聯合救濟會聯名呈行政院及財部、請將戰區十九縣二十二至二十三兩年度正雜各稅豁免、以蘇民困、（三十日專電） 
　　（天津）戰區急賑三十日開會、决定分配如下、臨榆·遵化·豐潤·遷安各三萬五千元、灤縣·五萬元、密雲·昌黎·撫寗·薊縣·各二萬元、寗河·盧龍·都山·　坻·各一萬元、樂亭·通縣·各萬八千元、興隆·香河、各五千元、三河、昌平、各八千元、玉田萬五千元、懹柔三千元、平谷四千元、順義六千元、共四十萬、先發半數、由各專員携帶、即日分路出發、（三十日專電） 
[平軍分會例會]  
　　（北平）軍分會今晨例會、黃紹雄亦到、比報告赴綏視察經過、又宋來電請示兩事、一、改編軍隊數目甚多、前次領去之編遣費不敷應用、請酌增加、二、改編各軍係獨立編制、抑分别編入各軍、比經决定、一、可予酌量增加、二、由宋相機辦理、（三十日專電） 
[中俄商約磋議漸有端倪]  
　　將有一種·········· 
　　聯合企業團體出現 
　　（北平）中俄商約、磋議漸有端倪、中俄兩方將有一種聯合企業團體出現、係在華北方面由中俄雙方組織一中俄商業聯合團體、資本暫定爲八百萬元、俄方出資六百萬、華北出資二百萬總行設津、分行數處、設立地點未定、此項團體、内容分三部組織、㈠普通部、㈡出口部、㈢入口部、我國出口貨物爲絲茶、俄國入口之貨物爲皮布等類、俄方經理爲巴爾闊夫、聞巴現正往來平津京滬、進行此事、大約不久即可揭曉、（三十日專電） 
[接收興隆縣案答復日方抗議]  
　　關外部分暫緩接收 
　　（北平）因興隆縣境突出長城線外、接收問題、日方忽提嚴重抗議、接收委會昨派員對柴山口頭答覆、謂已通知省府、轉知興隆縣李縣長、對該縣突出長城界外部分之接收、另有接洽、暫緩實行、柴山已將此意轉電日關東軍、已無問題、（三十日專電） 
[我國漁業危機]  
　　日本準備大規模侵漁 
　　南京我國海岸綫計五千餘里、無大規模漁産計劃、日本大批漁船、駛入我領海内捕魚、就近傾銷、近聞日方有進一步之侵略、增造巨大漁船至我國沿海各省侵漁、令駐我領海之戰艦、就近保護、在我國瀕海商埠、設立漁業公司推銷、我國漁業勢將全部破産、（三十日專電） 
[京市府籌建公務員住宅]  
　　（南京）京市府計劃在明故宮中央政治區南部劃、出二千五百餘畝、爲公務員建造住宅之用、已擬具章程草案、呈由中政會及行政院通過、（三十日專電） 
[實部將設糧食管理署]  
　　（南京）實部將設糧食管理署、並擬與鐵部合組運棉公司、減輕運費、使各紗廠能於平價之下、儘量採用國棉、（三十日專電） 
[交際電報價目已定]  
　　（南京）交部爲便利社交發達業務起見、將原有賀年　　　爲婚喪壽誕升遷唁慰等項、均得拍發交際電報、華文每字本省二分、外省四分、英文加倍、由十月一日實行、（三十日中央社電） 
[司法行政部否認撰狀判詞改用白話說]  
　　（南京）外傳司法行政部訓令各法院、飭令法官律師、以後撰狀判詞均改用白話一節、茲詢據該部負責人員稱、並無此項擬議、更無此項訓令、不知此項消息如何發生、或因公文加用新式標點所誤會、（三十日中央社電） 
[蒙古難民救濟會將移歸平政整會統轄]  
　　（南京）參謀部與蒙藏會爲救濟蒙古旅平難民事件、曾呈准蔣委員長、於北平軍分會内、附設蒙古難民救濟會、以便設法救濟蒙古逃平之難民、現參謀部與蒙藏會、以蒙古難民救濟會、附屬於軍分會、對於蒙古難民之登記調查、與撥欵救濟等項、每因行政手續轉折、諸感不便、轉呈中央、將該會改由行政院北平整理委員會統轄、以謀辦事之便利、（三十日電） 
[陳紹寬談楚有試砲事]  
　　（南京）海長陳紹寬云、楚有軍艦前日已由滬駛往九江、泊候調遣、此次楚有試砲經過、報載不符、各國試砲失事、亦不一見、艦身全部炸燬者有之、不足爲怪、此次因砲彈製造不精、致生此變、惟砲彈並非海軍製造、海軍不負其責云、（三十日專電） 
[張治中赴洛籌設中央軍校分校]  
　　（南京）中央軍校敎育長張治中、三十率隨員北上赴洛、籌設洛陽分校、（三十日專電） 
[五省市交通會議]  
　　（南京）全國經濟委員會公路處第四次在蕪湖開五省市交通會議、計二日、通過㈠統一五省市互通汽車駕駛人執照、以便聯運、㈡訂定五省市公路安全運動原則、以减少汽車肇禍、㈢滬杭路沿海塘添設欄杆、以謀行車安全、及其暫行汽車原則等多件、至省市汽車舉辦郵運、其辦法尙在擬訂中、不久即可次第實施、蘇浙皖贛鄂豫湘七省公路會議、定下月在杭州舉行、俟宋財長返京、請示後、再定日期、（三十日專電） 
[華北黨部反對張志潭]  
　　（南京）華北十黨部反對張志潭、電中央曁行政院、如果有人薦長津市、萬勿任用、（三十日專電） 
[農村合作社法草就]  
　　（南京）上海合作事業促進會推施伯珩陳維藩來京、請實業部召開全國合作會議、實部以合作事業歐美行之已四十餘年、我國近年各地、亦在推行、至農村合作社法、係單行條例、最近中央曾擬定二項原則、刻由立委樓桐蓀草就、聞内分消費合作與生産合作、將來除免征營業稅外、當由財部略征合作稅率、一切施行辦法、當由實部主管、不久立法院通過、即呈請公佈、至全國合作會議、俟合作社法頒布後、視事實之需要、再定期舉行、（三十日專電） 
[二届高考任用規程]  
　　（南京）二屆高考任用規程、聞已現定、考取者須學習二年、學習期内、每人月給津貼五十元至六十元、期滿後視成績優劣、酌予補薦、在學習期内、不能另就他職、否則即取不消資格、（三十日專電） 
[周佛海應蔣召赴贛]  
　　（南京）蘇敎廳長周佛海三十晨赴贛、係應蔣召承詢蘇省近况、（三十日專電） 
[陳獨秀等請發還被抄非違禁媾書籍]  
　　（南京）陳獨秀等呈請最高法院、發還被抄之非違禁書籍、以便在獄中自修、（三十日專電） 
[航空公路建設會限期彙解飛機捐欵]  
　　（南京）航空公路建設會、本月中旬分電各省市府、於文到十日内、將飛機捐欵、即行彙解以資建設、現在解欵到會者、有平津靑島滬京五市、魯豫冀鄂蘇浙皖湘等八省、其他未解各省、亦有電到會報告、即日彙解、該會俟各省捐欵解齊後、擬召集第二次全體委員會議、討論航路建設步驟、及其他一切進行事宜、（三十日專電） 
[林主席定期接見瑞典親王]  
　　（南京）林主席定下星期一接見瑞典親王、（三十日專電） 
[京市籌開防空展覽會]  
　　（南京）京市人民自衛會、爲增進市民防空消防智識、决籌辦防空展覽會、三十日開第一次籌備會、討論進行辦法、（三十日中央社電） 
[綏新開駛長途汽車]  
　　（北平）歸化電綏新長途汽車公司一行汽車五輛、定三十日由綏開車探路、下月十二日可抵迪化、傅作義派秘書高伯玉向沿途各關卡軍隊接洽照料、並派衛兵五人持械護送、（三十日專電） 
[天津實行郵電檢查]  
　　（天津）黨政軍警憲六機奉中央命、組織郵電檢查所、下月一日實行、（三十日專電） 
[津寳成紗廠之工潮]  
　　（天津）寳成紗廠因虧累停業、不合工廠法、當局不准、三十日開調解會、勞資意見相差甚遠、尙待續商、（三十日專電） 
[西路總部制定勦匪區内行政綱領]  
　　（漢口）西路總部制定勦匪區内行政綱領、三十日函鄂省府、轉飭鄂南各縣遵照（三十日專電） 
[鄂財政整理後有起色]  
　　（漢口）鄂財政整理後、省庫日形充裕、本月中央恊欵未到、政費仍可照發、財廳近又整理稅收、各局新定比額、全年共計四百餘萬、又善後公債已募足三十餘萬、撥作勦匪善後及築路之用（三十日專電） 
[工程師年會在漢舉行]  
文會、並參觀兵工火藥一紗等廠、晚由省府歡宴、三十日專電） 
[民生紗廠復工問題]  
　　（漢口）民生紗廠工人再向當局請願復工、省府令建廳催該廠遵前令開工、免滋事端、一紗南廠定三十復業、工友將予裁汰、（三十日專電） 
[平漢路局積極整理客貨運輸]  
　　（漢口）黃河橋阻兩次、路局損失百萬、現對客貨運輸、積極整理、㈠改善設備、㈡注意安全、㈢禁止員役待客傲慢、俾營業擴張、（三十日專電） 
[湘省請免籌築路費]  
　　（長沙）七省築路七省重要路基、刻正繼續進行、省府查現在鄕村經濟破産、稅收銳减、百業不振、由湘分擔之五百萬元經費、無從籌措、昨特呈行政院、懇將本省民辦粤漢鐵路收歸國有民二北京交通部承認退還之米鹽公股數百萬元、照川粤成例一次籌還、俾便撥作修路經費、（三十日中央社電） 
[津澧公民請勦賀龍]  
　　（長沙）津澧旅省公民請願派大軍勦賀龍、保安部允加派李覺一部赴華南助勦、並防匪竄洪湖、據云、津澧可無虞、（三十日專電） 
[贛無綫電台址已覓定]  
　　南昌贛省府建立無線電播音台、專以廣播勦匪消息、已覓定南昌新涓窩爲台址、（三十日中央社電） 
[蔣限期成立銓叙廳處]  
　　（南昌）蔣委員長電行營、限九月十五日前成立銓叙廳、各軍師成立銓叙處、專負考核勦匪成績、降官兵全責、又行營經理處已正成立、（三十日中央社電） 
[伍朝樞由濟返靑]  
　　（青島）伍朝樞晤馮後三十晨七時由濟返靑、（三十日專電） 
[張繼到西安視察]  
　　西安中委張繼二十八日晚由潼關抵臨潼、因雨道途濘泥、當晚宿華淸池、二十九日晨由臨潼程、下午一時抵西安、當即下楊西京籌委會、據張語中央社記者、余此來爲視察西安建設、徴詢陪都市民意見、擬先平均土地之價辦法、以免壟斷、並參觀農林專校最近進行情形、擬將來與劉守中在華山下設華下學院、以爲提倡關中學藝之倡、張擬在此住旬餘、即東返、（二十九日中央社電） 
[王德林等繞道返防]  
　　香港王德孔憲榮定三十一日一日離粤繞道歐洲返防、（三十日專電） 
　　（廣州）據華字報載稱、粤省現有三十五縣組成援助東北義勇軍恊會、尙有十五縣亦正在組織中、按西南政會近任王德林爲東北義勇軍總司令、是可證粤省官民今猶注意於東北也、（三十日路透電 
[孫殿英召軍官訓話]  
　　上官長來并訓話、三十一日全到、孫擬最近再赴張垣、（三十日專電） 
[奥編練志願軍]  
　　路透二十九日維也納電奥國現正編練志願輔助軍團、以加入中央軍、此爲與有關係各政府談判後而决定者、輔助軍團與中央軍總數不　逾三萬人、輔助軍團中之志願兵役期、以六個月爲限、 
[法國東陲防禦工程鞏固]  
　　砲壘構築爲任何轟擊所不能毁 
　　達拉第遄返巴黎 
　　哈瓦斯二十九日電總理兼陸軍部長達拉第、近數日在法國東陲、巡視邊防、現已　事、今晚六時已偕陸軍部機要處處長彭賴將軍、由此間乘飛機回巴黎、於晚間七時左右抵京、 
 
 

Page 11

 
 
[察局善後困難]  
　　方振武吉鴻昌態度强硬 
　　發出通電聲明繼續抗日 
　　方赴獨石口宋未得見面 
　　多沽復失察東形勢混沌 
　　張家口通訊、察局善後、宋哲元經在北平與何應欽等商就方案、回察後即依照辦理、關於改編軍隊、定有三大原則㈠方振武吉鴻昌等、另給名義、離開軍隊、㈡方吉部隊及馮之其他部隊、縮小編制、由次要將領統率、㈢所有義勇軍之曾經軍分會點編給予名義者、仍恢復原來建制、在此三大原則之下、着手改編察省雜軍、於是决定一種具體方案、㈠方振武給予軍委名義、或資遣出洋、所部計分三部、除鮑剛張人傑兩部另行改編外、方新收之部隊、縮編兩團、由阮玄武統率、任阮爲商都警備司令、㈡吉鴻昌給予軍事參議及察省府顧問名義、離開軍隊、所部縮編兩團、由張允榮統率、任張爲張北警備司令、㈢張人傑部一萬餘人、改編爲暫編第三師、㈣由檀自新統率之鄧文舊部、恢復騎兵第十師名義、㈤李忠義部改編爲第二十四旅、劉鎭東部爲骑兵二十五旅、㈥劉桂堂部改編爲游擊隊、任劉爲察東游擊司令、㈦孫良誠部改編兩團、歸宋節制、孫氏本人另給名義、宋回察後、召集各關係方面至張垣會議、軍分會方面代表爲蔣伯誠·熊斌·雜軍方面到者、有阮玄武·張人傑·檀自新·李忠義·劉鎭東·孫良誠·張允榮·唐聚五·及劉桂堂代表等、方吉未到、由阮玄武張允榮代表、龐炳勛則由宣化到張、聞會商結果、各雜軍將領、對於所定方案、多表同意、阮玄武張允榮亦表示可以接受警備司令名義、孫良誠竭力聲明願交出軍權、不再担任任何名義、惟方吉二人、態度强硬、當推阮玄武張允榮分别向方吉疏解、張阮於二十五日啣命離張乃旋得電報告、略謂難得要領、宋哲元據此以日僞軍侵入多沽、察東形勢緊張、千鈞一髪、亟謀内部問題、早得解决、以便一致對外、乃决移樽就敎、親赴張北、與方吉會晤切商、效沙城會議之故事、事前并有電致方吉、方當覆電不敢相勞、宋得電後、仍抱十二分熱忱、非去不可、遂於二十六日下午一時、偕同蕭振灜等、乘坐汽車前往張北、乃宋尙未到、方即率衛隊先離張北他往、宋於下午四時到達、見方已走、即電康保、寳昌探詢、約期面談、乃方並未到彼、不知下落、於是方之行踪、轉爲飄忽、直至今晚（二十七）始得探報、稱方已前往獨石口、吉鴻昌則在大靑溝、宋氏當暫留張北、仍設設法與方吉會面、若確不得會晤、始返張垣、另謀途徑、聞方於離開張北時、發出聯銜通電、聲明繼續抗日、態度頗爲堅决、方吉各部、現仍高揭抗日之幟、與劉桂堂部聯成一氣、結成一種新戰線、一時恐難獲圓滿解决、 
　　僞軍李守信部、日前復入多倫後、並未前進、惟沽源又爲湯玉麟部侵入、湯氏一面派其參謀長王鴻儒到張垣聲明苦衷、要求收編、一面與僞軍有深切聯絡、與劉桂堂入察之初所取態度、如出一轍、現在察東僞軍與自動揭竿之抗日軍雜處、形勢混沌較前尤甚、如何收拾、大感困難、當局一面抱息事寗入主張、採懐柔宣撫方策、一面布置相當兵力、作必要之凖備、以固邊圉、察境軍隊、除原有入察各軍外、宋部馮師、已全部集中張垣、近又調駐石家莊之趙登禹師入察、趙部今日到張、轉往萬全接防、將依次向前推進、（八月二十七日達） 
[蔣委員長重申緝匪賞格]  
　　丨通令軍民一體恊緝丨 
　　南昌通信、赤匪各股、以朱毛爲全國赤匪發號施令之首腦、其餘各處匪首、贛東爲方志敏、任贛東北僞革命委員會主席、贛西爲孔荷寵、任僞六軍團總指揮、贛西爲李天柱、任六軍團副指揮、鄂西爲賀龍、鄂南爲張　、豫鄂皖邊爲沈澤民、閩西北則爲僞十二軍軍長羅輝炳·僞三軍團總指揮彭德懐、蔣委員長近特重申前懸緝之令、若能生擒以上各匪首或割其首級來獻者、一律重賞、業將賞格一覽、通令各省總司令總指揮、全體將士、並布告全國一體恊緝、茲將行營公布賞格、照錄於後、 
　　贛南匪首朱德·毛澤東、生擒者各賞十萬元、獻首級者各賞捌萬元、僞一軍團長林彪·僞五軍團長董振堂、生擒者各賞捌萬元、獻首級者各賞陸萬元、僞總指揮陳毅、生擒者賞五萬元、獻首級者賞三萬元、贛東匪首方志敏·邵式平·及僞七軍團長蕭勁先、生擒者各賞捌萬元、獻首級者各賞陸萬元、僞總指揮唐在剛、生擒者賞洋五萬元、獻首級者賞三萬元、 
　　　西匪首孔荷寵·僞總指揮蔡會文、生擒者各賞捌萬元、獻首級者各賞陸萬元、僞副指揮李天柱、生擒者賞洋三萬元、獻首級者賞洋二萬元、 
　　閩西匪首羅炳輝·及僞三軍團長彭德懐、生擒者各賞捌萬元、獻首級者各賞陸萬元、 
　　鄂西匪首賀龍、生擒者賞洋捌萬元、獻首級者賞洋陸萬元、僞總指揮徐向前、生擒者賞洋五萬元、獻首級者賞洋三萬元、鄂南僞總指揮張　·葉金波、生擒者各賞五萬元、獻首級者各賞三萬元、 
　　豫鄂皖邊區匪首沈澤民·僞軍長吳煥先、廖永坤、生擒者各賞三萬元、獻首級者各賞二萬元、 
　　其餘僞中央委員·僞各軍團政委·僞軍長·及一三五軍團之僞師長、生擒者各賞三萬元、獻首級者各賞二萬元、（八月二十八日） 
[蔣令勦匪省區認眞整理保甲]  
　　養成民衆基本武力 
　　起用士紳舉辦鄕團 
　　南昌通信　、蔣委員長以豫鄂皖贛湘勦匪各省區、辦理保甲、歷有年所、往往只求形式之具備、不求精神之設施、遂使勦匪工作、完全諉之軍隊、政治民力、兩失效用、現特製定整理保甲及肅淸散匪方案、令行各路總司令·各總指揮·各省政府、將指出之一般缺點、認眞改進、養成民衆基本武力、並倣照曾胡前例、起用各地士紳、辦理鄕團、以助軍政力量所不及、原文如下、 
　　「查各省辦理保甲、已歷年所、稽其成效、實屬寥寥、揆厥原因、厥有數端、一曰、對於保甲進行步聚、緩急未分、保甲條例、自表面視之、似就一般情况所規定、而考其實際、各保甲長及壯丁隊所負任務、旣有守常應變之分、而於軍事進展之時、再應因時因地、何者宜先、何者宜後、斟酌緩急、措施各異、如收復區域、須先舉辦淸鄕、淸鄕稍有頭緒、即須組織自衛、自衛健全、然後整理保甲、自易成功、倘於種種不同之環境、施行一同之步驟勢必方柄圓鑿、其何能濟、二曰、對於保甲組織方法、運用不靈、編組保甲程式、固應先編保甲、選定保甲長、然後規定任務、淸查戶口、製定規約、編定壯丁、循序漸進、然而新收復匪區、農村破壞、民衆流亡未歸、保甲入選、何能驟定、自應先就現有民衆、施行緊急組織、分别授以相當任務、俟地方秩序恢復、然後遵照按定規章整理、應使軍事得民力以恊助、即政治亦得與軍事齊頭並進、若必待保甲長之正式産生、然後方作進行之凖備、則地方秩序一日不恢復、保甲必一日不能編組完竣、亦即地方一日無人負責、失時廢事、難收軍民合作之效矣、三曰、對於保甲任務、奉行不力、保甲任務、原在團結民衆、以禦外侮、淸查戶口、以除内奸、如輔助軍警、搜捕匪患、建築碉堡公路、檢查出入行人、敎誥居民、監察反動諸端、在保甲條例規定綦詳、乃各地政府不明任務所在、僅求形式之具備、不重精神之設施、往往以戶口册籍造成、即爲編查就緒、鳴鑼能以集合、即爲成績優良、觀點已屬錯誤、焉有成效可言、綜此數端、是編辦保甲之精義、原在振作民氣、淸除匪患、而奉行不力、遂使勦匪工作、完全諉之軍隊、如軍隊將匪患完全撲滅、則保甲終無編組着手之時、政治民力、兩失其效用矣、言念及此、勦匪前途、良深隠憂、茲特訂定整理保甲肅淸零匪方案、區分進行步驟、爲淸鄕自衛保甲三區、於各區權其緩急、分配主要工作、指導運用　法令要領、規定實施完成限期、並倣照曾（國藩）胡（林翼）前例、起用士紳辦理鄕團、以輔軍政力量之所不及、所望各級軍政長官、懲前毖後、深加體察、督飭紳民、切實施行、以收三分軍事七分政治之效、勿得視同具文、仍蹈覆轍、致滋貽誤、除分令外、合亟檢發方案囗份、令仰囗遵照、并轉飭所屬一體遵照辦理、爲要、此令、」 
 [P闽粤洽商聯絡剿匪 
　　丨十九路軍派代表蒞粤丨 
　　廣州通信、閩西共匪此次攻陷連城、志在攫取糧食、經十九路軍進剿、在明口一帶、迭殲匪衆、六十師與七十八師、刻已進迫匪區、七十八師長區　年、於十九日復率所　兩團、將溪江收復、最近十九路軍以行將大舉進攻、與粤邊友軍、須取聯絡、方易收肅淸之效、因特派七十八師參謀長林朱樑來粤、與粤當局商洽一切、林氏業於二十四日抵省、向當局磋商恊剿共匪聯絡事宜、并請匯寄該軍八月份恊餉三十萬元、同時請粤當局准予在西江之羅定·鬰南·各縣、招募七十八師新兵、俾資補充、據林氏稱、閩西防務、刻下極稱鞏固、蔡廷鍇在龍岩督師前綫有三四師兵力、盧興邦部則駐永安、區師第二三四旅張君嵩部與馬洪興部、在安溪一帶佈防、第二三兩旅雲應霖部、近向漳平開動、故閩之西南、現在大軍雲集、俟時機一到、即下令總攻云云、 
　　贛南方面、近日共匪時襲三南官軍防地、以牽制粤方援閩之師、十九日、筠門嶺股匪僞第七·八·游擊隊約七百餘人、突犯第一軍第一師虎坑防綫、該部王團、派出兩營迎頭痛擊、斃匪二百餘、始將匪衆擊潰、是役俘獲僞第八游擊便衣隊女隊長翁肖貞一口、男女匪七人同日共匪僞第二十師聚衆千餘、另僞工人師一部、被官軍壓迫竄至小樂以義一帶高地、與官軍第四師張枚新部對峙、是晨、張師李團、由版石進至仕湖、孔團進至小樂東端高地、向僞二十師包圍、匪利用機槍與手溜彈衝鋒、勢甚兇猛、雙方肉搏一小時、張師增調謝營開至左翼、李周兩營增加右側、全綫同時猛撲、卒斃匪三百餘名、餘匪不支、紛向水東高排潰竄、遺屍百餘具、情形異常狼狽、（八月二十五日） 
[閩贛剿匪要訉]  
　　丨南路第二縱隊前方消息丨 
　　汕頭通信、粤軍獨立第一師長黃任寰、現任南路剿匪軍第二縱隊司令官、師部設於蕉嶺、汕頭設有後方辦事處、昨該後方辦事處、將所得前方情報、轉呈東區綏靖公署、槪略如下、 
　　閩西方面、㈠鄧世增由龍岩電告、擾閩西之匪、係僞第三軍團彭德懷部、及僞第一軍團第一師羅炳輝部、九日晨、匪到龍岩縣北之梅村、約三四千人、其大部結集於連城南之蓆湖、連城内僅有匪七八百人、㈡上杭黃任寰部曾友仁旅報告、蘆豐有赤衛隊數十人、黃崗·黃潭、各有土共二三百人、七日竄至黃家渡、蕉嶺大朝頭一帶無股匪、長汀交界之　龍羊牯等處、有匪七八千、現在　龍附近、搬運民間糧米入長汀、又長汀白砂方面、九日到有僞二十四師、據長汀來上杭商人言、汀城有匪一千餘人、槍不甚好、匪限令　龍官莊糧食搬入汀城、搬運南洋倉谷三百餘石、㈢駐永定藍家渡豐稔市之張炎部、十日晨撤回龍岩、只餘黃鐵漢團守備永定城、區壽年師、現退到永定整頓理中、㈣駐武平黃任寰部嚴應魚旅報告、武平北永平寨、八日到僞獨立第二師獨立團一部、係從中招方面竄來者、 
　　贛南方面、㈠黃質文師從潯鄔電告、僞模範師·僞二十三師·僞獨立三師、前由水源龍崗北竄至淸溪雁、僞獨立師係安遠土共編成、仍潛伏安遠境内僞模範師竄回會昌、僅有僞二十三師在安遠、二次戰後、損失過半、淸溪·筠門嶺·盤古隘、有少數赤游擊隊、檢查行人、潯鄔澄江圩蘇維埃、有僞獨立第三師一百餘紥磁溪、其從安遠退回筠門嶺之匪、聞已開往福建、㈡張枚新師由安遠電告、靑溪有僞模範師二三千人、筠門嶺有匪千餘、僞模範師僞二十三師七千餘、十日晚匪敗回筠門嶺天心圩時、勒附近各鄕、每人派米五升、並聲言不日將有八九師人開到、又重石·水東·高排、均有匪向民間勒糧米、目下潮梅各縣、因閩贛匪勢猖獗、故宣佈戒嚴、日夜檢查行人及郵電、（二十四日） 
[含山縣被匪陷]  
　　鄰縣非常吃緊 
　　蕪湖派兵恊勦 
　　蕪湖通信、安徽含山縣、爲皖南農産最豐盛商業亦稱發達之大縣、處蕪湖對江、相距不過數十里、乃八月二十六日、縣城附近之首鎭仙蹤地方、突由合肥方面竄到股匪數百名、匪首傳係騷擾合舒等處之張大鼻子、比將該鎭保安隊槍械、一律繳去、遂洗刦全鎭、聲勢浩大、縣城大爲吃緊、當派保安隊出城防堵、乃大意匪衆竟化裝農民、携帶鐮刀等物、僞作逃難者、向縣城進發、另將手槍器械等件、打成包裹、僱用老年農婦多人背負、混入城内、匪衆　抵垣後、於二十七日上午四時、開始猛攻、城内以兵力單薄、至十時左右、卒告失陷、匪入城後、即有多數流民加入、首先與士紳談判、　索大宗現欵、因無以應付、即將監犯約六十餘人立予釋出、並即分途上街挨戶搜刦、一面復放槍示威、密如連珠、直到傍晚、挾同綁得之男女肉票約二百數十人、退集仙蹤鎭曁黃山寺一帶、中途放回肉票百人上下、惟聞縣長吳英翰之妻及子女、均被綁去、統共損　達數十萬元、匪衆經此役後、槍械擄得不少、故人數亦增至一千以外、傳樹紅軍旗幟、鄰近如巢縣和縣全椒等、莫不大起恐慌、人民紛向安全地帶逃避、含山來蕪逃難者更衆、尤以巢縣危急非常、蕪湖第二區行政督察專員王縣寳齋、除抽調保安一三兩中隊一部派專輸運往巢縣恊助防堵外、、並電中央請迅派大兵馳勦、以免蔓延、（二十九日） 
[湘省試辦傷兵合作農村]  
　　由省府指撥官荒二千畝 
　　期使各傷兵得相當職業 
　　長沙通訊、效年以來、中央直轄各師、多係派員在湘募編而成、故無師無湖南人、目下湖南各地、招募處依然林立、運募新兵之車、絡繹於途、兵遂成爲湖南特産之一種、遇有傷亡、所有傷者之敎養、死者之卹金、軍政部僅發一紙命令、槪由湘省負擔、何鍵曾在湘潭設立第四路軍殘廢軍人敎養院、凡何氏直轄之第四路軍殘廢軍人收此、欵由國稅項下開支、在長沙設立湖南殘廢軍人敎養　院、凡四路軍以外之各軍師送回之殘廢軍人收此、欵由省稅項下開支、現在兩院殘廢員兵、早告人滿、後至者無法收容、向隅者無法善後、每月坐耗敎養費數萬元、且祇能養而不能敎、傷兵於坐食之外、復有種種特殊權利、大小各戲院、均特設有傷兵席、以供傷兵無代價的娱樂、長沙市民衆、如有紅白喜事或喬遷或慶壽、傷兵即手持紅帖一張、放爆竹一掛、大打其秋風、每戶少則索洋數元、多則數十元不等、不達目的不休、傷兵遂成爲長沙社會一種特殊階級、至於傷亡者之卹金、據經管國稅項下撥付卹金之國稅收支處長陳如金查明、逐年增多、計十九年僅支卹金十三萬四千零四十四元一角七分、二十年支四十三萬八千零二十八元四角五分、二十一年支五十萬四千九百七十五元六角一分、二十二年截至六月底止、竟增至八十萬零零六百九十三元八角四分、其由省稅項下支付之卹金數目、雖無統計、大約與國稅相等、并且最近抗日剿匪各役、湘籍官兵傷亡尤夥、將來關於敎養與卹金等、均費周章、管理國稅收支事宜之陳如金、以爲與其月耗多金、任其坐食、不若設法使其生産、仍向何鍵條陳試辦傷兵合作農村、由省府指撥官荒二千畝、先行試辦一村、暫以五十戶爲限、後再陸續擴充所需經費、先由國稅項下墊付、將來即由各該傷兵應得卹金項下扣還、務使傷兵得以陸續歸農、何鍵認爲可行、當派財政廳長張開璉·建設廳長余籍傳·總部軍醫處長劉運升、會同陳如金積極籌辦、并商定計畫大綱如次、㈠本處爲傷兵謀相當職業、并使卹金化作生産用途起見、就每年應發之卹金項下預撥二萬元、試辦一傷兵合作農村、凡四路軍所屬之傷兵、每年在國稅項下、具領卹金、而體格能以種田、志願歸農、經四路總部核准者、皆可加入傷兵合作農村、領地耕種、㈡傷兵合作農村需要之田地、由湖南省政府指撥官荒二千畝、其開辦費及房屋農具道路溝渠、先由關稅收支處墊撥欵項、暫行支付、另定預算按照合作社辦法、記入各傷兵之賬將來荒田墾熟、依法升科、視各該傷兵領卹之多少、按市作價、分配地畝所有地價、即於應得之卹金項下坐扣、然後由官廳分别塡給管業執照、以定産權、㈢凡志願歸農之傷兵、均須先在指定之農科職業學校或農塲、訓練六個月、得有普通農業知識、再行加入合作農村、㈣傷兵合作農村、　普通通農作物外、并應注重養蜂養鷄、以及畜牧種樹等副業、俾肢體不全之傷兵亦能工作、㈤傷兵合作農村、應分别組織生産及消費合作社、舉凡全村之購買及運銷、水利工程、新式農具、均以合作方法經營之、其章程另行規定、㈥凡加入合作農村之傷兵、均應率眷同住、俾樂業安居、以資永久、㈦傷兵合作農村、由省政府第四路軍總指揮部、各派委員一人、會同國稅收支處、組織湖南傷兵合作農村管理委員會、監督管理之、㈧辦理傷兵合作農村之職員、在試辦　内、全由有關係之各機關調用、槪不支薪、㈨傷兵合作農村、在試辦期内、暫辦一村、以五十戶爲限、俟辦有成效時、再行推廣云云、以上各項、係犖犖大者、至於詳細計畫、尙在擬議中、所需官荒、聞將以臨湘永濟堤内之新淤撥充、决於最短期内籌備完畢、期於明年可以從事春耕也、（八月二十日） 
[贛皖湘鄂視察記本報特派員任安]  
　　匪化六年之慈化鎭 
　　宜春特信、贛湘路東起南昌、西至萍鄕、長凡六百　里、最近雖已通車、但加舗碎石、多未竣工、而橋樑兩端、與土路銜接處、高低每成一二寸之坎狀、致車行顚簸殊甚、乘客須緊握座板、偶一失手必致頭觸車頂、途經徐家渡、瀘西·及袁河三水、因橋樑刻正在修造中、來往均須雇輪轉車、另行購票、尤覺麻煩、 
　　宜春舊名袁州、城濱袁河上游、靑山環繞、景色宜人、全縣出産尙可自給、土地分配、大致平匀、百畝以上之地主殊不多觀、自耕農·半自耕農·占農民之大多數、故當十六七年之交、赤禍蔓延四鄰、而宜春獨得暫時安堵、良有以也、嗣官紳過於樂觀、未能防患未然、致赤匪潛滋暗長、竟敢於民十八、僅以雜槍二百餘、一陷城邑、後更乘機繼陷分宜·萬載·安福·等鄰邑、至十九年初、再陷宜城時、其槍械即增至千數百枝、彭匪德懐任指揮、頗有銳不可當之勢、後彭匪退出、雖有國軍進駐、而兵力僅足保守城池、四鄕多無暇顧及、以致重要匪巢如慈化鎭、（赤匪宜春縣蘇維埃設此）峯頂山等處、迄今卒未完全克復、 
　　慈化鎭、位於突出縣境一角之第六區中心地、其距縣城及分宜·萬載·瀏陽·萍鄕·等縣境、各約百二十里、匪化行將六年、根基似較穩固、前十八師曾攻入一次、旋又退出、嗣六十二師又重新克復、并嚴辦其匪化兵民、摧燬其各種建設、如蘇維埃政府·列寗小學·造幣廠·合作社·及紡織工塲·等機關、重新趕築堅固高大之禂樓、及各種防衛工事、竣工後、該師因其地四面皆山、輸運困難、不便駐紥重軍、乃將守衛責任、盡畀精選之保衛團、勉任其難、現圍繞慈化四週之匪區、直徑約當百餘里、保衛團所守該鎭範圍、直徑僅四里許、所需鹽米槍彈、槪須由外派隊送入、各碉堡且時有被匪反攻之虞、匪之攻奪碉堡、爲避守軍居高臨下之猛烈射擊、往往頭頂上覆棉被之木棹、且載且行、猛撲碉堡、堆架成梯、而以短兵相見、但究以地利不宜、彈藥不充、死傷枕藉、狼狽而退　　第六區區長歐陽君、在匪區任職五載、家屬爲匪所害殆盡、不爲屈服、且立誓不兩立之决心、時値該區長因事辭職返城、記者以彼與匪周旋之時旣多、匪情當較熟悉乃承縣政府介紹晤談、據云「赤禍泛濫全境、六區赤化尤深、慈化克復伊始舉凡匪黨開會儀式、口號標語、主義意義、質之白叟黃童、恕其無罪、莫不對答如流、匪軍組織、約分紅軍、少年先鋒隊、赤衛隊、游擊隊、搜索隊、（調查土劣及秘密者）交通隊、（潛伏鄕村、或沿途假設茶肆、互相聯絡、剌探敵情）梭標隊（任務略與游擊隊同、惟武器什八爲梭標）慰勞隊（靑年婦女所組成、專事慰勞各隊勝利、及誘降敵兵之職）等、其所誘惑人民、當任紅軍、口號多爲「當紅軍是爲我們無産階級找出路、當白軍是爲資産階級做走狗、我們雖無武器、但將來武器必盡歸我們之手」等語、士地辦法、無論男女老少、每人二十五把（約有一畝）餘者槪歸蘇維埃政府、何時應種何種作物、槪須聽命、怠工者必受重罰、若遇大批紅軍開至、每人須供給升糧、自食不敷、須兼做他種工作以彌補之、兩性問若生理不健全、或患遺傳病者、不得結婚、非夫婦而有同居嫌疑者即判罪、錢財舞弊者、數僅一元、亦判死罪、若私將銀錢埋藏地下者亦殺、彼等所鑄銀幣、樣式重量、仍與市面大洋相同、惟質多係首飾熔化、故色澤略靑、鄕民不知、亦間有流用者、匪軍生活、平日已感極苦、今値圍勦封鎖、困窘尤達萬分、從此軍民合作、努力進勦、匪衆流竄無地、當不難一鼓盪平也」云云（八月十四日） 
[津浦路刦車案]  
　　九次車在靑縣遇匪被刦 
　　護路警士被匪開槍殞命 
　　濟南通信、二十七日由津開濟之津浦路九次車、當晚八時半過河北省靑縣時、突然發生土匪刦車案、損失大洋四百餘元、衣物等不計在内、該車原定今（二十八日）早七點抵濟、因此遲至十一時始到達濟南、茲記其被刦經過詳情於後、 
津浦九次車昨日（二十七日）上午離津南開、計掛一○六號機車一輛、守車二輛、貨車十二輛、三等車二輛、鐵悶車二輛、除三等客車有乘客三百餘人外、尙滿載各種貨物、離津後一路尙無他事、當晚八時半、過河北靑縣、即有身着便衣之乘客十餘人、購票登車、即入三等車、二人逕登貨車頂、人皆無注意之者、待過靑縣之第一道揚旗、即有土匪二人、由貨車頂爬至機車上、出所藏之手槍、威迫司機、將車慢行、匪類五六人同時在二等車將保安隊包圍、該次車隨行之護路隊爲津浦路保安第五隊六人、由班長張明壐率領、並有客三人、槍二支、鐵悶車有三人、亦只槍二支、三等車内之警士見匪衆多、束手無策、時三等客車之護路警劉世才、見勢已危急、正擬出槍射匪、不料被匪瞥見、即向其擊槍一響、彈過心胸當即斃命、其身旁乘客某亦腿部受有微傷、該路警斃命後、匪遂取下其槍、餘警亦隠避車隅、不敢過問、旋過靑縣車站之第三揚旗、匪突鳴槍三響、槍聲甫止、突有匿匪十餘人、持槍登車、蓋匪衆在靑縣登車時、即早有匪衆預伏第三揚旗之路旁、伏匪登車後、即入三等客車、帮同車内土匪、翻箱倒篋、大肆搜索、所有旅客錢鈔、共搜得四百餘元、所有草帽大褂均攫奪而去、惟一切行李、皆未帶去、至三集、匪始集合、呼嘯下車、換上草帽大褂、分别散逸、匪去後、車繼續南開、、至興濟始將劉世才屍身抬下、至滄洲其受傷乘客亦下車、第五隊亦即換班、另由保安第六隊班長季德順帶隊隨行護車、至今日（二十八日）上午十一時、該車始到達濟南、（二十八日） 
[無湖工人向指導員請願]  
　　丨張俊說明總工會成立原因丨 
　　蕪湖通信、蕪湖工人運動、停頓已久、最近安徽省黨部忽發表楊幹澄潘任仲等九人爲蕪湖總工會整理委員、並派張俊爲工人團體指導員、張已於前日到蕪各整委奉委後、亦準備開始工作、乃此間裕中紗廠·七字劃業·靴業外作·南岸碼頭·碾米礱坊等工會工人、自工整委發表後、除已備文向上級有所請求外、昨特率領工友千數百人、列隊至中山路東南大旅社、向指導員張俊有所請願、經張當衆答復、略稱「各工友來意、已經明瞭、此次省方成立總工會原因、緣蔣總司令前召集四省黨委在廬山會議、關於民衆團體、主張切實訓練、爲復興民衆運動、所以省黨部就把蕪湖總工會急迫的成立了、至於整理委員有不對的、當然負責呈請省黨部換掉、請大家信任和原諒」云云、最後全體工人、乃大呼口號散隊、（二十六日） 
南通 
[四鄉防匪戒嚴]  
　　通邑沿海一帶、有散匪滋擾、四鄕土匪、近亦活躍、縣府以匪有刦奪警械風傳、特令各區警團、嚴加戒備、各港口由省水警隊、担任查緝、駐通省保安團、以匪氛不靖、决大舉搜勦、 
常熟 
[冒充軍官廣發喜柬被拿]  
　　住居城内靑龍巷之周　、近忽異想天開、廣發喜柬、謂小兒週歲、定本月三十一日在家設宴、柬中附有「中央陸軍軍官學校第六期學員」之　片縣長公安局長、及各科員等、均在被請之例、縣長周衡接柬後、以爲此必係假借名義、招搖撞騙、當令公安局前往按址查拿、果將冒充軍官周鏞拿獲、并禮簿謝帖甚夥、旋由黃承審開庭訉問、據供名周鏞又名周元晋、前年曾充米行夥現賣蘿蔔絲餅、並無妻子、因生活艱難、出此下策、請求免究、旋官諭姑念初犯、從輕判處徒刑二月 
高郵 
[水警兵士行兇]  
　　駐防二十里舖之水上省公安隊兵士、於二十六日、不知何故、忽至車邏鎭將淮海報訪員李味、及該鎭鎭長之母一併捕去、痛打成傷、生命堪虞、全鎭商民、以該隊如此不法舉動、異常憤慨、遂於二十七日起一致罷市、刻各家屬已將被害人送縣騐傷、請求嚴辦、 
江陰 
[請停帶征冬漕附捐]  
　　蘇省冬漕、每石帶捐兩元一案、始於軍閥孫傳芳時代、自國軍奠定江南後、卽改以一年爲限、不再續徴、詎近日又有展限徴收之舉、江陰縣商會救濟院欵産處各機關、以値茲民生憔悴、榖賤傷農之時、不應再有此項徴收、以重民衆負担特於二十八日代電行政院財政部省主席、要求卽予明令停止、以革苛徴、 
無錫 
[警士捉賭踏斃鄉民]  
　　縣屬第十三區華大房莊、公安第八分局第三分駐所巡官王學漢、於前日派警長王寳德、率警朱雲石等六人、赴河潭橋地方陳杏根茶館内捉賭、獲賭徒何冬元等二名、後又至袁龍橋陸潤章所開茶館内捉賭獲賭徒陸三多等三名帶所、不料於捉賭時、將鄕民趙杏根踏斃、事爲王巡官所悉、將去警連同賭徒、一併解送第八分局、由劉分局長於昨日呈解縣公安局、一面由圖正來城投報縣法院、請求派員相騐、以憑核辦 
[窰業請免營業稅]  
　　本邑磚瓦、窑業同業公會、及利農磚瓦公司、公大磚廠、允利石灰廠等、因江蘇石灰磚瓦窰營業稅、第三區無錫徴收處、收取營業稅、按照營業額估計、暫行二分利率百分之五徴收、較諸原照資本額、徴收千分之五者、激增四倍以上、况不問所出貨品、已否售出、已否出廠、均依據産量、爲徴稅標準、名爲營業稅、實際較出廠稅爲尤苛、該業不勝負担、爰於昨日聯名、致函縣商會、請轉呈財政廳、令飭該徴收處、免予徴收、以維一息生計、並請轉呈建設廳、請求救濟、 
蕭山 
[盜匪截刦夜航船]  
　　臨浦至坎山夜航船、二十七日由坎山滿載貨物開駛回臨、詎抵所前附近之汀頭橋地方、天將黎明、忽來盜匪九人、開槍喝令停駛、躍上船艙、肆行搶刦、計被刦去銀洋四十餘元、及船夥衣服多件、 
[南鄉商人籌設紙廠]  
　　蕭山南鄉塘村坂商人沈啟州、素在滬上某紙廠爲恊理、近鑒吾蕭各紙槽均墨守舊法、不知改良、以致洋紙輸入、本紙銷路日鈍、沈某爲挽回利權、振興國貨起見、定在本村開辦改良造紙廠 
所一專仿造各種洋紙、現正在與就近各紙槽商酌、以便集股開辦、 
[宜興]  
[請免冬漕附捐]  
　　宜邑曾於孫傳芳督蘇時代、逼令預借冬漕一年民國十九年冬間以北伐名義繼續徴收、葉楚傖氏主維蘇政、呈准 
徴收漕米每石附捐兩元以一年爲限、人民忍痛完納、二十與二十一年兩年、又復援例續徴、迄至現在仍未免除、如此年復一年勢必成爲永久田賦附捐、處茲頻年荒歉、農村破産時期、正稅尙難應付、呈論額外苛捐是以本邑縣整委會、商會·新聞記者公會·農會·敎育會公欵公産管理處敎育局全縣十四區區長朱仲荆等、特於八月二十九日分電國府與行政院及財政部、籲請迅令蘇省府、永久停徴漕附不得援例續徴、以恤民艱、 
湖州 
[兩匪徒搌拒捕擊斃]  
　　湖屬南鄉埭溪太陽鄕地方、有農民張建茂者家道小康、致爲匪 * 
徒覬觎、詎於前日深夜十一時許、突來口操客音之匪徒數人、各持手槍、破門入内、大肆搶刦、計被刦去細絲八車、島槍一支、及衣服首飾等、損失甚鉅、事爲駐湖保安隊第二團駐埭溪之隊伍聞悉、卽由該隊飭派兵十馳往追捕、匪卽開槍抗拒、兵士亦回槍射擊、約一小時、匪力不支、四散逃逸、計當塲擊斃匪徒張得逐、錢得當等二名、並將是案贓物全數奪回、 
[兩婦互毆釀成命案]  
　　埭溪鎭鄕婦王蔣氏、日前與同鎭楊施氏發生口角、致雙方互毆、王將氏當被楊施氏擊傷頗重、延至前日下午身死、卽由屍屬報告該鎭警局、阮局長據報、當飭警將楊施氏拘獲、一面電請吳興法院檢騐、於昨日該院派檢察官率同吏警前往檢騐、騐得死者確係受傷致死、卽該鎭第八分局將楊施氏押解來湖法辦、 
 
 

Page 12

 
 
本市新聞 
[昨日兩大盛會歡宴海外回來宋財長]  
　　中午廿五團體設席歡宴 
　　晚間吳市長亦舉行茶會 
　　行政院副院長兼財政部長宋子文氏、已於前晨乘傑茀遜總統號輪抵滬、本市各界、因宋氏此次遠涉重洋、爲國宣勞、特組織歡迎宋部長回國大會、於昨日午刻十二時許、在市商會大會塲、歡宴宋氏、到各界代表四餘人、各界領袖、均致極懇切之歡迎詞、宋氏亦有演說、由廣播無綫電傳播、下午五時、吳市長在霞飛路一八八一號市府花園、舉行茶會、歡迎宋氏、各情分誌如次、 
[各界歡宴]  
　　歡宴團體昨日參加歡迎宋氏之團體、計上海市商會·市總工會·航業工會·市漁會·市農會·中國航空恊會·童子軍理事會·公共租界納稅華人會·法租界納稅華人會·市敎育會·會計師公會·地方恊會·郵務工會·錢業公會·銀行工會·第一特區市民聯合會·第二特區市民聯合會·中學學生聯合會·大學學生聯合會·中學敎職員聯合會·大學敎職員聯合會·全國郵務總工會·國際問題研究會·太平洋國際恊會·等二十五團體、總招待爲市商會主席王曉籟、 
　　會塲佈置市商會大門、滿紥綵花、并有牌樓一座、上綴「上海市各界歡迎宋部長回國大會」字樣、入門後、國旗與彩紙之紥掛、直懸至大廳、大廳中間懸有上海市各界歡迎宋部長回國大會大字一橫布、業面有「爲國宣勞」四大字橫額一方、四壁貼滿各種標語、如「歡迎宋部長實現回國後之大經濟計劃」「歡迎宋部長努力經濟建設」、「歡迎禦侮救國的宋部長」、「歡迎開發中國實業的宋部長、」等等標語、萬國旗交懸於中、會塲上設一橫席、爲宋部長及陪宴來賓之席、餘爲直列坐席、爲來賓之席、 
　　戒備森嚴至於會場戒備則由市公安局特派武裝警士一隊到塲保護、并有童子軍六四二團維持秩序、大門口站立武裝巡士、禁止閒人入内、公共租界捕房、亦特派中西探捕、在塲外保護、 
　　陪宴來賓陪宴來賓、除歡宴之二十五團體各派有代表到塲招待外、其他被邀到會參加歡宴者、有中央銀行總裁孔祥熙·中國銀行經理貝淞蓀·財政部次長鄒琳·上海市長吳鐵城·公共租界納稅華人代表虞洽卿·曁南大學校長鄭洪年·地方恊會代表杜月笙·保安處長楊虎·江海關監督唐海安·公用局長徐佩璜·公安局長文鴻恩·財政局長蔡增基·銀行界代表林康侯·胡筆江·葉扶霄·楊敦甫·孫景西·徐新六·徐寄廎·錢業界代表裴雲卿·市商會陸文韶·陳松源·葉家興·王漢良·勞敬修·華商電車公司經理陸伯鴻·警備司令部參謀長張襄·航業公會袁履登·航空恊會陳澄之·江如俊·吳雨蒼·律師公會沈鈞儒·食糧業公會聞蘭亭·市敎育會陶百川·等數百人、市長吳鐵城、因事先去、至一時許、宋部長乃偕王曉籟等、於樂聲揚揚掌聲大起聲中、到塲入座、場中有西人用廣播無線電機收音廣播、并有中西攝影記者多人、向宋氏拍照、 
　　主席致詞主席王曉籟致歡迎詞云、敝會等曩於部長出國赴美、參加世界經濟會議之際、曾援古人臨别贈言之義、略有貢獻、以爲仰贊高深之助、流光如駛、一轉瞬間、會議閉幕、我公亦以任務完竣、司農重寄、未容久懸、翩然歸國、此行旣感於國際之鈎心鬥角、日出不窮、所謂恊作合調者、尙爲一種虚渺之理想、而國内之邊警水患、紛至沓來、又使柄政者幾有旰食不遑之勢、吾人與公小别數月、一入國門、竟未覓得一些佳消息互相慰藉、此則在座同人、當有同慨、然則今日一席盛大之會、畢竟具何意義、挾何感想、不得不於此時一向我公曁在座來賓、共同表白、吾國當淸季日俄交訌之際、其時頗有以中國積弱、遠東均勢、不易維持、應仿邏皇聘問列强、卒得自保之例、派遣親貴重臣、週游列國、以改變國際之觀聽、聯絡列國之輿論者、惜其時合肥早卒、而滿洲親貴中、亦無人足肩此重任、此議卒成泡影、吾國今日所處之形勢、較之淸季、困難百倍、蓋以歐美多故、僅圖自保、遠東形勢、早失其牽掣作用、當此風雨飄搖之中、國力旣不足自衛、則掙扎圖存、仍惟於外交謀出路、吾人讀普魯士史、以爲普國之所統一全德、一方面固恃毛奇之將略、一方面亦在於俾士麥之運用外交手腕、始則聯法以制奥、繼則聯俄以挫法、凡此情形、具在方策、無容贄述、吾國遠處亞東、情形原不必盡同、而歷史先例、則儘足供人參考、歷來外交、失之於遇事應付、缺乏一貫方針、今日必須改變此種積習、方足以圖自保、然外交方針之决定、必先就國際形勢、爲精確之觀測、故定策不難、而難於觀測無誤、我公以參加世界經濟會議之便、足跡遍於歐陸各大邦、並與其重要人物、周旋晋接者、歷數月之久、故此種外交情報、爲任何幹練公使所無從搜集、吾國外交方針、雖取决於中央政治會議、而方案則須以我公之情報爲依據、璧諸行舟、賴公爲其指南針、故今後吾國數十年其或數百數年之命運、寄托於此後之外交方針、而方針之不迷於趨向則全恃公之嘉謨入告、一言爲定、故今日敝會等舉行未有之盛大典禮，以歡迎我公歸國、實以此行爲億萬人所托命、故致其期望者、至深且切、至此外屬望之點、則以我國農村破産、本年半年之中、輸入超過、已將及三萬萬元左右、其第一位仍爲食糧、第二位仍爲紡織品、國内紡廠、減工數月、無補危局、甚且每况愈下、是則我國如欲謀補救之計、必須洞明國際經濟情勢、而效美總統大刀潤斧之手段行之、環顧國内、亦恐非公莫屬、此尤敝會等願代表各界、致其期望於公者、征車甫息、賢勞爲念、惟希爲國珍攝、謹進一觴、以祝政躬之健康、 
　　紀念銀牌上海市商會等二十五團體、所贈紀念銀牌、係章士釗撰文、文曰、民國二十年九月十八日、日人以其暴力、陷我瀋陽、未幾三省悉爲所據、國家承積弱之後、奮哀勝之威、僅乃挫之上海、而倭骑憑凌、熱河又失、瞬息三載、國難益深、當此之時、世界震撼、莫可終日、生殖之途斯窮、和平之機埀絶、美總統羅斯福、乃召議於先、世界經濟會議集倫敦於後、皆欲以維世界之安寗、紓兆民之顚困也、國家憂深思遠、懍於吾土、起衰振敝、貴母失時、爰起命世之才、出膺專對之任於是有宋部長子文、歷聘各國之命、揚舲西邁、慷慨陳詞、與羅斯福共發雄鳴、爲遠東和平作障、更與其國人究論商情、蔚成棉麥之約、資彼遷易、以裕羣生、及其蒞英法、登壇坫、英風始扇、妙譽　之、國際諸公、復相與上下其議論、銀價得以安、而技術合作亦卒底定、凡茲皆見之大而究之詳、赴以敏而措以和、敭歷所至、列邦公卿、名士以逮齊民、聞之莫不歡欣敬服曰、中國近世以來、未之有也、立國基、抗外敵、增世界無疆之休、其始此矣、今宋部長賢勞懋著、歸履祖國、君子謙謙、功成不居、然爲國家建大功者、斯宜受國人之崇禮、於人羣負衆望者、尤當埀後䙫之休聲、同人等歡情所發、詠歎輒形，乃爲之詞曰、莽莽吾土，大水瀠瀠、名曰太平、孰測其機、彼東有虎、擇噬日肥、一夕不戒、遂突我籬、有友有隣、方履其巇，躬之不閱、愈怵茲危、冠裳百國、是議是維、有煒宋公、民之秉彝、雄姿山立、方額廣頣、膺命西征、發英吐奇、爰來嘉榖、爰俾我衣、受技出命、爰制朱堤、維民病瘦、公來其醫、秋之仲矣、公聿旋歸、艨艟峨峨、江水漪漪、白鷗翔集、翩其反而、何以獻公、有酒盈巵、何以樂公、蒼龍吹箎、以介眉壽、以錫純熙、上海市商會·市總工會·銀行公會、錢業公會、市敎育會·大學敎授聯合會·全國郵務總工會·法租界納稅華人會·公共租界納稅華人會·地方恊會·大學學生聯合會·市農會·中學敎授聯合會·第一特區市民聯合會·航業公會第二特區市民聯合會·中學學生聯合會·會計師公會·律師公會·郵務工會中國航空恊會·市漁會·童子軍理事會·國際問題硏究會·太平洋國際恊會·二十二年八月二十九日謹贈、 
　　演辭彙誌次由中央銀行總裁孔祥熙、致歡迎詞、略謂、今日來參加此歡迎盛會、本人係兩方面之代表、在公爲政府方面之代表、在私本人與宋部長有親戚關係、故本人歡迎之詞、甚爲難說、過褒則有阿私之嫌、過抑則又受昨日歡迎及今日又來此歡宴諸君之責、故本人只希望宋部長要爲中國爭一口氣、過去宋部長之努力、爲大衆所知、即於各界熱烈歡迎之情况上、可以見之、望宋部長將來更加倍努力、以答諸君歡迎之盛意、次由曁南大學校長鄭洪年、致詞、略謂、宋部長此次出國、參加世界經濟會議、其結果、實足謂爲中國危局一大轉機、各國政府均重視宋部長、共商世界和平之方法、故宋部長實可謂爲中國人而能謀世界幸福者、第一人物、此後必更能帮助政府、爲中國謀出路、以完成其使命、次爲商界代表虞洽卿致詞、略謂、宋部長是最能爲國爲民的、我相信來此參加歡迎者、都是從心理發出來的熱忱、宋部長之愛國、即可於在日本不登岸一事見之、日人極盼宋部長上岸、與之聯絡、但宋部長置之不理、尤深得愛國人士之同情云、次爲市敎育會代表陶百川、致詞、略謂送往迎來、爲官場中惡習、不慣於在舊社會中周旋者、以爲可恥、但今日農工商學濟濟一堂、來此歡迎宋部長、則與尋常送往迎來、逈然不同、吾人之來此歡迎、非以宋部長爲財長而歡迎之、亦非宋先生爲行政院副院長而歡迎之、乃因宋先生是世界的外交家、世界的政治家世界的經濟家、宋先生在世界上能成功、在國内亦必能成功、觀其與九國成立白銀恊定、及與國聯技術合作、爲中國闢一新經濟途徑、實足爲吾國之光榮、所望吾人能以全國民的力量、以促其成功、又次爲地方恊會代表杜月笙致詞、略謂、九一八以後、國家地位大降、今幸得宋先生周游列國、得各國之諒解、予吾國以經濟的援助、及技術的合作、今後宋部長將出其全力爲全國農工商各業大事整理、我想今天是宋部長回國的第二天、將必爲中國復興之第一日、又次爲商會代表王延松致詞、略謂、宋部長努力之成績、已爲吾人所共見、今後吾人將如何實現、從何處做去、則誠屬一絶大問題、吾人知政府此後必採宋部長之意見、按步做去、以開發實業、而復興中國、此後農工商各界、必須决定工作之方針、各遵照原有之地位力行、方不辜負宋部長之苦心孤詣云、次爲總工會代表陸京士、略謂、自四月十八日、宋部長出國以來、迄今業已四月、宋部長出席世界經濟會議、英美各國、均表示同情、並有極熱烈之歡迎、使垂危之中國、抬高不少地位、宋部長之功共有三點、㈠向美國借棉麥、以調劑中國經濟、㈡與九國簽訂白銀恊定、㈢與國聯切實謀技術合作、惟吾人猶須切望於宋長部者、亦有三點、㈠無論與何國經濟合作、絶對不可放棄主權、㈡須傾全力以謀救濟農工中之貧民、㈢國家危機日趨嚴重、應從此謀全盤旋轉危機之辦法云云、歡迎詞畢、即由宋氏報告出國之經過、並致答詞、 
　　宋氏答詞宋部長嗣即起立致答詞云、各位同胞、各位代表、兄弟此次返 
國、旣承各位昨日蒞碼頭歡迎今日又受諸位熱烈盛大之歡宴、盛意可感、慚愧滋深、子文此次出國、原定勾留二月、嗣又因事延長、故與諸位不晤者、已四閱月矣、子文此次在歐美、與各國首領討論重要問題、咸屬我國與各國在經濟上有切實合作關係、一俟向政府報告後、當再與各位共同討論、中國現在之經濟衰落、農村破産、固已陷於困難、但從各國觀察後、此種不景氣之狀態、豈獨中國如此、各國亦莫不如此、所以在各國旅途中、無論乘　　市商會牌樓（啓昌照相館攝） 
車喫飯、處處皆見有失業之人、各國旣已深切感受經濟恐慌之苦、遂認救濟經濟恐慌、實爲當前急務、而致其全力以應付難局、因之遂有大改革之决心、而資本主義、亦因各國之經濟恐慌而生變遷、如美之遺産稅、政府已由抽百分之六十、而抽至百分之八十四者、此其一、金融方面、毅然改革幣制、放棄金本位、在美國原不應如此辦法、蓋彼爲出口貨多之國家、且爲各國之債主國、但因各國咸在經濟恐慌之狂潮中、故彼旣目的在提高物價、羅斯福總統、便斷然實行、惟彼實行一事、有一定之辦法、有一定之步驟、一切事業、私人咸不得任意干涉、而政府則實行干涉主義、資本家不准壓迫工人、工人亦不得無故罷工、即如俄意德之新興國家、無論其政治上爲法西斯蒂·共産主義·然其目的、皆以謀社會國家之共同福利、惟其如此、皆能犧牲自己權利、我國外有强敵壓境、内有共黨擾亂、經濟恐慌、巳臻極點、嗣後必須大家聯合起來、團結一致、始有發達可能、强大可望、即以招商局而論、向在商辦時代、因種種舞弊·致營業不良、因循失敗、主權盡爲外人侵奪、現在收回國營後、理事經理、仍聘商人主持、惟如是則政府人民得以合作、一年以來、營業狀况、已較前大有進步、最近於英國庚欵之中、提借欵項、已向英國訂購新船七隻、以發展我國航業、兄弟此次與各國接洽結果、各國皆能對我國帮助、故此後國内商業工業金融界等、如能貫澈團結主張、於産銷兩方、實行合作、則中國雖窮、亦必能大有可爲、蓋各國失業工人、皆幾百萬、而生産則過剩、其能爲我帮忙、已屬不成問題、惟中國在此狀况之下、是否能夠成功、尙須中國有健全組織、人民能一致、苟有健全模範之區、由漸而推至各處、則無不健全矣、蓋外人投資我國之最忌者、厥爲我國内時生問題、人民未能一致也、故當内憂外患之際、惟有共謀團結、能團結則實業振興、實業振興、則政治外交、皆有希望、故兄弟在今日領受諸位盛宴之後、敢以此數點、敬貢獻於諸位云云、 
[市長茶會]  
　　賓主題名吳市長以宋財長此次歐遊歸來、勳勞卓著、特於昨日午後五時許、在霞飛路一八八一號市府花園、舉行茶會、歡迎宋財長、並邀各國外交官及各界領袖作陪、賓客方面參加者、除宋財長及宋夫人張樂怡女士外、尙有外賓蘇聯駐華大使鮑格莫洛夫·日本公使有吉明·古巴公使馬泰·㨗克代辦費休·比國公使紀佑穆·波蘭公使魏登濤·瑞士代辦安福素·智利代辦　希納·美總領事克銀漢·法總領事梅禮靄·英總領事台維蓀·德總領事白仁德·日總領事石射猪太郎·總稅務司梅樂和·公共租界工部局總董貝爾·總裁費信惇·總辦瓊斯·法工部局總巡泰勃·日本駐滬陸戰隊司令杉坂·及各國商務參贊·商會會長·軍艦艦長·華賓衛生署署長劉瑞恒·江海關監督唐海安·市府秘書長兪鴻鈞·淞滬警備司令部代理司令張襄·前外次劉崇傑·敎育局長潘公展·工務局長沈怡·公用局長徐佩璜·衛生局長李廷安·地方法院院長沈錫慶·第二特區法院院長應時·關務署長沈叔玉·國貨銀行總理宋子良·及虞洽卿·王曉籟·錢新之·林康侯·劉鴻生·趙晋卿·鄭萊·陳行·許建屏·徐新六·胡筠莊·杜月笙·黃金榮·張嘯林·榮宗敬·沈能毅·葉琢堂·郭順·林我將·趙鐵章·曁各報社記者·總計約有六百餘人、 
　　盛會一瞥宋財長偕同夫人張樂怡女士、於昨日午後五時許、即赴吳市長之茶會、當由吳市長一一介紹與中外來賓相見、衆以宋財長此行、功在黨國、紛紛趨前握手慰勞、宋財長彼此應酬、席不暇暖、頗形辛勞、茶會地點、係設於市府花園之中心、四週懸以彩色電燈及各國國旗、園之左角並有市公安局之軍樂隊在焉、時起奏樂、以增興趣、吳市長偕同秘書耿嘉基·張廷榮·唐士暄·參事殷汝 
耕·王長春·及李大超·陳克成·等殷勤招待、直至七時餘、始盡歡而散、 
 
 

Page 13

 
 
[黃郛昨日返滬]  
　　會晤財政部長宋子文 
　　洽商華北財政等問題 
　　華北政務整理委員會委員長黃郛、前次來滬、轉赴莫干山後、以財政部長宋子文已抵滬、急待晤商華北財政問題、曾于前日下山、昨晨十時、由杭乘特别快車來滬、下午二時抵埠、在梵皇渡車站下車、兩路局長黃伯樵等均到站迎迓、黃氏下車後、逕乘汽車返祁齊路私邸休息、據黃氏昨對記者表示、華北財政問題、非一時所能解决、北平政整會財務處長王克敏來滬、尙未晤見、何日北上、亦未决定云、 
[明日起滬平直達通車]  
　　丨京滬綫同時改訂行車時刻丨 
　　籌備已久之滬平間直達通車、現已决定自明日起開始、而京滬綫亦同時改訂行車時刻、添增鎭滬混合客車、茲誌滬平及京滬線新訂行車時間如下、 
滬平開始通車 
[通車通告]  
　　上海北平間直達通車之通告云、本路自九月一日起、每日上海北平間、對開快車一次、輪渡未通以前暫由澄平輪聯絡輸送、縮短行車時刻上海北平間上、行車衹需四十三點四十八分、改良車輛設備、滬平大通車、所掛各項車輛、均係華麗新鋼車、其餘各次快車、車輛均整潔完善、安穩迅速舒適、特此通告、 
[行車時刻]  
　　（北上車）上海上午一點開、當日十一時抵浦口、下午四時十三分抵蚌埠、八時三十二分抵徐州、十時三十六分抵臨城、翌日上午一時四十七分抵兗州府四時三十八時抵泰安府、七時三十分抵濟南府、十時三十七分抵德州、下午四時二十五分抵天津西站、五時三十五分抵天津東站、八時四十八抵北平、（南下車）北平上午七時十五分開、十一時抵天津東站、十一時三十三分抵天津西站、下午五時五十二分抵德州、九時十分抵濟南府、十一時三十分抵泰安府、翌日上午二時零二分抵兗州府四時二十八分抵臨城、六時二十分抵徐州府、十時三十九分抵蚌埠、下午三時零五分抵浦口、當夜零點二十五分抵上海、 
京滬改訂時刻 
[上行車]  
　　上海北站開、上午二時正鎭滬三四等混車、五時正錫滬三四等混合車、八時正京滬特别快車、九時正京滬快車、九時二十五分京滬三四等車、十二時十五分鎭滬快車、下午三時正京滬特别快車、四時正常滬快車、六時十五分錫滬快車、十一時正京滬特快夜車、十二時正京滬特快夜車、 
[下行車]  
　　南京站開、上午八時正京閘特别通車、九時正京滬快車、九時二十五分京滬三四等車、十二時四十五分京滬快車、下午二時零五分京鎭二三四等混合車、六時正京錫混合車、十一時正京滬特快夜車、 
[顧馨一談救濟麵粉狂跌]  
　　美麥如何出售 
　　關係最爲重要 
　　上週行政院會議、汪院長提議調查麥産情形、以資救濟、現在各部會曁江蘇省政府京滬兩市主管局均在切實調查中、新聲社記者以事關農民經濟、政府旣有决心調節麥産、滬市爲粉廠總樞、銷麥甚鉅、其所關係尤大、究竟本年麥收若干、各粉廠製粉及需用小麥各若干、現狀如何、有何救濟辦法、當往訪機製麵粉廠業同業公會主席委員顧馨一氏、據談如下、 
[麥産統計]  
　　據云、本國麥産、歲有幾何素乏統計、無所根據、本年麥收、合蘇皖浙三省計之、約有一千五百萬擔、蘇産爲多、佔總額百分之七五、皖浙共占百分之三五、至本市粉廠存麥約三百萬擔、内以洋麥爲多數、約有二百萬擔、本麥一百萬擔、市上存麥亦有六十萬擔、則以本麥居多、約有四十五萬擔、洋麥僅十五萬擔而已、近來逐日到麥、仍有四五萬擔、以江北麥爲無錫多、方面、廠存三十萬擔、市存四十萬擔逐日到麥、亦有五千擔之數、本年洋麥進口、（一至七月）以二三月爲最旺、迄今約有七百五十萬擔、而以澳麥居多數、約占十成之八、其餘美坎阿根廷各廠約占二成、粉廠用麥、視其出粉力量之大小而異其需要、查上海各廠、每日出粉約十二萬包、用麥約六萬擔、姑以全年開車三百天計之、則每年需麥一千八百萬擔、再以洋回本大計、則需洋麥七百二十萬擔、本麥一千零八十萬擔、至上海以外之各廠、以無錫爲最多、日出粉約三百包、需麥約一萬五千擔、常鎭等六處、計有九廠、日可出粉三萬包、用麥約一萬五千擔、故合江蘇全省計之、每日可出粉十八萬包、需麥約九百擔也、附表、（以千包千擔爲單位） 
地址廠數每日製每日用廠家存廠家存市上存　　　　　　粉量麥量粉量麥量麥量 
上海一五一二○、六○、三、○○○三、○○○六○○、 
無錫三一二○、一五、三○○、三○○、四○○、 
常州一三、一、五不明不明不明 
鎭江一四、二、不明不明不明 
泰州一三、一、五不明不明不明 
淸江浦一二、一、不明不明不明 
海州一三、一、五不明不明不明 
南京四一五、七、五不明不明不明 
　　（註）粉以每包四十九磅爲單位、麥以每百什爲單位、所列之數外大都估計之數、 
　　查本市存粉三百萬包中、内計二號粉二百萬包、三號粉四十萬包、四號粉六十萬包 
[變遷經過]  
　　小麥在本年春間、每担約五元左右、新麥標準在二月份開拍時、亦在四元六七角、但至八月份最小曾至三元五角三分、米價在春間亦有二元七八角、及新麥登塲、爲二元四五角、八月份竟至二元一角八分、此中變遷趨過、以及麥之跌價原因、其大致固有如日前申報經濟專刋所云、但究以粉銷不振之原因爲多、蓋麥之銷路爲粉、粉如積滯不銷、麥之去路自絶、查上海本廠粉之銷塲、向以北方爲大宗、如北平天津東三省一帶、俱爲本廠粉之最大銷地乃自東北淪陷、市塲卽爲日本粉廠所獨占、本廠粉遭其排斥、旣而日粉又侵入平津、蘇俄繼起、均持其國家爲後盾、但各傾銷、不計成本、華商粉廠、類皆商人集資經營、財力薄弱、何能與日俄之有奥援者較、於是上海粉廠之北方銷路、日見式微、存粉則日厚、出粉則日减、麥之銷費更不言而知其减少矣、再則米價不振糧價均小、各種粗糧又屬豐收、産麥各區復多土磨之粉、機粉之銷售乃更受影響矣比來上海本廠粉銷路、外埠袛銷三萬餘包、本市及四鄉所銷約二萬餘包、合計袛及每日出粉之半數乃致日有積存、而有三百餘萬包之鉅、來日方長、若不亟圖補救、後患將不堪設想矣、 
[救濟之方]  
　　麥爲粉之原料、粉之銷路暢、則麥之需用廣、故救粉止所以救麥、救粉之道、㈠此次所借之美麥、如何出售、實爲至大至艱之問題、但最　（甲）絶對不可售於洋商、否則無異傅虎以翼而　敵以糧也、（乙）應由棉麥辦事處、會同麵粉廠同業公會、雜糧公會、以　妥善之辦法、將美麥分售於華商大小各廠、㈡進口麵粉業已征稅、而日俄洋粉仍不絶而來、可見以低於成本之價、對華傾銷、應由政府早日　以傾銷稅、㈢内地官廳對於小麥、征收遇多、應請酌量减免、以利外銷、㈣市産區農民以金融之接濟、使不致爲急於求售、而陷麥市於嚴重的供遇於求之地步、更促市價之下落、致農民之損失更大也、此則深　政府當局早日有以救濟云云、 
[英美工湖變化]  
　　工人意見紛歧 
　　雙方發生誤會 
　　紛擾現暫平息 
　　大公社云、浦東英美烟公司新老兩廠怠工風潮、迄未解决、昨日上午、有新廠印花間工人一千餘名、秘密集議、主張復工、並齊赴工會提出責問、以致發生嚴重紛擾、公安局聞悉、當派大批警士到塲彈壓、幸未發生事故、勞資糾紛問題、市府已定期仲裁、茲誌詳情如下、 
　　主張復工浦東陸家宅英美烟公司第二廠印花間工人一千餘名、其平常待遇、向較各間工人爲優、自新老兩廠宣佈總怠工後、迄今仍無解决希望、當由新廠印花間工人潘全榮等數人、主張决定明日（今日）起一律復工、以致引起其他工人憤慨、認爲破壞團結、當派員向工會報告、工會得悉後、立卽派員傳潘全榮到會查詢、並以外面工人聚集甚衆、恐發生意外、當勸該潘全榮在會稍待、致引起印花間工人之誤會、 
　　集衆責問新廠印花間工人千餘名、誤會潘全榮係被工會扣留、當卽集合工人數百名齊赴賴義渡五區捲烟工會内提出責問、其他各間工人聞訉、則誤會印花間工人聚衆搶奪工會、當亦立卽聚集千餘人、至工會四週保護、一時兩方工人對峙、形勢殊爲險惡、 
　　頭目集議五區捲烟工會全體理監事鑒兩方工人發生誤會、恐肇事端、當卽召集新廠印花間頭目到會問話、結果衆頭目均云該潘全榮確有召集印花間工人秘密會議、企圖破壞怠工、鉅此時在門外工人數十名、忽鳴警笛、意圖衝入工會 
　　派警彈壓三區公安局區長張鳴欽、據崗警電告、當卽親率長警二十餘名、全體武裝、到場彈壓、奈以人數衆多、一時難以驅散、當再電請保安隊第二大隊、派警恊助、該隊當派機器脚踏隊一小隊、曁盒子砲隊一中隊、馳往恊同彈壓、臨時戒備、直至下午四時、方始陸績驅散、並由三區公安局曁保安隊派長警二十餘名、駐守五區捲烟工會保護、以免再生紛擾、 
　　請示黨部五區捲烟工會因勞勞間發生誤會、對於糾紛更難解决、當推理事根景觀·劉德華·等十餘人、赴市黨部請示辦法、由吳開先委員接見、詢明情形後、當派民運科幹事李維熊、前往澈查眞相、再行核辦、並通知三區公安局嚴加保護、免肇事端、 
　　工會防範五區捲烟工會據報、該印　　花間工人被警驅散後、仍回廠内秘密開會、擬於今日再行集衆責難、該會爲預防起見、除請由公安局派警保護外、並組織糾察隊一百二十人、曁宣傳隊·維持隊·檢查隊·等約有一千餘人、於昨晚起、在工會附近嚴加防範、 
　　請宋調解新聲社云、五區捲烟工會·以民國十六年、因爭國稅罷工後、經財政部長宋子文氏從中斡旋、始告解决、此次事態、經當局多次之調解、未有頭緒、况代表會决議罷工應付、形勢更形惡劣、現財長自美返國、尙未返京、擬推代表於日内前往請願、出任調解、 
　　定期仲裁英美停工未給二日之工資、經工會請求市府仲裁後、現市府已定九月五日仲裁、今日通告雙方云、爲通告事、本會已定九月五日（星期二）下午三時、仲裁英商大英烟公司减工糾紛一案、屆時着派代表兩人到案、陳述意見、聽候仲裁、特此通告、上海特别市勞資仲裁委員會主席委員羅泮　、民國二十二年八月二十九日、 
　　徴集意見市政府秘書處、以英美糾紛、日趨惡劣、昨通令雙方、徴集意見、原令云、逕啟者、奉諭、英商大英烟公司烟廠工務管理暫行規則、亟應修正、以泯糾紛、可由處行函勞資雙方、徴集意見、彙核辦理等因、除分函外、相應函達查照、上海市政府秘晝處秘書長俞鴻鈞、中華民國二十二年八月二十八日、 
[新疆歸客談]  
　　羅立靑談新省近狀 
　　新疆與俄境毘連、地廣人稀、而森林礦産、蘊藏極富、國人不知開發、坐令外人覬觎、主政者自楊增新以來、咸抱閉關主義、致消息與内地隔絶、新疆狀况、國人知者絶少、近自金樹仁出走、中央委派黃慕松赴新疆宣慰查辦、詎到新以後、盛世才突將新派中堅分子、陶明樾等槍斃、引起二次政變、内容複雜、外間知者甚少、宣慰使署參議羅立靑君、冒險赴新、途中備受辛苦、歷經三月、昨始返滬、記者訪羅君於旅社、叩以新疆近事、承答甚詳、茲爲分記如下、 
[途次艱險]  
　　羅立靑君赴新疆、係假　海參崴轉西比利亞鐵道、而經羅威西比里斯克、至列寗格勒、再自西密赴塔 
城、途中須經海程火車汽車等、備受艱險、及至葦塘子爲中俄交界入新之邊境、而從巴克圖卡到新省、普通人民行抵該處、須嚴予檢查、蓋中俄兩界均派有檢查人員也羅君以中央官吏、免受檢騐、抵塔城時、由當地長官歡迎入省、 
[新變起因]  
　　新變起因、由於金樹仁壓迫回纏哈族過甚激生變亂盛世才乘機起而驅金、自爲督辦、以劉文龍爲省主席、按盛本郭松齡舊部、民十七、經蔣委員長委充上校參謀、得認識魯效祖、挈之入新、楊增新委以軍職、在新亦不過三四年耳、劉文龍浙江人、其父久官新省原任省委兼敎育廳長、乘回亂以逐金氏、而分任新省軍民兩長、 
[新派崛起]  
　　金樹仁出走時、新省一般新派中堅人物、組省政維持會、其中有靑年派陳中·（黃埔學生）陶明樾·（省委）李笑天·等、反對盛世才執政、主張照蘇俄建設、澈底革新省政、會六月十一日、黃慕松到新、盛已率軍至古城子、攻馬仲英、盛在前方、得聞靑年派陳李等謀革新政遂於擊退馬軍後、於六月二十日、遄返迪化省城、處理此事、 
[殺反對派]  
　　盛回迪化、卽召集全省軍政會議、卽席宣布須槍斃反對黨三人、陶明樾在會議席上、曾與盛力爭、當被綑縛游街、將三人一併槍决、同時將黃慕松看押、第二次政變乃起、盛世才是晚、又將附從靑年派者捕殺八人、罪狀均未宣告、黃慕松自六月二一日被扣留、至七月十八日、經中央電召、始行釋放還京、二次政變之一幕、卽此平息、 
[新省軍隊]  
　　新省省軍、第一師黎海如所统、兵士約六千、槍砲充備、在奇台一旅、則已降馬仲英矣、塔成有砲兵一營、由營長閒安邦所統、兵十約三百餘、盛世才所部有北路雜色兵士二、千餘名、又有白俄歸化軍一千五百名、號稱善戰、歸盛直轄、伊　有張培元一師、近新收編金樹仁殘部、兵額約七千餘人、又有抗日護路軍退入新省者、計爲蘇炳文之鄭子良旅、現經補充兵額、約五千餘、大部駐迪化、 
餘爲蘇之衛隊營、營長汪慶雲、所屬兵士三百餘、駐塔城、又李杜丁超王德林部之退入新省者約四千餘人、但旅長多至十餘員、 
[俄人勢力]  
　　俄與新疆毘連、近年蘇聯對於新疆、經濟侵略、着着進行、蓋自金樹人與蘇俄訂立密約、並訂購買飛機軍械汽車等契約時、乃密許俄人可以自由到新省内地、買賣貿易、更允許俄人在新省設立財政局、現時新省經濟權、幾全入俄人掌握矣、白俄人之歸化而入新省居住經營農業及商務者、已有五萬人之多、 
[民衆現狀]  
　　新省民族、分爲漢滿回纒哈種族分歧、歷年受當局壓迫、常有變亂發生、據羅君言、實則回哈纒頭等族、均熱忱服從我中央、苟主政者、能因勢利導、不予歧視、自可相安無事、此次羅　到塔城、各回族均表示誠意歡迎、羅君亦宣述中央德意、民衆咸歡躍萬分、當時哈薩千戶長依司哈克、鐵木爾拜克等、均開會歡迎、並召集民衆團體、開跳舞會等、足見傾向之眞誠、 
[經濟一斑]  
　　新省民衆經濟、大多富餘者、以收藏金條銀元實等、大　有五百兩、小者亦有五十兩、人民有種水田者、有游牧者、至於社會上流通之金錢、則由省府財政廳發行一種銀兩紙幣、每一兩紙幣、値國幣半元、近因濫發、市上紙銀充斥、多至二萬萬、致幣價日跌、每一國幣、可購紙銀四十餘兩、因之民間現銀日少、物價亦漸次　貴、新省出産、以吐魯蕃棉花、世界著名其皮毛森林石油水晶岩鹽金銀寳石玉器及鹿茸等、尤爲名貴、 
[庫倫觀光]  
　　羅君到新省以後、又往庫倫一遊、與蒙古新政府當局、略予酬酢、羅君以私人資格、乘飛機至庫、在庫約留十小時、大受新政府當局之歡迎、蒙古新政府義理伯郡王·艾林輔國公·塞大比雅·阿爾泰哈蕯回民首領·及十二克勒依千戶長等、均到站歡迎、招待至新政府内、欵以筵席、並引導參觀剌麻廟等、羅君以中央急電召回、故未能久留、卽行離庫歸國、 
[馬軍變亂]  
　　記者卽以馬仲英近狀、羅君又言、渠自本月十日離迪化時、常聞得馬攻省城之槍聲、馬現有部衆數萬、回亂附從者尤多、馬之所屬、係在天山西南焉耆一帶、聞迪化取包圍式進攻、盛世才正在調兵往迎、最近三星期情形、則本人在途中、眞相殊不明瞭、 
[要新魯人]  
　　新省内經商與務農者、山東人到者甚多、此輩魯人、向在蘇俄、近爲俄國敢締、不能由海參崴返國多改自新疆而回、抵新以後、卽留居焉、刻下全省魯人、不下五萬餘人、蘇俄魯籍僑胞人新、均由駐塔計干之莫領事簽發護照、每批動輒三四千名、 
[土地局布告業主自報地價]  
　　定明日開始至九月底止 
　　滬南閘北兩區地主先報 
　　本市土地局、爲徴收地價稅、根據暫行章程第六條、業主有自行申報地價之規定、昨特頒第六十九號佈告、定九月一日起至月底、令業主到局領表具報、茲錄其原文如下、「爲布告事、查本市徴收暫行地價稅所有章程細則及地價稅區域圖等均經先後奉令公布、並定自本年八月一日起徴在案、茲根據上海市徴收暫行地價稅章程第六條及同章程施行細則第三四兩條、業主申報地價稅之規定、定於本年九月一日起至同月三十日止、爲業主申報地價期限、凡屬本市、滬南閘北兩區經劃入徴收區域内土地各業主、須於期限内來局領取申報地價單、一俟期滿、不再展限、至其他各區、應候陸續佈告辦理、事關重要、仰各遵照、此佈、局長金里仁、 
[張元夫由京來滬]  
　　中央社三十日南京電云、新疆邊防督辦盛世才代表張元夫、昨由新乘歐亞航空公司飛機來京、與新省駐京代表張鳳九、一度暢談、於三十日晨、由京乘車赴滬、三數日内返京、謂汪院長、報告新省近况後即往牯嶺、謁蔣委員長、聞張氏此次南來、曾携帶赤金若干赴滬、即係辦理赤金兌爲現欵事宜云、 
[荷蘭女皇今日誔辰]  
　　荷領署舉行慶祝 
　　今日爲荷蘭女皇五十三齡誕辰、本埠荷領事館依例有慶祝之舉、故特定今日在署舉行慶祝典禮、並招待外賓、市府市長吳鐵城氏、及外辦處長余銘、科長趙鐵章等、今日均將前往道賀、以敦睦誼云、 
[蘇省府撥欵修補海塘]  
　　批復市商會 
　　上海市商會地方恊會、前以寳山海塘、形勢危急、經聯名電請江蘇省政府、預籌工料、趕速修補、茲奉省府批復云、嘯代電悉、查該縣海塘搶修工程、業經撥發二萬元、會飭該縣縣長、即日施工、至此次蘭封長恒東明等縣、黃河漫决、形勢嚴重、蘇居下游、尤慮浩刦、迭經電請中央迅派大員、主持堵復、並電飭沿運各縣防護在案、近日據報蘭封漫口、已不過水、東明水勢、下注魯南、達於微湖、有下注中運河形勢、仰即知照、此批、 
[財部批復商會不允發給存烟運銷證]  
　　已完舊稅之土烟葉 
　　銷售本埠免徴特稅　 
　　上海市商會前據烟葉業公會函、爲土烟葉開辦特稅後、存烟運銷、恐發生問題、請電陳財部對於已完舊稅之土烟葉運銷外埠時、發給陳烟運銷證、免予補納新稅等倩、當卽轉電去後、茲接财部批復云、陽代電悉、查此次土烟葉開辦特稅、由稅務署頒行之關於存貨完納新稅及退還舊稅辦法、對於本埠貯存舊稅土烟葉、原應於七月三十一日以前報請改完特稅後、方准售運、嗣據該上海烟葉業同業公會陳述困難情形、該署爲曲徇商情起見、業就原辦法、分别核定補充各點、將七月日以前曾完舊稅、運存上海之土烟葉、准以三個月爲限、卽由七月至九月底止、得就本埠銷售、免予補徴特稅、但在三個月内、如有將土烟葉離滬運銷外埠、仍應隨時照原辦法請退舊稅、報完特稅後、方准出口、以示變通、分别批復該公會、並令行江蘇印花烟酒稅局遵照辦理在案、該商等自當體喻遵行、何得再事要求、所請對於存烟運銷外埠、發給存烟運銷證、免納新稅一節、應毋庸議、除行知江蘇印花烟酒稅局外、合行批復、仰卽轉飭知照此批、 
[上海商品檢騐局派員赴斐考察衛生行政]  
　　易文治吳德銘昨已首途 
　　中斐貿易、日臻發達、本年春間、斐政府曾組織代表團來華、考察四月間復派衛生部長福哈德搏士來華、考察我國衛生狀况、並調查我國出口火腿肉類製造方法、關心中斐貿易、頗爲深切、上海商品檢騐局長蔡無忌、以該局職司檢政轉助商人發展對外貿易爲職責、我國肉類火腿、行銷斐島者、爲數甚鉅、惟因該島未明我國製造方法、輙藉口不合衛生、禁止輸人、影響吾國對斐貿易極大、該島衛生設備、素稱完善、於進口食品檢騐、尤爲注意、亟應派員前往、分别宣傳考察、藉利推銷、而資借鑑、茲特派遺該局斐籍技術官易文治、技士吳德銘赴斐考察一切、已於昨日（三十日）首途、業經呈報實業部陳部長鑒核備案 
[鐵部電令路局調查小麥滯銷]  
　　規定調查範圍及辦法 
　　路局已飭車務處遵辦 
　　路局昨接鐵道部長顧孟餘來電、飭令調查沿路小麥滯銷情形、該局接電後、業已轉飭車務處遵照辦理、茲將原電錄左、 
[調查範圍]  
　　京滬滬杭甬路局覽、現奉汪院長諭、着速調查各地産麥滯銷情形等因、特電令各該路、速即選出各該路鄰近著名小麥生産或銷行地方之大站並迅即令飭各該站、將各地小麥關於下列各項、趕速設法、向各該站附近城市之糧食公會、或其他有關機關、調查淸楚由各該站逕電本部業務司 
[規定辦法]  
　　計開、（甲）該站附近各重要生産地地名、（乙）各該生産地去年、本年年成各如何、（丙）各該生産地本年産麥各若干擔、（丁）各該生産地小麥、現囤積若干擔、可以分銷、（戊）各該生産地自本年八月一日起、至二十三日止每擔批發市價、最高、最低、曁平均各若干元并與普通年間同時期市價比較、增减若何、（己）該站在上述期内、由鐵路運出、并現在囤積待運小麥各若干擔、（庚）該站附近各重要銷行地地名、（辛）各該銷行地、現在有無囤積小麥、並各若干擔、（壬）各該銷行地在上述期内、每擔批發市價最高、最低、及平均各若干元、並與普通年間、同時期市價比較增减若何、（癸）該站在上述期内、由鐵路運入、及現在囤積小麥各若干擔、 
[限期電復]  
　　各路電復時、上列各項、應儘量以甲乙丙丁等代替、又數量以擔爲單位、每擔價格、以大洋爲準、當地每擔合公斤若干、務必陳明、並應由路迅派富有經濟學識之幹員二三人、負責督飭、確切辦理、限電到路後五天内電復、不得延誤、再以後仍按照上述辦法、繼續調查各地小麥數量、價格等有何變更情形、惟改爲每星期爲一調查期間、每星期情形、除甲己丙庚四項毋須重報外、其餘各項、應於每星期一仍由該站電呈、仰即遵各照、是爲至要、 
[皖同鄕會所得警電]  
　　含山縣捍匪陷城 
　　安徽同鄕會頃得和縣某大商號電訉、本月二十六日上午六時、有大股悍匪、直入含山縣城、燒殺淫掠、殘酷萬狀、地方當局、未放一槍一彈、以示抵禦、該股匪佔據縣城二畫夜、洗刦至二十八日早八時、始退出附郊某山凹内、仍得哨聚未散、如不予以痛剿、則恐阜頴之慘狀、又將發現於近畿云、 
[時人行蹤錄]  
　　孫科·馬超俊·傅汝霖·傅秉常·劉瑞恒、昨晚乘夜快車晋京、 
　　許世英·李世甲、昨晚乘車出京、今晨抵滬、 
[東沙島氣象台長易人]  
　　海軍部東沙島觀象台、專管該處航路標幟、指示航途、該處雖屬荒島、無人居住、而關係船舶往來頗大、故海軍部每年均派有台長及無線電人員、常川駐在該島、管理氣象事宜、任期兩年一調、現任該台台長顧厚模氏、業已奉海軍部令調充任海岸巡防處少校課員職務、所遺台長一缺、另由海軍部方面、委派沈有璂氏充任、該台中校台長沈氏奉命後、已於前日購辦大宗食品、雜物等項、首途赴該島履新云、 
 
 

Page 14

 
 
[抗日將領流落滬濱擦皮鞋]  
　　工作一月得資三十餘元 
　　不忘東北難民捐欵救濟 
　　前東北抗日將領丁超部少將參議哈爾濱人江民聲、自流落輾轉來滬、經雲南路上海各慈善團體·振濟東北難民聯合會·救濟食宿、得保安全、嗣由該會略給資本、購就擦皮鞋油粉、在法租界霞飛路國泰影戲院隔壁弄口、爲行人抹擦皮鞋、堪以生活、除開支儲蓄外、昨特捐資、函送該會、轉匯東北救濟難民、原函云「敬肅者、民聲流落海上、辱蒙貴會賜以食宿之所、復蒙成全、俾操微業、而資餬口、自七月二十五日開始皮鞋工作、迄今已及一月、收入總計大洋三十二元二角、除敬捐貴會大洋五元、以救我東北難民外、餘欵付郵政儲金十元添買鞋油靴粉四元五角、零用六元二角、購買衣物大洋二元五角、刻尚手存四元、理合報告、並誌謝忱、謹呈上海各慈善團體賑濟東北難民聯合會」、 
[箱屍案已檢騐]  
　　係先砍死後再支解 
　　法院嚴飭緝捕兇手 
　　前日淸晨、虹口狄思威路保安路口粤民醫院門前、發現木箱一只、包袱一個、經被捕啓視、詎其内藏有支解之男屍、計共八塊、當由該探捕等帶入狄思威路捕房、將頭顱肢體、逐件攝影後、舁赴斐倫路騐屍所、候報官檢騐各情、已詳昨報、昨晨第一特區地方法院檢察官郭煒、率同法醫魏立功·張炎·書記官王祖翼乘汽車蒞所、先由魏·張·兩法醫依法檢騐之下、當向檢察官報告、謂騐得死者係用斧類砍傷頭胸等部要害斃命後、始再將屍體支解云云、繼由捕房將粤民醫院西崽陳宗明傳案、據其供稱、昨日據院内病人李鑑生言、當時李因在病室開窗眺望、忽見一黃包車夫拉車奔來、車上除一乘客外、並載箱子舖蓋各一、抵醫院門前、車停、該乘客即將箱子舖蓋搬置地上、俟黃包車夫去遠、其人亦去、初不料箱内及舖蓋内藏有分割之屍身、李所言如此、餘不知情等語、郭檢察官以支解屍體、旣經騐明、遂諭交普善山莊收殮、並仰捕房嚴緝兇犯、獲案究辦、同時捕房方面爲求迅速破案計、特於昨日佈告懸賞當時被僱人力車夫前往投案報告、予以奬金云、 
[大豫輪搭客女子投海自殺]  
　　男女兩人在天生港上輪　　現由水巡隊將男子送局 
　　南市大達公司大豫輪船、此次航行返滬、至中途天生港時、有靑年男女兩人、搭乘該輪來滬、詎至昨晨六時許、該輪甫駛過姚港正抵七望沙江面、兩人中之女子一人、忽投江自殺、雖經停輪施救、卒未撈獲、現同行之男子一名、已由市公安局水巡總隊申解公安總局核辦、情形甚爲奇特、詳情分述於下 
[靑年男女相偕登輪]  
　　南市大達公司之大豫輪船、於昨日上午四時許、由天生港起椗、開駛來申、當時在天生港碼頭上、忽有靑年男女兩人、相携登輪、並有行李三件、及小籐籃　只、由脚夫挑上輪船當因各房艙俱告客滿遂就大菜間内舖設兩舖位、未幾輪船離岸、該兩男女復時往大菜間外欄杆喁喁談話、狀極親愛、 
[經過姚港女怱投江]  
　　旋至六時許、該輪經過姚港、至七望沙江面、該男子忽步進大菜間中安睡、於行軍床上、不料該女子卽乘此時縱身躍入江中、其他旅客瞥見、大爲驚駭、以致立刻大嘩、當爲該輪船主聞悉、急將輪船停駛、設法打撈時、奈該女子已無踪影 
[同來男子送水巡隊]  
　　當以該女子投江自殺、殊與該男子有重大關係、遂將該男子加以監視、迨至中午十一時許、船抵上海後、卽由大達公司備函、將該男子連同目睹該兩男女在輪上一切行動之茶房陳祥及其所帶行李、一併送入市公安局水巡隊、請求澈究、當由朱總隊長帶案預審時、該輪上茶房陳祥供明前情、請求鑒察、 
[男子供謂萍水相逢]  
　　詰之該男子供名、毛夢覺、年二十二歲、湖南平江人、昨日我由涌州搭輪至天生港、投宿於該處張順記客棧内、以便候輪來申、找尋職業、因該投江女子 
亦寄宿該棧、以致相識、接談之下、據云姓張、向在上海務本女子中學内肄業、此次因校中開學期近故在此候輪起程、當時我見其裝束極似學生、惟愁眉緊鎖、狀似有不可告人之苦衷狀態、然我究因雙方萍水相逢、故亦不便深究、 
[種種壓迫早擬自殺]  
　　旋該女忽書一字條送至我處、條上所書、略謂因受家庭經濟等壓迫、故擬自殺、惟此次赴滬求學、尙少盤費、乞借大洋三元、以作川資、迨抵申後、卽行歸趙、决不失信云云、惟我因自己所帶川資不多、故卽拒絶、惟允許此往上海沿途船票等錢、均由我負担、該女子亦卽允許、後卽同登大豫輪船、 
[事關人命送局核辦]  
　　旋在輪上、該女又頻露自殺之念我詰其自殺原因、彼又堅不吐實、當時我卽大加勸慰不料至今晨六時許、船抵七望沙江面、該女竟乘我熟睡之隙、投江自殺等語、當以該男子所供各節内多不盡不實、當飭備文申解市公安局訉究、 
[滬西越界築路添守望所八處]  
　　定九月一日成立 
　　滬西法華蒲淞一帶、自民國十三年冬、經齊盧戰爭之際、被英工部局在該處越界開闢馬路二十餘條、滬地各法團、以有失主權、紛紛反對、呈請國府向英領嚴重抗議、迭經雙方討論、無條件收歸、迄未解决、致馬路上一切行政、均歸工部局越俎代謀、喪權辱國、莫此爲甚、市府有鑒於此、令飭市公安局在該管六區一二兩所轄境内、添設守望所八處、計喬敦路·安和寺路、大西路（以上六區二所）、林肯路·羅别根路·麥克路·碑坊路·披亞司路（以上六區一所）、每處選派得力警士兩班、輪流駐所、爲將來收回越界築路之先聲、劉倫、畢振華·兩所長奉令後、即着手進行、不遺餘力、刻已佈置就緖、定於下月一日成立、 
[兩犯在監獄内宣傳共産]  
　　並抄出宣傳共産底稿文件 
　　開審時禁止旁聽今日宣判 
　　靑年吳立文、今年廿一歲、前因在法租界内宣傳共産、由法捕房政治部查獲、解送江蘇高等第三分院訊明、判處徒刑、又傅鶴淸因在法租界内犯放火案、被捕房拘解第二特區法院、判處徒刑、均送第二特區監獄執行在案、詎吳仍不悔　、在獄内勾結傅鶴淸兩人向獄中囚犯宣傳共産、於上月間吳等正向獄囚盜犯余錫山·反動犯吳鉉德·等宣傳之際、適被看宋查見、在吳·傅·兩人身畔、抄出共産宣傳底稿 
文件、報告看守主任、轉報典獄長孫雄立、將吳·傅·兩人扣押、另一囚房一面備文將吳等移解江蘇高等第三分院、請爲訊辦、經高院檢察官張宗儒迭次開庭偵查終結、向同級法院刑庭提起公訴、昨日由刑庭長周韞輝偕樊培恩·李受益·兩推事會同張檢察官在第三庭簽提吳·傅·兩犯、證人余·呂·兩犯、并傳同看守等到案審理吳立文選任黃曾杰律師辯護傅鶴淸由法院指定屠坤範律師辯護因屠未到、臨時改指黃律師辯護、因案關政治、禁止旁聽、聞審理結果、庭諭宣告辯論終結、定期卅一日宣判、 
[靑年男子投浦自殺]  
　　前晚九時許、漢口路新關碼頭、突然有一靑年男子、乘人不備、縱身躍入浦中自盡、其時有一同伴立在碼頭上納凉、比經發覺、唤同附近船夫帮同撈救、但該男子身軀沉沒後、良久未見　起、以致無法挽救而溺死浦底、時有海關水巡捕房巡捕到來、將死者同伴帶至捕房、據供死者名梅崇禧、年二十歲、湖北人、適間與我二人同至碼頭上納凉、不知死者心懷何意、竟乘機自殺、至其身上所穿者、係白華絲紗長衫、與白布衫褲云云、捕頭當諭通知尸屬派人打撈尸體收殮、 
[得一嚇詐匪破獲兩嚇詐鉅案]  
　　建築師李祖賢被索詐洋五千元 
　　錢業鉅子秦潤卿接恐嚇信二封 
　　住居膠州路五百九十九號門牌之建築師甬人李祖賢、於本月十三號上午十一時許、突接郵遞信函一封、拆視之下、則赫然一恐嚇信也、具名者爲靑年除奸團、内中言詞激烈、索詐欵項五千元、謂如不允、則以相當手段對付并、約於十六號在新閘路溫州路口接洽、李乃持函報告該管戈登路捕房、捕頭飭派中西探員前往守候、未見匪黨前來詎至十八號上午九時、李又接恐嚇信一封、謂上次爲何派包探守候、今特來信警告、非出欵不可、并約於十九號下午二時、在白克路大通路接洽、來人須以鈔洋置於紅紙包内等語、李乃又報捕房、派華探長朱漢波·探目劉春樹·皮少昌·密往附近隱伏、一面派李之車夫李阿大僞充代表、手携五千元鈔票模樣之紅紙包、至　約地點守候、至四時十分、果有匪黨皖人盧志泉到來、先在李阿大之四週徘徊、意在觀察有無包探同來、嗣乃上前與李談話、將紅紙包取去、并給李收條一紙、携包飛逃、當經伏探齊起、將盧追獲、并抄出另一收條一紙、該收條上係註明收到秦潤卿洋五千元字樣、遂帶入捕房收押、翌晨、解送第一特院、經一度質訊之下、因據捕房律師王耀堂聲明、在被告身上抄出致秦潤卿之收條一紙、則被告尙犯另案、請求改期、庭諭照准、并以捕房對於此案正在進行偵查、故暫緩發表、兹經承辦此案之中西探員於改期中調查得盧曾於本月十三號·十八號·兩次、書寫恐嚇信函、向錢業巨子秦潤卿圖詐洋五千元、因秦未報捕房、故往寗波路裕源錢莊吊出恐嚇信二封、帶回捕房、昨晨、已屆續訊之期、首由捕房律師王耀堂陳述本案經過情形、謂現對被告依照刑法三百七十條第三欵恐嚇詐財未遂罪起訴、且捕房曾令被告書寫字條一紙、與其所發恐嚇信及收條上之字跡核對之下、完全相同、故本案實係被告所爲、毫無疑義、應請訊究、繼據秦潤卿之子秦履平投稱、我父因友喪赴甬、但此案起初我完全不知、直至捕房探員到來、謂我父接到恐嚇信、乃導往裕源錢莊、因我父并不在滬、故所有信札均未拆閱、安放於信挿内、今旣有恐嚇情事遂將信函逐一拆視、内中果有恐嚇信二封、當交探員携去云云、詰之被告盧志泉供、此事係由在逃之王金奎起意、我實受其愚、言下淚流滿面、大有悔過之意、經薛推事核供、諭本案訊供終結、候九月六號宣判、被告還押捕房、 
　　○○○○ 
[章士釗等爲劉崇武案上訴]  
　　丨已遞狀最高法院丨　 
　　愛國靑年劉崇武等、爲投彈警告奸商、被捕房以殺人預謀罪提起上訴、經上訴庭判决、處徒刑十二年、致引起各團體之不平、組織愛國志士後援會、當經開會議决、提起上訴、公推陳九峯分頭進行、聘任章士釗·馬君碩·鄒繩祖·三律師向最高法院上訴、茲錄上訴呈文如下、 
　　爲補呈上訴意旨事、竊上海公共界工部局上訴被告等預謀殺人一案、奉鈞院廿二年上字第十四號判决主文開、原判决關於劉崇武·潘鴻生·曹松壽田水陽·部分撤銷、劉崇武·潘鴻生·曹松壽·連續共同預謀殺人、各處有期徒刑十二年田水陽帮助預謀殺人、處有期徒刑六年、裁判確定前覊押日數、各以二日抵徒刑一日等文、業於法定期内聲明上訴在案、謹將不服原判之法律上理由、縷陳於次、伏查原判决撤銷一審判决、改判加重、指一審對被告劉崇武以普通殺人罪、曹松壽以傷害罪、潘鴻生持有軍用槍彈罪、田水陽妨害安全罪、分别論科、謂爲失于違誤、而改科被告等以刑法第二百八十四條第一項第一欵預謀殺人罪、其引爲論罪之基礎者、約有數語、卽被告等旣係組織團體、有整個犯罪之計劃、以妨害他人行使權利爲目的、而以殺人爲手段等文、實爲原判論罪之要旨、夫被告等因愛國心熱、致犯刑章、（原判理由欄所載）此爲原審確認本案之前提、依此前題推論、則被告等雖有圑體組織、其整個計劃、必不外乎救國護國行爲之企圖、謚爲有整個犯罪之計劃、殊屬文不對題、且迭據被告等供述捕房解單、其危詞恐嚇販　日貨商號、已爲確定之共同事實、此種事實之發生、必更有其共同目的所在、本案被告等之共同目的、要不出乎抗日救國以外、此依原審確認之前提、進而求得之結論也、是則只能謂爲以抗日救國爲目的、而以妨害人行使權利爲手段、乃原判誤認此項要點、致斷爲殺人出於預謀、從來犯罪事實、應依證據認定之、此爲刑訴法第二 
百八十二條所明定、九年統字一二四二號解釋例曰、認定犯罪事實所取證據、須有確切之證明力、并無他種合法資料可以動搖、如有他種可信資料、足供佐證者、始得據爲肯定之斷定、此于法于例、皆有嚴格之規定、至採證之必須博採衆證、不應僅憑一證、應採實體的物證、不應僅憑觀察的意證、　斷犯罪之審判衙門、對於調查所得之結果、尤必詳爲具體的聲叙、不應僅爲抽象的臆測、此尤迭經著爲成例者今原審專以團體開等行爲、推測其有殺人之預謀、依上開根本原則之法例而論、此項預謀行爲之内容若何、决議何在、必能爲實際的指證、而後始得引爲判决之基礎、乃原判一無所得、而憑空推測、竟不惟與其所確認之前提、自相矛盾、此原判顯然違反法則、被告等不服上訴之根本理由也、至被告等之目的所在旣爲社會所共諒、其手段之簡單明决、專在防止進售仇貨之一點、不但絶無預謀殺人之行爲、且自始原無殺人之故意、試就下列事實以參證之、尤足以資徴信也、㈠孫廣興部分在未擲彈之前、曾警告謝斌泰之速避（見廿一年十二月九日謝斌泰自供卽此、端已足證明無殺人之故意矣、夫謝斌泰與王義榮同一與被告等均絶無私怨可言也、斷無一則生之、一則預謀殺之理、㈡德源昌部分、被告崇武將炸彈投入時由門縫地板上滾人、（見一審筆錄）則其無傷害任何人之故意、已昭然若揭矣、㈢大王廟會議、是議决進行工作、卽警告勿進日貨、至携帶手槍、乃因日本紅衣團利害、不得不用以自衛的、（廿一年十二月廿九日庭供）依據此項供述而論、則團體會議止于恐嚇販售仇貨一點、絶無加害他人生命之决意、固已洞若觀火矣、㈣裕源恒部份因王義榮將被告崇武拖住、用力過猛、致觸開關定走火、（見本年一月五日庭供、）是此不幸事件、實出於臨行之偶發已耳、絶無殺害之决意、更無預謀殺害之可言矣基於上列事實、法預謀殺人之改判、雖免有深文故入之嫌、應請鈞院依法廢棄原判、宣告上訴人等無罪、實爲公德兩便、謹狀最高法院 
[山西發見最古佛藏]  
　　山西通信、上海影印宋版藏經會前派範成法師、赴陜晋一帶訪經、刻在山西趙城廣勝寺、發見古藏經五千餘卷、依千文編次、係手卷式、其祿字傳燈玉英卷尾、有宋景祐二年（仁宗丙子）跋文、施財信士、多爲晋南蒲州人、考其刻板之始、當起於五代、每木板一面二十三行、每行十四字、字體古樸之至、此種寳籍、向未見於國内之公私記載、卽國外之收藏佛經者、亦絶未見及、在佛學版本史上、實爲空前之創獲、北平徐君森玉、聞信遄往、向廣勝寺借出、先運至北平、與佛界同人公閱後、卽轉送上海、以備該會補印云、 
[李宗田冒充探員索詐]  
　　自稱爲警備部督察員 
　　發覺被捕已判定移提 
　　徐州人李宗田、向在愛多亞路九十三號開設大餅店、近因冒充淞滬警備司令敎導團督察員名義、私刻卡片、向各同業藉端索詐、茲經人向警備部告發、乃開始偵查、一面派督察員許鵬飛、投報第一特院、請出拘票、並會同新閘捕房探員前往拘拿無着、迨至下午二時、經事主張得淸在北浙江路適與李宗田遇見、扭交探捕、帶入捕房、昨晨、解送第一特區地方法院刑八庭、訊據捕房律師王耀堂陳述案情、謂現由警備部請求移提、如能提出相當證據、捕房並不反對云云、旋據司令部督察員許鵬飛投案證明、被告因冒充敝部敎導團名義、向人索詐、經張得淸等具函告發、並呈出卡片、今旣氏獲案要求移提、又據張供明李宗田冒充警備部名義、向我索詐洋二百元情形、詰之被告李宗田、否認所控、並延范剛律師反對移解、謂李因詐欺被奚思文所所控、昨日下午、由鈞院第五庭開審後、李步出法院門首、即被張鳴捕拘案等詞、薛推事當庭判决李宗田經告訴人張得淸指訴財、並有原函存警備司令部、已足參證、嫌疑重大、應准予移提、 
[法租界管理妓女章程]  
　　上海法租界公董局、最近頒布管理妓女章程照錄如下、（第一條）各妓院槪應受下列特殊規定之管理、凡分類營業、丙種章程所不與、本章程各部分相抵觸之規定、各妓院槪應遵行之（第二條）各妓院不得開設於足以礙及鄰居之區域、該院窗　、應在日間用雙重鐮幛遮掩之、夜間則應關閉百葉窗、其大門前明顯之處、應懸亮燈一盞、於日落時燃點之、（第三條）各妓院内、不准有凶酒賭錢糾紛與傷風敗俗情事、並不准吸用麻醉劑、凡經巡捕房通緝之人、與無業流氓、各妓院槪不得容留、更不得居留或收納依賴婦女賣淫爲生之人、以及類似此等之人、凡妓院有違犯本條者、得由法國總領事、决定臨時或永久封閉之、（第四條）一切酒類、槪不得在該院内、或該院内附屬之一部出售、（第五條）嚴禁各妓院、無論用何名義、容留或雇用十八歲以下之人、（第六條）嚴禁各妓院、雇用或容納患有傳染病之婦女、（第七條）嚴禁各妓院居留有孕已逾六個月之婦女、各妓女入院時、槪應受醫生診察以後並應按月診察一次、（第八條）每妓女應各向巡捕房具領證卡、該卡上應貼有該妓女之照片、並應註明若干關於本人身份之參考資料、（如姓名年歲籍貫等）且應述明醫生診騐之成績、該卡係免費發給、嚴限本人執用、不得轉借售賣、或調換、凡遇該管巡捕或客人索閱時、應卽呈騐該證卡、如有遺失或損壞時、准予補發、但應納費洋一元正、並應按察情形、另繳罰欵五元至二十元正、嚴禁各妓院居留或容納未備有證卡之婦女、（第九條）凡經騐得妓女患有傳染病時、除將該妓女之照會與證卡、立予吊銷外、並應處罰該妓院、計每騐得病妓一名、應處罰金五元至二十元止、如有過犯時、則得由法國總領事裁定、飭由捕房封閉該妓院、（第十條）各妓院應將其坐莊妓女到院離院日期、呈報巡捕房、並應監察該妓女遵守本章程各項之規定、 
[紅丸機關出面老闆潘如岳拘獲]  
　　二區一分所前在九畝地和平里二號、破獲紅丸機關一所、因主犯趙侗生在逃、曾紅該所查傳趙之保租人、詎亦畏罪逃匿、致將該機關内所遺箱籠傢具封存、業經沈所長呈准市公安局、奉派員會同往該屋内、眼同檢點開單、一併呈解總局收解股存儲、詎於日前查得該紅丸機關、即係著名紅丸大王小山東之羽黨所組織、與趙侗生合夥經營之潘如岳、匿跡法租界自來火街瑞福里内、當即不動聲色、前往會同法捕房、將潘如岳拘獲、帶入捕房、因案在華界、即交警探帶入二區一分所、請究、當經沈所長訊明確係和平里二號紅丸機關出面老閭、判令備文呈解總局法辦云、 
 
 

Page 15

 
 
[一羣流氓搗毁龍園茶樓]  
　　原因····聽白灘簧不得 
　　結果····拘獲二十五名 
　　全堂電燈毁壞熄滅 
　　茶壼茶碗乒乓亂擲 
　　打毁汽車三輛 
　　抄出利斧兩柄 
　　滬西曹家渡五角塲後馬路口第一號門牌龍園茶樓、於本月二十六日（即上星期六）夜間九時許、突來身穿短衣之流氓十二名、一擁上樓、直入灘簧場内、該場售票員即上前索取票資、（定例每客銅元三十四枚）該流氓等即給小洋八角、售票員因爲數不敷、向之補找、鉅該流氓形勢洶洶、一聲高呼、紛紛離座而去、乃售票員以其旣不聽唱、當將小洋八角如數璧回、彼等竟不受而往、並云有人來取、給顔色你看、因之欲圖報復、特於前晚八時二十分、竟邀集大批流氓百數十人、各持兇器、分趁出差汽車九輛、十六路無軌電車兩輛、由滬魚貫向西而行、汽車先至五角場停歇、即蠭擁而上茶樓、一聲喝打、全武行即開始、先將全堂電燈毁壞熄滅、繼即茶壼茶碗乒乓亂擲、一時秩序大亂、幸武裝長警、曁保衛團全體團員同時趕至、當將該茶樓圍住、竭力彈壓始免傷人、打毁汽車四輛、電燈茶碗檯椅等、當場拘獲流氓二十五名、其餘已分頭逃逸、抄出利斧兩柄、一併拘區、經蔣區員先將該茶樓主吳福順及經　葛義寳訊問一過、繼訊衆流氓、均供認帮兇、大都係業殺猪、尙有半數、因趁電車、聞警半途折回等語、區員得供等、以該流氓等糾衆無故尋釁、持械行兇、擾亂治安、實屬可惡、於昨日備文併解總局訊辦、茲將流氓姓名錄下、董鴻鈞·徐錫林·黃少甫·孫其郎·龐伯金·孫金根·姚阿三·三文瑞·吳申瑞·强洪瑞·周阿方·朱生榮·金根瑞·劉漢泉·邱正其·徐仲英·戴炳根·劉大郎·石士林·李阿毛·潘寳郎·徐明德·蔡榮郎·錢仁貴·姚生祥·共二十五名、 
[北站重建工竣車務處定明日遷入]  
　　落成開幕兩典禮改期舉行 
　　并定期招待各界參觀新址 
　　兩路北站自一二八滬戰時、爲日機炸燬後、由鐵部招商重建、現已全部工竣、車務處决於明日起遷入辦公、至落成禮之舉行、則尙無期、兩路局并擬定期招待各界參觀、茲誌詳情如下、 
[興建工竣]  
　　兩路北站被燬後、即由鐵道部招商重建開工以來、行將三月、大致早已完竣、惟内部裝修及電燈電話等、直至昨日始告成、内部設置、較舊時略不同、屋計二層、爲紅泥所造、大門上書「上海北站」四黑色大字、頗爲壯觀、 
[遷入辦公]  
　　兩路局以新屋工竣、當呈請鐵道部派員騐收、兩路車務處房屋自被燬後、即於車站附近蓋搭臨時辦公房屋、現以新屋業已落成、定明日（即九月一日）全部遷入、開始辦公矣、 
[招待各界]  
　　至於北站落成及兩路營業所補行開募兩典禮、本定九月一日（即明日）同時在北站舉行、現因工程延誤、以致不及、故决展期舉行、同時該局並將定期招待各界參觀新址、 
[李惠伯范文照繪製粤省府圖案發生糾紛]  
　　原圖爲李惠伯所作 
　　范則稱爲李係助作 
　　范文照君、爲本埠之名建築師、最近廣東省政府因籌建省府、懸賞徴求圖案、范君曾應徴獲得首選、因此粤省府將依照懸賞規則、奬洋八千元、惟此圖繪製、范君應徴時、係稱尙有李惠伯君助繪、惟李君則因此事、業已啟程赴粤、將與范君發生交涉、蓋據李君談、當粤省府徴求此項圖案時、彼方自美洲返滬、當時范君曾商請李君、繪此圖案、李遂獨任製稿、經營三月、始克竣事、當時李因在粤、並無通訉地址、乃將該圖交范、惟范自得圖後、卽書碼於圖上、並以范之上海測繪事務所名義、函寄粤省府、並謂此圖李惠伯乃係助作、徴求揭曉果獲首選范竟不告李君、獨赴粤省、但旋卽爲李惠伯所知、亦追踪至粤、與范交涉、並表示讓步、願得此次將金之半數、惟范竟不允、謂該圖係以事務所名義應徴、自應以事務所名義領奬云云、現據李君由粤致滬之報告、業已聘請粤省之杜之杕律師、致函粤省建設廳長林雲陔、聲明該圖奬金、須彼與范君兩人簽名後發給、茲將其函錄下、逕啟者、據當事人悉惠伯面稱、去歲十一月適由美洲返國到滬、得悉省府合署徴求回案、遂與范君文照合商徴圖案主稿、由惠伯獨任、製就寄省、其時因在滬未有確實地址、故寄稿時、仍寫范君事務所、惠伯並非該所職員、隨後與徐敬直·及楊潤鈞·二君組織興業建築師事務所於上海博物院路十九號、經已函告貴廳查照、請將關於奬金及工程進行事宜、祈按址函知、刻聞該圖案蒙列首選、日間發給奬金、查該圖案係范君與惠伯二人共同列名、請函達等情、本律師查屬實情、特此函達、將來發給該項奬金、請飭范文照會同李惠伯到領、方可照發、以杜爭執、至紉公誼、此致廣東建設廳廳長林、律師杜之杕、 
[市工務局在市中心區代領地人塡土辦法]  
　　自大上海計劃實行以來、市工務局、致其全力於市中心區之建設、所有兩次招領土地内之道路溝渠橋梁等工程、泰半已經完竣、而莊嚴華美之市政府新厦落成在卽、各局辦公房屋、亦已建築完成、聞市政府爲奬勵市民營造起見、凡在市中心區建屋者、兩年内得免繳房捐、而市工務局又有代辦塡泥之規定、緣該區内自興築馬路後、兩旁土地、頓形低漥、非塡高至相當程度、不能從事建築、顧此項塡土工作、若由各業戶自行塡築、不特取不易、抑且工資昂貴、極不合算、今由該局通盤籌辦、殊屬便利不少、其代塡土方辦法、計共五條、「㈠領地人如欲塡高基地、可先呈市工務局、請求登記、㈡地高由工務局規定、如須照規定加高或减低者、應於登記時預先聲明、 
㈢塡泥工程、由工務局招標代辦、領地人卽照標價付泥價㈣需塡土方工價、由工務局先行估價通知、請求人先付全數四分之三、該欵卽由市中心經費保管委員會代收待工程完竣、再由包工會同請求人騐收後、照實量數繳淸泥價、㈤收方時如有爭執以工務局覆估方數爲標準、雙方不得再有異議、」自該項辦法發表、各領地業戶如上海銀行等、均已請求代辦、甚爲踴躍、 
[斧劈方劍非案兇手判處徒刑]  
　　製履業職業工會常務理事方劍非、於本月十四日下午九時餘、在北四川路仁智里被害受傷、市黨部曾派陸蔭初至方宿舍察閱傷勢、及詢被害原因、予以慰問、被拘兇犯林蔡等、經解送第一特區法院第三法庭審訊一過、廿二日上午九時、復審、是日因被害之方及范亦强尙在醫院、傷勢未愈、不能到案、再延期至廿九日上午十時、在第三法庭審訊、首由捕房律師陳述案情、繼由原告方劍非范亦强報告經過、辯論結果、當庭宣判林蔡傷害人命、破壞工運等罪、徒刑六月、 
[記者公會昨開執委會]  
　　上海市新聞記者公會、昨日下午五時、在該會會所開執行委員會、到嚴諤聲·裴順元·趙君豪·吳中一·顧執中·余空我·錢華·瞿紹伊·李祖唐·等、由趙君豪主席、吳中一紀錄、開會討論各案、其於會中員李祖唐在甬被辱案、議决、據李會員報告經過、該檢查兵確屬不合、惟閱寗波時事公報金臻庠君廿八日致李會員函、略以所提條件、除業由該部參議周大烈君當面道歉外、今附大洋十元、聯以賠償、因此延留一日之損失、及半途遣失洋一元之費、至懲兇一層、亦已由司令官查明肇事官兵、予以申誡罰餉各處分矣、請息事寗人等語、本會員以來洋十元、當即寄請金君返還、希望該檢查兵嗣後對於一般旅客、須用和平正當合理之道、行使職權則本人現承金君斡旋、雅不欲有所堅持、而願尊重調人之好意云云、李會員旣願本息事寗人之旨、接受金君之勸告、本會應紀錄存卷、不另去函、 
[錢義璋昨日大殮]  
　　中央曾派代表致祭 
　　中華海員特别黨部常務委員上海市公安局特務組主任錢義璋（即黃永華）、以辦理持務工作、異常認眞、致爲共黨所嫉視、於本月二十五日下午十時、在新新旅社被剌殞命、爰由市公安局海員特别黨部、共組錢同志治喪處於公安局、於昨日下午二　時、在海格路中國殯儀館大殮、茲將情形略誌於次、 
　　殯館佈置中國殯儀館左右大門、均紥素色牌樓、由公安局特務警士多名、武裝戒備、禮堂設遺像及殉難血衣並懸輓幛輓聯數百幀及置花圈三百餘個、堂前空塲並駐公安局軍樂隊一班、全塲空氣、甚爲凄凉悲壯、 
　　大殮情况昨日下午二時、舉行大殮、並由家屬致祭、繼由團體及來賓致祭、家屬復向各團體來賓答詞、最後移靈殯舍、即告禮成、是日計到中央黨部中央宣傳委員會·市黨部·各代表·吳市長·保安處楊處長·公安局文局長·及各界來賓四百餘人、 
[世界實業社之新貢獻]  
　　本埠戈登路康腦脫路口儉德里世界實業社、製造各種賽璐珞花素台球大小各式方圓檯鏡·特式烟盒·皂盒·摩登粉盒、該廠規樣宏大、設備完美、用最新機器科學製造、故其出品精良、定價低廉、實爲國貨賽璐珞廠後起之秀、最近添置新機、已有大批出品、前往定購者、極爲踴躍、 
[兵士韋國斌失蹤]  
　　淞滬警備司令部據憲兵第一營長彭善後報告稱、本團機關槍第三連上等兵韋國斌報稱、竊兵家住上海閘北、今着人來連云、胞弟病在垂危、囑卽請假前往探視等語、於本月二十日准予事假一天、令着便服前去、迨至二十一日晨、未見回連、卽派少尉排長余松生、與上士徐才明等前往該家屬詢問、始悉其胞弟已故、據乃父云、小兒於昨晚因金錢逼迫、發生口角、外出未歸等語、同日又接該兵來函、略稱兵弟已故、無錢安葬、祖母病危、不能侍奉湯藥、追念前途、萬念俱灰、惟有一死、兵已乘正太輪船、决去吳淞口投江自盡等情、經向輪舶查問、並無此事云云、軍警當局、刻已分投查訪矣、 
[閩晋江縣長余輝照任内虧欵在滬被捕]  
　　將解福建歸案法辦 
　　福建財政廳以該省前晋江縣長余輝照（江西人）、在任内虧空公欵、經辦飛機塲欵項十餘萬及公路費等、迄未向上級報銷、案發經該省府通緝在案、余於月前匿跡來滬、被公安局偵緝員沈文達偵悉、急報盧隊長、加派偵緝員焦葆鈞·朱福生·會同法租界盧家灣捕房探員、一律化裝、馳往薩坡賽路慈壽南里一號、經沈偵緝員假扮茶房、稱奉大中華旅館某號客人某師長命前來、請余縣長去一談、當由徐姓者接見、信以爲眞、乃答稱余現寓貝勒路永慶里十號、可直達余處、沈等遂按址前往、適余輝照在客堂看報、即拘獲帶隊收押、嗣余藉詞抱病、要求交保、並願即派人赴閩淸理任内手續等情未准、茲悉福建財政廳委莫文輝持文來滬迎提、聞文局長已照准、故莫已定本星期押帶余犯搭乘華安輪赴福州歸案法辦、 
[夫在友家雀戰妻促歸被辱服毒自殺]  
　　寗波婦人周薛氏年二十二歲、住居天潼路泰安里一百三十號門牌、其夫周壽康、前在交易所内作事、現則賦閒在家、前晨一時許、周在其友處雀戰爲嬉、氏因其夫深夜不歸、遂趕至該處、促其夫同歸、不料周非不聽從、反將其妻辱駡一頓、氏無法獨自返家、思念之餘、怨忿不已、頓萌厭世之念、潛呑鴉片烟自盡、嗣經其夫察覺、當將其送往廣仁醫院醫治無效、旋卽身死、由院報告匯司報房、飭探前往調查之下、遂將尸體舁人斐倫路騐尸所、昨晨、由特一特區地方法院委派郭煒檢察官蒞所、騐明尸體升座公案、訉據尸夫周壽康投稱、是日余在友處雀戰、尙未終局、彼忽前來、命吾歸家、余因斯時在友處顔面攸關、故將其略責數語、不料其歸後自盡云云、郭君得供、遂諭騐得死者周薛氏、委係生前服鴉片烟中毒身死、尸交其夫周壽康具結領回棺殮、 
[劉河將重建新老兩浮橋]  
　　昨開第一次委員會 
　　劉河新老兩浮橋、前曾連遭兵事損壞、且緣年久失修、橋木類多破爛、行人甚爲危險、故該鎭紳商等、特組織橋工委員會、設法重行建築、昨特召集第一次委員會、計到項甘伯·陸人希·鍾寅生·錢百川·梅由之·黃頌聲·朱愷儔·吳仲裔·等二十餘人、公推毛露圃爲主席、行禮如儀後、卽由主席報告開會宗旨、次由朱愷儔報告謂、現在建築老浮橋、擬用鋼骨水泥、造價約需銀一萬八千元、新浮橋約一萬二千元、除向各方接洽、已有眉目者約七八千元、缺少甚巨、希在座諸君努力勸募、期早成功等語、次項華卿起稱、本人所有坐落劉河鎭北石橋西堍住宅一所、俟變賣得價後、卽以全數充作建橋經費、後卽討論各案如下、㈠朱愷儔提議兩橋建築事宜、原擬同時進行、惟恐受經濟關係、現在先將老浮橋改建、所有老浮橋拆下之舊料、暫爲修理新浮橋之用、以資節省、議决通過、㈡張綸卿提議、因募欵不易、擬以二橋適中地點、合建一橋、議决案關變更交通計劃、應徴地方多數人之意見、并須建議於縣政府、㈢朱愷儔提議、敦請陸人希爲重建兩橋工程師、議决通過、㈣朱愷儔提議、推請委員親送捐册、至未出席各委員議决推宋愷儔·黃頌聲·代表親送捐册㈤主席提議、建造橋工事宜、請第二區公所呈縣備案、照案通過、末推定張綸卿·項華卿·傅雍言·王溥寰·鍾寅生、朱愷儔·爲經濟委員·陸人希·黃頌聲·吳仲裔·朱屺瞻·黃秋生、爲工程委員而散、 
[周秀英失踪能將該孩尋到酬洋百元]  
　　公共租界五馬路平望街廷源里卅七號周姓四歲女孩秀英、忽於前日上午十時許、在里口游玩失蹤、長家等四出查訪不着、除由女母投報該管捕房、請予查訪該女孩下落外、一面將該女孩失蹤時所穿衣服及面貎等、刷印傳單、賞格分送、不論何人、能將該女孩尋到者、酬洋百元、如通信尋到者、改半酬謝云 
[陸幹臣充靑年會總幹事]  
　　新由歐洲遊歷歸國陸幹臣氏、已由上海靑年會董事部、聘任爲總幹事、定於九月一日正式就職、陸氏爲浙江吳興人、現年三十五歲、自畢業東吳大學後、卽創辦蘇州靑年會、嗣留學美國凡特弼及耶魯大學、研究社會政治、得碩士學位、歸國後、任全國靑年恊會幹事、旋調任市會組主任、對於各市會貢獻甚多、去歲應英國牛津大學之聘、赴英研究、並考察歐洲各國社會情形、上月歸國、卽應上海靑年會之聘、 
[會計師公會開會紀]  
　　上海會計師公會、昨在香港路四號、召集第十八次執監聯席會議、出席委員江萬平·奚玉書·葉大年·楊大訓·陸養春·王海帆·俞希稷·李文杰·趙祖慰·夏孫煥、㈠開會如儀、㈡趙委員祖慰主席、㈢會員沈立人提議、請請援照歐美各國先例、由公會舉辦會計學術考試案、㈣會員奚玉書提議、呈請實業部、轉呈立法院、修訂商人通例案、㈤會員奚玉書提議、請政府規定、凡獨資或合夥營業虧折達資本總額三分之一以上時、經理人應卽報告店主、否則應負詐欺責任、以免流弊案、㈥密、㈦會員江萬平提議、執行淸算案件、困阻叢生、影響商民福利甚大、應設法救濟案、㈧會員江萬平董純標等提議、應呈請司法行政部、通令收回會計師出庭作證、不得服用制服成命案、議决、以上各提案、送交本公會出席代表提請恊會討論㈨密、㈩會計師傅憲堯、請求重行人會案、議决、准予入會、㈩㈠會計師卞鳳年梁範等請求人會案、議决、通過、議畢散會、 
[漕河涇金榮橋工竣]  
　　九月一日行通車禮 
　　滬西漕河涇鎭東市　　　石橋一座、後因該橋高狹、車輛行駛不便、故另在橋之南堍塡築馬路、東通漕溪路、西接弼敎路、而達黃家花園、爲東西往來要道、今春該處因開闢新港、疏通南北兩河、將原有石橋、拆去塡塞之路基、亦因水道關係、勢必開浚、另建橋樑、以便交通而利航運、惟河面廣闊、需費甚鉅、市府因經費拮据、一時未能籌劃、後經黃金榮氏獨力捐助大洋六千五百元由工務局招錢永記承包、建築鋼骨水泥大橋一座、開工以來業已三月、一切工程、現已告竣、定於九月一日行通車禮、並命名爲金勞橋、 
以留紀云、 
[曾遇路刧者注意]  
　　茲有華人二名、被押於老閘捕房内、訉據供認於本年六月十六日上午十時左右、在漢口路近福建路搶刦華婦金耳環一副、又於本年七月二十二日上午約九時同另一犯在浙江路近北海路攔刦一華婦攫得金耳環一副、又於本年七月二十七日上午約十時、在浙江路近福州路行刦華婦金耳環一副、被刦者請速至老閘捕房、 
[楊慶和久記銀樓淸算案江萬平會計師呈請法院展期]  
　　楊慶和久記銀樓倒閉後、經江萬平會計師、承辦淸算、曾將各債權人之欵攤還兩次、惟因種種關係、該案尙未能完全結束、茲悉江會計師、因淸算案件、依法應於六個月内完結、其不能如限結束時、得申叙理由、向法院展期、故已備文向第一特區法院、依法聲請矣 
[市聲]  
　　中華皮鞋减價贈券近訉南京路抛球塲東中華皮鞋公司、近以創立十七週舉行紀念廉價、凡以現欵購貨滿十元以上、卽奉贈航空獎券一條、多則類推、貨價旣廉、希望尤大、故購者絡繹不絶、 
　　復興童車行减價開設於北京路胡慶餘堂對面之復興童車行、專售自製各種兒童用車、如小脚踏車、嬰孩推車、等等、無不精優齊備、而又定價低廉、茲爲發展營業、供各界試用計、大减價二十一天、自上月二十二日起、迄今難爲期未久然營、業頗爲興盛、 
　　世界瓷牌營業所開幕北京路八○○號世界瓷牌營業所、專門精製各種路牌門牌車牌船牌、 
出品精良、價格低廉、現聞籌備業經就緒、準於九月一日正式開幕、現該所業經着手接洽、全國各省各縣市當局進行承接各項車牌、 
[出版界]  
　　先秦文學大綱出版楊蔭深編著之先秦文學大綱、爲中國文學大綱之第一卷、全書計十六萬言、凡三篇十二章、對於先秦文學、自遠古以迄秦代、靡不搜羅完備、詳細叙述、其中尤以詩及楚辭、最爲鮮盡、編者本平日研究所得、對於各時代文學作品、均能精切剖釋、不落前人舊套、而文字深奥之作品、又能運用其動人之文筆、駐解十分淺明、且全書附有精美插圖多幅、均爲外間所罕有者、書末更附有年表·索引·參考書目·尤便檢查參考之用、洵爲研究中國文學書中最佳良之書籍也、現已出版、平裝八角、精裝一元二角、上海四馬路華通書局發行 
[英美金融消息]  
　　路透社三十日倫敦電、今日此間大條銀價微長、近期十八便士一二五、遠期十八便士一八七五、近期較昨長一二五、遠期僅長零六二五、 
　　今日三時倫敦對紐約匯價如下、英金一鎊合美金四元五角五分七五、美金一元合英金四先令四便士六六零、 
　　三十日紐約電、今日此間銀市、遠期開盤價、較昨日收盤價、縮三至二五磅音不等、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象豫報云、此間一衣夜間有雷電、颶風在北呂宋之東、正向西北方或西北北方徐徐進行、太平洋上復有一颶風、亦向西北方進行、台灣與宮古島之東南天氣惡劣、東海之上風勢加緊、來自東方至東南方不等、颶風中心當下午二時許一在北緯十八度東經一百二十八皮交點一百二十哩以内一在北緯十七度東經一百三十八度交點一百二十哩以内、風力俱未悉、又昨日下午三時前二十四小時内、本埠氣温、最高九三·四、最低七六·三、年同去日最高九二·八、最低七六·三、 
 
 

Page 16

 
 
　　敎育消息 
要聞 
[中華圖書館協會年會]  
　　請各校公開圖書館基金謀獨立 
　　下屆年會在武昌杭州廣州擇一舉行 
　　（北平特訉）中華圖書館協會第二次年會、於二十八日起、在北平郊外淸華大學大禮堂開幕、黨政敎育當局均到會參加、上午九時舉行年會典禮、至十一時十分散會、下午二時至五時開行政組分組會議、二十九日（第二日）上午八時本預定在生物館開經費組會議臨時因天雨、居在城内之委員未能趕到、改於下午二時開會、惟會務討論會仍於上午十時開會、地點改在第三院、中華圖書館協會第二次年會係全國圖書館專家之總集會、對於敎育文化有極大之貢獻、記者特連日奔走二十餘里、赴淸華大學列席、承該會主席團袁同禮王文山沈祖榮及招待組各委員之殷勤招待、茲將協會各方詳情誌次、 
[開幕典禮盛况]  
　　二十八日上午九時協會在淸華大學開大會會塲設在淸華大禮堂、主席團袁同禮王文山沈祖榮及來賓袁良、趙叔雍樊際昌等八人、台下第一排爲記者席、第二排亦爲記者席、但無記者在座、第三排爲女會員呂孝信女士等坐位、以後均爲會員席、開會後、由淸華軍樂隊奏樂行禮如儀、主席團公推北平圖書館副館長、袁同禮致開會詞、 
　　主席演詞袁主席略謂今日中華圖書館恊會第二次年會在淸華大學舉行開幕典禮、承蒙黨政敎育當局及來賓到會參加、榮幸之至、中華圖書館協會在民國十四年六月成立、十八年一月在南京開第一次年會、今年在北平關第二次年會、集全國圖書館同人於一堂、實係非易之事、困難之點有三、㈠恊會經費不充足、㈡時局關係、致預定之日期、往往不能不延期、㈢年會提案甚多實行上須經長時期、此次年會討論之範圍限定經費與民衆敎育、二次年會之宣言中業已說明、現本人補充幾點、㈠建築方面淸華大學圖書館、國立北平圖書館、廣州市圖書館、杭州之浙江省立圖書館、均有堂皇富麗之建築、㈡内容方面、圖書之購置北平市每年經費在五十萬以上四年内共二百萬以上、購書則分工合作、互相聯絡、㈢民衆敎育方面、四年來民衆敎育發達民衆圖書館增多、江蘇浙江民衆圖書館增加、河北山東民衆圖書館亦因受民衆敎育普及之影響、圖書館逐漸添設、不論質與量均有進步、不滿意者在經費一點、各地經費情形不同、兩廣不能平均發展、内地圖書館落後、協會之使命在於使全國圖書館同時發達、並使内地學者有研究之機會、圖書館經費一層、非館員能力所及、尙須地方當局之援助、年來中國建設事業集中於城市、資産階級進城、變成畸形之發達、此非好現象、今後集全國之力、向鄕村方面進行、務使民衆有讀書之機會、發展民衆圖書館、 
　　黃郛意見黄郛代表趙叔雍致詞、略謂今日本人代表黃委員長、參加盛會不勝榮幸之至、中國本係文化學術最古之國家、中華圖書館恊會注重文化學術重要部分之圖書館、將來恢復中國文化、全賴圖書館界、中國人對於圖書之觀念、㈠講究宋版、有人非宋版不閱、㈡校刋、視刋本之良優、㈢藏書家專藏古本、今之圖書館注意民衆敎育、通俗書籍亦搜集印書一層、亦頗重要、敎育部印影四庫全書、圖書館專家貢獻意見、現時少數人有此主張、希望將來全國人、均注意及此、 
　　來賓演詞（一）市黨部代表龐鏡塘致詞大意如下、㈠鄕村民衆無求知識之機會、生活尙不能維持、㈡四庫全書外之遺跡、民族思想、淸文獻、最近三百年之侵略史、均須注意、（二）北平市長袁良致詞、㈠圖書館學係專門學問、大學中應設此項科目、以發揚文化、㈡民國十九年全國圖書館二千九百餘處、今年增加至一倍、㈢希望二點、（甲）圖書館事業增進效力（乙）擴大圖書館本身、（三）淸華校長梅貽琦致詞、㈠歡迎中華圖書書館恊會會員來敝校開會、㈡報告淸華大學圖書館情形、㈢請協會會員指敎、（四）北大校長蔣夢麟代表樊際昌致詞、㈠中國各種事業欲辦而未成、惟圖書館有長足之進步、㈡各校圖書館設備不完整、希望恊會扶助各校師生學衛上之研究、㈤北平研究院院長李石曾代表李聖章致詞、㈠國際圖書館成立之經過、㈡國際圖書館之目的在於溝通中西文化、㈢中國與各國交換文化情形、 
　　會員答詞會員公推劉國鈞致答詞、略謂今日中華圖書館恊會開第二次年會、蒙黨政敎育當局及來賓賜敎、本人代表全體會員、表示謝意、八年前、本會在北平成立、得政府之指導、八年後又在北平開會、又得指導、榮幸之至、並使會員得參觀未開段之勝景、諸位之指示、會員當常常記憶、圖書館宣傳文化、中華文化同時發達、圖書館事業更爲努力、中華民族所發明者、㈠造紙、東漢時已發明、西洋有紙在一千年以後、㈡印刷、中國漢朝後半期卽發明印刷術、西洋又後於中國五百年、現今中國之地位如何、能否負此文化之責任、使將來世界文化因中國而提携、若無造紙與印刷、卽無圖書館之可言、最後籌備會委員李文綺報告開分組會事宜、至十一時分散會、 
[行政組决議案]  
　　第一下午二時、在淸華生物學館開圖書館行政組會議、出席委員袁同禮洪有豐馮陳祖怡姚金仲等六十餘人、袁同禮主席、通過下列各案、㈠建議省立圖書館應爲全省圖書館最高行政執行機關、並保障其行政及行政經費獨立案、决議推定浙江江西安徽天津各館代表、及原提議人修正後、提交下次會議、㈡酌量公開學校圖書館俾學校圖書與社會合成一氣、補助成人的敎育案、决議由中華圖書館恊會函請各學校圖書館酌量開放、以供校外人閱覽、㈢本會應奬勵對於圖書事業熱心努力案、决議交本恊會執行委員會辦理、檢定圖書館管理員、以促圖書館事業之進步案、决議、送交圖書館敎育組合併討論、㈤國内各館館員得互相交換川資、觀摩費案議决、照原案通過、圖書館亦擴充宣傳方法、藉謀事業之發展案、决議、原提案第一項一各館經費中應規定一目宣傳費用一取消、以下依次改爲一二三四末項改爲「各年指定一定日期舉行全國圖書館運動週」、㈦請本會飭各省市縣公共圖書館、設流通圖書部案、决議、本會再建議各省市縣公共圖書館、設流通部、至五時散會、 
[會務會决議案]  
　　第二日（二十九日）上午十時在淸華第三院開會務會出席會員二百餘人、戴志騫主席、袁同禮代、首由主席報告、本會執行部每年度必編製報告、通知各會員、照例發表於每卷第一期會報、每年度報告、業經刋入第九卷第一期會報、昨日本經出版、分發各會員、請自行檢閱、本日應行討論者、厥爲本會應如何發展、據個人經騐所得、近年本會所以不能發展之原因有四、㈠會中經費過少、㈡會中無力聘請專員、負責進行、㈢各會員多服務於各圖書館難集中精力、輔助恊會、各執委分居各地不易召集、委員會形同虚設、㈣出版刋物、因會員不能踴躍投稿、亦常有愆期之事、茲請先將以上四種不能發展之原因、作今日討論之中心、分條討論之、次通過下列各案、㈠本會基金案决議、募集基金、辦法、（一）由本會機關會員、及個人會員依收入多寡、按比例之原則、募集基金捐、（二）設募集基金委員會、請各界熱心圖書館事業者加入爲委員（三）函請中央及地方行政機關、予以補助（四）俟募有成數時、再請中英及中美基金會補助之、（五）本會設立基金保管委員會、專任基金保管事項、（六）已捐入之欵、隨時在本會會報及平滬各大報發表之、（七）保管委員會細則另定之、㈡下屆年會地點案、决議、武昌·杭州·廣州三處、擇一舉行、㈢本會應卽行組織圖書館周刋或縮短會報出版期、以宣傳圖書館事業、傳佈圖書館消息案、决議、交編輯部斟酌實際情形處理之、㈢規定本會事務所職員應爲專任職務、以增進會務効率案、决議、由執行委員會酌辦、㈣本會當設圖書館人員登記并介紹部案、决議、交執行委員會辦理、至十二時半散會、 
[中國工程師學會年會]  
　　第一日開幕詳情 
　　（中央社二十九日漢口電）中國工程師學會第三屆年會二十九日上午十時、在武昌珞珈山武漢大學舉行開幕典禮、到各地會員吳承洛、凌鴻勛·胡庶華等二百餘人、曁張羣代表建廳長李範一·省市黨委漢市長吳國楨、及各機關團體代表來賓數十人、由邵逸周主席、報告舉行武漢年會意義後、總幹事裘爕鈞代表總會長顔德慶致詞、次武漢分會副會長陳爭宇致歡迎詞、最後來賓相繼致詞、省市黨委楊子福·楊興勤·致詞、均希望各會員注意免除水災發展交通、李範一致詞、望樹立本身信譽、以所學貢獻國家民族、末由主席答詞、迄午散會、下午一時吳承洛在理學院、講工業標準問題、二時在理學院開會務會後、張延祥主席、除由總會總幹事裘爕鈞報告會務、會計張孝基報告收支狀况外、並决定下屆年會在廣州舉行、（如事實困難得以濟南爲第二年會地點、由執行部臨時决定、）又决定團體會費每年减至二十元、以期普及、並由司選委員會報告會員用通信法改選下屆職員姓名、計正副會長薩福均黃伯樵、董事改選三分之一、結果凌鴻勛·支秉淵、張延祥、曾養甫·胡博淵得票最多、莫衡周仁爲基金監委、又票選邵逸周、張延詳·陳爭宇·繆思釗·方博泉·爲下屆司選委員、五時散會、各會員卽分乘汽車週游武大附近風景、旋赴抱冰堂應中華華中兩大學及竟成電燈公司之宴、席間、陳時致詞歡迎、會員推陳爭宇答詞、八時盡歡而散、大會三十日晨開論文會、並繼續討論提案、 
[中國科學社年會續誌]  
　　出發成都公開演講科學建設 
　　分赴自流井峩嵋山考察採集 
　　下屆年會定贛京滬擇一而行 
　　中國科學社、第十八次會已於本月十七日起在川省重慶、及嘉陵江温泉公園舉行、當地各界歡迎盛况、及大會開幕等情、業誌前報、茲悉該會全體社員、於二十二日出發成都、二十五日起分赴自流井峩嵋山等處考察採集、各情分誌如下、 
　　敎界歡宴中國科學社全體社員、於二十一日淸晨由嘉陵江温泉公園返重慶、中午由重慶大學、四川鄕村建設學院、及川東共立師範學校等三機關、設宴永年春、表示歡迎、席間由重慶大學副校長甘典夔致歡迎詞、該社公推秉農山博士答謝、午後分三組出發參觀、㈠重慶銅元局、㈡中心農塲、㈢自來水廠、由各該場廠職員引導及說明、設備尙稱完善、晚間六時、由該社年會設席適中花園答謝重慶各機關團體、　　出發成都二十二日淸晨、該社全體社員分乘汽車出發赴成都、軍部特派副官沿途照料、二十三二十四兩日在成都作大規模之公開演講、並推定秉農山等六人進謁劉澄甫督辦、及其他軍事領袖、談川省科學建設問題、担任公開演講者計七人、㈠王季梁講科學研究之重要、㈡何奎垣講科學敎育、㈢何德奎講世界商業凋疲之原因及其救濟之途徑、㈣秉農山講動物學與人生、㈤胡步曾講植物學與人生、㈥胡博淵講鋼鐵與國防及工業之關係、㈦盧于道講腦與知識、聽者甚形踴躍、興趣殊爲濃厚、 
　　分組考察二十五日上午、該社社員分三路出發、考察實業、採集標本、及調查地理、一路赴自流井、一路赴峩嵋山、一路赴廣安、此次該社在川省開會、對於軍政當局、以及全川人民、有極深刻之印象、因川省有統一之新動機、而國内科學家適於此時戾止、科學建設空氣瀰漫全省、腦筋爲之一新、精神爲之一振、故此行不僅予川民以科學知識、其關係開發西南富源、亦至深且鉅也、 
　　下屆年會下屆年會、經社員胡先　博士動議、經大會通過、决定江西廬山爲明年年會地點之一、其他擬定地點爲南京與上海、因明年爲該社二十週紀念、故亦有在社所所在地開會之必要、聞須至明年三四月間方可由理事會决定、至外省在川社員、定九月五日乘民貴輪離川云、 
[專科以上校立案前畢業生資格救濟辦法]  
　　敎部通令私立專科以上學校云、查私立專科以上學校立案前畢業生資格之追認、本部在十九年第八第九兩號布告中、業經規定辦法通令在案、當以「畢業時學校程度與立案時學校程度相等、」爲其主要限制、施行以來、歷據各校呈請、核與原定標準、頗多未合、本部爲便利處理起見、特將辦理標準、詳細宣示、其有依照標準不獲追認者、並爲增設「得請受資格檢定試騐二項、以資救濟、辦法如左、㈠立案前曾經前北京敎育部認可之學校、在認可中斷期間之畢業生資格、准予追認、㈡立案前未經前北京敎育部認可之學校、如辦理確有成績、並無第四項所列各種情事之一者、其立案前畢業生資格、准予追認、㈢立案前曾經前北京敎育部認可之學校、在認可前之畢業生照舊不予追認、㈣立案前未經前北京敎育部認可之學校、有左列情事之一者、其立案前畢業生資格、應不予追認、（甲）暫准立案者、（乙）立案時曾責令改善者、（丙）立案後發見辦理不善令飭改善者、（丁）立案後不遵章呈送新生入學證件、或新生入學資格有百分之三十以上不合規定或屢有僞造或假冒文憑之事發見者、㈤各校如有合於第一項或第二項規定之畢業生於請求追認資格時、應由各該校取具左列各件、呈送本部核准追認者分别予以備案發還及騐印、（甲）學業成績單詳塡各學期修習之各學程名稱、每週時數學分數、評定成績、擔任敎員姓名及其簽字蓋章（敎員已亡故者由該生畢業時之院系主任或現任校長負責證明簽字蓋章）等項送部備案、如係由其他專科以上學校轉入者、須加送原校學業成績單、學業成績單上須黏附最近二寸半身像片、（乙）入學前中等學校畢業證書、如係由其他專科以上學校轉入者、並加送原校轉學證明書、騐畢發還（丙）畢業證書核准追認者、騐畢加蓋部印發還、證書上須黏附與學業成績單上同樣之二寸半身像片、（六）依照前項標準不獲追認資格之畢業生得由原校轉呈本部請受私立專科以上學校立案前畢業生資格檢定試騐、其辦法如左、（甲）依照第五項所定請求追認資格呈繳各件、由原校轉呈本部、聲請受試、核准者予以登記、（乙）檢定試騐由本部定期舉行、於舉行一月前、由部登報通知、核准登記各生、（丙）試騐科目分普通專門兩類、普通科目爲國文黨義（三民主義）專門科目五種至八種、亦於舉行試騐一月前通知、（丁）經受檢定試騐及格之畢業生、其畢業資格予以承認、（戊）每生請受檢定試騐、以二次爲限、除分行外、合行令仰遵照、此令、 
本埠 
[市敎局訂定高中會考補考時間]  
　　本市中小學畢業會考、高中部尙有未經考完應考學科、前經市敎育局通告准予舉行補考在案、現考試日期已近、聞局方訂定之補考時間、係上午九時至十二時外國語、下午一時三十分至三時歷史、三時三十分至五時生物、凡應補考前項未考學科之學生、均須準時到考、不得自誤云、 
[中華化學工業會「天厨奬金」徴文揭曉]  
　　孫啟昌嚴演存當選 
　　中華化學工業會得天廚味精廠每年捐贈欵項設「天廚奬金」微文、自去年實行以來、業已三次、所有應徴當選之論文、均頗有價値、本年第二次徴文、業經審定完竣、當選者爲孫啟昌之「毒氣戰爭」與嚴演存之「國防與化學之關係」、擬在該會所出之「化學工業」第八卷第一期内發表、聞該會本年第三次徴文、在九月底截止、其辦法錄下、㈠奬額、甲奬一百元、乙獎六十元、丙獎四十元、㈡次數、每年四次以三·六·九·十二月底爲每次截止之期、㈢範圍、化學工業之學理研究及實際調查、國防化學（題目爲「國防與化學之關係」及「國防化學之計畫）㈣發表、應徴當選之論文、在該會刋行之「化學工業」内發表、㈤詳章、該項「天廚獎金」徴文辦法、可向上海蒲柏路三八一號該會索閱、 
[江西高職校校董會立案]  
　　江西高級職業學校校董會、自推舉李烈鈞爲董事長張定璠陶家瑤徐蘇中爲常務董事以來、關於校務發展、進行不遺餘力、除已建敎室廿一間宿舍五十間、能容五六百人外最近設計建築大禮堂圖書館運動塲、以期完善、聞該校校董會呈請敎育局立案、已奉敎局敎字第一二一○四號指令、准予立案、并聞該校於九月二三日在南站支路新校舍及小南門江西會館小學部、舉行第二次新生考試、九月十一日實行開學、 
[漢競羣女校長馬驥來滬]  
　　江西旅漢人士、創辦之競羣女中、校長馬驥女士慘淡經營、成績卓著、該校由湖北省敎廳、准予立案、近該校長爲擴充校務建築校舍起見、東下走謁京滬同鄕、請求贊助、聞於昨日抵滬、擬向李烈鈞張定璠徐蘇中募捐、 
[華東女中開學]  
　　本埠貝勒路口華東女子中學、本屆招收新生約計三百餘人、連原有舊生、計有五百餘人之多、已於本月二十八日開學、該校爲討論今後改進計劃起見、定九月一日上午十一時、假三馬路綢業大樓上海聯歡社舉行第三次校董會議、商討一切、 
體育 
[全運會昨又續有報名]  
　　菲律賓華僑及四川選手 
　　（南京三十日電）全運會續報名者、有菲律濱華僑團體中華籃球隊、四川選手及職員等、百卅餘人、亦於今日報名、 
[全運會山東參加田徑全能]  
　　游泳球隊决定不送選手 
　　丨華北球賽已不能擴大設備丨 
　　（濟南通信）本省參加今年全國運動會、原擬選拔男女田徑全能選手、及各項球類代表隊、並已建築游泳池、預備加送游泳選手、不圖黃河爲害、魯西悉成澤國、省府及地方救災不遑、對全運預選决縮小範圍舉行、經連日敎廳與全運預選籌委會競賽股長尙樹梅磋商、已决定全運預選會、自九月十五日起十七日止只開三天、選拔男女田徑全能選手、不選拔球隊、各校有比賽游泳者、亦可比賽惟不選送選手、 
　又本年寒假、華北足籃球賽、决定在濟南舉行、華北體聯會前已來電請妥爲設備、故在上月體育塲方面準備以十數萬元建築健身房、已函淸華大學索取圖樣、並修球塲三面看台、但近中亦因水災歸於停頓、體育塲長尙樹梅、日内卽赴平出席華北體聯會、敎育廳預備公函托尙帶去、大意以若本年足籃球賽來魯舉行、仍甚歡迎、不過本省慘遭水災、已不能作擴大完美之設備云云、　 
[羅泊杯雙打初賽中華勝葡萄牙]  
　　結果三比一 
　　丨華選手表演平平丨 
　　羅泊杯國際雙打網球初賽、中華對葡萄牙、於昨日下午四時半在中華會舉行、中華因江道章之衰老、使邱飛海獨木難支、結果雖以三比一淘汰葡萄牙、但表演殊屬平庸、前途希望暗淡、未可樂觀、成績如下、 
　　　　　　六丨三 
　　邱飛海六丨四Ｓ柯拉沙 
　　江道章五丨七考司坦 
　　　　　　六丨一 
　　前三盤結束、竟未能分勝負、但斯時天色昏黑、觀者咸作鳥獸散、比賽則照常進行、暗中摸索、勝負之中、由於有幸有不幸耳、結果中華以六比一結束、而以三比一盤得最後勝利、 
　　前兩盤中華之勝、尙見容易、然江道章許多不可願諒之失誤、使比賽興趣大减、第二盤中華先以三比一佔先、以後互相勝負、形勢平均、中華幸先打根底、得以六比四勝、第三盤江之失誤愈多、葡選手得以七比五勝、邱江於黑暗中再以六比一勝第四盤、 
[高級公開單打]  
　　孫麟方淘汰史密斯 
　　丨初級郭予杰勝陳傳璋丨 
　　高級公開單打網球、孫麟方與史密斯昨日續賽結果、孫以六比一勝、乃淘汰史密斯、尙有初級單打一組、郭予杰勝陳傳章、郭乃爲本年初級單打中碩果僅存之華選手、成績如下、 
　　　　　　　　　　七丨五 
　　　　　　　　　　三丨六 
　　（高級）孫麟方｛六丨一｝史密斯 
　　　　　　　　　　四丨六 
　　　　　　　　　　六丨一 
　　　　　　　　　　一丨六 
　　　　　　　　　　六丨四 
　　（初級）郭予杰六丨四陳傳璋 
　　　　　　　　　　六丨三 
[二千米渡海賽]  
　　准星期日在高橋舉行 
　　上星期日因風大潮急、恐生意外、而未舉行之二千米渡海賽、定於本星期日舉行主辦及各賽員自得上次經騐後、對於設備更行完備、並知該日平水約在正午至二時、故决定於斯時舉行、凡賽員請於該日晨逕往高橋海濱飯店集合、領取附號、飯及休息塲所淋雨浴、均由該店供給云、 
[復旦排籃球隊南游戰績卓著]  
　　復旦大學排球籃球南游隊、自出征星加坡等處以來、頗獲榮譽、現該隊已安返香港、將再與港省方面、一較身手、茲將該隊在星加坡等處之戰績錄下、 
　　星加坡之戰績 
八月二日排球勝振武三丨○ 
　　三四排球勝華南三丨一 
　　四日排球勝南獅三丨○ 
　　五日排球勝華商三丨○ 
　　六日排球勝崇正三丨○ 
　　七日排球勝星聯三丨○ 
八月五日籃球勝星洲冠軍 
　　崇武三十二丨十九 
　　馬六甲之戰績 
八月十日籃球勝中華三十丨十四 
　　十一日排球勝中華三丨一 
　　十二日排球勝中華三丨○ 
　　十三日籃球勝中華五十丨二十一 
　　吉隆坡之戰績 
八月十四日排球勝光華三丨○ 
　　十四日籃球勝精武三十九丨十七 
　　十五日排球勝雪聯三丨○ 
　　十五日籃球勝尊孔三十八丨三十三 
[明年台維斯杯奥地利奪得參加權]  
　　丨丨半複賽結果丨丨 
　　四比一勝南斯拉夫 
　　（瑞格拉勃二十九日路透電）奥地利在台維斯杯落選預賽中、第三週比賽以四比一淘汰南斯拉夫得複賽權、亦卽奪得明年參加權、 
[全美混合雙打網球梵恩斯蘭英女士冠軍]  
　　决賽勝洛德與派弗列女士 
　　雙打複賽洛德史篤芬得勝 
　　（美國勃洛克賴二十九日路透電）全美雙打網球錦標賽、今日洛德史篤芬組以五盤勝澳人呑白爾與奎斯脫、奪得决賽權、比數六比四、三比六、七比五、二比六、十一比九、將與希爾十派克决賽、上星期呑白爾奎斯脫勝愛律生范令、爲半複賽、並非複賽、 
　　混合雙打複賽結果㈠梵恩斯與蘭英女士勝潘萊與郎德女士、六比二、六比四、此組昨日因雨中途停賽、時梵組以六比二勝第一盤、復於第二盤以二比一佔先、㈡洛德與派弗列女士勝克勞福與史克列文女士、十比八、六比三、（美國勃洛克賴二十九日路透電）全美混合雙打决賽結果、梵恩斯與蘭英女士擊敗洛德與派弗列女士、得錦標、十一比九、六比一、 
[王庚編著「健康敎育實施法」出版]  
　　個人不健全、結果則必致失業、不生産、痛苦窮困、民族不健全、結果則必致民氣萎葸、國勢衰弱、社會腐敗、外侮頻侵、中央有鑒於此、日來對民衆健康敎育、積極提倡、但在此初創時期、國内向無是項專書、致使辦理一般健康敎育事業者、無從借鏡、每以爲憾、茲上海法租界勞神父路三九二號（全國體育恊進會對面）勤奮書局、敦聘江蘇省立敎育學院體育主任王庚君編著「健康敎育實施法」一書、今已出版、王君辦理健康敎育有年、學識經騐俱富、該著内容、搜羅宏富、舉證眞確、堪爲其精心傑作、且在無錫實騐區實施多年、深合實用、全書計分上下兩篇、上篇四大章、下篇六大章、逐篇分節、第一章健康習慣之生理基礎、計有食物·大肌肉運動·睡眠·空氣與空氣流通、排泄等十節、第二章防病之基本知識、計有病源與微生體、細菌侵入人體之機會、細菌侵入人體之後、傳染病之現象等七節、第三章防病醫學健康、第一節可完全防備或治療上有把握之疾病、計有白喉·天花霍亂·痢疾·鈎蟲病等十一點、第二節與病人或帶菌者隔離卽可預防之疾病、計有肺結核·肺炎·百日咳·麻疹等十二點、第三節改良生活習惯卽可防免之疾病、計有糖尿病·痛風·中風等六點、第四節普及民衆健康敎育、卽可防免之疾病、計有營養不良·神經衰弱·消化不良等十一點、第四章民衆健康事業之宣傳、計有什麽人是我們宣傳的對象等四點、下篇民衆衛生指導、第一章民衆衛生與生命統計、計有嬰兒死亡·意外死亡·人口統計·疾病統計等七點、第二章民衆衛生的行政系統、計有衛生行政組織略述等七節、第三章計有食品種類略述及食物鑑别法等六節、第四章、民衆衛生上的三大問題、計有水·糞便·廢物之處置等三節、第五章計有衣·住·沐浴·理髮·土壤等五節、第六章衛生法規之訂定、計有舊式産婆之訓練·淸潔道路·厠所之取締·飲食店等十節、洋洋十萬言、另有精確圖表數十幀、洵爲一般辦理民衆敎育館及民衆敎育人員不可不讀之書、全書一册、裝訂美麗、定價大洋一元四角、特價九折、函購掛號郵費一角四分、本埠英租界四馬路五五四號、該局門市部亦同時發售、 
[英國惠勃爾登世界網球大會日記（八）]  
　　倫敦特約通信一志寄 
　　七月五日（星期三）續昨 
一二兩盤中、雖相差不多、克勞福主持局面、此比賽中、錯誤之多、更甚於前塲、例如第一盤中、佐藤二比二成平手、克勞福四次極易攔網、皆失誤、佐藤四比三勝對方發球、克勞福藉二次觸帶球、及佐藤球運不濟之發球雙誤、反以五比三佔先、而六比三得勝、第二盤中各三後、佐藤雖較前進步、克仍以六比四得勝、佐藤球運、殊屬不濟、在四比五時、只須二分、卽成五比五、竟二次 
觸網、克勞福乘機上進、其錯誤有不可原諒者、第三盤佐藤大爲生色、連勝五局、克勞福欲上前近　、皆被閃過、克勞福發球、零丨三十、似乎佐藤將勝一光盤、但爲克奪六七兩局以去、其次克之發球局、錯誤不可計、一分亦未得、 
　　第四盤最先之五局、發球者皆敗、比賽漸漸起色、雙方好球劣球互見、四比四時、佐藤發球、接戰更烈、此起彼仆、佐藤發球雙誤、克勞福佔先一分、但又觸網、繼以出界、佐藤又佔先一分、但將其最容易之一記反手壓殺、送入網内、佐藤面現失望、克勞福則正駭極而呼、於是克勞福一抽達底線、破此重要之發球局、頓以五比四居優勢、再攫得其次、 
　　克勞福應得勝利、能在緊要時期中、堅定不亂來球不失、去球則能置之要地、第三盤陷於惡境、第四盤受其影響、因失誤極易之球、漸現不耐煩、佐藤之錯誤亦如是、發球雙誤、送球進網、二次容易之壓球失誤、在第四盤中、冒險近網、加緊速度、殊令人驚、此塲皆重力擊球、收塲克較佐遜色、 
　　擊敗呑白爾與奎斯脫之安得烈與史丹特曼、以四盤敗於克拉姆與諾納、勝第一盤、猛力奪第二第三兩盤未得、二人皆重擊、殺球亦佳、惟史之發球稍弱耳、諾納黑而小、較克拉姆大差、但其角球則特别有用、克拉姆固佳、錯誤則太多、郎德女士與三木勝傑各白女士與呑白爾、傑大减色、高弗列夫人與米克爾夫人、繼續勝利、以二盤勝勃克夫人與湯姆斯女士、 
 
 

Page 17

 
 
春秋 
[楊恒春怎樣了？] [  程小靑]  
　　楊恒春是誰？他是個無名小卒；他的姓名又祗在報紙上曇花一現，自然不會在人們的意識中留什麽印象。現在我來摘錄八月六日各報上的一節短新聞，作爲一種介紹： 
　　昨晨城内邑廟中發生一白晝路刦案······事主吳馬氏大呼捕盜，當被盜匪開槍擊傷左脚。······時有糧廳路信義齋鳥店夥友山東人楊恒春，聞聲追捕，將一盜抱住，亦爲另一盜開槍轟擊，彈中楊恒春要害，性命垂危，業已送入同仁醫院。······ 
　　楊恒春怎樣了？他死了沒有？或是他的槍傷幸而已經治好？他還在醫院裏面麽？他的近况怎樣？我天天紀念着，可是報紙上始終沒有後文！他的姓名竟不曾再度在報紙上披露過！ 
　　在我的愚見，楊恒春的仗義鋤惡的舉動，是有重大意義的。楊君和被刦的吳馬氏，本來素不相識。在一般人看來，吳馬氏的遭匪攔刦，和楊君原　毫不相干。其實從社會的意識立論，社會的安寗。每一個市民都是有維護責任的丨丨換一句說，每一個市民，都應負著　惡鋤暴，以維持社會秩序的責任；猶之每一個國民，對於國家的存亡安危，都有同仇敵愾，捍衛國家的天職。最不幸的，當案發的時候，别的市民都顧慮着小我的利害，放棄了應盡的義務而袖手旁觀。袛有楊君一個人，憑着齊魯俠士的遺風，表現出這種民族生存所依託的義勇精神！所以我認爲在這個民族精神暗淡消沉的當兒，陽君的舉動，無論在社會方面，和國家民族方面，都有重大的意義，而値得表揚和提倡。 
　　我們記得對於一個因公殉職的警士，地方長官會親臨弔祭；對於一個因公犧牲的救火員，地方公團也會追悼撫恤。但楊君的義勇的舉動，其價値和意識，更出於因公殉職的公務員之上。他的生死，都有値得注意的必要。但怎麽賢明的地方長官，和熱心的社會公團，竟這樣子熟視無覩地默默無所表示？還有那些注意社會新聞的大主筆大記者，在奮筆記述那「玉體橫陳」，「一絲不掛」一類的所謂社會新聞之餘，怎麽也不肯分些兒餘墨，對於這可敬可愛的俠士，略略地加以調查和記述？我敢說這種事，才是眞正的社會新聞！這種事如果發生在歐美或島鄰，我相信那大號的標題，一定會佔據報紙的重要篇幅了。 
　　未了，我憑着十二萬分的誠意，把本文標題的問句，敬獻於賢明的長官，指導輿論的記者，社會的領袖，地方的公團，和一般有健全理智的男女市民之前： 
楊恒春怎樣了？ 
[是非] [  胡麗文]  
　　兩個人爭一樣東西，總有個「是」「非」；不是甲方是「是」，便是乙方是「是」，不是甲方是「非」，便是乙方是「非」，决沒有全是「是」，或者全是「非」的的。不過相爭的人，斷不肯說出自己的「非」來：總是公說公有理，婆說婆有理，說得天花亂墜，把那些調解的人，弄得頭腦昏昏，究不知誰是「是」，誰是「非」？雖有調停的好意，却沒有分别「是」「非」的眼光，結果，只好袖手旁觀，聽他們去各「是」其「是」，各「非」其「非」了。 
　　法佔九島後。我國提出抗議，日本也提出抗議，究竟孰「是」孰「非」？本來只要在國史上一查，便會分别出來的；但可惜中國人太不管事了，自己的東西，是什麽一個樣子，還弄不明白，即使中國的抗議不「非」全「是」，日本的抗議似「是」而「非」，而一般掛着公理招牌的大人物，也只好裝痴作呆，不管「是」「非」；法國因此也認日本爲「是」，向其敷衍，認中國爲「非」，掉頭不顧了。 
　　唉！今日之世界，强者爲「是」，弱者爲「非」。皆哉斯言！旨哉斯言！ 
[說蓮] [  梯公]  
　　畹華弟子魏蓮芳，初現色相，海上周郎對之，似頗落寞。愚初見之香港大戲院筵上，碩人頎頎，固亦不能無惑，比觀其首夕紅線盜盒，不覺咋舌自歎皮相，則以其嗓音甜亮足用，做念摹梅，已曲盡嫵媚之致。兩塲舞劍，流利若游龍，輕盈若驚鴻，腰腿工夫，似非十載下帷不辦，執是以衡今世學梅諸士，堪推班首，而愚且以爲它日傳梅衣鉢者，非斯子莫屬也。 
[弄堂閒話] [  醉痴生]  
　　在進過晚膳之後，閒立戶外，覺暑氣漸消，一陣陣的凉風吹上衣襟，自然感到一種舒適。這時，左右隣舍，男男女女的人們，都排列着在弄堂裏納凉。在這露天的集團中，往往會聽得到富於描寫而含有趣味的談話。 
　　張家嫂嫂發言道：隔壁的玲弟，怎麽好久沒有瞧見了。想來，伊是回到婆家去咧。 
　　李家嫂嫂道：你不曉得嗎？伊在上月裏，已經正式嫁了人了，聽說是做續絃，那丈夫年紀三十多歲，人品還好，家况也過得去。最可笑的，伊的阿婆，前幾天，還從松江寄來一封信，要伊回去。說家中人手少，一切事務，都待媳婦回來料理。不料伊早已做了他家的媳婦了：這位婆太太，眞還蒙在鼓裏呢。　　張家嫂嫂現着詫異色道：眞笑話，像玲弟這種人，也會變心嫁人，看伊並沒有騷形怪狀的樣子，倒會自由起來，正所謂『會捉老鼠貓弗呌。』 
　　李家嫂嫂又道：這也怪不得伊，你想伊是年紀輕輕的人，正好似花的一朶。伊做新娘子的時候，還不過十八歲，那時伊的丈夫已害了癆怯症，就過門做親，算是冲喜。那知祗有兩個月，伊丈夫竟一命嗚呼。伊做孤　到今，忽忽六七年，聽說還是個「大小姐呢。在現在的時勢，宋節也沒有什麽道理。伊會放出眼光，揀個男人嫁給他，做人重新做起，這也是伊的幸運了。 
　　張家嫂嫂聽了這話，臉上好像有些紅了，好久說不出話來。原來伊也是位『矢志柏舟』的寡婦！ 
　　×××× 
　　這時，王先生聽着微笑。李家嫂嫂　轉話鋒，問道：你們嫂嫂的毛病，今天好些嗎？我正在掛念着咧。 
　　王先生道：謝謝你，内人的病，昨天請了醫生，服藥之後，肚腹已見輕鬆些。而且放了三次的屁，第一次，在昨晚九點四十分。第二次，半夜一點鐘。第三次，在天亮的時候。放屁是氣機流通之象；所以我聽了屁聲一響，心中爲之一安，總之伊的病，都由肝氣鬱結而起。說來說去，總是我們那位老太太脾氣太壞，平常歡喜多說多話，不管做媳婦的動氣不動氣，因此煩惱終難免。我們老太太，還有一件討厭的事。每到睡眠的時候，總是咳嗽吐痰，氣喘聲與嘆氣聲，不斷的鬧着，伊老人家是睡在隔壁房裏的，累得人家沒有安安穩穩的睡覺，你想有病的人，還能睡得熟嗎？這眞是氣數咧。 
　　王先生又說了聲再會，到裏邊去了　　李家嫂嫂嘆道：唉···老太太喘氣，不如少奶奶撒屁。『人老珠黃不値錢』，還有什麽話頭。 
[東北四連長] [  張恨水]  
　　第十四回　授室多艱徘徊憂後顧　邀朋小聚靦覥記前塵 
　　趙自强笑道：那裏有這樣幾句話，全是你謅的。殷得仁倒不和他辯論，只拍他的膀肩，笑道：趕快去籌辦喜事罷。春暖花香這也就到了日子了。我是除了義金之外，（註；同營人有婚喪事，由師旅長以下出金爲賀，曰集義。金額由數分以至數元。）還得送你一個厚厚的分子，哈哈！趙自强見他不肯說什麽，就也只好走下樓來。却在對面墻上，看到他們這一連，預備檢閱委員看的標語，乃是匃奴未滅，，何以家爲？趙自强想着，只瞧這個，殷得仁的志趣可知了。將關殷兩位的事情一看，這當軍人的人，娶親實在沒意思。現在這年頭，槍口不對外也要對内，在西苑這地方，知道能夠駐防多久？一個當連長的人，把家眷帶了到處跑，這是辦不到的事，只好把媳婦扔在家裏了。年輕輕的媳婦，仍在家裏，這個年頭兒，能夠不出什麽毛病嗎？趙自强自己出了難題自己來想，不由得心裏冷了大半截。他只管對着墻上那八個字的標語，呆呆的站着。有人在身邊呌了一聲趙連長。回頭看時，却是這連的司務長站在這裏。便問道：你們這一連，越發的佈置週到了，標語都寫得這樣整齊，誰寫的？司務長道：是我寫的，其實這八個字也就是我們殷連長自己，瞧着對勁。趙自强也明白他的話了，聳着肩膀微微一笑。司務長道：趙連長，幾時，我得喝你一杯喜酒吧？趙自强笑道：你倒也知道這件事，幸而這還不算壞事，要算壞事，我可秘密不了啦。他笑着走回了連部自己一個人悶悶的想着，娶親這件事能辦不能辦，到現在眞應該考量一下子了。（一七四） 
　　更正十三回回目「承家得來者健叟狂歡」，「叟」誤植「兒」特此更正。 
　　短訉名畫家朱犀圍君等，近在蘇州觀前街東首創設一癸酉植社，出售書畫骨董花木盆景，布置楚楚，可謂雅人雅事，在蘇州新興事業中别樹一幟。 
短篇小說 
[女店員] [  柯定盦]  
　　朱惜儂屢次看見小報上，有許多捧女店員的文章，伊兀自羨慕得不得了。不是說長樂公司的派克（女店員的綽號）怎樣地美，便是說榮光公司的襪子皇后怎樣地媚。或者說華强公司的奶包西施怎樣地嬌，愛利公司的絹頭美人怎樣地姸···，這無是使伊感到非常艷羨，同時又非常的懊喪，因爲伊也曾在淸瑩的鏡子裏照過自己的臉龐，細細地看過，是長得好好地，極爲豐滿，雖然不能說是圓姿替月，也可說是杏臉生春，單就那兩個嫩頰，自覺也有吹彈得破的勝槪；再說那兩個引人入勝的梨渦，更有萬金不易的可貴，那顆小小的嘴說撅也不撅，說平也不平的長在那裏，再加上一些姸　的口紅，異姓朋友見了，有那個不來拜到石榴裙下······要是我時運不來，所以碰不到這樣好的機會，假使一旦有這麽一個各大公司招請女店員的廣告，去應試起來，定能占到最後的勝利的······這樣片段的思想，常在伊的腦海中縈繞看。 
　　本公司現在需要女店員十人，支配在各部服務，酬報從豐，如果願意前來服務者，自×月×日起，至×月×日止，下午一時至三時，駕臨花市路三二三號綺麗公司女店員登記處接洽可也。綺麗股份有限公司啟 
　　×日的樂報的本市新聞分類廣告欄内，刋載着這麽一則廣告，前面還排列着木戳的大字：請女店員，這是一個多麽驚人的消息啊！尤其是我們的朱惜儂，伊在那天就看見這麽一段投人心懷的好消息，當然是感到萬分的愉快。 
　　這是丨個顯明的事實，登了報紙廣告招請人員，比拿了糖果引螞蟻還要來得多，這次綺麗公司還說明了下午一時至三時，却在上午九時，就有一位畫着雨道長眉，身材瘦瘦的中年婦人來應試，終於爲了時間未到，退了出來。 
　　他們用過了午飯，在女店員登記處，安排了三字式的三條長檯，上面放上了紙墨筆硯，在恭候着女店員的光臨應試，那時候，不過衹有一點三十八分吧！兩位差不多長的玄衣白鞋的少女，相偕進來，他們管理登記的職員，連忙立起招呼，請伊們分别坐下，各個塡寫一張登記表，可是接二連三的光臨，幾位職員却不夠支配，在許多人之中，當然姸的也有，媸的也有，其間有一對姊妹花，說是長樂公司做過的，一位穿印花綢長衣的在中外藥房做過的，一位穿條子紡長衣的，是在×處區公所做過的，一位學生裝束的，在××中學敎過書的，做過事情而有經騐的，却有不少，而没有做過事情的人，倒也很多很多，最可笑的是一老一小，老的大概有四十多歲，而小的不過十四歲，陪伊來的那位形似父親的老者說：伊是十六歲。　　朱惜儂也就在那時候來應試，登記處已經有好多的人在執筆塡寫了，職員們招呼伊暫時請等一等，這眞是一件使人感到很有興趣的事情，伊的一副宜嗔宜喜的春風面，簡直可以壓到來應試的羣芳，他們的職員，大家在竊竊私議，此人大槪可以中選了，等到一位穿淡藍黑花的塡好之後，他們連忙來招呼伊去塡寫，果然，伊執着自己帶來的自來水筆，很流利的寫下去，一些也沒有停留，簡直使職員們都看呆了，伊旁邊的一位，却和他成了反比例，執住了筆一個字也寫不下去，一星期後，某小報上，有個很大的標題：綺麗公司王后朱惜儂······，以後似乎不必再看下去了。 
 
 

Page 18

 
 
申報國貨週刊 
論壇 
[國貨事業與安全設備] [  仰葊]  
　　工商管理恊會，前天請一位富有工廠管理經騐的興德女士Ｅ·Ｍ·Ｈｉｎｄｅｒ講演，興德女士，是最注意工廠安全問題的。她所說的：都是國貨工廠最容易犯着的毛病，實在是國貨工廠的生死問題。興德女士提出下面幾個問題。 
　　第一是工廠等了工人上工以後，便把出入大門緊緊關閉，甚至用了封條封住，不許任何一個人可以進出。 
　　第二是工廠出入門口，堆積了許多貨物雜件，使往來的人，感到許多困難。 
　　第三是建築物，太因陋就簡，或破壞不堪。 
　　第四是容易肇禍之危險物品，任意堆置。 
　　第五消防器具，不能設置齊備。 
　　這許多情形，大多數工廠還不能注意改良，以致發生慘劇的，層見迭出。最近如正泰橡膠廠等浩刦，思之尤覺心悸。工廠安全設備，在國貨年中，實爲最切要最應注意的事件。興德女士於此事極爲熱心，日前講演時，各國貨工廠領袖多數出席參加，足見一致注意於這種問題。同時上海各工廠，又組織了工業安全恊會，專事工業安全設備之研究與改進，並刋行工業安全月刋，介紹歐美關於工業安全問題的著作，這實在是國貨年中很好的現象，吳蘊初君謂：「中國是工業落後的國家，工廠因資本短絀，大多將所有資金，咸運用在生産的設備上，這種設備的是否安全，已顧不到：更談不到特殊的安全設備。」這是何等痛心的事。許多工廠領袖，千萬不要以爲辦廠一二十年，從未經過一次災變，從未傷過一人，死過一人，認爲滿足這不過是徼天之幸、不可說安全設備已經注意或者不關安全設備的事，倘使苟且敷衍，因循下去，萬一出了亂子，犧牲之大，何可勝計。所以我希望各廠當局，要切切實實以全力注意到這個大問題，不可過於惜費，惜費往往因小失大，不可僅憑理想，理想徒然紙上談兵，我們不辦工廠便罷，辦工廠的第一要點，須在脚踏實地小小心心的往前幹去。注意到這個問題，那麽國貨事業才有希望。 
國貨談話 
[國人購買力矛盾的解剖] [  盛璧]  
　　到今天，我相信舉國上下誰都曉得中國是一個喪權辱國的國家了，但是，好似喝醉酒般的國人們，不但有所淸醒，力除惡習，反而煞似更加沉醉了，整個的中國民族，都陷落在錯誤矛盾的深坑裏。 
　　現在單指服裝方面講，市塲上所見到的男和女，尤其是靑年男女，身上差不多每個人都有外貨，甚至於有穿全身外貨的，在我們國民義務責任上的想見，生存在今日的中國，農村破産到這樣，市面是凋敝到如此，内戰又是東息西起地拼命的戰爭，拿汗血輸向國外去！經濟破産到這種地步，難道穿外貨還算光榮嗎？體面呢？我國不原有結實的美麗的布疋嗎！再貴族化些講，正還有綢緞綾羅在着，是有超越徒有外表的外貨的光榮，再透澈些說：『穿國貨才算有眞光榮，眞體面！方才不負你國民的責任與義務呢！』 
　　關於以上說的，國人們應當運用自己淸明的頭腦，淸楚地分析一下，快不要求這種利權外溢的虚榮！我下斷地說：『照這樣虚榮下去，在不久的將來，會將整個的中國民族都要虚榮到滅亡哩丨』國貨是有同樣的精美，這又何苦呢？ 
　　再講家用的器具，那情形與上說的就有些不同了，這是在小布爾喬亞　上，在客廳上，房間裏，總能看見一點外貨器皿，固然，你在施用自己的金錢，不過，要明瞭這不是講究設備，確無異於用　傷身！就在飲食方面，用外貨的也大有可觀，假使有誰能將一日的耗費統計出來，這筆數目一定又能令人昨舌！ 
　　總之，我們有我們純粹的實用底國貨，在購買力上應該要盡量的購買國貨，使中國的金錢千化萬用依舊在本國内，不使面善心惡的碧眼兒賺向外國去丨給他們取笑，舉着靑藍的萄葡酒漿狂飲，高唱勝利的成功之歌。 
[國貨與營業員] [  天然]  
　　前天晤見一位著名國貨工廠的經理，他說：推銷國貨，固然是目前很重要的工作，可是推銷國貨的先鋒，便是發行所的營業員。營業員得力，顧客多而貨物暢銷，營業員不得力，任你出品好，價格低，一般顧客還是望望然去之，不來睬你呀。他說我在店裏規定營業員，必具最低標準習慣六條： 
　　㈠笑容可掬㈡點頭爲禮㈢具平等觀　　㈣低聲緩語㈤再會再會㈥慢去慢去　　最後他說這六條之後，我添一句道，非營業員如何？非營業圍範如何？這幾句話說得眞好。大家不要以爲老生常談，做生意的經濟都在裏頭。 
[本刋啟事]  
　　本刋定於九月十四日（第三十六期）刋行國貨飲食品專號，徴求讀者惠賜五百字以内之短篇著作，惟長篇空論及含有廣告性質之文字，請勿嘗試爲幸。 
　　申報國貨週刋部啓 
國貨討論 
[國貨之推銷與農村購買力之恢復] [  意虹]  
　　東北淪陷，倐忽兩載，失土未復，何以爲國？一般熱心之同胞，雖目擊國難之深重，震感一時之緊張，愛國有心，衛國乏術。抗日固爲民族自救之唯一出路，生産事業爲國家命脈之所寄，是以發展産業，充實國力，尤爲要務。國貨工業界際此存亡絶續，經濟恐慌，民族資本，風雨飄零之會，而東南一隅，仍有蓬勃積極之象，是吾人於失望之餘，不得不引爲欣慰者也。 
　　㈠農村破産之嚴重性丨自帝國主義挾其過剩生産蹂躪其理想市塲以來，農村手工業全爲摧破無餘，自足自給之經濟組織，旣根本動搖，民族工業卒因重重壓迫而無由發展。舊經濟組織旣被破壞，新基礎又未建立，際此靑黃不接之大轉變中，農村破産所引起之種種現象，自是過程中必然的階段。故吾人除努力建立民族工業，發展民族資本外，實無以臻自强之道；但有一先决條件，即如何解脫帝國主義的束縛和封建勢力的壓迫㈡國貨界之最大努力丨推銷國貨爲發展國貨之主要因子，而最大之需要尤屬推銷國貨之重要對象。吾國農民佔全人口百分之七十九，是農民之所需要者即無異全國之需要，吾人旣認淸國貨生産之主要消費者爲農民，則努力之方向，自屬鄕村而非都市。惟近年以來，農村破産，災禍頻仍，去秋又復「賤糓傷農」；一般農民本已力竭聲嘶，無以圖存，所謂購買力者，狂降直下，一瀉至最低限度，吾人於此欲推銷國貨入農村而藉以繁榮，誠爲不易之舉。投機者衹顧目前之利益，紛紛製造奢侈貨物，以期迎合都市社會之嗜好，此種畸形之發展，對於民族工業之前途，實爲害多而利少。雖然，吾人不應見環境的惡劣而悲傷，更不可爲了進行的阻撓而失望，吾人須探本窮源，敢問此路是否絶對不通？ 
　　㈢如何促進農村購買力丨農村購買力旣如是薄弱，但事實上内地鄕村，到處「洋貨充斥，」可見農民生活最低限度之必需品，實不能缺少，雖負債累累，猶爲勉辦。以如是枯竭疲敝之餘，豈再堪資本主義之摧殘？故内地鄕村購買力雖爲薄弱，需要固無時可减，國貨界誠能取而代之，則國貨之繁榮可期而利權外溢之事可免，是吾人現在最應切實注意者，厥爲農村市塲之如何收復。僅就鄙見所及，爰舉如下： 
　　（甲）國貨品質之改進與成本之减低丨農民所需求之貨物，須俱備三種條件：價廉，物美，堅固丨三者齊備，則於推銷之進行，自有莫大之助力。 
　　（乙）洋貨銷路之調查與國貨代用品之製造丨先從交通便利之鄕區入手，詳細調查其銷量及分佈，編者統計，以供國貨製造之參考。其最暢銷者，極宜設法摹仿製造，請求政府特别免稅，努力宣傳，以冀驅逐洋貨於市塲之外。國貨　烟香，味精，肥皂，琺瑯品，出世後，仇貨即無形中絶跡，尤爲過去成績之所卓著者也。 
　　（丙）國貨産鎖聯合會之設立丨農民知識淺陋，購物不知選擇，易受虚僞者所欺騙。亟應指導組織消費合作社，與都市各國貨工廠公司共同組織産銷聯合會，以期農民購買時，貨眞價實，知所適從，而免商人販客之剝削。 
　　（丁）國貨展覽之深入丨窮鄕僻壤，囿於聞見，國貨工廠宜聯絡組織流動展覽團，在各處鄕村，流動展覽，盡量介紹於農民，俾對於國貨有相當之認識與信仰之提高。 
　　以上四端，不過其　　大者。最後，吾人應明瞭此種提高購買力之政策，爲消極而非積極，爲治標而非治本。眞正購買力之提高，須在整個農業經濟問題得到解决之後，始可健全而持久。是吾人目今對於此種消極的政策，作相當努力外，並須對於根本的解脫帝國主義之束縛，建國穩固的民族工業非作長期奮鬭不爲功。 
[國貨消息]  
　　西湖毛巾三友實業社最近新出了一種西湖毛巾，輕軟潔白，文雅可愛，可算是國貨年中毛巾裏的新貢獻，並聞該社爲新出品介紹與各界人士試用起見，不惜犧牲，凡於該社購貨滿國幣兩元者均附贈一條，聊答客意，且資試用云　　本市四屆國展本市之第四屆國貨運動展覽會，自日前由市民提倡國貨會議决，準定於重九日在蓬萊市塲舉行後，聞連日各國貨工廠之前往呈報參加者，十分踴躍，截至昨日（二十七日）止，已有八十餘家之多，並聞將於是日同時舉行提燈會，懸旗紥綵，燈火連天，屆時當有一番盛况也。 
　　小小國貨市塲繼兩大國貨公司營業發展之後，最近却又發現了一個「小小國貨市塲」它的地址，是在二馬路盡錦里，雖然規模很小，貨物也不多，但渠爲推銷國貨，發展市塲則一，較之幾個大百貨公司，反專靠販賣洋貨以謀利的，自然已高勝幾籌。 
　　籌徴傾銷稅與全國生産會議這是關係政府方面，最近對於國貨，前途的新設施，係實財兩部深鑒外貨傾銷，國貨衰落，根據民二十年九月國府公佈之傾銷貨物稅法章程，將於傾銷最烈之外貨十種，（現聞暫定植紗絲綢茶葉布疋米麥木材魚類燈泡火柴等十種）。徴收傾銷稅，以冀國貨發展，而實部召集舉行之「全國生産會議」，亦决將於最近開幕，齊集全國國貨界鉅子，共同討論，改良技術，增進生産，聯合一致，組成全國生産之網，爲國貨前途謀福利云。 
　　短訊値茲秋令，疫癘叢生，偶不淸潔，即罹疾病之危，苟常備臭藥水灑射穢處，病菌即告絶跡，國貨臭藥水中，以雙刀牌銷路最佳，聞南洋羣島及北方各埠，連日向信源行批購者，日必數起 
 
 

Page 19

 
 
自由談 
[四庫全書珍本] [  茸之餘] 　　 
　　現在除兵爭，政爭等類之外，還有一種倘非閒人，就不大注意的影印「四庫全書」中的「珍本」之爭。官商要照原式，及早印成，學界却以爲庫本有删改。有錯誤，倘有别本可得，就應該用别的「善本」來替代。 
　　但是，學界的主張是不會通過的，結果總非依照「欽定四庫全書」不可。這理由很分明，就因爲要趕快。四省不見，九鳥出脫，不說也罷，單是黃河的出軌舉動，也就令人覺得岌岌乎不可終日，要做生意就得趕快。况且「欽定」二字，至今也還是有一點威光，「御醫」「貢緞」，就是與衆不同的意思。便是早已共和了的法國，拿破崙的藏書在拍賣塲上還是比平民的藏書値錢；歐洲的著名的「支那學者」，講中國就會引用「欽定圖書集成」，這是中國的考據家所不肯玩的玩藝，但是，也可見印了「欽定」過的「珍本」，在外國，生意總可以比「善本」好一些。 
　　即使在中國，恐怕生意也還是「珍本」好。因爲這可以做擺飾。而「善本」却不過能合於實用。能買這樣的書的，决非窮措大也可起，則買去之後，必將供在客廳上也亦可知。這類的買主，會買一個商周的古鼎，擺起來，不得已時，也許買一個假古鼎，擺起來，但他决不肯買一個沙鍋或鐵鑊，擺在紫檀桌子上。因爲他的目的是在「珍」而並不在「善」，更不在是否能合於實用的。 
　　明末人好名，刻古書也是一種風氣，然而往往自己看不懂，以爲錯字，隨手亂改。不改尙可，一改，可就返而改錯了，所以使後來的考據家爲之歎氣，說是明人好刻古書而古書亡。這回的「四庫全書」中的「珍本」是影印的，决無改錯的弊病，然而原本就有無意的誤字，有故意的删改，並且因爲新本的流布，更能使善本　沒下去，將來的認眞的讀者如果偶爾得到這樣的本子，恐怕總免不了要有歎氣第二回。 
　　然而結果總非依照「欽定四庫全書」不可。因爲「將來」的事，和現在的官商是不相干了。 
[蘇州人與催眠曲] [  友聲]  
　　黃昏時，在蘇州觀前的街上，常看見電光下擠擠的人頭，仰對着大商站的門額在發呆。在門額上放出一種柔聲柔氣的聲音來，像米湯似的：「唔唔唔·········丨丨」這是無線電器在播送陳玉梅的催眠曲。擠擠的人頭，被那音波粘合在一處，旣不搖晃，也不出聲，眼睛是睜開的，其實都像睡着了。 
　　陳玉梅唱的催眠曲傳播到蘇州來，原是借重「一個磨光黑色的圓圈，中畫一隻狗在一個喇叭之前」那東西的。 
　　這回是家家戶戶，都學唱起來了。擅長軟語的吳儂，與這歌曲的腔調的融合，是有着特出的天才的。雖然少爺們也要哼哼，但是他們究竟還是聽起來舒服，並且咬着瓜子皮。 
　　在這無聲的中國，催眠曲，可以算是蘇州人的聲音了。因爲二者在任何一面都有着絶對的調和。 
　　在生活上，且看代表蘇州人重要生活的集合塲丨丨茶坊，那裏面光景，最是嚴肅。茶客們，由早到晚的都圍住四方桌面，由早到晚。神經底的說來，蘇州人一年到頭不歸家，躱在茶坊裏，龍　呀，雀舌呀，品箇不了。彷彿都魂游杯底，身入壺天。雖有一種喧　的聲浪流滾着，也是等於鼾聲夢囈。這里沒有催眠曲的歌聲，但蘊藏着濃重的催眠空氣。這空氣任情的浮盪着，布滿了全蘇州城。 
　　蘇州，這「搖籃」裏，睡着有乘囝阿六頭；也睡着有我們的蘇炳文將軍。（將軍現枕戈於蘇） 
　　蘇州，本來是最適宜，最應該睡覺的一個地方。即使沒有催眠曲聽。 
　　吾鄕人回說某人在睡覺，是不道破「睡覺」二字的：「上蘇州去了」丨因爲蘇州是草蓆的出産所在。旣有史實的流傳，就無怪現在的富翁要人，都說蘇州這地方很淸靜；淸靜中不正是最好睡睡覺嗎？把蘇州城改作「睡都」，又有什麽不可以的。 
　　而况，蘇州的娘兒們唱的催眠曲頂好聽！ 
　　林語堂先生前幾天發表意見：「讓娘兒們幹一下吧！他自己打算下野出洋，不聞外事。（論語還是要編的罷）這主張是十分目量的，對於一切男人們。雖經虞明先生說明了「娘兒們也不行」，並引「養生者不足以當大事」一言，批評語堂先生只知讀論語，不知讀孟子。然而，虞明先生蓋亦未之深思也啊······　　倘使娘兒們大家齊聲唱道：「不要吵，不要閙，寳貝睡一覺，噢丨丨丨」自然是睡着了，連娘兒們自己，大家有覺睡，人生大事已了一椿。再聽：「睡着了，睡醒了，起來喫塊糕······」糕，不問是什麽糕，總比樹皮草根好吃些吧。　　二萬萬多人祇管「催」，二萬萬多人祇管「眠」，結果，大家都睡覺，欲求天下之不太平，又安可得。我故曰：以睡治天下，其成可立而待也。 
　　帶便說來，全國的女人們，如有不懂催眠曲唱法的，可以請問蘇州人；男人中有被催而不眠的，亦可請敎蘇州人。　　蘇州人，在中國，即是在世界上，他們都算撤底精通了催與眠，而又非常之客氣來希的。 
[風的故事] [  孫泱]  
　　因爲我住的房子已經有了年紀，站不穩脚跟；所以前好幾天閱報見將有大風光臨滬地時，心中不覺惴惴。担心了一夜，風却幸而沒有來。 
　　可是我的「風」却想開了，從前宋玉和景差陪着楚襄王遊於蘭臺之宮，有風颯然而至，襄王大樂說：「快哉！此風寡人與庶人共者耶？宋玉連忙回答：「此獨大王之風耳！」接着施展「帮閒」奇才，把大王之風描述一通：開初這風起於太山之阿：「飄忽淜滂，激颺熛怒；蹶石伐木，梢殺林奔。」先在皇城外發足威風，才「乘臨高城，入於深宮·」已兜了幾個圈，自是只剩下了風尾巴、吹着襄王肚皮，當然快活。 
　　宋玉這一拍，甚是得體。景差在旁，只好乾體　，屈原躱在汩　江底，恐怕也要後悔自己太老實，連個徒弟也不如。千百年後，李後主徧徧又不曉事，竟然「自忙」起來，以「小樓昨夜又東風」得禍，與宋玉相較，玉實不愧描風聖手！　　旣有大王之風，必有庶人之風，宋玉說這風起於窮巷之間，「動沙堁，吹死灰，駭溷濁，揚腐餘。」吹入鼻孔，敢是不大舒服，和「徘徊桂椒之　」的大王之風一比，也難怪襄王自滿。不過宋玉未留心到大王之風在城外發威時，庶人已經受夠了。虧得襄王糊塗丨丨或者竟是裝糊塗丨丨不然宋玉也恐難免碰壁。　　裝糊塗得體，拍馬屁風行，我却又覺得大王之風有點「第三種人」的「推」的氣味。這正和前兩天還未吹到外灘的大厦的風，在浦東老白渡草泥塘攪起一塲大火，燒盡二千貧民的草棚一樣。 
　　我又想到繞過上海的大暴風，如果眞來了，能算什麽風呢？俗一點是龍捲風，雅一點，按照「帮閒」文人的筆法，只好算委員主席風了。好在這風只在東海南部繞個圈，就直奔朝鮮日未去了。 
　　於是我便二重安心！ 
[秋意] [  周楞伽]  
　　又是秋天了。 
　　風從窗外吹來，使我身上平添了不少凉意。 
　　我不禁記起了往事：丨丨 
　　也是這麽一個秋天，我伴了哭着的妻，載着活了八個月的孩子的棺骸，一同到萬國公墓。 
　　孩子是患了急性霍亂死的。 
　　眼睜睜的瞧着三四個苦力把這孩子的棺骸埋葬，一切細微的聲音都深深擊在我心上。我的心劇烈地痛楚着。淚珠如錢似的落在地上，和着妻的淚。 
　　孩子的聲容笑貎永遠杳然了。我想起過去八個月的時間，宛似做了一場好夢。現在，夢醒了，它所遺留給我的只有痛苦和悲哀，沒有别的什麽。 
　　我默默地在孩子的墳墓上獻上花圈，花圈上繫着這麽的字：「你無罪的靈魂，你安逸地住在天國吧！」 
　　在歸途中，我的心是凉的，和秋天的風一樣的凉。 
　　今天，我又接觸着這樣的凉風，我猛然的記起來：是孩子的週年了。 
　　我放下了手裏的工作跑出去，買了個花圈，坐車到萬國公墓。 
　　站在孩子的墓前，我惘然了，我想起了一年來的事。 
　　這眞是個劇烈變動的時代，我從沒有見過時代的輪子轉動得這麽快。在這時代的輪子下，農村在急遽地崩潰，河山在繼續破碎，黃河在汜濫，頻於死亡的民衆在呼號，沒落階級在髑髏上狂舞。　　而擠在中間層的我，還僥倖地能得生活着，這實在是幸運的。 
　　可是孩子也是幸運的：他不致死在黑暗的角落裏，埋葬在黑暗的角落裏，爲人所見不到，想不起，並且能領受我所獻給他的花圈。 
　　我默默地在孩子的墳墓上獻上花圈，誠心的禱祝着： 
　　「你無罪的靈魂，你安逸地住在天國吧！」 
[女人（七）] [  沈從文]  
　　她并不需要明白這些。她住到一個濱海著名的旅館中後，每日皆默默的躺到海灘白沙大傘下眺望著大海太空的明藍。她正在用北海風光，洗去留在心上的南海厭人印象。她在休息。她在等待。 
　　有時儹了一匹白馬，到山上各處跑去，或過無人浴處，沿海潮汐退盡的砂灘上跑去。有時又一人獨自坐在一隻小艇内，慢慢的搖著小漿，把船划到離岸遠到三里五里的海中，儘那隻小艇在一汪鹽水中漂流蕩漾。 
　　陌生地方陌生的人羣，却并不使她感到孤寂。在淸靜無擾的孤獨生活中，她有了一個同伴，就是她自己的心。 
　　當她躺在砂上時，她對於自然與對於本性，皆似乎多認識了一些。她看一切，聽一切，分析一切，皆似乎比先前明敏一些。 
　　尤其使她愉快的，便是到了這地方來，若干遊客中，似乎并無一個人明白她是誰，雖仿彿有若干雙陌生的眼睛，每日皆可在砂灘中無意相碰，她且料想到，這些眼睛或者還常常在很遠處與隱避處注視到她，但却并無什麽麻煩。一個女子卽或如何厭煩男子，在意識中，也仍然常常的把這種由於自己美麗使男子現出種種蠢像的印象。作爲一種秘密悅樂的　時節，我們固然不能歡喜一個啫酒的人，但一個文學者筆下的酒徒，却并不使我們看來皺眉，這世界上，也正有若干種爲美所傾倒的人類姿態，現味起來令人微笑！ 
　　划船是好所擅長的運動，××的海面早晚尤宜於輕舟浮泛。有一天她獨自又駕了那白色小艇，打着喝漿，沿海向東駛去。 
　　東方爲日頭所出的地方，也應當有光明熱烈如日頭的東西，等待在那邊。可是所等待的是什麽？ 
　　在東方除了兩個遠在十哩以外金字塔形的島嶼以外，就只一片爲日光鍍上銀色的大海。這大海上午是銀色，下午則成爲藍色，放出藍寳石的光輝。一片空闊的海，使人幻想無邊的海。 
　　東邊一點，還有兩個海灣，也有砂灘，可以作海水浴，游人却異常稀少。 
她把船慢慢的划去，想到了第三個海灣時爲止。她歡喜從船上看海邊景物。她歡喜如此寂寞地玩着，就因她早爲熱鬧弄疲倦了。 
 
 

Page 20

 
 
[申報第五張（十二）]  
商業新聞 
[金融傳聞助長賣風標金續跌十三元一]  
　　金市昨續下跌、人心異常恐慌晨初以英美銀市咸長、英美滙兌升七五、美英匯兌長五分、五金交易所遠期銀價漲六厘半，美棉微升、美麥則縮三分餘股票升降俱有、毛盤開出平平銀價升勢未勁、人心初時頗穩、開後以匯市鬆濫而下游、匯豐掛牌先令升一二五、美金升三七五、尙能掙扎、無似賣戶極勇、人心轉怯、謠傳嗬　放棄金本位、竟使買方束手、實乃内盤步硬也、最後竟破至三十元内、其間雖有廣帮與大連帮力購但寡不敵衆、查半天市况慘淡、毛盤前雖經路透電告美總統允許新　美金得通過聯邦準備銀行運送出口、以及民衆可提現金流通、但以數景限一百元之下、時間限三十天之内雖略穩定、但難維久、蛤赤價照加二百三十、今將半天市况誌後、 
　　晨開爲八三九元、較前收徴加二角、物品開八元三角、滙市開出近期賣價計英滙一先令三便士、美匯二十八元三七五、丙興義豐永恒餘俱賣、十一月份美金七五難賣、上塲卽挫、正金旋塞同月二十九元、而跌至三元半、恒餘同益永豐大興永連袂納條、滙豐華比亦扒十一月份二十九元、匯豐掛牌揭曉英升一二五、美加三七五、此時已回升至七元光景、乃因正金吃十二月份美金一二五、十一月份九三七五銀行需要也、無何謠傳又興、華比出來十一月份美金 
九三七五、當退至五元内、恒興生大奮購至七元二角、大德成福餘仍賣、形勢又挫、東亞出來十一月份美金九三七五、降爲四元、朝鮮等納同月二十九元、曾回升到六元外、無似塲内風聲鶴唳、人心極怯、恒餘福餘日昌元茂永賣到五角、十月份二十九元無人需結也、幾而恒泰元亨恒餘元豐永等猛力傾售、十月份美金二十九元、亦居難賣、而跌至二十八元六角、恒興生大力購不休、曾回漲至三十元零八角、元盛永志豐永恒餘元茂永大德成一再傾售、麥加利華比俱塞十二月份美金三七五、慘跌爲二十五元半、申康來進盤根納十二月份美金四三七五、升至八元但以義豐永大德成上塲供給、午收仍退爲八二五元七角、物品拍六元、查半天間最高八三九、最低八二五元半、有十三元半差度、結果較前下跌 
十三元一角、 
　　揭價因匯豐銀行美滙掛牌長三七五、爲二十八元一二五、合標金價八五三元餘、照收盤價、約撳二十七元有零、較之前收多撳一元强、本月份登賬八三七元、九月份八三二元、十月份八二六元、上午補永八三七元、蛤赤價照加二百三十元、塲内交易自照加二百四十元起至五十二元、天津帮售貨自照加二百四十八元至五十二元、乃同行中所吃、蓋期標漸下跌也、本月份條子尙剩七百六十三條、九月份二千一百條、 
　　塲内交易頗活、綜計恒興生大申康萬興順利瑞康同益等居於買方、恒泰内興恒餘義豐永元盛永志豐永大德成福餘元茂永等居於賣方、大連帮萬興進一千有零、出八百餘、順利進九百九十四條、出七百有零、廣帮進一千三百餘條、出小數、生大亦納四百餘條、十月份籌碼、綜計二萬五千二百四十二條、 
[期銀匯兌回長英美兩滙始終鬆濫]  
　　昨據外電、倫敦大條近遠俱長一八七五、美銀升一二五、英對美長七五、美對英升五分遠期銀價長六厘半、私電大六二五、滙市近期開出英匯一先令三便士、美匯二十八元三七五、較之前收計英美咸硬零六二五、開後卽鬆、滙豐掛牌英長一二五、美升三七五、此際尙平、以後因謠傳紛紛人心不佳、逐步趨硬、華商仍塞 
佛郎、由東方吃過十二月份五二三、正月份五二六元、銀行胃口雖健、過程始終鬆濫、近期賣價計英滙一先令三便士一二五、美匯二十八元八一二五、較之前收、計英鬆一八七五、美硬半元、銀行界中國居於賣方、此外正金·滙豐華比·麥加利扒塞俱有、朝鮮·上海則扒、上海並納先令、金業約塞六十萬元、今將半天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價、先令三便士、華比納十二月份二五、匯豐出九月份零六二五、花旗塞十一月份一八七五、上海扒十一月份二五、十二月份三一二五、花旗塞出現貨一二五、迨午收賣價自一先令三便士一二五起至三一二五止、進價照加零六二五、 
　　美滙晨開近期賣價二十八元三七五、上海扒十月份七五、滙豐納十二月份一八七五、正金塞十一月份二十九元、而扒十二月份一八七五、浙江八十一月份二十九元、三井吃十二月份二五、正金納一八七五、而出匯豐十一月份二十九元、朝鮮·花旗扒同月同價、乃正金所售、正金扒十二月份一八七五、華比扒十一月份二十九元、而出九三七五、正金納十二月份一二五、塞十月份七五、盤根納十一月份九三七五、東亞出同價、麥加利朝鮮納十一月份二十九元、中國匯十月份八一　　　比現貨六八七五、上海華比　十二月份三七五、華比出九月份七五、三井塞十二月份三七五、盤納同月四三七五、午收賣價九月份二十八元八一二五、十月份二十九元、十一月份一八七五、十二月份三七五、買價照加零六二五、 
[英倫大條續長]  
　　國民社三十日倫敦電、大條長一二五、近期十八便士一二五、遠期長零六二五十八便士一八七五、英美滙價、開四元五角五分、 
[洋拆高至八分]  
　　連日五六分洋拆已逾月餘、一若刻版文章、殊少新頴紀錄、始於昨日忽然高起二分、計有八分之新價、雖上落至微、而人心方面、似有新景象之曙光發現、市氣不無得一安慰也、劃頭市價、因進出不多、供求又復適度、故仍開白劃、形勢鬆懈依舊、拆票交易、早市轉賬五百十餘萬、新交易一百二十餘萬、千市交易五十餘萬、小總會中交易八十餘萬、銀行收解、外商銀行收解票欵銀一百七八十萬、洋二百七十餘萬、結欵收解銀二百二三十萬、洋二百八十餘萬、特欵收解銀二百五十餘萬、各種貨物匯兌押墊計欵等收解銀四百五十餘萬、洋六百四十餘萬、出倉銀五十萬、洋七十萬、華商銀行收解票欵三百四五十萬、結欵收解二百餘萬、特欵收解三百四十餘萬、各種貨物匯兌稅羅諸欵收解六百十餘萬、進倉五十萬、日商銀行結欵收解銀一百二十餘萬、洋一百七十餘萬、進倉銀五十萬、洋九十萬、錢莊洋公單收解四千四百餘萬、洋劉頭欵收解七百二十餘萬、各路匯欵七十餘萬、解現三四十萬、洋押欵交易一百三十餘萬、鈔票進出二百五十餘萬客路去胃十五萬、來源十萬、又票據交換所三十日交換總數計銀元一千六百二十九萬一千一百四十六元八角、内計銀元三百五十五萬九千一百六十一元七角八分、滙劃銀元一千二百七十三萬一千九百八十五元零二分、 
[江廣角洋屹立不動]  
　　昨日江南小洋、興前日早午市完全雷同、絶無絲毫上落、計爲八百四十三元八角、良以交易稀少、無人注意之故、做出交易、早市五千角千市三千角廣東小洋、早市爲七百八十四元六角、與前日早市復同、午市略小二角、爲七百八十四元四角、交易早市七萬五千角、午市四萬五千角銅元改短五百文、爲三百十五千五百文、交易三萬七千五百四十四串五百文、代價洋一萬一千九百元、 
證券 
[八月期債券交割經過十分順利]  
　　總數三千一百念三萬五千元 
　　昨（八月三十日）爲華商證券交易所八月分期貨交割之期、因係暑天、交易盤數减少、每日下午均停市、自二十一日起、改做三盤、加以本月内時局平穏、并無若何變化交易因此亦大爲减色、而其交割數目、并不視前遜色、經過情形、頗爲順利、查交割總數爲三千一百二十三萬五千元、内除各經紀人彼此互相劃帳、自行交割者爲一千五百九十五萬五千元、在交易所内交割數目一千五百二十八萬元、惟各經紀人塲外交割數目、雖屬無從稽核、但爲數當亦有一千數百萬元、其交割數量最鉅、仍爲金融界之四十六號、計交出約六七百萬、某某銀行收貨約共五六百萬、餘則進出數量約在百萬左右、最少者衹十餘萬而已、北帮亦交出不外其中套利數目、亦居相當地位、其市價之經過、則至爲平穩、浮沉起伏、多者不出一元、少者衹五分一角而已、市價愈平、交易愈少、查八月十八日、全日衹做二百九十二萬交易、可以想見市塲之淸淡、溯自六月三十日、八月份期貨最初市價、如裁兵爲六十三元四角、中間最小爲七月四日之六十二元九角、最高爲七月十九之六十八元、其高低相差雖有五元一角、但在八月内計算、其最高六十七元五角、最低爲六十五元一角、其間相差祇二元一角、鹽稅最高低相差爲五元二角、在本月内計之、亦祇差二元五角而已、其間經過、計五十八天、最足紀念者、衹七朋十九日、因自七有五日中美借欵成立、塲上補空、漲風極大、至七月十九而止、台人八月後、債市卽暗淡無神、八月一日蔣委長對察通電和平、八月七日馮通電退出察省、時局告一段落、謠言雖傳多倫又告失陷、日本有索舊欠之說、或云政府又將發行新債券、皆無非捕風捉影之談、故本月市價、大槪均處於沉定盤旋之狀態中、且交割前後、一如平時、絶無軋多軋空之象、故八月份幾無特殊情形可言、衹九六一種、於八月二十三日、忽又謠傳整理、稍見起伏、但亦衹曇花一現而已、前途或將俟宋財長發表回國後之新貢獻後、始有較大之波瀾也、計八月份各種債券成交總數、計有二萬一千七百二十七萬、 
[紐約股市起伏不定]  
　　新豐洋行報告週二（二十九日）紐約股市、初開尙堅、約一小時後、始逐漸步落、數種股票竟下跌七元光景、旋羅期福總統下令新鑄之黃金弛禁出口、收市前形勢亟轉、空頭乃急起補進、金鑛股漲勢最勁、鐵道股次之、其餘股票亦大致恢復回高、結果呈參差現象、全日成交三百十二萬股、小麥受股市疲萎影響及多頭了結而跌、棉花先因股票雜糧英匯疲軟多頭了結而跌、復因政府施放新　黃金出口而回、預料明日行恠將繼挺、茲將道瓊斯指數列左、 
　　　　　　　　收盤價較前日 
三十種實業股一○三·五九跌一·二五 
二十種鐵道股三五·八一漲○·二一 
二十種公用股三一·一一漲○·○六 
四十種債券八七·五七漲○·○五 
紗花 
[現紗銷呆新花漸到]  
　　紗市平靜、形勢沿疲、因海外棉市仍較、且金市趨落、人心不振、但某國紗有漲七八元之說、不過紗市久跌、或有盤旋可能、然多數心理觀跌、期貨市塲因月底辦理交割停市、現紗各帮買去統計三百二十五包、行情平平、各帮買額如下 
汕頭一五五廣東三五寗波五 
内地八○安慶一○同行四○ 
　　棉市仍疲、因氣候良好、收召豐稔、各路新棉上市、漸見踴躍、且售價廉宜、廠方仍無儘量的吸收、以紗市不良之故也、涌州新花開秤每担價爲三十八元、寗波姚花抵滬四百八十包、開價較上日跌一元、然客帮有數十包之進胃、餘者尙未售開、 
[八月份標紗花之迴顧及其交割]  
　　花三千三百包紗三萬七千五百担 
　　紗八月份人標紗在三月一日上市、價爲一百四十三兩七錢、（合洋約二百元○九角後以春銷失望、農村破産、紗銷杜絶、廠商漸入困境、價格步跌至一百八十八元、屆時上海存紗約有十八九萬包、局勢之嚴重、爲歷來所罕見、在四月中廠方動議减工維持廠危、市面略爲激起、又漲出二百元外、旋後紗銷仍不振作、各帮進力甚衰、且劣紗在四方傾銷猛烈、華紗被其侵佔、紗布倉庫中籌碼囤積有三萬六千包之巨、一般投機商視環境不佳、逢漲抛出市面愈趨愈下、延至本月份中、以新棉受天氣順適、生産十分良好、市價下　、致久疲虚弱之紗市、更難維持、八十元門敲破、最低價曾見一百七十七元結果殘餘三千三百包、交割價一百八十元、貨品計二十支松鶴二百包、其餘皆爲自行交割、茲將收交兩方列表於後、 
[棉紗交貨表]  
經紀人號包額經紀人號包額經紀人號包額經紀人號包額八一五○一九一○○三三五○四七二五○七五○一八二○○二二五○四六五○五一五○一七五○二○一○○四三五○二五○一○一○○六二二○○五七一、五五○五五一五○ 
[棉紗收貨表]  
經紀人號包額經紀人號包額經紀人號包額經紀人號包額二○一○○·二五一○○四七二五○六八五五○六五○二二五○二七一五、五○六二二○○二五○二一三○○六一五○五六五○　　花八月份鄭標在三月一日上市、價爲三十二兩二錢、合洋四十五元以外、此時因美棉平、印棉趨落、而紗市不振、步趨下游、且廠方因營業艱難、停止夜工說極盛、最低曾見四十一元四角、美棉因新總統登檯、實行通發膨賬政策、美棉由六分外直漲至一角外、引起投機商活動購進、市盤漸斬上升、嗣至六月中、英日兩國爲棉業問題競爭劇烈、英國抵制日貨、增加關稅、日商爲報復手段起見、抵制英貨、不購印棉、改買華棉代替、後軋空呼聲、高唱入雲、最高價曾見四十九元、豈料樹大招風、國府財政部長宋子文在美賖借棉麥借欵五千萬元、雙方正式簽字消息抵滬、人心震動、買方猶爲靑天霹靂、一盤跌去一元外、最低回到四十五元四角、但多頭野心未死、價格一低、軋空之念更濃、但海外棉市平澹、而末氣良好、新棉可望豐收、然勢成騎虎、難以放手、逆勢而軋、最高曾見四十九元八角、内地廠及滬埠各廠將存棉交割結果殘餘四萬五千一百担、實行交割三萬七千五百担、貨品陜西火機姚花通州靈　等花皆有、收進均係多頭公司、交割價爲四十九元、茲將收交兩方列表於下 
[棉花交貨表]  
經紀人號担額經紀人號包額經紀人號包額經紀人號包額一二三、三○○二七三、○○○四五二、九○○五九四○○一○九○○二二二○○四二一、一○○五七三○○八三、六○○二一一○○三七一、○○○五六九○○五一、三○○一九二、八○○三四一、三○○五○一、○○○四一、八○○一八二、一○○三三四、○○○四七一、六○○二一、八○○一四四○○三二二、五○○四六二、九○○一○九六○○一○六三○○一○二八○○六八五○○一○八一、四○○一○五三○○ 
[棉花收貨表]  
經紀人號担額經紀人號包額經紀人號包額經紀人號包額一七九、三○○一八二、六○○五二一、○○○六六二、八○○四七一四四○○三一二、五○○四七一、○○○五七三○○三六、三○○二八四、二○○四六五○○五六五、六○○二四○○二二二○○一○八七、二○○六八五○○一○八三○○ 
[海外棉市參差不一]  
　　昨日美棉市况、先因華爾街疲較、反動賣出而疲、至收盤時趨勢略堅、結果現貨不動、期貨漲跌互見、上落一磅音至四磅音不等、利物浦棉市現貨漲二點、期貨漲一二點埃及棉現貨漲二點、孟買棉市、因少數散戶及投機家買進、市堅羅、結果平加爾漲一羅比二角半、塡姆辣漲一羅比半、白羅溪漲一羅比七角半、原電錄左、（二士九日電） 
美棉比上日合國幣英棉比上日合國幣 
十月九六三漲一四五·七○八月四五九漲二四九·二○ 
十二月九八二一四六·六○十月五五二一四九·五○ 
一月九九二跌一四七·一○十二月五五四一四九·七○ 
三月一○○七平四七·七○一月五五七一四九·九○ 
五月一○二八漲四四八·七○三月五六一一五○·三○ 
七月一○三九三四九·三○現貨五六九二五一·○○ 
現貨九六五平四六·九○埃及七六四二六八·五○ 
平加爾一五三·○○漲一·二五三一·四○ 
奥姆辣一七八·五○一·五○三六·七○ 
白羅溪二○九·二五一·七五四三·○○ 
糧食 
[標粉軋空嚴重]  
　　丨本月份橫跳三分二釐半丨 
　　昨粉市上午開盤後、各月份呈初軟繼漲之象、以洋麥價、芝加哥續跌一元一二角、坎拿大跌三四角左右、故初開時、人心雖不見佳、惟本月份因係最後一日、一般浮空、紛紛競補、廠家籌碼、及亦收回、因此在現貨廉宜聲中、反形成軋空之象、故本月份遂盤盤提高、遠期亦稍事帶起、迨至下午開盤、本月份軋空形勢、依然嚴重、傳有一部分實銷戶頭、向廠家聲明抽買、貨已裝去、標準迄未補進、致臨了時、不得不先搶進、故四盤時最高軋至二元二角八分、後因八九月市價已平、套頭回出、市價回落一分遠期各月份以廠家抛賣、約有二十餘萬包、故形勢遂見平和、查本月份此種軋空、實非貨缺、完全爲浮空所造成也、結果本月份較前日橫漲三分二厘半、九月份漲一分七厘半、十十一月份漲二釐半、十二月份不動、一月份漲二厘半、 
[小麥跟漲五六分]  
　　昨日期麥午市開盤後、各月份呈初平繼漲之象、以洋麥報價又跌、故九月份開價曾見小回、以後各盤、則以粉市轉昂、又以財宋回國之談話、借麥尙未購就、因此引起人心、各月份遂呈好象、迨至下午開盤、各月份市氣已見平和、較之上午、上落無幾、惟現粉麥存底尙豐、後步當仍有問題也、結果九月份較前日漲六分、十月份漲五厘、十一月份漲五分、十二月份漲六分、一月份漲四分、現麥尙見活絡、惟貨品高次不等、價亦大有上落、開溱潼麥三元七有九分、五河麥三元八角九分、瑤灣麥三元八角半、次至七角半、揚州麥三元五角七分、次至二角、鎭江麥三元三角八分、高郵麥三元六角七分、次至五角半、崇明麥三元、共開七千包云、 
[河下新粳回跌二角]  
　　（滬南）昨日來源三十餘號、本街店胃尙可、包胃轉懈、形勢平庸、市况帶軟、後經售方扳緊故常帮蘇同帮南港等粳及杜洋尖·靑角松泗楓涇薄稻行情尙無軒輊、變陰元平疲、河下新粳因天晴關係、修削二角、廠東新仍開七元二角、 
　　（滬北）昨日河下各路來源二十六七號、市上各種去胃平淡、市形白粳與前相仿、早稻新陳客尖·杜羊尖·東新粳等無甚上落、新羊尖價小一角、變元緊起數分、薄稻略帶軟勢、 
[新客秈閩消甚活]  
　　昨客秈市况祗有南京一路續有新貨到申、客帮去胃乃香、因無貨暢辦、市面反而擯住、新到南京新機米五十包、價開六元六角、又南京糙米三百四十三包、價五元四角二分、次照降、統爲泉州辦去、甬帮仍應酬江西高機晚一百四十包、價七元四角四分、洋米未開、因進戶喊小、而貨主不肯賤脫、 
[芝蔴祗賴紹帮一路去化]  
　　芝蔴陳貨厚積、新貨亦已見抵、而去化則有紹帮、路動動、故市勢依然長眠不醒、昨市仍由紹帮採取明光白蔴七百餘包、價開七元四角半至七元四角、頴州黃蔴成交二三百包、價扯八元四角、 
糖市 
[粗砂白回跌角半]  
　　昨日糖市、以荷滙略長、而開金回小、人心遂疲、趨勢轉較、公會劃盤、二四粗砂白初呌二十一元五角半、繼呌五角、後以四角三分成交、比前日跌去一角四分、二十號中砂白及荷赤、均乏成盤、太古糖Ｂ嘜仍喊二十一元九角、中華國華綿白、原盤亦未開出、廣潮帮開出高莊小箱片靑二百餘箱、價爲十二元半、又開出潮靑三百餘包、提莊靑爲十五元八角至六角、次之十五元、漳刁靑號方以十四元七角、去電詢問、昨已得復、須十五元方肯卸兌故未成交、 
絲茶 
[浙秋繭豐收可期]  
　　長安秋　上簇作繭 
　　今歲秋蠶一律飼育改良種、飼蟻不弱、發育尙佳、惟桑葉枯萎、葉價較昂蠶本不廉、早蠶已上簇、豐收可望、 
　　歐美絲銷仍難進展 
　　海外絲市仍趨平疲、紐約廠銷呆滯、絲電不轉、滬埠各歐莊補空　懈昨　達昌等進白廠經二十包、黃廠經十包、價平定、 
[抽芯珍眉交易尚旺]  
　　况昨本埠洋莊茶市、　源屯溪等路之芯抽珍眉綠茶、英莊錦條天裕恊和保昌等行、均有進胃、交易尙不寂莫、售盤開至一百七八元、較前見低四五元、普通珍　、仍無重大發展、至　眉綠茶、高莊貨仍趨堅俏、中低莊貨、依然寥落、其餘貢熙蝦目等花以、市面均無變動、 
南北貨 
[湘蓮漢電轉跌]  
　　湘蓮近日銷路不暢、趨勢平疲、地價亦見鬆落、昨據漢口電訉、衡蓮每　跌去兩許、爲二十四兩二錢、故此間行盤亦爲動搖、昨市頂上湘潭蓮、呌售六十三元、九溪蓮六十元、衡州常德蓮、均五十九元、 
五金 
[五金市毫無生氣]  
　　近來五金市塲、頗呈萎靡難振之象、北路交易、受黃河决口影響、已成强　之末、長江路如安慶·南京·漢口·蕪湖等口岸尙有需胃、但爲數有限、向稱暢銷之九江·南昌諸埠、良以受兵事影響、（剿共）交易無可記、閩浙亦寥寥無幾、本埠廠家近亦甚微、致全市幾乎在停頓之地步、亦可謂列年來之最淸淡時代、各貨標準由是頗多下游、如馬口鐵·竹節鋼·靑鉛·純銻·鋼鐵等各花色、無一不在下疲訉中、而回好之花色、則一無可舉、雖點錫有向上之風、但以斷檔無市、此外則一無所聞矣、 
[柏油（中）如松]  
　　禾本又名本車：産於浙江之嘉興。貨色和插雪彷彿。外蒲包草繩，其形式亦圓，高約尺許，砠子不定。期氣味比任何爲　。年産不過萬餘担。 
　　小溪又名徽本：産於安徽之屯溪，休寗等處。其貨色如插雪相同，砠子極小，每砠僅五十斤。形式如小酒　，下尖上大。外用蒲包，内有小木片一方。年産約三四千担而已。 
　　紅頂：産於江西之餘千。與小溪相仿，砠子與形式亦相同。惟外用稻草　包，聞蓋蠟燭紅極佳。産數不多，祗有千担足矣。 
　　太湖：産於安徽之太湖。貨有攙次，砠子形式如麻城相同，外包亦然。出品年約八九千担。 
 
 

Page 21

 
 
談言 
[「偷」和「搶」] [  因]  
　　丨爲「談窮」答「乾序」先生丨 
　　前不久，我在本刋上談過一次「窮」。我的意是說：「窮」是最有剌激的而最充實的生活；惟有經過了「窮」的階級，才能有永久的偉大的眞實的創造。但好些好些「窮人」却爲了「窮」而吃不得苦，便「偷」「搶」去了，這就是他們觀點和行動的大錯誤丨因爲「偷」「搶」以後，他們固不再「窮」，並且個人可賴以溫飽享樂，然而，事實上，因他們的「偷」「搶」而得的個人溫飽和享樂，除了他們實行「偷」「搶」的幾個而外丨再不會有更多的人得着一些好處，並且倒是「窮」的製造所中增加了幾員生力的老閭丨所以，壓根兒，這就是反動的錯誤的狹義的不徹底的個大主義的觀念！還有因征服不了「窮」的「苦」，於是便自殺了，這又眞是最不　憐的可羞的沒出息的弱者之醜態的暴露！因爲他不理解「窮」是一爐熊熊的火熖的能夠燃燒出熱烈的向上的動的情緒，他更不理解「窮」，是充實生活的燈塔，照耀着我們在生命的旅程上努力奮門做實際的進取和創造，當然的，他亦不會知道「窮」的病症之所致以及診斷窮的脈膊之所在了丨丨我相信，我的話不盡然是離開事實的空言，因爲世界革命文豪高爾基便是十足地在「窮」的波濤中打了千萬以至無數滾而最後成功了的一員。 
　　前天本刋上有位「乾序」先生因也的朋友爲着「窮」而在燕子磯頭「死不得」牌前葬身了港流，所以他就藉爲反攻我的證據。理由是：他的朋友雖是弱者：但假使他的朋友能「偷」和「搶」，便不至於去投河自殺了。最後他還提出「偷」和「搶」是「人」的「本能」，不是「可羞」和「沒出息」的口號。 
　　其實，這一證據是永遠不會成其爲證據的丨理由，在「談窮」裏我已講過。本文前段也說了點，現在再補充一些，就拿「乾」先生的朋友來說吧：假定「乾」先生的朋友眞的像「乾」先生所設想的去「偷」去「搶」，那麽，他的朋友不便個人不死不成問題，而且還滿有發財，至少，個人溫飽享樂的希望，從此他個人是不再「窮」不再「苦」的快活人了！然而，對於大衆有些什麽好處呢？······又假定這確是一個趕「窮」袪「苦」的方法，於是「窮人」們便都各自爲謀的去埋頭競競作這能致個人溫飽享樂的「偷」和「搶」，於是，當然的，一切熱烈的向上的動的創造的情緒統統幻滅了，「燈塔」上的光熄了，「爐」中的火滅了，努力奮鬥的進取的陣線緩和而終至於動搖了，未來的憧憧着的，除了個人的「偷」和「搶」的追求以外，仍然是個人「偷」和「搶」！世界便成了一個反動的錯誤的觀念狹養不徹底的個人主義的世界　！·········· 
　　但是，但是「乾」先生的朋友究竟還是燕子磯頭「死不得」牌前的一員可羞的沒出息的弱者！ 
　　最後，從「竊國」至「竊鈎」，因是證明這是一個「偷」和「搶」的强盜世界，然而我不相信「偷」和「搶」就正是「窮」的必然的反映出的行動，更要否認是「人」的「本能」！ 
[吃醋之心人皆有之] [  珍之]  
　　孟子曰：「惻隱之心，人皆有之」，這句話的意思，似乎人家有悽凉之事，假若看見了的話，沒有一個惻隱之心，不油然而起的，在下却以爲不然，一個乞丐，及衫　褸地跟在一個衣衫麗都闊哥兒的後面，連聲的少爺小開呌着，它的要求是望也發些惻隱心，週濟它一個銅元，結果呢，跟了一長段的路，還受着那接一接的「滾開些」「猪玀」「討嫌」這樣的咒駡，如是看來，要求人門的惻隱心，顯然是一件不容易的事進而至於，咱們的國家，因失掉了東三省而哀求國聯的惻隱，結果，却同乞丐和　哥兒的事一樣成績，這樣更足證明，「求人惻隱」，是不可能的事，那麽「惻隱之心，人皆有之」一變而成泛語了，在下要將泛語改作實語，於是冒失地改了「吃醋之心，人皆有之」自然亦有相當的理由 
 
 

Page 22

 
 
文藝 
[悲黃水] [  常遵先]  
　　黃河崩潰浸華嵩，汾水西兮濟水東，奔騰倒海勢澎湃，人物如山駭蛟龍，夜臥全家人一屋，隨波捲入鯨魚腹，百里猶聞飛濤聲，近亦不聞人聲哭，祗見屍隨浪花浮，飛鳥喙背魚打頭，欲撈水急難鼓掉，夕陽獨立淚橫流，頻年袛歎沙塲苦，血肉狼籍肥豺虎，杜骨猶　坯土中，那似長隨流沙腐，旣云軍閥固不仁，河伯不慈何爲神，若云刦數歸天命，如何盡死無辜民，昻頭問玉宸，甄陶失大鈞，啞泉禍水，何不同淪，豈無德補，皇天不親，云胡不遜心不服，半間堂中多閑福，君不聞車馬魚貫警蹕聲，無愁一曲兮　山歇伏。（却酬） 
　　人們只知「吃醋」二字，是專用於兩性間的爭風，打架而不知「吃醋」的要素是何種成分所結成的，有人說當然酸素是主要份子，那麽酸素却是何種原料做成的，却　目不能對了，實際，極容易，無非在「所愛的東西，不欲它人染指」之下造成這種原料，換一句說，這就是酸素，從那酸素上推究下去，除了那兩性間的爭風，打架應有的吃醋外，咱們可以說市儈井徒的攫名奪利，脫不了吃酸的成份，大人先生們的爭權刮錢，更脫不了吃醋的成份，因爲依據原料成則上着想，可以確信無疑了， 
　　醋是不可不吃的，原因是與有生以來俱來的，何以呢？你不是常常看見報上姦殺案······爭風······打架（爲女人）···等一切，足以表顯着醋是天賦的，那麽商人們愛錢，買日貨，大人們愛錢，刮民膏，都是免不了的事，於是在下將「惻隠之心」人皆有之」改作「吃醋之心，人皆有之」豈不覺得妥恊些！ 
 
[現在名人書畫]  
　　（略歷） 
　　錢寳和字仲良别署二南上六十四歲無錫人爲文學耆宿工詩詞書畫尤長寫梅筆健氣淸絶無時下習氣品詣在雪湖玉几之間早年服官兩粤及江蘇等省歷宰煩劇卓著賢聲近結紅葉社於海上提創風雅商榷書畫社友多一時知名之士 
[門當戶對]  
　　「×府里的佩英小姐，長得比以前益愛美麗了。靠了她天資的聰慧，今年纔十七歲，已在高中畢業了。不久的將來由大學而出洋留學，一定可以帶了很榮耀的女博士，碩士，學士的頭銜，很威風地回來。但看將來誰家少爺有福討這位才貎雙全的千金做家小」。×鎭上的民衆個個腦門裏在這樣的推想着。　　×老爺夫婦倆對於這「掌上明珠」的佩英的婚姻，着實也費了多年心血了，雖然許多人來話親，總是小心翼翼地詳加考慮，希望揀一家「門當戶對」的人家，方能允許，庶不誤了愛女的終身大事。 
　　今天×老爺的心潮上又泛起了一陣「佩英婚姻問題」的波痕，他想女兒的年齡也不小了，况且高中已經畢業，在「男大當婚女大當嫁」的原則上，再不能把佩英的終身躭誤下去了，這兩天跑來新流行曲 
話親的也很多，總得揀一家好的答允了，也好了却自己做父母的一種責任。想到這里，忙跑進去和夫人商酌。 
　　「夫人，我想佩兒的年紀也不小了，古人說的「男大當婚女大當嫁」，近來旣有許多人家來話親，也應該早早選擇了一家「門當戶對」的允許了，也好了却我兩人的一椿心事」。 
　　他的夫人聽人也以爲然，答道：「老爺，你的話不錯，兒女的婚嫁，正是做父母的天職，理應早日把她終身配定，也是盡了我們的責任，况且再要蹉跎下去，她在學堂里唸書，現在外面天天在鬧着怎麽自由戀愛，佩英别也看了懐樣，像去年隔壁王家的姑娘自己跟人去結婚，出了亂子，那可丢盡我們的臉了」。 
　　「照啊！但是你看近來跑來說親的那一家好，我們商定了，好去回覆他們」。　×夫人把頭低下默默地想了一回，「據我看來，孩子是許家的好，生得一表非凡，學問聽說也不差，只是家裏窮些，彀不上我們的門望！還是那姓陸的來得相配，他家有田萬多畝，現蓄也不少，雖則少爺才貎差些，但佩兒嫁過去享福是不差的，你道怎樣」？ 
　　×老爺把頭搖搖道：「不對丨我聽說姓陸的孩子，非但智識破脾氣壞。並且還吃上了雅片了，所以我不大贊成」！ 
　　「老爺，你的話錯是不錯，但是一個人活在世上，只要豐衣足食就是，管怎麽智識學問，况且現在世界上的人，都是「只重衣衫不重人」，你有錢，人家來奉敬你，你有智識，誰來希罕你！講到他家少爺吃雅片，我想有了百萬家財，不憂吃窮的了，並且俗語說的「富家郎吃上雅片保家當」，所以吃烟是沒有關係的啊」！ 
　　×老爺被他這位賢明的夫人把世故人情解釋，心中恍然大悟，再加上想到「門當戶對」四字，於是知嘻嘻地說道：「就照這樣吧！雖則雅片鬼，但是總算「門當戶對」，呵呵」。 
店員通訊 
[怎樣募寫捐金？]  
編者先生： 
　　有許多讀者，發生疑難問題，一經求，×承先生一指示，解决不少倒懸。這是多麽値得歌頌的事情。先生旣能慈航普渡，拯人於水火，想必能接受在下的要求，而樂於指導吧。 
　　在下的家鄕是在徽州歙南：從小就到上海來，在一家布店裏學業。屈指光陰，不覺也有十幾年了，但是做小夥計所得的酬報，終是不見寬裕的，幸虧自己節儉措算，把汗血交換來的微資，顧養着一家數口，度此慘淡光陰，深覺額汗淋　了。 
　　事實是這樣的，前月接到家鄕來信，說道在五月十四日，歙南一帶，突然霪雨傾盆，山洪暴發，洪水澎湃，勢如奔馬，平地水深盈丈，傾間頓成澤國，淹沒田園，冲坍屋宇。災黎之哀器求號，溺屍之東西飄流，災情奇重，誠亘古所罕有。在下家住於斯，亦同遭池魚之殃，茫茫災處，盡成俄莩。消息傳來，客處外地者，何等焦痛。後經當地機關詳報省府，時隔匝月，仍無若何救濟辦法。於是諸鄕長籌議，發起「歙縣第五區水災救濟會」，由各發起人擔任募捐冀集腋成裘，以續不死者一線生命。所　在前天又接到那會　　來　本相册。呌我在外從速集募，以應急需。 
　　先生，拯苦救難，本人之天職，何况誼屬桑梓。情關骨肉，愈加義不容辭。可是在下投生不幸，却做了小夥計的地位，那裏有這種資格，配得上持册向人求捐呢？回想到本人經濟狀况！已如上述的困難，救濟之心雖熱，補助之力無方，言之多麽慚愧啊。唉！在這氣燄逼迫，財勢欺人的畸形社會裏，祇有大人巨客，只要一啓尊口，一時募集五千一萬，本不算得稀罕的一椿事情。要是像在下身底職卑的人，任你口乾唇焦，誠懇求人，誰來賞你的顔兒？顧及這許多災黎的　　呢？自古經濟拮据，手頭節儉的窮友，勢必交友寡鮮，即或有一二人愛好，無非處於同等地位，所謂愛莫能助，滴水難救烈火。要是　册寄回去吧，對於良心上有負重大的使命，更兼將來如何有顔面重返故鄕？所以日夜愁思，勝比親臨其境尤苦。先生你是抱成人之美的大恩公，懇求指示南針，應用何種方法，使這敖敖待哺萬命賴此的捐册。足以有想當的報命呢，還請賜答。程烈甫拜啓 
　　編者按：惻隠之心，人皆有之。不過「視他人之飢如己飢，視他人之溺如己溺，祗是一種過分的形容罷了，實際那裏眞會有這種人呢？所以最普通人，總是採取「先己後人」，以及「親我親以及人之親」的政策。 
　　現在你家鄕遭了水災，波及　眷，目下最切要的，當然在設法救濟家族。能夠不需要公團的助力，就是替公團留一分力量，去多救濟其他的災黎。至於籌欵救濟，當然是一椿好事；但這是一般有餘力的人的義務，足下大可不必勉强。 
　　在這普遍鬧窮的社會裏，捐不到錢，很是平常，更談不到失面子，以至於無顔面回故鄕。雖則捐不出錢，捐不到錢，但是不需要人家救濟，已經算不得十分窮。何况眞的是窮人了骨，也是無傷面子，借題發揮，捐欵自肥，弄到後來，交不出賬來，才是十足失面子的事情呢！ 
 
 

Page 23

 
 
自我職業介紹 
　　某君，年十九，高中二年級程度，對於國學頗有興緻，願任報館書局校對或家庭兒童敎授，無須供給膳宿，薪金不計，通訊處本埠武定路二三七弄二十四號吳鏞君轉。 
　　B女士，江蘇藉，年十九，高中畢業願任暑期或長期家庭敎師通訊處本埠武定路、武定坊六十二號石君轉。 
　　龔侶君，江西人，現年二十二歲，大學肄業，對於數理略具根底，願任中小學敎員，或家庭敎師，或其他職務，回音請由本報業餘周刋轉。 
　　朱壽良君，江蘇常熟人，年十九歲，中學程度，能中英文打字，兼擅長抄寫文牘，如有機關公司商號學校需要此項人才者，請致函本埠城内果育堂街一百二十六衖三號。 
　　王松禪君，十九歲，上海人，曾任無綫電機公司職員，並熟悉水火保險之職，今願任各銀行洋行公司工廠職員，或練習生茶役等職，薪金不計，通訊處，本埠漢口路三號，開源公司何險部黃國維先生轉。 
戲劇 
[戰爭與和平（十二）] [  凌鶴]  
　　第一幕生與死 
　　兵士庚：報告連長，人在這裏。　　排長：裏面再拿幾個燈來。 
　　連長：你呌什麽名字？ 
　　靑年：我呌吳春山。我是右北口逃來的。這兒有一封信，請老爺看一看。（在破衣襟裏掏出一封信。又洋錢一封。）還有四十元錢。 
　　（連長讀信，一面拿銀玩弄，似乎想這封銀元沒收。） 
　　靑年：自古北口給日本兵打下了以後，我們村裏的房子燒了一大半。人也殺得不少。我們很希望老爺派兵反攻。將日本兵打退，救救我們老百姓的性命。我們都窮得要命，這裏天家凑攏了四十塊錢，讓大家弟兄們在路上買買香烟吃。雖然是很少的一點兒，非常不中意的，可是這還是大一個一個銅板凑起來的，請老爺不要見笑。 
　　連長：這樣嗎？好的。（將錢放進衣袋去）明天我給你見師長說說看。你現在回去。沒有事了，放他回去罷。（連長竟去，排長亦隨下。靑年愕然。兵士們亦面面相觎。）（誰也不說話，靜默。約三分鐘之久。） 
　　兵士乙：（學連長的動作和口音）這樣嗎？好。明天我給你見師長說說看。你現在回去。沒有事了，放他去罷。 
　　大家：哈哈哈哈哈。 
　　兵士甲：他媽的，提是方便，一會兒便是四十。 
　　靑年：難道我們的錢就落空了嗎？兵士庚：誰知道？ 
　　大家：哈哈哈哈（苦笑） 
　　兵士甲：欠這傻瓜！你們的錢太多啦。（忽然有着猛烈的大砲聲，機關槍聲。） 
　　兵士乙：怎麽的？打過來了嗎？　　（又是一聲） 
　　兵士庚：我們已經退兵了，他媽還要打過來嗎？（步槍聲）你們聽，槍聲也聽得出來了。 
　　兵士戊：眞的是打近了。（兵士甲首先睡下，預備放，其餘人也跟着睡下。） 
　　兵士甲：敎他們都出來，現在是拚命的時候了。（槍聲愈近愈密） 
　　兵士丁：我們一天退了一百五十里，也算跑得快着，難道他們就追過來了嗎？（軍號聲，是緊急集中的命令。） 
　　排長：（急促的跑來。）快！大家站隊。 
　　（一聲命令，大家立起） 
　　兵士丁：排長！是怎麽一回事呀？　　排長：快！快！日本兵又要打過來了。 
　　兵士乙：那末還不反攻嗎？ 
　　兵士庚：現在怎麽的？又是要退嗎？ 
　　兵士甲：我們還不反攻嗎？我們眞的就待等死嗎？ 
　　排長：沒有什麽好問，上面有命令。快退。快！ 
　　（兩下最響的大砲，砲彈就落在兵士們的中間。火光，黑烟，塵土飛揚。哭聲，喊聲，槍彈聲。黑烟從舞台上瀰漫到觀衆的席間。幕徐徐下。） 
　　第一幕完，全劇未完。 
 
