# 1933 - 16 - 4921474

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[今日本報要目]  
　　國内平軍分會在平設防空司令部立法院指定憲法起草委員段祺瑞奉蔣召自津南下粤東區綏署巡艦「鎭原」號被海關巡艦「北斗」號因誤會砲擊沈没 
　　國外日政府訓電松岡代表要求修改草議案日外長發表外交原則羅斯福接見史汀生世界經濟會議籌備會發表報告 
　　上海段祺瑞電復市商會表明心跡各業公會請廢中日關稅協定孫科等昨晚蒞滬 
國聯一味遷就 
[日本不改倔强態度]  
　　謀使德魯蒙案復活 
　　要求不受國際公約約束反對邀請美俄 
　　主張組織五國小委員會促成直接交涉 
　　理由書改爲宣言李頓報告祇可作參考 
　　對否認僞滿洲國之决議得發反對宣言 
　　調解破裂日應負責任 
　　覆文得寸進尺 
　　（日内瓦）十九國特委會、因日本復文未到、展至明日下午開會、（二十日下午七時「日内瓦時間」中央社電） 
　　（日内瓦）日代表松岡洋右今日向十九國特委會送一非正式建議、特委會認爲此係松岡拒絶談判之試探的狡計拒絶討論云、（二十日下午七時四十分中央社電） 
　　（日内瓦）十九特委會定今日午後五時集議、預料屆時東京覆電可以到達、衆信日本覆文或不致直接拒絶、而將供獻可成立協定之氣象、雖討論或將繼續進行、但十九特委會擬請日本代表對於下述三點、予以切實之說明、㈠日本將承認根據歷史背景之李頓報告書乎、㈡日本將接受盟約第十五條爲調解之根據乎、㈢日本將接受决議案中顧問委員會之指導乎、如十九特委會獲有美滿之答覆、則調解手續將繼續進行、十九特委會中確有若干委員、對於採用盟約第十五條第四節之後果、不無惶慮、彼等欲知報告之編製、將發生何種結果、將以何種責任加諸國聯、而在遠東時局上將有若何反響、彼等之所以惶慮者、蓋以未有把握、誠恐冒險出此、致起嚴重責任也、有此惶慮、進行調解手續之念乃愈堅、所謂德魯蒙方案者創自何人、恐有爭論、德魯蒙亦否認出其手筆、聞德魯蒙將於今日午後再發一文剖白之、據德魯蒙自稱、日人杉村以議案草稿就商、並詢渠某種修正是否可被人接受云、惟聞昨夜日人方面以其所謂杉村與德魯蒙間之談片送達主席希孟、此種爭辯、並非重要爭議之性質、但僅涉及德魯蒙之個人地位、報紙及特委會中若干委員皆抨擊德魯蒙、指爲越權行事云、（二十日路透社電） 
[否認僞滿組織]  
　　外部訓電代表團 
　　必須堅持到底 
　　（南京）某方息、國聯我代表顏惠慶·顧維鈞二十午有長電到京、謂十九國委員會對我國所申請否認「滿洲國」及確定日本違反盟約兩項、無意加入决議案内、不過擬將中國政府所提之修正意見、在决議案之說明書中、加以文字上之補充、並謂國聯請日本除不邀請美俄參加調解委員會一項外、對决議案之全部接受、請我方特别諒解、並以否認「滿洲國」一項、希望我方相當讓步、暫將此點保留、提交調解委員會商决云、外部對此、已復電我代表、對日本一手造成之僞滿州國、此次縱不能在十九國委員會作此否認之决定、但下月之國聯大會、我方仍必堅持到底、（二十日專電） 
[日政府回訓要求修改各點]  
　　（東京）今晨日外部接到松岡洋右請訓全文、上午即召開部會議、决定訓令内容、中午電示松岡、謂十九國特委會之削除邀請美俄、不能認爲國聯對日之讓步、祇能認爲按照會章之辦理、其他仍依上年十二月十七日之訓令、再向國聯要求修改、其修改内容如次、 
　　第一决議案㈠九國條約、非戰公約等之文字須削除、㈡新委員會以英法德意比五國組織之、其名稱爲小委員會、㈢小委員會職權、限在促成中日直接交涉、㈣關於李頓報告書第九·十兩章文句、改爲第九章原則有若干點可爲參考、 
　　第二决議案削除「公平」兩字理由書㈠理由書改爲議長宣言、根據决議案之修正點、修正内容、㈡限制無條件採擇李頓報告書之最初之八章、而緩和末項之不承認「滿洲國』之意思表示、帝國代表并得對此爲反對之宣言、日外部之如此要求、一貫爲遂行其延宕政策、企圖把十九國特委會之調解進程、再逆轉於上年十二月十六日之狀態耳、（二十日華聯電） 
　　（東京）外務省二十日對日代表團發出如下回訓、㈠國聯尙在研究盟約第十五條第三項調解手續之地步、希代表團繼續交涉、㈡審議中日問題之新委員會、不論其形式如何、不得邀請美俄參加會議、㈢對於舊决議案、努力要求改變如下諸點、决議理由書改爲議長宣言、並削除末項否認滿洲政權一節、改第一决議之調解委員會爲保障委員會、作爲幫助中日直接交涉之形式、貫徹反對新委員會採用李頓報告書全部之主張、（二十日日聯社電） 
[小國代表反對提出保留]  
　　主張國聯强制調解 
　　（日内瓦）英人提議商定十九國委員會之妥協决議案、並准日本對於原草案聲明保留、但小國均反對、聲稱若有保留、則不能謂之妥協、故不論國聯採用何種妥協方案、中日兩國俱須接受、現有數國代表預料十九國委員會將在星期五進行援用盟約第十五欵第四節問題、但其餘代表則主張在英外相西門歸自倫敦以前、勿作重要决定、西門大約星期二可返日内瓦、（二十日國民電） 
　　（日内瓦）閔愛爾蘭·捷克·瑞士·西班牙等各小國代表、均主張引用會章十五條第四欵强制調解、據料十九國特委會將延宕至西門英外長返日内瓦後、始能作最後之角决、（十九日華聯電） 
[日代表團致主席希孟函]  
　　（日内瓦）今日日代表團首腦部會議以大部分時間製作提出希孟主席之書函、其内容指明國聯當局蒙蔽特魯蒙與杉村所議之所謂新定案眞相之事、並閘明十九日以前各種經過之眞相、代表團會議又决定於二十日晨將此書函提交希孟主席、（十九日日聯社電） 
　　（日内瓦）日代表團首腦部於十九日晚開會製作之致希孟主席書函、原定二十日晨送去、然頃忽改變預定於十九日晚十一時傳達希孟主席、俾於二十日下午十九國委員會報告、如委員會開會以前、日政府回訓未到、則該會變爲形式的、各國主要代表似將不出席、僅派代理人出席、（十九日日聯社電） 
[法國態度轉變]  
　　對我表示同情 
　　擁護人權會責望國聯制日 
　　（巴黎）自德國提出軍備平等要求、及彭古氏領袖之左派勢力組閣後、法國對於中日問題、漸能主持正義、維護國聯盟約、以袒日著稱之法國報紙近日似亦改變論調、多表同情於中國、而抨擊日本帝國主義之横行、上星期法總理彭古在衆議院中演說、略稱、中國混亂狀態爲大革命後所必經程序、法國革命時代亦曾經過此種不安現象、故不能不對之表示同情、法國與日本友誼素篤、但此並不阻碍法國主張正義及法律、日本因有條約上關係、對於滿洲局勢或有特殊情形、但法國以審判官資格列席國聯行政院中、世界上任何條約不能拘束法國之决定、若法國爲他國條約所掣肘、則正義盡歸烏有、國聯亦必隨之而消滅云、（十九日中央社電） 
　　（巴黎）此間擁護人權會於本月十六日在巴黎開會、巴黎大學敎授及其他智識階級中人列席者甚衆、一致通過致國務總理彭古氏之决議、其内容如下、㈠宣布日本爲侵略國、㈡法國政府領導各小國維持法律擁護中國主張、㈢適用國聯盟約實行經濟制裁、（十九日中央社電） 
[英外相西門出席閣議]  
　　報告調解中日案情形 
　　英駐美大使訪美當局 
　　（倫敦）英内閣今日召集會議、討論日内瓦所議各問題、印度事務大臣霍爾、航空大臣倫敦德里勳爵、未能出席、此後各大臣定星期一星期三星期四、集合會議、（十九日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）西門外相於閣議中詳述日内瓦最近數日之經過、及其關於中日衝突之談話、（十九日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）沙利斯柏雷勛爵宣稱、中日衝突、雖進行不順利、惟仍當希望其能根據李頓報告書而解决、總之、一切國家倘藉武力而解决時局者、必受遵重諾言之國家所輕視云、）十九日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）據華盛頓消息、英國駐美大使林特賽曾往國務院、對於遠東局勢最後發展情形、加以探詢、（十九日哈瓦斯電） 
[日本拉攏英國]  
　　松平將會見西門 
　　（日内瓦）松岡代表於十九日上午十一時以電話向倫敦松平大使報告國聯形勢、及日代表團之對策、並交換種種意見、經二十分後完畢、松平大使鑒於解决問題之關鍵、仍在英國、而與英政府聯絡、爲此際最必要之事、故請松岡代表說明日代表團之意見、以便與英政府進行交涉、聞松平大使將於今明日中會見英外相西門、（十九日日聯電） 
瑞典國會抨擊國聯無能 
　　恩登畢竟有氣骨 
　　瑞典京城瑞典國會攻擊國聯、不管部閣員恩登今日答稱、如國聯一致通過如瑞典及他國代表所表示之議案、則日本對華政策定必改變、與一九二二年同云、按恩登爲瑞典代表、出席於日内瓦數次爲小國代表中主張施行强有力手腕者之一、（十九日日聯電） 
韓革命黨人 
[由美抵日内瓦]  
　　日本侵滿爲大陸政策第二步驟 
　　宣稱韓滿俱當恢復固有之自由 
　　（日内瓦）韓革命黨人李承晚氏由美抵此、宣稱、侵略滿洲爲日本大陸政策之第二步、我韓與滿洲俱當恢復其固有之自由、且不應顯分先後云、（二十日中央社電） 
[美當選總統羅斯福接見史汀生]  
　　與胡佛總統會晤之準備 
　　遠東問題將有切實討論 
　　台維斯有繼任國務卿說 
　　（華盛頓）新當選總統羅斯福今日抵此、備受民衆之熱烈歡迎、傍晚羅氏與史汀生晤談甚久、所談何事未經宣佈、羅氏並將與國會民主黨各領袖晤談、（十九日哈瓦斯社電） 
　　（華盛頓）被選總統羅斯福請國務卿史汀生今日茶會、大約將藉此以研究遠東問題、此間傳說羅氏三月間就職時、將任台維斯爲國務卿、伍定爲財政部長、台伍二人今日皆隨羅氏抵此、（十九日路透電） 
　　（華盛頓）美當選總統羅斯福今日抵京後、即接見國務卿史汀生、接治明日與胡佛總統討論諸問題、聞其中最重要者、將爲世界經濟會議、餘若滿洲問題與軍縮問題、均將討論、即戰債問題聞亦將談及、至菲島獨立問題、今日羅斯福曾與國務卿史汀生談論及此、史氏曾任菲總督、深知菲人願望、但聞羅斯福則贊成菲島獨立案、與史氏政策不盡相同、當史汀生告辭後、羅斯福又接見參院領袖多人、勸各領袖迅速通過農村救濟案·開弛酒禁案·及平衡預算、並向參議員克丁表示、渠贊成菲島獨立案云、（十九日國民社電） 
[新總統就職典禮將從簡]  
　　（華盛頓）今日美當選總統羅斯福抵華盛頓、與國務卿史汀生等政府大員數人會晤後、旋即發表將來羅氏就職閱兵時、將請致仕潘興上將擔任閱兵元師、潘興亦係民主黨員、與羅氏交誼素密、故請其擔任、惟本年就職典禮、異常簡單、參加閱兵禮之軍隊、僅爲步兵一團及海軍與陸戰隊各一小隊、各州不復派遺民團、以節國帑、又向來新舊總統同赴國會交替時、四十八州州長均騎馬相隨、本屆將請各、州長乘汽車、免致不諳騎術者感受困難、（十九日國民社電） 
[美海軍總指揮繼任人選尙未定]  
　　（華盛頓）美海軍總指揮柏　德、將於三月一月年老致仕、其繼任人選、向例　在二三個月前發表、乃胡佛總統迄今尙未委定、因此多有逆料將移交下屆政府辦理者、蓋目下資望相孚者、如麥克·那米·史丹·萊富德·及雷夫等、均將于今後數年内達退休年齡、以故胡佛總統對于遴選繼任人材、頗爲躊躇、（十九日國民電） 
[美參院通過禁運軍火出口案]  
　　（華盛頓）今日美衆院以二零三票對一七六票否决胡佛總統之改組行政機關計劃、現擬在下屆國會提出新案、俾民主黨總統得以自由改組行政機關、惟胡佛總統所提授權總統與他國合作禁運軍火至戰爭國家案、今日已在參院通過、嗣後美總統商得他國合作後、即可實行政命令、禁運軍火往戰爭國家、不必再徵求國會同意矣、（十九日專電） 
[顧維鈞對菲島獨立意見]  
　　希望勿致淪爲朝鮮 
　　（日内瓦）有人以美國允許菲列濱獨立一事、詢問中國駐法公使並國聯會行政院中國代表顧維鈞氏、據答稱、菲列濱獨立法案、現已成爲法律、其關係之大、無人加以忽視、中國人民對于菲島獨立之願望、極所贊許、其對于美國國會　助菲列濱從速獨立之勢力、亦極爲重視、中國人民并希望菲列濱于規定期間、成爲獨立國之後、不致淪爲朝鮮之續、顧氏又謂、菲列濱人民旣由美國國會承認其獨立權利、其對于實行獨立與維護安全之道、必知所以自處云云、（二十日哈瓦斯電） 
[日外長發表外交原則]  
　　俄日訂不侵犯約時期尙未成熟 
　　對中日案不願受任何國家干涉 
　　（東京）日外長内田康哉今日下午六時對日記者發表日外交之原則如下、十九國特委會已逐漸接近日本之主張、外部已令各代表加緊活動、中日紛爭前途不必悲觀、國聯終必接受日本之要求、目前並不需要退出國聯、至於對俄訂不侵犯條約、日認爲時期尙未成熟、此點除已對俄大使詳細說明外、並以太田大使出任俄都、日本認爲俄日「滿」三國之組織委員會、解决國境及防備問題爲最重要、該項已積極與俄國接洽中、今後之日本外交、自然以日本利益爲立場、應付世界外交、絶對不願受任何國家之干涉與妨害、對華問題則深望各國能帮助中國造成强大政府、然後以中日「滿」三國之新條約、整理九一八事變後之遠東和平云云、（二十日華聯社電） 
[日政黨領袖激勵演說]  
　　（南京）東京二十日電、現下日本各政黨以六十四次議會開會在即、均忙於對策之討議、政友會民政黨以及國家社會黨均於今日先後開幹部會議、各黨總裁均有激勵演說、政友會鈴木總裁演說略謂、今日乃我日本難關中之難關、遠旣不能得歐美各國之諒解、而近又不能得支那之同情、因山海關事變、今後日支問題當更形復雜、其解决益形困難、深願吾黨同志作最後之努力、以打破此難關云云、民政黨若槻總裁演說略謂、國聯近日對我態度雖足感謝、惜不能諒解日本之國家甚多、以致支那常左右聯盟、於此吾人深以爲憾、至國内之恐慌、深信由土木事業之實施、决能匡救、惟日金對外匯兌市塲慘落、關係國家經濟信用甚鉅、此吾人所不可不深注意者也云云、（二十日中央社電） 
[敵騎出没石河東岸]  
　　窺探我陣地被哨兵擊退 
　　榆關西門敵建砲臺四座 
　　秦皇島日哨兵檢查行人 
　　臨楡二十早、石河東岸西關附近、發現敵騎二十餘名、沿河往北、向我軍陣地巡視、當被我軍哨兵擊退、（二十日專電） 
　　臨楡山海關敵軍、近日無增減、由關外運到搆築陣地材料頗多、現日軍强迫當地住民百餘名、由敵軍率領、由楡城北角山寺、經西關至鐵路南碼頭莊之綫、（二十專日電） 
　　（北平）秦埠謠熾、日步哨兵竟檢查行人、日艦入夜後、用探照燈放射光輝四照（二十日專電） 
　　（北平）今晨四時、石河前線有敵騎三十餘人、向我陣綫衝擊、被我軍用機槍掃射擊退、前綫一時頗緊張、（二十日專電） 
　　（北平）日本在楡關增加步兵五百餘、分駐於四砲台南海沿一帶、綏中至楡關間、兵車往返不絶、運兵輸械極忙、僞奉山路車已兩日未到楡關車站、九門口外李家堡敵連日無動作、惟已由綏中增來援軍、確數不詳、攻石門寨之敵、昨又以砲轟擊、我軍還擊、歷半小時、（二十日專電） 
　　（北平）日軍一聯隊由楡關調往石河前綫增加、（二十日專電） 
　　（北平）日艦靑島丸、日前到津時、裝運坦克車一輛、均卸成零件、抵津後、即運存海光寺日本兵營、（二十日專電） 
　　（北平）傳日軍計劃、擬在舊曆年初攻　縣熱河、楡關方面、由第八師團長西義一擔任指揮、海軍由第二艦隊司令津田少將指揮、軍事步驟、大致决定、（二十日專電） 
　　（北平）楡關新開到日軍一聯隊、今晨向石河前綫出發、楡關車站、開到日甲車兩列、東門外飛機塲自錦縣飛來七架、前方形勢似緩實緊（二十日專電） 
　　（北平）關外日本各地駐軍、積極購置糧𥞊、並向各縣徵求車輛、爲西侵準備、楡西日軍忙築工事、村緣牆壁、備有槍孔、角山寺西端亦築陣地、楡關西北日警備極嚴、鈴木在楡商會演說、大意謂、將來楡關作爲中立地帶、日軍撤至綏中·前所一帶、刻正交涉中、並謂楡日軍所存彈甚足、可支持若干時日、（二十日專電） 
　　（天津）據前方電訊、石門·石河·二十日均平靖、楡城綏中敵軍逐日增加、我方戒備亦漸嚴重、敵令僞軍担任攻熱前鋒、僞軍有良心者不忍自相殘殺、連日携械逃散者甚多、敵以僞軍不可靠、已嚴密監視、（二十日專電） 
　　（北平）塘沽十九晨有日艦一艘由長崎駛來入港、我艦在塘沽停泊、有特務艦鎭海、砲艦定海江利水雷艇同安、防務鞏固、謠已息、（二十日專電） 
　　（北平）僞國警察隊二百名、在九門口李家堡、成立僞國檢查所斷絶交區、我軍某部扼守九門口内祥水、石河前綫日軍無變動、（二十日專電） 
　　（北平）今晨九時日軍工兵隊十餘名、在戰壕裝置電話綫、我軍以步槍描射、旋沈寂、楡關西門日建砲台四座、城墻挖多數槍眼、防我反攻、（二十日專電） 
[日方監視熙洽行動]  
　　（北平）僞國財政部長兼吉林省長官熙洽、現因日方對之表示懷疑、將其吉省長官職罷免、遺缺易以楊某充任、熙洽本人已調至長春任用、實則由日方監視其行動、（二十日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
時評 
[國難中之民氣]  
　　去年九一八東省禍變發動之初。全國各地之學生靑年。類都慷慨激昂。均有拼死命以衛國抗暴之表示。吾人方深自欣幸由於外患之剌激。已使我暮氣沉沉之民族。頓呈蓬勃之生氣。有此民氣。有此活力。中國終當不亡。然而此次楡關再陷。華北告急。吾人所得之消息。乃不爲平津學生靑年如何團結。共謀所以準備抗禦入室之强宼。而翻爲『提前放假』與『溜冰娛樂』種種之怪聞。國難日亟。民族已危如櫐卵。斯正爲我國人民刻苦磨礪準備赴湯蹈火之時。然而爲社會中堅份子爲國家將來主人之學生靑年。乃竟或自尋娛樂。或避難就安。充分暴露一種卑怯苟安之心理。强宼不足畏。甚至亡國亦不足畏。惟此種卑怯苟安燕巢飛幕而不自知危。横陳俎上暝目以待宰割之心理。乃眞爲致我民族死命無可挽救之痼疾。鉅難當前。漠不動心。强宼入室。惟知逃死。往日以之責人者。今則自蹈其舊轍。彼溜冰逃死之學生諸君。試一沉思默念。果能漠然無愧於中耶。雖然。吾人固亦不欲獨爲學生責也。東省禍變爆發。歷時逾載。負責當局。未嘗不以抵抗之决心與準備昭示於我人民。然而事實上則仍爲不戰不　之局面。而黨派之間。又復意見紛歧。軍閥則混戰不已。政府旣不能以堅决之態度。明白之事實。一致之目標昭示國人。以收拾横决之民心以樹立中心之信仰。以集中渙散之力量。俾民氣得以伸張。人民之精神得有所寄託。而徒因循觀望。欲俟機會以效死。則一鼓而作之民氣。再而衰。三而竭。怯弱者銷沉以苟安。强悍者則行險以快意。如今日平津學生之一方面或溜冰自娛。或遷安逃死。而另一方面則亦有擲炸彈投警告信之激烈行爲。蓋亦爲勢所必至。故今日爲民氣銷沉而徒專責學生靑年。蓋亦　矣。 
[南嶺日軍暫停進攻]  
　　開魯義軍續與日軍激戰 
　　敵在錦州設運輸總兵站 
　　（北平）承德今晨電話南嶺日軍挑釁後、經我軍擊退、未敢再進攻、日甲車仍在朝陽寺、各地民團已與駐軍聯絡一致、共禦外侮、（二十日專電） 
　　（北平）距綏中三十五里之北章營子、爲日軍盤據、居民憤怒、相率逃避山谷中、將村井塡塞、日軍缺乏飲料、又向綏中撤退、開魯義軍正與敵騎兵在术里　激戰、桂台日軍營焚毀、日軍傷亡甚衆、（二十日專電） 
　　＝湯玉麟往前方視察＝ 
　　（天津）湯玉麟二十晨由承德馳往前方視防、並訓勉將士守土禦侮、敵在朝陽寺北票南嶺等地、挖築戰壕、佈置電網、似知此路進攻因難、有另擇攻熱新路徑之企圖、（二十日專電） 
　　（北平）湯玉麟本定今晨赴前方視察、平方今午接承德電話、湯因待湯佐輔返熱、商議財政、緩期出發（二十日專電） 
　　＝開魯一帶在混戰中＝ 
　　（北平）開魯縣崔旅長報告、義軍馮占海李海靑兩部、在開魯與日軍混戰、傳日軍關東軍第六師團一部、有後退勢、退遼日軍近日又調到一部約五百餘人、（二十日專電） 
　　（北平）湯佐輔今午抵熱、今晚電平稱、熱省安靜、除朝陽·開魯·凌南三縣、略緊張外、餘各縣均粗安、開魯義軍、仍每日與日軍混戰中、（二十日專電） 
　　＝救國軍抄襲敵後路＝ 
　　（北平）救國軍第二旅長王永良十六日派參謀長林成彥、率二三兩團、在沙河·楊樹灣子抄敵後路、激戰兩晝夜敵傷亡甚衆、我獲敵步槍數十支、軍用品甚多、因敵援軍數日開到、並以飛機投彈、我軍暫退守凌南補充、王部現與馮占海·劉桂堂兩部聯絡、担任通遼南路决以全力進擊、現正籌備食糧、（二十日專電） 
　　＝日軍在錦設總兵站＝ 
　　（北平）葫蘆島十九晨又到日方輸送艦兩艘、滿載給養子彈、已起卸登岸、轉送錦州、敵在錦州設立運輸總兵站、（二十日專電） 
　　＝日軍電本國請增兵＝ 
　　（北平）日軍對熱軍事、仍積極佈置中、以戰綫過長、兵力已感不敷、業電請本國、增兵四個師團、日軍部爲顧慮國際注意、尙未允准、擬改變方式、大舉武裝移民、並先向東省增調一個師團開朝鮮、第十九師團已在開拔中、（二十日專電） 
　　＝日方調逆軍作前鋒＝ 
　　（北平）日方以熱邊義軍紛集、軍事上頗感棘手、爲避免日軍損失、决調于芷山·張海鵬·程國瑞爲前鋒、爲防各部反正、令混合作戰、互相牵制、一面利用蒙匪騷擾、現通遼方面、駐有日軍六百名、逆軍二千名、及蒙匪五千餘人、（二十日專電） 
　　＝何遂由朝陽赴凌南＝ 
　　（北平）國府代表何遂已到朝陽、發放董旅軍費畢、轉赴凌南、前方昨無劇烈衝突、（二十日專電） 
　　＝大批日軍調到綏中＝ 
　　（北平）朝陽董旅長十八派旅部參謀金某赴熱、向湯報告、日軍近日在朝陽寺南嶺、築堅固陣地、並强拉民夫、錦朝路火車澈夜不停、連日有大批日軍、調到綏中縣、日軍放步哨火車駛至綏中、閉號滅燈恐我方窺測日方軍情、（二十日專電） 
　　（北平）日軍連日向遼西增調軍隊、駐黑龍江茂木騎兵黑田步兵兩旅團、掃數調綏中錦縣、在吉黑兩省與義軍作戰之主力部隊均經洮昂路運往通遼錢家店、（二十日專電） 
　　＝熱河駐軍補發欠餉＝ 
　　（北平）熱河駐軍補發欠餉四月、悉爲現洋、各方紛紛往熱慰勞、軍心大振、（二十日專電） 
　　＝救國軍决三路反攻＝ 
　　（北平）吉救國軍王德林與副司令孔憲榮·吳義成·王玉振等會商、决定分三路反攻、孔憲榮担任中路衝鋒、王玉振左翼、吳義成右翼、王自後方督軍、預料東路戰事即將爆發、（二十日專電） 
[呼倫貝爾全由日人管轄]  
　　（北平）呼倫貝爾全境民政軍政目前完全在日人管轄之下、據今日此間所接哈爾濱可恃外人方面消息、此種事能蒙古王公現默認之、（二十日路透社電） 
[粤組民衆義軍凖備徒手北上禦侮]  
　　在軍隊中選精壯兩團 
　　械由中央發給 
　　（香港）粤軍費積欠千二百萬、陳濟棠决提前二月起實行縮編、原定計劃、係汰弱留强、現改變計劃、選精壯兩團、組粤民衆義軍、徒手北上禦侮、械由中央給、陳電召前方將領返省、商勦匪及第三軍存廢問題、余漢謀·王贊斌·等即可到、（二十日專電） 
　　（香港）政會二十派陳融來港謁胡漢民、商時局、聞陳銘樞忆啓程返國、（二十日專電） 
　　（香港）鄒魯二十談、此間得京息、中央對禦侮已有充分準備、但確否仍待將來事實之證明、（二十日專電） 
　　（香港）李宗仁定二十晚赴省、聞黄紹雄同行、（二十日專電） 
　　（南京）廣東民衆援助東北義軍籌欵會電何柱國·石世安·日佔楡關、公等尚期奮鬥到底、由中國銀行匯送五千元、資助餉糈、聊表微意、（二十日專電） 
[鄭孝胥被槍擊受重傷]  
　　兇手韓人已被捕 
　　（北平）某方息、十二日鄭孝胥被剌、鄭未死、僅傷腹部傷甚重、司機生當時被槍斃、鄭亡係司機生身死傳聞之誤、兇手爲一韓獨立黨員、已被捕、現已長春日憲兵司令部訊問中、武器爲手槍、非炸彈、其目的在武藤全權、誤中鄭車、武藤有受微傷說、（二十日專電） 
[蘇炳文等抵崴]  
　　敦賀據當地某處所接情報、十八日抵海參灣之蘇炳文等一行四十名、現待便船往滬、（二十日電通社電） 
　　（北平）蘇炳文入俄後、所屬一部五千餘人、即潛伏於江省磨盤山、日軍疑爲胡匪、本月十四日派兵四百餘名往剿、全部被蘇部殲滅、（十九日專電） 
[武藤召開重要軍事會議]  
　　（北平）日軍駐僞國大使武藤、前日有密電分致日軍、在華北及東北密探、定期在旅順召開軍事會議、原電大意謂、國難當頭、爲吾民族更生之際、及新國家伊始之時、諸事急待與諸將領相商、特定一月二十三日、在旅順關東軍要塞司令部召開重要軍事首腦會議、武藤信義親印等語、（二十日專電） 
[立法院昨開首次大會]  
　　＝合作社法草案再付審查＝ 
　　＝發表各種法規委會名單＝ 
　　將開憲法起草會議 
　　（南京）立法院二十日上午九時舉行第三屆第一次大會、到委員朱和中等六十五人、主席院長孫科、秘書長梁寒操、討論事項㈠本院經濟委員會會同樓委員桐孫報告　草合作社法草案案、决議、付焦易堂·史尙寛·戴修駿·黄右昌·樓桐孫·馬寅初·馮兆異·陳長蘅·衛挺生·唐有壬·吳尙鷹·馬超俊·張志韓·陳肇英·王祺·等十五委員審查、由焦委員易堂召集、（二十日中央社電） 
　　（南京）立法院二十日大會由孫科發表各種法規委員會名單、各委員會取銷「起草」兩字、各由五人組織之、惟憲法草案委員會特别重要、委員爲三十六人、孫自兼委員長、張知本吳經熊副之、民法林彬等、由傅秉常召集、刑法羅鼎等、由劉克㑺召集商法衛挺生等、由馬寅初召集、勞工法馬超俊等、由史維煥召集、自治法張知本等、由黄右昌召集、土地法陳長蘅等、由吳尙鷹召集、（二十日中央社電） 
　　（南京）孫科以憲法起草、須積極進行、定下週召集第一次憲法起草會議、已電副委員長張知本、吳經熊、尅日來京工作（二十日專電） 
　　（南京）二十日立法院通過設立憲法草案委員會、指定周一志·董其政·焦易堂·陳肇英·丁超五·傅汝霖·黄右昌·劉盥訓·呂志伊·徐元誥·馮自由·馬超俊·傅秉常·鄧召蔭·吳尙鷹·史尙寛·林彬·戴修駿·樓桐孫·黄季陸·劉克傷·史維煥·羅鼎·程中行·狄膺·盛振爲·瞿曾澤·趙琛·王崑崙·鄧公玄·鍾天心·楊公達·陶玄·王孝英·馬寅初·陳茹玄·等三十六人爲委員、張知本·吳經熊·爲副委員長、孫院長自兼委員長、（二十日專電） 
　　（南京）孫科梁寒操傅秉常等二十日下午三時赴滬、定二十三日返京、（二十日中央社電） 
[抵制聲中日貨依然充斥]  
　　日方施行傾銷政策 
　　（南京）商界息、日幣大跌後、日貨成本减輕、更在華施行傾銷政策、先後已有數萬噸貨來華、近兩月來、商塲上表面因愛國團體之警告、紛紛表示不販劣貨、實則暗中承受、仍不减於昔日、如棉織品·五金·海味·文具·煤炭·等貨、每月均續有大宗運入、用傾銷及放貨兩種辦法、近兩月來恒在千萬噸以上、即以電燈泡一項在華更施行傾銷政策、最近調查、在滬漢及華北所傾銷之燈泡、每月共約六十萬枚、每隻收價僅七分至九分、其比價較之其他外貨、少三分之二三、較我貨少二分之一二、近且仿冒西商出品、致國貨受其打擊、銷路幾有被其完全取代之勢、（二十日專電） 
[關稅法將脫稿]  
　　採用保護政策　　 
　　（南京）關稅法草案由關署及稅則會各專會會訂、本月内可脫稿、再經一度審食後、即可呈送中政會、聞該案要點中之關稅政策、因我國工商業尙未充分發達、决採用保護政策、以期切合情勢、（二十日專電） 
[段祺瑞應蔣邀南下]  
　　到京後擬僅與蔣一談 
　　（天津）蔣派錢泰來津歡迎段祺瑞晉京、磋商國是、段二十晚九時半至新車站、搭二零一次車南下、（二十日專電） 
　　（天津）段祺瑞九時抵總車站、即登預備之頭等包車、市長周龍光·公安局長寗向　·津浦路駐津處長高恒儒·電話局長段茂瀾·及曹汝霖王揖唐等蒞站歡　、隨段南下者、吳光新·魏宗瀚·段宏剛三人、合肥語記者、此行無所謂任務、二小女在滬讀書、余思之切、故前往一看、適蔣派員希望過京時一談、蔣係余之學生、余當然可以見他談談、此外對國府任何要人、槪不接談、余研究佛學多年、將往普陀一遊、余索患腿病、時愈時患、藉此長途旅行、以活動筋骨、歸期未定、或在燈節前後、至於外交事件、吾國爲求領土主權之完整、應當抵抗、盻望全國上下、通力合作、以應付此艱危之國難、（二十日專電） 
 
 

Page 9

 
 
[陳獨秀等絶食]  
　　要求接見家屬律師 
　　高法院已酌予容納 
　　（南京）陳獨秀彭述之等十人、以請求接見律師家屬及待遇加優、未邀允准、十六日起絶食以示抵抗、並函律師彭望　、請依法辯護、寗院看守所除勸導陳等復食外、並呈報高法院、請示辦法、又　、高院對陳彭要求、已批復、嗣後查明確係陳彭家屬而確有重要事情、得予接見、惟不得談及案情、接見時須由看守所派員監視、同時將談話錄下、呈報高院審閱、（二十日專電） 
[國庫司長考查西北財政]  
　　＝返京報告經過＝ 
　　（南京）財部派國庫司長余梅蓀赴西北考察、去冬先至西安、並詢陜西省財政情况、由西安乘歐亞飛機赴甘肅、停留數日、對甘肅財政、亦有查詢、甘財政入不敷出、邵力子與余氏先後晤談數次、以天氣嚴寒、未赴靑海、返京向宋報告、並謁蔣委員長、陳明考查西北財政經過、（二十日專電） 
[安德馨靈櫃運保定安葬]  
　　（北平）安德馨靈柩今晨離平、運保定原籍安葬、由其兄德明隨行護送、各民衆團體軍政界要人代表、及回敎民衆等、赴站送殯者甚衆、（二十日專電） 
[中亞探險家赫定由美抵平]  
　　（北平）著名中亞探險家赫定今日由美返此、按赫定近赴美國芝加哥爲一當翁監造一喇嘛廟、其一切材料、均由熱河某廟拆往、（二十日路透社電） 
[閻錫山表示决心抗日]  
　　（北平）閻錫山對人表示决心抗日、成敗不計、并親函各方、盼團結一致、挽救危亡、（二十日專電） 
[總稅務司梅樂和到廣州]  
　　（廣州）總稅務司梅樂和今日抵此、此行抱有兩種目的、一查視粤海關、一與此關當局討論領事簽貨證問題、並解釋南京政府之立塲、梅曾偕甘介侯謁見陳濟棠商談、聞尙將赴閩一行、（二十日路透社電） 
[張學良招待平市各界]  
　　聲言對禦侮義無反顧 
　　（北平）張學良今日下午、在順承王府招待平市各界、到各界代表朱慶瀾·熊希齡·蔣夢麟·胡適·李書華等百餘人、張報告平市治安、及救濟問題、關於各界募欵用途、軍分會派定王樹翰·趙雨時等負責接洽辦理、張並向衆規定會客時間、期常晤面、不致隔膜等語、（二十日專電） 
　　（北平）張學良招待各界代表演說、希望國人不爲日本利用、本人對禦侮、義無反顧、破釜沉舟、關於平方防空、已定辦法、對外作戰、必須全國總動員、始可收效、各界慰勞口應平均分配、散會後、試放防空機槍、（二十日專電） 
[僞軍程李等部多數不願作戰]  
　　（北平）僞軍程國瑞·李際春等部、因受日兵種種壓迫、并憤日方待遇不平等、前方兵士、又因天寒、多有凍斃者、現多數不願戰、連日自動携械自去者甚夥、十八日、九門口僞軍程國瑞一部約百餘名、因憤日兵逼迫、與日騎兵發生劇烈衝突、日兵死三四十人、奪日兵馬匹數十、携械逃散、刻日軍在前方對僞軍監視甚嚴、（二十日專電） 
[義軍襲攻鳳城]  
　　擊斃日軍十一名 
　　（北平）東邊義軍鄧鐵梅部千五百人聯合劉景文部七百人、十六夜進襲鳳城、將鳳城東鐵路拆毀、與日軍激戰數小時、敵大潰、我軍追擊至城下、拂曉將鳳城包圍、晨八時日機飛往偵視、我軍爲避轟炸暫退、計斃日軍十一名、均將其脚割下、以爲紀念、我軍傷五名、獲軍用品甚夥、（二十日專電） 
[僞國派人到平津招募旗人壯丁]  
　　（北平）長春日軍政部以二十萬元交溥儀·鄭孝胥·令其派人到平津、招募旗人壯丁、約二千人、圖謀不軌（二十日專電） 
[蔣鼎文謁蔣商組水警局事]  
　　（南京）蔣鼎文二十日由滬抵京、謁蔣委員長、聞對成立長江水警總局組織及經費等問題、有所請示、日内即赴漢、從事籌備日、（二十日中央社電） 
[中監委會常會]  
　　（南京）中央監察委員會二十日下午三時開二十次常會、到林森·恩克巴圖·洪陸東·褚民誼·李次温·黄吉宸·蕭忠貞等、由林森主席、討論處分黨員案件五十餘起、五時散會、（二十日中央社電） 
[日少將梅津來華使命]  
　　（北平）潛來平津之日少將梅津、往返平津、舉動詭密、近梅津在平、召開秘密會議後、即去津、同行有參謀部員富永西中佐牟田中佐等十一名、聞梅津所負使命、爲㈠石本事件、㈡奉山路護事件、㈢東北義軍協力討伐事件㈣以旅大爲進攻策源地事件、㈤以張學良爲抗日中心事件、㈥其他某項事件、（十九日專電） 
[軍分會在平設防空司令部]  
　　張煥相兼任司令 
　　（北平）軍分會在平設立防空司令部、令張煥相兼任何令、即日組設成立、司令下分立組、人員由東北航空部或其他機關調用、不另支薪、（二十日專電） 
潮海關緝私艦 
[擊沉粤巡艦靖東號]  
　　兩艦因誤會互相砲擊 
　　靖東被擊沉死傷數名 
　　（汕東）十七晚、潮海關緝私艦『北斗』、追逐由棠林開往南澳海面之東綏署巡艦、『靖東』、在南澳海面誤會互數、居民驚恐、『靖東』被砲擊沉、内　兵士十餘、死傷數名、駐南澳連長梁少安電汕、向團長譚朗星報告、即派員函海關監督、飭稅務司將北斗艦長西人扣留、解部候辦、（二十日專電） 
[軍分會定期追悼楡役陣亡將士]  
　　（北平）軍分會定二十二日、有中山公園追悼楡役陣亡將士、（二十日專電） 
[田頌堯電稱候令負弩前驅]  
　　停止川戰請纓抗日 
　　（漢日口）田頌堯頃通電、停止川戰、請纓抗日、略謂、日襲東北、又佔楡關、已無和平解决可言、惟有武力收復是望、望政府毅然决計、以實力抵禦爲主、壇坫折衝爲輔、頌堯分屬軍人、義當衛國、已勸告各方、立停川戰、並飭部勞男剿赤、準備爲國効命、候中央明令、即負弩前驅、（二十日專電） 
　　（南京）川籍各中委及川省旅京同鄕曁中大各校川籍學处等、復電張羣、請早日入川、處理善後、以救桑梓、並擬俟張到京後、舉行歡迎大會、貢獻整理川局意見（二十日專電） 
[敵航空母艦到塘沽說不確]  
　　（天津）北平謠稱、塘沽到敵航空母艦一艘、載飛機二十架、記者向塘沽電話探詢、據稱不確、（二十日專電） 
[藍浦森今午離厦北上]  
　　昨赴英領署宴會 
　　（厦門）英使藍浦森、二十日晨七時、乘驅逐艦白魯士抵厦、隨參贊台克滿及秘書、下午一時、英領彌勒宴藍於領暑、陪席者美法日領·稅司薩督安·黃强·劉光謙·林文悴等、蔡廷鍇·林國賡未到、晚藍宴在厦英商及英籍民衆、對記者問中日國聯之英態度、謂關係大、不發表意見、席間互致詞、亦未及國際政治語、定二十一日午十一時、原艦離厦北上、（二十日專電） 
[僑會請撥敎育經費]  
　　（南京）僑委會擬呈行政院、請照從前中訓部召集華僑敎育會議時决定、在國庫或庚欵項下年撥五十萬、作華僑敎育經費成案、令財部迅定籌撥辦法、（二十日專電） 
[水道整委會進行揚江測量工作]  
　　（南京）揚子江水道整委會對江陰以下至吳淞一段測量工作、約二月底可全部完成、即將進行劃定該段航行道、以保護兩岸沙灘之工作、（二十日專電） 
[京抗日會决議事項]  
　　（南京）首都各界抗日救國會二十開會、議决、㈠最近審委會審定之商貨、其非仇貨者、立予發還、㈡由會製定永不販賣仇貨警告書、分發各商號塡寫、㈢定下週内召集本市轉運及起卸業同業公會曁工會負責人、協商澈底肅淸仇貨辦法、（二十日專電） 
[康藏劃界頗感困難]  
　　（南京）西康建省事、經參謀内政兩部會同審查、對建省原則、認爲毫無疑義、惟康藏劃界問題、解决頗感困難、將呈請中央、審愼考慮、再行决定（二十日專電） 
[僑會勸導僑胞捐欵]  
　　（南京）僑委會二十日開會、關於勸導華僑捐欵救濟國難事、有所商定、（二十日專電） 
[監委彈劾湘財廳長]  
　　（南京）監察委員羅介夫以湘財政廳長張開連、擅征棉紗附加路捐、提出彈劾案、經該委劉成禹·李夢唐·王平政·等審查通過、（二十目專電） 
[商震抵平謁張學良]  
　　（北平）商震今抵平、謁張報告防務情形、並請示一切、（二十日專電） 
[平名伶定期演義務戲捐欵救國]  
　　（北平）平名伶荀　生·　　　·小翠花等、定二十一日起演義務戲四天、票欵悉數捐助救國、（二十日專電） 
[馬鴻逵卽將赴寗夏]  
　　（北平）馬鴻逵定二十二日由包頭赴寗夏、（二十日專電） 
[歷史研究所古物運古]  
　　（北平）中央研究所院歷史語言研究所、將古物裝三十箱、古書九十箱、定日内運京保存、令該院派員赴車站接洽車輛、（二十日專電） 
[故宮職員憂慮失業]  
　　（北平）故宮職員恐古物南遷後失業、議决、裝箱工作勞倍於昔、要求加薪一月、如故宮停止辦公、或裁减職員、須發薪五個月、（二十日專電） 
[何成濬將飛京謁蔣]  
　　（漢口）何成濬定二十六日由西安乘歐亞航空飛機赴京謁蔣、報告剿匪經過、並請示、留數日仍返西安、邵力子定二十五日由蘭州飛西安與何同赴京、（二十日專電） 
[漢市黨部分區選舉]  
　　（漢口）市黨部準二十一日分十區選舉、中央監選員曾擴情方覺慧、二十日已乘新寗興輪抵漢、（二十日專電） 
[廣州市民籌劃空防]  
　　（廣州）今日此間成立市民委員會、籌畫天空防務及防敵由天空攻擊事宜、現將用三種方法籌欵、㈠出售救國會扣留之劣貨、㈡發行獎劵、㈢向城中商店住宅收房租半月、（十九日路透電） 
[粤省府定期舉行縣長考試]  
　　（廣州）省政府今日宣布定三月一日舉行考試縣知事、其考試規則規定應試者須爲年在二十五歲以上之中國公民、曾肄業法政專校、或曾任政府重要工作、凡有劣績之官員、或吸食鴉片者、均不得應考、考試之問題、爲三民主義歷史、革命、經濟法律、與改良敎育方法、（二十日路透社電） 
[閩綏署派員點編省防各軍]  
　　（福州）綏署派員點編各省防軍各軍番號、即日改定、（二十日專電） 
　　（福州）劉和鼎抵建陽後、即飭前部向建泰寗進展、（二十日專電） 
[蔡廷鍇翁照垣赴漳州]  
　　（福州）蔡廷鍇·翁照垣十八日偕赴漳、（二十日專電） 
　　（厦門）蔡廷鍇·翁照垣乘海寗輪、二十日晨抵厦、午同返漳、新任思明縣長邱銑二十日抵厦、日内就職、（二十日專電） 
[閩禁烟委員會改組]  
　　（福州）禁烟委員會已改組、蔣耀兼委員長、高登艇·胡桂高·雷壽彭任委員、（二十日專電） 
[太原金融奇窘]  
　　（太原）并金融奇窮、商號已倒百餘家、外縣尤甚、（二十日專電） 
[魯省新訂縣長任用暫行章程]  
　　（濟南）本省新訂縣長任用暫行章程、非考取及格及各方推荐審查合格者不用、（二十日專電） 
[徐各界舉行抗日宣傳大會]  
　　（徐州）徐各界二十晨在振徐電影院開市民抗日宣傳大會、到萬餘人、當塲電中央、請頒全國動員令、出兵抗日、另電張學良、請率部抵抗、不得再失寸土、（二十日專電） 
[孫殿英代表到濟南]  
　　（濟南）孫殿英代表金尊華今到濟謁韓、據談、孫部表示、决心禦侮、只要有飯吃即可、并不索餉、今晚韓在省府宴金、（二十日專電） 
　　（濟南）韓語金尊華、願一致對外、 
[蘇省府常會决議案]  
　　（鎭江）省府議决、一·整理各縣地方附稅畝捐、由省審核各縣地方預算、委派各縣會計主任、監察地方財政、二·銅山建局長翁裕如與漣水捐局長王酉廷對　、三、通過鎭丹金長途汽車公司承租鎭丹金路合同、及管理私塾實施辦法、（二十日專電） 
[浙公路局長彈劾案]  
　　（杭州）監院以浙公路局長陳體誠、於十九年九月至二十年四月任内、不能繳出之欵約三十五萬、呈建　報銷被駁斥、 
亦不下百餘件、廳令催促不理、繼任局長黃　如在職三月、亦因陳移交未淸、報銷延期、且陳黃存欵大陸銀行甬瑞豐錢莊、計二三萬、該行莊係商辦、該局長擅自存入、實公然違法、爲此提出彈劾、令浙公務員懲戒委會懲戒、頃該會將該彈劾文送被懲戒人、限文到三十日提申辩書、否則逕付懲戒、現陳復任局長、黃在滬、（二十日專電） 
[海州一帶發現敵探]  
　　（淸江浦）第一路軍陳總指揮近因海州帶發現漢奸及化裝之朝鮮人敵布各處、窺探地勞軍情、昨特派探多名、前往偵查、務期拿獲究辦、（二十日專電） 
 
 

Page 10

 
 
日本議會再開 
[齋藤内閣處境因難]  
　　▲電通二十日東京電議會定二十一日起再開、以滿州問題爲中心、遭遇内外未曾有苦境之齋藤内閣、旣被政友會漠視、即以與黨自任之民政黨、最近亦有轉換方向之兆、舉國一致、僅有其名、故議會再開後之趨勢、極堪重視、開會之初、由齋蕂首相演說施政方針、内田外相演說外交、高橋藏相演說財政後、即展開質間戰、政友·民政·國同·各派之第一陣陣容如下、政友會以浜田國松對施政一般、立於質問之第一陣、以下大口喜六關於財政問題、内田信也關於國防問題、蘆田均關於外交問題、小暮武太夫關於經濟問題、田子一民關於時局問題、東武關於農村問題、宮澤裕關於思想問題、均選精銳、肉薄政府、民政黨由川崎克提出財政問題、立於先陣、松本忠雄以外交問題、野村嘉六以思想問題繼之、國民同盟由中野正剛·對於外交問題、淸瀨一郎·對於政治一般、野中徹也·對於匯兌問題、由純野黨之立塲、爲猛烈之攻擊、至貴院之質問者、决定如下、關於國家民政之本質二荒芳德伯（研究會、）關於財政敎育及人道問題紀俊秀男·（公正會、）關於國防問題水野重次郎·關於財政經濟及軍事、加藤政之助（同成會、） 
[安達攻擊現内閣]  
　　▲電通二十日東京電國民同盟·昨午後在本部開代替黨大會之議員大會、安達總裁演說對議會態度如下、老朽無能之現内閣、使非常時之憂患、益深刻化、而日日製造招致後日大崩壞之原因、我等　希望舉國一致、　内　本身、　　　其弛緩狀態、不得不與國民早　挽救、　　之趨勢、益　反日本之期待、國聯之論戰、淪於形式、　　之本質的外交、漸有向遠東直接作用之勢、中國最近之抗日、不能謂其與國際的此等空氣無關、我等於國聯之論戰及本質的外交、須有貫澈决意之成算、現内閣之財政計畫、　離　裂、經濟如有好轉之感、不過匯兌低落之錯覺而已、 
[政民兩黨决定態度]  
　　▲電通二十日東京電議會明日再開、政民兩黨、各於本日開黨大會、閳明對議會之態度於天下、政友會於午後二時、在本部開大會、鈴木總裁以下職員黨員均出席、推久厚總務爲座長、通過宣言後、選舉常務、由鈴木總裁爲激勵之演說、民政黨於午後一時、在上野精養軒開大會、通過高唱財政通貨匯兌產業統制四大政策之宣言决議、並由若槻總裁、演說對議會之態度、 
[若槻演說要旨]  
　　▲電通社二十日東京電今日下午一時、在上野精養軒所開之民政黨大會、若槻總裁之演說要旨如下、㈠依小國方面在國聯之議論、不足一憂一喜、由不動之信念、以期到達問題眞正之歸着點、㈠於金輸出禁止之狀態下、所易陷之弊害、爲過度之通貨膨脹、使物價騰貴、甚且威脅民衆之生活、擾亂債權債務、致破壞信用制度、引導財界至於破局、是爲戰後歐洲各國所經騐者、故政府與國民皆應警戒、毌蹈此覆轍也、㈠豫算案大綱已見發表、有龐大之支出、而公債之付息、尙賴公債之發行、當然爲財政計畫上之非常變態、抑亦深堪憂慮者也、今後募集公債之給息、應由恒久的財源、獲住實現低息之機會、企圖掉愌低利之國債爲必要也㈠制止匯兌之動搖、講求企圖適度安定之應急對策、爲目下之急務、㈠世之一部、以今日經濟界之不安、歸罪於經濟機構、而今日之經濟機構雖有幾何弊害、其根本並不錯誤、故國家於生產販賣、應指導製作適當之統制說施也、　㈠今日國家社會最大之憂慮、係國民思想之動搖與社會之不安、故深信排斥危險思想、善導錯誤思想、安定人心、爲今日之急務、因此須確立議會之威信、而於行政之運行、司法權之運用、應加以改善、㈠有將否認立憲政治者、範圍雖小而不堪遺憾，所謂如獨裁寡頭政治之主張、於理論上、及歷史的與實際的、要皆毫無價値也、 
[齋藤覲見日皇]  
　　▲電通社二十日東京電齋藤首相於今日下午一時進宮覲見日皇、詳奏將在議會演說之施政方針内容、後即退出、高橋藏相與内田外相亦相繼進宮覲見、奏聞在議會之演說、 
[對滿洲爭案態度]  
　　▲路透社二十日東京電民政黨與政友會於午後議會開會時、皆發表關於内政外交之决議案、民政黨决議案聲稱、日本必須對於滿洲爭案、依照國際公道、採取堅决態度、國民對此問題、宜有共同一致之陣線、會决議案、謂日本對滿爭議以保障遠東和平爲根據、此爲國聯會員所承認者、又謂日本對滿案態度、在任何環境之下、或在外來任何壓力之下、决不更變、希望國民在國難中沉毅進行、該决議案又陳說及早恢復合憲法之必要、 
[政局前途豫測]  
　　▲路透社二十日東京電日本國會新年休會、明日復開、全國甚注意之、政友會與民政黨今日午後皆開大會、到者甚多、欲决定本季黨綱、各黨魁皆發言陳述其政策、雖公然反對政府者、僅有議員三十三人、然衆料政府欲得大宗欵項、以平衡其預算、殆非易事、政友會爲國會中之最大政黨、但黨員之準備對於政府、尤其是對於藏相高橋、力加抨抨擊者、頗不乏人、不因高橋之亦爲政友會會員、且曾爲政友會總裁而稍减其抨擊也、惟政友會對於齋藤内閣之態度、殊不一致、　爲反對方面之弱點、蓋政友會有許多人以爲目前爲國家多事之秋、不宜有黨爭也、日本國内一般興情以爲現任首相辦理内政外交、尙能差强人意、數月前激昂狂憤之象、致釀成暗殺案等暴行者、現似已大半銷滅、衆料此種暴行在本屆國會開會期中不致發生、據　　政治家之意見、齋藤如被　　去　、則政　紛　、或將　作、甚至　抵全國、　再予極端反對派與狂熱派以　　之機會、日本人民對於國會、不甚信任、當此民間疾苦不减、農村尤　因難之時、如推　政府、而陷國家於危境、則　使過激份子猖狂耳、　縣尙得民心、或不至於失敗、惟政友會則有人希望不必掀起大政潮、亦可改造政府、而成就純粹政黨内閣、今後劇烈膄點將集中於預算案、政府不易辨護之、並有人預料、衆院將發生騷擾、但應付此種事變之特殊戒備、當局早已考慮之矣、 
[日本以對外政策防止國内赤化]  
　　在全國設國防研究會 
　　▲日聯社二十日東京電去年間以赤化運動之嫌疑被檢舉之左派份子達七千餘人、警察當局因基根之强大非常驚駭、尤其注其全力從事靑年訓練事業之陸軍省極重視軍人之赤化、决意對於思想戰綫積極實行大發動員、據陸軍省之計劃、在全國各府各縣之大都市設立國防研究會、超越政黨政派、振興國民精神、善導思想、指導地方靑年男女、研究國防、救濟傷兵、以各府縣知事或有力者爲指導者、 
會員包含學生·男女靑年團警官·在鄕軍人·商工農民等一切階級、現已組織此會之府縣、有熊本·福岡·等二十縣、陸軍省擬推廣此運動至全國各大學專門學校、而由各學校組織國防研究會、東京慶應大學於二十日下午一時首先組織慶大國防研究會、聞此種研究會在全國各地設立時、會員將達二千萬人、可以防止赤化思想之侵入、陸軍當局切望其前途發達、 
　　▲電通社二十日東京電日本政府於今日之定例開議、討論共產黨事件、及與此有關之小山法相之責任問題、結果决由政府於議會積極的說明事件之内容、將要求於二十一日或二十三日之議會、開秘密會、 
[世界經濟會議]  
　　籌備委員會發表報告書 
　　▲哈瓦斯社十九日日内瓦電世界經濟會議預備委員會、已於今晚編成大會議事日程、世界經濟會議、經國聯會行政院决定、在倫敦召集、至召集日期、則尙待定奪、組織股定一月二十五日開會、預備委员會、已爲之造就總報告書、該委員會說明情勢之嚴重、貨幣之紊亂、物價之跌落、及貿易之縮减、但亦舉出相當之改良徵象、預備委員會宣稱、各政府間之債務、延不解决、實爲經濟及財政復興之不可破除之障碍、故應開始談判、並從速解决、預備委員會、又指陳各國應研究之各主要問題、㈠恢復國際間眞實之貨幣本位、㈡用輕利政策、以便利各業之健全發展、㈢發餘匯兌之監察、實爲各業復興之主要條件、應由各國政府研究從速回復匯兌自由之可能、採用可使現在停滯之資本、重行流通之策略、㈣因經濟恐慌所發生之商業特别障碍、應從速廢除、即廢止進口數量之限制、及和緩關稅政策是也、預備委員會、在其報告書此一部份、作結論云、趨向於商業自由之努力、與穩定貨幣、有直接之關係、蓋欲維持國際貨幣制度、而不以國際經濟制度爲基礎、勢有所不能也、 
　　▲路透社十九日倫敦電世界經濟會議籌備委員會之報告書、今日發表、主張世界各國政府、應即着手辦理恢復貨物尋常互換之工作、各國宜出其全力、覓取一種普遍的協定、將貿易恐慌時所施行之臨時緊急計畫、如禁止進口及限制進口額量等事、陸續解放、以期最後完全廢除之、世界經濟會議至早未必能於五月以前開會、雖議程中列入銀之問題、但此報告書則未對於銀在世界幣制問題中之地位、予以重視、報告書以爲凡堤高物價與金價之任何行爲、可使銀及其他低價貨物受益、 
[法總統自動减俸]  
　　▲路透社十九日巴黎電法總統勒白倫通告政府、願將其俸金减去百分之　、衆院財政委員會今日以二四對一一票决議、考慮社會黨提出之豫算案計畫、而以政府之計畫爲其討論之根據、此舉之結果、似將大改政府之建議、因政府之建議甚不滿人意、已危害彭古内閣之地位也、 
[公電]  
　　舊金山來電申報轉國民政府林主席·蔣委員長鑒、日賊蠻横、侵我熱河、僑商聞報、僨激萬分、請即出兵抗日、收復失地、勿再靜默誤國爲要、舊金山中國商會、 
[四川兩劉忽又合作]  
　　自井會議實行停戰 
　　雙方力竭知難而退 
　　成都之戰勢將再起 
　　重慶通信、内江會議閉幕之後、川局又起不少謠言、最足引人注意者、爲劉文輝回轉槍頭向鄧田兩部反攻之消息、劉因反攻榮威失敗、犧牲甚鉅、乃謀别尋出路、先向二十一軍乞和、表示願無條件停止川南大戰、請劉湘勿再相逼、準備重整旗鼓、分向新津·雙流·仁壽·眉山殺出、以取二十八九兩軍之地盤、於是二劉合作聲浪、遂轟傳一時、 
　　兩劉合作條件兩劉之進行合作、先由廿四軍方面將領冷震東·田伯施·杜少裳往自井謁劉湘磋商合作辦法、往返磋商、聞共訂合作辦法四項、㈠二十一四兩軍立即停戰、㈡二十一軍所佔二十四軍防區、二十四軍不得過問、㈢二十四軍進攻聯軍任何部份、二十一軍不得協助、㈣二十四軍今後不得再向二十一軍反攻、劉湘以四條辦法、毫無如何意義、業已應允簽字、彼蓋以該軍出師以來、所得利益、自較他軍爲優、二十四軍雖被擊敗、元氣尚未喪失、若祇知生死相拚、鹿死誰手、未可預卜、莫若乘勝收兵、賣個人情、允二十四軍所請、雙方停戰會議完畢後、十二日劉湘遂從自井行營回渝、嘉定·井研·仁壽三縣地方、遂劃爲緩衝地、雙方仍留少數部隊留守前綫、各距離五十里、其餘向後方移動、 
　　劉文輝軍回蓉二十四軍劉文輝則收集殘餘部隊、改編爲十個混成旅、每旅規定一萬人、不足之數、限期擴充、惟劉以侷處上川南一隅、半屬地瘠民貧之區、全軍餉欵、頗成問題、劉私擬將部隊分屯雅屬·寗屬·及西康等地、養精蓄銳、靜待時機、以作捲土重來之想、但當此廢歷歲暮天寒、邊地積雪盈尺、雅安以上、已成另一世界、該部士兵、平日生活、較他部優裕、大戰之後、驟聞移居檄外、將在雪地冰天之下、受飢寒交迫之困苦、故命令尚未頒下、早已羣起反對、劉不得已、只有召集全部軍官於眉山舉行軍事會議、討論該軍今後出路、部屬將領、僉以省方收入頗廣、前次無條件交與二十八九軍、暫維現狀、現旣與二十　軍訂立各不侵犯條約、後方無憂、應重行回省、接收所有機關、且鄧田兩部實力薄弱、料不敢抗、否則即以全力消滅二十八九軍、以洩敗兵之憤、劉當贊同、乃率部回省、當於眉山發出回省通電云、一溯自川　失馭、戰禍紛紜、鐵馬金戈、迄無寗歲、川民何辜、迭遭兵兇、慨念子遺、五中如焚、此次鋒燄驟發、一舉燎原、羽檄交馳、全國鼎沸、夙興夜寐、内疚尤深、文輝分屬軍人、素以窮兵爲戒、力維和局、無間始終、當夫戰事醖釀之初、倍受剥膚忍痛之苦、再三退讓、冀免糾紛、耿耿此心、實所共見、蓋以川局俶擾、非武力所能爲功、而求正本淸源、首在依法興治、若以亂易亂、若取若間、理絲愈棼、求源反竭、則漫漫長夜、將無盡期矣、此意疇已詳呈中央、并達省中父老、無待重述、諒在鑒中、復承全省碩彥、以及機關法團、奔走呼號、聲嘶力竭、期消禍亂、冀蹈祥和、詎知苦心不爲人諒、頻思忍讓、愈見侵凌、自衛陳師、洵非得已、成都之役、激戰經旬、挫彼威凌、適無不武、復令父老昆弟痛罹兵災、回念前情、猶有餘痛、榮威之戰、又越旬餘、喪血沙塲、死傷枕籍、軍實損失、數尤不資、加以人民疲敝之餘、飽受供應浩繁之累、瘡痍滿目、食用寒心、長此遷延、終何了局、因此賊危共暫决議休兵、恢復和平、同籌善後、更將有用之兵力、以拯垂危之國本、比幸克副私衷、與民休息、揮撥雲霧、立見開明、此實我全川父老昆弟之所渴望者也、文輝謬主省政時逢多故、感弭亂之有責、始離省而督師、戎馬倥惚、倐　匝月、現戰機已息、百廢待興、亟擬返旆蓉垣、商求治理、惟聞道路傳說省會風鶴猶驚、我旣解困縱俘於先、彼豈以德報怨於後、天良未喪、諒不如斯、若因文輝出省之時、彼曾佔我軍政機關、焚燬我官佐住宅、殘殺我負傷士兵、搶刦我留省人員、以此五内不安、深恐尋仇報復、故虚擬为德、徒事張皇、然文輝武人、焉肯以暴易暴、逞茲蠻行、刻已嚴令部屬、勿得犯彼秋毫、倘有故違立予梒斃、如果以爲人皆易與、好勇稱兵、不恤遺害地方以累我父老昆弟、文輝責無旁貸、亦不得不姑與周旋、以維大局、竊念材幹任重、莫裨時艱、　不能防患於未然、復不能止戈於已發、上負中央付託之意、下負人民期望之殷、午夜以思、愴然涕下、瞻望前途、萬感攢心、現擬指日返防、少綏黎庶、治平有賴、感與維新、尙望我全省父老昆弟、進而敎之爲幸、劉文輝叩、 
　　五老七賢調停劉氏通電發出後、成都方面、人心惶惶、一夕數驚、以爲大戰之將再臨、小民重罹兵災之苦、同時劉文輝先頭部隊、已移駐新津雙流前綫、距成都只四十里、劉文輝本人、亦抵新津、形勢極爲嚴重、鄧錫侯田頌堯更爲恐慌、除兩軍互相於靑龍塲·石羊塲·紅牌樓·（均距蓉十餘里）一帶配置重兵、阻止劉軍返省外、並由成都五老七賢、（全川耆宿）出頭調解、冀免再啓戰禍、但未諳前途又何如耳、（一月十六日） 
靑島爲日貨輸入總樞 
[每日一千萬元以上交易]  
　　＝入口總額較前增數倍＝ 
　　＝華商九家與日商合作＝ 
　　靑島通訊、自九一八事變發生、舉國義憤塡胸、獨靑島一隅、則歌舞昇平如故、而一般奸商、更大販日貨、以致市面日貨充斥、據碼頭消息、最近日貨由靑島入口之總額、較九一八以前已超越數倍、靑島之成爲日貨輸入之總樞、且陜甘雲貴各省、亦有派員來靑訂購日貨者、言之殊足痛恨、尤可恨者、前歲在取引所内之華商（取引所名爲中日合辦實則爲日商壟斷）因受日人之壓迫、相率退出取引所、另在齊燕會館組織一靑島市交易所、經營一切銀錢貨物交易事項、最近竟有奸商福聚東等九家、盛倡中日合作、於本月十四日復歸取引所營業、以貫澈其媚外行爲、聞福聚東等商號復歸取引所開始賣買時、曾先在錢鈔會塲開一會議、由日方理事安藤主席、報告此次華商回所之經過、並陳述該市塲此後之應行規則、最後表示歡迎之意、次有華商利豐號經理劉叔衡演說華商復歸取引所之利益、且極勸大衆遵守規則、合謀利益、勿爲意氣衝動、故違定章、倘有擾亂市塲安寗者、應受相當處罰、最後並祝中日人一處交易永無分離云云、又聞此次回取引所之華商、慾望甚奢、准備每日與日方成立一千萬元以上之交易、日商見此情勢、已聘協源盛經理王渭濱·及利豐號經理劉叔衡爲顧問、力謀發展該所營業、茲將復歸取引所華商之字號·經理姓名·及市塲番號、列表於下、 
番號　　　字號　　　經理姓氏 
三四號　　福興祥　　鄒增志 
四○號　　利豐號　　劉叔衡 
四八號　　協源盛　　王渭濱 
四五號　　東盛和　　費景瀕 
三○號　　福聚東　　王振六 
一六號　　義成東　　鄒瀾生 
七　號　　新義成和　王子鈞 
六　號　　義聚合　　王升三 
三　號　　同元盛和　葛文甫 
　　　　　　　　（一月十七日） 
　　松江　松行攤發債權 
　　松江銀行倒閉後、債權團代表瞿鉞劃之謀律師、正在進行訴追、另一債權團代表陳念慈莫文雄、由代理律師彭鍾駿顧守一、以際此天寒歲暮、年關需欵孔念、本團各債權、俱係零星僑户、較爲困苦、呈請縣法院王院長、加以體恤、卽行攤還、以資應用、並建議債權在百元以下者、請全數發給、二百元以下請發六成、五百元以下、請發四成等情、當批交淸算處核議具復去後、兹經該處就訴追收到欵項、可以發還全體債權半成外、尙餘二千元、又橡皮廠還欵四千元、以匀發零星債權、以示體恤、計五十元以下者全發、百元以下發三成、二百元以下發一成半、自本月二十一日起至二月十日止、爲發欵日期、由王院長普發佈告週知矣 
[城内深夜大火]  
　　縣前街中心街口趙姓家、昨晚（十九）三點鐘、因煎燒攤粉頭　客、留下火種、延燒稻柴、一時烈燄騰空、延及徐姓、鄰右大哭小喊、厥狀甚慘、旋警鐘亂鳴、救火車及警察先後到塲、盡力灌救、計燬去門面兩間、雲間商報館、亦遭波及、至黎明火時始漸熄滅、 
　　無錫　八個黨員被捕入獄 
　　錫邑有所謂八個黨者、成立已有三年、初以檢舉烟案著稱、凡被檢舉者、多數均富於資財、沉溺嗜好、黨中有名衛枚者、最近以名片向住居沙墳丹之魏觀翥借洋五十元、魏精於歧黄、而有嗜好、魏接片後、初不置理、未幾、衛又去一信、詞多恫嚇、前日縣黨部忽以衛假借國民導報名義、在外招搖、函請縣公安局派探長沈德華、在公園飯店四十一號、將衛逮捕解局、審訊一過、移送縣政府訊押、 
[江尖民衆捐助義軍]  
　　江尖渚一帶民衆、鑒於楡關失陷、國難日亟、而前方義軍、於冰天雪地中奮勇抵禦、堅苦卓絶、但餉械兩乏、端賴後方民衆接濟、特自動捐　洋四十九元、而商團十支險第三分隊江尖駐防所全體職團員、亦均節衣縮食、省下洋五十元、又駐防所之年終犒賞五十元、亦同時捐下、一併匯解上海義勇軍後援會、轉解前方、 
[農敎館長舞弊敗露]  
　　第七區（懷上市）張涇橋農民敎育館長馮希棠、係國民黨黨員、並被選爲該處第三區黨部執委、詎最近馮忽僞造該鎭義生祥義生新等四商號圖章、希圖浮報開支、嗣被該鎭鎭長查悉、在馮之抽屉内搜獲僞圖章四口、卽一併封存區公所、同時由第三區黨部召開緊急會議、議决呈　上級黨部、將馮永遠開除黨籍、並函咨敎育局將馮先行撤職、一面令被害人自向法院提起刑訴、 
[南通]  
　　平潮流血慘案懲兇 
　　南通平潮區公所因征收保衛捐、槍殺鄕民四人、傷十餘人、激起風潮、十九日、縣府以區長王振綱、　　操切、致釀事變、特令撤職看管、歸案訊辦、另委侯汝舟接替、辦理善後、保衛團敎練員康志超、及團士石正文、一併收押、縣法院檢察處、並將開槍團士李桂生·王懷松·陳錦泰·沈尚文·龐俊歧·朱象　等六名收押看守所、一面函縣府、提訊王振綱等、 
 
 

Page 11

 
 
本市新聞 
[航空救國宣傳週]  
　　自廿三日起至廿八日止 
　　各界分别演講播音宣傳 
　　組織募捐隊募欵購飛機 
　　中央社云、市黨部於昨日上午十時、在市政府召集各界代表、討論擴大般空救國宣傳、議决、自本月二十三日起至二十八日止、舉行般空救國宣傳週、兹將詳情分誌如下、 
　　出席代表　昨日出席會議者、計有市黨部代表姜懷素、市政府代表吳市長·俞鴻鈞·張廷榮、警備司令部代表鍾桓、公安局代表　　揆、商界代表王曉籟·虞洽卿、報界代表史量才·潘公展、工界代表陸京士·朱學範、中國航空協會林我將等二十餘人、主席爲吳市長、 
　　議决要案　昨日議决要案三件、㈠自本月二十三日起至二十八日止、舉行航空救國宣傳週、第一日爲黨政軍領袖演講及播音、（上午紀念週演講、下午無線電播音、）第二日爲報界宣傳日、由各報於報端刋印航空救國四字、發行航空救國特刋、並刋載關於航空救國之社論、第三日爲學界宣傳日、由敎育會召集各校代表開會、第四日爲工界宣傳日、由工會召集工界代表開會、第五日爲商界宣傳日、由市商會通知各同業公會開會、並於各商店門口、貼航空救國標語、第六日由各界聯合舉行紀念大會、㈡由各團體自行組織募捐隊、募欵　機、　　則統一於中國航空協會、　　推定人選　席間由各代表推定王曉籟·姜懷素·林我將·錢滄碩·張廷榮·黄造雄·鍾桓·朱學範·等八人爲籌備委員、至於播音之人員、業已决定者、有吳鐵城·戴戟·王曉籟·虞洽卿·潘公展·史量才·吳稚暉·劉湛恩·陶百川·褚慧僧·等十餘人、 
　　航會報告　中國航空協會代表林我將、於昨日會議中報告、㈠該會定於二十二日下午四時、在八仙橋靑年會招待各界、籌備擴大航空救國宣傳、㈡呈請國府、規定每年以一月二十八日爲航空紀念節、㈢在適中地點、請演講員演講、㈣請交通部加蓋航空救國　　、㈤散發各宣傳品、 
　　航會通電　航空協會通電云、各報館并轉海外黨部各界團體均鑒、竊本會爲遵行總理航空救國遺訓、以集合全國民衆力量、輔助政府、并導倡國内及僑外民衆、發展航空、充實國防、統一民衆一切航空事業起見、茲經本會議决、定每年一二八爲航空救國運動週、　全國民衆、一致團結、協助本會、努力航空事業、以救國　　　請國民政府通令全國各省市機關團體學校 
印、 
[王曉籟談經濟絶交]  
　　市商會决領導市民 
　　貫澈初衷抵制到底 
　　中央社云、市商會主席王曉籟氏、昨語中央社記者、經濟絶交、爲我國唯一制敵之方策、市商會决領導上海全市商民、貫澈初衷、抵制到底、目前劣貨傾銷、以華北及長江上游一帶爲最大之市塲、而上海之銷數、則甚細微、 
[郭順談港商决心抗日]  
　　全球華僑總公會籌備委員會主席　海永安紡紗有限公司總經理郭順、昨由港搭威廉臣總統船回滬、有人在新　碼頭走　、作下列之單簡談話、據郭氏云、香港商　各界、對於日本此次侵陷楡關、認爲有意併吞我國、憤激異常、　具犧牲之决心、并希望政府早决抗日大計、表示眞正態度、倘政府下令抗日、即港商願一致爲政府後盾云云、 
[楊德昭昨謁宋代院長]  
　　下週内入京 
　　中央社云、廣東省政府主席陳濟棠氏代表楊德昭、於昨日上午十一時、往謁代理行政院長宋子文、報告陳主席抗日决心、談約半小時始辭出、據楊氏在宋宅語中央社記者、本人將於下週内入京、香港電傳本人將返粤說不確、 
[段祺瑞復市商會電]  
　　禦侮何間朝野 
　　昔年威武不能屈 
　　寗卑辭所可誘耶 
　　上海市商會·地方協會·等團體、近以傳聞日方對段吳兩派、大肆誘惑、假託國民携手之說、極力拉攏、放出和平空氣、以淆惑人心、曾經分電天津段芝泉·北平吳子玉·兩氏、拒絶日人求見、並表明態度、約束舊部、勿墮奸計、電去後、茲探得市商會主度王曉籟、昨已接得段氏復電、明白表示禦侮態度、特錄往來兩電如下、 
　　市商會去電　天津北平探送段芝泉·吳子玉先生鑒、日閥定以華滅華之計、陰煽失意軍人政客、爲其虎倀、而以少數兵力、爲其後盾、冀不血刃而全國入其掌握、試之於東三省而效、今聞又將試之於華北矣、敵人不足責、所慮者我國儘有如丁士源一流人、供其利用者、吳三桂之覆轍、詎可復蹈、况日人利用漢奸、政策慘毒、又在　日淸廷之上、詎有善終之理、東北將領、尙能力脫牢籠、不受誘脅、公資望歷史、在彼等之上、舊部又多、公雖大義凛然、而日人决不忘情於公、卑辭厚幣、暮夜進說、實意中事、乞公以顔常山·文信國·之正氣、對付彼輩、使陰謀消沮、並戒舊部勿爲利用、此其精神折衝、較之斬將　旗、功勝十倍、昔公山不狃叛人也、尙知君子圍不適　國、况在明公、伏乞速發宣言、俾定民志、上海市商會主席王曉籟叩、 
　　段芝泉復電　市商會王主席·並轉上海市地方協會·交易所聯合會鑒、兩電誦悉、痛心國難、辱以正氣相勗、自念以身許國、不後於人、他事姑勿　、昔年帝制、舉國若狂、端居屹然、諤諤自若、威武不能屈、寗卑辭所可誘耶、禦侮折衝、何間朝野、義所應爲、奚俟　揚、海上達人、不乏聞見、要知雄辯不如事實也、段祺瑞皓印、 
[吳丹等昨北上抗日]  
　　中央社云、十九路軍第七十八師砲兵營營長吳丹、因鑒於東北失地、尙未收復、而楡關又告陷落、華北勢形、日益緊張、故特向蔡軍長辭去職務來滬、料理家務、預備北上抗敵、茲悉吳氏於昨晨九時許、分赴市政府及淞滬警備司令部、向吳市長戴司令辭行後、即於當日下午、乘京滬車晉京、渡江換車北上、據吳氏臨行時語中央社記者、衛國禦外、係男兒天職、此行决以身許國云云、一種英俊氣槪、殊足爲吾人模範、并聞與吳營長一同北上抗日者、尙有十九路軍下級軍佐二十餘人、 
[義軍後援會爲李鄧乞援]  
　　馬馮退熱部隊 
　　撥助軍用　車 
　　上海東北義勇軍後援會、昨發出公函四通、均極重要、分錄如下、 
　　爲李鄧乞援　該會前接馬占山及李忠義之乞援電報、當經議决、撥給現欵子彈棉衣、予以切實援助、並函上海市商會及東北難民救濟會接濟等情、曾誌前報、該會昨根據决議案、分函市商會·東北難民救濟會云、逕啓者、案准朱子橋將軍文電略開、義勇軍第八軍團總指揮李忠義、因馬蘇去國、彈　援窮、不得已選精銳騎步二萬七千、到達囗囗、人馬給　、無法籌措、澜力有限、只得電請迅賜籌濟、以示撫慰等語、又准馬占山主席代表吳煥章君轉來萬福麟將軍眞電、（已見昨電）等語、經合併提出討論、以敝會捐存欵項、爲數無多、議决、黑龍江退熱各軍、除由本會撥給七九步槍子彈三十萬發、接濟費一萬元、棉毯衣服二千餕件外、函請貴會及東北難民救濟會、（貴會及市商會）另行設法接濟在案、用　立　貴會、顧念李鄧各部苦戰逾年、因頓萬狀、至祈賜予設法接濟、俾收衆擎易舉之效、專肅、至盼察照辦理、實深感禱、 
　　接濟老北風　該會昨致函張海天（即老北風）代表楊文飛君云、逕啓者、茲經本會第九十八次常會議决、撥助老北風部七九步槍子彈十萬發、接濟費五千元、匯交朱子橋將軍收轉在案、相應備函通知、即希查照、轉報貴司令向朱將軍處、一併備具收據、領取應用爲荷、此致東北義勇軍第二軍團第三　　司令張海天代表楊文龍先生、 
　　撥周漢棉衣　該會昨函東北抗日救國義勇軍騎兵第三路司令周漢云、逕啓者、案准一月十七日來函略開、前蒙鈞會允撥軍毯棉衣、業經轉知前方、全軍歡　、即請迅賜撥給、俾得早日北返等由、准此、茲經第九十八次常會議决、撥助棉衣二百套在案、相應備函通知、即希查　、備具收據、來會領取、運往前方、分發爲荷、 
　　助軍用卡車　該會前淮馬占山代表姜松年·吳煥章·馮占海代表龐岳東·函請設法捐助卡車、以利軍運等情、該會昨特復函云、逕復者、案准一月十五日大函略開、馬馮兩部、退集熱邊、交通運輸、極感困難、請就本會籌妥之軍用卡車、指撥若干、以利戎機、等由准此、按本會前准撥定捐欵八萬元、購買一百萬發、嗣以訂購未便、經電請朱將軍代向軍政部請領、即以該欵移購軍用卡車、送交朱將軍備用、茲准前由、當經議决、電商朱將軍、請予酌撥應用在案、經於本月十九日、致電朱將軍請撥、原電另紙錄奉、專此函復、至希察照爲荷、又致朱子橋將軍之皓電云、頃據馮占海代表龐泉峯·馬占山代表吳煥章·姜松年·來會面稱、馮馬兩部、現駐熱河北境者、數逾五萬、交通運輸、極感困難、請貴會撥助卡車數輛、以利軍運等語、按馮馬兩部、現已成爲義軍主力、似應予以種種便利、本會購送尊處之軍用卡車、請於可能範圍内、酌量撥給馮馬兩部應用、以利前方運輸、實深感禱 
[黑省第二軍長電告暫退林西]  
　　一切補充均告缺乏 
　　馬占山將軍駐滬代表吳煥章·黑省政府參議姜松年、昨接黑省第二軍軍長邰斌山氏皓電云、（上略）巧電悉、辱荷獎勉、愧甚、客秋握别、悵阻雲大、此次我軍棄江退熱、非特主座痛心、即凡士兵、疇不飲恨、顧以彈盡援絶、兵食缺乏、主座以頽勢難挽、爲保全實力企圖再戰計、故令各軍相機撤退待命、弟等係取道索倫山裏、行逾月餘、際茲嚴冬、餱糧不充、死於飢寒者四百餘人、迨行近滿站、敵人扼險耍擊、甲車追襲、鏖戰兩日夜、雖斃敵數白、及得甲車六輛、但我官兵又陣亡七百餘名、死傷枕藉、官兵同憤、皆欲一拼以剪兇　、惟以飢疲之餘、彈藥又罄、徒手與搏、犧牲何益、况數千健兒、久經血戰、軍中精銳、未忍輕擲、故暫退林西、以待補充、冀圖再戰、竊以間關跋涉、人疲馬弱、衣敝履穿、雖給養暫由地方代辦、未至枵腹、但一切補充、均感缺乏、尙望鼎力圖之、是所翹盻、弟邵斌山·容聿肅叩、 
[孫科等昨晚來滬]  
　　孫謂二三日中卽可返京 
　　吳經熊談憲法須能實行 
　　立法院院長孫科、昨晚十一時三十分、由京乘車蒞滬、同來者、有秘書長梁寒操新任立法委員簡又文·陳劍如·鍾天心等、本報記者、昨晚在車站訪晤孫氏、據謂·此來係料理私事、二三日中即返京、關於起草憲法事宜、已組成憲法起草委員會、積極進行云云、又立法院新委　憲法起草委員會副委員長與經熊、前日已先行、來滬、昨晚親至車站迎　孫氏、據吳氏語本報記者、起草憲法、責任繁重、且必須採納各方意見、俾憲法草成後、逐項條文、均能見諸實行、否則成爲死憲法、徒資點綴代表、二小時即可告竣矣、本人以工部局報告書尙待結束、故約一二星期後、再行晉京云云、 
[張羣談處理川事方針]  
　　擬在未入川前先推誠接洽 
　　以求共同求得一解决蹊徑 
　　中央社云、中央政治會議、於日前議决、特派中委張岳軍氏赴四川、會同川省當局、根據十七年國府命令、商訂整理川事具體辦法、張氏奉令後、連日在滬、與劉湘劉文輝及田頌堯等各將領代表、先行接洽、中央社記者、昨日午後、往訪張氏於其寓邸、叩以赴川行期及處理川事方針、據張氏談、此次川局紛擾、適當國雖嚴重之際、殊深遺憾、中央眷懷大局、顧慮西陲、前日中政會議第三四零次會議議决、派余入川、會同川省當局、根據十七年中央命令、商訂具體實施辦法、竊念川省安危、關係全局、中央必欲余返川會商、祇得勉爲一行、藉此對於桑梓、稍盡敬恭之義、亦所甚願、惟川局糾紛、由來已久、情態異常複雜、解决至感困難、近日川中各將領、體念時艱、停止内爭、趁此時機、如能共同求得一解决蹊徑、結束過去、另開新局、俾川民不致再感火熱水深之苦、則川省之福、亦國家之幸也、至於商榷川事辦法、自當以十七年中央命令爲根據、籌議進行、惟川路迢遠、往返需時、此間以國難方殷、籌商之事正多、又難久離、擬爲節短留川時間起見、在未入川以前、先與中央關係各會部、以及川中當局、本大公無我之精神、推誠接洽、一俟稍有端倪、再行首途、則留川時間、預計一月足以竣事、至川政整委會設置問題、中央現尙在考慮中云云、 
[芝博出品展覽]  
　　聘定徵品審查委員 
　　我國參加芝城博覽會籌備委員會、以上海徵品展覽會會期已近、所有出品亟待審查、因特聘定各組審查委員、並訂定各種辦法、分誌於下、 
　　審委題名　該會此次所征各品、槪分七類、故審委亦 
[各業公會請廢中日關稅協定]  
　　提倡國貨應用關稅政策 
　　商業及政治均不應再展 
　　本市各業同業公會、昨爲討論廢止中日關稅協定期滿不再接受談判事、特於昨日下午、在上海商社·舉行聯席會議、計到棉布業·綢緞業·飛花業·糖業·彩印業·南北貨拆兌業·新藥業·呢絨業·米號業·礦灰業·絲光棉織業等八十餘公會、駱淸華·鄭澄淸·陸鳳竹·陳松源·陸文韶·諸文綺·馬少荃·謝仲樂·鄭澤南·屠開徵·葛傑臣·柯幹臣·葉家興·金潤庠·等九十餘人、駱淸華主席、議决各案、㈠聯名呈請中央黨部·國民政府·行政院·財政部·實業部·即日宣告中日關稅協定、期滿不予續訂、㈡呈請市商會、通電全國各地商會、一致主張、㈢推代表晋京請願、於下次聯席會議推定、㈣呈文推鄭澄淸負責起草、議畢散會、茲錄各業公會呈中央黨部國民政府行政院實業部財政部文如下、呈爲呈請事、案查民國十九年、我國與日本所訂之關稅互惠品目協定、其有效日期、將於本年五月六日屆滿、一般與論、　以爲不應再予續訂、蓋此案就商業利害言、紡織廠·　粉工廠·以及海產品·或爲吾國主要之工業、或關沿海漁民之生計、日本壤地相近、上述三項貨物、產額富而價格廉、若照現行最低稅率征稅、則源源輸入、年盛一年、工廠營業、漁民生計、盡將侵奪而無以自存、吾國力爭關稅自主之意義、原欲運用關稅政策、以期保持幼稚工業、非盡爲增益稅收起見、如與國民生計有關之工業、而不思所以維護、則關稅自主之謂何、提倡國貨之謂何、政府提倡國貨、與平民異、非僅發一文告、即爲躬行實踐、其最有效之方法、即爲運用關稅政策、使吾國產品、不致感受極度壓迫而已、當中日議訂互惠稅目之際、日人初意擬將有效期間定爲十年或七年、而我方祇允三年、亦以此項辦法、本屬暫時過渡、蹬以當時將期限極力縮短之原因、即足爲今日不應屆滿再展之理由、論者或謂、互惠失效、則華僑在　商業、往將一落千丈、不知此正日人用此爲鉺耳、銷　綢緞、其稅率僅減去百分之卅、實征仍爲百分之七十、而一方又於產絲產麻各地、獎勵日人、在韓就地製造競銷、僑韓商人、早已壓迫至無復自存之地、至於唆使暴動、驅令歸國、更無論矣、在此狀况之下、尚何互惠之足云、詎可徇虚名而忘實禍、就政治利害言、日人驅逐我官吏、殺戮我人民、占領我土地、今猶駸駸未已、此種情形、發生於其他國家、即不相見以干戈、亦早已撤使絶市、我仍保持常態、允其與各國一律通商、已爲善全和局、外交運用、貴有牵制、以甲事牵制乙事、以乙事牵制丙事、本爲應有之方略、日人不歸我侵地、則我即拒絶其互惠續展談判、此實天經地義、可以昭告世界、明知日人對於東省、不惜舉國以爭、未必因此即爲轉　、然留此一着、以爲牵制、猶使彼國商業感受不便、否則彼旣掠吾領土於先、吾又許以商業利益於後、在彼爲雙管齊下、在吾則不啻酬其宰割之勞、使中外有識者見之、不譏吾爲狂惑失心、亦將訾吾爲甘心媚敵、愈足以長寇氛而助成其侵略、恐非國家之福也、基上理由、中日關稅互惠品目協定、期滿不宜再續、無待一日計、理合備文呈請鈞府部院會俯賜鑒核、即日宣告前項協定、於期滿以後、不再接受任何談判、以維工業而示决心、實爲公使、謹呈、上海市棉布業·糖業·彩印業·米號業·綢緞業·腸業、飛花業·新藥業·礦灰業·絲光棉織業·南北貨業·呢絨業·等一百餘公會、 
　　分成七組、計㈠科學組、楊杏佛·胡剛復·宋梧生·丁燮淋·王雲五·㈡農業組、徐廷湖·譚熙鴻·鄒秉文·何尙平·諸範村·諸巨伯·吳桓如·唐啓宇·吳覺農·㈢工業組、徐佩璜·曹梁厦·王士强·朱橋怡·施伯安·項康元·吳藴初·薛次莘·朱仙航·徐善祥·奚村閣·劉蔭弗·周子競·㈣藝術組、葉譽虎·王一亭·夏敬觀·吳天翁·郎靜山·江小鷄·林風眠·柳亞子·徐悲鴻·劉海粟·㈤戲劇組、宋春舫·徐慕雲·齊如山·許良臣·鄭覲文·陳叔通·馬幼偉·㈥運動組、褚民誼·王正廷·張之江·徐振東·朱少屏·㈦名人功績、（未定） 
　　芝博徵品展覧會所請招待名媛 
　　各名媛新裝　用美亞大美錦雲等國貨衣料由鴻翔公司監製 
　　大同照相館攝 
　　展覽辦法　上海征品展覽會、已定於下月四日起、在白利南路中央研究院舉行二星期、必要時得延長一星期、内部分六股、計總務股主任許寳驊、交際股主任張祥麟、陳列股主任繆鍾秀、保管股主任姚寅生、編譯股主任朱義農、遊藝股主任王曉籟、各股以下、設幹事若干人、全塲分爲兩層、上層爲遊藝、下層爲陳列所、門劵分長期劵一元、臨時劵兩角兩種、參觀時間、每日下午二時至七時、下午五時起、開始高尙遊藝、並舉行無線電播音、以廣宣傳、 
[飛機爲雪所困]  
　　北平一帶無風雪 
　　字林報云、此次長江流域大雪、中國航空公司諸駕駛員大感困苦、台維斯於星期三晨間駕機抵南京後、續赴漢口、但至蕪湖、仍被迫返京、諾禮士自漢口駕機東下、至九江後、亦不能再進、按自漢至贛、不過一百餘哩、竟與風雪搏戰五小時、又史密斯氏駕張學良之福特機、自故都南下、據稱風雪所及、僅至南京之北十五哩爲止、北平一帶、則絶無風雪云、 
[英人杜倫伯願義務敎授駕駛飛機]  
　　▲將私有飛機讓與航空會 
　　中國航空協會、昨接英人杜倫伯（英國航空隊員）來函、謂彼前居哈爾濱、目擊日人　暴、甚爲憤激、頃來本埠、願將本人私有之飛機一架、減價讓與該會、（函内附有飛機照片）并願義務敎授該會華人以駕駛飛機之術、 
　　緩遷又該會常務理事兼秘書長林我會所將、昨語新聲社記者、謂本會會所、難已决定在極司非而路、然本月二十三日至二十八日、爲航空救國宣傳週、會務接洽較繁、該處僻居西隅頗感不便、故决定至二十八日以後、再行遷入、 
　　捐欵紹興七縣旅滬同鄕會、前曾勸保管告各界仕女、以廢歷年度、習俗　費、移助航空協會、近日贊助捐欵者、甚爲踴躍、前又函該會、請於報内特關一欄、以資刋登道謝廣告、該會已在進行辦理、對於各界捐欵、决組織保管委員會保管、 
[工部局西董選舉日期]  
　　本星期三、工部局董事會議時、由總辦提出董事選舉日期及納稅人（西人）年會日期問題、當經决議、建議於領事團、以三月二十七及二十八兩日、爲選舉之期、以四月十九日爲納稅人年會之期云、 
[招商局整理業務爭回湘省航業]  
　　招商局之湖南航路、增行不久、碼頭貨棧、均向普濟公司租用、近頃美商捷江公司爲發展上江航業、鑒於湘米大宗出境、决計增航湖南班輪、因無碼頭貨棧、乃派徐祖鑫至長沙、將普濟埠棧挖得、已將訂立合同、招商局得訊、以此舉開係湘省航權、如果落於洋商手中、將使該局湖南航業停頓、遂電令湘分局、向普濟公司力爭、撤消洋商合同、由局繼續承租、昨得電訊、此事已告成功、湘省航權、業已爭回、續租契約、已在簽訂、 
　　停廢廣利輪船　南洋班廣利輪、年齡已超過四十、而且用煤多而速度小、已過生產時期、劉鴻生特命總船主及總輪機長、勘騐船身是否合用、結果、以消費過大、營業虧折、决計將該輪停廢不航、昨日、拖至龍華江面抛泊、船内業務人員及茶房等全體解雇、船主以下及生火水手等、除酌留六人看船外、其餘一律裁汰、各發工薪兩月解散、 
　　船員海員保險　該局全部江海各輪、共有二十五艘、船員及海員、數逾千名、　昔新華等輪發生意外、船員海員等撫䘏問題、發生重大糾紛、茲經船務科擬定全體船員海員、一致投保海上意外險、保費甚微、月由工薪項下扣付、萬一不幸、可取賠欵以資其家屬贍䘏、經劃總理批准實行、 
　　内河輪續出租　該局内河輪、由浙建廳承租後、轉租與張景佩經營、本年該租約將滿期、浙江建設廳、特派員至滬、與劉總理磋商續租問題、劉已允許、在期滿時、浙建廳仍得有續租之優先　、 
　　新寗興輪擱淺拖出 
　　三北公司長江輪新寗興號、此次由滬赴漢、船内載運貨客甚多、十八日下午、該輪行至鎭江小姑山江面、因下大雪、船身誤駛至江岸淺灘、遂遭擱阻、當時以鐵脚過重、陷入淺灘、無法移動、船主發電求救、爲本局之長江輪長興號所接得、遂駛往拖救、經過五小時之拖曳、而仍不能曳出淺灘、新寗興乃發電來滬求救、經滬局電令鳳浦輪駛往協同拖援、直至昨晨、始得電告、新寗興經長興、鳳浦·合力拖出淺灘、至於船體是否損壞刻尙未知、須候到漢卸淸貨物後、力可勘騐、 
[吳淞輪昨抵滬]  
　　吳淞輪船、於昨日下午二時、由漢駛回來滬、停泊於太古碼頭、公司事前接得漢口電告後、深恐　埠時發生意外、特懇求法捕房派　探保護、以防萬一、故昨日下午一時左右、中西探捕三十餘人、武裝實彈、在輪埠附近、嚴密防範、交通幾爲斷絶、可疑之行人、並加以檢查、至晚、仍未撤退、故全體　輪之茶房、無法上船工作、 
[招商局續裁員後工會昨開會員大會]  
　　議决必要時採一致行動 
　　拒領退職金今日函總局 
　　招商局發表續裁五碼頭職工一百十七人後、被裁職工、曾向理事會請願、昨各棧支部分别舉行會員大會、收集各棧長流弊及不公平理由、定今日呈報理事會、茲誌詳情如下、 
　　會員大會　招商局華·北·新·中·南·等五碼頭職工、昨日自上午十時起、分别舉行會員大會、討論對於總局裁員案、議决大致歸納共計二點、㈠對於被裁會員、積極設法援助㈡必要時、採取一致行動、新聲社記者昨晤工會常務理事薛蔭達、據談、現本會會員、正在將各棧長流弊及被裁不公平之事實理由整理、定明日（卽今日）備文呈報理事會、予以糾正、　　拒領津貼　被裁之職工、服務五碼頭、均在一年以上、照總局辦法、退職金二個月、一月份薪金一個月、去年十二月份雙薪一個月、共計四個月、昨日各職工、僅先領一月份薪水一個月、其餘一律未領、靜候工會依法解决、又工會發表云、昨日抵滬停絈北棧之渣華公司輪船、卸貨一號棧房、提單爲五十四號、　頭ＷＥＪ貨四箱、提單九十六號、　頭ＧＶＲ貨一箱、未經　　、即爲提去、經被裁職工相告江　　後、今已派員澈查此項　　事、 
 
 

Page 12

 
 
[惝恍迷離绑案]  
　　丨肉票聞係一朱姓丨 
　　前晚（十八日）七時許、法租界新永安街十六號錦發進出口貨商行門口發生之惝恍迷離之绑票案、詳情已兩誌本報、惟被架之肉票、究屬是誰、實因家屬與捕房方面、絶對嚴守秘密、無從探悉、直至昨晚始據人傳說謂肉票係一朱姓、現住華界新開河相近、開設報關行於法租界有年、當晚係由行中公畢返寓、陪同親友吃年夜飯、中途致遭匪绑、 
日貨燈泡傾銷 
[滬電器商晉京請願]  
　　結果圓滿代表返滬 
　　上海社云、華商電器製造廠商晉京請願代表胡西園、於十八日夜車晋京、十九日下午二時、卽赴實部、謁見陳公愽部長、要求咨請財部擬訂日燈泡進口傾銷稅規則、於最短期内、公布施行、予國產燈泡以一綫生計、並詳述國產燈泡、因受日商傾銷影響、銷路慘落現狀、當經陳氏面允、於派員來滬調查後、卽行會同財部、草擬徵收日製燈泡傾銷稅稅率、胡氏因答覆圓滿、卽於十九日夜求返滬、並於昨日下午四時許、以書面向各廠商報告晋京請願經過、 
[特區兩法院會定丁役獎金辦法]  
　　廉潔勤愼無過者得獎 
　　江蘇高等法院第二分院·上海第一特區地方法院·會銜第一三七一號布告云、爲布告事、查法院丁役、每不免有營私舞弊情事、究其主因、實由薪給低微所致、其家中人口較多者、平時仰事俯畜、已覺艱難、一遇婚喪疾病益感窮乏、目因丁役所受敎育有限、而外來之誘惑滋多、故一有機緣、輒思獲取非分之財、致干厲禁、跡其行爲、固當嚴惩、原其動機、則亦應圖補救、本兩院有鑒於此、會定丁役獎金辦法十條、凡丁役廉潔勤愼無過者、每月均可得獎、不啻增其薪金、又代存儲生息、以備不虞、頗類勞工保險、但所儲獎金、不准任意動支、若營私舞弊、一經查究屬實、卽行全數充公、累年積金、可以廢於一旦、利害相衡、誰肯貪小害大、此　恩威並用、希望　趨於改過遷善之途、諒所共喻、所定辦法、業自本年一月一日起施行、合行布告周知、並將丁役獎金辦法十條、開列於左、仰奉兩院各丁役及訴訟人等、一體知悉、此布、計開、丁役獎金辦法、㈠本院爲獎勵丁役廉潔勤愼起見、特設丁役獎金、㈡丁役廉潔勤愼無過失者、每月於原有工資外、給與四元至六元之奬金、㈢丁役應領之奬金、由庶務處按月代爲分别存入郵政儲金局生息、存摺入取去、悉以庶務處簽章爲憑、奬金之奬金存摺得由丁役各自收執、但不得以存摺向人押借欵項、㈣丁役若犯尋常過失、酌量扣减本月奬金、若營私舞弊敗壞本院風紀、如收受賄賂小費招搖詐騙之類、一經查明屬實、除依法嚴辦外、所有積存奬金、全數充公、㈤所有充公之奬金、由庶務處另摺存儲、作爲特奬基金、㈥丁役拒絶收受訴訟人等賄賂小費、並立卽告發、經查究屬實者、按其情形、酌量從優給予特别奬金、㈦丁役見其他丁役收受賄賂小費、立即告發、經查究屬實者按其情形、酌量從優給予特别奬金、前項告發人之姓名、主辦人員有守秘密之義務、㈧丁役如因婚喪疾病重大事故、急需費用、得請求提前發給所儲奬金一部分、但須由庶務處查明屬實、並經書記官長覆核無異、始得發給、㈨丁役辭退離院、除因營私舞弊斥退者外、所存奬金、本息如數發還、㈩本辦法自民國二十二年一月一日起施行、中華民國二十二年一月十九日院長沈家　·院長郭雲觀· 
[電業技術委員會四屆通訊選舉揭曉]  
　　全國民營電業聯合會技術委員會、第四屆通訊選舉、業已揭曉、茲將探得此次當選名單如次、徐東仁當選爲委員長、（上海華商電氣公司）沈嗣芳當選爲副委員長、（吳興電氣公司）張百　、）紹興大明電氣公司）支秉淵、（　山電燈公司）張寳桐（蘇州電廠）鄧子安（楊柳靑電氣公司）阮寳傅（浦東電氣公司）以上五人、當選爲常務委員、孫世華（福州電氣公司）陳宗漢（南昌開明電燈公司）張鴻唧（寗波永耀電力公司）黄友蘭南）通通明電燈公司）許典　（温州普華電氣公司）謝作楷（廣州電力公司）翁爲（浦口電氣公司）柳德玉（揚州振揚電氣公司）錢仲超（漢口旣濟水電公司）馬益三（濟南電氣公司）王小徐（鎭江大照電氣公司）趙松森（北平華商電氣公司）鄧福培（嘉善電話公司）魏樹勳（北平華商電氣公司）以上十四人、當選爲執行委員、又悉該會所辦電業函授學校實用電學科、已於本月份起發寄講義、報名人學者、非常踴躍云、 
　　 
[捐助東北義軍昨訊]  
　　東北義勇軍俊援會、昨接各經收捐欵處通知、茲分誌之、上海申報館代收江西謙和靛號同人捐洋三十三元、樓田記捐洋十二元、義和同人陳善德·戴某·方聚棠·高良懷·胡祖興·陳漁卿·範省電車費移捐洋三元五角五分、三育中學二年級學生捐洋四元二角七分、三育附小五年級學生捐洋三十一元、陸阿毛捐洋四元、馮鍾駿捐洋十元零五角六分、采石磯小學校全體學生捐洋五元、成相國捐洋一元、宋霞川捐洋十元、宋永明捐洋一元、呂煦喬捐洋一元、民立中學春一年級乙組全體同學捐洋二十二元、震旦大學敎職員同學捐洋三百八十四元一角二分、須興昌·源興昌·檏滿同忐會捐洋三十一元、陸超捐洋一元、杭州和勝公司捐洋二十元、浙江郵務同人聯合會鄞縣分會捐洋五十元五角八分、廣平氏捐洋五元、張智濱捐洋二元、中美一湘　莊夥友捐洋三十元、東泰豐號任家祥捐洋六元、玉記捐洋二元、孫嘉士·劉道安·合捐洋一元五角一分、松江萬餘米行捐洋八元、淸心中學初中二甲組全體同學捐洋二十元、顧國英·顧順法·顧漢臣·吳笑豐·傅昌浩·徐鶴林·姜瑞熊·合捐洋十四元·丁詩標·吳淮元·何觀興·胡加財·胡丙根·丁詩良·合捐洋五元二角二分、聯歡聚餐會捐洋二元三角、（附註）前十五日報載申報館代收捐欵内江世鑑·江字誤刋汪字、柏鴻俊·鴻字誤刋鳴字、傅頴·頴字誤刋欵字、朱載均·朱字誤刋張字、史森富·史字誤刋朱字、顧步財顧字悞刋張字、笪世和笪字未排入、張吉姑娘吉字悞刋長字、黄盤姑娘悞排洛紅姑娘、謝紅姑娘完全未排入、樂秀章·藥字悞海刋字、陳長卿卿字悞刋祥字、應爲更正、）上海國華銀行代收蘇州分行匯來蘇州莘英中學潘維仁·歸夢瀾·捐洋三元四角八分、又蘇行匯來我盡我心捐洋十元、又蘇行匯來一記捐洋一元六角、又蘇行匯來張學淸捐洋二元、又蘇行匯來無名氏戲劵移捐洋二元、又蘇行匯來戲劵移捐洋一元、又蘇行匯來吳君捐洋二元、上海銀行代收大和輪船捐洋八元、無名氏捐洋一元七角、厲始章捐洋一元零二分、鑫和行同人捐洋十元、周廣元捐洋六元、平記捐洋五元、聲記捐洋五元、無名氏捐洋一元九角、吳世和捐洋一元、缶乍果夫捐洋六元、靑島電話局汪啟堃捐洋五十元、上海電信同人援助東北義軍游藝會餘欵移捐洋九元、家庭小小快樂會捐洋七元九角、勝德織造廠同人捐洋一百二十元零八角、張毅鶴捐洋一元、財政部收發處張　蘭捐洋十元、容女士捐洋七元、馮吉銘捐洋二元、關澄波捐洋一元、李采昭捐洋二十元、六歲小孩耿德明捐洋十元、余樹芬捐洋二十元、淸華一九一九級同學捐洋十五元、宋向農·俞鶴年合捐洋五元、邵年昌捐洋一元、朱之恒捐洋一元、朱愛琴捐洋一元、倪君浦君沈君吳君合捐洋四元、章功　捐洋五元、新華忠記同人捐洋三元一角七分、義大豐捐洋七元六角八分、德興館同人捐洋十元、正德小學二年級捐洋二元零二分、源豐木行捐洋四十元、木根·阿莊·金泉·阿興·捐洋八角、興榮號捐洋八元、滬北浸會堂　延範捐洋十元、朱又者捐洋一百元、五公記捐洋五十元、秦翰才等捐洋四十三元三角六分、葉固本等捐洋二元一角、張益恭等捐洋十二元三角、戚山元捐洋十元、興業鈕扣公司女工捐洋四元五角、國立同濟大學工學院四年級土木系學生黄可芳·汪駿驥·洪楚寳·葉尙志·黄沅芳·各捐洋五元、韋本良捐洋三元、黄郁文·洪曾·程沙·郢凡·各捐洋二元、國立同濟大學醫學院三年級學生陳暦榮·朱爾梅·杭承照·萬秀沂·許本謙·王世開·黄興漢·唐敬恒·張　·孔受天·鄭汝英·傅德炳·各捐洋二元、朱袁陳户捐洋三十元、人餘捐洋一百十七元一角、沙市老天寳　樓捐洋一元、童家春　漁捐洋二元、家昌捐洋七元、謙鴻洪聲合捐洋一元二角、朱祖根·嚴久根·宋長齡·陳全霖·捐洋二元、童志祥·錢棟材·成雁齡·捐洋一元二角、湯利山·王雲亭·孔祥根·童嚴媚·合捐洋一元二角、童震甫·屠桂如·葛止興·捐洋六角、童鳳翔·王賢寛·應祖康·張源富·捐洋四角、王仰鑫捐洋五元、崔矝夫·張誠汪海明·張培卿·劉李均·合捐洋十元了月生米建業·仇德惠·季琛·捐洋四元、陳芝記捐洋四十元、無線電台司徒才捐洋十五元、田宗培捐洋四十元、汪德忠捐洋一元、張福根、賀玉運·等合捐洋四元五角、周小根·薛桂濤·王生祥·范小弟·丁順生·合捐洋二元、畢鴻章捐洋三角、殷順基·謝順泉等八人、合捐洋一元六角、趙良棟·傅玉　·合捐洋二角、段蔭蓀捐洋四角、温處鹽稅總角同人捐洋五十八元、雙穗秤放角同人捐洋二十二元、長林秤放局同人捐洋四十元、南監秤放局同人捐洋四十六元、北監秤放局同人捐洋二十三元、鎭　關收稅分局同人捐洋十七元、定海縣反日救國會捐洋二百六十一元七角五分、 
[無錫省立敎育學院援助義軍]  
　　無錫江蘇省立敎育學院及縣黨部敎育會等發起、演劇募捐、劇務由敎育學院學生担任、所售券洋五百十三元、又劃海粟君個人捐洋四十五元七角八分、兩共計洋五百五十八元七角八分、已爲轉交朱子橋先生匯寄東北、如該縣各界、誠熱心愛國、希全國同胞、量力援助之、 
[竊賊在影戲院活動]  
　　丨竊帽三頂判押二年丨 
　　積竊沈關保、廣東人、今年二十七歲、於前十九日至法租界霞飛路巴黎大戲院看影戲爲由、乘黑暗之際、在坐位底下竊取呢帽三頂、當被事主郭少榮·金紹孔·俄人新各司基·察覺、將沈扭獲、鳴捕帶入捕房、昨解第二特院簡易庭、先由捕房律師陳明案情、並稱查被告於上年間在第一特院亦因犯竊案、判押一年、今又復犯、請爲重究、詰之沈關保供稱、民人實受經濟壓迫無奈、作此不法、求宥、章推事判沈關保即孫桂芳竊盜累犯一罪、處有期徒刑二年、 
[南市外馬路火警]  
　　南市新碼頭街外馬路五百十六號同順公記油簍號及五百十五號夏復泰舊貸號後面、於前晚九時半、不戒於火、忽然冒穿星頂、延燒五百十四號樓上李慶榮處、樓下發記輪船公司、並波及五百十號俞祖　家後樓、幸經警士馬廷珍飛報南市各段救火會、卽驅救火車、馳往該處、竭力灌救、至午夜火勢始熄、當時附近鄰居、聞警紛紛搶箱　物件、一時秩序混亂、旋經一區區長關鞏李警趕到彈壓、維持秩序、并傳同順油簍號經理仇伯坤曁夏復泰老司務張學忠帶區訊問、仇·張二人均互相推諉、否認起火、關區長飭暫押、俟詳查明白再行核辦、聞夏復泰號曾向大華公司投保火險二千兩、 
[陳廠絲推銷會分送絲市報告]  
　　江浙陳廠絲推銷委員會、成立以來、辦事敏捷、頗具成績、茲又定於即日起分送絲市報告、俾一般貨主、得明瞭外洋絲市狀况、而定銷售方針、聞凡欲得此項報告者、可直接向博物院路十五號三樓該會申請、卽當逐日送達、並毌須納費、 
[黃曼夷升九江旅行社經理]  
　　中國旅行社近年業務發達、各處分社、已次第設立、而於長江一路、往來旅客之由該社招待售票者尤夥、每年牯嶺之避暑客票、該社應接、尤爲周到、故九江分社之業務、更爲重要、茲由總社委派航務副主任黃曼夷爲九江分社經理、昨夜黃君已乘公和輪赴潯接事、黃君於航運旅行最有經騐、此去定能使潯地業務、益爲發展也、 
[隆大輪貨艙間之男屍]  
　　南市大通碼頭申揚班之隆大輪船、在前晚正欲啟椗時、貨艙間後忽發現一男屍、察得年約四十左右、身穿元布夾袍、藍布棉襖褲、身畔並無船票、當卽報告水巡隊將屍抬出、昨日飭十六舖地甲盧永德投地方法院報騐、奉委楊檢察官等蒞塲騐明、委係病死、議由堂收殮、發封厝　、候屬認領、 
　　市聲　▲中國國貨公司創立會中國國貨公司、（南京路大陸商塲）昨日下午二時、在香港路四號銀行公會開創立會、行禮如儀、社會局吳科長桓如亦蒞會指導、首由籌備主任方液仙報告籌備經過情形、略謂自去年九月間同人等發起籌備、關於招股設計裝　等、均各分股辦理、有條不紊、現將就緖、定於二月九日開幕、將來營業、頗有希望云云、後卽選舉、結果董事方液仙·王志　·蔡聲白·任士剛·方劍閣·張惠康·葉友才·潘仰堯·史量才、監察人　延芳·程年彭、 
　　▲克乳寗粉猜圖競賽將截止美國克乳寗粉、前於去聲十二月起舉行懸賞猜圖競賽、辦法簡便、凡向各藥房或　頭食品店購買一罐者、不論何種磅裝　該號必給與發票及空白嬰兒圖晝各一張、上列顏色八種、購者可以猜測某色應配合嬰兒圖中某一部份、然後寫明本人姓名住址、連同發票、投寄上海郵箱　六○號、如所猜中選、便可得獎金三百元·百元·或五十元、聞此種競賽、定於本月底截止、因投稿者極爲擁擠、决不展期、過期寄來一槪不受、競賽結果、準在三月一日本報發表、 
　　出版界　藝游　▲東方大港之小杭州浙西　浦、内山外海、又有南北湖之勝、風景甚佳、向有小杭州之目、自滬杭公路通車以來、游踪日繁、茲有吳俠虎特編著東方大港小杭州一書、内分沿革·交通·山海·險要·物產·勝蹟·諸端可作游覧指南、聞不日卽可出版、、 
　　▲平聲片「四郎探母」不日公映古代有聲影業公司第一次出品、天一公司代製之國產慕維通片上發音平劇有聲鉅片全部四郎探母、係劇學專家尹聲濤導演、坤角泰斗雪艶琴·譚派　系譚富英主演、得雪艶舫·吳繼蘭·邱治雲·翁梅倩·等配演、牡丹綠葉、相得益彰、且收音之準確、光線之淸晰、較諸　來品、又有過之而無不及、以舞臺上之藝術、搬諸銀幕、中西藝術於一　、實開有聲影片之新紀錄、最難能而可貴者、雪艶琴·譚富英·等初上鏡頭、演來竟　化境、實足令人嘆服、該片不日公映於滬上某大戲院、一旦問世、定能哄動一時、戲迷影迷、必將以先覩爲快也、 
　　▲明星舞校舉行交際舞霞飛路六○二號明星跳舞學校新近組織之交際舞會、茲定於今日正式開幕、以後每日舉行、時間由下午九時起至十一時、學員一律免費入塲、 
　　▲國華電台播送特别節目國華廣播電台、業奉交通部國際電信局頒給第十三號許可證、指定電派週波率一二○○週率、該台特於二十五日星期三自上午九時起、至翌晨六時爲止、邀請各大游藝家按時播送特别戲目、藉娛電衆、堪稱播音台空前之盛舉、 
[武昌輪茶房送金條一去不返]  
　　値價九萬八千四百餘元 
　　承運人因嫌疑已被扣留 
　　寗波人鄒順金、專代本埠各銀樓號帶運金條、已達十餘年、此次復由漢口搭乘太古公司武昌輪船來滬、計代各銀號帶運赤金共十八平（每平約重五十餘兩、）値價銀九萬八千四百餘元、該輪於本月十六日午後二時一刻抵埠、停泊浦東　泥渡北首公司碼頭、鄒仍委託該輪茶房陳榮財代送至本埠楊慶和銀樓、轉交各貨主、已即先乘班頭小輪渡浦、至該銀樓等候、詎守至當晚六時、仍未見陳將金送來、當即回輪、向其他茶房查問、據稱陳已於三時半乘班頭輪過浦、鄒聞此語、知事有變、急即分别報告各銀號、並派人四出追緝、查無影踪、至十七日晚間九時、始由鄒投報海關水巡捕房、請求　緝、據鄒供稱、業此已十餘載、每平收水脚三元、從未發生意外之事、且金子到滬後、向託在逃之陳榮財代送上岸、亦已達四五年之久、每平給其力金五角、因信其人誠實可靠、素未換人、不料此次突出惡舉、實非意料所及等語、該捕房以鄒所負責任重大、且立於嫌疑地位、當予扣留、一面派探分投偵緝、接連三日、仍無端倪、推料此犯業已離滬、故於昨日將消息解禁發表、至於本案受害銀號及損失數量、茲併紀於下、㈠北京路福興里六十三號大德成託帶二平、計重一百十八兩零七分、㈡南京路三五六號老鳳祥三平、計重一百六十三兩一錢三分、㈢厦門路二十一號源豐平、計重五十一兩五錢、㈣南京路一八二號同豐永四平、計重二百二十四兩七錢二分、㈤寗波路仁美里十號通孚三平、計重一百五十一兩一錢、㈥北浙江路六桂坊Ａ四四七號吳興成二平、計重一百二十三兩四錢、㈦北京路九十六號永成一平、計重五十四兩三錢四分、 
[李國杰上訴]  
　　＝李希望仍在滬就醫＝ 
　　＝地院須向高院請示＝ 
　　前輪船招商局總經理李國杰、因與陳孚木將招商局財產私借外債舞弊一案、故爲上海地方法院判决有期徒刑三年、並因李患病、故仍送醫院、茲李國杰之律師巳爲李撰具上訴狀、向第二審之蘇州高等法院上訴、上海地方法院已將全部卷宗呈送赴蘇、請爲核辦、惟李因病體之故、呈請法院仍留在上海醫院醫治等語、法院以上訴案已申送蘇州、不能作主、候呈送高院核辦、 
[澳門彩票在滬死灰復燃]  
　　一百廿字有十字中彩 
　　滬上賭徒咸趨之若鶩 
　　粤人張仲恰在滬經理 
　　二次被逮捕房請嚴辦 
　　丨訊判後被告　圖上訴丨 
　　本埠於十年前、有一種澳門彩票發行、當時曾風行一時、旋卽經官廳查禁、乃近來又死灰復燃、盛行於虹口一帶、與賭者亦粤人爲多、查該彩票總機關設於澳門、規模宏大、各國均有經營支部、開彩方法爲總部橏就一百二十字、每十日開彩一次、每次在一百二十字中開出十字爲中彩、賭博者每次選打十字、若所打十字與開出者完全相同、則每洋一元可得數千元之奬金、卽中數字、亦有鉅額奬金可得、一般賭徒見奬金如此之大、咸恩立成富翁、故趨之若鶩、上海經營支部之代表、則爲武昌路五百八十六號悅來廣東食品店主粤人張仲恰（又名張德）、事爲公共捕房丙區華督察長姚家琳所悉、卽於前月十日前往將張連同彩票等、拘解第一特院、經於十一日判决張處徒刑二月、併科罰金一百二十元、張奉判不服、向特院合議庭提起上訴、經判决上訴駁回、惟因張係初犯、故准將所判刑期緩刑二年、自張出獄後、仍不知改悔、經營此項賭博彩票如故、詎又經姚督察長查悉、禀明特院、簽出搜查票、於前日下午六時、率捕前往查抄、當時張正與其夥粤人張義芬在書寫彩票、經姚予以逮捕、抄獲彩票與洋甚多、一併帶回虹口捕房收押、昨晨、解送特一院刑八庭、捕房律師錢恂九依照刑法二百八十條起訴、並稱本案被告張仲恰、雖名爲開設悅來食品店、然該店乃係幌子、其惟一生產能力、實屬經營彩票、上次雖經拘案、但因庭上處刑太輕、以故被告毫不知　、經營如故、不料又爲捕房破獲、是以請求庭上從嚴懲辦、以做不法云云、繼由姚家琳督察長投禀破獲情形、並詳細說明獲案彩票等之使用法、詰之張仲怡、否認有經營賭博彩票之事、張義芬則供認不諱、劉　桂推事核供、當庭宣告判决張仲怡處徒刑四月、併科罰金二百元、張義芬處徒刑二月、併科罰金八十元、罰金如不完納、以二元折算一日、易科監禁、判畢、被告等聲明不服、須提起上訴、請求准予交保、庭上乃諭上訴期内准各交六百元保、出外候訊、 
　　刋登廣告、請購票人迅將票根依期送還、茲附錄啓事如次、查敝局前將慈善賽馬奬票分發各方代售、均係整本送出、每本帶有票根、現在辦理結束、發現有少數奬票曾將票根連帶售出、無從收回、茲特登報週知、凡各界購得奬票係帶有票根者、務請將票根拆出、儘於本月二十三日以前、送還原售票處、轉送本局、或由郵局掛號逕寄本局及上海跑馬總會均可、此舉洵爲避免將來糾紛起見、望購票人持有票根者留意焉、 
[市府嘉奬内地自來水公司]  
　　授與奬狀 
　　中央社云、本市内地自來水公司、自民國十八年初、經市公用局擬具改革方案、令飭該公司遵照從事改良後、該公司即於是年二月、先行訂購渾水電力喞機·淸水電力喞機·各四具、九月興建混凝沉澱池二只、快瀝池六只、每日出水量可得四萬五千餘立方公尺、又添建淸水池二只容量約一萬七千七百立方尺、水塔一座、容量約二百八十六立公尺、其他如渾水井·礬水池·渾水機·詷節池·變壓所·總水門間·較表間·等工程、均於二十年秋全部完竣、所有十八年以前原有蒸氣機及礬水池、俱即停開、至各項改建添設及購置大管水表等、計增資本約二百餘萬元、自此水質水量水壓、均有顯著進步、滬南市民可常享淸潔充分之飲料、同時對於内部組織及行政、亦大加改革、一洗積習、因於上月、由市公用局呈請市府傳令嘉奬、市府昨日特頒奬狀如下、内地自來水公司改良設備、充分供給淸潔飲料、嘉惠市民、有功建設、深堪嘉許、特授與奬狀、此證、 
[濟宏當節費助義軍]  
　　濟宏典係典業公會常務兼主席傅佐衡君經理、近鑒於東北義軍之堅苦作戰、節省年例各項雜用等費、送交浦東同　會、　助義軍、茲將其致 
[長江口發現四十年前沉輪]  
　　〓妨碍航道〓 
　　〓通知江輪〓 
　　海軍部海岸測量局發布通告、知照航行長江各輪、略謂、在揚子江口發現民國紀元以前之十六年前所沉没之輪船安和號Ａowo船身、在淺水之際、該沉輪之上半身顯露江面、漲潮時則不能目睹、查該輪沉失以來、將屆四十年之久、今突然在揚子江内發見、且足以妨碍航道、業經知照各江輪留心避讓、以免發生意外、 
[總結賬期内市渡輪添加特班]  
　　並延長東陸綫渡輪行駛時間 
　　市公用局主辦之市輪渡、近以商界總結賬日期即屆、乘客驟形擁擠、以致原有各班、不敷支配、現爲便利商旅起見、聞特調渡輪一艘、於必要時、加駛專班、往來上海至慶寗寺間、並聞東門路至陸家渡之對江渡輪、亦將於一月二十五日、延長行駛時間、至午夜十二時爲止、以應需要 
[慈善賽奬票根須繳還]  
　　萬國慈善賽馬奬票已如數售罄、迭紀前報、聞財政局結束時、發現有少數奬票、由代售處將票根連帶售出、無從收還、故爲避免將來糾紛起見、特於今日在各報同鄕會函、探錄如下、敬啟者、東隣暴日、挾其銳利無比之新式軍械、奪我東北、禍我淞滬、近且稱兵楡熱、佔據雄關、幸我堅苦卓絶之義軍、與方轉戰於冰天雪地之中、爲國家求生存、爲國民爭人格、誰無熱血、忍令凍餒、誰無心肝、坐使待亡、同人等用本匹夫有責之義、節省向例年酒雜用等費、合成洋八十元、敬祈貴會代爲匯送東北義軍、莫名企禱、雖杯水之助、無補車薪、而願望所期、　賴繼起云云、假使全市各典以及各業、均能聞風興起、化無益爲有用、則數十百萬元、咄嗟可致、利用機會、良心救國、此其時矣、 
[市保安處考查射擊]  
　　上海市保安處長　虎、近爲檢查所屬各團隊中所備各種武器之精度及射擊之效力起見、特訂定於今日起至二十五日止、（天風雨延期）、在龍華飛機塲及高昌廟射擊塲召集所屬團隊長警將所備各種武器、次第實彈試射、以　檢查、屆時機關槍·步槍·盒子砲·等各項槍聲雜作時、尙望市民勿相驚擾、 
[滬杭綫客車招商承辦茶點昨開標]  
　　徐　臣得標 
　　京滬滬杭甬兩路客車茶點、向例均係招商承辦、現在滬杭綫客車茶點承辦合同、業已期滿、該局爲防止私弊起見、特行登報公開投標、聞已於昨日上午十一時、在路局會議室、當衆開標、除觀衆及投標人外、由局長黃伯樵主席、列席者有部派駐路總稽核林則蒸·兩路特别黨部執委陳承栻·監委陳福海·總務處處長黃衡·副處長袁伯揚車務處長鄭寳照等、當由林總稽核執行開標、該項標函、計共八件、每年承繳車租、計徐杏泉標二千八百三十元、徐壽臣標三千五百五十元、顏輔臣標三千二百五十元、汪福生標二千七百元、李秀林標二千六百六十元、倪榮錦標二千八百二十元、楊彬標二千五百二十元、沈伯藩標一千三百六十元、按照定章、由標額最高之徐壽臣得標、并由主席及總稽核黨部執監委員車務處長等、在標單上、共同簽字、以昭愼重、 
[法陸軍司令盧參德今日可到滬]  
　　上海泰晤士報云、法國新簡統率駐華各地陸軍司令盧考德上校、乘法郵安得來明號來華履新、將於明晨（二十一日）抵滬、本埠法當通及法僑等刻正籌備歡迎、至盧司令此後行程、尙未確知、大約將留滬一星期、訪問友人、然後赴天津接任、其文憑及委任令等、聞已寄至天津、因津埠爲法陸軍司令部所在也、 
[靑常間小輪恢復]  
　　往來靑陽港常熱間之靑常内河小輪、前以天氣嚴寒、江面封凍、不得不暫停航駛、已誌十八日本報、自日前大雪之後、氣候稍轉和暖、江面冰凍、已隨積雪同時融化、該公司爲維持廢歷年關交通起見、定今晨起恢復航駛、並聞本埠京滬車站亦將於今晨起照常發售常熱聯運客票、 
[懸賞緝拿槍殺請願警兇犯]  
　　市公安局第四區派駐　行國際電信局請願警施訓東等、於去年十二月二十二日晚間十一時許、乘機車出巡、至塘橋附近、突遇匪徒發生格鬥、施警當被匪等開槍擊中要害殞命、惟此案迄今尙未破獲、公安局長文鴻恩、昨特發貼法字第四號佈告、懸當緝拿在逃各該兇犯、 
[貪圖小利送命]  
　　趙丕死得可憐 
　　怡和公司澤生號輪船、停泊於招商局碼頭、昨日下午二時半、該輪業已開出離去碼頭約有三尺左右、詎有船上管事天津人趙丕、年三十七歲、貧圖小利、因滬上洋價、優於他埠、亟持洋三元、擬上岸兌換銅元、致失足下墜、當經舢舨設法救起、業已凍死、亦云慘矣、 
 
 

Page 13

 
 
[宏恩醫院新日逢]  
　　宏恩醫院　　　　君　　後，業已逝世，　日本總　　　　　　君可　其　，工部局依照該院組織章　、已　　　　君　　　　、至　　人　會之時、 
[英美金銀價及匯兌]  
　　路透社二十日倫敦電、今日此關太條銀價過期不動、這斯微縮、近斯十六便士九八七五、這期亦十六便士九八七五、較昨日縮○六二五、今日午後三時、倫敦對紐約匯價、英金一鎊、合美金三元三角五分半、美金一元、合英金五先令十一便士五三五、 
　　二十紐約電、今日此間銀市、開盤價二五·五二、較昨日收盤價縮五磅音、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東　　天陰、較冷、有勁峭之北風並局部之雪、揚子流域天陰、有薄霧、或濛雨、或竟　雪、風來自東北至西北不等、頗勁峭、東海有旋風、與雨、或霧、因低壓遇境、向東北或東西進行所致、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高四三·七、最低六·一、去年同日、最高五○·五、最低四○·八、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啟 
　　第一九零五號、女性、施阿巧、太倉人、六歲、民國二十一年九月十四日、由總巡捕房送、中國救濟婦孺會　養、 
　　第一九零六號、男性、桃華、寗波人、九歲、民國二十一年九月十四日、由特區法院送、中國救濟婦孺會　養、 
一九零七號、女性、高英弟、湖州人、十一歲、民國二十一年九月十五日、由市公安局送、中國婦孺救濟會　養、 
[來函]  
　　逕啟者、閱一月二十日、貴報本埠新聞綱内、載有　杭客車茶點前承辦人在北　紛　新聞一則、内載各節全與呈實不符、請爲糾正、以兔傳聞、查滬杭路茶點工人、曾在民十八年間、受順利號代表徐會生包工制之壓迫、以致激起反包糾紛、　　各上　　　　　　　　訂和約、　　　　　　　合同期滿、由滬杭茶點十人　接　路局　有　　　先　、已於二十年七月　局方訂　第一次領先承辦合同、　二十一年七月合同期滿、曾　求續訂、故於是年又續簽訂第一次合同、是日下午四時、在商務　雙方簽押、當塲工方代表爲孫文　、　　林·陸益生·三人、　局方　、由正副處長·商務課長·　文　·及　務股唐主任·　簽押、　訂第二次之合同、由　處長閱准、限期爲一年、並由鄭處長面　保證金併成三千元·（二十年至二十一年保證金爲一千六百六十六元六角六分）　繳足後、合同立可照發、旋於　月二十四日、工方將後批保證金洋一千二百三十三元三角四分、共併足二千元、　有商務課收　一紙、迭次派員要求發新合同、　　務處鄭處長一再延約、待黃新局長接　後、亦曾數次至車務處、向鄭處長　　新合同、初則以新局長接　未久、公務冗繁、稍待數日、卽可發下、繼則作不負責之推諉、忽於本月十二日、登報招標、旋於十六日再行派　　　鄭處長、詎云新合同並未簽訂、三千元保證金、可以發還等語、實屬矛盾推諉、顯見其手段卑鄙强暴、試問新合同旣未簽訂、何能收併足之保證金、其咎誰屬、當有公論、故嗣後曾作多次之請願、俱無效果、本月十九日上午、各工人爲生計所迫、自動率同婦孺、復至救務處請顯後、竟派路警三十餘名、驅逐請願婦孺、　會得報、除呈報兩路黨部外、深恐糾紛擴大、特派工人代表呂金坤·梅瑞生·錢祖洪·等前往勸導各工人、返家靜候解决、不料路警誤認該代表三人爲指使者、雖拘入警務處、轉解公安局、故貴報所戰情形、諸多失實、事關重大、爲特函前、請爲更正爲荷、此致申報館台鑒、滬杭甬鐵路滬杭叚茶點同人會籌備會啟、 
　　逕啟者、頃閱貴報本埠新聞欄内、載有滬杭客車茶點前承辦人在北　紛擾新聞一則、内有「自稱爲承辦滬杭客車茶點經理孫文品、並所雇用工人眷屬數十人、結隊闖入車務處處長室、要求取消投標」、及「據談、孫文品承辦滬杭路茶點、已於去年七月期滿、由前局長陳興漢批飭續備合同、並令預繳保證金三千元、聽候核辦、乃此事尙未確定、而孫文品卽登報　稱承辦、跡近招搖」等語、所記載全與事實不符、查滬杭路茶點事務、向由前茶點合作社（現改茶點同人會）所承辦、經同人公推、鄙人爲羣衆长代表、並非個人承辦、未有用個人名義登報　稱承辦招搖情事、有案可　、毋庸詳述、至於昨日各工友眷屬至車務處請願、亦爲生計所迫、已由該會核奪、事關鄙人名譽、理應函請貴報、速卽更正爲荷、此致申報館主　先生台鑒、孫文品謹啟、 
讀者顧問 
[『恐慌週期律』的問題]  
　　丨汪洗平君來信丨 
　　貴報「乃」君前次在時評上提到「恐慌週期律」的問題，其中有這樣的話「盛衰循環之說，不特爲吾國先哲所樂道，歐西經濟學者，亦當認爲至理、卽所謂恐慌週期律是也。吾人對於恐慌週期律，並不欲加以根本之否認，惟有須加以修正者」。我當時看了這一段話，心裏就有點疑惑，因爲吾人對於恐慌週期律，並不欲加以根本之否認，惟有須加以修正者。」我當時看了這一段話，心裏就有點疑惑。因爲據乃君之意，歐洲經濟學者之主張恐慌週期律說，大都是和吾國先哲所謂「循環」之說一樣，現在才勞我們中國的乃君來代他修正，把「走馬燈式」的恐慌週期說，變爲「螺旋式」的恐慌週期說，其實事實不是如此，所以我提出這個問題，意在提醒乃君歐西經濟學者所謂恐慌週期律，並不僅是「走馬燈式」的，而且有「螺旋式」的，似乎不勞乃君來修正。還勞乃君加以發揮與以擁　，我且把歐西經濟學者之唯物辨證法的恐慌週期說介紹在下面，藉供參考，並註明這是「一八九四年」所發表的。惟因他種原因，未能卽將著者及書名指出。後來貴報發表此文，乃將上項一段重要介紹文字删去，同時乃君答案，承認「經濟學正統派認巩慌週期律是走馬燈式的」。意在言外，非正統派的經濟學者或許也有反對這種走馬燈式的恐慌週期說的可能，我想也就算了；因爲讀者顧問欄也不是可以充分做討論這種問題地方。今日又從友人處看見乃君關於我前次所提出的問題，有這樣的意見；」···甚有意義，惜措詞頗不明，想係作者事忙之故，如能請作者加以整理及再提出討論，亦頗有趣也。」所謂「措詞頗不明」究屬何指？我所介紹的一種關於恐慌週期說，完全　自著者原文，措詞頗不明，是指我的譯文呢？還是指我的所譯的原文呢？此外我並没有自已妄加意見，現在再把我當時關於這個問題的原文，重新錄在下面，請敎：「乃君關於恐慌週期之結，立意甚　當，惟是一八九四年所發表的恐慌週期律學說，並不如乃君所說，茲就原文略略介紹如下「輸出人的統計給現實的，卽生產資本與商品資本之積集一個標準。並且在統計中時常指示出下述的事實，卽就十年的循環期中的運行的英國工業（一八一五至一八七○年）的發展時期說，每次在恐慌的最後的興盛期最高限度，就從新表現而爲下次興盛期的最低限度，然後再升高到一個更高的新的最高限度。」遂卽從統計上給我們一個事實的證明道：「營業興盛期一八一四年的大英國與　爾蘭輸出生　產品之現實的卽伸報的價値爲四○·三九六·三○○鎊。然後一八二五年的恐慌，輸出額就低落在這個總額之下並搖擺及年三千五百萬與三千九百萬之間。因一八三四年景氣恢復，輸出額又升高並超過了先前最高的水準，達到四一·六四九·一九一鎊，而到了一八三六年則達到五三·三六八·五七一鎊之新的最高限度。繼而一八三七年輪出額又减低到四千二百萬，這樣新的最低限度已經高過舊的最高限度，於是就搖擺於五千發與五千三百萬鎊之間。一八四四年就氣恢復，因而把輸出額升高到五千八百五十萬，卽一八二六年的最高限度，已經又被這次輸出額遠遠地超乎其上了。一八四五年輸出額達到六○·一一一·○八二鎊；於是在一八四六年五千七百萬鎊而强，一八四七年約五千九百萬，一八四八年約五千三百萬，一八四九年昇高到六千三百五十萬，一八五三年約九千九百萬，一八四九年升高到六千三百五十萬，一八五三年約九千九百萬，一八五四年九千七百萬，一八五五年五千四百五十萬，一八五六年約一萬萬六百萬，而一八五七年以一萬萬二千二百萬達到最高限度。一八五八年輸出額减低到一萬萬一千六百萬，然而到一八五九年已經升到一萬萬三千萬，一八六○年約一萬萬三千六百萬，一八六一年只有一萬萬二千五百萬（這裏新的最低限度又高過以前的最高限度，）一八六三年一萬萬四千六百五十萬鎊（同上　丨同上頁）。這種恐慌的週期的發展，不是「走馬燈式的」，而是「螺旋式的」明甚；就是說，他不是形式　　的（也可說，不是經濟學正統派的）而是辦證法的否定之否定的更高這段之發展。」······上面這段文字除了我删去了恭維乃君的一些話和添上「不是經濟學正統派的」幾個字以外，統是照着上次原文抄下來的。　我這種愚笨的理解；他解釋恐慌週期律的意思很明白，並没有「不明」的地方，而我所下的兩名註脚更是明顯之至，不知乃君所謂「措辭頗不明」究屬何指，　有以敎之。（再者此文所介紹之文，係　自德文資本論第三卷第一册二九頁。討論文字，若果報上不便發表，請由乃君函復可也） 
　　記者按：關於「恐慌週期律」一問題，汪君及覆來函討論，額　興趣，右函所述意見，如本報乃君認爲尙有商量之處，予以繼續討論外，讀者諸君如有高見，　請　函討論。 
敎育消息 
[要聞]  
[敎部咨財部撥發平津國校經費]  
　　（南京二十日電）敎部據平津國立各校電稱、寒　期迫、　欵　持、本月經費、請二十撥發敎部已咨財部提早發放、 
[蔣復璁籌備國立中央圖書館]  
　　（南京二十日電）敎部二十日部令派蔣復璁爲國立中央圖書館籌備委員、卽日赴平、接洽搜集圖書事宜、 
[魯省畢業會考完竣]  
　　各區主試委員回濟評卷 
　　（濟南通信）濟南中小學舉行畢業會考情形、已詳誌本報、十七日爲會考之第二日、仍　原定考塲、分别舉行、中學會考主試委員何恩源、監試委員　承烈胡　及各　試委員、均依　到塲應試學生、與第一日同、自上午八點開考、下午五時始各交卷、茲將第二日高中初中會考試題分誌於下、 
　　▲高中試題甲地理㈠黃河屢有水患而大江則否、試言其故、㈡由濟南至伊　取道何所、試依次列舉沿途重要　邑以明之、㈢大陸性氣候海洋氣候之異點㈣歐洲河流之特點乙算學、出英文題文理　各三題多　代數幾何、丙外國語（英文）翻　、作文、改錯句、 
　　▲初中試題甲、地理、㈠長江幹流自發源至人海、經過何省、試依次舉之、㈡略言武漢　　通方面之形勢、㈢列舉德俄意日奥國　之名　、㈣試就下列各項物產舉其世界第一產地之名㈠金、㈡煤㈢鐵、乙自然、㈠蚯蚓與農業有何關係、㈡造林何以能調節雨量淸　空氣㈢人體内由消化循環呼吸排泄四種作用造成、　陳　謝其歷程如何、㈣寄生生活與共生生活不同之點安在、㈤略述化合物與混合物之區别、㈥何謂中和反應、試舉例以明之、㈦說明空氣之成分、㈧物體何以有重量、㈨雨相與雪有何區别㈩近視眼與遠視眼應各戴何種透鏡丙、算學出四題多關代數幾何算術、　 
又濟南市區小學生畢業會考十七日上午、考試國語社會、下午考試完畢三五日卽可評定甲乙、榜示週知 
　　（濟南通知）本省中學學生畢業會考、全省分七區、自十六日起、同時舉行十八日完畢、敎育廳長何思源、特設筵歡宴濟南區、監試　式各委員據敎廳科長賴執中談、此次妾南區會考、評定甲乙、最短亦須在一星期後、因關於　定分　至微亦須三　試委員評閱然後定　、最後再由主試委員决定、對於計算分數、則必須生省各區主試委員携回各區會考成績、完全到濟後、始能同時評定云云、茲將今日濟南區高中初中試題錄下、 
　　▲初中上午考英文、共計二十題、内有繙譯、作句、蔌譯英英譯漢、 
　　▲高中生物學、一、生命的基本物質是什麽、二、細胞說於生物學有何貢獻、三、觀察細胞的普通材料之方法舉例略述之、四、綠色　織的主要工作是什麽、五、養生特質、有何特别效用、六、不死的生物是什麽、七、富等生物、何以都用兩性生殖法、八、孟德耳定律是　什麽、　　、理　、　　　　　　有何不同、二、述　基米得的原理、三述牛頓運動之定律、四八十度之水二百克、與上　之水一百克混合後之温度如何、五、述下列一名詞、甲靜電誘導、乙誘導電流、文組、一、飛機飛艇、何以　生凉、二、以酒精　於手上、則　甚凉何故、三、直流電流與　流電流有　區别、　　用　　電流、四、音之强弱及高低各因何而定、五、述光之反射定律、 
[杭市小學會考及格少]  
　　▲應考二零二名及格者五十人 
　　▲一二三科不及格者今日補考 
　　杭州市第一屆小學畢業會考、　於十六日在天長小學舉行、參加考試學生二百零二人、計各科及格准予畢業者僅五十人、又上屆不及格而據試之學生、准予畢業者二人、其未畢業學生、無論一科二科或二科不及格者、均准於今（二十一）日上午九時起、在市立天長小學内舉行複試若仍不用格才者、則俟下屆會考時補考、 
[浙省第一區初中畢業會考已畢]  
　　浙敎廳　辦初中畢業會考情形、已誌本報茲聞第一區、昨日仍在省立高中繼續舉行考試、本爲算學歷史、下午爲外國文、學生與考人數　仍與前日相同、爲三百零六人、惟二年級不選英文者、不與外國文考試計七人、正場會考、昨日已告完竣、今日下午四時、開會考委員會、第三次常會、報告經過及討論一切事項、　試成績、原定於本月二十七日與第二區各校共同揭曉、茲開第二區試卷、如能早日平定、或可先行發表、三中五中學生因　杭其近、明後日將先得回里、其餘各校學生、尙留杭　等候揭曉、以便不及格學生參加覆試云、 
[敎育年鑑材料限各省市一月内送齊]  
　　（南京二十日電）中國第一次敎育年鑑、因各省市材料未送全、延　出版、敎部二十又開年鑑編　會議、以大　部分及編譯館材料已全、特電令蘇　晥及湖南湖北敎　及尙未送齊之各省市敎廳局、限電到一　内、將材料送齊、以便編竣、 
[陳可忠談視察閩省敎育槪要]  
　　敎育部前派國立編譯館專任編審陳可忠博士、視察閩省福州及厦門公私立中等以上學校敎育狀况、陳於上月二十二日到福　、視察四星期、於本月十八日晚回京、記者十九日往　陳博士、據談視察情形、摘要簡述如下、 
　　陳視察情形、以地點分、計厦門四校、福州二十校、以校級論、計高等敎育四校、中等敎育二十校、㈠高等敎育、厦門大學理科設備甚、該校與集美、　由陳家庚私人經營、外　陳家庚將倒閉、並非事實、陳家庚至今仍每月資助厦大一萬二千元、集美中學一萬元、省府對厦門大學之補助、最近已决議通過、每年補助六萬元（每月五千）該大學、不致如外　誤傳有動搖之　、此一大學也、又視察福建協和華南三學院（以上三學院係由大學改爲學院華南係女院）華南學院、爲福建唯一最高女子敎育機關、開辦有二十餘年之歷史、辦理甚　、惜至今尙未立案、協和學院、設備完善、尤以理科設備最好、與其他各地著名大學比較、有過之無不及、經視察一大學三學院之後、擬將各學院　通合作、成爲完美之大學、卽由陳可忠與敎育廳長鄭貞文召集大學校長會議、計到厦大校長林文慶、福州學院院長何公敢協和院長林景潤及各校敎務長經共同設計、在福建高等敎育學府、一律分工、合作各就所採取注意點及趨向、認定目標、分别辦理、不相重複、 
全國經濟委員會敎育專門委會 
[討論國聯敎育考察團建議案（下）]  
　　原建議案如下一種有效率之敎師職業、敎師之訓練必須改革、全國所有之敎師、應由國家以規程確定一種同等之標準、並建議由國家舉行敎師考試、先由中等學校敎師考試入手、次及於其他階段、各級敎師之俸給、應以一定之等級規定之、並須按期發給、敎　地位之無保障、卽現在敎師職業之不安定、及效率低减之主要願上、大學講座與敎師位置、應限定其數目、但須使之穩定、敎師之任命、應完全依照資格、　遇有確不勝任之情形、或爲儆戒起見、始得辭退、敎師應由主管敎育機關任命之、而不由校長任命、 
　　議　㈢對於第三項建設一種有效率之學校制度中第一節所述各點、可送敎育部參考、 
　　原　議　第一節如下一種有效率之學校制度、欲爲全國建設眞有效率之敎育制度、初等敎育必須强迫、應以六年敎育爲目標、但地方有特殊情形四年義務敎育、現在亦可予以承認、旣行義務敎育、則初等敎育必須兔費、凡來入學之兒童、皆不納費、初等學校實爲　　制度之基礎、在現狀之下、中國初等學校之發展、至　　要、義務敎育之實施、必須就試辦之市縣實地調查、而爲審愼之準備、因初等敎育根本重要、故國民政府及各省對於此項經費、均應撥助、敎育部應特設一初等敎育司、又如增加每一敎師及每一學校所敎之學生人數、則學校與敎師之運用、其效率尙有更增加之餘地也、 
　　議　㈣對於第四項建設一種有效率之敎學方法中第一二三節所述各點、可由敎育部擬具詳細辦法、令各省市敎育廳局轉飭所屬各級學校切實遵照、 
　　原　議　第一二三節如下、 
　　有效率之　學、　　 
　　㈠凡敎師對於其所授之功課、必須精通、初非僅　　 
精於其敎授法已也、敎育上關於歷史與心理之基本研究、固屬重要、但不應因此種研究、而忽略敎材本身、 
　　㈡敎學應少以課本爲格據、而多注重於實騐與實際工作（尤以在科學方面爲然）及參考書（在在 
歷史及語言方面）、 
　　㈢凡學校敎學之　點應减少、而用於實騐室及勞作上之鐘點、應比較增加、 
　　（例如甲辦　科乙辦理科丙辦敎育分工合作不使　　）結果非常　　、㈠中　敎育、計視察二十校、普　　　、　理科及圖書之設備缺乏、（以課程標準應有之設備　察　太缺乏若以一般普　學校現代之設備　亦屬等　　　）　　學校、有一部分、對於　　之色彩　　、似應改進、與由敎育　計　在　近期　、設立公共科學館、補助各校科學設備之不及、凡在省會之學校、可以隨時　用、㈢民衆敎育館設在公園内、地點不　宜、而該館對於敎部所　定各项設備標準、應有盡有、未能視　方實　　要情形、酌量設備、似覺不甚經濟云、 
[皖敎廳令發整頓地方敎育大綱]  
　　皖敎廳近擬定二十一年度下半年度整頓地方敎育大網、通令各縣縣長敎育局長切實　　、該大綱分地方敎育欵產地方學校敎育民衆敎育三項、計三十節目、限於本年度一律辦理完竣、 
本埠 
[各校應採用編入度量衡新制課本]  
　　▲市敎育局近令各校遵照 
　　市敎育局前准實業部全國度量衡　、函請宣傳度量衡新制、特令本市各學校云、案准實業部全國度量衡局公函内開、查我國　員遼　、　度各異、奸僞百出、　害叢生、影　於國計民生者至深且鉅、勢非厘訂標準、全國遵行、不足以杜流弊、而　　一、國民政府有鑒於此、前曾陸續頒行中華民國　度標準方　度量衡及各項附屬法規、俾資遵守、施行以來、頗著成效、現時沿江沿海各省市、均已先後舉　、内地各省亦將於最近期内實行、全國　一、爲期匪遙、惟我國人民守成性、積　難移、推行之際、每生阻力、自非廣事宣傳、不足以收家喻户曉之效、靑年學生、積習未深、倘能卽度量衡新制之内容、及　一方法、及早灌輸、對於度政推行裨益　多、爲此擇要抄同前述法規、函送查收、卽希印發貴轄各校及各縣敎育局、　定日期、召集全體學生　　度量衡新制之内容及其推行辦法、以收先人爲主之效、至各中小學校所用算術敎科書、務須就編入度量衡新制者、儘先採用、以資一致等由准此、除函復外、合行抄發法規、令仰各校遵照宣傳、中小學校算術敎科書、並須就編入度量衡新制者採用此令、 
[縣農敎館組織農民寒期讀書會]  
　　縣農民敎育館鑒於農民識字之重要、利用冬期農　、組織寒期讀書會、　求受敎育之農民、指導　　切用　書茲錄定期讀書會規程如次、㈠本會定名上海縣第一民衆敎育區顓橋農民敎育館定期讀書會、㈡本會以利用農　增進讀書興趣、研究應用學術爲宗旨、㈢凡本館附近已受相當敎育而經本會認可者、皆得塡具願書爲會員、㈣本會分下列二組、一小學組凡小學畢業或有小學程度者入小學組、二中學組、凡小畢業受中等以上之敎育者入中學組、㈤本會設主任一人、綜理本會事務小學組中學組幹事各一人、負責各本組事務、㈥本會會員至少須認定書籍一種、經本會主任認可後自行閱讀、㈦本會會員每三日應作讀書報告一份、或論文一篇、㈧本會會員每二日集合一次討論因難問題、由主任召集之、㈨本會得聘　願向若干人批閱成績及關於研究上之指導、㈩會員成績之優良者、　集刋發、㈩㈠本會經費由　橋農民敎育館負責担任、㈩㈡本會自二十二年一月二十二日起至二月底止、㈩㈢本規程經館務會議通過、呈請縣敎育局核准施行、 
[環球學生會徵求學生會員]  
　　▲隊長及各隊名　均經確定 
　　卡德路環球中國學生會、自經朱少屏君發起徵求會員以來、現有會員已達二千餘人、會務方面、最初偏重聯絡情感、旋因適應需要、傾向於服務社會、其所設之職業指導、游學招待、代辦招考等各種事業、純粹爲公益而努力、近該會爲擴展會務、及求普及爲學生界服務起見、特　織籌備委員會、辦理徵求會員事宜、並經審委會確定徵求各隊名　、及隊長人選、計上海隊葉心安、廣州隊　　通、漢口隊劉大烈、天津隊朱鴻傑、潘陽隊董杏樵、倫敦隊沈晋芳、巴黎隊周文琴、柏林隊陳冠英、紐約隊楊實乾、東京隊陳世農、羅馬隊周　華盛頓隊　步超等十二人、　自下月起、卽開始正式徵求云、 
[靑年會編現代史料]  
　　▲卽日起陳列該會圖書館 
　　本埠靑年會學術討論會爲便利討論者之參閱起見、特　編現代史料一種、内容有國際消息、日本現狀、日　　　、　俄現狀、不北問題、邊防情形、中央政治、財政稅收、工商業現狀、敎育規程、農村經濟等多　、自卽日起陳列八仙橋該會圖書館内、各界人士、均可隨時借閱云、 
[國立同濟大學與市立吳淞中學敎育合作]  
　　丨自下學期起實行丨 
　　▲吳淞初中畢業得免試入同濟高中 
　　國立同濟入學、鑒於市立吳淞中學辦理　　、特自下學期起、與該校訂立敎育合作協定、　其　點、㈠所有一切設備、　校會塲地、槪行通用、㈡吳淞中學增加德文、　學生自由　　、考試及格、畢業後得免試升入同濟高中、且　　德文一年之預備班、　同濟向　、普通初中畢業、往　該校高中者、入校後、須先習德文一年、　此協定、已分别呈准敎育部及敎育局、自下學期起、卽將實行云、 
[麥倫中學舉行休業式]  
　　▲附設民校行畢業禮 
　　本埠兆豐路麥倫中學附設民衆學校專收先學男女工人完全免費、共計學生一百三十餘人、前晚（十六日）舉行第一屆畢業式、計畢業學生二十三人到會者市黨部黃惕人、敎育局練寳忠曁來賓學生三百餘人、由該校校長沈體蘭給憑訓話、民校主任陳其德給　、禮畢並開映敎育映片而　、又該校中學部定、今日舉行休業式、並發給各項課外、作業奬品、計分校外活動校内活動體育　　等四項、並由總務主任張以藩演講寒假中之作業問題、聞該校將於二月一日開學、三日四二招考、各級　班新生、六日卽開始上課、 
[不部局將在東區增辦小學一所]  
　　工部局在荆州路所建之東區小學新　、將於二月一日裝修完畢、現由敎育委員會建議、將該校現用之匯山路公厘、仍繼續辦理小學一所、將注重收受女生其荆州路之新屋、則除幼稚園及第一年級外、專收男生、此議現已經核准、卽於本年實行、查工部局在東區所辦之華童小學、除匯山路外、尙有華德路一校、今再加荆州路一校、是在東區已有小學三所矣、 
[西童學校籌撥建築費]  
　　工部局敎育委員會、上次會議時、討論本年度之西童學校預算、内臨時費建築項下、擬撥十六萬兩以建西區之西童學校、此項已標緊急字樣、惟其確數、則候工務處重行估計後或再核减、又擬撥十萬兩、充漢璧禮西童女學之一部分建築費、亦標緊急字樣、又敎育處（西校部分）及各西童學校之經常費、亦已審定、惟仍可由財務處加以調整、至漢璧禮西童女校之建築訂畫、經建築分委員會審查、認爲有若干點應重行設計、而房址亦應靠近北界、以便在靶子　一面之運動塲得以寛裕云、以上議案、業經董事會核准、 
[白鵝繪畫補習學校近訊]  
　　名藝術團體白鵝盛會、自積極復興於元旦日宣佈成立後、經市敎育局補准立案、撗充組織、並爲謀一般　身職務而有忐習　者得正確之指導、有補習繪畫　技機會起見、設立白鵝繪畫補習學校、設備力求完美、管理務取嚴密、正式開學、已定二月中旬、現爲利用寒假之機會、特先開辦寒假補習班、限於　　已於一月十六日開課、分日夜四班、現索章報名人學者甚爲踴躍、敎務由名畫家陳秋草古雪　潘思同一氏親自敎授、該校校址在愛文義路卡德路七二四號洋房、聞備有男女生宿舍數間、以供學者之需要、該寒假臨時補習班、期甚短促、欲加入補習繪畫者必需從速云、 
[羣益女校續辦初中]  
　　海　路羣益女校成立以來迄今、已有十載、自本學期起、續辦初級中學、一切校務、已進行就緒、並聘定著作家黃影呆君爲初中部主任、黃君在滬服務於敎育界已有多年、此後校務前途、必有相當發展也、 
[崇新小學舉行遊藝會]  
　　本埠公共租界石路西寗波路羣益坊崇新小學、創設三十餘年、成績甚佳、該校長嚴聲洪君以國難臨頭、爲喚起學生抗日愛國情緒起見最近於前日、乘年假期内、特舉行游藝大會表演愛國游藝、其節目如熱心的靑年、愛國血·奸商等等、不下十餘種、尤以羅漢團爲最、博人采聲不少、茲聞該校春季始業、定於二月一日正式一課、目下註岫者已逾二百、日來報名者尙陸續不絶、 
[陶其情編著『矛盾集』出版]  
　　前中央大學講師、川沙敎育局長陶其情君、將歷年在報章雜誌與人辯論之學術思想文字、搜集　　、顏日矛盾集、有鄭洪年潘公展題字、許晚成序文、每岫實價七角、四馬路作者書店及各大書局均有代售、 
體育 
[中華足球會今日停賽]  
　　中華足球會今日本有三塲比賽、因大雪之後、塲地　泥、祇得改期舉行、 
[運動裁判會今日五時考試籃球裁判]  
　　▲在四川路靑年會中學部 
　　上海中華運動裁判會招考男女籃球裁判會員、　　 
定於今日下午五時、　四川路靑年會中學部三一六號　　　考試、凡曾經報名者、須各帶紙筆、按時到塲應試云、 
戰法不同各有巧 
[軍校籃球隊敗於滬江]  
　　▲六十三比四十六滬江先敗後勝 
　　▲軍校上半時佔先大將罰出而敗 
　　軍校球運不佳二前鋒皆被罰出 
　　今晚八時軍校戰約翰 
　　南京中央軍校籃球隊、應約來漉、昨晚首逢滬江大學、出師不利以六十三比四十六受挫、上半時則軍校、以二十六比二十三勝三分、軍校雖敗、表演甚佳、其遠射之準確、殊稱難得、下半時左右兩鋒　公　　　昌、以四次犯規罰出、滬江遂乘機猛攻、軍校卒至不守、滿塲觀衆爲之可惜、球運不佳、亦有以致之、今晚八時戰約翰、仍在西靑、 
[▲軍校得失所在]  
　　▲全以遠射取勝軍校特出之點爲準確之遠射、中尤以　　昌爲啊、舉手遠投、失的甚少、全隊進攻之法、在得球之後、憑其高大强　之身材、以高球傳送前進、及抵罰球綫外、卽投球入籃、全不　籃内擲射、 
　　▲中鋒跳球欠佳中鋒黃建鼎、昨晚未展其長、殊少出色之處、而中　跳球不得、亦爲失敗之大因、滬江於適合之時間中、每跳每得、一揮而至籃下投入、軍校若是失分、奚止一二十分、而籃下不能擲籃、更爲弱點之一、其一直綫不轉灣之進攻法、有改進必要、 
　　▲後衛二將可取其退守用五人聯防之法、上半時滬江一籃籌莫展、下半時陷於破裂、二後衛以隊長王士選最出色、攻守皆佳、的是全　主腦、與高凌照兩人、身材高大、滬江進攻、不　撞於鐵壁之上、統觀全隊、當在中上、非平常之球隊、 
　　▲滬江先敗後勝 
　　▲軍校黃金時代上塲之第一分鐘、滬江跳球連得二次、馮念華一轉身穿入籃下投入、依樣葫　凡次、頓以四比零佔先、軍校乃加防備、以四比四平等、復以六比四超出、更因劉　昌之美妙遠射、於是一路居先滬江只能後　、軍校最盛之時爲二十比十一、及二十六比十五、漉江努力奮鬥加上八分、上半時軍校佔優勢、二十六比二十一勝三分、 
　　▲前鋒大將罰出下半時登塲、軍校又加二分、然於滬江以馮念華記有三次犯規袁慶武代入、以衝入籃下、破軍校之守衛、果然漸成三十之平手、然而局面突然改變、軍校射籃最準之劉　昌、四次犯規罰出、滬江遂乘機大舉進攻、果然、三十六比三十四、超出二分、 
　　▲局面全部改變自此以後、軍校進攻之力大滅、滬江順手非凡、以四十四比三十四勝十分、軍校縮至四十六比四十、尙差六分滬江突又連中、及五十四比四十四、軍校左鋒李公瑜、亦以四次犯規罰出、於是全軍動搖、不堪恢復、完局六十三比四十六、滬江獲勝、 
　　▲滬江大學 
姓名及職位　擲中　罰中　犯規　得分 
馮念華右鋒　十球　二次　三次　念二 
袁　武右鋒　二球　○次　○次　四分 
錢敬鏞左鋒　七球　○次　一次　十四 
吳國霖中鋒　六球　一次　一次　十三 
陸鍾惠左衛　一球　○次　○次　二分 
孫寳慶左衛　三球　二次　三次　八分 
共　　　計　念九　五次　八次　六三 
　　▲中央軍校 
劉　昌右鋒　七球　一次　四次　十五 
瞿性存右鋒　一球　○次　一次　二分 
李公瑜左鋒　四球　○次　四次　六分 
孫紹昌左鋒　○球　○次　一次　○分 
黃建鼎中鋒　二球　一次　一次　五分 
高凌照右衛　一球　○次　一次　二分 
王士選左衛　六球　二次　一次　十四 
共　　　計　念一　四次　十三　四六 
上半時　滬江　二十三分　軍校　二十六分 
下半時　滬江　四十分　　軍校　二十分 
　　丨裁判員舒鴻·李祖祺·丨 
　丨　丨▲今晚戰約翰 
　　軍校雖敗球運不佳、實力一目嘹然、今晚六時、戰約翰於西靑球房、約翰得附中之生力軍、實力亦不差又有一番大戰、 
上海籃球會 
[今晚甲組有二塲麥令對眞茹]  
　　健華對同濟 
　　昨晚夏光五三比二五勝七隧 
　　上海籃球會昨晚甲組開始、先行交鋒者爲夏光對七隊、雙方均非上流球隊、夏光之陳寳球魏佐翰等、均未出塲、上塲之五分　内、形勢頗　平均均、往後夏光球　　利、任　　大顯身手、有投必中、後方林培生戒備周密、　演亦　、而七隊則陣容　　、　　乏力、上半時夏光以三十七比六大　、下半時起七　　　　　得十五分、頗不容易、故形勢　見平衡、結果爲五十三比二十五　夏光勝利、任　　爲得勝隊　獲二十六分、乙組衣隊慕爾、形勢平均、頗有可觀、上半時衣隊以十三比五勝、後塲局勢緊張、結果爲三十比二十一、衣隊勝、最後一塲、圖進梁　、球　相彷、、 
成績可觀、結果　進二十四比十七勝、今晚共兩塲甲組賽、麥令對眞茹、實力强勁、必有劇戰、七時半起在中華籃球房、六時半起爲健華對同濟、　　▲夏光勝七隊（甲二） 
　　▲夏光　位置　擲中　罰中　犯規　得分 
歐陽旭祺　　右鋒　五球　一次　一次　十一 
馬澤鴻　　　右鋒　一球　一次　○次　三分 
任傑星　　　左鋒　十二　二次　一次　二分 
黃劍飛　　　中鋒　四球　一次　○次　九分 
林培森　　　右衛　○球　○次　二次　○分　 
李德生　　　左衛　一球　○次　二次　二分 
汪德元　　　左衛　一球　○次　○次　二分 
　　　　　　統計　二四　五次　六次　五三 
　　▲七隊　右鋒　○球　二次　二次　二分 
梁潤○　左鋒　三球　一次　○次　七分 
沈玉和　左鋒　七球　一次　○次　十五 
郭基榮　中鋒　○球　○次　二次　○０分 
張榮琮　右衛　○球　一次　二次　０一分 
宋啟俊　左衛　○球　○次　一次０　○分 
孫用賓　總計　十球　五次　七０次　二五 
上半時　夏光　三妥　下半時０　夏光　十六分 
上半時　七隊　六分　下半０時　七隊　十九分 
　　▲衣隊勝慕爾（乙三０） 
▲衣隊　　犯規　得分０　▲慕爾　犯規　得分 
周樹篤鋒　○次　十０分　沈含均鋒　一次　四分 
蔣繁彰鋒　一次　０十二　凌　鵬鋒　一次　六分 
黃　　鋒　二次０　一分　陳　浩鋒　一次　二分 
何祖熙衛　一０次　四分　黃存瑞鋒　三次　六分 
郭慶餘衛　０○次　三分　宣秋　衛　一次　三分　 
　總　計０　四次　三十　　宣衛衛　一次　○分 
　　　０　　總　計　　八次　廿一 
上半０時　衣隊　十三　下半時　衣隊　十七分 
上０半時　慕爾　五分　下半時　慕爾　十六分　 
　　▲圖進勝梁溪（乙一） 
　　▲圖進　犯規　得分　▲梁溪　犯規　得分 
徐家師鋒　○次　九分　陳雪葛鋒　○次　二分 
吳乃龍鋒　○次　○分　俞蘭生鋒　一次　二分 
趙丕忝鋒　四次　六分　陳鶴芳鋒　一次　八分 
啹子彬鋒　一次　七分　過曾望鋒　一次　二分 
沈　　衛　一次　○分　王起煥衛　三次　三分 
陸漢俊衛　○次　三分　宋金海衛　二次　○分 
季世傑衛　一次　○分　　總計　八次　十七 
　　總　計　七次　二四 
上半時　圖進　十五　下半時　圖進　九分 
上半時　梁溪　十一　下半時　梁溪　六分 
　　▲今晚兩塲甲組賽 
　　隊名　時　間　裁　判 
健華對同濟　六時半　瞿鴻仁 
麥令對眞茹　七時半　舒　鴻 
冷靑足球界 
[西聯今日唯一甲組賽西人對海軍]  
　　▲下午三時在跑馬廳 
　　▲賽否須視天時而定 
　　上海西聯足球會通告、今明兩日各組球賽秩序如左、一切比賽槪自三時開始、惟昨日大雨、塲　地滑、今日能否成賽、將視在時暗雨而定、 
　　▲今日 
西人會對海軍　甲組聯合比賽　跑馬廳 
尹令隊對星光　字林盃二週賽　虹口二 
東北對意海軍　初級盃二週賽　虹口一 
初級對腦克斯　字林盃三週賽　跑馬廳 
靑華對沙哥兒　初級盃三週賽　延　期 
蘭開夏對特務　初級盃三週賽　跑馬廳 
阿伽對葡萄牙　初級盃三週賽　跑馬廳 
　　▲明日　 
尹令對腦克斯　初級盃三週賽　跑馬廳 
蘭開西對阿伽　初級盃三週賽　跑馬廳 
蘭開愛對初級　初級盃三週賽　虹口二 
愛理亞對星光　初級盃三週賽　虹口一 
西人會對海軍　字林盃三週賽　跑馬廳 
葡萄牙對意軍　字林盃三週賽　跑馬廳 
華捕隊對衛生　中西友誼比賽　虹口三 
[中靑籃球聯賽]  
　　▲十九日之結果 
（一）則　勝　突撀（棄權）　二比○ 
（二）海格勝　民立　七七比二五 
（三）高　勝　一二八　六六比二五 
（四）華星勝　西星（棄權）　二比○ 
　　▲今日之秩序 
與寳隊　　　　　時間　裁判員 
（一）互助丨海　　五時半　倪孝本 
（二）　德丨　工　六時半　吳志超 
（三）火炸　丨友愛　七時半　陳富章 
（四）高橋丨狂風　八時半　宋澤安 
 
 

Page 14

 
 
春秋 
[上海閒話] [  仲賢]  
　　▲兩隻面孔 
　　上海人的面孔，　金　　般的，會有「　頭」，然而翻來覆去，祇有兩隻面孔：一隻眞面孔，一隻假面孔，實在也翻不出什麽新花樣。 
　　多數上海人，見了人點頭一笑之後，就開口問人，「老史吃過飯嗎」？其實他心裏何需要知道别人的吃飯問題，别人的飯吃與不吃，與他毫不相干。可見他一開口就透出假來。 
　　處世接物，如果拿出眞面孔來，難免要到處吃虧碰釘子。大家不得不用假面孔來週旋一切，所以我們所見的面孔都是「反面」，永遠不見是面孔的「正面」。 
　　上海的人如此，上海的地方也是如此。 
　　上海的表面是何等美麗呵！平坦寛闊的馬路，立體式的偉大建築，照耀似白晝的電光，和其他一切物質文明的專用，都是内地人所意想不到的，上海眞同天堂一樣！ 
　　上海的反面是什麽？這是平常走在馬路上的人所不易見到的，報紙的　　新聞裏僅能表現千萬份之一。 
[雪與血] [  怡怡館主]  
　　丨字雖不同聲音同丨 
　　多日的和煖，一夜的北風，於是吹來了這一塲大雪。 
　　講到了這『雪』，古往今來，騷人墨客，爲了它做出了多少韻事。什麽踏雪尋梅，什麽對雪賦詩，以及羊羔美酒，欣賞雪景，說不盡的許多及時行樂。總而言之，在往年『國泰民安』的時候，這『雪』原是最美的人間點綴品啊！ 
　　然而，在這『國難』的期間，暴日的鐵蹄所至，我國的山河變色，浴血抗日的，只有那東北義軍！那麽，如今一夜北風，吹來了這一塲大雪，只爲是這時北風吹來的雪，我覺得有點義軍的血腥氣　　同時，我更覺得這『雪』與『血』，字雖不同聲音同。以前在『國泰民安』的時候，自然不覺得。可是，如今『國難期間』，看見了這『雪』不由不想到了那『血』丨義軍的血丨不知國人這時見了這潔白的『雪』，可能想到那鮮紅的『血』嗎？ 
[摩登三部曲] [  君珊]  
　　丨影戲，跳舞，高爾夫，丨 
　　「密斯×請去看影戲好麽？國泰的今天這張片子很不錯。」 
　　這樣的一個請求，固然對女朋友是非常客氣而也算是漂亮了，如果你向女朋友這樣提議的時候。但是事實上却常常不見得會那樣容易。客氣當然是另一回事，因爲這答案呢，却是會有這樣的結果：「對不住，我已有Ｅogagement了，」或者「呵，我没有空，密斯脫張約好到Camidrome去Fea　Dance。」 
　　由這後者的結果，那就告訴了你，看影戲固然是摩登，這是不須說的，但是跳舞不是摩登化麽？所以你要摩登十足，必須會得跳舞，自然你能請看影戲，當然能請跳舞，不過退一步講，你要跳舞方算摩登，這是無庸諱言的。 
　　×　　　×　　　　× 
　　「密斯脫李，ＷeeＧolf，你會打麽」？ 
　　「聖愛娜的高爾夫球塲算頂好了，你覺得怎樣？」 
　　「·········」。 
　　這樣的問話常常上會由你的女友們當面向你說起的，或者在影戲館，在咖啡座裏，在舞塲中，在其他地方的對話裏。 
　　「跳了這次舞，去打ＷeeＧolf嗎？密斯張」。 
　　「Ｂoy，買兩張高爾夫票子。」 
　　「·········」 
　　同樣的談話會由摩登的靑年們慇慇地去問女友。 
　　×　　　×　　　× 
　　因此，要合乎這現時代摩登的階段，必須曾懂得這三部曲丨影戲，跳舞，高爾夫。 
　　裏，　門　　，旋風　刦或架票的技倆哩。所以在下又要　　諸位，在衣足食飽，酒綠燈紅之際，最好着一般窮朋友想一個安頓之法。極低限度，對於施米咧；施衣咧，不可稍露吝色。同時　　方面，也要增加　位，晝夜　巡，他們旣見有人施捨，又見防範嚴密，也就不敢以身試法了。 
[節制生育的效果] [  亦菴]  
　　丨有兩點値得注意丨 
　　這是一位專家的意見；現在有許多文明社會裏的人們，尤其是女子們，都在主張生育節制，以爲人種可以得到較優良的選擇，貧窮者可以减輕點負担，勞動階級的婦女可以减少兒女的贍顧，婦女可以减少點孕育的痛苦。除却第三四點是事實之外，其餘兩點就頗値得注意。事實告訴我們，節制生育的結果是優秀階級的生育率减少得多而不優秀階級的生育率却比較增加。因爲會得施用節制生育的方法的，多屬於優秀階級中人，面且其方法及預防又比較來得周密。所以優秀階級的生育率就會銳减，而不優秀階級的生育率就比較增多。那末以後的社曾人種是否會比較優良 
小說 
[疚心] [  了紅瘦鵑]  
　　他倆驚急地扶到家裏，東方生已是昏然了。到晚上，略見淸醒，他舉起無神的眸子。向着二人斷續地說道··「···我能在池塘邊向吾主交代了我自已，可稱夙願已償。我死了以後，請你們把我葬在錢塘江邊，那邊我認爲最適宜做我的歸宿處丨你倆，我也很知道是互愛着，仍請繼續永相愛好吧。」 
　　小曼聽了，祇能默認着，伊没法兒在這千鈞一髮的一刹那，用最妥當而最簡略的語句來解睾誤解。在歐陽也祇有默然，他内心在懺海，明知這次的罪惡，是他一人造出來的。假如自已没有做出愛小曼的表示，决不會使摰友東方生的舊疾，引得復發。這樣的傷痕，在歐陽的心版上，委實印的太深了，他終身愧懟着自已。 
　　東方夫人把東方生葬到錢塘江邊。在那裏鄰近，有一所耶穌敎創辦的醫院，伊把别墅賣了，帶了那女僕，在墓旁另建起一所房屋來。伊除了日間到醫院裏去服務外，晨夕終是在墓旁那所屋子裏，希望這樣懺悔伊的一生。 
　　歐陽生自東方生死後，依舊過他的飄零生活。他覺得以前的舊家庭，還未見得十分受苦，他對於東方生所造的罪惡，才夠良心上責備的痛苦，每一回憶，無限悽愴。這五年之中，曾每年一度，到過東方墓上去祭掃，這回却又很會不由自主地走到這條路上來，路上祇有兩行樹，還像當年一樣。他走到他塘邊，覺得幽靜得比以前更厲害。四圍的一切，似乎都在向他發怒，但他寗願捱受一切的揶揄，因爲他的罪惡太大了。 
　　×　　×　　×　　×　　×　　× 
　　歐陽生倚在樹上痴想着，全部的罪惡史，一幕幕地過去，直到他這次到池塘爲止。他猛然覺得晚風微動，很有寒氣。天上已在漸漸白起來，分明已在破曉，他不自知爲什麽竟會出神了一夜。他踽踽地由原路回去，兩旁的樹木，點頭也似的歡送着，也許是在說··「歐陽先生，你不必疚心，奮發你的將來，圖報你的好友吧。」（完） 
[夜行術] [  龍]  
　　丨替窮朋友想方法丨 
　　鋒利如剪刀般的朔風，又在向人們攻襲了，人們除了添加重裘之外，簡直没有旁的防禦方法。 
　　這樣說來，有產階級，是有特無恐了嗎？不，不，不，一般凍餒着的兇神，正在計算冬季的衣食問題，要着落在你們身上解决哩。你們的皮衣愈重，他們的利益更大。 
　　凡街燈如豆，冷僻荒蕪，巡警目光不及之處，都是他們的勢力圈。在更深人靜，風聲如濤，樹影若鬼的當兒，正是他們步哨密佈，擇人而噬的時候。假使你們不知輕重，誤聞防線，他們就當作突圍之豕，操刃直前，加以剥皮處分，被害者縱不喪掉性命，也要凍出病來。所以在下奉勸諸位，到了冬天的夜裏，在外的早早回家，在家的早早睡覺，才可免受意外的損失和驚嚇。可是話又說回來了，他們的衣食問題，終是要解决的，他們在夜裏一無所獲，也許會在日就成爲問題。現今施用生育節制的多屬中上社會，至於下層階級仍然照常生活，那末他們的負担仍然没有减輕。照現在美國情形而論，凡是未成年的男學生和高等學校年齡大的女學生都學得了節制生育的方法，因爲學得了節制生育方法的靑年多了，於是性的道德也一天天敗壞了。 
術　　刋 
[宜南探勝記（下）] [  朱海仁]  
　　丨庚　洞之進丨 
　　茶點學，各仗電炬，由儲翁及毛局長爲導，徧遊兩旁各小洞。如水　，地道，　　，　鼻，七　等。石　盤旋，倐升倐降。或深　　　，寒氣　人；或陽光微送，如行地　。洞中有石　·石床·石凳之　。石柱二，挻直　空，如中流碈柱，柱旁凈水一泓，云　翁虔　所得，洞中飲料，均取給於此。復有巨石　然，如巨龍張吻，下　二石，酷肖魚形，一住一回，錫以鯉魚跳龍門之名，良確。小洞均幽遂緊迥，低曲　窕；出此人彼，如　蝶穿花，幾疑身化微菌，游行於血絡中也。洞中石級，計共千餘，工程之　，於斯可證。儲翁經營二洞，凡十餘年，斥資近二十萬，幾盡耗其產，曼華女士，亦出　　相補助，其熱忱毅力，有足多矣。嗟夫，儲翁奇人也！苟能展其長才，何　拯斯民於水火，獨戀戀於此二洞何哉，豈夭心猶未厭　，而麟鳳不得不潜威耶？君子於此，可以觀世變矣。雖然，人傑則地靈，二洞得儲翁之名而益顯，午載而下，苟有過此者，吾知其必低徊留戀而不忍去也，則翁之功，爲不朽矣。 
　　余與伯翔，伯洲昆仲同游，跬步不離，旣索隱而探幽；復攝　影留鴻爪。數小時間，踵無停趾，不特不覺其勞，反苦時光之促，甚矣境物之足以移人也。伯翔更欲細審其特點，以爲他日繪事之需，其勞瘁當更有甚於余者矣。 
　　游畢，復登後洞看　，觀能子女士舞劍：勁裝窄袖，態有餘妍。雙劍盤旋，銀光閃爍，繼以雙刀，極兎起　落之致。女士工詩善書，並諳音律，擊劍其餘技耳。舞畢由儲翁代索字畫，以爲木桃之報，愧余不才，無以應命，爲可憾耳。臨行時，儲翁復命燃爆竹相送，厚誼高情，直令身受者無以爲報；挹勝　　，有不忍恝然去之者矣。 
　　離洞後，步行回舟；胡君伯翔，翁之舊友也，途中相與討論洞中美術上建設各點，娓娓不倦。九時進晚　，席間儲翁詳述洞中　跡，如讀千寳搜神之記，令人樂而忘倦。並謂：一俟洞務告竣，卽將　遁，水離娑婆。蓋翁養性　眞。廿載於茲，微悟本來，六根解脫，駕年車而出火宅，同意中事也，不學如余，又烏能窺其萬一，所惜倉猝之間，遇善知識而不能多事請益，引以爲憾。 
　　二十七日晨離宜，下午抵錫，乘京滬車返申。此行也，儲翁叔姪，及女公子能子，媳曼華女士等殷勤招待，意殊可感。毛局長撥冗爲導，一路伴游，舟行苦悶，則談笑風生，片語解頤，盡突梯滑　之能事；微毛君，同人等又安能有賓至如歸之樂，則敖君之功爲不小矣。至於一路舟車膳宿，均由團中常委姚元幹，劉玉麒二君妥爲照料，其熱忱殊堪欽佩，附此以誌謝悃。 
　　能子女士殊　　 
　　大　　　　　 
　　胡伯翔遊宜漫筆之二「能子舞劍」 
 
 

Page 15

 
 
商業新聞 
[金融極度寥落的金市]  
　　觀望····冷化····提早收盤 
　　外電不利於標金昨晨外電、倫敦大條雖長零六二五、但以美銀縮一二五及匯兌微降、是以聞盤較平、爲七百九十八兩四錢、但以五金交易所漲跌互見、美棉微漲、股票亦漲、人心覺弱、開後恒與微進、而見七百九十九兩二錢、匯市開盤英匯因大條升長而微硬、美匯則以銀行私電未動而平、外電又有經濟會議之訊傳來、大致有利於白銀前途、故轉下游、銀行亦鬆零六二五、加之匯豐掛牌預悉不動、賣记興奮、然俱　零星、大户雖有少數下手、但進出極少、跌至七百九十六兩二錢、匯市稍有轉機、乃盤旋於七兩内外、後市極度無聊、祇有數錢上落、先稍見跌、入後則回至七兩外徘徊、交易之淸淡、無以復加、乃提前於四時收盤爲七百九十七兩四錢、中央銀行昨似觀望、同行中俱皆冷化、全市祇有三兩上落、今將一日間市况記之於後、 
　　前市趨勢極呆木晨開稍跌一錢、爲七百九十八兩四錢、市况淸平、銀行開盤英匯近期一先令八便十零六二五、美匯念八元俱平、恒興首先略進、物品亦抬價、（物品開盤七百九十八兩八錢）漸升至九十九兩二錢、銀行胃口頗夥、乃見下游、其勢甚迂、蓋一般散户脫售、及至源茂永亦來賣出、乃退至九十七兩内、而爲六兩八錢、恒興大德成先後買進、好起數錢、但散户俱傾下降、其間掙扎多次、無奈恒興七兩二錢限價須進、恒餘大德成亦來助威、乃稍上升一二五、二月份銀行要、雖覺開時已鬆、但尙見買户、遂哄至八兩三錢、略形徘徊、仍現下風、蓋華比售出正月份美金零六二五、已鬆零六二五、而國際經濟會議亦有滿意之消息傳來、雖跌至九十六兩六錢、但尙有一度回升、蓋恒餘　來　納、加上六錢、無如麥加利又出二月份美金一二五、加之匯豐掛牌已預悉不動、志豐永雖售而不多、至九十六兩二錢、仍復回上、而見盤旋、及至匯豐掛牌揭曉、果然俱未更動、趨勢難萎、但七兩間恒餘等仍納、而未下降、慶發永來進、加至七兩五錢、此後匯市趨平、物品稍納、而至九十八兩外、恒興忽於八兩外限價前來脫售、乃重復退至八兩内、自三錢以至九錢、大費週折、市况極平、匯市亦未聞成交、故金價在六兩與七兩之間上落者極久、最後萬興自七兩來進購、至七兩半而得成交、恒餘亦進、乃見八兩、無似交易俱寡、缺乏持久性、且時間已近午收、物品價稍低、套頭出條、遂退至七百九十七兩五錢收盤、物品微降、拍七兩二錢、 
　　後市一片催收聲下午開盤仍爲七百九十七兩五錢、與午收同價、物品續出、蓋物品開盤祇七兩二錢、散户互相掙扎、久久而爲七兩、成交極少、而見盤旋於數錢價格之中、及升至九十七兩六錢後、昌升永源茂和來出售、同豐恒亦於此時脫售、降至九十七兩内、而爲六兩八錢、恒餘志豐永俱進少數、苦於應手乏人、漲上數錢、爲七兩三錢、此際過和迂緩、物品等時有售出、但志豐永大興永等不時來購、聊以敷衍、遂三七兩與七兩半間退讓久之、及後連物品套頭以及散户俱見乏味、塲内一片收盤聲、市况之無聊、已達極頂、銀行亦感同情、進出亦少、忍無可忍、延至四時、不得不提早收盤、爲七百九十七兩四錢、物品拍七兩五錢、查一日間最高價七百九十九兩二錢、最低價七百九十六兩二錢、祇有三兩回顧、無聊一天、結果較之前收繼跌一兩一錢、 
　　揭價少抑三兩許揭價因匯豐掛牌美匯 
放長一二五、計念七元七五、合票金價計八百六十四兩八錢六分、約撳六十七兩餘、較之前收已少撳三兩光景、正月份登賬與二月份同爲八百兩、三月份登賬七百九十八兩、上午補水七百九十九兩、下午七百九十八兩、 
　　業中無意做投機抬面上交易極少大致賣方如源茂永大德成志豐永兆豐昌元亨昌升永以及散户物品等、買方計恒興恒餘慶發永萬興元春福餘等、志豐永大興永恒餘下午俱稍進、源茂永昌升永同豐恒下午則出、大連帮順利交易極小、萬興進條軋進買百餘、廣帮益豐無甚動靜、生大進出極少、恒興亦略爲軋進數十條、下午俱未落手、 
　　烚赤照加十二兩烚赤市况續穩、昨開照加十二兩、先由新鳳祥抛出五十兩、乃盈豐恒所進、入後大德成先售二百十兩、後續出一百四十、全爲盈豐恒所納、蓋以廢暦年關已迫、各現貨號多者略脫、而盈豐恒則有夫路、故連購數天、是以市况又見轉機、 
　　剩條漸見掉妥了二月份至三月份掉期、因所剩無幾、各大户俱見掉罄、除中央銀行頭寸外、已不多見、故昨局甚淡、唯大德成與盈豐恒做遇正月份至二月份念八條、由大德成貼予盈豐恒（空方、計五分、二月至三月貼價約在一兩半至二兩之間、但未聞有正式成交、 
世界經濟會議有成立望 
[銀價看好匯市硬化]  
　　昨電倫敦人條卅零六二五、匯兌英美降一二五、美英降零六二五、英匯近期出價一先令八便士零六二五、較之前收略硬、英銀　　一二五、而遠期銀價則升降俱有而數小、美棉亦升自二磅音至六磅音不等、股票又增約六角、是以開盤雖平、美匯近期出價二十八元、開　卽硬、蓋外電世界經濟會議有成立之望、因籌備委員會之工作將告一段落、一般眼光看來、或將有利於銀價、乃見硬面、加之匯豐掛牌未動、但因交易不多、市况人後轉平、然較之初開則夥零六二五矣、後市極平、各銀行俱在同價互有成交、一日間唯有零六二五廻顧、金業中上午未聞動靜、下午則略見塞出、銀行界如華比上午則塞、後市扒塞俱有、沙遜亦然、正金稍吃美金、而先令則購於先而售之於後、花旗進先令而出美金、孟買則出先令、此外進出不多、過程極平、一日間上落之結果、較前收硬起零六二五、先令美金俱同、令將銀行進出價錄後、 
　　英匯晨開爲一先令八便士零六二五、（近期出價）較前收硬零六二五、蓋大條長零六二五也、沙遜售予花旗二月份一二五、花旗又進孟買三月份一八七五、朝鮮售予美豐二月份一二五、沙遜仍售予花旗三月份一八七五、午收出價自一先令八便士零六二五起至一八七五、下午孟買又售三月份一八七五、華比所進、麥加利亦扒二月份一八七五、華比進沙遜同月同價、麥加利售予沙遜五月份二五、正金吃二月份一二五、而出三月份一八七五、乃沙遜所對做、收盤出價正月份一先令八便士零六二五、二月份一二五、三月份同價、四月份一八七五、進價照加零六二五、 
　　美匯晨開近期出價二十八元、與前收平價、蓋銀市俱見漲跌、卒以股票及美棉漲起之故、開後卽硬、華比首出、和　正月份零六二五、又售予正金同月同價、麥加利出二月份一二五、花旗出三月份一八七五、朝鮮售予銀公司二月份一二五、匯豐吃花旗出二月份一二五、安達出正月份零六二五、安達進四月份三一二五、正金扒華比塞正月份零六二五、午收出價自二十八元零六二五起至二五、下午華比售予正金二月份一二五、華比忽進、沙遜二月份一二五、交易平而淸淡、蓋金市關係也、最後華比售予三井四月份三一二五、收盤出價正月份二十八元零六二五、二月份一二五、三月份一八七五、四月份二五、進價自二十八元一二五起至三一二五、美金一圓、合銀三兩六錢零三釐六、 
[大條近平遠縮]  
　　國民社二十日倫敦電、大條近期不動、遠期回縮○六二五、同爲十六便士九三七五、又英美匯價開三元三角五分一二五、 
[一九三三年美國金銀進出口統計]  
　　美國商務部據一月十九日發表一九三二年各月金銀進出口總數價値如下、（美金千元爲單位） 
銀　進口　　　　出口　　　　金　　進口　　出口 
一月二、０八七　一、六一一　三二、九０五　一０七、八六三 
二月二、００九　　　九四二　三七、五八五　一二八、二一一 
三月一、八０九　　　九六七　一九、二三八　　四三、九０九 
四月一、六一二　一、五九六　一九、０三三　　四九、五０九 
五月一、五四七　一、八六五　一六、七一五　二一一、二二九 
六月一、四０一　一、二六八　一八、三九五　二二六、一一七 
七月一、二八八　　　八二八　一六、三三四　　二三、四七四 
八月一、五五四　　　四三三　二四、一七０　　一八、０六七 
九月二、三五二　　　八九九　二七、九五七　　　　　　六０ 
十月一、三０五　一、三一六　二０、六七四　　　　　　五七 
十一月一、四九四　　八七五　二一、七五六　　　　　　一二 
十二月一、二０三一、二六０一０一、八七二　　　　　　一五 
[英美法三國之存金]  
　　截至一月十九日止、英格蘭　　　金一萬二千零六十萬鎊、比上屆增六十萬鎊、美國聯邦銀行存金四十五萬六百六十萬金元、計增一千七百萬元、又法蘭西銀行十四日止存金爲八百二十四萬零五百萬法郎、比一月四日止一週前計减二萬五千五百萬法郎、 
[銀行有洋欵買胃]  
　　▲厘略好拆仍鬆銅元改長▲ 
　　昨洋欵交易、本來不甚興旺、祇以銀行略有買胃、形勢頓呈好面、較前日似爲優越、不過在此陰歷習慣相沿之年尾、欲圖擴充、當然無機會可言、因之厘價欲求向上、亦不可得耳、 
　　（厘拆）「洋厘」早市厘價仍爲七錢一分三厘一毫二忽半、午市頓好八毫七忽半、爲七錢一分四厘、「銀拆」早午市依舊做開二分、劃頭白劃、而目甚爲雜濫、無人問津、 
　　（　幣）江南小洋早市爲六錢三分一厘、午市忽跌七厘、爲六錢二分四厘、交易早市三千五百角、午市一萬角、廣東小洋早市爲六錢一分三厘二毫半、午市同價、交易早市七萬五千角、午市四萬五千角、鍋元改長一千五百文、爲 
三百七十六千文、 
　　（收解）「銀欵」銀行收解、華商收解票欵三百餘萬、外商收解票欵二百六七士萬、墊欵三百五六十萬、結欵六百餘萬、抑欵交易二百餘萬、電匯欵九十餘萬、特欵四百餘萬、各種貨匯稅付諸欵收解七百四五十萬、出金一百萬、錢莊銀公單收解三千六百餘萬、劃頭欵收解四百八十餘萬、各路匯欵八十餘萬、收現六十餘萬、結束欵九十餘萬、「洋欵」匯劃票欵早市做出八十八萬五千、午市做出九十二萬、錢票早市二萬、午市一萬五千、塲外錢票早市六萬五千、千市七萬五千、支單交易早市二萬、千市二萬五千、銀行交易早市互市九十五萬、午市亦九十五萬、各銀行洋户往來收解九十餘萬、錢票進出一百五六十萬、錢莊洋公單收解一千二百餘萬、洋劃頭欵收解一百六十餘萬、拆借洋欵進出一百七十餘萬、小錢莊交易五十餘萬、洋押欵交易一百三十餘萬、客路來源三十餘萬、 
[證劵交割前之債劵市]  
　　價跌五六角左右市况稍旺 
　　一月期今日停拍準備交割 
　　昨（二十日）華商證券交易所市現貨公債市仍寥落、期市則轉旺、買賣人氣不寂、然以掉期了結爲多、求供形勢仍平、各價之變動、祇隨市上求供情形以爲轉移、趨勢殊　混亂、終以賣出旺而需要减、價均回跌數角至八九角不等、僅整六稍堅、計期貨交易上午四百十餘萬、後市三百餘萬元、合計七百十七萬、内鹽稅佔一百五十四萬、其他亦尙佳、關稅整六甚淸、又現貨全日交易僅六千元、再一月期貨昨已爲最後一日交易、今日起卽須停拍準備交割、辦理劃帳及交割計算、而於下週一實行交割、並聞交易所於交割後卽舉行年節停市云、 
[紐約股市異常呆滯]  
　　新豐洋行報告、週四（十九日）股市、依舊閑散、塲中買賣仍以職業投機家所做爲多、市况因公債及小麥有力、略形上漲、蓋一般投機者預料不久聯邦政府將發行短期庫券、而小麥之堅、則由於西南一帶缺乏雨量、及利物浦麥市有力、加之蘇俄及巴爾幹半島輸入减少所致云、全日成交數共六十二萬股、茲將道瓊斯指數列左、 
　　　　　　　　收盤價　　　較前日 
三十種實業股　　六一·０二　漲０·六六　　 
二十種鐵道股　　二七·三八　漲０·四０ 
二十種公用股　　二七·五九　漲０·０八 
四十種債券　　　七九·六二　跌０·０五 
[紗花]  
　　美棉平凡無特色 
　　浮多了結標紗花 
　　紗市仍疲、形勢鬆懈、以海外花紗狀况平澹、人心愈弱、一部份浮多了結、客銷益覺沉悶、因舊年暮已到、結束賬情、辦意尤滯、但買方因原棉難以過分廉宜、預料明春有上漲望、前途若何、須視實需爲轉移、 
　　人標盤盤鬆落人標前市開盤、外棉平疲、而一般散多吐出、市盤愈鬆、各月跌四五六錢、午後本月份爲最後一日、收貨方面均係錢莊帮、套利收進、然市况仍軟、收盤價爲一百四十三兩一錢、比十二月份高四錢、各月跌一至四錢、全日成交統計一萬七千九百包、查賣出穗隆九百包、同興六百五十包、　豐九百包、長豐四百包、買進吉豐四百包、裕大五百包、泰興四百包、愼記九百包、收盤價如下、 
人標收盤漲跌存賬　四月一四七０　跌六　三九、九００ 
一月一四三一跌八　一三、九五０　五月一四七九　六　二七、一００ 
二月一四四七　七四三、一五０　六月一四八六　五　九、四五０ 
三月一四五九　八　五三、０五０　總計　　一八六、六００ 
　　粤帮繼續採現現紗去化尙佳、南埠粤帮進胃仍屬最健、查全日各帮買去統計七百十二包、行情平穩、各帮買額如下、 
　　廣東　四一五　汕頭　二五　内地　五七 
　　厦門　　一０　四川　一二五長沙　一００ 
　　棉市依然不振、因美棉平澹無奇、一般浮多、以總結賬紗交停市一星期、而外棉變動難料、因此了結者愈多、跌風較熾、但買力仍依據存貨不多、拉緊不放、惟碼頭天津粗絨棉昨日又到八千包、（此貨係申新廠所辦爲多數）就目前狀况論之、暫時不脫盤旋之局、 
　　疲乏　鄭標鄭標前市開盤、以上日之餘風未散、市氣仍衰、塲中買户較缺、各月跌五分至一錢半、午後開二盤仍跌、收盤稍漲、結果各月跌五分至一錢、全日成交統計二萬一千四百擔、查賣出賡豐二千九百擔、漲大一千一百擔、明德一千擔、義餘二千一百擔、和愼九百擔買進明華一千四百擔、大昶八百擔、長豐一千八百擔、收盤價如下、 
鄭標漲跌標收存賬數　五月三四二０跌一五　　六０、六００ 
二月三三一五跌二五　一四四、九００六月三四四０　　一０　二五、六００ 
三月三三七０　二０　一一五、一００總計　　四四三、九００ 
四月三三九五　一五　九七、七００ 
　　靜止的實需現棉需要告絶、各廠未辦、且期棉趨下、交易愈缺、來源計通花三百包、 
[世界棉市漲跌不一]  
　　昨日美棉因缺乏賣户、華爾街有力、反動買進、市况靜而堅、計期貨漲二至六磅音、現貨漲五磅音、英棉期貨漲三四點、現貨跌三點、埃及棉現貨跌三點、印棉平庸、計平果爾跌○·二五羅比、白羅溪跌一·二五羅比、奥姆辣跌一·五羅比、原電錄左、（十九日電） 
美棉　　比上日合申規英棉　　比上日合申規 
一　六０八　漲　二二九·二０　一四九九　漲　三　三三·四０ 
三　六一八　　　四二九·四０　二四九九　　　五　三三·四０ 
五　六二六　　　四五０·００　三五００　　　五　五五·五０　　　　　　　 
七　六五九　　　五三０·六０　五五０二　　　五　三三·六０ 
十　六五九　　　六五一·五０　十五０九　　　四　五四·一０　 
十二六七二　　　五五二·一０　現五二二跌　　三　五五·００ 
現　六二五　　　五五０·００埃及七三六　　　五　四九·　　 
平果爾　一六二·二五　跌０·二五　二四·七０ 
奥姆辣　一八０·００　　一·五０　二七·四０ 
白羅溪　一九九·五０　　一·二五　五０·四０ 
[十二月份上海日紗銷數統計]  
　　二十一年十二月份上海日部紗廠銷售之棉紗計三萬三千八百零六包、比十一月份减少一千九百五十二包、仍以北方銷路爲最多、次爲上海、茲將各地出口量數列下、 
地名　包額　　　　　地名　　包額 
大連　二、八五０包　秦皇島　　二六０包 
天津　六、六四一包　日本　二、五五五包 
靑島　三、四八四包　印度　三、四０五包 
漢口　一、八八八包　菲洲　　　一００包 
香港　二、一八五包　上海　九、五六八包 
總計三三、八０六包 
[糧食腦鼓聲中米市闌珊]  
　　▲僅有少數交易···生意要看紅盤▲ 
　　▲南市昨日河下來源三十餘號、零　交易均以舊年關近在咫尺、走化平淡、雖有打包上棧米千餘石、卒不能挽回頽勢、市價仍跌落三四角不等、惟靑角薄稻來源不夥、以上棧之故、尙能站定、蘇同帮常帮南港等米價小去三四角、變元無貨、陰元軟化、杜洋尖全市僅有靑角杜子一儎、物稀爲貴、開價十元至九元九角、 
　　▲北市昨日河下到船十餘號、市上銷路淸淡不堪、各行家均欲結束、以致市情又甩去三四角、北帮高白粳小去一角有餘、中次三四角、早稻及薄稻亦跌去二角、羊秈陰元均屬疲勢、白元杜尖平平、埠秈客秈定局、 
　　▲客秈更形淸淡、市上存底雖四萬多包、但一部分爲囤户購存、預備明年善價而咕、一部分則爲湘贛客户及行家所有、亦擬守至紅盤再售、客帮雖有去胃、亦難辦到、祇有少數販户因資力薄弱、則主隨到隨脫、然客辦只有閩省一路、尙有胃口、惟多數亦已收束、預備紅盤再辦、進出兩方均無心思、以致市面格外沉寂、昨日統市只由本街辦去湖南機油米三百九十七包、閩帮亦無交易、價開九元一角九分、比前市轉好二分、但多數貨主堅主擯過殘年、而高油米則看至九元半以上云、 
[總結賬期邊的雜糧油荳存底調查]  
▲米　　包　　　　　包 
江西機晚　一五、０００　小絞米　二八０、０００ 
江西機元　　　　一五０　大絞米　　二三、０００ 
湖南機油　二六、０００　西貢米　　五二、０００ 
湖南機元　　一、０００　　　米　　四五、０００ 
蕪湖機元　　二、０００　暹　米　　　三、０００ 
茹拉白米　　七、０００　茄拉糙　　　七、０００ 
▲雜稻　包　　　　　包 
大連黄荳　一０、０００　平湖赤荳　二五、０００ 
牛莊黄荳　三六、０００　平湖靑荳　　一、０００ 
牛莊紅糧　七五、０００　又杜黄荳　　二、０００ 
牛莊黑荳　　一、一００　浦東杜黄　五０、０００ 
牛莊苞米　　一、五００　各路生仁二００、０００ 
九江黄荳　　一、０００　各路花生　二０、０００ 
又白芝麻　　　　三００　又車黄荳　五０、０００ 
又黑芝麻　　　　三００　又白芝麻　五０、０００ 
九江菜籽　　三、０００　各路扒荳　　五、０００ 
天津黄荳　　一、０００　又明菉荳　六０、０００ 
安東黄荳　　四、０００　又菜菉荳　三０、０００ 
江北黄荳　二０、０００　又粉菉荳　二０、０００ 
崇明赤荳　　三、０００　各路瓜子　一０、０００ 
又沙黄荳　　六、０００　六合靑荳　　七、０００ 
平湖菜籽　　一、五００　高郵 
▲油　　件　　　件 
沙船輕皮生油一、０００棧大連荳油　　一００ 
輪船沙河岐豆　三０００輪船牛莊荳二、五００ 
沙船沙河岐豆一、０００沙船牛莊荳一、五００ 
大連岐荳油　　　四００棧牛莊荳油　　四００ 
輪船大連荳油二、五００ 
[粉市一振即不穩]  
　　洋麥報價仍廉···實銷帮陸續回出 
　　昨日粉市上午開盤後、各月份呈平定之象、以洋麥報價、回漲二四角不等、故初開時人心稍振、較前日收價好七厘半左右、惟二盤後、又復漸軟、因實銷方面、微有回出、市氣又見回落、迨至下午開盤、近遠各期又告不穩、因現洋麥報價仍見廉宜、澳麥仍喊三兩六錢、坎麥三號喊三兩五錢六分、此穩情形無異使多頭心思、大受打擊、且實銷帮依然陸續回出、前途似少希望、河南帮雖有收進、因做心思無人注意、故市氮均見疲落也、結果本月份較前日小七厘半、二月份小七厘半、三月份小五厘、四月份小一分二厘半、五月份小七厘半、六月份小五厘云、 
[芝加哥小麥轉堅]  
　　週四芝加哥小麥、因利物浦小麥堅挺、及空户補進血漲、又十八日成交共二千萬蒲歇爾、茲將行市列左、 
　　　　　　收盤價　　　　　較前日 
五月期　　　四七·六二五　　漲○·八七五 
七月期　　　四七·三四○　　漲○·八七五 
九月期　　　四八·五○○　　漲一·一二五 
　　疋頭呢羢進口稅有修改說 
　　▲毛價報漲定價亦有提高訊 
　　呢絨　批交易、爲忙於收付　　東、已告停頓、茲　足供參　者　則、　　於後、 
㈠華特呢花呢馬　呢聞由英倫運申、計有五百餘稻、下　中可抵埠、 
㈡川帮駐滬客駐、已在問訊行市、大半俟欵到卽須採辦、 
㈢洋行近接有外國機户來電、毛價增貴、呢絨定價激增、 
㈣同業中盛傳本年六七月間、呢絨口稅則、又將修改、 
　　雜項　海外電訊一束 
　　（糖市）紐約現貨雜疲○三一二五、爲六角五分六二五、期貨一·三·十二月不更、五月大二磅音、七·九月各大一磅音、又倫敦三·五·八月均各小一便士·爪哇白糖仍爲七先令九便士、 
　　（五金）倫敦銅錫鉛鋅均見疲落、　　不更、又紐約錫每磅二二·五○、鉛三·○、均微降、　六·○微漲、 
　　（雜糧）敦倫中國產大荳·　子均無更動、 
　　（桐油）紐約桐油仍爲四·三七五、 
市價 
[銀洋錢市]  
類别　　早市　　　　　午市 
洋鳳　　·一三一二五　七·一四 
銀拆　０·二　　　　　０·二 
江南　六·　一　　　　六·二四 
廣東　六·一三二五　　六·一三二五 
　　　千　　　　　　　千 
銅元三七六·０００　三七六·０００ 
衣牌　二·六八一　　　二·六七五 
角柸　０·二三一　　　０·二五一 
貼水　０·０三八　　　０·０三八 
[國内匯兌]  
▲地名　　　　　　合申規元 
漢口洋例千兩　一○二八·○ 
天津行化　　　一○六三·五 
廣州港紙千元　　七八一·二五 
廣州　洋　　　　五四五·○ 
榗州○洋　　　　五五五·○ 
重慶川洋　　　　九五○·○ 
雲南　洋　　　　一四○·○ 
南京一０００·五　蚌埠一００二·０ 
杭州一００一·０　太原一０一五·０ 
漢口一００一·０　九江一００三·　 
沙市一００六·０　長沙一０００·０ 
天津一０一０·五　福州一０一二·０ 
北平一０一０·五　厦門一００四·０ 
濟南一００一·０　汕頭一０００·０ 
靑島一００一·０ 
[國外匯兌]  
　　本埠匯市掛牌 
倫敦電匯一先令七辨士八七五 
銀行即期一先令七辨士八十五 
銀行四月一先令七辨士九三七五 
　　（以上申規一兩計算） 
印度電匯　一百○九　比二五 
法國電匯　七百十法郎 
紐約電匯美金二十七元七五 
銀行即期美金二十七元七五 
德新馬克一百十六馬克五 
爪哇電匯　六十八盾二五 
　　（以上申規百兩計算） 
新加坡電匯　一百四十兩二五　 
　　（以上申規合新洋百元） 
香港電匯　七十八兩　五 
　　（以上申規合港洋百元） 
　　海外電匯（十九日電） 
紐約丨巴黎　　三·九０·二五 
柏林　　　　二三·七七·五０ 
上海　　　　二八·一八七五 
日本　　　　二０·八七 
坎拿大　　一一五·００ 
倫敦　　　　關三·　五·００ 
又　　　　　收三·三四·八一二五 
孟買丨上海　一一一·二五 
紐約　　　三九六·００ 
日本　　　　八二·００ 
倫敦　　　　　一·六·一二五 
倫敦丨巴黎　　八五·十六 
柏林　　　　一四·０八 
上海　　　　一·八·三七五 
孟買　　　　一·六·一八七五 
日本　　　　一·二·九三七五 
香港　　　　一·三·七二 
新加坡　　　二·三·八七五 
紐約　　　　五·三四·七五 
[金市]  
　　金業交易所 
　　（三月份標金） 
　　上午開盤七九八·四　最大七九九·二 
　　又　七九六·八　又　　七九八·二 
　　又　七九六·六　又　　七九七·二 
　　最小七九六·二　又　　七九八·一 
　　又七九七·三　　又　　七九七· 
　　又七九七·五　　又　　七九八·０ 
　　又七九七·０　　又　　七九七·七 
　　收盤七九七·五　 
下午開盤七九七·五　又　　七九七·０ 
　　最大七九七·六　最小　　　　六 
　　又七九七·五　　又七九七·二 
　　收盤七九七·四 
正月份登賬　　八００·０ 
二月份登賬　　八００·０ 
三月份登賬　　七九八·０ 
補水上午　　　七九九·０ 
補水下午　　　七九八·０ 
[證券物品]  
　　▲標金（　見九七八標凖） 
　　　　　　　▲前市　　▲後市 
　　　　　　　　　兩　　兩　　 
三月期開盤　七九八·八０　七九七·二０ 
　　　最高　七九九·００　七九七·五０ 
　　　最低　七九六·三０　七九六·八０ 
　　　收盤　七九七·二０　七九七·五０ 
　　▲銀樓鈽金 
大銅行兌出一百十六元 
又　　　　收盤一百十元 
[海外金銀市十九日電]  
　　▲銀市　 
倫敦近期　　十六便士九三七五 
又　遠期　　十　便士００ 
紐約現貨　　二角五分三七五 
成交價　　　二角五分六二五 
又　一月　　二角五分五七 
又　三月　　二角五分六五、 
又　五月　　二角五分八０ 
又　七月　　二角六分００ 
又　九月　　二角六分二二 
又　十月　　二角六分三二　 
孟買現貨　　五一羅比０五 
又　近期　　五一羅比０五 
又　遠期　　五一羅比０九 
　　倫敦金條每兩六磅二先令二 
[證劵]  
　　華商證券 
　　▲上午現貨開盤　現貨收盤 
二０年關稅庫劵　　　　三五·００ 
金融長期公債　　　　　二九·００ 
　　　　期貨開盤　　期貨收盤 
關稅一月期　　　　　　二　·五０ 
又　二月份　　　　　　二七·００ 
編遣一月期　三０·００二九·七０ 
又　二月份　二九·二０二八·七五 
裁兵一月期　四八·二０四七·五０ 
又　二月份　四六·三０四五·八０ 
一九關稅一月期三八·三０　三七·八０ 
又　二月份　三七·００三六·八０　 
一九善後一月期三七·五０　三六·九０ 
又　二月份　三六·六０　三六·一０ 
二０捲菸一月期三六·００　三五·六０ 
又　二月份　三五·三０　三五·０００ 
二０關稅一月期三五·五０　三五·００ 
又　二月份　三四·五０　三四·三０ 
二０統稅一月期三七·００　三六·二０ 
又　二月份　三六·一０　三五·九０ 
二０鹽稅一月期三八·二０　三七·九０ 
又二月份　三七·００　三六·八０ 
整理一月期　　　　三五·五０ 
　　▲下午現貨開盤　現貨收盤 
二０年統稅庫劵　　　三六·三０ 
　　　　　期貨開盤　期貨收盤　　 
關稅一月期　　二七·六０　二七·六０ 
又　二月份　　　　　　　　二七·００ 
編遣一月期　　二九·五０　二九·二０ 
又　二月份　　二八·七０　二八·七０ 
裁兵一月期　　四七·一０　四六·八０ 
又　二月份　　四五·七０　四五·七０ 
一九關稅一月期三七·八０　二七·九０ 
又　二月份　　三六·七０　三六·六０ 
一九善後一月期三七·００　三六·五０ 
又　二月份　　三六·二０　三六·００ 
二０捲　一月期三五·五０　三五·二０ 
又　二月份　　三四·八０　三四·七０ 
二０關稅一月期三五·００　三五·００ 
又　二月份　　三四·七０　三四·六０ 
二０　稅一月期三六·三０　五六·五０ 
又　二月份　　三五·八五　三五·六０ 
二０　稅一月期三八·００　三八·二０ 
又　二月份　　三七·四０　三六·九０ 
整　一月期　　三五·三０　三五·八０ 
又　二月份　　三五·六０ 
　　證劵物品 
　　▲前市期貨　▲後市期貨 
　　　　　　　元　　　　　元 
關稅一月開盤二七·五０　二七·五０ 
又　　收盤　　　　　　　二七·七０ 
又二月期開盤　　　　　　二七·００ 
編遣一月　　二九·六０　二九·五０ 
又　　收盤　二九·二０　二九·三０ 
又二月期開盤二九·０五　二八·八０ 
又　　收盤　二八·七０　二八·七０ 
裁兵一月開盤四七·八五　四七·一０ 
又　　收盤　　　　　　　四六·九五 
又二月期開盤四六·四五　四五·三０ 
又　　收盤　四六·００　四五·九０ 
一九　一月開盤三八·六０ 
又　　收盤　三八·０五　三七·八０ 
又二月期收盤三七·一０ 
又　　收盤　三六·八０　三六·七０ 
一九　一月開盤三七·四０三六·六０ 
又二月期開盤三六·七０　三六·二五 
又　　收盤　三六·一０　三六·二五 
又捲一月開盤三六·三０　三五·四五 
又　　收盤　三五·六０　三五·四五 
二０二月期開盤三五·七０三五·０五 
又　　收盤　三五·二０　三五·００ 
二０羅一月開盤三五·六０三四·九五 
又　　收盤　三四·九０　三四·九五 
又二月期收盤　　　　　　三四·八０ 
統稅一月開盤三六·九五　三六·五０ 
又　　收盤　三六·五０　三六·六五 
又二月期開盤三六·三０　三五·九０ 
又　　收盤　三五·九０　三五·九０ 
　稅一月開盤三八·五０　三七·八五 
又　　收盤　　　　　　　三七·九五 
又二月期開盤三七·二五　三七·二０ 
又　　收盤　三七·一０　三七·一五 
　　倫敦中國證券市 
　　▲債券　　（十九日電） 
一八九八四厘半金劵　　九五·五０ 
一九０八四厘半債劵　　七二·００ 
一九一二五厘債劵　　　四三·五０ 
一九一三　理五厘　　　七三·五０ 
一九二五丨四七五厘金劵　一０二·五０ 
五厘京滬路債劵　　　　　三八丨四三 
五厘津浦路債劵　　　　　二０丨三０ 
五厘津浦二次債劵　　　　二０丨三０ 
五厘滬杭甬路債劵　　　　七八丨八三 
五厘河南路債劵　　　　　　五丨一０ 
一九一一湖廣路五厘債劵　二二丨二五 
一九一三　海路五厘債劵　一二丨一六 
　　▲股票 
匯　銀行　　　　一一八·００ 
麥加利銀行　　　　一三·七五 
英美烟公司　　　一０一·一０·五０ 
開平礦煤　　　　　二二·六０ 
古賴　橡皮股　　　一０·００ 
上海電車公司　　　　五二·六 
美孚油股　　　　　　　七·三 
蛤牌油股　　　　　四六·一０·五０ 
[紗花]  
　　華商紗布 
　　反手二十支棉紗（人　標準）（反手二十支順手十六支反手十支亦得照等級表代用） 
　　（凈盤　　呌價外加稅銀）　　 
　　　　▲前市　　▲後市 
一月期開盤　一四三·六　一四二·０ 
　　　二盤　一四三·三　一四二·八 
　　　三盤　一四三·四　一四三·一 
　　　收盤　一四三·五　一四三·一 
二月期開盤　一四五·三　一四四·五 
　　　二盤　一四五·二　一四四·六 
　　　三盤　一四四·九　一四四·六 
　　　收盤　一四四·九　一四四·七 
三月期開盤　一四六·四　一四五·八 
　　　二盤　一四六·二　一四五·八 
　　　三盤　一四六·一　一四五·八 
　　　收盤　一四六·一　一四五·九 
四月期開盤　一四七·五　一四　·０ 
　　　二盤　一四七·三　一四六·九 
　　　三盤　一四七·二　一四六·九 
　　　收盤　一四七·二　一四七·０ 
五月期開盤　一四八·五　一四七·七 
　　　二盤　一四八·一　一四七·八 
　　　三盤　一四八·一　一四七·八 
　　　收盤　一四八·０　一四七·九 
六月期開盤　一四八·八　一四八·五 
　　　二盤　　　　　　　一四八·六 
　　　三盤　一四八·七　一四八·七 
　　　收盤　一四八·七　一四八·六 
　　漢口棉花（鄭州　　紡二十支棉紗原料爲準）（三十二支二十支十六支十支棉紗原料亦得　等級表代用） 
二月期開盤　　三·二五　三三·一０ 
　　　二盤　三三·一五　三三·一０ 
　　　三盤　三三·二０　三三·一五 
　　　收盤　三三·一五　三三·一五 
三月期開盤　三三·八五　三三·六五 
　　　二盤　三三·七五　三三·六五 
　　　三盤　三三·七五　三三·七０ 
　　　收盤　三三·七五　三三·七０ 
四月期開盤　三四·０五　三三·八五 
　　　二盤　三四·００　三三·九０ 
　　　三盤　三四·００　三五·九０ 
　　　收盤　三四·００　三三·九五 
五月期開盤　三四·三五　三四·二０ 
　　　二盤　三四·三０　三四·二０ 
　　　三盤　三四·三０　三四·一五 
　　　收盤　三四·三０　三四·二０ 
六月期開盤　　　　　　　三四·四０ 
　　　二盤　三四·四０　三四·五０ 
　　　三盤　三四·四五　三四·四０ 
　　　收盤　三四·四五　三四·四０ 
　　現紗 
　　前市▲四十二支 
人　　二二　·００　内地　二 
　馬　二二七·００　廣東　二０ 
　　　　▲三十二支 
人　　二九四·００　廣東　二０ 
　　　　▲二十支 
金　　一五三·五０　内地　二０ 
　馬　一五四·００廠貨沙長一００ 
　　後市▲三十二支 
汽球　一八九·００　廣東　二五 
人　　一九四·００　廣東　五０ 
人　　一九四·００　四川　五０ 
金　　一九四·００　廣東　一０ 
　　　　▲四十二支 
　馬　二二七·００　廣東　二五 
　　　　▲二十支 
採花　一　０·００　廣東　一０ 
金福　一五四·二五　廣東　五０ 
福　　一　六·００　廣東　一００ 
　　　　▲二十支 
　貴　一五一·二五　内地　一０ 
　球　一五七·五０　稅四川五０ 
又　　一六０·００二月同稅四川二五 
　　　　▲十六支 
　球　一四六·五０　廣東　一０ 
人　　一四二·００　廣東　一０ 
大發　一四三·００　内地　　五 
　　　　▲十支 
人　　一三０·００順手厦門一０ 
三羊　一二七·００　汕頭　二五 
　　　一二八·五０　廣東　五０ 
　　　　▲十二支 
金城　一三九·００　廣東　二五 
[糧食]  
　　　粉 
　　▲前市 
　　一月期　　二月期 
　　　　 
開盤　一·九八００　一·九０００　　 
二盤　一·九七七五　一·九０００ 
三盤　一·九七二五　一·八九七五 
收盤　一·九七二五　一·八　七五 
　　三月期　　四月期 
開盤　一·八三五０　一·八一００ 
二盤　一·八三五０　一·八一００ 
三盤　一·八三二五 
收盤　一·八三二五 
　　五月期　六月期 
開盤　一·八一００　一·八一五０ 
二盤　一·八一００　一·八一二　 
三盤　一·八一００ 
收盤　一·八一００　一·八一五０ 
　　▲後市 
　　一月期　二月期 
開盤　一·九八００　一·八九五０ 
二盤　一·九七００　一·八九００ 
三盤　一·九六七五　一·八八七五 
四盤　一·九六五０　一·八八五０ 
五盤　一·九六二五　一·八八　五 
收盤　一·九六五０　一·八八五０ 
　　三月期　　四月期 
開盤　一·八二七五　一·八一００ 
二盤　一·八三００　一·八０七五 
三盤　一·八三００　一·八０五０ 
四盤　一·八二五０　一·八０００ 
五盤　一·八二五０　一·八０００ 
收盤　一·八二五０　一·八０二五 
　　五月期　　六月期 
開盤　一·八０七五　一·八一　五 
二盤　　　　　　　　一·八一００ 
三盤 
四盤　一·八０一五　一·八０二五 
五盤　一·八０二五　一·八０二五 
收盤　一·八０二五　一·八　五０ 
　　以上成交粉四十一萬包 
　　滬南米市 
常帮白粳一０三０靑角堍帮九四０ 
同里白粳　九四０　至九００ 
　　至九三０又一市興九五０ 
黎里白粳九二０又飛來鳳九五０ 
　　至九００　至九三０ 
蘆墟白粳　八七０新埭晚稻八八０ 
平望白粳九一０泗涇晚稻九二五 
　　至九００　涇晚稻八九０ 
盛澤白粳八八０　來　又八九０ 
陶莊白粳八八黄橋晚稻九００ 
　　至八六　六西塘晚稻八　五 
靑角陰元一０００　至八五０ 
　　至九八０練塘晚稻八三五 
松江陰元一０二０　至八三０ 
　　至一０００松江晚稻九００ 
陶莊陰元九四０　至八四０ 
靑角杜尖一０００楓涇晚槄　八五０ 
　　至九九０亭林早槄九二０ 
　　早槄九二０干行早槄九一０ 
　　至八九五　至九００ 
松膠早槄九０　山塘早槄九四０ 
渫榭早槄八九０　至九三０ 
廟下早槄九一０ 
　　閘北米市 
　　▲白粳 
殷洪順一一·００　呂俊文一０·七五 
何金祥一０·七五　何二二一０·六０ 
同盛昌一０·五五　陳根根一０·四０ 
王仲記一０·四０　周關根一０·二０ 
姚阿根一０·二０　姚會江一０·一０ 
邵興記一０·００　顧根寳九·九五 
顧効坡九·九０　　浦爲安　·八五 
錢正大九·七五　　張嘉生　九·七五 
張益昌九·　０　　鄧阿太九·六０ 
　　▲白元 
顧根賢一三·八０ 
　　▲羊尖 
顧根寳一０·七０　魏長林九·九五 
　　▲早槄 
楊榮海九·三０　　張小韋　九·００ 
　　▲薄槄 
褚夫生　九·六五　陸掌法　九·六０ 
徐福濱　九·三０　施四泉　九·三０ 
褚桂福　九·三０ 
　　▲廠家 
協記　總源　埠尖　九·五０ 
恒康　　記　杜尖一０·四０ 
志成　王虞泰　　尖　九·一０ 
穗豐隆義源　　尖　八·九０ 
　　油餅 
牌號　號貨名　兩 
新記岐　荳油一００件　一三·二五 
裕泰輸連荳油五０件　一三·五０ 
洪泰　又　二０件　一三·五０ 
洪泰棧牛荳油五０件　一三·八０ 
以上采菽堂上午售開之價　 
　　采菽堂將於二十三日起 
　　停市七天三十日照常開 
　　市 
　　茶市 
買進行名　牌名　茶名　件數　售價 
怡和－巽同豐珍眉　五九　六五·０ 
準商－春裕貢熙　三七　二八·０ 
以上永盛昌茶棧售出 
怡和永順珍眉　七三　六五·０ 
又　－泰和　又　四八　六二·０ 
又　－珠　香又　三五　七二·０ 
又　－滿　芳又　四四　七二·０ 
永興－合盛針眉　四六　二五·０ 
又　－三益　又　三三　二五·０ 
源生－滿香　又　二０　一八·０ 
以上仁德永茶棧售出 
　　煤市　（單位兩） 
　　▲下身統　▲小子 
紅崎　一五·五　紅崎　一六·五０ 
山西　一一·００山西　一三·００ 
河南　　九·七五河南　一二·五０ 
馬克　一０·二五馬克　一三·五０ 
海豐　　九·００海豐　一０·七五 
安南　　九·二五安南　一０·七五 
柳江　　七·五０特柳江　九·００ 
長城　　六·００一柳江　八·五０ 
門頭溝　五·五０長城　　七　五０ 
膠州　　五·二五柳納子一二·００ 
洪山　一０·二五洪山　一二·００ 
以上係市塲做開盤子水脚行槓槪須加 
[輪船進口預告]  
　　（二十二年一月） 
臨安　廿一日晨連烟來太古 
新寗　　廿一日靑島來太古 
蕪湖　　廿一日長江來太古 
散布羅根廿一香港來美最時 
江安　　廿一日長江來招商 
鄱陽　　廿一日長江來太古 
湘和　　廿一日長江來怡和 
諾特麥克廿一日香港來　　 
哈佛爾廿一日靑島來美最時 
安得來朋廿一日香港來法郵 
山東　　廿二日港汕來太古 
大通　　廿二日長江來太古 
南寗　　廿二日香港來太古 
順天　　廿二日天津來太古 
濟南　　廿二日港厦來太古 
　和　　廿二日長江來怡和 
恰生　　廿二日粤港來怡和 
泰山　　廿二日香港來天祥 
廣濟　　廿三日温州來招商 
綏陽　　廿三日靑島來太古 
黄浦　　廿三日長江來太古 
江和　　廿三日宜昌來怡和 
定生　　廿三日津　來怡和 
克利扶倫廿三日香港來美郵 
[輪船出口報告]  
　　▲靑波班 
新江天　廿一日　招商 
靑興　廿一日　三北 
新寗紹　廿三日　靑紹 
新北京　廿三日　太古 
鴻興　廿三日　　興 
　　▲長江班 
長興　廿一日　三北 
安慶　廿一日　太古 
江新　廿二日　招商 
　　　廿三日　太古 
吉和　廿三日　怡和 
大通　廿四日　太古 
德和　廿四日　怡和 
黄浦　廿五日　太古 
江和　廿五日　宜昌怡和 
温州　廿六日　太古　 
　和　廿六日　怡和 
　　▲北洋班 
蘆州　廿一日午靑島太古 
黄生　廿一日靑島　怡和 
　　　廿一日烟　　招商 
通州　廿一日威烟津太古 
阜生　廿一日威烟津怡和 
　順　廿二日靑島　招商 
嘉禾　廿二日海州　　　 
順天　廿三日威烟津太古 
山東　廿三日靑島　　　 
怡生　廿四日靑島　怡和 
德安　廿五日大連　太古 
盛京　三十日威烟津太古 
新疆　三十日靑島　太古 
　　▲南華班 
大名　廿一日厦港粤太古 
富陞廿一日午汕港粤怡和　 
臨名　廿一日　港粤古太 
新寗　廿二日汕港粤太古 
　　　廿三日汕港粤太古 
濟南　廿四日厦港粤太古 
安徽　廿六日厦港粤太古 
　　▲福州班 
萬象　三十日　三北 
　　▲温州班 
海晏　廿二日　招商 
　　　廿四日　招商 
　　▲通揚班 
大慶　廿一日　大達 
正大　廿一日　大通 
大豫　廿二日　大達 
志大　廿二日　大通 
鴻大　廿三日　大通 
大和　廿三日　大達 
隆大　　三日　大　 
　　▲　台班 
台州　廿一日定石海聯安 
舟山　廿三日定穿短班聯安 
大華　卅一日定石海聯安 
穿山　一日穿石海聯安 
益利　二日定坎温聯安 
達興　三日定石海聯安 
　　▲瑞安平　班 
瑞平　廿一日楚瑞平滬興 
新瑞平卅一日楚瑞平滬興 
　　▲香港小呂宋班 
胡佛　廿一日　來 
搭虎脫　廿五日　美郵 
日本皇后　一日　昌興 
　　▲歐洲郵船班 
歐姆爾蘭　廿一日亨堡离寳 
哈佛爾　廿三日亨堡美　　 
卡萃奇　廿四日倫敦　大英 
安得來彭廿八日　　法　 
肯奇二月十日　　　　　 
　　▲太平洋郵船班 
克利扶倫　廿四　　　　　 
胡佛　三日　　大來 
坎拿大二月四日　　　　　 
　　▲　　班 
卜克　三十一日大來 
 
 

Page 16

 
 
自由談 
[瘋人（三）] [  凌鶴]  
　　這時候大家　注意着這狗母子，對於瘋人也就不大留心了。不提防瘋人却拿起一塊大石頭對準　狗照頭一下。於是女人們都呀的一聲呌了出來，小孩兒們　得從人　中跑出去。只見那正在生產的狗先　掙扎　動了幾下，其後可就不能　　了。可是已經得着生命的小狗們，却並不曾感着若何悲哀，仍在母親的懷中　動着，希望能在微温的乳房中吮着幾滴乳水。然而母親却已死去了。 
　　不知在什麽時候，瘋人已經走開了。這裏還剩下狗兒媽媽和另外的幾個女人。還有二癩痢也痴痴的對着死狗發呆，口裏輕輕地駡着： 
　　「該死的瘋子」！ 
　　然而狗已死了，不成問題，小狗不久也就會死的，雖然這一來也許扣　了人們的心弦，可是只有一刹那的時分，她們女人又談起關於瘋子的事來了。 
　　她們談了很久，二癩痢此刻聽着的是狗兒媽媽在說： 
　　「不過王老四到也是一個滿有志氣的人哩，說話也很有理性。他一到晚上没有事的時候，便坐到我家　來　談，他常是這樣說：「我也一天老似一天了，到現在還没有一個老婆，這樣下去，將來不是要絶後了嗎？不過苦了這許多年，現在總算又說定了一　，若是祖宗保　，將來娶過門來，就能夠生下一男半女，就是死也甘心」。 
　　「所以，他打定主意；趁今年年成好，天老爺保祏多收了幾　　，到下月裏將多着的賣出去，買副新被　，圖年老婆來了也好有張乾凈床　。可是他又和我商量： 
　　「還欠吳大爺家裏幾擔陳租，到底還不還呢？他家裏的賬房已經來催過幾次了」。 
　　「還是欠住一年罷」，我說：「你到吳大爺那裏去好好的求情，他是做過官的，知書識理的，而且吳太太也是吃齋唸佛的做好事的人，大槪總會可憐你的吧」。 
　　「我對他這樣說了，他也很以爲有理。···誰知這樣的一個懂道理的人突然會瘋起來的呢？眞是老天没有眼睛呀」！ 
　　大家聽來，都没有什麽好說，默默的。其後狗兒媽媽又想說些什麽，嘴唇動　着，於是二癩痢連忙搶着說： 
　　「吳老四前天到我東家家裏去還欠租的時候還是好好的哩」。 
　　也許這句話說得太不響亮，並不能使大家如何注意。這時候又有誰在談着那年官兵强姦王老四的老婆的事，以及他老婆怎樣貞節的誓死不從，終至殺死在亂刀之下。可是二癩痢因爲這裏的人並不將他放在眼裏，也就氣忿忿跑開了。（完） 
[「不准動」與「偏要動」] [  楊幸之]  
　　前年十二月七日，戴季陶先生曾發表一封「給全國敎育家及學生家長的一封公開信」。信中最警關的幾句是：「樹苗自由，不能成長；靑年自由，不能成人。」最近江蘇省敎育廳長周佛海先生也發表了一封「告全蘇學生家長書」，其中尤多令人擊節三嘆的警句丨如：「抗師干紀，以摀亂爲革命精神，狂肆放恣，以橫决爲個性發展······於是在校則有驅長擇師之潮，在家則高唱非孝革命之說。」戴周兩函，主張完全相同，而文章之潑剌刻毒，周文實在比戴文還要做得好，還動聽。我想「老年人」讀了，一定會爲之浮幾大白，而「靑年人」讀了，則一定會爲之伸舌頭。 
　　從戴文到周文，我們可以很明顯地看出當前政府對於人民的要求，此一要求之眞實意義即爲「安内」，而「整飭學風」與「囗囗」，實即爲一刃之兩面。 
　　本來，自從前年九一八事變以來，不僅是靑年，差不多大多數的人都在「動」，在「轉變」，整個社會都在顚播不寗的波濤裏動盪。然而這種動盪的局勢不是偶然約，它是外患與内亂交相煎逼的結果，也就是時代轉捩的動向。 
　　「靜止」！「安定」！「不准自由」！「自由者！」！這是戴周兩先生的呼聲，也就是政府的呼聲。然而從幾千年來的中外歷史上觀察，人民决不肯放棄自由，而時代也從來不曾接受過「向後轉」的命令。你不准動，其如時代偏要動何？ 
[在電車中] [  鄭伯奇]  
　　上海小市民生活素描 
　　電車將開了，Ａ很輕快地跳上車來，推開車門，一眼看見了Ｂ。 
　　ＢＡ（差不多同時）啊！長遠不見了！升遠不見了！你上什麽地方去？ 
　　Ａ（坐在Ｂ旁）我到××橋。你呢？ 
　　Ｂ我就到前邊去。長遠不見了！ 
　　Ａ長遠不見了！生意好嗎？ 
　　Ｂ馬馬虎虎。現在市面太淸淡。你很得意罷？ 
　　Ａ不過是混混。現在生意難做得很！ 
　　Ｂ有空過來白相白相。 
　　Ａ好。你有空也請過來。我這裏都是些熟朋友。 
　　Ｂ（此時Ａ買票）你那裏電話幾號？ 
　　Ａ我們是新搬　的，電話還没有裝好哩。 
　　Ｂ現在裝電話很討厭！起碼得半年。 
　　Ａ我們還有路道，快要裝好了。 
　　Ｂ我家裏電話是四三六七五！你要來的時候，先打個電話。 
　　Ａ（拿出記事簿）請你寫在那裏。啊！對不起！你貴姓！我忘記了。 
　　Ｂ（一　寫）是的是的。我給你一齊寫上。 
　　Ａ（看簿子）是的。王先生，我眞該死！上一回我們不是還在　狗塲遇見嗎？ 
　　Ｂ你同你的夫人一道。 
　　Ａ不錯不錯。那天，她眞輸得一塌糊塗，笑話極了。 
　　Ｂ你今年做什麽生意？ 
　　Ａ我今年只買進了不賣出。什麽便宜就買什麽。鐵便宜就收鐵，疋頭跌了，就收疋頭。也不用現錢交易，先收進再說。將看漲的時候再放出去。這樣做法還好。 
　　Ｂ這倒是一個法子。 
　　Ａ自已給自已做，比帮人家總好一點。這年頭，這樣混混，混過去，也就算了。 
　　Ｂ這年頭，誰還不是胡混混哩。你這樣做，開支可以省下了。 
　　Ａ嗐！不要提起開支了。兩處家，每處一月三百塊總要，兩處就得六查塊。誰也一個不肯少。一年到頭，忙來忙去，還不是忙了個養家。 
　　Ｂ可不是？養活一個家也不是容易的事，虧你還　養兩個家。 
　　Ａ有什麽法子呢！起初，由學堂出來，在洋行裏，每月賺不到二十塊錢，還要餘十來塊。現在賺頭倒多了，却還總嫌不夠開銷。 
　　Ｂ唉！彼此都是一樣。啊，我到了，我要下去了。有空請過來玩。 
　　Ｂ怱怱下車去，Ａ將上身　門壁，頭向車窗外望，口吹「愛我今宵」之曲。 
　　賣票（走至Ａ前）先生，你坐過了，請加票。 
　　Ａ什麽！已經到了麽？要加好多？ 
　　賣票你到底到什麽地方？ 
　　Ａ我到××橋呀。 
　　賣票請你加張起　票，七分。 
　　Ａ好了。不過半站路。我就下去了。 
　　賣票不加票不行，我要被處分的。 
　　Ａ（生氣）你爲什麽老早不告訴我？我偏不加！難道只許你們揩油嗎？（忽和緩）大家馬馬算算了。 
　　車已至××橋，Ａ一躍而下。 
　　賣票揩油，我揩過你的油？（向窗外）西裝穿得漂漂亮亮的，只會揩油，媽的···！ 
[雪朝] [  周楞伽]  
　　雪花兒在飄。 
　　天像張着一面大簛箕，在撒粉。地上，牆頭上，屋頂上，一片白，積着的粉有寸來厚。 
　　開開門，一陣冷風，撲面生痛，雪花兒蓋上身，像棉絮。 
　　撑着傘，走到路上，雪給人脚踏成了泥，滑躂躂地。 
　　路旁的行道樹，法國梧桐，葉兒全掉下，只剩着枯枝兒向天伸，雪壓在枯枝兒上，蕭索。 
　　淸道夫，執着長柄帚，彎腰在掃雪。口鼻裏噴出熱氣，像兩道白烟。 
　　一個外國女太太，皮大氅兒厚厚，鞋跟底兒高高，各答各答的，牵着一匹叭兒狗從路上走過，狗嘴裏啣着片生牛肉，狗項下一顆銅鈴叮呤叮呤儘是響。 
　　狗，自然是比淸道夫有福。 
　　華龍路，一柄大傘下面，幾個苦力擠在一塊兒，暖烘烘的進早餐　　「藾荳腐槳，幾個子兒一碗？」 
　　一個丫頭提着隻銅弔望老虎灶上一擱，背過身來就呵手。手背兒腫成麵包，手指兒腫成紅蘿萄。 
　　「叭叭叭！」一部汽車衝過雪和泥，向前飛去。車厢裏邊坐着一對摩登男女，擠得緊緊的，魂兒夢兒在三十三天。 
　　霞飛路，像掉在冰鑊子裏，半個鬼影都没有。只有兩三個白俄，抖抖慄慄的，縮在弄堂裏打哆嗦。 
　　雪花兒在飄，像天搖着簛箕撒粉。 
　　空氣在零下十五度。 
　　一個呌化子都不見，明兒報上準得登出幾副凍死骨。 
　　雪的法租界，多冷！多靜！ 
[雪夜進行曲] [  ]  
　　黑暗的夜，我踏着雪地向前走！ 
　　雪，冰人的雪，不住的在我的頭上飄，打在我的身上，打在我的臉上，冰冷，冰冷。風，剌骨的風，不住的在我耳邊吼，刮在我的身上，刮在我的臉上，冰冷，冰冷。 
　　然而，我得前進，我决不休息，而且，我又將在何處休息呢？ 
　　馬路上，望去是一片銀光，映着冷落的街燈，错黃。然而，我不感到恐怖，更不感到凄凉，我只向前途　進，誰管它呢，那一片，白茫茫，白茫茫。 
　　偶然，我想起了故鄉。哦！故鄉，也日這樣，没有燈光，没有月亮，也是這樣鵝毛雪，白茫茫。我的兄弟在雪堆裏埋葬，我的姊妹在冷凍下死亡。冷，冷呀，我戰慄，我凄皇······但那不遠處，我瞥見了火光，喲！那火光，正是我的希望，於是我仍是前進，我不頽唐。 
　　風緊緊地吹，雪密密地飛，進呀，進呀， 
　　遠處傳來幾聲鷄嗚，告訴我夜已深，寒已凝這裏是黑暗接近了光明，進呀，進，進！ 
　　哦！我前進，我不敢休息，而且，我又將在何處休息呢？ 
長創篇作 
[時代與愛的歧路（續稿）] [  張資平]  
　　她眞地在揩眼涙了。那裏有這樣廉價的眼涙？又不是演戲的女明星，說要哭，便可以　出眼涙來。 
　　「曾師母！··········」 
　　「··························」 
　　但她只拿着一方雪白的手巾揉眼睛，不睬他了。他知道她明明是因爲取攻勢失敗，現在變更了作戰計劃，轉攻爲守了。 
　　「她取守勢了。自已該怎樣呢？取攻勢麽？不妥當吧！她有伏兵，若取攻勢，一定會全軍覆没。自已還是要取守勢，丨丨不單取守勢，並且要不抵抗！········」 
　　他　　了一會。到後來，還是忍耐不住了。 
　　「曾師奶，何必呢」？ 
　　他伸出右手來，輕輕地拍了一下她的肩角。 
　　「不歡喜」！ 
　　她擺動了一下她的雙肩。 
　　「我没有生氣呀。不過我有我的心事。·········」 
　　「你生了氣！你對我生了氣！你明明是對我生了氣」！ 
　　「你要這樣說，那我有什麽法子呢」？ 
　　「你要答應我以後再不那樣地生氣了。丨丨你完全不知道，我看見你生氣，心裏是如個的難遇啊，林先生」！ 
　　「好的，好的。我以後不生氣了」。 
　　「那我才歡喜」。 
　　她又笑起來了。 
　　他想，假如决心愛她時，就趁此機會向她作相當的表示，一定可以獲得她的同情的。丨丨否，寗可說，她是明白地暗示了在追捕自已的同情。 
 
 

Page 17

 
 
談言 
[面子要緊] [  石公]  
　　窮得房租都付不出，夜飯米都没着落，儘着偷偷摸摸地搿着棉被，棉袍子上小押當，可是家裏老媽子，大姐，包車夫，當差，一切闊綽時候的排面，却仍是缺一不可，一張請客票送來，雖然必的生司，也得上小花園跑上趟，五十塊底，一百塊底的和，雖然袋裏儘有的是當票，也不便推說今天頭痛而不坐下去敷衍一下，據說，這呌做「面子要緊」忝爲一個人家做夢也做不到的上海人，不硬着頭皮這麽幹，就不免大坍其臺，甚至要出祖宗萬代的醜。 
　　帝國主義者，明明是爲了想維持與擴展已得與未得的一切不合法權利，而拚命的拉攏侵略者，壓迫被侵略者，却偏要塗成了紅臉白臉，扭扭揑揑的唱上幾句「道德」「公理」的調調兒，大吊其被侵略者的胃口，今天一個電報，說囗國袒囗，明天一個通信，反說囗國抑囗，儘着天天開着不痛不癢的會，對於實際問題，還是四金剛騰雲，懸空八只脚。其實呢，所謂袒囗抑囗，無非是擺擺塲面，揭開天窗說亮話，帝國主義者，總帮帝國主義者，要想帝國主義者來扶助弱小民族，休想。但是請問帝國主義者，爲甚要這樣裝腔作勢呢？據說這也呌做「面子要緊」，不這麽樣的一軟，一硬，一硬，一軟，這樣大的一個帝國主義集團，不免的威信掃地，休想再老店開張 
　　不錯，小至個人，大至國際，都把這「面」看做天字第一號修身，齊家，治國平天下的不二法門。「士不爲五斗米折腰」「餓死事小，失節事大」······「面 
子」的精神，何等的躍然紙上，其實，這種情形，正合子浦東人的一句土話，呌做「癩痢頭上插金花，忍痛要好看」。浦東人還有一句很切於做人之道的土話，呌做「面皮一老，肚皮一飽」這句話，給崇拜虚僞的人見了，一定要駡一聲「丢臉的東西」其實「窮遮不得，醜遮不得」，何必拚命的「癩痢頭上插金花」，那 
眞「死要面子活受罪」！ 
常識 
[皮膚的疾病] [  盛夷]  
　　皮膚的疾病，是我人最易犯的毛病。雖則：我們别的疾病没有，但是有犯這皮膚的疾病，幾何十之七八。現在拿最普通的皮膚的疾病，分述如下·· 
　　皮膚的疾病，最普通的大槪是有癬，痣，斑面，皰，疿，胼胝，六種。㈠癬，癬有疥癬，黄癬，二種，最爲重症。疥癬，就是疥瘡，是係一種疥癬蟲寄生在皮膚上起的，寄处的地方，發生小泡，覺得非常發癢，常要搔爬，搔爬後，便有結痂的，這呌做乾疥瘡，有化膿的，呌做濕疥瘡，同臥的人，極易傳染。治法用硫磺，醇精，滑石，石鹼，猪油等，製成軟膏，每日塗擦一次，至愈爲度。黄癬就是癩頭瘡，係一種黄癬菌寄生在頭部起的，寄生的地方，先起圓形小斑點次生小水泡，而後結成黄色的小圓板，并放一種臭氣，以致毛髮脫落，覺得很癢，常要搔爬，雖至出血不止。治法可先剃去頭髮，用油類塗在黄色圓板上，使漸軟化，隨即剥去，然後再塗昇上汞和酒精，這樣病自可愈。㈡痣，痣有肉痣，硃砂痣，靑痣，三種。肉痣凸起在皮膚上，没有特别的顔色，形狀大小不一，這是皮下乳頭發達的緣故，可用刀割去，再塗上防腐劑，自可痊愈。硃砂痣和靑痣比皮膚略凸，多呈圓形，係皮膚下的乳頭凸起，并有色質沉着的緣故；紅的就呌做硃砂痣，靑的就呌做靑痣。這種痣生在皮膚上，本無大礙，如欲除去，那末可用硝酸或石灰，拌入斑螯，點在痣上，經數日後，痣即脫落。㈢斑，斑有母斑，雀斑，白斑，三種。母斑是小兒生出時就有的，色紅的，就呌做硃砂斑，色靑的，就呌做靑斑，大小無定，在皮膚上并不凸起；雀斑大槪黑色，常生在面部，大小多少，也不一定，在皮膚上也不凸起：這兩種斑都因色質增殖的緣故，方纔漸漸發生的。白斑色白，他的原因，和母斑雀斑相反，却是生斑的部分，色質萎縮的緣故，大槪發生在十歲到三十歲的時候，大小不一：還有生後混身全白的，也是白斑的變相哩。㈣面皰，面皰常生在面部，係皮脂腺内的皮膚蓄積而起，但往往有一種毛囊蟲，同時寄生：大槪發生在靑年時代，不潰爛的，呌做面皰，或呌粉剌，潰爛的呌做座瘡。治法可用針挑破·擠出裏面的内容物，丨膿和血丨再塗昇防腐劑便愈。㈤疿，又呌汗疹；因暑天氣候很熱，皮膚被汗液浸漬，便生小紅粒，時時發癢。治法，汗多的洗溶要勤，洗後搽酒精或花露水，再用容易吸去水分的粉末去撲，便可痊愈。㈥胼胝，就是生在手掌或足蹠上的硬皮，因爲手足和硬物，互相摩擦而起；雖可用刀削去，但不久增生如故，無法治愈。又有喜着緊鞋，以致硬皮發生在足趾上，行走時很痛的，呌做鷄眼，和胼胝略同；不過中央有一凹窩，稍可分别。治法可用刀削去，或用藥使他軟化，但以後不可再喜着緊鞋，這樣便可自愈，否則無效。 
文藝 
[述懷] [  一空]  
　　嫋嫋東風娓娓催，從今飛絮沾泥堆，石頭城下申江畔， 
取次重燃已死灰。 
　　春夢依稀一宿醒，男兒從此又長征，最慚自拔泥塗日，屠狗申江尙未成。 
　　驚聞倭宼佔楡城，漢將依然舊棄營，巢覆已無完卵在，乘風渾欲請長纓。（酬移救濟義軍） 
[養妮子救國] [  一萍]  
　　踏下電車，要轉入一條長而且黯的小弄，纔到我的家。我因爲每夜走熟了的緣故，數着步伐，可以知道某處一根電桿木突出在路的中央；某處下過了雨，積成水窪。 
　　昨夜，踏下電車，轉入弄口，遠遠望見垃圾桶旁圍上一堆人，每人手中擎着火油的手照。這裏，我歸來的時候，從不見人影和燈光。「不知發生了什麽 
 
 

Page 18

 
 
事」？我懷欵着快走幾步。 
　　「秤了打花會去」一個工人模樣的快活的說： 
　　我聽了心中已猜上一半，走近垃圾桶旁，從圍着的人後望去，果然是一個死了的孩子。「倒是男囝」蘇州老媽子感傷地說：但是大半都贊工人的提議，預備發財。 
　　我離開了這一羣人，避過電桿木，跳過水窪，開了後門，黑暗中摸進自已的臥室，坐上就近的椅子，想，無目的的想，忘了扭亮電燈。 
　　遇着這樣的事，不祇一回了。說是窮貧人家的孩子吧？不會！無論家裏怎樣窮，孩子又怎樣多；再生下來，做父母的不能敎養他們。但是世上有這樣殘忍的父母嗎，把自已的親骨肉垃圾桶旁邊一抛？他們不會送給没有孩子的人家，再不然送到慈善機關去。　說是那孩子生下地來就死去的，也不會。一定用東西遮蔽了，或者在野外掘地埋葬。本來「死」是人最怕的，而且我國也有，「入土爲安」的諺語，難道　　一個無辜的初生的孩子，反而隨處　抛？於是我肯定那是一個私生子。 
　　想起私生子，「私生子」本身是潔白的，而罪惡是應敢歸諸他的父母。但是社會爲什麽對於私生子任意加害。是製造罪惡的人御咎，還是私生子的命運如此？ 
　　「戀愛自由」，現在鄕下的毛頭姑娘也知道。中國是隻没有學步的小馬，一下子皮鞭打上牠的屁股，於是努力，毌寗說拚命向前亂跑。結果，借着「戀愛自由」的名，造成莫大的罪惡。 
　　都市，尤其是罪惡的淵藪，一切的誘惑，脅迫在靑年的周圍。大學生講戀愛，包車夫講戀愛，二房東的女兒講戀愛，搖舢板的小三子講戀愛。造戀愛的大集成是抛在垃圾桶邊的私生子。 
　　關外的地圖已變了色，沉醉在戀愛自由中的人們製造你們的私生子吧！或者今後更有「養妮子救國」等名稱發現。 
店員通訊 
[與妓女結婚的遲疑]  
　　編者先生： 
　　余十四歲時，因家境貧苦，就此輟學；一直到十六歲，經多方請托，才得到上海×錢莊學業。不幸去年十月，受了種種剌激；意志薄弱的我，意出於一酖酒婦人」的下策。後遇妓女素貞，自知操此賤業，永無出頭之望，爲終身計，曲意相從。我因伊知甘識苦，矢志靡他，亦别爲　　知已。迄今三月，我們意訂了白首之盟。但是我的腦海裏，常存着幾個問題丨㈠此事未經徵得家長同意，倘被發覺她是一個妓女，那末定遭强烈反對。㈡結婚是要有公開儀式的；與妓女結婚，怕爲親友所不齒，或者還要影響到我的位置。㈢她操此賤業，已有四載，將來生育上有不有妨害？㈣她今年已二十三，而我却年才十九·年齡如此相差，生理上會發生問題否？㈤我的經濟能力，尙不能負擔結婚費用，她倒肯繼續這生活一年，俾可積蓄一些銀錢。這計策行不行？㈥若意與之絶·那末彼此一往情深，心靈上的創痕，又怎樣可以消滅呢？丨因此遲疑不决，望先生有以敎之。專肅敬請 
　　撰安　　　　　　　　　　洪鏞謹上。　　 
　　編者按；妓女是一般人認爲最下賤的：的確她不但能使去冶遊的少年墮落；即其本身，也有「如入飽魚之肆，久 
[南京路店面招頂]  
　　茲有四開　三層高大店面一所裝修生財電燈電話一應具全地段熱閙　合　店之　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
用頂費低廉如合意者請至南京路一九一號二樓　　君接洽　　可也　　　　　 
　　而不聞其臭」的危險。但是這也不能一槪而論，其中知甘識苦，矢志從良的，也不在少數，此所謂風塵中的奇女子也。至於嫖妓宿倡，原是甘入下流，不足爲訓的。但是一旦倦遊知返，想找個對手來寄托他放浪的心靈，也未始非回頭的初步。所以與妓女結婚，我們雖不敢貿然贊成；但在特種環境之下，也可以承認的。 
　　據洪君自述，「家境貧苦」，習業迄今，算來才及三年，「經濟能力，尙不能負擔結婚費用」。那末以前治遊的費用，究屬如何挹注？有没有掉過槍花？你却要請洪君返躬自省的。如其有之，　　那末今後必須兢兢業業，設法彌補。這段姻緣，只得忍痛割絶，否則一旦發覺，將置身無地矣。我們雖不敢「以小人之心，度君子之量」，但爲忠於職務起見，故不覺其言之直耳。 
　　如其没有上述的情形，那末洪君過去種種的差悞，我們可以用「旣往不咎」四個字來結束。就他提出的問題來討論了。 
　　開頭的第一第二兩問題，只有用「說謊」的辦法來對付。我們深知說謊是不道德的；但是在這頑固的社會裏，求人諒解，是說穿喉嚨都不中用的，所以除下說謊以外，更無良策。好使妓女與良家女子，根本就没有顯着的　分呀！第三個問題有賴於醫生的鑑定，而且　手續早應在訂婚前解决的。洪君因爲迷戀的緣故，竟大意過去，使我們對於他「知甘識苦，矢志靡他」的觀察，也發生疑慮。趁此大錯未鑄的時候，希望洪君再用冷靜而銳利的眼光去觀察一下罷。第四問題是無庸顧慮的，因爲配偶雙方的年齡，相差三四歲，是極普通而不會發生妨害的。第五問題，那斷斷不行，常人說妓女的生活，如在火坑；安有救人於水火，而可以廷遲的呢？况「近朱者赤，近墨者黑」，對方的品性，怕也要受其影響。至經濟因難，那末只有節衣縮食的辦法，好在對方是一個吃得苦中苦的女子呀丨至第六問題，那末根本矛盾，我們以爲經考慮後而認爲可娶，則何必言絶；認爲不可娶，則根本失了愛的基礎，即與之絶，也不至創痛的。 
[來函]  
　　▲來函中勝先生：讀了你登在申報本埠增刋欄内，唱片的製法，一文發生了下列幾個疑問、我很熱望你一一指敎；　　㈠記音蠟盤（Plat　Recordig　WaxPlat）的原料是那幾種：成分是如何分配的： 
　　㈡唱片的原料除膠橡皮類外還有那幾種：成分如何： 
　　㈢有何唱片製法的參考書？假使先生有這種書的話，我極願意跑到你府上來一讀。 
　　曉得先生作此文的本意在引起讀者對於唱片製法的興味，諒來不以爲我多事吧。 
　　如蒙回玉請寄外灘十八號鹽務稽核所並請示尊處地址。朱竣時 
[市場]  
　　▲現代生活週刋第四期又將出版黄達夢君所主編之現代生活週刋，自出版以來，甚受讀者熱烈之歡迎，内容有婦女，文藝，歌舞，無線電，電影，醫學顧問等欄，各有名家撰述，聞於本月二十三日第四期又將出版，内容益形作富，裝璜日見美觀，並有李松益君之長篇創豐上海的女人，及穆一龍君之哀艶傑構生浪二長篇以嚮讀者，每册仍售銅元六枚，各報攤均有代售云， 
小說 
[詩禮人家（二續）] [  汪仲賢]  
　　『哦，我明白了』！桑老板恍然大悟。『八成兒他是昨晚就進去了』。 
　　『豈止昨晚，夜夜如此，你自已不留神罷了』。 
　　『怪哉，怪哉！老的是他的嫂子，小的是他的姪女兒，他的對手方究竟是誰』？ 
　　『老的今年三十六，小的十八歲，他的年紀正在當中間兒丨聽說恰巧二十七歲，兩頭都夠得上。若問「誰跟誰」？那是誰也摸不淸，除非他們自已』。　　『你以前得過死去的大太太多少恩典，茂生又是她所心愛的孩子，我們看着他受人欺侮，難道就一點不想法子搭救嗎？』 
　　『不瞞你說，我早就料到他們要下毒手對付茂生的了』。 
　　『這個小孩子』桑老板很着急的追問，『現在究竟在那裏？不要讓他流落才好』。 
　　老板娘已將蠶豆剥好，偷偷的對桑老板一歪嘴，桑老板會意，便跟她到房裏商量計策去了。 
　　（二）老爺情長，太太氣短 
　　江南的三等以下的鄕紳人家，在第一重大門的牆門間裏，都半借給裁縫開着成衣舖子。却不一定是主人貪圖幾個有限的房金，纔將牆門間出租的；因爲人家的牆門，除非有婚喪大事，平常日子老是空着，毫無用處。主人起居飲食的屋子，都深深的藏在三四進廳堂後面，要照應大門口的雜事，勢非另設一個門房不可。三等以下的鄕紳，與貴人交際的機會甚少，花錢僱一個應門的門公來，也不過一天到晚坐在門中吃飯打磕銃罷了。偶而有貴客臨門，弄一個睡眼惺忪的人出去應對，反而不很冠冕，不如租給人家開設裁縫舖子，旣得房金，又能代看大門，使盜賊無法覬覦，豈不是一得而兩便。 
　　桑阿强的裁縫舖就設在人家的牆門間裏。姓夏的以前是他的老主顧，現在成了他的房東了。夏姓是本城的大族，即以這屋主的一支而言，就有嫡親弟兄五房。桑阿强的房東是第二房，與其他四房早已分炊。夏二老爺名呌仲南，兄弟中要算他最是能幹，掙的家私也算他最多。（未完） 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
電影專刊中華民國貳拾貳年壹月貳拾壹日星期陸 
　　不另取資 
[紅髮女郎大鬧攝影塲] [  遜南]  
　　紅髮女郎克萊拉寳、天性不羈自幼卽然、這次福斯公司請她拍「野性」CallHerSavage）一片，亦係利用她這一點跳蕩不檢的天性。不意妙人妙事，她有一天在攝影塲中，大發雌威，同一位女配角扭打起來。恐怕這一幕將來弄假成眞，或許竟作爲「野性」中的有趣的穿插。因爲眞一躉、兩個女性這種你一拳，我一脚的兇鬥，非兩個極潑辣，仇恨極深的女子不辦，又非逢到爭風吃醋的勾當不興。所以導演先到逢到這種異乎尋常的表演，怎肯輕輕放過呢？ 
　　事情是這樣的；這一天是拍極緊張的一幕。在這一躉裏，克萊拉應當在一個跳舞塲裏碰見她的對方泰爾瑪塔德，（Ｔbelma　Todd）她們應當一言不合地爭論對打起來。不過這個都是戲文，不是眞的，所以克萊拉同泰爾瑪都一心一意的按照戲文上去做，但是她兩人各存私心，要稍稍出些風頭。泰爾瑪後來和人講；「這一叚是我在全片之中難得出風頭的機會，所以我怎肯放鬆。」 
　　這就是兩人認眞扭打的所以然了。克萊拉是何等樣人，她豈能讓人。况且她又日這片子的主角，所以更没有饒讓人的地步。所以等到泰爾瑪安心要個人出風頭的時候，她亦不表演了。就糾信了泰爾瑪打起交手仗來。 
　　泰爾瑪事後說：「我亦不知道打得怎樣利害。不過我後來覺得我的頭髮，被她扭去了一大把。一回兒，我的手裏亦有一大團紅毛。後來我掮起脚來，很命地踢過去，她就倒在地下不動了。」 
　　克萊拉這回吃大虧了。她肚子上受了泰爾瑪一脚。傷勢如何，她亦不肯自已承認。聽說她事後給泰爾瑪寫了一封信，信裏說「我們後會有期吧」，但是福斯公司方面極端否認。 
　　當她們二人，打得難分難所，落花流水的當兒，忙壞了攝影師，急壞了導演先生。　　 
導演迭倫先生如狂如醉的拉了攝影師問：「你拍進去没有？」 
　　「自然，但是好像不是我有意拍的，我祇覺得我的手，自已會自動的搖個不休。我亦眞忘其所以了。」 
國際要聞 
[値得注意的···美德英三國影業大携手] [  菊仙]  
　　丨福斯，烏發與高蒙 
　　美國福斯影片公司與德國烏發影片公司，現在已到相同的地步，雙方將正式聯合出品，這聯合的意義是並非烏發歸併與福斯，亦不是福斯歸併與烏發，不過是製片工作上以及藝術上和明星交換上合作吧了。同時，烏發與福斯同英國倫敦的高蒙Ｇaumount　Ｂritisb影片公司亦發生了關係，因此高蒙也許亦混入一起。 
　　福斯與高蒙合作，亦曾煞費口舌，在若干時間之前美國派拉蒙首先與高蒙當局進得合作談判，經過數月的磋商，終於破裂。福斯在派拉蒙取銷前議之後；便乘隙直入，很簡易地解决了這問題。 
　　福斯與烏發，對於他們作品的合作，守着絶對的秘密，到今還不肯公開的宣佈。烏發公司代表伊烈克撲滿Erich　Pommer往來歐美，也輕易不肯告人。此次奔走接洽的除了撲滿君之外，還有安第但文Andre　Davin，他是往返於巴黎製片經理。又據傳說，福斯烏發合作的出品，將在巴黎攝製。此外，麗琳哈蕙Ｂilian　Ｈarvey最近加入福斯，便是烏發滿意福斯方面的先聲。 
　　這事全部是由烏發主動，他們歷年來曾向美國各公司磋商一種可以得到美國方面經濟扶助的辦法。因爲烏發方面感覺到與其攝取英國副本Ｖersion（按各國影片在外國每攝取該國言語之副本）無寗攝美國副本。烏發高蒙的合作品，在美國開演之後，已給予他們很大的經騐。倘與美國合作，用他們在柏靈的攝影塲的人才與設備，不難有極佳的作品產生，成績旣精，更不難在美國市塲佔一 
　　漉江攝現代贈 
部份雄厚的勢力了。最先烏發公司想聘請美國的編劇以及幾位美國的明星到德國去，照此辦法當然可以受美國的歡迎。但是烏發公司的董事會否决這計劃，認爲代價太昂。在福斯的立塲上，與烏發合作，經濟方面亦極合算，因爲福斯公司倘不合作，他們必須在德國攝取副本，而與烏發競爭，（各公司皆如此的），否則祇有放棄這市塲。如今互相合作，所費旣廉而效力更佳。且可最先與德國攝影塲的各種技術相媾通了。 
 
[藝聯公司新片「黑將軍」主角梅琳女士近影] 　 
[影邊艶語] [  元]  
　　琵琵妲呢兒說：「我平生最快樂的一天，就是當我與愛人的結婚那一天，我的愛人眞可愛呀，他是那般的偉碩，那麽的·········你知道我的意思嗎」？ 
　　小妹黎明暉說：「這眞是豈有此理，外國片子裏可以容許他們有接吻的表演，而中國片子就不容許，假如許可的話，我在裘芑香導演的追求裏，至小要有五次接吻的機會。」 
[爲藝術而犧牲] [  泓蓀]  
　　卡洛夫的命運，千而人郎却乃因表演工作過於勞苦而死。然而在最近一年以來，好萊塢却又發現了一顆與郎却乃作風相同的銀星，即保里斯卡洛夫。他自主演科學怪人後，聲譽鵲起，但是我們應當知道，凡是飾郎却乃卡洛夫所常常扮演的這一美形裝怪異的角色時，大都須有極大忍耐性，纔足以抵抗長時期軀體上勉强做作的痛苦。卡洛夫最近主演『木乃伊』一片時，用很長的布帶緊緊縳着工作，至每小時之久。 
　　卡洛夫的摰友常常勸卡洛夫表演時設法少做些勞苦的工作，但是他與郎却乃一樣，對之緘口不言。在他以爲假使能扮演得適合劇中人身分，似乎絶不感覺到自已軀體的痛苦。然而在不久的將來，恐怕他的肌肉將終於不能再忍受這種强制的做作。到那時，影壇上勢必又要多添一位犧牲者了。 
[你曉得麽？] [  栢柯]  
　　你曉得麽？中國電影皇帝金燄（雖然他自已並不肯承是中國電影皇帝）。他從去年十二月廿五起，到今年一月十日止，他一共收了七百四十五張聖誕賀年片，其中有五百六十二張是女性寄給他的，在這些女性裏面，據他自已說，有百分之九十八，他是根本不認識的，但也有許多是他從前的同學，不過現在他記不起了，在一百八十六張男性的聖誕賀年片裏，適得其反，他祇有十多個是根本不相識的，但也有許多是在往常通過幾封信而没在見過面的朋友也佔了五分之一，（却酬） 
[今後之馮史登堡與戴德麗] [  易華]  
　　導演家馮史登堡自和曼琳戴德麗爭執後，現在據傳馮史登堡已準備赴西印度羣島後，再决定行蹤。前傳赴日本者不確。至於戴德麗則於本年二月與派拉蒙公司的合同期滿後，仍將繼續主演一片，片名大槪啼「載歌載舞」（Song　ofSongs)由羅賓曼墨林導演云。（此則與二十日邨君所傳者略異。） 
[珍妮蓋諾與劉亞理斯合作新片] [  易華]  
　　我們固然早已知道，珍呢蓋諾是常和卻利法雷搭擋的，但現在她卻已與「國法難容」的主角劉亞理斯合演State　Fair了。 
　　在蓋諾女士攝演「情潮」（Tess　of　the　StormCountry係仍與却利法雷合演者）的時候，福斯公司早已有請劉亞理斯加入的意思，後來因爲他事打銷。這就是電影皇帝與電影皇后最後一次的合作了。 
[明星們的圭臬] [  元]  
　　「現在你是進影界了，每天早晨，攝影塲的看門人：笑容可掬的替你開門，那末你就該記着下面的幾條金科玉律： 
　　「住在碧佛山上西班牙式的大房子裏，但是還要對别人說，遠不如當年住在故鄉的板屋廛舒服。」 
　　「想法子結婚，舉行盛大而隆重的婚禮。」 
　　「想法子離婚，然而必須堅决聲明，你同你的前夫仍是「知已的好朋友。」 
　　「打起德謨克拉西底精神，隨時同攝影塲中的電氣工匠，道具工人和一切執事人等隨便談話」。 
　　「對於訪問者務要特别親密，求他保持談話的秘密：不要在報上發表，雖然他得到的消息，别人早已知道，還得使他覺得這日未經公開的秘密談話」。 
　　「你對於親友故交的關係，務必使人看出你「念舊」，你的不忘貧賤」。 
　　「此外還有許許多多該做或不該做的事，但是你若遵着上面所說的話做去，也儘够你予取予求；吃着不盡的了」！ 
　　「上面的八條規律，是永遠不會失去效騐的！」 
[天一播音台試播節目] [  熙]  
　　天一影片公司與中華無線電研究社合辦廣播無線電台·業經交部批准·頒給第一號許可證。指定採用一一四○基羅週·播音室設天一公司内·現已裝置完備·播音節目·由該公司男女明星担任·定本月二十六日正式開幕·二十日起先行試播·其節目有袁美云之「六月雪」陳競芳之「夜來香。」舒麗娟之「鳳陽花鼓」·邵素霞陳綺霞之「四郎探母」·綠葉之「春雨初晴」·傅桂鳳之「蘇三起解」等·將來正式開躉後·由諸大明星輪流播音·節目更爲精彩云· 
[「火柴大王」本事（十五）] [  希孟譯]  
　　愛立克憂慮得憔悴欲死的面孔，看見了保羅，驚喜地問： 
　　「你上那兒去了，我幾乎要發狂了。」 
　　「我關照你，啼你不必担心，」保羅淡淡然的說。「諸事有我担當。」 
「不過我們到什麽地方去找四千萬的現欵呢？」 
　　保羅將肩膀一聳，不慌不忙地說道： 
　　「我將這些意大利國庫券到紐約坦街，還怕賣不出錢來嗎？」 
　　「意大利國庫券··········意大利國庫券？」愛立克很驚訝似的說。「你不是老早，就覿掉了嗎？」 
　　「愛立克」，保羅平心靜氣的同他說，「你到現在還没有知道我的事，你所知道的眞正微涉得很。等我從紐約回來的時候，我再詳詳細細告訴你丨你現在不用發愁了······我現在請你替我打一封電報給慕爾娜，呌她下禮拜一在紐約會我，你告訴她，我一定要和她見面的。」 
愛立克歎了一口放心的氣，讚美地說道： 
　　「保羅，你眞是神出鬼没的。」他說完了，心中著實又加增一番敬慕之意。 
　　保羅微笑著，從抽屉裏拿出慕爾娜的玉照，看了一回兒，眼睛閉上了。他將慕爾娜的玉照放在胸口按住。他胸口裏面，就是已死的斯加拉底的國庫券，她這已經完忘記了。 
　　他到了紐約，趕緊地到旅館裏去會見慕爾娜。當他在海上的時候，他已經同他通過一次無線電，說她祇能在紐約一天之久。所以他到旅館的時候，他已經靜待了好久了。 
　　「瑪泰！」他啞聲的說了一個字，就說不下去了。他的眼睛，充滿了崇拜的意義。他比從前益覺美麗了。他眼睛望了她，心房跳躍得不可開交。他急地走了上去。 
但是他不讓他近身，就表示拒絶了。 
　　保羅是快樂過份了，所以也並不覺得慕爾娜的態度已經起了什麽變化。 
　　「瑪泰！」他柔聲地說。「直到現在我纔算能够稱心所欲。我已經借到了一筆鉅欵，使我此後可以脫離了一切雜事，終日同你相聚，永不相離。我一切都計劃好了。你亦不用拍影戲了。 
　　瑪泰我要娶你做我的妻子。」他說到這裏想去摟她，但是她又　開了。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
