# 1933 - 242 - 4921700

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
汪精衛等返京 
　　汪一談····· 
　　棉麥借欵用於復興農村 
　　中央政制不致有何變更 
　　吳稚暉張靜江等均有談話發表 
　　（南京）汪精衛乘海容艦九日晨八時一刻抵下關、海次李世甲·行政院秘書黄濬等乘捷勝汽艇、靠海容接汪到艇上岸、同來者吳稚暉·張靜江·陳紹寛·唐有壬、某記者詢汪、（一）棉麥借欵用途支配、廬會想己决定、（汪答）此次會談、該欵即爲主要問題己决議專用于補助國産棉麥之用、換言之、即用于復興農村經濟之建設、宋子文先返滬、即爲籌劃此事、下星期三中政會可决定、（二）五全大會是否延期（答、此事予與蔣會同答復六日電後、陳伯南等巳有正式提案、電請中央提交常會、日内即可討論、（三）中央是否派大員往西南洽商國是、（答）中央初擬請張溥泉·居覺生前往、延未成行、但不久仍圖實現、期彼此意見互相貫通、但此行人選、是否仍屬張君、尚在商酌中、（四）傳廬會對中央政制問題、曾加討論、（答）中央政府制不致變更、因中央目前正求各種建設之進步、以不改變現有制度爲宜、（五）馮位置問題、有無新决定、（答）中央前擬黄河水利督辦及陸軍檢閱使兩職、請馮自擇、至今猶在洽商中、總之、中央雅不欲遺棄長才、不僅對馮一人爲然、（六）宋此次對外交問題、有無新意見表示、（答）宋對國内情形甚明瞭、中央决定方針、渠甚贊同、以故此次對外交問題、並無多大計論、（七）中央各部與一二省府有改組說、確否、（答）予未接到某一方面之請辭、故未議及、（八）外傳中央擬將全國經濟委員會擴大組織、同時財政部縮小範圍何時實現、（答）經濟會與財部所辦之事、各有不同、財部無縮小之必要、至經濟會將來或因事業增加、亦當視事實需要而定其擴張程序、（九）蔣何時可來京、（答）現因剿匪工作緊張之際、須待告一段落後、方可離贛、（九日專電） 
　　南京吳稚暉·張靜江·返京、登岸後、即到建設會、吳談、本人此次遊覽廬山名勝、費時半月、故廬會起初計論時、本人未曾參加、討論各問題、側重於財政及建設方面、内容巳由汪院長說同過、至蘇省政府改組、本人在廬時、曾接某友來函、囑予發表意見、但予覺得並無建設必要、故未提意見、外傳陳果夫·葉楚傖·繼任說、予亦有所聞、惟葉主持中央、責職甚重、一時恐難離職赴任、陳則較爲可能、但此刻尚未决定、五全大會係依照黨章舉行、西南主張延緩、如能得多數同意、或將改期、原來開五全大會、本無什麽意思、觀歷次如三中四中等會决議案件以量論、案卷不下半尺之高、顧能實行者、寥寥無幾、試問多開會有何功效呢、傳中央將派張靜江李石曾赴粤疏通、予尚未聞、目前西南態度很好、派員前往解釋、似無必要、至政府改組說、余未有所聞、我嘗說政府如土地廟、若將廟裏的土地菩薩、東一個西一個的搬廟必攬到、人心惶惶不安定、還是省一事少一事的好、我前日獨遊海陸峯、因路途不熟、由一樸子帶路、詎樸子不由捷徑領我、由曲路盤旋而上、自下午二時出發、六時達峯頂、下嶺時祗三刻鐘、竭力走八里、尚須過一小嶺、力不能勝、倦倒地上、當時地上雖有蜈蚣華蟻、亦不顧忌、但唯恐有豺狼發現、我隨離開樸子、先行下山、於半山間、覓得古廟、一香伙携一燈來、接我下山、始免於難、（九日專電） 
　　南京張靜江語人、此行係乘汪蔣宋會集廬山之際、談談建設事宜、並未參加討論政治問題本人來京對於於政治不欲聞問、談到政治、即感頭痛、如有人向予討論建設事業、即作竟日談、亦不厭倦、近致力於建設杭江蕪乍兩鐵路、期於本年内完成、唐有壬談、謂汪等六日起在廬會談、至七日晚完畢、要點係求政治外交之安定、然後從事一切建設、所商各事、如（一）棉麥借欵决定悉數用於建設生産事業、絶不移作他用、外傳將撥一部份作勦匪經費、不確、亦不撥作治　經費、（二）外交仍照歷來方針、駐日公使蔣作賓請假回國、在廬養病巳愈、現使館事務、亟待主持、蔣擬日内返京、定期赴日返任、行期當在一週前後、（三）陳李蔡電商中央停開五全大會事、廬會主張、待中央决定、當以多數意見爲從違、（四）外傳將改組政府說、此次會議、並未提及、鐵長顧辭職等事、均屬揣測、實無其事、海長陳紹寛談、廬會情形、汪院長巳暢談甚詳、無庸再述、不過此次開會、係謀安定大局方針、故與會者精神均甚欣快（九日專電） 
　　南京汪精衛·吳稚暉·張靜江·陳紹寛·唐有壬·等一行、八日下午一時離廬、四時由潯乘海容艦啓椗、九日晨八時十五分抵京、李世甲曁行政院職員記者等二十餘人往迎、汪等乘捷勝巨輪、　艦登岸、海容艦嗚禮砲奏樂致敬、汪等各乘車返邸、吳張至下關電廠參觀、旋即赴建委會宿舍休息、汪談、棉麥借欵以用之於我國棉麥復興、及生産事業爲原則、監督保管機關、儘請民衆代表參加、下週行政院會議可發表、我外交有一貫的政策、外傳宋部長歸國復有變更說不確、政府人事上亦無變動、延長縣長任期、俾得專心地方事業、從事地方建設、使不懐五日京兆之心、中央與西南間隔、前擬請覺生溥泉兩先生、前往解釋、五全大會開會期、取决於中央常會、全國經濟委員會將擴大改組、財部並不因此縮小範圍財部負全國理財曁財政收支之責、經濟委員會執掌全國經濟等　事宜、性質截然不同不能混爲一談、蔣委員長暫仍留廬、現贛垣與潯牯間電話電報等、設備極完全、蔣在廬仍可指揮前線、一切布置、子文庸之鐵城己返滬、李石曾曾仲嗚仍留潯、日内亦將返京、九日中央社電） 
[瑞典親王抵津]  
　　北平瑞典親王今晨赴津、將出席旅津瑞典商民歡迎宴、定下午七時赴冀省府宴會、當晚十一時乘車赴濟、轉赴靑島遊覽、（九日專電） 
　　北平瑞典加爾親王來此游覽一星期、巳於今晨八時二十五分赴津、昨夜曾由其國人赫定、即世界有名之探險家設宴祖餞親王擬在津勾留一日、於是將南下返歐、（九日路透電） 
　　天津瑞典親王正午抵津、即赴瑞商宴、午後參觀各工廠、晚應省府招待、夜車赴濟轉靑、（九日專電） 
[魯省府舉行三週紀念]  
　　濟南今日省府三週年紀念會、假進德會舉行、各機關公務員全到、共五千餘人、韓報告黨政軍司法、略謂三年來無成績、對全省父老無好處、但亦無愧心地方、總部參謀長劉書香報告軍事、財建敎各廳長報告財政敎育建設、梁漱溟講演、省府秘書長張紹堂致詞答謝、并頒發奬章、計得金質奬章者河局長張連甲·濟市公安局長王愷如·工務局長　鴻文等七人、銀質者萊蕪公安局長和國祥等三人、最後馬連良演劇助興、又急賬游藝會今開幕、亦請馬演劇、（九日專電） 
[含山縣長被逮]  
　　蕪湖皖省府奉蔣電、以含山縣長吳英翰未盡責守、致城被匪攻陷、九日由含將吳拘蕪解省法辦、（九日專電） 
[宋秦巡防檢閱新編騎兵]  
　　吉鴻昌逃往大廟子 
　　方振武表示願出國 
　　宋哲元將赴平謁何報告一切 
　　北平張北電、宋哲元·秦德純·八日巡視張北以北防務檢閱新編騎兵、當晚返張北、吉殘部尚在追擊中、張凌雲師己越廿里腦色、宋擬日内返張垣、將赴平謁何報告善後、方振武决定派代表謁宋、願出國、王仲孚師交宋收編、（九日專電） 
　　北平吉鴻昌率部千餘人、己逃大廟子、方在獨石口、宋前由張北赴二台子、現正指揮趙登禹·張凌雲·乜玉嶺·各部、積極追勦、吉部多係赤化、經宋部壓迫、不難解决、方擬派代表謁宋、宋因察省雜軍大體解决、善後問題、須向平請示、擬今日返省、料理一切、日内即來平謁何、（九日專電） 
　　北平宋哲元今日由張北電何、報告日内來平、（九日專電） 
[殷同派員赴長春接洽灤東匪患淸勦辦法]  
　　先調戰區警察往長城各小口駐守 
　　臨榆縣治遷回問題亦正在交涉中 
[于學忠昨離平返津]  
　　北平殷同今晨謁何、請示戰區勦匪事、並派代表今晨赴榆關、轉往長春、與日關東軍接洽戰區匪患淸勦辦法、約旬日左右可返平、再按照商定辦法進行、長城大小七十餘口、僅榆關·界嶺·冷口·喜峯口·古北·等五大口有日軍駐守、各小口時有土匪出没、我方爲防止匪患、决先抽調戰區警察往各小口駐守、各大口再由接委會與日方交涉收回、臨榆縣治遷回榆關問題、正進行中、榆關城内僞機關結束尚須時日、俟其結果遷出榆城、縣府即遷回、劉石蓀日内將赴榆關交涉、榆城接收可無問題、惟日軍仍係戰時準備、其機關亦爲臨時軍事機關、一切事宜辦理均不易、我方亟盼其恢復平時狀態、俾一切事件易於交涉、并可安定人心、（九日專電） 
　　北平于學忠今晨謁何應欽詳談一小時、旋出席戰區救濟會議、下午一時半返津、在東站談、灤東勦匪問題、巳由殷同派員赴長春接洽、派兵淸勦一節、須俟接洽就緒、始能决定、石友三部改編、巳不成問題、長城各大口尚有日兵駐守、接收尚待交涉、戰區行政督察專員條例、呈送南京、尚未批准、救濟委會急賑組今晨開會、因人數不足、未能開成、有人主張辦理急賑、察省亦須同時辦理、本人以爲冀災情較察爲重、應先冀後察、此次到平、係見何、有所商談因即晚在津宴請瑞典親王、故怱怱返津、一二日内將再來平、繼續與各方有所商談、（九日專電） 
　　天津于學忠下午回津、據談灤東勦匪、將由殷同派人到長春按洽、九日電） 
[兩廣希望分得棉麥借欵]  
　　南京某方息、棉麥借欵、兩廣方面希望撥出五百　美金、爲珠江流域改良農作物之準備金、及廣西全省汽車路之養路費、並新築桂林至湘邊國道之需、（九日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
時評 
[康藏形勢之急劇化都]  
　　國勢陵夷。邊事日亟。東北問題。巳不堪問。蒙疆棼局。亦難爬梳。最近則康藏事件。復告吃緊金沙江西岸之藏兵統帥己向川軍鄧旅長提出通牒要求川軍全部退出金沙江沿江各縣。鄧旅長電川告急。謂於必要時或將被迫退走甘孜其形勢之險惡。蓋可想見。 
　　康藏自前歲構釁轉戰經年西康失地至十之六七維時藏番氣燄之盛殆無倫比。而川康軍以存亡所關。京復奮通死搏。卒能收復失地驅藏兵於金沙江西岸。而有十月八日停戰恊定之簽訂。恊定中要點。一雙方捐嫌修好。將歷年懸案聽候中央與達賴之解决。二雙方各止於金沙江兩岸。不能踰越一步。由是戰事乃告一段落。使主其事者。果能利用機會循此步驟進而與藏方謀澈底之討論。未嘗不足以解决懸案而遏止今後之亂萌顧一方有舉棋莫定之中央。一方有鷸蚌相持之川局。坐令達頼野心。隨川軍内訌之砲火而俱熾。則今回之事。謂爲川戰所促成。夫又孰得而非之 
　　逹賴挾英方以自重。思抗衡於中央。處心積慮。己非一日。而猶不欲爲顯著之破裂。故一方嗾令藏番。在靑康一帶。作土地之侵略。一方派其代表。向中央政府。爲擁護之表示。旣授意部屬。從事於反對班禪之宣傳。復游說班禪。以進行平分藏局之商榷。其手腕之巧。譎固己咄咄逼人。而要兵事上。尤能深明攻交之術。去秋於侵康逼緊之際。對靑海則取和解之步調。迨康藏停戰恊定成立。遂有兩路進兵靑省之舉。此次爲欲重行圖康。則先於六月中簽定靑藏和約。其曼衍變詭又豈　頇昧度者所能測其端倪哉。 
　　中央對於藏事。未嘗不認爲重要。祗以情勢遙隔。常呈頓挫之勢。去年西防會議中。曾决議請中央召開康藏和平會議。而此會議迄未聞有舉行之期也。 
本年七月間。蒙藏會及參謀本部曾一度與達賴代表棍却仲尼商妥康藏和平辦法。而此辦法。迄未見諸施行也。蓋當局每於疑難之襲。來率未能有急遽之應付。因循坐誤於前。遲迥失措於後。遂令事態變化。陷於無法收拾。東北己事。可爲寒心。羊己亡矣。宜圖補牢。時至今日。倘猶不急起直追。以赴事機。則邊警之來。將無寗日。改絃更轍。是所望於今後之政府矣。 
[與我技術合作國聯續派專家來華]  
　　史丹巴定下月啓程 
　　援助我國農村建設 
　　杉村今日出發游華候晤賴西曼 
　　日内瓦國聯會行政院前於一九三一年五月十九日决定與中國全國經濟委員會、作技術上之合作、以援助中國從事建設、本年七月間、中國財政部長宋子文在歐之時、國聯會在巴黎舉行中國合作委員會、除英法德意西班牙瑙威捷克中國八國代表以外、美國亦有代表參加、當經推定國聯會衛生組主任賴西曼博士、爲國聯與中國間之技術聯絡員、頃國聯會又任命南斯拉夫之史丹巴博士爲衛生專員、專任技術合作計畫中關於農村行政及建設問題、一九三一年中國水災之後、史丹巴博士曾在中國留住數月、辦理水災後衛生事務、最近三年之中、爲國聯會衛生委員會委員、在此以前、曾任南斯拉夫衛生局局長、管理農村衛生事務、頗著勤勞、在南斯拉夫境内設立衞生站至六百處之多、國聯會爲實行援助中國農村建設計畫、故派其來華、此外尚有兩人、亦巳由國聯會遣派來華、一爲羅馬國際農學研究院前秘書長德拉哥尼、一爲意大利絲産聯合會前主席伯尼多（名）馬利（姓）、其任務均爲援助中國從事農村建設、史丹巴博士則定於十月間啓程來華、（八日哈瓦斯電） 
　　東京杉村陽太郎公使定十日上午九時由東京車站出發西下、經朝鮮往滿、再由華北經上海赴廣東、預定十月末返日、此次旅行、表面上謂係私的旅行、將一新滿洲事變後遠東情形之認識至滬時、尤欲與由國聯所派對華爲技術援助之賴西曼會見、負有一掃對日誤解之使命、又佐藤尚武大使己繼任十七日返國之長岡大使、爲日駐法大使、而杉村公使則繼佐藤大使爲駐比大使、（九日電通電） 
　　Ｘ　Ｘ　Ｘ　Ｘ　Ｘ 
抵制鎖國的經濟主義 
[日謀變更通商政策]  
　　以統制方法謀國别的貿易均衡 
　　實施海外原料供給他之擴張 
　　開拓新市塲確保旣得市塲 
[對英美荷致警告]  
　　東京日外務省以各國採用經濟團體政策、致使與日本之經濟關係、漸次惡化、决放棄消極的對策、根本上將通商政策、改爲貿易保護、己電訓出淵駐美·松平駐英兩大使及齋藤駐菏公使、警告英美荷三國、指摘三國政府經其殖民地所行之團體經濟、及於世界貿易之弊害、如不變更政策、日本從保護貿易之見地、將採認爲必要之手段、（九日電通電） 
　　東京日外省爲對抗最近漸趨强化各國連鎖經濟、確立自國通商政策起見、準備設一通商審議會、以審議國難打開策、目下從關係大省之官吏及民間有力者中、巳選出委員六人、正式任命之後、即將於九月初旬開第一次會議、該會應恊議之事項、其根幹爲國别的貿易均衡對策、國内産業及對外條約之自主的統制、海外原料給源地之擴張比率、及市場之確保、日政府將以國别的貿易均衡策、附議於通商審議會、作爲新通商政策之一、蓋從來日本對於國别貿易、全取放任主義、試一觀去年之貿易額、對法貿易輸出入額均爲二千一百萬元、固能保持均衡、但對英貿易則輸出僅五千九百萬元、輸入則有七千八百萬元、計入超一千九百萬元、又對美貿易、輸出四萬四千五百萬元、輸入爲五萬零九百萬元、計入超六千四百萬元、對澳貿易輸出三千六百萬元、輸入一萬三千四百萬元、入超約一萬萬元、反之、對英領印度貿易、輸出爲一萬九千二百萬元、輸入爲一萬一千六百萬元、計出超七千六百萬元、對埃及貿易、輸出四千一百萬元、輸入一千九百萬元、計出超二千餘萬元、凡皆失貿易之均衡者、爲此、自去年起日本貿易轉爲出超之印度、突然發生排斥日貨之舉、而有此次西姆拉會議之事、日人以此爲鑑、在連鎖經濟尖銳化之今日、乃積極提倡貿易政策施行貿易統制、以謀國别貿易之均衡也、 
　　自日本紡績業者决議不買印棉、以報復印度對日棉製品施行禁止的關稅之後、始向世界各地如土耳其尋求棉花之供給地、又如羊毛、從來日本對此之需要、幾全部仰給於澳洲、最近澳洲對日商品凖備重賦傾銷稅、日當局乃减少澳洲方面之羊毛購買額、而轉向南美南非及其他呼地尋求補充矣、因最近在南美中美及非洲方面新市塲之開拓、日本輸出貿易亦隨之有顯著發展、據傳最近巴西向日政府兜售棉花、烏拉圭兜售羊毛、皆足使日本貿易上有利關係更增親善、故日政府亟乘此時機確立新通商政策、以組織的方法努力開拓新市塲、並講求旣得市塲之確保策、 
　　又東京訊、日本通商審議會、係因諮詢通商政策之根本方針而設、八月間己正式决定委員人選、將於九月初開首次會議、現因委員人選停頓、開議暫須延期、其延期理由、因外務確對該委員會、於官制制定上初有奏請諮詢樞院之意、後因鑒於考查部官制通過樞院不易、改以略式之省令發表、因此實質爲年權威者、推爲民間方通委員之日商工會議所會長鄉男及有力委員等辭退者續出、最初擬定官民合計四十名之委員、實際之出席者僅約二十五名、該會係常設委員會、性質重要、此後之進展如何、頗堪注意（世界社） 
[日本嫉視我國航空建設]  
　　東京據傳國民政府於美國援助之下、建設大空軍案、己由廬山會議决定、此事惹起日本各方面之衝動、日本陸軍對此見解如下、有謂依中國目下之狀態、縱令整備機材、亦不足懼者、然據報載、美國將派多數敎官赴華、認眞敎練、則亦未可輕視、旣建設空軍、飛行機數亦必增加、故在日本可恐之空軍國、將在鄰邦、惟能否實現、未能即斷、有注視其趨勢之必要、又海軍意見如下、中國如受他國之援助、建設空軍、開設航空路、有將被該國左右國策之虞、尤其除外日本、爲中日雙方之遺憾、海軍僅注視其趨勢而己、（九日電通電） 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
[總理首次起義紀念]  
　　邵元冲在中央紀念會報告 
　　南京中央九日晨九時、舉行總理首次起義紀念會、到中委居正·陳果夫·戲傳賢·邵元冲·陳立夫·陳布雷·張葦村·苗培成·王祺等、及全體工作人員各機關代表共七百餘人、居正主席、行禮後、由邵元冲報告、首述總理第一次廣州革命之經過、及當時因環境因難、革命勢力微弱、並因革命黨内部、有楊衢雲别生意見、以致失敗、繼謂由總理此次革命之歷史、影響於革命者甚鉅即（一）首次革命不僅革命於廣東一地、並喚醒全國人民之注意、世界人士對我國革命之同情、及淸政府之驚駭、遂使革命事業日益進展、（二）首次革命所給予我們敎訓、是雖有革命之需要、但必須告知先覺負起革命之責任、不計成敗、堅决奮鬥、以打破一切困難環境、（三）凡革命運動、以至於政治運動、必須有不變之計劃、幹部之團結、及民衆之瞭解、方能達成功目的、首次革命歷史所給予吾人之敎訓如此、吾人今後應遵此敎訓、作民族復興之工作、拯救國家之危亡、（九日中央社電） 
　　南京京市黨部於九日晨九時、召集各界代表、舉行總理首次起義第三十八週紀念大會、到中央各院部會、京市各機關團體學校·曁各下級黨部代表三百餘人、由市執委袁野秋主席、報告總理首次起義經過、及當時革命高潮、不幸事雖告失敗、但卒因此振起巳死之人心、挽回垂危之國脈、而收辛亥革命之效果、今者革命尚未成功、而暴日竟佔我東北四省、絶滅天良之共匪、又復到處肆其兇殘、今日紀念總理首次起義、務須全國團體一致、一心一德、恊助政府、勦滅赤匪、以絶内顧之憂、然後舉全國之力、以抗强暴之寇、收復東北失地、庶不失紀念會之意義、（九日中央社電） 
[彭昭賢電告安抵新疆]  
　　南京新疆視察專員彭昭賢電行政院軍委會、　己平安到新、並與劉盛羅等晤面、預定留新半月、一俟事畢、即返京復命、（九日專電） 
　　南京外交界息、駐俄大使顏惠慶、因國聯大會即將舉行、而歐洲大局與中俄接洽事件益繁、不能分身、回國之行、現巳打銷至是否赴新疆訪晤羅文幹、此時亦未决定、（九日專電） 
[康藏軍隔金沙江相持]  
　　滇邊亂事即可消滅 
　　南京藏軍侵佔中甸南犯滇邊、據西康黨務員格桑澤仁談、達賴反復無常早爲國人公認、實則徒受第三者之挑撥利用耳、康藏間軍事、兩軍仍相持于金沙江兩岸、近來衝突滇邊之亂、據龍雲電京、當爲康藏滇交界處之土民騷擾、延及滇邊、不日即可消滅、當無重大問題、此種變亂、前年本人在滇時、亦曾發生、經曉諭後、立即星散、此次龍氏爲根本安靖地方計、己派軍隊往剿、參謀本部爲邊境土民時有發生擾亂、亦經邊事組各專門委員、研究根本解决辦法、刻下尚在討議中、石靑陽云、藏軍要求西康駐軍退讓朱倭·德格·瞻化三縣事、本會迄未接到正式電報、僅奉到中央交來劉文輝來電、現巳由會飭交西藏達頼駐京辦事處、電藏詢問眞相、候眞相查明、再擬具辦法、呈請中央核辦、（九日專電） 
[棉麥保管委員會人選範圍己定]  
　　組織細目在磋商中 
南京棉麥保管委員會之組織、中政會前定原則、正磋商細目中、聞委員人選範圍、一黨部、二政界、三各省、四銀行界、五商業界、六技術界、七社會方面、人數不拘、委員長或由行政院長兼、或由財政部長兼、或另於兩者之外、再推第三者、尚未定、職權包括保管支配監督用途、會址設京、其組織法、由財宋與滬各方要人交換意見後、呈中政會核定、（九日專電） 
[皖省府呈請試辦特稅]  
　　南京皖省府以該省收入不敷開支、具呈中央、請援試辦特稅、收燈捐印花、寓禁於徵、以資挹注、皖省民衆聞將反對、（九日專電） 
[財部準備撤銷錢幣賦稅兩司]  
　　南京政息、全國經濟委員會擴大組織後、財政部將縮小範圍、錢幣賦稅兩司、决撤消、錢幣事務劃歸中央銀行管理、賦稅事務劃歸經委會管理、（九日） 
[黔省軍事結束]  
　　猶國才部處置就緒 
　　南京黔局問題、頃據王家烈電京稱猶國才代表廖隱仙到省、迭次晤商、對猶部處置、己大就致緒、由省府軍部會委猶國才爲黔淸鄉司令、兼第二師長、除立即恢復交通外、現正商决駐地軍費編制各問題、及處置車嗚翼等部辦法、軍事巳完全結束等語、（九日專電） 
[駐意駐德公使下週可望發表]  
　　徵得駐在國政府同意 
　　南京外部息、劉文島調任駐意公使、劉崇傑繼任駐德公使、均巳徵得駐在國政府同意、即提請行政院轉呈國府任命、下週可望發表、又駐奥公使、原由劉文島兼任、劉調任後决以劉崇傑兼任、（九日專電） 
[晋黔兩省電賑委會報災]  
　　南京賑委會頃接晋電、水災之後、繼以雹災、受害者有陽曲等七十五縣、捐毁田禾逹一百二十萬畝、又接黔電、被霪雨冰雹成災者、有大定·　田等數十縣、均請撥發急賑、該會以賑欵本極支絀、而各省報災請賑之電、又紛至沓來、分配益形困難、（九日專電） 
[湘鄂各軍圍勦賀龍]  
　　賀殘部竄宣恩利川 
　　何鍵派吳家騄爲長沙留守主任 
　　長沙賀龍殘部竄宣恩利川、夏　殘部竄走馬坪、湘鄂各軍正聯合圍剿、何健十五日赴萍鄉剿匪、派吳家騄爲長沙留守主任、（九日專電） 
[蘇省府將改組]  
　　顧祝同調剿匪副司令 
　　南京蘇省府改組問題、在廬山會議前、本曾討論過、嗣因顧祝同調任、地位未定、故未决議、今聞顧之鄂豫皖三省剿匪副司令、經廬山會議確定、因之决於最近期内發表、以陳果夫·陳立夫二者、擇一任命主席、至顧祝同及各廳長省委之總辭呈、巳於九日寄到行政院矣、（九日專電） 
[技術合作聯絡員拉西曼之任務]  
　　南京國聯與我技術合作聯絡員拉西曼來華、任期一年、其任務、（一）以國聯各能使援助中國從事建設之消息報告中國、（二）中國政府需求各種技術合作、應傳達國聯秘書長、加派技術人員、來華恊助之、（三）中國政府以建設事業需用、技術合作時、該聯絡員應儘量援助、並出席吾全國經濟委員會、以便就地行使國聯各種技術之行動以恊調之、（四）該聯给絡員在華襄助技術合作之經過、至少三個月詳細呈報、國聯秘書處一次、（九日專電） 
[李樹春等視察被災各縣]  
　　濟南李樹春·辛鑄九·梅貽琳等昨乘船視察嘉祥魚台·汶上·金鄉·鉅野·　城交界地方、水災奇重、嘉祥除境内九十幾山外、餘均被淹、李等在濟寗召集上述各縣長開會、籌劃賑災、今早八點、李等由濟專車至黄河北岸、改乘汽車赴壽張·陽榖·濮縣·范縣·視察、并召該四縣長與東阿·東平·等六縣長開會、定十日返濟、（九日專電） 
[建甌建陽匪均潰退交通恢復江防周密]  
　　鄧世增謁陳濟棠請恊助 
　　黄光銳奉令率空軍入閩 
　　福州建甌·建陽·匪均潰退、交通恢復、楚泰艦今晨開琯江、海鳧艦調南港、江防極周密、（九日專電） 
　　香港鄧世增九日晨抵省謁陳濟棠、商恊勦閩匪、何犖八日再向陳濟棠辭廣州公安局長、杜益謙鄧龍光均有繼任望、 
　　福州各界剿赤慰勞團定十一日由名譽團長薩鎭氷率員赴前方慰勞、城防司令部九日集黨政軍民討論城防一切設備問題、（九日專電） 
　　香港陳濟棠决派獨立第三師全部入贛勦赤、由副師長李江指揮、日來巳準備開拔、所遺西北江各屬防務、改由獨立第四師塡駐、（九日中央社電） 
　　香港陳濟棠令黄光銳組空軍勦共隊、并撥新購戰鬥轟炸機十架、指揮人員亦巳定、尅日入閩、恊助十九路軍、（九日中央社電） 
　　廣州今日此間接官塲報告、據稱、順昌共匪巳退往邵武、其地在閩省西北、距贛邊甚近、故延平確可無慮、（八日路透電） 
 
 

Page 11

 
 
   
 
 

Page 12

 
 
[盛傳美俄進行談判濱海省讓與權]  
　　供美建築航空根據地 
　　引起日軍事當局注意 
　　（哈爾濱）日人報紙「哈爾濱時報」載一消息、據謂蘇俄刻在各方面破壞「滿洲國」經濟與軍事之發展、並招致「滿洲國」人員入共産黨籍、俾擾亂和平而阻碍進步、此種計畫、乃防阻日俄直接衝突之辦法、哈爾濱美總領事韓遜與俄總領事史拉伏資基談判數月、欲爲某國政府覓取蘇俄濱海省内之讓與權、此項談判己有結果、蘇俄給予此讓與權之目的、在設立第三國之屏障、俾保護濱海省、免遭日本之侵略云、（九日路透電） 
　　（華盛頓）近有蘇俄官員向游俄某美人暗示美國阿認蘇俄後、可在西伯利亞大陸獲得一航空根據地、但今日據可靠方面消息、美國現尚無意於此種根據地、按某美人有友人在國務院、俄官知之、故作此暗諷、冀可轉達國務院、惟其措辭極巧妙、日後不難否認或放棄、嗣後又有俄人在巴黎向美方暗示、倘美國能無條件承認蘇俄、則俄方願在東海濱省沿海或島嶼上供美國築一航空根據地、聞俄人作此暗示時曾聲稱、非俟外交關係恢復後、不能有也、故設一旦日人懷疑、俄吏不難諉稱並無此種提議、惟華盛頓聞此暗示後、海陸軍中人對之仍不甚注意、因大陸上航空根據地、對於美國各屬島無甚關係故也、然日人聞此消息後、巳引起其海陸軍官之注意、並指美國將在蘇俄獲得某種殖民地特權、美官廳對於蘇俄問題仍守緘默、聞無一提出正式考慮者、美總統羅斯福則今日表示正靜待相當時期、再行辦理復交云、（八日國民電） 
　　三日東京報知新聞云、蘇俄政府自與歐洲隣接國締結不侵犯條約後、己可免除由西方侵略之威脅、但在極東方面、則挅積極的攻勢手段、最近己决極東政策大網如下、（一）阻碍「滿洲國」之經濟軍事建設、粉碎日本帝國主義之補强工事、但防止日俄衝突之危險性、（二）對於日本之挑釁行爲、暫時退讓、中東路以最有利的條件放棄、（三）選用通曉日「滿」最高政策的優秀滿洲人、施以共産主義敎育、至中東路放棄後、散布擾亂滿洲之細胞、（四）將沿海州之森林採伐權·鑛山採掘權·讓渡美國、以爲日本侵略攻擊的防壁、（五）援助中國抗日運動、破壞日「滿」政治經濟同盟結合之企圖、聞沿海州之利權讓渡問題、哈爾濱蘇俄總領事斯拉烏克與美國總領事漢松、數月來迭次秘密會商、恐己有秘密恊定成立、故今後我國（日本）對於蘇俄政策、頗爲重視云、 
[滿鐵理事十河將來華活動]  
　　會見我財界要人 
　　（東京）滿鐵公司董事十河氏、向有訪問中國之意、現因經濟調查會之重要懸案、己告一段落、積極準備渡華事務、其目的係視察中國經濟狀態、會見各方面財界巨頭、十河從來主張中日「滿」三國之經濟的親善爲遠東和平不可缺乏之必要條件、而在經濟調查會努力進行此工作、中國銀行總經理張公權氏上次來日後、十河亦頗覺赴華之興味、其渡華後之結果、頗堪注目、（九日日聯電） 
[吉東義軍活躍]  
　　圍攻東寗旦夕可下 
　　一面坡日甲車出軌 
　　（哈爾濱）據日官場消息、義軍千名圍攻東寗城、日方巳由秣陵派援禦之、（九日路透電） 
　　（哈爾濱）滿洲各處近日義軍重復活動、據今日官塲報告、有衆二千携帶俄製槍械在本週初攻擊實淸防兵、惡戰　小時始退去、義軍死十七人、傷三十三人、防兵亦死十人傷二十四人、數日前東寗亦有血戰、義軍二千圍城兩日而攻破之、但後被逐退、現巳退入附近山中、但隨時可捲土重來也、此役義軍死五十五人、日兵方面聞僅死一人、傷四人、穆陵與綏芬河之日軍、己赴東寗援助、距一面坡六哩之某處有義軍四百拆毁鐵路、致向東前進之日兵鐵甲火車駛出軌外、日軍急以機關槍射擊之、義軍始迅速退去、（九日路透電） 
[日韓移民二百名赴東北]  
　　漢城朝鮮總督府之對滿移民、韓人及日鄉軍四十户一百九十九人、今日由漢城出發、受日警保護下、開往移民地瀋陽、（九百華聯電） 
[法資本團領袖在滿實地調查]  
　　（長春）巴黎全國經濟開拓會所遣至東方之視察團領袖杜立維、刻游歷滿洲、調查投資之可能性、今日對報紙發表一文、謂渠見日「滿」合作、甚爲欣快、此舉對於遠東和平之維持、當有切實之貢獻、渠希望能成立法日「滿」三方面間之經濟合作云、（九日路透社電） 
 [P法國陸軍操演 
　　試騐新式武器 
　　内容嚴守秘密 
　　（巴黎）本年法國陸軍大操情形、嚴守秘密、當操演時雖新聞家亦不許行近、此次操演之特點、爲試騐法國新式、坦克車及鐵甲車車内裝有機關槍及新式武器、（九日國民電） 
[古巴革命形勢和緩美國力避干涉]  
　　軍政領袖徹夜共商國是 
　　美海長過哈伐那未登陸 
　　哈伐那美國海軍之集中於巴拿馬運河與國内南方各港、對於古巴革命委員會實有良好影響、足以促其軍政領袖釋除爭端、共謀國是、使美國不致有派兵登陸之必要、今日各領袖即以大半日光陰、商榷消弭爭執辦法、 
　　美海軍總長史漢生、乘印第亞那泊里斯巡洋艦、今日下午二時五十五色 
抵哈伐那、六時許即開行、未曾登岸、僅由美大使署秘書登艦相晤、雖聞 
美總統曾訓令史氏繼續檢閱、勿留哈伐那、恐爲古巴人民視作不友誼舉　、然觀於史氏之不旋踵而去、亦足爲時局漸安靖之一徵、（八日國民電 
　　哈伐那美國海軍部長史漢生、以公函一件送致古巴革命政府、由革命首領巴狄斯太上士對民衆宣讀、内稱「美國不願干涉古巴内政、古巴與美國近在咫尺、吾人惟美望鄰國境内能維持和平、至美國海軍之開抵古巴者、僅在保護美僑生命」云云、（八日哈瓦斯電） 
　　哈伐那革命委員會與陸海軍領袖及各政派代表、昨日徹夜會議、今 
日格勞聲稱、渠信各派暫時將贊助現政府、並願召集憲法會議、又謂歷次會議之宗旨、皆在謀致洽伐那有良好秩序、使美國無所藉口派陸戰隊登岸、（八日國民電） 
[墨西哥首先承認]  
　　但美官場不之保 
　　哈伐那古巴外部發表、墨西哥巳承認新政府、（八日國民電） 
　　（華盛頓）今晨美國務院悉墨西哥曾同時請阿根廷·巴西·智利·三國立以勢力加諸古巴、使其可以維持秩序、保護外僑、聞墨外部致三國公文内容相同、力言避免美國干涉古巴之必要、但欲避免必須古巴迅速恢復秩序、至哈伐那、所傳墨西哥承認古巴新政府之說、此間國務院中人視爲可疑、現古巴時局仍、爲美政府所密切注意、（九日國民電） 
[美力避武力干涉]  
　　（華盛頓）美大使韋爾士代表國務院宣稱、美國將盡力避免干涉、但此間必須有一能行使職務之政府、擔保治安而後可、美國唯一願望、祗求古巴有一强固政府而己、（八日國民電） 
[羅斯福中止出遊]  
　　（華盛頓）羅斯福總統因欲密切注視古巴時局、故己取銷其本週杪之出遊、（八日路透電） 
[美水上機六架結隊飛巴拿馬運河]  
　　備干涉古巴之用 
　　開不停飛航新紀錄 
　　（華盛頓）美海軍部接無線電訊、昨日水上飛機六架、自漢浦敦路慈出發後、今晚六時二十分抵巴拿馬運河之柯柯索羅、計程二·○五六哩、飛航二十五小時二十分、開世界結陣不停飛航之新紀錄、按六機之往巴拿馬運河地帶、因欲集合空軍、備干涉古巴之用、此項飛機係美海軍最新設計者、雙翼兩馬達能以非常高速度航行惡劣天氣中、（八日國民社電） 
[美兵登岸說不確]  
　　哈伐那革命學生散播美兵　息恩甫戈與桑地亞戈兩埠登陸之說、己由美大使韋爾士否認、聞美國務院初聞此說、頗爲焦慮、曾由國務卿赫爾電詢究竟、並工切實訓令、非得總統命令不得令軍隊登岸、（八日國民電） 
[哈伐那人心大定]  
　　哈伐那近兩日間、哈伐那以食糧告匱、常有發生亂事之虞、今日海陸兵士己輟其無目標之巡邏、從事運輸糧食、接濟民食、因此人心大定、向懷觖望者、巳願給予革命委員會領袖格勞商製施政程序之機會、（八日國民電） 
[反對塞總統復職]  
　　哈伐那代理總統塞斯貝特最近受革命黨人之要脅、避居私邸而未正式辭職、美國方面因此原因、以爲塞斯貝特如下復職、則新政府即不能予以承認、頃聞古巴革命委員會所組織之五人委員會、對於塞斯貝特復職組織各黨聯合政府之主張、不願加以考慮、革命首領巴狄斯太上士今晨對麕集總統府門前之民衆演說、略謂「予有軍隊一萬五千人、能保障人民之自由、吾人立於法律及公理一邊」云、軍官多人要求組織軍政委員會、己爲巴狄斯太所拒絶、（八日哈瓦斯電） 
[急進派停止示威]  
　　哈瓦斯美官吏今日巳較爲樂觀、美大使署内稱讚昨夜古巴陸軍處置共黨示威行動之巧妙、若輩獲得發表對於政府意見、及大聲斥詈美國、與在中央公園游行後、似己滿意、今日未有舉動、（八日國民電） 
[法報論古巴時局]  
　　（巴黎）時報論古巴問題、謂「美國政府、對古巴無意干涉、白宫不斷聲明絶無干涉之意、惟時局變化、至於萬不得巳時、則美國當採取堅决行動、設美國實逼處此、而命軍隊登陸、則不知古巴方面、將發生如何反動、古巴各大都會、人心甚爲激動、咸謂在政局變動之中、古巴獨立問題當居首要地位、吾人所不能忘者、爲古巴極端份子、乘革命風潮、起而活動、如美國干涉、招致古巴軍隊之抵抗、則若輩更將利用時機、釀成嚴重事件、美國深欲避免此種危險、故必竭力由外交上設法使古巴各黨迅速妥恊、以便組織能恢復秩序之穩固政府、而恢復憲法常態、目下美國代表之在哈伐那者、即依此方針、竭力斡旋、所恐者、惟革命勢力一經發動之後、則時局之變遷、决非外交手段、所能控制耳」云云、（八日哈瓦斯電） 
[美古關係與滿案]  
　　日軍事當局竟相提並論 
　　（東京）美國對於古巴革命、擬用武力彈壓、日海軍當局發非公式意見如次、美國對於古巴之軍事及經濟的利害關係、恰如日本之對滿關係、即美國欲確實保證巴拿馬運河航行權、則確保在古巴條約上各種權利爲絶對必要、美國在古巴投下與日本在滿案發生前所投對滿資本相等之巨大資本、而所有種種經濟的權益、古巴今次發生排美的暴動、美國爲保護其僑民與權益、擬實行非常手段、此即與日本在滿洲事變時所採行動、完全同一、係不得己之自衛行動也、料美國政府至今始可諒解當時日本之立場也云云、（九日日聯電） 
[南愛通告退出關稅休戰]  
　　三野黨合併成立統一黨 
　　將發宣言停止對英商戰、 
　　（日内瓦）南愛自由邦今日照會世界經濟大會主幹部、聲稱、在九月二十四日以後、南愛不復遵守關稅休戰、丹麥政府雖接受關稅休戰、但附有保留、丹麥可自由採行保護其國家重要利益之任何必要步驟、（八日路透電） 
　　杜白林南愛在野三政黨、即柯斯格萊夫黨·中央黨·與國衛黨、今日一致决定合併爲愛爾蘭統一黨、以沃杜斐將軍爲主席、柯斯格萊夫與中央黨之狄龍及麥克竇摩特爲副主席、並舉柯斯格萊夫爲國會中聯合的反對黨之領袖、此决議案今日在人氣激昻之景象中通過、當柯斯格萊夫與沃杜斐入會場時、衆咸舉手向之行法西斯式之敬禮、稍緩、柯斯格夫沃杜斐與麥克竇摩特三人將繕發宣言、以統一愛爾蘭全部及立即終止英愛間商戰爲目的、（八日路透電） 
[巴拉圭接受四國調解程序]  
　　國民八日阿申森電今日巴拉圭政府聲稱、業己無條件接受阿根廷巴西智利秘魯四國所擬調解大厦谷爭執程序、並據巴外部表示、玻里維亞料亦可以同意、 
 
 

Page 13

 
 
[希總揆赴土國]  
　　負有重大政治使命 
　　哈瓦斯九日雅典電查爾達理斯總理今日乘巡洋艦啓程赴土耳其斯丹埠、外長瑪克斯謨斯另由他道前往、將與總理同日抵土、查氏此行、係與土耳其當局討論一切關於希土兩國之問題、並有簽訂友好合作新條約、俾兩國合作益臻親密之說、又關於達達尼爾及博斯破魯斯兩海峽之公約問題、希臘主張各該海峽通行自由、此項公約若能予土希兩國以相當之保障、自有成立之可能云、 
[奥兩軍官逃德]  
　　贊助希特勒主義 
　　不願被迫向德開火 
　　路透八日慕尼黑電今日有奥國陸軍中尉一員、又副中尉一員、均戎裝由薩爾土堡聯部逃入德境、　乃步入慕尼黑國社黨總部、謂彼等皆在派至德奥邊界之末批隊伍中、彼等深恐爲情勢所迫、不得不向德同胞開火云二人又稱、奥國陸軍中之軍官、多數贊助希特勒主義、 
[西班牙閣潮未易解决]  
　　社會急進兩黨牴牾 
　　國民九日瑪德里電阿柴那内閣辭職引起之風潮、雖經柴摩拉總統謀予迅速解决、而仍無解决之望、衆意新内閣之基礎、必須大加擴張、但社會黨與急進黨牴牾之意見、能否融和、尚屬疑問、急進黨領袖勒羅巳聲明不願加入社會黨握控制權之任何混合内閣、且謂新政府不應由一黨而黨由全國輔助之、故渠力主早日解散國會、舉行新選舉、按阿柴那内閣於一九三一年十二月十五日握權、 
[伊拉克之新王]  
　　年僅弱冠尚孚民望 
　　路透八日報達電伊拉克新王迦齊第一、甚孚民望、年僅二十有一、爲費塞爾王唯一之子、至費塞爾王之死因、今日據瑞士京城電傳、乃經絡拘攣、蓋患己多年矣、此次經絡忽全堅硬、大約乃由昨日出游印特萊肯、旅途勞頓、致促其死、昨乘之汽車誤入歧途、致駛入高山之中、久不得出、此使王之心房血壓、爲之增高、王稍進晚餐後、四肢悸動、而轉冷、乃施以按摩、並加注射、於是王謂一切如常、僅留看護一人於其牀側、迨至午夜、王之體痀忽然大變、半小時内即溘然長逝、而旅館主人亦適於是日淸晨病卒、迦齊王索得民心、故其父之死、不致發生糾紛、 
[靑海代表談蔣擬開發靑海]  
　　（南京）靑海各族民衆代表祈中道等、上月赴廬謁蔣、陳述拒孫入靑理由、並請開發靑海、茲己事畢返京、據云、蔣對開發靑海、表示俟將共匪勦滅後、即傾全力開發西北、擬撥美棉一部、供開發用、又允於靑海設一中央銀行分行、及牲畜防疫處、牧馬廠等、此行結果、甚爲圓滿、（九日專電） 
[魯韓否認任省黨部常委]  
　　（濟南）今日韓復榘電中央文曰、南京中央黨部鈞鑒、密頃接省黨部書記長辦公室函稱、本會於本月四日第三十四次委員會議臨時動議、改推韓復榘·趙偉民李文齋·三委員爲本會常務委員等因、查是日委員會議、復榘并未列席、即改推之事、前此亦毫無所聞、顯係有人利用時機、圖作軌外行動、魯省年來黨政團結、精神一致、復榘忝受中央付託、負有守土重責、斷不容搗亂者得逞陰謀、所有此次改推常委一節、謹電陳明、决予否認、伏乞鑒察、韓復榘叩佳印、韓談、蔣伯誠將來濟商黨務、黨費停發、巳電中央報告、（九日專電） 
[靑各界籌辦魯西急賑]  
　　（靑島）市商會九日午後二召各界代表開會、籌辦魯西急賑、到七十餘人、宋雨亭主席、議决辦法三項、一·由各公會分頭募捐、二·演劇、三·賽馬、并公推宋雨亭等五人爲常務委員、餘爲當然委員、分配工作、積極進行、（九日專電） 
　　（濟南）美國全國紅十字會捐助魯西賑欵五萬元、巳由平美使館令駐濟美領史特芬送交省賑務會、（九日專電） 
[鄂西善後方案]  
　　（漢口）省府會議通過鄂西善後方案、共八項、一·賑濟、二·積榖、三·財政、四·敎育、五·金融、·六·道路、七·禁烟、八·整理團隊、禁烟責成民廳主辦、（九日電） 
[何成濬在宋埠與各將領會商]  
　　（漢口）何成濬九日仿留宋埠、與各將領繼續會商、劉鎭華定九日或十日由漢川赴宋晤何、（九日專電） 
　　（漢口）劉鎭華電告、近一月來、與匪激戰二十餘次、斃降匪四五千、獲槍稱是、並獲列寗四號飛機一架、僞七三師全殲、尚餘七四·七五兩師殘股、正團勦中、（九日專電） 
[黄河决口亟待修治]  
　　（南京）李儀芷由開封電京、黄河潰决堤口、須在秋盡前趕築完成、俾被淹田畝、得早日涸出、以便播布麥種、免來春麥收、再行絶望、惟正値農忙時期、招工不易、至感困難、現正與地方當局、設法徵募、督飭三區工程局、加緊工作、（九日專電） 
[外部派定駐砵崙領事]  
　　（南京）外部派梅伯顯爲駐砵崙領事館領事、又駐納　克副領事、暫停辦公、所有公務、歸併駐紐約總領館辦理、（九日專電） 
[國有鐵路聯運會議]  
　　（南京）鐵部國有各路十六次國内聯運會議、九日五次大會、繼續討論水陸聯運辦法、共通過二十一條、次討論鐵路與公路聯運大綱、分别修正通過綱要十一條、（九日專電） 
　　（南京）鐵部聯運會議九日晨開第五次大會、到出席列席會員九十餘人、俞　主席、繼續討論水陸聯運辦法、共通過二十一條、並通過鐵路與公路聯運綱要十一條、（九日中央社電） 
[美使在平檢閱駐軍]  
　　（北平）美使詹森、今晨八時檢閱駐平美軍、（九日專電） 
[平市破獲製造海洛英機關]  
　　（北平）平市寳鈔胡同法通寺内、近有人冒充籌設軍醫處、秘密製造海洛英等毒物、招工百餘人、日夜趕造、門前并有士兵荷槍守衛、氣象極爲森嚴、當局據報後、即由軍分會中央憲兵第三團公安局等、於八日晨派軍警三百餘名、前往抄辦、當塲搜獲海洛英八千包、（每包重二十四兩）、烟土六十斤、製造機器八架、并拘捕工人四十七名、均押赴憲兵第三團究辦、主犯關潔塵、聞風逃遁、今仍在嚴密審訊中、案情頗爲重大、（九日中央社電） 
[李培基到平]  
　　（北平）李培基今來平、日内赴魯、商治黄河辦法、（九日專電） 
[武裝日兵游覽頤和園]  
　　（北平）駐平日軍百餘、全副武裝、今晨赴頤和園遊覽、（九日專電） 
[徐庭瑤返康莊防次]  
　　（北平）徐庭瑤前來平謁何應欽、報告防務、今返康莊防次、（九日專電） 
[余晋龢定明日接任]  
　　（北平）余晋龢定十一日接任公安局長、（九日專電） 
[許心武抵津]  
　　（天津）黄河水利委會派許心武北來查災、九日抵津、俟晤于後南下、（九日電） 
[晉黨委梁賢達被毆案]  
　　（太原）省黨委梁賢達被毆後、社會各方對此事極注意、當局九日晨召開軍政會議、恊商善後辦法、梁仍在醫院養傷、擬向法院起訴、呈文明晨可送達、公安局長向綏省兩署請示、閻徐均令依法辦理、公安局正緝兇手、惟均巳逃、（九日專電） 
[李生達部開回陽泉]  
　　（太原）李生達部、巳由石莊開回陽泉李九日晚返并謁閻、（九日專電） 
[湘航空處航空機械兩班畢業]  
　　（長沙）湘航空處本日上午九時補行航空機械兩訓練班學員畢業典禮、到中央來賓甚衆、何鍵親授畢業證書、并致訓詞、禮畢、表演各種飛行技術、運用自如、觀者稱歎、（九日中央社電） 
[朱經農抵湘]  
　　（長沙）敎廳長朱經農九日抵湘、（九日專電） 
[李宗仁自港往廣州]  
　　（香港）李宗仁九日乘夜船回省、記者詢以對五全會意見、據云、本人留港、未與伯南會商、暫難發表、（九日中央社電） 
[粤訂購軍械巳運到]  
　　（香港）粤向某國訂購軍械第一批到港、内多輕便機關槍、九日運省、（九日中央社電） 
[粤省當局籌欵築路]  
　　（廣州）粤省當局巳决定籌借一百萬元、用以完成粤漢鐵路之洛昌至大石門一段工程、蓋從株韶鐵路總辦之請也、此欵將分月籌集、（九日路透電） 
[粤桂間之航空業務]  
　　（廣州）九月十五日此間將開會議、討論組織公司、興辦廣州至桂西龍口間郵件與搭客之航空業務、擬集資本、一百五十萬元、桂閩黔滇各出二十五萬元、粤省政府出二十萬元、粤商出三十萬元、（九日路透電） 
[廣州貧民拾香烟頭爲生]  
　　共有二千五百四十人 
　　（廣州）廣州市社會局統計、廣州貧民之恃拾香烟頭爲生者、共有二千五百四十人、彼等逐日沿、街拾取香烟頭、每日平均可收入二角至二角五分、彼等將全城分爲五區、各守界限、不相侵犯、（九日路透社電） 
[浙棉業改進會通過棉業實施方案]  
　　（杭州）浙省棉業改進會、今日上午九時在建設廳舉行成立大會、到委員專家五十餘人、曾養甫主席、報告開會意義後、次由實部林墾署長譚熙鴻·江浙農業顧問洛夫演講、下午會議、通過棉業改進實施方案二十餘件、並選舉執委、（九日專電） 
[蘇建廳工程師北上騐收西堤碎石工程]  
　　（揚州）建廳指導工程師唐鳳圖、九日偕運工局技正戈涵樓北上、騐收西堤碎石工程、導委會工程師蕭開灜視察裏運港閘涵洞、九日赴運工局詢測量裏運情形、（九日專電） 
[命令]  
　　國民政府九日令國府主計處主計官兼統計局長劉大鈞、呈請辭職、劉大鈞准免本兼各職、此令、又令、兼國府主計處統計局副局長吳大鈞、己另有升用、吳大鈞應免兼職、此令、又令、任命吳大鈞兼國府主計處統計局長、此令、又令實業部商業局長張軼歐、巳另有任用、張軼歐應免本職、此令、又令、任命梁上棟爲實業部商業司長、此令、又令、實業部靑島商品檢騐局長王立哉、呈請辭職王立哉准免本職、此令、又令、任命徐天深爲實業部靑島商品檢騐局長、此令、 
[公電]  
　　川沙來電上海申報館轉全國各團體·各慈善機關·各善士均鑒、川沙縣屬横沙高譈等沙、孤懸海外、地勢代窪、居民萬餘、均以務農爲生、本月冬晚、颶風突至、海潮暴漲、平地水深數尺、災情奇重、計冲毁房屋八百餘家、淹斃人民二百餘口、農作物冲没無餘、秋收完全絶望、現無家可歸嗷嗷待哺之災民、不下萬名、誠空前莫大之慘災也、本會職司民衆喉舌、不忍坐視、爰通電籲請各界慈善爲懷、共施救濟、俾拯哀鴻於水火、而减浩刦於萬一、臨電無任企盼之至、中國國民黨江蘇省直屬川沙縣區執行委員會叩　 
[梅貽林蒞魯視察災區]  
　　丨丨期以一週回京報告丨丨 
　　濟寗通信、今日（七日）上午十一時三刻、中央特派專員梅貽林、乘津浦二次車由京抵兗、調查魯西災况、當梅抵兗站時、民政廳長李樹春、省賑務會常委辛鑄九等、均在站迎迓、梅下車後、即偕李辛等赴進德會休息、據梅談、此行任務及感想、略云本人此來、純爲視察魯省災情、魯省請賑各代表在京、均亦晤面、因宋部長赴廬山會議、對水災事極關心、故特派余前來視察災區、以定賑欵之分配及救災之大計、聞此次魯省被災、實出意外、宋部長及本人、均極明瞭、本來魯省河工防範、經韓主席辦理、極爲鞏固、並聞治河縣長、隨時在堤防守、較先賢之防禦、有過之無不及、不幸河北長堤决口、流來之水、波及魯省、致成此巨災、深爲可歎、冀主席于學忠、日前在京曾談及此事、亦深爲抱歉、但實亦非人力所能及、幸韓主席盡力防堵於前、籌賑請賑於後總、算對得起老百姓、極爲欽佩、本人急欲先睹災情、如有搖車、爲經濟時間、馬上即赴濟寗、因宋部長一週即返京、故於一二日内、先行呈報、俾早日再赴開封蘭封視察、本人約一週返京云云、談畢、即偕同李辛等乘原掛專於下午一時半、團赴濟寗、車行甚速、二時半車抵濟寗、站内有軍警戒備、梅等下車後、即乘汽車赴濟豐麵粉廠、接見災民代表、訽以災况、縣長林開泰、偕同旅長張樹林謁梅李等、報告水災近况、並言韓主席專車數列、以運難民、難民等因秋收尚好、故土難移、故迄未有他往者、梅李等對各代表、均善言安慰、當晚梅電召災區各縣長速來濟寗、面詢一切、明（八日）晨五時、乘舟由運河入洙水河、勘濟寗嘉祥汶上軍魯口金鄉各地災 
 
 

Page 14

 
 
區交界之部後、即晚轉道赴濟南、九日晨四時、轉乘汽車赴僕苑籌陽各縣、擬當晚返濟晤韓後、再轉道赴開封蘭封、視察一切、（七日） 
[何張電請中央解决漢口郵潮]  
　　郵工總會己派員赴漢調停 
　　市黨部市府召開調解會議 
　　漢口通信、漢市郵務工潮、自五日一度罷工後、己爲社會注意、今日限滿、郵務長師密司、尚無圓滿答覆、各方對此、咸抱隱憂、全國郵工總會、爲免事態擴大、特推常務委員陸京士·趙樹森·來漢、負責斡旋、業己由滬抵京、與交通部長朱家驊接洽據陸趙電稱、交部對於工人要求、絶無成見、即可圓滿解决、本人亦即由京來漢云云、雖郵局方面、尚未接奉交部覆電、然己緩和空氣不少、綏靖主任何成濬、省府主席張羣、以郵政關係交通極鉅、不容再有不幸事件發生、己分電中央及交通部、請迅速設法解决、漢口特别市黨部、市政府、並於八日會同召開調解會議、市黨部推由常委吳紹澍、市政府由市長吳國楨出席、郵務工會執委韓大鏞、寗寛臣·張恩澤·曾慶藻·李樹杰·戴松喬·陳亮·王定一·監委汪邦新·張泰華·彭世楨·尹孑超·羅之奇·李相林·張緒勛、工人代表李立强·胡恪·劉文炳·彭海淸·郭宜章·湯耀煌·史文安·李小春·張世淵·劉冀昌等均到、當由吳紹澍·吳國楨·兩氏、反覆勸告、須和平商洽、結果决候中央及交部電令來漢、再行討論、又據武漢警備司令部當局表示意見、謂該部對於郵工罷工二小時之事、實引爲遺憾、蓋在此肅淸赤匪期間、任何罷工、均足危及治安、不僅爲一種經濟性的損失、且郵務人員乃國家公務員之一種、其業務有世界性、尤不能以局部問題視之、該郵務工人、對政府處置、如有異議、儘可以正當合法之手叚、和平請求、如不幸而釀成罷工怠工、致妨害武漢之安寗秩序、則依本部立塲、自不得不取緊急鎭壓之手叚也、（八日） 
[何成濬召開軍事會議]  
　　鄂東各將領均出席參加 
　　决定剿匪淸鄉善後方案 
　　漢口通信、駐鄂綏靖主任何成濬、七日由漢出巡鄂東、經黄陂·岐亭·而抵宋埠、附近各將領、事先即齊集該處迎候、何因車行勞頓、當晚僅分别埀詢各地剿匪近况、及民衆實際情形、八日上午九時、始正式舉行軍事會議、出席將領、有第二十六路總指揮孫連仲、第一縱隊總指揮劉茂恩、第二縱隊總指揮上官雲相、第九軍軍長郝夢齡、三十軍軍長彭振山、十三師師長萬耀煌、七十五師師長宋天才、二縱隊總部參謀長甘芳、四十五師參謀長許理鼎等、討論範圍、（一）剿匪、（二）淸鄉、（三）善後、聞均决定新計劃、逐步實施、大致在有匪區内、以全力進剿、摧其主力、在半匪區内、實行淸鄉、殲其殘餘、在無匪區内、則恊助地方政府、辦理善後、恢復元氣、何在宋埠、尚須勾留兩日、再往黄麻各處巡視、各將領則定九日分别返防、省府爲救濟該區難民、曾兩次令民廳撥發賑欵、第一次撥一萬五千元、派鍾文藻施放、第二次撥二萬元、派雷炳混施放、並在黄安七里坪、設災民收容所、匪區難民、歸來日多、受惠良非淺尠也、 
　　豫鄂皖邊區剿匪總司令劉鎭華、以蔣委員長曾有仿照曾胡前例、起用士紳之諭、値茲匪區相繼收復、亟應從事興復農村、此項人才、實以地方士紳爲適當、遂决於鄂東之麻城·黄安·禮山、豫南之商城·經扶、皖西之立煌各縣、分設農村人員訓練班、各縣士紳、均須參加訓練、以一百五十人爲一班、兩月畢業、經費暫定每月各一千五百元、由各區行政專員、編製預算、呈部轉咨三省政府撥欵辦理、（八日） 
[鄂省公路己完成四千里]  
　　總部令鄂南鄂西繼續具修 
漢口通信、鄂省當水災匪患之餘、財政竭蹶、各項建設幾至完全停頓、惟修築公路、因與剿匪軍事有關、總司令部嚴加督促、尚能努力從事、總計省辦商辦、現巳完成通車者、全境約四千華里、總部以鄂西鄂南各段、尚多未完成、業經籌措十五萬元、具修鄂西施鶴一帶公路、並催省府速擬計劃、俾早開工、昨日又令省府、籌撥鉅欵、專供建築鄂南崇陽·通山·陽新·各縣公路之用、路線設計及工程進行、則交建廳負責籌劃、用將己成各路、調查如下、 
[省有路]  
　　甲、襄花路、（一）花隨段、自花園經安陸·坪林·馬坪·淅河·以達隨縣、長二百里、（二）花樊段、自花園經隨縣·厲山·唐縣鎭·興隆集·棗陽·雙溝·以達樊城、長五百六十里、（三）樊老段、自樊城·經太平店·以達老河口·長二百里、（四）襄花段、自花園至老河口、長七百六十里、乙、襄沙路、（一）襄沙段、自襄陽經小河·宜城·孔市·樂鄉·南橋·荊門·團林·建陽·十里舖·四方舖·龍會橋·江陵·以達沙市、長四百九十里、丙、鄂東路、（一）漢麻段、由漢口經横店·黄陂·李家集·岐亭·宋埠·中館驛·以達麻城、長二百三十二里、（二）漢宋段、由漢口經普泰寨以達宋埠、長一百七十八里、（三）漢黄段、由漢口經戴家山·灄口·横店·以達黄陂、長七十六里、（四）漢灄段、自漢口至灄口、長五十七里、丁、漢宜路、（一）漢沙段、由漢口經長沙埠、應城·皂市·楊家澤·以達沙洋、（二）漢岳段、由漢口經長江埠、應城·皂市·天門·以達岳口、共長三百二十一里、戊、應城路、（一）應田段、由應城經十里舖、盛家灘·棄家壩·巡檢司·以達田店、長三十八里、（二）應楊段、由應城經高家舖·合阜店·以達楊家河、長三十六里、（三）應長段、由應城經小南門、十里橋·郎君橋·以達長江埠、長四十里、（四）應陳段、由應城·經潘家集·龍王集·以達陳家河、長三十里、（五）應臨段、自應城至臨港口、長十七里、（六）應隔段、自應城至隔蒲潭、長三十六里、 
[商辦路]  
　　（一）武滸段、由武昌武勝門、經三層樓·溝口·靑山鎭·渡口·以達滸山、長九十里、武金段、由武昌望山門、經新會館·闞家河·花園·石渚·楊泗磯·嚴碼頭·以達金口、長六十里、（三）洞趙段、由羊樓洞、至趙李橋、長八里、（四）武豹段、由武昌大東門·經石牌嶺·卓刀泉·骨家巷·五角塘·廣家嶺·油坊嶺·宗黄橋·八角嶺·以達豹子澥、長六十里、（五）廣琥段、由武穴經官橋·石佛寺·大金廟·塔水橋·游家廣瑙·以達濟縣、長七十里、（八日） 
[潮梅秋旱慘象]  
　　各種植物完全枯槁 
　　汕頭市面大遭影響 
　　汕頭通信、潮梅各縣農田、年中播種兩次、早稻在淸明節前後插時、晚稻在立秋後半月内插　、各地農田灌漑、全靠河流溪澗、在潮屬較平陽之地則靠人工鑿成之水溝、引河水從堤岸涵洞洩入溝中溝如螺旋形、縈繞平疇、以資灌漑、且可作農産物運輸之用、距河流較遠之處、農田多靠池及井、平時蓄水、以備旱時之用、在風調雨順之年、早晚稻收成之後、兼種蔬菜、潮人利用低濕之處、種菱角蓮芰芡　、高崗處多種靑菜、沙壩中多種甘蔗　芋等以作副業、近年洋糖抽特稅、種蔗製糖之户、獲利頗豐、但種蔗時期較長、今春三月插種、要待今冬臘月、方能砍伐紋汁煎糖、今春潮梅各縣大旱、種稻之家、收穫時僅得三四成、其中因不得耘耨插蒔者、多改種　芋雜糧、故雖旱而未致完全失望、且洋米運汕、存貨甚厚、各商因春旱及國家多事之秋、趕辦大帮暹羅仰光米入口、故雖旱尚不致影響民食、所可憐者、惟耕而不得一飽的農民耳、今夏天氣炎熱亢旱、潮梅全境農田、受日曝龜裂、秧苗枯萎、甘蔗菓林、完全枯槁、其時農民極力謀補救、如爲避免炎日起見、每於傍晚、到田間灌漑、澈夜汲水入田、家人父子男女老糼、輪流代替耕作、直至明晨始止、詎料天久不雨、河溝池沼完全乾涸、漢無可漑、汲無可汲、至是束手無策、仰天待斃、潮陽掦陽惠來饒平澄海濱海各縣、因上游河流乾涸、初則各村在河溝中堵塞河道蓄水灌田、此舉不特阻梗交通、且引起農村中爭水鬭毆、但河水旣涸、海潮漲入愈高、河水變鹹、農人以之灌田、禾苗盡成毒爛、潮陽縣更發生一種類似蝗蟲之害蟲、因田土乾燥、蟲從泥中攢出、先吃穗桿、蟲長生翼、飛往他田、蓄衍頗易、又亢旱中、每天早晚、吹西北風、風至扇日氣如煽火、午間熱度常在九十四至九十六度之間、致各縣農民、暑中捱苦工作、多患吐瀉中暑症、小孩因痢疾死亡者致衆、家畜如牛猪雞、多發瘟疫、豐順雞子、幾不留種、按照潮梅節令、立秋後應吹東南風、東風起海上黄魚上市、南風起有雨露、田野可霑潤澤、乃今秋天時反常、每日午前吹西北風、午後吹西南風、人民發生煩渴、過飲或貪凉即生疾病、田園旣受日曝、又遭風煽勳、熱氣蒸乾、天意如斯、殆非人力可以補救也、春旱纔過、秋旱又來、民間捐稅負担、與日俱增、徒喚奈何、現慘象己成、汕市肥田料商、豆餅商·因農田施肥之機會己成過去、所有堆棧貨物、無人過問、自願跌減三分一之價、（原日豆餅每百斤七元者現跌至五元仍無人過問、豆餅肥料商人、歷來向農村放賬、今春放出之賬、收不及三成、今秋又無生意、因此發生銀根緊迫的現象、汕頭經營斯業者、多連帶做銀莊匯兌租船生意、今此業受天旱影響而失敗牽動商場甚大、本秋汕頭市面、冷淡異常、各行貨價雖低跌、亦無人過問、到處窘象畢露、購買力薄弱、一切現銀、皆被稅捐特别攤派、吸收凈盡、在災象呈現之今日、反映出空殼的市塲、彼此同病相憐、殆亦目前的嚴重問題也、（九月三日） 
松江 
[募解輸送卒送省]  
　　縣政府奉省府密令、轉奉蔣委員輸送卒、申送應用等因轉縣、通行公安局及各區公所分别遵辦、本縣第一第十二區各募八名、其餘各區各募六名、限期募集解縣彙送、茲悉本縣巳募到七十名、巳符定額、由縣備文於明日（十日）派警察隊兼水巡隊長沈邦達率同警察隊士、押同乘車解省 
[財廳催賦委員蒞松]  
　　財政廳以各縣歷年拖欠賦稅、動逾鉅萬、當此省庫空虚之際、通令各縣限期征解、如果欠數較巨之户、抗不遵令、擇尤押繳、並委沈正林委員來松坐提、與金縣長會銜布告周知、 
[嘉定整理欠賦提奬之反響]  
　　財政廳委派江水沂爲嘉　兩縣整理舊賦委員、於前日來嘉、整理十六年度至二十年度舊賦、並將整理所收欠賦、提百分之十奬金、以三成歸縣長、二成半歸廳委、四成半歸辦　人員、各機關聞訉、以提奬一層、妨害本縣各機關收入、七日下午、在縣黨部集議對付、出席欵産處公安局敎育局縣黨部各區公所等代表等十四人、縣執委周公勵主席、討論結果、（一）本縣正稅與附稅向來劃分、如征收費滯納罰金等均祗加正稅、故提奬一成、只能於省稅項下提充、（二）查省方應還本縣之軍事墊欵農民銀行墊欵等、去年奉省廰指令以十六年至十九年來征起忙漕田賦作抵、是此項民欠名爲省欵、實際巳移轉爲地方欵額外多化一錢、卽地方經費减收一錢卽欲提充奬金、應由財廳另行設法（三）二十年度舊欠、己列入本年預算爲撥還各機關墊欵之用、提奬後將無法彌補、（四）根據以上理由、由縣黨部呈請省黨部轉省政府令行財政廳、對於本縣征收舊欠提奬、俯予變通辦理另由各機關聯名呈請省廳、並呈縣轉呈財廳、俯念本縣特殊情形、另籌奬金、 
崑山 
[二人互毆釀成命案]  
　　離城五里唐莊村農民夏雲生、七日下午六時許與同村毛桂生家之傭人費阿福不知因何發生口角、先則謾駡、繼卽毆打、夏復用鐵鏟將費阿福頭部擊開、血流不己費被擊後、不敢示弱、以軍隊所遺之小刀、向夏腹部猛戳數下而逸、夏被戳後、因流血過多、入晚斃命、八日上午五時、兇手費阿福聞悉、卽向小西門外公安分駐所自首、該所董巡長卽赴唐莊調查一過、帶同死妻夏夏氏到所連同兇手費阿福一併呈解縣局轉報縣府派員檢騐、程縣長據報、委公安局第一科長殷由莘帶同檢騐吏下鄉騐勘、騐得死者夏雲生委係生前被刀戳於腹部致死、塡明屍格、令家族收殮、返縣覆命、 
太倉 
[莫邪報復刋被控]  
　　本邑莫邪報、去年因紀載營業稅事、被趙前縣長任内、將莫邪報館封閉、並判主筆朱鐵英徒刑一年、罰金一百元後朱不服上訴、减判徒刑三月、當時情形、各報均有登載、朱氏於刑滿出獄後、未將莫邪報館呈請啟封、卽於全年五月二日復刋、詎於七月九日登載「醋海興波批粉類」新聞一則、復於八月二十一日登載「公團委員獸行」之新聞、被火昌廟小學校長顧汝貞、敎育局第二區敎委陸棣鄂、先後呈控縣司法、茲錄縣府批示云、「行政訴願批、」呈件均悉、案查該莫邪報旣不啟封、又示依法登記、擅自出版、並據第四區火昌廟小學校長顧汝貞控訴有案、業遵照省令飭令公安局勒令停版、並禁止發行在案、據呈前情仰卽知照、又刑訴批、狀悉、仰候飭傳集訊核奪等語、 
[蕩茜口被綁肉票脫險]  
　　蕩茜口發生綁案、詳情己誌前報、被綁肉票朱倪氏·張氏·紀汪氏三人、業於昨日（七日）安然脫險、據其所述脫險經過、謂是日匪船適遇水警及剿匪部隊於大安港外發生激戰、匪勢不支、乃挾票登陸潰逃、警隊跟踪追擊、故得乘機脫險、匿居附近農民家、由農民給以川資洋兩元、並詳示歸家途徑、乃乘輪歸家、並稱被綁後、禁錮艙底、時遭凌辱、痛苦萬分、 
無錫 
[乾豐絲廠罷工風潮]  
　　周山浜北新僑下乾豐絲廠、（五豐原址）、由經理王虎南主持、廠中女工達千餘人、總管周硯儒、近因下鄉收繭所有職務、由管車高祖鶴暫行代理、高乘此機會、意圖排斥周君、俾可繼任總管、乃在經理面前故獻殷勤、惟對女工方面、則態度暴戾嚴加壓制、偶一不愼、責駡備至、或减扣工資、前日下午、並主張延長工作半小時、加做生絲一筒、以、 
致女工方面、頗感痛苦、紛紛反對、昨日廠方放進廠工作、實行罷工、後由絲廠工會派幹事王雨初、黄惠蘭二君、出任調停、女工代表王阿秀等三人、提出要求三點（一）取消意餐之復拉搖絲、（二）取消於下午六時加做生絲一筒、（三）取消二分粗細、並不准公然侮辱、廠方因紀理王虎南赴滬未返、以上三點、暫爲接受、靜候王經理返錫後再行解决、各女工認爲滿意、罷工三小時、卽行復工、 
[硝磺局主任被控]  
　　本邑爆業公會常務主席朱旭蕃、因前據會員惠聚源紀止興顧榮聲等報告、謂無錫硝磺分局主任傅煥曾、派遣多數稽查員、每隔四五天、到店翻箱倒篋、任意搜查、濫施威權、實屬妨礙營業、籲請救濟、當經轉函該分局知照、詎傅竟藉口本會公函格式不符將原函退回、其蓄意徇縱稽查員之非法搜查、顯然明確、爰特具呈縣政府、請求垂憐弱小商民加以援救、迅予飭傳該主任到案、從嚴訊辦、並請咨請江蘇省硝磺總局、將該分局主任、撤職查辦、嚴縣長據呈後、昨己訓令該分局主任聲復核奪、 
[意副議長來錫考察絲繭]  
　　意大利衆議院副議長葛利吾博士、此次奉命考察各國生絲産銷狀况、前日抵滬後、以錫邑爲産絲區域、故昨特偕同我國聘請之顧問國聯蠶絲專家意人瑪利博士及中央經濟委員會倪兆泰、實業部上海商品檢騐局技術官郭立茂、蠶絲檢騐主任何尚平等、由滬乘車來錫、於上午十時許抵錫、下車後、卽換乘汽船、至南門外民豐絲廠視察、並至附近繭行參觀秤繭狀態、考察秋繭身骨、嗣在該廠午餐、下午復至華新絲廠參觀、至五時四十四分卽乘車赴鎭參觀改良會、並將與葛敬中主任商討蠶種統制問題、又本邑四鄉秋葛敬中主任商討蠶種統制問題、又本邑四鄉秋繭行、招開者己有一百三十九家、到貨亦甚踴躍、看高繭價四十五元云 
揚州 
[四縣繭董呈請保護繭行]  
　　江泰高實四縣繭、業公所程總董井秋、以本届秋繭上午、江都産繭地方之新洲大橋等處繭行、均於十日開秤、銀貨往來、爲數甚巨、誠恐盜匪覬觎、發生攔刦等不幸情事、特爲未雨綢繆計、呈請江都縣府、通令該管各公安局及駐防警隊、愶力保護、以維繭業、卽經馬兼縣長分令公安局警隊、飭屬遵照 
[日艦隊司令來揚游覽]  
　　日本第二十四　逐艦隊司令扳野民部等、一行六人、於八日晨由鎭來場遊覽、遍游城北名勝公安局物派偵緝隊長任松林等監護 
南通 
[澈查購械舞弊案]  
　　南通購辦自衛警國槍械舞弊案、經第七區行政督察專員葉震東澈查、對於手提機關槍四十架、多屬廢料、目手續欠缺致貽人口實、呈報民政廳核示、八日奉令、該縣張前縣長任内、購辦手提機關槍枝子彈一案、旣經查明手續旣欠完備、事實又失根據、經手人秦崑山、早經離通、究意秦崑山所繕帳單、是否實在、自應咨催張前縣長、切實查明聲復轉呈核奪、 
[限制忙漕附稅帶征]  
　　通邑開辦水巡隊、所需經費、將於忙漕項下、每 
兩帶征四角五分、刻縣監委會以南通忙漕附稅早己超過正稅五倍有奇、民力難勝特函縣府制止征收、 
靖江 
[著匪劉巧官伏法]  
　　縣政府於民國十九年共匪猖獗時、拿獲著匪劉巧官、訉係四次夥同匪黨、執持槍械、燒搶二區長安市吳開基吳生根等家、並挾仇刴殺華祥高、及起意糾刦王福壽等家、均各得贓分用不諱、上月間陳縣長依照治匪法代電省府核示、昨奉省府魚電准處死刑、卽於七日上午九時、提出執行、 
[靖私中廳勒令停閉]  
　　靖江私立中學、爲盛翕如等所設立、以南外關帝廟爲校舍、學生祇二十餘人、目敎職員多爲縣黨部職員兼任、敎育廰以該校旣無基金、又未備案、乃令飭縣政府敎育局嚴予取締、勒令停閉、 
杭州 
[孫桐崗明日飛杭]  
　　航空署接飛行家孫桐崗電告、準定十一日由滬起飛來杭、杭各界迎孫籌備會聞訉、卽通告省、各機關各團體各學校、於是日上午八時各派代表二人在省黨部齊集、前往幕橋飛機塲歡迎、並爲孫氏擇定新新旅館爲寓所、巳派人加以佈置 
[周駿彥赴滬商借欵]  
浙省財政廳長周駿彥、以本省二十二度預算、仍不敷一百三十餘萬元、政費應用、殊感困難、而建築公路經費、又須另行籌劃、特於昨（九日）上午九時五十分乘滬杭特快車赴滬、向滬銀行界商借鉅欵、濟財政、 
平糊 
[公路站備觀潮專車]  
　　歷年觀潮、均由滬杭鐵路開駛專車、茲以公路完成、預計乘汽車前往海寗者必衆、故特備觀潮專車數輛、自乍浦直達海寗、每日返數次、本月爲二十一、二十二、二十三、三日、十月爲四、五、六、七、八、五日、非期不開、 
蕭山 
[覆没魚船溺斃八人]  
　　錢江近日連次大潮、西興岸船隻之被冲激發生危險者、時有所聞、八日早晨、小泗埠有魚鮝船二艘、被潮激沉、内有乘客六人、船夫九人、盡行落水、及旁船瞥見撈救、僅撈七人、其餘八人、竟不知下落、 
 
 

Page 15

 
 
[投保人應有的認識張似旭]  
　　人壽保險制度的利益，在歐州及北美州各國的人民多能領悟了解，所以各人壽保險公司從被保人保費中積存而管理的巨大資金，能夠成爲民衆聖神的資財。牠不僅是被保人的生命源泉，同時也是整個國家的生命綫。 
　　今日美國的人壽保險公司，爲什麽會在他們國内的經濟結構中，佔着重要的地位，因爲各人壽保險公司的資金，都是用來發展國内各種公用事業，建設事業，以及其他有利於民衆事業的投資。 
　　近年以來，中國的人壽保險事業，巳有了急劇的進步。將來必定會成爲一種偉大的經營，所以近年來，有很多的人壽保險公司，己經先後組織設立。可是我們亦應該認識淸楚，因爲人壽保險公司的財産，就是民衆寳貴的資金；人壽保險的保費，不只是被保人的生活源泉，而是整個國家的生命綫。 
　　因爲這個原因，被保人應該知道那一家保險公司的資財，是用來發展我們國家的經濟的，然後才去請求投保。現在中國境内，有不少的外國人壽保險公司，他們的總公司是設立在外國，在中國開了分公司做了不少的生意。他們在我國收到的保費，並不用爲發展我國的各種公益事業，統拿至他們總公司的所在地丨如加拿大，美國，英國去投資。我國從保費中流出的金錢，一時固然難得準確的數目，但是估計起來，每年不下千萬元之多，這眞是我國一種無、 
形的大損失。别人利用人壽保險事業來發展國家的經濟建設，我國因爲人壽保險，反而每年要遭受千萬元的無形損失，實在是一件痛心的事實。有志保壽的同胞，當知有所警惕適從。 
　　從國家的投資觀點說起來，中國現在巳經有了幾家管理良善，對被保人有利的華商人壽保險公司，尤其是華安合羣保壽公司，他是華商人壽保險界的領袖。他們一切經營計　都在人壽保險事業極有訓練的、員管理之下，可以說是國人最好的保壽機關。同時還有泰山·先施·永安·寗紹等幾家公司，也是華商組織，同爲國人保壽的良好機關。 
　　在中國境内，也有一二家外國公司，是在上海及香港組織創立的，總公司設立在上海，如友邦人壽保險公司，四海保險公司，他們雖然是受英美等國法律的監督，但是他們是征收中國人的保費，還是用在中國投資。在實際方面，這兩家公司每年從斐律濱，英屬海峽殖民地，和其他各處分公司所收的保費，都拿到中國來投資。所以，這種公司是和上面所說的，拿中國保費到外國去投資的公司，不相同。目前當我國歡迎外資的時候，這種公司也　我們照顧的。總之，人壽保險是一個最好的投資方法，可是，我們應當用我們的保費，來發展中國的經濟建設。 
[人壽保險專刋]  
　　中華人壽保險恊社主編（第八期） 
　　居　日之　而言未兩綢 
　　繆之計除人壽保險外 
　　似無其他　佳之方法 
　　史量才（量才） 
[張德輿君之新榮譽]  
　　丨前年應試壽險營業專員合格 
　　丨今又考得壽險營業管理專門學之文憑 
　　張君德輿爲美國本雪文泥大學商業管理學碩士，尤長於人壽保警之一切學科，返國後歷任華安合羣保壽公司專門計算員等職，現任該公司經理部督察員亦旣有年，惟張君孜孜不倦，一方推營業，一方仍自好學，力求深造。美國壽險營業專門大學主任講座者，爲數年前來華全球尊爲保壽業學者泰斗之許本納博士，前年始有委托聖約翰大學校長卜舫濟博士，監試壽險營業專員之舉，張君應試及格，得有文憑爲現時中國唯一之此項專門人才，今夏六月該大學又請卜校長監試壽險營業專門管理學，此項學科更爲高深，非持有營業專員之文憑者不得應試，張君又經應試及格，昨巳接到許本納博士來函，謂文憑不日即可寄到，並賀張君得此新榮譽爲中國者得此項文憑之第一人云。 
[保籌儲蓄與銀行儲蓄古卓崙]  
　　人們對於儲蓄問題，莫不認爲重要，三年耕而有一年之積，九年耕而有三年之積，是古代儲蓄之方法，後來社會進化，有儲蓄銀行之設立，投資銀行者，於儲蓄母金之外，更獲相當之利子，此種儲蓄方法勝於古代遠矣，近來歐美各國保壽公司風起水湧，於是游資之集中，儲於保壽公司之數額，恒比儲蓄銀行而更鉅，此無他，蓋因銀行儲蓄，意義單純，而保壽儲蓄，能於權衡子母之外，復得一種實質的保障，故有識之士，注重銀行儲蓄，尤注重保壽儲蓄也，茲將保壽儲蓄與銀行儲蓄，列舉其優劣之點而比較之，審其意義，瞭若觀火矣。　　一銀行儲蓄，到期還本，保壽儲蓄，到期亦無不還本，銀行還本加息，保壽還本亦加派紅利，此其同也，惟儲户中途不幸死亡，在保壽公司，實踐其保險契約，無論繳費若干，均須依額賠償，若銀行儲蓄，不但無有賠償，且契約上有中途提還儲欵之種種限制，此其異也。 
　　二保壽儲蓄，能將無定之欵額，成爲有定之欵額，因其人效之保壽單，常有一定價値，設如一萬元之保壽單，無論期限短長，付過一期保費，便有一萬元之價値，人生朝露，生死不能預知，持有若干元之保單，便有若干元之遺産，其儲蓄最終之目的，必有達到之一日，試問銀行儲蓄，能否如此，按年儲欵於銀行，中途遇險身故，或遭遇殘廢，不能完成其計畫者，固不知凡幾也。 
　　三銀行儲蓄，無强迫儲蓄之要素，往往因應一時之需要，遂將蓄入之欵，遽行提用，其對於定期儲户，又非如保壽公司，於保户繳費到期預函通報，并於契約内，規定繳費通融之寛限，故銀行儲户，往往一時忘失，遂不能繼續其儲蓄之計畫，夫容易提取現欵，與容易忘付儲欵，皆非儲蓄最佳之方法，惟保壽儲蓄，有種種方法，確能使其存欵之目的貫澈始終也。 
　　四一般意見，以爲儲蓄於銀行，其利息恒比保壽爲優厚，庸詎知利息之厚薄，至無標準，設如某甲四十歲購得二十年期一千元保壽單，每年繳納保費大約四十七元，倘一年内病故，收得賠償，與母金比率，足有二十餘倍之利益，倘繳費十年身故，其收得賠欵，與母金比率，亦約有二倍半之利益，若更費小欵，并保意外壽險，如遇着意外事故之時，則收益與繳費之比例，常有三四十倍之多，若在銀行儲蓄，固絶無此等之優厚利息也。 
　　上述各點對於銀行儲蓄，與保壽儲蓄固足判别其優劣之所在，若就信用方面而論，銀行常有擠兌之風潮，而保壽公司因有一定之契約，非滿期不能還欵，非身故不能賠欵，絶無因擠兌以致倒閉之顧慮，觀於英美之保險公司可知矣。 
[人壽保險三百五十周年歷史槪述]  
　　一，起源 
　　人壽保險巳有三百五十年的歷史，它的起源比較主要幾種的財産保險還來得遲。十二世紀中葉希臘羅馬的商人，因爲防備地中海海盜搶刦的損失起見，自己組織了一種自衛的團體，以謀彼此間的保障，這可算是保險歷史的第一頁。至現代的保險制度，是起源於英國。十六世紀時，從事海上貿易的商人，常常在倫敦一家小咖啡店裏，聚談生意經和各種事件。在這個地方，就發明了船舶及貨物保險的方法，以防海上的危險，這種船舶貨物保險，就是人類生命保險的濫觴，因爲當時航行的危險，各船主都主張對於喪失生命的海員的家屬，要給以相當賠償撫卹。西歷一五八三年六月十五日，倫敦皇家交易所中，有名威廉姆葛朋（ＷｉｌｌｅａｍＧｉｂｂｏｎ）的，簽署第一張人壽保險單。保單内載明承保人十六名，有效保期爲一年，保險金額爲三百八十三英鎊，並規定在承保期内，葛朋君如遭遇死亡，承保人應照保額賠償他的兒子。威廉姆葛朋氏己繳過了每百鎊八鎊的保費。　現代保險公司的保費比率，每百鎊不過一鎊而己，這是應當注意的。保單末段，并附有下列迷信的文字··「願上帝賜威廉姆葛朋以健康及長壽」，但不幸得很，他在翌年五月二十九日就去世了。以公歷每年十二月，每月三十一日計算，他是死在保險有效期内，應當賠償的。可是他的家屬把賠欵請求書提出後，承保人就根據保單　的月份，照每月四星期的　歷計算，不是以公歷的月份計算，說葛朋氏是死於舊歷十一個月巳滿之後，依照契約是没有賠償的。後來他的家屬訴之於法，經法庭判决家屬勝訴，而此破天荒第一次的人壽保險賠欵，繼如數付訖。從這張有歷史價値的保單之簽訂，到了今年，　路三百五十個年頭，這是很値得紀念的一件事。（未完） 
[壽險業如何有利於中國國計民生郁賜]  
　　在未論及本題之前，作者應先聲明者，即以所著　就報章分期發表而不彙爲專書，致使讀者無前後參閱之機會，故有時乃不得不重申前言，以資明瞭。　　前次各篇所言，大都側重於壽險業之經濟功用及自經濟之立塲，說明其對於投保者之直接利益，惟是壽險業，决不能與普通商業等量齊觀，壽險業决非僅爲一謀利之企圖，其組織原視爲發自人羣互助合作之旨，其性質屬於「人道」之義者多，而謀利之意者少也。西歷一七五七年，英國第一家保壽公司於請領執照時，其呈文内有言曰，「陛下之子民，其衣食或賴辛俸之給，或恃經營之利，或用勞力所獲者，多欲互相團結，交互保險，庶保者在生之進益，得以身後遺傳，至其家屬而免凍餒之虞，一寥寥數語，於壽險業之本意，諄諄言之矣。 
　　壽險以謀公利而互相合作之精神，現仍存在保壽公司者，實僅是項投資之專門保管庫而巳。壽險業逐步進展，此種精神，亦隨而發揚光大，於是在原有之經濟的利益外，更增加若干社會方面之利益，本篇所欲驾特述者，厥爲其中對於疾病之防範及治療，與夫人生生産時期之延長二端。 
　　保壽公司，對於人生壽命之深切，而專門的研究，己確立遺傳氣候習慣職業環　及生活情形等於人生壽命之修短，有極重要之關係。此種研究的結果，使投保者之死亡率巳大爲减低，保壽公司於其研究所得，均盡情公佈之，故一班人，亦無不沾受其益。紐約萬國保壽公司佛蘭克爾君，生前嘗創辦一特别之部，名曰，「幸福」以灌輸衛生常識，及增進人體健康爲目的，所獲效果極佳。一般保壽公司，均巳公認確有設立此一專部之必要，其所費用於此者，以死亡率之降低，巳足補償之而有餘，蓋因此項工作之結果，人生壽命巳較前延長，賠欵無形减少。據云今日所生之嬰孩，其壽命長短，平均有五十八年之希望，而在一千八百年所生之嬰孩，其平均壽命之希望，僅三十五歲耳。　現今生命之延長，實己超出前者三分之二矣。 
　　關於人生壽命常識之普及，其落後無過於中國者，投保人之體格，雖經醫士詳細檢騐，然死亡率之高，仍遠在他國之上，故中國保壽公司亟應設立「幸福」部，爲投保人實施衛生敎育，其需要尤切也。况中國人士現對衛生各事，亦頗問心，保壽公司苟能急起應此需求，領導之，提倡之，必將更受社會之擁戴與愛護，即爲其自身利益計，此舉亦不容緩。蓋壽險業之盛衰，與投保人壽命之長短，有極密切之關係。有云，「爲（幸福）之工作而費一元，由死亡率之减低可省二元，」可見保壽公司從事於衛生運動及佈傳，實與其自身有絶大之利益也，投保人僅限於身體健全，而經醫士之證明者，自爲必然之手續。但在他國投保人發生疾病時，保壽公司並備有醫士之服務，而在中國則付缺如。作者致身中國保壽事業二十七載，所見投保人因乏現代醫術之診治，致不應死而死者甚多。例如中國人之死於虎烈拉者，不知凡幾，　是故耳。虎烈拉昔在各國，亦爲一極危險之症，然自注射鹽針之術發明後，死於此症者，巳劇减。作者猶　此術，乃由柯斯博士傅至中國者。上海時疫醫院即爲博士所手創，活人無算，蓋自此術被採用後，死於虎烈拉者之百分比巳由八十五而降至十五矣。嘗憶作者曾一度參觀此醫院，其時適値虎烈拉盛行，來院求治者，室爲之滿，甚有臥於院前及門階上，以待施診者。作者目擊一患者，神色巳變，死神之臨在俄頃間，乃一經注射後，數點鐘内即痊　而出院矣，其生命之　救，實猶一奇跡之搬演也。 
　　保壽公司之應努力衛生工作與宣傳，以增長投保人之壽命，蓋合乎壽險業之原理也。西方各國旣巳行之，而獲效矣，是中國尤應急起直追，乃爲毫無疑義之事。今試言紐約萬國保壽公司「幸福」部，自一九一一年成立後之工作情形，或可作華商保壽公司他山之一助乎，該部於衛生敎育之實施，自發行衛生刋物着手，其第一本小册名「肺病之戰」。繼之而刋行者，陸續不絶，均用淺顯之文字，說明如何衛生之法，如嬰孩看護，疾病預防，個人衛生，以及公共衛生等。今則活動範圍，更擴充至施診衛生展覽電影傳單等等，並與各公私衛生機關合作，竭力提倡之。二十一年來努力之結果，該公司投保人之死亡率，在一九三二年較之一九一一年，計低百分之三十三點四，換言之，因死亡逐年减低之結果，即在此一年中，投保人死者，巳减少近七萬人，故其受社會之愛戴，有自來矣。 
　　壽險之制度與投保著之關係，旣如是密切，當可引起中國社會對彼之好感，而回溯作者各篇所言，保壽公司必努力維護投保者之壽命，與其努力，必得成功，此於中國人士反對保壽之迷信心理，亦可完全剷除之矣。 
　　作者所著保壽論文之第一篇，其結論曰「人壽保險，乃人羣合作以增進人類幸福最良法則之一，使富力平民化，得平允之支配，而無赤貧之人。保壽公司所集之鉅資，乃人類各種優良之心理，如智慧節儉與犧牲，藉物質以所爲之表現。」今也日月推移，益證此說之不謬。所須增論者，壽險業除所保障之經濟的利益外，於普及衛生敎育增進人體健康，及延長人生生産時期，亦復供獻不巳也。健康乃快樂之泉源，惟健康之生命，始有生活之價値，有生活之價値，始有維持生命之必要。 
 
 

Page 16

 
 
本市新聞 
[　　十萬餘市民熱烈參加 
　　六七架飛機凌空飛翔 
　　命名畢卽授贈政府 
　　五機今日飛杭歸隊 
　　中國航空恊會滬商·滬工·滬校·滬童軍·及寗波號·五機、昨午二時、在虹橋飛機塲、舉行命名典禮、並授機升空、作小隊表演、昨雖新秋、烈日當空、秋陽猶熱、而市民參與典禮者約十餘萬人、自午刻起、即絡繹於道、車不絶、該飛機係由航空學校校長毛邦初率領、於前午到滬、共十四架、現巳禮畢、故定今日午後起飛返杭、茲將各情分錄如後、 
[＝虹橋路上＝]  
　　五機命名典禮會塲、係在虹橋飛機塲、其地距市區而藉以交通者、僅越界所築之虹橋路、市府恐車馬擁擠、阻礙交通、故特飭公安局多派警士、佈崗維持、惟數處路面甚狹、道旁步行前往者、大有摩肩接踵之槪、停車不能前行者更 
[徐天章攝]  
多、虹橋鎭之木橋前、工部局亦派有西印馬巡、指揮交通、昨日午後、前往觀禮者、日在十萬人以上、計自正午起至三時止、虹橋路上、車塵未絶、 
[＝戒備嚴寗＝]  
　　昨在虹橋機塲擔任戒備及維持秩序者、計有市保安隊一團六百餘人、警察大隊兩中隊四百餘人、連同虹橋機塲原有之掩護隊、蒲淞區保衛團及六區一分所全體警士、共計約有一千二百餘人、虹橋道上、由六區一分所警士佈置崗位、指揮交通、機塲内部及出入口處、則由警察大隊、會同保衛團、維持秩序、掩護隊擔任飛機停留處四週之戒備、至於虹橋機塲之四週、則保安隊安置步哨、戒備頗爲嚴密、惟虹橋路上之崗位較少、以致交通略有阻塞、 
[＝會塲瞥＝]  
　　會塲之大門、在虹橋路底、高建彩牌、門内道旁、爲義士蕭特永眠之處、上懸布聯、可爲來賓憑弔、典禮主席台、在塲東首、圍有繩索、持有請柬、則可入内、台上中懸「中國航空協會滬商滬工滬校滬童軍寗波號飛機命名禮、」之白布横額、四壁懸標語四聯、一·今日我們歡慶五機命名·並感謝政府誠意協助、二·今日我們歡慶五機到滬、並歡迎飛行家孫桐崗同志、三·我們歡慶五機命名、並向民衆團體道謝、四·我們歡慶五機到滬、並感謝駕駛飛機之各位飛行家·其左右爲休息處、並有冠生園及順風牌鮮橘水之臨時購買處、其前團以長繩、將命名之滬商等五機及同來之其他九機·成一字陣、列塲中、而滬商等機、更覆黨國旗徽、 
[＝大會職員＝]  
　　昨日大會主席團、爲俞鴻鈞·（吳市長代表）林我將·（航空恊會）主曉籟·（商）鄭洪年·（校）童行白·（童）朱學範·（工）虞洽卿·（寗波）等七人、命名禮由各團體主席擔任、昇空禮爲陸京士夫人（工）虞媞媞（寗）陳玉英（童軍）·鄭寳寗（校）·吳瑞綸（商）·駕機者爲杭航校敎官高志航·王天祥·陳嘉尚·劉超·胡家枚·陳棲霞·大會之總幹事爲李大超、總招待張延榮、司儀林炎南、 
 [P＝大會秩序]  
　　（一）奏樂、（二）唱黨歌、（三）向黨國旗及總理遺像行最敬禮、（四）主席恭讀總理遺屬、（五）報告、（六）演說、（七）命名禮、（八）授機禮、（九）升空禮、（十）表演、（十一）奏樂、（十二）禮成、 
[＝參加人物＝]  
　　昨日、民衆之參與典禮者、異常熱烈、虹橋機塲之四週、兀立於炎陽之下者、約有十餘人、人頭擠擠、實爲空前未有之盛况、中央黨部特派監委楊虎爲代表、就近參加、國民政府特派航空署署長徐培根氏爲代表、蒞塲受機、此外尚有中同央銀行總裁孔祥熙、淞滬警備司令部代理司令張襄、全國商聯會主席林康 
[六機分兩隊飛行（啓昌照相館攝）]  
侯、航空恊會秘書長林我將·海軍部厦門航空處處長陳文麟·海軍製造飛機處處長曾詒經·立法委員王孝英·留德飛行家孫桐崗·市敎育局局長潘公展·市公安局局長文鴻恩·國府水災委員會委員朱慶瀾·市黨部監委王延松·及吳藴初·郭順·姜松年·等、均往參加、 
[＝主席報告＝]  
　　市長吳鐵城代表俞鴻鈞致詞云、今日中國航空愶會舉行滬工滬商滬校滬童軍曁寗波號飛機命名典禮、吳市長適因公離滬、未能親自到會、鴻鈞奉命代表、參與盛典、不勝榮幸、半年以來、本市航空救國運動、深賴各界熱烈贊助、踴躍輸將、頗有成績、而第一號上海市飛機、巳於六月一日舉行命名典禮、想當時盛大莊嚴、興高彩烈之狀、國人猶有深刻之印象、時隔三月、今又舉行滬工滬商滬校滬童軍曁寗波號五機命名典禮、而其盛大莊嚴、興高彩烈之狀、仍不减色、足徵國人對於航空救國之熱忱、至可欣慰、歐戰以還、各國鑒於空軍勢力之偉大、無不集中國力、集中財力、從事於空軍之建設、據一九二九年之統計、各國空軍之設備、巳有驚人之進步、其中尤以法國爲最著、法國空軍人員、有四萬餘人、飛機有一萬六千餘架、其次爲英美、約各有六七千架、俄有四千餘架、意有三千餘架、德國日本、約各有二千餘架、即波蘭瑞士西班牙比利時等小國、亦多有四五百架、想各國最近空軍之實力、當又有驚人之發展、是則本市航空救國運動之成績、尚與列强空軍之實力、相差甚遠、吾人非但不能遽以自滿、而正應深自警惕、亟起直追者也、但今日舉行命名典禮之時、吾人歡迎而注意者、不在今日飛機之數量、而在今後國人航空救國之精神、以及國人航空救國之知能、蓋前者爲今後空軍發展之基礎、後者則爲今後空軍建設之動力、鴻鈞願以至誠、深望國人、今後仍能繼續今日熱烈之精神、一致奮起、踴躍輸將、使中國空軍之實力、足與列强相頡頏、尤望國人努力加以培養、關於飛機製造之智識與技能、使今日捐購飛機的航空救國運動、進而爲自造飛機的航空救國運動、庶幾航空救國、不致徒托空言、而民族復興、亦可指日而待也、同時鴻鈞奉吳市長命、對於飛行家孫桐崗先生、深致其歡迎欽佩之誠、孫氏前自德國柏林、作歐亞長途飛行、其精神與毅力、己爲中外人士所同欽、今又本其壯志、爲全國飛行之壯舉、其豪壯英俊之雄心與氣槪、又將振拔全國人民萎靡怠惰因循苟安之習性、而一改我民族衰老畏縮卑怯空談之病根、孫氏此志、孫氏此行、實可爲全國靑年之表率、亦可謂中國民族復興之象徵、吾人於歡迎之餘、尤盼全國有志之士、能繼孫氏而起也、 
 
[滬商號（徐天章攝）]  
[＝楊嘯天詞＝]  
　　次由中央代表上海市保安處處長楊嘯天氏致詞、楊氏略謂、今天中央派本人在此、參加五機命名典禮、覺得非常榮幸、不過本人有一點感想、這幾年來、救國的口號太多了、敎育救國·科學救國·馬達救國·眞是指不勝數、不過喊口號是無用的、要有事實表現出來、别的事祗喊口號、没有事實、祗有航空救國、有事實表現出來了、上海各界、對於航空事業、非常努力、物質精神、都有很大的帮助、前一次巳舉行上海市第一號命名典禮了、今又舉行第二次的飛機命名典禮、並且機數比以前加多、由此可見上海人士對於救國情緒之熱烈、愛護中央政府之忠誠、本人謹代表中央、向上海市民、謹誌謝意 
[＝徐培根詞＝]  
　　次由國民政府代表航空署署長徐培根氏演說略謂、立國之要、首在國防、國而無防、便更多危險、若不幸發生民族戰爭、尤須靠政府與人民同力合作、否則民族將立陷於危亡、中國以前雖有無數民衆團體、但無顯著成效可言、現在上海民衆團體、居然購買了許多飛機、贈給政府、這是很顯著的成效、這般不可多得的成效、是値得記憶的、而且民衆的組織力量、也可從此看得出來、我們知道、一個民族、能在世界上存在與否、首先看他們自己能否出力保護自己的民族、民族或出財或出力、購買飛機、這是保護自己民族的表示、雖然、從海陸方面、也可以設法擴充、可是在今日空軍尤爲重要、要自衛的力量、非先擴充空軍不可、因爲空軍能與海陸軍聯絡作戰、上海市民、知道注意、防空運動、這實是我民族國家的大幸、本人代表政府深致感謝、 
[＝王曉籟詞]  
　　次由上海市商會主席王曉籟氏演說、略謂、上海市己有第一號飛機、舉行過命名典禮了、現又有五架飛機在此舉行命名禮、航空徵救隊、一共有十八架之多、將陸續舉行典禮、這從表面上看來、好似轟轟烈烈的舉動、但接實際、殊深漸愧、方纔俞秘書長說的很對、我們中國拿什麽能和外國比呢、飛機是從外國買來的、人才是有時須借重外國、幸虧有一個孫桐崗先生、在此替我們增光、（說至此、王亟從臺上牽引孫桐崗出、觀衆在臺下大鼓掌、）從前袁子才先生有兩句詩道「筆上墨痕刀上血、用來不錯是英雄、」我們希望中國有駕用飛機的人才、都如　　（轉入第五張十七版） 
 
 

Page 17

 
 
孫桐崗先生、將來來駕機去殺數人、不過有一點、最爲重要、我們希望切不可拿飛機去參加内戰、我們記得甲午之戰、曾用民脂民膏、向外國購買了一隻兵艦、呌作飛　的、不料後來並未殺敵人出風頭、祗不過有一次、用以捉康有爲、又有一次爲某某張炸壞了、民脂民膏、結果都犧牲於無用、這是很可痛心的、所以今後的飛機、要絶對的不參加内戰、庶不負今日萬衆來此參加命名典禮的盛意、 
[＝童行白詞＝]  
　　次由童子軍理事代表　行白氏演說、略謂、本人代表童子軍來說幾句話、因爲今天五機中有一童子軍相當成效、可惜日本有飛機、到處轟炸、而中國則無之、因此大家覺悟到空軍是國防中心、童子軍竭力募捐、結果、小有成功、也能購得飛機一架、但這是上海市民的力量、 
 
[童軍號（徐天章攝）]  
不過借童子軍之手、以表現出來罷了、童子軍原是反對戰爭、主張和平的、不過和平是要建築在正義上、建築在平等上、非正義與不平等的和平、童子軍是反對的、我們要阻止帝國主義者進攻、以保持正義的平等的和平、所以要購買飛機、以資保衛、而除强暴、這是童子號機舉行命名禮時、兄弟代表他們說的話、 
[＝孫桐崗詞]  
　　次由孫桐崗氏演說、略謂、本人得參加此次典禮、十分愉快、今天是本人開始全國飛行的第三天了、在此處看到上海市民買來許多飛機、尤爲高興、希望以後、能自己製造、今天有五架、明天有十架、一年造上一千多架、多得和中國的蒼蠅蚊子一樣、我國國民、每人駕了一架、去雪恥復仇、那時我們才是眞正的快慰啊、次由航空恊會感謝各方參加者盛意、 
 
[寗波號（徐天章攝）]  
[＝命名授機＝]  
　　演說畢、即舉行命名禮、由五團體推定執行人員、借趨滬商滬滬工童軍寗波滬校各機前、於軍樂隊悠揚聲中、揭去左右翼及機尾所覆之國徽、各機命名後、即由五團體所推定之主席團、以授機證書、授國府代表航空署長徐培根接受、其授機書云、竊查國家有捍衛之權、人民有捐輸之義、茲謹將本會募購戰機滬商號貢獻政府禦侮衛民、各盡其責、實黨國無疆之庥、中國航空恊會、 
[＝國府褒狀]  
　　國民政府頒發各捐機團體褒奬飛字狀如下、茲以上海市商會·總工會·寗波同鄉會·敎育會·童子軍理事會·　　購置滬商號·滬工號·寗波號·滬校號·滬童軍號·飛機、有益空防、愛國熱忱、洵堪嘉尚、特予褒奬、用昭激勸、此狀、國民政府主席林森·行政院院長汪兆銘·中華民國二十二年九月、 
[＝擲瓶昇空＝]  
　　授受機禮後、復至機前、 
軍樂又作、滬商號吳瑞綸·滬校號鄭寳寗·滬童軍號陳玉如·寗波號虞媞媞·滬工號俞小鈞·（原定陸京士夫人未到、改請俞秘書長女公子執行）、諸女士、各登椅杌、舉香檳瓶擊機首旋針、航空署各敎官劉超等、巳分别登輪、旋轉機輪陸續起飛、 
[＝驚人表演＝]  
　　擲瓶禮後、五機分别由航空學校敎官劉超·胡家枚·高志航·王天祥·陳嘉尚·陳棲霞等·升機駕駛舉行表演、首先出發者、係寗波號、嗣即各機依次鼓動前進、并另有一同式航署機同飛、共六架、先沿機塲西首、繞行一週、隨即分三機爲一隊、凌空上騰、斯時塲内觀衆、繞作半環形、駐足仰視、萬首攢動、鼓掌之聲、有如雷嗚、同時孫桐崗之航空救國號、亦於歡呼聲中、突升天空、參加表演、五機表演者、第一次爲低空Ｖ字隊、第二次爲低空一字隊、第三次爲二千米突突進下降、第四次爲九十度左轉灣、如是接續表演者、計有七次之多、并繞市一匝、直至吳淞等處、每次皆有驚人表演、技術熟練、猶其餘事、至精彩處、觀衆恒爲之揮帽歡呼、孫氏所表演者、或如點水蜻蜓、或如乳燕掠波、或直上靑雲、一舉冲天、或側身低飛、御風危行、最後并於一空作鴿子之翻身、當孫氏每次表演時、觀衆尤於同情之下、博得彩聲不少、迨六 
[汽　擁擠　形（大公社攝）]  
機降落後、高志航駕上海市號表演、高君爲遼寗人、年三十許、向服務空軍、技術尤爲純熟、并不弱　美國杜禮德上校、觀衆歡呼尤甚、 
[＝高空躍傘]  
　　至下午五時十五分、由遠東航空公司等兩公司、各派機師一人、會同柳威斯那、麥克、二人、各駕一敎練機、昇空表演躍傘之驚人技術、該二機昇空後、飛繞塲上數周、旋於五時二十分、繞至東北面、直向西南、待昇至二千餘英尺時、柳威斯與那麥克二氏、即先後降落、由空中躍下、約經百餘尺左右、傘即應風力展開、二氏亦徐徐隨風飄蕩而下、當時觀者均稱贊不絶、二機師則仍留空中駕駛、降落傘落地後、二機師復各投下較小之空降落傘、觀者初時遙望、頗疑尚有人躍下也、 
[＝隊員傷]  
　　命名典禮舉行完竣時、因台上人多擁擠、致臨時所蓋主席台下所支之横擋、因受壓力過度而折斷、台亦因之而下、幸震力不大、台上之人仍得站住、惟下坐時、略帶右傾、致音樂隊隊員南惠堂、腿部微受損傷、嗣由救護隊施以包紥後、即照常行動自如、 
[＝孫氏榮譽＝]  
　　飛行家孫桐崗、昨日參加表現各種驚人技術、觀衆莫不表示欽佩、中國輪機員聯合總會、特推派代表馮玉明·唐明照·姜克尼·等三人、贈孫氏長方旗一面、上綉航空救國四字、中國童子軍團、以美國童子軍領袖爲林白飛行家、該團昨特請求孫氏擔任中國童子軍領袖、孫氏當即表示接受、並換着童子軍服裝、在機上攝一影、以資紀念、 
[＝今日飛杭＝]  
　　昨日命名之五機、及航空署前日派來之飛機九架、將於今日飛回杭州歸隊、航空署長徐培根·及航空學校校長毛邦初等、均同時返杭、靑年飛行家孫桐崗王祖文、亦驚自備航空救國號機同行、 
[總理起義紀念]  
　　市黨部昨舉行紀念大會　　計到各界代表百數十人本市市黨部以昨爲孫總理第一次起義革命紀念日、特於上午九時、召集本市各機關各團體各學校各級黨部代表在該部大禮部、舉行盛大紀念會、計到各界代表百數十人、由姜懷素主席、其秩序、爲（一）開會、（二）唱黨歌、（三）向黨國旗及總理遺像行最敬禮、（四）恭讀總理遺囑、（五）主席報告中開會宗旨、（六）來賓演說、（七）呼口號、（八）散會、 
[市府撥欵五萬修理被毁塘工]  
　　并令市工務局從速趕修 
　　本市自發生颶颼海潮後、塘工被毁者、總計約有八百五十丈之長、軍工路沿浦堤岸、幾盡毁壞、爰由市工務局將各區被毁情形、呈報市府、并請撥欵五萬元、以爲修理堤塘之用、市府以塘工關係、極爲重要、巳令飭財政局如數撥給、并令市工務局、趕緊修理、切勿延怱、 
[財部八種公債昨晨抽籖還本]  
　　共還本銀四百九十八萬元 
　　二四庫劵廿日付欵餘月底 
　　財政部奥國賠欵担保二四庫劵等八種公債抽籖還本、於昨日上午十時、在香港路銀行公會舉行、各中籖債票、除二四庫劵於九月二十日開始付欵外、其餘十種債票、均定於九月三十日起、由各地中央·交通、中國·三銀行開始付欵、各情分誌如次、 
[出席代表]  
　　　出席者、計有財部公債司司長鄭　、審計部曹頌彬·沈傳彥·市政府陸樹屏·第一特區法院居之敬·市商會嚴譯聲·錢業公會鐵遠聲·銀行公會胡孟嘉·（毛士鑑代）國債基金保管委員樊介堂·中央銀行黄大中·浙江興業銀行潘永和·交通銀行毛士鑑·漢口市商會　紀林·中央信託公司王椒升·中國銀行朱其振等三十餘人、 
[會塲職員]  
　　主席公債司司長鄭萊、（監視員）審計部曹頌彬·上海市商會嚴諤聲·國債基金保管委員會樊介堂·上海市銀行業同業公會胡孟嘉·上海市錢業同業公會錢遠聲·（抽籖員）中央銀行李惕生·中國銀行朱其振·交通銀行毛士鑑·（管理員）黄國恩·董溥銘·何孝涓·梁耀宗·（曁錄員）陳少朝·尤敦悌·計俊才·（文牘員）黄啟家·凌啟徇·許祖璜·黄美釗·（招待員）鄭　健·陳堅、 
[主席報告]  
　　行禮如儀後、由主席鄭萊報告、略請、今日爲奥國賠欵擔保二四庫劵等八種債劵還本抽　之期、承諸君蒞塲參觀、不勝欣幸、茲將各種債劵經過情形、略爲諸君、報告焉、（一）奥國賠欵担保二四庫劵、發行於民國十五年、總額爲二百十萬元、業巳還本十次、此次爲第十一次還本、抽籤一支、應還本銀二萬四千元、（二）民國七年六厘公債、發行總額爲四千五百萬元、業巳還本十四次、此次係十五次還本、抽籤一支、應還本銀四十五萬元、（三）民國十四年公債、發行總額爲一千五百萬元、業巳還本十四次、此次係第十五次還本、抽籖二支、應還本三十萬元、（四）國民政府財政部軍需公債、發行於民國十七年、總額爲一千萬元、業巳還本十次、此次爲第十一次還本、抽籖一支、應還本銀約十萬元、（五）國民政府財政部善後短期公債、發行於民國十七年、總額爲四千萬元、業己還本十三次、此次爲第十四次還本、抽籤二支、應還本銀八十萬元、（六）民國十七年金融短期公債、發行總額爲三千萬元、業己還本九次、此次爲第十次還本、抽籤十支、應還本銀三百萬元、（七）民國十八年賑災公債、發行總額爲一千萬元、業己還本十二次、此次爲第十三次還本、抽籤一支、應還本銀十萬元、（八）民國十九年關稅公債、發行總額爲二千萬元、業己還本十次、此次爲第十一次還本、抽籤一支、應還本銀約二十萬元、以上抽中各債劵、除奥國賠欵担保二四庫劵、定於九月二十日、開始付欵外、其餘七種債票、均定於九月三十日起、開始付欵、所有中籤債票、應付本銀、均由各地中央·中國·交通·三銀行、連同各債劵、到期利息、一併支付、請監視員查騐籖支、及籤支底簿、以便執行抽籤、 
[抽籤情形]  
　　主席報告畢、由監視員曹頌彬·樊介堂·錢遠聲·嚴諤聲·胡孟嘉·（毛士鑑代） 
等分别查騐籤友及籤友底簿後、旋由李惕生·朱其振·毛士鑑·執行抽籤、每抽一支、當將中籤號碼分别交主席及監視員審核、一面懸牌宣示、一面由登錄員登入籤支底簿、並由監視員蓋印、以資證明、至十一時十分散會、 
[中籤號碼]  
　　（一）奥國賠欵担保二四庫劵一支、第○二號、（二）民國七年六厘公債一支、第十五號、（三）民國十四年公債二支、第一○號、第七十七號、（四）國民政府財政部軍需公債一支、第六十七號、（五）國民政府財政部善後短期公債二支、第四十三號、第九十四號、（六）民國十七年金融短期公債十支、第一○號、第十三號、第二十八號、第三十九號、第四十八號、第五十一號、第六十五號、第七十二號、第八十四號、第○○號、（七）民國十八年賑災公債一支、第七十四號、（八）民國十九年關稅公債一支、第四十三號、以上八種公債、計還本四百九十八萬元、將由財部登報公佈、俾衆週知云、 
[宋子文談改組全國經濟委員會]  
　　推定汪孫宋爲常務委員 
　　負責處理美國棉麥借欵 
　　政府改組汪任主席不確 
　　財政部長宋子文、前日下午、偕孔祥熙等、由潯乘中山艦返滬、昨晨九時半、在寓接見各報社記者、十時許、驅車往訪行政院駐平整委會委員長黄郭、會商華北財政問題、宋氏擬在滬勾留一週、然後入京、各情分誌如下、 
[棉麥借欵用途]  
　　昨晨九時半、宋氏在寓接見各報社記者、據宋氏談稱、此次廬山會議、其主要問題、厥爲美棉麥借欵用途之支配、業經决議、全部用於建設事業、决不用作軍政等項、至其監督與保管、亦經議定、歸由全國經濟委員會負責處理、同時並决定將經濟委員會擴大組機、推定汪院長（精衛）·孫院長（科）·及本人（宋氏）等三人爲常務委員、 
[國府改組不確]  
　　日來外傳廬山會議、討論之最重要問題、爲國府改組、又傳汪院長將任國府主席、本人將長行政院等說、按諸事實、盡屬無稽之談、政府改組之說、不特在廬山會議席上未曾討論、實無改組之必要、當局未有此種表示、各院部長亦無更動、 
[外交宋無表示]  
　　記者繼詢以在、廬山會議席上、關於外交問題、曾提出討論、有所决定否據宋答稱、本人對於外交問題、一無意見、可以發表、廬山會議席上曾否提出討論及有何决定、本人亦未便有所表示云、關於召開五中全會問題、届時究竟舉行與否、當下次中常會中、提出計論、汪院長對此、日内將有談話發表 
[華北財政整理]  
　　關於財政問題、本人返國後、以國稅收入不敷、曾與本市銀行界商借、墊欵一千二百萬元、至於華北財政問題、亦曾談及、决定加以整理、且將華北政務人員中辦事不力者加以裁撤俾戰區復興行政上、得獲較良之成續也 
[留滬一週入京]  
　　本人此次來滬、擬在滬勾留一週然後入京、留滬期内、將本人出國期間所有財部一切事務、加以整理、並研究歐美所得、以他國之長、補我國之不足云、 
[往訪黄郛長談]  
　　宋部長與各報社、記者告别後、即驅車往訪北平政務整理委員會委員長、黄郛、詳商華北財政問題、談至十一時五十五分、始行辭出、當宋氏訪黄時、日本駐華公使館一等參贊有野、亦往訪黄、因宋在座、未曾延見、 
 
 

Page 18

 
 
[兩路上海北站修復今日舉行落成典禮]  
　　定本日下午三時至五時 
　　招待中外各界領袖參觀 
京滬滬杭甬鐵路上海北站、自去年一二八事變被燬拆卸後、本擬即予修葺應用、嗣因上海市政府建議遷站、中止進行、本年三月鐵道部以國難嚴重、遷站作罷、乃重擬將該屋下層大加修理、並重建上層一部份、使車務處得以遷入辦公、旅客亦得待車休憇、經呈准鐵道部後、標由中南建築公司承辦、總價五　餘元、當於五月中開工興築、歷時三月餘、於八月卅一日鐵道部派黄專員　道正式騐收、其中如問事處·招待處·各等旅客待車室、完全恢復、車務處亦己遷入辦公、同時復將北站四周、加以布置、茲管理局爰定本日（九月十日）下午二時、舉行升旗啓門落成典禮、行政院派褚民誼·鐵道部派業務司長俞棪·參加、下午三時至九時、招待新聞記者曁各業領袖參觀並備茶點、由局長黄伯樵報告修理經過、指定之招待員、昨日上午十時、由正主任王志剛召集全體招待人員商定分配職務辦法、並印有修復上北車站紀念判一種、由招待員臨時分贈來賓、以佐說明云、 
孫桐崗之酬酢 
[警備司令歡宴]  
　　前晚七時、淞滬警備司令部參謀長 
張襄、代表戴司令、假坐大西洋西餐社歡宴飛行家孫桐崗·王祖文·兩先生、并請本市黨政及各界人士作陪、七時許、賓客紛紛蒞止、除孫·王·兩氏外、計到市政府俞秘書長鴻鈞·市黨部陶委員百川·姜委員懷素·王委員延松·市商會虞洽卿先生·王曉籟先生·銀行公會林康侯先生·航空恊會林我將先生·市公安局文局長·及市府各局局長·警備部各參謀各處處長·四十餘人、宴間由張參謀長致歡迎辭、孫氏答辭、九時餘賓主始盡歡而散、 
[虞洽卿等歡宴]  
　　虞洽卿·杜月笙·王曉籟·孫梅堂·　延芳·金廷蓀·張繼先·竺梅先·謝葆生·烏崖琴·等、昨在飛機塲與孫桐崗接談之下、覺孫氏不但擅長飛行技術、對於製機原理、亦獨具深奥、甚爲心折、昨自虹橋飛塲歸、假座大東酒樓設筵歡迎、席間賓主酬酢、十分盡興、主人公贈銀碗一只、花籃二只於孫氏寓邸滄洲旅館、以誌紀念云、 
[英輪中搜獲大批軍火]  
　　貨艙間生火華人涉有嫌疑 
　　昨又有船員二人被提訊問 
　　英商輪格林　蘭號自歐洲來滬、進口後停在招商局中棧卸貨艙内、被海關抄獲大批軍火、現己在嚴追帶運之人、亟將情形槪報如下、 
[倫敦運貨來滬]  
　　本埠英商怡泰洋行之格林搿蘭號輪船、載重一萬二千噸、爲該行中歐線内定期貨船之一、此次自倫敦開來上海、兼灣比國及地中海等處、沿途運貨至滬、於本月六日進口、船泊招商局中棧碼頭、該輪來貨中、以五金·疋頭·油·漆·雜貨·等居多、到埠後、便即起卸上棧、 
[海關查獲軍械]  
　　輪船到滬、江海關在該輪靠泊之後、照例須派檢查人員上船、查抄有無私帶違禁物品及潛運軍火等項、關員以職責所在、查抄至嚴、當時關員在格林搿蘭號輪中之火艙内抄出大批軍火、聞有自動新式之槍械三十九枝、又該槍所用之子彈三十九箱、共總有四千發、該批軍械大致自歐洲裝來上海、希圖在滬上起卸者、詎爲海關破獲、 
[追究私運人物]  
　　海關檢查員抄出此軍械時、即將該批槍枝子彈等項全數提入海關小輪、帶回海關、報告稅務司、一面追究該械私自夾帶之人、當場偵查之下、有船内火艙間中之生火華人一名、頗涉嫌疑、由關員將其帶至海關訊問、查究此械之來歷、至昨日又聞船内之船員二人、經海關傳出訊問、内幕如何、殊難詳悉、昨日船主己將此事報告滬行、聞此項軍火、係海員等夾帶、與公司及輪船均無直接關係、 
[籌賑黄河水災游藝會明日假大世界開幕]  
　　跑冰塲萬花聚會劵資如數充賑濟 
　　丨邀請本市聞人夫婦三十對化裝跳舞丨 
上海籌賑黄河水災遊藝大會、經總幹事邵如譽等、連日組織、業巳就緒、準於明日（十一日）假座大世界開幕、至十三止、舉行三天、事前曾向法公董局曁市政府·社會局·公安局·等呈請備案、並推仇萬榮·閔采章·王文奎·丁永昌·等二十餘人爲幹事、分别邀請名伶趙如泉·林樹森·賈璧雲·等表演戲劇、曁徵得本埠花界在跑冰塲聯合萬花大會、奏唱歌曲、及邀請本市聞人夫婦共三十對、化裝麻菇仙·老壽呈·大會、矇眼跳舞、大世界大門紥有黄色七層牌樓、塲内各部、均以黄色佈景配置、非常精彩、券價照常、且並不向遊客另募捐欵、聞該會以褒揚此次熱心參加表演諸君起見、俟遊藝會結束後、擬商請行政院褚秘書長民誼、設法轉請行政院每人頒發奬憑、以勵來茲、 
[施運昶試騐電石成績美滿]  
　　中國電石廠、籌備發起、己歷月餘、發起人黄延芳·俞佐廷·金廷蓀·石芝坤·薛潤生·吳國昌·等、悉負一時人望、是項電石（ＣａｌｃｕｓｍＣｉｒｑｉｄｅ）在工業上占重要地位、銲接鋼鐵機件製造醋酸人造絲淡氣肥料飛機用漆軍用爆發藥等、皆爲必需之原料、故各國對於此項電石、亦視爲國防要品、頃經電氣化學工程家、施運昶置備電氣用具、悉心試騐、卓著成效、昨日下午四時、假座寗波旅滬同鄉會四樓舉行公開試騐、各界來賓到者、先後不絶、施君佈置器械、實行製造小量電石、經一小時許、完全成功、當將自置電石與市上頭等舶來品用同樣同量試騐、其所發氣體（即電石氣）計舶來品每格蘭姆之電石能製成二百九十西西之氣體、而自製之國産電石則有四百五十西西之氣體、比較舶來品更爲優美、參觀者咸欽佩不止、將來該廠之成功、我國軍用及實業前途、多利賴之、 
[黄河水災急賑會函請各界分銷籌游劵]  
　　共襄善舉造福災黎 
　　上海各慈善團體籌募黄河水災急賑聯合會、昨據上海籌賑黄河水災遊藝會部君稱此次黄河流域水災奇重、急賑不容稍緩、特舉行籌賑遊藝會、請廣爲推銷籌賑遊劵等語、該會昨日特分函各界、原文云、敬啟者、頃准上海籌賑黄河水災遊藝會邵如馨君面稱、以此次黄河流域、水災奇重急賑不容稍緩、茲經商請黄金榮君慨允、定於九月十一十二十三日三天、假大世界舉行籌賑遊藝大會、所得劵資、悉數送交本會散放、惟會期伊邇、非荷羣策羣力、廣爲推銷、恐難濟事、特送遊劵一萬張、定價每張一元、囑爲盡力分銷、俾集振欵等請、并送到該會三塲通用入塲劵一萬張過會、夙仰台端飢溺爲懷、交游素廣、用特檢同是項門劵若干張、備函送奉、敬希俯念沉災慨予查收、廣爲分銷各親友、共襄善舉、造福災黎、在　者所費無多、旣極視聽之娛、復救沉淪之苦、一舉兩得、功德無量、 
[第二特院昨焚燬毒物]  
　　上海第二特區地方法院、自本年四月份起、至六月底止三個月中、没收法捕房解案之烟土·紅丸·嗎啡·海洛英·等毒物及製造嗎啡紅丸器具、與賭案中證物、定於昨日下午二時、爲第七届焚燬之期、先期由院長應時·首席檢察官陳備三、呈報司法行政部·及高等第三分院、並函邀滬上軍·政·警·司法各機關·拒毒會·律師公會·各團體、推派代表到塲監視、昨日上午、由贓物科主任命丁役將各種毒物賭證、搬至法院東隔壁空地上、挨號排列、司法行政部派上海地方法院院長沈錫慶君就近到塲監視、下午一點半時、沈代表與各機關團體代表相繼到塲、由應院長·陳首席·與書記官長蕭金芳·等招待入席後、即由塲中職員督率丁役將毒物搬至各代表前、開封檢視過磅後、舁至塲中、架以木柴、並澆火油食鹽、舉火焚燒、待毒物燒畢、繼以賭具、至傍晚竣事、各代表興辭而散、本届計焚燬毒物烟槍二百六十八支、丸槍一千九百五十五支、紅丸烟斗計一千四百七十只、烟土大小一百四十六包、紅丸散粒包袋裝聽裝者、約數百磅、烟泡七百五十一只、及嗎啡海洛英製造器具不計、賭具花會紙五千八百九十三張、又卅八疊二包一匣、銀行存摺一個、牌九牌九副、麻將挖花牌十副、骰子卅三粒、另物錢板搖缸籌碼等不計、 
[蘭姆氏演講甘地之人格及其運動]  
　　今日下午四時在靑年會 
　　本埠八仙橋靑年會、定今日（十日）午後四時、敦請印度基督敎靑年會全國恊會總幹事蘭姆氏君、演講甘地之人格及其運動、蘭氏爲甘地好友、此次道過中國、留滬數天、該會以此爲不可多得之機會、届時將其演說、譯成華語、俾衆其聆、各界士女、均可自由參加、 
[新仁和復班時之紛擾]  
　　南市裕興公司之新仁和輪船、自發生慘案後、停駛多日、裕興公司各董事、迫於經濟困難、將該輪船租於海啓航運局營業、行駛原定航路、己於昨日開班、由滬出口、下午五時許在南市第五號碼頭起椗時、猝有形如丏婦四五人上船肆擾、撞人扯物、極聲呼號、訽之則云被害人家屬詰以經過事實、則瞠目不答、經水警驅逐强迫離船、旋又至海啓航運局闖入辦事處、一如前狀、經第一區公安分局派巡長到局、將該婦等扯出、該婦等聲稱明日再來、分路而去、當紛擾時、有一旁觀人、見該婦等似哭非哭、似笑非笑、因而細察其狀貌、己非前日在地方法院開審時、立於原告地位之原人、 
[友聲團組織之西北考察團昨出發]  
　　友聲旅行團執行委員沈杏初君所發起之西北考察團、由中國旅行社代爲預定車位、業於昨晚乘十二時特快通車西上、同行者共計三十二人、到站歡送者團員家屬及來賓約數百人、聞該團預定行程爲開封·洛陽·潼關·及華山·等處、又因職務在身、不克久留、約十天卽將返申、 
[沈立人會計師發展會計業務消息]  
　　各會計師沈立人、學識湛深、經騐富足、爲國内有數之會計專家、十年前自法返國後、卽在本埠執行會計師業務、手續周到、服務認眞、極爲社會所信仰、旋因鑒於國内會計人材之缺乏、乃專心辦學獨力剏設中華會計函授學校、以培植會計之專門人材、供應工商社會需求爲宗旨、同時復在滬上各大學担任敎席、數年以來、由沈君之敎育造就者、不下萬人、以是蜚聲各界、備受推崇、而於會計務、則以敎紛繁、未遑顧及、茲因國内會計制度、漸上軌道、會計務業日見繁劇、工商各界前往委託者、日必數起、沈君乃决添聘助理、擴展業務、聞自政府限令公司登記後、僅此一項附帶業務委託者、己有應接不暇之勢、 
[箱尸案内兩兇犯昨日解澳]  
　　案中口供筆錄須整理後寄澳 
　　葡總領事因公赴澳同船出發 
[登輪赴港]  
　　箱尸案中之兇犯巴德列勒米狄奥與帮兇裘式夫勒米狄奥二人、經葡總領事判定解送澳門、歸正式法庭訊問後、昨因起解之期己届、事先由葡總領署向法國郵船公司購定「番密爾羅梭」號輪客位、因該輪於昨日上午開出、故兩兇犯經捕房派同探捕從厦門路西牢内提出、用汽車送至虹口鄧脫路招商局北棧碼頭、捕房西探長威廉斯·探員惠勒考克氏·等、亦隨同兩犯、於上午十時許押登郵船上輪時探捕監視甚密、即至指定之艙位内居住、 
[證物帶去]  
　　上海葡領事署關於箱尸案中之各項證物、 
擇其重要者於昨日由領署所派之護送人員隨帶至澳門、交法庭備作參考之用、兩犯登輪後、法郵船即於上午十一時從上海開出、此行先到香港、然後再轉至澳門、法輪速度至快、大致兩日内便可到達、預計十二日可轉澳門、 
[整理證詞]  
　　關於此案内證人之各口供、因人多而當庭之筆錄極長、又甚複雜、故須加整理、刻下不及帶往澳門、又聞兩犯至澳正式開庭審問時、滬上葡領事署尚須再行傳集該案之各證人、到署訊問一次、以作與兩犯口供之對照、故此案之正式判决罪名、大致須在一個月以後、記者又聞得葡總領事薛爾佛博士、以箱尸案之關係與其他之要公、須與澳門之本國當局會商、亦同乘此船至香港、轉赴澳門、 
[江西路上一傳單瀝述馮老四罪狀]  
　　私售毒物與包運日貨斥爲漢奸 
　　捕房逮捕後解法院候偵查再訊 
　　中央捕房二百二十一號華捕、於日前在江西路查獲遺棄之黄紙黑字印刷品一案、其文曰、「敬啓著、前閱報章載有漢奸胡立夫巳處死刑、頗爲稱快、但漢奸有著名者、有不著名者、著名之漢奸爲虎作倀、謀害同胞、如胡立夫是也、不著名之漢奸、私售日貨、惟利自圖、如此之輩、不可枚舉、今舉其重要者、爲我同胞言之、查英租界界路高　里山東人回敎馮老四大號馮仁壽及其兄馮老五、前淸時 
[在家爲匪]  
　　被拿逃滬、初充巡捕、不久被革、後又充鐵路警察、又因不守警規革退、伊即充當流氓、開門收徒、所有上海之　三·扒手·鐵路茶房·以及下等社會之人、均拜伊爲先生、於是窩贓敲詐、無所不爲、後利用鐵路茶房包運烟土嗎啡等物、至蘇常一帶銷售、上月運碼啡紅丸海洛英共三箱、每箱裝紅丸二十四萬粒、赴河南銷售、不料在北站被市政府特别大隊稽查劉某查獲、因馮之徒弟衆多、當塲 
[搶回一箱]  
　　、現在改變方針、將嗎啡等物、改運洛陽·陜州·開封·等處銷售、每天計運百萬之譜、所可恨者、滬上自抵制日貨以來、該馮老四即在高壽里開設福記轉運公司、充當漢奸、專代日人包運洋紗·洋布·洋貨·等物、在外銷售、獲利甚豐、後因檢查甚嚴、始行歇業、現時依然偷運、該馮姓前係貧窮無賴、今忽 
[　　於是在愛爾近路開設恊記理髮所、高壽里開設中華浴池自備包車汽車、出入乘坐、究其原因、均係充當漢奸所致也、如我同胞志在愛國、羣起打倒、均不赴恊記理髮、均不去中華池洗澡、鄙人等爲愛國起見、告衆週知、自此之後、如再有去恊記理髮去中華池浴澡者、即是附合漢奸、甘作漢奸之後代、特此通告、敬請公鑒、趙玉堂、陸知東李寳福·同啓、旋經 
[捕頭察閱]  
　　之下、以馮老四住於　司捕房轄境、遂將上項傳單、送交匯司捕房派探目陶阿福·探員高雨卿·調查一過、前晚十一時、由該兩探往北高壽里二十八號將馮逮捕、馮又名馮仁甫、現年四十五歲、身軀高大、昨晨、解送第一特區地方法院、由吳廷琪推事提審、據捕房律師厲志山稱、本案尚須調查一切、請求將馮覊押、而馮亦延范剛·范耆生兩律師請求交保、吳推事諭准交隨傳隨到舖保、改期查明再訊、 
 
 
] 

Page 19

 
 
[吳市長昨回滬]  
　　市長吳鐵城、於日前偕同孫科等由京赴廬、參加廬山會議、茲己公畢、昨乘中快車、於十一點五十五分到滬、 
[培錩進日鐵案]  
　　銅鐵公會懲處辦法 
　　登報道歉誓不再進 
　　新聲社云、本埠韜朋路培錩鐵號私進日本鐵、爲銅鐵機器業同業公會查獲、初猶强辯、繼由股東曹桂馥向同業公會哀求從輕處分、誓不再進日貨、前晚該同業公會特爲此案開會討論、由胡厥文主席、决定姑念初犯、（一）由培、登報、向公會道歉並將經過事實述明、（二）所進之日鐵退還、嗣後每日承銷國鐵二十噸、惟首次須進國鐵四十噸存儲、（三）公會登報公告之廣告費、由培錩承認、列席之培錩曹桂馥、當完全允照辦、 
[繅絲工人復工又罷工各廠暫停開車]  
　　　租界區恐牽涉昨亦未復工　 
　　工會表示至此巳無能爲力 
　　閘北新閘區源興等二十家絲廠、前日因誤認打醮淸單爲工價表、復工後又復罷工資方因工人一再罷工、損失奇重、故租界區祥源等五廠、新閘區楚信等二十三家、全部停工、今日亦决繼續停止開車、茲探得各情分誌如下、 
　　暫停開車自前日裕通路源興工人誤認打醮收欵淸單爲工價表、以致又引起罷工後、次第蔓延及長安路光復路梅園路恒豐路五興等十八家、幸罷工人爲四區署警士驅散、故楚信懋豐復興三廠、得免波及、昨晨該區二十三家絲廠聯合不鳴汽笛、實行停工、 
　　停工理由新聲社記者、昨特分赴各廠調查、探得各廠停工之理由如次、（一）絲銷呆滯、（二）絲價慘跌、（三）日常所欲開車者、實有不得己之苦衷（四）工人能安心工作、則廠方自當勉力維持（五）工人晨間復工、午後又罷工以致損失奇重、（六）倘置之不理、則外來工人、將實行攻打、不若放工較爲妥善、（七）如工人果能工作、則决開車復工、在目下工人心猿意馬不定時、决覱停頓、　　租界亦停至於租界區甘肅路祥源·阿拉白司脫路源和泰記·泰鑫·經緯·國塵路裕源等五廠、本定昨日一律復工、因鑒於閩北新閘區各廠未開工恐開工後又爲閘北工人牽涉罷工、故昨日均未開車、今日爲星期例假、亦將停止工作、 
　　工會表示昨據三區六區兩繅絲工會常務理事楊叔梅·楊賡緹·對新聲社記者、發表談話云、工會本意、今晨一律勸告所屬工人復工、免致糾紛遷延、然因廠方以奇特之口吻責詢、謂爲工人復工後、工會是否可担保不再罷工、因廠方所受損失、己屬不資、工會對此又何能負重任、現各廠主張暫停開車、工會實無能爲力、惟有請求當局、設法處置、 
[戴司令己由平赴南口]  
　　丨視察舊時戰跡并遊長城丨 
昨據龍華警備司令部消息、戴司令己於（八日）離平、赴南口視察昔日戰跡、順着長城居庸關八達嶺之遊、并擬取道平綏路赴察綏包頭等處一行、考察塞外情况、然後轉平南返、赴閩之期、當在南返以後也、 
[出口菸葉得領回原徵特稅半數]  
　　吾國豫鄂浙等省、所産菸葉、爲數甚巨、歷來所徵稅率、皆省自爲政稅則繁重、商民苦之、自七月一日、財部下令改革後、外間頗有不期底藴者、記者特於昨日走訪菸葉業同業公會常務委員丁鎭伯君、叩以詳盡、承答如下、丁君謂、關於徵收菸稅辦法、曩昔由産地完納印花菸酒稅、各省不同、例如浙江省每晨關斤徵二元二角五分、尚須加抽公賣費、自八角起、至二元二角止、平均亦須一元五六角、二共徵四元左右、如運銷他省、仍須於到達地再徵公賣費半數、如此一物數徵、不但負擔綦重、且貨銷呆滯、商家損失不眥、自前月財政部令稅務署實行改革、由産地一次徵收特稅、每百市斤四元一角五分、合每百關斤五元零二分、運銷于閩·豫·贛·鄂·蘇·浙·皖·七省、槪不重徵、初時同業以稅則較前加重、値此菸業凋疲之秋、實不勝負擔、頗表反對、由鄙人向稅務署數度請求减輕、該署一再詳細剖解、認爲稅則上雖較前稍增、而能銷行七省、無須重徵、酌前斟後、實亦無大軒輊、而售銷則便利多多、後經本公會繼續呈請、如運銷七省之外及國外者、要求准予免稅、以利推銷、而擴對外貿易、經稅署轉呈財部核准、凡運往國外者、不論土菸薫菸、持有海關出口憑據、得向稅署領還原繳特稅或統稅全數、如土菸運往七省以外之區域者、亦得持海關稅餉收據、向稅署領還原徵特稅之半數、際此農村經濟破産、物價慘落之時承謝署長顧念農商困苦情形、代爲請命、使吾國土産得藉免稅而推銷於國外、實政府復興國内經濟計劃之一端、而亦軫念民　之新猷也、 
[工部局董事會歡迎貝淞蓀回任]  
　　中國銀行經理貝淞蓀·隨財政部長宋子文·出席　　 
世界經濟會議、歷聘歐美各國而歸後、上星期三、公共租界工部局舉行董事例會時、貝氏因兼任華董、卽行銷假出席、當由總董裴爾代表全體董事、致辭歡迎貝氏回任云、 
[防止霍亂事務所公告]  
　　第三號 
　　上海防止霍亂臨時事務所公告第三號云、上海防止霍亂臨時事務所、於九月九日、發表第三期公告、内云、（一）自發表上次公告後、至今巳五星期矣上海境内、仍無霍亂疫症發生、據己往經騐、上海從未有於九月間始發生霍亂之事、則今年可稱爲霍亂絶跡、民國七年（卽一九一八年）亦有同樣之情形、（二）本國全國各衛生機關、對於防止霍亂、較往年　備尤爲妥當、惟七月二十四日、在武昌有男性患者一名、九月五日　在漢口有女性患者一名、均經化騐　實、確爲霍亂、現均巳痊愈、（三）本埠及外埠患腸胃炎痢疾及傷寒者頗衆、其原因係由不潔之飲料、取自池濱或淺井内、如能有淸潔飲料之設備、則此患可以大多數避免、（四）上海仍設有時疫醫院二十餘處、與往年同、均有醫療霍亂人才及設備、本年因無眞性霍亂發生、故工作甚少、多數醫院、將於九月半閉幕、（五）本所兩小組委員會之工作、均有相當成、疫學研究會、對於霍亂菌及自黄浦江蘇州河楊樹浦徐家滙虹口浜及各淺井内水質、均經騐查、因附近貧民、仍以此種水爲飲料、檢查結果未發現霍亂弧菌、惟各處水内、均有非致病之弧菌、現巳經確認者、有四種、此項工作、本年内將繼續研究、宣傳委員會、本期己往三年之經騐、預備擴大宣傳之方法、一遇霍亂發生、則依照此程式、從事宣傳、以達到制止疫症之目的、天氣情形、與霍亂之發生、亦有相當關係、爲研究此項問題、己由香港天文臺、徐家滙天文臺、廣州中山大學天文臺、海關巡工司各處、獲有關於上海廣州漢口厦門南京天津靑島之氣象報告、温度過高時、絶對濕度亦增高、至絶對濕度高至○四吋時、則疫勢將蔓延、故霍亂疫勢、與絶對濕度、有連帶關係、然濕度增高、非疫勢蔓延之預示、（六）八月間注射預防針、仍照舊進行、計 
　　九月至七月底止共計 
上海市一六五七六九三七九六九六五四三四六五 
公共租界五五六九八一八六三七一二四二０六九 
法租界一六三六七六一五一二七七八七二 
在無霍亂流行時、有此結果、可見社會各級人士、對於衞生當局之處置、頗爲信仰、如遇有他項流行病時、亦可依例進行、（七）夏間天氣燥而熱、七月間無雨、八月十二、後始有雨、居民雖吸食多量生水及西瓜、然絶未有霍亂發生、居民若能注意食淸潔瓜果、飲自來水爲熟水、則大多數霍亂及其他腸胃病、可以絶跡、預防霍亂之要務、爲創辦自來水於國内各地、而人民亦必歡迎此種淸潔飲料、以氏替惡味臭水、（八）如衞生當局能供給淸潔飲料、無代價之注射醫院治療與糞便處置、則上海一埠、霍亂不難撲滅、臺灣爪哇科達新加坡等處、昔日均爲霍亂叢生之區、今則毫。無霍亂、可爲借鑑也、（九）若無他故發生、則此本年末次公告、及租界及上海市發生當局曁各衛生機關試騐所天文臺等、予均深得其恊助、特此誌謝、今年將刋行一中英文小册、專論霍亂症及防止方法、以供各界之參考、 
[會計師恊會昨開成立大會]  
　　中華民國會計師協會、九月九日上午十時、在八仙橋靑年會大廳、舉行成立大會、情形如下、 
　　（一）出席代表、平津會計師公會代表謝霖·卓定謀·楊曾詢·武漢會計師公會代表秦開·陸福震·程賢智·廣東會計師公會代表陳日平·黄仕强·李子英·浙江會計師公會代表江萬平·貝祖翼·于懷仁·山東會計師公會代表郎君偉·王思方·陶森杰·南京會計師公會代表陳其祥·聞亦有·張家棟·九江會計師公會代表夏孫煥·歐陽瀚存·陳超崙·上海會計師公會代表奚玉書·王海帆·趙祖慰·何土明·唐在章、（二）來賓·中央黨部代表·上海市黨部代表·外交部駐滬辦事處代表·市政府代表·市保安處代表·市社會局代表·第一特區地方法院代表·國際貿易局代表·市敎育局代表·市農會代表納稅華人會代表·全國商會聯合會代表·市商會代表·市民聯合會代表·各大學聯合會代表·各大學敎職員聯合會代表·中等學校敎職員聯合會代表·銀行公會代表·錢業公會代表·新聞記者公會代表·全國醫師聯合會代表·律師公會代表·全國道路恊會代表·上海醫師公會代表·華商電汽公司代表·靑年會代表等、共四十餘人、（三）主席體·謝霖·奚玉書·聞亦有·陳日平·秦開、未完 
[美亞先施聯合時裝表演會昨開幕]  
　　展覽二二秋式乣縵縐 
　　參觀仕女二千數百人 
　　先施公司與美亞織綢廠聯合舉行之時裝表演大會、昨日下午二時、在先施公司四樓開幕、會塲上陳列二二秋式乣縵縐數百種、完全爲美亞今年秋季之新出品、花樣爲立體的圓圈式、五色繽紛、極爲美觀、布置方面、則搭有一高台、兩旁設崇階、表演者均爲名媛、計有晨服·晚服·常服·園游服·等數十種、自左首圓門出而下階、欵步復登右階而入、各種時裝、亦均爲二二秋式、自二時起至六時止、共表演四塲、參觀之仕女、共二千餘人、當塲售出二二秋式乣縵縐五千餘元、聞該會表演、尚有七日、本月十六日閉幕、每日下午均表演四塲、歡迎參觀、無須門券、 
[國貨産銷公司定期邀宴各界領袖]  
　　中華國貨産銷聯合公司籌備以來、成績斐然、發起人巳增至一百六十餘人、均屬滬上金融實業兩界中人、自擴充股額爲五十萬元後、認股者非常踴躍、聞該公司籌備處正副主任林康侯、王曉籟·鄔志豪·三君、訂於本月十一日（星期一）下午七時、假座大東酒樓宴請發起人及籌備委員、討論公司進行事宜、請柬有二百餘份、届時濟濟一堂、其盛况必有可觀、 
[達隆門市部開幕盛况]  
　　三馬路石路口達隆毛織廠門市部、昨日開幕、各界前往參觀道賀者、如朱子橋·王曉籟·徐乾麟·徐寄　·應時·馬少荃·蕢延芳·駱淸華·鄭澄淸·嚴諤聲胡鳳翔·張一塵·等不下千餘人、由該廠董事長王延松·總經理陸文韶·廠長陳賢本·曁各職員·等、殷勤招待、并引導參觀、來賓對於該廠各種出品精良、莫不讚美不置、營業方面、自朝至暮、甚爲擁擠、尤以定製西裝者爲多、聞該廠爲優待各界起見、自開幕日起、各貨一律雙九折、并有各種優美國貨贈品、此種優待辦法、尚有七日、 
[三星舞臺改組就緒]  
　　二十一本彭公案卽將續演 
三星舞臺自内部發生糾紛後、迭經多方面之斡旋、己告敉平、聞刻巳改組就緒、推定周炳臣任總經理、汪育齋爲經理、周繼芳爲恊理、現正繼續排演中之二十一本彭公案、刻己練習純熟不日卽可出演、 
[江南橡膠廠勞資糾紛昨日解决]  
　　簽訂和解辦法二項 
　　本市虹口物華路江南橡膠廠、因營業虧蝕、將原有工資减人低、以致釀成怠工風潮、昨晨、社會局特召集調解、到勞方宋業仙·張遜齋·資方俞坤如·由社會局第三科朱錦濤主席、首由勞資雙方各陳理由後、旋經主席决定和解辦法二項（一）球鞋工資照舊、（二）怠工期内、由廠方津貼、每人飯資六角、雙方表示同意、卽簽訂和解筆錄、 
[婦人與夫口角後自縊]  
　　浙江慈谿人曹立昌、年四十四歲、賃居虹口百老滙路普慶里五五八號亭子間、向在北京路四十一號和康洋行供職、妻施氏、年二十九歲、昨日午後、因家庭瑣事、發生口角、旋曹因事外出、於晚間十時許歸來、瞥見房門禁閉、叩門多時、未見動靜乃設法撬開、迨電燈開亮後、祗見其妻施氏己自縊身死、返魂無術、後乃報告捕房飭探前往、將屍體車送同仁醫院、移入斐倫路騐屍所、候經法院勘騐、 
[小工觸電畢命]  
　　北浙江路老垃圾橋下堍大昌營造廠、承造該處一帶市房工房、裝有臨時電炬、昨日下午二時許、有小工龔某、年近四旬、通州人、不知如何、誤電觸綫、立時斃命、後經該廠看工投報滙司捕房、飭三○七號包探前往、調查一過、將屍體車送仁濟醫院、轉入騐屍所候騐、 
[一男孩慘遭汽車碾斃]  
　　男孩貝華、年六歲、寗波人、住北山西路一號、昨日下午一時許、在寳山路口游玩、適有華商一路公共汽車迎面駛來、該孩不及避讓、致被撞倒於地、前車輪碾過頭顱、當時腦漿迸裂、氣絶身死、後由警查見、卽將肇禍車夫帶入警局候辦、 
[文華圖書公司新遷開幕]  
　　文華美術圖書公司、自建廠屋於周家嘴路保定路口、設門市部於五馬路棋盤街、刻因門市部營業發展、原址不敷應用、特遷至河南路泗涇路口七層大厦營業、現己於本月五日舉行正式開幕紀念、並同時大廉價大贈品四十天、在此四十天内、該公司爲優待讀者及老主顧起見、將所有本外版圖書曁該公司出版之文華·電影·兒童·小畫報·四大雜誌、及將近出版之東北巨變血淚大畫史·上海市大觀·兩大刋物、均特價預約、并可享受折扣及贈品航空奬劵、連日該公司門市顧客異常踴躍、更有一般小學生前往選購一元文具、亦極擁擠、 
[大綸綢緞局贈送航空奬劵]  
　　南京路抛球場口、大綸綢緞局、創始己數十年、平日備貨認眞、取價公道、且多花色之貨、故歷來營業、亦屬最大、尤能應時勢之潮流、對於新裝衣料、詳加研究、以揣度各界心理、各色奇異新貨、應有盡有、自本月七日起、該局舉行八折大廉價、並備航空奬劵贈送、前昨兩日、顧客盈門、擁擠異常、聞自今日起、凡買貨滿十元者、卽有奬劵可得、洵屬優待之優待、再該局又有各種犧牲貨品、乃眞絲印花雙縐旗袍料每件實價二元半、眞絲女褲料每條兩元、冲毛葛每尺二角六分、每種備有五百件、犧牲出售、實綢緞業罕有之犧牲品云云、 
[中國墾業銀行檢查報告]  
　　中國墾業銀行發行準備檢查報告云、中國墾業銀行發行庫與營業庫一向完全劉分、按照該行章程規定、現金準備在七成以上、保證準備在三成以下、本月九日、經會計師王梓康會同董監事會代表徐寄　徐補孫、檢查結果如次、兌換劵發行總額銀元四百八十七萬一千元、兌換劵準備金總額銀元四百八十七萬一千元、内計、現金準備銀元三百七十五萬七千三百元、保證準備銀元一百十一萬三千七百元、以上兩項計現金準備合百分之七七强、保證準備合百分之二三弱、特此報告、 
[醫藥界]  
　　聯益善會贈藥振災入秋水災爲患、各省皆遭慘禍、本埠聯益善會因鑒於災民風雨侵凌、流離失所、萬一感染疾病、困苦更不可言、乃分贈陸文中神效保安水、請各善團彙解災區散發、該項神效保安水專治内外百病、靈騐異常茲悉該會昨特再備一千二百瓶、函送華洋義振會請散給太倉寳山各水災區域、藉减災民疾苦、 
　　父子醫院診務忙法租界寗波路孫緯才父子醫院、爲專治度膚病最有名之醫院、院中設備、有愛克司光機·透熱電療機·人工太陽燈·富爾國電療機·克羅梅亞燈·蘇羅克司燈、及世界最新頴儀器藥品、無不應有盡有、目孫緯才醫生及其公子孫玉成醫生、醫術高明、故聲譽之隆、大江南北、無不知之、每日門診之盛、太有應接不暇之槪、乃自卽日起、放長門診時間、上午八時起至下午七時止、均可就診、診金仍收六角、故其業務益形忙碌、 
　　寗紹産科醫院嘉惠同鄉新新公司後面周裕當氏、關懷桑梓、特設寗紹平民産科醫院、對於寗紹人士之産婦接生、不論住院與否、槪予免費、故創辦以來、日必應接不睱、聞該院一俟病車裝竣、尚須加以擴充、以利同鄉、 
　　「大衆醫報」改出月刋西藏路平樂里醫士楊志一編行之大衆醫報一、出版以來、風行一時、茲應讀者要求、自第四期起、改出月刋、内容擴充、材料新頴、準十月一日出版、每册大洋一角、全年祗收一元、 
[市聲]  
　　太平洋鐘表行贈品南京路石路口太平洋鐘表行、昨日正式開幕、顧客甚爲擁擠、其優待辦法、每人每種購滿洋十元者、贈送航空劵一條、滿百元者贈一全張、多則類推、其他一切鐘表價目、均經减削、 
　　康茂無線電免費服務寗波路四十七號康茂無線電公司獨家經理之尤愛斯無線電機、收音最凖、發音最淸晰、爲最可靠之無線電機、但恐用户不善運用、致有夾音不淸等病、請打電話一三九○五、該公司槪永久代爲免費服務、 
　　冠新呢帽公司新貨上市南京路冠生園對面冠新呢帽公司、開辦迄今、己逾數月、所經售之各項呢帽、均屬歐美及國内各名廠所出之最新式名貴珍品、頭寸大小應有盡有、現因時届秋令、所定大批新貨、刻己應市、連日以來、門市頗形擁擠、 
　　大補品上市本埠泰和西藥公司出品之麥精魚肝油、乃四季咸宜之補品、行銷全國、十有餘年、功能補血療肺、効力偉大、久享盛名、因其質料精純、售價公道、最合經濟、所以銷路極廣、無遠勿届、現入秋季、正當上市之期、聞該公司近接各埠函電、訂購者頗爲踴躍、 
　　美爾面暢銷上海南京路大陸商塲華勝公司所發行之美爾面、係用最新式機器製造、根據皮膚學家處方面配製、常搽功能除斑·白膚·嫩面·美容、經數十位電影明星證明贊美、自發行以來、遐邇爭購致時虞供不應求、聞全國各埠、均有經售、 
[英美金融消息]  
　　路透社九日倫敦電、今日此間大條銀價微縮、近期十八便士零六二五、較昨日縮零六二五、遠期十八便士一二五、較昨縮一二五、 
　　今日午後三時倫敦對紐約匯價如下、英金一鎊合美金四元五角二分三七五、美金一元合英金四先令五便士零五三、 
　　六日紐約電、今日此間銀市、遠期開盤價較昨日收盤價、縮三五至六五磅音不等· 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、天色有雲中國海北部東北風頗緊峭、麥克勒斯斐慈羣島四周有旋風喀羅林與馬利亞那兩羣島之間、氣壓最低、北吕宋之東有低壓、又昨日下午三時前、二十四小時内、本埠氣温最高九○·七、最低六八·二、去年同日最高八五·一、最低六四·○、 
 
 

Page 20

 
 
敎育消息外埠 
[敎部公布復試各省市考選國外留學生辦法]  
　　敎育部製定覆試各省市考選國外留學生辦法六條、於七日以部令公布、條文如下、（一）敎育部根據國外留學規程第七條第二欵之規定、組織各省市考選國外留學生復試委員會、辦理復考事宜、（二）復試委員會委員、由敎育部部長於每届復試時、指派及聘請專門人員若干人充任、並以主管司司長爲主任委員、（三）審查各省市呈送初試考取生各項成績及復試命題閱卷事宜、由復試委員會辦理審查初試考取各生各項證件、由主管司辦理、（四）復試成績、由復試委員會評定後、送請敎育部部長核定、（五）復試日期地點及科目、由復試委員會登報公布之、（六）本辦法由敎育部公布施行、 
[陳布雷决辭職休養]  
　　（南京九日電）浙敎廳長陳布雷語記者、余雖無在病、但常有頭痛心跳之疾、時感覺不能貫注全副精神於職務方面、恐有遺誤、故呈請辭職、己正式具呈政府、到京後尚未與王部長晤面、辭職照准後、卽欲得一長時期休養、不卜能得環境上之允許否、浙敎育現况尚好、惟經費方面、稍覺因難耳、 
本埠 
[市敎育局規定各校呈報事項及日期]  
　　上海市敎育局爲規定各校應行呈報事項及呈報日期、特訓令本市市立己立案私立中等學校曁專科以上學校遵照辦理、茲分誌如下、 
　本市中等學校　查本市市私立中等學校呈報事項、至不一律、其闕略不報者亦屬不少、茲參照中學規程第九第十第十二第十三條之規定、重將各校應行呈報事項及呈報日期規定如左、（一）新生、插班生復學生、休學生、退學生一覽表及新生插班生學籍片證明文件（畢業證書或修業證明書）春季始業者、限於三月十日以前呈報、秋季始業者限於十月十日以前呈報、（二）各級學生成績表、限於每學期終了後一個月内呈報、（三）每届畢業生一覽表及歷年各項成績表限於舉行畢業會攷前一個月呈報、（四）敎職員學歷經歷職務薪給專任或兼任等項、其任期在一學年以上者、限於每學年開始後一個月内呈報、其任期以一學期爲限者、限於每學期開始後一個月内呈報、（五）日課表限於每學期開學三星期内呈報、嗣後本市市立及己立案私立各中等學校、務須一律遵照上列規定、按期呈報、毋和延緩、仰各遵照、此令、又 
　　專科以上學校　案奉敎育部訓令第八七三三號内開、案查專科以上學校應行呈報事項及呈報日期、前經分别列表、限令省立專科以上學校遵照、在案、茲再參照前表、重爲規定如左、（一）新生、插班生、一覽表及其學歷證明文件（畢業證書或修業證明書）春委始業者、限於三月十五日以前呈報、秋季始業者、限於十月十五日以前呈報、（二）各級肄業生成績表、限於每學期終了後一個月内呈報、（三）應受畢業試騐各生一覽表及試騐科目等項、限於舉行畢業試騐前三個月呈報、（四）畢業學生成績表、限於學期終了後一個月内呈報、（五）敎職員學歷·經歷·職務·薪給·專任或兼任等項、其任期在一學年以上者、限於每學年開始後一個月内呈報、其任期以一學期爲限者、限於每學期開始後一個月内呈報、嗣後全國國立省立及己立案之私立專科以上學校、務須一律遵照上列規定、按期呈報、毋得延緩、除分行外、合行令仰該局轉飭省立及己立案之私立專科以上學校遵照、此令等因、奉此、合行令仰遵照、此令、 
[林主席參觀中山文敎館]  
　　林主席於昨日下午四時許、赴福煦路中山文化敎育館參觀、當由該館職員李邦棟出爲招待、李君昔於迎櫬時、曾隨林氏辦事、己隔多年、一見卽議、並殷殷問其近况、林氏爲該館發起人兼理事、對於館務進行、極爲關心、垂詢甚詳、昨日雖屬星期六下午、該館各部仍照常工作、精神極好、林氏參觀一周、甚爲滿意約館留半小時始去、 
[各學校開學]  
　　創制中學　南市斜土路通如崇海啟五縣旅滬同鄉會設立上海創制中學、自選任湯景宗爲校長後、圖謀發展、不遺餘力、招考新生達百五十餘名、聘定宿學之士、擔任敎員、己於九月一日開學、報到註册之學生、甚形踴躍、現定於九月十一日正式開課、查高初中各科、尚有餘額、如有畢業證書或證明書任審查合格者、准予免試入學、 
　　新亞中學　北四川路新亞中學校、於六日起正式上課、到各部科學生二百餘人、敎員亦己陸績到校、敎學精神、甚見飽滿、該校自本學期起、敎學力圖嚴密、設備極形周至、加以校舍廣大、自可爲一優良之讀書環境、聞該校尚有餘額、績招新生隨到隨考、 
　　女子家事學校　中華婦女節制恊會所附設於江灣翔殷路之女子家事學校、自今暑開始招生以來、報名者異常踴躍、該校原定九月一日開學、復因添築房屋、尚未竣工、故改至九月九日、除己通知各新舊生外、又聞將於九月十一日上午十時舉行開學典禮、 
[申報叢書之一俄羅斯歷史大綱出版　]  
　　蘇俄鮑克洛夫斯基之歷史著作、其權威己爲舉世所公認、由其精心而構成之『俄國史簡編』、蘇俄奉爲「最好的敎科書」、以唯物史觀之立塲、將俄國史重新整理、一闢從前俄國史家之虚妄、實事求是、以表白眞理、言俄國史者、必以此書爲土臬、原書述至一九零五年止、譯成德文時、鮑氏特將一九零五至一七年時代史稿補入、陳念慈卽根據特爲完善之德文本重譯、成此俄羅斯歷史大綱、自俄史開首幾世紀、直至民粹派之革命、翔實精富辖爲研究俄國史乘不可不讀之書、全書十餘萬言、實價六角、本報特種發行部發行、茲値秋季開學、特價一月、購十册以上、七折計算、 
體育 
[京滬會際網球賽中國得生智杯]  
　　昨日中國五對一獲勝 
京滬會際網球業餘對中國、前在首都戰成和局、今由京方蒞滬、昨在中國會球場交鋒、計有單打五組、中國獲勝四組、雙打兩組、勝一組、尚有一組、因天包己黑、未曾賽畢、總核比數、上海以五對一、奪得勝利、唐生智杯、歸中國會永久保存、茲將成績列下、 
[單打]  
　　周冠軍（中）勝馬少伯（業）六對三八對六 
余志忠（業）勝鄭自榮（中）七對五六對二 
秦振鵬（中）勝汪元臣（業）六對四六對三 
張廷釗（中）勝趙敏恒（業）六對一六對○ 
黄漢忠（中）勝鄧賢（業）六對一六對三 
[雙打]  
　　劉崇本陶亭耀（中）余志忠趙敏恒（業）三對六七對五六對○ 
祝隆意羅民蕚（中）與馬少伯汪元臣（業）九對七未賽完 
[蘇省運動會改期]  
　　本月十九日起舉行四日 
　　（鎭江九日電）蘇全省運動會、改至本月十九日起舉行四日、 
[市運動會游泳比賽第一日]  
　　决賽節目僅四百米餘均預複賽 
　　今日下午二時起男女均屬决賽 
　　上海全市運動會游泳比賽、於昨日起在徐家滙交通大學游泳池舉行、下午二時開始、至六時始畢、决賽節目僅四百注一項、餘均屬複賽、東南醫學院派荷君平姚瑟若二君在塲擔任醫務、茲將詳情錄下、 
　　四百米原屬預賽、因出塲者僅五人、乃改爲决賽、黄汝霖半途而廢、僅四人競爭、周達雲一路領先、態度從容、卒獲冠軍、勝第二陳玉泉一池之長、而陳與第三張雲起相去三碼、結果如下、 
　　（一）周達雲····六分三二秒七 
　　（二）陳玉泉（三）張雲起（四）張仁恒 
　　五十米自由式預複賽、以温敬令成績最佳、余榮邦徐亨實力相等、名將尹衍均反有老衰氣象、今日决賽、如無特别變故、温敬令可取首席、 
　　百米自由式尹衍均功夫不差、周瑞琴余榮邦不相上下、冠軍希望、以尹之呼聲最高、五十米健將温敬令在百米預賽中、成績頗見、但複賽竟未落選、亦一奇事、 
　　千五百米原屬决賽、但因人多、分兩組預賽、費時一小時餘、乃改今日决賽、功夫以四百米冠軍周達雲最佳、二百米俯游預賽之第二組、第一原爲陳雲禮、時間三分四三秒八、但因犯規取消資格、 
　　今日下午二時起、俱屬决賽、男女子節目共十一項、競爭興趣、當較昨日濃厚、昨日成績如下、 
[預賽成績]  
　　（一）五十米自由式 
　　第一組温敬令陳興漢三十秒四 
　　第二組尹衍均李炯培三二秒二 
　　第三組余榮邦賴作榮三十秒五 
　　第四組徐亨　吳金發三一秒 
　　（二）百米仰游 
　　第一組楊元華李道一一分三十二秒四 
　　第二組周瑞琴黄元立一分三十七秒八 
　　（三）二百米俯游 
　　第一組温瑞球汪德靖三分三一秒二 
　　第二組陳湖鍾朗旋無（首名取消） 
　　第三組黎日新楊元華鄭文道三分二七秒二 
　　（四）二百米俯游 
　　第一組温敬令朱炯培周瑞琴一分十四秒 
　　第三組尹衍均李林衍吳金發一分十三秒六 
　　第三組余榮邦鄭香山李道二一分二六秒八 
　　（五）千五百米自由 
　　第一組張雲起張仁恒二九分三八秒四 
　　第二組周達雲陳玉泉鄭官憲二七分二九秒 
[複賽成績]  
　　（一）五十米自由 
　　第一組徐亨尹衍均賴作榮三二秒四 
　　第二組温敬令余榮邦三十秒八 
　　（二）二百米俯游 
　　第一組楊元華温瑞球　三分三一秒五 
　　第二組黎日新鄭文道汪德靖三分二七秒四 
　　（三）百米自由式 
　　第一組周瑞琴朱炯德李林衍一分十三秒 
　　第二組尹衍均余榮邦一分十五秒七 
[今日秩序元（下午二時起）]  
　　（一）五十米自由决賽男子 
　　（二）五十米自由决賽女子 
　　（三）百米仰游决賽男子 
　　（四）百米仰游决賽女子 
　　（五）千五百米决賽男子 
　　（六）二百米俯游决賽女子 
　　（七）二百米俯游决賽男子 
　　（八）百米自由式决賽男子 
　　（九）百米自由式决賽女子 
　　（十）二百米接力游男子 
　　（十一）花式跳水男子 
[决賽號數]  
　　男子五十米自由式二五三、二二五、二五四、、二○一、二三九、百米背游式二二六、二五○二四二、二五九、二三八、二百米胸游式二二六、二一一、二二四、二五一、二三五、百米自由式二四二、二二一、二一八、二二五、二三九、千五百米自由式二二三、二○二、二一九、二二二、二四六、 
　　女子五十米自由式二七一、二七二、二七五、二七六、百米自由式二七一、二七二、二七五、二七六、二七七、百米背游式二七二、二七四、二百米胸游式二七二、二七三、二七五、二七七、 
　　其他二百米接力游復旦大張、中國游泳研究會、曁南大學、花式躍水二○九、二一○、二一三、二一八、二二一、二二五、二二八、二二九、二四四、二四五、二四七、 
[全黑四比一勝七星甲]  
　　今晨九時戰飛虎 
　　曾獲滬西競賽會亞軍之七星甲、特興議君一塲、與全黑作友誼賽、結果四與一之比、全黑勝、裁判員張龍海、聞今晨九時、全黑隊將戰飛虎、曹秋亭參加比賽、 
[新秋球聲東華昨勝猶太]  
　　丨五比零丨 
　　今日優游戰靑華在交大 
寂寞己久之海上足球界、値此秋風徐來之際、又呈活躍之象、東華爲準備全市運動會起見、特約猶太隊作友誼賽於交通大學、上星期六因天不做美、未獲實行、昨日實行踐約、四方來觀者、無慮五六千人、結果東華以常勝之師、連得五球、茲略紀其作戰情形如下、 
[李義臣一脚重千斤]  
　　猶太登塲、尚少一人、東　　華慷慨、允借周光中與之、李思廉掏笛一鳴、激戰開始、東華背日作戰、便宜不少、十數來回之後、東華五虎張牙舞爪、猶太門前、險象環生、台約克生意太忙、或揮以拳、或逈以足、十分鐘内、偏安徼倖、俄而馮運佑中路興師、短傳與家球、鼓噪以進、見阻於馬斯登、乃偷渡於李義臣、三十碼外、砰然一腿、竟破敵門、 
[曹秋亭奇兵出斜谷]  
　　此後、東華氣燄萬丈、咄咄逼人、得隙卽對門力射、李義臣二次打靶、曹陳二將、三次失機觀衆不勝婉惜、猶太中堅、茄姆培見勢不佳、不敗越雷池一步、恊同軋馬、二衛死力抵守、然禍患之來、無孔不入、陳虞添南垓呐喊、小曹勢如奔馬、闖入敵之後防、軋貝姆攔阻不定、足頭起處、台納克猝不及防、球如脫兔又入網窩、 
[萬象華推波復助欄]  
　　無己、檸檬時至、各健兒揮汗大嚼牛飲沙濾水、籍舒喘息、胡茄聲動、猶太以勢力懸殊、再向東華借將、陳錦江允之調回周光中、放出馮念漢陳家球、虞添下塲易之小將薛文繡、馮念漢之舊缺、以陳公璵代之、東華氣熖、仍不稍衰、小萬猛如白額虎、滑似黑泥鰍、時時在邊　輸送軍火、猶太稍一失神、李義臣得小萬接濟遙射一脚、大門双破、 
[周光中兩度建奇功]  
　　猶太連失三城後、後陣慣慨蓄意報仇、無如馮運佑坐鎭中原、屠吳二將左輔右弼、李寗范家駒輩手脚穩重、無隙可乘、長才未展之周光中、在人馬糟亂中又立奇功、台納克跌得眼花撩亂口難言、小曹洶洶然盤球近門咫尺、台氏大驚、竟踰東牆而摟處子、惹得觀衆笑聲四起、李思廉含笑判定十二碼、李義臣故意做人情、射而不急、台氏始免於難、但未幾又被周入光中搗一球、無己、鳴金閉幕、 
[東華隊]  
　　屠開元萬象華周光中（下）李寗陳家球（上）范家駒馮念漢（上）陳公璵（下）馮運佑李義臣曹秋亭吳幼良陳虞添（上）薛文繡（下） 
　　猶太隊 
　　淡蓀軋貝姆斯坦罕白立却陳家球（下） 
台納克茄姆培臘考司（上）周光中（上）馬斯登拍力脫馮念漢（下） 
拍力卡 
　　今日（十日）下午三時正、優游足球隊與靑華隊作友誼賽於交大塲、優游陣綫如次、 
　　王才高唐永純王樹森朱珍孫惠培毛鴻貴李石友葉晋綿孫錦順黄瑞華胡有成石金生董小培王章實奚巧生貴 
沈柏貴 
（陳光耀因職務關係將不出場） 
　　昨報載上海中華足球隊隊長馮運佑、擬定中華隊陣綫、準備與行將來滬之南華隊比賽一節、係外間投來、記者對此突如其來之事、深爲詫異、爰走訪東華足球隊會馮運佑及李寗諸君、始知此事乃不省之徒向壁虚構、招謠欺騙、含有别種作用、所謂中華隊陣綫中之高崑崙者、不知爲何許人、投稿人顯係欺瞞讀者、自抬身價、竊假他人名義、其人格之卑鄙、有如此者、足球界應羣、起而唾吐之、 
[全美網球單打賽英將喧賓奪主]  
　　美國民衆在失其望 
　　獨休爾士碩果僅存 
　　丨潘萊克勞福安然入複賽丨 
　　（林山九月八日路透電）就今日比賽結果而言、美國嗜愛網球之民衆、將在决然無疑之狀態中、遇見完全英國選手、逐鹿於全美網球單打决賽一幕之中矣、其中最注目者、潘　與克勞福皆以直落三勝對方、安然入複賽、 
　　休脫最後努力美國休脫與澳洲雙手將麥克軋拉在第四週未終之局、今日繼續完成之、上次當第五盤麥克軋拉以三比一占先之際、天暗而止、但休脫今日抵抗甚力、惡戰之下、終以八比六獲勝此盤、結果如左、 
　　潘萊愈戰愈佳英國網球明星潘萊又向前進展、撲滅澳洲魁史脫、英人胸有成竹、出手有方、駕以不可抵禦之銳氣、前兩盤尚見接近、第三盤則凈數勝之、 
　　軋倫脫敗猶勇史篤芬與軋倫脫之戰、異常驚人、軋倫脫精神充滿、第一盤初以四比一佔先、繼以六比八失敗、史篤芬之邊綫抽擊、使渠爲之衰落、渠仍出以對付梵恩士之效率、左右奔波、防制交叉角球、在其挽回阨勢之中、竟至臥地救險不下二十八次、史篤芬賴其抽擊之佳妙、置處之適當、占得上風、但其反手、甚露弱點、四十一次反手回擊、三十五次觸網、成績可知、將來逢英人潘萊於複賽、若按今日情狀、非有反常之舉難以制勝也、 
　　許爾士露頭角美國民衆唯一之希望、均集中於休爾士、渠未曾被選爲本届台維斯盃選手之一、但在此次逐鹿中、顯然大露頭角今日以三比一戰勝孟爾琴、將與克勞福會師與複賽、 
　　克勞福控全局休脫勝麥克軋拉之後、卽與克勞福交手、克勞福控制全局、以决斷與正確之技術、超人一等、乃使脫連敗三盤、 
[草地網球會史篤克暫代書記職務]  
　　因都維特列病假之故 
上海草地網球會名譽書記都維特列君（Ｍｒ·Ｎ·Ｍ·Ｔｗｅｅｄｌｉｅ）刻在抱病之中、所有期内各項比賽事宜、均請與史篤克君（Ｍｒ·Ｌ·Ｆ·Ｓｔｏｋｅｓ）接洽、史君通訉處工部局財政處電話一二八一○、 
[優游網球單人賽]  
　　昨日結果 
　　六丨二 
馬安權六丨三卓觀沛 
　　六丨一 
　　六丨一 
郭予杰二丨六唐永純 
　　六丨四 
　　六丨四 
劉鏗六丨四程貽澤 
　　八丨六 
　　前日郭予杰孫麟方最後一盤、因孫有事未克比賽、故所載之六比○成績、須待補賽、方可定奪 
[全運會七單位尚未報到]  
　　（南京九日電）全運會消息彙誌如下、一、續報參加者、有貴州·靑島·浙江·南京·貴州、二、尚無參加消息之戰位有陜西·廣西·察哈爾·西康·蒙古·西藏·威海衛·七處、三、該會以蒙古單位尚未報名特函蒙藏會檢送各種規則及報名單查照見復、四、乘車乘船减價證逕寄各單位遠道者、託中國旅行社代請、五、新疆選手來京、每人旅費需一千四百元、現値政變初定、恐未及舉辦預賽、聞將由駐京辦事處召集二十年來京參加之選手、（現均在各校求學）討論參加辦法、 
[草地網球要訉]  
　　鄭余對梁卡今日比賽　　 
　　余田光孫麟方賽和局 
　　羅泊杯中華奄奄一息 
草地網球會之各種比賽、漸至緊張關頭、日來幾每日有二二塲比賽、茲分誌如下、 
　　高級單打自鄭兆佳以六比一、六比四、二比六、六比一勝史規亞後、鄭乃入複賽週、將與王文正爭决賽權、另一部邱飛海對倫諾夫爭複賽權、余田光對孫麟方之半複賽、於昨日舉行、孫以六比四、六比三、勝第一二兩盤、余以六比一、六比一、勝第三四兩盤、後孫以脚痛改今日下午三時、繼續比賽、以爭複賽權、 
　　雙打比賽半複賽中鄭兆佳余田光對梁德光卡爾生之一組殊爲重要、日前比賽、因天晚未終、經雙方同意、將比數取消、於今日下午三時在中華網球塲重賽、以爭複賽權、 
　　羅泊杯賽國際羅泊杯雙打賽、英國己勝美俄得决賽權、中華初賽勝葡萄牙、複賽對日本、成四比六、六比四、六比二、三比六之局面、因天晚未終、原定昨日續賽、怱因中華邱飛海之友人病故、邱不克出塲、將改星期二續賽語、查中華選手、因感情用事、起用老衰之江道章與邱飛海配合、致造成目下危險之局面、一旦錦標被人奪去殊可寃也、 
[港排球冠軍來滬比賽]  
　　香港漢文中學、素以排球見稱、在當地是届學界排球聯賽中、以優美之人才、雄厚之陣勢、榮膺冠軍、查該隊擁有南華甲組名將伍灼榴、盧伯寗·李鎭安·譚炳章等、實力殊强、現該隊爲聯絡感情、切磋藝術起見、經於本月六日離港、約今日抵滬、休息數日、卽與海上各勁旅週旋云、 
[湘省籌備參加全運會]  
　　定期九月二十預選 
　　决定又加全部錦標 
湘省定於本月二十至二十四日、舉行全省運動會、以便參加全部錦標、經費八千元、 
[柯顯簽就職業比賽全同]  
　　將與美國作法美國際賽 
　　（巴黎八日哈瓦斯電）現己證實法國網球明星柯顯、將以職業選手資格、代表法國、參加法美兩國間職業網球比賽、法國另一選手爲派拉阿、派柯二人、將與美國代表鐵爾盾及彭斯相遇、鐵爾盾現在柏林、其參加比賽之合同、今日己簽就、寄往德國、 
 
 

Page 21

 
 
春秋 
特刋秋 
[秋] [  瘦鶠]  
　　人是喜新厭舊的動物，因爲過了幾個月的夏天，出汗出得太疲乏了，一見壁上的日歷，撕到八月將盡，九月初間的時候，便大聲疾呼地喊着··「秋來了」！「迎秋呀」！許多會寫文章的人，頓時加多了許多題材··你來一個「迎秋曲」，他來一個「秋之禮讚，」經他們的筆尖兒一煊染，秋似乎眞是一個可愛的季節了！ 
　　其實，據經騐告訴我，據事實告訴我，秋實在不是一個可愛的東西，而是一個笑裏藏刀的奸人，一個迷人的粉骷髏！他初的時候，金風拂拂，玉露　　，天彷彿眞高了幾丈，氣彷佛也眞的爽了許多；可是經不起他把他那尖利襲人的寒風吹了幾天，痢疾，傷寒，種種的病魔都跟着來了。你如其能夠留心一些的話，你一定可以發現在秋天的街道上，出喪往往會比尋常多幾倍。還有，每一次大風大雨發生，以致於傷壞無數的農作物，也總是在秋天！ 
就是說，秋天並不一定有瘟疫，一定有狂風暴雨，但是經不起他吹上幾天微風。下上幾晚小雨，也己夠把人們的精神摩損了「秋風秋雨愁殺人，」這話眞是一點不錯。當那微風吹動了樹梢，發出颯颯的細響··小雨打在屋瓦上，或是竹簾，淅淅瀝瀝地交奏着，你聽了這一套「秋之交響樂，」無論你是怎樣的鐵石心腸，也斷不能按捺住你的舊恨新愁，使他們不擁上你的心頭來。風和雨越吹得微，下得小，你的思潮便越是往悲觀方面淌去；如其你是一個屬於神經質的人，更不不有一個秋季是吹了十幾天的微風，下了十幾天的細雨，那結果一定會銷折掉你三年的壽命。 
　　「誰家秋院無風入，何處秋窗無雨聲？」多愁多病的林黛玉，伊對於秋天當然是格外的比别人認得淸楚一些，上面這兩句詩設是伊爲着秋而製的。不錯，把每一個季節的氣候比一下看；秋天確乎是風雨多的一個時期，而且它往往在起風下雨的時候，格外的把那張灰白色的天幕拉得下一些，差不多就要罩到你的頭頂上來了。而這樣的天色，這樣的風雨，好合成一服最靈效的「消神劑，」隨時可以把一個生龍活虎似的脚色，消磨到煴灶貓一般的地步。 
　　所以，依我說，秋雖不能拒，歡迎却實在不安，禮讚是更無須了！要歡迎，要禮讚，還是待春走來！ 
[小城市的新秋] [  耕飱]  
　　大都會的新秋，馬路上多了若干减價的市招，學校門前，出出進進是忙功名的靑年田女；小城市的新秋，便另有一香氣象，大鎭上的土少爺，一枇杷的進城來讀書，城上的公子哥兒，自然也有他們的父兄，和他們籌測花綠綠的鈔票，準備子弟朝時代路上走；蘇北一部分，雖然今年遭着水災，揚屬八縣，秋收還算豐稔，佃户們都笑逐顏開，給主人送租榖，主人眼巴巴望到新稻登場，只暗喜没有受折扣的影響，不過榖價太賤，一石賣了兩元多錢，靠田吃飯的開門的其餘六事，依舊難於解决；男的婚娶，女的婚嫁，這筆臨時支去，簡直毫無着落，豐收豐收，給予有田地的還是苦痛而己！只有勞力們，三百文可換二升糙米，拉兩次南北城的車子，便辛苦到一家飽肚皮的代價；大腹賈準備屯積；商舖子襄充實貨品，渴望秋天做筆生意；牆邊屋角，孩子們拈着茅兒草，引誘蟋蟀出穴，緊握着鉛絲罩，不怕蟋蟀不作他們的盆中之囚，據說··「百脚」看門的是鐵中錚錚，能參與鬥鷄塲的血單；小城市的城河菱，味道，特别鮮美，菱塘裏的大森桶，不斷的划來划去；藕池裏的藕，也白歡得可愛；街頭巷尾，「城河裏的老菱啊，···一大藕啊，···」接連的送到耳邊；重陽迎神賽會，新秋己開始練習着笙　響笛，有專僱的樂師，給他們指導，輕柯一葉，在賽銀的月亮下蕩漾着，樂聲水聲，我們見了有飄飄羽化之概；東北的淪亡！匪共的猖獗！並不在話下，儼然充滿了太平景象！ 
　　我們泰縣在新秋不幸極了，因爲改建大林橋，發生了崩塌死傷十數人的大慘劇！開縣志未有的哀聞！便利交通，原是建設的新政，這一大羣寃鬼，那天陳屍城隍廟，穿着一律的殮衣，截頭斷足！妻啼兒哭連看熱鬧的都没有一個不掩襟墮淚；工程上的疎忽，負責者的馬虎，大約是罪無可這吧？乖乖不得了，如果在享制政體下，　太爺恐怕要受丢印把子的處分，唯其是目前，也許不擔干系吧？ 
[秋夜] [  胡沉舟]  
　　我脅着賴寂莫的心兒往馬路了踱去，慢慢地。 
　　天是這麽高高的，高高的；没有月亮，一條帶子樣的銀河當中央躺著，四周圍星星眨着眼。 
　　一陣風兒飛過來，帶着老遠的賣炒白菓的尖銳的呌喊··「燙手糯米熱白菓··香又香來糯又糯！白菓要吃鵝蛋大·一個銅板買三顆，若要，二個銅板買七顆」。跟賣夜報的尖銳的呌喊（那在現在聽了，越加悽慘似的）。飛過來；一片黄葉子打梧桐樹上落下來，落在我的前邊。恰巧，我的右脚兒踏過去、踏着它，我不由打了個寒噤，我的心兒碎了！ 
　　陡的，一對登的靑年男女胳膊吊着胳膊，打我的身子邊蛇兒樣掠遇去。我聽得他們兩個兒的簡單的對話··那男的說道··「上大滬」去吧！」「呃，好冷！」「我們坐汽車去！」我望着那女的喬治紗裏的白的肉，赤裸裸的白的腿···顫動丨顫動丨顫動···我的耳朶子裏還藏着那嬌滴滴的聲音··「呃，好冷！」 
　　「哎呀」！聲音是怪細的，像蚊子呌一樣。天哪！我撞着些兒什麽？我撞着「鬼」了！不，是撞着了個人！在黑暗裏··我瞧明白一張破蓆子，一顆蓬蓬鬆鬆的腦袋，一支瘦得柴兒樣的手。「對不起！」我說道。朋友，這麽天氣露宿嗎？我想到一會兒露珠子打落下來，落下來，會落在他的身子上。我不敢再往下想了！ 
　　馬路上，慢慢地靜下去，靜下夫；只牆脚跟的「叮嘶子」（我們寗波人呌是這麽「蟋蟀」的。）的呌喊越加大了。 
　　我帶着顆破碎的心兒向我的家鍍去，慢慢地 
[秋的象徵] [  棲鳳樓主]  
　　如火如茶苦悶欲絶的　，它知道人們在怨恨，在憎厭，所以送也不須送，很　相的己經悄悄地跑了，替代它行使職務的，却是蕭條的，嚴肅的秋，它旣不徵求羣衆的同意，更未慮及人們是否在歡迎，或反對，但它却毅然决然的，負着使命似的降臨到大地。 
　　秋啊，你抱着肅殺的態度，兇横的舉動，一意孤行的蠻幹！花樹遇了你，祗有調謝枯黄，人類逢着你，也是悲愁哀怨，一切的一切，也未嘗和你表同情，你不見春姐兒的時代嗎？和風麗日，百卉爭妍，人類融洩洩，多麽的好，你却對大衆非但没有好感；簡直惡感頗深！一時兒啼哭丨丨秋雨，一時兒狂號丨丨秋風，這些都是觸人愁緒，令人心碎！自無怪革命先烈瑾女土要念着··「秋風秋雨愁煞人」了，秋啊，你的行爲我己知曉，原來是象徵着殘暴横蠻的島國丨日本，和其他不顧公理的族類啊。　　現在雖巳秋天，除早夕凉爽，日中却依舊暑熱薫蒸，俗稱它「秋老虎」，老虎是一種兇惡噬人的野獸，也拿來咒咀着秋，它的不受羣衆的歡迎可知了。不遇我憶起兩句說；「　得秋後熱」和「待得秋來冬又到」，所以任它一意孤行，任它殘暴兇惡，恐怕都是暫時的，不是久長的吧！那勃勃的野心家，你們也何嘗不是如此，難道還不覺悟嗎？ 
[和合栗] [  曦兮]  
　　當那秋之神大脚步跨到人間的時候，栗子照例的隨着一陣陣的秋風從天津的良鄉鎭吹到上海來了。半年來，爲了自己的事業，爲了苦戀着伊，每晚，當星爬上中天的時候，終是拖着這没有歸宿的影子，踏上這五光十色的柏油路經過這　水果店。看着金黄的鮮橘的落市，接着紅綠半參的桃子與蘋果的新興，秋風是己刮起柏油路上的微塵，誰料到粽色的栗子就此來臨。 
　　宛如蝴蝶向着花蕊投了留連的眼望着伊踏上歸途，自己茫然若失的回身拐着，胸膛裏咬緊了前天伊擲給我一個感謝的微笑，腦神經裏繹着一串玟瑰的思維什麽也不知道。幕然一陣白色的烟向我襲來，啊！栗子，是第一次喲！化了十幾銅元的代價買下一包，在這寂寞的路程上把它來消遣。當我剥着第一個栗子的時候，給我一個歡欣的發現，像一　野犬望着一根肉骨頭投着驚奇的眼光，啊！和合栗！和合栗！是第一次而又是第一個，這多麽的巧！不是嗎？我同伊和合的朕兆！ 
　　和合栗的外形，是毫無異於尋常，剥開了栗殼，就可以發現中央隔着一層薄薄的皮。兩旁生着兩個同樣的栗子，記得在故鄉的時候，逢着這種栗子母親一定要我和人家分食的，可是現在呢？我雖然很希望和伊分食；但事實上那襄辦得到。我只當是上帝賜給我一個朕兆，讓我永遠的紀在心頭到了和合的時候也别把它忘掉！ 
逰蹤所至 
[秋的西子湖] [  黄克威]  
是輕浮着紫丁香那麽淡香的哀愁的黄昏，西子湖在瘦弱的殘陽　，寂寞地，展開了一隻感傷的臉兒。 
　　靑色的天幕，　着那突兀的奇峯，落日在半山腰裡射出萬繼金蛇，玲　的山尖，披着一片透明的彩霞；楓樹　約地透着半顆赤紅的腦袋，幾隻烏鴉懶懶的飛過，一聲悠長的呌聲，深深地，打動了游子的心絃！ 
　　古刹揚起淸脆的木魚聲，緩緩的，有節拍地和着小沙彌把弔水桶打下古井的聲浪，那麽撩有和愁情的調子呵！ 
　　紅牆映着夕陽的反光，直射到西子湖上，嫠婦臉似的湖面，給塗紅了半片腮幇兒。 
　　，南國温凉的秋風，瑟瑟地，帶着半黄的落葉　　在飄着靑烟般的微壓的蘇堤上，凄凉地奔跑着，渺遠的蘇堤，渺遠的旅程哟！ 
　　黄昏漸漸地偷走了，圓月亮巳打那塔尖上爬起來，獨個兒，雇了一隻小船去游湖。 
　　秋天的月夜多麽美麗喲！西子湖像銀盤一樣的托着一座湖心亭；四周環抱着的山峯，森林，廟宇，古塔，穿上了一件銀灰的蟬衣。一點點的燈光，閃着小眼珠子，蒙在霧裡似的的。如果我是個詩人，那末一定要低低地吟起詩來了，然而，我是個受傷的戰士，從荒漠裡帶着一顆破碎的心靈，悄悄地，逃到這秋的西湖來，洒一會痛苦的眼淚！ 
　　孤單地，躺在船板上做着夢，悲哀，快樂，到夢裡去找尋吧！可是，什麽都和我别離，斷絶了！反正，什麽都没値得去回憶，去留戀！在月光朦朧的湖上，我只有一顆碎了的，寂寞的心，映在水上的拖長影子，還有，一個創傷的殘軀，還有呵！那是划船的老翁了。 
　　瞧着船翁的絲絲銀髮，我懷念着故鄉的母親了。也許伊正在婆娑的月光前縫着遊子身上衣吧？還是掛着眼淚在等待着流浪的遊子歸來呢？　　小星散下一把金錢，亮晶晶地，浮在湖上；四野喞喞的蟲聲，跟着水波一拗一拗地　過來，彷彿在嘆息，在哀訴，在啜泣！ 
　　浮雲馱着月亮慢慢的斜到西方那兒去，船夫睜着惺忪的睡眼打着漿，不知那兒在敲着更鼓，時候巳是深夜了。 
　　付了船資上岸，幽靈似的，踏着月光歸去。别了，秋的西子湖喲！我永遠不會忘記的，你那嫠婦般感傷的臉兒，烟霧般悲哀的景色！可是，你會忘記嗎？在黄昏的堤上，在月夜的湖面，有一個流浪的靈魂，帶着一顆碎了的寂寞的心，一條拖長的影子，一個創傷的殘軀，孤獨地太息！苦悶流淚！ 
[新秋水畫] [  台生]  
　　池邊口兒上，新從換衣室裏出來的一羣姑娘，紅的，藍的，黄的橡皮帽，深紅淺紫，淡藍的浴衣，夠得上攝影師Ｃｌｏｓｅｏｕｐ（特寫）顫抖的胸脯，彈性的，圓潤豐腴的大腿，兩條胳膊舉平了小小的鼻子，眼睛，瞧着水啦，那麽輕輕一　，嘩啦啦丨的水花，盜漾着淺藍銀光的水流，激得水花迸飛，滴溜溜地一條肉色淡藍的小銀魚，下了水啦！ 
　　那麽小個子的，紅色帽子下，疊着淺淺笑渦嬌怯怯的姑娘儘是那麽笑着，瞧着水花，同伴們，一個一個都下了水啦，伊還是乾着身子，胳膊抱着　胳膊，用尖俏的喉口，探問着水的温度·· 
　　「水襄？冷麽。麗麗？」 
　　「冷得狠啦！」那條淺藍的小銀魚，故意在水裏打着顫，又說··快下來吧怕什麽？來，來！ 
您瞧；跳板上，那麽多的年靑的夥伴，還不夠您瞧麽？跳板的頂頭，紅的，藍的，黄的，浴衣，那麽一　地，像飛箭，像彎弓，滴溜溜地在水面上翻了個身，才　下了水，没有水花，没有聲音，眞好來事！　　 
　　跳台上，還是咱們的勇士，在最高的一層，一個，二個，三個，四個排齊了，由空中劃着健壯的電線，翻着身子，四條健壯的肉體，一齊飛下水面，四處浪花，淹没了四位健壯的勇士，但水面上，一忽兒，在這一頭，忽兒，在那一頭，攢出了四個滿沾着水珠的嘴臉！　　一個鬆髮的肉體豐滿的姑娘，臉上畫着挺紅的臙脂，由水池的石級上，划着下了水。小腿大腿，肚皮，胸脯，淹着了大奶奶，全身下了水啦，不氣悶麽？水珠子兒，沾上了姑娘的鬆髮，明麗的嘴臉。　　 
　　年靑的侍衛，靠過去，握着水裏的姑娘的手，說·· 
　　「把頭埋在水裏，脚用勁的敲，我携着你，試試看！」 
　　一個選手似的長個子的夥伴，在敎導一個黑色的矮胖姑娘跳水，一次，二次，三次，乓丨的下了水！又水淋淋地由池邊口上那麽一　地划到長個子的身前。 
　　躺在板上，仰着，伏着，坐着的夥伴，由那溜着水流地槽子裏，滑下水，簡在像掉下水！啃水池，還是嘩啦啦丨重重的潑激的聲音，水池上，盪漾着迷人的女人和侍衛們的笑聲！ 
兩對年靑的夥伴，居然搭起架子，爬在肩膊上，揪着對打，手拉着手，臂膀拉着臂膀，二個肩膀上的人，都由肩膀上乓丨的摔下水，大家都笑啦！連幾個靜靜地正躱在水池邊上，浸水的姑娘，也嗤嗤地笑啦！ 
 
 

Page 22

 
 
商業新聞 
[金融標金又漲七元九角美財部公布新礦金出口價]  
　　金市昨續上升、形勢頗堅、晨初以外電英銀雖形微升、美銀與滙兌咸縮、五金交易所遠期銀價升降俱微、美棉縮念磅音、美麥微升、股票漲跌俱小、私電銀價未動、滙兌降七五、毛盤初開微高、人心極堅、繼續向上、蓋股票脚地内己有美出口金價提及也、其後路透電告美聯邦銀行將以美國新礦金售予學衛術實業建築以及國外買主等、己由財政部定今日價格爲每盎斯念九元六角二分之訉傳來、人心似堅、（實際並無多大影響、蓋我國現金不能出口、金價理應較美金撳低也）廣帮來扒美滙、乃穿出三十元外、但以銀行傾塞、市况遂多盤旋、升降範圍仍狹、將近午刻内盤趨緊、金市亦高、烚赤價照加二百八十元、今將半天市况誌後、 
　　晨開爲八三零元、較前收上升三元九角、物品開零三角、滙市開出近期賣價英滙一先令三便士二五、美匯念八元八一二五、乾昌祥恒餘盈豐恒日昌連袂進條、順利雖賣、仍由念九元六角升至三十二元半、恒餘宏利趁高脫手、華比連塞十月份美金八七五、十一月份零六二五、十二月份二五、而退爲一元三角、恒興進條、同時廣帮又扒美滙、而升至三元外、但以花旗塞出十二月份美金二五而下退、然形勢平靜麥加利正金美豐又塞十一月份美金零六二五、志豐永大發永乃賣到二元内、滙豐掛牌揭曉英平美縮一二五、此際盤旋於二元内外、及至華比售予大通十一月份美金一二五、繼又售予同業同價、大連帮以及恒餘志豐永等、咸賣、恒興亦復脫手、逐漸降爲零五角、此後平和極久、恒餘限盤求條而穩、元盛永來進、散户趁勢抬價、乃出二元外、永豐志豐永進到二元八角、正金出來十一月份美金零六二五、福昌慶發永脫手、退下一元弱、此後求者忽湧、恒餘大德成順利昌升永等俱有買進、滙市亦緊、乃漲到四元六角、滙豐花旗遂塞十一月份念九元、大發永物品供條、退至三元半、春源永等仍購而穩、午收爲八三四元、收市後恒興等雖賣、但買風頗熾、而升爲五元光景、物品拍四元八角、查半天間最高價八三四元六角、最低八二九元六角、計五元升降、結果較之前收上升七元九角、 
　　揭價因滙豐銀行美匯掛牌縮一二五、爲念八元二五、合標金價八四九元五角六分、照收盤價言、約撳十五元餘、較之前收少撳四元、本月份登賬價八四零元、十月份八三四元、上午補水八四零元、烚赤價照加二百八十元、塲内交易不多、客帮略有供給、由同業中如盈豐恒等所納、成交時標金價在三十一元光景、最後求者略滯、本月份條子至前日止、仍爲一千九百十一條 
　　塲内交易平平、綜計順利萬興丙興恒昌永義豐永乾昌祥志豐永恒餘福餘等居於賣方、瑞康昌升永元盛永永豐源茂恒興源日昌春源永等居於買方、志豐永但餘昌升永等出而復進、恒興大發永乾昌祥進而後出、大連帮順利進四百數十條、而出一千三百餘條、萬興進二百餘條、出九百餘條、廣帮恒興進二百條弱、出二百餘條、全日成交總數計前市二萬三千三百十七條、後市一萬一千六百九十七條、 
　　同業中空頭居多、計多方順利二千四百餘、萬興三千三百餘、（大連帮）恒興二千五百餘、生大九百餘、（廣帮）此外福昌鴻興各二千以上、義豐永恒餘各一千八九百條、元亨益餘各九百餘條、潤昌裕一千四百餘、元盛永七百數十條、空方計同豐恒元茂永各二千四五百條、大興永滙源丙興瑞興元春大昌祥各居一千以上、恒泰九百八十條、恒昌永惠祥各七百餘條、共計多頭三十三家、空頭有五十八家、十月份籌碼計二萬六千一百八十七條、 
[美銀與匯兌俱降外匯結果又呈堅俏]  
　　昨據外電、倫敦大條近遠期長零六二五、美銀縮一二五、英對美縮二分三七五、美對英小三七五、遠期銀價升降俱微、私電銀價勿動、私電滙兌縮七五、匯市開出近期賣價計英滙一先令三便士二五、美滙二十八元八一二五、較前收英平而美緊一二五、開後略緊、銀行趁貴肯塞、乃廣帮扒結也、（港方有某投機家猛補）滙豐掛牌英平美縮一二五、揭曉後甚爲平靜、華商　扒、午刻續緊、午收近期賣價英滙一先令三便士一八七五、美滙二十八元六二五、較之前收計英微緊零六二五、美緊三一二五、銀行界塞胃頗動、綜計華比花旗麥加利等俱售、美金滙豐塞先令、正金初塞後扒、華商以及廣帮共扒約五十餘萬元、先令掉期十掉十二月貼一二五、今將成交錄後、 
　　英滙晨開近期賣價一先令三便士二五、滙豐售予華比十一月份三七五、滙豐塞九月份二五、華比塞十月份二五、午收賣價自一先令三便士一八七五至三七五、買價自一先令三便士二五起至四三七五止、 
　　美滙晨開近期賣價二十八元八一二五、正金塞十一月份一二五、華比出十月份八七五、十一月份零六二五、十二月份二五、花旗亦塞十月份八七五、十一月份零六二五、華比塞十月份八七五、麥加利正金美豐塞十一月份零六二五、麥加利出十月份八七五、華比售予大通十一月份一二五、華比出同月同價、上海出正金十二月份三一二五、正金售予麥加利十一月份一二五、華比出正金十二月份二五、正金塞十一月份零六二五、東方出正金十二月份二五、滙豐花旗塞十一月份二十九元、午收賣價九月份二十八元六二五、十月份八一二五、十一月份二十九元、十二月份一八七五、進價照加零六二五、 
[大條近遠俱縮]  
　　國民社九日倫敦電、大條近縮零六二五、計十八便士零六二五、遠縮一二五、計十八便士一二五、英美匯價、開四元五角二分一二五、 
[週六金融市並不過寂]  
　　昨雖値星期六、較歷來經過之週末市况差勝多多、良以目前市面正在旺暢時期、故較平日旺時雖淡、然亦不弱、市場中洋拆早午市同爲九分、較前日改小一分、劃頭白劃、拆票交易早市轉賬四百三十餘萬、新交易九十餘萬、午市交易三十餘萬、小總會中交易四十餘萬、銀行收解外商銀行收解票欵銀一百五六十萬、洋二百五六十萬、各種貨滙押什諸欵收解銀三百三四十萬、洋三百二十餘萬、特欵收解銀二百十餘萬、出倉銀四十萬、洋六十萬、華商銀行收解票欵二百六七十萬、各種貨滙稅什諸欵收解三百四十餘萬、特欵收解二百九十餘萬、出倉四十萬、日商銀行進倉銀四十萬、洋三十餘萬、洋押欵交易八十餘萬、鈔票進出一百三十餘萬、客路來去胃均寂、錢莊洋公單收解三千八百餘萬、洋劃頭欵收解五百二十餘萬、各路滙欵四十餘萬、收現四五十萬、又本市票據交換所昨交換總數、銀元三百六十三萬六千三百二十三元六角一分、内計銀元一百六十二萬三千五百七十四元八角五分、滙劃銀元二百零一萬二千七百四十八元七角六分 
[江角跌廣角漲]  
　　昨日江南小洋早午兩市同爲八百三十九元九角、較前日驟小六角、做出交易早市七千角、午市無交易、廣東小洋早市爲七百九十三元、午市爲七百九十二元、結果較前日午市改好一元二角、交易早市八萬角、午市四萬五千角、銅元三百十四千七百文、較前日改縮八百文、交易三萬三千九百八十七千六百文、計代價洋一萬零八百元、 
[證劵公債市態似乎迷離]  
　　丨續見稍好五分至四角丨 
　　昨華商證券交易所、市面交易平平、趨勢隨前日之回風、繼續略漲、旣無特殊之好面、亦無驟跌之情形、公債市面大都要跟政局、廬山會議、雖屬順利、五中全會、瞬將届期、又有延緩之說、市價遂不免浮沉不定、上午開盤、各帮均偏重買進、市價堅强、逐項均見微漲、多者漲高四角、次盤始來抛賣、故十八九年份雖尚微好一二角、自二十關起、賣户漸湧、故反小去一角左右、午後開盤、大户如十六號四十一號頗有賣出、市價又續小二角左右、收盤編遺裁兵仍屬微疲、入後又稍轉堅、市價結果、計漲五分至四角、祗整六及九六之遠期尚微小五分、窺測趨勢、不免混沌、多空互有顧忌、蓋以政治財政情形、或有所改革與變更、雙方尚未放胆做去耳、成交總數、計共七百三十四萬八千元、内現貨三千元、期貨統　稅共二百三十八萬、裁兵佔八十二萬、一九關善共九十七萬五千元、二十捲二十關共一百六十五萬、餘則數萬至八十餘萬不等、 
[紐約股市趨勢樂觀]  
　　新豐洋行報告、八日紐約股市、過程不定、惟較堅硬之物品、上漲兩元、趨向頗可樂觀、財部發表金價、致金鑛股交易頗旺、小麥開盤疲弱、以後購進頗佳、進一步之恢復、在意料中棉花自政府估計發表爲一二·四一四·○○○後、市面雖有暫時之進展、然引起新買殊鮮、南方套出想仍當繼續也、白銀市面暗淡、全日成交數爲一·二七○·○○○股、茲將道瓊氏指數列後、 
　　收盤價　　　 較前日 
　　三十種實業股九九·五八漲０·三八 
二十種鐵道股四八·九六跌０·五０ 
二十種公用股二九·二六跌0·0五 
四十種債券八六·四九跌０·一二 
[紗花標紗新抛户具戒心]  
　　丨廠方維持空氣仍濃丨 
紗市平靜、外棉狀况仍趨下游、人心未受若何影響、因廠方維持之說仍盛、新抛者咸具戒心、皆不敢貿然舉動、所以檯面較枯、市勢帶緊、惟現紗銷化頗淸、市面難以向升耳、 
[人標平定]  
　　人標前市開盤、隨外棉而跌五六角、但新賣户缺乏、拍至二三盤轉堅、結果各月反漲一二三角、午後聞實需不振、各月略跌四五角、全日成交統計二萬七千包、查賣出恒益八百包、長餘六百包、大昶七百包、義餘六百五十包、同和八百五十包、買進義成一千一百五十包、長豐九百包、恊生九百五十包、義餘六百包、收盤價如下、 
　　人標收盤漲跌存賬數十二月一八七三跌一五四、三五０九月一八二九跌二四二、五０一月一八八六漲一六二、六五０十月一八四六五六四、八五０二月一八九　二一六、三００ 
十一月一八六一四六八、五五０總計三０八、八五０ 
[現銷較淡]  
　　現紗去化較滯、查全日各帮買去統計僅二百二十包、行情平平、各帮買額如下、 
　　安慶五大通五同行一五江西五 
雲南一二０内地四０汕頭一五厦門一　 
[標花逢跌有進户]  
　　美棉政府二次估計增加十萬餘包、價跌二十磅音、本埠未受若何影響、以其生産增加於量不大、且金市上漲、滙兌又縮、故人心未虚、而有一部份逢跌購進、心恩頗濃、因各廠等貨甚急、新棉雖上市、然抵滬未踴、現棉情形較緊、於是買方把持不放、就目前狀况測之、或有小漲風、 
[鄭標緊俏]  
　　鄭標前市開盤、隨外棉而跌一角半、拍至二盤檯面　緊、各月漲起三角、結果各月反漲一角半至二角半、午後開盤又跌、二三盤空頭抵補又回上、結果近跌一角、遠漲一角、全日成交統計九萬零五百擔、查賣出恒德四千五百擔、同興二千二百擔、益昶二千四百擔、源興昌一千四百擔、買進吉豐三千一百擔、明華三千七百擔、瑞大二千二百擔、長豐一千九百擔、永大一千六百擔、長餘一千三百擔、收盤價如下、 
　　鄭標收盤漲跌存賬數一月四一二五漲一五一六一、０００ 
十月四一六五漲一五一八九、三００二月四一五０二五六七、九００ 
十一月四一一五一０一九六、四００總計七九０、八００ 
十二月四一一五一０一七六、三００ 
[廠需不差]  
　　現棉需要尚好、來源計姚花二千一百七十九包、 
火機花三九·七五復興公司二００包現貨送無錫 
餘姚花三七·００永安廠進二、０００包兩星期棧交 
餘姚花三七·二０廣東帮進三００包現貨棧交 
[上海各棧存棉統計]  
　　丨九月八日調查丨 
　花名本届量比上届 
陜西花四、七四三件減五、三一０件 
靈寳花一、五六四件又三五一件 
美國花五一、九０九件增八、一八六件 
捲筒花六、００九件增二、四二九件 
印度花九、六七二件增二、七三二件　 
埃及花一、０００件增一００件　 
天津花四二七件减　　三九八件 
木架花二、六四一件又五一六件 
通州花一、二００包增二００包 
火機花三、一０五包减三、一八六包 
太倉花一五五包又一四五包 
餘姚花八、０四五包又二、三００包 
[美棉政府報告利於空方]  
　　昨美棉市况參差不定、先因政府報告利於空頭而跌、後以同業買進略堅、結果現貨跌二十磅音、期貨跌十五磅音至二十磅音、利物浦棉市現貨跌七點、期貨跌一點、埃及棉現貨跌六點、孟買棉市因歐洲出口商買進空頭抵補而漲、結果平加爾跌四羅比半、奥姆辣跌五羅比白羅溪跌六羅比、原電錄左、（八日電） 
　　美棉比上日合國幣英棉比上日合國幣 
　　十月八八一跌二０四一·六０九月五二五跌一四六·七０ 
十二月九０三一九四二·六０十月五二九一四七·００ 
一月九一０二０四三·００十二月五三０一四七·一０、 
三月九二七二０四三·八０一月五三三一四七·四０ 
五月九四四一九四四·六０三月五三七一四七·七０ 
七月九六二一五四五·四０現貨五三八七四七·八０ 
現貨九００二０四二·五０埃及七二五六六四·五０ 
平加爾一四五·００跌四·五０一九·二０ 
奥姆辣一六五·七五五·００三四·００ 
白羅溪一九五·００六·００四０·００ 
[美棉二次政府估計增加]  
　　八日華盛頓電美棉第二次政府估計、己由農部估計局定於本日正午發表、爲産額一二·四一四·○○○包、較上次增十萬包、茲將前六年同期情形並錄於左、（單位千包） 
　　年份産廢出最後 
　　額百分實收 
　　一九三三年九月一日一二、四一四一·二一三、００二 
　　　八月一日一二、三一四 
　　一九三二年九月一日二、三一０一·八一七、０九六 
一九三一年同期一五、六八五一·五一三、九三二 
一九三○年同期一四、三四０二·二一四、八二八 
一九二九年同期一四、八七五三·八一四、四七八 
一九二八年同期一四、四三九一二、九五五 
一九二七年同期一二、六九二一七、九一一 
　　又統計局發表軌花報告如左 
一九三三年八月卅一日止一三九四 
　　　　八月十五日止四六０ 
一九三二年八月卅一日止八六五 
一九三一年同期五六五 
一九三○年同期一、八七八 
一九二九年同期一、五七０ 
一九二八年同期九五六 
一九二七年同期一、五四０ 
[日商有重購美棉訉]  
　　紐約八日來電報告一週之棉市云上週初以套賣而跌、但以同業買進及空頭抵補、而形反動、惟人心頗形參差、以待政府報告之發表、新花毁傷之消息甚夥、有多處以多雲雨致利果虫之活動、但可信其爲害未至超過去年同時也、棉貨之零星交易雖仍良好、但轉手後卽呈平靜、西南方面日商於本週中有買風重起之訉、目前套賣當然見增、惟週末較减、大來斯方面棉商及政府官吏曾開一會議、孟買司及阿脫倫泰地方在本週中有傾向政府在下届中繼續管理棉産云、附週末統計如左、（單位千包） 
　　一九三二年一九三三年 
本季上市累計八三三一０二九 
八月一日起廠用累計三０八四五九 
又出口累計六六三七０九 
至日本一０三一五三 
至中國四六一九 
至英國八二一二八 
至德國一六０一二四 
紐約存貨二０三一二三 
各港鎭存貨四六一七四一四七 
全世界供給八三五七七八四七 
其中美棉六五七０六二四三 
八月一日起全世界美棉提用一０六六一三三０ 
[糧食抛風高壓粉麥再跌]  
　　粉市昨客銷更呆、現粉竟無去胃、遠期標準尚有北帮略收、但數目甚徵、在午前一度收買後、午後卽爲停手、而廠方以現化不旺、意在繼續抛套、奈進户觀望、未克多出、但市面終以供過於求而步下、收市價九月小半分、十月小一分、十一月小半分、十二月小二五、一月小二五、二月小半分、 
　　麥市昨繼續趨跌、因前日突小七八分、後欄 
杆帮心虚回出、行販以現銷不旺、亦在所中套出、尤以本月份爲各方注意抛賣、價乃再度狂落、遠期囤賣與補空均抱觀望主義、價亦跟小、收市價九月小四分、十月小一分、十一月小二分、十二月小一分、一月二月各小三分、現麥存底雖多、但貨主不肯虧本脫手、市乃定局、計開高郵麥三元七角半、姜堰麥三元七角九分、次至三元七角六分、崑山麥三元七角、共四千包、福新辦去、 
[米市銷呆欲跌]  
　　（滬南）來源近三十號、零躉兩胃轉懈、是以形勢淸淡、市况平疲統計包胃共僅四五百包、故常帮蘇同帮南港等粳靑角松泗等薄稻及杜洋尖新尖等、行情俱疲軟數分角許不等、變尤續修角許河下新　亦再貶跌尺許、廠東新仍堅定、價開六元八角、 
　　（滬北）各路來源約念三四號、市上各穩去路平常、市形白粳次軟數分、中次定立、薄稻疲勢、早稻平定、新羊尖價小近尺、陳羊杜新客尖白元等價定勢、杜埠新埠尖今巳應市、價開六元五角（客秈）昨南京新糙價小一角、由本街應酬二百三十五包、價祗五元一角四分、其他各米均無交易、洋米則仍雙方擯持、客秈新由火車裝到甚多、　日每市到下三五車至十多車不等、大部份廠家自辦之糙米、湖南新靖米前昨續到兩批、泉州帮尚有續辦之意、因昨今兩日無船開放、暫時停手、 
[豆油市成擯局]  
　　豆油一度　連電轉機之時、引起一批交易、詎近日連電頻跌、致交易全無、勢成　局、所恃花生油繼持局面、生油因無底積、來源隨到隨化、 
昨市由行家回出夾倉油一百件、價仍開十五元、 
[糖市粗砂白出户稀少]  
　　昨糖市以出户稀少、趨勢轉緊、公會劃盤二四粗砂白普通貨呌二十一元七角半、進户還六角半、雙方相持未成交、荷赤ＰＫ嘜呌十六元七角半、太古糖Ｂ嘜仍呌二十一元八角、廣帮開出惠州白一百餘包、貨較次、價爲十九元六角、潮帮開出袋莊高提靑九十餘包、十六元一角半、又開百數十包、提莊靑爲十六元、次之十五元零五分、 
[南北貨蘭竹枝號盤轉升]  
　　蘭竹枝近日到貨轉稀、復以金山枝見升、號盤因之呌高、昨有開出二百餘箱、價爲二十二元半至三十三元、比前升一二元、後續緊、 
絲茶華絲美銷奄無生氣 
[金壇秋繭市價看漲]  
　　金壇模範蠶區、今届秋蠶、成績最佳、繭産亦優、繭行共開二十餘家、市上到貨頗旺、農民蠶本不廉、低價不售、初開二十八至三十二元、繼漲至三十五六元、現下優繭己開四十元、後市仍看漲勢、 
[華絲二百餘件運法]  
　　法鄭斐列克路　號昨出口本埠信孚迷昌等共有黄白絲經二百五十三件裝往馬賽等埠、 
[人造絲客銷尚不弱]  
　　外滙緊張、人造絲客銷尚不見弱、昨由杭紹湖嘉各綢商進飛象金鹿　海等牌九·十等月份期貨五十五箱、價自一百七十四元七角半至一百七十一元七角半凈盤、 
[洋莊絲市續呈停滯]  
　　美國絲　廠、工潮迭起、現下尚未完全復工、生絲需要大减、華絲美銷續呈停滯、英法絲銷亦　生氣、滬埠絲廠工潮仍未平定、絲市前途益陷悲境、昨祗有上今半日市面、絲銷依然無市、 
[針眉珠茶價均堅挺　]  
　　昨日洋莊綠茶交易、因週六祗有半日市面、頗覺寥落、惟各歐莊採辦之貨、仍以針眉珠茶等項爲多、抽蕊珍眉、亦有零星交易、至中低莊之躉批珍眉、銷路殊爲呆滯、大帮市面、尤爲一蹶不振、華茶商鑒於美銷無望、都有零星拆售者、各茶市盤、除針眉珠茶兩項、價均堅挺外、其餘鳳眉娥眉賣珠等花色、售價一致挫跌六七元至十餘元不等云、 
[本年出口茶葉較旺]  
　　丨全數增加百分之二十三丨 
　　據實業部上海商品檢騐局報告、上半年度輸出茶葉本較去年上半年度减少百分之五、詎七八兩月份中、紅綠茶及磗茶銷路均見增加、總計本年自一月至八月份、洋莊茶由上海及漢口兩地轉出口之數字、己達四三二、○一六担七六斤、較之去年同期三四九、八三二担八三斤、顯增八二、一八三担九三斤、此四十餘萬担之數額計上海直接出口者共二一三、四九一担三四斤、由漢口轉出口者、爲二一八、五二五担四二斤、　　其中增加數量、計磗茶三二、○六一担九五斤、綠茶二六、四五八担一三斤、其他茶一四、六五一担九七斤、紅茶九、○一二担八八斤、上述數字僅指滬漢兩地之貿易狀况而言、福州及其他各處之茶葉出口、尚不計及在内、茶銷之盛、巳較去年同期增加百分之二十三有奇、茲將各項茶類增進之數字、及其狀况說明如下、 
　　此巨額數量之增加、以磗茶輸俄較暢、爲其主因緑本年上半年六個月間、俄銷磗茶僅一二○、五三二担九四斤、較之去年同期之一二二、三五一担三七斤、尚减少一千八百餘担、迨至本年七月份、輸俄磚茶增爲五九、一○四担八○斤、八月份爲一○、八二八担六○斤、故本年一月至八月、僅磚茶一項、輸俄己達一九○、七九三担一四斤、而去年同期祇一五八、七三一担一　　 
九斤、計增加三二、○六一担九五斤、至綠茶輸出本年至八月份止共爲一五五、六九四担八三斤、去年同期爲一二九、二三六担七七斤、增加輸出額二六、四五八担一三斤、紅茶輸出亦有相當增加、本年轉出口爲六六、四六九担、○六斤去年爲五七、四五七担一八斤、計增九千餘担、上半年轉出口僅共三三、六二二担六七斤、較之去年同期之四○、○○七担七二斤、减少甚多、乃自七八兩月以來、紅茶銷路轉增、此因印錫等國本年限制茶産低等茶、供給較少、一般茶價、較低等之兩湖紅茶爲昂、因之突呈起色、主要輸入國爲英美菲洲等處、又其他茶本年亦增加一萬四千六百餘担、以輸俄者爲主、 
　　至八月份、滬漢兩地輸出數量、己較七月份、减少四五、○九五担五三斤、其中减少最巨者、則爲磚茶四五、○八六擔四八斤、紅茶八、○三四擔四三斤、惟綠茶則八月份尚較七月份爲多、 
[五金白鐵瓦時過景遷]  
　　白鐵瓦銷路自東北四省被奪後、出路遂大受打擊、雖天津漢口以及本街主建築帮尚有點綴、但爲數終屬有限、因之今庚營業此貨者、莫不呌苦連天、而一年之銷場、又賴春夏二季爲最盛、今則時過景遷、其情形比前益覺衰落、雖執貨在竭力設法、但終覺無補於實際耳、行情步趨低廉、現如三十八號每擔開價祗估十六元五角、二十六號二十五元五角、二十四號二十四元五角、交易就各花色本身言之、則推二十八號二十六號較爲良好、 
 
 

Page 23

 
 
自由談 
[定命論精義] [  豈凡]  
　　中國人大抵是定命論者。差不多的人都相信人間的窮通壽天，由他的八字註定。命相家且以推算八字所表出的運命爲生活之資，同時又闡明了富者所以富，窮人所以窮，達官顯宦之所以顯達的不得不然的必然之理。這理是無可懷疑决不會錯的，那是造物主在人間出生當時給他註定的運命，註定了他要餓死，像鄧通那麽家有銅山也不行，像梁武帝那麽貴錢天子也無法避免；註定了要飛黄騰達，像朱太祖曾賣在和尚廟裏做小沙彌也會做到皇帝。 
　　一個人境遇好了，是他命裏註定要好的；一個人做大官了，是他命裏註定要做到大官的；一個人窮了，由他命運不好；一個人被砍頭，也是他命中所遭，一切都早由造物主先安排定了的。富人的有財，福人的有福，苦人的吃苦，都是命中所定，理應如此而且非如此不成。所以朱門酒肉臭，路有餓死骨，也只能看做命運的不同，福人的福氣和苦人的苦惱的對比，而不能去在那中間尋出什麽關係來的，如想到什麽分配問題，要將未臭之酒肉給餓人吃，便有天註定的不許。 
　　近來盛倡救濟中國農村衰落現象，也不外天定的命運要農村的苦人再多吃些苦，因爲他們只有苦人的苦命，無論如何好不起來的。在天定一般的此種組織此種分配方法之下，即使産業振興了一百倍，苦人還是受苦，而且怕受的苦更慘。倘使想做吃的用的資料足夠之後即可以有飯大家吃，那麽不足夠時，也應得是大家少吃的，何至於孟軻先生要說··「庖有肥肉，廐有肥馬，途有餓莩，民有菜色一呢？ 
　　精義很精，能享福的人到處可以享福，要吃苦的人到處只有吃苦。在定命論未破毁以前，一切的救濟振興改革都是徒然的，因爲這些辦法在那旣定的定命論之下，决不能反轉來使苦人享福，福人吃苦，而一定仍舊使福人益加享福，苦人更加吃苦的。這裏我悟到了革命的命字就是這定命的命字，好像革命己經成功，但看現在的大批命相家還有生意，覺得非常奇怪。 
[「拿去我臉上的毛」] [  林語堂]  
錢歌川先生在某日自由談上，說我批評基本英語，假造證據並謂我所引「卡羅與安娜」（ＣａｒｌａｎｄＡｎｎａ）書中某頁某頁之例皆不見書中（手下無原文，大意如此）我所根據頁數是奥克登原著ＡＢａｓｉｃＶｏｃｃａｂｕｌａｒｙ所引，頁數有錯，當由奥克登負責。諒是板本不同。茲再就原書卡羅與安娜」的一九三○年版本（Ｌ·Ｗ·Ｌｏｃｋｈａｒｔ所譯，倫敦、Ｋｅｇａｎｐａｕｌ出版，有奥克登序言），指明頁數，以證明吾言不虚，並附上幾條奇異的新發現。錢先生說無，我說有。將來無法解决時，只好請黎烈文先生請一頓飯，了結此層公案。 
　　我原文（論語二十二期）指出頁數之例，共五條，都在此地。 
　　（一）關於留聲機丨一一個磨光黑色的圓圈，中　一隻狗在一個喇叭之前。　ａｐｏｌｉｓｈｅｄｂｌａｃｋｃｉｒｃｌｅｗｉｔｂａｐｉｃｆｕｒｅｋｆａｃｏｇｉｎｆｒｏｎｏｆａｈｏｒｎｗａｓｐｌａｙｉｎｇａｐｉｅｃｅｏｆｍｉｌｉｔａｒｙｍｕｓｉｃ（第五十一頁第八至十行）。 
　　（二）關於鬍鬚丨不但「鬍」字没有，連「剃」字也没有，所以有一段說卡羅在獄中時「每星期六拿去他而上之毛」ＣａｒｌｂａｄｔａｋｅｎｔｈｅｂａｉｒｏｆｆｂｉｓｆａｃｅｅｖｅｒｙＳａｔｕｒｄａｙ（第二十八頁末行）「面上之毛」又見第十八頁第七行（面上之毛很長而没人管）；第五十八頁十一行（舖主上唇上曾有過黑毛）；第二十九頁第二至四行（倘使你從前臉上没毛，過了這些年有了毛去見她·····） 
　　（三）關於奶頭丨「她非常的年靑的奶袋，白而細，並有小的藍天色的記號（恕我直譯一次，因原文本來生硬也；）「記號當係指」靑筋）　　ｂｅｒｍｉｌｋｖｅｓｌｅｓｗｂｉｃｈｗｅｒｅｓｕｔｐｒｉｓｉｎｇｌｙｙｏｕｎｇｗｅｒｅｗｈｉＴｅａｎｄｓｍａｌｌａｎｄｈａｄａｍｅｌｌｓｋｙｂｌｕｅｍｓｒｋｉｎｇｓ（第七十二頁倒數第二至第四行）。 
　　又另一段，原書是奶頭，基本英文不作「奶袋「而作「身體上部」丨我常問自己，「爲什麽她身體上部是這樣白，而其餘部分及她的腿却是更深的顏色？」ＴｈｅｑｕＥｓｔｉｏｎＩｆｒｅｑｕｅｎｔｌｙｐｕｔｔｏｍｙｓｅｉｆｉｓＷｈｙｉｓｔｈａｔｔｈｅｕｐｐｅｒｐａｒｔｏｆｈｅｒｂｏｄｙｉｓｓｏｗｈｉｔｅａｎｄｔｈｅｒｅｓｔｏｆｈｅｒｂｏｄｙａｎｄｈｅｒｉｅｇｓａｓｏｍｕｅｈｄｅｅｐｅｒｃｏｌｏｕｒ　（第十八頁。十二至十六行）。 
　　（四）關於幻想丨Ｔｈｅｍｏｔｔｂｕｔｎｉｎｇｔｂｏｕｇｈｔｐｉｃｌｕｒｅ第三十一頁。關於此段文字，見下。 
　　（五）關於葱丨「令眼出水之白根」丨此條係奥克登自己說明曲達方法之例（見氏所著ＡＢａｓｌｃＶａｃａｂｕｌａｒｙ第八十三頁）。 
　　此外，我又發見「卡羅與安娜」書中不可解及可笑的句子五句。假定這些句不是「基本英文」而是發見於學生作文卷中，敎員必毫不客氣的批爲不通。 
　　（甲）「他的肚子上的重物不去」。原文及上下句如下·· 
　　ＲｉｃｈａｒｄｈａｄｍａｄｅａｎｉｃｔｕｒｅｏｆｔｈｅｄｅｓｉｇｎｆｏｒｈｉｍＴｈｅｗｅｉｇｈｔｏｆｂｉｓｓｔｃｍａｃｈｄｉｄｎｏｔｇｏＨｅｂａｄａｎｉｍｐｕｌｓｅｔｏｇｏＳｎｄｃｏｍｅｂａｃｋｌｓｉｅｒ（第三十頁，第十至十四行）。初看百思不得其解，後來發見上段一句說，卡羅有某種「念頭像他肚子上之一種重物。」（同頁第二行）。 
　　（乙）「她身體的重被拉下」丨上文是安娜上舖去買肉，錢又不夠，頗費思量，如何可以買夠給二人吃，接着是··（生硬悉依原文）「思想是需要的。思想取感情而代之。她身體的重被拉下。她的頭上來，淸楚而自由」（揣其情勢，似是說她身微俯，然後似有所得，又昂首起來）。 
　　ＴｂｏｕｇｂｔｗａｓｎｅｃｅｓｓａｒｙＦｅｅｌｉｎｇｇａｖｅｐｌａｃｅｔｏｔｈｏｕｇｈｔＴｈｅｗｅｉｇｈｔｏｆｈｅｒｂｏｄｙｗａｓｐｕｌｌｅｄｄｏｗｎＨｅｒｈｅａｄｃａｍｅｕｐｃｌｅａｒａｎｄｆｒｅｅ（第五十五頁第十至十四行） 
　　（丙）拿嘴唇丨「他們兩人相擁抱了，不動。後來他舉目，看見她的嘴唇開着等着他，而就給拿了再拿，一句話不說。「Ａｎｄｗｂｅｎｌｉｆｔｉｎｇｈｉｓｅｙｅｓｈｅｓａｗｂｅｒｌｉｐｓｏｐｅｎｗａｉｔｉｎｇｆｏｒｈｉｍａｎｄｔｏｏｋｔｈｅｍｓｇａｉｎｎｏｗｏｒｄｗａｓｓａｉｄ（第四十八頁第十六至十九行）。按「拿嘴唇」，似乎是「吻」，但八百五十字中有Ｋｉｓｓ何以不用？是否不許Ｋｉｓｓ作動詞加過去之ｅｐ用不得而知。 
　　（丁）「愉悅在他的眼中」這句有點像洋人的中國話。Ｈｉｓｐｌｅａｓｕｒｅｗａｓｉｎｈｉｓｅｙｅｓ（第二十二頁第一行） 
　　（戊）「有時對於她的記憶完全丢了」丨按此爲曲達之一例。因八百五十字中無「忘」（ｆｏｒｇｅｔ）字故有此曲達方法。 
　　Ｓｏｍｅｔｉｍｅｓｔｂｅｍｅｍｏｒｙｏｆｈｅｒｇｏｅｓｃｏｍｐｌｅｔｅｌｙ第十九頁第二至三行）。 
　　總而言之，我痛恨這種文字，無論是中文是西文。請以以下一段爲代表。 
　　　「他了悟了，最熱烈的思想影子也不及於一個能，呼吸，靈動，活着的人，那人臉上由於血起的變化與活的心有關連，而且自身就是活之一部。一個人的形體有單獨的存在，身體的動作在空間經過，剪過去。」 
　ａｎｄｉｔｂｅｃａｍｅｃｌｅａｒｔｏｈｉｍｔｈａｔｔｈｅｍｏｓｔｂｕｒｎｉｎｇｔｎｏｕｇｎｔｐｉｃｔｕｒｅｉｓｎｏｔｅｑｕａｌｔｏａｂｒｅａｔｈｉｎｇｍｏｖｉｎｇｌｉｖｉｎｇｈｕｍａｒｌｂｅｉｎｇｔｈｅｃｈａｎｇｅｓｏｆｗｈｏｓｅｆａｃｅｔｈｒｏｕｇｈｔｈｅｂｌｏｏｄｈａｖｅａｃｏｎｎｅｃｔｌｏｎｗｉｔｈｔｈｅｌｉｖｉｎｇｈｅａｒｔａｎｄａｒｅｔｈｅｍｓｅｌｖｅｓａｐａｒｔｏｆｌｉｖｉｎｇＴｈｅｆｏｒｍｏｆａｌｈｕｍａｎｂｅｉｎｇｈａｓｓｅｐａｒａｒｅｅｘｉａｓｔｅｎｃｅｉｔｓｍｏｔｌｏｌｌｓｇｏｔｈｒｏｕｇｈｓｐａｃｅｃｕｔｔｉｎｇｔｈｃｉｒｗｓｙ涩（第三十頁尾段） 
　巳而己而，今之行文者殆而。不但臉上毛可以拿，連嘴唇也可以拿。在以十八個動詞表示世上人間一切動作之基本英文中，「拿字之用亦云弘矣。 
[救命圈] [  彭家煌遺著]  
　　兩人在村莊裏露宿，那個有一格蘭姆運氣的人，不管三七念一，躺在大路中心；那個有一噸智慧的人，怕車馬壓死，便躺在大路旁邊。夜深，馬車來了。兩匹馬見着路中心的黑影，嚇得向路旁一跳，反把有一噸智慧的人壓死。羅馬尼亞的諺語說道·· 
　　「這一格蘭姆的運氣，勝過一車的智慧。」 
　。某日報上載着一件「趣事」，一堪發一嚎」··嘉興許明富，失業巳久，窮極無聊，沿浦江往來徘徊，在碼頭敲破路旁所設玻璃櫃，取出救命圈，被拘送法院，法院以其「誤解」字義，觸犯刑章，處拘役十天，緩刑二年，判畢，揮之而去。···· 
　　天下事，每每死中得活，像駝鳥一樣不抵抗，把頭插在沙裏避死，總是逃不了死。人還在岸上「活」着，就拿着落水用的救命圈，這顯然和救命圈開玩笑。 
救命圈是不管岸上人的死活的，你如想在水裏死，牠纔呌你死不成。 
　　許明富倘眞不怕死，跳進黄浦江，也許救命圈套在他頸上，能夠得救。倘是法院嚴辦，眞處拘役十天，不緩刑二年，至少這十天也能得救。「判畢，揮之而去，」前途茫茫，不死不活，到那裏去呢？ 
　　人們還是憑一格蘭姆運氣，躺在大路中心吧！ 
[彭家煌挽歌] [  何如]  
　　他對得起貧苦的朋友， 
　　他是同樣餓過肚皮的人。 
　　他對得起勇敢的戰士， 
　　他是同樣坐過監獄的人。 
　　他留下了許多可讀的文字， 
　　却不曾自誇爲天才。 
　　他參加了許多人間的工作， 
　　却不曾被稱爲人才。 
　　他賣過了許多精神的勞力， 
　　却不曾出賣自己的人格。 
　　他是個餓過肚皮的人， 
　　他可告别貧苦的朋友。 
　　他是個坐過監獄的人， 
　　他可告别勇敢的戰士。 
[女人（十七）] [  沈從文]  
　　女的笑着說·· 
　　「不愛旣不必用口說我就明白，愛也可以無需乎用口說。」 
　　男的說·· 
　　「還生我的氣嗎？」 
　　女的說·· 
　　「生你什麽氣？生氣有什麽用處？」 
　　兩人後來在煤油燈下吃了晚飯。飯吃過後，女的便照醫生所囑咐的把兩種藥水混合到一個小瓶子裏，輕輕的搖了一會，再倒出到白磁杯子裏去。 
　　服過了藥，男的躺在床上，女的便坐在床邊，同他來談話一切過去事情。 
兩人談到過去在海邊分手那點誤會時，男的向女的說·· 
　　「····你不是說過讓我另外給你一個機會，證明你是個什麽樣的人嗎？我問你，究竟是什麽樣的機會？」 
　　女的不說什麽，站起了一下，又重復坐下去，把臉貼到男的臉邊去。男的只覺得香氣醉人，似乎平時從不聞過這種香味。 
　　第二天早上約莫八點鐘，男的醒來時，房中不見女人，枕頭邊有個小小信封，一個外面并不署名，一拈到手中却知道有信件在襄面的白色封套。撕去了那個信封的紙皮，襄面果然有一張寫了字的白紙，信上寫着·· 
　　我不知爲什麽，總覺得走了較好。爲了我的快樂，爲了不委屈我自己的感情，我就走了。莫想起一切過去有所痛苦，過去旣成爲過去，也値不得把感情放在那上面去受拆磨。你本來就不明白我的。我所希望的，幾年來爲這點願心經騐一切痛苦，也只是要你明白我。現在你旣然己明白我，而且愛了我，爲了把我們生命解釋得更美一些，我走了，當然比我同你住下去較好的。 
　　你的藥在桌上業己配好，到時照醫生說的方法好好吃完，吃後仍然安靜的睡覺。學做個男子，學做個你自己平時以爲是男子的模樣，不必大驚小怪，不必讓旅館中知道什麽。 
希望你能照往常一樣，不必担心我的事情。我并不是爲了增加你的想念而走的。我只覺得我們事情業己有了一個著落，我應當走，我就走了。 
　　天保佑你如蕤留 
　　把信看完後，他趕忙撳床邊電鈴，聽差來了，他手中還揑着那個信，躺在床上，本想詢問那聽差的，同房女人什麽時候下的山，但一看到聽差，却不作聲，只把頭示意，要他仍然出去。聽差拉上了門出去後，他伸手去攫取那個藥瓶，藥瓶中的白汁，被振蕩時便發着小小泡沫。 
　　他望着這些泡沫在振蕩靜止以後就消滅了，便繼續搖着。他愛她，且覺得眞愛了她。（完） 
 
