# 1933 - 31 - 4921489

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[今日本報要目]  
　　國内日軍自新立屯進犯阜新沙河寨被襲擊李漢魂師增派人員陳誠電稱資溪硝石無匪踪 
　　國外國聯特委會今日開會考慮日本新提案英航空家打破世界長距離飛行紀錄 
　　海外錢業改洋本位俄員察勘舊俄領署滬杭路閘口站空車被焚 
[特委會今晨集會考慮日本新提方案]  
　　九人委員會昨開圓滑會議意在延宕 
　　我斷然反對國聯遷就日本進行調解 
　　（日内瓦）九人起草委員會今晨雖曾集議、但僅對李頓十原則略加討論、並未着手起草建議、意在消磨光陰、坐待日本新提議提出後之發展、日本之新提議極盡技巧能事、十九國特委會已允於明日加以考慮、特委會對中日兩國待遇顯不公平、其縱容日本之結果、僅助日軍欺侮國聯耳、（八日中央社電） 
　　日内瓦十九國委員會之起草委員會、今晨十時四十分在國聯秘書長室開會、但僅討論李頓報告第九章内十項建議之文字、仍未切實擬定草稿現料倘十九國委員會明晨開會、决定日本最近提議不足以移轉形勢後、則起草委員會或將於明日下午再行集議、擬定　國聯建議之草稿、據聞該委員會起草工作進行甚緩、其進步遠比預料者爲少、德委員方凱勒語人、若照目前進行情形、國聯報告書非至下星期中間不能草竣、西班牙代表蘇路泰今晨回瑪德里、其担任之起草委員職務、由瑪達利亞加接任、（八日國民電） 
　　日内瓦九人小組會今晨集議兩小時有零、草報告書已有若干進步、十二時三刻休會、秘書長德魯蒙在今日集會時、宣佈接到日方新提議、但未提交小組會、因副本業已送至各國代表之寓所也、十九特委會定明晨集議、以便透澈討論日方提議、一般印象似以爲日方提議雖成尙須修改、但可爲諒解基礎、在此情勢之下、今晨討論之未有結局、自無足異、秘書處所提出之建議案起草計畫、今日大加修改、有數點未曾議定、九人小組會之某委員聲稱、至少尚須兩次會議、方可獲有同意云、今晨草稿係以李頓報告書十原則爲根據小組會各委員對於會議内客、極守機密、致引起種種猜測、今日所得之進步與報告書首先數段有關、至於建議案中發生困難之點、聞爲日本在滿特殊利益如鐵路等、應如何承認之形式、（八日路透電） 
　　（日内瓦）今晨起草委員會散會後、當局鄭重聲稱、委員會進行圓滑會議時絶對和協、各委員此時確猶未曾草擬不承認［滿州國］、及國聯會員　不當與之合作建議、但此點旣經十九國委員會一致决定、料草擬時當不致生嚴重困難、（八日國民社電） 
　　日内瓦聞日人新提議係規定日本接受十九國委員會所草理由說明書之條件、十九國委員會現將立刻開始研究、查明由說明書内最後一節、曾宣稱、維持［滿洲國一與恢復九一八前原狀、俱非滿意解决辦法、聞目下日本對於接受此種聲明、冀望委員員在於說明書内加入李頓報告中有利於日本之若干點、以爲交　故松岡曾聲稱、彼輩旣欲日本接受李頓報告、渠殊未見在調解基礎中、有不應列入李頓報告有利日本各點之理由、此乃絶對爲日人最後之努力云云、皮尼士與艾登旣接到松岡提議、遂立即密加商榷、至日本之堅持加入李頓報告内有利日本若干點、是否將足以消除其接受說明書内最後一節（即關於僞組織之聲明）之效力、則尙無所聞、據英代表團發言人稱、松岡建議須加以審愼研究、無論如何、十九國委員會或將感覺在完成其草擬國聯對於中日爭執建議以前、有加以考慮之必要、至日人提議内容、猶未完全發表、松岡在宣示其性質時、亦未肯明言、倘國聯依循日本途徑進行調停後、日本將敢何種步驟、有若干觀察時事者頗信一旦重開調解後、日本將再提一詳細提議、列入彼所願接受之滿洲新地位、惟質諸松岡則仍默不置答、（七日國民電） 
[我代表團致文起草委會]  
　　堅持反對削弱原案 
　　待遇兩造殊欠公允 
　　（南京）外交界息、十九國特委會雖已令九國委員會起草報告書之建議部份、但調解仍在進行、現由特魯蒙與日接洽請接受去年十二月十五日之草案、而删去美俄參加一節、對不承認僞組織一節、且可予保留、我方對此斷然反對、已由我代表團正式聲明不能同意、蓋進行調解必須向雙方同時進行、此一味遷就日本之行動、自爲我所難堪、再就調解本身而論、如不邀美俄參加、則力量單薄、保留不承認僞組織、則中日問題必長此遷延、故外交界認爲果欲主持正義維持和平、必須毅然起草報告書、不應遷就日本云云、（八日中央社電） 
　　（日内瓦）中國代表團今晨以公文一件送交九人委員會内稱、［一九三三年二月四日國聯會秘書處所發表之公文中、有一宣言、謂國聯會秘書長曾於一月二十日通告中國代表團云、十九國委員會準備將决議草案及理由說明書酌予修正、俾與日本政府之願望相符合云云、此項宣言或與中國首席代表顏惠慶與十九國委員會主席是日相會晤一事有關、此事有應注意者、當日顏惠慶氏僅據通知、謂有人擬將理由說明書改爲主席宣言、並擬將邀請非會員國參加調解一節删去、顏氏並接獲通知、謂日本對於此項宣言、或將提出保留、又一九三三年一月二十一日秘書長所發表之公報、關於理由說明書亦僅謂［雙方當事國得自由提出保留］、厥後二月五日所發表之公報、乃明白指出［十九國委員會對於雙方當事國有意正式承認其提出保留之權利、］實爲前此所未聞、中國代表團及首席代表在一月二十日與十九國委員會主席及秘書長會晤時、并於是日所發表之宣言内、曾聲明對於一切修正足以使决議草案原文力量因而減削者、均所反對、並堅持［滿洲國］不繼續存在之原則、須在决議草案明白聲明、並由雙方當事國予以承認、以爲調解程序之根本原則、此外一月二十一日國聯會秘書處所發表之公文、曾明白指示十九國委員會關於調解程序之企圖已經失敗、當决定依照盟約第十五條第四欵即行草擬報告書、該公報又稱、盟約第十五條第三欵所規定之調解程序、惟大會有權將其結果、此際雙方當事國若有新建議提出、十九國委員會當然準備接受云云、（八日哈瓦期電） 
[小國主持公道]  
　　認建議大綱差强人意 
　　英代表仍有袒日之嫌 
　　日内瓦現有小國代表多人私向記者表示不贊成重事進行調解手續、因認此次所草報告與商定之對於國聯大會建議大綱、尙龍差强人意、不願見其前功盡棄也、維十九國委員對於公衆則固皆謂其主要願望、端在獲得切實可行之妥協基礎英代表團發言人今日語報紙代表、謂日本最近提議、距十九國委員會原草案、已比歷次提議愈益接近、　足徵大國間猶存有調解希望、　且聞英外務次官艾登已將日本提議於星期二夜間電告倫敦西門外相、惟英代表團在近數日中雖較形樂觀、仍時露時局困難之慮、其發言人今日聲稱、中國旣未嘗接受日人不邀美俄之提議、僅此一點十九國委員會欲商得兩國同意、必將遭遇困難無疑云、（八日國民社） 
[僞組織之否認美俄必起擁護]  
　　（南京）外交界觀察、十九國特委會如毅然起草報告、不承認僞組織并不與合作、則此種報告必爲美俄所擁護、美自九一八事變後、屢次聲明不承認侵略之結果、史汀生前日明再度聲明、至俄對日之侵略行爲、亦始終表示反對、故國聯如通過此種報告、則全世界除日本外、將一致擁護云、（八日中央社電） 
[謀貫澈新提案日代表總動員]  
　　（日内瓦）松岡佐藤長岡三全權、本日上午十一時愼重審議、如何貫澈日本之妥協案、至午后零時十分、杉村次長亦加入、鳩首熟議之結果、均一致主張和協之成否、雖可聽之、若因誤解而抛棄調解、則違反國聯精神、深爲遺憾、故對十九國委員會、有貫澈日本主張之必要、决定從午后起分訪各國代表、說明日本妥協案之精神、及東洋之事情、即松岡全權訪英捷代表、長岡大使訪法德代表、佐藤大使訪意比兩代表、懇談一切、同時爲勸說小國方面代表起見、日代表部已總動員、開始大活動、（七日電通社電） 
　　（日内瓦）今日傍晚代表松岡又訪捷克外長皮尼士·英外務次官艾登·提出東京政府最近提議、聲稱、日本業已竭盡能力、袪除重開調解途徑之障碍、迨晤兩人而出、松岡面現嚴重之色、向新聞記者聲稱、渠不能担保新提議之將見接受、渠此時旣不樂觀、亦不悲觀、渠等將竭盡能力、知無不爲、倘最後努力仍告失敗、則旣已竭忠盡慮、許亦無可遺憾矣等語、（七日國民電） 
[特委會决議後日政府大緊張内田求樞密院諒解]  
　　（東京）今晨上時内田外相在樞密院申述對國聯外交經過、表明政府决心、各顧問官紛紛質問、謂國聯如果援用十五條第四項强制調解時、政府當採用何種形式退出國聯、内田外長答謂、届時當諮問樞密院、求各顧問貢獻意見、由此觀察日政府認目前之形勢、似尙未到最惡時機、所以對退出國聯問題、尙未到召開樞密院本會議云、 
　　（南京）樞密會議極端贊成政府對聯之政策、聞力勸外相内由於國聯通過建議案不承認日本重要、爭點時採行嚴峻步驟、（八日路透社電） 
[内閣召集緊急會議]  
　　討論退出問題 
　　（東京）齋藤首相本日上午十時三十分入宫、會見鈴木侍從長、聽取侍從長前赴興津訪問西園寺公之談話内容、報告政府之態度後、即出席在宫中東溜間開會之樞密院會議、又政府因國聯之推移及其結果、特於本日午後一時三十分、召集特别緊急閣議、關於國聯對策、爲重要之協議、（八日電通社電） 
　　（東京）今日下午日内閣開緊急會議、討論應付國聯方略、首由内田外相申述國聯經過、頗爲詳細、力說退出國聯不必退還南洋羣島、要求各閣員贊同外交部已定方針、席上曾閣員陳述意見、表示反對退出國聯、嗣由内田外長答覆、謂日政府已承認僞組織、倘國聯勸告文否認其獨立存在時、日本不加以援助、則無異使僞組織陷入僵局、且其結查必影響今後對華之政策、外交部原不喜歡退出國聯、不過如僞組織被否認時、則不能不下最後决心、此爲日帝國重要關鍵、希各閣員加以積極之依持云云、聞討論未得結果、預定下一次會議再提出討論、（八日華聯電） 
[華盛頓接訊日圖佔葫蘆島]  
　　（華盛頓）今日此間中國使署接北平電訊、日人又要求葫蘆島爲滿洲一部份、已派日艦隊前往佔據、並對外聲明、該島爲［滿州國］唯一軍港、不能留在中國掌握云、（七日國民電） 
[日新提案唯一之扼要點不關閉承認僞國之門]  
　　（日内瓦）今日日代表團奉東京訓令提出新建議、於是中日爭執之解、復有渺遠之機會、茲悉日本　要求者、爲國聯大會之報告書勿將日後視［滿洲國］政治經濟發展情形而予以承認問題之門户關閉、則日本願續作讓步云、（八日國民電） 
[西門向下院報告哈埠僑情無非日人現身說法]  
　　（倫敦）外相西門今日在下議院演說時、提及哈爾濱之現狀、據謂外傳在哈英僑有被逼組織自衛軍之說、顯然不確、但有時確有僱人持械保護情事、惟自英國駐日大使向日方提出抗議後、日方已增加哈爾濱之警察及採行其他必要之辦法、最近三月中未有一英人被毆、去年十月十二日胡德魯夫人之被殺、係英僑被害之最後　人云（七日路透電） 
[也祥熙覲敎皇]  
　　羅馬孔祥熙今日非正式覲見羅馬敎皇、敎皇贈予金紀念章一事（七日路透電 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
新立屯日軍犯阜新 
[與義軍激戰三小時日機五架飛往轟炸]  
　　（北平）七日晨敵騎步軍五百餘、會同僞軍千人、携大砲三門、坦克車四輛、由新立屯犯我阜新、與該地義軍孟昭炎·李海青·等部激戰三小時、敵派機五架飛阜新城轟炸、破壞甚重、綏東敵軍刻集結打通路之章古台等地、一部與義軍在十字店相持、（八日專電） 
　　（北平）通遼日軍千五百餘開赴打虎山、現駐攻熱軍司令部、有向阜新推進意、阜新人民多被强拉充役、稍有不願、即用火焚房、並徵集大車驢騾等生畜、悉被拉去、通遼新立屯各地日增加兵力甚厚、四洮鐵路客車全停、（八日專電） 
[綏中日僞軍官會議]  
　　（北平）日梅津少將六日晚由錦州乘專車抵綏中、當即召集逆軍官張海鵬等會議至深夜、仍乘原車返錦、（八日專電） 
　　（北平）日本參謀部梅津少將近日在錦州榆關義縣一帶、傳達軍情、往來甚忙、（八日專電） 
[綏中軍向凌南推進]  
　　（北平）錦州綏中興城等地、連日敵逆移動甚忙、民房均被佔住、綏中日兵千餘、七日午經綏凌大道向凌南推進、携坦克車十餘輛、大砲數門、（八日專電） 
　　（北平）凌南平靜、（八日專電） 
[開魯義軍備攻通遼]  
　　（北平）開魯義勇馮占海部已與張玉挺部聯合、即將大舉進攻日軍根據地通遼、連日開魯東道德營子小姑家子戰事甚烈、日已由通遼加派黑田支隊往援、（八日專電） 
　　（北平）開魯義軍馮占海等部時與敵前哨衝突、王德林入俄後所部七萬、交副局令孔憲榮·王玉振·吳義成·三路統率、繼續抗日、並由王玉振代總司令職、（八日專電） 
[日軍砲轟口北營子]  
　　（北平）南嶺日甲昨夜又向我口北營子陣地開砲轟擊、日甲車一度衝至三寳營子、旋因我義軍突擊朝陽寺、日始退回原防、（八日專電） 
[蘇炳文部開抵熱境]  
　　（北平）蘇炳文部兩旅陸續由北滿開抵熱河北部某地、軍士稍息、即調往熱東、參加抗日作戰、蘇部前敵指揮張玉挺前赴某地檢閱該兩旅畢、昨返平、今晨赴津、日内事畢赴熱東抗日、（八日專電） 
 [Ｐ石>日騎兵突襲沙河寨　　接觸後向角山退郤 
　　九門口外亦有戰事 
　　石門前線形勢緊張 
　　（北平）日騎兵約五千餘、昨夜一小時餘、突向沙河寨襲擊、與我軍接觸半小時、敵向角山退却、同時九門口外亦有戰事、李家堡之敵、以坦克車襲擊二道溝、與義軍激戰甚烈、雙方互有死傷、石門寨昨沉寂、綏中開到日軍第七師團松木支隊約三千餘、飛機八架、運興城飛機廠、僞國救國軍第一别動隊長李炳琦、率僞軍約千餘人、昨晨由瀋陽開抵錦西、日方宣傳、我軍將總攻奪回榆關、榆關及石河前綫、五日起、敵大戒備、形勢愈緊張、（八日專電） 
　　（北平）日軍連日運輸軍火、榆關日軍換防、城内原駐日軍皆回錦、今晨開到換防日軍三百餘、均駐四砲台日兵營内、九門口外李家堡共有日軍五百名、（八日專電） 
　　（北平）據華人消息、日軍刻在山海關境内繼續調動、但軍隊到者爲數不多、該處現有日軍之人數、似未表示日方有急攻熱河之意、聞目前榆關有日兵八百、而日兵陣線亦無甚活動、如僞奉山鐵路上日軍活動之消息、不盡失實、則大批日軍現必集中於錦州境内、及趨向朝陽寺之支線上、又據華人消息、秦皇島又到日驅逐艦與魚雷艦各一艘、（八日路透社電） 
[叛逆張景惠任攻熱總司令]  
　　己由長春出發 
　　（天津）某機關據諜報、僞國派張景惠爲攻熱總司令、張已於前日由長春出發、經四洮路到通遼視察、日内由大通路南行、在新立屯彰武黑山各站停車視察、再到錦州義縣一帶指揮逆軍程國瑞張海鵬于芷山等部作戰、（八日專電） 
[中央政治會議]  
　　各通商口岸准設僑務局 
　　加推行政法規整委四人 
　　（南京）中政會八日晨九時舉行第三四三次會議、出席委員陳果夫·葉楚傖·于右任·居正·朱家驊·戴傳賢楊樹莊·陳肇英·朱培德·劉守中·顧祝同·甘乃光·石青陽·石瑛·陳公博·茅租權·白雲梯·張葦村·陳樹人·張道藩·趙丕　·克興額·蕭吉珊·鄭占南·曾仲鳴·黃慕松·羅家倫·王祺·谷正綱·唐有壬·王陸一·張繼·褚民誼等三十餘人、由于右任主席、討論案件如下、 
　　一·修正反省院組織條例、原則通過、交立法院、 
　　二·各通商口岸准設僑務局、章程通過、　　三·葉委員楚傖等報告審查組織收受華僑愛國捐欵總匯機關一案、擬具辦法四項、修正通過、 
　　四·加推丁惟汾·顧孟餘·褚民誼·梁寒操·爲行政法規整理委員會委員、（八日中央電） 
　　（南京）八日中政會對國防委員會組織辦法曾提出討論、但無具體决定、（八日專電） 
[財部北平當案準備卽行運京]  
　　（南京）財部北平　案保管處之重要　案、準備即行運京、派監運員徐友善赴平監運、並咨鐵部轉令津浦路局備車裝運、（八日專電） 
[中央令兩部研究中日關稅協定]  
　　（南京）中日關稅協定、本年五月届滿、各商業團體紛請取銷原約、從新訂立以平等爲原則之新約、聞中央已令外財兩部會同研究該協定不平等各點、俾向日方據理提出修正、（八日專電） 
[俄使定期來華]  
　　（南京）俄國駐華大使鮑格莫洛夫定二十五日啓程來華、我國駐俄大使顏惠慶、俟國聯大會閉幕後、即由日内瓦啓程赴俄、日期約在二十日左右、至駐俄大使館址、已由我國駐俄辦事處先行籌備、（八日專電） 
　　（南京）平俄使館留守員薩拉曼八日晨赴滬、（八日專電） 
[楊杰由并返平]  
　　（北平）楊杰今晨由并返平、孫殿英代表胡捷三同來、（八日專電） 
 
 

Page 8

 
 
贛南大圍剿即開始粤桂軍待援搗瑞金 
[朱毛準備由贛閩境繞竄贛浙皖邊蔣令贛閩粤布置大規模聯絡網]  
　　陳濟棠將赴贛晤蔣資溪硝石傳無匪踪 
　　（南昌）陳濟棠以粤桂軍即大舉入贛協勦、除由駐省代表李尙庸任連絡外、派楊德昭抵省謁蔣、商贛南軍事、請示一切、（八日專電） 
　　（香港）陳濟棠决增派李漢魂師入贛勦共、將該師擴爲甲種師、傳陳濟棠·白崇禧·將赴贛與蔣委員長面商勦匪、（八日專電） 
　　（南昌）熊式輝以贛南半陷匪手、且爲匪中央所在、昨召熟悉贛南各要人、商進勦方策、呈蔣施行、（八日專電） 
　　（南昌）軍政部以大舉進勦、派員來贛視察、擴充各軍醫院、（八日專電） 
　　（南昌）僞十六軍七九兩師由鄂回竄修水銅鼓、朱紹良令陶岳羅朱各師會勦、前擾宜黃崇仁之僞五軍團、己退石下雲峯山中、（八日專電） 
　　（南昌）省黨部省府聯合宣言、並告民衆、有自今惟有率三千萬人、盡其人力財力、專事勦匪、安内攘外、一勞永逸、在此一舉、等語（八日專電） 
　　（南昌）贛　來人談、粤桂軍在贛江東岸者、僅于贛州以南取守勢、未過贛州迤北一步、且贛江西岸僞八軍出沒崇義·上猶·遂川、閩粤邊僞二十軍騷擾安遠信豐、僞洲擊隊飄忽贛縣一帶、粤桂軍更無力取攻勢、俟陳濟棠李宗仁增到大兵後、方能實行向雩都·會昌·興國·以搗瑞金、朱毛彭得訊後、極恐慌、以僞三軍團實與方邵在貢溪·信江·南岸聯絡、于閩粤桂軍進剿時、由贛閩邊繞竄贛浙皖邊、前此朱毛由贛西北而贛西而贛南而贛東、難免其不再北移兜圈子流竄、蔣此次不急小功、令贛浙閩粤大規模布置、湘鄂粤桂援兵均動員、連絡網布妥後方總攻、（八日電） 
　　（南昌）三十一由金谿·許灣·返資溪黎川之匪、結集南城迤東大小竹、踞險築工事、以桐城爲重心、裝電話、子彈均運集於此、與踞硝石及資溪市各股、鼎足而三、自羅師擊敗反攻之匪于黃獅渡後、匪全部急向東南總退、林彪僞一軍團·彭僞三軍團·羅匪二十二軍·東退抵黎川兩部、陳誠四日電、資溪市桐城硝石無匪踪、（八日專電） 
[曹浩森抵贛謁蔣報告軍事]  
　　蕭之楚周渾元等分别返防何成濬仍留南昌 
　　（南昌）曹浩森頃抵省謁蔣、報告漢行營軍事、程天放亦即到邵力子·何成濬·張難先·因要公仍未離省、（八日專電） 
　　（南昌）謁蔣請示之周渾沅·蕭之楚周至柔·各師長、今日起、先後返防督師、錢大鈞三十軍副軍長冷欣、今日謁蔣商要公、（八日專電） 
　　（南昌）軍委會以蔣在贛組行營、暫不返京、加派機關槍連來省鞏衛、（八日專電） 
　　（南昌）王劉兩黨委七日謁蔣、條陳勦匪、（八日專電） 
　　（漢口）何成濬八日電漢、謂七日謁蔣對剿匪各部隊阿嘉許、並允補充、本人俟再席晋謁、二三日内返漢、蕭之楚八日乘黃浦輪由潯抵漢、日内返安陸防次、（八日專電） 
[總部調查被匪區域災情]  
　　（漢口）總部調查豫·鄂·皖·被匪區域災情、制定表式、八日令三省府查報、限一月内呈部、其調查範圍、如受災區域時期、災民人數、被擄人數、傷亡人數、房屋焚燬、財產損失、及最近殘匪情形、地方善後辦法、等十六項、（八日專電） 
[會議剿赤軍事]  
　　劉湘派隊赴川北協堵徐向前匪 
　　（重慶）楊森·李家鈺·羅澤洲·先後蒞渝、謁劉湘商剿赤、七日開軍事會議、劉湘派陳鳴謙師長率萬人赴川北、會同田頌堯·楊森·劉存厚·各部堵截徐向前匪南竄、（八日專電） 
　　（南京）石青陽談、川戰停後、中央特派張羣入川、整理川事、川將領均分電歡迎、張入川期未定、現陜南徐匯竄　巴江三縣、頗增川民隱患、田饒堯已督師進勦、匪數不多、槍支不齊、不難一鼓　滅、（八日中央社電） 
[鐵部詳擬辦法劃一路警名稱]  
　　（南京）鐵路警察、有稱保安隊者、有稱護路隊者、頗不一致、鐵部路警管理局以名稱不一、對整頓進行、頗感困難、爰於前日局務會議提出討論、爲便利今後整頓各路路警起見、擬將全國鐵路路警名稱劃一、刻正在詳擬劃一名稱辦法、不久即可實現、聞其劃一後、名稱將統稱爲護路隊、（八日專電） 
[康藏糾紛調解辦法正在徵求意見]  
　　（南京）蒙藏會息、西藏與青海簽訂和約、乃係地方停止戰爭之局部問題、聞已就地解决、尙未呈報中央、至康藏糾紛、中央曾擬具體辦法、現正徵求康藏雙方意見、一俟雙方同意後、即可辦去、（八日專電） 
[交部電請平當局釋放被捕郵員]  
　　（南京）北平郵潮引起各地職工反對、現交通當局以派赴平津調查員定九日回京、當據報告確定具體解决辦法、一面電請北平軍警當局、啓封工會釋放被捕人員、關於恢復職務及以後保障等問題、亦在繼續商議中、（八日專電） 
[劉煜生案中政會曾討論]  
　　内容未悉 
　　（南京）蘇省府非法槍斃劉煜生、引起全國輿論之抨擊八日中政會對　問題、略加討論、内容未悉、據會後某委員表示、顧祝同提請辭職事尙未能證實、（八日專電） 
[軍部派員赴英研究軍需]  
　　（南京）軍部派何芝春、劉但然赴英、研究軍需、（八日專電） 
[桐油出口最近亦遭打擊]  
　　歐美自能植桐製油 
　　（南京）我國絲茶衰落、幸滇·黔·川·湘·鄂·贛·浙·皖·等區、年產桐油輸出位美、銷路至廣、出口數量佔第一徑、惟價近亦大落、前三四年每元祗買二斤餘、今年則能買四斤餘、其跌價原因、聞英美各國自行植桐製油、漸不需要華產、因此桐油大遭打擊、（八日專電） 
[鄂省府辦移交]  
　　（漢口）省府及各廳以行政院議决改組、省府八日起趕辦移交、新省委兼主席夏斗寅、兼民廳長李　城、委員陳達勛·楊在春·在漢、范熙績出發鄂西剿匪、財廳長賈士毅在滬、建廳長李範一、敎廳長程天放在京、俟國府明令下、即來鄂履新、省府八日已分電歡迎、（八日專電） 
　　（漢口）鄂省府改組後、原任民廳長李懷冰、聞另有任用、警備旅長葉蓬有升任師長說、（八日專電） 
[黃蔡分别離粤李宗仁宴滇黔代表]  
　　（香港）黃紹雄七日晚返港（八日專電）　　（香港）蔡廷楷定九日晨乘施沙丹尼輪返閩、（八日專電） 
　　（香港）李宗仁八日宴滇黔代表但懋辛·張冲·甘嘉嘉儀·萬淑芬等、商抗日救國、（八日專電） 
　　（香港）川軍政領袖七日電粤、贊成加入西南國防會、（八日專電） 
[查緝隊與響民查土發生衝突]  
　　（江陰）武進焦溪鎭、八日查緝隊與鄉民查士發生衝突、雙方互傷數人、（八日專電） 
[首都又雪]  
　　（南京）連日天氣陰霾、八日晚又大雪霏霏、（八日專電） 
[京滬路將舗設雙軌]  
　　（南京）鐵道部擬將京滬路舗設雙軌、顧孟餘前週赴滬、聞與滬銀界談起募欵辦法、顧返京後、現已計劃、先築上海至蘇州一段、因滬蘇段已有雙軌路基、工料較省云、（八日專電） 
[王家烈復黔主席職]  
　　（南京）王家烈復吕超電、遵行政院電令、於七日復黔省府主席職、（八日專電） 
[實都調查失業勞工]  
　　（南京）實業部擬定調查失業勞工表格、分發各部會及省市府請代調查、（八日專電） 
[檳榔嶼領事被撤職]  
　　（南京）檳榔嶼領事謝湘因舞弊被控、外部已調查確鑿、現將謝氏撤職、並將舞弊證據、移送法院究辦、（八日專電） 
[僑委會擬訂救濟失業華橋方案]  
　　（南京）僑委會現令僑務管理處擬訂救濟華僑失業及華僑回國興辦實業方案、約兩週内可竟、即呈中央審議施行、又令移民科仿各國移民先例、搜集參考材料、起草移民法、以應需要、（八日專電） 
[財部制止崇明徵土布營業稅]  
　　（南京）財部據崇明縣土布業同業公會、電稱、崇商營業稅局建令徵收土布營業稅、請予制止、部令蘇財廳飭令免徵、（八日專電） 
[公路會議繼續開會]  
　　（南京）七省公路專門委員會八日繼續開會、原定下午閉會、嗣以尙有要案未討論完竣、定九日上午仍繼續開會、如能討論完竣、下午即閉會、（八日專電） 
[駐巴黎總領事恢復]  
　　（南京）外息、巴黎總領事館前爲節費、一度結束館務、交巴黎公使館兼辦、近因使館事務煩多、領館有恢復必要、外部調現駐加拿大渥太瓦總領事李駿充任巴黎總領事、李準備前往履新、（八日專電） 
[郵政總局擬增新疆郵件寄費]  
　　（南京）郵政總局以新疆幣價低落、郵局營業虧累、擬增加該省内外郵件寄費、該省府現定每郵票一分收省票銀二分、咨請交部鑒核、交部現令郵政總局核議（八日專電） 
[軍委會調委歸旅長]  
　　（南京）軍委會八日令調中央軍校八期總隊長祝紹周爲八八十師副師長、九期入伍生團長惠濟爲二師副師長、委谷樂軍爲十師二十八旅副旅長、鄧子超爲十師三十旅副旅長、劉靜山爲八十師二三九旅副旅長、王振无爲八十七師二六旅副旅長、戴文爲八十九師二六七旅副旅長、（八日中央社電） 
[僑委會籌設僑民局]  
　　（南京）中政會八日通過僑民局條例、據陳樹人誠記者、俟發交本會後、即負責籌備、俟財部撥定的欵、再着手進行、僑民局擬設上海·福州·廣州·厦門·汕頭·青島·等埠、何時成立、現難確定、今後簽發出洋護照、仍依舊例、由外部辦理、（八日中央社電） 
[交通部查辦陳伯陽]  
　　（南京）交部查得前任蘇川兩省電政局長陳伯陽、於各該任内溢支及擅自列支短列短交之欵、達萬三千餘元、迭令收回補繳、均未遵辦、陳現在豫保安處服務、已再派員曾同豫電局長先行將陳監視、並咨豫省府解押該員來京法辦、（八日中央社電） 
[京整委會開首次會]  
　　（南京）京市整委會八日下午二時開第一次會、應澤主席、討論第三次全市代表大會决議各案、結果（甲）决定整理原則、㈠分救國禦侮黨豫政治市政四類、㈡决議案性質、屬全國者爲政治類、屬本市者爲市政類、㈢决議案分整理後、提下次會議討論、（乙）十日下午二時召集二次會議、（八日中央社電） 
[王法勤黃少谷抵京]  
　　（南京）中委王法勤黃少谷、八日晨聯袂由平抵京、王將向中央報告赴察晤馮經過、黃携馮函、謁特委員長、據王語記者、晤馮結果良好、馮以中央决心抗日、除函蔣貢獻抗日意見外、並决來京共赴國難、王黃將在京少留、何日赴贛謁蔣未定、（八日中央社電） 
　　（南京）王法勤黃少谷由平回京、張繼·劉守中·趙丕廉·等於下午一時許、均往中央飯店訪問、並開重要談話會、由王黃報告馮對禦侮救國、極願負責、並具决心、在馮本人固無所要求、亦無所謂條件、不過事實上應開誠合作、俾其有竭智盡忠之機會、經討論之下、多以請由中央畀以實際上之適當任務及名義、結果、對此事再由中央定具體辦法、並電蔣徵求意見（八日專電） 
[軍部研究活性炭素]  
　　（南京）軍政部以椰子之灰、爲吸收軍用毒氣之活性炭素製造原料、本部現在研究活性炭素各種製法、惟利用椰殼灰、尙未試騐、請僑務會飭商將該項椰殼灰、寄送五噸來京、以供試騐、如試用後認爲優良、當由本部向僑商大批價購、僑會昨已訓令南洋各地中華商會遵照、（八日專電） 
[張學良贈宋子文福特飛機]  
　　（南京）張學良因宋子文自備之塞可斯機、跌落浦江損壞、特將其自乘之福特式號飛機贈宋、該機於上週飛京、停機塲已多日、機師奈特因來京後、一切食宿等費及薪資合同、業待解决、特於昨日赴財部總務司第三科接洽、已由該科轉電宋氏請示、（八日專電） 
[王慰三案寧地法院著手偵查]  
　　（南京）王慰三被暗殺案、江寗地方法院檢察署業已着手偵察、並於前日致函憲兵司令部詢問、當舉肇禍後憲兵蒞塲之情形、以爲此案之參考、（八日專電） 
[瑞安違令徵收附捐]  
　　南京財部以浙省瑞安縣違令征收輪船客貨票附捐、咨浙省府嚴令撤銷、（八日專電） 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
   
 
 

Page 12

 
 
時評 
[制憲問題文]  
　　立法院一月二十日會議通過設立憲法草案委員會。準備起草爲國家根本大法之憲法。孫科張知本諸氏且迭次發表關於制憲之意見。國人亦極爲注目。在二十世紀之今日。世界各國殆無一不已制定憲法。奉爲政治措施之航針獨有我國自清季以來立憲之聲即不絶於耳。然而眞正之憲法則終始未克制定。二十餘年來國是紛亂。法旣莫以服民。政尤莫由步上軌道。故今日制定憲法。使舉國人民皆得有所保障。使政治措施皆得有所依據。實爲當前至急之務。 
　　不過。吾人認爲憲法爲國家之根本大法。亦即爲國家一切措施之主宰。故此種關係重大之工作。絶不容有半點草率與遷就。質言之。即眞正之憲法必眞能代表人民之利益。適合人民之要求。吾人茲請本貢獻蒭蕘之旨。爲憲法草案委員會諸君子一陳所見。 
　　第一。吾人認爲政府於今日準備制憲之初。應先切實自問是否確有制憲之誠意。換言之。即是否確有實行民主政治之决心。如制憲而純爲具文。則曹吳時代之立憲運動。固已使吾人迄於今日猶。有寒心。殊不願此種虚僞之憲法。虚僞之憲政重見於吾人之眼前。此爲一先决問題。如不解决此一問題。則所謂制憲。適爲徒勞。 
　　第二吾人認爲憲法之最高原則。應以人民之利益爲依歸。在此一最高原則之下。即應無個人之特殊利益。亦無某一集團之特殊利益。蓋所謂憲政即爲民主政治。民主政治最困難之問題之一。即爲個人利益與國民全體共同利益常無法調和。在此一矛盾之下憲法乃終成爲具文民主政治亦終流爲虚僞。目前歐美各國之所謂憲法與憲政。殆無一能超出此一範疇。亦即無一不流弊百出。故吾人認定惟眞正之人民意志。乃爲眞正之憲法。亦惟眞正之憲法。乃能眞實代表人民之利益。而不爲個人或少數人之護符或工。具今日而言制憲。如不能切實立於此一基礎之上。則就令憲法能得成功。人民亦終將末由蒙受其福利。 
　　第三憲法之制定。一方面應適合國内社會上與經濟上之需要。及本國歷史習慣之趨向。另一方面亦應注意無背於時代之潮流。就憲法言。在今日之世界。顯然有兩種範疇。一爲歐美各民主國家之憲法。另一則爲蘇聯社會主義之新憲法。此兩種範疇。不　異其形式抑且異其實質。。而此兩種範疇。則又都適爲我國今日之藍本吾人於此則應審視時代潮流之趨向。絶不應纍守成規。與世界思潮之洪流相背馳。 
　　凡此三者皆爲起草憲法之最重大之問題。吾人切盼憲法起草委員會諸君子於此數問題。都能明確體。認庶此次之制憲工作。不至終歸於流產。尤有進者。憲法之制定。不在於形式而重在實施。虚僞之憲法。則常徒爲具文。可由少數人壟斷操持亦可由少數人修改破壞。如今日德國之希忒勒。爲實現其獨裁政治。則嚴厲禁止人民之言論出版自由。皆一任其意毫無顧惜。故憲法之臧否固爲一大問題。而憲法之能實行與否。則尤爲重大。然而此重大問題之解决。則又在於人民是否能眞實表現其堅决之意志。並眞實發揚其督促之力量耳。 
蘇炳文調集大軍反功 
[日報謂解氷期内發動]  
　　名古屋新聞云、目下在篤姆司克之蘇炳文、當入俄境之際、形式上被蘇聯政府解除武裝、實際上頗受蘇俄優待、最近義勇軍又積極策動、蘇炳文已與俄有軍器軍需品等買收契約、準備解氷期内、一舉侵入滿洲、其部下散處於北篤姆司克·伊爾庫次克·哈巴羅夫司克·烏司利各方面、目下待機中者、有下士官四十名、本月二日、爲接洽進攻計畫、已由海參崴密赴上海、一方派遣多數密探、變裝皮貨商人、向中東路沿線各地宣傳反滿抗日工作、同時俄滿邊境、俄又陸續增兵、俄國抗日態度、已顯然暴露、今後事態之推移、實堪注目、 
[西南國防會在粤成立]  
　　由西南政務委會產生推定三省長官爲委員 
　　廣州通信、自黃紹　南下後、與各要人商洽對外計畫、初擬組織義軍委員會、嗣以義軍名義過狹、特改定爲西南國防會以國防二字、可包括抗日剿共兩項也、至國防委員會之產生、係由西南政務委員會於二日上午開臨時會議通過、是日出席者、鄧澤如·鄒魯·林直勉·林翼中·鄧青陽·區芳浦·劉紀文·劉蘆隱·羅翼羣·張任民·李曉生·林雲陔·李蟠·陽熙績·陳濟棠·李宗仁·陳融等、列席者、蔡廷鍇·白崇禧、主席鄧澤如、即席議决兩案、㈠西南國防委員會組織條例、通過公布、㈡派黃　岳代理廣西財政特派員及廣西財政廳長、政務會通過國防會條例後、旋推定陳濟棠·李宗仁·白崇禧·林雲陔·蔣光鼐·蔡廷鍇·六人爲國防委員會　　　　各委隊蔣光　　外、　　　　、即日正午十二時在政委會二樓會議廳就職、政務會派鄧澤如監誓、儀式單簡、約二十分鐘即禮成、 
[西南國防會組織條例]  
　　第一條、國民政府西南政務委員會爲鞏固西南國防、特設西南國防委員會、第二條、西南國防委員會、專任籌畫西南各省陸海空一切國防設備事宜、第三條、西南國防委員會、由西南各省最高軍政長官一人或二人組織之、各省最高軍政長官如不能出席時、得派代表代其出席、第四條、西南國防委員會開會時、由委員輪充主席、第五條、西南國防委員會地點設於廣州、第七條、國防會會議規則另定之、第八條、西南國防委員會設總務處、　議處、必要時得設各種專門委員會、其組織另定之、西南國防委員會各級職員、由各省現職人員調充、兼職不兼薪、第十條、本條例由公布日施行、（二月二日） 
[南領袖調解黔事辦法]  
　　擬派但懋辛赴黔幹旋毛王均有接受調停意 
　　廣州通信、黔省發生内戰、久未解决、王家烈·毛光翔·猶國才各部、進退於貴陽省垣、不下數次、去月十八日、王部重入貴陽、毛猶蔣各部退出里口、遵義一帶、積極準備反攻、故黔局仍極混亂、至猶國才陣亡之說、粤方尙未有證實消息、而黃紹雄蔡廷鍇白崇禧此次來番、共商抗日勦共大計、以在此外患緊急中、國内正宜團結一致、共禦外敵、及内除共匪、故對黔戰、極爲關心、黃紹　且曾與各要人會商調解辦法、最近各要人與西南當局、會同旅粤之黔人閻崇階張彭年楊秋帆等、又作一度磋商、擬定辦法、分電毛光翔王家烈猶國才等採擇、俾停止省内軍事行動、并促撥一師或兩混成旅兵力、參加抗日勦共、一致共赴國難、該調解辦法之草案、㈠各就現駐地、立即停止軍事行動、㈡政權之行使、斟酌左列方式之一、甲·毛王兩領袖、須依舊合作、毛任總指揮兼省主席、王任軍長、餘分任軍職、乙·毛王任猶原有軍職、而政權則公諸地方、另推賢以有爲省主席、組織適合現情之政府、丙·毛以總指揮、領袖一切、王猶分長軍民、丁·設黔政整理委員會、毛王猶均任委員、加推嫺於政治之四人或六人爲委員、共同組織、以毛或王爲主席㈢財政公開、劃清軍民兩政費用、軍隊逐漸減縮、改務逐漸擴張、㈣關於軍隊之編制駐防軍需等事項務、開軍事委員會商决之、㈤出兵一師或兩混成旅、參加抗日剿共工作、軍費由本省擔任半數、要求統率機關擔任半數云云、并聞西南當局、擬日内以政務會名義派但懋辛前赴黔省負責調停、最低限度、亦使先停止省内戰爭、又蔡廷鍇在閩時、曾致電毛王勸息爭、但該電去後、未得黔方之電覆、現乘斡旋調解之際、再以個人名義、去電調解、深望採納調解辦法、出師勦共抗日、勿以内爭而犧牲、致貽國人所共惡等語、聞旅粤黔人張彭年等、亦擬　行回黔、協同進行　解一切、　 
至王家烈復入貴陽後、已有接受粤桂調停表示、故即派出財政廳長鄧紹丞代表來粤、與粤桂當局接洽抗日及團結大計、鄧奉命後、即偕楊芷泉等數人、於昨日抵粤、隨即赴西南政委會、及第一集團軍總部、報告此來任務及黔省近况、并聞盧　近亦由黔來電、謂毛猶二氏、懍於内戰之非計、亦有息·禦侮之意云、故預料粤桂如决計調解、則黔事當可早告解决也、（二月四日） 
[賀匪再陷桑植]  
　　屠殺較前尤甚官軍正在圍剿 
　　長沙通訊、赤匪賀龍、籍隸湘西、原屬巨匪、十八年、曾率匪部攻陷桑植一次、焚燒屠殺、備極慘酷、後經官軍將其擊潰、乃退入鄂西、與段德昌·曠繼勛等股、聯合一氣、時爲湘鄂邊界之巨患、嗣經大軍育勦、匪燄稍殺、而殘餘匪衆、仍潛伏湘鄂邊界、乘機竊發、故一月八日、遂又由鄂境鶴峯、竄入湘屬桑植、該縣地處極邊、官軍應援不及、縣城遂於十二日失陷、其屠殺情形、據官電報告、實比民十八年爲尤甚、當賀匪侵入桑邊之初、防軍朱際凱團、曾督同團隊、盡力堵勦、卒因寡不敵衆、不得不退出桑植待援、新三十四師長陳渠珍、比令周爕卿旅、星夜赴援、周旅於十三日指曉、馳抵桑界、該匪已於桑邊扼險抵抗、惟時値大雪封山、道路盡爲水凉所沒、用兵極爲困難、除步哨衝突而外、惟有盡力遏堵阻其衝竄而已、迨十八十九等日、該匪忽將三百蹬嚴壁道路、毁去數丈而退、旋據探報、桑城之匪、於二十日整股退向洪宸關南岔、周旅長當即以電話向慈利永順兩方探詢、知永順有匪分三路進攻之說、周旅遂變更計劃、移兵救永、酌留部隊担任大庸防務、周本人更於二十一日移駐永順、會師進勦、二十二日與匪在桑植屬泥湖塔之線接觸、激單三晝夜、匪頑强抵抗、周旅迭次衝鋒、匪不支、始潰退、周旅即向桑植追勦、現陳渠珍委旅長龔仁傑爲勦共指揮、周爕卿爲副指揮、專責督勦、在勦共期間、所有桑植隣近各縣團隊、均師歸龔周指揮調遺、龔於二十四日率部開抵永順、指揮追勦、賀匪雖狡、當不難及早肅清也、至賀匪此次在桑城屠殺情形、據桑植縣長及督學電省報告、殊令人驚心動魄、特錄如下、 
[電一]  
　　桑植胡縣長由永順來電云、頃據桑城逃出難民報稱、賀匪近日在桑演說、捉獲各公蓄團區長保甲及士紳等、决予剥皮、人民畜榖滿二十石者、即行打倒、日來將桑城附近捉獲富户男女、以鐵索貫穿耳鼻手掌、解往洪家關、非刑弔拷、實較上年竄桑時之手段、凶殘十倍、並四處捉農民、脅迫入共、人心萬分恐怖、無論家計如何貧苦、皆向境外逃避、若不及時痛剿、恐勢力日益擴大、滋蔓難圖等語、查近日逃出難民、人數日增、風餐露宿、度日如歲、反攻部隊、限於交通、集中需時、縣長與農賑務人員、連日四處告貸、無法救濟、除電催陳師長迅頒攻擊命令、以期早日克復外、謹再電懇鈞座、即時頒發急賑、以惠災黎、而免流用餓莩、臨電不勝迫切之至、 
[電二]  
　　桑植縣督學來電云、共首賀龍、率匪黨萬餘人、竄入桑境、灰（十日）日胡縣長夜半出城、全縣頓陷入無政府狀態、文（十二）日防軍以衆寡不敵、縣城遂陷、縣政府及地方各機關、搗毁無遺、公務人員住宅、抄擄罊盡、爲禍之惨、較前民十八年爲尤甚、逃出者、於冰天雪地中扶老携幼、啼飢號寒、未及逃者、穿鼻割耳、斷肢洞胸、備極慘痛、務懇鈞座准予轉呈省府、電令防軍尅日恢復縣城、並函知省賑務會、速頒急賑、以極災黎、臨電廹切、不勝屏營、 
[皖水東煤礦改爲商辦]  
　　省政府議定全部代價由建廳與承商訂合同 
　　安慶通信、皖南宣城水東煤礦、民國十三年開辦、　屬官礦督督辦處、爲皖省開採三官礦之一、惟自關辦後、未能發達、督辦處所籌官欵有限、經費不繼、乃發行礦業債劵、並添招商股、十五年、軍事發生、業務停頓、十六年、經皖政務委員會委王達爲總經理、十七年、由皖礦務局核定清理辦法七項、呈准組織清理委員會、但亦未能切實清理、礦務益見困難、十八年、由建廳擬具整理計劃、呈經省府核准、所有官礦積欠商債、都共一百餘萬元、總折爲四十萬元、由官礦局換給有息債劵、交經手人王達負責清償、是年復由建廳收歸官礦局直轄、并迭次撥發庫欵及鐵砂捐欵、至二十年十二月止、連同官礦局經費在内、爲數共二十八萬四千五百九十元四角七分、只以歷任局長辦理不善、各種工程損壞不堪、所有產煤之四號直井二道大巷以下、全部被水涇沒塌陷、擴充工程、未嘗進行、絞車斜巷運道之保險煤柱、均被挖損、產煤停頓、自礦產至隻橋輕便鐵道橋樑枕木機車車輛、均已損毁、收入銳减、無法維持、上年程振鈞任建設廳長、曾撥欵籌劃整理恢復、劉貽燕繼長建廳、亦曾迭撥鐵砂捐欵及借墊欵項共三萬餘元、交該局力謀整理、均未成效、乃另籌根本救濟法兩項、一爲政府自行澈底整理、即另開新井、添置設備使工程深入地層、開巨量礦質、一面修理輕便鐵道、增設機車車輛、使運輸可以便利、銷行可以迅速、約計需欵三十萬元、一爲援饅頭山礦廠招商承辦之例、將該礦改歸商辦、俾該礦原有業務、旣可由商人繼續經營、别謀發展、而公家亦可收回墊欵、另營其他生產事業、以免徒耗開支、即從前所欠商債、亦得資以結束、適有礦商余質民等、自願承受該礦、由建廳擬具草案原則、提經省府常會討論、議决交審查、旋復議决、水東煤礦全部資產及礦權、讓與該商人等承辦、照建廳與該承受商人所訂草案原則、决定如下、㈠全部代價爲國幣七十萬元㈡除商債應還四十萬元、應與該代表人王逹協議繳欵辦法外、共官欵三十萬元、除預繳數外、餘分二十年繳清、其繳欵辦法另定之、㈢預繳代價、由建設廳向該承受人自行磋商增加等語、并聞所有預繳代價、已由該廳向該承受人磋商、增加至五萬元、復根據决議、擬訂合同、惟以事關處分省有財產、特提經三日省府常會議决、照審查案通過、（二月五日） 
 
 

Page 13

 
 
[奸商運菜子案已了]  
　　（南京）抗日會據報、有奸商盧行森沈菊生由蕪裝大宗菜子、運往日本出售、該輪即將過京等情、該會檢查員果於江順輪到埠後、搜出該項菜子、　千三百餘包、起存堆棧、並扣留押運人楊繼昌殷正松錢書林三人帶便、據供已有三千餘包運往上海、堆存怡和洋棧、候輪出口、該會乃立即拍電上海抗日會設立扣留、一面將該三人函送警備司令部、并派員赴滬調查屬實、該會議决科奸商二千元至五千元之罰金、限令具結、保證永不販貨供給仇國、該奸商多方關說、自願罰金二千元及具結永不再售貨與仇國、要求釋放被扣菜子及被押三人、該會准如所請、已囑將該項罰金於八日送會外、所扣菜子亦照數發還、同時並函警備部、將拘押之三人釋放、（八日專電） 
[首都定期散放賑米]  
　　（南京）首都各界冬賑聯合會八日開會、議决、自三月十日至十二日散放第二次賑米、（八日專電） 
[鹽署召開塲運商會議]  
　　（鎮江）鹽署召集淮鹽塲運商會議、八日晚運商賈須平、張瑞曾·塲商戴孟瞻·汪頡荀·等由鎭晋京赴會、聞重要議案、一、精鹽加納銷暢費五角、即可通銷各地問題、二、濟南塲商反對淮北鹽額外配銷問題、（八日專電） 
[鎭江飄雪]  
　　（鎮江）八日晚降雪、徹夜未止、（八日專電） 
[北寗路員工捐欵購置護國飛機]  
　　（北平）北寗路全體員工决定捐薪三天、共約八萬元、另募特别捐、購置護國飛機一、（八日專電） 
[周龍光沈鴻烈赴平]  
　　（北平）市長周龍光八日晨赴平、報告津市治安情形、（八日專電） 
　　（北平）東北艦隊司令沈鴻烈八日由青島過津赴平、報告青烟海陸治安情形、（八日專電） 
[濟南地方協會成立]  
　　（濟南）本市地方協會今日下午三點假青年會開成立大會、到百餘人、定十日開理事會、推常務理事十五人、將以石紹先任主席、會内分總務·經濟·交際·三組（ 
八日專電） 
[韓復榘審訊兩縣長]  
　　（濟南）　張縣長梁在歧因縱容區長開槍殺人、經韓主席撤職、令押解來濟、韓八日親訊、將區長棍責五十、梁罰一百元、並諭每次堂訊責五十罰一百、又寗陽縣長李伯海擅自處罰牧羊主二千餘元分肥、亦撤職八日審訊、令如數繳出侵吞之欵、（八日中央社電） 
[青市新聞界請政府嚴懲顧祝同]  
　　（青島）新聞界八日開全體大會、議决電請政府嚴懲顧祝同、贊成停刋一日、並通電全國關於顧氏消息、在劉案未解决前、不予登載、（八日專電） 
[駐青日領奉令回國]  
　　（青島）駐青日領川越奉令回國、遺缺由漢口日領版本補充、（八日專電） 
[劉峙出巡豫東三縣]  
　　（開封）劉峙八日晨乘汽車出巡豫東考城·蘭封·民權·三縣、約二週返汴、（八日中央社電） 
[武漢組航空救國會]  
　　（漢口）武漢商界發起組織武漢航空救國會、定九日假漢商會舉行第一次籌備會議、討論進行、（八日專電） 
[湘鄂路與汽車聯運]  
　　（長沙）湘鄂　路與湘汽車路、二十日起開辦聯運、由漢到粤邊宜章、祇二十六小時、（八日專電） 
[厦路政處改稱工務局]  
　　（厦門）路政處八日通告、九日實行改稱工務局、局内分港務·土地·總務·工程·四課、職員暫由路處及隄工人員酌留一部充任、經費月四千、（八日專電） 
[張炎毛維壽返泉州]  
　　（厦門）張炎毛維壽八日返泉、黃任寰定九日赴省、（八日專電） 
[壽寗現由陸家駐防]  
　　（福州）劉部叛兵已由浙軍趙旅招撫調離泰順、該師張旅亦派員在接洽收編、現壽寗已由陸隊增兵鎭懾、劉並電調駐松政趙旅開泰順、梁旅由浦城開廣豐、浦城由張旅派隊塡防、海軍司令部昨已令駐古田陸隊侯陳兩營再開壽寗助防、昨已開拔、（八日專電） 
[班禪過徐北上]  
　　（徐州）班禪專車八日晨四時過徐北上、聞班將於抵平後赴蒙一行、再轉藏、（八日專） 
[古物專車過鄭東下]  
　　（徐州）路訊、故宫古物兩列車八日午已先後抵鄭、當即東開、約九日晨一時左右可過徐南下、沿途由路員在站照料、軍警協護、（八日專電） 
　　（北平）二批古物定一週後南運、共九百餘箱、據宋子文電平謂、古物南運後、决原封保存、俟時局平靖、照舊運回、（八日專電） 
[海州闢港籌備輪運]  
　　（徐州）路訊、海州闢港、招商局將在海設分局、等備輪運達海、與隴海路直接、路方對闢港工程、俟展修新墟段告竣、即賡續進行、（八日專電） 
[皖保安處撤消步兵團指揮部]  
　　（安慶）省府令保安處、撤　保安步兵一二兩團指揮部、尅日派員接收、（八日專電） 
[立煌縣應劃歸皖轄]  
　　（安慶）立煌縣經三省勘界委員勘畢、應歸皖轄、吳忠信派向乃祺赴漢、向總部力爭、（八日專電） 
[魯滌平呈報銷假]  
　　（杭州）浙主席魯滌平七日出席省府常會、八日晨八時即到府照常辦公、並電中央及南昌蔣委員長、呈報銷假視事、（八日專電） 
[俞濟時自杭晋京]  
　　（杭州）新任保安處長俞濟時、因魯滌平面促允就職、八日在快車晋京、或須轉贛謁蔣、請示治安方針、再返浙接事、省黨部各委今晚宴竺鳴濤餞行、（八日專電） 
[戰債解决基礎]  
　　英美討論躉欵償清計劃 
　　國民七日華盛頓電聞倫敦方面對於戰債、刻正紛紛討論、付一躉欵、作爲償清之計劃、今日探詢美國會議員意見、亦已有多數表示對此可以贊成者、但對於外電所傳、或能作爲解决英債基礎之數目、則贊成者尙寥寥無幾、至此項數目、據倫敦電訊、主張不一、約在一萬萬鎊至二萬萬鎊之間、惟大多數美議員、皆認爲太少、僅有數人方研究、姑以十萬萬美金作爲基礎、解决英債後所將發生之效果、再美議員之考慮英人此種提議者、聞以共和黨爲多、據某議員言、大部份民主黨議員意見、連衆院方案委員會主席雷奈在内、仍信减低關稅後、將可使債務國獲得還債能力、而此舉在於債務國方面、亦能比大减債額、較多永久利益、並謂此種辦法、實與羅斯福在選舉運動時之提議相符合、至於世界經濟會議、則國會中似已不若前此之注意、美政府中人雖聲稱、倘獲得解决戰債方法後、此便必須召集、但美財政界對此、亦似不若政界之熱心、一般財政論文、多謂若保護高稅與優惠特稅及進口歲額等問題、有不加討論之勢、則此種會議、於恢復世界繁榮、未必能有何效果、又紐約金融紀事報、對於國際問題、向最熟悉、據稱、今日美國已成爲不願經濟會議展緩之唯一國家、 
　　路透七日華盛頓電民主黨首領蘭尼氏今日於討論戰債時宣稱、美國民衆絶難同意於取消戰債總數四分之三之提議云 
　　路透七日倫敦電駐美英大使林德賽今日繼續與内閣五人委員會研究英美戰債問題、林大使午前在相邸、午後復在下院首相辦公室中、衆料英相麥唐納今日於國會復開時、將有若干論列、惟關於戰債之問話、已决定俟内閣委員會及閣員有透澈研究此問題之機會後、再行提出、 
[軍縮會議多難]  
　　法國計劃贊否不一日本政府大造軍艦 
　　國民八日日内瓦電軍縮會議總委員會今日將繼續辯論法國電縮安全計劃、現辯論已臻短兵相接之點、衆對法外長彭古今日將發之演詞、頗多猜測、法國之計劃、會員幾全反對之、故料彭古寗願打銷該計劃、而不欲有所讓步、蓋讓步將爲法國輿論所不容也、或謂彭古將取更堅强之態度、果爾則局勢愈形糾紛矣、 
　　國民七日日内瓦電今日南斯拉夫·匈牙利·荷蘭·羅馬尼亞與挪威代表、均在軍縮會議總委員會、陳述對於法國計劃之意見、南羅兩國俱聲明無保留贊成、荷外長范白洛克蘭則痛行拼擊法人計劃、力言組織國際軍隊之危險、主張削减各國軍隊之人數、廢棄一切重軍備、匈代表則歡迎法國之承認各國關於軍縮同享均等權利原則、但亦贊同其他代表對于法人計劃之評論、挪威代表則謂在創設國際軍隊以前、必須先有眞正國際精神、目下則此種精神、猶未產生也、再本會倘不願完全失敗、必須以背城借一之决心、作最後之努力、以期達到目的云、 
　　國民七日日内瓦電匈牙利出席國聯軍縮會議總代表阿本尼伯爵、今日在此逝世、年八十六歲、今日軍縮會議舉行時、主席漢德森曾宣布此不幸之消息、並休會十五分鐘、表示哀悼、 
　　電通八日東京電衆議院預算第四分科會、大角海相對國同之高橋壽太郎之質問、曾提出明年度預内建造潛水母艦一隻、驅逐艦二隻、及八千五百噸巡洋艦二隻之要項、八千五百噸巡艦比現在帝國海軍稱雄世界之摩耶級之一萬噸巡洋艦、全長八米、全關○米五十、平均喫水量僅縮小○米五十、速力同爲三十三海里、主砲爲三聯裝五砲、十五·五生的砲十五門、每隻建造費爲二千四百三十八萬日金、目下有二隻在建造中、待潛水母艦驅逐艦等之補助艦完全竣工後、日海軍之權威、可壓倒世界云、 
法國財政難關 
[公務員聯合會反對政府預算達拉第内閣仍在風雨飄搖中]  
　　路透七日巴黎電達拉第政府現有失敗之虞、此殊出人意料、蓋國家事業服務人員聯合會、今日已一致决議、反對新財政建議、該會宣布官吏拒絶作任何犧牲之决心、並請會員準備作任何必要行動、衆視該會之决議、必將引動社會黨反對新政府、 
　　路透七日巴黎電法政府欲避免前財長薛隆之　轍、故已交出財政提案、雖擬裁减政費二·五○○·○○○·○○○佛郎、但僅以甚輕之担負加諸官吏、而退職人員尤不受影響、軍費裁去六三八·○○○○○○佛郎、如薛隆原議直接稅牽無變更、新提案擬增酒稅汽油稅及汽車稅、並擬徵加受限額限制之貨物進口執照稅、新提議主張凡納稅者須在其所得稅呈報單中塡明其銀行之名字、庶可查核其所執證劵、預料此種辦法可使所得稅增多一○○·○○○·○○○佛郎、 
　　哈瓦斯七日巴黎電今日政府在衆議院提出財政草案、財政委員會立即研究、聞該案之前三十六條、業已通過云、 
　　哈瓦斯七日巴黎電衆議院財政委員會開會、財長頼穆爾說明政府擬分三步整理財政、其第一步辦法、已見政府提案、第二步擬於將來再提財政法案時、另以補充辦法、求得新收入、除此以外、尙有虧空、約計五十萬萬佛郎、擬挪用公債基金彌補之、以一年爲限、至第三步時、政府將發生整理公債、以减輕國庫負担但須使儲蓄者、對政府有信用、方可成功、預算部長龐萊宣言、截至月底止、將一切擬辦之方法、通計在内、預算虧空將達六十四萬萬佛郎、惟國庫劵發行之最高限度、旣已提至五十萬萬佛郎、則國庫需要、尙可應付、但須出以愼重耳、 
[德國黨爭猶烈左派示威反對希特勒]  
　　國民社七日柏林電總理希特勒在慕尼黑國社黨總部小駐兩日、指揮國社黨選舉連動之最後準備後、今日已返抵德京、 
　　路透社七日柏林電共和黨·社會黨民主黨數千人、今日下午作反對新政府之大示威、演說者均聲明勞工决計堅毅反對希特勒政府、聽者皆爲歡呼、示威地點乃在故宫前之廣塲、示威者列隊赴該地時、均導以樂隊及高擎旗幟、散會之前、並狂唱國際歌、 
　　路透社七日柏林電今日國會保護民權委員會開會、由國會前議長社會黨黨員樂伯主席、樂伯甫起致詞、即譁聲四起、國家社會黨議員斥之爲［猶太猪］·［流氓］·［猪玀］、勢甚洶洶、樂伯不能作一詞、即宣告停會、國社黨黨員謂樂伯送發演說、詆希特勒爲手指染血之斯拉夫人、又謂國社黨不願與此種傖夫工作、樂伯否認曾辱駡希特勒、並函致國會國社黨議長、抗議國社黨黨員今日滋擾會塲、 
　　哈瓦斯八日柏林電柏林北區在一九二九年五月一日、曾發生流血事變、昨夜又演一次怪劇、午夜甫過、街上煤氣路燈同時熄滅、頓成黑暗世界、即聞槍聲一響、大批共產黨員亦即在各處出現、警察聞驚、立派大隊警士、用警棍將羣衆驅散、並捕去嫌疑犯二十八人、警察對於此案極爲重視、謂非立即加以干涉、或已成爲嚴重擾亂之開端云、 
　　國民社八日慕尼黑電今日南德一大部份地震巴登自由邦較甚、商店玻璃、多被震碎、烟通多被震倒、墻壁亦多龜裂、唯無喪失生命事、當時有多處之居民、甚爲驚惶、紛紛逃出、露宿廣塲、 
[日航業界不振]  
　　日清公司停船十六艘受我國排貨影響 
　　日聯八日東京電日清輪船公司因受中國排日運動之影響、在各所停航之船現有十六艘、然最近時局愈形惡化、幾無好轉希望、公司當局考慮停航船舶之處分六法、結果决定將已過船齡二十五年之岳陽丸·大祿丸·大利丸·湘江丸·大吉丸·大眞丸·武陵丸等八艘、一律施以解體、 
[不着陸飛行英人打破世界紀錄]  
　　路透八日開浦鎭電英空軍隊長加福等二人今晨十時飛抵緯度十八度三○、已打破一九三一年美人彼德曼與波倫杜由紐約至君士坦丁計五千零十二哩長途飛行之世界紀錄　　路透電七日倫敦電今夜十時航空部接皇家航空軍二軍官加福與尼古萊資電告、現已飛達距波瑪西北約二百哩、至是已距克蘭威約四千哩矣、據此報告、二員今且打破英航空軍官維廉士與琴金士所獲之長距離飛行紀錄、按維廉士等二人於一九二九年四月由克蘭威不着陸飛抵印度之喀拉奇、計程三千九百四十八哩、今加福等二人乃於昨晨七時由克蘭威出發、擬作由英達南非開浦鎭不着陸之飛行、 
[墨索里尼之和平政策]  
　　希望改善法意邦交 
　　國民七日巴黎電巴黎堅强報今日載一羅馬記者與意大利首相墨索里尼氏之談話、墨索里尼稱、意大利願長久生存於和平之中、俾得完成法西斯黨未竟之工作云、墨氏復稱、意法兩國之　名人物、應設法集會討論兩國間之各種重要問題、加以敵當之解釋、如是則兩國間之感情、必可改善云、 
[土耳其發現革命陰謀]  
　　凱末爾準備嚴厲處置 
　　國民八日安喀拉電凱末爾總統赴白魯薩、親自調查宗敎暴動案後、頃已回京、即發表一文、謂騷亂乃屬政治性質、其首領並非宗敎狂熱徒、係政治反動份子、均將按律懲治、同時又宣布政府將在國會提出嚴懲參與革命陰謀犯之議案、 
[甘地夫人判决監禁]  
　　路透八日孟買電甘地夫人上星期擬偕女同志若干人赴古奇拉特内地組織婦女大會、及示威行動、致於本月六日在拉斯村被捕、今日由波薩得法院判决監禁六個月、並罰金五百元盧比、如不繳罰、再監禁六星期、 
[日本［愛國］强盜]  
　　搜出日本刀念把有名人爲之護符 
　　路透社八日東京東名古屋之警察已將專以搶刦旅客爲業之［愛國］强徒驅逐出境、當包圍之時、頗覺困難、蓋彼等均善務術、並有名人爲之護符、警察所獲得之贓品、内有倭刀二十把、手槍二十隻左右、並有子彈一千發云、 
[駐湘英艦失砲]  
　　砲位在艦頂將台上同時失去子彈一箱查勘結果引爲詫異 
　　長沙通訊、駐泊湘河水陸洲之英國兵艦阿非斯號、於一月二十五日深宵、發生巨大竊案、該艦將台上安設之陸威士（譯音）砲一尊、陸威士子彈一箱、均被竊去、其經過情形如次、 
[英艦狀况]  
　　該英艦名阿非斯、由艦長克斯統率、上年九月八日、由漢口開來省河、駐泊水陸洲河面、全船計有英兵六十餘人、并僱有華工二十四名、照例華工不得擅近砲艙及艦頂將台、所失之砲、名陸威士、原用鐵箱裝置於三層艦頂將台上、台上時有武裝英兵守望、二十五日下午、尙未見動、至二十六日晨、接防英兵查點砲位、發覺被失、同時并失去子彈一箱、乃報告艦長呈由英領事轉知水陸兩警查勘、 
[查勘具報]  
　　英領署據報後、即派秘書熊舉賢分赴水警第三隊駐新關派出所、及水陸洲西區警察六分所通知當經會同前往英艦查勘結果、由水警派出所巡官王保生、作成報告、文云［案據英國領事府秘書熊舉賢來所報稱昨（二十五）夜英兵艦阿非斯號之上、失去陸威士砲一尊、等情前來、比即會同水陸洲西六分所陳巡官前往該艦調查情况、據云、所失之砲、號碼爲五四四號、并失去陸威士子彈一鐵箱、内計十餅、每餅西四十七顆、又六五子彈十七排、查所失之砲、安在艦頂將台上時有英兵守望、遽予失去殊爲詫異、除詳情容當面呈、并飭幹探偵查外、理合呈報］云云、同時英領阿爾澈致函湖南省政府云［逕啓者、案據本國阿非斯軍艦艦長克斯報告、本艦於昨晚被竊去陸威士（ＬｅｗｉｓＧｕｎ）小砲一尊、陸威士子彈一箱、内計子彈十餅、每餅四十七顆、共計四百七十顆又六五子彈十七排等語前來、當經請由水陸洲西六分所曁水警第三隊派遣巡官赴艦會勘在案、相應函達貴省政府查照、即予通令水陸軍警各部隊、嚴密偵查、緝拿歸案、并希見覆爲荷、領事官阿爾澈、一月二十五日、］ 
[調防擱淺]  
　　查一月二十五日午後六時、由漢口開來英艦長江大號、由相柯好羅艦長率領、原與阿非斯艦換防、不料是夕阿非斯艦即發生失砲之事、以致引出許多疑義、後阿非斯艦對於失砲案、交由英領署辦理、仍於二十八日午前八時三十分、啓椗出口、擬駛赴漢、豈知冬乾水涸、不明航路、行至新康河中、陷入沙灘、非至春水大發不能移動、是該英艦亦誠多事矣（二月一日） 
[皖北特貨次第收運]  
　　開辦者已有十餘縣蚌埠設特貨查騐所 
　　蚌埠通譸、蚌埠收運皖北特貨處、開辦將及兩月、該處所轄收運地境、皖北二十一縣、皖中九縣、共計三十縣、辦理收運期間、原以三個月爲限、惟因事實上三個月未必能如期辦竣、聞三十縣收運比額定爲六十萬元、但各縣値茲民窮財　之際、能否收足、尙屬疑問、又因該處規定章則綦嚴、各縣有以比額太鉅、且收運員須預先缴納保證金及覓殷實舖保、故一般謀收運者、多持觀望態度、以稍一不愼、即有賠墊之虞也、據聞收運特貨處開辦月餘、僅收得保證金數千元、專員馮亞佛、初頗焦灼、嗣乃决定令各縣於二月一日起、無論如何、均須一律開辦、但能遵令開辦者、僅十餘縣而已、其餘各縣業已派定之收運員、多因覓保繳費種種手續、遲遲未能如期前往、又馮亞佛近以蚌市各旅館樂户及登戸吸户、存有特貨甚多、均未到處燈記、實有嚴加取締之必要、乃决在蚌設立查騐所、派本處諮議李日輝爲主任、李奉委後、即覓定華昌街通商公寓設所、於六日就職、開始辦公、内設總務查騐兩課、另設稽查十餘人、馮亞佛另出佈告、令存有特貨人民、於六日起、在三日以内、務必到查騐所報明登記、但此間軍警當局、對於禁烟、尙持嚴厲態度、存貯特貨之人民到查騐所登記（每兩繳查騐費三角）領取查騐證後、能否有相當之保障、不受軍警檢查逮捕、亦屬一大問題耳、（二月六日） 
[魯省治黃之進行]  
　　勘修海口增修石壩淩汎届準備搶險 
　　濟南通信、黃河爲患、已數千年、山東地處下游、受害尤甚、去秋内政部派王應榆來魯、會同山東河務局工程科長潘溢芬、及中國工程學會濟南分會長張含英等、沿黃河視察結果、認爲治黃莫要於疏浚下游海口、及增修兩石壩、因海口淤墊、致宣洩不暢、所以發生决口、而有石壩處、水衝不動、從未决口故也、惟工程浩大、因經費關係、只可一步步作去聞關於疏浚海口、河務局擬俟春暖後、先派員作初步查勘測量、以便設計、至增修石壩、則本省已有二年之成績、其法爲節省其他用欵、積極購買石料、預計再有二年、本省境内各著名險工、即可完全易土堤爲石壩、以後即遇夏秋大汛、亦不至再有决口之患、惟淩汛則僞無把握、蓋淩汛與夏秋大汛不同、往往縱横數十丈大氷排山倒海自上游順流而下、即粗數十圍之巨樹、一碰即倒、船隻被碰、立成粉碎、土堤楷埽、則更如摧枯拉朽又加以天冷水凉、搶險人員、不能下水、不敢近前、前清舊例、凌汛决口、河工人員、不受處分、即此故也、今年天氣奇寒、舊歷年前後、本省温度常在攝氏零下十七八度、實數十年來所未有、故黃河結氷、倍厚於往年、現已過立春、載重數千斤之大車、仍可踏氷而行、河氷之厚可想、一旦東風解凍、河水之大、衝力之巨、必亦數倍於往年、河務局早已加修子埝、備製水排、準備搶險、雖竭力作去、但殊無把握、据河務局人云、最可怕者、天氣寒暖不常、氷或時結時解、或上游氷解、大氷順流而下、而下游近海處大寒、氷仍未解、致將上游氷水阻住、橫衝直衝、往往有决口之虞云、（二月七日 
[松江歇夥砍傷作主]  
　　莘莊長橋鄉五十六圖鄉民程金根、業木匠、在家設作製造、雇夥多人、相助工作、昨（七日）忽有歇夥俞根生、自七寳來向程索取所遺傢具、當以欠欵未清、扣留未給、俞夥一時憤懣、就近拾起利斧一柄、猛向作主程金根背脊砍下、僅破衣服、又向胸部砍去、仍未受傷、該夥復向頭部右額角猛砍、程閃　不及、致被砍破、當時血流滿地、程　駭極、　起另夥陸阿狗帮問將兇夥俞根生扭解派出所、轉解檢察處請求懲治、 
[奉賢警察隊擒獲劇盜]  
　　邑屬四區木行橋二十三圖王秋波家、白二月三日夜發生槍殺事主案　、縣警察隊卽於翌晨分往沿海夏家聚一帶、派警堵截、及　五日晚、該隊水巡第二組在青村港東圩塘外灘擒獲男匪兩名、女匪一名、並在塘脚下草堆内、起獲實彈手槍一支、連同贓物由于大隊長帶回隊部審訊、匪等供認行刦殺人、丁大隊長當於六日傳到事主家屬認明贓物、質對無誤、並派探緝拿逃犯四人歸案訊辦、所有男女各犯均於七日晨併解縣政府依法審訊、 
[章子堂被綁贖回]  
　　徐里橋東首農民章子堂堂、自去年十一月十六日被綁、業已數月、現悉章　家屬已以八千五百元接洽贖回、昨已到家、據云藏匿地點、大約在浦東附近之一小鎭上、 
[太倉六區命案檢騐]  
　　第六區十五都六圖鄉民徐桂、與鄰居陳心泉素有宿怨三日夜、陳心泉糾集徐佐州·徐仁清等、將徐桂綁架至毛漕橋油車塲附近濫施毆打、並守候至潮水退落時將徐倒挿污泥内、徐之家屬户徐被人架去後、找尋一夜無着、翌晨據報徐之尸體在毛漕橋附近浮起、當卽投報該管公安分局、由馬局長飭警將帮兇犯徐佐州徐仁清獲案、經假　審、對綁架徐桂供認不諱、當卽收押、一面呈報縣府、六日由、 
吳承審員帶同書記汪介丞蒞塲檢騐、騐得死者遍體重傷耳目口鼻塞滿污泥、委係被人謀斃、當將二徐帶縣法辦、並飭屬嚴緝主使犯陳心泉　案懲辦、 
[蘇州公安局改組警察局]  
　　吳縣公安局於民十六由蘇州警察廳改組而成、現蘇省府將各縣縣組織重行改組、撤消各局、併科辦理、惟吳縣公安局因有特殊情形、不予撤消、改組爲吴縣警察局、内部組織仍分爲三科、現公安局長茅迺功、對於改組辦法、正在請示中、 
[李根源妾要求贍養]  
　　曾任國務總理之李根源氏、現住蘇州、被其第三妾程佩彝、向吳縣地方法院起訴、要求李根源給予一资贍養費一萬元、訟費聲請救助、地院現定於本月二十一日上午九時、開庭審理、 
[無錫保衛團經費展期帶征]  
　　縣政府昨開縣政會議、討論縣保衛經費、帶征串捐案、議决、二十一年第二期地價　、開征已久、此項串捐、無從帶征、惟有展至［十二年份地價稅啟征時帶收、由縣政府呈報省廳備案、並令財政局查照、 
[公安局整頓城市衛生]  
　　縣公安局警政研究會、昨開第二次大會、議决組織警務參觀團、分赴京滬杭等處考察警政、以資借鏡、其警費時間、及考察標準、由幹事會决定、提交大會通過、又客臘氷雪　　、以致城區各街巷垃圾山積、污穢不堪、幾難行走、而市區衛生經費有限、清道夫役、多以老弱充任、難以清除亦經公安局局務會議、議决將城區各分局之衛生警、歸公安局第二科指揮、以一事權、並卽日起派夫役實行清道、以重衛生而整市容、 
[錫澄間添裝長途電話]  
　　無錫江陰間、以前祇有電報、去年一二八滬戰後、當局以江陰爲長江門户、爲靈通消息起見、特掛設臨時長途電話、便利軍用、迨滬戰協定後、該項臨時電話、卽行撤除、另由建設廳裝設省辦長途電話、營業尙　發達、近聞錫澄兩電報局、奉令在原有電報桿木上、掛設錫澄長途電話綫一對、以資營業、兩局局奉令後、業已遵照辦理、 
[吳江蘇杭班輪被匪搶刦]  
　　蘇州開杭州之杭班輪船、於六日下午四時、由蘇開杭、七時許經本縣北坼區白龍橋地方、船中忽擁出工人模樣之盜匪十餘人、將趁客所有之銀洋衣服、洗刦一空、搶畢喝令輪船停駛、登岸從容逸去、輪抵北坼後、卽報告縣公安局、由瞿督察長率同匣子砲隊、星夜前往追捕、惜爲時已晚、無從捕獲、 
[區公所改建大倉橋]  
　　本城大倉橋、年久失修、橋基傾側、第一區公所特於去年演劇籌欵四天、將盈餘戲欵撥充改建經費日前特召錢雲記營造廠估價改建、水泥鋼骨橋面、業已於昨日破土興工、約一月竣工、 
[南通縣法院改滬分院]  
　　南通縣法院、奉令升級、改爲上海地方法院分院、由院長陳戲文、將計畫書呈高等法院鑒核、 
[吕四籌辦兵賑]  
　　吕四被變兵洗刼、全鎭損失二十四萬餘元、刻張縣長與商會主席成純一、以被刼各户、竟有因此斷炊者、特商辦兵災急賑、先籌萬元散放、 
[寧波食鱉中毒全家斃命]  
　　慈北戎家漁民戎阿四、日前在附近漁灘上、捉得大鱉一頭、重約三斤、携歸烹煮、一家共食、詎知當夜阿四之子女二人均腹痛如絞、移時阿四與其妻亦大呼腹痛、滾地呼號、鄰人均爲起、因深夜不及延醫、延至次晨、一家五口、均先後斃命、 
 
 

Page 14

 
 
本市新聞 
[何柱國電請改助實用品]  
　　鞋襪汽車較爲合用後援會已電熊照辦 
　　東北義務勇軍後援會、前以各界捐欵萬元匯津、擬辦皮背心助何桂國部、現因何部欲辦其他軍需品、茲將往來函電錄後、 
　　何柱國支電　何柱國致後援會電云（銜略）東電奉悉、承集欵助製寒衣、恤念戰士、至感盛誼、惟已届新正、皮背心製成需時、即將春暖、不如改作一部鞋襪及購置載重汽車、較合實用、祇復、並祈察照辦理爲荷、何柱國叩、支、（徽電略） 
　　後援會復電　後援會復何柱國魚電云、（銜略）支　電奉悉前熊秉三先生託友來告、擬購皮背心及棉襪手套慰勞員軍、囑滬方分任一萬元、故自東電所陳、集成一萬元購辦背心之舉、茲遵支電、轉告熊秉老、改購實用品送奉、寗波時事新報等捐欵及敝會撥欵共一萬元、已匯天津地方協會、特聞、褚慧僧叩魚、 
[廢兩改元决定三月一日實行]  
　　重量七錢二成色八八八 
　　法定規元價七錢一分五 
　　造幣廠同時開始鑄新幣 
　　財政部對於廢兩改元一事、曾於去年七月二十五日、如集銀業商會及專家組委員會研究、旋因新幣重量及成色等問題、遷延未决、日前宋部長曾與銀錢業領袖分别再行接洽、據新聲社記者探悉、决定三月一日實行、茲誌詳情如下、 
　　决定重量成色　財政部長宋子文在滬、日前分别與銀錢兩業領袖再行接洽、認爲廢兩改元、實爲切要之圖、并徵得同意、决定新幣重量與成色、照民國三年幣制條例爲原則、重量爲七錢二分、合二十三格蘭姆又丸七七九○四八、成色爲八八八、 
　　法定規元價目　各業往來、現大都以銀兩計算、廢兩改元實行後、勢必折合銀元、如無規定具體辦法、勢必發生困難、現財政部已决定法定規元價爲每元合銀兩七錢　分五厘、實行後、各業銀兩銀元之折合、均照法定規元價、則可避免折合困難、 
　　下月一日實行　至於廢兩改元實行日期、財政部已决定於本年三月一日實行、將令飭所屬各機關遵照辦理、但本市商會及銀錢兩業同業公會、截至昨晚止、尙未奉到部令、 
　　自由開鑄銀元　中央造幣廠造幣機械自郭廠長改善後、以廢兩改元、將於三月一日實行、故開鑄日期、財政部已决定同時舉行、并准許自由請鑄銀元、即各業均可以銀元寳委托造幣廠化鑄、將來所鑄銀元、均爲孫總理像新幣、 
[錢業改洋本位]  
　　初步辦法月初實行 
　　自政府明令頒布廢兩用元制度以來、因商業習慣上諸多不便關係、一再遷延、而錢莊爲應潮流起見、曾經幾次討論、現在明知再難延宕、前日値錢業領袖例祭先董之期、在邑廟内園齊集、當由　潤卿提議、吾業洋釐市價、旣改洋本位制、似無每日更動之必要、應規定一種標準市價、使銀洋互换時、有所依據、並將來廢除洋釐後、應採何種步驟爲適當、遂即開始討論、結果、暫行决定下列辦法、俟開全體大會通過後、决定施行、㈠釐價標準、規定七錢一分五釐、作爲永久洋釐市價、㈡銀換洋以每兩作洋一元四角計算、㈢輔幣申價、向以銀爲標準者、自施行日起、亦以洋制度計算、㈣加開洋拆市價、决定三月一日起實行、記者按一二兩項計算折合、如洋折銀、每銀洋千兩、祇易洋一千三百九十八元六角、照標準價計差一元四角、如銀折洋、每洋一千四百元、可易銀一千○○一兩、如是每千標準、計差一兩、在各業進出中、區區洋水、原不足爲損、而金融界則毫無損益、至於三項之輔幣市價、改用洋制度、試爲說明之、例如現有市價、角洋每十角、爲六錢計算者、將來洋制度、作爲國幣八角四分、如市價漲跌以此標準增减之、銅元亦然、例如市價爲四百二十千計算者、將來洋制度、作爲三百千、（即每銀百兩或洋百元之標準）計算、猶之市上兌換掛牌、每洋換錢三千文、同一例焉、如市價長縮、亦以此標準增减之、至於幣制統一問題、恐一時不易遽定、大約須經過若干時日後、對此項施行成績有效、而無意外糾紛者、或可談到耳、 
[五月間兩種國際工商會議]  
　　勞工大會日内瓦國際商會在維也納 
　　丨中國正分别籌遣代表丨 
　　本年五月間、國際間將有工商二　重要集議、一曰第十七届國際勞工大會、一曰第七次國際商會大會、國聞社記者探得二會中國方面籌備近狀、彙誌如下、 
[國際勞工大會]  
　　實部通知全國商會聯合會及中華工業聯合總會、昨接實業部通知、以第十七届大會、將定於本年五月十三日、在日内瓦舉行、着即籌遣雇主代表顧問二人、以便届期前往出席、其原文云、爲通知事案准外交部國字第九零九七號咨開、爲咨事、據國聯代表辦事處呈　國際勞工局長、關於第十七届大會開會事之通知書一件到部、並據稱我國出席顧問及有無提案、均請參照第十六届大會報告之結論、早日見示、以便轉知等情、相應檢同勞工局長通知書抄稿、咨請貴部查照歷届成案辦理見復、以憑轉知等由、附抄通知一件到部、查關於派遣代表顧問出席大會辦法、本部現正擬具提案、以備提出行政會議、所有雇主代表顧問派遣辦法仍照前例、由中華工業聯合總會、及全國商會聯合會會同提出、呈由政府加委、現會期將届、此項代表顧問人選、亟待推定、除分行外、合行抄發原通知書通知該會、遵即推定該項人員報部、以憑轉呈加委、特此通知、 
　　籌遣代表　兩會奉令後、即會商推遣出席大會代表及顧問人選、並由工業聯合總會籌措出國經費、茲悉已經擬定推派蘇州蘇綸紗廠及火隆鐵工廠經理嚴慶祥爲雇主代表、查嚴君係紗廠界鉅子嚴裕棠氏之長公子、學識頗爲豐富、極具材幹、充任此次代表、頗稱得人、至雇主顧問、則内定旅日内瓦現任國際法庭陪審委員之何廷楨氏充任、聞兩人川旅費、定爲一萬五千元、約四月初啓程赴歐、 
[國際商會大會]  
　　本年會期　第七次國際商會大會、亦將定於本年五月廿八日開會、此次會塲、則輪在奥國京城維也納城、國際商會中國分會、已接日内瓦總會通知、届時派遣代表前往出席、 
　　内定代表　中國方面組織之國際商會中國分會、會址在香港路四號、正會長爲陳光甫·副會長爲郭秉文、爲便於接洽起見、請林康侯爲該會秘書長、總理會務、本届大會、我國方面届時當然推派代表及專門委員數人前往出席、聞此次代表、將仍由郭秉文等數人擔任、微聞林康侯氏或將會同前往、因氏爲全國商會聯合會主席、對國内商業情形、頗爲熟悉、各界甚望林氏能赴歐一行、 
[英議院討論滬特院事]  
　　西門謂不久可有結果 
　　路透社七日倫敦電云、外相西門、今日在下院答覆保守黨議員倫恩之問話、謂上海特區法院事、現仍在與中政府及其他有關係政府、進行談判、渠望不久可宣告所成就之結果云、 
[北平俄使館派員來滬察勘舊俄領署]  
　　北平蘇俄使館看守員隡拉曼氏晋京、向外部接洽蘇俄新使館地址等問題後、已於昨日上午九時、由京乘京滬快車來滬、當於昨日下午五時四十五分抵此、將於今日會同滬俄領署看守員賴文察勘一切、俾於明日回京云、 
[閘口焚燬火車]  
　　客車三輛全燬另有燒壞可修損失十萬左右失火原因未明 
　　滬杭甬鐵路閘口車站、於昨晨四時四十分、該站第五道軌道及第六道軌道停靠有空客列車兩列、每列銜接有空客車十餘輛、不意是時停在第五道空客列車銜配之頭等客車、忽然失火、頃刻延燒其餘客車、及第六軌道所停之空客列車、風勢又大、直燒至天明六時、始行救熄、結果焚燬頭等客車　輛、頭二等客車一輛、及第六軌道三等客車　輛、均完全連底盤焚燬、約計損失十萬金左右、茲將詳情分誌如下、 
　　客車停靠　杭州閘口車站第六軌道綫、是夜停有空客車一列、計銜接頭二三四等客車十輛、係每日於下午四時十分、由上海北站開杭之三十八次中快車、向例駛至閘口站停靠過夜、預備次日下午一時四十分由杭開滬之三十七次中快車之用又該站第五軌道綫、是夜十二時許、亦停有空客車一列、計銜接頭二三等客車、共十二輛、係由南京上午十時開杭之三十二次特别夜快通車、因是日在途誤點、故抵閘口站時、已夜間二時許、到站時、各乘客下車後、由司機搗車、將該項空客列車倒在第五軌道過夜、預備改作次日是午六時三十五分開滬之三十三次特别夜快通車之用、 
　　忽然失火　不幸禍端即在該列客車發生、蓋由首都到站之三十二次夜快通車空客列車、司機人搗在該站第五軌道停靠後、詎至次晨四時四十分、該列車銜接之頭等客車内、忽然失火、延燒甚速、火勢猛烈、紅光滿天、當因時在深夜該站車務機務人員及路警等、極力設法施救、奈火勢甚猛、一時不易救熄、其時杭垣各救火帮浦、聞警馳到協力施救、始於天明六時、全行撲滅、 
　　原因未明　起火原因、一時尙未詳悉、按該起火之頭等客車、裝有電燈火表及熟水汀水管、故傳係走電失火、爆烈熱水管、或云有人遺下香烟頭火所致、究屬如何起火、尙未詳悉、 
　　焚燬調查　焚燬車輛、是役結果、計燬第五軌道所停之客列車第二百零三號頭等客車一輛（京滬車即起火之客車）及二百零八號頭二等客車一輛、第六軌道停靠之三十八次空客列車、第一百五十一號三等客車一輛、以上三輛之車身車底、全部焚燬、尙有其他四等客車一輛、及鄰掛之客車車頂車窗、均被殃及、燒壞者三輛、但尙可修葺駛用、該三十二次之機頭内部機件、亦有損傷、約計是役肇禍損失十萬金左右、 
[水價正在重議聲中滬東昨晨因斷水發生衝突]  
　　中西業主代表昨向工部局交涉 
　　公用委員會現正草擬新水價表 
　　國聞社云、英商自來水公司、因裝置總表、致水費飛漲、引起全市居民之不安、日來該公司仍以斷水爲要挾、致引動房客以武力相對付、昨日、滬東曾發生因斷水而衝突、茲將各情分誌如下、 
[斷水衝突]  
　　昨日上午十時許、滬東楊樹浦周家牌路順成里、忽有自來水公司派來洋人、會同華工數人、前往該里第二次斷水、全體房客聞訊、以水費案、正由工部局調解中、此時絶對不能遽行斷水、爲自衛計、遂紛紛出而勸阻、詎該洋人不問情由、竟爾動武、在場羣衆、以該洋人蠻不講理、大抱不平、該洋人見勢不佳、遂掉頭逕去、 
[分别請願]  
　　事後、該里全體房客、爲請各界援助計、派代表吳文元分赴房產公會及納稅華人會、要求向工部局轉向自來水公司、嚴爲制止、以居民飲料、 
[昨晚交涉]  
　　房產公會代表竇耀庭、據房產公會電告、遂於昨晚六時、偕西人業主公會會長司派克及潑來斯登兩人、前往工部局、會見總辦　斯、要求制止自來水公司非法手段談半小時辭出、 
[水價重議]  
　　昨據外人方面消息、本星期二、工部局公用委員會所討論之水價問題、其結果已議定一種新水價表、内容對用户方面仍未見有利益、詳情容再續探、 
[繼續斷水]  
　　水案雖尙在討議中、而水公司則仍繼續斷水、昨日又有四處之多、探錄如下、㈠昆明路荆州路順治里、二月七日下午四點半斷水、塘山路保定路源福里、二月七日上午十一點斷水、楊樹浦周家牌路順成里、二月八日上午十點半斷水、㈡楊樹浦臨青路勤餘里、二月七日上午十一點斷水、下午三點、房客自動開水、至八日上午三點、又關閉、㈢塘山路景餘里、二月七日上午十一時斷水、㈣東有恒路景生里、二月八日上午十一時斷水、 
[西報記載]  
　　大美晚報云、昨聞工部局公用委員會曾於星期一日開會討論自來水費糾紛問題、其對於上海房產公會反對各處斷水一節、持何態度、未經宣露、聞公用委員便之决議大約將提交工部局議董會、在提交之前、似不致發表其所議决之解决糾紛辦法云、 
　　○○○○ 
　　派員往勘　京滬滬杭兩路管理局黃局長得報上述肇禍情事、即於昨晨、特派兩路車務處長鄭寳照、及工務處長德斯福、（西人）機務處人員等、均於昨日上午七時三十五分、由滬乘三十六次早快車赴閘口、查勘當時肇禍詳情、以便呈報當局核辦、並聞將於今日召集該站關係人員到局質訊云、 
[屈文六報告東北難胞苦况]  
　　九　團合組之上海各慈善團體振濟東北難民聯合會北上查振代表屈文六、昨日下午四時、在江西路亞美廣播電臺報告東北難民痛苦情狀、略謂、此次承上海紅十字會華洋義振會、中國濟生會、聯義善會、惠生社、道德總會、紅卍字會普善山莊辛未救濟會等九善團、公推文六與馮仰山王培元等北上籌振東北難民、一次直達哈爾濱、一次直達秦皇島、數次調查開魯下窪綏東綏中凌源各縣、戰區情形、現正在積極施振、已故及正在施放振欵、數逾二十萬元、赴哈係由北寗路直達遼寗、轉南滿鐵路、過長春、備受監視屢遭驅逐、赴秦係在冰天雪地之海沿工作、至於開魯下窪綏東綏中等處、掘壕拆屋、盡人戰事狀况直可謂非復人境、現在戰事延長、戰區擴大、其在石河與臨榆間之難民、大抵逃入　、北田中者一部、於方撫寗昌黎者一部、其留於秦皇島者、不過附近數十村莊耳、由開魯下窪直達冷口石河一帶、則日本飛機　時來擲彈、荒村僻壤離城市較遠、無人去救、無地可逃、直可謂上天無路入地無門、本會振欵有限、不能盡量救濟望各界一致援助、 
[萬里長堤改舖汽車路]  
　　行政院已令兩部核辦 
　　中華全國道路建設協會、前以國府水災委員會招請各界、參觀蘇皖贛鄂湘豫魯等省新築堤岸、該會曾派主幹吳山、前往參加視察、回滬後、將調查所得、報告執董會、决議呈請行政院、通令於沿江堤岸、實行兵工、改築汽車路、以利交通、去後、頃接行政院第二一號批云、呈件均悉、已令行鐵道軍政兩部、查核辦理矣、仰即知照、此批云云、 
[各界協助空防設備]  
　　全國律師協會昨日通電全國各律師公會云、本會於二月一日、舉行本届第七次常務會議時、僉以淞滬之役、暴日憑籍飛機、肆行轟炸、市鏖坵墟、血肉狼籍、傷心慘目、不堪回首、現寇益深而禍益亟矣、若非急起直追、建設空防、則我爘爛之都會、孰非暴日擲彈之場所、我同胞之血肉、孰非暴日擲彈之目標、鑒往戒來、良用震奮、爰决議由本會代電各會員公會、共同捐資購飛機一架、定名爲［中華律師號］捐助禦侮、其捐欵由二月十九日、本届第二次執行委員會指定銀行、代爲收管、等因在案、事關救國要圖、用特錄案電達貴會、至希查照辦理、並煩見復爲荷、再本會職員、現擬盡力認捐、以資提倡、一俟指定銀行、即行繳存、並再電聞、中華民國律師協會常務委員劉陸民·江庸·嚴蔭武·劉哲·戴天球叩東、 
　　上海律師公會　昨接執行委員朱扶九提出建議案文云、爲提議捐購飛機高射砲各一架、藉利空防而資提倡事、慨自九一八及一二八事變發生以來、暴日侵吞我東北、蹂躪我淞滬、封豕長蛇、得寸進尺、迄今熱河危急、華北震驚、宼禍日深、國亡無日、而其所挾爲侵略戰爭最殘酷之武器、厥惟飛機、我抗敵軍士勇往奮發、前仆後繼、非戰鬥之不强、而實武器之不足、武器中尤以關於空軍者最爲缺乏、故徒受重大之犧牲、而無可如何、國有人鑒及此、大聲疾呼、羣起爲提倡空軍之宣傳、且已多有發起籌募飛機者、國家興亡、匹夫有責、本會愛國素具熱忱、披髮纓冠、寗豈後人、應即急起直追、以盡國民一份子之天職、惟是飛機固爲空戰之要具、而高射砲亦爲防空之利器、設滬戰中能有高射砲一二十架、則日機之肆虐、决不能如此之甚、最近東北義勇軍、亦迭次籲請接濟防空戰器、是可見高射砲之重要、不下於飛機、一則重在增進空戰之效率、一則重於抗禦之淫威、二者相輔相成、未宜偏廢、且以訓練人才及種種設備而論、高射砲實效飛機、更爲易於奏效、以本會各會員之熱心、與其能力所及、捐購飛機高射砲各一架、當不難達此目的、義聲所播、必更多聞風響應者、茲謹擬籌集欵項辦法如左、㈠由會中酌撥公欵若干、㈡由各會員分别擔認募捐、㈢按各會員公費所入抽收百分之五、每月解繳本會一次、以六個月爲限、其稽核辦法另定之、㈣以籌足十五萬元爲度、以上提議、是否、有當、敬請公决云云、 
　　上海九畝地商界聯合會　昨在會所、舉行代表會議、討論協助航空救國辦法、到者甚爲踴躍、公推王昌祥主席、報告開會宗略謂、目下救國、唯一急務、須賴航空、現各業公會、國貨團體、以及一般　童、均紛紛輸欵、協助政府、我九畝地商界、愛國素不後人、際此國難臨頭、應如何起而效之、以盡國民天職、云云、經衆討論、當推冼冠生·王昌祥·陳際程·張秉鑫·潘家銘·朱炳儒·陳祥生·樂子祥·吳祥麟·李福壽·謝久香·黃公俠·朱慈林等十三人、爲協助航空救國委員、推陳際程爲第一次會議召集人、次即討論會務進行事宜、從略、 
[熱河亟待振糧之電告]  
　　由平津放振返滬之屈文六君、前曾致　熊秉三、以上海慈聯會對於救濟東北難民振欵現正積極籌募、慈善香檳已著手籌辦、所有熱邊救濟、望轉楊子功兄、速將棉衣褲運赴前方、以便及時散放、馮仰山君即日北上等語、昨接熊君復電云、歌電敬悉、振衣褲現正起運、欵亦運去、惟熱河糧食缺乏饑民八萬數千人待食、須速購糧、方可接濟、乞達本會諸公爲荷、希齡叩陽、 
[孫科等昨晚晋京]  
　　立法院院長孫科、昨晚十一時四十五分、由北站乘京滬路七次夜車返京、同行者有立法委員吳經熊·王孝英·馮智由·及中委張知本等諸人、 
[敎廷欽使剛恒毅今日返國]  
　　天主敎徒準備歡送 
　　羅馬敎廷駐華欽使剛恒毅氏、來華後、對於中國天主敎務、擘劃周詳、煞　苦心、前歲剛氏選送華籍司鐸六位、遄赴羅馬、經敎宗必約第十一、躬親祝聖、主敎剛氏等回華後、將六位新主敎、分令各駐重要敎區、最近劃分全國爲十六敎區、敎務賴以蒸蒸日上、此外並竭力襄助中國各地敎育慈善等事業、剛氏於我中國親愛特甚、故外人目之爲中國化之主敎云、剛氏上承敎宗諭旨、悉心發展我國敎務、頻年駐華、積勞成疾、非短時間所能治療、於昨日由京蒞滬、定於今日下午五時、在新關碼頭、由小輪渡送至楊樹浦碼頭、搭乘肯琪號郵船遄回意國、長期休養、本市由陸伯鴻發起、邀集天主敎各團體·上海公敎進行會·上海市滬南區董家渡火政會正修·第一二三初級中學校·並軍樂隊等、届時前往碼頭、作熱烈盛大之歡送云、 
 
 

Page 15

 
 
[西北屯墾團昨晨北上]  
　　本月中旬可抵包頭組毛織廠從事屯墾 
　　西北河套地方、地廣人稀、物產豐富、以地處偏僻、國人多漠視之、自西北屯墾團成立、於是喚起國人注意、加入該團者日益增多、茲悉第三批隊員四十五人、由隊長楊六綬率領、乘昨晨九時三十分車北上、預計本月下旬、可抵包頭、將聯合一二兩批隊員、組織毛織廠、從事屯墾、聞該團總務主任嚴子耑氏、亦將於本月内再度北上實地考察云、 
[回敎徒積極籌備追悼安德馨]  
　　公推馬良爲大會主席 
　　本埠回敎徒爲榆關殉國之安德馨營長·旣死難軍士、於本月十二日上午九時、舉行大規模之追悼會、因時期迫切、現正積極進行籌備、除在南市方浜路青蓮街二二二號中國回敎學會追悼會會址、搭起牌樓及布置會塲外、現悉回敎徒將公推上將參議馬良爲追悼會主席、同時敎徒各重要分子、如立法院委員王增善及最高法院庭長黃士安等、均將來滬參加云、 
[市府昨接收縣府舊址]  
　　上海縣政府業已遷治北橋、所有縣府舊址、已經價賣與市府、故縣府遷出後、即由嚴縣長通知市府接收、以清手續、市府令將該屋歸公安局應用、昨日該局派員率警前在接收、縣府當派庶務施兆蘭等移交、辦理完畢、即由公安局派警駐守、一面由局雇工修理云、 
[兩路訂購中興煤]  
　　總共數量九萬噸每噸實價銀十元 
　　上年年底、京滬滬杭甬路、以全年用煤數量甚大、爲求經濟起見、擬　批訂購品質優美價格公道之國煤、當呈准鐵道部、交由購料委員會、代向中興公司、訂購九萬噸、每噸價格、包括一切捐費、計國幣十元、此價特别優惠、爲向所未有、在浦口交貨、業已由購料委員會簽定合同、品質成分及查騐手續、亦經詳晰規定、故近日兩路備齊大宗車船及工人、在浦口下調裝卸、轉運各站、不日可以將第一批貨收清、並由局遴派幹員馳往、負責監視過磅等事、以免損失、 
[俞棪談鐵道業務之整理]  
　　丨貢獻今後方針兩點丨 
　　鐵道部業務司長俞棪談半年來鐵道業務之整理及今後之方針如下、㈠貨物負責運輸關於負責運輸辦理之成效、均有事實可資證明、據津浦路報告、自完全實行負責以來、二十一年十一月份之收入爲二百十六萬一千八百八十六元六角六分、而二十年同月收入、則有一百六十一萬九千二百九十九元四角三分、計增加五十四萬二千五百八十七元二角三分、此項增加之數、决非區區一成運價之增加所克臻此鉅額、且津浦路近年收入、幾以客運爲主要收入、以兩年同月比較、可見其增加之主因、事實上均在在表示貨運超過客運、蓋已彰彰明甚、次去年十二月份與前年同月比較、該月份以各軍隊調防及各軍軍餉械之運輸、絡繹不絶、軍運倍極繁忙、所有車輛幾爲軍運所誤、但收入之增加、仍達二十二萬五千○三十元八角六分、復次本年一月上旬、亦較去年同月同旬增加二十四萬九千五百○六元六角一分之鉅、以上增加數目、悉有根據、可以公表、其次京滬滬杭甬路、自一二八事變以後、創巨育深、機力不足、竭厥萬分、而廿一年十一月份京滬路單獨貨運一項之收入、尙較上年同月增加六萬餘元、其中一成負責運費、不過兩萬餘元、其他當屬實在貨運收入之增加二十一年十二月份因榆關事變又起、時局發生變化、貨運不免遭受打擊、然較二十年同月、仍增加五千九百餘元、該路以殘破之餘、機車車輛損失重大、而猶能得此成績、實負責運輸前途之好消息也、（未完） 
[記者公會執委會議]  
　　定期召集春季大會呈中央撤懲顧祝同 
　　上海市新聞記者公會、昨開執行委員會議、出席委員朱超然·杜剛·孫道勝·蔣宗道·錢滄碩·吳中一·嚴諤聲·馬崇淦·何西亞·趙君豪·沈秋雁·張忠韓·錢華·金華亭·徐恥痕·主席錢滄碩·紀錄何西亞、决議、㈠定三月十八日下午一時召集春季會員大會、（地點推孫委員道勝接洽、）㈡照章自二月十七日起、停止會員入會一月、㈢函監察委員會、請於二月十五日以前、將新會員資格審查完竣、㈣自下星期起、每星期三開執行委員會議、㈤通過呈中央黨部國民政府監察院、請將顧祝同撤職歸案依法嚴辦、及繼續彈劾文、 
[市銀行添辦信託部]  
　　添加資本五百萬元内招商股三百萬元 
　　本市市銀行因營業發達、曾經市政會議議决、添辦信託部、並於復興公債内撥欵一百萬元、茲因百萬元不敷發展、决將再添加股本五百萬元、其中三百萬元、招集商股、二百萬元　由市府籌撥業已分頭籌劃、均有相當結果云、 
[儲滙局歸併尙未解决]  
　　交部尙無具體歸併辦法郵務兩會主張維持郵制 
　　郵工方面消息、郵政自儲匯局分立後、業務頗受影響、去年五月間、郵務兩會、堅决提出鞏固郵基方案、首先主張、將儲匯局裁併、實爲挽救郵政之正道、政府鑒於已往分立之失敗、故先行接受歸併原則、設立郵政經濟制度研究委員會、討論歸併之實施辦法、成立以來、中間迭因政潮變動、進行稍滯、洎自朱交長接任後、郵研會遂交專門委員會擬定報告書、大體尙屬詳盡、不料朱交長致函郵研會、對於原則雖似贊同、而究應如何歸併之實施辦法語意含糊、毫無具體之表示、以致郵研會會務遷延不决、近且交部派委唐寳書爲新局長、大批更動局内處長及其他辦事人員、此種處置、不但抵觸政令、違背復工之解决方案、且其其無實施歸併及維持郵制之心、更屬明顯、聞郵務兩會正分向郵務研會提出意見、並呈交部注意、至外傳事已解决、實非事實也、 
[華界自動電話下月裝竣]  
　　中央社云、交通部上海電話局裝設自動電話、業已着手進行、預定下月底可以完全裝竣、計南市二千餘户、閘北四百户左右、浦東百户許、日來添裝者紛紛、至自動電話通話後、接綫生裁撤問題、昨據該局負責人表示、擬將平日成績較遜者裁去、或派入長途電話處供職、至於長途電話總接綫處、將於自動電話完成後、遷至閘北云、 
[日海軍三艦返滬]  
　　日本第三艦隊所屬之二十七隊魚雷菱號葦號堇號三艘、前日奉米内司令之命、派往長江各埠者、昨日已經調還上海、現三日艦又回泊浦江矣、 
[北平郵工被捕案]  
　　工會請孫夫人援助黃乃樞謂已有辦法 
　　新聲社云、北平郵務工會執行委員十三人、於上月二日被北平軍警當局逮捕後、全國郵務工會、曾派代表至平調查眞相、昨北平郵務工會曾電孫夫人宋慶齡女士、請求援助、惟據郵政局長黃乃樞表示、該項問題、已有解决辦法、茲將所得消息、分紀於下、 
[電孫夫人]  
　　北平郵務工會電孫夫人宋慶齡女士云、總理夫人、爲籲請援助事、北平郵局、郵務長巴立地、（意大利人）於二月二日、勾結軍警、將北平郵務工會抗日會執行委員十三人、一一捕去、隨即發表局諭、將該十三人於抗不遵命廢弛局務誣控長官及違反郵政綱要之罪名下、一律斥革、查該十三人爲本會忠實同志、努力抗日、至爲積極、縱抗日爲違反郵政綱要、亦屬郵政範圍、并不負刑事上之責任、何得逮捕拘禁、且拘禁過二十四小時、并未交法院、實屬蹂躪人權、此其一、北平軍警當局、下辨是非、爲虎作倀、包圍郵局、封閉工會、濫行干涉郵局事務、無理逮捕拘禁公務人員、亦屬違法、此其二、該十三人爲抗日委會、軍警當局郵政當局等、必欲去之而後快、該當局是否阻撓抗日、此其三、謹陳概略、　請速電北平當局、立時恢復該十三人之工作、事機緊迫、不禁屏營待命之至、昨日宋慶齡女士當已電致平當局、予以釋放矣、 
[黃乃樞談]  
　　新聲社記者、昨復向郵政總局訪局長黃乃樞氏、叩其對於此事之眞相、據稱、平郵務工會委員之被捕原因、實係由於華北在形勢嚴重之際、戒備異常緊密、稍事活動、形同紛擾者、便予拘捕、以防萬一、此蓋北平軍警當局所採取處置地方安靖之一辦法、於郵政當局、實毫無相關、惟現自全國郵務總工會派員前往調查後、今據來電、謂已有相當辦法云云、 
[遼吉黑熱義軍後援會捐欵報告]  
　　遼吉黑熱義勇軍後援會、昨接各代收捐欵處通知書多件、茲特分錄如下、金城銀行收到惠利煤球廠大洋十元、惠利煤球廠曹經理大洋四元、劉夢林大洋二元、姚晏巨大洋二元、曹寳印大洋二元、梁善本大洋一元五角、張鳳巨大洋一元、潘文瑞大洋一元、曹經理之五歲女公子大洋一元、時事新報館收到　通部吳淞商船學校同人王珪孫大洋二十元、李允成大洋二十元、郭遠振大洋十元、歸舜亟大洋五元、徐恩鴻大洋四元、任誠大洋五元、朱復大洋五元、蔡炳廬大洋五元、周緝庵大洋五元、張　大洋一元、周維暢大洋三元、陸品林大洋三元、王景之大洋三元、王玉振大洋二元、龔誠大洋二元、徐鳴劍大洋二元、郭應泉大洋二元、沈彥一大洋二元、葛昌鼎大洋二元、蔣乃主大洋二元、盧逸雲大洋三十元南市中國實業銀行同人大洋十三元五角九分、商船學校廚房罰欵大洋五元、商船學校小工罰欵洋四元、嚴子敏大洋二元、交通銀行收到徐散敏大洋十元、女子銀行收到無名氏大洋一元、　波實業銀行收到華昌衣莊大洋九十元、華豐衣莊大洋六十元、乾泰衣莊大洋三十七元、華利毛織廠大洋二十元、隆記衣莊大洋十元、上海銀行西門分行收到黃球大洋五元、周獻之大洋二元、陳元章大洋二元、上海銀行靜安寺分行收到凌眉叔大洋二十元、張藝生大洋二元、廖育藏大洋二元、胡田甫大洋一元、韓輔民大洋一元、趙仲芬大洋二角、劉飛王大洋二角、鍾岳謀大洋二角史文古大洋二角、上海銀行霞飛路分行收到汪安福大洋三元、陳友文大洋二元、唐小毛大洋一元、朱阿二大洋一元、翁怡孫大洋一元、畢阿二大洋一元、周心開大洋一元、陳歌卒大洋一元、 
[東北難民救濟會月捐報告]  
　　上海東北難民救濟會月捐收數第十三次報告云、金城銀行代收鄧元利二元、中國墾業銀行代收無民氏六元五角、國華銀行代收永安堂四十六元、蘇州青年年二十八元、王國祥三元、程屏珠一元三角四分、王文娟·王嘉元·王定芬·各一元、以上共計洋八十一元三角四分、通易銀行代收汪秀林一元·綢業銀行代收華洋襪廠全體同人五十元、同章·振亞·王介安·各二十元、悅昌久十五元、裕昌祥·信康·東吳·各十二元、羅壽記·來壽·恒彙吉·謙益祥·德昌·福與恒·永昌祥·鎖錦堂·惠昌·盈豐·誠記·雲成·豫豐泰·裕成昌·文新恒·羅振源·承裕泉·　豐恒·廣盛祥·錦成詳·志元振·永成源·華成永·裕泰公·新泰祥·泰源永·恒隆·九龍·協興·慶成·福泰祥·祥泰仁·源隆泰·乾昌·馥昌錦·各十元、王恒源·上３ 
九坎·施和記·裕泰豐·永興洽·永泰祥·名遠旅館帳房·悅來各六元·名遠旅館茶房五元五角·老瑞生和·天豫·立興昌正記·吳順興·敬昌祥·天豐·桂記·錦雲成·九成·武林·永豫·各五元慶豐祥三元·怡章鴻·雲裳·恒豐·生記·三新公源章泰·錦綸祥·恒心·全福·各二元、以上共計洋六百四十元五角、上海市商會代收邢星五·公利洋行·柴炭行業公會經募各一百元、愼源茶棧七十元、昇昌盛茶棧五十元、瑞和·瑞和同人·公和來·公和來同人·公益祥公益祥同人·謙和·德和公記·戴頌記·各三十元、益隆茶棧、永安笱春節移助·各二十五元、成業·怡順協記·東興職員節省筵資·瑞泰、瑞泰同人·瑞潤·仁記·瑞康盛各二十元、一林豐·協和成·義源厚·德隆彰·各十五元、永生瑞·福泰昌·各十四元·麟呈祥·義聚隆·各十二元·新業·謝文益·文化印社刷·邱洪生·邱洪生·又·陳信大·殷潤生·德昶·潤恒豐昌·駿餘·同康·邱洪生又董洪茂·隠書堂·王延松·各十元、中央·永昌·望平·盛興·利明·振泰·德豐·均泰　·瑞隆·萬順豐·元明·萬隆·盛昌永·萬昌利·潘月琴·姜麟書·劉波安·駱清華·陳景軒三元六角·慶和·潘居民·劉勛武·各三元、周鳳岐·協康·立新·夏云記·周鳳岐·又正康寅記·益康·茂昌·魯正炳·朱羲農·胡日華·徐匡廬·各二元、李旌門·吳呈祥·各一元六角·潘松年·宋本楨·田樂平·李繼明·許幹清·王畏農·樂繡良·陳雲深·陳如發·各一元、褚廷爵六角、沈善餘·章觀海·毛守爲·鍾子敏·張立申·各五角·王瑞康三角、以上共計洋一千三百二十四元二角、本次收到月捐洋二千零五十五元五角四分、十三次總共收到洋十九萬四千八百四十四元四角一分、 
[捐助東北義軍昨訊]  
　　東北義勇軍後援會、昨接各經手捐欵處通知、茲特分誌之、上海銀行代收陸景雲捐洋五元、如新同人捐洋六元五角八分、沈靝益捐洋一元、沈艶玲捐洋一元、蔣義記醬園捐洋五元、華商棧同人捐洋二十元、莫和均捐洋一元、海關專條巡船同人捐洋三十四元五角（計馮忠恕捐洋五元·陸福林·臧有年·何永福·各捐洋二元、郭耀祥·王炳南·陳英俊·李阿福·吳厚植·何尙連·福錫榮·林管·梁榮慶·苗國·羅生·袁九·區廣·各捐洋一元、梁維新捐洋八角、歐景雲·董鳳祥·潘應流·李鴻鈞·李炳南·李炳光·莫爘明·王阿水·黃英結·張生·羅焯·李秀·吳柏·陳景·林金·王發·劉福·姚易·各捐洋五角·陳啟寅捐洋三角、姚道·林照·各捐洋二角）、陳祖堃捐洋一元、方正捐洋一元、康雨蒼捐洋四十元、章受民捐洋六元六角七分、賈幼臨捐洋四元、楊文青捐洋三元六角、秦伯衡捐洋二元七角五分、陳雲龍捐洋二元二角、顧蓉江捐洋二元、阮寳　捐洋十元、徐佐青捐洋九元一角七分、盛維修捐洋六元六角七分、韓兆進捐洋三元五角、劉巨川捐洋四元、朱豫和捐洋一元九角五分、胡漢民捐洋五元六角、童傳恪捐洋一元四角、梁承業捐洋二元六角、唐祖智捐洋一元三角、唐企狄捐洋五元、李思範捐洋五元、陳貴章捐洋三元、童丹銘捐洋三元七角五分、宋書模捐洋二元八角、唐敬　捐洋二元二角五分、董湘柏捐洋六角五分、徐耕泉捐洋十元、大中華製盒廠瞿振楝捐洋十元、合肥基督醫院全體同人捐洋二十六元、鄭信堅捐洋十元、四社捐洋二十一元、九記捐洋二十五元四角、汪鼎新捐洋二十五元、萃盛綢莊捐洋十五元、正廣和公司總賬房捐洋二十元、方毓駿捐洋三十元、南洋印刷公司同人捐洋二十七元一角三分、程元宣捐洋二元、鹽務掣騐局捐洋一百十九元四角、章異安捐洋四十元、實業部上海商品檢騐局同人月捐洋八十四元五角、（計李泳年捐洋三元·任道存捐洋二元·羅維紀捐洋一元·葉元鼎捐洋四元·吳　農捐洋三元·張偉如捐洋四元·張影歐張企文·各捐洋二元、劉劍雄·潘鏡民·包澤蘭·各捐洋一元、嚴福增捐洋五角、沈宏康捐洋一元、毛森捐洋五角、陳滄帆捐洋五角、程紹逈捐洋三元、程世　捐洋五角、紀紉容捐洋一元、鄭廷泰·佘振新·俞洞漠·陳繼訓·顧新鈞·各捐洋五角、馬廣文捐洋二元、張榖年·李溉夫·各捐洋五角、黃國佑捐洋二元、章載一·曾克義·顧龍泉·各捐洋一元、陸耿通捐洋五角、羅仲良·游毅·各捐洋一元、李家麟·倪清·管梀成·顧鶴年·封永彬·各捐洋五角·陳紀藻捐洋一元、狄福豫·孔慶壽·各捐洋五角、劉棟業捐洋三元、蔣拱辰捐洋二元、向阦酉捐洋五角、陳鍾毓捐洋一元、陳慶聲捐洋五角、繆鍾秀捐洋二元、郭立茂捐洋一元五角、徐兆謨·屠晏清·繆毓輝·葉國華·沈翼鵬·楊醒儂·汪應辰·郭良功·徐紀新·何積芳·朱素寳·侯銘仙·史悅庵·談叔良·王克岐·李寳祥·程文耀·徐勝璋·趙鶴齡·顧文林·繆惠安·王以英·唐開甲·各捐洋五角、沈光沛捐洋一元、董瓊南捐洋一元、侯厚培捐洋二元、周振鈞·周　·馮和清·捐洋一元、姚應泰·華岳高·各捐洋三元、上海律師公會代收温崧岩捐洋十元、張志業捐洋四元、通惠小學六下甲月捐洋二元五角、棉布業義孫小學全體學生捐洋八元銅元十千文、通惠小學六上級捐洋六元、通惠小學敎職員同人捐大洋十一元、小洋四角、銅元七十文、通惠小學五下級月捐洋十三元、小洋六角、銅元三十二枚、通惠小學四上級捐洋一元、小洋四角、銅元四十枚、通惠小學四上乙級捐小洋八角、銅元二十五枚、通惠小學五年級四元、一千四百枚、通惠小學同學一部分捐小洋六角、銅元三十枚、顧仁根·顧仁琦·合捐洋二元、趙仰雄捐洋二元無名氏捐洋五十元、 
[人力車夫死得奇特]  
　　昨日下午兩時許有一人力車夫、年約四十餘歲、身穿黑布棉襖褲、頭戴羅宋帽、脚登草鞋、手挽市照第六八二三號人力車一輛、行至本城三牌樓附近、將車輛停於路畔、已則坐於踏脚板上、雙目緊閉、狀如靜息、不料就此一息不醒、氣絶殞命、旋經路人察覺、立即據情投報該管一區二所、所長以該人死得奇特、事關命案、即飭該舖地甲華文榮、投報上海地方法院請爲相騐、 
[縣財政局裁併]  
　　上海縣政府茲奉江蘇省政府訓令、以省縣經費支絀、實行緊縮、以資撙節而增行政效率、所有該縣各局酌量裁併、令仰遵照辦理云云、惟查本縣各局除公安局早已改局爲科外、所存者爲財政建設敎育三局、現悉財政局奉令確定裁併、由縣府設科辦理、其餘敎育局因全年敎育經費、在十二萬元以上、毋庸裁併、又建設局則因本縣遷治後、需要計劃建設、故亦暫不裁併、而財政局長王華照以本局於三月一日必須裁併、故已飭科趕辦結束以、以便届時移交縣府接收云、 
[徽寗同鄉會徵求會開幕]  
　　徽寗同鄉會十週紀念徵求大會、定於今日（九日）下午一時起、在康腦脫路戈登路口徐園舉行開幕典禮、并爲宣傳航空救國起見、特請戴戟司令到會演講航空救國等問題、凡該會新舊會員持有徵求隊所發入塲劵、或持有該會直接所發會費收據者、均可到會參加、餘興方面、由天籟社各名票曁該會會員表演平劇、 
[楊小樓等昨晚宴客]  
　　天蟾舞臺平角楊小樓·章遏雲·言菊朋·等、自登臺以來、大蒙各界熱烈歡迎、彼等爲酬答諸君熱忱起見、特於八日假座法租界桃花宫設盛大宴會、遍請海上名流各大票房及大小各報記者聚餐、到者不下數百分、杯酒聯歡、賓主均盡歡而散、 
[亞洲文會新會所定期開幕]  
　　本月二十三日下午五時 
　　大陸報云、亞洲文會在博物院路新建之會所、定期本月二十三日午後、五時由工部局總董裴爾執行正式開幕禮、届時吳市長與蔡元培均將蒞會演說、伍連德博士亦將演講［中國海外旅行家之前輩、］該會所之搆造、悉依中國式樣、内設藏書室演講堂博物室、博物室因財政關係、暫不公開、據該會名譽書記阿白拉罕聲稱、該會曾請工部局每年補助銀四萬五千兩、如能照准、則在兩個月内可將博物室公開、新厦共需造費銀十六萬兩、現僅募集十一萬五千兩、不足之數、擬向本埠銀行商借彌補、如工部局能年助四萬五千金、則償清此債、乃至易之事云、 
[少年團化裝表演]  
　　本埠少年宣講團、自去年九一八之後、於喚起民衆工作、不遺餘力、前日該團之化裝部表演之救國劇［國難家仇］、觀衆七百餘人、頗爲感動、昨晚又於該團團所舉行通俗演講會、尹勇講亡國以後之朝鮮、馮丹白講亡國以後之印度、姚天量講割讓以後之台灣、餘興汪寅人口琴胡琴合奏、聞所有演講員、均係該團團員、又聞本星期六下午七時、該化裝部擬表演頗含剌激性之［安重根］、届時當有一番盛况也、 
[百貨業公會會員大會紀]  
　　本市百貨業同業公會、前日開會員大會、到惠工怡豐大陸妙機鴻興等代表多人、公推主席鄭海若、行禮如儀、議决各案㈠提倡國貨案、由公會印發通告全市同業（甲）店方努力推銷國貨（乙）對顧客應勸用國貨、（丙）百貨業商人一律服用國貨、㈡整頓會員對外信用、嗣後凡同業會員、如有任意宣告清理、意圖取得非法利益等情、决立卽驅逐出會、並公佈之、㈢百貨市塲進行案、公推張維·鄭海若·汪繼英·張立行·陳惠卿·金秉蘭·陸詠璋·柯裕源·張少齋·爲委員、負責進行、㈣致函各製造工廠、凡在其發行所或公司中零售出品、其價目不得低於批發市價、致本同業受營業上之損害、㈤至各製造工廠以後貨價漲跌、應先瀝陳理由、正式通知本會、取得同意後、通告同業、㈥通告會員、遇廠家未經本會同意、任意放艦跌價、致本會會員發生營業損害、得請求本會援助、以維利益、㈦徵求會員、公請汪維英·爲徵募隊總隊長·張維·李善甫·凌少軒·陳惠卿·張立行·華銘輝·張少齋·金秉蘭·柯裕源·王方廷·夏志宏·程桂初·陸詠璋·爲分隊長、積極進行、 
[市聲]  
　　中西藥房陳列病理模型中西大藥房房近爲灌輸民衆醫藥常識起見、除在該藥房自置之廣播電臺、每日講解醫藥常識及病家詢問療治方法之醫藥問答外、並向内政部衛生署病理模型製造所訂約、經售該所一切模型、現第一批已到滬、卽陳列在該藥房四馬路櫉窗内、計有男女第一期梅毒現象·及至第三期胸背等病狀、此外天花原理齒牙保護等等、均一律陳列、任人參觀、 
[出版界]  
　　東亞商標彙刋實業部商標局長何焯賢氏、提前刋印商標彙刋、東亞之部已誌前報、該編現將編竣、惟商標印板、南遷時間有遺失、現正從事補製、不日卽可付梓、每部分四册、或二巨帙、内容容豐富、誠國貨年中之良好借鑑、該局並已收到全國名流如柳亞子、林庚白之題詠、而國府林主席以次各部院長、及黨國名流、亦均有題贈、足見各界對此刋物之重視矣、 
　　醫報徐旭初·廉文燾·等創辦之醫報第四期、業已出版、其要目有中央國醫館整理國醫藥學術標準大綱草案全文·陸淵雷君擬整理大綱草案及上中央國醫館書·謝誦穆上中央國醫館藥學術標準大綱草案之意見、又有陸淵雷續撰之流行病須知、此篇論述猩紅熱及痲診兩症、　發尤爲詳盡、館址愛多亞路一一三號三樓、預定全年一元半年五角、 
　　［招商局三大案］出版［招商局三大案］一書、爲李孤帆先生所著、著者歷任該局清查整理委員曁監督處秘書兼科長總管理處赴外稽核等要職、此書卽其清查漢口·天津·二分局曁　餘公司時所作之報告、篇首叙言、對於招商局歷史環境詳加推考、斷定該局爲舊式衙門與買辦制度之混合組織、尤爲獨到之見、招商局問題、爲我國產業界一大問題、惟素乏系統之記載、今得此書、則凡欲明瞭招商局過去癥結之所在、以及將來整理之方法者、咸可備爲參證之資矣、書由上海現代書局發行、各地各大書局均有代售、定價每册大洋一元、 
　　科學世界大中華科學研究社主編社主編之科學世界、原卽上海民國中報北京京報吳稚暉主編之［科學週報］化身、復刋以來、已達三十二期、執筆者均係科學界知名之士、本期内容、特經重科學救國材料、卅二期今日出版附上海晨報分送、不取分文、要目有國立中央研究院長蔡元培之［國難與中國興亡問題］軍事委員長蔣中正親書之［致知在格物］吳稚暉之［救國策源］題詞·徐　知之［宜興的窰業］行政院秘書長褚民誼之［體育科學觀㈥·］賀增之［毒瓦斯㈣］科學通問讀者園地家庭小工業·應用技術等、又該社廣徵業餘普及社友、有志者不限資格性别、可逕函上海望平街二八○號該社、 
　　［電工］雜誌特價杭州中國電工雜誌發行［電工］雜誌、已有三年之歷史、該誌内容皆係電氣工程界積學之士所撰述、盡係名貴作品、出版以來、歷受電氣工程界之歡迎受讀、銷路　廣、該社近爲更求推廣銷路起見、特予廉價一月、凡新定户在本月底前、向該社或上海代理處靜安寺路興和里十八號定購全年或續訂以後數年者、僅收紙料成本大洋一圓、 
　　精美袖珍工程日記蔣慶遠君歷任各大工廠及機關工程要職有年、每於外勤服務時、轍感缺少相當參考書籍、故於公餘之暇、廣搜博採、編成袖珍式工程日記一種、内容計有各種工程實用表格十餘種、概用中文詳註明白、旣切合工程界之需要、又便利於與工程有關係之商號職員携帶靈便、裝訂精巧、聞已註上海南市滬軍營遠大鐵工廠代售、每本實洋五角、郵售加郵票五分、郵票十足通用、 
[雜聞]  
　　書法函授特添簡易班北平吕公望、融貫古今書法秘訣、經其實騐、加以學理、改爲科學方式、逐步講習、自創兩届函授、國内外從者極衆、循循善導、其成績之優速、曾經公佈各報、甚爲社會重視、現復允本埠各有志而苦於經濟時間者之請求特添簡易班、分期繳費、隨時上課、以資普及、而提習修書法興趣、爲國粹闢途徑、實不易得之良機、聞甫經招生、參加者已至衆、 
　　包子遠眼光學師遷移眼光學師包子遠君、係美國眼光學專科畢業、專門騐目配鏡、經騐宏富、前因南京路舊址翻造房屋、暫停營業、特向美國各廠添置最新式騐光儀器、現已遷至大陸商塲二樓Ａ三二二號内、佈置一新、照常營業、 
 
 

Page 16

 
 
[値價七百萬元之意國人造絲進口]  
　　共輸入一千七百五十件華人擬投資創人造絲廠 
　　在此華絲出口不振之際、人造絲之輸入、又見擁擠、我國絲織廠出口之綢緞、咸無不用人造絲者、雖經海關增高入口稅、上年曾減少進口、但因我國需求增加、日來人造絲之運來、又突飛猛進、昨日復又大宗輸入、亟將詳情、查記如下、 
[大批運到]  
　　人造絲之製造運華、以意大利之出品爲最佳、市上盛銷者、爲雪脫龍廠與西石廠Cica貨居多、上年財部增加人造絲進口稅後、曾經减阻一時、但近來我國各絲織廠、出品中非雜人造絲、不能投購者之所好、故又高値購辦、前日意郵船甘琪號到滬、運到大批人造絲一千七百五十件、以貨價與關稅合計、共値洋七百萬元、實爲本年第一次巨額人造絲進口也、 
[寄存關棧]  
　　查人造絲代價每件重約二百磅、計値滬銀一百三十兩之譜、曩昔進口稅按値百抽七五計、每件約納銀十兩、至去年財部修正稅則、將此列入奢侈品下、每件將進口稅增至九十九兩一錢八分、及第二次修正稅率、又將該貨每件改爲一百二十四兩八錢三分、以一四一之關金升銀、每件須合規銀一百六十兩强、此次裝來之大宗人造絲、僅關稅一項、須納三百八十餘萬兩、進貨各洋行、無此巨欵繳納、故昨日將該貨存入關棧之内、定爲售出若干件、起卸時納稅若干件也、 
[經辦各行]  
　　滬上經辦人造絲之進口洋行爲天佑·華嘉·開利·安利·美最時·安茂·等行、營業最巨者、以天佑·安利·等行、每次採辦運滬、動輙千餘件或數百件、而滬上之銷路、以浙省之各絲織廠及長江與南北洋亦有運去、日本亦有人造絲運來、但品質不及意國之貨、而價亦廉短、在上年一二八以後、日貨人造絲之輸入、不如平昔之多、近來多由大連方面秘密偷運進口、 
[上海設廠]  
　　記者昨遇該業中人言、茲有華人聯合洋商、擬在上海方面投資剏辦人造絲廠、在滬自製、以供各絲廠之用、據估計在滬立廠自造、每件人造絲之成本、不過十餘兩、再加出廠稅、較諸現時輸入者、僅占或本十分之一、此事已在籌劃中、 
[婦女救濟東北協會要訊]  
　　在新新公司舉行獎品展覽參加茶舞之舞女亦有獎品 
　　中華婦女救濟東北同胞協會所籌辦之茶舞大會、已定於本月十日下午三時起、假亞　培路逸園舉行、並聞該會於茶舞會前、先舉行奬品展覽、所有獎品、係由李濟深夫人·孫科夫人·　　俊夫人·伍朝樞夫人·鄭毓秀博士·何香凝中委·及各名流等　捐助、又美最時服裝號晚裝二件、一爲贈舞女跳舞最多者、一爲獎品共不下三百餘件、現均陳列於南京路新新公司門面大櫉内展覽、供衆參觀、其中有菲翠以鑽珠金牌二珍品、價値均不下四五百元、以二元之獎劵可得千餘元之獎品、誠千載一時難得之機會、熱心救國之士女、盍往一觀、又該會此次所備獎票不多、連日購買者極形踴躍、後買者恐有向隅之嘆云、 
[眞茹破獲大賭窟]  
　　公安局夜半派警前往共拘獲賭徒八十九名 
　　眞茹鎭地痞楊妙根、素無正業、近以廢曆新年、借　在該鎭北大街設立賭塲、抽頭漁利、市公安局據報、於前晚密派警探前往提拿、計共獲八十九名、茲將詳情錄下 
[楊痞抽頭]  
　　楊妙根原屬游民、自本年年頭開設賭塲後、專在該鎭引誘良民賭博、楊則坐收漁利、因之最近其日常生活亦非昔比、手段濶綽、不知者竟以爲富家翁、眞茹離滬甚遠、在本埠賭徒、聞有此塲、遂亦趨之若騖、而楊則每日收入、亦因之倍增、 
[夜半破獲]  
　　該賭塲因日間尙須避人耳目、至夜半則更盛、牌力骰子俱有、市公安局據探報後、於前日夜半派大批警探至眞茹會同四區三分所前往實行拘捕、至則聞屋内喧譁嘈雜、正在興高采烈之際、警探恐被漏網、遂實施包圍、然後敲門、詎賭徒在内聞得有人叩門、知有不利、秩序遂亂、紛紛逃逸、焉知已被包圍、一一截住、總計共獲八十九名、當晚因不及　滬、拘押四區三分所一宵、於昨晨連同賭具押解總局、以憑究辦、賭首楊妙根亦在内、 
[吳淞砲台灣捉賭慘案續聞]  
　　談斃警案胡昌秀 
　　吳淞砲台灣中國公學舊址後面顧家宅十號居民顧大毛家、前日因捉賭槍殺警士胡昌秀等情、茲悉所載情形、略有不符、昨經記者調查所得、詳述於下、緣前日（七日）下午一時許、七區警署據報、該處有人設立賭塲、當由李區長派巡官楊錫惠·巡長王馨東·董景雲將志修·警士胡昌秀·李宗臣·彭學德·等馳往拘拿、及抵該處、先將該屋前後門把住、當時屋内賭徒約四十餘人、均欲奪門衝出、内有兇頑者見警士不多、竟揮拳擊傷巡長董景雲頭部、董巡長見勢不佳、即拔槍向地上開放兩響、斯時賭徒等仍向外亂衝、將警士胡昌秀推倒地上、詎董巡長槍内開出之珠彈、適中警士胡昌秀之頸項、當時秩序稍有紛亂狀態、賭徒等卒被乘間逸去二十餘人、結果拘獲顧大毛·顧桂林·浦福盛·金雲青·費阿毛·費小弟·浦阿林·張阿大·潘寳堂·張根和·張阿禮·劉生根·潘金生·潘阿家·張青青·張錫林·沈阿盛·胡根生·金蘭生·等十九人、遂一併帶區訊究、傷警胡昌秀、即車送上海寳隆醫院救治、旋於中途氣絶身死、遂車回吳淞將屍身暫置褚老大廟、於昨日投報地方法院、派張檢察官到淞勘騐、委係槍傷身死、肇事之董巡長、昨經李區長訊究、供係彼放槍示威時、適胡警被賭徒推倒地上、遂致誤傷身死、是實、繼譸各賭犯、訊畢、核供後、遂以長途電話通知市公安局、派紅汽車一輛、將董巡長各賭犯、一併移解市公安局辦理、昨據李區長對記者云、董巡長在淞任職多年、平日服務甚勤、並無過失、此次誤斃胡昌秀、實係不幸事件、現正設法安慰死者家屬、並爲董巡長設法减輕處分、至賭犯中、亦並無放槍之事實云、 
[學徒竊盜多金月餘豪華一塲春夢]  
　　自滬登程身懷一千五百金之鉅 
　　火車中被竊五百金竟不敢聲張 
　　到嘉興後賭友淫娃連日無虚夕　 
　　金盡狼狽歸滬從茲嘗鐵窗風味 
　　天津路一百六十八號正大綢廠學徒安徽人戴遠炳、年僅二十有一、平日服務、尙屬勤謹、頗邀經理江國香青睞、上年十二月二十日、江將中國銀行五百元之支票一紙及中信銀行三百零四元之支票紙、概命戴携往寗波路通和銀行存儲、詎戴突起貪念、並不遵命辦理、而將中國銀行之票持向中國銀行兌取現金五百元、而以中信銀行路遠、故將票撕毁、旋復竊取正大綢廠圖章一枚、僞造一千元之支單一紙、潛赴通知銀行取得千金、合計向中國銀行所兌之欵共有一千五百元之多、於是抛棄職業、挾後而逃、該綢廠初不知其何往、無從尋訪、祇得禀請官廳、出票飭緝、實則戴呈日係乘滬杭火車逃往浙境、不意車抵嘉興車站、所帶鉅資、竟遭祛篋之徒竊去五百元、囊内祇餘千金、旣不敢聲張、惟有徒呼負負、且亦無心前進、遂止於嘉禾北門華安旅館、乃該逆旅侍者菊生見戴雖屬行李蕭條、而手頭則殊寬裕、况復衣履翩翩、致誤認爲富家子、蒞嘉遊玩者、因介紹當地紈袴之流與淫娃土娼、昕夕周旋、迄今月餘、所帶千金、則以八百喪於賭、二百耗於嫖、阮藉囊空、逆旅主人立下逐客之令、嚮日之淫朋賭友、亦皆避而不見、戴始歧路興悲、但異鄉落魄、舉目無親、留更無益、爰於前日仍行回滬、匿跡北福建路滬平旅館、思維至再、覺其師叔江迪齋待彼素厚、或能援手、因此電話向迪齋訴述其荒蕩史、謂今祇有自殺　途、乞念昔日情誼、來謀一面、以資永訣、迪齋乃轉告其兄江國香、走報老閘捕房、派探員汪家駒李述桂同往該旅館、將戴逮捕、昨晨、解送第一特區地方法地、由馮世德庭長提審、捕房律師張師竹述明案情、以被告實犯刑法三五七條侵占及二二四條僞造文書等兩罪、應請按律懲治、質之戴遠炳、完全承認不諱、馮庭長隨即判决每罪各處徒刑　年、合併執行刑期一年又六月、是誠自作之孽也、 
[煤棧掮客潘根生家昨被盜刦]  
　　損失六千餘元 
　　潘根生、無錫人、年五十九歲、曾操石灰駁船業、最近在開平煤礦滬棧爲掮客、並向厦門路第一百十四號沈隆泰洋鐵號租賃二樓前樓面一間、作爲宿所、潘平日自奉頗儉、故數年來得稍有積蓄、詎竟爲匪徒所垂涎、當昨晨八時卅分左右、潘方梳洗完畢、正擬將所收煤欵約五千餘元送經五豐錢莊存儲時、房門外突聞扣門聲、潘即問是誰、門外答曰潘老板開門、潘意爲煤客催煤而來、即爲啓關、詎來者三人、竟係素不相識、進房後、即袖出手槍、勒令潘根生將房内銀箱打開、否則即制死命、潘無奈、乃取出鑰匙、將銀箱開啓、任其搜刦、但該匪等見箱内上層抽屜被鎖、無從下手、乃返身令潘再爲開啓、潘堅决不從、時内中一匪、見潘右手緊緊握鑰匙一串、即上前攫奪、事主力予反抗、該匪情急、竟將潘右手大姆指及手背等處用牙咬破、對方痛極釋手、該匪等乃得將上層抽屜打開、盡刦所有、匪等見目的已達、即希圖逸、惟恐潘乘機呼救、乃於臨行時將潘推入中樓、將房門反扃而逸、事主見各盜遠颺、即極力呼救、後經樓下沈隆泰夥友聞悉、始將潘放出、乃急往報捕、請求追緝、據云三匪一穿青布長衫、約四十餘歲、兩穿棕色大衣、均在二十餘歲、本地口音、事主損失計金鐲一副、金戒十只、現洋五千餘元、約共六千餘元、 
[中國國貨公司明日開幕]  
　　中國國貨公司（南京路大陸商塲）本實業救國之初哀、集合滬上實業界鉅子、組織一推銷完全國貨之總機關、内部設置、仿最新式之百貨公司、計分綢緞·布疋·呢絨·針織·服裝·内衣·皮件·傢具·五金·料器·書籍·文具·食品·藥品·等部、貨品務選精良、招待竭誠周到、聞於明日開幕、定能轟動全滬也、 
[跑狗協會控馬丁等案續訊記]  
　　狗位票中彩欵之特别用途 
　　竟謂付中政府印花稅之用 
　　跑狗協會因勒閉明園跑狗場、控告工部局現任額外總巡馬丁（當時任代理總巡）與前總董麥克那登、要求損害賠償二百五十萬兩一案、前日午後、經英接使格萊恩爵士開庭續審、傳原告證人湯笙洋行股東前任跑狗總會書記兼會計之鮑愛爾到庭陳述後、昨晨十時繼續開庭、再傳鮑愛爾由被告主任律師霍伯鮑加以駁詰、惟所詢皆屬跑狗總會之事、而鮑氏作答時、則常露跼蹐爲難之包、（按跑狗總會係跑狗協會諸人所另組機關、　事經營跑狗、而此案原告之跑狗協會、則爲有限公司性質、設備跑狗場、出租該總會、故所控理由、亦以禁人入園爲主）昨晨詰詢時、最引起全庭注意者、厥有數點、一爲該總會一九三零年十月底爲止、一年間收支報告中、註有狗位票中彩欵内、總會提出百分之十一其中百分之一、提供特别用途、當霍伯魯詢及何種特别用途時、原告律師即趨與被告律師耳語片時、再由被告律師向兩被告耳語商榷後、堅欲鮑愛爾作答、始由鮑氏答稱、儲充繳付中政府印花稅之用、嗣霍律師尙欲續詢繳付此稅原委、鮑氏不願作答而罷、爲明園魯與汽車行取價三角之節目單、内附免費贈送之一元入塲券一紙、被告律師指爲正式節目單、但鮑氏對於究爲正式節目單、抑係非正式一層、仍未能明白說明、又有一次霍伯魯指廣告費四四八零零元一項詰問此項廣告目的何在、謂該總會誠願歲耗四萬四千八百元、僅邀人來園看狗耶、豈非在各報遍登廣告、乃欲誘人前來賭賽狗位乎、時聽衆皆大笑、鮑氏答語殊妙、淡然曰、祇欲使人知園中正在跑狗而已、鮑氏作證畢、又傳中國營業公司書記亞當士作證、因欲請亞氏證明之文件、尙未備齊、旋命退去、約以午後再行作證、 
[綁票匪與告密人爲難]  
　　拘留所中大起鼓噪 
　　匪指告密人亦同黨 
　　先施公司進口部主任粤人方金鴻、前被綁票匪架去、中途因方抗拒、致爲該匪槍殺、嗣匯司捕房據眼線報告、始將綁匪張其山等十名緝獲、解由第一特區地方法院審理終結、於七日晨宣告判决、分别科刑、已誌昨報、茲悉告密之眼線名曹厚甫、（又名趙行貴、）三十七歲、通州人住於龍江路、平素在滬西昌平路戈登路口設攤爲小販、自告發張其山等犯綁案後、雖經張等於審訊時將其攀人案内、且隠然指其係首領但當局恐屬挾嫌誣攀、故未遽加逮捕、尙在秘密偵查中、乃本月六日、曹因至蘭路聚賭、被榆林路捕房拘獲、翌晨、解送第一特院第八刑庭、判處罰金六元、捕房解案慣例、凡審畢之刑事案犯、須帶至特院大門側之拘留所、然後分批以囚車載回捕房、查照庭諭發落、故曹被判罰金旣定、亦卽由捕將其自第八庭帶赴該拘留所、候囚車載運、而是晨適値殺害方金鴻案綁匪張其山等宣判之期、曹人所甫片刻、張等十匪、已經第二刑庭判决、由捕押回該所、此際仇人相見、分外眼明、張其山步入所内、忽見曹已先在、遂厲聲斥之、指其不應洩漏風聲、而其他九匪、亦羣起而攻、曹頓成衆矢之的、所中巡捕、初不知各匪與曹爲難之原因、一面制止鼓譟、一面詢以何故、張等乃衆口一詞、咸謂曹係彼等同黨、且屬渠魁、該捕遂報告上峯、着卽將曹帶國榆林路捕房調查之下、以張其山等一干匪犯、係由匯司捕房緝獲、曹旣被指同黨、而案又關係擄人勒　殺害肉票、虚實均應澈究、爲辦理便利起見、仍將曹送往匯司捕房偵查、以資熟手、昨晨、該捕房派探員王友善解曹至第一特院、由錢文瓊推事提審、首由捕房律師王耀堂陳明經過情形、請求將曹暫押、俾着手調查、惟據曹供有同鄉胡光山、近自原籍來滬、謂期親族中一女孩被張其山糾黨擄去、因我與張相識、故向我詢張之踪跡、十二月二十九日、我在昌平路戈登路口設攤營業時、見張等四五人同入該處茶館内啜茗、我憶及胡言、遂注意之、旋向友人陳老四報告、因陳　爲探夥、後陳果與中西探員將張等拿獲、我家有老小、不敢爲匪、實被挾嫌誣攀等語、錢推事遂諭曹厚甫覊押、查明改期訊理、 
[鐵部减低陶嚴運費]  
　　鐵道部近以山東博山所產陶器　爲一般普通人民日用所必需、如缸盆壺　盌杯瓶盤沙鍋等類、均係當地手工業所出之最粗陶器、與江西磁器相較、實有天淵之别原定運價、與其他磁器、同列五等、頗有不便、茲爲　　地方實業起見、將上項粗陶器、改列六等、至質料較細者、如茶壺茶盅酒盃盤碟壺瓶盂之類、仍按五等收費以示區别、並將該部貨物運輸分等表内之陶器窰貨一項、加以修改、計分三等、卽江西河北　南浙江廣東山東等省之特等出品、列爲四等、優等出品列爲五等普通出品列爲六等、業已分令各路、按等核收運費、以資一律、 
[大振公司新添泳吉輪船]  
　　上海大振航業公司、自置泳平泳安兩輪行駛滬海航綫、開辦以還、設備力求完美、在上海與大浦、自建貨棧、容積甚大、對於客貨負責保護、旣無暴曬、又免走漏、素爲各客家所贊許、故營業日臻發達、茲因隴海路來貨源源不絶、該公司原有二輪、不敷裝運、特添泳吉快輪一艘、加入航行、該輪載重三千噸、吃水甚淺、已於二月六日、正式開班、 
[滬南九號碼頭挖泥工竣]  
　　八號亦將開挖 
　　本市滬南第九號碼頭、已經聯安航務公局墊欵建成、惟因該處岸灘淤積甚高、輪船難於停泊、故該碼頭迄未裝置、前經市公用局商由濬浦總局派機開挖、聞已工竣、共挖去淤泥六千立方碼、而與九號碼頭毘連之八號碼頭、亦因淤泥日積、即潮漲時、輪船亦不能停泊、聞公用局又經呈准市政府、加以挖濬、不久施工、將來輪船並泊、當不致發生困難矣、 
[慈善醫院擴充院舍]  
　　西門唐家灣上海慈善醫院、設立以來、十有五年、素本慈善救濟貧病宗旨、施診給藥、不遺餘力、茲因貧苦病　投診日多、舊有院舍、不敷應用今更謀病者福利起見、於前日遷至法租界藍維　路辣斐德路北首新屋並擴充病室、添聘各科醫師、照常施診給藥、以謀週到、故日來一般貧苦病民投赴該院求診者甚衆、 
[英美金銀價及匯兌]  
　　路透社八日倫敦電、今日此間大條銀價放長、近期十六便士七五、遠期十六便士八一二五、匀較昨日長一二五、 
　　今日午後三時、倫敦對紐約匯價如下、英金一鎊、合美金三元四角二分七五、美金一元、合英金五先令十便士○二二、 
　　八日紐約電今日此間銀市開盤、遠期價較昨日收盤價長七磅音至二五磅音不等 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文台昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周天曇、較晴冷、有西北風、揚子流域天陰、有數處降雨、或雪並有薄霧、風來自西北至東北不等、馬鞍島南沿海一帶、天陰、有薄霧、或濛雨、風來自東北至東南不等、日本南部四周有旋風與雨、又昨日午後三時前二十四小时時内本埠氣温最高四二·一、最低三九·二、去年同日最高四四·四、最低三三·三、 
[讀者顧問]  
[怎樣完成地方自治？]  
　　丨續昨日覆閭競明君來信丨 
　　㈡足下說：［中國原來是一個大的農業社會，所以地方自治應先從鄉村着手］，這話也是自相矛盾。前面旣說［一地方之眞正自治，必須經濟文化開發到相當階段，始能成功］，那我們要問：鄉村的經濟文化是從那兒來的？明顯地說：農村需要機器犂，從那兒來？農村需要小學敎師，從那兒來？農村需要設立圖書館，牠的圖書從那兒來？這一切一切不都是要城市供給麽？不是要城市的經濟文化逹到一定的發展階段才行麽？旣先要城市的經濟文化發展到一定的階段，然後方能談到鄉村的自治，那麽，足下的［地方自治應先從鄉村着手］，這句話，究屬什麽意思呢？城市旣然獲得經濟文化的相當的發展，而不讓其着手自治，這豈不是把城市的人當做［阿木林］嗎？足下何獨厚於鄉村而薄於城市呢？中國一般人士的最不通之論，莫過於［中國以農立國］這名話了，說這話的人，以爲只有中國是自古至今是以農立國，是一成不變的，獨一無二的社會現象，實在這是不　社會　　　　　　　　　　　 
發展史並且不讀西洋史的不通之論。在某一個歷史的發展階段上，一個國家者要經過農村經濟這一發展的形式，所不同者，有久有暫，　得這一點，那你就不會把以農立國這幾個字，做爲中國的專利品。中世紀的歐洲各國差不多都是以農立國的經濟制度，法國到了大革命時代還是農業的國家，美國初期也是農村經濟佔優勢，俄國在十九世紀初期也還是一個龐大的單純的農業國家，怎樣能以把以農立國或如足下所說的［中國原來是一個大的農業社會］，來做爲中國地方自治應該先從鄉村着手的根據呢？然而中國一班士大夫以及多數敎育界中不通的敎員之倡說［中國以農立國］這種議論，都不是盲目的無意見的，而是有他們的利害做背影的。一般代表地主，封建殘餘，都要藉這一理論丨中國以農立國！的烟幕，掩護他們的保守或開倒車的傾向。老實說罷：只有城市領導鄉村的社會發展的形式，沒有鄉村領導城市的社會發展的形式（自然，在某程度上，鄉村的變動也可影響城市，然非所論於主要的和領導的作用），那麽要講地方自治。也只有先從城市講起，這是一。地方自治不是一個孤零的社會現象，而是全社會的整個的政治組織與經濟制度的一體，若果離開整個的社會變革而談地方自治，那實在是只看見樹而沒有看見森林，這是二。眞正的地方自治如我們前面所舉的，不是法律或命令所給與的和平的恩惠而是羣衆社會運動的結果。不從實際的行動獲得來的地方自治，那只是官許的地官自治，只是獨裁的另一方式，這是三。地方自治是無條件地普通的。不能以什麽經濟文化的程度爲靳而不與的藉口，這是四。至於足下所謂［民敎專家］，並不能做爲地方自治的先决問題，更不能做爲地方自治的主體，他們只是地方自治的一種機械，一種工具，一種技術人才，就是說，他們的研究並不是［鄉治前途之一綫曙光］，而鄉村的最大多數的羣衆感覺自治的迫切需要，大家團結起來，走到街頭去做實際工作，才是眞正地方自治的一線曙光，這是五。足下以爲如何？㈢梁漱深先生對於鄉村自治的批評的全文，我們沒有看見，然僅就足下所舉　點，也就可見一斑了。梁先生的說話，本來無在而不帶有玄學的色彩，我們對於他的言論，實在有些莫明其妙，㈠［以辦學堂一樣的作法，增進鄉村富力，則怕細末得很］，那末，該應用什麽方法來增進鄉村的富力呢？而所謂［辦學堂一樣的作法］又是怎樣的一種作法呢？這便是一種囫圇吞棗的說法。㈡［產業發達，文化始能增進］，究竟誰來發達這種產業？爲誰發達這種產業？所謂文化又是什麽　種文化？梁先生均未加以詳細的界限，所以依然是一種囫圇吞棗的說法。㈢［以辦敎育的法子，作鄉村改進運動，必落人才錢財一概倒貼之路］，這話又是在弄玄虚！梁先生說的，究竟是什麽一種［辦敎育的法子］？爲什麽辦敎育的法子，一應用到鄉村改進運動，便要［人才錢財一概倒貼］？果然，這種辦敎育的法子。本身就要塌台。牠不但應用在鄉村改進運動上要落人財倒貼，即施之於敎育本身，也恐怕不能免此種弊害。實在說來，所謂人才錢財一概倒貼的話，根本就不知所謂　梁先生還是讓他去講他的什麽［㈠西洋生活是直覺運用理智的：㈡中國生活是理智運用直覺的：㈢印度生活是理智運用現量的］，那些玄之又玄的唯心哲學的好，若果其要講我們的地方自治，實在用不着他的高論！至於足下所謂［不如此又將如何？還有什麽高妙的法子］？看了我們上面的解釋，或許不會再有這樣地懷疑了吧？足下又以爲何如？ 
 
 

Page 17

 
 
[國貨週刋投稿簡則]  
　　㈠本刋徵求下列稿件：（一）關於國貨丨廠及國產原料之　　研究：（二）關於改　國貨產銷之討論·（三）關於國貨界講演與談話之紀述：（四）國貨新事業之介紹：（五）國貨　業及其領袖訪問記：（六）國貨消息：（七）其他關於國貨上有趣　有價値之文字，照片，及　。 
　　㈠來　不　文體，但以精警生動爲主，每　字數以五百字爲　：其有特别價値者，至多不得過一千字。 
　　㈠來稿須　寫清楚，并用新式標點。 
　　㈠來稿發表時署名，由作者自便；但須於稿末註册眞姓名及詳細住址；加蓋圖章　　㈠編者對於來稿有　改權；其不願者須預先聲明。 
　　㈠來稿無論登載與不概不發還；但經預先　明并附有貼足郵票之信封者不在此限 
　　㈠來稿一經登載，酌致報酬。 
　　㈠來稿請逕寄申報館國貨週刋編輯部。 
申報國貨週刊 
[國貨年標語：]  
　　提倡國貨、是國民的天職。提倡國貨、是强國的根本。提倡國貨、就是團結民衆。提倡國貨、可以解决民生。提倡國貨、可免利權外溢。提倡國貨、就是戰勝敵人。提倡國貨、可免經濟壓迫。我是中國人、我愛中國貨。國貨不發達、利權必外溢。我愛我國家、我愛我國貨。萬衆一心、···要用國貨。戰勝强敵、···要用國貨。 
國貨論壇 
[中國國貨公司之使命杜] [  潘]  
　　在這一次國貨貨運動中，金融界和工商界爲謀積極的建設，創辦中國國貨公司，不獨是國貨　的重要紀錄，更是中國國貨運動史上値得紀載。這似乎僅是推銷方面的合作事業，但也是產銷合作的第　步工作，所以國貨公司在將來國貨運動的前途，實在也負有重大的使命。 
　　此次主持國貨公司的，多是工商界有實力的領袖，在進行方面，當然有請詳完美的計劃。以副全市市民的期望。可是此次國貨公司不獨，各業各地所注　，而且這次公司的成敗，關係國貨事業的　譽很大，所以我們固然希望市民同胞服用國貨的决心，盡力培植這新興的國貨事業，同時更希望國貨公司的同人，抱服務犧牲的决心，從事於這負有重大使命的事業。 
　　關於主持事業的决心，因爲切身的利害，自然會努力於本職，更能明白這是社會的事業，益加警愓，減去一切不良的私見，光大我國貨的地位。至於一切服務公司的同志，更須力除一切不良的舉動，蔚成模範店員的風氣，因爲普通商店損失一個主顧，只是一個商店的損失，而國貨公司方面的損失，則影響到整個的國貨界呵！ 
　　以往我們曾悲憤於一般商人的專賣舶來品，但是他們都拿國貨不易推銷作答覆，如今專以銷售國貨的國貨公司開　以後，這固然是　們國貨生產界自己檢點改進的機會，更是一般商人對於國貨銷路的測騐的機會。而且，近今重慶青島汕頭各地工商界領袖，都在進行着這項事業，關於我們上海方面的成敗，實在足以影響他們的行止的。所以國貨公司不只是國貨運動中的新事業，而且是國貨運動的中心事業，我們應出全力的來主持。而尤其大家要有責任心自信心和犧牲心，不只爲己，要爲人，不僅顧到私業，要顧到全局，不要僅注意於銷，要注意到產。不僅專利生產界，還須顧到消費者。 
　　這固然只是銷售主面合作的開始，但也是產銷合作的嚆矢，我們要得將來從事生產購買以及同業各項大聯合，必得先在這次建立基礎。所以，無論對内對外，我們爲着整個的國貨運動，我們應無時或懈的注意中國國貨公司，扶助中國國貨公司。 
訪問記 
[吳藴初先生歐美考察談洽成記]  
　　吳藴初先生是中國化學工業界的威權者，味精固然已建樹了功績和地位，近年更從事於電化的工業，對於新興國貨工商界站在領導的地位，而於國際生產界也都是迎頭趕上去，聰明和眼光，殊堪欽佩。但是吳先生本人絶未自滿於目前的境界，所以去年復往歐美考察，這種研究進取的精神，在我國工商界中尙屬僅見　月前吳先生返國，記者到天廚廠去拜謁，承談此次旅行雜感，多有足爲我工商界作參考的，特爲介紹於後。 
　　吳先生此次出國的目的，在作技術方面的考察，經過日美英法意比等國，參觀工廠七十三所，包括電化，綠氣，燒鹻，製膠，澱粉各種工業，總是和吳先生現在所辦的事業有相當的關係；而吳先生設計中的淡氣，纎維化學工業，這一次在考察時更加注意，并隨時研究，現在圖樣計劃都已成就。在此次旅程中、吳先生曾有詳細的日記，因爲關於技術方面的記載較多，所以記者只向吳先生談些關於此次旅行的感想，尤其是對於我們中國國貨工商界有關係的。 
　　關於生產方面，據吳先生的觀察，自九二九年以後，因機器和科學管理的進步，外國由　工過剩到生產過剩，形成目前的失業的狂瀾：但是關於化學工業方面，在歐洲有　多的工廠中，仍舊多用　工，因爲比較準確的緣故，所以我們新興的國貨生產界，最好不要蹈人　轍，　味學時髦，至於機器，外國工廠　也有　多的舊機器，并沒有廢棄，仍舊在生產着，我們中國人的謬誤觀念，也應　滌除才是。生產原料問題，主張大量生產的美國，有時却不免浪費：法國則對於　頭木屑也寳貴的珍藏，連垃圾也有用塲，以熱力作動力，渣滓做建築材料，絲毫不肯浪費。 
　　尤其能使我們觸目驚心的，近代的戰爭已經　物質的戰爭，各國的工業界於普通的生產以外，要兼顧着國防的使用，不單警察已經是國防軍隊化　一般工廠丨著名的如德國的克魯伯法國的許乃特，都可以隨時改成兵工廠。我們於這國難重重的環境中，看到他人深謀遠慮，想到自己的毫無準備，應該又生如何的感想，這一點，實在是不能不報告給我們國貨生產界的。 
　　所以，吳先生根據於他人所給予的剌激，决定放棄利益較大的生產，着手於綠氣和淡氣的工作：據說，淡氣是炸藥的重要原料，國防上的必須品，但是在承 
 
[中國國貨公司之搪瓷部]  
 
[中國國貨公司題詞國貨　珎] [  史量才　]  
[我於國貨公司之感想] [  天虚我生]  
　　大陸商塲的中國國貨公司，今天開幕了，我是剛從無錫回到上海，因爲不很明　内容辦法，還道是九廠聯合的一種組織，直到一月六日方知所售貨品，並不限於九廠，凡是國貨工廠所產物品，自願送去陳列寄售，他們都是很歡迎的，因此我就趕緊把無敵牌的各種出品送去參加，却有數種感想如左　　製造家方面，向來每感陳列發行的困難，自設一店，往往因所售物品，太形單調，反不如　爿小百貨店，花樣來得多些，所以往往等於虚設，結果，開　多而買主少，連本帶利，以抵房租夥食，尙屬不敷，就不免於收歇，而在售價方面，尤爲　　，明明一元之貨，批與别家，不過幾角幾分，但在自己門市，决不能照批價零賣，否則販賣商無利可圖，必向要求折减，足使固　之地位，因而搖動，但在販賣者方面，反而有紳縮之　能，例如大廉價時，往往特將一種最有價値之繁銷品，故意犧牲一點，吸引買主上門，而在别種貨品上，取得厚利以資調劑，在這種情形之下，自己所設門市店中，所售同一商品的價格，必不能與一般低减，因而惹起買主疑問，意謂本廠貨反比别家賣得貴些，於是以一傳十，舉一反三，反而有傷買主的好感，豈不是做了一個反廣告呢，現在有了國貨公司，可以代爲陳列發行，就可免得自設門市店了，這是我們製造家的一個很大的便利，我很希望各地製造家，大家趕快把自己所有的出品，儘量的放大膽子，送到公司裏去寄售，無論如何，這一種實物廣告的效力，一定要比任何廣告之力爲大，而在買主方面，則覺應有盡有，不致抱缺東少西之憾，譬如說，有一買主上門，存心要買甲種牌號的某一商品，而偏偏無以供應，以致勉强嘗試，買好乙種牌號的同一商品去，如果乙種商品，果然　了，買主的信用心，當然由甲而移至乙，以後一定舍甲而取乙，這一種的移轉信用，豈不是在甲乙雙方，一得一失，所關於營業前途之影響，實重且大，所以我想任何製造有家旣有一種出品决不可自甘落伍，不去加入，而在國貨公司方面，旣以推銷國貨爲目的，普遍徵求，也是一個極重要的工作，因爲買主上門，不論交易多寡，而全部開支所出，胥在積少成多，假使專誠到此，存心要買某種貨品，　走徧全塲，並未得見，當然免開尊口，望望而去，自己還怪自己走錯了門路，以後不再上門，那就生意日見清淡，并支從何而出，所以我想公司方面，一定要普徧徵求，凡有著名繁銷的國貨，一時不及應徵，即用現錢批購少量，以應買主的需求，免得望望而去，我想現錢進貨，一定可以得到格外的便宜，公司得到格外的便宜，買主也就可以得到格外的便宜，這是一個自然的公例，我很希望同一商品，不必限於同一商人所出，雖其價格高低不一，而買主所得的結果，無不比較購自别處爲廉，那就口碑載道，國貨公司的門檻，縱然是鋼鐵做的，也會踏斷了呢， 
　　○○○ 
 
 

Page 18

 
 
 
演講 
[辦國貨事業者應具之精神]  
　　池君宗　爲通成紡織公司創辦人之一，對於該公司之創設，頗多　劃，最近池君在中華國貨產銷合作協會演講［辦國貨事業者應具之精神］，語長心重，别有見地，記之於此，以爲從事工業者之座右銘也可，（光前記） 
　　敝廠經營的係飛花工業，此年十年前方有工廠從事經營，原料係棉頭紗廠的下脚及油花等等，普通紗廠所有的飛花，在十年前，自己不會利用，都賣與洋商，運往外國，紡成紗，織成布後，再銷至中國，利權外溢，不可勝計，後來上海民生紗廠有鑒於此，自行發起此項工業，廠去即隨之仿行，向德國購機創辦，鄙人本不事工業，惟以銀行代表關係，忝居副經理地位，斯時以油花紡紗，成績欠佳，益以民國十三年齊盧之戰，商業蕭條，銷路呆滯，資本週轉不靈，遽告失敗，翌年，重又開廠，銳意整理，居然紗也紡出來了，新的廠屋也建築了，一切進行，頗有頭緖，不料民國十六年革命軍興，混亂一時，幾乎前功盡棄，後經一番整頓，始能稍復舊觀，斯時祇知　製造圍巾吕宋帽襪子等，但我終想物盡其利，使能製成布，後到一家洋行，買了一座機器，研究製呢，起初製成的呢，品質惡劣，不堪入目，繼經窮盡心血，努力研究，方能製成可以服用的呢，逐後更能製造絨布和氈子，現在所有出品，花樣適意，各色俱備，絶非創辦時所能意及。研究製造的中間，曾以資本不夠，頗多困難，幸蒙各界愛護有加，方克告成。當製造軍軍氈的時候，很受一番挫折。那時軍政部方面，不信中國人自己製造的軍用氈，是足以應用的。後交商品檢騐局化騐結果，敝廠出品，實爲優良；質地純潔，毫無油雜，駕舶來品而上之。至此當局始信國貨界有長足之進步，而敝廠出品，亦因此博得了一個好評。至所製絨布，據某外國人語我，足與日貨相頡頑，此或係過甚之譽，但昔日廢物，今能利用，實是快人快事。 
　　惟余尙有引爲遺憾者，經營十年，所成者祗絨布與氈子兩種，因此個人遂生了以下幾種感想。 
　　㈠從事國貨的，起初一定要失敗，失敗後一定要再幹。看中國歷史上的劉邦，他累敗累戰，再接再厲，最後終是戰勝了楚霸王，大定天下。可以從事國貨的，應該有這種［不倒翁］的精神，倒後再來，愈倒愈要來，百折不回，萬志不磨，終究有成功的一天。惟事業可失敗，人格則不能失敗；因人格爲事業之靈魂，人格一去，縱有回天之術，事業永無成功之望。 
　　㈡中國人心理往往存［差不多］三個字，這三個字實是成功之敵。每每失之毫厘，謬之千里，辦工業的萬不能有［差不多］的心理。一事一物，應脚踏實去去細細考查，遇有問題發生，更應不厭其詳，敲釘轉脚的從長研究。這樣即非爲成功的資本，亦可杜絶失敗的來源。㈢辦工業的不能怕麻煩，假使一個廠怕麻煩，事事想求其速成，使其簡單，那就要出大毛病。所以辦工業的，非但不應怕麻煩，且應找麻煩的事做，愈麻煩愈要研究，愈要去做；因天下事愈怕麻煩，麻煩愈會找到你，事情就愈演愈麻煩。麻煩的事，在起初做了，就不再麻煩，不做就成了終身的麻煩。昭乎此，辦工廠的就不會出什麽岔子。 
　　㈣辦工業應取法［唐僧取經］的精神，廣羅人才，和衷共濟。以唐僧如此文質彬彬臨風欲倒之人，去西藏去取經，路途遙遠，妖魔遍野，原爲不可能之事；但因有孫行者猪八戒沙和尙三人，形影相隨，同心協力，沿途很忠實的衛護，終究達到目的，辦工廠因爲一件難事，猶如唐僧到西藏去取經一樣，但如有像孫行者猪八戒沙和尙等的人才，投身其間，任勞任怨，忠勇做事，必有成就。 
　　㈤從事國貨事業者，要具最大的决心，中國人常云：［天下無難事，只怕有心人，］又云：［精神所至，金石爲開，］從事國貨事業者，就要有這種决心來奮鬥，時時把國貨放在心上，然後能造國貨，造好　國貨，造樂爲人用的國貨。㈥現在外國人經營的事業，技術旣精，管理又善，而資本又雄厚，從事國貨事業的，要與之競爭，非有幾分　氣不可，幾百年前，歐洲有一實業團，覺得太陽非常討厭，立誓要發明一種東西，來蓋掩牠，即中國從前也有［愚公移山］的故事，這些事情看起來，好像很　，但辦國貨工廠的，應有這種　氣，自己一世做不好，讓子子孫孫做下去，終有成功之一日，假使要屈指計算在何時一定成功，這件事情决不會成功的。 
平的時候，却可製造　鹽和硝酸鹽（肥田用），機器更可以製造Ｍｅｔｈａｎａｌ（汽油代用品），并不因沒有戰事而失去銷路。 
　　美洲的僑胞，因爲國内連年兵災匪亂。，在國外多有此間樂，不思曷的心理，對於祖國投資開發實業，大家雖多很同情，但因爲綁票等等危險，加之已往華僑曾投鉅資於幾項事業，結果都是慘敗，所給予的印象極不好。吳先生鄭重的對記者說，我們如果要華僑回國來爲祖國生產界效力，我們的事業以後只能成功，不可再有失敗了，這才可做起信用呢最後，談到日本的近事，可以做我們的借鏡，更可以告訴我們一件驚人的消息！ 
　　［此次上海戰事，日本還感覺到飛機彈畢克里酸的不好，决定改用過綠錏ＮＨ６ＣＩＯ４和木屑，重油鐵矽ＦｅＳｉ的混合物；現在爲獎勵人民製造起見、政府對於每噸三百五十元成本的物品，給價一千二百元，已有很多工廠在日夜加工製造。（按：鐵矽Ｅｅｓ，帶Ｔｈｅｒｎｅａｌ性質，可以放火。）］ 
　　這固然是侵略者野心勃勃，但是被侵略的我們呢？難道是垂手待斃不成麽？我們的談話在這時候停止，可是這深刻的印象，仍舊盤旋在我的腦際。 
[戰壕生活和愛用國貨] [  吟閣]  
　　戰壕生活是怎樣？所穿的軍衣是呢污的當然不能更換，儘量污穢，潮濕，寒冷，要忍耐着。所吃的粗飯冷菜，能飽就算。日夜不能安睡，或者因爲倦極，倚在土床上睡着了，因砲聲炸彈聲又驚醒了。 
　　用木頭木板或許鐵片所支持的小房間，用泥土沙袋擁護着的小房間，不時因砲彈或炸彈而破壞。隆隆的砲聲彈聲，漱漱落下的呢土，這是戰壕中惟一的點綴。 
　　有了國貨不肯用，說這東西穿起來不好，吃起來不好，用起來不舒服。必定說來頭貨好，甚至說東洋貨好。試想想愛國的兵士們，在戰壕裏的生活是怎樣？老實說穿的吃的用的，國貨樣樣有，不過的確是不及外國貨優美舒服。但是吾們如果能常常聯想到戰壕中的衣食住，那末就是不優美不舒服就馬虎一些罷！ 
[光緖二年之日本] [  閣]  
　　光緖二年江寗李小池赴美參與美國立國百年紀念博覽會，歸著一書，曰［環游地球新錄］，李合肥曾爲之序。是書之著作，距今已五十七年。當時臺澎未割，三韓尙在，中國國勢，猶凌駕日本，然五十年來，彼日强而我日弱，於李先生之書，已有見端矣。今條舉數節，以資論世者考覽焉。 
　　［日本陳物之地較中國大可加倍，位置亦甚井井，櫉櫃悉仿西式。···梁際懸中國國貨公司之呢絨部 
金漆額大書帝國日本四字，徧挿户地紅心旗。管理會務官員皆泰西裝束。··· 
觀其國邇來於泰西制度器藝造作，悉能用心窺其深奥。如開掘五金煤礦以裕國，更改水陸軍政以强兵，建立機器局造錢局火輪舟局以利國利民，四民中有留心洋務或能作外洋語言文字者，皆羅致錄用，不遺一人。···凡此皆舉重若輕者，則在其任豪俠，競智巧，不甘以因循苟且自域也。 
　　［會基北隅有耕種院···農田器具皆美國近時新法。···現在日本已購定十八 
[在重重壓迫下國貨應怎樣謀出路（四）] [  杜重遠]  
　　關於縱的方面；一，限制輸入，二，取消一切苛捐雜稅，三，運輸不生阻碍：四，政府協助。前三者本爲我政府朝夕所努力而迄今尙未克實現，若是我國内政治這樣混亂不息下去，那麽至少在短時期内不能實現。至於最後一點，若是政治上軌道，那是不生問題的，但是在這種塲合之下，並非絶對沒有辦法，要補救上述各點，也只有我們民衆自己來做。怎樣做呢？先用宣傳的方法，引起民衆樂用國貨的觀念。近年來國内工業出品有極速進步的成績，所有出品，確可與舶來品貌美，且有幾種竟駕乎外貨之上，但國人因爲長久地受了外貨的包圍，有了役卑鄙的傳統觀念，終懷疑國貨是趕不上外貨的，即可較好的國貨，亦多多誤認爲外貨，若國貨工廠界能夠利用宣傳，一方面告知民衆以外人在中國經濟侵略的危機：一方面闡明國民用國貨的天職，用傳敎的方式在民衆前誠懇地宣傳，同時各商埠，各市鄉，設置國貨陳列所，引起民衆樂用國貨的興趣與認識，更可惜了各處國貨陳列所舉行一切民衆娱樂，改善民間一切不良的習慣，并灌輸民衆新的知識，使民衆對於外貨生出良心上的厭惡，一致屏棄。假如這樣切實地做下去，那麽這種力量，實亦至偉。次之由生產界和消費界共同努力來把苛捐雜稅取消，以减少生產界的成本，間接即以減少消費者的負擔。再次於運輸方面，現在擇外貨能達到的地方，作推銷國貨第一步努力的地方，逐漸的進入鄉鎭也不是十分難能的事。 
[俄國人的愛用國貨] [  鳴鳳]  
　　崑山周同慶　自向國回華，道出歐洲，曾於莫斯科小作勾留。據云：俄人所用盡係國貨。旅館中所用磁盆，質料雖不甚佳，然皆國貨也。俄國人之造紙工業，尙未發展，所出紙類，不敷應用。故商店所出發票，其所用之紙，幾等於中國之粗紙。周君猶携一枚回國，以留紀念。吾愛用來頭貨之中國人對此不知作何感想？ 
　　俄國之海關至爲嚴厲。苟非曾購俄貨之國斷不能求銷路於俄。且必以價格相等之貨互相抵俏。 
　　吾國海關尙不能完全自主。然各人如能自行檢點，苟非能生產出口貨者，决不用進口貨，則進口貨必銳減。譬如普通之人多數不能生產運銷外洋之物品，則其人即無購用洋貨之權利。每見一般不能切實講求學問注重生產之人，每樂購洋自命開通。此種人實亡國破家之根原也。 
式，共値一千五百元。］ 
　　［長崎···民居店舖低暗，樓屋不多，···各街皆設巡捕，若上海然，而皆爲日人，衣泰西服色，即洋商租界，巡捕亦皆日本自爲之，非西人也。］ 
　　［至大小墪房（即學校）郵政局電報局開鑛局輪船公司，皆仿西法而設官爲經理，舉國殆遍。而於電報郵政兩端，尤爲加意，幾堪與泰西比美。］ 
　　以上所述乃五十七年前之文字。李小池先生在美國博覽會之感想，與國貨似無關係。然日人銳意維新，於博覽會能注其全力。此種精神大可與國人以一種剌激。 
[科學管理法下之推銷問題] [  程守中講洽成記]  
　　第一：國貨工商界應該有一種聯合，聯合的利益當然爲在座諸君　深悉的，可以不必多贅；如劉鴻生君火柴搪瓷廠的合併，康元製罐廠和其他製罐廠的合併，這種事實更足以證明聯合的趨勢和需要。至於聯合的方法有兩種，一是同業聯合，一是各業聯合：聯合以後可以做下列的重要工作： 
　　㈠研究的工作：研究如何分類的方法，因爲分類以後才可以明白什麽貨要送往何處去賣，特别的歸特别，普通的歸普通，推銷才能便利，而我國現今工商界關於推銷門徑似乎有的已經走錯了，吃虧不小，關於這項問題，個人另做一篇文字討論，現不多贅。 
　　㈡同業聯合後，一切推銷，廣告購買原料各方面都可以聯合進行，人力和財力，同時都比較經濟些。第二；中國目下的市塲組織并不十分健全。金融機關和工商業缺乏聯絡，影響國貨推銷問題，仰　先生在申報國貨周刋關於這問題。曾有主張，我是非常贊成的。次則中國現在沒有躉售商，即是有幾家也是不健全。據上海市社會局統計，五千人以上的工廠很少，而小的工廠很多；這許多小的工廠資本并不十分充足，倘是把躉售商健全起來，有堆棧和金融的幫忙，對於這許多小的工廠有很好的幫忙，可以將推銷的責任完全交給躉售商，因爲小工廠多是一個人主持，從購買原料到推銷，都是一個人負責，精力有限，所以要分工合作，由小工廠專管製造，躉售商主持推銷，對於生產生推銷，同有利益。這項意見，還是請今日在座諸位，詳加討論。 
　　第三：關於購買原料方面，現在的廠家多由商人和掮客手内買的，事實上出售者所獲的很少，而中間經手人却獲利很多；我們明白中國國貨大部的消費者是農民，我們要增加生產，必須使他們消費量增加，爲要減少中間的剥消，更顧到農民的經濟我們應幫助他們舉辦產銷合作。 
　　第四：舉辦產銷合作連環商店；最近上海籌辦國貨公司，多希望能負起這項使命，就是以上海的公司做出發點，和各地的公司成一連環商店，由這種連環商店負責推銷報關和分發的工作。 
 
 
 

Page 19

 
 
敎育消息 
[要聞程天放辭鄂敎廳長職]  
　　昨應莊蔣召赴贛 
　　（杭州八日電）國立浙江大學校長程天放、奉蔣委員長電召、有所諮詢、於九日晨啟程赴贛、預定一週回杭、校務由沈秘書長代理、又程對新發表之鄂敎廳長、表示不就、 
　　又訊、浙大校長程天放、對記者謂、此次調鄂事、前毫無所聞、本人失眠症、最近又發正宜在杭調養、浙大整頓、甫有頭緒、亦不願半途離去、已向行政院辭職、隨出示致行政院電文、照錄如下、南京行政院鈞鑒、頃閱報載、鈞院八十六次會議、决議任命程天放爲湖北省政府委員兼敎育廳長等因竊思天放前年冬季、曾一度拜江蘇敎育廳長之命、當時以病懇辭、幸蒙鑑其愚、誠予以照准、去春養病西湖後、蒙鈞院以國立浙江大學校長相委明令初頒、亦曾辭謝、旋以大學非行政機關、事務較簡、而身在杭垣、或於養病之初衷不背、始於四月就職、承乏以來、瞬已十月、浙大整理、正在進行、個人體健、暫臻康復、若於此時、捨浙赴鄂、於公於私、均感不便、再四籌思、惟有請辭新命、伏祈准予辭職、另簡賢能接充、不勝感禱之至、程天放叩庚、 
[蘇敎費之籌畫]  
　　敎費管理處電促解欵 
　　發十月下半月不足費 
　　江蘇省立各校及社會敎育機關十月份發欵通知書雖已領得、廢暦年底、各校僅領得上半個月、照例陰年各縣旺收、較有希望、惟聞因大雪河凍、致受影響、十一月份上半月撥縣之通知書各校有全數拿到撥欵者、有僅拿到一半或數成者、平均算已領到十分之七八、此外尙有東西洋留學經費、冬季的（十月十一月十二月）約三萬元、至今未能領取、費絀原因、一則財廳欠解各縣敎費及以前所欠省補助費絲毫不付、二則河凍　人進城完繳錢糧實感困難、而敎費管理處前借江蘇中國交通三行之欵二十萬元、本約定十二月底還十萬、一月底還十萬、嗣以不能如期、延爲一月底還十萬、二月底還十萬、聞一月底之十萬、已還八萬八千、現在庫存各銀行者每行數千元不等、日前河凍已開、管理處派處員倪東甫前往宜興催欵（宜興新欠兩三萬元）並一面分令欠解敎欵之各縣或財政局、從速付欵、以便發放省校十月下半月不足之費、及留　經費云、 
[中國敎育考察團]  
　　在俄京備受歡迎 
　　（莫斯科塔斯社八日電）中國敎育團一行、來此已數日、現正忙於參觀、彼等已參觀此間之工藝學校、脫里太可去藝術館及革命博物館、且曾至最大之歌舞劇塲觀劇一次、蘇聯敎育界代表曾於國外文化交誼會會所開一歡迎會、招待該團、人民敎育計劃組織學院主任斯伐特可夫斯基敎授、於會中演說蘇聯人民敎育制度之大綱、與會者并各發表對於此問題之意見、嗣程其保敎授起立表示對於　受招待之感謝、最後國外文化交誼會總幹事阿不里丨演說、謂中國敎育考察團　來蘇、足以增進中蘇　國之文化聯絡云、該國考察時、由蘇聯供給多種參考材料、彼等在莫斯科、尙有十日勾留、 
[部派易秘書出席敎費會]  
　　江蘇敎育經費委員會簡章、開會時有敎育部代表一人出席、該會已定於今日（九時）在鎭江開會、敎育部派秘書易克嶷出席、易已於八日晚車到鎭、出席本日會議云、 
[浙財廳核發留日警官生學費]  
　　共三個月銀五千四百元 
　　浙省府接敎育部部長朱家驊來電、以浙籍留日警官生學費積欠達八九月之久、經濟困難萬狀、且時有斷炊之虞、請迅予匯寄若干、以維旅日留學生之生活、省府准電後、已飭財政廳卽日撥發三個月經費、計銀五千四百元、昨特交由民政廳轉匯東京核收、以應要需云、 
本埠 
[縣敎育局局務會議]  
　　定明日起遷移 
　　上海縣敎育局於昨日上午十時舉行第二七六次局務會務、出席者施局長·朱督學·林蔚文·鈕志夷·楊惠明·鄭果齋·沈敬之·鄭紹元·嚴重光·錢仲厚·吳劍青·奚四多等主席施局長、紀錄潘省三、行禮如儀、計論事項、㈠　橋農敎館呈報聯合民衆修治老横瀝　予備案案、議决、轉呈縣政府請予備案、㈡確定本局遷移日期案、議决、自本月十日起開始遷移、餘案從略、 
[市敎育局局長潘公展講演［上海的敎育］（一）]  
　　丨本月七日晚在上海西人青年會演講丨 
　　學校敎育及社會敎育的概况 
　　前晚（七日）九時一刻、西人青年會請市敎育局局長潘公展氏蒞會演講、講題爲［上海的敎育］、由謝福生　譯、題材内容雖多統計材料、而聽者並不感覺厭倦、蓋對於敎育事業皆富有研究興趣、故直至十一時講畢、始散、各外字報組記者、如字林西報大陸報等、亦均到會紀錄、聞西人青年會於十二月間曾請吳市長演講［大上海市政］一次、前晚潘氏之演講、不啻爲其［大上海市政］之一部分、將來該會尙須陸續再請市政府各局局長前往演講云、藥錄潘局長之演講詞於左、 
主席、諸位女士、諸位先生、 
　　現値國難嚴重時期、重要問題爲大衆所注意者自必不少、乃蒙西人青年會給我大好機會、使我今晚在諸位之前、作一番似乎乾燥乏味的談話、講到敎育、實在是慚愧而且深致感謝、我想、諸位一定都是對於中國之前途抱着無限的同情、而且深信中國惟一獲求的敎望、卽全在於中國人民之普受敎育、在中國整個改進之大計劃中間、上海自然是已經形成了一個重要的輪軸、而且將繼續着負荷此巨輪的工作、使全國其他各地都受着牠的影響而進步、 
　　說到上海、自從一八四三年開埠通商以來、進步極速、現在全中國進出口貿易、上海有佔百分之四十光榮、不但如此、因爲上海敎育事業之發達、他又形成了一個文化中心、一九一七年（民十六）七月、上海特别市政府成立、其地位與江蘇省政府相等、直屬於中央政府、從前𨽻屬於上海寳山兩縣之十七市鄉、包含去年淞滬抗日戰爭中著名地點如閘北吳淞江灣眞茹等區在内、都劃歸特别市管轄之内、一九三○年（民十九）七月、又遵照新頒布之市組織法改組、定名爲上海市、市政府所屬職掌敎育的機關是上海市敎育局、就是目前由我在那裏主持、諸位更想、以三百五十萬人口之都市而可以用於敎育之稅捐却極有限、尤其是經過滬戰以後、經費更少、則此捉襟見肘之敎育局、其職掌範圍内所應爲大上海市民舉辦之事業、在事實上確已能夠舉辦的究有幾何、自可不言而喻、 
　　就中國言、或小而言之僅就上海言、敎育事業發展之經過、初並未有通盤之籌劃、故就各種敎育機關之歷史一加推究、未嘗發見同條共　的現象、無論大小學校、其剏辦經營、都是各各獨立、而如何彼此合作、衹有待於適當的時機、因爲中國新敎育的萌芽、乃是近百年來海禁大開與外人接觸以後之反應、知道這一點、則敎育事業之參差、各不相謀、自然沒有一些奇異、我願根據了這一點、在時間所許的範圍内、將上海的敎育狀况大略陳述一番、恕我不明白、西人青年會爲什麽選擇下午九時一刻爲演講時間、恐怕講完要近十一點鐘、那時候人家一定都歸心如箭、要共唱［歸去來兮］了、那裏再要講這些淡而無味的演講、不過這個時間是已定的慣例、慣例是不容破壞的、還是少說閒話、趕快將把我要簡略一說的話、歸納在兩個節目之下、 
　　㈠學校敎育的梗概丨從初等敎育以至大學、 
　　㈡社會敎育的梗概、 
　　我希望能在一小時内能完畢我所要說的話、因爲翻譯也需要相等的時間、本題爲性質所限、不免引用一些統計的數字、聽講數目、尤如嚼蠟、這是要請原諒　、］、 
　　我且先說學校敎育、在這裏包括小學校、中學校、獨立學院、大學院、以及幼稚園、職業學校、要明瞭現在、不能不把過去的沿革略加敍述、 
　　小學校設立最早的、要推一八七八年（清光緒四年）設立的梅溪學堂、一九三○年設立的養正學堂、敬業爲知縣王懋琨創設、其餘二校起初都是由私人創辦、 
　　中學校之中、如一八六三年設立的兵工中學、和法天主堂敎會創辦的徐匯公學、美國長老會創辦的清心中學、私立南洋中學、私立青年會中學等都是很早、他如民立、浦東、澄衷、麥倫各中學、也都先後設立起來、 
　　師範學校設立最早的、要算一八九七年南洋公學的師範院、到一九○四年、巡道袁樹勛改龍門書院爲龍門師範學校、清末、師範習所、紛紛設立、嗣又先後停辦、惟有務本女學所附設的仍繼續不輟、龍門師範到了民國成立以後、改稱江蘇省立第二師範、一九三○年、市政府設立新陸師範爲師範學校之最近設立者、 
　　正式的職業學校、是由一九一八年中華職業敎育社創立中華職業學校開始、 
　　正式的幼稚園、直到一九二九年市立第一幼稚園成立纔有、因爲從前幼稚園都附屬於各小學校的、 
　　以上所說、不過是上海中小學的沿革、現在要略略說到上海市政府的敎育經費、因爲經費之多少與事業之成就是成正比例的、從前、在市政府未成立時、上海敎育經費並沒有一定、大半　着田賦帶徵畝捐和一部份房捐雜稅等等、一遇災荒歉收、敎育費、就受打擊、一九二七年上海市政府成立以後、財政實行統收統支、這是可喜的改革、敎育經費規定以至市歲收可分之念五爲標準、按一九三一年度預算丨丨一九三一年七月至一九三二年六月丨丨敎育經費雖沒有　到總收八百分之念五、但已占百分一二十强、現在把一九二七丨丨一九二八年度和一九三一丨丨一九三二年度的經費作一比較、就可知道市政府所辦敎育事業的逐年進步了、 
　　一九二七丨　　　一九三一丨　　增加 
行政費　四一·九一０·一三　一四二·三八七·０七　一００·四七六·九四 
學校敎　二一四·五一五·九二　六三三·五一０·六二　四一八·九九四·七０ 
育經費　 
社會敎育經費　丨丨　四三·二六三·二九　四二·二六二·二九 
敎育事業　二五一·三六五·五八　六八四·二四五·０一　四三二·八七九·四三 
費總計 
　（未完） 
[中山文化敎育館]  
　　丨籌委會兼程籌備丨 
　　發起人開始交創辦費 
　　各書坊競送中外圖書 
　　中山文化敎育館自開始籌備以來、將届一月、除由該會推舉專員繼續向各方徵求發起人、以求集思廣益外、另由會中通告全體發起人於最近期内依章交納五百元以上之創辦費、及五百元以上之基金、並委託上海市中央中國交通上海國民華僑六銀行代收、前日起該會接到上海商業銀行等收欵通知書日有數起、又悉該會自遍向各書坊徵求刋物後、未及一週、各地書坊已紛紛寄贈前日起計　收到本埠商務中華太平洋會文堂等各家送贈大批刋物、其餘各雜誌社亦多復信、允爲常年按期寄贈、現在又發第二批徵求信數百封、係向全國各級黨部各機關各團體各大學校徵求刋物、故日來該會辦事人員日夜工作、兼書前進、每日收發文件、恒在數百起以上、茲將該會向發起人催交捐欵原函照錄如下、逕啟者、　等前以文化爲民族生命、而總理遺敎尤爲我國新文化運動之基礎、亟有待於發揚光大、爰在三中全會時有中山文化敎育館之創議當荷台端首先贊助簽名發起、熱心文化、至深感佩、茲茲已在上海莫利　路十號設立籌備委員會、開始籌備、並期於二個月内、正式成立、當此籌備其間、一切設施、在在需欵、創辦費費、亟待彙集、依章發起人應捐五百元以上之創辦費、用敢函請台端卽將捐助之創辦費、撥交上海市中央中國交通國民華僑上海六銀行代收、以資應用、至募集五百元以上之基金、亦請於規定期間如數募集、撥交上列銀行代收存儲、附奉捐册零本、卽希察收爲荷、 
[市敎局調查各校訓育主任及黨義敎師]  
　　彙轉市黨部考核 
　　上海市敎育局、爲准市黨部函、各校訓育主任及黨義敎　、其未經呈報而有更動者、均須繕具姓名等項、送局核轉事、訓令市立及私立已立案中小學校云、案准中國國民黨上海特别市執行委員會公函略開、二十一年度第二學期已届開始、各校所聘用之訓育主任及黨義敎師、其上學期有未呈報者、或已呈報而有更換者、均須開具姓名、何處審定及證書號數、送局轉會、以資考核、等由准此、合亟令仰遵照辦理、此令、 
[各校消息]  
　　復旦大學　復旦大學昨日舉行新生人學者試、投考者甚爲擠擁、錄取各生將於本月十一日在申新　報揭曉、並决定十一日開學、十三日開始註册、十五上課、 
　　三林職業學校　三林初級商科職業學校、去年自李宗文長校後、認眞辦理、進步更速、本學期新生激增、本學期更有種種之新設施與新計劃、 
　　青光小學　滬西青光小學新聘之幼稚園主任、係省立松江女中高師科畢業之高材生全韻玉女士、對於幼稚敎育、頗有心得、據該校宋校長謂、最近計劃除擴充學級添製各科敎具等外、並須注重健康敎育、舉行各科成績展覽會、日内尙須續招各級男女挿班生、 
體育 
[今日足球友誼賽優游對英陸軍下午三時在棒球塲]  
　　優游足球隊厲兵秣馬、不遺餘力、今日下午三時又約英陸軍工兵隊Ｒ·Ａ·Ｓ·Ａ·於今日下午三時在中華棒球塲作友誼比賽、 
[三月十五日開始籌備全國運動會]  
　　三月廿六日舉行踢健子比賽 
　　敎部體委會與京社會局合作 
　　（南京八日電）敎部體育委會常委會、八日開會、　民誼主席、議决㈠踢健子比賽定三月二十六日舉行、與京市社會局合作、㈡全國運動大會籌備會、定二月十五開第一次成立會、㈢暑期體育補習班籌備　、定二月十五日開第一次會議、㈣實業部函請攝製中央體育塲照片、送芝加哥博覽會事、已照辦、㈤定一月八日再開常委會、 
[赴歐美前之兩江女籃球隊]  
　　丨美國紐約來電歡迎丨 
　　九四老人發表懇切之意見 
　　女子銀行嚴行　首先協助 
　　兩江女籃球隊環游歐美之舉、其消息已略載昨報、該隊刻正積極籌備、設籌備委員會於本埠南京路女子銀行樓上二○七號該會辦事處、係由上海女子銀行行長嚴淑和君捐助、係國内婦女界實際贊助該隊之第一人、茲更探得美國紐約業餘體育會已來電歡迎、該電係拍由中華全國體育協進會主任幹事沈嗣良先生轉交兩江、其電譯文略云、貴國兩江女子籃球隊來美、毋任歡迎、致當於三月中旬邀約各隊競賽、藉領指敎、何日起程、盻早示覆、紐約業餘體育會、 
　　又敎育耆宿九四老人馬相白氏、生平提倡體育、極抱熱心、對於兩江女籃球隊此次歐美之行、更發表甚懇摯之意見、以期喚起國人協力助成該隊之成功、其言如下、 
　　國難方殷、將欲圖强、必先提倡女子體育、最近歐美航空造成世界之新紀錄者、日有所聞、而我女界僅得航空家數人、與彼列强比較、自在幼稚時代、今本校兩江女體專籃球隊乃有遠游歐美之舉、觀光他邦、取法先進、爲將來體育界謀進步、前次東征日本、凱旋而歸、頗得社會贊仰、此次計劃、又得上海市政府吳市長之熱心提倡、殊堪欽佩、現美國紐約體育育會來電歡迎、余認爲此亦人民圖自强之一法、贊同本校校長陸　華女士此種計劃、並望國人共同贊助、立自强之發軔、爲男子之先驅、 
少年英雄如雨後春筍一九三三年之世界網球觀 
　　美澳德法南菲西班牙 
　　新進少年創驚人成績 
　　進步之速出人意料外 
[法國勢將起用新進保持台維斯杯]  
　　英國網球專家梅耶斯氏Ｗ·Ｍｙｔｒｓ論一九三三年之世界網球曰、環顧全球、一九三三年、男女網球明星之光芒、將更輝煌爘、將有一人、如梵恩斯者、躍入惠勃爾登之中央球塲、奪得錦標爲不可預料之事、最低限度、亦必使座客之耳目一新、羣相失色、蓋最近之一年中、世界各地、少年英雄、不絶產生、爲雨後春筍、其進步之速、有出人意料之外也、 
[澳洲麥克格雷斯]  
　　澳大利亞與南菲之兩位青年、不可不先論之、澳洲麥克格雷斯Ｖ·Ｍｃｇｒａｔｈ年僅十七、美國遠征網球隊遊澳、先敗愛律行、後克格蘭希、全澳錦標賽中、再勝梵恩斯、勝梵之紀錄爲六比二、二比六、八比六、七比五、梵僅得第二盤其競爭之烈、可想而知、惟卒失敗於同國克勞福、麥之技巧、亦必如其勇猛、其雙手之反手擊球、更有不可言之準確、 
[南菲勃德倫]  
　　南菲洲傑漢斯堡之勃德倫Ｍ·Ｂｅｒｔｒａｍ、年較麥克格雷斯稍長、但在世界人士之心目、其人尙新爲全菲錦標賽之得决賽權者、爲一人才之網球家曾勝南菲名將克爾倍、洛賓斯、清哈生等、動作敏捷、件件皆能、惟最近失敗於英人李氏、 
[北美兩少年]  
　　塞德　言及美國、最能引人興味、一九三三年最特殊惹人注目者有二、㈠全美大學錦標選手塞德Ｏ·Ｓｕｔｔｅｒ、本月中將遊歐洲、可抵南法、去歲曾兩次痛擊奥斯汀、全美錦標賽中、以五盤苦戰、而敗於梵恩斯、梵爲之　驚、塞有一錦標選手、所必須有之自信力、其避人射擊ＰａｓｓｉｎｇＳｈｏｔｓ、更有把握、爲今年大有希望之一人、 
　　格蘭希　格蘭希Ｋ·ＣｌｅｄＬｉｌｌ爲梵恩斯之雙打搭配、全美之雙打亞軍選手、雖敗於愛律生與范會、後曾回勝之、其雙打勝於單打、格更能特殊受人歡迎、球塲中之座客、無不喜之、惠勃爾登諒不至例外、格現正遊澳 
[德國克拉姆]  
　　一九三二年中歐洲最進步之選手、爲德之克拉姆Ｃ·ＶｏｎＣｒａｍｍ、其能力如何、梵恩斯、希爾士、與奥斯汀皆能道之、克如得弗洛士海音Ｆｒｏｉｚｈｅｉｍ之傳、能在在一失敗之地位、而挽回成勝局、其殺球之厲害、使其抽球錦上添花、 
[西班牙曼爾]  
　　歐洲尙一明生當記之者爲西班牙曼爾Ｍａｉｅｊ、曼隸西班牙軍隊、爲一兵士、其特殊之點、爲僅必要短時期之練習、一個月之工夫、卽可使其得勝六局、去年惠勃爾登中擊敗巴羅屈拉、其過頂壓球、尤爲動人、 
[法國兩少年]  
　　白那特　法蘭西之兩少年白那特Ｍ·Ｂｅｒｎａｒｄ與墨林Ａ·ｅｒｌｉｎＭ必有驚人之成績、白爲左手執护者、年僅二十、去年才現身國際塲上、法國網球大會、一路無敵手、决賽方爲柯顯所敗、 
白之擊法、完全錦　氣概、其弱點僅在過於保守耳、白與鮑塞斯搭配雙打、練習全冬、台杯之中、或將替柯顯與勃羅寗之位、 
　　墨林　墨林爲柯顯之學生、墨之特點、擊球似並判决之力、但以其猛攻之力、常使敵力敗北、全法列第四、巴羅屈拉之後、當爲墨林矣、有　墨求勝心過切、但此種前進勇氣、爲可嘉之錯誤、 
[法勢將起用新選手]  
　　（巴黎通訊）法國自一九二七年自美奪得台維斯杯後、今已六年、六年之中、選手不出柯顯、拉柯斯德、巴羅屈拉、勃羅寗四人、今年則將起用新選手矣、柯顯之外、將選新青年一二、以敵美國或他國之挑戰、三劍客中、今秋保持台杯時、二人恐退居座客、法國隊中恐僅有柯顯、但柯顯二敗於梵恩期、法人猶能憶之、去年原擬借重之拉柯斯德、則已不能再振、巴羅屈拉、决定退隠、起用之新進選手、將爲白那特、或黑林之一、雙打白與鮑塞斯、練習合作有時、或可代柯顯勃羅寗組、但無論如何、法國之陣容、一如去年、將於最後方能决定之、 
[中青籃球聯賽記]  
　　七日晚之結果 
　　㈠海鷗勝濟友　五三比四七 
　　㈡約青勝惠中　八五比一三 
　　㈢火烽甲勝郵務四○比二六 
　　㈣滬南勝西星　四三比三六 
　　今晚之秩序 
　　與賽（隊名）　　　裁判員　時間 
　　㈠虎隊　博愛　　　倪孝本　五時半 
　　㈡民立　新星　　　唐啟敏　六時半 
　　㈢狂風　男青乙　　錢一勤　七時半 
　　㈣　毅　鐵貓　　　鄭志芳　八時半 
[青年會手球賽開始]  
　　積極準備二届公展杯 
　　分中西球塲兩大比賽 
　　四川路青年會鑒於第一届公展杯之失敗、今歳謀恢復海上威名計、特發起會友兩大比賽、一假西青球塲舉行、定於今日下午七時一刻開始、一在四川路該會舉行、定於本月十七日開賽、將來好手、均將羅人、組成强有力之一隊、以便與西人角逐、茲附西青球塲兩日次序如後、 
　　今日下午七時一刻 
　　㈠孫道勝對陸夢聲　第一塲 
　　㈡俞光漢對顧永劍　第二塲 
　　㈢黃克素對洪玉魁　第一塲 
　　㈣洪汝霖對高子受　第二塲 
　　明日下午七時一刻 
　　㈠嚴兆容對孫寳琦　第一塲 
　　㈡許長發對程振華　第二塲 
[星期日下午曁南對優游足球改期]  
　　舉行史高托杯决賽 
　　各國軍人自由入内 
　　西聯足球會通告云、星期日下午曁南對優游之甲組比賽、改期舉行、下午三時舉行史高托杯决賽阿伽爾對蘭開夏、在逸　、各國穿制服軍人、皆得自由入内、 
上海籃球會 
[今晚甲組青年對西青滬江對夏光]  
　　華東勝大同（甲）四九比四一 
　　麥令勝七隊（甲）五七比二八 
　　青年勝青光（甲）五三比三五 
　　上海籃球會昨晚雖有甲組三塲、但觀衆並不衆多、競爭興趣、亦甚微薄、其中僅華東對大同之戰、較爲緊張興奮耳、乙組結果㈠上中勝梁溪、二十三比十四、㈡藥光勝南光、二十八比二十六、甲組㈠華東勝大同、四十九比四十一、㈡麥令勝七隊五十七比二十八、㈢青年勝青光、五十三比三十五、今晚甲組有兩塲青年西青必有劇戰、秩序如下、 
與賽隊名　　組别　　時間　　　　裁判員 
晚星對初光　乙二　　四時四十　　陳富章 
泉先對慕爾　乙三　　五時卅分　　張彼得 
紅隊對美童　乙一　　六時卅分　　樂秀榮　 
滬江對夏光　甲二　　七時卅分　　申國權 
西青對青年　甲一　　八時卅分　　張國勳 
[華東勝大同（甲）]  
　　六時半起甲組華東對大同、旗鼓相當、各有建樹、故局勢頗見緊張、上半時各得二十八分、軒輊不分、下半時大同氣𦦨稍衰、爲華東超出前茅、勝前八分、成四十九比四十一、歸華東勝利、個人得分、以韓維新之二十一分爲最多、此次工作緊張、後起新材、有厚望焉、華東錢鼎愼陳祥龍二人合得三十二分、成績如下、 
華東　　　擲　罰　犯　　分 
楊麟毓　　四　二　一　　十 
錢鼎愼　　七　二　二　十六 
陳祥龍　　八　○　三　十六 
夏澤人　　三　○　二　　六 
夏玉書　　○　一　○　　一 
總計　　廿三　五　八　四九 
　大同　　擲　罰　犯　　分 
韓維新　　十　一　一　廿一 
吳志乾　　三　○　二　　六 
徐沛然　　一　○　一　　二　 
趙聰孫　　一　○　一　　二 
王渭溪　　四　二　○　　十 
　總計　十九　三　五　四一 
上半時　華東　二八分　大同　二八分 
下半時　華東　廿一分　大同　十三分 
[麥令勝七隊（甲）]  
　　甲組第二塲爲麥令對七隊、相形之下、實力懸殊、惟前五分鐘、形勢尙見平均、往後七隊不克耐久抵抗、致一蹶不可收拾、上半時麥令三十三分、七隊十二分、再戰聲中、七隊七作、益形緊張、防禦極嚴、麥令雖很、亦難於展其所長、總結果五十七比二十八、麥令勝、而七隊王昌運投籃準確、獨得二十二分之多、 
麥令　位　犯　　分　七隊　　位　犯　　分 
茂萊　鋒　一　十七　張耀琮　鋒　二　　○ 
開登　鋒　二　四七　王昌運　鋒　○　廿二 
白郎　鋒　○　　四　宋啟後　中　○　　六　 
金白　中　○　十八　曹亦虹　衛　一　　○ 
别　潑衛　○　十一　孫賓寳　衛　三　　○ 
特立司　衛○　　○　　　共　　　六　二八 
蒙來漢衛　○　　○ 
　　共　　三　五七 
上半時　麥令　卅三分　七隊　十二分 
下半時　麥令　二四分　七隊　十六分 
[青年勝青光（甲）]  
　　壓台戲甲組青年對青光、競爭頗爲激烈、惟青年前鋒嬌小玲瓏、撲鬥勇猛、青光頗現老衰之氣、困於嚴守、終難爲所欲爲、被青年以五十三比三十五勝、上半時青年二十五分青光十九分、 
　青年　位　犯　　分　青光　　位　犯　　分 
周學賢　鋒　○　二十　余郇子　鋒　○　　四 
張允吉　鋒　○　　○　陸大振　鋒　一　十二 
李懋銓　鋒　一　　四　染國權　中　○　十四 
馮芳粹　鋒　○　　三　方君明　衛　二　　二 
誠景星　中　一　十七　張錦羣　衛　二　　○ 
陶祖柟　衛　○　　七　卓國樂　衛　二　　三　 
吳幼良　衛　一　　二　　　共　　　七　三五 
童遜春　衛　○　　○ 
　　共　　　三　五三 
上半時　青年　二五分　青光　十九分 
下半時　青年　二八分　青光　十六分 
[上中勝梁溪乙]  
　上中　位　犯　分　　　梁溪　位　犯　分 
張如愚　鋒　一　○　　陳榮萬　鋒　二　二 
馮元昌　鋒　一　十三　林啟明　鋒　○　二 
王蘭生　中　二　七　　王君式　鋒　二　四 
謝嗣星　中　○　○　　張家葵　中　一　一 
張俊彥　衛　○　○　　俞蘭生　衛　三　○ 
左文淵　衛　二　三　　黃啟煥　衛　二　五 
　　總　六　廿三　　　　　總　十　十四 
上半時　上中　九分　梁溪　八分 
下半時　上中　十四　梁溪　六分 
[藥光勝南光乙]  
　藥光　位　犯　分　　南光　　位　犯　分 
鄭柏學　鋒　二　九　　姚本一　鋒　一　十四 
沈士彥　鋒　○十三　　丁兆成　鋒　一　八 
侯奉瑜　中　一　四　　蔣堃　　中　三　四 
陳景揚　衛　○　二　　王金根　衛　一　○ 
張仲華　衛　二　○　　王伯勇　衛　四　○ 
　　　　　　　　　　　王振華　衛　○　○ 
　　總　五　廿八　　　　　總　十　廿六 
上半時　藥光　十六分　南光　十四分 
下半時　藥光　十二分　南光　十二分 
 
 

Page 20

 
 
春秋 
[北方化的吳諺] [  瞻廬]  
　　爲着交通便利的緣故，吳憹　語裏面也雜有北方化的字句；不過，質量極少，佔着百分之一二罷了。 
　　其一，是一個［上］字；蘇洲土日中，凡是上門上山上樓等［上］字，都讀作撞字的去聲；門上山上樓上等［上］字，都讀作浪子；但是，說到［馬上就去］，非但，［上］字讀作北音，連着［馬］字也讀作北音了。 
　　其二，是一個［下］字；凡是下山下樓等［下］字，都讀土音；但是，說到［下不過去］，這［下］字便照着北音讀作諧駕切一了。 
　　其三，是一個［玉］字；蘇　讀［玉］字，都作入　讀；北音欠缺入聲，故讀［玉］字彷彿［御］字。蘇人說到；［玉官要買玉麥丨卽珍珠米］；玉官的［玉］字讀入聲，玉麥的［玉］字讀［御］字，所以御麥的名　也是北方化。 
　　其四，是一個［黃］字；蘇人讀［黃］字，和王字無别；獨有蟹黃蛋黃的［黃］字，都讀作荒字，這又是北方化了。 
　　北音和南音，界判鴻溝，所以吳諺中的北音，是很少很少的；近來，小學校中有國語一科，實在是一種不南不北的話；南方人聽了好笑，北方人聽了益發好笑；沒怪社會上有幾句俏皮話，呌做：［天不怕，地不怕，只怕蘇州人打官話］。 
[說謊] [  庸子]  
　　丨聊齋先生是謊聖丨 
　　美國有一位大衆公認的說謊家，據說，近來因說了一個美國人認爲空前絶後的大謊由州長委爲［正式說謊者］，并給年俸美金一元，以資鼓勵。這［正式說謊者］此次所說的謊，是這樣的：［他曾見一裝有木製假腿的貓，用假腿擊死一頭鼠。］這幾句話，雖說得尙還像一個謊，但在　們聽慣謊話的中國人聽來，實在平淡得何足道哉。不料事事比中國進步的美國人，對於聽謊話的程度，幼稚到如此地步。 
　　我們中國說謊的歷史，不吹牛，不說謊，還在唐三藏身經八十一災的若干年前，諸葛亮借東風那回事，更膛乎其後。假使定要說甚麽時候已有歷史。那大概要算煉石補大的女媧氏了。至於成部的謊話書，如夜談錄呀，子不語呀，那一部不是有頭有尾的謊話大全。聊齋誌異，更是一部膾炙人口，萬古不朽的謊話名著。可憐聊齋先生挖空心思，遺下了這樣一部泣鬼神而晦日月的謊話大著，祇供聽謊話過日了的中國人們作茶餘酒後消遣的讀物。假使聊齋先生生在美國，我想謊學博士的學位，不　問題，當然到手。各大學假使要挿入謊話學一科，當然要敦聘聊齋先生當敎授，年俸不知要比［正式說謊者］大上幾萬倍咧。現在倘使有人把中國所有的謊話書籍，整理一下，請幾位回國的留學生，抉其精華，編一部［中國謊話大綱］，到美國去銷售，非但可證明中國有數千年文化歷史，替中國抬高些地位，一方面還可發一票洋財，我想，那倒是一舉二得的好賣買。 
[十八胎雙生] [  曼]  
　　丨洋洋大觀丨 
　　記得某一天，在某烟草公司的圖畫廣告丨海外奇談錄上，看到一個奇聞，說是有一對孿生子，他們的父親祖父和外祖母也都是攣生子，我現在介紹給你們一個和此相類似的奇聞，以供茶餘酒後的談資， 
　　清朝孫之騄，杭州人。著有二申野錄，名爲［二申］，是因此書所載，起自明朝洪武戊申，迄於崇禎壬申，有一節載的是： 
［寗國府民楊杞者，其妻俞氏，年二 
[春] [  山丁]  
　　春去不必悲傷，春來也不必高興，在這都市裏，沒有嬌艶的花兒， 
也沒有婉囀的黃鶑， 
八以上成婚，便有娠，甚大，旣生，乃孿胎也，未幾，又得娠，而產亦孿胎也，自後連連得孕，自十六至五十二歲，通有十八胎，每胎悉是孿生，皆是男子，共有兒三十六人，亦皆長在，無一夭者，此婦亦無病，享中壽以上而終， 
　　我覺得這位俞氏實在是一個怪人，竟會得受孕十八次，而且每生一次，總是兩個男孩子。現在的少奶奶，一個小孩就管不了，就要呌苦連天了，我們替這位俞氏想一想看，以後的幾胎，生孩子時，大的幾個足以幫忙了，倒不致十分受累，但伊在起頭的時候，至少要管八個小孩子。我們眞猜不到那時候伊是怎樣過日子的，一笑。 
　　現在的世界，根本是一個矛盾的世界，所以一方面有人喊節制生育，一方面都儘多着國家，制諸條文，獎勵生育。聽說美國有一個鉅富，拿出一筆錢來做獎金，以獎給生育最多的一個小家庭。有一家，兩夫婦已大大小小有了二十五個子女，很有得獎的希望云云，但是拿來和楊杞的［三十六個］一比，則如大巫之見小巫，瞠乎其後了。 
[金錢與肉] [  閩重樓]  
　　丨發生畸形的關係 
　　在這時代中。金錢與肉竟發生了磁石和鐵般的密切關係。 
　　有肉沒有錢錢，就使肉無活動的餘地有金錢沒有肉，就顯不出金錢的奇跡。 
　　黃包車夫不苦着兩條腿，就吃不到油條大餅，妓女不應接嫖客，就得受鴇母的鞭打　駡，這不是肉爲金錢而活動嗎？大財主顧用幾個洋人保鏞，怕你綁票匪不退避三舍，本來犯罪是要處死刑的，因爲重賄而得解脫，這不是金錢顯露的奇跡嗎？ 
　　［臉］是肉的，所以金錢能使它發　　笑···的表演，［心］是肉的，所以金錢能使它發生悲喜···的情調，一切大人先生，摩登男女，販夫走卒···的肉，都和金錢發生着密切的關係。 
　　有人說：［這年頭丨金錢與肉的關係，本來不必大驚小怪。］但是我想那些爲金錢而獻媚敵人的漢奸，和爲金錢而販賣　貨的奸商，因私利竟貽誤大衆，這種金錢與肉的關係，總不能看作一回平淡的故事吧！ 
　　畸形的社會中，金錢與肉儘管向着畸形的關係上發展！ 
[結婚語錄小湘]  
　　良妻造成良夫。丨英諺 
　　人的最良善的所有物，是有同情的妻。丨尤里披特 
　　沒有比只爲金錢而結婚的人更惡；沒有比只爲戀愛而結婚的人更愚。丨約翰孫 
　　良妻乃上天之最大恩賜。丨泰派 
　　愛情乃良好生活之最大基礎。丨愛略奥脫 
　　倘不尊敬，則眞實的戀愛便不成立。丨費希忒 
　　男子通過戀愛之門，方進入眞的人生，丨梅爾斯 
　　不爲人愛是不幸，不能愛是更不幸。丨德富蘆花 
　　我身　最可厭的有兩件東西：烟與長舌婦。丨英諺 
　　急於結婚，終必後悔。丨孔哥里普盡 
小說 
[小說照相] [  墨逸]  
　　噠噠噠噠····噠噠噠噠噠噠噠····噠噠噠······噠噠······噠····· 
　　張榮久跪在中間，很難往外衝，只得跟在一羣人後面亂擠。他 
沒有走了幾步，便聽見一陣緊一陣的噠·····噠·····噠······的聲音，火光在他眼前閃爍着；前面的人們反而往後倒退，後面的人們地往前硬擠；他就這樣給人們擠倒在地上了。他才　在地上，身上就重重的不知道壓了多少人，氣也透不過來，腦子裏嗡嗡的響着，不明白自己究竟到了什麽地方。 
　　［哼·····哼······喲·······喲······］ 
　　［啊·····啊······哼·······哼······］ 
　　［他媽的，眞痛得要命喲·····火辣辣·····］ 
　　［老子過了二十年又是一個男子漢，不照樣搐死幾個矮子，不算他媽的人····］ 
　　張榮久伏在地上，半意識間聽見東也是哭喊聲，西也是呻吟聲：壓在他身上的人們大概也挨着了子彈，身體抽搐了兩下，血便像下雨般的流在他臉上，而且地上的血也從四面流到他身旁，把他染成一個血人。 
　　噠······噠噠·······噠噠噠·····噠噠噠噠噠噠噠·······噠噠噠噠噠·····噠噠噠噠噠·······噠噠噠噠噠噠噠·······噠噠噠·····噠噠·······噠······ 
　　昨［照相］第十五行，［媽喲，你活了八十幾歲·······］你活了三字，誤排爲深居了，特此校正。 
[新發明]  
[軍器中之兩種驚人發明] [  師石]  
　　探照燈在軍事上之效用，至爲重大，固已盡人咸知。惟有光探照燈之缺點，卽在戰爭時常爲敵方利用，偱光覓徑，反爲敵彈　準之鵠的，故軍事家對探照燈之實用，每以此引爲遺憾。至一九二七年間英國名科學家佩特氏Ｉ·ＬＢａｉｒｕ有鑒及此，窮年累用，悉心研索，遂發明無光探照燈，英文名爲Ｎｏｃｔｏｖｉｈｏｒ其構造形式，無殊尋常，惟其光線之發射，則非常人視覺所能感受者。考厥發明原理，純　採用日光中之紅線Ｉｎｆｒａ－ｒｅｃｒａｙ爲最大要素，蓋我人深知日光光帶，賅有紅撜黃綠青藍紫七色，而據光學家研究，紫光線外尙有一種［紫外線］，紅光線外則有一種［紅外線］，此兩種光線，均非常人所能目睹。紫外線化學作用極强，可以療治疾病，復可辨别物品之眞僞，近更發見紫外線有秘密通信之效用，紅外線光力極强，又名熱線一，其光波較紅光線約長一百六十倍。佩特氏卽在探照燈前裝置一種橡皮質之歛光器械，收歛各種光線，而僅使紅外線發射，同時更利用電照管ＰｈｏｔｏＥｌｅｃｔｒｉｃＣｅｌｌ之效能，使被射之對象，呈現於我人眼底，可以毫髮不爽。此種探照燈之發明，使世界軍事學家相顧失色，近經試騐結果，知其光線之［透射力］，較諸尋常探照燈加强至三百倍以上，雖昏夜重霧，均無阻碍。當作戰時一方運用此燈，同時更佐以觀測瞄準器械，如最新發明之電器聯動式觀測器；［維克預測器］Ｖｉｃｄｅｒｃｐｒｅｄｕｃｔｉｒ等物，足使彈丸無虚發，剷滅强敵於無形中云。 
　　殺人音波，可以稱爲［死音］，蓋此種發明，係承麥蘇士之殺人光線［死光］而繼起者。猶如電話發明後有［電視］之發明也。按我人之耳器官，所以能感覺外界之聲音，係由音波藉空氣之振動，傳達於耳膜而觸著於聽神經者。因音波振動次數之多寡，以分别聲音之清濁輕重，一般音樂家更以音波振動次數之比例，及振動數之排列，發爲音程音階之說。經聲學家研究音波振動次數與聽覺之關係，知每一秒鐘音波振動數在十六次以下，人耳卽不能辨，而每秒鐘振動數在四萬次以下，人耳亦不能感覺。蓋耳官之感覺力殊有限，音之過細過巨者，均不能成聽也。由於此種定例之啟示，使一般科學家更注意於振動數更低或更高之境界，而思有所探討。至最近有美人胡特及羅密司二氏，任職於美國强司霍布司大學爲實騐物理學敎授，乃對振動次數最多之音波卽［高周波音波］作專門之研究，並實地試騐此種高周波音波之濳力及其效能，經幾度實騐結果，發見音波振動數每秒鐘在十萬次以上，卽其有殺人之可能性。於是胡羅二氏會同［美國合衆電氣公司］製造各種實騐機械，乃發明音波振動數每秒鐘竟達七十萬次以上之死音。此種音波有强度之灼熱性及猛烈之燃燒性，無論何種堅靱物質，如水晶之屬，當之立成虀粉。且有一種劇厲之化合刀，如水銀與水，平時絶對不能化合，而經此種高周波音波之奇異作用，二種液體卽混合而成［汞混］。凡人類及其他動物之血球細胞，一遇此種音波，立刻爲之破壞毁滅，而生命頓絶。　　出版界陳灨一先生編撰之青鶴雜誌第六期已出版，論評中有陳先生撰文題曰喜合肥南下，他如鄭叔問先生年譜，姚姫傳使湘魯日記，及名人筆記六種，均頗名貴，考據材料尤多。 
 
 

Page 21

 
 
商業新聞 
[金融薄霧籠罩]  
　　標金市態迷離 
　　低復高高又平漲了八錢 
　　垥赤照加至十二兩 
　　掉期貼進頭寸絶跡 
　　 
[鳥瞰]  
　　昨市標金初開雖跌、最後仍見漲風、晨開爲七百九十六兩三錢、蓋外電倫敦大條近遠俱縮一八七五、英美匯兌降一分、美英匯兌跌七五、紐約銀價雖小三七五、但遠期銀價祗縮二厘二及一厘五、銀行私電亦縮小一八七五、加之美棉續升六七個磅音、初開雖未見低、但亦無上進之象、人心亦未甚穏、匯市開出未見緊張、金市初尙猶豫、進退於六兩内外、及至美匯現貨今八元一八七五銀行肯出、乃見下游、三月份美金二五、又不能脫售、乃跌至五兩、安達前來塞出本月份美金三一二五、乃降至七百九十三兩七錢、此後轉平、匯豐掛牌俱未更動、金市未見動靜、但金價則步步回上、入後匯市亦漸漸趨緊、三井曾吃本月份美金一二五、市塲内並傳中央銀行來開現貨、存底本缺、條額又少、乃將人心轉爲堅穏、曾哄至七百九十九兩二錢、而後與匯市俱平、雖見回落、但其勢不猛、銀行胃口亦漸見吐出、正金脫手四月份美金三七五、而至七兩内、最後仍入盤旋之局、收盤爲七百九十七兩一錢、查半日間由低而高、由高而平、局勢徘徊、大户仍續來拖進、烚赤價已漲至照加十二兩、掉期已不見再有貼進頭寸、空方雖出高價、亦不易得正式對手、中央銀行雖來吸現標、但數不多、今將半日市况記之如下、 
[前市]  
　　晨開爲七百九十六兩八錢、較前收雖見微漲五錢、但人心未見穏定、物品開盤七百九十六兩九錢、金價亦恍愡不定、時在六兩半光景徘徊、及至丙興來售爲五兩半、四月份美金念八元三七五銀行要、大德成首進、仍至六兩外、志豐永又購、爲六兩四錢、此際市况平穏、惟人心略見不定、是以稍見退下、福昌元亨前來脫售、蓋現貨美金一八七五銀行肯出、而跌至五兩光景、又因三月份美金二五無人肯吃、元春售條、降至五兩内、福餘稍來納進、乃在五兩内外小起盤旋、恒興亦於此際來進、是以暫能立住、無如匯市陡起硬勢、五月份美金半元三月份先令八一二五俱無人要、恒餘福餘潤昌永等售至四兩、安達塞出本月份美金三一二五、福昌亦來售條至四兩内、爲九十三兩七錢、元春慶發永來進至四兩半、此時匯豐掛牌揭曉英美俱未變更、雖於標金絶無痛癢、但内盤却由此而又趨緊俏、本月份美金二五銀行要結、恒餘大興永瑞興俱進至六兩、福餘進至六兩半、四月份三七五銀行亦要、兆豐昌進至七兩外、大興恒餘等進至八兩、蓋三月份美金二五四月份三一二五俱缺賣户、而金市益旺、加之中央銀行有開現之風傳來、恒餘潤昌裕大德成等俱購、乃漲至九十九兩二錢、宏利來賣、退至八兩半内、大德成乾昌祥雖進、但祇能將金價暫時拉住、無奈銀行此後漸趨賣出、四月份美金三一二五可結、元亨售條、爲七兩半、正金脫售三七五四月份美金、源茂永來賣到六兩六錢、掮客忽要五月份美金四三七五、福餘來買晉福大興永亦進、爲八兩而止、宏利售條、乃在七兩半間徘徊、乾昌祥順利來售、乃盤旋而低至六兩、而又回上、慶發進至六兩半、大德成連續來進、恒興又代中央銀行開現七十條、乃將金價拉至七兩外、未幾遂爲七百九十七兩一錢收盤、收市後大德成等買意極濃、故物品稍爲抬高、拍七兩半、查一日間最高價七百九十九兩二錢、最低七百九十三兩七錢、有五兩半升降、結果則較前收又漲起八錢、 
[揭價]  
　　因匯豐掛牌美匯不動、仍計念八元、合標金價八百五十七兩一錢四分、照收盤價言約撳六十兩光景、較前收因金價漲高八錢、故亦見少撳八錢、本月份登賬七百九十八兩、三月份登賬七百九十七兩、補水七百九十九兩、 
[交易]  
　　尙活、訐兆豐昌大德成瑞興福餘大興永恒興志豐永晋福潤昌裕瑞康等均進、元亨丙興宏利福昌源茂永乾昌祥等均出、元春　餘先出後進、大興永慶發永先進而後出、大連帮及廣俱無巨量出納、 
[]  
　　昨市極爲沈靜、價雖見漲、但實際上亦不能求得、塲内僅由同行互相敷衍、計照加十二兩、同豐永售予盈豐恒一平、然此交易僅屬點綴市面而已、銀樓帮未見下手、貨少價高、以至賣買俱現無聊、 
[掉期]  
　　昨始終不見正式成交、亦未聞一定貼價、無論空方貼價肯高、終以頭寸毫無、而未獲對手、物品有整批空頭頭寸未曾掉妥、曾四處訪求現貨、各現貨號本缺存底、因此　將現貨看重、前數日恒興所掉之空頭、亦係代物品某號來掉、迄今未曾掉妥、塲内多方告斷、是以未　有任何成交、 
[匯市變幻不定]  
　　昨據外電倫敦大條近遠俱縮一八七五、英美匯兌跌一分、美英匯兌降七五、紐約銀價跌三七五、遠期銀價小二厘二至一厘半、銀行私電祇縮一八七五、美棉續見升上七八　磅音、人心恍惚、匯市開盤略平、計近期出價英匯一先令七便士七五、美匯二十八元一八七五、初時尙好、入後忽猛起鬆勢、本月份美金曾一度　到二十八元三一二五、較初開時硬起一二五、旋英美兩匯掛牌俱未更動、雖無妨大局、但鬆　已弛、而轉入好面、俟後越步越緊、本月份美金忽做至二十八元一二五、反較初開時緊起○六二五、變幻極速、最後仍平、乃至收盤與開盤略同、出價近期英匯一先令七便士六八七五、美金二十八元一八七五、銀行如安達住友花旗俱出、正金亦來脫手、沙遜華比則進、同行中（金業）　多於扒、半日間雖有一二五（先令）及一八七五（美金）回顧、但局勢平衡、結果則俱與前收平價、今將半日間各銀行進出錄後、 
　　英滙　開盤近期出價一先令七便士七五、（或六八七五）與前收約爲平價、安達售出四月份八七五、住友亦出三月份八一二五、沙遜華比對做同月同價、麥加利出四月份七五、盤根售予沙遜七月份八一二五、安達售予荷囒三月份七五、午收出價二月份一先令七便士六八七五、三四月份同爲七五、五月份八一二五、進價照加○六二五、 
　　美滙　美滙開盤近期出價二十八元一八七五、與前收平價、浙江中孚俱吃四月份三七五、安達售予華比二月份三一二五、住友售三月份三七五、花旗出正金吃二月份一二五、花旗又售予三井同月同價、東亞塞上海扒五月份三七五、匯豐售予沙遜四月份二五、和豐·中孚對做四月份二五、正金售予華比四月份三七五、有利售予華比、中孚亦扒五月份俱爲四三七五、收盤出價二月份二十八元一八七五、進價二五、三月份二五、進價三七五、四月份三一二五進價四三七五、五月份四三七五、進價二十八元半、美金一元、合銀三兩五錢七分一厘四毫三、 
[大條回長一二五]  
　　國民社八日倫敦電、大條回漲、收盤近期十六便士七五、遠明十六便士八一二五、比上略長八份之一、又英美匯價開三元四角二分四份之三、 
[厘高交暢輔幣一致改賤]  
　　丨銅元兌價超出三千大關丨 
　　昨日市塲中買氣又見勝利、故釐價又提高一釐、爲七錢一分四釐七毫半、銀拆仍開白借、劃頭亦無加水、做出匯劃票欵、早市一百十二萬七千、鈔票塲内八萬、塲外四萬、支單交易七萬、銀行買進賣出互市一百萬、錢莊拆票交易轉賬三百二十餘萬、新交易及小總會中交易均以銀拆白借、無從核計、各銀行洋户往來收解一百三十餘萬、鈔票進出一百二十餘萬、銀欵收解華商二百六十餘萬、外商一百三四十萬、各種貨匯稅雜諸欵收解七百二三十萬、特欵收解二百七八十萬、押欵交易八十餘萬、出倉三十萬、進倉五十萬、錢莊洋公單收解三百五十餘萬、銀公單收解二千五百餘萬、各路匯欵收解四十餘萬、拆借洋欵進出一百十餘萬、客路來源三十萬、小錢莊交易六十餘萬、輔幣江南小洋、早市爲六錢二分七釐半、與前日略小半釐、交易一萬角、廣東小洋、早市爲五錢九分一釐、較前日續跌二釐半、交易六萬五千角、銅元又長二千文、爲四百二十二千文、交易五萬五千七百餘串、計銀欵一萬三千二百兩、衣牌已掛三千零十六文、貼水五十二文、 
[明日起錢業市塲恢復午後交易]  
　　錢業市塲開做釐拆、向來每日有早午兩市、最近十餘天中、因値廢歷歲首、各業停頓、未到發動之候、爲省節手續起見、祇開早晨一市、一俟營業機會發展、再做午市交易、此往來例有之舊慣也、查今年自一月二十五日後、（卽習俗所謂元旦和元宵）在此半月中、本甚冷淡逾常、惟前昨等日、銀行因爲廢兩改元、亟待實行、而存底洋碼必須籌備充足、卽欲流通、無從買賣、雖早晨一市頗感不便、乃有人提議趕早開始午市、錢業市塲爲應時勢需要起見、經市塲委員會議决、准於明日（卽十日亦爲舊歷之正月十六日）、决計開始午市交易、以資各業週轉、而便銀行買賣云 
[證劵債市尙在醖釀中]  
　　丨大户絶無進出：情形呆滯不堪丨 
　　昨日華商證劵交易所公債市塲、情形益見呆木、集會寥寥、市塲冷靜、交易更少、各帮大都觀望、大户絶無進出、全日上下午四盤交易、每盤市價、均在一二角間盤旋、祇上午收盤、本月份鹽稅因三十八號買進十萬、爲數較大、市價抬高三角、交易之清、於此可見、蓋以錢業送摺較遲、大户多數未出手、内地各帮亦尙未有動靜、加以時局環境、尙在醖釀、散户進出亦稀、故昨日成交數目、愈見銳减、全日祇二百六十三萬三千五百元、内現貨一萬三千五百元、期貨共二百六十二萬元、而統鹽稅居其一半、市價結果、大都微小二三角、編　小五角、而統稅及一九善後近期尙微漲五分至一角五分、鹽稅獨漲二角至四角、在此醖釀時局中、債市前途、仍不免呆滯也、 
[紐約股市轉堅]  
　　新豐洋行報告、週二（七日）纽約股市、趨勢轉堅、投機家對美國電話電報將取之股息辦法、忽變樂觀、　通用汽車公司、業已宣　股息照舊給付、而美國電話電報公司、或亦將照給舊息、卽或減少、諒必極微、美國電話電報股首漲、餘遂步堅、綜計全日成交數共五十八萬股、茲將道瓊斯指數列左 
　　　　　　　收盤價　　　較前日 
三十種實業股　五八·三八　漲○·三一 
二十種鐵過股　二八·○五　張○·一五 
二十種公用股　二五·○四　張○·二八 
四十種債權　　七九·九七　漲○·一七 
紗花 
[標紗升降範圍狹仄]  
　　紗市始堅繼疲、形勢仍在釀醖中、故升降甚微、祇在三·五·錢、至於實需、上日顧有活動之狀、今則又告停頓、各方皆無積極購買力、實以各路商業衰落、金融枯涸、市面凋零、紗銷减色、以致底貨日漸增厚、但一般買方以春銷未動、將後必有發展望、故拉力仍强、就大勢測之、不久當有一度變化實現、 
[人標變動細微]  
　　人標前市開盤、美棉策漲、惟印棉趨跌、有一新經紀商上市購進、市氣轉緊、各月漲一·二·三·錢、午後市况稍見軟化、榮興之大多頭將本月份賣出了結、遠月跌一·二錢、全日成交統計一萬一千一百包、查賣出穗隆一千四百包、遠記九百包、裕康四百五十包、明德四百五十包、賡豐五百五十包、買進崇安一千零五十包、昶記一千四百五十包、同孚五百五十包、愼記八百五十包、收盤價如下人標收盤漲跌　存賬數五月一四六四漲　一　二七、三五０ 
二月一四三０○漲　一　三六、九００六月一四七一　二　一五、二五０ 
三月一四四二跌　一　四八、二五０七月一四七四　一　五、四００ 
四月一四五四張　一　四一、０五０總計　一七六、一００ 
[現紗走勢轉滯]  
　　現紗去化又轉清澹、查全日各帮買去統計祗三百二十三包、行情與上日相仿、各帮買額如下、 
 
蕪湖　　一五　同行　三五　汕頭　一○　福建　二二　寗波　一 
[印棉壓低標準棉]  
　　棉市微現軟象、因印棉不穏、跌風較熾、且申新廠又購進五百件、價較上日低五錢、因此人心稍疲、惟一般做多心思甚濃、但廠方視外棉廉宜、對於本棉審愼而辦、本月份某廠商預備之粗絨棉已充足、交貨約有三萬擔、皆係粗絨貨、 
[本月標花跌二錢半]  
　　鄭標前市開盤、以美棉微漲、但印棉大跌、致人氣疲弱、惟金價尙硬、故賣户尙少、近跌五分、遠漲五分、午後聞印棉定開價格較廉、市况驟鬆、各月跌一·二·錢、全日成交統計二萬六千五百擔、查賣出裕康二千二百擔、源興昌二千擔、同孚一千二百擔、義成一千擔、達記八百擔、源大七百擔、買進崇安四千一百擔、瑞源一千八百擔、信誠一千三百擔、森康一千一百擔、收盤價如下、 
鄭標　漲跌　存賬數五月三三００跌一０　六九、０００ 
二月份三一八五跌二五　九二、三００六月三三一０　０五　四五、三００ 
三月三二四０　一五　一０四、六００七月三三二０　···　一七、三００ 
四月五二八０　一０　九六、三００總計　四二四、八００ 
[棉需絶無轉機可能性]  
　　現棉需要平澹、來源計姚花七十包、印棉杜立拉　三０·六０　申新廠進　五００件　現貨卽裝 
火　機　花　三一·五０　豐田廠進　五００包　現貨送廠 
[外棉漲多跌少]  
　　昨日美棉初因賣户壓迫而疲、後因同業及紐奥倫購進回堅、計期貨漲五至九磅音、現貨漲五磅音、英棉期貨漲九至十點、現貨漲一點、埃及棉現貨漲二點、印棉初因匯率上升而跌、後因利物浦消息良好回堅、計平果爾跌三·七五羅比、奥姆辣跌三·二五羅比、白羅溪跌四·二五羅比、原電錄左、（七日電） 
美棉　比上日　合申規　英棉　比上日　合申規　 
　三　五九七漲　七　二八·五０　二　四六八漲　九　三一·八０ 
　五　六一０　　六　二九·一０　三　四六九　　九　三一·九０　　 
　七　六二三　　七　二九·七０　五　四七二　一０　三二·一０ 
　十　六四三　　八　三０·七０　七　四七四　　九　三二·二０ 
十二　六五五　　九　三一·三０　十　四七九　一０　三二·六０ 
　一　六六０　　五　三一·五０　現　四八九　　一　三三０三０ 
現貨　六０五　　五　二八·九０埃及　七０二　　二　四七·八０ 
平果爾　一四六·００　跌三·七五　二二·七０ 
奥姆辣　一　四·五０　　三·二五　二五·六０ 
白羅溪　一八二·七五　　四·二五　二八·四０ 
[糧食河下米銷呆價格]  
　　（滬南）昨日來源二十餘號、城鄉店胃轉懈、包胃僅二三百石、故價低落角許、常帮蘇同帮及青角等米亦跌一角、南港厚稻及杜洋尖陰元等以零胃稍有、價尙能站定、常帮變元係今庚第一次見到、競相爭辦、形勢緊俏、高貨價開十元零八角、中關貨開十元零五角、 
　　（滬北）昨日河下各帮來源四十三四號、白粳走化平常、市形高料定格、中次又疲角許、薄稻早粳到貨不旺、零拆不惡、津包乏交、價縐定、陰元杜尖到少銷至、市形定立、埠尖乏到、客尖無榮辱、白元又小二三角、 
[本月粉午後呈好]  
　　粉交今日停拍一天 
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份大致呈平定之象、以洋麥報價、微小幾分、各盤市價、遂趨盤旋、迨至下午四開盤、初亦平定、惟本月份至二盤後、微呈好面、因津帮號定成現貨二三萬包、廠家略有補進、人心似乎略好、至遠期各月份　因傳阿根庭洋麥（與坎拿大麥三號相仿）某廠曾亦績成交三船、第一船價三兩三錢七分、後則續廉二分、因此人心復轉不振、阜豐等廠、亦略出檔、觀各路洋麥、傾銷不己、局面終難見佳也、結果較前日好五厘、三四五月份不動、六月份小七厘半、七月份小五厘云、九日因係舊歷元宵節、交易所停市一天云、 
[近期麥抵空稍堅]  
　　昨日期麥市面、上午開盤後、各月份呈近穏遠平之象、本月份因空頭抵進、人心稍佳、遠明則因有洋麥之多頭、逐步套出、爲數頗暢、人心遂平、迨至下午開盤、近遠各期、均見平平、因洋麥套頭、仍然不絶、且現洋麥之兜售、又活動無已、所以曾各回小幾分、結果二三月份比較不動、四月份小一分、七月份則好一分云、 
[五金馬口鐵昨到八千餘箱]  
　　五金市情、昨仍平和、客帮廠家交易雖不見十分踴躍、而建築帮採辦則尙差强人意、各貨行情、緣海外電訊昨傳有暴漲之風聲、人心鞏固、不願輕易開價、所以一種良好景象、大非昔比、而同行向洋行搜辦現貨者、則益覺頻繁、聞德威天祥諸洋行昨售出現貨頗夥、而其間尤以馬口鐵爲最多云、 
　　昨日新太古棧裝到大小馬口鐵八千四百餘箱、内三千係火油公司、二千箱轉運漢口、而可行銷於本埠者、祇三千數百箱耳、 
　　又據倫敦八日電、銅微漲零六二五、電銅則跌一二五、錫跌零六二五至三七五、鉛跌一二五、三月期跌零六二五、鋅漲零六二五、銻　不更、生鐵跌二·六、爲六五·○○、 
[歐洲五金各廠聯合大漲價]  
　　據昨安利捷成等各大洋行秘密消息、謂歐洲英·比·德·法諸國各五金大工廠、現在正式大規模聯合、對於五金售價、準備提加十分之二三、而準確實行之期、聞定本月十三號起、因此目下舊鐵品來價已高起半金鎊、新貨加起一鎊、白鐵貨加起一鎊半至二鎊不等云、 
[糖市潮青汕存告馨]  
　　昨日糖市以標金續升、趨勢穏定、公會劃盤二四粗砂白初呌十五兩七錢、無人收進、後以十五兩六錢半稍有成交、二十號中砂白十五兩三錢、八九號荷赤十二兩三錢半、漢行方面有怡和抛出三月份二四粗白二百噸、價爲荷幣四元一角半、新規、其他各行亦肯續抛、故市象平平而已、建帮號家、刁青糖續開一批、價爲九兩五錢、建冰雙獅牌每砠開十二兩二錢、潮青以走銷未暢、行家觀望不前、致無成交、惟據汕頭函訊、前貨業已告罄、後批絶無續到、脚地頗堅、市勢有背馳之象、附七日紐約電、現貨六角五分六二五、未更、期貨三·七·十二·一月各大三磅音、五月大四磅音、九月大二磅音、又倫敦電、三月大二便士半、爲四·二七五、五月大二便士七五、爲五·三、八月大二便士半、爲五·五·七五、爪哇白糖仍爲七·七·五零、（以上均百廿磅計） 
[海味海參暴跌一二十兩]  
　　丨新香菌客銷尙旺丨 
　　海參各產地市面甚穏因、滬存亦不見厚、奈因客化滯鈍、價乃逐步下挫、昨日號盤開售、𠻾加錫六支白底靴參價一百二十八兩、八支一百二十四兩、十二支一百三兩、十六支八十四兩五錢、四支烏縐參二百十兩、五支一百九十兩、六支一百六十五兩、二支金山梅花參一百六十二兩、四支一百四十七兩、六支一百二十三兩五錢、二支金山烏岩參一百零八兩、四支九十五兩、六支　叻灰岩參五十六兩、八支五十二兩五錢、比較上年冬季市盤、則各檔計跌一二十兩不等、且行方進胃淡薄、若非客銷轉佳、暫少回好之望、 
　　香菌各路新貨、邇日續有運到、昨開大片屯溪高貨、價一百四十四兩、中檔一百三十二三兩、下檔一百十八兩、福建貨高自一百四十二兩五錢、次至一百二十六兩、陳建菌一百十五兩、本街交易頗旺、各貨隨到隨通、少見存下云、 
生意經（七） 
[棉花包裝之重量山]  
　　本國棉花包裝。各地不同。上海火機。本花每包重一百二十五斤。係白布包裝。太倉常熟等處之花。裝法與上相同。浙江餘姚花每包六十斤兩包合裝爲一對。計一百二十斤，九江花。安慶花。均係木架子。每件三百磅合二百十五斤。山東花亦木架子每件祇二百磅。合一百五十斤。（木架子者。即鄉間用　法鉛絲蔴繩捆載。不及機器打包之堅。）天津花同。其餘陜西花多爲洋架子每件五百磅。三百七十五斤。通州花白布包裝。每包一百二十五斤（按每磅以七五白合斤） 
市價 
[銀洋錢市]  
類别　　早市　　　午市 
　　　　錢　　　　　錢 
洋原　　七·一四四四 
銀　　　借 
江南　　六·　七五 
廣東　　五·九一 
　　　　千　　　　千 
　元　四二二·０００ 
衣牌　　　五·０一六 
角坯　　　０·二四九 
貼水　　　０·五二 
[國内匯兌]  
地名　　　　　合　　元 
漢口洋例千兩　一○二七·五 
天津行化　　　一○六四·五０ 
廣州港紙千元　　七七八·七五 
廣州毫洋　　　　五四五·○ 
梧州毫洋　　　　五五二·五 
　　合甲　元 
南京　一０００·五　蚌埠　一００二·０ 
杭州　一００一·０　太原　一００五·０ 
漢口　一００一·０　九江　一００一·五 
沙市　一００五·０　長沙　一０００·０ 
天津　一００三·０　福州　一００五·０ 
北平　一００三·０　厦門　一０００·０ 
濟南　一０００·０　汕頭　一０００·０ 
青島　一０００·０ 
重慶　　九六０·０　雲南　　一四０·０ 
國外匯兌 
[本埠匯市掛牌]  
倫敦電匯一先令七辨士八七五 
銀行即期一先令七辨士八七五 
銀行四月一先令七辨士九三七五 
　　（以上申規一兩計算） 
印度電匯　一百○九羅比五 
法國電匯　七百二十一法郎 
紐約電匯　美金二十八元一二五 
銀行即期　美金二十八元一二五 
德新馬克　一百十八馬克 
爪哇電匯　六十九盾七五 
　　（以上申規百兩計算） 
新加坡電匯　一百四十兩二五 
　　（以上申規合新洋百元） 
香港電匯　七十八兩 
　　（以上申規合港洋百元） 
[海外電匯（三日電）]  
紐約丨巴黎　　　三·九０·六二五 
　　　柏林　　　二三·七八 
　　　上海　　　二八·三七五 
　　　日本　　　二一·三一 
　　　坎拿大　　一一八·七五 
　　　倫敦　聞三·四五·００ 
　　　又　　收五·四三·五０ 
孟買丨上海　　　一一０·五０ 
　　　紐約　　　三八四·七五 
　　　日本　　　　八三·００ 
　　　倫敦　　　　八·六·一四０六二五　　　　 
倫敦丨巴黎　　　　八七·七五 
　　　柏林　　　　一四·四一　　　 
　　　孟買　　　　一·六·一八七五 
　　　日本　　　　一·三 
　　　香港　　　　一·三·三七五 
　　　新加坡　　　二·三·八四三七五 
　　　紐約　　　　五·四一·六二五　　 
金市 
[金業交易所]  
（三月份標金） 
上午開盤七九六·八　又　七九六·五 
　　又　七九六·八　最小七九三·七 
　　又　七九五·０　又　七九四·六 
　　又　七九六·六　又　七九六·一 
　　又　七九九·０　又　七九八·四 
　　最大七九九·二　又　七九六·六 
　　又　七九八·０　又　七九　·六 
　　又　七九七·三　又　七九六·０ 
　　又　七九七·二　收盤七九七·一 
二月份登賬　　　　　七九八·０ 
三月份登賬　　　　　七九七·０ 
補水上午　　　　　　七九九·０ 
上午開盤七九六·九　最大七九九·二 
　　最小一九三·六　收盤七九七·五 
[證劵物品]  
　　　　（　見九七　　　 
　　　市　　　　 
　　　　　　　 
三月期盤　七九六·六０ 
　　最高　七九六·二０ 
　　最低　七九五·六０ 
　　收盤　七九七·五０ 
　　　　備金　　　　 
大同行兌出一百十　　元 
　　　收盤一晨十元 
[海外金銀市　三日電]  
　　銀市 
倫敦近期　十六便士六二五 
又　遠期　十六便士六八七五 
紐約現貨　二角五分五０ 
成交價　　二角五分七五 
又　三月　二角五分九０ 
又　五月　二角六分一０ 
又　七月　二角六分三０ 
又　九月　二角六分四０ 
又　十月　二角六分五０ 
又十二月　二角六分七０ 
孟買現貨　四九羅比一０　 
又　近期　四九羅比一一 
又　遠期　五二羅比０七 
　　金價 
倫敦金條每兩六鎊０先令二 
證劵 
[華商證券]  
　　上午現貨　　　　現貨收盤 
一九年關稅庫劵三九·五０ 
二０年監稅庫劵四０·一０ 
　　期貨開盤　期貨收盤 
關稅二月期　　二九·００ 
福建二月期　　三一·四０　三一四０ 
又　三月份　　三０·八０　三０·七０ 
　兵二月期　　五一·００　五０·八五　 
又　三月份　　五一·三０　五一·００ 
一九關稅二月期四０·００　三九·八０ 
又　三月份　　三九·００　三八·九０ 
一九善後二月期三九·五０ 
又　三月份　　三八·八０ 
二０捲菸二月期三八·三０　三八·二五 
又　三月份　　三七·九０　三七·八五 
二０統稅二月期三八·六０　三八·七０ 
又　三月份　　三八·一０　三八·三０ 
二０鹽稅二月期四０·００　四０·四０ 
又　三月份　　三九·七０　三九·八０ 
整理二月期　　三九·一０　三八·七０ 
　遷二月期　　　　　　　　　四·七０ 
　　下午現貨期盤　現貨收盤 
二０年鹽稅庫券四０·四０ 
　　期貨開盤　期貨收盤 
關稅二月期　　二九·００ 
　遠二月期　　三一·三０ 
又　三月份　　三０·八０ 
　兵二月份　　五０·九０　五０·八０ 
又　三月份　　五０·九五　五０·九五 
一九關稅二月期四０·００　四０·０五 
又　三月份　　三九·００ 
一九善後二月期三九·六０　三九·七０ 
又　三月份　　三八·九五　三八·九０ 
二０捲菸二月期三八·四五　三八·四五 
又　三月份　　三四·九０　三七·九０ 
二０關稅二月期三八·三０　三八·三五 
又　三月份　　三七·七０　三七·六五 
二０統稅二月期三八·九五　三八·九五 
又　三月份　　三八·四０　三八·三五 
二０鹽稅二月期四０·四五　四０·五０ 
又　三月份　　三九·七０　三九·七０ 
整陸二月期　　三九·一０ 
[證劵物品]  
　　前市開盤　前市收盤 
　　　元　　　　　元　 
關稅二月　一九·一０　二九·一０ 
又三月期　一八·九０　二八·七０ 
編遣二月　三　·一０　三一·三０ 
又三月期　三０·七五　三０·八五 
　兵二月　五０·九０　五一·００ 
又三月期　五一·一０　五一·一０ 
一九開二月三九·九０　三九·九０　 
又三月期　三八·九五 
一九　二月三九·五０ 
二０棬二月　八·五五　三八·四０ 
又三月期　　　　　　　三七·九五 
二０　二月三八·二０　三八·一五 
又三月期　　　　　　　三七·六五 
　　二月　　八·八０　五八·八五 
又三月期　三八·五五 
鹽稅二月　四０·００　四０·二五 
又三月期　九九·六０　五九·七五 
後市開盤　後市收盤 
關稅二月　二九·一０　二九·二０ 
統稅二月　二一·五０　五一·四０ 
又三月期　　　　　　　三０·八０ 
裁兵二月　五一·一０　五０·九０ 
又三月期　四一·一０　五一·一０ 
一九關二月三九·九０　三九·九五 
一九善二月三九·六五　三九·六０ 
又三月期　　　　　　　三八·八五 
二０捲二月四八·五０　三八·五０ 
又三月期　　　　　　　三七·八五 
二０關二月三九·四０　三八·三０ 
又三月期　三七·八五　三七·五０ 
統稅二月　三九·一０　三九·００ 
又三月期　三八·五五　三八·五０ 
鹽稅二月　四０·四０　四０·四五 
又三月期　三九·七五　三九·六五 
紗花 
[華商紗布]  
　　反手二十支棉紗（人鐘標準）（反手二十支順手十六支反手十支亦得照　級表代用）（凈盤呌價外加稅銀） 
　　前市　　　後市 
二月期開盤　一四二·九　一四三·一 
　　　二盤　一四二·六　一四五·０ 
　　　三盤　一四二·七　一四三·０ 
　　　收盤　一四二·七　一四三·０ 
三月期開盤　一四四·０　一四四·五 
　　　二盤　一四四·一　一四四·三 
　　　三盤　一四四·一　一四四·三 
　　　收盤　一四四·四　一四四·二 
四月期開盤　一四五·三　一四五·六 
　　　二盤　一四五·三　一四五·五 
　　　三盤　一四五·四　一四五·五 
　　　收盤　一四五·五　一四五·四 
五月期開盤　一四六·三　一四六·五 
　　　二盤　一四六·四　一四六·四 
　　　三盤　一四六·五　一四六·五 
　　　收盤　一四六·六　一四六·四 
六月期開盤　一四七·０　一四七·一 
　　　二盤　一四七·二　一四七·０ 
　　　三盤　一四七·四　一四七·０ 
　　　收盤　一四七·二　一四七·一 
七月期開盤　一四七·五　一四七·五 
　　　二盤　一四七·五　一四七·五 
　　　三盤　一四七·六　一四七·四 
　　　收盤　一四七·六　一四七·四 
標準棉花（鄭州細絨紡二十支棉紗原料爲準）（三十二支二十支十六支十支棉紗原料亦得照等級表代用） 
二月期開盤　　　　　　　三二·００ 
　　　二盤　　　　　　　三一·九五 
　　　三盤　三二·０五　三一·九五 
　　　收盤　三二·０五　三一·八五 
三月期開盤　三二·五０　三二·四五 
　　　二盤　三二·五０ 
　　　三盤　三二·五０　三二·四五 
　　　收盤　三二·五０　三二·四０ 
四月期開盤　三二·八五　三二·八五 
　　　二盤　三二·八五　三二·八０ 
　　　三盤　三二·八五　三二·八五 
　　　收盤　三二·九０　三二·八０ 
五月期開盤　三三·０五　三三·０五 
　　　二盤　三三·０五　三三·０五 
　　　三盤　三三·一０　三三·０五 
　　　收盤　三三·一０　三三·００ 
六月期開盤　三三·一０　三三·一五 
　　　二盤　三三·一０　三三·一五 
　　　三盤　三三·一五　三三·一五 
　　　收盤　三三·二０　三三·一０ 
七月期開盤　三三·一五　三三·二０ 
　　　二盤　三三·一五　三三·二０ 
　　　三盤　三三·二０　三三·二五 
　　　收盤　三三·二五　三三·二０ 
[現紗]  
　　前市　三十二支 
金城　二０五·００　寗波 
人鐘　一九一·七五　内地 
人鐘　一九０·００　同行　一０　 
　　二十支 
人鐘　一五０·五０　内地小　五 
人鐘　一五一·００　南洋　　一０ 
富貴　一五二　五０　小内地　六０　 
金鐘　一七二·００　二股北帮　五 
　　十六支 
人鐘　一四一·五０　蕪湖　一 
人鐘　一四一·五０　同行　一０ 
　　十支 
　　　一五一·五０　温州　五 
人鐘　一二九·五０　　　汕頭　五 
　　後市　四十二支 
人鐘　二二０·五０　厦門　五 
　　三十二支 
人鐘　　九一·五０　汕頭　五 
　　二十支 
金鐘　一七二·００　二股北帮　五 
人鐘　一七五·００　福建　 
人鐘　一五０·　０　厦門　一０ 
牧羊　一四九·五０　南洋　五 
五福　一四八·二五　内地　 
寳彝　一五一·七五　福建　五 
　　十六支 
雙鶴　一四二·五０　福建　五 
人鐘　一四一·五０　厦門　二 
人鐘　一四一·五０　同行　一五 
金鐘　一四一·００　内地　八０ 
三光　一四一·００　内地　五 
大發　一四一·七五　内地　一０ 
　　十支 
大發　一三一·二五　南洋　一０ 
　　十二支 
輪船　二三三·００　福建　五 
　　四支　 
七巧　八四·００　福建　二 
糧食 
[麵粉]  
　　前市 
　　二月期　　　三月期 
　　兩　　　　　　兩 
開盤　一·八０二五　一·七八００ 
二盤　一·八０五０　一·七七七五 
三盤　一·八０二五　一·七七七五 
收盤　一·八０五０　一·七七七五 
　　四月期　　　五月期 
開盤　一·七七００　一·七六七五 
二盤　一·七六七五　一·七六五０ 
收盤　一·七七００ 
　　六月期　　七月期 
開盤　一·七六五０ 
二盤　一·七六五０ 
三盤　一·七六二五 
收盤　一·七六００　一·七六二五 
　　後市　 
　　二月期　　　三月期 
開盤　一·八０五０　一·七八二五 
二盤　一·八一００　一·七八二五 
三盤　一·八一二五　一·七八二五 
四盤　一·八一二五　一·七八五０ 
五盤　一·八一００　一·七八００ 
收盤　一·八一００　一·七七七五 
　　四月期　　　五月期 
開盤　一·七七二五　一·七七００ 
二盤　一·七七五０　一·七七００ 
三盤　一·七七五０　一·七六七五 
四盤　　　　　　　　一·七六七五 
五盤　一·七七００ 
收盤　一·七七００ 
　　六月期　　　　七月期 
開盤　一·七六五０　一·七六二五 
二盤　一·七七五０　一·七六００ 
三盤　　　　　　　　一·七五七五 
四盤　一·七六二五 
五盤　　　　　　　　一·七五七五 
收盤　一·七六二五　一·七五七五 
以上成交粉二十八萬四千包 
[滬南米市]  
　　元　　　　　　元 
常帮白粳九·００新昌陰元八·九０ 
　　　至八·五０　角晚稻八·三０ 
同里白粳七·九０　　　至八·００ 
　　　至七·八０青角白稻八·三０ 
北　白粳八·００　　　至八·二０ 
　　　至七·九五又飛來鳳八·二０ 
黎里白粳七·八０又一市興八·三五 
　　　至七·七０新鎭薄稻八·００ 
蘆墟白粳七·六０楓涇晚稻七·七０ 
　　　至七·五０泗涇晚稻八·００ 
平望白粳七·八０西塘晚稻七·五五 
　　　至七·六０　　　至七·四五 
盛澤白粳七·六０練塘晚稻七·五０ 
　　　至七·四五　　　至七·四０ 
　莊白粳七·六０亭林早稻七·八０ 
　　　至七·五０張　早稻七·八０ 
北沙白粳七·六０　下早稻七·九０ 
陶莊白粳七·六０　　　至七·八０ 
　　　至七·四０松隠早稻七·七五 
　澤白粳七·九０平　早稻七·五五 
車坊白粳七·九五　　　至七·二五 
　　白粳七·九五常帮變元一０八０ 
蘇州白粳八·００　　　至一０五０ 
　　　　　·九五　港陰元八·七０ 
北　羊尖九·００　　　至八·六五 
四塘羊尖八·八０平湖陰元八·五０ 
平湖羊尖七·九０黎里陰元八·四０ 
青角蘆尖八·四０平望陰元八·二五 
　　　至八·五０ 
[閘北米市]  
　　白粳 
　小五九·六五　沈　春八·六０ 
韓洪仁九·六０　單根林八·六０ 
陳海福九·四０　楊穗泉八·五０ 
吳俊文九·五四　錢根和八·四五 
石福根九·五０　朱鳳根八·四０ 
徐根海九·００　　泉榮八·四０ 
王生福八·九０　華阿根九·四０ 
劉阿大八·　　　　桂生八·三五 
平平興八·八五　錢桂寳九·二０ 
倪根海八·九０　徐大普八·一０ 
鄒根福八·七０　徐洪達八·一０ 
石連生八·六五　俞狗男七·六七 
陸金榮八·六０ 
　　陰元 
鄧夫桂八·七五　石金時七八·五０ 
　　白元 
王金發一０·四０　胡金賢一０·一五 
毛永林一０·三０　周阿法一０·一０ 
鄧夫桂一０·三０　俞和次九·００ 
吳介凡一０·二０ 
　　羊尖 
吳介福九·一０　鄧永寳八·八０ 
周仝法八·九五　王仁慶八·七０ 
王金法八·九五　馮永大八·六八 
金菊興八·九０　張小章八·六０ 
吳金寳八·八五　林進記七·五四 
　　薄稻 
章根法八·六０　丁杏生八·二五 
正大户八·四０　陸泉生八·二三 
丁根和八·三０ 
　　早稻 
章根法八·二０　懍　懍七·六五 
吳雙喜八·００　王阿阿七·六０ 
張生男七·六五　楊才沅七·六０ 
胡才元七·六五 
　　蘆尖 
張根法八·六五 
　　杜尖 
朱子貴八·一五 
　　埠尖 
戈裕生八·五０ 
　　廠家 
協記　　利新　　白粳　八·二五 
和記　　崔志成　機尖　七·八０ 
又　　　天成　　又　　七·七０ 
又　　　皖記　　又　　七·六０ 
恒康　　新豐　　客元　八·四０　 
又　　　豐記　　包尖　七·二五 
協昌德協大興　　杜尖　八·三０ 
又　　　大隆　　又　　八·一五 
又　　　　裕記　機尖　七·七０ 
又　　　茂記　　又　　七·七０ 
又　　　祥豐　　又　　七·五０ 
又　　　張中文　又　　七·００ 
穗豐　　陳子安　機尖　七·二０ 
又　　　陳心道　包尖　七·二０ 
裕成泰　新記　　早稻　八·三五 
　　雜糧公會售開之秞米 
湖南機油米九·三二　至八·六三 
江西機晚米九·００　至八·五０ 
又陰機元米九·００ 
蕪湖又　　九·００ 
又　機元米九·六０ 
[雜糧]  
　　　　　　　　　　 
大連黃荳四·五０六合赤荳三·００ 
　　　至四·二　竹鎭白蔴八·一二 
正陽關荳三·六五九江黑蔴九·一０ 
　　　至三·九四牛莊紅糧二·五三 
南宿州荳三·九一　　　至二·四九 
丁家洲荳三·八五又　陳又二·四０ 
浦東杜荳四·三六　　　至二·二七 
平湖杜荳四·００奉天苞米二·八七 
　　　至三·九０　城生仁七·０五 
明光菜荳四·００徐州又　六·一０ 
江北菜荳三·四０岔河花生五·六０ 
瑤灣菜荳三·二０ 
以上雜糧公會售開之價 
[雜糧交易所]  
雜粳小麥　前市　後市 
　　　　　　　　　 
三月期開盤　三·三六 
　　　二盤　　　　　　三·五洋 
　　　收盤　三·三七 
三月期開盤　三·三一　 
　　　二盤　　　　　　三·三二 
　　　收盤　三·三二　三·三二 
四月期開盤　三·三一 
　　　二盤　　　　　　三·三一 
　　　三盤　　　　　　三·三一 
　　　收盤　三·三一　三·三０ 
五月期收盤　三·三三 
標準新小麥　 
七月期開盤　　　　　　三·二五 
[油餅]  
牌號　　　貨號　　　　　 
大昌正牌廠餅一０００片　　一·四０ 
寳　輕皮生　　三００件　一一·００ 
　　又　　又　三００件　一一·００ 
以上采　堂上午售開　　價 
[大連單位元]  
　　荳油　　黃荳　　荳餅　　紅糧 
現一四·二０　五·０二　一·六二０　二·六００ 
二一四·二０　五·０二　一·六二０　 
三　　　　　　五·０五　一·六三０ 
四一四·二０　五·０九　一·六四０　二·六八０ 
五　　　　　　五·一三　一·六五０　二·七二０ 
六　　　　　　五·一九　　　　　　　二·七八０ 
鈔票 
[絲市]  
　　昨祗怡和進金雙鷹牌項頭號十三至十五條份白廠經十包價扯六百○五兩開利進木機頂頭號十三至十五條份揚返川黃廠經二十五包價扯五百十兩 
[煤市（單位）]  
　　烟煤屑　　白煤屑 
大同屑　一０·五０洪山屑　八·五 
中興屑　一一·００復州屑　八·五０ 
大山屑　　九·二五柳江屑　六·００ 
小山屑　　八·二五膠州屑　六·００ 
悅昇屑　一０·二五門頭溝　五·五０ 
華東屑　　六·二五長城屑　六·００ 
六河溝　　八·七五紅崎屑一０·００ 
長　屑　　五·二五山西屑　九·００ 
北票屑　　九·一五馬克屑　八·００ 
特别屑　一０·００海豐屑　七·九０ 
一號屑　　八·三０安南屑　七·五０ 
二號屑　　七·八０河南屑　七·五０ 
　　以上係市塲批拆盤子一切行　水脚另加 
[五金]  
　　洋元頭 
三分　三·九０　六分　三·九０ 
四分　三·九０　七分　三·五０ 
五分　四·一０　八分　三·八五 
粗花色三·八０ 
　　白鉛絲 
一號　七·二五　十號　　九·二五 
二號　七·三０　十一號　九·三０ 
三號　七·三０　十二號　九·四０ 
四號　七·二五　十三號　九·七五 
五號　七·二０　十四號　九·六０ 
六號　七·三０　十五號一０·二五 
七號　九·００　十六號一０·七五 
八號　九·００　十七號一二·００ 
九號　九·一０　細花色一一·二五 
[輪船進口預告]  
　　（二月） 
長興　九日長江來三北 
源安　九日港汕來招商 
盛京　九日天津來太古 
安徽　九日港厦來太古 
武昌　九日長江來太古 
公和　九日長江來怡和 
澤　　九日粤港來怡和 
廣東　十日港汕來太古 
新　　十日青島來太古 
和生　十日青島來怡和 
利生　十日津烟來怡和 
平和　十日長江來怡和 
蕪湖　十日長江來太古 
新銘十一日厦門來招商 
泰順十一日福州來招商 
坦達十一日香港來大英 
大名十一日港汕來太古 
蘇州十一日港汕來太古 
吉和十一日長江來怡和 
温州十一日長江來太古 
德安十二日大連來太古 
綏陽十二日青島來太古 
鄱陽十二日長江來太古 
通州十二日天津來太古 
　生十二日　港來怡和 
德和十二日長江來怡和 
[輪船出口報告]  
　　寗波班 
新江天　九日　招商 
　　　　九日　三北 
新北京　十日　太古 
新青紹　十日　青紹 
鴻興　　十日　　興 
同華　　十日　招商 
　　長江班 
新昌　九日重慶怡和 
江順　九日　　招商 
武昌　九日　　太古 
瑞和　九日　　怡和 
清浦　九日　　三北 
長興　十日　　三北 
武　　十日　　太古 
公和　十日　　怡和 
安慶十一日　　太古 
吉和十三日　　怡和 
　　十三日　　太古 
德安十四日　　太古 
蕪湖十四日　　太古 
　　北洋班 
新豐　九日海州　招商 
定生　九日烟津　怡和 
盛京　九日天津　太古 
重慶　九日威烟津太古 
大名　十日青島　太古 
澤生　十日青島　怡和 
寗波十一日大連　太古 
利生十一日威烟津怡和 
通州十三日烟津　太古 
蘇州十三日青島　太古 
貴生十四日青島　怡和 
　　南華班 
美利　九日汕港粤招商 
廣東　十日汕港粤太古 
新寗　十日汕港粤太古 
和生　十日汕港粤怡和 
安徽十一日厦港粤太古 
綏膠十三日汕港粤太古 
太原十四日厦港粤太古 
　　温州班 
廣濟　十一日　招商 
　晏　十四日　招商 
　　福州班 
　　　十日午　怡和 
萬象　十三日　三北 
　　瑞安平陽班 
新瑞平　十日楚瑞平滬興 
瑞平　十五日瑞平沙滬興 
　　通揚班 
大豫　九日　　大達 
正大　九日　　大通 
釐大　十日　　大通 
廣祥　十日　　大達 
大慶十一日　　大達 
鴻大十一日　　大通 
志大十二日　　大通 
　　温台班 
益科　九日定坎温聯安 
達興　十日定石海聯安 
台州十一日定石海聯安 
舟山十三日定石海聯安 
大華十四日定石海聯安 
穿山十五日定石海聯侒 
　　香港小吕宋班 
傑弗遜　　九日　美郵 
亞洲皇后十四日　昌　 
麥金蘭　十八日　大來 
　　　　郵船班 
青奇　　　十日曲里　　郵 
斐列克魯塞爾十一日馬賽法郵 
諾特麥克　十四日亨堡亨寳 
拉其普泰那廿一日倫　大英 
弗蘭根　一日亨堡美　　 
　　太平洋郵船班 
傑克孫　十八日　　　大來 
俄羅斯　二十日温哥武昌　 
傑弗遜　廿一西雅圖　郵 
　　世界班 
担士　十四日　大來 
 
 

Page 22

 
 
自由談 
[生活與生命（二）] [  李輝英]  
　　隨着麥芽的露出土面，阿榮的媽竟抛下了小兩口子，到土地下睡覺去了。一個嶄新的土墳，在他們的家門的西南角堆出來了。兒子同兒媳哭出的熱淚，差不多把墳旁的雜草都燙壞了，可是，死的人仍然哭不活， 
　　他們悲哀極了。 
　　［不要再想啦，想也想不活。］ 
　　妻看着阿勞不歡樂，勸慰他。同樣，阿榮也勸解她： 
　　［你也不要再愁了，反正她跟不了我們一輩子。］ 
　　這樣的互相解勸，把他兩人的悲哀勸開了。 
　　不過，兩個人有着同樣的疑問，那就是： 
　　媽爲什麽死得那樣快呢，才三天哪？］ 
　　到後來，兩個人全有着相同的解答： 
　　［爲什麽？丨丨就爲的沒有多餘的錢！］ 
　　好在一個月後又有了新的奇跡了，這意外的事情，增加他倆無限的歡喜，而這歡喜後來克服了一切的悲哀。 
　　小生物，在阿榮妻的肚子中，已經佔有了一個相當的部位。 
　　這是多麽値得歡樂的事呀！ 
　　············· 
　　過了年，青青的麥，已經長到一寸多高。是個晴和的日子，太陽高高的照着，阿榮光着脚，在淺水浜裏挖爛泥。把爛泥擔到麥田上，然後分散開，就算上了肥料。家家都趁這個好日子來挖呢。 
　　脚上，腿上，身上，甚至於臉上都多少有些稀泥，但阿榮是不理會這些的，他仍然一下一下的挖，挖完了擔到麥田上，河浜裏漸漸挖出個大坑，麥田上堆了一個大團。天氣還有相當的冷，可是他的全身都在發癢，後來冒着滴滴的大汗。氣，呼呼的喘。 
　　過一會，他倚在河浜崖邊躺下了，眼睛望着天。 
　　天上有浮雲，有鳥雀，有太陽，他全都看見了。然後他低下頭往四處田間望，望着田間做活的人，望着過路的人，望到媽的墳。呆了一會。······ 
　　當他站起身又要下浜挖泥時，忽然看到妻在麥田上散起稀泥來了，並且已經散了好大一片，綠苗上蓋了一層黑東西。看一下，一想，不對，他急急忙忙走到妻做活的地方。問： 
　　［怎麽，你做好一會了，快回去罷。］ 
　　妻沒有答，望着他，他身上有許多泥，她倒笑了一下。 
　　［不要累倒了，不知道麽？］他再說。 
　　兩人的眼光，不由的全集視在一塊地方，那包藏着一個小生命的地方。 
　　［回去罷，到晚上我一定會弄完的。］他變成了催促。（未完 
[歡迎古物] [  玄]  
　　白從日本帝國主義的大砲在四小時内打下了［天下第一在雄關］以後，大人先生們就罣念着北平文化城裏的古物。現在好了，平津尙未陷落，而古物已經裝箱待運；據說共裝三千大木箱，須得四列車方能運走；那麽，萬一不遠的將來平津失守，而古物無恙，大人先生們庶可告無罪於列祖列宗。 
　　古物雖有三千箱之多，但到底只有三千箱，四列車出便運了走。比不得平津的地皮是沒有法子運走的。至於平津的老百姓，丨幾百萬的老百姓，更其犯不着替他們打算，他們自己有腿！ 
　　况且就價値而言，也是老百姓可憎而古物可貴。不見洋大人撰述的許多講到中華古國的書麽？他們嘲笑猪一樣的中華老百姓，却讚賞世界無比的中華古物呢！如果爲了不値錢的老百姓而去失了値錢的古物，豈不被洋大人所嘆，而且要騰笑國際？於此，我們老百姓不能不感謝大人先生們盡瘁國事的苦心！ 
　　然而别有心腸的日本帝國主義似乎並不因爲北平古物已走而就此放手。他們正在急急忙忙增兵到熱河邊境。我們用火車運古物，他們用火車運兵丨平津的老百姓眼見古物車南下却不見兵車北上，而又聽得日軍步步逼進，他們那被棄無告的眼淚只好往肚子裏吞。　　可惜洋鬼子的機械文明尙未臻萬能之境。不然，用一架碩大的起重機把中華古國所有的國寳，例如北平的三海大内，曲阜的孔林，南京的孫陵之類，一齊都弔上喜馬拉雅山的最高峯去，讓大人先生們安安穩穩守在那裏［長斯抵抗］，豈不是曠世之奇勛！ 
　　不過目前已經有四列車的古物待運，實在也是了不起的藎謀了，老百姓感激零涕之餘，應該高呼三聲···古物萬歲！ 
[度量衡新制] [  彭家煌]  
　　我們中國人有我們中國人的國粹，比方日曆照老法，看月亮圓缺就可以推得出朔望，那末，［陰曆］也並沒有什麽不好；旣一定要改成［陽歷。］索興痛快點改掉也罷，可是弄到許多年，仍然［陰］［陽］不知，衙門公司行牠們的［陽，］而房東太太娘姨之流則行她們的［陰。］近來是除洋人以外，不論新舊人物，總帶些［陰］氣，而［陰］的曆書也很盛行。差不多連許多摩登的女學生都記信了［初一］［十五，］合［陽曆］幾號幾號，一點也不會錯。但像前幾年那樣，［陰曆］被禁用，曆本買不着，朔望也就無從推知。你若問一個女人；［今天是 
了吧，她却非常精細的推算出十天二十天後是［端陽］［重九，］該預備好棕了節禮。爲什麽好們要保存這國粹呢？其實說空也很値幾個錢。］因爲［陽曆］有些月份竟有三十一天，而［陰曆］每月至多祇有三十天。收房錢，領工薪，還是［陰］來得合算。假使沒有那個［陽，］也就無從取巧了。 
　　談到度量衡，本來出有［制，］不過以前的［制］太舊，有流幣，應該來個［新］的。比方菜販，他說他的是正規的［制，］十六兩。也許是十六兩，但我們總以爲他的是十四兩，十二兩，不對，祗有我的二十兩，二十四兩，纔對。可是要調換一下却誰都不情願。 
　　［新］的［制，］當然比［舊］的好。但據本市度量衡檢定所對社會局呈稱：［········改行新制···竟乘機漲價···並有揑造官器名目，欺騙兜售····將使本市辦理度政，本有利民之實，而蒙營利之名，影響威信···］這樣下去，怎麽辦呢？ 
　　［新］的［制，］剛剛開頭，就又［舊］了，我想最好再來一個更新的［制，］永遠絶無流幣的更新的［制。］否則我們祗好關了［新］的洋學堂，勸人多讀［舊］的聖賢書：［正心，修身，齊家，夫然後可以國治天下平。］ 
長篇創作 
[時代與愛的歧路（續）] [  張資平]  
　　［怎麽還沒有一點消息呢？］ 
　　他燥急起來了。再看了看手錶，比剛才看時只是過了七分多鐘，他又微吁了一口氣。 
　　［像那樣無聊的女性，不要理好了！那裏値得我這樣地爲她　倒呢！我要爲佩珠守身如玉！］ 
　　他再拚命地抑着自己的慾念，閉了眼睛。他想能夠這樣地睡下去，總算是幸福的。一切都等到明天算總賬吧。 
　　他目陰目陽地昏迷了一會，又像給什麽意外的　　驚醒了。他再看手錶，快要到一點半鐘了。 
　　［眞是豈有些理！他硬敢不上來看我了！明天要質問好去！若不得圓滿的答覆，就要向她下最後的通牒了。最後手段是從這家裏搬出去！］ 
　　他愈想愈嘔氣，在打腹稿，明天質問她時，要怎樣地措詞才好。 
　　［她是非常刁滑的女性。明天縱令質問她，也沒有什麽結果的。她一定和前次一樣，說着見自己睡着了，不敢驚動。····這才氣她不過！］ 
　　他一翻身坐起來，把掛在椅背上的長棉袍兒披在背上，穿上了拖鞋，决意下二樓去打聽她的動靜了。 
　　［給她看見了不難爲情麽？·····不要緊！自己是有正當理由下來的，看見她就到洗浴間裏解手去！］ 
　　他在樓梯口，望了望二樓下面，只是一片黑暗。 
　　［他們都睡着了？這才好，談我下去看看她和那個日本佬在做些什麽事體！······］ 
　　借着自己房裏的燈光，他摸着梯沿，走下二樓來了。他立在鶴子夫人的房門首，按着胸口的動躍，傾聽了一下裏面的動靜，但聽不見一點什麽聲息。他再凝神靜氣地聽了一下，裏面似乎有一陣輕微的鼾聲，但辨不清楚是一個人的，還是兩個人的。 
[怎樣避免結婚後的悲劇？] [  顧鳳城]  
　　戀愛好像飲葡萄酒，味道甜而濃，顔色是鮮紅的：在戀愛的過程中，有時可以忘記了一切。 
　　戀愛的最終目的是結婚，結婚是戀愛的最後的歸宿。青年男女在熱烈的戀愛的過程中，時時刻刻所追求的，便是想達到結婚的目的。但是問題就來了，戀愛與結婚到底是不是兩個階段呢？有人說：結婚是戀愛的墳基；有人說：結婚是戀愛的歸宿。到底戀愛的生活幸福，還是結婚以後的生活幸福？這個問題已經被許多人討論過了，但是至今得不到一個結論，因爲各人的見解不同，各人所過的生活也不同，有人結了婚比戀愛時幸福，有人在戀愛時是很好的，結了婚便一切都幻滅了。 
　　結了婚比戀愛時幸福，這種人當然最幸運沒有了；我這裏所要提出來的問題，便是我看見有許多人在戀愛時往往很熱烈很幸福的，而一結了婚，悲劇便發生了。 
　　如何避免結婚以後的悲劇，這當然是値得討論的一個問題了。 
　　現在就我個人的觀察，和在幾個友人處所得到的經騐，他們在結了婚後所發生的悲劇，不外是下列幾種： 
　　第一，在戀愛時，一切以愛爲中心，雙方面祇有感情而無理智，各人的個性，脾氣，都被熱情所籠罩住了，即使他有壞的脾氣，在愛人面前是决不會發作的他一定温柔得如小綿羊一般，快樂得像小天使一樣，在那高度的熱情橫溢中，各人的不好的脾氣，壞的習慣，都隱蔽住了。所以在熱烈的戀愛中，一切以感情做了出發點，是很難發見各人的個性的不同的。不過結了婚後就不同了，因爲結婚生活是比較的平靜而入於安定了，各人的個性與脾氣也隨了結婚時期的長久而發作出來了，在戀愛時能犧牲的，在結婚後往往便不能犧牲了，在戀愛時看不出來的脾氣，結婚以後便完全發作出來了，從此二人間的悲劇也就發生，往往爲了結婚後的個性和性格等等的不同，以至於離婚，這是結婚後所最容易發生的悲劇。 
　　第二，是各人生活習慣的不同。這在戀愛期中，也往往一時不易發見得出而且不爲雙方所注意的。因爲在戀愛時，雙方沒有過同居的生活，那麽雙方的生活習憤往往就不大容易發見不同的地方，而且在戀愛時期中各人的生活習慣即使有什麽不同的地方，雙方也願意互相讓步而犧牲。比如說：男的生活是喜歡動的，女的生活是喜歡靜的，在戀愛期中，如果男的常常要求女的出外游玩，女的有時雖然覺得不願意，但爲了要使他們的愛情沒有一點缺憾，往往就犧牲了自己的習慣，答應男的請求了。這種犧牲在結了婚後往往就不願了，比如說女的已有了小孩子，她更需要平靜的安定的生活，男的如果仍是繼續不斷的去要求她，她就要毫不客氣的加以拒絶，那時男的就要感到失望，幻滅，以爲他的愛人沒有從前的活潑可愛了，這樣下去，也是會繼送他們的愛的前途的。這是結婚以後第二種可能發生的悲劇。 
（未完） 
 
 

Page 23

 
 
談言 
[談吸烟] [  吾]  
　　自己旣是抽烟人，所以關於抽烟，也有許多奇怪的了解， 
　　吃過飯，必抽烟，上馬桶，必抽烟，讀書可以抽烟，做文章更要抽烟，與友人談，必須抽烟，然而與情人談，却不可抽烟了；理由很簡單，因爲許多女人，多半會給烟薫得傷心落淚的。 
　　有許多人認爲抽烟只是人生哲學的一種，僅需當着人們面前點綴點綴而已，不必認眞，但是也有許多人却將抽烟當做生活要素，而且是不可一刻無此君，於是當他走上電車的時候，明明看見車上寫着不准抽烟的字樣，可是他偏要抽，並且滿口的向着人們臉上噴出，由此可知，這種人的烟癮，也就大得狠可以了。 
　　烟有各種各樣，也許是因人而别。譬如說紳士先生必須雪茄，藝術家必須淡巴葫，老　多喜，［金銀］，小開愛吸［愛卿］，老爺應吸［高而富］，少爺當抽［美麗］，英名爲Ｍｙｄｅａｒ），有錢人當吃［吉士］牌，而窮漢們。只好吃烟屁股做成的［磕頭牌］，至於當此國難日深，外侮日亟的危急存亡之秋，我輩愛國志上，除了應當竭誠奉命提倡國貨而不抽。［神仙］（據說是劣貨）之外，更應當齊心協力的吸。［英雄牌］何况［吃烟救國］未始非救國之道。 
　　信筆書來，語多不擇，最後我謹念［阿彌陀佛！］ 
文藝 
[西江月（紀念一二八）] [  陳沛之]  
　　春日柳營試馬，夜深雪地揮戈，將軍壯志擁山河，不愧英雄眞個。 
　　東北寇氛彌漫，金陵王氣銷磨，萬家猶唱太平歌，天不管名城破。 
[杜鵑]  
　　望帝春三月，悲號動客思，落花啼血夜，明月訴寃時，失國應憐汝，思鄉却恨誰，海棠枝上呌，歸去莫延遲。 
科學 
[將來的原動力] [  毓恒]  
　　這是人類生存所依賴而必須解决的問題，將來我們從何處得到原動力？電　和電車停止了作用，一切的烟筒不再吐着黑烟，引擎和馬達都入了睡鄉，假使煤和煤　都用完了。 
　　這一天終於是要來的，現在已經有人估計出地球上的代僅足維持一兩千年的光景，假使煤的用途更擴大起來，或者不到一千年哩！煤油的情形也是這樣。 
　　這不僅是將來的問題，而且成爲目前的問題了，有些國家的煤和煤油全恃外國的輸入，日本便是一例，侵略的事跡往往也由這個問題發生的。 
　　果眞原動力的末日來臨了，强暴的武力，又到那裏去搶煤和煤油呢？何况武力的利器丨戰艦，坦克車和飛機也非原動力不能作用哩。 
　　第一種新的原動力是水力，在美國可以說已經充分的利用了，我國的揚子江，據建設委員會工程師的報告，由重慶至宜昌已可得四百萬馬力，將來水力發電廠成立，牠的效力，固然宏大，所節省的煤量，尤不在少數。 
　　其次，是利用潮水的力量，凡是到過錢塘看潮的人，都會想着潮水力量的偉大吧！現在美國已經在芳地灣中計劃着如何利用潮力。 
　　第三種是太陽了，你曾想到太陽的熱量是多少嗎？在每一方哩的熱帶地方，牠所給的熱量抵得上一萬噸煤！至於如何收集這熱源，現在還沒有美滿的方法。 
　　最後，是人造燃料了，大半是由　和一　化　加壓力和温度製成的，一氧化碳是幾種大工業的附產品，但　是氣和必須的壓力，温度，都依賴着其他原動力的存在，還不算有圓滿的成功，然而這一種燃料的特性，效力是偉大的，通常比汽油强一倍。 
　　我們不能不發一個疑問，這些新的原動力會不會有完的一日呢？简括的說，水力和潮水的存在，完全和太陽的能力相關，太陽不毁滅，水力和潮水是不會休息的，太陽毁滅了，就有原動力我們又能做些什麽呢？ 
 
[表禾作早遲總是他的食品僞國獨立]  
[女人是可愛的晚成]  
　　丨從女人名號上探討丨 
　　女人是可愛的，從好名號上探討，什麽楊婉玉，奚月琴，平慧玉，潘寳珠，李素珍，金秀芬，王人美，戴小瓏，黃金華，金麗嬌····你看［玉呀！［琴］呀！［珠］呀！［珍］呀，［芬］呀！［美］呀！［麗］呀！［嬌］呀！何等的動人愛慕！ 
　　從女人的名號上探討，女人女人！可愛可愛！ 
　　女士是比男子可愛！所以男子有［臭男漢］之譏。女子有［嬌麗佳人］之名，將軍也不愛江山，愛美人丨女人丨了。爲了女人是可愛的！ 
　　美國的表年，丨男子丨有兩大偶像，即黃金美人，欲得愛人，先問你有沒有黃金？欲求黃金，先問你有沒有學問？有了學問，不難賺賺錢了。 
　　世界的文化，其實背後都爲了可愛白女人。 
　　有了錢，做了甚麽長，美麗年輕的女人，不成問題，可以想法得了，窮措大就是一個麻面黃臉婆也不易得啦！ 
　　當然！女人可愛！有錢不難！不難求一美人，只要孫頭呀。 
　　那末，女人可愛！黃金尤可愛了。 
　　外國的青年，愛黃金，愛美人。中國的青年，亦愛黃金，愛美人。不過外國的青年追求黃金美人，是靠自己的學問才力，用正當的手段。中國的表年追求黃金美人，想發橫財，貪污，圖僥倖，態度不光明。這是不同點。 
　　總之女人雖可愛，先備黃金，否則亦不識時務了，然而聽了女人名流，也可望梅止渴啦。 
[隨筆]  
　　每一個女子不會有件滿意的旗袍，除了衣料剛從汽車上帶回來的時候，所以Ｓ小姐每天望着滿櫉的旗袍說：［穿那一件好呢？］ 
　　窗外飄着鵝毛大的雪。 
　　坐在咖啡座裏的討人說：［可愛的雪啊！你是多末的純潔：我像女人一樣的愛我！］同時煤球店裏的老板撥着算盤說：［今天又多賣了卅噸。］ 
　　一位幽默家對編辭源的朋友說：［我帮助你一點材料。］ 
　　三天後寄給他一封信。 
　　救國欄： 
　　鎭靜長期抗抵遷都洛陽跑舞救國麻將救國遊藝救國香賓救國····· 
　　年卅夜愁眉的對討債朋友說：［家裏什麽東西都當完了。］ 
　　年初一跑進茶館拉搭子說：［　麻 
 
