# 1933 - 28 - 4921486

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
今日本報要目 
　　國内九門口方面義軍與敵相持總部規定軍民聯絡辦法英使藍溥森向羅外長保證英日密約之說絕對不確蔡廷鍇白崇禧復到廣州　　國外日電傅杉村德魯蒙成立新妥協法德政局仍阢隉　　上海陳友仁返滬房產公會爲解决水費問題致工部局說帖屈文六報告東北災振情形 
祇求迎合日本意旨 
[國聯迄無制暴决心]  
　　杉村德魯蒙交涉結果 
　　日方傳成立新妥恊案 
　　十九特委會今日繼續開會討論建議原則 
　　（日内瓦）昨日十九國委員會開會時、曾議及盟約第十六條之制裁問題、當時有人指陳國聯大會通過十九國委員會之報告及建議後、勢將自動被迫進行盟約第十六欵之制裁問題、於是有若干代表表示援用第十六欵後、恐將發生欕重結果、更有數國代表則謂屆時未必定有自動進行第十六欵之必要、因該欵僅適用於實際戰爭、不包含不宣血戰之戰事、外復有數國代表詢問倘國聯大會採用報告及建議後、日本又在熱河軍事行動、則國聯將處　種地位、但聞會中對此問題、迄未有圓滿之答復、至昨日英國態度尙能始終强硬而明顯、首先堅持松岡提議不合委員會擬定之條件、主張委員會應立即進行其建議、但聞各委員關於建議一層、目下僅交換初步意見、尙未有何具體草案、至對於調解企圖、某委員會聲稱、在日本堅持承認「滿洲國」時、不復有重開之可能、現委員會定於星期一上午十時三十分再行開會、（五日國民電） 
　　（日内瓦）杉村事務次長根據松岡全權之依賴、與德魯蒙秘書長繼續折衝、爲和解最後之努力、關於新方式之作成、討論研究之結果、根據日本回訓之趣旨、對於無實害之修正、承諾至最大限度、於是成立新妥協案、此案與十九國委員會之决議原案、形式上無大差、於無實害之範圍内表示最大之讓步、將詢諸十九國委員會繼續考慮和解、又提出於十九國委員會之前日本須先請訓東京政府、求其同意、故目下僅將結果報告十九國委員會、委員會一面進行依第四項之豫定議事、一面俟東京回訓到着、即提出十九國委員會、求其審議、爲和解最後之努力、極堪重視之德魯蒙杉村交涉、於午後七時十五分完畢、（四日電通社電） 
　　（日内瓦）松岡代表四日會見十九國委員會代理主席特魯蒙後、杉村事務次長繼之訪問、特提出日方所豫備之提案、努力折衝、兩人會見内容雖未明瞭、然杉村即返代表部、出席日代表團首腦部會議進行協議、先是松岡代表於下午五時許、在松平大使居室召開首腦部會議、結果於四日晚十二時向東京政府發請訓電報、據聞該電請求政府承認代表團參酌特魯蒙意見製作之新提案、本案之主要點大體如次、㈠爲與國聯妥協起見、修改十二月决議案之字句後、接受本案、㈡决議案第四項「根據於國聯調查委員會報告書第九章之諸原則······」條文中、加添與情勢調和之字句、而削除該報告書第十章之「提議」兩字、㈢理由書最後段、加以兩三字句、而以引用之形式、採用李頓報告書、（五日日聯電） 
　　（日内瓦）將於六日續開之十九國委員會審議之主要事項、爲第十五條第四項報告書之第四部勸告原則、已經草成之報告書前之部、似將彼承認、因四日委員會關於本問題未見發生議論、（五日日聯社電） 
　　（日内瓦）十九國委員會一致意見、决定將於二月中旬召開國聯大會、（五日日聯社電） 
[藍使保證英日密約不確]  
　　英不反對否認僞組織我反英情感漸趨緩和 
　　（南京）英使藍溥森來京業已多日、聞英使已定六日啓程赴平、英使在京與羅外長計共會晤六次、羅外長對於因英國在國聯所採取之方針、致引起中國人民之反感、向英使詳細說明、英使當即迭電英政府建議、並向羅外長保證英日密約之說、絕對不確、英國對引用盟約第十五條第四項亦决不反對、並主張於調解失敗時引用該項、亦不反對在報告書之中加入否認「滿洲國」一節、羅外長以英使在　多年、對中英邦交向極努力促進、故對英使之保證、甚表滿意云、（五日中央社電） 
　　（南京）因英國在日内瓦進行袒日政策之結果、此間曾發生短時期之反英情感、今則京中空氣已爲一變、漸趨和緩、據觀察家之意見、其原因、由於倫敦方面聲明英國之政策、一由於英使藍浦森與中國當局之會談、聞英使曾確告中國領袖英國袒日之謠言、實無根據、華字報於近兩星期内因聞日内瓦傳來關於英國態度之消息、殊爲驚訝、在標題與論文之中、流露憤懣之情感、今其態度亦爲一變、據現象觀之、激昂之情感、似已成過去之事矣、（五日路透電） 
[英報詆日猖狂]  
　　苟無强國爲之抱腰日本不致放肆如此 
　　警告政府應明示態度 
　　（倫敦）星期公論報社論評中日問題、痛詆日本侵略土地之野心、略謂「」各方均以爲日本在西方、必已得到强大之後援、否則不能如是之放肆、蓋李頓報告書旣明白指出滿洲之事、確爲日本無故攻擊中國、而日本不惟不自收歛、反變本加厲、乘國聯會討論未决之時、於衆目共視之下進攻熱河、熱河完全爲中國土地、疇不知之、而日本不先不後、適於十九國委員會將向非常大會提出報告書之時、大舉進犯、謂日本在西方無任何外交後援、而敢悍然實行其侵略政策至於此極、實非吾輩所敢信也、英國不擁護國聯會及國聯盟約以反對日本、實爲憾事、吾人已屢言之、此種態度不可長久、英國對侵略者究爲贊成、抑爲反對、宜明白表示之、國際條約固曾由英國簽字者、爲保全英國之名譽計、不可不有明白之表示、時至今日、英國應有所行動、使舉世之人、知英國人民對於猖狂之國家、並不表示同情」云、（四日哈瓦斯電） 
[世界名人組東北視察團]  
　　（巴黎）此處報載近有世界名人數人、擬組織滿洲現狀調查團、前往中國東北視察、參加者有美國名著作家特里塞·法國名著作家巴博斯。英國工會領袖高西伯·德國和平主義者舒内黑·及共產黨領袖蒙遜培等、彼等在滿洲視察完畢後、即赴上海參加世界非戰大會、該會現正由孫中山夫人籌備組織之中云、（四日國民社電） 
[美急進派千人向日領署示威]  
　　（紐約）今日有急進派一千人、游行紐約金融中樞地、抗議日本之占領滿洲及南美之作戰國家、惟僅手挾旗幟、始終秩序并然、迨抵日總領事署、日領事藤村即邀游行隊領袖入署、接受其書面抗議、並談話片時、詎其時人叢中忽有抛擲玩具魚雷者、一時街旁民衆非常驚慌、當道急派彈壓暴動警隊二十人到塲、但示威者絕不驚擾、神色自若、迨代表出署乃分途散去、（四日國民社電） 
[日軍似將分三路攻熱]  
　　榆城以東地帶敵構築堅固陣地 
　　日機連日轟炸開魯土城子一帶 
　　臨榆、日軍似將分三路攻熱、一路由通遼攻開魯、一路由義縣攻朝陽、一路由綏中攻凌源、同時威脅濼東、并相機進犯、（五日專電） 
　　（北平）據邊界中國官報聲稱、僞奉山路已停止載客、而火車仍來往不絕、至運輸何種軍隊、傳說不一、有謂乃換防者、有謂乃援軍者、熱邊一帶、今雖局勢緊張、但衆信日軍在二月杪前不致進攻、日人在通遼所建之飛機塲、今已竣工、置有飛機二十架、每日飛往熱河境内抛擲炸彈、據秦皇島中國官報觀之、該處日軍司令似欲避免誤會、日者因擬操演砲術、曾豫先三日照會華軍司令（五日路透社電） 
　　（北平）承德最近電稱、日軍三宅騎兵第八聯隊一部七百餘人、携迫擊　四尊、大砲十挺、三日晨由錦州開抵綏中、與在北票逆軍李際春聯合、希圖大攻我朝陽、金敎寺義軍耿繼周部仍與日三堅正部混戰、傳日方擬先實行第三路攻熱計劃、第三路日方進兵、係由錦朝路進攻南嶺、第三路攻熱司令、聞指定爲李際春、日方實行以華人殘殺華人、故日方連日祇遣派飛機、在朝陽縣大事爆炸、開魯軍用長途電話、三日上午起、發生障礙、承德派員修理、約今晚即可通話、（五日專電） 
　　（北平）湯玉麟電平報告通遼到日軍第二師團多門部一千餘人、并機槍大砲軍用品甚多、逆軍于芷山部、近日在開魯道德營子、會同日軍第六師團、部五百餘人趕築防禦工事、日前方陣地、距我陣綫祇五里日錦州飛機廠、近日運到大批戰門機、及爆炸機、連日飛炸開魯土城子一帶、近二日開魯義軍馮占海部、祇前哨與日力略有接觸、我開魯防務鞏固、劉桂堂部前有一部受日方賄賂譁變、被我軍擊潰後、現劉部在熱邊仍抗日、（五日專電） 
　　（北平）湯玉麟電平、據稱、日軍三宅騎兵第八聯隊一部七百餘人、携迫砲四尊、大砲十門、三日開抵綏中、與北票逆軍李際春聯合、將大舉進攻朝陽、金敎寺義軍耿繼周部、仍與三堅正部混戰中、聞日方將先實行第三路攻熱計劃、由朝陽進攻南嶺、並以李際春爲攻熱司令、實行以華治華之陰謀云、（五日中央社電） 
　　熱河　五日午此間市面紛傳、日機將來承德偵察、駐軍司令部即在沿城高處、預裝高射砲、嚴密防範、結果未見踪跡、南方某救國宣傅團、連夜放映國難電影、觀衆逾萬、團員演講時、羣衆大受感動、狂呼打倒日本帝國主義口號、抗日空氣濃厚異常、（五日中央社電） 
[駐榆日軍紛紛開動]  
　　（北平）日軍駐朝鮮遼東各部隊陸續開赴錦州、三日·四日開到錦州興城共十九列車、綿榆段將由第十四師團接防、調第八師團全部移防錦朝綫、實行攻擊熱河、一日起、駐榆關日軍紛紛開動、榆關城治安、由若河守備隊長負責、（五日專電） 
[僞奉山路兵車絡繹]  
　　臨榆　奉山路兵車絡繹、五日客車仍不通、榆關城三日有二百餘名開到外、迄五日晚、尙未發現續到部隊、萬家屯及榆城東約三里許之五眼壯饅頭城各地帶、敵在積極構築强度陣地、（五日專電） 
[敵兵車到綏中通遼]  
　　臨榆　據報、綏中方面三日到敵兵車三列、載步砲兵千餘、騎兵五百餘、汽車多輛、砲多門、又通遼方面到敵兵車三列、載步騎砲兩千餘、汽車八十餘輛、各種砲百餘門、（五日專電） 
[日機又赴承德偵察]  
　　（北平）日機昨又赴承德偵察、計共兩架、均半小時、始向東方駛去、開魯義軍仍與日軍激戰、朝陽寺南嶺略緩和、日正調大部軍隊佈置中、（五日專電） 
[日機迭在開魯擲彈]  
　　（北平）義軍劉震東電稱、日機迭在開魯擲三五日磅之炸彈三百餘枚、損失甚鉅並派大部軍隊挑釁、（四日專電） 
　　（北平）熱邊來人談、連日敵機在下窪大沁達拉丁窪鎭等處、向義軍駐地投彈、復在開魯城内爆炸二次、投彈四十餘枚、居民商號燬者甚衆、檢其未爆發之彈、重逾二百磅、翌日又來敵機九架、共擲大型彈七八十枚、損失甚重、古城·石門寨·響水各陣地、亦有敵機偵察、戒備極嚴、日僑東去者甚多、敵軍部向商會征索民夫千五百名、紅廟子明水塔一帶、敵兵與居民戰甚烈、兩方傷亡極重、敵茂木騎兵第四旅團、與第八師團三宅騎兵第八聯隊、均集中前所·前衛·綏中一帶、司令部已進駐錦西綏凌邊界大王莊·寳溝一帶、被日軍焚殺居户甚多、（五日專電） 
[馮庸部向凌南推進]  
　　（北平）馮庸電稱、所部義軍二十九日由凌源向凌南推進、六日可到達、（五日專電） 
[九門口義軍與敵相持]  
　　日軍困守九門口小城 
　　秦島至石河前綫平靜 
　　臨榆　四日、九門口方面義勇軍與敵有激戰、榆關敵百餘名往援、五日在相峙中、晨有傷兵二十餘到榆（五日專電） 
　　（北平）鄭桂林部某軍官來平談、本路自上月日軍攻榆、即分佈綏中各地兜勦、襲日軍後方擾亂、破壞交通、迨日軍侵佔九門口、我軍與義軍第三第二十四等旅、均在九門口内外、帶佈防、九門口之小城内、僅有日軍三百餘、我軍分在小城四週包圍、口外之李家堡、被我軍克復、民團改編、口外之大峯口·中亮溝·破山洞·葉子墳·興城一帶重要路口、均爲我軍佔據、敵增兵困難、日前我軍總攻、前晚八旅旅長朱福林、率部隱伏九門口内某山嶺、夜晚二時攻擊小城内日軍、發生激戰、日軍砲火連續不絕、我以重迫擊砲機槍猛烈轟擊、血肉相搏、迄翌晨尙激戰、日軍困守孤城、我軍四面包圍、（五日專電） 
　　（北平）榆關日軍昨又由綏中調來二百名、駐四砲台、僞奉山路車已停駛、四日完全裝運軍隊、石河昨無事、日機昨又在我後方偵察、石門寨鸚鵡山昨略有衝突、九門口外亦沉寂、（四日專電） 
　　（北平）葫蘆島海港設日軍華北艦隊第二艦隊司令部、港内停泊日艦六艘、秦島僅有兩艦、秦島至石河前綫平靜、石門寨沉寂、日來僅有步哨衝突、（五日專電） 
　　（北平）鄭桂林部傷兵九名到平、談該部一日三次總攻九門口日軍、二日夜向九門口小山城總攻、激戰甚烈、三日早、鄭率部攻興綏前頭部隊、與僞軍張子清部接觸、傷兵由九門抬至石門寨轉乘柳江火車換北寗路車來平、（五日專電） 
[津日僑義勇隊開始軍事訓練]  
　　（天津）日僑組織之義勇隊、五日開始軍事訓練、（五日電電） 
[粤桂閩軍事領袖抗日勦匪會議]  
　　蔡廷鍇白崇禧復到廣州 
　　（香港）蔡廷鍇·白崇禧·在港謁胡漢民後五日早同乘花車、折回廣州、午在陳濟棠宅、與陳濟棠李宗仁余漢謀·香翰屏等、開抗日勦匪會議、關防極嚴、下午四時始散、蔡即乘廣九尾車返港、候船回閩·蔡談、粤桂閩增兵入贛剿匪計劃已商妥、俟黃紹雄回京即實行、余漢謀談、粤桂閩當局、决擁中央一致抗日剿共、三省增兵入贛、數量已規定、惟未指定可部、俟中央覆電即動員、予三四日後回防、黃紹雄改七日北返、（五日專電） 
　　（廣州）蔡廷鍇白崇禧在香港與胡漢民會商後、今日突然回抵廣州、衆多訝異、胡漢民原有來此之說、今聞已臨時作罷、蔡抵此後、接見賓客時、徵實外傳粤桂閩三省將派援軍赴贛之說、客問蔣軍委員長今是否駐節南昌、蔡答蔣已返京、客示以報載滇黔川三省已聲明擬加入新成立之西南防務委員會之說、蔡稱、渠尙未接到確實消息、但信滇黔之參加、必無疑義蔡又謂渠在香港時曾謁見李濟琛、李何時回粤或回桂、未可豫决去、（五日路透社電） 
[平漢路職員宣傳空軍救國]  
　　（漢口）平漢路在漢職員千餘人、五日午十二時、在三北碼頭車務處聚合、分四大隊六十九組、出發武漢三鎭、宣傳空軍救國、沿途呼武漢民衆起來、組織國民空軍救國等口號、並散發宣傳品演講、聽衆塞途、極爲感動、同時並有航空四隊、飛機兩架、翱翔空際、散發標語傳單、更足引起市民之注意云、（五日中央社電） 
[日軍部補充駐滿兵力]  
　　最近開華三師團共三萬餘人 
　　（北平）東京四日上午九時電、日軍部方面、因避免國際耳目、及國内民衆反對、未敢輕於增派整個師團、而以留守部隊補充駐滿兵力爲名、此項補充部隊、最近開華者、據朝鮮司令部一月三十一日發表、除着第八第十第十四師團留守部隊、分乘二十四列車、過鮮前往東省外、人數迄未提及、其實該項部隊並今年一月内入伍之新兵在内、不下三萬餘人、其積極侵華、從可知矣、又最近日軍部、决定對在滿各部隊、積極補充新兵器、以期任何小部隊、均有獨立作戰能力云、（五日中央社電） 
[松岡對英記者談片以赤禍恫列强]  
　　堅决表示不放棄僞國 
　　（倫敦）星期時報載有國聯日本總代表松岡與該報日内瓦訪員之談片、乃在十九特委會拒絕日本最近提出之和解建議所發者也、松岡謂如日本被迫退出國聯、則其咎不在日本、西方列强昩於遠東之時局、日本或將因此退出國聯、渠與國聯秘書長德魯蒙皆以爲和解乃解决中日爭議之唯一方法、日本關於所須採納之語句、準備繼續作非正式之談判、日本擬在十九特委會以建議提交國聯大會之前提出新論題、任何方案視「滿洲國」爲列强保護下之自治組織、日本必不能容忍、國聯如不顧事實、希圖厲行國聯盟約第十六條規定之裁制、則其結果將爲世界第二戰爭、日本現須應付蘇維埃侵入中國内地問題、與蘇維埃締結協定者、其爲中國乎、抑日本乎、此問題國聯殆已忘諸、日本不欲布爾希維克主義侵入遠東、渠個人深恐他日中國之分裂、甚至其慘烈將過於今日、日本依此見地而行動、蓋信日本如不與聞亞細亞大陸之事、則必發生混亂也云云、（五日路透電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
時評 
[日蘇軍事對立晦]  
　　中蘇兩國恢復國交。雖僅屬於普通的外交關係。實際上中蘇兩國間并未常有較親切之諒解。或維持遠東和平之積極方法。然而即此一般國家所共具之外交關係在中蘇兩國間成立。亦足以影響東方大局。吾人固絕不希望僥倖取得任何便宜。不過就日本帝國主義的立塲觀之。則以爲中蘇復交在消極方而足以漸進而至於中蘇諒解。至步可以謀貿易上之進益。在積極方面足以打破日本軍閥侵略大陸之迷夢。是故日本軍部盡量中傷我國。一則日「中蘇復交之後。中國將盡爲赤色勢力所籠罩。」再則日「爲防五中國赤化。故日本方乃不惜出兵以維持和平。」殊不知日蘇之間縱能訂立不侵犯條約。亦未有特殊的軍事的政治的同盟。然日蘇固仍有國交。仍有一般的商業上往來也。 
　　所謂「滿洲傀儡國」成立之初。日本爲求得國際上聲援起見。不能不略爲遷就蘇聯。希冀「滿洲僞國」能得蘇聯之眞實承認。則日本軍閥主義者弄假成眞。即其大陸政策成功之初步。無如蘇聯以冷眼從旁靜觀。致日本難於弄其狡獪。日蘇雖屢傳成立諒解。而終於不諒解者。第一日蘇兩國在主義上根本不能相容。第二日俄戰爭往事雖成爲歷史的舊賬。而民族間之仇視。反因日帝國主義之侵略而更加顯著。第三所謂「大陸政策」之發展。匪特不利於我中國。且將次及於西比利亞。蘇聯縱令愛好和平終有不堪忍受之一日。 
　　日本爲遠東獨立一無二之帝國。尤爲遠東之强國。近且抛棄其議會政治。揭破自由主義之面具。而爲澈底的軍閥獨裁政治。美其名曰「忠君愛國。」究其實乃便少數人之私利。壓迫其國内之勤苦平民較往習有過之無。不及。以此而與蘇聯相較。其趨向之不同乃背道而馳。愈圖諒解而相去愈遠。利害之衝突且愈甚。矧日俄戰爭之舊賬。在蘇聯已改變根本觀念。不存痕跡。在日本至少仍時時防備。且積極心備丨丨俄國大革命後。實力减損無能對外。日本可以放心矣。然自新經濟政策以至於五年計劃完成。昔日萎靡不振之蘇聯。今則蔚然成爲世界强國。向其所理想之社會主義前進。縱在資本主義環伺之下而不少餒。日本軍閥見此情狀。羡他人之長足進步。恨自身之日見衰落。相形之下惟一自己拔救之方法。僅有拼命一戰耳。是故由侵略遼吉延長至於北滿。竟欲席捲中東路沿線而進迫蘇聯國境。甚至欲以開拓西比利亞爲訂立互不侵犯條約交換條件之一。蘇聯縱令爲和平面極度容忍。亦豈能任日本帝國主義之任意從穔耶。故斯塔林氏之對共黨中央執行委員會全體會演說有云「一部分毘隣國家拒絕簽訂不侵犯條約。及東方局勢之轉變。使一部分工廠不得不轉其機輪以製造新式防禦武器。···」而一月十五日荒木貞夫陸相之聲明。以爲日本空軍力量已與蘇聯具同等實力。因此蘇聯軍事人民委員長維洛希羅夫亦公然演說。「目前蘇聯之紅軍已較一九二八年時之紅軍大不相同。······今後必能完其責任。在任何情形之下。彼等决不許侵犯者踏入蘇聯之邊境······」。由以上兩者即可窺知蘇聯實已具有充分之準備。并表示绝不輕於讓步。 
　　日本自六十四議會開院以來議員對一般政治甚覺厭𤷄。而於軍事預算則莫不氣燄萬丈。舉手贊成。國困民窮之中仍積極增加軍事費。陸海軍支出竟占全國庫支出百分之四十。陸軍方面除延長徵兵服務年限之外。更增設兩個。坦史車聯隊。積極備戰之狀態無可掩飾矣。更有甚者貴族院議員水野練太郎。·（曾歷任内務大臣現在軍部亦具相當深切關係。）近在議院聲稱「蘇聯新近改變其五年計劃。而積極充實國防不啻對日而發。日本空軍能力尙不能副全國需要。故宜另設航空部······」而荒木陸相之答詞則爲「日本之航空熱已達極點。軍部預算曾撥一部分爲少年飛行隊之用。······即有空戰發生。人民亦能自衛。······」 
　　日蘇兩國對軍事準備之緊張。大有引滿待發之勢。然彼皆忠誠謀國。無諭爲濿爲右要皆不失以國家爲前題。回視我國人之醉行夢死者。能不有以自警覺乎。 
[蔣委員長籌劃肅清匪源辦法]  
　　召見黨政負責人士 
　　（南昌）蔣委員長對剿赤以軍事治標、黨政經濟治本、四日召見各負責人、商清匪源辦法、文羣報告辦農村合作經過、四二縣合作事業情形、省賑會工作及今後賑濟計劃、范爭波·李中襄報告黨務、領導各界參加協剿實際工作、計劃文化事業進行、徐慶譽述政治意見、經濟會主席蕭叔炯、報告全省經濟凋弊及振興計劃、各人亦有書面方案、蔣將採擇施行、（五日專電） 
[赤匪絡繹入閩]  
　　避免在金谿正面作戰赤匪彭方邵實行合股 
　　（南昌）航空三隊連日飛贛東閩西北偵炸、各機俯瞰南豐·黎川·資溪至建寗·寗化·樟村一帶、三五成羣、匪自西而東、絡繹入閩、見機爭伏樹林避命、僞一三五軍團、避免金溪正面、戰後驟然由閩邊向榆樹埠·珀圩、后車·株良反攻、圖側襲我前進各軍、斷我臨金兩南連絡、各個擊破、但我有備、已將匪擊退、（五日專電） 
　　（南昌）彭德懐與方邵實行合股、將贛東北匪兵各地游擊隊、組僞工農軍贛東北軍區、于周坊、委唐匪在綱、爲總指揮、方志敏爲贛東省主席、周建屏十軍長邵式平政委、别捉農民、組匪兵一團、踞葛灣、與由金谿退貴溪之三軍一部相呼應、（五日專電） 
　　（南昌）蔣委員長已令樂平·餘江·鉛山之周李王趙各師、與浙劉珍年等、乘匪根基未固時、火速撲剿、免蔓延浙皖邊境、（五日專電） 
　　（南昌）僞八軍又向遂川湘邊進犯、劉建緒派某部向遂東進、與贛粤軍三面同攻、（五日專電） 
　　（南昌）軍息、方邵從新整頓、僞部將贛東北匪兵、與各縣僞游擊隊籌集中、組僞工農軍、閩浙贛軍區、以唐在剛爲僞總指揮、設僞總部於貴溪縣北之周坊、另組新匪兵一團、駐横峯北境之葛源、方匪志敏任僞贛東北省主席、邵匪式平任僞軍匪總部政治部主任、周匪建屏、任僞第十軍軍長、並聯絡彭匪德懐一部、互爲呼應、現我軍已與浙邊駐軍、商妥會剿、直搗匪巢、蔣委員長昨諭劉詠堯·樓景越二氏、代表慰勞剿匪傷兵、並發給獎品、（五日中央社電） 
　　（南昌）軍息、朱毛各股匪退竄閩邊時、被我軍跟踪追擊、匪首乃勒逼一部分回竄金谷、圖牽制我追擊部隊、俾得從容逃竄、經我羅卓英部在黃獅渡附近痛擊、匪仍向原路退竄、現黃獅渡一帶、已無匪踪、（五日中央社電） 
[何成濬等赴贛]  
　　（漢口）何成濬準五日晚、乘江順赴潯轉南昌謁蔣、何行前語記者、如蔣未赴撫州、在南昌謁見後、即返漢、往返約四日、不多躭延、（五日專電） 
　　（漢口）何成濬五日下午九時、乘江順輪赴潯、夏斗寅徐源泉及軍政界要人均至輪埠歡送、何語中央社記者、赴贛謁蔣、除報告追勦徐匪經過外、無他任務、預定一週内可返漢、如蔣赴前方、則須躭延一二日云（五日中央社電） 
　　（漢口）曹浩森奉蔣召、五日乘飛機赴贛、總部總長由朱紹良代、張難先亦奉召前往、商清鄕事宜、（五日專電） 
[邵力子到南昌]  
　　（南昌）邵力子今來省謁蔣、報告西北情形、楊永泰昨赴漢、𠼫蔣重要使命、劉政訓處長四日代蔣至各後方醫院、慰勞剿赤受傷官兵、（五日專電） 
　　（南京）甘主席邵力子已抵贛晤蔣、將休息數日、本月九日可抵京、尙須赴滬轉杭一行、甘民廳長林競、近返原籍、最近即回京、前雖因政費無着、呈請辭職、政府正挽留中、（五日專電） 
[寗都翠㣲島良民四千自殺]  
　　（南昌）匪僞中央區寗都、有翠㣲島懸崖、絕壁挿雲、島上良田百頃、避匪者數千、與匪鬭、五軍飛機曾接濟鹽彈數次、刻因水謁糧絕、致爲匪破、四千人自殺、如田横就義、寗都難民昨向蔣請願散急振、（五日專電） 
[總部規定軍民聯絡辦法]  
　　（南昌）總部規定軍民聯絡辦法三項、㈠我軍部隊經過地方、應知照該地團隊或保甲派丁引導、㈡我軍官兵如因公差未請假、經過各地時、應受地方哨所盤查、㈢軍民間互相親愛精誠團結、務須隨時隨地、派人接洽、以袪隔閡、（五日中央社電） 
[汾陽駐軍滋事]  
　　向縣索大宗開拔費 
　　　　監視縣長拘禁士紳 
　　（太原）汾陽駐軍第二十九軍所屬之第二敎導團、砲兵團長劉芸田、因開拔向縣索開拔費二萬五千元、將縣長監視、士紳拘禁、縣長向各方伸寃、（五日專電） 
[首都警廳捐餉購機辦法]  
　　（南京）首都警廳擬就捐餉購機辦法、定三月起實行、俟集有成數、即派員購置戰鬥機一架、定名爲首都警察號、（五日專電） 
[一二八之役航商直接損失]  
　　（南京）交部息、一二八之役、我國航業界所受直接損失、至現在始調查明確、計輪船公司四十四家、損失數合國幣四百廿一萬五千餘元、（五日專電） 
[首都記者協會爲劉案發宣言]  
　　（南京）首都新聞記者協會宣言、國難嚴重、内而共禍待清、外而日侵未已、若不厲行法治、保障人權、焉能安内而攘外、乃顧祝同違背約法、蹂躪人權、破瓌監察制度、藐視政府法令、妨害言論自由、故意草菅人命、於二十一年七月二十七日、藉口鎭江江聲日報副刋鐵犂等所載、誣爲激動階級鬭爭、含有共黨口吻、及種種隱語、飭省會公安局、非法逮捕該報經理劉煜生、并勒令該報停刋、次日忽將依據江蘇省會戒嚴暫行條例、移解戒嚴司令部辦理、援引法例、前後兩歧、顯係故意陷害、滯押戒嚴司令部近半年之久、旣不交付法院審訊、復於監察院派員調閱案卷時、拒絕不理、而本會於劉案發生之初、曾派理事齊公衡胡大剛、赴江蘇省政府質問、該府負責人、推諉不作切實答覆、請求交保、亦不允許、且監察院正在呈請國府、將該主席交付懲戒之際、該主席目無法令、作惡不悛、竟於本年一月二十一晨、加以宣傳共產背叛黨國之罪名、擅行槍决似此任加入罪、何殊軍閥暴行、若不依法聲討、嚴懲重罰、不特新聞記者已人人自危、即全國人民亦時時恐怖、國家紀綱、破壞無餘、社會秩序、豈有寗日、本會爲維護法令、保障民權、共赴國難、安内攘外起見、不得不本嫉惡如仇、懲一儆百之旨、聲罪致討、一杜本傚尤、豈僅爲已死之劉同志伸寃、實兼爲尙存之我儕自救、務希全國各界、一致憤起、共作不平之鳴、藉盡護法之責、國家幸甚、全民幸甚、謹此宣言、（五日專電） 
[英荷政府增登岸進口稅]  
　　僑委會請外部交涉 
　　（南京）僑委會據旅荷華僑訴稱、荷政府徵收登岸進口稅、每人加至一百五十盾近又醖釀再加、至每人二百五十盾、又旅英華僑、亦由英政府徵收人頭進口稅、每人五元、尙有續加之勢、實屬無力負擔等情、已函請外部特别注意、俟查明後、向其交涉、以紓僑胞痛苦（五日專電） 
[建國獎學會分兩個委員會]  
　　（南京）建國獎學會、分兩個委員會、㈠建國獎學金委員會、辦理考試獎金分配、及評定著作等事宜、㈠獎學金基金保管委員會、保管基金生息等事宜、委員人選、將來由考選委員會及敎育部雙方推選擔任、現建國獎學會委員會組織法、起草完竣、俟基金保管委員會組織法草竣後、再呈請國府、公佈施行、（五日專電） 
[王家烈電告黔事結束]  
　　另一消息謂尙難樂觀 
　　（南京）王家烈電京、蔣在珍退桐梓後、已將所部三百餘人、交趙團長興鑑率歸廖師長懐忠改編、西路吳魏劉各旅由柏師改編、不日可完畢、西北兩路旣定、東路車部殘部、更易就範、毛光翔帶弁兵退至温水官店、被侯之坦師解除武裝、護送出境、聞已赴渝靜養、不聞黔事、猶國才帶弁兵已赴渝城、黔事已告結束、但民族社息、王家烈部復入貴陽、王部兵力、除何知重二團外、其餘簡文波旅兩團、及廖師一部、實際祇有五團、兵力槍械祇有六千餘桿、而毛部兵力、則有蔣在珍三團、猶國才三團、車鳴翼三團、守松二團、槍械有萬餘桿之譜、惟不及王部之犀利耳、毛猶所部、分駐各處、一時抽調集中、殊費時日、故不及王氏全部五團之實力、作戰貴陽、無險可守、得失絕無關係、毛猶雖退出貴陽、實力全未消失、今王氏雖重入貴陽、但毛猶勢必不肯從此罷手、且王氏爲人性情剛愎、頗失民衆信仰、故黔省政局、一時尙難樂觀、至黔省黨務、非常鬆懈、全省數十縣籌備設立縣黨部者、祇三四縣云、（五日專電） 
[交部規定賀電付費辦法]  
　　（南京）交部茲規定賀電付費辦法、凡官電軍電、列舉或與其職權相當之機關及主管人員、因慶祝國家大典、發寄中央之賀電、准按一等電付費、餘槪按尋常電報收費、令各省市電政局遵照、（五日中央社電） 
[薩拉旦南下籌備俄大使館]  
　　（北平）平蘇俄使館留守薩拉旦今離平、赴京籌備蘇俄大使館事宜、（五日專電） 
[彭進之繼任鄭州警備司令]  
　　（北平）鄭州警備司令原由黃光華兼行、黃部移防後劉峙派彭進之繼任、駐鄭各部統歸節制、（五日專電） 
[三路軍大點騐]  
　　（濟南）三路軍全體自今日起、分五組舉行春季大點騐、點騐委員、均已出發、點騐時講演國恥、激勵官兵、韓談、日内赴霑化點騐屯墾軍、視察墾務、（五日電） 
[歐亞航空公司籌備粤漢航空]  
　　（漢口）航空界息、歐亞航空公司、籌辦粤漢航空、自漢經長沙·株州·耒陽·、廣州·迄香港·定三月初試航、五月正式開航、、（五日專電） 
[七省公路專門委員會]  
　　（南京）蘇浙皖贛豫湘鄂七省公路專門委員會、六日晨開第一次會、會期三天、其重要議案、爲計到後二期應通路線、及第一期路線工程經費之預算、將來由各省擔任百分之六十、中央擔任百分之四十、又關於公路之法規、及管理之統一問題、均有所討論、接到各省提案、計三十餘件、已整理完畢、截至五日晚、各省各機關代表、已報到二十餘人、（五日專電） 
[蔣宋挽留陳紹寛]  
　　（南京）確息、陳紹寛辭職、乃因事實下之困難、經蔣委員長宋代院長懇切慰留、縱事實上有困難、亦不難解决、且海軍全體將士、均竭誠挽留、又丁茲國難、豈能任陳遠引、預計陳之辭意、終必打銷、（五日中央社電） 
[實部改良蠶桑計劃]  
　　（南京）實部爲改良全國蠶桑、劃全國爲五大區、㈠中央區、轄江浙皖三省、㈡華北區、轄魯豫冀晋陜甘川鄂八省、㈢華南區、轄閩贛湘粤桂黔滇七省、㈣青藏區、轄青海新疆西康西藏、㈤遼蒙區、轄東三省寗夏外蒙、其中央華北華南三區、均於四年内設蠶絲試騐塲、原蠶種製造所、示範繅絲廠各一所、以資試騐、並於中央區、設立蠶業專門學校、以造就專門人才、並由部派員分赴各省縣視察、籌設省立蠶桑試騐所、及研究示範製造所機關、（三日專電） 
[京憲兵部捐助義軍]  
　　（南京）憲兵司令部官佐捐助義勇軍每人五角至數十元不等、以一月爲限、此項捐欵彙齊後、由特别黨部指派二人、司令部指派二人、接合匯欵手續、直接匯交東北義勇軍、（五日專電） 
[國民外交協會慰勞前方抗日將士]  
　　（南京）國民外交協會五日電前方抗日將士、加以慰勞、（五日專電） 
[京地方法院主任看守被覊押]  
　　（南京）三日地方法院已判决之竊犯陳金榮、乘間脫逃一事、該院檢察處已將主任看守孫汝璉覊押查辦、（五日專電） 
[閩省黨務整委已派定]  
　　（南京）福建省黨部改組一事、中央派定殷公武·陳樂山·陳聯芳·李黎洲·蔡振東·曾伯良·伍仕焜·等七人爲福建省黨務整理委員、各員已定於日内赴閩履新、（五日專電） 
[京某機關嚴訪間諜]  
　　（南京）某機關據報告、有大批某國浪人、在滬携帶鉅欵、利用漢好二十餘人、化裝由滬起程、沿長江、帶、偷測地圖、調查各地救國工作、並擬來京、出重金購買中央軍政機關重要消息、經李督察長呈報警廳後、昨分令各局隊、一體嚴密查祭、並函各機關、加以防範、（五日專電） 
[勦匪總部政訓處將結束]  
　　（南京）政訓處長賀衷寒、定日内赴南昌、結束閩粤贛三省剿匪總部政訓處、並謁蔣請示後、再轉漢結束豫皖鄂三省剿匪總部政訓處、（五日專電） 
[田頌堯代表離京返川]  
　　（南京）田頌堯代表龍傑三、在京公畢、五日乘輪赴漢、轉川覆命、（五日中央社）電） 
[各郵局設檢查處]  
　　（南京）交部徇鄂豫皖三省勦匪總部之請、爲杜絕偷運禁品、擬會同海關在各郵局、設貨物郵包檢查處、其詳細辦法、已由交部令郵總局擬俀云、（五日中央電） 
 
 

Page 9

 
 
[京市增設民衆學校]  
　　（南京）市社會局、爲救濟失學兒童、於本學期起、增設民衆學校十三所、以期普及、（五日專電） 
[京憲兵司令部查獲私藏軍火犯]  
　　（南京）憲兵司令部稽查處偵緝隊據報、常府街惠東旅館某號房間、有　販匿跡、當經派員按址前往、拘獲榮茂朝蔣軍材二名、並起出手槍盒子砲各一枝、已帶隊研訊、（五日專電） 
[財部職員增至九百餘]  
　　（南京）財部職員激增、前年全部不過五百人、現已增至九百餘人、（五日專電） 
[胡適談營救政治犯間題]  
　　（北平）胡適談營救政治犯問題稱、本人意見對政府逮捕政治犯、并不是無條件的反對、但必須有四個原則、㈠逮捕前必須得有確實證據、㈡逮捕後須遵守約法、於二十四小時内、移送法院、㈢法院偵查爲證據者即開審判、無證據者即令取保開釋、㈣判罪之後、必須予以人道的待遇、（五日專電） 
[張繼夫人由京返平]  
　　（北平）張繼夫人四日晚由滬返平、聞此行結果圓滿、已募得四千元、許世英·王一亭捐二千元、陳調元夫人捐二十千元、已向永盛衣莊定製棉套褲六千套、送前方應用、（五日中央社電） 
[國民空軍創立會平分會成立]  
　　（北平）國民空軍創立會平分會籌委會今成立、到二十八機關團體代表、關衍麟主席、會址暫設平漢路局、平漢路全體員工、决捐薪五天、購飛機一架、（四日專電） 
[威海衛人士組織前綫救護隊]  
　　（天津）威海衛東北難胞救濟會組織前綫救護隊、由隊長桑沛思率領隊員四十餘人、四日晚抵津、五日採購大批藥品及治療器具、定七日赴熱河工作、（五日專電） 
[津地方協會募欵委員會擴大募捐]  
　　（天津）地方協會募欵委員會長伯苓·張品題·卞白眉等定五日晚、假西湖飯店、柬邀各界領袖、討論擴大募捐事宜、（五日專電） 
[津工商各界擬組救國飛機事務所]  
　　（天津）工商各界集議、組織市民救國飛機事務所、預計第一期募欵六十萬元、購戰鬭機三架、（五日專電） 
[總部秘書長楊永泰銷假視事]  
　　（漢口）總部秘書長楊永泰、四日、抵漢銷假視事、（五日專電） 
[徐源泉將返沙市]  
　　（漢口）徐源在漢公畢、定八日乘飛機反沙市、參謀長楊紹東等、定六日乘同和輪先行、（五日中央社電） 
[總部令肅清豫南散匪]  
　　（漢口）豫南商城克山固始一帶、尙有零星散匪、伏匿山崖中、總部已令駐軍郝夢齡·戴民權·宋天才·李思愬等部、務於最短期内、完全肅清、並由第一軍軍長陳繼承指揮、（五日中央社電） 
[閩省府决議對劉部叛兵不收容]  
　　（福州）省府對劉部叛兵、商議不予收容、並令壽寗縣長及駐軍嚴密堵截、（五日專電） 
[魯滌平展期銷假]  
　　（杭州）浙主席魯滌平、因徇友好之動、展緩一星期銷假、對新愈病體略事休養、惟省府重要公文、仍送私邸親自批閱、 
（五日專電） 
[日政局中心問題齋藤後繼内閣方式]  
　　憲政常道之復歸乎 
　　非常内閣这延續乎 
　　世界社云、日齋藤内閣之命運、將於議　終了之後告終、殆爲不可掩之事實、而繼起内閣、將以何種方式而出現、實爲日本政界之中心問題、 
　　貴族院躍躍欲試　據東京訊、貴族院研究會之首腦部、對於議會終了後之政變、表面上雖持極冷靜之態度、但内心實傾注甚大之關心、對於政局之推移、加以甚大之注意、蓋研究會之首腦部、於近年來政潮頻發之際、其所以無甚活動者、蓋鑒於往年清浦内閣時代之苦經騐而暫時隱沈、今時機一到、則其暗中活動、圖挽回近年來貴族院衰頽之氣勢、實爲不可隱之事實、故對於此次議會後之改變表面上雖持冷靜態度、而内中實就所有之塲合、加以預想而考慮其對策也、 
　　研究會之觀測談　最近據研究會首腦部人之觀測齋藤内閣在議會後、如發見適當時機與理由、必出總辭職之一途、此爲無可否認者、至其辭職之後、繼起者内閣則不外如下三種、㈠以復歸憲政常道爲基礎之政黨内閣、㈡在非常時連續之意味上、出現第二次舉國一致内閣、就前者論、則政友會内閣之組織、爲毫無疑問、就後者而言、則有如所傳之字垣内閣、内田閣、及平沼内閣、其中平沼說已漸消沉、而宇坦及内田兩者則互有短長、不易决定、不寗唯是、且政友會對於超然内閣、已無繼續支持之餘地、故此種内閣、實現性亦極缺乏、至於㈢則爲以鈴木爲總理之政·民·貴·族·各派混合之聯立内閣、然此種内閣、因政友會爲絕對多數黨、亦缺乏實現可能性、依此而觀、齋藤之後繼内閣、終將以復歸憲政常道之政友會單獨内閣爲最有望、然政友單獨内閣苟出現、則政黨間之對峙、有再度深刻化之虞、 
　　攻友會八面應付　又訊、政友會期於議會終了之後、圓滿接受現内閣與政權、故在議會中、對於政府的致命問題、力避接觸、又鑒於軍部支持之山本内閣、平沼武藤兩氏之法西斯内閣、清浦内田兩氏之齋藤延命内閣、以及以貴族院爲中心之宇坦内閣等、均暗中進行妨害政友内閣之出現、故政友會對此、積極講求種種對策、對於宇垣大將、最近總督府内因司法官問題而掀起總督排斥運動、改友會乘機對宇坦大將猛施攻擊、以妨其將來之檯頭、 
　　民政黨當仁不讓　又訊、民政黨鑒於最近政局、有齋藤與鈴木問已有政權圓滿接受之諒解之風說、且高橋藏相將於議會終了後掛冠辭職、使現内閣不得不總辭職、故對於政友會及其他方面、已積極活動對付、謀有利於自黨之展開、 
[日黑龍會鼓吹侵華思想]  
　　開侵華浪人慰靈會 
　　華聯五日東京電　　武國最近竟以黑龍會·東亞同文會·等五個法西斯團體爲主體、定十一日之日本建國祭、在日比谷公團音樂堂召開「支那浪人」慰靈會、以頭山滿爲大會主席、參加者有在鄕軍人團·青年團·處女會、救火隊·及少年童子軍等、除在會議席上報告東三省已成爲日本領土、以及侵華浪人之使命已經完成外、並議决電勵日内瓦松岡代表、鼓動日代表團堅持到底、不然儘可脫退國聯、早日還國、以慰無數在九泉之侵華浪人魂、 
[德政局仍阢隉各黨環攻希特勒]  
　　國民四日柏林電　德國之政局、因天主敎中央黨·民主黨·社會民主黨·共產黨等聯合、共同與新政府爲難、故至今尙在阢隉之中、而新政府則正謁力運用其憲法上所賦與之權力、以及總統可能頒給之緊急命令、與敵黨周旋云、 
　　國民四日柏林電　德政府爲羣固行政上之地位起見、今日發表重要任命多人、如以經濟農業部長胡根培兼任代理普魯士農業總長、國家社會黨議員駱斯特任爲代理普魯七敎育總長、國權黨要人方羅台明任爲糧食次長、國權黨議員邦氏任爲經濟次長、此兩人皆爲胡根培多年契友、 
[希特勒設法改選普魯士議會]  
　　路透四日柏林電　新總理希特勒圖於三月五日同日舉行國會與普魯士議會總選舉、茲已遭頓挫、普魯士議會已以二一四對一九六票否决國社黨所提出之解散决議案、三委員會即以普魯士總理、普魯士議會議長（國社黨）、柯洛業市長（中央黨）組織而成者、由希特勒政府以命令授予解散議會之權、亦以二對一票否决解散令、希特勒政府現正考量如何厲行其解散普魯士議會之志願、而可免違背憲法、普魯士議會今雖否决解散、但衆料希特勒政府必將另　進行方法、普魯士代理行政員原爲贊助希特勒者、今對於解散議會事已取第一步驟、蓋已下令立即解散普魯士全邦之市議會、定三月十二日舉行新選舉矣、希特勒政府希望用此方法可在市議會中佔大多數、於是可在普魯士行政會中佔大多數、則即能由行政會解散議會、今日普魯士議會投票表决之前、會場擾攘殊甚、社會民主黨内務部長塞佛林爲國社黨員所怒一詆斥之爲勞工之叛徒罪犯、會議曾中止兩次、後始投票、希特勒政府今仍從事暫禁德國各處社會黨與共產黨之報紙出版、並稱、因各報近肆意侮辱政府、且登載關於政府行政之種種讕言、故擬用緊急命令實施較巴本在任時所頒行者更嚴厲之懲辦與取締條例云、 
　　國民四日柏林電　德總理希特勒偕國防總長方白隆培、赴陸軍總司令方漢墨斯泰恩之宴、希氏演說、詳述其政策之原則、側重於國民對於國防問題之態度、與軍隊應隨時準備保衛、國家民族之權利、 
[法政府亦不穩赫禮歐有再起可能]  
　　國民四日巴黎電　法國達拉第新内閣、目前雖在國會取得信任案之勝利、惟輿論界仍預言達拉第内閣之不能久存、法國報紙之大多數、認前次社會黨之哭然傾向政府、爲一種暫時之策略、欲藉此彌補左派之裂痕者、而對於政府之財政所束、並非有眞實之贊同也、至於達第之後任者、衆謂心係赫　歐氏之重起、組織國家集中内閣、實屬不可免之事實、 
　　哈瓦斯五日日内瓦電　法外長彭古、頃於晨間抵此、將與數國代表團頒袖談話、晚間則將預備演說稿、俾於明日午後、在軍縮會議總委員會發表、 
[興登堡辭職謠言]  
　　哈瓦斯四日柏林電　外國消息興登堡總統業已辭職、半官式方面、頃對此訊切實否認、 
[巴黎軍校敎授剌探意國軍事秘密]  
　　判處徒弄五年 
　　路透三日羅馬電　巴黎軍事學校敎授依多斯與其私人秘書包尼芳德女士、今日以偵探邊境罪被控、據謂該敎授去年日以偵探邊境罪被控、據謂該敎授去年八月抵塔威蘇、其後復由該處往南斯拉夫邊界調查、因彼等行縱詭秘、遂引起懐疑、十月四日遂被捕當時搜獲照像機望遠鏡及橋樑　路之詳圖、該敎授自稱來意之目的、係在獲得法國所欲知之軍事消息、包尼芳德女士宣稱、彼與該敎授之行動無關、但被承認曾參加該敎授之調查有攝取照像而已、按私自偵查之罪、本爲徒刑十五年、但以依多斯之情形論、並不十分嚴重、或可減少也、 
　　路透四日羅馬電　巴黎著名軍事學校敎授依多氏與其私人秘書包尼芳德女士被控偵探軍事秘密一案、今日已由特别法庭審理完畢、檢察官請判依多徒刑十五年、秘書判决十年、謂該敎授每年來意、將其所見之意大利軍事準備之秘密報告外國云、該敎授已承認受馬黎軍界某友人之託、來此偵查秘密、依多未宣佈該友人之姓名、且極端否認曾受友人之金錢、法庭判定依多監禁五年、秘書包女士三年另四月、惟依多適逢意大利大赦、故其徒刑僅爲二年、渠已在獄五月、現尙須擊獄十九月、包女士因大赦結果、即將釋放、 
　　路透五日巴黎電　依多敎授與包尼芳德控案之審訊、引起此間及法國各處極大之注意、認此案發生於此時、殊爲可憾、因法國郁文那適於此時到羅馬擬謀法意兩國間之接近也、 
[愛因斯坦領導德人爭言論自由]  
　　哈瓦斯五日柏林電　要求言論自由之集會、將於二月十八日在柏林舉行、該會目的在考慮各項辦法、以謀保障出版集會及發表意見之自由、並反對無綫電播音由政府獨佔、主持此種集會之名人中、有著著數學家愛因斯坦敎授、文字家亨利曼痕、及其弟湯麥斯曼痕、 
[日俄不侵犯條約問題（東京通信）（續）]  
　　贊成論者的意見可注意 
二·拉攏蘇俄承認「滿洲國」、日本自御造了滿洲僞國以來、除進而加以承認外、但找不到任何一國的承認、一方面美國採取傳統的門户開放的外交政策、他方面以國際聯盟爲中心的各國、都以「滿洲國」爲日本軍閥一手御造的傀儡、不肯予以承認、終至此日本軍閥歷久經營煞費苦心雕塑成形的「滿洲國」、不能獲得絲毫國際的地位、故日本朝野、現正深思苦慮、圖在其孤立的國際情勢中拉攏任何一國能夠附和日本、予「滿洲國」以正式承認、固然、這個附和承認的國家、最好是東方的一個强國、若得一與「滿洲國」有直接利害關係的國家正式承認之、則其影響之大、简直不可言喩、這様說來、則相當這個條件的、惟有那雄踞北方可以左右世界大局的蘇俄了、主張日俄不侵條約締結論者謂「滿洲國」若一量獲得蘇俄的承認、使日「滿」俄三國相互提携、達到相當的程度、則其餘各國、必將聯袂而來承認「滿洲國」了、即使不然、亦已無碍大體、屆時日本已有餘裕、徐觀内外情勢的推移、靜待國際政局之轉佳、雖仍被封鎖於其孤立的地位、但可以持久之態度應付之矣、 
　　三·擺脫國際上的孤立情勢、像流星似的自由游離於國聯圈外的國家、有美俄二大國、這兩個大國中、美國對於日本侵略滿洲的態度、始終靜默觀望、蘇俄呢、但聞一般民衆與報紙對中國發出深切同情的呼籲、自東北事變發生以來、屢次發表枰擊日本帝國主義的言論、已可知其一致的態度、日本因爲與美國的利害衝突太甚、自思轉　、已無妙術、但對蘇俄尙思竭力拉攏、不肯遽然捨此一線之望、故常相率呼、號曰、從前德國固亦被困於一羣法國系國家的重圍中、陷於孤立地位、後與蘇俄締結拉巴洛條約、遂使英法二國、大吃一驚、結果終能牽制他們（英法）的行動、爲世人所共知、這是歷史的事實、可以　按的、誠然、面積占世界六分之、一、人口達一億四千萬的蘇俄、其爲國際政局中有力的决定要素、是當然的事且以立國主義之不同爲全世界所注目、出是事實、日人謂、如此有力的國際政局中的要素、若能取爲我有、（指日本）抑或爲人所奪其權實操在我、（日本）我國（日本）於此不可不深思熟慮、然後以斷然之手段、取得之云云、 
　　四·聯絡蘇俄以牽制英國、日人又謂、英國在印度及其他關係上、深恐蘇俄勢力、從近東及中央亞細亞的背面侵入、這是英國歷來傳統的恐怖、無時不具戒心的、更就英國的金庫印度說、最近民族覺醒的風潮、亦惟恐俄人從中興風作浪使其無法鎭壓、這便是蘇俄在遠東政局中、可以左右自如的牽制英人活動的地方、、 
　　五·聯絡蘇俄以牽制美國、日人謂、蘇俄在帝制時代、已是遠東外交上强有力的要素、對於美國勢力之東漸、亦曾聯合日本共同抗阻之、不止一次了、諾克斯滿洲鐵道中立計劃之失敗、便地其好例、現在蘇俄的態度、仍與過去一様、略無變化、故日俄若能重行携手、在東亞外交上、雖有强美、亦焉敢再向日本睥睨、近如石油買賣契約的成立、除經濟的意義外、在國交的關係上、亦不啻遣遺美國以一矢、僅此已足使美國對於日本的壓力、大爲减弱、從反對方面言之、即可使日本對於美國的抵抗力、爲之大增云云、 
　　六·聯俄以制中國、日人謂中國歷來傳統的外交政策、一言以蔽之、即「以夷制夷」四字、即如此次的東北事件、中國政府亦曾希圖借助美力以制日本、或乞援英國以抗日、或更進一步、欲兼聯英美二國之壓力、加諸日本、今且急轉直下、與蘇俄恢復邦交、但日本若能促成日俄不侵條約的締結、使日俄國交愈加接近、則中國此種　技、無可施展、聯俄制日之夢、頓成泡影、更進一步、日本且可聯合蘇俄共加壓力於中國了、 
　　七·聯俄後所獲經濟的利益、贊成論者又謂、日俄貿易、若能及早恢復、則兩國均可互得經濟利益的增進、目下蘇俄所希望者、不過信用的融通、近年來蘇俄盡量的以農產物傾銷世界、其目標亦惟找求資金而已、今者、某國若能給她以信用上的融通、將機械及其他工業品賒給她、則蘇俄又何多求、固然、給予俄國以信用、自然要冒多少危險、這是我們（日人自謂）不得不預先愼重將事的、若一時沒有更好的辦法、還不如暫時以物交換爲最穩當的交易形式、我們將工業賒給給她、將她的農產物及其他東西換來、如去年的石油買賣契約、即其例、若能於百尺竿頭、更進一步、未始不可以這種形式的交易、普遍適用於全貿易上去、在這方面、日俄不侵條約之締結、實可爲其推進的助力、 
　　八·聯俄後可於是美大戰中縮短防線、贊成締結論者接着說道、假使日美之間、萬一發生戰事、日本因已與俄國締訂不侵條約、則日本對俄國、已减後顧之憂、防綿亦可大爲縮短、反之、若日俄之間、未曾締結不侵條約、或假定兩國之間、還存有某種嫌隙、則日本之防線、非但須延長至本國領土批全海岸線、且對中國、也須派出大兵、（因爲日美戰爭、同時便时日本對中美的戰爭、）此外、還不得不對於蘇俄、有所戒備、 
　　上面已將主張日俄不侵條約締結論者所舉締約後日方所得利益的種種、條分縷析、詳述無　、但回顧目前日本的國内狀態、尙正在多事之秋、外交形勢、更爲危急、是故、日本外交家之辭令雖壯、但於外交地位之孤立、亦復何補、所以今日國際的局面、直似普冰山上面的海市蜃樓一様、只須我國政府、能下决心、以實力與日本軍閥相周旋、國際大局、必當爲之一變、諺云、「天助自助者」、尙望我國政府有以勉之、（完） 
易培基答復周高兩監委文 
[關於故宮博物事]  
　　監察院日前派監委周利生高魯赴平、調查故宮古物、周高二委員經將調查結果、　成報告書發 
 
 

Page 10

 
 
　、兹故宮博物院院長易堵其、亦　該答復周高二委員文、　緣如次、 
　　　較　素委員周利生高魯調查故宮博物院報告書、將用　　以明是非、查本院事業、自十三年　逐溥儀出宮以迄今茲、時逾九年、中更多故、情勢艱危、責職業重、有　皆知、無待多贅、此次周利生高魯兩監委事派來平調查一案、本以無根據之　成莫須有之案、培　及本院同人以國家多難、是非不明、本忍唇負重之志、一切予以公開之便利、故該員等在平僅兩星期、而本院一切情形、無不掬　相示、茲閔周委員等披　調查報告、示已言之甚詳、雖不免於指摘、亦不能不多所稱許、可見本無私弊、何長人言、惟是該報告書中旣於第一節證明保管限制之極爲嚴密、盜賣掉換之斷定不確、第二節下段證明處分欵項外傳移作薪資之尙無其事、第三節盛穩院務於經費困難之秋、工作努力、事業進展、並推崇當局領導得力之功、則已於外周浮議主要之點、業已　靈霧而見青天矣、乃又於第二第三兩節後段指摘多點、則類皆不明事理、有意周納之談、甚至涉及培基個人自由、錯綜矛盾、尤足欵　、以培基個人而言、内省不疚、原可置諸不議不論之列、而故宮博物院地位、實爲中外所　目、年來國際人士、捐欵修建、努力協助者日多、其重視且勝於國人、此而不辯、誠恐有傷政府用人之明、致隨國内外信用、而影響本院事業前途者甚鉅、特搞要聲明如左、 
　　㈠關於原報告書第二節、指摘估價及職員先日買物一項、查本處分物品、均以標賣爲第一步、繼以公賣零賣、報告書本節前段言之甚詳、故公賣零賣價値、均係根據投標價値酌量增價、且有增至甚多者、李君係本院顧問、以其精於皮貨價格、故委託代爲估價、旣均以投標或商估價格爲底本、祇許增高、有許低减、　無流弊可言、且李君以本人遠嫌之故、始終未自購皮貨一件、此亦衆人皆知之事實、其餘他物定價、均由各方監察委員等多方斟本酌定之李君並未過問、至本院職員、以星期六爲售貨之期、初意全爲星期日院外主顧太多、不欲本院職　摻雜其間之故、舉行四次、卽慮外間或有誤會、遂卽取消、周委員認爲一月、實爲四個星期六之誤、斷定謂爲舞弊而又無實據（所謂出諸本院警察或職員之口、卽未提出舞弊確據、又未指明發言之人）、則跡近周納矣、 
　　㈡關於所稱處分金器、理事會未議决、行政院所頒規則無金器字様、補呈備案官經批駁一項、查理事會開會之際、雖係列舉者僅四項、以當時在京開會、同人不能將應行處分物品一一記憶、内於皮貨等四項名稱下加等字、又加無關歷史立化等字様、其意甚明、否則列舉四項足矣、不必加入後面文字、凡有論理學　者、卽能辨之、處分物品欵項、每次得一結束、卽呈報一次、金器一案於去年八月十二日處分終了卽行呈報、當奉第二四○號指令、自應准予備案、並將前後三次日期件數分别補呈聲明等因、當經遵令補報、於九月九日奉令呈悉附件存等因各在案、當然係業經呈准之件、旣無所謂補呈亦無所謂批駁、且原令業已抄交該員、何以有此錯誤、此事旣經行政院備案、則所謂監察委員、無此權限、及劉檢察官聲稱、並未正式討論兩點、皆已不成問題、况監委員會規則第一條、卽有處分字様、而開會有議事錄簽名　爲憑、何得謂處分物品之監察委員、及無處分物品權限、又何謂非正式討論、殊不可解、 
　　㈢同節所謂金八仙盤碗等、當有美術歷史價値一項、查金八仙以及盤碗、均係殘損、製作陋劣、絕無美術之可言、其上並無年月、多爲最近時代之品、且院中現存整齊而年限稍久者尙多、此等物品、凡尋常金店中無不有之、該監委並未目睹該器、遽憑一己之想像、强調必有歷史文化價値、實爲武斷、 
　　㈣同節所謂價値成色一項、該監委所言、純爲想像之謂、尋常金器變賣、通例皆祝爲荒金、其價値必較買進爲低、此人人所共知、而本院處分金器價値、以每日公布金子正價爲標準、則已較通常爲有利、至成色一節、原器且有刻明若干成者、有册籍可證、當時監察委員及官商人等、無不見之、有銅鉛質剔出者、尤可證明所謂進貢物品成色必高之錯誤、（且此項器物、皆係清室内務府所承辦、有檔案可稽、謂爲進貢之品、亦屬錯誤、）而投標成色有高至九四二者、現有標單可證、該監委謂在六成左右、尤非信史、 
　　㈤所謂據前會計科職員秦漢功言私造賬目一項、查編造决算、爲辦理會計通常事務、無可置議、如果有僞造浮報情事、該監委自應列舉證據、何得以用人不當含混之詞、橫相汚衊、且此項决算、均經審計部核銷有案、並無絲毫異詞、蓋該監委所謂科長肖某、實係科員肅某、其時國府任命各科長、多以薪俸無着、不能到任、故科員僅能　付零星科務、又以各欵積欠太多、無法結束、遂至延擱、事實亦甚简單、絕無用人不當可言、 
　　㈥謂院長嗜好古董、不避嫌疑一項、查個人嗜好、該監委亦自知不應干涉、則其列入報告、認爲處理不善、已屬可異、且引于主席在某王府親見培基買賣古物、數月甚鉅云云、尤爲無稽之談、本人在平旣未嘗涉足拍賣之塲、且拍賣塲買物主顧、决無卽時賣出之理、此亦有常識者所應知、報告書買賣並稱、可謂奇談、所謂某王府係何王府、所購何物、何人作證、有無購物發單收據爲證、均應指明方路微信、到本人江灣損失、家中是否　有、該監委素無素故、何由　考、人言云云、何所根據、培基坦心處事、何嫌何疑、　之、故宮事業之艱難、經費之支絀、人所共知、豫算之少、旣爲中央各機關所無、財部積欠、又達七十餘萬、而培基與同人等竭　爭先、初則完余業務、惟亦以極少之報酬、爲國家努力保存而發揚之、原報告書亦且極贊成續之優美、培基等不敢自詡、然心力實亦勞　已甚、卽就　分物品言之、雖化無用爲有用本　　爲之事、而同人同早如其爲負謗之端、所以不避艱危、毅然行之者、亦爲此僅有文化機關着想耳、故　次監察委員會開會時、對於處分方法、投標公賣零賣之價格標準、無不愼密討論、如防範價格之過低、則以投標爲最先辦法、標價不能及格、則加價改爲公賣、一方以表示公開、一方防止商家壟斷、而廢金一項、以數目較鉅、價格漲落無定、私人公賣、易滋流弊、故完全以投　方法出售、且一再以成色不及標準、宣千無效者多次、亦可見其愼重之至、所得欵項、均經存作基金、該監委旣已查者甚明、今茲圓　中一切預防費用、亦仍惟此是賴、昔人以不避嫌怨爲美德、又孰知今則爲罪過也、至爲可嘅、培其律已以嚴、待人惟恕、倘能多得諍友、亦未嘗不引爲幸事、惟茲事體大、且値此時會、仍以有開中外視聽、非尋常個人問事可比、故爲聲辯如右、故宮博物院院長易培基、 
[閻錫山肅清毒品嚴令各軍官限期戒絕]  
　　太原通訊、晋省毒品、如金丹料麫等、自省政府設立查禁毒品委員會後、雷厲風行、積極查禁、民間雖已逐漸减少、惟軍隊方面、該會尙屬無權過問、閻錫山近據報告、各部軍官、不少染有此項嗜好、昨特在綏署召開高級軍官會議、擬定限期肅清辦法、並由軍事整理委員會、訓令各部、飭即遵照、原令如左、一查丹料鴉片、最足妨礙軍隊之進步、亦即爲軍隊之大敵、本會負督促隊伍進步之責、曾經一再飭令各部隊、遵限禁絕在案、近據報告、各部隊軍官佐、染有此項嗜好嫌疑者、約五十餘人、經派員覆查無異、當即决定列名宣佈、並飭令該管長官、飭速自動戒絕、四星期後、再由本會調騐、凡此所以圖幂隊之生存、促個人之猛省、責任所關、决非感情用事、願袍澤共喩此旨、表中所列五十餘人、間有少數僅涉嫌疑者、但在調騐以後、不難水落石出、自當明白宣佈、不使個人受屈、即使確有嗜好、而能在四星期以内完全戒絕者、亦應公佈全軍、以爲勇於自拔者勸、本軍官佐數約五千餘人、此次表中所揭出者、祇五十餘人、此外或恐尙有此項嗜好、而漏未查出者、除繼續派員密查外、望各自儆悟、痛自根除、幸勿以未經揭出、飲鴆自殺、總之、本會此次宣佈此項嫌疑調查表、對於被列各人、純出於忠告及愛護之誠、希望有則改之、無則加勉、將來調騐辦法、本諸公平、有者不能隱蔽、無者不能枉屈、以期一律戒絕、達到軍隊健全之目的、全軍官佐其共諒之、」（二月一日） 
[潮汕北斗靖東兩艦之誤會]  
　　一屬海關的一屬綏署的 
　　在海面互擊但原因未明 
　　汕頭通信、潮海關有緝私艦兩艘、一曰北斗、一曰潮安、皆係新式裝置、馬力極速、每小時能行十八哩、備有加倫砲三尊、新式機關槍兩挻、步槍十餘桿、艦長爲西人、艦内人員皆曾受新式海軍之訓練、槍砲描準極確、此兩艦直接受總稅務司及財政部所管轄、自新稅則頒行後、潮汕方面走私之貨日多、故撥此兩艦來汕、歸潮海關稅務司指揮調遣緝私、兩艦平日工作之分配、北斗艦常在外海梭巡、潮安艦則每日在馬嶼口附近檢查入口輪船、聞因而緝獲私貨甚多、故走私商人、恨之剌骨、靖東艦者、乃普通尖頭小電輪所改裝、每小時走七八哩、艦内可裝一百二十人出海、該艦屬諸東區綏靖公署、爲緝拿海盜及載運兵士而設、艦尾懸有軍旗、東區各縣劃分九個聯防區、饒平·澄海·南澳·三縣聯防主任爲譚朗星、譚乃第三軍第七師副師長兼第二十團團長、所部分駐於汕頭及饒澄澳三縣沿海各市鎭、南澳縣有該部染少安連駐防、乃一月十七日下午二十分、靖東艦從柘林方面開往南澳、適與北斗艦相遇、靖東艦忽開足馬力、駛回防綫内、北斗艦竟尾追開槍　擊、靖東艦於是亦還槍、且戰且走、其時正在黃昏、北斗艦則且追且開砲、迨靖東駛近南澳海岸、艦首已中砲彈、沉入海中、南澳居民一時在恐慌、疑某國砲艦來侵、扶老携幼相率逃避、及戰停後、軍政要人、乃紛出佈告向市民曉諭、謂係一塲誤會、十八晨、北斗艦仍在南澳附近海岸、南澳駐軍連長梁少安、經即電汕向團部報告、略謂本日五時、海關北斗艦一艘、向我防地開大砲、并機關槍掃射、全城姑民、四散奔避、我靖東艦現被擊破壞、死傷人數及損失槍械等、待查明再報、請向潮海關交涉云、第二十團團部據報、立派政治部主任楊煥明、向海關監督署提出交涉、請轉飭稅務司將北斗艦長先行扣留、交部聽候查辦、海關監督蕭松琴、即函請稅務司過署查詢稅務司言、若北斗艦果無故啓釁、實屬不法、俟電召該艦回汕、查詢明白後、再行函復、二十日、即電召北斗來汕、二十一晨、北斗已抵汕、此案當不難水落石出、據第二十團方面言、此案須琥 
澈底交涉、已呈報東區綏靖署及譚副師長、候示處辦云云、 
[江松馬棚吳姓曹刧]  
　　浦南各區、邇來時有盗刼綁架之案、甚至貧苦農家、數斗之米破敝之衣、亦遭盜匪之垂涏、前日馬棚鎭五圖地方吳靜芳家、於深晚十二時許、究來盜匪十餘人、携帶盒子砲一枝、破門入内、勒逼事主說出藏銀所在、當被刼去現洋七十餘元、事主父子皮衣各一件、臨行尙欲將事主之幼孫女綁架、事主情急、上前奪護、致頭部額角、被匪傷、 
[三人被綁脫險]  
　　浦南東村徐可信、略有資財、性好武術、曾延技擊拳師在家敎練、詎於去年十二月二十二晚、被匪十餘人入内、拳師聞聲出拒、以衆寡不敵、被匪入内房將徐可信及姪兩人又拳師之友三人綁去、安置於預泊之汽船中而逸、出事後、事主接匪來函、索四萬元勒贖、俆姓曾按來信地址及條件派人携洋四千元接洽、未有結果、迄前晚看守肉票之人、酒後熟睡、肉票乘機越第窓而逸、始悉該處爲漕涇鎭、經人接濟川資、購票乘長途汽車安然脫險、惟問二次派往接洽之人、尙未回家、不知有何變故、 
[無錫記者會請懲顧祝同]  
　　本邑新聞記者公會、於昨日下午三時、開春季會員大會、討論會務進行事宜、其重要提案、有呈請中央嚴懲蘇省府主席顧祝同、及嚴緝槍殺王慰三之兇犯、並其主謀者、 
[料糧業使用新量器]  
　　本邑縣政府、以邑中量器、亦應早日劃一、不容再事延緩、貽誤要政、特規定米豆糧食兩業、於二月内將新制升斗、趕造就緒、送交到府檢定後、分發各號於三月一日起、一律使用新器、並自卽日起、舉行檢查、除令飭公安局派警協助檢查外、昨日並分令米豆糧食　同業公會、轉飭各商號遵照辦理、毋得藉故延緩、 
[大橋石脚突然低陷]  
　　本邑北門外大橋河、自動工開浚以來、連日加緊工作、已開滐至八尺有餘、開出之河泥、塡塞大河池、闢築新市塲、兩旁駁岸、亦由各商家自動修理、至大橋橋塊、亦在動工修築、開河經費、預備五千餘元、修築大橋經費、則並未列入預算、但大橋爲北里要道、年久失修、損壞不堪、勢有傾坍之虞、開浚大橋河工程委員會、因經費因難、擬將該橋稍加修理、詎不修猶可、一修之後、該橋橋塊石脚、忽然陷下二寸許、危險異常、當卽暫行停工、昨日該會因此復召開臨時會議、計論　欵辦法、並購買水門汀數十桶、以作修理該橋塊及昆連駁岸之用、現正在進行之中、日内卽可動工、 
[常州大批盜匪行刦農家]  
　　武邑第二區華議縐吳家村晨民吳桂民家、前夜究來大批盜匪六十餘人、撞門入室後、將事主吳桂生及其老父毆打成傷、所有衣飾什物及白米十餘擔等一併劫之而去、事後檢點、損失約五百餘元、吳桂生當於四日來城投縣報案調緝、 
[公安局破獲賭窟]  
　　武邑公安局於三日夜間、訪聞織機坊黃包車公司樓上有聚賭情事、卽派督察員徐生亭率大隊長警前往查會、至則見樓門緊閉、在三層樓聚賭、長警卽用梯攀人捉拿、當拿獲頭家小魏友賭徒錢顧寳等三十餘名、連同賭具牌九一併帶局、於四日由督察長吳省方預審、結果諭各處拘留十二天以儆、 
[常熟藕渠鎭盜匪刧銀樓]  
　　距離本邑東門三里許之藕渠鎭係一小市集、居户商店約有數百户、昨夜（三日）二時、忽有盜匪五人、身穿大衣、口操客音、至該鎭信和銀樓中行刦、約一時始去、結果損失銀六二百餘元、飾物數十件、幸銀器占多、總數約七八百元、現事主已報請追緝、 
[鎭江保衛團區團長與區長權限之劃分]  
　　蘇省保衛委員會、以保衛團區團長與區長權限劃分暫行辦法、業經依照内政部修改各點分别更正、特函蘇省轉咨内政部備案、茲錄該項辦法如下、㈠在區鄕鎭閭長未經民選以前、依修正江蘇省縣保衛團法施行細則第五條第一項之規定、總團長與區長權限之劃分、依本辦法辦理之、㈡凡屬保衛團編組訓練管理調遣等事項、均由區團長督同甲牌長辦理、各區長應負恊助之責㈢凡編查户口事項、應由區長督同鄕鎭閭長辦理、㈣關于聯保切結事項、應由區團甲牌長負責辦理、但區長及非民選而不兼甲牌長之鄕鎭閭長、應負辦理之責、㈤凡鄕鎭長兼任甲長副者、關于立理保衛團事項、應同受區團長之指揮監督、㈥關于征收保衛經費事項、應以各該縣之保衛經費管理處爲主管機關、非受管理處長之委託、無論區長區團長、不得擅自征收、違者嚴予懲處、 
[征工浚河仍須進行]  
　　蘇省各縣征工浚河經建設廳通飭各縣遵辦、已據多數縣份呈復、業經遵照辦理、惟現値省廳改善制度、各縣建設局所、同時奉令歸併縣政府、建廳深恐各縣征工浚河工作、因之停滯、昨特通飭各縣長對于此案、仍須積極負責進行、 
[高郵警察隊截獲小肉票]  
　　縣屬第九區蕩朱莊、前日有土匪十餘人、　居該莊、經鄕民寗報警察隊、派隊往捕、與匪激戰半小時、匪勢不支、卽向東北逃竄、警隊乃跟踪追擊、當截獲七歲小肉票男孩一名、刻已帶城、轉送縣府出示招領、 
[嘉興嘉平公路籌議建築]  
　　嘉興至王江涇公路、將次驚築成功、四五月内、卽可通車、茲悉嘉興至平湖之公路、亦將開始興築、其路線自嘉興經東栅過新豐而至平湖、路長十四公里、建築土力費、需五萬餘元、其費由平湖嘉興兩縣各半負抯、内此嘉興縣建設科長梁華、已與平湖建設當局接洽定妥、嘉與方面之建築土方費二、萬五千餘元、已决定北城基舊砲台對面之公地極賣費二萬元撥充、不敷之數、再由地方建特費項下支撥、 
[廣州市展覽籌備會啟事]  
　　本會於民國二十一年十一月一日成立在市政府内辦公並定於本年二月十五日開會展覽各界如有出品送會陳列請於一月三十一日以前交到爲荷收物品地址在廣州中華書局先施公司大新公司廣衛路十三號海珠美術廣告計 
[平湖水警捉賭村民大恐]  
　　海監水警巡兵張昌等、奉令查案、路經逕乍浦屬轄之包家埭、適該處茶館、有人擲設、遂入内捉賭、當獲男孩包阿二一名、及桌上銅元四十餘個、鄕民等因事屬微細、勸令釋放、張等不允乃起衝突、張昌被十餘鄕農毆打、狼狽逃去、前夜、忽有武裝水警數十餘人、赴包家壉捉人、深夜時、打入鄕長胡某之家、要求領捉、自後門逸去、胡妻大受留難、昨日、該地人民大恐、紛紛避和乍城、直至下午四時、猶未回去、共計有二百餘人之多、聞公安局正在勸事免事態擴大 
[蕭山各業盈虧回顧]  
　　蕭山各業自大結束後、多數於五日正式開市、惟去歲營業較上年略有起色其獲利　厚者首推南北貨、及茶食業其次洋貨與水作業、最次錢業及磚灰業、而米業虧本最大、聞東門外廣和裕康等老米行虧本在七八千金不等、今庚　見恢復、 
[四鄕白喉症蔓延]  
　　　山東南門外一帶、近日發現一種白喉症、傳染甚速、死亡者時有所聞、近三日　四鄕幼孩之遭此症斃命者、共有三十餘名之多、 
[鎭江吉盈豐來函]  
　　啟者、閱貴報二月四日鎭江新聞欄内載有江廣業牌號最老之吉盈豐、歷年均有盈餘上年則亦虧本、日前投柬談話時、王姓股東力主收歇、並首先裁去職員八人等語、殊深詫異、日前敝號股東會議、經全體議决、今年營業採緊縮方法進行、並無股東主張收歇、事關影響敝號營業前　、應請貴報在來函欄内更正爲荷、此致申報館主筆先生鎭江吉盈豐乾記啟、二月四日 [、 
 
 

Page 11

 
 
本市新聞 
[陳友仁夫婦昨晚抵滬]  
　　即晚應孫科夫婦歡宴 
　　陳談返滬無重要任務 
　　入京與否亦尙未决定 
　　前外交部長陳友仁、於去歲六月間、偕其夫人張荔英女士、赴歐游歷、業於昨晚八時三十分、乘意大利郵船甘琪號返滬、陳氏夫婦登陸後、即赴哥倫比亞路孫宅、應孫哲生夫婦之歡宴、各情分誌於後、 
[輪埠歡迎]  
　　意大利郵船甘琪號、昨日下午七時、駛抵吳淞口、八時始停靠虹口公和祥碼頭、立法院長孫科代表黎照寰·前外交部司長李繩武·及陳氏親友·孫宅家人·等十餘人、均至輪埠歡迎、輪靠岸後、歡迎人員即登輪與陳氏夫婦握手寒暄、陳氏衣黃呢大衣、丰采依然、其夫人衣西服、罩青呢大衣、至八時半、始相率登岸、陳氏夫婦同乘孫宅所預備之一八二九號、汽車、駛赴哥倫比亞路孫宅、應孫哲生夫婦歡宴、握别七月、暢叙契闊、至十時許、始盡歡而散、陳氏夫婦返西愛咸斯路寓休息、 
[陳氏談話]  
　　陳氏在輪次、與各報社記者作數分鐘之短時間談話、陳謂渠旅歐數月、居法國時爲多、間赴意大利游覽、未往日内瓦、亦未赴德、故未能與汪精衛氏會晤、今次係一月十一日離歐、乘輪返國、此來不過如普通旅行者倦游歸來耳、别無其他何項重要任務、記者詢以是否爲孫哲生先生或政府中人電召返國、共商挽救國難大計、陳氏答稱、孫先生等並無電來、全係外間揣測之詞、又問先生擬入京否、答謂、尙未决定、最後詢以東北問題、及陳個人對於國聯之觀感、陳謂問題過於複雜、非简單數語、所能答覆、本人意見及觀感至多、請諸君異日來訪、當詳爲奉告、或逕由本人發表亦可云云、 
[唐有壬談話]  
　　汪院長將離歐返國 
　　中央社云、中政會秘書長唐有壬氏、因母病來滬省視、記者昨訪唐氏、詢以汪院長之病狀及返國日期等、蒙撥冗接見、談話甚入、茲詳述於後、 
[汪將返國]  
　　唐氏談、汪院長之病、除糖尿病外、更有肝痛、如總理所患者、幸發覺尙早、故加意診治後、肝内之微菌、已將肅清、惟肝中已被害之部份、則難使復原耳、汪氏現在捷克巴爾斯巴德温泉靜養、其地氣候温和、頗適病體、惟以國難日亟、汪氏雅不願久留海外、故在一週後、即搭船東返 
[國民參政]  
　　記者繼詢國民參政會組織條例之起草、現在進行至若何程度、及國民參政會之職權、及選舉等問題、唐氏答稱、該項組織條例之起草、已舉行多次會議、但尙無具體之决定、而中政會交議之時、未曾加以任何範圍或原則、惟參政會决議最後决定之權、當仍屬諸中央、該會之職權範圍、殊難規定、蓋旣不能失去民意表示之意義、而又不能與黨義相抵觸也、至於議員之產生方法、亦爲困難之問題、惟將來當視地方自治施行之成績如何、始能採擇一適當辦法耳、 
[憲法起草]  
　　關於憲法之起草、唐氏亦表示意見云、我國之憲法、似係軟性者、較爲適宜、蓋硬性者旣須條文完備、而實行時又不免種種阻礙、憲法草案由立法院草就、呈請中政會核准後、再由國民大會通過施行云、 
[航空計劃]  
　　記者又詢唐氏對於航空救國運動意見若何、唐氏謂、航空救國、當然贊成、惟須有整個計劃、而能兼顧一切、庶可收得實效、日之侵我、其飛機之威力、固令人恐懼、而引起效法之熱情、但日本之操勝、固非僅依空軍之力、故我國亦須兼籌海陸軍力之充實、更有人提議、中國每縣各購一機、即可得數千架、則我空軍之力即有可觀、姑不論我全國之經濟狀况若何、是否每縣能籌集一二十萬元以購飛機、即以數千機購費之漏巵、即可使我國完全破產、不待戰而自亡矣、况僅購飛機而不顧及燃料及駕駛人之培養、則雖有多量之飛機、亦無實用、再則國人對任何事都仗一時之意氣、須知科學昌明、日新月異、我無整個及永久之計劃、則二三年後所有飛機、將消失其威力、至時我多量之飛機、即成無用矣、現聞有飛機廠之籌設、本人對之甚爲贊成、尙望國人對於其他必要之設備及人才養成等、亦加同様注意云、 
[王德林未入俄仍在東寗一帶督戰]  
　　遼吉黑熱義軍後援會、昨接吉林救國軍總司令王德林、駐滬代表梁元善、孫楚玉來函、謂王德林本人現在東寗一帶督戰、所部仍在琿春汪清等處抗敵、茲錄如後、逕啓者、本日接北平賀參謀子興來函、接東寗總部上月十八日函、中多隱語、特爲譯出如下、（上略）此間秩序甚不安寗、惟防備周密、可無他虞、囑達一切、已爲轉到、王總司令仍在東寗督隊、由囗囗處扼險固守、右路總指揮王玉振、連日在琿春汪清等縣與敵鏖戰、我軍雖在敵人飛機所擲砲彈之下、毫不畏懼、衝鋒數次、殺敵數百、我軍僅死傷二十餘人、原有防地、並未放棄一步、所苦彈藥缺乏、難以爲繼、血肉之軀、何能持久、瞻顧前途、焦灼萬狀、亟盼從速接濟、以救數萬士兵待死之命、王總司令與王總指揮玉振曁諸將領、均盼望賀子興參謀速回前防、共同策畫、以便振勵士氣、並力盼妥商梁代表、向各方呼籲、援助欵項及彈藥等、迅速帶往前方、以應急需、至要至盻（下略）據此情形、前有王總司令之文電、復有劉女士十二日由小綏芬入關之報告、今有十八日之復函、可知上月各報所載王總司令帶隊六百餘人退入俄境之說、全屬子虚、現在前方戰况、甚爲激烈、生死關頭、在於旦夕、如果任令吉東義軍、坐視不救、勢必悉數被敵消滅、則敵可無後顧之憂、得以全力攻熱、故欲保留吉東義軍、以牽制敵方、勢必急籌援助、庶能持久抵抗、爲收復東北留一線之希望、則大幸也云 
[曾仲鳴昨晨來滬當晚返京談話]  
　　聯運總站决照原定計畫浦口輪渡五月初可完成鐵道部次長曾仲鳴、昨晨由京來滬、稍事接洽要公、即於昨晚返京、新聲社記者、昨晤曾氏於汪寓、據談各點如下、 
　　招待各界　眞茹聯運總站、因關係於將來之發展甚大、故鐵道部决定照原定計畫、籌備進行、所以遲遲未即興建者、實恐眞茹彭浦兩區人民、誤會尙深、故爲使該地明瞭政府用意、以及免除各界誤會起見、業已商定於一星期内、由鐵道部内政部等派員來滬、會同市政府當局、招待各界、報告詳細情形、俾該項計畫、得以早日實現、 
　　浦口輪渡　自京下關至浦口一段、因長江關係、往來交通、例須用輪船擺渡、方能銜接、自鐵道部於去年决定用經費百萬元、建築對江輪渡、使火車可以直接往來後、當即向英國訂造、定名爲長江號、昨據曾氏表示、該輪渡業經英廠建造完成、并已下水、本月内即可駛運來華、預計日期、五月初可以全部完成、 
　　海部運煤　嗣又云、外傳陳部長之辭職、有謂因鐵道部停止煤之運輸關係、實屬不確、鐵道部代海軍部運輸煤費掛賬辦法、先商定掛至去年六月底爲止、嗣又延續至去年十二月三十一日、此次因海軍部經費困難、後由　陳兩部長商定、再掛賬至本年六月底、另商辦法、顧部長當於返京時通知部中照辦、并未有經過停止、且實際上不過手續如此、同爲中央財政也、故陳部長之辭職、不過因外間責難所致、不久必可打消辭意也云云、 
　　隴海工程　隴海路工程、自潼關至華陰一段、業已完工、自潼關至渭蘭一段、亦已開工、大約在本年七月可以完工、至本年年底可以抵達西安、隴漢路工程、現仍繼續進行、公債發行、業已决定、將來俟欵齊後、即積極趕築、完成兩段、計經費一千四百萬元、大約四年内可全部完工、 
　　土產展覽　鐵道部籌備之土產展覽會、據曾氏昨日表示、現徵集之件極多、正分别標明、不久運滬公開展覽、地點定愛麥虞限路中華學藝社内、 
[義軍後援會電請朱子橋鼓勵各軍]  
　　東北義勇軍後援會、昨電朱子橋將軍云、１徵朱子橋將軍勛鑒、艶電奉悉、台座熱忱救國、不辭艱苦、親赴前方、指揮義軍、拯濟災黎、懋績豐功、欽慕曷極、本會成立以還、呼號全國、爲東北義軍气援、客歲捐欵所得、約計三十六萬元、分别救濟各軍、刻已盡數支出、地近熱境屢創頑敵、大快人心、惟聞日寇增調各軍、總攻之期不遠、更望各軍積極抵抗、相機轉取攻勢、免蹈滬戰覆轍、事關全局、還祈鼎力主持、特電慰勞、並懇鼓勉各［軍爲禱、東北義勇軍後援會叩、微、 
[縣財局請展冬漕限期]  
　　上海縣二十一年度冬漕錢糧、（即第二期地價稅）自縣財政局設櫃啓徵以來、兩月限期已滿、逾限即須加徵滯納罰金、往昔冬漕收數、一到限期、必有七八成、而本屆各業户未完者、爲數尙巨、緣以去年滬上中日戰事、縣屬各區大受影響、以致農民經濟困難、茲該局有鑒於此、業已據情電請江蘇財政廳、准予展緩限期、以恤民困云、 
[蒲滙塘定期開浚本月十五日正式開工]  
　　滬西蒲肇河（徐家匯以東名肇家浜以西名蒲匯塘兩河相聯故日蒲肇何）淤塞日久、航軍不通、去秋經九四老人馬相伯、及淞滬善後會專委張維城、楊心正等、發起疏浚事家、一再討論、早經擬就辦法所需經費、除淞滬戰區善後委員會、撥欵十三萬元外、另由上海市區十六萬元、松江縣自籌一萬四千元、青浦縣自籌一萬元、至全何工程計分三段、㈠上海區天錀橋起西至界牌橋止、㈡松青區自界牌橋起西至龍歸菴止、另有一段、係在漕涇區、北自小閘起、南至漕涇江、報章宣傳、民衆感戴、原定去冬先行築壩、擇日開工、後因種種關係、一時未能實現、沿河居民、不免大失所望、茲查蒲匯塘西段、（即松青區東自界牌橋西至龍歸菴）已於去冬斷壩、河水早已抽乾、一俟上海區計劃决定後、即可同時開工、詎料延擱迄今、已逾匝月、若再不舉行、對於農民播種春苗、大有關係、現經松青縣政府急於疏浚、特召集沿河紳士、組織蒲匯塘西段浚河委員會、一致議决、單獨進行、招募鄕民、分段開浚、並在界牌橋加厚壩基、永遠阻斷、以免汚水流入、一切計劃、業已擬就、聞定於本月十五日正式開工、預計下月底全河工程定可告竣云、 
[解决水費問題房產公會致工部局說帖]  
　　治本辦法 
　　水公司資本先改銀本位分等級收費 
　　過渡立法 
　　水費仍照前收二年後居民了解爲止 
　　英商自來水公司、因裝置水表、致水價倍增、上海房產公會、近特備說帖、致工部局總辦、說明本案、應從速解决以惠平民、茲錄原文如下、 
本說帖爲解决水費問題、本會在未經陳述以前、應先鄭重聲明爲下述之三點、㈠解决本問題、應就各方事實、謀一切實可行之方案、㈡解决本問題、應以不增加平民小户負担爲前提、㈡解决本問題、須以公平合理爲原則、不使一方得額外之利益、或負担非法之義務、本會對於水公司、從前以房租計算水費、認爲調劑貧富最良之方法、以大户所繳之盈餘、補小户所繳水費之不足、最初按五厘收費、得之已數十年、迨近年間加至六厘、（本會猶認爲適當）嗣後又加至七厘半、在水公司方面、所持理由、因金銀匯兌關係、不夠保息、曾有宣言、匯價至二先令時、重行核奪、本會認爲公用事業、不應有高價之保息、曾有一度抗議、但各業主在抗議之下、仍然繳付水費、以待公平之補救、現在水公司託言節省水量、將一律裝置總水表、非但推翻數十年來調劑貧富之原則、且照已裝罡總表之經騐、按表收費數目、比之按租金計算數目、或多四五倍、乃至八　倍、即不啻使業主增加八九倍之負担、使水公司驟添八九倍之利益、公用獨佔事業、本當以平民生活爲計算標準、保息已不容過高、何况裝表後收益驟增、更不啻吸取平民之血液、爲水公司少數股東、驟得不法利益、得至若干倍之鉅、論情論理、豈得謂平、在水公司所持唯一理由、即節制浪費、本會對於此點、並不加以反對、但就事實考證裝表之後、所用水量、並不减於裝表以前、其癥結所在、乃因用水者爲房客、付費者爲房東、房客不因裝表而節省浪費、房東則因裝表而增加負担、是水公司之裝表辦法、徒足以制房東之死命並不能收節省浪費之效果、欲解除房東之困難、必先說明代收水費之歷史、以及眞正負担水費之責任、隱屬於房客、大從前以租金計算水費、因水費與租金有聯帶之關係、又因减省水公司分户收費之煩勞、故由房東併入租金代收、水公司對於業主爲委託者之地位、房東對於水公司爲受委託者之地位、而担負水費自應屬於用水之人、水公司數典忘祖、不知房東之代收水費、完全爲水公司之服務、乃進一步將担負水費之義務、責之房東、眞正用水之人、轉可置身事外、慷他人之慨、論情論理、又豈得謂平、節制浪費、减輕成本、爲本會所同情、惟必須用水之人、感覺水費之增多、而後浪費方可自行節制、在水公司曾有宣言、裝置水表、並不希望增加收益、乃現在事實表現、完全與此相反、房東爲人受累、代付水費、多佔所收租金過半以上、再除去地捐保險費一切開支、所有成本利息、完全無着、上海房產業主、無不帶有押欵、循至本利兩虧、金融破產、而增加房租、已爲近來不可能之事、試使水公司易地以處、其痛苦爲何如、又使上海房產業主多數破產、其社會景象又如何、祇顧水公司之利益、不顧業主之損失、祇求水公司之生、不恤業主之死、論情論理、又豈得謂尖、欲解除業主之困難、如不謀良好之方法、其結果、必將業主所增之担負、而直接加之於用户平民、小户用水之量、决不减於大户、或且加多、而担負水費、使平户與大户相等、殊背調劑貧富之原則、以上海公共租界全體住户而論、平民小户、當佔多數、現在生活日高、失業尤衆、在維持社會之生存、當謀所以救濟之道、此不獨慈善家之所注意、實尤爲政治家認爲要圖、而負地方責任之行政機關、安可不統籌救濟、以謀公平合理之解决、本會基於上述理由、並注意希爾君報告、提議辦法如下、㈠治本辦法、（甲）將水公司之資本、改爲銀本位、延聘中外專家、另行估計、將來保息、亦以銀本位爲標準、（乙）水爲人生必需、水公司有獨佔權利、與尋常營業不同、保息之外、不應再分紅利、（丙）每用户裝一水表、裝表費由公司負担、（丁）以後水費、由公司直接向用户收取、房東應在租金内按七厘半扣除、（戊）水價應按用户等級、分别規定、以一等洋式房屋爲最高、以次遞推、以五等華式房屋爲最少、最少之標準、不得超過現在以租金計算之水費、（己）上項分級水費、應由工部局水公司及本會、各推專家一人、公平規定、（庚）一九二八年、工部局與水公司所訂合同、及最近裝表合同、旣已顯見不能適用、應就事實分别修改、㈡過渡辦法、（甲）在治本各種辦法未完成以前、水費仍照租金七厘半計算、如匯價至二先令時、重行核定、（乙）在治本各種辦法未完成以前、水費仍由業主代收彙繳、（丙）此項過渡辦法、其期間至少二年、以便居民澈底了解、本會提出本說帖、不獨爲業主解除非法義務、並且爲用户减少生活負担、更進一步、尤願與水公司表示合作精神、使水公司在公平合理範圍以内、保持相當之利益、是否有當、尙祈貴總辦、加以充分考慮、核定辦法、以期切實可行、毌任感盻、 
[屈文六報告東北災振情形]  
　　上海各慈善團體振濟東北難民聯合會、昨日下午六時、在功德林、歡迎由平來滬之屈文六君、並歡送行將北上之馮仰山君、到者有許靜仁·王一亭·黃涵之·黃伯度·錢鏡平·等二十餘人、屈君對於東北災振情形、有詳細之報告、摘錄如下、榆關戰起、冰雪嚴寒、復値歲尾年頭、一念滐東同胞、怒然心痛、文六偕田仲韜君、同往前綫察看、以謀救濟、一月二十日、田君先到津、偕曾翔九·張玉琪·新象賢·三君、赴秦皇島調查塡表、以便施放、二十五日、文六到津、以北寗路綫自昌黎以東各站、形勢緊張、非謀妥善之區、難賣應變、離民早甫受賑、晚或喪生、誠非萬全之這、困李組紳君等介紹、與開滐礦局總理英人那森·協理趙君達晤·承其函秦皇島經理齊而頓·羅旭超、特别關照協助、並由開滐議董婁翔青偕往、二十六日下午七時半抵秦、天已昏黑、路無行人、海面日艦、時以探海燈照射、幸兵營尙未放哨、承羅旭超君邀住南山飯店、與羅君談甚洽、一面按表塡振票、漏夜始畢、二十七晨、文六偕婁君訪齊而頓、結果圓滿、齊羅兩君、允任本會駐秦正副幹事長、並承介紹幹事、撥給廠屋、爲收容難民之所、堪容三四千人、下午二時、赴牛奶房新開河海濱放振、紅卍字會職員亦協助、難民皆穴地搭楷爲窩舗、地質鹽鹵、熱火不然、冰凍地裂、男女老弱、皆互抱取煖、然實無煖、夜深風勁、動輒喪生、按名給振、欣欣有加、計放三千餘名、擬𢚝春季、再酌開粥廠、以資源源救濟、聞難民因戰區擴大、戰期延長、近日益復增多、刻由熱邊冷口至海濱、由石河迄滐州、大軍十餘萬、掘地拆屋、皆成備戰之區、此等蕩析離居之民、如時局持久、必將餓斃、二十八日晨、舉何柱國司令、晤於海洋鎭道北公安局、何氏談軍事及擬軍區内難民振濟辦法、頗懇摯、文六卽撥四千元、棉衣一千套、棉背心一百件、以供振濟戰區難民、適北平敎聯會諸代表亦至、談至十二時、始行仍返秦島、卽快車返津、此行往返、雖僅三日、而所籌戰區與非戰區之將來振濟、極有效果、但祝和平早現、庶民有昭蘇、否則烽火蔓延、縱本會竭棉救濟、終恐難期普及、而冒險涉危、亦慮難應急需、此次在平津計接本會九萬元、均已禀承會中計劃、一一散放、此次結果之意外又意外的不可思議之圓滿、足爲東北難民額手稱慶、尤爲諸公至誠之所、感召也云云、 
[趕築連雲港西北雜糧暢運南華]  
　　海州自開港以來、隴海貨運、頓告利便、陜甘貨物、均可直達運輸、無如海州之唯一海港大埔、以沙泥過多、時常淤塞、至去年更甚、吃水較深之海輪、載貨稍多、便不能進港、而動遭擱淺、故妨害及隴海運輸、上年隴海路局特計議改良港埠、開闢新埠、以利運輸、已經勘定墟溝、而更名曰連雲港、動工與作、行將落成、滬上招商局與隴海路、有聯運關係、乘此新港興造之際、亦急謀發展海州航業、特由劉鴻生委派沈友稚爲海州分局局長、並令前往調查、以備建造碼頭貨棧爲永久營業之根據、而使我國唯一不受不平等條約束縛之海港、得爲發展西北交通、商務之總樞紐、亟將現狀查誌如後、 
　　雜糧擁到　自東北初日本佔據後、汕頭廣東厦門各處之雜糧帮客商、採辦大荳·荳餅·生油·花生·雜糧等項、均改向西北採辦、以資抵補、在最近數月來、隴海路之東行車、滿裝該項油荳雜糧、至海州存棧、轉由輪船至滬、再赴南華各埠、因之海州一部積存之雜糧其夥、現時悉儲大埔、第因水淺沙泥淤積、輪運不能暢裝、故路局正在設法疏運改舖路軌中、　　趕築連雲　隴海路局勘定之墟溝、在大埔之東北、約距四十里、該處爲海州天然良港、吃水深而終年不凍、爲極佳之海港、最合巨輪進出、曩昔隴海路局曾與荷蘭公司協議、該處開闢商埠須二千萬元、茲由路局、先將鐵路軌道、舗築至墟溝港畔、以便通貨車至港口、便利卸貨、而將該港改名曰連雲港、今舖路設軌工程、已在急進中、大致二三個月、便可通車、 
　　通航問題　滬上各輪局之行駛海州者、若大振公司、亦擬在連雲通車時、將輪埠易築至墟溝、以承運西北來貨、至於招商局之海州分局長沈友稚、調查結果、已還滬向局方條陳、請在西連島附近之陳家港、購地建造巨棧、使連雲港火車接通時、局輪可以直達接儎、平時更以陳家港爲淮鹽運鄂之集中點、年銷三十萬噸、局輪亦可承裝、一舉兩得、最爲合宜、此事已在計畫中、預計本年四月以後、連雲港之路軌、可以舖置完成、西北貨運、從此得以暢通、屆時海州下儎之大宗雜糧、得用巨大海輪、從連雲上船、直放汕厦港粤、免再轉至上海輸出、多費水脚與時間也、 
[吳淞輪案之部批]  
　　已促滬漢市府辦理 
　　互助會復海員黨部 
　　英商太古公司吳淞輪驅逐中艙工友案、工方曾於上月三十日晋京請願、昨奉實業部批示、謂已分别函令滬漢市府辦理、並聞該輪全體茶房、昨均分搭他輪赴漢、準備於吳淞輪在漢靠岸時、照常登輪工作、 
　　實業部批示　批吳淞輪被難中艙海員代表高泳流、呈悉、業經據情函請上海市政府查照辦理、并令行漢口市政府妥爲保護、切實遵照辦理矣、此批、 
　　互助會呈文　中華航互助會、自奉海員黨部訓令、向公司交涉後、昨特呈復、原文去、呈爲呈復事、奉鈞會第四零號訓令内開、（中略）奉此、竊吳淞輪船陡肇事端、中艙工友突被驅逐、業務主任同罹於難、在情在理、雙方處此困境、應如何協力力互助、以達恢復目的、乃工友不此之圖、竟抱其向日仇視業務主任爲資方、任敌意誣陷、指爲主使、雖屬會詳爲解釋、仍置若罔聞、反誣控傷害、拘押賬房、其蹂躪人權、玩弄法律、已屬可惡、不圖就事守以謀對付、忍陷同種以洩私憤、轉被外人所竊笑、是則更爲可悲、屬會以會員受此奇辱、本不願有所主張、第念工友生計、不忍坐視、故仍受辱負重、迭向太古據情交涉、冀有轉圓圜餘地、無奈該公司態度堅决、答稱、歷來茶房跋　過甚苛待旅客、侮辱船長無所不爲、行旅視爲畏途、營業大受損害、而各輪業務生主任、又屬無力改善、敷公司奉總行令、决意整頓任何犧牲、在所不惜、萬無更改、請毋曉舌、並謂茶房雖由買辦之引用、試問誰聽買辦之指揮、旣無定期契約、依法自得隨時解雇、原爲服役之用、并無專門技能、隨處可以謀生、决不能與工人相提并論等語、一味拒絕、無從轉圓圜、而屬會代表、幾至舌疲唇焦、對此交涉、仍屬毫無效果、屬會之苦心苦意、因此而不能得工友之同情、因此更未能邀鈞會之諒解、致蒙故意推諉之譏查、良深婉慨、奉令前因、在屬會一本初旨、自應勉力遵循、第不知據何去例、始得交涉之嚴重、而達恢復之目的、更未悉以何手段、得防止同様事件之發生、以弭隱患於將來、心力短絀、計無所出、惟有敬謹無達懇示遵循、不勝惶悚待命之至、謹呈、 
[豫民廳解滙賑欵]  
　　上海籌募豫皖鄂災區臨時義賑會、昨接河南省政府民政廳來函云、逕啟者、案查前准貴會函送捐册五本、囑卽廣爲勸募、以救災黎等因、當由本廳代募振欵一百零四元、先行匯交、並令所屬各機關分别代募在案、前據河南省救濟院及省會鄭州兩公安局、先後呈交振欵到廳、除分别指令外、相應檢同捐册二本、並國幣一百二十六元、函送貴會查收見復、至紉公誼（）下略（ 
 
 

Page 12

 
 
[岳州路捕盜激戰一盜中彈受傷成擒]  
　　通州路子彈紛飛傷三人 
　　傷盜衝入印刷所圖倖免 
　　床上揭開棉被始得拿獲 
　　昨午岳州路發生刧案、盜匪飽掠出門時、被事主鳴捕追緝、因此雙方發生激戰、一盜中槍後當場擒獲、流彈傷路人三名、茲將經過情形、紀述於下、 
　　盜去事主呼捕　泉記宰猪作、係陸水泉所開設、在岳州路鳳明里十四號内、當昨午十二時左右、該作内突來盜匪六人、中間五匪有槍、一匪徒手、待進門後、即持槍嚇禁衆人聲張、並將全作司務等派匪看守、餘匪分往各室及樓上老闆臥室等處肆意搜刦、箱籠衣篋、盡被查抄、該作老闆娘方氏、所有金飾等、亦全被刦去、總計損失、約達一千餘元、盜等在内搜刦約一小時餘、見目的已達、乃始圖逸、該老闆娘眼見一生私蓄被刦殆盡、即不顧利害、在樓上追下、奔至門口、見羣盜方出里口、恐被兎脫、亟亟奔前、狂呼捉强盜、 
　　一盜中槍飛奔　羣盜聞得後面呼捕聲、知事不妙、即四散圖逃、内中一盜、見事危迫、瞥見路傍停有人力車一輛、即不問情由、躍上該車、催促車夫飛奔而逸、斯時附近崗捕、已接得警報、亟吹警笛、於是羣捕畢集、齊向岳州路追來、各盜一見、即沿岳州路向西狂奔、旋見羣捕緊追不捨、即折入鳳明里西面小弄内穿至通州路、希圖脫身、詎羣捕仍節節進迫、各盜情急、拔槍返身向捕開放、對方亦還槍、激戰未幾、一盜中槍、但仍向東逃命、餘盜乘紛亂之際、向僻隱處奔避兎脫、於是羣捕繼起向東而追、 
　　登床權充病人　該受傷之盜、見後面仍有追趕、惶急萬分、竟急不擇路、重行奔回岳州路及奔至第二十四號華聲印刷所門前時、見該所前門大開、該盜即一闖入内、直奔樓上、見室内均係各工人臥舖、靈機一動、亟躍登臥床、身蓋棉被、裝作病人模様、樓下各工人見斯狀况、相顧愕然、羣往質問、該盜呑吐其詞、揮之外出、又堅不肯行、於是各工人商議、决往報捕、嘉興路捕房得報、亟派西探目亨利、率領大批探捕趕來、行至中途、適遇先　追盜各華捕、乃會同齊至二十四號、先由西探上樓、將該盜住、揭開棉被、則見該盜身上血漬殷殷、並在身下搜出手槍一枝、又經追盜各捕指認、確係兎脫刦犯、乃將該盜帶入捕房、 
　　流彈共傷三人　據該盜供、名陳阿根、年三十四歲、寗波人、承認盜刦不諱、大腹被中一槍、餘即支吾、捕房以其傷勢不輕、乃亟車往同仁醫院診治、待傷愈後再行訊究、並重派探捕、四出追緝同黨、惟當捕匪格鬥時、該通州路上子彈橫飛、流彈及於岳州路、斯時適有通州婦人曹孟氏　、領伊子進香回來、經過該處、被流彈擦破右面皮及右耳、幼童謝善全、八歲、寗波人、住通州路四十六號、在其舅家門口閑眺時、被流彈擊穿右小腿、尙有屠夫蔡名榮、年三十歲、崇明人、當、 
各盜奔向通州路時、渠亦在羣捕後追趕、致被流彈擊中右頸、後經捕房派捕、將各人同送醫院診治、 
[賭博形形色色]  
　　廢曆春節之惡習慣 
　　旅館居家到處賭博 
　　牌九賭窟　寗波人陸渭卿、近在西新橋街六號門牌春江旅館内三層樓七十九號房間私設牌九賭窟、招集張阿三·劉尙志·徐金海·楊小龍·陸桂興·趙金弟·等六人、在内抽頭賭博、被法捕房捉賭班探目李友生·副探日劉坤寳·等偵知馳往、抄出牌九等賭具及賭欵數十元、連同頭家賭客、一一併帶入捕房、諭令各賭客各存洋九元保釋、頭家管押、旋解第二特院刑二庭起訴請究、訊之陸渭卿、供認聚賭抽頭不諱、章任堪推事核供、當庭判决陸渭卿意圖營利聚衆賭博財物一罪、處罰金六十元、賭具賭資沒收、 
　　飯店聚賭　法捕房捉賭班探目李友生等、偵得愛多亞路鄭家木橋香港飯店第三零一號房間内、有人私設賭塲特於前晚率同包探等、往該飯店將頭家顧阿三及賭客六人拘獲、抄出牌九賭具賭資、一併帶入捕房、解送第二特院、提起公訴、訊之顧阿三、承認聚賭抽頭不諱、推事當庭判决顧阿三聚賭財物、處罰金九十元、賭具賭欵、照單沒收、 
　　搖攤抽頭　滬西周家橋六區第二分駐所巡官魏潔忱、於昨日上午一時三十分許、查悉該鎭春陽里第三十七號門牌内、有人開塲聚賭搖攤、抽頭漁利等情、立即督率全班長警秘密按址前往該處、當塲拘獲賭犯李子明·吳阿二·任中林·陳阿三·丁錫達·謝阿大·劉金芝·馮玉堂·徐洪澤·張耀德·張阿炳·朱福林·葉義德·周榮祥·張德玉·周阿洪·王阿林·陳阿大·湯阿二·楊順林·姚澤才·倪友堂·劉金標·等共五十名、連同賭具賭錢、一併拘解六區警署、經譚區長分别審訊一過、旋即備文申解總局訊辦、 
　　聚賭牌九　又前晚八時十分許、六區譚區長飭令警長宋子明帶警前往康腦脫路忻康里七十四號内、拘獲聚賭牌九賭犯王學武·蔡麗清·沈寳慶·等十三名、連同賭具、一併拘入區内、經蔣區員訊問一過分别罰以儆、 
[僞鑽戒案]  
　　王阿錫天網恢恢 
　　汪厚昌心機靈敏 
　　近有一般無賴、專以一種僞質鑽戒鑽圈鑽鐲等貴重飾物、向南北市各處典當求質、此項鑽石、造法極妙、光芒四射、絕類眞鑽、且配以黃金或白金之底、及精巧美觀之盒子、使人難以識别、故一般當夥稍一疏忽即被朦混、受　騙者不在少數、會有城内三牌樓畫錦路協來典當、於上月間有一男子手持前項僞鑽戒　只、前來求質大洋二百元、該典夥安徽人汪厚昌、未經察破、即受其愚、將該僞鑽戒收下、並付以當本大洋二百元、該男子即持洋而去、事後由典中人詳加細察、始發現係屬僞質、惟斯時該男子已不知何往、祇得自認晦氣、徒呼負負、詎事有出人意外、該男子去後自以該典當容易吃進此項僞飾、乃於昨日下午六時許又持同様僞鑽戒一枚、再向該當中求質、適又在汪手中、當時汪察出與前次質進之僞鑽戒、竟成一式、迨細察該人面貎、即係前次來質僞戒之男子、當洋詢要當多少銀洋、據云要當二百五十元、汪即報以好好、請少待、一面趕出櫃外、立將其人扭住、鳴交該處第二崗守望警安學士、帶入該管一區二所、由所長預番時、詰之該男子供名王阿錫、年二十一歲、無錫人、住在薛弄底第一一一號、對於將僞鑽戒混質等情、實認不諱、當飭備文申解市公安局訊究、 
[十七歲盜匪先後糾黨行刦]  
　　盜匪中之少年英俊者 
　　世風日下眞可勝浩　 
　　少年盜匪本地人蕭廷桂年十七歲、家住小南門外倉橋街、於上月四日十二日、先後糾同在逃之倪榮小崇明·夏寳生·等持械夥刦法租界望志路一百二十二號楊阿四、民國路銀和里二十二號錢浩良、兩家財物、分肥化用、又於十二日晚上、糾黨五人、續往法租界民國路愼興里過街樓上紹興婦人孫呂氏家行刦、由蕭執槍前導、用白布條將事主家人綑縳、而後施刦金錢飾物、經事主親戚梁桂溪鳴吹警笛報警、詎蕭盜即開槍四響拒捕、彈中梁之左手、各盜聞行警笛槍聲、皆驚惶拼命下樓奔逃、當被事主將門反閉、擒獲蕭盜一人、奪下手槍、交由探捕拘入捕房、後又在香港飯店續獲同黨楊小三子（係事主孫呂氏之同居）·張子進·兩名、併解第二特區法院起訊收押偵查在案、前日上午、在兩市江西會館舉行臨時緊急執監委員會議、討論爲劉君申　辦法、計到李烈鈞·孫　亞·張定　·吳邁·曁工商界代表三十餘人、主高李烈鈞行禮如儀、首由吳邁報告顧祝同陷害劉君之經過、繼　開始討論、當經决議、由江西旅滬同鄕會·江西公會·工商友誼會·等團體、聯名電請政府、迅將顧祝同撤職嚴辦、電文推吳邁起草議畢散會、 
[菲島增加蛋類入口稅已經菲島會議通過]  
　　全國商會聯合會、昨接實業部國際貿易局函云、逕啓者、案准駐馬尼拉總領事館民字第三二二四號公函開、查斐島議會通過增加蛋類等物入口稅率、曁納稅匯水價等三項關稅要案　事、前經先後函達　局在案、查此項改訂關稅、除美國外、凡與斐島通商之國家、皆受影響、本館及駐斐日本領事等、曾與有關各方進行疏通、惟以斐議會對於此案、以保護士產及增加稅收、以彌補預算不足爲標榜、故卒被通過、現各案已由斐督轉呈美邦、於十二月二十一日、經美總統批准、開已按例實行矣、相應函達、即希查照爲荷等由、准此、查此案前經會同上海市商會·蛋業公會·籌議抵制辦法、並經呈報實業部在案、准函前由、除呈部外、相應函達、即希查照爲荷、此致全國商會聯合會、 
[江海關規定船隻停靠外國口岸辦法]  
　　江海關布告各船商知照 
　　江海關昨發第一二七二號布告云、爲布告事、查行駛内地及通商口岸之船隻、中經外國口岸停靠者、現經規定各項辦法如左、仰各船商及代理人並船主一體遵照、特此布告、計開、㈠凡遵照内港行輪章程行駛之船隻、自通商口岸至内地、或 
[將有俄日兩大百貨商店]  
　　一在霞飛路或福煦路 
　　一在吳淞路蓬路轉角 
　　上海泰晤士報云、本埠百貨商店、大有風起雲湧之槪、最近復有三大計劃、聞有南京路某商、曾向本埠專營俄貨者接洽、擬集資二百萬元、在法租界建築一鉅大百貨商店、其地點在露飛路或福煦路、將來落成後、專售蘇俄物品、又有某敎會、亦計劃建一鉅大百貨商塲、其圖様中之規模將比擬永安先施擬建兩部、　在愛多亞路西藏路口、一在敏體尼蔭路法大馬路口、現因法租界内有兩小方地產、尙未購尋、故暫時未能進行、此外吳淞路蓬路轉角、亦建築一大百貨商店、目下規劃就緒、屋高　層、大約兩月内即將動工、年底可望完成、惟聞有日人爲後盾、將來亦專售日本貨物、在前兩計劃、則此時猶未完全成熟、其動工期亦俱未定云、由李昌年推事蒞刑一庭續審、先由捕房律師顧守熙陳明捕房於改期中偵查情形、依刑法三四三條·三四六條·三四八條·三五一條·等之結夥三人以上强盜傷害等罪起訴、并將證物手槍白布條呈案、又據各事主相繼證明、當時實由第一被告蕭廷桂執槍爲首行刦、訊之蕭、供認由在逃之倪榮·朱連生·小崇明·等邀在行刦孫呂氏家、由楊小三子指使等語、楊小三子·張子進·二人供詞狡賴、庭諭改期本月八日指定辯護人再訊、被告等還押、、 
[江西同鄕力主懲顧]  
　　昨開臨時緊急執監會議 
江西旅滬同鄕會爲蘇省府主席顧祝同非法槍斃鎭江江聲日報經理劉煜生案、昨 
[洋行買辦與營造廠主合設大規模紅丸機關]  
　　儲藏白粉紅粉蘇打頗多 
　　機器烘箱模型無一不備 
　　丨僱員工多人晝夜秘密工作丨 
　　丨前晚經偵緝隊派員往拿獲丨 
前充上海某洋行買辦之浦東川沙人楊元凱、與業營造廠主之南匯人王樹基、曾向南市流杭車站附近廟橋路陳家橋九號之浦東人周嘉祺二房東租賃房屋、私設大規模紅丸機關、製造紅丸毒品、專運各省縣及本埠分銷、獲利甚豐、内部原料室、儲藏白粉·紅粉·蘇打·頗多、機器室裝置各種機器烘箱模型、並設門市總批發處、印有大批「特别認眞券」招紙、僱用員工多人、晝夜秘密工作、詎事機不密、被市公安局偵緝隊長盧英、派偵緝員領班顧連城·劉常瑞·會同該局第二區警士及駐區領班武秀峯·等、於前晚八時半、按址馳往該處、團守前後門、經探員等衝入、拘獲本地人錢允明·浦東高橋人唐毛毛·及浦東北蔡人周嘉祺·周嘉生·等四人、並搜出製造紅丸機器一架、原料·烘箱·洋鐵盤·器具等頗多、又紅丸十九箱、一洋鐵桶、約有紅丸十萬餘粒、一併帶隊、訊據該犯供稱、均業木匠、在王樹基處爲夥、此項紅丸機關、係前充某洋行買辦之川沙人楊兀凱與王樹基合作開設、均否認同謀、盧隊長核供後、於今日特將四犯及證據備文解總局法辦、 
自内地至通商口岸、或自通商口岸經過内地、而至通商口岸、照章絕對不得中途停靠外國口岸、如收故違、初犯者處以關平銀二百兩以下之罰金、再犯即撤銷其行駛内地權利、並將其所載之貨物、或按洋貨進口征稅、或即充公、㈡遵照普通章程行駛之船集、如裝土貨貿易於通商口岸之間、中經一外國口岸、或多數外國口岸時、應照（管理特有紅單之國貨經由外國口岸重入國内行銷章程）辦理、㈢遵照普通章程行駛之船隻、並不裝土貨、而欲貿易於通商口岸之間、中經　外國口岸、或多數外國口岸、應於結關以前、將欲經外國各口岸之名稱報明海關、稅務司羅福德、 
[義賑會撥三萬元救濟豫皖鄂農村經濟]  
　　上海籌募豫皖鄂時義賑會主席許世英等、以豫皖鄂災區農村、急須補救、特由該會項下、　濟銀三萬元、定明日電匯漢口總司令部　交、並電云、漢口總司令部楊秘書長暢卿兄善鑒、本會茲將募到振欵三萬元、於七日托由某銀行匯交漢口中央銀行收存、列入農村金融救濟專帳、由鈞部統籌支配、餘俟續收續匯、敬希欵到賜復、並掣寄手據爲荷、此致上海籌募豫皖鄂災區臨時義賑會、許世英·王一亭·王曉籟·吳鐵城·等叩虞、 
[捐助東北義軍昨訊]  
　　湘人救災游藝會慨捐千元 
　　東北義勇軍後援會、昨接各經捐欵處通知、茲分誌之、上海銀代收朱德先捐洋一元、甚之章捐洋一元、任富延、鄒繼魯、張均棟合捐洋一元、周鴻章捐洋四角、馬太太捐洋五元、鴻章同人捐洋四元、周文璣捐洋二元、潘紹誠捐洋五元、姚根捐洋五元、民生小學學生張德富捐洋一元五角九分、錢如環捐洋一元、中華職業學校捐洋四十八元三角七分、抗日會捐洋四元三角二分、施桂馨·宗福培·捐洋一元、東五號捐洋六元、西十六號捐洋九角、高商一捐洋五角一分、初高一甲捐洋一元、湯魯　捐洋二元、湯壽康捐洋二元、湯榮康捐洋四元、陶恭魁捐洋七元、　業機器廠、 
捐洋十元、周瑞大捐洋五元、陳儒懐捐洋二元、何其昌捐洋一元、王楷捐洋一元、李燧山捐洋二元、魏國鈞捐洋一元、謝超捐洋一元、郎念祖捐洋一元、陳永耀捐洋一元、鄧恢復捐洋一元、　茂捐洋二元、劉耀坤捐洋二元五角、鄭錫聯捐洋二元、王振漢捐洋一元、張徵微捐洋二元、閻石麟捐洋二元、黃克摩捐洋一元、温思危捐洋一元、袁熙鑑捐洋一元、張錫琬捐洋一元、樂翊　捐洋一元、沈榮儒捐洋一元、馮國幸韋捐洋二元、嚴智永捐洋二元、周匯文捐洋二元、曹廣霖捐洋二元、時宜新捐洋二元、章功勤捐洋一元、楊祖權捐洋二元、朱春泉·析忠信·徐新民·王繼堂·捐洋一元五角、孫良驥捐洋十元、孫玉書捐洋五元、孫善百捐洋五元、許秀珍捐洋五元、俞曼月捐洋二元、林之鈺捐洋二元、丁蘭庭捐洋一元、杭耀祖捐洋一元、黃科發捐洋一元、劉克義捐洋一元、吳慶全捐洋五角、張信芝捐洋四角、姜烟才捐洋二角、朱家樹捐洋五元一角、孫星階捐洋五元、孫家禄捐洋五元、樂靜梅捐洋二元、錢壽江捐洋二元、楊阿德捐洋一元、曹士良捐洋一元、張連生捐洋一元、施桂馨捐洋一元、范行貴捐洋五角、金晋中捐洋五角、嚴永汀捐洋二角、趙初臣捐元二角、無名氏捐洋一元、湖南人民救濟豫鄂皖災民游藝大會捐洋一千元、衡陽營業稅特種產銷稅徵收局同人捐洋三十四元、南京九新綢緞局捐洋二百七十九元、北票煤礦公司上海分廠同人捐洋二十元、張瑞鎏捐洋十元、局雲卿·蘇位楊·孔遠·史鴻軒·楊清源·合捐洋十五元、洪邱氏捐洋五元、張立顏捐洋十元、敬修坊　戰同人捐洋四元、大豐工業原料公司漢口支店同人捐洋二十元、基記捐洋五十元、泰記捐洋二十九元、陸順記捐洋十五元、崇明楊源興捐洋二元、上海交通銀行代收京滬路機務盟同人二月份月捐洋一百三十四元、後援會經收蔡澤民捐破襯衫二件、西裝褲二條、棲霞鄕師女　捐棉衣二十二件、顏忍之捐棉衣褲一套、棉鞋二 
[恩派亞之一炸彈]  
　　投彈者署名爲精神愛國團 
　　屬該院提票欵二成助義軍 
法租界霞飛路口恩派亞影戲院前夜十一時許、當該院最後一場映畢、觀客散去、僕役循例打掃之際、忽然在塲内東首牆壁下、發現新聞紙包一個、啓而視之、包内赫在一炸彈、並附有警告信件一封、上署「精神愛國團」、措詞略謂、須將該院每日售出票資提出二成、捐助東北義勇軍等語、事後該院報告捕房派探將炸彈設法取去、存案候查、現捕頭正令飭所屬嚴密偵查中、 
雙、宜章梅田鹽務稽徵處沈先生捐棉袍一件、夾衣褲一套、單衣一件、林潔聲捐呢制服二十一件、呢制褲二十件、舊大衣二十四件、夾制服二件、孫冠傑捐棉袍一件、棉前褲一套、絨布短衫二件、衛生衫二件、夾衣褲一套、便帽　頂、廣州國立中山大學中日問題研究會捐雜色軍衣褲陸十二件夾軍衣褲八件、舊棉大衣二件、絨大衣三件、短衫背心十五件、 
[部令改良拘留所]  
　　市公安局所屬各區所等、昨日奉到訓令云、爲訓令事、案奉市政府第四二四七號訓令開、案准内政部咨開、查我國各地警察機關、所有寄押違禁人犯之拘留所、向無劃一專規、類多因陋就简、各自爲政設備旣不完善、待遇尤鮮注意、以致陋習相沿、流弊日深、甚非所以改善警政維護人權之道、本部有鑒於此、爰特依　民國二十一年一月内政會議、議决通過之改進違禁人犯待遇　、并參照各重要都市拘留所組織情形、擬就拘留所規則、業經呈奉行政院第二四六零號指令核准、并以部令公佈各在案、除分别指令外、相應檢送原規則、曁各項表册格式若干份、請查照轉飭知照爲荷等因、并附表册規則等件、准此、合行檢發原件、令仰各該局知照、此令等因、計檢送拘留所規則曁各項表册格式若干份、奉此、除分令外、合行抄發原件令仰知照此令、并附各規定項文件簿如下、㈠收發文件簿、㈡檢查簿、㈢勤務時間配置簿、㈣看守報告書簿、㈤被拘留人名簿、㈥被拘留人人所出所簿、㈦被拘留人提訊出人簿、㈧被拘留人財物收發保管簿、㈨被拘留人發受書信簿、㈩被拘留人接見簿、㈩㈠被拘留人懲罰簿、㈩㈡被拘留人疾病醫治死亡簿、㈩㈢被拘留人在所日數簿、㈩㈣拘留所人數報告簿、㈩㈤拘留所拘押人犯日數月報簿等、 
[大英輪上搜出軍火]  
　　江海關關員潘德華偕水巡捕房包探黃松生、因探得進口之大英輪船上、有私販軍火等事、當即登輪查抄、嗣在廚房内抄獲手槍三支、子彈五百料、乃將庖人高鴻海伏雲飛兩人拘獲、移解地方法院、由檢察官預番一過、即命一併收押候究、贓物存庫、 
[徽寗同鄕會十週年紀念]  
　　徽寗旅滬同鄕會成立迄今、已屆二稔、本年四月九目、爲該會成立十、週年紀念之期、已推定委員、籌備進行、並先期發起十週紀念徵求大會、廣徵會員、力謀團結、聞該會己定二月九日假康腦脫路徐團舉行徵求隊開幕典禮、是日加演各種新奇游藝、並特請海上著名票房天籟社全體名票會串平劇、近日該會各組辦事人員、正在分頭接洽呀作極忙、預料屆時必有一番盛况也、 
[精武體育會特區分會開幕誌盛]  
　　上海精武體育會、爲發展會務適應中區會員起見、新設特區一分會於南京路大陸商塲中部三樓、一連五間、佈置極爲完善、昨日（五日）行開幕禮、到會者有中央禇民誼·市長代表李大超·公安局長文鴻恩·市國術館代表葉良·及各區商會各法團代表來賓、共六百餘人、十時開會、行禮如儀、由會長褚民誼報告經過及詳述體育關係於國家社會、語極動人、次由市長代表致詞、大意希望有健全團體極力提　體育、以普及於民衆云云、禮畢、欵以茶點、至十一時賓主盡歡而散、 
[大上海消費合作社成立衛生顧問部]  
　　法租界呂班路一百十八號大上海消費合作社、係杜剛、許家栻·童行白·等一百餘人所組織、自開始營業以來頗爲發達、所經售之物、均係日用品、如米·柴炭·煤球·肥皂·醬油·銀盾·皮鞋等物、均照來價發售、故無不較市上爲廉、一般社員及該處附近一帶居民、均稱便利、該社爲謀計員健康起見、特聘定國醫何公度·嚴蒼山·朱振聲·德醫博十梁俊青·吳曼青·等爲衛生顧問、成立衛生顧問部、凡該社社員前往以上各處就診、憑該社社證、得照診例對折收費、如該社之辦法、誠爲解决民生問題之最好方法云、 
[市公安局捉賭甚力]  
　　市公安局各區所、對於禁賭一事、莫不奉行甚　、各處破獲賭案者、時有所聞、吳淞七區二所所長姚本元、李同巡官周克堯警長鄭現玉警士查玉福等於一日在湯家巷趙雪根茶樓内、拘獲賭首趙雪根·賭犯湯生榮·陸江生·金和尙·湯阿林·湯根福·李山寳·席林山·長和尙·劉流生·湯萬邦汪永章·朱永康·江根寳·等、並賭具賭資等件、一併帶所訊辦處罰、又二日湯家巷張義清茶樓内拘獲賭首張義清·賭犯湯來生·陳海卿·湯和尙·張阿貴·並賭具·賭資·一併帶所訊辦處罰、 
[流氓索𨹟規行兇]  
　　法租界八里橋街執中里口、新近有人設一粢飯攤、數天以來、營業頗佳、而該處一帶之遊手好閒、三五成羣、於昨晨十時許、向該粢飯攤主强索陋規、又名香烟錢、該攤主以將本求利、不願付給、若輩聲勢洶洶、並云不要爾設之粢飯攤、即開設商店、亦要請請老朋友等語、因上爭執良久、初則口角、繼即用武、緣粢飯攤主寡不敵衆、竟被無賴用高凳猛擊一下、頭部受傷、血流滿面、若輩見肇斯禍、擬一哄逃逸、幸有旁人代抱不平、將爲首行凶者一我扭獲、當初同黨擬欲攔阻奪回、而旁觀者狂吹警笛、由巡街捕到來、將行凶者及受傷攤主一併帶回捕房候核、 
[退股糾紛敺打涉訟]  
　　沙市紗織公司股東殷葛如、以該公司總經理李玉山舞弊營私僞造賬據等情、向第一特區地方法院控訴、業經一度開審、已誌報、先是殷葛如執有該公司一萬元之股票、因公司創辦三年、獲利七十餘萬、李玉山從未召開股東會、發給息金分配紅利、故欲將其股票出賣、由李爲之覔得受主、約期十二月七日、在江西路三和里沙市紡織公司　申辦事處交割、殷之股票原抵押於崇明大同銀行、押價三千元、茲旣須出賣、乃由該行長杜少如將股票寄交沙市公司賬房杜掄九保、暫着向殷索取押價及利息三千零六十六元、迨至　割之期、殷偕同友人赴該辦事處、由經理李玉山命司賬俞英樂、將殷應償押欵本息扣除外、開一卽期銀票計洋六千九百三十四元給之並着殷將股票加蓋讓渡圖章、詎殷受銀票卽轉交與同往之友人、着赴上海銀行騐付、一面復向李玉山索取息金紅利、數約五千餘元、李不允、殷遂拒絕蓋章、此際李·俞·兩人、以銀票業被殷取去、而忽不願蓋章、深恐票欵擲諸虚牝、立飭職員馳往上海銀行正兌、並以殷形局欺騙、欲扭控捕房、旋經人調解、殷亦在其出賣之股票上蓋章風波始息、次日、殷投第一特區地方法院檢察處、謂被李俞兩人將頭額前胸毆傷、請求檢騐、經檢察官督同法醫檢騐之下、發現微傷、遂延律師鄂森向第一特院控李玉山·俞英樂·共同傷害、前日午後、由詹良　推事開庭傳審、據殷供當時係被俞批類一下、李則拳擊前胸云云、並邀陸文斌到案作證、據陸種是日偕殷同去目、擊殷被李俞毆辱是實、便該兩被告均否屬毆打、所邀各證人、亦皆云當時未見李等行兇、嗣由被告律師范剛與原告律師辯論終結、官諭定期宣判　、 
[第二特區市聯會昨成立]  
　　法租界唐灣一帶市民龔靜岩瞿振華等、發起、 
組織之上海市特區市民聯合會第五區分會、於昨日下午二時、假座法租界平濟利路督濟寺舉行成立大會、到會員一百五十餘人、公推程祝孫·尙慕姜·龔靜岩·吳凱聲·瞿振華·主席團、開會行禮如儀、首由主席瞿振華報告開會宗旨及籌備經過、次市黨部市聯會代表相繼致詞畢、卽關始選舉、結查、瞿振華·吳凱聲·龔靜岩·程祝蓀·方伯琴·馮嵩·尙慕姜·徐文賢吳蕰初·張松林·毛德潤·張彬秋·葛勝如·張惠昌·戚仁友·郭叔亮·朱瑞麟·等十七人當選爲執行委員、余文亦·胡子方·何元明·朱鴻伯·毛楚生·等五人當選爲候補執行委員、 
[出版界]  
　　季小波主辦「上海」漫畫近聞洋畫家季小波君、近組織一漫畫刋物、命名上海、其格局與美國出版之Life及BALLYHOO相仿、除特請現代青年畫家如葉淺予·郭建英·張英超·程柳榮·諸名家作畫外、並於每期中介紹近代東西洋有名畫刋人、以爲嗜好漫畫諸君之參考與觀摩、文字方面、如表年小說家　蘇　君之蘇州河·及茅震初君之最近的上海·等、均描寫深刻、徐君之作風、極輕飄活潑之緻、使吾人有如觀羅别謙導演之影戲具同様清凉爽快之價値、聞該刋不久卽能出版、行將於上海各書坊與報攤間與吾人見面、　　北平人文書店新書到滬　北平人文書店是一個新起的出版家、其出品俱係當代名人所譯著、該店客歲出版的、有周作人講之中國新文學源流·沈啟旡編之近代散文抄·楊漢輝著之現代中國政治敎育·孫席珍著之近代文藝思潮·張我軍著之日本語法十二講·趙德先、劉泗·合註之英漢雙註嘉德橋市長·王永棠譯之英雄·楊晦譯之被幽囚的普羅密修士·李健吾譯之委曲求全·施宏告著之諾貝爾文學獎金與歷屆獲得者·張我軍譯之人性醫學·張岱年·傳繼良·合譯之敎育科學之源泉·丁文著之黃昏·高素著之沒有仇恨和虚僞的國度、今年出版的有嚴旣澄著之初日樓詩·駐夢詞·合刋·周久安譯之白里安·野草著之現代中國女作家·等書、聞以上各書均已寄到上海、託三馬路西首佩文齋書局·及四馬路各大書店代售、 
[市聲]  
　　康福公司擴充營業　康福公司所出各色花襪、深得仕女贊許、近因擴充營業、增加最新式西裝用品、重行組織康福股份有限公司、資本定國幣洋五萬元、特派專員赴粤港南洋諸埠、從事推銷、昨日該公司假座致姜樓菜館、開第一次籌備會、到會者創辦人錢金聲·及發起人何炳麟·張鴻勲·吳惠初·等二十人餘人、 
　　大觀樓二十週紀念　四馬路石入觀樓利記西菜社、爲滬上首先創辦者、近因二十週紀念、特將房間全部刷新、並聘著名廚師烹製　法式大菜、口味適宜、比衆精美、已於昨日開幕、特新增印度芥厘鷄·及自運印度咖啡超等白塔等應市、其各式西菜及印度加厘鷄、均不計多少、隨呌隨送、 
　　鐘鼎肖像畫苑招生　本埠法租界南陽橋敏體尼蔭路三二六號鐘鼎肖像畫研究苑、自創辦以來、頗爲藝術界所欽崇讚許、該苑所提倡者、爲滬上乏有之墨水繪像、磁版繪像、各科俱備、刻屆春季招生、報名者甚多、詳章備索附郵二分卽寄、 
[雜聞]  
　　現代名家小品國畫展　本埠南京路冠生園樓上、於昨日起、陳列現代名家何香凝·王一亭·王濟遠·張澤·張大千·黃賓虹·龐薰琴·陳小蝶·等之小品國畫數十幅、舉行展覽會七天、中有王濟遠所作戰道遣　、紀念一二八、藉以喚起民衆之追省、及何香凝等之小品近作四十餘種、標價出售、所得之數、救濟東北難民、由薛保倫君會同冠生園經理主辦其事、歡迎大衆參觀、 
　　平平法律事務所成立　王鑑律師係京師法律專門學校、畢業民初、卽充奉天·營口·鐵嶺·天津·張家口·山東·等處各高等檢察官、嗣卽升任安徽高等分院院長、民十六調任江蘇高等法院庭畏、歷任各職、頗得相當聲譽、現因母老、不欲遠遊、遂在滬充任律師職務、與張秉鋆·敬樹誠·　律師合組平平法律事務所於南京路大陸商塲五樓五四六號、電話九三三六三號、並聘沈君抱一爲總務主任、邵君夢華爲文牘主任、范君執公爲事務主任、專辦江蘇高等法院及分院吳縣地方法院上海特區各地方法院民刑訴訟案、及非訟事件、如抱有寃獄而經濟困難前來委託者、無不樂爲至誠辦理、 
　　張以藩播音演講　上海中西大藥房主辦之家庭問題無線電播音講演、歷由專家主講、成績甚佳、本週已聘請前世界學會執行幹事現任申報讀者顧問欄法律顧問麥倫中學總務主任張以藩主講題爲「現行法下之婚姻問題」、時間定本月六日下午七時至七時半、 
 
 

Page 13

 
 
[猪行業昨日起換新秤]  
　　本市鮮猪行業對改用度量衡新制、首先贊成、嗣因一二八事變發生、遽爾中止、茲僞尊董法令起見、經會議决定、於二月五日起開始實行、所有新秤早經備齊分發各行使用成熟、故自昨日起鮮猪業市塲、一律換用　　矣、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天方臺昨日午後四三十分氣象預報云、山東周圍天臺、風無定向、揚子流域此間海濱天陰有雨、或竟降雪、並有東北風、東海有旋風、並有雨、臺灣海峽有東北風、及局部之雨、又昨日午後三時前二十四小時内、本埠氣温、最高四五·○、最抵三四·五、去年同日最高三五·六、最低三二·○、 
要件 
[市府公布修正工廠法全文（續）]  
　　第六章工作契約之終止　第二十六條、凡有定期之工作契約期滿時必須雙方同意方得續約、第二十七條、凡無定期之工作契約如工廠欲終止契約者應於事前預告工人其預告之期間依左列之規定、但契約另訂有較長之預告期間者、從其契約㈠在廠繼續工作三個月以上未滿一年者、於十日前預告、㈡在廠繼續工作一年以上未滿三年者於二十日前預告之、㈢在廠繼續三年以上者於三十日前預告之、第二十八條、工人於接到前條預告後、爲另謀工作、得於工作時、請假外出、但每星期不得過二日之工作時間、其請假期内、工資照給、第二十九條、工廠依第二十七條之規定預告、終止契約者、除給工人以應得工資外、並須給以該條所定預告期間工資之半數、其不依第二十七條之規定、而卽時終止契約者、須照給工人以該條所定預告期間之工資、第三十條、有左列各欵情事之一者、縱於工作契約期滿前、工廠得終止契約、但應依第二十七條之規定預告工人、㈠工廠爲全部或一部之歇業時、㈡工廠因不可抗力、停工在一個月以上時、㈢工人對於其所承受之工作、不能勝任時、第三十一條、有左列各欵情事之一時、縱於工作契約期滿前、工廠得不經預告終止契約、㈠工人違反工廠規則而情節重大時、㈡工人無故繼續曠工至三日以上、或一個月之内、無故曠工至六日以上時、第三十二條、凡無定期之工作慧約、工人欲終止契約、應於一星期前預告工廠、第三十三條、有左列情事之一者、縱於契約期滿前、工人得不經預告終止契約、㈠工廠違反工作契約或勞働法令之重要規定時、㈡工廠無故不按時發給工資時、㈢工廠虐待工人時、第三十四條、對於第三十條第三欵、第三十一條第一欵、及第三十三條各欵有爭執時、得由工廠會議决定之、第三十五條、工作關係終止時、工人得請求工廠給與工作證明書、工廠不得拒絕、但工人不依第三十二條之規定、而卽時終止契約、或有第三十一條所列各欵情事之一者、不在此限、前項證明書應記載左列事項、㈠工人之姓名性别年齡籍貫及住址、㈡工作種類、㈢在廠工作時期及成績、 
　　第七章工人福利　第三十六條、工廠對於童工及學徒應使受補習敎育並負擔其費用之全部其補習敎育之時間每星期至少須有十小時對於其他失學工人亦當酌量補助其敎育前項補習敎育之時間須在工作時間以外、第三十七條、女工分娩、前後應佇止工作共八星期其人廠工作六個月以上者假期内工資照給不足六個月者减半發給、第三十八條、工廠在可能範圍應協助工人舉辦工人儲蓄及合作社等事宜、第三十九條、工廠應於可能範圍内建築工人住宅並提倡工人正當娱樂、第四十條、工廠每營業年度終結算如有盈餘除提股息公積金外對於全年工作並無過失之工人應給以獎金或分配盈餘、 
　　第八章工廠安全與衛生設備　第四十一條、工廠應爲左列之安全設備、㈠工人身體上之安全設備、㈡工廠建築上之安全設備、㈢機器裝置之安全設備、㈣工廠預防水災水患等之安全設備、第四十二條、工廠應爲左列之衛生設備、㈠空氣流通之設備、㈡飲料清潔之設備、㈢盥洗所及厠所之設備、㈣光線之設備、㈤防衛毒質之設備、第四十三條、工廠對於工人應爲預災變之訓練、第四十四條主管官署如查得工廠之安全或衛生設備有不完善時得限期令其改善於必要時並得停止其一部之使用、 
　　第九章工人津貼及撫䘏、　第四十五條、在勞動保險法施行前工人因執行職務而致傷病或死亡者、工廠給其醫藥補助费及撫䘏費、其補助及撫䘏之標準如左、但工廠資本在五萬元以下者、得呈請主管官署核减其給與數目、㈠對於因傷病暫時不能工作之工人、除擔任其醫藥費外、每日給以平均工資三分二之津貼、如經過六個月尙未痊愈、其每日津貼得减　平均工資二分之一、但以一年爲限、㈡對於因傷病成爲殘廢之工人、永久失其全部或一部之工作能力者給以殘廢津貼、其津貼以殘廢部分之輕重爲標準、但至多不得超過三年之平均工資、至少不得低於一年之平均工資、㈢對於死亡之工人除給與五十元之喪葬費外、應給與其遺族撫䘏費三百元及二年之平均工資、前項平均工資之計算、以該工人在工廠最後三個月之平均工資爲標準、喪葬費撫䘏費應一次給與、但傷病津貼殘廢津貼、得按期給與、第四十六條、受領前條之撫䘏費者、爲工人之妻或夫、無夫或無妻者、依左列順序、但工人有遺囑時依遺囑、第一、子女、第二、父母、第三、孫、第四、同胞兄弟姊妹、第四十七條、工人遇有婚喪大事、急需用欵時、得向工廠請求預支一個月以内之工資、或發還儲金之全部或一部、第四十八條、工廠遇災變時、工人如有死亡、或重大傷害者、應將經過情形及善後辦法、於五日内呈報主管官署、 
　　第十章工廠會議　（第四十九條）工廠會議由工廠代表及全廠工人選舉之同數代表組織之前項工廠代表、應選派熟習工廠或勞工情形者充之、工人代表選舉時、應呈請主管官署派員監督、（第五十條）工廠會議之職務如左、㈠研究工作交率之增進、㈡改善工廠與工人这關係、並調解其糾紛、㈢協助團體協約勞働契約、及工廠規則之實行、㈣協商延長工作時間之辦法、㈤改進廠中安全與衛生之設備、㈥建議工廠或工塲之改良、㈦籌劃工人福利事項、（第五十一條）前條所列各欵事項、關於一工塲者、先由該工塲工人代表與工廠協商處理之、如不能解决或涉及兩工塲以上之事項時、由工廠會議决定之、工廠會議不能解决時、依勞資爭議處理法辦理、（第五十二條）工人年滿十六歲者、有選舉工人代表之權、（第五十三條）有中華民國國籍之工人、年滿二十歲在廠繼續工作六個月以上者、有被選舉爲工人代表之權、（第五十四條）工廠會議之工人代表及工廠代表、各以三人至九人爲限、（第五十五條）工廠會議之主席、由雙方代表各推定一人、輪流担任之、工廠會議每月開會一次、於必要時行召集臨時會議、工廠會議須有代表過半數之出席其决議須有出席代表三分二以上之同意、 
　　第十一章學徒　第五十六條、工廠收用學徒須學徒或其法定代理人訂立契約共備三份分存雙方當事人、並送主管官署備安其契約應載明左列蛒欵事項、㈠學徒姓名性别年齡籍貫及住址、㈡學習職業之種類、㈢契約締結之日期及其存續期間、㈣雙方之義務前項契約不得限制學徒與學習期滿後之營業自由、第五十七條、未滿十三歲之男女不得爲學徒、但於本法施行前已入工廠爲學徒者不在此限、第五十八條、學徒之習藝時間準用本法第三章之規定、第五十九條、學徒除見習外不得從事本法第七條所列各種工作、第六十條、學徒對於工廠之職業傳授人有服從忠實勤勉之義務、第六十一條、學徒於習藝期間之繕宿醫藥費均由工廠負担之並應酌給相當之津貼前項津貼由主管官署酌量各地方情形及工廠經濟狀况擬定標準呈請實業部核定之、第六十二條、學徒於習藝期間内除有不得已事故外、不得中途離廠、如未得工廠同意而離廠者學徒或其法定代理人償還學徒在廠時之繕宿醫藥費、第六十三條、工廠所招學徒人數不得超過並通工人三分之一、第六十四條、工廠所收學徒人數過多對於學徒之傳授無充分之機會時主管官署得令其減少學徒之一部並限定其以後招收學徒之最高額、第六十五條、工廠對於學徒在其學習期内須使職業傳授人盡力傳授學徒契約所定職業上之技術、第六十六條、除第三十一條所列各欵外其左列情事之一者工廠得終止契約、㈠學徒反抗正當之敎導者、㈡學徒有偷竊行爲屢戒不悛者、（第六十七條）除第三十三條所列各欵外、有左列情事之一者、學徒或其法定代理人、得終止契約、㈠工廠不能履行其契約上之義務時、㈡工廠對於學徒危害其健康或墮落其品行時、 
　　第十二章罰則　（第六十八條）工廠違背本法第七條、第十一條至第十三條之規定者、處一百元以上五百元以下之罰金、（第六十九條）工廠違背本法第五條、第八條、至第十條、第三十七條、及第六十三條之規定者、處五十元以上三百元以下之罰金、（第七十條）工廠違背本法第四十五條之規定者、處五十元以上二百元以下之罰金、（第七十一條）工廠違背本法第三條第四條、第十四條至第十九條及第三十六條之規定者、處一百元以下之罰金、（第七十二條）凡工廠工頭、對於職務上、如因不忠實行爲、或懈怠致發生事變、或使事變範圍擴大時、處一年以上有期徒刑拘役、或五百元以下之罰金、）第七十三條）工人以暴力妨害廠務進行、或損毀工廠之貨物器具者、依法懲處、（第七十四條）工人以脅迫、使服人罷工者、依法懲處、 
　　第十三章附則　（第十七五條）工廠規則之訂定、或變更、須呈准主管官署、並揭示之、（第七十六條）本法施行條例另訂之、（第七十七條）本法自公佈日施行、（未完） 
　　輪船進口預告 
　　（二月） 
濟南　　六日港厦來太古弗蘭根六日香港來美最時瑞生　　六日長江來太古吳淞　　六日長江來太古富陞　　六日粤洪來怡和搭虎脫　六日粤港來吳郵建國　　七日長江來招商廣東　　七日港汕來太古明生　　七日青島來怡和盤情關　七日香港來寳阜江順　　八日長江來招商盛京　　八日天津來太古武穴　　八日長江來太古瑞和　　八日長江來怡和定生　　八日烟津來始和安徽　　九日港厦來太古武昌　　九日長江來太古大名　　九日港汕來太古公和　　九日長江來怡和澤生　　九日粤港來怡和温州　　十日長江來太古新寗　　十日青島來太古和生　　十日青島來怡和利生　　十日津烟來怡和 
[輪船出口報告]  
　　寗波班 
新北京　六日　　太古新寗紹　六日　　寗紹鴻興　　六日　　達興新江天　七日　　招商青興　　七日　　三北　　長江班 
吳淞　　六日　　太古江華　　六日　　招商聯和　　六日　　怡和大通　　七日　　太古隆和　　七日　　怡和清浦　　七日　　三北長沙　　八日　　太古慶和　　八日重慶怡和建國　　八日　　招商江順　　九日　　招商武昌　　九日　　太古瑞和　　九日　　怡和武穴　　十日　　太古公和　　十日　　怡和　　北洋班 
綏陽　七日午青島太古　天　七日午烟津太古富陞　七日青島　怡和定生　九日烟津　怡和盛京　九日天津　太古大名　十日青島　太古澤生　十日青島　怡和利生十一日　烟津怡和　　南華班 
牛莊　七日午港粤　太古新疆　七日午油港粤太古濟南　　七日厦港粤太古明生　　七日汕港粤怡和廣東　　九日汕港粤太古新青　　十日汕港粤太古和生　　十日汕港粤怡和安徽　十一日厦港粤太古　　温州班 
海　　　七日　　招商廣濟　十一日　　招商　　福州班 
華安　　七日　　常安萬象　十三日　　三北　　瑞安平陽班 
瑞平　　六日瑞平沙　興新瑞平　十日楚瑞平　興　　　揚班 
隆大　　六日　　大通廣祥　　六日　　大達鴻大　　七日　　大通志大　　七日　　大通大慶　　八日　　大達大　　　八日　　大通正大　　九日　　大達　　温台班 
舟山　　六日定石海聯定大華　　七日定石海聯安穿山　　八日穿石海聯安益利　　九日定坎　聯安達興　　十日定石海聯安台州　十一日定石海聯安　　香港小呂宋班 
傑弗遜　　八日　　美郵亞洲皇后十四日　　昌興麥金　　　十八日　大衆來　　　　琿船班 
奈弟接　七日倫敦　大英散布羅根七日亨堡美最晚肯奇　　十日典里阜　　斐列克響塞爾十一馬響　郵諾特麥克十四日亨堡亨寳　　太平洋郵松班 
搭虎脫　　七　　　美郵傑克遜十八日紐約　大來俄羅斯二十日温哥武昌　　　　　班 
亞担士　　十四日　大來讀者顧問 
[「盜賊」與「死］]  
　　丨朱嬰君來信丨 
　　讀一月廿三日本欄午謙行君來信，我們十二分的表同情。而記者先生的答復，也是很對很對的。不過有一點，記者先生說：「另外還有一條路，做賊盜，然而做賊盜輕則坐牢，重則搶斃，結果也是死。兩害相權取其輕，做苦工總還可以保着一條活命。」自然，做無義的賊盜、我們去犧牲一條性命，當然太不値得；不過做苦工就未必能「保着一條命」！因爲午君是一個文弱的身體，若做苦工，身體旣愛壓榨，精神亦感苦痛，久而久之，怕要受磨折而死。自然我不是說干君不應做苦工，不過與其做苦工受磨折而死，到不如痛痛快快的做一椿社會改革事業受人反對而死。語云：「死有重於泰山，亦有輕於鴻毛。」像前者的死，是鴻毛的列，後者的死，是泰山的例。况且午君從家綁跑出來，正是怕死的表現、換句話說：他的弱點就在這裏，我們正應把他這個觀念打破，不應再拿什麽死生的問題去向他搖惑。我們生在目前的中國，死神無時不在我們的左右獰笑，所以我們對於死，不但不應該怕，而且是逃不了的，不過要問死的正當與否，要問死的有代價與否。本欄專門爲讀者解决個人問題，而正是社會問題，要知道改革一個社會，不是可一蹴而幾的，其間要經過許多的曲折和困難，在這許多的曲折和困難之中，要多少努力才換得到手呵！但我也不是說爲每一個人解决問題，非要他們去犧牲不可，然而至少可以不把什麽「保着一條活命」的話去減少他們的奮鬥勇氣。耶穌的在十字架上釘死，羅蘭的上斷頭臺，無論要達何種王的，總免不了要犧牲少數人的。并且這種死，才是光榮的，偉大的，美麗的，不然，生幾天病，這様去死，在人生旅途上受盡了惡魔的壓迫和侮辱，這究竟有何意義呵！再我又要問　午君係　於何種階層，如果是佔在壓迫者一方面，那末，他今日的逃難和求生不得，正是他多年享樂必然的結果；否則，只有回家，只有把他做苦工的精神去參加奮鬥。因此記者先生不要午君做賊盜，我却要他做賊盜，不過要做大的，不要做小的，要做於羣衆有福利的，不要做於羣衆有禍害的。 
　　記者按：在我們上次答復午君信中，我們呌他去做苦工，這實在是一個不得已的辦法，像朱嬰君這一類的話，我們未嘗不願告訴他，又恐陳義過高，會使他失望，所以只在實際方面說了幾句；現在承朱君來信指示，我們是非常感激！自然，朱君所說的「盜賊」，决不是一般的所謂「盜賊」，而是一類改革社會的大勇者，這一類的「盜賊」，確是値得我們去做的。朱君又指出示一條「生」「死」的路徑，呌我們大家去追求一個「偉大的死」，這話確實夠我們玩味。 
敎育消息要聞 
[巴黎中國畫展]  
　　丨會期内演講中國美術丨 
　　此次吾國在巴黎籌備中國畫展、推李石曾徐悲鴻劉大悲爲主幹、徐悲鴻君已於一月二十八日携帶畫件三百餘幅、乘船赴法、送行有吳稚暉張繼王一亭等數百人、已誌前報、茲探得巴黎中國世界學院辦事處主任劉大悲氏致徐氏、函内述籌備情形甚詳、摘錄如下、（上略）畫展名義、照兄提「中國當現代畫展」、惟組織者石老（徐石曾先生）以爲不宜、專寫中法大學、緣該校經濟力量甚薄、絕不能單獨資助整個畫展也、故彼特將兄所提之「中法大學藏」一句、行伸爲「中國當代藝展由世界社組織」、又爲聯絡起見、開冠以「受中國名人某某等及法國名人某某等之贊助」名義决定之後、弟卽進行、商惜卜姆美術館（MuscedeTeudePaume)事宜、（中略）石公乃將吾人組織畫展之意、向巴黎世界學院院長蓬納君言及、渠極贊成、特囑該院美術部秘書偕弟向法國美育次長及國立美術館總館長范納先生等接洽、已於昨日午後、得（卜姆美術館館長）杜薩胡懐君應允借給會址、商議結果略如左列數端、㈠卜姆美術館第一層、約八大間、完全借用、㈡開展三週、（中略）㈢陳列物品、務要純粹中國美術之代表、不要受歐洲化或東洋化者、圖畫百五十至三百件、㈣現代畫之久、搜集中國古代畫若干幅、約可陳列一小室、以備參觀者作古今美術比較之研究、（中略）㈤圖畫之外、如近代彫刻等、凡有可以作時代之代表者、均望多多徵集寄來、以爲點綴之用、（中略）㈥在畫展期内、吾人擬組織中國美術演講會、請我國及他國名人來講中國美術、藉資宣傳（下略）云云、 
[杭市府嚴禁兒童體罰]  
　　如敎師仍用體罰 
　　校長應連帶處分 
杭市政府爲嚴禁各校對頑劣學童、施行體罰、特於三日訓令市私有小學校長云、查小學敎育、應採取積極的感人誘導主義、少行消極的干涉方法、如對於較頑劣之兒童、爲懲戒其越軌暴之行爲、而施行體罰、不但有背敎育原理、且亦足證小學敎育之失敗、雖扑作敎刑、古人垂爲明訓、但用之於近代之敎育、則爲失當、本府對於施行體罰一端、迭次串令禁止各小學應深體本府愛護兒童之意旨、絕對抨除此種相沿之惡習、乃查一年以來、仍有少數學校、施行體罰情事、興念及此輙爲遺憾、合再通令申誡、如此後各校敎師、仍以體罰爲懲戒學生過失之方法、經查明後、當嚴行懲處、各校長並須負連帶責任、不得過違、此令、 
[浙省電復蔣委長無力負担浙大經費]  
　　蔣委員長電省府、以國立浙江大學經費、在中央未完全負担以前、應仍由浙担任一部份、財廳以此欵未列入本年緊縮後預算、省庫奇絀、無力負担、已據實電復、 
[浙敎廳令各中學制止代他校辦理招生]  
　　除公立大學或專科學校委託 
　　由廳飭辦或經呈廳核准者外 
浙江敎育廳近以本省學校接受他校委託、代辦招生、往往未經詳細審察他校辦理情形、易滋流弊、應明令制止、以免貽悮青年、規定嗣後除公立大學或專科學校委託代辦招生、由廳核辦、或經呈廳核准者外、槪不得接受任何學校委託、代爲招生、昨特分令省縣市聯私立各中學校遵辦、 
[敎部政聞]  
　　敎育部近日政聞錄下、㈠咨江蘇省府以准咨據敎育廳呈送修正江蘇省立師範學校組織、暫行規程、在本部未頒布規程以前、暫准備案仰卽飭知、㈡建設西北農林專校籌備委員會來函、以本會擬請沈鵬飛前往履勘西北農林專校及農林塲地請貴部賜給公假兩星期、 
[敎部積極編纂中國敎育年鑑]  
　　敎育部編纂中國敎育年鑑、因係破題兒第一次、内容緊複、材料不易一時彙齊、故雖預計在二十一年年終脫稿、奈各省市呈送材料未能一律齊備、間有送到材料、無總統計、還清再編者、以致延宕時日、是項后鑑、分五大類甲編敎育總述、由國立編譯館撰著現已大致就緒、乙編敎育法規程敎部參事處將一切敎育法規加以整理、卽可完備、丙編敎充槪况、内分高等敎育、普通敎育、社會敎育、關於高等敎育大學部分之材料所缺有限、關於普通敎育中小學部分及社會敎育之各種材料完全送到者、僅　南省及上海市（江蘇由本屆出席民衆敎育會議之相菊潭帶來）其呈送不全者有皖閩湘魯豫　等十餘省、此外尙有廣東等省完全示送材料、丁編敎育統計、由敎部各司處就主管敎育事項分類統計、尙有須待各省市呈報后、再歸納總共統計者、戌編敎育雜錄由編譯館及部外專家分别編錄、敎部爲趕速完成年鑑起見、對於呈送材料未全及尙未呈送材料之各省市、前已分電限一個月内、將材料送到、一面加緊工作、除原擔任年鑑事宜这司長秘書參事科長及部員三十餘人外、並加派李公明丁以忠游春懋金蕃李光烈李景耀等爲編纂、以便補充編纂、至高等敎育司參事處及編譯館各編纂所擔任編繤之稿件、限兩個月内完成、其餘各編纂就送到材料、儘先編輯、 
[浙敎育廳訂頒初中畢業會考優良生免試升學法]  
　　浙省敎育廳遵照部令、辦理本年度春季舉辦初中畢業會考、所有初試覆試各情形及初試結果、前經詳誌本報、茲悉敎廳方面、以各校學生成績優劣不等、除照章三料以上不及格者應行留級、其他一二科不及格者如覆試後仍不及格應予補習外、其成績優良學生自應酌予鼓勵、且敎廳此次舉辦初中畢業會考　試題内容包含三年中全部敎材、會考結果較爲準確、其成績優良學生、與各高中入學試騐之標準、自無不銜接之虞、故特訂頒初中畢業會考成績優良學生免試升學辦法、通飭各校遵照施行、辦法錄後、 
　　浙江省初中畢業會考成績優良學生免試升學暫行辦法 
　　一·浙江省敎育廳爲鼓勵初中畢會考成績優良學生升學起見訂定本辦法、二·凡初中畢業會考學生合於下列各項標準者、得免試升學、甲·畢業會考平均成績在七十五分以上乾、乙·原校呈報操行體育均在乙等以上者、前項學生由敎育廳於會考後、將其姓名彙發省内各高級中學或用其他方法公布之、三·前項學生免試升學以下列蛒校招收一年級新生時爲限、省立高級中學·私立之江文理學院附屬高級中學·省立第四中學·私立蕙蘭中學·省立第七中學·私立弘道女子中學·省立第十中學·私立秀州中學·省立女子中學·私立東吳大學吳興附屬中學·浙大代辦省立高級工科中學·私立湖郡女子中學·浙大代辦省立高級農科中學·私立效實中學·省立高級蠶桑科中學·私立四明中學·省立民衆敎育實騐學校·私立甬江女了中學·省立杭州師範學校·私立春暉中學·省立鄕村師範學校·私立紹興中學·鄞縣縣立女子中學·鄞縣縣立高級工科中學·四·前項學校收受免試升學學生、以招收新生百分之十爲額、其願意多收者聽、如願意升入一校學生人數超過該校定額時、應以畢業會考名次、先後爲序、五·免試升學學生、應就第三條、所列各學校中、選定志願升入之學校、開上履歷、連同畢業證書或證明書、及本人照片、送請原校彙轉報名、六·免試升學學生、各原校及收受免試升學學生各校、均應將保送及收受免試升學學生、分别列表、呈報敎育廳備查、其表式另定之、七·免試升學學生及入學手續及和學後待遇、均與其他學生相同、八·本辦法施行後、前由敎育廳核准之省立一中及省立女中保送初中畢業生升入高中辦法、卽行廢止、該兩校學生免試升學亦適用本辦法、九·本辦法由敎育廳公佈施行、 
[皖敎廳長解釋遷併四職及二鄕師]  
　　皖朱敎廳長關於四職及二鄕師遷併之經過、對記者作下述談話、 
　　予（朱廳長自稱）主持皖敎瞬經數月、觀察所及、無不力求改進、自奉豫鄂皖三省剿匪、司令部曁省府籌備建敎合作訓令以後、對敎育建設事業之設施、曾詳密研究、作通盤之籌劃、本廳此次提案、省府會議、將原設蚌埠之省立第二鄕師遷移縣宿、第中職業學校原址、而紧四職之蠶科、併入省立二職五職兩校、並將鄕師所遺校舍、暫歸七職接管、以備二十二年度擴充農科之用、此事一方面、係謀建敎之密切合作、他方面爲節省虚糜、增進實效、其理由、約有十上列幾點、 
　　一、省立四職原設宿縣計分農科、與蠶絲科、查該縣並非產蠶之區、學校旣無實習、蠶室桑塲、亦出於租借、租費旣年糜巨欵、學生又爲數無多、以蠶科二三年級、學生轉學蕪湖貴池　職校、旣不至妨害其學業、又可充蕪貴兩校之内容、豈非一舉兩得、其蠶科一年級學生、就近編挿二鄕師初中一年級之第二學期、或其他相當學校、原有農科學生、暫由二鄕師兼辦、均十分妥富、 
　　二、四職歷年畢業學生、多在小學敎育界服務或升學、於辦理職校原旨、殊有未合、將鄕師併、實屬適應地方需要、 
　　三、職業敎育、應因地制宜、蚌埠一帶、向以出產豆麥著稱、敎廳將在鳳陽設立麥作改良塲及榨蠶試騐塲、鳳陽與蚌埠相距僅十餘里將來七職就二鄕師校址、添設農科、學生實習、尤爲便利、四、查二鄕師學生籍貫、屬於隣近各縣者、約居十分之八、蚌宿距離甚近、交通便利、於客籍學生之就學鄕師、毫無妨碍、 
　　五、本省敎育經費、本甚支絀、際此國難期間、尤宜勵行緊絀、以節　費、遷併各校、於課業設備、均無妨碍、而可减少、一校之開支、除留農科三級外、年約節省一二萬元、以之添辦他種敎育事業、或擴充七職農科收交當較宏、 
　　六、此係力謀敎育合作整個計劃中之逐部問題、至如何發展皖北生產籌劃職校、本廳均有詳細計劃、實施辦法、所定方針、一以發展全省生產敎育、爲歸的决無欹重所偏枯、甚或受地方區域思想之牽制、不謀整個的改善也、 
　　有此各項理由、故本廳毅然根據省府議决案、立卽施行、皖北人士深明大體、查决不至有任何誤會也云云、 
[浙大改聘秘書長]  
　　國立浙江大學自程天放氏長校以來、改進校務不遺餘力、該校秘書長黃華表寒假中因事辭職、現由程校長改聘沈履担任、沈君字茀齋、前曾留學美國芝加高哥侖比亞等大學、專攻心理敎育社會學五年、返國後曾歷任大同、中央曁南、大夏各大學敎授及科主任曾先後主持上海浦東中學、南京中學校務六年、並曾任江蘇敎育廳、浙江敎育廳科長秘書等職、聞沈君已於日昨到校視事矣、 
[如臯更換督學遴員接替]  
　　如臯本縣敎育局、前奉廳令更換縣督學、茲悉該局奉令後、昨（二十九日）已遴薦陸傳語趙明誠二人接充、呈縣核委、聞趙陸均係師範畢業、充任小學校長多年云、 
本埠 
[全增嘏講「到幸福之路」]  
　　十二日···在民衆敎育館本市民衆敎育館第十三次學術演講、已請定全增嘏講、題爲「到幸福之路」、日期定二月十二日、聽講可前往索劵、 
[閘北貧民敎育事業]  
　　蔣君輝設知本補習學校光華大學敎授蔣君輝、係日本高等師範畢業生回國、歷任本埠各大學敎授多年、今鑒於閘北方面貧民衆多、無力讀書、特約張念祖在閘北太平橋設方知本補慴學校、曾於去年十月六日、呈請敎育局咨社會局、商借閘北第三平民住所爲校址、嗣得社會局批准、卽由核長是貽良佈置一切籌備招生、卽於去年十二月二十四日開學、現有敎員七人、學生二百十八人、日夜兩組、授課經費、全由設立人負擔、不向外人捐募、對於學生、槪不收費、并供給書籍及學用品、自本學期起將與工商界聯絡、代其銷賣貨品、或籌備小本實業、令學生學習製造、以各項收入、分給學生、使讀書與職業並進云、 
[顧維態由法學成返國]  
　　顧維熊年二十六歲、松江人、曾畢業於上海法學院、前年赴法、入南錫大學攻習法學、現已獲法學博士學位、定本月十日由馬賽啟程反國云、 
[正風中學實施健康敎育]  
　　戈登路正風中學本學期爲擴充改進計、將初中部遷至威海衛路底黃克體育館隔壁、茲聞該校當局以體育館設備完善訂定計劃、實施健康敎育、一面注重於學校環境之衛生、一面更進乎健强體格之積極鍛練、 
[樂華女中今日上課]  
　　福煦路樂華女中、辦理力求完善、寒假期中要求挿班入學乾、異常踴躍、曾特擴充校舍、增大敎室、加添名額俾莘莘學子、不致抱向隅这憾、聞該校已定於今日起開始上課、日來新舊各生之前往註册者踵相接、惟尙有少數餘額、仍在招收 
[白鵝繪畫補習校新計劃]  
　　添設應用美術速成班 
　　由名畫家方雪鴣主任 
愛文義路卡德路口七二四號爲海上著我藝術團體白鵝畫會所附設之白鵝繪畫補習學校、自復與以來、已閱一月、該校創竲人陳秋草方雪鴣潘思同學、除親任敎授外、而於一切設施上、尤力求完美務使一般研究學者、得有充分之便利、茲聞該校二十二年春季新計劃、已於日昨敎務會議議决、另於上午添設一應用美術速成班、以應現社會之需要、由方雪鴣主任、該班敎授課目、分素描圖案彩繪美術裝飾四科、定半年畢業、業已籌備就緒、開始報名開學、日期則定於二月十五日、 
[官廳會計學之新譯述]  
　　美國意利諾大學敎授莫瑞氏、著有官廳會計學一書、對於官廳會計之理論與實施、闡述無遺、久經國内外各大學採用爲敎本我國國民政府主計處所訂之統一會計制度、亦多採取此書所述、實爲官廳會計學中之巨著、茲有會計專家封瑞雲君、有鑒於我國官廳會計之急待整頓、及此種書籍之應行介紹、特價數年之心血、將此書譯成中文、並附錄封君近著統一會計制度之介紹與商榷、及整頓　國官廳購置制度之意見等巨著、現已付印、將於月底出版、此書一出、定當紙貴一時、聞將由上海作者書店及南京大中書店等發售、實價一元二角云、 
[正誼中學曁附屬小學近訉]  
　　本埠慕爾鳴路七三號正誼中學曁附屬小學、係去秋華痕滙鄭惠祥許國楨等創辦校董會、早經市敎育局核准設立、現正辦理立案手續、聞本學期中小兩部學生均甚發達、並另訂减免學費辦法、附設國央算夜校專爲鼓勵有志讀書之士、及程度不齊之學生、日間有職業者之補習云、 
[新寰小學開學]  
　　辣斐德路辣斐坊新寰小學、自籌備以來、進行不還餘力、業已於二月一日开學、學生報名入學者頗多、該校並印送最近計劃綱要及創核紀念特刋各一册、内容頗詳、對於今後進行及發展事宜、計劃尤爲周密、日内增購大批圖書標本模型及兒兰恩物等、並添造學生運動器械多種、聞該校定於二月六日起正式上課、目下幼稚園及初級小學各年級、均有餘額、有志往學者、可卽前往報各人舉云、 
體育 
[細雨迷濛中臘克斯勝優游]  
　　五比零甲組一幕孫錦順孤掌難鳴優游足球隊昨與臘克斯作甲組比賽、不幸以五比零失敗、上半時二比零、形勢雖似一面倒者、然而優游努力進攻、臘克斯門前亦時起風波、惜前鋒動作不敏、失去之機會甚多、否則或不至此、中鋒孫錦順、竭盡心機、終不能一破敵門、致使英雄心有餘力不足也、裁判員陳吉祥、細雨迷濛、逸園之中、觀者在五六百人以上、尙稱熱鬧、　　優游隊 
　　　　　　　　　　　　孫惠培　　　　王樹森　葉晋綿　胡有成梁官濂　　　　　黃瑞華　孫錦順　　　　錢耀彬　石金生　奚巧生　　　　　　　　　　　　王章寳　　臘克斯 
　　　　　　　　　　　　阿爾傑　　　　巴爾登　柯却倫　開墨爾台維特　　　　　凡恩斯　T馬達　　　　洛　根　倍格爾　馬許爾　　　　　　　　　　　　勃洛特　　優游隊坐失良機　優游昨日之失敗、根本在動作之太慢、孫惠培之坐失良機、其一例而已、下半時中、王章寳奚巧生等、失去打門之機會亦皆可惜、開塲之十分鐘後、優游亦取積極進攻之勢、黃瑞華遠送中央、孫錦順籃球而上、向右傳送、胡有成射之而未中、臘隊進逼、小梁得球、馬達至而小梁因地滑而倒、急向左擲、亞爾傑一蹴出界、孫錦順帶球直衝、傳與孫惠培、沿邊直上、少於敏速、洛根衝來而球出、孫惠培又得來球、見敵來阻、傳送與王章寳、起脚不快、又歸無效、惠培脚下之球、設盡方法、撥與中鋒、孫錦順見時機已至、奚巧生在無人看守之下、送與奚、然而奚射之過木、卽中孫惠培亦在越位、優游之失機、如此可見、 
　　臘克斯連中二隻　機會一失、禍患卽來、初以爲上半時必可維持此局面、然而二十五分鐘之際、亞爾傑沿邊進襲、錢耀彬地位太前、後返勢已不及、麥達隨後又至、王樹森餐隔不佳、立往阻麥前進、在此千鈞一髮之際、小梁竟至失足未踼中、臘克斯右翼新將勃洛特踼入網内、優游錯失一球後、葉晉綿在離門三十碼之處、遠射敵門、準而且急、惜爲台維特接出、臘克斯之反攻更烈、亞爾傑猛射、恰中門上之木、方深慶幸、而開墨爾於優游慌亂之中、再中、上半時二與零比、 
　　下半時又失三次　下半時初、優游曾一度猛衝、胡有成直闖、迫成角球無效、嗣而亞爾傑射門爲梁撲出後、孫錦順盤球而上、巴爾敦等三人、緊緊看住、孫滑於門之左角、立起再傳中央、孫惠培未曾撲中、而臘克斯之反攻、則開末爾於離門三十碼、一下射、急而有力、小梁祇得屈服而飛入、成三比零、優游於最後之五分鐘中、又連連失守二次、倍格爾阿爾傑、各中一球、五比零完局、 
上海籃球會 
[青年戰勝南星]  
　　三十六比二十四麥令勝夏光　大同勝七隊丨今晚五塲丨上海籃球會、昨晚兩塲乙組、三幕甲組、以青年對南星之役、最爲棋逢敵手、兩軍比數最接時、爲二四對二八、相差僅兩球之别、南星於此時未能小心應付、反被青年破陣而進、連增分數、入後雖協力奪奮撲、終以時間有限、挽救嫌遲、以三六對二六受挫、其如大同之對七隊、麥令之戰夏光、以實力懸殊、殊少精采、茲將甲組戰續、彙誌如左、 
[㈠大同勝七隊（甲二）]  
　　大同　　　犯　分　　七隊　　犯　　分韓維新　一　　廿一　沈玉和　○　　四吳志乾　○　　十六　宋啟後　一、　六徐沛然　三　　六　　張耀琮　○　　○趙聰孫　○　　二　　王運昌　○　　八王渭溪　○　　四　　曹赤虹　四　　○　　共　　四　五一　孫用賓　一　　四　　共　六　二四大同七隊上半時二六九分　下半時二五一五　　㈡青年勝南星（甲一） 
　　青年　　犯　　分　　南星　　犯　　分周學賢　　一　十一　劉良湛　○　　○袁懋銓　　一　　二　張大奇　○　　八誠景星　　一　十七　我新第　一　　九陶祖柟　　○　　二　周百貴　○　　六吳幼良　　三　　四　張金鎔　二　　三　　共　　六　三六　周世平　○　　○　　　　　　　　　　　　共　三　二六青年南星上半時廿一十二　下半時十五十四　　㈢麥令勝夏光（甲二） 
　　麥令　　犯　　分　　夏光　　犯　　分肯　登　　○　　九　歐陽旭祺　○　　二茂　來　　一　十七　黃劍飛　　○　　○勃　龍　　二　　八　任傑星　　三　十二金　勃　　四　　七　陳寳球　　二　　一别血潑　　三　十五　李德生　　二　　一好立台　　一　　二　關澢安　　三　　九門來漢　　二　　六　　共　　　十　十二五共　　十三　　六四麥令夏光上半時三○十　下半時三六十五　　㈣法科勝上中（乙一） 
　　法科　　犯　　分　　上中　　犯　分徐南祥　一　　八　張如愚　一　二陳振祥　○　　二　馮元昌　○　三周　承　一　　九　王菊生　一　○楊善祥　○　　六　張俊彥　二　一楊　方　二　十四　左文淵　一　二王敬之　之一　二　　共　　五　八錢祖倫　○　六錢　恒　○　五共　　　五　五四法科上中上半時廿三五　下半時卅二三　　㈤圖進勝友愛（乙一） 
　　圖進　　犯　　分　　友愛　　犯　　分徐家師　一　　四　黎惠林　○　○唐啟敏　○　　二　王國良　○　七趙不忝　一　十七　勞兆培　○　○吳子彬　一　　九　張子權　二　十陸漢俊　一　　二　萬瑞廷　○　十何炎章　一　　二　方亦德　二　一陳忠祺　○　　○　陳懐銘　三　○季世傑　二　　四　　　共　七二八共　　七　　四○ 
　　今晚五塲 
清心對正虱　乙三　四時四十分　陸翔千晚星對農隊　乙二　五時半　　　張武高美童對幼級　乙一　六時半　　　張彼德西青對同濟　甲一　七時半　　　瞿鴻仁滬江對眞如　甲二　八時半　　　舒　鴻 
[中華足球昨賽結果]  
　　隊名　　組别　　比數 
高橋勝匯南　會一　四比數樂樂勝毅勇　球二　二對一健進勝東方　華　　四對二縣民和工華　會二　一對一嶺南勝報工　球二　一對○報工棄權星光勝亞細　華　　六對三優游勝進德　足二　八對一青軍勝美孚　足一　四對○南金勝英美　球一　十對○鐵華勝公安　會一　一對○公安棄權羣誼勝五十　會二　十三對五英美對浦風、志華對競雄、均因雨改用期舉行 
[市一體育塲工商足球昨賽結果]  
組别　隊之勝負　　成績民工　融光勝郵工　一比○民商　東北勝時新　一比○身字　蒲淞勝也是　二比一衆商　青雲勝旭東　一比○身字　月光勝健光　一比○强字　斌祺勝三丙　一比○衆工　溥益勝世界　二比○ 
[學習游泳之好機會]  
　　年來海上人士、對於游泳興趣、日見濃厚、然眞能得到個中趣味者、恐尙什不得一、最大原因厥爲時間問題、據精於游泳衛者言、夏令日期有限、只能學習、迨臻樂趣、爲時已屆秋冬、故欲眞正得嘗此中三昧者、必須經過三個時期、㈠在寒冷時學會各種式子、㈡在春季下相當工夫練習、㈢一到暑期已有主宰水之能力、於是沉浮優遊、隨心所欲、庶幾可能得到個中妙鏡鐘矣、聞中國游泳研究會、爲謀本埠人士水中幸福計、已在興建温水游泳池、並請著名游泳家担任指導、保證學會、欲知該會詳細情形者、可逕向三馬路九號三樓中國與業公司會詢問報名、简章函業付郵票二分云、 
 
 

Page 14

 
 
春秋 
[印度人拜蛇] [  瞻廬]  
　　丨世界異俗歌謠之三丨 
　　恒河流城五印度，不畏人怒畏蛇怒，蛇若怒兮嚧毒霧！歲死二萬人，談蛇咸恐怖；自古迄今兮，死於是者恒河沙數。！「註一」不敢捕蛇，變爲祀蛇，祀蛇典禮，無以復加！認蛇爲遠祖，呼蛇爲爺爺；米穀飽蛇腹，乳酪潤蛇牙；蛇具大智慧，蛇能關衆邪；與之匹者誰耶？吠陀經中薩爾涯。！「註二」尊貴兮無倫，匪蛇兮孰親，百計媚蛇誰寫眞？歌之詠之吉百齡。！「註三」詩中之意；如是云云：「蛇係天神之項圈，出其實物以拯貧。蛇有無上之權力，革其故兮鼎其新；每年蛻皮止一次，卽能回復其青春。蛇爲神之守藏者，富有世界之奇珍，有時且能幻爲形形色色以炫人」媚蛇之人如媚竉，羅拜神前求且告，蛇無知兮擁大號，與之配享爲日曜。！「註四」吁嗟乎！日曜之毒比蛇毒，毒霎迷漫東大陸！毒蛇世界類如斯，爲虺弗摧禍已伏！禍已伏，堪痛哭！蛇抬頭兮人匍匐！ 
　　「註一」印人死於蛇厄的，平均每年約二萬人。 
　　「註二」薩爾涯swrya是日曜之神。 
　　「註三」英國文學家吉百齡氏kipling曾吟詠印人拜蛇的心理，卽「······」中云云。 
　　「註四」印度森林中常有蛇神和日曜之神合祀的廟宇。 
[島居印象] [  鵑雲]  
　　丨誰家之天下丨 
　　青島負山環水，建設之妙，不能不推功日耳曼人。前海一帶，華宇新舍，極爲壯觀。幾條馬路，都是整潔異常。暴日乘人之危，强佔霸據；好容易從我們做小學生時便張「還我青島」的旗幟，費了九牛二虎之力，總算完成了接收的手續．但是日本的商業金融各種勢力依舊不衰，沿着館陶路吳淞路聊城路一帶，十九是木屐兒的世界，中山路的居留民團，時常駐紮着陸戰隊；扯着太陽旗的兵艦，此來彼去，自由無阻，好似青島依舊是他們的附屬地，橫行霸道，目空一切！ 
　　青島新報大青島報都是日本機關報，是日本人在青島唯一的宣傳機關．顚倒是非，淆亂聽聞，這是日本人的常事慣技，爲足爲奇．全島事業，日本人佔十分之七八，試從前海朝東北走，處處都能看見日本的色彩，眩耀在我們的眼簾前．當這全國抵制仇貨聲中，青島一埠，竟是包辦仇貨的根據地．奸商奸民，不可勝數，說來眞是痛心得很！ 
　　除了日本人之外，便有許多亡走國外的白俄流民．有錢的，開着酒排間，跳舞塲，雜貨店，麫包房，無錢的，竟窮得在街上呌化度日。 
　　漢奸鄭孝胥在日本神社内立着一塊題冩的碑文，可以證明他和日本是有很久的淵源。這神社内有許多是甲午之役的戰利品，同胞前去欣賞，一點也不識羞恥的事！ 
　　確實青島是日本人口裏吐出來的一塊肥肉，但是依舊盛在日本人的嘴邊，隨時有呑食的可能！ 
[蜜蜂的針] [  郭長溥]  
　　當熱戀時總是稱情人曰「甜心」；但一到了失戀，便稱什麽「苦心」，「辣心」，這大槪因爲心已變了的原故吧。 
　　我想，男女終是不平等的，爲什麽離婚總是女的向男的要贍養費？爲什麽總是說男的强姦女的？爲什麽·······？ 
　　愛好肉感的人們！我請你們到猪肉市去參觀，那裏並不諧要你化費金錢的　　。 
　　現代的女士們在信上都很願意地把「女士」置之不用，而用「先生」。我想伊們的意思是要呌男子改稱「先生」爲。「女士」吧。 
[「表」] [  張寗一]  
　　丨一表三千里丨 
　　當初倉頡造字；也許不會料到在二十紀裏「表」字竟會大出風頭，小子不敏，以爲在自由戀愛盛行時；這表字却連帶的風頭十足，不信且聽我道來　　一雙情人躑躅於公園，流連於影戲院，偶然的男方或女方碰到了一個熟識友人， 
　　「秘絲脫王，好外不見，這位想是你的Sweetheaft吧？」朋友招呼着，這問州的西湖博得不少的美譽。據一般久住在杭州的大衆，他們很忠實地和我說：「西湖的勝境，是留待外來人賞鍳的：我們長在杭州的人，眞的沒有功夫去領略。」這確是由衷之言實而不虚的。在普通的一般人來說，終日奔走，衣食是謀；所以這些山色湖光，自然祇可讓有閒階級去享受。可是天堂終於是天堂！　　在傍晚的片刻裏，你踱在西子湖濱，遠望那一抹斜陽，回照山岡，金光耀眼發爲奇彩；湖水蕩漾，好似黃鱗；到後來晚霞片片，五色雜陳。那時候，暮色蒼茫中；還有幾葉扁舟，緩緩而來，眞覺得身外無物，飄飄欲仙，差不多要騰空而上了。 
　　晨光熹微的時候，你去看西子曉妝的妙態，也有不可描擬的幻力。那新起的湖山，好似睡眼惺忪的少女，給與你不少的印象，有如你的戀人一般。等到朝日東昇，又變了一種景象。那時候顯現在你眼前的有明媚的連亙着的秀麗山峰，有粉白的高低着的中西屋宇：那亭亭玉立的寳俶塔，似乎在歡笑着。現在正在那裏修理，不過那雄偉的雷峯塔，却還沒有興建的可能。 
小說 
[照相] [  墨逸]  
　　張榮久弟兄倆攙扶着七十三歲的老母，妻抱了兒子，也顧不得桌上的髒碗，給兩個敵人和一個中國人趕着往外走。 
　　他們走到門外，整個村子裏的人們全扶老携幼的像一羣到屠塲上去的羔羊，在一大隊敵人押解之下，衝着狂風大雪彳亍於冰地上向平頂山而去。 
　　他們到了平頂山，看見平頂山村子裏的人們，早就三五成羣的在那兒議論這回事兒。 
　　「敵人怎麽又發起善心了：要演習戰鬥，不拿咱們做靶子啦！」「可眞透着奇啦！」 
　　「聽說借了咱們的地方，等一會兒，宣統皇帝還有錢賞咱們，可不見鬼了麽？」 
　　「你們看喲，又來了六七百人······」 
　　「這是那兒的喲？」 
　　「千金堡的人們也來啦！」 
　　這些後來的六七百人也和平頂山，栗子溝的人們一様；女人們抱着孩子，男人們攙扶着七八十歲的老太太或老頭兒：後面跟的是托着槍的敵人。 
　　「佟二哥，咱們想不到在這兒會面，昨天你不是呌人給我帶信，說有要緊事兒和我商量麽？究竟是什麽事兒喲？·········你揹的誰喲？·········姨媽麽？快點兒下來坐一會兒罷·········」張榮久走上前，把佟二哥的母親從他背上扶下來，一起坐在冰地上。 
　　雪落在他們皮膚上，就和開花彈裏燒紅了的碎鐵一様，風鑽在他們衣服裏也和剌刀戳在肉裏一般怪痛的。他們全聳着肩，縮緊了𩓐子，兩個手互相叉在袖子裏面，也不問地上濕不濕，全盤膝坐在冰上面。佟二哥搖了兩下頭，脖子縮了一縮，才要開口回答張榮久，忽然一陣尖銳的哨子聲音響了起來，那些敵人便把他們押解得來的羔羊全集合在一起。跟着又是一聲口令，敵人便四面散開，取了一個包圍式；三個村子裏的三千多男男，女女。老老，少少的人們站在中間，向那些包圍他們的敵人莫明其妙的看着。（五） 
話會使他倆受窘，於是急出極法來了，　　「别胡說，這是舍表妹？」確然，這表字最合於解窘，所謂一表三千里，姨夫的兒女是表，舅父的兒女也是表，姑母的兒女亦是表，要是「表」字不加上，假使你沒有姊妹的話，人家豈不要說「以前倒沒有聽見你說起呀！」、］ 
　　還有一般大人先生，姬妾如雲，當然爲着某一種的需要，她們會出外去掠野食不，也許是講戀愛，但，偶然的被老鳥龜（至少在他的姬妾看起來）碰到：於是伊們也得借重這「表」字了！ 
　　「啊，老爺這是我的表兄，剛從×處來」伊會很妖媚地說，但前者是有緋色色彩；而且是怕人說笑，所以用這「表」字，後者却自以爲不正當，况且尤不敢說留這是伊的情人，所以雖說「表」字風頭十足，但同是一字也有幸有不幸，用在後者，我想「表」字有靈，也許會自慚形穢吧？ 
[詩意的杭州] [  柯定盦]  
　　丨這世紀的安樂土丨 
　　「天堂在蘇杭」的傳說，誘惑得到中國來的外國人士都默許，尤其是杭　　平湖秋月，三潭印月···是賞月的好處所。賞月雖然是過去了，孤山的踏雪尋梅正是未來的雅人深致呢！ 
　　「城站，」是杭州的車站，自從新市塲興辦以來日形黯淡；就是旅店生涯，差不多也移向西面去了。不過近年來，正力求精進，不减於新市塲的繁盛。近來滬杭公路完成，又增進了一層。那附近的地方，也興築公園，以便遊人駐足。這様，將來的杭州，正未可限量呢！ 
婦女的樂園 
[女子與家政] [  鵑雲]  
　　家庭是社會，國家的基礎。所謂「齊家治國平天下」丨家不齊，則國不治；國不治，天下大亂矣！ 
　　所以女子主持家政，不是什麽卑賤的事；做主母不曾看低了女子的身份。 
　　現代的女子似乎都誤會了。以爲女子正不必管這些瑣碎的家事，也應當挺出身子立在社會國家政治之上。 
　　這固然不錯。人類是應當平等的，女子何嘗沒有參政的資格。 
　　可是有了孟母，纔能造就成孟子。有了岳母，纔有赤膽忠心的岳武穆。「母敎」是何等重要！何等偉大！· 
　　倘若是女子都情願抛棄家庭生活，那們將來的子女，應都是些毫無敎育的野人！縱使女子自己能努力些社會事業與政治生活，仍舊是「得不償失」！ 
　　所以女子寗可在主持家政之外，一様能運用才智和思想，發揮有力的議論，創做偉大的事業。正不必輕易地放棄了家庭裏的地位。 
　　我想這一個女子可以含笑九泉，因爲常常見女子身後，靈幃前四個大字「賢母遺敎！」 
[女性與和平] [  鵑雲]  
　　花枝灼灼難描，正埀髫。家住綠揚津畔，跨紅橋；眉峯秀，鶑聲溜，試瓊簫。最愛猩脣輕破「小櫻桃。」這是薛瓊女士的一闋小詞。 
　　女性活潑的天眞，愉快的精神，温柔的情致，都流露在這字句之中。 
　　這足以使大地間返迥了春日的光華，是世界上的和平之神！比了什麽都應當尊崇，像這般黃金可貴的少女光陰！男性似乎眞殘酷，眞凶暴！世界上已經造成了不可收拾現况。鼙鼓戰聲中，演出種種人類搏殺的慘劇！ 
　　人類是不能平等的！武力是殘酷的！男性似乎是主張用弱肉强食爲公例的！ 
　　試看現在世界的和平，國際聯盟，都僅僅是套上了虚僞的假面具！本來的一副狰獰相，不時都能看見這些遮隱不住的痕跡；醖釀的結果，免不了造成第二次世界大戰！ 
　　「兵凶戰危！」這是世界上人人所公認的。詩人杜甫的兵車行李華的弔古戰塲文已很能夠描寫出「戰」的痛苦。杜甫詩中有幾句寫的是：「信知生男惡；反是生女好！生女猶得嫁比鄰，生男埋沒在百草！」雖是處在當時男尊女卑的時代中，竟能寫出這般哀感酷愛和平的句子。確是惟有女性纔能維持將來世界上的和平！ 
 
 

Page 15

 
 
申報醫藥週刊 
[上海市近十年來醫藥鳥瞰（續）] [  龐京周]  
　　第三章　業務之情形 
　　凡是醫院，已不是賺錢生涯，而况公立醫院，負着博濟羣黎，服務公衆的責任，尤其非賠本不可。於是不能不有所謂基金，靠基金的利息，以資挹注。外國人所辦醫院，大都有已籌基金的，而中國人所辦的醫院，照上表所列，简直一個都沒有基金。最好的，不過自購基地，自建院屋，靠着常年捐欵，用作經常之費。其次的，租賃院屋，也靠着董事，分擔常年捐欵，而另有幾個董事中的中堅份子，有力商家，自作後盾，萬一醫院缺乏金錢的時候，便由幾個中堅份子出來，沿門托鉢，募集捐欵，或則自掏腰包，勉力維持而已。但是通商大埠，人事的變遷甚速，貧富窮通，更不能預料，有力商人，未必永遠有力，善交的名人，也有舞袖郎當的時候，於是醫院的興衰，便跟着董事個人的盈虧爲轉移。所以老醫院旣忙着新董事和新力量的追求，而不能日進於業，新醫院，更不敢次第成立了。據我所知，竟有租賃房屋的醫院，付不出房租的，漸漸因爲不支而至於消滅。然而假使社會上人士，對於醫院的興趣濃厚，那麽像上海這種大埠，經濟力究竟不比内地，每年總有幾十個發財的大商家，理應有欵可辦醫院，但是第一點，社會上充滿着舊觀念，覺得醫院是西法，不合於國人習慣，不願把金錢交給新醫界，去發展他們的業務：第二點，向來中國資本家出了錢，必要管事，假使他自問，對於醫藥是外行，情願把錢做其他慈善事業，比較醒豁，於是你發你的米票，我施我的棉衣，各做各的小規様慈善，弄得經費旣不集中，而慈善事業，走向消極一方面去，若說拿辦醫院的責任，推在我們醫界身上，我們實在無此力量，並且要責備新醫界，爲什麽不辦好好兒的公立醫院，彷彿責備壽器店，爲什麽不給施棺材一様不通，而必待新思想的商人發財，機會未免更少。於是醫院創立的可能性，就格外的小了。 
　　對於引起資本家的興趣，這層却非一蹴可幾，必須社會上一種舊勢力失敗之後，他們才肯覺悟。或者經過新醫界的努力。使他們得到新醫的好處，然後興趣也有了，但是照目前情况，却很難得到效果，爲什麽呢？因爲資本家即使自己要住醫院的時候，他可以出狠高的代價，住外國人所辦就的醫院，而一方面，却責備中國人自辦的醫院，如何腐敗，如何沒有秩序，實在醫院所以辦不好，三之一，固在人才，而三之二，仍舊在經濟與社會上一種扶助的精神上。還有一層，我覺得我國政府方面諸公，對於醫院，也未必有什麽興趣，試看，凡是要人稱病請假，或是下野養疴，都住着外國醫院，而且大都住外國的私立療養院，推想他們的心理，早認爲醫院是洋貨，也就是高等人民所吃的大菜，而並非平民所必需罷了。對資本家因外行而不願出資一層，我這裏却有一個例子，可供社會上人士的參考： 
　　北平有一個協和醫院，大家都知道是煤油大王羅氏基金所辦的，但是羅氏自己，却從來不問醫院内的行政，另由羅氏基金委員會，交給一個醫務委員會去辦理，譬如協和醫院，是在中國的，就交給「中國醫務委員會」去辦，裏頭的委員，無非在華的著名醫家，用精密的考慮，選舉出來，内行負全責，有全權，所以這醫院，便井井有條，而一方面爲保持出資人的所有權起見，將醫院的全部財產，用最低的代價，算租賃給這個團體的，數百萬產價，每年的租金祇定美金一元，立有契約，並訂有期限，這區區租金，雖等於零，然而却保持了法律上地位。假如出資人以爲這個團體辦理不善的時候，可以聲明到期契約中止，收國來交給另一班人辦理，如此，則要辦的人，無有不熱心求工的了。 
[藥物作用說（上）] [  愚公]  
　　在科學未昌明時。人類生命。神秘莫測。病不知其何以病。死不知其何以死。於百思不得其解之時。不得已求神拜佛。思所禳除。禳除不能。乃乞靈於種種不可思議之廢物。如死人枕蓆。自縊死繩。童子小便。病人衣服。婦人月經。婦人陰毛等等。無不羅作藥用。以死人枕蓆言。昔陳藏器曰。有嫗久患冷滯。積年不瘥。宋徐嗣白曰。此尸疰也。當以死人枕煑服之乃愈，於是往古塜中取死人枕。枕已腐缺一角。嫗服之即瘥。此一例也。以自縊死繩言。李時珍曰。斬水有一富家子。游娼寮。驚走仆于刑人屍上。大駭發狂。醫者龐安常。取絞死囚之繩燒灰和藥服之遂愈。此又一例也。以病人衣服言。李時珍曰。天行瘟疫時。取初病者衣服。置甑内蒸之。則一家不病。此又一例也。以人尿言。方家謂之輪𢌞酒。還元湯。朱震亨曰。小便能降火升濁。常見老婦。年逾八十。貎如四十許人。問其故。常有惡疾。有人勸令服尿。四十餘年。竟能返老還童。此又一例也。以婦人月經言。博物志云。交州夷人。以焦銅爲毒藥。塗於鋒鏇。中人即腐。須臾骨壞。但服婦人月經及尿汁即能解之。此又一例也。以婦人陰毛言。聖濟總錄云。病後交接。卵腫或縮入腹絞痛欲死。取婦人陰毛燒灰飲服。仍以洗陰水飲之即愈。此又一例也。方書所載。穿鑿附會。以某物爲靈丹。以某物爲仙草。如禹王餘糧。生會稽山中。昔禹王於此。棄其餘食於江中。後人取以爲藥。故名禹餘糧。又昔有杜仲。服某藥得道。因以名之。又劉寄奴草本意。昔宋高祖劉裕。小字寄奴。微時遇一大蛇射之。明日往聞杵臼聲。尋之。見童子數人。皆青衣。於樹林中擣藥。問其故。答曰。我主爲劉寄奴所射。今合藥敷之。裕曰。汝主何不殺之。曰。寄奴王者。不能殺也。裕斥之。童子皆散。乃取其藥而返。每患金瘡。敷之即愈。此又一例也。 
　　○　　○　　○　　○　　○ 
[中國之肺病問題（續）] [  丁惠康]  
　　肺結核與手術之施行 
　　肺結核治療之難。世所共知。蓋患者若僅服藥注射。或轉地療養。暫時雖能收效。而日後復發者。幾占多數。現代醫學。雖日進步。而對於肺結核。尙無特效藥。故最近療肺醫學。已脫離内科範圍。而改用外科手術。以直接壓縮病灶。使其盡量休息。以提高患體之抵抗力爲主旨。在歐美各國肺病療養院中。對於肺病患者。苟能及時施行手術。其結果至爲美滿確實。惜我國醫院。多缺乏各種設備。及專門人材。而病家對於手術亦往往談虎色變。不能有相當之瞭解。坐致肺癆猖獗。爲可憾耳。茲將最近世界日常施行之各種手術。約述於下。 
　　人工氣胸術　吾人有左右二肺。位於胸腔之内。胸腔之内壁。有薄膜一層。與包圍肺外面之一層薄膜。互相連接。此兩層薄膜之空間。吾人名之曰肋膜腔。内不含氣體。故人之兩肺於呼吸間。肺臟得以自由伸張。因肋膜腔間。不含氣體。肺外無壓力故也。 
　　若一旦肺臟有病。吾人當令其完全休息。則可事半功倍。而健康之肺。同時仍當照常工作。此種理想。現已成爲事實。即人工氣胸術是也。 
　　人工氣胸術者。即送入一種氣體於胸壁腔内。及肺臟外面之肋膜腔間。而使肺壓縮。得獲允分之休息。 
　　吾人咸知結核病勢之進行。以病肺之運動爲其主要原因。若病肺經手術後。則直接使之壓縮肺臟。血液及淋巴液之循環遲緩。阻止結核菌病毒之分布。同時促進肺内結締組織之增殖。與健全部分相劃離。如是則病理的現象。漸漸消滅。病肺得以完全休息。由是可免病勢之進行。而達治療之目的。 
　　人工氣胸在實際上之意義。實不僅使病肺萎縮靜止。而促進治療之趨向。得延長病人之生命而已。同時且能防止傳染他側健康之肺。及其家屬。故在結核治療及預防方面。人工氣胸實占最高權威。而爲吾人所不可忽視者也。 
　　臨床之觀察　施行工氣胸以後。於臨床觀察。果何如乎。以余歷年施行之結果而論。實至美滿。若三十八度以上之熱型。肺部之小泡音。盜汗咳嗽咯痰等。經手術後。大都於十日左右。即可恢復平常之體温。消滅其中毒現象。而自二個半月以後。痰中即可不見結核菌。此種良好之成績。斷非安靜療法或各種注射療法所可企及。不能不歸功於人工氣者也。 
[痰說二] [  余雲岫]  
　　鄒潤安作本經序疏要。其論痰飲曰。「内經未嘗言及痰飲。金匮要略則詳論之矣。然及飲多而及痰少。千金外臺。則已痰飲參半。沿至後世。及飲日少而痰日多。」此言是矣。又曰。「此世道升降之會也。」則非是矣。蓋痰字之義。古今解釋不同。故所論之病。名同實異。非痰之爲病古少而今多也。金匱所言之痰飲。乃胃腸之水。脈經所載。與金匱同。然金匱脈經。未嘗單獨言痰。有之。惟於伏飲一見之耳。亦未嘗分别痰與飲而對待言之。至巢元方病源候論則曰。「痰飲者。由氣脈閉塞。津液不通。水飲氣停在胸府。結而成痰」始獨立言痰矣。又曰「脈偏弦爲痰。浮而滑爲飲。」始以痰與飲對待矣。金匱以脈偏弦爲飲。且曰。肺飲不弦。但苦喘短氣。巢氏則易脈偏弦而屬之痰。别造一浮滑之脈而屬之飲。可謂盡改仲景之舊矣。觀其論諸痰之候。則曰痰水結聚。飲水結聚。論諸飲。則曰水氣停留。水氣停聚。夫結者。變其舊貫。亦猶露結而爲霜也。停者。仍其本態。亦猶川停而爲 
 
 

Page 16

 
 
 
淵也。是則巢氏之所謂痰。已非飲之舊貫。而爲飲之變相矣。後人以粘稠涏沬及濃厚之濁唾爲痰。實萌芽於此。特其謂由水飲結聚而成。則尙認痰之成就。爲由飲而來。此則未盡脫離金匮之說耳。由是言之。巢氏之所謂痰。上紹仲景之言。下開後世之門。實痰說古今變遷之過渡關鍵也。千金外臺之論談。亦過渡時代之物。蓋隋之與唐。時代相接。醫家之論。未甚變易也。千金旋覆花湯。主胸隔痰結。唾如膠。此即今人所謂粘稠之痰也。其所謂停痰澼飲之類。大半皆是胃病。薑附湯之嘔沬。乃胃中之粘液。後世之所謂胃痰也。實爲胃粘膜炎之證候。撩隔散之飲實寒冷。薑附湯之痰冷。吳茉萸湯之胸中結冷。心中嘈。皆與呑酸吐水。同一疾病。乃胃酸過多之見證。千金翼赤石脂散之吐水。亦即此病。與今所謂痰者，無關係也。然病源論千金方千金翼方外臺秘要等。雖已認粘稠之涏唾爲痰。然其所述痰飲各病之候。除引金匮舊文外。（如支飲懸飲有欬嗽之證。）皆鮮有及於欬嗽者。以是知其所謂粘稠之痰。皆胃之粘液。皆急性或慢性胃粘膜炎之病候，非今人所謂由欬唾而出之痰也。以今日之所知。以推測古人所說載之病候。每不能十分確當。以古人之觀察不十分精密。而記載不十分詳細故也。然其粗大之證候。尙有可據者。如金匮述痰飲。有素盛今瘦。水走腸間。瀝瀝有聲之文。知其腸之消化吸收機能。障碍頗甚。營養爲之不良。故瘦削也。且有氣體發生於腸間。而腸之内容。本爲流體。氣與水合流。故瀝瀝有聲也。此必胃腸中有狹窄之處。擴張之處。不然。則有消化不良。或運動遲鈍。或發酵腐敗等病而致然也。支飲之證候。有欬逆。倚息。短氣。不得臥。其形如腫。又有喘滿。心下痞堅。苦冒眩。不渴等證。此即所謂水在心。心下堅築短氣。惡水不欲飲也。此必心臟有病。若左側濕性肋膜炎。蓄水甚多。以壓迫肺心。亦能使心下堅築而短氣。然肋膜炎當有痛有熱。懸飲之欬唾引痛。伏飲之滿喘欬吐。發則寒熱。背痛腰疼。稍與之相近。而支飲不言痛。不言熱。實不似肋膜炎也。千金之於覆花丸。其所主治之證候。完全是胃擴張胃下埀之病。無所謂澼也。要而言之。隋唐之時。己認粘稠之涏沬爲痰。惟支飲爲心臟之病。餘皆胃腸之證候。未有如金元以後之誕怪也。又以痰之源，皆爲水飲結聚而成。尙與金匮不甚相遠。未有如金元以後之龐雜也。 
[中藥西用（續）] [  周夢白]  
㈤綿馬（貫衆）adpidium, 
本原 
　　本品係水龍骨科（polypodiaceal）植物DiyptorisFilix-masSchott之根莖。及其葉柄殘基。在秋季採集之。將其叢生之根及鱗葉並枯朽部分。除去而乾燥之者。 
形狀 
　　本品之根莖。呈圓柱形。亦有彎曲者。往往具有縱長之裂縫。或粗大之葉柄殘基痕。並少數粗大縱長之稜線與溝紋。表面皆現棕黑色。内面則現淡棕色。具六至十二個之維管束。开成不連續之圓圈而排列之。臭微。味初甘而收歛。後苦而辛。 
成分 
　　本品之有效成分。甚爲複雜。學者之意見。尙未一致。據包姆氏（Boehm）稱爲綿馬酸。（Fulixsame）有(C35H38Oi12之組成）乃淡黃色細微杯狀結晶。又據郭朗飛氏（Knafi）稱爲飛馬龍(Filmaron係C47H52O16之組成。乃無晶形　黃色粉末。其他尙含有揮發油。脂　油。綿馬鞣酸等。其揮發油。具有綿馬固有峻烈之芳香氣味。 
試騐 
　　本品剥去外皮。已變褐色者。爲陳舊品。交力减失。藥用須用其新鮮者。其斷面應呈綠色。本品之根末。不宜現帶黃綠色。本品之灰分重量。不得超過百分之三。 
效用 
　　本品爲有鈎條蟲及廣筋裂頭條蟲之驅除藥。效騐極良。惟對無鈎條蟲。不及石榴皮云。十二脂腸蟲。亦有用之者。小兒用其四至五格蘭姆。大人有用至二○至二五格蘭姆者。 
貯法 
　　本品容易起分解作用。宜遮光蜜閉。注意貯藏於乾燥在生石灰上之容器中。其剥去外皮及斷面呈褐色者。均不應貯藏。按中華藥典綿馬名下。附有貫衆。意即綿馬與貫衆是同物異名。然查貫衆之原植物爲AspidiumFalcatumS.W.。雖起首一字。與綿馬定名相同。而原植物與綿馬實異。且綿馬是驅蟲藥。而貫衆乃止血解毒藥。效用亦不同。似係同類同科而非同種植物。特記於此待證。 
[科學的達生篇（五）] [  俞松筠]  
（七）姙娠確實的診斷（乙）孕與病的誤認 
　　庸醫們往往誤指有孕是病，無孕偏說有孕，因此，誤人生命的事實，常常發生在社會上。現在我把這種情形，寫在下面，以便大衆注意一下： 
　　㈠有孕的說是有病···在許多婦人們中，假使月經停了三個月，身體逐漸瘦弱，胃口不佳，睡眠不安，精神萎頓，喜怒無常，但是沒有嘔吐和惡心的表現，連她自己也很疑慮，倘若就診於產婦科庸醫，大都不是說乾血癆，定是說阻經，隨手開一張通經藥方，吃下去眞正靈騐，不出兩天，鮮紅的月經，果然下來了，不過不很暢達，再去復診，於是藥味加重血塊不斷地下來，可是這婦人，經過這種狀况以後，頓時面色蒼白，虚汗虚脫不省人事，這種危險程度，就是變相的打胎，豈不可怕麽？ 
　　㈡無孕的偏說有孕···假使三十餘歲的婦人，數年或十餘年來，從未生育，或雖曾育而夭折者，此時月經忽停，也覺疑慮，倘若去請庸醫診斷，往往說她是懐孕，如果兩月後，她的月經又來、嗣後逐月行經一欠，但甚稀薄，仍去診斷，往往說她是老鼠胎，於是按月服用安胎藥十二太保胎散等藥，直迄十三個月或二十個月，尙無分娩的象徴，原來；這婦人的腹部，雖略膨脹，但是子宮如常，並未增大，亦無上述種種姙娠的現狀，這也是一個診斷錯誤的笑話。 
　　（八）產科診察法 
　　產科診察，最須詳明，大都不外下列各法： 
　　（甲）問診 
　　在一個產婦方面的旣往症，及狀態，對於診察上，極關重要，下列各問題，尤其不可忽略： 
　　㈠本人姓氏，籍貫，年齡，職業（或夫之職業）？ 
　　㈡父母兄弟姊妹有何疾病，（尤其是結核，精神，癌腫等病之有無）？ 
　　㈢本人幼時曾患可病？在產科所注意的，乃是骨症及關節疾，尤應注意軟骨症（即佝僂病）， 
　　㈣旣往的健康狀態，注意月經來潮後之疾病？又如關節炎心臟病傳染病等，尤關重要。 
　　㈤月經最初來潮時的年月，及其經過，順序，多寡，持續日數？平常月經，有何障碍？ 
　　㈥如系經產婦，已往的姙娠分娩及產褥之經過？ 
　　一姙娠　是否足月？有無流產早產及惡阻等患？ 
　　二分娩　是否難產？遲速如可？有否出血？是否用過手術？ 
　　三產褥　有否發熱？嬰兒的生死？ 
　　㈦此次妊娠中的狀况：一末次月經的時日？二受胎時期？三閉經後的自覺症狀？四有無惡心嘔吐症狀？五自覺胎動的時日？ 
　　（乙）現症 
　　診察以前，須先檢查全身，注意各種要點如下： 
　　㈠身體之大小：體格，骨骼，及營養狀態？ 
　　㈡肺臟心臟之疾病？ 
　　㈢下肢是否浮腫？有無靜脈瘤？ 
　　㈣脊柱彎曲或其他骨之彎曲者？ 
　　㈤尿中有無蛋白質或糖質？ 
　　㈥神經系統？ 
　　㈦乳房腹部之檢查。 
　　（丙）觸診 
　　觸診是藉手指觸覺的診斷，亦爲診察上之必要條件： 
　　㈠腹部膨脹之程度及其厚薄？ 
　　㈡子宮之形狀大小，緊張程度，子宮壁之厚，及子宮底之高？ 
　　㈢胎兒各部之位置（如頭臀背等部）？ 
　　　○　　○　　○　　○　 
[肺病雜談] [  侯光迪]  
　　先哲有云。人必自侮。然後人侮之。物必自腐。然後虫生之。以之言疾。更屬確然。肺癆症久爲人類之大敵。人跡所至之境。即此症蔓延所及之地。死亡率居七分之一。譬如四百兆中將有六十兆人死于是症。其數至堪驚人。無怪先進各國盡力于衛生設施。儼若大敵之將臨。必嚴陣以待者。然肺癆菌散佈滿天下。物體也。塵埃也。食物也。痰吐也。糞便也。何莫非癆菌附着之所。人與人交接。人與物接觸。在在有傳染之危險。欲避免之。殲滅之。在事實上殊感困難。雖處處消毒。事事潔淨。然千慮必有一失。恐將無一幸免。第每于一種情况之下。往往此患彼否。此染彼免。此無他。個人之抵抗爲之而已。體質强健。抵抗裕如。病菌即無由入。即不自侮自腐。而外物不能侵之謂也。此其一。至于已患肺癆之人。在全世界人類中。幾居半數。而半數之中。有平時不見肺癆徴象。迨死後搜查肺部却發見結核體。不過生前一度患及。旋即愈復。而死亡原因已非本症。有患癆雖久。仍能維持健康。獲享耄壽者。有病體支離。藉療養之方。得延殘喘者。大抵肺癆一症。不爲不治。全視調養如何。抵抗力之大小。而𢌞異其運命。故療學家頗謂癆症有醫愈之可能。以吾國衛生之幼穉。生活之低下。患癆者幾十之八九。或患　病即瘰𤻤或喉頭結核（喉皮）或關節炎（鶴膝風）或支氣管炎及支氣管擴張等。觸目皆是雖不盡屬肺癆。而爲癆性結核則一。然未見死亡載道。人口銳减。可見天然愈者。大有人在。由此觀之。益信癆菌不能殺人。果被殺者。實與以可乘之機會也。此又與自腐虫之理相脗合矣。此其二。今且論治法。證諸前說。癆症與個人抵抗之關係。已甚明瞭。故治療方針。不外由此設想。第一建造健全之組織。第二充實血球之原質。增加血球之製造。空氣。日光。滋養料。久爲療養所必須。夫人能道之矣。但有一種謬解。亟須糾正者。患癆之人。每以魚肝油爲唯一滋養品。或啖生牛肉。及生牛肉汁。鷄卵。鷄汁等。殊不知多食與滋養。確爲兩事。食而消化。方爲滋養。食而不化。轉成賊害。故服肝油宜于慢性期内。在纖維變化之時。或在肺病初期。如服之于肺組織變壞之時。則惹起消化之障碍。而摧殘食欲。爲害不淺。如將肝油摩擦肌上亦可藉皮膚而吸收此乃替代内服之一法當視患者之狀况而規定其次數。如極嬴弱者隔日摩擦一次。 
[診餘閒談（四）] [  張森玉]  
　　戊、罐頭食品及腐敗食物　久藏之食物，質地多敗壞，維他命消失，而又有毒質，腐敗之食物亦然，因有害無益，故宜忌食。 
　　己、薰過與加香料之食品　暫用有開胃之效，久則傷胃，有數種香料，亦能毒害。 
　　庚、肉食應减至極少限度　每日之營養，有少量補充已足，用大量不能消耗，致令人體重而肥胖，而吾人之身體，不欲其肥大，祇求堅靱，强壯，樂於作事，極爲活潑，富有抵抗力等，方爲健全。 
　　以上所述者，皆從简略，因藉診務之餘暇，匆匆書出付刋，疏漏之處，幸讀者原諒。（完） 
 
 

Page 17

 
 
涇濟專刊 
[傾銷稅與國貨年] [  何冰]  
　　中國爲國際資本主義銷售商品之尾閭，由來已久。因彼此角逐，企圖獨佔各國對華貿易常出於「傾銷」方式。如戰前英日棉織品在華市塲之逐鹿與夫戰後日本棉織品之獨佔，英不以傾銷政策爲主幹。自資本主義高度發展，而引起普遍的世界經濟恐慌以來，各國力求收支之均衡，利餘商品在華之傾銷，遂益激烈。 
　　傾銷或曰「屯并」，乃英文Dumping一字之譯音。意義至简，普通以某一市塲，另外一市塲之生產者，以其剩餘生產品，用非理性的低價，發售於其地，其地卽謂爲「屯并塲」。換言之，所謂傾銷者，卽某國之生產者，以其本國貨，賤價售於外國；其賤價之程度，或低於國内市塲之售價，或低出成本以下，目的爲壓迫他貨，掠取市塲。輸出此種商品之國家，爲「屯并者」，輸入此種商品之國家，爲「被屯并者。」在輸出國言之，凡以同種商品用各種不同之價格，在各種市塲發售卽爲屯并，是以屯并之進行，不外四種方式，卽：㈠售價低出於國外市塲同様商品之價格者；㈡售價在國外市塲之低賤，競爭者不能與之相對抗者：㈢售價在外市塲低於本國市塲同様商品之價格者；㈣售價在成本以下，生產者無補償獲得者是也。　各國　華貿易之商品，除獨佔估者外，多以屯并之方法出之，其間尤以日貨爲主。日本銷華之棉織品，煤，魚介，水菓等物，均以屯併方法，排斥他貨。就最近言，如日煤撫順，元山，神田，池野各貨價格，莫不一跌再跌，撫順煤原來傾銷價格爲日金四·六○元，最近且跌至二·八五元。其他各貨，類似者亦多。自表面視之，貨物價跌，於消費者有利，固爲輸入國之益；實則有大謬不然者在也。 
　　强國之道，在於國民經濟之發達；欲達到此目的國際收支之均衡，實爲首要之條件。但如非發達本國之工商業，奚是語此。而外國屯并政策，實爲本國工商業發展之莫大打擊也。中國工業尙屬新興，不諭原料製造等各方面，成本皆較資本主義先進國爲高，以之與人競爭，已屬不易；如有同様商品之傾銷，自難存在。吾國之國貨紙業，火柴貨，海味業，紡織業等之不能發達，莫非受資本主義國家傾銷之打擊。歐戰時資本主義國家無瑕東顧，津滬紡織工廠卽紛紛與起，無畏雨後春笱，迨失歐戰結束，卽隨之紛紛倒閉，至今一落千丈，卽此一端，足爲明證。世界各國，關稅絕對自主，對於外貨傾銷，自可高築關稅壁壘，以資限制，此外各依需要，多有取締傾銷法之施行。吾國關稅雖云自主，而非絕對，而對於外貨傾銷之限制，尤爲孔亟。是傾銷法之施行，實爲急不容緩者也。 
　　且也，今年旣爲國貨年，對於國貨之提倡與推進，有賴於傾銷稅之實施者良多。在華傾銷商品，以日貨爲多；是傾銷稅之施行，是爲抵制日貨之一助。此外，俄國亦以傾銷政策名於時，中俄復交後，吾國爲防免對俄貿易之不利計，亦有賴於傾銷稅之實施也。 
[集團經濟制度下之四集團] [  楊克垿]  
　　人類以社會組織之進步。經濟生活之範圍亦日漸擴大。蓋以環境的不同，時代的需要。故有各種不同範圍的經濟以適應之。卽至世界經濟，各國從前固不竭全力促其實現，乃至近年來各國又不復趨向於國際經濟之發展。考其原因，約有兩端，㈠世界或國際經濟最要之點，卽在國際間貨物之自由流通，而現在各國名義上固均通商自由，無所阻碍，而實際各有極高之關稅壁壘，限制他國貨物之進口，以期本國貨物在國内不因外貨而受影響，各國以本國利害關係，故均不願犧牲自己之利益，而將關稅减低，於是乃有生產合理化之說，以期减低產品之成本，然以各國之並遍採用生產合理化，成本之减低，亦不足言競爭矣。㈡國際經濟之要，莫過於資本及金銀之自由流通。而過去三年來各國均相繼禁金出口，一九三○年至一九三二年各國均倡匯兌管理以控制資本之流通，其尤甚者，乃有禁止匯兌之事，卽至最近更又採用貿易管理，此種辦法實阻碍國際經濟之前進，而自掘墳墓也。代此而興者爲集團經濟。　　集團經濟（BlocsEconmy）一詞，見於世上爲時甚暫。所調集團就是以一個强國爲中心　這個强國或者聯合隣近的弱小國家、或者束縛她的殖民地或準殖民地成爲一大集團。在集團以内，由高度工業發展的强國，有原料取給的便利，貨物行銷的絕對自由，當然是關稅的壁壘打消，用極有利益的條件相與交換貨物，集團經濟的意義和目的就算達到了。於是乎一個强固的濟集團（EconomyBloc）以内，一切經濟活動的實施，可以自由無碍，指揮自如旣然如此，那麽還用國際經濟做甚麽，現在的高度工業發展國家都走入這一途了。 
　　現在世界上的經濟集團有四個國家爲中心，也就可以說世界的四大經濟集團，我們把一個集團简單的槪括說明一下。 
　　㈠美利堅爲中心的經濟集團，美國資本主義的發達開始於南北美戰時代，她的集團是由夏威夷菲律濱和巴拿馬及收復的古巴·海地·聖地·明各·尼加拉瓜等國而形成，其勢力的伸張，先輸出商事，然後輸出資本，商品的輸出，由一九二二年的三，九七一百萬金元，增到一九二八年的五，三二一百萬金元，資本方面由一九二二年八，○二一百萬元增到一九三二年一五、一七○百萬元、她的勢力不僅在集團以内伸張、并且把英國的加拿大也有拉入集國内的企圖，這個祇要看英國的商品和投資的增加的比率不及英國增加的快，就可以明白。并且對歐洲的貿易和投資額出非常迅速的增加，同時又有巨額的戰債，所以現美國集團的擴張，實足以驚人。感受影響最深者莫如英法，在加拿大與英國的集團發生衝突，在歐洲和法國的集團衝突。 
　　㈡英吉利爲中心的經濟集團，這個集團是由英本國愛爾關自由邦、加拿大、紐芬蘭、澳洲、新西蘭、南菲聯邦等自治領、及印度錫蘭、馬來羣島、直布羅陀、馬葡太其他英國殖民地屬領等而形成，然而英國現在所感受的是殖民地、自治領屬領等和英國經濟關係的漸次脫離，同時又以美國集團勢力的伸張，於是英國貨物的市塲愈縮愈小，投資額在國際投資市塲出漸漸的縮小。英國旣然感受到這種情形的痛苦，於是乎在去年就有渥太華會議的舉行。會議的目的就是在解决貿易和關稅等問題，最後成立了十二個協定，實行新的稅率，南菲聯邦更依據該協定對外的實施禁止關稅，其他各領屬地也都預備提高關稅，這是事實都是英國實現她的集團的新活動。 
　　㈢法蘭西爲中心的經濟集團，這個集團是由法本國，圭尼斯，阿爾及爾等之北菲洲等殖民地，更加上馬大加斯加爾，安南等殖民地而形成。法國的工業發達較英美爲遲，所以輸出的商品和投出的資本比較上少一些，貿易也沒像英美那様順利。大戰以前時常人超，一九二八年時以法郎安定，也是入超，不過有德國賠欵和貿易以外的各種收入、各國的現金於是都集中在法國。一九三二年末法國金之保有量達六百六十六億法郎，與美國并爲世界之冠。對中歐久抱有野心，現在波蘭捷克、比利時都在他的統率之下構成與英美對立之集團。 
　　㈣日本現已成爲世界四大經濟集團之一。不過她的工商業還够有上和歐美競爭。原因是一方面工業後進，由於工業技術的幼稚和資本的不豐富，他方面日本的工業是一個壟斷的局面而已，其貨物的行銷亦祇限於亞洲和南洋。而歐美的經濟勢力向東方伸張，使日本更　緊迫，於是日本先人下手奪取我國的東三省以謀取得永久的貨物行銷地和原料的供給。在我國方面，再由東三省出發而侵佔華北，以完成其經濟集團之範圍，形成一東亞門羅主義，以鞏固其集團，而免與他國之經濟集團相衝突。 
　　在這種情形之下，我國應如何應付，才不至爲外來的經濟侵略所滅亡，這不是工商界一已的　，乃爲吾全國上下目前最重大的責任。 
[國難期中之工商業] [  鳳梧]  
　　民國二十一年總結帳已於十日前過去矣，在未結帳之先，市虎頻傳，相驚伯有，良以去年（二十一年）之一年，我國工商業遭遇未有之困難，因有一二八之變，二十年度總結帳，雖迭經延期，實際上仍未舉行，直至去年總結帳期始同時清算，此其間予金融界及工商界以不便者已有在少。再加以世界經濟雖有各國經濟專家殫心絕慮，以求解决。其無如枯澀艱窘，不减於疇昔，失業之人數，祇見其增，不見其减，農工產品之滯銷，依然如故，擁有多量黃金者，積儲因不便，貸放又不敢，適以成其爲黃脹病，缺乏黃金之國，有爲通貨膨脹之結果，物價高騰，民生愈艱，如日本全國生活費指數（去年十二月）竟比前年同月加起百分之四·七，一般勞働階級，旣感失業之痛，又爲生活所困，而各國仍不覺悟，依然關稅壁壘高築，以杜絕其產物競爭品之輸入，一面將過剩之商品。向海外爲銷塲，竭本國之力不足，聯合其他部分協力以圖之，至無可聯合，則不惜師出無名，强占人地，而遂其推銷商品收取原料之企圖，夫各國皆有其實力，非黃金，卽武力，故其彼此間尙不過互相擋駕，無甚大虧，所吃虧者仍爲吾國耳，吾國旣以歷史的關係，不但國防上藩籬盡撤，卽經濟上亦門户洞開，洋貨之不絕輸入，任令滿　金錢以去，而無力挽救，關稅雖云自主，所能保衛我工高業者，仍微乎其微。况各國只求產品得有售主，不論價格之高下，於是舶來之品，雖有金價上漲之影響，仍復如江潮之湧入，本國新興之工業，乃爲洋貨傾銷所　折，不克自廠　况夫自前工廠之製品，多數原料尙有待於外求，則其所能　擴洋貨侵入之力，更屬微　，自一二八之變作，内外貿易旣經杜絕，不料茶之對外銷路，英倫市塲餐奪於印錫，美菲去路，又爲日茶所霸占，絲則市價大落，得未曾有，江浙育　之家，無不咨嗟萬分。出口亦寥落不堪，絲茶兩者旣告失敗，歷年所賴以抵銷入超者爲大豆生仁油餅等類。除生仁外，豆類又爲東三省特產，自經强佔之後，在吾國對外貿易上少此一筆收入，入超數字更爲膨脹，其他賴以抵銷之者復見侵削，國内財富安得而不日見枯緊。此外匪共兵患尙未肅清，外侮侵凌，未能消弭，而我工商業於此　沛流離之中，仍得勉維現狀，至堪欣幸矣。 
　　去年總結帳之結果，錢業秉其臨　深履薄之見，力事緊縮，故其變動甚微，微聞今年往來，又主鄭動，在此狀態之下，自以鄭重爲是，但金融界與工商業如　齒之相依，似應於鄭重放欵之中而積極扶助其發展，庶幾得打破此難關也。 
[祁門的『紅茶』與『紅潮瑩』] [  瑩]  
　　中國的茶業，正在日薄西山，快要到沒落的時期了！自然，這不僅是茶業如此，在整個的農村的崩潰中，凡是農產物，可說沒有一種，不受到嚴得重的恐慌！ 
　　在三個月之前，我得有機會，費了十餘天的長時間，爬山越嶺，到了中國最著名的紅茶出產地的祁門。祁門眞是窮鄕僻壤，全年敎育費總數不及一萬三千元，而沿途所僅見的某區區公所，内像私塾般的一所學校，學生讀的還是幼學瓊林和神童詩之類的書籍。 
　　但祁門的紅茶，確是一處最適宜的生產地，崇山峻嶺，樹木葱　，昌江横貫西南兩鄕。在早晨的十時以前，滿山滿野，都被重霚籠罩着。茶爲性喜高燥而又須濕潤的，植物，種在傾斜的山上，而又有深厚的雲霚，眞是得其所哉！兩湖江西的紅茶，已被印度錫蘭茶傾軋得業已全軍覆滅了，而祁紅茶還能勉强的在掙扎中，而且如前年，每擔且到過三百幾十兩的最高的價格，這是得天獨厚的原因罷！ 
　　祁門製造紅茶的歷史，還不過數十年，在民國前三十六年，徽人余某，以其地廣人稀，茶價便宜，才開始介紹紅茶的製造法，一面而則設莊收買，逐漸地興旺起來的。在當初的市價，都在寗州茶以下。最近數年，由祁門出口的數量，約爲二萬五千担，平均以每担一百元計，則祁門全年的收入達二百五十萬元之多。 
　　以這様小的一個縣份，每年能有偌大的現金輸入進去，這不是國内最的希望最爲富鐃的一個地方麽？而且如景德鎭所出產的名聞中外的瓷器，其原料曰白磁土，大部分也是由祁門所生產，此外木材及其他農產品出產，一年的數量也很大。 
　　說起來可憐，摘茶製茶的男女工人，多數是由外縣進去的；雅片烟館，到處林立；而賭風之盛，則亦爲各地之冠。這倒還無關大局。最厲害的是紅丸子的暢銷。抽雅片烟每天的數量終是有限，吃上了癮，終還能延他們十年二十年的生命。紅丸是由嗎啡海落英等所製成，吃的時候，可以整天同抽，吃上了癮，則無論是最好的雅片也抵不過癮了；而且吃了紅丸以後，不論男女的生育都被停止。據當地人估計，祁門的男子，十人有六七人都已染上了癮，每年單是紅丸一項的支出，約達百五六十萬圓以上。所以祁門人稱紅丸爲祁門的紅潮，（徽音潮茶通）這紅潮不但是浪擲金錢，而且要亡種滅族的。這種紅丸的來源，當然是外國的帝國主義者所輸入；而内地的能够運銷，則當地的軍警，不能不負其全責了！ 
　　據說祁門如此，徽州各　出都如此，不過不像祁門的厲害罷了；而其他各省的農村間也是不能例外。那末這紅潮不但在祁門，已蔓延到了中國的全部了！ 
[在日人侵略下上海市去年之漁輪業] [  屈若]  
　　上海位東海之濱、握工商樞糾、凡在江浙外海捕魚之漁輪、出入營業、類皆以此爲根據蓋寖假而成爲中國新式漁業之中心、每月漁獲價値、雖無舶來品之巨大、然亦不下七入萬元、現下拖網漁輪之出入上海港者、共有入艘、總噸數約一千五百噸、手操網漁輪有四對、（八艘、手操漁輪之作業行須以二艘聯合工作、猶如舊有之對船漁業、）總順數約三百二十噸、其出漁之漁塲、卽在畏江口外之花鳥山東北、余山東北、以及海礁附近、惟亦有駛至不汀島附近、或竟至温州灣外海者、上述數處漁產頗豐、尤以大黃、小黃魚晚、　、　、　、爲最多、次之卽屬帶魚、梭子蟹、島賊、鞋底魚、鯛、白東子、蛇子魚等、茲將各月份出漁塲所、漁獲之魚類、列表於後、 
　　月份　　　　漁塲　　　　漁獲 
一月　花鳥東北海礁附近　鮸　鰲鰻二月　舟山　島東方海礁　鮸輝鰲鰻小黃魚　　　東南 
三月　花鳥東北佘山東北　鮸鰻小黃魚四五六佘山東北　　　　　小、大黃魚鳥賊鰻七八九花鳥及佘山東北舟山　島東方　小黃魚鰻　十十一　花鳥東北　礁附近　　鰻　　十二月　海礁附近三門灣東方　鯛鮸鰻　　（訪）表中所列各魚、係指其中多數而言、如　　漁獲以最多者首列、下類推、 
　　每年各漁輪出漁次數、通常爲三十次、去年因受一二八戰事之影響、二三兩月、大都全未出漁、七八兩月、又爲船舶歲修之其、故全年出漁、祇有八月、漁獲乃不如前、且尙有因煤冰等消耗品價格之增高、而受損失、故十二家公司、大都僅敷開銷也、 
　　去年各公司經常開支、約共五六萬元、分柝之、船員薪金年計一萬二千元、漁具船具之添置、年計生千餘元、保藏魚鮮之冰、消耗頗大、出漁時裝載之多寡、恒視天候之寒暖而殊、一般在夏季約九萬斤、冬季約三四萬斤、平均每次出漁約需六担、其價格亦視寒暖而差、自一角五分至七八角間、平均每担約値二角五分、故冰之開支、年計四五千元、此外最費者、要推漁輪燃料之消耗、如蒸汽機關之拖網漁輪、每次出漁約需煤五六十噸、每噸價約十五元、年計卽需三萬元、（中華漁輪則用柴油、所費亦近此數）其他再加各項雜用及公司開支等、年支當在二萬元、此爲拖網漁輪公司之大槪、他如手操網漁業、費用較省、去年各公司約開支三萬餘元也、 
　　至去年份漁獲價値、以永茂漁輪最多、惟其價格中尙未扣除魚行代售之佣金、茲列表如下、 
漁輪公司名稱　漁輪名　出漁次數　數量（擔）價格（元）永勝漁輪局　永茂　二六七、一四五·八九　七四、一五０·九四聯興漁輪局　聯豐　二八七、四九五·三九　六七、五七四·六０陳家庚公司　集美　五四七、五九四·八三　六七、０三五·三二永順漁輪局　海順　二八七、二三九·三七　六五、七七七·四八茂豐漁輪局　茂豐　二一七、四五二·七四　六一、八七四·六四中華輪公司　中華　二四八、三五九·一六　五六、一八六·０三永豐漁輪局　永豐　二一五、一六八·九五　五四、七三二·五０三興漁輪局　海興　二三五、五七０·八八　四七、０五九·一五福生漁輪局　福生一·二二四、四、０八九·三九　四二、一二四·四０志達漁輪局　達富貴一八　三、七八０·二八　三五、二一七·四六浙水產學校　民生一·二六一、七０五·七二　一六、九四六·五０泰興漁輪局　泰興一·二　三　四八四·九九　三、七八六·七九　　（誩）三興漁輪局之海興漁輪、乃租與江蘇省立漁業試騐塲、出漁時兼作各項試騐、故漁獲不豐、 
　　如上表所示、因受日漁輪侵漁之濫捕、漁獲較往年已銳减、然口外海洋合於行漁之面積、尙廣闊異常、祇待開發耳、與漁輪業最有關係者、卽漁獲出售時之價格、有時不能得善價、蓋上海一埠、雖擁有衆多之人口、然每日海魚之消費、亦祇六七萬斤、故一量數漁輪同時進口、魚價卽爲供求之關係而下落、裝冰鮮船又成羣進口、舶來品如潮湧入、市價必致狂跌、例如黃花魚、去年四月份、最低每百斤祇售價一元五角、平均每斤僅値一分五厘、漁業中遇此當然困難矣、欲謀挽救、在漁輪公司方面、則在漁船裝置無線電、隨時將市面價格報告、使漁輪進口日期、得知所擇、然整個辦法、仍在開闢銷路、如上海黃魚價格暴落、而内地都視若珍品、卽交通稱便如東滬滬杭車沿綫各地、其價格已較增數培左右、故欲謀漁業發達、務須將上海供給過剩之黃魚、輪入内地缺乏黃魚之處、則市價可以調劑、一面設立冷藏庫、如遇魚類進口旺盛、魚價狂跌之候、則儲藏以待沽、及市上缺貨、有難出所藏以應市、則一方可以調節供求、他方亦所以保全漁商自己之利益、 
　　此外吾國漁輪業所感覺日漁輪侵漁之痛苦、不堪言狀、日人每年以數百艘漁輪、作有規模之循環撈捕、致使漁獲漸减、而又時時私運進口、雖海關查禁以及抽收漁稅、然日輪尙時用駁船運入、或捕獲後載往青島大連、再由商輪運來、慣用頃銷政策、恒以最代價格、摧殘吾漁業、卽如去年十一月十七日日本漁輪鶚丸進口、傾銷漁獲四萬八千斤、（大都爲黃花魚）該魚當時市價每担在二十元左右、自被該輪傾銷、魚價卽隆至十二元、入後竟達十元、前年（一九三一）同時、黃花魚最高自三十五元至四十元、彼以中國出產、售諸中國市塲、就吸收我國金錢、每年輙以千萬元計、際此時鞎、能不及早注意以謀挽救乎、 
　　去年漁輪業雖形不振、然泰興漁輪局尙於十一月成立、漁輪名泰興一二號、出漁以來、成績雖形幼稚、然其爲本國興漁業、則頗可佩、深望有資者急起投資於方興未艾之漁業、挽回利權於已失也、 
[啟事]  
　　權·吳鴻綬·王宗培·王雨桐·包健初·蔭·珂·謝菊曾·弘毅·顧蕃·王敦夫·胡一臧·高晋原·俞颫華·俞鼎元·林秉中諸君鑒，十二月及一月份稿賬已結清，自六日起具條蓋章向會計處傾領取爲荷。 
　　投稿諸君公鑒，本報發給酬資時間，略有規定，於每月六日至十日止，十六日至二十日止，除每星期日外，每日下午现點至四點，由本館會計處付給，請　憑條，加蓋與原稿相同圖章，逕向支取，若數月併收，亦須按月分别具條蓋章，以便粘附底册，至蓋章一節，不論篇幅長短，或每月投稿次數多少，每篇均請蓋章，以便取酬時核對印鑑，如不蓋章，卽作却酬論，再酬資以發表日起，六個月滿期，屆時仍有未來領者，認爲不願受酬，卽行將賬取銷，以買結束，諸希亮察爲荷，經濟專刋編緝部啟。 
商業新聞 
[金融厘與拆無變動]  
　　昨銀行方面、因値星期、又爲新年例假半天、形勢非常岺寂、洋厘勿動、仍爲七錢一分三厘一毫二忽半、做出交易匯劃票欵六十一萬、鈔票二萬五千、銀拆又爲白借、錢莊洋公單收解一百二十餘萬、銀公單收解一千七百餘萬、拆票交易大約三百餘萬、小錢莊交易三十餘萬、轉幣江南小洋因市上無交易、價仍與前日同、爲六錢三分二厘、廣東小洋改小半厘、爲五錢九分八厘二毫半交易三萬五千角、銅元亦仍爲四百十六千文、洋厘　七錢一分三一二五　銅元四百十六千文銀拆　借　　　　　　衣牌二千九百六二十文江南　六錢三分二　　角坯二百四十九文廣東　五錢九分八二五　貼水四十八文 
[證劵]  
　　上週債市經過良好 
　　裁兵衝出五十元一九開等衝出四十元上週華商證交市塲、經六日之休業後、開始交易、適逢廢歷新年、交易所新市塲適亦告成、空氣良好、外交緩和、東北戰事似較沉寂、加以銀市鬆濫、人氣極爲堅昂、銀行界略有買進、此皆漲風之由來也、且查年前、市上謠言極重、多數多頭、如一號三十二號等、及多數散户、均了結過年、空頭頓見擁擠、故開市第一百紅盤交易、各帮興高彩烈、大都購進、午前兩盤交易、頭盤漲風尤熾、一九關幾漲逾四元停板、次盤稍見平定、週二因時局稍有不良消息、見仁見智、所見不同、市價稍見混沌、但仍以補空關係續漲數角、週三較爲疲軟、散户頗有售出、但三十八及四十五號吃進甚猛、市價疲而復堅、週四五盛傅和平希望、漸有實現之說、藍溥森入京幹旋、人心又轉激昂、大户紛紛加碼、金融界續有買進、三十八及四十七進胃尤厚、廿一號雖有多頭出籠、但仍求過於供、兩日間又漲三元之譜、週六略起回風、回小數角至一元餘、綜計全週債市經過、頗稱良好、各債漲上甚鉅、如裁兵衝出五十元、一九關一九善統鹽稅及整六、均衝出四十元、債市頗有回蘇之象、一週結果、計漲起二元數角至四元半左右、其中以裁兵漲起四元六角五分爲最鉅、整六漲三元六角、餘亦漲三元左右、成交總數、計每日祇上午兩盤、共計成交二千九百零一萬八千元、内現三貨三萬千元、期貨鹽稅獨佔六百七十七萬、統稅佔四百四十餘萬、餘則三百萬左右、一八關四十餘萬、九六金長各七八萬而已、一週問升降表如左、 
種　類　期現　最高　最低　較前週　成交數一八關　現　　二八·五０　二八·二０　······　四０又　二月　三０·一０　二七·六０　漲二·八０　　四、一五０又　三月　二八·八０　二八·七０　新開出　二００編遣現　　三一·六０　三０·三０　······　六０又　二月　三二·九五　三０·一０　漲二·四０　一八、五五０又　三月　三二·三０　三０·五０　新開出　二、一００裁兵現　　四八·五０　······　······　一０又　二月　五二·八０　四八·００　漲四·六五　三七、七五０又　三月　五一·四０　五一·二０　新開出　　　四００一九關現　四０·四０　三八·九０　······　　二０又　二月　四一·四０　三八·六０　漲三·二０　二二、七００又　三月　四０·工０　三七·八０　新開出　　三、六００一九善二月四一·００　三八·００　漲二·九０　一七、三五０又　三月　四０·００　三九·九０　新開出　　一、九００廿年捲現　三七·００　······　······　一０又　二月　三九·六０　三六·七０　漲二·二０　二三、一００又　三月　三八·八０　三八·０五　新開出　　一二、九五０廿年關現　三七·二０　三六·００　······　　三０又　二月　三九·五０　三六·四０　漲三·四０　二九、０五０又　三月　三八·四五　三七·八０　新開出　　三、三００廿年統現　四０·００　三七·二０　······　　二０又　二月　四０·００　三七·八０　漲二·八０　三七、一五０又　三月　三九·五０　三七·二０　新開出　　七、三００廿年鹽現　四一·五０　三九·００　······　　四０又　二月　四二·００　三八·七０　漲二·九五　五二、七００又　三月　四一·五０　三八·五０　新開出　一五、０００整六現　　三八·五０　······漲三·六０　　　一０又　二月　四０·五０　三八·三０　又三·六０　八、０００九六二月　　四·六０　　四·五０　又　·三０　　七五０金長二月　三０·三０　二九·八０　新開出　　八五０本所股現　四一·００　······久未開出　十股 
[紗花美英棉一致下游]  
　　昨日美棉初因利物浦消息不佳及南方賣出而疲、後因一部份補空而堅、計期貨跌○一至六磅音、現貨跌五磅音、英棉期貨跌二三點、現貨不動、埃及棉現貨不動、印棉停市、原電錄左、（四日電） 
　　美棉　　比上日　合申規　英棉　比上日　合申規三　　五八三跌六　二七·八０　二　四六九跌三　三一·五０五　　五九七　六　二八·五０　三　四七０　三　三一·六０七　　六０九　六　二九·一０　五　四七三　二　三一·八０十　　六二九　五　三０·００　七　四七五　三　三一·九０十二　六四二　六　三０·六０　十　四八０　二　三二·三０一　　六四七　五　三０·九０　現　四九四　平　五五·二０現貨　五九五　五　二八·三０　埃及七一四　平　四八·五０ 
[糧食洒卡米市南漲北跌]  
　　（滬南）昨日來源二三十號、去路較佳、城鄕店胃採辦稍有、包胃行家續辦、上棧貨約千八百石、以是人心向上、價格跟起、蘇同帮及青角等米高漲角許、南港帮去路雖有、而來貨亦多、市價無甚軒輊、陰元以繼續乏貨、高者已見提升、羊尖無貨、蘆尖到源不多、僅口頭呌好、價無榮辱、廠貨羊尖仍居舊盤、薄稻價開九元半而已、斛價如下、（單位元） 
同里白更　七·九０至七·八五　青角晚稻　八·二０至七·九０吳江白更　七·九０　　　　　　又白稻　　八·三０至七·九五北㘮白更　七·九０　　　　　　又飛來鳳　八·一０黎里白更　七·八０至七·七五　又一市興　八·三０蘆墟白更　七·六五　　　　　　泗涇晚稻　七·九五至七·九０平望白更　七·八０至七·七０　新鎭晚稻　七·九五盛澤白更　七·七０至七·六０　楓涇晚稻　七·六０至七·四二周莊白更　七·六０至七·五０　又早　稻　七·七０陶莊白更　七·八０至七·六０　松江晚稻　七·七０至七·二０震澤白更　七·九０　　　　　　西塘晚稻　七·四０至七·三０陳墓白更　七·九０　　　　　　又飛來鳳　七·四五至七·四０蘇州白更　七·九五至七·八０　洙涇晚稻　七·五０至七·四五同里蘆尖　八·二０至八·一０　亭林早稻　七·八０至七·七五表角蘆尖　八·三０　　　　　　張堰早稻　七·八０山塘蘆尖　八·一五　　　　　　廊下早稻　七·八五至七·八０平湖蘆尖　七·九０　　　　　　干行早稻　七·七０新昌薄稻　九·五０　　　　　　松隱早稻　七·七五至七·七０新昌羊尖　九·００　　　　　　葉榭早稻　七·七０黃橋陰元　八·七０　　　　　　呂巷早稻　七·六０平湖陰元　八·四０　　　　　　平湖早稻　七·四０周莊陰元　八·００　　　　　　南港陰元　八·六０至八·二０青角陰元　八·五０至八·四０ 
　　（滬北）昨各帮來船十三四號、白粳店胃取短價略交、市形又小角外、薄稻來源續有、零拆交平、形疲尺許、早稻到不旺、零化尙可、價稍帶疲、羊尖到少消活、價定立、杜尖小角外、客尖定勢、陰元亦小尺外、白元高疲尺許、中次小二三角、白粳陳文孝八·八五　周學成八·一０　沈福賣八·００　　左金堂八·八０　陳桂根八·一０　王阿弟八·００　　周國如八·七五　鄧銀壽八·一０　華仁祥七·八五　　秦寳仁八·一０　任阿四八·一０　沈壽根七·七五　　錢桂寳八·四五　張泉金八·０七　毛根福七·七五　　李金春八·一五　葉梅根八·０七　毛祥生七·七五　　華梅泉八·一五　毛德夫八·０五　毛根福七·七五杜尖丁夫根八·六０　周子洪八·五五　任阿四八·二０　　何金男八·四０　沈見平八·三０　沈福賽八·一０薄稻丁夫根八·四二　唐夫祥八·三０　德茂福八·四０　　正大户八·四０　許桂生八·一五　義　大八·五０早稻吳龍泉八·一０　胡光新七·八０　沈　大六·六０　　陳見方八·０七　裘裕昌七·七五　周　二七·五五　　褚金祥七·九０　福　泰七·六０陰元丁夫根八·九０　桑阿海八·八０　沈福賽八·七０　　唐夫祥八·九０羊尖桑阿海八·六０　　　　　　　　　白元鮑阿桂二·二五　　廠家 
協記　益源　羊尖九·０五協昌德金正泰機尖七·五０又　又　白元　一０一·六０又　宋春記包尖七·一０叙興成蔡大亨羊尖　九·二０穗豐新裕記機尖七·八五和記　天成　機尖　八·００又　王元桂又　七·八０協昌德霍裕記　又　七·七０又　陳子樹包尖七·三０又　　張仲垣　又　七·六０又　陳昌金　又七·三０ 
[荳餅鄕莊已有動辦]  
　　雜糧市因星期交易略稀、生仁做開三車、市見平疲、實因產區市價報小、粤方市亦不振、故成交見淡、昨成交之開封生仁價做六兩八錢、黃豆到銷兩續、人心因見餅銷展動、廠方採辦火車豆六車、故貨主喊緊而售、致市形趨定且大連豆有本街園坊陸續走化、所以前途漸見起色、豆餅初銷、惟内地鄕莊應酬交易、故尙少正式市面、嗣後出口帮動辦、餅豆均有振作之望、杜黃豆大粒廣帮胃口不弱、故在到銷兩敵之中、市態堅穩、紅糧鄕胃緊接、且產價不鬆、致市挺立、茲將雜糧公會做開客貨行情列左、 
　　▲黃豆　　▲黃杜豆　　▲紅糧大連黃四·四四　太倉杜　四·一０　牛莊糧二·五五　　至四·三七　▲白芝蔴　　　　　　　至二·四０正陽關三·九三　張八嶺白七·五０　▲菉豆臨淮關三·八五　蚌埠白蔴六·七０　海州豆三·二四浦東杜四·三三　▲苞米　　　▲生仁　　至四·０五　南京米　二·七五　開封　六·八０大昌巨昌和　廠豆餅二千件十四兩一錢至十四兩 
[糖市建冰首盤已開出]  
　　丨十三兩至十一兩七錢丨 
　　昨糖市以進户稀少、前日抛價仍軟、趨勢平疲公會划盤二四組砂白划十五兩六錢半、稍有成交、二十號十八號中砂白以及八九十號荷赤、均無划出、號盤有建帮大來華開出建冰二百七十箱、計標準五福白冰每担價爲十三兩、王帽十二兩八錢、孔雀十二兩七錢、雙獅十二兩二錢、兄弟同價、獅球玉春十二兩、泰美十一兩七錢、均售市秤八二折、五十阻新規、 
[五金茶帮動辦五金品]  
　　昨値星期、五金交易因市塲上到者不多、故成交各貨無多、行情因亦無大上落、惟久處清靜之茶棧帮、昨日突辦五金品有千担之鉅、查新茶登塲尙有數月之遙、該帮等因鑒於申市各貨價値之低廉、故預先收進、以防不時之需、查辦去之貨、有二號鋅片二百餘桶、價二十六兩二錢半青鉛四百餘担、價爲十二兩、比紅盤便宜二錢半一十二五本廠元鋅五十桶、一價每桶八兩二錢半聞以上各貨運往　江有杭州諸埠、 
 
 

Page 18

 
 
自由談 
[盆裏的魚] [  王慈君]  
　　在舊曆年關的時候，每個家庭因爲新年閉市的緣故，不能不事先準備一些日用食品。這時，我偶爾在朋友家中看見他們買了一條預備新年煑來下酒的鯉魚。 
　　瓷盆裏滿盛着清水，一條略帶青黑色的鯉魚悠然地在那裏面游泳着；牠那翅尾的擺動，在瓷盆中激起無數的漣漪。立在旁邊的人可以微微地聽得水與瓷盆邊相觸而發出的聲息。魚兒任性地上浮下沉，眼睛裏放出一條略帶紅絲的光波。腮的鼓動與人的脈絡的跳躍成爲和平的對奏。 
　　但是正在這恬靜的光景中，我那位朋友走來了；他下意識地望着那條活潑的鯉魚，臉上現出幽微的笑意；似乎在思索這條魚若干時以後便會供給他下酒。在這兵荒草亂的時候，耳邊聽不到砲聲和槍聲，這有美酒佳餚度新年，這是多麽愉快的事呢！他的笑意自然是人情物理之常。　 
　　但我却默默地替這條魚着急：眼見得娘姨不久便會很平易地把牠捉將也來，放到刀板上；用刀背褪下片片的魚鱗。魚感到痛苦了，拚命擺動。那時娘姨便會輕捷地在魚腹面一刀，鮮紅的血液迸出來了，牠還想逃逸，連續掙扎着。但牠的肚腸肝肺不久便都被人丢在一個碗裏了。祇有一股令人難聞的腥氣撲到人們鼻管來。 
　　我默默地想到這裏，在隔室的朋友們的雀戰停止了，發出一陣喧嘩聲。我知道這是四圈完結，調換方向時的情形；假如沒有這刹那的空閒，他們在沉着應戰的嚴重時期，那裏會這般大聲咆哮哩！我也就隨意聽着，心下却湧起另一個念頭：我們這一羣四萬萬文明華胃，和盆裏的魚有什麽區别呢？敵人明晃晃的刀槍，堅銳的砲彈，敏捷的飛機，龐大的戰艦，日夜在向着我們發出狰獰的笑聲，時時在希冀把人們殺個乾淨，而我們這羣待宰的同胞，還自家夥裏爭高低，比强弱；彼此相傾相詐，相辱相打，視敵若無覩；一班安閒自得的文人，都流連杯酒，悠遊竹林，不知憂時爲何事，這個又與魚的游泳盆中，自得其樂，有何區别呢？ 
　　陶醉在醇酒美人夢裏的人們呵，請你們聽聽塞北悲笳多麽悽慘，不要老是像盆裏的魚那様悠遊自得罷！ 
[崇實] [  何家幹]  
　　事實常沒有字面這麽好看。例如這「自由談」，其實是不狠自由的，現在呌作「自由談」，總算我們是這麽自由地在這裏談着。　　又例如這回的北平的遷移古物和不准大學生逃難，發令的有道理，批評的也有道理，不過這都是些字面，並不是精髓。 
　　倘說，因爲古物古得很，有一無二，所以是寳貝，應該趕快搬走的罷，這誠然也說得通的，但我們也沒有兩個北平，而且那地面比一切現存的古物還要古。聽說禹是一條蟲，那時的話我們且不說罷，至于商周時候，這地方却確是已經有了的。爲什麽倒撇下不管，單搬古物呢？實則那並非因爲古物的古，倒是因爲牠在「不抵抗」之後，還可以隨身帶着，隨時賣出銅錢來。 
　　大學生雖然是「中堅分子」，然而沒有市價，假使歐美的市塲上値到五百美金一口，也一定會裝了箱子，和古物用專車一同運出北平，在租界的外國銀行的保險櫃子裏藏起來的。 
　　但大學生却多而新，惜哉！ 
　　廢話不如少說，只用崔灝「黃鹤樓」詩以弔之，曰：　　闊人已騎文化去，此地空餘文化城。　　文化一去不復返，古城千載冷清清。　　專車隊隊前門站，晦氣重重大學生。　　日入榆關何處抗，烟花塲上沒人驚。 
[蘇小小與白娘娘] [  曹聚仁]  
　　丨在蘇州省立女子中學講演丨 
　　我今天說的是蘇小小和白娘娘的故事。說書，蘇州人最出色當行；我到蘇州來說白娘娘的故事，豈不是「班門弄斧！」 
　　我所講的蘇小小和白娘娘，和列位所知的略有不同；我以西湖佳話爲藍本。蘇小小，我不曾見過；從前文人騒客都說她花容月貎，那總不會錯的。她當二七年華，天天坐了油壁車在湖堤上逗引遊人；馬上就有許多『豪華公子，科甲鄕紳，或欲取爲侍妾，情願出千金，不惜紛紛來說。』你想：有洋樓可住，有汽車可坐，寫寫意意做大人先生的小老婆，豈不是好？所以賈姨娘來勸她道：『姑娘不要錯了主意，一個妓女嫁到富貴人家中去，雖說做姬做妾，也還强似在門户中朝迎夕送，勉强爲歡。』你知道蘇小小怎麽打主意，她說：『我最愛的是西湖山水，若一入樊籠，止可坐井觀天，不能遨遊於兩峯三竺了。况且富貴貧賤皆繫於命，若命中果有金屋之福，便决不生於娼妓之家；今旣生於娼妓之家，則非金屋之命可知。倘入侯門，······豪華非耐久之物，富貴無一定之情，入身易，出頭難，到不如移金谷之名花，置之日中之市，嗅於鼻誰不憐香，觸之目誰不愛色，······若能在妓館中做一個出類拔萃的佳人，豈不勝似在侯門内做一個隨行逐隊之姬妾？』她梳攏了以後，把千百個男子在手掌中轉，『她若倦時，誰敢强交一語：到她喜時，人方踴躍追陪。······從沒人突然調笑，率爾狂呼，以增其不悅。故應酬盃盞，交接儀文，人自勞而他自逸；却妙在冷淡中偶出一言，忽流一盼，若慰若籍，早已令人魂消，』有一回，孟觀察在西湖呌了樓船，請了賓客，限定蘇小小去侑酒；蘇小小三番四次的推却，孟觀察勃然大怒，要饒她不過，府縣都替她暗暗擔驚。誰知蘇小小一到面前，一顰一語，把孟觀察直喜得眉歡眼笑！後來，蘇小小冒了風寒，生了重病；醫生來看，都說多兇少吉，她的賈姨娘替她非常着急，她却以爲做了幾年妓女，富貴繁華，無不盡享，風流滋味，無不遍嘗；這様早死，留人間一個好的印象，倒是天心有在，樂於成全，她死時只有十九歲。她死了以後，西冷橋頭的枯骨，倒成爲千百年後詩人們做詩的題材，「湖山此地曾埋玉」的哼個不休。 
　　擱開蘇小小不提，且講講西泠橋對面那個壓在雷峯塔底下的白娘娘。白娘娘是一條白蛇，那是大家所知道的；小青依白蛇傳是一條青蛇，依西湖佳話是一條青魚，死無對證，這且不必硬作主張。白娘娘見許宣的時候，是一個戴孝的婦人；旣然是死了丈夫。大可以休息休息，何苦「小寡婦上墳，」見了「小白臉，」惹起「古井重波」呢？她苦苦的逗引許宣，搭船，借傘，請茶，請酒，一心一意要嫁給他；許宣沒有錢養家，她拿出五十兩一個元寳送給他，這元寳還是從太尉庫中偷來的。許宣發配到牢城，白娘娘帶了小青趕到牢城，死心塌地的替他做家主婆，讓許宣過舒服的日子。許宣一面貪戀白娘娘的美貎，一面爲妖怪的念頭所苦；在牢城相信道士的符水，在鎭江相信金山寺大和尙的佛法，一定要迫白娘娘逃回西湖。結末是這様一個悲劇：白娘娘正坐在那裏梳頭，許宣取了法海禪師的缽盂，悄悄到家，乘她不留神，走近他身背後，將缽盂往頭上一罩，用盡平生之力，將白娘娘罩在裏面。法海禪師一到，白娘娘和小青都顯了原形。禪師將她們罩在缽盂之内，拿到雷峯寺前，令人搬磚運石，砌成塔基，壓於其上；後來有許多人願做功德，不多時竟造成了一座巨大的雷峯塔。法海禪師還留了四句偈語：『雷峯塔倒，西湖水乾，江潮不起，白蛇出世。』（未完） 
[醒後（舊作之一）] [  楊幸之]  
　　朋友，我又做了一個春夢，看，我現在還是睡意惺忪。我現在還是睡意惺忪，朋友，我又做了一個春夢。·························在夢裏，味道眞的還不錯，但醒後却感到十分的難過。你看，我依然是兩手空空，空空的手裏依然是沒有什麽。··························聰明的人說：孩子，這並不是！這並不是一團死水；到明朝它準會開花，是香，是美，是健全偉大。···························乖乖，這蜜一般的話兒怪好聽於是我又跌入了夢裏深深。如今我是一覺醒了，夢裏的歡欣，倍增醒後的煩惱。；···························但我是一點也不追悔，我當翻轉身兒再來睡。總有一次我得做個好夢，醒來後不再兩手空空。 
長篇創作 
[時代與愛的歧路（續稿）] [  張資平]  
　　他一面聞着從她的肌裏發出來的香氣，一面聽着華兒子的音樂，！！打打噠，打打噠，！！音樂像在告訴他，kiss她，kiss她！」 
　　他的心頭一急，全身便像失掉了氣力。鶴子夫人的雙頰的色澤也像是蘇維埃的了。 
「打打噠！打打噠！···············」 
　　她只是痴笑着反他愈樓愈緊了。他只恨是冷天，身上的衣服穿厚了一點。她的頰和他的頰最多也只是隔着半寸多的距離。她此刻的氣息不是Acetylenlgas的氣味了，似乎又變了另一種Alcohol質的香氣了。他的頭腦到底是理學的，由她的呼吸便聯想到她的消化器官的變化。在未上T茶樓之前，她的胃裏缺少氣素，不夠酸化力，所以發出Acetyenlgas的氣味來。在T茶樓吃過了晚餐後，有了充分的氣素的供給，轉化爲炭水化物的氣味了。 
　　「啊呀！」 
　　他正在痴想，沒有留心到後頭！他的臀部觸着了在他後面舞踴着的一個女性。　　「對不住了！·············」 
　　他向着那對伴侶微點了點頭。 
　　「啊呀！··············」 
　　他認得那位女性是任碩士夫人劉佩珍女士了！他感着一種驚異。他此刻禁不住要望她的伴侶是不是任錦華。但是他只望了望，知道不是了。那個對手是比任碩士的歲數大一點，但身體似乎比任碩士宏偉碩大，像一個巨人。 
　　佩珍像十分不好意思，在這跳舞塲裏碰見他。她只是臉紅紅地回點了首，沒有向他多說什麽話。 
　　普通的電燈亮了。各人都回到自己的坐席前來了。他不免要留心望望任夫人的様子。他不看猶可，一看，眞把他嚇了一跳。在陪她跳舞的那個紳士的身後，立有兩名穿着制服的大漢子，像是他的保　。他想。那個　士到底是怎様的要人呢？何以任錦華又不見和人們一同來呢？ 
　　白色電光又暗了下來。換上了有色的微暗的電光。啊契斯杜拉奏出了狐步舞的音樂。 
　　「跳麽？」 
　　鶴子夫人笑着問海泉。 
　　「休息一次吧。······」 
 
 

Page 19

 
 
談言 
[終究是上海] [  無畏]  
　　上海終究是上海，一種昇平的氣象，敵人遺留下來的戰蹟創痕，已不會再在人們腦中映現着，除非是······爆竹聲裏更把去年底霉氣趕走，去年現在，敵人的鐵鳥己不在天空飛行，而來搖惑人心砲聲機槍聲，除非在東北用播音機送來，是不會再振動人的耳膜，人們那裏會想到這是國難期間，祇要不在上海打，管他媽的，至多記憶力好一點的在茶餘洒後。偶然說一聲去年現在眞是逃難時候呢。 
　　汽車在柏油路上滾着，慘綠少年，摩登女郎，擠在車角裏，跳舞塲裏血一般的酒，肉的顫動，情話，音樂，在空氣裏搖盪着，遊藝塲裏鑼鼓喧天，表演着霸王别姬，影戲院裏老闆笑迷迷客滿牌高掛着。 
　　馬路旁尼安燈照耀着，軍樂隊聲和市聲交互的嚮着，大减價的旗幟飄着，改頭換面的國貨大拍賣，老闆。主顧，各自便宜，無線電裏播送着說書，催眠曲，滑稽，人們立在店門前好整以閒地聽着，號久的呌喊聲祇使人們曉得榆關是失守了，而上海呢？終究是上海一種昇平的氣像。 
　　偶然的想起了東北底義軍，於是來一個娱樂的總動員，救濟東北的義軍，雖然，這盛大的會是閉幕了，但跳舞救國，妓女救國，娱國救國，還在進行不怠，所以上海終究是上海呢。 
文藝 
[不寐] [  黃鈞]  
　　家國方多難，風雲日益侵，客鄕愁不寐，烽火尙驚心，　　廢曆新年 
　　捲地風沙黄入天，河山鼓角振幽燕，國家何日平胡虜，還望新年勝舊年， 
常識 
[简易的織物纖維檢定法] [  添影]  
　　衣服之原料，大别爲動纖維與植物纖維兩種。通常用者動物纖維如羊毛，絹絲；植物性者如木棉，麻，人造絲。此類纖維非經細察，不易分辨，且目今科學昌明，研求日精，常以相異之纖維攙入，而於織物施以種種加工，最普通者，如漂白，加光，染色，洗濯，等只顧織物之美麗悅目，不顧纖維之有損，使顧客難以辨别，今擇其简易之檢别法，述之於後，以供諸讀者。 
　　（甲）肉眼或用燃燒法之鑑别 
　　以纎維一根，或自織物之一端，抽取若干根，以火引燃之'倘若其發燄黑暗不明，有特殊之不快臭氣，如燒頭髮指爪，且燃燒時遲緩，而作捲縮狀，最後得黑色塊狀灰分者，此乃毛絹之動物性纎維。反之，若燒時所發之火燄，一如燃紙，且燃着迅速，略帶臭氣，結果得白色，或灰白色之非塊狀之灰分者，此乃棉等植物性纎維。但宜注意者，人造絲中之醋酸纎維絲，其燃燒亦遲緩而得黑色塊狀灰分，其與絹毛不同者，祇其燃燒時，並不如絹毛之捲縮。 
　　以上所述祇能辨别織物之纎維屬於動物性或植物性，至於其究爲何種纎維，較難清認，今擇其特徴，以作简易之識别。 
　　絲絹具有高尙而美雅之光澤，以手摸之，頗覺滑潤，且富有强力，其纎維較其他者爲細。 
　　毛類之纎維，較絹絲爲劣，觸於及膚，略感毛茸茸之不快，其質較軟，故所製之織物，不易摺皺。 
　　木棉之質柔軟；以手摸之，較絹毛稍堅。 
　　麻之纖維，剛硬而少羽毛，且爲熱之良導體，其織物，製衣穿之有冷感，故夏季穿者甚多。 
　　人造絲具有强烈而又華美之光澤，帶有粗硬性，浸於水中，其强力減小，較之乾燥時，相差殊大，頗易與家蠶絹絲區别之。 
　　要之，同一種之原料，若因編織之厚薄，粗密，加撚之强弱，整理方法之不同，及其他手續，所得之品質，亦常有異點：故肉眼實非可靠之檢别法。 
　　（乙）藥品之鑑别 
　　㈠以五克一氱化鉛，加於５％之苛性鈉溶液中煑沸，待其溶解後，靜置之。取其上層之澄清液，以欲檢定之纎維投入後，細察之。若此纎維爲羊毛，則羊毛中之硫質與鉛化合成黑色之硫化鉛沉澱，故纎維變黑。絹絲雖亦爲動物性纎維，但不含硫質，故不變黑。 
　　㈡取一試管加二西西之２％苛性鉀溶液，及欲檢定之纎維共熱後，加醋酸鉛，若有黑色沉澱，即爲羊毛，其理同㈠。 
　　㈢絹絲在４％之鹽酸中，二分鐘後，即能溶化完盡：但羊毛祇能溶於５％之鹽酸中，且其溶解亦較爲遲緩。 
　　㈣硝酸，能使絹變成黃色，而後立刻溶解完盡：毛之纎維遇硝酸，雖亦變黃，溶解遲緩。而木棉與硝酸則無色。　　㈤於　之綠化鋅溶液中，絹絲能暫時溶解，毛與棉則存留不溶。 
　　（丙）顯微鏡之鑑别 
　　此法乃最爲可靠，準確，因各種纎維皆有其特殊之狀態，不難分辨。普通用以檢查者，多爲二百倍至六百倍之鏡頭已足。 
　　㈠羊毛这纎維甚粗，而其表皮細胞，常呈魚鱗，或如屋上疊瓦之狀態。 
　　㈡絹絲之纎維較細，並無紋綿·多二根並列者。 
　　㈢木棉之纖維，兩端較厚，有紐狀之撚形，（作螺旋狀） 
　　㈣麻纎維無撚形，粗而直，有距離相等之粗節。 
　　㈤人造絲之纖維，隨其種類及製法之不同。頗有差别，普通多呈扁平，或縱狀溝態。 
[神秘的「堂差」] [  洪水]  
　　本來，眞光的學生，每日上最後的一課，好像再沒有心緒去聽講，尤其對於一部分人公認爲厭憎的理化課；何况今天又是星期六的下午，無論在男女生的心懐裏，早已打算回家的，看電影，或是伴了情侶去跳舞狂。即在敎師們，亦何嘗不想怎様恢復他們一週間極度疲乏之精神？ 
　　校鐘畢竟是打了，敎室是靜悄悄地只有校工在掃地嗽嗆的聲音。 
　　「喂！今晚隨意小酌去嗎？」理化敎員陳，躺在敎職員宿舍裏的一張小沙發上，自鳴得意地對英文敎員黃說。 
　　「嗯。」 
　　「××酒家的菜，在上海可稱首屈一指！鄙人請客。」 
　　「好，奉陪，奉陪，兄弟一定奉陪」　　雖則馬路裏北風怒號，冷的不可開交；推進××酒家一扇光彩眩目的玻璃彈璜門，那温暖的空氣，顯然内外頓時成爲兩個世界！淺紅淡綠的燈光，美麗的風景畫，柔軟的地毯，寛大而富有彈性的沙發······於是憑空博得每個顧客心靈上的舒適和愉快。 
　　一度點菜之後，早懐「醉翁之意」的陳，已徴得黃的同意，開了一張局票，呌了一個「堂差」來玩。 
　　「晤，勿容客氣的，坐。密斯？···」陳的話語中止了。腦袋裏想那個「堂差」也者，在記憶中似乎是個很相熟的人，但一時總記她不起。并且，這時的她，在他的糢糊的記憶中，變得比較往昔如花如玉般的玲瓏可愛！ 
　　「哈哈，來喝杯酒啦」！正在陳的思維中，黃却是酒興大發的扯着她的手臂說。 
　　「不不丨對不住先生，我要走了。」她那忸怩不自然的神態，從這低弱的口音裏帶有幾分恐怖的様子。終於，陳和黃都莫明其妙地望着她跑出去了。 
　　「噯，老陳，怎的這般掃興呢？這個婊子！」 
　　「眞奇怪！『堂差』也會忍痛犧牲？不接生意。」黃沒有聽到陳的回答，輕微地嘆了一口氣。 
　　「她，我似乎認識的。」陳說：「不錯，她的確是我校×級的學生；唉！這様寗不將要破壞我們榮冠全滬的校風嗎？」 
　　「啊？眞的，好不難爲情人也！」黃驚奇似的。陳搶口怒聲厲色的說； 
　　「非開除不行！呃！密斯忒黃？」 
　　「我們要用冷靜的頭腦來判斷處理」。黃不但收住了他本有的笑意，很嚴格的說；「老陳，她何苦做這門下賤事呢？當然受了環境的驅使，生長在這萬惡的社會裏，意志薄弱的人，鮮有不受生活壓迫而誤入歧途者。開除，未免太生觀了。」 
　　「嘿！那末校風當眞不糟嗎？」 
　　「揆情度理，我們也不該來到這「燈紅酒綠」的塲所，萬一事件擴大起來，我們更成何體統？」陳聽此言，若聞晨鐘，俯首無言。 
[兒子的學費] [  顏也]  
　　「祥貴哥！一年難得的新年新歲，爲甚茶館裏都不去跑跑？而一天到晚在家愁眉苦臉，你究竟有什麽心事。沒有？我們凡事總有商有量的，不妨和我談談啊！」張阿德見他的鄰居李祥貴新年悶居家中，特地走過去向他這様問。 
　　「阿德弟！年闖方過，學關又來了，難關重重，呌我怎能寛心呢？」李祥貴依然鎖着眉說。 
　　祥貴哥！什麽學關，我却不懂，你說得明白些。 
　　阿德弟！學關還不懂嗎？就是我的兒子學校裏要開學了。早些開學，呌他好多讀些書，固是一件好事，但是一筆大大的學費，呌我怎様給他帶去呢？ 
　　「哦！原來爲了此事。」阿德只此一言，竟也接不下話來。 
　　詳貴嘆了口氣道：我也五十多歲人了！日子一年難過一年，我眞要一切不管了。去年的年成你是知道的，田禾雖然收得很富豐·但是麥價這様低，米賤　　文　　拒絕一一八建議又將如何！國聯 
得像送人都不要。而我去年一年的事情你也知道，大女兒嫁出去，陪嫁不見什麽東西，然而我已負了一生債了：後進的房子要倒，修理修理又是百多塊錢，你想一家小小户口幹這兩件大事，還能擔當得起嗎？所以弄得幾幾乎不能過年，大年夜的一天，要利息的，收賬的，你來我去，逼得我幾乎要上弔，總算作揖打拱，才把他們一一送出去。這様的難關才過去兩三天，現在又爲兒子的學費逼死，你想我還能寛下心嗎？今天不過年初四，五路日還沒有過，怎好去向人家借錢呢？况且借到借不到，還是一個問題。唉！眞正要急死我了！ 
　　阿德把長烟袋深深地吸了一口，接着吐盡一口濃霧，然後開口道：祥貴哥！不錯！你眞個五十多歲人了！不必再爲兒女做牛做馬了！我看你家福生，讀了幾年書，一點也不値得什麽。昨天他在我家，我問他現在還會耕田和車水嗎？他說：這些事我早忘記了。讀了書便連老本行的種田都忘記了，你想這不是笑話？我看他這幾天在家長袍不穿，馬褂不着，什麽穿了洋鬼子衣裳，頭上還戴一個軟綿綿的紅帽子，一天到晚東村西村，跳來跳去，這還成什麽様子？祥貴哥！於老實人只會說老實話，這幾句 
 
 

Page 20

 
 
話你動氣嗎？我却不管你動氣不動氣，我勸你還是給他種田，不要讀書了。 
　　祥貴又嘆了口氣道：我也想不給他讀書，而他偏不肯，呌我也沒有法想。　　「學費要什麽時候給他帶去呢？」阿德又　。 
　　祥貴道：初六就要的。他們學校裏定外國曆二月一日開學，二月一日就是中國歷年初七，所以他後天初六就要動身去了。還有明天一日的工夫，而明天又是五路日，你想我不是要急死嗎？ 
　　阿德也長嘆一聲而又問道：那末究竟要多外錢呢？ 
　　「學費二十二塊，飯錢三十六塊，佳費士五塊，書錢十多塊，還有什麽二塊三塊的有好多種，總算下來，至少要給他一百塊錢才好呌他動身　。祥貴有氣無力地說給阿德聽。 
　　正在這時，外面跳進一個一身西裝，頭戴紅軟帽，脚穿革履的少年，離祥貴還有好多路，便大聲道？爸爸：後天我一定動身了，學費借到嗎？ 
　　祥貴和阿德望了他都說不出話來。 
店員通訊 
[亡國的氣象編者先生：]  
　　我近來感到一種亡國氣象，心想說幾句話，來警醒同胞；可是我的學識經騐，都很幼稚，終於沒有勇氣來寫，現下且把我所看到的這種現象，寫在后邊；先生是一個社會病理家，同時也是一個醫國手；請你寫一個脈案，並且開一張藥方吧！ 
　　當「九一八」瀋陽失守後，接着錦州又失守了，閘北又告警了，長江沿岸又受威逼了。每一次事變之後，民衆的愛國心，都能繼長增高。當滬戰的時候上海臨近民衆的愛國心，達於沸點，大有與日俱亡之慨；即腹地各處的人民，也無不急起直追，在物質有所供獻。誰謂中國人無愛國心哉！但是曾幾何時，現在又怎様了？天下第一名關，已被敵人搶去，平津岌岌可危；敵人蠶食我腹地的計劃，已開始實現。其嚴重性當不亞於閘北之被佔。伹返顧國人，對之亦殊淡漠；即有表示，亦竟臺無力量。初因舊曆年底，各自忙其所忙；近更麻雀撲克，花天酒地，過其「新年的快樂生活」「九一八」「一二八」時候的國魂，竟無處可招。愛國救國，只有五分鐘的熱度；豈不是亡國的氣象罷？（下略）莊生謹上 
　　編者按：莊君來信所說的現象，確是非常嚴重。我們雖不敢以社會病理家同醫國手自居，當然也不能袖手旁觀，見死不救。經我們商議的結果，作成了下面的脈案和處方。 
　　脈案！「虎逐於後，懦夫可以躍澗」「火焚於堂，婦穉也能越垣」。這種人想跳樑的事實，斷不能與一個運動家的跳躍，相提並論。前者是一時衝動的結果，後者是眞實本領的成績，惟其衝動於一時，所以等到沒有虎逐沒有火焚的時候，就奮發不起；或者因爲剌激過深的緣故　神經失常，連跨越户限的本能也失去。以視有眞實本領的運動家，那就不問了，他能繼續不斷的天天跳躍，日進無疆的進步。我國人民在「九一八」「一二八」時候的血氣，的確屬於一時衝動的結果，所以過後就完了。現在除非南京失守，上海被佔這一類更嚴重的事態發生，怕不易喚起已死了的愛國心。榆關被佔，這種小小剌激，對於用慣剌激品的老槍（中國人）是不中用了。 
　　處方丨我們知道了這種病象的來原，就可以對症發藥。有剌激性的藥物，是斷不能再用，因爲這可以將其原氣戕賊無餘。我們應該培養他的實力，再加以訓練，使他一根根的筋肉，慢慢的粗起來。「組織團體」就是這病的特効藥。所以我們在本欄内極力提倡，而且昨天業餘週刋裏，還做了一篇「如何組織」的文字。你們不要笑我們的葫蘆裏，只有這一味藥我們深信這味藥，的確可以使全社會的各個細胞，充實起來；馴至全身的體魄，變成魁梧奇偉。 
　　女子理髮新發展　西門路一九八號上海女子理髮傳習所所長沈叔夏、近爲發展女子理髮起見、特具新計畫、逐漸推行、以利進展、㈠卽日起所中招收新生、㈡代本外埠晶晶美化等理髮室延聘管理員一人、及技師六七人、㈢中華女子理髮職業社託請招收免費生、㈣派員赴常州杭州嘉興等處指導組織女子理髮室、 
小說 
[詩禮人家（十二續）] [  汪仲賢]  
　　幼中嘴唇一咂道：『别的都沒有什麽，我只覺得良心上總有此對不起我們老二。』 
　　若華將他輕輕一推，嘴唇向下一披，露出十分鄙夷之色，說道：『哼！好良心！待你哥哥就知道要良心了，我看你的良心早被天狗星吃掉了！我守了你三年，處處用良心待你，今天恨不得把良心挖出來給你看，結果，換不到你半點良心！你哥哥是人，應當用良心對他，我就不是人，可以隨隨便便打發的，你去吧！去孝順你的哥哥去吧！以後不要再來認識我這個沒有良心的嫂子！』　　若華說罷，使勁將幼中一推，把嫀首埋在玉臂裏，伏在箱蓋上，表示她的萬分失望，幼中怔了一會，慢慢的走近身去，搖着她的肩膀，向她哀求似的說道： 
　　『嫂子，你待我的一片好心，我是非常感激的；人非木石，誰能無情？不過，總怪我同你遇見得太遲了幾年，被老二把你先佔據了去，現在他已經把你要扶正了，你們就是正式的夫婦？我們再要做出這種不端的行爲來，非但我對不起他，就是你丨他始終沒有待錯你，到現在爲止，還是委愛低丨好像也不應做對他不起的事情吧，即使把各人的良心問題丢開不說，爲顧全他的體面起見，似乎也不大應該吧！他現在被人扣留住了，雖不至於有生命的危險，而精神上受的痛苦却也不小，我們何忍再敎他在家庭之中又添一番煩惱呢？我受嫂子的恩德，將來自會用别的方法來報答你，不要讓我做有愧於心的事，嫂子，請你饒恕了我吧！』 
　　若華掩着耳朶，不願聽他的話，他還是滔滔不絕的說着，她霍地立將起來，面孔脹得通紅，雙眉緊促，兩目圓睜，看了着實有些怕人，她望着幼中，咬緊了牙關，喘息了一刻，從牙縫裏迸出幾個『好』字來，此時他們已回到幼中的房間裏，他要想逃到甲板上去，若華却將背靠在房門上，使他無法脫身，她發出嚴重的警告道： 
　　『你這様狠心，我今天才知道！你以前常常的引誘我，今天又拿我開心，你好得意呵，以爲我一輩子的把柄都落在你手裏了，將來可以到處宣佈我的臭史，老實告訴你吧，或是一個女人，抓破了臉，什麽事都做得出來，我要報今天的仇，管敎你今生今世永遠不得翻身的日子，你開口哥哥，閉口哥哥，只要我在你哥哥面前播弄一兩句是非，敎你哥哥不認你做兄弟也是容易的事，你等着瞧我的手段吧！』 
　　這一段話，說得聲色俱厲，與剛才的柔婉姿態成了一個反比例，幼中從來不曾看見過她這様生過氣，今天見了不覺毛骨悚然！ 
　　她返身開門，想要走了，他連忙趕過去將她一把抓住，她反而搭起架子來了，他只得低首下心的去哀求她，最後她笑着問道： 
　　『這你不能飭是我要强迫你喪失人格了吧？』 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
電影專刊 
中華民國貳拾貳年貳月陸日星期壹（不另取資） 
[依密爾雅寗斯及其近作「慾潮」（下）] [  羅拔高]  
　　「慾潮」是寫兩性間的慾的獷進的，中間維織着一叚「利己主義」的現實人生。一個德國男子瓦斯托夫愛上一個俄國少女安娜，拚命地在求她的慾望的滿足。爲了自己非資產階級，物質的缺乏常使安娜不歡，便挺而走險以博美人的歡心。 
　　賺錢，在畸形的發達的社會裏是談何容易，就算不難，也不容易塡滿安娜的慾壑。祇有偷，那是得諸儻來而且是得心應手的。爲了這，瓦斯托夫便常享受到安娜妖媚的眼睛，誘惑的微笑，眞個的銷魂了。然而，法網恢恢，瓦斯托夫那能夠在温柔鄕裏永遠地消遙？於是，他便祇有在鐵窗裏面追尋安娜於夢寐裏面的狂歡了。而安娜，小姑居處，無郎不慣，新歡勝舊歡，固願瓦之不即時出獄也。 
　　但是慾，原爲妬之反面，及瓦刑滿歸來，又演着殺人的武劇了。而瓦之代者雖死，瓦之代者又生，安娜的居處固不感無郎，但瓦之出入於牢獄之門便翻輪似地循環不已了。這是潮，這是「慾潮」！ 
　　「要和平必須世界沒有女人！」瓦這様說，然而世界怎能夠沒有女人？所以瓦之入獄便無止境，所謂「慾潮」也就如後浪推前浪地永不能平。 
　　「慾潮」就是這様地發揮着，諷刺着，咒駡着，同時，又客歡地描繪着這麽一叚的現實人生。 
　　全劇的對白，有很多幽默的句子，也有很多含着哲學的意義。導演是無可疵議的；女主角安娜史妲也很能夠在片裏發展她的才能：鏡頭的角度很佳；配音，用光都恰到妙處。德國烏發公司的出品在科學上面是無可非議的，更難得是藝術底精進，人材方面的卓特與超羣，像「慾潮」，好萊塢裏出來東西有幾多及得它上。 
　　它將在新光不戲院開映，筆者不嫌詞費，特地把它介紹出來，替影戲院作一回義務的廣告。 
　　「棄夫」一片中瑪格麗闖然見看見她多年不見的丈夫回來，她女兒雪妮恐怕她要暈，起立扶持之狀 
觀衆意見 
[看了「天明」以後] [  湘]  
　　「天明」是聯華公司的新出品，黎莉莉和高占非主演，劇情是以革命爲背景的，黎莉莉飾鄕村姑娘菱菱，高占非飾她的表哥，前半部裏菱菱和表情太嫌做作；後半部很活潑自然，比她在「火山情皿」中進步得多了！高占非的表演也很好，菱菱因爲自己受了奸人的毒計，被賣去操皮肉生活，在這種痛苦的環境下，過着不是人過的生活，但是她反因了個人所受的痛苦，而感覺到羣衆的痛苦，使她成了一個新的革命女性，　結果，被捕去槍斃了！美麗的菱菱在臨死的時候喊着「革命是死不完的，一個倒了一個又起來了！」這是多麽有價値的話。 
　　羅明飾的少年團長，因了菱菱的事，使他覺悟到自相殘殺的錯誤，軍閥的罪惡，在菱菱執死刑的時候，他覺悟了！打死了一個軍閥，自己也犧牲了！演來恰合身份，完全是一位愛國的軍官。　　在攝影方面，有幾個鏡頭太不清晰了！但是，菱塘和表哥追着菱菱到溪邊濯足二幕，的確適合美的條件，攝影的手叚很好。 
　　總之，這張片子很有一看的價値，多少可以看到都市的罪惡，人肉市場的痛苦；能夠得到點很好的敎訓。 
[觀天明後的感想] [  玉虹]  
　　在這部影片中，很明顯的暴露了一切社會的罪惡，與揭破了社會獰惡的眞面目，在這裏我們可以看見一個有菱田，有荷池的農人，竟不能恃以維生，一個能勞苦，能工作的工人竟爾不能自食其力，資本主義者的威權，足以主宰全廠工人的生死在「怕餓死」三字下毀滅了多少人們的心靈，造成多少黑暗的罪惡，這眞是現代社會的一幅寫眞圖哩！　　菱菱從操皮肉生涯的階級下，向「救大衆」的光明路上奮鬥一直達到她最後的歸宿，她以爲天是明了，所以在就刑時，她還是甜蜜的笑著，但是在我走出影戲院一路的自己問着，天眞的明了嗎？天眞的明了嗎？而最後我覺得天還是沒有明，尙不知有多少同菱菱同様的人在這黑暗盼望天明呢！但是天是不會明的了！ 
[伊麗莎蘭第病] [  明]  
　　主演「黃執照」而成名的伊麗莎蘭第ElisaLandi最近忽染重疾，其新作「蒙面者」Masquerador已經停止攝製了四星期，聯美公司當局一時得不到相當的人才可以替代她。 
[葛萊泰的婚姻啞謎] [  時春]  
　　葛萊泰嘉寳沒有結過婚，是我們大家都知道的，但是近來英國日報上忽然刋載着嘉寳已經結過了婚的消息，眞使我們莫明其土地堂了。 
　　英國日報上說：『一千九百二十四年嘉寳和瑞典名導演馬立茲斯蒂勒MauritzStiller結婚，婚禮在Constantinople地方舉行，儀式很简單，且嚴守秘密，即嘉寳和斯蒂勒的至親密友，也沒有通知，這件秘事雖無人知道，但事情是實實在在的』。 
　　馬立茲斯蒂勒在嘉寳沒有現身銀幕之前，已有很高的名聲，當嘉寳到好萊塢時，十分窘迫，斯蒂勒替她找了個試演的職位，百嘉寳始得展其天才，嘉寳之所以能得今日的榮譽，不能說不藉斯氏之力。所以他們能夠結褵，實在是可能的。但是爲什麽要守秘密？這個啞迷，倒很費解呢 
[珍妮蓋諾的新對角] [  羅芬]  
　　珍妮蓋諾的老搭當却爾福雷决心脫離福克斯公司了，留雷去了之後，珍妮獨木不成林，當然要找個後補福雷的角色來補充了。 
　　在開始攝「情潮」一片的時候，福雷已經向公司當局聲言辭職。福克斯方面徴求　麥克利和金特萊AlexanderKindland等的同意，都表示不願和珍妮搭當。後來因爲福雷的合同還未滿期，所以完成了這張「情潮」。佐麥克利等所以不願和珍妮搭當的緣故，大家都不明瞭。 
　　福雷去了，珍妮的對角好久不得解决，最後找了個CongressDances中的主角享利葛雷HenriGarato好萊塢議論雖然不敢下以斷語，但是預料不會有福雷般的成績的。將來如何，尙在未定之天也。 
　　珍妮和法雷在影壇上的榮譽以「七重天」始，以「情潮」終。 
[派拉蒙公司的减俸] [  潮雨]  
　　派拉蒙公司裁改職員薪水，曾鬧出重大風潮，重要職員脫離者都三十餘人，最近演員中又有克榮瑩貸卡爾勃CiaudetteCdlbort因爲拒絕改薪，在十二月三十一日取消合同。派拉蒙公司雖然極力在設法繼續她的合同，但必須比她現在的薪水减少一些，以致往返磋商，結果仍沒有圓滿的辦法。 
 
[電影小說棄夫BillofDivorcement(八)] [  漪]  
　　這嚴厲的，重大的駭驚是誰都會想到的， 
　　雪妮以爲她的母親會暈倒的，奔到她身旁。希拉雷却歡喜得幾乎忘記了自己。他喊呌着他所心愛的人。 
　　「瑪！瑪，我回來了。我的病好了！我完全好了。瑪！你記得吧，我那時在園裏丨忽然一時的神志迷糊。其實，我並不同瘋人院裏其他的人一般顚狂，可是我不能使他們相信。瑪格麗懐疑地望着雪妮，「雪尼，他是···？」 
　　希拉雷凝視着她。「怎麽你一句話都不同我說丨人家見了也許會認爲你是不願意見我了···你見我回來快樂嗎？」 
　　瑪格麗感動了。「當我丨我快樂的丨可憐的希拉雷！」 
　　「母親，不妨一的，們過後再設法吧。」雪妮勸解着，突然間覺得願意袒護她的父親。　　「是的，」希拉雷又說，一告訴的你母親，我己完不妨事。瑪，我告訴你，我己痊愈。　是不宜受大剌戟，祇能···啊，我親愛的瑪，在家裏　直像處身於和平的宮　啊一他紳展兩臂，推住她在懐裏。 
　　瞧見他們這般情形是使雪妮異常心痛的，她不願瞧，把眼光避開些。幸得裴瑟進來請他們用午膳。 
　　雪妮是如稱重負。「多安排一個座位丨這是我的···這位先生也在這裏同我們一起用飯。「是，小姐。」 
　　希拉雷伴着瑪格麗走進餐室。在進餐時，雪妮私自出去打電話給韓烈德醫生。電話才斷線，葛雷己進來，她恐懼地請他在書房裏坐，她說她就去請瑪格麗出來會他。 
　　葛雷在這层子裏是出入慣的，忽像陌生客一般拘禮，他怎得不奇怪呢。可是他祇得依她的話。其時雪妮已回進了餐室，　在她父親的椅後，打暗號呌瑪格麗到書房裏去。瑪格麗理會得，託詞起身去會晤葛雷。 
　　書房裏的葛雷是急切地在等候。「咦，鬼鬼祟祟，爲些什麽事啊？」 
　　在極度的緊張之下，瑪格麗告訴他了。最初他不能完全理會她的話意。忽然的他明白了。「希拉雷？丨你說丨哦！不用害怕的，瑪格麗。我會擺怖他的。」（未完） 
 
