# 1933 - 160 - 4921618

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[中央方面望馮移駐萬全]  
馮對林墾督辦職尙無具體表示宋哲元赴察期俟代表返平再定（北平）馮玉祥任林墾督辦令日内可頒、當局望馮移居萬全縣、俾宋哲元一心整理察省軍政、當局對方振武擬任爲林墾會辦、將所部改爲林墾警察惟額數頗有限制、各部義軍鄧文等部、仍由宋負責整理、再調適當防地、湯部仍歸何遂指揮、吉鴻昌·佟麟閣兩部、决改編爲兩師、歸宋哲元節制、孫部正待赴靑海屯墾命令頒佈、宋俟馮對善後辦法表同意、即離平赴察、（十九日專電） 
（北平）今晨宋哲元邀集秦德純、張吉墉等會議、並用長途電話、與馮之參謀長邱山寗談話一次、决派張吉墉偕馮代表雷季尙二十晨赴張謁馮、作進一步接洽宋即赴觀音堂召集全體軍官訓話、並親至駐防地點視察、俟代表返平、再定期赴察、並令所部徒步向平綏綫集中、開張垣一帶、龐部將開察南接孫防地、昌平沙河傳部準備開回綏遠、（十九日專電） 
（天津）某方息、馮玉祥對林墾督辦尙無具體表示、有人建議遷就馮意、將督辦公署設於張垣東北三十里之萬全縣、月撥經常費三萬元、俟馮通電取銷同盟軍名義後、中央命令即行發表、方振武亦有被任會辦説、而以所部改編爲林墾警察、但减少其額、將來馮部則由宋改編兩師、歸宋節制、其他義軍及湯玉麟殘部、俟整理後再行調防、仍歸何遂指揮、宋十九日再派張吉墉劉治洲赴張晤馮、詳商未决問題俟得張復電、即率部回察、（十九日中央社電） 
[韓復榘對報界談話]  
（北平）韓復榘今晨七時謁何黃、九時接見報界談、此來係參加政委會成立會、余對局無主張、祗知服從中央、維護地方、余口號爲内剿共匪外抗强權、中國已如破茶碗、雖碗把完全亦無濟、須另謀出路、庶可補救、魯省地方安靜、中央望馮移居萬全縣、聞石友三現在秦島、余定今晚明晨返濟、（十九日專電） 
[平綏路檢查仍嚴厲]  
（北平）平綏路檢查仍嚴、各次車均誤點（十九日專電） 
[孫殿英表示願赴靑]  
（天津）孫殿英對靑海屯墾督辦、已表示願往、茲據調查、靑海共十三縣、轄境一百九十六萬七千方里、已耕之田僅一百七十八萬七千四百三十五、畝其餘盡屬荒土、亟待墾殖云、（十九日中央社電） 
[高沈兩師隨宋開察]  
（北平）高桂滋·沈克兩師亦隨宋開察、察省建設廳長張維藩、敎育廳長配某、秘書長楊鎭南均已内定、（十九日專電） 
[軍分會派員點騐察省義軍]  
（北平）察省各地義軍、軍分會已派專員點騐改編、短期内可編竣、察省善後下月初可望全部解决、（十九日專電） 
[八三師移防豫鄂省境]  
（北平）第八十三師奉令移防豫鄂省境、師長劉戡副師長梁華盛等、及高級人員、以部隊復員竣事、今晚離平赴新防、（十九日專電） 
[傅作義赴太原]  
（北平）傅作義定今晚偕秘書長王則鼎赴并謁閣、報告防務、並請示復員、在并勾留一二日即回平、（十九日專電） 
[平市長袁良昨視事]  
（北平）袁良今晨訪周大文、談半小時後、同赴市府視察一週袁定二十一晨到市府視事、（十九日專電） 
[汪院長電請各省市救濟華北戰區]  
（南京）行政院汪院長日前電各省市政府、並於十九日電上海各慈善團體、請籌欵救濟華北戰區、茲錄兩電原文如下、（一）各省政府市政府均鑒、此次華北用兵、灤東冀北各縣適當戰地之衝、人民或慘罹鋒鏑、或供應煩重、加以戰事發生、正當春耕之際、農村受禍尤爲慘烈、現値戰事告一段落、亟應妥設委員會、負責籌辦華北戰區救濟事宜、散放急賑、恢復農村、在在均需鉅欵、此次華北人民、旣爲我全民族而犧牲、所有救濟經費、亦自應由全國一致擔負、除由中央撥欵外、如各省市政府應積極設法迅籌鉅欵、逕匯交華北戰區救濟委員會收存備用、仍將遵辦情形、報查爲要、行政院院長汪兆銘篠印、（二）上海慈善團體振濟東北難民聯合會熊秉三諸先生公鑒、鹽電誦悉、此次華北慘罹戰禍、農村備受蹂躪、自應趕籌救濟昨經本院第一零八次會議議决、特設委員會、負責籌華北戰區救濟事宜、關於救濟資金、曾經决定原則、以由政府及銀行界各籌一千萬元爲率、具體辦法、正在擬議、貴會關心民瘼、夙所欽遲、尙望聯合各界、共籌良策、以挽巨災、是所企禱、行政院院長汪兆銘皓印、（十九日專電） 
[汪院長電祝平政整會成立]  
「以慈撫民以嚴馭吏共抒藎籌以救大難」 
（南京）行政院汪院長日前以駐平政整會、於十七日在平成立、黃委員長及各委員、同日就職特致電祝賀、茲錄原文如下、北平行政院駐平政務整理委員會黃委員長膺白先生、曁諸委員先生勛鑒、本日駐平政務整理委員會成立、諸先生就職、實爲華北政治前途馨祝無量、諸先生受命於危急存亡之際、本精誠團結共赴國難之决心、犧牲忍耐之精神、出而担當、其關係之重、匪言可喩、現在華北瘡痍滿目、流亡在道、全以諸先生以慈撫民、以嚴馭吏、以廉潔勇敢破除一切障碍、始能轉危爲安、弟棉力所及、敬當盡其匡助之誠、尙祈共抒藎籌、以救大難、臨電無任頌禱、汪兆銘篠、（十九日中央社電） 
僞軍刧奪各縣行政 
[勾通僞奉山路開行秦唐列車]  
（天津）灤東僞軍近轉猖獗、並刦奪各縣行政、所有各縣縣長及公安局長、悉由僞軍派人接收、最近李逆際春復派漢奸劉錦標爲政務廳長、已在秦島設署辦公、統轄灤東各縣行政、並委劉俊峯爲唐山公安局長、一面勾通僞奉山路開行秦唐間客貨列車把持路政、現已展至田莊爲止、距蘆台僅十公里、且軍紀甚壞、刦掠時出、居民在淫威之下、不堪其擾、（十九日中央社電） 
[永津電日軍部請示]  
（北平）僞軍處置問題、日方雖表示不干涉、但日軍未全數撤盡前、一切善後均無法進行、我方對解决僞軍辦法、已擬定數項原則、業由永津電長春日關東軍部請示、尙無覆電到平、故解决尙須一二日後、（十九日專電） 
[萬莊一帶僞軍騷擾]  
（北平）十七夜一時許、蘆台東萬莊地方發現僞軍十數人、向我騷擾、并將我哨兵擊斃一名、經我軍還擊退去、昨今平靖、僞軍趙雷仍駐寧河城内、外傳赴胥各莊説不確、（十九日專電） 
[日軍到牛欄山橫行]  
（北平）順義縣蘇縣長報告、昨午有日軍二十名、由密雲來至牛欄山、將公安局長驅逐、迫令該地商會、另舉一公安局長、限三日内選出、當日復行退去、現商會來縣請示、據云、其中背景、係要求將牛欄山劃歸懷柔管轄、現由蘇縣長請示中、（十九日專電） 
[津日兵十七名到平]  
（北平）津日兵今又來十七名、下車後、即赴日兵營、（十九日專電） 
[東北領判權日方决定廢除]  
將迫英美一致放棄 
（南京）外交界息、日方近由關東軍司令親邀僞組織之内政·外交·司法各僞部代表、商撤銷領判權問題、已决定廢除原則、僞代表堅要求日於半年或一年内、實行廢除、亦經日方同意、聞日方此種活動、用意至毒、對僞組織旣可表示親善籠絡人心、一方面日於放棄領判權後、亦可迫英美各國、一致放棄、使東省一切權力全握日方之手云、（十九日中央社電） 
[江水續漲武漢形勢嚴重漢口一碼頭進水武昌武泰閘漏水]  
漢市府將全市下水道實行封閉鄂建廳與工程局商定防水辦法（漢口）漢市府十九日令將全市下水道封閉、預防倒灌、一碼頭猪巷、十九日已進水、武昌武泰閘亦漏水、形勢嚴重、（十九日專電） 
（漢口）此間連日下大雨、長江漢水均漲、十八日水位達四十二公尺四寸、比十七日增六寸、按前年大水之時、水標爲三十九公尺一寸、今次水位之高、係數十年來之新記錄、（十九日日聯社電） 
（漢口）工程局建廳議定防水辦法四項、十九簽字、會呈省府轉電蔣核示備案、（十九日專電） 
（漢口）江水十九漲七寸、水標四三尺一寸、重慶一日間增漲一丈零五寸、長江夜輪將停駛、關於防汛辦法、楊思廉·李範一十九最後商討、已有圓滿結果、楊對工程局擔任工程經費已允負責、當日楊 
偕席德炳·史篤培赴金口視察金水建閘工程、又總部所派朱玖瑩·楊定華及經濟會專員席鑅·張家基等十九由沙市視察返漢、據談、上游堤工尙好、其有欠缺者、已令星夜趕修、朱等日内即赴下游巡勘堤工、（十九日專電） 
（漢口）蔣委員長以江水盛漲、十九日令鄂一二三四五六各區專員責成督率各縣長、加緊護堤、不得稍疏致生危險、（十九日專電） 
（漢口）全國經濟會以鄂各機關借用堤欵二百三十四萬、已分函催償、以利堤工、（十九日專電） 
[何柱國點騐鄭桂林部]  
（北平）何柱國今晨赴馬廠點騐鄭桂林部、（十九日專電） 
[軍委會派員赴新慰勞李杜部隊]  
（南京）軍委會派王子翰赴新、慰勞李杜部隊、並與新省府接洽給養問題、定二十乘歐亞航機前往、（十九日專電） 
[汪院長返京後與各委商要公]  
石瑛奉命赴港疏通（南京）汪院長十七日赴滬、醫治背癰、兼視夫人璧君病、十八日夜乘車返京、十九日晨到達下關、入城至官邸稍息、即赴中政會與各中委商談要公、隨汪入京者、有顧孟餘曾仲鳴等云、（十九日中央社電） 
（南京）汪院長已於十九日晨隨京滬夜車返京、稍憇即往中政會、與中央各要人商談要公云、（十九日中央社電） 
（南京）京市長石瑛奉汪院長命、十九日晨離京赴港、與西南商勦赤、並説明華北停戰協定經過、及政府處境困難苦衷、俾促成團結、一致出兵剿赤對外、同行者有敎次段錫朋、市府職務由秘書長代拆代行、（十九日中央社電） 
[孫殿英主靑恐難實現]  
敏珠爾之談話（南京）章嘉呼圖克圖代表敏珠爾云、報載中央對任命孫殿英爲靑海屯墾督辦、並兼主席等語、恐非事實、靑海地處邊陲、種族亦至複雜、二十年來、相安無事者、以主政得人、九一八後、滿蒙被日侵略、而靑海蒙族迄未動搖者、亦以主持得人耳、靑藏事起後、蒙藏人總以擁護中央服從省府爲職志、故事件至今、未致擴大際此國難嚴重、民族浮動之際、中央應如何安輯邊氓、鞏固國防、若果以孫殿英主靑、察事固可解决、而靑省恐又將發生糾紛、再靑省地寒、能種植之地、除黃河沿岸外、餘均爲蒙藏之游牧地、氣候不適墾植、無法屯墾故鄙意推測、此事或不致實現、（十九日專電） 
[新省府代表王汝翼今飛新]  
（南京）新省府代表王汝翼、定二十日晨乘機飛新、李杜代表王子耀同行、王並代表軍委會慰勞駐新之李杜部隊云、（十九日中央社電） 
[藏軍對康確有軍事準備]  
（南京）西康民衆代表駐京辦事處據該省前綫駐軍鄧旅長電稱、月來藏軍確有軍事準備、企圖進攻、但我方亦已戒備、情勢嚴重、該處已轉呈蒙會、請速定辦法以維邉防、（十九日專電） 
[西南擴大組織空氣頓歸沈寂]  
（香港）粤擴大組織及迎胡漢民主政空氣、因實力派未同意、連日頓歸沉寂、執部今日常會、陳濟棠李宗仁均未出席、一集團總部、政訓處主任陳濟棠决自兼、已呈政會加委、（十九日專電） 
[蔣電催粤陳出兵入贛]  
（香港）蔣委員長電陳濟棠飭速出兵入贛、圍勦共匪、陳濟棠即電楊德昭赴贛、向蔣報告粤進兵情形、（十九日專電） 
（香港）閩抗日軍已抵河源、（十九日專電） 
[黃紹雄擬赴廣州一行]  
（香港）黃紹雄十八日致長電與蔡廷鍇解釋停戰協定蔡現無來粤意、黃紹雄擬二十日晨赴省、劉蘆隱十九晨返省、（十九日專電） 
[川戰勢將擴大]  
劉湘决以武力戡亂 
（重慶）劉文輝猛攻鄧田、戰事甚烈、近復調集部隊向下東挺進、嘉定·仁壽·資陽·資州一帶、接觸在即、川戰勢將擴大、劉湘决本中央意旨、武力戡亂、鄧錫侯田頌堯楊森劉存厚等均電渝、願協助統一、共剿赤匪、（十九日專電） 
[鄔村殘匪擊潰]  
（南昌）行營接河口電、我軍十三日晨在鄔村上碗港間遇匪二千餘槍千餘枝、據山向我圍擊、經該營猛衝肉搏、將其擊散、紛向橫嶺潰退、追擊至鄔村、已分股遠竄、斃匪二百餘、傷匪無算、（十九日中央社電） 
[三公路定期行通車禮]  
（南京）全國經濟委員會建築七省連絡公路中之京蕪宣長蘇嘉三路、均經先後竣工、現京蕪定二十四日在京、宣長定二十五日在宣城、蘇嘉定二十八日在蘇、舉行通車典禮、經委會負責人十九日語記者、三路均於十八年開工、由蘇皖浙三省當局辦理、嗣因瀋變及滬變影響、先後停工、旋由經委會監修並墊鉅欵、始底於成、京蕪兩路長九十二公里、土基寛約九公尺、月初已全部竣工、惟當塗縣大河橋梁工程、尙未完畢、宣長由皖宣城至浙長興、全路百二十四公里、由皖浙招商承辦運輸、蘇嘉爲蘇蕪州達浙嘉興三路經過之地、或爲鑛區、或爲農地、通車後其於農村經濟俾益匪淺云、（十九日中央社電） 
[甘乃光報告内務行政趨勢]  
丨中央黨部紀念週（南京）十九日晨八時、中央舉行紀念週到葉楚傖·蕭忠貞·蕭吉珊·李次温·朱霽靑·鄭占南·王陸一·甘乃光·及全體職員等、顧孟餘主席、甘乃光報告、「最近内務行政之趨勢」、大意謂、目前行政之趨勢、有三種、即（一）依照所有方案、去推進謂「有爲政治」、（二）與前論作反對之主張、述胡適所云之「無爲政治」、（三）整理目前之紛亂情形、而使之合乎科學方法、可謂之「整理政治」、吾人現今採取之行政計劃、均側重整理、去其舊日之積習與繁複、其步驟不外（一）整理機關本身、使其完善、（二）再擬完善之法規、向下級改良推進、（三）經整理後再言及制度與政策、吾人即依步驟進行云、至九時散會、（十九日中央社電） 
[司法行政部總務司長易人]  
（南京）司法行政部總務司長蘇希池辭職、任命嚴璩繼任、（十九日專電） 
[蔡廷鍇領回留汴殘廢官兵]  
（南京）淞滬抗日時傷殘士卒曾分别運往後方看治、至廣東淞滬戰役殘廢軍人敎養院成立後、殘廢軍人即分别運粤、入院敎養、惟尙有一部分留在開封、約官長士兵九十餘人、茲因粤院成立、即致電閩蔡、要求運回敎養、蔡接電後、即轉令該軍駐京辦事員黃和春、派員前往領回廣東、約本月二十三日可過京赴滬、乘輪南下、派鄭香谷沿途照料、（十九日專電） 
[鄂西紗廠停工後工人失業恐慌]  
（漢口）第一紗廠十八停工、八千工人失業、工會十九日請黨政軍當局嚴令復工、震寰紗廠亦違約歇業、工會請建廳嚴令如期開工、（十九日專電） 
[大阪每日新聞造謠國府要求更正]  
（南京）大阪每日新聞本月八日揑造事實、載有蔣委員長在南昌如何淆亂世界聽聞、政府函請駐京日總領事警告該報、從速啓事道歉、特别更正、並須擔保以後再無類此情事發生、（十九日專電） 
[外羅尙未銷假]  
（南京）羅文幹因目疾未愈、十九尙未到部辦公、亦未銷假、（十九日專電） 
[各軍駐京負責人員奉令拒見記者]  
（南京）軍委會以各軍駐京辦事處負責人員、往往接見新聞記者、任意發表有關軍事性質之談話、遂令重要機密、時有洩漏、於國防及剿匪上、均有極大影響、昨特令各軍駐京負責人員、嗣後一律拒見記者、不得任意發表消息、（十九日專電） 
[實部擬設贛鎢鑛銷售局]  
由政府專賣委英行銷售 
（南京）贛省產鎢幾占全省界百分之八十以上、因地方管理不善、自聽商人開採、隨意向外商銷售、實部現擬先設一鎢鑛銷售局、由政府專賣、開採方法與組織暫不變更、僅以政府力量制定價格、現已擬定計劃、並擬委託英商安利英洋行代辦、銷售期限兩年、政府每年可得銷售利潤约百萬元、期滿後、即以此利潤爲基金、建設國營鎢鑛廠、此項計劃將提出行政院會議通過云、（十九日中央社電） 
[蘇俄在昌黎一帶招募採金華工]  
（南京）蘇俄歷年在阿爾泰採金、招募貧苦華工、待遇極苛、工人積薪於回國時、每被蘇俄當局搜檢没收、即沿途膳宿費用、亦乏資維持、最近蘇俄復在昌黎一帶、密招是項工人、我外部對此深爲注意、咨請河北省政府、設法勸阻、（十九日專電） 
[瀋陽演習防空]  
（瀋陽）據今日消息、瀋陽將於六月二十四夜演習防禦天空襲擊、晚十時、全城一律熄燈二十分鐘、在此二十分鐘内全城警察憲兵退役軍人隊及中學學生隊、均將分駐所經指定之各地、全城車輛除軍警者外、均停止駛行、陸軍飛機將在黑城之天空作假攻擊、各地點之高射砲則發砲以禦之、撫順亦將於七月七日實行之、（十九日路透電） 
[安奉客車被刦]  
安東昨日下午八時、由安東站開往瀋陽之客車、今日上午一時半通過通年堡之際、突然被匪攻襲、俄人警察二名被槍殺、并搜索乘客金錢後、且綁去日人一名、滿洲人四名、（十九日電通社電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[日本止提出抵貨條約案梓]  
日本將在世界經濟會議提出禁止抵貨之新條約案。以應付中日問題。其説傳之頗久。本日外電乃傳日政府將令其代表中止該提案。日政府之所以有此轉變者。其自述之理由。爲（一）日本堅持由中日兩國直接解决政治經濟上一切問題之原則。斷然拒絕第三國干涉。故日本當以獨自能力解决中國排貨問題。（二）日本在中國之權益。種類頗多。僅僅解决排貨問題。尙難認爲在中國之自衛權已安全。吾人就此兩條簡單之理由。可以完全認識日方於華北停戰後對華之企圖及其手段矣。 
日本政府之不願向經濟會議提出抵貨條約案。從一方面觀察。固由於中國抵制日貨之爲對付日本武力侵略之報復手叚。已爲世界所公認。且日商近方盛倡對英印之抵制。與該提案實相矛盾。然吾人之目光。殊不應爲此所迷惑。日本之欲迫中國與之直接交涉。及欲藉軍事之威脅。以解决所謂中日間一切懸案實爲其九一八事變以來所持之根本方針。中國外交當局明乎日本此項方針。對於中國有非常之危險。故有求解决於國聯之應付手叚。中國人民。諗知日本陰謀之所在。故一聞直接交涉之聲。即惶駭無似。今在華北停戰甫告成功之時。日本乃表示千回百折以後。仍欲達其獨佔中國之根本目的。此吾人所深感危懼。不得不急促我當局早爲注意者也。最近宋子文在世界經濟會議之演説。堀述中國之將有以貢獻世界。及拒絕東亞之門羅主義。此在應付日本欲獨佔中國之企圖之一種意義上。爲吾人所贊同者。蓋開放門户政策。雖於中國未盡有利。尙可免於立見分割。吾人今日所欲知者。即宋氏之所聲述。是否爲吾政府一致之方針乎。若然。則吾政府對於日本此項企圖之暴露。將何以應付之乎。 
華北停戰協定。在吾國當局。固完全視爲不涉政治外交者。在日方則似將以爲進行其政治外交企圖之階梯。彼之將中止其抵貨條約案之提出。爲兩利相權。必取其重之用心。彼之「須以愼重之態度考慮。」亦考慮其一轉變後所增加之利益之如何耳。 
世界經濟會議 
[日本變更方針不提禁止抵貨案]  
中日問題以直接交涉爲原則不欲引虎入門啓第三者干涉 
軍部與外務省考慮之結果 
[經濟金融兩委員會昨上下午分别集議]  
（東京）日政府對於世界經濟會議應否提出禁止一般排外貨連動案、因對於日本政治經濟有最大影響、外務省於石井全權離日後、尙與軍部聯絡、以愼重態度研究此問題、至最近因以如下理由决定不提此案、禁止排外貨運動案爲抽象的理論的之提案、當應作爲國際條約然此事在日本有種種複雜情形、即日本主要考慮中國之排日貨問題、然中國與日本之關係、殊與外國間之關係不同、日本以對華問題爲限、堅持由中日兩國直接解决政治經濟上一切問題之鐵則、而斷然拒絕第三國之干涉、故日本當以獨自能力解决中國排日貨問題、又日本在中國之權益頗多種類、僅僅解决排日問題、猶難説日本在中國之自衛權已安全、因此日本爲行使整個自衛權起見、須以愼重之態度考慮問題、政府不日對石井全權訓令此項方針、（十九日日聯電） 
（東京）日政府本欲在倫敦經濟會議提出禁止抵貨之條約案、石井代表已在美國求羅斯福之援助、近因軍部反對、遂作罷論、内田電石井放棄原議軍、部反對理由爲、（一）禁抵貨之條約案、雖爲普通條約、其實日本之目的在制止中國之抵制日貨、則因此條約引起第三國參加中日紛爭、日本終不能單獨與中國私自解决一切懸案、於日本不利、（二）日本政府主張亞洲門羅主義、新條約違背主義自引虎入門、（三）在中國之利權、日與各國比較、日本居多、若新條約成立、則不能再藉口於自衛、而開始軍事行動、於日有損無益、（四）日本爲欲實行國策、在華應保持廣大之自衛權、以便應時取必要行動、（十九日華聯電） 
[經濟委員會辯論商業政策]  
法代表提出生產銷費整理方案（倫敦）今晨十一時三分經濟貿易委員會開會、主席柯里恩聲稱、委内瑞拉國現已加入關税休戰、計遵守關税休戰者現共有四十九國、代表世界貿易百分之八五云、委員會旋從主席之建議决以一天半或兩天之時間專辯論已提交委員會之各項提議、查各提議中有貿易常態化·税則政策問題·津貼生產·推銷商業組合及公共工程等事、俟辯論後、各種建議將交小組起草委員會處理之、法國商部總長塞爾提出法國重要建議、謂生產與推銷之國際改組、乃世界恢復所必要之條件、大會宜研究各政府關於某種物品、如麥·木·酒·棉·羊毛·煤銀·等出產締結協定之可能性、渠主張用出產人協定之方法廢除與銷費無關之生產的無政府主義、凡願首先討論限額者、猶諸醫士以爲銷除病微、即可銷除病根也、塞爾所提出宜即辯論生產通盤計算之建議、頗引起若干討論、有若干代表聲稱、尙須從容研究法國提議云、法代表遂暫時撤回其提議大會乃開始討論議程中第一事項、即商業政策是、發言者有意·此·希臘·及波蘭代表、意代表稱、穩定通貨之任何形式、須注重黃金、此乃世界經濟恢復中之要點云、其他三國代表皆言及廢除進口限制及禁止之需要、波蘭代表提議宜有雙方面協定、務期在最大可能的範圍内銷除進口禁令、並宜在兩年後召集大會、研究完全撤除此種限制之可能性云、比代表希孟謂宜逐漸銷除此種限制、並宜與貨幣範圍中之工作作平行線之進行、凡參加此會之各國、應助成以此爲目的之國際協定云、經濟委員會午後一時一刻延會至三時、届時將繼續討論商業政策、大會希望在下午討論後、可將此事提交小組起草委員會、以便草擬具體議案、（十九日路透社） 
[下午繼續開會]  
李維諾夫復作故態設小組會德任主席（倫敦）今日午後經濟委員會續開會時、俄代表李維諾夫與主席曾互相辯駁、李維諾夫前在大會開全體會議時曾發抨擊他國之詞、今日又作故態、謂美比兩國現已建議延長關税休戰、則蘇俄前所主張廢除壓迫計畫之提案現仍有效者自應同時討論之云、俄代表與主席互相辯駁後、主席卒决定俟討論税則與條約政策之問題時、李維諾夫　有對其所提議事件加以説明之機會、英代表任錫曼陳説英國之意見謂以廣義言、渠對於今晨法代表之提議、表示同情、但關於生產之多方面的協定、苟非由有關係政府切實施行、則亦未能有效、吾人不可容許多方面的協定不利於低税率之國、依英國見解、雙方面的協定或較多方面的更爲有效、英國所已稍稍爲之者、英國現準備擴大之、英國不準備以對於最惠國條文原則之無條件的遵守、犧牲其雙方面的協定、但英國準備調節生產之計畫、惟須大多數出產人予以扶助、及進口國銷費者之利益獲有保障耳云、英商相發言後、經濟委員會决定設立小組委員會、以德代表克羅格曼爲主席、考慮商業政策問題、後乃討論生產與推銷之調和問題、五時休會至明晨十一時、（十九日路透電） 
[金融委員會討論會務手續]  
六小國提出建議請處理債欵問題成立兩小組委會奥意代表任主席（倫敦）今晨十一時二十分貨幣金融委員會集議時、小國與大國間互起爭執、小國欲多費時間詳細討論、而大國則欲成立可節省時間之任何方法、首由羅馬尼亞代表以羅馬尼亞·布加利亞·拉特維亞·波蘭·捷克·南斯拉夫·六國之名義提出建議、請貨幣委員會處理因長期與短期債欵而起之複雜問題、謂貨幣委員會之第一小組委員會、應考慮下述五點、（一）已採行匯兑限制之各國所應採行爲恢復金本位先决條件之貨幣政策、（二）使債務國得以履行其債務之計畫、（三）債權國與債務國間於必要時整理債務之直接談判、（四）考慮恢復國際信用業務之方法、尤注重農業國之需要、（五）考慮恢復資金流　之方法、羅代表又建議第二小組委會應考慮農業國中央銀行工作與金本位工作間之關係、尤應注重因農業情形而起之伸縮需要、貨幣委員會决定請金融委員與國際淸理銀行總裁會同辦理、至是羅國等之提議乃交貨幣委員會所設之兩個小組委員會研究、貨幣委員會主席美人考克斯提議、以副主席奥國姜波克與意國任格爲兩小組委員會主席、此議爲衆通過、印度代表詢問代表之替人可否服職於此、兩小組會主席答稱可、大約第一小組會將處理解决貨幣問題之救急辦法而第二小組會則處理永久計畫、英財相張伯倫以此兩小組會工作衝突爲言、主席乃請其提出具體辦法、張伯倫主張一在午前集議、一在午後開會、副主席任格稱、大會主席麥唐納曾表示會務宜從速結束之期望故渠主張勿多費時間、考克斯以此説爲然、在一般討論中歐洲代表若干人欲對於貨幣問題各方面加以總討論、而大國代表則主張貨幣委員會勿採用可拖延時日之任何手續、法代表龐萊建議在最初數日内兩小組會可在同一時間開會、以期會務進行迅速、將來如屬可行、不妨在不同時間集議云、最後决定兩小組會皆須於今日午後四時集會、貨幣委員會十二時半延會、俟秘書處召集再行開會、（十九日路透電） 
[兩委員會我國出席代表]  
（倫敦）經濟會議經濟委員會内、中國方面由駐英公使郭泰祺代表出席、貨幣委員會内則由駐俄大使顏惠慶代表出席、（十九日哈瓦斯電） 
[穩定通貨問題美法形成對峙]  
美採堅决立塲反對臨時恊定法國大感失望謂猶沙上造塔（倫敦）世界經濟大會主要問題之工作、恐將因目前通貨穩定事之僵局而告停頓、法方對於美總統不接受穩定提議、大爲失望、法方某觀察家今日語人、謂欲置永遠的經濟結構於不穩定的通貨之上、是猶沙上造塔、乃不可能事云、此間人士解釋此語、認爲含有法方覺非俟通貨穩定問題解决後、税則等討論實屬無益之意、但衆信大會將進行其他工作、以免形同停頓、（十八日路透電） 
（紐約）報紙特派駐華盛頓訪員今日電稱、美國現採堅强立場、反對臨時或永久之任何通貨辦法、因此種辦法又將使外國對於緊縮的通貨享有經濟上利益也、美總統所反對之通貨提議、係新近被任爲美國財政部顧問史潑萊敎授所起稿、除美代表團外、顯然代表出席世界經濟大員多數代表之意見、此議本意不過欲在進行永久穩定之談判時、規定節制通貨波動之方法耳、（十八日路透電） 
[羅赫政策背道而馳]  
（紐約）外交界指美國此種態度爲羅斯福總統國内恢復程序與國務卿赫爾國際合作政策不相融合之證、美政府發往倫敦美代表團之新訓令、未載有任何對案、美總統顧問摩萊今日聲稱、渠確信經濟大會不致因通貨僵局而崩潰云、垣街確信美元必不呆守外間所述之固定價格、（十八日路透電） 
[華府進行通貨膨脹]  
（華盛頓）美當局今日談及外傳世界經濟大會預料一星期内通貨辦法可望議妥之消息、謂美政府願在適當時機依允之云、羅斯福總統恐目前遽有穩定辦法、勢將阻止美國物價最近之漲勢、現亟欲在美元價格决定以前、仍進行其通貨膨脹程序、（十九日路透電） 
[聽任貨幣自漲自落]  
（華盛頓）此間貨幣專家及美國他邑金融界要人對於白宫所抱安定國際匯價態度、今亦深爲疑惑、泛舟海上之總統因避風雨駛入麻州愛迪嘉唐灣、但自出京以來、對於開會期内安定匯價之歐洲提議、迄未發表意見、僅由財政部間接表示總統反對此舉而已、據聞總統出京後、倫敦發展情形仍隨時以無線電報告總統、逆料定有訓令致美代表團惟此中内容、官塲絕無表示、因此美京一般的印象多以爲總統在倫敦會議未商妥永久安定計劃以前、欲暫時聽任貨幣自行漲落、不加人力、按當美代表團出發時曾宣稱挾三大目的而往、即減輕關税·提高物價·與安定匯價、旣抵倫敦、乃對於安定匯價並無計劃提出、迄今僅以歐洲提議轉達本國、因此美京人士信總統抱暫時放任態度者日衆云、（十八日國民電） 
 
 

Page 7

 
 
[美專家哈禮遜返國]  
（倫敦）近在倫敦與英法專家討論擬成立通貨穩定臨時協定之紐約聯邦準備銀行總裁哈禮遜及副總裁克賴因、今日與美國軍縮代表諾曼台維斯同時登舟回紐約、（十八日路透電） 
[法報斥美外交習慣]  
（巴黎）華盛頓傳來羅斯福總統已拒絕經濟委員會所定通貨穩定臨時協定之消息、已引起今日法國報紙之抨擊、某報稱、自威爾遜總統以下、美國向有不承認其派往國際會議負責代表的行動之習慣云、（十八日路透電） 
[日本金融界之顧慮]  
（東京）日本匯兑銀行以及橫濱正金銀行、對於美國之日美匯兑協定意嚮、謂日本之匯兑保留於二十五美金關者、僅由片面匯兑勉被維持、　而非根據於日本貿易之轉佳、赤字公債之解消、及通貨膨脹之縮小等、緣日金安定之原因並無所憑、而將對美匯兑安定於二十六七美金、實不合理、且結果不成問題、又　獲得一定之安定而訂協定、在英美法等持有多金之國家、固可以維持、但日本則不可能也、總之該問題爲恢復金本位後之問題、故起首即表明反對、一方面匯兑業等於匯兑比率之公定化、亦因其涉及原則的、若如今之無匯兑安定機關之日本現狀、其見解亦以爲安定不可能、况英美法之匯兑協定尙難成立時、而决定日美匯兑比率實屬無理也云、（十九日電通電） 
[德代表胡根培仍將重返倫敦]  
要求返還舊屬地説帖德人士聲稱並未撤回俄報警告德國勿懷野心（柏林）德經濟部長出席倫敦世界經濟會議代表胡根培氏、今日自倫敦抵此、但本星期杪將重行赴英、繼續經濟會議之討論、胡氏此數日内將與各方接洽、而明日則爲其六十八歲之誕辰、（十八日國民社電） 
（倫敦）日前德國經濟會議代表經濟部長胡根培提出備忘錄、要求收回德國菲洲殖民地、此電發生後、與國社黨接近者均以爲目前地位、頗爲困難、國社黨擬乘機削减國權黨在政府之地位、但據另一説、則謂胡根培將受希特勒之全權信任、重行出席經濟會議、又謂胡根培預計可於星期五日返倫敦云、德人方面一致聲辯、謂備忘錄並未撤回、僅由德國代表團向經濟委員會主席柯里恩聲明、謂此項備忘錄其性質係屬德國經濟部長胡根培之個人建議云、（十九日哈瓦斯電） 
（莫斯科）眞理報登載一文警告德國勿什染指俄土之企圖、否則蘇俄將作嚴峻之報復、該文評論世界經濟大會德代表胡根培提出驚人之建議主張以東歐俄土作德國殖民之尾閭、謂此項建議公然宣露法　　主義投機家外交政策之根本點、而與今日德國正式代表所發表種種同類之文告、初無二致、德國代表團繼作遁詞、以責任獨歸於胡根培、其言實無價値云云、德國法西斯蒂現圖於其帝國主義在東方膨脹所遇危急情態中覓一出路云（十九日路透社電） 
[畢特門否認美國减税提案]  
（倫敦）出席倫敦經濟大會美代表因提議减輕税則什一之説、今日美代表畢特門絕對否認之、謂美國代表團之專門顧問員容許有此思想、以成立大會討論之基礎、發表此種提議者、係大會之經濟委員會、而非美代表團云、美國减税提議今日始知其爲非正式性質、大會方面頗以爲異、但並不煩慮、因此種提議已有人訾爲莫可實行也、或有减税什一、在按値徵税什四者將不感其影響、而在按値徵税什一者則所减過多、殊不平等云、（十八日路透社電） 
（倫敦）美政府拒絕贊助减輕關税什一之建議、歐陸各國皆爲憤然、此多出於誤會、蓋諸代表仍保持彼等自己之政治聯絡也、同時減輕關税什一之提議、雖未列入美國正式建議中、然目下仍在大會之前、（十九日路透電） 
[日本反對減低關税]  
（東京）美國代表所提出之關税一律减一成案、日政府表示反對、其所述之反對理由、爲（一）世界首要國家在歐戰後、均提高其關税、日政府自明治四十二年制定以來、雖數次加以小部份之修改、但全關税法迄今未曾改過故、其税率較輕、（二）若此案不以普遍條約之形式審議、而使利害關係較爲密切之兩國間簽訂互惠協定、第三國以最惠國約欵均潤其利、則日政府亦可以同意、（三）若准日本提高其關税、增加到與各國同一程度、然後再降减其一成、如此辦法日政府或可以同意、否則不能參加新協定、（四）美國之提案、其目的在延長關税休戰、在原則上本無異議、但參加國中欲附保留條件、可以征收傾銷税、如此則新條約之效力已等於廢紙、雖參加亦不能得利益、（五）會議之大勢若不能接受日本之主張、採用别國之協定、而採用普遍條約、日本須召開國會、或以臨時敕令修改關税法、此點須待各省之共同研究、（十九日華聯電） 
[美日秘密談判]  
商訂公斷條約旨在聯合對英（倫敦）茲悉美國與日本確在進行秘密談判、以期締結公斷條約、並使印度抵制日本競爭所取之計畫、歸於無效、（十九日路透社電） 
關税休戰聲中 
[日政府準備築高税壁]  
馬來繼起排斥日貨印日商約交涉急進（東京）日外務當局對於關税問題、因日本關税在不利地位、以下列腹案、（一）緊急勅令實行增高報復的關税、（一）緊急勅令公布、根據復税制度之二重關税、决定即敦促大藏當局考慮之方針、或謂是類增税、有背關税休戰之决議、但政府之見解、僅由追認保留而參加、故並不違反云、（十九日電通社電） 
（東京）據駐新加坡田村總領事電稱、英屬馬來聯邦對於蔴·人造絲·及棉絲等交織貨品之關税、於十五日起改正關税如下、關税從價外貨二成英貨一成之現在關税、改爲外貨從價增加二成、或每碼增税五分、英貨從價增加一成或每碼增加二分半、均課以高税、此增税與印度之增税相呼應、而其目標乃在日本貨、故今後之日貨須轉換中下等貨品、（十九日電通社電） 
（東京）日外務省欲與印度政府急謀解决通商問題、如解决遲緩、則發生許多困難、據傳外務省焦急理由甚多、略舉其重要原因如次、（一）下半年爲日本貿易之輸出時期、若錯過此機、國内經濟界及勞働界將發生嚴重問題、（二）若果加緊抗英、則使英國與中國更加接近、日本不但失之於英、且阻礙將來之對華交涉、（三）抵制印棉結果、國内失業者增多、船公司與運輸業者貿易商所受損失不計其數、具有上列理由、日政府已電三宅總領事加緊進行豫備交涉、日代表及商團代表亦已擬定、（十九日華聯電） 
（東京）印督内閣商務員鮑爾曾聞西謨拉日領事保證印度準備與日本締結新商約之結果、印日正式貿易會議不久可望舉行、日領事於六月十七日詢問鮑爾、印度政府是否準備與日締結新商約、抑將近所取銷之舊約重使有效如俱無此意、則是否顧與日本締結關於商務運輸及航務之協定、該員於答覆中允開新約談判、並允予以正式覆文、此文今日午後可抵東京、日政府俟接此文後將任前國聯日代表團秘書長澤田爲印日貿易會議代表、並擬以專家多人隨行、（十九日路透電） 
[中東路賣買交涉僞國派定代表]  
（哈爾濱）僞國爲中東路問題、派大橋中一丁士源二氏爲專使、其隨員爲沈瑞麟烏澤聲森豐杉原千畝兪曉嵐等、定本月二十五日在東京與蘇聯代表開討論、（十九日專電） 
[武藤返長春]  
僞國官吏爭相獻媚（哈爾濱）關東軍總司令武藤昨晨已返長春、其在此盤桓一日時、僞國官員與日軍事代表均以隆禮欵待之（十九日路透電） 
[最高法院院務會議]  
（南京）最高法院十九日舉行院務會議、自晨八時到十午五時始散、出席院長居正、書記官長陳箇民及各庭長推事翁敬棠等六十二人、各科科長亦列席、主席居正、首由陳箇民報告一年來工作狀况後、討論决議三十餘案、末由居正訓話、略謂際此國難期中、應加倍工作以期解除國難及民衆訴訟之痛苦云云、其重要决議、爲續編判例、統一形式裁判、提前裁判民事抗告事件等案、（十九日中央社電） 
[王正廷由平到京]  
（南京）王正廷十九晨由平到京、轉車赴滬、（十九日專電） 
[實部技監徐善祥辭職]  
（南京）實部技監徐善祥因出席太平洋學術會議、呈請辭職、照准、遺缺由該部商業司長張軼歐升任、遞遺司長一缺、由梁上棟繼任、已呈請行政院簡派云、（十九日中央社電） 
[王伯羣離京赴平]  
（南京）平政委王伯羣偕何應欽夫人王文湘女士、十九晚由平浦通車、附掛二零七號花車一輛、離京赴平、（十九日專電） 
[海軍特黨部選出出席全代會代表]  
（南京）海軍特别黨部選出陳紹寛鄭友福陳季良曾以鼎陳訓泳等五人爲出席五全代會代表、（十九日專電） 
[下關江面水位增高]  
（南京）下關江面水位距堤約六尺、市工務局已購就大批木料及沙袋、飭工預防、（十九日專電） 
[内政部派員考察閩政]  
（南京）内政部派李幹軍赴閩、考察閩省施政狀况、十九啓程前往、（十九日專電） 
[國府修正江浙絲業公債條例]  
（南京）國府十九日令、茲修正民國二十一年江浙絲業短期公債條例第十條條文、公布之、此令、附修正條文如下、 
（第十條）本公債由基金保管委員會辦理付息還本事宜、並定中央銀行·中國銀行·中國國貨銀行·交通銀行·浙江地方銀行·江蘇銀行爲經付本息機關（十九日中央社電） 
[馬蘇定後日返京]  
（南京）馬占山代表吳煥章云、馬蘇定二十二日返京擬二十四赴滬、赴平期未定、（十九日專電） 
[内政部令禁濫用刑訊]  
（南京）内部令各省民廳嚴禁縣長濫用刑訊、違者立予撤辦、（十九日專電） 
[國民政府紀念週]  
（南京）國府十九日晨九時舉行紀念週、到林主席·鈕永建·陳紹寛·林彬·魏懷·吕超·曁文武官員三百餘人、林主席、領導行禮後、由鈕永建報告、題爲對於民衆敎育最近之觀念、極爲詳盡、（十九日中央社電） 
[武昌省師敎室坍塌]  
（漢口）武昌省師因雨多、日十九敎室倒塌、未傷人、（十九日專電） 
[天文台儀器運京]  
（北平）天文台各種儀器昨夜運京、（十九日專電） 
[魯省灌淤計劃將實行]  
（濟南）建設　擬利用黃河水灌淤沿河沙城地低田、并改造水田十萬頃、如計劃全實現、年可收一萬萬元、只第一步淤田計劃完成、年可收千五百萬地價可提高八千七百餘萬、現已開始工作、（十九日專電） 
[豫匪被逐竄泌陽]  
（鄭州）　六少·顧大申·馬西有等股匪、前犯信陽、經駐軍逐竄、近又在豫鄂交界處騷擾、匪衆三千餘、突犯唐河水鄉、經各該縣民團痛擊、斃匪百餘、匪竄泌陽一帶盤據、南陽駐軍已派隊圍剿、（十九日中央社電） 
[何成濬將視察鄂南]  
（漢口）何成濬定二十日晨乘鐵甲車循武長路赴鄂南視察、先至咸寗、再至金牛、並將檢閲駐咸馮興賢師、駐金容景芳師、何隨從甚簡、巡數日即回漢、（十九日專電） 
[王均出發視防]  
（蚌埠）軍息、王均十九日由六安出巡蔴埠金家寨一帶防務、現察匪區狀况、將檢閲十二師部隊、（十九日專電） 
[鄱陽各圩堤呈險象]  
（南昌）霪雨未停、各河溪繼漲、鄱湖各圩堤均呈險象、米由六元漲至七元、（十八日專電） 
[陳策將出洋考察]  
（南昌）陳策謁蔣後即出洋考察、（十九日專電） 
[薛岳就第五軍長]  
（南昌）蔣委薛岳爲五軍長已在前方就職、（十九日專電） 
[何鍵代募抗日長夫千名送贛]  
（南昌）湘何代募抗日長夫千名、遵蔣令改送贛、任剿赤用、（十九日專電） 
[南昌發現古硯]  
（南昌）本市發現宋神宗賜米芾硯、長方數寸、重二十餘斤、爲外國進貢星光寳石製、上鐫囗龐題御賜之寳、及親刻叙文、（十九日專電） 
[浙省霪雨水漲]  
（杭州）此間續下暴雨、十八日晚六時起至十九日十午四時、尙未稍停、錢江水續漲、上江各縣山洪暴發、沿江桐盧富陽蘭溪龍游衢州各縣城内、均水滿爲患、浙西各内河船輪、今多停航、海塘亦堪慮、聞杭江路十九日早班車亦停開、如再續雨、浙省大水災恐難免、（十九日中央社電） 
[劉和鼎師推進建寧]  
（福州）劉和鼎師推進建寗、閩北殘赤勢益蹙、（十九日專電） 
[太古四船海員罷工]  
（廣州）英船山東·新疆·佛山·淸華（譯音）之海員、因上海吳淞輪船有中國海員一人被毆事、與太古公司發生爭端之結果、現俱罷工、致四船閒泊廣州、不能開行、近數日内、碼頭小工受海員公會之運動、不肯爲入口太古公司之船卸貨、今晨港粤班佛山船海員罷工後、情勢益見惡化、碼頭外駐有糾察隊、禁止一切人等登船、並散播傳單、開列太古船名、勸衆在吳淞船未解决之前、勿乘太古船、（十九日路透電） 
[粤省府委定廣九路修約委員]  
（香港）粤省府委胡棟朝李卓波·胡繼賢·李祿超·錢樹芬、爲廣九路修約委員、（十九日專電） 
[命令]  
國民政府十九日令特派沈鴻烈爲行政院駐平政務整理委員會委員、此令、又令、任命許秉賢爲海軍部軍學司製造科科長此令、又令、行政院長汪兆銘里、據軍政部長何應欽呈、請任命薛樹德爲陸軍第六十九師第二一四旅參謀、應照准、此令、又令、行政院長汪兆銘呈、據軍政部長何應欽呈、請任命郭撫汾爲陸軍第七十師參謀、應照准、此令、又令、行政院長汪兆銘呈、據軍政部長何應欽呈、請任命李克英爲訓練總監部總務廳敎育科科員、應照准、此令、又令、任命喩召棠爲軍事參議院諮議、此令、又令、行政院長汪兆銘呈、據湖南省政府主席何鍵呈稱湖南省政府民政廳科長陳光益、另有任用請免本職、應照准、此令、又令、行政院長汪兆銘呈、據湖南省政府主席何鍵呈、請任命連碧山爲湖南省政府民政廳科長、應照准、此令、 
[日本擴張無線電抵抗南京大電台]  
六月十三日東京日日新聞云、自南京廣播無線大電台對日放送以來、因其電力强大、日本無線電網、常受其影響、尤與南京相近之九州方面爲尤甚、遞信省本决定在福岡施設比南京無線電爲强百基羅之放送設備、經工務局與放送協會調查結果、除福岡外、復在東京大阪兩放送局、改設七十五基羅以上之强大電力、以便對抗南京與其他鄰接各國、一方放送協會俟福岡東京大阪三大放送局計畫實行後、再另設小放送局十六處、此種强烈電力計畫、預定總額爲千五百餘萬元、據遞信省電務局長所談、現在東京大阪等大都市、均爲十基羅之弱電力、因此嘗受中俄兩國强大電力之妨碍、故不得不擴張設備、以爲抵制云云、 
[贛省縣長會議]  
各行政專員及縣長均出席討論推行淸匪及善後政令南昌通信、蔣委員長熊主席、以五省大舉勦匪在即、贛爲軍事中心、未被匪禍各縣、對於厲行淸鄉、以免毒菌蔓延、組織民衆全動員、帮助軍隊進勦、實與軍事勝利有絕大關係而兵力所及、救死扶傷、招集流亡、恢復秩序等等、亦爲根本淸鄉之唯　要着然上述各項、均以縣府爲唯一推行機關、故特召集縣長會議、製定淸剿善後有效之實施方案、以便輔助兵力之所不及、查本省八十二縣、（新設一平赤縣）計分十三行政區、除雩都·興國·寗都·廣昌·石城·瑞金·等縣全被匪佔外、而贛南邊僻各縣、因道遠匪阻、均不能前來參加、已報到者、有宜春·吉安·玉山·武寗·等四十五縣縣長、行政督察專員報到者有十一·十三區·（贛州）張弛·六區（上鐃）郭觫·七區（撫州）周作孚·五區（鐃州）革洸九·十區（贛西）王有蘭·贛北區廖士翹、事前省府設縣長會議秘書處、任民廳秘書王又庸爲秘書長、收到報告及提案百餘件、由四行政專員審查、分門别類、列入議事日程、各案大别爲（一）健全保甲、帮助軍隊、（二）淸鄉自衛、以固後防、（三）厲行善後、救　匪災、（四）恢復秩序、繁榮農村（五）以政治力量、補助軍隊澄淸匪源、（六）關於縣政應興應革事宜、會塲設在省黨部大禮堂、十六日上午八時、行開幕禮、蔣因軍事倥偬、由秘書長楊永泰代表出席、奏樂開會後、由熊式輝主席、行禮如儀、并致開會詞、繼由楊秘書長朱廳主任相繼訓詞、大致爲訓勉縣長努力淸剿、澄淸匪源、十時十分、禮成、由萍鄉新喩兩縣長報告、十一時休會、各會員在省府西花廳午餐後、二時續開、由樂平·弋陽·金谿·崇仁·各縣長報告、對於縣境内赤匪情形、災區狀况、保甲團隊之組織與訓練、凋樓道路之建築、防勦淸鄉、建設·敎育·財政·均有所申述、繼由南豐·吉水·永新·三縣長報告、時蔣委員長來電話召熊式輝往行營商軍事、改由朱廳主任懷冰代主席、并爲時間經濟起見、乃由主席于贛東·贛西·贛南·贛北·各指定匪區·半匪區·非匪區各一縣從事報告、各縣報告畢、由朱懷冰對於各個報告、作一簡括之評示與結論、并以此係從經騐事實得來、將擇其特别有效者、通令施行、大會日期、暫定三天、以便各縣長回縣工作、（六月十六日） 
 
 

Page 8

 
 
[匈總揆訪德]  
兩國關係密切國民十八日德國依爾福電　今日德總理希特勒·偕同匈牙利總理龔波士·内長佛立克·及國社黨重要領袖多人、而普魯士王子奥古斯威廉亦在其中、來此檢閲衝鋒隊、約六萬人左右、希特勒並在市政廳演説稱、此次來依爾福、爲彼就總理任後第一次正式訪問任何地方云、下午希氏復設宴欵待匈總理後、匈總理即乘希氏特備之飛機返布達柏斯、國家社會黨部外交政治組於匈牙利總理離德後、曾公布消息一則、内稱、星期六日匈牙利總理龔波士至希特勒氏官邸訪問、雙方談論之事爲普遍經濟政治問題、此次兩國領袖會議關係至爲重大、而結果則已完全成功云、 
哈瓦斯十八日柏林電　國家社會黨外交事務局發表宣言、内稱、「本年五月底德國曾派代表團赴匈牙利、謀以新基礎迅速解决匈德兩國之商務關係、此次匈牙利總理龔波士之來柏林、即德國代表團事先接洽就緒者、德匈之接洽、在於排除經濟之混亂、而東南部歐洲重新組織之各種問題、即由此發動、此次經濟上進攻、在政治上發生重大影響、此由匈牙利總理遊德一事可以見之、龔波士與德當局談話時、當然涉及奥國内政問題、匈德解决彼此關係之理由、亦爲匈牙利與羅馬尼亞成立妥協之原因、匈羅成立妥協故可希望其他有利之發展、現在柏林與維也納國家社會黨各事務處對於中部歐洲最混亂最困難之一部分、正努力求一新組織、而使各方面均能滿意」云、 
[奥總理返國]  
對各國願予援助表欣幸國民十八日維也納電　奥總理杜爾夫斯飛抵此間時、閣員等及英法公使均在飛機場歡迎、杜氏即向衆致詞、略謂此次在國外所得之經騐、　蕞爾奥國甚受各國之注意、全世界均對奥表示深切之同情、渠所與談話之諸人如法總理及意代表等、均極關心及了解奥國、渠駐倫敦時、曾利用機會運動奥貨與各國貨物尤其爲英貨之交換、渠且希望在世界經濟大會進行之際、奥國與波蘭成立商約、杜氏末謂渠信奥人之爭政治與經濟之獨立、决不致孤立無援世界友人助之者必衆　云、 
[死光巴西工程師發明]  
能使爆炸物轟發路透社巴西聖保羅通訊　據巴西工程師平度博士聲稱渠已發明一種死光、此光由電氣器械内發出、能使引火物燃燒、及使爆炸物轟發本年一月間法國大郵船大西洋號起火焚燬、及歷來其他郵船之大火、事後終未能查明原因、據博士之意、皆由此種向無人知之死光所致、博士深恐無知者濫用此光、貽害社會、故拒絕將其所知公諸於世、惟已將詳細内容通告巴西機務俱樂部、而一面仍繼續孜孜研究云、 
[植田任日參次]  
眞崎本莊阿部升上將華聯社十九日東京電　今晨十時在日宫中、日皇親任眞崎中將·本莊中將·及阿部中將爲大將、並任前侵滬第九師團長植田謙吉中將爲參謀本部次長、 
[意飛艇隊渡大西洋展期]  
路透十九日沃比台洛電　意飛艇二十四艘組成一隊、擬飛渡大西洋、而達芝加哥百年進步博覽會、途中擬分阿姆斯特丹·愛爾蘭·冰島·格林蘭·加拿大·五站、現因極北有風雪、故今日續將出發日期展緩、據該隊指揮航空大臣巴爾波今日聲稱、給養船愛拉斯號載糧食等物駛往加拿大東之拉布拉達半島者、因洋中有冰、不能過貝爾海峽、今須俟該船駛抵目的地、飛艇隊始能出發、紐芳蘭已派觸冰船一艘前往助之、但至早非至六月二十日不能駛抵愛拉愛斯號目下所在處云 
[比屬剛果土人蠢動]  
當局調軍隊鎭壓 
國民十九日比京電　比屬剛果博來消息、謂加賽省土人因負税過重、羣思蠢動、比當局用極嚴計劃制止之、聞已拘獲數人且調兵鎭壓始得無事、 
[德國國會第三次再選結果（柏林通信）（公安）]  
國會被焚之謎 
國會被焚之經過德國國會會塲不幸於本年二月廿七晚九時半、發生火警、當時雖經柏林救火隊奮勇解圍、但因爆發火勢猛烈、不易撲滅、直至深夜十一時半、始行救息、至是偉大國會會塲已大部份變做枯瓦焦垣、損失當在百萬馬克之鉅、 
此次國會被焚、實屬非常離奇、自此事發生後、不獨在柏林及全德國内引起非常之驚動、騷擾與恐慌、即在歐美輿論上亦惹起絕大之注意、在世界史上、國會被焚確亦罕見之事、蓋此次德國國會火災非由失愼而肇禍、查其原因、謂係德國共產黨人所爲、乃一種有計劃的反對現存希拉忒法西斯黨人右傾内閣政府之暴動行爲、柏林警察廳當塲捕獲起火嫌疑犯Munchen氏、係一荷蘭靑年共產黨氏被捕後、亦曾怛然自認放火行爲、並謂放火動機係在圖報國際資本主義之仇而發云云、同時據他方面社會輿論上傳出消息、國會被焚純係德國共產黨同左翼戰綫（即德國社會民主黨）之陰謀暴動、搗亂現成社會制度、企圖奪取政權而成就其暴動計劃、不獨焚毁國會已也、實則全德國政府機關及各大城市自來水廠、電燈廠及瓦斯廠、皆在其進行毁壞之中云、自此險惡而嚴重之謠傳放佈後、柏林市民首當其衝、驚惶萬狀、一時大陷社會於紅色恐怖、其在各城邦間、莫不談虎色變、人心惶惶、全國突呈革命之緊漲空氣、記者當時因事居留Munchen、目擊是間政治空氣至爲險惡、且因Munchen在國會被焚案未產生之前、此處政府不滿柏林希拉忒内閣政治行爲、屢有保皇復辟運動、已使人心有所戒懼、再加共產暴動之恐慌、其紛擾情形、實難描寫、記者居德多年、誠未有體騐過德國社會之政治生活、如此次因國會被焚所引起者、與可怕的社會紛擾與嚴重、 
德國政府爲安定人心及預防不測計、旋於國會被焚後一日、（即二月廿九日）即根據聯邦憲法第四十八條第四節條文、（本條憲法條文規定、遇國家社會、發生非常嚴重事案、有妨害國家及人民之生命危險時、德國大總統有欋頒佈危急訓 
令、或稱例外法、並可以適用政府一切最大可能之權力、以保國家社會之安全）頒佈危急訓令、柏林宣佈戒嚴、積極厲行嚴防共變、搜查及封閉全柏林共產黨及民主黨機關、逮捕全國共產黨和社會民主黨重要份子、不下千數百人、其中大部份是屬於新聞記者、大學敎授、大學生、醫生律師、文學家、小説家、並有一部份屬於外國共產黨分子、同時全國政治機關由首都以至鄉村、皆一律嚴行改組、政府機關職員凡稍涉左傾分子、一律革職違者逮捕、或以武裝接收、至在輿論上共黨和社會民主黨報館一槪封閉嚴行新聞檢查、所以輿論界對此次事變絕無批評之可能、從而事之是非曲直局外人殊難瞭解、當時内閣政府對此事變之處置、謂之進行國家革命、肅淸共黨總、之其實際情况完全與中國舉行淸黨時絕無出入、因之所以吾人亦可謂、德國此次政變、謂之德國法西斯舉行淸黨、至爲的當　切題、 
[國會被焚的政治背景]  
此次德國國會被焚事案、據政府方面宣告、固謂出於左派共黨及社會民主黨反政府之暴動陰謀、要之此事歸罪與定斷是否切實與正確、社會輿情不無疑問、英法瑞美言論界對此定斷常示以問號、可見此案之怪象、左派則是極端否認、亟欲有所表白、但政府早已絕對嚴格奪了左派的發言權了、因是社會人士及外國旁觀者、莫能一聆左派之辯護從而德國國會被禁問題、益成爲政治之大謎、國外不少輿論界、直疑此案係右派内閣政府的政治反宣傳作用、蓋國會一再選舉時期已在目前、（三月五日）左派分子爲謀獲得選民　情、以期增加選票起見、自當以圓滑手段及和平政策、進行競選、方爲合理、彼竟不此之圖、在競選前突演殺人放火政策、使社會上予彼以恐慌心理及不良之印象、競選當然没有勝利之可能、此種行爲無異自殺政策、左派要是稍具政治常識、當决不致演出如此下策、反之右派希拉忒法西斯政府、因國會一再選舉時期在即、欲爲根本上打倒左派競選集團及其勢力起見、儘可利用一種反宣傳政策、以子之矛、陷子之盾、自行不惜巨大犧牲、將國會放火、嫁難於左黨、因是、一方面使國人見左派共社兩派行爲如此暴戾與　怕、必生痛恨與仇視心理、人民對彼必起離心作用、至競選時自然可减少其選民勢力、他方面政府　此放火罪名、即可利用政府權能、嚴禁差派共社兩黨言論及政治的一切行動、並逮捕其領袖、解散其黨團、如是左派戰線勢力當在無形中宣告破產與瓦解、競選自然無能爲力、結果、祇剩得法西斯右派單獨操縱選舉運動、而有達其最後選舉勝利之可能、此種推度當較合理、要之莫論其誰爲禍首、而此次德國國會被焚事件、確當成爲德國政治上一大奇案、至堪奈人尋味也、 
[國會被焚及其對於國會第三次再選的影響]  
德國國會於二月二十七晚被焚、至二十八及三月一二數日間、德國社會政治局面、一時確係呈出一種萬分危險的嚴重狀態、全國下令戒嚴、柏林警察防禦實力不足、即刻補充大量鋼夾團協同警察維持治安、至三月五日、舉行國會第三次選舉時、社會雖稍形恢復常態、然人心如驚弓之鳥、尙屬不無杯弓蛇影之態、但是日競選運動、因左派共社兩黨均被嚴禁活動、早已掩旗息鼓、左派戰綫不獨連競選傳單不准分發、甚至連半句口號也不准呐喊、至是左派可謂完全喪失了國民政治活動的自動權、反之現政府的法西斯（即國家社會勞働黨）却是有色有聲、揚揚得意、籍着共黨放火燒國會的罪名、可以大肆攻擊共黨非法行爲之宣傳、希拉忒更籍政府權力、利用全國無綫電放聲機、對全國民衆作長篇大段之競選演講、辭意悲痛淋漓、激發全國一致反共、引斥階級爭鬥、擁護全國總體國民利益、全國民衆爲此悲痛演辭之感動、他方面對於共黨暴動行爲、又是驚心怵目、結果、至參加競選時、必爲法西斯聲調所吸收、當無疑問、法西斯右派處於如此有利的競選情形之下、所以有識之士、早已預測其必獲良好結果、是以國會被焚、即爲法西斯競選勝利之前兆、（待續） 
[川戰範圍擴大]  
川西和平絕望川東戰雲密佈重慶通信、川戰自再度重開以來、已逾四十餘日、雖中央迭有命令制止、各方亦有不少和平呼籲、乃二十四、八兩軍卒未停止軍事行動、依然仍相持於毘河沿線、陣線殊無若何進展、乃在此川西戰事尙未結束之際、而川東戰事、又復爆發、二十一·四·兩軍、又正式開火、戰爭範圍擴大、全川益陷於禍亂境中、不可收拾、爰將詳情誌次、 
[劉文輝無停戰誠意]  
川西戰禍主角二十四軍長劉文輝、近來竭力宣傳和平、除發出停戰文電及下令停止前線各部進攻外、並將所有各路總指揮·總司令等臨時名義、一律撤銷、表示實行停戰、且聲言今後非二十八軍鄧錫侯大部進攻、决不還擊、若小部挑釁、則置之不理、僅阨守毘河、封鎖二十八軍之反攻、實則係劉文輝手腕之一種、其用意爲藉口和平、斷絕二十八軍方面之援兵、並移轉各方之目標避免攻擊、事實上則二十四軍對二十八軍、固未稍停進攻、故毘河戰事、時緩時急、不過無劇烈之激戰而已、成都和平會議、推舉劉肇乾（現任二十三軍第一師師長）晋謁劉文輝、詢以眞實態度、並瀝陳川局前途、極爲可慮、大意謂「川北赤匪、餘燄重燃、通南再陷、危機迫切而川東川南、則股匪蠭起、出没無常勦不勝勦當此之時、縱各軍協力以圖奠安川局、猶恐不濟、何堪再起内戰、自相殺伐、一旦橫决爲禍、何可勝言、且値民生凋敝之際、厭戰人同此心、中央與各方、　不盼望息爭、倘戰禍重開、亦恐難解於人、况晋康與公、少同硯席、又係多年袍澤、私交不可謂不厚、患難濺呵相共、何事不可互相諒解、此次戰事、晋康固難辭馭下不嚴之咎、但自開戰以來、該軍防地　減二分之、一目前僅處新都金堂廣漢新繁彭縣等地、欲謀生存、自成問題、全軍給養、無法維持、要求還防、亦有其不得已之苦衷、應請顧念川局前途、相當容納鄧部還防之請、其他一切條件、未嘗不可從長計議、要不外使兩軍本苦樂均等之原則、得一解决之道、公誼私情、皆可從此顧全」等語、劉文輝當表示無成見可言、惟關於二十八軍回防一層、表示目前尙辦不到、蓋其態度之較前軟化、純係因爲川東二十一軍出兵問題、故劉文輝特將川西方面主力部隊、集中川南及東道一帶、並重新委出三路總指揮、一路爲陳鴻文、配兵十五團、在資陽·簡陽方面、二路爲張淸平、配兵二十團、在仁　·井研間·三路爲冷盧東、配兵十五團在川西毘河一帶、以一二兩路出動迎擊二十一軍、以三路抵抗二十八軍、劉文輝並於成都成立守警司令部、準備大戰、 
[鄧錫侯謀擴大戰爭]  
二十八軍鄧錫侯、此次對二十四軍銜恨非、常表示非根本消滅不可、當劉文輝舉兵相攻時、即具决心、故不惜卑躬屈詞、奔走於廿一軍之前、乞劉湘援助、並極力拉攏李其相·羅澤洲兩部、擴大川戰、組織反劉集團、圖謀推翻二十四軍、故成都和平會議、迭次向鄧請示和平辦法、鄧初無具體之表示、最後、鄧提出條件、須劉文輝將所侵略之防地及省中税收税關、完全退讓、始有和平餘地、十四日、鄧在漢州召集全軍將領會議、又决定非恢復戰前狀况、不允調解、如各個人所提出之苦樂均等原則、以雙方各走極端、意見距離太遠、難期接近、欲求實現和平、自非採取折衷辦法、兩相讓步不可、乃主張二十八軍讓出一二縣防地、二十四軍則將簡陽全部讓歸二十八軍、以爲可稍平雙方之氣、惟鄧氏仍無讓步之表示、對於調人之調解原則、始終未贊一詞、且未能派出全權代表、致各調人束手無策、日來鄧又聯同該軍各將領、致電二十一軍劉湘、請立即出兵戡亂、該軍願聽命前驅、劉湘已應其請正準備出兵矣、 
[劉湘出兵援鄧攻劉]  
二十一軍劉湘近以川西戰事、奉中央嚴令全權處理、裁制雙方而命錫侯又來電請即出師更兼劉湘部之李羅爲鄧錫侯舊部、尤躍躍欲試、極力請命於劉、早日出師、劉湘在此種環境之下、遂召集全體將領、共商辦法、各將領均一致主戰、於是確定集中兵力四十團以王治易爲前敵總指揮、郭勛爲副指揮、王芳舟爲總司令、分兩路向二十四軍進攻、一路向簡陽資陽進逼、一路由榮縣威遠向嘉定井研進逼、頃據前方電訊、二十一軍第一路於十六日已與二十四軍於北斗鎭地方（資陽屬地）接觸、激戰頗烈、川戰範圍、已擴大矣、 
[劉湘與楊森亦衝突]  
駐防北道之二十軍長楊森、日前爲擴充該軍戰鬥力起見、特籌鉅欵、派專員在滬向外商訂購新式衝槍五百支、手提式機關槍五百支、新式步槍五千支、由何成濬負責輸運入川、詎到萬縣及重慶兩地、被二十一軍下令扣留、楊森聞信、迭電劉湘、請予發還、並派代表蕭壽眉一再交涉、均無結果、以致楊森大怒、下令動員以十五團之衆、向二十八軍防區梁山·大竹·潾水一帶、警戒挑釁、似此情况、川東戰事、勢將繼川西戰事而起矣、（六月十七日） 
[平政委會與新聞界之糾紛]  
拒絕新聞記者旁聽而起平訊、昨日（十七日）爲平政委會成立之期、本市及天津各報館、各通訊社記者、均於上午九時前齊集外交大樓、探訪消息、開幕典禮、本無若何儀式、其可資爲新聞材料者、祇有　員長黃郛氏之演説詞、詞長約五百字、所備僅原稿一份、到會各記者只得分頭抄錄、口讀手揮、振筆疾書、擾攘移時、始獲演詞全文、散會後、黃委長與各委員下樓攝影、事畢已十一時左右、此時蒞塲觀禮之何應欽氏在東樓、黃氏與各委羣趨向前、互作談話、一面由黃氏向各職員作初次之訓話、各記者亦隨往旁聽、詎均遭拒絕、一警官且率同警士多人、到場令全體新聞記者退去至是各記者大爲不滿、雖向警官解釋、亦應無效、乃即散歸、旋在某通訊社開會討論對付辦法、經决議四項辦法、大意爲（一）政委會成立消息、最低限度須次日發刋、若無圓滿結果、對於政委會一切消息、拒絕刋佈、（二）解决條件、須由政委員派負責人用書面表示歉意、嗣後對於各記者須予以採訪上之便利、（三）由到會各記者聯名函各報社説明拒絕登載政委會新聞之理由、天津各報由駐平記者辦理、（四）在未答復以前、暫緩採訪政委會消息、因之昨日此間各晚報、對於整委會成立之新聞、咸未披露也、政委會方面得悉此訊後、於下午五時派秘書某君兩次前往記者公會解釋誤會、一無結果、現平津各報社記者對於此事、頗爲團結、俾以後於採訪新聞時、不致受無謂之牽制、又恐一二報社對該會進行妥協、一致議决、如有違背决議單獨行動者、則各通信社將永遠停止送稿示儆云、（十八日） 
[皖省計劃防水]  
建廳長巡視沿江各堤并擬具防禦水災辦法安慶通信、近日陰雨連綿、長江水勢日漲、駸有再見水災之象、皖省自前年水災後、瘡痍至今未復、一般人深以再受沉災爲慮、建設廳長劉貽燕、特擬具加緊防禦辦法、提經十六日省府常會議决照辦、並於今日（十七日）上午十時、偕該廳水利股主任齊羣·水利工程處處長裴益祥·懷寗縣長孫霈方·曁士紳多人、乘安平差輪、出巡沿江上下游各重要圩堤、就近督飭指導防護、兼與江贛工程局磋商防汎問題預計十八日即可返省、茲將該廳所提出加緊防水辦法之提案與辦法原文、分錄於下、 
[提案]  
爲提議事、查自上年秋季以來、本省對於籌防水旱、即已積極進行、先之以厲行治水組織、繼之以頒布施工方法、又繼之以規定分期辦竣、以自上年十一月一日起至本年四月底止六個月爲預備防災期間、厲行修堤疏溝治塘設涵建閘等項工程、自本年五月一日起至九月底止、五個月爲實行防災期間增補未完工程、備辦防災物料編制搶險工隊、以期免除水旱爲目的、節經按此程序、竭力督飭辦理、並呈報各在案、迭據各縣呈報、及派員查復、大半皆能遵照實行、如僅尋常水旱、當不生災害、惟近來水勢日漲、以六月十五日安慶長江水位論、高於上年同日一呎有五、低於廿年同日僅一呎有三、低於二十年最高水位、僅十呎零三、仍在繼續猛漲、淮河方面、亦復相同、似此情形民二十年之水災、難保不再見於今日、亟應加緊預防、除江淮幹堤、據查尙有未臻鞏固之處、當由本廳再請江贛皖淮兩工程局、迅速趕修、並會商防險辦法、曁所有各縣内堤、仍應繼續嚴督修守、並加飭本廳已派出查水利之委員五人、認眞督查指導、再由廳長及主管水利之工程人員、隨時巡視外、仍恐水漲不已、或致險象紛乘、搶救之施、非欵不辦、當此農村經濟、尙未恢復之時、人民力量不足、如逢事急、惟有呼號於政府、政府若無準備、臨時必至束手、二十年大水之前車可鑒也、擬請鈞府速飭財政廳寛籌的欵、並以幹堤内堤之唇齒關係、向全國經濟委員會、商請撥借工欵若干、以期有備無患、此項籌借之欵、即由各縣於民力不足時、估計搶險所缺應需之數、以受益田畝爲擔保、來省借領訂期秋收後、由縣負責攤徵歸償、倘幸慶安瀾、則此欵仍可不動、即行分别歸還似此準備、庶於實施防災、較有具體辦法是否有當、理合附冋加緊防水辦法、提請公决、 
[辦法]  
（一）主旨、自上年秋季以來、本省即已積極籌防水患、厲行各種工作、現因水勢嚴重、特定本辦法以加厚防衛之力爲主旨、（二）實施、一、再函江贛皖淮兩工程局、趕速鞏固江淮幹堤工程、並會商辦理防汎、二、再令各縣遵照迭令所示方法、實行防水並依前頒章則、實行奬懲、三、責成已派在外視察水利工程各委員、督導各地、加緊防水、並將各險要處所情形、具報核辦、四、廳長及主管水利工程人員、隨時巡視各重要圩堤、五、令飭省蕪兩工務局照所呈復防水辦法、速籌施工、（三）籌欵、二十年大水、因無救急之預備費、以致災情擴大、可爲殷鑒、本年各縣、　均已遵令防災、仍恐萬一出險、民力不足、擬於前條實施之外、速籌的欵、以作後勁、一、由省政府以幹堤内隄之利害關係及國家人民之經濟關係、向全國經濟委員　請在該會水利工程費項下、暫借六萬元、以備各縣轉借、其辦法另定之、二、由財政廳暫籌二萬元、（内五千元照預算案備發廣濟圩應用、其餘一萬五千元、亦如前項備各縣轉借）、以備搶險之用、三、准許各縣在緊急時、自行設法挪借、但應訂期由受益田畝攤還、四、通飭各縣遵照中央前頒興辦水利防禦水災奬勵條例、勸令紳富捐資搶險、五、省蕪兩市之防水工程費、由兩工務局會同當地縣政府及商會籌指、不足時、得請省政府酌予補助、但應於事後籌還、（六月十七日） 
[陳濟棠召開南路勦匪會議]  
余漢謀由贛南返粤參加閩蔡桂白分途趕程來粤廣州通信、陳濟棠自就五省南路勦匪總司令職後、對亽勦匪軍事積極布置、東江方面、已令第三軍第七第八兩師、由尋鄔向贛東推進、原來防地由第二軍第五師派隊塡防、第五師長張達奉令、業於本月九日飭駐惠之第十四團出駐興寗、駐防海陸空之第十五團及敎導團調防梅縣豐順各縣、惠州防務由敎導師負責接駐、北江方面、因贛南之第一軍全部出發在即、將調獨立第三師及獨立第二旅接防贛南防地、將來并擔任後備隊、第一軍亦即出動、日昨在大庾曾召開一度會議、商定向匪區推進計劃、各　　務亦略爲從新布置、第二師第四團十一日由賢女埠調赴信豐之九渡水、原駐九渡水之第四師第十一團、及駐安息之第十團則進駐安遠、原駐信豐城之第四師之第十四團及敎導團、已進至雲都附近、對匪區取嚴密監視、并斷絕接濟匪糧、第一軍長余漢謀以五省南路勦匪軍不日動員、特於本月十日由大庾乘車、取道南雄回韶、在韶與獨立第三師長李漢魂會晤後、即於是晚八時乘廣韶火車南下、十一晨四時許、在省西村站下車、同行者有第一軍政訓主任及副官馬弁等十餘人、余氏返宅稍息、晨七時許、即赴東山梅花村謁陳濟棠、向陳報告贛南最近勦共槪况、及辦理平糴救荒經過、并請示今後勦共計畫、陳以余氏抵省、即日（十一日）下午召集留省各高級軍官、在一集團總部内開五省南路勦匪預備會議、討論勦匪各項大計、席間對於南路剿匪部隊之編配、運輸交通之布置、軍實補充、軍費籌措、行軍路徑、及各軍出動後之防務問題、均有詳細討論、聞是日會商結果、已有頭緒、一俟日内閩省蔡廷鍇·桂省白崇禧到粤、再開五省剿匪正式會議、决定一切、並聞閩蔡已由福州起程、十二日可由厦趁輪前來、而桂白亦决定十三日由南邕首途、趕程參加此次五省南路剿匪軍事會議、（十二日） 
[蘇州孫太夫人蒞蘇遊覽]  
立法院長孫科之母太夫人盧氏、十九日偕兩甥及兩衛兵、於上午十一時五十分、由滬蒞蘇、先至　門外高法院林院長寓所小憇、繼住花園飯店十二號聞此來全係游覽名勝、 
[無錫一日間命案三起]  
縣屬第十區西倉鎭附近半里許之南房門前鄉民汪銀根、務農爲業、去年六月間、娶常熟女士某氏爲妻、未滿數月、銀根怱有外遇、事爲乃妻偵悉、時生口角、一言不合、動輒毆打、前日夫婦間又起齟齬、氏氣僨之餘、頓萌自殺之念、遂於午後、乘丈夫出外之際、在房中懸樑自縊、後經覺察、業已氣絕身死、又第十一區南延市馬　鄉朱二山房鄉民朱阿大之子水金、（年九歲）、因在場角上游玩、偶一不愼致將隣居朱增福家小鴨一隻　斃、增福見狀、卽　該孩大肆恐嚇、水金受此一驚、面色慘白、返家後寒熱交作、口吐黑水、不治而死、現正在交涉中、又第五區靑龍山　蕭家灣鄉民　勝煜之五歲女孩雲弟、因在屋後河池内　水、失足跌入池中、慘遭溺斃、 
[路員加薪兩次會議]  
京滬滬杭甬鐵路京滬段　司、因二十二年度年、循例加薪、尙未發表、且有取消年例加薪之説、爰於本月十五日、在本邑召開年例加薪運動代表大會、議决　呈管理局、要求年例加薪、並限四十八小時内答復、惟此電發出後、截至昨日期滿、當局仍無答覆、乃於昨（十八）晚八時許、在錫開二次代表大會、主席高詠春、議决一、電京滬路各站隊同人、仍安心工作並嚴防不良份子、越執行動、二、由代表　全體代表十九人、於十九日由錫赴滬面謁黃伯樵局長、正式請　、務求達到恢復年例加薪辦法、三、印發宣言、請各界一致聲援、議畢、卽將議案分電兩路各站隊、並發表沉痛宣言、 
[常州遙觀巷破獲大賭窟]  
武邑縣長蔡培、近日迭據密報、第六區遙觀巷地方、有居福林等在暢叙茶園内、開設大規模賭窟等情、當卽委派吳緒澄化裝下鄒調查屬實、卽於十八日令吳委員率帶偵緝隊員等下鄉、會同公安派出所蔣巡長等、按址拘捕、當由偵緝員將賭具多件拿下、時聚賭者甚衆、即將頭家居福林及賭犯等點交蔣巡長、吳委員則帶同賭具等回縣復命、賭犯由蔣巡長解縣訊辦、 
[江陰小學會攷發生舞弊]  
本届中小學校畢業會攷、敎育局規定小學定十八日舉行、中學定二十日在無錫舉行、十八日小學會攷假縣中舉行上午九時、澄翰澄北君永三小學畢業生會攷、由王敎育局長監攷、後忽發現自然歷史地理、試題洩漏、王局長以保守不愼、局方負責人顯係疏忽、遂宣告停攷、同時并電話通知長涇等九區、一律停止、後由各校敎員、開案急會議、提出三點、（一）會攷題目、本係神聖秘密、此種會攷題目、究係從何發現、具函質問敎育局長、明日答復、（二）中學會攷旅費、由旅行　補助、小學會攷旅費由各人負担、所帶有限、罷攷之損失、何人負担、（三）聯袂向縣長請求答復上開二點、并轉令敎育局辦理、後即推定趙武道晋見阮縣長、阮縣長允　王局長澈查、一面電請敎育廳核示、定期再攷、王局長并電廳自請處分、各校校長、亦電　敎廳請求澈究、 
[南通崇英女生投江獲救]  
城西崇英女子初中校學生單志琴、因乃姊由三樂來城、向校告假外出、當夜陪姊宿於城南新市場崇海旅社、翌晨返校、經訓育主任李梅魂斥責、同學又復訕笑單生蒙寃不白、憤而赴蘆涇港投江、躍入江中、幸經人救獲、送由公安局、通知該校接回、 
[專署偵訊反動犯]  
通加海三縣、搜獲反動犯、共四十餘名、刻已併解第七區行政督察專員公署、由葉專員偵訊、日内轉解省軍法會審處、 
[丹陽信泰恒洋貨號倒閉]  
本邑城内中市大街信泰恒京廣洋貨號、開設有年、於昨日突然倒閉、店主殷雨倉避不見面、致函丹陽日刋楊誠及律師賀冠南、請會同商會封貨淸理、現由商會郭主席召集常會、邀同債權人到會討論辦法、議决將貨物封存、吊齊帳册查對、聞該號虧欠有三萬八千元之巨、存貨僅値三四千元、 
[私運大批仇貨被獲]  
本邑反日會據滬會密報、現有大批仇貨陸續由公司私運到丹、以圖混銷、該會據報、特派　查往查、果在積穀倉蔣宅查獲八大件、現已運送縣黨部封存、聞係中市大街新發起便宜公司之貨、由滬小沙渡某號代辦云、 
[高郵郭橋鎭綁匪縱火]  
縣屬第十一區郭橋鎭商民繼昌之十四歲長孫、於上月遭匪綁去、並刦去自衛槍一枝、子彈百餘粒、該匪等以吳姓迄未贖票、遂於前晚復來縱火、將吳姓住屋八間完全焚燬、聲言如再不備欵取贖、卽行撕票、 
[湖州湖屬四鄉盜匪肅淸]  
浙省湖屬地臨太湖向爲綁匪出没之所四鄉居民、受害尤甚、城中遇有事故、赴鄉視爲畏途、經由浙省保安隊第二團長王治岐駐湖以來、督率所屬嚴密偵查、湖屬之泗安梅溪長　等處、已盜匪滅跡、地方賴以安寗、前日　部查獲湖城著犯周練題一名、别號吉生、偵悉該犯平日敲詐通匪積案纍纍、現已報省嚴懲、以靖地方、 
[猪船在江面遇盜]  
浙江湖州菱湖裕興猪行、設分行在淸江浦、前日載猪九十三頭、値洋一千六百餘元、由陳立　船主押運、不料經遇三江營口天星橋江面、突遇盜船一艘、　出九匪、執有盒槍、將猪船船夥六人綑綁、抬至空船後　登猪船、開駛而去、至十七日、空　船忽在常州圩塘口發現、船主得悉、開回江陰、除　菱湖　行報告外、并呈請水警二十大隊嚴密偵緝、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[總工會補救失業問題]  
電請制止各廠停業令飭工人努力生產本市總工會、以近日各業廠號、因受社會經濟恐慌、及外貨傾銷影響、紛紛停業減工、致失業人數、日形增加、失業問題益臻嚴重、昨特電呈中央、請明令制止各廠停業、一面並令飭各業工人、加緊生產、扶持埀危實業、茲將該項電文及通令、分别探錄如下、 
[電呈中央]  
南京中央黨部民衆運動指導委員會、國民政府實業部鈞鑒、本市自經一二八變後、工商凋敝、元氣未復、各業咸呈不景氣狀態、兼以自年來世界經濟衰落後、各國於高築關税壁壘、杜防外貨侵入後、對某本國剩餘商品、復實施傾銷政策、跌價賤售以謀競爭、我脆弱之工商業、遭此重大打擊、益有岌岌可危之勢、致華紗茶絲橡膠等各業工廠、近日先後停業減工者、時有所聞、失業人數、日形增加、若不迅謀根本救濟、則我國實業、必將全部危殆、影響於國課民生者、至重且大、惟考諸各廠商停業減工原因、其爲虧耗過鉅、資金週轉不靈、而無法維持者、固屬多數、然因無厚利可圖、而任意停業减工者、亦屬不少、且有少數頑劣資方、因仇視工人組織、希圖破壞工人團結、竟以停業爲要挾者、更未嘗無之、卒使整個社會、愈陷阢隉不安之狀、言念之餘曷勝槪嘆、伏查我國工商業、外遭國際資本主義之壓迫、内受赤匪戰亂之騷擾、已趨垂絕之境、而胼手胝足之勞苦工人、處此情狀之下、其所感痛苦尤屬水深火熱、在此惡劣環境之下、勞資雙方、亟應互相體諒、團結一致、以合作精神、共謀生存、决不容再事傾軋、引起糾紛、自取滅亡、屬會忝爲全滬工人領導、目擊危狀、未忍緘默、除令飭各業工人努力生產、增加工作効能、使出品成本减輕、以與外貨競爭外、伏乞鈞會（部）俯念實業瀕危、民生艱苦、對失業工人、妥籌根本救濟方案、一面嚴令各業資方、不得藉口營業不振、遽然宣告停業减工、以增加失業人數、倘果因虧損過鉅、無法維持時、亦應於事先呈請黨政機關核准、以重實業、而安民生、臨電無任迫切待命之至、上海市總工會叩、皓、 
[令各工會]  
爲通令事、查本市各業廠商、近來相繼停業減工、失業工友、日形增多、推其原因、由於資方之不顧工人生活、任意停廠減工者、固屬有之、然爲社會經濟恐慌、週轉不靈、而無法維持者亦復不少、本會除呈請中央請求明令制止各廠不得任意停業减工外、爲特令仰該會轉飭全體工友、在此國運日蹙、實業危埀之際、應本勞資合作精神、遵從本會壓次之宣示、努力生產、加緊工作、庶使出品增加、成本减輕、足與外貨相競爭、並設法避免勞資糾紛、以扶持行將埀絕之實業、亦所以謀工友本身生活之安定也、事關重大、仰即轉飭各工友、一體遵行、本會有厚望焉、此令、 
[兩路員司加薪案路局昨日奉令答復]  
每年分二期考核成績遞加員司代表來滬向路局請願京滬滬杭甬兩路員司要求二十二年度加薪、限期答復、兩路管理局昨奉鐵道部電告辦法、當即答復、員司代表昨來滬向路局請願、茲誌詳情如下、 
[員司請願]  
京滬段車務員司二十二年度年例加薪運動代表團鄭喬等十九人、於昨晨由無錫來滬、當即在兩路工會舉行談話會并於上午十一時許、由兩路工會理事陳伯華、會同向兩路管理局請求早日答復、由局長黃伯樵接見、謂鐵道部已决定辦法、即可由部公佈、 
[求援宣言]  
鐵道部直轄京滬滬杭甬鐵路工會京滬段分事務所車務員司二十二年度年例加薪運動代表團昨發宣言云、全國各級黨部各機關各團體均鑒、查遇去兩路車務員司之入路服務者、其支領薪金之低微、實難維持生活、（月僅十五元）幸自本路開辦以來、卽有年例加薪之規例、爲員司唯一之希望、亦即全路員司終年刻苦辛勤之代價、二十餘年、相沿繼續、最遲於每年一二月間、卽行發表、從未停延、全路員司、雖處此生活程度逐年高昂之際、尙能各自奮勉、莫以共同努力之成績、增加全路之生產、不以薪金微薄之觀念、而放棄其應有之職資、最近路政當局竟有停止年功加薪之傳説、「謂須有特殊功績、始能加奬」、竊考車務員司、孜孜不倦、日夜勤苦、克盡厥職、但求無過、不求有功、且車務員司、爲職權所限制、無故卽屬有功、倘必以特殊而論、則車務人員、將永無加薪之希望矣、是直將車務員司未來之期望剝奪殆盡、且本路其他標工方面、一經請求、卽行絡續加發、而我車務員司、本年度之年例加薪、路政當局、竟擱置不理、延期半載、迄無發表、同一路局、同一環境而路政當局之舉措歧視如此、是誠百思而不得其解、及車務同人聯名請求繼續加薪後、局方復置若罔聞、而又重申禁令、不准任何人再提年例加薪之事、高壓恫嚇箝制束縛、另一方面、更大唱其裁汰路員之高調、而實際則新添之大批冗員、均有案可稽、且一切待遇、反較在路服務二三十年者爲優厚、羣情憤慨、迫不獲已、乃於六月十五日、由京滬全體員司各推代表、並舉行會議追求二十二年度年例加薪、當經推定代表幹事十九人、分頭進行、開始辦理、並經决議、電呈當局、正式請求、限期答覆、自電去後、迄無圓滿確定而誠實之表示、雖車務處有電報公佈、亦儘敷衍塞責、毫無懇切表白、查本路在昔政權握於英人時代、對於年功加薪、尙不敢稍有留難、而今處此靑天白日黨治之下、反有此不顧一切之行爲、代表等受全路員司之付託、謹當以全路員司之利益、爲奮鬥之目標、除遵守本路黨部及工會之指導、以合法之手續、努力進行外、謹希各界同人爲正義之援助則幸甚矣、謹此宣言、 
[告同人書]  
加薪運動代表團昨發表敬告車務處站隊同人書云、凡鐵路上之工作最煩瑣、責任最重大、而待遇不良、且薪水又微薄者、非我車務處之站隊同人乎、試觀夫本路之其他部分、則可知矣、然仍能盡其心力、竭其精神、忍而不怨、忠於職務者、則尙有所謂一綫之年例加薪希望也、歷來已久、從未或改、因此一向亦相安無事、惟知努力從公、遵章服務、服從命令、謹愼工作、况以前又處於軍閥時代、洋員壓迫之下、更不必言矣、不意今歲年例加薪、至今未蒙發表、雖不久以前、亦曾聯名呈請局方、終亦歸於無效、今非特如此、且有從此停加之舉、是則一線希望亦被剝削、永遠絕望查近年以還、工作方面更加煩瑣、以致責任亦隨之而格外重大、然局方對於路員、反而動輒革職嚴辦、以此相較、義務與權利、得失孰甚、正不忍言矣、然又不得不言、此非言也、實弱者之呼聲不平之嗚也、至於有少數同人、勿因現在薪金較比稍多、或存旁觀之心、蓋日之所入、至多亦不過能維持現狀、設有不測之需、亦非剜肉補瘡不可、更宜思及以前薪水微小時之備嘗痛苦、及現在薪水較大之原因、亦全恃年例之加薪、於是乎痛定思痛、方知痛者之正在痛而且多也、故凡我車務處站隊同人、欲維持固有之切身利益、唯一之希望、不被剝削、宜一致團結、有始有終、應集中力量、勇往直前、毋遲疑毋徬徨、此乃同人之先死關頭、正當要求亦非奢望、光明磊落、團結奮鬥方有成功之一日一面仍望同人照常服務、以待代表團之報告佳音是、啟 
[滬杭援助]  
該團於昨日下午三時許、接滬杭段分事務所全體會員援助電云、上海北站長探送京滬加薪運動代表團、并抄送兩路黨部工會曁各級黨部工會各處科廠、課路站隊均鑒、巧電悉、本路同人誓爲後盾、萬希努力奮鬥、務求貫澈、兩路工會滬杭段分事務所幹事會曁全體會員叩、皓、 
[鐵部辦法]  
兩路管理局長黃伯樵、以員司要求加薪、與國有鐵路職員薪給章程有所抵觸、曾向部請示辦法、昨日午後奉鐵道部電云、「員司加薪、每年分六月十二月二期、由各處署長官考核員司平日成績、由局呈請鐵道部長核准遞、加」奉電後　當即答復各員司、 
[員司開會]  
員司加薪運動代表團以路局之答復、與國有鐵路職員薪給章程第五條規定平日勤愼得力有勞績者、得由局呈請鐵道部核准遞進一級略同、决再在無錫嘉興兩處、分别開會、對於答復之辦法、徵求意見、如認爲滿意、則停止進行、否則再作進一步辦法、 
[留日被逐學生昨招待新聞界]  
縷述在日虐受非刑詳情抗日華僑被逐歸國團、係爲此次橫遭日本政府無理驅逐之留日學生所組織、昨日午後二時、在四馬路中央西菜社招待新聞記者、及各團體代表、報告被逐經過、賓主共三十餘人、首由主席周穎女士起立致詞、感謝新聞界過去之指導與援助、希望將來更予以廣大宣傳、以喚起全國同胞對於日帝國主義者毒辣手段之注意、繼由潘憲章君報告被逐經過、潘君首述、留日學生自九一八事變發生之後、激於義憤、組織中華學生會、並聯合華僑各團體、成立一難民救濟會、努力於反帝抗日運動、籌募鉅欵、接濟東北義勇軍及被難同胞、次述日本政府顧忌華僑之解放民族運動、乃於三月十五日起、先後將中華學生會之幹事無理逮捕、共達五十餘人之多、每日審問、濫施非刑、木棍鐵棒、兼施並用、以水灌鼻、吊打火烙、設若昏厥乃澆以冷水、使之淸醒、然後再施非刑慘酷之情形、實非言語所能形容、迨至六月一日、諉爲釋放、實行驅逐歸國、並取保證金五十元、以爲購買船票之用、嗣經押送登輪關、閉於船頭下之小室中、日前到達祖國、行動始得自由、潘君末謂、我等此次歸國、仍將努力於反帝抗日運動繼續奮鬥、希望各界予以援助、並向日本政府提出抗議、救濟尙未出獄僑胞、直至四時許始散、（中央社） 
[楊杏佛今日成殮]  
昨晨相騐後移萬國殯儀館小佛傷漸復車夫未脱險境于右任朱家驊昨均往弔唁前晨突被暗殺之國立中央研究院總幹事楊杏佛、昨日上午九時半、經特二法院檢察官至廣慈醫院檢騐遺體後、即於十時四十五分、移往膠州路萬國殯儀館、定今日下午二時大殮、楊子小佛傷勢已復、車夫强祥大仍未脱險境、各情分誌如下、 
[九時半相騐]  
上海第二特區地方法院接到捕房報告後、即於昨日上午九時半、派檢察官陳備三、法醫官魏立功、書記官彭珝、前往金神父路廣慈醫院太平間、檢騐楊氏及凶手遺骸、楊氏胸部中一彈、由右肋穿出一彈、中右脇、未能穿出、檢騐時、楊氏頭面略向西偏、短髮蓬鬆、恍如入睡、凶手高德臣則陳屍於西偏一室、兩目睜開、狀至可怖、右臂一彈、穿過左頸一洞、流血殷然、檢騐時頸部藥水棉花尙呈紅色、 
[檢察官問話]  
檢騐以後、檢察官陳備三升座公案、先由捕房探員報告出事經過、並陳出兇手高德臣之帶血短褲一條、五元鈔幣兩張、雙毫兩枚、銅元十餘枚、鍮匙一柄、據稱、事出於昨日（即前日）上午八時許、由一零四號華捕聞警先到、迫追兇手、因路人太多、並未開槍、兇手係自戕負傷、各暴徒狙擊後、並説好了好了、方始四散逃竄、檢察官繼向屍兄楊鑫略一詢問、據稱名鑫字吉甫、年五十一歲、江西淸江人、住新閘路、在交通部當職員、死者爲同胞兄弟、事出以後、至當日下午一時、始聞耗趕來、出事時聽説是三四個人打的、與兇手高德臣素不相識、被刺原因亦不明瞭、對死者身後、當自行送至萬國殯儀館收殮云云、復由捕房探員報告、捕房對於死者照片已拍好、彈口　樣亦繪成、當由檢察官諭稱、死者楊杏佛、係身前因槍傷致死、屍身着由家屬具領殯葬、（並由楊鑫在印結上簽字）死者高德臣、委係身前以手槍自殺身死、查無家屬、着由同仁輔元堂棺葬、騐畢、十時許、乘車返院、屍妹乃放聲大哭、至爲哀痛、 
[移送殯儀館]  
檢騐以後、即由研究院職員、以電話通知萬　殯儀館、派汽車至廣北醫院、將楊氏遺骸運往膠州路萬國殯儀館、但因樓下另有某姓、先在治喪、乃將楊屍要運至樓上、由楊家屬等隨同照料、並延醫注射防腐劑、 
[弔唁及花圈]  
監察院長于右任、昨晨到廣慈醫院弔唁、老涙縱橫、哭之頗働、朱家驊氏一度前往弔唁、嗣往殯儀館弔唁者、計有前敎育部次長段錫朋、鹽務稽核所譚光、商務印書館王雲五等、致送花圈者、有上海市長吳鐵城、中央銀行總裁孔祥熙、及商務印書館等、 
[小佛與車夫]  
楊子小佛、昨仍在廣慈醫院治療、傷勢已較好、胃納亦頗健、至其汽車夫强祥大、仍在海格路中國紅十字會第一醫院中治療、昨日精神尙好、熱度亦不高、惟以子彈尙未鉗出、深恐發生變化、故未脱離危險時期、至於兇手高德臣屍體、昨由同仁輔元堂派堂夫車去、給棺釘殮、運往浦東塜地掩埋、 
[定今日成殮]  
中央研究院同人對於楊氏身後、迭次會商、大致將用中式衣衾聞已購備印度綢短衫褲一襲、夾襖一襲、長衫則以楊氏最愛之元色夾袍、另爲配置馬掛鞋帽、至於棺柩、將用中式或西式及窀穸地點、均待繼續商决、至大殮日期、已定今日下午二時舉行、 
[市政府協緝]  
市政府對楊氏被刺案、異常注意、惟出事地點、係在租界、市府事前無法保護、據市府負責人談、市府將除楊氏被刺經過、向中央呈報外、並已訓令公安局、協同租界當局、嚴緝兇犯歸案法辦、 
[蔡元培之言]  
本報記者昨在萬國殯儀館晤及蔡元培氏、據稱、中央對楊氏被刺、尙無　電、楊爲一文人、遭此非常變故、人民生命可謂毫無保障、言下不勝感慨、又謂孫夫人宋慶齡女士今日（即昨日）未來過、民權保障同盟暫時亦無動靜云 
[天廚號飛機昨起岸]  
俟裝竣後再行定期試飛 
新新社云、本市天廚味精廠向美國寇蒂司公司訂購容克式之驅逐機一架、業已啓運抵滬、已由該公司在華經理、昨晨派員向海關提取、俟機件裝配完竣、再行决定試飛日期、一面已由航空協會向航空署接洽、届時派員來滬試飛後、即編入航空署航空隊、以作救國之用、天廚味精廠負責人、昨對新新記者稱、本廠捐助飛機一架、純係愛國熱忱、但因此已引起某方之注意、故一切消息、現未便宣佈云、 
[昨日運到]  
中央社云、去歲一二八之役、暴日藉其空軍威力、對我閘北之熱鬧市區、及無辜同胞、肆意轟炸、迨載事結果、人民流離、屋廬盡燬、市民目賭慘狀、乃深明建設空軍之必要、本年初市民得政府之協助組織中國航空協會、於二月起、徵集鉅欵、已定購驅逐機十八架、而本市天廚味精廠、慨捐十萬元、獨購一機、該機業由（Isart）輸運載來滬、該輪原定十八日到滬、旋在途因事延擱、始於昨晚抵此、昨晚入口、事前航空協會已電杭向航空署請發護照、並由該署函請財政部免税入口、均經辦妥、故昨晨即由該飛機廠在華之經理洋行、派員向海關提取、 
[機身優點]  
該機爲瑞典愛飛飛機製造廠出品、爲德國容克斯K47戰鬥機、全體爲金屬製成、故抵搞力至强、有座位二、座前備有射架、以便裝置機槍、臨時更可添置一架、後座之機槍、前後左右、輾運自如、更可仰射、爲該機特兘之一、機之兩翼及機身下、可置大小炸彈、按機即發、運用如意、中置電話及指示機關、俾先時測度一切、更裝（Minimax）滅火機、以備不測、 
[飛行速率]  
該機馬力、約五百餘匹、凈載重五九○啓基格蘭姆、總重約千七餘啓羅、容燃料三四○立脱、耐航三小時有半、約八五○啓羅米達、最高度能升至八六○○米達、昇高時間、首二分鐘爲一千米達、速度每小時爲二四○啓羅、 
[命名典禮]  
該廠職員方志澄·昨日午後、轉　中國航空協會訪晤該會秘書長林我將、商洽命名典禮之地點日期、並籌備事宜、據語記者、該機將由機廠押機來華之機師配裝、或即存放虹橋機場、命名典禮及日期、須俟配裝後、决定或將在七月初、地點亦未能預定、蓋該機機身較大、如須試飛、則須有寛大之地點原定在江灣跑馬廳、推該處跑道四周有欄杆圍繞、起落不易、當須由機師擇定、如不合用、則將改在虹橋、至試飛時之機師、除由航協會請航空署選派外、該廠更將派前駕歐亞航空公司容克斯機由歐來華之機師駕駛云、 
[禪臣來函]  
禪臣洋行昨日來函云、逕啓者、頃閲今日貴報所載關於天廚號飛機消息、與事略有不符、查天廚味精廠之飛機、乃向敝行所訂購、爲德國永克司廠之永克司式之驅逐機、附有機關鎗三架、該機現已抵滬、即日預備起岸、關於該飛機之其他情形、請向敝行華賬房詢洽、當據實詳告也、此致申報主筆先生、二十二年六月十九日、 
 
 

Page 10

 
 
江海發現暗礁 
[蕪湖上游]  
川河變態之狀况海軍部之長江測量艦靑天號、此次至蕪湖上游、發現在安慶之下于蝶磯東北向自大官山聖公會鐘樓正北約東經一一八度二○分、北緯三一度一九分、發見暗礁一座、深度爲五英尺、係最險之礁石、妨碍航輪行駛者、又在附近大官山正北一九二度距離二海哩三二、東經同上北緯三一度一九分之處亦漲一暗礁、深度爲十英尺、均足使航輪發生危險、刻已通告各輪公司知照長江船矣、 
[烟台港内]  
據烟台港務長電告在烟台内港第八號錨地自烟台山燈塔正北三○三度五約東經一二一度二四分、北緯三七度三三、分突然漲起暗礁一座深度約十四英尺、該處爲北洋輪入烟必須抛停之地、刻已電告本埠各輪公司、已將第八號錨地列爲危險之禁止船泊處矣、 
[太古工潮擴大]  
昨日又有兩輪怠工廣帮客貨昨起停裝英商太古輪船公司因吳淞輪茶房裁汰、引起廣東方面海員等怠工、滬港粤班内亦有二船加入、至昨日滬上廣帮均不裝該公司輪、形勢益形嚴重、亟將各情、分記如下、 
[海員交涉]  
省港班佛山等輪怠工後、滬港粤班山東輪亦參加怠工、公司方面、已經另派甘州輪代替山東輪班期、廣東海員分會、聞已向太古公司提出要求、第一爲吳淞輪中被逐之中艙工友、無條件全體復工、第二在各工友未經復職以前、及停職期内之一切損失、由公司如數貼給、公司對於該項要求、至今尙無切實表示、 
[兩輪怠工]  
廣東海員分會、爲援助淞輪工人起見、前由山東輪全體工人宣告怠工、香港方面佛山等四輪繼起響應、前由滬駛出之新疆輪、亦於前日（十七日）抵粤後、亦已加入怠工、並有港粤線之金華輪在粤、同時發動、故形勢益趨嚴重、 
[工方集議]  
江海各輪中艙中艙公所、爲準備應付此次嚴重糾紛起見、於昨日下午二時、召集各輪中艙工友代表會議、到五十餘人、主席周筱亭、報告接粤分會電告該地各輪工友、爲援助淞輪友起見、實行怠工、滬地方面應有相當準備云、旋即議决如下、（一）滬地各輪中艙工友、暫時靜候粤分會交涉情形而定、（二）通告各輪中艙工友、迅以經濟上援助、以求達到勝利、（三）電吳淞輪工友、靜候解决、切勿有所舉動議畢散會、 
[客貨停裝]  
太古公司之面華航業、在上海占第一位、每週有四輪開出、出口貨亦最多、均係廣帮客商所裝者、今回粤海員怠工後、上海·漢口·靑島·等處之廣帮、向來裝太古輪船者、茲恐貨物上船、受怠工影響、不能開出、又恐到粤後碼頭工人等不予駁卸、故自昨日（十九日）起、滬靑漢各埠廣帮、一致决定停止將貨件裝載太古輪船、 
[改運他船]  
昨是起、由北洋·靑島·長江·各埠到滬之轉口貨、運赴汕港粤各地者廣帮已拒載太古輪、紛往怡和洋行接洽噸位、統統改由怡和船承載、今日由滬開赴南華之澤生輪、貨件滿儎、其有不及裝進者及本街之廣帮貨、則改裝招商局之遇順輪、因粤帮之停運、頓增加怠工之海員力量不少、可以使吳淞問題、早日解决、 
[麥站工人昨晋京請願]  
京滬路麥根路車站反對路局恢復包工運動一案、迄已經旬、尙未解决、中央民衆運動指委會、昨特派李人祝會同鐵道部郭中央興來滬澈查眞相、裝卸工人以長此遷延、生計堪虞、特於昨晨五時派代表沈玉淸·宋開桂·鄭永興·張子玉·等三十四人、由兩路工會理事閔羅鈵率領晋京、向中央黨部民運會鐵道部請願、要求顧憐工人生計、收回包工成命云、 
[段芝泉輸血健康]  
醫生診斷結果須輸三次血液昨據霞飛路一四八七號段宅某秘書云、芝老自經奥醫米勒醫生兩次輸血後、日來體質已逐漸健康、精神亦見充旺、除每日在花園散步外、餘如參佛誦經、與人奕棋、惟米醫生診斷結果、尙須輸送第三次血液、現正整備中、至輸出者初次爲其甥陳姓、二次爲段第二姪宏鄴、今次第三次聞由其第四姪公子、昨日赴米醫生處騐血、輸送時、先將輸出之血盛於杯中、以熱水温和、不與芝老看見、隔室用皮管吸入針内輸入云、 
[七批旅墨難僑昨未到]  
改乘他輪將於月終返國第七批墨國難僑一百餘人、原定乘哈立邏總統輪、衣昨（十九）晨到滬、昨往浦東大來碼頭迎候者、有僑務委員會代表譚子山、上海墨國被難華僑維持會會長黃竹林·副會長林文禮·代表張百宇·甄炘·黃生·曁全球華僑總公會代表陳漢濱謝劍平·方滌非·等十三人、該輪已於昨日上午十時到滬、該哈立遜總統輪、原係世界班、因三等船艙未及修妥、是以不能容載百餘難僑、全船三等客、祇載來美國華僑十餘名而已、聞該第七批難僑、或改乘傑克遜總統輪、於本月二十四日到滬云、 
[江浙魚聯會反對徵收漁建費]  
通電江浙魚業聯合會通電云、南京中央黨部·國民政府·行政院·實業部·江蘇省黨部·省政府·上海市黨部·市政府·浙江省黨部·省政府·上海市商會·浙江省商聯會·全浙公會·各法團·各報館均鑒、查民國二十年四月間、行政院一六○○號令、准國民政府文官處第二四八七號令、茲將魚税漁業税一律豁免、嗣後無論何項機關、不得另立名目徵收是項捐税等因之命令、凡漁民魚商、莫不同深慶幸、以爲政府體恤魚商業、無微不至、乃近忽有江浙區漁業改進委員會漁業建設費徵收處之設立、該會假名江浙漁民魚商團體所組織、然查江浙兩省外海内河著名漁區·以及魚商正式各團體·絕對未預聞其事、顯係少數人恩從中漁利、非合法所組成、自成立以來、假借建設名義、違背中央法令、在兩省轄境、遍設各區徵收分處、向各地魚販行商、勒令代徵經費、何謂代徵、因此項經費該會聲明、取之於漁、照例自在海洋漁區、向漁民直接徵收、乃該會明知於法律上　實上俱萬難向漁民徵收之理、於是施其他詭計、易以代徵兩字、加諸魚業商販身上、殊不知商販代徵、更有種種不可能之事實、因漁民根據政府法令、向彼徵收、勢必抵死反抗、此不能代徵者一也、漁民直接交易者爲魚販、責行商向魚販徵收、而魚販小本經營、且名實不符、斷不肯承認額外經費、此不能代徵者二也、商販與漁民交易、在習慣上、每多放賬、强爲代衕將來於賬欵上、必多糾葛、結果、仍歸行商賠累、此不能代徵者三也乃該會所云代徵者其名、而魚商　層勒捐者是實、例如同一魚區、在甲區已徵者、運於乙區、仍須重徵、再由乙區運至丙區丁區亦然、蓋給單分運、落地皆徵、無異釐局之設卡收捐、且徵收原則、謂取之於漁、其徵收方法、無論鮮鹹或乾製或貝類、均須繳費、故凡運自外洋及外省乾製貝類、經海關徵税、亦槪在徵收之列、試問此項貝類貨物、行商用何種方法、可向外洋及外省漁民、取得徵收之權、恐環球無此辦法又其章程、不滿斤者免徵、而近查各處徵費收據、凡重量在三四十斤者、均被勒捐、甚至單上一物不名、亦勒至數十元之巨者、凡此皆確鑿有據、聞該會持有與援、竟至一意孤行、四出派人檢閲商號篾　、調查營業資本、一似於徵收變相釐金之外、更須加徵營業税者、稍不如意動輒扣船扣貨、非特魚鮮等物、腐爛抛棄、不堪出售、更苛定罰則、處罰五倍至十倍之多、致商業血本、損失不可數計、似此　擾、壓迫魚商、同業實屬萬難忍受、迭經上海杭州市商會電請實業部令飭制止、並請迅予變更施行法、未蒙批示、俯念商人等痛關切　、對於此類變相之釐金、及額外加徵之營業税、萬難予以承認、除分呈外、理合檢同違法證據攝片四張、附呈鑒核伏乞迅予命令　止、並將原案撤銷、以蘇商困而免苛徵、江浙魚商幸甚、江浙魚業聯合會叩、 
[令文]  
實業部江浙區漁業改進委員會、自設立漁業建設費徵收　後、引起江浙兩省漁民魚商一致反對、江浙魚業聯合會昨接各地同業團體紛紛函告浙江省黨部執行委員會、爲此特行令飭各縣各級黨部、查明徵收騷擾情形詳實具復、以憑核辦、其原令云、案據各縣南貨業魚業同業公會呈、爲江浙區漁業改進委員會突然在杭嘉紹、設立辦事處、張貼布告、於四月十四日起、徵收漁業建設費、並派多數稽徵員、到處查騐徵收、留　物貨、任意騷擾、查徵收漁業建設費、係專爲保護漁業安全、與魚商絕對無關、現在各處竟用强迫手段、逼我商人完納、則不啻局部厘金變相之復活、而產生不法之苛徵、請准予轉呈中央明令撤消等情據此、查江浙區漁業改進委員會徵收漁業建設費、本會未准實業部省政府函知、對於該項徵收辦法、及徵税用途、皆未明瞭、茲據前情、除函省政府查明見復、並分令外合行令仰該黨部遵照、卽將各處派員徵收騷擾情形、及徵税用途曁徵收處所、一併查明、詳實具復、以憑核辦、事關民生、毋得延誤爲要、此令、云云、 
[實部派員袁良驊抵滬]  
調查徵收漁建費糾紛自實業部江浙區漁業改進會徵收建設費後、引起種種糾紛、實業部自得告訐各電後、以魚業狀况之改進及整理、與徵收費之苛擾與否、均有考察之心要、特派該部專門委員袁良驊、於昨日乘京滬車出發、抵滬後、將與江浙漁業管理局局長陳良鍾·及魚業專家·與各漁業團體、諮詢一切、再往江浙沿海各漁區分别考察情形、於可能範圍内、擬訂立發展魚業之計劃、以備採擇云、 
[市商會再呈院部請照撥兵工廠墊欵]  
國家借欵亦係私法行動契約成立同受民法拘束上海兵工廠基地、自有出售之説、市商會以債　人地位、特電軍政財政兩部、請遵照批准原案、迅籌撥還後、軍政部昨已批復該會、該會特再呈行政院、並駁復軍政部、茲分誌批呈原文如下、 
[軍政部批]  
呈悉、查上海兵工廠、係中央產業、由本部主管、非任何地方文武官吏所得而處分、所稱撥作借欵擔保、係不合法之措置、本部負主管之責、未便率予承認、仰即知照、此批、 
[商會續呈]  
呈爲呈請（復）事、屬令爲滬廠基地、經奉准將售價撥作前墊各欵一案、奉軍部批復不准照案履行、實深惶惑、查此案於民國十四年春間、以前上海總商會籌墊資遣潰兵及給養運送各欵、經舊陸軍部及財政部核准、以上海兵工廠所有財產爲擔保、陸軍部對於滬兵工廠、確爲主管官廳、已如鈞部（軍政）批示所云、則以廠產撥作惜欵擔保、正其權限内之行爲、並無所謂不合法之措置、批示所謂非任何地方文武官吏、所得處分、此語施之陸部、未免對象錯誤、似無庸再加辯正、國家借欵、亦係私法上之行動、契約一經成立、同受民法上之拘束除受訴法院、有權判决外、絕無以行政命令、率予否認之理、况此事曾於十八年五月、由財政部呈奉行政（鈞）院指令照准、有仰候令行軍政部知照之文、鈞部爲行政院系統下之一部、對於院令亦有切實奉行之責、此事揆諸成案、揆諸行政系統、均無所容其反汗、軍政部但爲便於地價之挪用計、而不惜毁棄債約、舉鈞院批准維持原案之明文、希圖推翻、實足上乖國信、下辜輿望、合再備文呈請鈞部（院）鑒核、仍照前案履行、飭查十八年五月、指令財政部原案、行知軍政部、令其照案履行、將現擬出售地價、儘先歸償前項墊欵、實爲公便、謹呈軍政部行政院、 
縣政府兩會議攤認忙漕抵借劵 
[保衛委員]  
上海縣保衛委員會、於昨舉行第十六次、委員大會、到各委員區團長區長、曁辦公廳主任許毅等、主席委員長曹振飛、討論事項、（一）委員長交議、據縣欵產處蔣主任等報告審查通過、廿二年度保衛經費收支預算書案、議决辦公廳經費内、主任津貼每月减支十元、年計减支一百廿元、預備費每年增加一百廿元、其餘照審查案通過、（二）委員長交議、籌辦本縣保衛團幹部敎練所、並擬定簡章經費預算案、議决（甲）辦法照案通過、（乙）學生先由辦公廳擬定各區人數、通知各區選送、其有額外保送訓練所需費用、由各區團擔負、（丙）開辦日期、八月一日、 
[各區長]  
上海縣政府昨開第三八次區長會議、出席各區長及縣府秘書科長主席曹縣長、討論議决各案、（一）縣長交議、奉省政府電催、勸募飛機欵、應赶速募齊報解案、議决先　本月底募集成數、繳縣轉解、（二）縣長交議奉省令勸購忙漕抵借劵、應由區公所與　征處、　投向地主梱業設法　　案、議决由　征處查明、五十畝以上業主分配、　區攤認數目、與區公所接洽、盡力向地主梱業實行勸　、（三）縣畏交議擔縣敎育局遵令擬呈本縣鄉鎭、設初級小學計劃案、議决計劃交各區公所斟酌情形辦理、一面呈復敎育廳察核、 
[市聯會國貨運動會議紀]  
議决處置奸商各種辦法定期開第三次宣傳大會本市第一特區市民聯合會國貨運動委員會、於昨日下午三時開七次代表大會、到陳炳輝·沈韻濤·王靖東·周輔章·王鴻輝·張穉僧·劉仲英·梁念周·祖志純·方佩誠鄭東山等、主席陳炳輝（甲）報告事項、略、（乙）討論事項、（一）天津路恒源里實甡棉布莊仇貨四君子九箱冒充國貨、自願上棧、不將棧單騐案、（議决）呈請市黨部辦理、（二）百老匯路山壽里一一二六號鼎記棧、私將日商内外棉紗廠花布改換華商新豐布廠源豐廠出品、冒充國貨鋿運内地案、（議决）（一）通電各内地、對於以上兩廠牌號布疋機頭剪去者、加以注意、（二）函致該二房東正大祥勒令鼎記棧出屋、（三）函至郵務　會、對於奸商寄運布疋、注意改頭換面之包件、（四）通知第七區分會、將該鼎記棧所存冒充國貨之布疋、槪行封存、（五）一般奸商將仇貨換頭改面、設立行號於各弄、專門私售、應如何對付案、（議决）通知各區分會、轉告全市市民、不得出租與奸商、如有發現、應速轉告來會、否則出租人負責、（六）定期舉行第三次國貨宣傳大會案、（議决）准於本月二十八日下午一時、假湖社舉行、（甲）聘請游藝推王鴻輝接洽、（乙）國貨贈品、推劉仲英接洽、（丙）函聘名人演説、（丁）推定大會主席團沈田莘·胡鳳翔·虞仲咸·張一鬆·鄔志豪·陳炳輝·王漢良·陳濟成·成爕春·（戊）推定秘書陶季勤·曹志功·朱　吾·孫鳴歧、（己）速記鄭東山梁耕舜、（庚）司儀　佩誠·陳九峯（辛）總務劉仲英葉家興、（壬）游藝主任王鴻輝、幹事葛福田任農軒·路祿門·樊天錦（癸）糾察張賢芳·蔡治君·王和松·沈韻濤·王靖東·王榮堂·張禹門·張克倫·王劍鍔、（子）招待祝志純·邱平山·陳樹德·周輔璋·張達夫·陳有運·冷炳南·張金奎·張穉僧·議畢散會、 
[紅會賑濟陝災]  
陝省連年災荒、民窮財盡、今歲災情、尤爲慘重、連日各方奔走賑濟陝災、不遺餘力、本埠中國紅十字會、近應朱子橋將軍之請求、撥助振米一千一百大袋、振衣一百五十七袋、不日由滬輪運至海州、轉隴海路至陝、以應急需、聞鐵道部已允免費輸送是項振品云、 
[四日艦回滬]  
日本第二十四隊驅逐艦四艘、自十六日由滬開赴長江後、至昨日六時三十分、該四艦已經馳回上海停泊、 
[蘇浙皖京滬公路自用汽車免徵費用]  
全國經濟委員會函請各省飭轉遵照全國經濟委員會籌備處、爲蘇浙皖三省公路自用汽車免徵費用事宜、特函蘇浙皖三省政府、轉飭一體遵照、原函云、案准蘇浙皖京滬五省市交通委員會函開、查本會第三次常會會議、遂於一二三四五案及臨時提案第一案、合併討論、經議决辦法九條、其第二條載明函請全國經濟委員會、函蘇浙皖三省政府、通令所屬、於公私鐵路上對於自用汽車、以包括乘人汽車暫行章程第二條之規定、一律不得徵收任何通行費用等語、紀錄在案、相應函達、即希查照辦理等因、准此、除分函外、相應函達、即希查照、轉飭遵照爲荷云云、茲聞三省政府准函後、均已分别令飭各縣縣長及江南等十四長途汽車公司、一律遵照辦理云、 
[文華徵求東北戰績圖文]  
文華美術圖書公司、爲紀念淞滬血戰、前曾有淞滬禦日血戰大畫史之出版、發行以來、以材料豐富、質量充實、幾乎人手一篇、該公司爲欲使民衆了解戰事之眞相、及紀念血戰之經過、故定價極廉、蓋雅不欲藉慘痛之戰事爲謀利之機會也、刻該公司又將有「東北巨變血涙畫史」之刋行、昨特專函各界、廣事徵求、關於東北血戰之畫片與文宇、函曰「敬啟者倭奴人冠、擾我疆　、挾其侵略之野心、施以慘烈之激戰、九一八之禍變、旣起於東北、一二八之瘡痍復見諸淞滬、卒乃陷我熱河、圖擾平津、寰宇　驚、神人共憤、　者淞滬之役、敝公可爲保存血涙之眞蹟、作信實之戰史起見、亦曾追隨於十九路軍曁第五軍諸將士之後、從事攝影、記述戰况、旣而刋行淞滬血戰大畫史一巨册、猥蒙各界吹噓、幾至人手一　、是爲國難泥爪、而足以警醒國魂也、顧東北爲發難首區、蒙禍至今、歷時甚久、我愛國英雄之流血於彼者、更僕難數、而同胞之呻吟於暴日　蹄之下者、如蹈水火、其人其事、可泣可歌不有悲壯之寫眞、誰知國難之痛苦、雖云義聲所届、坊間之敍述已多、而全豹難窺、總合之專刋未備、於是敝公司擬將東北之人事、九一八後之血與涙、以及僞滿洲國之笑劇、一一筆之于書、圖表文字、兼收並蓄裝爲巨册、顏曰東北巨變血涙大畫　、惟敝同人等寄跡申江、見聞　陋當此重任、隕越堪虞、夙仰諸同志或領導鐵軍、曾拙頑敵於沙塲、或運籌帷幄、曾建殊勳於戎幕、或因慰勞而參戰、或因考察而臨觀、必有鴻文鉅製、堪稱信史之實錄、無論爲戰圖、爲記載、爲照片、爲表册、凡關東北事變者、一律歡迎並懇將與此圖畫有關之事實、附以説明、一併寄下、則尤感禱矣、倘蒙台端不遺　菲、寵以墨寳、或題字、或賜序、均祈惠下、以光籌幅、一俟鉛　告成、全書問世、定當奉呈一册、以就有道而伸薄酬、事關史業、足垂久遠、諒荷先生俯予贊助而樂觀厥成也、肅此專懇、敬請公綏、伏候玉覆不一、」 
[建委會電氣事業公債抽籤還本付息]  
建設委員會發行之十九年電氣事業公債、已於本月一日、在上海銀行公會舉行第五次抽籤、茲聞此次應付本息三十三萬餘元、該會已如數撥交公債基金保管委員會、照收備　、 
 
 

Page 11

 
 
[長江水位暴增]  
昨日本埠水災會接電江水已到四十三呎一連日長江霪雨連綿水位暴漲、而本埠亦自本星期來氣候寒凉、雨則時作時輟、自前晚起、更滴不停、低窪處已見積水、記者昨往叩國府救濟水災委員會工務科長朱墉據談、昨日由漢口江漢局前來報告、水位已達四十二呎三吋、惟陰雨不停、水勢仍在繼續增漲、至今（即昨）日詎又接報告、謂水又漲數吋、水位已到四十三呎一吋、且雨仍然未停云云、叩以對水若此激漲水災會已有預防方法否、據答、此已由席德炯赴沿江各地視察一切、由彼就近積極辦理本會尙未接報告（國聞社） 
[新仁和慘案中被告陳葆生就逮]  
看視妻病遂被逮案丁氏病劇不准交保新仁和輪船謀斃小販馬扣寳等五名慘案、業經上海地方法院偵查終結、提起公訴、聽候宣判在案、乃前日該案後援會、突據密報、寳山附近海面發現浮屍一具、當經該會委員審查之下、知爲被害之魏金成無疑、遂於昨晨、率同屍屬及證人等前往寳山縣政府、請求開棺認領、惟是案除該輪船主孫杏生等、已獲訊究外、尙有在逃之主犯協理王冠仙、副買辦陳葆生、大副朱順林、大領江陳應龍等、雖經當局飭屬通緝、然至今尙未捕獲、茲聞其中陳葆生、自案發後、即行潛逃、且因當局追緝嚴厲、足跡尤無定處、並將其妻丁氏、寄於閘北新民路華興里其親戚縢毛彬家中、以免爲警局注意、加以逮捕、乃該氏邇來患寒熱病甚劇、屢經延醫診治、仍無效騐、陳雖逃在他處、得悉其妻患病後、心甚焦急、遂於前晚七時許、趕往縢家探望己妻丁氏、不料適爲上海市公安局偵緝隊突據眼線密報前情、即由隊長密派大批偵緝員、按址馳往閘北新民路華興里縢家、得將陳葆生拘住、連同其妻丁氏、及縢毛彬並縢之家人等、一併帶回隊中訊究、事後陳之親屬等、因丁氏患病甚重、遂遣人前往偵緝隊、請求將氏保出、以便就醫、惟該隊隊長因此案極爲重要、不准將氏交保、故直至今晨、陳夫婦等仍被押該隊、尙未移送上海地方法院、並案訊究、 
[閘北天寳路盜刧槍傷事主]  
方慶法共中彈兩處大腸受傷恐無生望方萬新烟紙號、開設閘北天寳路第二九二號門牌、店東爲甬人方慶法、現年三十七歲、當昨日下午四時三十分左右、方與其母正在店堂内閒談時、門外突躍進匪徒三名、身穿藍布短衫褲、由一持槍之匪在門外把守、二徒手匪徒走入店堂、見方母手上御有金戒一枚、即上前刦奪、時方母見二匪均係徒手、竟不顧一切與兩匪扭打、但力終不敵、卒爲奪去、兩匪乃又奔入帳　旁、意圖刦掠櫃内錢鈔、方慶法一見、亟亟向後户奔走、希往警所報告、詎被門外把風之盜　見、即招呼徒手兩匪、奔出店堂、齊向方追趕、旋見方已奔出後門、立在　心呼喊、該盜情急、亟拔出手槍向方轟擊、計凡六響、兩中方之要害、當即倒地、臥於血泊中、盜匪等見事不妙、亟分途逃逸、及附近五區三分所崗警聞警到來、則已被遠颺、乃亟將方車送同仁醫院救治、一面回所報告、趕派長警探員、前往出事地點查勘一過、分途追緝、方自送入醫院後、經該院醫生檢視、發覺槍傷兩處、一彈穿右腿、股骨已斷、一彈由小腹進、向後穿出、恐已傷及大腸、故尙須割治、性命甚危、恐無生望、事主方面、結果祇被匪徒刦去金戒一枚、 
[北四川路越界築路地段商户昨請願緩徵房捐]  
釋放被捕金鞠生等北四川路越界築路地段商户、因拒絕徵收房捐、致與該管五區二所發生糾紛、前日上午、被拘去金鞠生等四人、該處商户激於義憤、特集衆百三十餘人、於昨日先後至市政府市黨部請願、茲將各情分誌於後、 
[過去情形]  
據悉該處原有市房六百餘户、因受一二八戰事影響、有爲砲火轟燬者、有遷往他處者、現祇餘二百餘户、前此該處商户、曾已向市府請願兩次、要求展緩開徵房捐、並請力予救濟、惟當局因市庫支絀、遂未允所請、於是該商户等、乃分呈國府曁行政院、請轉令市府、酌予展緩、惟刻尙未奉到批令、 
[請願經過]  
自糾紛發生後、一般商户、即推出李紫峯·胡昌永·胡兆英·謝俠遜·葉其昌·關濟川·仲佩紳·等十二人爲代表、於昨日上午十一時冒雨先至楓林橋市政府請願、提出三項要求、（一）釋放被捕商户、（二）展緩徵收房捐、（三）在整個問題未解决前、保證不再發生類此之不幸事件、市府派由第二科科員袁省廬接見、經袁君將三項要求接受、允向市長請示、 
[結果圓滿]  
至下午三時、遂答覆各代表、對第一項要求即令由公安局釋放、第二項要求須交市政會議討論、第三項要求、則完全接受、於是 
各代表認爲結果圓滿、乃辭出、再至林蔭路市黨部請願云、 
[兩路改訂零擔貨物混合報裝辦法]  
京滬滬杭甬兩路車務處、昨通飭各站長云、零担貨物、混合報裝辦法、兩路稍有不同、在滬杭甬綫貨車運輸附則、有分件接收運輸之規定、而在京滬綫、則並無此次條文、致彼此紛歧、茲爲劃一兩路辦法起見、業經將請附則第二節第十一條卜半節取消、嗣後兩路各站裝運零担貨物、一律向實遵照貨車運輸通則第二十三條之規定辦理（凡每批或每件貨物、内有兩等或兩等以上之物品、混合裝軍者其總重量之運費、應照其中最高等貨之運價核收、）惟如遇其中貨物訂有特價者、其等級雖低、而其價率較高、則須擇其中最高之運率計算、仰各查照云、 
[滬杭五站車船聯運客票價目]  
京滬杭甬兩路線於七月一日起、發售上海及杭州等五站車船聯運客票、至烏鎭雙林兩處、以便行旅、茲將該路車務處通告及票價分誌如下、 
[通告]  
兩路車務處通告云、爲通告事、茲規定自七月一日起、添售自上北·上南·硤石·杭州·南星橋·五站、經由嘉興站至烏鎭雙林兩埠、或由烏鎭雙林兩埠至各該站之車船聯運客票、該項聯運票價、分别列後、仰各關係員司遵照辦理、并將聯運票價繕貼站上、俾衆旅客週知云云、 
[價目]  
上海北站至烏鎭、二等尋常車票三元、特快車三元三角、三等尋常客車車票一元八角、特快車一元九角半、四等一元一角、半上海南站至烏鎭、尋常客車車票二元八角、特快車三元一角、三等票尋常一元七角、特快一元八角半、四等一元二角半、上海北站至雙林、尋常二等票價三元三角、特快三元六角、三等價二元、特快二元一角半、四等一元三角、上海本站至雙林、尋常二等三元一角、特快三元四角、三等一元九角、特快二元零五分、四等一元二角半、硤石至烏鎭、尋常三等八角半、特快一元四等六角、硤至雙林、三等一元零五分、特快一元二角、四等七角半、杭州至烏鎭、二等二元八角、特快三元一角、三等一元七角、特快一元八角半、四等一元一角、杭州至雙林、二等三元一角、特快三元四角、三等一元九角、特快二元零五分、四等一元三角半、南星橋至烏鎭、二等二元九角、特快三元二角、三等一元七角半、特快一元九角、四等一元一角半、南星橋至雙林、二等三元二角、特别三元五角、三等一元九角半、特快二元一角、四等一元三角、 
[實業部積極籌辦酒精廠]  
資本定爲一百萬元官商合辦廠址决設在滬不久即可實現實業部因鑒國内所用酒精、均仰給於舶來品、每年漏巵甚鉅、茲爲挽回利權起見、現特與華僑黃江泉·及本埠同益銀公司總理趙晋卿氏、接洽創辦酒精廠一所、資本擬定爲國幣一百萬元廠址設在上海所有一切進行計劃、刻下大致擬就、茲將新新社記者所得各情、分錄於左 
[創辦動機]  
當趙晋卿氏任實業部次長時、鑒於國内工業·醫學·化學·家庭等各處需用酒精爲數甚鉅、均仰給於外來、據民國二十年江海關調查、每年報税進口酒精、已在五百萬加倫左右、此外尙有私運漏税者、足見我國每年所需酒精、其數實足驚人、趙氏有鑒於此、乃即準備創設國營酒精廠、以資挽回利權、嗣以不幸政局稍有移轉、趙氏旋即辭職、此事亦遂即擱置、 
[異地遇鄉親遭逢大騙局]  
鵝　小錢權充賭具白紙一束作爲鈔票福建人高紹基·王漢才、此次由厦門乘輪來滬、圖謀職業、一日偶閒遊於南京路、有前犯騙案被處徒刑八年之閩人潘英（又名林玉鉊）·與薛子官·兩人亦行經該地、聞高·王·兩人操閩音談話、知係同鄉、遂趨前與語、意極殷懃、高等更因異地遇鄉親、非常快慰、當被邀入南京路新新旅社六百卅七號房間、其時室内尙有薛鎭南·王正善·羅英·李自安·等四人、皆係閩籍、彼此相見之下、分外親暱、暢叙之餘、有人發起抓攤之戲、並約高·王·兩人入局王以不喜博却之、而高素嗜此道、欣然參加、薛子官及其黨羽王·羅·李·等三人、遂與高賭、以鵝眼小錢充賭具、另用白紙一幅、書就一·二·三·四·等字樣、莊家先喑中握錢在手、由與賭者自由猜其手中之數目、如猜其爲三數則下注於三字之下、莊家俟衆下注畢、始將手張開、任下注者當衆細數、惟此時之做莊者、因有舞弊行爲、掌中之錢、不由他人數、而彼自數之故凡下重注者、從無猜中之望、高紹基竟大輸負、除罄囊中所有外、並以長衫一襲作抵、然猶不足、祗得向同伴王漢才告貸七十七元償、付薛等得資、方始散局、總計高所遭損失、竟達一百五十五元之多、事後悟薛等必係騙子、乃報告老閘捕房、派探目趙子仁前往該旅社查拿、詎若輩亦如狡兎之營三窟、是時已遷入六百零四號、匿跡銷聲、但卒被拘獲、搜出皮箱四只、籐籃兩只、均空無所有、此外尙抄出假裝鈔票模樣之白紙十餘疊、每疊面上則置外省廢鈔票一張、此種物件、槪係臨賭時、欺朦鄉愚之用、趙探目即將人證一併帶入老閘捕房、昨晨、解送第一特區地方法院、由劉毓桂推事提審、捕房律師蔣保廉陳明案情、請照詐欺罪訊辦、各被告同延范剛律師辯護、劉推事嗣由各被告逐訊終結、諭令押候定期宣判、 
[十三萬餘圓刦案在嘉興獲兩犯]  
滬上所拘各犯昨日審訊福州路謙吉旅館招待温州人趙章雲、於十六日上午、乘招商局廣濟輪船來滬、帶的温州厚康·鼎泰·等莊行代解滬上各莊號之巨欵、在法租界永安街被盜刦去一案、現由法捕房督察員金九林·正探目張子檻·副探目周耀庭·包探秦有裕·崔振國·等於次晨拘獲盜匪王毛囡與其姘婦徐王氏、在王身上抄出贓欵五百元在氏房内抄出贓欵七千一百元等情、已誌報端、茲悉是日又經該探等續在百老匯路三三五號拘獲甬嫗張俞氏（係盜匪張渭才之母）、抄出贓洋五十元外、有温州原康莊黃皮紙包裏、又在王毛囡家拘獲海門人黃柏生、帶入捕房、昨日上午十一時、捕房將該盜等解送第二特區法院刑一庭、由王網煦庭長提審、先由捕房代表袁家潢律師陳述案情、略謂被告因犯刦案逮捕、現今捕房尙未開始偵查、且同黨在逃未獲、請求將被告等　押、改期三禮拜查明訴請訊辦云、繼由包探秦有裕報告、拘捕被告等經過情形、并將贓物鈔票一束及籐籃一只呈案、又據事主趙章雲投稱、在謙吉旅館充船頭招待、是日到滬帶有温州厚康等卅一家託我代解上海銀行等現鈔十二萬六千元、鈔票係中國·中央·中南·三銀行居多、五元者多數、十元者次之、裝在皮箱内、到碼頭僱小車、運回旅館、行至太古洋行前、被盜逼入永安街、至永安坊弄口、由三人將我拖入弄内執手槍對住我、又由二人將車上皮箱搶去、並指王毛囡卽執槍看住我之盜匪、又據證人崔三三供、年卅五歲、通州人、推小車爲業、與事主認識、他呌我推行李、言明車資洋六角、我推車至黃浦漢太古洋行前、由盜攔住阻止前進呌我轉灣人永安街、我不肯、卽被打耳光一下、致出血、我不肯轉灣、又被拳打脚踼我仍不允、他們取出手槍嚇我、我始怕懼、推車折人永安街、在弄口逼令停下、將事主拉入弄内、一面將車上皮箱刦去、官問盜匪面貎認識否、崔審視王·黃·兩匪面貎一過、答我當時嚇昏、認不淸楚至此、官命將被告等帶下、　别訊問、先訊徐王氏供、花燭丈夫徐阿毛、我與王毛囡姘識、已一年餘、家内抄出之七千一百元、由毛囡在早晨送來、我睡在床上、問他何物、他説擺一擺不要動、他們幾個人去搶、我不知道、他亦未對我説過、王毛囡供、在輪船到的前一天、由碼頭四個人對李阿龍（即刀疤阿龍）説、有烟土、阿龍對張渭才説、又由張渭才對我説要去搶、後由李阿龍·張渭才阿土·阿寳·阿淸·大羅宋·及我共七個人去搶的皮箱由張渭才拿的、囑往大上海飯店分派、迨我到大上海、張渭才對我説、祗有三萬多元鈔票、分給我八千元、我以外面説有十餘萬、答以何祗三萬餘張、即打我、并説你祗要有錢用、管什麽、經人勸開、我卽將欵送往新記浜路一二九二號姘婦徐王氏家、鈔票用報紙包的、令氏勿要動、我於當夜即被探拘案黃柏生供、年卅四歲、在興記棺材公司爲夥、該公司專裝運棺木、是日由公司中人令我到徐王氏家呌王毛囡到公司去結賬被拘、不知盜刦之事、張俞氏供、年五十八歲、張渭才是我兒子、與媳分居在外、抄出之鈔票是由媳婦呌人送來、由二房東轉交我的、共六十元、已用去十元、對刦案事完全不知、訊至此、庭諭改期七月八日上午十時再訊、被告等還押、 
又訊、嘉興北城望吳橋老嘉福綢緞號、十八日下午、到有兩顧客、行動詭秘、購就綢緞八十餘元、當付欵時、舉動匆促、店夥頗生疑慮、經偵知該兩人寓所後、卽報告商辦義務保衛團、至十九日午前二時許、保衛團員卽會同觀音閣派出所指派警士至大東旅館内三十五號房間搜查、抄獲鈔洋八百三十五元、票上多有浙温字樣、當詢該兩人之姓氏據稱一名張潤生、一名李榮生、（即刀疤阿龍）餘言甚爲支吾、遂認其係上海永安街刦案之匪犯、即帶至縣公安局拘押、一面報告上海偵緝機關來禾提滬、歸案訊辦、 
[預定計劃]  
迨陳公博繼任實業部長後、因翻閲前案、得悉此事已有相當籌劃、乃復與趙氏數度磋商、繼續進行辦理、結果、當决定先小規模着手、資本原定國幣二十五萬元、官股爲五分之二、商股爲五分之三、商股之十五萬元由趙氏負責招足、其官股十萬元、當以國庫奇絀、特向中英庚欵董事會、商借庚欵一部以作官股欵項、此事業經接洽就緒、 
[擴大規模]  
嗣有向在爪哇開設糖廠之華僑黃江泉、得悉本國將舉辦酒精廠、非常嘉悦以本人所辦之糖廠糠渣、可爲酒精原料、如能投資合作、將來可一舉兩得、故立即兼程來滬赴京、迭與實業部長陳公博及趙晋卿氏等接洽、願意投資加入商股、同時并擬擴大該廠規模將預定之二十五萬元資本、增爲一百萬元、俾將來出貨、可供全國之需、 
[廠設上海]  
將來該廠廠址、决設在滬、其厚定計劃中（如二十五萬元資本之規模）、每日可出酒精一千加倫、總計每年可出三百六十萬加倫、但以海關報告、每年進口五百萬加倫比較、則尙差一百四十萬加倫、兼以國内各方需用酒精、年盛一年、是以當局對於此舉、異常重視、深以該廠實現後、不但可以挽回利權於萬一、且可爲我國生產事業之良機、 
[當局保障]  
關於該廠擴大問題、聞華僑黃江泉君刻正在京與實業部長陳公博接洽一切、待决定以後即可開始舉辦、并據某方意見、該廠擴大如何程度、及資本等等、均不成問題、其最要原因即爲下列兩點、（一）捐税、（二）工潮、如當局在事前能有相當保障、則商方自必樂於投資、所謂擴大規模、定能易如反掌、 
[將來推銷]  
新新社記者、昨特往訪趙晋卿氏、叩詢目下進行狀况、當蒙趙氏見答、、關於該廠一切進行計劃、刻已大致擬就、俟黃君再度來滬接洽後、即可决定進行、再本人所招之商股、大半係工商業及醫學界份子佔多數蓋以若輩均與該廠有密切關係、一俟該廠實現後、將來所出貨品、其銷路方面、必能盡量推銷可不成問題云、 
[華聯會委員全體就職]  
本埠華僑聯合會、自奉國府僑務委員會令行籌備改選後、經數月之籌備、始於五月二十九日、舉行在滬會員選舉後、以當選委員、多不在申、因而不克即時舉行就職、及至昨日午後二時、新執監委員、始於該會二樓大禮堂、舉行全體在滬委員就職典禮、並舉行第一次執行委員會、產生正副主席及正副總幹事等、斯時該會門前、黨國旗交又、佈置頗爲精雅、亦甚莊嚴、出席者計有市黨部代表毛雲·新執監委員陳武烈·許冀公·張永福·黃建中·丘漢平·李登輝·丘贊生·吳應培·崔通約·張楚鳴·陳民志·葉道淵·許致雲·謝南光·戴少樵·吳郁文·等二十餘人、及來賓觀禮者、共約五十餘人、主席許冀公、紀錄姚振龍、行禮如儀、首由主席報告會務、並懇切略云、深望新執監委員、努力負責、整理會務、以俾僑胞之痛苦得以解除、國家之建設得以光明、殊爲厚望、焉遂即奏樂、新執監委員、於悠揚樂聲中就職宣誓、禮畢、即由市黨部代表毛雲致詞、略云、各位委員、均爲革命先進、對於黨國、尤具莫大之勳績、以後深望各位、本舊日之革命精神、來整理會務、使會務之基礎、得以鞏固、則僑胞之痛苦、亦可解除、不特如此、即國家之建設、亦能賴華僑之協助、得以進行也、末即舉行第次全體執委會、並票選陳武烈·許冀公·黃建中·丘漢平·丘贊生·吳應培·崔通約·等七人爲常委後又複選正副主席、時全體委員一致仍推許冀公·蟬聯主席、而許冀公堅辭不就、並云、年老力衰、急欲休養、且自一二八後對、於會中之經濟、已墊有萬餘金、若欲再負主席之職、爲精力所不能、嗣經多時間懇切之挽勸、始得允就副主席之職、而正主席一致公推陳武烈擔任、正總幹事公推黃建中·副總幹事爲丘贊生·查該會許冀公接第任四届主席以來、竭力擴展會務、除爲僑胞辦理一切事務外、在滬有華僑旬刋出版華聯電訊社之組織、有華聯醫院之施診贈藥、可謂盡其職責矣、昨日該會及至攝影散會、時已下午六時餘、聞該會不日即通告海外各團體知照云、 
[中國通商銀行南行新屋落成]  
中國通商銀行南市分行、開設十六舖外灘、十有餘年、營業極爲發達、上年因房屋陳舊不適應用特就原址、改建四層新式大厦、興工年餘、於昨日舉行落成典禮、來賓到者、有沈聯芳·竺梅先·謝葆生·孫梅堂·袁履登·張申之·等三百餘人、由董事長傳筱庵·及全體董監、並該分行副經理、殷勤招待、該行爲酬答顧客起見、備有精美眞皮匣、凡開立定期存户滿洋一百元、均得贈送一只、一時存欵者、頗爲踴躍云、 
[孫科母昨赴蘇錫游覧]  
立法院長孫科之母盧太夫人、於昨晨十時、由外交部駐滬辦事處處長余銘、陪同乘坐特别快車赴蘇、游覽虎邱天平諸名勝、然後再赴無錫游覽云、 
[法政府授張翼樞勳]  
哈瓦斯社華經理張　樞君、前曾歷任雲南外交部特派交涉員、及國民政府司法行政部參事等　、在司法外交各界、堀譽卓著、法國政府、特頒給榮光勳章、以酬助　、本日（十九日）正午十二時、由法總領事梅禮藹在公館馬路一號法國總領事館舉行授勳典禮、中法官　、均親臨觀禮、除法領署及工部局官屬外、華人方面到者有高三分院院長梁仁傑·書記官長唐在禮·第二特區地方法院院長　　·書記官長蕭金芳·前法公　會審官龔湘·朱奇·紳界杜月笙·等、及哈瓦斯　編輯部同人王治　·王子　等、當由法總領事致辭、並將榮光勳章親授張君、由張君答謝、來賓　香檳致賀盡歡而散、 
 
 

Page 12

 
 
[全浙公會選舉揭曉]  
虞洽卿王曉籟等當選全浙公會、於昨日上午十時、在愛文　路會所、續開選舉會、由褚慧僧主席、報告選舉票數、並當選人名、茲將當選董事名次、探錄於下、褚慧僧·虞洽卿·王曉籟·王儒堂·錢新之·殷鑄夫·陳藹士·徐新六·張詠　·袁　登·張嘴林·張申之·鄔志豪·沈衡山·查仲堅·胡鳳翔·沈田莘·余華龍·許行彬·江仲權·王孚川·張子廉何德奎·虞仲咸·俞寰澄·莊虞卿·朱吉丞·魏伯楨·竺梅先·許達夫·邵達人·汪紀南·周佩箴·王延松·沈驊臣·徐釣溪·沈任夫·李惠人·毛鄧峯·樊　初·王綬珊·鄭郁周·俞左廷·趙澄志·翁聖木·周守良·余左靑·丁梅生·徐聖禪·張幼儀·盧臨先·沈慈護·陳銘哉許朋非·黃申夫·吳歌滄·張漢長·陳芝哉·黃伯庸·金有成·趙佩雄·戴耕莘·胡芷香·章肅·翁來科·施夢九·朱鐸民·陳庭生·謝伯殳·方俶新·姚稚梅·傳岱雲·鄭少雲沈瓢民·湯濟滄· 
[維城法律事務所成立]  
維城法律事務所、係前駐芬代辦公使朝鮮總領事外交部司長張維城（名廷珍）等律師所組織、該事務所籌備月餘、原定上月二十日成立、祗以各律師因事離滬、一再延期、張氏連日歡宴中外朋友、昨晚又宴請各界、計前後赴宴道賀者、爲中委王正廷·前財次張壽鏞·林康侯·實次鄭洪年·趙晋卿·鑛務總辦王子文·華僑聯合會許冀公·實業界名人李組紳·王子章·陳伯藩·王彬彥·陳翊庭·報界名人張竹平·汪伯奇·等及各領事館人員、送禮及函賀者、爲前國務總理許世英·前實次穆藕初·賬務會常委王一亭·省政府唐奇·市政府俞鴻鈞等·市商會王延松·嚴諤聲·市黨部唐天恩等、國貨會常委王介安·王漢强·汪星一·上海銀行陳總理·農工銀行齊經理·交通銀行金經理·大陸銀行許經理·胡秘書·工部局何會辦·朱處長·納税華人會陶樂勤·南洋朝鮮領事蔣道南·蔣文鶴·淞滬善後委員會金駕石·辛未救濟會錢鏡年·鮮帮曹景玉·劉子鴻·促濬蒲匯塘委員會李啟賢·王道行等、曁愛國女學校孫校長·兩江女體師陸校長·新聞界金雄白·蔣俊廉等、以及黨政商學人士百數十人、頗極一時之盛、 
[醬酒業今日休業]  
上海市醬酒號業同業公會、爲整頓市價、特定今日（二十日）全市同業休業一天、以表示整頓之開始、且更聞該會所設之稽查科、派視察隊、駕汽車分頭視察、以督玩忽、此後該業對於門售貨價、須一律遵照同業公議價目單出售、其挽救同業之意甚深、而用心亦良苦、倘果能一律遵守、則往日弊病、庶幾有瘳、是誠該業一線之曙光、將來之福音、但願劃一不亂於該業深致厚望焉 
[興華製麵公司股東會紀]  
興華製麵公司、前日假座南京路冠生園三樓舉行股東會、公推主席張蟾芬、通過公司章程、並照章票選董事監察人檢票結果方君寳·李炯堂·項康元洗冠生·黃培能·薛壽齡·謝晋卿·當選爲董事、諸宛明·陳澤民·當選爲監察人、旋卽報告二十一年度賬略、總經理洗冠生報告二十一年度營業狀况、並决定六月二十三日起分派股息、末後由該公司贈送著名出品通心粉鷄蛋麵茶點而散、 
[許僎律師執行律務]  
許僎律師、工書畫署欵天都山人、曾任西北魯豫及新京政法界有年、刻已倦遊政務、加入章士釗律師事務所、執行律務、并設分事務所於愛文義路六·一六號、爲保障人權起見、對於抱屈難直之當事人、其公費可不計、云 
 
[許儷律師近影]  
[唐嘉鵬騐尸殯殮]  
吳光財一併檢騐廿一日下午舉殯大世界經理甬人唐嘉鵬、於前晨一點二十分、在大世界門前被人暗殺槍傷身死、同時被流彈擊斃行人吳光財一名、由捕房將屍車入同仁輔元分堂騐屍所候騐、詳情已誌本報現吳之屍體由其堂妹馮吳氏·（二十八歲、住小沙渡路沈德昌花邊號、）偕死者之姪吳碧城（十九歲）往騐屍所認明、昨日報請第二特區法院檢察處首席檢察官陳備三、偕法醫魏立功·書記官彭翊·於上午點半蒞所檢騐、唐屍身材魁偉、因傷頭部、漲大如瓢、腹部隆起、面部滿染血汚、慘不忍覩、由法醫騐明槍傷創口後、再騐吳之屍體一過、法官升坐公案、先據包探王立成報告調查出事情形、繼由唐之汽車夫徐阿榮供、隨唐已七年餘在出事之前、我在汽車内、見主人與三五友人由大世界大門出來、我即踏動引擎、開亮車燈、待他上車、聞他對友云、明日漕河涇去否、友等答去的、他又説早一點、言畢、與友點頭分手、甫跨上汽車踏脚板、突聞槍聲乒乓槍彈聲、由我面前飛過、我回頭見主人蹲下不上車、我即一手拉他上車、見他身上有血、知已中彈、即送往寳隆醫院、不及救治身死、兇手面貎、因一時嚇昏、認不淸楚、又據屍妻唐李氏稱、死者是我丈夫、在大世界任經理、被人打死、我在家内、經人來告始知、他在外有何怨仇、未對我説過、不知道、茲遭慘死、求請緝兇伸雪、末由吳之家屬供述一過、官諭騐得唐嘉鵬·吳光才·委係生前槍傷身死、唐之屍體交由屍妻唐李氏具領、吳之屍體交由馮吳氏·吳碧城具領外、應着捕房緝兇歸案訊辦、騐畢後、唐之屍身、由家屬舁往海格路中國殯儀館、當日下午一時棺殮、定二十一日出殯、吳屍衣棺等費由唐姓出資購備、交其家屬收殮、 
[神州旅客服毒自殺]  
四馬路浙江路神州旅館、前晚（十八日）子夜十二時許、來一少年、服元色單長衫、足登皮鞋、手持洋傘一柄、蓋梅雨連綿之故也、當經茶房導上三樓闢三四三號房間、自稱本地人張惠民、年二十六歲、業烟葉生意、至翌晨四時許、曾撤電鈴一次、語茶房云、身體疲乏、宜有充足安睡、煩於午後一時半始來招呼云云、茶房聆語後唯唯而退、迨至下午一時三刻許、如約前往叩門、但終未見聲響、頓覺奇異、遂據情報告賬房間、設法將房扉撬開、見張已橫臥床第、面色蒼然、口吐白沫、業已氣絕身死、當經賬房投報老閘捕房、飭一六四號探員將屍體車送仁濟醫院、轉舁騐屍所候騐、經醫生診斷、死者係服重量安神藥水、至致死之原因、據稱或係困於經濟、亦未可知、 
[于張氏慘遭汽車碾斃]  
汽車夫似有過失婦人于張氏、年四十六歲前日上午、在狄思威路由南向北、穿過馬路之際、其時適有五四七三號下車司機陳維新自西疾馳而來、一時避讓不及、致將該氏猛撞倒地、輾過胸部、立卽斃命然該車肇事後、猶向前行、並將停於附近之黃包車一輛、亦被撞倒、出事處距華界甚近、致被五區三分所三三一六號站崗警士瞥見、當將該車阻止前行、嗣爲嘉興路捕房得報、飭探前往、調查之下、遂將屍體舁入斐倫路騐屍所、並將肇事之汽車夫帶入捕房收押、昨晨、由第一特區地方法院、委派詹良策檢察官蒞所、騐明屍體、升座公案、訊據王業投稱、在華界充當警士、是日余在該處站崗、見死者被撞後、車尙未停、余遂卽吹警笛、喝其速停、當見該婦已身死等語、又據沈木淸投稱、拖拉黃包車爲業、當時余拉車至狄恩威路近歐加路處、怱有卡車一輛在後駛來、將吾撞倒、後余見該婦已被撞死云云又據陳維新投稱、業開車、已十有一年、是日死者已在余車前穿過、不料其見對面亦有汽車駛來、該婦又復退還、當時余車上裝有黃沙二千餘磅、致一時煞車困難、將其撞倒云云、詹君得供、遂諭騐得死者于張氏、委係生前被五四七三號卡車輾傷胸部身死、屍交其夫于廣齊具領棺殮、車夫陳維新似有過失、應由捕房解院訊辦、 
[趙馬氏控楊志剛案駁回]  
楊反訴誣告浦東人趙馬氏、年二十八歲、係長行駛長江吉和輪茶房趙連生之妻、連生故世多年、嗣由人介紹與楊志剛認識、租賃韜朋路公餘里天然池樓上房屋居住、因該地堂倌小王曾在楊志剛處借有洋二百元、又有業扦脚王廷芝亦向楊借洋五百元、楊卽以該項借欵之利息、撥爲趙馬氏每月之生活費、并代趙馬氏購買衣物首飾及零星贖當等等、共約花去洋三百餘元、未幾、楊志剛私蓄略被該氏偵悉、今年夏歷正月初四日、楊有愛而金掛表一隻、被氏收藏、楊因需用、向之索取伊竟謂賭錢輸了、楊再緊逼又云被賊竊去、楊頗懷疑、　之再三、因此發生齟齬、不料趙馬氏竟延楊紹彭律師向法院訴楊志剛妨害風化等罪、經法院一度審訊、卽將其自訴駁回、楊志　現亦委託姚嘉鵬律師具狀法院、反訴趙馬氏誣告、妨害名譽等罪、 
[見鉅欵存心不良]  
兩人共呑萬餘金無錫人沈福林、向在漢口路七號日商伊籐洋行爲報關員、於去年十月七日、該行大班富及麥殊派沈與另一職員甬人周性善、至海關繳納某項貨物之關税支票一紙、計洋一萬零六百四十五元詎沈·周·二人、得此鉅欵、卽存心不良、竟將欵提取、分肥化用潛自逃逸、嗣經該行報告捕房　緝在案、直至日前、由總巡捕房華探目皮炳章、與老閘捕房華探汪家駒、等偵悉沈匿跡處所、遂往無錫甘露鎭、始將沈拿獲、移提來滬、昨晨、解送第一特區地方法院刑一庭、由錢鴻業庭長提審、捕房律師汝葆　陳述案情、略謂依照刑法三百五十六七條對被告起訴、應請依法訊究、繼由原告日人富及麥珠投案、訴明前情、實之被告認侵占不諱、惟所有欵項、祗分得洋一千元、餘欵悉爲周性善取去、應請明鑒、經錢庭長核供當庭判决沈福林處徒刑十個月以儆、 
[謊報火警者可惡]  
借打電話者注意上海滬南區自電話局改裝自動電話以來、南市各區救火會、迭次接得謊報電話、均報告某路某號發生火警等情、而救火會方面、接得此項電話後、初不欵心遂裝置救火　車、豈知到達目的地後、並無火警發生、如是者已有數次、滬南救火聯合會爲愼重起見、刷印通告、分送市民商號及公共娛樂塲所、以後注意借打電話之人、如再查有上項情事、謊報火警等事者、須嚴行查究、並請特别留意、免以後再有謊報火警、情事發生云 
[迷路女孩鮑阿毛候領]  
迷路女孩鮑阿毛、年十歲、寗波人、身穿紫色單掛紅紫色格子單褲、黃襪、黑鞋剪髮、長圓面孔、耳帶鍍金銀圈昨在法租界迷路、當由探員送至徐家匯六區二分所、經巡官訊問、因住居不明、飭送市公安局留養、候屬認領、 
[船票業同業公會執委會]  
本市輪船客票業同業公會、於昨日下午四時、舉行第三次執行委員會、出席委員朱瑞卿·鍾吉雲等七人、主席朱瑞卿·記錄陳維藩·報告事項、（一）經濟槪况、（二）領到市黨部執字第一二八號訓令、證明組織健全、討論事項（一）加入市商會案、决議、通過、（二）未加入本會之各局、意存觀望延不加入、應如何表示案、决議、再行通告勸導、（三）朱瑞卿·程瑞庭·陳卜平·草擬本會業規案、决議、通過議畢、散會、 
[市聲]  
國貨公司南部開幕廠價　中國國貨公司、（南京路大陸商塲）因原有市塲　不應用、恃　南部大厦、以求擴大、設備迄今、業已數月、如南貨土產二部、規模之宏、爲滬上所僅見、其他各部、亦均放大夏令用品、應有盡有、自今日起舉行南部、開幕大廉價二十一天、各界幸勿失良機、該公司飲食部冰雪冷飲西、式茶點、尤爲一般人士所讀美、 
[出版界]  
生活書店之又一新貢獻、生活書店自七月一日起除發行「文學」月刋外、近又編行「時事問題叢馡」一種、每隔十日、出版一册、每月一日·十一日·二十一·發行以分析國際現勢、研究中國問題、徵集現代史料、提高時事常識、爲宗旨、内容包含國内外時事之系統叙述、重要問題之分析及批評、國内外重要輿論的介紹統計、及重要文件的輯錄、内地及海外通訊與游記、人物小傳、及文化的介紹、由胡愈之先生主編、現定於七月一日起按期出版、零售每册一角五分、預定第輯（半年十八册）國内二元、國外三元、特大本臨時增刋另定、預定不加、各埠大書店均有分售、 
「天津棉鑑」天津棉鑑月刋、係實部天津商品檢騐局棉花檢騐組所編輯、本年第三卷繼續出版、登有該局局長何家駒之「告棉商諸君書、」對棉檢政策與振興華北棉業之關係、多所　發、又有陳天敬之（本局棉花檢騐施行經過述要、」回溯該局棉檢工作創辦迄今之經過、並附該局棉花檢騐各種章則、極便棉業參考、該刋除登關於棉業之論著調查市况消息統計等外、每月又附刋有棉花檢騐分類統計十種、中西文並列、尤爲中外棉業研究天津棉花產銷情形之要籍、刻已出至三卷四期、印數有限、槪不零售、愛閲者亟宜從早向該局事務處預訂、以免向隅、因該刋銷行甚廣、第一卷第二卷各期、早無餘存、預訂全年十二期三元、 
少年書局續出新書　本埠蓬萊路少年書局、爲多數敎育家所組織、以實際敎育之經騐、從事譯著、剏設未及半載、出版新書、已有二十餘種内容充實、編制新頴定價低、廉極爲社會歡迎、銷行甚廣、近聞該局鑒於中小學補充敎材及暑期　物之常威缺乏、新出算術指導（張六益編實價四角）、書信指導（祝仲芳編實價三角、少年模範童話選（實價二角）、兒童模範故事（實價角半）、昆虫生活（庸耕譯述實價四角）、兒童玩具製作法（實價二角）、小學新歌選（實價角半）、及少年模範文選第二册（虚冠六編實價二角）等書、可作敎本、可供自修、凡中小學之辦暑校者、採作敎材、敎學校課收、穫必宏、即暑期家居之兒童、購作自修課本、亦甚適宜、 
[播音台]  
友聯播音台節目革新　霞飛路四一九號友聨公司廣播電台、對於播音節目、無不力求完美、以迎合聽衆心理、邇來該台同人、積極進行尤爲努力、茲將最近革新後每日節目、錄之如下、上午十二時三刻至一時三刻、張玉龍開講「封神榜」、一時三刻至二時三刻、趙鶴生彈唱「描金鳳」、下午十二時半至一時半、新玉龍開講「金槍傳」、二時至三時、朱國樑·張鳳雲·蘇難（立揚綢緞局假座、）三時至四時、五旡能·錢旡量·滑稽（逢星期日播唱、莘泰貿易公司假座）、四時至五時、錢榮卿宣卷、五時至七時、各種西樂（無綫電洋行假座）、七時至八時、陳蓮卿·祁蓮芳·彈唱「文武香球（源源永禮品局假座）八時至九時、陳蓮卿·祁蓮芳·彈唱「小金錢」（振華油漆公司假座）九時至九時半、斐揚華范哈哈滑稽、（逢星期三播唱、益利汽水廠假座）、九時一刻至十時一刻朱耀祥·趙稼秋·彈唱「啼笑姻緣」逢星期三遲一刻鐘開唱、元泰針織廠·元泰呢絨洋貨號·屈臣氏汽水廠假座、）十時一刻至十一時三刻、南方歌劇（華成烟公司假座）十一時三刻至十二時三刻、張玉龍開講「濟公傳」再該台前傳計畫之五百華脱、茲聞暫緩進行、先建一百華脱、乃者日夜趕造大、約本月底可以播音、該台呼號、爲XHHV千週波則爲八八○、 
[公共租界工部局衛生報告傳染病統計]  
一九三三年六月十七日午夜前一星期内患病及死亡人數表 
症别 
外僑居住租界内及租界外工部局道路（人口約四六三九二人） 
華人（人口約一○六五五五四人） 
患病經報告者　死亡人數　患病經報告者　死亡人數 
天　花　五一 
猩紅熱　五　八 
白　喉　四　二 
腦膜炎　二　一 
癆　病　二　二九　一五 
傷　寒　三　二　一一　四 
赤　痢白痢　二　五　一 
脚　氣　三 
流行性感冒　一 
瘧　疾　一　四 
疔　一 
霍亂性腹瀉　二　二 
胃腸炎　一○ 
患各種病症死亡人數　一○　二七八 
[來函]  
市公安局來函云、逕啟者、案據本局第二區第一所所長畢振華呈稱、本月十一日上午五時、查得張園弄垃圾桶内、發現無名男屍一具、年約三四歲身穿紅條布短衫、外罩花布棉馬甲、下穿花布夾襖、花　、襪無鞋查無家屬、業經法院派員騐明、委係因病身死、並已飭堂殮埋等情、計附屍照六張、到局、除公告招認外、相應檢同屍照、函請貴館刋人新聞欄内、以便屍屬認領爲荷、此致申報館、局長文鴻恩啟、 
[英美金融消息]  
路透社十九日倫敦電、今日此間大條銀價微長、近期十九便士一八七五、遠期十九便士二五、近期較上星期六日價長一二五遠期則長二五、今日午後三時、倫敦對紐約匯價如下、英金一鎊合美金四元一角三分二五、美金一元合美金四先令八便士零七五、 
十九日紐約電、今日此間銀市、還期開盤價較星期六日價長二零至七五磅音不等、 
[天氣報告]  
徐家匯天文臺昨日下午四時三十分氣象預報云山東海濱天晴、風來自東南方至西南方不等、揚子中游及下游天陰、有陣雨、或重霧、但漸見開霽、風來自東南方至東北方不等、東海之上旋風頗勁峭、有雨、或重霧、因低壓經過向東北東方進行所致、又昨日下午三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高六九·八最低六六·四、去年同日最高七零·二最低六六·零、 
[招領]  
如有走失男女者請注意此處地位社會局啟第二一○○號、女性、朱阿鳳、劉河人、十六歲、民國廿二年三月十八日、由上海市公安局送中國救濟婦孺會留養第二一○一號、女性、邵小弟、十歲、民國廿二年三月十八日、由上海市公安局送中國救濟婦孺會留養、 
第二一○二號、男性、朱品新、江西人、十四歲、民國廿二年三月十九日、由靜安寺捕房送中國救濟婦孺會留養、 
特載 
[申報叢書蘇聯婦女的生活提要]  
樊英女士編著十二開本　全書五二頁實價洋二角　紙面三 
本書要點，可槪括如次：第一，蘇聯女子與男子絕對平等。男女平等，在今日原則上雖已爲各國所一一承認，但實際上還是差别得很多。　如女子一家庭中，普通總是服從男子，以男爲家屬中心；女子的地位，一般人還是認爲只是男子的附屬物，以爲女子只應盡力家庭工作，不應參加社會活動；在法律上，政治上，女子也處處受到限制，不能盡量發展其能力。在蘇聯，則完全反是。蘇聯婦女，現在可説是已經得到絕對自由，無論在那一方面，她們不再受到無理的限制。她們同男子一樣積極的參加工作，參加社會活動。她們已不是一個被束縛的家庭中的主婦，而是一個活潑潑的「社會人」了。第二，蘇聯婦女經濟獨立。我們知道，男女的不平等，最大的原因是由於婦女經濟不能獨立。蘇聯婦女所以能夠獲得完全自由，也就由於她們經濟能夠獨立。蘇聯婦女，現在同男子一樣都從事於職業。根據一九三二年上半年的統計，蘇聯中小學敎師，女性平均要佔百分之五五·四，法庭審判員佔百分之二十以上，女醫士佔百分之七二·六；產業勞動方面，全蘇聯女士總計達六百五十餘萬。由此可以看出蘇聯婦女在經濟上之解放，及其能力之發展。第二，婚姻絕對自由。在蘇聯，結婚離婚，絕對自由，結婚儀式，非常簡單，只須到登記處登記一下就行。離婚也是如此，不必得對方同意，要離就離。婚姻在蘇聯看來很平常，算不得一回什麽「終身　　」。戀　在蘇聯也完全自由。他們完全没有什麽禮敎的防閑，然而蘇聯的風化却　常好，「强姦」「二誘姦」之事，從來不曾有，絕不像我國一面是　禮敎自豪，而另一面，「强姦」「誘姦」等消息，充滿了我們耳朶。「而目戀　　　　　　　在破金　　地位的觀念了。因爲蘇聯女子，大都可以自食其力，金錢和地位，對於她們是不重要的」。「因失戀而消極，以至於自殺，這類事情，在蘇聯也全然聽不到」。因爲「他們的人生觀，是努力的參加建設未來的社會，是參與一切社會活動，男女間看戀愛不過是工餘作樂之一種罷了」。第四，文化程度提高。在從前，蘇聯婦女不識字的，要佔百分之九十，現在她們都已完全有受敎育的機會。蘇聯女學生，和男學生一樣，自小學至大學，費用完全由國家擔任。到大學後並由國家津貼生活費。此外有女工補習班，訓練非常完密，蘇聯現有不少女工程師發明家，都出身於比種補習班，她們起初都是一字不識的。所以在蘇聯各人的能力，都有機會平均發展，絕不會因有錢無錢的差别而至少數人可以受敎育多數人不能受敎育。第五，女子參加社會活動之積極。蘇聯婦女，對於政治，對於一切社會活動，她們都非常熱心參加。在歐美各國，也許有幾個　出的上等婦女，參加政治，在蘇聯則爲成千成萬的婦女羣衆普遍的參加。她們在政治方面所表現的能力，完全不弱於男子。第一次五年計劃的成功，她們尤有很大的功勞。「别國的婦女運動，還是以爭取婦女本身在政治上法律上的澈底解放爲目的，而現在蘇聯的婦女運動的目的，則爲如何去實現婦女已得到的利益」。這在蘇聯現在可以説已經實現。上述五點，便是本書所描寫的主要項目。從這　，我們對於蘇聯婦女生活大槪可以有個明晣印象。他告訴我們蘇聯婦女是如何幸福，如何由家庭中解放出來成爲「社會人」。可是我們不要忘記，她們這幸福，是經過辛辛苦苦的奮鬭得來的。所以本書開宗明義第一句就這樣説：「蘇聯婦女生活今日能在世界各國婦女界中獨放一異彩者，全由於一九一七年「十月革命」之賜！」這是我們最要留意的一點。著者樊英女士，曾留學莫斯科多年，又遍歷蘇聯各要地，親見親聞，故所述皆確切有據。全書文字亦淸暢淺顯。凡留心婦女問題尤其對於當前中嗣婦女的出路問題希望得一解决之途者，看過本書，我相信一定能給他不少豐富的資料。首附擇圖八幅。 
 
 

Page 13

 
 
春秋 
[抵貨] [  楊餘聲]  
畫報上。常看到甘地赤着膊在紡紗，據説，他不願穿英國布，寗可赤着膊；他要穿自製土布，所以在紡紗。他紡紗得這麽動，甚至到倫敦出席圓桌會議，仍帶着一架簡陋紡紗器。人都説他怪，我佩服他勇。 
甘地是一個亡國之氓，和我們中國人比較，似不及中國人自由。但英國却没有强制他穿英國布，亦没有禁止他帶紡紗器。是否甘地的精誠足以奪人，還是英國恃予　容？姑置不論；但印度雖已亡國，而其人民之「服用自由」，尙未完全剝奪，似可斷言。中國在實際上雖是次殖民地，名義上總還掛着獨立國的　牌。人民穿着東洋貨高視　步在街上走，東洋物品家家羅得成堆，而日本還説中國人有組織的在抵貨，違反國際公理，官司打過太平洋，非得强制中國人個個購用日貨不可。這是什麽世界！ 
我有錢，你有貨，買不買由得我，　不　聽憑你。飛機大砲是你的兇，我怕你，做買　却得講個理。如果做買　也像飛機大砲一般的不講理，非買你的不可，還成什麽世界！ 
屎，人都知道它臭。砒，人都知道它　。但也只要自願，吃屎服砒並不算什麽回事。如非出於自願而强要他吃屎服砒，不吃，不服，就算違反公理；二十世紀雖説黑暗，怕不致黑暗到遣個地步！ 
其實，日本人可算蠢極。他們可以威脅中國取締一切抵貨組織，但究不能威脅中國人個個去買日貨。日本用貨物賺了中國人的錢，製造飛機大砲去屠殺他們，中國人雖説懦，這服砒霜却不願意呑。所以在轉展哀號毫無辦法之中，想出末着棋子來抵貨。這原是各個天良自然的流露，旣無所謂提倡，其實也用不到組織一類的處名。 
我們姑不談中國人購買日貨與否有絕對完全的自由，誰都不容置喙。就是退一步説，承認不買日貨是激於義憤，是一種報復手段；但中國領土人民給日本宰割到這種地步，所謂報復手段，除限軟弱無力的抵貨，别無他法，眞是説也可憐。假使并此正當自衛手段都要剝奪，那還是把四萬萬中國人屠殺個精光，任憑你去橫行，豈不澈底痛快！ 
人們祗知甘地領導印度人民奮鬥的苦痛，而不知世界上還有比印度多一層束縛的民族，這個民族也就太慘苦了！ 
[秦淮復興] [  眞]  
　　華燈燦爛的彩船，悠揚曼妙的管絃，婉轉嬌媚的歌聲：這是六朝綺麗豪華金迷紙醉的秦淮河特有的美境。這美景良宵，在民國十六年奠定新都時，且曾給人以很深刻的印象，在初期北伐勝利的時代，猶留下不少的風流韵事。　　然而十六年代過去以後，秦淮河受着禁娼的影響，無形中遭遇意外的打擊，幾年以來的荒凉寂寞，一種凄慘的景象；眞要使騷人詞客欷嘘不已丨什麽令人傾倒的畫舫彩船，經不住冷風凄雨的打擊，且不惜改頭换面潛往玄武湖作流浪生涯；彷彿一個中落的大家弟子，漂泊他鄉作餬口生活一般了。「秦淮也似佳人老，剩粉殘脂倍可憐」！好像在九一八以前，有過一位詩人，如此弔過秦淮。　　最近大槪是要利用歌舞點綴昇平罷；所以，那不澈底的禁娼，終於正式决定開放，不再掩耳盜鈴了。説是自七月一日開始解禁；這解鈴擊鈴的把戲，尙未如儀去做，眼前的秦淮河已顯然無忌的告訴我們，早在「先行交易」了。 
　　秦淮河上的碧水，在燈光掩映之下，漾起絲絲的眼波，傳出縷縷的歌聲，浮現出翩翩的儷影，那許多　媚的女郎，那許多豪華的靑年，在許久不曾公開的放縱以後，現在是「夜夜秦淮滿春風」了。秦淮復興的徵象，已如此顯然了；不過，我們這老大的民族，何時才可顯見出復興的朕兆呢？ 
[鼻烟的趣史] [  醉痴生]  
　　「鼻烟」這樣東西，在現代的社館裏，好算是「落伍」的了。最盛軠的時候，在前淸末葉。凡是王公大臣，大小官僚，都以鼻烟爲愛物，以嗅鼻烟爲闊綽。那用的鼻烟壺，也非常考究，都是隨身携帶，表示他是「特殊階級」的人物。所以鼻烟一物，最富於「貴族色彩」，當然非平民所都能享受。因爲不能普及的緣故，便館鬧出笑話來。現在在下把這段詼諧的故事，寫在下面：聊博讀者們的一噱！ 
　　在十幾年前，内地交通，還不大便利。水上往來，都仗着「航船」行駛。有的鄉鎭地方，至今尙未絕跡。那趁航船最難解决的，就是婦女們的「便溺問題」。路近的還好，路途較遠的，眞是欲便無從。做男子的，還可以推　篷子，拉開褲子，一瀉千里。做女性的，因爲生理上的關係，就没有這樣的便宜行事了。 
　　一天，有位幽默家也趁着航船；他忽聽得婦女隊中，嘖嘖之聲，不絕於耳，曉得伊們都鬧着「内急」了。他便在身邊掏出一個鼻烟壺來，倒出鼻烟，慢慢的向着鼻子管裏捫，態度安閒。同船的鄉人見了這種情形，都有些不懂。説嗅這東西，有什麽用處呢？他答道：這是很珍貴的鼻烟。嗅了它，可以舒暢氣機。還有一樣妙用，就是出門旅行的人，不可不　。嗅了這烟，便館不想小便。要想小便的，嗅了，也館忍耐得住。一般内急的婦女聽了，都暗暗稱奇。説大家可否凑些錢，向你先生購些，行行方便。這位幽默家慨然道：大家都是出門人，應互相帮助，要什麽錢呢？各婦女都再三稱謝；他便把鼻烟向着各人掌中輸送。於是衆婦女都不約而同的，嗅着這「神丹妙藥」。不料頓時間如響斯應，有的噴嚔連連，有的咳嗆頻頻，一齊發作起來。經此劇烈的震動，那下部醖釀已久的小便，再也忍耐不住，奪門而出。都縐着眉，紅着臉，抱怨上了他的大當，説不應該無故開這玩笑。那幽默家還這樣説：這不是鼻烟的不靈，實在是你們不聞慣這鼻烟的緣故。否則那裏館有這樣的反應呢！ 
[哀蔣煒文] [  庚白]  
　　蔣煒文者，世所稱丁玲女士也。舊除夕余於達夫座上與别，無何竟以死耗聞，煒文故爲共產黨人胡也頻之妻，也頻殁，益趨左傾，善今體散文及小説，　少年馮達亦慘死，時以哀之。驚從除夜盡交期，文　，容光接所悲。世亂連人寗倖免？邦危死所故難知。流傳　有　官在，隱秘猶存匹婦疑。地下胡馮應一默，更於鬼籙賭雙棲。 
　 
曉行霞飛路 
　　　有微凉慰路歧，路傍綠葉自參差。金銀夜氣沈沈見，荃芷予懷渺渺知。辛苦紅衣除道者，低徊白祫少年時。如雷　響　涯世，惜取佳辰及未絲！ 
食譜 
[時鮮果品] [  朱戳]  
　　在這榴花眼，荷錢出水的夏季；那絢爛的春花，都已結了肥美的果品。紅酣的色彩，甜美的滋味，當你走過那果品堆得杏紅梅綠的水果舖時，那誘人的色彩，不由不引起食慾。夏季確是果品的豐富而當令的時季，蘇州在這時期裏，也產有幾種時鮮的果品。現在把他寫在下面。 
　　梅光福鎭上鄧尉山的梅是名聞全國的，所以梅實，也是蘇州一種出品。梅子的味道，生食時是酸　齒牙，除了一部喜歡吃酸的人們嗜食外，並不是人人喜食的。但把梅製造的食品却種類很多。除了白糖梅子，（靑梅外而拌着白糖）糖油梅子，脆梅之外；最出名的，當然是陳皮梅了。那種食品，具消食生津的功效，冠生園出品的陳皮梅，尤其來得暢銷全國。南貨舖中的霜梅，是製玟瑰醬必須的副品。蘇州茶食舖中，把梅做的食品，也有五六種；像「嘴酸」，（有甜鹹兩種）「靑梅」「靑梅乾」「藥梅片「；（有玟瑰·甘草·桂花·三種）那甜鹹梅皮，更是價貴人茶食，要售兩元多一斤哩。此外還有梅醬和酸梅湯，也是把梅做主料的食品。 
　　杏紅酣的色彩，多麽的誘人食慾；杏，磂也是一種可口的果品。杏實熟的鮮甜甘美，滋味很好。茶食店中的杏脯，也是很好的食品，丨蘇州製的杏脯，雖尙可口，但比了北平出品的杏脯，甜而不俗，肥而不膩，却没有那般肉厚味美了。杏核中的仁，不但是很好的食品，並且還可作治咳的藥物。把杏仁搗爛濾汁，和糖同煮，喝起來香味旣佳，還具有止咳潤肺的功效，是一種很好的飲料。 
　　桃那果汁最多，肥美可口的，桃子，當然是上好的果品。蘇州出產的桃實，普通的；有落林桃，鹹酸桃，紅桃，水蜜桃幾種。他的味雖然没有　華的水蜜桃，和山東的肥城桃，那麽可口；但甜汁四濺，甘留齒牙，吃起來却也快生朶頤，尤其是蔣圃的水蜜桃，更來得馳名蘇州，那種桃子，在嫰白中微透臙紅，色彩也嬌艷欲滴。桃實除了生食，還可製果醬，和罐頭食品，拌了氷冷食，更其來得凉生齒頰，還是袪暑妙法，不讓瓜李占美呢。 
　　枇杷有紅沙，白沙兩種，太湖中的洞庭山，和光福鎭上，都是枇杷的出產處。那一球球的果品，吃起來甜浸口齒，不但是其味可口；並且還具有潤肺和潤腸的效力。蘇州出產的枇杷，以光福的窰上，最爲有名，那水晶丸似的白沙枇杷，形式旣小，滋味的鮮甜，却是首屈一指的。把枇杷製膏，也是治咳妙品，和杏仁有同一的功效。 
　　楊梅楊梅成熟的時候，那粒粒火珠，漫山漫谷，在洞庭山上，點綴出一種異樣的影色。楊梅是蘇州出產最多的果品，他的滋味，在甜中略帶些兒酸。吃的時候因他没有皮彀保護，須先把冷開水洗一遍，然後略加些鹽，才好吃食，不過多吃了，舌子就要發毛，失去辨味效能。楊梅浸燒酒，陳了可以治腹瀉。 
　　果品的滋味，是鮮美可口的，並且還具着食的功效，「飯後一蘋果，醫生處用，」足見果品的功效的一斑。所以吃了飯後，吃些水果，於身體上，是十分有益的，不過貪得無厭，任情大嚼，那就有腹瀉之　，所以吃水果也須有限止，否則就要變做「病從口入，」有損無益了。 
 
 

Page 14

 
 
敎育消息要聞 
[日本明年起改用官編課本]  
敎部改編中等以上校課本丨並注重法西斯敎育丨 
（華聯社十九日東京電）日本中等學校以上之各科課本、原來均爲民間學者所編、經敎育部批准然後發刋、其内容參差不一、日敎部欲乘機統一課本、並注重法西斯敎育、聞從明年起、一律改用官編課本、 
[徐誦明謁王敎長請商整頓平大妥善法]  
不違背敎部訓令（南京十九日電）北大校長徐誦明、十九日由杭來京晚謁王敎長、商整理平大問題、聞徐擬請敎育當局、召集平大七院長及附屬高中主任、來京詳商整理問題、在不違背敎部整理平大訓令原則下、根據學校實在情形、决定一種分期整理計劃、庶能各方兼顧、保持平穩無事、對辭職仍堅决、 
（北平十九日電）平大藝院高中今聯合宣言、反對敎部整頓平大令、 
[敎部嚴令學生參加畢業會考]  
否則不發給休業證書（南京十九日電）敎部令各廳局、凡不參加學校畢業考試、畢業會考、及不合於規程所規定者、均不得發給休業證書、以重學業、 
[京市昨小學畢業會考]  
（南京十九日電）京市市私立各小學學生、十九日舉行畢業會考、與考者共五十二校、學生千一百二十八人分六區、分别考試、秩序甚佳、市社會局已聘專家評閲試卷、約二十八日二十九日可揭曉、 
[閩敎廳派員處理厦門會考風潮]  
（福州十九日電）厦反會考潮仍烈、敎廳派科長唐守謙前往處理、 
[蘇省中學會考發現僞造試題]  
敎廳嚴密查究 
（鎭江十九日電）蘇州中學生僞造黨義等五項會考試題、函請南中交換南中送敎育廳與預擬試題逐一核對完全不得顯係僞造圖釀風潮、現敎廳一面通告眞象、一面嚴密查究 
[蘇中學生明日會考]  
共分十一區派定專員赴試學生仍免費乘輪蘇省本年中學生畢業會考、定於本月二十一日起至二十四日止、分爲十一區舉行、茲悉敎育廳依據照會考辦法各區應派主試員一人、監試員若干人之規定計派定各區主試員、計鎭江爲白紹軒、無錫爲馮策、吳縣爲金宗華、南通爲黃紹鴻、上海爲顧客彬、武進爲王德林、南通爲易作霖、淮安爲龔光朗、江都爲周毓萃、鋼山爲曹書田等十人、又派鎭江縣長張鵬及敎育局長柳建鎭師校長曹芻爲第一區監試員、（在鎭江省立鎭江師範）無錫縣長嚴愼予）敎育局長張祜院、長高陽爲第二區監試員、（在無錫省立敎育學院）吳縣縣長鄒競、敎育局長彭嘉滋、校長胡煥　爲第三區監試員、（在吳縣省立蘇州中學）上海縣縣長曹振飛、敎育局長施舍、校長鄭通和爲第四區監試員、（在上海省立上海中學立）南通縣縣長葉振東、敎育局長管勁丞、校長王士侣爲第五區監試員、（在南通省立南通中學）·淮安縣長張　巽、敎育局長牛萬靑校長孫霆爲第六區監試員（在淮安省立淮安中　）銅山縣長佘念慈、敎育局長劉天展、校畏嚴立揚爲第七監試員、（在銅山省立徐州中學）江寗縣縣長梅恩平、敎育局長紀榮祁、校長張海澄爲第八區監試員、（在南京省立南京中學）江都縣縣長馬振邦、敎育局長徐慕杜、校長周星北爲第九區監試員、（在江都省立揚州中學）武進縣長蔡培敎育局長楊浩明、校長邵鶴亭爲第十區監試員、（在武進省立常州中學）又南書中學、私立東吳大學·蘇州附屬中學·萃英中學·晏成中學·慧　女中·振華女中·江蘇女　·私立無錫中學·輔仁中學·競志中學·崇實女子·私立常州南通學院附中·崇敬中學·私立揚中等十五校校長爲監試員、至於鎭江航　公會、　曾呈胡交通部爲學生會考輪船不能免費、請轉飭收回成命、交部已咨蘇省府查照、現省府以此案本省建設敎育兩廳、前　該公會分呈、經敎廳以未便照准、簽請建廳轉飭仍照原案辦理、昨已咨復交部云、 
[中華兒童敎育社南京分社成立]  
中華兒童敎育社南京分社、於十八日下午二時、在省立南京中學實騐小學校開成立大會、到會會員有程穉秋馬客談夏承楓李淸　等六十餘人、市黨部亦派代表參加、主席馬客談報告開會宗旨、次程穉秋先生演講報告赴歐考察各國敎育關於兒童敎育之設施、次李淸悚報告本届年會籌備情形、繼討論　章、略加修改通過、討論提案、其重要者有關於本分社研究工作之辦法及研究機關設立等案、選舉幹事後、卽進茶點及攝影、選舉結果、馬客談李淸悚沈子嘉夏湛初王芷湘程其保史襄哉等七人當選爲幹事、閔毅誠周菊莊吳研因陳一齊等當選爲候補幹事、 
[京女中生挽留陶校長]  
（南京十九日電）京女中校長陶玄近向蘇敎廳辭職、該校學生以陶接辦以來校務日進、特召學生自治會代表大會、議决、一面函請陶打銷辭意、一面呈敎廳請不予批准、現函呈均已分别發出、 
[金陵大學畢業典禮]  
汪院長王敎長親臨訓詞（南京十九日電）金陵大學十九日下午三時舉行二十三届畢業典禮汪院長王敎長、均親臨訓詞、該校此届授予學位、計文學士學位二十三人、理學士十人、農學士四一人外、醫學專修科畢業生四名、農業專修科十九名、 
[金女大第十五届畢業禮]  
南京金陵女子文學院、創辦於民國四年、畢業學生、至今已第十五届、本届畢業生共三十六名、畢業試騐、於上星期一開始、至星期六方完畢、考完後、除由全體敎職員、歡宴本届畢業生外、昨日（十九日）畢業生開級夕游藝會、有戲劇及音樂等今日上午十時舉行畢業典禮、請敎育部王部長訓詞、到來賓者亦不少、極一時之盛、 
本埠 
[本市會考委員會對中學會考糾紛補救辦法]  
嚴厲查辦洩漏試題員役擇期擬題赴各中校續考高中組常委蔣樹勳談話本市敎育局此次舉辦本市中學畢業生會考、前日怱發生糾紛、以致暫行停考、上海社記者昨日特往敎局訪問會考委員會高中組常務委員蔣樹　、叩詢該會已否有辦法處置補救、即承蔣委員延見答復、 
[當日情形]  
蔣氏首謂本會此次辦理中小學生畢業會考事前自問頗爲嚴密命考第一二兩日、各試塲秩序甚佳、私自慶幸、不意第三日上午高中一三兩試塲考試英文時、忽發生作文試題一部份洩露之糾紛、本會得報、即分電各試場臨時見換作文試題、藉以補救、但該兩試場秩序已不易維持、不得不宣布暫停考試、以便澈究、 
[補救辦法]  
蔣氏繼謂本會對於此次發生不幸糾紛昨已議有辦法、（一）由各委員帮同委員長嚴厲查辦此次洩漏試題員役、必要時即移請司法機關偵查嚴辦、（二）各校學生未考科目、仍由本會另擬題目續考、由敎局派員分赴各中學校補試、並請各該中學校校長及敎職員若干人會同監考、考期大槪在最近兩三日内、擇定後當卽通告（三）對於學生考卷評閲標準、當斟酌實情辦理、如有某科不及格、再參考學生在校成績酌定之、深望參加會考諸生、完成此次會考、萬不宜以一部份試題澈查事宜、使會考半途而廢否則功虧一　、對升學就業、均有影響、 
[本市小學會考昨舉行]  
本市中學畢業會考前日怱發生糾紛情形、以敎暫行停考、市敎育局現正澈查並請示敎部市府另行定期補考未完各科、惟小學畢業會考昨日起仍舉行參加會考者共有四千餘人二百三十五校、試塲分二十三處下午一時至三時考試　　三時半至五時考試社會、今日下午考試算術自然、均由會考委員會小學組常委周斐成主持云、 
[市黨部召集中學聯幹事談話會]  
林美衍蒞會演説本市黨部於日昨假綢業銀行四樓聯歡社召集中等學校學生聯合會幹事舉行談話會、到會者市黨部林美衍喩仲標、中學聯幹事民立中學高白海、大同附中王制剛、復旦附中王德畊、民立女中談太携朱端昭、淸心中學王毓敏孫德明、愛國女學葛敏智、敬業中學欽關淦高宗靖陳龢錕、君毅中學霍大鉞、光夏中學趙仲珊、上海女中陳仲芬、華東女中陸存化姚一琴等數十人、十時開會、由喩仲標主席、報告開會宗旨後、林美衍演説、略謂市黨部方面、呈用全力扶助中學聯、同時希望中學生着重研究學術、相互勉勵、更應從理智判斷一切社會問題、不宜搖旗呐喊隨意附和盲從、給社會以不良現象、今日中學生、卽他年社會中堅、尤康健全本身爲宜云云末由中學聯幹　相繼發言、、態度誠摰、至中午茶點畢卽散會 
[區敎育會改選近訊]  
第一二三各區廿三日改選本市各區敎育會自去年成立以來、迄已一載、依照敎育會法任期届期、各區敎育會均經市敎育會通告限期改選、茲悉一區敎育會定本月二十三日下午一時在敬業中學校改選、二區敎育會定二十三日下午一時在唐　小學校改選、三區敎育會定二十三日下午一時在樹基小學校改選、均有名人演講、參加大會之會員、並已呈准敎育局得請假半日、 
[私中學生書法競賽]  
飛毫指素各盡鴻鶴龍蛇之勢團體第一男靑中女上海女中個人第一男王策禧女李家珍籌備已久之上海私立中學學生書法競賽、業於十八日下午一時、在南市上海女中大禮堂舉行、飛毫指素、屈玉鈎銀、或瘦或肥、各盡鴻鶴龍蛇之勢、茲分誌詳情如次、 
[參加學校]  
計有南洋高商復旦中學、淸心中學、上海女中、道中女中、民光中學、靑年會中學、鐵華中學、東方中學僑光中學、育材中學肇基中學、培成女校·等十三校、男女學生符　慶·葛敏·劉文璞·顧之明·俞佩珊·魏瑜如·萊光旭·周國璋·王策禧·劉順發·翁鑑秋·魏又俊·劉師尙·賈觀軍·朱旦·李家珍·鄭逢源·徐嘉祿·薛饒伯·汪蕙蓮·戴玉英·杜亞光·徐繼鳳·王汝驤等三十餘、人 
[競賽情形]  
鐘鳴一下振鈴開會、到塲參觀者百餘人、主席吳志騫、紀錄張鶴羣、司儀王國安、評判書法家馬公愚·及崔堅吾·陸中　等、行禮如儀、首由主席報告意義、次即開始競賽、與　學生、各書大楷小楷及行草三頁、大楷爲「汀州操白蘋·日喛江南春·洞庭有歸客·蕭湘逢故人」二十壁　大字小楷則錄「總理遺囑」全文、行草爲「天末狐烟起·江干遠樹浮」十字、有衛夫人之工楷、有米南宫之狂草、琳瑯滿紙、美不勝收、 
[評判結果]  
競賽畢、由馬公愚等逐一評判、計團體第一男子組靑年會中學、（十三分）第二淸心中學、（五分）第三鐵華中學、復旦中學、（各四分）團體第一女子組、上海女中（十四分）第二培成女中、（十二分）第三道中女中、（四分）個人男子組第一王策禧、（靑年會）第二周國璋、（淸心）第三翁鑑秋、（鐵華）劉順發、（靑年會）第四賈觀軍、（育材）劉師尙、（僑光）、女子組個人第一李家珍、（培成）第二魏瑜如、（上海女中）第三俞佩珊、（上海女中）顧之玥、（上海女中）第四喻鍾陵、（培成）葛敏、（道中）劉文璞、（道中）聞本星期六下午三時在湖社靑年講座中給奬、 
[淸寒敎育基金協會]  
審查完竣定期考試 
淸寒敎育基金協會、本年續繼招考第三次津貼生、聞審查報考生淸求書等、業已完竣、計合格者有一百三十九人、考期定於七月二十五日至二十八日、考試地址、在上海大同大學、 
[滬大舉行畢業週]  
上海滬江大學本學期畢業大考、業經竣事、現閒始舉行畢業週秩序如下、（一）六月十八日（星期日）上午十時「畢業訓詞會」（二）六月二十日（星期二）下午四時「敎職員懽送畢業生茶話會、」（三）六月二十二日（星期四）下午四時「畢業生謝職員茶話會」（四）六月二十三日（星期五）下午七時「畢業生懇親會」、（五）六月二十四日（星期六）下午四時「畢業典禮」、請前外交部長王正廷博士主講、晚七時同學會、假八仙橋靑年會舉行年宴、懽迎本届畢業同學、 
[中小學衛生圖畫賽]  
本月底爲徵品截止期本市廿五日以前截止内政部衛生署舉辦之第一期中小學衛生圖　比賽、自五月一日起開始徵品、定本月底爲截止期、本市敎育局昨訓令本市市立及已立案中小學校云、案查本市中小學參加衛生署舉辦第一期中小學校衛生圖畫比賽、收件日期定自五月一日起六月底止、　經通令各該校　辦在案現爲時已促、各校出品尙有未　送局者、合亟令　仰卽遵照、迅於本月二十五日　將前項出品　送到局、以便彙轉、毋延此令云、 
[大夏同學年會籌備]  
大夏大　畢業同學會年會籌備會、昨假杭州飯莊開第五次籌備會、到高芝生·徐則驤·許晚成·吳志　·宋子儀·黃養愚·曾昌桑·徐征吉·顧保廉、議案如下、（一）微求提案及文字案、議决登報徵求、由吳志騫負責、（二）下次集會地點及日期案議决七月二日上午名園由許晚成負責、（三）特刋集稿日期案、議决七月十六日集稿并由編緝分别特約撲稿、（四）聘請名人演講案、議决請潘公展演講、由文書接洽、（五）製定紀念章案、議决由顧保廉負責、餘略、 
[華東女中設立暑期學校]  
本市貝勒路華東女子中學、原名華東中學女子部、爲利用靑年暑假時期補習、藉以作升學之準備、補平日之不足、設立初高中各級國文英文選　英文文法算術代數平面幾何立體幾何三角高等代數等科、聽學者自由選習、每人至少二科、至多五科、卽日起報名、七月十日開學、補習時間、共爲六星期、 
[白鵝繪畫補習暑校]  
名　術團體白鵝畫會附設之白鵝繪畫補習學校、利用暑假開辦暑期補習班、暫設西　畫一科、分鉛筆木炭水繪粉繪油繪各種、由名藝術家方雪鴣潘思同陳秋草三氏、親自担任指導、分午前及人晚兩班、定七月十日上課、使有志習畫而平時苦無機會者、得於暑假餘閒中、有補習繪畫基本實技之機會、該校校址、愛文義路卡德路口七二四號洋房、備有詳章函索、須附郵二分云、 
[陸慶顒赴法攻法政]  
陸君慶顒、字玄南、金陵籍、今夏畢業於法政學校、有志深造、定九月間放洋、赴法入巴黎大學專攻法律、 
 
[陸君之影]  
[君毅中學遊藝大會]  
滬南君毅中學學生自治會、爲聯絡本届畢業同學、昨日舉行遊藝大會、歡送本届畢業同學、到一千餘人、主席報告後、即由該校敎務長黃造雄事務主任林美衍相繼致詞、　由畢業同學會代 
表莊庠培等演説、及本届畢業同學答詞、 
[北新書局聯歡會]  
本埠北新書局昨晚假大西洋舉行聯歡會、到張竹平馬公愚陳伯逹韓履冰張仲寰宋禀欽張恩義鄔翰芳朱有瓛馬家振潘公望許性初朱志鳴徐征吉錢阜虞郭智石等二十餘人、由該局總經理李志雲、交際主任許晚成招待、席半李志雲報告該局創設經過、及歷年奮鬭　實、末由馬公愚鄔翰芳張仲寰張思義等相繼致詞、始盡歡而散、聞該局初中各科敎科書全部完成、編輯醒目、材料豐富、敎育部特予褒奬云、 
[靑冰小學辦暑校]  
辣斐德路玉振里三十號靑氷小學組辦之暑期學校、刻已開始招生、於七月四日開學、該校校長馬濟爲利用暑期時間、補充學生學業起見敎授力求嚴密、學費槪予免收、 
體育台維斯杯歐洲帶 
[澳洲得決賽權三比零淘汰日本]  
第二日雙打苦戰 
五盤後才分勝負 
（哈瓦斯社十八日巴黎電）本日與澳洲舉行台維斯盃、歐洲帶半决賽之第二日、澳洲雙打、又擊敗日本、加入歐洲帶决賽、而與英國捷克比賽之得勝者相遇、茲將經過情形、歷叙於下、 
克勞福奎斯脱（澳）七比五七比九六比三三比六六比三佐藤布井（日） 
[開賽競爭即劇烈]  
本日天雨日澳兩隊比賽、於午後五時十分開始、澳洲方面、爲奎斯脱與克勞福、日本選手、爲佐藤與布井、觀於開賽情形、卽可預測競爭定極劇烈、雙方選手、皆知利用對方弱點、乘隙進攻、而克勞福之抽賽尤　回擊、第一盤第一局、爲澳方奪得、繼由日本選手、連下三局、 
[澳選手勝第一盤]  
於是澳洲選手、變　策略、時擊高球使敵方跑回底綫、然後以空心賽克敝、雙方先以三比三造成平手、繼爲四比四五比五、澳洲方面、卒以七丨五勝第一盤、 
[日布井無懈可擊]  
第二盤中澳洲隊、又以高賽連勝三局、又因落雨暫停二十分鐘、後　續比賽日本選手、努力奪回二局、但以佐藤稍懈、澳洲隊又勝一局、而以四比二佔先、日本隊繼又造成四比四五比五七比七、至是布井 
奮力應戰、無懈可擊、日本隊乃以九比七勝第二盤、 
[克勞福利用弱點]  
第三盤佐藤顯露倦態、雨後塲地又極重滯、球落地後、不易躍起、克勞福利用比點、乃以削球制敵、澳洲隊得以六比三勝第三盤、 
[二比二打成平手]  
第四盤中、雙方皆露疲乏之狀、而以佐藤與克勞福爲尤甚、四人之中、當以靑年之布井爲最佳、澳洲選手、雖時向布井進攻、而渠輒應付裕如、佐藤旋亦自振、故日本隊以卒三勝第四盤、 
[苦戰後日本淘汰]  
第五盤角逐最烈、澳洲選手、卒以六比三獲勝、綜觀比賽情形、四選手皆足欽佩、其中布井年事雖輕、已大露頭角、前途未可限量、本日天雨、對於比賽、亦有關係、塲地若不潮濕、鹿死誰手、恐正未易斷定也、 
[江大棒球賽復旦對交大延期舉行]  
議决改至下學期江大棒球委員會陳昺德·董小培·舒鴻三委員、於昨一時假協進會開會、議决復旦與交大之第二次比賽、因學校考試關係、改在下學期補賽云 
[菲兩網球冠軍在滬比賽排定]  
星期伍起 
單打與林邱輪流作戰 
雙打對鄭兆佳江道章 
菲律濱全國網球錦標茄維亞、大學冠軍寳林旦、於前日與征菲凱旋之東華足球隊、同舟來滬、下榻於蓬路六十四號、菲僑醫學博士伊凡狄司處、兩人此次東來、係菲島草地網球會遣送在滬與我國名手比賽後、卽向日本進發、與彼邦名手、作技術觀摩、昨由協進會排定賽程、與林邱二氏於二十三·　　　　　　　　　、雙打由　江二君出塲、、　　　　　　 
念三（星期五）四時　　　打兩　　中華網球塲念四（星期六）三時起　　打兩組　中華網球塲念四（星期六）四時半　雙打一組　中華網球塲念五（星期日）與草地西人比賽　在法商總會 
[中國童子軍司令部審定「童子軍體操」新出版]  
本埠法租界勞神父路三九二號、（全國體育恊進會對　）勤奮書局、今日新出版童子軍體操一書、著者四川成都大學體育講師、及童子軍總敎練彭禮　氏、本其平　敎學與經騐編成是書、内容豐富、指導精詳、全書計十六章、每章分節叙述、第一章、童子軍制式敎練、第一節、基本動作、第二節、變换隊形、第三節、棍操、第四節禮節、第五節、儀式、第二章、童子軍、徒手體操、内含　部、上肢·臉腹·下肢·　和·呼吸等運動六點、第三章、童子軍棍操、内分五節、第四章童子軍領巾操、内包括十二節、第五章、童子軍旗操、内包括九節、第六章、童子軍·　蹈·内包括五段、附有歌曲、第七章、童子軍消防隊操、内包括九節、第八章、童子軍手號操、第九章、童子軍地板　動、内包括十二節、第十章、童子軍疊　　、附揷六　、　常　晣、第十一章、童子軍海　内包括十一　、第十二章童、子軍　　自衛　、内包括説明與方法四種、第十三章、童子軍佩刀自衛術、内包括説明與方法六種、第十四章、童子軍佩斧自衛術、内包括説明與方法五種、第十五章、童子軍野戰、共分十五點、並附義理之戰門組織法、野戰臨時公法與各種組織公法、第十六章、童子軍操中西口令對　一覽表、並另揷附圖數十幀、更爲名貴、並由童子軍司令部審定、又　章承四川省敎育廳郭鴻　代廳長題詞、其價値未言可知、洵爲童子軍唯一之名著、凡辦理童子軍行政與童子軍敎練者、誠不可不　　以資參考也、全書一册、定價七角、函購另加掛號寄費一角一分、同時四馬路五五四號、該局門市部、亦有發售、 
東華足球征菲記（四）第四塲三比零勝全菲隊（本報駐菲記者文初自馬尼剌寄） 
[勝全菲隊3-0]  
六日東華第四次作戰、其對方爲全菲選手隊、以三對零之比、大勝特勝、旣保持無敵榮銜、且克服全菲足球精鋭、爲我國足球燦爛史中增一光榮之頁、東華前鋒作戰、出奇制勝、後衛之堅固嚴密、已於三次比賽屢顯神通、昨日與全菲選手血戰七千分鐘、全隊上下同心戳力、致有此成績、是不可以不記、 
[敵方先示下馬威]  
兩敵先共攝一影、留作紀念、繼由球證召集雙方隊長、作擇門之舉、東華得背日順風之利、迨至五時許、兩軍在裁判員生里氏銀笛聲中、宣告開火、全菲隊正前鋒、撥動球體、威風凛凛、猛攻來華防線、但被屠馮孫把關截路、球反落全菲陣地、東華前鋒五將、齊進環攻、球爲左中衛陽出、如是兩隊於追逐球體往還之間、混戰數分鐘之久、 
[征塵滾滾未建功]  
東華五前鋒忽用聲東擊西之法、殺過中衛、直迫龍門、爲勢甚　、菲軍右衛急出招架、飛身抗拒、馮運佑匹騎衝出、仆地命射、球勢峻急、中門橫楣、球反彈出門、前十五碼之遙、陳家球奔前加上一脚、球勢略高、越門而過此二球未能直入敵壘、四座爲之婉惜不已、但雖未命中、然馮陳施此下馬威、敵軍莫不爲之駭然失色、俄傾東華捲土重來、勢如排山倒海、孫忠敬截球獨進成單刀赴會之勢、距敵門十餘碼之遙、被左中纏繞、但仍被孫虎將發足命射、爲菲守門所接、踢出不遠、恰爲陳虞添截得、再行猛射、惜略斜出界、又不能建立奇功、 
三角優勢竟徒勞　東華再次興師、迫得角球三次、然對方壁壘森嚴、無隙可乘、東華前鋒中衛、先後蹂躪敵門、險象環生、雖得鐵門將力挽狂瀾、但球勢仍在全菲門前區域盤旋、以敵軍如是之奮勇抵抗、可見非有出奇制勝之師、勝算亦非易操也、 
曹秋亭出奇制勝　在此混戰之際、陳洪光忽得錢敬鏞之交球、突然脱頴而出、陳家球並肩齊進、殺過中衛、敵左衛出而拒敵、陳洪光帶球疾奔、左讓右閃、隨交陳家球、陳廣脚傳右、曹秋亭沿邊引線穿針、砰然一聲、斜射入網、敵門將跪地擋球、但來勢至勁、反彈入網、博得滿塲彩聲、得此先着、我方聲勢大壯、 
敵軍奮勇大反攻　全菲選手、爲精鋭成軍之師、失此球後、豈甘示弱、前鋒益該勵軍心、極力　機反攻、企圖報復、由其右内鋒長脚仙、得後方接濟、　策馬前進、深知東華後衛堅固、乃在中衛線附近立行遠射、陸鍾恩接得、反彈門外、奥氏前衛欲再迎之以脚、當此一髮千鈞之際、我方門將旣援救不及、幸得　洵安奮不顧身、臥地一踢、重圍遂解、此時反危爲安、非長　將軍、鉞無此能力也、 
乘勝後再展雄威　少息之後、易壘再戰、東華爲變更戰路計、乃略調動人馬、馮運佑任右衛、梁樹棠任左中衛、陳家球任右内鋒、李義臣出任正前鋒、此君前患肚疴、致三塲比賽、表演不見施展好身手、本日痊愈、精神煥發、打來舉止活動、其盤扭剷球之技、誠出神入妙、　賽聲中、前敵司令、揚臂一呼、率領三軍東窺西探、三傳四遞、節節進逼、錢敬鏞得孫思敬之高球、立頂與李義臣、李立卽施射球從中直入、雖被敵門將接住、但咄咄迫人、幾不可一世、 
十二碼敵壘又陷　敵軍　此摧殘壓迫之下、藉順風之利、努力反攻、迫得角球三次、但三試均被陸鍾恩所接、其後互有安危、戰情亦至劇烈、但東華屢佔攻勢、李義臣奪球、高傳與錢敬鏞、錢迎之以頭、適中全菲龍門、曹秋亭衝前再迎以頭、加些亞氏揮拳擊球出界、無如東華前鋒五虎將將全菲城門、圍得水洩不通、當在罰球區域、混戰之前、全菲正中衛手觸球體、球證生里氏明察秋毫、立卽判令罰十二碼自由球、李義臣主踢、一脚成功、 
李義臣再立一功　東華旣勝兩球後、軍威益熾、敵軍雖數次反攻、皆被陸鍾恩跳前嚴拒、過此直至完塲、全在東華壓迫之下、斯時敵門十步之内、幾爲兩軍交鋒之區、兩軍交綏正酣之時、曹秋亭脚頭有靈、突將球傳交陳洪光、向敵人内地衝入、再遞與李義臣、李邁進數步、右脚起處敵門遂告陷落、迨完塲遂以三對○、大勝全菲選手隊、 
[東華隊陣容]  
陸鍾恩李寗關洵安（上）馮蓮佑（下）孫恩敬（上）梁樹棠（下）馮蓮佑（上）孫思敬（下）屠開元 
錢敬鏞陳洪光陳家球（上）李義臣（下）陳虞添（上）陳家球（下）曹秋亭 
[華英足球隊歡迎函約比賽]  
華英藥房足球隊、自成立以來、雖無精於斯道者、經各隊員之努力、竟亦能斐然可觀、最近曾對集成藥房足球隊、比賽五次、四勝一和、對公達藥房足球隊、二賽二勝、深知勁旅如雲、不敢自滿、現歡迎函約比賽、俾資聯絡情感、兼增經騐、惟以職務關係時間、須在上午八時以前、函約比賽、致函華英藥房邵學康君可也、 
 
 

Page 15

 
 
自由談 
[「抄靶子」] [  旅隼]  
中國究竟是文明最古的地方，也是素重人道的國度，對於人，是一向非常重視的。至於偶有凌辱誅戮，那是因爲這些東西並不是人的緣故。皇帝所誅者，「逆」也，官軍所剿者，「匪」也，　子手所殺者，「犯」也。滿洲人「入主中夏」，不久也就染了這樣的淳風，雍正皇帝要除掉他的弟兄，就先行御賜改稱爲「阿其那」與「塞思黑」，我不懂滿洲話，譯不明白，大約是「猪」和「狗」罷。黃巢造反，以人爲糧，但若説他吃人，是不對的，他所吃的物事，呌作「兩脚羊」。時候是二十世紀，地方是上海，雖然骨子裏永遠是「索重人道」，但表面上當然會有些不同的。對於中國的有一部分並不是「人」的生物，洋大人如何赐謚，我不得而知，我僅知道洋大人的下屬們所給與的名目。假如你常在租界的路上走，有時總會遇見幾個穿制服的同胞和一位異胞（也往往没有這一位），用手槍指住你，搜查全身和所拿的物件。倘是白種，是不會指住的，黃種呢，如果被指的説是日本人，就放下手槍，請他走過去，獨有文明最古的黃帝子孫，可就「則不得免焉」了，。這在香港，呌作「搜身」，倒也還不算很失了體統，然而上海則竟謂之「抄靶子」。 
抄者，搜也，靶子是該用槍打的東西，我從前年九月以來，才知道這名目的的確。四萬萬靶子，都排在文明最古的地方，私心在徼倖的只是還没有被打着。洋大人的下屬，實在給他的同胞們定了絕好的名稱。 
然而我們這些「靶子」們，自己互相推舉起來的時候却還要客氣。我不是「老上海」，不知道上海漢上先前的相駡，彼此是怎樣賜謚的了。但看看記載，還不過是「曲辮子」，「阿木林」。「壽頭碼子」雖然已經是「猪」的隱語，然而究竟還是隱語，含有寗「雅」而不「達」的高誼。若夫現在，則只要被他認爲對於他不大恭順，他便圓睜了綻着紅筋的兩眼，擠尖喉嚨，和口角的白沬同時噴出兩個字來道：猪玀！ 
[困] [  林微音]  
被或人的一個陰險的計劃，一日熊失去了他的自由。他被關入一個不夠他連打兩個滾的小天地中。他看到他的天地以外的天地，他想越出那界限，他便撲過去，可是他的頭給鐵栅撞了回來。他受了創傷，身的與心的。他蹲着。他凝望着他的天地以外的天地。他望了又撲，撲了又望。他是那樣地重複着，直到經騐阻止着他。 
起初他拒絕人爲他預備的食物。「這是侮辱，」他想。他寗可餓死。他决不吃那不是自己費力追逐來的東西。「這樣用一些牛肉和幾顆麵包來做人家的自由的代價，多無恥！」他憤恨着。 
可是他的逐漸增加着的饑餓使他發慌，他的眼睛在爆着火星。他要自己去找尋食物。他又望到鐵栅。他徘徊着。他不自主地向那牛肉和麵包瞟了一眼。他在那牛肉和麵包的四周打旋。他又瞟了它們一眼。他突然撲過去，彷彿它們是活的兎子或别的什麽會逃跑似地。 
這樣一天天，一次次過去，他的崛强似乎完全消失了。他安於那小天地，彷彿那小天地就是他的原來的天地！他不再想到那鐵栅以外的天地去了。食物來，他就吃；不來，他等着，他知道總會來的，彷彿他是人世間最有耐心的生物似地。 
他最氣憤的是有的孩子，甚至有時大人，用花生之類的東西來引逗他。他並不喜歡吃那些東西，可是可藉此聊解無聊，他總是被引誘前去，或者以爪去受，或者張口待擲。他感到他自己的可憐相。「我總有一個個吃掉你們自己的一天！」在氣憤之餘他只有這樣自解。他設法自解，以便使他安於他的小天地中。 
[讀毁滅大衆本] [  林翼之]  
這是人慌馬亂的年頭，一切都渾沌一片，一切都黑暗一團，兇毒的現實實在使人忍無可忍，而它又是「萬花撩亂」的呌你不知怎樣去認識，去把握，去改變；爲着求認識，要求文化的呼聲便與帝國主義的砲聲同樣澈響，特别是初歷社會的靑年，和一向被丢在無智的暗隅中的大衆。適應着這個要求，在一切工商業都不景氣的今日，書舖子却顯呈了變態的發展。但是陳列在四馬路玻璃窗裏的那些五花八門的出版物，到底有幾本能夠眞正的帮助這些人去認識現實呢？這便難以回答了。 
爲着受了比自己幼稚些年靑些的朋友的委託，我老是在四馬路上徬徨半天，而終於帶着一雙空手回去，這種痛苦，我想是很普遍的；那末，今天我買到這本毁滅大衆本的歡喜，也是很容易想像的了。 
讀法捷耶夫的名作毁滅，這是第三次。第一次，我讀日本藏原唯人的譯本，感得很大的興 
味，這兒我發見了許多活生生的人物，並不是陌生的俄羅斯人，而是很熟悉的自己周圍的，天天可以在生活中見到的人，也有朋友，甚至連自己都在書裏邊。這種興味在許多世界名著中常常可以遇到，但法捷耶夫所寫的却是我們自己所處的這個時代。於是梅迪克就覺得比羅亭更眞切，萊文生也比浮十德更活躍，木羅式加更比唐吉訶德熟悉得多。這一類藝術的人物典型，在中國我們祗有在水滸紅樓等書中看到一點，現代作品中，似乎直到現在還祗有一個阿Q。許多寫作品製藝術的人，大半有個老規矩，兩種人，一種善，一種惡，而且都是天生的，到死也不變。但是在現實中却不是這樣的，萊文生内心也有動搖，結果還是邁步前進，梅迪克常常很義憤，又常常臨陣脱逃，所以毁滅寫的是現實。當時我讀了這作品，就想到許多不能讀到的中國讀者，幸而不久就有了魯迅先生的譯本。第二次讀這中讀本，打破了許多在日譯本中所感到的困難和阻碍。魯迅先生的譯筆確已盡了至善的努力，但是介紹給朋友，還有許多訴苦説讀不下去的。中國的文化世紀和歐美隔離得太遠了，連大學生都祗會看那些庸欲的，千篇一律的三角四角以至無數角的戀愛小説，你有什麽辦法呢？但現在辦法是有了，那便是像這本毁滅大衆本那樣把名著大衆化。我第三次讀了這大衆本，至少是爲着託我買書的靑年，我感得異常的喜歡。把一部十多萬字的著作縮成了三萬字，但是幾個重要人物的面影，整個故事發展的筋路，大致都能夠完整的保存。使那些消受不起高級藝術的人，也有機會聞一聞氣息，還功蹟决不是那些編文學講話，小説指導的先生所可比擬的。要產生帮助認識現實，把握現實，改變現實的大藝術，没有現成可襲的遺產，而翻譯又不能大衆化的今日，我學得這工作是可實貴的，但是眞正能够把高級作品大衆化的人，必須是眞正能够理解高級作品的人，否則活剝生宰，變成一個失了生命的殭屍，那纔是無限罪過。 
[閩西山歌之轉變] [  鐵生]  
閩西一帶，田少山多，一般人民，生活異常困難。因爲有了這種原因，所以數年來騷動頻仍，無時或息。 
查閩西一帶的人民，多爲「客人」。「客人」的山歌，是很聞名的，他們的愛情，他們的希望，他們的窮困，他們的抑鬱，都可以由他們的山歌裏面表現出來。我們可以説：山歌是他們整個生活的反映。 
記得六年前，閩西的農民最初騷動的時候，還曾利用山歌，當做宣傳的工具，什麽；「我不講來你不知，（讀如低音）騷動時間已到哩！建設我們的政府，斧頭鐮子XX旗」聽説這種宣傳確實收了不少的效果。 
現在距離騷動的時間，已經五六年，在這麽長久的動亂中，人民當然較前更爲痛苦，然而他們的思想，則已經大爲變更，我們由下列幾首山歌中，便可窺見一斑。譬如； 
「母親大人晤使愁，兒在外邊做伙頭， 
每月工錢二塊半，將來一定有出頭。」 
在這首山歌裏面，一方面是想安慰他的母親，另一方面則又表示出像這麽下賤的工作，這麽稀少的工錢，將來那裏會有出頭的日子？又如： 
「住在山中怕猴哥，住在鄉間怕土豪， 
住在店中怕老板，住在家中怕阿婆。」 
在這裏又表示着無論什麽地方，都是壓制他們或她們的惡魔，她們或他們除了努力抗爭以外，是别無辦法的。此外，由下面兩首山歌，則又可看出一般婦女是如何憎恨保衛團的團丁，而和團丁敵對的人們表示好感。如； 
「半山崗上造凉亭，戀郎切莫戀團丁！ 
鷄牛猪鴨要抽税，油鹽茶米過釐金！」 
「戀郎切莫戀團丁，戀到團丁笑煞人！ 
X軍未來先溜走，X軍一走惡猩猩！」 
像這種山歌，眞是多到不可勝數！這種通俗歌謠在思想方面的轉變，我以爲是很値得注意的。 
[紅蘿蔔鬚] [  Julei　Kenero林取作譯]  
銀幣（一）續 
紅蘿蔔鬚是啦，媽媽。 
雷辟克家的我不許你再説「是啦，媽媽，」不許你裝腔作勢；你當心罷，如果我聽到你低聲歌唱着，無憂無慮地學着推車人在齒縫中吹哨時，你就　了。我是不許你沾染這些惡習的？ 
二 
紅蘿蔔鬚在花園裏的路上慢慢地走着。他嗟嘆着。他稍爲尋一尋，又討厭地放下了。當他覺得他的母親在注視他時，他便站着不動，彎下身子，用指尖在草和細砂裏間翻覓着。等他覺得雷辟克家的已經瞳開了時，便不再尋找了。他仰着頭，繼續走着。 
這個銀幣究竟在什麽地方呢？難道在那裏，在樹上，在那老鳥巢裏面？ 
有時候一些並不在尋覓什麽東西的粗心的人，倒發見了金錢。這事是有人見到的。可是紅蘿蔔鬚在地上滾着，用着他的膝和爪，却不能尋到一隻逼針。 
懶得徘徊了，懶得無目的地希望了，紅蘿蔔鬚便放下了那事，决定回到屋子裏去看看他母親的情形再説。也許她已平靜下去了，也許因爲那貨幣尋不到，她也就算了。 
他没有看見雷辟克家的。他呌着她，輕輕地。 
「媽媽，啊！媽媽！」 
媽媽没有回答。她剛剛出去了，她讓她那做針線的桌子的抽斗大開着在。在那些毛繩，針，白的，紅的，黑的線團裏面，紅蘿蔔鬚看見有幾個銀幣。 
這些銀幣就像老在那裏似的。它們好似睡在那裏，狠少被人驚醒過，由這個角落推到那個角落，混亂在一塊，看不出究竟有多少。 
像祗有三四個，又像有七八個。這是狠不易計算的。非把抽斗翻轉來，淸出那些線團不可。並且就算出來了，又有什麽證據呢？ 
帶着那種祗在重要塲合才會失去的機智，紅蘿蔔鬚下着决心，伸出手臂，偷了一個貨幣逃走了。 
那種害怕被人碰到的心情，使得他没有躊　，懊悔，冒着危險再回到桌子那邊去的餘裕。他直往外跑，走得太急了，簡直停不住脚，他走遍花園，尋出一塊適宜的地方，把錢丢下，用脚踏在土裏，自己倒下去，肚子貼着地睡着，鼻子被靑草弄得癢癢的，他亂爬着，盡着一些不規則的圓圈，正像和一羣小孩子頑要的時候，眼睛被包住了，圍着那藏着的物件打圈子，同時指揮這遊戲的人在焦急的拍着腿子呌説： 
「當心啦！不要燙痛啊，不要燙痛啊！」 
三 
紅蘿蔔鬚媽媽，媽媽，我找到了。 
雷辟克家的我也找到了。（未完） 
 
 

Page 16

 
 
商業新聞 
[金融滙兑看長金價雖升仍回小]  
　　金市昨先漲而後跌、形勢不定、海外銀市英美咸跌、匯兑平靜、股票雖升、美棉則小、美麥勿動、違期銀價降四厘、人心頗穩、報上雖載美總統羅斯福不接受穩定匯兑之訊、無甚影響、毛盤即漲開後以匯市　張、買氣遂　、迨穿出三十元大關後、盛極轉衰、投機家吳某雖進、仍形下游、午後人心已疲、匯市亦硬、孟買雖連縮二次、但以塲内供過於求、投機家吳某説手頗力、（由物品一三一號猛售約千餘條）形勢急轉下降、是乃連日上升後之反動、實因晨間路透電有美堅决反對通貨平準、蓋此等提案將阻止美國物價之漲度、而與膨脹政策成正面衝突、是以匯兑仍看上漲、過程遂形反動、廣帮售條亦力、今將一日間市况誌後、 
　　晨開爲九二七元五角、較上週六午收又漲七元七角、物品開同價、匯市開出亦緊、近期賣價英匯一先令三便士一八七五、美匯二十五元七五、大通出來九月份美金一八七五、大興永恒興申康俱賣、而退至三元半、華比扒十月份半元、大發永進條、升爲五元七角、匯豐掛牌揭曉英美俱降一二五、此時已由四元内升至五元光景、未幾匯豐似要九月份美金一八七五、日昌福餘進至六元七角、恒興出而復進、又由四元二角盤庇而好、及至匯豐吃九月份一八七五、繼而麥加利連納七月份美金八一二五、十月份三七五、福昌元亨亦進、而至八元、盤根扒九月份念六元、匯豐又扒十月份祗一八七五、大興永奮購、恒興永豐亦進、遂一哄而達三十二元半、入後大興永雖購、而九月份二十六元已屬難售、又有匯兑看長之説、志豐永福昌源康祥連續售條、遂跌爲二十七元八角、恒興限價購條、福順亦有收納、升至三十元、華比塞七月份六八七五、雖形下游、但以昌升永進條、過程仍穩、及至華比出來八月份美金八七五、三井售予匯豐七月份七五、福餘兆豐昌上來脱手、一度降爲二十六元、花旗麥加利先後吃進十月份美金三一二五、順利恒餘進至八元三角、而午收爲九二七元半、物品拍七元、 
　　後市開盤九二六元半、物品開六元二角、銀行雖連續買進、然匯市反步步轉鬆、及至十月份美金四三七五難賣、恒興永豐大興永俱出、逐漸退爲二元一角、此後恒興忽進、而起掙扎、匯豐吃十月份美金半元、繼又納四三七五、瑞興元春福餘俱進、形勢復振、孟買電告下降七安那、更漲至五元八角、華比出來八月份二十六元、宏利來賣、又告小挫、此際銀行對做頗多、徘徊而已、入後人心終疲、恒興恒餘售至二十元内、乃十月份美金四三七五、無人問津也、盤根扒十月半元、大德成進至二十二元、華比出來九月份美金三一二五、恒興又售人心大虚、散多脱手、宏利亦有供給、遂退爲十五元八角、匯豐乃吃十月份美金六二五福餘恒泰福昌俱進、而至九元外、收盤爲九一八元八角、物品拍七元半、查一日間最高價九三二元半、最低九一五元八角、有十六元七角上落、結果較上週六回跌一元 
　　揭價因匯豐銀行美匯掛牌跌一二五、爲二十五元三七五、合標金價九四五元八角一分、照收盤價言、約撳二十七元、較之上週六多撳六元不到、本月份登賬九五○元、七月份九三八元、八月份九二八元、上午補水九五○元、後市登賬本月份九四一元、七月份九二九元、八月份九一九元、下午補水九四一元、烚赤價照加九十六元、七八月掉期由順利貼予萬興三十五條、大德成亦貼予萬興七條、同爲十一元半、下午福餘貼予萬興四十二條、十元○七角、又福餘與福昌有　賬八十四條、貼價爲十元○五角、本月份條子尙剩四千五百八十五條、七月份三千八百七十八條、 
　　塲内交易恍愡無定、總計恒興順利源康祥申康宏利元春元茂永等居於賣方、昌升永萬興大發永日昌福餘瑞興福順丙興等居於買方、大興永福昌永豐先進而後出、大德成恒泰福昌先出而後進、大連帮萬興軋進三百餘、順利軋出數千條、廣帮恒興前市出一千餘、進三四百、後市軋過無甚出人、八月份籌碼、共計一萬八千二百七十條、 
[金業猛塞匯市緊後轉鬆]  
　　滙市昨因倫敦大條、近遠期俱縮一八七五、美銀跌二五、英對美縮六二五、美對英未動、遠期銀價降四厘、股票升而美棉跌、晨開英美俱緊、近斯賣價英匯一先令三便士一八七五、美匯念五元七五、開後銀行略塞而稍硬、匯豐掛牌揭曉英美咸縮一二五、此時尙在徘徊、人後銀行胃口大健而見緊張、午刻銀行買胃雖佳、形勢似已轉鬆、午收較晨開微緊、後市銀行胃口雖納、而金業賣興不淺、過程較硬、其間以孟買電告小七安那、一度振作、但不久逐步又鬆、孟買二次又小三安那、無甚影響、銀行塞近而扒遠、收盤近期賣價英匯一先令三便士一八七五、較前收略緊、美匯念五元九三七五、與上週六無甚相差、花旗·匯豐·麥加利俱扒、金業約塞三十萬今將一天成交錄後、 
　　英匯晨　近期出價一先令三便士一八七五、上海吃八月份三一二五、麥加利·興業對做十月份三七五、上海塞八月份一八七五、午收近期出價一先令三便士一二五、後市安達出華比六月份一八七五、華比出正金七月份一八七五、沙遜出正金七月份二五、沙遜售予德華七月份二五、花旗扒同月同價、收盤賣價六七月份一先令三使士一八七五、八月份二五、九月份三一二五、十月份三七五、買價照加○六二五、 
　　美匯晨開近期賣價念五元七五、中孚售予上海·麥加利亦吃十月份俱爲四三七五、華比·大通俱納九月份一八七五、華比乃扒十月份半元、興　售予上海十月份三七五、和豐塞同月四三七五、匯豐吃九月份一八七五、麥加利扒七月份八一二五、上海·華比俱納十月份三七五、盤根納九月份念六元、匯豐扒十月份一八七五、上海出七月份七五、華比扒十月份一八七五、而出七月份六八七五花旗·華比俱進十月份二五、華比塞八月份八七五、三井出匯豐七月份七五、花旗·麥加利又扒十月份三一二五、午收近期出價念五元六八七五、後市花旗吃十月份三一二五、盤根扒同月三七五、花旗出七月份八一二五、華比吃九月份三一二五、匯豐·花旗俱扒十月份半元、麥加利·匯豐又納十月份四三七五、華比售予三井十月份半元、華比出正金九月份二五、華比售予台灣八月份念六元、華比塞出九月份三一二五、匯豐扒十月份六二五、收盤賣價六七月份仿五元九三七五、八月份念六元一二五、九月份三一二五、十月份半元、買價照加○六二五及一二五、 
[大條回長一二五]  
　　國民社十九日倫敦電、大條回漲、收盤近期十九便士一八七五、遠期十九辨十二五、比上日各長一二五、又英美匯價開四元一角二分半、 
週一銀洋收解略忙 
　　洋拆勿動 
昨日銀行方面、値星期一開關、對於各種收解、比較繁忙尤以近日舶品到源擁擠、是以貨欵收解昨日特多、計外商收解貨欵銀有九十餘萬、洋有一百七十餘萬、又收解票欵銀二百四五十萬、洋三百四五十萬、各種匯押墊雜諸欵收解銀三百四十餘萬、洋二百七八十萬、特欵收解銀一百八十餘萬、結欵收解銀三百餘萬、洋一百餘萬出倉洋八十萬、銀四十萬、華商銀行收解票欵二百七八十萬、各種貨匯税雜諸欵六百二十餘萬、特欵收解二百七八十萬、結欵收解三百餘萬、進倉四十萬、日商進倉銀三十萬、出倉洋四十萬、錢莊洋公單收解四千四百餘萬、洋劃頭欵收解七百四十餘萬、各路匯欵收解八十餘萬、洋押欵收解二百十餘萬、鈔票進出二百四十餘萬、客路去胃廿萬、洋拆市價、早午市同爲八分、劃頭無加水、初爲白劃、旋則略有二分行情、拆票交易、早市轉帳五百十餘萬、新交易九十餘萬、午市交易五十餘萬、小總會中交易七十餘萬、又本市聯合準備委員會票據交換所二十二年六月十九日交換總數、銀元五百四十四萬五千一百十一元九角一分、内計銀元二百九十三萬八千六百九十八元八角、匯劃銀元二百五十萬○六千四百十三元一角一分、 
[輔幣復歸平穩]  
　　昨日江南小洋、早午市依然與前日同爲八百五十元零五角、做出交易、早市九千角、午市毫無交易、廣東小洋、前日飛漲後、昨又回落、與平時相埒、計早市爲七百七十四元五角、午市爲七百七十三元七角、結果較前日午市跌小四元三角、交易早市七萬五千角、午市五萬五千角、銅元仍爲三百十七千文、交易四萬一千餘串文、 
[證劵債市仍然僵化]  
　　多空觀望丨成交愈稀 
　　昨華商證券交易所、市面依然毫無起色、而盤旋之勢、終覺疲不能興、交易亦更見減少、市面非俟有變動後、交易始克見旺、本月期買賣、預計祗有六日、一般浮多浮空、終久不能堅持到底、其實力之誰屬、終不免露其眞相、在此數日内、一旦搖動、則其競爭必亦隨之而起、故其變動之來、當亦不遠、依昨經過情形觀察、多空雙方尙在擯持、相機而動、上午頭盤、裁兵遠期跌四角、空頭掉期頗已顯明、但入後多頭亦有掉期遂覺平平、次盤雙方雖仍有掉期明但其扳價甚堅、上落又祗五分或一角、且係漲跌不齊、惟因鹽税遠期頗爲堅穩、午後頭盤稍覺堅强、微漲一二角、多者漲三角、收盤前列各種、繼續微漲一二角、入後又覺不振、二十一年份各種尙微小一二角、惟鹽税遠期尙漲一角五分、結果漲跌互見、少則五分、多則二角、跌多而漲少、整六跌四角爲最多、交易十一號十四號略有賣出、餘則寥寥不足稱　、成交總數、共計祗有六百萬○○二千元、内現貨一萬二千元、期貨統鹽税兩共祇二百三十八萬五千、裁兵佔八十一萬、一九關善佔一百零三萬、廿捲廿關共一百十一萬五千、餘則二三萬至一二十萬不等、 
[紐約股票堅穩]  
　　新豐洋行報告、上週六（十七日）紐約股市、因各方消息良好、淸靜而堅、六月十日止之一週中、鐵路貨運共五六四、五四六輛、打破本年度之最高紀錄、較前週增加五六、三一二輛、半日成交數共一百五十六萬八千股、又據本行紐約特約金融問題機關來電、自國會最後通過海軍建造大量軍艦及議會休會後、無論民衆之信任如何、及建造工作時實屬上將遇困難、此穩步驟、自有其嚴肅性在、故目前市况苟再上漲、亦必觀各股各别之獲利希望而充分表現選擇作用、苟通貨貶價而不再接再　、商業亦無再行特進現象、投機狂熱似將暫時稍戢也、茲將週六　瓊斯指數列左、 
收盤價　較前日 
三十種實業股　九·０二三　漲一·０一 
二十種鐵道股　四一六七　漲０·五０ 
二十種公用股　三三·三九　漲０·三六 
四十種債劵　八四·六　漲０·一一 
紗花美將毁滅巨額棉田標 
[標紗花尙在平靜過程中]  
　　紗市疲弱如故、海外棉業電告趨下、致人心不振、而本月交貨、日見充足、買方軟化、午後聞現紗需要、稍有活絡之狀、一部份空頭復乘隙抵補、收盤時稍稍轉昂、但塲中人氣依然平澹云、 
[人標續跌半元]  
　　人標前市開盤、隨美棉不佳、人心萎靡、買者缺乏、各月跌三·六·七角、午後開盤仍疲、至收盤時回漲二·三角、全日成交統計二萬五千二百包、查賣出森康二千一百五十包賡豐一千五百包大孚六百五十包、德記六百包、買進同孚一千一百五十包、同和一千包、仁豐六百五十包、大豐六百五十包、六昶五百包、茲將收盤價錄下、 
人標收盤漲跌存賬數　九月一九二九跌　四　六五、一五０ 
六月一八一七跌五　一九、八００　十月一九四四　四　六一、三００ 
七月一八六九　七　四六、八五０十一月一九五０　三　四五、五五０ 
八月一九０七　四　六四、一五０總計三０二、八００ 
[現紗走化尙佳]  
　　現紗銷化略覺活動、查全日各帮買去統計七百九十三包、行情跌五角、茲將各帮買額列下、 
廣東二九０南京五同行七０四川一五汕頭二五 
厦門一０内地四三江西二三０福建一五 
　　棉市平靜、般多頭恃陳花枯弱、吸收之貨拉緊不放、故美棉雖落、市盤尙昂、午後聞路透電消息、美國將一萬二千萬畝棉田毁滅之説於是人心震動、市盤略定云、 
[鄭標先軟平]  
　　鄭標前市開盤、形勢軟弱、但塲中新抛户未見增加、各月跌一角至二角半、午後市况極其平澹、交易頗淸、近平遠漲五分至一角半、全日成交統計四萬八千六百擔、查賣出瑞大四千五百擔、椿記二千六百擔、源興昌三千七百擔、愼昌一千三百擔、同興一千四百擔、買進益昶二千擔、長豐二千三百擔、大豐一千擔、源大一千七百擔、收盤價列下、 
　　鄭標收盤漲跌存賬數　十月四五０五跌一五　一三一、０００ 
六月四六八０跌一０　四八、五００十一月四四九五　一０　九０、五００ 
七月四六八五　一五　一一七、五００總計　五五八、０００ 
八月四六五五　五　一七０、五００ 
[現需暫告停頓]  
　　現棉需要暫行停滯、各廠皆無舉動云、 
火機花　四五·二五裕豐廠進三００包送廠 
[孟買棉業週訉]  
　　上週棉市雖堅、然因日本抵制印棉、漸形不穩、日商售額、未能盡量吸收、惟日本方面、仍有定單收到、蓋日本廠家以抵制之舉不致延長也、目下孟買人士深信日本抵制印棉、不過數月、不致變爲永久、現貨方面、遠東及歐洲之運輸商、需要均佳、其後略减、印度廠家、進胃頗濃、疋頭需要亦有膨賬垷象、附錄上週統計如下、（單位千包） 
　　一九三二年　一九三三年 
九月一日起收數累計　一、八八六　二、二七０ 
週末現存　八五０　九三六 
九月一日起出口累計　八一五　一、三五八 
輸往歐洲　一一九　三二二 
輸往中國　一九五　八八 
輸往日本　四六六　九三一 
其他各地　三五　一七 
[糧食米市天雨漲角砠]  
　　（滬南）昨日到船三十餘號、本街銷場雖仍未夥、但售方以天雨不止、到船寥落、故一致喚起、結果升漲角許、中次及宿貨亦稍帶起、杜洋尖亦見跟起、包胃今有南洋興化帮採取、惟成交數連北洋帮共祗二千餘包、行情亦加角砠、通變元以胃呆市軟、 
　　（滬北）昨河下各路來源計十二三號、白粳去路雖天雨不止、零星續有消化、惟斛出數額無幾、市形稍緊角許、薄稻早稻及秈米市俱定局、變元帶緊數分、 
[杜客秈浙化甚旺]  
　　丨無錫機秈漲近一角丨 
　　昨日杜客秈市况甚佳、尤以浙路这温台帮寗波帮最貪、福州帮反爲觀望、無錫機秈由温台辦去三千包、價漲近角、其餘各米均形平站、寗波帮多日未有問津、昨日辦去湖南中關稻靖米一千五百包、温台除辦錫秈外、又去羊尖五百包、京秈七千包、小絞五百包、福州帮只去湖南紅糙三百包、江北糙米一百包、市形暫居站勢、惟贛湘兩秈邇日消化不旺、後市或恐帶平也、 
[標粉麥一落千丈]  
　　粉市上午開盤後、各月份竟發生巨大之跌風、最低之新低價、旣復陸續產生、而跌風之猛烈、又出多數人意料之外、以洋麥之報價、坎麥曾回漲三四角、美麥不動、時雨又見大沛、　常理相衡、自少暴落之可能、不過業内外之人心、則因新麥已旺、廠家之存底、亦復湧積、由事實上之不能週旋、市氣遂難互擯、本月份因月底已近、多頭均亟於脱手、開價後市氣卽告不穩、遠期亦因頻頻脱手、大部分又因繳證困難、不得不粉粉濫税、廠家方面、亦有出檔、市氣遂一瀉千里、迨至下午開盤、以大廠盡力抛售、不論近遠、均有暢出、客户多頭、遂致大殺、查下午之最低價、六七月份均至二元二角六分、八月份至二元二角八分、九月份至二元三角、十月份至二元三角四分、十一月份至二元三角七分半、旋因大跌之後、遂稍回漲、結果本月份較前週暴跌五分七厘半、七月份跌五分七厘半、八月份跌六分、九月份跌五分二厘半、十月份跌五分、十一月份跌六分半、 
　　麥市上下午開盤後、各月份均一致呈暴跌之象、以新麥已經旺令、本埠廠家及内地廠家、均以洋麥尙　、對於新麥均無暢收之意思、而各路到貨、則已陸續轉旺、在此環境之下、彷彿受實貨所壓迫、致多頭之氣、步步打擊、毫無重振之餘勇、所以上下兩市、初已不佳、後又 
爲粉所激動、遂大跌不已、七月份小至三元七角九分、八月份至三元八角八分、九月份跌破四元、低至三元九角七分、最後結果七八月份均跌九分、九月份跌八分、十十一月份跌九分、現麥交易、　面上交易不多、祗開特高黃橋麥五百包、價跌至三元七角、惟聞塲外交易亦有二三千包、高貨低至三元六角左右、 
[紅糧市亦頻跌]  
　　近來紅糧市况、來源雖少、然存積尙有、而去路所靠僅江北帮有二三車之走化、且連電步修、　市更覺不振、昨市牛莊冲紅壳糧價開二元八角半、成交五車、安東中紅壳糧開一百四十二包、價售二元九角七云、 
[糖市糖市均見緊張狀]  
　　昨糖市以標金轉升、趨勢略緊、公會劃盤二四粗砂白普通貨呌二十元、二十號中砂白十九元三角、ＫＭＧ嘜荷赤十六元一角、均未成交、昌興行開出ＫＮＧ赤砂一千二百袋、價十六元零五分、嗣因匯水告縮要板十六元一角可售出、ＲＡ綿荷白二十一元二角、光華祿字二十元零三角半、壽字金字每檔退四角、磨砂加廣包二十元零六角、採客因看關金步昂、辦胃轉濃、各檔均有成交、號盤有潮帮號家開出那利白一百餘包、價爲二十元二角半、又高黃崗靑續兑數十包、價爲二十元二角半、又高黃崗靑續兑數十包、價爲十三元、高提莊號方堅持十三元四角、尙未成盤、勢甚挺秀、碗靑劃過百餘包、十一元四角、普通片靑續開數十簍、價爲九元八角、查申市存底軋缺、後市有續升之望、 
絲茶絲繭市氣銷沉 
[滬埠絲銷華洋觀望]  
　　昨紐約標準絲價雖好起二分、而大跌小回、橫濱日絲仍疲、滬埠歐美匯市平定、華洋絲商態度均抱觀望、絲市前途、仍難捉摸、祗成交滬白廠經三十包、川黃廠經十包、價均平定、 
[人造絲市銷淸價堅]  
　　本埠人造絲市、仍難進展、祇杭綢廠進派大物藍寗字金孔雀等牌七月份期貨二十四箱、價自一百七十一元七角半至一百五十七元二角半凈盤、 
[武進新晚繭已運滬]  
　　武進四鄉晚帮繭產有限、祗東鄉橫林一帶蠶户臨時補育、是以繭行秤收祇三日、卽行停秤、新晚繭已運滬、祥盛廠昨已試繅、以覘繅折之大小云、 
[綠茶到銷均旺]  
　　昨日路莊·平水兩路綠茶、到貨共有六千餘箱、各棧家佈出新樣、其中品質優良者極多、英商怡和·協和·錦隆·同孚等行、對於屯溪·歙縣·遂安三路之珍眉·針眉·蝦目等項、進意均異常濃厚、高莊特别珍眉、售價已提高至二百十元、其餘亦均堅硬、温州·玉山土莊等路珍眉、去路依然呆滯、平水大帮亦無重入進展·祁門·浮梁·寗州·建德數路紅茶·僅怡和洋行進胃殷濃、其餘仍多觀望、全市成交紅綠茶四千二百餘箱、路莊綠茶最佔多數云、 
[疋頭呢絨祗南京帮有去路]  
　　昨呢絨除夏令暑天所銷之熱貨略有交易外、其他毛織物、寥有整箱開出、南京帮雖續有購辦、其數亦微、大都爲紗麻膠布·及胖别取·巴勒呢·羽紗呢·白嗶嘰等、義記盜仙草白嗶嘰成交價計五元一角、興泰六元六角、次號劣貨三元三角、頭號細質巴勒呢四元六七角、二號粗貨爲三元四五角、安利胖别取三元、祥興二元九角、天祥羽紗呢四元四角、公平蔴膠布一元凈盤、　 
[五金霉雨影響五金運輸]  
　　昨霉雨綿連、市塲上之五金買賣、雖均有成交、但以運輸不便、致裝載出口之貨、大感困難、是以市情極覺冷落、馬口鐵九十磅昨以貨少故、提高二角、每箱售十六元九角、交易達六百餘箱、靑鉛由黃丹廠辦去二百條、價十二元四角、比前小一角、竹節鋼四分、花色某建築帮買進四五十噸、價每噸一百零四元、二十八號白鐵瓦由靑島天津二帮辦進百餘扎、價十六元六角、點錫小烘花色昨到六百餘條、價售一百八十五元、交易由紹興帮開去三百五十條、此外路皮·三角鐵·英鋼板等均有交易、但市價殊少進出、 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
談言 
[一個救國方案] [  天方]  
救國人人會救，各有巧妙不同，例如「念經救國」，「讀書救國」，「跳舞救國」，「玉容救國」，「治心救國」，「體育救國」，「節衣縮食救國」，「航空救國」等等，倘欲詳細的開上一張救國菜單；大槪不止二三十種，救國之道誠多矣哉！ 
　　但這些都是治標而不是治本的方法，丨丨雖然「治心救國」有點近於治本，但爲什麽要有這顆心，爲什麽要等到這顆心起了毛病才去「治」，那都是很費思量的事，小子無能，窮思冥想，想於各項救國運動之外，特創一種治本的方法，以自附熱鬧，而盡個人厥責，但究因缺乏創造天才，自國難發生以來，思索至今，已過了一年又九閲月，並未草成半個方案，説來頗自慚愧，徼天之倖，我也有報國的一日了，昨天偶讀某報，載有哈瓦斯社六日維也納電一條，不禁雀躍，原文錄下： 
　　格拉茲城有「無政府主義著作家葛羅斯曼倡「消滅生殖能力」之説·秘密設立醫院多處，雇用大學醫科學生若干人，爲之服役，前來問津者，類爲窮窶之工人，因食指日繁，不勝負累，登葛氏之門，納費若干，由醫科學生爲之施行手術，以消滅其生殖能力，葛氏營業，蒸蒸日上，不幸爲警察所破獲，首從各犯，　　入獄 
　　創造雖無方，抄襲却有術，從實説來，翻譯之功，原不下於創作，我看丁這一節電文之後，不禁欽佩萬分，雖然這一位「無政府主義著作家」的主旨，在解决他們的社會問題，但我覺得這個發明，實在具世界性，有輸入而列爲救國　本大計之一的必要，現在將我　　　　，説明如下 
　　第一國難的嚴重，與國之須當救，大槪已無疑義，但國之所以不易救，原因就在於這一般「窮窶的工人」以及窮窶的農民，因爲食指日繁，自己「不勝負累」又不懂「消滅生殖能力」的學説，所以想到向可以「負累」的人算賬一着上去，此風一啓，便不可復遏，東也算賬，西也索欠，弄得「民盡匪化」（見最近報載江西來電）不勝「圍炸」之勞，這豈止當局者引爲抱歉，也是民务我負疚的事，至於這班「窮窶」的人，因不懂得禁止，或消滅「食指」的增加，以致一禍延本身」實亦至可憐憫的事，故「消滅生殖能力」學説的提倡，實爲當前救國的根本方法，倘能將未來無窮數候補「窮窶」者產生的機能消滅了，這一般現存的「窮窶」者，是不怕不有死盡的一日的，到那時候社館上賸了淸一色的「富有」者，自能達到「共存共榮」的地位了，葛羅斯曼功績，豈不休哉。 
　　至於他用營榮的「蒸蒸日上」而由「無政府主義者」一變而爲全球聞名的資本家，自是意料中的事，所可慮者，中國「窮窶的工人」未知能否納這「若干」的費，倒是一個問題，好在提倡者爲國家社館前途着想，一定能結予種種方便，丨丨如免費等等，决不致如維也納的警察那樣的不講情理，丨丨這多少要比調動大洋四五十萬，月費千六百萬餘元，而做不了半邊工作的要省事啊！ 
[同居的女兒] [  蘋]  
　　窗外飄着雨絲，天氣頓然轉凉，在燈下讀書，竟像初秋的樣樣。微驚徨失措地來叩我小樓的門，我呆視着他，以爲他發生了什麽意外；而微却抓起烟罐中的紙烟，燃着後，儘自抽烟，好像他忘了坐在我的小樓中：同時忘了我是在等候他雨夜來訪的理由。 
　　「怎樣一回事？」我終於忍不住打破了小樓的寥寂。 
　　今夜和你同舖。微毫不在乎的回答。 
　　「阿×知道嗎？」這樣平凡的事，我打玩笑了。 
　　「正爲了她丨」他抛了手中的烟，嚴肅地説：「我明天要搬家！」 
　　意料中的事，竟在意外的雨夜發生。 
　　微是個孤獨的人，三千里外的家庭早已忘却了她。我們因爲從前同居的關係，各人在相認識之後，就變成了眞 
 
 

Page 19

 
 
逆。去年舊居遭了火難，急於尋新居，就分住開來。而我是懶於搬家的，在這小樓住下來之後，再不想搬動，况且我們的新居還近，所以就此因循下來。 
　　本偷偷地降臨到人間的一天，吃過午餐，我照例挾着一本書，約他去同遊法國公園，却意外的在他房裏發現了一位女子。她，修長的身材，大方的舉止，説話時老是媚笑着，我知道微是不善於交際的，他更痛恨女子，朋友們講着女人的故事，他惟有抓着紙捲狂抽。那天看她們的交誼，不像一朝一夕相遇的，「或者是他的親戚吧？」我正這樣想的時候，他給我介紹是同居的袁女士。 
　　微和袁女士　識之後，他的人生觀完全更變。他像朝露中野草，放肆的滋長。朋友們見這孤獨者能遇着這樣的如意事，也分外快活。假日，傍晚，他的房中常聚滿朋友，任意談笑，袁女士也從不避開，年靑人總是年靑人，在這樣場合，忘懷了各自的痛苦，社會的壓榨，這裏是高談，狂歌，微奏着那隻流行的歌曲： 
熱情麻木了疲丨倦， 
戀愛充實了空丨虚： 
人們只有找到愛丨 
纔算不是空過一世。 
　　一陣鼓掌，我們偷看袁女士，微笑停留在她的嘴角邊。 
　　這樣兩個月像流水般的過去，却發生了一件事。微探明袁女士的母親是人家的側室，而且已被遺棄，不過每個月還有幾十元的津貼。她的母親是抽烟的，區區的幾十元當然不夠她們的開消，於是微偵得她們帶來的内侄，已是她的臨時女婿了。在初戀的愛河中的微，他的苦痛當然是明顯的事實，我們變次勸他離開了阿Ｘ丨袁女士的小名丨吧。這種消極的辦法，不能補他苦痛於萬一。 
　　這密幕揭開之後，各方都是難堪的，而更有意外的事，在窗外飄着雨絲的晚上發生。 
　　微才開始講他的突變：「阿Ｘ的母親要到大世界去，我因爲雨天辭謝了；而Ｘ也是説頭痛不去。九點過後，我預備就寢的阿Ｘ穿了竅衣，到我房裏。她讓到我的懷中來，哭着告訴她母親的不良，因爲没有機會和我細説，她是十分愛着我，她這時候的舉止意外的放浪，我在迷夢中頓然驚醒過來，推開她的身體，冒雨跑出門，兩條黑影在後門口徘徊，同時在弄口遇見了她的母親」 
　　窗外飄着雨絲，這故事就在雨聲中閉幕。 
　　自我職業介紹 
　　此欄來稿請逕寄本報業餘周刋收 
　　李明君，上海人，年十九，小學畢業，曾任某　報館職員，現願任各機關或公司練習生等職，通信處，法租界馬浪路新民村二十一號趙剛君轉。 
　　蔡女士，三十歲，江蘇人，曾任中小學教員，司賬，書記等職，現願就學校家庭及機關職員，薪金不計，通訉處本報業餘週刋轉。 
　　某女士，年三十一，浙籍，中學程度，向任本埠市私立小學敎員，茲擬找一家庭敎師職，薪給不計，通訉處，小西門大新街二十號鑫記烟紙店陳谷香君轉。 
　　曾耀君，大學肄業，茲願就商店或機關職員，薪金不計，通訉處北四川路永安里一四五號。 
　　張坤賢君，二十歲，江蘇人，初中程度，曾任小學敎員，今願就任何職業，薪金不計，通訉處浦東南匯談鎭。 
　　路緒初君，曾任浙江金華縣書啟，甘肅湖北等省公務員，茲擺就滬上各大公司書店文牘，通訉處江西路二百十二號，四樓中央興公司，文牘總管理處，路鐵珊轉。 
　　徐體治君，無錫人，十八歲，高小畢業，曾任閘北靑雲路，光明公司繪畫部練習生，現願担任廣告公司工廠等繪　部練習等職，如需相當舖保或介紹書亦可，如合意者請投函北浙江路福慶里一四五號即三號。 
　　許葆珉君，年二十七歲，前任江灣模範工廠，玩具廠，橡皮廠，罐頭廠，等處練習生，能雕製各種銅模，如工廠中有需此項技術工人者，請賜函接洽，通訉處閘北民立路六十六號　　俞　泉看，上海人，年十八，曾在敬業中學肆業，略知英文商業簿記，願任大公司洋行銀行報館等練習生職，月薪不計，不供膳宿，如荷錄用，請函閘北共和路和興里口一九三右第一家。 
　　來函啓者弟自脱離記者生活後，久不握管，偶或興至，爲文月旦電影，亦不署眞名，對於戀愛問題，因自身受戀愛痛苦，尙且不能解决，當無資格糾正他人之戀愛問題，益以近年環　不佳，暮氣日深，在在皆示灰心，尤其對於富有誘惑性而類似情書式的小品文字，向來不屑爲，亦不喜讀，昨因申報增刋中「給情聖的「良」先生」一稿，署以賤名，友儕紛紛來函詢問，謂余何忽筆健，竟有如此雅興，能於文字間爲天下傷心人慰藉，弟非恐爲同名之投稿者所累，乃恐同名投稿者之文名爲弟所奪，用特佈達，請代更正是幸此頌 
撰安弟毅華六月十六日 
[市場訊]  
　　荒漠半月刋五期出版荒漠半月刋第五期已於今日出版、内容更爲豐富、有陳靑犁之賣乳、魏中天之黃昏、王彪論作家郭沬若、及張英超之漫畫、論文小品等十餘篇、每期售價二分、各書局大報攤均有　售、直接定閲、在徵求紀念定户期間、全年連郵僅收大洋三角、歡迎試閲、四五期合索、附郵即寄、地址老北門吳家弄三十九號　　哈士蟆之功效南京路大陸商塲三○五號。北洋參茸公司，新近運到大批吉林哈士蟆。廉價發售。按哈士蟆爲補劑上品功能滋陰，補腎，潤肺，養顏，生血。亦爲華筵佳珍。其味與白木耳相若。常見筵席中用以代白木耳者。即此物也。吾國吉林省及朝鮮各屬都產之。吉林所產以長白山爲最貴。蓋長白山爲產參著名之地。哈士蟆自幼生長其間。常以參苗爲食料。故此穩哈士蟆。軀體肥碩。味絕鮮美。此外各地所產。則遠遜矣。 
自我職業介紹 
　　易乔平君，廿五歲，上海人，能繕寫及管理賬務，欲謀一任何職位，薪金不計，通訊處麥特赫斯脱路六三七衖十號。 
　　某君，現年二十二歲，上海人，曾畢業於上海某著名中學，擅長英文打字，曾任打字員等職，現欲謀一相當職位，如有銀行，機關，商界，洋行欲添職員，或練習生者，請投函上海北四川路郵務管理局快信間干　崗君轉。 
　　朱志超君，年卅餘，大學國學系及師範學校畢業，通經史，諳公文，曾任中學國文史地敎員，及機關秘書報館編輯等職，現願就機關文牘，報館編輯，公館塾師，事校敎員等職，通訊處本埠愛多亞路二十九號，惟明律師事務所楊律師轉交。 
　　梁振眉君，粤人，年廿八，通中英文，歷任駐日某洋行司賬，及學校敎員等職，現願任機關商店洋行職員，通訊處法租界福煦路八四三號轉。 
　　黃逸榮君，粤人，年廿八歲，諳國語滬語，曾在商科大學肄業，對於馬來文字亦頗通曉，曾任出口行助理熟悉南華各響，南洋羣島僑商，及本埠國貨廠商，現顧任司賬文牘，及各機關，或學校敎習等職，有股實舖保薪水不計，膳宿自備，通訊處同孚路二五二弄，二七號李君轉。 
　　王元義君，年十九歲，初懇中學畢業，曾任汽車公司樣子間及軋士林汽油部，進出口行辦事員等職，略通英語，如有需用此項人材者，祈即函知滬西眞如鎭扶蘭橋南首同昌雜物號收轉。 
　　李文祥君，十五歲，浦東人，高小畢業，願任公司行號練習生，備有舖保，通訊處小東門内北草衖四十號程則祜轉。 
　　陸夢儒君，二十歲，初中程度，有商業經騐，現願就公司商號職員或練習生，須供給膳宿，薪金不計，通訊處本報業餘周刋轉。 
　　力拓君，湘籍，年二十，大學一年級程度，擅長國文，酷嗜新文學，課餘多暇，願爲學者私人書記，或書局編輯員及校對，薪金以能維持最低生活需要爲準，工作不得過六小時，用我者，來函請由本報業餘周刋社轉。 
　　陸鴻甡君，年二十一歲，國文淸通，口才玲琍，能操廣滬浙及北方言語，曾服務廣貨店，現願任商店或公司化妝品文具手巾衣絨衫等部職員，具有殷實舖保，如需要此項人才者，　通函本報業餘週刋轉。 
　　黃覺眞君，中央軍校畢業，曾在軍界服務，茲願就無論任何職位，月薪三十元，通訊處本報業餘周刋轉。 
　　謝諦君，滬人，年二十三歲，曾任書局報館職務，最適合於編校，廣告或推廣，印刷物管理或設計，文化機關職員等職務，報酬不計。如有個人願招佣而肯再加深造者，願盡一半雜務以報，通訊處七局東右區一一三弄九號晨星書報社轉。 
 
[世界個畸形的人物]  
　　張桂泉君，寗波人，二十歲，粗通書算，向業烟紙，今願任不論何經工作，薪水不計，回音請寄本埠東熙華德路五三九號　耕舜轉。 
　　余貽麟君，江都人，年二十二，高小畢業，能書算，現願就無論何種職務，薪金不計，通訊處南市小南門外張家衖一零五號，張仁記菜社轉。 
　　金壽樑君，年十六歲，本地人，高小卒業，曾習業於烟兑業，擅長書算，茲欲謀公司錢莊等練習生之職，如有人欲雇用者，請通信至法界 
　　ＴＹ君，年二十二，肄業於本埠某大學，願於課餘之暇服務於無論何種性質之公司，商號或學校薪金不計，通訊處本埠法租界西愛咸斯路愼成里七十三號戴新萍先生轉。 
　　金斌栩君，年二十二歲，江蘇無錫籍，曾任某印花廠爲收賬員，粗通英語，兼擅算術，今願任公司洋行等收賬員，或助理收賬，備有殷實舖保，薪金不計，合意者請惠函白克路七二四弄五五號轉。 
店員通訊 
[家兄的私債]  
編者先生： 
　　家兄得楚，在民國十七年，入贅於陳姓。後集資開設米行；因交友不愼，終日在外，撣金如土。以至行内虧欠甚巨，並有私收客賬情事。今有楊姓債主，已在二月中起訴，開庭數次；傳票等向由陳姓收受，未曾到庭。故即缺廣判决，但家兄迄今避不見面。昨日又有傳票到陳姓處，未曾接受，而領至鄙人處；但鄙人當然拒絕。此後鄙人對於法律上。有無關係？請在店員通信欄内，給我一個相當的答覆。 
　　王逸才謹上 
ＸＸＸＸ 
　　編者按：我國現行法律，對於各個人的債務，規定由各個人負責。照來信看來，令兄對於楊姓的債務，完全是他的私債。要是你當時並未做過中保，絕對没有責任之可言；非但是你，就是陳姓，也不會牽連的。令兄雖出走，法院自有救濟辦法；可以下令緝捕。下次要是再有傳票來，你大可注上一筆，申明無法轉遞，就完事了。 
小説 
[紅綠燈下（五）] [  禧林]  
　　（四）打仗眞討厭呢！李先生，是不是？ 
　　亭子間李先生房裏來了兩位從江灣逃出砲火的同學，目的是想來公居李先生這間小房子暫時避難的，但是他們的情緒却被戰爭所興奮着。一進來那姓張名洪烈的便憤憤然説道： 
　　「日本矮鬼太可惡了，他們的什麽四項無理的條件，市政府當局全都屈辱地承認了，而他們昨晚仍然强暴地向閘北開始襲擊，你没有去看，閘北的那些民衆連逃都來不及，中國也太不爭氣了！」另一個周紹平搶着説： 
　　「現在也好，旣然打起來也好，十九路軍已毅然地應戰了，中國要就在這一次亡，要就在這一戰中找得條出路來，我準備我們學校組織義勇軍，自動加入前線，石喬你認識的人很多，請助我們一臂！」 
　　李石喬雖在大學畢業已兩年，長期失業的生活還幸没有冷掉他靑年的熱血，對於張周二位的興奮表示十二分的激動，這時轟轟的飛機在空中盤旋，他們的熱血也更沸騰。越是興奮着的時候，石喬越是一句話也説不出，周紹平又搶着説了： 
　　「我們先走了，先去找攏幾位志同道合的同學，不然他們全都走散了不容易召集，晚上我們才得轉來到這裏睡，我和洪烈便鋪在地板上好了！」 
　　「到我這裏？我要搬了，二房東要我搬！」石喬立即陰慘着臉失望地説，這種失望决不僅止於二位同學之不能來睡，而二位同學也曾在石喬閒談時揣知一二，所以他們便半謔半眞的齊聲説： 
　　「二房東要你搬？你的二房東太太！可是這時候眞不凑巧，今天一打仗，外面的房錢一定加倍貴起來丨搬丨眞不容易！」 
　　「我欠二房東錢已兩個月，他們並没有向我討過·要我搬的我想是昨天新租進來的一個闊老，他們大槪從閘北避難出來，一時找不到好房子，便也只好做做這裏的三房客了！但他們有的是錢，多給些房租二房東，白俄準呌我立刻搬走的，怎麽辦呢！」 
　　「没有錢的人祗好屈屈頭，有錢的人連消息也靈通些，他們昨天便走避了，你得好她地向這大亨交涉，這也許是個辦法，大亨對於小事情往往是假慈悲的。至於我倆今天另外借地方就是好，明天見！」 
　　周張兩個走了後，李石喬便獨自盤算怎樣和那大亨去説話，態度必得不亢不卑，最要緊的是不要使他輕視才好，他整理整理他身上穿着的一套靑嗶嘰西裝丨這是他唯一的漂亮衣服丨把褲的那條　線弄淸楚些，於是他走上幾步樓梯向大亨的房子敲門。 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
電影專刊 
　　中華民國貳拾貳年陸月貳拾日星期貳 
Ｔｈｅ　ｓｈｕｎ　ｐａｏ　ｓｃｒｅｅｎ　ｓｅｃｃｌｏｎ 
[性感是什麽？Ｗｈａｔ　ｉｓ　Ｓｅｘ　Ａｐｐｅａｌ] [  引西]  
　　「性感」是什麽？ 
　　是誘惑性嗎？是生物學上的反應還是化學的混合物？爲什麽有的人有得多些而有人有得少些？是一件實在存在，有生命的東西呢，還是好萊塢製造出來作爲銷售影片的術語？可以不可以加以界説，還是牠過於空洞了，無法加以解釋的？有没有明白牠，還是大家不過猜想揣測而已？ 
　　以上的問題，好萊塢研究性感的專家，亦不能意見合一。閲者讀此文，但憑自己的見地，加以判决，所謂智者見智，仁者見仁也。但性感却是好萊塢最重要的一種商品，好萊塢是以出售性感而著名的。從前一個女子要有迷惑性，引誘力，要有情感而有興趣，可是現在牠祇要講究如何能有ＳＡ這就是性感（Ｓｅｘ　Ａｐｐｅａｌ）的縮寫，現在通行極了。男人亦是如此。倘是克拉克蓋博没有性感，他祗可以做木塲裏的苦工，葛萊泰嘉實没有了，祗可以做理髮所裏的女招待，傑姆斯多蘭没有了，祇可以在街上賣花生米。 
　　性感和美貎，可以説是没有多大關係的。好萊塢最富於性感的幾位明星，都不是有什麽面容美的。性感和曲線，亦没有什麽連屬的。譬方説葛萊泰嘉寳，牠旣没有動人的面貎，亦没有苗條的曲線，但是牠却性感到極點。那末性感到底是什麽？ 
　　媽媽擲下了碟子和杯子，跑出去看詹姆斯喀格耐；爸爸偷偷兒揚開窗簾張望廣告牌　梅威絲特名名字：這都是性感。 
　　發明地心吸力的是牛頓；發明性感的是伊琳諾格林（Ｅｌｉｎｏｒ　Ｇｌｙｎ）。牠替克萊拉寳起了一個譯號，呌ｉｔ　Ｇｉｒｌ。於是這（ｉｔ）就轟動了世界，風靡了一時。但是不知道那一位好　了徒，又將「衣脱」送到了學裏去，受了些高等敎育，牠就變成了現在的ＳＡ了。 
　　名導演　别謙説「兩個加兩個，變成四個；但是説到了性感，就没有這樣便當了。你遇見了一個人，你愛上他了，什麽緣故？你自己去想吧。我所知道的就是你倘須要作些事業，你非有牠不可。無論你是油　家，著作家，馬路英雄，都得有些性感纔興。就是一個滑稽家，要是没有性感，就不成其爲滑稽了。可是你倘使有了這個性感，那是你無論怎麽樣，也掩蓋不了的。有人説希佛萊的性感，在他的聲音。但是，誰能説他的ＳＡ不在他的眼睛，他手的動作，他的走路，他的撇嘴？」 
　　性感到底是什麽？ 
觀衆意見 
[評「現代一女性」] [  嘉南]  
　　金錢，戀愛，刺戟是每個所謂現代女性所認爲急切的需要。她們爲了這許多而拚命的嘗試，結果抵觸了法律破壞了道德，最後的收穫，仍舊是，空虚。這種情形，艾小姐在她的寫作裏早介紹給我們過。在這片裏也給有們我同樣的認識， 
　　Ｋｉｓｓ在舶來片中，是極平常的一回事，但在國產片中除掉幾幕不自然的擁抱外，熱烈的動作，僅有白幕中黑影的暗示。在這裏艾小姐的勇氣，的確可使人欽佩。 
　　的確，全劇導演的技巧，演員的認眞，佈影的美麗等，都顯有了長足的進步，像本刋和别的電影刋物，早已表揚過，我現在要説的是另外的幾點 
　　已墮落了的女性，轉移至「海闊天空」的新的途徑是全劇的最緊要的中心，可是這片裏的後部似乎大輕了些。萄萄在那時除掉一度搖幾圈襪機外，其餘都憑字幕來代替動作，而且她轉變的中間人的女革命家也只在字幕上對白、好像她們只記得在舞台上而忘記了這是電影似的 
　　孫敏扮演紈袴子弟是最適合，所以他在這片裏的成功是應該的，可是他本代表了一個意志薄弱的靑年，最後連接萄萄在牢裏寄出三封信而竟不睬理，像又意志很堅强了，但末了他又會頽廢，酖樂，沉淪，這一點似乎是矛盾的 
　　還有幾個小疵點，不過這許多多是不十分緊要的小點，全劇的成功，還不會受着重大的影響 
[觀「現代一女性」後] [  徐海容]  
　　在　產電影中，能自己編劇自己主　　「女性」的一幕，無限深情，盡在不言中，這部片子，已定於本星期三起，在南京大戲院公映，你在這裏是找不出一個男性棶來的， 
演的片子，我還没有看見過，有的，當然要算這張「現代一女性」了。 
　　艾霞女士對於戀愛，的確是有她獨到的認識和了解，這裏她闡明了戀愛的眞諦，原來所謂戀愛，就是那麽一件無謂的事情，要片我想大可給一班戀愛狂的時代靑年男女，當作一帖淸凉散。 
　　大槪關於編劇方面，艾霞女士還没有良好的經騐，所以本片在劇本上是有不少的缺陷和矛盾。萄萄轉變的突然，是最使我們覺得茫然的地方。雖然，我們仍舊是感到歡慰的，因爲艾霞女士對於吾國電影運動上一種苦鬥努力上進的精神，至少是已獲得觀衆一致的同情了。　　導演不能使我們十分滿意，疎忽的地方很多，萄萄家庭的佈置和牢獄生活的描寫，是最不妥。 
[看「現代一女性」後] [  余淑玉]  
　　嗜國產片如命的我，當　然對於這一張女演員自編劇本的「現代一女性」，是不肯錯過的了。但是歸來以後，至終是令我大失所望。 
　　據編劇者艾霞女士自己寫的一篇介紹，這一個劇本的骨幹，原來就是她自己的寫照。好了，不論這話是否眞實，我對於這位女明星的過去歷史，却有些感慨了。 
　　如果抛開了這個問題，我們可以再看一看劇本展開的内容。的確，在一般國片裏，本事永久是長長的，所以影片祇能儘一段故事舖張，而不能注意到藝術上的發展了。這張片子比較是好的，因爲牠本事很短，給導演演員技巧無數的機會，盡量的去施展本能。當然艾霞牠給自己的出風頭的地方是尤其多了。其他各種技巧，亦都是顯著的進步。 
　　不過劇本太富於詩意了，所以處處感到空虚。劇旨更是怯弱無力。全片寫浪漫地方太多，以致末尾没有轉圜的方法可以使片中主人翁走上正路而只好模糊的完結。這顯然是頭重脚輕的毛病。而且命名是「現代一女性」，而劇中只表現出了一個「現代一個墮落的女性」並没有給她絲毫出路。她改正以後，雖有從事革命的思想，但亦不過一種暗示而劇中一些没有演出。在意識上，我也對她充份懷著畸缺不全这感了。 
[「女性」裏究竟有些什麽] [  深翁]  
　　它是一部人事的紀錄 
　　在德國一班舊派人物的腦筋裏，至今還是存着一個「普魯士軍人」的觀念，没有一些革命思想·他們以爲將有一個時期，德國還得需用軍人和軍人的母親；所以在許多老腐敢的女子學府裏，一切訓練方法，均取軍隊紀律，祗知一味嚴厲壓迫，一意要把那些小姑娘們，做成了「鐵女性」，情感兩個字，是絕對談不到的。於是一班小姑娘們的活潑天眞，都被摧殘盡了。 
　　這部全女性合演的名片「女性」（原名女性之光），就是因爲這個問題而攝製的。它是一部人事的紀錄，它的主張，是要揮發人類的天性，反對那機械式的生活。它的劇本，是一位女性寫的。實在説起來，也祇有一個女性才能夠寫出這樣的故事。因爲她能夠明瞭女性們的心地，她能了解女性們的苦楚，把全世界女性心靈上的忠實，完全舒展出來。對於那德國的舊式敎育，她雖然没有明目張膽去痛駡；但是後來那女學生的自殺，就很使得舊派人物難受。 
　　説到演出的技巧，當然有許多地方是値得贊美的，其中尤以桃樂茜維克的敎員，罕莎茜亞莉的學生，表情最能動人。她們用内心的表演，把喜怒哀樂很明顯的流露出來，令人興奮刺激，達於極點，他如愛蜜梨翁姐的校長，也頗做得有聲有色。餘有那許多女學生們，也都能夠把各人的個性，表現出來。照各方面情形看起來，這個片子，能夠在歐美各地，得獲意外的成功，確然不是僥倖的。 
[胡蝶頭上的支出] [  墨客風]  
　　明星們多數是很奢華的，格外是女明星，幾元錢一尺衣料，幾十元錢的一雙襪子，她們都認爲是無甚希奇的。許淑貞的一襪二十五金，電影界中並非没有！如今我告訴你：胡蝶皇后每月單單在理髮一項的支出，須在三十元以上云。 
[電影小説情海迴瀾Ｒｅｕｎｉｏｎ　ｉｎ　Ｖｉｅｎｎａ（七）] [  子歸譯]  
　　「愛倫娜，我的寳貝」，魯道爾夫懇求著，「要你依順我，是很不容易的了。你大槪總想著我口袋裏的那個戒指吧。但是在我一方面，完全是和跟别人在一起不同的，你難道還不能明白嗎？我第一個先愛你，你亦愛過我。我現在求你再愛我一回兒，眞正一回兒。我並不想做你丈夫的情敵，不過你亦可以再愛我一些兒，如同你情竇初開的時候的一些回響。」他現在坐在沙發上了，但還是抱住了愛倫娜不肯放，「你爲什麽這樣倔强呢？你好像還是一個天眞爛縵的女學生，給一個飢餓的猩猩抓住了似的。你將你自己放鬆些，像從前一樣的放蕩一下。」愛倫娜果眞地笑起來了。但還是很低。 
　　「你不是要我放蕩一下子嗎？」 
　　「是的，但我並不是呌你裝腔作態地來　衍我，」魯道爾夫很不自在地説。 
　　她忽然間　轉身體，伏在他的身上，抱住了他的頭很命地吻著，如同幾分鐘前魯道爾夫吻她的一樣。 
　　「唏，這眞是意想不到的事。」 
　　「你想不到我會這樣快地聽你的話吧」？她説著又瘋狂似的打著他的嘴巴，又狂吻著。他已將她抱在身上。她問題「我還像氷似的冷嗎」？ 
　　「不了，怎樣這氷，融得這樣快？」 
　　她狂吻著，狂笑著。她喊道「讓我把四面的門打開，讓他們看看我一些兒没有改變過。魯道爾夫想　止她，但她已經把門都打開了，一般老朋友都魚貫而入，歡呼著慶祝那站在桌子上的愛倫娜，那就她當年放蕩的一種。但是一回兒魯道爾夫已將她從桌上拉了下來，他們在華爾滋的樂聲中，摟抱著一起一伏地跳進那臥房裏去了。 
　　外面的空氣緊張到極點了。那班人不怕死似的瘋狂著，怱然　魯道爾夫從臥房裏衝了出來，臉是暴怒得通紅，喊道「她那裏去了？你們爲什麽傻子似的站著？快去尋找她呀！快去追她呀」！他跳著脚又自怨自艾地説道「我不廳該放她一個人進浴室去的，想不到她就這樣逃走了」！ 
　　他决定自己去追她。老露却警告著他説門口有警察巡邏的。許多人求著他不要去，但他是不受人家阻擋的。他拿帽子拉低了，蓋在眼睛上，披了一件外　衝出去了。（未完） 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
