# 1933 - 22 - 4921480

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
　　國内　通遼日軍復襲開魯　　石門寨敵步哨挑釁　粤將領商抗日計劃 
　　國外　德新内閣成立希特勒任總揆　美勞工界宣言反對承認蘇聯 
　　上海　市商會請不續訂中日互惠協定　英使昨晚乘輪晋京　大批澳麥开始運滬 
[日將三路大舉攻𤍠]  
　　開魯綏東形勢緊張 
　　通遼日軍再襲開魯 
　　在大樹營子一帶與義軍激戰 
　　日機五架飛兩縣投重量炸彈 
　　（北平）承德電話通遼日軍二十九晨七時、又派騎兵五百餘人、蒙匪六百餘名、携帶鋼砲數門、坦克車四輛、沿通遼大道、直向開魯進襲、現在大樹營子一帶、與義軍激戰、同時日機五架、飛開魯綏東兩縣、各投重量炸彈十餘枚、開魯城内及附近馬家窩舖損失甚重、綏東開魯形勢緊張、現𤍠邊各民衆團體、以日機肆意在熱邊轟炸、農民村落被破壞無蹟、刻紛紛來省、向湯玉麟請頒給槍械、組織民團、决死抗日、阜新方面義軍李海表與日僞軍在喇嘛洞亦有鏖戰、（三十日專電） 
　　（北平）日第六師團軍與李海峯部在開魯縣馬家窩舖混戰、日方在開魯縣境趕築防禦工程、並拉我方人民帮同掘戰壕、綏東縣長昨告警、傳日軍擬再向綏東挑釁、牽制我方、日人在經棚大事收買蒙匪、向綏東開魯輸送、日方前綫均由蒙匪及僞軍担任、據報、日軍將於一週内三路大舉攻熱、我方已已嚴防、（三十日專電） 
　　（北平）日軍於二十五六兩日三度猛攻距開魯五十里許之我崔旅陣地、經我軍擊退後、未再進犯、連日前方平靖、戰積極補充、準備大舉進攻、（三十日專電） 
　　（北平）日軍炸開魯、我外部向日使提抗議、聞日方對我抗議已答覆、略謂日軍此次製擊開魯、係根據日滿議定書發動、於維持𤍠河治安之策等語、詞意極荒謬、（三十日專電） 
　　（北平）日在通遼設攻𤍠總指揮部、自攻開魯失敗後、近又調來哈埠人見支隊、由打虎山轉來、在通遼下車、即開距開魯七十餘里之鵬冠嶺、日軍在熱北積極佈置軍事、不久將二次進攻、（三十日專電） 
　　（北平）駐開魯建平下窪子等地義軍馮占海部、仍在補充備戰、馬占山部一部軍隊抵林西、正積極整頓、準備繼續抗日工作、（古十日專電） 
　　（北平）日軍連日由通遼運來僞警及逆軍于芷山·張海鵬·之僞軍一旅、共三萬餘人、至打虎山、擬作攻阜新先鋒隊、日軍利用蒙匪爲先導、僞軍居中、日軍在後督戰、（三十日專電） 
　　（南京）某軍事機關接所派聯絡參謀自開魯電告、開魯日來迭經日軍轟炸、但軍心極壯、誓願與日軍拚一死戰、又義軍作戰極爲奮勇、收復失地、大有可能、請中央速予接濟、（三十日專電） 
[九門口外激戰]  
　　秦皇島聞砲聲 
　　＝石門寨敵步哨挑釁＝ 
　　＝榆關開到日軍用車＝ 
　　（北平）秦島電、昨夜榆關車站開到日軍用車一列、滿裝槍砲彈、日鈴木旅團長令榆關鐵廠趕造鐵甲車、九門口外日軍正與義軍激戰、二十九夜秦島　砲聲、駐秦日艦隊司令津田二十九晚由榆關返回秦埠、住日艦中、（三十日專電） 
　　（北平）敵機昨午向石門寨偵查、投彈七枚、僅炸四格、房舍炸毀兩處、未傷人、移時敵騎百餘名來襲、我軍扼守黑山頭險要、以機槍向敵掃射、斃敵六七人、敵始退去、敵步哨向我陣線挑釁、意鬭進攻石門寨、敵騎兵昨夜向黑山頭飮馬泉等虎進攻、我軍極力抵抗、敵不支、夜十一時退去、石河前線亦緊張、敵利用軍事訓練犬、向我陣地偵察、被我擊斃十餘頭敵甲車三列、停榆關鐵工廠内、現日軍在榆關者連同朝鮮警察、已達五千餘人、（三十日專電） 
　　（北平）昨夜何柱國電話、謂敵方二日來無顯著動、僅前方步哨小有接觸、我方陣地堅固、如敵來犯、决計死拚、（三十日專電） 
[日步騎砲隊聯合進攻凌南]  
　　日機投彈炸燬民房 
　　朝陽寺兩軍對峙 
　　（北平）日軍三宅步兵聯隊、聯合騎砲各部、二十九晨向凌南縣境三四區進迫、與我民團接觸、日機連日飛往三四區投彈、燬民房甚多、阜新開魯建平時有日機偵察擲彈、人民損失甚鉅、（三十日專電） 
　　（北平）某方接𤍠河駐軍司令部參謀長李贊庭報告、朝陽寺義軍耿繼周部敢死隊千餘、二十九日將朝陽寺日軍三堅正部擊退、兩軍仍對峙中、阜新義軍李海峯·孟昭田·本部二十八晨與日軍衝突、現尙苦戰中、湯數夜未眠、與部下籌商抗日計劃、已電中央報告、並請接濟、（三十日專電） 
　　（北平）熱省昨電平報告、南嶺朝陽等處、敵時向我挑釁、雙方步哨僅小接觸、我防務鞏固、（三十日專電） 
　　（北平）義軍孝承宗部千餘駐守凌南一帶、近時有日軍混合僞國軍向該部挑釁、日前日軍百餘向該部猛攻、激戰良久、敵始退、（三十日專電） 
[義軍猛攻綏中佔領臥虎山高地]  
　　（北平）義軍某部千餘人、二十八夜猛攻綏中、業佔領臥虎山高地、日以飛機掩護其步隊、向臥虎山進攻、戰甚激烈、（三十日專電） 
　　（北平）日關東軍大佐齋籐在錦州會議畢、二十八日赴綏中視察、俾指揮攻𤍠第一二路進兵討劃、（三十日專電） 
[岫岩一帶義軍防務鞏固]  
　　（北平）岫岩來人談、義軍鄧鐵梅部四千餘、近因日軍數次圍攻、均遭失敗、故鄧部聲勢浩大、此次日軍總攻岫岩、被鄧部完全解决、實力增加不少、鄧部仍分駐鳳城寛匈岫岩一帶、防務鞏固、（三十日專電） 
[榆關日軍換防]  
　　商民被迫懸日旗 
　　（北平）秦皇島來人談榆關日駐兵與錦州日駐兵有換防說、鈴木旅團長或國錦、留一支隊長駐榆、現榆城内日兵晝來夜去、城内商民均被日人壓迫帶白臂章、懸日旗及僞國旗、石河東岸各村莊被迫懸僞國旗、南海濱法兵營附近、我居民均驅逐、聞不日將有法兵開來、自秦島西開北寗路各段、每半里設崗位四人、保護運輸難民、（三十日專電） 
[前所日軍暴行]  
　　華工横被擊斃二人 
　　（北平）前所有日甲車兩列、二十八日因添煤、在煤台上將僞奉山路華工擊斃二人、前所站長以下華人大憤、均棄職逃去、日在前所駐有第八師團中島一支隊、約五百餘、二十七日又由瀋陽開來第十九師團一部、刻正在萬家屯前所等處掘築陣地、（三十日專電） 
[日援軍陸續開往東省]  
　　＝第八第十師初年兵已動身＝ 
　　（東京）日軍爲一舉進犯𤍠河、將所有兵力集中於榆關·通遼·錦州·朝陽·各地待發、因之南北滿鐵路沿綫兵力希薄、爲鞏固後方之安全、日軍部連日開軍事會議結果、决定再派第八·第十兩師團趕赴東三省、其第一批增援隊爲第八師第四旅初年兵、已於昨日下午八時及十時半兩次分乘火船兩艘今晨抵釜山、第二批增援隊爲第十師之初年兵、今日下午分四時及五時兩次由廣島分乘火船五艘開往大連、其兵力内容如下、姬路陸軍步兵第三十九團、鳥取陸軍步兵第四十團、岡山陸軍步兵第十團、松江陸軍步兵第六十三團、姬路陸軍騎兵第十團、姬路陸軍野砲兵第十團、岡山陸軍工兵第十大隊、姬路陸軍運糧兵第十大隊、（三十日華聯社電） 
[馮玉祥願意加入抗日工作]  
　　已派黃少谷偕王法勤南下 
　　個人進退唯中央之命是聽 
　　（北平）王法勤·黃少谷·今晨由張垣返平、王談在張垣昭鴻兩次、馮表示如中央抗日有决心、彼决入京、共負抗日工作、馮擬抗日計劃十二條、寄京向中央建議、並派黃少谷代表南下、與中央接洽、黃已與余同來平、回洋期未定、行前將與張及華北各將領一昭、黃談、溤意在抗日前提下、個人進止、均唯中央之命是聽、此次派本人與王法勤南下、向中央及蔣、陳述此意、（三十日專電） 
[粤將領商抗日計劃]  
　　抽調相當部隊出關 
　　＝黃紹雄已自粤啓程回京＝ 
　　（香港）陳濟棠·李宗仁·白崇禧·黃紹雄·蔡廷楷、三十午再開抗日談話會、（三十日專電） 
　　（香港）羅文幹代表張愼微三十日談、連日與西南當局會晤西南外交政策、與中央已趨一政、（三十日專電） 
　　（香港）張炎三十日談陳濟棠·李宗仁·白崇禧·蔡廷楷·黃紹雄·會商抗日結果極圓滿、决由粤·桂·閩·抽調相當部隊、出關抗日、每省抽調若干、各項辦法、亦已决定、其計劃統交黃帶京察核、俟中央批准、即動兵北上、十九路出兵有兩辦法、一全部動員、二抽調大部北上、若實行後、粤亦可抽得十餘團出關云、張定三十一·蔡定一日離省回閩、李留粤、白與葉琪定三十一日離省、或來港訪李濟深後始回桂、黃中止回桂、定三十晚或三十一晨來港轉京覆命、粤桂對剿贛匪、擬推陳濟棠任總指揮、白副總指揮、俟黃抵京商定、即可發表、李白三十晚宴陳濟棠及一集團高級將領、蔡廷楷三十日慰問陳可鈺李揚敬病、（三十日專電） 
　　（香港）粤空軍計劃增購機二百架、（三十日專電） 
　　（廣州）近數日内此間舉行之軍事會議、將告結束、各司令日内將各回原任、黃紹雄已於今日午後啓程取道香港入京、携有軍事會議草定之抵抗日本計畫、擬呈交國府核奪、黃於今日語客、謂軍事會議决議粤桂閩三省應各抽省防軍一部分北上抵抗日本之侵略、十九路軍或將全數北上、否則至少當有十團云、（三十日路透電） 
[中央黨部及國府昨舉行紀念週]  
　　（南京）中央三十日晨九時舉行六十三次總理紀念民週、到中委孫科·馬超俊·褚民誼·陳立夫·鄭占南·王祺·及全體職員共約六百餘人、孫科主席、馬超俊報告抵抗與建設、略謂現值外侮日亟、國人應力圖自救、不容稍存觀望或猶豫、自救之道對外應集中國力、實行抵抗、對内應力圖建設、以培國脈、必須抵抗與建設並進、始足以挽救危亡、（三十日中央社電） 
　　（南京）國府三十日晨十時舉行紀念週、到林主席·于右任·戴傳賢·陳公博·楊樹莊·張道藩·陳紹寛·賀耀祖·陳儀·呂超·魏懷·曁國府三處職員等三百餘人、由林主席領導行禮、戴傳賢報告、略謂際此國家危困、應力求進步、最近可注意之事、㈠立法院着手起草憲法、㈡蔣委員長赴贛督剿殘匪、均爲奠定國家之基本工作、至考試近來工作、擬釐訂官制官規及勵行奬學二事、至十一時始散、（三十日中央社電） 
[人民捐欵購機中央統籌辦法]  
　　已决定原則三項 
　　前方需要防空利器 
　　（南京）中央爲統籌人民捐欵購機整個計劃、曾推定褚民誼·朱培德·陳立夫·陳肇英·石瑛·王祺等十委、審查實施辦法、三十日各委在中央黨部開審查會、决定經濟情形、購買飛機若于架、折合現金若干、由人民與公務員採適當成數分派、二·爲保管捐欵、組織保管委員會、縣以縣長爲委員長、縣黨部·商會·及民衆代表組織之、省由省主席爲委員長、省黨部·商會·及民衆代表組織之、中央由中黨部主持組織總保管委員會、邀請銀行界及民衆團體代表參加之、三·捐欵日期、限定六個月、由縣彙齊交省、由各省呈送中央保管委員會、由中央負責購置飛機、爲航空國防施行、（三十日專電） 
　　（南京）國府擬訂公務人員捐薪購機辦法、大致爲委任百分之三至百分之八、薦任百分之十至二十、簡任及特任百分之三十至百分之五十、俟决定後即將通令實行、（三十日專電） 
　　（天津）津浦員工提倡購救國飛機、定名津浦號、其計畫係在全路欠薪項下提捐十分之三、共約十餘萬元、將要求局方先將此欵撥出、以便早日定購、此外員工於年終應得花紅内提捐者、亦極踴躍、（三十日專電） 
　　（漢口）漢市府發起航空救國運動、三十日函商會速籌十萬元、購機送中央應用、市府職員一律捐薪、（三十日專電） 
　　（漢口）平漢路捐薪五日、購飛機一架、三十又由何兢武提議、致電全國各路、以鐵路同人爲發起人、設國民航空創立會、足五千萬、購機五百架、（三十日專電） 
　　（北平）鐵血社关方視察隊返平談、前方最需要防空利器、次爲運輸救護人員、（三十日專電） 
　　（南京）京市府三十晨舉行紀念週、請參謀次長黃慕松演講各國防空方法及防空設備、（三十日專電） 
[憲法起草注重草案基礎]  
　　＝各委均主審愼從事＝ 
　　（南京）憲法起草工作、聞各委對草案基礎、力主審愼、擬先將各重要專門問題、擬具綱領、徵求全國各界公意、以資周博、再就各起草委員分爲若干組、詳密討論、以研究結果、據以起草憲法初稿、俟草完後、將予全國以公開研究機會、並盡量接受人民之批評、然後再爲草案之最後修正、其各組委員、本週内可推定、（三十日專電） 
　　（南京）憲法起草會副委員長張知本三十日赴滬、日内即來京召集全體起草委員、舉行首次會議、（三十日專電） 
　　（南京）　立法院長孫科三十日語記者、憲法起草委員會首次會將在下週内舉行、（三十日中央社電） 
[中常委談話會]  
　　（南京）中央常委三十日晨舉行談話會、到葉楚傖·褚民誼·石瑛·陳立夫·鄭占南·朱培德·苗培成·洪陸東·蕭吉珊等十餘人、處理各委會内部事務多起、（三十日社央社電） 
[京市長告誡所屬嚴　禁冶遊賭博]  
　　一經查見覺即予撤職 
　　（南京）京市長石瑛千誡所屬、嚴嚴冶遊賭博、嗣後倘有蕩檢踰閑自甘墮落者、一經查覺、即予撤職、並飭各主管長官隋時監督、尤須以身作則、用資率循、（三十日專電） 
[田頌堯已就邊區勦匪督辦]  
　　（南京）二十九軍田頌堯駐京代表接該軍參謀處電告、田二十八日就任川陜邊區勦匪督辦、並定一日離蓉赴川北督勦、所有勦匪部隊、已配備就緒、分别開拔、（三十日專電） 
　　（南京）陜電徐賀股匪竄陜後、大小戰三十餘次、匪主力損失大半、陜南早經肅難消滅、（三十日專電） 
　　（漢口）何成濬以徐窮蹙、定三十由西安返漢、轉贛謁蔣、報告經過、及請示機宜、聞該匪將由田頌堯負責肅清、田已就任綏靖督新職、（三十日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
[黨政聯席會决定全贛總動員勦赤]  
　　＝各界備參加實際工作＝ 
　　＝省黨部定今年爲勦赤年＝ 
　　匪重心移贛東閩北間 
　　蔣令各將領非奉召不得離防 
　　（南昌）黨政聯席會議决定全贛總動員剿赤工作方案、並定一日開民衆代表會、討論各界參加實際工作、（三十日專電） 
　　（南昌）撫訊匪退閩邊、是避正面戰、各部緊追中、（三十日專電） 
　　（南昌）今晨省黨部擴大紀念週、熊式輝主席、蔣委長訓話、望全贛動員、協助剿赤、對其所發一切通令、勿陽奉陰違並反覆勉以實做快做硬幹、散會後、視察省黨部、各黨委報告去年整理黨務經過、定今年爲剿赤年、將領導全民總動員、已與省府同成立收復地善後會、擬定築路等工作大綱十項、蔣命各委到前線實地去做、各委謂即隨軍進展、嗣視察省府、由熊導至各處視察、回部處理軍事、（三十日專電） 
　　（南昌）蔣對三省軍事、早有成竹、閩贛軍十餘師已遵令趕速希置、且前防重要、蔣令各將領除電召外、不得離防來謁、一切機宜、隨時電達、據蔣毛秘書笛、蔣俟贛匪告一叚落、方回京、省敎育會已製定協助剿赤方案、（三十日專電） 
　　（南昌）省黨部省府今日又聯開常會討論隨軍進辦黨政、（三十日專電） 
　　（南昌）陳誠部克金谿後、匪又有迴退閩邊或贛南勢、方邵以朱毛退、亦放棄擾信江企圖、向閩浙邊縮退中、（三十日專電） 
　　（南昌）僞一三五軍團由資溪退竄建寗·寗化·廣昌·寗都、匪重心移贛東閩北間、蔣以朱毛非短時可消滅、暫不雖贛、宋美齡定日内來省、（三十日專電） 
　　（漢口）蔣决在贛督勦、並將召各將領指示機宜、蔣以贛行署人員不敷辦公、三十日電漢總部、調韓慕陶·李國華·史技旋·等前往服務、（三十日專電） 
[故宮古物裝竣準備南運]  
　　各團體仍决予力阻 
　　（北平）故宮古物已裝竣二百七十六箱、全爲銅器四庫全書及珍寳等物、昨經翁文灦等視察故宮、雇大批汽車、備往車站裝運、易培基今訪運警當局、請裝運時加派軍警、沿途保護、以免阻障、惟民衆各團體今開會、决定把守宮門、不准古物運出、加由市民代表實行臥軌、阻古物專車開行、（三十日專電） 
　　（北平）易培基今日招待各團體、報告南運古物情形、（三十日專電） 
　　（北平）胡適談、余不贊　遷移古物、因一、在國際人士監視下、未必有人敢破壞文化古物、二、故宮古物數量極鉅、遷移非易、途中定有損失、或萬一再遇如臨城刦車案時、則責任誰負、三、京滬均無適當地方存儲、非萬不得已、不應輕移、否則事先應有充分準備、最好在京滬先籌備兩個博物院、將故物重複者遷移京滬兩院陳列、若全部遷移、則不可、（三十日專電） 
[商震到平昭張]  
　　孫殿英亦同日到 
　　（北平）孫殿英及隨員十餘人、今午抵平、商震專車今晨到平、（三十日專電） 
　　（天津）第三十二軍長商震專車西上、三十晨四時半赴平謁張、據商談稱、我方士氣極量、祇要中央有充分準備、收復失地、並不困難、到平無多躭擱、（三十日專電） 
　　（北平）晋騎兵第一旅長張復二旅長孫長勝今弜袂到平、稍留即返防次、（三十日專電） 
[民權保障同盟會平分會已成立]  
　　（北平）民權保障同盟會平分會開成立會、到胡適楊杏佛等四十餘人、（三十日專電） 
　　（北平）中國保障人權會北平分會已於今日午後成立、舉定執行委員胡適蔣夢麟李季等九人、當經議决、電京請即免蘇主席顧祝同職、並依法懲治其槍斃鎭江江聲報記者劉煜生之罪、北平分會現共有會員四十一人、内有美僑三人、（三十日路透電） 
[首都擁約會再請國聯維護正義]  
　　（南京）首都擁護國聯盟約委員會電國聯會、聲述暴日决計破壞盟約及遠東和平、請以斷然處置、確定其侒略責任、否認滿洲國、設暴日始終不服處理、即當援用盟約第十六條、予以裁制、又電各軍事長官、請念守土有責之義、努力抗日、全國民衆、暫爲後盾、（三十日專電） 
[蘇省黨執監委就職]  
　　（南京）蘇省黨部三届執監委張公任·鈕永建·等十三人、三十日在中央黨部宣誓就職、中央派褚民誼監誓、並由石瑛苗培成致訓詞、（三十日專電） 
[班禪昨日在京佈道]  
　　（南京）班禪定一日赴平、略事勾留、即赴蒙古、實行宣化、二十九日下午、在華僑招待所大禮堂佈道三小時、（三十日專電） 
[兵役法草案正由罼事當局整理]  
　　（南京）兵役法草案、曾由中政會議决、交朱培德·陳肇英·等審查、朱等以實行征兵制度、與國民軍事敎育攸關、應由軍事當局按照實施國民軍事敎育程序、將該法合併整理、再交審查、刻軍委會正與軍政部、訓監部、派員員同整理中、（三十日專電） 
[蘇省請發築路公債]  
　　（南京）財部准蘇省府咨、請核准發行築路公債五百萬、當以公債關係國家信用、應力求愼重、特行咨復、請餾財建兩廳拽定確實基金、再行咨請核辦、（三十日專電） 
[博山陶器運費减低]  
　　（南京）鐵部爲提倡國産陶器、將魯省博山陶器運費、改與贛鄂湘浙粤省出産同等待遇、將持等陶器列爲四等、優等者五等、普通者六等、令各路局遵照、（三十日專電） 
[敎部派員隨張入川]  
　　（南京）敎部派督學唐某爲赴川專員、隨同張羣入川、辦理敎育、（三十日專電） 
[鄭家俊被任漢陽兵工廠長]  
　　（南京）軍政部三十日任命鄭家俊爲漢陽兵工廠長、日内赴漢視事、（三十日專電） 
[交部裁汰大批人員]  
　　（南京）交部三十日以部令發表、裁撤技正技士六人、法規委員一人、科員十六　、辦事員七人、書記十六人、共四十六人、（三十日專電） 
[鐵部令各路嚴守行車時刻]  
　　（南京）鐵部令各路局、嚴守行車時刻、否則即予嚴懲、（三十日專電） 
[吳思豫請假一星期]  
　　（南京）首都警廳長吳思豫向内部請病假一星期休養、並傳吳態度消極、擬假滿後續請辭職、（三十日專電） 
[擬組東陵接收委會]  
　　（南京）接收東陵地産案、内實敎三部會呈行政院、擬由三部與冀省府各派員三人、共同組織東陵接收委員會、以便進行、（三十日專電） 
[鮑文樾赴贛謁蔣]  
　　（南京）鮑文樾二日赴贛謁蔣、報告華北軍情、並請示機宜、（三十日專電） 
　　（南京）贛主席熊式輝代表彭醇士來京迎蔣赴贛、茲已事畢、三十搭輸返省、（三十日專電） 
[實部派員視察漁業管理局]  
　　（南京）實部以閩粤區海洋漁業管理局創設伊始、派科員陳國琛前往視察、（三十日專電） 
[航空署將遷回首都]  
　　（南京）航空署將由杭州遷回首都、杭州設辦事處、（三十日專電） 
[交部公布兩種規則]  
　　（南京）交部三十日公布水線總工程師水線工程師辦事規則共二十二條、又公布交部電報局及無線電台管理規則計六十五條、（三十日中央社電） 
[查禁奸商運米出境]  
　　（南京）某機關據報、謂有奸商多名受日人利用、在下關等處收買糧米、或由他處購買裝船過境、運赴濟南、接濟暴日、經派員密查、確有其事、但是否接濟日人、因辦米者設計頗密、尙難證實、擬再設法偵查、以憑辦理、（三十日專電） 
　　（南京）財部准江浙皖等省府咨、謂近有少數奸商將國米平價　入偷運出洋、請飭海關嚴禁、已分令各關遵照、（三十日專電） 
[首都捕獲刦犯四名]  
　　（南京）憲兵司令部稽查處捕獲去年十二月三十一日搶刦白下路裕和錢莊案主犯劉其發·及劉其美·陳鳳祥、劉之彦·共四名、已解部嚴辦、（三十日專電） 
[楊杰胡若愚等到平]  
　　（北平）楊杰今年抵平、結束陸大校事、無别任務、葛光廷胡若愚由濟到平、（三十日專電） 
　　（濟南）二十九日下午六點四十分、葛光庭赴平韓到站送、適楊杰與胡若愚由京過濟赴平、韓葛登楊車昭談、（二十九日專電） 
[何燧已自𤍠邊返平]  
　　（北平）蔣代表何燧前奉令往𤍠邊各駐軍區點騐、昨返平、日内回京覆命、（三十日專電） 
[荷使自平赴濟]  
　　（北平）荷使杜培克今離平赴濟、（三十日專電） 
[馬鴻逵已抵五原]  
　　（北平）馬鴻逵昨抵五原、軍隊亦開至寗夏界、（三十日專電） 
[交部派員赴津調查郵工糾紛眞相]  
　　（天津）郵工會執委李紹裕等四人、前因反對調往甘省、因誤會毆傷呂鳳祥、致將李等拘捕、旋經法院交保候訊、交部已派黃某來津調查眞上、恐風潮不易解决、（三十日專電） 
[魯赴注意訓練軍隊]  
　　（濟南）韓以國難當頭、軍隊須加緊訓練、以後每禮拜二四親率駐濟各軍、練習野外打靶、（三十日專電） 
[沈鴻烈視察各海防]  
　　（青島）沈鴻烈三十晨乘永翔艦赴威海長山島等處視察海防、（三十日專電） 
　　（北平）沈鴻烈今晨十時、乘永翔軍艦赴威海衛視察防務、（三十日專電） 
[杜旅剿匪有功獲奬]  
　　（徐州）關麟徵部杜聿明旅、前將豫匪朱天祥部剿滅、蔣委員長特傳令嘉奬、（三十日專電） 
[武大鐵血團到徐州]  
　　（徐州）武漢大學抗日鐵血團二十九日由漢到徐、由趙延年統率即北上赴榆關、實行殺敵、（三十日專電） 
[徐埠發生白喉瘟疹]  
　　（徐州）徐埠連日因氣候寒𤍠不匀、白喉瘟疹患者極多、小兒死殤不少、（三十日專電） 
[長江水警局已在武昌開始辦公]  
　　（漢口）蔣鼎文二十九日由京來漢、三十日起總部謁曹浩森、長江水警局增加各省字樣、已在武昌開始辦公、當局派張萬信師鎭攝洪湖、（三十日專電） 
[呂泗水游擊隊譁變]  
　　（南通）駐呂泗省海上游擊隊百餘人三十晨譁變、搶刦後下海、省縣警團往剿、（三十日專電） 
[劉珍年部推進閩北]  
　　（杭州）劉珍年部奉軍政部令、除第二旅仍留駐閩浦城外、駐温第一旅將抽調一部連同駐台處各屬部隊悉數調浙南邊境慶元景寗、向閩北各縣推進勦匪、（三十日專電） 
[新任第六師長已在贛東宣誓就職]  
　　（杭州）蔣委員長電委第六師副師長周碞升任師長、調王薌庭任副師長、周等已於二十七日在贛東前方宣誓就職、（三十日專電） 
[福特廠停業出於銀行家之陰謀]  
　　汽車出産决不停頓 
　　（紐約）汽車大王福特今夜語人、謂在地答羅德之福特工廠、因銀行家之陰謀、現已閉門停業、白里格製造廠所僱六千工人之羅工、乃渠意料所不及之事、渠平生所遇困難、未有如此事之甚者、實則若干銀行家擬借此覔取公司之管理權耳、有若干競爭者謀不利於福特公司、而此等銀行家復爲之後援、其目的在使福特汽車不能出産耳、渠將整理全部事件、而表示福特汽車之出産、决不停頓、此事需費甚巨、殆亦無可奈何也、渠對於所僱員役、極爲信任、彼等現停止工作、並非罷工之謂、事態現尙平靜、並無警察防護福特工廠之事、（二十七日路透社電） 
[命令]  
　　國民政府三十日令、陜西省政府委員胡逸民呈請辭職、胡逸民准免本職、此令又令、任命王典章爲陜西省政府委員此令、又令、兼陜西民政廳長李志剛呈請辭職、李志剛准免兼職、此令又令、任命王典章兼陜西民政廳長、此令、又令、軍事委員會第三廳總務處處長張希騫呈請辭職、張希騫准免本職、此令、又令、任命竺鳴濤爲軍事委員會第三廳總務處長、此令、 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
時評 
[最後之一刻]  
　　㈠國聯之新形勢 
　　國聯對中日爭端之調解。事實上自日本强行佔據東北僞造「滿洲國」以來。即已宣告失敗。矧再加以山海關失陷。凌源開魯。屢被轟炸。據此事實作證。中日問題。已非折衝樽爼之間。空言維持和平所能了結。不過國聯尙欲憑藉歷史的虚名支持其暫時塲面。而徒空言和平。高倡調解其所注意者又僅爲日本一方面所謂之事實。此種事實。完全爲軍事力量所造成。距離和平前途固甚遥遠。即於英法各國所理想之均勢亦恰背道而馳。一年半以來。我國對國聯未嘗稍加蔑視。而主持國聯之英法兩大國。其對華好意何在。吾人迄今。仍未能理解。雖細密思量。除就均分利得欲打破日本在東亞獨占之局以外。吾人殊難承認其有所謂公道正義之存在。且日本軍國主義者肆其鐵腕。撕碎華盛頓九國公約。非戰公約等國際條約。不顧國際信義。藐視人類公理。惟有依恃武力以遂行其所謂「東亞門羅主義。」換言之即實行「大陸政策」是也。我國未能積極從事於鐵血戰爭。固處於失敗地位。而國際聯盟一再遷不日本所謂之事實。以爲有謂解希望以情實而論。國聯亦不免屈服於日本軍國主義鐵蹄之下苟且求全。 
　　蓋前年十月二十四日國聯理事會。尙能决議勸告日本撤退擾亂東北之日本軍隊。雖無力執行。但尙敢於正視東北事變之正體。今則惟有遇事敷衍并華盛頓九國公約而抺殺之以爲回復東三省之原狀爲不可能。英國代表且以爲「宣布調解失敗爲極不合宜之舉。」是故九國分科起草委員會。并開會精神亦甚散漫。遑論裁制日本暴力侵略行動耶。總而言之。欲以「和平勸告」說服瘋狂達於極點之日本軍閥。實等於「對牛彈琴。」絶無是處。 
　　所不幸者厥爲左右國聯行動之大國。如英國者縱未必如報紙所傳與日本訂有秘密協定。然至少於日本之罰情多。於我國之善意少也。此種情勢。就目前而論。或爲一時苟安之想。冀以敷衍暫時之和平。然而日本旣獨占東北。則各國在遠東勢力均衡。已經打破戰爭之突發。乃愈不可避免矣。列國所得者幾何哉。 
　　㈡日軍侵略乃愈急劇 
　　國聯態度愈遷就。我國愈温和。則日本軍國主義施行其「大陸政策。」對華侵略。且意猛烈。丙田廉哉外相　　貴族院演說。竟公言𤍠邊爲「滿洲僞國」之領土。日本將根據「日滿議定書。」實行對華用兵。於國聯盟約十五條第四項之適用與否。日本陸軍當局。竟發出如下談話。 
　　「國聯輕視自己本來任務。而週旋於與遠東問題無甚大關係之小國不承認（側重其理論）此風如長。則日華紛爭將益見擴大。益加惡化。至如至於是惡劣情勢時。雖退出國聯。亦毫不足懼且亦無躊躇之必要。然吾人仍當繼續努力····啓發國聯。并糾正其謬見····」 
　　日本用武之態度。已至明顯。且在國聯委任統治之馬利亞納及步琉二島建築海軍要塞。近又放出「縱退出國聯而代管之太平洋羣島可不交還」之空氣。其意何居。亦不用吾人之解剖。其侵略之步驟。在目前固集中全力於東北。將來恐將次第及於南洋。印度澳洲。未必不演成現時東北同樣之事實也。遼遠之將來。姑勿置論。今日之急。則不容不問。吾人已大禍臨頭。生死决於俄傾。安危定於轉瞬之際必須審度當前局勢。日本軍隊已强占山海關九門口。進而迫脅凌源開魯矣。𤍠河幅員六十萬方里。如我仍不起而作必死之鬭爭。恐將不免爲達吉黑第二。設再不幸而𤍠河失守。則華北門户全被拆毀。敵方任何時期。均可長驅直入矣。今後匪特收復東北北。渺不可期。而黃河流域。且將陷於不可收拾之境矣。 
　　時至今日。我國於一切和平方法。均不適用。呼求他人之帮助。亦敢决其毫不濟事惟一途徑。即時奮起以自己之血與鐵聲破敵人輕蔑横暴之心理。喚起友邦之同情。振作自身之頽廢。 
[國聯報告草擬中西門有袒日傾向]  
　　將反對不承認僞滿組織 
　　滬戰時英日諒解愈徵實 
　　日閣召集緊急會議討論回訓 
　　（南京）據日外務省三十日接到日内瓦代表團公報、九國起草委員會大體下月四日以前草畢勸告案、六日左右通知中日兩國、八日提出十九國委員會、將由特魯蒙秘書長說明、而於十一日或十三日召開大會、討論此事、（三十日日聯社電） 
　　（日内瓦）十九國委員會之起草委員會、定於星期二下午重行召集、逆料届時當可擬畢報告書、送交十九國委員會籌議、今日各秘書正用打字機謄錄所擬草案首二章、同時根據起草委員會業已同意之修正與更改各節、加以修改、惟中國抵貨與日本九一八行動兩重要問題、現猶虚懸未擬、將待起草委員會明日討論、預料起草委員會一經考慮此兩事後、其工作即可迅速完竣、迨此兩首章草成、則將進行第三章之論斷、倘星期二時間充裕、則此第三章料亦可以擬畢、而十九國委員會則將於星期三討論末章之建議、秘書廳人員現信第三章之論斷、將大部份採用秘書廳所草擬者、而該廳原擬則密切依循李頓報告之結論、至起草委員會所將增加者、當有對於中日在爭執中對盟約態度之論斷、又關於「滿洲國」亦將加以論斷云、（三十日國民電） 
　　（日内瓦）今日據國聯中人言、國聯大會可望於兩星期内採用十九國委員會所擬滿案報告書、至於該報告書大約明日可以草竣、目下外間謡傳有人反對加入不承認「滿洲國」之建議、據稱、英外相西門亦爲反對之一份子、其理由以爲或有數國欲承認「滿洲國」、故對於此事、應使若輩得以自相西門在國聯大會之演說、大有徵實外傳上海議和時、英人曾暗示倘日軍退同上海、則將以更友誼目光、考慮日人滿洲計劃等說之趨勢、又外傳中國代表團對於報告書語調、除關於承認一節外、其餘尙覺差强人意云、（二十九日國民電） 
　　（東京）日内閣今日召開緊急會議、審議松岡代表之請求與英使之勸告、松岡請示文中曾提出要求　日政府退讓之點、英使亦積極勸告日本讓步、然在閣議中陸軍之主張非常激烈、謂如再示弱、促成和協委員會成立後、日本所處地位更加困難、其勢必擴大國内和平論者之勢力、在目前不如一刀兩斷、緊持到底、準備與國聯决一雌雄、因陸軍表示過烈、日政府竟屈服其餘威之下、採用强硬政策、圖以最後之掙扎、並决議委任内田外長善處今後之局面、内田下午入宮報告日皇、嗣後再開部會議討論回訓内容、聞内田定明日赴興津訪元老西園寺報告經過及政府之决心、求其諒解、（三十日華聯電） 
　　（東京）外務省發言人今日評論報載外務省决議命日代表團勿圖阻止國聯盟約第十五條第四節可能的適用一節、謂外務省對於中日爭議之最近發展、擬致日内瓦日代表之訓令尙未擬就、按第四節規定「倘爭議不能如此解决、則行政院經全體或多數之表决、應繕發報告書、說明爭議之事實、及行政院所認爲公允適當之建議、今小組委員會所從事草擬者、即第四節所述之報告書外務省發言人不願徵實外傳外務省决議不反對第四節之適用之說、但謂渠個人意見、殊歡迎此舉、因不定之局面、由此可終止也、發言人繼稱、渠意國聯根據第四節提出之建議、如不合日本之意、則事殊簡單、即日本與國聯俱認彼此意見相左、於是日本可自由進行其政策、依照日「滿」簽定之協定、恢復「滿洲國」之治安、不再受人干涉云、（三十日路透電） 
　　（東京）據報紙消息、外務省電致日内瓦、略謂日本所堅持者、爲「滿洲國」現狀之維持、苟此原則不受影響、則日代表團可自由進行談判、但日政府對於國聯之採用第十五條第四節與否、現漠不關心云、官塲認報紙所載頗爲正確、又聞日政府又訓令其代表照會國聯、如採用盟約第十五條第四節、則日本仍爲會員與否之問題、將視國聯建議之性質而定云、（三十日路透電） 
[駐美日使署反華宣傳運動]  
　　散播地圖文件 
　　侮蔑我國政府 
　　（華盛頓）今日此間日本大使署又在美國開始反華宣傳運動、將地圖多份附以甚長之文件、分送美官吏、政界外交界要人及半官機關報紙等、其用意在擁護日人所宣傳自一九二一年至一九三一年間滿洲向不歸北平或南京中央政府直接統轄之謬說、故所送地圖、係表示中國在此十年間各軍閥與地方政府之勢力範圍、並有一註解聲稱、中國在過去二十年　擾攘不寗、有一百萬方哩地方直類無政府狀態等語、所附文件則與近數月間日府狀態等語、所附文件則與近數月間日本政府發言人在東京歷次宣言大同小異、無非欲曚蔽美人之耳目、至日人此次散播地圖與文件、是否兼欲擁護日代表松岡洋右在國聯所發荒謬演說、雖尙不甚明瞭、其爲對於中國政府之攻擊、顯然可見也、（二十九日國民社電） 
[裘利尼夫調任蘇俄駐日大使]  
　　（莫斯利）蘇俄已調駐奥大使裘利尼夫爲駐日大使、將於一月中旬以後履新原任駐日大使特羅耶諾夫斯甚亦將於届時離東京、（三十日國民社電） 
[美議員波拉力主承認蘇俄]  
　　目光專注開發市塲 
　　但勞工界宣言返對 
　　（華盛頓）美國參議員波拉近日在參辽外交委員會暢論承認蘇俄問題、謂渠信此舉將有助於挽救世界之彫敝、而尤直接有大利於遠東時局、波拉於詳論日本滿洲政策與設立傀儡政府所引起諸問題後、聲稱、若美國與蘇俄建立外交關係、世界各重要事件罕有不受巨大影響者、吾人今日莫不注意於世界和平·减縮軍備·經濟回榮·增進貿易·與减少失業諸端、而承認俄國則與此諸事無一不有關係、且美俄建立外交關係後、將有許多重要利益、第一直接有益於和平問題及减縮軍備、第二直接影響於恢復貿易與經濟回榮、俄國在全世界中、爲美國貨物之最大未開發市塲、今他國皆利用種種機會、增進對俄貿易、吾人常聞此國或彼國與蘇俄發生糾紛、但一經調查、則此種糾紛之結束、常爲增進商務關係、吾美若能多售貨物於國外、則可多𢌿國人以工作、余　於數日前聞紐約某鉅商在近兩年内對俄喪伯大宗貿易、係爲德英法所奪、今蘇俄與中國爲美貨兩大未開發市塲、余竊怪將來公共工程建築旣竣·道路盡闢·國庫告竭以後、吾輩將何途之從、苟非獲得推銷貨物市塲、則失業問題將繼續不解决、故吾辈必須竭力注意於推廣國外貿易、中國與俄國一有四萬萬人民、一有一萬五千萬人民、實爲世界最大之未開發市塲、吾輩旣不能再在歐洲推廣市塲、唯有培養對俄商務關係、俾日後獲得廣大市場云、（二十九日國民電） 
　　（華盛頓）美國勞工聯合會會長格林今日聲稱、該會依然反對在蘇俄當衆抛棄「世界革命主義」以前、予以正式承認、堅守此旨、决不妥協、並謂渠因邇來美國政界與實業界領袖猛烈進行承認蘇俄運動、故代表勞工界發此聲明、唯其用意僅欲糾正外間所起勞工已變更態度之謬誤印象、表明美國勞国確守此種立場外、此種種傳說皆屬謬誤之談而已、格林又提及參議員波拉與華爾什等近日倡議承認蘇俄言論、謂美勞工現狀雖極窘困、但承認蘇俄决無濟於事云云（二十九日國民電） 
[駐平美兵昨日武裝游行]  
　　（北平）駐平美國小騎兵百餘人、今日爲武裝游行第一日、上九時、由武官二十餘率領、前往廣渠門江廟一帶遊行、步兵十時四十分歸營、騎兵十二時半返、駐平英兵九十餘人、十時五十分出兵營、亦經崇文門繞至廣渠門一帶、（三十日專電） 
[日本國寳燬於火多寳塔化爲焦土]  
　　電通社三十日名古屋電　愛知縣一宮市福壽院之多寳塔、突於今日下午零時二十五分起火、至仝四十五分方熄、該塔爲室町時代之代表建築物、於明治四十三年被指爲國寳、起火原因不明、 
 
 

Page 11

 
 
[國基漸臻鞏固德右派聯合内閣成立]  
　　國社黨領袖希特勒任總揆 
　　巴本副之兼普邦行政委員 
　　白倫堡長國防牛賴資仍長外交 
　　路透三十日柏林電　國社黨領袖希特勒已被任爲德總理、此爲興登堡總統與國權黨領袖胡根堡及國社黨領袖希特勒及前總理巴本會議之結果、聞巴本在會議時聲稱、根據國會多數之原則組織政府一層、乃不可能事、政界料總統將予希特勒以解散國會與佈置新選舉之權力、希特勒政府中之新人物、大約長内務者爲費里克、長外交者仍爲牛賴資、勞部長爲鋼盔團主席塞德、經濟與農部長爲胡根堡、衆料國會議長戈林將爲不管部閣員、執掌普帮國防事宜、而白隆堡將軍將爲國防部長、希特勒以國會多數組織新閣之努力、因中央黨之反對、卒歸失敗、蓋中央黨要求國社黨領袖須給予憲法保障、以免有逾出憲法之舉動也、而希特勒則主張以國社黨員担任最重要部務、並主張照意國棒喝黨辦法、正式承認國社黨挺進軍、 
　　路透三十日柏林電　前電傳新内閣人物、現已徵實、此外巴本被任爲副總理兼普邦行政委員、克羅錫克任財政部長、第一次關議定今日午後五時舉行、雖内閣未有堅强根據、但閣員可得鋼盔團與國社黨挺進隊之擁護、有組織的工黨則極不贊成此内閣、 
　　哈瓦期卅日柏林電　希特勒内閣之組織成立、使德國内政危機之一重要階段、獲得解决、蓋自去年春季以來、國社黨參加政府之問題、常佔内政中之重要地位、每届發生閣潮、必引起國内國社黨運動之整個問題、歷届白魯寗·巴本·施萊辙·内閣之顚覆、皆由於此問題之未獲解决、此次新内閣之性質、乃爲右派聯合内閣、右派之三天領袖希特勒·胡根堡·與施萊轍聯合而成一新混合内閣、希特勒得被任爲總理、在彼自屬極大之成功、而曩日希特勒屢次拒絶參加不以彼爲總理之内閣、今乃證明其策略之不誤、因國權黨及胡根堡之壓迫、希特勒最後雖放棄兼任普魯士行政長官一席、然因戈林被任代理普魯士邦内務部長、故希特勒仍能在德國最大之一聯邦（善魯士）内、保持其聲勢、又新内閣之組織、由于巴本之發動、故巴本之個人地位、亦因而增高、自希特勒與巴本在科侖作著名之會晤後、巴本乃仍利用興登堡總統之同情及信任、集中力量以促成施萊轍内閣之顚覆、同時組織右派聯合内閣以代之、此内閣雖以希特勒爲總理、而國家主義右派各黨仍具有相當之勢力、比希特勒巴本合組之内閣、仍應認爲「總統内閣」、蓋新閣在國會中、仍無充分之基礎也、但據宣稱、希特勒將於本年内、與中央黨及人民黨進行談判、俾至少獲得天主敎各黨之容忍　蓋此兩黨在衆院中、實有舉足重輕之勢也、中央黨方面因新閣未將中央黨綱羅在内、故對於新閣最初之印象不甚贊許、但尙未發表最後之决定、希特勒内閣將於本日午後五時舉行第一次閣議、正午十二時新閣員舉行向憲法宣誓典禮 
[法左翼急進黨魁台拉和受命組織]  
　　竭力拉攏社會黨合作 
　　彭古赫禮歐允予贊助 
　　路透二十九日巴黎電　台拉第今日已受命組閣、其離總統府時曾曰、余深知時局之危急、而解决之道、端在决心與毅力云、 
　　路透三十日巴黎電　台拉第聲稱、渠希望今晚可組成新閣云、赫禮歐與彭古俱允竭力贊助之、按台拉第爲左翼急進黨、曾在彭古内閣中長陸軍、勒白倫總統命其組閣、渠即慨然受命、初傳渠曾保留答覆、此固爲尋常事態、旋悉台氏允即就職、 
　　國民三十日巴黎電　台拉第之邀請社會黨加入彼正在組織中之新閣、現已成爲政界中討論最𤍠烈之問題、台拉第願以新閣中數席地𢌿社會黨諸袖、而此亦即足以促成社會黨内部分裂之引誘、惟社會黨中堅份子如白倫則堅持不與任何外黨相合作、苟不能將政府大權歸諸社會黨、則社會黨亦不願分任政府中任何微細之責任云、說者謂社會黨不少𤍠中功名之人在、而白倫之見解是否能勝過其同黨之利慾心、尙待證於將來也、 
[美國造艦計劃]  
　　十一年内添造戰艦百念艘 
　　需費六萬一千萬美金 
　　大海軍派力謀在國會通過 
　　路透社華盛頓通訊　美國大海軍派現决定努力促成美國造艦計畫、謀將美海軍力在倫敦軍協定限制以内、加以擴充、聞美海軍部高級官長、將在下届國會中設法令文生氏之六一六·０００·０００美金之十一年造艦計畫、得以通過、此項計畫、在上届國會中曾經提出、但未能通過、計畫中規定增造戰艦一百二十艘、分巡洋艦·驅逐艦·潛水艇·航空母艦等數種、其中之十八艘、應立即開始建築、（建築費須一三０·０００·０００美金）此項新計畫叵能在下届國會通過、則一百二十艘軍艦將按次建築、至一九四三年全部計畫即可完成、海軍當局稱、據海軍情報處稱、按目前美國海軍之力量、計算美之海軍已不能與英國處於平等地位、較日海軍亦不能維持三分一之優勢、（根據倫敦海軍協定之比例）若至一九三六年、美國之海軍將降至第三位、故美國海軍建造應急起直追、否則至一九三六年十二月三十一日海軍協定期滿時、則美國可用之驅逐艦噸數、將僅達英國之四分之一弱、及日本之六分之一、届時日本之潛水艇將較美國强大三倍、英國潛艇之噸數、亦將優於美艦、計多一萬七千噸、美國航空母艦雖優於日本、但較英國則約少三萬六千、噸美國軍艦之合於倫敦海軍會議所規定噸數者、僅八寸砲之巡洋艦一種而已、依照文生提案、下届財政年度中所擬造者、將爲航空母艦一艘、輕巡艦二艘、領袖驅逐艦一艘、驅逐艦八艘、潛艇六艘、在三四年内造成、共須費美金一三０·０００·０００元、 
[軍費支出浩繁日預算難平衡]  
　　電通三十日東京電　非常時之大預算、連日在議會論戰、至今日止、觀議員與政府當局間所行之質問答辨、其最明顯者要約如下、㈠時局匡救費救濟策以截止、然其後並無確信、可不須救濟策以代替之、㈠滿洲事變費、雖有從昭和十年或十一年使之减少之希望、然經常的尙須相當之額、㈠兵備改善費、由國防充實繼續費殘餘四億一千二百萬元中、除去八年度計上之一億百萬元外、擬於九年度以降之分三億一千萬元範圍之内行之、惟此項繼續費、繼續至昭和二十一年度、即令提前、最少須於昭和十年度或十一年度完成、然其後尙須樹立有彈力性之國防計劃、㈠公債之低利借換、不能舉財政上最終之效果、㈠因澎脹政策物價騰貴、歲出預算勢必增加、現海相有因此提出追加預算之意、由此觀之、日本財政數年間絶少恢復均衡之兆、而歲出反有漸增之勢、尤以九年度預算、有較本年度以上澎脹之必然性、同時歲入方面有益增加赤字之傾向、 
[滿鐵要求增資八萬萬]  
　　電通三十日東京電　目下滯京中之八田滿鐵總裁關於滿鐵增資案、正與政府協議、一俟决定即提出議會通過、至增資額、滿鐵軍部拓務省主增一倍、以爲鐵道開鑿各種産業開發事業之用、最少亦須增資八億以上、以應目下急需、一部以爲滿洲國産業、因此有使滿鐵獨立之觀、對外的須愼重將事、故調達資金不必全赖增資、可求之或程度内之社債云、 
[日拓相因送葬被彈劾]  
　　華聯社三十日東京電　日貴院探悉永井拓相曾參加日本社會主義者之元老故堺利彦之葬儀、殊形憤慨、定明三十一日在上院面責永井、其理由爲堺利彦氏死前雖爲東京市會議員、與永井雖曾在早稻田大學任敎授當時之故友、但堺氏係一社會主義者之元老、一九二三年曾參加第一次日本共産黨事件而被捕、嗣後雖離開共産黨、然其活動歷史不能一筆抹消、以堂堂之拓務大臣、竟親拜於社會主義者之靈下、在客觀上則無異邦助養成社會主義思想、在思想惡化之現狀下、不該如此輕舉出醜、日貴族之頑强竟至如此、可見一九三三年之日官、殊不易做 
[温泉會議圓滿]  
　　美未來國務卿侯爾有望 
　　路透廿九日温泉電　胡佛總統與駐美英大使林德賽在此間會談後、今日發表共同宣言、内稱、彼等已作非正式而甚滿意之談話、所談者爲希望於三月初在華盛頓舉行之會議的臨時佈置云云、 
　　路透三十日紐約電　以楊袼賠欵計畫著名之楊格氏、近有於羅斯福三月四日就識時任國務卿、以代史汀生之說、今日戰紐約時報稱、楊格已上書羅斯福、謝絶内閣位置、　主黨史密士聞亦聲明不希望入閣、參議員侯爾現有任國務卿之呼聲、 
[南美秘哥爭案開始直接交涉]  
　　秘政府筣牒未能使美滿意 
　　國民二十九日里瑪電　今日委魯與哥侖比亞已開始直接交涉、哥侖比亞專使奥蒂慈博士今日抵此間、即行進見秘總統薛爾樂、嗣聞兩國已商定不在萊的細亞開火、和平解决此事、惟當會議進行時、據報哥侖比亞主要艦隊計有砲艦三艘、運艦一艘、已抵亞馬孫河與布泰馬育河會口、距萊的細亞　僅一　　、且仍繼續上駛、惟又據未微實消息、此項艦隊司令業已奉令非有後命、勿開西進云、 
　　國民社二十八日里瑪電　秘魯政府今夜版復美國務院、聲明秘魯軍隊對於解决萊的細亞問題、决不違背凱洛格非戰公約、但堅持倘若哥侖比亞軍隊進攻該埠、則埠内秘魯居民必須予以保護、 
　　國民社二十八日華盛頓電　今日美國務院認秘魯復文、不能滿意、因仍未能消弭武裝衝突之可能性故、按美政府日前照會秘魯、指其以武力佔取萊的細亞埠、據守不還、違背非戰公約、但秘魯態度則蜚俟談判交換條件後、不允退出該埠、 
[日本齋藤内閣之運命（日本通信）]  
　　日本第六十四議會已正式開幕、所謂齋藤舉國一致内閣、其施設如何、半年以來、已爲日本人所深知、其壽命如何、亦端繫於此次之議會、蓋日本當前之問題、深肆其武力侵略之外、厥爲其國内紛囂已極之内政、自去年五月十五犬養在内閣總理任内爲陸海軍青年軍官所槍殺之後、號爲立憲國家之日本、即入於動摇不安之緊急狀態中、在上層的政治、則純爲長閥專攬、退一步言、亦不過薩長兩閥、海陸軍共同獨裁、在一般社會、則失業者塞途、餓莩載道、縱使政治上極力敷衍、以軍事工業刺激産業之興盛、冀圖回復市面景氣、稍减不安、然而究竟所得有限、於是號召於民衆之前曰、「非常時期」應爲非常之政、齋藤實内閣、即此非常時期之内閣也、日本一般掩耳盜鈴之資本主義自由主義者、以爲齋藤内閣之惟一使命、在治服非常時狀態、使其歸復常態、而半年以來日本之政治、是否已歸復常態、是否即可走入議會政治之「憲政常道」、由二百九十九議席之政友會出而秉政、對此問題之答案、極爲簡單、 
　　第一日本政治非但未復「常態」、且其非常之現象、愈加緊急、在國内在左傾的潛行運動、特别盛旺、革命的理論、已深入一般工農羣衆、且浸入各師團體中、右傾各團體中、到處皆有赤化之痕跡、例如赤色秘密組織所用之槍械、多來自右傾團體、如何上肇博士大塜金之助博士、皆係學術界一時之選、現皆牽入赤色雰圍中、神聖之司法界、近亦發生赤化案件、東京地方裁判所判事尾崎正道、坂本忠之助均已赤化、此事震動日本全國、使日本現政治發生根本動摇、 
　　第二軍人專政愈見露骨、去年度預算又復增加三千五百餘萬元日金、今年度除八億二千萬元預算案之外、新近六師團調動又增加二千萬元、此種龐大軍事費之支出、即表現日本侵略之積極、亦即加緊其所謂非常時之一端、 
　　第三農村經濟恐慌益加深刻、一般物價、雖因通貨澎漲政策而提高、然工資所得及農産收入相對比較、反現低落、所謂時局匡救、純爲對資産家之救濟、於平民毫不相干、 
　　第四對華北用兵、已開端緒、設使中國萬一抵抗、如戰爭相持至一兩年之久、則日本將因不堪負担軍費而至於發生變動、即任日軍佔領熱河灤東、勢必再行增加陸軍兩師團以至五師團、方足防守、軍費担負、必較現時增加一倍、日本軍人一時的興奮作用、更延長其所謂之非常時期、有此四者、則齋藤非常時内閣、遂略帶自己滿足之氣味、現議會且不能不自重重矣、蓋「預算案」爲齋藤内閣最大之難關、儘多可以批評指摘之點、足供議塲之論戰、例如時局匡救費大而無當、軍事費徒苦人民、買得國際間之非難、然而時局匡救費如經削减、則政友會一部份社會基礎｜地主及高利貸者、將羣起反對、致政友會根本地盤發生意外、故對時局匡救費、决不敢有異詞、軍事費則較時局匡救費更加有力、掛保護日本帝國招牌之軍備、誰敢出而招致軍部帶有槍劍氣之憤怒、 
　　此外則决無「有價值之問題」、足以難到政府、足以取得日本人民之信賴、故政友會縱欲積極取得政權、捨棄其自重主義、然迫於環境、除自重之外、决無更有效之辦法、 
　　六十四蒞會中、政友會如亟起打倒齋藤内閣、雖非不可能、但齋藤内閣倒後、如政權可以歸諸政友會之手、則政友會無論如何、亦必拚命一擊、取齋藤而代之、但依目前日本政治之情勢、一切皆須由軍部支配、政友會組閣之希望、極其微小、恐齋藤倒後、繼任者將較現時之齋藤更爲專横、政治情况、將此現狀更壞、或由大部分受軍部支配、而至於全部受軍部支配、甚至純爲軍人内閣、亦未可知、故政友會民政黨爲保存憲政之一綫希望起見、乃不得不遇事愼重、以高橋是溝之年高德重、猶須仰承軍部鼻息、其他更無論矣、如政友會興民政黨肯聯合一致、共同組閣、或尙可能、然政民兩黨皆受命於財閥、極爲多數青年軍官所不滿、而議會政治之衰頽、又爲當世必然之趨勢、加以日本政黨、信用掃地、即使組閣、亦不過軍部之爪牙而已、况政友會擁有絶大多數議席、兩黨合作、殊難有繼續之可能、是故齋藤内閣、雖不能克服非常時期、不能符合資本主義者之希望、現時仍有渡過六十四議會之可能、日本政局將不免長此在動摇中、由軍部支配、以敷衍其國政也、至於對外則依然繼續　預、肆行侵略而已（一月二十七日寄自東京） 
[日人企圖擾魯]  
　　利用漢奸假裝難民 
　　日本警察行踪秘詭 
　　坂原到青之可疑 
　　滬南通信、自九一八事變以後、省府主席韓復榘、以本省地當衝耍、東北瀕海、且華洋雜處、日人尤多、故對於維持治案、煞費苦心、最近榆關陷落、防範尤嚴、乃近日以來、日人對山東、確已有企圖、其方法仍不外利用漢奸、如程國瑞等、派人假裝難民、在日人保護之下、由大連僑裝到青島、青島市長沈鴻烈、對此早有防範、已捕獲多人、惟均係二三等角色、尙無何等擾亂能力、日本坂原少將、日前追隨段祺瑞赴京、由京赴滬、則係暗中伺察段與政府有何商洽、前數日、坂原復乘奉天丸由滬到青、停泊四天、并未上岸、惟日人往謁者頗多、二十七日、坂原又乘原船赴大連、聞將由連赴津、再由津來滬、有所企圖、當局已嚴加防備、且人心未死、程國瑞派來之人、已身當局告密、其擾亂計劃、業已盡悉、青濟兩地日本警察、近來常著便服、來往膠濟沿綫、行踪異常詭密、何所企圖、尙不得知、膠濟沿綫張店·坊子·等處日人、亦時常暗中集會、内幕未明、又官方迭接報告、謂有自稱救國軍師旅長等多人、來魯活動、當局已令各地軍警、嚴行注意、馴至日昨、果在曲阜捕獲僞救國軍總司令兼師長王某一人、嗣又捕獲師長一人、據其供稱、係欲連絡魯南泰安曲阜一帶無極道紅槍會等、有所企圖、此外尙有僞師長等四人、亦已來魯、韓復榘因令將該犯等解來濟南、詳加訊問、然後處置（一月二十九日） 
[汕頭組民衆防空委會]  
　　拍賣封存仇貨作經費 
　　各界已選出籌備委員 
　　汕頭通訊、汕頭民衆、自成立抗日會後、即將各商店仇貨、逐件塡册封存、不許發賣、年餘以來、成效大著、販賣仇貨商店、遂一槪倒閉、間有奸商偷運布疋雜貨高麗參酒精白糖等、亦被救國會拿獲處罰、或封店拿人施街、或將伊貨付之一炬、或將仇貨沉入大海、爲數至鉅、奸商益爲驚懼、　一般運集仇貨之商人、近半年間、屢作　　仇貨之　　、　至本月十六日、市黨部忽接省黨部命令、着通告各界抗日會及市商會、准將前被抗日會封存之大豆豆餅、全數拆封販運、此令發表後、全市各界　駭、工界聯合會·學生聯合會·華僑互助社等團體、皆發電反對、措詞非常激烈、惟省黨部仍不欲變更初意、當即派秘書黃麟書偕省府秘書周棠來汕、似有調解任務、黃並語人、拆封一事、民衆公意、因須顧及、然旣經省黨部及西南執委會議决、原則上則不能更改云、黃爲此言、可見省黨部意旨之所在、同時汕頭民衆防空委員會、組織聲浪、已繼廣州而起、二十晚、各界乃假麗澤社開談話會、於二十一日下午組織民衆防空委員會、是日到會代表約一百餘人、討論各提案、爭辯甚烈、結果仍通過拆封全市仇貨案、即將拍賣所得之價、五成撥充防空費、另向市民借兩個月房租、分兩期徵收、由業主負擔、各商店須繳商業牌照稅、照資本額征百分之五、按汕頭被封存之仇貨、其價值幾何、並無統計、聞大槪約有一千二百暪元、若撥出五成、至少亦有五百萬元、是日并選出市商會·旅業公會·市立第一中學校·同濟中學校·電報工會·鐵業工會·華僑互助社·市敎育會·各界救國會等、爲民衆防空委員會委員、預料該委員會於最近期内、可告成立、 
[韓立如脫險記]  
　　殉國者疑爲韓樹鵬 
　　＝被敵追擊逃入山中爲農夫＝ 
　　＝居住二月化裝道士出虎口＝ 
　　北平通訊、前黑龍江代理省政府主席韓立如之侄韓德銘氏、於前日偕韓之家眷來平、據韓德銘談韓立如脫險經過甚詳、茲誌其要點如次、 
　　「韓主席（立如）爲本人叔父、前曾任羅北縣縣長、此外本人護送主席家眷來平、在先關於家叔殉難傳聞、本人在黑省時、一槪不知、到平後、始知平方人士以家叔早在黑省殉國、其實馬主席在大青山之役、被日軍包圍後、其參謀長韓樹鵬在黑省失踪、至今尙無下落、而家叔則號樹業、故電傳内地、則認爲家叔殉國、當時家叔被日軍追擊逃入山中、在山中居住二月、更換農人服裝、與種烟胡匪及檢蘑菇木耳者相處、其苦當不可言狀、其後單人化裝道士出山、當時各山口皆有日軍放哨、但見道士之裝束之家叔、亦並未發生意外、逃出後、其本人即前往訪尋馬主席、彼時馬主席則在訥河、韓在山中時、因馬主席部下誤會、認爲家叔已投丁李、故馬在訥河發出通電時、謂代主席韓立如挾欵潛逃、並下通緝令、查封家中一切什物、後自山中逃出後、即遣派鄧文謁見馬主席、解釋此次誤會、故見馬後、依舊爲馬之秘書長、馬並將通緝令立時取消、並將查封産業退還、此次蘇馬失敗入俄時、家叔说隨蘇馬一同入俄、在俄化裝一士兵、現在莫斯科、聞某方接得來電、蘇馬等業已由俄啓程、家叔當亦返國、繼續抗日、此次送家眷來平、亦其本人之意見、因訥河謁馬時、以電話通知黑河者云云」 
[馮贈抗日將士皮背心萬件]  
　　盧永祥亦贈毛襪六千雙 
　　北平通信、馮玉祥爲主張武力抗日最力之一人、關心前敵將士、於冰天雪地之中、捍禦强宼、特以私人名義、向各方募得五萬元、購置軍用皮背心一萬件、分贈張學良部三千件、宋哲元·龐炳勛·孫殿英三部各二千件、高桂滋部一千件、馮並有函致張學良、表示慰勞之意、原文如次、「漢卿世兄鑒、榆關陷落、華北埀亡、暴日野心、方張未艾、足下於艱難困苦之時、謀捍禦撑持之計、遠道聞之、不勝佩慰、祥僻居邊塞、懔懷國憂、悲憤之情、不能自解、近見報載、前方殺敵將士、冒彈雨、犯奇寒、不死於陷陣種鋒、亦死於厲風慘雪、此其可痛、蔑以加矣、刻大敵當前、不克與前敵將士共苦辛、内省神明、時用慚疚、茲特募集微欵、趕製長皮背心一萬件、託鄧仲知·李時甫·兩同志送上三千件、即請察收、酌發前方士兵、聊備禦寒之用、其餘七千件、已分贈　美明哲更陳培五諸同志所率各部、此區區之駁、誠不免杯水車薪之感、然倘能兩募鉅欵、當陸續以籌之、斯亦萬不得已之中盡費其心力之所能及而已、再此次榆關受傷官兵、當爲慘烈光榮之犧牲、未能親致慰問、時抑馳慕之忱、爰置贈品數事、一併　去、並希代贈諸壯士、不腆之物、藉表敬意耳、現寇忠益深、國仇等雪、維足下爲前途珍重、書不宣意、敬祝努力、馮玉祥拜啓、二二·一·一九、」 
　　前浙督盧永祥氏、自解甲歸田後、息影津沽、虔心奉佛、不問世事、然爱國之心、老而彌堅、榆關難作後、何旅孤軍抗敵、枕戈喋血於冰天雪地中、神威忠勇、良可感佩、又見各界救國會徵收慰勞捐欵、輸將者極其踴躍、乃慨出三千金、親自採購上等毛襪六千雙、指定慰勞何旅、是又可見國人對於抗日、無論上下、固極一致也、（二十五日） 
[蘇州]  
　　縣財政局奉令裁併 
　　蘇省府議决、各縣公安敎育建設財政等局、一律裁撤、併由縣府設科辦理、本邑縣政府財政局、昨（三十日）同奉財廳電令、該局准展至三月一日裁併、其他各局則尙未奉裁併命令、 
[李國杰上訴案定期審理]  
　　招商局李國杰等、私擅抵借外債一案、經滬地法院將李判决刑罪、至陳孚不則因未拘提到案、中止審理、茲李不服滬地院判决、特延長一鵬律師、上訴蘇高法院、蘇高院准狀、已定二月十五日公開審理、 
[無錫]  
　　三分局獲盜六名 
　　縣屬第二區轄境之内、近一月間、發生盜案多起、該區區公所及該管公安第三分局、切實注意防範、前日下午四時、該處楊木橋地方、忽發現　　船四艘、形跡可疑、當經曾被盜刼之袁世榮者、馳報區公所、轉報三分局、郁分局長得報、卽派局員强楚材、率領長警龔寳達等、前往搜查、果獲盜犯王金茂·陸寳仁·周金南·周保南·陳老四·陳謝氏等六名口、並在船上搜獲鹹鵝鹹肉各一缸、及贓物甚多、當卽一併帶局審訊、供認於一月二十二日、行刦老窑頭上浦巷浦阿根家白鵝、二十七日行刦袁世榮家不諱、昨（三十）日由郁分局長備文呈解縣公安局訊辦、 
[常州]  
　魏村公安避破獲綁案 
　　武邑第十四區新連鄕趙家村孀婦趙沈氏、生養四月之遺腹孤兒、被匪綁架、已近兩月、縣府飭緝甚嚴、魏村公安四分局長劉朝政、偵悉小肉票藏於德勝鄕之王火生家、卽率警前往搜查、未獲肉票、僅搜出嫌疑信件、當將王火生嚴訊案情、供出肉票送於親戚家貼乳、當又派警至西灘地方將肉票起出、於二十九日將人證等一併解縣訊辦、 
[鎭江]  
　　省府各廳裁科减員 
　　蘇省政府自前週議决、制定暫行編制、實行緊縮、昨日（二十九）各廳處職員均同時發表、重要職員如次、「秘書處」四科改爲兩科、秘書長金體乾、秘書朱錫百·姚鶴雛·錢家驤·等一科長姚鶴雛兼、第二科長經緯、「民政廳」六科改爲四科、主任秘書嚴昌武、第一科長王希曾、第二科長林立山、第三科長袁季梅、第四科長佘念善、視察吳則中·朱廷豐·吳燮、「財政廳」五科改爲三科、主任秘書俞紹灜、第一科長程鵬、第二科長鄭寳慈、第三科長林紹銓、視察員吳龍丞等八人、「建設廳」五科改爲三科、主任秘書許行成、第一科長吳簡周、第二科長許體綱、第三科長劉純中、技正徐驥等四人、視察柳保和等四人、「敎育廳」五科改爲三科、主任秘書陳天鷗、第一科長向紹軒、第二科長陳潄芳、第三科長相菊潭、省縣敎育經費主任委員薛鍾泰、 
[撤消米糧查騐所]  
　　江蘇米麥、業經省府議决、准予出省銷售、以資流通、各處米糧查騐所、已無窮設立、最近省政府實行大緊縮、此項骈枝機關、遂在必裁之列、民政廳昨已令行無錫大淔口、　山津浦鐵路東部·江浦浦口·江寗下關煤炭港·吳江平望·宜與烏溪·東海臨洪口等七處米糧查騐所、卽日一律撤消、至關於各該所業辦之防止食糧漏海出國及進出口轉口食糧登記事宜、則責成有關縣長及水警區辦理、 
[揚州]  
　　財建兩局準備結束 
　　蘇省縣屬各局改局爲科、分别裁留一案、業經省府會議决定二月一日實行、關於江都方面、先裁財建兩局、聞該兩局已準備結束、著手交代、敎育局仍存在、公安局恢復過去之警察所、 
[南通]  
　　平潮大血案善後 
　　南通平潮區、因徵收保衛捐、保衛團開槍、　殺七人、縣府因風潮擴大、已將區長王振　綱·敎練廖志超·及開槍團丁石止文等十二名、撤　收押、侯省委蒞通訊懲張廳長一面派新任區長侯汝舟、辦理善後、妥籌慘死各户恤欵、并制止徵收保衛捐以後一切經費、由縣保衛委員會、統籌分撥、 
 
 

Page 12

 
 
本市新聞 
[一百四十萬噸澳麥開始運滬]  
　　代價達七千萬元 
　　用輪一百艘運裝 
　　澳大利亞上年麥子收成甚佳、該國以存貨過多、遂以廉價售入我國、聞經我國各麫粉廠等簽定購買之澳洲麥子、共計達一百三十八萬噸、以五十元一噸計、值六千八百萬元、現此貨已在起運、本報記者以外麥輸入、關係我國民食至巨、特赴各方切實調查、亟將情形分記如下、 
　　購入數量　上年財部因救濟全國水災曾購美麥四十萬噸、用作建造江漢淮運堤岸、以工代賑、澳大利亞去歲全國麥收大熟、存貨過剩、遂以廉價售入我國、我國麫粉廠、爭相簽訂定單、總計成交之數、共有澳麥一百三十八萬噸、合計達二千三百十三萬五千石、其數量較諸國府所購之美麥又多一倍半、平均以至廉之五十元一噸計、亦需六千八百萬元、恐實際上又不止此價也、 
　　派船承運　此項澳麥經各粉廠購定後、已由澳國貨主租船裝載、聞業經雙方議定、分作一百次運到上海交卸、而統由澳洲之雪黎埠裝儎、澳洲貨主已賃定英輸及腦咸輪一百艘分載、該項大宗麥子至滬、上海方面、由天祥順亨等公司承載、每噸水脚、以十三先令計算、僅僅水脚一項、須一千五百萬元、 
　　已到麥儎　雪黎第一批澳麥裝運來滬、即共計有十四萬噸左右、派项腦商輪十五艘分裝到上海、於去年十二月下旬開始載運、計已經運到滬埠者、茲經記者詳查、共有㈠達爾英號裝到七千七百七十八噸、㈡恩格羅坎拿大號裝到九千一百零九噸、㈢達爾克洛士號裝到七千三百八十四噸、㈣達爾反羅號裝到七千六百九十九噸、㈤雪鐵尼號裝到十一萬三千九百九十包、合計九千五十噸、㈥恩格羅潘威號裝到七千五百噸、㈦格林威士號裝到七千七百十四噸、總計以上七儎共到五萬六千二百三十四噸、據昨日電告、尙有巴斯威士號及愛斯烈華號兩船、亦載一萬五千餘噸澳麥、準定二月二日及二月六日進口、悉皆卸在上海、據聞該項澳麥、一切經辦　卸等項、統歸合衆公司經手、其餘大批麥、正在續運中、 
[將届期滿之中日互惠恊定]  
　　市商會主張不再繼續 
　　國貨會主張另訂新約 
[上海市商會]  
　　昨據中國呢絨工廠業紙業綢緞業等四十一業同業公會聯名函稱、民國十九年我國與日本所訂關稅惠協定、即將滿期、請呈政府不再繼續、特通電各省市商會、一致主張、原電略謂、查此事早經敝會電呈政府、主張期滿後不應再續、茲據各公會續函各節、就政治及商業兩方、指陳利害、立論尤爲明澈、所稱侵地未返以前、無繼續談判可言、於今日外交形勢之下、欲謀牽制、祇有如此一着、否則日旣囊括東三省之土地、而我又𦝼以本部商業之利益、古今中外、斷無如此之謀國者、現距届滿之期僅　三月、深恐稍縱即逝、合亟據情電達、務希一致主張呈請政府採納施行、無任企禱、上海市商會徑印、 
[中華國貨維持會]  
　　爲中日關稅協定將届期滿、特電國府、請另訂眞實互惠新約、原電云、首都國民政府林主席、軍事委員會蔣主席·行政院宋代院長·財政部宋部長·實業部陳部長鈞鑒、竊查中日關稅互惠協定、核其内容、惠彼甚多、惠我甚少、具惠彼事實、惠我是虚、完全被利而我害、大錯已鑄、我國受虧無窮、茲幸該協定團瞬期滿、務懇我鈞座長斷然撤消、另訂極端平等眞實互惠新約、藉挽埀危實業、而利國民生計、不勝迫切企待之至、中華國貨維持會常務委員王介安·王漢强·汪星一同印、 
[市商會募購上海號機]  
　　中國航空協會昨日開會 
　　王曉籟報告市商會議案 
　　吳鐵城被推徵求總隊長 
　　中國航空協會、昨日下午四時在銀行俱樂部、開第三次常務理事會、到林康侯·史量才·王正廷·王曉籟·林我將·等五人、主席林康侯、首由秘書長林我將報告會務進行槪况、次王曉籟報告、市商會執監聯席會議、决定籌募十萬元、購飛機一架、名爲上海第一號、次討論、㈠徵求會員辦法、議决、推吳鐵城市長爲徵求隊總隊長、王理事儒堂爲總參謀、主持徵求會員事宜、其下各徵求隊、以職業爲單位、由總隊長總參謀組織之、㈡航空捐欵及會員會費存儲處所、議决、指定中央·中國·交通·中南·等十二銀行、福源等六錢莊、㈢理事會及常務理事會會議規則、及會務進行綱領、經黃秉衡·王志遠·劉沛泉·三理事審查完竣、議决、通過、施行、㈣根據理事會議規則、遠地理事、不及來滬出席會議者、得推其他理事爲代表、議决、由秘書處分别函告、㈤請林康侯·王曉籟·二理事赴杭、與浙江省政府接洽、在浙徵求會員、組織分會等事宜、議民、通過、㈥其他日常會務、由秘書長負責辦理、至五時半散會、 
[張氏夫婦救國]  
　　張向鈴君立志從軍出關殺敵 
　　張鄒根娣變化金飾捐助義軍 
　　國聞社云、住居霞飛路本地人張向鈴君、昨偕其夫人張鄒根娣、前往東北義勇軍後援會聲稱、日軍得寸進尺、義憤塡膺、乃妻已將所有金飾、完全化去、得洋二百元、捐助東北義軍、本人則立志從軍、誓殲醜虞、乃妻現執敎鞭、尙能自給、不虞内顧之憂、並已徵得同意、行裝且已　擋就緒、請介紹馬占山將軍代表、面昭出關途徑云云、當由該會總務主任楊有壬君、爲之備函介紹、往晤吳煥章君云、 
[顧孟餘談復興兩路]  
　　開源節流行行鞏固兩路經濟 
　　復興計劃鐵部正在縝密研究 
　　鐵道部長顧孟餘氏、因洽商復興兩路等要務、業於前昨由京抵滬、昨日即分赴各處商洽、並定二三日内即返京、中央社記者、昨晨驅車往訪顧氏於其寓所、詢以復興兩路計劃等、據談如次、 
[滬蘇將鋪雙軌]  
　　兩路因年來經營不善、致虧空甚鉅、去年兼受滬戰影響、損失更鉅、若不立加整頓、勢將不堪收拾、復興兩路計畫、鐵部正在縝密研究中、目下最要急務、厥惟鞏固兩路經濟、其方法開源與節流並行、俾收入增而開支減、經濟得以鞏固、然後計議復興路政、例如㈠兩路機頭車輛、盡係三十年舊物、須立即添購、㈡兩路鐵軌枕木等、亦均已破舊、須即調換、㈢兩路來往客商、以三四等乘客爲多、但對三四等車輛内一切設備、均未注意、茲將立即改革、以重衛生而安行旅、至要求減低三四等票價、因關國庫收入、未能實行、㈣京滬路來往乘客擁擠、鐵部决將該路添築雙軌、俾增開班次、以免擁擠、並先將上海至蘇州一段先行鋪設、因該段已有添築雙軌路基、俟鐵軌枕木等購就後、年内即可動工、其餘各段雙軌、因路基關係、當展緩添築、至兩路各項欠欵、現正設法歸償、 
[圈地續將討論]  
　　兩路因建築新車站、圈收民地、迭經彭浦鄕民反對、並推派代表晉京請願、迄未解决、該事現已移歸内政軍政實業鐵道四部·曁滬市府、會同辦理、月初曾在京召開會議、計論未有結果、日内當召開第二次會議、續商解决辦法、俾早日完成鐵道部計劃、一方面並顧及鄕民之利益、至第二次會議召集時、是否將邀請彭浦鄕民代表列席、現尙未决定、 
[淞滬難歸市辦]  
　　關於上海市政府前咨請將淞滬鐵路劃歸　市辦問題、鐵部考量再三、實屬不可能、蓋該路係向英商借欵興建、迄今尙未償清、且歷年積欠各處購買材料等欵項、爲數頗巨、亦未償清、有此諸因、故不能劃歸市辦云、 
[粤漢四年完成]  
　　鐵道部爲便利粤漢間交通起見、籌築之粤漢鐵路、自廣州至樂昌一段、業已大部完成、五月内即可正式通車、至自樂昌以北、因沿途多山、必須開鑿山洞、故頗費時日、且需欵浩大、已定二月中旬開工興築、預定四年完成云云、 
[汪將提前歸國]  
　　顧氏又謂、華北形勢險惡中央早已决心抵抗、行政院長汪精衛氏、關心國是、决提前返國、汪氏最近有電致本人謂、兩星期後、即啓程返國云云、 
[英使昨夜晉京]  
　　吳市長昨午在宅歡宴 
　　日使有吉定今日入京 
　　中央社云、英國駐華公使藍溥森爵士、於日前抵滬、吳市長於昨日午刻、在海格路本宅設宴、爲藍使洗塵、並邀前外交部長王正廷、前駐美公使伍朝樞、英使館參贊應格蘭、秘書台克滿、及英總領事白利南·等作陪、至二時許、實主始盡歡而散、藍使已於昨晚、偕應格蘭台克滿·及隨員多人、登怡和公司瑞和輪、今日侵晨啓椗赴京、訪昭我外交當局、在京勾留約有週餘、即行赴平、藍使此次來滬、曾與日使有吉明兩度會昭、談話時間頗長、聞英使奉政府命、探詢日方對國聯現方　起草之報告書之意見、並勸日方略示讓步、俾國聯得以苟全顔面、至英日在去年　五月停戰協定簽訂時已有秘密諒解之說、但英日兩國在滬外交當局、均極端否認、至藍使此次晉京、外傳負有促成中日　兩國直接交涉使命云云、純係一種揣測、蓋整個中日問題、已提交國聯解决、在東三省未交還中國前、中日直接光涉、實無進行可能也、又據日使館息、日使有吉明、亦定於今日晉京云、 
[李國杰上訴書原文]  
　　歷述不服者四項 
　　蘇州通訊、前招商局總經理李國杰、因於去年九月間、將上海招商局所有之房地碼頭、簽訂合同、分别典押於美商中國營業公司　以周息九厘、訂借上海規銀二千萬兩、並交付前招商局監督陳孚木墊欵銀七十萬兩一案、經上海地方法院以背信凟職等罪判處有期徒刑七年後、李奉判不服、仍延張一鵬·沙訓義·江一平·三律師撰狀、來蘇上訴高院、茲悉已定二月十五日開庭審理、茲探錄其上訴書全文如左、 
　　刑事上訴狀上訴人李國杰、辯護人張一鵬律師·沙訓義律師·江一平律師·爲不服上海地院判處罪刑提具 
　　上訴理由　事、竊上訴人因招商局事檢察官起訴、經上海地院地字八七二號刑事判决主文内開、李國杰共同違背任務意圖加不法損害於招商局一罪、處有期徒刑二年、褫奪公權四年、又對於公務員違背職權、交付賄賂一罪、處有期徒刑二年、褫奪公權三年、定執行有期徒刑三年、褫奪公權四年、裁判確定前覊押日數、以二日抵有期徒刑一日、陳孚不停止審判、賄賂規銀七十萬兩没收、如已消失、應追徵之等因、上訴人對於全部判决、均有不服、業於不變期内、提起上訴、茲特詳陳不服理由於下、 
　　責任問題　爲季罪要素之一　上訴人爲招商局總經理、驟觀此項名義、似有行政全權、然總經理之上有監督、監督之上有交通部、總經理受監督處之指揮、無直接交通部之權、簡言之、卽監督對於交通部負責、總經理對於監督負責　此皆見於監督處章程及總經理組織大綱之規定、職務權限、統係分明、原判以上訴人奉命簽訂各合同及交付墊欵七十萬兩、爲上訴人背信凟職之罪案、無論合同並不違法、交欵亦非行賄、（詳情下節說明）縱加原判之曲解認爲實係背信凟職、然亦僅得加諸監督、而與上訴人無干、何則　借欵合同及租約備忘錄之簽訂、無一不奉有監督命令、在第一審早經抄呈法院、倘不見信、儘可以職權調查、（原本交美商存查曾於庭訊中供明、）墊欵七十萬兩、亦屬奉監督面諭交辦、雖未有正式令文、然報載陳孚不通電已有保管七十萬兩之承認、並由檢察處查明、均爲陳孚不收取該欵後、化名指存各銀行、卽原審亦認確當、苟非監督交辦、何以全數在其手中、此種特定事項、已臻明瞭、自無另行舉證之必要、（見刑訴法二九五條）夫奉行長官命令及下級官吏之義務以履行義務之忠實、而判爲共犯、則行政威信何以維持、刑法第三十四三十五條等於虚設、上訴人於原審黏呈各項證據、又經　護律師當庭反覆陳述、乃判决理由全不予以採取、且其不予採取或另有反證之理由、始終無一字之釋明、此其不服者一也、其次 
　　借欵成立　經過、在上訴人幾經研究、幾經磋商、經歷萬難、排除隐禍、就主觀立塲、固認爲對於招商局本身、實已有利無害、今更離去主觀、以客觀意旨觀察之、夫使招商局業務恢宏、資本優裕、無債權之逼勒、無破産之危險、而竟無故借此巨欵受種種條件之束縛、是則苟非大愚卽爲狂妄、此時之招商局何如破船二十餘艘、客貨視爲異途、急債千七百萬、周轉久經絶望、求助於股東、股東則相咨嗟、呼籲於政府、政府則空言整理、上訴人一方爲股東代表、一方爲政府命官、重任集於一肩、安忍聽其没落、所幸交通部總次長允許於前、陳孚不以次長兼監督又批准於後、美商中國營業公司素有情感竭意交儀、且書面商榷十餘次、口頭交涉若干時、僅乃定局、原判輕輕以擅借外債四字罪之、試問招商局處此環境、能不借債而維持吾國僅有航業耶、國内行莊、久無往來、則不得不借外債、監督批准、方始執行、又何得謂爲擅借、此其不服者二也、又其次 
　　各項合同　之内容、（第一）利息及折扣問題、原判引據起訴書所稱二千萬兩借欵、實收之數、减少三百五十萬之多、因斷定加害出於意圖、不知折扣與利息、有想互輕重之作用、今定利息爲九釐、故折扣爲八五、假令利息爲九釐八毫四忽、則折扣可删、故當局者認八五實收爲不合算、則改增不及一曁之息息、卽可十足收欵、（計算式已於原審列入證據）况世界金融互有關係、上海市政府復興公債照票面八折收欵、以彼例此、伺爲功罪相反耶、灍自改歸國營以來、零星借欵、期短客多、東縛重重、近且水盡山窮、舍利用外資、别無生路可尋、試閱美商初次來函、（該函譯文、已於原審列入證據、）其要求之利息折扣、較合同所定、固已核减甚多、倘加害出於意圖、何必費許多筆墨爲哉、（第二）收買及變賣之優先權問題、此項規定、不論中外借欵、已爲普通一律之條件、自非上訴人所獨創、至其利害、全屬事實問題、茲就合同全文言之、一千萬兩之建築合同、及同額之盋頭合同、其本利償還方法、均經詳載無遺、所有新建房屋及出租碼頭之租金、又碼頭公司半數股本之收益、無一不收入招商局存賬、以備償付本息之用、綜計二十年中有盈無絀、則出售該産之全部或一部以及到期不能履行之各種附屬條件、永無實現之可能、卽優先權亦永無執行之後患、原判以條件附契約視爲單純契約、抑亦不思之甚矣、（第三）法律適用及掛號旗註册問題、同國人間之任何契約、雖無法律適用問題、然尙有所在地法契約地法種種選擇自由、况一方爲華人、一方爲美商、自不能不預行約定、故用中國法與用美國法並無高下優劣之分、若謂中國招商局不應舍本國法而不用、試查國際私法所規定適用本國法者不一而足、皆外國法也、其又何以自解、至註美國册掛美國旗、此皆在貸欵未清以前、所有權未經移轉之結果、一經付清、自然消滅、事例 
[滬戰工廠損失四百餘家共四千萬元]  
　　｜社會局定下星期公佈｜ 
　　華東社云、滬戰之後、所有戰區民營工廠完全毀損無遺　實業部前爲謀統計起見、行令本市國際貿易局會同市社會局·及會計師公會·共同調查、所有民營工廠損失情形、經數月之工作、業已全部工竣、刻方從事方區分業統計中、昨據社會局工廠調查股主任田和卿君、譚調查經過及目下結束情形頗詳、茲錄如下、 
　　調查完竣　據田氏談、在去歲一二八戰事結束後、本局即從事調查各民營工廠、於戰事中損失情形、其調查手續、則分爲三種㈠直接損失、㈡間接損失、㈢人事損失、惟以事先各該廠或因經理尙未明瞭調查意義、或因無負責人答復、致辦理上殊多棘手、嗣經數度解釋與探查、目下業已全部結束、 
　　定期公佈　此次調查雖已竣事、惟本局爲求詳細報告起見、故目下尙須將各項表格、予以分區分業分類、此項工作、雖于短時期内即可完畢、但本局日常工作、重要者正多、致不克耑一從事於此、故須俟至下星期内、始可全部竣事公佈 
　　損失略數　至此次災區中、究竟損失幾何、以前報載、實屬不確、據本局之調查結果、總計約四百餘家以上、内中以商務印書館一家損失爲最鉅、約一千萬元以上、次爲閘北水電公司、連同其餘織布廠紗廠等、共約四千萬元弱、按此次調查範圍、係屬包圍上海市、其寳山·嘉定·各縣、不在其内、倘連同各縣統計、或可在一萬萬元以上也、 
　　昭然毋庸多贅、其急應說明者、卽以上各條件是否損失局産妨害航政是也、查去年郭專員外峰經手購置腦威輪船兩隻、命名海祥海瑞、價欵未清以前、仍掛腦威國旗、條件載在合同、此固世界買賣船隻之通例、亦非上訴人所獨創、招商局歷年營業失敗、原因固我、而迭次内戰、疲於徵調、亦未始非致病之一、萬一不幸再以未經付價之船、重遭挫折、其何以堪、旗册之識别、旣得以原有之船、儘量供政府之用、又得以新船所入、接濟局用開支、對於招商局固維持於不敵、卽對於政府亦益盡其輸將、設遇對外戰爭、且足爲國航之屏障、固不獨債權者得以維護其權利、上訴人所謂有利無害者此也、原判不諒苦心、務盡其吹毛求疪之能事、此其不服者三也、 
　　其次墊欵　七十萬兩之交付、上訴人當庭明係營業公司表示其信用、該欵卽由陳孚木保管、此皆眞實之供述、而原判乃武斷爲均屬飾詞、但按照借欵合同、公司付欵、在債劵發行之後、苟非表示其信用、公司何爲而預墊、又此七十萬兩確由陳孚木分存銀行、苟非陳孚木自任保管、何以該欵均由伊一人支配、憑此事實之證明、斷無否認之餘地、謂爲飾詞、果何所據、原判謂上訴人交付純係賄賂性質、查賄賂者於正項之外、秘密要素、結果必化爲烏有、今公司以墊欵名義繳納、上訴人亦以墊欵名義收受、（有收據爲憑已列入證據呈案、）且時間爲下午三時、地點爲辦公廳、公開授受、名正言順、此而視爲賄賂、誠古今中外所罕聞、若以陳孚木接受此欵、是否妥爲保管、抑有侵佔行爲、是則别一問題、烏可倒果爲因、至在偵查庭所供、不惜小費等語、此皆上訴人事後揣測陳孚木之心理、筆錄簡略、詞與意違、且依上述說明、賄峈之說不雖成立、按諸刑訴法二百八十條之規定、仍以事實爲前提、斷不能以含糊之筆錄爲金科玉律也、原判明知其非賄賂、而以性質强爲附會、此其不服者四也、 
　　又查刑法第三百六十六條之背信罪、以不法爲要件、上訴人簽訂各合同、旣遵依政府頒布之法令縱令實有損害、根本上已與條文不合、若因招商局爲股分有限公司、應得股東會之同意、則招商局股東之權利久已名存實亡、公司法已失其効、爲經理者舍服從行政長官之法令外無他途也、準此以淪、原審引用背信罪旣有未當、而引用凟職罪尤絶對出於周内、上訴人亦知政府威權實足影響一般之心理、第念司法獨立、方在萌芽、必有公理重伸之一日、迫請鈞院撤銷原判、宣告無罪、實爲德便、謹狀江蘇高等法院公鑒、 
[廢戰會注意川黔戰事]  
　　文官處及張羣均有復函 
　　廢止内戰大同盟會總會、前以川事有解决趨勢、特致函張岳軍氏、貢獻整理川政意見、又因黔戰未已、續電呈政府再行嚴飭制止、茲誌復函扣下、 
　　文官處函　國民政府文字處函復廢止内戰會云、逕啓者、奉主席發下貴會敬代電陳、川戰雖息、黔戰未已、請嚴飭何知重等各停軍事行動、并簡派大員、處理黔事、實行分治、以救民困一案、奉諭分交行政院及軍事委員會核辦等因、除分函外、相應函達肖照、 
　　張岳軍函　逕啓者、按奉大函、并抄制止川戰急切辦法五項、均敬誦悉、貴會本廢止内戰之職志、對於川戰、不惜大聲疾呼、以求達到長治久安之目的、敬佩無任、猬辱不遺、推重備至、愧感維深、所議辦法、甚欽偉讑、自當遵囑留資參照也 
、此復、即頌公祺、張羣敬復、 
[段祺瑞謝絶酬酢]  
　　段祺瑞南下來滬後、因年邁體弱、絶少外出、對外界宴請等酬酢亦極力辭謝、故昨日午刻虞洽卿邀宴、亦婉辭謝却、僅於午前十一時半、往訪許世英、談一刻鐘、即返寓休息、 
 
 

Page 13

 
 
[三北長江輪鳳浦兩度擱淺]  
　　近日長江水勢甚淺、六公司江輪往來滬漢常有滯誤船期及途中擱淺情事、而三北之鳳浦輪、在四天之内、擱阻兩次、船體恐有損壞、亟將情形查記如下、 
　　東流江擱淺　三北公司之長江船鳳浦輪、上次在滬赴漢、由南京帶載伏龍輪卸起之貨物旅客上水、至本月二十二日開回滬上、乘客希望到上海度廢歲、詎二十三日行到九江附近地名東流、因江水銳退而遭擱淺、當由漢口分局派拖駁多艘、駛往失事地駁去貨物、經過三天之久、方得將船身曳出、 
　　太子磯遇險　該輪由東流救出、已經誤期多日、船主即行開駛下水、詎料在二十九日夜中九時、鳳浦行到安慶附近之太子磯江面、又遇淺水難航、時當深夜、該輪復又擱入太子磯之淺灘上、第二度失事、鳳浦船身深陷沙泥之中、自身又不能移動、船主用再度求救、 
　　青浦往救護　鳳浦二次發出求救電告後、爲停泊南京之該局青浦輪得悉、立即駛往助救、船到時已經夜中十一時黑暗難辨、無法拖曳、青島乃發電至滬報告、擬俟昨日漲潮時往救、大致可望曳出、唯鳳浦兩度遭擱、輪底恐有損傷、現擬返滬後勘騐修理、但班期已經躭誤至六天矣、 
[芝博徵品展覽會再展期]  
　　｜本月十八日舉行｜ 
　　參加芝加哥博覽會籌備委員會、前因芝城大會、開幕在卽、曾函電各省市將代爲徵集之出品、迅予運滬、以備二月一日舉行參加芝城博覽會徵品展覽會、惟各省將徵品運者固多、但延未運滬者仍復不少、因决改期四日舉行、昨據國際貿易局郭威白君云、各省市徵品業已絡繹到滬、惟尙有數省仍未運到、現已電催趕速裝運、至於徵品運滬、前奉實業部令一律免稅、徵品展覽會、刻下已决定再展延至本月十八日舉行、地點仍在原處、目下已在佈置會塲云云、又該會籌備處以連日各報、關於該會各股主任、紀載頗多訛誤、昨特正式張祥麟、陳列股主任繆鍾秀、保管股交際股主任張祥麟、陳列股主任繆鍾秀、保管股主作姚寅生、編譯股主任朱義農、遊藝股主任王曉籟、會塲門劵分長期劵·臨時劵·兩種、長期劵每張一元、臨時劵每張二角、參觀時間爲每日下午二時至七時、 
[實部籌辦硫酸廠近訊]  
　　五年計劃及農民銀行仍進行 
　　實業部長陳公博、日前爲實部籌辦硫酸廠問題、來滬與銀行界張公權·李馥蓀·陳光甫等一再商洽後、銀行界已極端表示盡力協助、故陳氏即於前晚搭夜快車進京、據商標局長何煒賢語新聲社記者、關於硫酸廠之進行、除本市銀行界已有圓滿之結果外、同時與英國專家接洽、亦已有相當成績、惟資本額與廠址、尙未决定、至實部所擬五年計劃及農民銀行兩事、現仍在積極進行中、農民銀行爲大規模辦理農民借本、以救農村經濟起見、故尤須有詳密之計劃也云云、 
[航政司長來滬交涉收回揚子碼頭]  
　　昨法招商局討論辦法 
　　决由交通部撥欵收回 
　　揚子碼頭案件、自招商局收回國營議組後、曾經理事會議决、呈請交通部撥欵收回、交通部長朱家驊前日特派航政司長高廷梓、於昨晨抵滬交涉、關於揚子碼頭案、下午四時、航政司長高廷梓、招商局總經理劉鴻生、常務理事葉琢堂、在理事會討論、聞决定由交通部撥欵收回自用、 
[實業部等會商滬西越界供電辦法]  
　　市政府已派公用局長出席 
　　以不損主權及便利爲原則 
　　滬西越界築路供電問題、經市府歷年來與電力公司接洽磋商、因營業權之代價關係、延宕已久、茲據俞秘書長談、該項問題、現定二月三日由實業外交建設三部會、會同本市共商辦法、市府已决定派公用局長徐佩璜氏前往出席、至原則方面、我方仍以不損主權便利市民爲前提、與越界築路電話問題同一性質、惟代價一項、將來必須取决於專家也云、 
[交部撤銷航空建設協會]  
　　此後全國各種航空團體事業 
　　將集中力量於中國航空協會 
　　中國航空建設協會前已呈准交通部備案、茲經交部查明該會份子複雜、業經部令撤銷、該會備案原案、并令該會迅與中國航空協會接洽、不久即將實行歸併、此後全國各種航空團體之事業與力量、將集中於中國航空協會統一籌辦矣、 
[江浙區漁業團體代表大會]  
　　實業部漁牧司長蒞會指導 
　　林議侯等當選改進會委員 
　　江浙區漁業團體於昨日下午二時、在社會局召開代表大會、到實業部漁牧司長劉行驥·秘書梁道揚·科長周艦殷·漁業管理局長陳鐘聲·社會第二科長桓如·鮮魚業同業公會代表凌安瀾等、主席吳桓如、紀錄錢仲南、行禮如儀、首由主席報告、略謂實業部爲聯合漁民漁商共謀改進漁業起見、訂定組織漁業改進委員會計劃、經中央政治會議核准、故今日召集江浙區漁業團體代表大會、産生江浙漁業改進委員會、漁業團體方面之委員、江浙區漁業團體報到者共十二團體、三十一人、今日出席者二十四人、已足法定人數、當可選舉云、次卽選舉、末由漁業管理局長陳鐘聲演說、勉勵漁商與漁民合作、最後由各代表發表意見後、旋卽散會、茲將選舉結果錄下、林康侯·杜月笙·方椒伯·張伸之·戴雍唐·鄔振聲·等六人、當選爲江浙漁業改進委員會委員、惟關於江浙漁業改進會委員人選、中央規定九人、係由實業部長一人、漁業管理局長一人、江浙省政府及上海市政府各派一人、漁業部家二人、漁業團體二人組織之、嗣以本市漁業專體方面要求增至六人、陳部長祇允增至五人、團須呈准中央後决定、故各項人選、除林康侯·杜月笙二人不生問題外、其餘四人、尙須俟實亦决定云、 
[縣農敎館注意野容]  
　　函請滬閔公司 
　　種植沿途樹木 
　　上海縣農民敎育館、鑒於境内野容、亟待整理、滬閔汽車路、樹木參差、有損觀瞻、昨（三十日）特函致交通公司及滬閔南柘長途汽車公司、請爲補植、文云、行道植樹所以點綴風景、增加人類美感、遮蔽日光、减少水分蒸發、是以造路者必植樹、植樹尤貴乎整齊畫一、滬西一帶、林木業已成蔭、南通各路、道樹亦頗壯觀、野容優美、誠足以發揚地方精神、查貴公司租有之滬閔南柘汽車路行道樹參差不一、有損觀瞻、此路自與滬杭公路、松滬公路接通後、車輪輻凑、已成爲交通孔道、苟沿途風景優美、更可以引人入勝、於貴公司營業前途、不無關係、貴公司正宜及時補植、並時加整理、庶幾蔚然成林、鑄成近郊模範道路此後貴公司營業日上、當不計此區區也、相應函達、卽希查照、並請賜復爲荷、 
[國産米麥自由流通]  
　　明日起免徵轉口稅 
　　江海關昨佈告週知 
　　江海關監督唐海安·稅務司羅福德·昨佈告云、爲會銜佈告事、現奉政府令飭、自本年二月一日起、國産米榖及麥子、准予在國内口岸自由流通、免徵轉口稅、無庸請領護照、惟所有運往國内各口之糧食、仍須由報軍人向出口海關具結保證、等因奉此、自應遵辦、仰各商人等一體週知、特此佈知、 
[南北市米業改用新斛]  
　　均於明日實行 
　　南市　豆米行業同業公會、爲最衡改制事、於昨日下午、召集豆米油餅各行、面邑廟萃秀堂大廳開會、經衆議定、各行自二月一日起、改用新斛、其市價作八五折减定、當通告各米商、繼續油餅改用新秤、亦定二月一日實行、惟同業所用之磅秤、因有對外貿易關係、俟與江關同時改用新制、議至五時散會、 
　　北市　閘北米業已於昨日一律開市、爲改用新斛昨日通告同業云、現行度量衡制、業經遵令製成、本業聯合議定、全市同時實行、各號需用量器、一律改換新制、仍用舊式升斗、查出處罰没收、部定公斛容量、海斛八五四五、檢定每石市稱、一百五十六斤、磅秤須改市稱門售槪照市斤、全市同業交易、悉遵新制市價、仰各主客咸曉、萬勿因循是幸、民國二十二年二月一日實行、 
[屈文六赴𤍠邊視災]  
　　上海各慈善團體濟東北難民聯合會、因平津辦事處主任屈文六君之公子用中、在滬忽　二竪、曾於二十九日電平、請其返滬、該會昨接屈君由平來電云、「艷電敬悉、艷一電計達、光已定卽日親赴𤍠邊視災放振、振友均已出發、似未可捨之而去、如確非歸不可、仍請電示、當卽摒擋啟行、屈映光叩艷二」、聞屈用中君正延中醫調治、昨有起色、該會已電平告知云、 
　　又屈君迭電滬會、請馮仰山君北上、協助厥務、現馮君已定二月一日啟程北上矣、 
[單服血戰二十萬義軍待援]  
　　後援會已撥棉衣五千件 
　　函復救國會以各軍情形 
　　國民社云、上海各團體救國聯合會、前曾致函東北義軍後援會、請速籌鉅欵購置被服、供給榆關單服血戰之前敵士卒、昨日該會已接後援會函復云、「逕復者、案准一月二十一日大函、所開各點、確爲要務、惟本會爲援助東北義軍募集之現金什物、均經絡續接濟各部、頗少存儲、此次暴日侵襲榆關、守軍死力抗戰、雖屬失陷、尙能振奮人心、經議决撥欵一萬元慰勞前敵將士、經匯交天津地方協會、派員送達何柱國軍長、最近寗波時事公報社匯來捐欵六千元、亦經指明供給何柱國部軍糈、亦當轉匯以資鼓勵、惟關内軍隊餉糈服裝、均有的欵、較之無衣無食之吉黑義軍、究屬天淵、本會職責所在、自應斟酌緩急、充分資助、目前對於退集𤍠河之吉林馮占海、黑龍江鄧文·李忠義·邰斌珊·檀自新·各部、除接濟彈欵外、業將捐存棉衣軍毯蓬帳被服各項、總計五千餘件、悉數撥交各該部應用、已在起運之中、所有捐欵、爲數無多、且𤍠河危急、二十萬義軍均在盼援、承囑一節、尙難應命、相應函復、即希察照、 
[國内外滙欵捐助義軍]  
　　華僑救國會　上海東北義勇軍後援會昨接菲律濱三寳顔華僑救國會來函、並由中央銀行匯到三千元、其函云、逕啟者、頃閱報章、驚悉日寇佔我榆關、又迫𤍠境、我遼西各路義軍、尙抱决死之心、臥冰雪以抗强敵、苦鬥力爭、雖敗猶榮、茲再由菲律濱垊里拉中興銀行匯上國幣三千元、祈查收後、卽代轉發東北遼西曁𤍠河方面各路義勇軍、以作戰費杯水車薪、聊盡義務、（中略）深望公等於鼎力應援東北各路義軍久、通電全國各省、崇明大義之愛國軍人齊赴疆塲、共同奮鬥、以禦暴日、而收失地、北望河山、憤塡胸臆、臨書不勝引領候復之至、 
　　上海市敎育會　援助東北義勇軍捐欵、業已結束、總計捐欵一萬八千餘元、内有復旦賽中一四二、七八元、清心女中九一、一七元惠中中學三九、七元、震修小學八、三元、係最後繳到、尙未公佈、是項捐欵、除由𤍠河抗日軍具領一千零六十元外、尙餘一萬七千餘元、經理事會議决、先匯一萬元至莫斯科中國政府駐俄代辦處、轉交蘇炳文·馬占山·兩將軍接濟義軍、該會特訂二月四日召開監察人會議、以便稽核後、卽行寄出、茲錄通告如下、逕啟者、本會舉辦援助東北義勇軍捐欵、業經結束、在匯寄前次請監察人稽核、茲定二月四日（星期六）下午二時、在本會召開監察人會議、稽核捐欵、届時務請貴校長、或派代表出席爲荷、 
[部令解散二八制委員會]  
　　實部通知滬碼頭工人促成二八制實施委員會、謂滬市碼頭工人要求實施二八制案、業經中常會决議、正積極研侒實施辦法、所有該碼頭工人前組之促成二八制實施委會、事實上已無存在必要、應予撤銷、仰遵照迅即解散具報備查、 
[市商會催請市府迅予糾正碼頭捐]  
　　市商會昨呈市府催請迅予糾正碼頭捐、原文云、呈爲本市碼頭捐捐率過重、據情催請迅予糾正、以蘇商困事、案於本月二十五日據上海市棉業同業公會函稱、關於碼頭捐一案、前經敝會函請貴會轉向政府呼籲、嗣以未見政府俯予救濟、曾復迭函奉催各在案、緣敝會對於此案情殷倒懸、亟待來蘇、爲特續函奉達務乞俯念困苦、迅予催請、以維敝業奄奄之業務、無任感盼之至等情、據此、查本案於上年十二月二日、據該公會函述前情、經以第一三九號呈請鈞府按照代征規約、轉函海關、將加重捐率之處、迃予糾正、嗣於同月二十七日續據函催、復以第一五五號呈催各在案、茲據前情、則該項過重之碼頭捐、糖業以切膚之痛、待蘇甚切、一再轉請减輕、情非獲已、理合據情續呈、仰祈鈞府鑒核、俯賜轉函江海關迅將該項碼頭捐照約改下、藉紓商困、實爲公便云云、 
[日軍艦進口在鄕軍人捐飛機]  
　　｜國人作如何感想｜ 
　　日海軍第三艦之軍艦、經米内派赴浙江沿海岸巡游者、昨日已經開還一艘、當經開進浦江、抛泊七八號河簡、又該國在鄕軍人會之上海分會、昨日特開會議、討論通知全支那各地之支會及分产公同募集巨欵購買新式軍火、並定購軍用戰鬭飛機一架、捐贈陸軍省、其機名已定名曰上海號、昨日通告已發出、着分會將捐欵彙送滬分會、以便購械購機之用、 
[一二八搗亂後方之匪魁袁某被獲]  
　　曾充日華紗廠翻譯 
　　國民社云、前充日華紗廠翻譯之山東濟南人袁某、年三十九歲、於去年一二八日軍寇滬時、乘機糾合匪徒多人、赴閘北肆行放火刦掠、搗亂後方、嗣戰事平靜、袁畏罪潛逃、逍遥法外、迄今未獲、茲悉軍事委員會、於日前密令淞滬警備司令部轉令市公安局長文鴻恩、飭偵緝隊長盧英嚴緝獲案法辦、盧隊長奉令後、即着偵緝員倪壽天、率領陳良福·容秉臣·吳天祥·孫樹成·等大批偵緝員一律化裝、馳往滬西曹家渡六區總署、會同區長譚葆壽加派警士、於二十九日下午一時、密赴白利南路和豐里第三家將袁犯拘獲帶隊、經盧隊長一度𩉿訊、諭令暫行收押、俟緝獲餘黨到案、一併解局究辦云、 
[時人行蹤錄]  
　　張靜江·曾養甫·昨午後二時十分由杭乘車抵滬、卽於三時十五分赴京、柏文蔚則由北站登車同行晉京、 
　　張繼·曾仲鳴·昨晚乘夜快車返京、 
[捐助東北義軍昨訊]  
　　東北義勇軍後援會、昨接各經收捐欵處通知、茲特分誌之、上海新華銀行代收上中普一乙捐洋廿六元二角、上中商二甲捐洋廿三元九角五分、上中商二乙捐洋卅八元三角二分、上中商一乙捐洋四十四元、上中商一甲捐洋廿三元七角、上中消費合作社捐洋二元四角五分、上中村政府捐洋二百五十九元零五分、鄭西谷捐洋廿元、沈亦珍捐洋廿元、魏璣先捐洋廿元、吳立生捐洋二十元、盧紹稷捐洋廿元、王煜峯捐洋廿元、張棣萃捐洋廿元、盛　人捐洋廿元、仲子明捐洋廿元、丁衣仁捐洋廿元、周林五捐洋十元、張仲寰捐洋十元、田定安捐洋十元、趙慰祖捐洋十元、朱鳳豪捐洋十元、張慕　捐洋十元、嚴幼之捐洋十元、曹文麟捐洋十元、康來文捐洋五元、車曾訓捐洋五元、晏清廉捐洋五元、宋禀欽捐洋五元、鄭通理捐洋五元、章淪清捐洋五元、姚志英捐洋五元、顧正本捐洋五元、徐任吾捐洋五元、張舜俞捐洋五元、練爲章捐洋五元、王肖坡捐洋五元、蔡根深捐洋五元、黃頌林捐洋六元、張武高捐洋五元、陳貽燕捐洋五元、江涵靈捐洋五元、劉詢收捐洋五元、陳貞白捐洋五元、王玉章捐洋五元、沙元武捐洋五元、何碩人捐洋三元、文宣丞捐洋二元、鄭廣煦捐洋二元、鄭學賢捐洋二元、羅毅捐洋二元、余源慶捐洋二元、趙景深捐洋二元、胡景康捐洋二元、徐澄宇捐洋二元、薛同善捐洋二元、上中商科三年級捐洋二十元、上中普通科三年級理組捐洋三十七元、上中初中部捐洋四十九元五角九分、上中初中部捐洋二十五元、上中普三文組捐洋十六元五角、上中師三捐洋十三元八角七分、上中普二捐洋十八元五角、上中師二捐洋十元二角五人、上中普一甲捐洋二十五元五角、雲翰捐洋一百五十元捐一角五分、上海中國墾業銀行代收錦京同人捐洋念四元一角一分、大通銀行賬房間年酒移助洋八十一元、嘉定銀行送大通銀行年禮移助洋十四元、美豐銀行送大通銀行香烟作洋移助洋五元、上海中匯銀行代收曹信義捐洋十元、上海市商會代收開灤日暉港碼頭職工捐洋一百元零零八角、洋莊茶業公會交來協泰茶棧捐洋四十二元八角五分、迺功捐洋一元零四分、靜安寺路報販救國團捐洋六元一角三分、徐敏君捐洋八角、上官石生捐洋六角、許若萍捐洋一角、江周省會狀元橋小學校捐洋十元、金林根陳慶林捐洋一元、黃祖耀捐洋一元、陳福勝捐洋二元、莊成福捐洋五角、姚　英捐洋一元、徐漢寳捐洋二角、陸鴻才捐洋二角、曹玉祥捐洋二角、戎良顯捐洋一元、季保成捐洋三元、王大發捐洋五角、陳文連捐洋五角、石玉山捐洋二角、蘇繼賢捐洋二角、王關生捐洋二角、董慶林捐洋一元、冷順福捐洋五角、陳積顯捐洋五角、王新文捐洋五角、施龍富捐洋五角、林成富捐洋二角、華豐民豐造紙公司捐洋一百五十元、永和紙號捐洋一百元、晨報社交來私立尙才小學十位小朋友捐洋二元、晨報社交來劉頤彬捐洋二角、范仰青·五鶴年·洪棟齡·徐名廣·合捐洋三元、程以緯捐洋二角、楊曰瑚捐洋一元、曹仲萱捐洋一元、後援會經收處經收張定庵代募盛二煤號捐洋五元、無名氏捐洋一元零四分、王奉思堂捐洋念元、馬漢哲捐洋四十四元零零七分、太古四樓同人趙忠華·段子麟·于子浦·樊樹桐·陳秀亭·潘邦堯·盧升高·嚴水金·侯愛俊·王仲齡·張連生·鄒阿大·徐寳祥·齊阿珍·鮑泉根·魏志甫·桑福棠·沈榮高·陳阿棠·凌志剛·馮夢根·各捐洋二角、汪士信捐洋一元、汪安祥·汪安生·各捐洋四角、竺和　捐洋五角、張福根捐洋四角四分、夏渭祥捐洋三角六分、馮正河捐洋一元、和信昌捐洋五元四角、洪祥益捐洋五元四角、源麇恒捐洋五元四角、孚慶長捐洋五元四角、永和慶捐洋廿一元六角、永和泰捐洋十元零八角、永義生捐洋十元八角、同盛東捐洋五元四角、恒升棧李耀東捐洋五元四角、德和永捐洋十元零八角、烟台協信昌捐洋五元四角、同春祥捐洋五元四角、福源成捐洋五元四角、阜增祥捐洋五元四角、怡成捐洋五元四角、恊興江捐洋五元四角、增元利捐洋五元四角、協昇東捐洋五元四角、協成仁捐洋五元四角、益泰東捐洋五元四角、義聚祥捐洋五元四角、金生東捐洋十元零八角、熾昌厚捐洋五元四角、胡俊堂捐洋十元零八角、益膠和捐洋五元四角、協聚隆捐洋五元四角、源盛湧捐洋五元四角、文盛德捐洋五元四角、德新捐洋五元四角、利盛福捐洋五元四角、德盛號捐洋五元四角、福源東捐洋五元四角、億成和捐洋五元四角、億成興捐洋五元四角、義昌興捐洋五元四角、和記捐洋五元四角、福成裕捐洋五元四角、豐泰仁捐洋十元零八角、中和恒捐洋十元零八角、德昌盛捐洋四十三元二角、姜漢舫捐洋十元零八角、恒昌裕捐洋念一元六角、福和捐洋五元四角、福顺益捐洋五元四角、裕泰豐捐洋五元四角、裕泰成捐洋五元四角、永豐福捐洋五元四角、恒和東捐洋五元四角、永順裕捐洋五元四角、通順號捐洋五元四角、文興長捐洋五元四角、永順和捐洋五元四角、成泰興捐洋五元四角、裕生德捐洋五元四角、楊子良捐洋五元四角、裕生昌捐洋十元零八角、億成恒捐洋五元四角、公義局捐洋五元四角、合豐泰捐洋五元四角、永記號捐洋五元四角、聚萊順捐洋五元四角、恒昌永捐洋五元四角、彙昌泰捐洋五元四角、張蔭庭捐洋十元零八角、梁毅廷捐洋十元零八角、趙卓如捐洋十元零八角、趙德軒捐洋十元零八角、包敬修捐洋十元零八角、劉雙思捐洋十元零八角、尤吉軒捐洋十元零八角、 
[市國術館之救國工作]  
　　～添設大刀刺擊訓練班～ 
　　～飭會員加入航空協會～ 
　　市國術館近因榆關失守、𤍠河告急、凡屬國民、亟宜奮起𠂤救、乃循多數會員之請求、特組織大刀刺擊訓練班、卽日開始訓練、專習戰術上所必須之一切技術、以爲將來實力禦侮之準備、藉盡國民應有之天職、該館又鑒於目前航空事業之重要、通令全體會員、加入航空協會、並自卽日起、開始第五届第二次徵求、 
[第一特院今日焚土]  
　　江蘇上海第一特區地方法院佈告云、爲佈告事、查本院判决没收之烟土嗎啡等毒品及烟具等物、照章每届三個月焚燬一次、歷經舉行在案、茲將二十一年十月至十二月共三個月没收之烟土烟具、定於本年一月三十一日下午二時、在本院鄰右保安堂義塜隙地、當衆舉行焚燬、除呈報並分函外、合行佈告週知、此佈、 
[工部局函謝伊文思公司]  
　　伊文思公司代其倫敦出版人捐贈工部局敎育圖書館之書籍、於日前又送到一批、工部局昨特函該公司、略云、承該公司之介紹、敎育圖書館之藏書、今已達到八百餘册、工部局及敎育委員會、對於此盛情協助、至爲感謝、又贈書之加塞爾公司·麥美倫公司·及牛津大學出版部、均已由工部局專函致謝、 
[各界議决組織慰勞抗日將士委員會]  
　　上海市黨部、鑒於前方抗日將士、冰天苦戰、特於昨日下午三時、召集各團體在市商會會議室、開會討論進行慰勞辦法、到市商會鄭澄清·總工會李永祥·周學湘·市敎育會黃造雄·由市黨部陸京士主席、邵虚白紀錄、首由主席報告東北抗日將士、在冰天雪地作戰、禦寒衣物、極感缺乏、我後方民衆、自應預備物品、派代表前往慰問、繼卽開始討論、㈠確定名稱案、議决、定名爲上海市各界慰勞抗日將士委員會、㈡確定組織案、議决、由市商會·總工會·敎育會·推舉代表一人至三人、發起組織之、並得加聘名望素孚者爲委員、㈢慰勞物品經濟、應如何籌劃案、議决（甲）呈請市黨部、訓令主辦救濟東北難民游藝會之四團體、撥發餘欵、（乙）呈請市黨部、訓令市敎育會撥欵、（丙）向東北難民救濟會·及婦女救濟東北同胞協會·接洽捐助、由陸京士鄭澄清負責辦理、俟欵項募集後、卽行組織慰勞團、出發慰勞、㈣本會辦分地點案、議决暫假市商會内、㈤下次會議日期案、議决、定二月六日（下星期一）舉行、㈥聘請各界名人担任委員案、議决、王曉籟·虞洽卿·史量才·杜月笙·張嘯林·穆藕初·吳開先·林康侯·秦潤卿·潘序倫·徐永祚·沈鈞儒·褚慧僧·王延松·劉湛恩·黃任之·朱學範·陸京士·等、㈦電慰東北抗日將士案、議决通過、 
[巡捕被流彈擊傷甚劇]  
　　今晨一時四十分左右、法租界八仙橋方面崗捕追擊盜匪、途中開槍、當有六一四號華捕一名、被匪擊中頭腦受傷甚重、聞此捕係由西新橋方面追趕盜匪、至黃金大戲院附近、乃被擊中飮彈倒地、傷捕旋即車送醫院救治、 
[死人僵坐空屋前]  
　　－口鼻流血不止－ 
　　－名片上貼相片－ 
　　昨晨五時許、滬西康腦脫路福源里當該里管弄甬人林興利打掃經過里内第三弄第六號門首時、突發現一中年男子、約三十餘歲、僵坐該號門前、口鼻流血不止、身上穿短呢大衣、内穿棉襖袴、足登絨鞋、該管弄人見狀後、頓憶六號内久無人居、情知有異、乃互飛奔出弄報告附近崗捕到來查看、並轉向戈登咱捕房報告、當派大批探捕趕至、先在死者身畔檢查一過、當發現皮夾一只、不同性名之名片數張、及護照二紙、内中一張塡有邵原根名字、並注明係太倉縣公安局偵緝隊探員字樣、上角貼有死者相片一紙、各探捕閱悉後、即先將死者車往騐屍所待騐、一面裝各物帶入捕房在案、並通知太倉縣府查問究竟、催其家屬來滬認領待質、一面趕派探捕、四出追緝兇手、 
[兩個瘋人]  
　　｜一男一女無獨有偶｜ 
　　摔茶碗　本月廿五日上午十一時餘、有一婦人、獨自至法租界民國路二十號門牌大萬旅館開房間僅宿、據報姓名爲楊冬英、四十歲、寗波人、由茶房領至樓上開十八號房間、詎爲時不久、該婦神經病大發、駡人不絶、并將房内茶碗摔地擲碎數只、茶房阻止無效、由賬房報告小東門捕房、派捕前往、將婦扭入捕房、由捕頭向訊住地、答非所問、語無倫次、奉諭暫留候屬認領、乃待至二十八日、仍查無家屬、經捕頭命送南市新普育堂瘋人院留養治療、該婦剪髪、朝後梳、身穿元色緞毛葛棉襖袴、外罩假毛葛背心、脚着黑線襪、灰米絨線鞋、如有家屬、可投法總巡捕房或新普育堂認領、 
　　撕鈔票　寗波人吳厚貴、年四十四歲、向操船業、家住城内阜家街懷賢坊第五號門牌、吳於去年春、因感受重大刺激、致罹神經病、每日哭笑無常、有時在家手舞足蹈、引吭高歌、或愁眉蹙額、默坐一隅、且輙私將鈔票撕成小片、抛向天空、紛紛作蝴蝶飛、彼則仰天狂笑、有或將銀洋在地上磨擦成半、視金錢爲廢物、昨日上午十時許、吳又藉故學己妻楊氏、大起口角、竟將氏扭住大肆毆擊、當爲該處崗警周松陽聞悉趕來、將兩人拉開後、查詢原因、不料吳不分皂白、將周警左手握住、用嘴向其食指猛咬一口、頃刻受傷、皮破流血、該警遂將吳帶入該管一區二所、由所長預審時、詰之吳厚貴、所供亦非所問、當以其旣屬瘋人、情尙可原、卽交其妻楊氏領回、轉送醫院妥爲療養、 
[一區二分所破獲賭窟]  
　　南市華界公安局一區地分所所長徐承晃、前晚得據密報、謂探悉該所轄境新開河麵粉交易所後面、有人私設賭塲、請速往捕等情、徐所長據報後、旋於當晚親自督同長警多人、按址往拿、當場拘獲四人、抄出牌九等賭具及賭資、尙有多人均聞風越窗逃逸、遂將人犯一併帶所、經預訊一過、各犯均直認聚賭不諱、昨日備文申解司法科罰辦、 
[新創之國貨總庫]  
　　中國國貨公司（南京路大陸商塲）爲滬上實業界鉅子所組織、因鑒於本市外貨充斥、尙無大規模之國貨公司、於是聯合著名國貨廠商、以優良純粹之國貨、供給同胞選購、凡廟人生服用一切之所需、大致齊儲、内分二十餘部、稱爲國貨庫、洵非過譽、聞最近時期内、卽將開幕、 
 
 

Page 14

 
 
　　𤍠河又告急了，凡是中國國民都有救亡的責任，要救亡，首先便須援助在冰天雪地中抵抗敵人飛機大砲的東北義勇軍，藝術家是國家文化的代表，同時也有「藝術救國」的責任，本會現在第二次徵求藝術作品，希望　海内藝術家曁名媛閨秀，以平生心力的結晶，不拘書畫······彫塑······攝影······刺繡······西不产畫及其他手工美術品，多多捐助，倘蒙　海内收藏大家割愛，將所珍藏的古玩書畫，踴躍參加本會一十二年二月十二日在上海貴州路陳英士紀念堂正式開幕的全國空前藝展會，尤爲企盼！ 
藝術救國　　 
[收件期限]  
　　國曆二十二年二月十日截止 
　　本會辦公處 
　　上海威海衛路中社十四號 
　　中華民國救國團體聯合會辦公處内 
[收件處]  
　　＝一，本會辦公處 
　　＝二，上海華龍路中國畫會 
　　＝三，上海牯嶺路人安里東北義勇軍後援會 
　　全國藝術家捐助東北義勇軍作品展覽會 
　　常務理事殷鑄夫　錢厓　胡祖舜 
　　理事　王一亭　俞寄凡　孫雪泥　汪亞塵　劉士熊　俞寰澄 
[新閘路顧天盛棉花廠大火]  
　　引擎爆出火星燃燒棉花 
　　天寒水管冰凍無從撲救 
　　損失約十餘萬元 
　　昨晨七時三十分、新閘路北成都路新閘橋南堍顧天盛棉花廠、因棉花着火、突肇焚如、經中央新閘及閘北各段救火會極力灌救、始於傍午救熄、損失不貲、茲將詳情紀後、 
[引擎火星爆出]  
　　顧天盛棉花廠、係專營絲尾棉頭、經機製後、再行發售、爲本地人顧天盛新開設、廠址在新閘橋南堍北成都路一零八六弄四十號内、係自建三層水泥屋、内有男女工人一百七十餘人、經理名陳泰生、該廠曾於廢歷十二月二十三日停工、至昨日方始開工、故各工人於七時左右、均陸續進廠、内中專管機器及漂洗工人、即動手試車、詎轉未數匝、引擎内突有火星爆出、落於已經漂洗之棉花上、頓時着火延燒、 
[水冰火勢擴大]  
　　據該廠工人云、平日彼等將已經漂洗之棉花上機時、該引敬内每月火星爆出、着棉即燒、以漂洗須用硫磺、而硫磺又易引火之故、曾由該廠在每車之旁裝有水管、遇有火警、灌救即滅、當昨日起火時、機器工人等急爲平、水管内部已成冰凍、滴水不下、因此未及數分鐘、火勢竟被蔓及機間全部、時各工人齊集屋内、一見火勢掑大、無可收拾、乃均紛上屋頂、高聲呼援、同時由鄰近廠家電告各段救火會告警、 
[救人救火並進]  
　　閘北各段救火會首先趕到、見勢成燎原、而各工人尙踞屋頂、勢及危殆、乃亟用雲梯先將各工人救下、同時公共租界方面中央及新閘救火會亦聞訊驅車趕到、乃帮同灌救、總計約有四十餘水管齊向該廠灌射、但因天寒自來水來源稀少、幾乎供不應求、同時該廠牆壁高聳、施救爲難、各救火員乃在水管旁燃燒木料、俾水管結冰鎔化、一面升架雲梯、登高灌射、未幾水巡捕房救火輪亦趕到、乃即在蘇州河内開機抽水供給、各救火車水勢轉盛、火乃稍殺、直灌至傍午十一時許、始完全撲滅、該廠全部被毀、 
[損失約十餘萬]  
　　火熄後、調查該廠損失、據悉廠内共有軋棉機九部、每部約值四千餘元、馬達一座、約值四萬元左右、堆有棉花絲尾、约值三萬餘元、總計損失約十餘萬元、該廠内部曾貯有大批汽油、幸被救火員先後搶出、未曾燒及、否則更將不堪設想、同時該廠左面豫康堆棧及右面華商紗布交易所倉庫、均未被延及、尙可謂不幸中之大幸、並悉該廠僅保有火險四萬元、 
[航空郵資加價]  
　　－明日起實行｜ 
　　中國航空公司總經理戴恩基氏、日前因奉交通部長朱家驊氏電召赴京、面商要公、茲已事畢、於昨晨由京返滬、至該公司之滬平綫航空、近日因天氣轉佳、故上下行各次機、均能按時飛行、載客問題、准於明日起實行、至關於增加航空郵資、亦定於明日同時實施、計每一航區增加一角（原定一角半）、業已通知郵政當局及各站辦事處、此外該公司董事會、則定於二月間舉行、討論滬粤綫等重要問題、 
[中外各江輪競運湘米來滬]  
　　～運載二百萬石到滬～ 
　　～二月一日起到始裝～ 
　　上年湖南秋收甚豐、各地積米甚夥、當時曾經招商局與湘省府商定、擬運二百萬石湘米在滬銷售、招商局亦派定江大·江靖·兩船、至長沙運米、詎湘省當局、每石须抽征出境護照等捐稅、致成本過巨、當時祇運七百包到滬、便爾停裝、湘米亦從此未能出境、直至本月上旬、湘建廳得悉贛·皖·兩省、均免征米稅、大批運出、遂派專員兩人、一來上海一往廣州、接洽運裝及銷售事宜、上海代表王群恢乃與本埠各輪局接洽運裝减短水脚辦法、暫以銀兩作洋碼收運費、湘政府亦允免收捐稅、乘滬上米價高漲時、裝二百萬石來申、各華輪公司已表示同情、準定二月一日起、派輪入湘開裝、而洋商各江輪得訊、亦放盤派輪至長沙、競爭運米來滬、聞第一批湘米、本星期可以抵此、 
[電話號碼代替收報人地圵]  
　　｜定明日起實行｜ 
　　電報局前爲便利發報人節省糜費起見、特擬具以電話號碼代替收報人地址辦法、呈奉交通部核准、現已定於明日起實行、其他各埠、亦同時實行、惟發報人對於收報人之電話號碼、務須記清、而收報人之電話、係租界抑係華界、亦應註明、如在租界、應註明收報人話租界幾號、俾免送報人不致有誤、 
[公用局新式渡輪落成]  
　　浦江東西兩岸市民往返、照三年前統計每月在十五萬人以上、祇以民營渡船設備簡陋、一江之隔、往來時間、少則十五分鐘、多則二十分至半小時始可到達、至船隻窳舊、時肇禍事、更屬屢見不鮮、市政府爲發展浦東市面便利公衆交通計、曾飭公用局就衝要地點、設立對江輪渡、開辦以來、市民稱便、即以東門路陸家渡一線而論、每月往返、將近萬人、茲復力謀改良、訂造兩端行駛新式渡輪兩艘、業已落成、本月二十五日由市政府委派委書張廷榮、會同公用局輪渡總管理處處長譚伯英、前往騐收、該輪長六十三尺、闊十五尺、吃水四尺半、馬力七十五匹、平均速度八海里、可載大汽車兩輛、因兩 
[失踪之餘隆輪訪問至今音信杳然]  
　　船員家屬焦急異常 
　　各方猜測兇多吉少 
　　｜｜經理無奈行赴青浦求神｜｜ 
　　通裕航業公司代表輪船餘隆號、於去年十二月八日、由鴻基裝煤駛滬失踪後、迄今已將二月、經各地海關電查、音信杳然、各方預料、恐已沉没、茲誌詳情如下、 
　　音信杳然　餘隆輪於十二月八日、内鴻基裝煤二千四百噸駛滬、突然失蹤、經公司電香港無綫電台、轉呌無回音後、本月三日香港堰州島英平鳳翔等輪經過、曾發現餘隆離奇電音、公司當電請鴻基·海南·香港·汕頭·等地海關代爲查訪、現已得各地海關復電、均經電查、音信杳然、 
　　兇多吉少　餘隆輪全體船員約四十人、各家屬自得該輪失蹤消息後、均赴公司詢問眞相、要求救濟、曾由公司經理陳已生先發給船員家屬工資一月、以資安慰、現各家屬以迄今仍無着落、據各方之預料、恐兇多吉少、連日復赴公司詢問、記者昨晤船員家屬、談起該輪失蹤事、咸哀哀欲涕、其狀甚慘、 
　　各方預測　新聲社記者昨昭公司賬房、據該餘降輪失蹤、爲航界罕見之事、經公司分電各地查訪無着、十二月八日鴻基同時起椗者、計三北公司泰山輪·法蘭西輪·三艘、日本輪一艘、但均未見餘隆輪蹤跡、預料非爲盜刦去、即已遇颶風沉没、現經理已赴青浦求神云云、但據記者向航業界探悉、該輪迄今均未發現、諒係在鴻基開出、未過海南島時、遇颶風失事、 
　　　行駛、减除掉頭之煩難、故僅二分鐘即可渡江一次、　　行駛、固　不淺、而穏快舒適、在吾國又爲創見、聞公用局爲籌備　人碼頭對江　渡起見、擬再　渡輪一艘、再將連力加快、將來開駛後、兩岸交通之便利、將無異處　輪　矣、 
[增設租界地産華委]  
　　---關於洋涇浜章程更改問題--- 
　　---市政府昨咨請外交部核辦--- 
　　本市公共租界納稅華人會所要求增加地産委員二人一案、經各方幾度磋商、現已商得結查、但修改洋涇浜章程一節、尙須呈請國民政府之認可、由外交部與有關係國代表照會證實、函請察核施行、故前日該會特函請市府進行該項手續、市府亦於昨日轉咨外交部查照核辦、茲錄咨文如下、爲咨請事、案據上海租界納稅華人會來函略稱、以公共租界工部局地産委員添設華委二人一案、其新添華委二人中、須由納稅華人會委任之、所委任者不得爲業主或業主代表人、其餘一人、則由華人業主公會委任之、（該會連同原有西人委員、共爲五人、）並謂納稅會與業主公會、於推選華委時、仍須與工部局華董交換意見、現在各方均已同意、惟關於洋涇浜章程更改一層、以有該局加入及增加華董之慣例可循、應請呈請國民政府認可、而由外交部與有關係國代表照會證實函請察核施行等情、據此、查此案前准美國駐滬總領事兼領袖領事克寗瀚先後來函、以推選華委一事、納稅華人會之願望、工部局旣經順意答覆、尙希貴市長書面證實、同意工部局修改（洋涇浜章程第九欵甲須加改正、按照洋涇浜章程第二十八條）後之提議、如洋涇浜章程有更改之必要時、得可向公使團陳述意見等由、當經轉行納稅華人會查照見復在案、茲據前情、相應咨請貴部查照核辦見復爲荷、此致外交部、 
[全滬人口三百萬念四萬餘]  
　　較三月前激增至十七萬餘人 
　　日僑在滬者兩萬六千七百餘 
　　上海全市人口、溯自去歲一二八始、一年中因時局關係、往來遷蓗、迄無確定數目、昨據華東社向市公安局及工部局等處調查得悉全滬人口、截止去年年底、計有三百二十四萬九千一百餘人、其中華人佔三百十八萬三千八百十八人、次爲日僑、達二萬六千七百六十二人、美·德·意·各國合計三萬六千八百八十七人、朝鮮人爲一千二百零四人、台灣人則較少、祇四百八十一人、以上各國人口數目、包括軍警水手在内、綜觀全數、較去年八月份之調查結果數、約激增十七萬餘人、以公共租界住居者爲最多、次爲法租界、住居華界方面者、爲數較少、 
[害人反害己]  
　　與友不睦密商中傷之計 
　　報告販烟豈料爲捕識破 
　　｜訉明後各均判罪｜ 
　　本地人張賜民、去年在英國海軍總會辦事時、得識總巡捕房西三道頭華根（譯音）、盃盡交往、頗爲知己、會有周復初者、因與住居龍門路十七號弄九十號門牌这王友章、略有糾葛、周頗惡之欲思有以中傷之、深知王庽所備有阿芙蓉膏及器具、乃與其友吳席仙密商、吳因與張賜民爲友、遂轉托於張、張乃於本月二十六號以電話通知華根、謂王友章專從福州·漢口·汕頭·等處私販烟土來滬、秘密售賣、現王庽尙在出售、請你邦忙同往查抄、且王抽屜内貯有鈔洋二千元、如王懼而求釋、則大好一筆生意、可以成就云云、該三道西捕華根得電後、知張非善類、當佯允之、一面密報總西探長麥克唐納、一面與張接洽、約定於二十七號晚九時、在東方旅館三百五十一號房間内聚會同往、届期華根獨往東方、見有張賜民·謝季芳·周復初·吳席仙·等四人、同在雀戰、會昭後、卽由張·謝·周·三人與華根同至龍門路、經張敲開王之大門入内、欲圖搜查、殊不知捕房早已案排妙計、待魚入網、蓋總巡捕房事先已電知該管新閘捕房西探長亨特、派華探長湯堅·西探目惠爾考克司、預往王家守候、一見張等到來、卽加逮捕、但在王之床下、抄出烟具全副、鴉片一缸、帶入捕房、詰悉此事係由吳席仙指使、中西探當往東方旅館三五一號房間、將吳拘獲、并續獲嫌疑犯蔣六根·楊洪根·許士英·許永利·沈積昌·吳炳林·等前後共計十人、帶回捕房、分别收押、昨晨、併解第一特區法院刑二庭　卽據捕房律師王耀堂、起而詳述以上情形、謂現捕房除對於被告張·謝·周·吳·四人、以刑法三百七十條恐嚇詐財罪起訴外、其餘楊·許·計·沈·吳·五人、查無關係、應請開釋、惟蔣六根一犯、因東方房間係彼所開、恐與張等有同謀關係、請爲訊奪、而被告等同延范剛·杜季美兩·律師代辯、繼據西三道頭華根證明一切、又據王友章投稱、被告中祇有周復初一人、我所相識、因與我前曾薦其生意、是日上午十時及下午七時、曾兩次至我家探聽、迨至九時又來、我適外出、故不知悉、惟抄出之烟具、係我妹妹因病設置、現妹已於十二月十九日亡故、乃將烟具堆放床下云云、詰之張賜民供、此事係華根託我探聽有無私販烟土之流報告、前日故向之報告王友章家有烟土出售、我并無敲詐情事、質之謝·周·吳·三人、供詞支吾、餘人均否認所控、末由兩造律師互辯之下、劉毓桂推事核供、當庭判决張·謝·周·各處徒刑三月、吳席仙處徒刑五月、其餘蔣六根等六人、均無罪開釋、聞張等對於所判、表示不服、尙須提起上訴、烟具没收、 
[美華聖經會贈吳市長聖經一部]  
　　美華聖經會昨將特製異常精美之聖經一部、遣人送呈吳市長、希望市長勸導人民以上帝博愛與慈善之精神、爲人類與社會服務、 
[滬市娛樂捐明日實行]  
　　｜租界尙由市府交涉中｜ 
　　滬市舉辦娛樂捐賑濟、早擬實行、嗣以徵捐辦法尙未擬妥、故遲未進行、前日市財政局復擬定辦法、呈請市府後、現已核准、昨據確訊、華界娛樂捐、决定由財政局各稽徵處於二月一日起實行、至於法租界與公共租界、現尙在交涉、大槪不久亦可繼續實行、將來必租界同時開徵舉辦、茲將徵收辦法錄下、㈠各電影院娛樂塲所、均應一律遵照中央命令、按其門票或座位售價、代徵賑捐一成、除中央明文規定外、得適用本辦法各條、㈡爲避免事實上之窒礙及便利代徵塲所手續起見、免發收據、㈢前項賑捐、由各電影院戲院娛樂塲所代徵報解、並在門票上加蓋賑捐收訖圖記、（如有僅按座位售價、不發門票者、依其實售座價欵計算、）㈣各電影院戲院娛樂塲所代徵之賑捐、應每日結算一次、按旬塡表、連同捐欵、報解本局各稽徵處核收、旬報表另定之、㈤各稽徵處收處上項捐欵、應於當日繳送來局、以憑彙轉中央銀行撥付、㈥各稽徵處收解上項賑捐、應將各電影院戲院娛樂塲所旬報欵彙列總表、送局查核、㈦各電影院戲院娛樂塲所代徵塲所報捐欵數目與其營業收入有不符情形時、得查閱塲所之主要賬簿、倘發生匿報或短繳情事、應報請依法辦理、㈧本辦法如有未盡事宜、得隨時修正之、㈨本辦法自呈奉市府核准後施行、 
[改善華商公共汽車行駛]  
　　｜公用局正在計劃中｜ 
　　市商會昨應該會江灣分事務所之要求、函請市公用局、改善華商公共汽車行駛、以便利民行、工用局據函後、因事關市政建設、故甚爲重視、現則該局主管之第四科擬具改革意見、呈請局長核示後、切實辦理、 
[市聲]  
　　中西大藥房新出品　本埠中西大藥房最近新出眼藥水一種、定名「活枯目」、此項藥水、經多年之試用、不論紅腫白翳畏光怕風等目疾、治之均有奇效、業已呈准商標局註册、並經衛生署化騐、不日正式發行、又該藥房著名出品「百花露香水」、亦經商標局註册給證、 
　　第一牌之新式牙刷、　湖北路五十六號日光第一牌牙刷公司、其電機製刷廠、係設在斜橋瞿眞人路、新近製出之十號新式牙刷、係倣美國製造、刷柄彎曲、刷毛長短參差、刷床有也漏水、刷頭尖峯害出、刷牙内外、污垢均可清除、每把零售大洋四角、甚爲暢銷、 
[游藝]  
　　『孤軍』完成後之榮譽　大中影片公司張培蘭·石鈺·周世勳·君等、有鑒於國勢垂危、特集資攝製周世勳編撰之表揚忠勇孝義之影片「孤軍」挽請電影界名宿陳天君導演、並重金聘請李麗·葉娟娟·閔德張·諸明星聯合表演、又爲求戰事情形副眞計、事先商得軍政部當局之同意、由部指派駐蘇八十七師抗日士兵參加表演、爲國産電影界軍民合作之第一聲、不幸於該片開攝之第一日、卽因兵士誤放實彈擊斃士兵葉大京·女明星楊柳青、今楊父之交涉已經陳文燦律師曁石鈺二君、談判訂約、宣告結束、而「孤軍」影片、業已宣告完成、其間描寫戰地士兵抗日及少年從軍别家之情形、異常刺激深刻、連日片商紛紛向該公司經理接洽購買映權極爲踴躍、各地戲院、先後投函詢問映期、又聞該片現已得孫科·馬超俊·張惠長·各要人題字嘉奬、一俟剪印完工、卽將送京試映、呈請檢查、京方各要人催閱甚急、想更能得其他各要人之贊賞藵奬也、 
[雜聞]  
　　徐楊今日结婚　今日（一月三十一日）午后三時、工部局格致公學敎授聖約翰大學理學士徐少年君、與金陵女子大學高材生楊文華女士、假座正豐街中央大旅社舉行結婚典禮、恭請劉體藩先生代表家長執行主婚、曁滬江大學校長劉湛恩博士執行證婚、際此國難、當事人本擬從簡、但滬上各界名人與徐君交游素厚、届時定卜賀額盈門、車水馬龍、盛極一時也、 
　　巨額壽險之投　人　外　十七號中華人壽保險協遭社報告、遂美國林肯人壽保險公司月刋調查結果、投保壽險金額一萬美金以上之巨額、保户數量中、占第一位者爲煤商與機冰商、上月份地産　理人原居第五位、本月份躍至第二位律師推事檢察官法院長等、則自第八位昇擢第三位、其他投保巨額壽險之主顧、爲經紀人·銀行家·汽油站主人·汽車零件商·洗染作主·主婦·旅行商·零貨商·醫生·承攬人·各種商店及劇塲戲院之經理等、 
[英美金銀價及匯兌]  
　　路透社三十日倫敦電、今日此間大條銀價放長、近期十七便士一二五、遠期十七便士一八七五、均較星期六日長一二五、 
　　今日午後三時、倫敦對紐約匯價、英金一鎊合美金三元三角九分、美金一元、合英金五先令十便士七九六、 
　　三十日紐約電、今日此間銀市開盤、遠期價較星期六日收盤價長十一至二十七磅间不等、 
[迷路男孩待領]  
　　前晚十二時許、市公安局一區一所第十八崗守望警劉煇新、在南市油車頭地方、查見迷路男孩一口、帶回所中、由所長詰問時、據稱名陳阿大、今年十歲、洞庭山人、爸爸名呌阿四、在廣源糖行内做事、我家在大馬路桃源坊一０六號半門牌内、今晚因獨自出外玩耍、以致米失歸路等語、當飭暫留候召屬人認領、 
[天報告]  
　　徐家匯天文臺昨日下午四時三十分氣象預報云、山東海濱、天氣晴寒、有和緩之西南風不等、揚子流域、天晴而寒、晨間有輕霧、風勢和緩、來自西北至西南方不等、馬鞍島以南沿海一帶、天曇、有和緩之東北風至東南風不等、又昨日下午三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高四七·五、最低一九·九、去年同日、最高六０·六最低四０·八、 
[公共租界工部局衛生報告]  
　　傳染病統計 
　　一九三三年一月廿八日　午夜前一星期患病及死亡人數表 
　　症别　外僑住在租界内及租界外工部局道路（人口約四六、三九二人）　華人（人口約一、０六五、五五四人） 
　　患病經報告者　死亡人數　患病經報告者　死亡人數 
　　天花　一　一　七　一 
　　猩紅𤍠� 
　　白喉　二　七　二 
　　腦膜炎　一　一 
　　癆病　二　一四　五 
　　傷寒　一　一 
　　赤痢　一 
　　白痢　一　一 
　　流行性感冒　三 
　　瘧疾　一 
　　患各種病症死亡人數　七　二五二　 
讀者顧問 
[青年婚姻問題]  
　　｜汪礎厚君來信 
　　我在高小讀了三年書，對於科學，素肯細心研究。有位女同學，和我情同意合，兩人訂了婚約，我滿擬畢業後，就往中學讀書，以期完成我的事業後，再與她正式結婚。不料去歲畢業後，父親便呌我出外做學徒了。我在没有進店的時候，自己總想在做事時，也能求點學問，然而進店後第二天，老板竟就發佈我的奴僕工作了！一直到現在，還是忙於奴僕的工作。對於學問，不消說是一天一天的退步啊！至於婚姻，實係終身幸福所關，但是做父母的，祇要爲子女完成婚娶，就盡了父母的責任，所以我父親也爲我配定了一個鄕村的女子，她呢，一字不識，天天祇曉得做那煮飯洗衣的工作！現在我是毫無人生樂趣，請問如何解决？ 
　　答··來書誦悉。你的問題没有什麽大不了。你旣然與一位女同學情投意合，訂了婚約，那你就守之勿渝，至於父母代你配的一個鄕村女子，你就寫封信給他們說明婚姻須由自主的道理，堅决地拒絶他們的「越俎代謀」好了。這是一。不過有一層，在你，以爲你那位女同學自然要比「一個鄕村的女子，一字不識，天天祇曉得做那煮飯洗衣的工作」要好得多，其實這也要看你是怎樣的看法。以我們的經騐，都市中的所謂女學生固然識得字，甚至還寫得信，說得幾句「平等」「自由」等等好聽的名詞。然而他們除了這些本領以外，祇餘下終日跑着摩登女郎的「摩登」裝束走，打扮得雖然花枝招展，飄飄欲仙，縱或不然，今天要到這裏看次電影，明天要到那裏看一次跳舞；今天看人家的大衣好，要敎你買，明天又看見人家的皮包好要請你辦，那你將應接不暇，疲於奔命。你若不應的話，那她便把愛情漸漸降低了，再有比你有錢的能應她的需要，那她便會「琵琶别抱，」顧而之他。結果，你或許只落一塲空，還不如「那煮飯洗衣」的鄕下女子好。我們不過是就一般的經騐說說，聊供足下的參考，自然足下的女成不是這樣一種女子，未可一槪而論也。這是二。你對於科學旣然肯細心研究，總要忙裏偷閒去讀書，只要你天天不放過，時時不放過，總有機會給你讀書，雖然是極短的時間，譬如一點鐘便好，再不然三二分鐘也是好的，天天早上起床後十分鐘，天天晚上就寢前二十分鐘，同事的大家夥兒聯起名來要求老閭，給這少少時間，做爲你們讀書報的時間，我想一定是可以辦得到的。這是三。 
 
 

Page 15

 
 
敎育消息 
[要聞]  
　　暹邏强迫華僑學校 
　　每年敎八百小時暹文 
　　｜僑校呈請政府交涉｜ 
　　（南京三十日電）暹邏華僑各學校、因暹政府强迫僑校叙授暹文、規定每年敎八百小時、特電僑委會請呈政府、力予交涉、 
[閩省敎育進展]  
　　〓恢復敎費原額十二萬〓 
　　〓各大學聯絡分工合作〓 
　　閩省敎育經費、原額爲十二萬元、向由鹽稅項下撥付、久有成案、去年因種種關係、僅付十萬元、雖經多方節縮、事實上、仍需十萬九千元有奇、其差額當由省庫支墊、但本年情形、逈然不同、閩南各縣陷於赤禍、地方敎育破産、近雖經十九路軍次第收復、然此後修築校舍、培育師資、補添儀器、在在需費、其他各縣中小學因受地方不景氣之影響、亦感維持困難紛紛請求補助、且充項計畫、均待欵進行、聞新廳長鄭貞文氏當卽向省政府提議、力求恢復原額十二萬元、以資因應稽核所照撥、惟該所經理劉樹梅、仍在推　中云、 
　　又　　閩敎長鄭貞文氏　　以　、對於學校敎育力謀整頓、連日分赴所屬各學校考察指導、不遺餘力、近爲謀本省私立各大學合作起見、特於本月十三日下午、在該廳召集厦門大學校長林文慶秘書詹汝嘉、福建學院院長何公敢、敎務長阮湘、秘書郭夢松、協和學院院長林景潤、敎務長陳錫恩、及該廳秘書魏憲章、三科科長唐守謙、督學問雨農等、並請部派視察員陳可忠列席參加開談話會、經各學院長、相互討論结果、議决將現在各大學聯絡、使於最近期内能成一綜合大學、彼此分工合作、互相協助、對於科系、不使缺乏、亦不使重複、各别發展各個特有之精神、俾將來達到各成一完全大學之目的、如福建學院、邇來添設圖書館由各方面寄存、古書甚多、足以提供協大文科應用、而協大原有自然科學設備、足以協助福建學院、籌設農科之需、使厦大着重水上生物、協大着重陸上生物之研究、至如醫科工科、鑛科、均屬切要、而爲三校所無、當卽議由協厦兩校、趕速籌辦一切具體辦法、當於下次會議討論、開第二次會期、係定春假中舉行、并决定於二月間、敎廳刋行高等敎育專號、將各大學過去辦理情形及將來計畫、分類登載、以爲下次會議之根據云、 
[浙敎廳令各縣每鄕鎭設初級小學]  
　　至少設立一所 
　　浙敎廳以各縣設立鄕鎭初級小學辦法、上午五月間令各縣遵辦、並規定各縣籌辦鄕鎭初小、於二十一年以内辦齊在案、茲查各縣報告、遵照辦理者固多、或因地方有特殊情形、或因經費不能籌集、尙未遵辦者仍屬不少、現當本年度第二學期開始、各縣鄕鎭廳設初級小學、正可籌備創設、並展限於二十一年度完了以前一律辦齊、茲准省黨部函、爲本省第五次全省代表大會交下督促省府通令各縣政府限期實現每鄕鎭至少設立初級小學一所案、昨特分令各縣政府遵照辦理具報矣、 
[皖敎廳續易省校校長]  
　　二鄕師·三中·女職 
　　一實小·第二某小學 
　　皖敎廳於二十四日省府會議提出更委第二鄕師、三中、女職三校校長、名單如下、二鄕校長馬振堯另候任用、改委徐淮接充、三中校長徐淮另有任用、改委梁濟康接充、女職校長戴巖另候任用、改委王嘉珊接充、又以廳令改委周學英爲省立第一實小校長、江兆垣爲省會第二小學校長、胡養貞爲省會第十小學校長、劉格非爲省會第十一小學校長、朱振琦爲省會第十五小學校長、李作猷爲省會第十八小學校長、並聞省立二中校長已内定日内又將發表云、 
[敎部續聘民衆敎育專家]  
　　敎育部昨添聘江蘇省敎育廳第三科長相菊潭、出席二月一日召集之民敎專家會議、 
[北洋工學院二月一日開學]  
　天津西沽國立北洋工學院、前於月中考試完畢、并遵部章於一月十八日起放寒假兩星期、現將届滿、按原定日期、於二月一日開學、業已通函各敎授、届時返院、并佈學生週知該院職員、又遷移辦公處所至新大樓内、并整理一切、故雖在假期、每日仍照常辦公、 
本埠 
[中國敎育學會]  
　　｜第一届年會昨閉幕｜ 
　　選舉理事劉廷芳等十五人 
　　即晚開理事會推各組幹事 
　　中國敎育學會第一届年會、於昨日繼續開會、上午由劉湛恩主席、通過會章、選舉理事、討論會務、下午由楊亮功主席、討論會務、及小學敎育社會敎育師範敎育諸問題、至五時由劉湛恩、致閉幕詞、卽分赴中華新廠及商務印書館參觀、晚七時本市各學術機關在新新酒樓聯合公宴、同時第一次理事會開會、茲分誌詳情如下、 
　　通過會章　第一章、定名及宗旨、第一條、本會定名爲中國敎育學會、第二條、本會以研究及改進敎育爲宗旨、第二章會務、第三條、本會任務如左、㈠研究敎育問題、㈡搜集敎育資料、㈢調查敎育實况、㈣提倡敎育實騐、㈤供獻敎育主張、㈥發刋敎育書報、㈦促進敎育改革、第三章會員、第四條、凡對於敎育有專門研究、或從事敎育工作有供獻者、由本會會員二人以上之介紹、經本會理事會之通過、得爲本年納員、第五條、會員入會時納入會費五元、每年納常年費二元、第四章組織、第六條、本會設理事會、由會員公選理事十五人組織之、計劃本會進行事宜、任期一年、連選得連任、本會理事由年會開會時選出、不能到會之會員得用書面題名、簽名蓋章、寄交本會、第七條、本會設常務理事五人、由理事互選之、處理本會日常事務、第八條、本會爲研究工作進行之便利、得設各種委員會、由理事會斟酌情形組織之、其細則另訂之、第九條、本會總會設於首都、各省市有會員五人以上、得組織分會、公推幹事若干人處理該地會務、其細則另訂之、第五章會期、第十條、本會每年舉行大會一次、開會時期及地點、由前届年會議定之、第六章經費、第十一條、本會經費除會員會費外、遇有特别需要時、得隨時　集之、第七章附則、第十一條、本章程如有未書事宜、由會員十人以上之提議、經年會議决條正之、 
　　當選理事　次卽選舉理事、當選者劉廷芳·莊澤宣·常道直·鄭西谷·邰爽秋·鄭曉滄·孟憲承·劉湛恩·歐元懷·汪典存·許本震·陳鶴琴·陳禮江·楊亮功·陶知行·等十五人、由得禀最多之劉廷芳召集、 
　　會務議案　㈠確定下届年會時期及地點案、議决、定寒假期内、地點第一爲開封、第二爲南京、㈡確定本會會所及基金案、議决交理事會辦理、㈢籌辦刋物案、議决、由理事會積極進行、㈣請中央研究院設敎育研究所案、議决、呈請國民政府令中央研究院并逕函中央研究院速行設立敎育研究所、㈤請中華敎育文化基金董事會補助敎育研究案、議决、交理事會辦理、㈥請政府規定極短期限掃除文宣案、議决、交理事會辦理議至此以時間已遜、卽宣告休會、進午膳、下午二時繼續討論、㈦擬請本會指定會員分赴内地考察研究敎育實况案、議决通過、另組委員會辦理之、㈧擬請本會組織敎育名詞審定委員會、以期名詞通行劃一案、議决通過、㈨請敎育學院及敎育課程爲下届會議討論之一、并由理事會指定會員之一、先期研究作成報告作討論根據案、議决交理事會辦理、㈩擬請由本會組織中國學制系統研究委員會案、議决、通過、㈩㈠由本會通電世界各國學術團體一致主持正義對於日本出兵東三省及三海關予以嚴厲制裁、并請政府力抗案、議决交理事會辦理、 
　　敎育問題　討論會務畢、即開始討論小學敎育問題、由鄭曉滄說明、㈠如何促進各地敎育實騐之、分工合作、（議决）由從事實騐工作諸會員提出意見、供理事會參考、㈡呈請敎育部將幼稚敎育各項階級規定學制系統以内、（議决）併入學制系統委員會内討論、㈢請敎育行政人員研究敎育經費之開源方法、（議决）由本會組織委員會研究敎費之增加與保障、並將研究結果、發行專刋、㈣請師資訓練機關特别注重創造力之養成與自然研究興趣之提高、（議决）通過、併入師範敎育問題内、㈤如何提高視導定效率、（議决）由本會組織委員會專門研究之、次討論社會敎育問題、由陳禮江說明、㈠請政府改訂學制系統、確定社會敎育地位案、併入學制系统研究委員會討論之、㈡請政府積極推行民衆敎育、以救危亡案、（議决）由本會指定會員研究推廣及增進民衆敎育方法、再由本會建議政府與掃除文盲案合併、㈢改良及擴充鄕村敎育案、（議决）專組委員會研究之、次討論師範敎育問題、由廖世承說明、㈠師範敎育改革案、（議决）專組委員會研究、㈡中國高級師範敎育問題、㈢敎育學院問題、决定原則四項、甲、師範大學有分區設立之必要、乙敎育學院應注意訓練師資、丙、敎育學院學各學院應有充分之聯絡、丁、中學敎員應受高等師資訓練或敎育之研究、 
　　致閉幕詞　討論畢、由主席劉湛恩至閉幕詞、略謂本會開會三日、而至最後之討論時、精神愈益奮發、實爲其他會議所罕見、至可欣慰、三日之内、所討論者、遍及高中初等社會師範諸問題、成績甚可滿意、吾人固非以今日討論者爲滿、蓋中國敎育學會今日才開始其工作、本會不發空洞之宣言、然就本人所感覺者约有數端、㈠我國國難日深、解救之道首重敎育、㈡中國敎育諸方面有改革之必要、㈢敎育係一種科學、應以科學方法研究之、㈣從事敎育者應視爲專業、同時吾人詔示國人敎育家已團結一致、從中國敎育家、已有覺悟、而文化發達最早之中國决能自己挽救其最後之惡運、而非後進國家之所能蔑視也、 
　　理事會議　下午五時半、赴商務印書館敎育用品陳列所參觀後、卽赴新新酒樓宴會·第一次理事會、即席開會、由劉廷芳主席、議决要案如次、㈠推定常務理事常導之許本震（南京）、陳禮江（無錫）、鄭曉滄（杭州）鄭西谷（上海）五人、㈡推常導之爲駐會理事、㈢常設委員會分高等敎育中等敎育初等敎育師範敎育職業敎育民衆敎育、敎育行政七組、每組各設幹事一人、推定如下、甲、高等敎育劉湛恩、乙、中等敎育廖世承、丙、初等敎育陳鶴琴、丁、師範敎育常導之、戊、職業敎育江問漁、已、民衆敎育陳禮江、庚、敎育行政楊亮功、㈣出版委員會推劉廷芳鄭曉滄舒新城何炳松杜佐周五人擔任、㈤理事會文書由常導之、會計由許本震兼任、其餘並議决募集基金等數要案、 
[敎育部核准中山文化敎育館立案]  
　　今日開四次籌委會 
　　中山文化敎育館前由籌備委員會分呈中央黨部備案、敎育部立案、並經中央黨部核准備案、已誌前報、茲悉敎育部亦已批示准予立案、原文如下、呈件均悉、據稱設立理由、甚爲充分、章程亦無不合、該中山文化敎育館應准予立案、件存、此批、又悉該館籌備委員會定今日下午三時在莫利愛路該會開第四次會議、會商各項重要事件云、 
[縣敎育局局務會議]  
　　核准農敎館巡迴文庫辦法 
　　中華職業敎育社十五週紀念大貢獻國内唯一的最完備的職業敎育專書 
[本書内容　]  
　　陳選善主編 
序　江𢗝源 
第一章　職業敎育的理論的基礎　陳選善 
第二章　中國職業敎育簡史　黃炎培 
第三章　歐美各國職業敎育槪况　鍾道贊 
第四章　農的敎育　王舜成 
第五章　農村改進　江𢗝源 
第六章　工的敎育　胡庶華 
第七章　商的敎育　趙宗預 
第八章　家事敎育　楊鄂聯 
第九章　女子職業敎育　楊鄂聯 
[職業敎育之理論與實際]  
第十章　專業敎育　潘文安 
第十一章　職業補習敎育　陳選善 
第十二章　職業課程　陳選善 
第十三章　職業訓練　賈觀仁 
第十四章　職業敎育師資　陳選善 
第十五章　特殊職業敎育　楊鄂聯 
第十六章　職業陶冶　楊鄂聯 
第十七章　職業指導　陳選善 
第十八章　結論　黃炎培 
　　編者贅言 
　　精裝每册一元六角平將一元三角 
　　優等券備載樣張中函索請附郵票二分 
　　上海華龍路口中華職業敎育社編行 
　　總代售處 
　　上海陶爾斐司路中生活書店 
　　分售處 
　　本埠開明大東現代光華新月華通作者書社青光及各埠大書店 
　　上海縣敎育局、於昨日下午二時、舉行第二七五次局務會議、出席者施局長、林蔚文·鈕志夷·楊惠明·鄭果齋·鄭紹元·嚴重光·吳劍青·沈敬之·等、主席施局長、紀錄潘省三、行禮如儀、討論事項、㈠顓橋農敎館呈請就本局留滬事務處附設土布商店籌備處案、議决照准、㈡顓橋農敎館擬具巡迴文庫辦法呈請備案案、議决准予備案、餘案從略、茲附錄縣農敎館巡廻文庫辦法如下、第一條、本文庫爲上海縣顓橋農民敎育館舉辦、定名曰上海縣顓橋農民敎育館巡廻文庫、第二條、本館暫設巡廻文庫三庫、以次名爲第一庫、第二庫、第三庫、第三條、巡廻文庫設主任一人、由農民圖書館主任兼任、每庫設管理員一人、以巡廻區内之農民補習學校校長、或農民茶園主任兼任、第四條、巡廻文庫每月一日十五日由管理員將庫送至本館、經主任編配後、發交管理員、第五條、巡廻文庫不准收閱覽費、第六條、本館備有留聲機、管理員如需用時、得向本館領用、惟須約定歸還日期及負責保管、第七條、管理員於每月終了時、每學期終了時、應將閱覽人數製爲統計、報告主任、第八條、巡廻文庫圖書損失時、管理須照價賠償、第九條、文庫放置處記載簿籍由民館印發、第十條、巡廻文庫主任管理員、於每月交換文庫時、各談話一次、第十一條、本文庫閱覽規則另訂之、第十二條、本辦法經本館館務會議通過、呈請敎育局備案施行、 
[縣農敎館召集鄕村領袖舉行淞滬血戰週年紀念]  
　　上海縣農民敎育館、以淞滬之戰倐已經年、際此華北風雲、日加無已、撫今追昔、不得不有深刻之紀念、特聯合各公團召集鄕村領袖、於日昨假農民演講廳舉行大規模之淞滬血戰週年紀念會、各地農民前往參加者達千餘人、全塲空氣、殊爲悲壯、由主席報告開會宗旨後、分别由各團體代表演講當時作戰經過情形及今後合力抗日之步驟、聽衆莫不爲之感動、 
[湘省楊督學今日來滬]  
　　湘省敎育廳督學楊熙靖、奉派考察江浙敎育、昨（三十日）抵蘇州、定今（三十一）日赴滬、 
[市民敎館開放幼童樂園]  
　　本市民衆敎育館、爲提倡幼童健健康起見、於去年籌設幼童樂園、内部工程除小火車軌道尙未敷設外、餘如滑梯、韆鞦、木馬、活椅、雙人跳、打靶塲等、均已佈置完竣、近鑒廢曆新年兒童遊戲者甚多、故特先行開放、入園者僅限十齡以下之幼童云、 
[麥倫中學捐助東北]  
　　兆豐路麥倫中學、鑒於東北抗日、非特義軍血肉相搏、亟等接濟、卽避難民胞、亦流離載道飢寒交迫、正需救助、爰月前在校内募捐　并舉行游藝會、現已結束、計游藝會收得券資二百六十五元八角、全校師生捐欵一百八十六元二角、又消費合作社亦於紅利項下撥捐六元、合計四百五十八元、業已送交本埠東北難民救濟會所委託之中國銀行代收轉匯、 
[培明女子中學近訊]  
　　本埠麥根路培明女子中學、自金月章長校以來、進步殊速、該校一年以前、僅有學生百餘人、近已三百餘、而本期招生報名投考者、尤見踴躍、金君專工中等敎育者、凡所設施、多能合作乎學理切於事實、現聞該校除購置大批圖書儀器與擴充校舍至兩倍外、連日復邀集謝循初趙任堅等討論敎務訓育諸問題、頗爲詳盡、並擬分别編訂整個計劃、作實施之參考、又悉該校下學期除續聘董謝二君擔任心理敎育等課程外、師範主任席則新聘國立曁南大學敎育學士劉英舜女士擔任、 
[白鵝繪畫補習學校開學]  
　　名藝術團體白鵝畫會呈准敎育部備案市敎育局立案附設之白鵝繪畫補習學校、成立迄今、已届一月、該校之寒假補習班開課、已有十日、雖連日冰天雪地中而日夜兩課、由遠道來學者、亦頗衆、敎授陳秋草方雪胡潘民同咸努力擔任、新自指導、現聞該校正式開學、已定三月十五日、函授學校、同時招生、凡有志美術而　身職務者、可逕往愛文義路卡德路口七二四號該校索章、報名入學、俾得補習基本實技或研究高深藝術之機會也、 
[國祥女子職中遷址]  
　　楊華勛楊女士創設之國祥女子職業中學校、前經租定呂班路一七七弄三號爲校址、已於本月二十日登報招生、刻因報考者、非常踴躍、以及各方來函要求增設各級挿班生、以致原有校址不敷容納、特另租定法租界蒲柏路薩坡賽路口四八六號洋房爲校址、不日遷移、該處地方寛大、敎室　宏敞、實習運動皆屬便利、能容學生三百名之譜、而担任敎授者、多歐美留學之士、 
[滬北中學擴充减免費額]  
　　虬江路滬北中學剏辦於民國七年、迄今已十五載、自一月十日市敎育局局務會議議决通過、准予立案後、該校對於一廳設施無不盡量改革、力求完善、茲悉該校以最近社會經濟衰落、貧寒學子每多困於經濟、不能升學、而該校原定减兔費額實嫌太少、爰經日昨校務會議决、擴充减兔費額至三十名、刋有减兔費規和、可以索閱云、 
[興華小學優待辦法]  
　　愛文義路卡德路口私立興華小學、係敎育專家董任堅·江問漁·鄭西谷·許公鑑等所創辦、規模宏壯、設備力求完善、現該校爲减輕學生家長負擔、普及國民敎育起見、在創校紀念期内、除將學費一律减收百分之二十外、並仿照工部局西童學校之規定、訂定同胞兄弟姊妹同入該校减收學費辦法如次、㈠二人同入該校者、减收百分之二十、㈡三人同入該校者、减收百分之三十、㈢四人或四人以上同入該校者、减收百分之三十三又三分之一、 
[新寰小學聘定敎職員]  
　　本埠辣斐德路辣斐坊新寰小學、俾敎育專家張仲寰等所創辦、籌備以來、已届數月、茲悉該校業已籌備就緒、設備方面、力求完善、日來前往報告者、頗爲踴躍、聞該校爲實騐新敎育起見、每敎室學生、至多定爲三十人、校董爲鄭西谷沈亦珍潘仰堯盧紹稷周贊明張新伯張仲寰等、敎員已聘定省立上中師範科畢業張陳二女士、愛國女中畢業周女士、務本女中師範科畢業朱陸二女士、大夏幼稚師範畢業薛女士等、均富有學識與經騐、並聞該校爲减輕學生家長負擔起見、並定創校紀念减費及同胞子女入校减費辦法兩種、 
[上海將有平民幼稚園出現]  
　　上海幼稚師範學校校長陳濟面、鑒於滬西工廠林立、而工人子弟絶鮮寄託敎養之所、爰於本學期起、先就該校第三院内、開辦上海第一平民幼稚園一所、招收四歲至七歲之幼稚兒童、延長在校時間、每日自午前七時起至午後五時止、予以充分訓練、一切費用、槪不收取、學額暫定五十名、將於二月十三日開學招生、簡章函索卽寄云 
[華北無線電工程傳習所]  
　　無線電專家陳君敬恒、鑒於我國無線電人才之缺乏、實由於此種學校之不普遍、爰毅然以造就此項人才爲已任、創辦華北無線電工程傳習所、慘淡經營、數月於茲、現已籌備就緒、校址設於老西門方斜路福昌里、定於二月十五日開學、該校係晚間授課、無論學工商各界、均可利用休息之時間、於最短期間、獲得無線電專門之技能、且學費極爲低廉、尤不致使學者感經濟負擔過重之苦、該校對於一切應用儀器設施、力求完備敎授課程、亦極得法、刻已正式招生、 
[羣化女校新計劃]  
　　法租界康悌路西口羣化女校、爲蔣嘉禾君所創辦　本學期之新計劃、㈠注重兒童健康敎育、㈡添聘敎職員、㈢注意兒童自治活動、㈣每月召集學生家屬舉行聯歡會一次、以期家庭敎育與學校敎育、相輔而行、近日報名者、頗形踴躍、寄宿生有感宿舍之狹隘、將擴充校舍、并於昨日舉行開學典禮、 
體育 
[本週起上海足球界恢復熱鬧景象]  
　　各項重要比賽按次舉行 
　　東華曁南優游均有比賽 
　　本週起、上海足球界將恢復以前之𤍠鬧景象、蓋赴港參加港滬埠際賽之上海隊、明日將全體返滬、各項重要比賽、卽可繼續舉行、昨日西聯會發表之本週秩序、東華曁南優游均有比賽、再者乙組比賽將近結束、如遇輪空之球隊、意欲邀約作友誼賽者、可於本週星期六上午函致該會秘書、當爲之設法排置也、 
　　星期六（二月四日） 
　　曁南對法商隊　甲組聯合比賽　逸園塲 
　　阿伽爾對西捕　甲組織合比賽　跑馬廳 
　　東華對上海會　甲組聯合比賽　棒球塲 
　　滬江隊對猶太　乙組皮部比賽　虹口一 
　　華捕對憲軍隊　丙組聯合比賽　虹口二 
　　約翰對蘭開夏　中西友誼比賽　聖約翰 
　　星期日（二月五日） 
　　優游對臘克期　甲組聯合比賽　逸園塲 
　　海軍對蘭開夏　甲組聯合比賽　跑馬廳 
　　嶺南對意海軍　乙組愛部比賽　虹口一 
　　青華對沙哥爾　乙組皮部比賽　虹口二 
[新籃球裁判二次考試]  
　　中華運動裁判會本届招考男女籃球裁判員、報名加入應考者、有四十餘人之多、第一次考試、因該日時間不足、故未曾全數試騐、故特定本星期六（二月四日）下午二時、假青年會續騐、凡第一次到塲之未試及者、希於上述時間應考勿悞、 
[中青籃球聯賽]  
　　一月二十四日之結果 
　　㈠約青勝羣濟　四七比二五 
　　㈡海鷗勝愛隊　五一比三七 
　　㈢鐵猫勝友德　六七比二八 
　　㈣青隊勝新合星　四八比二九 
　　一月三十一日之秩序 
　　與賽隊　裁判員　時間 
　　㈠廣肇對則信　樂秀榮　五時半 
　　㈡一二八對約華　蔣湘青　六時半 
　　㈢愛姆對上海　錢一勤　七時半 
[滬足球一對四敗於港海陸軍]  
　　陳家球李寗軋許均未出塲｜明日離港返滬 
　　（香港三十日電）滬足球　、三十日以一對四敗於港海陸軍聯隊、是日滬隊軋許陳家球李寗均不出塲、拉香港會隊員史蘭台參加、始足人數、陣勢零落、致遭敗北、上半時爲港隊磨浦踼進一球、列厘踼進兩球、滬隊無所得、且柯來脫受傷離塲、下半時、港隊列厘及滬隊透納各踼進一球、滬隊陷、晚赴港足球總會埠際歡迎宴會、一日回滬、 
[全國運動會籌備委員發表]  
　　王正廷朱家驊石瑛等十五人 
　　｜暑假體育訓練班籌委七人亦發表｜ 
　　（南京三十日電）敎部三十日發表全運會籌委二十一人名單如下、王正廷·朱家驊·石瑛·劉瑞恒·張之江·褚民誼·周亞衛·張伯苓·沈嗣良·周象賢·馬已伯·袁敦禮·郝更生·高錫威·夏光宇·張信孚·張匯蘭·張炯·許寵厚·黃仁霖·黃麗明·並指定褚民誼·張之江·周象賢·張炯·王麗明·五人爲常委、 
　　又發表張信孚·張之江·褚民誼·黃麗明·方萬邦·凌陳英·梅張炯等七人爲暑期補習班籌委、張炯爲常委、 
上海籃球會 
[今晚甲組滬江對華東]  
　　七時半起在中華籃球房 
　　同濟勝南星四四比二九 
　　麥令勝鷹隊六二比二十 
　　上海籃球會昨晚同濟學南星之戰、頗爲劇烈、雙方表演、尙有可觀、上半時同濟以二十四比十四勝、下半時形勢、無甚變化、在平常之劇勢下、同濟以四十四勝、又麥令對鷹隊之戰、係一面倒之形勢、麥令陣容鞏固、技術超凡、鷹隊雖有孔廣益及林澤羣二大將、卒非其敵、結果麥令以六十二比二十大勝、今晚甲組華東對滬江之戰、定必劇烈、鹿死誰手、未可預卜、秩序如下、 
　　夏光對大同　甲二　四時四十　邵樂平 
　　晚星對健美　乙二　五時卅分　陸翔千 
　　滬江對華東　甲二　六時卅分　舒鴻 
　　紅隊對初级　乙一　七時卅分　五亦樵 
　　猶太對圖進　乙一　八時卅分　施肇康 
　　昨晚乙組兩塲優游勝友愛三十五比十八、泉光棄權於清心、各組成績如下、 
　　（乙）優游勝友愛 
　　優游　職　犯　分　友愛　職　犯　分 
　　董小培　鋒　０　四　萬瑞庭　鋒　０　二 
　　石金生　鋒　０　二　陳懷銘　鋒　三　五 
　　胡有成　鋒　一　０　王國良　中　三　四 
　　王章寳　鋒　二　二　張子權　衛　一　六 
　　錢耀彬　鋒　０　二　方亦德　衛　三　一 
　　孫惠培　中　０　十六　總十　十八 
　　朱璆　衛　三　二 
　　呂菖馥　衛　０　四　（上）優游十四　友愛四分 
　　王方高　衛　一　三　（下）優游廿一　友愛十四　 
　　毛鴻貴　衛　二　０　 
　　總　九　卅五 
　　（甲）同濟勝南星 
　　同濟　擲　罰　犯　分　南星　擲　罰　犯　分 
　　羅光愷　七　０　０　十四　張大奇　二　０　０　四 
　　王　路　八　０　０　十六　包新第　二　０　一　四 
　　黎嗣林　七　０　０　十四　劉姜　三　０　０　六 
　　舒昌楣　０　０　一　０　周百貴　四　一　０　九 
　　屠寳彝　０　０　三　０　張金鎔　三　０　一　六 
　　總計　二二　０　四　四四　沈觀淵　０　０　０　０　 
　　康士培　０　０　０　０　 
　　總　十四　一　二　二九 
　　上半時　同濟　廿四分　南星　十六分 
　　上半時　同濟　二十分　南星　十三分 
　　（甲）麥令勝鷹隊 
　　麥令　擲　罰　犯　分　鷹隊　擲　罰　犯　分 
　　康登　四　一　０　九　戴伯祥　一　０　０　二 
　　勃龍　五　０　０　　十　萬闓彪　０　０　一　０ 
　　茂雷　四　０　一　八　譚中華　三　二　二　八 
　　蒙納罩　四　一　一　九　陳希仲　四　０　二　八 
　　金勃　一　一　四三　孔廣益　一　０　０　二 
　　别許潑　八　一　０　十七　林澤羣　０　０　二　０ 
　　利弗　二　０　０　四　總計　九　二　七　二九 
　　霍列台　一　０　０　二（上）麥令二九　鷹隊十一 
　　總計　二九　四　六　六二　（下）麥令卅三　鷹隊九分 
[昨日足球友誼賽阿伽爾勝優游]  
　　結果七比一 
　　劉茂李友石將到滬 
　　優游足球隊因兩星期未得比賽、深恐技術生疏、特於昨日約英陸軍阿伽爾隊作友誼賽於中華棒球塲、以資練習、觀者約二千人、優游黃瑞華因病未克到塲、守門梁官濂復缺席、由王才高庖代、前衛線頗稱薄弱、前鋒由孫鐵脚主持大政、苦無聯絡、獨木難支、加以阿伽爾係滬上唯一勁旅、相形之下、優游自弱一籌、除在上半時中由孫錦順踼中十二碼球一只外、餘無建樹、而阿伽爾縱横馳突、驍勇非常、共獲七球之多、結果優游以一比七失敗、陣線如下、 
　　阿伽爾 
　　亨透　陶吼丹　海斯蒂　白蘭頓　育門　格蘭罕麥克威　海蒙脫　克蘭格　麥克達維　威利 
　　優游 
　　王才高　王樹森　錢耀耀　王章寳　毛鴻貴　葉晋綿　石金生孫惠培　程貽澤（下）　胡有成（上）　孫鏞順　奚巧生　沈柏貴 
　　茲據確實消息、香港埠際隊副隊長劉茂及崇正會名將李友石二人、將於一月三日至滬、投奔優游幕下、則將來優游陣線、定能一新耳目、而爲滬上華人球界張目也、 
 
 

Page 16

 
 
商業新聞 
[金融中央開現中]  
　　標金漲後卽挫 
　　由高而低十兩徘徊 
　　比封關前僅好三兩 
[全市的鳥瞰]  
　　春節假期中、海外銀市忽見跌風、計四天中倫敦大條共漲二五、紐約銀價共升六二五、英美匯兌六七五、美金匯兌則跌一分餘、在理應猛開高盤、然以銀行私電祇降半分、與金市一小打擊、晨開爲七百九十三兩、市况一度向榮、達七百九十四兩半、無如銀行胃口不佳、匯市開盤近期英匯出價一先令八便士、美金二十八元二五、雖較封關前爲緊、但較銀市之跌度未免欠多、人心雖不見趨萎、但匯市逐步趨硬、遂轉下風、初以華比售出三月份美金三一二五而不能再行上漲、後以華比再售五月份半元、花旗亦塞出三月份已三七五向下降、匯豐掛牌英縮一二五、美跌二五、此際金價已小四兩餘、是以亦並不在意、入後因事金五月份六二五、銀行俱肯售出、而破九十兩、更以五月份美金六八七五亦無人問津而跌至八十八兩二錢、午收爲七百八十八兩八錢、中央銀行雖曾開現數次、亦不過兩餘回頭而已、下午匯市越鬆、金價更無力支住、五月份做　八七五、銀行傾向賣出而降爲八十四兩三錢、後漸趨平、金市更以雙結價關係、抬價頗盛、乃以七百八十六兩收盤、一日間由高而盤低、市况慘淡、同行中交易平庸、中央銀行本市約共開現四百二十條、價自九十兩、至九十兩０五錢、係大德成·乾昌祥及同豐恒等現貨號所代做、掉期極靜、未聞成交、貼價大致仍爲一兩左右、今將一日間市况誌後、 
[頭盤一跳十兩]  
　　晨開即較封關前漲起十兩、七百九十三兩、人心尙穏、先見二兩五錢、蓋物品售條也、（物品開盤七百九十二兩半）、福餘等首進爲三兩光景、恒興亦來猛購、乃漲爲四兩半、無何匯市趨鬆、華比出三月份美金二十八元三一二五、萬興·永豐·源茂永俱來脫手、慶發永亦出、降爲三兩、華比更出五月份美金半元、花旗亦出三月份三七五、義豐永慶發永續賣、跌下二五、兆豐昌於此時稍納、漲上數錢、仍見下降、恒餘及物品俱售、散户更奮到九十兩０二錢、源茂永代丙興前來買進、回至兩外、恒興纔納、升至二兩光景、但福餘　兩限價而出、價遂未能上漲、而　盤旋、及至匯豐外、未見有特殊變化、四月份美五六二五、五月份六二五可結、志　　　售、乃破九十兩而爲八十九兩二錢、但未免徘徊、此後卽有中央銀行開現二百四十五條之訊傳來、價爲九十兩０五錢、大德成乾昌祥俱來進條、回至九十兩０七錢、但匯市仍鬆、五月份美金六二五已不能售出、退五九十兩内、中央銀行又有開現七十條之舉、價爲九十兩、大德成上塲購條、又至九十兩０九錢、及其額滿而退、仍回至九十兩内、匯市亦無成交、市况平靜多時、五月份　金六八七五亦不能脫手、乃爲八十八兩二錢、恒興仍買、加上一兩至九兩外、散户仍出爲八兩半、麥加利吃進二月份美金半元、漲至九兩六錢、浙江塞出五月份六八七五、又回落兩許、及至收盤爲七百八十八兩八錢、物品拍八兩五錢、 
[午後已支持]  
　　下午開盤爲七百八十八兩七錢、同豐恒先賣、乃由九兩退至八兩、散户則納、好起數錢、日昌稍售、仍爲八兩光景、永豐來進、爲八兩四錢、此時交易俱少、檯面冷靜、祇數錢上落、恒餘·乾昌祥售出、乃破八兩、慶發永·源茂永售出七兩、五月份美金七五、銀行肯出之故、天豐永亦賣、爲六兩六錢、恒興來進至七兩外、福餘出條爲七兩内、但恒興又購而見七兩四錢、花旗塞出三月份美金六二五恒餘售出、乃降至六兩光景、瑞興猛來脫手至六兩内、此時微有徘徊於六兩内外、及至花旗續出、二月份美金六二五、五月份八七五、銀行似乎肯出、大連帮順利來賣、跌下二兩而爲八十四兩三錢、大德成進至五兩外、鴻興則售爲王兩、宏利等稍納、價遂拉住、爭持頗久　賣買零星、及至恒餘·泰豐成購至五兩五錢、但亦有數錢起仆、蓋此時已近收市、多空因有雙揭價關係、俱見注意然因成交甚少、乃能拉住、一度拾至六兩三錢、形勢大定、最後退落三錢、收盤爲七百八十六兩、物品亦拍八十六兩、查一日間最高價七百九十四兩半、最低價七百八十四兩三錢、有十兩０二錢差度、結果較封關前漲起三兩、 
[揭價多撳四兩]  
　　揭價四匯豐掛牌、美匯長二五、計念八元、合標金價爲八百五十七兩一錢四分、以收盤價言、約撳七十一兩餘、較封關前收盤多撳四兩强、二月份登賬七百九十一兩、三月份登賬七百八十九兩、上午補水七百八十九兩、下午七百八十六兩、 
[業中交易緊旺]  
　　檯面上交易因封關四天、故昨日開出尙旺、入後稍見清淡、計恒興·福餘·永豐·大德成·丙興·源茂永·宏利·生大·大興永俱進、恒餘·萬興·慶發永·志豐永·義豐永·乾昌祥·瑞豐·盈豐恒·鴻興·順利均出、大連帮萬興·顺利俱出、廣帮恒興始終購進、約六百餘、生大亦進少數、益豐靜黩、三月份條額截至封關前（廢歷除夕）止、共計一萬七千０五十九條、 
[烚赤加十兩半]  
　　昨市烚赤極爲平靜、大致旁觀居多、塲内僅由大豐恒略爲納進、乃盈豐恒所售、其價照加十兩０五錢、成交祇七十兩、 
[掉期水｜成交]  
　　掉期極爲沉寂、未兄正式成交、各號頭寸似乎缺乏、各現貨號亦無意於掉期、二月份條額至念五日止、共剩三千二百九二條、大至屬於中央銀行者爲多、 
[匯市英平美緊]  
　　昨匯市步鬆、初因封關四天中、倫敦大條共縮一二五、英美美英兩匯兌俱降、而英匯開盤近期出價一先令八便士、較封關前緊一二五、紐約銀價共縮六二五、遠期銀價亦跌六厘餘、但以銀行私電報來祇小半分、是以開盤美匯雖緊而不多、近期出價二十八元二五、入後逐步趨硬、匯豐掛牌英小一二五、美小二五、銀行胃口仍弱、紛紛脫手、華比花旗脫售甚力、浙江忽有整批美金頭寸陸續塞出、市况更硬、同行中（金業）稍有扒進、下午除花旗浙江外、各行俱時有進出、趨硬時先令四月份做二五、美金五月份做過八一二五、掉期先令做二月份掉五月份貼價０九三七五、安達貼予華比美金二月掉五月貼價三一二五、美豐安達對做英美匯兌下午做過兩次、計五月份三四一半、安達出先令而進美金、乃沙遜對做四月份三四０半、華比出先令進美金、美豐對做、查一日間英匯有一二五、美金有三一二五差度、而一日間結果英匯較前收（封關前）平價、美金微緊約０六二五、今將一日間各銀行進出錄左、 
　　（英匯）晨開正月份出價一先令八便士、正金售予華比五月份計一先令八便士一八七五、而趨寂靜、蓋銀行正傾全力於塞美金也、延至午收出價正月份一先令八便士０六二五、二月份同、三月份一二五、四月份同、五月份一八七五、下午沙遜進五月份二五、乃安達所售、美豐吃四月份二五、華比所出、（以上套英美匯兌者）、興業售予東亞四月份二五、收盤出價正月份二月份同爲一先令八便士一二五、進價一八七五、三月份一八七五、進價二五、四月份五月份同爲二五、進價三一二五、 
　　（美匯）開盤正月份出價二十八元二五（或一八七五）、華比出三月份三一二五、五月份半元、花旗和囒對做三月份三七五、華比售予安達五月份五六二五、又售予三井四月份半元、盤根亦出同月同價、大通出正金吃二月份三一二五、安達出華比進同月三七五、華比進二月份半元、麥加利亦吃同月同價、浙江售予華比五月份六八七五、午收出價正月份二十八元三七五、二月份同、三月份四三七五、四月份半元、五月份六二五、下午安達售予大英二月份四三七五、花旗售予華比三月份五六二五、上海售予沙遜二月份半元、花旗出三月份六二五、浙江出五月份八一二五、華比花旗俱出三月份五六二五、沙遜售予安達五月份八一二五、（套英美匯兌者）、花旗售出三月份六二五、收盤出價正月份二十八元四三七五、二月份同、（或半元）、進價半元、三月份五六二五、進價六二五、四月份六二五、進價六八七五、五月份六八七五、進價七五、美金一元、合銀三兩六錢０三厘六、 
[倫敦銀價報表]  
　　國民社三十日倫敦電、大條近遠期俱見報長、計近期爲十七便士一二五、遠期爲十七便士一八七五、英美匯價開三元三角九分、 
[銀洋交易祇有上午半日]  
　　昨爲廢曆五路日、錢莊開始營業、早市市塲中開做紅盤、洋厘爲七錢一分二厘二毫半、與一月二十五日之早市完全相同、銀拆則爲白借、做出匯劃票欵、早市八十九萬、鈔票十二萬、午市無交易、拆票方面、早市亦祇六七十萬、下午小總會中交易三四十萬、銀行買賣洋欵因銀行職員皆未來塲交易、故一般欲做交易、大都登門求敎、故數額無從估量、至於收解消息、僅聞匯兌收解三四十萬、其他各種票欵因錢莊始業、無收解可言、錢莊洋公單收解數十萬、銀公單收解尙不及一百萬、小錢莊做開江南小洋、早市六錢二分、交易五千角、廣東小洋爲五錢九分七厘半、交易七萬五千角、銅元四百十二千文、交易代價銀一萬兩、午市各價一律無市、 
[五路日上市之錢莊]  
　　｜頗有一番更動｜ 
　　昨日清晨六時、各錢莊齊集市塲、惟安裕因經理王鞠如辭職、故未上市、如匯昶·元大·長盛·義興·同新·愼益·厚豐·均宣告清理、聞匯昶尙有後局、同新亦在改組中、共計收賬者七家、未上市者一家、（指匯劃莊而言）又新創者有同慶一家、擇日開業、其餘加記或改名種者八家、如、信康加和記、寳豐加孚記、信裕加安記、鴻勝加福記、鴻祥加裕記、社泰加德記、永聚改愼源、仁亨改仁昶、至元字同行、祇元順·隆昌兩家未上市、據聞元順有改匯劃希望、隆昌則决定收賬、茲將各莊上市牌號開列如下、 
　　（匯劃莊）福康·順康·安康·鼎康·滋康·聚康·信康和記·益康·榮康·永豐·五豐·益豐·寳豐孚記·和豐·鴻豐·滋豐·惠豐·恒祥·恒興·恒隆·恒賚·恒巽·同餘·敦餘·衡通·衡九·承裕·賡裕·志裕·信裕安記·寳大裕·信孚·慶成·志誠·存德·大德·大賚·瑞昶·寳昶·德昶·益大·慶大·怡大·鴻勝·鴻祥·鼎盛·元盛·義生·永興·益昌·福源·仁昶·振泰·均泰·福泰·寅泰·同泰·同安·同春·愼源·春元·共計六十一家、 
　　（元字莊）鼎甡·鼎大·晋泰·隆泰·協和共計五家、 
　　此外亨·利·貞·各小錢莊、如德泰新·福順·富豐·聚興·九如等、共計六十九家、尙有南市匯劃莊、如致祥·源見等數家、因未來市塲報到、故未列入云、 
證劵 
[開關後之債市]  
　　■價忽堅漲一二元不等■ 
　　■成交四百三十餘萬元■ 
　　昨華商證券交易所已恢復市塲交易、惟僅上午半日市面、下午因經紀人方面以客户未齊、决暫停徵、故交易所在下乍雖照常開拍、但未有市面、統觀半日間成交情形、期貨以價堅漲、進出尙旺、兩盤間成交四百三十六萬、内二月期惟　稅佔六萬五千元、現貨雖均有開出、合計僅九千元、又久煤市面之華商證券交易所股、忽亦成交十股、價尙頗高、市塲買氣暢旺、求過於供、一致上涨頗勁、其中裁兵期貨飛漲二元七角、一九關二０關捲統稅亦約漲二元、其他亦均漲一元左右、特就目下之環象情形言之、其前途之趨勢、正猶　言之中也、 
[紐約股市極疲]  
　　新豐洋行報告、十週六（二十八日）紐約股市、受美國鋼鐵公司影響、頗形疲滯、市塲盛傳於週二美國鋼鐵之優先股息行將完全取銷、或减少一半、當需華南方公司與雷電華西方公司皆已呈請自動宣告破産、而福斯影片與華納影片則在秘密中進行合併云、半日成交數共二十萬股、總觀股市目前形勢、暫時恐仍難有重大發展、惟因利率低微、故授資於最優等債券、此其時矣、茲將道瓊斯指數列左、 
　　收盤者　較前日 
　　三十種實業股　六０·七一　跌０·七二 
　　二十種鐵道股　二八·一三　跌０·三五 
　　二十種公用股　二七·三一　跌０·一七 
　　四十種債券　八０·五０　漲０·０一 
[紗花紅盤紗花絶無新氣象]  
　　期貨市塲滿目凄冷 
　　現銷尙動了以點綴 
　　紗昨爲總結賬後、百業開始營業、俗稱紅盤交易、紗市當有一度𤍠閙之望、然東北戰雲瀰漫、外侮日亟、金融枯涸、商業殊雉十分發展、故期貨市塲交易極其凋零、市勢仍不脫疲弱之狀、一無振作之氣象、但實需尙稱活潑云、 
[人標清淡]  
　　人標前市開盤市况絶平澹、以在廢曆新年中、投機者仍無興趣、以致生意頗少、各月跌一二三四錢、午後開盤略漲、以上半日實需尙佳、但市塲上新買户愈缺、營業時間甚短、祇三十五分鐘、足見交易之冷澹矣、全日成交統計八千七百包、查賣出益昶七百包、長豐六百包、椿記三百包、振大三百包、買進裕康五百包、吉豐四百包、榮興四百五十包、信誠四百五十包、同餘三百五十包、茲將收盤價列下、 
　　人標收盤漲跌　存賬數五月一四七六跌二　二六、八五 
　　二月一四八三跌一　四一、六００六月一四八四｜一０、０五 
　　三月一四五八　一　四二、七五０總計　一七二、二五０ 
　　四月一四六七　二　四一、０００ 
[紗銷尙暢]  
　　現紗去路尙需暢達、以休假一星期後、各帮稍有進　、然較之往年大爲減少、良以經濟緊急、鄕民生計艱難、購買力缺乏故、查各帮統計成交二千二百五十包、行情晨漲五錢至一兩、午後回落一兩光景、茲將各方買額列下、　　 
　　内地　六八０　廣東　五八五　北帮　一０　厦門　四０ 
　　四川　三二０　汕頭　三七０　江西　一０　蘆州　二０ 
　　寗波　二０　温州　一五　漢口　二五　 
　　蕪湖　一０　福建　六五　同行　八０ 
　　棉市漸入疲境、休假七日中、美棉現貨比停市前跌五磅音、印度跌四五羅比、而匯兌無變化、因之人心衰弱、至於各産區存貨均有、而市價未肯鬆下、多頭拉力尙强、午後聞印棉做開數百件、卽裝來滬之說、致人氣突疲、市盤下落云、 
[鄭標下落]  
　　鄭標前市開盤、以外棉趨跌、致人心不振、塲中買户較少、各月跌五分至二錢、午後聞外棉來　、多頭了結、市盤愈落、各月又跌五分至二錢、全日成交統計二萬四千九百担、查賣出賡豐二千五百担、仁豐一千担、長豐一千担、餘昶一千四百担、源興昌一千七百担買進吉豐一千担、裕康一千四百担、愼昌二千四百担、瑞大一千七百担、茲將收盤價列下、 
　　鄭標　漲跌　存賬數五月三三九五跌二五　五八、七００ 
　　一月三二九五跌二０　一０三、０００六月三四一０　二０　二五、二００ 
　　三月三三四０　一０　一一二、五００總計　三九三、八００ 
　　四月三三七五　二０　九四、四００　 
[現需稍有]  
　　現棉需要平滯、來源計姚花三百包云、 
　　反音平果爾　三０·五０　鴻章廠進　四００件　卽裝船送廠 
　　天津粗絨　二九·００　永豫廠進　三００件　現貨送廠 
　　陜西花　三三·二五　永豫廠進　一００件　現貨送廠 
　　餘姚花　三一·五０　鴻章廠進　一、五００包　現貨送廠 
　　餘姚花　三０·八０　廣帮進　三七０包　現貨棧交 
[英印棉紗布市之回顧]  
　　（孟買）上週投機不多、市况平靜、初因幣價進步、出口及廠需未能復活而疲、後因哥巨拉地方傳有霜降而堅、豫東及歐洲需要仍劣、孟買及拉母達白之疋頭在停頓中、布市無大希望、廠家僅買急需之棉、附錄上週統計如下、（單位千包） 
　　一九三二年　一九三二年 
　　九月一日起收徵累計　七四六　輸往歐洲　一五八 
　　週末現存　六一八　輸往中國　五 
　　九月一日起出口累計　四六七　輸往日本　七三一七 
　　其他各地　七 
　　（利物浦）上週現銷平靜、期貨暗淡、孟買帮買出、套頭及同業買進、市價之低、係由幣價所致、埃及棉市况暗淡、全隨大市塲爲轉移、 
　　（蘭開夏）大多數布販鑒於原棉低落之可能性、故舍緊要需用外、皆不願購備、印度仍繼續觀望、中國完全立於市塲之外、因值彼國之新年也、就活動方面言之、西阿非利加及澳大利亞均成交大批貨物、南阿美利加則僅少數交易、紗之少數廠家售得高價、 
糧食 
[粉麥轉入疲途]  
　　｜粉交新年祇拍午前半日｜ 
　　麫粉昨日粉市、上午開盤後、各月份呈初定繼跌之象、因停市幾日、洋麥報價比較好二三四角不等、故初開時人心尙定、迨後因實銷客帮觀望、現粉銷塲亦少問津、上午聞祇做開兵船二千包、照標準加七分半、雜牌大致加五分、似較年前一月份收價已覺便宜不少、且現洋麥兜售依然不絶、澳麥一二三月份裝船祇喊三兩五錢八分、廠家還價六分、坎拿大麥三號、聞信大曾成交一千噸、價三兩五錢三分、因之人心逐步疲滯、與停市前大不相同、照此情形、後步或須轉疲矣、結果本月份照停市前跌一分半、三月份跌一分半、四月份跌二分、五月份跌一分七厘半、六月份跌一分半云、 
　　麵粉交易所市塲公告、自本日起至二月四日止、上午照常開拍、增加二盤、下午停折、七月份至二月一日、亦開始拍板云、 
　　小麥昨日期麥上下午開盤後、各月份一致呈疲跌之象、以洋麥報價、雖較停市前微好幾角、惟因現貨洋麥、仍見喊價低廉、近期雖少問題、遠期則受影響、且行廠手中籌碼、目下已續定不少、套出者祇達三分之二左右、尙有餘額、均欲趁勢出檔、因此人心甚軟、開價卽落、惟上下午交易則仍稀少耳、結果本月份未開、三月份跌六分、四月份跌八分、餘無比較云、 
[客秈紅盤清淡]  
　　一週來新到一萬四千包 
　　昨日客秈市况、異常清淡、雖以習慣上爲紅盤交易、例有興旺之實現、但以目下時局不靖、人心浮動、金融界尙未放欵、客帮交易尙未發動、大約須至元宵左右、始有發旺之機、全日祇由北洋帮及閩省辦去江西機　米五百五十一包、價開九元二角五分至九元一角、較去臘最後高價有降落近角之勢、客秈存底略有、在年尾年頭之一週中、共計新到一萬四千包、均係湘贛兩省裝來、洋米新辦未有妥洽、存底被洋行與　户擯住、亦無售開云、 
[米業於明日開市]  
　　＝同時改用市斛＝ 
　　＝照舊價八五折＝ 
　　本埠米市、已定二月一日開斛、南市碼頭有蘇同帮二十餘號、南港帮六七號、青角帮十餘號、共計四十餘號、米椽已扦出、並卽准於開斛日起改用市斛、每市斛一石、照大結束時海斛市價八五折核算云、 
[雜糧粤銷獨旺]  
　　雜糧紅盤市况尙穏𤍠鬧、廣帮搜辦牛莊黑荳五千包、價三兩五錢、市面暫看平穏無甚榮辱、黃豆廠方觀望、而廣帮亦動辦、市態平正、後情諒少變遷、昨廣帮辦去大連豆及安東豆五車、行家配内地帮西城豆三車、崇明沙黃六百包、大連夾青豆本街採取二百包、菉豆走化尙活、由廣帮經手運往香港及小呂宋者、約共成交一千包之譜、九江黑芝蔴泉州帮問津、惟因貨不多、且去胃極薄、市態平穏、白芝蔴洋莊不動、祇有本街少數採辦、生紅高貨上升、廣帮因紅盤應酬交易、故市况免放大、中次貨平穏、昨共成交三千餘包、紅糧僅鄕莊動動、無大變化、缸豆香港亦有去路、市年穏定、油市因改用新制度、故無市、須至二月一日開市耳、 
南北貨 
[桂元行盤漲價]  
　　｜號盤因實行市秤關係尙無開兌｜ 
　　昨北貨行盤、雖有擬定、成交尙稀、各貨比前均有加漲、但實盤恐未能一一均照定價、容明日再詳、桂元行盤擬增二三兩不一、如捷春正二定六十五兩、其餘篩莊頂極爲三十一兩、天極十八兩、天宏十三兩、出辦九兩、上檔元枝二十四兩、扁枝二十七八兩、號盤因實行市秤關係、尙無開兌、 
市價 
[銀洋錢市]  
　　類别　早市　午市 
　　錢　錢 
洋厘　、一二二五 
銀拆　借 
江南　六·二 
廣東　五·九七五 
　　千　千 
銅元　四一二·０００ 
衣牌　二·九四 
角坯　０·二四六 
貼水　０·０四七 
[國内匯兌]  
　　地名　合申規元 
漢口洋例千兩　一０二八·０ 
天津行化　一０六四··五 
重慶川洋千元　九五０·０ 
雲南漢幣　一四０·０ 
廣州港紙　七八０·０ 
廣州毫洋　五四五·０ 
梧州毫洋　五五二·五 
　　合申銀元 
南洋　一０００·五　蚌埠　一００二·０ 
杭州　一００一·０　太原　一０一五·０ 
漢口　一００一·０　九江　一００三·五 
沙市　一００六·０　長沙　一０００·０ 
天津　一０一二·五　福州　一０一０·０ 
北平　一０一二·五　厦門　一００四·０ 
濟南　一００一·０　汕頭　一０００·０ 
青島　一００一·０ 
國外匯兌 
[本埠匯市掛牌]  
倫敦電匯　一先令七辨士八七五 
銀行即期　一先令七辨士八七五 
銀行四月　一先令七辨士九三七五 
　　（以上申規一兩計算） 
印度電匯　一百０九羅比二四 
法國電匯　七百十八法郎 
紐約電匯　美金二十八元 
銀行即期　美金二十元 
德新馬克　一百十八馬克 
爪哇電匯　六十九盾　 
　　（以上申規面兩計算） 
新加坡電匯　一百四十兩五 
　　（以上申規合新洋百元） 
香港電匯　七十八兩一一五 
　　（以上申規合港洋百元） 
金市 
[金業交易所]  
　　（三月份標金） 
上午開盤七九五·０　又七九二·五 
最大七九四·五　又　七九三·０ 
又七九四·０　又　七九０·二 
又七九一·八　又　七九０·五 
又七九一·三　又　七八九·二 
又七九０·七　又　七八九·三 
又七九０·九　又　七八八·八 
又七八九·三　最小　七八八·二 
又七八九·三　又七八八·五 
又七八九·六　又　七八八·三 
收盤七八八·八 
下午開盤七八八·七　最大　七八九·０ 
又七八八·０　又　七八八·四 
又七八六·六　又　七八七·五 
又七八五·二　又　七八六·一 
最小七八四·三　又　七八六·三 
收盤七八六·０ 
補水上午　七八九·０ 
補水下午　七八六·０ 
二月份登賬　七九一·０ 
三月份登賬　七八九·０ 
[證券物品]  
　　標金（煉見九七入標準） 
　　前市　後市　 
　　兩兩 
三月期開盤　七九二·五０　七八八·五０ 
最高　七九四·００　七八八·七０ 
最低　七八八·三０　七八四·五０ 
收盤　七八八·五０　七八六·００ 
　　銀樓飾金 
大同行兌出　一百十四元五 
又收進　一百０八元五 
證券 
[華商證券]  
　　上午現貨開盤　現貨收盤 
編遣庫券　三一·二０ 
關稅庫劵　二八·五０ 
裁兵公債　四八·五０ 
一九年關稅庫券　三九·００ 
二０年關稅庫券　三六·００ 
釐哩六厘公債　二八·五０ 
除息本所股票　四二·００ 
二０年鹽稅庫劵　三九·００ 
二０年統稅庫劵　三七·二０　 
二０年捲菸庫券　三七·００ 
　　期貨開盤　期貨收盤 
關稅二月期　二八·二０　二八·００ 
編遣二月期　三０·四０　三０·五０ 
裁兵二月期　四八·四０　四九·一０ 
一九關稅　二月期　四０·００　三八·八０ 
一九善後二月期　三九·００　三八·００ 
二０捲菸二月期　三七·００　三七·００ 
二０關稅二月期　三六·八０　三七·００ 
二０統稅二月期　三八·００　三八·００ 
又三月份　三七·二０ 
二０聯稅二月期　三九·二０　三九·００ 
整理二月期　三八·三０　三八·五０ 
[證劵物品]  
　　前市開盤　前市收盤 
　　元　元 
關稅二月　二七·四０　二七·七０ 
又三月期　二六·八０　二七·三０ 
編遣二月　二九·九０　三０·五０ 
又三月期　二九·三五　二九·八０ 
裁兵二月　四七·八０　七八·七０ 
又三月期　四八·五０　四八·二０ 
一九關二月　三八·五０　三九·一０ 
又三月期　三七·六五 
一九善二月　三八·一０　三八·二０ 
又三月期　三七·四０　三七·五０ 
二０善二月　三六·七０　三七·００ 
又三月期　三六·００ 
二０關二月　三六·四０　三六·六０ 
又三月期　三五·八０　三六·００ 
統稅二月　三七·六０　三七·九０　 
又三月期　三七·二０　三七·四０ 
鹽稅二月　三八·九五　三九·００ 
又三月期　三八·五０ 
紗花 
[華商紗花]  
　　反手二十支棉紗（人鐘標準）（反手二十支順手十六支反手十支亦得照等級表代用） 
　　（凈盤呌價外加稅銀） 
　　前市　後市 
二月期開盤　一四三·五 
二盤　一四四·一 
三盤　一四四·０ 
收盤　一四四·三 
三月期開盤　一四五·六　一四五·七 
二盤　一四五·六　一四五·九 
三盤　一四五·五　一四六·０ 
收盤　一四五·七　一四五·八 
四月期開盤　一四六·七　一四七·０ 
二盤　一四六·六　一四七·０ 
三盤　一四六·六 
收盤　一四六·六　一四六·七 
五月期開盤　一四七·六　一四七·六 
二盤　一四七·三　一四七·八 
三盤　一四七·四　一四七·八 
收盤　一四七·四　一四七·六 
六月期開盤　一四八·０　一四八·五 
二盤　一四七·七　一四八·六 
三盤　一四八·０　一四八·五 
收盤　一四八·一　一四八·四 
　　漢口棉花（鄭州細絨紡二十支棉紗原料爲準）（三十二支二十支十六支十支棉紗原料亦得照等級表代用） 
二月期開盤　三二·九五　三三·一五 
二盤　三一·八五　三三·００ 
三盤　三二·九０　二三·００ 
收盤　三二·九五　三一·九五 
三月期開盤　三三·五五　三三·五五 
二盤　三三·五五　三三·五五 
三盤　三三·六０　三三·五０ 
收盤　三三·五五　三三·四０ 
四月期開盤　三三·八０　三三·八０ 
二盤　三三·八０　三三·八０ 
三盤　三三·八五　三三·七五 
收盤　三三·九０　三三·七五 
五月期開盤　三四·一０　三四·一０ 
二盤　三四·一五　三四·０五 
三盤　三四·一五　三四·０五 
收盤　三四·一五　三三·九五 
六月期開盤　三四·三五　三四·三０ 
二盤　三四·三０　三四·二五 
三盤　三四·二五　三四·一五 
收盤　三四·二五　三四·二０ 
[現紗]  
　　前市　四十二支 
天官　一三六·００　汕頭　二０ 
　　三十二支 
雙龍　一九一·００　廣東　二０　 
　　二十支 
五福　一五０·００　廣東　一０ 
五福　一五０·００　汕頭　一０ 
鴻福　一五八·００　福建　一０ 
天官　一五六·００　汕頭　二０ 
牧羊　一五一·００　蕪湖　五 
牧羊　一五一·００　汕頭　一０ 
人鐘　一五二·五０　又　二五 
雙馬　一五五·五０　又　一０ 
金鷄　一五四·００　廣東　三０ 
又　一五二·五０　又　二０ 
福全　一五六·００　又　三０ 
和合　一五五·００　又　一０ 
醒獅　一五五·００　温州　五 
五福　一四九·五０　同地　七０ 
　　十四支 
富貴　一四二·００　内地　一００ 
　　十六支 
富貴　一四二·五０　内地　一０ 
雙龍　一四二·二五　又　五０ 
又　一四·五五　寗波　一０ 
三羊　一四二·二０　福建　五 
大發　一四六·五０　内地　六０ 
大發　一四五·二五　寗波　一０ 
人鐘　一四二·五０　汕頭　一五 
雙龍　一四五·００　福建　五 
飛鴻　一四一·００　小内地　一００ 
汽球　一四六·００　汕頭　一０ 
　　十二支 
輪船　一三二·五０　汕頭　五 
輪船　一三三·五０　福建　一０ 
壁獅　一三八·五０　温州　一０ 
金城　一　九·五０　福建　五 
　　十支 
紅　蜂　一一八·七五　廣東　六０ 
紅荷蜂　一二八·七五　蕪湖　五 
　地球　一三０·００　汕頭　二五 
白荷蜂　一三二·００　福建　五 
　　後市　三十二支 
人鐘　一九七·００　汕頭　一０ 
人鐘　一九五·００　廣東　五０ 
人鐘　一九二·００　廣東　二０ 
天官　二０二·五０　汕頭　三０ 
金城　二０六·００　内地　五０ 
　　二十支 
富貴　一五四·００　廬州　一０ 
天官　一五六·００　廣東　七０ 
五福　一四九·五０　漢口　五 
鴻福　一五八·００　又　二０ 
地球　一五九·００　小内地　二０ 
五福　一五九·五　汕頭　四０ 
金城　一五七·００　廣東　一０ 
採蓮　一五三·００　同稅四川　一六０ 
紅奎星　一五九·００　又　一００ 
鴻福　一五六·五０　回稅四川　一五 
五福　一四九·００　同行　五０ 
　　四十二支 
天官　二二六·００　汕頭　二０ 
　　六十支　 
麥邊　三一二·００　内地　一００ 
　　十六支 
富貴　一一三·五０　廬州　一０ 
又　一四三·００　小内地　一五 
地球　一四六·００　又　二五 
地球　一四六·五０　廣東　在０ 
三羊　一四·００　内地　六０ 
金鷄　一四二·五０　内地　五 
大發　一四三·五０　江西　一０ 
又　一四三·五０　四川　一五 
孔雀　一四九·七五　福建　一０ 
　　四十支 
寳塔　一二三·００　汕頭　五 
　　十支 
三羊　一二八·五０　反手汕頭　四五 
三羊　一三一·００　厦門　四０ 
紅荷蜂　一三二·００　北帮　一０ 
白荷蜂　一三二·００　福建　一０ 
帆船　一三五·００　寳東　一七五 
人鐘　一二四·五０　同行　二五 
人鐘　一三一·００　順手又　五 
　　十二支 
富貴　一三八·五０　　　　四０ 
金鐘　一三八·五０　福建　五 
孔雀　一四二·００　又　一０ 
糧食 
[麵粉]  
　　前市 
　　二月期　三月期 
　　兩　兩 
開盤　一·九０００　一·八二００ 
二盤　一·八九００　一·八八二五 
三盤　一·八九二五　一·八八三五 
四盤　一·八八二五　一·八二００ 
五盤　一·八八二五　一·八　二五 
收盤　一·八八五０　一·八二二五 
　　四月期　五月期 
開盤　一·七八二五　一·七八二五 
二盤　一·七八七五　一·七八００ 
三盤　一·七八二五　一·七八００ 
四盤　一·七八二五 
五盤 
收盤　一·七八００　一·七八五０ 
　六月期 
開盤　一·七八００ 
二盤　一·七八五０ 
三盤　一·七八二五 
　　後市　 
　　一月期　二月期 
開盤　一·九六００　一·八五００ 
二盤　一·九五五０　一·八八二五 
三盤　一·八八二五 
四盤　一·九五五０　一·八八二五 
五盤　一·九五二五　一·八八五０ 
收盤　一·九五００　一·八八五０ 
　　三月期　四月期 
開盤　一·八三００　一·八０七五 
二盤　一·八二七五　一·八一００ 
三盤　一·八二七五 
四盤　一·八二七五　一·八一００ 
五盤　一·八三００　一·八一００ 
收盤　一·八三００　一·八一００ 
　　五月期　六月期 
開盤　一·八０七五　一·八０七五 
二盤　一·八０五０ 
三盤　一·八０五０ 
四盤　一·八０五０　　一·八０五０ 
五盤　一·八０二五　一·八０五０ 
收盤　一·八０五０　一·八０五０ 
　　以上成交粉二十七萬包 
　　　　公會售開之秈米 
江西機晚米　九·二五　至　九·一０ 
湖南機油米　九·一五　至九·一０ 
湖南機紅米　八·九０　至　八·八０ 
湖南紅糙米　七·九０ 
[雜糧]  
大連黃荳　四·三七　又明菉荳　五·四０ 
至　四·三四　張八徽又四·一五 
四城黃荳　四·四一　明光菉豆　三·九一 
安東黃荳　四·四七　江北菉荳　三·八三 
崇明沙又　四·五　開封生佳　七·０五 
至四·二五　　山又　六·六０ 
浦東杜又　四·三０　　城生仁　七·三０ 
牛莊黑荳　三·五０　徐州又　六·六０ 
又紅糧　二·五二　又花生　五·五０ 
大連青荳　四·七０　中路又　四·八０ 
南京扒荳　四·一五　邳州花生　五·００ 
九江黑蔴　九·二０　雙溝又　五·六０ 
宿遷白蔴　七·三九　土山又　五·三０ 
管店菉豆　六·００　至五·一０ 
　　以上雜糧公會售開之價 
[雜糧交易所]  
　　標準小麥　前市　後市 
　　兩　兩 
三月期開盤　三·三九　三·三八 
收盤　三·三九　三·三 
四月期開盤　三·三八　三·三七 
二盤　三·三七 
收盤　三·三八　 
標準新小麥　 
六月期收盤　三·三七 
標準車黃豆 
二月期開盤　四·一一 
收盤　四·一一 
[大連單位元]  
　　荳油　黃荳　荳　　紅糧 
現一四·五０　五·一四　一·六００　二·七三０ 
一　五·０九　二·七一０ 
二　一四·五０　五·一五　二·一五０ 
三　五·一九　一·八三０ 
四　五·二一　一·七九０　二·八八０ 
五　五·二九　二·九四０ 
鈔票　無市 
[煤市單位兩]  
　　烟煤統　烟煤統 
大同原　一二·００　大同原　一三·七五 
又二炭　一一·七五　又二炭　炭一五·五０ 
中興統　一一·００　中興塊　一二··００ 
大山統　一０·五０　大山塊　一一·五０ 
小山統　九·二五　小山塊　一０·００ 
悅　統　一一·二五　悅昇塊　一二·七五 
井陘統　一０·五０　井陘塊　一一·五０ 
華東統　六·二五　長興塊　七·０八 
六河溝　一一·００　六河溝　一二·００ 
開平統　八·００　開平塊　八·七五 
北票統　一０·五０　北票塊　一一·二五 
　　以上係市塲批拆盤子一切行槓水　另加 
[海味]  
　　西洋號家　兩　兩 
其菜　八九件　六·八０　六·一０ 
淡菜　一四件　三三·四０　二六·００ 
堆趐　五件　七三五·００　四一八·００ 
吉趐　二件　二七八·００ 
生粉　三八五件　八·五五　四·三０ 
魚皮　八件　四六·００　三二·００ 
金鈎尾　一七件　八０·００ 
地扁品　九件　七二·００　六九·五０ 
茴香　三０件　二一·五０ 
烏縐參　六件　二０四·００　一三五·五０ 
赤參　一五件　六一·四０　三八·七０ 
靴參　三件　　九六·００ 
西國米　二二件　九·五０　九·二０ 
　　天津號家　兩　兩 
蔴菇　一０件　六四八·００　三九０·００ 
杏仁　一四件　四二·００ 
　　福建號家　兩　兩 
冬菇　一一件　一三九·五０　　一二六·００ 
香菌　二一件　九五·００　九二·００ 
　　寗波號家　　　　 
長膠　一八件　一七三·００　一六八·００ 
[輪船進口預告]  
　　（二十二年一月） 
怡生　卅一日　青島來怡和 
日本皇后　卅一日日本來昌興 
蘇曼里　卅一日香港來大英 
平和　卅一日長江來怡和 
　　（二月） 
瓊州　一日天津來太古 
吉和　一日長江來怡和 
江新　二日長江來招商 
山東　二日青島來太古 
　和　二日長江來怡和 
廣濟　二日温州來招商 
阜生　二日威津來怡和 
鄱𨸣� 
黃浦　三日香港來太古 
安生　三日青島來怡和 
瑞生　三日港廈來怡和 
加拿大　三日香港來昌興 
胡佛　三日香港來大來 
弗蘭根　三日香港來美最時 
[輪船出口報告]  
　　寗波班 
新江　　卅一日　招商 
新寗　　卅一日　三北 
新北京　一日　太古 
新寗紹　一日　　　 
　　長江班 
武昌　卅一日　太古 
怡和　卅一日　怡和 
長興　卅一日　三北 
江靖　一日　招商 
温州　一日　太古 
平和　一日　怡和 
蕪湖　二日　太古 
吉和　二日　怡和 
德和　三日　怡和 
鄱陽　三日　太古 
江新　三日　招商 
　　北洋班 
盛京　卅一日午威烟津太古 
新疆　卅一日午青島大古 
德安　卅一日午大連大古 
開生　卅一日青島怡和 
利生　卅一日　烟津怡和 
雨寳　一日烟津太古 
阜生　三日威烟津怡和 
通州　三日烟津　太古 
和生　三日青島　怡和 
新寗　四日青島　太古 
綏陽　六日青島　太古 
順天　六日烟津　太古 
　　南華班 
蘇州　卅一日午汕港粤太古 
太原　卅一日廣港粤太古 
怡生　卅一日汕港粤怡和 
　順　一日厦粤招商 
凉州　一日汕頭粤太古 
慶元　二日汕港粤太古 
山東　三日汕港粤太古 
安生　三日汕港粤怡和 
河南　四日厦港粤太古 
新疆　六日汕頭粤太古 
　　温州班 
海曼　　卅一日　招商 
廣濟　四日　招商 
　　福州班　 
萬象　卅一日　三北 
捷陽　一日午　怡和 
泰順　一日　招商 
　　　揚班　 
廣祥　卅一日　大連 
志大　卅一日　大通 
大慶　一日　大連 
正大　一日　大通 
釐大　二日　大通 
大　　二日　大通 
鴻大　三日　大通 
　　温台班 
大華　卅一日定石海聯安 
穿山　一日定石海聯安 
益利　二日定坎海聯安 
連順　三日定石海聯安 
台州　四日定石海聯安 
舟山　六日定石海聯安 
　瑞安平陽班 
新瑞平　卅一日楚瑞平　　 
瑞平　五日瑞平沙　　　 
　　香港郵船班 
利浮柯遜　二日亨堡亨寳 
奈弟拉　七日倫　大英 
　布羅根　七日亨　　　　 
肯　　二月　日　　　　　 
斐列克魯賽爾十一日　　　　 
　　太平洋郵船班 
胡佛　四日　　大來 
坎拿大二月四日温哥武　　 
搭虎脫　七　　　　　 
　　　　班 
卜克　三十一日　大來 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[除夜] [  董筱枚]  
　　「一番心上温韾過，覓我意心廿六六年！」 
　　我集了龔　人的這兩句詩，寫在昨天剛從照相館拿來的一幀相片上面，因爲今晚是舊曆的除夕，過了這一個晚上，我便是二十七歲的人了！ 
　　固然，過去的確獲得了心上的温　，現在呢，只有在回憶中遺留些冷香罷了！回憶也許是多情的，牠時刻在誘惑着我，有時候我總這樣想。 
　　童心最最容易消失去的東西、兒時的歡樂也一樣。五六歲時是快樂的，然而現在就儘在追憶着也没有用，因爲太糢糊了。人一至九歲，本是最快樂的時期，并且自己也知道一些，可是愛我的父親偏於那年逝世了！在年少時便失去了樂園的鎖錀的我，還有什麽可說呢！ 
　　自己認爲曾得到一些兒快樂的，當然是年將弱冠的那幾年，現在回憶起來，却只足以使自己惋惜，因爲那樣的歡娛，在現在恐怕不會再有了！近來我總是這樣惆悵着！ 
　　昨天立民用韋浣花的「騎馬倚斜橋，滿樓紅袖招」詞意爲我繪了一幅畫，我細細地把玩，不禁起了一種黯然的情緒，便在上面繫上一闋踏莎行詞； 
　　「紅袖招人，翠　解語，爲伊喚得青騐住；廻畔　　，斜橋倚　銷魂苦！春色依然，心期却誤，　春怕到　　路；樓的𨔠柳自　　，樓頭無復人延　　」 
　　寫好了這闋詞，眞只有惘然之感！過去的一切，到現在完全是夢一樣的虚幻。易寒看見了立民的畫及我的詞，知道我又因此有所感觸，他一時興來，也就跟着塡一闋珍珠簾詞，爲我題在畫端，他的詞是這樣的·· 
　　「江南三月斜陽暮，騁　鞍，踏遍章台歸路；風疾馬蹄輕，掣繡窮朱户，猛一抬頭紅袖舉，又按　欲行還住，且住，聽　　簾前，爲伊傳语。　莫道舊日清遊，曾三生誓約，幾番雲雨。裘馬敝春風，甚飄零如許！公子歸來芳意歇，更白了髪絲千縷，千縷，對摇落垂楊，頻添凄楚！」 
　　我讀了他的詞，越發想起了當年的歡娛和而今的零落，感傷的情緒不住地湧上心頭來了！我也不管給友人們看見會駡我又帶着「遺少」的神氣，或給我以别的更不好聽的詬言，就把這一幅畫粘在壁上。 
　　明朝將是二十七歲的人，所謂華年歡樂，心上温馨，除了在壁上的畫圖中，深夜的夢寐間，糢糊的記憶裏可找到一些兒陰影之外，什麽都不會有了。 
[觀闘] [  何家幹]  
　　我們中國人總喜歡說愛和平，但其實，是愛闘爭的，愛看别的東西闘爭，也愛看自己闘爭。 
　最普通的是闘鷄，闘蟋蟀，南方有闘黃頭，闘畫眉鳥，北方有闘鵪鶉，一羣閒人們圍着呆看，還因此賭輸贏。古時候有闘魚，現在變把戲的會使跳蚤打架。看今年的「申報月刋」，才知道金華又有闘牛，不過和西班牙是兩樣的，西班牙是人和牛闘，我們是牛和牛闘。 
　　任他們闘爭着，自己不與聞，只是看。 
　　然而軍閥們也不是自己親身在闘爭，是使兵士們在闘爭，所以頻年惡戰，而頭兒個個終於是好好的，忽而誤會消釋了，忽而杯酒言歡了，忽而共同禦侮了，忽而立誓報國了，忽而······。不消說，忽而當然不免又打起來了。 
　　但我們的闘士，只有對於外敵却是兩樣的。近的，是「不抵抗」，遠的，是『負弩前驅』。 
　　『不抵抗』在字面上已經說得明明白白。『負弩前驅』呢，弩機的製造法久已失傳了，必須待考古學家研究出來，製造起來，然後能夠負，然後能夠前驅。 
　　還是留着國産的兵士和現買的軍火，自己闘爭下去罷。要這樣，自然，有時就一定非「愛和平」不可。 
[戰線（二）] [  朱雯]  
　　這夜裏他們三個就被派做哨兵，周三保是班長，他自家兒做了代班的。哨兵兩個人一班，第一班就是阿根和大發。風刮得那麽大，呼呼的帶着嘯子發響，碰在身上還有點兒麻竦竦的刺痛，裹在身上的大　也抵不了這種寒氣。不過寒冷也並不能威脅他們，兩個人都在心裏想着一些事，這種戰綫上的樣兒，使他們想到若果能夠把帝國主義在世界上毀滅。像大砲和炸彈把附近許多屋子毀壞了的一樣，他們更覺得興奮了。 
　　「喂，你平時不是專講打倒帝國主義跟許多壓迫人家的人嗎，阿根？」 
　　大發這個話，把想得正有勁兒的阿根倒嚇了一跳。 
　　「是啦，這種東西是不能不打倒的！」 
　　「我總說打仗這事情總不是好事，這一回打倒帝國主義，自然是兩樣的，不過日本當兵的，難道也是帝國主義的嗎？我想想就好像是說不大明白的。」 
　　「帝國主義壓迫了他們，利用了他們，那末，我們爲要打倒帝國主義，也不能再顧到這些事。不是聽說過日本兵看見這兒衝過去，十次有九次向後逃走嗎？」 
　　「咚···拍達，拍達，···痴···」，在遠遠的機關槍聲中間，一個大砲忽地響了起來，黑夜裏就是隔得遠也仍然那麽清楚，把阿根溜在嘴邊的話打住了。 
　　隔三四分鐘又照樣的來了一個，機關槍仍舊不斷的響着。 
　　「噍！那一邊燒得多厲害！」 
　　大發跟着阿根在糢糊中指着的手看去，黑暗的空中在一角亮着一大塊一大塊的紅光。大發就呆呆的看了好一會，這是日本兵放火燒着老百姓的房子，已經燒過幾天了，消防隊也不會趕去撲滅的。 
　　風一陣陣更緊啦，聽着遠遠的槍聲，兩個人也不再說話。到了换班的時候，他們就把三得跟周三保呌醒了，三得揉了揉眼睛，把棉大𣰉王 
裹緊，很小心着踏痛伙伴們的頭脚，就往放哨的地方走去了。 
　　許多雜亂的聲音把他們睡着的全鬧醒了，睜眼一看就明白是什麽會事；耳朶邊只聽得比昨夜更多的砲聲和槍聲，伙伴們都從氈子裏跳起來，忙着把東西收拾了。連長和連附都忽忽忙包圍的。 
　　敵人的機關槍彈像雨點那樣飛過來，大砲也「痴···痴···」的在他們頭上飛過。但是這兒的機關槍自動步槍也一點兒不放鬆地送去，他們背後的砲隊，也發着小鋼砲。耳朶裏就一刻不停的鬧成了一片，兩手也是一刻没停的把子彈上膛，忙着撥動槍扭。 
　　一個大砲開花彈剛巧落在陣地左邊的屋子上，那磚頭和瓦片像粉末一樣從四面飛志，地面好像給摇着的震動起來。 
　　就在這時候，他們要在雙方的砲火底下銜上前去，因爲砲火是過分猛烈的，連長命令着各人俯倒了身子在地上爬，爬得又像跑那樣的快。到接近最前線的時候，大家又抬高一點身子，把步槍和輕機關槍都洒水一樣的噴出去，正好右邊的聯隊也到了相當的地點，便順利地衝向前去。對面的大砲接連着飛過他們的頭頂，敵人也擺着散兵線陣向前衝着。一見到這兒的隊伍可就有點兒驚惶，也不再前進了，把他們的自動步槍撥足了機扭掃射。這兒的隊伍並不給那些子彈阻擋着，却把刺刀挿上了步槍，衝到他瘊跟前去了。 
　　這樣兒，開槍也是没用的，敵人的刺刀也上了。 
　　「殺吧！殺···殺盡日本人！」 
　　「打倒帝國主義！」 
　　这一片震天的喊聲，掩着亮晃晃的刺刀，兩邊的人便肉搏起來。血流過了制服，淌在地上，給無數的脚跟踐踏着。倒下去的人，又掙扎着跳了起來。 
　　「打倒一切帝國主義！」 
　　那樣的喊着，拚命把刺刀向敵人那邊戳去。敵人有五小半已經丢了槍溜了，只有包圍在中間的纔爲了生的衝動，瘋狂樣的反抗着。 
　　可是後邊退却的命令來了。這命令反而激起更響的喊聲，把敵人緊緊的包圍着。被逼到只能往後退的時候，大家又痛快又懷恨似的咒駡着，瞧着自家兒刺刀上的鮮紅的血跡。（完） 
[一二八戰蹟展覽會一瞥] [  振甫]  
　　在南市的文廟，自經市政府改造以後，内部特設一二八戰蹟展覽會。遊客非常之多。我因祇怱怱一過，對於這些痛定思痛之創痕，不能作詳盡的叙述，祇好簡略的說一說。 
　　踏進階石，第一個映入眼簾的，就是暴日殘殺我國同胞的利器。天井中間建着一個方木亭，亭中懸着一個六百磅重的飛機大炸彈，大炸彈的前面放着一隻半桌，桌上置的是被炸燬的吳淞大砲的殘鐵。右邊木架上裝着一個野戰砲的開花彈，右邊放着小號飛機炸彈。這些僥倖還未炸裂的炸彈，都是日帝國主義用來殘殺我國同胞的利器，我們對之究竟作何感想！大炸彈後面有兩個藥水玻璃瓶，左邊的一個浸着一隻受達姆毒彈炸毀的腿，右面的浸着一個受開花彈繫傷的手臂，浮腫的皮肉，可怕的裂痕，使我們見着更加痕恨敵人的殘酷。但這不過是千百中之一二呢，我們同胞實際所遭的殺害，還可以計數麽！ 
　　正對着天井的一間屋子，兩旁陳列着許多照片··如戰事發生前中日兩方交涉的文件，戰事爆發後，商務遭刦，東方圖書館被焚，和標着「蹂躪」「火」「暴行一班」等等的照片。此外充分表現我國軍民奮力抗敵的，則有我國軍隊抗敵的寫眞，和軍事工程的攝影，民衆義勇軍和女子救護隊等等。又戰爭停止後，各處殘椽頽壁，被敵人毀壞的遺跡，也都攝有照片。 
　　室的左邊有許多日本小學生的慰勞作品，有文字和圖畫二種，這兒所表現的是帝國主義的傳統思想··忠君，愛國，武力侵略，凱旋勝利一類的話。 
　　在這些小學生的書畫的那一端，就是胡立夫常玉清一班人的文件照片印章等等，我們看敵人的小學是怎樣的鼓勵愛國，而胡常一班國賊是怎樣的毫無心肝。相形之下，眞使人不勝慨嘆！ 
　　天井左邊的一間屋子，同樣陳列着幾張女義勇軍和看護的照片。玻璃架内陳着陣亡將士的小影和一二八事變的叙述，以及報告書的摘要等等。壁下掛着一件日人的僧衣，和同德紅十字會的戰地救護牀。牀布上血蹟殷然，上面標着驚心的字句，是「骨埋何處？血蹟常留！」 
　　我們在紀念一二八的巨創奇恥時，我們當想想··我們應該用怎樣的禮物來酬報我們的敵人？我們有什麽準備去洗滌我們的恥辱？我們更應該怎樣盡後死者未盡的責任以無負於死難的同胞？ 
長篇創作 
[時代與愛的歧路（續稿）] [  張資平]  
　　他說着便想起那天晚上唐耀星帶他去會見有名的革命文學大家陳華民的情形來了。由陳華民向他輸入了許多革命的理論。他想把自己所輸入的一知半解的革命理論向鶴子夫人販賣。但翻想一下，又覺無聊，便忍住了。 
　　那天晚上在任家裏怱怱地吃過了晚飯後，便趕到唐耀星的寓裏來，再由唐耀星帶他到一家小咖啡店裏，會見了四五位摩登文學家。他平素是頗崇仰這幾位文學家的。但見面之後，又覺得他們和自己一樣的平凡。當下他便發生了一個感想·· 
　　「大槪人類本身就是最凡庸的動物。」 
　　他從他們領敎了許多革命理論和文藝理論，把頭腦都裝滿了。但走出來給冷風一吹，便像漏了氣的輕氣球一樣了。剩下來的只是他們的歎聲，｜｜這個說窮那個說困的歎聲。 
　　想到那些文學家之稱到道苦，他便聯想到自己的荷包之不充實了。他又感着一種無理由的悲哀。 
　　「今晚上又要一筆意外的開銷了！」 
　　他又想吁一口氣，但忙忍住了。他伴着鶴子夫人一路走着，覺得她今夜裏是從那個日本佬手裏奪了回來，今後的她，全歸他獨占了般的。他又感着一種畸形的富於刺激性的快感了。 
　　「自己完全是一個最下等的動物。大槪這是中國人特有的氣質吧。對於鶴子夫人明明抱有」 
一種越軌的慾望，這是無恥，但已經和她出來了，一路游覽也算不得是犯罪。何以又那樣怕給他人看見，這是卑怯。想游樂便要花錢，捨不得錢便不要出來游樂。但自己儘顧着荷包，這是鄙吝。自己不長進，不能澈底地努力，只是羨拓他人的勞作的成果，這是最劣的椳性，嫉妬。······自己那裏是像俩珠所想像的那樣崇高，那樣有爲的青年呢？ 
　　海泉想到這裏，便覺得自己滿身都是染著了臭惡的穢物，除了馬上跳入黃浦江以外，實在無法把自己從卑劣的泥沼中拯救起來了， 
 
 

Page 18

 
 
春秋 
[一韻對與秋千對] [  瞻廬]  
　　「屋北麗獨宿，溪西羅齊啼，這是相傳的一韻對。其實，下聯確乎同在上平八齊韻，上　並非一韻，只爲這個北字，只爲這個北字，不在入聲一屋，而在十三歲。去年汪精衛和張漢卿爲着湯玉麟的糧餉問題，發生意見，幾乎成爲僵局；吾曾戲撲一個同韻的出聯，呌做··「汪張商量湯糧，僵僵僵··」徵求下聯，尙無應徵的人。最近接到雲間一鶴的來函，他便尋得一個同在一屋韻的下聯，呌做··「陸視撲逐竹屋，育育育。」他說··「看了唐祝文周四傑傳，才想出這個下聯，陸祝便是陸昭容和祝枝山，撲逐竹屋，便是陸昭容撲到祝屋中去，竹和祝是借用的諧聲字，育育育，是祝枝山呼痛的聲，只爲鬍鬚被陸昭容拔去一部分也。」這個下聯，眞對的匪夷所思。 
　　秋千對是倒來倒去，一句成爲兩句的意思；相傳的出聯，呌做··「客上天然居，居然天上客；」一時無人覓到下聯。後來，有人對道··「人過大佛寺，寺佛大過人。」大佛寺，國中止一處；最著名的是甘州大佛寺，異常偉大和壯麗。正殿，有大佛像，任偃臥狀，長可十丈；背後，列小佛像數大尊。大佛頭枕蓮花，身披金袈裟，法像倍覺尊嚴。寺後有塔，修於唐時；寺碑建立年歲，是明萬歷二十九年；塔形下方，中圓，上尖，中藏小佛像數十尊，塔基四角，各有同樣的小塔一座。 
[馬尿沙土] [  定]  
　　｜請大衆辨辨滋味｜ 
　　我在市上，彷彿有人這樣說·· 
　　「所謂東北者，東弱而已矣！這個東北，大槪不是中國的東南西北的東北，而是另一世界的東北；假使我的話是錯，那麽爲什麽暴日鐵蹄踐踏了一年多，我們還不去奪回一寸一分的失地呢？·······」夠了我不願意再聽下去，再聽下去時，連我所站的這塊土地或許也會因而震顫起來｜ 
　　所謂東北，千眞萬確是中國的領土。東北二字，是包括了遼寗，吉林，黑龍江，𤍠河四省，那處的土地，比暴日大了二倍，礦産森林，都是豐富得使它們埀涎！至於人口，也有三千多萬。現在因各該地的工農們，給暴日搗亂得無工可做，無田可種；大家抱了絶大的雄心，紛紛投入義勇軍，奮力殺賊，那麽，纔有自生之路。但是他們雖然是勇敢，善戰，没有利器來作他們的抵抗。他們所有的，不過是舊式槍械和大刀，然而也足夠他們的襲擊了。聽說他們在斷絶乾糧和冷水的時候，餓了是吃沙土，渴了是喝馬尿！哟！他們也是圓顱方趾，同是我們的同胞。雖然他們是爲了想恢復各該地而奮鬥，他們正大的目的，是想恢復整個的民族！哟！醉生夢死的同胞，當他們喝馬尿，吃沙土的時候；正是你們左擁右抱，一杯葡萄汁，一客番茄桂魚的當兒呢！我謹代東北義勇軍請命，勸君省一些口腹的微資，作一點東北的救濟費！ 
[「中」字新釋] [  施子琴]  
　　｜一己根本摇動了｜ 
　　我没有研究過文字學，對於文字學上所謂象形，會意，轉注，假借，形聲，指事，根本上不知道，至於金文甲骨更無論矣。但偏像煞有介事的來解釋這「中」字，未免要給文字學者所竊笑。不過我雖是没有這種幸運，能在書堆甲骨裏，像玩古董樣地來研究文字的演進。而我現在所要解釋的這「中」字，祇不過覺到這「中」的解釋已根本摇動，把我所見到的加以叙述而已。 
[病起] [  庚白]  
　　連日輕陰伴病中，晴光乍喜滿簾攏，。榆關昨夜軍書急，喚起詩魂更向東。 
　　悄無人語一樓深，負盡星期獨擁衾，我愛定公揮涕語「英雄遲暮感黃金。」 
　　「中」字的地位，在我國殆已最有威權的了。國家的名稱就是中國，最高的集權機關稱之曰中央， 
　　漢代的許愼釋「中」从中从｜。這「中」字形式上雖依舊不變，然而它的解釋現在已不能再維持中立了。譬如「中」字在以前可以釋爲不偏不倚，故稱居間之調解人爲中人，然而現在自任爲中日糾紛的調解人國際聯盟，竟是偏護着日本。這不是「中」字已失去了牠不偏不倚的本義了嗎？所怪者，以中庸爲國之吾國，偏是要倚賴着這紙老虎。 
　　近來劣貨傾銷吾國市塲，平民貪其價廉，均購用之。故一般提倡國貨者非常懊惱。懊惱，吳諺爲「甕中」。（此名詞这準確否，尙待瞻廬先生考證。）嗚呼！當此提倡國貨年頭，民衆如不再奮起採用國貨，一旦我國經濟破産，則非但提倡國貨之志士爲之「甕中」，而凡我國民殆亦將爲「甕中之𪔀，」而國家亦將爲「甕内之中國，」那時懊惱而「甕中」亦已晚矣。 
　　以「中」字談國際，談國家，今更談一般國民。吾國民衆以不識字者居多。然而能夠識這「中」字的恐怕不在少數，或者隔壁的張木匠，對門的小弟弟看見了也會識。倘使你拿了三張各樣的「中」「發」「白」麻雀牌放在一起，他們决不會認「發財」當「中風」的。 
　　總而言之，「中」字的新解釋。已非不偏不倚，而是東倒西坍了。此中國之所以稱中，實在已不中用，已成爲衆矢之的，難張虎口中的犧牲品了。 
[關於華僑捐欵] [  病魚]  
　　｜與一般人理想相反｜ 
　　這一次空前國難，失地至三百餘萬方里，海外華僑非常關心，紛紛集資匯助抗日軍隊。照一般人的理想··以爲華僑總是富的，只要不慳吝，愛捐多少就捐多少，毫不爲難··可是事實上又何嘗這般容易呢？不要看報紙上迭見某處華僑捐數萬，某處華僑捐數千，就當做證實了這種理想··事實上華僑捐欵，却竟爲難得很！第一，華僑中富於資的固多；可是捐欵匯到國内的，富翁所出反佔少數，甚至一毛不拔，和國内富翁，一樣地醉生夢死，只知個人享樂，置國難於腦後。倒是小商人和勞国，能𤍠心愛國，匯到國内的捐欵，多數是這一等人的汗血金凑集而成。南洋星加坡一帶，就是如此。第二，華僑捐集欵項時，又是不易；因非少數富翁悄悄地拿出，必須有人發起捐募，便惹起各地外人政府之注意。即如南洋各屬，外人政府多不民開罪日本，惟有中國人可隨意壓迫；所以這一次國難，華僑捐募欵項及抵制日貨，都遭嚴厲取締。華僑不得已，只好改換名義，不說是集欵匯助抗日軍隊，崦謂爲救濟戰地同胞；否則固然不准募集，就是有了錢，也匯不出。華僑捐欵如是之難，豈非與一般人的理想相反嗎！論原因··自然是我國太弱的緣故，海外僑民所受痛苦，又何止這一端｜ 
小說 
[故鄉] [  胡梯維]  
　　鴉片，舒氣安神，生命之源。希望父親作最後一試的心，又活躍起來，母親是眼涙汪汪坐在床沿，紅葉同哥哥，遠遠跪在地上。父親掙扎了一次，兩次，三次，終於幽幽地嘆了口氣·· 
　　「好，你們旣有這片心，我姑且試一試。」 
　　父親這一諾，彷彿求得濟顚活佛的靈丹。大家高興得走路都有了生氣。哥哥立刻雇洋車借傢伙。母親外興奮，一連呌破了四個西瓜，給傭人孩子們吃。 
　　傢伙來了，父親忽生變卦。他不喜歡看見黑黝黝　髒的槍。只肯裝點泡在母親的旱烟斗裏吸。因爲他從來不曾吃過旱烟，吸了兩口，就大嗆大咳。不曉得又經過幾番苦口的敎勸，方由哥哥上斗對着火，勉强强吸了大半筒。到晚上，紅葉在油盞下看書，只聽父親搥着床， 
　　「哎！愈加睡不着了！我知道是提神的東西，」 
　　滿房木屑製的蚊蟲藥的濃烟，薰得紅葉只是流涙。不過，蚊子的眼，當然特别的小。依舊歡欣鼓舞而嚶鳴相求，來親近這久客他鄕的故雨。父親在床上睡不着，嚷着氣悶。紅葉替他掛上帳子，坐在床沿上，蠅拂輕輕趕着蚊子，燈光下，望父親的憔悴的臉，連眼睛都腫得只有一線。翻來覆去，只是睡不安穏，紅葉想了半天，陪着笑臉， 
　　「爹，聽個笑話嗎？」 
　　父親摇摇頭，「替我拿根烟來。」 
　　紅葉點上一根雪茄，父親吸了兩口。覺得苦澀，丢了烟又閉上眼。滿房除了滴搭滴搭的小閙鐘，萬籟都寂。油燈盞的燈蕊，結了個大燈花，只發些綠幽幽的光。盞上的豆油，也被吸收得只剩盞底上淺淺的一暈。忽地窗子外咚的一聲，跳進毛烘烘一件東西來！紅葉嚇得汗毛直竪，妙呼的一聲，父親睜開眼， 
　　「什麽東西？」 
　　「一隻花貓。」（六） 
人物小說 
[名流識小錄] [  費文竇]  
　　我們只知道厲志　　精通法律的大律師，　没有曉得他還具有摹倣人的特殊天才。在某一次的飯桌上，董顯光先生特地諸他學黃任之先生演說。對座的我，聽了那一口浦東式藍　官話，眞的當是黃先生惠然光臨，親賜訓誨了。 
　　俞寰澄先生，是一位經史滿腹的學者，可是那一種瘦骨嶙岣的態度，令人起弱不勝衣之感。但是無論嚴冬臘月，天氣怎樣的冷，俞光生還老是着了一條單裿。這種辦法，大塊頭還吃不消，而俞先生却處之泰然，可以稱得起瘦中有勁。 
　　大晚報主筆曾虚白先生，會唱崑曲。有一天晚上。陳灨一先生煩他唱了一支「閒鈴」，果然字正腔圓，聲音暸亮，極盡那抑揚頓挫的能事，引起了許多同人的讚美。不過據曾先生自己說，是不彈此調已久了。（却酬） 
[交際博士結婚了] [  悄悄]  
　　黃警頑先生，誰也知道他是震動海上的交際博士；他那一舉一動很敏捷，很靈活，純任自然，不拘拘於小節，放浪形骸之外。比方說··在夏天和你周旋，便會笑嘻嘻地洽着腰，一手拿着草帽旋轉着，同時怱怱地一面鞠躬，一面跑。有時急了，會慕的兩眼一瞪，同時只見他摇摇頭，擺擺手，怒氣冲冲，大有不得了的樣子。有時病了，便和小孩子一般，懶洋洋地皺着眉頭，低聲悄語。朋友們無不以爲他是個樂天派的人生觀的人；其實他那滑稽的態度中常常含有新的創造性。 
　　但是，黃先生早逾「而立」之年，還没有終身伴侶，知道的人是很少；雖然他的女友如雲。然而，朋友，告訴您！去年一二八事變以後，博士竟然和一位金陵閨女柏靜如女士，常如鶼鶼緤緤的在兆豐花園裏排演愛幕；有的朋友知道了，問他幾時訂婚，他總是含糊其詞，甚至於極端否認；在交際塲中破題兒大放其烟幕彈，可是知道這種情形的人，還是很少很少！ 
　　前天我忽然從綠衣人手裏接到他寄的一件印刷品，總以爲是照常的介紹文化消息，拆開一看，哦哟！原來是他和有虎畫中郎之似的那柏小姐結婚的通知書。原文很長，現在摘錄幾小段在下面·· 
　　「話說男大當婚，女大當嫁，我俩男也大，女也大，於是定於公元一九三三年一月二十四日在首都安樂飯店結婚。 
　　我俩在這時代澎湃的怒潮中，從成婚起，誓站在人類愛的觀點上，生活平民化，······互助畢生；加入青年奮鬥的集團，改造新世界，達到人生眞正的自由平等的樂園。 
　　萬分慚愧，在愛的過程中，我俩没有那哥兒小姐的風流艷史！ 
　　或許先生不贊成我俩的結婚式，不請證人，也不定婚約；笑駡由人笑駡，我俩結婚還是結婚。 
　　我俩的結合，原非細交，却不願意大鑼大鼓驚動人家；現在敬用無限大的敬物，對先生表示，禮不收，酒也不請！靜如心邨同啟。」 
　　朋友！看呀！看這一對生面别開的新婚夫婦如生龍活虎般出現在人生之大舞臺了！ 
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[賣官] [  哭]  
　　「吾」君曾談過賣國，我今天來談談賣官，賣國問題重大，賣官問題較小。賣國是整個國家的問題，賣官不過是局部問題，故賣國可談。賣官未始不可談 
　　其實拿事實來講，我國全國之人，尙無賣國之資格，所謂賣者，一方出錢，一方出貨，必有相當之代價，試問我國任何一土地權之損失。有博得相當的代價否。我們祇有送國讓國。人爲刀俎。我爲魚肉。任人宰割之國。那裏有賣國可言 
　　故我不談賣國，且談賣官，「賣官鬻爵」。原是我國傳統一貫的政策。「殷因夏禮。」損益可知但是青出於藍，大有後來居上之槪，故賣官雖同，而方法不同從前某省賣官。有知事一萬局八千。劃一不二之定價。現在此種方法。已成過去。我國别種政治没有進步。而賣官的方法則有一日千里之勢 
　　現在賣官的方法奈何？ 
　　有所謂賣舊不賣新者，怎樣呌賣舊不賣新？其中有無窮的妙處，倘然欲出賣一官，須要估量到受主的困難。假定受主是窮措大呢。没有許多造孽錢去投資。若有造孽錢的。恐投資下去。没有相當的保障與代價。所謂「偷鷄不着蝕把米。」到也不敢輕於一擲。若用賣舊不賣新的方法。幾位縣長先生。局長。老爺。身邊已是「麥卡麥卡」普通收入若干額外搜刮若干。早已成竹在胸。自然容易投資去幹。這是一種賣舊不賣新的妙用 
　　此外還附帶一個精密的件條。就是縣缺一年一萬。半年五千。倘然賣了缺。就給你長期幹下去。未免太覺便宜。所以加上了時間的限制。出五千的。祇准半年。一萬的方許一年。時間愈長。照例類推。這種賣官的方法。總算道地透了。旣可博不事紛更之名。又可居坐地分贓之實。這種計劃是何等精密而核實呢 
　　官旣是出相當的代價買來。天然不顧一切拚命地搜刮。以後雀掘鼠。無微不至結果仍是老百姓的該死。官旣有相當的條件賣去。即使該官作奸犯科。枉作枉爲。老百姓雖欲至上峰去哭訴。天然也不生效力。結果也是老百姓該死 
文藝 
[贈惲蕙芳] [  陳雪塵]  
　　砰然一彈驚奸商，天下爭傳惲慧芳，當代諸公應羞死，坐看國破與家亡。 
　　（二） 
　　江山不愛愛風流，蝴蝶翩翩舞未休，失地將軍膺上償，青年救國反爲囚 
　　（三） 
　　中國人心死未完，除奸突起血魂團，自從海上轟然後，多少奸商胆俱寒， 
　　（四） 
　　未曾擲彈先投函，此舉千秋成美談，惲氏本爲楊惲後，昔年避難到江南，（却酬） 
常識 
[睡眠的原因] [  以玲]  
　　二十世紀的自然科學可算發達了，其中尤以生理學一門，百年來眞有氣熖萬丈之慨！可是，事實上尙有許許多多的生理現象我們還是莫明其妙的，現在單拿一個最普通而又極重要的生理現象｜睡眠的原因來談談·· 
　　假如一個人有六十歲壽命的話，那末他的一生至少有二十年的時間在睡鄕裏，睡眠對於動物的重要，是任何人都知道的，我們絶食可以支持十多天，絶飮也可以支持三四天，可是我們不能三天無睡眠。不過，「睡眠的原因安在？」就没有幾個人答得出來了！ 
　　『睡眠的原因何在？』這一個問題不但普通人不大明瞭，就是世界的生理學家也議論紛紜，没有一個人敢下肯定的答案，其中較有勢力的解釋是··腦缺血說，疲倦素說，和遺傳的習慣說等等。現在分别提出來談談。 
　　（甲）腦缺血說｜這派解釋睡眠是由於腦缺血。爲什麽腦子裏的血會無故減少呢？據說是因爲腦動脈管縮小，腦組織因而得不着充足的營養，所以就昏昏思睡了。莫索（Mosso）氏曾就失去一大塊頭骨的人，用精密的儀器測騐的結果，證明腦脈｜即腦血管的跳動，在睡眠時較平常爲低，還有人用一種極簡單，極準確，而又饒有趣味的試騐，證明睡眠時腦子的確呈貧血現象的就是令一人挺直仰臥於一丁字形的蹺板上，同時呌他閉着眼睛，擯除一切思念，（至好睡下去），然後把蹺板移平；最後把他呌醒，同時以一简單的算學呌他計算，（r2Xr5‖？。）這時他雖未曾稍動，可是蹺板的平衡破壞了··靠頭的一端微向下傾。 
　　這樣看來，好像睡眠的原因舞疑的是腦缺血了，腦缺血由於腦動脈管收縮，但是這些血管又爲什麽無故收縮，有些人睡眠的時間很有一定，何以腦血管不先不後，一至睡眠的時間便收縮起來？總之，上面的兩種試騐，僅僅證明了睡眠時的生理現象｜腦中衆液減少，而没有解釋睡眠的原因。 
　　（乙）疲倦素說··疲倦素是什麽？｜是身體組織工作，（例如走路時下肢的肌肉收縮和弛張）後發生出來的一種廢物｜乳酸和炭酸氣。本來，這些廢物是隨生隨時給血液帶去的，但是，如果肌肉運動過度，廢物的産生過多，血液來不及完全把牠冲去，一部份便積蓄在肌肉裏，於是我們便感覺着疲倦了。有些生理學家便假定說··「我們所以要睡眠，是中樞神經受皮倦素刺激的原故」。曾有人用從極疲倦的肌肉裏提取出來的一種液體注射到一平常動物身上，不久這個動物便表示疲倦的現象，和昏昏欲睡的狀態。 
　　可是問題來了··照疲倦素論的人講來，「勞働生乳酸」，神經被　刺激，便想睡眠；但是，初生的嬰兒絶少勞働，他的神經應該不受乳酸刺激了換言之他應當很少睡眠了，但事實上完全相反，初生嬰兒要睡二十小時，一月以後，還要睡十五六小時，以後逐漸減少，總之；年齡和睡眠的時間成反比例。疲倦素論者又何以自圓其話呢？ 
　　（丙）習慣說··人類在穴居野處時代，爲防野獸认間襲擊。所以一到天黑便躱伏在穴巢裏，保持着絶對的靜寂，以免被野獸聽見，久而久之變成一種一到天黑非睡不可的習慣了。 
　　但是，有些人要白天睡覺的，這又怎樣解釋呢？並且此說脫離了生理學的範圍，更難令人相信了！　　 
　　睡眠的原因何在？｜我們還不知道！ 
[元寳茶和打抽風] [  影呆]  
　　廢歷的口號，雖已呼號了多年，但國歷直到如今，依然尙未奉行，而陰歷年也到如今没有廢除。到了陰歷的歲尾年頭，一般的人們便會用元寳茶來打抽風你如果在那時節到親戚人家或是茶坊酒館走走那非得要破鈔幾文不可。 
　　上海本來是繁華的都市，唯其繁華，所以一切的費用，也比較别處來得高貴，到了廢歷的年底；你如果踏進了一家浴堂，而這家浴堂，平時你是常去的，堂倌便會笑咪咪的拿了一黃籃橘子，一荷包橄欖，放在你的前面，另外除了一壷茶之外，又有一碟橘子，和橄欖，浴罷了身，臨走的時候，你如果要棒着橘子橄欖非得要賞他們一張五元的鈔票不可，就是橘子橄欖不去拿他們，賞 
 
 

Page 20

 
 
他們堂信一元，擦背一元，茶資一元，這些堂倌還不像心而要攙你白眼，拿錢去買氣吃，想想眞寃枉呢， 
　　在上海除了浴室之外，茶館之中，一般的堂倌，到了歲尾年頭，也有這套巴戲。你如果是老茶客，那麽在歲尾年頭，也要請你破鈔兩三塊的元寳茶錢，所以奔走於茶坊酒館和浴堂裏的人，到了一個年頭多少要破費些額外的費用呢。 
　　抛開了上海，來一說我們的鄕下，茶館裏的元寳茶，向來是有的，不過今昔不同價格懸殊就是了，從前鄕村茶館，到了年頭，一壷元寳茶，共有十枚橄欖，你祇要給他們一二百文，四百文已非常出客，但現在非四角八角不可，高尙一些的茶館，平常名士風人所涉足的從前幾角錢，現在也要一兩塊錢呢，元寳茶的價值，也隨着物價而增高呢， 
　　從我們的鄕下說到城市之中，近來故鄕松江，也倣照了上海的法子，本來元寳茶，除了十枚橄欖之外另無他物，而現在也加上一黃籃橘子，一荷包橄欖，你如果是個老茶客，這兩樣禮物，代價非二三元不可呢，都市和鄕村裏面，又顯然有一種不同的色彩， 
　　在年頭的時節，你如果走到親戚的家裏，那娘姨們也會送上一碗元寳茶來，你臨走的時候，客氣一些，也要破鈔四角錢，如果平時常常去的，那非得要一元錢不可呢，至於我們鄕下，大槪是兩角錢，四角嗎，已是很出客的了，在娘姨們的眼光之中，上海的娘姨，兩角四角錢，看得很輕，但鄕下的娘姨，却已看得很重，生活的不同，結果使她們對於金錢方面眼光也是不同了， 
　　橄欖爲何可作元寳，橄欖茶爲何可當元寳茶？這啞謎兒我總打不破，一般的堂倌們，娘姨們，無非是把橄欖當做了一種打抽風的利器，到了歲尾年頭，利用了橄欖說句好話，但可得一筆意外的收入，而一般的人，也都把元寳茶當做了好口彩，吃了元寳茶便可發利市，財帛進門的，所以也很願意破鈔幾文，至於那些堂倌和娘姨，我想起來他們和她們，心裏總是巴望着一年三百六十五日之中，天天是大年初一呢，這樣便可天天得獲外快了啊， 
[破涕錄] [  淡生]  
　　（一）覓寳者 
　　勞林以爲這個預光不應用不注意了，三次他夢得許多貴重的東西藏匿在他室中。 
　　『你是對的，勞林』，他的夫人說··「我們應該來搜尋一下」 
　　那天晚上，他們費了許多時間，去敲擊牆壁，找尋可有空洞的地方，最後，居然被他們找到了，經過了一番鎚和鑿子，技巧的使用，勞林發現他是成功了，當他拆去數塊磚頭以後，那裏邊藏着的正是他夢中實現之物，排列着的銀器｜祇等着他們去搬動。 
　　他們是怎樣的獰視他瘊的發現！但是當他們正議論着這些寳物變賣後的使用，當然門鈴聲大作，隔壁的鄰人跳了進來。「你們這是什麽原故，破牆到我餐室中的碗櫉内」？他喘息着說。 
　　（二）援救 
　　房子中已是在燒起來了，救火會人員，正在努力灌救。 
　　忽然有一個女子奔到一個救火員的面前。 
　　「啊」她呼着「給我救救啊」！她指着窗口··救火員就立刻飛也似的奔到房子裏去了。 
　　「有多少日子了」？一個旁觀者問他。 
　　「祇一個月」！那女子悲傷地回答，『看他』！｜｜當那個救火員正在回來｜｜「他没有得到」 
　　那救火員走了過來說道·· 
　　「對不起，我没有找到那個孩子」 
　　「孩子」？那女子呼起來「誰說過小孩的」！ 
　　「那麽｜這是什麽」？ 
　　「這是我的脚···脚踏車」！她啜泣起來，「我祇有了一個月」。 
　　（三）模範青年 
　　一個好事的老人在火車中對一個同車間的女子說··「你有子女嗎」？ 
　　「有的先生｜一個兒子」 
　　「好福氣，他吸烟嗎」？ 
　　「不他從没接觸過一根香烟」。 
　　「更好了，夫人，烟是有毒的。他喜歡賭博嗎」？ 
　　『他從未賭博』 
　　「那麽我要恭賀你了。他晚上回家夜深嗎」？ 
　　從來没有。他在晚飯之後，就上牀安睡了」。 
　　「他眞是個模範青年，多少年紀了」？ 
　　「至今七個月」。 
　　（四）誤會 
　　甲板上起了極大的騷動，奔起聲往來不絶，然後又起了一種軋軋的機器聲，引擎又好像在停下來了，那膽小旅客忙從艙内奔出來，正和船主撞了個滿懷。 
　　「發生了什麽？他喘息着問， 
　　「以防萬一」，船主壯嚴地說， 
　　「救···命圈在那裏」？ 
　　「那現在和你没用了」，船主說，「從現在起你要自己防禦了，因爲我們已　　上里下　上輕下　 
盡了我們的責任。 
　　他呌那膽小的乘客到艙邊說道·· 
　　「現在你看各人都管各人的了」。 
　　那膽小的人雙手掩住了眼睛，身體戰慄起來。 
　　「不不」，他呼起來；「告訴我到底怎樣了」。 
　　「我們已進了港了」，船主說。 
[另外一個世界] [  羣]  
　　風刮得緊，雪花在空中飛舞。這濘滑的小道上不見人影。三五人力車，靜悄悄的停在一排草舍門前。景像是悽凉極了，如其有踏雪尋梅的詩人，一定能做出清幽絶俗的好詩來；但是這樣的景地，徧徧屬於祇知賺錢養家的勞動者。沿小道數去，第五家草舍的門半開着，似乎在等候一個人的來到。果然小道的盡頭，走來一個人影，看他走路傾斜的姿勢，就知道他心中急忙着想趕路，但又提防着别爲了不小心而跌倒。 
　　人影漸漸地近來，是一個小脚婦人，手中提了一包東西，身上的一襲破舊棉衣，已完全被雪花佔領了，她好像不知道風雪的冷氣侵人，祇低着頭，在小道上跑來，衝進了那半開着的門裏。 
　　屋角是張小床，睡着一個病人，不住的呻吟，似乎受不住某種苦痛的襲擊。小脚婦人走近床前，手掌輕輕的在病人額際撫摩，以推測病人的𤍠度。病人還是呻吟，並没有注意至害房裏多了一個人。小脚婦人伸手離開病人時，一雙苦眉竟深深的鎖了起來，將頭摇摇，露出無可辦法的情形；但是總還把跑了幾里路買來的一包藥，拆散了放在一隻瓦罐裏，生了一個煤球爐子，慢慢的煎着。自己移了一張破櫈，靠近煤爐，隨手取過一件男子的破衣來綴補。這時候她反而覺得身上寒冷起來，手指已經僵硬，無可奈何把破衣向櫈旁一塞，兩手反覆的就着藥罐中上升的水蒸氣取暖；但不時又跑近床前去按按病人的額際，面上老是滿團苦臉的驚嘆。 
　　她想起丈夫已經病了七天，像她們這樣的人家，不做一天不没有飯吃，虧得兩個仔節省，還多着幾塊錢，預備謝年。第一回送到那個慈善醫院去醫治，號金雖祇兩角，藥費却化了一元多；看了第二回後，丈夫已不能起床了。自己每天跑幾里路，靠口頭的報告醫生配了藥方，吃下去依舊不見好，謝年的幾塊錢，當然用光了。今後的生活怎樣呢！······ 
　　她想着，想着，藥罐裏的藥汁却一怒氣的跑了出來，她才急忙瀘進瓦碗，捧到床前去。 
來函 
　　履霜先生讀申報本埠增刋人造象牙製造法我已作一次試騐因爲不知下面幾個疑問所以未成功我很𤍠望的請你指敎 
　　㈠牛乳酪何處購買 
　　㈡各種原料的成分如何配 
　　㈢在未加顔色時本顔色是否是黃色 
　　㈣人造象牙製造法有無參考書請開示書名及發行處如蒙回玉請寄四川路六號開灤售品處陳奎荷並請示尊處地址 
店員通訊 
[互助通訊社的發起]  
　　編者先生··自從先生替我們介紹之後，我們彼此昭面過幾次；眞是傾蓋如故，相見恨晚，現在竟成爲莫逆交了。我們因爲各有各的職業的緣故，所以見面的機會很少；可是魚來雁往，書信是常相往還的。質疑問難，討論研究，差不多没有間斷過··不知不覺的中間，我們得到了不少的解决和樂趣。 
　　古語說··「獨學而無友，則孤陋而寡聞」。我們做店員的青年，終年交接的朋友，常然也有幾個。但或則階級懸殊，拒人於千里之外；或則思想不同，語言無味。欲求其以學問道德相切磋者，實不多覯。現在我們兩人，雖則彼此稱得上「相交以道義」，但是兩個人的智力，畢竟有限；那末前途的成就，也就可想而知其爲渺小了。同時想到思想正確，學識豐富的青年店員中，同樣感有這種「友難」之嘆的，當然不在少數。 
　　逕一再討論的結果，擬發起組織一「互助通訊社」。宗旨是想聯络一班有志上進的工商界裏的青年，互相策勵，以求自身學問道德的厲進；同是利用「羣力」，來向惡社會奮鬥，並謀一班被壓迫同志的解放。我們深知一般店員没有空閑時間的緣故，所以避免很費時間的「開會」，用通訊方法來討論問題。至於詳細章程，社員人數稍多時，經彼此討論後决定之。 
　　我們能力雖很有限，但自信這個動機，或不致於十分差悞。編者先生，請你將這封信，在貴欄公開發表，作爲組織這社團的綠起罷。謹請 
　　撰安　陳如仁（北河南路洪福星六號天泰長行） 
　　洪明昌（棋盤街一二八號羣益書社） 
　　編者按··自從本欄一再提倡「青年應組織團體」以後，就有『學術研究社』等幾個團體的設立；但是加入的人數，終覺不很踴躍。考其原因，大槪因爲開會的時間太多··各店員或因往返不便，或因格於店規，無從加入。陳洪兩君有鑒於此，想出用通主的辦法來解除這個困難，將來加入者，勢必踴躍無疑。但是天下事，有利必有弊；通信的方法，當然可使一般不能離店的店員，有加入的可能。但是日後社員一多，一個問題的提出，勢必要寫許許多多的信，偏發各社員，微求意見，豈不又成了一個困難問題罷？所以我們以爲應該出一種定期刋物，將所有的問題和答案載入；一方可免寫詐多信的手續，同時還可使一班會衆，都可見到解答的結論。不知陳洪兩君的意見怎樣？ 
小說 
[詩禮人家（七續）] [  汪仲賢]  
　　㈣睛不見心不煩 
　　睜開眼睛請看··馬路上來來往往的許多油頭粉面，穿羅着緞的女子，她們是靠甚麽生活的？揭開了說一句｜｜她們無非是洩慾的機器而已！再仔細觀察一下··大槪面孔長得比較標緻的女性，生活也比較的優越，坐汽車，戴金鋼鑽的女子，醜陋的極少，四肢五官，就是女子的資本，只要天賦她們一肢一官有動人的特點，就可以一生吃着不盡了。 
　　女子以姿色性慾去易男子的歡心，去博一生的幸福，青年時代因出賣性慾的緣故，偶而結胎生子，那末到了年老不能供人洩慾的時候，便能倚靠兒子度日，所以女子盼望生育之心，總比男子更切，婦女過了四十歲以後，鷄皮鶴髪的醜態逐漸呈露，維繫男子愛情的力量已完全消失，自己膝下又無兒女，將來毫無指望，人生至此便絶無生趣了！ 
　　夏太太就到了這步田地！她想着從前青春時代，也曾與丈夫度過甜蜜的生活來，現在眼看他迷戀着一個年輕的妖精，將自己不睬不瞅的乾擱在一邊，心裏那有不氣之理。她一天天的憂鬱積壓在心中，肚子裏便積成一個氣胚。只要胃氣痛發作，就會牽動氣胚，一直上升，緊頂着胸口，連氣都喘不過來。性命就中呼吸之間。 
　　她初發病的時候，仲南看了也很驚慌··後來十天半月必發一次，所謂「長病無孝子』，也就見得平常了。遇到她發病的時候，仲南得了信，祇命人去把醫生請來打一針止痛的醉麻劑，自己推說有事，竟連幾句敷衍的假安慰都不願到床前來說了。她的病因此越發越厲害。 
　　幸虧她身邊有個貼心的丫頭，名呌阿麗，常常用話去安慰她，並且勸她··與其在外面看他們的嘴臉，不如回家鄕去享幾年清福，落得個耳根清淨。 
　　大太太說··『我豈有不知道回去享福？祇是被人家說起來，明白的人知道我是謙她，不明白的還說是我怕她呢，再說··我走了之後，讓她獨當一面做太太，我也是不大甘心的。』 
　　『太太，您回去把身子養好了可以再來的呵。』 
　　『在家裏愈想愈氣，毛病更難好了。』 
　　『眼不見，心不煩！總比在此地天天瞪眼受氣清淨些。』 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
電影專刊 
[蘇聯三導演（中）] [  凌鶴]  
　　普朶敷金（PudofginB·E） 
　　普朶敷金生於一八九三年，畢業於莫斯哥大學。一九一四年，仍爲畫家，至一九二零年，才開始電影生活。 
　　普朶敷金在電影界中，比埃森坦因更爲努力，更能從事於科學的研究。他很相信靈感（Inspiration），同時亦信賴手段(Mithod)。有人說；埃森坦因的電影有如呐喊，而普朶敷金的作品却是歌唱。 
　　普朶敷金常由於劇本之要素的適當的選擇，以及由於人間的感表與人間的觀念中而産生出一種生動的力。特别是關於演出有着大的天才。這在「母親」「聖比德之臨終」中，都能引起觀衆的共鳴而達表現之最高峯。 
　　如前述，他以嚴格的科學精神來製作電影，加之，他有着天賦的音樂聰慧，所以在他的作品中，常湧出着一種純粹的情緒。他努力將電影的Composition接近音樂Composition。他完全懂得；在電影中與在音樂中同樣，運動是由於影象之表現而生的。而其運動所整頓的律動，乃由影象之順序與影象之持續時間而生。所以他認定律動之重要性，在於使其效果與普通的空間藝術完全相反，使觀衆的精神作用與是影片打成一片。 
　　他在「聖比德之臨終的作品中，起初很有力的攫住三個主題，這三個主題都是相對的，開始以同樣的力量鬥爭，但是在必然的展開之後，最初的二主題聯爲一線，而第三者却終於勝利。這勝利者便是革命。 
　　普朶敷金的指導演員表演，那種科學簡直是無可比擬的適當。這一科學是難於輕下定義的。當然這也是他的偉大處。 
　　普朶敷金在他自己的細心管理之下，常能夠展開自己而將自己表現出來。這是其他人們的失敗之點，而在普朶敷金却是成功之理由了。但是他有一唯一的弱點，那就是他過於相信了電影的Composition與他自己的學識，而不願信賴攝影機。這一點是與埃森坦因相反的。但是，普朶敷金的靈感（Inspiration）實是豐富，一切表現與感情Muaioe常從這靈感中得來。 
影片談評 
[㈠自由之花] [  素以]  
　　鄭正秋導演的「自由之花」已在中央開映。劇本取材，隠射項城稱帝，蔡松坡設計逃出北京，到雲南去起義的一段故事。正秋是一位善唱愛國腔調的話劇專家，所以他導演這齣聲影，似乎將他生平話劇的作風完全運用到銀幕上了！他具有在通俗之中，可以激發情緒的作風，自然能引起觀衆的讚許，「自由之花」可算是明星的成功作，也就是正秋的成功作 
　　以光線論，全片尙稱清晰匀衡，間有一二黯淡的片段，還不能算大疵；以發音論，雖則南腔北調，還能聽得清清楚楚，間有一二處好像演員死讀脚本，有些背誦書本的樣子，還不使人聽了討厭。全片情節非常緊凑，有集中觀衆注意力的效用。這幾點都可以說是導演，攝片，和收音三方面的成績。 
　　至演員方面，胡蝶可算是成功的角色。她飾女偵探金意鴻，活顯出聰明乖巧，善於交際而心術未壞的女子，設美人計謟媚陳公岳將軍從擒陳到縱陳，那種喜，怒，哀，樂，潑辣，慈悲，啼笑皆非的矛盾情緒都能如潮湧般，在面部，胸部以及全身的姿勢上面閙潑無餘，胡蝶能這樣認眞下一番苦功夫，將來很有希望。其餘角色，如飾林大平的鄭小秋，描寫一個純潔勇敢的愛國青年軍人，妙在戇態可掬，悶坐吹簫，歎唱長歌，一種英雄義憤的氣槪已染得正秋話劇之三昧。飾陳公岳之龔稼農，裝聾作疾齋飾刁滑的配角，原是他的專長，惟飾陳將軍夫人的夏佩珍過於呆板，有些美中不足。 
　　總之像這種入情入理的國産片，比較近來粗製濫造的舶來片反勝一籌，較不合理的「西洋花」國産片也高明些「自由之花」可算是值得欣賞的一張國産片 
[㈡霓裳仙子（Ronny）] [  燕南]  
　　這眞可以算烏發公司的大貢獻了。新光銀幕上兩小時Ponny的演出，黑暗中不絶的有人讚美。一大批歐洲的明星，雖然我們素來很隔膜，不過良好的印象是永久不會泯滅的。從故事上講，當然這是一齣尋常的喜劇，但是牠却是不尋常的影片。導演的技術很有可誇的地方。其餘如攝影等等，也不失爲完美。特别精彩的當然屬於表演了。飾王　　阮玲玉近影滬江攝現代贈 
子的MarcDantzer眞是純粹大陸派的小生，雖然不是什麽美男子，但是非常討人喜歡。女郎KateDeNagy珠圓玉潤，唱得可以和麥唐娜比美。配角們没一個不是上駟之材。也許這劇是有一些兒戲，因爲一個王子，這樣戲迷，未免是太昏庸；而且素日以金錢玩弄女性的人，這樣結局，也好像未完似的。不過一切我們不管，牠在藝術上是超然的。全部的歌唱，歡舞，清妙的音樂，給我們無上的快感，我相信，烏發由這片起，一定能暢銷中國了。還有一點，必須聲明，牠是全部法文的。不過牠中心維繫在歌舞上，所以法語對於我們更會覺得新頴有趣，而且膠片上帶了英文譯意（每句對白都有），對於法文一無所知的人，看這片子，也不會減少興味的。 
[㈢活財神（IfIHadaMillion）] [  靄]  
　　光陸蘭心同時公映的活財神，與其說是一部，不如說是七個片段凑成的。牠述一個富豪，病危的時候，用新巧的方法，把鉅量的遺産，分給若干不相識的市民。在影片中我們看見有七個不同的人，每人平空得了一百萬美金。在不同的環境中，發生了不同的結果，於是分成了各不相關的七片段。 
　　末尾是反照上幕也可算一段。一個老人院中的貧婦，得了一張支票，她能利用這巨欵組了一個最完善的老人院，爲一般貧民造主。而她本人却也和那富豪交成莫逆。而富家也就不病了，「如果我得一百萬」固然不能成爲事實，但是神妙的組織，不愧是伯拉蒙劉别謙等七位導演合作的結晶品。小穿挿以及影片的技術，都不是任何一個導演所能辦到的，因爲牠太精緻了。演員有著名明星二十多人，不過每人只作短短的一段，如加昨柯柏只飾三水兵之一而已，我只好說每人都很好很盡職。 
[㈣「喜臨」PackupYourTroubles] [  心]  
　　這一對明星｜勞萊和哈代｜的作品，說一句上海話，永久是「血頭」的，而且多一半是硬滑稽，這次國泰的喜臨門，眞是應時而迎合心理的片子了，所以萬頭鑽動，大家看這「喜臨門」去，情節是說他們兩個人被强迫拉入軍隊，反無意立功放回，於是多管閒事代軍隊中一個友人的孩子找祖父母受了種種困難，才無意遇着，在這兩個無意的幸運和短短的本事中，造成了無數的笑料，本來他錯盡錯絶兩片中的成績，差不多，但也没有新的進步。 
　　滑稽片雖然是多一半無理取鬧，但這劇本中還有兩點淺薄的寓意，第一是美國人民對於從軍的惡恨，表示出一般作戰的心理，第二是有許多事不可强求使盲人瞎馬，胡往前追求的人，知爲警惕。 
　　我想，固然是許多人認爲看了這片子，没有多笑一笑，由劇名上，得一個彩頭，我以爲去笑兩個小時對於你所付的代價，是没有吃虧， 
「孤軍」慘劇 
[楊柳青賠償問題解决]  
　　因演「孤軍」影而誤被鎗殺之楊柳青女士，聞因與家庭不合，已三年不回故鄕，大中公司於女士逝世後，在女士之箱籠中檢出其父母之居處，三次電促來蘇料理一切，結果，其母來蘇，惟身後問題，楊母謂此事須與其父直接談判， 
　　今該片已將完竣，談判問題，不得不先行解决，乃於上星期派代表赴杭辦理，未得要領，日前作第二次談判，結果，以三千現金爲最低賠償數目，公司方面認爲滿意，簽約了結，惟聞和約中尙有將來在營業項下，照數提成一條，爲附帶條件，公司亦連帶承認云，（却酬） 
[棄夫ABillofDivorcement本事（二）] [  漪]  
　　他們談論着待决的婚姻問題，以及他們同到坎拿大去等等，雪妮却認爲在她母親和葛雷結婚之前也許不能就去。 
　　「他們將在新年中舉行婚禮吧」，凱雷抱着𤍠望問。 
　　「大槪是的，凱德；你以爲我們在坎拿大仍舊會相愛嗎！人家說地方和環境是足以改變情愛的。」她似笑似笑地說。 
　　「什麽地方，什麽環境能改變我佩的愛呢？」凱德的眼睛顯示出他對這美貎小姐的愛忱。他把手挿入衣袋，拿出一隻指鐶盒子。「看，雪妮，我給你把這指鐶帶來了。你快要做我家第五代戴牠的新娘了。」 
　　「凱德，你母親的訂婚指鐶！」 
　　雪妮麻醉在他的懷裏，一切她所冀希的，如今已實踐了。 
　　當其時，唱聖誕頌詩的歌者們。對着許多賓客們正奏樂。瑪格麗，葛雷和海絲德姑母都站在靠近他們的窗畔，欣賞那美的歌聲。爲首的歌者忽然向瑪格麗說，「范非爾夫人，我們願意特地爲人同葛雷先生唱一支頌詞呢。」 
　　海絲德姑母對于他們把葛雷的名字同瑪格麗聯稱，臉色變得很嚴厲了，可是瑪格麗含笑地已問他們願唱什麽。 
　　「假使你喜歡，范非爾夫人，我們就唱那「上帝保佑這家的主人｜上帝亦保佑那女主人｜」 
　　瑪格麗很歡喜，似乎亦含羞。 
　　他們抑揚的歌聲，引起了海絲德姑母的反響　。不得自制而隠忍到唱完，他已抱了瑪格麗離開衆人。 
　　瑪格麗！你怎的許他們唱那支頌詞？希拉雷才是這裏的家主，誰都不是，祇有你的丈夫希拉雷！」 
　　翌日，聖誕的早晨，桌上照常安排了三個人的早餐。海絲德姑母和瑪格麗坐着在吃，雪妮走進來，愉快地呌着··「賀你們聖誕快樂！」······ 
　　海絲德姑母挿嘴，「多謝我送給我的名片盒子，雪妮。」 
　　「哦，那是一隻香烟盒子哟，親愛的姑母。假使今年你又送我一本禱告書，我們，大有」 
用處呢。」她展開了放在她左道的紙包，接着說，「嘿，我早就料到了。非常多謝姑母。又贈我一本禱告書！」 
　　「你把女兒敎得竟然這般對我無理嗎，瑪格麗？」海絲德姑母怒不可過了。 
　　「雪妮！」瑪格麗警戒她。 
　　「她以爲我同你一般的容易駕駑嗎？」 
　　瑪格麗又虚張聲勢地斥責她，「那可未必，親愛的。」 
　　「你想，從你同父親離婚之後，給你受苦的不是她嗎？阻撓你嫁葛雷的不亦是她嗎？」 
　　（未完） 
 
