# 1933 - 48 - 4921506

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
　 
[熱邊日軍開始總攻擊朝陽凌南在激戰中]  
　　敵空軍全部出動 
　日軍聲東擊西意在赤峯凌源 
　大批精鋭部隊空向凌南衝進 
　湯已派隊馳援並將親赴前綫 
　　（北平）　侵熱日軍二十五起、實行總攻、我正式軍隊已派遣援軍出赤峯前進、向開魯附近截擊敵軍、朝陽正面戰事激烈、凌南亦在激戰中、日軍進攻凌南所派部隊、由綏中越嶺輸送者及由檜關派出、總達兩萬人之多、勢極緊急、（二十五日專電） 
　　（北平）　凌南開到日軍左翼部隊及逆軍程國瑞部、由旅水塘進攻、現已與我凌南駐軍及民團接觸、（二十五日專電） 
　　（北平）　駐開魯興五昨急電湯報告、通遼日軍新到第三第九二師團、前鋒爲逆軍張海鵬、向我猛攻、開魯阜新緊急、熱西某部義軍兼程開拔增援、軍威大振、（二十五日專電） 
　　（北平）　承德電、敵陸空軍二十五晨全部出動、熱邊沿線均有飛機到達、葉板壽凌南各到飛機三架偵察、均約一小時、葉板壽擲三彈、凌南擲彈二十餘枚、損壞民房多處、凌源飛機四架、飛翔三十分鐘、投彈二十餘枚、傷十餘人、並以機槍向地面掃射、死驢七匹、（二十五日專電） 
　　（北平）　凌南電話、第二區藥王廟青山嶺附近、二十四早發現日軍騎兵三百餘名、被我民團董團長率民團迎頭擊退、敵軍大部三千餘人、現由黎樹溝向熱境推進、駐軍一零六旅長劉香九已在凌南境内分段設防、二十四午日機四架向英六府凌南設治局各地擲彈、凌南民房被炸燬甚多、形勢嚴重、我方已調兩旅增援、并在凌南凌源間設防扼守、（二十五日專）電） 
　　（北平）　日軍以聲東擊西法、一度大舉進攻北票朝陽後、突以精鋭部隊分乘装甲汽車六十輛、由朝陽向凌南之桑林子衝進、擬猛攻凌源、現此項大批日兵、已在凌南之大高坎與我軍接觸、激戰極烈、日騎兵三堅部隊亦由綏中向北章營子襲攻、凌源頓吃緊、同時日機由綏中飛往凌南一帶各要隘轟炸、我軍正與作殊死戰、朝陽戰事仍激烈、（二十五日專電） 
　　（北平）　湯玉麟二十四電平稱、凌邊源境發生戰事、嶺南開魯極受緊張、日軍準備北路由開魯攻赤峯、南路由凌南攻凌源、現日軍用汽車由汽車路運輸、放棄鐵路綫、（二十五日專電）　 
　　（北平）　昨晨由錦州開出之六十輛装甲汽車日兵、昨晚向凌南前進、今晨凌南發現日軍開砲挑釁、我已嚴備、誓死痛擊、（二十五日專電） 
　（北平）　日軍旣開始進攻開魯、東京對熱河之戰事乃具明確之形式、進撲開魯、其志似在承德西北百哩之赤峯、至進趣朝陽區、則似志在距榆關西北不足百哩之凌源、赤峯凌源爲入該省中部之兩要隘、華軍如欲作有效之抵抗、則當不惜任何牲犧堅守此二山隘、凌源防備、尤爲鞏固、據外國軍事專家聲稱、該處華軍皆抱有决心、至少必能抵禦日軍至數星期之久、或至無限期、亦未可知云、日軍進攻開魯、發展頗速、惟通遼至開魯中間、有義勇軍守衛、故必先與義勇軍戰、而後始能遇華軍眞正之抵抗也、至日軍進攻朝陽之行動、現尚不足注意、故日軍現圖向南作大包抄行動、以向凌源進逼、惟據官報聲稱、日軍之企圖、進步甚微、（二十五日路透社電） 
　　（北平）　今日此間接湯玉麟之報告、謂現時日軍及［滿］軍正在積極向熱進攻中、但迄今日軍尚未與正式之華軍接觸、以前所遇者、僅爲義勇軍耳、此種耐勞之義勇軍、在北方冰大雪地中、將予日軍以重大打擊、日軍於進迫朝陽寺時遭遇華軍猛烈之抵抗、因華軍戰線之鞏固、日軍正面之攻擊、已告失敗、現時日本軍隊正在設法向南包抄、以凌源爲進攻之目標、日援軍仍由綏中向熱開動、顯然亦以凌源爲目標、開魯之戰事、亦在發動中、估計日軍之總數、至少當在六萬人以上、此外尚有［滿］軍若干、參加作戰、日軍之空軍現時尚難發展、因天氣惡劣、致日機頗難從事偵察及轟炸之工作、前東京所傳熱河中國軍隊之叛變消息、此問已加以極端否認、據歐陸某國之軍事專家頃由熱河歸來云、華軍之守衛、極爲完善、如能善守、則日軍意欲進攻、必須增加較目前日軍總數二倍以上之兵力、始能奏效云、（二十五日路透社電） 
　　（北平）　據官報稱日飛機復在朝陽天空猛轟、死平民多人、並毁屋無數、並逐飛機日日在赤峯區從事偵察、但因高射砲猛烈、不敢低飛、官報又稱、日軍正面攻擊朝陽失敗後、業已撤退、而在朝陽寺改編、另有自綏中開出之一縱隊向凌南進攻、志在威迫朝陽華軍之後路、惟凌南區山嶺綿亘、日軍進攻、必過狹長之山谷、四山密置機關槍、居高臨下、敵軍將無法越此天險也、據臨榆消息、［滿］兵四千名已由綏中開抵該處、以援日軍、開魯陷落消息、並未徴實、昨晚該處猶有官報發來、謂滿兵蒙兵屢次進摸、均遭擊退云（二十五日路透社電） 
　　（北平）　開魯二十四日下午七時電、連日大雪、氣候在零下十二度、然雙方戰事今極激烈、今晨有大都蒙匪騎兵、在日軍砲火掩護下、由毘林廟出發向我陣地猛攻三次、經我崔旅着應付、蒙騎死傷極衆、卒未得逞、下进日逆聯合軍又大隊來襲、我軍取三面包抄形勢、在昭各廟一帶、相持三小時之久、又未得逞而退、是役我崔旅獲機槍三架、俘蒙匪百餘、馬匹稱是、（二十五日專電） 
　　（北平）　承德電、叛逆張海鵬之僞通遼警備軍全部聯合蒙匪、約五千餘人由日機掩護、自開魯北方新巴諾爾盟猛攻我開魯側面、一方由日軍板木第六師團及茂木騎兵旅、由毛林廟等處、以坦克車飛機掩護其步騎砲各隊、約六千餘人、向開魯正面猛攻、我崔旅及義軍努力抵抗、激戰四次、我軍因戰略關係、向開魯西南之馮三家子一帶扼守、（二十五日專電）　　（北平）　承德電到達通遼之敵軍装甲車十七輛、小汽車八輛、野砲八門、山砲十二門、機槍二十架、迫擊砲十二門、步兵六千五百名、飛機七架、及張海鵬部七個支隊、連放開魯、並向商會索炒米三百石、限三日交齊、（二十五日專電） 
　（北平）　駐開魯崔旅、昨夜電湯告急、謂日軍進攻、勢極猛烈、湯得電後、已派大軍馳援、二十四日下午、錦朝路敵軍由西義一率三堅正加藤等部、及大批甲車坦克車飛機等、再度攻我後方陣地、與我董旅混戰三小時、我軍爲固守朝陽陣地、已在白腰子鳳凰山雙廟一帶集中、二十五晨白腰子雙廟發生激戰（二十五日專電）　　（北平）　湯玉麟電平報告、日軍二十日在熱　抓民夫三百、微大車八百輛、由明水塘黎溝門進攻凌南、當地民團突起抵抗、刻已飛調各部等進援、（二十五日專）電） 
　　（北平）　承德電　湯接前方緊急報告、决日内親赴前綫督師、昨晚電召孟昭田返熱、孟已啓行前往、（二十五日專電） 
　　（北平）　湯玉麟今電　稱、據董旅長二十五日寅急電報稱、朝陽東北右翼敵軍增兵三四千、左翼敵增兵二千、開始向我防地總攻、砲火激烈異常、發電仍在激戰中、已令防軍死力固守、（二十五日專）電） 
　　（天津）　朝陽與開魯方面二十五晨有戰事、敵屢次衝進、均被擊退、我陣地無變動（二十五日專電） 
　　（天津）　敵機十餘架、二十五晨到朝陽·凌南·轟炸、敵逆正以大軍向西推進、主力戰當在三五日後、朝陽開魯同時吃緊、我軍士氣甚旺、敵人側重朝陽凌南、因此北票南嶺之得失已無足重輕、（二十五日專電） 
　（北平）　日軍三宅騎兵千餘、鈴木步兵千五百餘、携野砲十餘閂、山砲五門、二十四沿綏凌大道迫凌南、與義軍彭振國部激戰、敵並派飛機三架掩護、凌南形勢緊急、二十五晨九門口敵二千餘人、亦携重砲向凌移動、（二十五日專電） 
　　（北平）　通遼敵二十一起以騎步砲四千餘、混合僞軍蒙匪三千餘、飛機十餘架、分路猛攻我開魯道德營子等處陣地、與我崔旅及義軍李海青·劉震東·等部連日鏖戰、我軍以手溜彈大刀與敵肉搏、敵傷亡極衆、赤峯駐軍昨連電湯告警、（二十五日專電） 
　　（北平）　某要人談、日軍閥因國聯失敗外交陷於孤立、其國内必起重大變化、爲緩和國内反對空氣、猛攻熱河、以期佔領彰其功績於國民、故在開魯凌源猛攻甚力、開魯我軍縱或不得力、但軍事全局之關鍵、不在開魯、將來大戰當在赤峯凌源兩處、我當忍耐團結、拚命於最後之一戰、（二十五日專電） 
　　（北平）　承德電、連日敵軍增援熱邊、達四五萬、此外僞軍及蒙匪約萬人、多趨向凌南開魯、連日猛攻朝陽綫、似有聲東擊西勢、（二十五日專電） 
　　（北平）　開魯自二十起、敵軍屢以重砲掩護步騎及蒙匪、並以空軍壓迫、向我崔旅進攻、雙方激戰極烈、自二十四日起、該綫無戰報到平、朝陽綫昨今仍激戰中、二十三我軍恢復北票時、將僞軍全數繳械、俘五百餘人、獲械彈甚夥、現雙方仍相持於南嶺、（二十五日專電） 
　　（北平）　熱河境内外人極少、承德僅有比籍敎士二人、美人日人皆無、大約亦無英人、即有之、亦不過爲觀戰員與新聞訪員耳、據何柱國報告、日人現由南面猛攻凌源、今晨日軍已不復攻擊朝陽、兵車六列、装載日兵、及五千［滿］兵、昨夜開抵綏中、現趕往前綫、以援助在凌南方面進攻之日軍、熱河數處現温度在零點下十二度、致機關槍不能射擊、（二十五日路）透電） 
　　（東京）　日［滿］軍在北極氣候風作交作之下、今晨對熱河實行攻擊、日軍在二月初即已愼重準備、而在過去數日内採行初步軍事步驟、今日戰情、猶未詳悉、（二）十五日路透電） 
[榆關日軍突見增加]  
　石河形勢漸趨嚴重 
[日對擾亂灤東計畫尚有顧慮英人注意開灤北寜交通]  
　　（北平）　秦島電、日在榆關突增大部軍隊、形勢緊張、聞英方因開灤關係、對此甚注意、日亦認攻灤攻灤東爲國際上最危險之途徑、故尚徘徊、刻已在右河西岸嚴密佈防、嚴陣以待、未敢冒然向我軍進攻、（二十五日電專） 
　　（北平）　日方積極向錦榆增兵、似有進犯灤東威脅平津勢、據某軍事家觀察、敵此次在國聯失敗、國際頓陷孤立、國内金融界殊感不安、此時恐無應付二次世界大戰决心、且平津國際關係複雜、凝東我國駐軍雲集、日軍於此自危時、恐無使熱河戰事擴大及於平津勇氣、故日軍向錦榆一帶增兵、全係虚張聲勢、冀牽掣找灤東軍事行動、實際日重主力刻最重視開魯凌南兩路、連日該方已極吃緊、我軍爲應付陰謀、對北票南嶺、因戰略關係、已不甚重視、（二十五日專電） 
　　（北平）　英使藍博森接到英政府訓令、令注意北寗路沿線交通、及開　礦區英商財産、英使接電後、與美使詹森等協商後、今晨分電駐日英美使館、請轉向日外務省提出注意華北英美民生財産及開灤礦業、並請北寗交通、不得斷絕、（二十五）日專電） 
　　（北平）　榆關日軍警備隊長奉軍部命令、在城内抓民夫、調赴綏中、榆關二十四日夜開到日兵車兩列、内載軍需品及砲彈甚多、葫蘆島海港日軍艦增加五艘、榆關海面停泊四艘沿海戒備甚嚴、榆關東羅城外已建飛機塲、停有通信機一架、石河東岸日軍夜間調動、（二十五日專電）　　（天津）　九門口石門寨、二十五晨發生小接觸、（二十五日專電） 
　　（天津）　日軍二十五向榆關增兵、派某中將指揮軍事、因之石河形勢已趨嚴重、）二十五日專電 
[臨榆晨有敵艦七艘、在秦皇島東南]  
三十里海面游弋、榆敵刻無動作、綏榆間敵甚活動、（二十五日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
[時評]  
　　四十二對一晦 
　　（一）國聯之威信 
　　日本蠻横。僞國奇醜。凡審知中日衝突之内容者。莫不歎爲歷史的怪劇。而内田康哉以慫動九一八事變之主角。入任外交總長。由和平的橡皮［玩偶］進而爲軍部禦用之鋼鐵傀儡。其强硬無理。眞不愧爲日本軍國主義之忠實代表。其輕蔑公理蹂躪東北三省。以爲現世界皆應日本一國獨步。必殺盡中國人以顧全其所謂生命線。我國雖始終退讓。然而世界各國。已大爲不平。國際形勢。已大轉變。 
　　十九國委員會草竣報告書之後。日本帝國主義進熱河。窺伺灤東。擾亂華北之陰謀。益加顯露。在我國被害已深。萬難再事隱忍。起而爭戰。自在意中。奮力抵抗。尤爲公理中之公理。而英法各國。無論爲國聯之威信。爲國際間之均衡。皆不能再事遷延。任日本鐵蹄踏碎東亞。也是故本月二十四日之國際聯盟大會。經再度審愼考量熟權利害之後。乃不畏日本退出國聯以威脅以四十二票對一票通過十九委員所草擬之報告。與會各國乃。無一人公然贊助日本之主張。亦無一國是認日本之所謂［王道］亡道此次大會。至少爲世界各國明白認識日本之眞面。目同時宣告滿洲傀儡國。確爲日本軍閥所揑造。今後再不得以和平面具。欺騙世界。中國因反抗暴力之蹂躪而對日公然作戰。亦必因全世界道德上之援助。而氣勢爲之一振。 
　　（二）盟約第十六條之運用 
　　日本所以毁棄一切横行到底者。一則欺中國懦弱。勢難抵抗。再則利用英美對立。英蘇不和。必然實力足以制限日本。三則欺國聯僅爲一道德機關。祗憑口説。别無能耐。是故前年十月三十四日十三票對一票之决議。以日本單獨反對。匪特决議未能成立。Ｈ兵依舊盤據遼吉。且事態擴大至於吉黑錦義。近且又占據榆關。飛熱邊矣。 
　　雖然。國聯以和平號召世界。而經濟恐慌。正未得出路。各國爲自身計。爲國際均衡計。皆不能用兵。而日本違約背信。事實昭然今且退出國聯。大舉進攻熱河。則國聯手無寸鐵。鳥足以制止日軍之狂進。何能期其議案之必行。縱令北美合衆國與蘇聯。皆欣然參與談判。恐猶未必能抑制日本之横暴。然非無術也。國聯盟約第十六條明明規定。 
　　［聯合會員如不顧本約第十二條十三條十五條之規定。而從事戰爭］ 
　　者。則據此事實。應即視爲對於所有聯盟其他會員國有戰爭行爲。其他各會員國。担任立即與之斷絕各種［商業上］或［財政上］之關係。禁止其人民與破壞盟約國人民往來......。］ 
　［遇此情形。國聯行政院應負責向關係各政府建議......各會員國各］ 
　出海陸空之實力。組成軍隊。以維護國聯盟約之實行。］ 
　此舉是否能見諸實施。固不待智者而後知之也。然實施之權與能不在遠處西歐之國聯本部。而在身受奇禍之中華民國。 
　　（三）公理是否能戰勝强權 
　　我國自瀋變發生以來。即祈求［公理］。現在公理旣已求得。而執行此［公理］之手段。似難責望於國聯。蓋日本退出國聯而後。即不受盟約拘束。更不管國聯裁决。祇憑其陸海軍實力。到處縱横。試看彼國陸軍徴調初年兵上戰塲。海軍則借大演習示威。其欲爆炸滿洲火藥庫。昭然若揭。其有挑動戰爭之意識。亦甚明顯。有人喻我爲歐洲戰初之比利時。其實非也。蓋我國旣得［公理］之扶助。而負有實施此公理之責。以自身利害關係而論。尤應奮其全力。以鐵拳驅逐盜賊。以赤血維護［公理。］ 
　　當東北事變之初。日本帝國主義者借口防止赤俄南下。以拉搆英吉利。以鼓惑法蘭西。彼乃坐收實利。席捲三省。着着爲戰爭之準備。至於壓抑换國民族革命運動。亦屬烟幕彈之一。迄今年餘列。國已悟日本之詭詐。察覺其借此 
[國聯顧問委員會討論禁止軍火輸往遠東]  
　　英政府與關係各國負責接洽 
　　美俄積極考慮參加問題 
　　（日内瓦）　昨日國聯大會所産生之顧問委員會、以監視中國爭議、而助國聯大會行使其職務者、今晨十一時舉行開幕禮、歷三十五分鐘、决定諭令秘書處函請美俄兩國參加其工作、休會後、秘書處即遵諭將請書發出、顧問委員會又討論軍火出口禁令、英代表艾登請委員各自考慮此問題、艾登建議、最好由有特殊關係之各國、組成小組委員會研究之、各國對此建議表示同 
情、允即研究此事、以便下次集會時共同討論之、 
　 
[美俄兩國參加形勢]  
　　衆料美國接受請書 
　　參加顧問委員會工 
作之覆文、不久邓可發出、不因新總統尚未就職而延緩也、美代表 
吉爾白近常出現於國聯會塲旁聽席、或將爲山 
席顧問委員會之美代表、俄外交當局李維諾夫之覆文、則或不免稍緩時日、李維諾夫刻在日内瓦、但定於明日返莫斯科、以便會同蘇俄各要人對於援助國聯工作、加入顧問會員會、將二十一人委員擴爲二十三人委員會之請書、作切實之决定、 
英國接洽禁運軍火 
顧問委員會散會後 
、發出公報、略謂［ 
昨日國聯大會創立之顧問委員會、今晨集議、以希孟爲主席、當决定依照國聯大會之决議、邀請美俄參加其工作、本委員會得悉、英政府已向其他有關係政府接洽軍火輸往遠東事、本委員會請英政府隨時告以此事之發展、因此事與本會之工作、甚有關係也、主席希孟聲稱、渠以國聯大會主席之資格、爲顧問委員會此次集會之主席、本委員會因希孟發表示一種意見、故决定暫將主席問題留待下屆集會時决定之］云、（二十五日路透電） 
[大會之决議案]  
　　（日内瓦）　今日下午五時、國聯大會續開後、中國代表顧維鈞發言、要求國聯援助中國渡過目前之困難、謂國聯應立即動議援用盟約所規定之制裁、並詳陳熱河危急情形、詢問國聯對此侵熱危機迫在眉睫之時、擬將如何處置、嗣又請國聯授權一特别委員會、以便會員國與非會員國之一致行動、防免遠東戰事之擴大、聲稱目下戰事正在遠東開始、倘各國不能結合、共同扶持國際之安全、則將有被牽入災禍　過之虞、顧氏曾欲駁斥日代表松岡在今晨大會中之演説、當爲主席希孟勸阻、請其發言、以關於主席所提出組織顧問委員會之决議案爲限、顧氏應允、但保留俟後提出書面駁斥松岡聲明之權、嗣國聯大會蔣决議案通過、即於六時二十一分休會、此次日代表未出席、僅有國聯二日籍秘書在會旁聽、至决議案内要點、（一）根據盟約第三欵第三節、國聯對於中日爭執之發展、不能熟視無覩、（二）命秘書長將報告書分送會員會與非會員國、告以國聯大會希望其取一致態度、（三）組織顧問委員會、觀察時局、贊助國聯大會執行盟約第三條第三項之責任、及贊助　以發展［大陸政策。］獨占中國市塲之陰謀。遠甚於其所謂防備［赤化］禦制蘇聯也。且自法蘇互不侵犯條約成立以來。歐洲形勢。大異往昔。東亞風雲。急於星火。此國際聯盟所以全體一致通過否認［滿洲國。］確定日本軍事行動。超出於自衛範圍也。 
　　然而日本居顢頇。一意妄動。絕不能服之以公理。惟有用實力施以鐵血　　之敎訓。方可保持人類和平。全我國民生命安全。而今日世界眞能護持國聯　盟約握敎訓日本之鐵拳者。舍我中國。豈有他哉。 
各國採取一致態度、（四）顧問委員會、以十九國委員會委員加入荷蘭加拿大爲委員、並邀美俄參加工作、（三）國聯大會存留不閉、主席得於必要時召集會議、（二十四日國民社電） 
[顧代表要求國聯實行制裁]  
　　日本牒文簡直是宣戰 
　　（日内瓦）　今晚國聯大會繼續開會時、主席希孟提出决案後、請中代表顧維鈞博七發言、但請其勿涉及今晨日代表松岡所發之言論、故顧所言者、僅以熱河時局爲限、陳説熱河事態之危險、請大會於休會以前授權委員會採行必要步驟、庶會員國與非會員國之有效的行動、得以及早實現、顧博士聲稱、中代表準備以任何可能方法、助成委員會之工作、新近日代表團致國聯之文、已證明日本絕無絲毫理由以肆其在熱河之野心、湯玉麟從未宣佈熱河獨立、乃日本對於中國自衛疆土之主權、發生欵問、此直否認國家存在權、並摧毁國際法之基本原則也、日本此文告有警告、其實日本有何權力可要求中匣撤回其守衛疆土之軍隊、［滿洲國］不獨爲傀儡、且爲日本黷武主義之假面具、觀於李頓調會團與國聯大會報告書之結論、所謂日滿協定者、實爲日本自認有罪之口供耳、吾人當注全力以禦侵略日方發言人、稱原非必要、日本不欲攻擊平津一説、乃日本預告其所欲得第二目的物之方法、昨日之日本牒文、簡直是宣戰耳、尚請大會注意於盟約中所載遇侵略國冥頑不靈時加以聯合制裁之制度、日本違法從事戰爭、今豈復尚有疑問、遇此嚴重時局、唯有依照　約迅速行動、實施制裁、方可使世人共知國聯之注重國聯公道、而認眞執行其最高使命、此使命爲何、則國際和平是已云云、顧博士發言旣畢、主席希孟詢問再有人欲發言否、衆無應者、於是主席宣佈討論終結、主席又稱渠所提出之决議案、如無人反對、則當認爲通過、衆無異議、决議案乃宣告通過、至是大會閉會、（二十四日路透電） 
[禁運軍火案倫敦我國使館聲明]  
　　中日兩國不應同樣待遇 
　　（倫敦）　中國使館發表公文如下、［在熱］河之軍事行動、中國方面係屬正當防衛、而日本則從事於侵略戰爭、故禁止運輸軍火武器一事、如對於中日兩國、同等持遇、不但對於中國太不公允、且實際上等於袒護日本、蓋日本已有充分之武装、而中國則否也、］［二十五日哈瓦斯電］ 
[國聯今後工作]  
　　顏代表聲明之意義 
　　（南京）　外交界息、國聯二十四日已通過報告、我亦投票贊成、但由顏代表聲明、如日不接受、我國完全不受影響、顏之聲明意義、以義務音、日不履行建議部份之義務、我亦無履行義務、以權利言、我接受報告、即享有規定之權利、他國即不得對我宣戰、顧代表於大會席上、提出熱河問題、乃預爲援用十六條之餘地、國際間均望在熱極力抵抗、今大會旣通過報告、即將開始建議部份一一實現、國聯將先成立顧問委員會、任務與十九國特委會同、且增加加拿大荷蘭、邀請美俄以厚其力、至談判委員會亦從速組織、便於三個月内、將談判結果報告大會、故未來之三月、極關重要、日本究竟退出國聯否、固尚未定、但在法律上毫無影響、顧問談判兩委員會、仍可進行其工作云、（二十五日中央社電） 
[我外交家觀察]  
　　日本與國聯正面衝突 
　　軍事之得失關係甚大 
　　能長期抵抗彼必自亂 
　　（南京）　外交界要人今日語記者、國聯通過報告、精神自可欽佩、且意義亦重大、蓋報告未通過前、中日爭端只可謂爲兩國間之爭端、報告書通過後、以法律言、已成日本與國聯之爭端矣、今後三月、形勢將更爲嚴重、蓋日極倔强、國聯又將發揮其偉大力量、使日就範、斯爲解决糾紛重大關鍵、吾人於此旣不爲悲觀失望之感、亦不存得意忘形之念、惟以鎭静出之、熱河情形、將因日之頇而擴大、軍事之得失關係外交者至大、望國人與前方將士、以精神物質之援助、報告書通過後、日外交已陷絕境、國内經濟又極度恐慌、一週間股票跌落九萬萬、武人支配政治、内閣險象環生、我能長期抵抗、被必自亂、尚有最可注意之事、則日本之窮兵黷武、猶不敢尸開釁之責、用盡種種毒計、圖嫁禍於我、以自解其國内不安定之厄運、望國人注意及之、（二十五日中）央社電） 
[各小國贊成我撤駐日公使]  
　　（南京）　昨日内瓦電傳我代表團向政府建議、撤回駐日公使、茲據確悉、是項電報業已抵京、内容乃述各小國代表贊成我徹冋駐日公使、我代表團即據此電達政府、並非代表團之建議、外交當局、對此似已加以考慮、但在未决定前、拒絕發表意見、（二十五日中央社電） 
[日本唯一知已]  
　　世界雖大只有暹羅 
　　日本軍閥感激涕零 
　　（東京）　日陸軍省聞暹羅代表在國聯大會棄權、陸軍以爲世界唯一之知已、今日特派陸軍新聞班長本間大佐訪駐東京暹羅公使館致謝、聞日外部亦已電命澤田秘書長向日内瓦暹羅代表道謝云、（二十五日華聯電） 
[美日戰爭]  
　　紐約時報認爲不可能 
　　蕯摩亞島仍留歸軍治 
　（華盛頓）　紐約時報華盛頓訪員討論遠東之發展、謂渠未遇一負責之人、以爲美日兩國有開戰之可能性、縱在甚遠之將來、亦不致出此云、（二十五日路透電）　　（華盛頓）　美國南太平洋中之隡摩亞島、向歸海軍部統治、島民要求改設民治政府、經國會一九三零年派員調查後、參院業已通過、准許該島民治案、今日突在衆院以七十二票對二十六票而遭否决、蓋該島雖在西南太平洋、距日本代管諸島頗遠、但爲海軍屯煤要地、在軍事上極占形勢昑取太平洋上風雲日亟、故美國會仍欲留歸軍治云、（二十四日國民電） 
 
 

Page 8

 
 
[國聯報告書]  
　　美政府表示滿意 
　　新國務卿堅决表示維持條約 
　　赫爾與史汀生會商國聯覆文 
　　（華盛頓）　美政府官員對於國聯大會採用十九國委員會所擬報告事、雖覺欣慰、仍不欲有公開宣言、表示意見、俾免在遠東各地不正當增加民衆之反響、但亦令人知曉、右輩認國聯行動、不啻實現美國之維護條約與不承認武力侵得土地之主張、亦即全世界輿論固結致、贊助美國早所聲明諸原則之明證、第美政府官吏、覺時局過於嚴重、故不能望其早正式聲明美國日對於國聯行動之反應、且以政府之更迭、爲期已不足兩星期、即有正式評論、亦當俟諸新總統、此亦美政府對於報告書不即發表意見之又一原因、雖然、美官塲現料國聯行將正式通知其報告書、屆時美國將需答復、諒美政府將在復文内表示滿意、因國聯决議與美國立塲相同故也、此項復文、如在三月四日政府更迭期以前發出、即將由未來國務卿赫爾會國務院草擬、聞赫爾將於明日與史汀生會晤數小時、所談當爲全部外交局勢、而尤側重於遠東之外交、至赫爾對於滿洲問題向守縅默、但民主黨領袖皆信其將恪守美國傳統政策、再民主黨要人均稱、美政府將俟新任視事後、再作正式評論一層、並非政策有所變更、實係尊重憲法新修正案之精神、因該修正案規定、嗣後總統與内閣之更迭、將由三月四日改爲一月初也、（二十四日國民電） 
　　（華盛頓）　數日前被羅斯福任爲國務卿之赫爾氏、今日説明美國新政府將來之政策、赫爾語客、謂美國當注視任何他國遵守條約及國際契約之字句與精神、不容稍懈、同時亦須有健全而實踐的國際合作、以維助世界和平之保持、一面亦不忘却美國之習慣、與美國之憲法、新政府外交政策之成功、將取决於美國如何讓助恢復世界商業及維持世界和平之程度云、（二十四日路透電） 
[退出國聯問題日本猶豫不决]  
　　緊急閣議無結果 
　　内田又覲見日皇 
　　（東京）　今日下午二時半、臨時閣議開會前、内田外長入宮覲日皇、報告昨日國聯大會之經過、約半小時始退云、 
　　（東京）　今日下午四時、在首相官邸開緊急閣議、内田外相報告國聯經過後、介紹列國之對日情形、木由荒續陸相報告討代熱河之情勢、但關於退出國聯事、本定今日閣議决定後、立取向樞府諮詢之手續、因代表部之正式報告尚未到達、故今日祗報告情形、待該正式報告到達後、將由二十七日之臨時閣議决定云、（二十五日電通電） 
　　（東京）　昨日大會通過建議案、國聯態度至此爲最後之决定、日政府本日召集緊急閣議、正式决定退出方針、即對代表部發撤回之重大訓令、惟凡爾賽條約之破棄手續、有諮詢樞府之必要、閣議後、即由外務省與法制局開始準備一切、（二十五日電通社電） 
　　（日内瓦）　國聯大會已告一段落、日代表部决由日内瓦撤回、松岡代表定二十五日午後二時半、由日内瓦赴巴黎、長岡代表定同日午后九時四十分赴巴黎、佐藤代表定二十八日赴比京不魯塞爾、（二十）四日電通社電） 
　　（日内瓦）　據日人方面正式宣稱、日本至少暫時不撤回其軍縮會議之代表、日政府縱被逼退出國聯、而仍將與其他列强繼續合作、俾軍縮案可獲一解决云、（二十五日國民電） 
　（日内瓦）　國聯方面至今尚未能深信日本之果將退出國聯、衆謂日本恐將採取局外人之態度、不理一切國聯之决議、開會時亦將如美國僅派一觀察員非正式參加云、（二十四日國民電）　 
[松岡赴荷蘭]  
　　（日内瓦）　日代表松岡現赴荷蘭、擬發起荷日互訂不侵犯條約之談判、其所指者、當然爲荷屬東印度、（二十五日路透電） 
[海牙此間消息靈通各界、對於日内]  
　　瓦所傳出、日本擬與荷政府談判締結互不侵犯條約、荷蘭東印度亦列在内之説、大以爲異、據半官消息、當局對於此舉、毫無所知、政界亦未接有松岡擬來此辦理此舉之消息云、（二十五日國民電）　　 
[各國輿讑一斑]  
　　禁止軍止金錢供給日本 
　　採取國際行動説漸有力 
　　（紐約）　紐約時報稱、國聯不直日　　本行爲之一致的决議乃極 
關重要之一事、日本縱脱離國聯、然終必若逃脱良心上讉責、無論日本出會與否、此種在道德上極關重要之裁判、終將使日本不安也云、紐約講壇報稱、國聯成立十四載、今始有 
鮮明立塲、國聯前途繫於 
遠東問題之前途、如道德上讉 
責與不承認猶屬無效、則愛和平者勢必另闢解决此難題之途徑云、（二十五日路）透電） 
　　（倫敦）　孟却斯德指導報今日社會、謂、　 
國聯大會之通過十九特委 
會報告書、乃戰勝自已、非 
戰勝日本也、不過將來須 
戰勝日本耳、凡接受國聯判詞之任何國家、現不能再以軍火售與日本、否則將爲破壞條約從事野蠻戰爭之共同犯云、（二十五日路透電） 
　　（倫敦）　秦晤士報今日載有社論、謂今有種種理由、極願日本維持其與軍縮會議之合作、大國如日本、因在一項爭案上其意見與國聯之意見相左、即完全拒絕參加國聯慘澹經營之良好工作、必不屑出此也、該報繼謂松岡所稱吾人願輔助中國］之言、不必加以疑慮、日本暫時以較住日良好之行政施諸滿洲、此决非不可能之事、則其目下行動之結果、或可使華北毘連之部分得享治安與和平、日本白稱渠現從事於文明之工作、其言亦未嘗無理、但其食言之過、與夫 
否認條約與國聯盟約下種 
種義務之處、實百喙難辯 
者也、日本軍閥之手段、旣不能與國聯原則相容、則國聯舍駁斥比種手叚外、别無他道、國聯之地位、雖不能强制實行商定之解决法、但各會員國責當盡其權力以求最後之勝利、彼等今日簡明之責任、爲不以任何方法輔助希圖逞强行其自已解决之國、泰晤士報末謂、在月前爭端進行之際、凡運往日本之軍械彈藥、至少當勿發給政府出口護照云、（二十五日路透電）　　（倫敦）　今日倫敦各晨報、皆以日本與國聯爲其評論之主要資料、彙聞報謂、各國應即施行國際行動、 
禁止以軍火與金錢供給日 
本、世界大戰時、英海軍部之［戰爭違禁］品］界説、可復援用云、每日捷聞謂、關於大不列顚與帝國至重要利益之任何决議、當發於倫敦、而不發於日内瓦云、每日鏡報則切言吾人當謹愼遠望、拒絕作戰、勿抱阻止他人所釀戰爭之空望云、每日驛聞稱、白今日起、國聯或國 
聯任何會員國、在榮譽上或責任上、皆不能自稱守完全中立、中國至少當受擁護國聯盟約任何國之精神的助力云、（二十五日路透電） 
　　（巴黎）　今日法報　透澈討論昨日日内瓦日代表工作戲劇的姿式、將於國聯有何重要影響、各報以　東方島國、今必將退出國聯、左派各報仍仇對日本、謂國聯曾竭其能力、阻止對日本展其帝國主義於熱河之戰爭、右派各報則謂日本已鳴國聯之送葬鐘、國聯除組織委員會派員注視發展外、不能更有　爲、國聯屏絕日本實鑄大錯云、（二十五日路透電）　　（巴黎）　法國政界甚注意日内瓦與熱河局勢之嚴重、政府現密切留心時事、聞反對制裁日本之任何方式、時報載稱、眞正之中日戰爭現方開始唯一之希望、乃在中日於戰事延入華北前覓得解决辦法云、辯論報稱、如日軍攻入中國本部、則恐發生甚嚴重之糾紛、而引起外方之干涉云、巴黎晚報獨促國聯施行經濟制裁、自由報則信國聯在有意無意間已屈從美國之勢力、以陷日本於孤立地位、（二十五）日路透社電） 
[駐津日軍造成恐怖局面]  
　　装鐵栅佈電網堆沙袋 
　　交界處武装日兵放哨 
[婦女願担任工作並入醫院練習救護]  
　　（天津）　敵有進擾平津之企圖、我當局已加緊準備、充實後方防務、駐津日軍在中日交界、装設鐵栅欄、共計十一道、表面爲防匪、實係軍事防禦工程、緊急時即通電流、以替電網、日兵二十五晨在牆子河至海光寺日兵營一帶、装設電網、並堆沙袋、電網較前年津變時高大堅固、（二十五日專電） 
　　（天津）　駐津日軍司令中村、十四晚開秘密會議、决定天津有無軍事行動、以熱河軍事爲轉移、至必要時、將中日道口一律封鎖、（二十五日專電） 
　　（天津）　天津日本婦孺不願返國、願爲日軍服務已得中村諒解、現已担任縫蔴袋造電網装沙袋、二十五在中日道口装設鐵栅欄、亦由日婦女工作、另有一部日婦派入各醫院練習看護救護工作、二十五晚六時起中日交道口派置全武装日兵放哨、與我警察崗位遥遥相對、日領事館日警署日兵營均霍沙袋、佈電網、戒備甚嚴、（二十五日專電） 
　　（天津）　駐津日總領事二十五照會省府、請求切實保護津市及省境日僑生命財産之安全、（二十五日專電） 
　　（東京）　海軍省今日聲稱、現採行戒備計畫、以保護在華日僑、蓋恐熱河戰事激成排日暴行也、（二十五日路透電） 
[施肇基在美呈遞國書]  
　　（南京）　外交界息、施肇基二十四日正式向美呈遞就任國書、及前任顏使之退任國書、（二十五日中央社電） 
　　（華盛頓）　今日中國駐美公使施肇基覲見美總統胡佛遞呈國書、照例致祝辭申述兩國之好感與友誼、總統答辭、有回憶施博士前此駐節時、履行職務、幹練而融洽、今得歡迎博士重來此邦、彌覺欣幸等語、（二十四日國民電） 
　 
[顏惠慶定期赴莫斯科]  
　　（南京）　顏惠慶二十四日電外部、定三月一日由日内瓦赴俄、顏就大使任後、必要時仍返日内瓦出席國聯會、（二十五日中央社電） 
　（南京）　路透社自官塲方面探悉、顏惠慶博士定三月一日赴莫斯科、就大使職、（二十五日路透電） 
[蘇日僑將離境]  
　　箱籠物件已全運滬 
　　（蘇州）　蘇州日僑約一百餘人、忽奉日領命令集中、待第二次命令到達、即離蘇赴滬、並先將所有箱籠物件、於今晨十時全部運滬、（二十五日專電） 
[憲草委會决定國家要素]  
[各組研究委員指定]  
　　（南京）　憲法草案委員會對國家要素之研究、已暫作如下之决定、一·領土、對各省區作例舉規定、二·國體、中華民歐爲三民主義共和國、三·主權、屬於中華民國國民、四·旗色、仍舊、（即青天白日滿）地紅、）將提交三月二日憲草、（二十五日）中央社電） 
　（南京）　立法院指定憲草會分組研究委員石單、第一組、領土國體主權旗色委員、吳經熊等七人、召集人張知本、第二組、人民之權利義務國民生計委員、馬寅初等丨一人、召集人吳經熊、第三組、國民外交四權行使中央與地方均權委員、焦易堂等十一人、召集人張知本、第四組、中央政府制度省制縣制委員、丁超五等十一人、召集人傳秉常、（二十五日中央）社電） 
　　（南京）　憲法起草副委員長張知本云、憲法草案中之領土問題、予意以列舉爲宜、因我國幅圓介乎列强之聞、邊疆交涉、或所難免、倘不以列舉方式定之、易滋對方圖佔之野心、如此次暴日侵佔東北時、向國聯揑造種種讕言、即一明證、觀乎近代奥地利墨西哥各國憲法中領土之規定、其用意正復相同、蓋成文憲法之擬訂、本不嫌其詳盡也、所謂列舉者、即將各省之名、及蒙古·西藏·各待别區、列入、明示領土之範圍、用杜强鄰之覬觎、同仁對此意見、咸以爲然、將來當依此原則而起草、（二十五日專電） 
 
 

Page 9

 
 
[監察院發表三彈劾案]  
　　鄭毓秀案移最高法院 
　　（南京）　監察院二十五日發表彈劾案三件、一·監委高友唐等彈劾平市官産局長張鴻藻違法拘押租戶一案經懲戒會議决降二級改叙、二·高友唐彈前滬地方法院審廳長鄭毓秀書記官鈕傳椿前滬地方法院院長楊肇熉會計主任鄭慧琛等違法侵佔一案、經懲戒會議决、被付懲戒人等均有刑事嫌疑、移最高法院檢察署指定檢察機關法辦、俟刑事終結、再行懲戒、三·李夢庚彈劾鄂江陵虎正銀局主任邱伯瑩凟職殃民案、經懲戒會議决、移鄂地方懲戒會執行懲戒、（二十五日中央社電） 
[中央華北辦事處各委開茶話會]  
[分配工作準備出發王法勤談馮玉祥出處問題]  
　　（南京）　中央華北辦事處委員於晚八時在中央黨部舉行茶話會、到有主任張繼·王法勤·陳立夫·趙丕廉·張厲生·黄慕松·王陸一·劉守中·白雲梯·克興額·傳汝霖·紀亮·苗培成等、張繼主席、所討論者爲各委員往前方出發地點、與各人工作之分配、九時半散、聞全體委員中、除丁惟汾已赴新鄉籌備外、其餘各委員、兩日内出發北上、（二十五日專電） 
　　（南京）　王法勤談、國難如此嚴重、馮玉祥必請他出任艱巨、爲國效力、黄少谷到京時、蔣委員長來電囑與何應欽·朱培德·就近會商、黄與何朱會商結果、在何朱意、對馮氏名義一層、深願黄能赴贛晤蔣、得一具體决定、黄氏赴贛後、尚未有來電、但日内當此上覆命馮於最近即可來京一行、再北上赴前綫、中央華北辦事處全體委員、定二十五晚開談話會、明後日即出發北上、臨時經費爲三萬元、不敷時、再行增加、各委員分往某某各地辦理黨政軍事項、除特别重要者隨時請示中央外、其餘即立時執行、事後再行報告、辦事章則、亦已討論决定、各委員均可依照標準處理、本人如時間許可、或北上晤馮、再赴前方、救國必須抗日禦侮、原則已一致公認、惟日軍如此猖獗攻熱、我國對熱河須誓死力守、萬不能放棄、且全國上下須具最大犧牲精神、堅决抗日、最低限度、須照淞滬戰爭時抵抗、至萬不得已而退、退而仍舊抵抗、戰勝則收復失地、戰敗亦有光榮、照目前而論、軍餉更較軍械爲重要、望國人能盡量輸將、外傳本人將任立法院副院長之説、非特未曾决定、即决定本人亦不幹、（二十五日專電） 
[蔣令贛剿匪軍限期收復各縣]  
　　半匪地劃爲八區 
　　設指揮負責清剿 
　　（南昌）　蔣除將進剿軍分三縱隊、限期收復匪陷贛東南各縣外、恐匪避實廻竄、將安全及半匪地劃八區、每區設一指揮、負責清剿、以免推諉、（二十五日專電） 
　　（南昌）　劉和鼎電告、匪在南豐慘敗又紛退閩、（二十五日專電） 
　　（南昌）　撫訊、匪區黨務政務兩處開始辦公、（二十五日專電） 
　　（南昌）　蔣頃令各省市駐軍後方醫院嚴整軍紀、（二十五日專電） 
　　（南昌）　軍部以總攻在即、派軍醫司長視察設備各醫院、（二十五日專電） 
　　（南昌）　趙觀濤聯合浙邊各部由貴溪南進剿方邵、（二十五日專電） 
[蔡廷鍇在漳]  
　　召開軍事會議 
[勦共軍事將有進展]  
　　（厦門）　蔡廷鍇在漳召師旅長開軍事會議、會後閩西勦共將有進展、（二十五日）專電） 
　（厦門）　鄧世增二十五日乘芝加冷赴粤、十九路航空副處長劉植炎同行、鄧謂此行爲私事、劉爲聯絡閩粤航空事、陳文麟尚未返、將俟下期輪、（二十五日專電） 
　　（厦門）　毛維壽、張勵、二十五日赴漳、（二十五日專電） 
[張振漢電告襄樊殘匪肅清]  
　　（漢口）　張振漢電告、襄樊各處殘匪肅清、現正實行兵工築路、（二十五日專電）　　（漢口）　軍息、何成濬二十五下午可抵潼關、準二十六晨到西安、（二十五日專）電） 
　（漢口）　田頌堯電漢、我軍將巴河右岸之匪肅清、將巴城之匪圍於大梁山南龕坡一帶、分向沙溪子羅家壩追擊、匪初竄通南、不過六千人、近收集川陜邊各股匪任煒章等、及繳團槍、人增至三四萬、槍不下二萬、編爲僞四僞九僞二十五等軍、及童軍赤衛清鄉游擊各隊、由張國　·徐向前·鄺繼勛·等分任西北軍事主任總指揮軍長等僞職、焚殺民衆極慘、（二十五日專電） 
　　（漢口）　范熙績二十五日電告、王炳南股匪數千人在新塘被擊潰後、竄宣恩石紫關、經派隊追剿、復竄天門境之洗馬坪、我軍仍包剿中、（二十五日專電） 
[吳國楨朱懷冰先後赴贛謁蔣]  
　　吳將補充鄂省委 
　　（漢口）　新省委缺額、將由漢市長吳國楨補充、行政院二十八會議可决定、吳奉蔣召、已赴贛、朱懷冰二十五晚乘江順輪赴贛、將向蔣請命、以一年時間考察農村、程天放來電、在贛已謁蔣、二十八前可到鄂、（二十五日專電） 
[陳紹寛注意京畿江防]  
　　（南京）　陳紹寛以京畿江防重要、除令各艦官兵認眞防備外、並於每日親乘小艇出巡江防、並至各艦、召集官兵訓話、指示機宜、（二十五日專電） 
[黄紹雄謁蔣報告粤行經過]  
　　黄少谷梁冠英均謁蔣 
　（南京）　黄紹雄午後一時由潯專車抵省、比謁蔣、報告西南對抗日剿赤諸項、黄語人、此來重要任務、爲商抗日勦赤、餘與在滬京發表談話大致同、（二十五日專）電） 
　（南昌）　馮玉祥代表黄少谷今日謁蔣轉達馮意見、商抗日問題、（二十五日專）電） 
　　（南昌）　梁冠英今向軍委長辦公主任錢大鈞·三省總部賀參謀長報告要公後、謁蔣請示機宜、（二十五日專電） 
 [P首都忽降大雪 
　　 
[球形圓徑墮地有聲]  
　　（南京）　下午五時許忽降大雪、球形圓徑、大於豆、墮地有聲、歷時約二十分鐘、惟僅及於城南一帶、並非普遍、（二十五日專電） 
　　（南京）　首都二月二十三日後忽温度驟降、二十五日尤甚、幾滴水成冰、據氣象研究所息、今年氣候平均較去年稍冷、二月十九日二十日氣温漸高、至二十一日增至攝氏一七·三度、爲入春來最高温度、蓋西比利亞寒流未南來、南方暖流向北移動所致、至二十三日下午六時、風向由南轉北甚烈、寒流兩行及此、故近日均寒流狀態中、二十五日温度低至零下二·八度、但寒流現正東行首都氣候即將轉暖、（二十五日中央社電） 
[西南國防委會辦事細則草竣]  
　　（香港）　西南國防委會辦事細則草竣、下週會議可通過、即由一四集團抽調職員辦公、蔣蔡决派鄰敏初鄧瑞人代表出席、川湘滇均有覆電、表示加入、到相當時期、始派代表出席、（二十五日專電）　（香港）　廣州記者公會二十五日通令各會員、一切新聞言論、凡與精誠團結共赴國難之意義相反者、皆應割棄、（二十五日專電） 
　　（香港）　唐紹儀定二十六日來省商外交（二十五日專電） 
[鄂空軍會成立]  
　通電各縣成立分會 
　　（漢口）　鄂空軍會二十五午正式成立、（二十五日專電） 
　　（漢口）　鄂空軍創立總會二十五日午一時開成立大會、葉蓬總主席、有極沉痛報告、何競武·方本仁·賀衡夫·周星棠·等演説、議决、（一）通電各縣、成立分會、（二）通電全國各省、成立空軍創立會、團結禦侮、（三）通過大會通電及會章、（四）推夏斗寅·葉蓬·張難先·方本仁·李書城·陳希曾·等爲理監事、定二十八日開理監會議、總會暫設漢、會員除捐欵購機外、並决不買仇貨、至四時始散會、全塲空氣極緊張、飛機冒雨散發宣傳品、何競武演説時、向衆三鞠躬、請以良心救國、全塲尤感奮、（二十五日專電） 
　（漢口）　鄂空軍創立會分推夏斗寅葉蓬、等四九人爲理事、何成濬·張難先等三十一人爲監事、（二十五日專電） 
　　（長沙）　各界準備募欵五百萬、購戰鬥機四十架、市商會推左益齋等七人籌募、（二十五日專電） 
[宋子文已返京]  
　　在贛謁蔣報告一切 
　　（南京）　宋子文赴贛晤蔣、商議應付時局方針後、以京中政務亟待主持、二十五日乘原機返京、於正午到達、（二十五日專電） 
　　（南京）　宋子文二十四午後一時乘司各司抵省、比謁蔣報告北上經過、東北軍事　熱河防務、抗日軍費、中樞財政、晚蔣爲洗塵、錢大鈞賀國光、各要人作陪、深夜與蔣密商抗日大計、今晨九時與蔣談後飛返京、熊等各要人均歡送、（二十五日）專電） 
　（南京）　中委張羣日前赴贛謁蔣、商川事善後問題、茲已事畢、二十五晨偕宋乘機抵京、（二十五日專電） 
　（南京）　張羣已返京、二十八日行政院會議後、即召集談話會、商定解决川事辦法、俾張早日入川處理、（二十五日專電） 
[平津銀行界借墊軍費千萬]  
　　交軍委分會支配 
　　（天津）　救國公債二千萬元、因債票尚未印出、而軍需孔亟、暫由平津銀行界借墊一千萬元、月息七厘、以全省菸酒印花税收入担保、二十五已匯五百萬元、交北平軍委分會支配、將來平津銀行界承銷債票若干、刻尚未决定、（二十五日專電） 
[丁超果附逆乎]  
　　（北平）　前吉林救國軍司令丁超、被日方擄去後、即押密山、經僞國軍政部長張景惠向丁游説、並提兩條件、（一）保護丁之生命財産、（二）保薦在僞國爲官、聞丁被迫已有允許之説、（二十五日專電） 
[湯玉麟妻靈柩抵平]  
　　（北平）　湯夫人靈櫬今午後三時抵平、張學良派副官多人赴西安門一帶照料一切、將停放彰儀門善果寺、（二十五日專）電） 
[冀省府請胡適演講]  
　　（天津）　冀省府政務學術研究會二十五日下午二時、請胡適講演法治之意義、省主席子學忠各廳長均到、聽衆五百餘人、演辭達一小時半、對於發揮人權之重要、闡發精微、胡氏並主張於省縣政府各添設法監法正、以發揚法治精神、（二十五）日專電 
[憲兵司令部槍决積匪]  
　　（南京）　憲兵司令部上月在京破獲積匪王受友·岑金才·史蘭亭·李永吾·孟昭玉·徐光華等六名、經飭處研訊、各犯供認在盱眙六合來安天長等縣破圩焚舍架票姦佔等情不諱、已照懲治盜匪條例、於二十五日執行槍决、（二十五日專電） 
　　（南京）　憲兵部二十五日槍决在淮陰綁架女票案匪犯譚壽山一名、（二十五日專）電） 
　　中組委會成立 
[六種社會事業研究會]  
　　（南京）　中組委會爲謀與社會合作、成立六種社會事業研究會、一、地方自治、二、農村經濟、三、合作、四、社會敎育、五、保甲、六、新聞、聞會内工作人員、每人至少認定一種、從事研究、（廿五日專電） 
[歐亞航空購到新機]  
　　（南京）　歐亞航空公司歐亞航空首要之西北航綫通航後、原有飛機、不敷應用、經電向德國營克斯飛機廠購訂營克斯飛機四架、分兩批運華、專飛行歐亞航空、聞新機兩架、業於二十四日由德装運抵滬、現正装置機身、定於下週先行試飛京滬、（二十五日專電） 
　　（南京）　歐亞航空公司爲完成西北航線之設備起見、特用汽車由北平載運人員機件、運往蘭州一　布置、現由交長朱家驊電請陜甘兩省府、飭沿途軍警嚴密保護、（二十五日專電） 
[硫酸錏廠商訂契約]  
　　（南京）　實業部與英德合辦硫酸錏廠、英商卜内門公司、德商愛立司公司、均委託波利大沽爲全權代表、正在滬接洽合辦契約、正在進行、尚爲順利、下月當可簽訂、波氏俟此項合辦商妥簽訂後、即行啓程返國、（二十五日專電） 
[訓監部定期檢閲京市各校成績]  
　　（南京）　訓監部爲檢閲各校軍事訓練成績、三月六日舉行京市各校學生大會操、（二十五日專電） 
[交部委派電務人員]  
　　（南京）　交部派張克黼爲蚌埠電話支局主任何聖洗爲信陽電報局長、（二十五）日專電） 
[測量局組閩江測量隊]  
　　（南京）　海部海道測量局組閩江測量隊、將該地分六段施測、由測量局上校科長陳嘉榞率隊前往、（二十五日專電） 
[李烈鈞中止赴贛]  
　　（南京）　李烈鈞暫不返滬、並赴贛之行亦已中止、必要時將北上參贊戎機、（二十五日專電） 
[部令路局勿用洋文]  
　　（南京）　中宣委會函鐵部、請令國有鐵路局改用本國文字、不得再用洋文等情、鐵部已令各路遵照、（二十五日專電） 
[管理全國糧食辦法]  
　　（南京）　内政部二十五日邀集財·實·交·鐵·等部代表、審查管理全國糧食辦法、由王先强主席、議决原則通過、並將草案内容、略予修改、定下星期内再開會審查、俟完畢後、即會呈行政院核議施行、（二十五日專電） 
[統一國庫收支事宜]  
　　（南京）　關於統一中央各機關國庫收支辦法、財部定下週再邀集各部會代表會議實行手續、（二十五日專電） 
[監院促各新委到院]  
　　（南京）　監察院二十五日分電京内外各新委、於三月四日前到院、以便於月中同時京職、（二十五日中央社電） 
[鮑又樾到京接洽要公]  
　　（南京）　鮑文樾啣張學良命來京、接洽要務、據云、日軍進攻北票朝陽寺一帶甚亟、北票地勢、係曲繞朝陽之背、我軍現堅守朝陽、頃接華北非正式來電、我軍仍在北票反攻、又得堅守陣地、殲敵甚多、平津一帶、盛傳日軍定於三月一日向我總攻擊、我方已有充分準備、綜合日兵攻熱及集中山海關方面者、有六師之衆、現時敵我雙方、雖已接觸、但主力大戰、尚未開始、（二十五日專電） 
[陳立夫將赴湘晤何]  
　　（長沙）　陳立夫電何、將由新鄉來湘會晤、（二十五日專電） 
[海州碼頭嘉禾輪撞沉駁船六艘]  
　　（徐州）　路訊、招商嘉禾輪船二十一日進海州碼頭時、撞沉駁船六艘、幸未傷人、船主請水陸公安局將該輪扣留追賠、（二十五日專電） 
[汕防空會通過防止偷運仇貨辦法]  
　　（汕頭）　民衆防空會二十五日通過拆封仇貨發售條例通過證細則、防止偷運辦法等、商人派人表赴省、請更正改善、省方拒絕受理、防空會常委鄭俊英表示、爲論請求核減負担成數、或永遠封存、皆屬不合、本會惟堅决執行、（二十五日專）電） 
[孫科等到蘇州游覽]  
　　（蘇州）　立法院長孫科、偕立法委員馬超俊·傳秉常等、今日下午三時由京乘快車抵蘇、下榻花園飯店、孫氏等稍事休息後、即偕遊獅子林、定明日遊覽光福鄧尉山賞梅、一二日即返京、（二十五日專）電） 
　（蘇州）　伍朝樞·陳策·鄭洪年·今午由申來蘇、下車後、即換乘汽輪往福鄧尉山探梅、（二十五日專電） 
[一波未平一波又起美國金融風潮]  
　　曼麗蘭州二○五家銀行停業 
　　（國民社二十四日巴瑪耳電今日美）國曼麗蘭州州長李齊下令、本州境内各銀行暫行休業、至下星期三、以免擠提存欵後、銀行與存戶俱受損失、現全州休業銀行共二百○五家、按上星期來、存戶紛紛提欵、除尋常商業往來及普通付欵外、全州所提共達一千三百萬元以上、今日上午更不知由於何種原因、大有擠提之象、其中有兩家明日將有不能開市之勢、州長急召本州六大銀行會議後、遂發全體停市之令、一時全國震動、但據州長宣稱、本州各銀行皆基礎穩固、僅有數家不能應付突然發生之擠提風潮而已、現該州立法議會中正考慮一案、限制存戶不先通知之提欵數額、今旣發生金融風潮、兩院將迅速通過此案、預料星期二可由州長簽字實施云、 
　　路透社二十四日藍辛電因密歇根銀行休假而起之困難問題、現已得一解决辦法、俟華盛頓通幣管理員審定後、即可見諸實行、此項計畫、主張組織新銀行兩家、接收地特羅最大銀行兩家之流動資産、 
[希特勒之獨裁]  
　　國家社會黨挺進隊獲得警察權　　國民二十四日柏林電此時德總理希特勒就維持秩序一方面方廛在實際上已可稱爲狄克推多、因其統屬之國家社會黨挺槍隊、政府已授以警察之權、而同時主持普魯士警務之行政委員戈林亦聲稱、普邦警警將完全與國家社會黨挺進隊合作、以維持地方秩序、此外復自挺進隊與鋼盔團内、挑選精壯、組織警察補助隊、佩特别臂章、由正式警官統率、其主要任務、在保護選舉運動、會議遇紛擾發生時、則保護公用事業與公家建築物、至於政府授挺進隊警察權力之理由、據稱因目下警力單簿、不足以應付緊急時局、與違警事件之日增、及共産黨之攻擊云、　　國民二十四日柏林電德國國會重選之期已迫、刻舉國人士、亟欲知之惟一大問題、爲倘使此次重選、仍不能在新國會中取得傾向政府派之大多數、則此後時局、將有何變動、在政府派領袖、對於此問題、似已胸有成竹、已於歷次選舉競爭演説中、略有披露、其中最主要者、如總理希特勒亦已明白表示、謂三月五日僅爲法國人民惟一之機會、使得自動將國家之將來、信託於現政府之手、但倘使德國人民不釋此正途、則現政府亦不能聽任國家之爲亡國政黨所乘、而自蹈於滅亡、此項見解、即鋼盔團領袖國防部長塞爾德亦如是云云、據稱現政府之壽命、决不致以三月五日爲限、而必將延長至若干年之後、以迄可以將成功指示全國人民、而取得其贊許之一日爲止、至於反對派方面之議論、則對於小多數之政府、仍竭力反對、且謂下屆國會中、現政府决無取得大多數之機會云、 
[國聯處理哥秘糾紛]  
　　可異之談判條件 
　　哈瓦斯社二十五日日内瓦電本社駐日内瓦代表探悉、國聯會行政院會組織一委員會、該委員會代表行政院、向秘魯政府通知用以解决秘魯與哥侖比亞爭端有益談判之基本條件、其條件如下、（一）應以承認哥侖比亞在勒底西亞之主權爲談判之基礎、（二）勒底西亞應作爲國際城市、由國際聯合委託哥侖比亞政府治理之、哥侖比亞似已接受勒底西亞之國際化、惟秘魯政府則力謀修改沙羅門洛柴那條約、蓋依該約、該爭執地帶係改受哥侖比亞管轄也、 
 
 

Page 10

 
 
[日本再向國聯提陳述書]  
　　（東京）　日本政府對於二十四日國聯所採擇之勸告附報告書、依盟約第十五條第五項所作之陳述書、將於今日由松岡全權面交德魯蒙秘書長、該陳述書將由國聯事務局、於日内瓦時間二十六日上午十一時、日本時間同日下午七時公佈、（二十五日電通電） 
[日本收買澳船]  
[雪梨澳洲汽船摩拉奇號、向往來於]  
殖民地口岸間、現已售與日本、據官塲消息、將在日本拆毁之、今日此船已開往遠東、（二十五日路透社電） 
[古巴革命運動]  
　國民社二十三日哈伐那電今夜哈伐那京城内忽有許多地點同時發生炸彈案件、外間遂有反對現政府之新革命運勸爆發之説、炸彈損害猶未能詳悉、但在許多散處頗遠之地點、同時發生可以認爲反對現政府的有組織運動之表示、按古巴現總統爲麥查度、近數月來極爲反對黨所攻擊、 
公電 
[熱河來電各報館全國同胞均鑒、慨自瀋陽]  
事變、三省淪亡、暴日野心、方張未艾、本年元旦、復佔我榆關、直如封豕長蛇、非吞我全國亡我民族而不止、凡有血氣、莫不痛心、熱河損壞　寗、首在侵略之中、以疾苦之區域、受强敵之擊殘、支持掙扎、時逾一戰、暴日近更增調木軍、向我總攻、情况緊急、建於極點、熱河倘有疏虞、平津立受威脅、不但華北動摇、甚且影響全國、誠以華北屏幝、屑亡則齒寒也、幸我湯主席抗日决心、貫澈到底、前方將士、奮勇當先、倭寇野心、計未得逞、惟是熱河壞瘠民貧、甲於各省、財源枯竭、羅掘俱窮、地方人民、平時淡願不遑、現在艱苦尤甚、沿邊各縣、屢遭敵機轟炸、屍骸枕藉、屋圯垣馥、悽慘情形、莫可言喻、更兼大軍雲集、數達二十餘萬地方生産有限、軍食民食、誠恐供不應求、戶鮮蓋藏、室如懸罄、若不早爲設法、老弱者轉徙流離、死於溝壑、少壯者挺而走險、就食敵方、暴日自詡爲蝗蟲政策、我則不啻爲淵毆魚、爲害之烈、不堪設想、此懇趕速設法救濟者也、總之、熱河爲中國之國土、人民爲中國之民族、熱河旣在必守、地方人民尤應設法救濟、本會負領導民衆之責、謹率全省四百萬人民、竭誠呼籲、非舞文弄墨之具文、實勢迫時急之當務、切盻中央對於軍隊餉項、軍械子彈、源源接濟、對於地方人民、設法維持、並望各省同時奮起、一致主張、踴躍輸將、量力捐助、喚起同胞之注意、乃能集腋以成救、使盡人具毁家紓難之心、各自存見義勇爲之義、則鉅欵多金、不難立至、儘先採買糧石、轉瞬已屆春耕、接濟民食、趕放急賑、救濟地方凋敝、軍隊與民衆聯合起來、互相協助、軍隊作殺敵之先鋒、用命爭先、民衆爲軍隊之後盾、效死勿去、再接再厲、誓死相拚、目前防務鞏固、熱河寸土不失、他日舉兵總攻、三省一鼓而下、驅除倭虜、還我河山、國家幸甚、民族幸甚、迫切陳詞、敬候明敎、熱河省黨部叩迴印、 
[日人進攻中之熱河概觀]  
　　是天富國是處女地 
　　决不容被日人攫去 
　但日人高呼舉開拓之斧 
　　愈速愈妙以劈進熱河去 
自山海關失陷後、熱河問題、便已成爲日本軍閥黷武立足點下之一帖［百尺竿頭］更上一步］的興奮劑、同時亦成爲我國當局［實力禦侮、長期抵抗］的試金石了、爲使國人明瞭熱河問題之眞相起見、茲略述熱河之概况如下、 
[地域]  
　熱河包括東部内蒙古的昭鳥達盟·卓索圖盟·及清代圈作皇帝狩獵地的木蘭圍坊、省界南北自北緯四十度至四十六度、東西自東經百十六度至百二十二度、總面積約五十八萬方哩、北倚大興安嶺山脈、蜿蜒起伏、自東北而西南、西有陰山山脈、該山脈自賀蘭山繞河套北邊、横貫綏察二省至白岔山、分支東北迤者爲熱河與察哈爾之分界線、南迤者盤旋於熱河境内、爲七老圖山及努魯虎兒嶺、更有松嶺山脈、與渤海岸平行、爲熱河東南邊境的屏障、東北與遼寗省接壤、極目千里、成爲極大平原、北部邱陵起伏、東南部爲平原、中部與南部、則有河流與高山錯綜其間、河流有灤河·大凌河·小凌河等、 
[人民]  
　熱河本係内蒙古的一部分、清乾隆年間、山東與直隸（今河北）等省、因人口擁擠、人民無以營生、遂相率移居於此、現在熱河各縣的居民、大都爲山東與直隸等省人民所移殖繁衍、衣食住及日常生活習慣·與關内居民、了無異趣、惟在西部及東北方面荒地上、至今尚有少數蒙古人居住、過着逐水蕌　的游牧生活、熱河人口約有四五百萬、幾完全爲漢人、蒙人與滿人、僅佔極少數、 
[氣候]  
熱河氣候、因爲境内山水綜錯、頗不一致、大致以距離海洋較遠、故帶有大陸性的特徴、就氣候上區分、每年可分爲四季、春季約有一個月、（自）五月上旬至六月上旬）夏季約有兩個月、（自六月中旬至八月上旬）秋季約有一個月、（自八月上旬至九月上旬）其餘的七八個月則都屬冬季、一年中最熱的爲七月、最高温度達攝氏六十度、最寒的爲一月、最低温度降至零下三十度、惟其氣候屬大陸性、所以雨量極少、通年下雨的日子、不過二十天左右、並且降雨的期間、亦極不平均、一年中雨量最多的爲六月至八月之間、但大都又是驟雨與小雨、少則數小時、多亦不過一二日、且因樹木極少、故河流極容易汜濫、每經降雨一次、交通輒遭阻滯、雪亦很少、每年大約僅四五次、若氣候激變、則五月間亦往往降雪、十月間河流即開始結冰、至翌年四月上旬、纔能融解、但亦因南北氣候之不同、結冰解冰的時期、亦稍有異、北部通年多風、尤以春季與冬季爲甚、風力頗大、五月至九月間、大都是南風·或東南·西南風、十月以降、則風勢凛冽、剌人膚骨、爲西北風、 
[物産]  
熱河天賦優厚、物質資源、 
極爲富饒、以是爲日人埀涎、茲述其物産大概如次、 
　　米約四五·○○○石 
　小麥　約四○○·○○○石 
　高梁　約一·五○○·○○○石 
　羊毛　約二·○○○·○○○石 
礦産則新邱·大寗溝·岳家溝·西元寳山·十大分·五家·松樹台等處、均産煤、此外羊毛·甘草·及其他各種藥材、亦爲熱河之特産、每年産額、亦頗可觀、 
綜上而觀、可知熱河實爲一天富之國、爲一處女地、無論就政治的或經濟的見地而言、熱河决不容爲日人所攫去、目前日人一致瘋狂地高呼着［趕快舉起開拓之］斧、愈速愈妙、劈進熱河去］、對熱侵略、亦已總動員、那末、我們該怎樣呢、望國人都想想罷、 
[贛省勦匪卽將總攻]  
[四省大軍會勦佈置已竣黨政人員與民衆出動]  
　　南昌通信、蔣委員長抵贛後、積極布置勦匪進行、凡軍事政治黨務、固兼籌並顧、而於贛粤閩浙湘鄂邊境、亦爲周密的設施、據聞總攻之期、業已不遠、茲將關於勦匪要訊、分誌如下、 
[軍事]  
在過去兩次大兜勦、軍事方面、專偏重於赤匪所在之江西、與江西接壞各地、名雖會勦、實則仍是此　彼界、互相觀望、以致朱毛得以從容流粤竄閩、養癰貽患、致有今日之勞師二三十萬、消磨抗日兵力、所以蔣於此次進勦之先、除派黄紹竑赴粤、請兩廣大舉出兵入贛協勦外、並調浙之某部人贛、與粤軍互相呼應、同時令閩西之各師與贛東撫河各軍、雙方夾擊、蓋以四省兵力、向贛粤閩浙邊之朱毛取四面包圍形式、使其逃無可逃、然後可以識其主力、以免仍是兵去匪來、兵來匪去至於四省大軍團勦、除漸取守勢外、其餘三省、均取攻勢、（甲）江西爲勦赤之重心、兵力在二十萬以上、分配於號東者、至少在十萬人以上、蔣已委任撫河前敵總指揮陳誠爲中路軍總指揮、下設三個縱隊、聞以十八軍長陳誠·五軍長羅卓英·四軍長吳奇偉、分任一二三縱隊指揮、贛東各軍師均屬之、概歸陳誠節制、卽分三路向間邊推進、限最短期間、收復金谿·資溪·黎川·廣昌·然後與粤閩軍會攻瑞金·寗都、陳於十二日在省就中路總指揮職、各縱隊指揮亦呈報京　視事、陳連日在省與蔣共商軍事大計、調邊部隊、分配兵力、極爲忙碌、一俟各項就緒、卽遄赴前方下總攻令、（乙）廣東之東北邊境、與贛閩邊犬牙相錯、聞陳濟棠曾派楊德昭爲代表來贛、謁蔣商洽兩廣出兵問題、楊在省躭擱一星期、軍事方面、已商有妥善計劃、餉糈一項、蔣亦允接濟、楊以接洽圓滿、於十四日夜偕第八路軍駐贛代表李尚庸赴潯、轉滬返粤、向陳復命、近總部已得陳濟棠李宗仁來電、對揚携回之軍事計劃、均表示同意、蔣亦卽委余漢謀爲左路軍總指揮、率粤桂軍由贛州安遠會昌向興國雩都、以揚僞中央所在之瑞金、（丙）福建方面、蔣於十四日委蔡廷錯爲左路軍總指揮、在閩各部、均歸其節制、蔡於十六日電蔣、稱已在福州就職、卽令全部、動員、向贛邊挺進、 
[黨政]  
蔣對剿赤、以軍事治標、黨政治本、關於匪區善後、概由軍政黨合組之善後委員會主持、蔣並委陳誠爲該會委員長、下設黨務政務兩處、省府委員龔伯循任政務處長、省整委會李中襄任黨務處長、奉委員長之命、處理收復各地一切黨政、辦理善後、不啻一戰地政務會也、龔伯循於十七日呈報就職、組織築路工程隊、俘匪收容隊等等、隨軍築路及担任軍事運輸、對於匪踞各縣、已設寗都瑞金石城廣昌雩都會昌安遠尋鄔黎川八善後組、以便克復時、收拾殘餘、辦理救死扶傷、恢復秩序、招集流亡、 
[民衆]  
　　全省各界、因一致參加剿匪、故於蔣　蒞贛後、成立民衆協助剿匪委員會於南昌、遍設分會於未遭匪陷各縣、及靠近匪區之各鄉村鎭、據該會計劃、（一）組經濟委員會、籌欵助餉助賑、（二）組織鐵肩隊一萬五千人、担任軍運、（三）各職業團體、一律設協剿會、領導所屬會員、各盡人力財力、作總動員之剿匪工作、（四）作普遍之宣傳與運動、於今年厲行節約、一致奮起、以助剿匪工作之完成、其餘各項、均在着着進行中、 
[匪情]  
本省赤匪、原有朱·毛·彭·方·邵·孔荷寵·李天柱等股、方邵已由贛東北竄至贛東信江以南、與朱毛會合、只有一部殘匪、仍在信江以北之舊廣信屬横條弋陽萬年貴溪餘江一帶、現由浙皖及贛東北駐軍各師會剿、孔荷寵僞十六軍、除九師竄回鄂南外、僞七八兩師·僞獨立一二三師·僞赤警師、仍散踞修水鋼鼓萬載之三省邊區、現由朱紹良指揮各部會剿、李天柱僞八軍、由贛西及湘邊散匪集合而成股、以永新寗岡爲根據地、出没於萬安泰和遂川蓮花安福崇義上猶一帶、聞湘軍已實行入贛與崇猶之粤軍、遂川泰和之某某等師會剿、至於朱毛彭等、不但爲匪之首腦、且爲全國赤匪大股中之碩果者、其僞中央、設於瑞金、只有少數僞學生軍·警衛師·補充師等駐守、其主力則隨朱毛出犯閩贛邊區、其僞一三五軍團、僞二十二軍六個僞獨立師、及方邵之僞十軍、約共四五萬人、槍二三萬枝、則盤踞南起粤邊、經閩西北·贛東南·以迄浙西贛東邊界、該股主力、原向浙邊流竄、近又忽然南移、將其主力集中黎川資溪、一面以僞三五兩軍團圍攻南豐、一面以僞一軍團由資溪反竄金溪、同時以僞四五等獨立師攻宜黄、圖作最後之一擲、但均被各軍勦潰、一俟四省大軍總攻、想不難完全撲滅也、 [P鄂北土匪披猖 
　匪共九桿有衆萬人隨棗各縣被刦甚慘羅旅進勦匪豫境　　漢口通信、鄂省自赤匪各大股逐漸澌滅後、匪區孑遺、似可望休養生息、然各地士匪、尚未消除、以致其勢漸大、如鄂北隨縣所屬之三合店、近發現大股士匪、總計約四五千人、係由豫鄂陜各股、聯合而成、匪中稱匪股日桿、匪首曰桿子頭、例如張姓所糾合之股曰張桿、楊姓所糾合之股曰楊桿舊腦騷擾隨縣·棗陽·鍾祥·各縣之匪、計有張楊古馬毛劉各桿、而張楊實握全部樞紐、如酋長中之盟主、以其徒較夥、械較精也、張匪名瑞五、楊匪名未詳、係陜省某部叛兵、旗幟書警備第一團、張楊均自稱團長、人數在兩千以上、器械完全、且有迫擊砲機關槍、匪徒多操豫陜口音、入鄂境後、古得勝·劉興漢·陳漢卿·毛星三諸桿頭、始相繼趨附、古劉陳毛各股、係棗陽著匪、間擾隨鍾邊境、人數多寡不等槍彈亦不甚完全、無槍之匪、則代以　棍分任［引路　説票］之伐、以其爲土著也、至於馬團、係由宜昌荆門竄入、徒衆亦不下千餘、於舊歷除夕、竄至三合店踞爲巢穴、該處原駐之擇濤域·康彩武兩桿、又與聯合、勢燄益張、潘辦團防有年、康曾任樊鍾秀部團長、甘與匪偶、不可解也、 
張楊兩匪、旣入隨棗、所過村鎭、無不洗刧一空、人民之被綁票者、不下千餘人、如該匪初由隨陽店内竄、即陷資山、全市四百餘戶、悉遭抄搶、當塲將孫某慘殺、時在深夜、居民均在睡鄉、匪不分貧富、一律綁去、共約五百餘人、經匪首一一訊間、如一家完全被綁者、則放歸一人、令籌欵贖票、確係赤貧者則釋放、除放歸釋放以外、共綁去二百七十餘人、資山原屬棗之東二區、匪搶刦後、即往南三區五區柳松一帶、迴旋騷擾是、旋又陷鍾祥屬之豐樂河、刦擄男女肉票千餘人、乃在該鎭北之馬頭寨·牛頭寨盤踞、專待贖票、迨馬桿由荆宜來會、遂折而北竄至八萬山·兩壇磐·石堰寨·馬家寨各處、大肄搜刦、最後集中三合店、仍派黨徒四出焚殺罹其害者、蓋不知有幾萬家矣、 
[馮派徐謙南下]  
[黔滇湘代表亦相繼蒞粤]  
廣州通信、近日各方代表絡繹蒞粤、其最令人注目者、爲馮玉祥之代表徐謙、聞徐業已抵港、行踪極秘、在港曾面謁胡漢民李濟深二人、至徐之任務、大約爲報告馮之舊部情形及聯絡西南、徐并談衣馮玉祥舊部、多數請纓爲國效力、惟經濟困乏、如西南能予以助力、當能投袂而起、爲禦外侮之前驅云云、 
西南政務會、近對西南各省、鋭意團結、前已濃麥煥章赴貴陽、聯絡一切、茲以黔局略定、更派麥氏由黔入川、與川省某將領等接洽、至黔省王家烈、近亦派盧壽來粤、爲全權代表、又派張藴良在粤組織黔軍駐粤辦事處、王昨又有電來粤、報告黔軍吳劍平率殘部退駐興仁、電請改編、王爲肅清西路疏通滇黔商路起見、已令柏師長輝章率部渡江、柏師十三日進駐興與、吳部周宋兩營譁潰、由柏師派隊繳械改編、黔省西防、日内即完一安定等語、微聞黔省毛光翔猶國材等失敗後、一則入川請援、一則入京請示辦法、故西南急派麥煥章由黔入川、與川軍某將領謀應付、而桂省白崇禧、亦急行由粤回桂、以便策應黔王、是則黔省之戰、不但爲内部之争、其背後尚有兩大勢力之暗鬥也、滇省態度、日前曾派代表但懋辛張冲二人來粤、張冲旋即離粤赴滬、但尚留省、據但氏稱、此次奉滇龍（雲）命、目的在與桂省當局磋商要政、因彼此鄰省關係、待解决事件甚多、故本人先行到桂、繼而來粤、外傳滇省加入西南國防會、未免言之過早云、昨據政務會消息、謂但氏抵粤後、晋謁各當道結果、十八日已將接洽經過情形、電致龍雲報告、是滇省加入西南國防會否、尚待龍氏之覆電也、 
湘省何鍵、亦派代表凌章、於本月十五日抵省、分謁此間軍政黨要人、聞係商榷剿共抗日諸問題、西南政務會、亦擬派人赴湘報聘、（二月十九日） 
[粤當局暗拒李]  
[陳翰譽被殺與拒李有關李濟深致函各將領關謡]  
廣州通信、粤省軍事當局、近忽將前任第四集團軍參謀長之陳翰譽槍决、傳者謂與拒李濟深回粤有關係、綠本月十二日、陳寓居東山、忽爲軍警逮捕而去、十三日、送交第一集團軍總司令部軍法處審訊、十三日下午、即派隊將陳押赴紅花崗槍决、總部并在刑塲附近貼有布告、略謂退伍軍人陳翰譽出没廣州、圖謀不軌、經審訊明確、判處死刑等語、查陳初爲第五軍團長、民國十三年、曾任大本營要職、爲孫中山所賞識、民國二十年、廣州新成立國民政府、組織參謀團、其時李濟深之親信馮祝萬任參謀團主任、馮即以陳翰譽充參謀團副主任、是陳似爲接近李濟深者、顧粤當局對於李濟深感情甚劣、李第一次南下抵港、即爲粤當局擋駕、未幾、李之親信馮祝萬因此而去財廳長之　李最近二次南下、在港、疴、粤當局又有防範、詎不知如何、外間忽有李將任西南國防會主席之謡、粤當局旣正式否認、而防李活動亦益嚴、陳翰譽適於此時被逮處死、故外間疑與防李有關也、陳死後、政府方面反李宣傳愈烈、謂李昔日在粤、卸任時交代不清、最近又函陳伯南（濟棠）請撥活動費云云、李因此即在港致一長函與粤中將領、略謂［弟自任四軍以迄八路、一替一代、接任四軍者爲伯南兄、接任八路者又適爲伯南兄、皆兄輩所能記憶者、然二次皆由馬炳洪移交、陳應麟接收、當日固交收清楚、不然、馬陳二兄今尚在廣州、何難覆按、東北淪喪、將及二紀、稍有天良、無不憤激、故一時徇某某之請、函介張菊池代爲呼籲、請月撥費用、成其壯舉、伯南兄則謂廣東財政公開、不能作主、須提請政務會通過、雖後經否决、即某某諸君未拜嘉惠、然未嘗不欽佩伯南公開態度、何竟以此謂爲弟請伯南撥活動費耶、尚冀明白糾正、俾釋羣欵云云、觀此、可知粤方對李尚多隔膜、又李在港、雖經黄紹竑之勸、仍未允北上、惟聲言日間將返桂一行耳、（十四日） 
[藏僧之藏事談]  
[較能海法師所談尤詳亦謂達頼對英已變態]  
重慶航信、頃據新由西藏返川來重慶之僧人曼陀釋菓玲漫、譚西藏最近情形、較前由藏返川之能海法師、尤爲詳細、特記於後、以告留心西藏情形之國人、 
[正治]  
西藏在近數年來、所有軍民各政、均操諸達頼一人、初達頼感覺已身勢力薄弱、遂極端親英、以英帝國主義作背境、穩固其自身之地位、近來所系勢力雄厚、全藏入彼一人之手、於是對英人已不如前之獻媚、遇英方對藏有不利之舉動、均極端反對、所以現在的達賴、實不如昔日親英之達賴、 
[經濟]  
全藏經濟、因近來屢受戰爭影響、政府和人民、益形枯竭、川康藏戰事發生、所耗民財、竟達三百萬盧比、去年五月藏軍敗北、達賴又向英國購價值五十餘萬元之軍械、商民因微税過重、均有坐以待斃之勢、即以拉薩（藏京）一市而言、因受經濟影響而倒閉商店、一月内達五十餘家、西藏出外購物、必須在印度換盧比、從前藏銀四元、可換一盧比、現在藏銀三十元、始換一盧比、達賴爲收羅現銀起見、鑄造銅幣、發行紙幣、迫民使用、現在西藏民間的資産、祇銅和紙而已、 
[軍事]  
西藏軍隊、現祇有步兵·騎兵·砲兵、步大都由民間抽來、很少訓練、其中有五千餘人、曾受英俄日人的訓練、算是最精鋭的、現駐隆布嶺·卡花園、軍械從印度買來、是印度棄而不用的、最近始由英國購來一批新式步槍·機關槍·過山砲、藏軍所穿制服、都由英國承辦、其式樣及顏色、完全與英兵相同、軍隊所用的旗幟、上面係一隻獅子、其顏色紅黄藍白黑都有、現在所有的軍隊約十萬人左右、兵士年齡、由十六歲至六十歲、官長每年得九百兩蠻銀外、並由達賴賜給田地、如因打仗而死的、田地由子孫承繼、士兵每月除得餉銀四兩外、亦由達賴賜給田地若干、 
[社會]  
西藏因天冷關係、物産甚少、人民生活、低下不堪、主要食品、不外大麥·小麥·青科等、上流社會、間或食米、大都由印度方面購入、即日用之油鹽、亦均從印度運進、 
[民衆]  
西藏民衆、可分爲三部份、一部份是擁戴班禪的、一部份是擁護達賴的、還有一份是紅黄兩敎、擁戴班禪的民衆、雖常常盻望班禪回藏、脱離達賴的苛政、可是班禪以勢力不敵、回藏頗爲困難、（二月二十三日） 
[魯建廳機械廠成績]  
[長途電話機聯斗挖泥船]  
濟南通信、建設廳交通水利機械製造廠、前所造之長途電話機、因各種線包所用之線過粗、到通話距離、僅達百餘里、去冬另造四塊磁石話機百部、并將磁石改換鎢鋼、各種線包、改用四十三號包皮線、其餘各件、亦加改良、茲聞已装妥三十部、多方試騐、所有摇電·耳機·電鈴·各部分電力、均在十一萬歐姆以上、除材料費外、僅酌收工資、每部定價六十元、較舶來品約賤一倍、可稱價廉物美、該廠已函請建設廳電氣組沈技正及長途電話管理處胡處長、到塲審查、并請函令各縣建設機關·及各長途電話分局、分别購用、山東長途電話機漏巵、從此可挽回矣、又該廠所造之濟南號挖泥船、定明（二十四）早在小清河上游十里閘一帶、實行下水挖泥、另外有盛泥船兩隻、每隻能盛泥五立方公尺、工作時、由挖泥船將泥挖於該船内、由該船來回向外運輸、下水工作時、小清河工程局長宋文田·機械廠長仲博仁、均往監工、（二十三日） 
[皖西被匪區辦理平糶]  
[剿匪總部撥欵三萬元]  
安慶通訊、皖西各縣、迭被匪共滋擾、災情慘重、國省當局、均曾撥欵賑濟、近省府復設立匪區募賑會、積極籌賑、蔣委員長并撥欵三萬元、辦理皖西平糶、省府主席吳忠信據電後、經即飭由秘書處斟酌災情、統籌分配、當擬定各縣災情表、提交址七日省府談話會議决辦理、計六安縣之蘇家埠·蓮花菴·獨山·第四鎭等處五千元、立煌縣（金家寨）之蔴埠·流波疃等處五千元、霍山縣之諸佛菴等處五千元、霍邱縣之河口集·葉家集·洪家集等處五千元、壽縣之正陽·馬頭·隱賢·迎河·狗杞等處一千四百元、潛山縣之四五兩區·天堂鎭·一千一百元、阜陽縣之西鄉第十區一千元、太湖縣之二三兩區一千一百元、宿松縣之西北鄉一千一百元·桐城縣之孔城鎭一千元、合肥縣之西鄉一千元、廬江縣之金牛鎭·白石山·盛家橋·一千三百元、舒城縣之西北鄉一千元、（二月十九日） 
[松江]  
省令財局暫緩移交 
本縣財政局前奉省令裁撤、卽由該局趕辦結束於三月份移交縣政府設科辦理、昨日縣府忽奉舒財政廳長來電、謂財政局之裁併、移交縣府、候另令飭遵、並將應行解省之欵、迅卽籌解、以濟省庫、 
[綁匪陸阿大就擒]  
本邑東門外王姓之子、於去冬被匪綁去後、卽由事主分報當地駐警查緝在案、茲悉水上公安隊第一分隊、近據人密報、該綁匪現匿居於楊胥浦地方、當由吳分隊長率警前往、拿獲匪犯陸阿大一名、并搜出三號盒砲一枝、一併帶隊預訊、據供直認糾黨綁架王姓之子不諱、乃轉解閔行區部核辦、 
[蘇州]  
盛家浜慘案進行民訴盛家浜葉姓誤報火警、發生警官開槍擊斃救火人員及民衆等五人一案、經地方法院初審判决、巡官方子青處罰金六百元、警士李鴻章等各處徒刑一年二月、方不服上訴高院、亦已判决、方子青·李鴻章均無罪、現苦主陳華生朱金水兩家屬、向地院提起民訴、要求方子青賠償洋五千元、刻地院民庭定三月八日上午開庭審理、 
[查緝毒品須會同公安局辦理]  
此間縣政府接江蘇省毒品查緝所函知、嗣後查緝毒品人員執行職務、須會同當地公安機關辦理、如有假名不遵者、可隨時拘捕、送候依法懲辦、 
[無錫]  
征工浚河會議紀 
本縣征工浚河委員會、昨（二十）四）下午二時、在建設局召開第五次當務會議、主席蕭子村、紀錄于鳳儀、議决案如次、（一）華委員似穀提、張舍大橋弄、及胡埭直湖港、因地勢接壤、統歸第二期開工、請公决案、决議、直湖港歸第一期開浚、（二）黄委員德純提、征工浚河開工在卽、關於經費一節、前擬向縣欵産處息借、前經呈廳請示、至今未奉指令、究應如何辦理案、議决、繼續呈催、（三）蕭委員子材提、築壩工料、由會自辦、抑招工承包、自宜擬贘地規、俾資依據案、議决、招工分别承包、規則修正通過、 
[省土地局測量圖根]  
本邑主要圖根測量、業經夺令尅日籌辦在案、茲悉江蘇省土地局、特派第一分隊第五組組長李壽圖、率領測量員來錫測量、昨日縣政府發出佈告云、查主要圖根測量、爲實施清丈整理土地之基礎、土地整理以後、經界判明、産權確定、人民方面、具有莫大利益、現第五組業已到錫、實施測量圖根、除分行外、合行佈告、仰闔邑氏衆、一體週知、 
[常州]  
國貨展覽會開幕 
上海國貨旅行宣傳團所組織之國貨流動展覽會、前在木瀆·光福·滸墅關·無錫等處開會、武邑民館長蘇鴻銓曾赴無錫參觀、當與該會接洽、移常陳列、該會主持者極爲贊同、蘇君回常後、卽與各機關商定以第一公園爲會址、所有該會貨品、已於二十四日安全運到、漏夜布置陳列、定今（二十五）日下午在縣會舉行開幕典禮、陳列日期爲兩星期、該會尚須赴鎭江·蚌埠·徐州·開封·一帶陳列展覽、 
[常熟警察隊拘獲大批盜犯]  
駐防第三區横涇鎭之警察隊第五分隊、於前日（二十二日）突據人密報、謂有可疑船隻三艘、停泊塘橋外頭、該隊白班長得訊後、因恐寡衆不敵、卽會同保衛團三十餘人前往、各隊十元在岸上散開、然後由日班長等五六人下船檢查、言語支吾、并檢得土銃鐵尺等違禁物品、乃將手槍取出、禁其動彈、然後逐一拘往隊部、共計十五人、其中有女匪三人、常夜轉送城内警察隊隊部、據供曾連刦横涇周涇口黄姓等數家、二十三日卽由警隊解送縣司法、經黄承審員訊供之後、卽一併收押、 
[江陰]  
長途電話即將装竣交通部所辦之澄錫長途電話、業於前日將原電桿木移置澄錫路旁、另掛電話綫一對、在移桿時、電報概由滸浦轉達、約下月初卽能通話、凡淞滬蘇州常熟各處部辦電話、均可與市内電話直接通話、 
[靖江中央派員]  
調查共黨案 
　　縣政府於去歲破獲共黨機關拿獲共匪仲瑾（佩）良）等多人、邑人許家聲柳蔭等、以縣黨部執行委員會多方庇護、乃聯名分向中央黨部軍事委員會呈控、現中央黨部特派宋耿（字天問、四川）人）來靖調查、朱君抵靖後、寓新順興旅社、向各方詢問、計在靖三日、卽於二十三日離靖返京、 
[阜寗毒品查緝所成立]  
江蘇省毒吕查緝所、前派樂占元爲阜寗縣查緝所主任、樂奉令後、於昨日來阜、辦理查緝事宜、事務所暫設劉氏宗祠、縣府　出示佈告、 
 
 

Page 11

 
 
本市新聞 
[航空協會總隊長吳鐵城昨招待各隊]  
　　報告徴求辦法鼓勵各隊進行 
　　王曉籟戴戟等均有激昂演説 
中國航空協會、於昨日下午四時半、由徴求總隊長吳鐵城、在八仙橋青年會、招待各隊長茶會、到史量才·許世英·王一亭·王曉籟·林康侯·杜月笙·褚慧僧·錢新之·戴戟·俞鴻鈞·文鴻恩·吳醒亞·潘公展王雲五·等二百餘人、至五時四十分散會、分誌詳情如下、 
[主席致辭]  
上海市徴求總隊長吳鐵城主席致詞、略謂、航空救國運動、一年來日益熱烈、自航空協會成立、舉行航空救國宣傳週以後、分會已普及於各城市、航空之重要、亦爲全國人民所共認、今已由宣傳時期而達實行時期、航空運動之最大目的、爲合四萬萬國民之智識財力、以建設空軍、鞏固國防、今國難日深、吾人在此懺悔演講、東三省及熱河交戰區之人民處境當不知若何悲慘、吾人盡其所能、以從事最有效率之救國運動、正義不容辭也、語云、［無常一到、萬事全休、］自空軍發明以來、人類隨時可遇到危險、其破壞力量之大、駕乎海陸軍之上、戰略與方式今昔大異、其始由刀槍戰爭而演進至砲火、今則由平面而至立體、昔日戰事危險、僅限於前線、今則無地不感危險、至今日而始從事航空運動、雖似過遲、然吾人不能坐以待斃、亦不得不急起圖之也、惟茲事體大、非少數人能力所能辦到、故請諸位担任隊長、希望諸位及全市市民、自上海而推至全國、戮力同心、協助航空協會、然後航空協會、能輔助政府、建設强有力之空軍云云、次由徴求股主任朱少屏説明徴求辦法、 
[演詞誌要]  
（一）王曉籟演説、略謂、國人於危急時、［輙望空中保］佑、］在昔本爲迷信、今已見諸事實、戰爭一起不能不望空中之有所保佑矣、航空徴求之舉、亦爲國人愛國心之試金石云、（二）警備司令戴戟演説、望國人應急起直追、勿尚空言、俾早觀厥成、（三）許包英略謂、航空思想、我國古已有之、孫子有言、善戰　動於九天之上善守者潛於九淵之下、上句即指飛機、下句即指潛水艇、國人幸勿數典忘祖、（四）褚慧僧謂、援助抗日軍隊與建設航空、應同時並舉、空軍建立、雖最速須八月或一年、然戰事决非一年可了、及今圖之、猶爲未晚、日本已有民衆捐助飛機七十餘架、中國尚無一架、尤應急起直追云、（四）謝武剛謂、國人素擅作空文章而少實行、孫中山先生之偉大、即在幹字、吳市長能善繼總理之志切實幹去、實堪欽佩、並舉清季以建設海軍之費、爲西太后作頣和園、致國勢不振、可謂殷鑒云云、 
[進行步驟]  
（每隊萬元）徴求隊每隊徴求會員至少五千人或一萬元以上之會費、如能由隊長獨力擔任徴募最好、否則每隊隊長、須請同行·同業·同事·或家屬親戚朋友若干人爲隊員、每人分别擔任徴求會員人數及會費若干、由隊長分配决定之、如是則徴求極易普遍、且亦易成功、（分期）報告）隊員人選旣定、隊長應每日督促隊員努力進行、希望每一隊員、每日至少徴求會員十人或會費二十元以上、徴求至五日、將成績報告隊長一次、隊長彙集隊員徴募成績、報告總隊長、但每次須有一千六百元以上之會費、或八百人以上之會員、其報告日期、計分六次、第一次三月十五日、第二次三月二十五日、第三次四月五日、第四次四月十五日、第五次四月二十五日、第六次四月三十日、每次報告成績前、須將會費繳交指定之銀行代收、取回收據、作報告之憑據、（力救普遍）隊長及隊員、須隨時隨地努力進行、并須按期報告徴幕成績、及盡力廣勸同胞踴躍入會、以期不論農工商學各界男女老幼、均能參加、普遍全市、而及於全國、 
[徴求方法]  
旋由主席介紹朱少屏、報告徴告徴求隊辦法、（家庭）得徴當、會員時、除收會費發給收據外、並請其家屬鄰居親戚朋友、不論男女老幼及工役人等、均應徴求全體入會、如已入會之親戚朋友、請其介紹其他親戚朋友入會、以此類推輾轉介紹入會、（學校）對於學於、除請校長及敎職員全體入會外、並須介紹全體學生入會、由學生介紹其親戚朋友入會、以此類推輾轉介紹入會、如學校經濟寬裕之學生會費、由學校負責、向學生於入會時即繳交會費、如學生經濟困難者、應由學校負責代繳會費、一次交足、其代交之會費、由校長負責、分别按期徴收之、（商店））對於商店、除請主人·經理·高級職員入會外、並請全體職工、盡力參加入會、已入會者、請其介紹親戚朋友入會、以此類推輾轉介紹入會、至於會費可酌量各人經濟狀况、採用分期繳納法、由商店主任或經理負責代繳會費、次交足、按期向職工扣還、（工廠）對於工廠、除請主人經理及其他員工全體入會外、並須負責介紹全體工友入會、已入會之工友、請其介紹親戚朋友入會、以此類推輾轉介紹入會、至於會費可酌量各人經濟狀况、採用分期繳納法、由廠主負責代繳會費、一次交足、按期向工友扣還、（社團）對於各社會團體及其他機關、除請其全部員工入會外並請其向外勸募捐欵、 
[航空協會招待徴求隊長（李尊庸攝）]  
[贈奬辦法]  
　　中國航空協會上海市徴求隊贈奬辦法、（一）錦標、凡募得捐欵或自已捐欵最多者、除給奬草及列入紀念碑外、由會特製送錦標一座、（二）凡隊長及隊員徴足定額或超出定額者、如隊長徴足一萬元、隊員徴足一千元者、除列入紀念碑外、均贈奬章一枚、（三）紀念碑、（一）凡個人捐欵在一百元以上者列入紀念碑、（二）凡會員除自已入會外、介紹親友加入本會滿五十人者列入紀念碑、（四）鳴謝、凡捐欵不論多寡、均登報鳴謝、以揚仁風、 
[各界募欵購機運動]  
[京滬滬杭甬號]  
　　京滬滬杭甬鐵 
路、於本年［一二八］在兩路黨部、舉行紀念大會時、當塲通過兩路全體員下、捐購京滬滬杭甬號飛機一架、提經兩路黨部執行委員會决議、設立京滬滬杭甬鐵路空防籌欵委員會、由黨部推出四人、計執行委員陳承栻·李達三·鄒政堅·及監察委員陳福海、路　四人爲各處副處長袁伯揚·袁紹昌·何永元·鍾桂丹、工會三人爲理事閔羅鈵·陳伯華·馮其書·等十一人爲委員、業於昨日下午在兩路黨部·舉行第一次會議、通過章程、並公推袁伯揚·陳承栻·李達三·爲常務委員、何永元·陳福海·鄒政堅·爲捐欵保管委員、閔羅鈵·陳伯華·爲總務組主任、馮其書·閔羅鈵·爲宣傳組主任、鍾桂丹·陳福海·爲設計組主任、袁紹昌·鄒政堅·爲勸募組主任、聘請兩路黨部秘書謝澄宇爲總幹事、卽日宣告成立、開始工作、並决議除中央規定捐欵購機月捐不計外、另行募集十五萬元、期於短時間内完成、必要時並擬設法先行借墊兩路員工、對於此舉異常熱忱、捐欵前途、亦極有把握云、 
[天廚號]  
　　國民社云、天廚味精廠長吳藴初張逸雲兩氏、昨特携函至中國航空協會、願捐洋十一萬元、購買［天廚號飛機］、當由該會秘書長林我將接見、極爲歡迎、茲錄其原函如下、三逕啟者、航空救國、爲救國唯一途徑、已爲舉國所公認、顧宣傳業已有日、而醵資猶無成數、窮寇深入、寗能再事審顧、敝廠自維力薄、茲悉索敝賦、舉本廠民國二十一年度營業利潤全數九萬元、擬購一戰鬥機、定名曰救國天廚號、尚不敷二萬元、由逸雲藴初足成之、聊盡匹夫之責、不敢言爲天下倡也、想當世不乏慷慨紓難之君子、則譬如積薪、後來居上、是爲渴盼焉、此致航空協會、天廚味精廠張逸雲吳藴初同啟、］ 
[滬工號]  
　　總工會爲籌募滬工號、特組織籌募委員會、從事積極進行、並經擬訂籌募簡則及告工友書分發各工會、昨有浦東中華碼頭賈福記賬房全體職工同人、將本年春酒之資、計洋二百元、送繳該會、指定一百元、捐助滬工號飛機、一百元則充作慰勞前敵將士之用、該會以該職工等、熱誠救國、頗爲欽佩、甚望全市工人羣起則效也云、 
[徽寗號]  
　　前上海第一特區地方法院刑庭長許家栻昨致函徽寗旅滬同鄉會主張募欵購辦徽寗號飛機、原函云、竊以吾國今日非戰無以救國、而作戰時、陸軍如無空軍輔助、卽萬不足與敵周旋、淞滬吉黑鏖戰甚苦、而不能支、可爲殷鑒、政府平素漫無準備、現雖扣公務員俸薪爲購買飛機之用、數額無多、奚足濟事、日本民衆、聞已集合團體、購飛機以助其國、彼係侵略者、尚汲汲如此、我民衆何可仍前淡漠、坐視淪亡、因思吾徽人同鄉團體、素稱團結、國勢阽危至此、實吾徽人奮起救國之時、擬請公分向六邑同鄉之在滬者、并分函各埠同鄉、勸募捐欵購飛機一架、卽名日徽寗號、集欵數額多則購戰鬭機、少則購偵察機、送交航空協會翁照垣將軍、以資提倡、當此舉國上下、敵愾同仇之時、此欵想不難於募集、且一經吾徽人創舉、各省各同鄉會、當聞風興起、是吾徽人爲國家購一架飛機、奚啻爲國家購千百架飛機、其於空軍設備裨益更非淺鮮、此吾人實行救國應盡之責也、切盻諸公、俯從芻議、速開一臨時大會、羣策羣力、商定進行、弟除已扣薪彙繳中央外、仍另捐一百元、以隨諸同鄉之後、（旅宜同鄉俟奉到捐册再行勸）募）東望雲天、九頓首以請、如何并盻示復云云、聞該會已定今日（卽二十六）召集特别會議、討論進行辦法、 
[寗波號]  
　　寗波同鄉會發起募欵委員 
　　會、購辦寗波號機以來、凡屬甬藉人士、傾囊慨助者、踵接不絕、本埠南京路王順泰呢絨號自動捐洋五百元、該號同人、亦自動捐洋一百五十元、又蔡濂清君捐洋二元、民華染織廠捐洋五元、該廠同人董志康·張佑發·各捐洋二元、張采香·楊大茂·汪孝舜·戴仁忠·陳明章·張宜發·朱順發·唐全順·各捐洋一元、錢雲海角洋二角、邵漁仙角洋六角、盛德方洋四角、劉順林洋三角、丁德林·康儀發·王長林·陳家林·陳阿泉·龔惠·３ 
香·葛培生·王永福·唐儀竇·薛炳宜·孫才榮·曹云清·張詩貴·王寳元·鄭長林·宋德華·張子明·各捐洋二角、又朱英魁·應文駿·郎寳勲·合捐洋六元、明記洋一元、江俊卿洋五元、茲將王順泰號來函錄下、寗波旅滬同鄉會、航空救國、募欵委員會、鑒、昨閲報載、諸公以二十萬元爲目的、抱不勸募主義、查熱心愛國、自動捐助者、固不乏人、但其數目總屬區區、不若更向較有聲譽之殷實同鄉、盡力勸募、則其募集之結果、當然跨乎不勸募之上、綜之、募欵愈妙、如能募集百萬千萬、豈不更勝、何僅僅限茲二十萬耶、是否之處、敢請裁酌、敝號及同人、同爲炎黄子孫、救國之舉、豈敢落後、茲捐助洋六百五十元、情知杯水車薪、亦聊盡一份天職而已、頣諸公抱不折不撓之精神、努力救國、是所至企、（下略） 
[熊希齡談華北近况]  
　急盼滬人士援助 
代理行政院長宋子文、日前在北平、發起東北熱河後援會、推定朱慶瀾·熊希齡·等爲常務理事、分組積極籌備進行、藉作軍事上有力援助、茲悉熊希齡氏担任救濟組、於前晚由平來滬、向上海各界、報告華北最近情形、同時與各團體商洽如何接濟東北義勇軍及熱河抗日各項重要問題、熊氏擬在日内開始進行、本報記者、昨特晋謁熊氏於寓近、叩以關於華北各種情况、均承詳細見告、茲將所談各節、擇其可以披露者分紀於後、 
[熱河急待接濟]  
熊氏稱、熱河爲華北之屏藩、故自日軍預備進犯熱河以後、我華北軍事當局、亦即急謀抵抗、熱河方面、由湯玉麟負責、所有軍隊與熱邊各處義勇軍、實力甚厚、均抱最大决心、與敵作一死戰、惟後方運輸給養、因熱河地勢關係、較爲困難、現當前方正在激烈抵抗中、後方接濟、尤關重要、故東北熱河後援會、現正積極計劃、以最便利敏捷之具體方法、從事接濟、雖北平天津、均有地方協會、但該兩會、似乎均含有地方性質、未能統盤籌劃、故現由東北熱河後援會名義、擬與上海各界詳細商洽、最需要者、除籌欵外、糧食及載重汽車、均極重要、極望滬上各界竭力援助、 
[平津防禦周密]  
至於平津方面、我軍事當局、自榆關發生戰事以後、即從事嚴密佈置、平津附近一帶、均有相當兵力、嚴密戒備、 
[推測日軍行動]  
　　熊氏又稱、日軍志在必得熱河、故在熱戰事未暴發以前、調集精鋭大軍、經過長時間之籌備、方始進犯、如熱河被佔、暫時不至進犯平津、否則不但平津、即全中國海岸線、亦將被其擾亂云、 
[一百八十餘同業公會通電抗日决心禦侮]  
　　經濟絕交制敵死命 
　　輸財納粟以壯士氣 
南京中央黨部國民政府各院部會各省市黨部各省市政府各軍師旅團各民衆團體鈞鑒、竊暴日蹂躪東北、進佔榆關、我爲尊重國聯盟約、維護世界和平起見、不惜含垢忍辱、提請國際制裁、冀正誼之伸張、公理之實現、詎暴日毫不悔悟、於國聯大會公開討論特委會報告書之日、是非曲直、於以明白之際、竟不顧盟約信義、傾全國之師旅、悍然總攻熱河、進窺華北、是暴日非特與我爲仇、抑與全世界爲敵、則我爲求民族之生存計、爲爭全世界人類之安全計、惟有迎頭痛擊、撲滅此撩、深信世界公理尚未泯滅、必有戰勝自我之一日、况宋代院長旣代、政府宣誓、决不放棄東北、張軍委分會長、亦領全體將領、于巧電表明禦侮决心、湯將軍玉麟且實行衛國先鋒、我安居後方之人民、懍國家興亡匹夫有責之義、對茲國家存亡絕績之秋、自應竭盡全力、爲國家後盾、至勵行經濟絕交、以制賊擄經濟上之死命、輸財納粟、以壯我士卒之勇氣、此則我商界同人應爲前驅、責無他貸、必能磨厲以須、效其棉薄、以爭取最後之一着也、臨電悲憤、不勝嗚咽、上海市綢緞業、棉布業、糖業、米業煤業、紗業、南貨業、紙業、參燕業、礦灰業、絲光棉織業、木業、飛花業、南北貨、拆兑業、彩印業、捲烟廠業、華商皂業、西藥業、糖菓餅乾罐頭業、水果地貨業、藥材業、腸業、西顏料業、廣告業、運銷石灰號業等、一百八十三同業公會叩、 
[錢業昨開代表大會]  
　 
[輸財恊助救國運動]  
　　議决每莊最低限度五百元 
　　三日後收集福康獨認三千 
東北風雲日形險惡、上海錢業、救國之心、不讓人後、曾於昨日下午三時、召集會員代表開會、僉以前敵軍士、浴血抵抗、自應犒勞、東北同胞、羅此浩刦、亟須救濟、而航空救國運動、尤爲當務之急、擬募集欵項、分配恊助、以盡同業救國之微忱、當經一致議决、每莊連同仁捐助數目、以五百元爲最低限度、如能慷慨解囊、多多益善、聞三日後、即開始收集、有會員福康莊、當塲認捐三千元、莊友捐助尚不在内、足微錢業界同仇敵愾之一斑、將來收集成數、定有可觀云、 
[各界慰勞抗日將士代表團將出發]  
　　委員會昨開第四次會議 
　　改期三月一日夜車北上 
大公社云、本市各界慰勞抗日將士委員會、以熱邊大戰爆發、各將士多奮勇抗敵、後方民衆自應加意慰勞、以鼓士氣、爰經組織慰勞代表團、定期出發前線慰勞、茲誌各情如下、 
[委員會議昨日下午、舉行第五次委]  
員會議、出席委員王曉籟·吳開先·陸京士·鄭澄清·朱學範·林美衍·麗沛雲·邵虚白·李永祥、吳修·周斐成·沈鈞儒·主席鄭澄清·報告事項（甲）慰勞物品因運輸手續不及、須於廿六日方能起運、（乙）律師公會捐助鋼盔一千四百頂、市敎育會捐鋼盔三百頂、已由市商會代爲購辦、討論事項、（一）原定出發日期、因慰勞品運輸不及、擬請改期案、議决、延期兩天、改三月一日十一時夜快車出發、（二）啟程前、各慰勞代表應否舉行會議案、議决、决定一日下午二時、在市商會開會、 
[代表名單]  
　　市黨部吳開先·陳君毅·市商會王延松鄭澄清·總工會龍沛雲·邵虚白·律師公會沈鈞儒·市敎育會林美衍·吳修·並經推定職務如下、團長王延松、總務鄭澄清、交際吳開先、文書邵虚白、會計沈鈞儒、 
[慰勞物品]  
該會此次爲慰勞前敵抗日 
 
 

Page 12

 
 
 
將士、經購辦各項慰勞物品、計牛肉一百箱、餅乾一萬袋、避風鏡五百打、跑鞋五百打、毛巾一千五百打、蔡廷錯香烟五大箱、毛襪一千打、律師公會並捐製軍用鋼盔一千四百只、市敎育會亦捐鋼盔三百只、該項慰勞物品、定今日先行遷送前方云、 
[湯玉麟來電]  
　　上海特别市執行委會員勛鑒、漾電敬悉、守土抗日、軍人天職、承派代表慰勞、至感降誼、何日起行、盼先電示、以便妥爲招待、比復、湯玉麟叩敬參印、 
[市黨部復電]  
　　熱河湯主席勛鑒、敬電悉、滬慰勞代表感晨首途、知注特聞、上海特别市黨部叩、有印、 
[王延松病假]  
　　市商會常務委員兼市黨部監察委員王延松民、日前承各界慰勞抗日將士委員會推爲北上慰勞團團長、王氏以此事、係代表本市民衆慰勞東北殺敵將士、頗願一行、藉致敬意、祇因連日奔走丨作、精力疲憊、兼之王君平時體力本不甚强、以故身體驟感不適、忽患咯血之症、是以北十之行、不克如願、茲已函請該會另推他人、担任團長一職、王氏現遵醫囑、離滬赴杭休養、藉資調攝、並經分函市黨部市商會曁市保衛團管理委員會請假半月矣、 
[中央造幣廠下月一日開鑄]  
　是日下午行開幕禮 
中央造幣廠成立後、迄未正式開鑄、最近以政府决定廢兩改元統一幣制、奉財部令、决定於三月一日正式開鑄、以應需要、是日下午二時至五時、舉行開幕典禮、柬邀中外各界參觀、財政部長宋子文、亦將參加典禮對開鑄前一切、均已準備完竣、并聞日前試機、成績頗爲良好、開鑄後、每日暫定工作時間十小時、預計日出新幣甘五萬至三十萬元、所有造幣原料大都均由中央銀行供給、將來外界亦可以生銀委托代鑄、納規定之手續費云、 
[伍朝樞注意憲法内民權保障]  
　　致函孫科建議 
　　宜加特别規定 
中委伍朝樞氏詐致函立法院長孫科氏云、哲生我兄大鑒、日前奉大函、蒙以立法院憲法草案委員會顧問相屬、嗣後如荷埀詢、自當盡弟所知、隨時貢獻、以副雅意、茲有一事先就愚見所及、爲兄一陳之、憲法最大目的、在爲人民謀幸福、爲人民謀幸福、莫要於保障人民之自由權利、保障人民之自由權利、尤莫重於保際人民之身體自由、我國軍閥專横官吏恣肆、對於人民身體自由、任意蹂躪、往往無故加以拘禁、拘時固不經法定手續、拘後則審訊無期、又不開釋、致令久覊囹圄、呼籲無門、即有戚友營救、而除請託及賄賂外更無途徑可尋、其結果有不宣布理由、而逕予釋放者、亦有始終拘禁而不釋放者、甚至有擅處私刑者、似此黑暗情狀、計惟吾國歷史上所謂亂世及歐洲中古時代始有之、在此種狀况之下、即使憲法内明白規定保障民權、亦祇等於具文、邇者憂時之士、起而組織保障民權之會社、以圖補救、恐亦終難收顯著之成效、鄙意非明訂一種法定手續、切實救濟不爲功、查各國保障人民身體自由、最周密者、爲英美法律派之國家、顧彼所以能舉其實者、蓋由於法律上有［身體出庭狀］Ｗrit 
of　Habeas　Corpus之規定、凡人民受機關團體或個人拘禁時、得要求高級法院發給此狀、命令拘禁者即將被拘禁者之身體呈交法院同時並將拘禁理由、向法院聲明、法院乃審查其拘禁理由、是否合法、但並不審判案之内容、審查結果或令釋放、或令取保、或令還押、視乎拘禁理由之是否充分、似此意美法良、最宜仿效、民國以還迭次頒布之約法憲法、未嘗不明載保障人民之身體自由、而實際上則人民之身體自由、並未受絲毫之保障、此皆由於保障徒託空言、無法定手續所致、故西哲有言、手續法尤要於實體法、蓋保障救濟之手續未備、而空言原則、未有能實行者也、謂宜於憲法内將此項救濟方法、明白規定、庶民權獲切實之保障、法律得見之實行、一得之愚、敬憲法起草諸公採擇、祇頌台祺、 
[蔡廷鍇復粤同鄉會電]  
廣東旅滬同鄉會、前以日宼熱河、分電兩粤各軍、兼程赴援、茲接漳州蔡廷　主任覆電云、廣東旅滬同鄉會各位先生均鑒、梗電奉悉、倭宼侵熱、早在意中、獧甲枕戈固非一日、誓以愛國之熱血一再作有價值之犧牲一俟政府命下、自當不肯後人也、感謝鞭策、并乞埀鑒、蔡廷鍇叩、敬 
[地方協會代表黄炎培等昨日返滬]  
　　具言北方民衆抗日空氣之濃厚 
　上海市地方協會、前以東北風雲、日趨嚴重、前方將士奮勇抗敵、保衛國土、勞苦萬分、爰特推派代表黄炎培等六人、北上慰勞、並與平津地方協會協商平津滬合作組織救濟事宜、以收宏效、茲悉黄炎培等已於昨日上午十時由平返滬、並向各界報告華北黨政軍對於日軍侵熱、異常憤慨、均有堅决抵抗之表示、任何犧牲、在所不惜、尤以此次宋院長親赴熱河視察之後、軍民各界、同仇敵愾、抗日空氣、更形濃厚、至於救護及救濟事宜、曾與平津地方協會商有相當辦法云、 
[段祺瑞昨日遷居]  
　段芝泉氏昨晨由福開森路三九三號世界學院、遷入霞飛路一四八七號新居、由其姪運凱君爲之督工搬運、並從事佈置、頗形忙碌、許静仁·虞洽卿·吳治堂·王曉籟·杜月笙·張嘯林·黄伯度·等、均先後前往致賀、 
[華豐公司招待各界推銷開成國産硫酸]  
華豐公司專辦工業原料、供給國内工廠、歷有年所、茲爲經理開成公司國産硫酸、特於昨午假座銀行公會宴請各界到全國商會主席林康侯、市商會主席王曉籟、絲光棉織業代表諸文綺、搪瓷業代表顧麗江、汽水業代表方安圃、以及趙晋卿·馮少山·崔福莊·浦叔鴻·徐新六·陸文韶·等四十餘人、首由主人謝筱初報告、略謂查硫酸原料、用途極廣、如紡織廠、染色·整理廠·搪瓷廠·汽水廠·以及大小工廠、都賴硫酸爲基本原料、在開成公司末發明時、工廠所用硫酸、大都仰給於日本及德國、祥茂洋行雖有出品、但價格太高、成本太貴、每年統計流出金錢、有數百萬之多、開成公司、爲研究硫酸原料之製造方法、費幾許腦汁、耗多年光陰、方能成功、有益於社會之重要工業、諸公均實業界領袖、工商界前輩、平素對國産出、品、熱心提倡、深望對國産硫酸、多向各廠介紹、次由開成公司經理方液仙報告開成公司創辦及出品經過情形、繼由林康侯·王曉籟·諸文綺·相繼演説、關於華豐公司熱心提倡國産、非常欽佩、并希望以最低廉之價格、及精良之貨品、盡量供給各工廠應用云、 
[英按使格萊恩將返]  
大美晚報云、英國駐華按察使格萊恩爵士、服官遠東、已近三十載、在滬亦已十載、現以今夏壽登七十八、亟思退休、將於五月十六日請假回國、假滿擬即致仕、不再返任、此後將息影家園、依游林泉、以樂餘年云、 
[日總領昨訪吳市長]  
駐滬日總領事石射猪太郎、昨日近午、赴市府訪晤市長吳鐵城氏、對上海市地方治安交換意見、談約一刻鐘即辭去、 
[女青年會進行後方工作]  
　　上海女青年會、以倭禍日急、戰士爲國、義不顧身、女界同胞、何容坐視、爰召集會議、願竭力爲後方工作、以盡各人天職、議决、暫於十日内、趕做軍士棉馬甲一千件、軍糧袋一千只、急爲送去、然後再做該需要等件、惟以經濟力有限、故已登出廣告、徴求各界捐助金錢與國貨布品、並邀請愛國諸女士來本會、相助工作、又以前徴得之救助難民衣物、已送北平女青、仍望有心士女不斷送來會所、會址圓明圓路八號丙電話一三三二二） 
[市商會通問班將截止報名]  
通問班創辦迄今、已有數載、對於失學商人、確有甚入供獻、是以每屆招生、本外埠男女商店職員、紛紛報名入學、本學期函授講義、專重商業方面、常識如經商方法·賑目作法·運輸保險·等敎材、應用文如商業呈文合同契約、莫不切合商人需要、學生練習、尤重批改、新生報名三月五號截止、學費不收、每半年僅取講義費三元、 
[財部修正銀行業規]  
本市銀行業同業公會、於上年擬定營業規程、經於本年一月間、分呈各主管機關備案、茲該會奉到財部錢字第二○○七號批開、呈曁附件均悉、查所擬規程、除第四條第二欵及信用成欵第三欵、及信用往來透支字樣、均應删去、茲於同條原文後、另加一項、文曰、一前項營業種類、應仍由各銀行按照其呈部核准之章程辦理、］及第二十五條有如兩字倒置、應卽改正外、其餘同無不合、應准備案云云、聞銀行業業令已遵批更改矣 
[派員復勘圈地案]  
　建築滬新北站圈用彭浦區民地案、經行政院交内政鐵道財政實業四部審議、仍維持原定計劃、該區居民、以圈地有果樹數千株、居民損失過重、要求復議、四部於上週再開會議、該區居民、亦派代表列席、説明結果、由鐵部復勘、現已派員赴滬、實地勘察、又鐵部前定二十五日在滬召各界談話説明建立上之特殊情形、現已改期舉行、 
[罷運後客商與斛司工會請願]  
本市自運米客商罷運後、滬南運米客商聯益會及各帮米商、曾合組各帮運米客商委員會、昨日并發表宣言、招待報界、特於下午五時、在法租界敏體尼蔭路桃花宫招待各報館各通訊社記者、報告一切經過、及斛司施用重斛及强索斛費積弊、運米商所受之苦痛、及要求平斛漏斗、其呈文云、呈爲呈請事、竊此次罷運糾紛、主其事者藉口斛司重斛、連日報章攻擊、竟成衆矢之的、而其罷運目的、雖云清除積弊、實爲貫澈平斛漏斗主張、巧立名目、無非動人聽聞、對於清除積弊、倒果爲因、并無澈底解决之心、如或照其主張實行、恐亦祗能相安一時、欲求長治難矣、斛司深慮以往痛苦、不難重演於來日、爲維持固有之生計、及一勞永逸起見、經本會第六次理事會議議决後、紀錄在卷、理合備文呈請、懇乞鈞部局鑒核、姑念斛司痛苦、束縛久矣、先行所定調解原則、准斛司解除束縛、由工會組織上海市管理斛司委員會、并懇鈞局派員監視辦理、（辦法）另呈）以免再有阻碍斛司行使公正職　、從中指揮愚弄、致違輕斛重斛　事、庶斛司痛苦可解、糾紛不難自息、罷運惡習、亦無從藉口、民食不慮匮乏、社會自然安定、長期抵抗、實利頼之、况内地如無錫鎭汀杭州硤石及其他如産米區域、斛司均係自主、向無受僱惡例、交易雙方、更能信任遵守、不難調查仿行、取人之長、補我之短、何必斤斤於平斛漏斗、誰信卽能將歷來積弊盡除、不再發生比重斛更甚之幣病乎、倘眞能興利除弊、斛司焉敢獨異、所不贊成者、乃不澈底耳、倘不除惡務盡、卽種惡因於將來、斛司首當其衝、姑且不論、而影響民食治安、關係匪淺、爲特詳陳利害、備文呈請、仰懇鈞部局察核、准斛司解除束縛、由工會自行管理、以絕糾紛之源、稍留一線生計、毋任待命之至、謹呈、 
[捐助東北義軍昨訊]  
東北義勇軍後援會、昨接各經收捐欵處通知、茲分誌之、（新聞報館代收）王祖銓五元、奚長春國藥號仝人陸元龔二元、周師濂二元、芳記花號仝人八元、曹順泰同人四十元、隱名氏、一元、朱廉明·朱廉芳合一元、無名氏五元六角四、惠勒公司工廠華員職工卅六元、一大光明百貨公司朱祖芳二元、孫允標二元二角五分、黄震麟二元、周萬祥五角五分、蔡關鑫一元、孫德斌一元一角、戴根生一元、共十元、漢氏理髮所同人一元、吳元湖一元、凌健静三角、單寳德九角、沈忠保一角七、曹錫全一元、募燭一元、陳亦舜一元、范金鋙一元、春和堂同人一元、顧終　二元、李國寅二元、　成裕麟朱良藩成夏華三元、鄷十樑·鄧士楝·鄧秀琴·鄧秀美合四元、姜東偉三元、鈞康十元、八人小集團謝禹聲·俞企明·鄭春元·許小彥·朱其良·楊英畏·各五角、王效三一元、王玨二元、又從香烟衷裏開出贈洋一元五共七元五、五六號同人九元三角一、黄維成九角、張錫豐二元、張德全二元、三生紗號同人一元四、公茂十一元、張洪順三元、大來汽車行同人陸元一、張素珍二元、綺盛綢莊八元、輻和祥莊同人三元三、蔡陳陸名十元、匹夫會五元、刁伯榮二元、袁梅棠五元、小職員之一二元、達豐振太寳興廠四十三元六角八、順康車行同人三元四、無名氏六元三角四、王志成雷佩珍二元、朱達義神父五元、徐顏神父、一元、張益生八角、宋銘動四角、何邦達·來一峯一○七、陳文記五元、劉四達一元、宋寳良代募八角、楊公器·嚴祖琪三元三角四、袁穆清一元、方鴻良一元○四、周家渡電信機械廠一元四角五、怡成當同人五元、李光佐一元、李光佐代募一元四角、葉玨齋五角二、蔡秀甫五角、朱達義神父四十一元七半、安德神父一元、壽全齋同人十元、朱彰霞六角、秦祝三二元、左孝維一元、胡敏若二元、劉子膺二元、孫瑞生二元、和慶齡二元、虞天濤二元、俞長慶二元、李讓卿二元、陳國樑一元、陳治遠一元、畢敬侯二元、四妹妹二元、陳德清·王景福·許純物·徐向渠合一元、宋關榮四元、施福元二元、鄭允根一角七、共六元一角七、無名氏二元、施雲仙一元、新閘小學全體　生三元○五、曹德康十五元、公昌太報關行同人十三元、中美眼鏡公司三元四、張金銷五元、振泰號同人二元八角、董重毅三元、楊定九念元、中法房同人五十三元五、維新公司同人念五元、葉勝茂布莊營業部五元、同泰信内外同人十元、無名氏五角、龍昇旅社三元、朱懷德等十二元四角五、傳蓮琴王玄賢·二元、人德綢莊同人歸達人、沈明德·林長鑫·各一元、俞乃洞·龔開榮·各小洋四角、章啟宇·夏傳芳·各人洋四角、應侯崧小洋四角、張耀官·陳允堂·余懷珍·各小洋二角、沈佩元大洋二角、姚潤身小洋四角、錢貴生·朱允小洋二角、錢祥森一元、沈冠英二角、翁長垿席仁圃·各一元羅緒懋·闕厚生·小洋二角、潘愼福·李鑫生·錢堯臣·各一元、顧仲華小洋四角、章鼎梅一元、葛應量·馮宜浩小洋四角、謝樹法一元、張合萼小洋四角、龔肇新一包建洛·錢梅堂·小洋二角、曹伯堂撲滿一元、孫寳珊小洋二角樊紹年·汪潤泉·各小洋四角、張宗發一元、潘月樵·劉業用各小洋四角、陳江桂小洋二角、魯叔林·茅啟發各小洋四角、章愼元小洋二角、朱善隆小洋六角、金克舜小洋六角、姚仲賢·張松鶴各小洋四角、樊樹堂小洋六角、張和記小洋四角、樊松鶴四角、翁知行小洋二角、馮欽善五角、蔡元福一元、共念七元五角、鴻康電料行内卅六元三角八、上海賽璐珞廠十三元、恒大莊同人一元、湧太行同人一元、駱家駿一元、益友廠同人十一元七角九、張學泮二元、劉吳馨芝五元、陸潤雷·沈本琰·陳布孟·黄鈞昭·張林學·合六元華尼强代募卅五元、張連詠五角、樹海五角、大成同人八元三角二、曹錫光十元、承康同人十一元、鳳台瑞成公司張黄魯學生二元四角五、幾個窮小子三元、張錦颿五角四、吳國璠·王愛舉合三元、新興當同人二元、楊乃甫六角、潘詣醇二元、謝福德、甘丁林各一元、陳恒泰·陳順慶各五角、萬鵬程五元、萬琴寳五元、金俞氏·沈孫氏一元○一、王梓銑二元、朱松廬君十四元六角、胡嘉誌五元、茅文祥二元、念莊六元三角八、謝文濂十五元五角一、錦文記二元一角七、京江棧樓卜小朋友三元一角七三、李顧五元、徐水清四元、周紹海等十四元五角一、方右軍六角陳文德二角、胡坤元二角、李際錕三元、陸亨庭四元、陸同志一元二角、永豐利同人六十元、呂光表一元一角七、梅京芳二元、包欽嚋二元三角四、大盛莊同人六元七、永安筍商春宴十三元、永泰昶槽坊同人十元、上海搬塲公司同人六元、張潤生十七元、無量社念四元、新華銀行代收民厚南八八○號一元二、徐耀堃移宴資捐三百元、墾業銀行代收通泰各友三元、汪仁昌十元、（交通銀行代收）婦必堂十元、（中南）銀行代收）益中機器有限公司、福記中國製瓷公司一百廿元、又事號所職員會一百十四元、益中機器有限公司工廠職工二百六十九元一角、月宮跳舞二百元、 
[遼吉黑熱義軍後援會捐欵報告]  
遼吉黑熱義勇軍後援會、昨接各代收捐欵通知書多件、茲特照錄如下、中國銀行收到中國國民黨常熟縣黨部石民傭曁全體工作人員經募大洋一百九十元、董霉章捐洋六十元、寗波中國銀行同人捐洋二十五元、中國國民黨常熟縣第一區第二區分部捐洋十元、曹實捐洋六元、黄樹堂捐洋二元、楊昌樹捐洋一凶、張瓊珍捐洋一元、張瓊瑛捐洋一元、上海銀行收到長沙市立第十一小學校捐洋八十四元一角、中國大戲院捐洋六十八元八角二分、張曾湛捐洋五元、高昌瑞捐洋二元、上海銀行界路分行收到穗豐同人捐洋五十元、王璧如洋二十元、沈府諸先生捐洋十元五角、上海銀行西門分行到上海五金廠捐洋五元、方先生捐洋二元、邱玉度捐洋二元、凌杏寳捐洋一元、金城銀行收到費少庭筵資撙節捐洋三十元、大中萬捐洋十五元、金守言捐洋一元、朱守仁捐洋一元、金城銀行静安寺路分行收到錦興館同人捐洋二元六角二分、上海浙江實業銀行收到張欣漁捐洋五元、本會收到南洋中學舊舍捐洋五元五角、南市中國實業銀行唐嵩山洋一元五角、葉藴璠洋一元、張厚甫洋一元、李定儒洋一元卜萬蒼洋一元、王污春洋一元、王友梧洋一元、嚴珊洲洋一元、吳繼生洋五角、馬宗貴洋五角、張國樑洋五角、葉滌球洋五角、戴篤培洋五角、王峻洋五角、 
[四區二分所破獲大批共産黨]  
昨日上午八時三十分、閘北四區二分所公安局、得密報悉、恒通路一二七號上虞旅滬同鄉會内西廂房、有共産黨開會等情、同時市公安局文局長、亦派戴督察員蒞止、當卽會同所長龔厚齋、巡官戴揖中、率領服務員長警等、按址前往、果獲共黨七名、并搜出各種反動傳單及書籍多種、其間有俄國革命史一册、國際路綫一册、上海市總工會通告反動標語甚多、至十一時許、又獲十一人、經龔所長一一訊問一過、分别申送公安局訊辦、台下午五時有餘、復獲王海珊一名、茲將該共黨等姓名年籍、摘錄如下、王連珍、三十八歲、（卽談步雲之化名、會務皆由其主持、）泰主人、吳玉瑞、卅一歲、揚州人、（執行委員）于向德、二十五歲、泰州人、史小玉、二十五歲、泰州人、張士高、三十七歲、揚州人、李有慶、二十九歲、泰州人、吳有隆、五十二歲、揚州人、（書記）以上七名上午卽解公安局、郭明九、二十九歲、安徽人、聞正義、二十八歲、高郵人、繆國楝、二十三歲、清江人、李德富、三十三歲、寗波人、（執行委）員）吳鳳祥、三十六歲、揚州人、吳寳香、二十八歲、東台人、沈德官、四十六歲、金壇人、潘長生、三十七歲、揚州人、張金城、三十四歲、盬城人、蕭長林、四十五歲、丹徒人、并附反動標語、槍斃萬惡的包工頭、勞工神聖萬歲、碼頭總工會萬歲、而四區公安局下午三時亦由樓區員、率領全體偵緝隊巡邏隊、至潭子灣一帶捕拿共黨、未獲而返、 
 
 

Page 13

 
 
[昨午新橋街越捕鳴槍肇禍]  
　　越捕因二女同乘一車 
　　挖去黄包車上之照會 
　　旁觀者調解大爲不平 
　　越捕開槍竟擊殺一人 
　丨越捕已被看管丨 
　　昨日下午二時、有女子二人、共乘人力車一輛、自民國路北行入新橋街、經過寗波飯店時、適遇有第四二七號安南巡捕上前阻止、並聲稱人力車一輛、不能同坐二人、同時即將該人力車之照會挖下、該女子即自行下車、該車夫因照會被挖、欲求安南巡捕發還、巡捕堅决不肯、並須將車夫及二女子一併帶入捕房、二女子以有事在身、即聲稱願出罰欵五角了事、該巡捕仍拒絕、並攔打車夫、遂引起旁觀者之不平、羣起向巡捕理論調解、該巡捕竟以步槍向羣衆威脅、忽然砰然一響、槍彈飛出、羣衆即四處奔散、當安南巡捕響槍時、新橋街首祿里口六十一號仁和糧食店内夥計朱固庭、首當其衝、彈由小腹貫穿而過、鮮血直冒、大腸亦隨血流出腹外、頓時斃命、其身後尚有路人浙江人劉福高（三十九歲）、亦彈中腹部、現在仁濟醫院一勢甚危殆、事後法當局對於此事、甚爲注意、以該越捕在上差時間内、身荷槍械、漫不經心、致傷人命、實屬不當、當將該捕諭令看管、並由警務總監費白氏、立飭該捕直轄上級警官、詳加偵查、治以應得之罪、以重人命、 
又訊、蘇州女子徐蓮貞·張鳳英、年均約二十左右、同居法租界小北門外皮少耐路餘康里十號門牌内、於昨日下午一時半、二人結伴出外、欲往北市先施公司、在弄口雇一江北人沈芳榮（住法租界徐）家匯路河浜邊小船上）所拉之三面頭照會（即英法華三界通行者）黄包車、二人合坐、由民國路向東走、經過東新橋街民國路口鐵門時、正在一點四十五分、適有麥闌捕房第四二七號武装越捕、係十二點至四點差頭上差、在東新橋街民國路口鐵門警亭傍、瞥見有黄包車上兩女合坐、有違定章、該捕即上前阻止、並趨前撬其車背上所釘之照會、時車夫將車停下、其時車上之兩女責駡車夫、何不走自來火街、而走此處、詎被行人所見、駐足而觀、一時人聲誼譁、人數愈聚愈多而人聲亦嘈雜愈甚、越捕不通華語、誤會路人欲與爲難、即將其肩上所佩步槍、欲嚇散閒人、不料珠彈登鋶、末將保險門關閉、致觸動槍機、珠彈飛出、擊斃一人、擊傷在傍閒看三人、一在東新橋街一三四號潮州人陳鳳友所開仁和糖食店賬房潮州人朱固廷、年二十歲、彈由背後左膀骨下面射入、洞穿前胸左乳下面、頓時倒地身死、一受傷者留福高、（寗波人、洋行街元泰恒糖行夥計之友）、彈傷腹、腸亦流出、一趙長興、（年籍不詳、住大王廟二十四）號）之左臂、一徐林生（年三十四歲本地）人住不詳）、傷左臂、因痛極均皆倒地、當時由附近别捕聞得槍聲趕來、將女子徐蓮貞與車夫拘住、張女於出事後從人叢中逃逸、即將徐女與車夫連同越捕帶入捕房候究、一面由捕房派出救護車、將朱之屍身車入同仁輔元分堂騐屍所、候報請法院派員檢騐、并將受傷人之劉福高送往仁濟醫院、趙長興送廣慈醫院、分别療治、尚有徐林生則自投九畝地某醫院求治、事後由法捕房副總巡濮南軒、與西探長往出事處查勘肇事情形、并檢查朱之屍身、今晨一時、據醫院消息、劉福高已傷重身死云、 
[本埠昨晚降雪]  
　　約一小時即止 
　　近數日來、天氣和燠、前日（二十三）霪雨竟日、翌晨忽霽、而氣温突降、朔風驟起、輕裘加身、尚感慄慄、昨日風勢仍大、温度一如前日、入晚九時二十分、忽然飛雪、約一小時方止、 
[少年憂國事立志去投軍]  
[告父函曰]  
國在家自成國亡家安在 
　　湖州人余蔭威（二十二歲）、向供職於北四川路郵政總局、月之十八日、余君則例至局辦公、詎一去不返、迄有七八日、旣不見其回家、復未到局辦公、家中人等正在急念之中、忽接余君由前線來信、始悉其憤不顧身、投效義勇軍北上殺敵、惟伊二老所生、只其一子、故接信後、合家哀痛號哭、當向郵政總局郵務長請示、當蒙郵務長體恤蔭威爲國之志、准許繼續還職、倘途君得能早日回滬、仍可供職郵局、俾免其家之盻也、原函如下、 
　　伯父大人尊前、敬禀者、數日未曾躬伺、非常懸念、但率實出無奈、只因暴日逞强、侵佔三省、殺　民族、炸我房屋、各種虐事、聞所末聞、思之莫不痛心、最近報載又犯熱河、如是而下、將何結局、因之所以投身義軍、隨之北上以矣、望勿掛念、須知國在家自存、國亡家安在、茲者、姪友殳君市北中學畢業、對於中西文字、亦極順流、現因閒賦在家、萬懇伯父代爲安挿、切煩切煩、待姪敗走日軍、踏平扶桑、那時再晤、軍號又起、草草結束、（下略） 
[夜班航輪撞沉油船慘劇]  
　　船夥二人於睡夢中溺斃　　全船火油漂流浦面頗多紹興鹵簞船馬長源、装載上海洽記火油行火油五百五十桶、欲開往紹興交卸、於前日午後到淞、停泊砲台灣海關、駐船對過東浦灘、因有報關簽字等手續、當日不及出口、以待天明開駛、詎料天未黎明時、（在廿四晨四時）忽有一長江班日輸、由滬出口、駛近帆船所泊之處、將馬長源船頭撞斷、旋即下沉、致睡臥於頭艙内之船夥趙阿九、四十歲周二八、三十三歲、均紹興人、兩人因不及逃避、隨船落水、迄無踪影、諒已慘遭滅頂、其餘船長王二隆等六人、均從睡夢中驚醒、見已臨難、遂同聲呼救、始經附近船帮救起、全船火油、散失無遺漂流浦面頗多損失甚鉅、該輪自肇禍後、不但不予停泊援救、反鼓輪疾駛出口而去、船長王二隆、自得救更生後、旋即投張華浜河泊司署報告、當經副河泊司乘輪往失事地點勘騐一週事畢返署、遂據情呈報河泊司調查肇輪船船名、以明眞相便交涉、 
[芝博會徴求方君璧名畫]  
　　 
[已送去近作八幀]  
美國芝加哥博覽會中國徴品展覽會、近已在滬開幕、不日卽將運美陳列、該會徴品主任何炳賢以東方美術、素著世界、而此次油畫部份、作品太多、不足以發揚國光、因商得名畫一家方璧君女士（鐵次曾仲嗚）夫人）同意、徴得最近傑作［細雨騎驢人劍門］·［獨釣寒江雪］·［小兒之睡］·［菊一·］［梅］·［道士］一盧山瀑布］·［静物·八幀、］足爲全會生色、按方女士曾畢業於法國高等美術專門學校、爲法名畫家殷伯曁伯那爾兩氏之弟子、其作品曾迭經巴黎美術展覽會入選、各報評其有綿麗沈揚之思、絕無磨礱雕琢之態、能融合東西南方之特長、推爲東方傑出之女畫家、歸國後、國立廣東入學及執信學校曾先後聘爲敎授、 
[正泰橡膠廠撫卹慘死工人家屬]  
本埠塘山路正泰橡膠第一廠、因日前走電遭災、焚斃男女工八十餘人一案、詳情已誌連日本報、茲悉該廠各股東、因念被難工友慘遭横禍實屬可憫、對於死亡家屬、每名特給撫卹費洋三百元、並由家屬出立收條領去、聞已有三分之二業經領夫者、刻廠方正通知未領家屬、前往領取、至未曾遭難之各工友、除照常供給月薪一月外、如有返家休養者、另給川資若干、俟第一廠廠房修理工　後、再行函知上工、又訊、該廠被難男女工友、屍體共八十一具、現均由普善山莊用絲綿綢被盛殮、刻暫厝於新江陰公所、俟在大塲鄉間廠方自建之公墓完竣後、再行移去安葬、該墓佔地三畝有餘、四周高圍墻、異常壯觀、每逢春秋二季、將派專員前往致祭、藉慰幽魂、 
[美國福特汽車廠照常開工]  
　一月份中因受外來影響停頓數日美國福特汽車廠乘客車輛所用之車身、多數專由不里格車身廠供給、本年一月間、不里格廠部份工人罷工、於是福特方面乘客車身之來源、大感缺乏、而此機關並不屬於福特、又無法加以控制、故不得不暫時停頓、一時各地誤傳福特工廠罷工者、殆由於此、幸數日後、不里格廠工潮即告平息、供給乘客車身如初、福特各廠、因亦照常開工、實則美國福特廠方對於工友素極優遇、世所共知、自來固絕無所謂工潮發生也、 
[淞滬支線新行車時刻]  
　　三月一日起增駛上下行客車二次京滬滬杭甬鐵路車務處、爲便利該路淞滬支線各站乘客起見、特定自三月一日起、於寳山路砲臺灣間增駛上下行客列車各二次、連同該線原有客列車、每日共計上下行各十四次、並於同日起、將該支線行車時刻加以修改、茲將寳山路及砲臺灣兩站時刻從簡錄後、 
　下行車一第一○○次寳可路開、六·○○砲台灣到、六·四六、第一二○次寳山路開、六·四○砲台灣到、七·二九、第一○二次寳山路開、七五五、砲台灣到、八·四四第一二二次寳山路開、九·一○砲台灣到十·○二第一○四次寳山路開、十·○○、砲台灣到、十·四六、第一一四次寳山路開、十一·三○、砲台灣到、十二·二○、第一○六次寳山路開、十二·○五、砲台灣到十二·五一、第一○八次寳山路開、十三·五五、砲台灣到、十四·三六、第一二六次寳山路開、十四·三○、砲台灣到、十五·一八、第一一○次　山路開、十五·四○、砲台灣到、十六·二一、第一二八次寳山路開、十六·四○砲台灣到、十七·三一第一一二次寳山路開、十七·四五、砲台灣到、十八·二六、第一一四次寳山路開、十九·二五、砲台灣到、二十·○六第一一六次寳山路開、二十一·○五、砲台灣到、二十一·四六分、　　上行車第一○一次砲台灣開、六·五五、寳山路到七·四一、第一二一次砲台灣開、七·四○、寳山路到八·二五、第一○一次砲台灣開、八·五五、寳山路到、九·四一、第一二三次砲台灣開、十·一○、寳山路到、十一·○三、第一○五次砲台灣開、十一·○○寳山路到、十一·四八、第一二五次砲台灣開、十二·三○、寳山路到、十三·二二、第一○七次砲台灣開、十三·○○、寳山路到、十三·四六、第一○九次砲台灣開、十四·四五、寳山路到、十五·一八、第一二七次砲台灣開、十五·三○寳山路到、十六·二一、第一一一次砲台灣開、十六·三○、寳山路到、十七·一四、第一二九次砲台灣開、十七·四○寳山路到、十八·二五、第一一三次砲台灣開、十八·三五、寳山路到、十九·一六、第一一五次砲台灣開、二十·一五、寳山路到、二十·五六、第一一七次砲台灣開、二十一·五五、寳山路到、二十二·三六分、沿線於天通庵·江灣·高境廟·張華浜·藴藻浜·吳淞鎭·等各站、俱各停靠、 
　　青年有志新聞事業之途徑 
　國立上海商學院、近應社會之需要、添設新聞專修科、聘請專家主持講授、所選課程、極切實用、設備甚爲週密、日來各處職業青年及學校學生要求加入者甚衆、該院爲發展新聞事業及鼓勵學者入學起見、現仍續收新生、以宏造就、有志者可於每日下午五時起至法租界霞飛路（巴）黎大戲院對面）青年中學内該院專修科註册處報名、隨到隨考、 
[兩綁匪上訴駁回]  
　維持原判徒刑二十年 
　　綁票匪通州人陸和尚·郁海濤·二人、於上年十一月二十四日下午四點二十分時、夥黨在法租界高恩路綁架住在該路三 
[梅蘭芳攝霸王别姬之協商]  
　　聘金須十萬元如攝成不再演 
　　名藝員梅蘭芳、前由天蟾舞台重金聘請來滬登台演唱期滿後、並未北返、暫居上海、近有本埠某影片公司、挽人聘梅藝員擬將霸王别姬一劇之拿手好戲、攝成有擊電影、往返磋商、聞梅已有允意、惟須此劇攝成影戲、聘金要十萬元、其他配角、不在此數之内、並附有條件、將來攝成此霸王别姫有聲電之後、梅藝員以後不再唱此戲、而某公司以成本太大、請友人再向梅藝員要求减少聘金云、 
五九號爲五金生意之寗波人張運濟之八歲孫兒衡孚、擄上装貨卡車國逃由事主家包車夫毛小桃在後尾追喊捕、經探捕在福履理路巨福路口截獲、救下肉票、將陸·郁·兩匪解送第二特區法院、訊判各處有期徒刑二十年在案、茲因陸·郁·兩匪以處刑太重、對原判表示不服、具壯上訴於高等第三分院、業經開庭審理終結、聽候宣判各　、已誌前報、昨日下午、由周庭長偕郭·樊·兩推事、會同首席檢察官趙士北、放三時蒞刑三庭、提上訴人等判决上訴駁回、并對上訴人等解釋判决理由、謂綁禀案應處死刑、原判處二十年徒刑、已屬從寛减輕、爾等上訴、毫無理由、故判决駁回、諭畢、上訴人等着仍還押候示、 
[别發藥房經理蔡樹棠被控侵佔欵項]  
紹興人任春榮、於去年八月間、獨資在閘路卡德路口八、百十九號門牌、開設别發藥房、資本四萬餘金、聘任同寗人蔡樹棠爲經理、開幕數月、營業不振、故於本年一月二十五號即廢歷年底宣告清理、所有該藥房一切賬簿、均委謝春溥會計師清算、茲經謝會計師於清理中發現經理蔡樹棠有侵佔欵項六千七百九十二元二角二分之鉅、遂報告任春榮、於前日投報静安寺捕房、派華探目王永俊往卡德路怡安里十一號門牌、將蔡逮捕、帶入捕房收押、昨晨、解送第一特區法院刑八庭、原告任春榮、延謝春明·張清挺·兩律師到庭、卽據捕房律師王　堂陳述案情、謂本案有要證許福壽、即該藥房之司賬、現適回原籍紹興、今日未能到案、要求延時、又據任春榮投訴現經謝會計師查出被告侵佔上項賬欵、惟尚有賬目、一時未能查明云云、詰之被告蔡樹棠供種、别發藥房、自籌備開幕時、卽由任聘我爲經理、也司賬許福壽、仁任所雇、該藥房資本、請有四萬餘人、惟内有兩萬餘元、係任另作交易提去、其餘之數、均有清賬、由我簽字、計購備生財装修四千餘元、房屋小租一千六百兩、每月房租一百兩、配藥費六千元、印刷品及瓶料二千餘元、均有清賬可稽、故我非但並未侵佔、且尚有餘欵、存於該藥房、蓋除工資未曾領清外、任積欠我房金雜費千餘元、因該藥房之製藥所、租賃我之餘屋、每月房租七十元、至今已歷八月、未曾付在等語、末由被告律師請求於改期中准被告交保出外　訊、經吳廷琪推事核供、諭蔡准交三千元舖保出外、本案改期再訊、 
[紗布交易所上訴案訊結]  
　　紗布交易所、去年二月九日、乘日軍侵滬之際、將客戶全部交易了結、被客戶沙唯一等、提起確認之訴、初審交易所失敗、復提起上訴、加延劉崇佑·章十釗·二律師、案經前高二院民庭長胡詒轂氏迭次審理、已經辯論終結、詎及期宣判、忽改種重開辯論、迨胡庭長去職後、卽由李楝庭長繼續數次開庭、詳細審究、昨日下午二時、爲辯論終結之最後一庭、兩造上訴律師均到、沙唯一方面且加延吳謨律師出庭、雙方辯論甚爲激烈、退庭時已蒞暮、吳庭長宣稱、本案定期三月四號下午一時宣判、 
[明星日報被控案訊結]  
　　陳蝶衣罰鍰五十元 
明星日報因於二月九日刋有黄石峯醫丨與德生堂醫院之停經及通經樂廣告、捕房警務處認爲有關風化、控該報社長兼主筆陳蝶衣於第一特院、十八日上午一度傳審、以　傳黄石峯與德生堂經理尚道生到案作證、乃展期一星期、於昨日上午在第二庭續審、首由捕房律師厲志山陳述案情、控陳蝶衣以刑法第三○八條公然介紹墮胎方法、等四十四條帮忙正犯者爲從犯、及出版法第二五一條散佈或販賣猥亵之文字圖畫三罪、證人黄石峯未到、僅尚道生出庭、承認該項廣告、係其所登、次訊陳蝶衣、陳供種捕房方面對於在明星日報刋登廣告之醫藥兩造、並未取締、明星日報自未便拒登其廣告、且登載廣告與登載新聞不同、若新聞中有　人介紹之意義、自當負責、至醫藥廣告之有何利害、本人未經試騐、自無從辨識、故未便代人受過云、旋被告之代理律師邵繩祖起立辯護、謂廣告係一營業性質、該項廣告旣屬正式之醫生醫院、而該項藥品、亦皆經售有年、捕房方面並未查禁、且廣告中亦無堕胎方法之戰明更無公然介紹之字樣故第三○八條之罪不能成立、至第二五一條散布或販賣猥亵之文字圖畫一欵、查廣告中僅有醫藥上之名稱、絕無猥亵之點、故此罪亦不能成立、而第十四條之條文、係［帮助正犯者爲從犯］、今查旣無正犯、而竟以從犯之名、加諸敝當事人、尤屬滑稽、總之捕房不取締或控訴捕房所認爲之堕胎閑、而控敝當事人有犯罪　爲、專屬舍一逐末、應請諭知無罪云云至此吳推事卽宣告辯論終結、判决陳蝶衣以文字介紹墮胎之行爲一罪、處罰金五十元、陳蝶衣當庭聲稱放棄上訴、遂更審他案、 
[顧袁氏跳火車碾斷兩腿]  
顧袁氏、蘇州人、年五十一歲、前晚由蘇乘火車來滬、車尚未抵站、袁氏卽由車上跳下、不愼、跌人軌道内、被車輪碾斷兩腿、後由家人送入醫院、將治無效、至昨晨三時身死、轉送騐屍所候騐、 
 
 

Page 14

 
 
　西北慘災近訊 
　拆房賣料售女鬻男 
　掘墓發棺冀圖一飽 
　　本埠六馬路江蘇災防會、昨接北平孝惠義振會赴陜勘災代表楊樹枝電云陜西亢旱成災于今連綿五年、災勢嚴重、空前未有、比至今日、慘苦尤烈、國内人上、現因國難力股、對此嗷嗷待哺之、憐同胞、似已不復注意、遂致在陜　走救濟之士、千呼百號聲嘶力竭殊鮮效果、樹枝此次受本會同人之囑來陜勘災、才至西安炭市帶、卽見各、災民拆賣之房料、堆積如山、器具物品、委置地面、一望不盡賣物災民、率皆目光熒熒、枯瘦如鬼、今涙盈眶、發言欲哭、路旁行人、才一駐足、彼卽掌衣掻背、哀求收買、詢其里居、則以扶·武·岐·郿·乾·醴·爲最多、涇·咸·興·原·間亦有之、白髮老嫗、牽女求售、青年男子、屈膝呼爺、充斥街頭·看不勝看、尤慘者、涇陽一帶墳墓熱一不發掘、廟堂無一不拆毁、據云、拆毁廟字、可賣木料挖掘墳墓、可得衣歛至挖墓之人、則且太半出自自家子弟之手間或自不忍掘、旋亦必不能免、暴尊親之骨、售人墓之棺、以圖一飽、事之慘忍熟過于此、若掃草子以充飢挖蔓菁而果腹、至今已不可得、再加以新麥種後、飽雪未經、今多枯死、如再十日不雨、收成卽属絕望、此種情景、令人一見墮涙、救濟之道、可分爲工振·急振·二種、陜災之成、因除倡種鴉片而外、約以交通不便、水利不興、工業不振、爲要因、若能踴躍輸將、彙集振欵與陜合作廣開汽車路、以利交通、完成引涇、引渭工程、多鑿自流水井、以興水利、創設紡紗織布工廠、以振工業、則現在之災民、　因作工而免死、未來之災患、亦可因以預防、此工振辦法之最取善者也、鰥寡老弱、有奄奄待斃、從工振不及者、則又莫如設立粥廠、散放乾糧此又急振之最亟者也、伏乞慨予協助、盡力推行爲叩云云、 
[時人行蹤錄]  
　　孔祥熙夫人宋靄齡女士、前晚由京乘坐宋代院長花車、附掛京滬夜車、於昨晨八時來滬、 
　　鐵道部次長曾仲鳴、昨晨由京抵滬、 
[法公董局越界築路電話新决議]  
　　錄送公共租界工部局 
　　上海泰晤士報云、法租界公董局昨日曾以關於越界築路電話合同之决議、錄送公共租界工部局、其内容雙方俱不允發表、但上海泰晤士報記者從可　方面探悉、法租界當道對於上海電話公司將合同内　定每一電話之額外租費、列入公司宕帳、俟一九三一年　正電話費時再行考慮一節、已無問題、但認報効中國當道之欵、應由公司負担、或公共租界用戶負担、不應列入宕帳、使全體用戶共同間接負担、因越界築路地方皆毘連公共租界、與法租界無關也、至前項額外租費、據公司估計、每一用戶、每季不過間接負担、銀數分云、法公董局此項决議、使此交涉已久之問題復將發生糾紛矣、 
[京滬路整頓車上售報]  
　　由日報公會直接發行 
　　各報一律照定價發售 
京滬滬杭甬兩路列車售報、向由路局招標、商家承辦、間有注重營　、忽視服務之虞、報價旣無一定、私帶亦或不免、且列車兼售什物商品、喧囂異常、旅客生厭、滬抗去年、遂由路局取消什物、僅售書報、本年一月底、京滬適值包商期滿、路局乃與上海日報公會訂定列車發行書報辦法、同時取消商品、减低標價、（前標每月五百五）十元、現减至五百元）、所有列車中之書報率、由上海日報公會直接發行、概按各報報面定價發售、由公會訂有價目表、以資遵行、不計私增分文、同時並售雜誌畫報西文報等、以便旅客、所有售報人、一律由公會施以嚴格之訓練、服装整齊、各佩號牌、又路局以蘇州·無錫·常州·鎭江·南京·五大站、旅客特多、亦應有發售日報之設 
[讀者顧顧問]  
　　做工私戀愛 
　　丨本埠韋影君來信丨 
編者先生：我現在是一個國貨工廠的工人學徒。爲家境清貧，童年讀書，間多輟學，但幸終能小學畢業。於卒業後在内地商店學業，生活當然不足與我以滿意。去年冬，我因種種之環境，而來滬謀業，在意非所思中，就做了一個工人的學徒。工時勞力，工餘勞腦，文武兼之，迄今三月，嘗有人譏我以做連工人還不如之工人奴𨽻，猶自處之安閒，是幾多無聊無謂？� 
我認爲這頽與我無關之譏駡，無意識之譏駡，可絕無加以回覆。在家鄉，家庭，朋友，親戚，誰也想不到我會做工來，並且尚多有加我以贊詞的，説：［像你的勤讀，老天不負苦心人，現在你到上海，是幸福了！享福了！］每看到這樣言語、我恨書讀少，不能運用極酸痛的字句，來表白我的生活，以及用心、對於我本人，自誇曾未依賴家庭，親戚，謀生活，而能以堅苦自立，中心原自寛慰：但每忖做工終非長計，非特我家庭聞之傷痛，在我之另一朋友知之，我倆必將傷失終身幸福。每念及此，心殊良痛，此所稱爲另一之朋友，卽我之終身伴侶。男子每於相當年齡，均皆欲愛；我亦當不例外，試述之告先生！在内地商店學業時，店東之女，由日常由我之行動，才能，給伊以考慮；進店後年半，她就與我以愛。我當時很驚喜有這艶遇，因對於她之一切才貌，顧問、均足使我喜悦。半年友誼之愛經過，於去冬，每夜她來告訴我，説她曾與母親商量我倆婚姻問題，却喜老人家並不反對，惟以父親之舊息想，［養女望高門，］倘你或能戰位上找一較好之工作之則此婚姻不難成就，可以握定。她對我是這麽説。本來，我於商店之生活不慣，商人種種舉動，良使我以不滿，在聆她言語後，我隨就告以［我决改變工作。］我説改變工作是極有把握，因預早由朋友推薦，在滬上已找到練習生位置。［人生不如意，十常八九，］爲患病故而僅遲到五日抵滬，至則該練習生位置，已爲該廠股東所薦之人充任；於焉，我毅然改充工人。我對她極端抱歉。她每次來信，都萬分表示情感熱烈，且述父親已充，惟須待升至職員後始可正式訂婚，最遲期限兩年。此信寄來已一禮拜，在本禮拜内來催我回復信凡二次，我躊躇久之，擯棄，除非我終身不娶；否則，再難找到此種合格女子。天下好女子儘多，但怎肯下嫁無才，無財之窮男子？何况她並未負我，而更從未有因清貞而輕賤我，有時尚以經濟帮助我購買書籍；這飄種，擯棄何忍？許她條件，她父親爲人，平日我深知，言行從無絲毫更改，限我須於兩年升至職員，以我才學，僅讀書六年，中國社會之人浮於事，我想達到兩年内升爲職員，除或夢境！且我根本極希研究工業工之　有意味，三月來事實爲我證明。雖然泥灰臉油漬衣，然我並不以此而灰心，反常常自言：［中國人生之典型，果能如是，至少之希望，可以與列强並駕齊驅。］卽就於我個人人生，做職員，練習生，除錢多之外，有何興趣？總此我感到做學徒，除給　又打駡之外，皮肉受損失之外，精神是極端快樂！有時我很想老實告訴我父親，以及她知道，但終無勇氣；今又因她之來信，而使我觸感一切，老年人思想是：工爲卜賤，工爲無知無識！編者先生：當處於道種種復健環境之下，我何以處之？個人方寸腦力，應用殊覺嫌短，請先生有以賜敎，對於她，果如何回復？對於家庭，果如何以應處？復信明日發表　　孫愼方君高誼可風 
自本欄披露鎭海吳君［無路可走］一信後，（見本月廿一日本欄）旋接本埠孫愼方君來信，願以個人力量，資助吳君繼續讀書，其熱心盛意，殊足令人敬佩，本欄除轉函吳君囑逕與孫君接洽外，以孫君如此熱忱，不可多得，未容湮没，特在本欄爲之表揚，並代吳君向孫君伸謝。 
備、仍由公會派用制服售報人、於五站發售上海各種報紙、價格亦與列車所售相同、此在日報公會純服務之神精、京滬路局力謀旅客之便利起見、故相互合作、一則减低標額、一則照價發售、從此鐵路之秩序井然、喧囂可免、報紙之定價一律、不致紛歧、當局旅客所　許者也、上列辦法、卽於三月一日起實行、此後旅客如遇書報人、有價目參差、禮貌闕失之際、並可指明其號牌與日期及列車次數、隨時函告上海日報公會、以憑澈究改良、 
[各業職工會組聯合辦事處]  
　　本市南貨·藥業·藥行·典質·書畫·茶業·布業·瓷業·香業·參業·米糧·等各業二十餘職工會、特於昨日下午三時、在肇嘉路三二九號樂行業工會内、開第一次組織聯合辦事處等籌備會議、到各業職工會代表胡壽祺桑玉堂·趙振輝·方克鈞·陸蓉齡·沈家濱·等四十餘人、公推胡壽祺主席、首由主席報告經過情形後、卽開始討論、决議、（一）組織上海市各業職工會聯合辦事處、（二）推定胡壽祺·趙振輝·蔡曉和·桑玉堂·余耀球·等五人爲常務、袁召辛·盧慕琴·爲秘書、泰炎·方克鈞·爲組織、朱天縱·周淺草·爲宣傳、沈家濱·薛昂千·爲總務、（三）呈請市黨部轉呈中央、迅予頒布單行法規、准許職工會之組織、交秘書辦理、（四）假藥行業職工會爲辦公地點、（五）定本月二十七日下午二時、召集第二次會議、五時散會、 
[俄人愴身世自殺]  
　　丨題名之日感慨投繯丨 
俄人雀狄諾夫、年三十六歲、向在亞細亞火油公司充當汽車夫、住居楊樹浦路二八四三號該公司之貨棧内、前日係彼題名之日、不知其受何剌激、忽萌厭世之念、獨自一人往其所居之一浴室内、將絲圍巾一條、懸於自來水鐵管上自縊、嗣經人瞥見、已氣絕身死、遂卽報告楊樹浦捕房、飭探前往、調查一過、並將其尸體舁入斐倫路騐尸所、昨晨、報請第一特區地方法院、委派郭煒檢察官蒞所、騐明尸體、升座公案、據西探禀稱、死者生前在亞細亞公司任開車職務、業已七年、平日頗爲勤儉、以是尚有遺下八百元存摺一扣、故此次彼忽自殺、推想其並非爲經濟問題、然其本有一妻一女、於十四年前、因故離婚、故其妻女現在原籍、前日彼因題名之日、其風俗例須邀客聚歡、諒因其妻已與彼離移不在、致生懊惱、遜萌死念等語、又據俄人去弟納夫投稱、死者係我堂弟、現請領尸云云、郭君得供、遂諭騐得死者俄人雀狄諾夫、委係生前自縊身死、尸交去弟納夫具結、領回棺殮、 
[甘鑑先逝世]  
　　工部局法律組甘鏡先律師之兄鑑先、爲外交界名宿唐紹儀君之愛婿、卒業於美國紐約大學、在京滬路局會計課任事有年、從公素甚勤奮、深得上峯器重、茲以積勞成疾、因請假入廣慈醫院治療、庸知天不假年、竟於二十三夜病故於該醫院、年僅四旬有二、親友聞耗、莫不痛悼、其弟甘鏡先律師尤爲痛切饒原、爰暫告假三數日、俾襄理喪務、昨日親赴甘宅吊唁者、政界有上海市長吳鐵城·市府秘書長俞鴻鈞·江海關監督唐海安·諸氏、遺骸刻已移至滬西膠州路萬國殯儀館成殮、擇期二十七日下午一時半出殯、屆時前往執紼者、必　素車白馬之盛也、 
[交通銀行檢查報告]  
　　第二十六次 
　　交通銀行滬區總庫發行準備檢查委會第二十六次檢查報告云、該行第二十六次檢查滬區總庫發行準備、經由該委員會、於本月二十五日公推董事長盧㵎泉君常駐監察人許修直君、會同會計師嚴鷗客帶同人員、依據該會規則、在該行舉行檢查、茲將檢查結果、分列於後、兑換劵流通額、三千八百二十二萬三千八百六十九元、準備金總額、三千八十二萬三千八百六十九元、内計、現金準備數二千二百九十七萬零七百八十九元、保證準備數、一千五百二十五萬三千零八十元、 
[市聯北京路分會改選紀]  
　　上海市特一區市聯會第二十四區（北京路）分會、昨日舉行第二屆改選大會、公推張一鏖主席、報告第一屆工作及經濟狀况後、選舉揭曉、以王曉籟·張一塵·沈田莘·童匯塘·張叔良·楊光星·虞仲咸·陳京忠·周渭澤·王少甫·周志醒·周鴻泉胡洪彬·當選爲執行委員、倪賡華·陳生甫·祁萬才·爲候補執委、茶點散會、 
[市聯三十八區成立大會]  
　　上海第一特區市民聯合會第卅八區分會、昨日下午二時、舉行成立大會、到會員及各區分會代表九十餘人、公推張賢芳·陳廣海·劉仲英·爲主席團、開會如儀、（一）主席報告本區以天湩路吳淞路武昌路乍浦路福德路蜜勒路範圍以内市民及商店均可加入、本會宗旨爲保障市民利益、解除市民痛苦、（二）市黨部代表朱養吾訓詞、（三）市聯會代表陳九峯訓調、（四）汪曼雲邱嘉樑等演説、（五）選　揭曉、當選執委汪曼雲·張賢芳·劉仲英·成大發·陳其芬陳廣海·汪子瑜朱雨陶·董茂堂·陳忠表·候補聖毛度·黄昭全·徐源忠·劉啟翰·（六）宣誓就職、（七）茶點散會、 
[銀樓業工人籌組工會]  
　　上海市銀樓業工人顏云浩等、依據工會組織法籌組丨會、前經屋請市黨部核准許可、並發給第一二七號許可證書、該工會昨假新北門積善寺舉行全體發起人入會、計到發起人各作代表等一百餘人、主席顏云浩紀錄張平、選舉結果、周宏儀·孔慶元·顏云浩·袁增富·丁五山·吳炳泉·翁有章·林初祥·曹法祥·等九人爲籌備委員、當塲宣誓就職、散會、後續開第一次籌備會議、分配各科工作、並推定顏云浩爲常務、議决重要提案而散、 
[請土木工程敎授]  
　　中國工程師學會新近受長沙湖南大學之托、擬代聘土木工程敎授一位、月薪至少二百六十元、倘工程界中願應斯職者、　逕函上海南京路大陸商塲、樓五四二號、該會辦事處接洽、 
[市聲]  
　　大華舞廳將落成大華跳舞塵地　　點設於愛多亞路嵩山路口、内幕規　　模廣大、建設佈置装璜等、無不精益求精、該廳爲海上鉅商所創設、資本雄厚、現特由海上各工程師日夜趕工建築、約在國歷三月初間開幕、並特電邀美國全班文名音樂師在該廳奏樂、 
　　毛全泰木器店總廠恢復、毛全泰　器店開設以來、業已三十餘年營業發達、信譽卓、外埠銷路、不惟在南洋羣島及廣州香港一帶、有特殊勢力、而每年運往美國之中國古式傢具、爲數頗鉅、祇滬上首屆一指之大木器店、發行所設于北四川路、另置總廠于體育會路、去年一二八之役、總廠適當其衝、爲砲火所燬、損失浩大、經總經理毛雨相多方籌劃、刻已全部恢復舊觀、廠址較前爲擴充、占地可二十餘畝、房屋建築堅固精美、内外佈置、更勝于前、匠工達五百餘人、廠内各種設備完美、採用科學管理方法、工人保障、允稱安全、故均勤奮從事、儲藏室二大間、可容傢俱三百餘套、工作部份、計分鋸木部·装置部·彫刻部·白胚部·中國漆部·外國油漆部·裁縫部·保温部·等、保温部尤稱特色、緣中國漆非使温度如常、不能求其工緻、而此種設備、在其他木器店尚　罕見、至于配件、如司潑林·玻璃等均直接向各國定貨毫不假借、種種房間木器式樣、力求藝術　登化、特聘技師設計、尤爲各界讚美　　介紹國産電鍍原料、我國銅錫器皿、産量素多、自發明抛光及電鍍以來、銅器之應用更廣、有專門抛光而不必電鍍者、如鋼照牌·銅欄杆·銅床·等一切銅錫鋼精器具、又有抛光之後並須鍍鎳者、則如手電筒熱水瓶以及車輪鐘表等各種用品、蓋社會愈是進步、抛鍍事業、愈是發達、惜其需用之原料、皆係舶來品、故每年漏巵其甚巨、本埠前有中華北工廠製售雙箭牌抛銅黄油、因確係價廉物美、已能暢銷全國、市中前有日貨日先牌等抛銅油、今則消聲匿跡矣、此亦爲一實際之抗日工作、茲聞中華廠並不以此自滿、仍繼續苦心研究、最近又造出抛鎳白油一種、其功效與最優等之美國貨相同、下月卽將大批出貨、極歡迎各埠、金號訂約經銷、該廠事務所設在漢口路申報館隔壁、 
　　虹口仁記大旅社近訊北四川路虹口仁記大旅社、自一二八滬戳之後、停止營業、商旅深感不便、茲以該處之市面、逐見恢復、特由歐君仁悟等籌葉巨資、另行組織、規模較前宏大、如舞塲酒樓·浴室·理髮室等、靡不設備精良、定價格外低廉、現正着手装修、一俟工竣、卽行開始營業、内都陳設精緻、招待週到、蓋歐君對於旅業經騐宏富、屆時定下各界贊許也、 
　　孩童牙刷之暢銷湖北路五十六號日光第一牌牙刷總行、發售自製之三號小囡牙刷、及二四號之中人牙刷、各大洋廣貨店均有代售、異常暢銷、足覘國人對於孩童牙齒衛生之注重、 
　　馥記營造廠春宴會本埠川路六號馥記營造廠、昨晚假座南京路新雅酒樓、舉行春宴、到中西來實百餘人、觥籌交錯、頗極一時之盛、 
[出版界]  
　　啼笑因緣綢集張恨水君撰著啼笑因緣續集、由三友書社發行、初版一萬部、數日間全數售罄、而購者紛至、多抱同隅足微此書吸引力之大、茲悉三友書社隱各書局要求加工添印、現再版啼笑因緣續集已印就、卽日起、由本埠各大書局發售、　讀啼笑因緣續集者、可速往各書局購買、又再版書中、印有張恨水君近影、購者可免誤買僞書、 
　　贈送全國出版物目錄彙編生活書店編行之［全國出版物目錄彙編、］搜羅詳盡、編訂審愼、凡讀書界一切疑難問題、得此書後、卽可迎刄而解、非特開出版物目錄之新紀元、且實爲目錄中之最完備精詳而爲讀書界所必備之參考品、於内地及海外讀書界選購全國圖書雜誌、便利至多、凡圖書館·學校·民衆敎育館·公共機關·在三月十日以前、備函索閲者、一律贈送一册、過期須寄郵票一角二分、國外三角二分、零售每册實價銀二角、本外埠各大書局均有經售、 
　　兒童科學掛圖本埠北福建路學友圖書美術社、最近編輯兒童科學掛圖、第一種動物組、業已出版、全套二十六幅、凡小學校自然及常識等敎科書上所載之各種動物、俱爲繪印、並附骨骼和内臟的解剖、及發育的順序、異常便於敎學、各圖俱五彩精印、顏色鮮明背景美麗、全套特價大洋五元、零售每幅二角五分、至少四幅、又天文掛圖近止在印刷中、不日可以出版、 
　　男女朋友合作［男朋友］［女朋友］圖盡雜誌、格局新頴、式樣美麗、每逢星期二出版、零售六分、現聞該兩刋物爲充實内容計、自［男朋友］十七期、［女朋友一三十四期起、合併刋行、書已出］版、嬌小精美、洵屬美觀、統歸上海北京路九十六號現代出版社發行、附郵十分、卽寄、二册、　　藝術新聞消息靈通内容豐富之［藝術新聞］第二期、已於昨日（二十五）按期出版、重要内容、計有［蘇俄文學新口號、］［阿Ｑ上銀幕、］［伯訥］蕭在上海］、［重逢試映後］、及國内外文壇影壇消息數十則、每期只售洋二分、本埠各大書局均有代售、 
[醫藥界]  
　　黄鼎瑚免費治肺病黄鼎瑚醫師、治療肺病·性病、經騐豐富、久爲社會信仰、自於南京路盆湯弄口中和大厦診所内創辦中國肺病性病醫藥通問社以來、病家以欵題向黄君通問者、黄君無不詳細解答、便利病家、已非淺鮮、益黄君爲普濟貧病起見、於辣斐德路二十三號、設立肺病性病診療所、規定每晨九時至十時半免收診費、完全送診、十時半至十二時、則仍照門診規例收費、 
[英國大條銀價及英美匯兑]  
　　路透社二十五日倫敦電、今日此間大條銀價見縮、近期十七便士一八七五、遼期十七便士二五、均較昨日縮一二五、 
二十五日紐約電、今日此間銀市、遠期開盤價、較昨日收盤價縮一三磅音、至四零磅音不等、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、山東海濱天曇、有變象、風勢不穩定、揚子流域天陰有雨、或霧、風來自東北方至東南方不等、因中國西南部形成低壓區域所致、馬鞍島以南沿海一帶、及台灣海峽内、天　、有和綏之東北風、又昨日下午三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高四五·九、最低二六·二、去年同日、最高四三·九、最低二五·七、 
[來函]  
　　逕啟者、昨日貴報所載静安寺售地助餉事、略有錯誤、敝寺地産絕對不能出售、寛係將山門左右基地、祖與三星公司（非福祿壽公司）該公司亦熱心愛國、故上月支借租費五千元、俾志法捐助東北義勇軍、此外别無分文、志法絲毫無染、伏乞迅賜更正、以免外界誤會、感甚産甚、此致申報館大主筆先生台鑒、静安寺住持志法謹啟、二月二十五日、 
　　更正昨報所紀第二特區法院審理林亞月控告郭唯一妨害風化新聞一則、内有禁止旁聽］新聞記者因優待得列席］一叚、按是日並無記者在庭、實係誤傳、殊與事實不符、合亟更止、 
 
 

Page 15

 
 
敎育消息 
[要聞]  
[福州昨開識字運動大會]  
　蔣光鼐主席 
　　福州二十五日電、福州識字運動入會二十五日下午、在公共體育塲開會、到各機關團體各學校、共萬餘人、蔣光鼐主席致詞、謂應力謀識字敎育之普及、嗣由敎長鄭貞文報告後、親率全體冒雨出發遊行宣傳、 
[蘇省中等校發起師生購飛機]  
　鎭江師範主張師生台購一架　蘇中學生主張學生獨購一架　　江蘇省立鎭江範學校、前發起聯合全省中等學校師生捐欵購辦飛機一架、此項損欵辦法如下、一、目的、以江蘇省全省省立縣立私立中等學校師生之力量、捐購飛機一架、二、價格、以十萬元至十五萬元爲度、三、進行步驟、（甲）由本校（省鎭師）向中等學校聯合會建議、請其通過、（乙）本校向中等學校敎職員聯合會建議、請其通過、（丙）建議敎廳訓令各關立各私立中學、贊同此議、四、捐欵、希望（甲）每一學生至少捐欵一元、（乙）每一敎職員于少捐欵一月薪百分之二十、五、貯欵機關、委托國家銀行、六、捐欵保管人、除中校聯合會中校敎職員聯合會各推三人外、縣立私立中校亦各推三人、并請敎育廳廳長爲當然保警人、 
又蘇省立蘇州中學高中部學生自治會、自本學期改選成立以來、内部積極工作、進行不遺餘力、昨日上午有該校學生俞珩宋廷采等數人、發起捐辦江蘇中學生號飛機一架、一時附和贊同者、至六十餘人之多、當由該發起人等建議自治會、從速辦理、該會卽於是日下午四時、召集幹事會臨時會議、一致主張由該校自治會通電全省各中學、同心協辦、成此盛舉、 
[敎育考察團楊郭返國]  
　　程其保等赴日内瓦一行 
　　敎部近日政聞錄下、（一）前派赴歐洲之中華敎育考察團來電云、楊廉郭有守卽由海參威返國、其餘團員程其保等將赴日内瓦、經由蘇彝士運河返國、（二）咨復財部所詢中國營造學社設立之性質、是否經廳部核准有案一節、查該社會經本部暫准備案、特此復請查照、（三）司法、公函以震旦大學請特許設立一案、請飭令遵照指示、各節分别改善、 
[魯舉行畢業會考補考]  
（濟南二十五日電）濟南區中學畢業會考補考、今在省民敎　舉行計高中生十七、初中男五六、女五、其他濰縣臨清臨近、烟台四區、今日亦同時舉行、二十六日考完統計五區補考者、 
[小學公民訓練標準（四）]  
　第五·實施方案要點 
一·公民訓練、應分兩方面實施： 
（一）公共的訓練 
（甲）在各科敎學時間由各敎員間接的指導兒童、或直接的根據網要條目、加以申説、 
（乙）在隨時隨地由各敎員注意兒童的各種活動、直接間接引用規律和各條目、指導兒童遵守、 
（内）在某一時期隨兒童公共的需要、或發現兒童公共的缺點時期、擇定適當的德目爲訓練的中心、用種種方法作公共的訓練時期、以一週至二週爲度、 
（丁）在每星期間願辭在每星期紀念週時、全體宣讀、或將辭意編成歌曲吟唱又每星期也可擇定一個適當的德目、特加注重、作爲公共的訓練、但切不所流於呌口號貼標語的形式、 
（戊）在每週六十分鐘特定時間把六十分鐘分作三次、間日敎學、或分作六次逐日指導、在每次特定時間、由我員將偶發事項引用條目、加以申説、如舉行訓練週、就應注重和中心德目有關係的條目、 
（二）個别的訓練可酌量全校師生的多寡、分成若干組或若干團、每一敎員負一組或一團的個别訓練責任、對本團的兒童、用種種方法督導他實踐條目、自行檢察、並注意考查成績、 
二·各校應設一公民訓練委員會、共同議定公民訓練的組織系統和公民訓練的具體方法、全體敎員都須參加、 
三·各校在每學期開始時、應將訓練條目、分别階段·成小册或活頁、由各組或各團分發兒童、使兒童明瞭本學期内應該注意的事項、並得反省的機會、 
四·各階段訓練條目、由各校自行排列次序、分成四個小階段、平均支配於各年級兒童、實行訓練、作爲四學期之用、 
五·兒童每學生做得到的訓練條目、以後仍須繼續訓練相考查、 
六·訓練條目、各地方主管敎育行政機關得輔導各校根據事實的需要、酌量壇减或更改階段、七·各校敎員、應利用機會、根據本標準用暗示的方法、和兒童共同擬定條目、並討論實現各種條目的方法、以避免强制的方式、 
八·公民訓練考查法、除各敎師平時視察記載外、各組或各團、應每星期或每月定期舉行考查、把訓練條目使兒童自已反省或共同批評、並利用比賽及名譽奬勵等、以增進訓練的效率、九·考者公民訓練的成績、應編制兒童反省記載表、敎部觀察記載表、一組或一團比較表和報告家長用　等、使師生及家長對於公民訓練的成績可以一目了然、 
：公民訓練、尊重實踐、不用敎科書、 
十一·公民訓練、注意人格感化、敎師須以身作則、 
十二·學校環境應根據中國公民規律加以適當的佈置和設備、例如合於健康原則的設備等、能使兒童於不知不覺中、受到良好的環境訓練、十三、公民訓練、應多用種極的活動、使兒童潜移默化、養成種種良好的習慣、切忌用消極他壓制方法、造成兒童有所畏而不敢爲的虚僞態度、十四、個别的訓練比公共的訓練尤爲重要、所以兒童個性及其能力體力、家庭狀况、社會環境、與公民訓練有關係的、都須精密的檢騐和調查、十五、公民訓練須與家庭聯絡、使家异常抱子女的特性報告學校、學校方面、也定期把考查成績報告家長、以求互相合作 
十六、團體組織能訓練、如關於目治組織及其他學術健康·藝術·交際等集團活動、應隨時予以充分的訓練的機會、 
十七、應酌量各年級兒童的能力、隨時使兒童參加社會活動、以帮助社會事業的進行、例如舉行滅蠅運動戶口調查等、 
十八、較高年級、應隨時訓練兒童調查並判斷自已各種團體組織及社會環境中各種事業的優點和劣點、並計劃如何改進、（完） 
[本埠]  
[熱河大戰開始大學授開會]  
丨今日下午二時在中社 
　　討論急起抗日辦法 
上海大學敎授抗日救國會理事會發出通告云、逕啟者、本會自成立以來、對於抗日救國工作、頗爲努力、半年以來、因種種關係工作、無形停頓、現熱河大戰、已經開始、華北局面、千鈞一髮、平津大學敎授、已派代表南來接洽、本會以後應如何進行、實有急速召集大會討論辦法之必要、並定於今日（二十六日）下午二時、在威海衛路慕爾鳴路口中社舉行全體大會、討論一切 
[本市幼稚園小學課程編訂委員會成立]  
　　幼稚園小學新課程標準敎部已正式頒佈、近又指定蘇浙等省及上海等市、根據課程標準施行辦法第四項、組織課程編訂委員會、茲悉上海市敎育局已於前日分别聘派敎育專家、本局職員、及本市小學各科專長敎員、組織幼稚園小學課程編訂委員會、並已訂定規則呈報市府及敎部備案、二十三日下午、敎育局大禮堂開成立大到會、專家委員陶百川·蔣息岑·楊聘漁·雷震清葛鮮庭·韓明夷·宗亮寰等十餘人、局長潘公展、科長周斐成·胡昌才、督學謝恩臯、專員周尚·張詠春等局員十餘人、及各市校校長敎員張兆雲·龔家　·趙侶青·錢選青·仲子通等二十餘人、共計五十餘人、由潘局長主席、行禮如儀後、首由主席報告本會成立意義、籌備經過、工作之重要及其步驟、並逐一介紹各專家委員、以及希望各委員之努力、並感謝各專家之熱心協作、散會時已六時、茲將該會各步工作大概錄下、第一步、依據部頒標準、編訂各科各學年要目、同　搜集　校已行過之中心單元、供各組參考、本步驟工作限三月底完成、第二步、各組將各學年要目、分别歸併於各中心單元、本步驟工作限四月二十日前完成、第三步、編訂各科成績限度、限五月上旬完成、第四步、編訂敎學實例、限五月底完成、第五步、審查、限六月二十日前完成、第六步、付印、第七步、呈准敎部及市府、通令各小學施行、並指定若干學校限期報告試騐結果、以資修改云、 
[市校長定期補行宣誓]  
　　上海敎育局昨訓令市立新陸師範學校校長盛振聲等云、查去年十一月間及本學期新委調任市立學校校長就職、時因接收開學事務紛緊、均尚未經宣誓、茲定於三月二日星期四上午九時、召集各該校長、在本局補笔聯合宣誓典禮、以重職守除分令外、合行令仰該校長遵照、屆時到局參加、此令、 
[特載對於浙省敎育的幾種願望]  
我對於浙省的敎育界以及於敎育有關的各方、有幾種意見和願望、在此二十二年開始的時候、簡單的陳述一上、 
一·我希望本省服務敎育者、時時刻苦、實事節約、天天振作、人人興奮、來實踐敎育救國的忐愿、要知道幾小時的無認游閒、一張紙一枝筆的浪費、在國難嚴重中、都是不可計算的損失、二·我希望敎育者認　我國的國勢、要切實認識我們的責任不僅在造成一個一個的人、而在造成我們國家生存上所需要的國民、凡　於中華民國敎育宗旨及其實施方針、只取形式的默認而不能眞實地履行者、此其人只算作偶爾服務於敎育、而不是國家所需要的敎育者、 
三·我希望本省的中小學校敎職員、切實注意於學生的課業、不要表面上應有盡有、装飾得五色繽紛、而使許多家長在考查子弟學業時、縐眉蹙額、有［今不如昔］的嘆聲、現在一般學生（縱然不是全體）程度的低淺、無論其原因如何、總之是欲諱舞、的　實、因此我切望大家莫談高遠莫炫新奇、目眞憑實據的提出　於學生課業交代得過的事實來、 
四·我希望本省的主持民衆敎育者、不要徒然憤慨於社會對民敎的淡漠、經費的艱窘和進展的困難、我以爲各縣辦理民衆敎育不要當作奉行功令看、不要當作装點門面看、我們各縣的民衆敎育館要集中注意於一種或幾種的活動、埋頭苦幹起來、引起大家　重視、在敎育落後的地方切不可自暴自棄、成爲只掛一塊招牌的一個無用機關、在經濟人才較有辦法的地方、也不可貪多務博、反致拿不出一件眞實的成績出來、更其不可以手段爲目的、祇做到民衆娛樂的所在、而絕無敎育的意義、 
五·我希望各縣縣長對於敎育的熱心和關切、要更進一步、一縣的發達和繁榮、各種縣政的進行、都和敎育消長有密切的關係、所以全縣敎育大計的主持、興敎勸學的提倡、都是賢明的縣長所應引爲已任的、 
六·我希望各縣敎育局長要勤奮惕厲、在萬苦千 
[陳布雷]  
辛中謀地方敎育的鞏固和發展、第一自已的行止要嚴格檢點、第二對人的態度不可太輕率、辦事的手續不可太疏忽、第三要忍得住委屈、經得起緊　、任勞任怨、有條有理、 
Ｌ·我希望我們浙江學生的家長、再不可不注意到子女的品性和課業、再不可不預先策劃子女的前途、許多年青的學生們、有家長隨時督促敎導的、總比没有家長管敎的成績要好得多、至對於子女的升學問題、尤其是一個極應嚴重考慮而多數家長都忽略了的問題、許多青年的不得其所、我以爲這是一個大原因、我認爲各個家長當自已的子女在小學異業時、無考慮無計劃無準備地把子女往普通初中一送、不一定是愛子女的方法、在初中畢業時、因爲本來没有整個的計劃、同樣的怱忙而無考慮無準備地姑且普通高中一送、以爲讓他們過了四年再説這尤其有貽害子女的可能、因爲如果家庭不能負擔入學學費時、那其結果必然是悲慘的、非子女與家庭不協、卽是子女因順從家庭强輟學而覓不到相當的職業、唯其我們浙江升學的人數並不算少、我個人感覺到這一個意義更爲深切、我以爲各個家長對子女升學就業都應該仔細考量、預爲規劃、如里家庭的供給和子女個性適於在某階段爲止時、毅然的替他决定輟學、或改入各種職美陶冶的機關爲就業的準備、却是家長最疾愛子女的辦法、 
八·我希望我們浙江的父老兄弟、恢復二十餘年前初辦學校時候的精神、來推進我們全省各縣的敎育我們在省費如此艱絀之狀况下、各縣的農村經濟又顯露着崩潰的現象、而我們所應該做的、如興辦各級職業學校、如推行義務敎育、如添設民衆學校......等等、都是刻不容緩而需要有不少的經費的、我們現在没有别的可以勝過困難祗有鼓起一顆顆的熱心、把敎育上的問題解决、若不是各縣各區各鄉鎭的人士、共起明謀、全省的父老兄弟、竭力襄助、則兩浙敎育文化、必至無可進展、爲謀本省同胞的幸福計、不能不懇切祈求於至浙人士的協力了、 
[市敎育局舉辦無綫電播音補習班]  
　丨科目暫設公民國語英文三科丨 
　三月一日開始每晚九時至十時 
本市敎育局對於社會敎育、近半年來、益見注意積極推行、近更謀利用無線電台舉辦無線電播音補習班、俾一般年長失學或略識文字之職工學徒等獲得補習敎育之機會、業餘時間、不致虚擲、法良意美、實開創舉、茲悉該電音補習班、目三月一日起每晚九時至十時、在南京路恒森無線電台開始播講節目分［公民］［國語］一英語二二科、逐日輪流、該局已會同市社會局、訓令各工廠及市商會、各同業公會、轉知各商號公司、迅行設備收音機、曁布告職工學徒人等、一體遵照並報名學習、凡誌願學習者、可逕向市敎育局報名云、 
[上海市敎育局無線播音補習班辦法]  
一·本局爲實施社會敎育、普及識字、運動起見、剏辦無線電播音補習班（以下簡種電音補習班）、供一般年長失學或略識文字之店員學徒工人等、利用其　餘時間、獲得補習敎育之機會、增進其智識、以適應社會生活爲宗旨、二·電音補習班不限學額、不收學費、凡志願補習者、不拘性别年齡、均得隨時報名學習、三·報名手續、應將性名、性别·年歲·籍貫·職業·住址·已未受過敎育、補習、何種課程公民國語英語）各項塡明、並附繳本人二寸半身照片兩張、向本局第四科電音補習班報名登記、發給學習證、卽得爲本班學員、四·電音補習班敎學科目、暫設公民·國語·英語三科、分别定期播授、五·公民科暫用大東書局出版公民課本、國語科採用敎育部編三民主義千字課甲乙兩種課本、爲固定敎材、英語科採用活動敎材、講授者目編講義、由本局委託晨報社出版部刋印發行、並得在晨報按日刋布之、六·電音補習班修業期限、第一期規定十個月、每星期授課六小時、七·電音補習班課程播授日期、規定如左、（一）公民科、每星期六、（二）國語科、每星期二四、（三）英語科、每星期一三五、播音時間、定爲晚間九時起至十時止、八·公民國語二科課本、及英語科講義、均由學員自行購備、前項課本、講義及晨報、由本局與書局報社約定、凡學員憑學習證購買或定閲、得依特價辦理、九電音補習班學員、於修畢補、課程時、由本局定期舉行考查成績、及格者分别給予畢業證書、以資鼓勵、十·播授講師、由本局延　擔任、十一·播音地點、假上海南京路恒森公司無線電台按時播送、十二·本辦法如有未盡事宜、得隨時候訂之、 
[國際敎育社本屆年會三月底舉行]  
　　昨參觀威爾罕學校 
一·海國際敎育社社長康　、業已休退反國、所有社務暫由交通大學校長黎照寰代理、該社於昨日下午由黎代社長率領社員百餘人、參觀人西路德國威爾罕學校、由該校校長韋勃博士及蘭華達博士、柯克博士等引導、首先參觀全部建築及學生課製標本、藝術器械等、成績殊爲可觀、參觀畢卽齊集該校大廳、由蘭博士致詞、首述該校辦理經過、及學生概况、繼演講德國敎育制度、略謂德國學校組織與英國不同、英國學校學生讀書遊戲等、俱限在校中、與學生同伴共同生活、德國則除學校敎育外、大部份注意家庭敎育、故英國學生静的精神不及德國、其發展情形亦大不相同、德國敎界現止從事計劃産生理想人物、雖德人具有大陸思想、但在敎育上則有很高尚之意義云、蘭博士演講畢、由該校學生表演戲劇、頗爲動人、旋由黎代社長致謝詞、末由該社秘書長白脱萊報告、本屆常會决於三月底舉行、並擬參擬參觀四川路青年會中學、 
[公時中學昨日開學]  
　　公時中學、昨日已正式上課、並於上午八時舉行開學典禮、到會者有蔡郭景壓校長、及郭一岑李石岑張耀翔劉炳藜張海曙張栗原孫伯審何嘉潘雨峯駱衆親等、以及全體　生、行禮如儀後、校長校務委員、及敎職員分别致詞、並報告改革經過、及今後進行計劃、如對於敎務注重實際知識、並設國際經濟政治特别講座訓育、則注重團體化紀律化等、後乃攝影而散、 
[工部局新建荆州路小學]  
工部局所立之華人子女小學、業已開辦四處、卽新閘路之西區小學、愛而近路之北區小學、匯山路之東區小學、華德路之華德路小學、近在匯山路荆州路角、又造成新小學一所、校舍坐北同南、係三層樓房、鋼骨水泥樑柱、外砌紅磗、長二百餘呎、樓南上下三層均係敎室、共十六間、可容學生六百五十名、樓北部爲大會堂、能設四百坐位、有演台及映照電影之設備、會堂北牆、装設新式活動玻璃竄、其外又装有舒捲式之百葉窗、均每由下以繩開閉、極爲活動、樓房東西兩端、均各有學生衣帽室·飲水池·　洗室·敎室之外、又有幼稚生室·理科室·美術室·器械室·廚房·存物室·等等、至校長辦公及男女敎員休息室、則皆在二樓、全樓各室、光線·通氣·均甚良好、各室皆装水汀暖爐、校址南隣聶中丞公學、兩校之間、爲公用運動塲、面積頗人、塲北隔以栅　、東西各闢一門、栅籬之北、尚有餘地、闊可數丈、以作小學草地、其樓東則將設置鞦韆等遊戲用具、該小學定於三月一日開學、除幼稚生及一年級外、只收男生、欲送子女人學者、可先向華德路一三八號、工部局立華德路小學校長接治、學費每生每學期六元、此外一年級至三年級　學期加收書籍費三元、四年級以上每學期加收四、元云、 
[體育]  
[今日聯足球甲組優游戰臘克斯]  
　　下午三時在棒球塲 
優游足球隊今日下午三時、與勁敵腦克斯戰於中華棒球塲、是爲西聯足球甲組、優游擁有華南四名將、戰鬥力過非昔比、豈能與頑强之臘克斯重大之威迫也、兩隊陣線如下、 
　　優游會 
　　　　李石友 
　　王樹森　葉晋明　　孫錦順 
梁官濂　　　黄瑞華　　胡有成 
　　　　　　錢耀彬　　石金生　奚巧生 
　　　　　　　　　　　陳光耀 
　　　　　　臘克斯 
　　　　　　阿爾傑 
　　羅根　　哥克倫　　鮑沙列 
勞勃芝　　　Ｈ麥達　　康培爾 
　　　馬許爾　望恩斯　哈脱培根 
　　　　　　　麥達 
　　今日西聯秩序 
　法商蘭對、捕　甲組　逸園　倫諾斯 
　阿伽爾對西人　甲組　跑馬廳　勃脱 
優游對臘克斯　　甲組　棒球塲　何春輝棗光對蘭開夏　　初級　虹口一　霍爾 
青華對育青隊　　乙Ｂ　足球塲　李君 
華捕對聖芳濟　　丙組　虹口三　舒鴻 
[廣州環市賽跑]  
　　男子第一趙輝　女第一馮景炘 
（廣州在廿五日電、）廣州二十五日舉行環市賽跑、長約三十華里、參加男一五零、女九八、結果男第一趙輝、時間五十八分二十杪、第二陳榕根、三虞勝小、女第一馮景圻、時間八十分二十八秒、第二譚秀容、第三倫婉閒、 
[中華足球會優游勝育青]  
　　結果七比一亞細亞不戰而勝 
　　丨今日上午十一塲比賽 
　中華足球會昨日原僅兩塲比賽、因夏光棄權、亞細亞以一比零不戰而勝、故實在祗優游對育商之中字組比賽、雙方實力、均有可觀、先開紀錄者、爲育青張榮標、但往後優游防禦森嚴、進攻猛烈、育青反行不支、大受威脅、結果優游以七比一人勝、上半時爲三比一、優游勝球者、（一）胡有成、（二）奚巧生、（三）朱生發、（四）胡有成、（五）董小培、（六）董小培、（七）毛鴻貴、罰中之三　球、雙方陣線如卜、 
　　優游 
　　集錦錦上　　　朱生發 
　　朱逕　石金生下　董小培 
梁官濂　　毛鴻黄　胡有成 
　　　惠生　陸士勞　　王章寳 
　　　　　　　　　　　奚巧生 
　　育青 
　　　　　　　　　　　羅斗文 
　　翁可發　　沈友芳　符質彬 
張榮才　　　張關錦　　張榮標 
　　陸榮熙　胡世芳　　王國榮 
　　　　　吳九臯 
　　今日十一塲比賽 
與賽隊名　組别　時間　塲址　裁判員 
眞茹對復旦　中　十一時半棒球塲　陳吉祥 
中央對高橋　會一　十時　　棒球塲　張樂 
南金對郵務　球一　八時半　　棒球塲　沈回春 
大江對美孚　足一　　一時　　足球塲　陵翔干北城對滬青　足二　十一時半足球塲　　吳宇衡 
上行對浦風　足二　十時　　足球斱塲　朱璆 
永安對嶺南　球二　八時半　足球塲　　李國義 
進德對羣華　足一　三時　　田徑塲　　譚仲濤 
中行對公安　會一　一時　　田徑塲　　劉春樣 
溥益　匯南　會一　十一時半田徑塲　　張漪 
申報對縣民　會二　十時　　田徑塲　　張志仁 
[雞毛球賽]  
[昨日單打林寳華亦敗]  
　　十五比零十五比五 
　　沙利文奪得複賽權 
　　上海雞毛球錦標賽、雙打林邱於第一週中、卽受淘汰、所希望於林寳華之單打、昨亦失敗、二比零沙利文得複賽權、比賽在光明富麗之法商總會球塲舉行、林寳華連失兩局、十五比零、十五比五、全非敵手、林第一局全軍覆没後、滿冀於第二局恢復、但稍見起色、又遭失敗、林習之不多時、沙利文則爲港中老將、自然高下懸殊、從此鷄毛球錦標、華人再無福過問、希望明春、興起者更多、 
[西青排球賽中青又克江灣]  
　　四十四比二十八 
　　麥令忽敗於西青 
　　西青排球賽、昨日中青四戰四勝、又克江灣甲隊、四十四比二十八、中青先勝兩局、極爲容易、十五比六、十五比七、第三局江灣努力爭鬭之結果、中青落後一分、十四比十五、今中青所餘、惟麥令一隊耳、麥令昨忽以二十七比四十一失敗於 
[東華六比零大勝蘭開夏]  
　　造成甲組十六次凈勝之紀錄 
　　尚餘二次比賽錦標不成問題 
西聯甲組賽中、東華擁健强之實力、挾百勝之威名、昨日大兵臨逸園、又以六對零一致而擒蘭開夏、造成十六次净勝之紀錄、按照秩序尚餘四捕與英軍各一次比賽甲組錦標、早在握中、今後努力之點、卽在保住百戰百勝之偉績耳、 
[東華隊勝來甚易]  
　　東華隊昨日全隊表演、尚非書善盡美、但較之蘭開夏、實有天壤之别、乃出以游戲輕敵之舉動、否則或有更佳之紀錄、周賢言穩健如故、堪稱海上第一人、李寗腿傷未愈、遜色良多、關洵安大有進境、前程無限、中衛綫馮運佑吳幼良屠開元、三人如一體、攻守咸佳、陳虚添邇來甚有可觀、萬象華昨日精彩不多、陳家球平平、李義臣賣力、曹秋亭一身是膽、雖難盡如人意、亦覺無愧厥職、一脚成功、頓開本屆個人得分紀錄、宜乎滿面春風也、 
[蘭開夏力戰失敗]  
　　蘭開夏並非第一流球隊、戰鬭實力、確係平常、適逢鶇　華處之以安逸態度、乃能起與相抗、中衛綫奮鬭甚力、前鋒亦逢隙卽入、惟前者少接濟工夫面後者乏射擊脚頭、雖時有猛烈之進迫、終無若何效果者此也、内衛處位不當、技藝又疏、守鬥空有其表、毫無實際、每逢緊險、手忙足亂、東華若加之以全力、所失必不至此數、 
[四球源源入門來]  
開戰未十分鐘、屠開元踢任意球、趨向球門、守者接得、抬頭見對方進撲、回身急向後方踢去、驚慌失惜、令人爲之一笑、繼之左右兩角、俄而、吳幼良又挾球進攻、李義臣隨影疾入、與守者互撲倒地、球還至陳家球身旁、陳氏從容一脚、然人門、李臥地不及起、進球以其越位作罷論、又五五鐘、右内衛史温手胃觸球、罰十二碼、李義臣右脚起處、應聲入門、紀錄一開、源源而來、李氏忽然出以生龍活虎之姿態、單身匹馬、闖入敵關、又五分鐘、曹秋亭一預、陳虞添盤旋進展、乘敵不備、猛力射出、正中右角、三球旣獲、曹氏亦雄心勃發、孤軍暗陣、有志竟成、奪旗而歸、上半四時零對佔先、 
[敵壘累破凱旋返]  
　　下半時起、敵假風力、進迫甚厲、在二十分鐘内、敵勢較高、東華三次反攻、均失利而退、其時敵方攻勢雖盛、終環於内衛綫之外、不能登門入室、久而久之、馮運佑奮臂而起、奪球出國、轉交前方、李義臣一聲得令、帶頂帶盤、瞬息之間、打入門内、屠開元在門前雙飛踢球、被罰任意球、雙方在門前列陣對峙、形勢緊張中寓有滑稽趣味、一球離脚、雙方爭奪、最後仍由屠氏救出、將功贖罪、未幾、萬象華左陲興兵、單槍入陣、立功而返、結果不華六對零全勝、裁判派克、 
　　東華隊 
　　萬象華 
　　李寗　屠開元　陳家球 
周賢言　馮運佑　李義臣 
　關洵安　吳幼良　曹秋亭 
　　　　　陳虞添 
　　蘭開夏 
　　　　　惠爾遜 
　　哈華諾　司烏　　剌 
芬　恩　　桑姆生　斯密史 
　　史温　羅華爾　霍門 
　　　　桑福特 
[甲組各隊現狀]  
隊名　已賽　勝　負和勝球　負球　得分 
東華會　十六　十六○○　六五　十六　三二 
阿伽爾　十二　九三○　五二廿六　十八 
西捕隊　十一　七　四○四一廿一十四 
臘克斯十四　　六　八○　五一卅六十二 
曁南　隊　十次　五五○　三四廿一十分 
英海軍十四　五九　○三七　五三十分 
法商會　十二　五七　○三七四四十分 
蘭開夏　十三　五八○　三三五八　十分 
優游會　十二　二八　二二一六○六分 
西人會　十二二　十二　十七　五八　六分 
西青、不啻爲中青造一機會、各組之結果列下、 
　甲組 
（一）中青勝江灣甲　四十四比二十八、 
　　十五比六、十五七、十四比十五、 
（二）西青勝麥令、四十一比二十七、 
　十五比五、十五比七、十一比十五、 
　乙組 
（一）麥令乙勝聶中丞、四十二比二十、 
　　十五比一十五比三、十二比十五、 
（二）英華勝社敎、四十五比七分、 
　十五比一、十五比二、十五比三、 
（三）四青乙勝全白、四十五比十二、 
　十五比三、十五比四十五比五、 
（四）猶太勝黄克、四十五比三十二、 
　　十五比十三、十五比六、十五比十三、 
（五）俄僑勝江灣乙、四十五比二十一、 
十五比十、十五比七、十五比四、 
[魯設體育委會]  
　（濟南二十五日電）敎廳呈准中央省府設體育委員會、積極發展本省體育敎廳長、主管科長督學指導員及省立體育塲長爲當然委員、另聘委員四人至八人、設常委三人、月開常會一次、 
[青年會將舉辦播音敎授家庭體操]  
　　上海青年會、實施體育、舉辦播音敎授家庭體操、規定每星期一三五下午五時起開始、並先一週内在各報登載姿勢説明、以便按圖動作、凡有播音機之家庭或個人、均可練習、現已籌備、下月内卽可開始、 
　愛樂乒乓杯第一次賽廣東四比三勝郵甲 
　　今晚期佈戰廣東 
昨晚愛樂杯乒乓賽結果廣東以四比三勝郵甲、今晚七時半起期佈當以全力對付廣東、爭奪此杯昨晚比賽結果如后、 
廣東丨丨郵　甲　比數　勝者 
（一）林榮基丨丨陸士洪三比二　廣東 
（二）程志鴻丨丨李傳書　二比三　郵甲　 
（三）歐陽維丨丨陸修律　一比三　郵甲 
（四）盧仲球丨丨沈德福　三比二　廣東 
（五）陳兆文丨丨王惠章　三丨一　廣東 
（六）容德能丨丨張傳渡　零比三　郵甲 
（七）莫此鴻丨丨朱文麟　三丨二　廣東 
[工商足球昨賽融光獲民工錦標]  
組别　隊之勝負　　成績 
民工　融光勝滬智　　一比○ 
强字　惠光勝　三内　一比一 
融光在民工組中、轉戰皆捷、昨與滬智作最後之賽、又奏膚功、故該組錦標、遂爲融光所得、 
[上海籃球會閉幕]  
　　昨晚慕　棄權 
上海籃球會先後共賽兩日、已於昨晚閉幕、最後一塲比賽、爲慕爾對阜豐、原定昨晚七時舉行、因慕爾不到棄權、阜豐不戰而勝、 
[敎部核定署期體育補習班入學通則]  
敎育暑期體育補習班入學通則九條、經日前該班籌委會議大體通過後、現經敎部核定發布、原條文如下、 
　　敎育部暑期體育補習班入學通則 
　　（一）本班學員人學資格如左（一）理在中小學體育敎員（二）現任公共體育塲職員（三）現任國術館敎職員、（四）現任敎育行政機關辦理體育行政人員、（五）對於體育確有相當研究及特别興趣得有當地敎育行政機關證　者、 
（二）本班學員以保送爲原則其保送辦法如左、（一）每省敎育廳至少須保送四名、（内中小學敎員及公共體育塲職員各一人其餘視地方需要而定）、（二）每市（行政院直轄市）敎育局或社會局至少須保送二人、（三）各省市國術館至少須保送二人、（四）各縣市敎育局於必要時得保送其本局辦理體育行政人員或所屬各校館塲之體育職敎員二人、（五）公立及私立已立案之學校、如必要時、得保送本校體育敎員一人、 
（三）保送學員須備下列各件於本年五月一日以前掛號寄南京敎育部暑期體育補習班籌備委員會、以便審查、（一）保送書、（二）報名單、（式樣附後）（三）最近半身照片二張、 
（四）保送機關於接到本班合格通知書後應卽通知本人於七月五日至九日親到南京四牌樓國立中央大學本班辦事處、辦理下列手續、（一）繳騐合格通知書（二）繳納學費二十元、（三）繳納雜費十元、（電燈茶水印刷及其他消耗）（四）辦理註册領取課程表及聽講證、（五）寄宿者應領寄宿證、 
（五）學員如願在班内寄膳者、由本班代爲指定廚房辦理、每月膳費暫定十二元、由學員自行接洽（六）學員私人應用之體育用品服装等件、概由自備、 
（七）學員入班後不得無故缺席、若缺席在授課時間、總數三分之一以上者、不得參與考試、 
（八）　習期滿凡考試及格科目　十分之六以上者、給予證明書、並將及格科目塡列、 
（九）考試後學員成績由部通知各員保送機關、 
 
 

Page 16

 
 
春秋 
[戰前民衆應有之準備] [  沛公]  
　　丨大刀與防奮面具丨 
　　幾個月前英吉利有一位學者在孟却斯德導報上發表了一篇極精警的　言論，題日：［準備最惡劣的環境之來到］；人意是説第二次世界大戰不久，爆發，世人應有相當之覺悟與準備，英國人尚且有這樣的思想，我們首當其衝的中國人，對於目前立刻就可以發生的禍變，大家究竟打算怎樣應付，怎樣準備呢？ 
　談到準備，照我的毛包脾氣説，大家惟有準備拚命，的確，拚命眞是一個最積極的準備，但是，人家不肯拚命，也不　强迫政府暫守不敎你拚命，也無從反抗，那末，姑且不得已而求其次，我們先做一番保全自已生命的準備吧！ 
　　朋以，請你相信我，在戰爭漸趨劇烈之後，以殺人爲國民敎育的日本人，難免要用一番［毒瓦斯］的。所以，我們應該請求科學家，醫生和藥房趕快聯合起來製造多景的防毒面具，讓大家購買。其次，説得不利市一些，也許戰事初期，沿海各地，會有給敵軍蹂躝的可能，民衆説不定就有直接和敵人拚命的機會，那末備一柄大刀，努力的磨礪着，也是至少限度的準備！ 
　朋友，大家認清楚，這一次的戰爭，乃是我們中國人生死關頭，與其退而死，無寗進而死！怕什麽！敵人要我們死，我們也得敎他們死！ 
[東洋鏡] [  丙丁]  
　丨拆穿了丨 
　　一件事的門檻，已經晴瞭；一件事　的黑幕，已經揭開；這呌做［拆穿西洋鏡］。大概中國人腦經簡單，目光遲鈍，瞧見了外國人的把戲，奇異得不可思議，如顯微鏡望遠鏡之類，都駭爲神神鬼斧的器物了。還有一班江湖上的朋友，在街上村頭，擺了一隻箱子，用凸鏡來放大裏面的畫片，吸引得街頭的兒童，聚着觀看，風景啦，戲劇啦，戰爭啦，花花綠綠，形形色色，弄得觀衆看了出神。最後，還有神秘的活動春畫，瞥然的映了一刹那，這尤其是使得觀衆神魂飄蕩的；所以這種西洋鏡到如今還是各地都有，成了江湖朋友的一種職業。其實，風景是攝影的；戲劇是紙畫的；至於漢宮春色，凡是人們，各具了拿手的好戲；所以拆穿説，這種西洋鏡一些兒没有觀看的價值。 
　　天下的事，都應該作如是觀：譬如女人，儀態萬方，誰敢動了輕薄的念頭。可是摩登的小姐，也許在舞塲裏擁慣了男子；公館裏的姨太太，櫃檯裏的花瓶，也許便是人肉市塲裏的中堅人物；所以拆穿了西洋鏡，身價一些兒没有華貴。政界學界商界中的偉人，也是一樣的；遠遠地瞧過去，眞令人不敢作劉楨的平視，威風凛凛，架子十足，誰不見了膽落。其實，拆穿了西洋鏡，不但變做了紙糊老虎，也許比狗馬不及，眞亦令人笑落了牙齒。 
　東洋倭國，原是世界上五大强國之一；併朝鮮，吞台灣，割琉球，敗强俄，他們玩些東洋鏡，眞是熱鬧，一張一張的玩過去，從没有玩過一回悲劇。自從九一八以來，不遺一矢的攫了藩陽，後來完全吞了滿洲，恐怕世界上的觀衆，發生了反感，便在東洋鏡裏玩了一張傀儡戲。現在東洋鏡完全拆穿，世界上的觀衆，都起來喝倒采，可是它老着面皮，依然趕了下去。們中國人自從淞滬一役以後，領過了回敎一，他們玩的東洋鏡，也早已拆穿；換了幾個同令，終不能打敗我們的十九路軍。而且在俘虜身上，搜出［太上老君］，急急如律令，敕！］的護身符，以及非戰怕死的日記，這不是拆穿東洋鏡麽？我們中國人，素來只知道拆穿西洋鏡，現在大家快起來［拆穿東洋鏡］吧！ 
 
[初春新装束] [  方雪鴣作]  
[街頭藝術者] [  火雪明]  
　丨揑粉人丨 
　在低矮的屋檐下，安排着小五車壁　畫的狹弄裏，或工廠區域的冷静地方：我們會發現了街頭藝術者。 
　你不要以爲宮廷裏的月冠詩人，音樂家，畫師，建築師，以及御用的一切大才，纔得名之爲藝術家。到這時代，老的死去，新的産生，華爾加的勞工的呼吸，便是音樂，鐵匠的對話，便是詩，能作意象畫，夠稱是畫師了，當然，建築家的尊稱，不當由打樣者獨人掠美，而是每一個參加　屋工作的木匠泥水匠都是建築師。因爲藝術家果然應該用腦，但同時必需用力。 
　　並且，你更須知道，所謂藝術品，不單是詩，歌，畫，劇，建築等等，用現代很光來找尋藝術品，應該具這種見解　讓我替你介紹街頭藝術者： 
　可不是嗎？一個穿着藍布村服的江北老頭兒，鬚和髮都很長，説起來有一點像托爾斯泰：他也不會刷牙齒，衣襟上滿沾着涕痕和齷齪，倒又像是［不脩邊］幅］的王安石或現代國學大師章太炎；他决不是個貪懶的人，他一生使忠誠於自信的技能的修養，從早晨起，離開貧窮的家，掮着擔，走上藝術的征途。在小孩子多處，他便放下這擔子。 
　一藝術家對於小孩子們純潔的天眞，特别會歌詠贊美，每個人的生活，也惟有在摇籃裏聽母親低唱着眠歌最舒適最恬静的了。而街頭藝術者亦復如此。　　他坐在小孩子面前，便微笑了。打開擔子，拿出粉或糖，用他的手，會提出綠色的鸚鵡，紅臉的關壯繆，以及首纒紅布的印度人的塑象。如果要他手制不倒翁相刀馬武旦之類，也都奕奕如生。這些技能的作品，雖然也有高下，然正與文學著作助音樂曲譜同樣從每一個作家創造出來的有着决難一致的成績。我們總不能因爲由因襲時觀念説這些粉或糖製的模型，不成爲藝術品，正如希臘意大利的雕刻和歐洲著名的剪形（Ｓba） 
dow　Figure）不能不承認他是藝術品一樣，同樣理由，而且要表現出現代激進社會生活之活躍的象徴的藝術，不是古典主義的美，而是粗燥的力的美了。對着近代德國野獸派的畫，惡鷹主義的文藝運動，使我更相信我的理論。 
　　這些街頭藝術者把他的作品廉價出售給小孩子們，其待遇在中國，也正如文人賣稿一樣的過着棲慘的生涯。 
小說 
[田莊主] [  秦瘦鷗]  
［好］！田莊主像一頭猛虎似的跳將起來，眸子睜得比銅鈴還大　。一老大，老二，......你們帶三十個人先去抵擋一陣！............］他把刀尖指揮着被點到的人，便馬上提起脚步走了。後面六條純黄色的猛犬，發出虎吼似的咆哮來，尾巴像鐵桿一般的　着，爭先恐後的隨着他們的主人，奮勇赴敵。 
　人和犬的馳驟的脚步聲，立即激起一重緊張的空氣。 
　［老五，小鈴，小禾，趕快去準備弓箭！］田莊主又調出了第二批的兵將；這是準備萬，前線支持不下，退回來堅守莊子用的。　　田莊主有兩匹好馬，乃是他在中年時候，親自打北方帶回來的；以前兩次的［斬倭之役］，牠們也曾立下偉大的血汗功勛。這時已有兩個長工把它們牽到了廣塲上來，馬也很懶得主人的意思，知道它們快臨陣了，便一齊揚鬣長嘶起來。 
　　因爲已受過了兩番的訓練，田莊主家裏的長工，每一個人都有一顆斗大的膽。第二批的援兵，便無須田莊主調撥，已簇擁着老三殺出去了。 
　　老三是田莊主七個兒子中最勇猛的一個。他曾經用一匹馬，枝槍，殺退過三百個倭子；還有一次，他前額上中了倭子的箭，鮮血把他的一張淡黄臉染成了深紅色，他還是力戰不退，最後，他用力拔下了那一枝箭來，反射過去，竟利用它射死了一個倭子的隊長。 
　［莊主！倭子勢大，他們抵擋不了，三十個人已死了一半了！］ 
田莊主才跨上了馬，準備親出迎戰的時候，第二次的警報又來了　　［倭子已到了那裏？］老人很從容地除下了身上的大褂，又把一支短劍斜挿在背上。 
　　［快進村了！］出人意外的報告。（四） 
婦女的樂園 
[坐的姿態和心理揣測] [  婉貞]  
　　我和張小組對坐着，我對伊道：我不知道你爲什麽是心不在焉的］ 
　［我很担心呢，但是：］伊説着便對我看了一眼，接着問道。 
　［你説的有什麽意思呢？］ 
　　我告伊道：［我本在注意你坐着的姿態呢。］我知道伊一定要問得明白白的，我便接着簡略信和伊説了： 
　　一我可以猜出你的思潮，從你坐着兩條腿安置的姿勢中推集出來，譬如！你坐着兩條腿分開，脚趾却向裏變着，如第一圖這種姿勢，是表示你無聊得很，要不是你在那裏胡思亂想，就一定是你心不在焉了。 
　　像這種坐法，兩條腿决不是很整齊的排列着，並不是隨意一坐都會有這種姿勢的。祇要留心等那人如此坐的時候，你便追問伊，讓伊説出來是不是如此情形的。（伊聽了就許會跳起）來的）。 
　　有許多人坐着，兩腿並得很着齊。如第二圖這種姿態，似乎太踏重了些，在那時候那人的腦筋，一定是很清楚的，思想也是敏捷的；伊那時，一定很通地規矩，而且似乎是正襟危坐含着一股凛然不可犯的神氣。 
　　有許多人坐着，兩腿一前一後，放着的，如第三圖這種姿態，似乎有所深思，或者是含着詩人幽閒的態度。 
　有人背靠了椅子，半躺半坐，腿壓着腿，如第四圖這人的姿態，似乎太隨便了。 
　自然不能説人人准是如此的，這不過是就多數人姿態上加以揣測罷了。 
女子的短大衣（參看星期説明） 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[所謂［解釋］] [  李水]  
　　我不怕大人物隨意殺人，我只怕大人物在殺了人以後再來一個［解釋］！老虎吃羊，吃了就完了；偏是人吃了人以後，還要把自已説得仁至義盡，抱被吃的人説得十惡不赦，永刦不復，這才可怕。 
　　入類，不盡是中國人，都有點崇拜大人物的心理，弱小的説了十聲百聲，不能引人注意；大人物只要放一個屁，就會聳動聽聞。譬如古時，皇帝若做錯了一件事，錯殺了一個人，如时皇帝自已不以爲錯，自然大家都無話可説：如果他説自已做錯了，表示懊悔，則那些大臣學士們便立刻會歌段主上聖明，捧個透屁，對於做錯了的事和殺錯了的人自然是錯也應當，不在話下了，然而這還是只有天子做得到，若在其次的大人物，便必須［解釋］了！ 
　　［解釋］的方法不一：做好了手脚，埋下了證贓，直接宣佈何以殺人的［眞相］（？）以求得天下人的諒解一也，指鹿爲馬，顚倒黑白，使世人目迷五色，是非莫辨，二也；若遇形勢險惡，譬如在德謨克拉西氣味很濃重的現代，大人物的行動時常要爲不識事務的年青小子所指摘的現代，大人物爲躱避那些惡毒的視綫起見，可以向比自已更大的大人物［解釋］，再由［大大人物］出來向民衆［解釋］一下，三也。 
　　日人侵占東北，已夠使我們痛心了；但當我們聽了日人在國際聯盟會的那種［替支那人開發東北富源］［替支那人趕走軍閥！消弭内戰］的仁至義盡的［解釋］以後，不呌我們更覺痛心嗎？ 
　　ＸＸＸＸＸ在槍殺了一個ＸＸＸＸ以後，受到筆桿兒的聲討，據報載於Ｘ月Ｘ日已向ＸＸ大大人物［解釋］過了，我實在擔心那位大大人物又不知怎樣來替那主席先生在民衆向前［解釋］，想來是：［官兒聖明，奴才咎由自取］吧！ 
　唉，死者已矣，生者呢？［好頭頸，誰當斵之？］望大家摸摸自已的脖子罷！　 
[黄昏隨筆] [  錢歌川]  
　　我們爲人家忙了一天，在日夜交接的時候，懶洋洋地跑回家裏想睡覺而不睡，却拈起一枝香烟來。香烟是興奮的，誰都知道。在黄昏中憑欄吹一兩口青烟，不是詩人的我，也感着這閒時的可愛。舉首是茫茫的天色，低頭是憧憧的人影。一切幻想都從這半明之中建設起來。我便想利用這個萬有的時候，盡量地思索一回，日間所得不到的東西，統統想到。然而我還没有看到那最幸福的生活的時候，早被理智的明燈照破了。我的目前，没有幸福，只有一個個的人頭，稀疏地走過。我的耳中，彷彿有一個聲音在響：［不要妄想吧！］妄想是自已吃苦的！］這時我完全清醒了。目光到處，是一個没有戴帽的男人的西式頭。他的頭髮，像一塊新裁的黑緞，光滑可以鑒人，我忽然覺悟到，人家都戴着帽，而他獨不戴，一定是不想掩没了他那頭髮的美。中國女人都不戴帽，大約也是這個原因吧。西式頭都是從左邊分的，據説是從拿破侖起。拿破侖因爲右腦壳上有疤痕，所以把頭髮從左邊梳過來蓋住它，世人不知其内幕，都説這樣梳了好看，於是便成了美的標準。 
　　走下樓，到街上逛逛，一出門便看見一些野雞正向過路的男子表示情愛。這是上海晚晚有的活劇，我不要看，仍朝前面走去。後面叱喝地來了一部黄包車，上面坐着一個穿得極闊的女人。它走到我前面，不到三丈遠，驀然哎呀一聲，車夫踏着一塊香蕉皮跌倒在地，闊婦人也由車上翻了下來，綢旗袍被扯破了。女人伏在地上，指着車夫駡了幾句之後，忽然放聲地哭起來。路人都圍攏來了，我也凑上前去看熱鬧。只聽見那女人邊哭邊訴，起初是要車夫給她賠衣後來知道車夫賠不起，便只好怨天：［天呀！你爲什麽一定要把我這一件出外的衣裳扯破呀。敎我明天到工塲裏去穿什麽呢？我做了三年工。纔做了這一件衣裳，我現在一個錢也没有呀！］路上那些服装華麗的人，聽了都同聲嘆息。只有一個穿着布衣的中年婦人，却一聲不響，豪爽地在衣袋裏掏出一張五元的鈔票來遞給她，説：［拿這個去做件布衣］穿穿吧。］ 
　觀衆散了，我仍舊朝前走去。遠遠地看見一家店面，電燈輝煌，走近一看，始知是Ｗ·Ｃ書局正因營業發達，新搬了大店面，在賣着特價呢。店面由大而小，書價由貴而賤，眼前所昭示我們的事實，無論如何是賺了錢。但我心中總有點覺得奇怪，暗想：昨夜徐君所説的話，難道是假的嗎？他明明説Ｗ·Ｃ·書局虧空了好多萬，現在快關門了。爲賺錢反而要賣大廉價，這也許是薄利多賣的商業上的手段；可是　快關門反而要搬大店面，這個我却無論怎麽也不能了解！ 
[電車中] [  毓如]  
　　是一個晴和的初春傍晚，夕陽臺無氣力地斜映在狄思威路左側的行人道上。我從女青年會出來，拖着瘦長的影子向北四川路的電車停留塲走去。　　我是預備搭電車到海格路肺病療養院去探望一位友的人。等了好久我才跳上一部乘客意外擁擠的一路電車。車中除了我同一位廣東氣味很濃厚的身材短小而且很胖的太太以外，全是男人。　　因爲在三等車中，而且人又這樣的擠，坐位自然是没有希望了，所以就站在車廂外的月臺上，不想進去。車到了靶子路，有幾個人要下去，買票員要我往裏擠，也就往裏擠了。秩序起了絕大的混亂，那些站着的男人，都毫不吝惜的橋過頭來儘是瞪着你看。雖然下去了不少人，但是上來的似乎也不很少。你的身體依然受着嚴重的壓迫。那位胖太太不知擠到那裏去了。 
　　［給你坐罷！］忽然一隻手落在我的臂膀上。是一個靠着價目牌坐的穿西装的少年男子。 
　　［謝謝你！］我毫不遲疑地坐下了。他便在我的跟前站着。膝蓋對着膝藎，時常爲了車身的顚簸，怪癢地在磨擦着，很使人不舒服，可是有什麽法子呢？是他讓給我坐的。漸漸這非常的接觸，成爲經常性了，跟着索性釘住你不動了，隨後竟把你的雙膝夾在堅硬的兩腿之間，使你一動都不能動。 
　　［眞擠死人了！］抽了一抽我的腿，忿忿地説。 
　　［對了，眞討厭，這麽多的人！］夾得稍爲寛些。 
　　車從擺渡橋上溜下去，蘇州河也擠着許多船隻。 
　　一時想到衣袋裏的一本小書，便拿出來看了，翻過一幅一幅的挿畫，最後在看藤田畫伯所作的［江戶川之秋，］心裏漫然的浮起了異國的情懷。忽然展着書的那隻手的指頭上，受到了奇異的感覺，好像觸了電似的，連忙縮了回來。　　［還是請你坐罷！討厭！］我楞着眼睛斷然的在人叢中站起，面上起了陣熱。乘客的視線不期地齊向這年青人投射，有些很爲疑感，有些似乎頗有經騐似的，表示着［這當然是那麽一回事］的態度，裂了裂嘴吧。 
　　到了日新樓，這可憐的東西才從容容地下了車，他是始終保持着坦然的態度的。 
[黑女求神記（十一）] [  蕭伯訥作宜閑譯]  
　　她將那杯子還了他，他便好像術士似的使牠不見了，於是她笑了，他也笑了。　［眞巧妙，先生］她説。［你這大麗術家。你大約是指敎着黑女什麽罷。我尋求着神啦。他］在什麽地方呢？］ 
　［在你的内中，］那術士説。［也在我的内中。］ 
　［我也這麽想，］那女孩子説。［但是，他是什麽呢？］ 
　［是我們的父，］那術士説。 
　　黑女孩子做了一個鬼臉，想了一會。於是説道，［怎麽不是我們的母呢？］ 
　　於是挨到那術士來做鬼臉了，他便擺了這樣的臉。［我們的母是要我們將她們帶到神的前］面的，］他説。［如果我一向是由我的母指導的，那我大約就會做到富人，不至於做流民，做］浪蕩兒的，然而我却也不會見到神了。］ 
　［我的父從幼小時候就打我，直打到我大得能夠用我的［諾勃凱黎］來抵擋他］黑女孩子説；便是這以後，他也想將我賣給一個别了妻子過海來的白人兵先生。我一向不肯説，我們在天上的父］我總是説［我們的祖父。］我不要有做着我的父的神。 
　　［我們還是應該彼此兄妹般相愛的，］那術士微笑着説；因爲祖父的修正這一回事將他那滑稽的感覺觸動了。而且，他是一個和氣的人，每逢好笑的時候總笑的。 
　　［女人是不愛兄弟的，］黑女孩子説。［女人的心從她的兄弟轉向陌生人，有如我的心轉向］你。］ 
　［哦！我們不談家族罷：這只是隱喻罷了，］那術士説。［我們是同一人類社會的分子，也］　 
可以説我是你的，你是我的分子。家族呢，我們還是任牠去罷。］ 
　　［我不能，先生］她説。［神告訴我啦他不管個體，姊妹，和兄弟等等。］　　［這不過是敎我們彼此相愛的一種説法罷了，］那術士説。［愛那些恨你的人罷。祝福那些］ 
咀咒你的人罷。切勿忘却兩個黑的變不到一個白的呵。］ 
　［我不要個個人都愛我，］黑女孩子説。［我不能愛個個人。神對我説，我］ 
不可單因爲我厭惡人們的緣故，用我的［諾勃］凱黎］去打他們，而且，每逢人們厭惡我的時候，他們的厭惡我，不能使他們有打　我的權利。然而神却使我厭惡了許多。有一班人因爲搶奪着，殺害着别人的緣故，是同蛇一樣，必須殺掉的。］ 
　［你還是不要使我想起這班人來罷，］那術士説。［這班人是使我很不愉快的。］ 
　　［忘却不愉快的事，這一個辦法固然是使事］事都美妙的，］黑女孩子説。［然而這却没有使］事事都可信；使事事都得當。你可是實在地，眞心地愛我的，先生？ 
[蘧廬絮語] [  子展]  
　　（九）蕭特與朱臻仕 
　　去年淞滬抗日之戰，日機六架轟炸蘇州，美國飛行家蕭特騰機與戰，不幸孤機被圍，終於被難，事至悲壯，至今國人莫能忘之。孰知三十年前，日俄將近啟釁，中國局勢極危之際，有一德國人朱臻仕者，曾爲激勵中國人而自殺耶？ 
　朱臻仕者，居中國三十年，華語華服，用華文姓名，歷處江寗鎭江江陰吳淞諸地，爲砲臺總敎習，盡心於中國國事。及日俄爭奪東三省事件起，痛中國之不足有爲，居恒鬱鬱不樂，而憤俄人尤深。游滬，遇一俄人，詰以東三省事，且言俄人虐待中國，有背公理。俄人笑而答日：［君以中國事尚可爲乎？何不思之甚也］！］朱聞之愈憤。遇英人囑其調停東三省事，英人答之如俄人。朱憤甚，貌若痴。及回江寗，見中國人，卽握手告以中國前途之苦，及時改革之不可緩。華人漫應之，且有目笑存之者。一日，宴於番菜館，語及東三省事，切齒怒目，碎其杯盤。明日携槍將出，旁觀者止之，遂返，闔戶自戕。將死時，猶大呼［中國不可］救！中國不可救！］者再。侍者啟戶視之，則見其手書一紙置几上，言［朱某自戕，與中國］無涉，德人不得藉口與中國人爲難。］其眷眷於我中國如此也！ 
 
 

Page 18

 
 
商業新聞金融 
[標金盤旋微漲九錢]  
　　金市昨日雖有數度起仆、但結果尚平穩、初因倫敦大條難無動静、但英美美英兩匯　　兑俱告跌下七五及五六二五、紐約銀價縮六二五、銀行私電小八一二五、但遠期銀價三月期雖跌七釐九、而十二月期祇小四釐六、匯市開出雖較前收微緊、但亦極少、金市開盤爲七百七十三兩半、大戶如大興永首來售去、但因人心極佳、銀行内盤亦佳、故雖降至二兩半、仍能逐步升上、大通於此際屢扖美金而漲爲六兩八錢、入後漸低、匯市亦轉平静、匯豐掛牌先令小一二五、美金跌二五、但亦不過一度回升而已、投機家吳某傾售多次、塲内如福餘等均售、更見回落、入後更因某銀行托大德成同豐恒等傾出亦多、更跌至七百七十兩、匯市此時亦較悲觀、六月份美金三七五似乎不易脱手、但人心仍佳、一轉瞬間麥加利來吃三一二五、乃漸漸好至四兩外、趨勢多見盤旋、未幾降至○五錢、恒興於此時曾代中央銀行開現一百四十條、進者似勇、乃見回至七百七十一兩九錢收盤、烚赤賣戶削價而售、遂照加十二兩、三四月掉期亦跌、貼價自三兩四錢至四兩二錢、現貨號均來掉出、蓋存底漸活、今將半日間市况誌之於後、 
　　晨開爲七百七十三兩半、較前收漲起二兩　　半、匯市開出微緊、計英匯近期出價一先令八便士二五、美金二十八元八一二五、亦無十分緊勢、是以大興永上塲卽來猛售、乃自三兩八錢跌至二兩半、然因義豐永福昌兆豐昌俱來爭購、而至四兩外、恒餘更進、而爲五兩、荷囒售予三井四月份美金念八元九三七五、乃退至四兩四錢、然人心極穩、元亨及物品進至六兩、大通求結三月份美金八七五未得、更扖四月份八七五、大德成未進、哄至六兩六錢、匯市四月份美金八七五、花旗亦塞、乃退落一兩、此時盤旋殊多、迨夫升至六兩八錢後、賣戶活動、花旗售予沙遜三月份美金七月、福餘恒餘上塲脱手、爲五兩、更因麥加利塞出三月份六八七五、而降至四兩二錢、匯豐掛牌亦於此時揭曉、計先令縮二五、美金跌二五、此時趨勢盤旋、曾回上兩許、爲五兩半、三月份美金七五可結、大興永連來售條、而降至三兩内、麥加利扖六月份美金二五慶發永志豐永進至三兩外、此時瑞興曾來售、但因人心穩健之故、又見下降、福昌上塲進條、而達四兩三錢、物品套出、而盤至三兩光景、花旗肯售四月份美金九三七五、源茂永售至二兩半、兆豐昌進條、又好至三兩八錢、此後賣風頓起、大德成首先猛售、源康祥元春源新永俱賣至三兩内、福餘同豐恒售至二兩、志豐永大興永更來售條、乃跌至一兩内、六月份美金三七五、亦不易脱售、而抵七十兩、始見回上、恒餘略進、漸漸升至二兩光景、麥加利吃六月份美金三一二五、匯市仍有再佳之可能、然塲内未有多量交易、價乃盤旋而升、逐漸加至四兩四錢、此時六月份美金二五似可賣出也、無何散戶脱手、義豐永亦來賣出、而爲二兩、銀行雖乏進出、但内盤隨之略鬆、丙興猛力脱售、福昌亦出、又破一兩、而爲○五錢、此際恒興曾代中央銀行開現、金價遂不致再跌、後更微見回升、福餘恒餘亦進、乃爲二兩、未幾卽爲收盤七百七十一兩九錢、收市後恒興續代中央開現、曾至二兩外、故物品拍二兩、最後丙興仍售、又退爲一兩六七錢、查半日間最高價七百七十六兩八錢、最低價七百七十兩、有六兩八錢上落、結果較前收微漲九錢、 
　　揭價因匯豐掛牌美匯縮二五、計念八元三七五、合金價八百四十五兩八錢一分、照收盤價言、約撳七十三兩九錢一分、較前收多撳六兩强、本月份登賬七百八十一兩、三月份七百七十七兩、四月份七百七十二兩、補水七百七十四兩、 
　　檯面上交易賣戶頗勇、但因人心尚佳、故能平衡大興永福餘丙興瑞興源康祥源新永同豐恒大德成均是賣方、恒興福昌兆豐昌元亨鴻興志豐永慶發永發永義豐永大發永等俱是買方、大連帮交易尚少、廣帮恒興共進二百八十條、生大進出少數、投機家吳某略有售出、 
　恒興在收盤時曾受中央銀行之托、前來開現二百十條、計一百四十條、價一兩、七十條二兩二錢、 
　　烚赤續低、昨市開出十三兩、賣戶極多、但無人問津、入後盈豐恒肯照加十二兩售出、乃有正式成交、由大德成納進、成交不滿百兩、 
　　掉期亦低、現貨號如盈豐恒乾昌祥等俱來掉出三四月、初開卽較前日爲低、瑞康貼予盈豐恒五十六條、大德成貼予乾昌祥一百四十條、俱爲四兩二錢、但乾昌祥等續肯掉出、價遂更低、盈豐恒撳價貼進、鴻興卽貼予一百四十條、價三兩六錢、大德成亦貼予盈豐恒七十條、同價、又七十條三兩半、乾昌祥更與瑞康掉七十條、祗貼進三兩四錢、恒興出乾昌祥一百○五條、價七百七十七兩、又出盈豐恒一百○五條、價七兩一錢半、俱爲三月份劃賬交易、 
　　此週中波濤汹湧、轉瞬千變、良以美國銀幣提案消息紛岐、性週初最大價爲七百八十兩○三錢、翌日因有不利市塲之電訊傳來、暴跌二十兩以外、慷風慘雨、卒已打破七百六十兩關、僅計五十七兩五錢、開舊歷新正以來之低價、復後徘徊於七十兩内外、及至結果、比較上週六統核跌去九兩四錢、（全週有二十二兩八錢　）額）殆海外銀市均亦趨升、匯兑則見反動而跌、故本埠先令硬而美金平、 
[外匯英平美略緊]  
　　昨據外電、倫敦大條近遠未動、英對美跌七五、美對英降五六二五、紐約銀價縮六二五、五金交易所遠期銀價縮七厘九、但最遠之月份祇小四厘六、故晨開雖緊而不多、計近期出價英匯一先令八便士二五、美匯念八元八一二五、較前收祗好零六二五、初開時大通曾來扖結美金甚亟、入後漸見轉鬆、匯豐掛牌先令縮一二五、美金小二五、此時尚平、入後金市趨低、匯市亦漸覺不振、但少交易、最後尚平、銀行如華比麥加利朝鮮俱扖先令、孟買大通及東洋行家則塞、大通沙遜結美金、麥如利亦扖多於塞、和豐盤根則略出、金業進出不多、英美匯兑做過三四二·二五、朝鮮出大通四月份美金念八元八七五、大通出朝鮮四月份先令一先令八便士二五、半日間約有一二五光景相差、趨勢尚平、而美匯略緊零六二五、今將半日間銀行進出錄之如左、 
　　英匯晨開近期出價一先令八便士二五、較　　之前收微好零六二五、大通售予朝鮮四月份二五、麥加利進三月份同價、孟買出麥加利及華比六月份三七五、三菱出三月份二五、朝鮮售予華比三月份三一二五、三井出嗬囒五月份三七五、上海進四月份同價、華比吃六月份四三七五、收盤出價二三月份一先令八便士三一二五、四五月份三七五、六月份四三七五、進價自一先令八便士三七五起至一先令八便士半止　　美匯晨開近期出價念八元八一二五、較前收微緊零六二五、嗬囒首先售予三井四月份九三七五、華比予大通同月份八七五、朝鮮亦出、大通同月同價花旗亦塞同月同價、又售予大通三月份七五、和豐售予沙遜三月份七五、麥加利出沙遜同月六八七五、三井扖四月份八七五、乃盤根所塞、麥加利安達俱進六月份二五、華比上海對做三月份七五、中孚扖六月份二五、花旗大通對做四月份念九元、麥加利吃六月份三七五、盤根納同月份三一二五、收盤出價二月份念八元八一二五、三月份八七五、四月份念九元、五月份念九元一八七五、六月份三一二五、進價自念八元元八七五起至念九元四三七五、其中唯二月份進出相差零六二五、餘皆一二五、美金一元、合銀三兩五錢二分四厘二毫二、 
[大條近遠各跌一二五]  
　　國民社二十五日倫敦電、大條跌風又起、收盤近期十七便一八七五、遠期十七便二五、此上日各跌八份之一、又英美匯價開三元四角零五、 
[週末厘拆寂寞]  
　　昨值週六、洋厘早午市始終站定七錢一分五厘、因銀行下午休假、對於洋欵買賣、完全無聞、市塲中做開匯劃票欵亦屬有限、早市僅十九萬五千、午市三十萬零八千、鈔票兩市均無做開、支單早市八萬五千、午市四萬、各銀行洋戶往來收解九十餘萬、鈔票無進出、銀拆早午市均爲二分、劃頭亦有三四行市、銀分行銀欵收解以星期六都半不受理、故甚岑寂、華商收解票欵一百十餘萬、外商收解票欵八九十萬、各種貨匯税什諸欵收解二百餘萬、特欵一百九十餘萬、進倉三十萬、出倉二十萬、錢莊洋公單收解三百九十餘萬、銀公單收解二千七百餘萬、因值小比期、故而略多、洋劃頭欵收解一百十餘萬、銀劃頭欵收解四百四十餘萬、各路匯欵三十餘萬、拆借洋欵一百二十餘萬、小錢莊交易三十餘萬、輔幣江南小洋早市爲六錢二分二厘、午市爲六錢二分、交易早市五千角、午市三千角、廣東小洋早市午市同爲五錢八分五厘、交易早市六萬五千角、午市二萬角、銅元微長五百文、爲四百二十千文、 
[證劵觀點互殊]  
　　公債漲跌不一致 
　　丨念七日交割停市丨 
　　昨華商證券交易所四月份期貨買賣已經上塲、但以適逢週六、過問者殊屬寥寥、全日祗鹽税遠期成交五千而已、市面因金融界仍有需要、謡傳中日問題尚有人從中斡旋和解、市上空頭尚多、四月份尚無交易、故尚無回旋餘地、上午開盤一八關因隔日獨小之故、驟漲六角、裁兵亦漲一角、餘則因十一號及三十四號賣出、乃回小三五角不等、次盤平和、微小一二角、統鹽税因供求之不同、仍漲五分至二角五分、午後人氣比較堅强、一致上漲三五角、蓋以五號二十一及三十二號等均有收進、收盤一八闢裁兵及一九關均續漲一角至二角餘、其餘各種、微小一角或一角五分、趨勢頗爲平穩、在此戰事危急外交空氣惡劣時、有此現象、多數以爲意料之外、殊未知市塲觀念不同、仁者見仁、智者見智、非可以一概論也、昨市價結果、漲跌殊不一致、一八關獨漲一角、統税則毫無上落、其餘各種、均略小一角或一角五分而已、情勢堪稱平和、成交總數、計共三百六十六萬七千元、内現貨祇七千元、　貨統鹽税祇一百四十餘萬、餘除整六三萬五千、一八關祇五萬五千外、餘各約三五十萬元而已、二十七日交割、停市一天、 
　 
[紐約股市初平繼漲]  
　　新豐关行報告、週五股市、初開平静而略有參差、未幾因賣方壓力散去、市况頓轉漲勢、美國公債與銀行股票回漲頗勁、物品除銀外、亦皆堅挺、全日成交一百零七萬股、茲擇數種股票收市價錄下、（單位金元）化學顏料七六·五、美外電力五、美國五金四、伯利恒國鐵十二、加拿大鐵路八·七五、柯鍾該相五三、電券十二·五、通用食品二二、通用汽車十一·五、鐵路標記十七、固得異橡皮車胎十一·五、羅氏影片十四·五、派拉蒙影片零·七五、本雪文尼亞鐵路十五、五、紐　賽公用匯一·五、該國合組無線電三·二五、西門子牀六、美國圖鐵二六、德士古硫礦十七、附道瓊斯指數如左、 
　　收盤價　　較前日 
三十種實業股　五三·八四　漲一·九○ 
二十種鐵道股　二五·○九　漲一·○六 
二十種公用股　二二·三八　漲○·六四 
四十種債券　　七六·七八　漲○·六五 
[紗花紗市續趨漲勢]  
　　紗市繼續上漲、因原棉趨堅、邇來現紗雖無大量交易、但走勢較爲活動、因之空戶抵補者較多、市盤尤帶緊張、午後商塲上人心愈挺、因星期一停市、辦理交割、一般謹愼者、皆軋平過夜、但就大勢狀况論之、目前熱河戰事日見嚴重、銀根難以鬆落、前途未敢預下云、 
[本月紗漲一兩一]  
　　要標前市開盤、以美棉趨 
　漲、人心平静、各月均漲五 
·六·七錢、午後原棉市勢 
尤挺、紗市帶起、各月漲二·三·四錢、全日成交統計二萬四千六百包、查賣出榮興一千○五十包、明德一千二百五十包、瑞大一千九百五十包、立昶一千二百包、崇安一千三百五十包、益昶一千二百五十包、永大七百包、買進恒益一千包、椿記一千七百五十包、新昌一千二百包、同和一千五百包、大豐一千一百包、收盤價如下、人標收盤漲跌、存賬數六月一四四○漲九二六、六五○三月一四○五漲二三九、五五○七月一四四七、九二二四五○四月一四二○　九四七、五五總計一八三、六○○ 
五月一四三一　八四一、三○○ 
[紗銷八百九十六包]  
　　現紗銷路較昨爲少、查　全日各帮買去統計八百九十六包、行情漲二錢半至五錢、各帮買額如下、内地二五一安慶三○雲南一五○、蕪湖五同行三五寗波一五、汕頭五○、四川三六○厦門一○ 
[棉市漲風轉勁]  
　　棉市漲風狂暴、形勢頗挺、因金市平穩、美棉回漲、寗波姚花交易所發生軋空風潮、一部份來滬、購進二三萬擔、以抵頭襯、故檯面乾枯散空抵補尤急、漲勢甚鋭、但外棉趨勢、仍屬平平云、　 
[鄭標又好五六錢]  
　　鄭標前市開盤、以美棉趨　　漲、塲中上日餘風未退、市况尤緊、各月漲三·四錢、午後扖空者頗衆、各月又漲二·三·錢、全日成交統計六萬九千四百擔、查賣出源大七千九百擔、長豐三千三百擔、穗隆二千擔、吉豐一千五百擔、同孚一千六百擔、榮興一千擔、同興一千七百擔、永大一千一百擔、同和一千四百擔、買進仁豐二千六百擔、穗隆二千五百擔、益豐二千三百擔、椿記二千二百擔、愼記二千四百擔、源興昌二千擔、恒益一千九百擔、收盤價如下、 
鄭標　　漲跌　存賬數六月三二六五漲五五七○、二○○三月三一七五·漲五○八○、二○○七月三二七○　五○　六一、八○○四月三二三○　六○一○○、二○○總計　一四一九、一○○ 
五月五二四五　五五八八、九○○ 
[棉需仍呆現棉生意仍滯、來源未有、]  
洛陽花　三三·二五　申新進　七七件現貨送廠 
山東美種花三二·○○　振新進六○○件又送無錫又　三一·九○　　又四○○件　又又 
[美棉回漲英印見疲]  
　　昨日美棉因賣戶缺乏、華爾街有力、空頭抵補、市况堅定、計期貨漲八至十二磅音、現貨漲十磅音、英棉期貨跌四五點、現貨跌九點、埃及棉現貨跌十五點、印棉市况平穩、歐洲出口商售出、計平果爾及奥姆辣跌○·七五羅比、白羅溪跌○·五羅比、原電錄左、（二十四日電） 
美棉　　比上日　合申規　　英棉　比上日　合申規　三月　六○二跌一○二八·一○　二月　四七六　跌四三一·五○ 
　五月　六一三　九二八·六○　三月　四七七　五　三一·六○ 
　七月　六二六　八二九·二○　五月　四七九　四三一·七○ 
　十月　六四四·九三○·○○　七月　四八二　四三一·九○ 
十二月　六五六　一○三○·六○　十月　四八七　四三二·三○ 
　一月六六四·一○　三一·○○　現貨　四九五　九三二·九○ 
現貨　六一五　一二　二八·七○　埃及　七○二　一五四六·五○ 
平果爾　一四五·○○跌○·七五　二二·二○ 
奥姆辣　一六三·五五　○·七五　二五·一○ 
白羅溪　一八一·七五　○·五○　二七·八○ 
　　 
[美棉因經濟衰落而軟]  
　　紐約二月二十四日電告一週棉市、本週原棉市價、因史密氏棉案、以减免今年棉産爲目的者、已在參議院通過、故遂漲起、但未幾卽起反動、市况近來不寗、其故以證券市塲疲弱、而美國財政與經濟情形亦足使人　慮也、三月期第一次繳貨通告、共約四萬二千包、棉花交易所通信社估計、棉塲上在今年一月底尚有棉花二·八六三·○○○包、查去年同時爲三·九一九·○○○包、前年同時爲一·八三九○○○包、但執有現貨者、似頗自信本週南方售出甚少、農部所頒管理今年棉産借欵之條例、限制個人惜欵以三百元爲限、而附以减少棉田在三之條件、此種辦法、在若干同業中人視之、不信其有縮减棉田總數之效力、史密氏棉案衆議院委員會審查滿意、但能否成爲法律、尚屬疑問、因預料衆議院中將或有人反對、附美棉週末統計於左、（單位千包）　　　　一九三二年　一九三三年 
本季上市累計　一二、三○○　一○、七四六 
八月一日起廠用累計　五、六○八　　、三五八 
　　又出口累計　五、八一七　　五、五八五 
　　至日本　一、五五二　　一、一八五 
　　至中國　八三五　一、二○○ 
　　至英國　八四四　九七二 
　　至德國　一、○七五　一、二四七 
紐約存貨二○八、二○八　一九九 
各港鎭存貨　六、八一四　六、六六二 
全世界供給　一一、二六九　二、一四二 
其中美棉　　一九、三八三　九、三六八 
八月一日起全世界　八、四二四　八、一八二 
美棉提用 
[通州棉子悉數成交]  
　　近日通州棉子、到貨尚不湧、散倉及装包兼有計洋子三千三百担、墨子一千一百担、昨已悉數成交、墨子價爲二元四角、洋子（五十斤肉份標）準）價二元六角、市面平平、查新春來自通州子外、（他地棉子、竟無到貨、） 
[糧食米市定局景象]  
　　變陰元漲一二角 
　　（滬南）昨來源以攔阻到源稁毫無、零躉胃均呆滯、來源雖無、市仍定局、蘇同帮青角南港等米客寥寥、價無榮辱、杜尖定勢、陰元乏貨胃香、如松江陰元漲起二角之担、變元去路呆滯、價步修角許、 
　　（滬北）昨日河下來源缺乏、河存百三四十艘、白粳店胃續化、市形高定中次緊起近尺、薄粳早初河存無幾、價帶緊象、羊埠尖去路平常、價形定立、杜尖緊起尺許、白元去化甚呆、價又轉疲勢、 
[客秈本銷甚旺]  
　　丨南京秈繼續到申丨 
　　昨客秈去化仍以本街爲主、因本街上以河下到頭被船戶中途攔阻、到源不旺、貨品不足揀選、且價格高昂、反比客秈爲昂、因此對客秈胃口、益形濃暢、客秈市面以本街之活潑、市面有上展之必要、但邇日閩化不旺、到頭續有、市面祗得扯平、統市售開江西機晚三百三十七包、又機早一百二十包、湖南機紅米一百包、又紅糙二百包、又砶油米八十二包、南京秈米邇日逐有抵埠、昨開出新到車秈二百八十六包、又糙秈二百包、其中糙米統爲福州帮辦去、其他統爲本街收進、 
[本月粉後市軟落]  
　　丨遠月略昂丨 
　　昨日粉市、上午各月份平穩、以洋麥報價、好起一角左右、業外人心、因時局步呈嚴重、大小廠家、均無出意、故互擯中微帶穩固、以廠家之套頭、亦防往後洋麥到源、若果發生問題、標準自須受軋、故均愼重從事也、迨至下午開盤、交易仍清、本月份因月底已近、將受交割、廠方籌碼尚多、客帮祇津帮略動、故各盤遂自然軟下、遠期各月份、大致盤旋、業内外均趨觀望、無意出入、惟抛戶甚少、市見略昂、結果本月份較前日跌七厘半、三月份未動、四月份好五厘、五六月份好七厘半、七月份不動、 
[期麥空拍多]  
　　丨不過七月期略有交易丨 
　　昨日期麥市面、上下午開盤後、各月份呈稀有之蕭瑟景象、本月份已經交割、固無市面、三月至六月份、上下市均完全空拍、一無見交、實因内地客帮、久不問訊、套頭又不敢出籠、所以擯住不動也、祗七月份略有交易、數赤不多、價較前日微好一分、 
[荳餅廠貨已出]  
　　惟銷路尚懈 
　荳飾廠家出數見速、而去胃尚未急切、故廠方難扳善價、市况轉平、黄豆交易亦淡、惟人心甚穩、暫無榮辱、後情變遷、少有把握、昨市浦東杜豆價售開四兩七錢半、成交一百包、此乃揀篩大粒、故能開此大價、崇明沙黄福州帮胃口尚香、來源雖少、然存積尚有五六萬包堆棧貨、致市難發展、 
[絲茶華絲運法祗二百餘件]  
　　邇來法國里昂馬賽生絲市塲、因人造絲與日本絲之侵銷、致華絲法銷久無起色、滬埠運法華絲亦難轉暢、昨法郵琴納而梅静號出口、祗信孚逹昌等共有黄白絲經二百三十七件装往馬賽里昂等埠云、 
　　珍眉綠茶市盤又跌 
　　昨洋莊茶市、婺源高莊珍眉綠茶、英法行家、均有零星進胃、全市共計談成二百十箱、中關貨、市盤開出七十兩、較前又跌二三兩、查日來國外來價、因匯率高漲、益形緊縮、華茶商至此時期堅持力又復薄弱、茶市售價、依然有跌無漲、 
[油市清油平凡]  
　　清油以連日豆油市面不振、市平凡、本街方面、迄無進意、昨市雖有大批交易、而價則微回、成交額計一千六百八十担、担出價十二兩一錢、係本埠某大皂廠購進云、 
五金黑鐵皮現貨軋缺 
　黑黑皮市面、近因　磁廠收羅、市風甚俏、故標準節節上升、如三張以貨缺關係、飛漲至八兩七錢半、四張八兩五錢、五張六張八兩三錢、七張八張八兩六錢、九張八兩八錢、十張九兩、十一張十二張九兩二錢半、十三張九兩五錢、二尺六尺十八張九兩五錢、惟近來現貨奇少、人心良佳、故行情一節尚再漲、聞海外定價、近甚堅硬、所以本埠行情、恐不易回移、 
　　一分鋼板暴跳六錢餘 
　　英鋼板市間、以到貨少定價高、市面本有向榮可能、惟近來交易蓬勃而起、致市貨青黄不替、標準步高、如二厘半開至八兩五錢、半分七兩、七厘半六兩三錢半、一分六兩三錢半、半分以上均估六兩、惟昨一分花色　形軋缺、標準暴跳有六錢之多、計每擔開六兩八錢半、而喝價七兩者亦大有人在、聞其銷路之主因、則受兵工廠之採辦所致、而客銷興旺、亦不無關係、聞最近海外定價亦要七鎊十五先令、恐本埠標準、一時不是回落 
 
 

Page 19

 
 
[凌南方面戰局展開]  
　各路陣線無大變化 
　　日軍進撲太平房抄朝陽後路 
　　董旅在朝陽西北築堅固工事 
　　我軍掩護戰區各縣断衆出城 
　　開魯逆軍千餘人被崔旅繳械 
　　（北平）　日軍步兵一萬、騎兵五千、正向凌南挺進、二十四晚前頭部隊、與我正式接觸、我方對朝陽開魯、以地勢平坦、不易守、故用全力注重凌南凌源、北至赤峯建平、預料日軍着着進迫、主力戰當在凌源赤峯綫、我方士氣極壯、均預備死拼惟地方食糧缺乏、湯玉麟已來電請求各方接濟（二十六日專電） 
　　（北平）　秦島廿五日十時電、今拂曉、日逆混合軍約二萬、偷越紗帽山、在老爺廟東向我陣地猛攻、我砲隊在黑山架砲、據高臨下、極佔優勢、午後來敵飛機隊開始向我轟炸、英公府被炸極慘、居民死傷尤不可計、至三時許、日逆大部由白廟藥王廟曾家墳進攻、以逆部爲无鋒、以漢奸作嚮導、經我軍死力抗拒、終未得逞、刻凌南陣綫無變化、（二十六日專電）　　（天津）　熱河電訊、敵機二十餘架、二十六晨到朝陽凌南等處轟炸、我軍已掩護朝陽阜新綏東開魯等縣民衆出城、進據新陣線抵抗、敵逆我各路援軍已急遽前進、（二十六日專電） 
　　（北平）　承德二十五晚電、朝陽方面激戰至七小時、敵未得寸進、自凌源至朝陽大道、節節由我軍扼守、（二十六日專電） 
　　（北平）　承德二十五日晚十一時電、逆軍王衛清部、在日掩護下、向開魯挺進、經崔旅三面包圍、逆部千餘人在愛根廟被我繳械、並俘張海鵬蒙古參謀一人、據供日軍擬以装甲車三百輛、向平原沙漠挺進、已嚴防、（二十六日專電） 
　　（北平）　外訊、開魯我軍陣線變動後、我正式軍隊已派遣援軍出赤峯、前進截擊、正激戰中、昨晚北梁發現僞軍、擬越山潛進、經我湯團劉營擊潰、俘三百餘、死傷甚夥、日軍因在朝陽以東、越山進襲、未得逞、今晨集中兵力、由五家子進撲太平房、以少朝陽後路、我董旅對朝陽西北一帶、已築堅固工事、（二十六日專電） 
　　（北平）　湯玉麟電平稱、據前方電稱、下窪連日有飛機三架偵察、二十五又來三架、擲彈三枚、被馮占海部義軍擊退、未傷人、魯北極安全、開魯似有别情、朝陽緊急、已派步砲隊向、前方進攻等語、（廿六日專電） 
　　（北平）　開魯崔旅長報告二十四晚十一時、通遼日軍第三十九師團步騎砲三千餘人、向我方左翼馮三家子一帶、以装甲車大砲飛機進攻、前哨張海鵬部與我前綫駐軍張團發生激戰、敵因攻開魯二次失敗後、爲避免犧牲、以張部爲前鋒、前哨只置日砲兵一隊一第三九三四兩師團擔任左右翼、逆張海鵬部共一萬二千人、二時砲火甚烈、我方更換新陣綫、戰事迄發電時未止、（二十五日專電） 
　　（北平）　人有以日方所稱日軍已佔據朝陽一説、質諸中國軍界某君者、某君答稱、此爲日人按照其預定計劃、而非按照眞正事守侈傳勝利之故智耳、昨接朝陽二十五日晨所發之官報、據稱、一切寗静、未有戰事、此後未有續報、蓋以無事可報也、北平電局昨夜猶接朝陽來電、内有前線未有敵踪之説、足徴該處並未爲日軍所佔據云、秦皇島華軍司令何柱國昨晚接前敵消息、凌南有劇戰、華軍兩旅扼守形勢佳之要隘、抵禦日滿軍二萬人之攻擊、（二十六日路透社電） 
[鈴木旅團壓迫朝陽]  
　　（北平）　攻熱日軍各路今晨下全線總攻擊令、攻朝陽鈴木旅團、已向朝陽壓迫、駐軍董福亭旅、前日在朝陽東方養牛營子、及白腰子郭家茶棚接觸、戰極激烈、此次日軍係大規模總攻、内有僞軍張海鵬步兵五大隊、騎兵四大隊、日軍由黑龍江調來之平賀旅團、加入作戰、（二十六日專電） 
[開魯市街慘遭轟炸]  
　　（北平）　開魯市街連日爲日機轟炸、縣公署及公安局均炸燬、縣長已失踪、繞義縣進犯朝陽、敵軍仍源源增加猛攻、我軍抵抗甚力、仍在激戰中、（二十六日專電） 
[邵本良附逆之影響]  
　　（北平）　熱河駐平辦公處處長黄丕忱談、日軍此次再度進犯朝陽、我方前綫駐軍董旅已奮力抵抗數次、逆軍邵本良前本爲熱省軍人、受日方賄買附逆、對我方情形熟悉、致我方北票戰事受相當影響、（二十六日專電） 
[榆關日軍似有西犯模樣]  
　　（北平）　榆關日軍有將西犯威脅模樣、石河前綫今晨發現敵機偵察、（二十六日）專電） 
[佳木斯義軍陷敵砲兵陣地]  
　　（北平）　義軍楊壽煦部上月在佳木斯與日軍激戰數日、雙方傷亡甚夥、後楊部編敢死隊數百人、持大刀懷炸彈、猛勇衝鋒、突過敵軍陣地、敵砲兵全部殲滅、並獲野砲六鬥、山砲六門、機槍十二挺、一月底敵補充完畢、又迫楊部陣地、楊部大刀敢死隊衝鋒、敵不支、敵砲兵咸跪地、手執紅白符包、哀泣求饒、敵砲兵除被殺斃外、餘均被虜、（二十五日專電） 
[北平民氣激昂]  
　　（北平）　北平民氣極佳、一致主張抵抗、即兒童亦爲政府後援、相率捐欵、擬購置兒童號飛機助戰、又聞北平各處歌女現亦組織募捐團、向各方募欵購機、新聞訪員現赴前敵觀戰者、皆騎馬披裘、携帶行李、入此山路崎嶇之熱河省、蓋猶是前世紀之旅行情形也（二十六日路透社電） 
[吉省義軍準備進襲哈埠]  
　　（北平）　吉林義軍楊質彬部分三處駐防、郭旅等部七千餘人、現駐賓縣以東等地、羅旅等部七千餘人、現駐五常縣境、王旅三千餘人、潛伏長春一帶、郭旅十二夜佔領賓縣之蜚光圖、攻加板童等地、現乘哈長日逆空虚、集中兵力、大舉進襲哈埠、並與各部聯絡一致、準備同時舉動、（二十五日專電） 
[塘沽日兵營地捾築地道]  
　　並以沙袋堆築防禦工事 
　　日運輸艦起卸大批軍火 
　　（天津）　塘沽電話、該地日守備隊在兵營内挖建地道、嚴禁華人窺探、該地道通至何處、則不能知、測其用意、似在車站、該地日軍近已加緊戒備、入晚派出步哨甚多、禁止行人、形勢緊張、並以沙袋堆築防禦工事多處、前日宇口丸運輸艦由旅順運來大批軍火、均係步槍炸彈、（二十六日專電） 
[愛國少年投海]  
　　遺書辭極悲壯 
　　（天津）　據楊柳青鎭來人談、該鎭有張恩鴻者、年二十三歲、住油房胡同、少年英俊、氣度不凡、自九一八事變後、曾兩次出關、均未遂抗日救國志願、今年一月十九赴青島訪其表兄戴子良、欲覓救國工作、戴充東北艦隊艦長、奈無機會、每一談及東北事件、輒抱恨終日一月二十七戴艦奉命他主、勸張旋里、張默然、旋即外出投海、次日屍身爲海潮閩上沙灘、在身上檢出遺書四件、用油紙包裹、辭極悲壯、略謂、中國埀亡、日本可惡、望國人團結起來、急速救國、戴已電請其家屬赴青運柩、（二十六日專電） 
[國委徐紹楨擬不行就職式]  
　　（南京）　新任國委徐紹楨因足疾不良於行、商准林主席、不舉行就職儀式、在京之前南洋第九鎭軍官、均係徐之舊部屬、定二十六下午四時開會歡迎、（二十六日專電） 
[留日黨員十七人被日政府驅逐]  
　　擬請中央予以救濟 
　　（南京）　駐日仙台直屬支部黨員伍書芳·張仲南·黄文麟·黄振發·張穉梅·劉林鵬·林春泰等十七人、因宣傳愛國運動、遭日政府非法拘捕、嗣經横濱領事館交涉釋出、被該地派日警八人押登長春丸返國、已於二十六晨抵京、定二十七日赴中央黨部、報告被逐情形、請予救濟、（二十六日專電） 
[憲法起草會研究各項問題]  
　　（南京）　憲法起草會分組研究各項問題、關於徴集材料之進行、刻已擬就徴求啓事、經會議通過後、即刋登全國各報俾人民可盡量貢獻意見、（二十六日專電） 
[劉瑞恒由平赴濟]  
　　（北平）　劉瑞恒今赴津即赴濟南、接洽一切、（二十五日專電） 
[美政府致牒國聯]  
　認建議案與美國旨趣相脗合 
　方法與範圍應保劉裁斷獨立 
重要宣言在起草中 
　　（華盛頓）　國務卿史汀生與赫爾會商後、以關於中日爭議中美國地位之重要公文電致國聯　謂美政府在此爭議中之旨趣、大都與國聯之旨趣相脗合、其其同目的、爲維持和平、及以和平方法解决國際爭議耳、美政府對於國聯之努力、擬勉力予以贊助、同時則關於方法與範圍、保留其裁斷獨立今國聯所得事實上的審定、與美政府從美代表報告書中而得之事實上的了解、實際相合、美政府已在一般上同意於國聯之結論、至於不承認［滿洲國］原則之聲明、及對於此問題態度之表示、國聯與美國處於共同立塲、美政府根據其所簽定之條約、對於如此建議之原則、表示一般同意、並誠懇希望與美國及他國人民久有友好關係之中日兩國、可鑒於世界輿情之現有的明白表示、使其政策與各國所抱祇可以和平方法解决其爭議之願望與需要相適合云云、（二十五日路透社電） 
　　（華盛頓）　聞今日國務卿史汀生氏與下任國務卿赫爾氏在國務院舉行會議時、已决定發一宣言、該項宣言現已在起草中、大意對國聯斥責日本之滿洲政策、表示愼重的贊同、史汀生與赫爾之會議、係於接到國聯大會通知文之後、文内謂國聯已通過約請蘇俄美國兩國參加國聯調解中日糾紛之工作云（二十五日路透電） 
[對日援用十六條時期現已成熟]  
[李頓將促政府履行條約下義務]  
　　日本違約行動不容寛恕 
　　（倫敦）　李頓勲爵今日在戈達明地方演説、言及中日爭議、謂國聯如宣告適用盟約第十六條所載制裁方法之時期、現已成熟、則渠希望英國可準備履行其條約下之義務、渠深信渠所建議之解决法、乃適合事實之唯一辦法、吾人必須使日本了解國聯不能寛恕違背規則之行動、尤重要者、吾人須使日本了解吾人欲在規則内覓取解决之誠意云（二十四路透電） 
[啓程赴荷前松岡黯然神傷]  
　　英日同盟猶未去懷 
　　（日内瓦）　日代表松岡在起程赴荷蘭以前、對路透訪員言及國聯通過報告書與建議案事、謂苟余不有東方人堅忍之氣概、則余定將爲之痛哭、後之史家將以歐戰後英日盟約之取銷、爲吾人時代中最大悲劇之一、又謂日本不欲兼併滿洲云、（二十五日路透社電） 
[日外務省準備退出手續]  
　　閣議决定後再諮詢樞府 
　　退出時期約在三月中旬 
　　（東京）　外務省關於退出國聯、已着手草擬諮詢樞府之具體案、共分四部如下、（一）關於退出、向國聯事務局提出之通告書、（一）因提出通告而發生之凡爾賽條約改訂之件、（一）通告退出後、二年間日政府應負担之義務、（一）對軍縮會議勞動會議其他國聯主持之國際會議之處置、關於上述四項公文、尚須數日方能完畢、故由閣議决定此諮詢案交樞府會議後、通告國聯、爲期約在三月十日乃至十五、又對委任統治區域問題、勞動會議、經濟會議等之處置、以問題重大、命關係各省從速調查、閣員中有主張勞動會議、軍縮會議、由别個之立塲、仍繼續出席者、大約軍縮四代表中、松平駐英大使留至最后、以觀會議之趨勢、其他三代表如佐藤大使、建川、永野陸海軍全權則各歸還任地與本國、（二十六日電通電） 
[海牙日人庭長]  
　不因退出國聯而去職 
[海牙日本縱退出國聯、海牙國際永]  
遠法庭庭長仍將爲日人、據庭長安達語路透訪員稱、日本脱離國聯、與本人地位無關、又稱、選舉永遠法庭之法官、不涉及國籍問題美國雖非國聯會員、嘗被舉三次、巴西與西班牙皆曾退出國聯、而其法官仍不辭職、可爲前例云、（二十五日路透社電） 
[南洋日委治地意人主張還德]  
[羅馬日本退出國聯會後、則太平洋]  
中赤道之北、日本受任統治各島、（即馬舍爾·加羅林各島）又將如何、今日汎繫黨機關報撰文、討論此項問題、謂日本現方控制西太平洋全部、其所處形勢、足以攔截舊金山·夏威夷島·菲列濱·及上海間之海道交通、故就美國言之、實以日本放棄各島爲有利、如日本果予放棄、則各該島嶼可以歸還德國、［目前太平洋中形］勢、對於海軍裁軍間題頗爲不利、若上述海島、復歸德國所有、則太平洋中軍事地位、將有新要素出現矣］云云、（二十五日）哈瓦斯電） 
[英工黨請政府實行軍火禁運]  
　　（倫敦）　英國工黨籲請政府［立即實行禁止軍火運往遠東、以爲世界各國倡率、］（二十五日哈瓦斯電） 
[某要員談國聯處理中日案經過]  
　　英法突然轉變態度之原因 
　　國人今後應具更堅强决心 
　（日内瓦）　我國代表團某要員談、十九委員會之報告書、卒於昨日經大會認爲公正不偏、全部通過、實爲三個月前夢想所不及、我方之艱基忍耐、不爲徒然、所惜在中日爭端發生之始、國聯未能當機立斷、致事勢轉惡、中國所受損失極鉅耳、當中國提出本案於行政院時、各國態度多不著邊際、即在十一月特别大會開會時、小國及大國間之意見、亦大見參定、其時袒日方面、以西門爲領袖、形勢惡劣、然卒因日本之固執及虚僞、致引起十九委員之不滿、態度突轉强硬、而國聯亦不得不决定對日本加以讉責、又促成此項報告書之通過者、如上述形勢以外、尚有中俄之復交、美國對國聯之同心合作、乃歐洲政治形態之危險的開展等等、如宣傳一時之德意密約、使英法兩國大感不安、而深覺擁護盟約以增厚國聯聲勢之必要、實亦爲促進國聯决心之一重大原因、現在全世界已是中國而非日本、吾人自亦當對全世界表示一種最堅强之决心證明中國不特對侵略者能予以抵抗、並有力逐之出境、吾人如不努力、則國士之恢復絕少希望、犧牲愈大、所得亦愈厚、反是則亦反是、能自助者、人亦助之、日本之爲全世界睡棄、即我國人奮鬥自强之最大機會也、（二十五日中央社電） 
[抗日各部隊擬設政訓處]  
　　（南京）　聞軍委會政訓處擬將抗日各部隊成立政訓處、俟處長賀衷寒回京、即可决定、該處編印抗日忠勇錄畫册數萬份、備送熱河一帶散發、以勵軍心、（二十六）日專電） 
[徐匪將竄隴南]  
　　某省各部團結禦侮 
　　（北平）　蘭州電官方聲明、馬步青·馬步芳·馬仲英各部隊、現已團結、合力禦侮、外間所傳非事守川北赤匪徐向前股、由巴中潰出、確將入隴、隴南告急、中央第一師胡宗南部、由漢中星夜開赴隴南、現前鋒已抵康縣、（二十五日專電） 
　　（漢口）　田頌堯代表談、徐匪在通南以抗捐爲口號、將人民年在二十五歲以上之壯丁、强編紅軍、老弱多被慘殺、（二十六日專電） 
[漢商界籌欵購高射砲]  
　　（漢口）　漢商銀兩界决壽欵三十萬購高射砲防空、另購鐵甲車二輛備用、（二十六日專電） 
[内政部訂將勵輔助移墾條例]  
　　（南京）　内政部訂狀勵輔助移墾原則、咨各省府根據原則、擬具奬勵辦法、俾可實行、（二十六日專電） 
[平花砲商發明防空溜彈砲]  
　　（北平）　花砲商史振卿鑒國難日亟、發明防空溜彈砲、能射七千米、速率十秒、爆炸力佔一華里有餘、即將定期試騐、（二十五日專電） 
　 
[津市盜匪擊斃巡捕]  
　　（天津）　特一區福州路勤義里十四號住戶杜永康、二十四晨有兩匪圖搶未成、警長施廣德尾追至英租界孟莊大橋、華捕高廷西迎頭兜捕、被匪擊斃、匪逃、（二十四日專電） 
[法商輪被日輪撞毁]  
　　（天津）　法商義興公司日昌輪二十三午由津下駛出口、下午二時至東泥沽、因風沙蔽目、被上行日輪濟通丸撞燬、急將貨物起出、至二十四晨沉没、幸水淺、已拖入船塢修理、損失約五六十萬元、濟通船頭微損、（二十四日專電） 
　芝市長傷勢危殆 
[施用養氣苟延殘喘]  
　　路透電二十五日米亞米亞電今日下午醫士將爲芝加哥市長塞瑪克注血、塞氏傷勢至爲危殆、晨間曾施用養氣、以保其體力、塞氏僅賴其心力堅强、得仍生存、塞氏時時昏覺、其醒時則呼痛不已、其全着現留於醫院、或居醫院附近、醫士僅許彼等同時遥望數分鐘、（二十五日路）透電） 
[滑飛機北極探險成功]  
　　（莫斯科）　去年歐穆里夫與彼得孫二氏、率領隊員乘奠斯科中央水力學院製造之滑飛機、赴諾偉耶静爾耶島考察、飛行路程達七百基羅米突、頃據二工電告該院、此項滑飛機頗適於供北極探險之用、（二十五日塔斯電） 
[印度現金不斷外流]  
[孟買印度現金輸出數額日益加多、]  
自本月二十三日以來、已有價值一百五十萬鎊有奇之現金、由孟買運往外國、即如上星期四日、愛萊西亞號郵船、載價值一二六、○八五鎊之現金、駛往利物浦、頗爾克總統號、載現金兩批出發、一批價值五八九、五七五鎊、運往紐約、第二批價值三○三七五、運往馬賽、又今日那爾特拉號郵船、載現金三批駛出、第一批值二八○、四七五鎊、運往紐約、第二批值三三四、一二五鎊、運往倫敦、第三批值二九、二五○鎊、運往荷蘭京城、二十五日哈瓦斯電） 
[蘇聯取締流浪兒童]  
　　塔斯社莫斯科通訊蘇聯之流浪兒童、近已撲滅無除、以前無家可歸之兒童達十萬名、現已安置於兒童家、從此街旁屋口、不復見此種、種漂泊之兒童、此種兒童爲帝國主義内爭及内戰所造成、無家可歸、完全以乞食及偷竊爲生、蘇聯政府視此種兒童、對於社會、深有妨碍、故竭力設法撲滅、一九一九年、人民委員會議决、凡十四歲以下兒童之膳食、俱由國家供給、并建造許多兒童家、供彼等住宿、一九二三年、創立［改善兒童生活列寗基］金］其目的即爲撲減流浪兒童、迄今用於此途之開支、已達一萬三千七百萬盧布、由其他機關捐助者在外、以前之流浪兒童、已成受敎育之公民、所有兒童、俱授以敎育并予以職業、沃木斯克兒童感化院、備有牛四十頭、馬十八匹、羊三十隻、耕地二十頃、店舖十餘所、多數兒童感化院、俱有良好之成績、每年生産、最大者值數千盧布喀可夫之兒童感化院、能製造優美之照相機、莫斯科附近之波希維基感化院、成績最佳、每年生産達數百萬盧布、外國參觀團、視此爲蘇聯政府可驚之成功、蘇聯撲滅流浪兒童之成績、不愧爲全世界第一云、 
[黑軍第一軍長鄧文電請援助]  
　　馬無鞍　人則跣足蓬首 
　急待補充與敵作殊死戰 
　　黑軍馬占山部第一軍長鄧文、自率部由黑開抵熱邊後、日又大舉犯熱、該軍首當其衝、但補充尚未完畢、異常困苦、鄧氏特電馬將軍駐滬代表段中藩吳焕章二氏、請求援助、茲將原電探錄於下、段中藩吳煥章兄轉東北義勇軍後援會褚慧僧曁各位理事均鑒、倭宼肆虐、强据東北、馬主席占山率我黑省健兒、獨樹義旗、與倭敵周旋、誓死不屈、爲天下倡、惟黑省一隅、貧瘠之地、怎當倭人舉國之富、其必敗也、早在文等意料之中、及蘇軍猝敗、而我幂亦斷絕歸路、文乃遵馬主席之命、轉這來熱、轉戰數千里、歷時兩閲月、官兵死於强敵砲火者千餘人、死於凍餓者六七百人、此種狀况、前已電陳、方今暴日不顧國際正義、不受公理制、大舉圖熱、華北動摇、憋軍又首當其衝、文當本馬主席繼續奮鬭、挽回頺勢、責無旁貸之初心、與倭作殊死戰、惟我轉戰經年、跋涉萬里、出生入死、捨身爲國之數萬健兒、現無餉糈、又無衣以蔽其體、况馬無鞍　、人則跣足蓬首、有類囚徒、文身爲統師、怎能驅之令戰、亦不忍驅之死戰也、前來者衣未全易、繼來者恐更灰心、用是特電貴懇再接濟、如軍衣襯衣襪子靴子棉毯馬鞍大小無綫電及電話用具、載重汽車等項、有所補充、則可振士卒沮喪之氣、張我軍撻伐之威、殲彼醜虜、還我河山、此不獨敝軍全體士卒剴切銘感、國家前途、實利賴之、黑龍江　一軍軍長鄧文叩號、 
 
 

Page 20

 
 
[吳市長要求日領約束日僑取締謡言]  
　　否則互爲因果釀成意外 
　　其責任必須由日方負之 
　　上海市長吳鐵城、於昨午在市府接見日本總領事石射猪太郎、協商維持上海治安問題、吳氏曾要求日領對滬上日僑加以約束、蓋滬上日僑、每好輕舉妄動、散佈謡言等等、亦須加以相當之限制、否則二者互爲因果、恐將釀成意外、此種責任、必須由日方負之云云、 
　　何應欽日内卽返京 
　　昨日延醫注射治療舊病 
　　軍政部長何應欽、目前因腸胃病向中央請假來滬、延醫診治、嗣經醫生檢騐結果、以有微生蟲潛伏肝腸、非消滅殆盡、頗難恢復身體康健、旋因部務紛繁、扶病返京、昨晨來滬、繼續延醫診治及檢騐、據何氏左右稱、何部長昨日已經醫生注射、日内即返京、 
[川河國輪大團結]  
　　抵抗洋商輪之壟斷 
　　上年川戰發生時、重慶溆瀘等埠在滬定購之大批疋頭棉紗、均停止装運、積存滬上、嗣以江水减退、該項貨件、仍未装去、邇日川帮客家因戰事已停、上游水亦漸增、又恐揚子江交通、發生阻碍、遂電滬趕運貨件、因此發生洋商輪競装壟斷國輪團結抵抗之風潮、亟將概况、報告如下 
[外輪爭航]  
　　去年四川因戰事積 
阻、在上海之貨、最多爲洋布與棉紗、近日川帮迭電上海、將該貨運去、以防長江交通發生阻碍、該項紗布、分兩路商輪運去、一爲上海到重慶直放船、一爲上海到宜昌船、再轉至渝、滬上專營川河航輪之洋商、爲捷江公司共有十二輪行駛、次爲太古怡和、亦有十輪以上、現在直放重慶、貨由捷江競載、將宜昌轉運貨、由太古怡和分運、刻在開始競航中、 
[水脚增漲]  
　　川江運費、主要爲 
　　棉紗、歷年外輪爲謀打倒華商輪船、將水脚狂跌、最短時每件减到銀六兩、使川江出雲號、小輪公司、多因而停班輟業、洋商鑒於跌價主張之成功、遂於去年秋冬間、將運費又陸績提高、棉紗水脚自六兩至八兩、由八兩漲至十兩、復自十兩再漲十二兩、加出一倍、淺水時更須納特别水脚、 
[華輪團結]  
　　上年川河各小輪局 
、受外輪排擠、而倒閉者有七八家、當時有華商民生公司、招集股資、將停航各輪全部收買、以化零爲整之主張、勿使川河航權、盡落外人手中、民生航業公司乃突然崛起、亦開行滬渝班·滬宜班·漢宜班·溆瀘班·等共有民權民主等十餘船行駛、以對抗捷江等各洋商、今次川帮趕装積貨、外輪乘機漲水脚、民生公司乃聯合招商·三北·永興·浹江渝等各華輪局、成立川河國輪大同盟、厚集力量、爭回航權、並以打破外輪之壟斷、並議定將三月一日起、將上海運往四川各地之貨件、一律跌减水脚、一面通告滬上各客家、昨日本埠各外輪公司、已接到宜昌發來急電、報告華輪大團結、已經成立、完全爲抵抗洋商輪者、應速謀挽救云云、各洋商得報、亦在密商對付之策略云、 
[日人肇禍日捕行兇]  
　　大陸報云、昨日午後五時五十分有某日人駕運貨汽車在大連灣路撞倒行路華人一名、希圖逃脱、某號華捕見之、急鳴警笛止之、登時聚集華人甚多、有青年一人述目覩肇禍之情形、忽在塲之某日捕上前摑其頰、於是羣衆大憤、包圍該日捕、並阻止該運貨汽車遁走、旋有他捕馳至、將衆驅散、撞傷之華人、則經救火隊之救急車載送聖心醫院、聞傷及兩腿與腹部云、 
[昨晨有日艦兩艘抵滬]  
　　出雲號又來了 
　　字林報云、昨晨有日巡洋艦兩艘駛抵滬埠、泊於日本郵船會社匯山碼頭與大阪船會社楊樹碼頭對面浦江中流第七第八第九第十浮筒、其一即爲上年滬戰中泊於黄浦路日領事署側爲衆所注目之 
[東北協會之工作與組織]  
　　二週後徴求會員明日舉行常理會 
　　東北協會爲援救東北研究東北之統一團體、其目的爲援助在東北作戰之將士、調查東三省現在過去之實况、研究東北間題之解决、並聯合全國各團體、以合力協助發揮整個民族之毅力及决心、以謀東北問題之解决、當成立之初、發起人吳鐵城史量才等、已將其目的明白宣示、昨日該會全體理事更聯名宣言、詳述創立之旨趣及所負之重任、以喚醒國人上下團結、作全民族之總動員、以貫澈其目的、中央社記者爲欲明瞭該會籌劃組織之現况、特往訪該會總幹事臧啓芳氏、當得其詳爲解答如次、 
[二件重要的工作]  
臧氏語記者、東北 
協會成立之宗旨、 
在昨日發表之宣言 
中、已經詳述、國人想已明瞭、現在我人所籌劃者、爲工作之計劃、其最重要者有二端、（一）爲如何使在東北之義勇軍能在統一領導之下、響應國軍同起奮戰、（二）爲調查東三省之近况及僞組織與日本之内情、以研究應付之策略、去歲馬占山馮占海丁超李杜等相繼出國後、東北義勇軍之氣燄、似已消沉、然在實際東北人民之枕戈待命者、尚不下二十萬之數、惟或因缺乏領導、或以給養斷絕、故匿跡深山、以待機會耳、且因日本軍憲之嚴密偵查、國内消息之不能傳達該處、故彼等雖已準備就緒、而尚未知殺敵效國之時機已經成熟也、現在熱邊大戰、已經爆發、故義軍之奮起響應、以攻其後、實爲良好之機會、如熱省國軍、能維持三月、則日本之慘敗、當在意料之中、即不幸熱省失陷、本會對義軍之後援、亦不稍减、蓋義軍在其内部作戰之效力、實較派兵收復失地爲宏大也、故本會一方固須與以領導及援助、一方更將種種消息傳遞該處、俾得應時而起、 
[二週後徴求會員]  
　　繼談及徴求會員事 
、臧氏謂會務之籌 
劃、大約再經二週、 
即可就緒、故徴求會員期、亦不過遠、本會旣爲挽救東北解决東北問題之大集團、故希望全國同胞、均爲會員、吳市長曾謂東北問題、須深印全國同胞之腦中、隨時隨地加以警惕、即東北能收復後、亦勿忘東北建設之重大責任、但人壽有限、而東北問題、則恐非短時期間所能解决、故如有東北協會之存在、雖傳至吾子吾孫、亦必不忘東北也、至其組織、更須求普及全國、各地會員均成立分會、其内部組織、將視需要而增設若干特種委員會、上次理事會决定之外交委員會、已在着手進行中、將來對東北之國際問題、詳加調查及研究、以貢獻政府參考、其他如經濟委員會參謀委員會等、亦將次第成立、以研究各種專門問題、 
[明日舉行常理會]  
臧氏末謂、本會已 
定於明日（星期一） 
午後四時半、假市 
政府召集第一次常務理事會、討論一切進行事宜、至於會址、原擬附設中國航空協會内、現因該會房屋不敷應用故、故已另行覓定、俟修葺後、即可遷入辦公云、 
[唐有壬之時局談]  
　　汪返國否無確訊 
　　參政會條例待議 
　　僞組織將起内變 
中央政治會議秘書長唐有壬、於昨日八時乘車來滬、記者特往訪於寓邸、叩以下列各事、據氏答復如下、 
[國民參政]  
　　國民參政會議原則、已 
　　經中央政治會議通過、 
　　惟其手續尚多、仍將送 
　　交立法院研究、 
[汪氏反國]  
　　行政院長汪精衛返國日 
　　期、大約將在三月十五 
　　日前後、因近日尚無電 
告、故是否由意大利乘輪及馬賽返國、則不可知、 
[僞起内變]  
　　近據華北傳來消息、僞 
　　組織將於三月九日臨時 
　　僞執政就職一週年時、 
决定僭號稱帝、惟溥儀左右、如袁金凱·鄭孝胥·等、主張意見頗多不洽、因鄭孝胥近覺日人每每遇事攘奪、在溥儀前進言少用日人、日人因此頗有去鄭之心、察僞組織不久内部或將發生變化云、 
[召回公使]  
　　中日關係、在此時成爲 
　　不和不戰、亦和亦戰之 
　　局勢、而完全爲一事實 
問題、即彼如來攻我即抵抗、若在此時召回日使、適足以紛亂國聯工作之步驟、故暫時尚未致實現也云云、 
[日退國聯]  
　　日本之退出國聯、以國 
　　聯報告書所予日本之迴 
　　旋餘地、及日本内部之 
種種問題觀之、日本尚難對國聯毫無顧慮、而即行退出、故日本之是否退出國聯、必須於三月後方能覘其究竟、此時至難斷言也、 
[馬奎昨電吳鐵城]  
　　報告在熱林西就第十旅長職 
　　馬占山將軍公子馬奎、前月率抗日幹員二十人由滬赴熱、現已抵林西、因黑軍第十旅韓旅長病故、由馬氏繼任、并已就職、昨特由林西電告馬將軍駐滬代表吳煥章轉本市市長吳鐵城、茲探錄原電　下、吳煥章兄轉吳市長鐵城先生、曁廣東南洋諸同志均鑒、奎憤榆關不守、敵宼日深、馳赴林西、參加軍事、原擬就家君舊部成立敎導隊、作基本訓練、以期達到長期抗日之初衷、適值第十旅韓旅長積勞病故、承邵軍長位岑不棄、責以救國大義、迫令繼任、復經士兵環請、及同壬策勵、奎辭不獲已、又念國難當前、非謙諉所能濟事、志在殺敵、必貞勇乃可成功、遂於敬日毅然就職、惟才輇任重、深懼弗勝、希先生顧念時艱、錫以箴言、并望多介紹軍事政治人材、予奎以精神上之援助、臨電迫切、不盡欲言、馬奎叩敬、 
[邵力子今晚離滬返籍]  
　　爲太夫人營葬並略休養 
　將再來滬商開發西北事 
　　甘肅省政府主席邵力子氏、於日前來滬、定於今（二十六）晚搭乘夜車赴杭、轉返紹興原籍、爲其太夫人營葬、並稍事休養、邵氏預定一俟身體稍佳、即行來滬、與滬上金融界及工商界領袖會晤、報告西北之實况、並請前往西北促成開發事業云、 
[鐵道部將發行粤漢路公債]  
　　鐵道部爲完成粤漢路、向中英庚欵會要求發行公債一百二十萬鎊、經中英庚欵會一再討論、并通過擔保問題、現悉不久即可實行、此項債務即在國内發行、惟在未發行之前、當須經庚欵會討論、庚欵會俟接到鐵部函復、即召集會議、將來須合成華幣若干發行、 
[政府决心改革幣制]  
　　準備三月一日起兩元並用 
　　錢業公會昨特開大會討論 
　　廿八日中政會通過後公佈 
　　財政部爲整理幣制實行廢兩改元、自去年組織委員會、專事研究規劃、二月初財長宋子文與銀錢業領袖商定三月一日起兩元並用、至七月一日起、則完全廢去銀兩制、錢業領袖俞佐庭·秦契卿·今晨語新聲社記者、以此次宋財長來滬、曾對錢業領袖談財部對整理幣制之决心、及錢業之準備與意見、與昨日下午三時、錢業開會員代表大會、討論决定各情、茲分誌如下、 
[政府决心]  
　　財政部長宋子文在滬 
時、二十三日曾與錢業領袖晤談、表示整理幣制、財部具有决心、廢兩改元、必須實行、錢業方面、亦深明政府之苦心孤詣、决如期遵行、兩元並用之期、確定爲三月一日、須經提出本月二十八日中央政治會議通過後、由國府明令公佈、 
[生銀借欵]  
　　幣制條例草案、亦經財 
政部草擬完竣、將提出二十八日中政會通過、交立法院討論通過公布、財部爲整理幣制鼓鑄新幣、向美國貸生銀五萬萬盎司之幣制借欵、仍在進行中、 
[三行調劑]  
　　自下月份起、兩元並用 
法價、定爲七一五、以後洋厘、無復每日不同之市價、但外商銀行仍以銀兩爲本位、故對外貿易上、仍須用銀兩、而昔之以因供應多寡而起之洋厘旣廢、將由中央中國交通三銀行負調劑之責、商人之須用銀兩者、可照法價向上列三銀行購買、惟銀元不敷時、可用銀兩鑄造、設銀兩不敷、如以銀元回鑄、則須損失百分之一二、此項虧折之數、財部已準備賠償、 
[增加洋拆]  
　　昨日下午三時、錢業公 
　　會開會員代表大會、議决、自三月一日起、除原有銀拆外、增加洋拆、兩洋本位、仍各照舊、同時存在、對實行劃銀洋法價、待政府明令實行而散、至七月一日起、即將廢除銀兩本位、悉改爲銀元云、 
[兩業意見]  
　　至銀錢兩業、對廢兩改 
　　元之意見、銀行業方面當然甚表贊同、錢業方面則頗顧慮銀元能否足敷應用、而中央造幣廠鼓鑄能力、是否能應社會金融之需要、須試行若干時期後、始能得實際經騐、倘無甚大窒碍、當亦贊同、 
[三新經理盛麐上訴無罪]  
　　酬勞分配經理自有酌定之權 
　　前三新紗廠經理盛玉麐、於該廠出售時、將廢銅等向購定變價三萬元、令總管孫鶴儕分酬各職員、嗣因分配不匀、致發生該廠職員余和聲·余國驤·陳竹·控訴盛侵占於第一特院之案件、審理結果、認盛有背俱嫌疑、判處罰金三百元、盛奉判不服、上訴於高二分院、將原判撤銷、宣告無罪、此案關於商界經理酌分職員酬勞辦法、關係甚巨茲特覓錄高一分院判决理由書、抄錄於下、本案屬三新紡織公司所有之舊鐵與廢銅、爲該廠總管孫鶴儕悉敷售出、及其所得之售價、除朱道記一戶、與賬單中收數相差小洋一角外餘與收賬並支配數目相符、業爲原審會計師核算明確、報告在案、該報告書内、關於支出之部、其付出陳竹亭·余和生·余自省·顧詠蘭·邵長春·孫翌·等各欵雖未取有收據、爲之證實、但經孫鶴儕在原審供明、如何未能取得收據之在原因、卽陳竹亭所收一級洋四十八元、並未否認、余自省亦稱二百元與五百五十元、是拿到的、收據是没有等語、則孫所付之未有收據各欵、已難謂爲虚僞、縱有未實、而出售廢料、收支欵項、旣爲孫一人所經手、與盛玉麐無關、此點又爲俞國驤所明白供認、充其量亦不過盛玉麔未盡監督之能事、何能指爲共同侵占或背信情弊、况上訴人等旣將孫鶴儕自訴部分撤回、不願有所深究、反而對於嫌欵較輕之盛玉麔、始向社會局請求救濟、繼向原審　起自訴、判决後、又因處刑過輕不服而上訴、其居心何在、更難索解、至盛玉麐批給孫鶴儕洋二千元、及分净餘欵八百六十一元一角七分、孫所得之酬金、固較各職員爲獨多、然其居於總管地位、年資亦較各職員爲深、此次能將該廠已出賣之廢料、得收回變價、資助於舊有職員者、均係孫與買主情商所以、有吳昆生之復函可核、盛玉麐身爲經理、自已旣不願有所分潤、將其特殊勞續之孫鶴儕、提給二千元、及所分净之餘欵併而與之以資酬勞、不得謂非事理之平、目據上海市商會調查、商號職員、酬勞之分配、經理自有酌定之權、爲商事上一種普遍之習慣、益無何等刑事嫌疑之可言、原判執此一點爲判處盛玉麐背信罪之論據、殊屬違誤、基上論結、本件被告之上訴爲有理由、自訴人等之上訴雖無理由、而原判亦有一部未當、將該部份予以撤銷、被告盛玉麐應依刑事訴訟法第三百七十九條三百五十七二三百十六條規定諭知無罪、並依同法三百八十五條第一項判决如主文、審判長推事郁華·推事趙鉦鏜·周翰、 
[國貨四團體限期二月購機一架]  
　　推胡西園等積極徴募 
　　中華國貨維持會、市民提倡國貨會、機聯會廠聯會四團體、發起之徴募國貨號機、現已在　極徴募、並經推胡西園、陳炳輝、陳翊達、等二十餘人爲徴募委員、負責進行、預定期間二個月、决先購置國貨第號飛機一架、爲各業表率云、 
[今晨中華足球會結果]  
　　隊名　　組别　比數　隊　名　名組别　比數 
復旦勝眞茹　中字　二比一　嶺南勝永安　球二　　六比一 
上行勝浦風　足二　一比○　匯南勝浦益　會一　　六比一 
滬青勝北城　足二　三比○　高橋勝中央　會一　五比三 
南金勝郵務　球一　八比二　縣民勝申報　會二　一比○ 
 
 

Page 21

 
 
業餘漫談 
[最後的抗爭] [  鐸非]  
　　日本帝國主義者以殘暴的武力，佔領我們的滿洲，轟炸我們的淞滬，窺觎我們的熱河，最近又進兵關内，攻陷我們的山海關九門口，威脅我們的平津；使我們全國人人民深切的感到國亡無日，大家不得不一致投袂奮起，對於我們的强敵，作最後殊死的抗爭。 
　　我們店員在此情勢危急之下，應當怎樣呢？ 
　　有人説：一我們店員受着經濟的壓迫，爲個人的生活，尚且苦鬥不遑，誰也理會不到國家興敗存亡的事。］要知道等到眞亡了國實行做亡國奴的那一天·縱然可以含羞忍辱偷生苟活下去，做這樣的人，活着也没有什麽意義，倒不如率性死了還覺痛快些！ 
　　有人問：［猶太民族没有國家，還不是一樣的生存在世界上嗎？］要知道，猶太民族是世界上最富於智慧的民族，因爲没有國家，不能得着國家的保護，在世界上到處受人嫉視，受人迫害，現在想謀復國，終於不能。在世界未達到大同的那一天，國家就是我們民族寄托生命的集團，絕對不能容人家來侵害，必須要誓死保全牠。我們中國因爲無組織，不知團結，民族到處尚且受人鄙視，受人虐待，如果連國也亡了，那麽我們中華民族將來所受的慘痛，不知要比猶太民族更甚若干倍呢！現在的高麗人印度人，就是我們中國人的大鏡子。　　有人問：［我們店員無拳無勇，呌我們怎樣去愛國？怎樣去抗日呢？］要知道，所謂抗日，並不是呌全國人都肩着槍到前綫上去厮殺，祇要每一個人就他的能力所能夠做得到的範圍以内，努力去做就成。［排貨］就是我們店員能力可以做得到的戰術，如果大家不購用日貨，不售賣日貨，就可以使日本遧國主義者的商業大受打擊，經濟增加恐慌，促成他們帝國主義的自行崩潰滅亡。 
　　有人問：［不購用日貨，我們本人還可辦到，如果我們店主貪圖利厚，暗］進日貨，我們店員反對不肯售賣，豈不是要被歇掉生意嗎？］要知道［不購用日貨］一句話，不是口頭上説説，便算完事，必須要切切實實的去行！如果我們購用一件日貨，就無異於送給敵人幾個金錢多製幾粒子彈，多殺害我們前線上幾個戰士。店主貪利忘義，暗進日貨，如果没有我們店員助紂爲虐，也不能成功；我們聯合同店的店員大家不帮助他做這亡國的勾當，店主却也奈何我們不得，他也决不敢爲此而歇掉我們的生意；如果我們察出他有這種無恥的行爲暗進日發，我們可以密函負有制裁責任的機關，使他無從施其技倆。這是我們店員愛國抗日的一個最低最低限度的辦法，如果你還説辦不到，那麽祗好請你！準備做亡國奴！準備做日本帝國主義者的亡國奴！準備你的子子孫孫永遠做日本帝國主義者的亡國奴！ 
工商界生活 
[銀行小行員生活　鈔票間] 哼 
　　［點鈔票的時候，］當點心。這不是好玩的，一張就是五塊，十塊，缺了數目没話講，自已掏腰包。初次幹這個玩意兒，格外要仔細。］老吳這樣對他説。 
　　［怕什麽，我居心不偷，怎］麽會缺數？］他昻着頭回答，身子直挺地跟着老吳走進了鈔票間。鈔票間在地下一層，四週是灰白色的水門汀，除去了三四個小鐵窗，一半露在地面上，此外黑黝黝的得不着一線光明。電燈很亮的照耀着。潮濕的地板上，一隻一隻的白木箱，静悄悄地蹲着。紅的，綠的鈔票，渾身被麻繩緊緊的綁着，一束束像草紙捆。堆在桌上，對面看不見人。 
　［這樣多！］他開始不能忍耐地喊起來。 
　　［這能算多麽。你還没看見庫裏的］鈔票箱，重重疊疊的堆在那裏，在像雜貨舖裏的火柴盒。］老吳帶笑地拍着他的肩膀説。 
　　［他媽的！］他憤憤地低聲説，彷彿在表示極端的不平。［窮人睜大着眼睛］像銅鈴，終年巴不到一張，......］ 
　［少説些！］老吳牽一下他的衣襟，他也就不響了。他們走進了另一間，那裏面縱横的擺着幾張公事桌，他在老吳桌子的對面坐下了。桌子上，東西很簡單，一把剪刀，一個漿糊罐，幾捆麻繩，還有一個養着海綿的綠水盂，和幾十張豆腐塊似的小白紙。據老吳説，這都是點鈔票時用的傢伙。 
　　［當心些點，這是一萬整數。］老吳遞過來一個鈔票，這樣吩咐他，［點好］了，五千一捆疊起來，用麻繩緊緊的捆好，在扣結的地方，貼上方紙塊，簽個名，這捆鈔票的數目就歸你負責了。］　　［我知道。］他回答着，就用剪刀剪開了麻繩，取出來一疊，用兩隻手撩住了钞票邊角，便悉悉索索地點起來。他很小心，因爲硬的鈔票，點起來很滑，點過一百，他疑疑惑惑地彷彿裏面缺了一張，便又取過來重新點過。 
　　［慢慢的，鈔票滑可以薦點水再點］。］老吳抬起頭來説，［這鈔票點起來］是不容易的呀！我們是不要緊的，我們已經點熟了，就是閉上眼睛也能點。少説些，點過的鈔票，何止幾千萬？］説着，臉上浮出了得意的笑容。 
　　［有幾千萬麽？］ 
　　［這並不是同你吹牛，幾千萬足有］，但總是人家的，點到現在，我只不過把幾個指頭點得又粗又大，我常想，將來没事做，回去點草紙好了。］老吳有點感慨了。 
　　他點過了四千，桌子上還堆着幾疊没點，不知道還有多少，他只覺得是越點越多了。同時空氣悶人，呼吸有點急促，他不能暢暢快快地吸一口氣。然而那種令人作嘔的霉氣，混雜着漿糊的酵氣，還是不斷地往他算腔裏送。他底心上好像壓着一塊鉛餅，漸漸地沉重了！他底腦子也發漲。他懊悔不該來這裏了。他想男子漢應該站在光明正大的地方，幹一番爽爽快快的事。如今却躱在這不見陽光的鈔票間裏，連一點自由空氣都呼吸不到，未免太悶人了！［他媽的］，誰耐煩幹這没出息的事！］他暗駡着。他很想把鈔票慣下來不幹，但這樣是要打碎飯碗的。坐在前面的老吳，也好像知道了他底心思一般，便嘆息地對他説：［吃這一碗飯，受罪不算，還要成］天的提心弔胆。大點意就賠錢。有時候，自已小心謹愼地點，别人會出你槍花，説是在你經手點的鈔票裏，發現缺了多少多少。賠錢不算，還要落個壞名。但我們明知道這裏的苦情，還是情願幹這件事。我們好像把缺鈔票，賠錢，壞名譽，看得不算什麽一回事了。你在這裏多幹些時候，也會和我一樣的。你們學堂裏畢業的學生，不是很多的來這裏嗎？有的人情願不念書，想跨這道門檻，還跨不進。大家都想到銀行裏來發財......發財......發財的自然也有，不過只是......］ 
　　他覺得老吳底話説得很不錯，他自已也抱着這種心思跑來的。他聽見那些 
 
 

Page 22

 
 
在銀行裏賺到幾個錢的人説，銀行是怎樣好的地方，在那裏差不多到處都是洋錢鈔票，在的好，吃的好，年底還有紅，只要誠實實地能夠耐勞苦，一定可以高陞，行員，主任，經理，逐步升上去，會有一個很好的前程的。這樣的傳説，爪住了他底老年的母親的心，於是又説服了他，使他也做着這發財的夢。但别人説的好處，究竟在什麽地方呢？他所幹的職務，只是四塊錢一月的練習生，整天的蹲在這悶人的屋子裏點鈔票，這别人以前並不曾對他説過，他現在開始疑惑起來了。 
　　［怎麽樣？你就點不動了！］老吳很驚異地問他：［馬上就要吃晚飯了，點］快些，不要再躭擱時間。］ 
　　聽了老吳的話，他吃了一驚，像剛從夢裏醒過來一般。他並不答話，也不再思想，就繼續地點了。 
　　吃過晚養，他們繼續地點着鈔票，手脚都很快。他明白這是他第一次工作的成績，也就是他前程的開始。他想，要是他的兩隻手，變成一副活機器，那麽一張張的鈔票，便會飛一般的從他底手中點過，十萬，百萬，甚至一箱子，都可以在一天很快的點了，這樣，他底幻夢也就會實現了。加薪水，升主任，升經理，在他眼前，浮起了金色的霞彩。點啊！點啊！不可遏止的慾望，在胸膛裏呌起來了。他覺得他底全身部活動了，他把袖子捲起，一雙手拿了一疊鈔票，便一五一十的點起來。點出汗來了，他還是不住的點。 
　　［慢點罷，快了容易缺數。］老吳在對面呌他。他於是住了手，掉頭看老吳，老吳仍然低着頭。那瘦得看見顴骨的臉上，赤露著一條一條的青筋，都帶了微微的顫動。 
　　［你還剩這一點嗎？點得眞快！］老吳帶笑問他。他含笑地點頭。 
　　［你這樣的出力做事，説不定將來］升得快。不過此地行裏是這樣，來頭大的，馬屁拍得好的，一加薪水就是幾十塊。一聲不響埋頭做事的，加起來頂多四隻洋。我在這裏幹了差不多十年，只有二十多塊錢薪水。請問，生活這樣高，一大家人口，我又常常生病，怎樣能維持？我是没有别的辦法，否則，我是不肯在此地的。］老吳這一番話，簡直是一盆冷水，澆熄了他底慾望的火燄。　　［眞的麽？］他驚懼地問。 
　　［這我有什麽騙你，我告訴你，還］有一件事説起來才傷心呢。這裏從前有個老張，他已經有二十多歲了。進來時，也是四隻洋的練習生，在這裏點鈔票。人倒很老實。有一次大了點意，人家交給他的鈔票，没有點着大數，晚上拚起數來，缺了一千，經理呌他賠，不賠開除他，還要照數拿出錢來。他回家拚命地凑了幾百塊錢，算没有把他開除。他常常對氏説，他眞寃枉死了，有苦説不出來，他很情願把錢賠清，不幹了，討飯也情願的。他後來眞刻苦，拿晚飯錢，不吃飯，啃燒餅，自已洗衣裳。進來的時候，一副笑嬉嬉又白又胖的面孔，後來黄瘦了許多，又得了吐血的毛病。去年錢才賠清，回到家鄉去了。不知道後來怎樣，但有人説他已死了......］　　這時他底心情已經改變了，先前的希望消失了。一方面身體底疲倦，一方面老吳的話語把他底幻想剝奪了。不管老吳是否和他開玩笑，老吳本人就是個例子。他發了財嗎？他升到經理嗎？一點也不對。在十年勞苦地工作了以後，結果，是換到了一個有肺病象徴的身體。難道他將來也會得到像老吳一樣的結果嗎？誰能夠説不會？他想到這裏，愈覺得心内摇摇無主。悲哀與恐怖佔據了他底頭腦，他底頭腦昏亂了，一幕一幕地在映著：［鈔票間......缺鈔票......賠錢......壞］名譽......開除......得肺病......墳墓......他覺得未來的前途，充滿了危險，他在恐怖着。他已没有精神再去點那桌子上面剩餘的幾百鈔票。還是老吳在對面呌他：［不要發呆，時候不早了，我們再來動手罷！］他底頭腦才清醒，他低下頭去了。 
業餘修學店員 
[應讀點什麽小説？] [  神父]  
　　抛開［江湖會俠傳］和［啼笑姻緣］，　　讀點［三部曲］［鐵流］一類的書吧！ 
　　店員們在有空閒的時候，也常常拿起一本小説來消遣消遣，這消遣的讀物中，據我最近的發現，要算［江湖奇俠］傳］和［啼笑姻緣］流行最廣。 
　　店員們之喜歡讀［江湖奇俠傳］和［啼笑姻緣］是和小市民們愛看帶恐怖性的獸片的電影，有同樣的理由，那就是，［逃避現實］ 
　　店員們是屬於社會間的小資産階級的一層，小資産階級根本就是一個摇動，不安的階級，固然，有最少數的可以僥倖的爬上高高的一層，變做了眞正的資産階級，但大多數仍是摇動，不安，苦悶，没有出路，而終於幻滅，没落！　　這摇動，不安，苦悶，没有出路的我們，尤其是生在中國現代的我們，因爲有其他種種的原因，對於現實更是大大的不滿，苦悶而没有辦法的情緒格外高漲，結果，乃在離開實際生活十萬八千里和離開時代不知若干年的書中，去尋找另一個世界，片刻的幻覺和莫明其妙的玫瑰色的迷夢，於是［江湖奇俠傳］和［啼笑姻緣］便在很廣的流行着。 
　　但這些書所給我們的究竟是些什麽？那也不過是些幻覺後的悲酸和迷夢後 
叢著 
[自動機器能代店友乎] [  祖同]  
近來自動機器，花樣翻新，有投一錢而出一粒糖者，亦有投銀圓一分而出一分郵票者。醉心機器學者，曾倡議各店装置自動機器，以替代店友，此種偏見，苟店友而僅能做現成之交易，自以採用機器，較之雇用店友，更爲節省，惟交易非盡屬簡單如售糖與郵票之類，則店友固未可全廢，而仍有應行存在之價值也。茲申論其理由於下： 
（一）指導顧客顧客對於一店之各貨之應用，不易盡知，非俟店友之反覆陳述，難明底藴。西諺有云：［店夥爲人民之指導者，生活程度，藉以促進。］誠有意味之言也！ 
（二）根於習慣顧客每入店門，見店友在，與談交易，周旋應對，相習已久，故改用機器代店友，實爲不可能之事。 
（三）脱售貨品貨品之不能自賣者極夥，若保險生意，縫衣機器，與音樂器具等等，非經店友兜銷不可。至遇競爭發生時，尤賴店友之售賣能力者居多。有目販賣人爲商業公使者，則店友之關係重要，可想見矣！ 
（四）提高貨價　貨品之價值，每須由良好之販賣術以提高之，在店友因屬煞費苦心，在顧客亦因用途頗多，貨價加增，不以爲苛。 
（五）吸引顧客良好之店友，對於購者有保舊招新之能力，店中營業全賴維持，爲一時不可缺之人才。的凄楚而已，最多的還是［無聊］。 
　　所以，我們要立刻把牠們抛開，去找些可以呌出我們辛酸的，道出我們苦痛的，而又能給我們以辦法的讀物。這裏，我暫且就拿茅盾的［三部曲］和外國貨的［鐵流］來做個代表吧。 
　　茅盾的［三部曲］充分的道出了小資産階級的不安和没落，確能代表我們的呼聲，但可惜牠亦不過［僅此而已］，依舊是没有出路而毫無辦法的。 
　　［鐵流］是一部外國小説，中國也有譯本。這書中是充滿了［力］［動］和［奮］鬥］，牠的啓示是：［奮鬥可以圖存，］　　苟安就是滅亡二，一羣求生的人鐵一般的在向前走着，這正是我們求生的一條大道。 
　　換一換口味吧，我這樣祈求着。 
女招待的生活素描士敏作 
自我職業介紹 
[天風君一帆風順]  
　　自我職業介紹回音第四號　　天風先生：請示所需　　酬勞，工作時問及年齡籍貫爲盼！ 
　　本埠盧家灣南魯班路光華機器染織廠吳蟾啓 
[不平則鳴] [  ＨＣＹ]  
　　二與二十之比公正人不公正 
　　我是個已有職業的人了！ＸＸ小報書記。本來，在這人浮於事的年頭，能夠有個飯碗已是很幸運的了；若再要另謀位置，似未免希望過奢！但請你們原諒罷，因爲我現在所受的待遇委實是太不平等了。 
　　我是海寗人，與ＸＸ小報本不認識，但因爲去年夏秋間曾屢爲該報撰稿的緣故，後來我便用一種自廌的方式寫信向館方謀一位置，承經理公正先生不棄，命我來滬，於是我便來滬任書記職工。但月薪僅一元，我先尚容忍，以爲前途或有希望未可知；詎料直至今年始增一元，而做事不及我二分之一的書記Ｘ君，月薪竟然有二十元，這未免使我大失所望，而不得不另作他圖了。 
　　我現年十七歲，中學程度。國文尚清通，能作六七百字一篇的論文；英文能讀普通書報，現正在商務印書館函授學社英文科讀［修辭學及作文］曁［高級翻譯］二科。身體强健，不嗜烟酒；能吃苦，肯耐勞。 
　　所希求的職業是：公司練習生或商業機關職員，或暫時是練習性質而不久可擢升者亦可。至於待遇方面，最低限度須能供給膳宿及每月五六元之零用（此係指暫時練習時期而言）通訊處本刋轉。 
[請失業朋友注意]  
　　鄭行健君來函，謂彼對於［般失業］者將有相當貢獻，欲知詳細情形，請附郵二分，投函天潼路五四六弄一○三號詢問可也。 
　　何惜玉君，有子女四人，均初小程度，現彼欲招聘家庭敎師一位，須諳粤語，每晚授課二小時（七時至九時）通訊處虹口天潼路三一八弄新慶里一一三號。 
　　本埠北京路浙江路口良晨好友社現欲添招印刷工人五名，論出品數目給資。凡有失業印刷工人，做慣脚踏的小印刷機，體健耐勞，有前東給與品行證明書，或能具本埠舖保者，可於每日下午二時候六時前，親投該社接洽試工。 
店員通訊 
[小船重載] [  朱曾威]  
　　編者先生：自從貴欄出世以來，我常常看到許商店裏的學徒，他們都説老闆或經理只知道呌他們當雜差，對於切身的商業經騐，一點没有機會學習；這當然要使他們失望的。但是我的情形却大不相同了。我今年才十七歲。去年九月，由親友介紹至本埠某紗號習業。半因爲我是一個初中已經畢業的人，對於普通寫算，尚可應付，兼之生性尚不十分愚魯，一切都能一學便會；但一半也爲了我的保證人，非常可靠；所以承老闆的情，逾格重用。進店不到一月，就敎我做帮賬；後來實缺的賬房先生，因爲死了老婆，請假回里，他就老實不客氣的呌我代理。直到大結束的時候，這實缺賬房才來銷假；總計我代理賬席的時間，竟有三個月左右。在這個時期内，一則因爲事事有老闆在旁，同事們也不敢使刁；二則因爲一切事情，有原來的賬房先生，立下規模，蕭規曹隨，當然没有困難；所以没有出過岔子。現在老闆在外埠創設了一爿分店，裏面的職員，新進來的也有，從老店裏派過去的也有；我呢，居然被派爲分店司賬。分店的規模，當然與總店有别，敎我怎樣去辦呢？同事們見我年輕識淺，兼之老闆並不在旁，難保不有意作難。分店的賬房，身分當然很高，全權在握：可是責任也非常鄭重，惟我是問。所以我就向老闆婉辭，俾可在老闆跟前，再學幾年。那知他老人家大不爲然，説我爲着薪水菲薄（每月五元），不肯替他效勞，心存怨望。呀！這眞天曉得了！我是以學徒自居的，每月有五元收入，已經受寵若驚，那裏還敢怨望。不過小船重載，自已實在不能相信自已呀！不去好呢，還是去好呢？請高明的編者先生替我一决罷。（下略）朱曾威謹上 
　　編者按：大才小用，固屬恨事；但小船重載，必致顚覆，危險殊甚。朱君雖説安寫算尚有根底，但商塲閲歷，未免過差。在總店裏，因爲有老闆指導，幸未隕越，現在呌他去獨當一面，那裏可以使得呢？幸喜朱君有自知之明，不爲虚榮所動，這的確是他高人一等之處。希望他能夠審愼到底，好在老闆方面，總不會因此而歇他的生意的。同時希望他的老闆，允許朱君的請求，遴選幹員，去辦這分號的事務。那末非但朱君可以循序漸進，不致有爬得高，跌得重的危險，就是分號的前途，也比較有望。倘使定要逼朱君前去硬幹，那末，朱君不免要受犧牲；雖説保證人確是可靠，但是爲了老闆調度失當，恐怕也能完全負責呢。 
編餘 
[手的跳舞]  
　時代在怒吼着，全世界 
在暴風雨中。 
　　每天，每天，我看見有　　許許多多的手在我面前顫動地伸着。 
　　那不是錢來伸手，不勞而獲的安閒的手：也不是捧香檳盃，打高而夫球的游蕩的手；更不是幽居大飯店中；在女人腿上作［夜的巡禮］的淫亂的手；那是，唉！可憐！那是，乾枯的，抖索的，灰白色的，缺乏營養的，懦弱的手！　　［編輯先生，請你把我的稿子在自］我職業介紹欄内發表了罷！我失了業已好久啦！這般手兄手弟們常常對我這麽説，還帶着乞憐的聲口。 
　　但是，請你們恕我，恕我，一切勞苦的手先生們呀！我雖然已經把你們的稿子披露了，但我究竟能帮助你們一些什麽呢？這行將就木的現社會又給你們一些什麽呢，除了把飢餓，痛苦，壓迫，死亡放入你們掌中之外？在這千百隻的手中間，能藉着報紙的力量僥倖地找到工作做的，恐怕還不到百分之一呀！其餘的，還不是依然空閒着，空虚得彷彿失落了一件什麽寳貴的東西似的嗎？　　幸而，我所看得到，接觸得到的，還不過是這千百隻的手：如果再加上全世界三千萬失業工人以及數萬萬其他失業者的手，那我雙目怕要失明了吧！　　每天，每天，我看見有許許多多的手在我面前顫動地幌着。 
　　可憐！牠們只是一天天的瘦小起來，差不多快要爬到飢餓線上去了！有時，我眞想握着。們，灑一把同情的涙，但有時，我却又憤怒起來。 
　　［你們這般愚蠢的手，你們難道没］有翻過地圖，不知道這地球上有一個没有失業的國家，還缺少幾百萬的工人嗎？］我想着，可是偉大的法律與宗敎壓在我的頭上，我怕！我怕！終於没有説出口來。我只能學着帝國主義的口吻，大聲疾呼的説：［蘇聯是一個强迫勞動］的國家，你們不要相信牠！］ 
　　全世界善良的［上等人］呀！請你們放出一些慈悲心來，救救這般手君和手女士，援［手］！援［手］！你看，牠們並没有反抗你們；牠們是最馴良不過的，像是從來没有握緊過拳頭，從來不曾以手還手，也從來没有［打倒］過誰；牠們早已把所受的壓迫和痛苦置之一勞，完全忘掉了！一切大砲，飛機，機關槍，流滬彈，對於牠們簡直是毫無用處。牠倔只是哀求！哀求！現在，牠們都安分守已的在我的寫字檯上静伏着不動，牠們不會［反動］，更不會［暴動］。你看，牠們是多麽的温柔，多麽的可愛！可是，牠們又是多麽的瘦小，多麽的可憐！快！快！援［手］！援［手］！把飯碗給牠們！喔，喔，你看，你看，有一個是已經死了！ 
　　［編輯先生，鄙人前代敝友志會君寄奉一稿，蒙在自我職業介紹欄内發表，甚感！惟久久未見回音，甚爲焦急。現彼忽於前晚投浦自盡......。］ 
　説也奇怪，這世界似乎只需要那些用黄金鍍成的肥肥的手。 
　　掉轉你們的手！掉轉你們的手！把手縮回去！把手縮回去！把手與手彼此密密地連接起來！一切勞苦的朋友們呀，請！請！請！ 
　　時代在怒吼着，全世界在暴風雨中。（編者） 
 
 

Page 23

 
 
   
 
