# 1933 - 134 - 4921592

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[休戰談判在進行中]  
　　和平前途已有轉機當局否認對日妥協 
　　（北平）二十三日下午、美敎師得通州電話、該方面曰軍確未前進、平津居民雖連日來感受極度恐懼、但此時已稍見安定、記者由各方面所得之消息、綜合而觀察之、似和平前途、已有轉機、但决不如樂觀者所傳、和平方式我與日方已有若何諒解、蓋問題在我方旣不願屈服、而日亦不容易就範也、（二十三日中央社電） 
（北平）此間政治空氣之寒暑表倐起倐落、令人無從捉摸、昨夜頗呈悲觀、今晨忽漸轉樂觀、至今日午後、中日負責方面皆承認大局已較有希望、某高級華員否認天津所傳今晨休戰協定簽字説、謂並未有所簽定、（二十三日路透社電） 
　　（北平）北平似可免爲外兵佔據、現信休戰辦法規定日軍進至延慶昌 
平順義高力營通州香河寳坻林亭寗河爲止、華軍退人該陣以内、然後由中日代表談判關於長城内區域之詳則、如能成功、則日華將退至長城、苟非日後談判决裂、不致續有戰事、（二十三日路透社電） 
　　汪謂不作城下之盟 
　　（南京）汪精衛語某社記者、謂日軍企圖攻取平津、積極進逼、　國無論如何、祗有抵抗一途、有一分力量、抵抗一分决不作城下之盟、外傳妥協全係虚機、平津形勢緊急在平軍政要人何應欽·黄郛等均有電到京請示、（二十三日專電） 
　　英法兩使出任斡旋 
　　（北平）時局緊張、已達最後關頭、聞英法兩使二十二深夜擬出任斡旋、（二十三日專電） 
　　日方所提之四條件 
　　（北平）和議進行時、日提四條件、（一）中 
央軍退黄河南、（二）長城内八十里、中國不得駐兵、（三）明令取消抗日組織、（四）華軍事當局向日道歉、我方對其無理要求、决難接受、日仍謂我無誠意和平、通告决裂（二十二日專電） 
　　兩軍昨日各守原防 
　　（北平）今晨兩軍各守原防、全線形勢 
平靜　平東三河·薊縣·遵化各地、自被日軍侵佔後、强迫各該地人民懸掛僞國旗違者即予槍殺、（二十三日專電） 
　　美使館調陸隊保僑 
　　（北平）美使館將由塘沽陸戰隊來平 
保僑、北寗路正準備車輛、（二十三日電） 
　　平市學生紛紛離平 
（北平）平市各校停課後、學生紛紛離平、將達三分之一以上、（二十三日專電） 
　　日司令中村之談片 
　　（天津）駐軍日軍司令中村對英美記者 
表示中日外交界人進行和平、在兩週前日本軍人表示贊成、可惜現在太晚、軍人不能同意矣、（二十三日專市） 
　　和議進行不甚順利 
　　（北平）據華方消息、日方頃以非正式之通告致華方、要求於三日内接受日方所提出之要求、否則戰事將縱之而起云、華方與日方之條件、雖相距過遠、昨晚黄郛何應欽又舉行軍事會議、空氣極爲悲觀、今日黄郛否認和議業已决裂之説、並謂『正式之磋商、迄未進行』云、而華文報紙亦謂和平尙未絶望云、各報又載稱、昨夜軍事會議之結果、以日人無誠意、認爲和平無望因若日人果有和平誠意、則當華軍停止抵抗及撤退時、日軍即應停止戰事、不應再行前進、（廿三日路透社電）　　各將領願對敵一拼 
　　（天津）記者頃訪某要人、據談、我方停 
戰退兵、以求和平、日方索價太昂、致我無從還價、各將領在平集議、僉願一拚、昨日平津備戰已下最後决心、（二十三日專電） 
　　防禦工作仍在進行 
　　（北平）東京所傳日軍現距北平僅三基羅米達之説、實屬無稽、日軍之哨兵最近者在通州以東數哩、但據可恃方面之消息、和議之進行、並不順利、平津方面不久將發生紛擾、據稱因日軍距離北平不遠之故、日方所提出之要求、皆非此方軍事領袖等所能承認者、北平城外防禦之工作、仍在進行中、倘使和議不成、或將再度發生激戰、北平城内現時皆兵、均有背城一戰之决心、日方之態度、自昨晨起、亦趨强硬、衆料四十八小時之内恐有嚴重之發展、（二十三日路透社電） 
[難民到津甚多]  
　　（天津）楊村駐兵甚多　婦孺逃難抵津 
者已達三千餘、慈聯會設收容所五處、仍不敷用、又在河東趕搭蓆篷、（二十三日）專電） 
　　（天津）北平居民因昨日嚴重情况、二 
十三日晨紛來津避難、每次車均無隙地、行李山積、八時離平來津之列車、過永定門時、曾有日機尾隨偵察、未投彈、即折回、（廿三日中央社電） 
[日本違反條約增調軍隊駐平駐津日軍六百名運平]  
　　日機六架又到平示威 
　　（北平）軍息、二十三日由津開平日軍共步兵六百人、携有多數武器彈藥及大砲機槍等物、日人　次增兵北平、係藉口辛丑條約、保護僑民、但北平極爲安靜、日人此舉恐有他作用、况辛丑條約規定、明明祇　駐兵二百人之限制、今特增如許大軍、其實已與辛丑條約所規定數目相抵觸、咸認此舉反使各國僑民驚異、感受不安、（二十三日中央社電） 
　　（天津）駐津日兵二五二名、向北寗路索專車一列、二十三日晨七時半赴 
平、附載機槍鋼砲軍用品甚夥、（二十三日專電） 
　　（北平）今日天津日軍六百人乘車抵此、刻在日兵營駐紮、現時北平有日僑一千七百人、每一日兵當可保護僑民二人、聞華方當局曾擬拒絶準備車輛運輸、但最高當局以條約之關係、乃爲之準備車輛、（二十三日路）透社電） 
　　（北平）今晨有日軍六百名由天津開拔抵此、爲日使署衛隊增援、現時日使署衞隊之兵力、已較平時多三倍、（二十三日路透社電） 
　　（北平）今晨由天津增派之宫崎部隊、十二時十五分、抵前門站、下車入日本兵營、（二十三日路透電） 
　　（北平）今晨七時半後北平天空發現日本大單葉轟炸機三架、在空中低飛達一句鐘之久、聞日機曾在各處故意低飛至二百呎之高度、以恐嚇民衆、日機當美軍在操塲會操時、亦飛至美使署上空、距地甚低、險與美兵營之無線電臺相撞、今日午間日當局聲稱、現時日軍距通州、僅三華里云、但外僑及外僑學生等均仍留該處、（二十三日路透社電） 
　　（北平）日本僑民昨日向日本公使館要求保護之後、頃有日兵五百名於正午十二時由天津抵東站、日本中山代辦在塲照料、（二十三日哈瓦斯社電） 
　　日機盤旋平市上空 
　　（北平）今晨七時五十五分、日機六架、來平市上空、盤旋五十分鐘、往返低行偵察、平東觀音堂發現日機四架、偵察甚久（二十三日專電） 
　　武裝日兵整隊到平 
　　（北平）駐津武裝日兵五百餘名、今午携輕機槍六挺、小鋼砲八門、大砲兩門、小汽車三輛、大汽車一輛抵平、整隊入東交民巷日兵營、專車共二十四節、（二十三日專電） 
[各國公使訪何]  
　　（北平）英使藍博森·法國韋禮德及美 
代辦·荷蘭公使、今晨同訪何應欽、談甚 
久、（二十三日專電） 
　　 
[北寗路軍車一列出軌]  
　　（天津）北寗路兵車一列、二十三下午 
在落伐出軌客車被阻、須夜十一時方能 
恢復交通、（二十三日專電） 
[平東西兩車站聯絡綫已修竣]  
　　（北平）前内東西兩車站聯絡缐、今晨 
修竣、試行通車、平漢鐵路加開客車、裝 
運停留站台旅客、（二十三日專電） 
[燕郊鎮日軍隔河砲撃通縣城似將掩護步兵過河]  
　　牛欄山昨晨有激戰 
　　（北平）通州電、燕郊鎭日軍今日下午四時又隔河向通州砲撃數十發、 
有掩護其步兵過河形勢、通州所有各重要機關、已奉令撤退至預定地點、以保安全、（二十三日專電） 
　　（北平）昌平電、今早十時、日軍步騎聯隊二千餘、并砲三四十門、坦克車十餘輛掩護、向牛欄山傳部猛攻、以飛機十一架、向我陣地上空投彈轟炸、我軍奮勇抗戰中、午戰更烈、我軍傷亡五六百人、午後漸緩和、（二十三日專電） 
　　（北平）二十二日下午、燕郊附近、發現日軍步兵五六百名、騎兵二百 
餘名、砲十八門裝甲車十一輛、唐克車三輛、在箭桿河左岸架橋、企圖西犯、又賈家後配潭台鎭一帶亦有日騎兵百餘人、步兵五百餘、砲五六門、該敵前日被我撃退後、現尙逗留通州以南二十里處之八里村附近、昨日下午、城東方砲聲連續不斷、（二十三日專電） 
　　（北平）二十三日拂曉、由三河附近南下之日軍騎兵二百餘、步兵二千 
餘裝甲車十餘輛、到達行仁莊桑梓店等處、與我口軍左翼發生激戰、我軍爲免事態擴大、乘夜向□河左岸撤退、現敵仍追進中（二十三日專電）　　（北平）雙橋電話、通縣城内清真寺落砲彈一枚、炸死逃難村民八名、日軍砲轟目標、集中城東門東門内損失奇重、縣政府財政局均落多彈、婦孺多避婦孺救濟院城内、法國敎堂被炸燬各街衢民房、十室九空、城内迄未駐兵、今晨十時起、通縣各門除東門外均大開、但僅許城内居民外遷、嚴禁入城、出門居民、均經□□軍嚴密檢查、（二十三日專電） 
　　（北平）通州城内昨日午後被砲轟至七時之久、計發砲彈六十枚、致 
損害極鉅、飛機炸彈一枚、在清真寺爆裂、死十人、傷二十人、北平軍分會宣稱、自昨日轟炸後、通州仍在華軍之手、本社記者於本日晨間前往參觀、日軍並未佔據、但華軍已經退却、本社記者、又於午後前往牛攔山、日軍正在攻撃華軍戰檺、該處由傳作義將軍所指揮之十七師應戰、而以二十六師作預備隊、日本砲隊及壕溝砲、由飛機援助作掩護射撃、預備步兵進攻、傳作義將軍、向本社記者宣稱、决以全力抵抗、日軍六百名、於昨日午後、到達香河、華軍在平漢路上長辛店築壘、□□單□□師已到豐臺、（二十三日哈瓦斯電） 
[燕郊發現敵便衣隊]  
　　（北平）通州東燕郊、二十二晚發現敵 
便衣隊同時坦克車三輛、企圖渡河、一輛墜水、同時高桂滋陣地、亦發現便衣隊、我軍正在驅逐中、（二十三日專電） 
[僞軍沿北寗綫西進]  
　　（北平）蘆台方面僞軍李際春部先頭部 
隊五六百人沿北寗線西進、與騎兵劉團在大道橋南北一帶交戰中、豐台鎭正面之僞軍、亦甚治動、似有向我進犯模様、順義方面進犯東峪　北高地之日軍六七百人、被我撃退後、現又續增騎兵六七百人、步兵約二千人、砲八門、向我左翼猛衝、正與我葉部撃戰中、由牛欄山方面進攻之日軍、利用唐克車及砲火飛機掩護、二十三晨起、向我東馬坡河建營一帶、猛烈進攻、迭被我軍撃退、（二十三日專電） 
[宋哲元龐炳勛返防]  
　　（北平）宋哲元今午與龐炳勛同乘汽車 
返防（二十三日專電） 
[日騎兵偷襲被撃退]  
　　（北平）懷柔方面日騎兵時向我昌平以 
北陣地偷襲、均被撃退、（二十三日專電） 
[北寜路軍車頗擁擠]  
　　（天津）北寗東行車仍通蘆台、楊村廊 
房軍車擁擠、平津各列次車均誤點、（廿三日中央社電） 
[中央要人商議華北大局]  
　　决照旣定方策應付 
　　（南京）二十三日晨汪精衛·葉楚傖·居 
正·顧孟餘·朱培德·羅文幹·陳紹寛·王世杰等在中政會舉行重要會議、商應付方法、各要人合閲黄何來電後、均甚憤慨、决仍依照旣定方策、沉着應付、即以此意電復黄何、會後某要人語往訪記者、謂平津形勢、今日略爲緩和、日人對平津取大包圍形勢、惟一目的、在迫我屈服、衣如畏懼爲心、愈迫愈緊、故我人此時惟有力持鎭定、萬不可心慌意亂、自亂步驟、政府對平津固須設法保全、以免事態擴大、然亦不至爲保全平津、而爲城下之盟、致斷送東北失地、但保全至如何程度尙難斷言希望國人忍痛一時、以待轉機、（二十三日專電） 
　　（南京）二十三日晨、汪院長及各部會 
長、於行政院會議散後、齊赴中央黨部、開重要會議、（二十三日中央社電） 
[外鐵兩部協商整理中美債務案]  
　　（南京）關於整理中美債務案、以鐵路 
借欵爲大宗、鐵部現派債務科長朱記整、財務帮辦黄振聲、會同外部協商辦理、 
（二十三日專電） 
[津市暴徒尚未停止活動]  
　　人力車内炸彈爆發日軍演習機槍巷戰 
　　（天津）日租界空氣緩和、惟便衣隊尙 
未停止活動、我方仍然戒備、下午三時、檢查行人、晚九時戒嚴、便衣隊化裝人力車夫、在車箱内暗藏炸彈、二十三晨八時半、行至治安大街萬慶里、因震動爆炸、全車粉飛、車夫炸死、附近商店十二家門窗玻璃炸碎、文發成蔴袋莊店員孫某受傷、行人姚小三·吳慶華·蔡金成·李鴻山等受傷、（二十三日專電） 
　　（天津）駐津日軍二十三上午在海光寺 
至日租界一帶、演習機槍巷槍巷戰、一時槍聲如沸、市民飽受虚驚、（二十三日專電） 
　　（天津）宜興埠駐軍捕獲漢奸韓介甫· 
張玉清兩名、已送軍部、（二十三日專電） 
　　（天津）特務隊在東門外小洋貨街捕獲 
便衣隊多名、已運送公安局、（二十三日）專電） 
　　（天津）各界救國會二十三晨購牛肉干 
斤餅乾五百磅、慰勞保安隊（二十三日專）電） 
[日武官抵漢調查抗日情形]  
　　（漢口）日駐粤陸軍武官井今武夫、二 
十三日乘南洋輪由滬抵漢寓福田旅館任務係調杳駐漢僑民狀况、及我國抗日情形、（二十三日專電） 
　　（漢口）駐漢第二十四驅逐艦隊開宜後 
現泊漢者、有保津·浦風·堅田·安宅·小鷹·信字·鳥羽·勢多八艦、以安宅爲旗艦、（二十三日專電） 
[英法駐日大使訪日外相内田]  
　　詢問日本對華北真意 
　　（東京）今日下午駐日英法大使先後訪 
日外長内田康哉、質問日政府對華北之真意、據日外部傳出消息若華軍表示誠意、保障將來不再向日軍挑戰、平津或可保無事云、（二十三日華聯電） 
[行政院决議案]  
　　李培基爲豫省委兼民廳長錢泰張歆海爲駐西葡公使 
　　（南京）行政院廿三日開一零四次會議 
、出席汪兆銘·羅文幹·石青陽·陳樹人·陳紹寛·王世杰·劉瑞恒·顧孟餘、列席陳儀·段錫朋·甘乃光·曾仲鳴·郭春濤·張道藩·禇民誼·彭學沛、主席汪兆銘、决議要案如下、 
（一）河南省政府委員兼民政廳長李敬齎、辭職照准、任李培基爲河南省政府委員、兼民政廳長、 
　　（二）河北省政府委員常炳彝免職、任胡源 
匯爲河北省政储委員、 
（三）江西省政府委員袁良辭職、照准、 
（四）駐西班牙代辦王麟閣、另候任用、任命錢泰爲駐西班牙國公使、張歆海爲駐葡萄牙國公使、 
（五）軍政部何部長呈、奉軍事委員會决定、中央軍校新組織法業經頒布、校長一職、由軍委會委員長蔣中正兼任、並以汪兆銘·蔣中正等九人爲校務委員、所有原任該校委員、請均予免職、請鑒核任免案、通過、 
　　（六）軍政部何部長請任周開勳爲十二師少 
將副師長案、通過、 
　　（七）軍政部何部長呈軍事參議院上校諮議 
李其中·尹耀南、另有兼差、請鑒核免職案、通過、 
　　（八）軍政部何部長請任朱雲青爲參謀本部 
中校參謀案、通過、（九）軍政部何部長呈、五十三師軍需處上校處長劉雨次辭職、請照准、遺缺擬請以中校課長李邦藻升充案、通過、（十）軍政部何部長呈、陸軍五十三師一五七旅旅長張敬兮辭職，請照准、遺缺擬請以該師一五八旅旅長周啓鐸調充、遞遺旅長缺、擬請以三一七團長李清瓛升代案、通過、 
　　（十一）軍政部何部長呈、陸軍七十五師少 
將參謀長劉鎭淇、另有任用、遺缺擬請以李伴住充任案、通過、 
　　（十二）實業部陳部長呈、請任命李伯賢、試 
署本部秘書案通過、 
　　（十三）海軍部陳部長呈、請將海軍修械處 
改爲軍械處、擬具編製表、請鑒核示遵案、通過 
　　（十四）禁烟委員會劉委員長呈、請加入國 
際限制製造及調節分配麻醉藥品公約、 
并請轉咨立法院、再予審議案、通過、 
　　（十五）軍政部何部長呈覆、撥給李明·郭炳 
生二師長治喪專欵一案、應請仍由院議辦理案、交軍政部酌擬治喪費數目、呈復核辦、 
　　（十六）創建無名英雄墓委員會、委員張嘉 
敖等呈、爲創建無名英雄墓、請撥欵贊助、以資提倡案、撥助二萬元、 
　　（十七）内政部黄部長財政部宋部長報告、 
奉交審合福建省政府呈送修正該省政府修浚閩江工程局章程、請備案一案情形謹檢同修正草案請公决案、照審查意見能過、（二十三日中央社電） 
[十九路抗日軍向良田續進]  
　　（香港）十九路抗日軍二十二日到塘村 
、二十三日向良田續進、謡傳與湘軍在郴州發生衝突不確、（二十三日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
時評 
[平津局勢之轉變梓]  
　　平津局勢急變。昨晨之緊張空氣似又爲續來之和平消息所掃除此不特 
使黄郛所進行之諒解運動得一基礎。而實爲九一八事變發生以來十一閲月間之形勢。轉成以後吾人所不易知之局面之一重要關鍵也。 
　　據十七日黄郛初抵平時所發表之談話彼將首先謀一雙方所共諒解之 
和平辦法但對日决不妥協或求和吾人依此後一週間所經過之事實而觀察日軍於我軍奉令撤退時追踪進撃向距平津不足百里之地作三面包圍之姿勢。其欲脅我爲城下之盟可不待言更加以昨晨之緊張空氣日方之不肯中止其侵略行爲。益顯然可見蓋軍事學之解釋戰爭爲『以武力作用使對方屈服於我之意志。而便續行政略之行爲」日軍自藩陽突擊以來以武力佔我土地侵我主權。造成東北僞組織。均可以此解釋。之日軍最近之行動。亦即可以此解釋。之今黄氏諒解之進行。能使日方對其用兵目的。作相當之改變。而保持不妥協不求和之聲明乎。此爲今日國人所最注意者也。 
　　英使藍浦遜斡旋下之雙方會談。其性質爲如何此亦極關重要者贊成諒 
解運動者所表示之希望。則爲進行不涉政治問題之交涉。吾國近五年之歷史中。有兩次對敵媾和之成績。一爲十八年十二月對俄戰事後之伯力媾和談判。一爲去年五月間之上海停戰撤兵談判。前者俄方有急求解决之意旨。後者爲發動於國際關係之事件。故表面上尙少損害國權之處今黄氏之對手非常年蔡運升之對手可比而黄氏處境。尤較去年郭泰祺所處者惡劣百倍。差以毫釐謬以千里。九一八事變以來。全國軍民之犧牲奮鬥。是否得保持其相當之效用與此將成諒解基礎之會談有至密切之關係此亦今日國人所不能忽視者。 
　　此所謂諒解運動自政府確定『一面抵抗一面交涉』之對日方針以來。有 
長時期之醖釀。輿論界在事前對於陳述利害判斷是非。表示民意亦已相當盡其本分。而事勢所趨。卒不免於出此。一途吾人對此。以爲激切陳説。已非其時。討論功罪。亦屬無益今日之最要者。爲集中。全國之力。與敵周旋勿使因此所造成之局面。爲將來收復國土之障碍。 
　　去秋以來。我外交當局關於中日事件。嘗向世界發表下列之政策。『一中國絶對不因武力之壓迫而放棄尺寸土地與一部主權二絶對不能同意於以日方武力創造維持與支配之東省僞組織爲前提之解决辦法三合理辦法。必以不背國聯規約非戰公約九國公約之文字與精神與夫中國之主權同時又確能鞏固遠東永久之和平者。爲必要之條件。』吾人以爲諒解運動。即使有進行之必要。亦應不背於此三條件以保持我國家對外之信用。 
[俄對我抗議覆文卽將發出]  
　　（南京）外息、俄出售中東路事、經我提 
出抗議、尙未接到覆文、惟俄外長李維諾夫會向顏大使口頭答復、謂覆文日内即可發出云。（二十三日中央社電） 
　　（南京）自俄出售中東路事傳出後、俄 
報對我所提抗議通牒、一字未載、輿論方面又對我作不利之宣傳、昨俄共黨機關報普洛夫達主筆著一社論、答覆我報紙關於中東路事之評論、詞意甚　祗、自中俄復交後該國報紙仍對我政府及黨部肆意攻撃、甚至爲赤匪張目、嗣經顏大使交涉稍歛、但該國輿論機關對我失去友好態度、此於國際情形觀察、殊爲失態云（二十三日中央社電） 
[中俄親善阻礙]  
　　（南京）中俄復交後、政府曾有設　俄 
貿易專局之議自俄傳售中東路、影響兩國親善及商務、且在事實上阻碍亦多、專局决暫行中止、又蘇俄實業考察團、實部亦以國難日亟與財政困難、决定暫不組織云、（二十三日中央社電） 
 
 

Page 6

 
 
[宋部長在美表示中國决不放棄滿熱]  
　　我政府縱處嚴重的局勢財政地位依然穏固他日脱離日本侵略危害定能償付一切債務 
　　（紐約）中國財政部長宋子文本日在美 
國外交同題研究會發表演説、謂日本每稱中國時局混亂、實屬不確、日本此言、徒用以掩飾侵略行爲而已、實則混亂局勢、僅可於日本侵襲或日本隂謀所及之地見之、中國政府雖遭遇重大困難、其地位仍　鞏固、計自一九三二年二月至一九三三年三月、日本再度進攻中國、因須出而抵抗、自必增加軍費而其財政仍能收支適合、且在此界經濟衰落、大多數國政府預算均感虧空之時、有此成績、未始非難能可貴、吾人所當紀憶者、尙有其他事項、例如一九三一年之水災　銀價之跌落、日本侵略後信用之減少、皆足增加中國政府之負擔、而滿洲富庶之地、爲日本所攫取、而爲吾人所永不放棄者、又足減少中國之收入、至於江西省之共黨、則因日本之侵略不能如期掃蕩、凡比種種、皆爲友邦人士所當了然者、中國政府　應付困難、採取三種辦法、（一）停止建設事業、（二）調換内國公債、修改海關税則、以增進税收、（三）繼續努力節省軍政費、宋部長又謂世界雖感經濟恐慌、然中國公債依然升漲、最後謂一俟中國脱離日本之侵略、免除因不宣而戰所耗之金錢而得恢復繁榮時、則中國必能償還其一切合法債務云、（二十二日哈瓦斯電） 
　　（紐約）中國財政部長宋子文今夜在此 
間中國協會歡迎宴演説、希望現方開會與行將召集之世界大會議、將能商得協定使今後戰爭與侵略俱成不可能事、渠未見滿洲與熱河之爭執、有早日解决之象、且料華北之抗戰、爲時必久、因中國政府當無有敢簽訂承認喪失領士之條約、故宋氏又説明日本所以獲勝之易因中國財力不充、維持中央政府比購買戰具尤爲重要也、並謂南京國民政府雖未將國内尺地寸土悉置管理之下、但除日人侵略與隂謀所造成之混亂地方外、全國遠離混亂之境、按此次演説與午間及外交討論會之演説大致相同、演説畢。名小説家布克夫人稱譽宋氏維持中政府財政安定之政績、切勸美人共起反對一切侵略、今夜係克拉伐兹主席、施肇基公使與國務副卿杭培克亦在座　宋氏現定本星期杪以前啓程赴倫敦（廿三日國民電） 
[日本嗾僞組織出面購中東路]  
　　東京政府决定四項原則準備與俄駐使開始交涉 
　　（東京）今日之定例閣議、内田外相報 
告收買中東路問題、外務軍務間協議决定之方針、更經協議後、大體决定如下之原則的態度、（一）收買東路之交涉、慫恿滿洲國』允諾交涉收買、（一）讓渡之方式、蘇俄方面因『滿洲國』放棄東路、一滿洲國』對於該鐡道之蘇俄政府與人民之投資、及其勞力採取支付代價之形式、（一）收買事或發生關於舊債權之政治的義務、及其他第三國之關係、一切由蘇俄政府繼續負担、（一）交涉讓渡之際、其代價價格及支付方法、由俄『滿』决定之、但由兩國之希望、日方作爲斡旋者與會其間、内田外相即根據此方針、將於今明日内召見『滿洲國』之大橋外交次長、提議日本原則的態度、用開解决之端、（二十三日電通電）（東京）日政府雖承認蘇俄管理中東路之權爲無可置辯、然對於蘇俄在實際上享有所有權之説、川抱疑義、故依今晨臨時决定之辦法、『滿洲國』將在日本指導下與蘇俄談判收買中東路管理權云、（二十三日路透電） 
[英政府致羅斯福覆文]  
　　接受和平申請書開兩國合作途徑 
　　（倫敦）英政府　美總統昭告世界之文 
、謂英政府覺羅斯福總統所採行之辦法、至關重要、足以促進軍縮與世界經濟會議之成功、英政府對於美總統所抱兩大會議日後結果及世界將來幸福與繁榮之觀念完全同情、美總統以英國軍縮草約之成立爲其程序之第一步驟、尤足見美政府在日内瓦合作以促成此草約整個通過之誠意云云、（二十三日路透社電）（倫敦）英國各自治領地、則由外交途徑分别致覆、惟紐絲綸·羅特西·紐芳蘭·則由英國外交部代遞覆文、（二十三日哈）瓦斯電） 
[世界經濟會俄代表團人選李維諾夫任首席]  
　　（莫斯科）世界經濟會議蘇聯代表團人選 
、本日業由人民委員會决定、人民外交委員李維諾夫爲首席代表、國家經濟設計委員會副主席梅治洛克、爲次席代表、其他團員爲蘇聯駐英大使邁斯基·及國外商業副委員奥塞斯基等、（廿二日哈瓦斯）電） 
[英下院]  
　　討論辛博森案英相稱已向日提抗議 
　　（倫敦）今日下院開會時、曾討論哈爾 
濱日報記者辛博森爲『滿洲國』當局下令驅逐案、首相麥唐納聲稱、英人由中國境内逐出、惟解由英法庭依法行之、辛博遜未經英法庭審訊、而爲『滿洲國』當局下令驅逐、實　不合、故哈爾濱英總領事已提出抗議、又稱、英政府曾　令該總領事嚴重抗議侵犯條約權利、又訓令駐東京英代辦請日政府運用勢力阻止『滿洲國』當局侵犯條約權利、（二十二日路透電） 
[日本新造艦艇兩艘]  
　　正式編入艦隊 
　　（東京）最近有最新式之潛艇驅逐艦二 
艘、已正式編入日本海軍、其外尙有二艘在建造中、约於明年三月可以竣工、（二十三日路透電） 
[行政院調查各庚欵會槪况]  
　　（南京）行政院秘書奉院長諭、函中 
英·中法·中比·中義·中荷·各庚欵委會 
及管理俄欵委會、將各該委員名單、及過去現在收入支出槪况、於一星期内列表報院備核、（二十三日專電） 
[張繼辭平整委職中央去電慰留]  
　　（南京）張繼辭北平政務委職、中央已 
去電慰留、（二十三日專電） 
[陳獨秀案判决書已送達]  
　　（南京）蘇高法院對陳獨秀　彭述之等 
之判决書、二十三日已送達當事人、據陳彭表示、擬於日内先提聲明上訴狀、一面再行補述理由、並選聘律師辯護、（二十三日專電） 
[兩廣鹽運使陳繼周付懲戒]  
　　（南京）鹽察院委羅介夫以湖南榷運局 
前局長王家鼎、現任兩廣鹽運使陳繼周，特准泰利和記公司包運粤鹽銷湘、違反鹽法、病國殃民、特向監察院提出彈劾、經交監委周利生等審查成立、已移送中央公務員懲委會、交付懲戒、（二十三日）專電） 
[川戰不致擴大]  
　　（南京）川訊、劉文輝於二十一日取得 
崇寗後、目的已達、現與鄧錫侯成相持局面、戰事可不致擴大但鄧失去六縣防地、部下給養已成問題、中政會决討論處置辦法、（二十三日專電） 
　　（漢口）二十八軍辦事處接鄧錫侯養日電、頃聞京滬報傳、劉自乾此次開衅、因我黄師有異動、爲其决堤焚殺、之反宣傳、查本軍奉蔣委員長卅未電令、協剿赤匪、正檢閲抽調間、而自乾魚日、突派重兵分路襲我温郫新資各縣、青灰兩日、又將我及頌堯省城税收各機關、完全强佔、乘隙蹈瑕、不啻間接爲匪聲應、而彼竟弄詞掩餙其挑衅之罪、迭攻失敗、被各方詆責、故意顛倒是非、淆亂觀聽、其用心不辦自明、（二十三日專電） 
[撤匪主力]  
　　撤退宜樂以南 
　　（南昌）匪主力自動撤退宜樂以南山地 
、劉紹先師長十七日酉電、朱德十五日由固岡竄招携、僞五軍團十五日由鳳岡經固岡竄金竹、僞三軍團在萬崇圩、僞一軍團在前段南村、又訊、僞三軍團與方邵連絡、圖竄閩邊、僞二十一軍竄牛田二十二軍竄□仙、毛匪有在固岡被炸斃訊、（二十三日專電） 
[南路剿匪計劃]  
　　（南昌）陳濟棠代表談、南路剿匪分三 
步、粤出六師一旅、桂爲覃連芳·王贊斌師、閩爲區壽年·沈光漢師、刻南雄又開出一獨立師、西南約十二師、分三路向贛邊進、即照二三步進行、涉軍事秘密、不能宣布、（二十三日專電） 
[陳銘樞抵福州]  
　　（福州）陳銘樞今晨到省、蔣光鼐偕致 
軍要人、晨六時往馬江迎迓、蔡廷鍇·毛維壽·歐陽駒·劉沛泉·莊偉剛·等均隨陳來、晚七時、各要人在三橋俱樂部宴陳、（二十三日專電） 
　　（福州）陳銘樞午後二時在王莊俱樂部 
召各報記者談、現中國局勢、萬不能向外妥協求存、本人因國難緊急返國、又因關懷舊雨來閩、擬在此得一佳所、將研究所得、貢獻當局、建設新福建、（二十三日）專電） 
[同蒲路]  
　　舉行開工典禮 
　　（太原）同蒲路南北兩段、均已開工、二 
十三晨在并東門外行開工典禮、到閻錫 
山·及趙鐵文·楊愛源·孫楚及各界代表等千餘人、閻致辭、謂兵工築路、在晋爲第一次、希望通力合作得到美滿結果、將使山西生産、得以逐年增加、又本路雖定三年完成、惟現以前方戰事、已有三軍調往、因此恐受影響云、旋兵工築路局長謝宗周報告籌辦經過、孫楚攝影、閻持鋤親行開工典禮、（二十三日專電） 
　　（太原）李生達二十三日返石莊防次、 
孫楚定日内赴大同視察防務、（二十三日）專電） 
[長江通商章程將修改]  
　　（南京）總税務司呈財部、擬修改長江 
通商章程、凡外洋商輪駛入長江貿易、須在上海吳淞換領江照、以杜走私情弊、部令照准、（二十三日專電） 
[滬銀行界投資湘實業]  
　　（長沙）張開連·余籍傳·二十三日返湘 
、在漢接洽滬銀行界投資、發展實業、結 
果圓滿、中國上海兩行經理張公權陳光甫、定廿四日來湘放欵、（二十三日中央）社電） 
[新疆宣慰使]  
　　二批隨員離京赴新 
　　（南京）新疆宣慰使二批隨員張誠·楊 
秉離二人、二十三乘歐亞機赴新、黄本人定下月初首途、（二十三日專電） 
[實部派員]  
　　參加世界動力會議 
　　（南京）實部以世界動力會議、本年六 
月二十六在丹麥開會　請我國派員前往參加、特派技監徐祖善出席參加、又該部派廖奕赴比國調查中國瓷器在該地銷路情况情形、以備計劃振興之參考、（二十）三日專電） 
[内實兩部召集廠商代表入京]  
　　（南京）内實兩部　爲謀積提倡國貨、 
將於最短期間、召集全國廠商代表來京會議討論有效辦法、（二十三日專電） 
[蘇炳文代表由平抵京]  
　　（南京）蘇炳文之公子蘇宗俊、與蘇之 
代表范瑞徴、二十三日由平抵京、擬二十四日向政府當局報告蘇等抗日經過後、即赴滬迎迓蘇等、（二十三日專電） 
[劉峙奉母柩南下]  
　　（漢口）劉時奉母櫬二十三由汴乘車南 
下、當晚抵信陽、準二十四晨抵漢、換輪赴潯、轉吉安原籍、何成濬俟靈車抵漢親往車站致祭、（二十三日專電） 
[節約救國會發行禮劵]  
　　（南京）節約救國會特製紅素禮劵及宴 
會劵、分十元·八元·六元·四元·二元·一元六種、委託本京上海銀行經售、凡會員及一般之宴客送禮、均可購用、即以此項收入、移充救國之用、（二十三日專電） 
[英霍交通被匪隔斷]  
　　（漢口）軍訊、進犯英山之匪、經四匕師 
迎撃、由西河出東西嶺、轉竄霍山西鄉、英霍交通被隔絶、（二十三日專電） 
[救濟上海紗廠問題]  
　　（南京）關於救濟上海紗廠减工問題 
實部擬請由國家銀行、低息放欵二千萬已由財部電請宋部長核示辦理、（二十三日專電） 
[臨全代表軍隊代表候選人名單]  
　　（南京）中央規定全代會軍隊代表候選 
人名單、計陳繼承等二百二十五人、由各黨員於名單中圈選六十人、已派定監選人分赴各地監選（二十三日專電） 
[鐵部調查沿路雜税]  
　　（南京）鐵道部以鐵路沿線、苛捐雜税、 
影響鐵路營業及農村經濟、政府通令裁厘後、仍舊存在或改變名稱者尙多、該部特製調查表、令各路局會填報、並各捐税局章程、一併具報、以憑核辦、（二十三日中央社電） 
[陵縣古物交魯圖書館保存]  
　　（濟南）陵縣古物已由省府交省立 
圖書館保存、内一石棺、兩面各刻五僧人、蓋上刻宋皇祐年號、館長王獻唐謂、石棺有文字花紋者甚少、大有保存價值、（二十三日專電） 
　　（濟南）陵縣古物内有佛家舍利子 
約一升、光明滑潤、爲佛家惟一至寳、考古學上古今惟一發現、有碑文記其事甚詳、謂係宋皇祐時齊州乾明院香爐内湧出、僧衆造銀篋盛之，外用石棺裝之、現銀篋已片片碎、（二十三日專電） 
 
 

Page 7

 
 
[四强公約新稿已由]  
　　意政府送至日内瓦美代表贊成卽簽字 
　　（倫敦）倫敦政界徴實意相墨索里尼提出之四强公約其新草稿已由意 
政府與駐羅馬法英大使及普魯士總理戈林商妥、原稿大經更動、新稿已由意政府送至日内瓦、英外相及法德外長日内將會集該處討論之、衆信此約之簽字、多視軍縮會議美代表台維斯之贊成與否爲定、（廿二路透）　　（柏林）柏林政界切實聲稱羅馬之談判 
固使四强公約有早日締成之希望、但此項談判尙未完成、有關係之諸强大使曾被邀於今晚至意外交部討論未决諸問題、雖經妥協、但此僅爲草稿、現須由諸强外交當局在日内瓦討論之云、（二十二日）路透電） 
　　（南京）外交界消息、近來歐洲形勢顯 
有進步、意首相提出之四强公約草案、已爲英法德意完全同意接受、此約可保證歐洲之安全、至軍縮會議、自羅斯福提出申請書、已打破沉悶局面、最近美代表台維斯在軍縮會議席上對美總統和平申請書、加以有力説明、軍縮未來趨勢、頗有接受英相麥唐納建議可能、俟得相當成功、歐洲内部一致、方能應付遠東情勢、美總統提議締訂不侵略公約、亦可賡續實現、日昨英下院工黨議員曾質問政府對日侵中國是否是長此保持含默態度、麥唐納堅决否定、於此可見遠東問題、終不致爲歐洲當局所漠視云（廿三日中央） 
[四强公約内容]  
　　（巴黎）英法德意四國公約現已經 
過若干修改各點皆已議妥、惟叙文五條中之第二與第三兩條、尙未完全脱稿、此項協定之根據、爲國聯盟約非戰公約及洛迦諾公約、第一條規定各事須在國聯結構内爲之、四國須在此結構内共同致力於和平之組織、第二條言德國平等要求、聲叙國聯盟約第十條與第九條、並重伸十二月十日之宣言、第三條力言四國在可能範圍内採行共同政策之必要、第四條言此約有效時期、大約十年、第五條規定此約須經國聯批准、（二十三日路透電） 
[軍縮會議美代表言論]  
　　各國反響頗不一致英報認爲美國傳統政策變更 
　　法報稱台維斯所給保障無力德人謂德國平等權利已確定 
　　美報指爲羅斯福建議進一步 
　　（倫敦）英報今日觀迎美代表台維斯在 
日内瓦之言論、認爲羅斯福總統宣言之切實説明與補充、多少已表示美國放棄中立、泰晤士報論美國對於中立與海上自由問題的傳統政策之改變、謂此時乃最要關鍵、大成功今已獲取、不日以可有國際節制軍備之勝利云、每日電聞稱台維斯之宣佈爲定心丸、每日驛報稱此乃美國於有事時贊助國聯施行國聯盟約下制裁條文之諾言云、彚聞報稱、時事又進一步、美國已正式允諾積極保障世界和平云、每日郵報指此爲美國準備參加弭戰工作之又一表示、英報中持論最不熱切者、厥爲晨郵報與每日捷報、晨郵報稱台維斯所依允者、最多亦不過對於理直者稍加青眼而已、每日捷報謂如謂美國提議可使和平更近一步、直欺人談耳云、（二十三日路透電） 
　　（柏林）德國維森培博士近曾充希特勒 
專使往遊英倫者、今日在德報上登載一文稱頌美代表台維斯謂台氏已使世人明白德國立塲之要質、即軍縮爲導入和平之途徑、及德國平等權利已切實確定是也云　德報對於台維斯昨在日内瓦所發之言論、皆發語調略同之批評、（二十三日路透電） 
　　（巴黎）法國報紙多數對於美代表台維 
斯昨在日内瓦所發之言論不置批評、一般意思以爲法國必不爲虚影而抛棄實質、非至法國有充分之担保後、必不可解除軍備、台維斯所給之担保尙屬無力、（二十三日路透電） 
　　（纽約）美國輿論對於台维斯日内瓦言 
論之批評、指爲超出羅斯福總統建議之一步驟、紐約時報謂美國態度現已公然改變、蓋現與世界同進退、不復可自矜其與世無涉矣云、紐約各報之華盛頓訪電皆謂台維斯此番言論、表示美國現放棄其中立與海上自由之傳統政策云、（二十三日路透電） 
　　（華盛頓）民立黨領袖參議員路易思向抱 
反對美國與聞歐洲糾紛之意見者、現完全贊成台維斯今日在日内瓦數表之言論國務卿赫蘭希望台氏此言可使軍縮會議早日成功、但望美國仍保留决議自由云、（二十二日路透電） 
[美法爭議程]  
　　軍縮會小波折 
　　五强會議决定進行辦法 
　　（日内瓦）當今日開會時、美代表在良好 
空氣中首先發言、（其演詞見昨夜譯稿）、英外相繼起致詞、表示英政府對於台維斯贊助軍縮之感忱、並謂意政府始終維持、亦爲渠所感謝、英國計畫非無缺點、但美總統之宣言、與德政府意見之宣佈、已使前途氣象完全改變、德代表那杜尼所發德國可撤銷其軍備等語、使渠確信現可着手於詳細之討論條文今可逐一付諸考慮云、法外長彭古對於英國提議之詳則、採取不受拘束之態度、蓋法政府僅在原則上接受英國提議也、彭古聲稱今已至討論軍縮難題中政治上與技術上各點之時期、故渠建議先行討論英國草約第一節、尤其是地方協定之問題云、主席允之、但美代表台維斯則反對此項建議、（二十二日路透電） 
　　（日内瓦）軍縮會議總委員會今日會議將 
畢時、有驚人發展、頗足摧毁前此演詞所引起之和諧印象、主席漢德森允以英國所提草約之第一節爲開始討論之事件後、美代表台維斯請重行考慮此種手續、謂在渠已説明美國態度後、似未有虚擲光隂討論第一節之需要、蓋安全問題由直接有關之各國自行討論、較爲適宜也、美代表此種態度、不爲法方所贊同、法國以爲美代表如此主張、是强欲法國滿意於美國所發參加協商之空泛不定的諾言也、主席鑒此倐然發生之變局、遂宣佈總委員會休會至明日午後（二十二日路透電）　　（日内瓦）閉會後即經彭古與台維斯私人 
商定、明日在軍縮總委員會中先開始討論安全公約、惟同時由私人談話、進行裁減戰具問題、（二十二日國民電） 
　　（日内瓦）今日軍縮委員會之會議不歡而 
散後、現定明晨十一時舉行英法意德美五大國之會議、届時將努力以期議定關於手續之進行辦法、然後即舉行主幹部會議、以决定明日午後總委員會會議之議程、（二十二日路透電） 
　　（日内瓦）美德英法意五國代表上午十點 
至十二點時在軍縮會議主席漢特森寓所會商、俾决定今日午後總委員會當討論安全問題、抑或討論軍器問題、五國代表會晤時辯論頗爲劇烈、法國外長彭古辯護法國立塲、以爲法國所可承諾之軍備 
縮減、有頼於各國相互之安全保障、及軍備之國際監察、因此以從安全問題討論入手方合理論、但代表中大多數則要求先行解决軍縮問題、嗣經通過决議案、宣言總委員會應將軍縮安全兩問題、同時提出討論、且在英國計劃舉行初讀會、俾全部問題得以考慮之前、槪不舉行何項表决、（二十三日哈瓦斯電） 
[義軍彭振國部改編]  
　　（北平）義軍彭振國部經軍分會允許改 
編、該部定明日開赴大同、點騐改編、（二十三日專電） 
[方振武部開抵宣化]  
　　（北平）方振武部抵宣化、何遂單一部 
被方改編、（二十三日專電） 
[刑法起草委員赴華北實地考察]  
　　（南京）立法院刑法起草委員鄧朝俊等 
六人、赴華北實地考察、俾根據各地情况、起草適用刑法、刻已返京、擬具報告書、交會參考、日内將再往京滬及滬杭沿線視察、俾期周到、（二十三日專電） 
[京市黨委會决定]  
　　各區黨部選舉日期 
　　（南京）京市黨執委會二十三日開五十 
一次會議、决定六月三日爲本市新劃各區黨部選舉日期、（二十三日中央社電） 
[皖陜等省委卽將發表]  
　　（南京）二十二日晨彭學沛語記者、皖 
省府委員下星期二當可决定、陜甘兩省委不日亦可發表、新省之劉文龍·盛世才因在新新人民盛情頗洽、政府如何處置、俟黄亘撫使抵新後、再行决定、（二十三日中央社電） 
[林主席自西安返洛]  
　　（南京）林主席已偕戴院長離西安赴洛 
約留二三日、即返京·（二十三日專電） 
[沈鴻烈自平返青]  
　　（濟南）今日沈鴻烈由平抵濟、韓復榘 
到站迎沈談、由青島乘船經威海·烟台·大沽赴津轉平、係應何應欽電召、沿海平靜、威烟大沽均無日艦、塘沽日航空母艦已經旅順返國、本省海防已有相當打算、沈定今晚返青、（二十三日專電） 
　　（濟南）晚十點沈鴻烈返青、（二十三日專電） 
[西路總部規定經費]  
　　（漢口）何键規定西路總部經費、每月 
六萬元、二十三電中央請在湘鄂捲烟項下發放、又電鄂南駐軍二十六師·八二師·八五師·新七旅、暫三旅各部、速造預算、以便統籌、（二十三日專電） 
[威海三日艦已開去]  
　　（濟南）威海日前到三日艦、旋開走、（ 
二十三日專電） 
[李覺槍决黔陽汚吏]  
　　（長沙）李覺出巡湘西、在黔陽槍决汚 
吏田賦征收員楊敏之政警隊長王瑞林、 
人民稱快、（二十三日中央電） 
[蕭越代理四九師長]  
　　（厦門）四九師長張貞因病呈綏署請長 
假休養、批准、以一四六旅長蕭越代理、呈加委令到、蕭在坎市接任、張病居鼓已一月（二十三日專電） 
[海部派員點騐閩陸隊]  
　　（厦門）海部派參謀葉心傳、二十二日 
到厦、二十三日·二十四日點騐陸隊第四團、（二十三日專電） 
[厦關新税司柏士接任]  
　　（厦門）厦關新税司柏士、二十三日到 
厦接任、柏意人（二十三日專電） 
[香港總督閲兵]  
　　（香港）港督貝璐、二十三日正午、在皇 
后大道閲兵、（二十三日中央社電） 
[英國貨展覽會開幕]  
　　（香港）英國貨展覽會、二十四日正午 
在九龍半島商店、由港督行開幕禮、林雲陔劉紀文二十四日晨來參加、甘介侯已到、（二十三日中央社電、） 
[粤第三軍候命入贛]  
　　（香港）陳濟棠二十二日令駐東一區第 
三軍全部及第一獨立師、候命入贛剿匪、（二十三日中央社電） 
[張愼微離港北返]  
　　（香港）外部代表張愼微、二十三日午 
後四時、乘法郵船北返、携有鄒魯致羅文幹函、（二十三日中央社電） 
[港各界紀念英國慶]  
　　（香港）二十四日爲英國慶日、全港各 
機關放假、學校停課、（二十三日中央社） 
電） 
[陳慶雲赴歐視察航空]  
　　（香港）陳慶雲二十三日乘法郵船安德 
來朋、赴歐視察航空、張惠長二十三日乘胡佛總統號船赴滬、（二十三日中央社） 
電） 
[汕防空會]  
　　調查舊存仇貨 
　　（汕頭）汕空防會擬派員逐家調查舊封 
仇貨、拍賣五成充公、布行主張仿荳餅辦 
法、一次報效、（二十三日專電） 
[粤省銀行]  
　　發鈔救濟汕金融 
　　（汕頭）省立銀行近發紙幣一百萬元、 
救濟金融、但又運大帮毫洋赴省商會函 
該行、應　政府禁令、暫緩運現金出口該行　稱因銀倉窄小、不敷存儲、經總行核准有案、若需要時、可運回汕、（二十三日專電） 
　　（汕頭）連日銅仙跌價、大洋一元換三 
百二十枚、忽二日又漲至二百八十或七十枚、（二十三日專電） 
[阜寗各處發現跳蝻]  
　　阜寗本邑一·三·六·九·十三等區 
遍地發現跳蝻、禾苗損害甚重、（二十三日專電） 
[吕苾籌檢閲嘉興水警]  
　　（嘉興）浙民政廳長吕苾籌、二十三日 
午、由杭乘車蒞禾、下午在南營檢閲水警五六七隊、事畢即轉赴南潯檢閲、（二十三日專電） 
[魯滌平晋京謁汪]  
　　（杭州）魯滌平今晨由京杭道晋京謁汪 
院長、面陳浙政、（二十三日中央社電） 
[浙各地新繭上市]  
　　（杭州）浙各地新繭已上市、惟繭行開 
秤者甚少、繭户銷售不易、現市價最高者、士繭每斤二角半、改良種三角半、查民十九年土種尙售五角半、民二十年亦可售四角、以上繭價逐年跌落、於今已極、農村經濟、恐將更趨衰落、現蕭山·臨安兩蠶桑模範區、已由建設廳組織收繭委員會、籌資七十萬開、開始收買改良繭、以資提倡與救濟矣、（二十三日中央）社電） 
[日軍閥荒木派内部漸起分化]  
　　真崎參次大演習後辭職荒木主張侵華侵俄並行 
　　華聯社二十三日東京電　據本社特派 
員所得消息、日軍部内各派勢力、最近確有些變化、荒木派内部亦漸起分化、聞其首要原因、在『滿洲國』成立後、大陸政策將來應取之程序、其主張分爲兩種、一爲『尋機再進』一爲『乘機前進』前者爲真崎參謀次長之主張、後關東軍之政策、荒木本身傾向前進論、其内容分述如次、 
　　（一）再進論者主張以東四省爲限　暫時停 
止軍事行動、整理東四省之内政及經濟建設、以目前之國内經濟力量再擴大軍事行動、國内財政力量恐不能支持、接濟斷絶則前功盡歸烏有、昔拿破崙與亞力山大皆因知進而不知守、遂功敗於埀成、欲建設東四省、至少要十年之苦心、而且國際間之忍受亦有一定限度、自古以來、犯衆怒而得美滿之結果者鮮矣、停止軍事、求世界之諒解、此正其時、大陸政策未完成之部分、將來『尋機再進』未遲、故名此派爲『再進論』者、荒木派中之真崎中將（參謀本部次長）爲其代表者、宇垣等多支持此種意見、此派不但不贊成侵犯俄國之海濱省、亦不願犯平津、惹起更大規模之抗爭、（二）前進論者主張乘此機會、則俄國忙於第二届五年計劃、軍備未完整、中國内政又未統一、歐洲危機四伏、英美自顧不暇之時、乘機前進又前進、北佔俄國海濱省、南奪華北、西攻察哈爾及綏遠、天賜之好機會、　不設法利用更待何時、進攻中國以十萬兵力就得了、不足之軍隊盡量收買中國反中央之軍隊爲先鋒、於作戰上可無慮、以日軍現勢足以破赤軍、至於國際問題已孤立在前、何恐於後、故中東路已在日軍勢力下、何苦與俄磋商收買、日本不乘機奪其海濱省、亦堪算是紟俄十分恩惠、對華應乘機前進、到了解除中國武裝爲止、此派之代表爲關東軍·華北駐屯軍·及陸軍省内荒木真系之將領、政友會倒閣失敗、與華北和平前途仍然暗淡、乃爲此派在内外作崇所致、兩派之爭執日趨激烈、據傳真崎參謀次長、因此將被迫下台、真崎中將於八月大演習後昇任大將而辭現職之説、均爲荒木直系軍官所造之空氣云、 
[日藏相决定留任後齋藤發表布告]  
　　安定國内人心 
　　電通社二十三日東京電　齋藤首相爲 
安定時局、本日發表如下聲明、『爲政局』問題與高橋藏相熟商後、高橋藏相願引續以老軀供獻於國家、向打開難關邁進、現内閣依决定方針、對『滿洲國』努力、對華對俄關係之善處　並向脱出後刷新外交之途前進、期副詔書之旨趣云、 
　　電通廿三日東京電　因藏相留任、政局得以小康、然藏相之打消辭意、非自動的、係爲周圍之事情所迫、故政友會之空氣　不以藏相辭職爲倒閣之具、且四圍事情如果如緩、或將再請辭職、故藏相是否有編成明年度豫算而臨議會之决心、尙爲疑問、然政府旣已知藏相留任確定、必將政局安定布告國民、今後專努力於政策之實現、 
[希特勒]  
　　檢閲海軍操演 
　　　哈瓦斯二十三日德基爾港電　希特勒 
總理今晨搭巡洋艦「萊潑齊號』、在基爾 
洋面檢閲德國海軍艦隊、 
　　哈瓦斯二十二日柏林電　希特勒總理 
檢閲基爾軍港之軍隊、發表演説、對於全國奮起恢復國内和平、備致頌揚、謂德國民族、並非世界各國之危禍、『吾人所望者爲和平、且以德國言之、全國失業者數百萬人、皆須覓得工作、和平固爲德國所不可少者、』又謂吾人和平願望、固極深摯、但吾人欲爲德國民族恢復自由及平等權利之决心、要亦堅如鐵石、無可改變也云云、希特勒及其隨從人員旋登戰鬥艦『舒萊斯維霍爾斯坦省』號、將在艦上參觀海軍日夜操演、希氏演説之後、艦隊即駛往操演地點、德國海軍主要軍艦皆來參加、 
[秘魯哥倫比亞成立停戰協定]  
　　路透二十二日秘魯京城電　秘魯與哥 
倫比亞關於勒迪西夏之爭執、現已成立協定、此協定係按照國聯停戰之提議、秘魯由勒迪西夏區退出、該地將由國聯組織委員會管理之、但哥倫比亞亦須將以前所奪秘魯之土地退還云、 
[戒食兩週甘地體氣尙佳]  
　　醫士嘆爲不可思議 
　　路透二十二日浦那電　甘地自五月八 
日起戒食三星期、今已滿兩星期、雖體甚荏弱、然神氣尙佳、其醫士甚爲驚異、謂以戒食兩星期之人、而尙能如此安好、幾爲不可思議之事云、按甘地上年九月亦爲賤民之故、作『戒食至死』之舉、但至一星期後、因商妥改善賤民地位辦法、乃進滋養料、當時體氣弱極、醫士之意、若再戒食數日、則恐有性命之憂云、此次戒食、有許多虔誠之信徒集其左右、著名演説家與詩家奈都夫人亦在其列、 
[不侵約成立後俄法互電致慰]  
　　國民二十二日巴黎電　今日俄國外委 
李維諾夫關於日前法俄中立條約之批准、特致電於法前總理赫禮歐、申謝其種種努力之勞績、電文中並謂『吾人將永不忘』此條約之重要性、將因世界各國日益接近而日益增加、蓋欲求世界之和平、固非有確切之聯合不可云云、 
　　哈瓦斯二十二日日内瓦電日前法國 
衆議院將法俄互不侵犯條約一致通過、蘇聯外交委員李維諾夫旋即致電法國外長彭古表示欣慰、今晚彭古由此間電復李氏表示謝忱、 
[鴉片顧問會議]  
　　胡世澤稱：中國正力謀禁絶毒品製造英代表反對派代表往遠東 
　　哈瓦斯社二十三日日内瓦電　國際聯 
合會麻醉品顧問委員會、因審查中國麻醉品販賣及消費之常年報告書、引起辯論、中國代表胡世澤宣言、謂麻醉品問題、目前異常嚴重、原因中國若干省區受外人侵略、故麻醉品問題已不復爲國民政府所注意之主要問題、現信國際麻醉品私販、已在中國中部設立販賣及製造機、關、中國現正謀禁絶鴉片製品之製造云、意大利代表繼乃發言、謂中國雲南省鄰近地方、新設麻醉品製造廠、殊屬危險云、法國代表蒲日華建議設立小組委員會、以研究麻醉品問題、並喚醒輿論之注意波蘭代表建議在新嘉坡派遣一國聯會代表、辦理遠東尤其是中國麻醉品販賣問題、此項建議爲英國代表戴樂文所反對更有人主張由國聯會或中國政府調查中國販賣麻醉品情形、 
 
 

Page 8

 
 
[從前線歸來本報特派員賡雅]  
　　（二）津濟車中所見多係戰事傷痕 
　　津市外則敵軍壓境、内則漢奸潛伏、正值 
謡啄繁興、人心皇皇之際、突爲黄郛氏北上帶來之一團和緩空氣所衝破反映一種雲霧將散之欣慰然希望、然津門逼近海口、復爲北寗津浦兩鐵道之交點　、在日人華北侵略計劃中、莫不虎視眈眈、早想攫爲已有、以作施展之根據、加以日本租界、駐有軍隊、并爲藏垢納汚之淵藪、以致中國一般失意軍閥、潦倒政客、城狐社鼠、一應俱全之漢奸們、被彼勾結、時思蠢動、殊爲肘腋之患、心腹之憂。中日問題、推演至今、日本固不肯放棄東省、我國尤不能犧牲版圖、其對平津之包圍威脅、實想迫定城下之盟、以承認其在滿侵略已成事實之一切權益、此種形同騎虎之局勢黄氏當之三兩日即欲打開一嶄新局面、有如痼疾之遇神醫、立即霍然奏效、似非易事、但在另一方面、又盛傳時局將有峯迥路轉之形勢、紛紛議論、莫衷一是、只以行程倥偬、未獲勾留、靜窺事變、以向讀者作一水落石出之報告、殊以爲憾耳、旣作南下歸計、因趣裝赴津浦車站、平車時亦抵此、當由車上牽下一犯、肥頭大腦、軀幹亦偉、後跟一跛足傷兵、尙以自用扶杖、旋駡旋撃、問因何事、據答該犯係漢奸、祇因心虚、行跡倉皇、遂爲路警盤問、并蒐出『面呈中村司令殿下『之信一封、全車乘客、拳脚交加、將彼踢打、幾瀕於死、詎彼此時下車、復又精神抖擻如是也云云、聞若輩喪心病狂之漢奸、以及爲虎作倀之暴徒等、待遇極苦、平日僅得大洋四角、且受種種拘束、一聞暴動令下、即往送死、然日亦祇得大洋一元、僅此區區孽錢、遂不惜斷送生命、影響國家、事之可歎、實無有甚於此者、車中人之擁擠、仍不亞於由北寗西開之逃難專車、惟彼則多係窮民、此則不少富商豪紳、及其珠光寳氣之家屬、此於售票房之宣布頭二等車票、業已售罄之時、即可測知、車行經總站新站（仍在天津）、上車者多由窗口扒入、各於人叢中勉操其立正姿式、車行數時、深夜沉沉、坐臥者鼾呼入寐、竚立者大多睡眼惺忪、東倒西歪、相撞相碰、時起口角之爭、而孩童夢中擠醒、口中唸唸有詞、甚至踢打呌駡、尤爲旅行之大觀、有數人强行下車、知係悮下、乃大呼而復上、全車皆爲驚笑、而睡魔亦被驅於烏有之鄉、座有一精神钁礫年逾不惑者、因大談云、「中國事、真痛心、早年鄙人由平至京、坐一頭等包廂、而兩隨行亦居然由路局設法各坐一包廂、鄙人甚駭無以付此鉅費、乃查票員竟爲解釋云、「奉命歡迎處長、（指談話人究係何様官階之處長未知）請勿客氣、反正包廂多係空位、貴隨行亦勿須另移』於此可見官廳之工於趨奉、鄙人壯年時、努力鑽進軍政界、而今幸復又鑽出、然已瘡痕斑斑、不堪回首矣、』時有一少婦、聞係北大女生、費盡九牛二虎之力、始由厠所擠回原座、不勝憤憤、然云「厠所尿地上兀坐兩鄉民、聞自東北事變、由瀋陽逃至唐山傭工、今因唐山放棄、復擬逃返原籍山東、中一人已爲戰事所嚇病、無力、遂咸被擠入厠所、相抱作暗泣、予雖擬勸其不應再居不潔之地、然亦無法安置於車座之上、蓋彼横陳其軀、一人覇臥兩三人之座位者、予曾代乞讓一席地、結果、僅蒙彼人賜以白眼、國人之無同情心、可慨也、』該少婦繼見其熟睡皮箱上之幼孩、夢中作酣笑、伊亦苦笑云、「年未週歲之幼孩、即作遠途逃難於此顛簸之車上、想夢亦非好夢、尙何酣笑爲、』一老婦歎聲應曰、『予之第三孫、年貌煞似此孩、今已與其兄姐變親、在敵機砲彈之下、同葬身於地洞中矣』、言已涙即涔涔下、後詢之、始悉彼係密雲人、一晨敵機至、其兒媳孫輩、相率爭入地洞、一彈砰然落、遂被封埋於洞中、附近各處、京隆隆作聲不絶、無人掘救、全被悶死、彼初未起床、嗣被震懾、已不能動、反以倖免、煢獨無依、因逃曲阜投親云云、及抵濟南、乘客下車者踵趾相接、爲數甚夥、記者因乘便擬訪韓主席、旋亦相隨下車、（十九日） 
[蘇高法院陳獨秀案判决文（續）]  
　　（二）關於王武、即宋逢春濮一凡部分被告一濮 
凡、迭經審訊堅不承認有加人共産黨、及被舉爲中共反對派候補中央常委情事王武亦僅承認從前加入共黨、已於民國二十年經上海市臨時軍法會審判廳有期徒刑六年、至於執行中保釋出外、復任中共反對派候補中央常委、及列席共黨會議、則均不供承、然查被告等皆在共犯謝少珊家列席星期常會、與彭述之謝少珊王兆羣五人同時就獲、並據謝少珊在上海公共租界巡捕房代稱、我處常作開會之所、常委包括有委員五人、卽陳獨秀·彭述之、濮一凡·（卽卜得子）及羅世凡·宋逢春、後一人是剛由漕河涇獄中釋出此次參加開開是第一次、在我等被捕之日、彼等止在開每星期常會、（見公共租界巡捕房民國二十一年十月十六日供單）嗣經解送江蘇高等法院第二分院、推事問以『你處是什麽機關呢』、據答、『我處是託洛斯基領導的機關』問、你們會在何處開的呢』、答、每星期六在我家開的、』問、一彭述之是什麽職分呢、答、『是常委、』 
問、『一濮一凡及王武呢、』答、『亦是常委、』問共有幾個常委呢、答、一共五個、均已被獲了、』不過陳獨秀是常委主席、王武僅第一次參加、　我是常委秘書、』（見江蘇高二分院二十一年十月十七日筆録）本院檢察官吏訊據陳獨秀供、常委三人、除我一個外、是彭述之與張九兩個、候補常委第一個是濮一凡、還有一個是羅世凡抑宋逢 
春、我記不清楚了隨提彭述之訊問、復據供明常委三人、我同陳獨秀及一個張九、候補常委是濮一凡·宋逢春·各等語（見本院檢察處二十一年十二月六日筆録）且在濮一凡所任之聖母院路高福里第三百二十號樓上寓所、搜出反動文書甚多、宋逢春則本因傾向託洛斯基派被第三國際開除黨籍者、此次復與彭述之在謝少珊家一同被獲、罪情明顯、均無諱飾之餘地、雖據陳獨秀彭述之於本院審理時代、濮一凡聲辯謂前在檢察處所説之候　常委、係蒲亦芳而非濮一凡、蒲亦芳年齡相貌籍貫、均與獲案之濮一凡不回、又彭述之代宋逢春辯稱、伊在獄中釋出未久、無被選候補常委之可能、該被告等亦卽執此反證、以爲抗辯、查蒲亦芳與濮一凡字音固相類、然必先有相當證據證明候補常委、　　另有蒲亦芳其人、則到案之濮一凡非候補常委、雖不辯亦可瞭然、乃陳獨秀等並不能提出蒲亦芳確有其人之證據、徒因前供具在、無可推　、述以音同故爲朦混、此種空言不謁難以掩飾、轉便情罪彌彰、至宋逢春雖在獄釋出未久、然謝少珊最初供詞、即述明後一人剛由漕河涇献中釋出、此次參加開會是第一次、可見所述與事實相符、與陳獨秀等初供亦相開合、雖謝少珊未經本院直接訊問、然在江蘇高二分院、及公共租界捕房旣均録有供詞在卷、自可予以採取、至於被告等謂開會應有記録及簽名簿、然共黨秘密集會與通常公開會議不同形式當然不能完備、况經在場參與會議之共犯謝少珊供明尤無疑問、執此以爲抗辯、殊無理由、侬上供證該被告等以危害民國爲目的組織團體及集會、事實甚爲明確、惟查候補常委對於團體中其他之行動、苟不能證明其有共同意思表示、應認爲不負其他之共同罪責、 
（三）關於王子平何阿芳部分被告王子平又名曾猛、在民國十六年經友人秦丁郁之介紹、入上海江灣路崇文堂印刷所當校對、旋因崇文堂副經理豪千之勸加入共産黨、被告何阿芳、亦於同年二月經友人金慕韓卽金石生介紹加入共黨、並充當送信員、月支薪洋二十元嗣後均因反對史丹林派、被第三國際開除黨籍、遂同人陳獨秀等所組織之中共反對派、並在黨内共同担任抄寫印刷工作、均據被告等迭次供明、且被捕時正同在塘山路業廣里三三五號寓所印刷『校内生活』及『火花』兩種、當塲由探捕等連同證物一併搜獲、是犯罪事實極爲確鑿、查『校内生活』火花』以及其他之刋物傳單、其中所宣傳之文字、不僅屬共産主義範圍、已達於叛國程度、其理由在陳獨秀彭述之部分已詳言之、被告等旣爲中共反對派黨員、又明知屬於宣傳叛國之文件、乃竟擔任印刷、其應負帮助宣傳責任、自不待言、惟查被告等均爲生計所迫、圖得印刷工資、審按罪情、尙堪憫恕、自應量予减科、 
（四）關於王兆羣郭竸豪部分被告王兆羣·郭竸豪·迭經訊問、對於參加中共反對派事實、雖皆堅不供承、然查王兆羣係在共犯謝少珊家與彭述之·王武·濮一凡·謝少珊·等同捕獲、被獲時又正在開每星期常會、業據謝少珊供明、且謝少珊家係中共反對派秘密集會之所、參與會議者、如彭述之·王武·濮一凡·等、又皆爲團體中重要之人、被告果非黨員、謝少珊豈肯容留、在寓所居住、並據上海市公安局督察員、卽破獲此案之陸元虎、留在本院提起謝少珊口供、共黨名單内指王兆羣上具名羅世凡、並謂羅世凡爲中共反對派之中央常委、但質諸陳獨秀、彭述之·則堅稱羅世凡實在另有其人、並非王兆羣、常委亦祇有三人、除伊兩人外、尙有一張九、詳核謝少珊在江蘇高二分院及公共租界捕房　次訊問時、亦並無王兆羣即羅世凡之供述、該項名單又係輾轉抄寫而來、自未便採爲認定事實之根據、但該王兆羣雖不能證明爲常委、然旣列席星期常會、其爲中共反對派組織中之一份子、要無可疑、又被告郭竸豪原名彭道之、旣爲彭述之之弟、又係在王子平之印刷機關、經守屋警察拘獲、况經上海市公安局抄獲學校豋記表、卽共黨豋記表一紙、内中載明彭道之於一九二五年（民國十四年）九月在湖南長沙人團、嗣後無形脱離關係、至一九二九年（民國十八年）十二月、復在上海入反對派、曾經擔任學生運動滬東區區委及學運、現在擔任組委工作及學運、屬於滬西區學生支部、一九三二年六月八日豋記等語、備考欄内並有假名郭竸豪五字之記載、郭竸豪三字雖經塗抹、仍可辯認、是該被告加入中共反對派團體、亦有相當證明、惟該被告年輕識淺、因受其兄彭述之引誘、以致同罹法網、情節不無可原、亦應酌予减刑、 
（五）關於梁有光王鑑堂部分　查起訴書認定被告等犯罪嫌疑、最要之點、以其姓名均與在謝少珊家搜出共黨通信處、小條内所載姓名相符又皆搜獲反動書籍多種、並以梁有光經上海市公安局函指爲陳獨秀派之各省視察員、本院核閲江蘇高二分院卷宗、雖據上海市公安局函稱捕獲被告等均根據謝少珊家搜出通信處小條、然經飭使該局科員、卽破獲此案之陸元虎到案、據供在謝少珊家搜出小條、祇有一紙上面寫一陳字、係陳獨秀住址、此外並無通信處小條、被告等係由謝少珊口述前往逮捕者、是被告等被捕原因、究竟何所根據、已屬不無可疑、况經本院向上海市公安局函查梁有光爲陳獨秀派之各省視察員一點、據其復稱、因自首人謝少珊供新閘路東斯文里一零四四號亭子間、係羅世凡住址、羅係陳獨秀派負組織責任者、故時有外地工作負責人員來滬與羅接洽、且時有寄寓該處者、然梁有光來滬未久、尙未在組織關係内正式會面、雖未知其詳、當係負外地工作責任者等語、是依謝少珊所述、無非推揣之詞、尤難採爲根據、况梁有光所住之新閘路東斯文里一零四四號、　旣係羅世凡住址、則當時謝少珊指拘之姓名、當係羅世凡而非梁有光、更可證明、所搜獲書籍爲羅世凡之物、而非梁有光所有、則關於梁有光犯罪事實、已屬毫無證明、至於探警往捕時、旣在深夜、梁有光聞聲驚慌越窗跳下、僅此一點、亦難卽指有參加共黨嫌疑、又被告王鑑堂供稱、我所住福履里路二十二號、屋内不止我一家、我是二房東、書籍係在前樓租户王伯平房間搜出、因王伯平不在屋内、所以將我帶案等語、究竟當時謝少珊所口述者、係指明王鑑堂抑王伯平、本院質諸陸元虎供稱、因相隔日久日記不清楚、况本案搜獲文書計有八箱之多、其中有供共産之研究者、有與共産無關係者、在該屋内所搜出書籍十種、究局何類、捕房送案時、已與在他處所搜集者全數混合、文内並未分别記明、則縱認書籍爲王鑑堂所有、但是否爲研究共産之書籍、旣無從證明、卽難執此爲其中入共靠唯一之證據、 
總上論結、被告陳獨秀彭述之、以危害民國爲目的、而組織轉體、並以文字爲叛國之宣傳、實犯危害民國緊急治罪法第二條第二欵第六條之罪、按照同法第十條、刑法第四十二條第七十四條，應依危害民國緊急治罪法第二條第二欵、刑法第七十七條、各處有期徒刑十三年、並依刑法第一百零六條第五十六條第五十七條第四項、　裭奪公權十五年、王子平何阿芳以危害民國爲目的、而組織團體、並幫助以文字爲叛國之宣傳、按照危害民國緊急治罪法第十條、同法第六條第二條第　欵、刑法第七十四條第四十四條第一項第三項前段第七十七條第七十八條第八十七條各規定、應依危害民國緊急治罪法第二條第二欵、略減各處有期徒刑五年、並依刑法第一百零六條第五十六條第五十七條第五項、各裭奪公權七年、王武·（卽宋逢春）濮一凡王兆羣·郭竸豪·以危害民國爲目的而組織團體、均犯危害民國緊急治罪法第六條之罪、王武·（卽宋逢）春）濮一凡王兆羣·各處有期徒刑五年、郭竸豪依危害民國緊急治罪法第十條、刑法第七十七條處有期徒刑二年六月、並依刑法第一百零六條第五十六條第五十七條第五項、王武·濮一凡·王兆羣各裭奪公權七年、郭競豪裭奪公權三年、裁判確定前屬押日數、均依刑法第六十四條、以二日抵徒刑一日、案内關於供犯罪所用、或犯罪預備　用之文傳及違禁書籍、（按照卷目録）均依刑法第六十二條第一第二兩欵没收、梁有光王鑑堂犯罪嫌疑不能證明、依刑事訴訟法第三百十六條、均諭知無罪、特爲判决如主文、 
本案經本院檢察官朱儁蒞庭執行檢察官之職務、本案上訴法院爲最高法院、當專人對於本判决、如有不服、應於送達判决書之翌日起、十日内以書狀叙述不服理由向本院提起上訴、中華民國二十二年四月二十六日、江蘇高等法院刑事第二庭審判長推事胡善稱印、推事張秉慈印、推事林哲長印、右件正本證明與原本無異、江蘇高等法院書記官丁毅印、（完） 
[川戰仍極激烈]  
　　劉湘乘機出兵統一川局 
　　重慶通信、劉鄧發生衝突後、全川陷於混戰狀態 
之中、現雙方在郫縣·新都·新繁·灌縣·崇寗·等地激戰、人民遭殃·損失頗重、爰將最近情勢、分誌於次、 
　　廿四軍四路總攻撃 
　　戰　初起、廿四軍劉文輝、卽任命該軍第一師長張清平 
　　爲一路總指揮、川康軍第二師師長冷南薰爲二路總指揮 
　　、第二師師長林雲根爲三路 
　　總指揮、川康二師陳鴻文爲四路總指揮、各指揮 
十二團人、向廿八軍進攻、其陣綫之分配、係以第一路向彭縣·崇寗·灌縣·推進、二路向郫縣·新繁·推進、三路向新都·金堂·推進、四路向資陽·簡陽·樂至·推進、而戰事重心則側重郫縣·灌縣·一帶、十三日、第一路卽進攻、張清平部卽與廿八軍黄隠部激戰於郫縣·灌縣·崇寗·等地雙方無大進展、十七日、廿四軍第四路陳鴻文部、即向資陽推進、與廿八軍第三師陳書農接觸、陳不支、節節退讓資陽卽爲廿四軍佔領、簡陽於巧（十八）日亦入廿四軍手中、郫崇·灌三縣亦被廿四軍下、當十八日攻郫縣時·雙方發生大激戰、各以千人充任敢死隊、互相肉摶、是役廿四軍周重生團長陣亡、毛團長受重傷石肇武旅長受重傷、各死千人以上、足見戰事之激烈、又十七日廿四軍攻崇寗時、雙方激戰兩晝夜、肉博十餘次、廿八軍黄隠部團長周先佩陣亡、縣長黄鑑銘亦陣亡、崇城附郭居民房屋、被焚五百餘家、爲流彈撃及被火燒死者千人以上、十八日黄部潰退、十九日廿四軍始入城、至灌縣方面、因地勢險要、且有江水阻撓、雙方相持至七日之久、各傷亡兩千餘人、廿日始被廿四軍攻下、現大部正向新繁新都·金堂·淮州·推進中、 
[廿八軍作戰之準備]  
　　二十八軍鄧錫侯對過去川戰、咸和平調處、不願擴大戰 
事、當黔軍總司令袁祖銘莊川時、鄧實力有人槍八九萬、地 
盤有全川五分之三、自井 
　　會議後、鄧即自動讓防三十餘縣、以爲友軍駐 
紮、去歲二十一四兩軍交惡、彼守中立、待二十四軍劉文輝重返省垣、卽發生種種誤會、並傳言劉要解决二十八軍、鄧初不以爲然、厥後二十四軍方面負責人有露骨之表示、鄧始愴惶出省、藉召集部隊協助田頌堯勦匪爲名、　實則積極作軍事上之準備、於新都地方　召集全軍將領會議、决定三項作戰步驟、（一）將全軍各部隊完全集中於新都·金堂·廣漢·三縣、待與各方聯絡完成、再行决定反攻計劃、（二）將成都部隊完全調移、所有省垣機關、一律犧牲、讓與二十四軍、免雙方於省城衝突、發生巷戰、再苦民民、敎爲各方責　、（三）聯絡二十九軍共同生存、共同滅亡、並聯二十一軍劉湘·及新六師李家鈺·二十三師羅澤洲·一致向二十四軍進攻、根本解决、進取不得、全部退入松藩·會理·茂州·徐圖再舉、上項辦法决定後、二十八軍各軍卽堅决作戰之心、與二十四軍作殊死戰、故歷年在川被各軍視爲懦弱之二十八軍今竟、變以往態度、並迭敗二十四軍之驍勇部隊李玉書石肇武等部、 
[最近川戰大槪情形]  
　　目前二十八四兩軍相持於新都、新繁·淮州一帶、雙方均 
入於大戰時期中、鄧錫侯親到前線指揮軍事、劉文輝亦於二十 
日出省赴陣地察視、 
　　劉錫侯爲集中軍力起見、特令陳書農師謝德戡 
放棄資陽簡陽·樂至·三縣、全部一律調駐新漢兩地、至資陽·簡陽·樂至·三縣、除樂至未被劉文輝部佔據外、資簡已人二十四軍範圍、鄧爲做順水人情計、特將資簡樂三縣、割與新六師李家鈺、與二十三師羅澤洲、（兩部均鄧舊屬）現樂至已被李派隊接收、至於資簡、李亦派兵三旅前往接防、二十四軍陳鴻文部不參予此事、致發生衝突、現北斗鎭、金家寨等地、新六師部已於皓（十九）日與二十四軍開火、發生激戰、同時忙於剿赤之二十九軍田頌堯、深恐唇亡齒寒、危及該軍故目前已將剿匪任務停止進行、派該軍副軍長孫震、率第二師曾南夫、第四師王銘章全部、集中德陽、進援二十八軍、孫德操謀和平、解决川戰起見、於部隊集中德陽時、特派少將參謀長馬瑶真赴省、謁二十四軍劉文輝、請停止軍事行 
動、靜候中央解决未獲圓滿答覆、孫卽下令動員、兩師健兒、均陸續加入二十八軍陣綫作戰、戰事範圍已擴大、 
[劉湘出兵統一川局]  
　　二十一軍劉湘、自去年將乃叔劉文輝打敗後、一時實 
　　力大增、現竟有精銳部隊十三四萬人之衆、獨圖川東 
　　南富庶之區、不無驕傲之心、隨 
　　時均有統一川局之準備、惟尙未得有機會、今 
劉文輝與鄧錫侯開戰、鄧實力不及二十四軍、乃派代表謝德戡、（二十八軍五混成旅旅長）寇承波·（二十八軍經理處長）來渝謁劉湘、請出兵戢亂、共同平廿四軍、統一川局、劉湘以此項問題、關係重大、未便遽行出動、當分電鄧錫侯·田頌堯·楊森·劉存厚·徴求意見、鄧田楊等覆電、均極端表示贊成、顧一致擁戴甫公·統一四川、劉得是項機會、大喜過望、昨已下令動員、指派敎導全師潘文英、曁模範師剪乎第二師王澤濬部、第四話范紹增部、向二十四軍接壞防區健爲·嘉定·井研·仁壽四路進逼、並委定潘文英爲前敵總指揮、郭勛文爲副指揮、指揮各部前往、據昨晚電訊、并研·仁夀·二十一四兩軍已開始火併、戰爭範圍更見擴大、是爲劉湘統一川局之戰、惟五分四裂之川局能否爲劉湘所統一、吾人姑拭目以觀其變可也、（二十二日） 
[浙省舊處屬商民反對公路股欵]  
杭州通訊、浙省舊處屬遂昌·松陽·龍泉·屬水·宣平·青田·雲和·縉雲·景寗·慶元·等十一縣、山多田少、森林竹木、産量頗富、向銷於滬杭温州、以及日本一帶但年來俄松傾銷、木價慘落、中日經濟絶交、炭業破産、竹木因漁業凋零、銷路停滯、整個舊處屬竹木炭業、均在不景氣中、自『舊處屬公路籌募股欵委員會』、决定向竹木炭商徴收公路股欵百分之八并定遂昌北界鎭、衢縣洋口鎭、青由城内二地、仿厘卡舊制、設立三個分辦事處、自行估價微收、多至百分三十二以上、於四月十六日開始懲收、洋口第二分辦事處、武裝懲收員將排户（卽水手）吳觀祥包放之木排扣住計木板五百餘塊毛段二百餘塊、由處估價應繳六十餘元、過限須加倍微收、而木材價格照杭州市價僅值二百餘元、此事發生後、更激起强烈之反響、舊處屬竹木炭商、卽分在樟樹潭遂龍木業公所、温州木業公會等處集議認爲公路原爲善政、但股欵應由全處屬人民共同分擔竹木炭業當此凋敝之餘、何能負此重任、且設處徵收、形同釐卡、中飽旣多、路欵難集、而公路委員會復違背廳令、應向業主微收方案、及應照富地售價懲收百分之八之條文、會商結果、决電省府請求俯念商艱、令飭舊處屬公路委員會、撤銷類似厘金抽欵方法、一面通知各木行停止付欵、並推舉代表章志澤·程振鵬·周申甫·張棠華·等繼續向省府訴願、省府已批令民財建三廳、分别查明核辦在案、但在此時期中　洋口第二分辦事處主任王某、更變本加厲　於本月九日山洪暴發之際、突將航行急流之信昌·廣昌·有記·等商號木排九溜計杉木二十餘枝、鳴槍强制攏岸扣留、將排户黄富基·富深·富乾·富申廖昌向等五人、監禁處中、勒令各罰洋五元迨至次晨、因木排無人照料、均行漂没無踪、旋將排户釋放、現在各分辦事處、見排卽扣、商民停運、舊處屬經售竹木炭商勢將停業、數十萬依此爲生之工人、亦因是陷於半失業狀態中、當此赤匪方志敏部方進擾浙邊時、萬一激成民變、誠爲浙省莫大之隠憂、 
[崑山]  
　　税警槍决四逃兵駐崑税警第一團兵士方桂清·尹 
　　福·陳平·吳慶等四人、因在營拐 
械潛逃經團部緝獲·解送總團部　問、方等供 
認不諱、由總團長温應星遵照陸海空軍法判處死刑、發回本邑執行、二十二日上午十時、團部派兵一排將四犯兵提回由趙團長騐明正身、押赴馬鞍山麓、執行槍决、 
[南通]  
　　大生廠廠工潮流血案 
　　大生紗廠裁工風潮平息後、因謂願與駐廠省保安團衝突受傷工 
人、向法院控廠方職員、檢察處定、一十四日傳訊、省保安團長朱綿、由江險電葉縣長、對工潮流血案、已派員澈查、俟得有真相、自當秉公處分、 
[强制繳還充公灘田]  
　　省政府查明南通劉海沙、鼎興第六七兩圩灘田 
一千五百畝、由沙棍徐道純侵佔、爰議决將該灘田全數充公、令南通縣長會同沙田分局長、强制執行繳還、 
[無錫]  
　　水警兵艦保護繭市 
　　邑中春蠶日内大帮大眠開葉、桑葉每擔六角至九角、購者寥寥、 
兼有一二家業已上簇、繭業同業公會已定於一十六日開會討論開秤日期、及鮮繭價目、江蘇民政廳長趙啓騄、爲保護繭市起見、特令水警第二區區長沈維坱、轉令昭武保蘇靖平三兵艦、集中無錫停泊西碼頭、聽候調遺以資保護、 
[各地紗廠之减工問題]  
　　上海華商紗廠聯合會、前以存紗山積、市價低落 
、故發起全國紗廠、實行减工、惟减工期瞬卽届滿、而依然未見效率、故卽仍令各地紗廠、俟期滿後各自斟酌情形、變通辦理、本邑西門外振新紗廠、爲謀勞資雙方兼顧並籌起見、擬明滿後通艦籌劃、再行决定减工與否、昨日該廠經理蔣哲卿、通告各部職員、本月份薪金一律八折發放、至男女工人工資、則照舊發給、惟賞工停發、 
[常州]  
　　夏溪附近盗刦傷人 
　　武邑夏溪附近王松林家、前晚忽來盜匪多人、肆意搜索、將松林 
及其母蔣氏、弟書林、田夥蔣正根等、用火灼傷、旋將衣飾等件、擄載而去、 
[揚州]  
　　楊森和腿莊被封 
　　楊森和腿莊、開設有年、積資達數十萬、前爲調度金融便利起見 
、特又增設永隆錢莊、地址卽在森和店内、故兩店不獨在財産上爲完全合資、卽形式上亦屬聯號、由楊一江主持其事、雖設立未久、但因森和資本雄厚故能號召當地商店、吸收存欵、今春楊一江因做投機生意失敗、以致週轉不靈、宣告停業、而森和本店、則以根深蒂固、家産又極富厚、故仍得照常營業、一面姿託汪某料理善後、汪某深以該店居停、爲本地著名富户、若不清理 
、難平衆忿、卽以現在財力清理永隆存户、亦仍游刃有餘、故曾有九折償還之議、言之已久、迄未見諸實行而人多數存户、則以受永隆倒閉影響、類皆不能維持其營業或生計、不得已與之涉訟、以致森和發出貨物、均被法院施以扣押、外埠不能到達、而一江乃叔楊少泉、本一訟棍、竟然惱羞成怒、不惜擴大事態、力持收欠還存、取消九折清償原議、法院方面、以其一再拖延、業已飭令發封　現聞各存户正聯合一致、組織團體、若至端午節後、仍無清理辦法、將被迫而爲更進一步之對付、 
[鎭江]  
　　軍官班擴大組織 
江蘇省保安處、擬辦全省軍官訓練班一所、現將原擬計劃、重行 
編制、擴大組織、原訂内部組織、分四大隊數小隊、兹已該隊不數支配、特重編制、程序業已呈請備案、其組織分十大隊、廿餘小隊、訓練員定名計分甲乙丙三等、（甲）學員、（乙）學生、（丙） 
學兵、訓練期間、仍以六個月爲限、惟甲等學員畢業後、考核成績優良者、卽可分發各縣、充任隊長之職、乙等學生畢業後、由該所保送各地隊部充任連排長等職丙等學兵畢業後、亦由該所保送各地隊部充當班長職務、學兵訓練人員、均由該處所轄部隊保送幹練士兵充當學兵、其甲乙丙仍由各縣裁撤之公安幹員充之、現已大致就緒、聞至遲在六月中卽可開始招考、 
[如臯]  
　　監犯越獄圖逃被獲 
　　本縣地方監、有業經判處十二年徒刑之匪犯楊德如·唐九德二名、 
並違反民國罪犯判處一年八個、之孫占祥、於昨（二十日）下午四時、同謀將獄署之　牆、　　二洞逃出、至西門城門口、被值崗警士瞥見、時適該署通知注意逃犯電話打來、卽將三人扣留通知獄署、派員指認、確係逃犯、當卽備文呈解第一分所、轉解該署核辦、 
[葉震東來如視察]  
　　第七區行政督察專員兼南通縣長葉震東、於昨 
日下午四時由通乘汽油船來如、定於今（二十一日）上午八時至十時、視察敎育、下午視察警衛二十二日檢閲警察大隊、公安警察、及城鄉保衛團、下午視察財政建設、二十三日視察監獄看守所、及各慈善機關、 
[蕭山]  
　　育蠶失敗心恨自縊 
　　東鄉蠶事、今庚因天時寒燠不匀收汎欠佳、二十一日九墩徐姓家 
所育土種洋種蠶蟻在二兩以外、所有桑葉、借貸大宗銀洋預先定購、不料此次雷雨連朝、蠶汎大變、所有土種洋種去其大半、所借葉洋無力償還、現以蠶不作繭、心恨異常、卽赴荏山頣懇樹自盡、其妻聞訊趕到、則早已氣絶、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[王曉籟電宋哲元請勵所部死守故都]  
　　武穆奉詔何如陳湯矯制 
　　市商會主席王曉籟、以敵人深入華北、平 
津危急、昨特電宋哲元請激勵所部、死守故都、宋電云、北平二十九軍辦事處轉來明軒軍長鑒、蕭振瀛君篠電悉、平東千里、坐委於敵、直爲承德一幕之續演、海内痛憤、武穆奉詔、何如陳湯矯制、後世當有定評、此後無論有無變化、請激勵所部、與故都共存亡、亦即篠電所謂死守北平之旨也、王曉籟叩、漾、 
[吳市長談中日停戰]  
　　新新社云、行政院駐平政務整理委員會委員長黄郛自北上後、而中日休戰空氣、即甚囂塵上、惟連日傳説紛紜、莫衷一是、新新社記者、昨特往訪吳市長、詢叩究竟、據稱、中日和平停戰之事、雖有進行可能、但恐日方無切實誠意、則停戰恐難實現、如日軍再向平津進逼、則我方當本抵抗决心、誓死與之抵抗、不稍示弱、至黄郛委員長在平與日方進行談判、自以不喪權不辱國　原則、要知停戰是以雙方軍事上關係、或出於第三者之斡旋、并非是一種屈服、至外傳我軍撤退至保定一説、絶對不確云、 
[方振武致市商會電]  
　　願以熱血洗國恥 
市商會前以方振武將軍、北上抗敵、爲國宣勞、曾匯欵二千元、慰勞該軍、兹悉方氏昨電復市商會、原文云、頃接吳同志軫電、藉悉貴會賜欵慰勞、足徴爱國熱心、拜領之餘、三軍全體、莫不歡呼鼓舞、謹當奮鬥到底、以熱血洗刷國恥、以頭顱換回失地、仰副雅意於萬一、謹此鳴謝、弟方振武叩、删、 
[第五批故物昨日抵滬]  
　　全部五千七百六十三箱乾清宫龍椅亦一同運來 
國聞社云、北平故宫博物院第五批古物五千八百五十一箱、運抵浦口後、有壇廟管理處之樂器八十八箱、留京移置於中山陵園、其他五千七百六十三箱、已於昨日下午四時一刻、由招商局廣利輪、裝運到滬、當時即靠泊金利源之六號碼頭、由華租兩界軍警當局、及押運來滬首都憲兵、嚴密保護之下、先起卸四百餘箱、至晚七時許停、備今日繼續卸存天主堂街二十六號與四川路三十二號兩庫房存儲 
[公開報告]  
　　當廣利輪靠碼頭、由故宫博物院職員開示各記 
者以一報告單、内容、（一）古物、計故宫博物院二千四百十二箱、平市府頣和園三百五十一箱、内政部陳列館三千箱、共到滬五千七百六十三箱、（二）類别、古物係書晝銅磁器及博物院成立來點騐清册等印刷品、（三）啓運、由京啓運日期、爲五月二十二日下午九時、（四）監運、行政院派參事陳鋭·股長汪今亮·科員王鴻勛·翟宗翰·等六人、（五）押運、博物院總務處長俞同奎、内政部禮俗司長盧錫榮·古物保存主任傳以文、及職員十餘人、（六）保衛首都憲兵司令部派副官蔡新亞·稽查張興·率第二團抽出混合士兵一連、携機關砲二尊保衛等六點、 
[俞同奎談]  
　　記者旋登輪晤博物院總務處長俞同奎氏、叩其 
詳情、據談、古物到浦、祗壇廟管理處有樂器八十八箱、運儲中山陵園、平城雖軍事緊張、當余等離開時、地方仍安靜如常、以後古物將不再有南運、至團城玉佛、原係石質、無所貴重、故臨時决定不南運、乾清宫之御座、（即俗稱龍椅）現已隨同携來、其他駁類古物、仍以書畫爲多、縐計現已到滬之古物、連此五批在内、總數在一萬九千餘箱云云、 
[將徴傾銷税]  
　　開始審查貨物種類 
日日社云、財政實業兩部、鑒於外貨在華傾銷、妨礙國貨發展起見、特規定徴收外貨傾銷税、以維國貨營業、在未徴收傾銷税以前、先行成立外貨傾銷審查委員會、以便調查外貨在華傾销情形、日日社記者、對於此事、昨特向有關係方面探詢一切、兹誌如下、 
[徴收原則]  
　　在昔各國交通不便、對於國内剩餘貨物、每因無法轉運、 
　　往往付之一炬、目下世界交 
　　通異常利便、對於過剩貨物、可向國外傾 
銷、其傾銷之目的、但求貨物得脱、初不計其利損、最近歐美各國工廠、因受經濟恐慌之影響、一面又須維持工人之生活、故不得不向國外施行傾銷政策、至徴收傾銷税之原則、即凡屬傾銷貨物、施行徴收税欵、其他推銷貨物、則不加徴收、 
[組審查會]  
　　財實兩部、以徴收外貨傾銷必先從審查傾销種類着 
　　手、故有外貨傾銷審查委員 
　　會之組織、至其委員人選、則爲財政部之 
關務署·國定税則委員會·實業部之農業司·工業司·商業司·會同國際貿易局、組織審查委員會、 
[開始審查]  
　　現審查委員會、擬先在上海等處、調查外貨在華傾销情 
　　形、近已着手進行調查工作、 
　　惟調查僅限國内、則不能盡曉某種貨物 
爲傾銷、或爲推銷、故已分函各國領事館、就近調查各貨價目、以定是否屬於傾銷、而於運進中國口岸時、徴收税率、 
[外使詢問]  
　　自財實兩部發表徴收外貨傾銷税之消息後、各國公使、均 
　　紛紛前往國際貿易局詢問徴 
　　收外貨傾銷税情形、昨日上午十時許、波 
蘭公使館商務參贊胡贊爾·及意大利總領事但爾巴拿等、又往該局詢問徴收辦法及細則、當由指導處季澤晋主任詳加解釋云、 
[今日英國帝國日本市英僑舉行慶祝]  
　　今日爲英國帝國日、全球英僑莫不舉行 
慶祝、以紀念帝國之造成、故與國王誕辰同爲一歲中最大之兩紀念日、本埠英僑仍循向例、上午七時四十五分、在總領事署廣場、開始檢閲童子軍、由代理總領事台維森作簡短演説、勗勵青年、八時正、繼以升旗禮、下午五時半、在跑馬塲行閲兵禮、晚間、即在都城飯店開慶祝宴云、 
[美聯社總經理古浦將來滬]  
　　大美晚報云、美國聯合通訊社總經理古 
浦、將於六月六日、乘日本皇后輪抵滬、同行者有古浦夫人及行政秘書吉白斯女士、古浦等係十七日抵横濱、刻正游歷日本、將來抵滬後、在赴馬尼剌前、大約可留滬數日、惟其久暫、恐將視船期而後决定、又美國史克利伯何懷德系各報總董兼聯合新聞社社長何懷德、與古浦同時抵日、惟其來滬期、尙未决定、或將先往滿洲、然後來滬、按古何兩氏爲美國新聞界當今權威者、其視察遠東、將來對於美國輿論之趨向、大有影響、而聯合通訊社與聯合新聞社尤爲美國最大之兩通訊社 
[瑞典總領定期返國昨特向吳市長辭行]  
　　新新社云、瑞典國駐滬總領事林特坤斯 
氏、定於本月二十七日、乘大來公司胡佛總統輪返國、林氏特於昨日上午十一時、騙車至楓林橋市政府、向吳市長辭行、談約一刻鐘握别、新新社記者、昨特往法租界蒂羅路九十六號瑞典領事署、探悉林氏此次返國、係奉該國政府令召、調回外交部任事、至新任駐滬總領事、將於本年七月間、來滬接任云、 
[義軍後援會函告抗日各軍近况]  
　　請成都商會以募集之欵接濟 
　　東北義勇軍後援會昨致函成都商會會長 
王劍鳴君云、逕啓者、暴日侵凌、陷我東北、襲熱河、越長城、直逼平津、國家存亡、繫於俄頃、禦侮救國、首賴忠勇抗日之前線軍隊、收復失地、又有待於潛伏東北之義勇健兒、自九一八以還、馬占山將軍首舉義旗、遼吉諸軍、如李杜·馮占海·王德林·唐聚五·朱霽青、各部繼起抗日、血戰經年、奇功屢樹、奈以缺乏接濟、援盡引退、遂使日寇無後顧之憂、轉趨關内、孫殿英宋哲元兩軍、均以有進無退、死而後已之精神、力殲日宼、舉世震驚、終以後援不充、事多牽掣、不克長驅反攻、搆成目前之危局、國内非無决心抗日之軍隊、所患在缺少實力之應援敝會以援助東北義軍、接濟抗日將士、呼籲經年、自愧棉薄、無以普惠各軍、惟是簞食壺漿、亦書振奮士氣、時至今日、政府抵抗之力已窮、挽救危亡、更應注重民力、素仰貴會領袖全屬、熱忱救國、近悉業已募集鉅欵、尚未確定用途、用敢剖陳管見、謹請貴會體念時艱、迅予撥作接濟、左列前線忠勇抗日軍隊曁援助東北義軍之用、（一）宋哲元部、（保全喜峯口、殲滅日軍鈴木服部兩旅、不惜壯烈犧牲、誓死奮鬥者）、（二）孫殿英部、（轉戰熱西、堅守察邊誓與國土共存亡、决不退兵者）、（三）黄守中部、（黄爲熱河民軍首領、爲熱民所愛戴、最近克復熱西、爲敵逆心腹之患）（四）王以哲翁照垣部、（王爲東北軍中唯一能戰之抗日健將、翁爲上海抗日戰役之勇將、現爲王部師長、决心抗日到底）、（五）方振武部（方君變産充餉、現率所部開抵宣化、保衛察邊）（六）吉林義勇軍（主要隊伍爲王德林李杜兩部、合計當有五萬人、已佔安圖、東寗、穆稜、撫遠、饒河、虎林、密山等縣現由蕭振瀛·門致中·二君組織總指揮部、以有計劃之作戰、企圖光復、（七）黑龍江義勇軍、（黑省蘇馬去國後、其部下濮炳珊等各義軍人數、不亞於吉林現由本會切實聯絡、促其發動、）上列各部、均爲抗日中堅、待援孔亟、如蒙貴會惠助、即請逕行匯寄、或由敝會收轉、均能歸諸實用、定可獲相當成效事關救國要圖、謹特掬誠奉告、敬祈察照賜復、至爲盻禱、 
[法軍坦克車隊定期操演市民不必驚恐]  
　　本埠法軍坦克車隊、用白彈子、將於五月 
二十七日上午七點半、在法租界西段勞利育路空地上、舉行操演、届期隣近居民、幸勿驚擾、 
[段祺瑞無離滬意]  
　　病體漸愈杭行已打銷 
段祺瑞氏近日病體漸愈、杭州之行業已打銷、日方通訊社、前曾電傳段氏行將北上、就行政院駐平政務整理委員會顧問云云、段宅否認此説、據謂、段氏家屬、現均在滬、段氏將在滬久居、目前並無離滬之意云、 
[朱紹良昨晨入京]  
　　謁汪後再西上謁蔣將乘飛機赴甘履新 
　　甘肅省政府主席朱紹良氏、自奉命後、即來滬料理私務、兹已告竣、已於昨晨八時、乘中國航空公司飛機入京、抵京後即分謁汪院長等、然後赴贛晋謁蔣委員長、請示一切後、仍乘飛機赴甘履新云、 
[陳公博昨晚返京]  
　　昨參觀造船所及飛機製造處 
　　實業部長陳公博氏、此次來滬、原約定海 
軍部長陳紹寛氏、前往參觀江南造船所、嗣以事阻、未克前往、昨晨上午十時許、陳部長偕同商標局長何焯賢氏、驅車前往高昌廟、參觀江南造船所、適陳部長已返京、乃由該所副所長陳藻藩氏領導、參觀全所、及方在建造中之平海軍艦、旋乃折往參觀海軍飛機製造處　由該處主任曾詒經領導參觀正在建造中之鷁江鴛江等水上飛機、至十二時半始行辭出、陳部長以京中要務待理、業於昨晚搭乘夜車近京云、 
[孫科等昨夜返京]  
　　孫科·馬超俊·吕超·昨乘夜快車晋京、 
　　民權同盟抗議書 
　　德使直接退還孫夫人楊杏佛談抗議之目的調查監獄正積極進行 
新新社云、關於德使陶德曼、退還中國民權保障同盟會抗議書事、新新社記者、昨特記晤中國民權保障同盟會執委楊杏佛氏於中央研究院、據楊氏談稱、德使覆函及退還抗議書、係由北平德使署直接寄交孫夫人宋慶齡女士者、已於昨日收到、至民權同盟會抗議之目的、乃在喚起世界人士爲正義而奮鬥、德使因地位關係、不允將抗議書轉致該國政府、實爲當然之事、然同盟會此舉、已引起舉世特殊之注意、可謂已達到相當之目的、本埠猶太人協會、曾來函感謝、日本文學界亦有一致反對德國焚書殘暴之舉動、可知正義尚存也、楊氏最後又稱、關於調查監獄事、擬與董康律師等合作、並邀請各界參加先在本埠各監獄詳細實地調查其内容、其應改良之點、大聲喚起當局之注意、此事已在積極進行中、至詳細辦法、當在下次大會時從詳討論云、 
[招商局派學生赴外籍輪船練習]  
　　招商局收歸國營後、呈請交部、向庚欵保 
管會借三十五萬鎊、作爲實行整理之用、增租商輪、擴充航綫、在海州青島設立分 
局、并商請外籍輪船公司、派招商公學畢業學生練習、以期造成航海人才、現已决定派第一期畢業生王頌平·林仲勛·周曾貽·龔揆榮·等六人、赴太古洋行各商輪練習、昨已搭太古太原輪赴香港、轉各輪練習、 
[鄒琳飛贛謁蔣]  
　　財部次長鄒琳、因剿匪經費問題、有所商 
榷、於昨日乘飛機赴贛謁蔣、約勾留一二日、即須返滬轉京、 
 
 

Page 10

 
 
[蘇俄大使來滬任務]  
　　短期内不晋京觀望形勢 
　　滬領館一二星期内辦公 
　　商約等談判均無形停頓 
　　新新社云、蘇俄大使鮑格莫洛夫由京返 
滬後、外間頗有種種揣測、新新社記者、昨晨特往新閘路俄使館辦事處、訪問俄使面詢一切、鮑氏以事冗、派領館秘書塔卡斯基代見、據稱、大使以來滬伊始、諸事待理、益以領館尙未開始辦公、一切均須親爲接洽、故任何賓客、暫不延納、記者（問）外傳大使來滬、將與日使有吉明商談出售中東路問題確否、（答）此點本人未便表示、（問）日使有吉明曾來過訪否、（答）並未、（問）上海領事館、何日開始辦公、（答）約在二星期内、（問）大使何日返京、（答）將在滬暫住、返京無定期、最短期内、恐不能晋京云、又據新新社記者、由可靠方面探悉、蘇俄因出售中東路問題發生後、引起我國民衆惡感、中俄互不侵犯條約及通商條約在京之談判、遂無形停頓、俄使乃趁暇來滬、觀望形勢、再定行止云、 
　　▲　▲　▲　▲ 
[蔡元培等電京營救丁潘]  
　　著作家丁玲女士、及潘梓年、近因當局認 
爲有某種嫌疑、於上星期爲本市公安局拘捕、本埠文藝界、因丁潘兩人、著述宏富素有青年所崇拜、特於昨日聯名電京爲之緩頰、兹覓得電文照録如次、南京國民政府行政院汪院長司法行政部羅部長鈞鑒、比聞著作家丁玲潘梓年、突被上海市公安局逮捕、雖真相未明、然丁潘兩人、在著作界素著聲望、於我國文化事業、不無微勞、元培等誼切同文、敢爲呼籲、尙懇揆法衡情、量予釋放、或移交法院、從寛辦理、亦國家懷遠右文之德也、蔡元培·楊銓·陳彬龢·胡愈之·洪深·鄒韜奮·林語堂·葉聖國·郁達夫·陳望道·柳亞子·俞頌華·黄幼雄·傳東華·樊仲雲·夏丐尊·黎列文·江公懷·李公樸·胡秋原·沈從文·王魯彥·趙家璧·蔡慕暉·彭芳草·馬國亮·梁得所·葉靈鳳·徐翔穆·楊邨人·沈起予·戴望舒·邵洵美·錢君匋·穆時英·顧均正·杜衡·施蟄存·等同叩、漾、 
[嚴慶祥訪莫索里尼]  
　　據中華工業總聯合會所發布之消息、中 
國出席國際勞工大會僱主代表嚴慶祥、於五月二十三日在意京羅馬、訪問首相莫索里尼、爲長時間之談話、莫氏對遠東問題、甚爲注意、不久當將雙方所譚各節、擇要發表、嚴氏定二十九日啓程赴日内瓦、預備出席國際勞工大會之手續、微聞對於中國勞工法律、在租界上施行各節、事前已與中國政府代表爲一度之商洽、將來將採取一致之動作云、 
[軍委會電復廢戰會川閧已令渝劉制止]  
　　本市廢止内戰大同　會、前爲川閧復起 
電軍委會請制止昨接復電云、上海廢止内戰大同盟會總會公鑒、頃准灰代電、爲報載川戰又有復起之説、祈迅電川省各軍事當局、預行制止並一面查明整理川政方案、即速實行、請張中委羣、兼程返川、主持一切等由、准此、查川省内戰一節、已分電劉鄧兩軍停止衝突、各返原防、並電田頌堯勸阻及渝劉制止、特此電復、即希查照爲荷、軍事委員會巧、 
[屈文六等電告救濟難民近况]  
　　普善山莊掩埋隊暫停北上 
　　上海各慈善團體振濟東北電民聯合會、昨接赴 
平津代表屈映光馮棻兩君來電云、許靜老王一老王曉老銀鏡老黄伯老、並轉各善團同仁均鑒、皓效兩電敬悉、平津自各路相繼撤退、難民飢兵、充塞街市、本會派赴遵化放賑人員、已隨退兵而回、在密雲與天主堂會設之收容所、達五千名、北平正在調查、籌救濟辦法、惟災情愈重、非有鉅欵、無法施振應乞竭力勸募、源源接濟（振務工作、離民影片卽寄鏡老（錢鏡平君）治函並悉、現死亡將士、均陷入敵方、無法埋普善山　派人北來收殮一節、可暫停止、屈映光馮學棻叩、養 
[留滬旅墨難僑今日招待新聞界]  
　　下午五時在新新酒樓報告墨國排華之慘狀 
　　墨國難僑代表林文禮·黄竹林·林惠耀 
等、於定二十四日下午五時、假座南京路新新酒樓宴請本埠新聞界、報告墨國排斥華僑慘况、請求各界予以有効力之援助、惟會場絶不募捐云、 
[上海縣崇農典禮]  
　　上海縣顓橋農民敎育館奬勵康健推進農 
業起見、於二十二日先神誕辰、舉行崇農典禮、及小村民康樂會、並發行特刋宣傳建築崇農團、以資紀念、是日到會者、計有縣黨部彭利人·陳家浦揚倬雲·縣長曹振飛·（異煥代）敎育局長施舍·（林青代）中華慈幼會吳維德·富文壽·縣敎育會孫仲機·縣農會金樂民·縣農場張渭濱·及農民等七千人、上午四時鳴鐘普告、八時起登記、十時舉行典禮、由館長張翼主席行禮如儀、唱鋤頭舞歌、及來賓相繼演説、下午一時、衛生指導張翼講殺蠅、姜振興講農村衞生、並有國術及歌舞表演、小村民到會者、其評判表暫由各評判員封存、定今日統計、立法院孫院長警備司令戴戟·社會局長吳醒亞·均有隆重之奬品、贈予村民云、 
[寗波號飛機基本隊總分揭曉共得七二五二一分]  
　　寗波旅滬同鄉會航空救國募欵委員會、十次徴 
募成績、業已揭曉、兹探得該會基本隊徴求總分、分列如下、其努力勸募、已超過原定額者、爲鄔志豪隊、得六千零三十三分、烏崖琴隊得六千零十二分、王東園隊得六千零零一分、虞洽卿隊得五千零五十一分、　經徴募足額者、爲金廷蓀隊得五千分、孫梅堂隊得五千分、金潤庠隊得五千分、毛和源隊得五千分、竺梅仙隊得五千分、正在勸募尙未匯繳齊全者、爲王文翰隊得四千三百分、張繼光隊得三千三百三十分、徐懋棠隊得二千五百三十二分、陳壽芝隊得二千三百五十分、王伯元隊得二千分、周乾康隊得一千五百五十分、俞佐廷隊得一千五百分、徐聖禪隊得一千四百十八分、劉聘三隊得一千零四十四分、孫衡甫隊得一千分、周宗良隊得一千分、袁履隊得一千分秦潤卿隊得五百分、吳芝汀隊得五百分、余葆三隊得五百分、以上、二十四隊、共計七萬二千五百二十一分、尙有傳筱庵隊、劉鴻生隊、因各處徴募、猶未匯集、因其分數亦未能發表、昨據該隊長表示、其徴募數、早已超過原定額云、 
[縣政府昨開縣政會議]  
　　上海縣政府昨日舉行第一百五十次縣政會議、 
主席曹縣長、討論事項、縣長交議、准公立上海醫院董事會函復設立分院、附送辦法案、議决函復該醫院董事會、請派負責代表來縣接洽後、再行討論、 
[海員指委會接收海員兩工會]  
　　中艙公　反對已請願中央 
國民社会、中華海員特别黨部、爲改組上海海員工會、於前日　員接收舊會、乃被拒絶移交、並發生衝突、一部份海員且向中央請願、致引起糾紛、昨日記者特向各方探詢、兹分誌於下、 
[雙方工會派員改組]  
　　查全滬海員計、達三十餘萬、各種海員　組團體、多至三 
　　十餘種、份子甚爲複雜、自國民黨主政後、卽成立中華海 
員工業總聯合會上海分會、未幾因發生意見、又 
另行成立海員上海分會維持委員會、亦經市黨部核准備案、（當時並無海員特别黨部）於是遂時起糾紛、當有航業九公所聯合辦事處、呈請海員黨部、加以改組、該部因派陳松年等七人、組臨時指導委員會同時撤銷兩會名義、 
[接收分會發生衝突]  
　　七委奉令後、即於前日、先至新北門沉香閣接收維持委員 
會文卷什件均交出無問題、又續在小東門丹鳳路接收海員上海分會、乃遭拒絶、並於事先至市府請願要求保護、當時形勢嚴重、稍有衝突、後指委會卽報告黨部、轉公安局派警彈壓、武裝接收一部份、昨日上午、又續行點交一切、現已告完畢、開始辦公、 
[海員黨部常委談話]  
　　據海員特别黨部常委俞嘉庸談此次改組海員工會、一面 
依據中央規定指導人民團體處　暫行辦法、一面亦爲徇 
各海員團　之請求而改組、至接收稍有問題、實被少數份子　惑、現已接收完畢、按本部自成立後、卽努力改善海員運動、先後已改組海員工會爲臨時指委會者、有青島福州上海三處、其他華南線長江線亦已派員調查、此後將依據組織規則、每船設一支部、重要江岸、設分會、全國設總工會、 
[一部海員反對改組]  
　　海員中艙公所等一部份海員、以此次海黨部改組海員工 
會、爲非法舉動、因海員工會直屬中央民運會、由中央直 
接辦理、該部無權改組、且所派指委均非海員工 
人、不能承認、故已推代表王慎修等、於昨晨晋京、向中央民運會請願、制止黨部不法舉動云、 
[道路協會慰謝南洋會員]  
　　中華全國道路建設協會、在星加坡、曾設有駐南 
洋各屬代表辦公處、從事宣傳祖國交通市政、鼓吹僑胞回國、興辯實業等工作、數年以來、各埠會員、已有千餘之衆、林代表世宗、辦事尤爲熱忱努力、該會以名譽會長張之江此次南遊、特託其宣傳路市兩政之實况、慰謝各會員之熱忱贊助、昨接得南洋辦公處來電、謂已籌備一切、通告各職員會員等、届時舉行熱忱之歡迎、大會請張公開演講、鼓勵僑胞回國、籌辦交通工商事業、以利民生云、 
[交通部令修改電報收發辦法]  
　　本埠老北門交通部上海無綫電總台、昨奉部令、 
關於電報收發辦法第三十五條規定、投送電報、其收報人住址、距局五里以外者、應酌收專力費一條、爲優待收報人起見、以後投送電報、其收報人住址、與局台在同一城市之内者、不論距離遠近、槪不收取專力費、聞其修改條文如下、電報局或無綫電台、投送電報、其收報人住址、與局台在同一城市之内者、不收專力費、如不在同一城市之内者、距離局台五里以内、不收專力費、五里以外至十里、收銀一角五分、十里以外至五十里、每多十里、加收銀一角五分、五十里以外、每多十里加收銀兩角、例如六十里應收銀九角五分、餘類推、十里以外、其零數不及十里者、亦按十里計算』云、 
[濟生會常委親查陜省慘災報告]  
　　中國濟生會、接該會常委顧吉生君報稱、吉生等 
抵西安後、與振務會康寄遥主席、濟生會路禾父張延齡二君等、晤談、詢悉災况奇重、加以黑霜爲災、風伯肆虐、田苗萎壞、近雖得雨、已成慘災、收成無望、杳全部歉收者、有武功·扶風·乾縣·醴泉·高陵諸諸縣、其他如三原·富平·，岐山·咸陽·等縣、亦遭慘災、七八成不等、且目覩流亡載道、拆屋易糧、傷心慘目、五衷感慟、明後日並擬親至省西咸陽等處、實地親察災况、總之、災情重大、需欵孔亟、務請諸同仁鼎力設法、捐募鉅欵、迅匯來秦、藉拯倒懸、功德無量云、 
[鴉片粉進口辦法]  
　　祗須經考騐醫生藥商等具結照税則章程准運麻醉品辦理 
　　大白社云、江海關監督唐海安、税務司拍樂德、 
昨會銜布告云、爲會銜布告事、現奉政府令飭、嗣後無論何國運入之鴉片粉、祇須經考騐醫生藥商及化學家等出具保給、即准入口、並將該藥品補列進口税則暫行章程第三欵第四節准運麻醉品之内、以資遵守仰卽遵照、等因奉此、自應遵辦、仰各商人等一體週知、特此布告、 
[江海關緝獲鴉片等禁品成績]  
　　據江海關税務司報告二十二年分一·二·三·三 
個月、共緝獲鴉片嗎啡等禁品、數目如下、計開洋土藥土奮及烟灰、共重七千六百十二兩五錢、估值銀銀一萬八千六百二十八元八角五分、鹽酸安洛因重六錢一分、估值銀元三十元五角、嗎啡重三十四兩七錢五分、估值銀元一千二百五十一元、含有毒質之各種藥品、估值銀元二千三百八十七元六角三分、 
[江蘇印花菸酒税局]  
　　查禁招摇撞騙 
　　蘇皖贛鄂等省菸酒費税分局、自上年改 
選委制後、現在年度行將屆滿、下年度辦法如何、税務署正在酌核統籌、尙未公布、乃蘇境近有不肖之徒、假借名義、在外招摇、謂下年度、必將改制、可以代爲謀充分局長、藉圖漁利、梁羅兩局長聞之、勃然震怒、除派幹員嚴密訪查澈究虚實外、昨特在申新及中央各報、刋登啓事、力誡各方人士、萬勿稍爲所愚、致與受同科併受法院刑罰、兹聞此項造謡情事、發現於蘇常一帶、業經該局諭知密查員、分向該方注意、秘密調查、如查有相當證據、立即送交法院、依法嚴懲、以儆奸宄、 
 
 

Page 11

 
 
[華安飯店艷婦殉情案之真相]  
　　陳素芬一片痴情竟以身殉 
　　鄧瑞人虚與委蛇釀此慘變 
　　新新社云、粤女陳素芬於四月十六日清 
晨、在靜安寺路華安大厦四樓第四百十二號房内服毒自殺一案、頗引起各界注意、當記者着手調查時、即在新閘捕房内得閲該女日記、並曾抄録片段、批露四月十七日各報、諒早爲請者所鑒及、當時致電話與白克路寳隆醫院之幕中人、翌日經法院檢騐後、代爲收殮之余志博、及此中真相、當時以時間怱促、語焉不詳、嗣經記者從各方面剌探、再從該女日記中所記各節、按圖索驥、恍然大白、爰再録而出之、想亦爲讀者所歡迎、當不以明日黄花視之也、 
[粤中名妓冷紅女主角陳素芬、係]  
　　粤中名妓、素芬之名、係最近所改稱、樂籍中名 
冷紅、容貌眛麗、舉止端詳、幼年曾入學、後以家貧、於十五歲時卽被鬵爲妓、母早故、家中僅一老父、現年六十歳、陳性　自負、不願與汚流同伍、故當時雖走馬章台、不乏王孫公子、終以難委終身、未加青睞、因又自名『涙涯』、以明其志但冀擇人而事、脱離苦海、陳固未嘗一日或忘也、會當年有 
[鄧瑞人男主角　鄧瑞人、現任上海]  
　　國華銀行董事長、滄洲飯店主人、一二八滬變之 
役、曾任第十九路軍財務處長者、家財富有、人物倜儻、爲滬粤金融界中有名人物、頗慕陳名、嗣得在應酬塲中相識、一見之下、未免有情、從此報效無虚夕、同時陳見與鄧往來者、又胥係達官顯宦、所謂名利雙備者、不覺心折、陳遂委身事之、並互訂嫁娶、 
[鄧陳之結晶品　奈鄧家中已有糟糠]  
、且具季常癖、因此對陳雖具雙飛之誓、終難如 
願、鄧乃斥資若干與陳、希冀了此一重公案、但陳矢守初志、非鄧不嫁願守終身、因此雙方久久不决、此民國十二年間之事也、及民國十三年素芬方十八歲、在粤生一女、卽現題名爲『湘玲』者、此孩之生、可謂古井重波、使將死之灰、重起火燄、陳亦因此向鄧重提舊誓、斯時之鄧、真所調進退兩難、順之則勢又不能、棄之未免負義、乃不得不虚與委蛇、暫築金屋、但陳痴心一片、終以未舉正式婚禮爲不足、乃不時催促之、 
[赴杭求學幾年　詎自古好事多磨、]  
　　陳素芬方得安身之所、正待佳音時、忽見鄧踪跡 
漸疏、且資斧更虞不給、乃百計冀求會面、終無效果、卽偶通魚雁、亦竟如石沉大海、最近鄧負某項使命來滬、居住别墅中、詎竟被陳得悉、乃由粤乘輪追踪來滬、千方百計、始得與陳晤面、雙方談判之間、幾乎各走極端、後鄧恐妨及使命、乃諉囑陳赴杭求學幾年、再談嫁娶、並允盡力資助一切、陳於無可奈何中、乃整裝赴杭、並約鄧一二日後、繼往探視、 
[投止華安經過　陳於到杭後、卽居]  
　　青年會内、鄧以環境壓迫、乃不得不赴杭一行、 
當時素芬意爲鄧之此來、對已一片熱情、當有一番憐愛、詎又事與願違、蓋鄧雖約陳舟中相叙、後以耳目衆多、萬一傳出、恐於已之聲譽有關、乃竟爽約、陳怨恨之下、向鄧重重責難、更恐從此遺棄、同時杭青年會已有耳聞、乃堅决隨鄧離杭來滬、逼其履行前言、鄧一味推諉、後經鄧友斡旋、乃諉陳準一個月後履約、並爲陳在華安大厦租定四百十二號房間、使伊居住、並囑伊安心守候、此即陳素芬寓居華安大厦之由來也、 
[一夕纒綿永訣　鄧自素芬寓居華安]  
　　後、不時抽暇前往叙會、陳自殺之前一夜（即十五日）下午十一時許、鄧尙密赴華安、以陳適外出卽走、十二時詐又往、陳已歸寢、兩人繾綣備至、嗣兩人於談笑間、又談及嫁娶事、鄧言對間、不免稍露搪塞形跡、陳卽言將以自殺向鄧明志、表示無負於人、鄧尙一味敷衍、詎陳竟卽奔入浴室、攫取洗澡所用之來沙爾一瓶、拔去木塞、向口内直灌、鄧施救不及、又恐禍事發覺後、於已不利、急披衣奔出、至附近借打電話、延醫求救、一面奔赴友人處、挽其出面料理、此卽寳隆醫院之怪電話、及余志博代爲棺殮之由來也、 
[瑞姊即鄧瑞人　以上所述、乃記者]  
　　經多日之私訪密探而得、同時以該女身世堪憐、 
恐外間尙或未曾洞悉、因特表而出之、至於該女日記中三月二日所記有一瑞姊、你境在那裏、你可知道世界上一個怎様愚痴的正戀着你嗎、』此瑞姊也者、卽鄧瑞人、該女恐日記偶爾失落、累及鄧、因此寫作女性模様、以避耳目、由此可見素芬對於鄧之愛護、可謂無微不至、用心不可謂不苦、同時以痴愛之故、恐鄧變心、乃竟乞靈於神「我在杭州曾經求過一籤、問我和瑞姊將來到底怎様結局』足爲明證也、 
[日記影事重重　日記中最緊要者、]  
　　厥爲三月二十六日、同時日記亦以此日爲止、蓋 
此時素芬方由粤到滬、正探得鄧之行踪、而晤面後無結果之時也、故三月二十六日所記中、多怨恨之詞、因此言行間、不及檢及字句、真情畢露、兹爲讀者探索計、不以累贅、抄錄於下、『那麽我從此打電話找他、他又不聽、寫信把他、他又不看、只有扯碎投入字紙簏吧、但是他這様的態度對我　我亦並不怨恨他、他越恨我、那我的罪越减輕一些、但求對於他夫妻俩人的感情没有發生影響、我無論怎様的痛苦、我亦甘願受了、』我這次急於離開青年會的原因、亦是爲着保存他的名譽起見、同時又因爲龍先生担保我在此地住』、『同時青年會内的辦事人、知道上海打兩三次電話來找我、和常時他們說道、有一個親戚在上海住、他查起來、定知道是瑞姊和我兩人的關係、那時豈不是對於他的地位、發生影響同時他夫妻、必因爲我而弄出悲劇』、「我平日的愛尤其是和瑞這一次的經過、種種事情、我始終没有對任何一個人宣布過　常時只有壓抑在心 
裏』『我這一次真的死在滬真是没有一個人能明白我的心事了、總之好人還不容她生在這個社會上的、假使我甘願作一個堕落的人、那我就不致如此的失敗了、』『他對我所講一切的事情、我必定守約、』『我未遇着他之前、我還可以隨便的去嫁一個人、但是自從經過我這一次、和他這一叚陶醉之後、呌我怎可以再去嫁人、』『最令我難忘的、就是在船上豋過二夕·和華安這月的光隂、到他這一次臨離開上海的時候、到杭州來望我、杜在冷飯后之三夕、那個印象、到死的時候、仍不能燒滅的呀、』『我現在可恨、那時在華安這月光隂過完之後、我應該馬上去死去、才是一個最有勇氣的人、但是我最痛恨、就是這個冤孽的女兒牽累、假若没有了她、我老早已經死去、不俟留存到現在、受這個的病苦、』『不過最可憐、就是我Ｘ（湘玲）兒無辜受罪、犯這種種的罪過、亦是我Ｘ（素芬）與他（瑞）愛的兒Ｘ（瑞）是前生的冤孽、這句話是不錯、我的父親已經有六十多歲、終有結束的一天、我這一次氣死他、反會使得他免在這汚濁的社會來受苦、人終有一死、不能避免、不過最可憐、就是Ｘ（湘玲）兒、現在正是十歲、她幾時才可以度過這幾十年痛苦、想到這裏、恨不得馬上跑同廣東、抱着我女完全一同跳海死去、 
[一場偌大命案　總觀此女與鄧一番]  
　　經過、可謂痴情之尤、而鄧對陳則除萬不得已資 
助一二外、始終以玩弄出之、金錢之魔力實屬不小、鄧雖多方躱避、但此女竟一往情深、矢志不移、無奈落花有意、流水無情、竟釀慘變、事後鄧以長袖善舞之術、將此一塲偌大命案、輕輕掩過、脱身事外、並聞某方恐鄧在滬、或將因此案而妨及使命、乃有急急招回之説、素芬所有一切遺物、現仍存在第一特區法院檢察官處待領、據記者觀察、恐將長期無人承領矣、 
[主持公道有人　同時新閘捕房及法]  
　　院方面、對於此案、現尙視爲懸案、但據探悉最 
近某機關對於此案、認有澈底追查之必要、已電素芬老父、詢問真相、並搜集證據等、以便從事救濟而雪沉寃云、 
[李國杰案承審法官來滬]  
　　前招商局總經理李國杰　因擅將四棧碼 
頭抵押與美商中國營業公司一案、經滬法院判處徒刑不服、上訴蘇州江蘇高等法院、而李患病在上海醫院、不克赴蘇就訊、故由高院長定期派推檢法官來滬、假滬地法院開庭訊問在案、兹悉此案已奉委派審判長推事林哲長推事方聞、斯聞、檢察官湛桂芬、主任書記官錢澤民、書記官李望·等、業於昨日午後由蘇乘京滬特别快車來滬、以備至期就滬地法院刑一庭　傳集本案人證公開訊問、 
[法租界房客要求]  
　　房租改兩爲元周蓮記退回原信各房客繼續抗爭 
　　法租界八里橋路及西自來火街菜市街大 
馬路餘慶里四週一帶沿馬路　市房房客、因邇來市面蕭條營業清淡、即聯名致函房東周蓮記、及某會計師經租處要求准予將租金改兩爲元、（原係銀兩計算）以輕負擔等情、去函之後、房東周蓮記將原件退回、惟在信封背後、標明『此項房産、歸經租處辦理』字様、而經租處亦函復各房客、應向房東請求等云、各房客因未達改租目的、遂於昨日午後、邀集沿馬路全體房客討論救濟方法、僉云上年法租界市面尙未到昭此凋零之時、里内各房客、要求改輕房租、於五月間、由房東與房客代表面商、改輕房租、准予照改、獨我沿馬路市房租户、未得絲毫權利、顯係待遇不公、且目前市面蕭條、達於極點、若不設法救濟、誠恐倒閉者接踵而起、遂决定推定永華公司譚慧聲·國華公司金鴻勳·兄弟襪廠洪永裕·美豐綢莊張惠僑·永康醬園沈永康·協記蛋行顧光甫·春江旅社姚肇基·如意樓江茂堂·協康盛王永康等九人爲全權代表、負責　極進行、向房東周蓮記及某會計師經租處、繼續交涉、務達改租目的、一面組織保管委員會、將應付房租存儲銀行保管、訂期由各代表面請房東、體念目前法租界市面清淡、達於極點之時、酌量改輕房金負擔、以資救濟而維商業云云、 
[街頭無賴多敗風化辱女性]  
　　一日間竟發生兩起良家婦女窘不可言 
　　丨拘獲後法院已予嚴懲丨 
　　游手好閒之徒、當以本市租界域爲獨 
多、若輩終日旣無所事事、則唯呼朋引類、徘徊街衢、見有青年婦女、不論閨秀名媛、倡妓蕩婦莫不一例調戲、敗壞風化、侮辱女性、幾於無日無之、前日且連續發生兩起、（一）爲秦金元偕其妻高氏及親戚陳談氏行經淡水路福煦路口、突有浦東人張成炎覩兩婦頗具姿色即攔路調笑、口出穢言、並伸手摸撫高氏左腿、秦乃嚴詞斥之、張竟惱羞成怒、一刹那間、糾集黨羽七八人、將秦夫婦包圍、不由理論、羣起攢毆、雖經秦等抵抗、究不能敵、皆遭毆傷、若輩則一哄而散、迨街捕聞警到來、衆多遠颺、祇獲爲首之張成炎一名、帶入新閘捕房收押（一）爲王英祥與其妻王鳳英及妻妹王阿二、行至威海衛路慕爾鳴路口、王英祥因内急、往左近弄中溲溺、囑妻在道旁稍候、時也已日暮、有杭州人王阿二適過其地、見此一對麗姝、亭亭玉立於電燈光下、不覺邪念陡起、認爲引誘之大好機會、遂趨前假獻慇懃、欲强之同往旅館、王氏姊妹正窘迫之際、而王英祥已出弄、詢知妻妹被欺、當與王阿二理論、王乃一聲呼嘯、其黨倐然而到、於是動武、王夫婦各受微傷、旋經報告靜安寺路捕房、派探錢憲亭、將王阿二拿獲、昨晨與張成炎併解第一特區地方法院、由王任推事提審、捕房律師將保廉述明案情、謂對該兩被告均以傷害罪起訴、請求嚴懲、並由秦·王·兩人、各偕眷屬曁證人到庭證明當時情狀、質之該被告、亦俱俯首認罪、不作狡辯、王推事訊畢、隨即宣告判决張成炎處徒刑四月、王阿二處徒刑二月、分别示儆、 
[冒充軍委會職員乘火車不購票]  
　　公文符號均屬僞造訊係以三十元購來牽涉小學敎員陳某已被逮捕即將移解 
　　上月二十六號、有一身穿軍服佩帶符號 
之何錦謙、由滬搭乘火車赴京、而并不購買車票當經駐車憲兵向何盤詰、據何自稱、爲軍事委員會後方醫院職員、因有要公赴京、言下即從身畔取出後方醫院公文、經憲兵詳察之下、覺其正文符號、均屬僞造、實係冒充軍官無疑、遂將何看管、迨車抵南京、即押送首都警備司令部、由軍法官一度鞫訊之下、何供出當時曾出價洋三十元、托住居北山西路德安里一百八十一號門牌仁慈小學敎員紹興人陳元鼎介紹、與沈立鈞相識、由沈發給制服符號、謂彼係軍事委員會後方醫院主任、此次因有要事、着伊赴京等語、 
[防止竊車新發明]  
　　上海泰晤士報云、本埠二萬八千輛 
脚踏車或將有二萬七千輛主人認爲獲得一好消息、據稱、本埠已有一發明家、發明一新設計、頗可防止竊車者行使其手段、其主要機括在一小鐵箱内、裝於三角架之後面、並與後輪相接聯、倘車主人停車在路祗須將鑰匙一轉、則遇有人移動此車、或使後輪轉動時、箱内立刻發出類似輪船汽笛之警告、竊賊驟聞巨聲、定將棄車驚走、至車主人移動此車、祗須將鑰匙向反對方向一轉、便可安然駛去、不發警告聲、 
　　司令部得供、乃備函知照上海市公安局、 
請爲協拘、前日上午十時半、市公安局派督察員符素存先往匯司捕房報告、協同華探目沈德輝、至德安里仁慈小學將陳元鼎拘獲、而沈立鈞則已聞風遠避、並將陳帶回捕房收押、昨晨、解送第一特區法院刑八庭、即據捕房律師厲志山陳述以上情形、謂被告陳元鼎、係由市公安局根據南京警備司令部獲犯何锦謙供出、乃會同捕房拘捕、今市公安局已派代表到案、聲請移解、捕房亦無意見云云、繼據市公安局督察員符素存投訴協拘情形、請求移提、并稱對於公安局公文、因不及預備、故未帶案、迨至下午、當即補送等語、詰之陳元鼎供稱、何錦謙并不相識、至沈立鈞則係友人介紹認識、故對於何之一切行動、我完全不知、并延律師到庭代辯、經劉毓桂推事核供、諭陳元鼎暫押本院看守所、候市公安局移提公文到院、准即提去、歸案訊辦、 
[投浦者二人]  
　　丨一男一女均因經濟壓迫丨 
　　前日傍晚、先後有一男一女、投入浦中自 
盡、男者因受經濟壓迫、女者則爲貧病交迫、幸均獲救、兹併紀於下、 
[李秀善]  
　　乍浦人李秀善、年二十歲住居海寗路十一號門牌 
　　家有一父一後母及二兄 
　、因李專習下流、不圖上進、其父曾命其 
學習印刷生意、以便日後籌備開店、但忠、 
言逆耳、李竟中途逃業、致爲家人所輕視、李欲度優游生活而不得、手頭金錢、日益拮据、乃起厭世之念、於前日傍晚五時三刻、在新關碼頭搭乘十號渡船、渡至浦中、李即縱身向怒濤中一躍自盡、幸被老大設法救起、送至海關水巡捕房、經捕頭訊得實情、即命包探黄松生將其送歸家、 
[陳胡氏]  
　　前晚七時三刻、有一中年婦人、在蘇州河浙江路橋上躍入河中圖盡、幸經海 
　　關水巡捕房華捕瞥見、立即設法救起、帶 
至捕房、訊據供稱、姓陳胡氏、年三十三歲、杭州人、寓居法租界品樂茶園、因滬地並無家屬、孤苦伶仃、甚爲貧苦、近又患病多日、無錢延醫診治、不勝囦舊、故而求死等語、捕頭以其甚爲可苦、當派包探瞿和奎、將伊送至仁濟醫院先行治愈病症、再候設法救濟、 
 
 

Page 12

 
 
[錢新之等創辦敎養院救濟淞滬失業市民]  
　　本埠銀行界錢新之·林康侯·等、因鑒於 
本市自經淞滬戰役後、元氣尙未恢復、市民之失業待濟者、仍甚衆、故已集欵十萬元、籌設敎養院一所、地址本已决定宋公園路底平民習藝所舊址、兹悉各方深感該地偏重滬北、决定另覔新址創辦、將於日内召開會議討論、其他一切事務、均已籌備就緒、預定下月底即可成立云、 
[梅蘭芳贊助慈幼會]  
　　丨明晚演『剌虎』劇丨 
　　中華慈幼協會、明晚（二十五）假逸園舞廳舉行 
慈善舞會、藉以籌募經費、提倡兒童幸福、兹悉梅蘭芳博士準於十時表演『剌虎』、該劇爲梅君生平得意傑作、前遊美時、爲西方人士所特别頌揚也、其他饒興節目、如李松泉先生之魔術·鄭雪陶先生與王一帆女士之合舞、與逸園之全套音樂及歌舞員、并聞滬上各界中西士女均已預定座位、準時參加、合慈善與逸樂於一夕、將爲空前之盛舉也、 
[仕女聯歡社發起援助抗日將士茶舞會]  
　　上海仕女聯歡社社員、鑒於抗日士卒、缺 
乏物質上之援助、爰發起援助抗日將士茶舞會、兹已開始籌備、分頭進行、按日在雲南路老會樂里社所工作、並由海上各界領袖王曉籟·王延松·王一亭·王培元·孔祥煕·方椒伯·朱子橋·杜月笙·林康侯·秦潤卿·袁履登·許世英·張公權·張澹如·張嘯林·黄金榮·黄涵·虞洽卿·鄔志豪·先生等列名贊助、舞劵已由各社員踴躍認銷、預備舉行盛大之游藝茶舞會數天、兹方與各大著名舞場接洽中、集得巨欵、匯助前方抗日將士、 
[國立音專音樂藝文社音樂大會]  
　　丨今晚在青年會舉行丨 
　　國立音樂專科學校師生合組之音樂藝文 
社、成立時間雖僅數月、然於該社所負闡揚樂藝之重大使命、莫不按照原定計劃、力求實現、自前次春假中赴杭、舉行鼓舞敵愾後援音樂會、載譽返滬後、更積極籌備二次演奏、及出版刋物事宜、兹聞該社之純樂藝刋物、已將於日内付印、而第二次演奏節目、亦完全準備妥當、并决定於本月廿四日（今日）午后八點一刻、假八仙僑青年會舉行音樂大會、届時由該社正社長蔡元培先生報告後、遵即開始演奏、想知音雅集、當有一番盛况也、門票分一元·二元·兩種、臨時入塲可買、 
[杜月笙等創設平民時疫醫院]  
　　丨日夜施診一律免費丨 
　　本埠慈善家杜月笙·王一亭·虞洽卿·王 
曉籟·潘公展·等、鑒於夏令時疫叢生、偶一不慎、即有性命之虞、罹疫而無力延醫者、尤爲困苦、故特剏設虹口平民時疫醫院於東有恒路小菜塲口、日夜施診、若有重症留院醫治、手術醫藥住院等、一槪免費、并免費注射防疫針、爲普及起見、且於提籃橋華德路二十七號虹口平民産科醫院内、亦可免費注射防疫針、前往該院求治者、踵趾相接、平均每日六百餘人之多、 
[全國醫師會執委會記]  
　　全國醫師聯合會昨開第二届第十三次執委會議 
、計出席委員龐京周·蔡禹門·姜振勛·徐乃禮·等、由徐乃禮主席、討論如下、（甲）報告、（一）報告第二届第十二次執委會議紀録、（二）報告第十五期醫事彚刋、業已排就待印、（乙）討論、（一）劉勵清爲湘雅梁鴻訓案致本會函案、（議决）該鑑定事件本會係受長沙法院委託、業已照覆、劃函所述意、請其逕向法院陳訴、（二）金沙醫師公會函請本會書面證明林則華會員資格、以便呈請領證案、（議决）關於各地會員登記問題、曾經去年八月二十一日第五次執委會議决、由各地會員團體自行辦理、仍將此旨函覆、（三）九江醫師公會聲請人會案、（議决）通過、（四）武漢市醫師公會函請總會致函漢口市政府仿照上海市政府變通醫師給證辦法案、（議决）照辦 
[上海市醫師會執委會]  
　　上海市醫師公會昨開第七届第八次執委會議、 
計到出席委員龐京周·蔡禹門·姜振勛·徐乃禮·吳憶初·葉植生·劉之綱·等、由徐乃禮主席·討論如下、（甲）報告、一·四月二十三日春季大會紀録報告、二·通告會員自由登記並可委會代辦領證手續、三·大會議决已辦各案報告、甲·取消國難醫藥捐案、（已經通告會員查照）乙·救恤慕業案、（已逕通知各會員志願者填表寄會）丙·統一本市醫藥界度量衛用番案、（已經通告各會員探用國際公制）（乙）討論、一·大會交辦救恤事業一案所發出之各救恤貧病志願表寄還贊助者六十餘張、應如何分區進行案、（議决）參考郵區分配、二·大會議决公共租界醫師刋豋廣告規則、規定以姓名·住址·科目·電話·五項爲限、其刋豋無時期及其他條件之限制案、應如何進行案、（議决）推徐乃禮醫師前往接洽、三·大會通過本會略定工作範圍案、（議决）交常務委員起草、四、大會交辦請計畫之創辦醫師講習會案、（議决）推余雲岫醫師草定計畫、再付討論、五·本市衛生局函令醫師尅日改行新制度量一案、請遵照案、（議决）覆衛生局轉請市政府咨衛生署先將中華藥典改正後、再行遵辦、六·新藥藥行附送余氏止痛消炎膏請審定案、（議决）交新藥整理委員會辦理、七·醫師李邦政·凌熾桓·張貽萱·聲請入會、（議决）通過、 
[意海軍打靶流彈撃斃吕元泉]  
　　嘉定人吕元泉、年四十二歲、家住愚園路 
第一三五五號、家道頗豐、吕並在閘北江灣路西體育會路二號、置有花圃一所、僱匠栽植花木、内並闢數精舍、以作消閒養性之處、甚怡然自得、昨晨十時左右、吕又由家乘車赴花圃、經過北四川路底虹口公園靶子塲附近時、詎該處適有意國海軍陸戰隊在斯處練習實彈打靶吕以相隔頗遠、未曾繞道走避竟突被流彈撃中頭部、彈由吕前額進、向後腦穿出、腦漿亦隨彈流出、當塲氣絶身亡、旋經鄉人發覺亟報該管五區公安局派警趕到、並在死者身畔查出名片一張、始悉姓氏及住址乃一方派員向其家屬報告、一方即呈報地方法院派員檢騐、 
[瓜子商標爭執將送商標局鑑定]  
　　戎松年與杜楚卿等、因爭執瓜子商標、涉 
訟於第一特區地方法院、訊供各情、已誌前報、昨日午後、由吳象祖推事開庭、繼續傳訊、據原告戎松年供、我店自十九年即用此種紙袋、至二十年並將商標向商標局註册、被告之用此種紙袋、尙係最近三四月間之事云云、而被告則供、我前在原告店時、祗知原告僅將獨鶴註册、而我係用三星、故並不仿冒等語、復由被告律、師顏魯卿將紙袋呈案、並提出數語、請求庭上向原告質問之下、吳推事以本案爭執之商標、尙須函請商標註册局鑑定、遂諭改期再訊、 
[同興廠新出牛奶熱水瓶]  
　　上海東有恒路同興熱水瓶廠、本實業救國之宗 
旨、努力從事製造救國牌熱水瓶、十有餘種、式様新頴、熱度準足、素爲各界士女所樂用、行銷海内外、數量實堪驚人、近更運用科學方法、别具匠心、新出牛奶熱水瓶、小巧玲瓏、靈便非常、分噴漆花漆二種、噴漆色澤光亮、艷麗悦目、花漆有各種兒童滑稽遊戲彩色圖様、尤見特色、誠爲小兒界必不可少之恩物也、 
[兩本妨碍風化的書]  
　　丨由捕房查抄没收丨 
　　上海市公安局查得福州路九十三四號現 
代書局出售名著作家郁達夫所編之『她是一個弱女子」小説、内容有碍風化、遂向第一特區地方法院請求簽出搜查票、於前日上午、飭派督察員張文中、會同總巡捕房華探長張明德前往查抄、當搜獲上項書籍十八册、一併帶回捕房、昨晨、由捕房律師汝葆彝向特一院刑一庭請求處分、經錢鴻業庭長審閲之下、諭搜獲書籍、交本院贓物庫暫存、又工部局政治部華探張會友查得福州路一百十七號卿雲書局出售劉天聲所著之『男女性敎育、』 
内中文字、盡屬描寫各種性交方式淫穢之詞、溢於言外、實有害青年子弟不淺、乃禀請特一院簽發搜查票、於前日上午十時四十五分、會同總巡捕房華探目康增祥馳往查獲上項書籍八本、昨晨、由捕房律師蔣保護呈請特一院處分、經庭諭没收 
[合安輪船貨均歸海關打撈]  
　　責任大豐函復承認明日先行打撈沉貨 
　　合安輪被撞沉没後、交涉尚無頭緒等情、 
迭誌本報、昨據合泰公司云、前日（二十二晚）接大豐公司函復（洋文）、大致對於撞碰責任、有承認之意、並關照先派騐船師檢騐、然後交涉、至於沉没之貨物、保險行本擬設法打撈、因海關章程所不准、故已放棄、今聞船貨之打撈工程、均歸海關辦理、明日（二十五日）先行打撈貨物、俟貨物撈起後、船身略可浮起、當便於撈獲、 
[天宫血案審訊記]  
　　重慶路一百七十七號天宫理髮店發生血 
案、經捕房得悉調查之下、拘獲嫌疑犯趙鶴鳴（十九歲）、陳慕周（十九歲）、吳緑之（十七歲）、邱根生（廿一歲）等四人、前日解送特區第一法院、由吳廷琪推事審理情形、業已録誌本報、嗣因當日尙欲往騐屍所檢騐死者屍體、遂改期於昨日下午繼續審理、捕房律師厲志山聲明本案情形、除已陳述者外、並稱第三四兩被告、在捕房對毆打行兇等情、俱已承認、陳慕周則亦加入毆打、趙鶴鳴則供出三四兩被告住處而對打架一事、前亦曾預聞云云、嗣由天宫理髮店主阮明上庭稱、夥友陳炳南·羅萬清·因騎脚踏車撞人起釁一事、先已知悉、正欲命陳羅二人央人調停之間、詎店中竟已出事、出事時因不在塲、故不知何人動手、旋由承辦此案之探員將死者所穿之白色内外衣呈庭、當見其在右胸肩頭之處、有用刀剌破之綻處血漬滿汚、詰之四被告、或認在該處遊玩、或認祗知悉打架之事、並未行兇、吳推事尙欲調查案情、並命捕房調查左右隣居之目撃者、以明真相、遂諭改期於本月廿九日再審、 
[葉桂亭君昨逝世]  
　　滬上鉅商葉焯山之封翁桂亭君、素性慈 
善、對於地方上公益事業、無不熱心贊助、晚年致力義務敎育、創辦學校、嘉惠貧黎、成績斐然、不幸於昨日臥病不起、聞者無不哀悼、現由其公子焯山君辦理喪事、定於明日（廿五）未時大殮、後日出殯、喪居赫德路一二八六號、届時素車白馬、定備極哀榮也、 
[文鴻恩談泉漳中學糾紛情形]  
　　新新社記者、以泉漳會館理事會、爲楊景時葉清 
和等誣報公安局派警拘捕、並毆傷泉漳中學學生、在報端豋緊急啓事、請各界援助事、昨特往訪公安局文局長、詢問此案真象、兹將談話記之如下（問）楊量時驅逐校長、誣報學生反動、由公安局派警搜查學校、有無此事（答）泉漳中學敎職員、前以派别各岐、利用一部份學生、互相攻訐、以致發生風潮、嗣奉令以該校份子複雜、確有反動派從中煽惑、卽由敎育局將該校暫行停辦、至於派警搜查一節、並非事實、（問）公安局遣派武裝軍警拘捕學生、並强誣以共黨嫌疑、是否受楊景時之請求、（答）泉漳中學自停辦後、仍有少數學生、盤據校内、並另招非該校原有學生三十餘人來校、意圖滋擾、卽由敎育局呈准市政府會同本局員警、將該校學生解散、嗣該校學生越聚越多、幾近百人、非惟不聽解散命令、反致召集校外之人、公然開會、成立奉禁之國民禦侮自救會滬南區泉漳分會、并於四月十三日由學生十餘人、將駐校之請顧警與校役毆傷、當以該校盤據之學生、發生越軌行動、後由敎育局函請責令留校學生分别取保、如非良善份子、協同校董事資遣同籍、而各生仍置、不理、且種種越軌情事、時有發現、本局認爲形勢急迫、乃於本月十九日、飭派員警前往執行解散、以維治安後、經去員一再勸導理喻、各生始終置若罔聞、竟敢實行抵抗呼打、並用椅凳擲撃、　聲勢洶洶、似有奪械模様、于是日暉港分駐所警士王同傑、等、同時均被毆傷、警長徐榮賓右臂、警士劉槐法左腿、受棍凳創傷、迫不得已、乃由員警將暴動之學生吳貞等四十五名、　及參加暴動之校役陳阿中等、一併帶局、並在該校院内、發見共黨宣傳品五種、該生等被帶局時、臨行復敢犯呼共黨萬歲、經卽分别訊問、對於違抗解散命令、妨碍公務、均認不諱、現將人犯證物傳單及供單、均移送法院辦理、至受楊景時之請求一節、並無此事云、（新新社） 
[中央銀行檢查報告第一六一次]  
　　中央銀行發行準備第一百六十一次檢查報告云 
、本會依據中央銀行條例第十五條之規定、對於本行發行兌換劵準備金負檢查之責、兹於民國二十二年五月二十日、在本行發行局、舉行第一百六十一次檢查、用將檢查結果、公告如左、（甲）兑換劵發行總額银圓四千五百十七萬三千三百四十六元、内計、銀圓劵四千零八十八萬七千七百四十九元、輔幣劵四百二十八萬五千五百九十七元、兑換劵準備金總額四千五百十七萬三千三百四十六元、内計、現金準備銀圓三千七十十一萬四千三百四十六元、是項現金準備計存本行發行庫三千二百二十四萬二千三百七十七元、存各埠分支行三百零九萬二千五百九十六元、存同業一百七十七萬九千三百七十三元、保證準備折合銀圓八百零五萬九千元、（乙、） 
關金兑換劵發行總額四十一萬七千二百六十九元四角、關金兑換劵準備金總額四十一萬七千二百六十九元四角、是項準備金内計標金七千零零四　六錢九分、以定價五九五七合關金四十一萬七千二百六十九元四角、照中央銀行兑換劵章程第二條、現金準備百分之六十、保證準備百分之四十、此次檢查結果、現金超過六十分之數、保證不及四十分之數、核與定章相符、特此報告、中華民國二十二年五月二十日、中央銀行監事會主席李馥蓀·監事王敬禮·貝淞孫·秦潤卿·林康侯·徐寄廎、 
[國貨工廠會明日代表會]  
　　上海國貨工廠聯合會、定於明日開工廠代表會 
議、昨發通告云、逕啟者、兹因杭州擬拍賣日貨、不特違反抗日運動、并且妨碍國貨發展、亟應設法捕救、又鄞縣第二届國貨展覽會、定六月十五日開幕、卽待籌備、特定於本月二十五日『星期四』下午二時、在四馬路大西洋菜社、『備有茶點』、開工廠代表會議、相應函達、務請責廠届時推派代表、準時蒞臨、是爲至盼、此致各工廠、 
[梅蘭芳等昨宴各界]  
　　天蟾舞台新聘伶界大王梅蘭芳·鬚生泰斗高慶 
奎·等、均已抵滬、現定于本月二十六禮拜五夜豋台演唱拿手傑作名劇、台主黄金滎·顧竹軒·爲聯絡各界情感起見、特于昨夕假座法租界桃花宫、設筵束請滬上軍政紳商票友以及各報館經理主筆等、到者不下五六百人、皆知名之士濟濟一堂、盛極一時、籌觥交錯、直至十時餘、賓主始盡歡而散、 
[追尋女孩]  
　　據中華慈幼協會消息、楊樹浦松潘路元餘里十 
七號李杏標聲稱、伊女英弟、年僅五齡、於本月二十日下午六點鐘、忽而失蹤、四出尋覓、毫無蹤影、該會現因人心不古、騙孩圖利、時有所聞、而又因李杏標自失女後、神魂顛倒、情殊可憫、乃致函匯山捕房及上海市公安局請求嚴密追查、、一面並囑囑李杏標自行登報懸賞追尋、以期珠還 
[電影]  
　　現代電影第三期暢銷　本埠北京路六十四號現代電影社出版之現代電影第三期業已出版、内容較前更形豐富、篇幅實行增加頁、銅圖十六頁、係商業印字房承印、精美絶倫、售價仍售大洋二角、定價之低廉、 
内容之充實、爲近今雜誌界之創聞、該期目録、 
有名導演史東山寫作之『歐化總是不好媽？』王次龍寫作之『現代的電影』、孫瑜按期撰述之『電影雜碎館』、及對於電影有相當研究之著作家劉呐鷗之五千言論文、無不立論透闢、别有見地、洵爲不可多得之電影文字、外埠索閲函附郵票二十分、卽寄贈一册、全年定閲大洋二元、並附贈明星原版照片兩幀、 
　　浙江大戲院將設露天影戲塲　本埠浙江大戲 
院、鑒于天時漸熱、爲謀觀衆舒適凉爽起見、將在該院屋頂花園特闢露天影戲塲、刻已著手佈置、一切設備、不惜工本、俱以觀衆之舒快爲前提務求盡善盡美、預計本月終可以完工、下月初開始、想必能盛極一時、獨樹異幟也、 
[出版界]  
　　文藝茶話九期出版由文藝茶話會主編之文藝茶話月刋第九期現已 
出版、計内容有曾仲嗚之憶里昂、徐仲年之蝸牛角前人生觀、華林之貝多芬爲生活與藝術、李寳泉之文藝復興隆盛期的素描畫家、等篇、而以 
孫春苔之大家好朋友聚會一次、及陳達仁之藝 
術考察旅行兩篇、更是趣味雋永、挿圖多幅、亦都珍貴異常、每期定價一角二分、全年一元、總代售處及代定處爲上海法租界環龍路花園别墅三號嚶嚶書屋、 
[市聲]  
　　華而紗襪問世上海三馬路河南口廣昇祥襪廠、所出輪船牌 
真絲襪蔴紗襪綫襪、向居襪業界首席、頗爲各界贊許、惟該 
廠素懷改善之願、苦心研究、以期不負各界願望、近更新發明夏令應時華 
而紗襪一種、男、女欵式皆備、襪身 
　　非常光緻、爽滑異乎尋常、凡曾試用者、無不齊 
聲贊美、而同業對之、尤爲驚羡不置、並一致公認爲襪業代表作、誠足爲襪業界放一異彩也、 
　　國貨商塲犧牲水晶眼鏡天后宫橋市商會國 
貨商塲、自舉行夏季减價以來、營業異常發達、特别犧牲品、逐日更換、今日爲塲内大華眼鏡公司犧牲真水晶眼鏡五百副、平時定價每副四元、今日犧牲半價、祗售二元、每人限購一付、售完爲止、聞此項水晶係用真正國産青島勞山晶石製成、爲該公司著名出品、并聘有光學專家免費騐光、出立負責保單、如假保退還洋、 
　　東亞照相公司贈送團扇　法租界八仙橋小菜塲對面東亞美術照相公司、攝影優良、馳譽全滬、兹爲酬謝各界起見、特製精美團扇、凡往攝影、均贈送一柄、聞該公司經濟美術照、出品旣精、定價則低、一元可拍四寸美術五張、六寸三張、亦僅一元、四寸報名照七張一元、若剪星期六日之廣告前往者更得加贈一張之優待、 
[醫藥界]  
　　沈聿聲施診給藥國醫沈聿聲君、懸壺海上、已歷十有餘年、專治 
　　傷寒女科大小方脈、頗能得心應手、凡危症經其愈者、指不勝屈、 
人咸稱道、今因時交夏令、疾病必多爲救濟貧病起兄、特定五月二十四 
　　日起、每日上午九時至十一時、在城内三牌樓一 
四一號施症給藥、嘉惠廣衆、 
　　利民公司發行時疫水利民公司利民時疫急 
救水、專治一切時疫急症、如霍亂·吐瀉·頭暈眩目·胸悶·腹痛·四肢厥冷·手足麻木、以此藥水急治、靈騐神速、此藥水用頭等原料配合加工監製、零售每瓶大洋六分、二十瓶裝大洋一元、總嚴行所設馬霍路三號、 
[雜聞]  
　　影社成立籌備已久之影社、已 
　　於昨日假大西洋西菜社開成立大 
　　會、到社會崔思治·金輅阮性之· 
　　毛仿梅·等十六人、首由籌備主任 
　　崔恩治報告籌備經過、嗣即選舉毛 
　　仿梅爲社長、租定翔殷路紅性爲社 
　　址、並議决本星期日作首次之短程攝影旅行、聞 
該社社員、多係前中公·復旦·兩校攝影研究會會員、現畢業服務於上海者、對於攝影藝術、造詣頗深、 
[英美金融消息]  
　　路透社二十三日倫敦電、今日此間、大條銀價微 
長、近遠期均十八便士八七五、較昨價長一二五、 
　　今日午後三時、倫敦對紐約價如下、英金一 
镑、合美金三元九角一分二五、美金一元、合英金五先令一便士三四二、 
　　二十三日紐約電、今日此間銀事、遠期開盤價、 
較昨日收盤價、長一五至五五镑音不等、惟五月份期貨縮五镑音、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云 
、山東海濱天曇、恐有雨、風來自西南方、因有低歷過蒙古、向東南東方進行所致、揚子中游下游及馬鞍島以南、沿海一帶、天曇、間有天隂地方、晨間有霧、風來自東南至西南方不等、又昨日下午三時前、二十四小時内、本埠氣温最高七三·○、最低五七·七、去年同日最高六六·四、最低五八·八、 
要件 
[修正關税税則表（三）]  
　　五月二十二日起實行 
税則號列貨名税率單位金單位 
（五六）未列名印花棉布　從價%三０ 
　　雜類棉布品 
（五七）染紗織素市布粗布細布寛不過三十六英寸　碼０·０六四（五八）染紗織粗細斜紋布（僅三線或四線組）寛不過三十一英寸　碼　０·０六三（五九）染紗織細洋紗軟洋紗稀洋紗提花洋紗（單紗線）及條子點子燈芯織花市布　從價三０　　（六○）染紗織洋羅提花鏤空洋紗　從價三０％ 
（六一）染紗織縐布寛不過三十英寸　碼０·０六一（六二）染紗織棉細嗶嘰横工嗶嘰人字嗶嘰縐紋呢線呢套呢花呢華達呢褲料呢寛不過三十英寸　碼０·０七二 
（六三）染紗織羅緞寛不過三十二英寸　碼０·二 
（六四）染紗織充羅緞立巴次豓粗條子布蓆法布寛不過三十二英寸　碼０·０九一 
（六五）染紗織龍條布燈芯布水浪布織花膠布燈芯　法布　從價三０％ 
（六六）染紗織平織斜紋絨布棉法絨 
（甲）寛不過三十英寸　碼　０·０五一 
（乙）寛過三十英寸不過三十六英寸　碼　０·０八六 
（六七）染紗織棉剪絨細絨　從價三０％ 
（六八）未列名染紗織棉布　從價三０％ 
（六九）棉質橡皮雨衣布　　從價三０％ 
（七○）未列名棉布　　　　從價三０％ 
　　棉花棉線棉紗及未列名棉製品 
（七一）棉花　　　　　　　擔二·一○ 
（七二）廢棉花廢紗頭　　　擔○·七七 
（七三）棉胎　　　　　　　擔三·三○ 
（七四）破布　　　　　　　擔○·一○ 
（七五）棉紗　　 
（甲）本色（不論股數） 
（一）不過十七支　　　　　擔六·五○ 
（二）過十七支過二十三支　擔七·○○ 
（三）過二十三支不過三十五支　擔九·○○ 
（四）過三十五支不過四十五支　擔一○·○○ 
（五）過四十五支　　　　　　　擔二·○○ 
（乙）其他 
（七六）棉線 
（甲）捲軸捲圓錐形縫線 
（一）雙股三聞不過五十碼　　羅０·一七 
（二）六股九股不過五十碼　　羅０·三六 
（乙）成絞成球編結線剌繡線 
（一）每斤值過三又二分之一金單位　斤○·七八 
（二）每斤值不過三又二分之一金單位斤○·二七 
（丙）其他　　　　　　　　　　　　斤○·一七 
（七七）棉質假金銀線　　　　　　　斤○·八九 
（七八）棉繩索　　　　　　　　　　擔一○·○○ 
（七九）燭芯　　　　　　　　　　　擔一四·○○ 
（八○）花邊衣飾繡貨其他裝飾用品及全部用上列各物製成之貨品從五○％ 
（八一）蚊帳紗寛不過九十英寸　碼○·○九 
（八二）針織棉布 
（甲）起毛者　　　　　　　　　擔二八·○○ 
（乙）未起毛者　　　　　　　　擔三三·○○ 
（一）非燒光非絲光線製　　　　擔五八·○○ 
（二）全部或一部分係燒光或絲光線製擔三一·○○ 
（八四）未起毛針織汗衫褲類 
（甲）排燒光非絲光線製　　　　擔三七·○○ 
（乙）全部或一部分係燒光或絲光線製擔六二·○○ 
（八五）針織短襪長襪 
（甲）非燒光非絲光線製　　　　擔三七·○○ 
（乙）全部或一部分係燒光或絲光線製擔六二·○○ 
（八六）棉質寛緊帶　　　　　　從價三０％ 
（八七）腿帶　　　　　　　　　擔五三·○○ 
（八八）燈芯　　　　　　　　　擔一六·○○ 
（八九）圖絨毛巾　　　　　　　擔　三三·○○ 
（九十）棉毯及毯布　　　　　　　　擔二五·○○ 
（九一）手帕　　　　　　　　　從價四○％ 
（九二）新布袋　　　　　　　　擔一五·○○ 
（九三）未列名衣服及衣著零件　從價四○％ 
（九四）未列名棉貨　　　　　　從價三○％ 
　　第二華亞蔴苧蔴火蔴檾蔴及其製品類（攙雜棉花者在内 
（九五）亞蔴　　　　　　　　　從價七｀１／２％ 
（九六）苧蔴　　　　　　　　　從價七１／２％ 
（九七）火蔴　　　　　　　　　擔○·九○ 
（九八）檾蔴　　　　　　　　　擔○·九○ 
（九九）亂蔴頒　　　　　　　　從價七１／２％ 
（一○○）夾棉或未夾棉亞蔴苧蔴從火蔴檾紗線從價一五％ 
（一○一）夾棉或未夾棉亞蔴苧蔴火蔴檾繩索　從價一五％ 
（一○二）花邊衣飾繡貨其他裝飾用品及全部用上列各物製成之貨品從價五○％ 
（一○三）夾棉或未夾棉火蔴檾蔴帆布油帆布　從價二五％ 
（一○四）漂白素夾棉或未夾棉亞蔴布每方碼重不過五英兩每英方寸經緯線數過一百三十線不過二百一十線從價七％％ 
（一○五）未列名夾棉或未夾棉亞蔴布從價二五％ 
（一○六）洋線袋布　　　　　　　　　擔三·六○ 
 
[讀者顧問]  
[婚姻難題]  
　　丨吳縣吳以田君來信丨 
　　我是吳縣北鄉人。爸爸早亡，媽媽尙在。家 
中赤貧。平日生活，僅賴媽媽的家庭工作所入。小時候讀過三年舊式書。在十二歲的時候，我的媽媽將我送到一個小鎭上去學習苧蔴和南貨店的生意，不到一年，因爲不堪店東與師母的虐待，逃回家中。道個年頭，我的　媽媽擇定了鄰近一個目不議丁非常愚蠢的薛姓之女包辦式的將我訂了婚。當時因爲我的智識程度與傳統的羞恥念的束縳，毫無反抗的默認了。後來有一個勤學的同鄉，時常借給各種書籍我看，并且隔了一年，代我到鄉村師範裏去報了一個名，一方面鼓勵着我的勇氣呌我去投考。這一回僥倖被我考取了，於是開始我的學校生活。是年冬，我的媽媽又要强迫我要和薛女結婚，我曾再三拒絶。不料我的媽媽竟斷絶我的經濟關係，那時候我立刻有輟學的危險了。因爲顧全到這一層，不得已祇得聽從母命而舉行過一次結婚的形式。但是在那十年中，我從來未有和他發生過肉體上的任何關係，可指天日。乃自畢業後，由敎員而校長由校長而又得到一個最下層的自治工作人員的小小領袖地位。在去年冬，共同明白根本不能合作的痛苦，爲什麽葬送二人前途的幸福呢？彼此覺悟着，乃各人提出離婚的條件，徴得兩方同意，由律師證明，法院備案，經過了合法手續，兩方自願解徐夫妻關係，這倒没有什麽困難問題。但是一般封建殘餘者流，對我加以無情的攻撃，認爲糟糠之妻，不應解除，此一舉動，罪大惡極，人格堕落。編者先生啊！請你説一句公道話吧？你認爲我的行爲怎様呢！婚姻問題是不是可以遷就的呢？還是主張鄭重的呢？這是一想不到『波未平，一波又起』了！我自從離婚以後，因爲自治工作緊張的緑故。很少機會和同等思想與同等智識的青年女人接近，乃由同學都某介紹一個舊式家庭的養姓之女，當時説得怎様的粗通文字，品性優良，治理家政，有條不紊的種種好處。那我信以爲真了，認爲鄒乃我的老同學也，决不會來欺騙我。他又領我到姜女家裏去吃過一次飯，當時限於封建社會的壁壘！男女開會丨根本未有破壞之前，終覺不便和姜女談話。這一回，僅不過得到「内在不知，外表尙可』的把握，乃於是日憑媒交换了照片和雜物，并且付出押帖洋十元，預備定期送盤了，幾乎完成了舊式婚姻的初步工作。不到幾天，被我探聞着許多不愉快的情跡，什麽不貞節呌！不識字啦！家庭歷史的惡劣啦！那我馬上表示拒絶，停止進行。嗣後姜女之父，反而瘋狂似的向我直接交涉，要求賠償名譽與物質上的損失。近日來弄得我焦頭爛額，神昏顛倒。萬一達到涉訟的地位罷，那種發現的『事出有因，查無實據一的證據，萬萬提不出來，在法律上實没有把握，而且我的職位或者從此有動摇的危險。若爲了息事寗人計，和平解决罷！對方的苛刻條件，難以允命。此事已勢成僵局，進退兩難，實無法以善其後。懇求識見高超，深有經騐的纺者先生，趕快代我想一個妥善的辦法，指示我應走的路。并且以後怎様去找的愛人尼？在這過渡時期的階段裏，有没有滿意的希望呢？ 
　　答：來書誦悉，略復如左：（一）婚 
　姻問題不可以牽就；（二）你憑人家説 
她好，你便向她交結，甚至於訂婚；憑人家説她不好，又對她發生問題：什麽『許多不愉快的情跡』咧，什麽。『不貞潔』咧，什麽『不識字』咧，什麽『家庭歷史的惡劣』咧，弄得你喪魂失魄，足見你是一個『以耳代目』毫無主張的人丨現在人在你跟前，你可同她往來，『耳聽是虚，眼見是實，究竟是不是『不識字』呢？是不是有許多不愉快的形跡呢？果真她從前失了身，但是她現在確其愛你，那又有什麽關係呢？家庭歷史怎様惡劣呢？當娼嗎？密淫嗎？果其如此，與她本人又有什麽直接的關係呢？即使她本人從前惡劣，然而她現在在行動上表現爲一個自愛向上的人，艱道便因爲她從前的事跡埋没她現在的好處嗎？老實説：『敗子回頭金不換』，假使我没有老婆，我一定要物色一個從前『惡劣』現在改悔；從前『不貞』現在一心要做好人的女子，而拒絶那自以爲亭亭玉立白璧無瑕的閨秀小姐。因爲後者未嘗人過世，未嘗在汚濁社會的滚過，就是説：未嘗到過試騐塲，將來是否失足，誰也不能保險。倒是前者，惡社會的苦頭已經嘗過了，所謂『人之情僞盡知之矣』，現在回過味來，『放下屠刀』，找一個歸宿。若與之相處，一定會體貼入微，給你不少的安慰。從前有一個學者，他的夫人死了，寫信給朋友説，他預備物色一個寡婦做續弦，有人問他的理由，他説，寡婦死過丈夫，一定曉得没了丈夫的苦痛，而今再嫁丈夫，她一定知道寳貴她的丈夫了。其言雖近谑，然實有至理存焉，用爲足下述之。總而言之：自已拿定主張，千萬不要『東倒吃羊肉，西倒吃狗肉』。 
 
 

Page 13

 
 
春秋 
[怪傑避壽] [  瞻廬]  
　　轟動世界三大怪傑，在意，有　索里呢；在德有希 
　　特勒；在日本，有荒木貞夫。 
　　倘把三個人做起一篇合論來，荒木貞夫的怪傑分數，只怕不 
能及格吧丨他只會欺侮弱國，傑在那裏？意相愚索里尼的怪傑地位，已保持了長久，現在還是方興未艾。最近在政治舞臺上漏臉，有不可一世的氣槪，氣走了『相對論』發明家愛因斯坦，嚇壞了許多盤剥重利的『歇洛克』式猶太富豪；甚至，他的言諭，引起了世界列强的注意，論調和平一些，列强似乎吃了定心丸，論調激烈一些，列强便皺起眉頭似乎大禍便要爆發。唉丨一個戰敗國的首相，竟使人這般重視，希特勒的怪傑，簡直是名不虚傳的怪傑丨 
　　上月某日，是怪傑希特勒四十四歲壽誕。權相做壽，當然 
是一種大發其財的好生意；但看，中國歷史上的權相，那一個不是大做其壽？一輩奴隷婢膝的屬僚下吏，借這機會，便可以輦金權門，在壽翁面前運動些好差好缺。只須做一回壽四面八方一起的『生辰綱，』正不知要收進多少金珠寳貝？甚至，相而不權，權而不相的二三等要人，每逢誕辰，也不肯放過這發財機會。任憑民衆在那裏笑駡，但，笑駡出他笑駡，壽翁我自爲之，這是中國官吏的一種傳統思想。 
　　話説得太多了，抛開本文了，畢竟希特勒做壽不做壽呢？他的誕辰，德總統興登堡贈給他一幀親自署名銀架裝成的照片，似這般的非常榮龐，寳有大做其壽的必要；然而，他竟實行避壽了。然而，他雖避壽，民衆却一定要替他大做其壽了。這一天，全國報紙都特關着希特勒一攔，國社黨部接到四方絡繹不絶的賀電，黨員和鋼盔團都在柏林内務部前參加檢閲；各機關都懸旗慶祝，晚間又有盛大的提燈會；人民擁護到這般地步，這是怪傑值得自豪的。 
　靠着做壽發財的中國大好老冷笑道：希特勒，你雖得着民衆擁護，但，不肯自已做壽，便錯過了發財機會，你不是壽翁，你是個壽頭碼子了。 
 
[胖小姐的悲哀] [  醉痴生]  
　　隔壁Ｘ小姐，中學是畢業了，寂寞家居。一天在報紙上看見『ＸＸ 
　　公司招考女職員』的告白，就觸動了伊 
的心弦，興匆匆跑到那公司去報名應考。到了考試的日期，Ｘ小姐换了件簇新時式的旗袍，帶了些應用的物件，去做考員的一分子。當時預考的，有半老徐娘，有摩登少女，妍的媸的，擠滿了一屋子。這當然都是懷着希望，爲着『謀女子經濟獨立』來的。大家總算做了一篇白話文，寫了一封書信，結束出塲。辦事人對伊們説；過了三日，來聽回音　　到了三日後的下午，Ｘ小姐又興匆匆 
跑去聽消息。那公司裏的辦事人對伊説：本公司業已選取女職員數名，每月薪水十四元，都是『丰姿绰約，身材苗條，』的摩登小姐。像女士的程度，確實不差。不過身段肥胖了，所以不及格。這是本公司營業所關，不得不從嚴去取Ｘ小姐聽了這話，又羞又憤，扭轉身子就走。還隠隠聽得有人説：像這様的大塊頭，也要來想做『花瓶』，真是不識相。 
　　Ｘ小姐氣極了，四下一望，好像天地 
爲窄，自已的身體，又好似放大了幾倍，悄悄地回家。夜飯也没有喫，整整的哭了一夜。 
[功狗] [  丙丁]  
　　狗没有國家，母須盡『當兵』納税 
　　的義務，更論不着享受『亡國奴』 
的權利，當然人及不來狗。况且，現在 
有會做電影的狗：狗明星丨保護闊人 
的狗：警犬丨帮助獵人的狗；丨獵狗丨以及爲國家出力的狗；丨功狗丨狗的豐功偉烈，畢竟可觀，當然人及不來狗丨　　對於國家有功的，當然要論功行賞 
甚至爼豆馨香，廟祀千秋，也是義不容辭。曾滌生因爲湘軍之破南京，死了不少，便在南京建了湘軍昭忠祠。還做篇大文章，來讚美戰死湘軍的忠烈。一二八之役·十九路軍抵抗倭軍而死的不少，也有人發起建立無名英雄墓。只有論功及於動物，我們中國人，却不曾想到。做中國人固然不幸，做中國的狗馬，是更不幸的了。 
　　據説；『日本軍部决定自六月一日起 
，實施軍用動物的論功行賞。其種類分甲·乙丙三項·被賞的動物·爲軍馬，軍犬，及軍用鴿。這類動物爲國而死的，在芝公園增上寺設慰靈堂，會祀在這堂内』。我想；日本人待爲國而死的犬馬，猶且這様優渥，他們日本國的犬馬，當然要和日本人，一様的爲國家效命了。回轉來説，我們貴國，對於這類爲國而死的動物，没有建祠，没有設靈，忠魂飄蕩，祇得把天地來做棺槨，日月來做含燧，獸魂有知，也要嘆息比日本的犬馬不如了。 
[北站] [  柯定盦]  
　遠袁地在耳中聽到了嗚嗚汽笛的呌聲，那條長蛇似的火車，蜿蜒地 
慢慢走入了月台：一陣喧閙的聲音，頓時響起，這時候，有的是單身的旅客，很輕便的一隻手提皮夾，快捷地跳下來，走出了月台，就算是他上海到了，一些也没有麻煩的事件，有的也是單身，不過他帶了不少累贅的行李，肩上背的也有，腕上挽的也有，手裏提的也有，可是他真覺得出門之苦，有的是帶了妻子或子女，行李與零碎東西也帶了不少，又要省錢，於是麻煩事件又發生了，自已的東西、呌妻子拿也不好，呌子女拿、又缺少力氣，在這様的境地中，我知道他是感到非常苦惱的，有的是寫意朋友，在車子上，祗須招呼一聲戴圓平頂帽的工役，就很平穏的代你拿了東西，走出月台，但是你要注意，給他們的酒錢，不可太少，也不可太多：太少，他當你『屈死』，太多，他要當你『洋盤』　　行李的車前，那時候也成爲閙市，工 
役們，在車廂裏將那不當自已東西的别人行李，一件一件地亂堆亂摜的在月台上堆積着，你如帶有三件行李的話，那麽要想檢爲已有，至少要費却一刻鐘，都放在能看到的地方，當然是例外，他們會把你的三件行李分散，而且將别人的行理將你的推住，使你檢查不易，丨這是　於月台上的， 
　　當你走出月台之後，雖然現在有了一 
繩之隔，可是旅館招待員的嘴巴不以封閉。依然是亂喊亂嚷，擾得人家耳鼓欲聾·還有一般自獻殷勤的馬車，汽車，人力車的掮客來兜攬你·代你背行李，拿零件，使你非乘他的車子不可，你如果答應了他的請求，那麽你至少要比較 
平常雇用要多出一倍以上的代價，有時還會把你的行李弄得没有影踪· 
　　現在總算公安局定了一個章程，人力車不准停在站前，否則，那人力車的包圍·當也有的擔當不住呢丨丨這是關於北站外面的· 
　　北站的特點，原來就是這様！ 
[東北四連長] [  張恨水]  
　　第七回　數語絶恩情閉門痛哭　一肩擔道義酌酒商談 
　　江氏便道：新年大正月的，我也應當請他吃點什麽，勞 
　　駕，請趙連長給他説一聲兒，我在這裏等着啦。趙連長 
　　那知道他會有什麽文章在裏面的，自然就答應了。約莫有一小 
時，閻殷田三個連長，陸續的來了。趙翁笑着，將大家一一安排妥當了，笑道：我看到你們哥兒們這様人强馬壯的，我也是十二分的高興，但是每回你們在這兒笑着閙着，我十分歡喜，可是你們都走了之後，我又十分的寂寞，倒不如你們不來了。殷得仁搔着頭髮，微微的笑道：老人家都是喜歡熱閙的，我就不那様想。根本不圖個什麽熱閙，自然也就不知道什麽呌做冷淡。趙翁笑道：因爲如此，所以你不取連長太太了。可是你抗槍桿兒的時候，可以不要太太，到了將來告老還鄉的時候，你還是不要太太嗎？你看我這様大歲數，只剩孤單一個，住在這半鄉半鎭的地方：：他説到這裏，怕兒子有什麽誤會，看了一看，他微笑道：這話可又説回來了，我就是怕孤單了，才搬到這裏來，好靠近自强。你現在没有娶親，那來的兒子，將來到了我這大年歲，看你寂寞不寂寞？田青在西服的小口袋裏，拿出一條小小的白手絹來，放在膝蓋上，折疊個了不了，臉上倒微微的放出笑容來。趙翁以爲他有什麽議論，手摸了下巴底下的長鬍子，望了他道：田連長，你的年歲最輕，我説的這些話，你一定入耳吧？趙自强怕父親談來談去，又會談到自已的婚姻問題上面去，口裏連連的道：菜都好了，大家吃飯罷。他説着話，就忙着在中間屋子裏棹上，陳設碗筷，鋪擺椅凳，閙成一個没有工夫理會他人説話的神氣。（七九） 
救國之聲 
[全國學者應速樹立救國標準] [  繼篆]  
　　吾聞之，萬事皆有一定之標準，救國問題，當然不能例外。標準云者，卽在範圍 
内必能行者有數端，在範圍内必不能行者亦有數端也。救國若能明白訂立標準，則中材之士，乃知所使，殊尤之倫，亦知所止；好大喜功不可也，萎靡退縮亦不可也。夫國難一事，人人所未經騐，當喪師失地之時，全國學生，時時有揹手不及之表示，甲校學生，欲　名投義勇軍，乙校學生，欲買飛機充戰備：有真正馳赴前綫者，有真正傾囊捐助者；此乃孟子所謂『人性本善，苟能充之足以保四海也』。昧者不察，謂爲力小任重，謂爲杯水車薪，而竟未有大聲疾呼『連連樹立學界救國標準』者，此新舊學者應切實留心之一大端。應先由一校倡之，自有他校仿傚者也，譬如某一人家失火，火已起矣，家中大小人等，手忙脚亂，竟有置貴重衣箱而不搶出，獨到廚房中搶出一飯鍋者，此不能責其無搬運傢具之才，當恕其無家中失火之經騐。若夫上海救火會則不然，外間適纔起火，而救火隊員預備得齊齊整整，武裝以待，瞭望臺上一敲亂鐘，而救火隊機器車已到門外，一聽鐘聲表明方向街道，則已飛馳前往火塲共赴火難』矣，寻整以暇，各執各事，火勢斷不致蔓延，夫各校學生措手不及之表示，乃失火時搶出飯鍋之比。而全國新舊學者樹立救國標準，乃創立救火會之比也。 
　　夫德法世仇，一百三十年中傾國孤注者幾次 
，乃德國哲學敎授黑智亂ＨＥＧＥＬ，在燕那ＪＥＮＡ大學，於一八○六年拿破崙引兵壓境之日，在講堂上挾文稿而望窗外，戲評拿破崙爲『世界精神』（予見新版英文百科全書上有一幅漫畫） 
此德國國難時哲學敎授之態度也。又德國化學敎授路易巴斯脱ＬＯＵＩＳＰＡＳＴＥＵＲ，避兵於亞爾波凹ＡＲＢＯＩＳ，於一八七○年俾斯麥克指定索割亞爾薩斯及羅蘭二州之日，巴斯脱曰；一試騐室的拚命，亦正如在調塲一様。』此法國國難時科學敎授之態度也。此兩公皆成爲以哲學華國以科學華國的赫赫大家，真所謂殷憂啓聖多難興邦者也。我國新的學者於此種歷史知之較熟，定能於籍中找出許多證據，亦樹立救國標準材料中之一種也。 
　　至於舊的學者，我要大聲疾呼喚醒之曰，不 
可以王通陳捕儲材以待自命，不可以顧亭林黄黎洲百年光復自命，今日之國難，不是國内小小政治昏亂之國難，乃是身爲奴隸滅絶人種的國難，須當以管仲樂毅自命，以墨子之徒有禽滑釐，鄭玄之徒有劉備，左光斗之徒有史可法自命，且萬不可在崖山舟中講大學，令顏習齋譏爲讀死書也。夫ＬＩＢＥＲＴＹ倘譯之爲仁字，何至全國綱維狂製，ＥＱＵＡＬＩＴＹ倘譯之義字，何至全國秩序紊亂，個人主義者，力惡其不出於身之謂，非謂利益必當專享也，勞工神聖者，貨惡其棄於地之謂，非謂屠夫卽是生佛也；唯物主義者，用原料於開物，精製造於成務，非謂『唯買物』也；天演歷程者，對内有互助之團結，對外用爭存之手段，非謂『棄禮讓』也。此諸　結者，學如諸葛亮，識如范仲淹，才如王陽明，理學如倭文端，善政如林則徐，一短簡之力，卽能　一中國視聽矣。尙何待講學而始明者。嗚呼！人窮則呼天，疾痛則呼父母，辛亥革命，有中西人丨『人道主義』四字之呼聲，而北洋派袁世凱之流，乃就孫總理之範，此次國聯調查，有合民族性』之呼聲，成者天心悔禍，國其有鳩乎？此則全中國人所應具有一廻天樞轉地軸』之精神者也。 
 
 

Page 14

 
 
[敎育消息要聞]  
　　王世杰談平津各校安全問題 
　　正研究應變妥善辦法已嚴令各校力持鎭靜 
　　（南京二十三日電）敎長王世杰談、華北危急、本 
部對平津各大學安全問題、極爲注意、惟恐各校 
學生、自相驚擾、已嚴令各校、力持鎭靜、照常上課、或舉行考試、不准輕易離校、或停課、至各校南遷問題、現正研究應變之妥善方法、呈請行政院核奪、惟在暑假期前、似難卽有决定、 
[北平女學院昨南遷到汴稍住再赴蘇]  
　　（北平二十三日電）平大女學院遷蘇州、因北寗 
平浦車輛缺乏、今早八時改由平漢路起程、將先到汴稍住、再轉徐南下、敎職員學生同行約七十人、 
[蘇省府决議着敎廳積極籌備會考]  
　　個人不願與考者聽便但不得發給畢業文憑 
　　蘇省府昨决議、據報本省少數學生、反對畢業會 
考、殊深駭，着敎育廳仍積極籌備、詳擬辦法、妥爲舉行、其有個人不願與考者、聽其自便、但根據部令、不得發至畢業文憑、學校亦不得發給類似文憑之證書、如有鼓動風潮、妨碍别人與考、以致破壞會考制度者、則認爲違抗國家政令、擾亂社會秩序、應嚴予懲處、以遏亂源、 
[敎部令派軍事敎官]  
　　敎部爲委派鄂贛蘇浙魯閩京滬等省市軍事敎官 
、通令派往之國立大學或敎育廳局、分别轉知各該校云、兹委夏二傑爲私立大夏大學軍事敎官、樂天爲私立復旦大學車事敎官、周磐爲私立大同大學兼上海私立惠靈中學軍事敎官、郭庸中爲國立武漢大學軍事敎官、鄧雄飛爲私立武昌中華大學軍事敎官、徐剛爲湖北省立高級中學軍事敎官、譚權爲湖北省立第六中學軍事敎官、李德壎爲山東省立高級中呌軍事敎官、丁劍鴻爲山東省立第一師範學校軍事敎官、潘克權爲山東省立第二師範學校軍事敎官、張晴舫爲山東省立第四師範學校軍事敎官、丁志景爲江西省立第一中學軍事敎官、潘宇烈爲江西省立第二中學軍事敎官　段儒爲江西省立第四中學軍 
事敎官、張應昌爲江西省立軍學專科學校軍事敎官、張源敎爲江西省立農藝專科學校軍事敎官、李哲爲南京私立鍾南中學兼私立震旦大學法文科軍事敎官、劉煥焯爲南京私立文化學院及附中軍事敎官、吳行中爲南京私立三民中學兼私立美術專門學校軍事敎官、黄滌爲南京私立東方中學兼私立金陵中學軍事敎官、張景行爲南京私立重英中學兼私立成美中學軍事敎官、李定陸爲浙江省立水産職業學校軍事敎官、張英爲浙江私立秀州中學軍事敎官、王海鵬爲福建私立同文中學兼私立中華中學私立英華中學軍事敎官、除分令外、合亟令仰遵照、此令、 
[粤中大請願代表赴行政院遞呈文]  
　　（南京二十三日電）粤中山大學請願代表袁石之 
等二十三日赴行政院請願、撤鄒、並面遞呈文、汪派文若霖代見、允批交敎部核辦、 
本埠 
[市敎局播送愛國歌曲]  
　　日期本月二十四二十五兩日地點四馬路中西藥房播音台 
　　本市敎育局爲推行社會敎育起見、自本年三月 
份開始、舉辦無線電播音、截至現在止、已舉行播音演講三十七次　每次講演内容均極適合民衆需要、該局除播送演講外、並注意及高尙娛樂、聞定於本月二十四二十五兩日下午七時起、假四馬路中西藥房廣播電台播送爰國歌曲、由市立敬業中學及務本女中附屬小學萬竹小學等七校、選派擅長音樂學生担任唱播、兹將其第一日簡目摘録如下、（一）萬竹小學、（你可知道）（衝過去）（娃娃兵）（復仇）（從軍）（革命前進）（二）第一實騐小學、（中國青年）（戰歌）（復仇歌）（三）南成小學、（努力）抗日救國）（幹）（大家來敎國）（ 
武裝起來）（從軍去） 
[上海美專主辦]  
　　署期藝術師範講習會 
　　時期丨七月十日至八月二十六日 
　　上海美術專科學校、爲謀藝術敎育之推進、及勞 
作敎育之實施、特於本年暑期主辯暑期藝術師範講習會、會長劉海梁、則會長王濟逮、共分五組講習中畫組主任諸聞韻、西畫組主任張弦、音樂組主任糜鹿萍、工藝相主任何明齋、圖案組主任張辰伯、課程有國畫山水花卉、西畫人體風景靜物、畫史、題跋近代藝術思潮·中唱·西唱·作曲法·音樂思漸·鋼琴·提琴·工作·製圖·紙竹·籐·木·金·土食用·服用各種工藝製作、工藝·廣告·建築·各種圖案製作等三十餘料、期間定六月二十六日起報名、七月十日起人會、十六日開始講習、八月二十六日散會、凡全國各地中小學校　術科敎師、有有志研究藝術者、均得入會講習、 
體育中校排球復實獲錦標三比一克服大夏 
　　中校排球錦標賽、加入者計有十校、分『上』海 
兩組交鋒、轉戰數日、取得决賽權者、爲復旦實中、大夏附中、於昨日下午三時、假中華田徑塲决賽、觀者四五百人、經四局之劇鬥、復旦以三對一克服大夏、取得中校排球錦標凱旋、 
　　兩軍交綏、復實以二十一對十九、先肇奪人、第 
二局大夏全軍努力、以二十一對十九、投桃報李、照様奉敬、惟三四兩局、未能再接再厲、被復實以二十一對十七、二十一對十八、連破兩關獲勝、綜察全部戰况、復實三前鋒、攔網持守、極爲週密、中排因之可從容乘機劈殺、是其致勝之因、至於大夏中排之汪德元、殺球極有力道、惟前後之守救、時見疎漏、其辰後兩局受挫之由也、裁判李信標、雙方陣容如左、 
　　復旦實中 
　　周鴻漢　　趙不忝　徐振翁 
　　周達雲　陳宗祺　　司徒閃 
　　吳國平　開文輝　　陳有添 
　　　　　　　　　　　雷廷偉 
　　大夏附中 
　　龐中魂　鍾靈恩　陳寳瑞 
　　周雄威　李德生　黄劍飛 
　　張　漢　汪德元　黄錦發 
[記第一日江浙私中網球排球賽]  
　　網球約翰與蕙蘭兩校勝排球約翰蕙晏成獲勝 
　　（蘇州二十三日電）江浙私立中學第五届網球排 
球錦標賽、二十三日起在蘇州晏成學校舉行、參加者、有約翰、明强、桃塢、晏成、萃英、蕙蘭六校、網球萃英棄權不比、今日預賽、有網球兩组、排球三組、成績如次、 
今日蕙蘭對明强之網球賽、三單打蕙蘭全勝、因其人位支配不當、明强提出抗議、結果加賽單打一組、蕙蘭又勝、又約翰對桃塲塢之網球雙打、約翰兩組全勝、一爲二比零、一爲二比一、 
　　今日網球秩序 
　　上午九時　晏成　對　蕙蘭 
　　下午三時　桃塢　對　明强 
　　今日排球秩序 
　　一時卅分　明强　對　萃英 
　　下午四時　晏成　對　蕙蘭 
　　丨網球丨 
　　（一）蕙蘭勝明强：三比○ 
　　單打（一）徐科賜（蕙）六比一七比五關祝漢（明） 
　　（裁判員薛炳麟） 
　　單打（二）董承珊（蕙）六丨二七丨五（葉全略明） 
　　（裁判員李樵書） 
　　單打（三）馬悌益（蕙）六丨一六丨○（瘙念民（明）） 
　　（裁判員顧金坤） 
　　上组三局、蕙蘭全勝、故雙打兩組無須再比、惟 
　　明强方面、以蕙蘭名位不合規章、曾提抗議、旋 
　　經决定、 
　　上賽三局均取消、再賽一局、以定勝負、 
　　（二）約翰勝桃塢：比○ 
　　單打（一）李福全（約）六丨七六丨一六丨○衛樹嘉（桃） 
　　單打（二）歐陽旭祺（約）六丨三七丨五盧逢輝（桃） 
　　單打（三）李明光（約）六丨三六丨四葉德明（桃） 
　　丨排球丨 
　　（一）約翰勝廿一比九廿一比十三萃英 
　　約翰陣綫 
　　許道祖　繆啓威　李明光 
　　許文奎　蘆安邦　歐陽旭輝 
　　姚廼煌　林炳光　李福全 
　　（預備員）屬其鏞 
　　萃英陣綫 
　　張寳侯　史曾榮　　沈永年 
　　金國鼎　黄斯誠　　陳銑生 
　　劉佳申　汪祖銓　　丁渭然 
　　（二）蕙蘭勝廿一比十七十九比廿一廿一比九桃塢 
　　桃塢陣綫 
　　第一排　葉德民　陳繼恩　王興華 
　　第二排　盧逢鐸　周本毅　陳經綸 
　　第三排　衛樹嘉　馬太元　吳國鋒 
　　預備員　詹道生　王宜華　岳文生 
　　蕙蘭陣綫 
　　第一排　馬悌益　斯頌遠　方恩緒 
　　第二排　鄭兆滋　郁榮釗　徐君賜　湯楨祥 
　　第三排　張　敏　楊士瑜　丁武康 
　　（三）晏成勝十一比廿一廿一比十七廿一比十八明强 
　　明强陣綫 
　　第一排　關祝漢　劉信初　鄧文禹 
　　第二排　楊志永（隊長）甘志通　鍾順洪 
　　第三排　李龍變　馮念民　鍾玉喜 
　　預備嗣　鍾桂運　 
　　晏成陣綫 
　　第一排　張之洪　曹楚芳　寳永芝單昌新 
　　第二排　楊勤援　戴廣進　王昌泰 
　　第三排　施鳳權　陳星光　朱紀珣 
　　晏成招待各校選手　此次排球網球在蘇州晏 
成中學舉行、滬杭各選手均寄宿晏城、該校於日昨特開盛大之歡迎會、以盡地主招待之誼、 
[昨晚女籃球賽海星隊大勝大夏五十一比十六]  
　　海星女子籃球隊、昨晚與大作友誼比賽於中 
華籃球房、結果海星以五十一比十六大勝、海星擁有健將不少、昨以郭筱萍·陳英瑞·汪春香充任前鋒、關金沈三女十鎭守後方、實力極形雄厚、郭陳二將、矯捷如昔、汪小姐較前更佳、自戰端開始、比敷扶摇直上、大夏除技能、亦大形臻進、惟與海星作戰、仍覺相形見拙、始終成追隨局面　　四節結束、海星以五一對十六之比獲勝、 
　　海星　犯規　得分　大夏　犯規　得分 
汪春香　○次　一七　徐菊娥　一次　○分陳英瑞　○次　二四　陸蘭芳　二次　八分郭筱萍　一次　十分　莊令昭　一次　八分關柳珠　二次　○分覽丁鍾德　○次　○分沈昭祥　一次　○分　晏鴻蔭　三次　○分金咸衍　二次　○分　劉民英　○次　○分　共計　六次　五一　共計　　七次　十六　　（一）節（二）節（三）節 
　　海星　十三　九分　十七　十二 
　　大夏　四分　五分　一分　六分 
[草地網球行開將始中華網球會明日練習]  
　　下午四時在中華網球塲 
　　本届上海草地網球聯賽、將於本月三十一日開 
始比賽、中華會爲整軍經武起見、定於二十五日（星期四）下午四時、在中華網球場、舉行練習、凡屬該會會員、均希准時出塲、俾資組織勁旅、與各國週旋、 
[東亞專田徑全部成績成績甚佳]  
　　東亞體育專科學校運動會昨繼續在中華田徑塲 
舉行、所有項目、均係决賽、統觀成績、女子較男子出色、錢行素之八十米跳欄、爲十五秒正、突破全國最高紀録、張素慧之十五秒二、又錢行素之二百米及跳遠、盛璧之鉛球、潘逸安之三級跳遠、均破江大紀録、郭智新之四百米跳欄、陳淑卿之五十米七秒四、成績與江大之七秒三、殊爲接近、均屬難得、猶望努力加功、參加上海萬國運動會預選會、造成更優良之成績、以與碧眼一决雌雄、兹將全部成績録後、 
　　男子組 
　　百米　郭智新　毛修儒　龐潤生　十二秒二 
二百百米　毛修儒　劉戎波　周天一　二五秒八四百米　　李存富　陳勃然　但宛白　五八秒六 
八百米　　侯德崇　但宛白　沈龍士　二分十二秒千五百米　侯德崇　沈龍士　王嵩山　四分四三秒分高欄　　　敦智新　盧家麟　侯致安　十八秒四中蘭　　　郭智新　湯作舟　馬金鑑　一分四秒四鉛球　　　何祖煕　李鳳梧　侯致安　十米零三五鐵餅　　　魏榮燾　李鳳梧　吳㥌緒　二八米八六標槍　　　潘逸安　文啓高　黎斐材　四十米四十跳高　　　黄　權　甘之伯　金行珏　一米五六五跳遠　　　龐潤生　吳㥌緒　文啓高　六米零七三級跳遠　潘逸安　何祖煕　洪天爵　十一米七十撑竿跳高　金行珏　孔繁祜　王嵩山　二米六七五項運動　潘逸安　但宛白　文啓高　二二八四分五千米　　侯德崇　陳勃然　譚　希　十八分十秒千六百接力本二五届本二八届師八届　四十六秒　　女予組 
　　五十米　陳淑卿　李寳蕙　王郁鶯　七秒十分之四 
百米　陳淑卿　曾惠瓊　王郁鶯　十五秒正 
二百米　錢行素　曾惠瓊　張明霞　三十秒六八十米低欄錢行素　劉志明　曾惠瓊　十五秒正跳高　　本寳蕙　孟健蠶　劉志明　　一米十九跳遠　　錢行素　陳淑卿　王郁鶯　　四米五七八磅鉛球　盛　璧　孟健麗　張明霞　九米十四標槍　　王紫芸　孟健麗　劉志明　　二米九七鐵餅　　羅春篁　劉志明　唐福英　　十八米七十四百米接力師七届師八届師九届六十二秒 
[體育塲喊殺連天（汪劍鳴撰）]  
　　三塲部際足球大戰 
　　申報快活二比零勝時報 
　　時事開心一比零勝新聞 
　　晨報興奮一比零勝民報 
　　偌人的一個體育場、如今竟變作笑料製造所、開 
心發源地、你如果中飯吃得太砲、不妨到那兒去看球、包你不到二個鐘頭、便會笑得肚子餓、這正是、笑話年年有、那有今年多、且慢：：六報部際賽、昨天又在市一場會師、殺得人翻馬仰、日月無光、直到天昏地黑、這才偃旗息鼓、抽一口冷氣、回家去吃夜飯、 
[申報勝時報]  
　　金華亭先開方便門 
　　鼓角一號、戰馬卽躍、申報前線、 
　　大爲活躍、金華亭懷帶阿斗、緃馬摇槍、闖人千 
軍陣裏、邵翼之飛起一脚、不料李尊庸　個　着、原帖打回、金家將再人重圍、劉健吾無法擋駕、逼成角球金華亭挑送中樞、邵翼之頭上開花雪筱馥反攻令下、胖子錢華、以碩大無朋之肚皮、權當籐牌、擋彼砲彈、砰然一聲、震驚四座、老將孫道勝、中路興兵、至相當地點、派與金華亭、偷偷摸摸、混進一球、時報小章、氣得二户神冒火、七竅内生烟、 
　　勝樹榖長嘯天地驚 
　　時報老滕、本非饒人之輩、見一 
　　城先失、怒忿填膺、兩度反攻、無功可立、邵翼之 
在後防輸來一彈、蔣宗道乘勢發腿、任乃警、滕樹榖隨後援護、　尊庸在其夫人與亭子間嫂嫂嬌聲助威之下、勇氣頓增旋風般送球出險、雷筱馥擲球不合法、失去良機、老滕怒氣難伸、不不則鳴、一聲長嘯、若絶谷之猿啼、如屋顛猫呌、聽者心驚、聞者膽裂、盤旋未已、休息時至、 
　　孫道勝獨手擒方臘 
　　李尊庸在休息時間、大受衆人推 
　　戴、申報能屢險而不危、李將軍功勞實大、李夫 
人患勞備至、亭子間嫂嫂、更贊不絶口、曾幾何時、肉搏又自開始、時報反攻益烈、陸爾强輩、二道防線、加緊工事、胖子錢華、時時從半腰裏殺出、勇不可當、饒你人砲坦克車、休想越雷池半步、李尊庸嘴上、更掛起此路不通的招牌、於是乎老滕大苦、雖用盡氣力、出盡臭汗、萬　得手、蔣宗道亦祇有喑喑呌苦、正在難分難解之際、獨手孫道勝、（有一隻手受傷、不能派用塲、祗得種爲獨手、）帶球深入、連陷三關、對門力射、竟告得手此後時報邵蔣滕雷四大金剛、屢思報復、但無相當機會、抱恨終天、 
　　申報 
　　蔣槐青　李尊庸黄寄萍蔡慎夫陸爾强錢華石征鴻葉長烈朱銘新謝宏孫道勝金華亭（下）上 
　　時報 
　　章繩治　劉健吾程昌擯邵翼之雷筱馥李庚西王孟年陸光杰滕樹榖任乃警蔣宗道 
[時事勝新聞]  
　　十分　血戰無高下 
　　時事新聞繼申時豋塲、花様翻新、 
　　自然另有一番風味、新聞前鋒善盤球、時事後防 
實力足、各有所長、誰也不能勝誰、十分鐘内來往奔馳、四十四條没有曲線的肉腿、錯綜變化、好看煞人、蔣忠義沈美鎭爲新聞隊中最危險之人物、時事後防、時見其『悄悄冥冥、濳濳等等、』稍一些不留心、便有失竊的後悔、便失竊的後悔、所以時事、簡 
直防之如賊、畏之如虎、 
　　蔣湘青權充劊子手 
　　夏開明不鳴則已、一鳴驚人、而裴 
　元不飛則已、一飛衝天、朱雲光一金蓮蹴摜牡　芽、『孫礎遠遮遮掩掩穿芳徑、一李卓真加上一把勁、漸入佳境、新聞罰球區域以内、乃成多事之秋、蔣劍侯忘却身在戰塲、竟實行以手帶足、瞿瞿、一鳴、十二碼判定、蔣湘青遇步而前、邵伯南傴倭以待、某記者夫人、默禱曰、帝此球不進、决到禮拜堂做二個月彌撤、但勢成騎虎、欲罷不能、老　横身一掃、球早入門、無何、老蔣被撞受傷、停戰三分鐘、蔣氏負痛豋塲、摔腹作 
[體育記者聯合足球隊]  
　　向理想各隊駡陣不服氣者請過來 
　　在各報部際將成尾聲的時候、我們這青 
一色體育記者聯合隊、就應時上市了、不過我們理想中、祇願意和下列的四隊、拚一個死活、决一個雌雄、但很希望由理想成爲事實、却不要由理想成爲泡影、如有覆牒、請隨便寄給那一家報館體育欄、必然有滿意的答覆、 
　　我們的陣容 
　　胡宗藩　蔣槐青汪劍鳴章繩治夏開明裴順元沈美鎭滕樹榖蔣湘青孫道勝瞿越 
　　生力軍張蕙青沈鎭潮徐守廉 
　　理想中四隊 
　　（一）裁判員隊 
　　（二）敎員聯合隊 
　　（三）真正老爺隊（包括局長區長所長）等 
　　（四）新聞記者聯合隊（包括各通訊社） 
戰、一個灰色衣裳的女郎説、一蔣家門内人、都是狠格、一 
[新聞報無機翻老本]  
　　下半時、新聞報立志報仇、裴顺 
元、嘵喻兒郎們、如果將失地收復、當開一盛大跳舞會、以示慶祝、但不如意事常八九、數度進攻、皆難得手、沈美鎭被監視得寸難移、大有淺水龍籠中鳥之槪、邱鳴生在風雨飄摇的局勢中、又因傷出塲、管理嚴獨鶴、親加慰問、無已、卽鼓勇人塲、繼續奮鬭瞬退堂鼓嚮、各儀兒牛喘下場、 
　　時事新報 
　　姚庭椿　李秋林潘弼唐華德夏開明朱雲光邰國英李卓真蔣湘青孫礎遠聶世畸 
　　新聞報 
　　邵伯南　蔣劍候邱鳴生周冀成裴順元徐述祖陸詒沈美鎭蔣宗義陳同松汪介生 
[晨報勝民報]  
　　誓死戰不作城下盟 
　　晨報挾精鋭之師抱有必勝之大志 
、民報亦非弱小民族、何况吳中一江紅蕉輩、皆 
是一等大亨、什麽都不懼怕、激戰開始、民報卽於處處練手時時困難之境界中、但後方戰士氣焰　旺、在彈火如雨之下、不稍退却、吳中一先立遺囑、全軍感動、皆願作斷頭將軍、因此内搏、極形猛烈、肢骸亂舞、流彈横飛、七分鐘、陣脚不動、晨報雖處在優勝形勢之下、然過此强頑抵抗、亦祗有徒喚奈何、 
[金煕一脚雌雄乃見]  
　　無已陳錦元殺出一條血路、欽祖 
　　揚嚴查偷漏、徐則驤從中揩油老將瞿越圓睜怪 
眼、兜動坐騎、衝入陣雲、張箴回頭、繞道邀集、不幸馬失前蹄、三關烽火、又見垂危、吳中一與俞德源擾成一片、吳靜叔與張箴更打成一團、金煕一支軍從天而降、對門斜射、竟發生意想不到之效力、周因心摇頭嘆氣、絶無言語、 
[暮靄中酣戰猶未已]  
　　休息之後、易地再戰、晨報尙思 
　　火上加油、加上一隻、但民報報復心急、後防凶 
狠、前缐厲害、進攻退守、較上半時尤見精神、江紅蕉有隙卽鑽、格外賣力、徐則驤給他　得香汗淋淋、嬌喘細細、周夫明更是花枝招展、雲署飛蓬、忙得氣急敗壞、總算額角頭發亮、宫禁之地、没有不端之事發生、暮靄迷茫中、好一塲厮殺也　　晨報 
　　胡宗藩　徐則驤周夫明許性初欽祖揚金煕張常人（下）（上）蔣曉光俞德源瞿越王德馨王遵武 
　　民報 
　　周恩吳中一陳靜叔高學圃陳備元陳萬里尹克斌趙樹奎吳東張箴江紅蕉 
[本報隨軍瑣記]  
　　六路老爺兵、昨日午後又會師於市立體育塲、本 
報全軍人馬、於三時半絡續開赴前綫、督戰的將士、也親蒞戰地、你瞧我、我瞧你、手握手、笑咪咪、那種愉快的情緒、緊張的勇氣、着實有滋有味、數千球迷、老是擁來擁去、把廣大的球塲、圍得像肉屏風似的、幾乎找不出隙地來、總指揮張龍海、銀角一聲、申報時報兩路大軍、開始肉搏、大家都咬緊牙根、死力抗爭、不用客氣、 
[負傷出場]  
　　足球這件事、究竟不是好玩的、自經三 
番四覆的鏖戰之後、憑你銅皮鐵骨、也難免皮破血流、例如本軍昨日出征之前、兄弟們幾乎十有九傷、幸虧都是久戰沙塲臨陣無一脱逃、像孫道勝的左手、經醫生用綳布縳在胸前、只右手可以活動、人家稱他獨 
臂將軍、朱銘新腿部、傷痕纍纍、還是思痛賣力、謝宏老氣横秋、不畏痛苦、畢竟非凡、冬瓜錢華、幸運頗佳、從未跌倒、　有不倒翁的神氣、金華亭舉止鎭靜、活像一隻老蠶、黄寄萍腹中流彈把肚皮彈得緋紅、有人説如其是孕婦的話、必有流産之虞、幸得權充産科醫生葉長烈的看護纔得安然無恙、 
[球藝精進]  
　　本軍接戰四次之後、内外攻守、進步甚多、 
頭道取攻勢、二三道防線取守勢、陣線十分穏固、馬崇淦每戰必到、他説『現在陣勢、確是進步多多了、一其實也過於誇奬吧、但我們相信本軍堅忽勇敢、一致團結的精神將來是可以成功的、 
[大奏凱旋]  
　這次兩軍血戰打得烟霧滿天、結果總算承 
友軍的讓步、連勝兩球、在塲爲我們呐喊的觀衆、有的説『申報到底老資格』有的説申報報老人不老』、這一番的鼓勵、我們覺得很感激、也很慚愧、 
特載 
[新近蘇俄中小學課程及敎育行政上之改革（一）朱鎭蓀]  
　　一、蘇俄學校敎育之失敗 
　蘇俄自頒布强迫敎育法律和施行修改的課程以 
來、在中小學敎育方面確有相當的成績、這一點是蘇俄共産黨中央委員會所承認的、可是、在蘇俄學校中迄今還不免有許我缺點、最主要的爲學校中不能供給　生物理學·化學·數學·本國語言·地理·以及其他準備升入高等和專門學校的科目上的基本知識、這種失敗的主要原因乃在課程内的不充實、（特别爲高年級的課程）課室中作業方法之不良、敎育委員會和其機關不加指導、以及學校中缺乏嚴格的訓練、除此之外、還有一種缺點、就是學校的系統不能劃一、結果中小學往往不能應高等學校入學必修科目的需要、 
　　二、新近課程之修改 
　　蘇俄共産黨中央委員會鑒于學校中之缺點、故 
於一九三一年九月五日通過改進中學課程議决案、处此以後中小學校的課程、特别是小學的課程已有相當的改進、並且課程的内容亦較以前爲充實、可是、中央委員會發現在課程之中仍有某種缺點、所以最後又建議修改第五第六及第七年級的課程、這三年級的課程他們認爲有以下的缺點、 
　　（一）量的方面過多、結果學生只能迅速的從科目 
中獲得少許的膚淺知識罷了、例如、七年級的數學科中的立體測量法的一部分特别是如此的、 
（二）敎材彼此不劃一、例如、數學與圖書的敎材、以及數學·物理·化學和手工的敎材都是如此的、因此、在五年級中圖畫作業所城要的幾何學知識、至六年級時方始講授、再在高年級裏面物理學、往往又缺乏數學知識的蔡礎、 
（三）某種科目的太簡單化、例如、引證物理學上的牛頓的定律和解釋生物學上的細胞的構這往往都是如此的、並且在地理科目上、學生總没有充分觀察地圖的機會、在社會科學上、往往發生許多政治上的错誤間題、 
　　（四）社會科學中往往不注重歷史上的事實、所以 
開於過去歷史上的人類地土、及社會的演化的事實、叙述很少、尙有一個最大的缺點就是他們迄今尙未預備一種歷史的學程、 
結果共産黨中央委員會向蘇俄共和國的敎育委員會建議自一九三三年年正月一日開始修改中小學校所有的課程、俾可供給學生一種有系統的三『Ｒ』（卽讀寫算）的知識、這些課程的修改是根據以下的原則的、 
　　（Ａ）數學·物理·化學·和生物學的敎材不論在 
範圍和性質方面、都應適合兒意的班級年齡的、有許多科目的敎材應該减少、俾在這些基本的訓練上得有一種深固的根底、 
　　（Ｂ）數學·物理·和化學教材·以及歷史·社會科學·和語言學的敎材、都應當彼此劃一、 
　　（Ｃ）凡地方語言·數學·社會科學·物理·化學·及自然科學的講授、在可能的範圍之内、應與社會主義的組織的重要問題發生關係、 
　　（Ｄ）關於社會科學·國語·文學地理、以及其他科目中的歷史方面的事實、應特别六重、 
　　（Ｅ）增加數學的講授時間、俾學生在這種訓練方面能獲得充分的知識、以應升入高等學校之需要、 
　　（Ｆ）在物理學中、應精細解釋牛頓的定律、在生物學上、應發揮人類的機體和細胞在槪念、此外、應設較有系統的化學學程、在講授地理時、須注重地圖上的知識、（特别關於蘇聯的地圖上的知識）以及地文地理和經濟地理的基本知識、資本主義國家的地理、亦應包括在課程之内、 
　　（Ｇ）在中學校裏面至少要增加一種外國語、 
　　（Ｈ）改良國語和社會科學和敎授法、 
　　（Ｌ）在社會科學·文學·國語·地理·和歷史的科 
目中、應介紹關於反蘇聯及其文學·美術·科學的人民的國家文化、 
　　（Ｉ）在工藝學校、應注重手工作業、在敎授的　 
計畫中、應使工業中的生産工作與理論打成一片、 
　　除上述以外、還須具備以以工藝知識的要素、例 
如、電學上最低限度的主要知識、電汽在機械上的和化學工業上的應用的知識、此外爲獲得實際上的知識起見、學生還須參觀電汽工廠、並須具有善用工具木材、及金屬工作之才能、 
 
 

Page 15

 
 
自由談 
[『著』『敎』生尅論補　] [  曹聚仁]  
　　『著書都爲稻梁謀、儉腹高談我用憂。萬一飄零文字海。人問無地署無 
　　愁。』 
　　曹禮吾集龔定菴句 
　　敎書十年。無不摇頭太息，此夏丐尊先生所以有『寗可早死。不做先生』之説 
。賣稿十年，亦無不摇頭太息，此傳東華先生所以有『此路不通』之論。我敎書十三年，賣稿也差不多十來年，山窮水盡，浩然有歸志。昨协郁達夫先生的『著書與敎書』，怦然心動，覺得他所説的『著敎生尅論』，句句都是從肺腑中説出來的，句句『先得我心』。不過據我這挑過兩頭擔的人看來，生尅之道，尙不在著』，『敎兩職業的本身，而在本身以外。 
　　『著』，『兩職業，近『自由職業者』的尊稱。職業果『自由』乎？還要問『自由談』的編者，談論果『自由』乎？彼此怕是同志：有『自由』之名，而無『自由『之實。著書的人，積意經騐、要想寫一本著作，蒐集材料五年，整理材料二年，然後磨墨伸紙、草寫二年，修正一年，然後大功，豈不是好？敎書的人，經年研究，創見疊出，然後登壇講述，深入淺出，左右逢源，説得頑石點頭，游魚仰沬，豈非一暢快事？自由職業者想必時常有此夢想，其於事實，究竟如何呢？書店老板限你三個月編成二十萬言的大著，不妨東抄西剪，母庸别出心裁。學店老板着你每星期任課二十四小時，大小七八様課程，現炒現賣，家無留貨。自由職業者所著所敎的書，無非是市塲上的商品：出得多，出得快，老板麥克麥克，方有『稻梁』可謀。至於『靈感』與『詩情』的永久失去與否，原不在老板算盤子打算之中。所以『著』與『敎』彼此相尅之時少，『著』『敎』同時被尅之時多：在資本主義的權勢之下，自由職業者的呼吸也短促得太可憐！　　依我的經騐，若以敎書爲稻梁的重心，以著書爲寄興；敎書那一方面固然苦死了人，著書這一方面却比較能依自已的計劃逐漸漸進行，完成一滿意的著作。或以著書爲稻梁的重心，以敎書爲寄興，每星期任課二三小時；興之所至，亦能全堂肅靜無聲，如吃人參果，混身舒暢的。或變更計劃，把稻梁的重心寄託在别一職業上，把『著書』『敎書』都當作寄興的事業，於賣稿算稿費，敎書算薪水之外，有自由創作的餘地，不相尅而相生，其成就必更有可觀。周作人先生説：『大家最好不要以創作爲專門的事業、應該於創作之外，另有技能，另有職業，這様對文學將更有好處。單依文學爲謀生之具，這様的人如加多起來，勢必製成文學的堕落。』（中國新文學的源流）可見以『著』『敎』爲副業，或是保全『靈感』與『詩情』的别一大道。 
　　穆勒約翰（ＪＯＨＮＳＵＡＲＴＭＩＬＬ）在東印度公司做書記，先後服務了三十年，以 
業務的暇餘，寫成名學（ＬＯＧＩＣ）那麽偉大的名著，在我時想學修汽車，有時想學醫生，有時想學理髮匠，有時還想替某偉人做門房，只希望不要靠『著』『敎』這種自由職業來糊口就好了。 
　總而言之，知識分子是已經走到末路了！ 
[殺鵝取蛋] [  靜子]  
　　故鄉人來，説本省現又抽收救國捐，總數是五百萬，每縣各攤派數 
萬至十數萬不等，並限期繳納。所謂攤 
派，即是按照田賦攤派到一般農民身上。然而現在本省每兩田賦，附加各種捐税已達到四十多元，這即是説附加税要超過正貢十數倍。想到『五百萬元』這一鉅大數字，我的心頭便感到莫名的重壓，我不知道在五百萬這一數字下，該演出多少賣兒鬻女的悲劇。但，假如抽捐而真是爲了『救國』，賣兒鬻女又誰説不是應該的呢？ 
　　不過，湖南也許此四川還略勝一籌。 
據中國銀行編印的四川月報載：二十軍在本年三月間，開徴四十九年糧税，限四十日收齊；二十四軍在二十一年以前，一年四徴，去秋從三十六年徴至三十八年，又徴收國防捐二十五元，九月到十一月又自三十降年徴至四十一年，十二月又自四十二年徵至四十四年，今年二月又徵收四十五六兩年；二十八軍規定每兩月徴糧一次·即年徴六年，本年三月起，又開徴六十二三年糧税，並限期收齊，逾限者加一徴收，據説是『以儆疲玩』。每年六徴糧税，現在還是民國二十三年，糧税竟已徴至六十三年，我真佩服中國軍人一希鵝取金蛋』的精神。 
　　聽説陜甘諸省，以捐税以榨壓，有土之農，甚至較一般佃農與僱農尤爲艱苦。因爲佃農與僱農捐税的榨壓還比較少一點，而一般自耕農則背着『有土』的名，根本無力應付繁重的捐税，於是相率挈男携女，貼田地的契據於門上·甘心流離輾轉，散之四方。古詩『二月賣新絲，五月糶新榖』，一般人已經認爲是』醫得眼前瘡，剜却心頭肉，』現在呢？現在是一片賣兒鬻女的呼聲，與易子而食的慘劇，正猛如虎，人民怎得不窮。農村經濟怎得不日益破産呢？ 
　　政府現在正在高喊救濟農村，更有人主張中國應仿美國救濟農村的辦法。我想，與其高談救濟，第一着還是不如先禁止『殺鵝取蛋』罷！ 
[三朝] [  伍]  
　　好日過後第三天，客人都陸續散了。 
我也上廠裏去作工。一清早就離開那温軟軟的新床，離開那脈脈含羞的新娘起來。我低低的告訴她，我要上工去。她蹙着眉不響，我推想她有心事，戀戀不捨，但我又覺得她在討厭我，抱怨我。她三天來不曾和我説過一句話。這是害羞罷？：： 
　　於是我不再多説，穿好平常的工衣 
，把昨晚剩來的飯，照例盛了一盒，出來囑託樓下的張大嫂，呌他陪新娘。她剛剛來，一切都不熟習，并且也有些寂寞。張大嫂也着眼笑道： 
　　『你放心去罷，人家不會薄待你的新 
娘的。谁還偷了她去？』 
　　『就只不放心你，怕你要偷。』我一面 
和她打趣，一面輕輕爽爽的出來，心裏熱烘烘的，充滿了一團歡喜。馬路上上工去的男男女女擁擠得很，我覺得他們都在向我露着笑臉，和我打趣。我如今是世界上最幸福的。丨我今年三十二歲了，阿爸和娘過後，就一直光身到現在。這十幾年的日子是多麽孤單啊。然而我如今有女人了，十幾年來的寂寞和辛苦，算是有了報償。我如今是最幸福的：：而况新娘那麽白白的瓜子臉兒，兩眼盈盈的迷人，生得并不算壞呢。 
　　我走進廠去，今天纔覺出廠裏是這麽 
黝暗，機器這麽龐雜，機聲這麽繁囂。我對於一切都有些生分起來。同夥們看見我來了，都含着笑臉嘮嘮叨叨的問長問短。 
　　『喂，老婆怎麽様？』 
　『原路貨麽？』 
　　『開心哩，晚上没有睡罷？』 
　　『就捨得分開嗎？那味道好不好？』 
　　這一類有趣的話像雨點一様落到我身 
上。我竟成了他們間的中心人物了。我平常是不大被人理會的。我很感激他們，所以我愉快的招呼他們。那摩温今天也走來在我的肩上拍拍，拉下了他那凶神的臉孔。先生們走過，聽見别人尋我開心，也不干涉，只向我笑笑。這是多麽幸福？有了女人的人，會如此被人尊敬。 
　　我今年三十二，女人不過二十一，我比她長了十一歲。我一面工作，一面聽見耳邊好像有人説；你如今成了家了，人家都尊敬你。你比女人長十一歲，你應該多多的痛她，使她過點好日子。你要發奮，你要多積些錢，不久你就會有孩子了。你要發奮。：：你比女人長了十一歲。：： 
　　於是我就决心從今天起，竭盡我所有 
的力量，一個人做下兩個人的工，要求先生們給我兩倍工餉。晚上放工回去，我還要尋一點另外的事做做。 
　　在工廠的日子是多麽長啊，我今天纔 
覺处時間走得這麽慢。和平常一様，是十二個鐘頭，但我以爲足足過了一年。我不知道我的新娘在家已經怎様了。聽説她自已是能燒飯能做一切事的。我想起今天回去，已經有人把飯燒好在等着，是多麽有味。我如今是有了家了。：　　好容易等到廠裏吹放工的號聲，忙忙 
的從人叢中擠出來，一路上，心跳得很利害，我想這是歡喜的緣故。我的心已經失了常態了。 
　　走回工房，弄堂裏的人們，都用希奇 
的眼光看我，似乎要從我身上搜尋一點什麽，從我身身前瞪到身後，證到我的背春。難道我身上，我的家裏發生了什麽事體？丨我家裏是有人燒着飯等我的。 
　　在門口，遇見了張大嫂。她一看見我 
就拉着我的手，似乎有些發抖。踏進大門，我説，『她呢』？ 
　　『她嗎？我今天下午出去了半天、剛 
纔回來，已經不見了。』 
　　『不見了。我四處都尋過，連影也不 
見。有人看見她挾着衣包出去了，你去看，新房中已弄得一塌糊塗。丨她逃走了丨』 
　　逃走了。有這様的事？我跑上扶梯， 
踢開房門，果然見衣物零亂的在床上地下，板箱開着。她已經不住房中。　　我覺得四肢發軟，眼前漆黑。我向一 
張椅上坐去，椅跟着我的身體一同倒下。我現在又舉目無親，孤零零的，只剩下一人，我覺得我已再没有生活下去的勇氣丨 
[紅蘿蔔鬚] [  ＪＵＩＥＳＫＥＮＡＲＱ林到譯]  
　　紅頰　一（續） 
　　可是，這次有人回答他了： 
　　『是的又怎様呢？』 
　　紅蘿蔔鬚把腰一縮便回到被窩裏去了。 
　　監舉先生又出場了，他是突然現出來的。 
　　二 
　　『不錯，』威奥説，『我　曾吻過你，瑪梭；』這事你可以承認的，因爲你絶没有做错什麽。 
我曾在你的額上吻過，但小小年紀便堕落了的紅蘿蔔鬚是不能了解這　的，他不會曉得這是一個純潔無垢的接吻，一個父親給兒子的接吻，他不知道我喜歡你像喜歡自已的兒子一様的，祇要你願意，也可以説像兄弟一様的，他明天會到處亂説，這蠢才丨當威奥龍説到這裏，聲音氣得發抖的時候，紅蘿蔔鬚却假裝睡着了。但他還把頭拾起來聽着。 
　瑪校屏聲靜氣地聽那監學先生説話，他雖然覺得他的話非常自然，可是他渾身戰慄着，好像害怕着什麽神秘的啓示似的。威奥龍繼續説着，盡力把聲音放低。這是一些糢糊不清的字句，一些飄忽不定的音綴。睡在床上不敢轉身的紅蘿蔔鬚，雖把腰身輕輕移動，不知不覽地靠近來，這時也什麽都不聽見了。他的注意力興奮到了極點，他覺得自已的兩只耳孕確實已經成了兩個窟窿，並且那窟窿口擴大起來成了漏斗似的：可是却没有一點音響落進這漏斗裏面來。 
　　他記起間常在門外竊聽什麽的時候，也曾得到過同様努力的感覺，那時一面聽着，一面把眼睛靠在鑰匙孔上窺望，心裏恨不得將那鑰匙孔弄大起來，把自已所要偷看的東西像用一隻鐵鈎鈎着似的，拉近來看個明白，可是他這時確確實實地聽見威奥龍復説道： 
　　『是啦，我的愛是純潔的，純潔的，而這便是那蠢才所不能了解的呀！』 
　　末李，監學先生以一種隂影般的温柔把身子彎下來，在瑪梭的額上吻着，他下巴底下的那撮鬍像毛筆般的在瑪梭的額上撫弄着，隨後他再把身子豎直起來向外面走，紅蘿蔔鬚把兩眼緊緊跟着他，望見他在那一排一排的床舗中間擦過。當威奥龍的手觸着别人的枕頭時，被擾醒的人便很重地歎口氣把身子翻過一邊。（未完） 
 
 

Page 16

 
 
[商業新聞金融金市跌而復漲]  
[孟買跌匯市緊後市回升一元九角]  
　　金市昨日初跌而後漲、形勢平庸、成交清 
淡、人心恍惚、是以過程仍形盤旋、晨初以英銀雖降、但匯兑一致趨升、美銀未動、但五金交易所遠期銀價則升多於降、私電遂漲○六二五、美棉亦大十餘磅音、毛盤開出、卽退入七十元關内、開後隨匯市而稍高、匯豐掛牌、英平、美升一二五、揭曉後匯市塲硬、金市遂跌、後市因内盤趨緊、孟買初次電告跌三一二安那、人心轉长穏、碎空急補、後雖回升二安那、而結果仍漲、烚赤價照加五十八元、六七月份掉期貼價約十三元左右、今將一日市况分誌於後、 
　　晨開爲九六八元半、較前收降下四元四角、 
物品開八元半、匯市開出、英緊而美鬆、近期賣價、英匯一先令二便士、美匯二十四元三一二五、九月份美金二十五元、八月份八一二五、俱難賣、慶發永福昌志蠶永俱有賣條、而爲七元、蓋華比亦出本月份美金三七五也、人心則平、恒餘略購、仍能回升、匯豐吃九月份美金二十五元、七月份六二五、福昌兆豐更進至七十一元、匯豐掛牌、英平、美長一二五、揭曉時、匯豐塞出六月份三七五、此時徘徊於○二三角、三井扒九月份美金九三七五、此時極爲平靜、入後、九月份九三七五難賣、大興永等售至六十九元内、丙興進條、上海扒九月份美金二十五元、而升爲○三角、未幾、此價難出、昌升永大德成又賣、而退至六十七元三角、嗣後平靜、匯豐時有扒塞、蓋難做掉期也、乃徘徊於八元内外、盤旋多時、趨勢下游、九月份美金○六二五難賣、大興永恒餘宏利俱賢、遂跌至四元半、福餘嘉泰爭來進條、麥加利等又扒九月份美金○六二五、而漲至六元半、乾昌祥落手賣出、仍形下降物品則納、是以由四元拉好、萬興亦購、午收遂爲九六五元三角、物品拍六元、 
　　後市開盤九六六元八角、物品開六元半、福昌志豐永進條、乃自六元四角逐漸上升、福餘售條、　一度退下、及至匯豐吃九月份二十五元、恒餘源康祥更進至七十元○三角、大成售條、漸漸退下、福昌更賣至八元六角、乃因匯豐連塞六月份美金四三七五也、三井吃八月份八一二五、過程仍穏、後因孟買電告跌下三安那、福餘義豐永俱進、碎户急起補空、應手又難、華比又吃六月份美金四三七五、春源永順利恒興猛力購條、匯市亦佳、乃因日行求結也、遂哄至七十五元二角、元亨正昌俱售、漸漸回下、孟買二次回升二安那、乃退至三元半、　華比吃九月份美金八七五、人心仍堅、恒餘協興永等皆購、而達六元半丙興德康脱手、收盤遂爲九七四元八角、恒興脱售而略低、物品則拍同價、查一日間最高價九七六元半、最低價九六四元、有十二年半上落、結果較前收略升一元九角、 
　　揭價因匯豐銀行美國匯掛牌長一二五、計二十三元八七五、合金價一○○五元有零、照收盤價言約撳三十元餘、較之前收少撳七元、豋賬價、前市本月份九九七元、六月份九七七元、七月份九六五元、上午補水九九七元、後市豋賬、本月份一○○七元、六月份九八七元、七月份九七五元、下午補水一○○七元、 
　　塲内交易稀少、求供俱無鉅量、綜計萬興春源永順利恒興恒餘義豐永源茂福昌福餘等進、而大興永乾昌祥志豐永大德成慶永昌升永大成元亨宏利則售、大連帮萬興順利共進約八百條、廣帮恒興軋進、此外如協興永同益正昌源康祥等時進時出、七月份條額、綜計一萬七千九百四十八條、 
[英美兩滙略緊]  
[中央與日行買意頗殷]  
　　昨據外電、倫敦大條、近期縮四三七五、遠期 
縮半便士、英對美升二分一二五、美對英升二分三七五、近期英匯開出、較前收微緊、計一先令三便士、紐約銀價勿動、遠期銀價升一厘半、及降五亳不等、私電亦微升、美棉長十二磅音、近期美匯開出微鬆、爲念四元三一二五、開後形勢恍愡、初緊而後鬆、中央則扒、匯豐亦然、惟入後傾做掉期、匯豐掛牌、英平而美長一·二五、入後逐漸趨鬆、午收較硬、後市成交清淡、趨勢較緊、入後孟買初次電告跌下三·一二安那、内盤遂緊、日行求結較殷、收市時仍緊、孟買二次雖告回升二安那、亦不在意、結果較前收緊一二五（英）及零六二五（美）、銀行以中央及三井麥加利等俱扒、中央約扒三十萬、匯豐扒塞李繁、大致扒遠而塞近、金業約塞出三四十萬、投機家吳某亦有脱售、收盤賣價近期英匯一先令二便士九三七五、美匯念四元一八七五、今將一日間成交録後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令三便士、朝鮮售予正金五月份零六二五、有利出三井六月份同價、午收出價自一先令三便士零六二五起至一八七五止、後市朝鮮扒六月份零六二五、華比售予孟買六月份一先令三便士、上盤賣價五六月份一先令二便士九三七五、七八月份一先令三便士、九月份零六二五、買價送加零六二五、 
　　美匯晨開、近期賣價念四元三一二五、華比售 
予中央本月份三七五、匯豐扒九月份念五元、七月份六二五、而塞七月份三七五、三井扒九月份九三七五、上海華比麥加利匯豐俱扒九月份念五元、匯豐售予中央浙江本月份三七五、匯豐塞六月份四三七五、正金扒九月份念五元、麥加利匯豐吃九月份零六二五、匯豐出五月份四三七五、而扒九月份零六二五、午收賣價、自念四元四三七五起至念五元零六二五此、後市、匯豐扒九月份念五元、匯豐售予中央及麥加利六月四三七五、三井扒八月份八一二五、興業售予華比八月份八一二五、華比吃進六月份四三七五、華比扒九月份八七五、收盤賣價五月份念四元一八七五、六月份二五、七月份四三七五、八月份六二五、九月份七五、進價自念四元三一二五起至八七五止、 
[大條續趨縮勢]  
　　國民社念三日倫敦電、大條近遠各縮二五、近 
遠期收價均爲十八便士半、英美匯價、開三元九角一分、 
[洋拆軟滯收解淡]  
　　時届仲夏、天氣將次酷熱、商業上事務終不及 
春冬之忙碌、所有銀錢業調劑、金融之繁簡、亦隨之增减、故連日市面、形勢徐徐遜色、昨日收解又無前日之繁卽市塲中洋拆市價、亦覺軟滯、早午兩市統開五分、較前日改小三分、劃頭加水、緣頭襯不敷支配、市價又見高昂、昨開二角五六分、較前日加昂半角之譜、做出拆票交易亦不逮前日之多、早市轉賬欵僅五百二十餘萬、新交易六七十萬、午市交易各十餘萬、小總會中交易七八十萬、銀行收解消息、華商收解票欵洋二百六七十萬、匯兑貨物關税押匯墊特雜欵等收解綜計僅六百十餘萬、進倉八十萬、外商收解票欵銀一百二十餘萬、洋一百九十餘萬、各種電匯押貨墊特雜欵等收解銀四百七八十萬、洋二百五六十萬、出倉五十萬、錢莊洋公單收解三千九百餘萬、洋劃頭欵收解七百三十餘萬、各路匯欵收解六十餘萬、鈔票進出收回及發出二百二十餘萬、客路去胃三十萬、洋押欵交易一百四十餘萬、解現三四十萬、又票據交換所二十三日交換總數、四百六十萬零五千一百四十四元二角四分、内計銀元二百七十二萬六千九百三十九元四角七分、匯劃銀先一百八十七萬八千二百零四元七角七分、 
[廣角又趨跌風]  
　　丨江角反漲銅元又縮丨 
　　昨輔幣市面略有變化、江南小洋早午間相差 
二元六角、早市爲八百四十七元五角、午市爲八百五十元零一角、結果似昂起二元餘、然交易微細、做出交易早市八千角、午市四千角、廣東小洋早市爲七百七十九元、午市爲七百七十八元一角、結果較前日午市之低價、猶小二元一角做出交易早市七萬五千角、午市三萬角、銅元回縮二千文、爲三百十四千文、做出交易四萬零一百九十餘千、計代價洋一萬二千八百元、 
[證劵和戰左右債市]  
　　開盤消息惡劣趨勢下游午後聞停戰市氣突緊張交易大旺裁兵出現高價 
　　昨華商證劵交易所、市而風波之大、出乎意料 
之外、蓋以報載消息、情勢惡劣、所謂和議、似有破裂之虞、人心不免又形惶惑、且以本月份期貨買賣、已届最後一日、因此上午開盤、初則轉爲軋多、各債市價、均回小數角、趨勢儼有下游之象、祗以交易頗多、收盤時延至十二點一刻、其時路透電已到、知中日停戰、業已實現、塲上空氣、異常緊張、空頭萬分恐慌、各帮均有買進、市價飛漲、廿關狂漲三元、餘亦大都漲一元至二元左右、漲勢之猛、需要之多、實爲近所罕見、一種突飛猛晉之狀、鋭不可當、交易之多、亦無出其右、上午兩盤、成交數目、竟有一千六百十萬之多、下午開盤、延至五時、始行開拍、市上情况、仍極緊張、編遣續漲一元、裁兵亦漲一元、最高行市爲五十六元八角、開今年最高紀録、惟遠期因賣户煩湧、漲勢已殺、入後卽見漲跌不匀之象、市面稍見平和、漲跌約三四角而已、收盤則列微小二三角、統鹽税微漲三四角、結果計漲起二三角至二元餘不等、成交總數約計二千七八百萬元云、今日改上下午各一盤、上午開盤爲十時半、 
[紐約股市無甚變動]  
　　新豐洋行報告、週一（二十二日）紐約股市、呈 
參差現象、蓋交易者靜候歐洲情形發展、大都觀望、市况亦略受小麥懷落影響、全日成交二、二二○、○○○股、兹將道瓊斯指數列左、 
　　收盤價　較前日 
　　三十種實業股　七九·九四　跌○·二七 
　　二十種鐵道股　三七·二七　跌○·二○ 
　　二十種公用股　二七·三一　跌○·○九 
　　四十種債劵　　八一·八六　跌○·一三 
[紗花　紗市動定無常]  
　　紗市始跌繼漲、形勢十分混沌、一日間有數變 
、足見多空兩方爭鬥極力、但賣方恃存貨多而做空、然廠方以原料高貴、仍陷在虧本之境、午後聞公債上漲、華北有休戰之説、買方活動市極突漲、 
[人標參差]  
　　人標前市開盤、以上日人心不振市盤仍趨下游、各日跌七八角至一元、午後開盤飛漲、塲中賣户缺 
乏、買風大熾、以時局有和平消息、各月漲二元外、二三　漸漸回跌、結果各月漲一元一角、全日成交統計五萬七千九百包、查賣出長曁五千六百包、立昶一千七百五十包、益昶一千六百五十包、慎昌一千一百五十包、通記一千一百五十包、買淮森康四千六百包、同和一千一百五十包、義餘一千五百五十包、華昌一千七百包、裕康一千五百包、恒大一千五百包、收盤價如下、 
人標收盤漲跌存賬數八月一九五七漲三六二、三○○五月一八九六漲一一七、二五○九月一九七二四四六、六五○六月一九一五跌一四七、一五○十月一九七八王三七、九五○七月一九三○二六四、八五○總計二七六、一五○ 
[紗銷呆木]  
　　現紗去化又轉沉滯、查全日各帮買去統計三百零三包、行情跌五角至一元、各帮買額如下、 
　　廣東　三七　厦門　二五　汕頭　二○　寗波一 
　　内地　一○○四川　二五　同行　九五 
[標花大户一致看高]  
　　棉市趨堅、因美棉轉漲、且本埠存棉日漸枯 
弱、以致交解籌碼缺乏、大户心思一致看高、而各路産區之價、較滬地爲昂、因此抛賣者甚少、前途情形、仍依外棉爲轉移、 
[鄭標趨高]  
　　鄭標前市開盤、形勢又緊、散空抵補、各月張一·二角、午後開盤市氣仍昻、各日漲一角半至二 
　　角、全日成交統計八萬二千二百担、查賣出穗 
隆一千八百担、森康七千八百担、益昶二千三百担、源大二千九百担、昶記一千八百担泰昌四千七百担買進賡豐八千六百担、大豐二千九百担、恒益二千二百担、泰興二千八百担、遠大七千五百担、餘昶三千六百担、收盤價如下 
鄭標收盤比上日存賬數八月四六一五漲三五一五三、六○○五月四六二○漲二○二三、三○○十月四五○五二五九七、七○○六月四六二五二五一一○、○○○總計五四四、五○○七月四六二○三○一四九、九○○ 
[廠需仍滯]  
　　現棉城要仍滯、來源計　百包 
通州花四五·二五利泰進二○○包棧交 
[美棉進退無恒]  
　　昨美棉市况參差不定、毫無把握、先因天氣良 
好而跌、後以廠商買進而漲、結果現貨漲十五磅音、期貨漲八磅音至十二磅音不等、利物浦棉市現貨跌三點、期貨跌四點至七點、埃及棉現貨跌九點、孟買市况日商賣出而疲、反動買進而堅、結果平加爾漲七角半、奥嫋辣跌二羅比、白羅溪跌一羅比七角半、原電録左、（五月二十二日電）美棉　比上日　合國幣　英棉　比上日　合國幣五月　八二四漲一二四六·一○七月五六五跌四五·一○七月　八三一九四六·五○八月五六五四五一·一○十月　八五六八四七·九○十月五六五五五一·一○十二月八七一一一四八·五○一月五六七六五一·三○一月八七七九四八·九○三月五七○七五一·五○三月八九二九四九·八○現貨五八八四五二·二○現貨　八四○一五四七·○○埃及七九六九七三·二○平果爾一五九·二五漲七五三三·三○ 
奥嫋辣一八五·七五跌二○○三八·七○ 
白羅溪一九六·七五一七五四一·一○ 
[美棉修正報告]  
　　二十二日華盛頓電、農部估計局本日發表、一 
九三二至三三年份之棉田及收數如左、（單位千數） 
　　一九二九丨　一九三○丨　一九三一丨　一九三二丨 
　　三○年　　　三一年　　　三二年　　　三三年 
　　七月一日植棉畝數 
　　四七、○六七畝四六、○七八畝四一、一八九畝三六、五四一畝 
　　本季採棉畝數 
　　四五、七九三畝四五、○九一畝四五、○九一畝三五、九三九畝 
　　本季收成一四、八二包一三、九三二包一七、○九六包一三、○○二包 
[糧食]  
　　米市定中見挺 
　　（滬南）昨來源二三十號、初則來源較稀、市况 
帶緊、後以去路不夥、形勢未免轉呆、以故遂成定中帶挻之局、如蘇同帮價提角砠、常帮及南港帮、均屬平定、而青角光楓松江西練等薄稻高者則爲烟台威海衞等帮所納、中關者俱屬龍口去路、爲數合共一千數百餘包、其市價除高者少占鮮色外、餘則仍居定局、村尖及隂變元仍無榮辱、惟羊尖較爲疲軟、 
　　（滬北）昨河下各路來源二十餘號、白粳走化 
店胃動取、四鄉略變、市形緊起一角、薄粳早稻鮮色之貨挺秀、中次平定、尖形價見挺立、惟客尖仍乏交變元、到貨見旺銷路尙可、價形疲勢之象、 
[糙紅米獨見俏利]  
　　昨日洋米閩化仍活、本街亦有問津、惟洋行不 
肯輕脱、後由囤衣回出一千包小絞、高貨仍開七元七角、大市貨七元六角半、由閩帮與本街分辦、客秈閩胃甚活、惟到頭漸多、圃户亦主急售、故市價不能扳俏、全日售開江西機喚米五百包、價八元半至八元二角、又機元米一百三十五包、價八元七角、湖南機油二百四十包、價八元八角至八元六角二分、湖南糙紅閩帮辦胃更貪、全市成交三千包、行情提起五分、價開七元、七元零五分至七元一角、機靖三百零四包、價七元七角半、　靖四百包、價七元二元二角至六元九角半、機紅米二百六十句、價八元一角至七元九角七分、其中温台州去湖南　靖二百包外、均爲閩帮辦去云、 
[期粉後市突見轉機]  
　　昨粉市上午開盤後、各月份市面、大致呈平 
寂之態、以洋麥報價、又小三四五六角左右、故開價後、大部分人心、依然觀望、業内外之買户、亦未見暢、廠家方面、亦多觀望、故遠明期各月份、因買氣不振、較之前日微小五厘至一分不等、迨至下午開盤、市氣忽見轉機、因市塲盛傳、平津方面、妥協已經成立、中日雙方、已能和平、因此北路實销帮、在市塲吸收顧力、兼因天津現貨、報好二三分、聞砲車開二元五角九分、兵船開二元五角七分、是以大部分人心、一致看好、各月份之交易、遂見大暢、惟大廠曾抛出十餘萬包、故漲度尙不甚烈也、結果本月份較前日好七厘半、六月份好一分、七八月份好七釐半、九月份好二厘半、十月份好一分云、 
[期麥亦隨粉市見好]  
　　昨日期麥市面、上午開盤後、各月份市面、又 
趨冷淡、因洋麥雖報小三四五六角、惟抛户不暢、買户亦觀望、故見交甚少、祗七八月份、微有交易、價較前日有一二分出入、迨至下午開盤五六月份、仍無交易、七八九月份、則交易已暢、因平津旣傳妥協、此後粉銷轉好、麥市自亦帶起、所以開價卽好、惟以天時尙佳、漲度尙不甚烈耳、結果七月份漲三分、八月份漲一分、九月份漲二分、餘均未開云、 
[絲茶]  
　　杭紹新繭次第上市 
[餘杭]  
　　改良種成效大著：舊種繭難得善價突變、蠶均上簇、無甚影響、新繭先 
　　後上市、初以市上早帮土種繭居多、 
　　身骨薄次、繭價祗開二十五至三十元、近兩日到 
繭漸佳、改良種優繭初開三十五六元、現已看漲至四十元、 
[南沙]  
　　第一模範改良蠶區、今歲孵育改良種紙、達三萬餘張、指導員亦較他區爲多、新繭業次第下簇、繭産甚佳、 
　　頭篷普益龕山民新等繭行開秤後、因改良種繭 
身優良、繭價初開二十九元、繼至三十五六元、昨日最高價已開四十元、 
[餘姚]  
　　所育土種蠶、較洋種蠶早一旬左右、蠶汛頗佳、可望七分年歲、繭行開秤、初因到貨少、且土種繭薄皮居多 
　　、故繭價祇開二十四五元、近兩日洋種繭已下簇 
、市上到繭漸旺、繭質亦優、價亦看高、改良種優繭開三十四五至三十七八元、普通扯三十元、 
[長安]  
　　繭行開秤已三日、第一日到貨不佳、繭價祇開二十六七元、前昨兩日改良種優繭到貨漸多、繭價看高由三 
十四五元漲至三十七八元、 
[浙江]  
　　建設廳今歲指定蕭山臨安兩縣爲模範第一第二改良育蠶區、分發改良種、加派指導員、指導育、蠶汛特 
　　佳、新繭次第上市、成績優良、特行召集金融界 
絲繭商合組收繭委員會、每區和推委員六人、籌集鉅欵（蕭山十萬臨安六萬）携往各該颧租定繭行開秤收繭、聞兩摸範區今歲預計可收鮮繭四萬五六千担、現均分别出發、 
[新繭上市陳絲脱售洋行乘賤補進]  
　　昨日本埠洋莊絲市、因紐約里昂絲價均平疲、 
横濱日絲價、祗折合同幣七百四十六七元、滬埠現絲價難上漲、華絲商因新繭業已上市、不敢堅持、歐莊第賤補充缺貨、計信孚進金雙壓牌十包價八百十元、又吳子敬牌二十包、價六百九十元、又金變豹牌十包、價八百三十元、又ＭＤ牌二十包、價七百八十五元、怡和進雲成牌十包、價六百八十元、（以上十三十五條份）又進ＹＺ牌十六十八條份十包、價六百五十元、笨喇進月兎牌十三廿二條份二十包、價八百四十五元、（以上均滬白廠經）、信孚進飛獅牌二十包、價六百四十五元、又青蓮牌十包、價六百元、克昌進五福牌七包、價四百九十元、（以上均川黄廠經十三十五條份）信孚進採桑牌廿六廿八條份黄摇經三包、價四百四十五元、克昌進同順昌牌棉州三包、價二百九十五元、美大進同慶牌順棉三包、樹德牌一包、價均三百三十五元、（以上黄粗絲）、 
[紅茶銷清時之會議停裝子茶]  
　　本埠洋莊茶自前日大英公司輪船開出後、各 
莊進意益衰、怡和錦隆等行對於祁門紅茶提尖貨、雖有零星選購、然出價絶苛、華茶商鑒於祁茶形勢惡劣、昨經召集緊急會議、决定停製子茶、至緑茶市面、亦復疲帶、屯溪抽芯珍眉、雖已由華茶公司開盤二百四十兩、但普能竟批珍眉、業經囤積不少、僅針眉一項、法莊去路尙佳、其餘均趨寥落云、 
[油市]  
　　白桐油漢市迭漲 
　　浙桐隨之上升 
　　白桐油近日漢口洋行、繼續有小數交易、價 
格已售至每后二十二元四角洋規、並在川省重慶·萬縣·湘省常德·等處分頭　進較漢口爲鉅、故漢鎭無多、所到泰半係本省之襄桐、行家開進已至十七元稍零客規、形勢又見緊悄、批盤亦須十七元一二角、較上週約加起四五角、惟内銷仍不見旺、浙桐杭市在上週客貨本已加至每砠二十一元二角江交、乃旣各漢市起色消息、當然隨聲附和、卽加售二十二元八角、行家售送中須二十二元四角外、較上週竟加起近一元光景、漲勢似較漢市爲鋭、斯亦浙路之習慣如是耳、無足怪也、 
[南北貨]  
　　碼生晒肉行盤轉跌 
　　石碼生晒桂圓肉、多時乏到、惟查行號存底尙 
未售能、近以銷路呆滯、市價轉跌元許、昨日行盤如高莊顏色紅亮、身干片大者、呌售五十五元、次之五十三四元、亦乏成交、 
 
 

Page 17

 
 
談言 
[電報歟？槍砲歟？] [  天方]  
　　在這大動亂的年頭，看到國内一切情形、倒行逆施的狀態，真使人哭笑不 
得，丨不，惟有憤怒丨 
　　現在東北四省失地，尙未收復，平津又告危急，凡是身體内流着黄帝子孫 
的血液，頭頂着『中華民國』國籍的人類，應怎様的團結奮起，力圖自救，然而事實告訴我們正相反。 
　　國難發生，已將二載，在這二年中，東北三四千萬倫陷在異族鐵蹄下的民 
衆的痛苦，是不能想像，即全國的民衆，因帝國主義加緊其侵略政策，而致農村崩潰，國民經濟破産，四萬七千四百萬人口中，除了少數高官厚禄的高等華人，尙得優遊於舞塲劇院之外。，其餘的人已深深的更打入了一重深淵。 
　　但帝國主義者的砲聲，轟不醒迷醉人的夢，更改不過來軍閥的頭腦。在這國難發生以來的二年中，關於戰事的消息，我們已看得不少，除了東北義勇軍與十九路軍忠勇抗日的民族戰外，又曾聽到廣東二陳的火併，山東韓劉的衝突，四川劉湘劉文輝的叔姪相斫，黔有新疆康藏等的内閧，我們真不能用算盤來計算類端被犧牲於這些題目之下的生命與財産。凡是身預諸役的同胞，在痛哭流涕逃亡之餘，一想到給予痛苦的，就是自已平日所豢養的人，一定要説『活該』丨 
　　異族的侵毠屠殺，我們知道是要滅亡人國，但軍閥們的肆行戰爭與署殺， 
是不是要滅亡民族，這在軍閥一定是很明瞭，祗是我們這輩醉生夢死的『阿斗』，還茫無所知，竭脂膏來養劊子手屠殺自已。 
　　家中所養的狸哭，牠們的慾望是容易饜足的，而且多少還可以捕鼠守夜， 
替主人盡點力，軍閥則不然，越是你養得他們胖胖的，想求其無事，那未給予。你的痛苦也越深。在國内號稱富饒之區的四川，田賦不是已預徴到民國六十年嗎？兒孫時代的賦税都已代完，這順民也可以説『順』到極點了，照理該得太平無事，坐享餘年。然而所得相等的代價是二十年中四百七十八次戰爭的實習，拜受盡了流亡之慘。 
　　最近四川省的軍閥劉文輝鄧錫侯，又因『利害衝突』，而重興起戰禍，造成四川省第四百七十九次内戰内的紀録。據報載這一次戰爭，戰綫擯至八百華里，動員至四十萬人，其規模的宏大，與蘇馬李杜及十九路軍之孤軍抗日，呼援無應的，相去不可以道里計，於將來的民國史上是值得大書時書的一般人一。提到對外，便説『軍火缺乏』，『運輸不便』，但一到對内，則新式戰器，應俱全。這種忽隠忽現的兵機妙算，五花八門，在我們這班『阿斗』除了贊嘆，還有什麽話説。 
　　每逢一次内戰發生，照例的各方要發出許多電文，『電懇』電令。但也照例的要等到有一方打敗了之後，才有人出來接受即所謂『懇』與『令』丨佔勝利的還是槍砲，祇是一般『阿斗』就在這接受與不接受之間被犧牲了。至於戰爭的結果，『勝則王』，名稱自然是『討逆』。敗的一方呢，也就如元老先生的敎訓，拱拱手曰『五年後再見』於是五年，或不待五年之後，正義又轉了方向，第二次的『討逆』又起，這様以至第三，第四，第四百七十九，第：：次，而『阿斗』之流，便永遠在人家利害的夾缝中間喘息着。 
　　通電，已成爲救國與應付萬事的唯一方劑，這次自不能例外，於是有全川七千萬民衆的通電呼籲，行政院的電令制止，但事實所昭告我們的，這種呼籲的電報，等於喊呌『上帝救我』。任你説得痛哭流涕，决不會少動殺人魔王的心，那末『一念之轉，即可達到』（川民佳電原文）的保全我們生命財産唯一的有效方法，是。 
　　起來，不再豢養任何家賊丨 
 
 

Page 18

 
 
 
[讀申報年鑑後的微感] [  士本]  
　　『申報年鑑』出版後'因其内容豐富 
'舉凡黨務·政治·軍事·經濟·敎育·交通·社會·學術·産業·等等材料'悉加蒐羅'並且編纂新頴'分門别類'精警祥細'故發行没有幾天'已不脛而走地風行海内。我講的一部'昨天甫由郵局寄到'雖則還是走馬看花般地胡亂地翻閲了一個大槪'但已觸起了不少的感想'現在寫幾椿在下面： 
　　第四次全國代表大會决議案中間' 
有劉家樹等四十三人提議的：『嚴令各省官吏嚴守疆土不得放棄職守』一案丨這種决議案有怎麽效力呢？你不見熱河的湯將軍已違背了這决議'而不戰而退的放棄戰守'喪失了華北屏障的熱河全省'致使目前平津風雲緊急丨造成了朝不保暮的危急狀態'湯玉麟的罪孽深重'固無可這·但由此可見見國的封疆大吏'對於最高權力的全代大會的决議案'尙不能恪遵奉行·那麽其他一切·更無論矣。 
　　看到何如羣等二十八人提議的：『切實保護華僑案』'想起近幾天來'旅墨的華僑'紛紛被逐歸國'已有四千多人'據難僑代表云：尙有一萬多大批僑民'不曰亦將被逐返國'唉丨本來一國的旅外僑民'在居留國的待遇'能否安居樂業'胥視其本國的國際地位强弱爲轉移'我們貴國'弄得内憂外侮'國將 
不國'當然被人家輕視'虐待'驅逐'任意爲之'弱國舞外交'這『切實保護華僑案一'天然是一張不兑現的支票丨　　讀了『陸軍槪况』'知道我們貴國的確要算全世界第一個陸軍多的國家'牠的數目'着實可驚'有二百萬以上'唉丨有了這様多的軍隊'而日本赤老打進來'竟除了十九路軍與宋哲元等少數軍隊外'没有一個肯去衞國衛民的殺敵抵抗'聽憑矯狗横衝直撞'如入無人之境'殺人盈野！山河變色丨唉丨養兵千日'用兵一朝'有了這様我铷『草木皆兵』的軍隊'而始終没有一個去殺敵抵抗'那真兵皆草木』了。 
　　中國的空軍'説也漸愧'連航空公司商業飛機'要人們的『福特』『塞可斯』'一股腦兒'全中國祗有二七四架'和各國幾千幾千架的比較起來'真是小巫之見大巫矣'所以憂國之士主張'救國必先擴充空軍'因之近來各地'紛起募欵購機'實行『航空救國』'但我想有了飛機'而行舊貫澈『不抵抗主義』和抱定『鎭靜』功夫'那麽雖多至幾千架幾百架'依然是没用的'你不見申報年鑑裏載着'張學良在東北有飛機五百架'爲了『不抵抗』三字'而全部瀹爲敵人的戰利品'所以『不抵抗主義』一日不打倒'倒不如少買一架爲妙'省得爲敵人創家財呢。 
文藝 
[跳火坑] [  西河主人]  
　　昨報載'新任北平政務 
整委會'委員長'黄膺白氏'談話中'有謂：『明知有火坑'亦當先跳下'』之語。與汪院長之『跳火坑』'後先輝映。佛氏所謂：『我不入地獄'誰入地獄者』；黄氏有焉！爰成一律'以寄予懷。 
　　火坑出現青蓮'刦運 
如何挽大千？同泰捨身嗤侫佛'昌黎諫骨妄回天'清談未肯東山臥'和議將留北宋遷'從此閭閻歸凈土'武城絃誦仰幽燕。 
[假如我有一個小孩] [  寸心]  
　　假如我有一個小孩'我將怎様去敎 
養他我常想。 
　　第一'我知道理想中的孩子'應該 
有一個理想的母親來撫養他。這個理想的母親'性情不必大世故'但無妨過於天真。技能至少要懂得一點藝術'和會講幾只故事。因爲孩子們的心是輕靈而又美麗的'須有美麗的環境來適應他。當孩子睡在摇床裏的時候'理想的母親'應時常奏一些風琴曲之類給他聽。因爲無形之美'莫過於音樂'而又是孩子們所最能聆受的。至孩子床的安放'自然頻有一個美麗而活潑的環境。屋内凡上來上　没有真的花朶'紙花也得備些。牆上與其掛一些義法高深的山水'不如掛一些彩然渲染的水彩畫。但到孩子長大了，那末給他看厭了的水彩畫中，又須挿上一些偉人（包括：革命家，科學家，思想家，文學家，藝術家等，而黨國要人不預也）的相片，使他們因這些新鮮的材料，而獲得人生的啓示。倘然哭泣，這在孩子們是常有的事，你須檢查他這反應的源泉，是乳不足？還是寒煖？告訴你，切莫因姑息而去抱持他，因爲小孩子的一切舉動，原没有預言的目標，而多年是書試，書試得不對，他自會改正，你切莫給他以不良的暗示。復次，倘若他已能走路，而玩厭了呢人木偶的時候，你不妨敎他去親近那些小貓小狗小鷄小鴨之類，這可以使他和外物接觸，而養成他慈愛的同情心，决不止是賞鑑賞鑑那一些嬌小的聲音，鵝黄的羽毛，玲瓏的體態而已。倘他已有知識的需要，那未理想的母親，便應當時常給他講一些故事。故事要美麗，但荒誕的故事，也些有一個範圍，小鷄小鴨的游歷小貓小狗的打架也是不妨，因爲到將來他自能證實這不過是一個故事。但倘你講了神仙，那未這迷惑。却使他永遠難拔。更不可講得醜惡，如鬼怪之類，剌傷他們美麗的心。總之，這一切的技術，是每一個理想的母親所應熟練而不須細講的。再倘如他因一時玩得起勁把你所心愛的鐘表，或其他的物件弄壞，那你也不應憤怒而去責罰他，須知這是創造的初步，你當帮助他去弄好。世上的事，原没有一就可成的。不可憑你成人階段的經騐而去斥責没有經騐的孩子，消極的斥責，還不如積極的鼓勵，你的責任，便是怎様去增高小孩子們學習的興趣。更須記得的，是當人的孩子在做他們象徴的游戲時，你切莫去撞毁他畫在地上的屋，踏傷了他想像中的人物，這也是一種殘酷，足以剌傷他們美麗的心的。而你有時在工作，如蒔花養鴿的時候，你不妨呌你的孩子們帮忙，這在他們，一定是藥於從命的。而也可以學得一點常識，在他們一定要覺得比上自然課有趣。最要緊的話，是呌孩子們做事，須使他覺得這是游戲，而不是沉悶的苦工。 
　　最後我們要知道，敎導孩子的目的，在使他有處世應事的獨立的人格與技能，而父母的養務，也盡於上述兩項工作完成立後。所以我常想。假使我有錢，買得起代步物的話，我决不願使兒子坐了包車上學，而將爲他買一輛自由車，聽他去把鼻子和眼睛撞在一起，手與脚，折成八段，我相信多一次失敗，必多一次成功，做父母的責任是在引導孩子走上獨立的道路，而决不在於做一世的『牛馬。』 
　　且把我的意見貢獻於已做或將做父 
　的男女們。 
[六言求婚書] [  志欵]  
　前本刋有六言　　　　　　　　　　趣，日昨閒居無卿，儉閲書報，忽然發現求婚廣告一則，詞句亦係六言，真是無獨有偶，閲後特把原文摘録投於本刋，閲者勿以東施效顰爲譏。 
　　小奴年華二八，現尙待字閨中， 
　　身段雖不姣娜，衣裝尙稱摩登， 
　　嫁後生活目的，惟求日夜伴君， 
　　行路汽車代步，住必洋房三層， 
　　吃飯同桌並坐，外出挽手同行， 
　　跳舞正在練習，賭博早已皆能， 
　　君如樂於此道，包你滿意逞心， 
　　能合求婚條例，可先秘密通訊， 
　　雙方認爲滿意，即可自由訂婚， 
　　情熟不及開張，交易亦可先行， 
　　嗣後意見不合，離婚絶對自由， 
[亭子間] [  嚴夢]  
　　　　　　　　　　　　　　　 
　需要休息，動極思靜，這也原是人之常情。假使因爲没有較好的時遇而相信起命運來，那是不可以道里計的開著倒車了。經濟是在不景氣，社會是日形破碎，國難更見探重，時代的巨輪不停地轉動著，一切牠都把牠捲進輪子裏面去了。 
　　靠自已的力，去建造自已的世界， 
一點也不去依賴任何外來助力，那末，我們流流人除了棲息在亭子間内還有什麽？怨是無益而且愚蠢的，朋友，趕快尋求我們的新世界吧。 
　　然而，革命的理論，戀愛的哲學， 
偉大的藝術，都不在高樓在厦内孕育，而正在亭子間内萌芽。詩人，費家，文豪，：：他們都躱在亭子間内推進他們　　　　　　　　　　　　　間的蹉跎，各個意志的　　，永遠是在小愁　苦臉』或『談笑風生』之中抛擲了他們的青 
 
 

Page 19

 
 
春！ 
　　亭子間'顧名思義當是怎様美麗的 
『亭台水榭』？但是有誰知道那裏面是專載著失意人的失業流亡者'埋藏著滿懷壯志没飯吃的青年們？這様的國家'慘痛黯淡的現象'中國的青年倘若不是如此懵然麻木'善自解慰'至少有一大部份的人是自殺了。 
　　天氣是漸漸地悶熱起來'慣住亭子 
間的我'中式的半中不西的'洋房的'各式各様的亭子間都住過了。現住又搬到一家法租界的亭子間上來。每天都是早出晚歸'進行著我們的事業'室之華陋'於我何有？ 
[市場訊]  
　　免除橡皮奥林味之新法　古德立橡皮公司附屬 
之密動橡皮公司'經多年之研究與試騐'發明一種方法'可使吾人日用橡皮器具'毫無臭味'蓋天然橡皮之臭味'多數人認爲最可憎惡'此種中和惡臭之最新化事方法'殊爲超越偉大之成功'密勒公司現正以同様方法'從寜改良淴浴時所用之擦身橡皮'俾免再用化　藥品'此因化學藥品對於清潔之皮膚'功效極微'有時且足發生一種不良之影響。 
[漫晝投稿簡約]  
　　（畫意宜新頴而有趣味題材選取國内） 
　　時事'或世界時事'或社會描寫均 
　　可惟有攻忤性質者不録如能多多描 
　　寫人生及社會之題材尤爲本刋所歡 
　　迎 
　　（一）短篇連續滑稽畫亦極歡迎 
　　（一）畫意及畫法務須創作 
　　（一）畫幅尺寸略定數種如下（四寸Ｘ五 
　　寸）（一葳雨Ｘ五寸）或（七寸Ｘ四寸 
　　（直横聽便 
　　（一）畫稿右邊註明晝題·署名·通信處 
　　並蓋圖章投稿信封右角註明『畫稿』 
　　二字　　本埠增刋編輯部啓 
小説 
[五姬的一生（十六續）] [  凌鶴]  
　　『今天無論誰來'你都回他們説我不在家好了。』 
　　『那末張少爺呢？也不准進來嗎？』 
　　『你這個答傢伙'我不是打電話去喊他來的麽？你當然可以一直領來到房』 
裏來呀。 
　　不久'她又睡着了。這一次睡了很久'直到窗户上現春淡淡的黄昏。當她 
第二次醒來的時候'她看見張文彬已經坐在她的床前了。 
　　『啊呀'你什麽時候來了的？你爲什麽不喊醒我呢？他歡喜的説。』 
　　『小姐'不不敢驚醒你'你太疲倦了。』 
　　『但是你不是等得太久了嗎？你能够一點也不埋怨嗎？』 
　　『小姐'你知道我很滿足'我看着你在靜靜的睡覺'你那輕匀的呼吸'你』 
那美的委態'以至於這房間裏的甜柔的空氣'都能使我誇耀着我自已的幸福'那末還有什麽不滿足'難道我還要妒嫉我自已的幸福嗎？ 
　　『孩子！』她突然握着他的手了。『想不到你是這様會説話的'你知道這是』 
很容易得着女人歡喜的哩。』 
　　『那末你打算怎様來痛愛你這可愛的孩子呢？』 
　　『你還要我什麽呢？你不是已經坐在我的床邊上了嗎？』 
　　這時候張文彬果然膽大起來了'握着她的手緊緊的親吻。這是一股神秘的 
力'興奮着她甚至於想抱着他的頭痛快的吻着他的嘴唇'可是她始終重重的邊 
止下去了。 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
電影專刊 
[明星們到了中年] [  仲琴]  
　　不鋗有色衷廢棄之危險祇好藉遊歷旅行而下場 
　　好萊塢的電影區域之中'新的明星像雨後春筍一役'一顆一顆的'向影壇 
上跳起來'没有一個時候的休止。而同時已經過了中年以上的許多明星'一批一批的漸漸失去了光芒。那些老明星們'知足的呢'息跡休養去了'遊歷旅行去了：不知足的·漸漸没有人捧了'星光消失了'漸漸歸於失敗了'没落了。這俔現象'在好萊塢無時或止'新陳代謝'當然是世界上任何事物所不能避免的歷程'但是在好萊塢的電影城中'這新舊交替的現象更爲顯著。 
　　有人説'好萊塢的影壇好像政治舞臺'變幻不可推測的'這倒是一個確 
切不移的比喻。在好萊塢的女星們'好們依靠了青春時代'在好萊塢謀了一個地位'能够使地位維持到五年以上的'已經是很不容易的事'至於一顆紅星'决没有紅到幾年的。在好萊塢的明星'留在影界至十年的'能有幾人？及至青年時代一過'在好萊塢的機亦隨之而消減。到了中年時代'萬不能再在好萊塢涺留了'即使有幾個'像曼麗畢克馥'新近仍舊在好萊塢演了一部聯藝公司出品『秘密』'然而她的一半是依靠了往年的名譽'還有一半是靠了好的化裝術'使好萊塢的人的看不出她已經是半老的徐娘了。再則這部『秘密』'還是她幾年前前就開始攝的'至於後好是否願意工作'則猶在未之天也。再舉一個例'波拉妮葛麗'當初榮任好萊塢電影皇后時'何等風光'現在却並不再能得到往日的榮耀了'最近在上海開映的『禍水』一片'無疑地是好的末次作品了。 
　　至於説曼麗特蘭漱是個老太婆'怎會做好萊塢的皇后呢？曼麗特蘭漱實在 
是好萊塢有史以來僅有的一個'祇能算例外'况且她雖然也做了皇后'但是演的老角'愈老醜則愈好'自不能同專靠青春賣錢的許多明星們相提並論的。　　好萊塢的女星們'對於她們中年到臨是極恐怖的。她們唯一避免顯露中年 
的方法'是化裝'但是人工終究是假的。因之她們一到中年時代'仍舊一個個的淘汰下去'而不能倖免'息跡休養'長途旅行'不過是她們下塲時的幌子。滄海桑田'亦天然之趨勢也。 
影片談評 
[再評『前程』] [  明]  
　　的確'這張影片'第一個失敗的所 
在'就是劇本的意識力太薄弱'我們可以看出第一個劇中人'前後都有非常矛盾的動作思想'（由字幕告訴我們）突然的轉變'便呌人覺得影片中的一些人是類似虚構的'没有統一的個性'這様已經够呌劇情散漫到極點了'何况中心意義'也不能明白交代呢？所謂『女子職業的前程』'就僅是女伶去恢復她的舊業嗎？它毫未指示一條光明的出路'我並非説優雙不是一種職業'不過大多數人必須承認作優伶終非一個長久的職業'色老藝衰'就要落伍的'那末女子職業也就是暫時的嗎？ 
　　而且編劇者似乎是反對戀愛結婚的人'夫婦間一有了隔膜'就應該離開'絶不許悔過以後'再結合的'這一點恐怕也非情理所許吧'不錯'一個男子可以同時和許多女子來往'而女子不能再和丈夫以外任何人去談交際。的確'這是社會畸形的現象'所以編劇者也似乎不應當給那個作『官的人'不容妻子有外遇'而施以過份的懲罰'不容他悔過'因爲他根本没有知道妻子爲他而犧牲'所以才大翻臉'這是一件情有可原的事。 
　　導演也疏忽太過'對於佈景等等'只盡力求其富麗堂堂'而没有想到現實是否應當如此。對於演員的支配'也很不適當'在小的地方'都有漏洞可尋。　　攝影不錯'鏡頭移動'也很活潑'但是由鏡中反照的特寫用得太多'呌人厭倦。光線在國産片中'明星公司是最好的'這次也保持着已往的或績。　　宣景琳雖不免有些『美人遲暮』'但表演尙好'不少地方有些新劇化'也應當由導演員責的。孫敏太謹慎了'所以也就太呆板。王吉亭一望而知是作戰'不過形容一般花花公子式的市儈'還有可取之處。朱秋痕表演太過火'把一位女秘書身份完全失掉了。 
　　字幕比較是好的'簡明而有深意'分幕也遠不紊亂。 
[阮玲玉妙人妙語]  
　　聯華二廠'一部份工作人員在 
無錫拍『小玩意』外景'住於榮氏别墅。此地蚊蟲較上海爲尤多'故一般人夜間睡眠'大都不堪其擾。一晨'玩玲玉早早起來'散步花前'遇孫瑜'孫問曰：『阮小姐：昨夜睡得好不？』阮蹙眉嬌笑道：『睡得不好！蚊蟲太討厭了'我想：幾時我們中國的蚊蟲都變成飛機'中國也就强了。』 
觀衆意見 
[『前程』給予我們的認識] [  馮瑛]  
　　無疑地'在女權達到澎湃時期的現今 
'社會上的各種職業'亦漸漸地有着女子挿足的機會'過去的那種『倚靠男子而生』的封建現象'已經受着時代的淘汰而將趨漸消減了'然而在這新舊過程的交替中'『倚靠男子而生活』的女子'仍不在少數'同時玩弄女姓的男子'當然没有根本消滅。 
　　這次在中央開映的明星是『前程』'就 
整個的意義和劇情來講'很明顯地是要警醒『倚靠男子而一活』'被男子作玩物的女性'而指示她們的出路丨自立'的確是給時代的女子'一個偉大的啓示'值得我們的着。 
　　劇情中君傑做官後在辦公室中毫無顧 
忌他和女秘書的放浪'我認這種祇上登徒子'急色兒的描寫'真真做官的恐未必有這種的怪現象吧丨最後在蘭英臨走的一幕中'君傑拿『女子離開了男人怎麽呢？』的一句話'去打進『倚靠男子而生活』的女子弱點'但蘭英有一技之長'給於離開那給男子玩弄式的生活'而獨謀她自立的前程去了。 
　　張石川的導手段'較以前確是進步 
多了'他對於劇情方面'處處不肯放鬆一步'這片不失爲他的成功功。 
　　演員方面'我們和宣景琳久違了'這 
次在銀幕上告訴我們'她的藝術確是不錯'孫敏和朱秋痕的表情很逼真'餘皆平平？ 
　　總之　該片是緊抓住了社會上一部份 
『倚靠明子而生活』的女子弱點'下一個警告'同時對以女性作玩物的男子'給他一個極度的棒喝。 
[『前程』是女性的出路的引導] [  喻家卿]  
　　在每一張影片'牠的題名'都是銜 
着藝術性的；如最近的『除夕』'『覺悟』 
'『女性的呐喊』'和『都會的早晨』『：： 
等'『前程』也是其中的一張'在報上牠的廣已宣傳得很久了'今天是在中央大戲院初次公映'爲了要嘗試該片的藝術'所以持地趁了車去欣賞一下。 
　　本片的劇情告訴我們'倚靠男性是 
没有利益的。又告訴們女子要有屬獨立的精神和自救的能力'否則是要使你『自害』'劇情是可取的'又是現實的與新奇的'牠是引導現代女性的出路。 
　　導演在本片没有驚人的好地方'比較 
在『失戀』裏是有些進步了'比較『脂粉市塲』裏是退步了'没有什麽技巧'漏點很多。 
　　演員没有一個表演動人'宣景琳比 
從前在大一的『有夫之婦』表演差得多了'孫敏比『脂粉市塲』有進步'其餘演員均平平而已。 
[觀『前程』以後] [  史澤永]  
　　明星影片公司'自從『女性的呐喊』 
放映以後'譽論界的批評'都已一致推崇。並且新近所出的幾闻片子'都是對於婦女問題'很有深切的啓示和解釋。當然'這顯明的進步'委實是值得我們欽佩的。 
　　可是今天公映於中央的『前程』'却 
有些使人感到失望了丨這雖然是丁謙平先生'繼『脂粉市塲』『以後的又一傑作'』 
但是在下去不敢完全附和與贊同。 
　　『前程』尤其是女人的『前程』'是多 
們動人的一個名詞'而得注意的一件事啊丨在本片中；它啓示了許多婦女'對於自已『前程』的認識'它意思是説；女人嫁了丈夫以後'不要完全沉醉在愛河之中而依靠丈夫：要自已繼續不斷地爲自已的『前程』努力丨如本片中的主角'是個紅女伶蘇蘭英'她爲嫁了丈夫'而抛棄了自已的舞台生活'這根本就不是她的前程。而她的丈夫'又是個用情不專的留學生'一旦平步青雲'高陛了處長了職'便一變本來面目'喜新懨舊'另有所愛；甚至還要侮辱她'責打她；於是蘭英猛然省悟了丨她不甘爲男子所侮辱'爲自已人格計'爲自已的『前程』一計'仍舊去過她固有的舞台生涯；這便是前程的歸宿。 
　　綜合言之'這部『前程』的意識無論 
如何總使我有些失望'和不完全的滿意；因爲牠没有切實的指示'和解釋怎様是前程？和『脂粉市塲』相比較'顯然是退步了丨 
　　關於演員的表情'飾蘇蘭英的宣景琳'最合身份；孫敏顯然是比『脂粉市』塲』中進步了！王吉亨他素以反角著名的'在這片中倒還成功：顧蘭君表演最自然'可惜出塲次數太少。比外導演的技巧'演員的表情'以及其他撮影布景等'是值得一觀的。 
[電影小説千古恨（ＴＨＥＷＨＩＴＥＳＩＳＴＥＲ）八] [  思蘋]  
　　他去了。那甜密的夜的美和樂也跟着去了。但是一種意識却留在她心頭'安慰她。他們 
俩是互相戀愛者丨那一定是對的。竭力恢復了她的常態'她跟了她的父親回到跳舞廳。恩納斯篤因爲她走開的原故很覺懊惱'安琪拉便在他頑硬的臂裏又舞一回華爾兹。 
　　盛會旣過'夜蘭人靜的時候'她父親召她到他的房間。她就仍舊穿着晚禮服到他那裏去 
了。她一是她父親便表示歉意。謝樂孟德親王認這事非道歉所能了結'更聽着安琪拉的口氣很有對於恩納斯篤的婚姻反悔的意思'使大驚失色。她該不會破壞這婚約罷！ 
　　言語愈談愈不對頭寸了。她公然説她愛上了那個少年軍人'那個軍人也愛她呢。謝樂孟德親王便從書台抽斗裏取出一張捲着的紙'冷冷地説聲那就是她就是她的婚約。 
　　『父親呀丨』安琪拉懇切地哀求着'『我原想照您的意思做的。我私自祈禱着要我便愛恩納斯爲：：但是我却愛上居望尼！』 
　　『愛！她父親的面孔變得怪難看的。』『我告訴您什麽呌做愛罷！您認識您的母親麽'您認不認得？『他像一只野獸似的繼續説着。』『她跑了！同着另一個人！抛棄了我丨您明白嗎！ 
丨也因爲戀愛呀！她也想她可以得着幸福呀！嗳'安琪拉'我兒　'您相信我罷'我曉得您走那條路最好呢：：我要您快樂丨平安丨舒服呀！』 
　　『母親現在什麽地方呢？』安琪拉不顧他的哀求'問着。 
　　『她死了。』謝樂孟德親王見他苦心哀求不能使她回心轉意'便又償怒着説。『那個人也抛葉了她'她就自殺了。那是您的榜様丨一個軍人丨没有一文錢丨您在街上拾了起來的！』 
　　安琪拉替居望尼辯護一會'便鳴咽地哭起來了。她一定要去看居望尼'不能去看他'她情願死了。她哀號着奔出房間。（未完） 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
