# 1933 - 272 - 4921730

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
廿二年　十節小學生文庫特刋商務印書館編印九四叟相伯題　　 
[小學生文庫]  
　　小学校　有　　　，普通　　　　　光　　　　，家庭文庫惠有見　　物　　代通例，因　　　的世界，完全靠見重們　　　的活動；我們的願他們考成　　的　　　要　起他們自動的　术，不可　爲；　　材料，　　　考也　　　也学校圖書館　家庭，希願大量的　進光重　物中印　　　開，不　　供　　术，財　　可如何今幸南　　　能有小学生文庫；　　　徒　不但看小学校，均有元　　圖書館··　　　心太平　　 
會，而在着通圖書館　　　家庭，　　　　備基本圖媾供多　　會參考，不可謂非喜國　代　重；　運也二十二年九月卅日　　无倍 
[對於小學生文庫出版之感想] 　　　 
　　近年以來，小學敎科用書，因著作界及出版業之努力，與夫政府之規盡審查，其内容已逐漸標準化。小學兒童之課外謂物則異是··舊式小說是不適宜於兒童理智訓練或情緒訓練之用者仍佔勢力；新近出版之兒童贖物　亦偶優良作品，然潦率而無系統者至多；按其内容，其興舊式說部相類者亦後不少。課外贖物之作用本在輔助正課而增加其效能。今此類贖物不但不能補敎本及敎室之所不逮，且足使兒童從敎本或敎室所得之正確知識或正當意念，易於摇動或消減。此誠小學育當前一個嚴重問題而有待於出版界之重大努力者也 
　　兹者商務印書館同人特編訂一種兒童課外贖物，名爲小學生文庫，册數甚衆其範圍廼可涉及文藝史地以及自然界之種種常識；或著或譯，執筆者率屬專家蓋欲使時許多不良之兒童贖物得到有益之替代物此種企回之成功程度如何，社會自有正確之評價，不佞不欲妄參意見。惟冀爲家長者，爲小學敎師者，以及敎育專家，對於此類努力，各各予以嚴密之注意，以期小學敎育當前的一個嚴重問題，能早日得到一種完美的解决商務印書館編印小學生文庫，用意甚佳值兹國難當前，根本救國之道，自須從初等敎育着手。故去年以來，諸如革新小學組織，設置短期小學，提倡小學二部制，釐訂小學課程，改良小學敎材，編募小學敎科書，及充實小學設備，舉凡足以使小學内容臻於切實者，政府均亟謀進行，不遺餘力。小學生文庫之編印，其有助於此種改革政策之處。自極可貴，且一經出版，深信其必爲社會所歡迎。惟有須愼重者··兒童讀贖物，關係兒童一生者兹鉅，兒童欲讀贖無書，爲害尙淺，讀面不得良書，則其貽害，將終其一生。余於敎育部任内曾頒行兒童課外讀物目録，亦因中國兒童讀物極端缺乏，故選擇書目備感困難。現在小學生文庫，正在編印，主其事者，自於此點，已加注意，更贅一言以示共勉耳。二十二年十月四日　　合　 
[兒童的福音] 上海市兒童幸福委員會會長　吴鐵城　　 
　　現在的兒童，就是將來國家的主人翁，假使兒童在幼年時代受不到充分的訓導，聘來成人後，亦難成爲國家的健全份子。所以兒童敎育的重要，是現代敎育家一童承認的。我國對於兒童敎育案來漠視貧苦人家的兒童，不必說了，終日嬉戲路　受不到一點敎育就是經濟力寬裕的家庭亦不遇把子女送進學校，就稱責任已盡所以入學的兒童往往老守着幾本敎科書，再無其他補充讀物供給他們在　外　　　　情形一半是由於社會漠視兒童，一宇是由於出版界對於兒童補兒讀物産量太少現在商務印書館編印了一［小學生文庫，］很可彌補這種　憾　　金人類　　　帶包捂在内一個小學校或家庭購進一部，所費有限，而兒童　益無窮我認爲該文庫的編印確是兒童的　當，故　爲之介紹。 
[現代兒童的幸福] 胡叔異 
　　從前------要讀書而面無書可讀 
　　現在------不但有書讀而且有完美的系統的書可讀 
　　比起來，在容易獲得讀物這點上，現在的兒童是幸福得多了。在我們幼小的時候，除非我們不想看什麽書，否則紙有那些惡俗不堪蠅頭細字的舊小說供你閱讀這種書見解之陳腐，插回之陋劣，在在使我們感到不滿意。不遇在那樣兒童讀物［書荒］的時代有什麽辦法呢當時稱得起眞正兒童讀物的祇有商務印書館出版的孫毓修先生所譯述的幾種書。這幾種書自然種種方面都比那些惡俗的舊小說爲好，爲有意思。不過因爲風氣關係，在當時還不能有什麽偉大的影響。然而孫先生開山之功，自不可没，面商務之能出版這種書，亦可謂有先見之明了。 
　　自是而後，兒童讀物經人一再提倡，便蓬蓬勃勃的大有生氣起來，到得如今，兒童讀物數量之多，門類之雜，大非普比。而所謂［兒童讀物著作家］這一類人，也一天多如一天。書店競以出兒童書籍爲牟利之工具，於是量日多面質　下。列其缺點當有如次·· 
　　（一）不合兒童心理；（二）不能供給正債的知識和意識（三）偏重低級趣味（四）文字組織不合。 
　　以上四點，當然皆各有其致此之原因。如各兒童讀物作家以爲兒童童讀物易作，或以爲兒童讀物，祇須給以滑稽，則就離免組製濫造，或隨意將外國讀物割裂竄改，弄得不倫不類。或則硬造笑話，強弄［血頭，］以爲别有興趣。要之皆爲錯訛之想頭，無有價值者也。旣就兒童讀物中往往特重兒童文學之一傾向而言，其起因要亦不外［興趣］二字，雖然提倡兒童文學者自有其說，以爲足以發展兒童之情緒，想象，足以增進精神生活；實則未必盡然。凡不能供給正確之智識與意識，以及合理之理性者，胥不能謂之良好兒童讀物也。商務印書館有鑒於此，乃發爲宏願，創編小學生文庫。該文庫各科兼包，門類完全，綱舉目張有條不紊。在目前兒童讀物良莠不齊，汗牛充棟的時候，單單在選書這點上已可供給不少便利。而在經濟上，因爲整個的計劃，和零散的編印書籍不同，自亦可省卻不少。卽此二點，小學生文庫已自有其相當之價值。兹更進而檢討其内容··則發見一絶大之優點，卽分量分配之得當是也。科學和社會科學佔其大部，文學則鼎足面而三，此點頗可矯正現在一般兒童讀物偏重文學之弊。自然科學方面，動、植、礦、生理、衛生、機械及其他一切輕便工藝，均甚完全；社會科學方面，包括史、地、風俗習慣、公民等項；文學方面，中外著名作品，亦大略完備。就其範圍而論，足供小學生全部之需要。他如文字淺顯，編制醒目，能令兒童閱之，一目瞭然，絶無晦澀牽強之弊，此點旣足以增進兒童閱讀之能力，對於兒童文字發表，亦不無有相當之幫幇助。直可謂一舉兩得也。至於插圖方面，旣豐富，又精美對於兒童之美術趣味。當亦可增進不少，不僅輔助内容之了解而已。如此完美如此有系統之兒童讀物，在國内尙屬創舉。而際此一般兒童讀物均在粗製濫造之時，此書之出尤覺其有無窮之意義焉。我們應爲現代兒童慶幸！ 
　　綿延中華民族之生命者爲中國今日之兒童　　小学生文庫吴鐵　　 
[小學生文庫]  
　　小學校訂購一部　　立成一圖書館國書館訂購一部　　立成一兒童部家庭訂購一部　　子弟受益無窮 
[小學生文庫書櫉式樣之一]  
　　高四呎，寛二呎三吋，深九吋裝第一集書五百册，左爲其縮影。 
小學生文庫 
[小學生文庫緣起] 王雲五 
　　我從前主編萬有文庫，爲中等學校及一般　書館作整個的　　，　果因這部書面成立的圖書館多至數千我的努力總算没有落空但是學校中需要圖書館的不限於大學中學，就是小學校也　有設　圖書館的必要。 
　　項今啟育家盛偶自動敎育。我　一　學校要實行自動敎育，至少須有三項準備··（一）明起兒童自　　書的興　；（二）培養兒童自　　書的能力（三）　集各種　合於兒童的補充讀物。這三項中，　充讀物之　集，　　尤其　要。因爲没有適宜的書，便難引起兒童　書的興趣　更無從培養他們讀書的能力。 
　　現在新式的學校中除敎科書外　選要采塲各種補資料，使各科内容更爲豐富。在上課以前，使學坐分須閱讀補充讀物到了上　的時候各人把所得特殊的資料提出來，供大家討論；各人旣都有特殊的　獻，敎室中的興趣自然增加　或者在上課以後　依敎師的指尋，各向圖書館中搜尋補充資料不俄從前大家呆守着一本敎科書以致感覺到功課的乾燥無味。這就是小學校圖書館必需設　之一理由，也就是兒童補充讀物亟待編着之一理由。 
　　見童讀物在量的方面固有積極提倡的必要在　的方面尤非特别注意不可；因爲小時候所讀的書，最足以影響一生的志向和行爲。兒童有求知的渴望，而無辦别的能力。多讀好書便生良好的觀念；多讀無益的書便受惡影響。小時候讀書所養成的觀念後來是難改變的。 
　　我圖書館汗牛充楝，然足供兒童------尤其是現代兒童------閱讀的寥若晨星。一因我　舊日著作，多談哲理或經國大計不適於兒童的曁織　城。一因小學校改授降體文以來，舊有讀物，辭　較深，亦非兒童所能了解。　有還俗讀物類多請淫海盜，或提倡迷信。免童識字以後，尋求有趨的讀物，眞和　者求食一般，急不擇食因而　下惡因的也比比皆是。 
　　我們爲　供給戴字兒童精神上的適當食物，所以從事於小學生文庫的編輯。食物須含有種種滋贊元素始能使身體健全讀物也須包括積種有益資料始能使知情與　性並進。本文庫根據此旨，放以人額企智織的羅形爲範圍。第一集五百　中，括有門類四十五。百房中，括有門類四十五。從圖書分類法說起來總類方面有圖書館學和贊書指南等；社會科學方面，有社會政改治、國際、經際、經濟、實業、法律、童子單等；自然科學方面，有算衛、天文、地文、物理、化學、讀物、地質、生物、植物、動物等；應用技術方面，有農業、工業、工程、生理　生等藝術方面，有勞作、美術、音樂、　　等；　文文學方面，有國語文、神話、童話、寓言、故事、　語、詩歌、劇本、美能、短篇小說、長篇小說等；史地方面有史地、地理、傳記歷史等。其中自然科學與應用技衛兩大類合占一耳五十九量興、語文文學兩大類合占一百六十六册的相差無幾。此外史地一類，　占了一百零六册道也是　於我國人科學知識的缺乏和史地眼光的錯誤；故特别注重。至於文　讀物，當然占最多數；不過　材方面，也格外賣愼，於維持兒童想像　像感的需要中，不使其理智與總性受不良的影響。至以編制而論，自然科學------尤其是理化、工樂、工程等------方面，因我國兒意的觀察機會遠不如外國兒童故在外國兒童一言可以明白的，對於我國兒童不能不多方解說，以助認　文學方面取材於舊籍的除原來極淺顯者外，無不譯爲語體文，以側了解；取材於外國的，也力求　合國情其他各方面都本着此項宗旨。 
本文庫的編印目的萬有文庫相同，一方在以整個的圖書館用書館用書賣獻於小學校，一方采用經濟的興適當的排印方法，俾小學校得以四五十元之代價獲得五百册最適合兒童需要的補充讀物，而　立圖書館的基礎全書四十餘類每顚特備一種封面，表示各該類的特質，無形中養成科學分類的觀念同時書面上也　次各印一號碼。因此。凡以木文庫成立的小學校　　館儘可由小學生論流管理，無須有專員主持，道也是我們爲學校節當經費的一點微意。 
　後我們遷要聲明，就是國内兒童義物的編着還在試驗時期，我們請於本文庫的編輯固然格外愼電，但同人願　　雖宏能力有限，關於取材編制的缺點　在所不免。部海内兒童敎育專家，不吝指正。讀物之責者，其選擇書籍之目標，亦因兒童的個性爲轉移，此固無背於個性敎育原理然片面知識的畸形灌輸；亦爲敎育家所不贊許。我們爲免除此弊，乃以全人類知識雛形爲範圍，採取種種有益的資料，編印一部比較有系統的小學生文庫作爲兒童精神的食糧。此計劃始於民國十八年，由王雲五先生擬定門類編就書目，幾經修正，交由編譯所同人分别擔任編輯，同時委託國内兒童敎育專家，兒童讀物著作家，文藝作家，及各科專門學者撰稿。承海内人士不棄，熱誠相助，截至民國二十年冬，稿已大半就緒，且排成多種，擬於民國二十一年春季各小學校開學時開始預約。不幸民國二十一年，突遭一二八之變致行將出版之小學生文庫， 
[編輯小學生文庫之經過徐應昶]  
　　現今敎育家都主張自動敎育鼓育，鼓勵兒童自已讀書，並僉認兒童補充讀物，爲達到此目的之工具。商務印書館爲適應此種需要，首先創刊兒童世界，同時編印各種兒童補充讀物，如［兒童文學叢書，］［兒童史地叢書，］［兒童藝術叢書。］［兒童手工叢書，］［兒當理科叢書］等，出版以來，便利家庭與學校不少；然選擇者往往顧此失彼，例如此一兒童好閱讀文學方面讀物，彼一兒童好閱讀史地讀物，而負選擇 
[上海市敎育局用箋]  
　　　道　邊　小　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　是　的事　。 
　　一個敎　襄，　　着許　小学隆黑板前　着一位敎师，大家　天　局　　的　　敎　　　　珍　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　。 
　　　　　　　　　　　　　　　　　圖 
[上海市敎育局用箋]  
　　　　　　　　　　　　　　　　一部　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　大用瓶。 
　　安　决　用瓶　　　　　　　　　　物　　　　　心共　　　　　　　　　　　　　　， 
　　商　　　　　　　　　　　　　　　物，　　　　　　　　　　　一部，小学生 
[上海市敎育局用箋]  
　　文庫　　　　　　　　　　　　土庫最大的　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　，　　　　　　　　　　　　　　　　小學　　　一部，　　　　　　　　　　　　了，　　　　　　　　　　　　　会　備一部，　　　　　　　　　　　　　方面　　　　　　　，　　 
[上海市敎]  
　　我故說，··小学生文庫，　　是一部　　　　　文庫。 
　　　　　　 
　商務印書館發售 
　小學生文庫預約 
　　本月底截止 
册數　小學生文庫第一集五百册六開版本 
定價　七十元 
預約價　一次交··四十五元 
　　　三次交··先交二十四元取第二二期　時各交十三元 
郵費　各行省四元 
出書期　本月底出二百册十二月度及二十三年二月底各出一百五十册 
目録　本索即寄 
　　亦隨敵人之　火而成灰燼同年八月，本館椱業，對於出版書籍方面，當然有種種的計劃，繼續編輯小學生文庫，亦爲計劃之　但當時有種種困難，第一，以前排竣之書及存稿，完，燒燬第二，因東方圖書館全部被燬，編輯時缺乏重要參考書，第三印刷力量雖漸恢復，但被燬後待排待印的書籍極多，要分出，重要部分的力量來應付這幾百册的新書，卻不容易。然爲了全中國未來之主人翁------兒童------起見，我們仍力排困難，繼續編輯文庫，並承海内外許多位先生們的贊助，爲本文庫撰稿，於是數年來的計劃與希望，終得實現，這是我們萬分高興的。 
　　在小學生文庫第　集五百册中除大部分新書之外并採用少數業經出版而頗有價值的兒童讀物。但本館自遭　二八之變，後所有兒童用書存版，被燬無餘，欲利用舊版重印，事實上絶對不可能，而舊書中有再版價值者甚夥，擇尤再版，實爲富務之急，於是嚴格選擇，得若干種，並籍此機會，將各書内容，審愼修正甚至，存其名而完全重編，補充新材料，插動亦改繪補充。故文庫中，雖有一部分係從前曾經出版的得，可是每一本再版書的内容，都比原來的完善。至於我國流行很久的讀物，如三國演義，西遊記，水滸傳等，其不合兒童心理及不雅馴之處，亦已酌加删節，且全加標點，更便兒童閱讀。 
　　我們深信兒童所需要的知識，斷不是這文庫第　集五百册書所能完全包括，苟能力所及，我們希望不久的將來，再續出第一集以至第三集第······集但我們的願望　宏，能力有限本文庫第一集所取的材料及編制方面或有缺點，還望國内兒童敎育專家，不吝指敎，俾將來續　第二集時，我們有所導循，幸　！ 
 
 

Page 4

 
 
專論二 
[統制經濟聲中日［滿］經濟統制的現狀武·凊·幹·]  
　　日本自從［九一八］事變。用武力佔據東三書以後。便隨着用政治經濟的力　。　極進行她們經濟侵略的工作。所謂［日滿經濟統制］的論調。當即高唱入雲。到了現時。東省的主要産業和經濟事業。便都已在日本的統治之下。我們現在也正盛倡着經濟統制。並且自全國經濟委員會日前成立後。産業統制的計劃。也已在實施中。但不知對於這整個兒的東省。葬送於［日滿經濟統訪］的事實。大家又作什麽感想。 
　　查［日滿經濟統制］的口號提出。還不到兩年。而其所收的實際效果。却已非常可　。原來日本對於東省經濟侵略的目標。不出交通産業貿易各方面。現在便就這幾項所表現的事實來考查一下。 
Ｘ　　Ｘ　　　Ｘ　　　Ｘ　　　Ｘ　　　Ｘ 
　　先就交通方面考察。日本在東省的南滿鐵路。在事幾以前。本已具有莫大的墾斷能力。事變以後。更以滿鐵爲中心。着手擴大牠所支配的東三省鐵道網。吉會鐵路是業已全線告成了。日本人自謂這是日滿經濟確立的第一步。（見上月份日本出版的經濟政治界雜誌）爲着要完成這一步的工作。他們主張大規模的沿着吉會鐵路移民。尤其要在吉敦和敦圖兩線區域。爲的更加易於開發。其他東省各鐵路。也都已在滿鐵的委任經營之下。比外更由滿鐵貸欵的名義。建築敦化圖門江鐵路。拉法。哈爾濱鐵路。泰東。海倫三大路線。建築費要達一萬萬金元。就中敦圖線的圖們江。過橋。就達朝鮮的穩城。這更可以收［滿鮮］聯絡的效果了。 
　　在東三省各鐵路中。中東鐵路因爲有蘇俄的利益關係。日本一向是無可如何的。但自本年六月下旬以來。日本便已着手於取買的交涉。刻下雖還没有成功。但以日人威嚇利誘政策的同時並進。遲早恐怕終要爲滿鐵所吞併呢。 
　　日人對於東省交通事業的統制。除鐵路外。其他各種交通事業。近來也都已完全爲日人所襲斷着。例如航空路線。自由本建設僞國後。便設立所謂日［滿］合辦的［滿洲］航空株式會社。其資本大半就滿鐵會社和住友銀行出的。該線連絡日本之東京大連線。和俄國之莫斯科伊爾庫斯克線。現已成爲歡亞航空路的大幹線。 
Ｘ　　　　Ｘ　　　Ｘ　　　Ｘ　　　Ｘ　　　Ｘ　 
　　再說到産業方面。東三省現在的重要産業。差不多都已蒙着日［滿］合辯的虛名。而實際全在日本資本帝國主義的統制下。例如煤礦的經營。除滿鐵的撫順。烟臺和本溪湖等煤礦外。便要推日［滿］合辦的［滿洲］煤礦會社。資本達一千六百萬元。僞國和滿鐵各出資本半額。僞國所提供的有北票西安鶴立崗等煤礦。還有舊東北礦務聯合會所屬的復詶·八道溝·阜新·新邱等各煤礦也都在該社統制之下。又如金礦的經營。也由所謂日［滿］合辦的［滿洲採金會社］把持。凡吉黑兩省的砂金鑛。都歸該社開採。資本金達一千二百萬元。大部份是由滿鐵和東拓出資。又東省的　鑛也狠豐富。最近也由日［滿］合辦開掘。又東省煤油事業。新近也由僞國和關東軍特務部。南滿鐵路。以及日本内地資本家。恊商合辦。預備設立精製工塲。 
　　此外其他重要産業。苟非日本獨立經營。便都利用日［滿］合辦的虛名。以求收實施統制的效果。例如電氣事業則有日［滿］合辦的滿洲電氣會社。酒精事業則有日［滿］合辦的滿洲酒精會社。這都是最著的例子。 
　　Ｘ　　Ｘ　　Ｘ　　Ｘ　　Ｘ　　Ｘ　 
　　再說到貿易方面。日本對於東三省的貿易。自九一八事變後。便已完全實行控制。我們只看現時日本對於東省貿易額的突飛猛進。便可知其統制東省貿易的效果。業已非常顯著了。 
　　先就日本對於東省輸出貨物考察。查東省貿易在日本對外貿易繼額的地位。在一九三一年度爲二·三％。一九三二年爲二·七％。到本年第一季。竟增加到七·一％。試就下表一看。 
　　一九三三年第一季　　一九三二年第一季 
　千元　　　千元 
　日本對東省輸出　一五、四○二　二、七三二 
　東省對日本輸出　四八、九五三　一一、二○九 
　　可知日本對東省出品口貿易的增進。較去年同時期已增加到六倍以上。而同時日本由東省取得的進口原料。也已增加了四倍有餘。這些運往東省的日貨。以麫粉砂糖棉紗綿布紙張鋼鐵機器等項最占重要。我們再看下表。更可明瞭日貸年來對於東省市塲突進的情形。 
　　日貨運［滿］表 
　　一九三一年第一季　一九三二年第一季　一九三三年第一季 
　　　　　　　　　　　　　　千元　　千元 
麫粉　　　三八九·六　　七九○·九　　一·四八三·九 
細砂糖　　　九六·八　　七○·七　　　　一七四·三 
海産物　　　　三·三　　四·五　　　　　一五·五 
棉紗　　　　三二·八　　九八·五　　　　七八○·一 
紙張　　　　一八·八　　一一·○　　　　二二一·○ 
鐵製品　　　　九·九　　一六·七　　　　二四一·三 
機械工具　　一一·四　　六·四　　　　五八五·七 
棉布　一·○三五·六　　三八一·四　　五·○一八·二 
　　　上表中增加最激莫過於棉布。這就表示年來僞國設置高率關稅壁壘阻止我國内地棉布移入的結果。華商固有的市塲。便都已由日商取而代之了。日本這些貨品在僞國進口貿易中所佔的地位。踪計要達總額百分之九十以上。也可想見其龔斷勢力之偉大一斑。 
　　再就東省對於日本輸出的貨物來看。自然大部分是供給日本工業的原料品。查本年第一季内東省對日出口的貨。大豆佔總額百分之九二·四。豆餅佔總額百分之八一·五。煤油佔百分之三六。生鐵佔百分之八九·○。牠們出品增進的情形。有如下表所示 
　　［滿］貨運日表 
　一九三一年第一季　一九三二年第一季　一九三三年第一季 
千元　　千元　　千元 
大豆　　二·八六九·七　　五·九二一·九　一六·六九八·○ 
煤油　　二○七·一　　　三七五·二　二·七四一·一 
煤炭　　五九·七　　四·○　四·五六二·三 
生鐵　　　---------　　---------　六·一四九·○ 
豆餅　六·六六五·五　　五·四○六·二　一四·一四七·七 
　　東省這些重要原料品的出口是操　於甚麽人呢。不消說。是完全操於日本三井·三菱·日清（？）等幾個重要進出口行家。據日文滿經濟通信載稱。三井洋行去年一月份經手運銷東省大豆於歐洲的數目爲一千三百四十六噸。今年問時期便已增至三萬九千零八十二噸。可見義勇軍的活動一告停止。僞國的局勢便安定了。日本經濟侵略的目的。也已着着成功了。 
　　Ｘ　　Ｘ　　Ｘ　　Ｘ　　Ｘ　　Ｘ 
　　可是日本對於東三省經濟統制的野心實還不止此。一般抱經濟侵略主義的人。他們雖祇盼望日本整個的衣食住問題。可由日滿經濟統制的方法來解决。而懷抱武力征　迷夢的人。却把這種經濟統制的方策。僅僅作爲生服殖民地的 
一種工具。將來時機成熟。所謂［經濟統制］便不啻成爲［政治併吞］的代名辭了。我國當局。現時正在講究［全國］經濟統制的計劃。我不知道［東三省］和［熱河］。是否也放在這個［全國］經濟統制的範圍以内。因略述日本對於東省經濟統制的現狀。藉以引起國民深切的法意。 
[世界航空競爭] 明· 
　一·緒言 
　二·各國航空工業現狀 
　三·列强對於空軍的角逐 
　四·世界民用航空 
　五·航空技術的發展 
[一緒言]  
　　現在列强都在瘋狂的擴充武備。凖備第二次大厮殺。自一九二九年發生世界經濟恐慌以來。餘蘇聯外。各國國民經濟都陷於深遠的瀾泥之中。不克自拔。但軍用工業唯一例外的繁榮着。華府和倫敦兩海軍恊定於一九三六年滿期。但英美日三國現在業已開始拚命的競爭造艦。各國陸軍的擴充和製造最新軍械。那更不用說了。 
　　在軍備競爭的一切方法中。尤以航空熱爲最銳利最兇猛。列强鑒於世界大戰期間及近年日本侵華過程中飛機作用的重大。都作了自已的結論。認爲未來的重新瓜分世界。奪取殖民地市塲及原料産地的鬥爭。將取决於空中戰。而面不是在地面上。所以。在年來列强矛盾緊張的條件下。各國的航空熱。便達到了最高度。譬如拿近四月來震動全世界空軍大操演的消息說吧。本年五月下旬有美國空軍在車境諾克斯砲台附近大操演。參加的軍用飛機達一百三十架。所有密西比河以東之步砲兵及航空隊。均經參與。隨後七月間又有英國空軍在倫敦舉行大操演。參加的飛機達三百八十架。内有重轟炸機一百六十六架。戰鬥隊十二隊。從事假戰者達五千五百人。緊接英國之後。從八月一日起法國空軍在都隆大操演。參加的飛機有百餘架。内有大型機四十架。法國的大操演還未結束。日本又接踵而來。自八月七日起至十一日止舉行東京防空大操演。假想敵爲美國。參加的飛機有數百架。佔地方有一府四縣。人口一千餘萬。七大重要城鎭。其規模之大。爲日軍從來所未有。凡此事實。即是證明各國的航空競爭熱。不是有意取樂。而是反映着目前國際政治的主要趨勞。這一趨勢。就是凖備第二次世界大戰。 
　二　各國航空工業現狀 
　　在航空的瘋狂角逐中。列强爲要保證自已空軍的飛機充分供給和將來戰時不要被敵人封銷供給來源起見。首先竭力的注意航空工業的發展。除官辦强大的軍用飛機製造廠外。凡居營的飛機製造廠。都受政府方面的特别保護和奬勵。現今幾個主要的國家。都已有了强大的航空工業。 
　　其中美國的航空工業。算是獨占着世界第一位。其在全國經濟中的作用。不特是一門軍用工業。而且成了有民用意義的國民經濟的一部門。在一九二九所謂［繁榮］之年。美國開工的飛機製造廠曾有九二家（共有一○一家）。僱用工人一六·一○五人。開工的飛機發動機製造廠曾有三○家（共有三二家）。工人五·九七七名。同年所出飛達六·○三四架。發動機達七·六四○件。即到一九三○年經濟恐慌襲來之年。其所出飛機亦達三千六百四十架。發動機達三千七百六十六件。要超出世界其餘各國飛機製造額總和之上。 
　　其次要推法英兩國。現在法國有大小飛機製造廠四八家。其中大飛機製造廠有三○家。發動機工塲有十家。飛船製造廠有兩家。其　産能力。每年可出飛機六千架。戰時可增至一萬兩千架。若將現有工廠。加以擴充。採用大量生産方法。則開戰係每月可出飛機兩千五百架。英國現在有大規模的飛機製造廠三五家。開戰後每月生産能力可增至一千二百餘架。 
　　希特勒的德國。雖依凡爾賽和約。軍用航空。完全禁止。但在民用旗幟之下。其航空亦十分發達。全國飛機製造廠有三十二家。在戰時自然可改作軍用。加以設備完善。技術優越。且有十足的保障。日本在世界大戰時。國内尙不能自造飛機。迨至戰後始設廠仿造。現在牠也建立了牠自已的航空工業。民營和官辦大規模的飛機製造廠。已有十家。發動機製造廠有五家。全國軍用飛機和民用飛機。十之八九。已係自造。 
　　總之。目前世界航空工業。大部分是集中在幾個主要的國家手中。世界飛機市塲。全爲牠們所壟斷。 
　　社會主義的蘇聯。其航空工業。亦突飛猛進。在第一次五年計畫四年完成的過程中。其飛機生産在數量上計增加了三倍。在容量上計增了五倍。發動機則增了六倍。其軍用和民用飛機及零件。目前均可自造。而不需外國供給了。　三　列强對於空軍的角逐 
　　飛機因其高翔天空。無所阻碍及速率敏㨗的原故。所以它在軍事上便有下列諸優點·· 
　　（一）在進攻戰時。可以助助主力軍（如放烟幕彈。偵察敵軍所在地等）前進·· 
可以出其不意的轟毁敵國誠市。工廠及大建築物。致使敵人軍心動摇。國民情緒荒亂。 
　　（二）可以偵伺敵軍活動。使其行動只限於夜間。而白晝簡直無移動之可能。　　（三）可以毁壞敵國交通機關。使其愋兵和糧秣供給遲　或斷絶。 
　　（四）可使戰線　大至敵人全國。深入敵人腹地。摇動全國人心。無法收拾。　　（五）運　敏㨗。司以迅速而靈活的手段接濟本軍被圍的前鋒部隊軍火和糧𥞊� 
。及援救傷兵等。 
　　而且上述諸點。不僅是理論上的闈述。而在第一次世界大戰及［九一八］後日本侵華戰爭中。飛機確已演了那些威力。所以列强受了這些敎訓。都看準了飛機在第二次世界大戰中是殺人最有效力最易制勝的主要工具。都拚命的去擴充空車。 
　　近年來雖然在經濟恐慌的條件下。列强的預算都是巨額的虧空。然而其軍費較之世界大戰前夜---一九一三---一四年度。都是大大增加了。其中尤以空軍費的增加爲最厲害。這由下表可看出來。 
一九三一---三二年度列强軍費表（一九一三---一四年度爲一○○） 
國名　　陸軍費　　海軍費　　空軍費　　全部軍費 
英國　　一二八　　一○三　　二一七　　　一三五 
美國　　二一○　　二五八　　　　　　　　二三○ 
法國　　一四九　　一四二　　二六四　　　一八一 
意大利　二○五　　一九六　　三一○　　　二二○ 
日本　　一八八　　二七九　　　　　　　　二三五 
　　（註）美日空軍費係包括於海陸軍費以内。故未分别指出。 
　　就空軍實力言。列强準備的成績。都很可觀。據一九三一年末調查。下一表 
　一九三一年末列强空軍實力表國 
國名　　　隊　　　數　　　飛機數（架）　　兵員（名） 
　　　　　　（正規）---------七五 
英國------------（特别預備）------五　一·五○○三二·五○○ 
　　　　　　（補助）------------八 
　　　　　　（共計）---------八八 
　　　　　　（　逐）---------一一 
　　　　　　（偵察）---------一三 
　　　　　　（攻擊）------------四 
美國------------（爆擊）------------八　一·六六○一一·○○○ 
　　　　　　（學校）---------一二 
　　　　　　（共計）---------四八 
　　　　　　（飛船）------------二 
　　　　　　（侦察）---------七一 
　　　　　　（戰鬥）---------三○ 
　　　　　　（重爆）---------一二 
法國------------（輕爆）---------二○　三·○○○　三七·○○○ 
　　　　　　（共計）------一三三 
　　　　　　（氣球）---------一八 
　　　　　　（偵察）---------三六 
　　　　　　（戰鬥）---------三八 
　　　　　　（爆擊）---------三一 
意國------------（機穩）不明---一四　一·四○○　一一·四○○ 
　　　　　　（練習）---------一四 
　　　　　　（共計）------一二三 
　　　　　　（飛船）------------二 
　　　　　　（偵察）---------一一 
　　　　　　（戰鬥）---------一一 
日本------------（爆擊）------------四　　八○○　五·八○○ 
　　　　　　（共計）---------二八 
　　　　　　（氣球）------------二 
　　不用說。這只是就已公開的敎字而言。換一句話說。只是就各國所正式公佈的最低數字而言。其實每個國家的武備實力。不論海陸軍或空軍，都是秘而不宜。同時。每個國家都擁有大批民用飛機作後備力量。戰爭一旦爆發，即可編入軍用。總之。在戰時列强的空軍。都可比上表所列的數字要激增數倍。那是可斷言的。 
　　四　世界民用航空 
　　本來航空術的發明。是近代科學和技術上的一大成就。它的眞正偉大價值。就在給人類在跟自然界鬥爭中許多新的卓越的方法。主要者譬如。 
　　（一）經濟方面---在農業上可利用飛機播種。驅逐田禾害虫。在漁業上可利用飛機搜索魚羣。在廣大的森林面積上可利用飛機偵察火災等。 
　　（二）科學方面---可利用飛機探險高山絶頂。火山及噴火口。兩極探險時可藉助飛機偵　冰塊情形。氣象學上可用飛機觀測高空氣象和天體。以及測量山嶽。空中攝影。製作地圖。計劃都市建設等。 
　　（三）交通運輸方面---因飛機速率極大。使空間距離。更大大縮近。自英國産業革命以來。所發明種種式交通工具如火車。，輪船，汽車等。其速率都遠不及飛機來得大。 
　　（四）文化方面---報館可用飛機採訪新聞和遞送報紙。遇大地震。水災等時。可用飛機援救難民等。 
　　然而飛機的這些優點。除蘇聯以外。在列强看來還没有它在軍事上的價值來得大。所以迄今還很少運用。 
　　目前列强間所發展者只是航空運輸。這，還脫不了軍事的目的。因爲，第一。飛機的進步。一日千里。昨日出廠的飛機。在今日已感覺陳舊。所以，列强不得不把陳舊的飛機拿到民用市塲上去。第二。爲了維持航空工業。繼續工作。不到中斷。以備戰時應用。第三。爲了訓練飛行人材和技術。以應戰時的需要。加以航空旅費很貴。大多數人民還不能普遍享用。所以，現在列强的民用航空。都是政府拿錢津貼辦的。譬如美國根據［ＷatersＡct］每九磅郵件空運一哩。政府津貼四角至一元二角。其多寡隨空線的意義而定。德國政府於一九二八年對民用航空津貼費曾達六千萬馬克。次年因發生經濟恐慌。雖曾减低至三千八百七十萬馬克。但一九三○年復增至四千五百萬馬克。英國政府跟［帝國航空公司］（大英帝國的空中運輸事業。差不多全部握在該公司手中）訂約。在一九二九---三○至一九三○---三一兩年度内。每年津貼三十三萬五千鎊。在一九三一---三二至一九三四---三五諸年度内。每年津貼三十一萬縍。此後每年遞减五鎊。直津貼至一九三八---三九年度。法國政府於一九三○年一年之内。對民用航空津貼竟達兩萬一千萬萬佛郎。意國政府航空費在一九二○---二一年度爲五千六百萬里爾。至法西斯蒂執政後。逐年增加。至一九三○---三一年度竟達至七萬萬一千八百萬里爾。比之前十年約增了十三倍。日本對民用航空的津貼。更其厲害。一九二八八---二九年度計美金二十九萬元。次年竟增至一百三十六萬元了 
　　在政府各方奬勵與津貼之下。近年來列强的空中運輸事業却是積極發展了，據一九三一年所調查的數字。有如下表。 
　　列强民用航空事業現狀表 
　　　别　　美國　　英國　　法國　德國　意國 
飛機數目　九·八一八　八九九　一·一二二　　　九八四　六四九 
飛行人員　　一六·一三○　九五五　一·一○○　五·五○○　三五七 
航空公司　四四　　　　一　　　六　　二　　六　 
空線總長（公毘）八九·二一四　一四·六五五　三八·六七五　三七·五五二　一四·四二八 
飛行塲數　一·七○八　九七　　一○二　二五四　　　　 
空中運輸。比之四年前---一九二八年。也都激增了。此由下表可看出來。　　　一九三一年列强空中運輪與一九二八年比較表 
　　飛行距離　（千公里）客　運（人）　郵件與包裏（公斤） 
國名　（一九二八）　（一九三一）　（一九二人）　（一九三一） 
美國（註一）？　五九·四四四　一六五·二六五　四一七·五○五　五·一九三·六○○　五·○七七·五七五 
英國　一·一三六　二·○八四　一九·九五五　三○·四三二　五九三·五○○　八一二·八二七 
法國　四·五三四　九·二三九　二一·○○○　二八·六七二　一·九五八·七○○　一·七七五·三三一 
德國　七·一一○九·一三○·○○八一二○·七二　七六·八九四　二·四九三·六○○　二。四三○·七一○ 
意國（註二）一·二三六　四·四三八　二五·一○○　三八·三六一　二六七·三○○　一三一·一二二 
（註）兩國數字是一九二九年。 
　　　　　Ｘ　　　　Ｘ　　　　Ｘ 
　　在蘇聯。因其發展方向的不同。民用航空已獲得了各方面的發展。在五年計劃過程中。全國已破航空線聯絡起來。以莫斯科爲中心。東至遠東海參嵗。南至南高加索巴庫。東南至中亞細亞塔什干。西至德京柏林。都已有經常幹線飛行。在目前蘇聯空線長度已居世界第一位。郵運居世界第二位。至其生産航空和科學航空的應用。更爲帝國主義國家所不及了。 
　　蘇聯民用航空發展表 
種别　　一九二八年　　一九三二年 
　　空中運輪 
空線總長　　一一·五○○公里三○·五○○公毘 
客運　　　　一○·六○○人　三一·六○○人 
郵件包裏　　二五五·四噸　一·○○六噸 
生産航空 
播種面積　　---------------　　　六五·○○○公頃 
撲滅田禾害蟲面積　三三·六○○公頃　四五○·○○○公頃 
空中測量　　　　　三○·七○○平方公里一○五·○○○平万公里 
撲滅瘧疾蚊　　　　---------------　五九○·○○○公頃 
巡邏森林面積　　　---------------　一一·○○○·○○○公頃 
工業空中攝影　　　---------------　一一三·四○○·平方公里 
　　此外。蘇聯在中亞細亞。西比利亞及北冰洋等地各種探險中。也曾廣大的應用航空帮助。單在一九三二年。上述各地各種探險中用飛機的地方。總計起來。飛行距離有十七萬萬公里之長。年來蘇聯開發北冰洋的偉大成就。得飛機之帮助不小。 
　五　航空技術的發展 
　　問題是。不是一國獨有飛機。而是各國都有。因之列强不得不［鈎心鬭角的在航空技術上去設法戰勝自已的敵人。這一競爭的動機。便推使列强不斷地去改良飛機。一九○三年十二月十七日美人萊特弟兄始第一次用裝有發動機的飛機試飛成功。其後逐漸改良。至一九○九年七月間法人布勒利奥更駕飛機飛越英法海峽。那時適值世界大戰之前夜。列强對飛機在軍事上的作用。已十分重視。競相研究改善。在歡戰期間。德國用飛機轟炸巴黎和倫敦。更驚動了參戰國的視線。趕造飛機迎戰。至是以後便展開了列强的航空競爭在。自停戰起至現在　十五餘年間。航空技術的進步。實不可以道里計。從軍事上的價值說來。戰後數年間列强苦心所趕造的飛機。現在都太陳舊而不適用了。 
　　在一九一八年時。航空技術最大的成就。算是三發動機飛機。但現在一九三三年已是十二發動機飛機了。同時。一九一八年時··飛行最大限度的速率每時爲一百三十公里。不停止的飛行最大距離爲五百公里。續航力爲五至六小時。載重量最大限度爲五百公斤。然而現在（一九三三）則大不同了。最大速率已達每小時七百二十公里。一直不停止的飛行距離已達一萬二千六百公里。續航力已達八十四小時。載重量已達十噸。 
　　兹將飛機自發明以來技術發達遇程表列如下 
種别　一九○三年（登明）　一九一二年（戰前）一九一八年（數後）一九三三 
公里　公里　公里　公里　 
時速（一九○八）四四　一七一　一三○　七二○ 
公里　　公里　　公里　　公里 
距離　○·二六　一·○一七　五○○　一二·六二○ 
　　公里　公里　　公里 
高度（一九○八）○·一一　五·六一　？　一三·一五七 
　　秒　時　　分　秒　時　　時 
續航力　五三　一三·一七·五七　五！六　八四 
　　公斤　　噸　 
載重　---------　　？　　五○○　一○ 
　　此外。現在的戰鬭機。除速射小口徑機關槍外。並可裝置大口徑機關槍和大砲。轟炸機除帶中等口徑重一百公斤以至二百五十公斤的炸彈外。尙可帶重五百公斤。一千公斤以至兩千公斤的炸彈。此等炸彈落下可毁地至數十公尺深。 
　　因飛機技術的進步。飛行的安全性。也逐漸增加。事變已减至最低限度。據美國民用航空的材料。在一九一八至二一年諸年間。飛行事變死亡人數平均第十里萬八千六百哩有一人。在一九二二至二五諸年間。每七十八萬九千一百哩才有一人。 
　　以目前種種飛行設備的進步言。在最近的將來。飛機在空中將有不分晝夜飛行的可能。　　一九三三·十·五。 
 
 

Page 5

 
 
（申報第二張） 
[中國航空與國防] [  林·我·將·]  
　　自有史以來。因科學之發明。應用進化而影響及於全體人　之生活。其最著者殆莫如電氣與航空。惟電氣之利用。其效能固甚普遍。然至今日。勞不得不讓後起之航空事業。居其上位。蓋電氣之發明與利用。遠在七十年前。其歷史已成一段落。而飛機則自發明試騐以至利用。不過近三十年間事耳。然而世界文化。因之起絶大變化。於軍事及交通兩者爲才甚。且近年航空之技術及工業。突飛猛進。因其性能發揮功用。航空之前途。殊不可限量。向之恃海陸軍設備完善以稱雄一世者。幾於失所憑藉。至昔日倚賴汽車輪舶以爲交通之命脈者。亦感其遲鈍不便。歐戰以還。列强競相發展軍用及民用之航空事業。以爲其國家圖存改策者。良有以也。 
　　昔胡林翼之圍安慶也。身當大敵無所動。及目擊江面外人汽船行走而驚心。蓋逆料中國之患。不在太平軍。而在外人之將用新發明利器以侵略吾國也。夫自鴉片戰爭以還。八十年來。列强所挾以威脅吾國者。莫非其　發明之大砲巨艦新武器。吾國朝野。於飽經壓迫之後。亦嘗漸明海防之需要。稍稍注意於海軍之建設及沿岸砲台之佈置。惜乎行之不力。至於今日。所謂海防者。不過舊艦數十。廢壘若干。不足以言防也。且每一時代。有其時代之重要性的國防。昔由注重陸軍。又因應時代之需要而建設海軍以事國防。至今日則因科學所生之靈化。趨向於空軍之建設矣。蓋無空軍。則　國防。亦世界所必經之時代性使然也。然則吾人今日見飛機翺翔於空際。能不如胡林翼氏之失驚。知來日大難之何在乎。再按諸事實。則五年來列强業已兩度　空軍之威迫。蹂躪吾國土。創殺吾同胞矣。即民十八蘇俄爲中東路事。以空軍憑陵我邊圉。繼是而有［九一八］［一二八］日本空軍之侵略東北及長江流域。直至現在。日機猶不時出没於華北上空。讀者對此。當亦望空長歎。憂憤塡胸。槪痛吾國空軍實力之薄弱。不足資以禦侮。而暴鄰則無時不可加以空襲而製我之生命也。申報例於雙十節發行特刋。際兹國難時期。擬對航空事業。加以討論。冀使國人明瞭吾國航空狀况及航空與國防之關係。囑爲屬稿。爰略述吾國航空之過去及現狀。並作者所視爲今後吾國發展航空　行注意之事項。以貢獻於讀者。 
　中國航空事業之初期歷史 
　　查民　前三年。（宣統元年）有法國飛機師環龍氏。携蘇姆式雙翼機來華。於上海表演航空。嗣因試演之際。機裂殞命。今日法租界有馬路名曰環龍。即法人所以紀念此機師也。是吾國人之知飛機爲何物。已在二十五年前矣。至辛亥革命軍起義。擬以飛機攻取北平。乃向奥國訂購伊特立克式單翼機兩架。以期應用。迨飛機運至上海。和議已成。南北統一。乃將此項飛機運於北平南苑。　參謀本部。即在南苑開立航空學校。並置高得龍式雙翼飛機十二架。以爲訓練飛行人員之用。並設飛機塲及修　廠。是吾國人之知利用飛機計劃訓練飛行人才。亦遠在二十二年前矣。自是而後。當局漸注意於飛機製造商用航空及航空行政等問題。故海軍部於民五設學校及製造廠於馬江。民八國務院及交通部先後創立航空事務處。計劃進行。民九冬。遂將兩處合併。十年二月。擴充爲航空署。統籌及管　全國一切航空事業。蓋爲一最高之航空行政機關也。 
　　當時（即民十年）航空置直隸於國務院。其職員爲督辦一人。署長一人。參事二人。廳長四人。秘書僉合技正主事若干人。其組織則有總務處及軍事機械航運經理四廳。處分四科。廳各設三科。觀其組織之繁重。儼然爲一純粹之衙門。而非創辦事業之機關也。除其規劃航空路線干條。（當時計劃重要航綫五條次要者十二條支綫八）訂定航空法規若干　。購置飛機若干架。未見若何之成效。迨直皖戰事起。所有飛機。多運往東三省。奉軍旣得飛機。即於十一年春。在瀋陽成立東三省航空處。其北京航空置所着手籌備之京滬航空線。（北京---天津---濟南---徐州---南京---上海）至是竟成爲　餅矣。 
　近年中央對於軍用航空設施之一斑 
　　民十五年。北伐軍興。在粤航空局之飛機隊。隨軍出發湘鄂。是年秋。武漢旣克。定都南京。旋於總司令部設航空處。以張靜愚任航空處長兼北伐航空隊司令。收集東路及江右各軍飛機十數架。編爲二隊。隸屬於軍事委員會。十七年春。二次北伐。乃編成航空大隊。出發津浦。迨是年冬。北伐完成。裁撤軍事委員會。成立軍政部。至是中央之航空事業。乃由軍政部設航空署主持之。當時北方除遼寗之航空處外。已無復有航空機關存在矣。 
　　航空署旣於十七年在南京成立。旋任張惠長爲署長。黄秉衡爲副署長。其組織視前北京政府時代之航空署爲簡單。内設署長一人。副署長一人。下設文書管理軍務航務敎育機械六科。行政組織完定之後。即着手於航空隊之編制。前此航空隊各隊之飛機。多寡懸殊。至是乃漸歸統一。成立五隊。每隊有三分隊。並增設參謀機械長無綫電信隊攝影製圖各員。至十九年。增加航空隊至七� 
隊。並擴大掩護隊組織。　航空工廠亦相繼成立三所。又因感覺訓練人材之重要。即在首都設立航空學校。此自北伐以還。直至一二八時期。關於中央軍事航空組織及進展之一班也。至於最近一年來。因應時勢之要求。航空署組織及設施方面。均有不少更張。在行政系統。如前所述航空署向屬軍政部。惟前月間。已奉令改隸軍事委員會。其組織條例。亦經立法院審議矣。航空學校。自由南京移至杭州以來。規模亦　新月異。目的在以比較的完善之設備伋精練之敎官。造就航空人才。是以除每年招考飛行科學生以外。並另設機棧科及其他技術之得授。（如空中攝影無綫電等）亦足表示我國當局對於航空事業。具有深切之認識。重視造就飛行及製造人才。爲此後建設空軍之基礎也。最近航空署又爲造就地面對空人才起見。在杭州抗立高射砲班。招考學生學員。業於本月五日在京舉行考試。至於籌設工廠。自行製造飛機。及編練各項航空隊。亦均在進行中。凡諸種種。需費浩大。際兹財政困難。籌謀不易。政府竟能不惜犧牲。力圖改進。實爲我國國防上一新出發點。倘全國均能一致。恊同努力。不斷　起。則吾國空軍之建設。非不可能也。以上關於中央軍用航空之可言者。大致如斯。其詳情則未便任意披露。惟今日吾國發展軍用航空。其困難不僅限於財政。在航空行政之不統一。尤爲非計之得也。蓋目前吾國區區有限之空軍。除隸屬於中央統率訓練指揮之外。西南則另有廣東廣西之空軍。設司令部航空學校兩處。共有飛機百餘架。尙有四川雲南福建獨立之空軍。雖合計不過數十架。而人各爲政。各自定其計劃。各自就地籌欵以舉之。此種現象。不但陷於不經濟狀况。而亦非所以求空防效率增高之道。各國無此先例。其利弊之所在。將於本文後幅詳之　近年中央到於商用航空設施之一斑 
　　國民政府自定都於南京後。不但對於軍用航空。曾有相當之設施。即於商用航空。亦先後舉辦之。前時北京政府設計而未辦之航空線。至是乃得見一部份之實現焉。先是。民國十八年。鐵道部長孫科。與美國航空發展公司。訂立合資辦理中國航運事業合同。嗣因某項關係。雙方同意取消。而將商用航空歸交通部辦地。民十九。交通部長王伯羣。遂與美國飛運公司訂合問。雙方合資　游中國航空公司。資本一千萬元。吾方出百分之五十五。美方出百分之四十五。並由國民政府公佈該公司之管理及監管條例。在交通部主管之下。成立該公司董事會。以董事五人組織之。華三美二。董事會之下。設營業財務及機航三組。營業及財務兩組之權。多由吾方主持之。其關於該公司經營方面。當時曾定航空郵運線三條。即（一）上海成都線。中間經過南　九江漠口宜昌萬縣重慶。（二）南京北平線。經過徐州濟南天津。（三）上海廣州線。經過寗波温州福州夏門汕頭是也。該公司成立後。先辦滬漢航運。繼而試辦京平線。近又試飛滬粤線。惟尙未定期開航。其營業範圍。爲郵件運輸搭載乘客及運送貨物。 
　　該公司組織之情形。大略已如上述。至於該公司之緣起及性質。則前年中國航空公司爲京平漢官兩線開航成功。曾發表紀念特刋。其中所載一段文字。頗足閘明此等意義。兹特録之。可以表見吾國目前與外人合辦商用航空所採之方針。蓋繼中美之後中德合辦之歡亞航空公司。（現已通至迪化）亦大致本此原則辦理也。特刋之文如下。［我國航空事業。昔雖設官　辦。而以國内連年戰亂。旋　旋止。未收成效。迨夫國民政府奠都南京。鑒於世界空防之切要。空運之發達。乃本總理［迎頭趕上去］之精神。深厲淺揭。昕夕以圖軍用航空之充實。固已不遺餘力。然爲行旅圖便利。郵件圖迅㨗。工商圖溝通。文化圖發展。則商務航空之經營。自更不容或緩。以故詢謀僉同。國議以决。十八年春間。明令組織中國航空公司。特派孫部長哲生兼任理事長。與美國發展公司簽訂航空運輪及航空郵務合同。凡滬漢京平滬粤三線。悉歸辦理。旋該航空發展公司　權與其同國籍之飛運公司。十一月間。滬漢線即開始飛行。嗣以情移勢遷。乃復改弦更張。孫部長舍其始事之功。退而觀成。而政府因勢利導。權衡系統。遂以王部長伯羣繼其後。樽俎之間。幾經商榷。卒改由中美兩國合辦。並將交通部原設滬蓉航空處併而爲一。遂成今日實異名同之中國航空公司也。綜其遞嬗結果。就股份言。則我方占其多數。不虞操縱。就用人言。則董事長總經理。皆歸於。我而董事人類。亦比較爲多。會議席上。不虞見絀。惟機航人員。則以事屬草創。除延攬本國專家外。間或借才異國。與總理實業計畫詔示之旨。亦爲相合。他如國法之依據。國文之遵用。墊欵之抵折。利益之攤分。要皆本諸主權衡諸平等。以視往昔我國與國際間合辦事業之片面損失者。相去何如。］讀者覽此。亦可以明瞭其梗槪矣。 
　　交通部除與美國訂約中美合辦航空郵運外。復與德國漢沙航空公司訂立合同。其條件亦略如中國航空公司合辦之情形。惟資本則僅三百萬。吾方出三分之二。德方出三分之一。成立歐亞航空公司。並擬經營以下之三線。 
（一）從上海經南京天津北平及滿洲里俄境至歐洲。（以柏林爲終點） 
（二）從上海經南京天津北平及庫倫以外之中國邊境通俄境至歐洲。 
（三）從上海經南京甘肅及新疆之中國邊境通俄境至歐洲。 
　　查歐亞航空公司所經營之路線。視中國航空公司較難。因所經過。多爲荒凉境域。且向無飛機塲或着陸處。其沿途補充油料或修理機件。至爲不便。自一二八後。因第一二線須經過僞國範圍。故未與辦。目前試飛成功而爲定期之飛航者。厥惟前所擬之第三線而僅能通達於迪化。此線起　上海。經過南京洛陽西安蘭州肅州哈密迪化。計長三千五百一十五公里。航時僅需兩日半。爲吾國與西北邊境最重要最敏捷之交通工具。於國防文化。至有關係。又該公司總理李君景縱。於此航線屢次試飛之際。均不辭艱險。親行視察。吾人希望於最近之將來。歐亞二洲之定期航空郵運。可能實現。（按歡亞航空線業於本年七月試飛成功。當該公司飛機由柏林起飛到達上海時作者曾在虹橋機塲歡迎之）則向之旅行或郵寄需時一月有餘者。兹則不過三四日耳。抑有進者。今日吾國已實行之定期航空線。皆不外爲國内之運航必聯絡歐亞而貫通之。方可成爲國際飛行。而可以有裨於文化經濟及國防也。 
　　發展吾國航空之途徑 
　　以上各項。係就吾國創辦航空之經過及目前槪况之一斑。略爲叙述。俾留心吾國航空事業者。獲以省識前此之得失。夫吾國今日。無論軍　航空商用航空。其距鞏固國防便利交通之標準。尙灟甚遠。而有需乎羣策羣力。從事於航空建設也。以下所舉數端。或根據沂世各國發展航空所取之途徑。或本諸吾國實際之需要。擇要討論。冀使　人對於航空建設幾個根本的問題。有多少認識蓋在今日而言國防。非能徒恃政府必也。人人具有戮力同仇之决心及有犧牲財物生命之精神。然後乃可以言建設航空。鞏固國防。歐洲某名將謂［國防不盡恃夫山川河海之險要。國防之建設。必在乎國民之心理］。即此意也。况在今日。因於航空　發明。空軍之活動。戰端一啓。不分部隊民衆。槪負有守衞防　之責任。並直接同受戰事之影響。蓋無復有如昔日戰時部隊與民衆作前綫與後方之區别。凡敵人飛機可到之處。一切戰爭之慘狀。均得隨時隨地以施演也。一二八之役。前綫固在！在上海附近。而敵機竟一再成隊飛越至蘇州杭州。實行轟炸我方之機塲。至蘇州時。並在蘇城上空低飛。用機關槍掃射。市民男婦死者數十人。今日戰鬥機轟炸機之續航力。已漸增加。敵機不難飛入距吾國邊境威沿海一千里以内之腹地。破壞吾之政治工業商業及交通中心。而吾所恃以抗敵者。亦惟賴乎空軍及地面對空之武器（即高謝砲探照燈等）耳。故今日而言國防。首重航空。而發展航空。要在社會能觀時度勢。造成輿論。提倡航空國防運動。督促贊助政府。速其建設。蓋今日航空救國運動。不啻國民自救之運動也。 
　　（一）確立航空政策　每一國家之建設航空。必具有一定之政策。即决定其空軍爲取攻勢乎。抑取守勢乎。籌備具有對付一國戰鬥力之標準。或爲對於兩國以上之標準。且須認定此假想之敵國在目前。究爲某國或某某等國。察其空軍之境狀如何。以爲其準備對付之標的。以我國之國情而論。則我空軍第一步之準備。但求能守土保境而已。織有時應戰略上之要求。迫而轉取攻勢。固亦爲守而攻也。然而今日我國假想之敵國。究爲何國。或不止一國。已往之事實具在。而侵略之跡象昭然。不問可知也。 
（二）航空行政之統一　吾國空軍之不統一。上文業已述及。惟此不統一。關係於 
 
 

Page 6

 
 
　　將來航空發展者至巨。蓋航空行政不統一。則無論定立若何合時代之航空政策。或商訂若何最完善之航空計劃。槪難實行。縱成行之。亦不能獲得美滿之結果也。故在今日而言統一中國航空行政。厥有兩大意義在也。（甲）所有全國之空軍。應歸中央惟一最高之航空機關主管之。　一國之空軍。若爲不相統屬。則因各處採用之飛機。漫無標準。種類參差。一旦有事。縱令均能集中。亦難期編成隊伍。在一最高司令部指揮之下。行成爲有盤備之作戰。至於空軍人才。更因分散各地。索不相知。平日所受之訓練不同。紀律互異。縱調集之詎能脈絡相應。指臂相隨。不類烏合之衆乎。（乙）所有航空事業。應歸一最高之航空行政機關管理監督之。近年來列强之航空行政。日趨於統一途徑。其創行最先者。厥爲英國。次而法意等國。繼起追隨。舉所有航空（不論陸軍海軍商用）之設計管理執行諸任務。設一航空部。使其負責統轄節制之。以統一航空之行政。增加空軍之效能。就吾國目下之情形而論。欲求航空事業合乎經濟的及得增加效率。似不能任航空事業分隸於軍政及行政各部分也。 
（三）設航空製造廠　吾國之航空工廠。除航空署所設之三工廠外（其設於上海虹橋者業於［一二八］爲日空軍炸燬無餘矣）其一爲海軍所辦。另一則設在廣東。然　屬修理工廠性質。鮮能自行制造飛機。此因限於設備材料及製造人才也。惟能否自行製造飛機。關係於航空之前途絶大。蓋自製飛機。不特可免利權外溢。用費低廉。而且一遇戰時。不虞來源之斷絶也。但設立航空製造廠。需要大量資本。政府苟無力衖辦。則用官民合辦之力法亦可。即爲官督民辦。亦無不可。在歐美各國航空製造廠。槪視爲一種大實業之經營。多半集合航空專門人才及企業家。立公司發股票。集民間資本以成之。一九二七年至一九三○年間。爲美國人航空熱。到最高點時代。作者時在美國。目擊其國布面航空股票之高漲及各人爭購之情形。確信美國航空製造。在平時已完全實業化商業化。而其政府之軍用航空機。亦轉因而精銳。蓋政府只將其所研究之結果或所需要之飛機之式類性能。向航空實業界發表之。各廠便能競爲製造。求售於政府。政府則擇其最精良者採用之。故美國航空製造能力。今日確居世界第一。據統計美國現有航空工廠二十八處。若在戰時。統合全國製造之能力。每月可出飛機一千架。成立盛大之空軍。不過指顧間事耳。則航空製造之重要。可以知矣。 
（四）訓練航空人才　中央政府近頗注意於訓練航空人才之事。上述中央航空學校。曾經涉及之。惟吾人感覺其規模有限。尙未能容納多數之學生。倘不另設分校。則希望政府訓練此項人才。必將其額擴大至每年可以造就飛行員及機械員各在五百人之數以上。俾三年内果有千五百架之飛機。不慮無駕駛管理修整飛機之人才也。現在中央之外。粤桂二省。已各設航空學校。員近管建。亦由十九路軍當局提倡開辦航空學校一所。大約皆趨重於軍事航空。其中廣東之航空學校。　具規模。惟爲謀吾國以後之空軍發展計。則不但希望空軍之部隊及行政機關。能成統一。即航空敎育。亦須同趨一致。蓋全國有同一之航空敎育政策及方案。則所造就之人才。來源雖有東西南北各省之分。而其學識技術。大致相同。則隨處可以使用。自能因應咸宜也。關於此點。吾人熱望中央航空當局。早日妥立吾國航空敎育之政策及其施行之方案。（如學年敎程敎材敎授法等）招集西南及其他現非中央統屬之航空學校當事者。在京或杭。開一會議。以研究解决一切。則此後中央航空學校成爲全國航空敎育之中心。而其他各省之航校。則爲分校。斯航空敎育之統一司期也。　　此外則希望民間之飛行。能以創設飛行社。而漸見發展。因政府所辦之航空學校。目前偏重於軍事飛行敎育旦且其所能容納之敷目。尙屬有限。每年招考向隅者。常　數百人。則爲造成民衆航空化以展拓航空的經濟關係及國防補充之計劃。對於提倡民間航空之舉。殊不可緩。至設立飛行社之意義及其必要之處。中國航空協會。於前數月。曾經擬有辦法。作者於該項設計書。曾有如左之說明。兹録之以備參考。 
　　［飛行社一名飛行俱樂部。其設立之目的。在提倡民間對於航空事業發生興趣。並於實際方面以比較的經濟及簡單方法。造就飛行人材。所以定名爲飛行社。而不依原來西文ＦlyingＣiub飛行俱樂部者。蓋恐引起民衆之誤會。以爲此項組織。與普通之俱樂部性質相同。主要目的。在消遣娱樂而已。實則此種創設。寓有深意。一方面固爲實施敎練飛行技術。爲國儲備飛機駕駛人員。一方面則因其爲民間之組織無軍事關係。得以公開。使羣衆能隨時參觀。以期推廣社會上航空常識。今日談航空救國。勢必使大衆先有航空認識爲要。即西人之所謂［航空頭腦是也。歐美各强國比項組織。已甚普遍。且推行至於其殖民地。其間尤以英國爲最特色。（有飛行俱樂部五十二個）若印度（已設六處）新加坡香港。均於近年創設飛行俱樂部多處······］。 
　　觀右之說明。飛行社之性質及其創設之必要可知。夫對於造就軍用航空人才。社會及民衆。固不能直接舉辦。若飛行社。則有待於民間創辦。而政府從中提倡扶助之耳。此次航空恊會倡設飛行社。　蒙當局贊許。允其用上海虹橋飛機塲。設備飛機棚廠。及作日常之飛行演習。而南洋烟草公司。亦槪允補助一部分創辦費。倘再有熱心提倡民間飛行者。獨力或合力捐欵。以爲創辦飛行社之用。則創辦費經常費。俱有把握。隨時可以舉辦矣。至原訂飛行社之計劃創辦費。約需十五萬元。經常費則年約六萬元。而每年可望得有訓練飛行員百人之成績。前月孫桐崗君來滬。知航空恊會有將設飛行社之議。極表贊同。且願於全國飛行壯舉完畢之後。犧牲數月光陰。在滬帮助恊會。辦理飛行社訓練學員之事。蓋彼在上海外曾親見德國提倡民間飛行之熱烈。其飛行社幾於各市鎭皆有之。益信吾國之不可長此落後也。作者甚望中國第一個飛行社。不久能在上海出現。以後漸推廣至於各省。使凡欲練習飛行者。咸得成其志願。而空中交通出業。軍事航空。亦有發展之基礎也。 
（五）防空設備之重要　世之論空防者。有廣義狹義之分。廣義的空防。包括一切空軍之組織（飛機隊）。地面空防之設備（高射砲深照燈聽音機）。民衆消防避彈防毒之訓練。質言之。凡所以應付本戰及空戰所生之結果者。皆爲空防所有事。狹義的（亦有稱之謂消極的）空防。則止於地面防禦之設備。（即防空）使敵人不得活動於我領空氣界之内。爲偵察破壞之舉者槪屬之。防空之器械。如高射砲等移動之則可以掩護恊助前敵部隊之進展。靜止之則能鞏固各處之要塞砲臺飛機塲火藥庫等。以及保護後方民衆之安寗。物質之安全。運輸交通之穩便。蓋以飛機抗飛機。固爲空戰之原則。然而地面苟無防空之設備。徒恃空戰以應急。則空防仍患不完全。際此國難當前。世界軍備競爭之日。我國人應如何注意於防空之設備及訓練乎。［一二八］之役。日機轟炸上海華界繁盛之區。損失至十餘萬萬倘使當時我方地面設有十數尊或數十尊高射砲。則敵機决不敢如是横行。至此項高射砲之設置費。亦不過百萬至數百萬元耳。（價欵視砲口徑之大小及式類）又［一二八］之役。因我地面無高射砲。日機皆在白日出現而無忌。若有高射砲。則敵機不免乘夜攻襲。以避砲射。故此後高射砲之外。並須設置探照燈及聽音機。以資對付。兹可舉歐戰所留之敎訓以證明之。當大戰初期。德國飛艇飛機。每於白晝進攻英倫及其他之市鎭。迨英人設高射砲以擊之。德機受創。乃改於夜間來襲。英人又設探照燈及聽音機。以測探敵機之踪跡。一面對凖射擊之。又一面令自已之驅逐機。起飛上空。與之角戰。自經地面防禦設備較達完善之後。德機漸不敢再舉。夜間轟炸。至一九一八年春。則完全絶跡矣。故防空之設備。其價值殊不可輕視。歐戰時。防空之器械。尙屬草創。其成績已見如斯。况今日防空器之制造。更優於從前乎。（因此等器械之構造運用已大進步也）最近航空署特設高射確班。以造就防空人才。誠爲當務之急。我　人對於防空之觀念。向甚疎略。兹特舉防空所需之武器及其設備事項若干條於下。以昭示防空之範圍及其性質。 
（一）高射砲之佈置安設及運用事項 
（二）高射機關槍之設備及運用事項 
（三）空際探照燈之佈置安設及運用事項 
（四）航空聽音機及計算儀（以測敵機之距離及方向）之佈置安設及運用事項。 
（五）地面防空之工事器械等對於上空之隱蔽僞裝事項。 
（六）航空情報之傳佈（用電話旗語等方法）。空際外機來往之監視警聞傳報等各事項。 
（七）防空隊之組織訓練事項。 
（八）指導後方民衆應付天空攻擊之安全（如避毒避彈夜間滅燈之類）訓練事項。 
　　觀上所舉---防空之應用武器及其運用事項。可知防空設備及訓練。並非簡單之事。而非一朝一夕所能猝辦者。倘不及早着手。則何以防來日之大難乎。吾人固從航空謀國防。而事勢上則必須兼籌並顧。蓋防空旣因航空而發生。則謀航空又不可不圖防空矣。 
 
 

Page 7

 
 
（市政府特刊） 
[上海市政府新屋落成典禮特刋]  
[上海市中心區建設之起點與意義] [  吳·鐵·城·]  
　　上海本爲一普通城市，因歷數十年長期之建設，以及無數人才苦心之經營，遂造成其今日重要之地位，今日之上海，非特已成吾國經濟文化之中心，且亦爲世界重要之商埠，輪軌輻輳，商賈雲集，全國貨物集散於此者，佔十之六七；而人口亦已增至三百十有餘萬，自國府奠都南京以來，因其爲長江之門户，東南之屏障，上海在政治，外交，軍事，經濟上之地位益形重要，故今日上海之繁榮與發展，實與整個民族之生存，以及國民之生計，有深鉅之關係。 
　　惟吾人縱觀上海原有之設施，最初並無整個之設計，各處街道，均缺少有計畫之規定，今欲改善，已感困難，此後對於交通上之影響，將益不堪，以户口及商業而論，上海已爲全世界第五都市，輪航之來本市者，每年達數千萬噸，然無論大小船隻，抵埠以後，必須再歷一小時甚或數小時以上之路程，方得停泊，有時乘客，尚不得直接登陸，而各種貨物，尤不得小陸聯運之便，此種時間上與經濟上之損失，實爲世界各大商埠所罕有，亦爲上海今後發展，莫大之障碍。 
　　故總理高瞻遠矚，早已於其所著實業計劃一書中，指陳上海改造之方針，總理之言曰·· 
　　［上海現在雖已成爲全中國最大之商港，然吳市長 
　　苟長此不變，則無以適合於將來爲世界商港之需用與要求。 
　　［任從何點觀察，上海皆爲殭死之港，然而在我之中國發展計畫，上海有特殊地位，於此審度之，上海仍可得一種救濟法也。 
　　［我之設世界港於上海之計畫，卻仍留存現在自黄浦江口起至江心沙上游高橋河合流點止，已成之布置。······於是依我計畫，當更延長濬浦局所已成之水道，又擴張黄浦江右岸之彎曲部，由高橋河合流點，開一新河，直貫浦東，在龍華鐵路接近處上流第二轉灣起，塡至楊樹浦角，復與黄浦江正流會合，如此則由此點直到斜對楊樹浦之一點，江流直幾如繩，由此更以緩曲綫達於吳淞，此新河將約三十英方里之地　入，作爲市宅中心，且作成一新黄浦灘，而現在上海前面繚繞瀠洄之黄浦江，則塡塞之以作廣馬路，以及商店地。］ 
　　當民國十六年本市首任市長黄膺白先生就任之初，即遵循總理遺敎，確定全市區域及種種建設計晝，張伯璇先生繼任市長，仍循以往方針，努力進行，並於十六年十一月設立設計委員會，研究市政上之各種問題，又爲明瞭各市區之狀况起見，於十七年七月，率同各局局長，親至各市區視察，同時接收一部份市區，使直轄於市府，張岳軍市長繼任，又擇定翔殷路之北，淞滬路之東，閘殷路之南，爲建設市中心區之地點，十八年七月，公布市中心區域計劃，並設立市中心區建設委員會，又爲促進市中心區之發展繁熒起見，毅然主張在市中心區域，先築市政府房屋，以資提倡，並在本市發行第一次市政公債項下，指定的欵，以充經營市中心區域之用，十九年七月成立建築師辦事處，二十年五月開始招標，六月初正式開工，七月七日舉行市府新屋奠基典禮。　　故今日市府新屋落成，實皆歷任市長苦心擘劃，慘淡經營之功，鐵城今日樂觀其成，繼往，開來，實覺職責之彌重也。 
　　誠以市府新屋之落成，僅爲市中心區建設之起點，而以大上海計劃之繁重與遠大，則此區區之建築，實僅爲滄海之一粟，惟吾人今日所應自信者，現在市中心區之地點，北近吳淞，南鄰租界，東濱黄浦，西接鐵路，交通便利，地點適中，中心一名，泃符其實，數年之後，其發展與繁榮，必可遠駕租界之上，此則我上海市民，所應取以自信，勇往直前，而努力從事於建設，促其發展者也。 
　　晚近以來，國民精神上有一最大之病症，即爲民族自信心以及文化創造力之消失，羣趨頽唐，迷信歐化，而不知西方物質文明之眞諦，在物質之創造與改進，非在物質之享用與消費，以致衣，食，住，行，種種生活上之需要，舉非西洋物質，不能饜其慾望，鄙棄國焠，而終未有人肯運用其精力，以自謀改善，故上海近八十餘年來之發展，非但未能有裨於吾國民族文化絲毫之進展，而國民之習尙，民族之精神，反日趨墮落，無怪英國文豪，蕭伯納氏，一抵吾土，即深駭我國文化之已消失也。 
　　夫國於大地，必有與立，一國國民，對於其自身生活上之需要，苟無創造之能力，實爲其民族生命上最大之危機，國人毋徒以依賴歐化爲樂，居住租界爲安，蓋勿一思其民族之危機，自振其創造文化之精神，自謀其生活狀態之改善，自闢其繁榮發展之園地，以自立其民族發展之基礎乎。 
　　故上海市中心區之能否發展，並非單純一市之問題，實乃我整個中國民族能否創造文化，能否自立，生存，能否革除其因循依賴偷安享樂之劣性之試騐，而今日市府新屋之落成，小言之，固爲市中心區建設之起點，大上海計劃實施之初步，然自其大者遠者而言，實亦我中國民族固有創造文化能力之後興，以及獨立自强精神之表現也。 
　　市政學家孟魯氏Ｍunro有言曰，［覺醒的市民，爲都市發展之原動力。］是則今後市中心之建設，大上海之發展，當尤有賴我市民之覺醒，願我市民，認識市中心區建設，深刻偉大之意義，努力合作，以竟全功，有厚望焉。 
[市政府新屋設計槪要]  
設計經過 
　　本市市政府成立以來，附屬各處局辦公房屋，各自分立，散處於滬南及新西區一帶，文書傳遞旣費時日，市民往還尤感不便。本府有鑒於此，於民國十七年即有建築新市政府集各局處於一地以增進行政效率之議，並設立籌建市政府委員會，以資擘劃。自市中心區域劃定後，爲樞紐全市起見，該區核心，允宜爲行政　關之所在，是以市中心區域建設委員會成立之初，乃將籌建市政府委員會業務令其接辦，該會奉令之後，乃參酌各國行政區域材料，就本市政府及各局現狀，擬定設計之標準三項··一　新市政府立體式樣。應採用中國式。 
二　新市政府平面佈置，應各局分立。三　新市政府建築步驟，應分期建造。　　根據上項規定標準，擬具懸奬徵求市政府圖案辦法，於十八年十月一日開始徵求，計前後國内中外建築家報名應徵者四十六人，二月十五日截止，二月十九日特聘評判顧問葉譽虎先生，前國都設計顧問茂菲氏，本市名工程師柏韻士氏，及市中心區建委會顧問董大酉君，根據評判標準，舉行審查，其評判標準如下·· 
　　［首須全部佈置，包括房屋四週道路河池橋拱等，均能十分相稱，次須各房屋外觀及點綴物，合本國建築式樣。再次須各房屋面積，與徵求辦法所規定之數，大致相符，並於分期建築附屬設備，均能顧慮週到］。 
　　評判結果··第一名趙深，第二名巫振英，第三名費立伯，附奬李線沛及徐　堂施長剛二名。 
　　據評判報告··本屆徵求所得圖案，難各具所長，惟最大缺點，厥爲計劃太散漫，各局距離太遠，不能收集中管理之效。應徵者同具之第二缺點，在未能充分運用中國固有建築式樣，惟此屆徵求之目的，原爲參考性質，並非求一最後計劃，故徵求結束以後，即由董大酉君於應徵所得第一奬第二奬第三奬三種圖案外，復擬就行政區域平面六種，由最後决定採用第一種。並於十九年四月九日，邀請應徵得奬人共同審查，先定行政區式樣。僉以第一種爲比較滿意，作爲新行政區域計劃之根據。同時根據選定行政區計畫，研究市政新屋式樣，取形北平宫殿建築參以現代需要，使美觀與實用兩全，計劃旣定，爰於十九年七月，設立建築師辦事處。根據决定行政區域及市政府新屋式樣，製就一切圖樣說明書，經市政會議通過，五月間招市政府新屋 
標，結果由朱森記營造廠承造，六月間開工，七月七日舉行奠基禮，中間因一二八事變發生致停工約五個月，故改定二十二年十月落成。 
行政區計劃簡略說明 
　　邇來歐美各大城市多集公共機　於一處，名爲［行政區域］，非特辦事上便利，而聚各大建築物於一處，可使全市精華集中，增益觀瞻。上海市行政區計劃，即本此旨，行政區取十字形，位置在南北東西二大道之交點，占地約五百畝，市政府辦公房屋居中，八局房屋左右分列，市立大會塲圖書館博物院等及其他公共建築，均散佈於此十字形内，有河池橋拱等點綴其間，成爲全市模範區域。市政府之南，闢一廣場，占地約百二十畝，可容數萬人，爲閱兵或市民大會之用。兩大道交叉處建高塔一座，代表上海市中心點，登塔環顧，全市在目，從四路大道遥望可見，高塔　立雲際。廣塲之南爲長方地，引用現有河水，池之兩端，建立五重牌樓，代表行政區域，南門，池之兩旁，爲重要公共建築地位，市政府之東西兩端，有較小之長方池，池之極端，建立門樓，代表行政區域，東西門，池之兩旁，亦爲公共建築地位。 
　　市政府及各局房屋，從南面望，全部在目，射影池中，增加景色，從北望，亦成正面，從東西望之，亦成整個　結物。平面佈置，除市政府外，可陸績添造，極合分期建築辦法。市政府之北，　中山紀念堂，興市政府摇對，，爲公衆聚會塲所，四週留空地，旣免父過擁擠，又可望見紀念堂全部，在各局房屋未完成之前，建造臨時辦公處兩座，位置在中山紀念堂之北，式樣簡略，將來可作他用。 
[市政府新屋簡略說明]  
　　市政府新屋之　計，　先决問題如左·· 
市政府曁各局房屋佈置鳥烏瞰圖 
一　立體式樣應採用中國式。 
二　平面佈置應各局分立。 
　　立體式樣應採用中國式之理由·· 
一　市政府爲全市行政機關，中外觀瞻所擊，其建築格式，應代表中國文化，苟採用他國建築，何以崇國家之體制，而興僑旅之觀感。 
二　建築式樣爲一國文化精神之所寄，故各國建築，皆有表示其國民性之特點。近來中國建築，侵有歐美之趨勢，應力加矯正，以盡提倡本國文化之責任，且市政府建築，採用中國格式，足示市民以矜式。 
三　世界偉大之公共建築物，奚啻萬千，建築費用，以億兆計者，不知凡幾，即在本市亦不乏偉大之建築物，今以有限之經費，建築全市觀瞻所繫之市政府。苟不别樹一幟，殊難與本市建築物共立。 
　　平面式樣應各局分立之理由·· 
一　中國建築，大都平矮，普通不過一二層，平面舖張，亦有限度，若過於高大，頓失中國建築格式，市政府及各局所需面積甚廣，若併爲一處，未免過於高大。 
二　新關行政區域，係一片空野，亟應多建房屋，以資點綴，與在繁華市中建造政府房屋情形不同，故各機　不宜合併，與其極高大之建築孤立空地，不若多數較小建　，聯絡一處，合成一莊　偉大之南第。 
三　原比經費文絀之時，市政府全部建　，非一朝一夕所可實現，不得不逐步建　。各局分立極合分期建築辦法，每次添增建築，不致牽動已成部分，兹將市政南新屋計資略述如左。 
　　市政府房屋，居各局之首，爲全部主要建　物，自應較其他各局高大。然以辦事人數比較，則適相反，補救方法，將市政府公用之大禮堂圖書室大食堂等，併入市政府房屋内，使成爲全部最高大之建築物。 
　　高建　中國建築，例皆平矮，過高即失其特點，且行政區地價尙廉，無上升高聳之必要，然亦不能過低而失其尊嚴。兹定爲四層，自外觀之，第一層爲平台，平台之上建二層宫殿式之房屋，最上層係利用屋頂，第一層及第三層爲辦公地位，第二層爲大禮堂圖書室及會議室，第四層係利用屋頂空處，作爲儲藏居住之用。全屋分中部及兩翼，中部較高大，因大禮堂平頂較高，須將全部提高，且市長高級職員辦公室均在中部，亦所以示中部之重要也。 
　　長度　中國建築，因屋頂關係，平面不能遇大，遇必要時，祗能將數屋連接一處，今市政府新屋地盤甚大，爲遵守中國建築定例，將全部分爲三段，屋面亦分三部，房屋總長度定爲九十三公尺。 
　　寬建　中國建築，例爲長方形，其寬度的爲長度之半，市政府新屋長連九十三公尺，應有相當之寬度。惟欲得充分光線，刻寬度又不宜過二十公尺，照此比例，房屋過似狹長，欲救此弊，惟有將全屋分爲三段，中部寬度，定爲二十五公尺，兩翼寬度，定爲二十公尺。 
　　外表　梁柱式爲建築中之最古式，埃及希臘均爲梁柱式爲主體，而中國建築亦然，中國梁柱式之特點，在運用各種顔色裝飾梁柱等部，市政府外表即採用此式。第一層爲平台，圍以闌干，其上爲梁柱結構，屋頂蓋以緑色璃琉瓦，全部屋基九十餘公尺，未免太長，故將中部增高，使屋頂亦分三節，有巨梯自地面直達大禮堂，其下爲正門，車馬直達門前，前梯之兩旁，有巨獅坐守。 
　　内部佈置　因經費限制，内部佈置注重實用，不事舖張，入口設在第一層，有前後及東西四門，有十字形之穿堂，聯接扶梯電梯各兩處，直達第四層，各層均備有厠所二處，第一層包括食堂廚房侍候室衣帽室保險庫及與外界有接觸之辦公室，第二層爲大禮堂圖　室及會議室等，與辦公室完全隔離，由地面有巨梯自外面直達大禮堂，旣屬便利，又壯瞻觀，第三層中部爲市長及高級職員辦公室，兩翼爲各科辦公室，四層係利用屋頂空隙，光線不甚充足，作爲公役儲藏擋案及電話機室之用，全屋分配如左。 
　　地層　鍋爐間煤間伙夫間。 
　　第一層　大門傳達處，警衛處，收發處，衣帽室侍候室，會計處，保險庫，庶務處，第一科辦公室，大食堂，廚房，電表室，公共電話室等。 
　　第二層　大禮堂，圖書室，大小會客室等。 
　　第三層　市長室，秘書參事技正等室，會計室，及第二，三，四，五科辦公室等。 
　　第四層　擋案室，儲藏室，電話機室，臥室，僕役室等。 
　　主要内部裝飾槪照中國式樣，梁柱槪漆顔色彩花，其餘諸室槪從簡略。 
　　電氣設備　市政府爲行政機關，電氣設備至爲複難，兹分舉如後·· 
　　一　電燈　全部電綫均藏鋅镀之無縫鋼管中，所有管子均置牆内，總計電燈四五五只，電燈挿座百零一只，電燈開關三二一只。 
　　二　電扇　電扇分牆風扇與吊風扇兩種，總計牆風扇一八只，吊風扇三一只，風扇開關一一九隻，廚房及備菜室裝有抽氣風扇各一。　三　電鈴　電鈴位置須依寫字臺而定，目前僅備出棧頭，依牆而行，裝在踏脚板内。 
 
 

Page 8

 
 
（市政府特刊） 
　　四　電鐘　主要家中及穿堂裝置電鐘共有三十六隻，由母鐘主動。 
　　五　電話　全部電話機件完全由市政府自行設備，僅向上海電話局借用對外中繼綫十條，内部設三百號，自動交換機一座，備有電話出綫頭八十根，所有設備均係德國最新式出品。 
　　六　電梯　爲上下便利起見，備有電梯三只，電梯内部計四尺六寸長·三尺七寸寬，載重九百二十五磅（可容六七人），速度每分鐘行百五十尺。 
　　熱汽管之設備　裝置熱汽管，費用頗巨，惟冬日禦寒，不能不有設備，現時市政府及各局用煤爐及電爐兩種，每年耗費甚鉅，爲永久節省計，似應裝置熱汽管，且其清潔與便利，尤非煤爐所可同日而語，爲免耗費起見，採用單管下降式，設鍋爐於地層，熱汽管面積爲九千方尺，屋内熱度在户外氣候三十度時，可熱至七十度。 
　　衞生設備　衞生設備，包括大小便所，洗濯盆及冷熱水，所有器具，均爲最新式者，屋頂内裝儲水箱，其容積爲一千五百加崙，地室内裝熱水箱，其容　爲四百加崙，全屋抽水馬桶，凡三十四隻，小便池二十五隻，洗面盆三十一隻，洗灈盆三十五只，浴盆一只，冷熱水龍頭九十一只。 
　　救火設備　每層扶梯附近裝救火龍頭一只，共計八只，牆上設備有七十五尺長三寸直徑之蛇管。 
[結論]  
　　歐美大城市建造市政府，不惜巨資，誠以政府房屋爲全市觀瞻所擊，爲公共建築之模範，其作用固不僅限辦公之用。惟際此國家多難之秋，經費支絀之時，不待不一切從簡，上海市政府新屋之設計，即懷比旨，除用鋼骨水泥作架外，一槪從最省辦法，如外牆及闌干用人造石，大禮堂大食堂及穿堂地面用缸磚，辦公室地面用人造地板，皆爲節省起見，果未能謂滿意也。 
　　市政府房屋外，尙有各局，因經費有限，祇能逐年添建，目前在市政府附近建造各局臨時辦公房屋兩座，式樣材料從省，將來各局新屋完成，可以改作他用。 
[上海市中心區域計劃槪要]  
　　上海之地位，就　國言，已成爲最大之商埠；以世界言，亦佔有相當之位置。今後吾人如欲　謀其發展，非運用遠大之眼光，作審愼周詳之計劃，殊不足以應將來之需要。於此首應注意觀察者，厥爲　市市政之現狀，及此後發展之趨勢二端。 
[本市市政狀]  
　　今日之上海，所謂繁盛之區者，不過租界地耳。一入華界，雖與租界接壞處，稍改舊觀，而較遠之區，猶不脫昔時農村社會之狀態。此種畸形之發展，實爲本市市政最大之病象，試略言之·· 
　　一，租界横互於本市之中央，以致滬南與閘北一切設備，莫不劃而爲二，財力人功，均不經濟，而尤感困難者，則爲南北市交通上之聯絡。 
　　二，租界當局歷年越界築路，計自前清光緒二十六年起，至民國十四年止在滬北者約十一里，在滬西者約一百六十五里，租界勢力日益擴大，則本市之障碍日甚。 
　　三，滬寗滬杭甬兩路之總站，旣接近租界而船舶由吳淞入口，亦循黄浦而上，止於租界之濱，吳淞江又横貫租界之中央，水陸運輸實有助長租界發展之勢。 
　　此猶就阻碍本市全體市政發展之各項原因　言也。至於上海租界之本身，其目前之缺點，亦有可得面而言者三·· 
　　一，上海現有之碼頭，大都與鐵路毫無聯絡，於貨物運輸，極不經濟，且因商務之發達，進口船舶噸位之增加，致使碼頭地位日益擁擠。多數海舶均須停於黄浦中流，或泊於江口，而用駁船運送貨物登岸，耗時傷財，莫此爲甚。　　二，居住於上海之人民，除却最少數外，生活上所最感困難者，莫遇於住居問題之解决。近年地價日貴，房租日增，自經濟衞生及種種方面觀之，均爲一極大之社會問題。 
　　三，因近代交通器具之日益進步，而上海現有道路之寬度，日顯其窄狹。且因大多數道路之開闢，均遠在數十年前，以致毫無系統可言。至於分區，則上海史絶未實行。 
[將來發展趨勢]  
　　欲謀本市之發展，自常以收回租界爲根本辦法。就現在情勢論，收回租界僅爲時間問題。但收回之後。　在之租界否可以爲將來上海全市之　心，殊屬疑問。蓋本市地處要衝，區域大上海鳥烏瞰圖 
遼闊，擘劉經營，自宜統籌全局，更須顧及日後之發展。一都市之發展，必有其所憑籍。以上海言，所以能有今日之發達，無非因其爲東亞唯一大港。故欲增進上海港口之地位，則吳淞開港，勢在必行。淞滬相隔僅十餘公里，將來兩部定可合而爲一。就現狀加以推測，苟吳淞開港有實現之望，而現有鐵路之布置，可以變更，則將來全市中心，實有由租界北遷之可能。查本市現在商業，均集中於公共租界之東南部分。法租界及滬西一帶，則大部分爲住宅區域。浦東方面，目前僅沿江略有碼頭，其餘大部分均爲農田。其地位與租界僅一江之隔，而地價之高下懸殊。將來交通方面，苟有圓滿解决辦法，則異日浦東之發展，誠未可限景··惟其地位性質，終不脫爲租界之附庸，無法逃其支配，故以爲未來之市中心，終有所未可。上海市政府有鑒於此，爰於民國十八年七月劃定翔殷路以北，閘殷路以南，淞滬路以東，及周南十圖衣五圖以西之土地，約六千畝，爲市中心區域。其重要理由，厥有數端··該處地勢適中，四周有寳山城，胡家莊，大塲，眞如，閘北，租界，及浦東等地環拱，隱然有控制全市之勢；劃爲市中心區域，可稱名實相符，一也。淞滬相隔僅十餘公里，該處介於其間，將來向南北兩方逐漸推展，聯接兩地而打成一片，樞紐全市之形勢，可期早日實現，二也。該處地勢平坦，村落稀少，可收平地建設之功，而　改造萬市區之煩，費用省而收效易，三也。該地果鄰黄浦，南近租界，水陸交通，均極便利，即在新商港，鐵路，未建設以前，亦可期相當發展，四也。由上觀之，爲適應將來之需要，與建設上之便利計，市中心之地點，以該區域最爲適宜，殊屬毫無可疑者矣。 
[交通分區計劃]  
　　市中心區域旣經擇定，在規劃進行之先，對於水先，對於水陸運輸，道　系統，分區規劃等，德同時兼籌並顧，以期整齊劃一，聯絡貫通，兹分述如次·· 
　　一，水陸運輸，本市水道方面，黄浦江實爲幹流。現時重要碼頭，均在租界或其附近一帶，惟將來商務發達，海舶日增，非建築大規模之港灣，不足以應需要，則未來之碼頭區域，其地位將在吳淞方面··而浦東沿岸之地點，則可爲商港擴充之用。而市中心五權路之東，虬江口沿浦一帶，更可儘先建築碼頭，最爲適當。目前内地運輸，大都取道吳淞江，將來市中心北移，則藴藻浜蔣爲内地運輸之樞紐··若能於相當地點開鑿運河，使與吳淞江聯絡一氣，轉運當益加便利。至若陸路方面，已成之鐵路幹線，一爲京滬線，以閘北之北站爲終點；一爲滬杭甬線，以南京之南站爲終點。此兩大幹線之間，則有自南站經龍華，徐家匯，梵王渡，至北站之聯絡綫。此外有淞滬支線，由北站起，經江灣，吳淞，而達砲臺灣。此本市鐵道線之現在情形也。論其佈置，不特無裨於本市之現狀，甚且妨碍將來之發展。其顯而易見者，如閘北方面因鐵道横互其間，至今市面凋落，無振興之可能。加以鐵道與水道碼頭相去甚遠，使水陸失其聯絡之資，亦非得計，故將來市中心向北遷移，現有上海之鐵道線，勢非略有改變不可，兹假定由眞如附近築一支線，北經大場　胡家莊之東，折東沿藴藻浜南岸，至吳淞一帶，與商港及虹江碼頭相啣接，更由眞如築一支線，經彭浦而抵江灣，爲未來之上海總站，則旅客及輕便貨物，可直接輸入市中心。北站之地位，仍可保存。滬杭甬之路線·亦如舊；惟自南站起，將路線延長，築橋渡浦，沿浦岸向北，　達高橋沙；則浦東方面之運輸，亦可因此更爲便利。 
　　二。道路系統　關於市中心區域之道路系統，上海市中心區域建設委員會擬有圖說甚詳，可以參看。兹僅述其大要如次·· 
　　一曰建築接通商港鐵路，及各區之幹道，以利交通。此項道路大率寬度甚鉅，或接通未來之商港，或與將來之總車站相接，或與現在之租界及其他各市區聯絡，宛如星光之四射，而市中心則居其中央，有控制全局之勢。 
　　二曰建築普通道路，以利商業與居住。此項道路之目的，在便利市中心，及其附近之商業與交通，並分劃建築段落，以利營造。現已計劃之路線，長約一百七十公里。其佈置，係横盤式與蛛網式並用，視四週幹道之正交或斜叉而定，終期劃成之段落，適於建築。又以本市房屋，因氣候關係，宜於南向，故將各段落之東西方向加長，以减少南北道路之數。此外對於與幹道平行之段落，亦儘量加長，以减少普通道路與幹道之交叉。 
　　三曰設立園休運動塲，以利市民之衞生與休娱。爲市民衛生上及精神上修養起見，爰於市中心區域及附近，設置廣大之園林與空地，並力求互相聯絡之適宜，以點綴市容，而便游覽。 
　　三·分區計劃　市中心區域道路系統旣經擬定，更應按建築物用途，劃分區域，使土地各盡其用。按上海市公佈之全市分區計劃，市中心及迤南至南市舊城廂一帶，爲商業區域；其北爲商港區域；其西爲住宅區域。然就市中心之性質而論，固官爲全市商業精華所萃，　考諸城市組織之通例，又應爲行政機關及重要公共建築所在。且在建設之初，市面未充分發達，地價未遽激漲之際，又不妨劃一部分爲建築住宅之用，以便該區市民就近卜居。兹將市中心區域分區計劃，略述如左·· 
　　政治區　凡行政機關及重要公共建築，宜設於城市之垓心，與形勢優勝之地，所以示莊嚴面興覩感也。市中心區域之中央部分，爲兩幹道之交叉點，又有園林點綴其間，最宜劃爲政治區域。市政府與附屬各局，市黨部，市參議會，圖書館，博物院，美術館等，皆宜建造於此。 
　　商業區　市中心區域之北部，鄰近商港，並通客運總車站，將來商業之繁榮，可以預卜，爰劉一大部分爲商業區，以適應發展之趨勢。此外沿幹道一帶之地，交通紛繁，就此建築商店，旣利貿易，復可隔離後面之住宅區，使免塵囂之擾，故亦劃爲商業區。 
　　住宅區　市中心區域及附近之地，除已劃爲政治區及商業區之部分外，餘均劃爲住宅區。住宅區復分爲甲乙兩種··甲種住宅區，係爲建築高等住宅之用，務求幽靜，故其地位在園林空地之近旁。又以此項住宅供求較少，故面積從小，乙種住宅區係爲建築普通住宅之用，供求較多，故面積亦從大。 
[實施計劉程序]  
　　本市政府於成立之初，即有以江灣一帶爲市中心，並開闢吳淞商港，改進市内鐵路之主張。經長時間調查研究之結果，乃於十八年七月提出第一百二十三次市政會議，議决劃定淞滬路以東，浦江以西之間，北至閘殷路，南至翔殷路，東至預定路線，西至淞滬路，爲市中心區域··並自决定之日起，停止該區内地産買賣過户。以上議决案，旋即提交本市建設討論委員會復議通過由市政府正式公布。並於是年八月，設立市中心區域建設委員會，主持市中心區域之設計事項。有於同年冬，邀請出席日本東京萬國工程會議之美國市政工程專家，龔詩基費立泊兩氏來滬，以備諮詢。現在市中心區域道路系統，以及全市分區交通等計劃，均已先後公布；並一度懸奬徵求新市政府建築圖案。此項圖樣，復經市中心區域委員會詳細設計，現已全部就緒，均已循序實施。在全體計劃中，最重要者，莫過於建設新商港，改進市内鐵路兩問題。蓋必待此二者解决，市中心區域之基礎，始能確立，全市之健全發展，始得拭目以待。關於建設新商港問題，正在延聘專家，妥擬計劃，庶與市中心區域之建設，同時實施，闢於改進市内鐵路問題，本市政府已將擬定計劃，於十九年七月間，咨送鐵道部核辦。至於市中心區域本身之建設問題，則按照工作計劃，正在進行中或已完成者，有左列各項·· 
　　一·開闢幹道　本市第一期幹道中，直接關係市中心區域者，有中山北路，其美路，三民路，五權路，淞滬路，水電路，閘殷路等。以上各路，或係新闙，或就舊路改良，皆已完竣。 
　　二·建築新市政府房屋　市中心區域各項計劃，雖已漸次完竣，惟在各項計畫未見諸事實以前，深恐市民對於該區域内之投資，或將觀望不前，爰將市政府首先遷移，先聲　樹，將來各方聞風而至，定卜蔚然成觀。兹於市政府之五週紀念日舉行奠基典禮，此項工程，因一二八之事變略爲遲延，約在民國二十二年十月即可完成，是他日市中心區之形成，實以此市政府房屋之建築爲肇始，至若集市政府及各局於一處，增進辦事上之效率，猶其餘事耳。 
　　三·招領土地　近年上海地價日貴，房租日增，大有寸土寸金之槪。自經濟衛生及種種方面觀之，均爲一極大之社會問題。市政府鑒於以上事實，有亟圖補救之必要，且因市中心計劃粗具規模，市政府房屋不久亦將落成，爲促進市面繁榮奬勵建築起見，乃有市中心區域招領土地辦法之規定，將市政府收用土地中最精華部分，以極低廉之價格，公布招領。第一次放領範圍北抵三民路，南至翔殷路，東至淞滬路，西至市中心行政區，全體約八百餘畝（詳見招領土地辦法）。其辦法業已於二十年六月一日由市政府公佈施行。現在並已繼續第二次放領三民路以北閘殷路以東一部分之土地矣。 
　　四·建築深水碼頭　近來船舶噸位逐年加大，吃水深度已達十公尺以大上海總車站烏鳥瞰圖 
上，現時上海所有碼頭之地位與設備，均不足應付此項巨輪之停泊。長此以往，上海航務設不迅謀改良，另闢新港與碼頭，勢必日趨衰落，可以斷言。除吳淞方面，江水旣深，岸線亦長，業已定爲新商港地位外尙有虬江口一帶，水勢較深，堪以建築碼頭。在吳淞商港計劃未實現以前，擬在該處先行建築新式碼頭，以應急需。（詳見虹江碼頭計劃書）　　五·建築黄浦江橋梁　按最近地産估價，公共租界南京路外灘之地價，每畝爲三十萬兩。其對岸之浦東，沿江之地每畝平均地價三千兩，再内則每畝僅二三百兩。所隔不過一江，而地價之懸殊若此，交通之重要，蓋可知矣。本市政府有鑒於此，是以有將鐵路由龍華附近，建橋渡江，延展至浦東之主張。本市第一期幹道内之浦東路，亦已興築，舍此以外，苟再於黄浦江土建築橋梁，則浦東一帶，勢將更形發展。爲增進市中心區域之地位計，築橋地點宜在甫中心附近　浦東方面之地價，其勢亦必因築橋即高漲，由此可用土地政策，以籌得建設費用之一部分。尤屬一舉兩得。　　六·建築道路溝渠及公園運動塲除幹道外·市中心區或内其餘之一部分道路·亦已於二十年度至二十三年度内，分别建築路面，排設下水溝渠，以利往行。又鑒於市内公園及運動塲之缺乏　並已就淞滬路翔殷路東北之空地，闢設公園及運動場，·便市民來此游憇，及舉行大規模連動會之用。 
　　以上近述，爲建設市中心區域進行步驟之大槪，槪括言之，此項初步工作計劃，實包括開闢道路，建築新市政府房屋，同時遷車站，闢商港，更於黄浦江上築橋·以與浦東相聯絡。以上各點，誠能一一實現，則市中心區域之發展，不難指日而待矣。 
[建設經費來源]  
　　市政建設固不以營利爲目的　然苟能誘致工商業之進步，則市收入旣可增加，而社會經濟之發展，亦可因以促進·未始非一舉兩得之事。上述建設市中心開闢新商港及改進市内鐵路等計劃，如能一一見諸實行，上海市將來之發展，實不可以言語形容，則建設費用亦必有所取償，可斷言也，今假定第一期建設經費需欵五千萬元，其用途及預算如下·· 
收買土地　　二千萬元 
新商港及碼頭第一期工程　一千萬元 
總車站工程及添設軌道　　五百萬元 
黄浦江橋樑　　　五百萬元 
市政府及各局房屋第一期工程二百萬元 
道路及溝渠工程　五百萬元 
其他　　三百萬元 
　　共計五千萬元（内第三項之五百萬　　墊欵性質萬元收回後仍可作他用）　　本市政府鑒　本市財政之困難，深知市政建設固屬重要，但市面凋敞若此。斷不能竭澤而漁，再在任何捐稅之增加。又鑒於辦理良好之市政，每可使其地之工商業繁盛，地價增高，故歐美各國辦理市政，有所謂土地政策者，其大意即不外乎在新市區未開闢之前，市政大上海商港 
府按公平時價預購多數土地，旣可供他日建築道路公園之需，一旦市政發展，地價增高，復可將餘地出售，即以所得羨餘，爲繼續發展市政之用。上海市政府根據以上見地，爰於十八年八月公布市中心區域計劃之際，同時宣布按照當時之地價，收用該區域之土地約六千畝。將來黄浦江造橋及吳淞築港等計劃，倘能實現，則實行以前，必須繼續購進大宗土地。所有收用之土地，在全部建設未完竣之前，宜用租賃方法，徵收租權金及常年租賃金，爲公僨息金之擔保。租權金於取得租權時，一次繳足，不再發還，常年租賃金則按季分繳。至於承租商港岸線，或征收碼頭倉庫堆置等費，爲數皆屬可觀，可作爲第一期工程之預備費，儲存銀行，以資周轉。第一期工程完竣以後，土地價格必大漲，故於進行之先，應即估定新市區全部地價，以便征收地稅之施行；旣可補助建設經費之不足，並可以此爲繼續收買地畝之用；此乃發展市中心之根本問題，未可輕視者也 
[對各界之期望]  
　　市中心區域之計劃，雛型雖已粗具，將來全部計劃之能否順利實施，全視經費之有無。而經費之籌措，非中央恊助鉅欵，即須發行公債，公債之能否推銷，在於擔保品之是否確實，與將來利益之是否可恃。故本計劃書對於以上各點，不憚一再考慮　所望金融界企業界及各界人士，充分予以贊助，俾本計劃得底於成，不勝韾香盼禱之至矣 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
（申報第三張） 
化學戰與毒瓦斯的防禦[  實·]  
[近代戰爭工具的進步]  
　　非戰的調子雖然唱得很高。和平主義者對於戰爭。不但表示壓棄。而且竭力反對。要使戰爭。------流血的戰爭不至於實現。然而事實上。從太平洋沿岸以至於大西洋沿岸。各國工廠的烟囱裏。都放出製造殺人武器的狂號。并且自鳴得意。以爲是戰勝了經濟恐慌。至少世界主要各國。都是準備着兩面政策。一方面是口唱和平。一面是全力備戰。在西歐是德國要求軍備平等。赤裸裸的讚美戰爭。在法國是力說安全保障。暗地裏却决定充實軍備。同時歐洲各小國。凡是能夠獨立的。都是在那裏擴張軍備。即小到幾乎不能自存。完全靠借債度日的奥大利和匈牙利。牠們國家預算。最大的支出還是在於軍費。東方的日本。就更不用講之。牠今年的軍事預算。占全日本國庫支出百分之三十六以上。而暗地裏借復興事業費。土木事業費等等。表面上是另一費用。實際却是一種軍事的建設。明年日本的軍事費預算。支出總額達十三萬萬日金。這樣龐大的數字。誰能說這不是得積極備戰。在實際行動上。資本主義諸國。固然是箭在弦上。大有引滿待發之勢。并且軍縮會議。四强公約等等。都不能阻止這一運動的進行。最多亦僅能緩和戰爭的時間。却不能消滅戰爭。或阻遏戰爭準備的發展。因此，社會主義的蘇聯。也要轉其五年計劃的機輪。以從事於軍　器悈的製造。雖說是防守的性質。可是國際間在未曾打開戰幕之前。没有一個人肯公然否定和平的。日本帝國主義者。那更是露骨的要在軍需工業動員之外。進一步準備産業動員了。 
　　從前的戰爭。用戈矛刀劍時代。固然以個人的才力爲主。武器占次要地位。即是火器發明之後。集團的軍事行動。遂突過了個人的才力。而作戰就以集體爲主了。所以菲洲人的不怕死。回回人的勇敢。實際并不比任何一個歡洲人不如。其失敗的原因。是在於他們不會運用近代有組織的訓練。没有巨大的集體行動。所以近代的火器。也不能發揮牠所有的一切功能。現在輕重機關槍，大砲，等軍器。都非以集團來整個的運轉牠。不能表顯牠們新武器的功用。 
　　新武器的進步。比上海的時髦還要轉變得快。而其爲純粹的消費。更是人造其知的事。可是多數人還是拚命的爭取勝利。集全力於軍事消費。所以一切的新發明。特别是機棧。電器的運用。在軍事上占優先的地位。兵工廠的擴大。在先進諸國固不用說。是集整個國家的力量來從事於軍用品的製作。産業比較落後的中國。如像四川，雲南，陜西，山西，等省。幾乎没有近代的産業組織。看不見烟囟的地方。牠們的兵工廠。都有上千的工人。在那裏日夜不息的工作。縱然牠們製造的武器。不足以和隣國角力。縱然牠們祗限於軍閥的劑據。可是用軍事工業來激動社會。來保持現時的地位。却是一樣的。現在備戰最急的國家如日本。牠不但兵工廠没有因市面衰落而衰落。并且一設工業。還因爲軍需工業的需要而活潑起來。 
　　世界第一次大戰之前。軍器最主要的是鐵和煤。其次是火藥的原料。而軍事上最後决戰的兵種。在陸軍方面還是步兵。但是，現在這種平面的戰爭。已經轉化成立體戰爭。軍隊的行動。由人力的運動。轉而爲汽車火車坦克車的活躍。這還不算。因爲祇是地平面上的活動。僅僅是軍行速度的變化。根本上依然没有什麽特殊的顯著的差異。但是加上飛行機，飛行艇。就不同了。有了航空隊。不但偵探敵情上起了絶大的變化。即戰鬥的方法上。也有空前的變遷。同時因爲爆炸藥的發達。從飛機上慣炸彈下來。從飛機上機關槍的掃射。在大戰末期。漸次已顯其效能。近來尤其明白了。飛機擲彈。非僅限於前方。牠可以安然越過很嚴密的警戒線。跑幾千里路到後方法。大肆破壞工作。例如日蘇一日開戰。蘇聯的飛機。可以從海參威或伯力飛渡日本海而去轟炸東京大阪等重要都市。又如英蘇用兵。蘇聯飛機可以去破壞波斯和米索波塔密亞的油由和輛油管。 
　　而且飛行隊的作用還不止如此。破壞用的武器。也不祗是炸彈一種。並用炸彈無論怎樣暴烈。其轟炸的範圍。到底有限。而一般社會躱避炸彈。也比較不難。不過飛機的轟炸。若盡情發揮。已經足使交戰國的社會。感到莫大的威脅。特别是人口密集的大都市。受影響更大。立體的空中戰。再進一步的發達。績飛時間加長。毒瓦斯的使用擴大。則戰區的延展。將至於交戰國家的全部。受戰爭直接威脅。遂不祇是前綫兵士。全體人民都一樣的入於戰爭的狀態中。特别是毒瓦斯使用的結果。會使重要的都市。走進毁滅的道上。化學戰的重要。遂爲全世界所注目。 
[毒瓦斯的使用及其種類]  
　　外傷武器的刀槍砲彈。沿用已久。大家都知道這些東西的作用。現在勿用多說了。只有内傷武器。似乎是最近纔有的。殊不知事實也是古已有之。例如古代利用風砂以困敵人。甚至以人工製造風砂。如用跑馬來激起灰塵。使敵方增加作戰的困難。我們中國在唐宋而後。每逢反亂的時候。或是官兵。或是反亂者方面。常常用辣椒及其他富有剌戟性的毒物來敎害聚集在一塊避亂的羣衆。以便刦取財物。又如前代的迷魂香之類。雖然不曾正式用之於戰爭。其爲毒物則了無疑義。不過那都是利用天然毒物。在十九世紀以後。科學漸趨發達。化學也跟着進步了。於是各種毒物繼續出現。如像　酸（CyanicacidHCNO） 
和卡苛特爾（CacodyradicalAS（CH3） 
）曾經有過使用於要塞的企圖。 
　　因爲有了這樣的關係。所以一八九九年的海軍和平條約成立的時候。曾公約禁止有害性的毒瓦斯。然而一到利害衝突不可調和的時候。所謂條約就成了一無實用白紙上的黑字。一九一五年四月二十二日德國爲了要支持牠的勝利。就撕毁了海軍和平公約。大用其　氣。於是乎參戰各國互相競爭着使用優良的新發明的毒氣。當時在歐洲戰塲上使用過的毒瓦斯竟有三十多種。而在研究中認爲有相當作用時。合計在三百種以上。但是堪稱優秀可供使用而原料又不難採集的。不過以下數種而已。 
一　光氣---PHOSGONE:Cocl2---一九　　一六年十二月開始使用。 
二　重光氣---Diphosgene：CL-CO-Ccl3---一九一六年七月使用。 
三　易卜勤物------又可呌芥氣------yperite:CH2CL-CH2-S-CH2.CH2CH2C1---一九一七年七月開始使用的。 
四　氣化必克林---Chlopicrine:CC13No2在一九一七年五月開始用的。 
五　　神二㷍（Diphenyechloroarsine;（C6H5）2ASCL）一九一七年九月開始使用。 
六　精砷二㷍基（Diphenyecyanoarsina:（C6H5）2AS（CN）一九一八年六月開始使用。 
七　二　化神乙烷基（Ethyldichlor 
oarsine:C2H5---ASCI2）一九一八年四月開始使用。 
　　此外還可以舉出很多種類的毒瓦斯。如葵氣之類。但都不很劇烈。所以從略。 
　　如上述第一種光氣。比最初所用的　氣。其毒性大得多。除了使　發生咳嗽，嘔吐，頭痛之外。還會令人肺部破裂。呼吸困難。體温减低。這東西在尋常温度之下。是一種没有顔色的氣體。有特别難聞的泉味。所以呌牠作窒息性瓦斯。 
　　第二種［重光氣］。很容易在陽光之下。因爲鐵或鉛的煤觸作用。而完成其分解。牠的毒性。雖較光氣爲弱。但很能夠持久。其破壞呼吸器官與先氣差不多。所以同是窒息性毒物。并且還帶得有催涙性質。 
　　第三種易卜勝特。是在易卜爾打仗時纔開始用的。其毒性當其爲量微小的時候。作用很緩。常常要幾點鐘之後纔發作。又因爲牠是密度很大的液體。所以在毒瓦斯彈内噴出後。或爲氣體。或爲霧狀細粒。因此牠容易長留於地面上。天氣好的時候。可以留到十天。陰天竟能支持兩週。亦未可知。其毒性在最少時可以使皮膚生很深的瘡痕。會令人咳嗽。噴嚔，流涙。如果爲量稍大。就會使睛膜發赤。聲音變啞。皮膚起水泡。以至發生氣管炎肺炎。而至於死亡。所以這是窒息性。催涙性。及帶糜爛性的毒性。并且還有一點是難於治療。這是糜爛性瓦斯中最毒的東西。 
　　第四種　化必克林。是一種無色的油狀液體。不易爲水所溶化。但加熱則有光氣分解出來。在瓦斯彈噴出的時候。或許就有一部分發生這種分解作用。這東西不單是有催淚性。而用兼具窒息性。 
　　第五種鐘砷二㷍基。爲白色固體。在氣體中張力雖小。但是毒性非常劇烈。在空氣中其蛳在千萬分之一以下。即足以令人打噴嚏。如再增千萬分之一。即可令人嘔吐。設再增加即足致人於死。還有一點特别可怕的地方。星牠旣不溶化於水。　噴出時又爲細粒。所以防毒面具等。對這種東西的效力很小。所以牠的毒性比光氣還要更可怕。 
　　第六種精神二㷍基。也是一種固體。在通常温度的時候。其張力很小。可是效力比　砷二㷍基大得多。假如每立方米突的空氣裏面含有○·○○○二五克的精砷二㷍基。即可令人在一爾分鐘内由噴嚏，流淚，而至於死亡。 
　　第七種二　化砷乙　基。毒性雖然比較弱。可是製造很方便。原料也容易得。其剌激性且相當强烈。又還具有顯著的糜爛性。對於人畜的危害。幾乎和［易卜勒特］差不多。 
　　上述這些毒物。都是十九世紀所發明的。不過在大戰當時。才搬到戰塲上使用就是了。至　製造的原料。如氯，如硫黄，如亞砷酸。如酒精。如本生油。如阿尼林，漂白粉。亞硝酸蘇打，亞硫酸瓦斯，　酸，硝酸，苛性蘇打，等等。都是普通化學工廠所常用的東西。　　在世界大戰期中。德法兩國使用毒瓦斯的數量。已經計劃着要占火藥用量的百分之二十五了。美國則準備着要用百分之四十的毒瓦斯。今後何如。我們還不曾曉得。可是當世各國之注重毒瓦斯。公開的秘密的設立化學研究所。組成化學戰隊。把很多的錢花到化學的研究。和毒物的製造　去。並且當世各　都把這種事情嚴密的秘密起來。所以牠們究竟每月能製出多少毒物。其毒性的力量有多大。我們都不容易完全明白。我們只曉得在大戰之後。美國每月能製造液體氯一千一百噸。氯化必克林一千五百噸。光氯一千六百噸。易卜勒特四千噸。合起來要制出毒氣八千二百噸。其爲害之酷烈。眞足以令人心悸。况且近幾年以來。化學戰備的進步。英美法日德各資本主義主要國家。以至另一方面的蘇聯。都聚精薈神。而且極其秘密地研究化學戰爭的工具。製造大量的毒瓦斯。一旦戰爭暴發。還不知要有多少人犧牲在這一類的毒物之下呢。 
　　防禦毒瓦斯 
　　我們固然不是謳歌戰爭。更不　是吹戰爭。甚至一般人的心理。特别是我們中國人的心理。大多數都是酷愛和平。希望相安無事的。然而現代社會。尤其是國際關係。縱然和平的呼聲很高。實際上還是以戰爭的準備運動爲最活潑最有力。所以我們對於戰爭的動向。不可忽視。對於戰爭用的工具。更不可不注意。那末最小限度。我們須知道危機臨頭。我們中國是躱不脫戰禍的。特别是沿江沿海的大城市。更加危險。所以我們對於毒瓦斯的運用。且把牠當作軍事上的問題。姑暫　不論。而於毒瓦斯的防禦。却要有普遍的訓練。然後纔不至臨雞着慌。纔能徐籌應付。 
　　講到防禦毒瓦斯。最根本的事是先要認識毒瓦斯。換言之即是檢定毒瓦斯。這就是說儘力之所及的速度。趕快判斷敵方所使用毒瓦斯的種類。這種敎育。在德國　備得最週全。他作得有所謂敎育用瓦斯。又造得有檢查瓦斯用的火柴。於是一般民衆。都浸潤於化學業品之中。大家都習見。并且慣熟了瓦斯的臭氣和剌戟。一朝有事時時候。就有臨時應付的方法。日本近來也迭次作航空演習。毒瓦斯的演習。使一般人都具備防毒的常識。 
　　毒死斯的消極防禦方法。大别約爲兩種。一種是各個防護。其一種是集團防禦。 
　　各個防禦所用的方法。有防毒面具。防毒衣。獨立式呼吸器。集團防毒。是在一定的範圍中。或爲軍隊的防禦。或爲有毒地哉的消毒。 
　　防毒面具的任務。是要敎人吸不曾含得有毒性的空氣。在防毒面具底下連帶得有一個吸氣袋子。在這個袋子當中。效置着中和劑吸收劑等。使毒瓦斯在這塊小小的地方。經過化學的吸收或物理的機悈吸收。吸收劑最通用的東西。是活性炭·蘇打灰·濾紙·等。使毒氣或霧狀細粒。都不能到達呼吸器官上去。所謂獨立式呼吸器。是和含得有毒物的空氣完全隔絶。該器具自已有足供呼吸的空氣或養氣。但是這祇能防禦窒息性或噴嚏性瓦斯。對於糜濫性瓦斯。則不能盡其防禦的責任。所以現在又另自有防禦毒瓦斯的防毒衣。那是用來防護全身的。使毒物鑽不到皮膚上去。這樣的防毒衣。是樹膠市油布等作成的。 
　　至於集團防毒。是利用房屋。或地下建築物。作一種防毒的裝備。第一是在窗口·門口·都有極細密的裝置。使有毒的空氣。不能跑進去。再則在這些窗口上·門口上。都裝上毒瓦斯濾過器。可是一間屋子裏的空器容積。究竟有限。如若有多數人住在裏面的話。要長時問呼吸。到底是不行的。所以毒物防禦富一定要有一種獨立的裝置。以供給住在屋裏面的人的呼吸。 
　　各種毒瓦斯的消毒劑。如窒息　瓦斯。則用次亞硫酸蘇打液。及阿爾加主液消毒。對催涙性和噴嚏性瓦斯。則用阿爾加主液。過酸記蘇打的酒精。對糜爛性瓦斯。則用阿爾加里液·漂白粉液。及溧白粉等等來消毒。 
　本文對毒瓦斯時認識和防禦。都祇作一種常識上的說明算可不是專門的研究。如果要專門研究。那是非看專門的著述不可。所以本篇即暫止於此。不再往下贅述了。 
 
 

Page 11

 
 
   
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
（申報第四張） 
[方吉部佔湯山後　前方漸趨沈寂　朱周兩師布防馬坊　萬福麟到前綫視察　昌平沙河兩地安謐　懷柔日軍續退寗雲]  
[郭雲龍携方函到平謁何]  
前線已入休戰狀態 
　　（北平）　軍訊、西苑電話、前線仍在休戰狀熊、昨據探報云、方吉有今日反攻訊、但截至目下，仍無動作、恐係不實、（九日　　（北平）據前方報告、（一）昨晚有方騎兵數百名、由大小湯山一帶、向昌平北部移動、行踪尙未探明、據昌平劉潤川團長報告、明陵内之長陵虞陵太陵週圍二十里内、尙無敵踪發現、（二）今午前方報告、西路防線無戰事發生、昌平沙河均堪安謐霍守義旅長赴平防謁朱鴻動師長、磋商聯絡防務、（三）據探報、某軍已到二道關大水峪挑林峪先頭隊抵懷柔及大辛峰、（九日專電） 
　　（北平）馬坊電、今晨八時、高麗營方吉部隊、開始攻擊、當被國軍擊退、馬坊刻無戰事、正由朱鴻勛及周福成兩師、嚴密戒備中、（九日專電） 
　　（北平）　萬福麟今日下午二時、率同軍部人員到馬坊前線視察、沙河今晨平靜無事、（九日專電） 
[何應欽召見郭雲龍]  
　　（北平）　今晨九時半、何應欽召見郭雲龍晤談多時、當局之意見、大致關於方部隊先全部調至指定地點、由軍分會派員點收、分别予以改編及遣散、對方本人希彼離開軍隊、當局可担保其個人安全、郭暫留平、聽候召見　方致何原函云、敬之部長我公鈞鑑弟駐馬屯間、勢非得已、心實無他、弟承厚愛、從中轉圜、事出兩全、敢不從命、惟忠孚覊身、芸生因事他往、兹特派郭雲龍趨謁、代　悃沈、就洽一切、至希推誠賜敎、示以良謀、公誼私交、同深感篆、不盡之意、統由代表面罄、專函佈意（九日專電） 
　　（北平）　昨夜十二時由前方送來方代表政治主任少將參議郭雲龍一名、携有方致何親筆函、已轉送軍分會、（九日專電） 
　　（北平）方吉殘部仍盤據大小湯山及草辛莊一帶、迄今午尙無動作、國軍正嚴防中、昨日下午、方之政治部主任郭雲龍、至國軍防線、稱係奉方命、擬赴平謁何、接洽收編、當由一二九師部派上尉副官范永和隨同至西苑軍部稍留、今晨萬派副官一員、將其轉送軍分會第一處、該處訊明來意後、遂派員同赴居仁堂謁何、何因公忙、由秘書代見、郭乃袖出方致何之親筆函、大意謂、本人現在馬屯間、爲環境所迫、情非得已、王中孚因事不克分身、特派郭雲龍晋謁、請賜面洽等語、該函爲八日所發、由方親署、郭奉方命、由前線來此、擬謁何、願以誠意得一圓滿結果而回、（九日專電） 
　　（北平）關於方吉殘部處置問題、日方昨對我方表示、今日下午關東軍方面、當有正式答覆到平、（九日專電） 
[萬談放棄湯山原因]  
　　（北平）萬幅麟談、此次平北戰役、外間誤便、有謂余與方有隙者、實則平北係余所屬部防地、方向北地進攻、余係國家軍隊、自惟從命固守、余與方素不相識、何能與彼有仇、湯山係突出陳地、敝部只派出少數部隊駐紥該地、作誘敵勢、故方吉部進攻時、即放棄以便誘其至恊定線外、加以包圍、但方部到達湯後、即停止前進、故現時尙在隻方對峙中、現余所屬部隊之防務、已佈置就緒、决保無處、（九日專電） 
[方總部仍設聶山營]  
　　（北平）　馬坊電、方軍敢死隊百餘名昨拂曉由大柳樹村向瓦作衞葫蘆河西岸襲擊、經駐軍發覺、當用重機槍掃射、方軍不支潰退天明後、檢查方軍死傷十數名、并獲套筒槍兩枝、方軍總部仍設聶山營方昨到湯山鎭内、當晚回總部、同來有衞隊百餘名、方部第一軍長王中孚駐湯山鎭内太安貨棧、（九日專電） 
　　（北平）萬福麟談、方振武兵力總數不過萬餘人、槍則二三千枝、平北一帶防務極鞏固、决無他慮、（九日專電） 
[懷柔日軍繼續撤退]  
　　（北平）順義電話、開駐懷柔日軍、已陸續向密雲退去、縣長許文泉、昨前往復任方所委之僞縣長李某因係日本留學生、與某方頗有接洽竟拒絶交代、許縣長已電省府、請示應付（九日專電） 
[日機轟炸湯山等處]  
　　（北平）馬坊電話、昨晨十時、日機一架、在兩軍陳地内盤繞偵察、旋在小湯山擲彈二枚、葫蘆河擲彈二枚大柳樹内投彈二枚、聶山營投彈一枚彈爆炸後、濃烟直起、聶山營被彈燃燒、居民損失甚重、紛紛逃避、（九日專電） 
[日機曾到延慶偵察]  
　　（北平）　省府據報、延慶四午來日機一架、偵察後、飛往各村莊飛度極低、九十餘分鐘向東南飛去、（九日專電） 
[湯部開抵興壽一帶]  
　　（北平）湯玉麟一小部八日開抵湯山北興壽一帶、號稱有三旅計萬餕人此間雖下令停攻、但在方部投誠未完全證實以前、前方各軍仍嚴密佈防湯山方面已增配部隊、防其南竄　郭雲龍談方最近接何三函、催請派一負責代表來平商洽、方原與萬舊交甚厚、對此次發生不幸事件、徒貽笑外邦、深引爲憾、此次奉派來平竭何、希獲圓滿結果、使戰事早結束、（九日專電） 
[兩軍前哨相距里許]  
　　（北平）馬坊電話、馬坊及瓦作衞正面防地、兩軍停止作戰、士兵均在二道防線内作防禦工事、與方吉軍前哨相距不及里許方八日下午由聶山莊到小湯山、住湯山飯店、内高麗營西北大小王墳一帶今晨發現方吉軍騎兵數十名、往來運動偵察、當由趙團哨兵射擊、敵亦還射旅即退去、吉部刻在湯山右翼、因方派代表投誠、吉榜徨無路、有再北竄意、其部隊今向芹城興壽集中、（九日專電） 
　　（北平）方振武前日進駐湯山、勒令商民放爆竹歡迎、方部原定今日總攻、因已派代表郭雲龍謁何、視商洽結果如何再定、昨有方部約二百餘人、偷龍馬坊第六八五團第二營陳地、當被國軍以機槍掃退、方部死傷甚多、（九日專電） 
　　（北平）　國軍與方部現在湯山業已無衝突、湯山現在方部手内、該地已遍貼［北方民衆抗日同盟軍］之標語、城中各商店已開門、營業狀况、已復原狀、敵軍現嚴防國軍之突擊、雙方和議、業已進行、但此間各界、深恐方部無誠意媾和、現傳劉桂堂·湯玉麟等軍、欲與方吉等部、進犯南口昌平等地、本地報紙消息、日昨方振武與吉鴻昌昌舉行軍事會議、决議仍於今日繼續南進、國軍現已向湯山·沙何·明陵等地增援、（九日路透社電） 
[朱鴻勳談湯山戰事]  
　　（北平）　朱鴻勳談、前日湯山戰役時、敝師曾派遣兩營進攻草新莊及葫蘆河、當時已將該兩地奪獲、方吉部　該地傷亡達四百餘名、敝部傷亡七八十名、方吉當集中全力繞向湯山進攻、吉親率一部兵力、由後拭牛坊前進、戰韜分率一部、由柳樹村進攻、本人僅率一排步兵、在湯山市内、迨敵人前進、當以機槍掃射、　方吉以密集隊前進、故傷亡極衆、方部之敎導師第三旅祖旅長、及衞戌第三團長戰韜均陳亡、至夜間本人以湯山旣在本預定陳地以外、不便久守、當即讓出、率部轉同白蛇村本陳地内、近日前方尙無何動作、（九日專電） 
[劉湘下令動員]  
　　（重慶）劉湘四日就勦匪總司令職、下令動員、六路合勦、約十萬人、一鄧錫侯、二田頌堯、三李家鈺、四楊森、五王陵基、六劉存厚（九日專電） 
[昌黎縣城危急　土匪三千準備攻城　于學忠昨抵平謁何黄請示　日憲兵隊長代匪徵集糧秣　義院口竄入金三點股數百]  
　　昌黎　昌城形勢萬分緊急、義院口近又竄入金八點股殷匪五百餘人　混入撫寗城、撫城共有匪兩千餘、四城門均者閉匪由城上出入、海濱之匪集數益衆將兩路分竄昌黎、昌各界九日電黄于、謂匪三千將猛攻昌黎請速派援隊、老耗子仍在秦島、其參謀長宋有勤連日由日人伴護來訪竇希哲、探詢保安隊内幕、泰島商會代約竇希哲去秦、竇拒往、（九日專電） 
　　昌黎　秦島昌憲兵隊長山谷遠籐參謀定十日晨來昌、代匪向地方徵索糧餉、匪有九日夜十日晨攻昌訊、並以便衣隊謀擾後方、昌城四門、嚴查行人（九日專電） 
　　（北平）殷同談、喜多返長春後、截至今午、尚無覆電到平、我方剿匪保安隊列車尚停原處、並未東開、關於剿匪内容詳情、暫難發表、（九日專電） 
　　（北平）于學忠今晨分謁何黄、對戰區剿匪、有所請示、（九日專電） 
[蔣作賓抵神户]  
到東京後探詢廣田意見 
　　神户　負有恢復中日外交常道責任返歸任所之駐日中國公使蔣作賓、今日上午十時由秩父丸抵神户、今夜宿於寳塚旅館、明日下午三時再由秩父丸赴横濱、莊公使於抵神户後、於秩父丸船上、與電通社記者談話如下、中日關係最近轉好、今後深信益向親善關係前進、至於今後之中日關係、將如何處理、須進京與廣田外相會見、叩詢意見後、報告本國政府、方决定對策、聞廣田外相對於中日問題有理解、實深期望、余之返國係病、别無深意思、最近因病已大佳、故返任、而返任時並不别行發表聲明等、又中國共黨軍猖狂特甚、故待中日關係告一發落後、將舉全力以討之、又棉麥問題、雖有種種流言、但無若是之甚也云、（九日電通電） 
蔣委員長大舉進剿匪共 
　　 
[黎川一役予匪重創]  
　　（南昌）蔣委員長對於本月中大舉剿清贛南匪共之計畫、業已籌備將竣、今日有稅警團一千五百人、由九江抵此、各人　裝清潔、步伐整齊、聞尙有該軍六千人即將開拔抵此、轉往前線、最近國軍克復贛閩交界地之黎川、此役戰事頗爲激烈、予共軍以三年來未有之重創、此役由周炎部作戰、因得力於莊委員長之空中攝影、乃得由小路越山猛攻共軍之砲壘、得獲勝利、蓋以共匪久佔該地、無人敢爲嚮導也、（九日路透電） 
 
 

Page 14

 
 
（申報第四張） 
[國難期内國慶僅有儀式　國府舉行紀念式　各外使到京參加]  
　　（南京）　本屆國慶紀念、政府以國難期間、特通令各機關、僅行儀式、省略慶祝、國府已决於十日上午八時、在大禮堂行紀念式、今日已通知各機關簡任以上人員、悉行到塲參加、以爲紀念、至外交方面、到京者有英傳藍博森、法使韋爾敦、義使紀佑穆、日使有吉明、俄使鮑谷莫洛夫、荷使杜培克等、原擬參加慶祝、政府以在此圖難之中、停止招待外賓、故各使擬赴國府遞片、表示賀忱、以資親善、不再參加祝禮、（九日專電） 
　　（濟南）行政院電省府、本年國慶日各機關升旂放假、以紀念先烈、但不慶祝、亦不招待外賓、對於民間娱樂不禁止、亦不提倡、（九日專電） 
　　（北平）雙十節、平市各機關學校、奉中央命令、皆休假一日、（九日專電） 
　　（南京）日使有吉明、九日晨抵京、有吉此來、除祝賀我國國慶外、並參觀全運會外、傳其將向外部提出某項抗議說、並非事實、有吉定九日晨先赴國府遞片、再謁汪兼部長、表示賀忱、在京勾留三五日、即行返滬、（九日專電） 
[國慶紀念孫科發表宣言]  
　　（南京）孫科發表二十二年國慶紀念感言云可歌者國誕、可哭者國難、惟知其生之也艱、斯能護之也善、伊中華之誕生、倐二紀之將殿、旣外侮之憑陵、復内羣之泮渙、譬萌　之甫長、牛羊又從而凌踐、恐吾苗之不秀、奚穗實之能綻、慮危於旣安、防患於未亂、况禍變之臨門、寗從容而間燕、各劍及與屨及、齊奮臂而赴難、念兹在兹、無忘武漢、歌歟哭歟、祇在吾民之自靖自獻、（九日專電） 
[雙十節廣州加緊戒嚴]  
　　（香港）廣州雙十加緊戒嚴、尤注意保護市效及瘦狗嶺機塲、防反動派暴動、是日海陸空軍舉行大閱、海圻三艦亦參加、（九日專電） 
　　（香港）國慶日粤市於上午九時、在中山紀念堂舉行慶祝大會、以河南南武學校操塲·海珠新塡地·中央公園三處爲游藝塲、各每盛地點、共搭彩牌二十二座、十一時半、陳濟棠在燕塘大操塲閱兵、晚在南堤海軍同樂會、由甘介侯宴外賓、並舉行中西交際舞大會、（九日中央社電） 
[中央國府兩紀念週報告]  
　　張　繼··救濟民族滅亡 
　　邵元冲··恢復民族精神 
　　（南京）國府九日晨舉行紀念週、到張繼·
楊樹莊·孔祥熙·邵元冲·王用賓·李元鼎·魏懷·陳紹寬·呂超·陳焯·曁國府職員等六百餘人、林主席領導行禮、邵元冲報告、略謂明日爲辛亥起義紀念、曁全運會開幕、後日爲總理倫敦紀念、昨日主席又召集中樞負責長宣、討論修築陜西黄帝陵事、此均爲最近有關民族之大事黄帝爲我族始祖、文治武功、建築亞洲大陸偉大民族、此種創造精神、我國民應從歷史上認識祖先堅苦奮鬥的精神、辛亥革命重建民族、總理爲恢復民族精神、始有倫敦蒙難、全運會注意體育、並振刷民族精神、其意義均非常重大、吾人欲恢復民族精神、應發揮民族自信力、認識祖先克復困難之精神、去戰勝環境、民族重要人物可資效法者、爲黄帝·大禹·孔子諸先哲、均以不斷的努力、發揮民族精神、故須具有誠意、澈底認識、始克有民族自信力、尤須鞏固民族的基礎、建立（一）有智識的民族、（二）健全的民族、（三）有道應的民族、（四）團結的民族、基礎旣固、益以堅定的民族自信力、庶可使民族精神、發揮光大、（九日中央社電） 
　　（南京）中央九日晨舉行九十九次紀念週、到中委葉楚傖張繼苗培成焦易堂李敬齋李宗黄謝作民洪陸東蕭吉珊·及全體工作人員共六百餘人、由葉楚傖主席、張繼報告、題爲民族滅亡之速率及其救濟、大意謂、近年來因鄉村人口日漸減少、西北各省之鄉村尤有地無人之象、其原因不外匪禍天災瘟疫等、致農村破産、尤以鴉片及海洛英之流毒於民間、影響更大、不但使人口於數字上减少、即實際上民族體格亦不健全、滅亡之象、迫於眉睫、吾人亟應救濟、復興農村、固爲挽救危亡唯一之良策、當農村之根基在家族、故對於此種固有之組、應力予維　、並應以政治力　、予鄉村以自衞之權、使其自已有復興農村及處置奸邪之能力、村寗鄉安之後、則一切救國之策、方可推行無阻也、（九日中央社電） 
[章嘉勸各盟旗]  
　　（北平）章嘉五日電各蒙旗旅、勸勿以一念之差、墮入歧途、（九日專電） 
 
 

Page 15

 
 
[世界各國實行　對日經濟封銷　日商工省認形勢嚴重　召集官民會議謀挽救]  
　　（南京）澳洲政府五日起實行低减英帝國特惠關稅、一面將一九二一年制定之産業保護法第八條加以改正、改爲由匯兌下落國之輸入品課特别稅率之法律案、於五日提出聯邦會議、於是英帝國經濟封銷之態度至此已完全構成、是除印度·新西蘭·英領亞菲利加·英領西印度等英屬領·荷領印席·及以實行産業統制法企圖壓迫日貨之美國外、更加一澳洲、各國漸有呼應策動封銷日货在海外市塲之傾向、商工省認爲事態重大、俟觀西謨拉會議之經過、决定樹立新貿易政策、進出世界市塲、目下以吉野次官爲中心、與關係各局進行恊議、日内開全體的省議後、更將分别召集民間從業者、開官民合同貿易懇談會、明日開會之中南美市塲開拓懇談會、即其第一步、官民極爲重視、（九日電通電） 
[西姆拉會議　印度希望結束　一說移往德里再開　日本希望英印衝突]  
　　西姆拉　日印會議不過在各探意見、據聞印度政府代表弗蘭克諾衣賽悲鳴謂、［如今今日隔日開會、其何以堪］云、印度方面委員極希望會議早日結束、并欲於下月十三日之議會期結束該會議云、（九日電通電） 
　　西姆拉　印度政府本日對日本代表部正式要求、謂印度議會開會在即、印度代表部將於二十日由西謨拉歸德里、日印交涉請從二十三日起在該地開會、日本對於交涉地點之變更、自無異議、結果、西謨拉會商至廿日中止、以後移於德里、（八日電通電） 
　　西姆拉　日本代表部以九日仍將繼續開會、故昨日雖係星期、仍集合會議對策、觀印度至今日止之態度、顯欲於交涉棉布問題之際、關於其他之雜貨輸入統制得日本方面之言質、日本對此、雖將以日貨統制不可能爲理由、而拒絶之、然若印度重行要求日貨之輸出統制、此時日本决讓一步、答以日貨統制、務必加以考慮、其品目則因種種事情、絶不能一一舉出、本日當業者方面、晨起開會、恊議對策、（九日電通電） 
　　（東京）西姆拉日印會商、當初非外務省頗爲悲觀、然開始交涉後、英印之聯絡不備、形勢於日本並非不利、據外務省接到情報、印度資本之利害關係、與英國資本、尚有抵觸之點、故印度不受英國之絶、 
對支配、（九日日聯電） 
[卽日通商條約暫行繼續有效一月　西門與松平在倫敦換文]  
　　日印條約延長效力之暫定公文、已於倫敦由松平大使與西門外長間交換署名、故外務省與倫敦同在正午發表該往來文如下、（來文）逕啟者、聯合國皇帝陞下之政府及印度、關於自一九三三年十月十日失效之日印間通商、於一九○四年八月二十九日署名之條約　余曾提議自該日期起、繼續有效一月、及於該日期内、對於一方運往他方、現在運輸入口之貨物、關稅仍維原狀云云、特此通告閣下、又聯合國皇帝階下之政府關於日印間通商關係之新恊定、若迄一九三三年十一月一日尙未締結時該提議旨趣之决定、對於現在討議之新恊定須依照日印政府代表間、所討論决定之條約、更提議延長適當之時期、是項提議、若獲日本政府之允諾、余以此來文與閣下照此意旨之回答取决才發生效力、特向閣下提議、務請諒解敬啟（往文）逕啓者、本使接一九三三年十月七日來函、引以爲榮、特此答復悉遵來報、本使敬述日本政府同意尊旨、敬啓、（九日電通電） 
[西班牙改選國會]  
　　瑪德里　總統柴摩拉已簽定解散國會命令、定十一月十九日舉行大選、十二月八日召集新國會、（九日路透社電） 
十字路頭之日本 
[高橋與大角獲得諒解　惟大角與荒木　仍是沆瀣一氣]  
　　（東京）齋藤總理·高橋藏相·廣田外相·荒木陸相·大角海相之五相會議、將急速到達結論、廣田高橋兩相所主張之國際恊調平和主義、與荒木大角兩相所主張之國防第一主義、互相對立、究將如何進展、　内運之運命、有至大之關係、國民均以湖甚之注意、凝視五相會議之推移、問題之中心在陸軍方面新要求之兵器資材整備問題、軍部方面是否容納高橋藏相懷抱之財政與國防費調和範圍内之軍事費支出、殊爲疑問、荒木陸相以陸軍豫算之新要求爲維持遠東和平所必要之最少限度之要求、關於此點、藏相與陸相究將如何妥恊、齋藤首相究以如何之名策、調和兩者之間、爲解决問題之键、他面盛傳高橋藏相認海軍第二次補充計劃爲國防上不可避免者、已與大角海相諒解然同時大角海相以國防之充實、常以海陸相呼應爲原則、海陸兩案不可分離、故支持荒木陸相之主張、齋藤首相與高橋藏相究如何處理關於政府運命之陸軍豫算、而到達五相會議之結論、爲興味之中心、故此一兩日之經過、極堪重視、（九日電通電） 
　　 
[政友會多數意見主與列國維持和平]  
　　（南京）政友會對處理非常時國策之五相會議極爲重視、黨首腦部以關於目下之大方針、閣内意見不一、若誤一步、不獨關係内閣之運命、政局亦將惹起軒然大波、從國家大局未可默視故連日恊議應付之態度、其多數之意見大體主張和平論謂日本之退出國聯、係保持東洋和平誠如大詔所云、世界之和平維持、乃日本之根本方針、今後將與列國恊力維持和平、由此意義、應避免與外國構釁（九日電通社電） 
[芳澤時局演說認以寡敵衆爲不智]  
　　（東京）　今日日比谷公會堂政友會發起之批評時局演說會、芳澤前外相演說如下滿洲與南洋諸島、在　本爲國防及經濟上之生命線、至其確保、若依余私見必須充實國防、與由政治工作、調整與列强之外交在一九三五年之前、不得不特别考慮此點、國防之充實、並非對特定國備戰、係以防戰於未然爲目的、在今對外所應考慮者爲英·美·俄·法等國非與此等列强爲政治的繫爭　惟於經濟的、因有紛爭之種子存在、若全目之爲敵不但不可能、且係不得策、故至少必須改善與其中之一國或二國之國交關係　若此政治工作與國防充實而能完成、則日本乃安泰云、（九日電社電） 
[日本國債總額　達七十四萬萬日金]  
　　（南京）大藏省發表九月末國債之總數如下、（單位千日金） 
　　内債　五、九八四、四九一 
　　外債　一、四二一、二一一 
　　合計　七、四○五、七○二 
此外大藏省證劵　一六○○○○ 
米糓證劵　　　　二○六、六一八 
（九日電通電） 
[日關東軍司令部宣布侵略傷亡人數]  
　　（長春）關東軍當局今日宣稱、自［九一八］日軍佔據瀋陽後、日軍陳亡者一八四五人、受傷及因病請假者四九六八人、截至一九三二年止、陸軍方面陳亡者一一五二人、受傷及因病請假者二四八○人、本年度陳亡者六九三人、受傷及因病請假者二四八八人、（九日路透電） 
[日本今日舉行三次空軍演習　謀得改良資料]  
　　（東京）第三次航空兵演習、從十日起、在三重縣朋野原舉行、於秩父宮朝香宫李玉三殿下台臨之下、以航空兵聯隊之精銳八十基爲一團、由航空、部長杉山中將統監、演習五日、可得空軍改良之重要資料、（九日電通電） 
[英濳水艇爆炸　死二人傷十二人]  
　　（倫敦）英潛艇　第二十六號、昨在甘甫壁墩爆裂、結果死二人重傷九人、輕傷三人、此艇於星期五日曾在金台爾半島　擱淺逾八小時出險、昨午抵甘甫璧墩、未幾即爆裂、殆係船底觸礁漏水、致生瓦斯之故、爆裂時聲震哩許艇雖毁、但仍浮於上面其他船隻聞聲來援、當由驅逐艦馬凱號將傷者運至岸上、送入醫院、有一重傷者初疑已死、但現已蘇醒、（九日路透社電） 
[日本新船小牧丸燒燬　凖備試行已付一炬]  
　　神户　日本國際汽船公司輪小牧丸（九千噸）、在兵庫縣播摩造船所　裝中、不日可以告竣、不料八日下午六時許、由船橋起次、火熖包圍全船、雖經工人極力救火、卒無效果、燒盡船體、至六時半始息、該船預定九日試開、爲國際汽船公司之　優良船、今次損失不下十萬元、火災原因尙未明瞭、（九日日聯電） 
[痼疾不治應請處死]  
　　▲德國新刑律中劇烈爭點 
　　（柏林）司法部今日上說帖於政府、主張於新刑律中規定、凡患重症而無法醫治得由病人自請處死、預料此議將引起劇烈之爭論、蓋以其涉及宗敎醫學司法問題、而敎堂反對必尤烈也、（八日路透電） 
 
 

Page 16

 
 
（申報第四張） 
 
[蘇俄政府宣布日本侵佔中東路秘密文件　日領致駐俄大使報告一件　菱刈致日外務省報告三件]  
　　（莫斯科）今日蘇俄政府實行上月二十八日之對日恫嚇、宣布四種有關中東路之秘密文件、一爲日領事致日本駐俄太田大使報告、其餘三件、據稱皆係關東軍菱刈司令致日外務省報告、據俄政府公報載稱、菱刈曾在其中一報告内、論及攫奪中東路事、陳報某次會議計劃查抄蘇俄人員辦公室情形、而日前之逮捕俄員、即該次會議所計劃者、此外二報告、係上月九日送出、俱陳報該次會議所定計劃之進行狀况、其計劃内列有召集東路債權人索債、倘路局無欵償付、便可用［滿洲國］名義佔據鐵路一種方法至某領事致太田大使報告、係詳述另一會議情形、當時曾擬定應捕俄員名單、開會時非常秘密、即［滿洲國］人員亦屏絶不令參加、嗣後又召集一次會議、擬定應捕俄員第二次名單、至此項文件、如何能爲蘇俄所悉、則俄政府未曾說明云、（九日國民電） 
　　（莫斯科）今日此間塔斯通訊社發表如下報告、梭可尼可夫於九月二十一日向日駐蘇太田大使之聲明、及蘇聯駐日大使優引　夫於九月二十八日在東京之宣言、均謂蘇聯政府已獲得日方正式文件、足以證實日本政府對於在滿洲所施有關中東路之步驟、應負之責任、塔斯通訊社現正發表此種文件之一部份、此等文件均述及日本軍民當局與凖備佔奪中東路計劃有關之行動、此等文件得充分表明日本在最近滿洲事件進展中之作用、並得駁斥關於［滿國］獨立之官方宣告、否認日本政府所稱在［滿國旗下進行之搶奪行動與已無關之說、此等文件特别足以表明中東路蘇員之被捕、絶非彼等任何劣跡之結果、而爲實現其强奪計劃之開端、此等計劃乃爲日本軍司令官及、滿國］日員參加之會議所擬訂、今發表其文件如下、 
　　文件第一號　第一號文件題名［一九三三年九月四日日本駐［滿］大使呈外務大臣之報告、其内容如下、［溯自本年春季］滿國關於中東路問題已施行若干步驟、爲阻止中東路機東之曳去計、遂將綏芬河站封銷、最近復實行其他辦法、令購買中東路之東京談判、得有利於吾方、［滿］方雅不願將是項採用上述步驟目的在對東京談判施以壓迫之事實公開宣佈、並力視此等步驟純爲内政性質、［滿國］根據此點、故要求堅持下列兩點、第一、因中東路已在［滿國］權力範圍内、故須執行［滿國］法律並實行其對於該路及其整個組織之計劃第二、對於與［滿國］主權原則衝突之奉俄及中俄條約之條欵、堅不承認、此等條欵與中東路一般爲商業企業之情狀及目下中東路之地位不相適合、故不能接受、（以上所稱各節、均已由［滿國］在東京會議中所提覺書指明之）、下述各項有實現時之具體步驥、（一）堅持改組中東行政、訂定穩定運輸率及改變金盧布單位爲二滿國貨幣、並力主管理局長關於一切問題之决定、須得［滿國］副局長之同意、凡局長不得是項同意之行動　槪作無效此宣言須向蘇方提出、並力促其實行、（二）吾方警官及監獄當局、對於托庇於中東路之共産黨及共産産青年團機關·工會·及其它非法組織之活動、現在進行搜查、及作詳審之調查、同時得按照此等組織之件質、採取消滅之堅决步驟各處正進行反共黨之運動、爲可能的佔奪鐵路計、現正進行動員鐵路僱員及軍事警察、並執行彼等試騐性質之各配以爲初期之步驟、現在調查中東路蘇員之地位、而向中東路俱樂部及其他公共組織作不測之搜查、（三）邊境衝突頻仍、應向蘇方之不法行動、作堅决抗議、 
　　［復次、誠如駐哈總領向君報告者、一滿國交通部已遵循此項辦法、在中東路理事會最近會議中要求中東路局長及副局長之職權、應屬平等、同時要求制裁鐵路監察委員會工作之方法、上月二十五日接得大橋電報、謂東京談判旣遷延時日、願採取自動的壓迫步驟、根據此點、乃於本月二日舉行會議、出席者有日方職員（各部主任）及軍事富局、大使署由參議丹尼及漢納伐（均譯音）代表出席、會議舉行地點在［滿國務院］因關東區新主任之蒞臨、故此項會議討論將來修正關於中東路前此所採步驟之具體方案、因關東軍代表聲稱、予等雖贊同合　步驟、唯予等以爲運用武力爲不智、同時無論如何、在用武力前、須得各關係機關之商定丹尼贊議以滿國］日本官員在此問題中占有决定之地位、故謂因東京談判之順利進行、（開會兩月後、盧布換算率已告解决、此應視爲滿方之積極成就、）同時顧及日本至一九三五年時將不居於鼓動大陸上衝突之地位、故中東路之同化、雖屬絶對必要、但願避免一切草率之步驟、丹尼復指明滿國交通部一所提辦法、乃屬蘇滿共同管理鐵路之計　　文件第二號　第二號文件乃日駐滿大使於一九三三年九月九日呈外務大臣之報告其文如下、［原定於本月七日舉行之會議、延至九日舉行、開會地點爲、滿國務院］、該會經般辯論後、卽討論在九月八日由一滿國交通部負責人員出席之會議内决定之具體行動計劃、最後一致决定、如軍事當局及俄大使館能分别向軍部及外務部作詳細報告、則所提計劃卽可實行、請君急覆電、表示閣下對於上述各節、特别對於第四欵第一部分之意見、如須大規模執行警察搜集並逮捕主要人員、則初步仍須舉行另一會議、計劃之第二一部殊難實施、故在適當時機及在可能限度内、亦將集議、同時計劃之第五部須經初步調查後進行、］菱刈（簽字） 
　　文件第三號　第三號文件爲一九三三年九月九日日駐滿大使致東京外務大臣之另一報告、其内容如下、［爲促進收買中東路談判、特决定下列步驟　利用中東路審計部及其他機、搜關集有關鐵路蘇員非法行動之材料、繳予執行處及警察局、以備調查、爲到達比項目的、第一、須允許審計部有權搜集此種材料、並進行調查、第一、對理事曾參議管理局局長及稽查長等均應用相當材料票傳審訉、第三、爲構成此項行動計應將被告檢查、遇必要時並得逮捕、第四、應充分留意、毋使對於警察搜查之廣汎、得有不正確之印象、計劃時搜查時規模將甚小、逮捕時亦僅施諸下級職員、唯在調查期内範圍或將擴充、重要職員亦得逮捕、（上述各項、在進行時將與［司法部］·警察·及中東路執行部合作）、［（二）滿國交通部一訓令中東路理事會主席、以後管理局局長一切行動及命令須得副局長之同意、如不遵守此行規定時、理事長應視爲非法行動、並應停止此等非正式之訓令、且將犯罪方面訉辦、理事長應將上述各節、通知理事會及各部主任、］交通部］復於最近訓令理事長、指示關於關稅問願·鐵路雇員之平等及其他問題之立法、（此項須由鐵路行政部實行之）、（三）調查哈爾濱及中東路地帶蘇聯公民之聯業·住處·到達目的·及其護照等、並調查哈埠商業學校及中東路沿線之俱樂部、同時對於其他共黨機關應嚴格統制、（由警察部執行）　（四）校核遠東銀行及中東路消費合作社之經常稅捐支出、及其各種活動、［財政部］監察司及海關署爲完成此項目的須召訉此等蘇聯機關之負責代表、並表核其書藉及文件（由［財政部］執行）（五）應計劃强令中東路債權者紛向鐵路索欵、如是以扣押鐵路之財産、在進行此舉前應舉行一廣汎之會議、與債權者討論談判之程充、處彼等願意扣押之産業、（此事由［司法部與［鐵部行政部］共同執行之）、（六）對於自一九二九年中蘇衝突後監禁處現時猶未釋放之白俄、應公速審訉釋放、（由［司法部執行之）、（七）在實施上述步驟、應特别注意下列各點、（甲）實行上述步驟時、應迅速進行、（乙）實行時應表示與東京談判並無關係、同時作爲［滿政府］所採國内步驟推進之、（丙）特别注意嚴守秘密、並力保上述步驟之不被洩漏（丁）警察部·同法部·及鐵路行政部之主任、及其他領袖職員、均應時蒞哈埠、以督促計劃之不斷實現、（戊）同時維持與哈埠［滿國］機關之聯繫、並應與日本駐哈軍事代表團保持密切聯絡、由此復與北滿之日本軍隊及日本憲兵保持關係、（乙）上述各項之實施狀况、應報告、［滿國内政部］及其他有關機關］、菱刈（簽字）、 
　　文件第四號　第四號文件乃九月十九日日本駐哈總領呈送日駐滿大使之報告、其文如下、［今日（九月十九日）［警察部］主任那高（日人譯音、司法部、主任古列塔馬（日人譯音）］交通部代表森田及日滿在哈機關、其他職員（滿人職員除外）在日本軍事代表團邸開會討論實現尊電所列步驟辦法、並經决定此等均用當地立法實行、甲（一）對於尊電所開第一欵、已决定在本月中旬將負責撤去車輛之六人及以非法支出鐵路欵項獲罪之一人、實施拘捕監禁、卽（一）秘密都主任卡林那、（二）機車貯藏所主任賴夫洛夫、（三）車輛部主任阿勃洛夫、（四）滿洲里機車貯藏所主任西存司可、（五）滿洲里站長阿勃位門可（六）綏芬河站長卡提耳、（二）中東路審計部將上述罪犯、送赴法庭研詢、（三）在滿洲里及綏芬河站之人員、應由軍隊及邊防衛隊逮捕、解赴哈埠、全部被捕人員在哈埠作總審理、（四）組織執行委員會、以主持此項行動、（五）在實行上述行動時、一切消息僅能由警察部傳報、不容有報紙或宜傳之個人或私家之干預（六）在逮捕時如遇抵抗或毁壞行動時、得立用武器、（七）迨查訉完竣、中東路審計部應進行第二批之逮捕、（乙）爲避免内欲請求中央訓令至坐失機宜計、各個别案件之詳細辦法得由當地擬訂、（丙）尊電所開第三欵、將在十月十日至十五日間隨　電第一欵之實現而實現］、森島（簽字） 
[日外務省非正式否認]  
　　（東京）　蘇俄政府謂獲有菱刈關東軍司令官計劃占領中東路報告日本政府之證據云云、在莫斯科發表許多文件日外　當局今日非正式發表發明如下　闡明其事實之無稽據外電莫斯科政府　表菱刈關東軍司令報告政府占領北滿鐵道之計劃日本政府對如臯報告、完全不知、顯係揑造　外務省當立即急電駐俄大使館及長春大使館命令調查眞相、或將向蘇俄政府提出嚴重抗議、（九日電通電） 
[日本人嗾使僞組織取强硬政策　撤回東京談判代表]  
　　（哈爾濱）今日此間日人主辦之哈爾濱時報著論、主張［滿洲國］代表應即退出現在東京召集之中東鐵路會議、該報稱、現時蘇俄因中東路俄織員被押、所採取之政策及舉動、絶對錯誤、而未便容許、此足證明蘇俄對滿並非友善、而滿當道對俄之政策、則完全以和平爲目的、該報告認滿當道欲攫中東路管理權爲自有之說並稱如有此意、則隨時均可實行、蓋［滿洲國］過於容忍、且缺乏堅决之政策、滿當道僅欲建設一合法及正確之共同管理中東路行政、但蘇俄則故意曲解之、現蘇俄旣無誠意、則滿方亦無再與不顧一切原則及道義之俄方繼續維持親善政策之必要、而在東京參與中東路會議之滿代表應即撤回、同時停止談判、請滿當局將現行理理論上之政策、變成堅决而强硬政策、但因此而發生之任何事件、其責任應由蘇俄負擔云、（九日路透電） 
 
 

Page 17

 
 
[法德妥洽無望軍縮前途極悲觀　法不願輕允德軍備平等　德國要求威脅歐洲政局　最後接洽能否挽救危局]  
　　（日内瓦）英·美·法·意·德·五國代表、皆望今日軍縮主幹委員會集議之後、即行重開私人談判、冀在法德兩國對於監督軍備之相反立塲問、覓得一折衷妥恊辦法、至今日之主幹委員會、逆料不過循例敷衍而已、因法德兩國、對於任何重要之點、俱無可以降心相從之象也、德國雖可接受國際中立委員會之監督軍備、但以立得完全軍備平等權爲條件、法國則在能深信德意志完全和平以前、不願輕允此種平等權、並裁减自已軍備、兩方態度絶無轉圜之象、加以美人又認德國要求、即不致影響世界政局、亦將威脅歐洲政局、以故一般人對於軍縮會議、其悲觀之狀、實爲開幕以來所未見、現料舉行數次正式委員會議後、必將有若干次代表閒私人會議、然照近數日情形、挽救大局之希望實微、據稱、法代表意見、亦覺德國在目前環境、捨提出此種無可接受之要求外、無他途可循、因希特勒之計劃、在國内未能有滿意進步、必須有若干激烈舉動、以轉移人民之注意、由對内而改爲對外也、雖然、照目前形勢、苟不能覓得一妥恊辦法、爲法德所接受、則軍縮便議、恐仍將毫無結果而休會云、（九日國民電） 
　　（柏林）那杜尼所率德國代表團今日起程赴日内瓦時、曾發表文告、總述德國軍縮政策、内謂凡不願平等根本原則之任何公約、德國决不簽字、德國不欲增加冀軍備、惟欲改組其國防軍、德國並不要求五年後軍芽械法國均等、惟要求其他各國繼續軍縮、俟其他列强切實宣布、彼等擬放棄及擬保留何類武器時、德國凖備申明其所願爲云、（八日路透電） 
　　（日内瓦）今晨英國外務次官艾登與法國外長彭古再度會晤、當將昨日與德國代表那多尼美國代表台維斯談話情形告知彭氏、足見艾登對於軍縮問題所採態度、在根本上依然與法國代表團相同、並未有所變更、軍縮會議總委員會將於本月十六日恢復工作一層、本日午後主席團開會時、大約將維持原議、屆時總委員會開會、恐各國外交談話亦將同時舉行、果爾則軍縮會議本身工作、或將限於純粹技術問題、至少在最初敷日之内、必作如是辦法云、（九日哈瓦斯電） 
　　（紐約）據日内瓦傳來消息、謂軍縮會議德國代表那多尼、曾請美國代表台維斯從中斡旋、俾法德兩國代表會面、討論軍縮問題　美國官塲聞此消息、甚爲快慰、華盛頓方面以爲此種會晤、或可使德法兩國、在軍縮問題上、獲得友好之恊調云、（九日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）　晨郵報載稱、英内閣今日午後集議時、將更改其政策、使德國不復能藉口、堅持目下之要求、如德國對此英國之讓步、仍不肯修改其要求、則軍縮妥協將全絶望、於是將於軍縮會議中公佈此情、而聽天下之人公斷云、（九日國民電） 
[美復興運動已至成敗關頭　商業漸有起色]  
　　（華盛頓）即時收買之全國運動今日開始、國人予以非常注意執行處主任約翰遜將軍等以爲此次運動、如果失敗　國察復興運動勞將崩潰事業週報稱、建設活動業已擴大、紡織物需求業已復起、但煤業與鋼業出産則受工潮之打擊云、伊康斯台報稱商業已至否極泰來之點現可恢復在七月底中途停頓之進步、因此理由、此次新運動當有希望云、衆料　斯福總統贊成減少美元金成份　而不生張通貨膨賬、大約羅總統將修改保證法、俾私人資金市塲得以復開、（八日路透電） 
　　（華盛頓）金融善後計發表一文、謂裁至今年九月三十日止、金融善後社共付出三十萬九千七百萬元、收回八萬七千九百萬元、銀行與信託公司共偕去二十二萬七千三百萬元、付還八萬四千一百萬元、以農品爲抵押物之借欵共一萬二千一百萬元、救濟用途之借欵共四萬五千萬元、（九日路透電） 
　　（華盛頓）此時美國穩健份子、正勸美總統明白聲明不發行録背鈔票（即不兌現紙幣）或不再滅輕金元價值、但據外間傳說、美總統正欲利用膨脹通貨空氣威脅銀行家與實業家、迫令與政府膨脹信用計劃完全合作、閡資本家方面、曾告政府、若輩非俟確悉將來債欵到期時、能得何、 
種貨幣後、殊不願貨欵各實業、又據著名銀行家數人聲稱、渠信聯邦儲備局正謀使各銀行充滿游資、俾可樂於貨出、若輩雖不贊成此舉、但料聯邦儲備局之收購公債、行將增至每星期達二萬萬元之數、至接近總統者、則謂總統主張非俟膨脹信用計劃推進至極限後、不欲輕用膨脹貨幣權力、今日調查國内信用情况後、逆料膨脹信用計劃、在下月内仍將繼續推行、但若至下月底工商業仍無大進步、則膨脹通貨派、將聯合要求政府、發行紙幣或銀幣矣、（八日國民電） 
[南斯拉夫與土耳其訂不侵犯條約]  
　　（日内瓦）南斯拉夫國王亞歷山大日前赴斯丹埠與土耳其總統會晤、商訂兩國間互不侵犯條約、此項條約之辭句、業於今晨由土國外長魯舒第與南國外長葉夫的區最後商定定於本年十一月間、土耳其外長魯舒第赴南斯拉夫游歷時、即在南斯拉夫京城舉行簽字、（九日哈瓦斯電） 
　　匈牙利京城　日前南斯拉夫保加利亞兩國國王會晤、因此外間傳說保國或有加入小協商國之可能頃此間［星期一報］記者訪問保加利亞國務總理慕恰諾甫、據慕氏宣言、保國政府以爲該國加入小協商、或加入土耳其保加利亞集團、目前尙未到時機云、（九日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）近今小恊約國在西萊亞開會所定之南歐各國密切合作計劃、現正在積極進行中、禇國君主亦參與其事、南斯拉夫王亞力山大與希臘閣員在伐都島之會晤、頃已竣事、兩國關於近東諸問題、已獲妥恊、尙王犬贊成土希兩國近訂之恊約、按南王增先訪羅馬尼與布加利亞王、現聞布羅兩國元首亦謀一晤（九日路透） 
[三萬餘希特勒黨徒　在奥邊界示威]  
　　（柏林）國家社會黨在奥國邊界某地舉行示威大會、出席者三萬五千人、開會時舉行國社黨二百分部之授旗典禮、旋由奥國茵斯勃魯克越獄之國社黨領袖何斐發表演說、叙述奥國虐待國社黨員情形、此離法國邊境不遠之巴特（邦）　拉楚地方舉行國社黨另一示威大會、表示邊境地方之巴特（邦）居民、願爲新政府之後盾、有多人發表演說、如羅拉楚地方、瑞士國社黨領袖亦發表演說（哈瓦斯電 
 
 

Page 18

 
 
[行政院决議　從新擬具警官官等表　通過湘省府募集建設公債]  
　　（南京）　行政院九日開一二九交會談、出席汪兆銘·黄紹雄·石青陽陳樹人·陳公博·劉瑞恒·王世杰·陳紹寬·顧孟餘·朱家驊等主席汪兆銘、 
　　（甲）審查報告事項 
　　（一）實業部陳部長僑務委員會陳委員長報告、奉交審查修改商會法施行細則第四十一條條文一案、結果、擬請仍照實業部原呈修改爲旅外華商會之設立呈由該管或附近領館核轉　部備案、未設領館之虛及附近復無領館者　得由該商會直拉呈部或呈請僑委會核轉、請鑒核案决議、照審查意見通、（二）内政部黄部長·財政部宋部長實業部陳部長·鐵道部顧部長報告、奉交審查、内部呈請將警官俸給照文俸官給表文支給一案結果、擬先由院令飭内政部、從新擬具警察官官等表呈院、再行核辦、當否、請鍳核案、决議、照審查意見通過、 
　　（乙）任免事項 
　　（一）司法行政部羅部長呈、最高法院檢察署檢察官薛光國因病辭職、擬請照准遺缺　請以汪祖澤繼任案、議决、通過、　　（二）軍政部何部長呈、陸軍第一師參謀處上校主任史宏烈、另有任用、擬請免職遺缺擬請以蔡　補充案、决議、通過、 
　　（三）軍政部何部長呈請任命吳飛爲陸軍二十一師軍需處上校處長案、决議、通過、　　（四）軍政部何部長呈陸軍大學校上校校官葛海函、因病辭職擬予照准、請鍳核免職案、决議、通過、 
　　（五）軍政部何部長呈請以第二十三軍第一師師長劉邦俟、兼任該軍副軍長案、决議、通過、 
　　（六）可法行政部羅部長呈、查本部總務司司長蘇希洵呈請辭職、擬予照准遺缺擬請以嚴據補充案决議、通過、 
　　（丙）討論事項 
　　（一）蒙藏委員會石委員長呈、遵令路廿一年度以前所有班禪等乘車記賬各欵、編具臨時支付預算　、請鍳核令飭財政鐵路兩部、分别轉賬案、决議、通過 
　　（二）財政部宋　長鐵道部長先後呈復、奉交核議湖南省政府募集建設公債一案、遵經分别擬具意見、請鑒核施行案、决議、通過、送中政會議（九日中央社電） 
[陳果夫等後日赴鎭履新　辜仁發昨午到京]  
　　（南京）蘇省府改組後、新任主席陳果夫、以各委散居各處、分别電促、兹悉民　辜仁發、已於九日下午、乘江安輪到京即謁陳就商一切、建廳沈百先已將導淮會總務處經手事件、結束清楚、秘書長程天放委員羅良鑑、十日可抵京、陳等擬十二日連袂赴鎭接事、某記者晤陳、詢治蘇意見、據答、此去向實際做去、不在多言、（九日專電） 
[粤方準備要索可驚鉅欵　一萬九千萬元]  
　　（廣州）廣州現凖備抛出政治上炸彈、向南京要求一萬九千萬元鉅欵、以清償國民政府賴以成立之民國十五年北伐軍費借欵　廣州建議此欵應由美國棉麥借欵美金五千萬元内撥還　據謂民國十五年擬　廣州中央銀行之欵及發行長斯公債三次、又短期公債二次共約國幣八千萬元、供給北伐經費、又加以特别房捐約一萬一千萬元、廣州人民因認購公債及繳納特捐至今元氣未復、須有一萬九千萬元始可抵銷　賬故現將有此要求而以此筆　欵用於華南三年計晝、國民政府應將美債一部份撥與廣州、無所猶豫云、查所索之部份、超過美債本身計國幣二千萬元、但對於此點、廣州全未加以注意也、（九日路透電） 
汪院長召集茶會 
　　 
[討論内蒙自治問題旅京蒙民對黄趙北上表示歡迎　内蒙各盟旗擁護黨國]  
　　（南京）内蒙自治問題、汪院長几日召集重要茶會、到旅京蒙民一百餘人、並邀考試院長戴傳賢、司法院長居正、中央秘書長葉楚傖、中委張繼、參謀次長黄慕松、内長黄紹雄、蒙會副委嗣長趙否廉作陪、由褚民誼·青陽·陳銳等分任招待、汪致詞、首述中央對内蒙此次要求自治之態度、繼望蒙人秉五族共和精神、毋受外人蠱惑、並謂年來内遭共禍、外受强暴、致對蒙民痛苦、不遑兼顧、深致歉惕、此次選派大員前往、使命在宣示中央對蒙眞正態度、並願輔導其政府建設、應興應革、請在座蒙民、表意見、供政府參考、繼由戴居　院長、石黄等各致悃忱畢、蒙民白雲梯·吳確齡相繼　表意見、對黄趙　　　表歡迎、茶　　後、黄紹雄云、此次内蒙自治問題發生後、中央即派本人、會同趙副委員長前往宣慰、義不容辭、惟赴蒙前、須確定軍事外交内政諸方案、以資赴蒙後、有所根據、本人此去任務、秉承中央意旨、除前往宣慰開導外、並須順便考察蒙地情形、同京详具永久計劃、作爲治蒙基礎、一週内决可啟程、趙丕廉談、行期尙未確定、一俟籌備就緒、即乘平津車轉往張垣、隨行人員、内部蒙會各調三四職員外、並由組織委員會增派善操蒙語二人前往襄助、張繼謂、（一）内蒙居吾國邊圍、易受外界盡惑、第一須先調查内幕動機、以定方針、（二）中央現已决定、派黄趙宣慰、須加以實惠毋徒空言、俾服人心、（三）以後對於蒙古一切建設、須特加重視、（九日專電） 
　　（南京）蒙古各盟旗駐京代表吳鶴齡等六人、九日晨赴行政院謁汪院長、呈　蒙古到京各項電報　内一電係由錫盟長領銜、八日假班禪無線電臺、由貝勒廟發出、大意謂、内蒙各盟旗代表已有三十餘人、齊集貝勒廟、擬舉行會議、内有擁護黨國下求得自治權之語盼中央迅派員前往領導、外傳蒙人附逆及反抗中央等說、證明殊非事實去、班禪駐京辦事處处、頃得班電、刻已離百靈廟、赴依盟講經、（九日中央社電） 
我國禁烟不絶　日本難辭其咎　英國報紙之詳論 
　　（倫敦）一孟却斯德保衞報］著文評論國聯會情報　所發表關於鴉片販賣之報告書、述及麻　品販賣之發展謂日本似應担負最大部分之責任、該報又謂、除日本以外、凡在中國有土地利益之其他列强、雖亦難辭其咎、然日本關於此事、突佔有特殊優越之地位、頃［滿洲國］已實行鴉片公賣、但與麻醉品國際公約絶未發生關係、并不受其約束、其他貯有無限最之生土、可用以製造大量之嗎啡及海洛英、以私運入中國其他各地、抑日本國内鴉片消耗量、遠較其他各國爲多、然日本人民食用麻醉品者、并不較他國爲多、此蓋盡人所知、由此觀之、則日本必以大批鴉片烟土轉口運入中國固甚明矣、至於中國具有良善志願、欲慧絶麻醉品之販賣、無可置疑但中國政府、對於日本之威脅、從事奮鬥、亦至非輕而易舉云云（九日哈瓦斯電） 
 
 

Page 19

 
 
杉村昨訪何黄 
　有吉現無來平必要 
　視察我國各地行期約需一月 
　　（北平）杉村今晨訪何黄、擬於來華遊歷之便、一覘　日態度、（九日專電） 
　　（北平）杉村書面答記者問稱、敝人此行來華、侮一般視察性質、視察地域、由滿洲起至廣東爲北、有吉公使現無來平必要余在平尙有三四日勾留十三去津、再往濟南青島滬杭福州京漢長沙粤各地視察、行期約需一月定十一月間離華歸國、（九日專電） 
[新任監委胡伯岳等就職]  
　　張繼致訓要奉公守法 
　　（南京）新任監察院監委胡伯岳·王廣慶·張華瀾·王憲章·段宏綱·曁國府統計局長吳大鈞、九日晨在國府宣誓就職、林森主席、中委張繼監誓行禮、宣誓如儀、首由張繼訓詞、略謂年來、因監察院曁國府主計處的努力、國家已漸有秩序、惟國基初創欲一切合作一切均有秩序、蓋不可能、但願一天好一天、日有進步、則監察院及主計處的監督管理工作、使咸能守法盡職、故責任非常重大、抑尤有言者、人有天爵人爵之分、人爵以人之禄位定其尊卑、但天爵無階級、如爲役吏、苟能守法盡職、其天爵甚高、即可成聖賢、較之倚勢而不守法、世人嘗稱之爲法外之　者實不可同日而語、繼由林主席訓詞、大意謂監察院與主計處的工作、實屬二而一者、須咸能奉公守法、决不能營私舞弊、人民不受寃屈不受壓迫使執法者守法、則國家安定社會安定、國計民生均可蒙其利云、末由監委代表王廣慶、統計　　 
局長吳大鈞、先後答詞、始告禮成而散、（九日中央社電） 
[顧祝同等留别蘇省父老]  
　　（鎭江）蘇主席顧祝同及各廳廳長委員、九日　留别蘇省父老文、（銜略）祝同等猥　庸愚、忝膺重寄、服務蘇省、垂及六年、就任之時、適值水災之後、滿目瘡痍、庫空如洗、籌辦急賑、搶修運堤、海塘工程、廻顧兼籌、心力交瘁、旋逢一一八事起、國軍苦戰、風鶴頻驚、鎭江密邇首都、經轄南北搆築防禦工事、鞏固後方治安慘淡維持、幸免隕越、但自經水災國難、蘇省民力交敝、元氣大傷、凡白建樹　均以無米爲炊陷於停頓祝同等服務鄉邦、敬忝桑梓、艱苦奮勵、不敢秒存惕玩之心、對於澄清吏洽、革興庶政、清匪、共縮節開支　均求積極進行、不敢稍遺餘力、卒以環境困難、動生阻碍、心餘力拙、事與願違、兩年以來、終鮮成效自維德薄能鮮、無補時艱、長此因循、徒滋遺誤、旣無報答中央付託之重、又無以仰副父老屬望之殷、寢饋難安、實深内疚、爰經聯銜請辭、退避賢路、幸已獲准、庶少愆尤、適奉明令、担任五省剿匪北路工作、枕戈待發捲旗西片、緬懷德音、載深悵惆、惟祝同等分屬蘇人　桑梓攸關、興亡有責此後凡屬本省地方事業、仍當盡蘇人一份子之軫力、謹從諸父老之後、附驥追隨、共圖匡濟、臨電依馳、伏維鑒察顧祝同·趙啟　·舒石父·周佛海·董修甲·韓德勤·何玉堂·王伯齡·李明揚·同叩、（九日中央社電） 
[張羣暫不出巡]  
　　（漢口）張羣暫不出巡、民廳長孟年澎敎廳長程其保·將赴鄂東視察政治敎育、並赴潢川訪劉鎭華商要公、建廳長李範一、赴鄂南視察公路、（九日專電） 
[蔣鼎文暫代北路總司令]  
　　（南京）軍政部奉軍委會令、派贛粤閩湘鄂剿匪軍北路前敵總指揮蔣鼎文暫代北路總可令職務、（九日專電） 
[冀戰區接委會奉令辦理結束]  
　　（北平）冀省戰區接收委會、　戰區各事、將次告竣、經政整會今下令結束、所有該會未了事件移交冀省府繼續辦理、各接委　會内人員、奉令後、現正趕辦結束、及移交事宜、（九日專電） 
[宋哲元赴沙嶺子檢閱]  
　　（北平）　張垣電、宋哲元·秦德純·蕭振瀛分乘汽車二、帶手槍隊一排、九日午十一時赴寗遠附近沙嶺子、檢閱富春部訓話備欵二千元、分賞士兵、當晚返張、雙十節正午、仍在新村操塲閱兵、擬日内來平、（九日專電） 
[魯西散放急賑]  
　　（濟南）魯西災區至現在止、共放急賑欵二十九萬九千元、内中央撥賑欵十萬二千、以十萬一製齋棉衣四萬六千套、日内運往分發、省庫正續籌賑欵中、（九日） 
[浙保衞團限期改編完竣]  
　　（杭州）保安處長兪濟時、奉蔣委員長令、組織訓練全省民衆、將各縣保衛團一律改編、充實自衞力量、限本月完竣、除電令各保安分處行政督察專員負責督促外、特劃分全省爲九區、派員出發視察督促改編（九日專電） 
[津濟長途電話今日實行通話]  
　　（天津）天津濟南長途電話、十日實行通話、（九日專電） 
[陳繼承派兵克復鄂南匪巢]  
　　（漢口）陳繼承派鄂南聯合清鄉團、進剿龍角山·宋家山·田家山各匪巢、均克復、擒匪首宋新德等四名正法、餘衆悉平、（九日專電） 
[東北鼠疫仍熾]  
　　已死七百人 
　　（大連）南滿鐵路宣稱、自八月下旬起、北滿患疫而死者其達七百人、疫氛仍熾、洮南附近今晨復死五人、目前疫患雖尙未達可怖之程度、但收穫季内、人民往來日密、殊可爲慮當局在疫區四周所佈之防線、現仍未稍弛、（九日路透電） 
[中宣會陳布雷任主任說不確]  
　　（南京）中宣會息、中央前曾有邀　布雷襄助宣傳會之議、但事已過去、昨傳陳將爲主任委員說非確、（九日專電） 
[中英文化協會定今日開成立會]  
　　（南京）中央文化恊會發起人王世杰·藍浦森盧興原等、决定趁雙十節英國多數人士來京慶祝及參觀運動會之便、於十一日上午十時、假敎部大禮堂開成立大會、（九日專電） 
[津法領揚言將分期拆除醫院校]  
　　（南京）海軍津醫院校、自法領强佔拆屋造路、雖經外部迭次抗議、均恃蠻不理、近復變本加厲將未測之各部、派員測量、聲稱分期拆除、决將該院校完全毁滅云、（九日中央社電） 
[魏道明不受懲戒]  
　　（南京）監院前彈劾前京市長魏道明、受，賄舞弊違法凟職、曁僞造收據舞弊吞欵各一案、先後移付國府政務言懲委會懲戒經該會審查、魏尙無公務員懲戒法第二條各欵情事　决、魏憑不受懲戒議决書、九日已發表、（九日中央社電） 
[行政法院長茅祖權丁憂請假]  
　　（南京）行政法院長茅祖權、因丁母憂、呈司法院　假四十日、院長職務交第二庭長十恩波暫代、（九日專電） 
[黄災救濟會工程專委均聘定]  
　　（南京）黄災救濟會工程專門委員會委員均聘定、十六日開首次委會、商　塞黄堤决口具體辦法（九日專電） 
[馬超俊調查平合作社]  
　　（北平）馬超俊今晤何談、此來調查合作社情形、定旬後日赴定縣、（九日專電） 
[冀代敎長趙伯陶視事]  
　　（北平）代敎廳長趙伯陶七日晨視事、（九日專電） 
[華北各軍檢查委員展綏出發]  
　　（北平）華北各軍檢查各路委員、本定雙十節　别出發以凖備未竣、將至十五日十六日出發、（九日專電） 
[平市查獲大批鴉片]  
　　（北平）今日警察　西直門截獲一運貨車、搜出雅片八百兩、御者謂受一毒販之託、將毒物運入城内云、但警察往主犯寓所兜捕時該犯業已逃走、其母現年七十歲被押往警署審訊、（九日路透電） 
[定縣縣城建設研究院今日成立]  
　　（天津）定縣縣政建設研究院定十日成立省主席于學忠派民廳長魏鑑、九日晨專車前往參加、（九日電專） 
[駐濟日領西田返國]  
　　（濟南）日領西田今日返國、日僑到站送者數百人、（九日專電） 
　　膠濟津浦聯運有期 
　　（青島）膠濟津浦兩路、定二十日起實行聯運、（九日專電） 
[旅順要塞司令官枝原視察烟台等處]  
　　（青島）旅順要塞司令官枝原在青視察畢、九日晨十一時乘驅逐艦刈萱赴烟台等處視察、（九日專電） 
[黄鍾應蔣召到贛]  
　　（黄昌）中央派遣留德學員黄鍾博士返國後奉蔣召贛、對户籍行政與匪區之經濟政策、有所貢獻、（八日中央社電） 
　 
[蔣令優待良民回鄉]  
　　（南昌）蔣委員長令飭各地軍政長官、對各縣離鄉避匪賢良士民、回本縣工作者、一律特别優待（八日中央社電） 
[何成濬過渝返漢]  
　　（重慶）何成濬九日自成都返漢過渝、川北赤匪悉銳東竄、連陷營山渠縣、廣安·多縣、焚擄慘殺、當局震撼、（九日） 
[粤桂航郵在進行中]  
　　（廣州）廣州與桂省龍州之航空郵線接後、歐洲與華南之郵件、僅九日即可遞到、其辦法爲凡寄往歐洲之郵件、先運往桂省、然後轉由西買馬賽之航線運往歐洲、官方宣稱、現時廣州　龍州之航空郵運、正在積極進行中、現已向海外定購飛機四架、以資應用、該線爲西南航空公司所計劃中之一線、該公司欲華南各重要城市組成航空路線、其在計劃中者、有省城至梧州桂陽南密福州及欽廉等線云、（九日路透電） 
　　廣州市宣啞人數統計 
　　（廣州）本市社會局頃發表統計、廣州盲啞之人　有增加之趨勢、殘廢院中現有婦孺及殘廢之男子約千餘人、其中盲者男性三五二人、女性二九六人、兒童三十九人、啞者男性二十三人、女性十人、殘廢者、男性一一四人、女性二十三人（九日路透社電） 
[港航空校設啟德濱]  
　　（香港）港航空學校决設於啟德濱、空軍上將泰克全、正與遠東航空公司積極籌備辦法、　春可開學、學生不限國籍、（九日中央社電） 
[粤新聞檢查員取締暴日等字樣]  
　　（香港）粤報紙檢查員、近忽將各報中之暴日東夷滅日復仇等字樣删去、（九日專電） 
[贛匪案司法權統一]  
　　（香港）蔣委員長統一贛匪案司法權、委大庚縣長李鼎謀兼行營法官、李已就職、（九日專電） 
[劉崇傑抵厦]  
　　（厦門）劉崇傑九日乘海寗輪自省抵厦劉閩侯人、據談、將使德、回鄉一視、候輪赴滬入京、請示即赴總、午訪林國賡、（九日專電） 
[汕頭台人搗毁救國會]  
　　（汕頭）七日下午四時、台人二十餘、手執武器、闖進救國會、肆行搗毁、撬保管房、搶貨物多件、開看守所、放奸商七人、市長向日領抗議、潮梅禁烟局飭屬查剗烟苗、（八日專電） 
[浙軍警雙十節大檢閱]  
　　（杭州）浙省會軍警定雙十節晨七時、在梅東高橋舉行大檢閱、魯滌平親任檢閱官、兪濟時親任總指揮、（九日專電） 
[羅家倫爲國慶作空軍歌]  
　　（南京）中委羅家倫家雙十節作空軍歌、原文云、國防重航空、健兒多在空軍中、撥雲霧御罡風、縱横天上、惟我稱雄雪我祖國恥、完成克敵功、敵機銷匿亞州東、國威凌霄漢、陳勢壓長虹、光榮乎光榮、努力做空中飛將、天上英雄（九日中央社電） 
[駐滬德總領事易人]  
　　（柏林）米濂森博士日内將赴上海就總領事任、今日駐柏林華使特開茶會欵待之、米博士曾居遠東二十二年、（九日路透電） 
[命令]  
　　國民政府九日令　陸軍輜重兵學校敎官苗錫純另有任用、苗錫純應免本職、此令、又令、任命苗錫純爲陸軍輜重兵學楊研究委員、文道平爲陸軍輜兵學校敎官、此令、又令、行政院長汪兆銘呈據軍政部長何應欽呈、請任命　詒綬爲航空署總務處科長、黄毓沛爲航空學校敎育處長、應照准此令、 
又令第四十三師參謀處長韓錫侯、軍需處長楊錫候軍醫處長郭全倫、一二七旅副旅長李上林、一二七旅二五三團長王清鄰、另有任用、韓錫侯·楊錫候·郭全倫·李上林·王清鄰均應免本職、此令、又令、任命吳錫祺馬崇禄爲陸軍步兵學校研究委員、此令、又令、任命陳明爲司法院秘書此令、 
[平北連日激戰]  
　　方吉與湯玉麟等部聯絡 
　　湯山失陷戰事趨重馬坊 
　　萬黄各軍佈置圍攻計劃 
　　北平特訊、方振武吉鴻昌兩部、日前進達明陵二道關、打通與湯玉麟劉桂堂各部聯絡之路　湯部乃由察境永寗鎭取道二道關、開入長城以内、王英亦率一千餘人、加入方軍、湯部有山砲及迫繫砲多門、另有輕重機關槍二十餘挺、軍械齊全、聞湯本人亦已入長城、惟行踪尙未探　、方吉得此生力軍加入聲勢漸大、本月三日、猛攻昌平、未能得手乃由昌平東北山中南進回攻湯山高麗營五日攻高麗營之部隊突至高麗營附近佔領大東流小東流各村莊、另派便衣隊抄至立水橋附近、駐高麗營之萬幅麟部周福成師趙靖民團、因腹背受敵、乃將高　營放棄、後得援軍左右翼包抄、成一弧形陳線、方吉恐被包圍、未敢深入、仍扼守大小東流、六日周師趙團反攻方吉、進駐高開營向西開展今日（七日）該方入於休戰狀態、雙方在大小東流一帶　峙之中湯山方面爲萬部朱鴻勛師趙團防地五日方吉湯王等軍、由興壽芹城等處、分路向湯山進攻、派戰終日大湯山葫蘆河大柳樹各地相繼陷於方吉之手、六日晨七時、朱師由小湯山馬坊等處、猛攻大柳樹葫盧河等處、激戰兩小時、方吉始退過葫盧河、與朱師隔河相持、十一時許、方吉復由興壽大辛莊一帶、調到大批援軍、實行反攻、砲火極烈激戰至下午二時許朱師防地各村莊、大部爲砲火　燬、三時、方吉又壓迫朱師左翼、抄至後　、左翼某團、以死傷過多、退守白蛇村、戰事稍形停止、七時許、方吉大部又向小湯山猛攻、並　後年　派騎兵之百餘人抄襲朱師　路、朱師後路兵力單薄、激戰至今晨（七日）一時許小湯山失守、朱師退至湯山南馬坊白蛇村一帶、待援　攻、方吉各部、亦以激戰幾晝夜、兵力疲敝、從事休息、暫未前進、小湯山爲平北名勝之地、市街尙稱繁盛、有糧棧數處、方吉進入小 
 
 

Page 20

 
 
湯山後、徵發糧食、足資一月之需、現在方吉在湯山高麗營一帶之大小東流·上蘭溝·下蘭溝·大赴任莊·小赴任莊·趙村·牛房草辛莊·葫蘆河·大柳樹·大小湯山·大辛莊·興　芹城·聶山營等處所佔面積南北約十五里、東西約二十餘里、而由明陵·北、沿戰區邊界、昨達察境尚有聨絡之路綫　方吉二人、刻在聶山營、指揮各軍王英則率部駐於芹城、今日張垣下雪平北天氣突　、風雨交作、方吉沿小東流、大小赴任莊·草辛莊大柳樹至大小湯山積極構築工事　並未南進僅以前哨向對方陳地試探聞朱師自湯山失守後、陳地略有變動東自高麗營沿大小東流、下蘭溝·馬坊·宣牛房·冷坑·白蛇村·直至昌平、另佈堅固新陳　、計劃包園方吉、南口至昌平爲黄杰第二師之防地、高麗營至湯山南之馬坊、由萬福麟部担任、關麟徵師担任後方、主力駐北苑所部鄭明新團今日已開太平莊以北飭防、高麗營以東、由商震部担任、防方吉部東趨、方吉曾致函萬福麟請假一道討賊萬當覆函拒絶、但方一面又電何應欽、表示願離軍出洋、並派員接洽投誠揣其用意、似係緩兵之計、聞何氏亦置之不　矣、（十月七日） 
[川匪攻陷三匯]  
　　渠廣順藡宣佈戒嚴 
　　劉湘增稅宣稱剿匪 
　　重慶通訊、川北赤匪、因各軍宣傳大舉進剿、甚爲恐慌、爲先發制人計、乃分派匪隊、四出騷擾企圖擴大匪區、以便負固所以匪衆自攻陷儀隴後　即積極向順屬各縣進擾、與儀城接壞之營山、首當其衝、日前南部危急之時、曾一度盛傳營山縣城失守、後經官方證明該項消息不確、惟匪衆確積極向營山·渠縣·順慶·蓬溪·等地進擾、據聞渠縣所屬距渠城九十里之三匯鎭、已爲赤匪攻陷、渠廣宣佈戒嚴、人心極爲惶恐、同時營山前方之江口、亦發現赤匪便衣隊　二十軍楊森部之楊漢忠旅、現已調集重兵於岳家寺一帶、防匪沿巴河南下、順慶蓬溪方面、亦因三匯鎭爲赤匪所佔、感到最大威脅、同時宣佈戒嚴、楊林在省得各縣告急電、特定於六日返防、籌劃防堵、又聞赤匪未陷三匯之初、担任營蓬、線防務者、爲二十軍第二混成旅李朝信部、赤匪來攻時、李因返廣請示剿匪機宜、未在前線、且防線延長數百里、防備亦未週到、故匪來攻渠屬重鎭即爲所陷李部損失、甚爲重大、陳亡士兵、經掩埋者、已達三百餘、負傷者二百餘、被衝散未歸隊者約千餘人、軍官傷亡合計四五十人、損失槍枝、在兩營以上、耗去子彈三十餘萬發、營蓬兩縣接近儀隴一帶之人民、因見匪勢猖獗官軍抵抗不易、深恐本地爲通巴之續、出外逃亡者、日　萬計、其中尤以婦女老弱幼孩爲多、傷心慘目、無逾於此、至於各軍、雖日事宣傳　兵往剿、但迄至現在、仍未見各部實際出動、新任剿匪總司令劉湘二日由大邑原籍專車返省、就職期間、原定爲一日、嗣又改於四日舉行、今（四日）日此間二十一軍部、特令飭重慶警備司令部轉告全市人民、一律懸持隨旗、慶祝劉湘就職、劉曾向人表示、彼就職後、不出二三日内、即下總動員令剿匪、關於剿匪軍費、劉所定總額爲四百萬、其籌集方法、除勸募外、並在各軍戍區内各種貨物稅額項下、附加一成、收齊後、彙交督署、統籌支配、劉湘昨已通令全川各縣稅收機關、統限於十月一日起、實行征收附加、周時訓令各縣縣長、速負責向富紳勸募、分十月半·十一月半·十一月半·三期繳齊、但不知劉湘收得此鉅欵後、究能迅速剿匪否耳、（十月　日） 
松江 
　　探警被疑爲盜審訉記六圖尖芵桂榮家、於七月十日晚被盜行刦並槍傷韓連生案、當晚公安局探警沈桂昌、適在大漲涇乘凉、陡聞　聲、知有盜警、卽返家携帶手槍、循聲前往堵截、一面派人報局派　馳緝、並沈抵六圖尖、盜已窮逸、沈持槍追趕、旋水巡隊亦據報派隊馳至、於黑暗中、各鳴槍直至黄浦灘相見、初水巡隊不知沈爲探警、　沈包圍、嗣由探長巡官相繼證明、乃事主忽報縣府認沈桂昌有盜匪嫌疑、遂將一干人證移　法院偵查、本日（九日）刑庭審訊、張推事首訉事主薛桂榮薛世昌韓連生以盜刦情形、以盜警中有聲音相似形探警者、繼訉證人王畏慶、證述出事之晚九時許、與沈在長壽園吃茶、證人吳榮生證述親見沈警在家携　前往捕盜經過、訉之沈桂昌　　被誣、間官以本案尙待續訉、遂諭餾回、　再傳訉、 
蘇州 
　　電業分會舉行年會江蘇全省民營　業聯合會、昨（九日在蘇州電氣廠舉行第七屆·年會到海門南通·鎭江·常熟·如臯·崑山·常州丹陽·興化等地　　代表·曁全國民　電業聯合會代表李文浩、蘇省府代表唐任安建廳姜嘉猷、省黨部馬元放、以及吳縣各界代表共百餘人、上午十時行開幕禮、由該會常務郭志成主席、下午四時開始討論各議案、（一）常　提　籌路燈經費、不得移挪别用（二）請省府通飭所　各機關、對於應繳電用費欵、如數繳付（三）南沙廠提　地區公所女中敎育館等、因竊電發生爭數、以致召集組織用户聯合會、與　廠爲難、應請設法制止、（四）崇明縣提受該縣營業說局、種種壓迫應請省飭令保護等各案、討論畢、預備於今明日遊賢吳縣各名勝地、 
　　鐵路飯店旅客被窮鉅欵 
　　上海人許福保、前日隨黄金榮氏來蘇遊玩石湖、下榻鐵路飯店三十號、詎於昨日（九日）上午五時、房内忽失竊價值三千餘金之鑽傭現洋、當卽報由探隊、將值研茶房帶隊訉究、據聞該案大致爲許之熟人所竊云、 
[翁媳通姦兒子自刎]  
　　　門外大西浜九十六號張玉芳、年五十三歲、泰安人、業小販子名兆瑞、二十八歲、媳許氏、略具姿色、詎玉芳人老心不老　竟與其媳發生姦情於九月間曾被其子所見、以事關顔面、並未聲張惟因此將妻虐待、昨（九日）又將妻敺打、被乃父阻止兆瑞　景觸情、覺生趣全無　用刀向頭部猛砍一刀鮮血直淋、經警到來、送醫院醫治、一面將翁媳帶局訉辦 
無錫 
　　逆倫案開棺騐 
　　第二區壞下鄉潘里鄉民潘阿大於日前被逆子鳳翔擊中要害傷重身死、嗣由縣法院周首席檢察官、派警長俞世泉、於前晨將兇手潘鳳翔拘押、昨（九）日上午十時、由該處圖正郁叙金、來城設報法院、請求派員相騐、經　首席開庭訉問一過、諭令飭回定今日帶領王檢騐吏、及法警等、下鄉開棺相騐、以憑訉辦 
[韓文泰綁案提起公訴]  
　　縣屬第三區許謝鄉鄉長韓文泰、於本年三月二十日夜間、被已歇長工羅三興、夥同李志平、周順根、蔣漢臣等數人綁去、勒贖鉅欵、並　肉票藏在第七區周家閣楊阿寳家中、至廢歷四月二十七日、將韓文泰勒死、藏屍河邊野權洞裏、至六月三十一日經縣政府政務警長吳止榮、將楊阿寳、周順根捕獲、並起獲屍身　並經縣公安局偵緝隊在滬將李志平蔣漢臣袁永鶴等捕獲、由本邑縣法院向滬第一特區法院迎提來錫經承辦本案之任檢察官、迭次開庭偵訉、現已偵查終結、李志平共同擄人勒贖、並結夥三人以上、於夜間侵人住宅、强取財物、傷害事主一人等行爲、蔣漢臣帮助擄人勒贖、故意殺人、並遺棄屍體等行爲、實犯懲治盜匪罪、爰依刑事訴訟注第二百五十三條第一項、提起公訴於同院刑庭、聽候審理核判、至袁永鶴一名、查無嫌疑、予以不起訴處分、 
常州 
獄犯投井自殺 
　　武邑地方監獄覊押已决犯張士冕　係犯誣告罪判處徒刑一年、該犯人監後憂成疾、並時發神經病、獄官曾爲呈請保出醫治詎於七日晚間、當各犯將獄井室開放、任令挑水洗滌之際、張十冕卽乘看守不備闖入井室投投井自殺、待看守等發冕、奔告獄官、設法撈出經已氣絶、旋具呈報請縣法院縣政府派員勘騐、首席檢察官楊孔義於八日上午率吏前往相屍縣政府亦派員陪騐並傳集各看守及號犯等質訉、均供並無虐待情事、確係自行投井身死、當傳死者家屬備　收殮、 
南通 
　　剿緝通如土匪 
南通如臯交界處最近有大股土匪嘯聚、并勾結白糧黨、大疑滋擾、通如兩縣警團刻會合省保安團　實行進剿、并搜緝竄匪 
[賑濟沿江潮災]  
　　南通自鑲山迄褲子港止沿一帶、慘遭潮災、被災者多至三千餘户、刻地方各界除集欵先趕竲工賑外、一面由縣賑務會施賑、省力並允酌撥賑欵、求濟災民、 
杭州 
　　西湖寳石塔落成禮西湖寳石山寳石塔、建自周代爲西湖名勝之一、元明時曾數度燬後重建、迄今年久失修、塔勢傾欹、險象環生、去歲由市府發起興修粗織委員會、籌募捐欵、由滬上聞人史量才·杜月笙·張嘯林·槪助二萬餘元、不敷之數移借重建雷峯塔捐欵一萬二千餘元、興工越四閱月、始克完成、共計工程經費三萬八千二百七十四元、昨（九日）下午三時、在寳石山舉行寳石塔重修落成典禮、參加各機關團體代表二百餘人、首由市長趙志游報告建築經過、各參加代表演說、嗣卽行開光禮攝影禮成蕭山 
　　大批贛籍難民過境 
　　南鄉舍前　於六日下午、由臨浦過境贛省難民自餘人、扶老携幼、狀甚狼狽、聞係在贛慘遭匪禍、無家可歸、特由上江過臨、向紹縣方面求乞、當由鄉警兜集銀洋五元、白米五斗、派水警隊押送出境、 
 
 

Page 21

 
 
本市新聞 
[今日各界慶祝國慶]  
　　國難期内並不鋪張 
　　開會紀念全市懸旗 
　　今日爲民國建立第二十二週年紀念日、中央以國難期中、不應鋪張、故電令各地一律照去年辦法辦理、本市市黨部、除召集各界代表開會慶祝外、並發告民衆書一種（詞長從略）兹誌各情於下、 
各界開紀念會 
　　今日爲國慶節、本市市當爆 
部遵照中央規定辦法、特於昨日、登報通告、各機關團　學校黨部、於今日上午九時、推派代表、赴該部三樓大禮堂、參加紀念大會、一面推定蔡洪田委員爲大會主席、童慕葛紀録、范明堯司儀、黄香谷·黄諤·李二白·朱斅春·林克張·張漢雲·賴志文·曹潤身·王國屏·杜夢森·包惠忠·等招待、 
外使晋京道賀 
　　本屆雙十節、國府因在國難期間、故不正式招待外賓、但各國駐華公使均已自動入京、向我當局道賀者、計英使藍溥森爵士·法使韋禮敦·日使有吉明·等、比使紀佑穆、則於前日偕同英使入京後、當日下午四時、即乘原機返滬復於昨晚、偕同夫人等、乘坐夜快車入京、此行係專向我當局道賀、並悉古巴公使畢德籟將軍、㨗克公使費哲爾博士、波蘭公使魏登濤、挪威代辦愛爾等、亦於昨晚聯袂入京道賀、 
[各界懸旗休假]  
　　本市各機關團體學校曁各級黨部、除派代表參加紀念會外、並均休息一天、同時懸旗誌慶、銀錢兩業、亦經登報通告停業一天、全市各商店、皆懸國旗、表示慶祝、 
華租兩界戒備 
　　今日爲國慶紀念節、上午十時、吳市長在市府新厦舉行落成典禮、並醱　保安隊·保衞隊·消防隊·市府所屬各機關人員、及各界代表均將前往參加、市公安局文鴻恩恐反動份子乘機摀亂治安、特訓令各區所隊施行嚴厲戒備並飭偵緝隊督察處、派全體偵緝員、分頭偵探督察員及男女檢查員、於各衢檢查行人、在華租界毗連之處、加派巡邏、對形跡可疑者、一律加以檢查、以資防範、公共租界及法租界警務當局、深恐搗亂份子活動、亦加派探捕嚴捕嚴密注意、 
對各工廠區區域及鬧市、尤加嚴防、以遏亂萌、 
市府新厦今落成 
大上海計劃初步告成 
招待中外來賓並閱兵 
　　今日爲中華民國二十二週國慶紀念日、本市大上海計晝建築初步完成之市府新屋、即於今晨十時、舉行落成禮、市政府將招待中外來賓、禮成後、市長吳鐵城、並須檢閱全市保安隊·警察大隊等、繼之有本市救火會、表演救火技術、昨日午後三、時、市長吳鐵域、秘書長兪鴻鈞·等、均蒞止視察布置情形、兹將詳情録誌如下、 
典麗矞皇 
　　新市府建築、全取我　宫殿式、矞麗輝皇、爲全國所有市府屋宇之首屈一指其内部除大禮堂、膳廳、圖書室之外、其他均屬專局長科長辦公室、分門别户、四層共占有百餘室、市長室則在三樓、全屋遑論一燈椅、全採古式、與屋適相襯貼、市　之左、屋字一方、爲土地局·工務局·其右則爲衞生局·敎育局·社會局·公用財政二局·局長暫在市府内關一室以辦公、公安局·因商市與地段關係、暫不搬遷、昨日、在該區布置異常忙碌、市屋四週紅綢大門前懸黨國旗、三民路五權路出入口處、皆高塔松柏牌坊、滿綴電炬、並有［上海市政府新屋落成紀念］等字樣、汽車出入停置、預由人員指　地段、警察大隊、昨亦開始布置警衛崗位、紅十字會救護隊、昨已在閱兵塲、高支蓬帳、塲右蓆蓬、製成高塔兩座、即爲今日救火會表演時充作假屋之用、昨日　長吳鐵城·秘書長兪鴻鈞及其各局職員、於午後均往視察　觀、吳市長並視自試騐無線電擴音器、故今晨市中心區、必有一番盛况、 
建築經過工務局長沈怡談市府新屋建築經過云、市政府新屋、自奠基以迄落成、凡一年又三個月際此舉行盛大典禮之日、對於建築經過、允宜有　報市政府新屋全景（王開攝） 
告、兹謹撮　厓略分述如次（一）本府於十七年九月即有建築市政府籌備委員會之證立、十八年七月、公布市中心區域計劃、同時並成立市中心區域建設委員會、二十年七月七日、舉行新屋奠基典禮、隨即正式開工、進行頗稱順利、無何［一二八］事變猝起、市中心淪爲戰區、工程停頓、將及半載、迨戰事停止、不旋踵即予復工、時在廿一年六月一日、距停戰才數星期耳、蓋本府同人自市長以下　、咸抱有一種决心、以爲丁此國難嚴重之際、我人但能肩起責任、事事脚踏實地做去矢之以恒心、持之以毅力、安知當前之挫折非他日復興之左劵、市中心區建設計劃、旣爲本府多年之决策、其爲大上海計劃之初步、又久爲社會所公認、倘經此頓挫即一蹶不振、非特無以對政府付托之重、與市民期望之殷、抑且貽國家民族無窮之羞、故環境縱十分困難、進行仍不敢稍懈、復工以來除致力於新屋工程外、而於各領地區域之道路溝渠·橋梁·公園·等······亦莫不着着進行、今者第一次領地區内道路、大部份已告完成、溝渠亦排築過半、國和路及府南右路橋梁、均已築成、公園·運動塲·已粗具規模、水電及電話設備、亦已開始裝設、其第二次招領地及職員領地區路基土方亦已　竣、各幹道之完工者、則有三民路·淞滬路·翔殷路·其美路·黄興路·軍工路·等······縱横穿錯交通已臻便利、前途發展、正方興未艾也、（二）此次新屋工程、所有設計監工等事、悉由本國建築師與工程師所主持、絶未假手於外人、但但房屋外觀、完全採用吾國固有之建築式樣即建築材料、亦無不盡量採用國貨、一如啓新洋灰公司之水泥、廣州裕華陶業公司之琉璃瓦等、······）此應鄭重聲明者也、（三）房屋本身標價爲五十四萬八千元、衛生設備六萬七千餘元、電話五萬一千餘元電梯二萬三千元、電線電欖一萬八千元、電鐘四千九百餘元連同其他零星各項總計造價共約七十五萬元、方之本埠一般公共建築、造價動輒數百萬元、固不逮遠甚、第外界不察、以爲此項建築、未免過於矞麗　皇、非所宜於今日不知本府於計劃之初亦嘗再三考慮、結果、認爲際此民生凋敝之秋原不應踵事增華、惟本市爲我國最大（四）大凡一事之成　必賴多數人心思才力與充分時日、怡備員市府　已逾六載今日得觀此新屋之落成　首先不得不感念歷任市長之指導蓋自黄前市長·張伯璇·張岳軍·二前市長、　至　現任吳市長、無不秉一貫之主張、赴同一之日的努力追求大上海計劃之實現此巍巍　大厦、市政府新屋正門（王開攝） 
　　商埠市政府又爲本市最高行政機關、微和特觀瞻所繫、抑亦體制宜崇、况建築市府新屋、爲開發市中心區之肇始、亦即實現大上海計劃之開端、使無相當規模、何以樹風聲而堅社會之信仰、此與尋常建築官舍性質逈殊、而可疑爲豪奢之舉也、　　市長張岳軍先生奠其基礎、而由今吳市長完成其建築、詎不大可紀念、其次當感謝市府各處局及市中心區建設委員會諸同仁之恊助、而建築師董大酉君不辭勞苦、主持設計及監造、卒能成此大功、尤爲我人欽感不置、復次則担任設計鋼 
 
 

Page 22

 
 
骨水泥之徐鑫堂君、與　工汪和笙君、其功亦不可没、又承造此項新屋之朱森記營造廠自廠主以至衆工人、曁供給各項設備之廠家如華通電氣公司·西門子安美等洋行·及其職工·對於此屋成、典不有鉅大之帮助亦當感謝、而本局各同人之贊襄斯舉、尤多足稱、此外社會各界、無論間接直接、凡曾予我人以援助者、胥願趁此機會、併致感謝之忱、市政府　屋旣告落成、本府各局、行將於本年年底遷入辦公、即此謂市中心計劃已告完成、翔殷路口牌樓（酏尊庸攝） 
未免失之過早、本府職責所在、當本旣定方針、逐步求其實現、但兹事體大、端賴　策羣力、深冀各界人士、瞭然於市中心計劃、義之重大、人人引爲已責隨時恊助、是則我人於兹屋落成之際、尤不勝其韾香拜禱者也、 
[位置槪要]  
　　市中區之行政區域取十字形位置、在南北東西二大道之交點、占地約五白畝、市政府辦公房屋居中、入局房屋左右分列、市立大會場·圖書館·博物院·及其他公共建築物、散佈於此十字形内、有河　　、點綴其間、市政府之南關一　塲占地約百二十畝、可容數　人、爲閱兵或市民大會之用、兩大道交　處、處高堪一座、代表上海市中心點、　塲之南、爲長大池引用現有河水、池之南端建立五重牌　池之兩旁　爲重要公共建築地位市政府之東西兩端消防隊表演之假屋（新聲社攝贈） 
　　有較小之長方池、池之極端、建立門樓、池之兩旁、亦爲公共建築地位、市政府之此、爲中山紀念堂、與市政府遥對、供公衆聚會之用、 
攝鳥瞰圖　市府新屋落成、今日舉行典禮市府當局、特　攝影家李尊庸與石世磐兩君、於今晨乘滬市號飛機、在空中攝取市府全景之鳥瞰國備作紀念 
[九飛機昨下午由杭飛滬]  
　　今晨環飛全市慶祝國慶 
　　開飛赴市中心環繞新厦 
航空署准中國航空恊恊會之請、特派航空恊會所贈之上海市第一號機·滬商號機·滬工號機·滬校號機·滬童軍號機·寗波號機·浙江救國號機·及航空學校之練習機兩架、昨日午後三時許由舫空學校之敎官高志杭·劉超·王天祥·陳嘉尙·胡家枚·陳棲霞·邢剷非·崔滄石·等駕駛、由杭起飛三時三十分許、陸續飛抵上海、降落於虹橋機塲、 
各界均往歡迎 
　　昨日九機到滬之時、航空恊會秘書長林我將·市商會代表虞洽卿·寗波旅滬同鄉會代表毛福元·市公安局局長文鴻恩·及總工會等各團體代表、均往虹橋機塲歡迎、並參觀各機、航空恊會特　昨晚七時許、在八仙橋青年會設宴慰勞駕駛諸君、席間由林我將氏殷勤招待、直至八時半許始散、 
今日環行全市 
　　據中國航空恊會秘書長林我將氏談、九機定於十日上午九時、由虹橋機塲起飛、環行上海全市一週、　以喚起民衆對於航空之熱誠、十時許飛往市中心區、環行市府新屋之上、慶祝大上海計劃初步之成功、 
昨日駕駛飛機由杭來滬之九機師（李尊庸攝） 
　海軍部自製 
[江鳳號機今晨環市飛行]  
　　浮船損壞修理工竣 
　　昨日試飛成績甚佳 
　　海軍部飛機製造處、自製江鳳　水上飛機、前奉海軍部令、作沿江飛行返滬後、因浮船損壞、在高昌廟飛機製造處修理同時將機身改條銀灰色、尾用海軍部標誌、及至前日始工竣、處長會詒經氏、特於昨日下午一時三十分、將江鳳機推至江邊、因浦江停泊輪船、不便起飛、用小火輪將江鳳機拖至龍華江面起飛、 
[結果甚佳] 試飛時、計到處長曾詒經工程師王崇宏、鄭葆源·試飛者爲駕駛師許成棨、由午後二時二十分、在龍華飛機塲江面起飛三時二十五分降落、計在天空飛行一時零五分、降落後、仍由小火輪拖至飛機處江邊、新聲社記者晤駕駛師許成棨、據稱試飛甚佳、每小時速率一百二十英里、試飛時開慢車每小時九十英里、高三千英尺 
　 
[飛行慶祝] 新聲社記者、昨晤處長曾詒經據稱、江鳳號機修理工竣後、試飛甚佳、明日（即今日）爲國慶日、决定於上午九時、由龍華飛機塲江面、由駕駛許成　起飛、環市飛行、目的爲慶祝國慶、同時使民衆認識我國自製飛機、提倡航空救國、 
[總理倫敦蒙難]  
　　明日各界代表開會紀會 
　　明日爲孫中山先生倫敦蒙難紀念日、本市市黨部、特遵照中央規定紀念辦法、定明日上午九時、在該部三樓大禮堂、舉行紀念大會、一面通告全市各機關團體學校黨部、屆時推派代表參加、兹録該部通告如下、一爲通告事、查十月十一日、爲總理倫敦蒙難第三十七週年紀念日、本會於是日上午九時、在本黨部三　大禮堂召集各界代表舉行紀念大會、爲特通告希本市各機關各團體各學校各級黨部推派代表二人、備函來會、參加爲要、特此通告、一 
[電力工潮昨訊]  
　新聲社云、電力公司工潮、迄今尚未解决、公司職員因鑒於公司態度强硬、故由同人聯益社、於前日通令各部職員、於昨日罷工援助、因郵遞　誤、故昨日僅少數職員加入罷工、上海電力公司同人聯益社、昨開會討論、决明日全體罷工、納稅華人會請工部局顧全公益、速予公平統制公司表示有人從中作難、兹將詳情分誌如下、 
　　職員表示　電力公司工人一千四百名、自本月二日宣告罷工後、以公司無讓步意、以致引起全體職員之不滿、曾於前日由電力公司同人聯益社通令各部華藉職員於昨日起、全部響應加人罷工、然所發信件、因各人住址、間有更動不免失誤、致未一致、電力公司共有華藉職員四百餘人各部華藉職員、自接聯益社通告一致罷工後多數均各中止進廠、或寫字間工作、惟内有少數職員、因鍳有不少人唄、尙照常工作、故亦進内辦公、總計加入罷工者、計有抄表員等一百五十餘人共餘二百餘人、則仍在工作　　薛爾德談　據電力公司副總裁兼經理薛爾德對新聲社記者帮、此次工人之罷工甚屬滑稽因工人迄未將理由向公司表示、公司縱欲彌補、亦屬無能爲力、所可憣者、情願工作而被强迫離廠之工人、以公司之推測、工人無此能力、此點或係受人愚弄、或有人欲舋與公司爲難、復又淆惑社會聽聞、工人明係罷工、常謂爲怠工、竟有不少華文報紙戴工異論文、批斥公司之錯誤、實爲可笑、又報戴職員將加入罷工、公司未有所聞、不論其罷工與否、電流及公事决不生任何問題、工人職員如長期下去、公司仍可照常營業、目現有不少工人來報告、欲進廠工作、因受人恐嚇未能如願、而現在廠内工廠之人、仍均爲公司服務、至於工人謂七項條件、公司未予接洽、而公司迄本得到工會所提任何條件、本年七月間、工人向公司服務辦法、此亦僅少數工人之意旨非全體公意故公司未予洽商、如確係公司職工欲向公司提出條件、公司可全部接受、職工又未欲與公司談判然公司則極願接談、本人）薛自稱）因恐社會不明眞相　故日内發表一聲明云、 
　　納稅會函　公共租界納稅會、昨發兩函、一致工部局、一復工會、其致工部局函如下逕啟者、案查於貴局將電氣處出售時本會特持異議、原以公用事業、應由市政府機關辦理、得實行公用之旨、如轉入以營利主義爲目的之私人團體之手、勢必將貴局之爲公衆謀利益之旨、與待過工人之良規、逐漸消滅、在貴局竲理之時、　費漸見减輕、而今則以煤貴增價、不以煤賤减價、又據熟悉内容者言火表之速度、亦較以前爲高至待遇工人、更爲不堪開除高薪之老工人、以謀减輕支出、雇用非所在地之工人、與最多用户之同胞作對、近且變本加厲竟將貴局所定之恩給、在事實上一律取消、蓋退職與解職、均不得恩給自無一人可得恩給也溯自貴局於一八九三年辦理電氣處、至一九二九年出售時爲止、除五卅事件、以普通之關係外、雇傭之間相安無事、而自上海電力公司收買接辦後僅閱數年、工潮迭起、幸其工人尙多、貴局所移轉者、以其訓練有素、深明公共利益之重要、故於萬分被壓迫之中、忍辱服務、詎料該公司且竟忽視其祖國羅斯福總統所行之加薪减時復興經濟計劃、而反其道行之、重重壓迫、我國同胞、則於兎死孤悲兩傷其類之下、或足發生不可預測之嚴重事件、電力旣爲公用專利事業、貴局職責所在、似應出而干涉、雖辦理者　私人團體、而其性質實屬由貴局之自辦無異、萬不宜置公益於不顧而旁貸其責也、相應函請貴局迅以公正機關之立場、爲公平統制爲荷、此致上海公共租界工程局核辦、又覆上海市第四區水電業工會怠工委員會云、逕復者、接奉大函、敬悉上海電力公司無故開除公共租界工部局移轉之工友、不給勞績金、拒絶華董徐新六·袁履登、及市商會主席王曉籟先生之調解、其蘿視工友之利益、及調人之地位、實堪痛心、工友之迫而怠工、以促其反省、自屬不得已之舉、而該公司率而關廠、（Lackout）更激動公僨、自在意中惟責會工友、應顧及會衆利益更宜忍辱負重、切望不效上海電力公司當局之走極端、以期　者能勝也、除函工部局以公正機關之立場出爲公平之統制外、相應函復、希煩查照、并轉知全體工友爲荷、 
 
 

Page 23

 
 
本市第五屆 
[國貨運動週今日開墓]  
　　開幕禮地點在市商會 
　　展覽場所設文廟公園 
　　並同時舉行汽車遊行 
　　各種遊行名人演講等 
　　本市社會局主辦之第五屆國貨運動週、於今日下午二時在市商會大禮堂舉行開幕禮所有一切籌備事宜、如佈置展覽會會塲等、均已全部完畢、乃得於今日雙十佳節、與市府新屋落成典禮同時舉行、形見對於新上海建設前途促進良多、自今日起至十月十七日止、此一週内、該會所有各項節目、探得如左、 
　　開幕典禮　在雙十節下午二時、假市商會大禮堂舉行、其順序、（一）振鈴開會秦樂、（二）全體肅立、唱黨歌、（三）向黨國旗及總理遺像行最敬禮、（四）主席恭讀總理遺囑（五）主席報告開會宗旨、（六）演說（七）禮成、（八）餘興、大會主席團吳局長籌備主任吳桓如、各局局長、總幹事、葉爲怡、副總幹事張任石、司儀許也夫、紀録茅震初·潘明珊、編輯莫若强·郭崇階·茅震初·秦宏濟、總招待李遂先　招待周人龍·張秉輝·陳敬容·李醒塵·鄒亞新·陳澤宜·胡玉麟·錢仲南·寗湘碩·陳寳驊·秦宏濟·王樹基·薛光前·何學尼、幹事劉保衡·盛餘度·王寳鋆·林璽·周承澤·兪天碧·朱義基·張季銘·陳文科·兪華貴·柳培潛·張仁友·彭棟樑·馬揆之·陳漢光·姜岳·高楨·方先敏、汽車游行總指揮王國賢副指揮陳澤宜、 
　　遊藝大會　其詳細節目爲商會同人表演劇社姊姊、春秋劇社放下你的鞭子、江村曉景等三本、歌舞、 
　　汽車游行　雙十節上午八時起、舉行汽車大游行、路由確定由陸家浜路車站路口起點、向南至國貨路、朝東經外馬路十六舖入中華路南行沿城一圈、再由大東門入城、經肇嘉至和平路、經敏體尼蔭路西藏路至北泥城橋、向西經新閘路、麥根路、過舳板廠新橋、經恒豐路共和路大統路、新民路、寳山路、同濟路、江灣路、由西體育會路直達市中心區、經市政府新屋門首折回、由其美路至狄思威路散、所有參加廠商有亞浦耳電器廠、南洋兄弟烟草公司、泰康罐頭食品公司、華豐鑄字廠、開林油漆公司、中西大藥房、梅林罐頭食品公司、輝利香品公司、美亞織綢廠、中華法　廠、馬寳山糖果公司、土布展覽會、華昌、三星棉鐵廠、大中華橡膠廠、亞光、市商會國貨展覽會、正泰橡膠廠、達隆呢絨廠、二天堂藥行、章華呢絨廠、大中華自來水筆廠生生畜牧公司、光明廠、仁豐染織廠、景綸衫襪廠、家庭工業社、華豐搪瓷廠、鴻新、上海印染公司、根泰和合粉廠、一心牙刷廠、中國國貨公司、冠生園、興泰、中國窰業公司、梁新記牙刷廠、中國化學工業社、東方年紅公司、開林油漆公司、中國工商橡膠公司、昌明電器公司、中華第一針織廠、兆豐搪瓷廠、益豐搪瓷廠、　貨維持會、永固油漆廠、五洲大藥房、東亞毛呢廠、雙輪牙刷廠等十家、 
　　各種演講　除舉行開幕禮時、有吳市長·蔡元部·胡樸安·王曉籟·鄭洪年·王延松·陸京士諸聞人演講外、尚有（一）化裝演講、（甲）少年宜講團、日期十月十日至十二日、地點蒲淞·吳淞·高橋、（乙）市立民衆敎育館、日期十月十三日至十六日、地點滬南·閘北·眞茹·浦東、（二）播音演講、地點南京路大中華電台、時間十月十日至十六日、每日上午十一時三十分或十二時、演講員爲鄭西谷·童行白·周尙·章淵若·陶百川·杜剛·錢瘦鐵、（三）電台播音、由該會函請各電台於宣傳週内盡量舉行提倡國貨播音、 
　　文字宣傳　該會對宣傳方面、除舉行化裝演講、播音演講外、并注意文字實傳、於重要路街粘貼文字標語力種、圖晝七種懸掛跨街布標十四幅本埠·新·晨·中華各大報、各發國貨特刋一張、其他各日分業宣傳、逐日由晨報發行特刋、該會已函請郵局於昨日起、在郵件上加蓋［努力經濟救國大家提倡國貨］字樣、航空署九飛機來滬環飛時、散發提倡國貨傳單九種云、 
　　分業展覽　雙十節起至十月十七日止、分日舉行分業展覽地點在文廟路文廟公園大成殿前面、搭架蓬棚、陳列櫉窗五十餘架、參加之出品廠商已達五十餘家、今明兩日正在日夜趕速佈置中、會塲中之電燈泡則由亞浦耳電燈廠供給、計分（第一日）電機製造品類宣傳日、（第二日）棉毛織造品類宣傳日、（第三日）五金品類宣傳日、（第四日）化學製造品類宣傳日、（第五日）農作水産品類宣傳日、（第六日）日用品類宣傳日、所有國貨展覽參加廠商爲新光化學工業社、大上海軋髮刀剪廠新亞化學製造廠、中華煤球公司、新農除蟲菊粉公司、華福製帽公司、通文油墨計、東方印刷局、合作五金製造廠、正德藥廠、立興熱水瓶廠、三鑫星記廠、榮來剌繡線廠、金律聲、上海燈泡公司、大達毛線廠、中華國産公司、義和橡膠製造廠、天原電化廠、雙輪牙刷廠、商餘帽廠、上海第一織造廠、美靈登工藝廠、利中工藝廠、振華電器廠、天一味母廠、織昌新牛皮膠公司、大中華火柴公司、梁新記牙刷公司、義源橡皮製造廠、元興化學工業社、華國化學玻器廠、開成造酸廠、五洲藥廠、美麗化學工業、永固五金製造廠、美豐廠、中華染織廠、中國銅鐵工廠、新光熱水瓶廠、二天堂大藥行、順昌機製石粉廠、振華油漆廠、中國棉毛織造廠新華工業社、開林油漆公司、金福記皮件廠、時運藥房中華棉製棉工廠、泰康罐頭食品公司、華孚金華廠、三星棉鐵公司、中國化學工業社、景倫衫織廠、慈佛藥廠、中華　　廠、大華紅丹廠、民生橡皮廠、辉利製造化妝品公司、維新實業社、中新工廠、時運鐘錶廠、光華炭素紙廠、大中華自來水等廠、光明廠、大中華橡膠廠、華興鋼精廠、恊康橡皮製胎廠、馬利工藝廠、大賫織造廠、德順造鐘廠、青島冀魯針廠、中孚絲紗製造廠、正泰橡膠廠、永固造漆廠、上海中央皂廠、德安時鐘廠、翔華義記工廠、徐重道國藥號、華新電器製造廠、大安棉織廠、民志工業社中國工商橡膠廠、久新琺瑯公司、益利玻璃廠、中國　棉毛織鋼宼廠、東方化學工業社、上海國貨橡膠製品廠、華豐搪瓷廠、中國亞浦耳電器廠、青年化學工業社、亞光製造廠、森源祥雲記廠、東方年紅電光廠、大陸實業製品公司、福新染織廠、列新炭精廠、馬寳山糖果餅干公司、市園林塲、沈仁壽天老二房、鳳祥棉織工廠、華安織造廠、新大同傘廠、益豐廠、五和製造廠、美星公司、恩漢瓷相館、冠生園食品公司世界貿易公司大上海針織廠、中國綢傘廠均益防雨布廠、中華電泡製造廠、振華賽珞廠、森林公司中國食品公司、華福製帽有限公司棉業統制委員會 
　　 
[紡織業委員發表談話]  
　　該會前途及計劃 
　　自全國經濟委員會發表相織棉業統制委員會宣言後、各方議論、莫衷一是、兹據該會紡織業委員發表談話如左、 
　　棉業居吾國國民經濟重要地位、人所共知、不過從前棉的種植製造·運銷·都由個人自由經營、此種散漫的經濟組織、不但不足以適應現在的環境、且已暴　整個棉業崩潰的危險、是以全國經濟委員會有棉業統制委員會之組織、對於植棉·製造·運銷·諸項、均將擬定一種可能的具體計劃、逐步推行、以期達到帮助國家民族　供自給自謀經濟生存之目的、 
從前關　植棉製造運銷·諸項、雖時聞個人或團體間有圖改進之呼聲、祇因意志行動不一、結果往往力微而効輕、現在旣有棉業統制委員會之組織、如植棉方面之改良棉種、推廣棉田、製造方面之製定工作·設備·雇傭·管理·訓練·簿計製品統計·等標凖·及擴增研究、敎育附屬工業等機關、運銷方面之減輕費用·便利運輸·靈通消息·穩定價值·調查産銷·呼應金融·減少投機等工作·均當由專家統盤籌算·詳訂計劃方案·分　急先後與各有關係方面合作實施、其他目前紡織工業之急救工作、亦在計劃之例、唯吾人雖擬以商業化工業化的精神、去計劃一切棉業事項、俾時間經費、不至浪費、事業方面、不至發生擾亂、或摧殘的惡果、不　目前我國國家地位、以及人力財力弱點很多、欲求速效、是不可能、是則有望各關係方面放遠目光、統一意志、一待計劃擬定、則以羣策羣力赴之、庶幾尺寸之效、總可逐漸收獲、否則及今不圖、居農工業第一位之棉業、倘一崩潰、國亡無日矣、 
　　首都鐵展會 
[招待各前往參觀]  
　　凡持有請柬可免費乘車 
鐵道部全國鐵路沿線出産貨品展覽會、定於國慶日、在首都中華路青年會開會展覽、京滬滬杭甬爾路管理局、特柬請本市各界、前往參觀、凡持有參觀請柬、可於十二日上午八時、由滬乘搭快車晋京、十三日下午、十二時四十五分乘車返滬、槪不收費、 
[海軍兩新艦今日下水]  
　　明年元旦日升旗 
　　海軍部新造之海岸巡防處巡防砲艦第五第六兩艦威寗肅寗自動工迄今、業已數閱月、大部份工程且已完成、僅鍋爐及砲座、尙未裝置、據監造員王之光氏云、排水量爲三百噸、長一百四十尺、闊二十尺、吃水六尺、速率每小時十一海里、有砲二尊、機關槍四架、現已奉海軍部命令、定今日上午行下水典禮、鄭瓶人業請江南造船所總工程師英人毛根夫人舉行、明年元旦日升旗、 
[浙外海水警局購辦無線電機]  
　　浙江鎭海外海水上警察局、兹爲謀冬防水上平安起見、鍳於無綫電裝置之急需、特向上海三馬略九號大華無綫電公司定購船舶無綫電機三架、現該公司已將全部機器製造完竣分别在警察局各艦裝置完妥、試騐通報成績極爲優良、深獲當局滿意嘉譽、 
[渝滇線試航未成]  
　　飛至貴陽附爲大霧所阻 
　　中國航空公司昨晨接班特電告、略謂、昨日（八日）上午十時、始由機師安利生、駕司汀生機、偕同出發、但至離貴州貴陽祇四十里許、忽又遇大霚、不能飛行、爲避免危險計、不得已仍折回重慶、故至今猶未試航成功云、 
　　法政律師同志會 
　 
[舉行秋季會員大會]  
　　上海法政律師同志會、於前日（八日）下午三時、假漢口路九號益友社大廳、舉行秋季會員大會、到王維楨·張世傑·楊志豪·李銘·陸惠民·龔瑛·董熾·張俊英·方俊傑·龔文煥·陸任遠·張潤民等數十人、主席張世傑、繼由執監委員報告會務、議决事項如次、（一）母　奉敎部令、停止招收新生、應由本會發起召集畢業同學、組織護校運動委員會、并函母院當局、詢問停止招生情形、（二）本會應即籌設俱樂部一所、由籌備主任董熾擬具辦法、交執監委員會審議、但以自由加入爲原則（三）本會會員從十一月起、每月聚餐一次　餐費自備、以願意參加者爲限、由總務部按期召集之嗣進茶點、至六時許散會 
藝術▲一如增添攝影室同孚路華順里一如攝影社、近因營業發殿、原有攝影室不及攝影、故特增一攝影室、分二間攝影、可隨到隨拍、自前日工竣後、一般愛攝影者、無不前往攝影、爭先恐後云、 
 
