# 1933 - 308 - 4921766

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[閩局漸趨緊張　戴戟到省晤各要人　陳銘樞通電尙未發　李濟琛繫時局重心　夏報登載滬電被扣　中央盼胡漢民入京]  
　　（厦門）　戴戟十五日乘總部所派機自厦飛福州、閩局雖緊張、但尙在醖釀中、未至揭曉時期、滬傳陳銘樞已有通電、其實並未發出、李濟琛自港乘荷輪來閩、十七日可過厦、閩局變化如何、李到福州後可定、胡漢民來否未明、惟閩局之變、視李之來否及來後會商結果而定、故李現實爲閩局最足注意人物、因事須待决於陳銘樞與李濟琛也、十五日厦報載滬電傳閩局將變、已經發行後、公安局將檢查員撤職、外埠報扣留、本埠已送者、令警察至各店内將此電訊剪去、（十五日專電） 
　　（福州）　戴戟十五日到省、晚各要人在三橋俱樂部晤戴、李濟琛十四日來閩遊覽、（十五日專電） 
　　（南京）報載在滬中委及汪蔣有派員迎胡入京任職說、今有人晤汪、詢此說確否、汪答、中央於國難發生以來、即有精誠團結共赴國難之企望、故對於在野要人、均有一致聯合之必要、中央固亟盼胡先生入京、共襄國是、惟胡能否惠然來京、尚難逆料、總之、目前中國、决不能再一盤散沙、凡屬國人、均須一致團結、共負國家興亡匹夫有責之義、又某要人云胡先生如已離港、請逕行北來、不必在厦逗留、中央一切當推誠相與、（十五日專電） 
　　（福州）　戴戟仍在厦、延期來省、戴在厦談三兩日上省一行、對民政廳長新職就否未定、（十五日中央社電） 
　　（福州）　浦城建甌駐軍恊剿崇安殘赤、劉和鼎積極整頓部隊、十四日派副官長宋雨亭乘機來省、謁蔣蔡報告、（十五日中央社電） 
[謡諑聲中廣州中幣微跌　陳濟棠限制軍官離防　楊德昭到港謁胡漢民]  
　　（香港）　廣州因謡傳閩事、中行幣微跌、陳濟棠通令各軍長官、未經呈准總部、不得離防、（十五日專電） 
　　（香港）　朱暉日昨謁陳濟棠·繆培南、陳繆在梅花村設筵欵朱、現傳朱將任總部參議或公安局長、（十五日專電） 
　　（香港）　楊德昭十五日抵港謁胡漢民定十七日返省、（十五日專電） 
　　（廣州）　聞外交委員會將以七人至九人組成之、而以陳友仁爲主席、以研究各種外交問題、（十五日路透電） 
[白雲梯尙無入蒙準備]  
　　（北平）　白雲梯今午謁何、白刻尙無赴蒙凖備、（十五日專電） 
　　（南京）　黃紹雄·趙丕廉·在百靈廟、與各王公會晤、據褚民誼談、黃等入蒙、迭有電報來京、但在具體辦法尙未確定以前、不能對外發表、又聞黃等返綏後、與察緩晋三省當局、縝密研究整個治蒙方針、呈報中央、應無意外阻障、約再逗留一週、即行起程回京、至政府所示之限度、以不侵犯綏察行政組織、及予蒙人以設立盟放自治委員會兩點、甚望各王公之同意、（十五日專電） 
　　（南京）　蒙會電參事孔慶宗、乘隨黃趙巡視内蒙之便、就近調查蒙古經濟治安情形、以便回京時呈報中央、爲研究處理之參考、（十三日專電） 
[章嘉定期入蒙]  
　　（北平）　章嘉定二十一離平入蒙宣慰、宣化使署秘書宣傳各處重要職員、均將隨行、衛隊亦已整裝待命、（十五日專電） 
[林主席今晨可抵首都]  
　　（南京）　國府息、接林主席來電、於十五日下午三時半、過吳淞口、在滬不停、十六日晨七時許、即可到達下關、國府各級職員、均已準備屆時至江干歡迎、又據海部接應瑞軍艦無線電報告、已於三時餘過吳淞口、直駛返京、（十五日專電） 
　　（南京）　海部消息、林主席所乘應瑞艦、十五日晨七時過吳淞口、十六日晨七八時可抵京、（十四日中央社電） 
[俄機一架飛古北口偵察]  
　　（北平）　古北口十二午後一時、由北飛來俄機一架、灰白色、飛度甚高、偵察約二十分鐘、仍向北飛去、（十五日專電） 
[長城各口交還尚無期日　日方託詞須待關外營房造成　設關事件在調查中　通郵一節談商作罷]  
　　（北平）　長城各口、日方雖允文還、但因古北口撤河橋等處尙有日軍、必待關外營房築成、始能撤退、須稍緩交由我方接收、惟各該處日軍人數不多、撤退關外、並無困難、其待營房造成、顯爲托詞、故各口何時由我接收、尙是問題、日關東軍參謀副長岡村前在平與我當局商談交還長城各口、雖表示不成問題、但言談中、尙稱不無顧慮之處、（十五日專電） 
　　（北平）　長城設關事、因關係華北稅收、决定設置、惟爲避免變相的承認僞國計、其名稱已定爲泰海津海分關、財部調查員張勇年今晨偕薊密行政專員公署秘書霍德光赴古北口、然後往各口調查、俟其歸來後、即籌備設立、通郵事如實行、即無異破壞國聯决議案、故此事談商决作罷、（十五日專電） 
　　（南京）　北寗路通車通郵問題、聚訟未决、某社記者訪中央某要人、詢對於此事見解、據云、東三省陷落後、已達二載餘、中央絶對未曾有放棄東三省、及承認僞國之擬議、是則東三省人民、同屬國人、當然有與國内通郵及通車之權利、至於國内人民、旣不以東三省爲滿洲國、豈有同在一國之内、而不能通郵通車、否則不啻默認東三省、已成滿洲國、中央有鑒於此乃試行接洽條件、能以北寗路名義通車關外、而不以奉山路名義通車關内、及同時通郵、不妨由平政會作爲地方事件、而就近進行、（十五日專電） 
　　（南京）　報載財部派副稅務司張勇平抵平、調查長城各口設關事宜、並擬在榆關·冷口·喜峯口·古北口·義院口·界嶺口·潘家口·等七處、先行設立大小分關七處、對東北土産、仍按國貨徵稅、日貨照洋貨徵稅、據財部某當局云、張勇平派赴北平、係調查華北各關稅務情事、對長城各口、設立稅關事宜、正由關務署詳擬辦法之中、不若報載之肖定、以目前情形觀察、實現之期、尙須有待、至對僞組織在長城各口、設立關卡之應策方法、係中央整個問題、本部未便擅發意見、（十五日專電） 
　　（南京）　華北外交問題、通車·通郵、設立稅關等交涉、經中央數度商議後、各方意見不一、除通車一項已認爲無法避免外、對於設立稅關問題、因日僞亦擬在熱河區域、沿長城各口設立稅關、希圖成對峙狀態、我方認爲如果屬實、决難承認、並無法與其開始談判、至於通郵、因我國已參加萬國郵政公約、兹爲維持國聯議案威信起見、非在我國某種原則下、恐亦難接受、但日方對通郵稅關、并不十分重視、故預料華交外交、除通車外、其他問題、將暫緩討論、（十五日專電） 
　　（南京）　財孔十五日召見沈叔玉、研商僞在長城設關事、（十五日專電） 
　　（南京）　邇來日人消息、盛傳日方將與我政府進行通車通郵設關等交涉、十五日據外部發言人負責聲稱、自華北停戰以後、經華北當局與日人交涉剿匪等事、已有結果、交還長城各口、近亦經與日方商定解决辦法、推現猶未至交還時期、該發言人續稱、通車通郵設關三事、無論日人是否有此項擬議、但日方迄無上項提議、則根本無所謂交涉、更不能謂有何項進行、（十五日中央社電） 
[通車等案原則中政會付審查　修正平政整會組織大綱通過]  
　　（南京）　十五日中政會議對各部所擬通車·通郵·設關等問題原則、經由主席提出報告結果、交付審查、（十五日專電） 
　　（南京）　中政會十五日晨開三八三次會議、出席委員汪兆銘·孫科·顧孟餘·葉楚傖·孔祥熙·石瑛·陳公博·石青陽·朱家驊·召元冲·馬超俊·焦易堂·朱培德·陳立夫·曾仲鳴·唐有壬·段錫朋·陳樹人·覃振·張道藩·王祺·丁超五·李次温·谷正綱·苗培成·蕭吉珊等三十餘人、由常委孫科主席、决議要案、探悉如下、（一）委員兼行政院長汪兆銘提議、修改行政院駐平政務整理委員會組織、除秘書處仍應設置外、其政務處財政府即行裁撤、另設參議廳調查處、及華北建設討論會、擬具該會組織大綱修正草案、請公决案决議、通過、（二）通過印花稅法原則十一項、交立法院、（三）核定各機關概算案九起、（十五日中央社電） 
　　（南京）　中央政治會議十五日通過修正行政院駐平政務整理委員會組織大綱、兹誌其修正後之全文如次、（一）行政院爲整理北方各省市之政務、特設行政院駐平政務據理委員會、（二）本會設委員二十三人、就中指定一人爲委員長、其人選由行焉院長提請中央政治會議通過後、國民政府特派之、（三）委員長綜理本會事務、（四）本會每月開會一次、由委員長召集、其議事規則另定之、（五）本會設左列一廳二處、一、參議廳、二、秘書處、三、調查處、（六）本會設總參議一人、掌理參議廳事務、設秘書長一人、蒙理秘書處事務、設調查主任一人、掌理調查處事務、必要時得設幫辦及副主任、其組織細則另定之、（七）遇必要時、得設顧問及諮議、（八）本會附設華北建設討論會、期以學術改善政府之進行、（九）本會在不抵　中央法令範圍以内、得擬定單行規程、呈請行政院核准施行、（十）本會辦事細則另定之、（十一）本暫行組織大綱、自公布之日施行、（十五日中央社電） 
　　（北平）　政整會前因經費困難、擬將内部加以改組、日前行政院會議并已將該會組織條例修改、惟現尙未領到、近聞該會僅縮小範圍、無何更動、王克敏將調任總參議、另據政訊、外傳黃郛消極說、絶對不確、黃自移居外交大樓外、每日均親自督率各科處理公務（十五日中央社電） 
[華北軍餉支絀　何仍商由冀察協撥]  
　　（北平）　華北各軍餉、經何前次召集將領會議商定裁減後、總額仍在四百五十萬元左右、除由中央每月恊助二百萬元外、冀省每月恊餉五十萬、察省三十萬平市五萬、津市六萬、北寗路局十四萬、平綏路局五萬、共一百一十萬、此欵按月撥付、尙不敷甚鉅、今冀察多故、未能照撥、華北軍館、本年僅發放六次、尙角三次未發、何應欽十三日赴津、除訪友好外、並與于宋一度會會、仍盼冀省協欵五十萬、察省恊欵三十萬、設法繼續撥付、俾濟各軍急需、（十五日專電） 
[永新在包圍中]  
　　（長沙）　劉建緒電、彭位仁師攻佔梅花山、匪竄更鼓寨沙市一帶、永纰新在包圍中、湘鄂客車上發現反動標語、何令嚴密檢查旅客、（十五日專電） 
[平瀋通車在商洽中　丨一時尙難實現丨　殷同稱未作何項具體進行　交涉方針由政府直接負責]  
　　（北平）　平瀋通車事、現在由北寗路局日本關東軍、南滿鐵道株式會社三方面商洽進行、大致將採一適當辦法、實行通車、（十五日專電） 
　　（北平）　殷同今晚抵平、據談、平瀋通車問題、本人未作何具體進行、由中央派專家研究、刻尙無所决定、交涉方針、亦由政府直接負責、平瀋通車定下月一日說、非事實、因目前一切均未决定、長城各口交還及其他問題、正在交涉中、本人來平、約留一二日、事畢返津、（十五日專電） 
　　（天津）　北寗局長殷同談、平瀋通車、須候中央命令、本局所擬通車方案、呈鐵道部、因關係重要、須經中政會討論通過後、方能公佈、刻下恕難發表（十五日專電） 
[剿匪軍事推進蔣請中央撥欵　勦赤爲爭民之戰　故必須救撫人民]  
　　（南昌）　蔣頃電汪孔、以軍事推進、善後治標費百八十萬元、無論如何、於三月内籌付、蓋勦赤爲爭民之戰、非爭城爭地、必須救撫人民、扶植自衛、培養民力、乃克有濟（十五日專電） 
　　（南昌）　蔣現於軍行所到、收難民、放急賑、遷老弱、化盲從、編士丁、置封鎖、建工事、築路工賑、補助收復區善後費、刻南西北路齊進、行營墊無可墊、電中央速籌百八十萬、（十五日專電） 
　　（南昌）　贛東南淪匪刦數年、瑞金·寗都·石城·廣昌·黎川·貴溪·南豐·難民滯南城、無力遠逃、凍餓垂斃待救者萬五千餘人、（十四日專電） 
[華北軍檢閱委員正趕製報告書]  
　　（北平）　軍分會華北軍戰後檢查委員會四路委員長戢翼翹·錢大鈞·門致中·鄒作華等、業將各駐軍檢竣返中、連日正趕作報告書、聞各路檢閱内分七項、由專門委員擔任、一、敎育訓練、二、編制統計、三、軍械器材、四、軍需經理、五、軍醫戰醫及人馬衛生、六、人馬車輛數目、七軍衡檢閱、各部官佐目兵夫戰後之升遷調補、又此後檢閱意義分三項、一一、戰後軍隊之損失、二、塡補利軍之編制、三、器械是否完全戰備實力若何等等、報告書内容即以此範圍造具、二三日内即可報軍分會、（十五日專電） 
[唐山秩序未復]  
　　（北平）　李際春自交出所部通電辭去編遣委員後、即居唐山、聞不久將赴大連、前設之編遣委員會、日内即將完全結束、某方復委鄭燕候爲調查委員委員其任務不詳、惟該會經費不裕、鄭有日内赴瀋籌措說、駐紥唐山之一部日軍、刻正準備開拔、方向不昨、唐市自戰事後、秩序現仍不佳、賭風之盛、爲各地冠（十五日專電） 
[川軍大敗徐匪　賀龍殘部竄黔江縣]  
　　（重慶）　王陵基·范紹增部大敗徐匪於绥定宣漢以北六十里之羅江口、殲匪三千餘、殘匪向巴中通江引退、賀龍殘部千餘、竄入黔江縣境、徐源泉部調陳鳴謙師堵截、此股可期肅清、鄧錫侯已離成都、行抵昭化梓潼督戰合剿、（十五日專電） 
[張繼在贛授榮譽旗　由第六師第卅四團代表營長湯銘接受]  
　　（南京）　張繼十五日上午十一時在臨川中學大禮堂、代表中央、授榮譽旗、儀式隆重、盛况爲前所未有、顧祝同主席、行禮如儀後、全體向榮譽旗鞠躬致敬、由張捧旗授予第六師第三十四團代表營長湯銘敬謹接受、繼各團體代表先後致詞、最後攝影禮成、張下午三時公畢返省、（十五日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[統制經濟的問題] [  存]  
　　最近上海紗業因棉業統制委員會爲穩定紗價起見。曾限令交易所於本年十一月至十二月拒收客戶廠商新交入之棉紗。致引起軒然巨波事後復由棉業統制委員會於本月十二日宣布辦理此事之經過。以吾人觀察。此實爲全國經濟委員會成立以後進行統制經濟中所不可忽視之一事。 
　　現代一般資本主義國家之先進。如德意英美諸國。關於國家經濟設施。自近數年以來。類無不採取積極干涉之政策。是即經濟恐慌發生後。歐美各國高唱統制經濟口號之所由來。而究其目標。不外乎在抬高成穩定　價。以恢復社會之繁榮。論其手段則千頭萬緒。計算週密尤無不以適合國　爲前提。旣未可以隨意效　而妄冀意外之收穫且其恐慌發生之　　根本上似另有眞確之原因。非僅此一問題。能挽救也。 
　　若以我國今日之國情而言所謂統制經濟計劃之前途。殊不易於樂觀。第一。政府財力疲乏。目前中央收支不數。年逹二萬萬左右。政府自身之費用。旦不易維持。何來餘力以救濟今日之恐慌。欲求如歐美各國政府之斥資平凖物價。操縱匯兌動逾億萬者。固非可語於今日之中國也。第二。我國金融努力之薄弱。亦無可諱言。目前金融業之地位。旣受工商業連年不景氣之障碍。又以外國銀行金融資力之集中。而無法以謀自救。倘當局僅倡統制經濟之運動。而無實力雄厚之金融組織。以宰制全國國民經濟之運用。則其結果。恐不過徒糜經費而已。第三。外國商品之傾銷。亦一大障礙。年來國内不景氣之瀰漫。實由於重要商品之銷場日狹。遂國生産過剩。而所以招致生産過剩之原因。則如東北市塲之損失。内地農村之破産。外國工廠之發達諸端。皆爲其顯然之事實。而尤　外貨人口之增加爲不可漢視。今當局者誠欲謀物價之穩定。經濟之統制。秘須先使外國工廠之生産。與夫外貨之輸入。受適宜之調節否則所謂統制。徒爲他國之利。以成傾之尾閭。而於我工商業及大　。殊無絲毫利益也。 
　　故我人所望於今日之政府。欲謀統制經濟之進行實現物價之穩定必須確立全盤新年之計劃　　可。不能僅着目於數萬包存紗之收軿問題。而當於紗價低落之諸原因。力籌根本救濟同後可。 
[措辭堅决而婉轉法國答覆希特勒　决不放棄國聯與軍縮　凖備隨時與德開談判　安全無保障難允平等]  
　　（巴黎）　衆院今夜辯論外交政策後、以大多數通過信任薩勞政府案、計贊成者三九五票、反對者一百五十四票、動議中養成政府之政策爲忠於國聯、擴展法國之友宜、作國際之團結而警戒行事、以求各民族之平等安全、並實現　管的與担床的軍縮、左黨與左中央黨均投贊助政府票、右黨與右中央黨則投、對票、總理薩勞　辯論終結時演說、謂政府之答覆希特勒、一言以蔽之曰、無畏而已、但同時含有藉日内瓦以救和平及與德國諒解之願望、薩勞勸告有物質的與軍事的力量之法國、起而防托任可狹克推多、並鎭靜自處、繼謂法國欲繼續締告客　平與安全、法國必須讓步、縱較昨日爲少、渠願昭告世界、法國决不放棄日内瓦、决不放棄國聯开軍縮會議、薩勞又切實聲明、衆院一致反對「止戰的戰妥、」並已知聯盟之制不能成功、况其爲制甚爲詭弱、薩勞答覆希特勒所表示和平諒解之志願、謂法國亦同抱此志願、但對德國所要求之平等相利、法國與簽字於　乎此節之官言勞之各國、於安全問題長此旁置之時、將對之曰、「不能、」薩氏主謂、法國準備與德國談話、但須經尋常之機關及在國際約光天化日之下行之云、（十四日路透電） 
[江政府之宣言　國力充實有恃無恐　準備對德和平妥洽]  
　　（巴黎）　昨日衆　院信任政府案已誌前電、在投票以前、總理薩勞登台演說、謂法德兩國關係、即係和平問題、有人聞德國公民投票之後、法國政府意欲何爲、吾人答以政府所當爲者、首爲鎭靜自持、勿使人驚擾、以靜待時局之進展、此事極其容易、因法國有四千萬人民、其在物質上及軍事上之力量均足自衛、而不畏他人以强暴相加、法國希望和平之心　始終如一、目下固未另改變也、德國公民投票結果、不過使法國所抱之志願日益堅决而已凡不當讓步者法國决不退讓、 
[謀與各國維持一致]  
　　國聯及軍縮會議始終爲法國之　盾、法之同盟國及聯合國態度或游移、吾人當努力使其維持一致態度此等國家、各有其憂慮之點、吾人當予以諒解、而不　遽然責備、第爲渠等利益計、亦當與吾法聯合一致、而　坦白態度共維歐洲和平、即在全球和平受威脅之處、亦當以此法施之、此爲當使各同盟　及聯合國共喻之（議場聞言、掌聲雷動、）目下醖釀之禍害、惟所有民族、致妥恊使能避免、法國所行政策能得、世界大多數國家之贊助、法國國力相當雄厚足以保障其正當之權利、以　覬覦之心至於軍備、則必須有堅固之保障、法國始允縮　、薩勞繼謂、由軍縮會議工作情形觀之、如欲成立一種軍縮公約、使德國參加、（德國如眞欲維持和平）、則當以英美法意四國業經同意之點爲基礎、薩勞重述外長彭古之宣言、謂凡與和平有利之建議、政府决不漠視、旋又對德國人民言曰、 
[法國總理告德人書]  
　　爾等謂志在和平、然法國人民之希望、何嘗有異、白里安政策之精神全在於此、吾人對於德國亦抱同一思想、絶不望德國國家之衰微、德爲六千萬人民之國家、乃欲令其滅亡、試問法國人民、敦能作此妄想乎、法國實願德國享受其應有之權利、德國所受之痛、法國非不感覺、德國經濟如能發展、法國决不阻撓、以故隨時隨地法國均欲與法國相接近而成立妥協、 
　　此層說明之後、吾人有權聲明、吾法當本此妥恊精神、以求解决軍備平等權問題、德國根據七年十二月十一日英法意三國之宣、以要求軍備平等權、須知軍備平等、必以安全爲之交換條件、始能實行、此兩事至相關聯、缺一不可、乃德國僅要求軍備軍等、而置安全於不顧、此非法國所能承認者、如此片面之軍備平等、不惟法國拒絶、即上年十二月十一日宣言簽字各國恐亦不承認也、 
　　事雖如此、然法國仍凖備談判、第以兩事爲條件、（一）談話須於國際共見共聞之下行之、並當遵重與法國有特别交誼之國家、（二）所欲談判者究爲何事、法國應先知之、德國所欲進行之談判、其基礎如何、須明白說蛤之、此兩項條件逹到之後、法國再赴日内瓦繼續從事於和平之建設、彼時德國參加與否均無不可、如此則法國可再度對世界表示其用心之正大也（十五日哈瓦斯電） 
[歐洲和平繫於法德關係　彭古宣布對德政策]  
　　（巴黎）　法外長彭古以堅决而温和之言論答須星期五日德總理希特勒之演說、謂法國除遵守國聯在光天化日下所締結之公約外、别無他種行動、法國準備隨時談判、但法德間之任何恊定、必須在日内瓦締成之、今歐洲之秩序與字寗、因德國狂熱的國、主義而處於險境、德之鄰國之表示焦慮、非無故也、如德國重置軍備、則法國亦必添置武裝、其結果將爲極劇烈之競爭、但各國皆有大使駐節、如法國接到德國任何具體提議、法國願以向來待虮此大國之精神考慮之、蓋知歐洲之和平、大都繫於對德之關係也云、彭古暢言國際現狀、繼謂法國之責任、在保護薩爾境内之法人、法政府與國聯之共同責日、在監視一九三五年舉行之薩爾公民大會出於眞正民意云、（十四日路透電） 
　　（柏林）　内閣已任　總理巴本爲德國薩爾委員、辦現關於該境之各問題、（十四日路透電） 
[德國要求今後將更加緊　法在外交上予以注意]  
　　（巴黎）　本在日下午衆議院舉行外交政策之大　論、最後表决結果、衆院以三百九十五票對一百九十四票之多數、對政府表示信任、兹將辯論情形詳誌如下、衆院於下午三時十分開會、旁聽　人數甚多、起始時議員到者尙少、但不久坐位即滿、總理薩勞外長彭古及閣僚均相　入塲、座於政府席上、遂進社會黨議員諾加羅首先發言、次由外長彭古演說、謂德國希特勒革命、於上星期投票、得人民公認之、德國要求之步驟將更加速、德國當局各要人之演說、雖一再聲明志在和平、然德國境占勝利之主義、包含各種危險、與德爲鄰之國家、在外交上不能不予以注意也、德國雖退出國聯會、然與日内瓦表同情之民族、固未嘗改變政策、法國主張繼續軍縮工作、努力於軍縮公約之成立、始終以爲宜團結各國、俾軍縮公約得以訂立、吾人對於德國之退出國聯會及軍縮會議、不願負任何責任、 
[洛卡諾約法德保障]  
　　惟歐戰以前、各國間所行之攻守同盟原則、旣爲國聯會所禁止、故吾人今後惟有對國聯會節國以内締結之新條約、設法使之發展而已、例如羅卡洛　約仍完全無缺、該約對於吾國尚爲一種保障條約、對於德國亦莫不然、其價値與歐戰以前保障比利時中立之條約相等、英國之所以傾全力參加戰爭、即爲履行此等中之條約也 
[四强公約法意修好]  
　　四强條約之訂立、使吾人與意大利之誤會爲之消滅、此項條約、係照國聯會原則運用者、該約對於法國及小恊約各國及波蘭關係、所以未生　礙者、正由於此、且法政府不惟願推翻其現行之外交方針、並欲與外國推　國交與妥恊、法國之新交雖日見增加、而舊好依然未改」 
[德如願談隨時到塲]  
　　至於德國、如欲回心轉意、願與决意維持和平之各國專行合作、亦聽德國之自便、其關鍵全在德國本身、法國對於外交談判、抱「隨時到塲」政策、但如有妥恊、則必　各國會與法國在國聯會範圍内明白訂立條約者、先行商洽前後行之、凡此政策、吾　以全力並以滿腔熱血奉行之、其當否請諸君判斷之、 
[法國人口不及德國]  
　　彭古演說畢、共和中央黨議員法勃利發言、謂德國軍器製造力、之强大、在法國之上、法國人口又較德國爲少、（按法國人口爲四千萬、德爲六千五百萬、）法國邊境易受攻擊之處　多、軍備平等實於法國不利、故法國軍備務望政府不可減少云云、社會黨議員能介及前總理泰狄歐先後簡單發言、最後由不代表任何政黨之議員蒲伊雄演說、對薩勞政府猛烈攻擊、並謂凡爾賽條約禁止軍隊　外之軍事訓練、乃各國政府不能切實執行條約、致爲德國所違犯、對四强條約亦加以攻擊、蒲伊雄又謂、軍備　察制之試騐時期、爲英國所反對、陸長　拉第乃將九月二十三日英法談話紀錄提出宣讀、其中明明載稱、英外相西門對四年軍備監察試騐期間、及解散德國正式軍隊以外之軍事團體兩層、無條件贊成云、晚間衆院繼續開會時、薩勞總理謂、法國精神物質及軍事上力量、均　充足、能繼續從事於國際合作、旋即投票表决信任政府案、以三九五票對一九四票之多數通過、（十四日哈瓦斯電） 
[墨索里尼表示歐洲自救之道　國聯已失其意義　各民族須謀妥協]  
　　羅馬　本日首相墨索里尼在同業團體全國幹事會演說、首謂「資本主義之存在已發生危機」、墨氏以爲資本主義、欲持繼續不斷之消費、以資維持、不料供過於求、致生産無法推銷、資本主義乃轉向國家求助、歐洲之危機不僅爲資本主義之恐慌、且有政治、　屬雜其間、　統制世界者已非歐洲大陸、即在大西洋之西岸、已有新大陸起而爭覇、遠東之日本、亦有長足之進步、日本絲織品已推銷於意大利市塲、首相旋謂、同　團體全國幹事會、特别爲一種政治　　、會議、其所致力者將爲歐洲政治危機問題、首相謂「歐洲尙能自救、惟必須各民族間得到最小限度之妥恊方式、並能有濟、然國聯會現已失其意義、該會之各種主義、均屬良好、　無力實行耳、等於四强條約雖無人稱道、在人人心中未嘗忘之」、 
[職團制度代替議會]  
　　首相演說之第二段、說明意大利同業團體之組織、略謂「意大利縱有實行資本主義之可能、亦不願爲之、意大利應爲混合經濟之國家、而側重於農業一、首相繼宣言、衆議院於本屆會議期滿之後即行解散、此種議院乃敵黨主政之機關、與汎　主義根本相反、取銷之後、將以同業團體全國幹事會代替之、墨索里尼結論、謂一吾人今日廢除經濟自由主義、而採行同業團體政策、易言之、即統制經濟是也、社會主義與經濟自由主義同時成長、同就衰微、同業團體主義將起而代之矣、世界經濟恐慌已至於此、同業團體主義勢必爲舉世所採行矣」云云、（十四日哈瓦斯電） 
[日本西進政治問題]  
　　「羅馬」　首相墨索里尼在同業團體全國幹事會演說、已見前電、兹錄該演說中之一節、其原文謂、一遠東方面之日本、自一九○五年日俄戰投與歐洲接觸後、已邁步向西方進行、此實爲政治之問題、吾人所以視爲政治問題者、　以日本與歐洲之接觸、乃　屬政治的性質故也、今日歐洲如能覓得最低限度之政治團體、則歐洲尙可一試以重握也界文化之舵、吾人以前所恃以爲恒久之凖繩者、今仍當加以遵循、但欲謀歐洲政治諒解之實現、則必矯正過去之不公道而後可、蓋一種不公過今已造成極端嚴重之局勢故也」、（十五日哈瓦斯電） 
　　羅馬　意相墨索里尼今日簽字解散下院命令、（十五日國民電） 
[比議員發表秘密文件　德未履行和約解除武裝]  
　　比京　比利時參議員阿　多前向兩院　交委員會陳述、謂彼獲得一九二七年英國摩根將軍所作之、國軍備監察委員會報告書、該報告　係恊約國方面調查所得、僅各約國政府備有一份、未經發表、其内容證明國並未依照凡爾賽和約解除軍備云、該報告書之最後一章、已於今晨登載「比利時民族」、比最後一章之標題爲「摘要及結論」、内容概述調查所得之事實、及各項之保留、謂所查騐者限於外表顯見之儲存軍器、故查騐結果、僅能獲得相對之眞實、在德存有鉅量之軍器、及許多　藏之軍用材料、　軍事預算之年有增加、　經監察委員會迭次抗議、恊約國政府迭次警告、亦置之不顧、實際用於軍備之欵項爲數甚鉅、雖混充平常經費亦不能掩飾、和約中所規定、關於建造兵營及其他軍用建築之條欵、並未開始執行、至民國防軍之條例、悉按照大國、軍額軍器及軍需而編訂者、並未按照和約所規定者加以修改、該報告書結論、謂就目前情形、任何人均不能自動宣言、謂德國至少在精神上已實行凡爾賽條約之軍事條欵、必俟調報告所指爲必要之各項改正、已大有進展、直至最後可認爲已達到凡爾賽條約所期望之軍縮階段、　後乃可、然今則德國去此階段猶甚遥遠也云云、（十五日哈瓦斯電） 
[德著作家與國際筆會脫離　不允兼容共産主義作家]  
　　（倫敦）　國際筆會執行委員今日開會通過議案、宣布國際筆會、當兼容共産主義著作家爲　國部分之會員、德代表寳列反對無效、故德國部分將永遠與國　筆會分離、而顀　　針重自組織、邀各國著作家、戲劇家、新聞家合作、以交換彼此之文藝、、（十五日國民電） 
[芬蘭退出關稅休戰]  
　　希新福斯　芬蘭今日决定提出關稅休戰、（十五日國民電） 
 
 

Page 7

 
 
[英愛局勢危急　愛爾蘭將宣布共和　英國表示絶難承認]  
　　（倫敦）　英海外　治地大臣湯姆士今日在下院聲稱、愛爾蘭自由邦國會現所提出之議案三起、擬修改憲法、在英政府觀之、與取銷英愛條約有關、此議案欲將英皇代表所有提議支撥欵項之職權移交行政院、廢除英皇代表否决議案之權、並廢止向樞密院上訴之權、觀此案之意旨、亦可見南愛顯有逐漸删除憲法中皇權之意、南愛政府主席伐勒拉之目的、在造成英帝國下之統一的愛爾蘭共和國、此種辦法、絶對不能承認、依照一九二六年帝國會議之宣言、英國與皇權下自治地之關係、必須認爲愛爾蘭自由邦按法地位不出乎帝國範圍之根據、自由邦旣完全自由、自治其内政、帝國其他部份乃予以頗大便利、自由邦現以其自己行爲將喪失其爲普通公民之利益、及與帝國各部份通商中之經濟特惠、並將喪失其在國際事件中行使其勢力之機會、凡此特惠與責任並存、責任維何、即尊重皇權、忠實遵守契約、及對帝國其他部份表示友好與合作精神是也、英政府願見自由邦在英帝國中佔完全地位、接受其責任、而享受其特惠、但若自由邦抛棄其責任、則不能希望享受特惠云、（十四日路透電） 
　　（倫敦）　南愛自由邦從憲法中删除皇權之意志、現使英愛間之局勢漸趨危急、如自由邦堅持己意、則嚴重後果勢將發生、自由邦政府主席代勒拉在杜白林語路透訪員、謂渠對於英自治地大臣湯姆士言論之答詞、已於一九一八年由愛爾蘭人明白决定矣、依允一九二一年條約者、抛棄共和、藉以避免當時英相喬治所恫嚇之可怖的戰爭、英政府始終揚言如愛爾蘭人行使其選擇自己憲法、之基本權利、則英國將視爲敵意行爲、而以此爲侵略行動之理由、如英政府明日聲稱、宣布共和不爲侵略的敵對行動之理由、則此事即可解决云、（十五日路透電） 
[台灣生蕃起事日警察全家被殺]  
　　花蓮港　今日上午七時半、離台東廳大竹區新武路社約二里之山中、合阪駐在所突被手持武器之一隊、生蕃襲擊、致該駐在所之警察一名及其子三名、被生蕃慘殺、妻女負重傷、接急報後、急旅四十名之警察隊、前往逮捕兇犯該生蕃恐似屬於托谷蕃社、（十五日電通電） 
[國際絲業大會開幕　討論日貨　世界市塲之競爭]  
　　（巴黎）　國際絲業大會今日在此開幕、現正討論日貨在世界絲市之競爭、其討論集中於倫敦絲業公會與里昻絲品製造家恊會及瑞士絲業製造家恊會提出之提案、要求改訂定日本天然絲與人造絲織品入口之比率、發言者皆謂、今欲在公開市場與生活代價低廉勞工狀况不能與歐美相比較之各國出品相競爭、實不可能、提案稱比率以一九二至一九三一年日日出口之絲平均數爲根據、英法意瑞士均有代表出席該大會、（十四日國民電） 
[英美日海軍競爭　英國不甘弱於美日　决造大巡洋艦三艘]  
　　（倫敦）　英國海部於愼重考慮日美等國之巡艦程序後、已决定修正一九三三年之程序、内有約九各噸及改良軍備之新式巡艦兩艘、及五千二百噸之阿列楚薩式之巡艦一艘、此項消息、今日已由海軍大臣孟塞爾在下院公佈之、孟塞爾聲稱、政府前决定建築較少噸數之巡艦之政策、希望他國亦照此爲之去年七月英代表在日内瓦曾提議、將以後巡艦减至七千噸、而砲位口徑最大爲六時一、亦希望此議可爲各國所接受、不幸上述兩種希望無一實現、一九三一年日本造巡艦兩艘、各八千五百噸、開有六吋口徑砲十五尊、英政府現又聞日本刻復造同一頓數之巡艦兩艘、並擬再增兩艘、共爲六艘、美國亦聲明、擬造萬噸巡艦四艘、各載六吋口徑砲十五尊、如前已審定之英國程序見諸實施、英國新巡艦且遠遜於他國（按英國原來程序内有七二五○噸八吋砲之巡艦一艘、及五四○○頓六吋砲之巡艦三艘、）英國巡艦總噸數爲倫敦海軍公約所限制、致處於進退維谷之地位、如照原來程序進行、則其所造各艦將次於地國所造之某種巡艦、如號造可與他國比較之巡艦、則須將四艘减爲三艘、海軍部一再思維、與其艦力遜於他國、不如艦數稍少、故决定提議修正一九三三年程序、此種修正、使一九三三年程序之經費增多、預料且可稍減日美兩國依照倫敦海軍條約確可造其所擬之巡艦、但英政府之政策將繼續努力、擬以共同恊定限制較大艦數及每艦最大噸數云（十四日路透電） 
[蘇俄五年計劃譯成中文五千部]  
　　（莫斯科）　本年一月間史丹林致共産黨中央執行委員會之五年計劃成績報告書、現已由莫斯科外國勞工出版所譯成華文共印五千部、（十四日國民電） 
　　（倫敦）　海軍部决議建造較大之巡洋艦、以防海軍强國之實力超過英國、數方面評論此舉、認爲海軍競爭業已開始、雖各競爭者現仍自制、然終必放手爲之也、海軍等界對此决議、甚加歡迎、稱此爲在情態不堪之中最佳的可能步驟、彼等希望好作恐嚇之談者、勿以此爲戰爭行將發作之徵象、傑列柯伯爵與裴蒂勳爵大爲得意一人一再申說、英國在倫敦海軍條約下所接受之巡洋艦之不安全與不充分、並要求英國至少當有此式巡洋艦、七十艘、華盛頓海軍人員聞英國修正海軍程序之消息、並不張皇、蓋承認此爲英國條約權利内應爲之舉、美國在一九三六年海軍條約重提討論時、無論如何、秘執世界海軍之牛耳云、英國穩健派深以英國牽入阻碍軍縮進行大道之欲日美政策爲憾、每日紀聞報云、如英國不欲與日本或美國開戰、實無視兩國造艦程序爲危害英國之理由、如英國欲與開戰、則多造巡洋艦兩艘、何益之有云、（十五日路透電） 
[日艦隊新陣容]  
　　（東京）　日本海軍因一九三五六年之危機、努力整飭陣容、此次决定發表聯合艦隊之編成如下、 
　　（第一艦隊）第一戰隊、金剛、扶桑·日向·霧島、第七戰隊、五十鈴·長良·名取·第一水雷隊、川内、第五驅逐隊、第二十三驅逐隊、第廿九驅逐隊、第三十驅逐隊、第一潛水戰隊長鯨、第七潛水隊、第一航空戰隊、赤城、龍驤、第一驅逐隊（第二艦隊）第四戰隊、高雄·愛宕·摩耶鳥海、第六戰隊、古鷹·衣笠·青葉·第二水需戰隊、那珂、第六驅逐隊、第十驅逐隊、第十一驅逐隊、第十二驅逐隊、第二潛水戰隊、由·良·迅鯨·第十九·廿九·三十潛隊、 
　　（第三艦隊）第十戰隊、出雲、第廿七驅逐隊、第十一戰隊、對馬、安宅、宇治·隅田伏見·鳥羽·勢多·堅田·比良·保津·熱海浦·二見、第廿六驅逐隊、風、 
　　（練習艦隊）磐手·淺間、 
　　新編中第一艦隊第一戰隊之陸奥艦、因改裝編入預備艦、以扶桑與霧島代之、第一航悾戰隊之加賀、亦編入預備隊、另加入赤城與龍驤、第六戰隊則以古鷹代替加古、爲與去年不同之處也、（十五日電通電） 
[美俄談判明後日可結束　正談在俄信仰自由問題]  
　　（華盛頓）　美總統與蘇俄外交委員李維諾夫之談話、聞已擴大至包含在俄信仰自由問題、據稱、美總統曾請李氏注意、將來美僑在狐、宜准其自由信仰、勿受俄黨道之干涉、惟接近雙方代表者、仍堅稱談判雖進步滯緩、但正　進不輟、至其進步之遲緩、因欲澈底討論有關美俄邦交之各方面所致、白宫中人亦仍信此次談話、至星期五夜間、將可圓滿結束云、（十四日國民電） 
　　（華盛頓）　蘇俄正式代表與美國當局繼續研之承認蘇俄問題、及其他各種問題、凖備於星期五雜斯福總統離開華盛頓之前、預謀妥恊地步、但反對承認蘇俄之運動日見擴大、此種運動以反對蘇俄之紐約州衆、員斐許及「美國同盟」爲中心、此項同盟爲愛國人士及宗敎家反對共産主義者一千五百人組織而成、同明首領前參謀長赫爾斠昨曾宣言、謂將開始反對承認蘇俄運動、擬每星期演說一次、喚醒輿論、使承認蘇俄案將來在參議院不得批准、衆議員斐許、擬用無綫電作宣傳運動、美國參戰軍人會首領赫斯、亦將相繼演說、據「美國同盟」秘書言、反對承認蘇俄之抗議書、已有數千件、送往白宫、然政府方面對此種運動、尙未注意云、（十四日哈瓦斯電） 
[美在倫敦收買金幣英鎊　美元跌至六十八年來最低價　銀價不久可售至每盎斯六角]  
　　（倫敦）　今日美國在此收買金幣與英鎊、而歐陸亦購選英鎊、市場人氣以爲如羅斯福總統不以美元狂跌爲慮、而思有以制止之、則美元價格難望堅定、（十五日路透電） 
　　（紐約）　紐約時報稱、垂局已發命令、限制外幣匯票以一百元爲限、英鎊合美五元二角定今日起實行、（十五日路透電） 
　　（紐約）　紐約時報稱、美國在外收買黃金、共已購進六百萬元、（十五日路透電） 
　　（紐約）　政府公債續跌、官場以爲憑、據官場消息、購金以提高物價與不購金以維持公債價格、二者之間、如有取舍、則當、贊成放棄黃金計畫、但此舉之時期今尙未至云、（十五日路透電） 
　　（紐約）　美國新鑛金之價格、與昨日同、仍爲三十三元五角六分（十五日路透電） 
　　（華盛頓）　今日美金元虽儂抑至六十八年來最低債、而政府仍無變更計劃之表示、反之、金融善後公司收購國内新採金價、仍上上漲趨向、因此金融與經濟專家皆認爲美總統决意實行國外購金計劃之徵象、並信政府内部對於貨幣政策、現已完全一致、按美總統創行購金計劃、藉冀提高世界物價以助漲國内物價時、財部若干高級官員未免仍懷疑慮、深恐金元繼續抑抵後、將實際危及國家財政之回蘇、此後穩健派即由伍　爲之領袖、今已承認對於總統計劃完全滿意、即關於購金計劃對政府信中之影響亦復疑懼漸釋、因政府各債邇來雖大跌、其原因由於缺少買主、並非由於賣方之壓力所致云、（十四日國民電） 
　　鄧佛　柯羅拉度州鑛務管理員郁藹西自華盛頓返此間後、即保證銀價不久將可售至每盎斯六角、（十四日國民電） 
　　墨西哥城　自銀價提高後、黑西哥銀産大增、瓜那約都與柴加的加兩省銀鑛尤形活動、刻有一批自威拉克魯兹運住紐約、達六百五十萬盎斯之多、（十四日國民電） 
　　法爾巴來索　黑西哥外長蒲意格喀肅蘭克、率墨代代團出席泛美大會、今日在此間豋岸時、發一正式談片、聲稱墨代表團將在泛美大會中、勸美洲各國成立恊定、採用複本位幣制度、按近數年來、墨國在拉丁美洲國家間、勢力日增、其在泛美大會、將爲最有勢力之一份子、今其代表團旣堅决主張提出複本位幣問題、 
故此間咸認爲深可注意云（十四國民電） 
　　（東京）　日本對美匯兌、因接上海市塲日美最低爲三十一元二角五分之强調報道、收買者均取觀望態度、故其聲勢更形强化、行市收盤爲三十元八分之五至四分之三與一二點之緊勢、並唱賣三十元八分之七爲明年貨色、而肉迫於買價之三十一元矣云、（十五日日聯電） 
　　（紐約）　外傳英相欲於英鎊匯價漲至合美幣五元二角五分以上時出而維持之說、似屬無據、因匯價現已達五元三角六分矣、但昨日午後匯價之反動、國際銀行方面認爲英國匯兌平凖金運用所致、（十五日路透電） 
[屢犯姦淫罪者去勢　德政府通過新法律]  
　　（柏林）　今日内閣通過新法律、凡犯罪不悛者、處以嚴刑、屢犯姦淫罪者、去其生殖力、虐待禽獸者重懲、活體解剖者處罰、但詳則現尙未宣佈、（十五日路透電） 
[蘇俄佈防　黑龍江左岸滿布鐵絲網　堡壘之多江岸成一要塞]  
　　字林報五日哈爾濱通訊云、日軍田代少將甫自齊齊哈爾乘飛機飛往庫頁島而歸、藉以視察黑龍江兩岸情形、據其返抵齊齊哈爾後所述蘇俄軍事凖備、遠過其預科之外、即如與滿境相對之黑龍江左岸、亦滿布鋼絲網、綿延若干哩、俾江水封凍後、無人可踰永而入俄境、沿江一帶、每隔若干距離、則設置强固要塞、或用水泥建築、或僅泥土堡壘、使江岸成爲一列要塞、止下蘇俄一邊江水已結氷、逆料一星期内將全江封凍、在兩星期内、軍隊即可跨氷而過、蘇俄顯然已凖備此種意外危險、無可疑也、邇來鐵路局當局非常撙節、致中東路存煤僅敷八日之用、且以缺煤之故、已命若干車用木柴燃燒、俾正班客貨車不致有斷煤之虞、查穆陸煤礦難有匪警、仍照常開採、扎賴諾爾煤礦亦開採如常、但自南方運來者、則似已减少、據稱、因日本軍隊及給養運輸頻繁、貨車不敷所致、前三星期間、哈爾濱白俄紛紛南下、往中國各處謀生、赴滬者尤多、但目下已有重返者、據稱、在滬竟無事可覓、不如返哈之爲愈云、 
[孔祥熙將召開財政人員會議]  
　　（南京）　孔祥熙爲明瞭各省財政狀况、及整頓所屬稅務機關　支起見、日内將召各省財廳長、曁各地關務及各又務人員來京、詢問一切、（十五日專電） 
　　（南京）　財政部將關務行政範圍縮小後、事權側重稽核總所、前會計劃整頓緝務、改善稅警、但稽核所兼管行政、力量尚有未周、以致稅警服務、不免怠忽、緝私效能、不見進步、現特由總所重申前令、規定辦法、嗣後各屬稅警、正副主任以及各區區長、對於外勤工作、應時加注意、務宜勤赴各區隊視察、如收切實整頓之效、各屬稅警正副主任、如查有每年巡查全境、及二次者、各區區長、每六個月巡查全區不及二次者、即以怠忽職務辦事不力論、並飭將出巡日期、隨時呈報備案、（十五日專電） 
　　（南京）　孔祥熙十五日分班接見次長及司署長、參事等、屬奮勇從公、安心職務、（十五日專電） 
　　（南京）　財部某要員云、孔祥熙接任後、對軍政各費、表示絶對維持、而尤對勦匪經費爲重視、十月份軍政各費、業已先後分撥完畢、十一月份亦在預籌中、至於每月收支相差、缺少一千萬萬元、仍照前例向銀行界透支、關於今後財政辦法開源方面、從整理稅收着手、正在詳籌辦法節流方面、裁汰駢技機關、現正在詳細調查、（十五日專電） 
[印花稅法原則]  
　　（南京）　中政會十五日所通過之印花稅法原則、兹誌其原文如次、（一）民事或商事上、關於財産權之創設、變更·轉移·繼承·證明等　爲之憑證、均徵印花稅、但不憑以發生效力、或並無營業或權利義務關係者免、（二）個人或團體、有所請求、或陳述向宣署呈遞之文件及官署、或學校因個人或團體關係、所發給之公證文書、均徵印花稅、但爲徵收捐稅而發、或已貼司法印花者免、（三）官營業以照納印花稅爲原則、（四）爲奬勵儲蓄、扶植農工、便利旅行起見、對於儲蓄事業、（有奬儲蓄除外）及農工曁旅行所用之憑證書、酌量減免、（五）憑證之效力或權利、較爲重大或使用時間長久者、課稅從重、其效力或權利較爲輕微、或使用時間短促者、課稅從輕、（六）常有的行爲之憑證、多採簡而易行之定額稅、稀見的行爲之憑證、多採易於計算之累進稅（七）憑證種類名稱、採概括式、仍注重其性質、以爲課稅之標凖、性質不同者不得比附、（八）何種憑證應由何人負責納稅、均即自規定、（九）罰金最低額與最高額之相差距離、不宜過長、並須視漏稅之多寡、以定罰金之多寡（十）發覺同一當事人多數漏稅證據、應併科不得逐件處罰、（十）（一）判處及執行罰金之手續、應詳密規定、（十四日中央社電） 
[平各界舉行茶會對藍溥森惜别]  
　　（北平）　平各界以藍溥森將離華、今晚假歐美同學會舉行茶會送别、賓主計到有藍博森、黃郛夫婦、何應欽夫婦·何其鞏夫婦·袁良·王正廷·熊希齡·陶孟和·胡適·李四光·蔣夢麟等·共二百餘人、大客廳佈置頗富麗堂皇、正面懸有大紅緞幛一幅、上書送别藍公使五字、胡適主席、代表全體致詞、藍答詞、藍離平期因事略緩、定十二月四日離平赴滬、十二月十二日由滬放洋、直往埃及就總督任、（十五日專電） 
 
 

Page 8

 
 
[張庫通電辦法　蒙藏會正研究中]  
　　（南京）　交部咨蒙藏會、據張家口局呈、近來時呌庫倫局不應、並經繞道電訊庫局情形、亦未得復、請由蒙會電知外蒙政府、轉飭庫局隨時出應工作、以利通訊等情、乃蒙藏會亦無適當辦法、刻正研究中、（十五日專電） 
[京各界昨追悼黃吉宸]  
　　（南京）　十五日下午二時、在首都華僑招待所舉行故中委黃吉宸追悼大會、禮堂布置壯麗、花圈輓聯、滿懸四週、中央輓「老成凋謝」、林森輓勳留黨國」四字、到葉楚傖·汪兆銘·孫科·陳公博·陳樹人·蕭吉珊·及各機關代表曁黃氏親友與海外僑胞共五百餘人、由葉楚傖主祭、並由葉代表中央汪代國府獻花圈行禮、宣續中央祭文後、馬超俊即報告黃平生事略、旋葉及陳樹人、均有沉痛之演說、至三時半、方禮成散會、（十五日中央社電） 
[蔣電六省府嚴催各屬田賦]  
　　（漢口）　蔣電豫鄂皖贛蘇浙六省府、以豪强大戶、抗不繳納田賦、着飭各縣嚴催、如黨政軍人員有玩抗及袒護情事、革職嚴辦、政府奉行不力、亦予治罪、（十五日專電） 
[贛反省院裁撤]  
　　（南京）　江西反省院、因經費困難裁撤、歸併豫鄂皖三省剿匪總部、軍人感化院嗣後反革命案件、一律　感化院負責辦理、反省院院長范爭波、已備辦理移交（十三日專電） 
[錢江鐵橋建築費已商妥　約需五百萬元]  
　　（南京）　浙建廳長曾養甫、在京與鐵部商談建錢江鐵橋事、已就緒、預計建築費約需五百萬元、由浙建廳與鐵部各半担負、約明春興築、曾定十六日返杭、（十五日專電） 
[京路警郵工衝突案郵工會提條件]  
　　（南京）　南京郵務工會以路警與郵工衝案事件、迄未解决、該會函致蘇皖郵政管理局、提條件七項、（一）該日延誤吳江郵件、共計三十九袋、十一套、内中有寄發動匪區内郵件甚多、收件人如有責　、應由路警負完全責任、（二）車站新建築、原爲便利旅客對於郵件之運輸、應於以運蘇之便利、　助郵件之捷解、以後停放汽車地點、及郵工負運郵件、仍應派定在熱河路南口、（三）懲辦行凶路警、（四）被打傷郵工之醫藥费用、及替工費、應由路局負之、（五）嗣後站臺若有關於郵件運輸上之變更路線、請路局事先以書面通知郵局、否則一切糾紛、均歸路局負之、（六）凡郵工在車站正在工作時、縱有不聽指揮情事、應隨時知照、接件員不得擅行拘捕郵工、以誤公務、而違法紀、（七）擔保嗣後不得任意拘捕我毆傷郵工事件之發生、（十五日專電） 
[鄂西民衆請願免增監稅]  
　　（南京）　鄂西荆州沙市等處民衆、因財部增加鹽稅、每石達一元五角、人民不堪担負、推何瑞麟、李竹均代表來京、定十六日起、分赴中央黨部、國府行政院、立法院、財部鹽務署等處、請願收回成命並遞呈文、（十五日專電） 
[金樹仁請延律師不准]  
　　（南京）　金樹仁延潘瑩、蔣豪士兩律師爲辯護、頃法院批斥不許、謂被告於起許後、得隨時選任辯護人、刑事訴訟法第一百六十五條、有明文規定、本案尙在偵查中、所請選任辯護人、於法不合、碍難照准、（十五日專電） 
[新疆西北邊境發現大批流民　原係旅俄之華僑　擬假道塔城入新　新省府其入境]  
　　（南京）　新疆西北邊境、近發現大批流民、擬假道塔城、進入新疆、此項大批流民、原係旅俄華僑、數約一萬三千餘人、久已歸化蘇俄、娶有俄婦、此次入新、用意不明、該地主敎阿不都艾子孜等、呈請行政院、設法制止、行政院據呈後、已電令新疆省府、切實制止、（十五日專電） 
[平軍分會例會]  
　　（北平）　軍分會今晨例會、到何應欽、萬福麟·商震·王樹常·錢大鈞·戢翼翹等十餘人、何主席、報告此次赴津經過、繼討論議案、議决、一、即日籌設軍事高級敎育機關、二、各騎兵師應增設醫兵、（十五日專電） 
　　（北平）　何應欽赴津作短游、已於午夜後返平、（十五日路透電） 
[整理海河委會建閘引起反響]  
　　（天津）　整理海河委員會在筐兒港建閘放水、未宣佈計畫、引起武清縣九十村制民反對、除向當局請願外、擬制止施工、建設廳十五日函該會、事關民生、請將施工計畫詳予解釋、以明眞相、（十五日專電） 
[鄂西善後辦法决定逐步推行]  
　　（漢口）　張羣·徐源泉·會商鄂西善後、確定修築公路、賑濟難民、整理團防、興復農村、活動金　、具體辦法、决分工合作逐步推行、何成濬·劉鎭華·十五晨過潯赴南昌、傍晚可到、孫連仲·蕭之楚·郝夢齡·因雨改十六日返防、（十五日專電） 
　　（安慶）　劉鎭華十四日由漢赴潯、轉贛謁蔣、商要公、行裝十四日已派人送皖、 
本人即將抵臨、民廳長馬凌甫十五日晚乘輪先返、敎部視察專員李熙謀在皖視察畢、已離皖赴贛、（十五日專電） 
[隴海路局建築老窰碼頭]  
　　（南京）　海州爲隴海鐵路終點、地濱臨洪口、惟近來港口逐漸淤塞、輪舶擱淺、層見迭出、無潮時最淺處水僅三尺、潮來不過七八尺、近聞隴海路局以大浦碼頭、日漸淤塞、對於墟溝之連雲港、决定積極開闢、現正建築老窰碼頭、預計明春即可修築完竣、一俟老窰碼頭修竣、大浦港即行廢止、（十五日專電） 
[徐州市面恐慌]  
　　（徐州）徐私家紙幣擠兌潮、仍未平、各機關十五日在縣黨部聯議、電省派員監督清理、並請黨政當局組清理委員會、澈督清理、並請黨政黨局組清理委員會、澈底清理、縣府已登記各票號財産、以資清兌、連日市面益呈恐慌、查各私票發行太多、所有財産、恐不敷清抵、（十五日專電） 
[京黨部通電促蔣蔡陳大舉恊勦]  
　　（南京）　京市黨部十五日通電全國、希一致主張、電促蔣光鼐·蔡廷鍇·陳濟棠策勵將士、大舉恊勦、以免垂成之功、虧於一簣、（十五日中央社電） 
[地質研究所派員考察安吉地層]  
　　（南京）　中央研究院地質研究所派許傑赴浙江安吉等處、考察地層構造、十六首途、（十五日專電） 
[國際靜止時間海岸電台停止發報]  
　　（南京）交部准香港郵政局函、　吾國海岸各電台、在國際靜止時間、發電殊屬違反國際公約、應請自後轉飭停止工作、俾近海各船舶、免受海盜或颺風之危險、交部黨以國際靜止時間内、各海岸電台誠應遵守公約、停止發報、俾免發生危險、昨特咨請海軍部、轉飭所屬各海岸電台、、查照辦理、（十五日專電） 
[續付贖路借欵利息]  
　　（南京）　道清路應付福公司贖路借欵本息、自民國十五年起、即未償還、英商迭次催促、該局乃於本年一月起、將每月積餘欵項、按月另欵提儲鄭州中央銀行、以爲繼續履行償付借欵本息之凖備、現已積有成數、電鐵道部並通知福公司、開始繼續償付贖路借欵十五年上半期利息、其中福聯合辦事處、截至十月底止、積欠運費二十一萬六千七百餘元、中原公司新欠運費九萬三千一百餘元、兩併三十餘萬元、刻正催索、如各該欠欵得早撥還、則最近期内尙可續付二期利息、（十五日專電） 
[宋哲元返任尙無期]  
　　（北平）　宋哲元上月因腰病赴津就醫、刻已全愈、日前宋復電軍分會續假、此次何赴津就便促宋返察復任、宋已首肯、惟尙無返平確期、（十五日專電） 
[津市敎育經費積欠]  
　　（天津）　本市敎育經費、因財政特派員公署取銷後、已積欠三月、迭向京平兩方呼籲、今日始接財部覆電照撥、而語甚含糊、遂推代表李榮培·姚金紳·十五晨普京、請求財部除發清欠費外、並按照舊例、由英美捲烟稅項下就近撥存中行、轉入敎欵保委會賬内、以免往返轉匯之勢、（十五日專電） 
[津市府規定市旗]  
　　（天津）　津市府以市花市徽市色均有規定、惟市旗尚付闕如、經設計結果、决將旗式定爲長方形、用藍綠兩色、分爲兩三角、中置一白色圓（天市）二字、最近即可懸掛、（十五日中央社電） 
[劉湘代表赴贛謁蔣]  
　　（漢口）　軍委員派虞克棟·陳醒亞·楊德源·爲川勦匪督察專員、十五日由京到漢、即入川、參贊劉湘勦匪、劉湘代表邱甲十五日奉劉令赴贛、向蔣報告進勦情形、（十五日專電） 
[山東鹽使入京]  
　　（濟南）　今日鹽使李植藩入京、報告鹽稅狀况、（十五日專電） 
[魯災區籌設粥廠]  
　　（濟南）　查放處擬在災區濮縣·范縣·陽穀·壽張·荷澤·山平·濟寗·設粥廠、派員往籌備、（十五日專電） 
[粤省府决議全省鎢鑛收歸官辦]  
　　（廣州）　粤省政府决議將全省鎢鑛取歸官辦、建設廳所草定出售、鑛之塊之條例、已由省政府核准、按照政府所擬定之計畫、先籌經費五十萬元至一百萬元、設立鎢鑛局、監理開採與出售事宜、並設分局於汕頭及東北江一帶有、廣之處、據政府聲稱、鎢鑛在國稅與國防上至有關係、凡鑛
塊售與外人、須由政府嚴加監管、因此物爲製造軍火所必需者、（十五日路透電） 
[粤省設立統計局]  
　　（廣州）　省政府當局爲調查全省各地之行政及建設工作起見、現已設立全省統計局、該局之任務、爲統計粤省各地狀况、俾便三年計劃易於進行、並由各地方當局按期報告、（十五日路透電） 
[嘉興拍賣没收劣貨]  
　　嘉興　浙省四區各縣反日會、迭次查獲各商號之仇貨、經會議没收後、十五日集中嘉興荐橋街舉行拍賣、省黨部派吕昌文蒞塲監視、各縣黨部亦派員監視、十五售布疋、十六售雜貨等物、售得之欵、撥充購買飛機、（十五日專電） 
[黃紹竑等由綏赴百靈廟　衛隊隨行警備嚴密　黃氏態度極爲沉默]  
　　綏遠通訊、内政部長　紹竑蒙藏委員會副委員長趙丕廉·十七軍軍長徐庭瑶等、於十日早八時廿分由綏啓節逕赴白靈廟、是晨七時許、省府主席傅作儀、七十師長王清國、民政廳長袁慶曾·及阿王等、先後到綏遠飯店爲黃等送行、黃趙衛隊、原由傅部薄轉撥充、先於九日由李松風帶往百靈廟、十日黃等出發、乃由徐庭瑶之衛隊、沿途警衛、載重大汽車兩輛、士兵皆持槍、車頭　有機關槍、開行後、緊隨黃·車之後、公安局警察自行車隊一隊、早間亦開至綏遠飯店、一面警衛、一面表示歡迎、當八時二十分、黃趙登車啓行後、沿街崗警、吹笛警戒、至爲嚴肅、黃臨行前、表示不願發表意見、到白靈廟小住三數日即返綏、態度極爲沉默、黃趙共乘傅作義之新車、徐庭瑶另乘一車、其餘隨員皆乘較大之長途汽車、蒙藏委員會宣慰專員巴文駿等共搭一車、共計百餘人、班禪駐綏、辦公處主任丁旺奪吉與内政部科長楊文炤、因車擁擠未得同行、嗣於午間借用阿王汽車前往、黃趙等過武川時、小作休憇、由武川縣政府招待一切 
　　據百靈廟歸客談　百靈廟此時頗沉寂、李松風之接洽、阿王之調解、雖無具體結果、德干等接受黃趙所提五案意見、大致已接近、黃趙等到後、似亦不至過費周章、此一問題旣已不甚嚴重、一切自可迎刃而解、黃之隨員中、有　惕吾女士一人、專管搜集内蒙材料事宜、十日隨行、本省女子師範敎員蔣恩鈿女士與譚作伴、同赴百靈廟、二女士皆衣反毛皮衣、共乘一車、（十日） 
[作三七軍團在許灣大販　國軍佯退誘匪血戰兩晝夜　斃匪三千檢獲槍八百餘枝　今後將全力消滅僞一軍團　勦匪任務不久可守全成功]  
　　南昌通信、資溪黎川南城南豐迤東邊區之僞、方面軍、月初以來、屢以小股匪衆、四出擾國軍陣地、意圖測探國軍虛實、然後集中於一點襲擊、因此之故、匪踪乃極飄忽、但國軍以逸待勞、匪不得逞、馴至本月十日、以僞一五軍團在後、僞三七軍團在前、開始向西進犯、晝伏夜出、衝入金谿、蔣委員長顧總司令對於匪之詭謀、洞若觀火、故令黎川各溪各處駐軍、徉不抵抗、讓其通過防守陣地、同時令金谿某某部詐向臨川邊界撤退、赤匪不察、一　深入、妄圖直搗撫州後防、彭德懷方志敏肅勁光各匪首、且親率僞三七兩軍團十九二十等師、分路由珀玕、左坊盤据、進至金谿、再於十二日經楓樹埠攻許灣、十三日、國軍第四師邢震南部、遂由　溪金谿交界斜進、側斷該匪與僞、五軍團連絡、截其歸路、而撤　許灣之國軍、以匪後方旣已間斷、乃改退爲進、與邢師向匪夾擊、自十三日起、匪在許灣附近、往來衝鋒、血肉相搏、國軍則槍砲齊發、彈如暴雨、而空軍亦一齊出動、以大號轟炸機裝載百二十磅以上炸彈、飛旋金　一帶、集中火力、向匪密集隊轟炸、同時由某處調到生力軍一批、辊入火線、士氣大振、血戰一晝夜、至十四日午、國軍卒將僞三七兩軍團完全解决、僞十九二十等師、損失殆盡、無力再戰、殘匪紛向東南東北退敗閩邊、是役總計斃匪三千餘人、俘匪百餘人、陣地遺匪屍千餘、檢點屍體、掃清陣地、獲槍八百餘枝、花槍關數十挺、獲槍之多、爲第五次總攻以來之唯一收穫、蔣得撫州電話後、於十四日晚八時半、在行營廣播無線電話、報告十三四兩日血戰經過、略謂金谿之　、僞三七軍團經我四師完全截斷、再經我各軍在許灣附近楓山埠痛擊、斃匪三千餘、獲槍八百餘、今後各將士只以全力消滅僞一軍團、即可完成勦赤任務、鞏固國基、以慰中央及全國民衆之望云云、（十一月十四晚） 
[陳濟棠軍新舊派之消長　舊派三軍似已失勢　新派各師兵力擴大]  
　　廣州通信、陳濟棠之第一集團軍、原轄有第一·第二·第三·三軍、及獨立第一·第二·兩師、另一警衛旅、自該集團軍參謀長兼第三軍軍長李揚敬辭參謀長職後　新起軍人繆培南（前張發奎舊部）繼任第一集團總部參謀長、陳即　繆氏之助、整頓軍務、陸續編練新軍、計成立者有敎導師、師長繆培南兼、獨立第三師、師長李漢魂、獨立第四師師長鄧龍光、（李鄧亦均爲張發奎舊部）形成新派系統、同時對於第一集團軍總部直屬之獨立第一師黃任寰部、獨立第一師張瑞貴部、大事擴編、并改爲旅制、每師兩旅、每旅三團、另直轄特務砲兵工兵機槍各一營、合共四團十六營、以上兩獨立師每師擴充至二　人、較諸第二第三軍所轄之師、兵額幾超過半、　此外總部直屬之警衛旅陳漢光部、附屬部隊亦與獨立師相等、名雖一旅、實力等於一師、因此陳濟棠近日直接編練完成之兵力、計有四個獨立師、一敎導師、一警衛旅、兵額不下八萬人、此項新練之兵、一律發給新式軍械、至舊派之第一·第二·第三·三軍、第一軍遠戍贛南、從事勦共、協助陳氏、鞏固邊圉、已儼成一勁旅、所成之第二第三兩軍、分駐東江及贛邊、第三軍自李揚敬養疴省垣、久已離開軍務、前此陳濟堂出巡東江、檢閱第三軍第七第八兩師後、旋將該兩師調往贛邊尋鄔一帶勦共、并劃歸代理第二縱隊司令黃任寰指揮、第三軍軍長李揚敬、兵權蓋被削矣、第二軍駐信豐之第四師長張枚新、近又突被免職、二軍方面又發生問題、第二軍軍長香翰屏、見環境如此、遂又萌退志、香氏雖未離省、惟辭意甚堅、陳濟棠遂從而收回第二軍軍權、已　、本月九日就兼第二軍長職、由香氏親到交代、陳濟棠接收二軍軍權後、已責成新任第四師師長張達、整理部隊、原駐惠州河源以迄興寗之第二軍第五師、又將奉命調連平和平、歸第二縱隊指揮、凖備開赴贛東勦匪、同時又調駐北江之　立第四師鄧龍光部、開赴惠州接防、鄧氏奉命　業　九日由晨返省謁陳、請示機宜、部隊亦已却日抽調返省、乘廣九車開惠矣、（十一月十日） 
[徐州紙幣擠兌風潮　縣府佈告設公兌處兌現　銀行錢業設法維持市面]  
　　徐州通訊　徐埠年來紙幣濫發、私家樯紙充斥市面、大多未有充公之凖備金、僅以私人之營業爲担保、緣發行票紙者、每非專理銀錢事業、以所營商業周運不靈、遂發行紙幣爲替代品、迨各家　　百後、市面之紙幣加多、銅元减少、奇零之數、找付無從、乃將兌價一千或五百之票、從中撕成兩半、每半以價値之半數充用、奇形怪狀、不一而足、地方雖曾有金融整理委員會之設、但亦無從清理、近則商况蕭條、各業莫不凋敝、尤以南貨業受滬債之嚴厲催索、大部倒賬、金融益感不靈、於是此多年以來無法整理紙幣、突然擠兌、演成金融界之軒然人波雖屬不幸、要亦意中事也、此擠兌潮發生於公裕銀號、該號爲本埠各人商店合組之金融機關、張紹芝任經理、平時周轉各家金融、因係商界本身所組織、較諸銀行尤爲便利、無如時至今日、放出之欵、莫能收還、加以營業虧耗、遂感拮据、上日晚、忽然擠兌、該號擱淺後、連同影響私家票號春洋·益貞祥·卜信記·聚利昌、世　昌·天保育等六家、於十一日晨一律擠兌、平常流通市面之紙幣、上列七家而外、尙有平市官錢局、七家票紙經社會　用後、僅持平市局及中央角票調濟、不數應用、於是又因擠兌之潮、而引起市面之流通問題、金融大亂、縣府以不加維持、市面不能安靖、當日發出佈告、文云「爲佈告事、案查近來經濟不振尤以本市紙弊充斥、雖迭經明令取締、各商號多不能切實遵行、深恐爲時愈久、演禍益　、亟應急圖整理以免累及民衆、搗亂社會金融、兹訂於十一月十一日起、所有公裕·世興昌·益貞祥·春泉·天保育·聚利昌·卜信記·等七家紙幣着聯合於商會中附設公兌　、代爲兌現、每日由上午五時至下午四時止、爲兌現時間、每人暫限兌換一元、以便着手清理、除由本府督同商會銀錢業公　、負青清查整理外、仰各商民人等、一體遵照、嚴守秩序、切勿輕聽浮言、自事驚擾、此佈」此佈告揭出後、商民以兌換數目太少、澈底之辦法不定、仍行拒用、竟有一部分商店、感於用否之困難、閉門暫停營業者、縣府乃復於當日午後、召集七號經理成店主談話、計有公裕張紹芝、世興昌店主張敬臮、益貞祥店主丁蔭周、聚和昌店主王輔青、天保育店主趙邦清、春泉店主張樹平、卜信記店主卜治平等、當令其報告出票及財産數目、約略統計、各家所有財産、可値、十萬元、以二十萬之財産、抵十二萬之現金、卽可根本清理内中公裕一號、以爲各商集股、空無所有、用股東應負無限責任、佘縣長除一面令名店主取保出外、一面卽函商會、當晚發出通告、文云「頃奉縣府通知處　票紙辦法五項、（一）各家票號、以存有之現金、供照佈告兌換辦法、可維持二星期、（二）各家將以二十萬　之不動産、抵押十二萬元、卽可清理、（三）公裕銀號、縣府傳有關係之股東、詳商維持辦法、　各家不動産之憑證辦妥後、由縣府召集銀行界設　維持、（　）各票號負責人、暫時交保候　云云、」今日（十二）、各票號已將不動産清單、朽呈縣府、公裕股東名　、亦抄送縣府召集、地甲又　鑑週告、一律通用市面已漸趨平靖、記者昨晤余氏、據謂本埠金融、紊亂已極、此次各票號同時擠兌、實一禁絶私人紙幣之絶好機會、本人當應厲監督、限期收回、務絶根株、而各票號本身、亦已感覺將來人破産之危險、就此清理、於各方均有相當利益云云大約徐埠多年未解决之紙幣問題、或可於此廓清之也、（十二日） 
[松江　敎部參事蒞松視察]  
　　敎育部參事陳石升氏、奉命於十四日蒞松視察中等學校、昨日由縣府敎育局派員陪往省立中學縣立中學視察學校行政及授課情形、垂詢甚詳、本日（十五）午膳、由金縣長設筵欵待、下午繼赴七縣女師等校視察一過、於晚車回滬、 
[南滙　各公園反對南奉劃界]  
　　本縣各界以南奉劃界懸案、最近忽經省政府會議通過、以本縣第十區閘港口以西、千步涇以東、黃浦江以南、奉賢縣境以北之一叚狹長地帶經歸奉賢管轄表示反對、曾　呈請行政院轉令省政府復議、惟昨悉省派委員　棠定於二月十五日來縣監辦接收、移交手續、故各公團又紛起電請暫緩實行、並由縣政府召庥　界緊急會議、當經討論决議、本案雖經省政府會議議决劃分自應遵辦、惟本縣各公團僉以奉南劃界、按照條例大綱、根據歷史沿革、考核人民習慣均有呈請政府　重考慮之處、除已由各公團逕行呈請行政院令行江蘇省政府復議外、應由本會函請縣政府轉呈省政府、在未奉行政院核示以前、暫緩實行、 
[南通　陳橋鎭却案獲六匪]  
　　陳橋被匪洗刦、并將駐防保衛團槍械刦去、縣府查出事日、區團長薛穆清逗留在城、疏於防範、特限一星期内破案、并追回所失槍械、十四日該區已在宋橋鄉緝獲案内要匪陸照·錢六·金海·那倪·陸生·繆文均六名、搜得槍兩枝、並槍傷保衛團　吕宏生一名、獲匪卽夜解縣府訊辦、 
[蘇州　城中刧案情節離奇]  
　　城内宋仙洲巷、横街十號連刦三家鉅案發生後、經公安局將嫌疑犯唐康祺等三人、解送法院後、業已保釋、前日（十四）由一分局七分所崗警獲住嫌疑犯陳阿二、阿渭二名當卽解交偵緝隊偵訊、嗣據公安機關負責者稱、陳阿二係該案止犯、所有贓物已運往上海、藏在某處、特派幹探會同巡官黃祖增、於昨日（十五）上午、赴滬追贓、並緝捕逸犯、蘇地輿論、對該案異常注意、認爲内容撲朔迷離、令人莫測、至唐康祺保保釋後、已離蘇他往矣、 
[無錫　理髮店主擊斃學生]  
　　縣屬第十五　（青城市、落社鎭、鎭江客民李保友夫婦二人、在該鎭開設理髮店一所、惟保友生性兇悍、對於店内學徒小化子、（年二十歳亦鎭江籍）、時施夏楚、前日下午、因淘米不清、又以衣杵猛擊後腦、鮮血直流、該學徒痛極呼救、後經隣人勸解始罷、及至翌日、小化子臥床不起、病勢甚重、急延醫診治、斷爲腦筋受劇烈震動、血管業已迸壞、無可挽救、未幾、小化子兩目大張、兩拳緊握、喉間梗塞、氣絶身死、　鎭人士見狀、均抱不平、擬向法院報郚相騐、以伸寃抑、 
[揚州　胞兄戀弟婦砍傷阿弟]  
　　本城廣儲門東桑園地方、有推車爲業之胡五者、娶妻某氏、不安於室、與其兄寳元有染、已非一日、而寳元與弟婦發生關係後、欲加害其弟、昨日晚膳時、乘弟不備、用利斧猛將其弟頭部砍開、欲　其弟死命、因斧柄忽斷、致不能用力、乃復將其弟手背砍傷、旋卽逃走、後經鄰人發覺、傷者抬送醫院醫治、聞恐有生命之虞、 
[鎭江　國貨宣傳週開幕]  
　　鎭江各界於昨晨在縣黨部大禮堂舉行提倡國貨宣傳週開幕禮、計出席省黨部省政府及各　團代表百餘人、主席李清、報告提倡國貨之必要、及此次舉行宣傳週之意義、嗣通過提案三件、（一）函商會將所有國貨様品送交省民敎館、永久陳列、任人參觀、（二）函請客黨部省政府分别通令各縣所屬黨員及公務人員務須　體服用國化、倘有違反、經人檢舉屬實者、應卽嚴予懲處、（三）通令全國同胞、一致提倡國貨、至午始散會、 
[杭州　少年投親不遇自殺]  
　　江蘇人季爾常、年二十六歳、曾在一報局任事、近因失業、生活艱困、特於前日來杭、投親不遇、寄寓於平海旅館、因川資已罄、神經上大受刺激、昨（十五）日中午十二時許、忽逕至湖濱第六公園　頭投西湖自殺、奉有巡長畢玉生經過瞥見、施救上岸、已奄奄一息、當雇車送往警局、季始漸復知覺、 
[湖州　吳勝門警匪開火]  
　　本城吳興縣長戴時熙、日前據餘杭保衛團、派員來湖、持該團總團長馮世範函稱、據獲匪樓全興供稱、匪首周榮廷及匪夥某某等、匿居於南門外雲巢山附近之吳勝門老虎崗地方之草蓬内、請派隊往拿等情、戴縣長　報、卽令縣公安局長陳鴻基、　令偵緝隊長黃玉　、率探八名、會同警察隊隊長許成祺率警十餘名、於十三日四時許、到達目的地、果見有草蓬二間、警探等止欲入内、突有猛犬自内撲出、向警探狂吠、蓬内盜匪聞聲、卽持槍向外射擊、警探等亦還擊、約戰一小時、匪始不支而竄、警探等尾隨追緝、時有警察隊警士王郁文、因奮勇緝匪、被匪開槍擊中要害、當卽倒地、許隊長卽着警抬送本城　　醫院醫治、　面仍令警探追捕、當場　獲盜匪章千·薛多老·裘阿英·裘阿毛·陳阿金·劉星有·錢阿海·董中祥·沈止水·匪婦王施氏等十名、並獲土槍一支、於昨日下午六時、將各匪押解來城、 
 
 

Page 9

 
 
發刊辭 
[電信公開] [  履冰]  
　　際今世界，「公開」兩字，成爲一時髦之名詞，收支列舉，斯度支公開矣：任事維能，斯用人公開矣。其餘凡百措施，能以經過之實情，作公開之研究，信譽所歸，事半功倍，可斷言也。電信之在我國，有五十餘載之歷史，由興辦而擴充，遞遭以成今日之現象。進步遲滯，殊無庸諱；但迴溯往跡，輒嘅環境之阻力，深足以限事業之進步。電信本身，初非任咎。尤有進者，從前執政，對於電信之興革，一鱗半爪，率自珍秘，而關於電信上智識，電界人士，縱有研究討論，亦每不能喚起社會之注意。甚至一般心理，以爲電信爲國營之有利事業，不必全恃專門技能，即能勝任愉快，於是　營狗苟，以圖快私人之大欲。事業不公開，内容不外露，社會之視電信，不啻成爲一謎。欲打破此謎，斯本刊之所以發刊也。 
　　事業不能脫離社會，而電信之使用，更與民衆有深切之關係。値兹政局漸趨清明，當局力圖建設，電信事業，爲建設之重要部分，在發展期中，應社會之需求，深覺有公開討論之價値。本社同人，抱斯志願：關於電信，建設之消息，行當盡量探聞，俾社會得明眞相，關於電信興革之言論，行當盡量貢獻，俾當局知所採納。其餘電信常識，電信技能，以及海外電信事業發展之近况，我國電信事業最近之統計，亦必充分豋載，藉以介紹於羣衆，而社會人士，對於電信之使用，苟有意見，一經刊佈，更可爲從事電信業者他山之助。總之，以「電信」公諸社會，以社會之力，促電信事業之開展，「電信公開」，意即在斯。因於發刊之始，擷此四字，以爲之辭。 
[統制經濟與電信] [  王運楨]  
　　自瀋變發生以來，世界經濟恐慌怒潮横决於太平洋東西兩岸，我生産不足工業未興交通未備之國家，首當其衝！吾人内察國情，外顧環境，非統一不能禦外侮，非建設無由紓民力，首由汪精衛氏發表「以建設求統一」之宣言，繼以宋子文氏擬具「以經濟救救國難」之計劃，於是改組經濟委員會，冀以統制經濟方法，充實國力，打開内外夾攻之局面，實爲我國今日環境許可下惟一之救國政策。 
　　何謂統制經濟。我國學者聚訟紛紜，吳逹銓先生曰：「統制經濟者，各個國家在其國某種經濟主義之下，平時或臨時，爲某種目的作成一種整個有系統之經濟計劃，在某種經濟組織中，而以其國家統治之權力施行之是也。」穆竊初先生曰：「統制經濟之界石，即在於從動摇到安定，從經營到管理，從不知到已知，此爲經濟發展之主流，亦即爲一切經濟人所不斷努力之點，且亦即爲統制經濟之前路？」鄭獨步先生則認爲統制經濟，即係國家以恊調國民生活發展國家經濟爲目的，對於國家經濟行爲的總體，加以合理的統制，而掃除經濟行爲上的矛盾與衝突，根據以上三說，可得一個結論：所謂統制經濟者，即一個國家在某種經濟環境之下，爲安定國民生活，救濟經濟恐慌，調恊國家生産起見，使用國家的力量，而制定一種經濟計劃，以求社會經濟之平衝是也。 
　　我國是否需要實行經濟統制？因不必遠溯管仲之治齊，商鞅之治秦，王安石之治宋，已具統制經濟歷史上之權威。試讀總理實業計劃一書，以發達國家生産爲目的，即統制經濟之根本原則。又依據本黨第一次全國代表大會對内政策政綱第十九條所規定：「凡企業含有獨佔的性質，爲私人所不能舉辦者，如鐵路航政等由國家經理之」。所謂企業含有獨佔的性質，係指交通事業或公用事業而言。電信爲交通事業之一，關係一國政治軍事經濟文化各方面甚鉅，故我政府早於二十五年以前，（清光緒三十四年）從商辦之手，收歸國營，立法善，但二十五年來，電信事業，日趨衰敝，且嘗有種種矛盾與衝突的事實發現，此非電信就制之咎，實統制不力之咎。 
　　電信統制之關係於法律方面者，有十八年八月五日國府公布之電信條例，同年十二月公布之民營公用事業監督條例，十九年五月八日核准之無線電材料進口護照臨時辦法。十九年一月三十一日行政院通令京内外各機關取締私設電台，及二十二年七月七日核准交通部委託省政府代辦長途電話原則。由交通部公布者，有十九年十二月二十四日之商辦海底電綫豋陸取締規則，及二十二年十一月二十四日民營廣播無綫電台暫行取締規則。細讀種種條文，均含有統制經濟之意義，立法旣嚴，主權自重，顧事實又如何耶？ 
　　查海　登陸，關係國家主權，非經所在國政府之許可，外人無私自設置之理。我國自清同治四年，（一八六五年）英人雷伊那地由上海至吳淞口架設陸線，已開喧賓奪主之漸，厥後同治十年，（一八七一年）大北電報公司私在上海架設海底電綫，以南與厦門香港北與長崎海參崴接，即以電線借我國使用爲條件，清廷許之，爲外國公司海綫登陸獲得法律上之承認，於是有種種水綫豋陸，及借用接綫合同，水　登陸專利合同，滬烟沽水綫代設及代辦合同，沽津平買借綫合同，借欵合同，報費合同之訂立。條件苛刻，備受束縛，致對外通信，無從發展，差幸各種不平等條約，業已滿期，經交通部兩年交涉之結果，已於今年四月簽訂新約，挽回利權不少。然謂主權完全恢復，則不敢輕信。此國際有綫電報未能施行統制政策之證明也。 
　　國内有綫電報，在北京政府時代，電局爲地方軍人把持之機關，局長爲其夾袋中人物，中央不過照例任命而已。國民政府成立，耳目爲之一新，但以種種關係，軍人割據形勢，未能全然打破，粤桂川滇黔各省電報局長，均係地方軍人所任命，報費收入與各種表册，多未賚呈交部審核，因政治未能統一，斯電信　期統制者也。 
　　國内無綫電報與電話，雖歸交通部主辦，但蘇浙皖魯豫湘鄂粤桂等省建設廳，亦興辦省有長途電話，使用通話電報，與交部爭一時之利，或藉口軍事通信，設立短波電台，暗中收發商報，亦屢見不鮮，至租界中外僑，或外國領事館，設立電台，傳遞消息，尤爲破壞我國主權。均應設法取締，以收統制之效 
　　夫統　經濟，莫利於發展交通，而發展交通，莫便於整理舊業，計劃新猷。我國電信有五十年之歷史，二萬以上之專門人員，苟整理，擴充之，實較各種交通事業爲局，而其功用，實握各種交通事業通信之樞紐，必須制定電信根本法令，將行政上之基礎：撥付一部份之棉麥借欵，爲經濟上之基礎；然後統一電信組織，訓練幹部人員，以統制經濟爲原則，而利用技術合作之方法，擬定十年或五年電信實施之計劃，持以堅恒，務求貫澈，如此，仍謂中國電信事業，不能收統制之效，吾不信也。 
[電話之幻象回綫與交义　▲簡單的說明] [  觀]  
　　前閱報載，據說「京滬長途電話，爲發展起見，新架電線四條，並使用幻象交叉。該項工程，已在進行中，明年幻象話綫之組成綫路 
新春，即可通話」云云。所謂幻象交叉，讀者或多未能明晰；而京滬長途電話，使用幻象回線，究有何種利益，想亦爲讀者所欲知，因就本刊篇幅，作一簡單的說明如次： 
　　何以謂之幻象？在說明者應先加以解釋。物旣可稱爲幻，似乎實際上虛無所有。若更以「幻象」爲名，則形象所示，或聲浪所佈，疑非其眞，似可引起一般人之誤會；但在電話使用上觀察，「幻象」乃係一術語Phantom。用一幻象回線（回線即組成電話雙方通達之線路），即本來有電話線兩對者，今用此種方法，可增加至三對用處，線條不必增加電流感應 
，而同時通話，乃能增多一次。所謂幻象者，自己通話，並無專設之線，乃利用旁的電話對線，接通組成，通話非祗眞確，且更清晰，不過名稱定爲「幻象」而已。 
　　欲明幻象回線之接通情形，可參觀下列之圖。圖中間之雙方通話，即爲「幻象回線」，與上下兩話機之各佔一對電線者，一目了然，自屬不同。 
　　電線丨不論其爲電報電話丨架在同一木桿上，很能引起相互間之感應。此種感應，即普通人所謂雜音。譬如在電機聽話之時，聞及電報拍發之聲，或旁的人通話之聲，皆感應也。欲减少或免除感應，在電信方面，使用一種線路交叉。法於每隔幾根電桿，將線條交叉一次，此係所稱普通交叉。或使用上述之幻象回線，則因線條之數較多，故交叉之方法，亦隨而有異。本篇祗簡單說明，如何交叉，始不詳述。 
　　讀者可閱下圖。上面原有電線，因電流經過，發生感應之電在甲乙兩線上。此種感應電，上下不同，因交叉之故，可使正負互趨於消失。因之雙方通話，亦可減輕影響。我國交部所辦長途電話，及此次京滬路使用交叉，無非使通話者之得傳聲清晰，無殊晤對，其理由即在於此。 
[一年來電報業務之改進　（上）　劉駿祥]  
　　電報爲公用事業之一，關　業務方面，亟應力圖商業化，以予各方通訊之便利。顧我國昔日辦理電政者，每以電報局係國家機關，視爲仕宦之一途，因循萎靡，泄沓成風，遂致四五十年來，未見有長足之進展；而内容之腐敗，尤爲社會所詬病。近來交通部爲整頓起見，在商業化原則之下，亟謀電報業務之發展。對於原有之各種弊竇，痛予改革。一面將歐美現行之良好辦法，儘量採用。計一年之内，改進之成績，已斐然可觀。兹擇其犖犖大者，列舉如左： 
　　（一）免費代譯來報，按各電報局於接收或投送之電報，向例由發報人或收報人自行繙譯，其有要求電局代譯者，須繳納譯費。惟事實上，各收發報人除機關或大商家外，備有電碼本者，實屬無多。如係發電，尚可請由電局代譯。若係來報，則收報人於收到電報後，再行持赴電局，請爲翻譯，延誤事機，勢所難免；且我國現在電報應用之範圍，甚爲狹溢，一般民衆，事非急迫，不發電報，收報人於接到未曾繙譯之電報，其焦急當爲何如？交通部原訂有代譯來報之辦法，惟日久玩生，各局台每多陽奉隂違。兹特重申前令，並規定漏譯處罰辦法：凡華文明語來報，除政務新聞賑務公益各，電報曁在報務繁忙地點其收報人係商行之電報外，均由電報局台免費代譯，如查明漏譯，負責人員，應受每字罰銀一分之處分，同時在各報刊登廣告，俾衆週知，以防局台之有意取巧。嗣後收報者於收到電報時，立即詳知其内容，　免翻譯之煩，復無類外耗費，其受益誠非淺鮮也。 
　　（二）收發人員改善態度　各局台收發員，與外界接觸最繁，而該項人員，待人接物，態度每多傲慢，問答每不問詳，且收費時各項輔幣之折合率，不免任意伸縮，深足引起發報人對於局台之不良印象，於業務之發展，殊爲一大障碍。交通部特訂定收發員値班須知一種，將收發員値班時，應注意應遵守曁應明瞭各項，詳爲規定，發交各局台，由主管人員切實督飭遵守。現在各處收發人員，多已態度廉知，偶有詢問，亦必盡情以告，原有之不良事項，悉經袪除，發報人感覺便利不少。 
　　（三）設置業務稽查員　電報之章程手續，頗爲繁複，收發報人多有未盡明瞭之處，若不予以解釋，每因之發生誤會；且電報局台方面，業務上之缺陷，手續上之錯誤，自亦所難免，顧無傳達之機會，則一方徒生觖望之心，一方仍無改進之望也。交通部有鑒於此，特於各繁要局台，設置業務稽查員，專司稽查電報業務之責。每日親赴各發報商行，機關，團體，報館，通信社等處，查詢來往電報，有無稽延錯誤，各項章程手續，是否明瞭？有無不滿意情事？並注意私人華明來報，局台是否代譯？報差有無需索酒資各項？從此收發報人對於電報業務有未明瞭者，得有詢問之處，其有不滿意情事者，均得有正當之答復。無形中養成對於電報局台之好感，而在局台方面，亦得藉知缺點之所在，用爲改進之參考，誠兩利之道也。 
[法國廣播無綫電事業之進展　陳賢鼎]  
　　法國先進學者在實騐室之工作，對於廣播無線電事業，本多供獻。惟因法國人民，對於是項重要發明，不甚注意，以致法國廣播無線電事業，比較發達之其他各國，漸覺瞠乎其後。因此法國人民，現頗注意是項事業，以便仍行取得從前之優越地位。 
　　查法國廣播無線電事業之最初創設，爲一九二一年十一月靄飛爾鐵塔軍用無線電台之放送。是項放送，最初僅係氣候報告，不久即有關於公衆經濟及尉政消息之傳佈。是後經過十二年之久，頗多重要改進之處。 
　　關於無線電話之放送，是否應用爲自由性質，或專利性質？曾經成爲問題。一九二三年六月三十日之財政法，曾規定「一八五一年十二月二十七日命令所規定電報線路專利及警備辦法，應適用於各項無線電符號之收發。」至一九二六年十二月二十八日之命令，則訂定國營及私立無線電台之規則。一九二八年三月十九日之財政法，則規定政府有權暫行准許私立廣播無線電事業，以一九二七年年底所存在者爲限。惟如對於營業性質或辦法有所變更，則須經過特許，以免與廣播無線電事業組織法相抵觸。但雖在此混亂情形之下，私立無線電台對於組織方面，改進頗多，而經費一項，則除依賴其唯一收入之廣告費外，亦並無獲得國家何種津貼。郵電部職員最先創辦國營無線電通信網，除收取廣告費外，同時國家方面亦略加津貼。 
　　關於法規方面，歷經各任部長計劃訂定。在馬丁氏任内，則曾規定一自由廣播之管轄區域（一九二九年五月二十八日）。最後，乃規定用國家財力經營廣播事業辦法。 
　　現已預備用六千五百萬法郎以收買或設立各處重要廣播電台，作爲國營事業。而郵電高等學校則將加大天線電力爲１２０KW，以便利巴黎鄉村之聽衆。尼斯。都路斯及里昻三處之電台，則擬定爲６０KW。至其他數電台，亦擬加以改善。 
　　本多司（在巴黎附近）之殖民地廣播城市電台，及阿爾其，拉白，西貢，各處殖民地電台，均已開放。此外尙有數處殖民地，亦將同様設立電台。 
　　法國國營無線電通信網，在本國境内者，計有郵電高等學校，靄飛爾鐵塔，里昻，司德司堡，格倫諾婆爾，馬賽，寳多，蒙貝拉，雷尼，里爾，都路司，里慕治等處。 
　　至私立電台，則已有兩家，准其增加電力。此外尙有法國無線電話公司之Ｒadio　Paris，則已由天線電力１７KW增至６０KW，可稱爲歐洲大電台之一。又電力總公司之Poste-Parisien。原由巴黎某大報館所創設，現亦已定天線電力爲６０KW,亦可與歐洲最佳之電台相競爭。其他尙有同様辦法，亦已决定。現在在法准許放送之私立電台，計有十十個。　 
　　一九二六年十二月二十八日之命令，規定國營廣播無線電通信網之技術方面，由管理財政及節止之機關處理之。但節目之安排及實現，則委托由下列民營事業辦理：例如無線電聽衆聯合會（專對郵電高等學校），無線電話總會（專對靄飛爾鐵塔）是也。現聞改善組織，業已成熟，進行自必迅速。將來法國廣播無線電事業，當更有長足之進展矣。 
[收回水線公司電報收發權之意義　禾水]  
　　英丹美三國人民以前根據與滿清政府所訂之平等電報合同，在我國領海内安設水線，並在上海分别設立大東，大北，太平洋三水線電限公司，直接收發上海與世界各處往來之電報。因其存在時期之長久，及宣傳招徠報務之努力，遂致上海人士腦海中，深印此三公司之名稱，而遇有致外國電報時，必赴各該公司發寄也。 
　　兹因以前所訂之不平等電政契約，業已期滿，經交能部與各該公司嚴厲交涉之結果，於現在國勢財力環境之下，第一步將各公司直接向公衆收發電報之權，先行收回，當於本年五月一日實行接收三公司收發處。分别改組爲「交通部國際電信局大東，大北，太平洋水線電報收發處」，而處内關於電報之收發，職員之調度，及報差之管理等等事務，則均由交通部所派之正副主任，乘承交通部及國際電信局之命，負責主持處理。 
　　水線公司直接收發電報權之收回，意義殊爲重大，因以後凡經大東大北太平洋三水線傳遞之來去華洋電報，均經我方之手，不能有一電之遺漏也。其最大意義，可舉左列各點： 
　　（甲）保持我國電信主權。 
　　我國電信爲國營事業，而由交通部主辦，其他任何機關均不能越俎代謀。外國商人，經我國政府之許可，並服從我國政府頒布之條全，在華辦理國際電報通信事業，雖無不可，即在歐美日本亦屬不乏先例，惟爲保持我國電信主權之完整起見，對於公司等直接向外界收發電報一事，决難令其長久存在也。（待續） 
[查問電報須知　清華]  
　　本文内所用電報局，或電局，等名詞，可代表　　電台「或電台」。爲簡便起見，祗稱「電報局」，新讀者注意。 
　　電報爲通信之利器，凡發寄者必須熟諳各項電報業務辦法，始能盡量利用，獲得電報之最大功效。我國民衆因平時發電之次數極少，故不甚注意各項業務辦法，而電局方面，亦少宣傳，致民衆無明瞭之機會。最近交通部刊行之明密電碼新編内，附載各項業務辦法，甚爲詳盡，凡備此一册者，可隨時查閱，實予民衆以極大之便利。惟該項電碼新編内所刊各項業務辦法，大都係各種電報章程之摘要，關於查問電報之手續辦法等，尙村闕如。兹爲便利民衆，並使電報之功效盡量發揮起見，特編撰「查問電報須知」一種，舉凡收報人或發報人對於查問電報時應具之常識，均經詳細臚列，以備參考。將來希望電局印成小册，分送發報民衆，俾熟知如何利用電報之方法，則於營業之發展，或不無裨　　（一）收報人查問電報須知 
　　（一）電文發生疑義　收報人接到電報時，對於電文中某句或某字，因與全文意義不相連貫，以致發生疑義，或認爲某字錯誤者，可持來電向電報局查問。如該局查明並無錯誤，則可發納費公電向發報局查詢。此項納費公電，係按照所查之字數計費，例如查問一字，即須預付一字之報費。若查詢結果，該字確係發報局或中間局傳遞錯誤，所有預付之一字報費，可以如數退還。但如該字並無錯誤，或因發報人書寫模糊，以致誤爲他字者，此一字之報費即不能退還。 
　　（注意）收將人因電文發生疑義，不用納費公電查問，而逕自發電詢問發報人者，雖所查之字。確係電局錯誤，其自行發電之報費及原電報費，均不能退還。 
　　（二）電文脫落　收報人接到電報時，如認爲電文中有脫落之字句，可持來電向電報局詢問。如該局並未漏抄，則必係發報局或中間局脫漏，可發寄納費公電向發報局查問，查問之方式有二：（一）如認爲某字以下有脫落一字或數字者，可謂求將某字以下之一字或數字重行傳遞，（二）如全電脫落字句甚多，或全電意義不明者，可請求將電文全部重行傳遞。此項納費公電，按照請求重傳之字數計費，如請求重傳二字。即預付二字報費，如請求重傳電文全部，則照全部字數付費。若查問結果，確係電局脫落一字或數字，則預付之報費可以如數退還。但如重傳之數字内，有一字係電局脫漏，其餘各字均與原來電文相同時，祇能將一字報費退還。（待續） 
 
 

Page 10

 
 
本市新聞 
[林主席昨晨過滬返京　應瑞艦在吳淞略停林未上岸]  
　　國府主席林森赴閩掃墓、并對閩事向陳銘樞等有所規勸、現已事畢、即於前日由閩乘兵艦應瑞號返京、途中并至三都象山等處視察、仍乘原艦北上、已於昨晨五時許過滬、在吳淞略停、留約一時三十分、林氏未登岸、僅有本埠海軍司令部軍官數名上岸、至六時四十分、即直駛晉京、准今晨五六時許可到達首都云、 
[美公使詹森昨晨抵滬　定十八日乘艦南遊]  
　　美國駐華公使詹森、偕使署秘書史培克、於昨晨由京抵滬、當時駐滬美總領事克寗瀚等均至車站歡迎、美使旋驅車至領事署辦公處、而爲美按使潘迪之賓、蓋潘迪亦寓該處也、美使兹定星期六日豋美旗艦奥古斯太號、而爲亞洲美艦隊司令歐伯罕少將之賓、赴香港廣州等處游歷、其回滬之期、豫定爲十二月九日云、 
[林我將談航空　孫桐崗留滬贊助飛行社　恊助進行俾便早觀厥成　航恊會請奬勵路員贈機]  
　　中國航空恊會秘書長林我將、日前晋京、參加黃埔號機命名典禮、已於昨晨返滬中央社記者特往訪詢該會最近工作之情况、兹誌述於後、 
[催繳徵募欵項]  
　　林氏談、恊會本年春間舉行徵募、雖得百餘萬元、但尙未繳齊、徵求隊辦事處、已屢次催促希望在本年底以前、可得一結束、恊會所購十八架飛機、現已命名者共八架、兩路號機、即將命名、現與本會接洽中者、有皖省各界認購一架、該省係由商民所發起者、本人在京時、曾派人前來接洽、惟未談妥、平漢路認購三機、亦未接洽就緒、而黃埔機在京命名時、因有三十六機整隊表演、頗引起京中各機關人員之興趣、乃先後向本人探詢者甚衆、故不久當有陸續來會接洽者、 
[飛行社進行中]  
　　關於飛行社事宜、據談其組織規程、屢經提出常務理事會討論、飛機塲飛機曁敎練員等、亦經向航空界各方接洽、已得贊助、惟遲未得開始組織者、實因在籌劃經費中、此次孫桐崗氏本滬、原定參加兩路機命名禮後、即晚北返、定今日（即昨日）來會、與談及飛行社事、孫頗爲關心、且望早日觀成、以爲全國倡導、故已應本人之請、多留數日、以便詳爲討論、而孫亦願將杜月笙氏所贈新機、轉贈該社、以爲造就新人才之用、故飛行社事、即可有眉目、 
[請奬路員贈機]  
　　兩路特别黨部執委李達三及秘書謝澄宇、昨午再訪林氏、請恊助籌備命名典禮、並定日内請有關、各方會商一切、航恊會爲請航署撥機及派員來滬參加兩路機命名禮事、曾去函知照、日前已得徐署長覆電云、關於兩路撥機舉行命名典禮請辦各項、自應照辦、除令飭航校遵照外、即請轉達爲荷、更悉兩路籌備會、擬於命名典禮後、駕機飛往京滬滬杭甬曹各大站、陳列展覽、並擴大宣傳、其路程及降落站地、將於禮成後、與駕駛員商定、又恊會爲兩路贈機、昨特電函府請予褒奬、原電云、京國府魏文官處長 
[李烈鈞談話　西南政局消息不如所傳之甚　唐繼虞由港來滬昨謁李報告]  
　　日日社云、近日各報盛傳胡漢民將赴閩、及閩省政治另有變動等說、日日社記者、昨特訪謁在滬之中委李烈鈞氏、叩以上情形、據李氏答稱、前雲南督軍唐繼堯之弟唐繼虞、刻由香港來滬、曾走謁本人、據談西南對於國事、固極注意、但絶對不如所傳之甚、胡氏亦無赴閩之意、大約出諸謡傳、唐氏自西南來此、其言當屬可信、有人疑本人將赴閩赴贛、亦均無此事、至於在滬中委、據本人所知、迄現在止、並無有人赴閩也云云、 
[宋子文談經濟會草擬一年計劃　俟編製完竣卽晋京開常會　首批美麥本年底可之抵滬]  
　　全國經濟委員會常務委員宋子文氏、昨晨十一時、在霞飛路經委會駐滬辦事處、接見各報社記者、報告該會最近工作情形、並表示願專心於建設事業、不願談及政治問題、兹將宋氏談話、分誌如下、 
[脫離政治致力建設]  
　　宋氏首謂、政府此次能體諒本人苦衷、准予辭去政治上各職、俾專心致力於建設事業、私衷頗爲愉快、本人出國、在建設上與各國商就之合作計劃頗多、現决逐一繼續實行、經委會駐滬辦事處、自擇定地址後、刻正從事於内部組織、至於駐滬辦事處處長之人選、則目前尙未决定、 
[草擬經會一年計劃]  
　　全國經濟委員會除原辦之道路·水利·農塲·各項事業、照常進行外並决草擬經委會一年計劃、以便逐步施行、本人連日正邀集各方商擬一年計劃之草案、一俟完成之後、即行晉京、召開經委會常務會議、提出討論、此項計劃、須待常會通過之後、當再發表、 
[經會常委添聘兩人]  
　　經委會現决添聘常委兩人、除孔部長祥熙外、另一人選尙未决定、棉業統制委員會、刻正積極進行、至於絲礦糧食各業統制委員會、須俟人選决定之後、即行成立、惟選擇人選、頗感困難、第一、須得社會之信仰、第二、須辦事有魄力、第三、須與政府能合作、除此三者之外、更須有時間、能專心服務、如棉業統制會主席陳光甫氏、曾向上海銀行請假六個月、俾得專心致力於棉業統制會之工作也、 
[棉麥借欵經會支配]  
　　經委會本身開支、月僅數萬元、而事業費則頗浩大、過去大部係均用於水利·道路建設·及衛生試騐場等、係由政府撥欵補助、今後之事業費、全部由美棉麥借欵項下支配、外傳政府於美棉有如何虧損事、完全不確、蓋政府對於美棉、俟其運到再出售、迨售罄後、方面美續運、而美麥又視國内需要、再向美國運來、今首批美麥、大約在年底或明年初、可由美運抵滬、總之、政府對於出售美麥有詳盡之策劃、斷不致稍受虧損、 
[鋼鐵等廠實部主持]  
　　鋼鐵流酸各廠、本人前在德國、曾一度接洽、惟此事係由實業部辦理、故將來進行、仍由實部主持、總之、一切建設事業、决不因政局之變動而擱置也、至於外傳招商局將移歸經會管轄說、係一種揣測之辭、並非事實、 
[秦汾仍兼經會秘長]  
　　財部常次秦汾氏、對於全國經濟委員會秘書長之職、决仍兼任、尙有隨從本人在財部辦事者三數人、現已調此辦事、至於財部其他人員、本人業已勸告、毋以個人之進退爲進退、繼續負責、爲國家服務云云、 
[不在其位不談政治]  
　　最後記者詢宋以外傳西南方面各種消息、宋氏談稱、本人現旣脫離政府職位、專力於建設工作、故對於任何政治問題、不願有所表示、所謂不在其位、不謀其政也、言畢、頻頻摇首、態度極爲堅决、記者乃興辭而退、 
　　勛鑒、案准京滬滬杭甬鐵路空防籌欵委員會函開、本會募欵購機、已定本月十八日舉行、命名典禮、即贈送政府、擬請援照上次滬商等號成例、由政府頒發奬狀、以昭激勸、爲此電達、即請轉呈核准、迅予頒發奬狀、實紉公誼、中國航空恊會、咸 
[空軍亟應發展]  
　　林氏又談、此次黃埔號機命名時、參與表演者有三十六架、實係我國空前之舉、其駕機者除三分一爲航校敎練外、三分之一爲該校學生、得此機會、作長途之整隊飛行、並作戰鬥表演、爲最好之實習機會、而亦予首都人士以莫大之興奮也、我國海軍失敗、不可諱言、陸軍則須在質方面、加以改革、而空軍則甚弱、欲求自衛、固非亟謀發展不可云、 
[日報注意僑滬白俄　謂已受人煽惑　預備戰時活動]  
　　昨日日文每日新聞云、美國之承認蘇俄、已漸具體化、値此日俄關係緊張之秋、美國以承認蘇俄、爲對日牽制之策、即在上海方面之白俄一萬五千人、亦受某國之煽動、日下某國人極力聳恿白俄人、支持蘇聯、目下某國人現已開始調查本埠僑居白俄各團體、令其直接傾向某國、而間接支持蘇俄、最近某國金融業者、對於俄人哥爾戴夫、計畫設立白俄將校俱樂部、該俱樂部之資本二十萬元與地基、願以無條件贈與建築、蓋某國預備萬一發生戰爭時、則白俄係各團體、因在西伯利亞曠野活動最力、得爲後援、聞第一次幹部會議、因意見不洽、尙無結果、不日將開第二次幹部會議、决定最後之態度云、 
[華僑到處被拒]  
　　由法退回　法國對於華人入境、如係業工及小販等、近年取締甚嚴、法領館不簽入境護照、故常有赴法輪船、私載入境、如被查獲、即遭驅逐、兹有浙江温州籍華工朱連齋·周仕通·陳錫齋·沈文和·金富明·孫包才·周信志·傅君才·董恊民·黃瑞興·等十餘人、均在法做勞工及小販、刻因違背其入境條例、無法逗留法境、已從法國馬賽、乘日輪退回本國、昨日已抵上海、各該華僑到滬後、均各轉還浙江温州矣、 
　　在日被逐　華人往日本之被日本各埠水警、禁止入境、而遭拘禁、再押上日輪、逐來上海者、前昨兩天、共有樓銀法·林日訓·方新昶·張德恩·蘭木夢·陳道遠·葉修明·薛支榮·葉冬桂·方以光·王六興·等共有三批、計二十餘人、均以雜物商·吳服商·居多、各該華僑、在退還上海時、如無旅費、則將行李如留、責令贖付、故各人抵滬十分狼狽、 
[染業拒染風潮解决　雙方簽訂和解辦法三項　工會今日開會討論復工]  
　　大公社云、本市綾綢布染業工人、因資方不履行民十六年前農工商局所簽訂之酒資價目契約、引起全市七十二染坊工人憤慨、發生拒染客貨糾紛、昨經社會局召集調處、簽訂和解辦法三項、宣告解决、工方定今日開會討論復工、兹分紀各情如下、 
　　調處解决　社會局以染業糾紛遷延不决、雙方俱受無限損失、昨特會同市黨部、再行召集調處、到勞方衛益·胡態卿·資方潘衆銘·樊瑞華·市黨部陸蔭初·由該局朱金濤主席、王志欽紀錄、首由雙方陳述意見後、即經長時間之恊商、雙方意見漸趨接近、表示互相督促履行、並决定和解辦法三項如下、（一）綢綾綢布染坊酒資、應由資方依照民十六年前、農工商局簽訂之酒資價目單、切實履行、（二）上項酒資、每月以五日至九日爲期、由工會派員到坊收取、並立即悉數給付各該坊職工、（三）全市綢綾綢市職工、應於本月二十日以前、一律照常工作、雙方表示同意、即簽訂筆錄、宣告調解成立云、 
　　工方開會　市染業職業工會、以綢綾糾紛、業經社會局綢處解决、所有客貨、自應恢復工作、照常收染、故已定今日召開會議、將告調解經過、並决定復工日期後、即將通告各綢綾工人、一律照常復工 
[昨日巴西共和紀念　領署招待僑民]  
　　大陸報云、今日（十五日）爲巴西宣布共和之第四十四週年紀念、滬上與全世界巴西人民均有慶祝之舉、按巴西政府去年下令、以九月七日爲國慶日、蓋一八八二年是日攝政親王宣布巴西獨立、自號爲彼得羅帝也、一八八九年十一月十五日、巴西復宣布共和、但以獨立之價値與關係、視宣布共和爲重、故遂以九月七日代十一月十五日爲國慶日、惟至本日、仍例有慶祝、故駐滬巴西總領事兼駐華巴西領事裁判官阿與美達特、在法租界高恩路三百五十九號新領署、開會招待旅滬國人、 
[領團贈克寗瀚銀盾]  
　　大美晚報云、駐滬美總領事克寗瀚在職已滿三十五年、且任領事團領袖領事七年、昨日領事團開常會旣畢、由荷蘭總領事格羅曼代表同僚、以銀盾一事、贈與克氏、以誌景仰、格氏並致短詞、稱頌克氏對其本國之功勳、及增進上海幸福之勞績、克氏答謝如儀、當時在場者共有二十國領事署之代表、 
[那威王贈梅樂和勳章]  
　　字林報云、挪威在遠東航業極盛、其噸位數額、僅亞於英國、最近挪威國王特將聖奥拉夫勛章頒給海關總稅務司梅樂和、以旌其勞績、昨（十四）、由挪威代辦亞爾在上海總會設宴、代表政府、親自授勛、雙方俱有演說、盡歡而散、 
[方振武電告抵香港]  
　　方振武被捕或遇害之消息、傳說已久、現證明全非事實、蓋近數日中、本埠中委會有三人、接到方氏電告已由津乘輪南下、於十二日抵香港、入醫院休養、家屬現尙留居天津、 
 
 

Page 11

 
 
[時人行踪錄]  
　　吳鐵城·賀耀祖·昨晚乘夜快車晋京、 
孔祥熙昨晚乘夜車出京、今晨抵滬、 
[銀行學會請戴藹廬講日我兩國之國難觀　日本朝野均緊張努力凖備　我爲被侵略國反嬉恬如常]  
　　新聲社云銀行學會、於前日下午七時、假座四川路青年會大禮堂、請中國銀行大阪分行經理戴藹廬氏演講、到各行會員三百餘人、由新華銀行經理王志莘主席、介紹戴氏登台、報告其在日半載及最近經過東三省及華北觀察之感想、語極警闢、兹誌其大意如下、 
　　國難氣象　戴氏首謂、本人在大阪六月、此次返國、經東北平津青魯等、亦兩月、所受感觸最深者、即在日天天見到國難氣象、日本全國上下、羣以一九三六年將到而從事凖備工作、時時大聲疾呼、力渡國難、迨返抵國境、反覺國人淡焉若忘、毫無國難氣象、平津一帶、熙熙攘攘、吃喝嫖賭、一如平時、夫日爲侵略國、而朝野工作、均甚緊張、我爲被侵略國、反嬉恬如常、此令人最痛心者也、 
　　少壯軍人　日本政治舞台上、少壯軍人派、甚爲得勢、現任陸相荒木、即少年軍人派之領袖也、至少壯軍人成派之原因、爲兵役法之改革、往昔徵兵制、國民無論何人、均服兵役兩年、今則工農等仍服兵役兩年、中小學生在校時、入青年訓練團、受嚴格之軍事訓練、與正規兵相同、入大學後、不受軍事訓練、但畢業後作一年之志願兵、此輩大學畢業生、因在中小學時、已受長期訓練、故不復作士兵、最低亦授以少尉階級、復從志願兵中挑選其優秀者、送入陸軍大學肆業、故陸大學生、均爲大學畢業生之優秀者、不僅長於軍事、對政治經濟社會諸學、莫不有豐富之學識者、故今日之軍人、其頭腦不復若昔日舊軍人之簡單、但此輩軍人、在日本資本主義之經濟組織、已臻於完成而鞏固之時、實無用武之地、以發展勢力、放寖假而有九一八侵佔東北之舉、今日少壯軍人派、正努力以滿洲爲根據地、努力建設一新勢力、在經濟組織上、完全放棄日本國内現存之制度、而守铨出於統制、其將來之結果如何、固不可知、但國人不能不明瞭其成因與趨勢也、 
　　統制經濟　在日本境内時、有非常時之呼聲演講播音及報章論文、鼓吹非常時之凖備、如財政外交國防等等、幾無 
日無之、除鼓吹之以外、實際上亦日在進行、我國報紙間雖亦有一九三六年、危機之論文、然除此以外、即别無所見、如統制經濟、我國亦有論述者、然僅論述而已、絶無實行之可能、在日本則政府對企業之統制、如管理國外匯兌、限止銀行分設等一一實行、而三井銀行等、亦以深感政府壓迫之甚、最近因日美日俄戰爭之將臨、已將轉入戰時管理時期矣、 
　　對外對内　至言及日本財政、則同様剜肉補瘡、其困難情形、或有較我爲甚者、然與我大不相同者、即我國軍人政客、往往借對外問題以從事内爭、在他國則對外吃緊、正所以恊調内部、消泯私見、此最令吾人痛心、而不能自已者也、次述怕懼與輕視之心理、均不可存云云、 
[張襄昨由滬赴閩　隨行僅秘書主任謝芸臯　返省探視親友并無任務]  
　　前淞滬代理司令張襄、自交却職務後、即漫游蘇州無錫各處、不久即遄返滬寓、最近因得福州親友之電招、遂於昨午十一時、乘華安商輪赴閩、隨行僅前淞滬警備司令部秘書主任謝芸臯、及隨從一人、民言社記者、昨晤張氏於輪次、據談、民國十七年十一軍奉令入閩、本人適參佐戎幕、住居故里者、達數月之久、嗣以軍隊離閩、本人亦隨軍奔馳南北、與　園隔别者、瞬忽六年、最近仔肩幸卸、蕭然清閒、親友紛以函電相招、情難堅却、遂趁華安商輪返梓、此行純爲控視親友、絶無何種任務、外傳本人將任福建省會公安局長及他種職務、均係推測之詞、去事實甚遠、至戴司令怱怱由滬赴厦、近得電告、已由厦赴閩、惟何時就任閩民政廳長、本人亦無所聞云、 
[兩路號飛機命名禮中央派吳鐵城參加]  
　　航家署允派機飛行各線 
　　京滬滬杭甬鐵路空防籌欵委員會所購之兩路號飛機、已定十八日下午二時、在虹橋飛機塲舉行命名典禮、昨日該會、又接中央執行委員會秘書處及航空署來電　允派八機在兩路沿線各站飛行等、兹將各情分誌於下、 
[中央黨部派員參加]  
　　該會昨接中央執行委員會來電云、「京欵滬杭甬鐵路空防籌滬委員會鑒、京滬滬杭甬號飛機命名典禮、中央業經電請吳委員鐵城代表參加矣、特復中央執行委員會秘書處删、」現該會昨又電國府立法司法行政考試監察五院長、請屆時蒞臨觀禮云、 
[航署來電允飛沿綫]  
　　航空署昨亦有電致該會云「急、投京滬滬杭甬兩路空防籌欵委員會公鑒、元電奉悉、巧日舉行命典禮、 
本署飛機八架參加、連兩路號共九架、至沿線各站飛行亦可照辦、候航線定後、再行電達、特復、航空署叩、删、」 
[遼寗救國軍總司令齊占久函後援會乞援]  
　　東北義勇軍後援會、昨接遼寗救國軍總司令齊占久函云、敬啓者、昨上蕪函　略陳梗概、諒邀垂察、竊占久此次進關、最大任務、不僅謀廠部之具體辦法、亦爲整個義軍覓出路、迨抵此間、觀察各方情况、似覺舉國上下對於收復東北呼聲、頗爲沉悶、向之愛國熱潮、漸歸消散、環境終人、何勝或憤、迴溯東北義軍自九一八事變後、在日僞鐵蹄之下、轉戰冰天雪窟之中、豈爲個人權利、誠以東北係我門戶、唇亡齒寒、危亡堪虞、故寗犧牲一切、爲整個民族圖生存、終以物質缺乏、致恢復失地之素願、未克遽償、實無顔以對國人、刻値日俄風雲日趨緊張、東北民衆僉以恢復故土、時機將近成熟、亟宜聯合國内人士、羣策羣力、恊謀根本禦侮方策　拯救水深火熱之三千萬民衆、貴會熱忱、中外共仰、際値嚴重時期、尙望諸君子本已往救國之精神、領導裠倫、慷慨輪將、積極援助東北義軍、推翻日僞組織、恢復已往山河、占久分屬軍人、捍衛國士、實無旁貸、誓願追隨貴會及國人之後、竭盡棉薄、敢效前　、倘衆志成城、貫徹始終、使沈淪之河山、重歸華夏、則戡亂中興之業、皆諸公之賜也云云、 
[全國商聯分函各省贊助國貨産銷公司　庶有無懋遷有所憑藉　使十年敎養有所寄託]  
　　中華國貨産銷聯合公司、爲國難聲中籌劃創造生産充實國力之新組織、故自發起以來、各省軍政長官及實業界熱心人士、莫不共起贊助、兹聞全國商聯會、亦以該公司聯合工商兩界、實行産銷合作、對於國貨生産前途、關係至爲重大、特於前日分函國内外各商聯會現任委員、請予贊助、兹錄原函如後、逕啓者、頃接中華國貨産銷聯合公司籌備處來函、略謂敝處自籌備以來、蒙國府軍政領袖各省熱心長官、以及金融實業各界人士、各本政府人民合作之精神、俱爲朝野團結救國之贊助、風聲所樹、繼起參加、如雲相從、良以生産自衛、不獨爲今日救國之要圖、實亦應付未來世界戰爭不二之途徑也、是則依照規定程序、籌設各地分公司、爲期必不在遠、貴會爲全國商會總府、務懇分函各地商會現任委員、除請署名發起外、並爲多徵熱心同志共同參加、不論多股多少、期張聯絡先聲、庶有無懋遷有所憑藉、經濟民生兩利賴之、聚朝野同心之力、籌救國禦侮之謀、務使十年敎養、有所寄託、忍辱復仇、必有其時、誦讀之餘、感慨俱增、方今政府旣組織全國經濟委員會、謀各業之統制、人民應共起相助、産銷合作、尤不可緩、先生領袖羣商、賢勞久著、愛國愛羣、尤所景仰、願得盡一言九鼎之力、藉集萬山皆應之聲、爲國宣勞、爲民植利、自必樂予贊助也、兹轉奉宣言計劃及承許書各一件、請除先行塡寄外、並乞廣徵同志、隨時賜敎、遥望雲山、不盡欲言、 
[吳桓如談組織糧食産銷機關]  
　　蔣委員長以調節糧食、關係民生至大、故曾於上月曞、在南昌行營、召集八省市代表、舉行糧食會議、本市政府曾派社會局第二科科長吳桓如·卽糧食業同業公會主席顧馨一等、前往參加、此次會議、結果甚佳、其最關重要者、如組織糧食産銷機關、及舉辦食庫兩事、吳顧兩代表自返滬後、卽積極籌劃進行、俾得早日實現、中央社記者昨晨晤吳桓如、據談、進行近况如次、 
[産銷機關不久實現]  
　　據吳氏談、調節糧食之重要、已爲國人所共知·現在國米價格慘落、實爲農材經濟破産之最大原因、本市雖爲銷售米糧之主要市塲、但内地米糧内運輸上之不便如一時需用多量米穀、事實上殊感覺搜集困難、故一般商人、往往有收買洋米之舉、此次蔣委員長在南昌行營、召集糧食會議、本市代表卽提出組織米糧産銷機關之計劃、擬請蔣委員長商請政府指定一銀行、透支現金一百萬元、再由政商界籌集現金一百萬元、俾在湖南江西等處、收買米穀一方面提高内地米糧價格、以救濟農村經濟衰落、一方面抵制洋米、藉以杜　漏巵、惟收集内地米糧來都市、在本市固可有一部分之銷售、並可運銷至廣州天津等處、蓋廣州天津二處、每年洋米進口、爲數甚鉅、若有國米接濟、則洋米當可滅少進口、且政府得實行整收洋米稅、國米價格較廉、銷路更可增加、但該項産銷機關、將由商人辦理、政府則從旁監督、並實有保持永久之必要、該項計劃大概、不久卽可由蔣委員長批復各代表、且各代表間在贛時、已有相當之接洽、故實現期當不在遠也、 
[積穀辦法尙未决定]  
　　吳氏復談及倉庫問題、謂本市前曾議及此事、卒以限於經費、未能實現、近中央曾通令各省市積儲米穀、其原因有三、（一）調節米價、（二）防範災年、（三）應付國際之變遷、其辦法、縣積儲一萬石、鄉積儲五千石、如以本市而論、人口之多、每月需米糧約在十萬石左右、而本市所有倉庫項下經費、所存者不過二十餘萬之不動産、且與蘇省所共有、故其數不敷甚鉅、現在本市方面、有主張凖備現金者、蓋如有現金、在本市收買米穀、非爲難事、且本市地價昂貴、如成立倉庫、需用大量堆積塲地、則事先又需購地之費、實感覺太不經濟、另有主張仍照中央辦法、積儲米糧、故此事尙須經一度商議後、方可决定云、 
[陳季良昨校閱陸上各機關]  
　　海軍部政務次長兼校閱委員長陳季良氏、原定昨日校閱通濟順勝兩艦、嗣因事變更程序、昨日上午、校閱海軍部製造飛機處及江南造船所兩機關、下午校閱海軍醫院及海員傳習所兩機關、定於今日校閱海道測量局及引水傳習所各機關云、 
[國際問題研究會請陳彬龢講日俄問題]  
　　新聲社云、近來日俄兩國間、形勢日趨緊張、關係我國利害甚鉅、國際問題研究會、特於昨日下午五時、在銀行俱樂部、舉行會員演講會、請該會會員陳彬龢、講「日俄問題」、演辭甚長、其綱目計分十項、（一）九一八後日蘇之外交關係、（二）日本反蘇之言論、（三）日蘇戰爭之必要性、（四）蘇聯與滿洲之關係、（五）日本在滿洲之凖備、（六）蘇聯領袖對於國防之言論、（七）蘇聯在遠東邊疆之凖備、（八）日蘇國力之比較、（九）日人眼中蘇軍之作戰計劃、（十）日人眼中兩國勝敗之預測、 
[交部訓令航業船員須依限聲請檢定　凡未檢定者不准在輪服務]  
　　交通部因輪隻航行海洋、乘客安危所繫、船員經騐學識、尤屬重要、故特於上月二十四日、在京舉行考騐、然以業務關係、未能報考者、尙屬不少、　此特訓令各輪船公司機關、凡未經檢定合格者、不准在輪服務、兹誌其訓令如下、案查船員檢定暫行章程第十六條規定、「現充中國輪船各級職員之外國人、無綸已否領有商船職員證書、自本章程施行之日起、六個月以内、應依本章程第一條、及船員證書暫行章程之規定、經檢定合格、領有證書者、方得服務、」又船員檢定暫行章程施行細則、第一條規定、「凡現充中國輪船各級船員、而未領有商船職員證書者、應自船員檢定暫行章程施行之日起、六個月以内、聲請檢定、」現該項章程自本年六月一日施行、迄今已逾五月、檢定限期轉瞬卽屆、所有現在中國輪船服務之國籍船員、未領證書者、及外籍船員已領證書、或未領證書者、統限於十二月一日以前來部、聲請檢定、以符法令、除分令外、合行令仰該會轉飭各船員、一體遵照、此令、 
[京滬路局棧租加價反響]  
　　京滬鐵路管理局、因棧貨屯積、疏通爲難、特變更租用辦法、縮短期限、增加租金、兹聞上海市商會赣接蚌埠雜糧同業公會函、乞予力爭取消、維持舊例、其致鐵道部原電如下、南京鐵道部鈞鑒、今京滬路爲對於運抵申站之貨、改訂新章、向係七日起租者、今日改爲五日、向係棧租每噸一分五厘者、今則爲五分、驟增幾成三倍、限期且復縮短、此實予商等以重大之打擊、揆路局之意、當以到貨充斥、棧房不敷容納、乃提高棧租、以示限制、一面且可促成速消、以免屯滯、此乃僅就路局片面設想、於商艱實未能兼顧、查商等到申之貨、每須躉市、愈欲速銷、則愈難得善價、倘以棧租過重之故、不容有待價而沽之餘地、稍一差池、卽須蝕本、將使雜糧商販、裹足不前、或竟改由長水、以節費用、此非特商等感受不便、卽津浦京滬兩路之收入、亦將大受影響、滬路局此種更張、實屬爲淵　魚、欲益反損、果欲圖根本解决、則惟有擴充堆棧、以資救濟、豈可比諸市井房租、投機漲價、商等事關切膚、用敢籲陳、仰秘鈞部鑑核、迅予據情轉令京滬路局、卽日取消新章、仍行沿用舊制、以重路政而恤商艱、不勝迫切待命之至、（下略） 
[大忠公司大富輪發生風潮　船員要求發給拖欠工資　社會局已定十八日調解]  
　　新聲社云、南市外馬路二百八十二號大忠輪船公司、購進新寗輪改名大富輪、準備行駛滬揚班、經理王振翔、於本年六月二十一日應用水手頭目楊廷生老軌張祥安等三十一人、每月工資八百六十四元、停泊龍華飛機場黃浦江面、全體船員、以開航無期、工資延不發給、停止伙食、聯合向經理王振翔要求、當領到十月十三日期支票洋三百元、十月二十日期支票洋六百元、屆期該經理避不見面、支票銀行退回、前日復往要求發給、致爲報告愛文義路捕房拘入、幸經捕頭詢問後當場釋放、全體船員、當呈報社會局市黨部請示援助、社會局除派員澈查外、嚴令經理王振翔於昨日上午九時、准時到局問話、屆時該社經理拒不出席、僅派代表一人、致無法調解、聞社會局已定十八日上午九時、依法正式調解、 
[黃災會棉衣併運災區　各省賑欵之支配]  
　　今歳黃河汎濫、冀魯豫受災獨重、政府除辦急賑外、更撥欵特設黃災救濟會、辦理賑糧賑衣、賑糧則本就地採辦之原則、向災區鄰近豐收地帶採購、賑衣則在滬赶製棉衣十萬套、散發災民禦寒、是項棉衣、已於本月十四日、連同北平唐慕潮夫人捐助之五百套、該會曾鎔浦處長捐助之一千套、悉數運放災區、聞該會災賑組席德炯之夫人方女士、亦特捐製新棉衣天百套、該組採運股股長高大經之夫人陸女士、更向親友經募二百套、一併運往散放、惟是災區遼闊、災民衆多、現交冬令、寒風砭骨、但能多得一套棉衣、卽可多救一人性命、該會頗望全國同胞、各抱悲天憫人之心、慷慨助賑、拯兹災黎云、 
　　又該會迭據三省查放處分别呈報支配賬欵用途、兹摘錄其約數如下、（山東）壽張·陽穀·東平·范縣·濮縣·荷澤·各八千元、鉅野七千元、東阿五千元、單縣·鄄城·嘉祥·各四千元、濟寧三千元、汶上二千元、金鄉·魚台·各一千元、共七萬九千元、（河北）第一批二萬元、已分配長垣八千元、濮陽東明·各六千九、第二批三萬元、亦已匯到、（河南、滑縣四萬元、蘭封一萬元、考城八千元、武陟·封邱·各六千五百元、温縣四千元、孟津·開封·孟縣·各一千元,汜水·民權·虞城·廣武·中牟·鞏縣·各五百元、 
[漳災與河災相等　臨漳縣代表函請救濟]  
　　本市各慈善團體救濟黃河急賑會、昨接河南臨漳縣代表杜憲等二十餘人來函、聲述該縣災况、並請一視同仁、不分畛域、予以救濟、函云、上海各慈善團體救濟黃河急賑聯合會、許委員長鈞鑒、竊查臨漳漳河、始見於尙書禹貢、名曰衡漳、　者曰衡者横也、寓潰决横流之義、蓋漳河之善决、由來舊矣、且河道廣闊、水性猛性、往往伏汎暴漲、時廣至數十里、河南安陽内黃、曁河北大名等縣、均被其災、而臨漳首當其衝、受害尤烈、河南諸水、黃河而外、端推臨漳漳河爲最鉅、故俗有小黃河之稱、自民國二十二年六月以來、漳河暴漲二十次、决口數處、共淹百餘村、河南省政府劉主席籲請鄰省、叙述河南水災首舉漳河、蓋其滔大濁浪、洪水横流、所有麥禾之淹没、岸地之坍塌、房屋之冲倒、曁民衆人口之淹斃、一切甡畜什物之漂流、種種慘狀、見者傷心、談之下滬、災民無居無食、顚沛流離、其被害與黃河相等、閣下一代龍門、鴻勳碩望、胞與爲量、饑溺關心、伏祈一視同仁、不分畛域、於募捐黃河急賑外、兼募捐漳河急賑、恩　愈推而愈廣、功德彌積而彌高、並懇火速籌撥賑欵、以延殘喘、而挽刦運、逹清數十萬萬嗷嗷災黎、望澤望歳、佇候德音、河南臨漳沿河一百餘村災民代表杜憲等二十餘人、眞電、 
[塘橋區農事合作試騐區結束]  
　　上海市社會局、爲提倡農業發展棉作起見、於各鄉區舉辦棉業合作試騐區塘橋舉辦兩區、共十二所、成績尙佳、本年度合作事宜、業已結束、由市政府委員王暉於本月十四日下午兩時、在辦事處召開結束會議、置備銀盾兩座、擇優給奬、以資鼓勵、並請社會局派員出席指導、到會者計社偱局王樹基·市政委員王暉·曁合作農戶趙世安·連志浩·等數十人、先由市委報告開會宗旨、勉勵各農戶熱心合作、繼由到會各合作戶陳述播種經過情形、頗極一時之盛、 
[吳淞設立烟酒稽徵所]  
　　上寳烟酒稅局、鑒於淞口船隻出入、衆商民販運烟酒、每有偷運漏稅等事件發生、因在淞設立烟酒稅稽徵所、及巡船數艘、業已勘定吳淞桂子路房屋一所、委吕攸爲主任、昨日已正式開始辦公、 
[工程師學會滬分會延聘紡織專家演講]  
　　中國工程師學會上海分會、定本月十六日（卽今日）下午六時、假座香港路四號上海銀行公會俱樂部舉行本屆第一次常會、並請新近由英國到滬之交通大學紡織敎授A.J.Barkei演講紡織工程、凡未曾接到是項通告各會員及各紡織家而欲聽講者、儘可前往、 
[儉德銀行虹口支行開幕盛况]  
　　本埠虹口儉德銀行支行於昨日開幕、清晨八時許、爆竹聲響、觀衆紛集、以致該行門前、頓形熱閙、是日所到來賓、如政界吳鐵城等、銀行界林康侯等、錢業界俞佐庭等、及各行莊號均往致賀、車水馬龍、頗極一時之盛、由該行經理李榕齋·副經理孫遠猷·殷勤招待、再該行爲紀念開幕、優待存戶起見、一個月内、各項存欵、均加息一釐、聞是日前往存欵及儲蓄者、合計總數達二十餘萬元、誠爲本市銀行業開設分支行之僅有盛、况、 
[先施公司舉行國貨毛羢線織展覽會]  
　　先施公司此次在减價期内、特約天津東亞毛呢紡織公司舉行國貨抵羊牌毛絨線手工織品展覽會、特請方自國外藝技學校畢業繆鳳華女士貢獻敎授各種新技藝、會揚設於二樓、佈置精美、在國内堪稱創舉、來賓參觀者、殊見擁擠、尤以女界爲衆、繆女士手工純熟、技藝精巧、各種花式、層出不窮、場仙所陳列各件、均出自女士手、較諸機製貨品、尤稱過之、加以抵羊牌、出品優美、實顯相得益彰、該公司對於提倡國貨、素具熱心、歷次有絲織品·毛織品·等國貨展覽會之舉行、及國貨時裝表演會等等、裨益國貨前途、實匪淡鮮、 
[保安門鏡公司開幕　保安處楊處長參觀　大陸商塲空前熱閙]  
　　保安門鏡公司昨日開幕、該公司　行之新發明保安門鏡、同日開始發售、各界前往參觀、絡繹不絶、演成大陸商場空前之熱閙、各界聞人均極讚美、保安處處長楊嘯天君偕同秘書王之南君親蒞參觀、由該公司經理桑玉堂君招待、面贊保安門鏡確是國貨之光、亦國人之榮、對市政治安、裨益不淺、各區住戶由電話詢問情由者、應接不暇、聞各大公司及各大五金店均有大批售出、 
[浦東章華毛織廠近訊　廢置蒸汽機器　改用電力運轉]  
　　浦東周家渡章華毛織廠、規模宏大、織製各種毛絨嘰呢、價廉物美、故國人相率購用、銷路甚佳、廠中原有二百四十匹馬力蒸汽機一部、以供動力之需、惟因容量太小、耗煤太多、故已廢置不用、改購電動機十台、計共二百五十四匹馬力、以資運轉、委託中國聯合工程師公司代爲裝設、由浦東電氣公司數設供電綫路、裝置四百開維愛變　器一具、於本月十一日接綫供電、聞所訂電價、頗爲低廉、每月可節開支不少、且浦東電氣公司電量充裕、儘可隨時擴充、供給尤爲便利、此後該廠出品、因電機速度均匀、必能更爲精美、售價以成本較經、亦　逐漸减低、誠國貨界好消息也、 
[上海婦女服務社跳舞會所收欵項報告]  
　　上海婦女服務社、爲上海女青年會籌募經常費、特於上月三十日、免費借座逸園舉行跳舞會、承各界熱烈赴會、不特對於社會事業、贊助多多、而佳賓滿足、一種友誼、敦於無形、聞是日收到劵資二千三百五十二元、糖果及贈奬劵一千零二十七元、開支一百三十八元、共凈存三千二百四十一元、已經該委員會議决、完全捐贈上海女青年會、及國際支部、作一九三三年一部分之用費、 
 
 

Page 12

 
 
[縣農敎館明日舉行耕牛比賽　上午行開幕禮下午評判　蔣委員長亦有奬詞送會]  
　　上海縣農民敎育館、第五次耕牛比賽、定於本月十七日在滬閔路顓橋地方舉行、兹分誌詳情如次、 
　　明日開幕　明日上午十時、在農民演講所舉行開幕典禮、其儀式爲全體肅立、唱黨歌、向黨國旗及總理遺像行最敬禮、主席恭讀總理遺囑、靜默、主席致開會詞、各機關代表指導、演說、呼口號、禮成、下午評判、 
　　評判標準　（一）概觀分體重·體型·體質·行動·性情·體情·（二）頭與頸·分頭· 
額·眼·耳·角·唇·顎·頸、（三）前身、分肩·肘·前尊·膝·脛·距節·球節·蹄、（四）中部、分胸·肋·背·腰·腹、（五）後身、分腰角·臀·瑣骨·大腿·股間·後腿·踝·脛·距節·球節·蹄、 
　　各界奬品　此次比賽、各方惠賜奬　　品甚多、除江蘇省政府·省敎育所·省黨部·上海市政府·各局·市農會·及縣屬各機關外、蔣委員長·立法院長·司法院居院長·均有奬詞送會、又該館以農民入會者、非常踴躍、特加聘王兆麒·馬文甲·孫春初·何瑞堂·趙松麟·劉耀山·等爲評判員、 
[京滬綫各站籌闢小型花園　不惟環境美化且於衛生有益]  
　　兩路訓令車務處云、兹據總務處轉據衛生課呈稱「查兩路站線曠地甚多、向來未經注意整理、以致荒蕪汚穢、有礙觀瞻近者麥根路旗站西首之廢地、經馮工程司其禮栽植花木、安置石椅、作爲小花園、景象一新、觀感頓異、查歐美各國鐵路車站、均利用附近空地、佈置花園、不惟環境美化、且於衛生大有裨益、良足取法、爲此擬請轉呈局長飭車務處、通令兩路沿線各站長、嗣後對於此項事務、切實注意、負責整理車站附近之曠地、察酌地勢、佈成小型花園、一切應用花草樹苗、則由嘉興苗圃供給、各站長對於此項工作、辦理成績、由局隨時派員考察、分别良否、予以奬懲、以示提倡」等情前來、查所查甚是、應准照辦、除指令轉飭總務處産業課知照外、合即令仰該處通飭兩路沿線各站遵照、並隨時與總務處産業課接洽辦理、此令、 
[籠鳥會蒔花會　丨同時假跑馬廳總會比賽丨　本月十八十九兩日　中外鮮見珍禽甚多]  
　　上海籠鳥會、定於本月十八九兩日、與蒔花會同時舉行賽會於上海跑馬廳會、不論會員非會員、富有各種籠鳥、均得加入與賽、加入者須納報名費洋二元、由該會贈送場證二紙、（兩日均有效）惟非會員每一籠（籠内祇限一種）另納入册費五角、再各種鴿子、（軍用信鴿不在例、亦得入册與賽、會内陳列諸鳥、以白燕、（即芙蓉鳥）分類最多、餘如中外鮮見珍禽、亦不在少數、凡滬地中西仕女蓄有佳種籠鳥、正可乘此良機陳列與賽、此次該會有多數奬品、除頭二三奬奬牌外、尙有銀杯銀盾贈與各類優美籠鳥、聞報名期本月十七日截止、報名處白格路九七弄六十號轉上海籠鳥會收、 
[亞洲文會博物館昨日開幕　工部局總董貝爾君演詞]  
　　本埠亞洲文會之博物館、於十一月十五日開幕、工部局總董貝爾君、代表該局致詞、首先對於該會會董蘇韋伯君及其夫人努力之成績、深表慶賀、繼云、世間有兩種不正確之思想、其一、每做一事必問 
[學徒大意一失五千元]  
　　驚覺後黃包車已無踪影 
　　公共租界芝罘路第三十三號門牌同興錢莊、昨午十二時許、命張姓二學徒、携現錢二萬二千元、往北京路中國實業銀行解欵、該二學徒分裝衣袋内、餘則持於手中、（外面用報紙包好、）雇就街車二輛、直往北京路中國實業銀行下車、倉卒間、將五千元現鈔一學徒遺忘車上、迨至進行解欵時、忽然猛省、二學徒乃相偕奔出追尋、何奈該黃包車杳如黃鶴、遂由二人奔回錢莊、偕同經理投報中央捕房、請求查緝、現捕房方面正在偵查中、 
其有無利益、其二、對每一事必問其有無當前直接的效果、惟亞辨文會及此博物館、則對於此類功利主義之思想、不啻一副清凉凉劑、蓋斯會乃爲學問而求學問者也、至於社會上之學子敎師、因此會之設備、固蒙非常之益、然此只可謂爲一種附産物、特此附産物、亦正不可漠視、斯會之設、對於上海對於全國之改進向上、當大有影響也云云、 
[舞女荒謬絶倫竟自承爲僞國人氏　尹秋蓮天生奴性]  
　　法租界有舞塲名派利司者、爲西人所經營、其所僱舞女中、一曰高利利、鎭江籍、十九歳、一曰尹秋蓮、遼寗籍、二十一歳、兩女雖同班而實異趣、恒起衝突、兹則涉訟於第一特區地方法院、尹控高於十月二十三日下午行兇傷害、請依刑法二九三條及三一六條訊辦、並附帶私訴、要求判令被告賠償損失洋二千元等情、 
　　昨日下午、由劉毓桂推事開庭傳審、詎原告尹秋蓮本能操北方口音、乃竟故意不言、謂祇諳英語及日語、庭上爰命譯員將其所述英語供詞轉譯華語、不料該舞女奴隸性成、於供籍貫時、居然自承爲洲洲國人、被告辯護律師巢堃突聞此語、駭異萬狀、立即向庭上聲明滿洲國人當然不能予以法律上之保護、繼由被告高利利對被控案情、加以辯白、謂從未將原告毆打、劉推事訊畢、旋諭定期本月十八日下午宣判、 
[婦女節制組織上海市救丐委員會]  
　　中華婦女節制偱爲擴大本市救丐運動、除募集捐欵外、又組織上海市救丐委員會、敦請各慈善團體領袖担任委員、將本分工合作原則、定期肅清本市乞丐、聞被請者爲王曉籟·黃任之、錢新之·張嘉甫·鄔志堅·王貫一·顔福慶·李登輝·及郭秉文夫人·等十餘人、又聞該會將於今日中午十二時、假銀行公會開第一次會議、討論進行方案、 
[急振會感謝海京伯　二十一日表演新節目]  
　　上海各慈善團體籌募黃河水災急振聯合會致本報函云、敬啟者、本會兹向海京伯先生、曁德國代表總領事卜蘭德博士·德商會·及德僑禮會·代表弗格爾博士·德商會代表布爾孫先生·及德國敎堂柯律戈牧師·照空和尙·諸君、表示謝忱、以此次馬劇團、爲六省災民籌振演劇、實賴諸君熱心合作之力、數星期前、佛敎凈業社關炯之·趙樸初·二君代表振會、往訪照空師、懇代設法請求海京伯馬劇團、爲黃河災民演劇籌振、照空師旋得柯律戈牧師之合作、與德總領事·及弗格爾·布爾孫·二氏之熱心恊助、海京伯君聞此請求、立卽概允、毫不猶豫、且自願於演劇之日、表演特别節目、昨由本會代秀關炯之·黃涵之君、約同柯牧師·往晤海京伯馬戲經理賽華特君、商定於本月二十一日、卽星期二、全日表演新節目、同人等以旅滬德國人士、曁海京伯君對於中國災民之熱忱、深爲感謝、兹特請日報披露此函、以揚仁風而鳴謝悃、再此次馬劇團籌振演劇日期及節目、均將登載中西各報廣告欄内、請各界人！注意、此致申報、上海各慈善團體籌募黃河水災急振聯合會啟、委賆長許世英·副委員長王震·王曉籟·十一月十五日、 
[海京伯馬戲班查獲僞門票　由兩售票員與一郵差同謀　約一印刷所每日照様仿印　丨作弊數日各得數百金丨]  
　　海京伯馬戲班此次從外洋來滬、假靜安寺路大華飯店原址、設立馬戲塲、開幕以來、轟動華夏生意之盛、得未曾有、有甬人李仲雲·鎭江人王廣榮·二人、自該馬戲塲開幕時、卽被雇爲售票員、李爲日班、王任夜班、服務迄今、已歷月餘、尙能恪守所職、詎週來李王二人、忽起歹念、因見馬戲塲、 
[生意頗盛]  
　　乃異想天開、欲思從中漁利、遂於本月間、與向在郵政局爲六百十八號郵差之甬人任林祥商議、共同僞造入塲劵、計分一元·二元·兩種、其計劃頗爲週密、先由任向南市中華路一千三百另三號門牌復興印書坊主婦李劉氏及印刷夥友姚吉慶接洽就緒、言明每日承印僞票百餘紙、計酬金十八元、氏得十五元、姚得三元、并以該塲戲票每日更換、顔色不同、故托任於隔日下午、赴南京路謀利洋行購買二元及一元劵各一紙、携赴復興印書坊、連夜照様承印、至當日上午仍由任將印就之僞劵、携往馬戲塲、交給與李·王·二人 
[乘間混售]  
　　此項計劃、於本月八號、卽開始實行、惟因此所印之僞票式様太劣、未敢貿然出售、直至本月十號、始重新翻印、實行混售、迄今已歷五日、所得不貲、每日將僞票所得、除提去印工十八元外、其餘由李·王·任·三人平均分派、每日人可得四五十元、故連日以來、彼三人已派得洋各二百十元、但此種技倆、祗可敷衍一時、迨至十四號九時一刻、該馬戲塲第二次開幕時、 
[觀衆數千]  
　　勢如潮湧、羣相購票擁入之際、收票員忽發覺所收一元·二元之票根、其紙張厚薄不匀、細視之下、知係　鼎、乃報告該塲秘書兼會計西人惠克納、向觀客詰問票從何來、均答自門首售票處購來、乃轉報駐塲西捕頭、電報靜安寺捕房、派華探目王永俊·包探朱尙和、前往售票處、將李王二賣票員逮捕、當在李身畔抄出鈔洋二百五十元、王身畔抄出四十元、以及僞票二十八呈張、白紙二張、印盒及圖書兩只、一併帶入捕房、供出同黨任林祥、匿跡於浙江路神州旅館一百二十號房間内、遂復往將任續獲、繼據任供明此項僞票係向復興印書坊承印、中西探卽於當夜十二時、會同公安局探員至中華路、將主婦李劉氏·店夥姚吉慶、拘獲、抄得 
[印版四只]  
　　鈔洋二百餘元、以及十五號之僞票様本一部、帶入公安局收押、候備文移解、昨晨、捕房傳同證人將李·王·任·三人解送第一特區法院刑八庭據捕房律師王耀堂除起而詳述以上情形外、謂現對李·王·二人以刑法三六六條背信罪、對任以刑法三六三條詐財罪起訴、惟尙有復興印書坊主婦李劉氏·店夥姚吉慶·以及證物、尙覊押於公安局、請求庭上備一公文、發交捕房、以便移　云云、繼據海京伯戲場代表西人惠无納投稱、昨晚九時一刻、因得收票員之報告、謂有一元及二元票紙張、 
[厚薄不同]  
　　且紙質粗劣、我乃詳察之下、始知係屬僞票、并詰悉係由二號賣票員售出、乃報告捕頭云云、又據觀客馬秀捕投稱、於十四號下午三時、往馬戲塲購一元票四張、及晚偕朋輩四人、同往觀馬戲、詐至收票時、謂係假票、我不知悉、嗣同信捕房、又據觀客沈金俠證明昨晚往購一元票二張、六角票二張、亦係假票、詰之李仲雲供、我於馬戲塲開幕時、卽與王同被雇用爲賣票員、此種假票、甫于、 
[十號開始]  
　　與王及任林祥同謀、約四天、我共得洋二百十元、王廣榮稱、我身畔抄去之洋四十元、係昨日分得、惟此事我初未參加、由李與任同謀、越二天因被我察破秘密、故亦分得洋一百十五元、質之任林祥、亦承認所控、由彼與李·王·二人商議、并往謀得利購買眞票、携往復興印書坊承印不諱、當分得洋一百五六十元、均已購辦衣服化去云云、經吳廷瑛推事核供、諭三被告還押、候改期七天、查明再訊、 
[江華輪過潯時紛擾　賬房查票...小販落水　船過九江...大打出手]  
　　招商局長江輪江華輪、此次由漢回滬、船至九江上游、發生小販落水、及至九江、大批小販、糾衆二百餘人、到輪尋釁、致船員盡被毆傷、現江華已到上海、亟將此事情形、分誌如下、 
[小販拒購船票]  
　　招商局長江班内模範船江華輪、由漢口裝運貨客下水、開回上海、在漢口上船搭客甚多、船到武穴相近、照例須檢查客票、以免無票登輪、由賬房王某、逐一檢查、到船外台甲上、發見有一乘客、未購船票、混入輪内、該賬房照例責成其補買船票、而該客言係上船售賣食物之小販、堅執不允補票、發生爭持、 
[爭持中忽落水]  
　　當時賬房王某·及茶房中名唐生者、謂爾旣係售物小販、應將所售貨物出示、該客遂在艙中取出竹籃一隻、内置嬈餅兩個、賬房謂、爾旣小販、何無食品、顯係假冒、茶房唐生、突向該客奪取其籃、在此紛擾間、小販與茶房扭作一團、迨後該小販連同竹籃、不知如何、從江華船上跌落江内、該小販落水以後、業務主任、即令停船放舢板打撈、但已無形踪矣、 
[九江大起糾紛]  
　　江華輪照常開往九江、據在上台甲船員言、當小販落水後、即有小船一艘、將此人打撈救起、事亦過去、詎江華方抵九江碼頭、小販糾集二百餘人、上船向賬房詰問、何故推落小販於長江、至遭遇險、上船小販約有六十餘名、未曾登輪、　在碼頭上助威者、乃有二百名左右、一言不合、蜂起喝打、由是釀成極大鬭毆、一塲兇毆、即此發生、 
[船員數人受傷]  
　　衆小販專爲尋釁報復、而來、上船者有五人爲領袖模様、一聞喝打、便遇人即毆、船員中被打傷者、有領江員陳某賬房王某並茶房數名、有傷頭部者、有傷身上者、有傷手足者、賬房間物什、爲衆小販毁壞者、亦屬不少、此事發生後、幸在輪憲兵、出爲制止、否則更將不堪設想、 
[船牌信箱被奪]  
　　各小販在亂打時、竟闖入賬房、搗毁物件外、又將船牌及信箱、均行奪去、使江華輪不能開航、此事發生後、各小販先到當地公安局及警備司令部報告、言江華有推人落水之事、故出事後、警備司令部、即派兵上輪、調查眞相、由船員報告此事經過、 
[拘究滋事人員]  
　　在毆打時、小販中爲首五人、被江華船上憲兵扣留、嗣九江警備司令部派員到輪、即將該五人帶去、交公安局訊問、至於茶房唐生、各小販謂其係推人落水之動手人、故亦由警備司令部人員帶去、一併交公安局訊究、至於船牌信箱、當由公安局發回、該輪始將啓行來滬、 
[主任到滬報告]  
　　江華輪昨已到滬業務主任即到總局、向各科長、報告此案經過情形、並稱、以後江華輪上水過潯、彼輩勢必再來尋仇、恐生重大事故、要求局方電致中央、請飭當地軍警保護、至於彼推落水者、則由潯公安局訊問茶房、自可明白、行兇之小販、如何懲處、刻尙不知也、 
 
 

Page 13

 
 
[南市冬防辦法警團昨開聯席會議　組織滬南各界冬防聯合會　警團商合力負責保護治安]  
　　南市冬防治安問題、因冬防期間轉瞬即屆、極宜注意戒備、南市公安局一區區長關　、特聯合二區區長李警、昨日下午激南市保衛團及紳商各界、討論本年南市冬防治安、措施辦法、復興社記省　悉甚詳、兹分誌於下、 
　　到塲人物　一區區長關雲、二區區長李警、一區一所所長易繼人、一區二所所長劉雲舫、一區三所所長金殿揚、二區一所所長沈　華、二區二所所長唐鏡　、保衛團　　王壯　救火聯合會毛子堅、保衛團一隊隊長　于　、　隊隊長曾澤、四隊隊長顧九如（間介同代）三隊隊長朱單生、九隊副隊長王桂馨、等百餘人、 
　　報告宗旨　開會時、由一區區長關鞏主席、報告開會宗旨、略謂南中城廂一帶、素營熱閙所在、現屆冬防時期、警團商民亟　通力合作、共同負責保護治安、次由二區區長李警致詞、略謂、警團聯合會辦理冬防、實爲必要事件、團力組織、以當地市民衆多、地方情形、自較警察熟悉、此次聯合辦理冬防、南市治安、堪告無慮、 
　　議决各案　唐鏡　提議、檢查汽車、須連帶檢查司法執照、議决通過、李警提議、冬防將至應將界内無業游民、悉行驅逐、或拘留、各时弄口、應添裝鐵栅門、議决會同地方公民辦理、王壯飛提議、保衛團拘獲人犯送交警署時、警署應立給回文、議决通過、毛子堅提議、凡遇火警、火場警士應將閒雜人等、驅離火場三百尺以外、俾　的及消防員行動、議决通過、關　提議、應組織門商各界冬防聯合會、議决推關　二區長　　、呈請公安警市政府核凖、 
　　籌備委員　　灘灣商各界冬防聯合會、當場推定籌備委員二十三人、關　·李警·高子雲·　瀛生·毛子堅·何永壽·吳欽之·馬　良·高鑑濟·周靜齋·　三　·龔　岩·潘旭升·黃　　·　呈祥·王　亭·姚　蓮·　伯鴻、王壯飛·顧　一·　伯錦·周德慶、並决定星期六下午、召集第一次籌備委員會會議云、 
[庘倫路橋將修建　定二十四日斷絶交通]  
　　本埠庫倫路越過沙涇港之橋、自十一月廿四日起、將斷絶交通、以便從事重修 
[婦女提倡國貨會備國貨奬品贈兒童]  
　　上海市婦女提倡國貨會、於十四日下午三時、借貴州路湖社開執　聯席會議、到會者有應懿凝·唐冠玉·蔡同峻·林克聰·陳敬容·舒蕙楨·陳洪如·歐陽駿·梁就光、（應懿凝代）等十餘人、主席唐冠玉·紀錄陳敬容、行禮如儀後、主席報告經過及本會會務近况、却開始討論、（一）應如何奬勵兒童、啓發愛國思想案、議决、由唐冠玉女士調查上海市各幼稚園之人數後、即將該會會金一部份、備國貨奬品以贈之、使幼稚之兒童、咸知提倡國貨之需要、（二）將如何提倡國藥案、議决、擬於明年夏季購各種消暑藥品、佈施各貧民、旣可提倡國貨、又可救同胞於厄、議畢散會、 
[大連汽社恢復北洋輪　天潮丸今日開航]  
　　大連汽社之北洋班輪、在一二八時停航、迄已二年、近因劣貨運入華北日多、日清、大阪·昭和·等天津班輪、次次滿載、大汽會社、遂商准總社、恢復滬津航路、第一輪、已派天潮丸來滬復航、今日着次赴津、貨物已經裝滿、其中多爲日本紗布等項、 
[海京伯馬戲團今午假大光明映獸片　柬請各界參觀入塲概不收費]  
海京伯馬戲團、於今日上午十一時、假座大光明影戲院特别開映海京伯獸苑之影片、本市市府職員、各報館記者、市商會職員、及華人納稅會職員等團體、均在被邀之列、該片爲亨堡近郊著名之海京伯獸苑寫眞、其中有凶猛之獅虎熊豹及數百頭珍異之動物生活實况、據電影評論家謂、此次獸片、實最偉大而翔實、卡爾海京伯君生前對於獸苑併力經營、務使各獸在苑中生活極爲舒服滿意、一如與山居穴處時無異、影片開映時、將由該團經理惠葛南君隨時加以解釋、將使觀衆更爲明瞭、以盡興趣、 
[友聲旅行團徵求新團員]  
　　牛莊路營台台轉角友聲旅行團本年度第八屆徵求新團員大會已於昨日（十四日）下午六時假座南京路大東禮樓舉行開幕禮、並歡宴徵求員出席者約百人、聞該團今年徵求、概不分隊、以個人爲　位、加入爲徴求　者、兹形踴躍、成績當甚可觀、 
[上海啤酒廠失愼　燒去瓶塞廠一部份]  
　　上海啤酒釀造廠、設在戈登路宜昌路口和线　四二零號、近以營業日盛、乃即在原有廠址旁添建七層水泥廠屋數十間、内中已有一部工竣、故該廠即將製造瓶塞間移於第四層新屋内、貴此項製造瓶塞手續、乃先將燒熱栢油塗於洋　　内、後再將軟木塞片敷上、始得應用、不致洩氣、因此該工塲内所有者、　係栢油及軟木火爐等物、昨日下午五時、當該廠放工之後、該瓶塞製造間内突然濃烟密佈、遽釀火災、况栢油又易助燃之物、故未及片刻、火熖已從水泥牆隙竄出、及附近崗捕鄰居鳴得柏油氣味、則水泥廠牆已被燒　、乃亟奔往附近宜昌路救火會報告、並通知捕房、救火會得訊後、即驅皮帶車到塲灌救、但該瓶塞間已成火窟、不能進内、乃即在窗外施救、無奈火勢正熾、一時殊難撲滅、乃極速行通知中央救火會等、派車前往帮同施救、直至六時四十五分許、勢始稍殺、未幾乃得撲滅、但該間内部已成火燼、尙　牆壁係屬水泥、故未累及其他廠屋、否則將不堪設想矣、如何起火、尚未查得、實根據、惟據旁人云、恐係爐灰未燼而起、損失甚鉅、 
[潭子灣又告火警]  
　　連日以來、氣候乾燥、閘北一帶、貧民草屋、因不戒於火、而致肇焚如者、已不下六七起、　中尤以潭子灣·恒豐路·兩處爲最、災戶至今無處棲身、情况甚慘、詎昨晨一時十五分詐、潭子灣大洋橋西面荒地上草屋中、又釀火災、緣有江北人許在祥者、以養猪爲業、築草屋於斯境、前晚當其入睡後、竟忘將煤油燈熄滅、轉側之間、將桌上油燈打翻、火遺稻草上、立時着火延燒、及許在祥從夢中驚覺、則已無從施救、乃急出呼援、四鄰同時驚起、紛紛奔避、一時大呼小喊、秩序混亂、附近四區三分所派出所得訊、急即派警趕到彈壓、一面通知閘北各段救火會、驅車到塲灌救、幸施救得早、未釀巨災、結果被燒去草屋十餘間、内有出租人力車公司亦被波及、損失甚大、火首許在祥、於事後該該派出所傳往詢問、並即於昨午申解總局究辦、 
[晏海路破獲花會機關]  
　二區一分所巡邏警王　安率同錢江永、於昨日上午九時、巡至晏海路二十七號、見有多人進出、方知花會聽筒、正在收取早筒賭資、當卽入内、拘獲魏金如（丹陽人）·樂良臣（灤陽人）吕源良（丹陽人）、周老三（丹陽人）·應書官（丹陽人）·應富紳（丹陽人）·六人、連同賭洋十二元、角子花會紙算盤摺予等、一併經所請究、經沈所長訊得被告等密設聽筒機關、誘賭花會、藉營厚利、判解總局法辦、 
[無錫綁匪在滬拘獲　名醫朱雲亭以二千金取贖]  
　　綁匪携欵逃　後獲到一　　　無錫縣屬北石口地方、有朱雲亭者、習岐黃、懸賣故里、　門求治者、頗不乏人、遠近鄉村之慕名延請者、亦事所常有、診金所入旣夥、家道乃漸豐富、致爲匪徒垂涎、尊之以財神、屢思綁票、苦不得隙、九月十五日、綁匪遣其黨至朱家、佯以延往某處治病爲由、將朱賺出家門、架已而逸、及抵　　橋畔河下、預有匪船一艘停泊、即延示登舟、藏若蘆葦際處、至丞其家屬、索欵五千元取贖、旋經地方擇地進行秘密談判、結果由朱家以二千金在距錫邑五里之八字橋觀音堂地方、將朱雲亭安全贖歸、事後無錫縣政府所聞、除傳朱到縣、詳詢被架前後經過情形外、並飭幹探偵查匪踪、限期獲究、以除後患、而安閭閻、兹據責悉該綁匪分辦贖欵後、相率逃往上海、混跡租界、爰由縣長簽號緝捕文書、派縣府警長吳正榮來申嚴密偵查之卜、前午、投請廳司捕房、加派包探余海波與西探黑　馳往北　建路五零一號新龍園茶館内、拘獲無錫人虞海麟一名、帶入捕房、詰問據虞供認當時、結黨架票不諱、並承認伊分得三十元、其餘同黨、則匿居法租界金神父路　百廿九弄廿五號門牌、當　往兜拿、但一無所獲、昨晨將虞解送第一特區地方法院、由吳　琪推事提審、吳警長呈遞公函、聲請移提、質之虞、仍如在捕房所供、　不抵賴、而捕房律師王耀堂、卽聲明關於無錫縣府之移提、捕房並無異議、吳推事遂諭准將虞海麟交吳警長帶回無錫縣政府、歸案訊辦、 
[朱祥生醫生有火警　灼傷小孩根寳]  
　　雲南路二十七弄第十七號鬥牌、係國醫朱祥生所居、昨晨三時十五分、不戒於火、立時黑烟如墨、火光亂竄、當經救火會駕帶浦東馳往施救、逾半小時許、始告熄滅、計焚去樓面一間、當火熾時、朱之四歳子名根寳、因欲避不及、致被灼傷頭手足部、經救火會用車送入仁濟醫院醫治、 
[大力士查瑞龍兄弟訟爭撤回]  
　　大力士查瑞龑龍、被其堂弟查瑞連、向第一特區地方法院控訴侵占遺産一案、昨日午後又屆續訊之期、由吳象祖推事開刑五庭開審、被告律師袁仰安先稱、本案被告與對於原告提起誣告反訴云云、吳推事遂將地方法院吊來之案卷移交原告律師、請指出侵占之點、原告律師當將案卷查閱後、即稱該案卷内、雖無查瑞龍侵占之事實、但有一點卽當查瑞龍與其姊信緣和解後、卽由被告一房之姊弟人提出洋一千元、作爲婚娶之費、乃該欵爲被告所執管、堅不交出、亦足以證明云云、繼由吳推事向兩造勸令和解、以雙方倌屬兄弟、卽使金將糾紛、亦可從此　商、何必涉訟、不如各一訴訟撤回、免傷情感云云、經雙方考慮之下、原告允將所訴撤回、查瑞龍亦表示撤回反訴、庭上遂諭本件不受理、案遂了結、 
[醫師公會請在南市閘北設立騐屍所]  
　　上海市醫師公會、以華界南市閘北、而無騐屍所、往往就地檢騐、不但有碍交通、且妨害公衆衛生、昨特根抿本屆秋季大會、通過「請函地方當局速在南市閘北股立騐屍所、以重公安及公衆衛生」一案、呈市政府及地方法院文云、「　　呈請　連股立本埠南市閘北二　騐屍所事、竊查本埠兩市、閘北兩地毘鄰租界、國際觀塘所議、故二十餘年以來、地方建股、次第興診、此固文明進步之象徵、而社會曹受之福利、凡吾市民莫不捔然色喜、而可以自　者、但試一廻顧、去最關市容之騐屍所、獨尙缺如、在昔固猶可諉爲法醫學之朱昌明、而感專門人材之缺乏、對於屍體無敢輕言移動、故不得不就地檢騐、若今則法醫研究、早有專所、人材何至缺乏、檢騐時書旣有科學方法、以資佐證、自無禁止移死之必要、况滬地開通之早爲金國冠、在租界屍丸之地、且有騐屍所兩處、而携于其四周之南市閘北我國主權所屬之若大地方、反有所不逮、不特貽敷外人、且地方上海因無騐屍所之故、一遇命案發生、勢必轟動觀衆、秩序擾亂、間或抛屍露肉、招引蠅蚋、致碍衛生、其甚　者、忸于屍體不得移動之隔習、致使地痞流民、刁吏滑　、興端要索、無辜被累者有之、流毒、厲如此、我地方當局、諒亦時有所聞、何以迄今不謀改革、或調當此地方凋敝、經費難籌、其所以暫從緩議者、情非得已、不知騐屍所之設立、一繫乎國　觀瞻、再繫乎社會秩序、公衆衛生、此而可緩、孰不可緩、况一二騐屍所之設立、能費經何、屬會有見及此用敢略陳便慨、請求鈞府（鈞院）會同上海地方法院（市政府）從速規劃、擇定相當地點、尅期成立南市閘北兩處騐屍所、以便市民而整市容、除公呈外、仰祈俯賜鑒核施行、實爲公便、 
[江灣區救火會新氣象]  
　　本市江灣區救火會、滬戰後會所雖獲倖存、然内部機件器械服裝等、損失殆盡、自經常務委員特立芳·任梧鈞·沈逸史·三君負責設計規劃、籌措經費、悉心整頓、業已煥然一新、恢復戰前舊觀、現聞原有常務蔣沈兩君、以兼職滬上、無暇顧及、先後辭職、挽留無效、由　會第十二次執公會　　執委張元升·劉道魁·兩君辦任、現經該命呈報市公安局備案、該兩常委并已卽日就職、到會視事、 
[市商會通告各業會員定閱商報]  
　　上海社云、上海市商會、昨通告各業會員、定閱上海商報文云（上略）案案准上海商報社函開竊商報之組織、端在輔助商業之發展、聯絡商市之消息、於商人之痛苦、當　陳無隱、於商業之　　、當　量介紹、務使逐漸改進、俾云爲商民唯一之言論機關、素仰貴會領袖羣商、務祈通告各業商人、長期訂閱、以增厚商人輿論之力量、足所深盼、等由准此、相應請貴會通告同業、常期訂閱、以資輔助、是爲至荷云、 
[忠澄美術社發售高等禮品]  
　　上海山海關路柏福里忠澄美術社、爲改良社會交際的禮品起見、特精心匠意、發明黑影　一種、内含愛情·古裝·佛像·兒童游戲·模特·等百餘種　緻美觀、以之贈送親友喜慶等事、實爲最高尙最經濟之禮物、兹聞本埠分銷處、爲抛球場怡春堂、躉萊市場春及堂·同孚路華珍公司北四川路綠光書店·首都分銷處爲北門橋晋滙綢布局、寗波公銷處爲江北　五友貿易社、等敬十路、如需要批發銷售、更可得最優等之待遇云 
[刦盜判罪]  
　　楊林路捕房華探長蘇長生、前拘獲盜匪韓松林·陶金根等五名、抄出手槍一枝、子彈八十五粒、調查得若輩於十月十九日至廿六日之間、持械刦黨、搶刧昆明路、三百七十九號潘鴻裕·平凉路五四九號徐俞氏、等戶値洋數百元之財物、解送第一特區法院訊供終結、昨晨、由蕭爕棻推事蒞刑三庭、判决韓松林處徒刑七年、陶金根、劉和尚各處四年、唐紀泉處三年六月、王雙土處一年六月、裁判確定前覊押日數、均以二日抵徒刑一日、槍彈没收、 
[裏馬路火警]  
　　南市裡　路四百二十四號紹興人俞六星所開之興昌祥舊貨店、於前晚七時許、失愼起火、經各區救火車灌救、至昨晨二時始熄、計燒去房屋三間、事後由該管市公安局一區派芍前往調查、因店主不在、遂將火頭該店夥友陸某帶區收押訊辦、 
[市聲]  
　　▲商務印書館新到派克筆　商務印書館經售各種自來水筆及活動鉛筆品質最優、銷行最廣、最近又由英國派克公司運到多種、花包旣多、售價則較前更爲低廉、並聞爲優待顧客起見、凡每件價値在五元以上者、得筆桿上電刻購者、親筆簽名式、概不取費、 
　　▲上海燈泡公司近訊　本埠上海燈泡公司、自開辦迄今、已逾半載、出品精良、營業發達、日出燈泡一萬餘只、國内外各大電料行及電　廠紛紛訂購、大有供不應求之概、聞該公司總經理　祥圃於上月杪赴漢、出席全國民運聯會第五屆年會、備具　案多種、供獻大會討論、頗蒙採納、係　已於前日遄回滬　、　　▲中華國貨代辦部續訊　中華國貨代辦部、特約上海著名各大國貨工廠、專爲服務本外埠各機關及各學校委旗代購一切國貨日用品、業經上月籌備就緒、開辦以來、現聞該部每日接到委託函件及電話、需待答復或接洽者甚多、卽全部辦事人員、加緊工作、尙頗有應接不暇之勢、可見服用國貨、國人自知當爲而未料各方採辦國貨之困難、竟立待該部一一代爲解决者、實不勝屬舉、因此該部服務精神、絶對以敏捷便利爲前提、期各界之渴望、 
[出版界]  
　　▲新上海昨日出版　上海四馬路東華里滬濱出版　出版之新上海雜誌、已於昨日出版、内容較前二期、尤爲富豐、計有天才作家　時英·張資平·余藝陶·周樂山｜·史輪·湯增敭·王新命·查十驥·邵　　·文壇　將趙苕　·王純根·程小青·張秋虫·徐中呆·胡奇慶·黃　樓·范烟嬌·姚民哀·駱無涯·劉恨我·徐　禎·程膽廬·張慧劍·顧明道·漱六山房·徐碧波·張枕　·吳東園·　靄麓·鄂逸梅·張家慶·王天恨·豬言之傑作·及名　家丁悚·楊清磬·柳　·柳風·丁　·朱　白·顧年吾·吳天翁·張　璋黃士英·胡亞光·林聞中·亞青·諸先生之漫畫另售仍價二角、定價全年三元五角、半年一元八角、寄費加一、郵購　五、 
　　▲　　　第二集畫册出版　　陽蕭俊賢·字　泉、　天和　人、性　介、道德文章、名　儒林、書畫金石、　絶時輩、畫家宋元、　　明清、歷涉名山大川、師古人而師造化、參禪佛以　形外、烟雲　奇、蒼勁高逸、近聞其門弟子等集其近作六十餘幀、由　正書局影書局影印出版、（内有青綠山水　餘　、至爲名貴）以供　好云、 
[醫藥界]  
　　▲譨正戒烟　六馬路中央大戲院隔壁萬全戒烟醫院、爲海上著名戒烟專家席正所創辦、二十年來、戒絶各省軍政要人、已達數萬、因其所用戒烟之藥、均親自嘗試而後發行、戒法又與衆不同、能照常辦事、其戒時之愉快、超過吸時十倍、不感痛苦又爲袪病强身、取費尤廉、零躉購藥、更與本外埠戒烟者之便利、近烟　雲嚴、調騐時間、故投往席正處索章戒烟者、紛紛不絶、 
　　▲瘰癧專家朱少雲回滬　蘇州瘰癧專家朱少　醫生、爲吳中世醫朱伯寅之哲孫、在蘇懸壺十有餘年、頗爲病家所　頌、自分診來滬、九載於兹、現爲便利蘇滬病家起見、每逢國曆二月十二日二十二日、在蘇洲州臨幀路獅杯幸巷應診、餘日仍回滬上浙江路清和坊應診、每日門診上午十時至三時、四時後始應出診、 
　　▲栢齡醫院昨開幕　留德研習醫科之劉栢志女士、以憫於衆生疾苦、特在霞飛路二十五號創設栢齡醫院、並昨日正式開幕、來賓參觀、有孫堯師將軍、曁前安徽宣撫使常　侯·前江西省長劉佛　·前江海關監督舒湜生·等百餘人、該院各科、均延攬醫學湛深之女醫師担任、而資小心審愼、 
[遊藝]  
　　▲南京開映「野茶花」　南京大戲院於今日起開映名片、野茶花"The　Maid　of　The　Mountain"該片爲滑稽大家盧别麟所導演、係以幽默情調、　　官吏之貪汚、以清凉塲面、　　小民之呻吟、義俠之風、充滿畫面、大可與范朋克之劍俠蕩寇一　影片相抗衡、其中復夾寫熱烈的羅曼斯、更爲此片生色不少、至於音樂之優美、背景、　　、猶具餘事、 
　　▲篷萊大戲院劉春山發行　潮流滑稽劉春山、月前曾登啟事、又再登台表演、今以蓬萊經理張查清之情商、準於十六日（今日）起日夜登台、並開映國産名片拚命、此般爲特别機會、 
[雜聞]  
　　▲徵求土本工程敎員　卡德路一丸一號寰球中國學生會介結部消息　、該會現受外省某大學之託、物色下學期土木工程及敎育敎授各一人、以留學美調得有碩士學位、而有敎授經騐者爲合格、用英文原本敎授、月薪二百元、旅費二百元、該地生活程度極低、每月開支僅數十元、願就者可速向該會接洽云、 
[英美金融消息]  
　　要透社十五日倫敦電、今日社聞大條銀價微　、近期十八便士半、遠期十八便十六二五、近遠期均較昨價縮零六二五、 
　　今日午後二時二十分、倫敦對紐約　價如下、黃金、鎊合美金五元二角五分二五、美金一元合英金三先令八便士八三九、 
　　十五日紐約電、今日此間銀市、遠期開盤價較昨日收盤價長二零至五五磅音不等、 
　　十五日倫敦電、今日此間金價、以法佛郎匯價八　零八七爲根據、另加價八便士、故爲一二九先令半便尼、較星期二日價格增五便士半、値四十二萬　之黃金、業已售出、殆爲歐陸所致、 
[來函]  
　　逕啟者、昨日書報本埠新聞欄内、觀有「徵收地價稅標凖、估價　開始審查」一則、内末段、地主對於所估價有所疑義、當可於明年開徵時、至市廛區内田賦徵收處、聲明理由、請予更正　等語、查與本局發表談秙有所不符、蓋按照徵收暫行地價稅章程第六條之規定、一業主對於公布之地價、如有異議、得聲叙相當理由、於規定期限内、向土地局申請、提交公斷員公斷之、希卽查照更正爲荷、此致申報館、上海市土地局第二科啟、二十二年十一月十五日、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、山東海濱天寒有雲、有緊峭之西北風至北風不等、此間及馬鞍島以南沿海一帶、天曇而寒、有時天隂、風頗强烈、來自北方至東北方不等、揚子中游及上海天隂有雨、風來自東北方至東方不等、　風在吕宋之東、顯已折向東北北方進行、其中心於下午二時許在北緯十八度、東經一百二十三度交點一百二十哩以内、風力未悉、又昨日下午二時前、二十四小時内、本埠氣温、最高六四·九、最低五二·三、去年同日、最高五三·六、最低四六·二、 
[上海市衛生局每週　傳染病報告檢騐自來水]  
　　十月五日至十一月十一日 
　　傳　　　　染　　　病 
病　　　名　　　數目　　　死亡數 
（一）傷寒　二　　 
（二）副型傷寒　○　○ 
（三）班疹傷寒　○　○ 
（四）白喉　九　三 
（五）天花　一　一 
（六）鼠疫　○　○ 
（七）霍亂　○　○ 
（八）赤痢細菌性及阿米巴性　五　○ 
（九）流行性腦　　膜炎　○　○ 
（十）猩紅熱　三　一 
　　自來水檢騐 
自來水廠名　閘北　南市 
採日日期　十一月六日十一月六日 
採取水様地點　永　園　保安處 
亞硝　　中氤　○　○ 
耗　　　二、○　二、一 
　化物中氤　二五　二七 
　性度　八六　八四 
　　度　八六　八五 
攝氏三十七度二十四小時　五二　六 
以養　公　之細菌數　五二　六 
大腸　　　○　○ 
病　　　○　○ 
 
 

Page 14

 
 
敎育消息外埠 
[敎部函各使館徵集各國電影法規]  
　　敎育部社會敎育司、准中國敎育電影恊會函請、特　函駐外各使館、　　集名國電影檢查法規、及與電影有關之刊物、原函云、系准中國敎育電影恊會國稱、本會係利用電影、輔助敎育、宣揚文化之機關、兹因我國電影事業、日臻發達、亟應編製電影年鑑、華以明瞭過去情况、及昭禾未來趨勢、　項年鑑、現已推　陳立夫、潘公　王平陵、厲家祥、李景泌、戴筆、張常人等、組織委員會、着手編纂、内中除詳現我國電影事業現狀外、並擬刊人各國電影法規、及電影檢查機關組織旣况、以資參考、用特函請責司賜予恊助、卽日轉函駐外各公使館、請其　駐　國之内政部、或敎育部徵集該國之電影法規、及與電影事業有關刊物、務於本年十二月内彙齊所徵刊物、寄回本國、俾利　纂、不勝公感、等由准此、相應函請、查　辦理、見復爲荷、 
[敎部派員視察滬市大學已畢]  
　　敎育部前派國立編譯館主任陳可忠、與浙江大學敎授張紹忠（陳　兩君視察注重大學理科方面）及高等敎育司科長謝樹英、又臨時加派　等敎育司職員黃龍　（華君係高　分　敎部任職者）等、謝黃兩君視察注重入學行政方南）於本月二日赴滬紹、自二日起在滬視察六個大學、（國立曁南、私立滬江、大夏、光華、大同、復旦）已畢、張紹忠已於上星期日回浙、陳可忠於本星期一回編譯館、黃龍先於本星期、回　部、間謝樹英現止視察滬市私立正風文學院、及新華藝　等科學校約　二日竣事、卽可回京、業聞本届視察印象、大學比比前進步、視察報告、的一星期　呈報部長、 
[北大農學院長來京]  
　　北平大學農學院院長劉運　、爲北大徐代校長　明辭職事、經　校校務會議推　劉君來京、向敎部陳　意見、劉於十四日到敎部、因　部長昌席政院會議、未在部改於十五日再見部長云、 
[蘇省師範科年會]  
　　江蘇省師範科聯合會於十一日在蘇州省立蘇州女子師範學校開第六屆年會、出席者如臯師範（徐季敦）吳江卿師（含書樵）、揚中師（金書樵）代表、太倉師範、（魏肇基）、蘇中師（張香粟）、蘇女師（朱秉德）、徐女師（朱秉衡代表）、上中師（唐紹稷）黃　　師（　祖稷代表）淮隂師範、徐（季敦代表）、無錫師範（張貢粟代表）、松女中師（陳旭　代表）、界首鄉師（陳旭輪代表）、主度朱秉衡、紀錄　紹稷、（一）行禮如儀（二）報告事項、主　報告各校改組情形、並本年五月間執行委員會議决案、（三）討論事項、一、刊行會務報告問　、議决依照本年五月執委會瞞定辦法、儘十一月底集稿由上中師付印、二、本省師範　立運動、業已實現、本會應否改組案、議决本年度本會仍照常工作、俟二十三年度開始、各省立中學師　料完全停設時、請由省立鎭江師範負責召集改組會議、 
[南京各校軍訓新規定]  
　　訓練總監部國民軍事敎育處處長潘估强、自蒞任以來、對於學校軍訓、整飭不遺餘力、本月九日、召集南京各校敎官十餘人訓話、務謂過去學校軍訓之失敗、其最大原因、由於學生太多、而敎官每校祇有一人、今　補救此項缺點起見、重新規定、新辦法、凡屬南京各校之敎官、須共同負各校軍訓之責、並規定十三日起、按照新規定實施、此後京市各校軍訓上　時、至少有敎官五人、到場恊助矣、 
[佛萊博士考察江蘇敎育學院　▲丨七日到錫　有二日勾留]  
　　自英國允許退還我國良子　欵後、卽有委員會之組織、以謀中英文化之灌通、最近敎會特請　萊博士（女、來我國考察敎育、斯於中英雙方文化有所貢獻、按博士係英人、於歐戰時、在法擔任戰區災民救濟委員會重要工作、自一九一九年至一九二六年間、任　華刑法改良聯合會名譽總幹事、爲有名之監獄改良專家、等於一九二六年起至一九三一年止、任牛津人學院長、現仍任該大學名譽敎授、除早年　　　學博士外、並得維多利亞大學政治學博士、於敎育行政、亦極有研究、因曾照務於英財政部所轄之大學經濟委員會有年、前數月中佛萊博士、已在我國北平南京等處、考察敎育多日、考察日程中、早經列入無錫江蘇省立敎育學院、因該院辦理農事敎育民箅敎育、頗著成效、又以此項敎育、實係中國之新興敎育事業、於國民間女化方事、當有不少影響、　　　地考察、兹悉博士定於本月十七日　臨該院、並住宿該院三日、作詳密之考察、尤注意於學生日常生活、已允許作兩次公開演講、此外該院敎授　請博士出席學術討論會、討論中國敎育實際　　、共　察　　　、間與　　博士、一同發　院　者、尚有　　　女士、　爲一敎育事家云、 
本埠 
[務本女學風潮漸趨和緩　▲學生將於今日答覆調入意見　▲潘局長已允准兩休學生復課]  
　　本市市立務本女子中學、自日前曾出風潮後、敎育局長潘公展氏、以學生受人　撥、甘被利用、故甚爲憤慨、　採　風措置、但自潘氏的日召集核　全體職員談話後、敎職員對此已　出任調　、故風　已趨緩和、日内卽可解决矣、 
　　▲校中之情形　昨日該校女生、自動到校者、仍有三百餘名約佔全數五分之三、並自　早操及自　、　度殊鎭靜、敎局方面、雖派員在内監視、但亦殊故任、此内並有女檢查數人、在内防範一切、昨日校内安靖如恒、惟校内　話、則仍不許學生借用、 
　　▲保安隊撤退　該校自前日發生風潮後、即由市公安局派出警察大隊第五中隊前往駐、自守前日市府俞秘普長接受學生請求後、該隊警員、業已退駐敎育局方面、惟爲戒備起見、仍派警隊十餘人、在該校門首任保護之職、 
　　▲敎職員調解　該校　體敎職員、於昨晨十時、在該校召集中學部各級　長、舉行會議、向學生婉勸並聲述敎局對於此事之態度、各級長對於敎職員調解、雖　接受、但因仍須諮詢全校學生意見、故定於今日答覆、 
　　▲敎育局態度　市敎育局長潘公嚴、對於出事、現曹冷該校敎職員出任勸導學生、希　學生咸能立即覺悟、不致　該校陷於解散、故敎局方面、昨日並無若何表示、　觀今日學生之答覆如何而定、惟學生局仍執迷不悟、則自將迫不得已、强制各生離校、以便切實振頓、 
　　▲問題之焦點　此次風潮學生所提要求三點、（一）恢復力　二生學　、（二）撤換敎務主任姜文寳、（三）恢復學生自治會組織、關於第一項、敎局已表示該二生爲暫時休學性質、如能悔過、由家長保證、當可入學、第三項如能依照合法、手續、正式組織、呈請黨政機關備案、亦無問題、惟第二項學生仍固執原議、而敎局以學校行政、絶對不允學生加以干預、致開惡例、遂成爲問題焦點、敎局將不得不毅然處置云、 
　　▲兩學生已可復課　暫行休學之學生、李敏華、昨應潘局長之召、由家長伴同前往敎育局、潘局長當詢以充任代表經過、據云、學生自治會代秀每級二人、全體二十四人、第一次向閻校長請　者代表四人、第二次八人、我（李生自稱）　　敎務主任、案不相　、不過同學說不要他來、我做代表的、只好這様說、什麽理由也不知道、該生家長甚爲明白、與潘局長同向李生開導、當已覺悟、潘局長允其俟學校開課、由家長　函聲明、已經悔悟、卽可回校上課、至另一休學學生方秀芝、因其家長在甬、昨亦由其保證人嚴　　君、往晤潘局長、聲明學生有過當然悔改、方生本係好事、無論現在及將來、如有過失斷無不改悔之理、此余可保證者也云云、故方生　學校開課備具悔悟信後、亦當可回校矣、 
[市敎局令中國女中限期結束]  
　　私立中國女子初級中學、於本年九月間、呈請市敎育局核准設立、當經敎局派員前往調查、　稱該校校長各處主任及敎職員均不在、學生亦　無一人、本學期旣經招生無議、殊無設立必要敎局因即令令該校停辦、兹敎局以該校延不遵辦結束、依然設立、殊屬非是、業經令飭該校董會、迅卽轉飭該校、早日辦理結束、具報候核矣、 
[中校恊進會昨開數學討論會　▲請吳在淵任孟閑演講　▲决組算學敎學研究會]  
　　上海中等學校恊進會、於昨日下午一時半、在中華職業敎育社、舉行數學討論會、並請數學專家吳　淵、任孟閑演講、兹分誌如下、 
　　▲加參學校　計到省立上中、吳淞、浦東、愛國、育材、光華附中、澄衷、敬業、大厦、南洋、新陸師范、中華　校、中西、新民、民立、復旦、立逹、廣肇、清心等址五校校長、及數學敎員鄭西谷、賈佛如、周翰瀾、張仲　、吳　　、程郁庭、章濟時、沈曉初、陳嶽生、陶呈三、王　有、奥視雲、朱子殿、沈方函、　松　、殷以文、夏承法、黃兆熊、王承討等八十餘人、 
　　▲主席報告　一時半開會、主席鄭西谷、紀錄張仲寰、首由主席報告、略謂、上海中等學校恊進會、純屬研究學術機關、成立迄今、已有五年、會昌學校、亦有數十校、過去工作、偏重於研究方面、不作其他活動、且規定每學期舉行各種學術討論會、過去數年中、次第舉行者有自然、史地、國文等討論會、興趣濃學、得益不少、本學期開始後、卽議决舉行數學討論會、同時並該數學專家吳　淵、任孟閑兩先生、担任演講、担任兩先生現已蒞會、卽請指導一切云、 
　　▲專家演講　（一）吳令淵演講、詳述部頒高初中學術標凖、並分别　明算術、代數、幾何、三角、高等代數、　折幾何等敎學敎法之採取與改進、　　　　問題、區别　　問題、測騐問題、　記問題等、甚爲詳盡、（一）任孟　演講、　　成　不良之原因、」敎育發展、平均、入學試騐不　格、（二）學平時之習慣不良、（三）平時不注意、其救濟辦法、（一）規定入學試騐、最低標準、（二）充分予以　習復習之機會、關於敎學與學生之興趣及訓練問題、發揮尤多獨到、 
　　▲討論問題　（一）規定深　敎科用書案、（二）初中應否增加用器　案、（三）初中二年級應否練習心算案、（四）如何引導學生對於敎學發生興趣案、（五）初中高中大學程度應如何銜接案、（六）採用何種練習方法以收實效案、（七）考試方法應如何規定案、以上各案、　　查各學校意此後、再行統計通知各校、（八）批改練習簿方法案、各人發表意見甚多、　納爲（一）　　後改、（二）　閱抽改、（三）　閱後抽改敎題、並注意臨時考試考卷訂正、（四）油印　義由學生訂止、（五）改訂　卷而將其他各卷　點加符號令學生訂正後再續閱、（六）練習應少作而改訂、並加文字說明、（七）抽改而求普遍、（八）抽發數本改訂、而特别注意最　最劣之學生、（九）組織　學敎學研分會案、　决通過、至五時半始散會、 
[滑稽表演競賽四日　▲延長一日至明日截止]  
　　本市市黨部敎育局合辦之第一次滑稽表演競賽會、昨爲第四日、到場聽衆、仍極擁擠、兹　各　如下、 
　　▲昨日競賽　自下午二時起所排定之節目、因演員到場之時間過早關係、與順序章稍有變更、一時到二時半、爲徐古　支鈺聲、二時半至三時、爲笑嘻嘻笑奇奇、三時至三時半、爲趙奇奇丨怪怪、三時半至四時、爲趙長松俞冰血、四時至四時半、爲孫小山葛小呆、四時半至五時、至白玉泉唐天笑、各演員中、以趙奇奇丨怪怪改裝兵士、諷諭不抵抗之戰士、及化裝傀儡與日人之表演爲佳、趙　松俞冰血之勸用國貨調、亦尙有意義、本定今日爲最後一日、但因尙、 
有鄔一風、高好運邰美　、候一鳴等、因報名遲到、未曾排入、將於十七日、繼續一天、今日節目如下、 
　　▲今日節目　下午二時至二時半、爲王嘯天、黃笑峯、二時半至三時、爲金元寳俞筱　、三時至三時半、爲吳游浪　胡耕辛、三時半至四時、爲筱紅　筱紅　、四時至四時半、爲陸伯陸花月琴、四時半至五時、爲　楊華范哈哈、門票仍售二角、 
[中法大學藥科舉行畢業考試]  
　　本埠亞爾培路中法大學藥科、創立於民國十八年、爲我國僅有之藥科大學、其第一屆學生、原可於本年暑期畢業、惟該校訓練學生、素主　格、對於四年級學生、除　年入考外、更須經過四次畢業考試、昨（十四日）爲第四次畢業考試、　　事前柬請當地衛生機關、派員　考、以昭愼重除衛生局不及派員參加外、計到法領事館代表巴利史博士、中華醫學會代表朱相瑩博士、法工部局衛生處處長賴巴德博士等十餘人、會同該校敎授、分别就座、各學生除答覆各敎授之試題外、並由各監考員、臨時提出問題、令其答覆、各學生頗能對答流利、敎監考員如未柏璧賴巴德等、表示非常滿意、此次考試成績已揭曉、畢業者計王殿　、葉　秋·戴凱·伍裕萬·張瑞·何　三·華蘭疇·陳厚備·侯　　等九人、該校决將前列五名、送往法國里昂大學、繼續研究、以資深造、 
[兒童益智社籌欵創辦平民義務夜校]  
　　上海平民兒童益智社、瀝年對於平民敎育之推行、頗形努力、惟感於經費之支絀、致不能發揮與普及、現該社鑒於失學平民之衆多、特發　　辦平民義務夜校、使失學者多一進修之機會、而職業界失學青年、亦得補習、事前並舉行一盛大之游藝會、募集基金、將所得劵資、悉數充作平民義務夜校之用、日期已確定於本月十五日、假新閘卡德大戲院舉行、聞是日表演節目、有春　劇社之話劇·口琴·歌舞·滑稽劇等、預料屆時必有一番盛况、 
[民光中學週年紀念]  
　　本埠環龍路民光中學、本學期開學以來、校内形式精神備臻上乘、最近該校師生合作籌備之創立一週年紀念游藝大會、業已於日昨舉行是晚五時許、該校校門膝樓及校園内燈炬輝煌、來賓雲集、該校校董林康侯、沈嘯大、陳益公、丁默村、謝海苦等　各界同人學生家長、千餘人六時舉行週年　念典禮、由該校主席校董林康侯、校長廖兆駿報告學校設立一週年之經過、及未來之發展、後由來賓吳報錦等相繼演說、至七時游藝會開幕、節目繁多、尤以寥雲衛魏鶴所導演之話劇、王藝之所導演之京劇、及張紹宗所表演之國　、博得觀衆熱列之掌聲、來賓參加者、爲興中小學、競海安小學、國術表演者、市一公共體育場國術部、滑稽表演者、爲陶佛手包一飛、精彩異常、堪稱珠　　合、頗極一時之盛、直至深夜姑散、 
體育 
[本屆萬國競走終點决定另覓　▲跑馬廳不出售已微實　▲如不及覓得行將延期]  
　　本年萬國競走終點問題、現已徵實跑馬廳將不再出借、該會委員　在設法另覓其他適當地址、惟以日期　卽、萬一不及覓得、十二月十日　行之期、或將　延、　此種饒有興趣之競賽、必不受此影響、而致中止云、 
[上海女籃球聯賽比賽興趣平淡　昨昨三塲一面倒　今晚東南對崇德]  
　　女子籃球、興趣平淡、每晚比賽、均無良好表演、 
昨晚甲乙二組、均爲、面臨之形勢、　專勝上中四十八比十九、張東勝華東、三十一比十五、甲組曁南對夏光、競爭形勢雖較乙組緊張、但亦不　引起精神、結果曁南以三十三比十五勝、今晚甲乙兩組、秩序如下、 
　南對江江　乙組　五時半　裁判施肇康 
東南對崇德　甲組　六時半　裁判陸翔　　　▲美專勝上中（乙） 
▲美專　犯分　▲上中　犯分 
葉露茜　二　十八　王質　○　二 
陳純　○　○　俞翼梅　二　六 
鄭惠絲　三　十三　陳蘭英　二　四　 
陳僑珍　一　十五　楊曉覩　○　七 
陳靜尊　二　×　李壽珍　二　× 
蘇蘭琪　一　×　俞杏根　三　× 
吳開　　○　×　陳　　　一　× 
陳淑英　一　二　　共　十　　十九 
楊海倫　一　× 
　共十一　四八 
　　▲張東勝華東（乙） 
▲强東　犯分　▲華東　犯分 
薛　華　○　十二　張素　　二　六 
陳玉如　○　六　范紫紋　二　五 
錢坤格　一　二　許靖亞　○　四 
徐文英　○　十七　林凌雲　三　× 
范敬貞　二　×　沈　媛　三　× 
李　南　二　×　華碧如　三　× 
盧涉　○　×　陸羣芳　四　× 
楊依仁　三　×　共十七　十五 
共　八　　三七 
上半時　强東　十九分　華東　十分 
下半時　强東　十八分　華東　五分 
　　▲曁南勝夏光（甲） 
▲曁南　茚　分　▲夏光　犯分 
　孟華　○　○　徐菊娥　二　二 
張鎭和　○　十二　陸蘭芳　一　四 
劉馮琍　○　二一　莊令昭　三　九 
陳瓏屏　四　×　晏鴻英　二　× 
李玉潔　○　×　丁鍾德　二　× 
杜海淵　○　×　劉銀英　一　× 
金素馨　二　×　共十一　十五 
共　六　卅三 
上半時　曁南　十八分　夏光　九分 
下半時　曁南　十五分　夏光　六分 
[郝更生過濟談話]  
　　（濟南通信）青島國立山東大學體育敎授郝臣生近應敎育部聘爲體育督學、昨日由青來濟、今日（十四日）早九點委車入京就職、記者於郝離濟時在車上相晤、詢問一切、郝君談、自余國運動會後、國人咸知法意體育、敎育部聘余爲督學、故前往就職、至於將來對體育如何提倡、現尙無具體辦法、俟與各體育專家商酌辦理、余所担任之山東大學體育敎授職、已由宋君復繼任、青島體育場、亦有人負責云云、 
[足球友誼賽優游戰勝西捕]  
　　▲結果四比三 
　　優游足球隊、昨的西捕隊作友誼賽於中華棒球場、觀者二三千人、兩隊球藝相仿、形勢平均、上半時各勝二球、軒輊未分、結果優游以四比三勝 
　　▲各進一隻　西捕開球先攻、屢次深入優游　地、優游嚴密防禦、使對方不易進窺、相持頗久、朱　在防線内誤踢方向、球入門之正中、德飛的水樓台、側身一脚、打開龍門、先獲一球、優游不幸失陷、全軍奮發、力謀進取、孫錫順躍馬前進、鍾勇森單騎刦營、遭成一比一平手、沈柏　　陲　兵、鍾勇森舊地重遊、西捕靳守門勃池接而復失、鍾輕輕一撥、以二比一反佔前茅、西捕捕反攻猛烈、喔克萊中路策應、居根生餓虎撲食、齊永純措置失當、爲活根生肚皮一挺、乃成二比二和局、 
　　▲優游得勝　休息再戰、你來我往、八分鐘後、孫　脚得陳家球李碩友之接濟、斜角發射、敵門又失、於是優游再度佔優、但收之桑榆、曾幾何時、東隅又失、西捕前鋒步步逼進、圍攻優游、雙方掙扎良久、被　根生暗渡陳倉、射而不中、迎之以頭、卒被撞開龍門、　爲二比二和局、優游心求勝切、再接再厲、犯澲敵營、鍾勇森乘對方守門運球之際、出其不意、偷空一脚、　　入網、　四比二、歸優游勝利、此後兩軍混戰、優游加緊防禦、維持　局、 
　　▲優游陣線 
唐永純　朱璆陸志明　梁樹棠黃瑞華王樹森　李碩友陳家球孫錦順鍾勇森毛鴻　（下）沈柏貴（上） 
　　▲西捕陣線 
勁弛　勃葛爾透納　法拉斯軋許惠斯伍　活根生德飛喔克萊傑克傑勃遜 
[四比零昨勝英海軍]  
　　（南京十五日電）金大足球隊、十五日下午、與駐京英海軍足球隊作友誼賽、結果四對零、金大勝 
[滬華來回長途賽跑]  
　　▲本星期日上午舉行 
　　民立西光越野隊　此次發起之滬華來回長途　跑、定十九日（星槍日）上午七時半舉行、全程長約二萬米、起終點均在大南門民立中學、外界公開組中、計有流星體育會七人、華光田徑隊五人、中華體育會一人、止風文學院二人、復旦大學三人、總計已逹四十二人、按此四十二人中、多屬長跑健者、冠軍屬誰當難預測、大會職員、業已聘定兹公佈如下、賽員須知及號碼後日公佈、發令韓奎永、總糾察　靜坦、記祿康承坤、陳萬圻、師潄崧、計時徐家政、顧眙糓、裁判員陸雨田（長）、鄭文龍、黃耀祖、解漢良、張再年、王楚止、吳振青、江德華、許多奎、終點裁判、沈昆南（長）、吳禪聲、王士棟、王士貞、幹事周祖玉、石霞歐關成文、糾察孫志斌（長）何仲超、陸士良、及未立開明一校之童子軍、公開組　員中手續費民曾繳清者、須於比賽前一律繳清、否則作爲表演賽論云、 
[中青手球隊員積極準備公展杯]  
　　中青手球組球員、爲準備本屆國　手球比賽公展杯計、特假西青球場舉行中青自身之雙打比賽、以便對於場地、練習純熟、此次雙打比賽、係採用雙淘汰制、球員之支配、均按等級之高下、合各組賽力平均、今晚八時起、在靜安寺足西　青年會在四場比賽如下 
（一）嚴兆容孫寳琦對程振華華鳳岡　八時 
（二）洪汝霖葉同壽對孫　勝夏澤人　八時 
（三）黃克素嚴培秋對高子受陸參聲　八時 
（四）洪玉魁俞光漢對朱寛袁宗基　八時半 
[市一塲小足球會本週秩序]  
　　▲十八（星期六） 
壯士球　尚武對華南　時二十分　謝桂銓 
壯士運　秋陽對淮理　一時二十分　陳良 
壯士動　辣斐對黑白　一時二十分　張龍　 
壯士風　飛隊對敬乙　二時三十分　陸鴻興 
壯士風　鷹隊對敬乙　二時三十分　張龍海 
壯士全　晨甲對融光　二時三十分　陸順德 
小　友　西區對中　　三時四十分　馮玉棠 
壯士球　　羣對紅菱　三時四十分　張龍海 
壯士運　科學對巧星　三時四十分　陳　良 
青　年　青白對鼠隊　三時五十分　馮玉棠 
青　年　精華對中法　四時五十分　張龍海 
壯士足　滬光對輔導　四時五十分　謝桂銓 
　　▲十九（星期日） 
壯士小　劍星對雙十　六時四十分　張兆耕 
壯士小　强南對奇光　六時四十分　賈幼良 
壯士動　健青對綠　　六時四十分　張龍海 
壯士風　一鳴對零隊　七時五十分　謝桂銓 
壯士行　同一對七乙　七時五十分　張兆耕 
壯士國　七星對華傑　七時五十分　張龍海 
壯士足　先令對同樂　九時　　　　陳　良 
壯士球　進德對曉星　九時　　　　張龍海 
壯士球　康元對白光　九時　　　　陸順德 
壯士國　零隊對敬祥　十時十分　　張龍海 
壯士國　月光對新月　十時十分　　陸順德 
青　年　　襄對小江　十時十分　　張兆耕 
青　年　青白對精華　十一時二十分蔣　堃 
小　友　幼兒對小明星十一時二十分張龍海 
壯士風大江對敬乙（補）十一時二十分張兆耕 
小　友　紅貓對市光　一時　　　　蔣　　 
健兒市　白光對康傑　一時　　　　張龍海 
健兒市　月星對精華　一時　　　　陸順德 
健兒市　中内對　熊　二時　　　　張龍海 
健兒市　自　對華光　二時　　　　陸　興 
健兒一　市光對世界　二時　　　　陳　良 
壯士全　晨光對海星（補）二時四十分陸順德 
壯士運　秋陽對科學　三時　　　　謝桂銓 
壯士風　大江對敬乙　三時　　　　張龍海 
壯士小　聯誼對華南　四時十時　　陸順德 
壯士小　雙十對勉强　四時十時　　張龍海 
壯士足　同樂對輔雲　四時十時　　陳　良 
特載 
[中國近代敎育思想概觀（二）]  
　　舒新派講述　孫育才筆記 
　　▲近代的範圍和近代的大　　 
　　敎育的歷史、足和人類我悠久的、所以凡　切人類史中、都足含有敎育思想史的、我所講的「近代、時間斷白清同治元年到現在、我何以要這様的來假定、的代　字呢、因爲自那年北京創立京師同文館後、中國幾年千來歷史上傞衍下來的敎育制度、就以此逐漸地給西洋敎育制度所替代、而該會上所傳統思想、亦逐漸破壞無餘了、倘若我們把同文館設立以後、六十年的敎育事象、和未設立以前六十年的相較、不僅有　式上截然兩途、就是内　上完全不同、又因爲近七十年來全世界上發生一切絶大的問題、工業革命工業革命間的說、就是機械工業的發生、自從這機械的怪物産生之後、手工業者自然是淘汰了、據美國目前倡導、技術政治、者的調查、一座一萬四　　的機器、可以抵九萬人的力量、一八三三年時從個製磚工人、每天僅能出磚四百五十塊、而現在每年　天可製四十萬塊、又如架製香烟的機器、每分鐘能出二千五百支香烟一架製電燈泡的機器、每天可製十五萬隻電燈泡、這事實是說明了什麽牠是說、有了一座三萬匹　力的機器和一個管理機器的工人、便得有八萬九千九百九十九人失業、有了一座製磚機器和一個管理機器的工人、便得有八千八百八十七人失業、其他如電燈泡工業、香烟工業、無不如此、機械的力量、　是如此偉大、所以生産力便　　的加强了、可是消費遠是　様的有限的、於是國際資本帝國主義者、因着國内生産過剩、而紛紛地想向國外投殖民地市場、中國地域人、人口多、誰不希　競着來通商、結果中國自此之後、海禁人開、經濟制度改革、據　關的統計、前年人超八萬萬元去年競增到十萬萬、　問我國　白的銀錢、趨標大批的流出去、怎得不民的財産、農村破産呢、中國社會情形、因着工業革命狂潮的發生、竟漸漸地由都市内影響到該村　　破産、失業者整千整萬增加、以至像今日的局面、自然、同時便也影響到敎育思想史上的層層變化了、 
　　▲研究近代敎育思想的目的 
　　中國七十年來的新敎育、眞可說是在昏天黑地的淡漠中、走過兒、雖是費了若干人力、若干金錢、切實地在那裡求出路、可是直到現在、還是没有打到一條坦蕩的康莊大道、智識界的恐悟、自從四方學術傳入之後、反而愈釀愈嚴重、據前年敎育部的統計、中國小學生共有八百八十萬、肆業六年、每年畢業生豈不是少到有一百萬嗎、這一百萬的小學畢業生、做些什麽事呢、無非是穿起長衫來、去找那不動手不用力的消費飯碗、鄉村間的兒童、從此便很少情願種田挑冀燒飯了、中學生共有四十多萬、肆業六年、每年畢業生約有六萬、信六萬中學畢業生、做些什麽呢、自然照着小學畢業生的案子、再加上一層、講到人學生、那自不必說、更是少爺化官僚化了、今年上海本埠、大學畢業生有一千多、找到職業的、據我所知、恐還不及十之二三、結果呢、無非是大家没出路、没辦法、但是人們是不能不吃飯的、孟子所謂「食色性也」現在的情形、旣是智識界人没飯吃的多、自然是　閙出亂子來了、無怪乎整個的社會上、存着萬分擠與萬分恐慌的現象、擠來擠去、你擠我、我擠你、看得永是不上軌道、要救中國、目今之計、首先要使中國社會秩序安定、民生問題解决、現社會敎育界的情形、我們旣明白一些了、現在我就講到研究近代敎育思想的目的地、敎育思想所含的問題極複雜、要一一理解、是非常困難、卽使理得清楚、但我們知道敎育不是一種獨立的社會活動、一切都要受别種社會活動底限制、縱有盡善盡美的方案、也並非是敎育本身所能實現、所以我們研究敎育思想的目　在、 
　　（一）想用歷史的進化的觀念、證明種種敎育思想、都是當時應付環境解决問題的　設、並不是大經地義、人人可以創造、並不、定要抄襲外國的（二）照用物觀的事實、證明敎育思想、是由於敎育實際産生出來的、社會、的實際情境、足思類的源泉、研究思想史、不可丢開事實、空爲玄談、（三）　從歷史的實證中、求出近代中國敎育思想底因果、供給一點創造中國適宜的新敎育材料、（四）　從歷史上、尋求實證、來證明敎育不足、　　立的社會、活動、常常受制於他種現象、使敎育者於敎育之外、努力改造社會、 
　　（思想）「敎育思想」、「近代的範圍及目的」、我們卽已從　得了、現在來說到思想史的本身吧、 
 
 

Page 15

 
 
春秋 
[値得介紹的一種喪禮] [  烟橋]  
　　我在濟南見過一家出喪，儀仗中間有一班高蹺戯，到了熱閙的十字街頭，一切停下來，看那高蹺戯的演藝。我幾乎認做一種賽會了。在蘇州時，常聽見愛瞧熱閙的人們，艷耀着幾時有某家的「盛出出棺材」，我竟不明白這種喪禮，是有什麽意義？和死者有什麽相干？ 
　　就是司喪，點主，開弔，公祭，排日的閙闊，親友們也是「徒　假焉」，孔老夫子所說：「食於喪家之側，未當飽也」。我正可惜他不生於今日，否則一定可以回回感到「旣醉且飽」。這種喪禮，是普遍在中産階級，好像不如此，便不能說遵禮成服。 
　　現在有一家喪禮，却大大的殊異，不到鄉間去做墳打坑，把死者葬在安樂園。丨蘇州耶穌敎的公墓丨先一日下午二時，家祭，同時地方人士在他們家裏開一個追悼會。就是訃告，也狠别致，分爲親友象贊，誄文，哀啟三類，文言白話韵文新詩，兼收並蓄。 
　　就哀啟中述及死者的懿德，有兩件事，値得介紹的，一是家庭圖書館的公開；二是先人紀念堂的設置。祖先忌日，廢去僧道拜懺諷經，不用紙錠冥器，只用鮮花一束，清香一枝，　着祖先遺像，陳列遺物，子弟們鞠躬致敬後，由家長詳述祖先的創業，和平日事蹟，大家靜默追念，打例，祭神如神在」的虛應故事的傳統禮節，這種斟酌中外融通古今的改革，我們未嘗不能想到，却總是没有勇氣去實行。 
　　末了，我要說明這種喪禮的主持者是誰了。說起來，或者有許多人知道，就是做過東南植業銀行行長當選過國會議員的許傳明先生。他死了一個守節撫孤的母親，許家在蘇州，算得是富室了，要是「未能免俗」的話，至少要閙上好幾天的闊，豈知竟這般的簡單，不是値得介紹給虛榮充滿社會的今日之下麽，我還希望「以産業的一部，作一次鄉村合作的事情」。（見胡伯輪　象　）這句話，在最短期間能夠實現。那末他的孝思更偉大了。 
[記一個考生的自述] [  清癯]  
　　前兩天，余在某處席間，碰見了一位，從這一回高考自首都歸來的，像似乎新貴先生們：他的考名姓甚名誰，余向别一個朋友問得狠明白；但不便把他寫出，恐或者有傷忠厚的地方，這是先要聲明的；看這位先生表面，固自器宇不凡，異常漂亮，的確是一個時髦人物；所以談吐亦突梯滑稽，常使人失笑；然而免不了劉蕢下第，賺了英雄沮喪的態度，一時團聚而轟飲者，不下三四十人，他的一言一語，竟會令人側耳細聽，爲之寂然：亦可見這次考試，雖非是從前鄉會試，一般人羨慕虛榮心理，至今還没有兩様！ 
　　他說；這回我入塲，笑話自己眞閙得不少呢？我從前在某中學讀書的當兒，先生到教室裏，任憑你去講得大花亂墜，我終狠自在的看了一兩回小說：有時還一手撚花生米，一手剥良鄉栗子來滿口大嚼，有時率性曲了肱俯首睡了；待到鐘聲響起敲醒了午夢，吐沬直淌在檯板上面，怱怱的馭了幾本做様的小册子，又去上别課了；後來也居然考入大學，不過我懶讀書怕用心的程度，更加來得孟晋，一遇到反對考試，我終是首先提議，并且組織罷考同盟會和學校當局，拚個你勝我敗，這是不滿十年的事；不料到了現在，我非但不反對，偏甘心走進考場裏去討苦吃，這自己想想，也不曉得爲些什麽？ 
　　唉！我初起以爲這種考試，是狠便當的，那裏知道幾位典試委員們，題目出得異常艱深；就是單提一個國文題目，「入則無法家拂士，出則無敵國外患者國恒亡」，接到手時，眞想不起來，義士志士勇士力士，觀音大士，我的父親在本鄉地方，且做紳士，從未見過「拂士」，這「拂」字，你想敎我怎様講，而且像今日有了「敵國外患」，吾國准恐有亡國的這一朝，偏說「無敵國外患國恒亡」，或者「恒」字，當作「不」字解還可通，倘若不然敎我怎様動筆，還有什麽「黃巾」，「以吏爲師」，種歷史題目，都是胸中向來没有藏過：所以此次雖進了塲，呌名在場裏撒個屁，也可算替祖宗爭了一口氣，他說時，大有旁若無人眉飛色舞的架子十足，聽者皆吃吃作鷀鸕笑不置。 
[女人與酒] [  丙丁]  
　　酒是人生的『慰藉品』，『興奮劑』。所以，詩人，藝術家，小說家，英雄，美人，......大概是没有不喜歡酒的，女人，也是人生的『慰藉品』，『興奮劑』，和酒有同様的效能。 
　　酒的味，有一種的不同，女人亦然。天然風韻，嫻淑端麗的村姑，這猶如鑑湖本地自釀的花雕，都會裏不是没有清麗嫺靜的女子，已有些像酒家所沽的紹酒，裏面有些『水』的成分了。摩登女子，猶如皮酒，初開缾塞，泡沬突湧，煞是好看，非常成風，可是咀嚼其味，畢竟帶苦，怎能醉人丨鄉下女子，妝嫫費騰，東施效顰，好像白酒水，雖也有江北朋友，喝了要醉，究竟不能和花雕，京莊同日而語啊。至於白蘭地，威斯克等外國酒。我們喝不慣：或者别有風味，要讀討外國太太的留學生，獨嘗異味了。 
　　從幾十元一瓶的外國酒起，京莊，太雕，花雕，菉荳燒，杏仁燒，　泉酒，......以至十四錢一斤的白酒水止；酒的種類，不計其數，女人呀，也是如此。『臭蝦配臭醋』『情人眼裏出西施』。酒能醉人，女人也能醉人，其性質功用，是一般無二的。 
　　女人喝了酒，杏　暈霞，星眼盪漾，自然愈顯其美。酒能醉人，女人也能醉人，女人加了酒；當然囉，格外能夠醉人了。信陵君晚年『把醇酒』『婦人』來結束他的政治生活，英雄老去，無聊如此，傷心人别有難言之隱啊！ 
[外灘看日出] [  陳亮]  
　　清早，路燈還在迷濛中吐出黯淡的光，一些灰塵在軍事軌上打着滾，巡捕給一層白霜蓋着縮在牆角裏，打一個呵欠，瞪眼瞧見一個，三跟在那副鮮魚兒擔後，伸手偷啦，挺大的一尾哪　　他可做意把眼兒閉上了。 
　　太古公司門前階沿上，幾個捲着廣告紙睡着的流浪人，腦袋那兒照例有着一盒烟捲和一盒火柴，大火輪的烟打鐵筒子裏飄出來，飄到浦東那面天空上便淡下啦。那面的天空時必在泛出異色，深青的，灰白的，嫩黃丨虎黃丨淡紅丨漸漸的，漸漸地，一朶朶紫紅的朝霞伸出胳膊來啦。 
　　站在浮碼頭上瞧，瞧一眼混濁的江流，眼兒便發花。 
　　對岸建築物的輪廓慢慢兒打烟霧裏踱出來，那一排廣告牌後，便是高高低低的棧屋，朝霞便從那兒棧屋背後陞上天空去的，小半爿天給它染紅，江水也給它染紅，血様的衝來啦。 
　　擺渡的船夫可還在夢中。 
　　說不定，東方的天空就要炸裂了，瞧那嚴重的形態，迅捷的變幻。沿外灘的電燈都沉垂着眼竟不敢瞧　夜與　交替時的騷動。可是，太陽終於帶着一身子血跡出來了，俯瞰大地，驕傲地笑啦，兀的一抖，便掉下江去，掉得粉碎的，一片，一片跟着混濁的江流流去。 
　　這時天上有了一個白太陽，電燈没用處了。 
　　人羣又開始一天的生存的勞動。 
　　短訊　張君枕綠草堂之譽　傳於世。幾掩其平日小說家之聲名，　兹凉秋。潑墨興豪。乃以即日始。陳硯北京路浙江路口良晨好友社内。日於下午三至六時，對客揮毫。减取半潤。并捐貽宣紙。觸免墨費。以結翰墨之綠。 
[東北四連長] [  張恨水]  
　　第十八回　脈脈傳茶含悲慰夫婚　怱怱出塞强笑别家人 
　　走在半路途中，殷得仁悄悄的握了趙自張的手道：你有什麽感觸嗎？趙自强道：我有什麽感觸？誰也都是一様！殷得仁摇摇頭笑道：我就不一様，你那話不能普通的說。到了這個時候，你才知道，還是做光桿兒的好了。田青道：我也是光桿兒怎麽就没有你那様快活呢。殷得仁笑道：你是誠心裝　吧？你這個光桿兒，准是光得乾乾凈凈的嗎？那位黃女士不是光桿上長的一朶波有開的花嗎？那開了的花不要緊，扔了就扔了。這没有瞧見是什麽顔色的，就丢開一邊，這可呌人是難捨難分囉！說着，他又拍拍趙自强的肩膀。他有什麽話說，也就只好朝着人家微笑罷了。關耀武在他們三個人身後，並不作聲，許多，却歎了了口氣。殷得仁道：老關你爲什麽歎氣。關耀武道：你們說什麽花兒朶兒的，我倒不理會我就是捨不得我那一窩兒孩子。殷得仁道：這還是那話，人是做光桿兒的好。你要是根本就是個光桿兒，那裏會有這様一窩兒孩子呢？四個人說着話，已經各回了連部。趙自强見燈光都亮上了，這就不敢躭誤，先跑到大廚房裏去，呌伙夫烙餅，一百多人一天的糧食，自然也就夠烙的。看了一會。這又回連部來，監督士兵收拾小行李，（註，即藥彈。）其間還上了兩回營部，和營長回話，這一晚上，可以說是没有睡覺。照着命令，乃是七點鐘在大操塲集合出發。趙自强五點鐘就起來了。怱怱的吃過了早飯，還不到六點。自然，士兵比他起來得更早。這個時候，雖然是日長夜短，然而五點多鐘，天上還不過是灰白色。（二四一） 
㳺於藝 
[平劇的靈魂研討] [  胡梯維]  
　　平劇之在今日，衰微末落，瀕於破産，這是不可掩的事實，於是就有人起來研究這衰落的道理，和復興的途徑。 
　　有人歸罪於神怪蓮檯的戲的風行，可是觀衆要不上坐，戲園子裡就能一本一本往下排嗎？有人說是近年來電影侵入的結果。這好像說不是我的不好，都因爲人家比我太好了。這像話嗎？所以都不是對症的脈案。 
　　據我的私見，目前平劇没落最大的致命傷，就是没有「靈魂」。比起　時來。就是袁子才所講的，性　。譬方說：眼前平劇界生旦的魁首，當然得推余叔岩梅畹華了。請這兩位名伶合演一齣南天門，凖可以轟動一時，上個滿坐兒。誰也得承認這齣戲是珠聯璧合。所謂容斯美矣；腔斯善矣。不過我要問一句：凡是見過他們倆的南天門的，你的心靈中也曾感到檯上的主僕二人一種顚沛流離之苦嗎？也曾爲這急急如喪家犬忙忙如漏網魚的曹小姐洒過一掬同情之滬嗎？要說是不曾，那末這齣戲等於没有唱，觀衆也等於浪廢光隂，一點得不到什麽。 
　　這就是說百年前的戲劇，雖然是亂跳亂嚷的草台戲，它却一齣有一齣的忠孝節義的意旨能隱握着至高無上的威權，很普遍地印到民衆說腦筋上去。這一點，便是我說的戲劇的靈魂，現在的平劇慢慢的蛻化了，變做了少數的閒階級的消遣品，無論票友内行，一張嘴，不是說這個字是湖廣音兒，就是說這句腔是譚調或是余派，彷彿戲的能事，祗在唱，旁的都是枝節。我們要明白一個演員最緊要的功夫，是一登場先得抓住觀衆的情感，然後儘量發揮戲中的主義，觀衆便能夠得到正確的印象。演員如果抓不住觀衆的情感，無論昌的字怎麽正？腔怎麽圓。也不過電影中一張歌舞片，劇本若没有主義，便是虛空是朽腐，那都没有不歸於失。的。我們還得明白現代所需要的，决不是祗好爲有閒階級年當心悅耳的戲劇，而是能夠帮助社會敎育引導民衆的戯劇。所以除開梨園中爲衣食問題而研究戯劇的内行先生外，一切票友外行以至於對於戯劇曾有些微好感的民衆，都該起來擁護提創有靈魂的戯劇。 
　　簡言之，每齣戯劇的本身，先要有健全的主義，每位演員，先要熟練富於刺激性眞切的内心表演。合此二美，方能不負這補助社會敎育的使命。現在盛行的單齣戯，支離割碎，實在要不得。我們一方應提創原有的整齣的好劇本，一方要編纂現代需要的新劇本，（如明末遺恨黑藉寃魂，都是有靈魂的劇本。）利用平劇中所特具的豐富情感，來輔助社會敎育，然後，我相信平劇才能永久生存着，不愛電影話劇滑稽等，它種游藝的淘汰。什麽一字一句的音韵學，一霎眼一洒鬚的小身叚，以至於一雙靴鞋或是一件藍白氅的服裝研究，我認爲倒是局部枝節問題，我們不妨放開一些再說。 
 
 

Page 16

 
 
商業新聞金融 
[美銀匯兌暴騰標金跌破七百元關　▲大戶力補回堅結果尚跌七元▲]  
　　金市昨竟打破七百元大關、跌至六九六元二角之新低價、人心疲後轉穩、大戶補空驟起、形勢反動、回漲達十元、晨初以海外銀市英降美騰、五金交易所遠期銀價升四厘至八厘不等、滙兌續告　騰、倫敦生金縮六便士半、美官買金價升一角一、爲二十三元五角六分、股票跌四角八、美棉漲十三磅音、美麥升降極微、毛盤開出下跌、幾有十元、人心尚好、自○二三元逐步升至○六元、但晨開時仍挫、開後以匯市硬化、傳聞美發銀幣十萬萬元之謡、加之匯豐掛牌預悉美滙猛升一元、揭價祗七○六元光景、乃打破七百元大關、下瀉頗速、無如同業補空心切、大戶如廣帮以及投機家吳某猶太商喬直甫等紛紛購買、金市遂復堅俏、急趨回升至七百元大關外、路透社紐約電、有英法何時合作、以禦美購金政策、阻止美元之暴跌、有謂英政府目的美元平價將止於五元二角六之意等訊、回升十元、而銀行仍塞、幸有投機有楊某補進、尚可支持、烚赤價爲一千一百○七元、本屆掉期自五元六角至七元不等、今將半天市况誌後、 
　　晨開爲七○三元、較前收續挫七元七角、物品開二元八角、滙市開出近期賣價英匯一先令三便士六二五、美滙二十四元、匯市鬆濫、盤根單出二月份美金七五及八七五、恒泰元豐永順利大德成元茂永義大永恒餘義豐永大興永俱賣、而自三元二有退至六九九元、生大猛來補空、拉上二元、　悉滙豐掛牌英升一二五、美升一元、二月份美金八七五、亦逐買戶、大發永恒餘義大永同春恒泰大德成順利等再賣　聞不利、而跌至六九六元二角、上海滙豐已塞正月份美金六八七五、正金吃三月份美金一八七五、日昌丙興進到八元半、掉期開始預做、雖略下挫、但以順利萬興丙興瑞興乾昌祥同泰昌咸進、而升至七百元外、三井出來正月份美金六二五、元盛永永豐　售、又降爲六九八元、元春順利納條而仍穩、正金扒三月份三十五元、十二月份美金三七五、大通要結兆豐昌志豐永天豐進至○一元外、惠祥丙興滙到四元、同泰昌雖來脫手、但以外電消息有利、兆豐昌乾昌祥恒興源丙興兆豐昌義大永等爭購、乃漲到七○六元二角、元盛永丙興乾昌祥紛紛脫手、華比二井塞正月份美金三七五及四三七五、逐步退爲一元半、三菱納三月份美金九三七五、大興永恒興進至四元半、乾昌祥又賣、掙扎之下、午收爲七○三元七角、物品拍四元半、收市後以散戶及恒泰等納條、竟升爲六元半、最後仍挫、查半天間最　七○六元二角、最低六九六元二角、有十元相差、結果較前收再跌七元、 
　　揭價　匯豐銀行美滙掛牌升一元、爲三十四元、合標金價七○六元弱、照收盤價言約撳二元、較之前收少　十四元、本月份登賬七一二元、十二月份七○四元、正月份六九八元、上午補水七一二元、烚赤價爲一千一百○七元、　内正式成交由一千一百○六元起至一千一百○九元半、由天津帮前來供給、乃同行中盈豐恒泰　　等所納、約共成交三千兩、本月份條子、尚乘一千二百二十五條、 
　　本届掉期上場卽做空頭、貼出六元光景、忐豐永宏利人興永福餘大德成内興恒　瑞康等俱有、貼出、此際大連帮及福昌瑞興等貼進、微微上升、志豐永丙興元盛永大昌祥再來貼出、元亨春源永永豐正昌雖將多頭掉出、仍升至六元七八角、迨十時正式開盤六元半、而丙興恒興天豐瑞康等努力貼出之下、漸升至七元、乾昌祥兆豐昌福昌貼進、又退至五元六七角、恒興等貼出、旋又升至六元外、最後以瑞興大德成貼出、收盤爲六元四角、鴻興乾昌祥限價貼進、最終站在六元半間、 
　　場内交易恍惚、志豐永恒泰源茂惠祥恒昌永兆豐昌瑞興生大義豐永同泰昌等居於買方、瑞康萬興順利　豐恒同春元春昌升永福鈴元興永大德成永德大康等居於賣方、大興永元茂永大發永義大永先出後進、大連帮順利共做二千有零、軋出二百餘條、萬興共做三千五百條光景、軋出八百餘條、廣帮生大滙四百餘條、恒興進五百餘、出四百條光景、十二月份籌碼、綜計二萬八千○十四條、 
[傳美將發銀幣滙豐掛牌突長一元　丨内盤英繁而美硬丨]  
　　昨據外電倫敦大條近遠咸縮零六二五、美銀升一分、五、遠期銀價漲八厘、英對美千一角四分七五、美對英升一角二分、英對法長二角五、美對法長一角三分二五、倫敦生金縮六便士半、私電銀價長八一二五、匯兌升一角、匯市晨開近期賣期價匯一先令三劄便士六二五、美匯三十四元、較之前收計英平而美　三一二五、開後銀行傾塞、傳聞美發銀幣、匯豐掛牌揭曉英升一二五、美長一元、形勢大硬、旋以華商力扒而略平、外電有英法合作以安滙兌之訊、又形趨緊、銀行胃口趨塞、終難振作、收盤近期賣價英滙一先令三便士五六二五、美滙三十四元一二五、校之前收、計英緊零六二五、美硬四三七五、掮客盤根供給頗多、上海正金亦塞、三井扒而復塞、三菱則扒、華商紛扒六七十萬元、廣帮亦納、今將半天成交錄後、 
　　英滙晨開近期賣價一先令三便士六二五、麥加利納三月份八一二五、收盤賣價自一先令三便士五六二五起至七五止、買價照加零六二五、 
　　美滙晨開近期賣價三十四元、三菱扒三月份八七五、盤根塞二月份七五、正月份五六二五、美豐售予三井二月份八一二五、盤根、正金塞二月份八七五、上海塞十二月份三七五、又售予金城三月份一二五、上海·滙豐塞正月份六八七五、正金納三月份一八七五、上海售予花旗現貨三七五、又售予三井二月份九三七五、正金出麥加利同月三十五元、三井塞正月份六二五、華比塞同月五六二五、三井扒三月份三十五元、盤根售予正金同月同價、正金、盤根出正月份四三七五、浙江塞同月三七五、華比納二月份六二五、華比·三井塞正月份三七五、三井出同月四三七五、三菱納三月份九三七五、三井塞二月份七五、迨收盤賣價十一月份三十四元一二五、十二月份一作七五、正月份四三七五、二月份六八七五、三月份九三七五、進價照加零六二五、 
[大條縮零六二五]  
　　國民社十五日倫敦電、大條縮零六二五、近期收價十八便士半、遠期收價十八便士六二五、英美滙價、開四元三角七分半、 
[洋拆依舊劃頭白劃]  
　　昨日洋拆仍無何種特殊變化、早午兩市同爲八分、而劃頭亦無加水、一律做出白劃、拆票交易、早市轉開四百九十餘萬、新交易九十餘萬、午市交易五十餘萬、小總會中交易七十餘萬、洋押欵交易取贖三十餘萬、新做出一百二十餘萬鈔票收回及發出二百九十餘萬、客路來源十五萬、去胃新幣二十萬、袁幣十萬、銀行收解、外商銀行收解票欵銀一百七八十萬、洋二百五六十萬、特　收解銀二百五十餘萬、各種貨匯押墊什欵收解銀四百七八十萬、洋四百三十餘萬、出倉銀六十萬、洋三十萬、華商銀行收解票欵二百九十餘萬、各種貨滙稅押墊什諸欵收解五百丸十餘萬、特欵收解三百萬　、進倉二十萬、日商銀行進倉銀五十萬、出倉洋五十萬、錢莊洋公單收解五千三百餘萬、洋劃頭欵收解五百六十餘萬、各路匯槍六十餘萬、收現三四十萬、又本市票據交換所十五日交換總數、銀元一千零三十六萬三千五百四十三元一角八分、内計銀元四百六十八萬二千四百四十八元零六分、匯劃銀元五百六十八萬一千零九十五元一角二分、 
[輔穩定而略滯]  
　　昨日江南小洋、早市爲八百卅元零八角、午市續小三角爲八百三十元零五角、兩市間共跌五角、交易早市五千角、午市五千五百角、廣東小洋、早市爲七百八十六元八角、午市回好二角、爲七百八十七元、結果較前日午市改小七百、交易早市六萬角、午市三萬五千角、銅元如舊、仍爲三百零五十文、交易三萬五千零七十五串、計代價洋一萬一千五百元、 
[證劵債市紊亂暫難看好]  
　　昨華商證劵交易所、閩省政變、并無確實消息、且有消滅之望、井有迎胡到京、一致團結之舉、市場人氣、漸告穩定、此種傳言、原非事實、投機家故意宣傳、遂使市場人心、杯弓蛇　、惶惑不安、實仍不免爲神經過敏耳、昨日上午開盤、初拍散戶、仍有賣出、蓋以隔日本月編違未曾稍跌、故賣戶獨多、遽小六有半、裁兵因四號買進平穩、一九關稍小二角、此後四號繼續奮勇買進、乃一致轉漲、故大致均回上半元左右、鹽稅本月無上落、遠期略好二角半、人氣經此挫折、不易振作、次盤四號及十六號仍有買進、市價續好三五六角、而統鹽稅復又轉小二三角、午後開盤、一致回跌二三角至六七角、鹽稅祗小五分、收盤因政府有迎胡之意、閩事或不致擴入、價乃稍强、大致回好三四角、而統鹽稅仍無甚起色、市價結果、高低互見、漲者大都爲二三角、　後滙上八角半、一入劃跌去一元、近期編遺小七角、統稅小五分、鹽稅小三角、九六分小二角、趨勢暫告混沌、前途暫難看好、成交總數、計共一千七百九十七萬元、内現貨五千元、期貨統鹽稅共七百十一萬五千、　兵佔二百六十三萬五千、一九關善共一百八十二萬、　　廿關共三百六十八萬、餘則數萬至五七十萬不等、七年長期公債、久未做請、昨有現貨三千成交、價爲六十四元八云、 
[紐約股市漲而復跌]  
　　新豐洋行報告、十四日紐約股市、先因投機家猛扒、高漲　四元之多、氣象蓬勃、旋加利福尼亞公用委員會減低太平洋煤氣電力公司定費、公用股漸呈不支、而投機家亦由扒　塞、賣氣頓形濃厚、收時反較前微跌、全日成交二百十七萬股「小麥」市况平定、苟英匯續挺、價當再高、「棉花」大衆咸甚注意行將發表之財部宣言、多預測政府將鞏固信用、而避免紙幣膨脹、張時南方及多頭咸有賣出、細紗布廠新貨交易清淡、現貨需要亦輕、脚地堅高、金融善後社公布黃金每兩價格三三·五六元、漲一角一分、兹將道瓊斯指數列後、 
　　收價　　較前日 
三十種實業股　九五·五○　跌○·四八 
二十書鐵道股　三八·二三　跌○·六六 
二十種公　股　二三·六六　跌○·五五 
四十書　債劵　八○·一六　跌○·二三 
[紗花標紗漸露下降之象]  
　　紗市又現　弱之狀、因實需轉寂、各方皆感經濟困枯、毫無積存採辦力、故人心軟化、惟線市仍緊、各廠存貨缺乏、且外線市價漲勢亦激、但紗市以囤積太厚、市面殊難發展 
[人標稍稍下挫]  
　　人標前市開盤、商塲謡言孔多、致市氣衰弱、但交易依然冷靜、各月跌四五·六·八角、午後聞現紗生意不若前日之多、買戶仍少、本月跌一角、遠月漲二角、全日成交統計九千八百五十包、查賣出恒益五百五十包、大豐一千二百五十包、長豐一千三百包、裕康二百五十包、遠大二百五十包、買進　豐五百五十包、同和三百五十包、泰興三百五十包、源豐二百五十包、椿記三百包、通記二百五十包、穗降二百包、收盤價如下、 
　　人標收盤、漲跌存賬數、人標收盤漲跌、存賬數十月一八五六　跌七　四九、六五０　二月一八五跌一　四五、九００ 
十二月一八六二　六　四九、三五０　三月一八五八　二　　二六、五０ 
一月一八五二　一　六一、八五０　四月一八五八　五　七、六五０ 
　　總計　二四０、九００ 
[紗銷又見退化]  
　　現紗銷化較昨爲清、查全日統計僅八百二十一包、行情平平、各帮買額如下、 
四川　七五　汕頭　二０　廣東一０五　安慶　八一　厦門二０ 
天津　五０　内地三二五　鎭江二０　京南　五　蘆州三０ 
[標花勉强站住]  
　　棉市平定、但美棉雖漲、而金市慘落、滙兌猛長、採換價愈趨愈廉、故日商對於華棉絶無辦意、現棉行情日趨低落、惟標準市勢頗緊、籌碼缺乏、新抛戶减少、有此數因、市面難以下墮、但就大勢狀况論之、將後難免有一度變遷 
[鄭標平平]  
　　鄭標前市開盤、以美棉微漲、而金市大跌、塲中賣戶不多、各月跌五分至一角、午後有一部份空頭抵空、各月漲五分至一角、全日成交統計七萬零六百擔、查賣出慶豐一千六百擔、椿記一千四百擔、明德一千四百擔、振人一千七百擔、立昶二千一百擔、泰昌　千一百擔、德記一千八百擔、餘昶三千二百擔、源興昌一千七百擔、買進椿記一千二百担、恒益一千担、吉記一千五百担、吉豐一千七貢担、源大二千四百担、仁豐一千一百担、同興二千六百担、大昶一千六百擔、益豐三千七百担、源興昌二千担、收盤價如下、 
　　鄭標收盤漲跌　存賬數　鄭標收盤漲跌　存賬數 
十一月四０六０　...　一五四、二００　二月四０七五跌　五　一五五、八００ 
十二月四０四五跌　五　一七八、０００　三月四０九五　...　九一、六０ 
一月四０六五　五　一八、五００　四月四一一五漲　五　四二、九０ 
　　總計　　八一一、０００ 
[廠胃呆滯]  
　　現棉需要沉寂、各廠進胃滯遲、以紗銷出路甚狹、對於原棉難以購辦、來源計姚花一千一百零二包、通花一千九百二十七包、現花價如下、 
火機花　三七·五０　永安廠進一、０００包　現貨送廠 
[美棉站在一角陣綫外]  
　　昨美棉市况、始因現貨商及外商買進而漲、後以一部分多頭獲利了結回疲、結果現貨漲十五磅音、期貨漲十二磅音至十六磅音、利物浦棉現貨跌三點、期貨跌四五點、埃及棉現貨跌四點、孟買棉市、因散戶補空而堅、結果平加爾漲半羅比、奥姆辣跌二角半、白羅溪跌半羅比、原電錄左（十四日電） 
美棉　比上日　合國幣　英棉　比十日　合國幣 
十二月一００二漲一三　三九·三０　十二月　五０七　跌五　四三　六０ 
一月一０一二　一六　三九·七０　一月　五０九　四　四三·八０ 
三月一０二六　一二　四０·二０　二月　五一０　四　四三·九０ 
五月一０三九　一二　四０·七０　三月　三一一　四　四四·００ 
七月一０五三　一五　四一·三０　五月　五一三　四　四四·一０ 
十月一０七一　一四　四二·００　現貨　五二七　三　四五·三０ 
現貨一０二五　一五　四０·二０　埃及　七一０　四　六一·一０ 
平加爾　一四一·二五漲０·五０　二七·九０ 
奥姆辣　一六四·二五跌０·二五　三二·四０ 
白羅溪　一八六·二五　０·五０　三六·七０ 
[十月份美棉統計報告]  
　　（單位千數） 
　　十月份　一八三二年　一九三一年　一九三０年 
活動錠子數　二五、八七三　二四、五八八　二五、一八九　二六、一五四 
原棉消費　五０四　五０二　四六二　四四四 
皮花消費　六七　五八　六一　六六 
總出口　一、０四七　一、００八　一、０二四　一、０一八 
廠存　一、三六一　一、二六七　一、一一六　一、三五三 
棧存　九、四　四　九、八二七　九、四五０　七、五四三 
[糧食初跌繼漲之標粉]  
　　昨粉市上午開盤後、各月份市面、呈初跌繼定之象以洋麥報價、芝加哥無大上落、加拿大好二三角、井因前日續成洋麥之餘風、市氣殊不安定、開價時較前日計落二分左右、惟以實在之廠　不加、故自二盤後、市面仍見步穩、因市場之投機帮、趁小買進、客帮亦略有吸收、致近期人心、反呈俏象、迨至下午開盤、因天津現粉之報價、反好一分、計二元三角三分、該帮及山東營口亦有十二月份交易、因此各月份開價、仍然步昂、照目下之情形、而言、近期有現粉抽裝、不致過小、遠期因美滙鬆落無已、利於洋麥之訂購、恐前途正多變化也、結果本月份反漲一分二厘半、十二月份漲二分二厘半、一月份漲五厘、二三月份不動、四月份好二厘半、 
[期麥近平遠降]  
　　昨期麥市面、上下午開盤後、各月份市面、呈近定遠跌之象、以洋麥報價、芝加哥無上落、加拿大好二三角不等、惟前日洋麥接續成交後、市塲人心、大受震動、因來源旣有把握、此後之需求、當可不生問題、故開價後、市氣卽見大鬆、賣氣亦頗暢旺、此種情形、完全受洋麥成交之影響也、本月份初亦落三四分、後因廠家略有收進、反見步俏、結果本月份較好、一分、十二月份跌三分、一月份跌六分、二月份跌八分、三月份跌七分、現麥因到稀廠胃不動、故無做開、 
[晚稻包胃甚佳]  
　　（滬南）來源五十餘號、貨有六千餘石、晚稻包胃較佳、共有二千餘包、惟以青角等帮來貨太夥、計有三十餘艘、致供過於求、市况反呈傾疲、行情貶落數分、其餘店胃所納之蘇同南港等粳、則以貨稀帶緊、價格提升、惟常帮粳胃呆呈軟、而杜洋尖仍以貨稀胃香、續現挺秀、隂變元亦復勝色、 
　　（滬北）到船四十一二號、市上銷胃平常、酒戶續辦白元四五百石、市形新粳隂元、早市緊扣、晚市定立、羊杜埠客秈早　稻等均趨緊勢、 
[客秈囤戶停辦]  
　　昨日客秈因連日步漲之後、進戶胃口稍淡、囤戶嫌大觀望、故多日激漲之勢已見煞住、然粤閩交易已經活動、此後可望有繼續辦裝之必要、故市面當不致再有鉅大之回跌也、昨日除本街内地與囤戶外、客化仍活、行情與前市相似、統市由廣帮辦去無錫機秈五百包、價六元七角三分、閩帮辦去江西機晚三百包、價七元七角半、湖南機靖一百包、價七元四角、又糙米八百包、價六元一角、南京機秈六百八十八包、其中有興化帮辦去少數糙精外、其餘統爲泉州辦去、 
[紅糧到銷兩淡]  
　　紅糙市久呈寂寞、近來牛莊貨有一批運抵、共計八車、中次居半、係冲紅壳陳貨、去路則有内地鄉莊一路、江北自産已見供過於求、勢無裝辦可能、别無問津、以此該貨均屬内地去胃、售價先疲後緊、自二元八角二分至二元九三分、 
[糖市粗砂白每况愈下]  
　　昨日糖市以關金標金步降、交易寥寥、趨勢仍疲乏無神、公會划盤二四粗砂白普通貨呌二十元三角、比前小去角半、廿號中砂白呌十五元八角、小去二角、均乏成交、太古糖Ｂ嘜廿元七角半、ＣＷ嘜七元六角、中華一號綿白呌十九元、亦乏成交、潮青僅開出降港青數十包、十四元三角 
[五金一吋方竹節鋼條奇俏]  
　　竹節　條　新近現貨十分寥少、故購者紛起、市上存貨遂有不夠分配之概、標準因之奇挺、計每噸（二千二百四十磅天平秤）估一百廿元有奇、比前好五六元、而一吋方花色尤爲現貨之奇缺者、故行情竟猛漲至一百四十元、聞此貨除北蘇州路某五金號獨家有此貨外、别號均付缺如、查後批到貨、尚遥遥無期、所以行情一節、大有繼續看好之望、查此貨昨爲建築帮桂關記沈金記新仁記漸榮記諸號、均有採辦、故成交達一百二三十噸之多、 
[絲茶　歐美絲銷絶無轉機可能]  
　　（英倫輯里經價又報跌）英倫生絲市場、因日絲跌價傾銷、英商絲織廠出品銷路呆滯、生絲銷用大减、致華絲市價亦隨之趨跌、昨晨英商泰和等接得英倫電告輯里經價又報跌、　鱗飛馬牌等紗每磅祗開七先令四便士半、黑獅牌等級祗六先令九便士、較諸上週每磅又跌一便士半、 
　　（蕭山秋繭衣續有運滬）浙江蕭山模範蠶區、今歳秋繭豐收、繭衣質地較優、歐銷頗不寂寞滬存不充　一般絲頭商所存産地之秋繭衣、現均紛紛運滬　銷、昨滬杭車又裝到八十二件、 
　　（人造絲客銷益難轉機）外滙上落不定、人造絲客銷益難轉機、昨祇蘇繭商滬五星綠金魚劉海等牌現期貨十五箱、價自一百七十九元五角至一百六十八元七角半、凈盤、 
　　（白廠經調銷亦呈疲滯）美滙續長、紐約絲價益小　里昂英倫現絲市價、亦以　價續升、扯價均小數元、華絲商僉以虧本太鉅、故均不願抛售、内地調門白廠經開價亦看跌、市氣沈靜、昨祗杭綢廠進現貨白廠經十五包、新時昌進白乾經十包、價均趨疲 
[針秀眉去路略佳　摩洛哥茶商來電擴充缺額]  
　　路莊土莊兩路之針眉秀眉綠茶、去路呆滯已久、近兩日來、摩洛哥各茶商已有來電補充缺額、市面略見走動、全市共由永興合中拈孖治等行、買進二百餘箱、惟扯價均較倘見低三四元、路莊平水珍眉、恊和·同孚等行、亦少數購進、路莊售價一百二十七元、平水售價三十元、茶市趨勢、依然提高　低云、 
 
 

Page 17

 
 
申報國貨週刊 
貢獻話 
[國貨三寳] [  仰莽]  
　　質地美丨價格廉丨服務周全 
　　孟子曰：「諸侯之所寳者三，土地，人民，政事。」一日記者偶經南京路某公司，抬頭忽見高揭六個大字，因仿孟子詞意，得句云：句云：『記者曰，國貨之所寳者三，質地，價格，服務』孟老夫子的話，有朱老夫子來替他下註解，記者的話，只好老老面皮自己來解釋了。 
　　（一）質地　從前有句話，「破儘破，總是杭州貨。」因爲杭州人製造貨品，倒有「杭鐵頭」的本色，很是頂眞。選道地的材料，用眞實的工夫，以求精美的出品，這是値得欽佩的。所以國貨工廠，要營業發逹，出貨流行，第一是在求物質精美。粗製濫造的，不是生意。改頭換面的，不是好漢。只求量的多的不求質的精，更不是製造家應取的方針。 
　　（二）價値　質地好了，價格還要相巧。國貨有精良的質地，是國貨廠的本分。千萬不可因爲質地的美，便居爲奇貨，任意抬高價格。更不可因爲國貨年中大家提倡國貨，於中取利，趁火打刧，便把價格提得十分高昻，使愛用國貨的望而却步，或買而灰心。吾常常說：做生意當然要賺錢，要發財，不過要賺錢，要發財，不應當在顧客身上打量。還是要從製造方面用心。原料怎様可以便宜，人工怎様可以節省，消費怎様可以減輕，出品怎様可以增速，能夠在這方面用工夫，價格自能低廉，顧客自然雲集，銷路自然廣大了。 
　　（三）服務　跑到一家公司去，誠心誠意，要想揀幾種國貨，却不道那班店員，懶洋洋，死板板，硬聲硬氣，問二句，答一句，問一句，答半句，好像没精打彩，不耐煩勞的様子，來對付吾，把吾的熱氣，換他的冷氣，那麽，吾即使抱了十二分愛用國貨的熱心，到此只好敬謝不敏，顧而他去了。啊呀！這般店員，是不是國貨和你有什麽怨仇？你忍心如此？吾問你，你吃的什麽飯？你對於你的衣食父母的顧客，忍心冷落如此，那麽，你還是回家去，伴你的妻，抱你的子，不用你住在國貨公司，來做仇視國貨的分子。有一天，馮仲卿告訴吾道：他的夫人，到一家公司裏，起初不想買東西，可是有位店員，東拿一物，西拿一品，說得生龍活虎，津津有味，馮太太稱心極了，連買了數十元的貨物，實在預算至多買二三元，有了這位服務週到的店員，便多買了二十倍的貨品做店員要這様才是稱職。可是話要說回來了，目下生活程度日高，一般店員，仰事俯蓄，處處覺得拮据，或者感於待遇的菲薄，因而做事不高興起來，其實經理都有眼睛的，你如果努力，將來一定不會吃虧，况且生意發達以後，公司賺了錢，做店員紅利一定不少，是在店員自己做去，怨天尤人，怠慢主顧，是誤人誤己，自取其咎。 
國貨，談話 
[女人與國貨] [  慈雲]  
　　今年是國貨年，在國難聲中的國貨年。 
　　一般布爾喬亞的太太小姐們，她們心目中，根本是没有什麽國貨的，一切所用的東西，都非十足道地的舶來品不可，以爲舶來品一定是好的，時髦的，這實在是一種亡國的心理。 
　　國貨公司，登了極大的廣告，提倡國貨的先生們，熱心地極力喊着：「中國人用中國貨！」可是她們一點也不注意，專門在尋有什麽外國貨到上海。 
　　窮苦的人，她們當然没有錢去買舶來品，就是價廉物美的本國貨，也没有錢去買，她們爲了生活，出買了勞力，整天到晚的在掙扎着，肚子不餓，已經極不容易，所用的東西舊了，破了，也只好媽虎的用一下子。 
　　太太小姐們！應該爲了國家，爲了國難，打破這種虛榮的心理，抱着非國貨不用的宗旨，來實現自己，並且再勸自己底友朋們！也來服用國貨；那麽至少給舶來品一個極大的打擊，給國貨一個有力的帮助。 
[國貨的失敗在那裏？] [  孟昭]  
　　說起國貨年和事實相比擬，誰也不否認痛心之至，國貨年.........祇不過好聽的名詞罷了？ 
　　然而：國貨何以會失敗至斯，絲廠關，洋米盛，綢銷滯，一切的一切，只看見洋貨様様抬頭，國貨呢！好似一個棄婦，躑躅歧途，試問：長此下去，這棄婦還有命活嗎？ 
　　探本索源，應該知道他的病根在那裏，明白了病根，然後可以對症下藥啊，據我所知，有下述幾端， 
　　（一）是投機性　記得歐戰時代，絲，紗，廠風起雲湧，不管三七二十一的加速出品賺錢，出品好壞，不去管牠，資力厚薄，不去顧到，未幾，戰雲散了，絲，紗，廠一敗塗地，釀成今日至慘苦的現代，共他製造業，亦多存投機心理，欲事業之不失敗，；安所得乎？ 
　　（二）是無恒心　剏造國貨，一次失敗，就心灰意懶，咨嗟太息，無奮門的恒心，或者一種國貨事業失敗，再去改業别種國貨，並不想已失敗的，謀他最後勝利的念頭。 
　　（三）是困於金融　錢莊老大，要放欵是揀不愁經濟周轉的所謂好牌面去放，去遷就主顧，若是遇到一位發明國貨，欲借欵剏造的人才，要想有貝之財，是談都不要談，即使已成偉大事業之廠家，市面好用欵多少還可以多少商量，若是遇到一落千丈，他們是拒人千里，不肯於危急中，助人一臂之力，而期待着復興，得到鼎盛營業，那般仁兄，目光如豆，並未想到自己本身也負提倡國貨的責任，這是國貨本有希望，而失敗在金融不接濟的很多............ 
　　（四）是遷就性　國貨不好，應當改良，製造家萬不可不顧貨品，一味遷就客戶，致被人鄙視，即國貨好者，亦將受同一影響，終致失敗！ 
[國貨婚姻] [  天然]  
　　近來上海的人，實行墨索利尼主義，大大的盛行結婚。上月底據說一天中間，結婚約有三千人家，瞎子算命，揀了這個黃道吉日，居然一日之中，有三各對男女成了寳證書，還要請一位證婚人，可是區區的吾也大忙了，屈指一算，一個月中，證了五家的婚姻，人家說，你做證婚人有什麽趣味？吾說没有别的，吾在證婚時候，却做了一樁大工作，更是宣傳國貨問題。你們想人家結婚時，來吃喜酒趕熱閙的，有老太太，有少奶奶，有大小姐，有鄉下姑娘，有摩登女子，他們吃喜酒，倒在其次，第一件事，便是看結婚，看新郎新娘以外，還要看證婚人，聽證婚人的話，吾在那時，說一句，他們耳朶裏進一句，眞是灌輸的好機會，吾說： 
　　新郎新婦，穿了國貨服裝來結婚，這種國貨結婚，是最有價値的。（拍掌）以後新房中，新家庭中，大家要檢點檢點有没有洋貨？有没有仇貨（拍掌）新娘子要記着呀丨以後最漂亮的服裝，是國貨服裝。（拍掌） 
　　以後新郎買了洋貨或仇貨，新娘可以在新房中實行罷工。（拍掌） 
　　以後新娘買了洋貨或仇貨，新郎可以在經濟上斷絶供應。（拍掌） 
　　小妹妹小弟弟聽着丨以後訂婚的第一條件，便是能不能實行採用國貨？（拍掌） 
國貨討論 
[如何增進提倡國貨的效率？] [  巴玲]  
　　「提倡國貨，」「提倡國貨，」這運動已轟烈烈地舉行了好幾次了，但是，牠的效效果在那裏？牠所表現的成績在什麽地方呢？這是一個値得我們疑惑的問題丨 
　　「提倡國貨，」爲什麽不能收巨大的效果呢？這裏面，原因固多，但在上者之不能以身作則，及國人藐視政令而不實行，却爲其中的主要原因，這是無疑義的！ 
　　現在，作者謹貢獻幾個辦法於後，如能確實施行，則國貨運動，必能有巨大之效果可言，而此幾篇文字，幾次開會，收效來得大些。 
　　（一）政府當局，各機關公務人員，須一律服用國貨，違者革職。（無國貨可用者例外。） 
　　（二）機關團體購用物品，須一律國貨違者須令購者賠償，滿至二次以上者革職，（此法日本行之，殊收宏效。） 
　　（三）學校敎職員，服用品，須一律購用國貨，違者　職，　百　　不　用中國料。 
　　（四）黨部工作人員服用品，須一律國貨，違者革除黨藉。 
　　上述四者，表面視之，似太嚴厲，但如能切實奉行，則國貨運動，自有圓滿之結果，惟最要之點，是在政府當局，機關公務員，黨部辦事員，學校敎職員之能以身作則，然後庶有大效可收，孔子曰：「上有好者，則下必有甚者焉。」這是一個很好的格言。 
國貨介紹 
[國貨軋稻機之缺點及改良] [  朱枕木]  
　　前期本刊，曾有關於軋稻機介紹之一稿，兹記者更有關乎該機之缺點，及其改良言面，有所見地，願假本刊一角發表，然望製造各家加以研究而改良之，亦所以提倡國貨之一法也。試列舉其缺點及改良方法於后： 
　　▲該機現有之缺點 
　　該機之運動，連絡雖佳，然缺點尙屬不少，兹就記者如能之所及，加以判語：（一）該機前無遮攔板，於是軌下穀粒，散滿遍塲，收集復需費力。（二）軋下之穀粒堆中，因釘刺力巨，常有短細稻藁混入，分離不易。（三）該機除脚踏枝因槓桿作用稍可假力外，其圓桶之旋轉，亦未加借力之物應用，且必須兩人合作，同時踏動更覺不便。 
　　▲改良方法之概要 
　　根據上述之缺點，可改良之如下： 
　　（一）在圓桶左端，加上一種量卅五公斤之飛輪，森質鐵製均可，直徑以一公尺爲宜，邊之厚薄則可隨材料而分别之，於是因惰性關係，可以帮旋轉，省力不少。 
　　（二）於圓桶前裝置狐面護攔薄板，使穀粒不致飛散，而歸入盛器。 
　　（三）旣加上飛輪後，一人之力儘可維持，不必兩人同踏，故可將機箱長度收狹，以六十公分即夠。 
　　（四）於飛輪内檔，裝置長四十公分之扇翼葉子兩片，使順帶旋轉，將短稻藁吹出箱外，以代簸揚。 
　　（五）如是增加飛輪葉子及木板後，機身以兼太矮　，則不妨在下墊以木箱盛器一只，其容積爲高六十公分，闊六十公分，長九十公分；適與改良後之機箱體積相等；則機件不用時，可將葉子，護攔木板，脚踏板等納入貯藏，而如兩只半桌然，可以挑動搬運，用時則横眠地上，可以盛穀，一舉數用，雖耗資較多，然其用正是無窮。且若卸下飛輪，而提倡國貨所須要的三項顆心　謝荻寒作 
將兩箱相并，在經濟的家庭，加上桌面，即可作吃飯檯子，更爲便利實用。 
　　以上僅就記者鄙見，願有識者加以指正，且望各鄉鎭之土紳，出資製造，務須求出貨之多，而不必計利息之厚薄，而有以振興農村之經濟，記者企矣。 
 
 

Page 18

 
 
 
[小學教師應當以身作則] [  胡厪文]  
　　上海小學林立，只要你肯到各處去跑跑，便可以看得見那藍底白字的○○ 
　　小學的檳榔牌，眞是觸目皆是，點也點不完，記也記不清。 
　　這是一種好現象，因爲兒童敎育發達，便可以養成無數的良好國民，國弱可以賴以强，民窮可以賴以富；然而敎育兒童，必須有良好之敎師，然後兒童才有造就。譬如一塊璞玉，倘雕刻之技精，則玉才可以成爲有價値之元器，如果技術不精，胡亂捉刀，則良好的一塊玉，必被他弄得一文錢不値了！ 
　　提倡國貨，是每個國民的天職！而爲小學敎師者，尤必須認明本人是本國的國民，吃，穿，用，必係國貨，那末，兒童看見了，自然也仿傚起來，國貨的銷路，可以因此而增加，國家經濟的窘困，可以因此而寛裕，倘那般敎師們，不顧國家，不顧兒童，像紅樓夢上所說，個個都是「猪油濛了心覈」，居然穿非洋貨不可，用非舶來品不行起來；兒童看見了，也照様仿傚，養成虛榮和浮滑的習氣。那末，我人敎育家的一手造成者，僅不過一些「小洋奴」而已丨害國害民，莫此爲甚！ 
　　孔子曰：「正己正人」！我希望那般敎育家們個個以身作則，因爲兒童的模仿性最强，近朱者赤，近墨者黑，國貨前途，實基於此！ 
貢献意見 
[兩點小意見] [  黃玄萬]  
　　在這國貨年頭裏，我們關於如何推廣國貨，抵　舶來的問題，確實已曾高唱入雲，努力研討過，倘然，我們都能切實遵行的話，那麽或許也可說是已到了一個相當的階段，不過，在另一方面，我們又須再回過頭來，看看我們國貨工廠本身丨製造方面的進展如何？對於生産力是否已有合理的增加，成本方面是否已能獲到相當的輕减，出品的改良，售價的低廉，這些趨勢又如何？ 
　　誰也知道，現下是我國國貨事業最嚴重的轉變期，「東方的睡獅醒來了，」國貨事業的振興，這就是牠怒吼的先聲，看全國上下異口同聲的提倡國貨高潮裏，我們國貨工廠的突飛猛進，精益求精，關於過去外界推廣和廣告宣傳，旣是我們尙在萌芽時代新興工業的必要條件，那麽如何使生産改良，成本减輕，出品美觀，供求適應，促成工商繁榮，農村復興，自然尤其是爲他最主要之鵠的，現在我就有下列兩個問題，要謀切實的解决，並貢獻一些意見： 
　　一·原料方面　因爲我國是生産落後的國家，所以原料異常缺乏，歷來國貨工廠的採用外貨原料，也確實是無容諱飾的事實，現在我們要具體解决這問題，就得儘量採用本國原料，已有者竭力提倡，未有者設法開辦，務　　　　　　期内，在外貨原料的　入上，無數字之表現，並且這也就是所以救濟失業工農和復興農村， 
　　二·組織方面　一個企業的發展，自然首須内部組織之完善，國貨工廠的營業與製造兩部，就得首須聯絡合作，譬如以一家琺瑯廠來講，他的出品有面盆·口杯·飯碗·食籃·火油爐等幾大類，而在一類下，又尙須分出數十種不同的花色，所以，他的銷額方面，時序關係，所謂供求支配，也就在在需要嚴密的統計，某種貨物現下正可盛銷，但某種貨物必需式様的改良，......諸如此類的問題，就必須設業務聯委會，由營業，製造兩部關係人員組成之，或專設業務調查部，詳查市面情形，銷貨消息，情報兩部，專司其事，否則，營業與製造雙方時相隔膜，可不時發生某貨待銷，而貨棧缺貨，某貨銷路暫滯，而出貨浩繁，悉數屯積等矛盾的可能性，上期仰堯先生談洗冠生先生支配月餅的高材偉能，自然尤足爲我們的遵循。 
　　總之，衆望所歸的國貨事業，終究尙在幼稚時代，它好似一個襁褓的小孩，還在在須要保姆者的盡職維護，若等到他的本身健全，大衆擁戴，「根固枝榮」那麽他的前程，自然未可限量呢！ 
國貨漫畫 
[柆王攘夷] [  寗自强]  
　　王老先生是遜清的老貢生，由他的那副老態龍鍾的容貌，活表出一副慈祥的顔钩。因爲王老先生有點道學先生的模様，人家都說他的思想落伍，稱他冬烘先生。王老行狂也欣然以冬烘先生自居，不以人家侮辱他，表示一點反感。 
　　有一天王老先生講一段提倡國貨的話，給學生們聽，開宗　義的一句，就是：「尊王讓夷」。學生們聽了都對先生發呆，懷疑着王老先在這個提倡國貨的話中間，來了一句牛頭不對馬嘴的「尊王讓夷」的話，這豈不是和現在革命的潮流，有些背道而馳嗎？這豈不是十八世紀的思想嗎？學生摸不着頭腦，一個個望首先生。 
　　好容易經過王老先生一番解釋，纔知道王老先生所謂尊王，乃是尊國貨之王：所謂攘夷，乃是抵制外貨的意思，學生們聽了纔恍然大悟。 
　　自從這個消息傳到社會上以後，從前錯認王老先生是頭腦冬烘的人，現在都一變從前的悔辱，輕視，的態度，而爲尊敬，欽佩，的態度，並且從此以後，個個都認爲王老先生是一個人舊而思想根新的，不是十足的老古董。 
發明人 
[發明稻草製造報紙] [  鑑因]  
　　社會上跟着時代的需要，紙類的效用，益見偉大了。其中尤以報紙爲最。據海關之統計，每年由外洋輸入之新聞紙，不下關銀三千萬餘兩，漏巵之大，有加無已下近年朝野上下，莫不極力提倡自行製造，但報紙用途雖廣，而價値却甚賤，若非有産量豐富的原料，以及製造費的低廉，鮮不失敗者，報紙的原料，在西洋各國，皆以木製，因其森林多也。故國人每多考思，以他種比較産量多之原料以替代木漿。因爲我國森林缺乏，砍伐不易，最近杭州美利紙廠廠長杜時化發明，以稻草製造報紙，惟稻草向以製草紙，及紙板之用，别無他用，即使製作報紙，亦因其體質粗劣，不易漂白，難能化製耳。現經杜君用蒸解法試騐成功，確稱完滿，所製之紙，雖不及平常報紙之光平，但很可以兩面印刷，並且不會透墨，至於成本，較木漿低廉三分之一，約每噸凈白草漿僅百元左右，這様看來，稻草成爲新聞紙之原料，已屬事實矣，聞杜君現正籌備大規模之工廠，從事製作，以應社會之需求，並呈請省府轉實業部批准，給予專利十年，則於國貨前途當挽回不少利權也。 
[有心人]  
　　（一）前言 
　　天下無難事，祇須有心人，牛頓從看蘋菓想起地心吸力，佛蘭克林放風箏會領晤到電學，足爲實例，許多國貨發明家事業的成就，未必盡是自始就有把握的，讀者如有不信，自有現實的故事爲證。 
　　（二）發明電扇的學徒 
　　華生電扇是布莊學徒發明的楊濟川先生不獨成就了個人，在中國國貨史上且有可寳貴的地位。據說，東西洋電扇是受了打擊，華生電扇且向國外推銷呢！ 
　　（三）胡西園半路出家 
　　亞浦爾主人胡西園先生并不是從電燈泡業出身，然而，亞浦爾自營燈泡事業便失敗，等到胡西園出來却獲得成功，發揚光大，祇靠有心人。 
　　（四）中國重工業的首創 
　　吳藴初說：「現在天廚的使命，不祇在從事化學輕工業了，我决開始從事重工業的提倡。」 
　　（五）三友的發展歷史 
　　三友實業社本來是做洋燭心的，開北四川路口一小屋中，如果不經過一番慘淡經營，又怎會遭某國浪人之忌，而三角牌風行海内外！ 
　　（六）油條改造可展鴻圖 
　　完生園洗老闆說：「如果你改造油條，使之可裝於錦盒，用以送禮，那便可獲厚利，大展鴻圖！」 
　　（七）天虛我生的成功 
　　家庭工業社陳蝶仙先生，在民國初年，還是坎坷湖上，不甚得志，後來由游幕而作賣文生活，以迄成功，是二十多年中事。（俞治成） 
參觀筆記 
[參觀生生牧場記] [  甘純權]  
　　上海生生牧場，位於大西路哥倫比亞路口，係三友實業社創辦人沈君九成發起開辦，迄今四載，設備清潔，用最新式蒸氣消毒，冷氣殺菌等機，規模宏大，信譽日隆，飲戶日增，記者頗歡一覩該場實况，昨承光君之招，駕自　汽車，來中華職業敎育社，偕往參觀，此行有姚惠泉何清鑑潘仰堯楊崇臯等諸君，兹記沈君談話曁該場概况如下， 
　　（甲）沈君談話 
　　上海全市新鮮牛乳營業，就中外人所　大小牧場總計之，年値三百六十萬元，其中以我國人所辦者合計之，年値一百二十萬元，僅及全市營業三分这一，险新鮮牛奶外，尙有罐頭煉乳及乳粉二種，按之煉乳及乳粉便於使用携帶及保存，且價較新鮮牛乳爲廉，故用者甚多，就上海全市論，合新鮮牛乳煉乳及乳粉三項營業總計，年値三千三百六十萬元，頗足驚人，沈君鑒於上海牛乳事業，多半　諸外人之手，利權外溢，銳意改進，沈君此志，同人至表同情。 
　　沈君謂改進牛乳事業，必先注重養牛，有主張畜外國種牛者，有主張畜中國種牛者，就沈君主張，以畜中國種牛爲宜，其理由有三，（一）中國種牛，母牛一頭，每天可援取牛乳八磅，初次交配後可增至十二磅，此後二棚乃至二十餘磅，今設養川沙瀏河丹陽一帶已有成效之母牛百頭，公牛十頭，十七後卽繁殖至七百頭，以此類推，二十年後上海全市年値二千三百六十萬元之牛乳利權，卽可盡入國人之手，（二）畜中國種牛在三五千頭以上，照上海租界定章，每棚畜牛八十頭，以五千頭計，須六百二十五棚，何來如此廣大牧場，卽有，亦不勝負擔，應一部份在都市畜養，一部份在農村分養，倘在農村畜養，牛乳銷路較爲困難，因此要農村與都市聯絡合作，於中國農村大有裨益，（三）中國種牛，普通每頭價値六百元左右，較外國種牛爲廉，今以中國母牛一頭每日産乳八磅計，每磅以銀三角計，七個多月，即可償本，此外如産小牛，更爲額外利益，故由各個農家分養，或交牧場寄養，兩獲其利。 
　　綜上所述，當知國人應畜中國種牛，但畜多數乳牛，資本必須充足，又須極好管理，因此牧場與銀行合作社技師獸醫五方面，應合作進行，庶可成爲大業。 
　　（乙）牧場概况 
　　上海新鮮牛乳，以工部局衛生處給予之Ａ字牌爲最優，中國牧場獲此執照者，目前祇有生生牧場自由農場畜植公司華德農場四家，每日每家産乳在二千磅左右，今生生牧場設　，有（一）器械消毒室，此室關於裝牛乳之物品，均先一律用科學方法消毒，（二）高壓蒸氣消毒室，以牛乳置一消毒鍋中，用高壓蒸氣通入，消除一切汚穢，（三）低壓消毒室，以牛乳置低氣壓中消毒，大致温度在一百四十五度，經三十五分鐘之時間，無須用高温度，就能消毒，故對於牛乳固有之成分，無甚變化，（四）牛奶棚，此係特製者，須經衛生處之檢定，（五）牧場一方，寛暢　宜，（六）冷氣間發動機一間，佈置周密，該場每日捋乳三次，捋乳者事前將手消毒，設在捋乳時，乳牛行將大小便時，另一工人卽爲注意，並卽掃除，總使牛乳絲毫不致汚穢，按之Ａ字牌牛乳，工部局衛生處定章，至多含細菌三萬，但經實際檢查，各該農場牛乳，所含細菌祇三四百，可使飲消毒牛乳者，按心服用 
　　迫參觀畢，承沈君九成每人持贈鮮乳一瓶，當場試飲，極爲滿意，遂卽分别定飲·以質提倡，據沈君云，飲新鮮牛乳，不宜用金屬鍋子煮熟，最好用水鉢一只，内盛温水，將牛乳瓶放入，稍熱卽飲，最合衛生，不宜在金屬鍋中煮之太熱，致失滋養成分，家有身體虛弱者，務須常飲國貨消毒牛乳，一以營養個人身體，一以挽回國家利權，一舉兩得，樂爲之記。 
國貨漫話 
[招牌的没落] [  治]  
　　招牌的作用，賽如商店的服裝，是有時代性的；在這時代大輪盤向前的時候，時裝是日新月異，却也有不少的招牌是没落了。 
　　菜館裏的「滿漢全席」爲什麽要改成「大漢全席」？這不是辛亥革命成功後的事實表現。 
　　海華大開以後，廣貨店轉變爲洋貨店，招牌是經售東西洋貨，自都市到鄉鎭，鞠躬盡瘁，曾主持了輪血工作若干年。可是，五四以還，在衆努難犯这下，大家得換招牌，閙成中西洋貨的笑話。 
　　百貨商店總算是百無禁忌，「統辦寰球貨品」更是冠冕而堂皇，可是，在國貨年，這稷招牌必然要没落的，我敢担保。 
　　現在，國貨公司已經替代了百貨公司，百貨公司也多添了國貨市或國貨商場，雖說用意所在，祗謀提倡，但是國貨并不怎麽人輕視，也足證明。 
　　然而，這還没有完成國貨運動的使命呢！無論如何，我們得粉碎「統辦寰球貨品」這招牌，使這個社會上，祇有國貨商店，没有百貨商店！ 
[布蔬齋隨筆] [  茸餘]  
　　▲可憐的布機 
　　張老爹是村上數一數二的有錢人家，可憐他辛苦半身，只生有三個女兒，並無半個子息。口薄的人，常常當着他的吟着「尊室原來是瓦窰。」好在張老爹以爲男女平等，在民國法律上一様有繼承的權利，倒也不以爲意。 
　　張老爹的妻子，也是一個有心計的人。眼見女兒大了，總要出嫁，便早晚軋軋的織着幾疋土布，好做嫁衣之用。大女兒嫁後，還預備織給第二和第三女兒咧。 
　　秋凉天氣，燕爾良辰，張家的大女兒要出嫁了。大小姐却對伊媽說道：土織的布，又粗又難看，穿了怎様走向人前？我要剪些洋布，免得給人笑我土氣。 
　　他媽聽了這話，也着實贊成，便說：洋布便宜，顔色花紋又好看，以後不用自己織吧！便呌長工把布機砍掉，當做硬柴燒。 
　　布機砍的當兒，似在嗚嗚的哭泣。庆時張老爹剛從茶館中回來，見了這種景狀，不覺又悲又怒，因向妻子叱道：我姓張的有今日地步，全靠一張布機，一把鋤頭，吃的穿的，都不用化錢去買。現把布機砍掉，一半的家業，已給你們化掉去也！說罷，撫着布機，痛哭不止。 
　　這時大小姐和他的媽媽，也燠悔不迭，跟着一齊哭起來了。正是滿室喜氣，化作一天烏雲，誰敎你們給洋布魅惑，砍掉這忠僕般的布機呢！ 
[一封信]  
　　記者先生昨閱國發週刊第四十四期枕木君貢獻意見欄内，對於我實業界予以一種注視，至爲欽佩，但鋼筆桿一物，敝廠即將出品，計有數十種類，敝廠係由方液仙，任士剛，王振芳，潘仰堯，陸露沙王大邦諸先生發起，廠址在上海南市斜土路大木橋路東首，廠長張藻庭君，係中華職業工科高材生，勝德廠之技師，專製上等鋼筆桿，備有專製鋼筆桿之機械四部·並備自動衝床車床鋸床鑽床及板機捲邊等機械，舉凡各種鋼筆桿用之一切零件，均屬自製自配，塗漆一項，尤爲特色，並設計最新式之器械。更因原料配合之凖確，故光彩鮮明，勝如玉器，敬此奉告，以慰， 
　　先生提倡國貨之盛意，如愛閱本刊諸君，將該稿剪下，並蓋有店號工廠機關學校等正式圖章者，敝廠當有様品奉送，時間至本月底爲止，以表同情於愛閱本刊之同志也。中南工業廠啓。 
短篇小會 
[瑛的醒悟] [  許驕公]  
　　愉快興奮充滿在瑛的内心，她覺得十分底滿意，當她在衣鏡中窺視着她身上穿的那件剛由縫衣舗送來的新裝，滑溜溜底眼珠緊貼在這件淺綠色的旗袍上，由上身看到下身，再從下身看到上身，左顧右盼地覺得這件旗袍花紋的新奇，色澤的鮮艷，式様的新頴，配合在她織弱細軟的腰枝越發顯得婀娜，照耀在她蘋菓色似的臉上格外的白嫩，秀媚，在她顧鏡自滿中她覺得自己是像天上的仙女，人間的安琪兒。 
　　她好似要誇耀自己的美麗，期待着别人的讚賞，情不自禁地像踏着却而司登舞式的由臥室跳躍到外面，嘴邊還嘘嘘地吹看催眠曲，當她走到客堂裏的時候，一眼瞥見了她的表兄明正在和她母親攀談着，這一下她更其是興奮了，因爲她可以　現她新裝的美麗。 
　　「唔，明哥，什麽時候來的？」她見了他就這様的發問，同時留意他見了自己底新裝要不知怎様地　　。 
　　「呀，瑛妹，來不多.........」他回過頭來目光接觸在瑛的簇新的旗袍上，言語突然地中止了。 
　　這是出於她意料之外的失望，他非但不讚美自己，在他面部的表演上顯然有點怒意，這時她把滿心底希望都消失了，她覺得他的變態的奇突，末來由地受他的輕視，奚落，她好似受了重大羞辱，萬般地高興化成了一肚皮的闷氣，掉轉身來就一口氣地奔回她的臥室，懊　，憤恨，刺進了她底脆弱的心房。 
　　ＸＸＸ　　ＸＸＸ　　ＸＸＸ　ＸＸＸ　ＸＸＸ　ＸＸＸ 
　　瑛現在才明白了自己底過失，她醒悟了，她悔恨着自己底魯莽，經騐告訴她在買衣料的時候必須細考她的來源，現在是知道她受了奸商的欺騙，做了人們所獻惡的冷血動物，她現在不但不恨他而感激他了，因爲他指示了她的訛誤，她鄭重地把他的來信詳細地捧讚着，重復地讀着，尤其是在他的信裏面這様地一段； 
　　.........縱使你十分地恨我，我是要盡力地來忠告你的，這是良心所鞭策我要這様的做呀！ 
　　想不到你變了這様的麻木，消沉，走向那没落地深陷，違背了自己底良心爲敵作仗，身穿敵貨而不知羞慚！　道你忘了過去的遭受了嗎？ 
　　在淞滬血戰的那時，你狼狽地由破碎的家裏避難來滬，那時間你怎様的愾憤敵人的兇横，搥胸蹬足地痛駡敵人的殘酷，　拳擦掌地　　永遠與敵絶交，永遠不用敵貨，這些，這些你委實忘　了嗎？ 
　　雖然在是停戰了，但是敵人的野心依舊高張着，這是你該知道的吧， 
　　在這提倡國貨的聲浪高人雲霄的時期，我們還能不儘量的服用國貨嗎？........................ 
 
 

Page 19

 
 
自由談 
[不關年齡] [  仲方]  
　　讀了唐弢先生的「青年的需要」，頗多感觸，也想來說幾句了。 
　　從前「五四」時代，「非難」青年們需要「多的和新的花様，强大的刺激」的，似乎還只有老年人，然而當時舊派的老年人却還没說青年人「需要說誑」：而今是青年康嗣華先生也「非難」青年們了。而且還進一步，以爲青年需要「說誑」。從青年人自己羣中喊出這句話，自然更加有「力」！而且抱着這様見解的，一定還不止一個青年康先生。 
　　這就是「現在」不同於「五四」的一點。在「五四」那時，「父與子的衝突」這句話還夠用，在「現在」。衝突的所以然不能夠死版版地從年齡上去找求了。現在不是有些青年「老成持重」之態可掬，而也有些過了青年的人到是火性很旺麽？ 
　　問題就在於康先生所謂「需要說誑」。 
　　康先生似乎自以爲不需要說誑，也不需要多的新的花様。可是我們張開眼睛看看，多的新的花様不是層出不窮麽？而且說誑的法門不是一天一天巧妙了麽？在這空氣裏，難道反是付之不聞不見，像康先生那様的，纔稱是不需要說誑麽？自然，康先生所非難的，不是我這裏所說的「多的新的花様」，可是正因爲他是這様，他就成爲了眞正需要說誑。而康先生所非難的「多的新的花様」也就是他　非難的「說誑」。 
　　在「現在」，不需要說誑的人，就不免有點「火性」，即使並未「非　」過「沈靜其實淵博的言論和態度」，不大愛讀，倒也是實情，這其實不關年齡的「青」或「老」，請看青年康先生就已經「現身說法」了！ 
[蒲諾阿與諾貝爾奬金] [  穆木天]  
　　前天聽說這一次諾貝爾奬金給與了「從舊金山來的紳士」的作者蒲寗。昨天看了根據法國翰林院大學士蒲諾阿（Pierre　Benoit）的小說而作的影片「伏虎美人」（Atlantide）。這兩事無形中在我的腦中起了連繫。 
　　「伏虎美人」這一篇小說，我作學生的時代，就想讀，可老没有讀成，大學士蒲諾阿先生，到東洋旅行過，好像還在報知新聞社的大講堂講演過。可是，我没有瞻仰過他的大學士老爺的丰彩。敎師恩貝爾可洛得是一位法國天主敎的和尙，他是非常地稱讚這位大學士老爺的。說他是現代的大仲馬。大仲馬我是不歡喜的，並不是因爲他是法國人和黑人女子所生的雜種。他那些武俠小說，我眞不十分高興看。就是因爲他不藝術，現在回想起來，怕是因爲他太没有進步性的原故罷。因爲不喜歡大仲馬的原故，所以也殃及了大學士蒲諾阿了。雖然如此，但是，還是時時地想瞧上他一眼 
　　此次蒲諾阿的大作「伏虎美人」居然上了銀幕。而次殖民地的民衆也得到了瞻仰牠的眼福。况且，作者蒲諾阿在三年之前也被選爲法國翰林院的大學士。人貴了，文章總是値銀子罷。於是，我只得高看他一眼。而且最近有人介紹過說：「伏虎美人」裏，充滿着「詩意」。「百聞不如一見。」於是，昨天，我就跑去看了一下子。 
　　沙漠的風景，底確令人心醉。美則美矣。但是在那種美的後邊，像是藏着利刃在刺我的心。現在的這位「大仲馬」，在「伏虎美人」裏，清清楚楚地表現出他是帝國主義者的爪牙了。他是同普西卡里（Psihari）和路易，貝特蘭（L,Bertrand）同様的。在他的小說「伏虎美人」中，蒲諾阿不是高聲地謳歌着法國對於菲洲殖民地的侵略麽？這許是他被選爲翰林院大學士的主要的原因罷。他的空想，想出來那篇「伏虎美人」，可是，他終露出他的狐狸尾巴了。他令我們感到的，只是些尖銳的利刃。 
　　據說，法國翰林院中，只有法朗士老人（Anatole　France）是一個人。要用我們「貴國」的「土包子」的話來說，是只有他「夠得上兩撇」。這是好久好久以前的話，據說，法朗士除了在就職當時，到過一次翰林院外，以後，則並未豋過那塵「大雅之堂。」法朗士老人死後，法國翰林院，自然是是清一色了。像蒲諾阿一流的人，得被選爲大學士，是必然的道理罷。 
　　然而，無論怎様說，蒲諾阿是「保有着舊有的作風。」他是現在的亞力山大仲馬。 
　　今天（十三日，禮拜一，）在自由談上，致立先生寫了如下的一段： 
　　「今年的諾貝爾賞金，據說是到在俄國作家蒲寗手裏了。而且據說：「其人生於一八七零年爲俄國輓近小說家，善短篇小說。渠不採用俄國文學的新趨勢能保持舊有作風。」 
　　根據以上的這段話推論下去，明年的諾貝爾奬金，是應當頒給「伏虎美人」的作者了。因爲蒲諾阿是保持大仲馬的作風的。 
　　我在此作的，是一個「預言。」同時是用「預言家」的資格向諾貝爾奬金管理人員提議。可是，次殖民地的人說的話。能不能算數呢？大概，次殖民地的人。是旣没有提議，也没有得奬的資格。我們不是也有「火燒紅蓮寺」麽？ 
[大雜院風景] [  青農]  
　　寓所的窗前，望下去是一個大雜院。西南兩面是别個弄堂的後壁，東邊就是我的寓所的窗下，坐北朝南一排平房，面前空地的面積只不過兩三丈四方，在中央還蓋着一間没樓的矮房，丨這就是大雜院的區域。那一排一樓的底的平房分三間屋子，一間屋子住了起碼六家人家。那在中央的一間矮房，也起碼住了四家人家。屋那麽的少，人那麽的多，眞是虧他們住得下去。 
　　天一亮，大雜院的爵士音樂，就開始高亢急　地合奏起來，丨那是在洗馬桶。一二十個馬桶在洗滌，裏頭還放下蚶壳，你想那一種聲音呌我怎麽不「黎明卽起」呢？ 
　　「爵士音樂」停奏以後，女子駡丈夫，媽媽打兒子，小朋友吵架，...有聲電影又開演了。你想，我還能夠靜心的寫文章嗎？ 
　　我每天受擾不過便索性站在窗前鑑賞着這一幅美麗的風景。 
　　在矮房的面前用大竹竿搭一個架，從中間的平房的樓上走廊的欄干將小竹竿掛上架子在晒衣服，那是什麽大娘自己的衣服吧，絞得不乾，水在滴着，下面的什麽大嫂開口駡啦。於是乎兩人不顧什麽羞恥地，臭駡起起。 
　　第一間平房的門前有一口井，一二十家人家吃飯洗菜洗衣服都靠這一口井，什麽姑娘　頭垂兩條辮子，身穿格布旗袍的那一個丨正在打水，旁邊站着什麽嬸娘駡她那様遲緩，等得人腿酸，姑娘不讓，兩人也開口對駡啦。 
　　天上嗡嗡嗡，飛機，飛機，大家閉了嘴，停了工作，伸長着脖子望着天空。八九歳的小妹妹抱着隔壁嬸娘的寳寳在望飛機，不提妨脚下一塊石頭，小妹妹連同寳寳倒在地主，寳寳哇的一聲大哭，小妹妹嚇得臉臉孔有如一張白紙，隔壁的嬸良搶　幾步將寳寳抱起，連呌乖乖不要怕，寳寳的哭聲停止，小妹妹的受嚇這時才哭出聲來。 
　　大妹的媽，蓬鬆着頭髮在門口等人，一個穿破舊嗶嘰旗袍的女人從外面進了這大雜院，不時回頭看後面，身上藏有軍火似地走着，驚惶的神情在瘦削的臉孔上表現出來，奇怪，只看她走近大妹的媽從腿上的長統襪子裏頭拿出一張小紙頭，連手上的銅板一起塞在大妹的媽的手裏，不出聲地彼此點頭地分開。大妹丨那大眼睛的姑娘丨站在進口那裡把風。她們在幹賭花會的秘密工作啦。接着，男男女女有好幾個都一様的鬼鬼崇崇地和大妹的媽接頭。有一個姑娘的小紙頭上寫明所賭的花會名字的丨是從她的燙過的大頭髮裡頭拿出來的，秘密工作做得顚是神妙。 
　　對駡的聲音，大呌的聲音，吵架的聲音，小孩子哭的聲音，没有一秒鐘停止播送。 
　　矮房前面，老太婆和白頭髮老伯伯放下兩架紡紗機開始嗡嗡嗡地紡紗起來了。丨這是絃索的梵啞雙奏，比較早晨的銅樂的「爵士音樂」，來得清靜悠揚。 
　　可是，「爵士音樂」是我的「黎明卽起」的前奏曲，這梵啞琳雙奏却成了我整日的寫作時間的催眠調。 
　　不過，在星期日，大雜院的「野薔薇」回來，在「梵啞琳雙奏」裡頭，可以聽到她的清麗的歌聲，大雜院美化了啦。 
　　這「野薔薇」是住在中間房子裏頭一家人家的女兒，年紀約莫十六七歳，苗條的身材，俏麗的龐兒，喜歡穿着大藍布隂丹士林的旗袍，燙着頭髮，穿着球鞋，是在什麽女學校諗着的一個女學生，她每逢星期六下午就回家，星期日時常放喉高唱，有時唱的是時行的小調，有時却唱的是學校裏頭敎的什麽歌。歌喉清脆圓潤，怕是一個學校裡頭的歌舞明星吧？她唱歌的地方，有的時候在樓上屋子裡，有的時候却跑到井邊跳着唱的啦。 
　　「野薔薇」，或許就呌「野貓」吧，她也時常和鄰家的姑娘們鬥嘴，一鬥嘴多麽厲害，你看她的眼睛兒竪着，她的嘴唇兒動着不停。可是，她一不知人家門嘴，她就唱歌，多麽動人的歌聲。 
　　「野薔薇」的哥哥在捕房當包打聽，他每天早晨在奏着「爵士音樂」的時候出門，大塊頭，銅盆帽，黑布大袴，時常令我聯想到我以前所碰見的包打聽，而引起過去的迴憶。 
[街頭的孩子] [  唐弢]  
　　在這大寒天，在這黑夜， 
　　孩子，你爲甚躑躅於街頭？ 
　　北風吹年你幽魂般低嗟， 
　　在這大寒天，在這黑夜。 
　　你可也有母親，還有爹爹？ 
　　是甚麽蒙蔽他們的慈柔？ 
　　在這大寒天，在這黑夜， 
　　孩子，你爲甚躑躅於街頭？ 
[兩兄弟　（三十）] [  莫泊桑著李維克譯]  
　　好久以來他便歎息着他的身體不好，覺得笨重，常有一些莫名其妙的不適。醫生再說道： 
　　「因爲手槍的彈子可以從你的身邊經過，而酒則一定吞入你的肚裏。」 
　　「吞入肚裏便怎様呢？」 
　　「便燃燒着你的胃，擾亂你的神經系統，使得血液停滯，容易中風，像你這様體質的人是都有着中風的危險的。」 
　　退隱的手飾商那種逐漸增大的醉意像一縷烟被風吹散了一様：他以一種不安與凝滯的眼光瞧着他的兒子，想要知道他究竟是不是在說笑話。 
　　但　寳汝呌說道： 
　　「啊！這班醫生，他們總是一様的：呌你不要貪吃，不要喝酒，不要頑女人，不要跳輪舞。這一切都是對於身體有害的。好啦！我却様様都來，在世界各地，到處盡量地頑着，而我的身體也並不怎様　　」 
　　筆爾嚴厲地回答道： 
　　「第一，你比我父親强壯；並且一切愛頑的人都和你一様說直到有天......而第二天他們却不會回來對那謹愼的醫生說：「醫生，你從前說的話不錯。」當我看見我的父親幹着對他最壞且最危險的勾當，我給他豫告一下，那是狠自然的事。不然，我便是一個不好的兒子了。」 
　　感着没趣的羅蘭媽媽出來干涉道： 
　　「算了罷，筆爾，你怎麽的？單單一次，這不會對他有什麽害處的。你想想看，今天他是怎様的快樂，我們是怎様的快樂。你這様會使他完全掃興並使我鉼居家難過的。你這行爲太不行！」 
　　他聳聳肩喃喃地說道： 
　　「他要怎様便怎様好了。我已經給他預告了。」 
　　可是羅蘭老爹不再喝了。他看着他的杯子，那盛滿着内光透亮的酒的杯子，許多小汽泡從杯底急促而又迅速地浮上來消失在杯面就像是這忽且醉人的酒的靈魂飛逝了一様；他像一隻狐狸發現一隻死雞，嗅着一個陷穽似的，抱着滿懷疑慮，瞧着他的酒杯。 
　　他的猶疑地問道： 
　　「你以爲這事對於我非常有害嗎？」 
　　筆爾有了一種懊悔，覺得不該爲着自己的心境不佳而使别人跟着苦惱。 
　　「不要緊，偶一爲之，没有什麽，你可以喝，可是不要喝得太多，並且不要養成習慣。」 
　　於是羅蘭老爹端起酒杯，但還没有决定把它靠近嘴巴去。他狠痛苦地凝視着它，又想喝，又害怕；隨後他嗅着，嘗着，小口地喝着，細細吟味着，同時心裏充滿了苦懊，懦弱和貪饞，當他把最後一滴喝下了時，又充滿了悔恨。 
　　筆爾突然遇着了陸太太的眼光；那澄清的眼光停在他身上，現得明識而且嚴勵。筆爾感覺到，領會到，猜想到這眼光裏所含的思想，這頭腦而簡單且正直是小女人的憤慨的思想，因爲這眼光無異生說：「你嫉妬，你。這是可羞啊。」 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
談言 
[打哈哈] [  邨人]  
　　從前在學生時代心直口快，動輒得罪他人，有一位先生敎訓之曰：如此情格將來到社會服務，一定到處碰壁，危險萬分。對人態度要和平，莫說已長，妄談彼短。 
　　丨先生，我並没說人家的壞話。 
　　丨說話不顧對方的利害，爭論不留對方的餘地，這就是等於談他的壞話様，甚至於比說他的壞話還要令他不能下台。說話令人不能下台，這種態度就不好。 
　　可是雖受訓誨，到底性格生成，山可移性格改不了，還是時常對人說話態度不好。先生喟然而嘆曰：孺子不可敎也！ 
　　離開學校，到了社會，先生的預言應騐，到處碰壁。碰壁的原因，就是心直口快，甚至於連好朋友却得罪。 
　　碰壁之交，曾請敎於世故老人，丨一位同鄉丨老人曰：頭角崢嶸，入世未深，血氣方剛，涵養不足，再碰幾次壁，然後自然悟道於微。 
　　又過幾年，白髮已生，鬍子已長，碰壁之次數雖然多，對人談話的態度仍然不好，再請敎於世故老人。老人曰：你碰了幾次壁，還不悟道嗎？ 
　　丨懂了一點，起初還能夠裝腔作勢，談話的時間一長久，到後來還是態度不好。 
　　丨能夠裝腔作勢地和人談話，孺子已經可敎了。你不能夠一直維持着裝腔作勢的態度嗎？只要小心翼翼，切莫大言炎炎，思過半矣。 
　　丨然而，願聞敎言。 
　　丨比方與人寒喧，應該不要立刻將寒熱的天氣破口而出，只說道：「今天的天氣哈哈哈...」如果那人說「今天的天氣眞冷，」你才說，「是的，眞冷。」那就不會得罪於人。維持這種打哈哈主義，說話自然是八面玲瓏，任你和他說話的時間怎麽長久，决不會還是態度不好了。 
　　然而這打哈哈主義與我無緣，根本上就不會哈哈地假笑，仍然到處對人說話的態度不好，而且碰壁。 
　　嗚呼，難矣哉，打哈哈主義。此生已矣，但願來世爲人兒子的時候，就會打哈哈。 
[憶舊] [  炳]  
　　是兩年前的事了。 
　　在學校裏，我是那麽一個傻人，不喜交際，甚至連話都有些不大高興合人家說。却很寃枉的常被學生會一類的團體拉去做配脚，在這種情形之下，通常的同學是最忘形的了，大可假名借義，跑到西宫東宫去獻情賣俏，至少可充一位那兒的走廊裏的遊客，有事無事去兜幾個圈兒。如果引起吊膀子的流言，也儘有分說餘地，丨丨不是去收繳學生會會費，便可說是爲籌備遊藝會去敦促××校花上台，或者還可說是爲「抗日」「振災一去募捐。如是，流言儘管流，你的「嚓嚓嚓」的紋皮鞋聲（漆皮鞋也許還要時髦）也儘管在油頭挺胸的整容下進展你的使命。 
　　我眞是太傻了丨彷彿中了「女人是禍水」的毒似的，雖然有時候也　奇想，但一見了女同學總有些瞧不上眼。這也許爲的是本身的缺陷太多丨丨年頭到尾是那麽一套破長衫，面孔又黃中顯黑　自己常常覺得，這様的人，是必然要受她們的嘲弄的，事實彷彿如此。一碰着她們，就　　　　着得出她們　　　笑我。 
　　可以說是敎務課的辦事員有意的捉弄我，這一學期把我和一個姓×的女同學偏在一桌，起初我有些氣憤，但這又只能私地咽吞下去，也就平平穩穩的與伊同桌坐下了。 
　　伊雖不是校花宫主，却有着同等的名氣，一對犀利的眸子，一張懸河似的櫻嘴，一幅隨遇大方的態度，是伊的一些根本美點，也就是伊迷蕩了若干同學的醇醪。 
　　自我們同桌以後，我爲避免牽搭，從此總要遲五分鐘才偷偷的避着敎員的跟綫閃進課堂裏去，下課了，我的脚便在打鈴的應聲裏趕先跨出了課堂。 
　　這様，我們相安無事，同學們也找不着給我散布流言的嫌隙，倒反而加我以傻王的訕笑，因爲正有不少的同學苦着没有機會同伊接近。 
　　不久以後，我發現下伊一種秘密，就是我每課上堂去，總見伊撕着伊自己的拍紙簿給我上抺試橙上的灰塵，我驚奇着想：「呵，女人，這也許就是女人的一個特徵！」 
　　接着去來　　，種　　　就是每　的帶了回去，而且還要四不相的贊美幾聲。明知道伊是不會看這些撈什子的眞。糟，拿去了就不退轉來，問伊要，伊總說是下一課帶來。我不能再等了的時候，只得說出十三分穩靠的句子：「蜜司×，下一課無論如何請你帶來」！下一課又没有帶來，我再討，伊說：「等一會請你跟我去取麽！」於是乎我踱進了伊們的香巢，伊是那麽客氣的拖出許多的糖菓來，在那様的情况下，我彷彿覺得屋子在旋迴，眼前只是花圈的晃漾。 
　　期考快臨了，伊吞吞吐吐的只說没有把握，意思就是說要我給伊鬆鬆肩。期考臨了，我恰害着咳嗽的重傷風，伊知道了，馬上給我買來了一瓶醫治的「杏仁露」，同時在伊的「嫣然一笑」之下把伊的一些論文題目及卷子塞下了我的枕頭。（完） 
[查] [  蘋]  
　　生了三天病，被鄉間的一封快信免强從床上催起身來。對鏡梳洗時，眞不信僅僅生了三天病，像害了三個月一様，下頦像等邊的在一角，顯然兩頰上的肉被病魔侵消了，一雙近視眼，更顯得沉陷在眼眶裏，面色天然青菜様的慘白；然同鄉間的一件事等候着我在兩天之前要去完成的。 
　　天氣雖在秋冬之間，今天似乎特别奥暖，蔚穿了一襲夾旗袍，因爲多跑了幾次樓梯，已換上了單衫，我知道鄉間的氣候較上海寒冷，而且我說不定要有一三天的勾留，生了三不病已起了重大的變化，爲了保重賤軀起見，不怕蔚笑我，披起了厚厚的駱駝絨長袍，同時還帶了大衣，自己對鏡子照照，太像個抽大烟的癆病鬼。 
　　黃包車拉近火車站時候，我瞧見鐘樓上離開車時間尙餘五分鐘了。怱怱付了車錢，頭埋緊在大衣領内加緊脚步跳上石級，没有留意被一個大漢攔住了去路　　　便未　稽察員，自然背後站着腰間懸念十砲的，士。我隨即站住了脚，伸平了兩手，由他上下左右撫摸一番 
 
 

Page 23

 
 
。然而是否我多穿了一點衣服，諸如一些細小的物件他的手指上的觸覺没有這様的靈敏而没有破獲他的目的物，或者還有什麽他們職業上的緣故命我解開大衣？這當然是他職務上的權利，如其你想踏上車站去乘火車是不能反抗的，而且在上海，即使你安安穩穩的坐在家中，有時也會飛將軍從天而降遇到這類的把戲。然而我能自己知道是那様的坦白，火車是在五分鐘後要開出車站了；下一次的客車要在下午，這多少對於我鄉間的要事發生關係，我不由得由憤怒而假裝痴呆的問：「查什麽？」 
　　「違警品！」如其我下一個不甚適當的比喻來形容這一聲回答，像在滬戰時一個槍子從窗外打來一様的怕人。 
　　恕我没有知道在一個如艷陽天氣的秋天穿一襲駱駝絨袍子是否違警？由他從每個口袋裏找遍了，一個皮夾，一個紙包，他都像查軍用地圖似的那様鄭重其事，最後我的襪管和寛緊帶的内層，盡在衆目照彰之下（這我不能怪四周圍聚攏來的觀衆，因爲這似乎是一件很可値得一看的把戲）顯露出來，幸得今天從病床上爬起來，一雙千孔百穿的舊襪已交給娘姨了。這様鄭重其事的稽查，火車上的司機者却没有知道在車站外面發生了這様一件事，車子已蠕蠕地跑了。 
　　總計，他没有查到我褲子的内層，及我背上的一顆大紅痣丨這我斷定他没有瞧見，不然他一定要大聲怪呌的，因爲我的老祖母說你背上的紅痣，生下來的時候穩婆也嚇了一跳，可見這紅痣的驚人了。他雖有稽查的本領，然而對於紅痣之類的認識一定没有穩婆的經騐充足，我没有聽見他呌，也没有瞧見他跳，足見他没有發現我的紅痣。 
　　火車是開出了。我穿好了衣服祗能喊黃包車回來，他似乎還没有滿意似的想起了我的帽子，不料在邊緣内發見了一張我從前辦事處的名刺，他瞧了我一眼，用了比槍子聲音温和一千萬倍的低度說：「對不起！」 
　　不要說瞧把戲的朋友呆了，連我這自己做戲的人也有些口目皆呆，一張這末小小機關的名刺，有這末驚人的效力？ 
　　「早知道，那盒名刺裝了錦盒每天藏在身邊了。」在黃包車夫上想着這時不由笑了起了。 
　　回家來告訴蔚被稽查的經過，我問她我倒底在什麽地方有名顯的違警品的綫索？ 
　　「或才是你生了三天的病吧？」我的妻子幽默的說。 
　　我笑着對鏡子望望像害了三個月病似的人影。 
[觀菊歸來] [  乾序]  
　　最近在南京路大陸商場舉行上海市第四屆菊花展覽會，特爲抽暇去賞鑒了一次之後，不禁發生了一點感想： 
　　菊花本來以「晚節抓芳」爲人所稱道，自從陶淵明先生因「不合時宜」而歸隱林下，執菊自娱，以菊花比君子，這様的竭力「捧塲」以後，菊花的身價格外高了起來。於是無分雅俗，一到秋天，總要找幾盆菊花玩玩。 
　　一直遞壇到現在，藝菊的方法日有增進，就是說一天改善一天，從前的人夢想不到的，譬如一株菊花上面可以開兩種或者數種顔色形狀的花，以及一盆菊花裏面的花朶可以開得一般大小高矮等等，現在都可以利用科學方法，人工培植，一點也不希奇的了。 
　　就菊花的形狀而品名，例如：鵝黃，蟹爪.........等等，到現在亦已顯得不高明之至。秘須要題以很風雅的名兒，方纔顯得不同凡嚮，超越萬卉，例如：紅白相間的謂之「平分秋色」，衆小一大的謂之「衆星捧日」，等等。 
　　此次我所看見的菊花的確並不壞，而尤其是曁南大學及小觀園的出品來得特别漂亮，本來，這一個「菊展」是彙集了許多人的心血的結晶，當然不是容易的事。不過，我於讀賞歎觀之餘，我却覺得人工的雕硺氣太厲害了，完全失却了渾樸天眞的氣慨，祗是妖豔淫美。假使以女人來比喻的話，那末，這些都是將要失去青春的少婦，都是飽經風霜的豔姬；美固然是美極了，但是已經失去了她的天眞，失去了她的純潔。 
　　或者我的道一個見解未免過於偏激了一點，然而我還有另一個觀念： 
　　小觀園的幾盆「娟影」「金貌」......... 
　　不是以高脚的紅木架子架起在那兒麽，祗要是去看過一看的大概印象很深罷，樹幹矮矮的，可是從上面垂下來，一　垂到花架之半，滿綴着小小的花朶，黃的如金星高點，白的如銀光　照，　在菊花陣中，宛如　　之鶴，大有睥睨其他之勢。可是，在鄉下，竹籬邊，河岸旁，同様的在土内長着，可是她没有精緻的花盆，没有美觀的紅木的花架，更没有甚麽人去注意她：祗是讓汚泥去染上她的面頰，任牛羊去踐踏她的身體，即使有人賞光，也不過是村莊間的小女孩把她採擷了來，簪在髮邊，但是不須一天，早就棄在路旁了。在如此情形之下，僥倖的固然是僥倖了，可以跳上紅木架子，傲睨儕輩：可是終身埋没於草澤之間的，眞不知幾許呢！ 
　　「菊展」是在大陸商場的三樓，而「菊花市塲」就在四樓，「菊花市場」是已經開了幕好多天了，許多的菊花當然是没有許多心血結晶的「菊展」裏的出品好，尤其是把這許多美人似的花卉，擺在枯燥的立體建築物之下，格外顯得傖俗不堪了。就是「菊展」也還未能免除這個「毛病」，雖然是壁上還懸掛了名家的書畫丨丨大　家視爲風雅之尤的書畫。 
　　本來，「牡丹雖好，全仗綠葉扶持」，一粒夜明珠丢在牛屎堆上也會减色的，世間的事何獨不然，記得去年此時在南京玄武湖看的菊花展覽會，湖光水色之中，還有紅的花白的花倍襯着，大部分的菊花是栽在土内的，天然的氣息，欣欣向榮着，比較有意思得多了。 
[操場上] [  心]  
　　丨自家人不要搶呀！丨 
　　籃球架壞了，不能玩，於是臨時改變方針，大家來玩「大將球」（Captain　Ball）。所謂大將球是這様的：把全隊人分甲乙二組，在塲地的中點，劃一條中線，中線兩旁各劃三個等大的圓圈，圓圈内外，各立一人，則共需十二人，在塲地中可以自由奔跑擲球的，Ｃenter甲乙組各二人，共四人，所以玩這種球，共需十六人，我被推爲公證人；在未玩以前，我就這様的對衆動員說：「雖然在操塲上，仍舊什麽事情都要紀奸化；這有　　不　　　　筋　或　當知　　是友誼比賽呀丨更要牢記的就是自家人得自家人不搶。 
　　於是就很輕快地掀起鬥爭的波浪；接着，兩方面就劇烈地賽着。這時，操塲上除了擊球聲外，所聽見的就是一片的「自家人不要搶呀！」「自家人不要搶呀！」啊丨我聽見這聲浪，我心裏就翻騰着極大的感觸！這「自家人不要搶呀」的微弱的聲浪，可惜祗能在操塲上聽得見，要是能夠廣播結那專會實行「搶自家」的混蛋們聽聽，眞要愧死那班東西呀！......... 
[自我職業介紹]  
　　某君，年四十歳，前曾任滬上著名工廠管理材料及建築工程主任等職，現擬謀工廠成學校等機關管事之職，通訊處高昌廟新昌里四號顧伯衡轉。 
　　ＳＹ君，廿五歳，江蘇籍，曾受高等敎育，歷任高初中小學級任敎員及某政府機關校對員，擅長古今文學及外國語，願就中學公館敎授曁秘書文牘等職，最低月薪須在四十元左右，通信處本埠震旦大學法科吳病鵝轉。 
　　葉堃君，年十九歳，入初中程度，曾任商號司賬二年，現願就原職或抄寫練習生等職，新水不計，具有殷實舗保，通訊處本報業餘周刊轉， 
　　玉才君現年二十二歳，高中畢業，曾充書局職員及機關書記等職，今欲謀一棲身之所，任何職業皆所願就，月薪八元，須供膳宿，通訊處本報業餘周刊轉。 
　　雪蓮女士，粤籍，年二十三歳，高中程度，中英文頗具根底，曾充小學及家庭敎師，現願任上列職務或機關職員，薪金不計，通訊處本報業銀週刊轉。 
　　徐君，高級中學畢業，又美術專門學　校業，服務中小學數年，現願爲家庭及中小學校敎師，公司廣告繪畫等職，薪金不計，通信處霞飛路樂安坊二十七號林君轉。 
 
[現代名人書畫　馬逸人先生畫（略歷）]  
　　馬逸人先生號野樵一字小坡别署東魯居士工丹青所作花卉鳥獸栩栩如生。 
小說 
[童年斷片的回憶（六）] [  列火]  
　　九月裏底太陽，還是熱得可怕，晒久了，皮膚上有些發癢，好似有毛虫或蚊子一類的東西在咬着一様，好在樹葉還未全落掉，遮去了不少的陽光，加之習習的秋風帶有寒意地送着它底調劑的調子，所以我倆也便不覺得如何的熱了，只是渾身温暖，怪寫意的。 
　　「五姊，爲什麽女人定要合男人睡了以後，才有孩子生？我還不全明白，你再講一遍！」我重覆把我倆底中心問題話了出來。 
　　「你不要有意裝傻，你還不明白麽，我不相信！」餘下的是嬌嗔一笑。 
　　「眞的囉，不然我還問你幹麽！」自己說了，自己全不相信這話裏有一様的眞實性，所以臉頰立地紅了。 
　　五姊用她底姆指頭在我底臉頰上掃了一下，說了一聲「怪害羞的」！我更感到不安；然而我又暗自興奮，那是當然的生理現象，這様五姊竟把我樓在她底懷裏了，於是我倆便面面相偎着，身子也凑合得很緊貼，我如酣醉了似的，感到從未有過的飄飄然。 
　　忽然天色暗淡起來，秋雷響得像敲打牛皮鼓似的不景氣，大楓樹底後面的芳叢撲通通地作響，我倆嚇了一跳，連忙走回家。媽媽看了簍子是空空的。已經是夠納罕的了；加又瞧見我底兩扇嘴唇已變成了青色，臉頰也顯然有些異様，渾身顫抖抖的，知道我是受了驚嚇，連忙在我底額上膜上三手陽火，一壁盤問：「什麽事？嚇成這様子，松毛没簏到是莫關係的，你快說」！我没有回答，只是用勁地向媽媽底懷裏鑽，腦袋裏湧出了如此一道疑問：「嗎嗎說過，做了不可告人的壞事，電公是要打他的，不知是不是眞的？」可是我不敢向媽媽提問。 
　　（三） 
　　那是因爲杜先生素來巴結的手叚高明，新到的縣長，竟是杜先生底故舊，所以杜先生在放割稻學的六月裏，便抽了閒兼程跑進縣城裏去了，聽說他在啓程之前，爲了要置些比較入時的衣服，苦無銅錢，便舍命的出賣了十三名谷的青苗結李太爺，換得二十個袁頭，於是他便拿着做了十二元的衣服，兩套頂時髦的白竹布汗衣褲，一件土貨夏布長衫，那自然不是有名的瀏陽夏布，虧了杜師母漂了多少時候，才比較白凈些；可是依舊脫不了土氣習，泥滋味。 
　　杜師母對杜先生這様的盛舉，却有些不滿意：「賣了青苗去找事，找到了不話；若不成，那下半年是要挨餓的了，一害的」丨這可算是冒天下之大險矣！」杜師母到底是杜師母，受了杜老師底薰陶，說起話來比普通的村婦是要高明幾分，很簡潔：且自然的有些合乎近代的邏輯學。 
 
