# 1933 - 173 - 4921631

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[北寗路今晨開行平唐間交通車]  
　　武裝警備並帶修路材料 
　　日軍全部撤退無期 
　　平東六縣民衆反對僞軍編警 
　　（天津）　北寗路定三日晨九時開車赴唐山、第一列材料車、第二列交通車、（二日專電） 
　　（北平）　北寗通車問題、日方應許兩項、㈠將沿線日軍及僞軍撤至距離較遠地點、經過各站、不駐日兵、北寗路得派徒手警察押車通過日軍防地、由日憲兵登車彈壓、㈡每日開行往返客車兩列、第二步再展長開至秦島、因唐山以東日軍尙未撤退、北寗路局今已將試道車準備、由事務處長司梯理乘該車前往唐山如安全通過、四日起開駛第二次客車、各站鐵路行政權亦交還北寗路、（二日專電） 
　　（天津）　北寗路交通車一列、及修理路線應用材料、已準備完妥、因需由日兵護車、何時開車、需候日軍部决定、據路訊、三日恐仍難開車、但恢復平唐列車、似無問題、中村擬聽大連會議最後消息、方始派兵保護交通車出發、（二日專電） 
　　（北平）　接收委會將委派視察員、率領警察接收各縣、警察額數定萬名、按大小五十九縣大小分配、第一次會議、六七兩日在津舉行、須待雷壽榮等三人回津、（二日專電） 
　　（北平）　雷壽榮·殷同·薛之珩、今電平報告、一切問題擬兩日内會商、如能圓滿解决、五日即離大連、六日可到津、關於將來接收程序俟雷返津後决定（二日電） 
　　（北平）　接收戰區各縣、最早須旬日後方能開始、目前正交涉第一步恢復交通、與僞軍問題、如順利解决接收進行、或無窒礙、唐山以西日軍確已撤退、（二日電） 
　　（北平）　關東軍方面日前召集師團長、在大連會議、並派小磯參謀長參與指導、討論長城線駐軍等問題、現會畢各師團長均已雖去、小磯仍留大連、指示關東軍代表及李春闞鐸等、與我方接收委員薛之珩·雷壽榮·殷桐·協議一切、約二三日可完竣、薛雷等談畢即返、參與第二次塘沽會議、我方戰區接收委會委員李擇一·劉石蓀·魏鑑·錢宗澤等均留津、協同于學忠隨時進行一切、陶尙銘因要公昨晚返平、（二日專電） 
　　（北平）　北寗路交通問題經錢宗澤與津日駐屯軍司令官中村交涉、預定明日起、先通車至唐山沿途暫請日憲兵負責保護、首次通車將先開警備車一列探道、視察沿路軌道橋梁、俾隨時修理、至客貨車列車通行、尙須稍緩一二日、（二日專電） 
　　（北平）　平東薊縣·寳抵·玉田·遵化·三河·平谷等六縣民衆、反對僞軍編警、聯名具呈軍政兩會、請收回成議、（二日電） 
　　（天津）　日方態度又變、預定二日開交通車赴唐山、恐難實現、（一日專電） 
　　（天津）　北寗路唐榆段被僞軍把持、致不能通車、外人已洞悉、係日人暗中操縱、深致不滿、上月美國兵赴秦皇島、在田莊被阻、已對日方嘖有煩言、最近駐津意軍、擬赴北戴河附近、施行夏季訓練、向中日兩方交涉開車運送、因此日方遂向路局表示、願援助恢復唐榆段列車、局長錢宗澤一日晨十時赴駐津日軍部訪晤中村、磋商開車具體辦法、密譚一小時、决定二日開交通車赴唐山、由日兵隨車保護、惟因主權關係、我方亦派路警二十名護車、此行列車不售票、僅有運輸處長斯梯魯率領機工人員、修理被破壞之路簽揚旗、然後即開行北平、唐山間客貨列車、第二步再恢復唐山至榆關間之列車、大約可與僞軍問題同時解决、（一日專電）　　（北平）　接收戰區委員會一日在津成立後、對接收程序已有詳細商决、陶尙銘等一部委員、一日晚返平向當局報告、但長城各綫日軍、何時可以撤竣、我方何時可以接收戰區、目下尙談不到、緣日方撤兵一節、只能照停戰協定所載、作一叚落、無全部撤退之可能、但如何撤退、如何接收、胥視大連會商之結果、始能確定、我方組織接收委員會、乃係事前一種凖備、聞薛之珩·殷同·雷壽榮等、一日晚已抵大連、日代喜多及李際春闞鐸等、均先期到連、一日晚已作第一次會晤、預定二日將接收戰品處置僞軍並北寗通車各問題、提出談判、期於會商後對前項問題作一具體方案、分别負責實行、日僞兩方均頗表示誠意、究竟能否得有圓滿結果、此時殊難預料、不過接收戰區及北寗通車兩事、其主要關鍵在於解决僞軍問題能否順利而定、蓋灤東各地僞軍、自始即由日方扶植而成、近且日益擴張、僞軍内部又極複雜、派别亦甚紛歧、然大權則操諸日方、是以均依日方之態度爲轉移、果爾日方負責恊助解决、僞軍自不得不俯首就範、僞軍問題如果解决、北寗交通自隨之進展、否則一切俱無實現可能、故大連之會實爲停戰談判後一重要會議、（二日中央社電） 
[東北四省貨物移地徴稅辦法]  
　　（南京）　東北四省各埠貨物南下稅率問題、財部決遵政府特定移地徴稅辦法、㈠東北四省著名土貨三十種以外之貨物照徴進口稅、㈡呈准有案之廠貨仍予機製品同樣待遇、徴收轉口稅、㈢由安東·營口運至關内各地者、准按廠貨待遇㈣、在東北各省運貨達到商業口岸照徴轉口稅之百抽七十五、㈤邊省毛科工業所有原料及製品、照政府免稅辦法、予以蠲免、（二日專電） 
[察事不易解决閻將出任調停]  
　　趙不廉奉中央命入晋 
　　馮堅决表示不願走開 
　　孫良誠奉馮令就挺進軍總指揮 
　　（北平）　閻因察局問題、擬向馮調停、其調停方式如何、尙不明瞭、王法勤由京到平準備赴張垣奔走和平、孔祥熙今電平稱、仍準備短期内北上、先到平與何黃晤面、再赴晋、如獲有結果、則親往張垣訪馮、努力疏通、按照中央旣定方針進行、如馮意堅决、將另謀相當途徑、以求察事早日解决、（二日專電） 
　　（北平）　察事短期間無和平解决希望、平當局提兩項辦法、事實上亦恐難得滿意答覆、李圻電平稱、在張接洽有無結果、日内必返平向各方報告、平當局除依照原定計劃進行外、並候中央指示、孔祥熙俟中央確定有和平解决辦法、始能北來、宋哲元態度仍冷淡、表示一切均聽中央命令、趙丕廉今晚到平、（二日專電） 
　　（北平）　馮代表李圻、昨又有電話致宋哲元、謂明後日即由張垣來平、向宋報告馮意見、聞馮尙無具體表示、察事恐仍將陷僵局、鄧哲熙昨赴津、馮之舊屬龐炳勳·熊斌等刻正奔走調停、免枝節再生、中央擬孔祥熙晤閻後再作處理、孔本定早日北上、與平軍政當局晤面後、赴并訪閻、請閻對察事作最後調解、旋因事未克即日啓程、中央又派趙丕廉北上晤閻、商譚一切、趙今晨抵津、定今晚或明晨來平、即轉并晤閻、（二日專電）　　（北平）　馮玉祥意現仍堅决、表示不東來亦不西去、（二日專電） 
　　（北平）　張垣來人談、馮玉祥委孫良誠爲挺進軍總指揮、孫已就職、現在上堡沙崗設立總指揮部、積極訓練新兵、平綏路各站所募新兵、開到張垣者甚多、皆歸孫統轄、（二日專電） 
[日商重振旗鼓加緊經濟侵略]  
　　（南京）　實業界息、日商三井洋行、現準備重振旗鼓、作日本對華經濟侵略之中心、在華之日輪二十餘艘、决於九月内一律復航、（二日專電） 
[漢口丹水池支堤轉危爲安]  
　　（漢口）　漢丹水池支堤二日晨因風大水湧、突告潰决、江水倒灌、吳國楨在堤指揮搶救、始堵塞完好、現已轉危爲安、漢陽沿江街市水未退出、二日開始排洩、（二日專電） 
[海圻等三艦仍無下落]  
　　一說似已赴粤一說不致遠離 
　　韓復榘提出招撫辦法 
　　（濟南）　葛光庭與韓復榘代表張鉞由靑到濟、葛談、三艦已三日未與靑島通電、按前來電波測度、距靑日遠約在千里以外、各艦迄未發見、必已赴粤、因去年謀害沈之方艦長、現任粤方砲臺司令、此次叛變之軍官多方學生、所以先北開石島、係避免追擊、沈現已不再辭職、照常負責、余來爲代沈謁韓報告、（二日專電） 
　　（靑島）　全國律師協會電本市代表、慰留沈鴻烈、本市各業工會二日電京平兩方、懇勿准沈辭職、（二日專電） 
　　（北平）　靑海軍事、韓復榘曾電海圻等三艦、提兩辦法、㈠艦中軍官要出洋、韓表示送彼等留學、㈡如將兵艦開回、可以保全位置、（二日專電） 
　　（北平）　肇和海圻海琛等三艦自由行動後、截止二日止仍無消息、不知停泊何處、靑島無線電臺迭經發電查詢、各艦均不予答復、沈鴻烈代表鮑義民、定三日返靑、據有關係方面談、此次事變之主動人物爲管某、非馮志冲、因去年沈鴻烈被困於勞山會議時、亦係管某爲首、事變之後、肇和等三艦長、均被管某驅逐離艦云、（二日中央社電） 
　　（北平）　海圻等三艦、自離石島後、即在山東沿海海面、昨晚盛傳已到大沽口外、平方據海軍機關報告、尙難證實、某方息、該三艦所載煤量甚少、不能遠駛、似仍在魯沿海區域、船上叛變之下級官恐靠岸受軍法處治、不敢駛入海港、海軍駐平代表姚道洪、今晨偕鮑義民向軍分會報告經過、何因海軍餉項積欠甚鉅、已令先由平撥發墊欵六萬元、即日匯靑、外傳凌霄在海圻軍艦說、查凌近尙在平、寓其友人宅内、此次海軍事變未參加、（二日專電） 
[張學良電告目下無返國意]  
　　（北平）　張學良近有電致其舊日部屬、謂本人尙無返國意、擬以三月爲期、遍遊歐美各地、并擬赴德、藉以考察軍事學識、（二日專電） 
[劉湘出發隆昌武裝制裁川戰]  
　　劉文輝採攻堅策略 
　　（南京）　某機關接重慶二日電、劉湘已定安川剿赤整個計劃、决對囗囗之延長内爭、予以制裁、三十日離渝赴隆昌督率軍事、各軍隨行參贊戎機者、計二十一軍張必果李宏錕、田軍余安民、楊軍喻孟羣、鄧軍趙巨旭、劉存厚軍舒雲衢等、又電渝市商會及各團體發起定川剿赤促成會、請劉湘會同各軍將領、即日出兵、以全力制止川戰、并肅淸赤匪、以安川局而定人心、又電、劉文輝對武裝調停各軍、曾召開將領會議、决定應付計劃採攻堅策略、首向二十一軍猛攻、囗囗部駐嘉之八旅二十六日渡岷江、分佈河耳坎馬踏井一帶、其張志芳部黃團、亦由牛華溪移駐王村金山寺一帶、（二日中央社電） 
　　（南京）　鄧錫侯電中央林主席·蔣委員長·汪院長云·劉文輝無端開釁、據地轟城、月餘以來、人民之慘死、官兵之傷亡、不可勝計、錫侯迭電呼籲、力竭聲嘶、中央燭察其奸、電令息爭返防、不啻三令五申、乃彼好亂性成、居心抗命、旣不還防、又不停戰、連日查其運動兵員、徴集各種渡河材料將圖大舉、果於二十五日午後、向我沿河總攻、并集機砲掩護大部、在豆渣堰猛攻强渡、已登我岸、經我守兵奮勇抵抗、激戰數時、始將該部擊退、本晨猶繼續向我攻擊中、當此通升重淪匪手、巴廣相繼失陷、赤匪猖獗至此、何可繼續内爭、文輝窮兵不已、不解是何居心、錫侯惟有懇我中央嚴令文輝息爭還防、并令　督辦湘一面武裝制止戰事、一面擬具剿匪計劃、抽調川軍各部、協同剿赤、挽補危局、（二日專電） 
　　（南京）　劉文輝於積極備戰之際猶電府院及蔣委員長、表示不願作戰、免赤炎乘機擴大、並請電令劉湘、停止軍事行動、協同各軍剿赤、曁請中央早日規定肅淸赤匪辦法、（二日專電） 
[新疆政變眞相]  
　　宮碧澄招待新聞界 
　　（南京）　宮碧澄招待新聞界、報告新變眞象、㈠金樹仁任内人民備受虐待、過去省軍不能勘平回亂之原因、即受金樹仁之阻止、當革命軍北伐時、新省民衆竭力援助中央政府、足證新省民衆之服從中央、㈡新民種族複雜、人民鮮知政情、今欲求各民族得到政權上之平等、非改組新省府不可、新省民衆僉主暫設一省政臨時維持委員會、辦理新省善後·財政·外交等事宜、㈢新省數十年來地方事業、漸見啓發、近來得以安寗者、盛世才與劉文龍維持之力、最近馬仲英部侵擾、已由盛劉及哈密纏軍首領堯樂博士會剿潰散、民衆擬擁戴劉文龍爲主席、盛世才爲督辦、至駐京辦事處、仍由張鳳九繼任、新省財政苟得逐步整理、建設自易推進、以上各情、本人曾面陳蔣委長曁汪院長、頗蒙同情、（二日專電） 
[日本人在僞國大盜竊！]  
　　軍官偷運瀋陽兵工廠軍火 
　　竊獲槍械子彈售與義勇軍 
　　日本官僚復將盜竊關稅署 
　　（莫斯科）　六月二十九日哈爾濱各報所載日本國通社之報告、宣佈由一日本軍官領導之日人六人、曾由瀋陽兵工廠偷運槍械及槍彈、該報告稱現已被竊者爲機關槍五架及子彈五十萬發、並擬續偷機關槍數架及子彈十萬發、國通社謂此等軍火乃售與反「滿國」軍隊者、以上報紙復揭載當局以後之决議、謂當局將肅淸各機關、並謂當局已頒佈命令一項、取締賄賂行動、同時驅逐不穩分子、現齊齊哈爾市長韓雲階已以行賄革職、其從犯有日人警官數人亦被革除、同時復表露下述消息、即日本官僚將在關稅署内作大規模之行竊云、（七月一日塔斯電） 
[美國將排斥日貨]  
　　施行復興法限制輸入 
　　日對美輸出將受打擊 
　　（東京）　據駐紐約井上商務官報告外務省、謂美國擬以産業保護法、統制綿業組合、實行各種外貨輸入之限制、即美國産業管理局、依據産業保護法、已開始調查綿業組合規則、統制各種同業組合、其目的提高銀價及工業品價格、農産物價等、其結果美國將必實行輸入限制、日本對美輸出品亦因之受影響、日當局頗重視其前途、（二日日聯電） 
　　（東京）　據紐約井上代理商務官發致外務省之電報、美國産業復興法之施行、漸次進步、六月二十七日産業管理局根據該法開始調查棉業組合規約、漸次統制各種同業組合、至復興法實施之目的、在提高銀價及工業品、並根據農業救濟法、提高農産物價格、根據金融政策、提高各物價及生活費、又産業復興法實行之後、美國政府最少必行輸入制限方法、蓋料現政府必反從來之主張、施行極端的國内産業保護手段、據井上氏之電、此時日本商人、應先考慮决定輸出統制價格、互相協調、以謀販路之擴張改善、蓋美國除提高橡皮鞋關稅外、將更擴大範圍、如鮪·電球·火柴·絨毯等、均爲提高關稅之預定品、正在調查即有傾銷嫌疑者、大藏省亦在考究對策、日本應急謀對付之法云、（二日電通電） 
[田頌堯電告克復廣元]  
　　（南京）　田頌堯電其駐京代表云、我軍劉漢雄師已於昨日完全規復廣元城、並追匪至大石板、除飭各路分頭進剿外、特達、田頌堯東印、（二日中央社電） 
[賀匪敗退恩施]  
　　（南京）　重慶二日電、徐源泉二十四日午抵施南、賀匪被擊敗、退恩施方面、徐電劉湘、請飭酉秀駐京堵截、（二日中央社電） 
　　（漢口）　賀匪親率僞警衛第九兩師、向韓家坪長灘河進犯、圖突圍他竄、經駐獅子關王團擊退、勢將瓦解、（二日專電） 
　　（漢口）　湘鄂邊區剿匪總司令徐源泉二日在恩施視事、定三日返宜就職、賀匪經徐督剿、極狼狽、（二日專電） 
[翁照垣抵香港]  
　　（香港）　翁照垣二日抵港、定日内回汕省親、（二日專電） 
[津市電車復工]  
　　（天津）　電車二日晨復工、因係星期、社會局定三日進行調解、（二日專電） 
　　（天津）　電車工人一日晚十時收車入廠、靜候解决、並定二日晨先復工、（一日專電） 
[長江各埠退水]  
　　（漢口）　江水二日退三寸、水標四六尺三寸、上下遊各埠同時退水、漢分金爐二日發現漏水多處、已分别堵塞、（二日專電） 
　　（南京）　揚子江水道整理委員會、二日接得長江各地水位報告如下、重慶二三·四呎、較昨漲○·六呎、萬縣三五·八呎、較昨退三·七呎、宜昌二三·三呎較昨退三·七呎、沙市二○·五呎、較昨退○·九呎、岳州四五·二呎、較昨退○·五呎、漢口四六·四呎、較昨退○·二呎、九江四四呎、較昨退○·一呎、蕪湖二七·四呎、較昨退○·二呎、南京二一·五呎、較昨退○·三呎、（二日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[升安輪盜犯續獲兩名]  
　　出險海員述慘案經過 
　　（大連）　升安慘案漏網之二兇犯、今夜八時已就逮、一名高資奇、瑞士人、一名密勒、德人、（二日路透電） 
　　（大連）　升安慘案漏網之二兇犯、現仍在嚴緝中、該船華海員與苦力等五十八人安睡一夜後、驚魂已定、其中一人今日語路透訪員、謂升安因諸盜駕駛不愼、擱淺於距星浦外百碼之礁石上、當時渠知救星已至、中心樂甚、繼述諸盜行兇始末、謂六月二十五日五外人在塘沾請求船長許附乘至滬、二十八夜十時左右、距滬約二百哩時、五人分駐船上各要點、其一突開槍將華人無線電員擊斃、並將無線電機搗毁、大副霍司那諾夫聞槍聲奔上甲板、而槍彈如雨射至、頓時殞命、霍氏之婦時適與船長維克門閒談於室、盜由窗外開槍亂擊、二人亦即喪生、當變起前、霍婦適召船長之華僕、旋該華僕及另一華僕至、即同爲盜殺、三俄人與三華人皆在數杪　内死於非命、盜後復殺艙面華海員三人、又殺在熟睡中之二人、此二人因槍擊甚近、頭顱幾被炸去、於是盜即以索梱諸屍投諸海中云、今被捕之三盜、其供詞與上述者同、且謂船長維克門軀體魁梧、抛屍於海、至爲不易云、其餘海員多數在下艙作麻將賭博、聞警失色皆避入一小室、緊閉室門、室中無食無水、呼吸維艱、然諸人寗窒死於室、而不願外出、迨船擱淺、始復見天日、其未及逃避之海員、則皆受酷遇、盜命將船廻向大連駛行、諸盜必先到過該埠、盜旋命將升安兩字用漆塗沒、而改名華利、今此二字猶赫然存在、升安於七月一日上午三時擱淺、於是船中海員皆被禁錮、四盜先乘舢舨二登岸、其中威斯特門（初傳爲倍斯頓）與司格納二人旋在某屋被捕、時方枕槍而臥、盜首道丁離船稍遲、登岸時即被捕、蓋警察見升安後、疑爲乃私運食糖之船、已集於海濱偵察之也、三盜就逮時、雖皆携有德國護照、而皆自稱爲美籍云、（二日路透電） 
[日本排外運動]  
　　主張反日者不准入境 
　　（東京）　美國華盛頓大學講師古朗斯、行將赴日、惟該講師平日吐該反日意見、是否許其入國、成爲問題、外務省於此機會、研究該問題處置之結果、决於今後在領事館之檢查權限、設以内地的制限、駐在國總領事、須將呈請發護照者之身分思想行動等、詳細調查、報告駐在國大　使及本省、得其回答、方能發給、昨午後已由内田外相電訓海外大公使、（二日電通社電） 
[關稅法規初稿大致殺靑]  
　　（南京）　關稅法規由稅則委員會等機關會同起草、初稿全部大致殺靑、待宋返國核閱、再行送院、（二日專電） 
[馬寅初談棉麥借欵利弊]  
　　（南京）　馬寅初二日與記者談、棉麥借欵之利弊如下、㈠美棉纎維長、質凈、爲紗廠所樂用、但美棉每担合華幣約六十元、華棉僅四十六元、自較廉紗廠要求八折收買、並免進口稅、按棉借欵四千萬美金、可購九十萬包、與去年海關進口棉數量相若、今後倘不再進洋棉、於華商似少惡劣影響、㈡政府發行公債約在六折左右、棉借欵八折售出、尙合算、惟關稅絶不可免、因中央稅收減少、華棉亦失去保障也、㈢上次借用美麥、以沿江各省交通不便、振麥在滬出售、致滬麥更賤、災區麥價益高、此次災區遠在陜甘、振糧運輸更困、恐將蹈同樣覆轍、不無可慮、㈣還欵期太促、苟非增加出口貨或減少進口貨、以需要外欵過鉅、匯兌勢必大跌、損失必大、故借欵用途、應限於生産事業、庶能免去此弊、㈤滬銀界年來因放欵不易、投資紗廠爲惟一出路、今此路旣閉、閒欵恐將流爲投機、社會經濟倍增、損失大可注意、㈥應提高農民知　、對華棉毋貪小利攙以雜質水分、致失紗廠歡迎、庶可抵制外棉、（二日中央社電） 
[交部籌設電機製造廠]  
　　資金四百萬元 
　　（南京）　交部以歷來電政所需材料、大部仰給舶來品、利權外溢可驚、該部原有上海之電信製造廠、規樣過小、出品細微、茲擬籌設一大規模電機製造廠、定名爲中央電機製造廠、資金四百萬、籌欵辦法、一由部發行短期公債、二由各銀行團投資、三商借中英庚欵會墊欵、此項計劃、刻在電政司起草中、不日提出部務會議、將來廠址决定在滬、（二日專電） 
[錢大鈞任保定編練主任]  
　　（漢口）　蔣委錢大鈞爲軍會保定編練主任、實行编練工作、（二日專電） 
[盤江八屬電請賑災]  
　　（南京）　貴州盤江八屬救災委員會各縣代表姜鳴圖等電京、盤江八屬去歲秋收無着、蓋藏空虚、不幸軍事繼起、忽焉半年、籌欵派夫、精力已盡、近更氷雹爲災、雜糧收成毫無、半米價及十元、中人每多絶食、加之潰軍股匪、勾結橫行、商旅裏足、致此之由、實人禍所賜與、我軍政長官慈善君子、或躬自目睹或耳言眞聞、敬祈義粟仁風救此哀鴻、至盜匪猖獗、請求駐軍長官、派隊嚴勦、并懇武裝同志、早開和平之局、免貽閱牆之護、俾地方免供億之繁、使人民慶來蘇之望、豈微盤江一隅之福、實爲貴州全省之幸、（一日專電） 
[工廠檢查處定期成立]  
　　（南京）　中央工廠檢查處定十五在京成立、處長由勞工司長李萍衡兼任、其事務·檢查·衛生·三科人員均分别派員、（二日專電） 
[土地施行法脫稿]  
　　（南京）　内政部草擬之土地施行法已脫稿、關於草案内容、包括土地所有權地政機關、土地裁判所與土地測量登記使用徴稅及罰則等、均分編分章規定、現咨各省市簽注意見、儘八月十十日前送部復審、（二日專電） 
[軍部令豫建廳趕築明港潢川公路]  
　　（南京）　軍部令豫建廳趕築明港經新鋪街至潢川公路計二百四十里、一時財力不及、先築至新鋪、將來再續築至潢川、（二日專電） 
[鐵部令各路改換機車螺紋]  
　　（南京）　鐵道部以各路聯運、每以機件螺紋互異、修換困難、非統一標準、不足以謀便利、頃令各路局會、嗣後添購機車車輛、及其他設備時、均着採用惠特屋斯制螺紋、現時採用之别種螺紋、亦應逐漸改換、以免歧異、（二日中央社電） 
[察綏各盟旗電請愼重選派邊務人員]  
　　（南京）　察哈爾綏遠各盟旗及各札薩克、以熱河淪陷後、對於察綏盟旗處理、極關重要、乃年來蒙藏當局邊情隔閡、處置不能適當、迭次派員前往宣慰、跡近敷衍、未收實效、二日電中央、請督促蒙藏當局、對蒙務須作切實工作、並選定熟悉邊情人員、主持邊務、以免發生意外、（二日專電） 
[實業部劃定國營礦業所有權]  
　　（南京）　實業部劃定國營、礦業所有權、計煤礦十六處、現仍擬繼續劃定者、有陜西延長之石油礦、雲南之銅礦、湖北江西之煤礦、曁河南安化之　礦等、該部議定國營業産權之鑛商人、亦得呈請承租、爰訂承租國營鑛業辦法及契約標凖、呈准施行、（二日專電） 
[滬粤航空提前試航]  
　　（南京）　滬粤航空籌備告竣、提前試航、本月四日先行試飛、聶開一偕機師駕駛塞可斯機、由滬啓飛、經寗波·溫州·厦門·福州·汕頭以達廣州、預定七日試畢回滬、並定本月十日起、正式開航、（二日專電） 
　　（漢口）　中國航空公司滬粤航線定三日試航、旬日内即正式開航、該公司已製發紀念信封、託郵局代售、每枚售洋五分、（二日中央社電） 
[長江防汛會裝運測量儀器赴潯]  
　　（南京）　長江防汛會將全部測量儀器用具等品、於二日裝輪赴潯應用、輪船於六時許由事務員王制威押運上駛、昨夜即可到達、（二日專電） 
[實部令促上海兩交易所合併]  
　　（南京）　實部以上海證劵物品交易所、金業部份與金業交易所合併問題、尙未解决、刻令促雙方從速妥籌辦法、於短期内實現、（二日專電） 
[實部籌設工業專員養成所]  
　　（南京）　實部籌設工業專員養成所、由各省縣市保送大學工科或工業專門學校畢業生入所訓練、决於本年内實現、（二日專電） 
[鐵路擬辦展覽專車]  
　　（南京）　鐵部擬舉辦鐵路展覽專車、將世界農業發達國家、與我國各地農産品類生産方法、耕種工具運銷情形等、製成圖表或實體模型、由負責人員邀集沿路農民講解宣傳、現由該部展覽委員會、與業務司商酌計劃中（二日專電） 
[財部取締張垣郵包稅]  
　　（南京）　財部以張家口稅局對於郵局往來包裏、勒繳牙稅、旣與徴收牙稅辦法不符、且與裁厘原案抵觸、已令察財廳轉飭停征、惟張家口現在馮氏勢力下、是否接受政府訓令、尙無把握、（二日專電） 
[蒙藏會研究康藏問題]  
　　（南京）　蒙藏委員會爲澈底明瞭康藏情形、以便處理康藏事件、前特派該會編譯員周靑馥、前往成都、搜求關於康藏文件案牘書籍等備查、近又設立蒙藏法規研究會、以資研究、（二日中央社電） 
[蘇省舉行捕蝗運動]  
　　（鎭江）　蘇敎育建設兩廳、近據阜寧等十六縣呈報、發生蝗蝻、兩廳特會同製定江蘇各縣捕蝗運動週實施大網、限令高郵等二十四縣、自十日起、十六日止、舉行捕蝗運動、使治蝗智識、家喻戶曉、治蝗工作羣赴力行、農民對蝗蟲迷信、破除凈盡、（二日中央社電） 
[何黃等遊西山]  
　　（北平）　何應欽·黃郛·萬福麟·等今晨各偕夫人赴西山游覽、定下午返城、（二日專電） 
[剌霍維周正兇被捕]  
　　（北平）　剌霍維周正兇夏某等五人、昨在津被捕、定今解平、（二日專電） 
　　（天津）　剌殺霍維周之正兇夏某等五名、一日晨在法租界二十四號路七號被捕、暫押公安局、定二日解平、（一日專電） 
[傅作義部卽將復員]  
　　（北平）　傅作義部復員即實行、平綏路已備妥車輛、即日由昌平裝車、分運回綏、傅今午返防、擬召集全體官兵訓話、（（二日專電） 
[内蒙宣撫專員抵平]  
　　（北平）　内蒙宣撫專員巴文俊昨由京抵平、定四日午赴綏轉往烏蘭察布及伊克昭兩盟、傳達中央意旨、宣撫蒙古王公、（二日專電） 
[平綏路客車誤點]  
　　（北平）　平綏路由包頭來平第二次客車、因沿途檢查甚嚴、誤點六小時、（二日電） 
[龐炳勳赴高碑店檢閱]  
　　（北平）　龐炳勳赴察無期、今赴平東高碑店檢閱各部隊、三數日返平、（二日專電） 
[平國貨運動會有人投硫磺彈]  
　　（北平）　和平門外南新華街提倡國貨運動會、二日晚八時半、有人投大小硫磺彈二枚、傷販仇貨人梁克齋郭元靜二人、均受輕傷、（二日專電） 
[津各業工會呈請停徴營業稅]  
　　（天津）　各業工會因本市迭遭變亂、商業凋敝、呈請當局停徴營業稅、恐難邀准、（二日專電） 
[政整會與平記者誤會消釋]  
　　（北平）　政整會與新聞界發生誤會事件、業經該會委員長黃郛致函記者公會、懇切表示、二日下午四時復經將夢麟·董霖·陳楚雄·祁大鵬·鮑毓麟·蔡元等聯袂到記者公會誠意調解、并解釋一切、現已完全諒解、（二日中央社電） 
[平漢路貨運减少]  
　　（漢口）　平漢路最近貨源減少、貨運收入日減、每日僅三萬元、管理委員會特一面緊縮開支、一面整理各礦積欠運費、聞六河溝一礦、最近欠運費六十餘萬元、連同前欠共二百萬元以上、現正派員交涉淸償方案、再呈鐵部辦理、（二日中央社電） 
[總部令鄂省府通盤籌劃防汛經費]  
　　（漢口）　總部二日令省府、以伏汛初臨對防汛經費、應通盤籌畫、使歸實用、並令經委會督同工程局、認眞審核、（二日專電） 
[江漢關布告檢疫]  
　　（漢口）　江漢關以上海霍亂盛行、二日特佈告各船隻、一律須依照本口港務章程、於指定地點停泊檢騐後、方准入潽、（二日中央社電） 
[朱經農回任湘敎廳長]  
　　（長沙）　朱經農二日回敎廳任、（二日專電） 
[何鍵請撥鉅欵救湘災]  
　　（長沙）　何鍵申電國府賑會、濱湖二百餘院、潰五十餘院、災情不減於二十年、請撥鉅欵救死、（二日專電） 
[湘市聯會改選執監委]  
　　（長沙）　市聯會改選杜亦吾等七人爲執委、徐舒等五人爲監委、（二日專電） 
[湘紡織廠暑期停工]  
　　（長沙）　紡織廠受日紗傾銷影響、虧累已深、自七月十五日起、實行暑假停工四十日、全廠工人除修機工人外、限一律出廠、各給津貼六元、聞下期將照工廠法變更裁撤優待工人各項額定費、以整理廠務、（二日中央社電） 
[贛省黨部首次會議]  
　　（南昌）　江西省黨部五屆執委會一日開首次會議、主席王冠英、推定王冠英及李中襄劉家樹爲常委、胡運鴻爲書記長、又推定兪白慶等籌備歡迎中委陳立夫云、（二日中央社電） 
[粤省向英訂購潛艇]  
　　（香港）　粤向英訂購潛艇兩艘、年底可竣工、（二日專電） 
[蕭佛成稱病未視事]  
　　（香港）　蕭佛成旬日來稱病、未到政會視事、擬日間返閩原籍一行、（二日專電） 
[陳訓泳乘艦返京]  
　　（福州）　陳訓泳今晨乘海容返京、（二日專電） 
[閩保安二旅調省]  
　　（福州）　省保安二旅昨調省、水口尙溪防務、由六一師龐旅　替、（二日專電） 
[蘇炳文自杭返滬]  
　　（杭州）　蘇炳文接馬占山自滬來電、爲安置舊部問題、亟待面商、蘇即於今日上午十時搭特别快車返滬、（二日專電） 
 
 

Page 7

 
 
時評 
[世界經濟會議又一難關　明]  
　　世界經濟會議。自六月十二正式開幕以來迄今三週。其橫列於當前之最大難關。爲戰債問題。非特不能圓滿解决。抑且不敢公然提及。雖英首相致開會詞時。曾明白聲言。戰債不解决。世界經濟終難復蘇。然經美國表示拒絶以後。實亦無妥善辦法。英國對於到期戰債。爲欲保持其信用與留後日轉旋餘地。不得不支付一部分。但此已足引起歐洲各國之衝動。矧國家主義。又復盛行於時。現今理論上事實上縱已充分證明。國際合作如不成立。則世界經濟必難復興。普遍的經濟恐慌。亦無止境。然而舉世各國。莫不惑於自身之近利。不肯爲互利而有所犧牲。此主要問題。旣各懷異趣。而自戰債以下。所謂通貨問題·關稅問題·市塲開拓問題·等。又多「我執」之見。絶少協作之誠。此所以開會三週。而仍不能覓得一線合作之曙光也。 
　　一般人意見。以爲此戰債問題。因抵觸過甚。暫置不談。而以其次之通貨安定問題。先謀解决。苟能求得一國際貨幣之穩定辦法。則國際貿易。或可到達。平衡狀態。經濟恐慌。或可稍减。頽廢之市塲。亦可藉以振興。固亦未始非計然而美國自金融恐慌發生以後。旣停止金本位。勢不能不採取通貨膨脹政策。以刺激物價。此種政策實施之結果。第一·使歐洲各金本位國。感受美國物品大量流入與現金流出之威脅。第二·美國國内市塲。將完全充滿其自國製造品。他國貨品。無從輸入。於是歐美對立。法美間之衝突。固無從調和。而他國亦不能釋然。蓋所謂通貨安定云者。非僅金本位與非金本位之競爭已也。即旣脫離金本位國。對於美國膨脹政策。亦焉能不懷戒懼哉。 
　　法蘭西所領導之歐洲各國。在政治關係上。德國自另成一團體。但於經濟上仍不能與法脫離。荷·瑞等國。更無論焉。以吾人觀測。法國所以維持金本位制度之理由。第一·在保持其在歐洲金融界之絶對指導地位。蓋法國所存現金。逾三十二億美金。雖死藏於金庫之中。然已爲歐洲各國所重視。自美國抛棄金本位後。法在歐洲之地位。將益增高。第二·通貨平價。如果减低。則適與英國有利。而過度膨脹之後。法以較劣之工業。勢難制限外國製造品之大量輸入。故所謂安定通貨云者。即所以防止過度膨脹政策。亦即所以保持法國之優勢。 
　　美國所以一反從前共和黨之所爲。而採用通貨膨脹政策。專從産業資本之利益着想者。蓋已讅知戰債之凍結。勢所必然。而在此産業頽廢農業衰退之際。僅憑金利支持。斷難維持其國内市場之繁榮。故目前應付政策。惟以通貨膨脹減低貨幣價値。提高物價。以圖恢復市面。此中意義。約有兩端。一則於刺激一般消費力之外。更鼓勵其對外輸出。再則美國製品。近以美金價値過高。在海外市塲。固不能與日本並駕齊驅。即較之英國。亦且落後。故不得不貶低其幣値。使美國貨品。重新躍登商品競爭之舞台。以轉換其經濟恐慌之頽勢也。 
　　至英日兩國。早已放棄金本位。且其貨幣。現時又具有相對的穩定性。故於法美通貨安定之競爭。佯示中立。實則無論將來之趨向若何。彼等皆可以取得若干利益。總之「通貨安定」之原則。即令美國接受。亦决不肯盡量實施。况國際市場之價格。尤非會議席上形式之協定所能解决者耶。是故經濟會議。目前之難關。縱能渡過。而未來之厄連正多。樂觀成分。殊覺鮮少也。 
世界經濟大會命運决於今日 
[羅斯福拒絶穩定貨幣計劃]  
　　赫爾今日說明美國政策 
　　對歐原議主張再加修正 
　　法代表團認有綏協希望 
　　（倫敦）　美總統羅斯福已拒絶歐洲所提中央銀行合作穩定貨幣計劃、但仍留一再行談判餘地、聲稱、彼反對此計劃之現有方式、羅氏旣有此項聲明、加以美國務卿赫爾亦聲稱、將於星期一在經濟會議詳盡說明美國貨幣政策、已令一般人初聞拒絶時之失望爲之稍減、 
　　美國務副卿摩萊爲準備美代表團聲明故、現將與歐洲主要各代表團領袖晤商、法財長龐萊已返巴黎、聞亦將於星期一回倫敦、聆聽美代表團之聲明、並參加目前形勢中可能的談判、 
　　至美代表團聲明之性質、美國務卿赫爾尙未有表示、一般金本位國代表多信、美國將聲明、欲在國外貿易立塲上、獲得絶對的貨幣平等、因其他貶落幣値國家、獲得有價値之貿易利益、業已兩年、故非俟美國獲得同等利益後、美總統不欲參加嚴格之安定運動、但料赫爾亦將聲明贊同制止投機而起的暴漲暴落計劃、 
　　法代表團雖保證金本位國將堅持原來提議、但亦信仍有妥協希望、法代表某聲稱、美總統之拒絶、不足驚異、惟若美國設堅持大加修改、則恐新計畫將絶少　益、因現有計畫、已極和緩之能事、當初金本位國之原提議、業徇英人要求、一再修改、渠不知此時尙有幾許可以修改也、 
[該提議原文業已發表其中一部份如下]  
　　「金本位國與非金本位國聯合聲明、茲已同意、國際貨幣市塲、應就可行範圍儘速安定、並認此舉爲有關係各國共同利益、又同意、重定黃金爲國際匯兌價格之計算標準、應在公認各放棄金本位國從事安定幣價所需時間内完成之、至於與他國貨幣之兌換率、必須由各該政府决定之、各金本位國家重行申明、知照現行黃金比價、及各該國之貨幣法律、維持金本位之自由運用、並信維持現行黃金比價、有益於世界之復興、至參加此項宣言之放棄金本位國家、將注意前述申明、而承認其重要惟此種聲明、並不妨碍其將來貨幣對於黃金之比價、且將重申其貨幣政策之最後目的、係在適當條件之下、恢復根據黃金之國際本位、又放棄金本位各政府同意、採用限制匯兌投機之最有效方案、其他署名國家、亦將從事同樣目的之合作、再署名各政府同意、令其中央銀行與署名此宣言之他國中央銀行通力合作、限制投機、並於適當時期、重建一國際金本位」、 
[美國主張修正]  
　　今日赫爾向大會說明 
　　現料赫爾將於星期一說明此項宣言草案内、何者爲美國不能滿意處、昨日美總統曾在避暑别墅聲稱、渠未見有反對中央銀行制止投機之理由、諒對於此層當能同意也、 
　　至金本位國家、雖將堅持其立塲、據稱、在龐萊返英以前、不再發宣言、大約將研究美國聲明之政策後、再發宣言云、（二日國民電） 
[大會成敗關鍵]  
　　將决於赫爾今日之言論 
　　（紐約）　華盛頓訪電言羅斯福總統拒絶通貨穩定提議事、各異其詞、或謂此乃對法之直接反抗、或謂美總統此舉不過欲將最後决定延緩數日、庶美元可跌至充分低度、以便加入私人的節制計畫耳、羅斯福總統所發穩定幣價、乃銀行事業、而非政府問題一節、已使人無穩定幣價之希望、除非聯邦儲備金由美國財部予以保護、以免損失耳、美總統以爲非至用金國已表示其力能維持金本位之時、永遠的穩定尙屬無望、再經濟大會之議案、文字空泛、此亦爲美國拒絶之一原因、星期一日美總代表赫爾之言論、或將决定大會之命運、（一日路透電） 
[顔惠慶之悲觀]  
　　法報謂大會末日將至 
　　（倫敦）　出席世界經濟會議之主要代表、如法國之龐萊荷蘭之柯里恩等、多已返國、故今晨大會方面呈星期杪蕭索沉寂之氣象、用金國之代表今晨曾互相會商、但未聞商定切實辦法、各國代表似皆不願公然切實言及延會問題、蓋須俟星期一日美總代表赫爾發言後、始有動作也、有數方面謂華盛頓或有修正聯合宣言之建議云、今晨用金國方面之直接批評時局者、僅爲荷蘭銀行總裁特里浦博士、特氏在柯里恩返國時代理、荷蘭總代表職、據稱、羅斯福總統雖不贊成、然荷代表將繼續其金政策、不獨不放棄之、且將與其他用金國盡力合作、以維持之、用金國深知其政策擬防止貨幣紊亂、者之重要云、或詢以荷蘭是否凖備提議休會、特氏答稱、凡有理智之人、目前對於此事、不能表示意見云、中代表顔惠慶博士今日與路透訪員談話時、對於時局頗抱悲觀、謂據其意見、從中國立塲言、金問題至關重要、此問題苟不解决、則銀問題亦無從解决云、法國報紙以悲觀言論歡迎大會末日之將至、巴黎廻聲報謂經濟大會不復有存在之理由云、（二日路透社電） 
[法以延會要挾]  
　　一面竭力拉攏英國 
　　英不信大會將破裂 
　　（倫敦）　倫敦各國代表已以美總統拒絶通貨穩定提議之消息報告各政府、聞此間美人方面以爲提議文必須另擬、而後美總統方可接受云、羅斯福總統昨夜電致倫敦美代表團、並未言及關於中央銀行合作之任何恊定、美總統以爲必各國先處於永遠的貨幣之基礎上、而後始可有永遠之穩定、法國方面現有一種嚴重運動、主張延會、而不願繼續空談、徒利於市場之投機、聞法總理達拉第抱此見解、據法方消息、近代表美總統由美抵英之摩萊敎授、曾明白警告美總統、如美國不加入關於穩定幣價之共同宣言、則將發生延會之結果云、反對派報紙指羅斯福總統什九類似孤居荒島中之魯濱遜、英官塲不願批評美總統之態度、但不承認經濟大會行將破裂之說（一日路透電） 
　　（倫敦）　世界經濟大會法人方面稱、即使羅斯福總統不贊成聯合宣言之任何形式、法國亦不欲退出大會、不過法國對於大會能成就重要功績之信任、將爲之完全破壞耳、法人以爲大會前途擊於英國、如美總統不願共同宣言、則英國應與歐陸團體作更密切之聯絡云（一日路透電） 
[金本位之命運]  
　　繫於貨幣穩定辦法 
　　（紐約）　美國一般人以爲貨幣穩定、如不能迅速實現、則八日以後、荷蘭將放棄金本位、而瑞士·比利時·法國、在短時期以内、亦將相率效尤云、（一日哈瓦斯電）　　（倫敦）　財相張伯倫在保守黨集會時演說、謂目下即欲使各國貨幣一律穩定、其事恐雖實現、惟現在各方對貨幣投機、使其價格起落無常、益足增加困難、凡屬關係各國、對於此層、至少須加以制止云、（一日哈瓦斯電） 
[德方憤然作色]  
　　雖無黃金决不放棄金本位 
　　抨擊大會不處理債務問題 
　　（柏林）　德國家銀行總裁沙赫特今晨在此對新聞記者聲稱、英美以純粹單面的手叚抑低其貨幣之價格、而妨碍德國在世界市場中之競爭、用金各國應彼此合作、以抵制英美、德國雖無黃金、但决定不放棄金本位云、沙赫特又因世界經濟大會、絶不處理債務問題、發言抨擊之、（一日路透電） 
[紐約市塲興奮]  
　　證劵市價漲起三磅音 
　　（紐約）　紐約證劵市價今晨又漲起一磅音至三磅音不等、蓋聞美總統所發美元匯價尙未落至充分低度之說而有此興奮也、雖有各國中央銀行將締結國際努力的協定之消息、然美元低落時交易仍多、事業週刋載一社評、題爲「僅基於自信的膨脹事業之奇觀」、謂美政府並未實施眞正膨脹政策、流通於市之通貨、自三月起已減少十八萬萬元、銀行對於實業界之放債並未擴張、而聯邦儲備銀行亦未行使臨時應變之權力、將政府債欵注入銀行云、（一日路透社電） 
[澳洲限制小麥]  
　　聯邦首相議定圓滿辦法 
　　雪梨　澳洲各聯邦首相今日密商終日、討論麥田減少問題、聞已議定美滿辦法、澳洲中央内閣即將加以考慮、而後電告倫敦澳代表、内閣定明日會議考量澳代表之覆電、聞負責方面云、各聯邦首相已依允小麥出口之限制、（一日路透電） 
　　（倫敦）　世界經濟大會之小麥問題、今日確有協定希望、澳代表接到澳政府來電、内載各聯邦首相會議之决議案、及澳政府訓令、據謂金融經濟之主要問題應先解决、而後及於小麥等事、但澳洲承認在原則上應依允限制小麥出口之臨時辦法、惟須澳洲利益不遭歧視、而歐洲産麥者亦在此計畫中切實合作、聯邦首相贊成一種原則、以爲鑒於世界現有之過剩、澳洲在此後兩年中不得存麥超過其尋常之需要云、（二日路透電） 
[美國態度内幕]  
　　從緩實行貨幣穩定 
　　以待物價逐漸提高 
　　（華盛頓）　羅斯福派銀行家巴洛楚赴英、爲渠與經濟會議美國代表團間之聯絡員、巴氏擬於七月十五日啓程東渡、直接赴法、巴氏自稱、渠之旅行與倫敦會議毫無關係、惟與美國代表團各首領之在歐陸者或有所商洽、羅斯福乘「印第安那波利斯」號巡洋艦、將抵阿那波里斯、已電召各部長及政府高級人員、於星期一前往該處、討論貨幣穩定及其他問題、羅斯福定於星期二回華盛頓、所有瓜達拉馬·古巴·波多利哥·各海軍根據地、以及巴拿馬運河防禦工程之巡閱計畫、則暫緩實行、羅斯福對歐洲穩定貨幣計畫所以拒絶者、實因顧慮通貨膨脹派之意見、而該派在國會中占大多數、此輩欲使羅斯福利用國會所畀予之通貨膨脹特權、使物價提高、至少與一九二六年相等、一般人對於美元按七角穩定一層、大抵贊成、第恐妨害物價政策、故不欲怱促决定耳、有若干方面鼓動羅斯福、謀使各國一律放棄金本位、然後再按各國貨實際地位爲基礎、並按照國際商務之需要、從事於貨幣之穩定、總之羅斯福左右意見亦不一致、惟均以爲貨幣穩定計畫、美國並未放棄、不過從緩實行耳、（一日哈瓦斯電） 
[馬來抵制日貨]  
　　（東京）　據新加坡田村總領事報告、英領馬來半島約與州政府、頃改正關稅棉布入口稅二成、其他多數之外國貨入口稅率仍舊、但同種類之英國貨則全部無稅、已於二十九公布施行（二日電通電） 
 
 

Page 8

 
 
[中東路交涉]  
　　（東京）　俄日滿間之中東路賣買會議、定明日下午三時開第三次會議、停會中之四日間、雙方之感情仍未接近、日海軍省以强制出漁及漁夫慘案爲題、極力醞釀反俄空氣、陸軍省則主張實權已在關東軍手中、賣買不過爲欺騙世間之耳目而已、不必多出收買費、僞國顧問板垣少將、特奉關東軍密命趕回東京、作各種反俄之陰謀、聞明日之會商雙方意見與感情仍相背道而馳、（二日華聯電） 
　　下關　中東鐵道經理課長烏拉其米洛夫等五名、參加東京之中東鐵道會議、作爲專門委員、故一日上午九時由哈爾濱出發、經由朝鮮、於三日夜抵下關、即乘車赴東京、（二日電通電） 
[綏芬站存貨纍積外商已提抗議]  
　　（莫斯科）　自鐵路協定重被破壞、中東與烏蘇里兩路之聯運截斷後、綏芬站所堆積之貨品已極可觀、此種在綏芬站貨運之延擱已引起外國公司之抗議、因彼等已由此延擱、身受大量損失也、滿洲當局企圖將此事責任委諸蘇聯代表、謂彼等拒絶建立經由綏芬站之出入口貨品轉運事業、但外國輸出貨品之商人已分别向彼等之領事申述、轉運費時太久、且須另建專供此項用途之月台及其他建築與設備、故「滿國」當局之建議並未消滅其所創製之困難、而適足表現兩路間之聯運爲特别必要也、彼等請求將以上意見、轉陳中東路理事長李紹庚氏云、（一日塔斯電） 
　　（長春）　確聞二十四日、在黑河之俄領米哈衣洛夫、對駐步拉古凡斯經斯克滿洲領事、於「滿洲國」前提之召開水路會議、答復如下、蘇俄政府希望改訂一九二二年之水路協定、已接有政府訓令、目下在準備中、交涉地點、希望在黑河、俄方交涉委員任黑河蘇俄領事、關於本協定之商議、希望懇談的協定、（二日電通電） 
[美新外交政策]  
　　（華盛頓）　據美國熟悉政情者言、美國新外交政策可總括如下、㈠美國相信軍縮會議終必失敗、故决定放棄觀望態度、而從事於本國國防之鞏固、不久即開始三年海軍建造計畫、建築軍艦三十二艘、製造飛機二百九十架、同時建立海軍根據地四處、太平洋與大西洋沿岸各二、㈡美國曾向歐洲建議成立協商條約、以保障和平、而歐洲不從美國、現準備通知歐洲各國、謂如不聽美國之言、則美國將聽令其自然、對於歐洲事務不再過問、㈢關於國際經濟會議問題、美國所注重者首在保障美國人民之幸福、對關稅及貨幣問題、固如此、對戰債問題、亦復如是、以故債務國請求美國讓步、而足以加重美國納稅人之負担者、美國將予以拒絶、美國政界承認此種新外交趨勢、與羅斯福政府近數月所宣佈之原則、絶對矛盾、並以爲此項新方針、將使世界全部政治發生反嚮云、（一日哈瓦斯電） 
歐洲兩大陣線對峙 
[意英法德四强公約外]  
　　俄波羅土又訂安全公約 
　　今日可在倫敦簽字 
　　並將擴成九國公約 
　　(倫敦）　頃悉蘇俄·波蘭·羅馬尼亞·土耳其四國、已於今日完全同意簽訂四國安全公約、大約星期一可在此間簽第一字母、據稱、不久此約可望擴爲九國、俄·波·羅·土四代表已請㨗克斯拉夫·南斯拉夫·立陶宛·愛沙尼亞·拉特維亞五國加入、並稱、渠輩深信五國亦將加入、一掃東歐之猜疑云、（七月一日國民電） 
　　羅馬　中歐各小國之組織問題、現又爲意大利報界所評論、法國報紙曾主張由意大利與小恊商各國分訂條約、以解决多瑙河問題、意大利以爲與南斯拉夫訂立同盟、殊有障礙、因「南斯拉夫對意大利懷恨未已、且不斷爲攻擊之宣傳」、意報又謂「目下訂立此種同盟尙非其時、意大利自知選擇比較良好之同盟、且必以事實上之證據爲基礎、然後訂立之、」意大利人民報謂、「匈牙利與奥大利大可獨立自主、日臻繁盛、但有一條件、即與其鄰近友國、如德國意大利及西方各大國不失去聯絡然後可、匈奥當與意大利德意志聯成歐洲大陸繁盛富庶之中心」云、（一日哈瓦斯電） 
　　（拍林）　據倫敦消息蘇俄政府現擬與小協約國、波羅的海各國、波斯阿富汗等國、締結多方互不侵犯條約、此訊已引起此間一般人士之注意、聞莫斯科曾將談判進行情形通告德政府、此間政界視蘇俄此舉、志在鞏固其在歐洲與近東之地位、據最近消息、此約並非眞正互不侵犯協約、不過聲明、締約國之和平志願、與規定「侵略國」之意義耳、此約雖足和緩蘇俄與其鄰國間緊張之局勢、尤其爲對波蘭與羅馬尼亞兩國、但在法律上並無多大關係、而蘇俄政府亦未必能明白放棄對薩比拉比亞之要求、然各方面將視此約含有實際承認現有疆界之意、據外交政治通訊載稱、俄德關係根據於最近繼續之柏林條約、不致受此種新約之影響、希望新約能使一般政治空氣續見澄淸云（一日國民電） 
[更進一步之美俄復交談判]  
　　摩萊以美承認蘇俄態度 
　　再在倫敦告知李維諾夫 
　　（倫敦）　頃悉美國務副卿摩萊曾與蘇俄外交委員長李維諾夫相晤、惟兩人俱欲力秘此事、殆因摩萊並未受有代表美總統發言之權故也、據美代表某君表示、雙方對於全部貿易與外交問題、悉行討論、摩萊曾將彼個人所知之美國對於承認蘇俄態度、告知李維諾夫、但聲明並非正式發言、僅將彼心中視爲美政府在完全復交前所將要求者、舉以相告耳、聞摩萊曾稱、渠個人不反對完全復交、以摩氏之深得美總統信任、此語頗足以增進李維諾夫之早開正式談判希望、此外聞對於貿易事件談論頗久、按美代表團中人與李維諾夫談話今已爲第二次云、（一日國民電） 
[英俄商戰中止後進行商約談判]  
　　雙方取銷禁貨令 
　　英技師開釋離俄 
　　（倫敦）　英外部發表文告、略謂俄使署已通知外相西門、桑頓與麥克唐納二人今年四月被判定監禁三年與二年者、上書政府、請赦其罪、此項請求、今日由蘇俄執委會主席團核准、故此二人可立即出離俄境云、查此二人今晚即予開釋、同時蘇俄貿易委員長已取銷禁止英貨進口之令、而英皇今日亦發出命令、取銷四月十九日根據禁止俄貨進口案而頒布之禁令、現英俄雙方將迅速設法重作維克公司職員被捕案發生前之英俄雙方談判云、桑麥二人已於星期六日出獄、即赴莫斯科、入英使署度夜明晚起程來倫敦、由莫斯科英領事陪送至波蘭邊界、（一日路透社電） 
　　（莫斯科）　在蘇聯以間諜及破壞建設獲罪之英技師桑敦及麥唐納二人、已於今日下午十一時釋放、明日或將護送至蘇聯邊境、登程遄返英國、今日各報咸刋載塔斯社所發之下述報告、「七月一日下午英國政府停止其自四月開始之抵制蘇聯進口貨品行動、同時蘇聯國外貿易委員會亦將蘇聯政府對於英國抵貨所取之報復行動取銷、在蘇聯中央行政委員會主席團之晚間會議上、决定將桑敦及麥唐納之判决依照特赦法規改成驅逐出境、爲執行此項决議計、桑敦及麥唐納二人已於晚間釋放、並令其立刻離開蘇聯、至於曾在三月間中斷之締結英俄商約談判、已由英國政府之建議將重新進行」云、（七月一日塔斯電） 
[日陸軍大更動]  
　　電通二日東京電　八月一日發表陸軍定期之大更動、待荒木陸相返京後、方爲具體的决定、茲將軍部内預測如下、 
步兵第三聯隊附、步兵大尉雍仁親王、補參謀本部部員、 
步兵第一旅團長、陸軍少將鳩彦王、與參謀本部附、陸軍少將稔彦王、均將任陸軍中將、 
臺灣守備隊司令官、陸軍中將外山豐造、任敎育總監部本部長、 
陸軍中將香椎浩平、同胞兵監畑俊六、同○團留守司令官瀨川章友、同陸軍省整備局長林桂、均將轉補師團長、（第十四·第八·第二·第六·七·三·及近衛各師團長、） 
陸軍大將、臺灣軍司令官阿部信行、補軍事參議官、 
第八師團長、陸軍中將西義一、補臺灣軍司令官、 
陸軍造兵廠長、陸軍中將岸本綾夫、補技術本部長、 
第六師團長、陸軍中將坂本政右衛門、補敎育總監部本部長、 
野戰砲兵學校長、陸軍中將入江仁六郎、補砲兵監、 
朝鮮軍參謀長、陸軍少將兒玉友雄、補○團留守司令官、任陸軍中將、 
近衛步兵第二旅團長、陸軍少將佐藤三郎、補臺灣守備隊司令官、任陸軍中將、陸軍省兵器局長、陸軍少將植村東彦補砲兵廠長、任陸軍中將、 
工兵監部附、陸軍少將佐村益雄、補陸軍砲兵學校長、 
野戰砲兵學校敎育部長、陸軍少將伊東政喜、補野戰砲兵學校長、 
砲兵監部附、陸軍少將永持源次、補陸軍省兵器局長、 
參謀本部附、陸軍少將東條英機、補陸軍省整　局長、 
又關東軍參謀長小磯中將、有轉任師團長說、若然將由建川美次中將永田鐵山少將或小畑敏四郎少將繼任參謀長、 
[朝鮮各地大水損失五六百萬元]  
　　日聯社二日漢城電　朝鮮總督府警務局一日發表朝鮮各地洪水事件、謂據一日下午警務局接到報告、朝鮮各地下大雨、到處發生洪水、比大正十四年時更大、各地交通杜絶、現在判明之被害爲死者十九人、傷者七人、下落不明者十餘人、房屋流失者百數戶、沒入水中者四千六百戶、中部鐵路路軌流失、交通完全杜絶、現在洛東江下游一帶最危險、鎭海要港部派救船前往、並由救火隊靑年團等全體出動警戒中、朝鮮南部方面被害狀態未詳、但農産物之損失似甚大、道路橋樑通信機關等之損失、不下五六百萬元、 
[波蘭軍用機飛偵察德國邊境]  
　　德政府提出嚴重抗議 
　　國民一日柏林電　今日有波蘭軍用飛機五架、在博託及泊麥蘭尼亞之間、飛過德國邊境、在德領空上及巴爾的海沿岸測量偵察、至一小時餘之久、並有飛機一架作低飛行約二百米突之高、刻德政府已向華沙政府提出嚴重抗議、蓋此舉實爲侵犯德國主權之處、且近日該處天氣極佳、故平常推託失踪等語、實不成問題云、 
[意飛機隊抵英]  
　　國民二日阿姆斯特丹電　意飛機隊昨日降落此間時、失事一架後、尙剩二十三架、業於今晨七時三十七分出發、開始渡洋、各機飛起時與昨日降落情形同樣整齊、 
　　國民一日倫敦電　意飛機隊二十三架今日安全抵此間、最後一機於十二時三十八分降落、 
[武漢江水退落]  
　　近郊堤閘無虞 
　　各縣紛紛報災 
　　漢口通信、武漢江水、迄上月二十五日止、幸未續漲、二十六·七·八·各日穩定、二十九日開始退水、由四十七尺二寸最高水位、降爲四十七尺、三十日至本月一日、又各繼退二寸、遂爲四十六尺六寸之水標、沿江一帶、已與平岸線相等矣、在表面言之、危險時期、似已度過、然近郊堤閘、尙待修補、各縣警報、紛至沓來、轉瞬伏汎又至、危險程度、恐數倍於此也、 
查此次水位最高之時、武漢近郊堤閘、多呈險狀、除武昌金水新壩·漢陽新合垸、先後潰决外、其餘武昌之武泰閘·武豐堤·武金堤、武惠堤·武慶閘·白沙洲堤·徐家棚堤·周家咀閘·均告漏水、經防水委員會加工趕修、可告無虞、惟沿江馬路剝岸、久浸水中、土石滲透、突然崩陷、損失尙不甚重、防水會爲防禦伏汎起見、現仍緊張工作、决乘江水退落之際、將各堤一律加修、一日已組織工程隊九隊、每隊規定工人五百名、分四叚修築、第一叚自金口至白關、第二叚武泰閘、第三叚下新河、第四叚武豐堤、長亘百里、預定最短期内、同時竣工、漢口方面、沿江防水堤、破裂三百餘處閘門四十三處、陰溝洞門十三處、均由市府堵塞、張公堤·戴家山閘門滲漏、六河溝碼頭破裂、分金爐·諶家磯·發現漏水、長豐堤地勢最低、尤爲危險、亦均由市府分别搶救、塡高加厚、亦似已脫險境、 
　　至于各縣現仍紛紛報災、除省府統計十七處以外、最近又增加數起、計㈠樊口、全鎭浸入水中、村舍悉成澤國、堤閘罅漏、岌岌可危、該處堤閘、爲武昌·大冶·黃岡·鄂城·四縣生命財産所託、關係最大、㈡新堤、全市被淹、沿江幹堤上下八十里、均有一觸即潰之勢、螺山·鐵牛塘等處尤危、㈢松滋、被淹區域甚廣、受災甚重、㈣石首、茅草嶺塔腦江岸、崩陷五十餘丈、田地被淹四千餘畝、總司令部對於各地險工、特别注意、一日、分令各處駐軍、盡量協助地方防汛搶險、令江漢工程局、擬定計劃、先與地方駐軍縣長接洽、以免臨時感受困難、又令各縣政府、關於徴工徴料、恪盡責任、不准稍涉推諉、如有執行不力、即予嚴加懲辦、同時全國經濟委員會工程處、派定張崇基爲襄江堤防巡視專員、高凌美爲長江上叚巡視專員、湯尙松爲長江下叚巡視專員程仁武爲武漢巡視專員、雷仲雲爲武漢防汛工程師、即日分别出發、並規定江漢堤工巡視簡則八條如下、㈠茲爲嚴密防護江漢幹堤起見、於防汛期内、將江漢幹堤分爲三區、每區設巡視專員一人、㈡漢口以下第一第二兩工務所地段、爲漢下區、漢口以上第三第四及新堤工務所地段、爲漢上區、襄河流域第五第六及沙洋第三工務所地叚爲襄河區、㈢巡視專員、應遵照各項防汎章則、隨時巡視各堤、督促各工務所各級人員、無分日夜、妥愼防護、如有特殊功績或玩忽貽誤情事、得據實呈報核辦、㈣巡視專員應逐日取具各工務所逐日各分所水位、及一切防汎工作進行報告、每十日彙報一次、如有特殊情形、並隨時分别電報、㈤巡視專員所需各項圖表、得向江漢工程局就近借用、㈥巡視專員得向江漢工程局調用辦事員或書記一人、隨同辦理一切事務、㈦巡視專員所需旅費、得按本會旅費規則列報、由防汎費内開支、㈧本簡則自核准之日施行、（一日） 
 
 

Page 9

 
 
[接收戰區暫難實行]  
　　僞軍解决繫於大連會議 
　　接收委會已在天津成立 
　　北平特訊、灤東僞軍問題、因我方前派雷壽榮·殷同隨日使館武官永津遄赴長春、結果已有相當進步、惟李際春部於最近一月以内、廣募匪軍、擴張實力、直接隸其麾下者、實有八九千人、更以僞國新編之王鐵相·劉佩忱·兩部僞軍、復由關外開至唐山一帶、亦有二千人、歸李際春節關、綜合石友三·郝鵬·等部、共得萬數千人、我方雖可允李歸附、改編爲特種警察、但額數規定三千、縱或略可讓步、至多將不過五千人、且駐防區域、亦尙有爭論、此項先决條件、旣有梗阻、故前途仍不免有棘手之處、我方有鑒及此、遂再派雷壽榮·殷同、於昨（三十）日上午由塘沽乘日輪天津丸赴大連、東山再起之薛之珩、亦隨行前往、與日本關東軍司令部所派人員、及李際春會於該地、進而謀澈底之辦法、雷等預定今晚到達、僞軍問題能否順利解决、蓋繫於此、聞雷等此行半係以私人資格、與李作誠懇之商洽、一切問題、僅取談話形式、不作正式决定、商有頭緖後、即行返津、報告接收委會、爲最後取决、至在平之陶尙銘·李擇一等、於昨晚始行赴津、與于學忠晤面、當晚八時、于邀宴於北寗公庽、錢宗澤·劉石蓀·及陶李兩氏、於酬酢之間、對接收戰區程序、曾加討論、至十時始散、 
　　戰區接收委員會、於今日上午十一時、在河北省政府大客廳開成立大會、到會者爲于學忠·錢宗澤·魏鑑·李擇一·陶尙銘·劉石蓀等六人、根據連日議定之步驟、詳爲商榷、并未舉行任何儀式、至十二時三十分散會、各委員即在省府進餐、下午二時、繼續開會、直至五時餘、始各散去、會内一切事務、由冀省府各科人員中調遣辦理、即日開始辦公、戰區接收全盤問題、將在塘沽與日喜多大佐等、進行交涉、在津則由日司令官中村隨時協商一切、日軍即可分段撤退、接收委員會、擬分别派遣接收專員、駐灤東及平東各縣、督飭各地縣長·公安局長接收失地、并就地整頓政務、籌辦戰區救濟等事、俟地方秩序安定、即行裁撤、北寗鐵路交通、停滯已久、外人之欲往北戴河避暑者、對此頗爲焦急、渴望客車早日通行、近經北寗路局長錢宗澤與日方交涉、要求通車至秦皇島、日方則主張先通唐山、實則李際春之總部、尙設唐山、郝鵬在秦皇島之僞政治組織、亦未撤消、况榆關唐山間一段鐵道、自被日人强行管理後、因關灤煤車之輸運、日可收入四千餘元、能否即行放棄、尙待商决、同時蜜雲古北口間日軍、仍未撤退、該地駐紥者、係第八師團、日方非正式向我表示、斯處决留一旅團、暫時不去、意在遏止察省抗日軍事之進展、驟然有所藉口矣、北平民衆以密雲密邇平郊、日軍一日不退、則鋩刺在背、憂患未已、頗覺惴惴不安、當局正向日方據理力爭之中、大約實行接收戰區、尙須若干時日也、（七月一日） 
[察事解决又陷僵局　達]  
　　北平當局提出兩項辦法 
　　并進一步作必要的準備 
　　北平特訊、察事自馮玉祥再度提出四項意見以後、忽起波瀾、馮近派代表李圻鄧哲熙等到平、表示和平、惟側重促宋返察、謂宋返察之後、軍政有人負責、一切均易解决、北平當局徴得中央意旨、决定兩項辦法、㈠依照前項張吉墉等赴張垣商量之結果辦理、馮即通電取銷抗日同盟軍總司令名義、宋於馮取銷名義以後到察回任、辦理善後、㈡馮堅持抗日、政府自表同情、請馮即親率衛隊到北平近郊、與平方當局、共商進行、以上兩項辦法、業於前日由李圻携帶回察、徴求馮之意見、鄧哲熙等則留居北平、俟有圓滿答覆、再行偕此間代表回察接洽、聞李現到張垣、向馮轉達此意、馮無表示、當邀集方振武等有所商洽、方等頗爲激昻、昨日李有一電到平、僅謂馮對所提辦法、正在考盧、未及其他、今日尙無電報來平、據某方消息張垣方面、空氣頗爲緊張、馮因環境立場關係、一時對於取銷抗日同盟軍名義、恐難辦到、宋哲元對於回察、頗爲冷淡、前曾以處境困難、有電致馮、表示苦衷、電文略謂「張代表返平、備述尊旨、哲元處境困難、返察一節、恐難實現、而先生前途荆棘甚多、亦望善爲措置、頃以腰疾復發、擬即赴津養疴」云云、馮接電後、又派代表來平解釋、然宋終以處境困難、頗爲消極、聞當局近對察事、除本和平之旨繼續進行外、一面作必要之準備、萬一不能有新開展、則仍照進行和平交涉以前之預定方策進行、靑龍橋方面之某師、已有調動、昨日下午五時鐵甲車第三隊隊長劉文舫、率鐵甲車一列、士兵二百名、由長辛店轉往靑龍橋視察矣、 
　　孫殿英之靑海西區屯墾督辦發表後、業已飭令部屬積極準備、一俟開拔費領到、即分兩路開拔、一路由晋城取道潼關前往、一路由察境逕赴包頭、道經寗夏等處入靑、所過地帶、事先由軍事當局預爲通知、孫部開走以後、則察境軍隊、已得一部安置、察事解决上、較感便利也、（七月一日） 
[魯省府接辦濟南兵工廠]  
　　改名兵工局業已接收 
　　將來兼造農工業機器 
　　濟南通信、軍政部濟南兵工廠、現讓歸山東省政府辦理、連日經軍部參事蔣紹昌、兵工署委員劉守愚、省府駐京辦公處長唐襄、兵工局長王學智、廠長胡天一、接洽交替手續完畢、濟南兵工廠改名爲濟南兵工局、遂於今早（一日）實行交代、省府主席韓復榘、委第三路兵工局長王學智、爲濟南兵工局長、前往接收、前廠長胡天一、令其科長等負責交代、因廠中部分甚多、截至下午尙未點交完畢、記者以該廠有一千五百餘工人、爲現在華北有數之兵工廠、特訪王學智叩以該廠現狀、交代經過、及將來整頓計劃、當承一一見告、誌之於下、 
[工廠現狀]  
　　據王氏談、廠内分機器·炸彈·槍彈·三大部、工人一千五百餘名、行政方面分總務·工務·審檢·三處、另外有一審計課、如無特别製造開支、每月工料費約需十五萬元、連日與胡廠長·蔣參事·劉委員·接洽交代辦法、大要爲舊存出品、一槪運京、存料則俟點交完畢後、公平估價、由兵工局出欵購買、現在尙未點完、不能估價、惟關防文件、并未交出、我方組織一接收委員會、余任委員長、兵工局科長張金城·史恩賢·張程遠·主任劉子香·李翰章·張春亭·科員宋恩信、及軍醫處科員某君爲委員、負責接派、大約須二三月方能就緒、現在停止工作、定三日開工、又軍部劉委員今日曾來局視察、 
[整頓計劃]  
　　又云韓主席接辦此廠宗旨、一爲維持千五百餘工人及其眷屬五六千人之生活、一爲本省軍隊與各縣民團需用子彈、由本局製造備用、將來整頓計劃、第一將機器廠整理製造出品、除軍用品外、并擬製造農工業需用機器、以抵制外貨、挽回利權、救濟農村、期以兵工局而兼農工局、因現在機器廠、只能修理機器而不能製造出品、經費方面、將來力求撙節、不使濫費、第三路兵工局、將來是否歸併此處、尙不一定、中央如需要用品、本局仍當照常盡量供給、蓋係山東暫辦性質、并非據爲己有、也云云、（一日） 
[德縣運河發生險工]  
　　武城臨淸水位退落 
　　濟南通信、魯北運河數日前水勢陡漲、險象環生、各情迭見前函、駐德縣之七十四師長李漢章、奉到韓主席電令後、業已分派部隊在沿河險工處搶護、頗爲得力、今日（一日）下午三點、建設廳得派駐武城技士孫紫筠長途電話報告、以武城境内之衛河（即運河）水位、本日爲二十九公尺零八生的、較昨日退落三十二生的、工情平穩、武城境内各險工、暫告無虞、臨淸方面衛河水位、曾漲至三十三公尺、現亦跌落至三十二公尺三十二生的　德縣聞已發生險工、詳情現尙未悉、建設廳派技士姚心田駐德縣督工、姚因在武城督修恩縣武城兩縣沙堤、故尙未赴德縣、但第四區水利專員劉書香聞警後、業已由恩縣馳往搶救、七十四師部隊駐德縣者甚多、併力搶護、當不致發生意外也、（一日） 
松江 
[道德會員之謬舉]  
　　本城近有山東人任世昌等、自稱係萬國道德總會監理、來松假長橋南之超果禪寺謀組織松江分會、聞以尊重道德爲宗旨、擬進行徴求會員、函請縣黨部頒發許可證、經黨部派員調查、認爲不倫不類、應否許可組織、尙待核定、並通知縣公安局派員於今晨（二日）前往超果寺視察、見有鈐記一顆、當詰以未經許可組織、何來鈐記、遂帶回局中、詎該會任世昌偕同籍之王培德、手捧「至聖先師孔老夫子神位」硃漆金字牌位、及上海道德總會字樣之長方旗幟、沿途搖鈴、口唱打倒縣黨部、踉蹌過市、直抵縣黨部門前、對觀者宣講、以松邑孔廟荒蕪失修、對黨部頗資責備、言語荒謬、形似神趨、由黨部電話公安局、卽派隊將任王兩人帶回局中、沈局長親謁金縣長、請示　置、並約縣黨部葉常委赴縣會商辦公、隨返局預審該任世昌等、言語支吾、有我輩亦圖謀吃飯之語、並覺不倫、將本案移送法院裁判、 
無錫 
[韓文泰撕票獲屍]  
　　縣屬第三區（揚名鄕）周新鎭北許謝鄕鄕長韓文泰、於本年三月二十日夜間、被匪徒十餘人、入内行刦、臨去時、並將韓文泰綁架而去、事後、匪方一再投函勒贖鉅欵一萬餘元、經韓之家屬、迭次派人與匪方接洽、結果、匪方最低限度、須勒索八千元、方准贖票、韓姓家屬、遂多方設法、籌集現欵二千四百元、復託人向匪方接洽、並將欵項交與匪徒、惟匪方因得欵太少、仍將肉票藏匿匪窟、最近經公安局偵緝隊、緝獲本案綁匪四名、移解縣政府、訊押在案、茲悉縣政府嚴縣長、對於本案亦甚注意、雖經密令所屬、上緊跴緝餘黨、及營救肉票、奈因絶無線索可尋、故縣案迄今、未將肉票救出、前日嚴縣長、怱據人密報、謂有　票匪楊阿寳（卽周阿寳）、匿居第七區張涇橋三里許周家閣上地方、請速派警拘捕等語、嚴縣長據報後、乃密令政務警察長吳正榮、設法拘捕、吳警長奉令後、遂於昨（二日）晨六時許、率領全班政警、乘坐汽油船下鄕捕捉、當塲將楊阿寳一名就擒、嚴加詰問、該匪直認看票、肉票韓文泰、向藏我家、現已撕票、約有一月、屍身葬在張維附近河烽上甘科内野獸洞中、吳警長得供後、即帶領該匪前往藏屍地點發掘、果獲韓文泰屍身、業已腐爛並無棺木、最可憐者、屍身竟被砍成四段、當命該圖圖正陳祥生、負責看守、同時駐防張涇橋之警察二中隊長程序、亦派隊士二名、前往協助看屍、至已獲匪徒楊阿寳一名、卽由吳警長押解來城、送往縣政府、由姚科員開庭偵訊、　令收押、一面通知韓姓家屬、前往認屍、一面由圖正陳祥生、定今日偕同屍屬、報告縣法院相騐、 
常州 
[滬國貨維持會請釋放龔潤齋]  
　　武邑反日救國會前在大街大華商塲查獲多數汗衫、認爲有仇貨嫌疑該塲謂係向上海興祥廠購來、並非仇貨、旋由該廠具函證明、反日會覺有疑點、卽送鎭江反日會鑑别、認定此項汗衫、確係仇貨、當召集委員會决定予以處罰、六月三十日下午、有自稱上海興詳廠廠長之龔潤齋、由滬來常、携函至反日會、認查獲汗衫確係該廠出品、並非仇貨、當由檢查主任岳錫山接見、變出商標橡皮戳爲證、嗣以與查獲汗衫之商標不同、反日會認爲改　無疑、即備文將龔潤齋送公安局暫行寄押、七月一日、該會接上海國貨維持會陷電、請將扣留人員釋放、該會當卽函復、說明理由四點、認龔之罪、較普通奸商、更屬不同、 
鎭江 
[水爐業一律復業]  
　　省會水爐案、爲自來水公司售水加價問題、一致罷業、并於昨日下午二時至縣黨部請願、該部當即召開第五十八次委員會議、並由省黨部派訓練科主任石順淵列席、茲悉關於茶水爐業與自來水公司加價問題、决定辦法四項、㈠水爐業水價、依調解後九折計算、㈡水費保證金、曁水表押櫃分期繳納、㈢凡水爐業三日不營業者、公安局方得調回營業執照、並函公安局查照、㈣各水爐業不願負担第一條水價、公司不得强迫用水、並由縣黨部推徐委員履安答復、聞各水爐業均認爲圓滿、於明日一律復業、 
[保安處槍决三匪]  
　　搶刦縣屬第四區徐巷村陳聯吉等家之匪犯丁羅兒·倪丫頭·徐和順等計十五人、除餘匪均在逃未獲外、丁倪等三名、經鎭江縣府弋獲、申解保安處、經該處隔别嚴鞫、該匪等均各供認搶刦得贓朋分不諱、當電請江蘇省政府核示在案、旋奉令准予處以死刑、該處乃於昨日簽提該匪等騐明正身、綁赴北門刑塲、執行槍决、 
揚州 
[陳調元在揚考官佐]  
　　第一路軍總指揮陳調元、於前日由淸江浦來揚、昨早檢閱駐揚李團、今日上午召集准尉以上官佐、舉行考試、午後陪同中委王柏齡遊覽瘦西湖、及參觀五亭橋工程、定後日耑返防次、 
南通 
[江岸坍勢愈烈]  
　　南通江岸、近因水流改向、坍勢愈烈、省府派委徐驥來通、連日赴港勘測、設計保坍、徐委本擾早日返省、嗣以地方各界堅留、完成設計、現定二日返省復命、預估工程費、需三十萬元、 
[平滬綫飛機塲築成]  
　　中國航空公司、平滬機由海州南飛、抵通時阻迷霧、冒險飛渡長江、危險堆虞、折回海州、路程又遠、爰在通城設立飛機塲、刻已築成、以便遇必要時降落、 
高郵 
[東墩鎭遭股匪洗刧]  
　　本縣近數月來、東北鄕一帶、匪勢異常猖獗、洗刦村莊、時有所聞、前日下午十時許、第三區東墩鎭、又來股匪三四十人、手執長短槍機、將各商店各居戶前後門轟開、洗刦一空、直至　　始携贓而去、現事主蔣兆生等、已來城向縣府報案、請求嚴緝、 
杭州 
[保安處槍决紅丸犯]  
　　浙保安處前據省會公安局、呈解携帶紅丸犯周禮一名、並附送紅丸、當卽飭科訉明該周禮係第二團第三營第八連逃兵、據供是項紅丸、係該連排長鄭新龍囑爲庇運輸紅丸屬實、各判死刑、於昨（二日）上午十一時、派員將兩犯押赴江干第一碼頭附近塘地執行槍决、 
合肥 
[軍政部撥米賑皖西]  
　　皖西立熄縣、本爲赤匪窩集、雖經國軍克復、建立新縣、而居民十室十空、災情奇重、軍政部據第三軍長王均報告、昨電縣府、謂已派張世恩、爲皖西施賑專員、抵肥之後、望將存肥軍米一千四百包、撥交張專員、運往立煌縣散放、以惠災黎、 
阜寗 
[東北鄕蝗蝻遍野]  
　　本邑日前遍地發現跳蝻、雖經縣府嚴令各區長、極力撲滅、無如前撲後起、刻下東北鄕一帶、遍野俱是蝗蝻　苗被害甚重、又加本邑入夏以來、未降大雨、今據鮑墩來客談、滷水刻已倒灌至鮑墩、該處秧苗、大半爲滷淹斃、民衆飲料、　感困難、沿射河一帶、俱已築　　滷、如再數日不降大雨、滷水卽將抵城、 
丹陽 
[匪首張如松就擒]  
　　南鄕小呂莊農民張吉　、家道小康、久爲匪徒垂涎、上月間、突有匪徒多人、衝門　内、大肆搜刦、并砍傷事主、臨行復將張之愛子張仁綁架而去、勒索巨欵未遂、現探悉此案主犯、係同姓張如松所爲、案發畏罪潛逃、經九里延　公安分局緝獲張匪黨羽四名、密訊得悉張匪匿跡滬上、當卽報告市公安局派員會同法捕房探員在東新橋將張匪捕獲、帶局訊問、供出實情、由局電知丹陽縣府郭縣長、隨卽備文派警赴滬、於昨日　張匪迎提來丹、經開廳密訊、供詞推諉、旋經提出同黨張丁寳對質、始俯首無辭、現已釘鐐收禁、 
蕭山 
[數千農民請免鄕缸捐]  
　　肅山近年農村經濟恐慌、已達極點、而農民負担之捐稅、已名目繁多、而現在除農民事務捐、農民恊會捐、自治戶捐外、又有鄕缸釀酒捐之征收、農民以如此捐稅、實屬不堪負擔、此次爲請求免除鄕缸捐、特聯名數千人赴省縣請外、并派代表數人、赴中央請願、非不達目的止、 
 
 

Page 10

 
 
本市新聞 
[汪精衛前午飛滬昨晚返京]  
　　在滬三十小時 
　　行蹤極爲秘密 
　　行政院長汪清衛於前午十二時半偕曾仲鳴乘中航公司飛機來滬請諾爾醫生醫治背癱旋於昨晚乘汽車至北站、乘夜快車晋京、同行者、有褚民誼·楊德昭·鄒琳·等數人、 
　　汪氏此次來滬、行蹤極秘、本報記者、前日接京電、悉汪確偕曾仲鳴、乘坐飛機蒞滬、即晚至蒲石路汪宅探詢、汪宅家人否認此說、謂汪仍在京未來、繼至有關係各處、亦不得要領、迄未能證實汪氏抵滬之說、昨晨本報記者、復至汪寓詢問、據汪之秘書林汝衍談、汪偕曾次長確於昨日（一日）下午三時許乘飛機抵滬、即往諾爾醫院診治背癱、昨晚（一日）十一時、已由眞茹車站乘車返京矣云云、但詢之諾爾醫院、則謂汪始終未往診治、直至昨晚、曾仲鳴氏、突然通知路局、於下午十一時半、特别快車、加掛花車、屆時汪氏乘汽車蒞北站、即登車返京、其夫人陳璧君女士及鐵次曾仲鳴、均未同行、前日汪氏離京後、飛滬飛贛之說、莫衷一是、至此眞相始明、 
[孫科昨晨抵滬]  
　　暢談最近政局 
　　中央社云、立法院院長孫科氏、前晚由京搭乘夜車來滬、昨晨八時許抵北站、當即返寓休息、中央社記者昨晨往訪孫氏於私邸、詢以海關進口新稅則等各項問題、當承詳爲答復如下、 
[關稅新則]  
　　據孫氏談、關於海關進口新稅則案、前經財政部擬定、提交行政院通過、再行呈請中央政治會議審核、中政會以此項稅則、關係重大、如一經洩漏、商人預知、何者將增稅幾許、即可先期訂購運華、避免增稅、流弊至大、是故决定一面先行公佈施行、一面再交立法院審查修改、一俟修改完竣、再行公佈、依照修正稅則施行、立法院現正着手審查、根據保獲關稅之原則、對於奢侈品之進口稅率增加、對於必需品如紙類等等、國内雖能製造、但求過於供、故依照原定稅率、不予增加、其他國内已能自製、不必仰給於國外之物、亦須略行增加、惟修改之處甚少、日内即可完竣、至於傾銷稅則、迄今尙未提交立法院審查、 
[新變善後]  
　　旋談及新疆事件、孫氏謂、自黃專使到新、宣達中央意旨、安撫民心後、情勢已緩、各部省軍、已有團結、將馬仲英軍擊潰、政府現正研究善後之處置、關於政治方面、須改組省府、以期政治之革新、惟人選尙未决定、或由黃專使實授主席職、或另委他人、軍事方面、因省軍各部向不合作、故亦須改組、新變中、盛世才部、維持地方、最爲出力、故省軍改組後、或歸渠統率、中央并已調遣軍隊前往、共維治安、至東北抗日軍隊、退俄入新者、如馬蘇李等部隊、將如何處置、尙無具體辦法、上述問題、解决尙易、所感困難者、爲該省之金融、蓋該處並無銀行之設立、省府濫發紙幣、額至一萬五千萬兩、而市價則每紙幣一兩僅三分、總値約僅四百萬兩、故金融紊亂、財政困難、政府擬在該省設立中央銀行分行、以爲整理、此議亦在研究中、 
[川事意見]  
　　孫氏繼談川省善後督辦向英借欵三千萬元之說、完全不確、蓋在此世界不景氣之現况下、此項鉅額借欵自不可能、而川省問題之解决、亦非僅借欵所能爲功、孫氏又發表渠對此事之意見云、省政之改革、在於各軍領袖之能和衷共濟、在消極方面、合力勦匪以解除人民痛苦、而减輕人民負担、積極方面、自在努力建設以恢復地方元氣、現在各軍計不出此、反以個人地盤相爭、而發生内閧、糜爛地方、騷擾人民、其害匪淺、益予共匪以滋擾之機會、故各領袖如不覺悟、則將無澄淸及改革省政之希望云、 
[五全大會]  
　　第五次全國代表大會、各地代表人選、均已産生、海外代表已有歸國報到、準可如期開會、張學良氏即將離倫敦返羅馬休養、歸國之說、未有所聞、關於美棉麥借欵事、胡展堂先生兩電反對、已載報端、本人以該事已成事實、覆電解釋、恐反滋誤會而生惡感、故亦未復云、 
[馬占山張殿九等昨晨視察吳淞戰區]  
　　沿途戒備甚嚴 
　　各界均往歡迎 
　　新任軍事委員會委員馬占山將軍·偕張殿九·郎官普·等十三人、於昨晨九時驅車至吳淞一帶戰區、爲實地之視察、至十一時許原車返滬、各情分誌於后、 
[代表歡迎]  
　　吳淞各機關及民衆團體、得悉馬將軍視察吳淞戰區消息後、即臨時籌備舉行歡迎、當經公推市政委員唐承宗·吳淞商會會長張五墀·八區黨部吳人驥·市公安局七區署長李警·吳淞要塞司令部砲臺管理員金子商·等代表前往歡迎、時市府第一科長李大超·立法委員王孝英·亦在吳淞、遂不約而同、均在要塞司令部歡迎馬將軍蒞司令部休憇時、曁南影片公司、特派員拍攝影片、以誌景仰、 
[沿途保護]  
　　市政府於事前得悉馬將軍於昨日視察吳淞戰區、當即由第一科科長李大超·用電話通知市公安局督察處、轉報局長文鴻恩、除飭該局偵緝隊長盧英·派七區總署偵緝領班王耀·偵緝員尤漢文·方林根·陳才福·等、嚴密保護外、並分令該區七區署長李警·曁七區一二兩分所及五區總署五區二四五各分所、酌派巡官長警、沿途佈崗、實行戒備、以策安全、 
[視察戰區]  
　　馬將軍於昨晨九時、偕同前東北民衆救國軍副司令張殿九·前黑省財政廳長郎官普·前黑省實業廳長周維恭·秘書柯寅·李農民·等十三人、分乘汽車、由惠中旅舍出發、至吳淞一帶、視察戰區、沿途瓦頽草蕪、血痕彈跡、猶隱約可見、往年繁華、都付浩刧、其種種凄凉狀况、實不亞古之戰塲也、馬氏等目怵必傷、爲之感慨不置、十一時許、遂乘原車返舍休憇、 
[接見部屬]  
　　馬氏旋於十一時半、即在旅舍接見部屬徐軍長·戴軍長·梁司令·徐司令·等四五十人、並向部屬訓話、略謂、九一八事件發生後、東三省淪陷於暴日鐵蹄之下、予忝屬軍人、起而樹抗日之幟、爲國家爭光榮、即爲民族爭人格、諸同志不辭勞瘁、追隨鞭鐙者、幾及二年、其中困苦艱難之精神、殊堪欽佩、然卒因餉盡彈絶、後援不繼、遂逐步退至俄境、轉道回國、先後來滬者、已及四五十人、此後工作步驟、雖尙無具體辦法、當盡予之心力、設法安置、倘同志中如欲修定省之職、不妨乘此閒暇、返里一行、然對於抗日工作、仍當始終一貫、堅持到底、萬勿迷於繁華、而暓亂心志也、死者已矣、生者可爲、一息尙存、此志不懈、願與諸同志共勉之云云、次即與部屬討論安置辦法、關於分遣旅費一切善後問題等等、均有商談、歷時一時許始畢、 
[電張學良]  
　　馬將軍昨致電張學良云、羅馬中國公使館轉張副司令漢公勛鑒、拜辭啓航、歌日由滬晋京轉贛、陳述一切、茲以部曲集滬、亟待安置、爰於艷日返滬、知注謹聞、馬占山叩、冬、 
[電謝顔使]  
　　馬將軍因途過俄京時、曾得我國駐俄大使顔惠慶招待、昨亦去電致謝、原電文云、莫斯科顔大使駿人先生勛鑒、俄都奉敎、諸荷關埀、京贛往還、致稽伸謝、特佈誠悃、敬頌公綏、馬占山叩冬、 
[昨晚宴會]  
　　昨晚、市政府秘書長兪鴻鈞氏、於八時許、假座四馬路杏花樓、歡宴馬將軍等多人、並有其他各機關及商界聞人等被邀作陪、至九時半、賓主始盡歡而散、 
[蘇患感冒]  
　　新新社記者昨晤郎官普氏、探詢蘇炳文將軍來滬日期、據郎氏答稱、蘇將軍由贛過滬赴杭後、因車舟勞頓、致感不適、昨特致函馬氏、略謂、炳文因舟車勞頓、近患流行性感冒、在杭州廣濟醫院診治、一俟稍痊、再行來滬云云、 
[馮玉祥電告進攻沽源僞軍]  
　　並抄剿附逆士匪 
　　遠東社云、馮玉祥氏有兩電到滬、報告正進攻盤踞沽源之張海鵬所部僞軍、及抄剿附逆之土匪、茲將兩電原文、照錄於下、㈠（上略）此間令吉部組一梯隊、分向寳昌推進、中路儉午佔領二臺、鄧軍由饅頭營公儈一帶之線、向李嚴房子推進、李軍由白廟灘一帶之線、向得勝營子推進、敵聞風退却、我軍跟蹤追擊、頃余師及王支隊與由獨石、口進抵沽源附近之部隊、取得聯絡、沽源張逆海鵬部、現正積極搆築工事、準備頑强抵抗、但沽源已成包圍形勢、我軍士氣甚壯、不難一鼓而下、祥艷、㈡（上略）（甲）盤踞沽源之張逆海鵬、現向熱西日軍茂木旅團、請得大批械彈、以馬騾千餘匹、向沽源載運、企圖頑强抵抗、（乙）敵詭詐百出、最近收買大批土匪、到處燒殺、破壞農村經濟、使我抗日部隊息影無地、股匪如李占元·老兒子·而大王·楊而八、等經我吉部分途抄剿、已紛向沙諾泉·李森木·大以拉房子·東瞬塘·馬家村·一帶逃竄、我軍跟蹤追擊、不難指日肅淸、祥卅、 
[劉湘電告以戰止戰]  
　　川省戰事、日來又趨緊張、四川善後督辦劉湘、業已奉令出兵、制止鄧劉衝突、俾可安心肅淸川北共匪、中央社記者、昨晨以此詢諸劉湘駐滬代表范崇實、據 
[范崇實談]  
川北共匪、勢燄日漸猖獗、若非立即肅淸、勢將蔓及全省、影響大局、實非淺鮮、劉督辦奉令剿匪、决以十萬軍旅、堵塞匪區痛剿、但以鄧劉之爭、日見嚴重、實足牽制一切、同時蔣委員長電令劉督辦、率師七萬餘人、隔斷劉鄧軍隊、如雙方仍不聽進犯、則實行武力制止、俾川事早日解决、共匪早日肅淸、川省亦得以早日安定也云云、 
[劉湘來電]  
　　范氏又接劉督辦來電、略云、川西劉鄧戰爭、一再勸告調停、均無實效、對中央命令、陽奉陰違、以致赤匪乘機擴大、本軍統籌剿赤、自非制止亂源不可、迭據鄧軍通電、謂自乾復行猛攻、不得抽兵對匪、似此直接攻擊剿赤兵力、何異間接助匪、現爲貫澈剿匪計畫、一面令本軍一部會同田楊劉協力圍剿、一面分兵一部、實行制止川亂、戡定亂源、如渠等覺悟、便當督飭全體會剿、則赤匪不難根本剷除也、此項計畫、業已陳明介公矣、劉湘、 
[錢業公會昨開會員代表大會]  
　　組委會修改營業規則 
　　照例設夏季臨時醫院 
　　錢業同業公會、於昨日下午二時、在寗波路公會舉行第一屆第二十一次會員代表大會、到福源·寅泰·滋康·福泰·永豐·等莊代表秦潤卿·兪佐廷·謝弢甫·等議决修改營業規則、辦夏季臨時醫院、茲誌詳情如下、 
　　主席報告　秦潤卿主席報告、㈠上次會議决議錄、㈡六月份收文四六件、發文四七四件、㈢胡委員熙生因病須休養、函請辭職、經四十次執委會議决、常務委員准予辭去、執行委員仍請繼續擔任、業由會去函知照、㈣胡常務委員遺缺、照章應由執行委員推補、經四十二次執委會提出、公推盛委員筱珊繼任、已由會函請就職、㈤據上海市商會函、准第四次會員代表大會議决、以後所有團體或私人財産保險者、均向華商保險公司投保、否則如有南洋商公司投保、發生糾葛、請求援助、一律勿予受理、通告各業公會轉知照辦、 
　　議决各案　㈠六月份拆息、請公决案、議决、拆息二元、㈡本會營業規則、前經修改、茲因廢兩改元修文、多不適用、經四十二次執委會議决、組織修改營業規則起草委員會重行修改、其委員定十一人、由執行委員中公推五人、會員代表中公推四人業務研究社社員中公推 
二人、共同組織、茲特提請公推案、議决、會員代表中推劉午橋·席季明·嚴大有·凌伯康、㈢本年夏季臨時醫院、業經第四十二次執委會議决照辦、應需經費、擬照舊例每莊五十元、請公决案、議决、通過、直至四時許始散、 
[絲廠同業昨開臨時代表大會]  
　　討論女工要求加工資等問題 
　　本市絲廠業同業公會、於昨日下午四時、在該會會所開第一屆第二十次臨時代表大會、討論各廠繅絲女工增加工資問題、及改良職員待遇問題茲誌各情如下、 
　　到會代表　到各絲廠代表朱靜安·黃錦帆·兪文貴·邵榮生·祖金榮·錢筱琴·張韶笙·查釗石·湯也欽·沈驊臣·等五十餘人、由沈驊臣報告開臨時大會之意義討論各議案、 
　　主席報告　主席沈驊臣報告、㈠去年度本會辦事經過及會務困難情形、㈡自民國二十年本會呈奉政府發給絲業公債、按照車數支配、派給會員各絲廠後、同業爲環境所迫、業務未能振作、本會頗受政府責難、嗣幸政府埀鑒絲業艱難、且准豁免應繳之公債基金、同業减輕負担不少、㈢民國二十一年奉政府核准江浙兩省政府發給絲業公債補助陳廠絲出口事宜、現將結束、深願吾同業上體政府維護之殷、下凛絲業衰落之懼、亡羊補牢力圖自奮、㈣本會前爲市公用局不准天來絲廠修理水管事、呈請市政府俯予變 
[滬粤航線今晨試飛]  
　　七時龍華起飛繞市數匝 
　　總經理戴恩基附機同行 
　　七日開航仍乘原機反滬 
　　中國航空公司已定於今日試航、於昨日上午十一時由新聘之兩美國機師、乘坐新購塞可斯兩機、由龍華飛起、在本市天空試飛數匝、以資熟練、今日試飛時間、已定於上午七時、由龍華起飛、同機赴粤者、除機師兩人外、尙有該公司總經理戴恩基、機航組主任班德、美方董事畢思璧等同行、經溫州厦門均降落、預計下午四時可抵廣州、七日上午七時正式開航、即用原機由廣州起飛、戴等則仍乘該機返滬、頭次郵件、特予優待免費云、 
滬粤線今日試飛之飛機（龔叔賢攝） 
[荒木畏我國際航空]  
　　誣爲非法運動 
　　并欲設法取締 
　　六月二十八日東京報知新聞云、荒木陸相、於二十七日定例閣議席上、報告中國問題、請各閣員特别注意、渠謂據最近所得情報、南京政府、以上海爲中心、確立上海柏林間與上海莫斯科間之大航空路、不久實現、倘此大規模新航空路出現、則在極東軍事上、影響甚大、蓋近年來非合法運動、益呈國際化、故對於此種建設、在取締上、認爲非常重大、各閣僚對荒木報告後、由内務省會同關係各省、立即着手調查、以謀統一的對策云、 
通後、茲奉批示、姑念絲廠自置給水設備、情形特殊、爲體恤商艱起見、酌予變通辦理、主計辦法五項、限期補行登記、除由本會通告各絲廠外、請諸代表各爲注意、、㈤各區委員報告各該區同業新繭後開車情形、 
　　議决各案　㈠各絲廠待遇辦法統一案、議决、由黨政機關謀合法解决、㈡本年度本會會費决定案、議决、本年收會費、每年每車收費五角、以一次繳足、㈢各絲廠函請轉致整理推銷保管三委員會撤銷補助溢額出口絲、不以應有公債照給議决案一事、應如何辦理案、議决、函請三委會撤銷原議、遵照行政立法兩院公布之補助辦法理、㈣增加工資變更辦法案、議决、靜候黨政機關召集談話、設法解决、 
　　各絲廠函　江浙各地絲廠源記·源興·寳泰·元新·宏生·福康·等十八家、因尙有陳廠絲六百十四包、迄未領得政府公債津貼以致無法裝運出口、特於昨日臨時代表大會席上、議决致函保管整理推銷三委員會、質詢該會等違背立法行政兩院公布發行民國二十二年江浙絲業短期公債原案、及擅自變更江浙兩省府補助陳廠絲出口費支配辦法之理由、原函云、逕啓者、竊奉政府埀念絲業衰落、發給二十一年江浙絲業短期公債三百萬元、補助江浙出口陳廠絲規定本年五月底爲補助截止期限一案、現知限期内出口絲數、共二萬零六百十四包、本月二十三日、整理委員會推銷委員會基金委員會聯席會議、欲將絲商前繳存推銷整理二會、每絲一包、負担銀七元之開支、準備金剩餘項下、撥充出口絲另數六百十四包之補助、究竟持何理由、實屬令人費解、該會等果有是議、則係違法行動、屬廠等萬難承認、謹從事實試舉理由、㈠立法院通過、公債條例、曁行政院公布補助江浙陳廠絲原則發行公債總額爲三百萬元、每絲一包、補助公債一百四十元、並無附帶别項解釋或細則、㈡今出口絲數爲二萬零六百十四包、應發公債計二百八十八萬五千九百六十元、按照核發之公債、尙有數餘、㈢公債旣有條例、自應絶對遵守、該條例規定、專指補助絲業之用、當然不得另行移挪、㈣絲商繳存推銷整理二會之開支準備金、旣有剩餘、理宜發還絲商、即退一步言、亦當交付絲商之集團、以充絲業事業之用、乃該會等不顧立法院原案、政府功令、擅動應還絲商繳存之準備開支餘、欵貿然决議、誓難承認、爲此公同函請鈞會立即向該會等提出異議、聲請撤消决案、一面呈實業財政部曁江蘇浙江省政府、聲明否認緣由、荷不得請、祈依照行政訴願法、依法進行、庶昭大信、實爲公便、此致上海市絲廠業同業公會委員會、 
[法僑籌備民主紀念]  
本月十四日、爲法國民主紀念之期、每屆必舉行盛大之提燈會、去歲因滬戰後市面蕭條、故未舉行、今歲法當道鑒於商市之不景氣、仍擬停止舉行提燈會、僅在法總領事署開會慶祝、夜間法國公園仍行懸燈結綵、燃放烟火、任人入内游園、法大馬路現正派匠樹桿、以備屆期懸燈、 
 
 

Page 11

 
 
[市商會呈立法院請改正合夥連帶責任]  
　　主張維護按股分擔之習慣 
　　上海市商會昨依據四屆會員代表議决、呈請立法院改合夥連帶責任、原文云、呈爲呈請事、屬會於六月二十五日、開第四次會員大會、據雜糧油餅業·豆米行業·麩皮業·雜糧棉業·碾米業·木業等六同業公會提出議案、内開、竊維我國商店組織、除通商鉅埠之新式企業、間有採用公司制度組織外、其餘普通商業、類皆沿用合夥制、此種合夥組織之商店、在商業界中絶對多數、而歷史亦最悠久、其組織條件、必先互訂議據、此項議據、即爲有效的契約、凡關於合夥人每人所認股額以及盈則按股均分、虧則按股分擔之權利義務、均所載明、日後對外債務之分配責任、即以此議據爲標準、如果合夥人中有資産不足淸償債務時、其他合夥人、亦只擔認自己所持有之股分而止、此種遞這不變之習慣、實已沿爲商塲普通之通例、自民國十九年五月五日民法債編施行法公布施行後、關於合夥之規定、即民法六百八十一條、載有合夥財産不足淸債合夥之債務時、各合夥人對於不足之額、連帶負其責任等語、原夫立法當局之書、無非維護債權、然一方維護債權、一方究亦宜兼爲債務設想、庶幾執中允當、似此法條之設、商業之固有通例、合夥營業之原有習慣、爲其一筆抹煞、乃令合夥人因一部份事業之失敗、而負連帶責任之額外損失、或竟有舉全部財産爲殉之危險、未免厚彼薄此、是豈中庸之道、况商店盈餘、合夥人袛享按股均分之權利、而於對外債務、却負連帶責任、揆之權利義務對待之義、似又不能認爲確當、茲專就上海一隅而言、由於上開法規而形成之案件、層見疊出、馴至合夥舊組織急求解散、而新組織更絶跡市塲、良以權衡利害、誰復敢事嘗試、從此合夥營業之組織、遂將成爲歷史上過去之陳迹、此種法律的嚴格限制、直不啻杜個人經濟發展之機會、是非獨與商業隆替大有關係、即於整個社會經濟、亦有莫大之影響、敝公會等目擊情形、萬難漠視、不揣冒瀆、用敢聯合具書、請貴會博采輿情、維持商業、據情轉呈政府、曁行政立法司法各院、迅賜提議、將民法債篇第六八一條加以修改、確定合夥債務按股分擔、毌庸連帶負責、維護固有之習慣、以符契約之自由、否則姑將上開法條、通令暫行停止援用、俟將來修改民法時、重加修正、全國商人胥利賴之、是否有當、敬候公决等語、查此事曾由屬會於本年三月十日、呈 
請鈞院將該項條文、加以修改、蓋以國家立法政策、對於債權債務、應請同業保護主義、按股分擔、窮其究竟、至多不足償還、以折扣了結、此爲吾國商場恒有之例、債權人之投資、未必集中於一個商店、即使折扣償還、亦與貿易之有折閱者相同、尙不致有傾産破家之危、若責債務人以連帶負責、在債權人非十足取還其本息不可、合夥員處此情形、雖傾産亦不足以代償、此種保護債權人獨厚、待遇債務人獨酷之歐美色彩、實不合於我國虚公平恕之國情、此例盛行、在投資者與其合夥經商、何弗投資田宅、即使有變動折閱之危險、至多失其田宅爲止、亦尙不致於全部破産、株連無已、是此種政策、適足以誘導現金集中都市、妨礙工商之發展、就商人立塲言、有出貸者、有受貸者債權債務、並非判若鴻溝、此種主張、並非爲減輕自己責任地位、在求立法政策之公平、嗣於三月二十三日、准鈞院秘書處函復、已諭交民法委員會參考等由、是修正尙渺不可期、影響商業、殊非淺鮮經提付大會表决、議决通過、績呈立法院請予修正在案、理合錄案備文呈請仰祈鈞院鑒核、俯准施行、謹呈立法院、 
[楊杏佛昨日安塟]  
　　蔡元培親往執紼 
　　吳稚暉老淚欲墮 
　　趙志道飲恨呑聲 
　　已故中央研究院總幹事楊杏佛氏、昨日上午、在萬國殯儀館開弔、孔祥熙均往致奠、午後三時發引、吳稚暉等亦至執紼、四時舉行葬禮、戚友均含淚哀悼、各情分誌如下、 
[往弔人物]  
　　昨日楊氏發引之前、前往膠州路萬國殯儀館弔唁者、絡繹不絶、行政院院長汪精衛·（禇民誼代）·中央銀行總裁孔祥熙·上海市長吳鐵城·（兪鴻鈞代）中委吳稚暉·何香凝·中央研究院院長蔡元培·中政會秘書長唐有壬·行政院秘書長褚民誼·行政院政務處長彭學沛·市府秘書長兪鴻鈞·監委高魯·立委謝壽康·交通大學校長黎照寰·曁南大學校長鄭洪年·鹽務稽核所長謝琪·市商會主席王曉籟·及張壽鏞·歐元懷·陳和銑·顔福慶·徐新六·胡剛復·薛篤弼·蔡無忌·莊智煥·郭德華·張慰慈·王雲五·沈鈞儒·林語堂·江小鶼·邵洵美·劉海粟·李茀侯·潘序倫·黃警頑·等均往致祭·共計二百餘人、楊兄鑫·姪祥麟·公子小佛·等三人、分别站跪靈前回禮、 
 
[楊柩由其親友扶上靈輛（龔叔賢攝）]  
[各方輓聯]  
　　除親往致祭者外、尙有財政部長宋子文·實業部長陳公博交通部長朱家驊·海軍部長陳紹寬·孫夫人宋慶齡·衛生署長劉瑞恒·中委李石曾·陳銘樞·李烈鈞·柳亞子·南京市長石瑛·敎次段錫朋·南京衛戌司令谷正倫·中大校長羅家倫·北大校長蔣夢麟·及葉恭綽·王景歧·易培基·張之江·劉大鈞許世英·馬良·傳斯年·李書華·周作民·鄒秉文·陳光甫·吳凱聲·禇輔成·李石岑·陳鐘凡等、均贈花圈及輓聯誌哀、吳稚暉氏致儀一百元、孝堂正中輓聯則爲其已離異之夫人趙志道女士所贈、文曰、「當羣狙而立、聲扑竟以喪君、一瞑有餘愁、亂沮何時、國亡無日、」「顧二雛在前、鞠養猶須責我、千迥思往事、生離飲恨、死别呑聲、」上欵爲「杏佛先生千古、」下欵爲「趙志道哭輓、」 
[發引情形]  
　　正午舉行家奠、素餐供饗、楊氏子姪等均一一行禮、午後各界前往弔唁者亦甚衆、旋即除去靈幃、在棺柩上覆以「中國科學社」社旗、蓋楊氏爲該社之首創者、故舉行社葬典禮、至三時、社友王季樑·胡剛復等、在靈前致禮後、即撤去靈桌、楊子小佛、身衣衰麻、抱靈位旁立、社友王季樑·胡剛復·丁巽甫·周仁·等六人、扶柩登預備之柩車、該車滿紮鮮花、前並懸趙志道女土贈花圈、欵曰「杏佛先生千古」·「趙志道泣輓」、三時發引、由萬國殯儀館出發、首由華捕開道、次爲靈車、小佛手抱靈座、並有一侍役、扶揚氏遺像、三爲柩車、後爲蔡元培等送殯車、都數十輛、出膠州路、經靜安寺路、極司非而路、而入海格路、經徐家匯鎭、而入虹橋路、及抵霍必　路、永案公墓、已逾三時半矣、孔祥熙吳稚暉彭學沛郭德華等均親往執紼、素車白馬、頗盡一時之哀榮、 
[舉行安葬]  
　　楊氏靈柩旣抵永安公墓、仍由王季樑·胡剛復·丁巽甫·周仁·等六人、扶持下車、安放墓地、旋即徐徐下穴、覆蓋安葬、時正四時、楊氏之兄姊姪子、在此一煞那間、莫不痛哭失聲、趙志道女士、身穿黑色旗袍、默立於旁、不勝悲痛、楊氏生前之親友、莫不戚然、吳稚暉氏更含淚欲堕、悲痛異常、在此悲慘空氣之中、全體來賓、環繞墓地、行三鞠躬禮乃退、葬禮於焉告成、 
[交通部集議防止海盜辦法]  
　　七月十日在首都舉行 
　　滬航業公會派員列席 
　　各輪船公司行駛魯蘇浙粤四省海面商輪、迭遭海盜騎刧、市航業同業公會、鑒於海盜之猖獗、曾電請嚴緝、並擬具預防辦法呈部採納、交通部長朱家驊、以預防海盜騎刦商輪、甚爲重要、已定本月十日上午九時、在首都開會、並邀各關係機關共同討論、聞航業同業公會已奉部令、屆、時派員晋京列席、 
[徴漁建費尙待調解]  
　　建設費徴收處添設副主任 
　　實業部派員充任昨已接事 
　　江浙漁業改進會爲徴收建設費糾紛、延至數月迄未解决、雙方所持理由、各趨極端、新新社記者爲欲明瞭眞相起見、茲向各方探詢、將所得情形、分誌於左、 
[徴費辦法]  
　　實業部長陳公博以發展漁業、除開拓鹹水富源外、爲消弭海盜及國防之補助、爰本取之於漁用之於漁之原則、組織江浙漁業改進會、確定漁業建設費之徴收辦法、將徴收各費、由魚行代徴後、專欵存儲、擬隨時舉行江浙區内漁業重要地點氣象預報計劃、及添設巡艦、以保護漁業在海上之安全、 
[反對動機]  
　　江浙漁　改進會自成立後、建設費徴收處、於四月十五日開始徴收、并以轄區遼闊、分爲十區辦理、其徴收漁獲物、分爲五種、㈠鮮魚類㈡鹹魚類、㈢乾魚類、㈣滷魚類、㈤海貝類、徴收標準、以百分之一爲比例、由各魚行代扣彙解、卒以徴收人員種種苛擾及需索、爲章則所未規定之零數、亦以整數計算、又以海貝等類、向爲舶來品、在進口時、已由海關正收關稅、該處又徴建設費、因是杭州齋山寗波石浦定海鎭海等各魚業團體、爲免除痛苦起見、紛紛起而反對組織江浙魚業聯合公司樹一幟、與改進會週旋於樽俎之間、 
[三度調停]  
　　實業部長陳公博、爲欲免除雙方誤會起見、特請杜月笙·虞洽卿·俞佐廷、三君與魚業聯合會代表孟祿久等、作兩度之調停、當以雙方意見、尙未完全一致、故對過去種種隔　、尙須剴切申解、聞杜氏等尙須作三度之調停、俾資解决、 
[停止徴費]  
　　在雙方尙未解决之前、就本市魚行論、共計二十五家、繳費者衹五家、餘則停止繳費、故征收處所征收之建設費、爲數極微、各工作人員薪津、迄今將三月、並未發給、該處主任戴雍唐、由個人墊付辦公費、已達萬餘元、上次所允每月補助江浙漁業管理局經費洋二千元、亦未撥付分文、故截止現在、所有各費、已實行停止征收、故工作亦在停頓狀態中、 
[派員恊助]  
　　建設費征收處主任戴雍唐、鎭海人、本爲冰鮮業同業公會總務主任、自接任視事後、遭各方劇烈反對、態度頗爲消極、對於各區工作人員之種種苛擾、亦深爲扼腕、實業部洞悉此中困難情形、特派該部專門委員粤人駱用弧任建設費征收處副主任、協助一切、茲悉駱君已乘京滬車來滬、已於昨日接任視事、 
[此後推測]  
　　新新社記者向各方探詢結果、部方對於征收百分之一之建設費、事在必行、不允變更、魚商方面則對於征收建設費、始終堅持反對、惟部方爲謀漁業上建設用度及保護魚商在海上之安全起見、則可别闢新途徑、征收護洋費若干、則爲事實上所能辦到、幸調解人方面、以彼此均有相當關係、預料此事經三度之調停、則此偌大風潮、或可告一段落云、 
[招商局輪機員今日再呈局方願應考]  
　　丨但拒西人主考并須定加新法丨 
　　招商局江海各輪輪機員八十餘人、因要求局方增加工資一案、自局方批答二項辦法後、該部人員定今日再具呈局方、内容略謂中國一向無輪機學校之設立、故輪機員司、多數屬於無學問者、然彼輩已具有十餘年之經騐、故考試或可不生問題、然拒由西人主考、并須由局方規定考、取後之加薪辦法、并規定每年考試兩次爲不及格者留一地步、現因各輪未來滬、故須待各輪機員一致通過後、方可答復、 
[和興碼頭糾紛解决]  
　　簽訂辦法五項 
　　浦東和興碼頭、近因租與中興公司光足堆棧、對於舊有工人、未能設法安置、致引起公憤、發生糾紛、當推去代表、向中興和興兩公司當局嚴重交涉、主呈請黨政機關、予以援助、昨日上午九時、社會局召集雙方到局調解、到勞方吳耀庭、李炳發、工頭張德華、市黨部代表龍沛雲、公安局代表王國賢、由社會局王剛主席、王志欽紀錄、首經二方陳述理由後、旋即擬定解决辦法五項如下、㈠原有全班領工、由張德華繼續僱用、㈡原有全班領工、應服從工頭張德華、凌其爽派定跑碼頭之指揮、㈢張德華如因原有領工有重大過失、而須解雇時、應事先呈奉社會局核准後、方得解雇、㈣原有工人、由原有全班領工、領導照常工作、㈤工頭張德華對於領工及工人之待遇、槪照向例辦理、經雙方同意、宣告解决云、 
[車運浙繭春繭結束夏繭開始]  
　　滬杭路車運本年浙屬各地所産春繭、現已結束、查該項運輸繭、向由匯通轉運公司向路局訂有特約承運、故本年份仍由該公司繼續、由各站投裝來滬、運至六月底止、已告終了、共計運抵南北兩站卸車者、統共袛有春繭五萬四五千包、近年來絲價步跌、廠家停减、因之繭運逐年减少、自去年份運數至終了計十二萬包左右、比較今年份减去十分之六、又悉本年浙屬各處、夏繭亦已上市開秤、收買繭價與春繭相同、惟長安方面　最早、昨有頭批夏繭、由匯　公司在長安站報裝、係上海五興絲廠所購、夏繭一百七十八包、裕、泰一百十六包、瑞裕一百二十九包、均運抵南站卸車、分别送交、聞本年夏繭總數、共約五六千包云、 
[定海同鄉會徴求大會第一次揭曉]  
　　總分數達三千三百分 
　　定海旅滬同鄉會第三次徴求大會、自上月二十日開幕、即公推劉鴻生爲總隊長·陳翊庭·許佐庭·賀穼唐等六十人爲隊長、徴求甚力、前日爲第一次成績揭曉、昨日下午六時、假南京路大陸商塲梵王渡俱樂部舉行、到總隊長劉鴻生、及各隊長四十餘人、首由總隊長致開會詞、次各隊長報告、末由陳翊庭演說、最後劉總隊長鴻生報告第一次徴求成績、計國楨六十九分、香蓮八十一分、景軒九十一分梅閣八十八分、秉鈞一百十分、兆光一百二十分、子耀一百三十九分、榮昌一百四十五分、南庭一百五十二分、尙林二百分、瑞星二百分、翔生二百分、公組二百三十四分、滋華二百四十分、廷估二百五十分、翊庭二百八十九分、益生三百零二分、吉生三百零五分、承志五十分、鎭漢十五分、崇情十分、終隊六分、廷松一分、聚餐散會、 
[烟葉商請願撤消土烟葉特稅]  
　　新聲社云、財政部新近公布土烟葉特稅章程、自本年七月一日起、將舊公賣費取消、改繳特稅、凡蘇浙皖豫鄂贛閩七省内所産之土烟葉、每凈重一百市斤、徴收特稅國幣四元一角五分、一次收足、嗣後運銷七省區域内、不再重徴等情、本埠烟葉商、以近年來烟葉營業、一落千丈、原因雖非止一端、而成本過高、售價未能提高、實坐一重要原因、而成本過高、實因稅率與運價繁重所致、遂使烟商裏足不前、卽使採辦、亦無利可圖、産地烟葉堆積、不能出運烟商農民、交受其困、此在舊公賣費時代、已有如是影響、今新頒特稅、雖較公賣制度改進、但稅率太高、烟商民不堪負担、本埠烟葉業同業公會、迭據同業陳述困難情形、已呈請上海市商會轉呈財政部、請求將土烟葉特稅暫免實行、以紓商困、一面推派代表黃福慶·王佐廷·莊智寬·三君及該會代理主席華達秀、分赴南京向政府請願、又昨立法院秘書處復滬寗蘇烟酒業同業公會聯合會函云、逕啟者、奉院長發下來呈一件、爲稅務署准備非法徴收土烟酒稅、請予迅令制止等情、奉批呈悉、旣據分呈、仰仍候該管行政機關批示、原件送本院財政委員會備查等因、除照送外、相應函達查照、此致滬寗蘇烟酒業同業公會聯合會、立法院秘書處啟、六月三十日、 
[店夥私用帳欵發覺後服毒自殺]  
　　黃金福、浦東人、年二十一歲、在牛莊路長和米號内充夥友、平日行爲不檢、游閒成性、因此每月所入、悉供揮霍、最近渠又向號内私取帳洋數十元、在外享樂化用、該號主見其舉止闊綽、乃愼密偵察、並查閱帳目、當發覺失少鈔洋數十元、向黃訊問、渠知無可抵賴、乃即自承、並允卽日歸還、但黃家境淸寒、奚來此數、情急無奈、私於昨日下午二時投宿大新街口上海新旅社内服毒自殺、當被該旅社茶房發覺、轉報老閘捕房、由第八零八號巡捕將其車送仁濟醫院救治、因服毒過深、延至下午六時身死、當由該院將屍車送騐屍所待騐、 
[吳淞中公校内謀殺女屍檢騐]  
　　屍身底下襯有報紙 
　　出事日期當不甚久 
　　吳淞砲臺灣中國公學之被燬宿舍内、發現被殺女屍一具、已誌昨報、今得較詳消息、特續紀之、該屍身穿茄花色自由布旗袍、内襯白洋布長背心、灰色洋布短褲赤足、穿藍救鞋、身畔衹粉盒一只、此外别無長物、屍之頭部有傷、血流滿地、屍身底下襯有六月廿九日之時報、大致該案之發生必在廿九日晚上、屍旁有麵包·陳皮梅·等食物數件、想係戀愛生變、致被慘殺、第不知誰家女子耳、現由地保投報七區公安局、及上海地方法院請騐、昨日下午三時、由地方法院派謝濓檢察官到淞檢騐、騐得該屍委係因傷身死、着地保浦友生備棺收殮、候家屬具領、 
[高李氏向高榮海索還女兒]  
　　常州婦人高李氏、現年卅九歲、所生一女、芳名祥梅、年華十九、頗具姿色、嗣因家道貧寒、數年前由原籍携女來滬、在楊樹浦租房居住、其女覓得大成紗廠生意、入廠工作、所得工資、苦度光陰、近日會見在　興路底鴻興里森森眼鏡廠爲夥友之同鄉人高榮海者、見祥梅稍有姿色、頓起歹念、佯稱工廠工作太苦、渠能引荐至西門毛葛廠工作、每月可得工資四五十元、高李氏見利可圖、未之疑心、於上月十六日上午十時許、僞帮送往毛葛廠工作、將祥梅領去、竟數日未歸、女母向榮海交涉、着其交還女兒、初允延緩三天、至期再往交涉、高榮海反而糾集無業游民十數人、赶往李氏家中、行兇動武、該婦機警、遂逸出、報告五區公安局第四派出所、派警將榮海拘所、其他行兇之人、當時見事不佳、即紛紛逃避、而榮海解所後、承認限一星期交出祥梅、詎屆期仍未將女交出、昨日已由李氏將榮海扭所、暫留閘北司法科、一面延聘律師撰狀投地方法院檢察處、自訴高榮海誘奸少女、以刑法二百五十七條第一二兩項之罪、請求處治、並請求司法科准將高榮海移送地方法院訊究云、 
[許鴻慶私刑毆打其姘婦]  
　　丨判處罰金四十元丨 
　　鹽城人許鴻慶、在元芳路三百七十四號開設大餅店、在原籍娶鄉女某姓爲妻、於兩年前許與鄰居婦人王素珍（年廿五歲）在店同居、儼如夫婦、邇來素珍忽變常態、常往聽攤簧及觀電影、復聚义麻雀、許屢難勸誡不服、遂加訓責、至上月初旬、許因事返鄉、直至廿六日回滬、得悉素珍三夜不歸、許當向嚴詰、據稱出外觀劇時已夜半、故在小姊妹處寄宿、許聞之大怒、將素珍衣服剝去、用鐵練縛住手足、用木棍痛毆一頓、禁閉臥室、不得自由、呼救無應、每日三餐、衹得以淚洗面、經鄰人以匿名信代報捕房、捕頭立飭華探劉仲成往將許鴻慶逮捕、將王素珍救出、連同鐵練等一併帶入捕房、日昨解送第一特區法院刑三庭、由吳則韓推事提審、捕房律師張師竹陳明前情、略謂被害人王素珍、業經醫生騐明身腿各部均受重創、有醫單爲證、遂將木棍鐵練等呈察、詰之被告供稱、與素珍姘識有之、餘語支吾、而王素珍供旣遭被告毒打、現不願回去、吳推事核供、判决許鴻慶罰洋四十元以儆、 
[汽車撞死僧人]  
　　昨日下午五時三十分、當京滬路由滬開京快車、駛經閘北潭子灣王家井地方時、有一身穿灰色袈裟、足登黑色僧鞋、灰襪、年約二十五歲左右、形似僧人一名、在軌道旁行走、該車司機瞥見、亟鳴笛示警、詎已不及、當被撞倒頭部、流血不止、及附近崗警馳往探視、則已氣絶身死、乃返報四區總署、以查無屍屬、乃派地保看守、待報請法院檢騐、 
[大同樂會徴求社員]  
　　本埠大同樂會、對於提倡中國古樂、不遺餘力、近來該會主任鄭覲文君及其門人衛仲樂君等、爲擴大宣傳固有文化起見、擬組織大規模之樂隊及古琴隊·琵琶隊、業已正式徴求學員、凡有志研究音樂者、幸勿失之交臂、 
 
 

Page 12

 
 
[密彈如雨中沈孟翼安然出綁]  
　　匪窟在辣斐德路隣近法國公園 
　　先後拘獲男婦綁匪十一人之衆 
　　丨孟翼謂在匪窟尙稱優待丨 
　　上月二十日早晨八時五十五分、公共租界新閘路江海關圖書館門前、發生一綁票案、被綁者即滬上最負盛名湖州絲綢鉅商沈田莘之長子孟翼、詳情已誌本報迄已三星期之久、直至昨日、老閘捕房華探長尤阿根始覓得線索、隨於午後五時許、會同法捕房中西探員、在辣斐德路五百五十九號匪窟出當場起出肉票、拘獲男女票匪十一名口、當時匪等開槍拒捕、雙方共開三十餘搶、結果、兩匪中彈受傷、茲將被綁顚末、及出險詳情、探錄於后、 
[沈之家世]  
　　旅滬湖州絲綢業鉅商沈田莘、現年五十二歲、家住西摩路四九三號弄（即自在里）十號大厦、民十六年、沈一度任蘇州海關監督、身譽益隆、未幾倦勤隱退、休養滬邸、仍悉意經營舊業、並兼做大宗地産買賣、沈氏膝下兩子兩女、長子名孟翼、年二十五歲、長女名詒瑤、年二十三歲、孟翼現任外灘中國銀行國外匯兌部職員、詒瑤則供職於新閘路江海關圖書館、 
[孟翼被綁]  
　　沈氏備有汽車一輛、租界第二零八五號、上月二十日早晨八時五十五分、沈氏兄妹即同乘該車赴行辦公、由汽車夫朱廣峯司機、正將詒瑤送至新閘路第一七一四號海關圖書館時、詎詒瑤方下車入室、而孟翼即於斯時被綁匪四人擄架而去、藏匿無踪、待當晚沈氏汽車雖發現於日暉港附近、但已人去車空、影踪杳然、 
[贖票談判]  
　　至是案發生後、租界警務當局異常重視、通令所屬限日破獲、奈匪等狡黠非常、與肉票家屬進行談判甚密、故捕房無從着手、聞最初索價甚鉅、嗣經幾度接洽、匪方允以八萬元爲最低贖價、但沈雖富有、終以價至八萬、未免善財難捨、故遷延迄今、未獲交割、直至昨日下午五時許老閘捕房華探長尤阿根忽據眼線密報、謂是案肉票、現藏匿於法租界辣斐德路五五九號門牌、請速往捕等情、 
[直抵匪窟]  
　　尤探長據報後、立即會同西探長勞勃生華探目劉俊卿·周桂生·蘇長生·曁通班包探、分乘汽車逕投法捕房特别機關報告、由督察員金九林·正探目張子楹·副探目周耀庭率同包探蔡錦章·秦有裕·張春勝·楊家學·耿全昌·徐桂林·西探格郎弟、會同按址前往、比抵目的地、尤探長細察五五九號門牌、爲沿馬路三層洋式房、西隔壁即萬福里總衖、對面即顧家宅花園、 
[雙方激戰]  
　　尤探長察畢、即下令將該屋四週嚴密包圍、一面督率衆探、由大門衝入、正欲上樓、樓上衆匪業已聞警、知事不妙、遂各出槍憑隅頑抗、於是辣斐路上、槍聲密如貫珠、雙方互轟三四十槍、歷時一刻鐘之久、匪等始俯首就擒、當在三樓將肉票沈孟翼安然起出、先行護往捕房、然後搜覔餘匪、 
[匪徒一覽]  
　　計獲綁匪周阿毛（二十三歲蘇州人）·胡蘭芳（三十六歲嵊縣人）·徐阿大（二十九歲甬人）·仇煥章（二十九歲皖人）·毛子培（三十歲本地人）·董永良（二十二歲甬人）·陶小章（三十二歲本地人）·高阿根（二十五歲鎭江人）·匪婦潘陶氏（二十三歲本地人又名譚秀英、拒捕時、自樓上躍下傷足、現送仁濟醫院）陳王氏（二十二歲甬人）·等男女十名口、奪獲六寸勃郎林手槍二支（一支實彈五粒、一支實彈六料）、四寸蓮蓬頭手槍一支、子彈五粒、當雙方格鬭時、董永良·陶小章·兩匪擊傷腿臂等部、一併帶入法捕房、 
[匪首被逮]  
　　當經捕頭一度嚴訊、該匪等供匪首馬喬生（三十歲無錫人）、匿居敏體尼蔭路歸安里十三號門牌、探等又按址將馬拘獲略訊一過、遂將綁匪男女十一名口連同肉票、交尤探長帶去歸案訊辦末據肉票云、被架以來在匪窟内、各匪對之尙屬優待、禁止下樓與窗口探望、袛許在床前坐臥、一日三餐、由一廣東式面貎之寗波人飯司務送上、該匪現未拘獲、 
[農民殺妻砍成十一段]  
　　丨憤妻不貞而出此丨 
　　吳淞北首寳山縣邊境白漾宅居民顧福桃、性頗兇悍、年三十一歲、做石匠爲業、二月前、由蟻媒介紹、出洋八十元購買南匯婦人胡氏爲妻、惟該氏貎雖平常、風騷殊甚、不願爲農家婦、時常藉故出外住宿、福桃屢勸不聽、恨之切骨、殺念頓生、前晚夜深、候胡氏熟睡之際、福桃突取利斧一把、向胡氏頭上猛砍數刀、立時畢命、旋用木桶一只、將胡氏屍體砍爲十一段、計頭部一段、胸部一段、腹部一段、兩臂兩足各分四段、裝置桶内、藏置壁間、出事後、秘不聲張、於昨日早晨福桃與其母王氏預備行李舖蓋、欲圖逃　、旋被鄰居瞥見福桃舉止慌張、向王氏詰悉前情、遂將福桃及母王氏一併扭送寳山縣政府拘押、由金縣長親往檢騐將木桶内之屍體倒出、檢騐時慘不忍覩、該屍腹部一段、五臟畢露、惟屍體暴晒於烈日之下、臭氣四溢、聞之欲嘔、遠近觀者途爲之塞、 
[市府職員發起推廣託兒事業]  
　　丨兒童幸福會增託兒組丨 
　　本市衛生·公安·社會·敎育·等局高級職員吳利國·龔遇朔·陳冷僧·陳白·陳頌春·馮柳當·胡叔異·王貫一·等、鑒於本市託兒事業、尙付闕如、故特組織「上海市託兒事業推廣委員會」、於昨日在市立民衆敎育館開成立會、由王貫一主席、首先報告本市託兒事業之需要、因發起組織該會等、次即討論章程經費等問題、結果僉以本市向有兒童幸福事業委員會、前經社會局等呈奉市府每月撥有經常費、現正分别籌辦關於兒童影片·兒童播音·及其他兒童幸福事業、所有託兒所事業推廣宣傳實施事項、亦可歸併該會、由該會增設一託兒事業組、而本會之發起人、即可請求爲該組委員、共同合辦、較易收效、旋即攝影散會、 
[法郵船阿立米斯已抵滬先行卸貨]  
　　再進日本長崎船塢修理 
　　保護之二法兵艦返原防 
　　法國郵船公司馬賽班阿立米斯號郵船、於上月二十三日在浙屬普陀洋面遇霧觸礁後、前日已抵滬卸貨、將赴日本進船塢修理、茲誌詳情如下、 
[抵滬卸貨]  
　　阿立米斯號旅客行李郵件、已由滬公司派吳商會德豐洋行駁輪運滬、至於二班米亞利司曁求新廠工程師小工等、即在該郵船先將第四貨艙觸破處修理、及至六月三十日、始初步修理完竣、當即駛滬、於是日晚六時許抵滬、停泊浦東招商局華棧、將由法國運滬之貨三千四百餘件卸下、刻正在卸貨、 
[駛日修理]  
　　該郵船駛滬後、停泊在旁之法國兵艦撥利馬軋號曁阿兒果號、同時駛回原防、滬法郵公司二班等抵滬後、即會商進船塢修理問題、奈因滬上各船塢均不能容納二萬四千噸之郵船、從事修理工作、故决定俟該郵船貨物卸下後、即駛至日本長崎、進塢修理、 
[滬北被災私校定期舉行游藝大會]  
　　滬北被災私立各小學、羣謀复興、自奉市敎育局批令自行規劃進行後、爲收羣策羣力之効、組織聯合辦事處於海寗路泰來里、成立以來、將近一月、由常務理事曹有光等、向各方接洽援助、積極進行、已請得王曉籟·顧竹軒·兩君、曁黃金榮·杜月笙·林康侯·聞蘭亭·等諸善士贊助、商請梅蘭芳君及諸名角藝員、在天蟾舞臺、表演義務戲一天、以資籌募、救濟各被災私校基金、聞已定於七月四日舉行、由上列各贊助諸君認銷戲券、並向各機關團體要求盡力認購慨助、是日戲劇、業已内定、特别精彩、各界必多參加、屆時定有一番盛况、 
[市區預防時疫]  
　　日來天氣時暖時凉、因之市區方面、已有流行症發現、市衛生局方面、以其於市民安全關係至大、故已令第二科負責、加緊防疫工作、並在滬南閘北等市區、分設防疫打針處二十餘處、一方面印就傳單、分發鄕區市民、勸告打針、預防染傳云、 
[估衣職工吃飯停止喊攤小糾紛]  
　　估衣職工、自七月一日起、吃飯時一律停止喊攤、實行後、福建路各店均照履行、惟元裕祥豐瑞泰三店、力持反對、毫舞顧念職工之痛苦、仍嚴令該店職工、照常掉攤吃飯、其他各店、亦將效尤、致全體職工憤急異常、曾發生小糾紛、經聯益社維持隊得力、未致擴大、 
[滬各工廠今日裝貨北上]  
　　參加靑島國展會 
　　上海市民提倡國貨會、中華國貨維持會、主持舉辦之「參加靑島第四屆國貨展覽會」、業於籌備就緖、定於今（三日）晨裝貨北上、茲將情形分誌如下、 
[參加踴躍]  
　　此次參加展覽之工廠、凡九十八家、總計參加物品二千三百餘箱、陳列品一百餘箱、其價値在四千元以上、 
[今日裝貨]  
　　該會已租定政記公司之勝利貨船運送貨物、其手續大約爲（裝貨）七月三日上午九時起、（地點）在四馬路外灘匯豐碼頭、（收貨）交益順盛報關行收貨、（駁力）小箱一角五分、大 
箱二角二分、（水脚）仍照原議減半、駁費水脚當 
[火腿運非菲菲當局已解除禁令]  
　　丨經國際貿易局解釋結果丨 
　　實業部國際貿易局、前當菲律賓考察團來滬、曾經加以招待、又爲發展中菲兩國貿易起見、迭經在局與該團作二度會議、於發展兩國貿易、均經充分討論、又以我國火腿運菲、每年爲數極鉅、惟菲當局以不明製法、疑恐不潔、因之拒絶進口、故該局亦經向該團解釋製法、請該團返國後、轉向菲當局說明解禁去後、茲據該局總務處主任郭威白談、對於運菲火腿、自菲考察團返國報告後、禁令業已取銷、菲地商民於該項火腿、本所　食、茲如解禁、則以後火腿之對外貿易、當能恢復以前貿易數字、 
向益順盛付淸、立取收據、以憑在靑島取貨、（保險）每貨價値千元、保費八角、（騐貨）倘海關騐貨、每件洋八分、（貨物）各廠貨物至碼頭、在未經益順盛報關行收貨以前、自行派員管理、（艙位）勝利貨船未能容納客位、各廠人員自行另乘其他輪船、較爲便利自由、查普安輪船袛剩數十統艙舖位、而全體三百餘人、難以完全容納、另搭怡和明生輪、於七月四日赴靑、 
家庭工業社、中華琺瑯廠、培德領帶公司、亞浦耳上海電泡廠、冠生園、科學儀器館、華生電器廠、三聯襪廠、如意祥、正大廠、光華汽燈廠、人餘廠、聯成廠、寳蔭廠、五卅襪廠、永固廠、泰豐廠、一心牙刷廠、祥興廠、德新綢廠、美亞廠、金福記皮廠、三星廠、信華廠、大陸廠、華豐廠、美文廠、圓圓廠、三友實業社、九新綢廠、利民廠、中國化學工業社、義豐和、中國工商橡膠廠、皇后化裝公司、大中華廠、五卅國貨社、大中膠廠、大同實業公司、大用廠、廣州兄弟廠、五洲皂廠、南陽皂燭廠、美利廠、老雙成、隆興祥、都錦生、啟新廠、合　公司國華廠、泰康食品公司、華歐公司、振業社、大中華賽珞璐公司、民華服裝公司、梁新記、振華油漆公司、裕泰熱水瓶廠、新光熱水瓶廠、光明熱水瓶廠、久新琺瑯廠、國産搪瓷公司、雙輪牙刷廠、怡昌鋼精廠、振華陶器廠、永豐電器廠、松鶴軒、西湖茶葉公司、新鑫汽燈廠、亞爾登電泡廠、五和廠、人和雪茄烟公司、大成織造廠、大華實業社、森林籐柳器廠、中國織造廠、濟生工業社、恒義昇記廠、美華公司、亞秋實業公司、新大陸工業廠、陳源興、森源祥、美芳工業社、金鷄領帶公司、明明化藥社、亞光廠、勝達昌記、嚴福興、祥泰織造廠、等九十八家云 
[縣府查察長期牙稅]  
　　上海縣政府以認辦各縣牙稅章程第二條載、牙稅認額、以短期爲限、其長期登錄營業等稅、及繭帖稅、仍由各縣政府或財政局、辦理等語、本縣財政局、現已裁併本府辦理、所有關於長期牙帖、有無朋充頂替、及故帖朦充、一帖數用等弊自應派員稽查、以昭核實、故曹縣長特派委何善淸、即分赴各牙商、認眞查察、一面於昨除分别函令市縣公安局飭屬隨時協助外、又函致市商會並令縣屬各商會、轉飭各牙商知照云、 
[各公司股東會併紀]  
　　華商證券交易所　上海華商證券交易所、於昨日下午一時半、開第二十三屆股東常會、由張理事長主席、尹常務理事報告營業槪况、孔監察報告帳略、復由主席報告本屆利益支配案、及該所依法合併結算案、均議决通過、並定於本月四日起、發給本屆股息云、又該所於昨日下午三時、開臨時股東會、討論修改章程案、亦經議决通過、於五時散會、 
　　大東書局　上海大東書局股份有限公司、於昨日下午二時、在北福建路該公司總廠、召集第九屆股東年會、到會股東一百六十三戶、二千六百三十三權、公推董綬經先生爲臨時主席、行禮如儀、由經理沈駿聲報告本屆營業狀况、監察郭志均報告本屆賬略、次提議事件、（甲）分派本屆盈餘、（乙）擴充股額及修改章程、末選舉董事監察人而散、 
　　中西藥房　中西大藥房昨假湖社、開第一屆股東大會、到三百零五人、六千八百十六股、計四千三百十三權、由褚民誼董事長主席、報告該公司一年來進展狀况、略謂、去年度雖受一二八戰事影響、但經多方努力、營業成績、仍能超過未改組以前之紀錄、固由公司同人合作之效果、要亦爲諸股東劻贊之力、旋由周邦俊總經理報告改用新式薄記、及自設廣播無線電臺、以廣宣傳、與替十九路軍徴集軍用物品、復於産品上加工趕造、銷數突飛猛進之經過情形、繼改選監察人、結果、邵力子夫人傅占梅女士·與穆春榮二君、當選連任、 
　　上南汽車公司　本市上南長途汽車股份有限公司、現擬於該公司之營業路線、改舗鋼軌、用蒸汽機車及汽油機車行駛、并呈請鐵道部換給執照、現奉上海縣政府轉發鐵道部第一四三號訓令、以該公司旣改爲輕便鐵道、應照民業鐵道法、另行呈請立案、以符法令、該公司總理穆恕再、以事關重大、未敢擅專、故特於昨日下午二時、假座小南門救火聯合會、召集臨時股東大會、到會者計有杜月笙·穆恕再·江倬雲·陳子馨·等八十餘股東、公推杜月笙主席、行禮如儀後、旋即開始討論、㈠本公司奉上海縣政府轉發鐵道部第一四三號訓令一件、以本公司旣改鋼軌輕便鐵道、應照鐵道部規定、改爲民業鐵道法、另行立案案、議决、准照民業鐵道法另呈立案、㈡鐵道部來文、應照民業鐵道法給照、本公司應否改易名稱案、議之、本公司名稱、改爲上南交通股份有限公司、議畢散會、 
[華界斷線電話商會會員可先恢復]  
　　丨增費問題仍繼續交涉丨 
　　交通部上海電話局增加電話費案、因商民不堪負担、致糾紛久未解决、新聲社記者昨訪市商會鄭澄淸君、叩以與電話局交涉情形、據答謂關於先行恢復通話一層、經本人數度與局方交涉後、凡市商會所屬會員、由市商會通知後、可立予恢復、至加費問題、仍在繼續交涉中、據鄭澄淸謂、局方改自動電話後、開支增加、確係實情、但此係局方增加局産、自不能責令商民負担、 
[蘇俄協助會職員被控純係國際政]  
　　協會職員因不能滿足重大任務 
　　恐回國被殺逃漢致被會中控訴 
　　北京路二號蘇俄協助會化學用品部主任俄人亞力山大毛理遜·近被該會經理麥爾可夫控訴侵占洋二萬五千元一案、業經第一特院訊判毛理遜無罪、各情已誌本報、但此案之發生、實有政治背景、當時因兩造均未提及、無法紀錄、茲經記者本數日之調查、已將此案眞相、大致查明、特將事實、誌之於後、 
　　查蘇俄協助會名義上係蘇俄在華貿易之總機關、但實際上該會係蘇俄在莫斯科政治國防局在華支部、調查政治上一切重要事務、而兼營商業也、毛理遜於去年一月間奉俄政治國防局經濟處之委任、爲該會化學用品主任、實際負有重大使命、其使命約分下列數點、㈠探查全中國之政治及經濟狀况、尤應注意江蘇省、㈡調查國民黨現狀·黨員數目·及其經濟狀况、㈢我國行政院長汪精衛到滬幾次、住於何處、何人負保衛之責、中西巡捕有幾入、何處吃飯、飯係何人預備、因蘇聯仇汪、較蔣尤甚、㈣調查中央政府内部衝突及中日問題、政府人員衝突及主張、㈤偵察叛離共黨投降國民黨之華人、並有何種消息、被其洩漏等等、但毛自來滬後、因覺有人監視、不易活動、故對所負使命、未能盡力調查、致受國防局之申斥、並委派麥爾可夫來滬代毛工作、自麥來申後、即組織一積極工作之委員會、毛亦委員之一、而毛因處處受嚴重之監視、仍未能有何種成績、且與麥　見相左、致麥欲將毛遣送回莫斯科、毛鑒於前有葛令而非者、亦爲遣送回俄後、即遭槍斃、故不敢回俄、然亦不敢留申、乃潛行離滬赴漢、以避其鋒、詎麥爾可夫恐其將此中秘密宣洩、遂控以侵占、以杜塞其口、毛在漢聞悉其事、即返滬偕裘汾齡律師投案、經承審推事訊明、判决無罪、惟捕房聲明、尙須考慮是否尙須上訴、故諭在上訴期内、毛交保出外、現聞捕房或將撤回上訴、是否確實、須待後證、 
[盛安輪慘殺案眞相]  
　　純爲因奸仇殺 
　　前傳盜刦不確 
　　華洋輪船公司之升安號輪、遇盜發生慘殺案一事、已誌昨日本報電訊、經本報記者切實調查、始知事實錯誤、係天津直東公司之盛安號輪、且係仇殺而非盜刦、茲將此事眞相、詳誌如下、 
[盛安運煤赴閩]  
　　天津直東輪船公司、爲盛崑山君所創辦、有海輪多艘、行駛上海及華北各埠、上年新購入海輪一艘、載量一千七百噸、卽命名曰盛安號、船内初無客位出售、專代客運貨、此次由津裝煤一千六百噸、係直放至福建者、二十六日離津、至二十八日發生重大慘劇、 
[五俄人之乘搭]  
　　盛安輪船主爲俄國人名維克孟、大副亦係俄人、當該輪開出之時照例不搭旅客、惟船主有知友五人（亦白俄人）同至船上、要求維克孟准予乘搭而往閩省、船主因其與該五人素來交好、故破例允其要求、准在船主室左右給予、客位五個、同船至福州 
[慘殺案之眞相]  
　　盛案輪開出大沽口、至二十八日到渤海灣時、此搭船之五俄人乘船主及大副阿石立夫等正在工作之際、出其不意、拔出手槍、向兩人轟擊、船主大副中槍後、猶吹警笛、而大副之妻聞聲出視、亦被擊斃、其時船内有舵工華人四名、管事華人一名、與無綫電練習生一名、得聞警笛、至船主室觀看情形、而五兇手更各放手槍、將此舵工等七名船員、亦一併擊斃、 
[兇手陳述行刺]  
　　兇手五人、見船主大副等被殺、目的已經達到、乃對在船之二副及輪機員海員等全體人員宣稱、船主大副與彼五人、有極大之仇恨、其起因是爲爭風而生、今日之仇殺、完全來報各人之私憤、别無他故、至於擊死舵工管事、因彼等來干涉、並相助船主、故一併殺去、命各人勿恐、述畢乃令各海員將此擊斃之船主等屍體十具、卽抛入海内毁滅、 
[船體在途觸礁]  
　　慘案發生以後、船主已死、全船責任、改由二副代理、當時與各船員等商定、始向最近口岸開去、結果以大連距該處最近、乃卽啟行、當夜天氣十分惡劣、盛安輪行至星浦海面、以錯走航綫、突然觸礁、船底爲礁石擱破、失去行動能力、遂經二副决定發電至總行求救、一面在輪設法修補破洞、抽去積水、以免下沉、 
[兇手逃遁被獲]  
　　五兇手乘船身失事之際、各放舢板、向大連方面逃走、而船員在五俄人離船後、始發電至德行報告船主被殺等慘劇、嗣聞五兇手到大連後、已有三名爲日警逮捕、尙有二人未獲、猶在偵緝中、直東公司得報、急電大連分行、先派拖駁帶同工人帮浦等赴星浦拖救盛安輪、據該公司負責人語記者、行兇者確爲俄人、且純出因奸仇殺、今盛安觸礁、可望拽出、天津德行、將另行委派船主大副到輪、一面究辦兇手、船内别無他客、除煤外又未裝他貨、 
[甬同鄕會新選委員昨就職]  
　　寗波旅滬同鄕會、於昨日下午三時、在會所舉行新選　留各委員就職典禮、并互選委員長一人、常務委員七人由、王正廷主席、出席委員王正廷·張詠竟·等廿人、公推王正廷主席、行禮如儀、主席報告畢、當卽開始選舉、選舉結果、虞洽卿當選爲委員長、方椒伯張繼光毛和源陳松源孫梅堂竺梅先鄔志豪當選爲常務委員、選嚴終了、新舊各執委員將文件卷宗分别移交後、次卽舉行就職典禮、 
[十區棉紡工會力爭賞工]  
　　滬西周家橋申新第一紡織廠前日取消賞工、曾引起全廠工友怠工、後經黨政代表及市公安局文局長、提出折衷辦法、風潮暫告敉平、近該廠六月份起賞工、表示堅决取消、全廠工友、以爲廠方旣接受調解人辦法於前、何得反悔於後、十區棉紡工會、特於昨日召集全體代表大會、議决、關於賞工問題、不達目的、誓不中止、范潞泉被廠力無故開除、要求廠方迅予復職、對於廠内各部幹事、經昨日派定一百多人、每人發給徽章一枚、内部相織、甚爲健全、誓必奮鬭到底云、 
[陳令儀律師執行職務]  
　　陳令儀律師、法國國立都魯斯大學法學碩士、現任上海大夏大學敎授、已由司法部頒下律師證書、并加入上海律師公會、辦理最高法院、江蘇 
[陳令儀女士]  
高等法院、及上海各地方法院訴訟、及非訴訟事件、設民權法律事務所於上海英租界仁記路二十五號、電話一一九五八號、 
[市聲]  
　　亞浦耳電器義務供給綢展會市商會内之中華國産綢緞展覽會、現正在積極籌備中、一切均由專家設計、佈置方面、極盡富麗堂皇、聞開幕時吳鐵城會長特邀實業部長陳公博氏親來參加、全塲所需五彩電燈泡數萬只、電扇百餘具、已由該會委員朱伯元與中國亞浦耳電器廠總經理胡西園接洽妥貼、完全由亞浦耳廠義務供給、 
　　合利華行辦小工藝　合利華行開設於南無錫路仁壽里三號、係由著名地産商所組織、巨額地産交易、悉爲其紹介、刻因留日研究化學華橋、被迫回國、該行特聘爲技師、創製各種實用小工藝、現已成就而發行者、爲一種玻璃瓶封口之鷄皮套、各項色樣俱有、其質料不亞於舶來品、價格則較之便宜不少、此亦國貨界之好音也、 
　　華生廠電風扇暢銷　本埠華生電器廠、所出各種國貨電扇、述其優點、約有數端、㈠轉動速率極快、而費電又甚省、㈡轉動時溫度低、長時間不發熱、㈢檯扇分量較輕、取携極爲便利、㈣吊扇風力遠大、轉旋之聲甚低、凡此種種、皆駕舶來品而上之、而定價低廉、又非舶來品所可企及、聞近日來本外埠向該廠定購各種風扇者、粉至沓來、大有應接不暇之數、故該廠工人、較前多至一倍以上、以此中見國人愛用國貨之熱心矣、 
　　亨利Ａ字衛生藥皂八卦競賽會　南市小九華路亨利皂廠新出Ａ字衛生藥皂、爲國貨中最佳之新出品、發行以來、因其品質優良、深得各界贊許、現該廠爲增進顧客之興趣起見、特舉行八卦競賽大會、頭獎可得洋二百元、二奬洋一百元、三奬洋五十元、辦法極簡單、只要向各商店購用該皂一塊、卽可與賽、並聞該廠之標準圖存於上海銀行八仙橋分行第一百八十八號保管箱、代爲保管、以昭信實而前昨兩日之申新兩報廣告、均將該保管箱號數排錯、茲已向各報館分别更正、 
　　老悅生减價一月　本埠河南路抛球場南首老悅生號爲八十餘年之老店、老少無欺、信譽久著、其粤廠自織之雲紗拷綢、質地比衆精良、經穿耐用、現聞舉行大減價三十天、將夏令應時各貨一律削價賤賣、比衆便宜、外加精美贈品、誠爲難得之機會、故門市頗爲擁擠、 
[出版界]  
　　狂流文藝月刋　本市中華路蓬萊里五號發行之文藝月刋、内容充實、編制新穎、决定五日出版、要目有魯迅之「介紹不走正路之安得倫」、蒲風之「新詩歌與舊調借用問題」、黑嬰之「春光曲」、葉紫之「亂」、蟬聲譯「小偷門的哲學」、巴金之「我的心」、以及其他傑作、該刋定價頗廉、每册價洋一角五分、預約全年一元八角、（郵資在内） 
[游藝]  
　　三劇社聯合公演　駱駝演劇隊·三三劇社·光光劇社·等爲一九三三年新産生的幾個劇社、成立以來、都曾在本埠外埠公演情况、成績甚優、頗得各界人士之讚許、未來發展、未嘗不可抱樂觀也、現三個劇社决定舉行第一次聯合公演、地點在寗波同鄕會、時間七有五日·六日·兩天、每天兩塲、日塲二時、夜塲八時、决定公演的節目如下、駱駝的「傻子求醫」·「誰是朋友」·「月亮上升」·「街頭人」·和「大飯店」·等三三的「豐收以後」·「臘 
月二十四」·「二傷兵」等、光光尙未正確决定、此外尙有春秋·新地·寗蜂·等劇社屆期參加表演最時代的許多新劇目、入塲劵已由本埠各大書、局、及商店代售、 
　　新地劇社藝術演奏會　新地劇社爲上海電影演員及愛好藝術之同志所組織、社員已達七十餘人、現擬於大公演「怒吼罷中國」之前、先期聯絡音樂、舞蹈兩界同志、舉行一次「藝術演奏」、節目聞有話劇「日出」·「殘芽」·「雪的皇冠」·「淹沒」·等五齣、音樂歌唱、有「小夜曲」·「思鄕」·及意大利民歌「我的太陽」·等八曲、此外尙有留德舞蹈專家陳夢庚君亦參加表演、此種樂·舞·劇·三藝術聯合演奏、在我國實屬初次、時間已定七月八九兩日、地點在霞飛路聖母院路口俄羅斯劇塲、 
[書畫訊]  
　　吳戚合作扇而　吳興靑年畫家吳壽谷·古越大書家戚雄風、茲乘暑期之暇、特廉潤合作書畫扇面一月一書一畫今乘海上求者日多、其合作扇面、每件袛收洋二元、原潤肆元、愛君書畫者、幸毌交臂失之、收件處南市小南門外董家渡街凌實齋裝池民國路無線電台隔壁葆華古玩號、 
[醫藥界]  
　　北橋上海醫院分院院成立　上海縣政府因查本縣境内、尙無完備之醫院、人民遇有疾病臨産、殊多不便、故經函商上海醫院設立分院、茲由該院開董事會議决照辦、卽假北橋鎭籌備設立分院、業於本月一日開幕矣、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、山東海濱天曇、有西北風至東北風不等、揚子中游下游天曇、或陰、晨間有重霧、或局部陣雨、風來自東北方至東南方不等、馬鞍島以南沿海一帶、天陰、間有輕霧、或降雨地方、風頗和緩、而無定向、又昨日下午三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高八四·九、最低七○·二、去年同日最高八一·三、最低六九·六、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啟 
　　第二一三○號、無名男孩、三歲、民國二十二年四月十二日、由特區法院送中國救濟婦孺會留養、 
第二一三一號、女性、秀應、（卽小四子）江北人、八歳、民國二十二年四月十三日、由總巡捕房送中國救濟婦孺會留養、 
第二一三二號、男性、李文斌、無錫人、十九歲、民國二十二年四月十三日、由老閘捕房送中國救濟婦孺會留養、 
 
 

Page 13

 
 
申報醫藥週刊 
[上海市近十年來醫藥鳥瞰（續）] [  龐京周]  
　　第五章　醫藥之行政 
　　第二節　醫藥界名稱與團體 
　　除此之外就是學會了。現在有二大學會的總會所，都在上海，一個是中華醫學會，一個是中華民國醫藥學會，還有從前的博醫會，乃是敎會西人與華人所組織，現在已歸併入中華醫學會了。本來學會的性質與公會性質不同，前者是學術機關後者方是職業團體；但是事實上醫師公會未成立以前，醫界一切對外交涉，對内自治，全靠這兩個學會的團結，而且醫師公會含有各地方的單位性質，假如人數較少的地方，不能成立公會，却能享受學會總會的權利，所以學會也一向有醫政上的關係，依我看來，在最近的將來，必然有各醫學會大聯合的可能，内中一部份討論醫學，一部份研究醫政和業務。 
　　新藥界方面最初簡直因爲中國向無藥學專科，故而沒有什麽名稱，自從有了藥學專門學校的畢業生，才漸漸有藥劑師三字。然而人數不多，亦並未立有單獨團體，所以藥界人材，大都皆係中華民國醫藥學會的會員，後來覺得潮流所趨，醫藥不能不分，所以大部份會員，自動組成了中華民國藥學會。學會之外，最近又成立了藥師公會，又有所謂新藥學會。内容不甚詳細。 
　　藥房商方面，有一個新藥業公會，是當年黃楚九君所提倡，雖其時不能使各藥房都加入，却是一個很好的團結。在各藥房中還有一部份學徒出身的配藥師，當時因激於衛生署一種嚴格命令，自動組織了一個調劑師公會，却又與藥商藥學，兩不相干，其實可稱之謂必需的藥工。 
　　舊醫方面，最先的團體呌神州醫藥學會，還是李平書先生在日號召成的，他曾當過會長，這會的性質，也是半學會半公會的色彩。如今最時髦的機關呌作國醫館，牠的口氣就大了。第一産生地帶是中央黨部，不是醫者自動組織的；第二有要人扶植，所以性質像研究院，又像舊醫學會的總會：又像大學院；最近又想攫取管理舊醫開業的權，那儼然又像内政部衛生署了。可惜那萬能的國醫館，與原有的舊醫團體，並不一氣呵成，以致萬能等於無能，也無所事事　　舊藥界本來沒有單獨學科，只有藥商，故沒有學術團結，只有商業上的公會，就是國藥舖與藥行老班們的同業公會，而店夥老司務（就是製藥師）雖沒有公會，却有工會。記得前年爲加薪問題，鬧過罷工，而藥舖也鬧過罷市咧。 
[寸口診脈的討論（三）] [  余雲岫]  
　　㈥素問尺内兩旁一節不能附會到寸口脈法上去 
　　素問脈要精微論，有一節說道；「尺内兩旁，則季脅也，尺外以候腎，尺裏以候腹，中附上，左外以候肝，内以候鬲，右外以候胃，内以侯脾，上附上，右外以候肺，内以候胸中，左外以候心，内以候膻中，前以候前，後以候後，上竟上者，胸喉中事也，下竟下者，少腹腰股膝脛足中事也。」這一叚文字，似乎和寸口脈法相近。金元以後的醫家，復古的風氣非常濃厚，所以明朝的人們，都把素問一節文字，附僉到寸口脈法上去，以爲是黃帝岐伯以來相傳的嫡派。可是這一節文字，始終沒有人解釋得淸楚，旣說尺内兩旁，又說尺裏尺外，到底内外兩字作什麽解釋？王啓玄楊上善馬玄臺張隱菴等都說是脈的兩側，汪心糓李中梓張景岳薛生白等都說是每部的上半部下半部，醫宗金鑑駁斥他們的主張，說道；「脈象渾一，並不兩條，亦不兩截，」這句話固然駁得不錯。但是他自己的主張，以爲内外即是浮沈，却又錯了。他旣說脈象渾一，却不想到分做寸關尺三部，己經是變成三截了。若是淨沈可以各診一處，豈不是又變成兩層了麽？還講什麽脈象渾一，豈不是自相予盾麽？所以四川廖平以爲素問這節文字，左想不對，右想不對，於把尺字改做足字，說是全身的三部九候，不是寸口脈法的三部九候，廖氏的說，雖熱也不見得眞是素問的眞詮，但於此可見得素問這節文字，要想附僉到寸口三部九候的脈法上去，到底是講不通的。現在的舊醫們，却喜歡把這節文字來做寸口脈法的護身符，說是黃帝歧伯的正法，這種錯誤，是不把古書精細研究的緣古，還要請他們再關着門讀幾年書才對哩。 
　　㈦藏府分部各人意見不同竟分不出誰是誰非 
　　寸口分部候藏的脈法，有兩大宗，明朝以前，多依脈經的話，明朝以後，多附會素問的說，但是其中又有許多不同的見解？譬如儲泳袪疑說引褚澄尊生經的話，說是勇子右尺爲命門，右關爲脾右寸爲肺，左尺爲腎，左關爲肝，左寸爲心，女子左寸爲命門，左關爲脾，左尺爲肺，右寸爲腎，左關爲肝，右尺爲心，脈經說左屬腎，右爲子戶，名曰三焦。滑伯仁說左尺爲腎膀胱命門，右尺爲三焦心包絡，朱丹溪以左尺爲腎膀胱，右尺爲命門三焦；李仕材以左尺爲腎及膀胱，右尺爲腎及大腸；李梴以男命門在左，女子在右；徐春甫以左尺診小腸膀胱，右尺診大腸；喻嘉言以小腸當候於右尺，大腸當候於左尺；張景岳以左寸候心與心包絡，右寸候肺與贖中，左尺候腎膀胱大腸，右尺候腎三焦命門小腸；陳無擇以藏候外感，府候内傷，李東垣以左主外感，右主内傷，就以上所舉的諸家主張看起來，幾乎沒有一個人意見相同的。得是此非，甲論乙駁。究竟　那一個的話對呢？所以陳修園弄得沒有辦法，胡亂把素問，王升和，李瀕湖，和張景岳四家的話，並列起來，說是都有道理，只好兼用。諸君請想一想，眞理只有一個，那裏可以家學說兼容並蓄起來？做個模稜兩可，是非混雜的灰色態度呢？這種方術，是不是可以實在應用到診斷疾病上去，能夠認識得病的眞面目麽？眞是糊塗得可笑！ 
　　㈧脈的跳動舊醫們都說是氣 
素問平人氣象論說道：「胃之大絡，名曰虚里，貫鬲絡肺，出於左乳下，其動應衣，脈宗氣也，」左乳下裏面的東西，就是心尖的部位，他的跳動，就是心的跳動，是一切動脈跳動的原動力，說是「脈之宗，」倒是對的，說是「氣，」那就錯了，說是「胃的大絡，」那就更錯了。大約古人認識脈的跳動，都說是氣，我可以把靈樞五十營籍的話，來做對證，他說道，「人一呼，脈再動，氣行三寸，一吸，脈亦再動，氣行三寸，呼吸定息，脈行六寸，······二百七十息，行十六丈二尺，······周身，水下二刻，······一萬三千五百息，氣行五十營於身，」這就是脈的跳動，古人誤認做氣的流行的證據。到了現在貴國醫們，還是把脈當做氣，即如李瀕湖，他已經曉得寸口的脈，不是藏府所居的位，但是他還把脈認做是藏府的氣，别的醫生他也都這樣見解，豈不是大錯特錯麽？ 
[會考制度與學生健康問題] [  宋國賓]  
　　往歲余曾發表「敎育與健康」一文，以現行之敎育制度，殊有妨於靑年之衛生，如考試之太多也，課程之過繁也，飲食之惡劣也，起居之湫隘也，在在皆與學生之健康有關，故神經衰弱，已成爲學校之流行病症，此無他，考試與課程之不得其中耳。夫醫與敎育，關係至深，事涉健康，則醫者尤有當言之責任矣，謹就斯義，以言今日之會考制度。　　考試爲學生時代最繁重之事，而吾國爲尤甚，旬有考，月有考，學期有考，畢業有考，一年之中，時間之消磨於考試者，幾居其半，學生之身體因考試過繁而受傷者亦幾居其半，而畢業考試爲尤甚，考試制度之亟需改良，已無可諱言矣，今請言會考之有關於健康者如下： 
　　一日人數之擁擠也城市 
　　於祁寒盛署之際，而舉行畢業考試固已有碍於兒童之健康矣惟事格成規，難於變易，且考試之時，儘屬一校，學生人數，尙不過多，猶可說也，今聚區域之學校，胥擠之於一堂之中，空氣惡劣，屋宇湫隘，固不待言，加以學生之中，并非完全健康者，有疾病未愈者，有疾病雖愈而尙未復原者，亦有有傳染性之疾病尙未過傳染期者，（如白喉腥紅熱等）咸以會考之故，不能不來，而病菌傳染，乃有一觸即發之勢，人愈多則傳染愈衆，其爲危險，寗可量耶？此其一。 
　　二曰往返之勞苦也 
　　會考云者，彙各校之學生集中於一地之謂也，夫旣有所集中，則學生與考場之距離，斯有遠近之别，近者固無論矣，遠者則奔走於炎風烈日之下豈未成年之中小學生所能任耶？且考試時期，非一日也；一日所考，非一次也，道途往返，已足勞形，至於飲食，則更無從計及矣！此其二。 
　　三曰學校之開快車也 
　　素主放任之學校，一旦猝聞會考之令，必至手足無措，藏拙無方，學校當局旣欲顧全學校之名譽，則學生之痛苦，自難兼顧，不得已而思其次，惟有加緊課程大開其快車而不止，而不問學生之能否容納也。夫以平曰素受放任敎育之學生，而一旦施以强迫之手段，好勝者則廢寢忘食，怯懦者則因畏生怠，自會考明令頒行以來，中小學學生之因用功過甚，而染神經衰弱症者，日甚一日，此其三。 
　　以上所言其大略而已，其他不關於健康，如敎師之私竊考題與學生也，學生之當塲作弊也，範圍愈大弊　愈多。　　以健康爲敎育之中心，非本市敎育當局之在昭告於吾人者乎？惟一方則高談兒童健康以期健康敎育之實現，一方 
 
 

Page 14

 
 
則於政府摧殘兒童健康之會考制度，奉行之又惟恐其不至也，南其轅而北其轍之矛盾，又寗過於此耶？是故吾不奇夫此種政令之頒行，而奇於頒行之時，正舉世提倡健康敎育之日，中央之衛生當局漢然無異議也，吾不奇夫此種政令之能通行，而奇於首先奉行之地，正以健康爲敎育中心之上海市敎育局，而本市衛生當局亦無異議也，余故略紓所見，以備關心本問題者採覽焉！ 
[科學的達生篇（二十三）] [  俞松筠]  
（十九）産褥中的攝生 
（甲）衛生的必要 
　　分娩畢後，安逸無事，應當靜心休養，無論如何，總須以衛生爲前提，六個星期的産褥期，需要相當之攝生，實較十月懷胎，來得重要。 
　　産褥期中，如不攝生，往往惹起不幸的結果，最易斷送一生的幸福。例如：産褥熱子宮後屈症不妊症子宮内膜炎喇叭管炎等疾患，大都是由於不衛生而來，尤其是産褥熱一症·非常容易發生。 
（乙）身體的淸潔 
産褥中盜汗分泌，亂汁流溢；腋下染汚·惡露排洩·因此全身不潔，除在可能範圍，先行局部的洗滌外頭須俟四星期後：方可入浴，以求整個的淸潔。　　衣服衣衾，務須寬博淸潔，布墊床褥等，亦宜輕柔溫煖，並應時時替換洗滌，室内光線充足，空氣流通，須防止日光的直射，通風的直達，又如惡露的汚穢，便器的收拾，家具的整理，四隅的掃除，都應極力保持淸潔。 
　　（丙）大便和小便 
　　産後往往容易便秘，這是因爲腸蠕動的機能緩慢，與腸腔的内壓下降的緣故，産後三日便秘，雖無大碍，但便秘過久，有害心身，應用缓和的通便法，可先用溫水皂水甘油等灌腸。若仍無效，再投瀉鹽硫酸暫達蓖麻油等緩下劑，但不可用大黃，因有移行乳汁之弊。 
　　産後小便，大抵亦多困難，膀胱充盈過度，有碍子宮的收縮，所以小便不宜久積，假使六小時内，並不小便，可用溫熱濕布，貼在膀胱部位。或在膀胱部位，施行按摩壓迫，或用消毒冷水　水，灌注尿道口，以便促進尿意。若仍無效，再用導尿管，施行導尿，但一切消毒，當比平時尤應嚴密，否則惡露竄入膀胱，那就受害不淺了！ 
[疾病常識問答] [  程瀚章]  
（九）霍亂（吐瀉疫） 
問　小腿股肉痙搐，用什麽方法處置？答　可用溫濕布菴包，或𠹭囉仿油塗擦。也有用酒精塗擦的。 
問　霍亂的預防法怎樣？ 
答　把病人，和疑似病人，帶菌人隔離起來，所有一切病人的用具和排泄物，都要消毒。注意不吃路上賣的飲食物，驅除蒼蠅，謹愼飲食，以免傷害胃腸。注射霍亂預防菌苗。問　所謂防疫針就是什麽，怎樣注射？答　就是霍亂菌苗，在夏初就應當注射接種。大槪分三次注射：第一次注射五萬萬個死菌，第二三次都注射十萬萬個。每隔一星期注射一次。使身體内生出抵抗病菌的能力。但現在普通注射的，是霍亂和傷寒的混合菌苗，也是分三次注射的。第一次注射半立糎（十萬萬個霍亂死菌和二萬五千萬個傷寒死菌），第二次注射一立糎。 
（十）腸熱症（傷寒症）（上） 
問　腸熱症怎樣起的？ 
答　腸熱症，就是傷塞症。是因爲吃了不潔的附有傷寒病原細菌的食物而起的。 
問　腸熱症的西文名稱是什麽？ 
答　英文名Ｔｙｐｂｏｉｄ　ｆｏｖｅｒ·德文名Ｕｎｔｏｒｌｅｉｄｔｙｐｈｕｓ拉丁文是Ｔｙｐｈｕｓ　Ａｂｄｏｍｉｎａｌｉｓ。 
問　這種病原細菌，是誰發見的？形態怎樣？ 
答　是Ｅｂｅｒｔｈ和Ｇａｆｆｋｙ兩氏發見的。形態是一種桿狀菌，長短約等於紅血球的直徑的三分之一，菌端有鞭毛，能運動。 
問　病原細菌到了腸内，在什麽部分，起什麽變化？ 
答　是在小腸内占居繁殖，起初腸管充血腫脹，後來壞死而起腐痂，最後腐痂脫落成潰瘍，終至結成瘢痕而治愈。 
問　腸熱症的病，原菌傳染之後，隔幾天發病。 
答　傳染後要經過一星期到三星期的潛伏期，纔得發病。 
問　發病的起初怎樣？ 
答　先起前驅症狀，就是全身健怠。食慾不振，和四肢痛。身上覺得惡寒，然後發熱。 
問　此後經過怎樣？ 
答　腸熱症的全經過，可以分做四期，就是：初期，極期，弛張期，和緩解期。各期都有一星期之久，共計四星期。 
問　初期的病狀怎樣？ 
答　這時候的病狀，比上述的著明，發熱逐日上昇，像梯級狀，朝降夕昇，但每晨和每夕，平均比上一日的高半度或一度。到第五日至七日達最高度。舌乾燥，被厚苔，脈搏是重複性，見便秘或泄瀉。此外因爲脾臟腫脹而訴左季肋部有疼痛，胸腹部皮膚面有薔藢疹的紅點發現。問　極期的病狀怎樣？ 
答　到極期的時候，全身症狀增進，體温稽留於攝氏表三十九度或四十度的高熱，早晨和晚間，相差不到一度。（稱做稽留熱）脈搏頻數，但並不跟發熱平行。此外腹部膨滿，（鼓腸），迴盲部有雷鳴，並且有壓病，脾腫著明。面容，呈無慾狀；陷於嗜眠昏睡，時發誕語。往往有咳嗽。 
問　弛張期的症狀怎樣？ 
答　熱度開始現一高一低的弛張狀態。其程度逐漸著明。到這一期的終末，薔藢疹完全消失，出現汗疹（俗稱白瘖），舌苔剝離稍微有些食思。在重症病人，合併心臟衰弱，最危險的尤其是腸出血，腸穿孔，或卡他兒性肺炎。 
問　這些合併症，是不是要致命的？ 
答　是的。腸熱症病人的死亡，大都在這時期的幾種合併症。 
問　緩解期的病狀怎麽樣？ 
答　這一期的熱度，弛張狀態更是著明，朝夕相差竟達二度以上，最後成爲間歇性，成爲渙散狀下降，脾腫和鼓腸消失，就入恢復期。（未完） 
[「癱癆鼓膈」新釋（三）] [  胡嘉言]  
　　㈡鼓脹　　一提到鼓脹，不覺就連想我們所稱的腹水，我覺得幾乎完全可拿來代表的。他的原因，大槪不外於下述三種：㈠爲心臟病肺部血液循環障礙局部症象之一；㈡腎臟炎浮腫症狀之結果；㈢由於門脈血行障礙，致液體蓄於腹腔内，這一類大都是肝部諸病。萎縮性肝硬變肝梅毒二者是最顯著的例。此外像腹膜諸病也有時發生，結核性腹膜炎是一個好例；婦女的卵巢水腫，和腹水有時是不易濫别的，那當然也包括在鼓脹裏面了丨一般人又認爲鼓脹有水鼓氣鼓二種：第一種當係指腹水；第二種則凡腹内積有氣體，致腹部膨脹都是。這類的例舉出來是很多的，像結核性腹膜炎在滲出液凝固成結締組織時，就很類似，小孩患腸寄生蟲症時亦有此症象。 
　　根據上面所述的，那一般人所公認的鼓脹病，在我們新醫方面可能的；有萎縮性肝硬變肝梅毒卵巢水腫心臟病腎臟炎結核性腹膜炎等諸症。關於每一種病的特殊症象，現在且每種分述於下面： 
　　㈠萎縮性肝硬變　本症初現消化障礙，胃部感覺壓迫，腹部時感澎漲，厥後面色徴現灰白，眼部輕度黃疸，肝部初現腫大，後漸縮小，脾狀腫大。其主徴爲腹水及腹部靜脈瘤狀擴張，二者爲此症診斷所憑藉。本症大抵由於慢性酒精中毒而發生，但由於急性傳染病後者殊不少。治療除禁忌酒類等刺激品物外，如有梅毒或瘧症原因，可用原症特效療法。利尿劑最需要，以水銀劑注射爲有效，但如繼續注射而腹水未輕減時，可用穿刺手術放出。但放出後極易復脹，須繼續多次方有效。本症預後不佳，至症象完全顯著時，（腹水發見）大抵爲期不過二三年。時因大吐血而危及生命。與胃潰瘍症相似。 
　　㈡肝梅毒　本症屬梅毒第三期症象之一。在肝部發生橡皮性腫塊，大至粟粒至胡桃，白色或赤灰白色，大抵在肝表面，門脈處間亦有之。症象與萎縮性肝硬變相彷彿，大抵無自覺症狀，腹水，脾臟腫大，肝臟腫大最顯著，與肥大性肝硬變同。惟時發胆石性劇痛，帶弛張性熱型，間亦有發黃疸者。本症經過屬慢性，預後不良，治療除梅毫特效療注外，其對症療法與前同。 
　　㈢卵巢水腫　婦女病之一。其腹部外表情形幾與腹水無異，亦無特殊自覺症狀。其鑑别須行腹部試騐穿刺手術，檢查其液體而定。尋常腹水之液體大抵透明，内含有白血球紅血球，蛋白定量不多，比重亦在ＩｏＩ２下；本症液體則較暗黑，帶粘性，内含有圓柱上皮顫毛上皮，時帶漿液體，蛋白量可至５％，比重亦可至Ｉｏ２ｏ上。治療行割治手術可愈。惟帶漿液體者預後較不良。 
　　㈣心臟性水腫　慢性心内膜炎因鬱血而起血液滲漏，集積於組織内，遂起浮腫；初見於足部陰囊，後呈腹水及皮膚水種。在心囊水腫一症中亦見之。患者呼吸困難，不能仰臥，尿量減少，時現蛋白。治療除毛地黃諸劑外，利尿劑助力甚大，水銀劑亦可用；帶梅毒性者可注射碘鉍等劑。本症腹水及皮膚水腫之輕減或排除，有時並不難。惟心臟本病則難全愈。由梅毒而發生者預後較佳。 
　　㈤腎臟炎　本症大抵發生於急性傳染病猩紅熱傷寒等症後。主　爲尿量減少，最少每日衹二百立方生的米突（２ｏｏＣＣ），尿色暗褐，混濁不淸，内含多量蛋白，紅血球，白血球，腎上皮組織，以及各種圓柱狀物體。時有溫度增高及腎部壓痛自覺症象。其浮腫初現於眼部，後漸及於二足，由此而陰囊，最後則腹水胸水，以及全身；與心臟性水腫初現於兩足者不同。其經過大抵不外全愈，成慢性腎臟炎，及由尿毒症而死亡三途。治療首須禁忌食鹽，飲料亦須限制·食物在浮腫未退時以單服牛乳爲最佳，每日可至二立特。藥物以尿道防腐劑（Ｕｒｏｔｒｏｐｉｕ等）最宜，毛地黃等劑助力亦大，利尿劑須愼用，水銀劑注射須禁止，（刺激腎臟腸部過度）發汗劑及電光浴於退腫最宜。本症如未成慢性病者，在治療期之食物能如醫師指示實行·則大抵可全愈。 
　　㈥結核性腹膜炎　本症係由結核菌侵入腹膜而致。患者以小兒少年爲多，其變化或爲粟粒結核，或成塊狀，或爲腹水性。其腹水液體暗褐，爲漿液纎維素性，有時帶出血或出血化膿性，比重常在Ｉｏｏ５以上，蛋白量亦多，與肝部病較異。其主徴爲腹部膨滿，腹壁硬固，腹部壓痛。間發不甚高之熱度。食慾不佳。本症經過自數月至數年，預後較其他結核症爲良，間有完全治愈者。如診斷有困難時，可行腹膜穿手術。治療除尋常結核症並通治療外外·用Ｓａｐｏ　Ｋａｌｌｎｕｓ　塗擦，太陽燈時亦有效。本症腸管與腹壁愈着，行穿刺手術宜愼，外科手術袛適宜於滲出性一種，但腸肺二部有結核症或有熱度均不宜。 
　　除去上面所舉的諸症外，象水腫性和急性惡液性脚氣病，在浮腫漸蔓延全身的時候，一般人也當作鼓脹症的。甚至小兒患腸寄生虫病，有時腹部膨脹，也被误認。但這二者醫家診視不難鑑别，可能性也較少，所以此處也不再三曉曉了！ 
　　現在可以答覆鼓脹病預後良否這一問題了！就上面所舉數症而論，萎縮性肝硬變希望最少，肝格毒次之，另外的諸症都是很有希望的。治愈的例也很多。我們就拿心内膜炎一症來說，關於心瓣閉鎖不全和狹窄不能治愈是無可諱言的；但對於全身浮腫現象是很可以除去的。自覺症狀有時也可毫無的。就是對復發一層·衹須病者攝生得當，也很有希望。這完全在病者自身有深切了解與否罷了！對於腹水用穿刺手術放出一事，許多人因爲放後復脹，非常不滿意；這手術之非特效方治，我們也未嘗有所諱，但在今日比較排除腹水之唯一穩孚辦法，對於門脈血行障礙也是一强有力的抵抗。假使繼續多次，也未嘗無一線之希望。這一點我希望讀這篇文的人，都應該深刻了解纔好。（未完） 
[新書介紹肺病豫防療養敎則] [  謝筠壽醫師譯]  
　　本書爲日本原榮博士所著，將肺病之預防及療養原理，明確解說後，說明結核自然治瘉之理由，打破歷來對結核之恐怖觀念，對於精神修養及療養，尤再三致意，所以出版後，無諭醫界與非醫界，均人手一編，迄今改版至四十七次之多，茲經謝筠壽醫師購其最新出版者譯遽之，以　國人，愛讀者想必以先睹爲快。按此書總發行所，在愛文義路平和里十九號謝醫師診所。 
 
 

Page 15

 
 
自由談 
[議「考」] [  周木齋]  
　　各地會考，有起初反對的，有臨時洩漏考題，發生風潮的。推原其故，都由於未得考之道。 
　　考亦多道矣，一言蔽之，取法乎古而已。考是一種古法，考的本義也是法古。請試考之。說文：「考，老也」。這是轉注，所以又說：「老，考也」。「考」解作「老」，而「老」又解作「考」，依然是他的他，這須得另想别法了。老者，墨守老法之謂也。這是我的假借，墨守老法，義即取法乎古。這種訓詁，後生小子許要說我穿鑿附會。但在老師宿儒看來，却定要喟然而嘆曰：「闡精發微，馬鄭再生。許愼知己，吾道不孤」。我不是在自誇，確是有把握的，因爲老師，宿儒，法古，三位而實一體。 
　　閒話少說，言歸正經。考的古法是什麽呢？曰刑曰賞而已。二者合之兩美，離之俱傷，須要相提並重。知識分子，不論古今，無分上下，都可徠之以賞，威之以刑的。威以刑，則知識分子知所戒：徠以賞，則知識分子知所勉。戒與勉的心理，起了化合作用，則受考者對於考者，自然猶水就下而沛然莫之能禦了。如僅拿畢業不畢業做標準，則畢業不是賞，畢業的沒有賞，不畢業非即是刑·不畢業的不加以刑，於是在彼旣無駡馭的憑藉，在此也無覊縻的關係了。因有從前一樣的考，一樣的有畢業不畢業：何分這樣的考，那樣的考？ 
　　遺老常說，民國以來的考，僅是具有考的糟粕，考的精義已喪失盡凈了。「時疫」的救治，還須用「古方」。 
禮失而求諸野，吾將以供采風也。白話而夾文言，吾將以求融會也。議「考」竟。 
[讀經請願記] [  曹聚仁]  
　　西邊有一位聖人，通電全國，主張恢復讀經以正人心：南邊又有一位聖人，提出議案，通令全省讀經，每週至少六小時，將以挽頽風；正人心，挽頽風，都是盛世美舉；小民恭奉綸音，雀躍三百，趕忙穿起草履，到西方去。 
小民丨聞君行仁政，斯亦聖人矣，願爲聖人氓。 
西聖丨好，好，你去讀四書好啦！ 
小民丨不知還是讀宋朝以後的四書？還是讀宋朝以前的四書？ 
西聖丨嗄！ 
小民丨宋朝以前沒有四書，（大學中庸只是禮記的兩篇）禀聖人，禮記裏的大學，和現在的大學不一樣。 
西聖丨嗄？ 
小民丨禀聖人，程伊川說他的大學本子不錯，朱夫子說他的大學本子頂對，王陽明說他有古本大學可證，不知小民讀那一種才對？ 
西聖丨嗄！這樣連我也弄不淸楚了，你們不必讀了罷， 
小民又穿起草鞋，航海而南。 
小民丨聞君行仁政，斯亦聖人矣，願爲聖人氓。 
南聖丨好，好，你去讀五經好啦， 
小民丨康有爲拖我去讀公羊春秋，章太炎拖我去讀左氏春秋：黃以周說周禮是聖人的寳典，皮鹿門說讀儀禮才是正路：莊存與說詩經要信齊魯韓三家說，惠定宇呌我必須相信毛鄭的話；究竟要讀那一種經呢？ 
南聖丨嗄　你說什麽？ 
小民丨莊存與，劉逢祿揪住孫詒讓，黃以周的辮子了，戴東原，顧亭林扭着王陽明，陸九淵的領口了；鄭康成在那裏和何休鬥嘴了，劉歆打太常博士的巴掌了；禀聖人，他們身上都掛起經學大師的徽章呢！ 
南聖丨嗄，你說什麽？ 
小民丨禀聖人，孔老夫子在那裏發氣啦，他說：從來沒看見什麽五經六經，也從來沒删定什麽五經六經：定有奸人冒名影戤，在外招搖撞諞，小子鳴鼓而攻子可也！ 
南聖丨嗄！你說什麽？這樣連我也弄不淸楚了，你們不讀也罷了！ 
　　小民一心一意想去讀經，誰知聖人也不知讀什麽才好；只索穿起草鞋，重返故鄕。這正是： 
『矮人看戲何嘗見， 
只是隨人說短長！』 
[飛蝗] [  聖旦]  
　　福福跑得滿頭油汗，氣憤憤地回來了。他一蹲身坐下，脫去卸在半背的白布短衫，向板凳上一摜，皺緊眉頭，仰着脖子出神。 
　　「你老是這副神氣，到底菩薩說些什麽呀？」福福媽這麽說着，也蹲下身來，把手搖着福福的肩胛，撅起瘪了兩頰的嘴唇，睜圓了凹陷的眼睛，等候他的滿意答復。然而她突突地跳動着的胸間，已經有幾分明白，「籤詩」一定凶多吉少，不然，福福斷不會像那麽生氣似的。　　一會兒之後，福福丢了香烟頭，重重地歎口氣。 
「不行！蝗蟲要開口的！」 
「誰說？」 
「菩薩的「籤詩」是這麽說呀！」 
　　福福媽臉色突然變白，兩手搥着大腿，眼淚像珠絡似的直流下來；跟着，喉　一陣抽噎，便「苦命的福福爺呀！丨丨」大哭。福福把指頭畫着泥地，不作聲。 
　　這時候外邊田塲上忽然起了喧嚷，福福媽自動地止了哭，撩起衣角擦着眼皮出去，瞥見東北那邊空際的蝗蟲，漫天蔽地飛來。福福媽立刻跪倒，一連磕了幾十個響頭；直到蝗蟲的大隊飛過，才抖着脚脛起來，嘴裏咕嚕咕嚕地祝禱：猛將菩薩有靈感，不要放神兵喫我的田稻，今年秋收上塲，可以多糶幾塊錢。她同時又記起四年前的蝗蟲，也是去而復來，終於把周圍二三百畝田稻喫光；便是從那年起，家境就逐漸困難，而且開始賣田，負債和當當。現在一總只剩了八九畝田，如果再遭一次蝗災，那麽，簡直只有一條死路；福福爺到冬的安葬，福福的親事丨丨這些急於解决的大事，自然越發不能舉辦！丨丨 
　　她這樣呆呆地想着，眼圈兒一紅，幾乎又迸出淚來。福福在堂屋裏點起香燭，恭而且敬地磕頭，作揖。 
　　一天，兩天，五天，蝗蟲雖然一羣羣的飛來，却沒有開口，福福媽和福福的臉上，都浮了些答紋；一切未來的恐怖幻想，貤減退不少。後村祠堂裏訓蒙的王先生說，昨夜猛將菩薩降乩，「神兵」已經渡江而北，决不在江南「採糧」了。於是福福媽聽到王先生斬鋼嚼鐵的話語，似乎心裏放下一塊石頭；全村的鄰居，也都顯 
出有恃無恐的神情。 
嚓嚓嚓！丨丨丨 
　　第六天的中年，「神兵」突然實行「採糧」了。牠們的陣線，在幾分鐘之間，延長到二十多里。福福媽直挺挺地跪在田塲上，臉孔像死人一樣。福福赤着膊跑出去，又跑回來，發瘋似的嚷道： 
「光了！丨猛將菩薩！丨」 
[車廂裏] [  徐煒]  
　　車廂裏，只是一片喧嘩的，糊塗的，沸騰也似的混亂的聲音。 
　　我用着　奇的目光，從這邊偷溜到那邊的盡頭，再從那邊的盡頭偷溜到這里，我看到，在這種暖烘烘的空氣裏，貯滿了無數的繁雜的人頭：長的方的，圓的，扁的，胖的，瘦的：每個都好像失却了靈魂似的亂動，妄搖，就跟秋天裏的麥穗給柔順的微風吹拂着而起的不平的浪波一樣。 
　　一陣陣的頭的潮，喧動的連續着一陣陣的頭的潮，簡直使我昏迷了。 
　　但當我纔垂下眼皮的時候，一種尖銳，咳嗽的聲音喚醒了我；我便用着惶恐的目光去注視，只聽「拍」的一聲，一塊又厚又綠的膠水似的痰，從一只黑迷迷的裏邊排挿着一列黃金色的牙齒的嘴裏，跳在這車廂的地板上。地板似乎駭怕一般的打了一個寒噤。 
　　我望着這碧綠的痰發呆了。但正當我注視得發呆的時候，我又瞧見一只破舊的。滿塗着灰鏖的鞋子，阻住了我的視線，好像要滅亡這痰似的蓋了上來。丨半晌，又拖了過去。痰於是變做一塊廣闊的，單薄的白沫。 
　　這白沬帶着一種可怕的笑臉，靜靜地望著扡方才竄出來的那只黑迷迷的嘴。這時兒。這黑迷迷的嘴似乎在報答牠的笑似的慢慢的也張大了，但隨後又有只骯髒的手，拏着支雪白的烟捲，沒氣息的挿在那個黑迷迷的嘴唇裏。於是：一陣烟！我不能再瞧見對面的形影了；我袛知道一陣陣不怕羞的烟圈把我連頭帶臉地包圍住，直到在汽笛的呐喊聲中我憑着自個兒的力量，掙得一點兒空隙跌出來的時候。 
啊！這使我永不忘懷的，東方的古國，車廂裏的雖然是些小的形影哪！ 
[紅蘿蔔鬚] [  ｊｕｌｅｓ　Ｒｅｎａｒｄ作林取譯]  
紅蘿蔔鬚的照片册　（續） 
二十五 
在外面的時候，爲的要證明他一切都不在乎，紅蘿蔔鬚便吹着口哨。可是一見到追隨在身後的雷辟克家的，他的呌聲便突然中止。這猶如把他的一個小小的不値錢的啣在嘴裏的呌子弄斷了般的使他難過。 
可是我們得承認等到他剛剛開始抽噎時，她便放下不管了。二十六 
他做了父親和母親間的連絡線。雷辟克對他說： 
「紅蘿蔔鬚，這件襯衫上少了一個扣鈕。」 
紅蘿蔔鬚把襯衫拿給雷辟克家的，也說道： 
「難道我還用着你來命令嗎，小丑？」 
可是她拿出針錢籃，把扣子縫上。 
二十七 
「如果沒有你父親在這裏的話，」雷辟克家的呌說，「你老早就對我下着辣手了，你已把這刀子挿入我的心裏，把我弄翻在稻草上面了。」 
二十八 
「把你的鼻子揩一揩啦，」雷辟克家的時時說。 
紅蘿蔔鬚不倦地用手巾的邊揩着。如果手巾散了，他又把它折好。 
確實的，當他傷風的時候，雷辟克家的給他塗着藥物，把他弄得髒汚不堪，竟至使姐姐愛勒絲丁和大哥菲利克斯都眼紅起來。可是她特意給他補說道； 
「這與其說是一種毛病，不如說是一種好處。這可以使得頭腦淸爽起來。」 
二十九 
因爲雷辟克從今天早上起，便一直和他開玩笑，紅蘿蔔鬚不覺說出了一句這樣厲害的話：「讓我安靜點罷，蠢東西！」 
說過之後，他馬上覺得四圍的空氣都凝凍了，他的兩眼裏有兩股灼熱的泉水。他喃喃着，衹要雷辟克做個手勢，他便會竄到地下去。 
可是雷辟克許久許久地瞧着他，却沒有做那個手勢三十 
姐姐愛勒絲丁馬上就要結婚了。雷辟克家的允許他在紅蘿蔔鬚的監視之下，和她的未婚夫� 
散步。 
「走在前面罷，」她說，「你儘管跳着頑好了！」 
紅蘿蔔鬚走在他倆前面，他勉力跳着，徬徨着，如果他忘記把脚步放慢時，他便免不了要聽到一些飄忽的吻聲。 
他咳嗽着。 
這事使他感受刺激，突然，他在村裏的十字架像前，把帽子脫下丢在地上，用脚蹂躪着呌說道： 
「難道永遠沒有一個人愛我嗎！」 
卽刻，耳朶並沒有聾的雷辟克家的從牆後把身子伸出來，嘴上浮着可怕的微笑。 
於是紅蘿蔔鬚慌張地補說道： 
「除掉媽媽。」（全稿完） 
 
 

Page 16

 
 
敎育消息 
要聞 
[平大問題解决徐校長允復職]  
丨七月中旬返平丨 
　　各院去年編級生敎部允重新備案 
　　高中停辦後學生轉學敎員有職位 
　　（北平特訊）北平大學善後問題、敎育都長王世杰又與徐誦明代校長用通信方法、商定具體辦法如下、㈠高中停辦後、必要時得委託師大附中或孔德附中代辦、仍由原有敎員担任課程、其俄文班學生轉送商學院上課、均酌給補助費、㈡去年所招編級生等由大學辦公處伸述理由、呈請核准備案、㈢己結束院校之積欠、由部派員來平、會同淸理、以上辦法、對於高中敎員之飯碗問題、暫時有保障、學生之失學問題、亦完全解决、最感困難之去年所招編級生、敎部前、曾訓令不予備案、現亦有轉圖餘地、俟大學辦公處聲述理由後、呈請敎部核准備案、各種問題、須俟徐代校長返平後執行、徐本堅决不肯復職、經敎長王世杰懇切挽留、現亦打銷辭意、七月中旬可返平復職、高中二十九日晚開校務維持會、出席三十餘人、主席洪炎秋、通過下列各案、㈠發表第二次護校宣言、詳述敎部停辦高中之内幕、㈡致電蔣委員長及李書華李石曾朱家驊諸先生、請主持正義、㈢派代表向北平大學校長辦公、處嚴重交涉、㈣加推常務委員、積極分股工作、藝術學院於三十日晚七時開院務會議、出席委員丁乃剛李斌煜·衛天霖·周肇祥·沈理源等、席間討論對於改專之態度問題、女子文理學院法、學院商學院、均無所表示云、（七月一日） 
[省府將討論如皐校案]  
　　（鎭江二日電）如皐師範學生共嫌案、縣長趙鏡源將該校長沈振聲等拘押、經省委查復、認趙辦理乖譫、而沈亦有失察嫌如何處理、將提出四日省府常會討論、 
[浙高中會考之第二日]  
　　今日高初中繼續考試卽結束 
　　（杭州通信）浙省中學畢業會考、昨爲開始後第二日、第一區情形如下、第一試塲（在省立高級中學）上午七時至九時、考試算學、實到一千零九十二人、九時三十分至十一時考試歷史、實到一千零七十四人、第二試塲（地省立第一中學）上午七時至九時三十分考試數學、實到二百十三人、十時至十二時考試化學、實到二百十四人、下午二時至四時考試歷史、實到二百零九人、陳布雷廳長上下午蒞塲主持、聞今日（三日）爲正試最後一日、初中上午考試外國語及地理、高中上午考試外國語及地理、下午生物、又第二區至第六各區會考情形、據報一二兩日試塲秩序甚佳云、 
[蘇省高中會考第一區復試]  
　　本日（七月一日）蘇省高中畢業會考舉行復試第一區試塲、仍在鎭江師範學校之紅樓二層第二十一敎室、上午八時至十時覆試算學、考生十二人、十時至十二時物理及歷史、考物理者六人、歷史一人、下午一時至三時、化學考生六人、三時至五時、外國語、考生九人、統計考生十七人、内分覆試三科者五人、二科者七人、一科者五人、又有鎭師學生周錚、於上次會考時、因病未考外國語化學、亦隨同覆試、作爲補考、又以上參加覆試學生十七人中、計鎭師十五人、崇實女中二人、 
[皖中學畢業會考糾紛]  
　　皖省中學畢業會考、日前略有波折、致起訛傳自經敎廳剴切訓導、進行頗爲順利、昨日敎廳接蕪湖廣益中學·鳳陽三女中五中·壽縣二中·滁縣八中·明光中學·阜陽縣中·省立五女中等校來電、均稱考生勤修備考、即省會各校截至二十五日止、會考生至敎廳換領會考入塲證者、有六邑初高中學學生一百三十四人、一女中八十九人及高中一中、貴池·靑陽·東南等七中校、共計三百二十餘人、 
　　又訉皖省中學會考計分六區定七月一日至三日分别舉行、懷寗區應屆畢業之各中學學生、首則藉參考試題先給一女中學生閱過、認爲辦理欠當、决議罷考、嗣經敎廳多方解說、敎育界若干人從中疏解、報考者不少、乃七月一日舉行考試之際、突有少數學生將會考考塲搗毁、敎廳現正謀繼續舉行及善後辦法、聞此事之背景複雜、皖敎界派别鬥爭現正激烈會考糾紛、正各派鬥爭之表現也、 
[敎部督學視察皖省敎育已畢]  
　　敎育部前派　　館主任陳可忠、督學唐惜芬、顧兆慶、及敦心　等、觀察皖省敎育、第一次係三月上旬、有五人出發視察、關於高等敎育及普通敎育情形、前曾略誌本報、第二次四月七號唐惜芬出發祖察舒城桐城安慶及皖北敎育、顧兆慶於四月十三與前任朱敎廳長同赴安慶、擬到望江潛山等縣、因雨阻不便行事、十九日回蕪湖、順道視察當塗、和縣、合肥、巢縣、宣城等地敎育、中間又因雨阻、曾回京一次、顧於六月三號第二次出發、視察大通貴池、靑陽休寧等地敎育事畢、轉道杭州、於日前回京、據談前後兩次視察、省　及淮河兩岸由唐督　視察、皖中皖南及沿江一帶由顧視察、視察詳細情形、將來發布視察報告、現就簡單言之安徽中等敎育師範與中學合設、大致規模尙好、好的與江浙相等、壞的方法嫌舊、正待改進、職業學校有八處、第一職校比較好些、大多數皆辦理不得法、設備不充、注重理論、與普通中學、無大分别、此爲最大問題皖中與皖南相較、皖南風氣好些、辦學人員極見熱心、第二中學校長胡子衡辦學二十年、臨交代時、省欵尙欠二三萬、渠將歷年節餘經費、繳給後任七萬元、平時不用公家特殊欵項而能經營建造、誠屬難能可貴、又宣城第四中學校長胡家健、亦頗熱心、該校敎職員能捐貲於圖書館、購備有萬有文庫及童子軍消防器具、該校童子軍並實行出發救火、曾兩次出動、極得社會贊許、此中等敎育情形也、該省社會敎育方在萌芽時代、民衆學校不多、惟蕪湖第二民衆敎育館、汪館長尙能努力、對於社敎事業、質與量均有擴充、社會上甚有影響、至地方敎育情形、沿江一帶地方小學、不但不及江浙、並且不及山東河北、而大江以南與大江以北相較、江以北經費較差、而敎育較江以南好些、沿江有靑陽縣洪敎育局長頗能整理、學校不欠薪、並有節除經費萬餘元、以爲擴充用費、其餘各縣欠薪多者四五月、少者二三月不等、各縣地方敎育、以前無一定預算、現在從緊縮中整理經費、以資淸理、縣敎育行政情形、大致有局長者好些、設專員之縣較差、而徽州極壞、因該縣第四科設二主任、一司建設、一司敎育、此外並無督學等員督促行政、而此專員、又非歷來辦學人員、故對於敎育無從改進也、該省敎育經費、捲菸特稅由政府收回自辦、每月由政府撥十萬元、占全省敎費三分之二、經費尙稱穩定、惟舊有臨時費十萬元、自省庫支絀、無形取消、各校皆有經常、而無臨時、關於設備建造事業、甚受影響也、 
[中央研究院派員考查南嶺地質]  
　　朱森等談考查結果 
（南京二日電）中央研究院前派孟憲民等、考查南嶺地質、頃朱森李毓堯已返京、對記者談、南嶺之沱江、可興水利以開發、萌渚嶺瀟水一帶之鑛産、臨武之錫砂、及騎田之石亥、又騎田宜章之煤、均以地利人事關係、未能開採、在南嶺曾新發現「南嶺造山運動」、按造山運動、卽界於三疊紀與侏羅紀之造山運動、南嶺古生物遺跡、由志留紀至侏羅紀之化石俱有、且多離母岩、而出彌足珍貴、此外於桂林城北、發現百萬年前第三紀、末期之化石多種、 
[日本小學敎員赤化]  
　　對小學生宣傳赤化思想 
（日聯社通訊）茨城縣特别高等警察調查縣内思想問題、日前由特高課長指揮警官數人襲擊東村小學敎員小松克男家、檢舉小學敎員小松·田村·石川·平山四人、據聞彼等與前次被檢舉之赤化敎員聯絡、對於敎員及小學生宣傳赤化思想、以圖擴大黨勢、 
本埠 
[中校敎聯會理事會議]  
　　决暑假期内發表告中學生書 
　　並擴大反對蘇俄出賣中東路 
　　上海市中等學校敎職員聯合會、於昨日上午九時在該會會所舉行第三次理事會、到全體理事、主席盛叙功、紀錄徐則驤、議案如下、㈠本會於暑假期中發有告中學生書案、議决交常務理事會辦理、㈡本會全體理事舉行聚餐案、議决訂於本月六日下午六時在杭州飯莊舉行、每人餐費一元、㈢呈請黨政機關補助經費案、議决交常會辦理、㈣擴大反對蘇俄出賣中東路案、議决、一發表二次宣言、請全國上下一致主張、二·請本市文化團體學術救國運動週籌備會一致主張、三·再請政府提出抗議、㈣本會創辦函授學校案、議决原則通過、交劉予潤擬具計劃、交常會討論、㈤如何救濟貧寒失學靑年案、議决、一·由本會考查成績後選拔優秀份子、介紹相當學校免費入學、二·請各學校增設免費學額、三·呈請敎育部及市敎育局通令全國及本市各學校增收免費學生、㈥在暑假期内理事會兩月舉行一次、遇必要時臨時召集之、議畢散會、 
又該會前推定吳志騫吳報錦沈祖儒等籌備之暑期特種敎育講習所、茲悉現已開始籌備、除呈請市敎育局備案外、并訂定課程、聘請名流學者擔任敎授云、 
[爲停戰協定平政委會電復大學聯]  
上海各大學生聯合會、前因中日停戰協定、特電行政院駐平政務整理委員會委員黃　白氏、不得簽訂喪權等國條約、該會昨接復電、茲探錄如次、（　略）六日代電悉、貴會謀國心長、至深佩企、本委員會一切設施、悉遂中央意旨並以民意爲依歸、懸此鵠的、竭力赴之、特復、希察、行政院駐平政務整理委員會寢、 
[五區敎育會改選]  
　　沈半梅等當選幹事 
　　本市第五區敎育會、於前日下午二時、假浦東農修小學校舉行會員大會、到市敎育會代表張載伯、及會員百餘人、由沈半梅主席、行禮如儀、首由主席報告、繼市敎育會代表致詞、旋卽選舉、結果、計沈半梅·朱文新、孫震春、等當選本届幹事、並議决呈請市敎局對於市鄉區敎職員一律待遇等案、 
[縣農敎館調查識字人]  
上海縣顓橋農民敎育館、對於附近各鄕識字人數、已將一部份調查完竣、茲再由張親自着手調查、計洋橋綁識字成人七十五名、不識字者二百二十二名、民治鄕識字成人二十九名、不識字者一百八十五名、顓橋鄕識字成人二百七十四名、不識字者二百四十八名、又洋橋鄕入學兒童十九名、未入學者五十五名、民治鄕入學兒童二十一名、未入學者一百十五名、顓橋鄕入學兒童七十七名、未入學者十九名、 
[各校行畢業典禮]  
　　東南醫學院　眞如東南醫學院、於昨日上午十時、在該校大禮堂舉行第七屆畢業典禮、到有核董余雲岫等、曁該校全體師生七百餘人、由院長郭琦元主席、行禮如儀、首由主席致開會辭、校董余雲岫敎務長李祖蔚及各校敎授致訓詞、次由來賓演說、卽開始授畢業證書、旋卽禮成攝影散會、 
　　同德醫學院　同孚路同德醫學院、於昨日上午十時、在該院禮堂舉行第十三屆畢業典禮、由該院院長顧毓琦主席、請該院校董潘公展局長給憑、來賓有海上聞人丁福保文鴻恩代表相繼演說、本届畢業生、有蔣恒等十五人、均相繼應各地醫院聘任、早經物色一空云、 
　　甬同鄕會各小學　寗波旅滬同鄕會各小學、昨在該會演講廳舉行第十二屆畢業禮、到有會董鄔志豪葉翔皐、校董顔伯穎張伯覲及來賓學生五百餘人、十時開會、行禮如儀、先由常務校董烏崖琴報告本年度各小學槪况及本屆畢業人數、次會董鄔志豪顔伯穎施訓詞、來賓陳忠皐等演說、末給獎攝影散會、聞各小學下學期開學日期、均字八月二十二日、又該會在閘北之七九兩校、自遭一二八砲燬後、迄未恢復、現聞該會擬將該兩校分設於楊樹　及西區等處、正化物色相當校舍、 
[吳淞暑期學校近訊]  
　　吳淞暑期補習學校、係上海市第八區敎育會所主辦、内設初中預備、初中、高中預備·小學四班、補習功課、除各科主要課外、並設選科多門、該校地濱江海、風景絶佳、目納費甚廉、故日來函索章程、及前往報名者、甚爲踴躍、校址吳淞火車站國立同濟大學高中部、甚爲寬敞云、 
[國祥女職中添辦高中]  
　　國祥女子職業中學、自開辦以來、頗著聲譽、近聞該校爲補救學力不足之學子、計特附設暑期補習學校、關於國文英敎學化學圖案等課、均聘有專門敎員擔任講授、業經開始招生、任憑學子選擇補習、又該校爲增進生産敎育起見、更擬於下學期開辦高中、分設染織科及商科、已聘就學術優良之專科敎員數人、 
[民智中小學休業給奬]  
　　愛文義路民智中學、曁威海衛路附屬小學幼稚園、昨日舉行休業式、除行禮訓詞話别外、並行給獎、計中學品學兼優得獎狀者、司徒佑權任靜菊任潮軍等九人、得工部局奬學金者、譚玉麟羅關泉姚庭娟等二十九人、得本校免費助學金者、王紹文席德衡徐貞元等九人、其餘分等分科、獎給書籍用品、小學生品學最優、得獎狀免費助學金者、連孟雄繆荷瑛姚金英三人、得操行第一名者、林惠娥等十八人、得學業第一名者、季永綏等十八人、餘均分等分科奬給書籍用品、並聞該校中小學均定七月八日招考新生、七月十日暑期開課、本屆小學會考畢業者、該校有曹亦中等·五十四人、六日中學發表、該校人數恐亦不少、 
[建國中學校長銷假]  
　　本埠止園路建國中學陳校長、請假已久、近以代理校長堅請辭職、該校校董會、乃請陳校長銷假回任、一日上午七時、陳校長到校視事、適値該校暑期學校開學之日、全校師生乃聚集一堂、一以表示歡忻、一以兼行暑期開學禮、行禮如儀後、卽由陳校長致辭、略謂、鄙人在假已三年、此三年中精神上、幾無一日未曾憶起本校、本校幾經艱危、賴校中同仁之努力、得以日益進展、私心感慰、莫可名言、茲承校董會之命、回任校長、自當本創辦本校之初衷、策余全力、以謀改進、敎育爲吾人當前無可諉卸之事業、苟非出以至誠、則非惟貽誤學子、抑且嫁禍民族、甚願同仁同學、認識斯義、共扶此最小一部分之工作、則滴水可成汪洋、亦未始非効忠民族之道也云云、辭畢全體歡呼而散、 
[中國中學增聘校董]  
　　本埠西愛咸斯路中國中學、校舍寬敞、對於敎訓 
方面、力求嚴格、所聘敎員、又多國内知名之士、半年來、校長周愼修苦心經營、主席校董褚民誼、校董杜月笙吳開先吳經熊吳醒亞鄭洪年等、對於該校之改進均竭力予以贊成、聞該校爲求下學期便利發展起見、已於日前增聘于右任黃紹雄爲校董、 
[白鵝添辦暑期應用美術班]  
　　白鵝繪　補習學校所附設之暑期班、業已全部籌備就緒、并於一星期前卽行招生、聞報名加入者、甚形踴躍、該校本擬專設西洋畫一科、轉因多數學者之要求、仍添辦應用美術一科、由名畫家方雪鴣·陳秋草·潘思同分任敎授、定於七月十日與西洋畫科同時開課、尙有餘額、凡有志藝術者、均得報名加入、校址在愛文義路七百二十四號洋房、備有詳章、函索請附郵票兩分、 
體育 
[北平籃球盟主中大準備來滬]  
　　與滬上健兒一爭長短 
華北籃球向稱發達、近數年來、技術更精、自南開五虎分散後、天津之開灤與北平之師入、各樹一幟、互爭雄長、而中國大學亦異軍突起、擊敗師大、獲平市公開籃球冠軍兩年、現師大虎將劉冠軍王玉增陳盛等相繼畢業、北平之籃球盟主、已成捨中大莫屬之勢、現該隊擬乘暑假期間作遠征上海之舉、現已在上海方面接洽、如有隊應戰、卽可成行、現該隊訓練甚勤、至遲於十月間來滬云、該隊名單如下、金珂（隊長）·石珏（幹　）·段焯·張育才·王堪若·李鶴鼎·趙振籟 
[上海各田徑隊將舉行聯合競技]  
　　昨據白虹書記康孔昭談、海上各田徑隊將有一大規模之集合、舉凡海上各田徑隊、包羅萬象、不分界區、並蓄兼收、一切規則、均參照美國最近盛行田徑單位之運動會辦法、每隊每項可加入三人、入選六人、以期造成多數强有力之人材、至經濟方面、第一屆由白虹擔任、下屆則由各隊分任之、此項計畫、正在籌措中、不日卽能實現云、 
[華北會國術館派學員表演]  
　　大連田徑隊與靑島友誼對抗 
　　（南京二日電）張之江以靑島第十七屆華北運動大會已選定中央國衛館學員數十名、參加表演、（靑島二日電）大連選手到靑、田徑隊與本市選手、二日在新體育場作友誼對抗賽、全部成績、靑島勝、 
[混合雙打邱飛海放棄]  
　　草地網球混合雙打網球賽、邱飛海與梅德摩夫人組、已得複賽權、今邱與林寳華等已赴蜀比賽、自願將混合雙打比賽權放棄、該賽原定昨日舉行决賽、因場地潮濕而改期、 
[麥令再敗於早稻田]  
　　結果三比四麥令敗得可惜 
　　丨今日四時半早稻田再戰業餘隊丨 
早稻田與麥令斯兩棒球隊、昨日再戰於中華棒球場、因天晴東洋觀衆愈擠、結果三比四、麥令再敗、第一局早稻田先打、麥令改用新投手上場、因經騐不足、球多不正、且創一鉅大錯誤、使早稻田連獲四分之多、旋卽改換投手、力事振作、以後每多可勝機會、終以一分慘敗、惜哉、今日下午四時半早稻田再戰業餘隊於中華棒球場、昨日成績如下 
早稻田　　四○○○○○○○○丨四分 
局數　　㈠㈡㈢㈣㈤㈥㈦㈧㈨ 
麥令斯　○○○○一○○○二丨三分 
[體育名著「中學運動會指南」出版]  
　　中學體育承上啟下、爲學校體育之中心、在整　國民體育上最占重要之地位、故邇來中學舉行運動會風起雲湧、日盛一日、但對辦理運動會、以無專書、非籌備者、煞費心思、即結果亦難免不無缺憾、今上海法租界勞神父路三九二號勤奮書局新出版商學運動會指南、著者係江南體育師範校長王復旦著、王君本其敎授與多年辦理中學運之經騐而成該書内容充實、文字扼要全書計十一章章、再分節、第一章運動會學行之時間、第一節春季運動會、第二節秋季運動會、第二章運動會經費之來源、第三章運動會經費預算、第四章競賽方法、第五章規程、第六章運動員須知、第七章籌備會組織法、第一節競賽股之職務、第二節塲地股之職務、第三節事務股之職務、第八章中等學校聯會運動會、第一節對抗運動會、第二節三角運動會、第三節聯合運動會、第九章用具、第十章團體表演、第十一章表格、并　　版多幀至爲淸晣、名貴非常、均是辦理中學運動會唯一專書、凡全國各省市縣立中學校體育部及體育主任與辦理中學校學運動會人員、購此一册、即可處置裕如、成績圓滿、全書一册、定價大洋六角、外埠函購掛號寄費一角一分、本埠福州路五五四號該局門市部、亦有出售、 
[惠勃爾登第六日男女單打各淘汰成最後八人]  
　　梵恩斯擊敗德國潑倫球如狂風暴雨 
　　柯顯遇美靑年瓊斯劇戰後才獲勝利 
（倫敦一日路透電）惠勃爾登世界網球大會、今日在陽光炫耀中、繼續比賽、觀者潮湧、開門後五小時、已全部客滿、英王偕后亦蒞臨、觀冠者保持者梵恩斯、運俠其如狂風暴雨之球、　敗德國潑倫、 
[未曾有變化發生]  
　　今日比賽順利、未有變化發生、男女單打皆入半複賽、淘汰成最後八人、（按男子已入半複賽者爲休斯·佐滕·孟瑞爾·史篤芬·）結果如下、 
㈠梵恩斯（美）勝潑倫（德）、六比三、六比二、六比四、 
㈡克勞福澳）勝史德特門（紐西蘭）六比一、六比二、六比四、 
㈢奥斯汀（英、勝史賓塞（南菲）、六比二、六比二、六比四、 
㈣柯顯（法）勝瓊斯（美）、六比四、六比八、八比六、六比零、 
[美少年苦鬥失敗]  
　　法國台坯名將柯顯以三比一戰勝美國靑年瓊斯、六比四、六比八、八比六、六比零、瓊斯僅二十歲、爲英倫劍橋大學網球冠軍、瓊之發球、在惠勃爾登爲僅見、數次發球、其峻急直勝於鐵爾盾黃金時代之砲彈球、柯顯旣勝第一盤、第二盤瓊斯奮勇鏖戰久久、卒以奪回、第三盤瓊斯曾以四比一佔先、但柯顯穩健不亂、以八比六獲勝、最後一盤、瓊斯力盡全敗、 
[奥斯汀球有韵節]  
　　英國台杯選手奥斯汀以直落三擊敗南菲史賓塞」並未費力、奥斯汀之抽擊、如有韵節、史賓塞雖敗、亦一不曲不撓以迎戰、比數六比二、六比二、六比四、至於梵恩斯之勝潑倫、至爲容易、 
[女子雙打第四週]  
　　㈠瑪底歐夫人（法）勝史丹墨女士（英）、六比四、六比○、 
　　㈡史克利文女士（英）勝納塞爾女士（英）、三比六、六比○、六比四、 
　　㈢克拉溫格夫人（德）勝金女士（英）、六比二、七比五、 
　　㈣傑谷白女士（美）勝勃克女士（英）、六比○、六比四、 
[男子雙打第二週]  
㈠潘萊·休斯（英）勝拉去福·包威爾（英）六比三、六比一、八比六、 
㈡佐藤·布井（日）勝康同·勞平斯（南菲）、六比一、五比七、六比一、六比二、 
㈢法派生·克培（南菲）勝靑木（日）脫蓋（英）、六比三、六比二、六比四、 
㈣克拉姆、諾納（德）勝台爾旁諾·塞托列奥（意）、一比六、六比三、六比四、六比四、 
[混合雙打第三週]  
㈠馬迪夫人·休斯勝惠勃女士·考林斯、六比一、六比四、 
㈡郎恩特女士·三木勝史丹墨女士·安得烈、二比六、六比二、六比二、 
㈢享洛旦夫人·白那特勝萊爾女士·威脫列、三比六、七比五、六比四、 
[台杯歐洲帶决賽英澳選手均已選定]  
　　十三日起地惠勃爾登 
　　（哈瓦斯社一日倫敦電）英國將與澳洲舉行台維斯盃歐洲帶决賽、澳洲選手爲克勞福·奎斯脫·及麥格拉斯、英國選手、現已擇定澳斯汀·休斯·李·潘萊四人、本月十三十四十五三日、在惠勃爾登比賽、 
[上海車會昨舉行開幕賽]  
　　上海車會昨日上午九時、在靜安寺開正式成立大會、並舉行會員開幕賽、到會長唐觀翼君、副會長Ｍｒ·Ｇｉｂｂｉｎｇｓ　Ｆ·Ｓ·（Ｍｒ·Ｙｏｕｎｇ　Ｆ·Ｃ·代表、）及中西會員約二十人、其中以會長及二小會員、一爲唐會長之六齡公子唐德良君、又一爲上海銀行卓鏞詩君之六齡公子卓申康君、一老一少、居然各乘自由車到塲、最爲路人所注目、又有一女會員Ｍｒｓ·Ａｎｄｅｒｓｏｎ年已四十許、興高采烈、亦爲會塲上生色不少、各會員在靜安寺大庭中齊集攝影畢、會長卽發令作北新涇之行、約在羅别根飯店前會合、記者因在諸小會員及女會員乘坐之汽車佔得一席地、一路當先、最早至羅别根飯店、未幾、各會員絡續而至、相與進汽水休息、約半小時、始各循原道而返、按此賽因係聯歡性質、故到達目的地之會員次序不記名、 
 
[上海車會開幕比賽出發前之影（匯芳攝）]  
[兩江女籃球敗於集美]  
（厦門一日電）兩江來厦球賽集美爲勁敵、一日决賽、集美三十三比十七、大敗兩江、出一般意外、 
[南商華光對抗成績]  
　　南商六十分　華光五七分 
　　昨爲南洋高商與華光田徑隊對抗之期、田徑場觀衆亦可約七八百人、一時以後、兵戎相見、結果南洋高商多華光三分、而獲得銀盃歸去、比數爲六十比五十七、談實力南商長於短距離、華光擅於長程跑、各有所長、故比賽自始至終競爭熱烈、王正林之三千米寫寫意意、毫不吃力、跳遠宋瑞榮得六米六九、尙不惡、撑竿跳成績太差、姿勢亦無良好者、周承之標槍、本有四十四米實力、昨以天熱故成績銳減、他如曾榮忠之百米紀錄、亦見活潑可喜、其餘不過爾爾、所可遺憾者、會場秩序太糟、觀衆　集、塲中呌囂傲笑、擲標槍時環立奔走危險特甚、而維持秩序之職員亦嫌太少、此點應爲以後作對抗者注意也、 
項目　第一名　　　第二名　　　成績 
百米　曾榮忠（南）傅金城（南）十一秒八 
二百米傳金城（南）柯賡棠（南）二四秒六 
四百米曾榮忠（南）傅金城（南）五四秒三 
八百米侯遜齋（華）曾榮忠（南）二分十七秒一 
千五百廖世魁（華）侯遜齊（華）四分三九秒一 
三千米王正林（華）劉學銘（華）十分四秒三 
跳遠　宋瑞榮（南）潘玉樵（華）六米二九 
跳高　羅斗文（華）曾榮忠（南）宋瑞榮（南）一米六五 
三級跳潘玉樵（華）宋瑞榮（南）十二米九八 
撑竿跳周承　（南）蔡演雄（南）二米九十 
標槍　周承　（南）侯遜齋（華）四二米○三 
鐵餅　魏榮壽（華）侯遜齋（華）三十米八十 
鉛球　謝丹生（南）魏榮壽（華）十一米八六 
專載 
[經濟的學校及班級　胡敬熙]  
　　自從敎部下了一道學校應採用二部制和半日制的命令之後、各市縣都準備在下學期要試行一下、 
　　在事實上、二部制和半日制、對於兒童學業的進步上、不免要打一些小折扣、 
　　我久已有一種主張、在二部制和半日制之外、另闢一條新路、現在趁這機會、先把這個主張的骨骼、在這裏發表一下、當做一個小小的建議、 
（一）城市學校裏的流動班級 
㈠利用大禮堂膳堂運動場校園專科室和調換敎室時的空敎室等場合、招幾班流動敎學塲所的學級、 
㈡流動班級的敎師、以兩班三敎師爲原則、輪流更替休息、自兒童入學至散學、常有一人陪同他們作息、 
㈢兒童作息時間和課程等同普通學級一律、 
㈣經費除敎員薪給外、以不支辦公費爲原則、 
㈤每個兒童、應備一個硬木匣、在平時可以儲藏一切應用書物、在沒有座位時便當做矮凳、 
（二）鄉村裏的流動學校 
㈠用不到固定的校舍、就利用兒童家庭裏的客堂等空屋和地方上的祠廟等場合、當作臨時的敎學場所、最好是由兒童家庭方面輪流招留、並多多實施野外敎學、 
㈡家庭能擔任輪流招留的、免除其子女的學費、㈢學費的收入、卽以置備必需的校具、除敎員薪給外、以不支辦公費爲原則、 
㈣沒有定時的假期、在農忙時、敎師應巡迥指導兒童、助理父母操作、 
㈤敎師因爲接近家庭、可以很自然地負起民衆敎育的責任來、中國民間最通行的圖書、倒是一本皇歷、指導成人識字、大可以從皇歷上出發、 
 
 

Page 17

 
 
春秋 
[血與金錢] [  醉痴生]  
　　血是人身最寳貴的東西；倘然沒有血，就要憔悴而死。「金錢」也是人生最寳貴的東西；倘然沒有金錢，就要窮餓而死。其實也可說金錢卽是血，血即是金錢。窮人以汗血換金錢，這是一個例子。還有白相人有幾句術語：錢多，呌做「血旺。」敲你竹槓，要你拿出錢來，呌做「出血。」囊中空空如，呌做「乾血癆。」這也是以血代表金錢的明證。 
　　現在科　昌明，「血與金錢，」更加了一層密切的關係。富人少了血，害着病，可以出錢請醫生輪血。把甲的血，灌輪到乙的血絡裏，就會恢復健康。歐美各國，有等强壯的窮人，往往向醫院中請售自己的血。這樣一來，窮人的血，可以換取富人的金錢。富人的金錢，可以換取窮人的血。有了錢，不怕沒有血。前幾天，報紙上載着「段芝泉輪血健康」的新聞；他輪的血，　不過是子姪輩的血。我看此風漸開，一般富人如體質虚弱。患了貧血症。都可以轉危爲安，延年益壽，這眞富人的造化咧。 
　　在下還有個計劃；在繁盛的都市裏，大可以開設一家眞正道地的人血公司，聘請醫師管理騐血輪血等手續。收羅窮人的血，用科學方法保存。標價出售，以便輪入富人的貴體中。不管窮人瘦，只要富人肥。定卜生意興隆，門庭如市。因爲富人的性命最要緊，有了血，就不怕閻羅老子下請帖。賣買人血，互相爲用。這倒是文明世界中，新發明的「生財之道」呢！ 
[略論大便名稱之種種] [  李鵬翔]  
　　大便爲人人天天所不免之事。事雖簡單，但名稱却五花八門。每一名稱，能代表每一階級，現在把我所知道的來略論一下，間有考證，惟不敢存「蓋罩」胡適之先生「廬山遊記」中一番考證工夫之心耳。 
洗手　在這類名稱之中，這可以算得最雅致的一個。外國人不言「大便」，而曰「洗手」，英文名爲Ｗａｓｈ　Ｈａｎｄｓ。一般「高等華人」多用之，示文明也。 
大解　在平時，這是不常被人呼用的，除去中外醫生在醫治病人的時候。譬如問：「大解通否？」「吃了這幾粒（或幾貼）藥，大解或者可通」等。大解的姊妹稱呼便是小解，解者，除去也。 
登坑　考此名起源於北方，而流傳於江南之地。北平一帶，即使在家庭裏，像我們這裏的「馬桶」是一槪不用的，以爲不合衛生也。到處皆是的便是毛厠。這毛厠，所謂「坑」不能坐而用，袛能「登」（或蹲）而「便」：此名稱之所由來。「中等華人」多喜喚之。 
出恭　在一般指甲養得長長的前淸文士中·此「出恭」所佔的勢力很大。惟不知此「恭」字有誤否。不過讀陳望道先生所著「修辭學發凡」一書，内有「倒反」辭格一條。其定義爲：說者口頭的意思和心裏的意思完全相反的，名呌「倒反」辭。那末此所謂「恭」者，實者是心裏以爲的「不恭」也。這也可以說得通。 
又郁達夫先生所稱「日記九種」第四頁内，有「天氣很睛爽，出去出恭的時候······」的話。多方考證，覺大致無訛，姑誌之，以質當世賢達。 
　　最未便是來一個最粗俗，最下流的「出汚」了。一般「目不識了」的低等華人　」多喜說「我去出汚。」和「你出汚去嗎？一同去。」等等惡辭，「高等華人」聞之莫不掩鼻而過。在這裏，恐有損「體面」恕不詳論矣。 
[避水謠] [  淸癯]  
連日天陰兼苦雨。波臣作惡商羊舞。淫潦潛滋溝壑滿搶護堤險殊旁午。汩汩之聲何處至。聽之警　相告語。大江水勢頓泛溢。下游浸灌沒庭戶。風濤澎湃無時息。避水不遑如避虎。東家牆壁又坍倒。西隣阿母呼阿父。這是今年遭水患。莫非天災是刼數。繼長增高潮不已。蛟龍魚　相呑吐。嗟彼水民靡所住。眞若游魚人瓦　。而况一片汪洋水。飄泊移家無篙艣。如此骨肉嘅寒凍。舉目慘然忍相睹。儅遭滅頂葬魚　。孰云防汛又防堵。吁嗟夫心何不仁。旱乾水　呌愁苦。試問橫流滾滾來。責有修歸在大府。安得彼蒼與崧嶽。隆生治水之神禹 
[羨那露天睡的朋友] [  茸餘]  
一枕鼾呼，怡然入萝，這睡覺却是人生最舒適酣暢的事兒；也是生活史上必可缺少的一頁。 
洋房裏的老闊要睡覺，鴿子棚裏的窮鬼也要睡覺，睡着了倒貧富一律，苦樂相均。富人夢裏給綁票綁去，所創的事業失敗；姬妾跟人逃走·精神何曾安樂。窮人夢裏中香檳票：得航空券頭奬，雖是空歡喜，却得着暫時的歡娛，所以睡覺最是一件公正無私不偏不倚的東西這幾天氣候熱得可以，亭子間和擱樓上有朋友，對於睡眠，正有欲眠不得的苦。前天我到上海來看一個朋友，天夜了，不能回去，便留我寄宿在那裏，住慣了鄕間，一到湫隘狹小的房子裏，熱得像蒸籠裏一般，睡在床上，兀是不能入夢，聽他敲十一點鐘，十二點鐘。後來電燈熄了，我的臉上，好像有一顆微塵落上，用手一摸，却變成奇臭和濕軟的東西，接着身上脚上是。我知道是臭蟲下總擊令了，我抱着不抵抗主義，悄悄的披上衣服，到馬路上兜圈子。時候是夜深了，兩旁行人道上，却開了一個臨時露天旅館，有的掇了一張藤椅；有的擱了一塊木板：有的竟攤了一張破蓆在水門汀上。個個人鼻息高呼，好夢正酣。 
我見了這般人舒適的睡覺，益令我興起不得安睡的苦楚。他們沒有臭蟲的攻擊：沒有熱氣的薰蒸，雖說夜深露凉容易受病，管他媽的，難道給臭蟲咬，給熱氣蒸，反而却病麽？樂得　　　　一些。我兩眼有些支撑不住了：兩脚有些酸軟了，回去睡吧丨那臭蟲，熱氣。怎能忍受呢？我恨不得和露天睡的朋友商量一下：「喂！朋友，讓開些，讓我來躺一下！」可是事實上怎能做得到呢！ 
[香夜的聲音] [  圖重樓]  
雖然我是居住在外人管理下的租界内，但我的寓所却位於我人聚居的區域裏，所以每當午夜，便有各種聲音自由的輸送到沿馬路的我的臥室中來「嘩啦，」×公館的鐵門開了！「呼呼，」汽車的馬達發動起來。 
「黃包車，大英照會？大英照會？」××號的傭婦打着揚州的滬白喊着。 
「他媽的，不要把你給汽車軋死！」一個車夫把生意搶到手了，餘下的車夫這樣高聲的謾駡。 
「老爺！太太！有那剩茶剩飯，賞給我窮人一口半碗，······」從乞丐破喉　裏發出來的悲調。 
「桃花江的美人多，桃花千萬朶，及不上美人多！······」無線電的播音， 
比較留聲機的發音洪亮得多了。 
「阿行呀，回來吧！阿毛呀，······」這是從左近弄堂裏傳出來的呼聲，據說這樣呌喊，可以把重病將死的孩子的靈魂喚回來？ 
「咚咚」不魚的聲音，白雲深處的老僧，也會到繁華的都市中來凑熱鬧。 
「嘭嘭···」一輛輛的機器脚踏車駛過。「嗚嗚···」一輛輛的汽車駛過。 
這些嘈雜冗亂的聲音，每天在我的耳邊響奏着，雖然我是多麽的厭惡它們，然而它們却總是圍繞着我。 
一切午夜的聲音呀！幾時才能永遠離開我的耳際呢？ 
[東北四連長] [  張恨水]  
第十回聞語警芳心封侯願渺聽歌羨色報國身開 
半個月之内，趙自强至少是回家來看過父親三次，然而一次也不曾遇着桂枝。最後一次，曾聽到桂枝說話，可是自己的皮鞋聲，在前院一路響着時，裏面的聲音，就突然的停住了。趙自强看到這種情形，覺得也有些奇怪，心裏想着，在槪是他煩膩了我們這種人物吧？因爲如此，每次走到前院，忍不住的那種咳嗽聲，終於也就强忍下去了。過了兩三天，上次來和桂枝作媒的那黃曼英女士，他又來了。他和趙翁談話，談得很晚，因之還是在楊家借宿。在坑上睡覺的時候，他就和江氏閑談說些北平城裏最近的情形，說是西單牌樓現在也添了個西安市塲，和東安市塲差不多。又說戲館子裏，現在好多地方，是男女合演。又說電影上的人，現在能夠說話，中國電影，就說的是京話。有聲電影，眞是有趣味，連放茶碗桌上，都有聲音。桂枝聽着，不由得心中大動，就向江氏道：媽，我們幾時也到北京城裏去玩兩天吧？讓我了去開開眼。江氏道：你倒說得好，進城去開開眼，别說買票的那些錢，咱們花不起，就是這兩頓飯，一塲睡，也沒有辦法。黃曼英這就說話了，他笑道：我到海甸來，可以在你們家吃，可以在你們家睡，你們到城裏去，就不能在我們那兒吃，我們那兒睡嗎？桂枝道：你府上的人，我們都不認識，怎好去打攪呢？黃曼英道：你這話，就說的更不對了。我初次到這兒來的時候，和你娘兒倆，可都不認識。你們留我吃，留我睡，我都不是同意了嗎？二位若是到我家去，還有我引着呢，那更是不要緊了。（一一八） 
婦女的樂園 
[三種女性的體質]  
近來各國對於女性體質的研究非常注意，大槪普通婦人的體質，在形態上可分爲無力性型，力士型，肥滿型等三　。 
無力性型這種形態，就是所謂柳腰楚楚的體質，身體瘦長，骨格縗弱，頸項與手足細長，胸靡扁平，皮膚現蒼白色，肌肉鬆弛，皮下脂肪很少，筋肉發育不良，體重很輕，全身少緊張性，曲腰駝背，這種資勢，差不多在婦女中，占百分之五六十肥滿型這與前型，適相反對，皮下脂肪的發育很旺，身體肥胖，常有陷於脂肪過多的困苦，妨碍營養的需，供給關係，每天所得的養分，都變爲脂肪性。這種形態，又可分爲食餌性肥胖症，體質性肥胖症，食餌性肥胖症，是貪食營養必要以上食物，終日一無所思，袛曉得吃吃　　，所得的營養分，很少消費，遂成爲非活動性有肥胖症。換句話說起來，就是像猪一樣的，大凡這種體質的婦人，生殖線的機能减退，在外表上，似很健康，實際上比瘦長的人，容易罹病。 
力士型這種形態，其骨格與筋肉發育良好，全身的筋肉纎維組織，非常緊密，皮膚富有引力性，肩幅廣闊，胸廓發達，可以稱爲體全美的，以上三種形態，不過就普通外表上分類，可是詳細分起來，那因各人後天性與個人的特性，家庭的狀况等，就有幾百種樣子啊。 
[婦女的口臭] [  冰玉]  
口臭最爲人所厭惡，尤其爲男女兩性接近的重要障碍，愛情常爲口臭兩疏遠，美麗的容貎，也爲口臭而减色。傳說唐明皇初得了楊貴妃時，看伊容貎，的確姣豓，可是有口臭，後來有一位太醫，請貴妃多食鮮荔子，漸漸的口臭消除了。現在交際場中的婦女們，有口臭的人，十得八九，這種毛病，自己大都不知道的，即使經人說出，不過用些口香糖，搪塞了一時，總不明根本上的病源。照醫學上研究，口臭有因胃腸與呼吸器有病，若用鼻呼吸，就可以明白的。但是普通人的口臭，多因　齒的腐　而起，要試騐有否齦齒，可用牙籤挿入齒穴中，若牙籤有臭氣，那斷定其齒穴中，有齒蟲作祟了。其他因食後不潄口，把食物殘屑　入齒縫，腐敗發酵，由齒中流出澄汁，發生惡臭，或因患齒槽漏，在齒頭積有齒鹽腐敗發臭，還有一種患口内炎臭氣尤大，所以有口臭的人，第一要把齒根治療，第二每次食後立即把口内齒縫中刷凈，第三備除臭藥水，即用千倍的過錳鉀酸加里水，五倍的Ｏｘｙｆｕｌｌ　Ｐｅｒｓｏｎ的水溶液刷齒，並用硼酸水潄口，那末口臭就可以除去了。 
[海濱試浴小記] [  徐仲養女士]  
高橋海濱飯店楊鴻奎先生，日前東邀海上游泳健將侖斌祺君作海濱試浴，同行者有王違新君，鮑冷雪女士及余等數人午前十時乘輪出發，至高橋碼頭，已十一時許。復乘六合公司人力車至海濱飯店，楊先生殷殷招待，並引余等參觀，新屋方慶落成，構築亦甚富　。時雖烈日如炎，惟屋内則凉風徐拂，心神殊爽，内部有大小房間二十餘，凡新式用具，無不舉具。另闢一室爲淋浴間，專備海水浴罷冲洗之用。屋後菜畦雞塒，畜雞鴨甚夥，園側小池，蓄以魚類，復有名廚，以供旅客大嚼。余等飯罷，乃更衣至海濱試浴，水甚溫暖，不類池水，而白浪滔滔，足以淸人身心，余願而樂之曰：若能永居水鄉，則余願足矣。忽有紅色小點，自遠而近，視之則救生小艇以以備游客。之不測者，余等甚佩梅濱飯店設備之週。游泳兩小時，始覺力疲，乃更衣小憇而返。 
 
 

Page 18

 
 
申報第五張（十八）經济專刋第廿九期每逢星期一出版 
[從棉業統計觀察棉業之衰落]  
丨並及於農村復興之關係丨蔣迪軒 
棉花爲我國次於米麥之農産，紡織爲我國最大之工業，故其興衰，均與計民生有重大關係。近年以來，因棉産價給不足，致紡業日趨不振，而進口棉花及棉貨隨之增加，其結果則直接間接促進農村之衰落，請申其說。 
棉貨爲我國主要之衣着原料，在昔大半仰給於舶來。自歐戰發生，國内新式紡業勃興，紗錠大增，進口棉貨始不繼續增加，然爲値仍達二萬萬兩之鉅，邇來關稅疊次提高，紡業似應再見發展，詎其情形，適相背馳，自二十年以降，卽日趨於不振，至近年而愈甚，卒至紗廠有最近之減工。其原因固由於紗銷呆滯，而花　　　　　國内棉産海關人超 
十二年八·三一○·三五五六三九·七九七十三年七·一四四·六四二一六一·八六二十四年七·八一八·八八二一·○○六·六一八十五年七·五三四·三五一一·八六六·五○五十六年六·二四三·五八五九六八·五三二十七年六·七二二·一○八八○四·五八二十八年七·七四八·三六六一·五七一·○○○十九年八·八○九·五六七二·六三○·九四九二十年六·三九九·七八○三·八六二·八六四廿一年八·一○五·六三七三·○四九·五九二貴紗賤，應零尤巨。試檢近年標準紗花市價觀之，民國十八年全年高低平均價，標紗一六二，七○兩，標棉三二·六○兩，本年五月份標紗一二二·四○兩，標棉三○，二○兩，（本年標準等級已改算與十八年相等）兩相比較，本年紗跌四十兩，而花跌二兩五錢，跌價比率如此，紡廠營業可知。紗賤之原因，由於灌銷。花貴之原因，則由於棉産之不足。我國棉産，供不應求。始於民國八年，蓋棉花梅關入超，始於民八。其後紡錠增加，銷棉進步，而棉産則反告减退，供求相差愈大，外棉輪入愈多。最近十年間我國棉産供給與消費情形略如下表：（單位担） 
供給共計紡廠消費 
八·九五○·一五二六·○三三·○○○ 
七·三○　·五○四五·八九一·○○○ 
八·八一五·五○○六·○三七·○○○ 
九·四○○·八五六六·五八一·○○○ 
七·二一二·一一七七·二○○·○○○ 
七·五二六·六九○七·五六·○○○ 
九·三一九·三六六七·三三八·○○○ 
一一·四四○·五一六八·九三九·二八○ 
一○·二六二·六四四八·八五九·九六八 
一一·一五五·二二九八·九六五·九三五 
海關人　，全國進口棉花，除去出口棉花之凈數；紡廠消費，爲紗廠所用之數量；此外衣被塡塞用棉。尙未算入，卽供給與銷費之差數是已。從上表中，已顯見我國棉花在量的方面，供不敷求，必持外棉以擴其不足，而近年輸入外棉之激增，其原因尙不僅限於量之一端，社會進步，紡織品趨精，紗支提高，原料亦由粗絨而改用細絨。我國所謂能供較高紗支紡製之細絨，卽嗣内所産洋棉，據調查洋棉量額十八年二○七九五四三擔，十九年三一六九八八九擔，二十年二五二三六五○擔二十一年三○六五九九五擔，平均每年不及三百萬擔。而因品質之退化，及棉商攙粗關係，此三百萬擔洋棉實際能供細紗紡製之用者，不及其半，殆不過一百五十萬擔，以目前國内所出細紗數量比較，相差甚遠。最近四年國内紡廠銷用各種棉花比率如下： 
　　　　中棉美棉印度棉埃及棉其他十八年六八·二五一三·六六一七·九九○·○四○·○十九年六三·一一一三·六○二二·七六○·二一○·三二十年四九·六七二六·四三二三·二元○·四三○·一八廿一年五二·一三三八·五八八·八一○·四五○·○三美棉及埃及棉盡屬細絨，中棉中有一部份屬於細絨，印棉及其他棉均屬組絨。四年以來，中棉减少，美棉激增，印度棉二十一年大減，埃及棉增率亦大，已顯見細絨銷用之進步，嗣内所産之細絨，殊不足以應需求，此爲近年輸入美棉驟增之特殊原因。二十年份進口外棉共値一七九○八二二四六兩，躍居海關貨値之第一位，國人夙聞悔關漏巵，棉貨最巨之言，初不料棉花之迅速進步，竟棉貨之地位而代之，此於國家財富上之損失至巨，而其影響於棉業與農村之衰落者爲之深也。 
農村經濟，端賴生産品之輸出，易取現金，以　買所需之　料，加此　　，農村與都市屬之金　乃鮑流動，近年棉産數量低不隨紡　俱增，致紡織原料取　　外者觀占其半，而此半數外棉所紡織之布疋，　又多運餉於内地農村。是棉花入　損失，　完全爲　内農村所負擔，二十一年進口棉値一萬八千萬兩，無異農村因産棉不能與用布相適合，須付出一萬八千萬金以補其不足，此一萬八千萬兩之　剩，第一步由紡廠而惟出國外，　紡廠織成布疋，則運入農村吸現取現金以補償之。自十二年至二十一年之十年間，進口棉花，其値九萬三千萬兩，卽逐年因農民不能生産相當之紡織原料，在衣着方面所負之損失。近年棉花之生意不增，輸人外棉益鉅，此外米麥兩項亦復如此，農村又安得而不陷於幾瀕崩潰之境·同時紡織業，一方圓因國内原料缺乏，不得已向國外購棉，外棉價昂，輸入有稅，已足使管業趨於不利。另一方面農村旣因生産品不能與銷費品平衡，金　外溢，財力匱乏，購買能力，當然薄弱，致紗布需要大減，上海存紗，遂達十六萬包之多。故曰紡業與農村之衰落，直接間接與棉産缺乏有關係也。 
棉爲我國次於米麥之農産，紡織爲國内最大之工業，故救濟棉業，固應注意棉産，卽復興最村。植棉亦屬要端。假使進口之四百萬擔棉花産於國内，卽農村增多一萬八千萬金之收入，裨益農村經濟。實非淺鮮。同時農民購買能力自增。上海十六萬包之存紗，亦不脛而走矣。國内棉産欲增四百萬担，不但可能，且極容易。江蘇湖北兩省，已稱爲我國産棉最著之地。但據調查，此兩省荒地可墾以植棉者，較現有之棉田面積尤多。江蘇海濱鹽墾區域，皆能植棉，其面積發達全國現有棉田之半。推面西北之河南陜西尤不勝計。友人李國楨若，主持陜西植棉，致書於余，　涇惠渠成，可增棉區三百萬畝。　而國内棉産，年年排徊於八百萬擔，歎　且不及此，易質　化，更不待言，此中原因，當然甚多，試分直接間接，舉其着者言之。 
直接方面，當然爲未能致力於植棉之改進，政府旣無　爲之，民衆或　爲之，則又有種種之阻力，致改進植棉，只是紙上空談，絶少實際工作。美棉之得有今日，爲美農部慘淡經營之功，回顧我國則如何？印度淪爲英之殖民地，尤有中央植棉委員會之設，回顧我國又如何？林棉改進，苟能稍稍致力，利之所在，人之所趨，因勢利導，收效如操左劵。浙江向産最粗最短之棉，紡紗僅十支，今亦能産紡三十二支之棉矣。糊南素不産棉，今則産棉逾二十萬担，而品質且趨於湖北。他如山東陜西，皆著相當效果，亦卽當局稍稍致力之功。江蘇夙爲國内産棉第一，近則産量品質，均告退化，並非江蘇忽然不宜植棉，要亦當局漠視之故。茲卽以江蘇與湖南相較，一進一退，對於農村對於紡業，關係如何？故我人正可不必提高聲調，大唱而特唱其救濟農村，使平時而稍稍注意農村，必不至一潰若此，至改進植棉之技術問題，條理斯繁，茲不具論。 
以言間接的關係，我國不特未能致力於植棉之改進，而足以妨碍植棉發展者，殊不勝言。試舉其著者，㈠棉區多在内地，而銷棉之紡廠，則在口岸。棉花由産地運至紡廠，捐稅重疊，一征再征，陜豫之棉東運，稅項名稱，煩不勝舉。近則營業稅行，棉花每一轉手，征稅一次，負擔之重，幾與外棉輸入相同。㈡運輸不便，運費奇重，亦爲影響棉産發展之原因，某年陜棉囤積三年不能東運，價亦奇賤，東南方告棉荒，此種情形，時時有之，陜省最宜長絨棉之生長，國内需要長絨日多，其植棉理應發達，事實則殊不然。卽受運輸多阻之賜。至運費之重，更無待言，由西北而至上海，每不下於美棉之至我國，而沿途阻擱，尤無把握也。㈢棉商攙雜攙潮，官廳雖三令五申，而不作實際之取締。陜豫之棉，每有長幾及一寸半者，乃與長不及八分者相混，致長絨亦失其價値。農民植長絨而不能得長絨棉應得之價，又不能致諸實用，妨害棉産改進，莫此爲甚。攙潮現已有檢騐之局，但廠商收買棉花。罰惡而不賞善如棉花水分在十二斤以上者則扣價，在十二斤以下者並不加價，致爲效較淺。凡此數端，致廠家有用中棉不如用外棉之嘆。在當局固以稅收及運費爲目的。詎知農村衰落，農産不增，稅收與運費，亦將同歸於烏有，此種竭澤而漁之政策，行之旣久，釀成今日之景象，理所當然，故須　接立圓，亦不必　　復興救濟，能於足以妨碍其進展之病因，在可能範　，加以合理合法之整飭，農村與棉業，生機自蘇矣。 
合作運動特刊丨續七月一日本刋丨 
[合作運動與合會改造王宗培]  
合作是近百年來世界上新興的經濟組織，在各國都已有相當的成績。而正式介紹到中國，也有了十多年的歷史，這十多年以來，先有學者的鼓吹，後有政府的提倡，合作運動，也從宣傳提倡進而至實行組織的時期。各省各地合作社的組織成立，也呈了空前的進展。據二十一年份的統計，全國已有合作社二·六七三所，社員總數九八七七八八。這個數字，看來似乎很大·可是拿全國人口四萬八千萬來比較，只佔了萬分之二，還是渺乎其小的一個數目，更談不上來和歐洲先進的國家來相提並論。 
合作運動的不能普遍發達而收實效，實益，這不能歸罪於提倡的同志。袛怪多數的民衆是阿斗，是沒字碑。對於合作這種事業，出娘胎也沒有聽過見過，腦袋裏沒有半點影子。所以提倡的人儘管喊破喉嚨，他們還是莫名其妙。這種對牛彈琴的工作，當然是徒勞無益了。不得已有一部分提倡的人，採用利誘的策略，告訴他們，如果組織了合作社，政府可以借錢給他們做資本。這一些甜頭，固然有了相當的效力。很有許多農民，懷着十二分的希望，成立了合作社，袛可惜甜頭只不過是一種口惠，許多合作社因爲借不到錢又成了統計上的紀錄。 
失敗是成功之母，已往的錯誤，給了我們不少的敎訓，們知道在猶太民族中間，也有一種合作的組織，呌做阿克奇亞（Ａｘｉａ）這種阿克奇亞，從東歐傳到西歐，又傳到亞洲北美，到了十九世紀的後半期，歐洲的合作運動起來了，順了潮流的趨向，阿克亞也受洗禮。現在美國的阿克奇亞，有不少經過了登記的手續，成了合法的組織，受了信用組合（Ｃｒｅｄｉｔ　Ｕｎｉｏｎ）法的保護。阿克奇亞的信用合作化，實在是合作運動中値得研究的一點現在合作制度，介紹到我國，已經有十多年了。幾年來注入式的宣傳。成效還是很小。記得胡漢民先生曾經在「怎樣推行合作事業」裏說：「合作是一個很好的名詞，但我們萬勿震於合作這個好名詞·而忽略了我國固有的合作事業。我國固有的合作事業，雖無合之名，却有合作之實。」胡先生所　「有合作之實，無合作之名的我國固有的合作事業」，是說合會制度。他以爲如果能切實依合作的原理改進他，使他能眞實適應人民的要求，一定能成爲民間調劑金融的良好的組織。 
合會是我國民間固有的合作制度，又呌「集會」，俗名是「蟠桃」，也還有人用「人字頭」三字做代名詞，這幾種都是江南太湖流域的名稱。到江北淮揚一帶，呌做「請會」；安徽江西湖北湖南···各省，呌做「打會」：浙東的金衢嚴各府屬，呌做「聚會」，寗紹一帶，又呌「糾會」，兩廣方面名稱是「做會」，雲南省却又呌「賖會」，這種的名稱字眼雖然不同，意義都是一樣，方法也是大同小異。所不同的，各地的合會，多少帶一些風土的色彩。合額的大小·會期的長短，會脚的多少，會利的高低，有一些不同罷了。 
合會雖說是各地各異其法，可是意義精神都是一貫的。這種値得贊美的民間固有的合作制度，我們也應該像阿克奇亞一樣，使也受合作的洗禮，使他爲東亞合作史樹立一枝崛起的異軍。合作運動如果能夠利用這一種民間的合作基礎，無異地得了一條合作到民間去的㨗徑，於合作的進展上，一定會生很大的影響。 
從使用合會的一些說，我們還得先說一說合作社的當前困難。現在多數合作社的組織，目的無非想借一些錢，所以組織的時候，只求其成立得快，社員固然隨便拉攏，社費也都照最低限度徴集。並且多數的合作社的因爲借欵數的關係，都是無限責任性質。等到成立登記的手續辦理完了，不論是借到欵子的，或者沒有借到欵子的，大槪不再去計劃社務的進行。所以成立了一二年的合作社，社股還是以前的數字，儲蓄更沒有一些的紀錄。這種只知靠人，不求自立的合作社，雖多何用？ 
要合作事業樹立起穩固的基礎，必須先糾正已往的錯誤。合作社如果想從現在的陰　中，打出一條生路，非從勵行社員儲蓄政策不可，而合會制度的應用，也是提倡社員儲蓄的一種方法。這樣一來，不但儲蓄可以實現，並且社員間的關係，也可以因此理加密切。 
合作社如果要應用合會制度來發展他的儲蓄業務，也不能囫圇呑棗，必須將合會制度，酌量改造，使不背合作的原則。假定我們拿標會來做改造的對象，個人的意見，有下面幾點： 
㈠組織問題由合作社組織的標會，頭會就是合作社。分做若干組，每組的會脚，從十五人到二十人，限於合作社的社員。第一期歸合作社收會，作爲基金，不出利息，並且以後的標頭，也能夠派到。 
㈡會金問題標會的會金，看會脚的（即社員的）給濟力量而定，至少二元，至多十元。一位社員，至少認定半會，至多二三會。 
㈢會期問題會期也看當地的習慣而定，至多每月一次，或二個月三個月一次。 
㈣標頭問題標會的利率，由合作社規定很高很低的限制，照複利算出每期標頭的最大最小數目。使先得後收，都不吃虧。會脚投標，不能夠超出最高限制。如果有二人以上同投最高的標價，那末收會人以次高投標人遞補。每期的標頭，都由合作社保管，到滿會時再行分派。 
㈤會額分配會脚標得會欵，必須照會額提出十分之二，以十分之一購買合作社的股份，另以十分之一，作爲儲蓄存欵。並且要提出價値相當的保證品，信用的保證也可以，才可以支欵。 
這是一個大槪的設計，很希望合作社的試行和專家的指敎。 
[最近的歐洲合作運動（續）彭師勤]  
現在已有的批發合作社所積極努力的，是擴充批發組織，選取商業與交通的中紐，建築社址，蓋造堆棧，創辦工廠，及各種生産組織，并且設法把各種色彩的合作社結合起來，以統一全國合作運動的力量。荷蘭的批發社成立已久，到去年才在羅特丹姆建築一座偉大的批發社，全國的合作社，都是會社社員之一。今後的發達。正未可限量。一國的合作在有了完備的批發社後，才能製定貨品的商標，才能進而自行生産。否則難是資本充足，也因消路的缺乏。無從雜持。所謂商人合作社，就是零售商人組織起來，應用批發方法，共同購買的組織，所以目下各國的合作運動，即在對付零售商人，都有以全力去推進批發合作，使其成爲一個完備的健全的組織之必要。是則合作社的這種努力，乃在適應内外的兩重要求。 
㈣分店制的推行丨合作運動，是資本主義的産物，一切措施也隨資本主義的企業方法而日新月異。分店制度未普及於商業中之前，合作即已有類似之組織。近因商業上的分店辦法在食物方面，非常發達，使合作社特别注目於責任分店制度。資本主義的大商店，常於開張之始，即在城市的每區以至全國的各鎭，分設支店，他們的貨品，旣是自己生産或大批購入，兼以經理和運輸等方面的合理化，成本自然較低。而且顧客隨地可以購到所需用之物。不必跑到離家很遠的所在去買東西。瑞士消費合作社在聯合和統一兩步驟成功之後，社員所散佈的區域甚廣，假使沒有分店，困難尤多。所以近年這種運動，發展甚速。我們在瑞士的巴爾城走動，到處都見有紅門面的淸潔而美麗的玲瓏小店，這正是上下兩巴爾消費合作社的分店。而且這種分店，一區内覽有三數所之多，分别售消内類雜貨等可以獨立辦理的物品。我們這次在調查歐洲合作運動時，特别看出這趨勢。 
㈤中立趨向之普遍地丨合作是不問政治和宗敎信仰的自由組織。自尼墨學派以消費者爲中心立定了中立的原則以後，更爲各國合作社所服膺。即是骨子裏爲一政黨或一敎派所主辦所把持的合作社，表面上仍以中立爲口號，一以團結内部，一以號召社會，比利時的合作運動，是比利時社會黨與工會的淵源。直至今日。還是和政黨與工會通力協作，可說是三位一體。比利時的合作局·是比利時合作的中央組織，去冬局中的主持人和我們說起政黨與合社的關係，曾有將使兩者獨立的說話。因爲過去的事實告訴我們，合作的發達，常受政黨的影響。這種影響，還只有經濟的。至於意大利的往事，簡直是因政治而根本被人破壞。這次希特拉上臺，雖然未有得到關於合作社的消息，但是照我們在德國時所聽見的情形看來，深悉漢堡消費合作聯合下的合作社，也要和當日意大利的合作社同一命運。總之這種中立的原則，致使在實際上不見有顯著的應用，然而各國的合作者天天都在那裏宣傳着。 
這個簡略的介紹，不能說是闡明了歐洲合作運動的趨勢。對此有特别興趣的閱者，希望能夠將來一讀我們正在草撰的歐洲合作運動考察報告一書。 
勘誤　上塲合作社的　　　中「社資　」係「　社員　」之談合行訂正 
[啓事]  
何尙平夏　湘，宗藩·徐績　·咸宜　·三立·巴倫，楚·和，號　一·謝愕·時中·朱仙航·鄭　照·諸君鑒，六月份稿費已結淸。自卽日起請憑條並查照後開辦法向本館會計處領取爲荷查本報發給酬資時間，略有規定，於每月六日至十日止，十六日至二十日止，除星期日外，每日下午兩點至四點由本館會計應發給，再酬資以發表日起，六個月滿期，屆時仍有未來領者，認爲不願受酬，即行將認取銷，以資結束，諸希亮察爲荷，經濟專刋編輯部啟。 
商業新聞 
[金融星期逢封關金融市氣尤靜]  
昨日銀洋市面以逢星期更値封關之第三天銀行完全休業無收解可紀市塲中洋　市况亦殊平淡早午市同爲四分劃　　例無市拆票交易寥寥不及前數日之旺早市轉賬四百九十餘萬新交易七八十萬午市交易四十餘萬小　會中交易六十餘萬錢莊洋公單收解二千九百餘萬較前日亦遜色不少據業中人謂新幣本定前日在市　發行旋因銀行封　現改開　日（四日）開始流通云江南小洋早午市同爲八百四十五元較前日改小二元做出交易早市六千角午市無市廣東小洋早市爲七百七十二元四角午市爲七百七十三元交易早市四萬五千角午市三萬五千角銅元放長五百文爲三百十八千文交易三萬一千餘串文 
　　　早市午市 
洋拆四分四分 
江南八百四十五元八百四十五元 
廣東七百七十二元四角七百七十三元拆兌一千二百九十四角六一千二百九十三角七 
銅元三百十八千三百十八千 
衣牌三千一百八十三千一百八十 
角坯二百四十六文二百四十六文 
貼水七十二文七十二文 
[紗花海外棉市一致報漲]  
昨日美棉市况先因買戶增加　物浦消息良好而堅後以一部分多　了絲而　結果現貨漲十五磅音期貨漲十一磅音至十五磅音利物浦棉市現貨漲四　期貨漲十五六點埃及棉現貨漲三點孟買棉市因空頭抵補及利物浦消息良好而堅結果平加爾不動奥姆辣漲半羅比白羅溪漲七角半原電錄左（一日電） 
美棉比上日合國幣英棉比上日合國幣七一○一四漲一五二一·三○七六一八漲一五五五·四○ 
十一○四○一三三二·六○八六一九一六五五·五○ 
十二一○五五一二五三·三○十六二一···五五·七○ 
一一○六二一二五三·七○一六二二一六五五·八○ 
三一○七五一一五四·五○三六二六一六五六·一○ 
五一○九二一二五五·二○現六四二四五七·五○ 
現一○三○一五五二·一○埃及八四○三七五·五○ 
　果爾一六二·五○平三三·七○ 
奥姆辣二○一·○○漲○·五○四一·七○ 
白羅溪二一四·二五○·七五四四·四○ 
[上週紗布交易所登賬價格表]  
　　　　　星期一星期二星期三星期四星期五 
標準棉紗反手二十支人鐘（反手二十支順手十六支反手十六支代用） 
六月期一八六·○○一八七·○○一八八·○○ 
七月期一八八·○○一八九·○○一八九·○○一九○·○○一九一·○○八月期一九一·○○一九三·○○一九三·○○一九三·○○一九五·○○九月期一九四·○○一九五·○○一九六·○○一九六·○○一九八·○○十月期一九五·○○一九七·○○一九七·○○一九八·○○一九九·○○十一月期一九六·○○一九八·○○一九八·○○一九九·○○二○○·○○十二月期　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二○一·○○標準棉花（鄭州細絨紡二十支棉紗原料爲準） 
六月期四八·○○四八·○○ 
七月期四七·五○四八·五○四八·五○四九·○○四八·五○ 
八月期四七·五○四八·○○四八·五○四八·五○四八·○○ 
標準棉花（國産細絨紡二十棉紗原料爲準） 
十月期四五·五○四六·五○四六·五○四六·五○四六·○○ 
十一月期四五·○○四六·五○四六·五○四六·五○四五·五○ 
十二月期　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　四五·五○　　　　　 
註星期五實行六月份交割集市 
[糧食南北米市定中帶軟]  
滬南）昨日來源四五十號本街店胃仍懈且取納皆選鮮特之貨中　者淸淡異常宿次貨竟少問津致市况高者尙能站定外其餘中次宿貨價格均見修削包胃雖北洋·烟台等帮繼續動辦（然爲數袛僅千包而視客家氣色似已懈怠故高貨雖能站定中次者未曾開出且觀大局似呈直轉下游之勢况乎人心虚浮殊少挽回之望杜洋尖因乏貨胃香價格挺秀角許陰變元平平而已 
　　　　　　元元　　　　　　　　　　　元元 
常帮白更七·七○七·三○靑角冲情七·○五 
常帮變元八·五○○八·五○靑一市與七·二五七·二五 
同里白更八·八○靑角蘆尖七·一○七·○五 
同里　更八·○○　涇薄稻六·八五六·八○ 
同里羊尖七·○五航船薄稻七·三○六·七○ 
同里蘆尖七·○五七·○貨船薄稻七·一○六·七八 
北㘮白更七·○○黃橋薄稻七·一○七·○七 
北㘮羊尖七·二五黃橋　元八·一○ 
北㘮蘆尖七·○○廊下早稻六·八五 
北㘮花元八·一○張堰早稻六·八五六·八○ 
黎里白更六·八五六·八○干巷草稻六·八○ 
平望白更六·八五松　早稻六·八○ 
平望羊尖六·八五葉榭早稻六·七○六·五○ 
盛澤白更六·五五呂巷早稻六·八○六·七五 
盛澤羊尖七·○○錢圩早稻六·八五 
周莊白更六·六○六·五○平湖蘆尖六·七○六·六五 
周莊蘆尖六·九○新倉早稻六·五五 
靑角特特七·九○六·八○新倉早稻六·七○ 
靑角特薄七·一二 
（滬北）昨日河下各路到貨見旺約有三十二三號白粳去胃又轉懈勢市形稍　軟些薄粳定格早稻高疲中次平定羊尖略帶疲勢杜埠客尖平正白元疲軟 
白粳白粳杜尖 
沈巧記八·二五何金吇七·四五王　獻七·一六陳海福八·二○夏　弟七·四五陳阿桂七·一○倪根海八·一○毛永林七·四○馬來廷七·○七何金祥八·一○天益七·四○羊尖 
石永生八·○○　大七·四三周根大八·○○桑彩章七·九○王根林七·四○金國表八·○○丁天壽七·九○虞際　七·三五吳雨高七·九五湯子江七·八五朱　根七·三五張松大七·八○王友裕七·八五王丙福七·三五顧桂生七·七二鄧壽南七·七五周洪根七·三○張根大七·七○楊林生七·七五·鄧銀壽七·一五巢慶正七·五六袁春夫七·七○陸丙丙七·一○尤士金七·三○蔡仲雲七·六五朱根記七·一五埠尖 
吳阿大七·六五張阿林七·一○吳希大六·六○陳辰如七·六五薄稻蔣鳳明六·○○夏定山七·六五叙順七·八○客白尖 
吳阿大七·六五褚夫生七·七五陳子寳五·七五楊紅生七·六五早稻陰元 
沈春七·六○張梅記六·五○楊金生八·一二呂耀康七·六○裘裕昌六·九○白元 
句仲甫七·五○范其康六·一五華順興八·七○陳金祥七·五○杜尖王菊生八·四五吳文榮七·四五王根林七·五五王金濤七·一○廠棧 
協昌德陶正太機尖六·二七 
朱子記同昶白更七·一○ 
協記嘉禾白元八·一五 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
 
[一幅生活的圖畫丨小菜塲] [  耀]  
我要觀光小菜塲的决心已懷了好久；在鄕鎭上是沒有賣買疏菜，魚肉的集合地的，所以難怪鄕下人對大都市裏的小菜塲發生了好奇。終于在一個星期日的淸晨踏進了小菜塲！ 
這裏擺着各色各樣的攤，有的賣鮮魚，有的賣鮮肉，鮮蝦鮮······等。有各種不同的擔子，有豆類，有蔬菜類有瓜類。由各個販賣者的面部表情上看來，知道他們都在期待着今朝能有越常的主顧丨像農夫期待有豐裕的秋收一樣丨有的破喉嚨儘喊着他們的貨物是怎樣賤，怎樣好以招徠主客，有的在他的貨品上灑水，有的在放冰，以求暢銷丨或者因了一二枚銅元的上下竟不能成功交易，　　因論價的衝突以致口角甚至弄成一套全武行，買的方面有稍能過活的商人婦，東論價西秤貨地想得些便宜貨有公館裏的廚司娘姨，大姐，她們和他們盤算着今天買些什麽東西可討主人的歡心而自己可揩些油，一個個都捻緊了錢，不肯經易成交易；有薄有幾個錢的少奶奶，太太，因隔晚打了幾圈麻將，眼皮還緊緊的，若不勝其疲癆，你若能看見她臨走時籃裏貨物的多少，就可决定她昨夜的雀戰是勝利抑失敗，有勞働者凑准了他所帶的銅元數來換人家選剩下來的殘貨；有江北小販，難民模樣的人在爭奪着人家剝下來的黃葉和腐敗得不堪的鮮貨， 
在這裏你能顯然的見到： 
都市裏的人們也是一樣的肯爲生活掙扎： 
都市裏的人們也是一樣的吝惜着金錢！ 
[鬼儡亦會說起活來] [  雪影]  
鬼儡，又名木偶，本來并不拘全是木頭製的，像用薄的皮，或硬的紙，剪裁着　等，　在圓圈上頭中心留軸孔，像車輪，中間燃以燭，再套上較高外塗白紙的圓圈，由人力推之使動，便團團轉的循道前進，俗謂皮鬼儡，有名走馬燈，雖然不很普遍，但至少有相當見到的人們。 
再有較普及的，要算是江北人在上海弄的鬼儡戲了，她們的確有佔着木頭的成份，因爲較普及，小老母庸多形容她的構造了，以前城隍廟，或空的荒地，有時可以見到，現在怕是更多了！閘北自一二八戰後。空荒的地更多起來，所以見到的機會是更多了：這亦得讚一聲江北人聰明！差不多五尺見方的武台，裏頭藏蓄了鑼，鼓，等樂器，鬼儡背後支配的人，他同時要使鬼儡活動，說話，鑼鼓鳴，這麽是只由一個支撑着，所以算他是聰明；不過下頭的說話，觀衆們怕會更希罕了！因爲鬼儡自身會說假話來哩。 
在未說出會說起話來的鬼儡的構造，我得再介紹一下，因其構造全不像上說兩種；臉孔雖有不同，但倒像我們南國出品一般的脗合，可說是一種罕見的東西，不，非生長在南國的人，怕會沒有見到！不過現在假如需要看的話，亦有看内去處來了，就是大白渡橋一帶的花邊店裏，何以看到，他們呌作Ｍａｎｄａｒｉｎ－ｄｏｌｌ，聽說外國人現在還買了擺在家裏當Ｊｏｓｓ拜，習了我們貴中國的風，但是他們只是鮮花·淸香，和白臘罷了：現在我得附帶多說一下，賣的那些，只是南國用作鬼儡戲的胚胎而已，還沒裝上支配其動作的握柄：動作的握柄共有三枝，是鐵如竹製成的，一裝在身軀的背後，使支撑她能豎立自如，二枝各裝配在她左右手上，這些是比較江北人的，來得麻煩點，因爲每一個人，只能夠運用一個，說話，當然亦得用人替說，簡直一切都由背後的人支配，彷彿有點像大世界裏頭的雙簧，不過鬼儡戲是很小罷了。 
近來的鬼儡戲，是愈演愈進步了，古老式那些，怕會受到不竟象呵！確是進步得多，現在鬼儡背後那三枝握柄，亦整練得會說話，無須背後支配的人運用，而且還能提案，主事，不過科舉昌明的近世，這亦不算什麽希奇的一回事，我們應希奇的，還是鬼儡自身說起話，而和那握柄爭短長丨她說的話，觀衆們很想聽吧？讓俺就寫在下面：「你們作趕盡殺絶的事，呌我担名挨駡，這又何苦來，你們安份一些，給子孫留點餘地罷，······你等有關東軍作主，何必找我來，我辭了，」丨丨見廿七日申報（趙欣伯，熙洽，鄭孝胥，對滿洲僞國查封昔日東三省各權要財産，慫恿關東軍首腦部一律處置······）的北平通訊丨事實是這麽奇突，雖然現世科學昌明，發明得鬼儡像活人，但是握柄三根，若與鬼儡要是不合作，怕會仍各成廢物哩，背後支配的人呀，你雖然能夠廢物利用，但究竟還欠聰明，不像我們的江北人呵！ 
店員通訊 
[靑年品和糾察團]  
編者先生： 
我們眼見現在社會的環境，一天一天的變遷着，不斷地向着那黑暗無光的路上轉去；已致現在的人們，亦隨着他的轉變。人心一天壞一天；尤其是我們這些的靑年男女們，品行也變壞了。受着社會潮流的引誘，已致許多有爲的靑年們，一變而爲一個下流的人；唉！社會到了這樣的田地，眞可怕得很！因爲這樣的緣故，所以我就想組織一個「靑年品行糾察團，」來警戒這些靑年們，向着光明的大道走去。您說道個組織好嗎？對於法律上有關係麽？請您好好的指敎我哩！敬祝夏安。田玉卿謹上×××× 
編者安：靑年的品行，一天一天地向墮落的方面鑽，誠然是民族前途絶大的危險。田君有鑒於此，想設法去糾正，卓見實在佩服。不過田君所提議的那個辦法，實在不爲法律所許可。現在一般靑年所做的不正當行爲，都半還沒有到犯法的地位，或者雖已犯法，而所犯的是親告罪。除非直接受害人之外，其他的人，就無權去顧問了。所以你組織糾察團去干預他，是不合法的。弄得不好，自己反會犯「妨害自由」「妨害秘密」等類的法規。我們以爲這個會的用意旣屬正當，可以略爲變通，就不致爲法律所不許了。第一這個團的名稱因改爲靑年砥礪團等一類的名字。第二糾察的範圍袛限於曾經塡過志願書的團員。第三倘使這樣嫌伊效力太小，那末可以用宣傳的方法，把團員的數量擴大。 
自我職業介紹 
丨此欄來稿　逕寄本報業餘周刋收丨 
祥君，江蘇人，年二十六歲，中學畢業，曾任學校機關書記，現願就上項工作，或公司工廠辦事員等職，薪金不計，各界如需此項人材，請投函北京路，顧家弄，三十三號，王知本君轉。 
張福屏君，年廿二歲，蘇籍，中學畢業，曾任電務員，及小學敎員等職，現願任機關抄寫員，及各種相當職務，除得膳宿外，薪金不計，通訊處，本埠法租界，打浦橋新新里，六十五號，褚劍屏君轉。 
蔡君，浙江人，年四十歲，曾任軍政及敎育機關要職，願任公司行號或機關，文牘抄寫雜務等職，月薪三十元，通訊處，法界望志路南永吉里三三號。 
某君，粤人，現在本埠某大學文科高年級肄業，願於課餘之暇，兼任中等學校國文敎師，及報館雜誌編輯（或特約撰述）等職，志在實習，報酎不計，通信處，本埠江灣持志舉院劉去陳先生轉交。 
龔賡甫君，年廿三歲，曾任某進口洋行打字員，今願就洋行公司或商號職員，月薪廿元左右，如欲徴用，請函郵政第七三四號信箱。某女士，江蘇籍，海上著名敎會學校卒業，擅長中西文字，並精於英文打字，歷任家庭敎師，及私人書記，現擬就家庭敎師，或洋行職員，通訊處，常州同鄕會劉君轉。 
Ｗ君，年二十三，浙江籍，高中程度，現願任建築公司繪圖員，或營造廠監工員，通訊處，本報業餘周刋轉。 
某君，畢業大學，曾在本外埠任敎多年，長於英文數畢，願任暑期英算補習敎員，欲聘者，請投函白克路一五四號，商人救國協會陸轉君， 
賀蔭堂君，畢業於電報專門學校，精於編譯電碼，及編寫密碼電報，現願就一相當職位，薪金不計，通訊處上海律師公會戴繼先轉。 
小說 
[紅綠燈下（十六）] [  禧林]  
夜間靜寂寂的，一個人悶在斗室裏總免不了一種淪落的感想，由于王化的借錢又想起了衣袋裏的飯票只有四張了，不禁抽了一口冷氣。「唉，······要有力量，要有羣衆，才肯拿錢書來呵！好吧，照他這樣辦吧。」但是，我們的力量和羣衆在那裏呢？他的心重新又懸起來，的確，石喬素來是一個愛好文樂的人，尤其這兩年忙于生活的追逐，羣衆活動久就隔膜了，而且他的淸高癖也就根本看不起王化的所謂羣衆，現在可怎樣辦呢？這當然是越想越想不出結果的，他便自暴自棄的橫倒在牀上。 
沉默中，美子房裏的那幽怨的琵琶聲隱隱地傳來，這越裊起了他悲哀的心緒，久已忘記的老母漸漸地揉着他的想像，接着溫柔的童年時代也走向他來，不由的鼻子一酸，幾乎淌出了眼淚， 
「這還像靑年男子漢嗎丨」他忽的坐起來，拳頭緊握着，自己審視着自己高大的軀幹，由軀幹上又來推想自己的前途和命運。 
閘北的炮聲，好多天來不分晝夜地總在一陣陣地嚮着。他走去推開窗門，遙遙望着那一片火線上的黑天，于是熱血又沸騰起來，而天上的星星却仍和平地在䀹着眼，他便又想到了周紹平究竟到前線上了沒有，張洪烈又怎樣情形，一陣料峭的夜風拍面刺來，他本能地把窗關。邦哀人的琵琶聲音仍在婉囀着傷感的個子，他忽然這柔弱的聲音感覺厭惡丨一種類乎强者討厭弱者的厭惡。冷不妨一種更遽烈的厭惡又冲上胸來，那便是三姨有酣舞歸來。正在上樓的脚跟聲「這些醉生夢死的東西丨醉生夢死的東西！」他决志不再和這妖婦來往了。 
這一晚，無論　的思想，感情，怎樣千變萬化，最後終只歸結到「明早怎樣向陳天任說話呢丨呵，明早要早起來的丨」便這樣勉强地睡覺了。 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
電影專刊 
[日本電影事業的新動向（上）] [  黃影呆]  
　　檢查影片和接吻問題之奇特 
　　利用電影爲國際宣傳的工具 
　　日本的報章雜誌，近來對於電影檢查會，時常加以攻擊，說是他們檢查影片，是如何的嚴格；其實，並不如此，在一部分人看來，日本的電影檢查，對於影片的檢查，向來很寬大的。在日本，所有的影片。審查的時候，平均二十五張的中間，要彼檢查會剪截的是三張。可是在美國，審查過的影片，五張之中倒有三張要剪截。就這一點上，我們便不能去苛責日本的電影檢查會？在日本每天須經電影檢查會審的影片，大槪有二十張，但在這裏我們可牢記一個共同的條件，那便是他們審查電影的主要問題，第一就是這影片的内容，是否足以影響日本民衆的道德。在影片中特殊的一段，時常要遇到剪刀的，便是接吻的一段。在别個邦國之中，在影片的上面，接吻的序幕，未必盡遭剪去。但在日本却不然，衹要接吻不管它是否妨害風化，完全要剪去的。這原因，就在接吻是和日本的風俗習慣，完全處於相反的地位，而且又是純粹的西方禮節。日本的觀衆，看見銀幕上的接吻，會狂笑起來，因爲他們不知道接吻是什麽一回事。而日本電影檢查會對於國外的影片、所要剪去的，也就是這種含有肉感色彩的接吻，至於以接吻而當做眞愛的表示，像丈夫和妻子，丈母和兒女愛人和愛人表示眞愛的接吻，檢查會是保存而不剪去的。自從聲片發明以後，新問題又發生了銀幕的上面，接吻的時候還可發出一種聲音，檢查會對於有聲音的接吻，也要剪去因爲日本的影迷對於這種接吻聲是不歡迎的。日本的導演，有時採用新方法，利用女人的手臂挽在男人的肩膀上，或是脚跟脫離了地板，這兩種是暗示要接吻的方法，但檢查會對於這種地方也是要剪去的。 
　　然而，無論如何，在日本，因爲受外來影片的影響，接吻這件事，遲早總要得到當局的允許，不拘檢查會或私人的好惡終究有現實的一天。因爲日本人近來對於接吻的眞意，已漸漸的明瞭起來，所以在不久的將來，在相當的限度之内，接吻一定可以在銀幕上看見了。不過現在還是不可能呢丨此外審查會所注意的，就是一張影片，對於日本的政治和社會制度，是否有危害的地方，蘇俄的影片，就爲了這個原故，不能在日本公映，然而又有人說蘇俄的影片，是不合於日本人的胃口，所以日本人是不歡迎的、同時和日本人的想像更是不適合。據日本的檢查會說來，近來美國的影片，因爲迎合下等社會的一天多似一天，所以審查工作，也日見困難了。（未完） 
[電影最先發明者]  
　　茲據橫太平洋通訊社柏林電訊，世界最先發明活動電影之人，爲德人斯喀拉且諾夫斯基氏。ＭａｘＳｋｌａｄａｎｏｗｓｋｙ彼今年已七十，距發明時已埀四十年，惟雄名湮沒，知者極尠。現德國宣傳部部長高博爾氏深悉其秘；特往訪斯氏於其故居。高氏見斯龍鍾老態，不覺爲之惻然。歸後即公布消，表揚其事，并爲組織一特别委員會，爲斯氏籌劃善後之策，復爲發啓捐欵。政府亦擬追贈獎金以酬其功。按斯氏發明電影遠在一八九五年。是年十一月一日斯氏曾在柏林將其新發明向政府註册，同日並在柏林公開試映其活動電影。一時見者目撀布幕上人物之影，幢幢往來，均目爲怪異，爲之撟舌不置。惜氏困於資釜，未能繼續精研。而後起者已聞風接踵而起，致氏受數十載之埋沒，殊可惜也。 
影片談評 
[評「辣手懲淫」ＴｈｉｓＳｐｏｒｔｉｎｇ　Ａｇｅ] [  凌鶴]  
　　幾乎是每一個美國電影都一樣，無論在怎樣的一個故事中，總免不了要有戀愛的穿挿。一般的說來，本片應當冠以「武俠片」的頭銜，然而「打武」的場面，並不佔主要部份，反之，戀愛的描寫，却努力的攝製了許多，而跑馬打球的畫面。不過是一些熱鬧的穿挿。因此假如說本片作者原來以武俠爲本意，却不免有反主爲賓的毛病。 
　　但是，他們旣然放鬆了打武的主要題材而着重於愛的描畫，那末對於後者又是怎樣描寫的呢？我覺得如畫面上所表顯出的，到底沒有一個中心的描寫。假使主角史蒂爾在作者的心目中是一個模範人物，有如他對待下級人員的公正不苛，那末他對於那一個寡婦，就應當潔身目愛。難道他可以殺害淫亂自己女兒的馬萊爾而可以不必責己嗎？當然，他並不能算是「完人」何况所謂「暗箭殺人，算不了英雄好漢」。那末他的女兒應當是模範人物了？不錯，作者對於她確有一貫的描寫，可是他的貞節是否又是每一個觀衆都能同情的呢？至於女兒和那靑年的戀愛塲面，在劇中更無必要。 
　　以上是就其故事的結構加以此判。至於在意義上更是空無所有。 
　　然而本片的導演技巧，在小的方面倒是很可以看看的。雖然對於劇情的妥貼，導演原負有主要責任，特别是對於如上述的主角個性的矛盾，可是他在Ｍｏｎｔａｇｏ方面，却有大部份的成功。例如自那少女和好色漢在舞場相識以至於被淫，道中間的過程，都寫得非常仔細而充分。又如少女打電話至寡婦家裏，輕描淡寫的說明她父親和寡婦的淫亂，也是很靈活的手腕。再則如那馬夫在馬脚下所看見的接吻，以及少女在最初騙父親離開那個寡婦，都見聰明。然而除此以外，導演對於少女殺的塲面却是仍嫌不夠。道應當是一最緊張的塲合。但是輕鬆的滑過了。然而這正是他盡力帮助演員的地方，因爲這原來是難於表演所以便取巧的帶過。後面大團圓的幾個鏡頭，未免是蛇足。少女服毒後臥病諸幕，俱嫌不妥。 
表演方面，那個主角Ｊａｃｓ　Ｈｏｌｔ很見精神。是劇中最成功的一個。飾少女的雖然大部份都還過得去，然而不能有吃力的表演。那個好色漢的角色對於調情很能體貼。馬夫也保持了過去的成績。至於少女的情人却是最軟弱的一個。 
整個的說，這决不是成功的作品。 
[評「戰塲地獄」"Ｎｏ　Ｍａｎ'ｓ　Ｌａｎｄ"] [  侯楓]  
丨是一部値得注意的非戰影片丨 
當此亞洲雲緊急之時，我們對於這「戰塲地獄」"Ｎｏ　Ｍａｎ'ｓ　Ｌａｎｄ"出現在銀幕上的重大意義，實在是不能不加以重視的我們知道「海闊天空」一類的影片係對於軍國國民的敎育意義，那麽，我們對這「戰場地獄」的非戰和給予人以和平的啓示，無疑的，是値得我們去體騐，和深切地去意味着這一非戰的意義的。 
這「戰場地獄」寫着五個不同職業，然而，同樣的是度着安全而甜密的生活的人，被那第一次世界大戰的颶風，捲吹到戰場的地獄裏去。本來在戰場上這五個不同國籍的人，該是刀槍相向的，可是，一到這地獄裏面，大家都掙扎在那死線之上的時候那種共同的痛苦與悲哀，便掩滅了們的仇心，而强有力地使他們在那共圖生存的意義底下，同心協力地向着和平之路發進。 
導演者是抱着「非戰的决心的·」所以每一幕戲，都含有「非戰」的意義。雖然，在前半部描寫那五個不同職業的人的生活，有點鬆懈全劇之嫌，但，用那種反襯的寫法，倒是値得稱贊的，尤其在最後一個場面丨那五個人手携手的縱破碎的戰壕裏出來，把那些阻礙他們走進和平之境的鐵絲綱，協力地剷除，這樣的把戰場的地獄炸燬了！這不能不說是導演者的聰明。 
談到表演，分飾那五個掙扎在死綫上的不同國籍的人。都很不錯，尤其是那個黑人。其餘的雖然沒有多的表演機會，但，那種「非戰」的精神，却是每一個人的共同的表現丨丨暴露出來。 
因此，我們覺得這「戰場地獄」雖不能算是一部盡善盡美的佳片，然而，那種「非戰」意義在這人心惶惶於大戰之將 
臨的現在，是値得注意的啊！ 
[評「乾柴烈火」（Ｈｅｌｌｏ　Ｓｉｓｔｅｒ）] [  逸羣]  
兩個女子思春·碰着了兩個男子獵艷，碰着就愛，由愛而姤，由姤面爭，於是乎讒言，破壞，設會，反目，然後來一個天公作美，房子又炸毁了，女子危急男子勇救，團圓。這就是乾柴烈火！ 
在劇情與畫面，「乾柴」「烈火」的確是雙關二意，各符其實了。然而有什麽意義？意義在什麽地方，慚愧得很，不知道！ 
暴露資本主義制度下婚姻問題的不平麽？太不夠！描寫愛情與友情的衝突麽？太潦草！ 
假如不是在畫面上比較還好看的美國片，我眞是一點也不原諒它！ 
因爲：第一，故事太平凡，第二，立意不淸楚，像是愛情友情的衝突，但愛情友情都不成立。曼克旣那麽壞，吉梅旣那麽好，二人决不能成爲至友。如果是至友。曼克破壞吉梅與潘琪的事·至少曼克應該是眞正愛潘琪的人，但事實上，曼克是無賴。而吉梅如果眞是愛潘琪，那他聽了曼克與媚麗的幾名讒言，就致生氣而遺棄，未免太淺薄！ 
總之，這因平凡的故事，實在平凡得毫無價値了，使人看過，旣提不起任何一類的情感，也得不到一點比較深刻的印象。雖然導演者拚命地用了烈火。好在，導演者還聰明，分幕淸楚·鏡頭靈活，穿挿適當，Ｍｏｎｔａｇｅ的前後照應，尙能使這平凡的故事，生出了一些不大平凡的畫面來，而Ｊａｍｅｓ　Ｄｕｎｎ與Ｚａｓｕ　Ｐｉｔｔｅｓ的演出，也很自然。對白也有趣而淸楚，爲這片生色不少。 
[電影小說關睢之歌Ｔｈｅ　Ｓｏｎｇ　ｏｆ　Ｓｏｎｇｓ（九）] [  思蘋]  
至於藜莉呢，韋爾特的一吻不過鈎引起苦痛的前妻丨華爾獨初吻的衝動丨他的手臂環抱的熱切丨熱戀的中途變卦丨她想華爾獨到那裏去了。然而她現現已嫁給馬慈巴希伯爵了！這眞是不可思議呀！ 
伯爵接到華爾獨一封信，告訴他說替他刻的石像已經完成，請他去參加揭幕禮。伯爵把那封信撕碎，他沒有心腸再見那被他欺侮的人。華爾屬見伯爵未到，便覺着異樣的不安。他很想看看藜莉，傾吐心中的鬰悶。他失掉了藜莉之後，他工作毫無精神，他時時刻刻猜想藜莉見着他出走的遺書會不會對他諒解。他現在深深地後悔，當時息麽沒有勇氣，輕易讓伯爵把他的愛人掠奪了去。他現在决定要再看看她。 
華爾獨於是跑到伯爵宅邸。佈到的時候，伯爵剛巧不在家，他便引遵去見藜莉。他何見面的時候，彼此忍着，只講客套話。最後藜莉約略吐露幾句怨言，華爾獨再忍不住了。 
他說了許多捨不得她的情話，走近她的身。捉住她的手，喊着「藜莉，我愛你，也愛我的呀！你同我一塊兒逃竊！」 
他熱切的，堅强的懇切的手觸着她，使她也不能再忍了，她早已屬於他了。海枯石爛此心不變丨丨她請他等一會。他要她那夜就逃。 
他忽然覺得馬慈巴希伯爵來了，便站　身去。伯爵走進房間若無其事的說聲損好。她壓住心頭恨毒的猜疑，故意歡迎着華爾獨，留他吃夜飯。他　乘　把這件事澂底解决。藜莉和華爾獨在吃夜飯的時候如坐針氈，伯爵調侃着。他說他一身幸福是華爾獨所賜，便乾笑着。藜莉哭了。她怨華爾獨不該向伯爵以她爲交易。華爾獨想乘機說出眞情。藜莉却氣極恨極不願聽他洗刷。她坐立不穩的站起身來，佯說頭痛，便奔到自己房裏去了。（未完） 
 
