# 1933 - 57 - 4921515

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[喜峯口外發生激戰]  
　　萬福麟下令全綫反攻 
　　日軍主力向灤平推進 
　　敵機轟炸喜峯口等處 
　　（北平）古北口電、敵服部先遣隊五千餘人、及僞軍程國瑞邵本良等逆部各一團、五日午以飛機八架掩護、又猛攻我三十家子、與我軍于兆麟·沈克兩部在四道營子激戰、萬乘馬在前方指揮、敵方砲火炸彈極猛烈、我軍雖三面受威脅　仍沉着應戰至深夜、因子彈不濟暫向寛城集中、萬所乘之戰馬被撃斃、（六日專電）　　（北平）萬福麟今午令全綫反攻、前綫已向大石灰窑推進、日機連日向喜峯口寛城平泉爆炸、（六日專電）　　（北平）日軍川原聯隊先頭隊今向喀喇河屯·青石梁進迫、今日下午三時喀喇河屯附近、有日機三架向該地汽車道轟炸、日軍主力向灤平推進、預料明日將有主力戰發生、今午日機飛至古北口偵察、古北口附近張作相部駐（六日專電）　　（北平）確息（一）赤峯孫殿英一部份、向圍場背進、（二）承德昨午（五日）十時放棄、敵僅有裝甲車十餘輛、熱軍從不發餉、致士無鬥志、民怨甚深、故不戰而退、（三）張作相退師古北口、現中央軍已過通州、將會師反攻、（四）張學良請朱子橋將軍坐鎭承德、正欲起行、得承德失陷訉、仍欲前往　經同人等力阻作罷、現擬赴古北口、朱被扣說無稽、（六日專電）　　（北平）張作相電孫殿英馮占海崔興五劉震東等各將領、積極整頓準備反攻、（六日專電） 
　　（北平）敵服部騎兵旅約三百餘衆、今晨二時起、由承德侵至古北口外二十華里之青石梁我軍新陣地、當與我第一零七師孫政枋部接觸、激戰甚烈、敵軍節節南進、壓迫我軍、敵趕由承德調來援軍及担克車隊、今晨四時餘、仍在激戰中、同時鞏匠營黄草頂均發現敵踪、古北口外已極緊張、我軍在古北口以北二十里之喀喇河屯、　平以南黄草頂·長山峪·等· 
地、建築有堅固陣地、各部隊業在前綫配備完畢、敵再南犯時、當在古北口外、與之繼續决戰、何應欽决於日内赴古北口外視察、親行指揮軍事、以壯士氣、（六日專電） 
　　（北平）三十家子我軍部隊退向白石拉子山寛城喜峯口新陣地、萬已抵喜峯口、正指揮所部邀撃南下之敵、今晨一時、白石拉子大吉溝、均有戰事、我方在喜峯口東北築堅固陣地、仍由萬扼守指揮、繼續抵抗、日機十餘架昨午後在喜峯口寛城青石梁一帶偵查、並投彈轟炸、我方幸無傷亡、（六日專電）· 
　　（北平）古北口電、敵川原聯隊千餘名、晨四時以裝甲車十餘輛、沿平熱長途汽車大道、由　平向我古北口前方威脅、先頭部隊已與我軍在青石林·黄土嶺一帶激戰、八時有日機二架、飛我口外倒馬關防綫偵察、敵軍大部約三千餘·及逆軍邵本良一團、刻集中灤平·金家溝等地、準備大舉進犯、古北口我軍現在錐子山等處嚴防、于兆麟·丁喜春兩旅二千餘人、已由卅家子一帶後退、間道開抵古北口附近、萬今展電平報告、謂喜峯口外、昨晚我與敵軍發生激戰、迄今晨仍在續戰中、（六日專電）　　（北平）近二十四小時内熱河局勢未有重大變動、前線官報謂喜峯口境及承德興古北口間仍有戰事、伹皆爲殿軍之戰事、日飛機仍從事轟擊、志在阻止華軍入承德境、聞萬福麟今日午後偕軍官三員騎行於平泉與喜峯口間、有日飛機擲下炸彈一枚、在距身二十碼處爆炸、萬之坐騎與同行軍官三員皆被炸斃、萬僅飽受虚驚、毫未受傷、現聞湯玉麟確曾出現於古北口附近、當局聞訊派兵往捕、但已杳如黄鶴矣、（六日路透電）　　（北平）　湯玉麟之部現集結灤平以西者逹三四千人尚携有機槍迫撃砲、（六日專電） 
　　（北平）　今日熱河前方仍有戰事、在熱華軍現分三路退却、一由赤峯西退入察境之多倫、一由承德向古北口集中、一由凌源退喜峯口、此等華軍於退却中時受日機威脅、故軍行異常迅速、同時日軍飛機阴止華軍向承德前進、因承德之日軍人數仍少也、昨日入承德之日軍、已於下午得鈴木旅團之增援、張學良軍死傷雖衆、但仍有戰意、彼等在承德古北口或將再事激戰、現集中古北口之華軍六萬人、已奉命向熱河境内二十哩之地點推進、而由熱河後退之華軍、亦在該處建築新陣地、此次熱戰、張學良之嫡系軍隊參加者逹二萬人、現此項部隊大半已不知下落、湯玉麟之部隊現正在無秩序之退却中、並有尙未開箱或尙未卸下之子彈箱甚多、用駱駝隊運回、（六日路透電） 
　　（北平）　據今晨公報稱、萬福麟設司令部於寛城、已下令反攻平泉、日機轟炸古北口、及飛至喜峯口之消息、已證實、（六日路透電）日軍一部已抵冷口 
　　（北平）敵服部一部抵冷口、我軍已在盧龍遷安一帶嚴防、（）六日專電于丁兩旅損失甚巨 
　　（北平）　于兆麟·丁喜春·兩旅在紗帽山·凌南等處、激、四日、損失五分三、餘二千人已到青石梁前綫參戰、（六日專電） 
[蔣委員長北上]  
　　昨乘飛機到漢 
　　當晚乘車北上 
　　（漢口）　蔣委員長六日深晚乘兩列車北上、何競武隨行（七日晨急電） 
　　（漢口）蔣委員長六日下午三時乘飛機抵漢、當赴武昌、隨員乘楚有到、蔣定晚北上、路局已備車升火待命　衛士八時登車、（六日專電） 
[何應欽電請將湯玉麟褫職查辦]  
　　何張等集商收復失地計劃 
　　張學良通令通緝湯玉麟 
　　（北平）　軍政部長何應欽電呈國府、請將湯玉麟褫職查辦　原電云、南京國民政府行政院軍事委員會鈞鑒、日軍犯熱、舉國共憤、數日以來、雖朝陽開魯、因地形之突出、致被攻陷、而前方將士矢志抗拒　仍不稍怯、乃職本日抵平、即聞熱河主席兼第五軍團長湯玉麟、已於三日晚、當前方正在激戰、承德毫未被攻之際、率隊西遁　輕將承德委衆、不特牽動戰局、抑且貽羞國際如不立予嚴處、將何以肅紀律而振軍心、乞即明令將湯玉麟褫職、嚴加查辦、並請由監察院會同軍委會、派員澈查、以憑懲處、藉明賞罰、而利戎機、如何、伏候核示施行、職何應欽叩、歌戌、（六日中央社電） 
[行政院今日將討論]  
　　（南京）　中央接何部長自平來電後、將湯棄土誤國、均極痛憤、决由國府下令通緝嚴辦、以爲不抵抗者戒、七日行政院會議、或司提出通過、明令發表、至挽救之策　中央已有縝密討論　事關軍事、此刻未便宣佈、（六日專電） 
[蔣付何應欽以全權]  
　　（南京）　軍息、蔣委員長接承德失守電、極忿怒、經電何應欽查復、以便嚴辦、蔣原定計劃　一面令華北將士、固守熱河、一面限期肅清贛境殘匪、於一二月内、將剿匪軍事結束、即調兵北上、親自督師抗日、詎湯不戰而逃、致牽動全局軍事、使原有計劃　不得實現、對内對外、影響極鉅、聞蔣於痛憤之餘、爲圖挽救熱局、並使前方軍事策劃便利計、已付何應欽以代表全權、俾得坐鎭華北、就近與張商洽一切、務期即日反攻、收復失地、本人俟剿匪告一段落、遇必要時、可親自北上、（六日專電） 
[熱河失陷湯負全責]  
　　（南京）　某委談、熱河此次失利、原因固多、而其癥結、則在湯玉麟之缺乏抗日决心、平日對敵人存保境安民之心理、無爲國殺賊之勇氣、故當時已有熱湯對日妥協之謡傳、中央爲明瞭眞象、及鼓勵其抗日精神計、乃由宋張親往承德晤湯、洽商一切、其時湯表示誓死守土、决不後人、故中央認熱河戰事、我方雖無必勝把握、但能固守、日宼當亦不易得逞、今湯於敵人未到前、即棄城而逃、使全局軍事、受其影響、是此次失利、湯應負全責、（六日專電） 
[張何等商軍事計劃]  
　　（北平）　張學良五日晚宴何應欽、席散後、何張及蔣伯誠揚杰等、討論收復失地計劃、至午夜始畢、六日晚將再續商、何是否赴前方視察、抑何時出發、刻尙未定、六日午政府曾有急電到何、對軍政各問題、有所指示、（六日中央社電）　　（北平）　張學良以何應欽抵平、全盤軍事諸待商决、已中止離平赴前方、（六日專電） 
　　（北平）楊杰今晚宴何應欽及重要隨員、並邀張學良·王樹常·李服膺等各要人作陪、（六日專電） 
[石瑛等向中央提案]  
　　（南京）　中委石瑛·苗培成·王祺等擬向中央提案、請對此次熱河失守斷送國土、調度乖方之東北將領、予以嚴懲、以彰國紀、而平衆憤、連署者已逹三十餘人、即送中政會核辦、（六日專電） 
[湯運京箱籠被扣留]  
　　（天津）公安局六日午扣留湯玉麟運津箱籠、共裝載重汽車三輛、（六日專電） 
[湯玉麟眷屬已抵津]  
　　（天津）　湯玉麟在義租界之兩個公館、六日均　入英法租界、湯之七個姨太均抵津、湯母由其子佐輔護送來津、盛傳湯由古北口化裝、六日晚抵津、但尙未能證實、（六日專電） 
[湯玉麟不敢進長城]  
　　（北平）湯玉麟擬逃多倫、聞某部堵截、遂停、昨夜湯率二百餘衆、偷渡古北口、欲入長城、嗣見古北口有重兵駐守、未敢輕進、又向北逃竄、狀極狼狽（六日專電）　　（北平）　此間傳湯玉麟已不在人世、但未能證實、（六日專電） 
　　（北平）　湯玉麟一度到古北口、因當地駐軍不准通過、又轉往豐寗縣、五日到逹鞍匠屯、豐寗縣長已有電致軍分會報告、湯將來離熱路綫、擬取道沽源赴察哈爾、轉往綏遠、張學良以湯放棄承德、軍呈中央核辦、並令所屬各軍一體嚴缉、（六日專電） 
[湯玉麟財產被查封]  
　　（北平）湯玉麟在平所有財產、今已被當局查封、前夜有載湯氏財物由古北口開來之汽車二十四輛、亦被當局扣留、（六日專電） 
[孫殿英部退集錐子山]  
　　繼續對日軍抗戰中 
　　電盼中央設法援救 
　　（南京）　孫殿英五日申刻電京、吾軍於本日開抵赤峯附近　部署未定、情勢驟非、加以某部義軍不義、友軍非友、以致倉卒遇戰、三面成敵、幸士卒拼命、猶能於孤危環境中、肉摶血戰、克復撤水坡、建昌營子等要地、刻又承德不守、凌源建平並陷危急、糧彈援絶、孤軍應敵、腹背均受脅、而士卒精神不稍畏怯、振臀一呼踴躍殺敵、且四日以來、風雪並厲、時而汗流浹背、時而遍體結冰、無彈猶可肉摶、無飯確爲可憫、總之、天存中國　必存熱河、天存熱河、必存我軍、士卒未盡犧牲即熱河未盡喪失、降敵者非人類所爲　附逆乃禽獸心肝、兄以此自矢、亦以此告慰國人、惟本軍現處環境、悉盼中央設法救援、但求有飯、定當拼死抵抗、以盡職分、以慰國人云云、（六日專電）　　（北平）　孫殿英由錐予山來電報告、六日晨率部丁劉兩旅、由圍塲向錐子山方面移動、繼續與日軍茂木騎兵旅團一部在抗戰中、日以飛機甲車助戰砲火猛烈、某某兩團長陣亡、（六日專電）　　（南京）　孫殿英之駐京辦事處負責人談、孫部三萬餘人、現退赤峯以西、正在嚴陣待令反攻中、必不輕易後退　因孫軍參加抗日戰事、原係自動、向中央及華北軍委分會請纓、雖經與日血戰、　銳無大損失、自開魯凌源·朝陽·承德·赤峯各地、相繼失守、湯玉麟不戰而退後、全部陷於敵人三面包圍之中、惟仍嚴陣以待、如中央下令反攻、同時調軍應援、則必與敵拚死决戰、目前所最需要者、爲軍械與給養之接濟耳、（六日專電） 
　　（北平）孫殿英部仍在圍塲死守、乘機反攻、平當局已設法接濟、（六日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
時評 
[哀熱河晦]  
　　自錦義相繼淪於敵手。北滿僅餘義軍。困戰年餘。東北三省遍被敵騎蹂躪。而交通工具。完全握諸敵人掌中。自打虎山至通遼。錦州至北票兩支線。尤關重要。蓋日軍在北可以循遼河西上。進扼「開魯」。在南可以由北票襲朝陽。故熱河之危。不自今日始。亦不自今年始。乃自錦義失陷。北滿不守而即已顯著。此種情勢。當局者豈不知之。况扼守熱河。在軍事上小之足以接濟義軍。會議僞國政權動摇不定。大之如我國以武力收回東北。亦可以奇兵直搗背。然而年餘以來。我東北當局。毫無布置。一旦敵軍來攻。相繼潰退。週間竟棄熱河如遺。 
　　負華北軍事總責者。乃缷過於義勇軍。責其不發一彈。其實義勇軍之本質。原非正面應敵之正式部隊。而爲游擊性質。盡人皆知。矧近代國際戰爭。必有整個計劃。彼東北義勇軍。無餉無衣。忍饑耐寒。持少數腐窳器械。以與兵精糧足之敵相抗。在困苦萬狀中。勉强撑持年餘。所憑者僅有血肉。縱未能盡數殉國。其志亦已可嘉。其行亦甚可佩。逈非平日擁兵自大敵至望風而逃之湯玉麟可比。湯固不足責。而付湯以守熱河之責者誰耶。 
　　日軍侵略東北　原欲借此以解决其當前經濟之恐慌。重新求得經濟的平衡。然於其囊括東三省之後。内在矛盾。愈形展開、於是更進而襲占熱河。以東北煤鐵等儲藏之富。旣無濟於日本之經濟恐慌。熱河之羊毛。又烏能止日本之貪慾。况敵方利誘方法。層出不窮。又挾精銳武器。以爲後援。是以承德失陷之後。灤平相繼不守。古北口且有被侵之虞。恐今後問題。喜峯口冷口。尙爲其小焉者耳。正面危險。恐在平津。而側面受敵。將在多倫也。 
　　縱使日閥顧彼國力。暫不盲進。或以爲平津關係複雜。日軍未必敢輕於挑衅。致惹國際糾紛。殊不知今日之英美各國。無不精疲力竭。呻吟於經濟恐慌狂潮之中。美國之金融恐慌。由「米西干州開始。今已遍被乎全美。美國新政府欲克復此次恐慌。已甚不易。尙何暇顧及遠東。故我今日而仍欲依恃他人。爲外交上之折衝。緩和日兵之盲進。則甚於緣木求魚。飲鴆而止渴也。爲民族生存計。應立即抛棄一切空想。從事於實力的戰爭。以鐵拳開血路。勿灰心。勿餒氣。奮勇猛進。方有生存餘地。 
[石河東岸敵築砲台]  
　　澈夜探照我軍陣地日軍舉行實彈演習 
　　（北平）　秦島電、石河東岸日軍在陳莊·周家溝·胡莊街處、築有堅固砲臺、小西關敵步哨、昨日澈夜以探照燈向我軍西岸陣地放射電光探照、意在挑釁、昨夜由綏中開來敵步騎各隊、約六百餘、分駐於北營子車站石河海口等處、日機兩架、昨飛九門口、石門寨·秦島上　空偵查、形勢緊張、（六日專電） 
　　（北平）　石河前綫日來雖不斷有小衝突、但不影響我陣地、惟鮮人時常挑釁、我方戒備甚嚴、秦島尙安謐、僞奉山路火車已恢復原狀、日海軍陸戰隊時上岸購食物、長谷旅團所屬騎兵約二百餘、由長春南下有西進模樣、（六日專電） 
　　（北平）　津榆日人着着進逼、形勢均緊張、（六日專電） 
　　（北平）　秦島電、榆關敵軍昨又續增、形勢益緊、石河東岸日軍昨又舉行實彈演習、（六日專電） 
　　（天津）　盛傳日軍駐津司令備向張致最後通牒、（六日專電） 
　　（北平）　秦島電、日軍支由　　到榆關兵車一列、官兵約七八百人、下車後、即開入城内日營駐紮、（六日專電） 
[萬部師長于兆麟殉國]  
　　（北平）　萬部師長于兆麟、在凌源殉國、萬之副官　　恩章在喜峯口外隨萬作戰陣亡、（六日專電） 
[新任師長翁照垣就職]  
　　（北平）　新任陸軍第一、一七師長翁照垣、四日晨宣誓就職、翁並發出通電、原文甚長、（六日專電） 
[朱霽青部仍在前綫作戰]  
　　（南京）　義勇軍領袖朱霽青、自承德失陷、一般人對之甚爲關心、據其代表談、朱仍率義軍數千、分駐義縣境之大三家子·劉龍溝·龍台等處、在擔抗中、該軍上海辦事處、上月以四萬一千元購新式快槍八百支、子彈十萬發、早經運達前綫、現正用以殺敵、談時正接朱氏自前方來電、意甚簡、即囑購械餘欵、從速匯上、可知朱霽青尙在前方抵抗中、（六日專電） 
[顧郭電請中央力謀恢復失地]  
　　（南京）　外交界息、顧維鈞·鈞泰祺雷致外部、謂熱河戰訊傳到日内瓦後、各國均表示詫異、現正極力向國際間解释、希望政府對熱事加倍努力、從速恢復失地、則外交前途、或有一線光明等語、（六日電） 
[西南當局討論熱河事件]  
　　電請中央嚴懲玉麟 
　　（香港）　執部政會六日聨席會、討論熱變、議决、（一）電張學良詢熱戰眞相、（二）電中央請嚴懲湯玉麟、（三）粤桂閩增調精銳、最短期内北上　援熱、（四）積極勦匪、（五）加緊國防工作、（六日專電） 
　　（香港）　蕭佛成談、執部六日議决、（一）電蔣促出師北上援熱、（二）電全國齊起、共挽危亡、此兩電一二日可發、又云、汪精衞七日可到港、（六日專電） 
　　（香港）　執委會五日電于學忠、請嚴拒日要求、（六日專電） 
[日艦四艘開蕪]  
　　（蕪湖）　日驅逐艦桃枊堅檜槍四艘、六日由京開蕪、堅檜二艘稍停即關漢、桃柳泊蕪、連日駐蕪飛鷹日艦共三艘、（六日電） 
[日濳艇到鎭江]  
　　（鎭江）　日濳艇浦風號、六日由滬開鎭、泊大阪碼頭、日艦熱海號、定七日離鎭、（六日專電） 
[航空救國運動]  
　　（南京）　首都歌女組織抗日航空救國協會、推定籌委十七人、進行一切、（六日電） 
　　（北平）　平漢津浦北寗平綏各路員工原議自二月起、每月捐薪六日、購置飛機、以半年爲限、近以熱省陷落、前方作　、亟賴空軍、議定一致要求路局、先行墊欵、彙解中央購置、聞路局已採繷、（六日中央電） 
　　（長沙）　敎育界單獨募十二萬元、購飛機名湘學號、（六日專電） 
 
 

Page 6

 
 
解救金融危機美禁金出口 
　　實際已放棄金本位制全世界市塲均蒙影響 
　　總统下令銀行休業至星期五授政府以管理全國通幣特權並召集特别議會製定救濟案 
　　（紐約）羅斯福總统今日下令、以絶對管理全國金供給之權授予政府、該令並宣布禁止金銀出口、禁止撥金付外國、及全中國銀行休業至星期四日後、（六日路透電） 
　　（華盛頓）美總统羅斯福今夜宣布全國銀行悉行停市至星期五、並命各銀行暫停支付所存黄金及其他貨幣、此舉蓋欲统一各州狀况、以便總统與其顧問人員及國會議員等澈底研究時局、制定救濟法案也、至國會新衆議員將於星期四宣誓就職、大約星期五即可考慮總统與國會領袖所提出之議案、（五日國民電） 
　　（紐約）　羅斯福總統今日下令除禁止金銀出口外、准頒佈關於發行清算所票據之條例、及禁止右幣之窖藏、此令於今晨一時實施有效、銀行界認此爲美國取銷金本位之舉、但僅以銀行休假期爲限、查銀行休假期、將終止於星期四日、此間某重要銀行家今日稱羅總統此舉甚爲適當、美國金幣近亦流出　甚多、此令旣可使金幣不復流出、且可使國會從容製定較有永遠性質之救濟案云、同時各銀行現準備發行清算所票據數萬萬元、加以目前流通之通幣、當可使充分商業在此吃緊時期中進行無礙、財政部長伍定伸説總統之意、謂美國並未放棄金本位、凡認爲取銷金本位者、實鑄大錯、此僅爲一種管理的通幣之狀態、瑞士爲金本位國、但亦禁止現金出口云、（六日路透社電） 
（紐約）　美國已放棄金本位、而根據有效的方法、採用一種管理的通幣、其期限無定、財長伍定雖切實否認放棄金本位、然實際確爲放棄、不過此或爲臨時辦法耳、銀行休假期滿後、外國在美存欵之地位如何、現爲衆所猜測之事件、據財政專家意見、美國一時不能容許自由提取現金、非行停止國内現金付欵、則銀行將不能開門照常營業、故現金出口似將受限制、暫時現金似未可自由輸出也、羅斯福總統警告窖藏家之言論、含有日後對於藏金徵收特稅之意、此種恫嚇言論、能否倕現金復入銀行、尙不可必、衆料金融潮中將來結果之一、將爲政府嚴密監督下銀行制度之組織、以代目前龐雜發生之多數銀行、一航市塲中之反響、將視尋常銀行業恢復前所取之最後行動而定、物品市塲現尙未受政府、公布之影響、但星期二日能否開市、雖尙示决定、而仍屬疑問也、外匯市塲似將正式停閉、但此間及外處私作交易者或有之、如美國果最後、 
决定放棄金本位、則已感困難之世界市塲、將遇有另一有力之竟爭家、其結果將擾亂市塲、惟此種發展、視美幣低落之程度而定、各種物品所受之影響、亦未能預定、例如棉花可望漲價、惟漲至何種程序、須視不可預料之發展而定、至於進口物品生絲等、其会位如何、亦難預定、絲價或將因日幣並美匯價漲起、而亦漲價、絲價旣漲、則其銷路將減、此種發展、亦將使日本感受一種貿易上之逆勢、（六日路透電） 
[銀行存欵頓成呆賬發行小票應急]  
　　（華盛頓）　美全國銀行中四百萬萬元存欵、今日以羅斯福總統一舉筆而悉成呆欵、商業往來須用票據清理所小票、交易在星期五以前、不准有一金元流出銀行、美國銀行家違此禁令者、將受十年以下之監禁與一萬元以下之罰金、 
[總統操握金融特權法令嚴厲執行]  
羅氏此舉頓成爲美國金融界之狄克推多、握有戰時所賦總統之狄克推多權力、查美國關於金融之法令、向無如此嚴　者、亦足見局勢之嚴重矣、命令内雖規定總統與財長得對於各個銀行特弛禁令、但料在此短時期間、未敢開此特例也、 
[財長否認棄金本位風潮可望即息]  
　　現總統正與其顧問人員準備提出國會之方案、財長則於發表此令後、立即宣稱、美國並未放棄金本位、保證金融潮不日即可平息、早復繁榮之境、總統亦説明其握此金融特權之理由、謂外國之收回存欵與國内之提欵、實造成此全國緊急狀態、故不得不加以限制云云、 
[禁令適用全美銀行屬地酌量變通]  
　　今此禁令適用於本國與屬地之一切銀行·信託公司·及建築與貸欵會社·經營變相銀行業務之公司等、惟對於屬島之銀行、財長得酌量情形、准其在續奉命令以前、照當營業、現聞斐島方面已向財部保證該島銀行力能應付存户合理之提欵、請其特許照常營業、此外又規定本國内流動金特别豐富之銀行、亦可由財部酌量情形、准其照常營業、按此令效力、不啻一最嚴厲之禁金出境、不僅禁止支付或輸運現金、即將現金加以標誌、作爲某項賬户所有物、亦在禁阻之列、質言之、各銀行所有現欵概須存儲原處、即由此銀行送往彼銀行、亦所不許、但在　内如有願以現欵存入銀行者、則可另開特别賬户、此欵當另行存儲、存户仍得隨時提取、不受限制、又按照命令、財長得於　時查明各銀行現欵及其營業狀况、决定何時可以安全、許甚復業、 
[小票發行另訂條例財長有監督權]  
　　再對於票據清理所小票之發行、財長亦有監督之權、此項小票須由各城鎭銀行完全担保、但僅得於財部對於該地銀行流動金總數認爲可以滿意担保時、始得發行、目下財部正草擬發行條例、將由財政監督於上、各區聨邦儲備銀行直接管理於下、其票在目前雖作現欵使用、但將來不能兌現、祗可送回銀行、作爲存欵、又各銀行亦須决定其所收存欵總宅之百分之幾、領用小票、然後將此成數通知存户、俾存户可預行支配其營業用欵與生活費、至關於證劵與物品交易所之開市與否、雖未加限制、但財長聲稱、料在屋期五以前未必開市云、（六日國民電） 
[菲島銀行拒受美匯]  
　　（馬尼刺）　今日菲律濱各銀行拒銀接受美國各銀行支票匯票、但聲稱、此不過臨時辦法、大半由於美國金融狀况消息稀少所致、逆料美國於星期一開市後、時局當可澄清、惟此間絶無驚惶之象、一般執有美匯票者皆願靜待、菲總督羅斯福昨夜與本島官東及銀行家會商後宣稱、菲島銀行狀况絶佳、（六日國民電） 
[古巴銀行停市三日]  
　　（華盛頓）　古巴國内美商勢力絶鉅、故古巴總統亦下令銀行停市三日、遇必要時並將　延、（六日國民電） 
[澳州金融界之焦灼]  
　　雪梨　澳洲金融界現注視美國銀行風潮之發展、頗爲焦灼、許多人士以爲美國必放棄金本位、果爾、則英澳價格必將低落、澳洲金礦公司股價今日皆暴跌、有由九　上先令落至八鎊五先令者、餘者跌去六先令或一先令九便士不等、（六日路透電） 
[南斐證券市價下跌]  
　　約翰納斯堡　南斐證券因美國銀行風潮而受影響、今日人氣虛弱、賣風甚强、市價續跌、本週價格平均跌落、五先令、（六日路透電） 
[日本大起恐慌全國交易所停市]  
　　出口業受大打擊 
　　（東京）　美國之禁金出口、雖非完全出於意外、然已引起日本全國之惶慮、蓋恐其結果爲日幣之漲價、將使生絲業大受打擊、而農商感受影響也、電器橡皮鞋及雜貨之出口業、亦難免受累、但樂觀者則以爲日幣雖漲、亦不致超過美金二角五分、故未有過分悲觀之理由、（六日路透） 
　　（東京）　美國金融恐慌予日本之打擊、比諸退出國聨更嚴重、全國交易所因之一律停市兩六、生絲市場停四大、同時商工·農林·外交·財政各部均召集部會議、嚴密討論對策、日財長高橋是清今日邀請日本銀行總裁土方久徵·與横濱止金銀行總裁兒玉謙次到部會議參加討論、財界深憂美國恐慌、使日本匯兌景氣一敗塗地、引動國内農業恐慌、據傳財界要人使會議結果、對美國禁金出口問題、如成爲實際上之施行、日本之對外貿易必受最重大打擊、蓋外國線紗白糖及各種商品、將大批進口、日工業難免受其壓迫、爲阻止外貨流入與調和對外貿易計、日政府須及時時用匯兌管理法、阻止日匯之漲價、一面則提高關稅、阻止外貨流入日本、（六日華聨社電） 
　　（東京）　東京匯兌交易銀行、今日正午在丸内銀行會集所開緊急會議、結果决定七日亦停止匯兌業務、大阪方面亦將仿此停業、（六日電通社電） 
　　（東京）　日本中央蠶絲業協會、今日下告召開連席會議、農林部蠶絲司長入江等均到會、討論應付美國金融恐慌之對策、日本對美國輸出額、一九三二年全年四萬萬四千五百十四萬七千元、其中蠶絲佔三萬萬六千十四萬九千元、即百分之八十、美日匯水一轉、日農村將再淪落於悲慘地獄、故日農林部特别憂虞美國恐慌之前途、與同業公　會切實研究對付方法、目前因美國自身尚未决定、日本當然不能預先决定對付策略云（六日華聨） 
[英禁運軍火覓取國際合作]  
　　（倫敦）　今日下午下院開會、有議員詰間對中日而施之軍火禁令事、外相西門答稱、目前各國對於此事、向無一致協定之表示、以致英國處於不容繼續進行之地位、渠與首相本星期在日内瓦當首先辦理此事、但在啓程赴日内瓦以前、渠擬與他國先行接洽云、西門又答工黨領袖藍斯堡之問話、謂上星期之决定、係臨時性質、以待他國態度之表示、英政府始終以爲一致接受之辦法、方爲永久之辦法云、（六日路透電） 
[日本之賣國奴]  
　　因密輸製造軍火原料被捕 
　　大阪　賣國行爲企國秘密輸出製造毒瓦斯原料之鹽之主犯中一人、大阪市福島榮一郎（二十四）及其親父福之助（六十七）、據憲兵隊所接電稱、已在由大連返大阪之途中、在船内逮捕、該二犯今夜護送來大阪、（六日電通社電） 
　　（東京）　日憲兵隊偵查中之敗毒氣彈原料案、似有擴大可能、島德藏被捕時、雖聲明與本人無涉、但該黨羽頗衆、日憲兵隊再經密查結果、已判明該要角乃大連市某藥材商之主人、聞已於今晨在東京被捕、（六日華聨電） 
[戴傳賢講日人侵略野心]  
　　在國府紀念週 
　　追述旅日時小宴會之印象 
　　（南京）　國府六日晨九時、舉行紀念週、到于右任·戴傳賢·鈕永建·經亨頤·周震鱗·朱家驊·王用賓·陳樹人·梁寒操·陳紹寛·賀耀組·黄慕松·陳儀·吕超·魏懐·曁國府職員等五百餘人、林主席領導行禮、戴傳賢報告、略謂最近國聨之决議、巳判明日本侵我、是非已大白於世、但日本乃於近兩週中進攻、日益猛烈、日人自九一八以前、以至現在、明知其譽動係違法、並違反公理、然仍一味蠻幹、如果文定上及公理上之判别、可使日本覺悟、當不至有今日、猶憶民十六、余奉命赴日、在東京勾留六十餘日、作公開演講八十餘次、每於演講旣畢、便與聽衆辯論、卒使大多敵日人、深明我黨我主張、極爲正當、並深致佩仰之忱、當余將離日之際、聞革命軍已克復南京、而日本陸軍當局、忽於此時約我有一宴會、席間主人致乾杯詞、有謂先生所主張及國民黨之理理、均甚佩服、現貴國革命的政權、已列於國際的舞台上、惟尚有一言、即一國家之興盛、不靠在說話、而靠在有力量能做起來、日本之有今日、完全是　出來的、敬酌一杯、祝你們努力幹等語、語時神情至爲凶殘冷酷、此種感覺與印象、令余時刻未忘、斯時之表現、迨已預期有今日侵略吾國之事實、現全世界對於日之侵我、其是非已大白於天下、欲使此判决有効、祗有中國人自己澈底努力、以達此目的、特别於最近兩週間、身受此種强暴、自己無法好說、故提出當時在日之小宴會的印象、拿來講講、使知道日人之用心、及對於是非曲直的見解、依於自己的責任、前途的出路、看得很明白、望諸位同志、知有警惕、至十時禮成、（六日專電） 
[外部紀念週羅外長之演說]  
　　稱病辭職絶對不確 
　　勗勉同仁堅忍耐苦 
　　（南京）　六日晨外部紀念週、羅部長對熱事作如下之談話、余自去歲一月二十八日到部、迄今一載、諸承同仁匡助、備極辛勞、最近軍事不利、影響外交、毋待諱言、今而後辦理外交者、應不怨天不尤人、提起精神、奮鬥到底、以後難關或逾於現在、或逾於過去數十年間、惟難關愈多、愈須奮鬥、熱事須作尋常事態觀察、不宜視若意外、不宜灰心、如何挽回失地、須視吾人如何奮鬥耳、五日某滬報載、「羅文幹稱病辭職」、純係謡傳、絶對不確、今日閱京報載、「羅外長痛憤欲絶」、痛憤誠有之、欲絶則未也、被敵人擊死、或屬可能、病死斷不會、病則有之、稱病則未有、舒服時候必辭職、困難時候必不辭職、無論時局若何困難、余决拚命去做、事愈難愈要做望同仁努力奮鬥、堅忍耐苦、持以十年或數十年、此次熱事失敗、多係關於人心、同仁須轉移此種風氣、恪守古人「鞠躬盡瘁死而後已一之格言、努力做去云云、（六日中央社電） 
[劉崇傑昨返京]  
　　（南京）　外次劉崇傑六日晨由滬抵京、即赴外部辦公、（六日中央社電） 
[首都警廳長陳焯宣誓就職]  
　　（南京）　新任首都警察廳長陳焯、於一日到廳、先行視事、六日在内部宣誓就職、到内次甘乃光·羅貢華·京市長石瑛、曁内部全體職員警廳職員及各局局長等二百餘人、由甘乃光主席、並代表中央監誓行禮、宣誓後、甘乃光訓詞、次石瑛致詞、末由陳答詞而散、（六日中央社電） 
[陳彭在獄近况]  
　　審判期不出一星期左右 
　　（南京）　陳獨秀彭述之於停止接見期間已過、某記者得看守所長及陳彭同意、由羅看守所長導入監内、陳彭所居爲第二號房、獄卒啓門後、二氏含笑出迎、謂尚係數月前來南京時、與君方晤、房内設寢榻二、方桌籐椅書架靠背椅等數事、房中有盗製火爐、空氣温暖、架上書籍頗夥、除論語·書經·詩經等綫裝書外、萬有文庫中關於「人類學」一項、凡數十本、國際法解剖學中央研究院之出版物等尤多、又有德文書籍十數本、二人均着皮袍棉褲棉鞋、一切居處享受尚優、陳云、余來京後、身體强壯多、飯量亦較前健、胃病告愈、面部見胖、獄中除閱書外、起居散步、均有定、蔡兀培·楊杏佛·蔣夢　諸先生、去年均來看過、近則並無書信來往、審判日期、尚不得悉、即余之辯護律師、亦未接得通知、律師係請章士釗·彭望鄴·吳之平三人、何人主辯、由彼等商酌大約係章士釗担任、至在京公開審判前、余等意見均在答辯内詳之也、彭述之所談、略與陳氏同、且不欲多言、觀其情狀、似有今是昨非之感、（六日專電） 
　　（南京）　共黨首領陳獨秀彭述之等迄無開審確期、惟承辦該案法官日内將來京、陳案已由蘇高法院刑庭處理、訴訟進行情形、此間無由探悉、惟審期當不出一星期左右、陳等在獄生活、頗舒適、神色較入獄時爲佳、（六日中央社電） 
[中央黨部昨舉行紀念週]  
　　戴傳賢報告 
　　多難興邦全憑奮鬥 
　　（南京）　六日晨八時、中央第六十八次紀念週、到葉楚傖·陳立夫·戴傳賢·居正·張繼·鄭占南·李次温·洪陸東·苗培成·王祺·及職員四百餘人、由葉楚傖主席、戴傳賢報告、現在國難已至最危迫之時、以前我人所希望於國聨者、但結果雖未能得實際之制裁、而是非却已判明、足見正義與公道、均未泯滅、不過公理是否可得最後勝利、仍有待我們自己努力問題之解决、必靠自己奮鬥、惟如何努力奮鬥、惟有依總理遺訓、「不能成功就要成仁」之精神、以挽救國家之危亡、在疆塲者固應如此、即在後方同志、及全國國民、亦均應抱此精神、於職務上或職業上、儘量發揮其能力、積極協助吾人、苟不能如此、即國聨如何能主持正義、亦不能使我國危急之局面、轉而爲安、多　興邦、歷史上之事實已多證明、我們救國功夫、不能預計其成功之時期、或許數月或許數年、目前只知奮鬥、不應有其他顧慮云、（六日中央社電） 
[平津市面冷寂]  
　　東交民巷又復熱閙 
　（北平）　承德陷後、平市震動、商民悲憤不安、市面頓形冷寂、東交民巷义復熱閙、富紳搬移貴重物品、及遷往該巷各飯店者、絡繹不絶、保衞界管理委會今開會、討論維持治安辦法、（六日專電） 
　　（天津）　海關報告近日往來津滬各商船、因熱河失陷、或中途折回、或暫停航、在津坐莊之南省商人、亦紛紛結束南下、交易完全停頓、（六日專電） 
　（北平）　前平被僱運送給養之三千輛洋車、到古北口密雲一帶、適承德陷落、關外難民紛回兹内逃避、一般婦孺爭僱車輛、供不應求、均抬價居奇、利市十倍、滿載而歸、（六日專電） 
[豫南組織特區黨整會]  
　　中央委陳繼承等爲委員 
　　（南京）　中央以豫南潢川等九縣、受共禍最深、除委陳繼承爲第九區行政督察　員、實行辦理匪區善後外、並由蔣總司令呈請中央、組織豫南特區黨務整委會、委陳繼承·謝清·雷錫齡爲委員、主持該區黨務、協辦地方善後、該會現正籌備一切、即可成立、（六日中央社電） 
 
 

Page 7

 
 
 [H申報第二張> 
　　馮玉祥有日内人晉說　　（太原）　李烈鈞傳汝霖趙丕廉三中委六日下午四時抵并、綏署派員赴石往迎、趙戴文及各軍政要人均赴站歡迎、官方派軍警軍樂隊等儀容頗盛、李傅下榻山西大飯店、趙返私寓、閻當晚赴飯店往訪、據李談、此來係視察北方對日軍事情形、並與閻商對日計劃、三二日即赴新鄕云、又馮玉祥有七日來并晤閻說（六日專電）　　（北平）　黄少谷五日抵張垣謁馮玉祥、報告在京贛與蔣及中央接洽經過、據馮對人表示、暫不赴京、因承德陷後、目前形勢、與一月前異、中央及蔣望彼南下、共商抗日大計、值此平津震動、察綏吃緊、强宼壓境、全國祗有實力抵抗、迅赴事機、無空談抗日餘地、刻惟有將全國力量集中華北、何應欽已北來、中央黨部辦事處有由新鄕移平說、傳蔣不久亦北上、倘有諮詢、在華北均可晤談云云、傳馮將赴晋晤閻錫山·李烈鈞事亦未定、李電馮僅言北上晤談、並未約馮赴晋、（六日專電） 
[張繼等赴新鄕]  
　　華北辦事處籌備已妥 
　　王法勤發表談話 
　　（南京）中央華北辦事處籌備已妥、張繼定六日下午七時、由津浦轉隴海、前赴新鄕、俾於八日如期開會、宣告正式成立、王法勤·方覺慧·苗培成·紀亮·王陸一等同行、陳立夫因事、擬明日啓行、記者六日晨值新任　熱察綏區監察　使周震鱗、詢以何日北上、據云、現在形勢旣如此紊亂、當務之急、在如何救亡、何日北上組監察使署、刻難預定云、（六日中央社電） 
　　（南京）　王法勤談、日軍侵華、已得世界公正裁判、國聯雖未實行制裁暴日、我國正可據理以武力收回失地、詎守土將領、不戰而退、又將熱河陷于敵手、非特國土頻失、且於國際影響至鉅、即此後抵抗二字、又何從說起、負有守土之職者、將何以對國人、此誠萬分痛心之事、馮煥章最近或將離察赴晋、與李協和。閻百川等會商抗日辦法、在李離京北上後、原定馮如不赴太原、李即赴張家口會晤、最近情形、馮或離察赴晋、本人赴新鄕期尙須稍遲數日、方覺慧談、承德失陷、全國上下同具痛心、但去者已矣、來者何如、此正在全國一致奮發自救、消極非救國之道、積極抵抗方有出路、今後之抵抗如何、端視國人之努力與否爲斷、本人近須赴滬一行、北上期須稍遲數日、北上後即赴熱綏一帶視察、至華北辦事處組織、雖即成立、但執行上有無困難、此時尙難逆料、（六日專電） 
[青藏和約草案]  
　　馬步芳電告蒙委會 
　　（南京）　青海西藏停戰、於三月前議定和平草約十二條、其中以藏軍侵青後、凡青省人民所受之損失由藏方負責賠償一點、逹賴已表示接受、至青藏軍隊各撤回原防、此後互不侵犯一點、逹賴亦無異議、惟於青藏交界處之寺廟内設開布一點、雙方尙未同意、聞青海馬步芳將此項和約草案内容、電告蒙委會、在最近期内、俟接中央覆訓後、對青藏糾紛、或可作一結束、（六日專電） 
[皖和縣縣長寗康移送法院]  
　　（南京）　監委田炯錫·劉莪青彈劾和縣縣長寗康擅行槍斃人命一案、經移付中央公務員懲委會後、頃准函復、寗康有刑事嫌疑、已依法移送皖高法院訊辦、（六日專電） 
[陳濟棠赴潮汕巡察]  
　　（香港）　陳濟棠六日抵惠來檢軍後、續赴潮汕巡視、黄任寰到潮即回閩、陳濟棠張達繼赴豐順·興寗·五華·紫金巡視、取道惠州返省、（六日專電） 
[安東輪船擱淺]  
　　遭難人數尙未查明 
　　（香港）　太古輪船安東號在海南摩夫角擱淺、船頭觸成一洞、其船客現改乘安徽號、海南爲著名盜穴、英海軍當局恐海盜肆刦、故今日午後已派英艦福克斯通號開赴海南援應、（六日路透社電） 
　　（香港）　安東輪船之船客、及員役、現由安徽輪船轉載來港、安徽船來電、謂安東船前後皆被觸破、恐成廢物、英艦福克斯通號現已召回、因安東船上現無一人也、（六日路透社電） 
　　（香港）　茲悉安東輪船　共載客四百人、員役一百十一人、今安徽輪船載來香港者、僅搭客二百八十六人、員役五十九人、餘均乘救生艇等登海濱、喪失若干人、今尙未悉、英艦福克斯通號復駛往海南、擬救登海濱之餘生者、（六日路透社電） 
[朱德有被刺說]  
　　（南昌）　軍訊、朱德前攻南豐、慘敗隻身逃回黎川時、被其勤務兵剌死、現尙陳屍黎川、（六日專電） 
[湘省抗日剿共總動員宣傳週]  
　　（長沙）　六日晨抗日勦共總動員宣傳週開幕、何健·何浩若·朱經農·彭國鈞等演說、湘人一日未死、盡誓負起救亡責任、决不任日寇共匪、危害黨國、（六日專電） 
　　（長沙）　各校學生十一停課、舉行户口宣傳抗日、（六日專電） 
[湘軍克復鶴峯]  
　　（長沙）　陳渠珍電何健周燮卿部克復鶴峯縣城、龔仁傑部佔領起馬坪、賀匪化整爲零、竄五峯施南、（六日專電） 
　　（漢口）　何鍵電漢、謂羅卓英部撃潰賀匪、並獲僞八師團長唐生化一名、據供、賀匪軍心渙散、給養缺乏、欲突圍赴陜、與徐匪聯絡、（六日專電） 
[日清郵船會社買辦在漢被剌]  
　　（漢口）　日清郵船會社買辦楊志清星期六晚在華界外爲人開槍撃斃、（六日路透社電） 
[懷遠蚌埠班小輪發生慘禍]  
　　機器損壞 
　　死傷多人 
　　（蚌埠）　蚌便商公司江寗短班小輪、六日晨由懷遠開蚌、駛至桃園、因機器螺絲損壞、沸小外冲、燙死小手二、乘客六、傷十七、失踪不詳、失事後拖蚌、死者成殮待認、傷者醫治、船主馮玉和小手許少岳等三人、被小上公安局拘押、此案正辦善後、（六日專電） 
[十九路軍卽出連城勦赤]  
　　龍巖將設行營 
　　（厦門）　六一師副師長張炎、辭一八三旅長兼職、副旅長龎成升任、張炎率一八三旅自沙縣南下、經永安、不日可到漳平、七八師張君嵩旅自永定移永福、兩部到逹後、即出連城會攻長汀、總部將在龍巖設行營、蔡廷錯有日内赴巖督師、會贛軍合搗會昌瑞金赤匪老巢、（六日專電） 
　　（厦門）　黄强趙一肩以淞滬抗日功、中央頒奬章、六日黄趙在漳受章、由蔡授章、（六日專電） 
　　（南昌）撫訊、僞一三五軍團·僞二十二軍四五等獨立師陣地、東起黎川閩北横過兩南宜樂南部緊靠廣昌寗都興國、與南閩西匪區、打成一片、贛閩粤正分路台剿、（六日專電） 
[京市執委會致張學良電]  
　　（南京）　京市執委會六日電張學良、暴日圖熱、一年有餘、地方當局、事前毫無準備、戰事爆發、湯玉麟通電誓必死守、全國民衆、奔走呼號、共起援助、不意未經接觸、熱河不戰而潰、而湯竟自食誓言、應請緝拿解京、明正典刑、熱邊大軍雲集、應即嚴令反攻、限期克復、如再徘徊瞻顧、何顏以對國人、前者東三省之變、尙可委爲事起倉卒、熱河戰事、醖釀已久、當局迭次表示抵抗决心、而結果竟大負國人期望、痛心曷極、夙負華北軍事重寄、禦侮守土、責無旁貨、亡羊補牢、此正其時、若猶因循坐誤、不但爲國人所共棄、亦將爲萬世之罪人、何去何從、請君擇之、（六日專電） 
[三省郵轉電報暫停]  
　　（南京）　交部電令各省電政管理局·電報局·上海國際電信局·各無綫電台云、查發往遼吉黑三省之郵　轉電報、現據烟台局業務長呈報、該處電局拒絶接收交郵轉寄、嗣後發寄該三省之乙丙兩種之郵轉電報、應暫時停止、（六日專電） 
[李元鼎等昨晨就職]  
　　戴傳賢監誓林主席授印 
　　（南京）　國府六日晨紀念週後、續舉行李元鼎等宣誓就職典禮、計參加宣誓就 
職者、爲審計部長李元鼎、立法委員呂志伊·張維翰·劉通·方覺慧·陶履謙·周緯·趙迺傳·張國元·董其政·等共十人、由林主席領導行禮、並授李元鼎印、中央派戴傳賢監誓、戴傳賢及林主席相繼訓詞、略謂、欲建設新國家、欲使政治上軌道、必須財政很有條理、度支得趨安定、李部長受命於危難之際、過去參與計政、卓著勛勞、今後當更有成績、立法委員均爲碩學鴻彥、於訓政至憲政時内、一方須繼續整理行政法規、釐定官制官規、一方須制定憲、其責任更非常重要、政府與中央實有無窮之期冀、末由李元鼎·呂志伊相斷答詞、十一時禮成、攝影而散、（六日中央社電） 
[王樹翰擬不赴贛]  
　　（南京）　王樹翰以蔣對熱河軍事、已來電指示甚詳、無庸赴贛、北返復命、（六日專電） 
[京市建康路暫緩開闢]  
　　（南京）　京市建康路開闢馬路早已測量完畢、茲因本市二十餘同業公會、呈請展期三年、免商民受拆屋苦痛、市府已令工務局暫緩開闢、（六日專電） 
[舒震東任京電話局長]  
　　（南京）　交部六日委技正舒震東、兼任首都電話局長、委秦貽安充湖北郵區内地事務管理處主任、署副郵務長、（六日中央社電） 
[各局停收遼吉黑電報]  
　　（南京）　東省自被日人侵佔後、所有不能直接發往遼吉黑之電報、均由烟郵局轉遞、惟手續麻煩、近交部已電各局停止收寄、（六日中央社電） 
[丹使今晨呈遞國書]  
　　（南京）　丹使奥克斯霍爾姆六日由滬抵京、定七日晨十時覲見林主席、呈遞國書、（六日中央社電） 
[首都南京中學失愼]  
　　（南京）　六日下午四時、公府塘江蘇省立南京中學第二院學生宿舍、因電線走火、致兆焚如、計被焚瓦屋九間、損失約四千餘元、（六日專電） 
[南菲華僑電滙戰費]  
　　（南京）　南菲洲京反日會、電匯熱河戰費三百五十鎊、交中央財委會收、並主張對日絶交宣戰、誓爲後盾、中央已覆電嘉慰、（六日專電） 
[正太路局設大潼路工程處]  
　　（南京）　鐡部令正太局設立大潼鐡路工程處、並派該路總稽查薛言暫兼工程處處長、專員龍榮兼副處長、（六日專電） 
[傳作義離平返綏]  
　　（北平）　傳作義在平事務料理完竣、今午帶隨員弁兵二十餘人離平返綏、（六日專電） 
[駐平美兵武裝旅行]  
　　（北平）　駐平美兵百人今晨武裝赴西便門外馬廠旅行、（六日專電） 
[井岳秀到太原]  
　　（太原）　井岳秀六日由介休來并、鮑剛張人傑兩部推方振武爲該部抗日總指揮、（六日專電） 
[晉中等校長會議閉幕]  
　　（太原）　晋中等校長會議六日閉幕、閻錫山偕趙戴文均親往致訓辭、全會共通過八十餘校、（六日專電） 
[韓復榘暫不出巡外縣]  
　　（濟南）　韓復榘談、現須坐鎭濟南、最近不能赴外縣視察、（六日專電） 
[全國紅萬會在濟開會]  
　　（濟南）　全國紅萬會今在濟開會、决議、籌六十萬元辦理東北難民、熱河前綫與各地救濟事宜、另籌十餘萬元辦贛匪區 
善後、（六日專電） 
[抗議英國禁運軍火]  
　　（徐州）　徐州擁護國聯盟約分會、六日電外部、譯轉國聯及英政府、抗議西門禁運軍火與遠東之主張、認爲此種主張分明袒日、足以延長遠東戰禍、破壞世界和平、（六日專電） 
[徐州無形戒嚴]  
　　（徐州）　徐埠近日無形戒嚴、晚十二時、禁止東行、（六日專電） 
[硫酸錏廠原料多湘產]  
　　（長沙）　何鍵電實業部、硫酸錏廠所需主要原料、如磺鐡鑛煤焦等、皆爲湘省特產、請派員勘定廠址、以便進行、（六日中中社電） 
[蔣委員長電勗李書城]  
　　（漢口）　蔣委員長電李書城、謂鄂承匪禍之餘、民生凋敝、休養生息、實以整飭吏治爲本、兄長才雅望、夙資倚畀、務盼益宏建樹、以慰殷望、（六日專電） 
[汕頭海面佈設水雷]  
　　（香港）　汕頭六日起、佈水雷、所有船隻、午後五時至午前七時、不得進出、（六日 
專電） 
[浙保安處長俞濟時行宣誓禮]  
　　（杭州）　浙新任保安處長俞濟時、六日晨在省府舉行宣誓禮、軍委會代表魯滌平、軍政部代表葛敬恩監誓、並致訓詞、（六日專電） 
[命令]  
　　國民政府六日令　代理行政院長宋子文呈、據軍政部長何應欽呈、請任命鄧劍鳴·余錫祉爲陸軍第八十七師參謀、顧葆裕爲陸軍第八十七師第二五七旅參謀、王作霖爲陸軍第八十七師第二六一旅參謀、應照准、此令、又令、代理行政院長宋子文呈、據山東省政府主席韓復榘呈、請任命馮光榮爲山東省敎育廳督學、應照准、此令、 
國民政府四日令　特派顧維鈞郭泰祺羅忠詒、爲中華民國出席國際軍縮大會全權代表、此令、又令、任命吳國楨爲湖北省政府委員、此令、又令、銓叙部副部長仇鰲銓叙部秘書長馬洪煥　依修正該部組織法、另有任用、仇鰲馬洪煥應免本職、此令、又令、任命仇鰲爲銓叙部政務次長、馬洪煥爲銓叙部常務次長、此令·又令陸軍第九十七師獨立團團長沈發藻、另有任用、沈發藻應免本職、此令、又令、任命李果爲陸軍第八十七師第二百五十九旅副旅長、顧誠爲陸軍第八十七師軍醫處主任、沈發藻爲陸軍第八十七師補充團團長、此令、 
[公電]  
　　南京來電　申報館鑒、貴報今日載敝部黄參謀長抵京、查並無此事、請更正、十九路駐京辦事處魚印、 
[德國會普選結果政府黨空前勝利]  
　　國會中六四七席佔有絶對多數 
　　打破天主中央黨舉足重輕地位 
　　希特勒艱苦奮鬭卒底於成 
　　料今後排赤運動益將嚴厲 
　　路透六日柏林電　此次選舉、希特勒大獲勝利、渠所用之手叚、業已奏效、人民多信任之、國社會今不特在國會中佔二八八席、且藉二右黨即日耳曼國權黨與日耳曼民黨輔助、在國會中、可獲二十三席左右之多數、因以得打破國會中存在已久之僵局、 
　　路透六日柏林電　據選舉委員今日發表正式報告、國社黨藉國權黨與日耳曼民黨之助、將在新國會中有四十七席之多數、新國會共有六四七席、國社黨佔二八八席、國權黨佔五二席　日耳曼民黨佔七席、共三四七席、反對希特勒者、爲社會黨與國家黨佔一二五席、共產黨八一席、中央黨七三席、巴伐利亞民黨一九席、加另二席、共三００席、 
　　國民六日柏林電　德國會今日可謂已入於新紀元、政府獲全國大多數之援助、今可從事鞏固其地位、而貫澈實行行政與憲法之更改、此項更改爲開始其國家政策所必要、星期日發展之第一效果、大約將爲政府排赤運動視前更嚴、以期剷除赤患、此爲希特勒公布目的之一、希氏今日已成全國之英雄、溯其發跡之初、國人皆笑其愚、而希氏不爲之阻、憑其内心與毅力、宣揚其主義、始有數百人景從、後增至數千人、繼增至數萬人、繼增至數十萬數百萬、舌敝唇焦備嘗艱苦、經十三年荆棘之途、洎乎今日、乃卒逹康莊而爲七千萬人之長、手握救國門户之鑰、誠可謂有志者事竟成矣、 
　　哈瓦斯六日柏林電　魯魯士邦内務部長戈林、發出佈告、謂［昨日國家主義派陣綫、獲得極大優勢、自俾士麥克時代以來、中央黨在政局中、常居舉足重輕之地位、頃已爲之摧毀、此實第一次、此外有足注意者、即南部諸邦、國社黨尤佔優勢、因此南部各邦政府、已無權繼續代表民意、以統治各邦蓋民意已歸附希特勒］云云、此蓋國社黨領袖人物、於選舉後第一次所發表之宣言、乃對南部各邦政府而發、意在勸令各該邦政府、自行設法、以適應聯邦政府及普魯士邦在政治上所採之方針云、 
[各黨票數之比較]  
　　路透六日柏林電　據正式公布昨日選舉假定之投票數、共爲三九·二八九八五四票、故新國會將有六百四十二席、實爲德國歷史上人數最多之國會、國社黨票數居首位、計一七·二四四·三二三票、次社會黨爲七·一七六·二二六票、次共產黨四·七四六·０三四票、次中央黨四·二八九·三五四票、次日耳曼國權黨三·一三一·三三六票、次巴伐利亞民黨一·二０六·二九三票·日耳曼民黨·基督敎社會黨·日耳曼國家黨·均不滿五十萬票、 
[普議會改選結果]  
　　哈瓦斯六日柏林電　昨日選出之普魯士邦議會、約有議員四百七十席、各黨分配如下、國社黨二百零七席、社會民主黨七十九席、共產黨六十三席、中央黨六十七席、國權黨四十三席、民主黨三席、屬于政府方面各黨共得二百五十席、 
[國社黨發表文告]  
　　哈瓦斯六日柏林電　國社黨情報處發出通報、謂該黨在聯邦衆議院選舉及在普魯士邦議會選舉中所獲得之勝利、極形重要、德國人民信任國家偉大建設之程序、於此已得一明顯之證據、苟非國社黨運動及其英勇之鬭爭、以拯拔德國出於深淵、則德國今日早已陷於窮途而不能生存矣、該通報作結語云［國家社會黨今已有權執行國民反對馬克思主義之判斷書、同時益見有實力以復興德國、而引導德國進於較善之前途云、 
[内閣組織無變更]  
　　新國會下月一日召集 
　　國民六日柏林電　内閣今日發表宣言、謂此次選舉大獲勝利、多賴總理百折不撓之精神、政府目前之組織、並不因以有所變動、俟必要禮式上之手續完畢、即將儘速於本月内召集國會、 
　　國民六日柏林電　今日正式發表、德國會定四月一日在卜資丹防軍敎堂召集 
 
 

Page 8

 
 
[當選各領袖一覽]  
　　哈瓦斯六日柏林電　衆院選舉中、各重要政黨當選人物如下、（一）國社黨方面、係希特勒總理、（此爲第一次入國會）、聯邦内務部長弗利克·普魯士帮内務部長戈林·廢皇威廉幼子奥古斯都威廉親王·鐡血宰相後裔俾斯麥克伯爵等·（二）國權黨方面、係現任聯邦經濟糧食部長胡根倍·聯邦副總理巴本·勞工部長塞爾台、（三）社會民主黨方面、係普魯士邦憲法政府内閣總理白朗·（按白朗爲希特勒之死敵）衆議院前議長婁勃·普邦前内務部長薛佛林等、（四）中央黨方面、係前總理白魯寧·黨魁卡斯主敎·前聯邦勞工部長斯特格瓦爾特、（五）共產方面、係黨魁泰爾曼、與席特金夫人（夫人年已七十有六、一九二○年第一次獲選爲國會議員） 
[參加投票之踴躍]  
　　挺進隊員武裝游行　　柏林儼如戰時狀態　　哈瓦斯五日柏林電　本日舉行衆院改選、參加投票人數極多、天氣睛和、故投票者甚踴躍、截至下午四時爲止、未發生任何重大事故、午前人心安靜、至午後則空氣緊張、柏林城中部及四週各大街上、遊人如鯽、柏林頗類軍隊佔領之城市、因希黨衝鋒隊及鋼盔黨着制服、到處遊行也、鋼盔黨三萬五千人在柏林西南部集中者、至下午四時由朴郎德堡門、至柏林中心林頓大街等處、列隊遊行、兩傍便道上、萬頭攢動、各私人軍隊所持之旗幟、與帝政時代之軍旗相似、此項旗幟經過時、羣唱國歌、民衆追隨於鋼盔黨隊伍之後、興致勃勃、大抵在柏林城中心、以鋼盔黨爲多、表面上未持軍器、在城四週之處、則以希黨之衝鋒隊居多、自今晨起、希黨軍隊即由各處乘火車或卡車、集中柏林、其中多人臂纏徽章、上書輔助警察字樣、持手槍棒棍到處巡邏、即不屬於輔助警察之希黨軍隊、亦携帶手槍或七首、希黨軍隊皆以警察所用之急行卡車載運蓋警察之車、已由渠自由支配矣、希黨軍隊事前均在柏林附近集合、至今日始到城内、警察全部動員、均携帶短槍步槍機關槍遊行街市、並有車載極强之探照燈與之同行、 
　　哈瓦斯五日柏林電　德國舉行選舉時、旅居外國之德僑參加投票、以今日爲第一次、德國人民之在外國者、由所在地之德國領事發給執照、持赴相距最近之德國地方、舉行投票、德國當局在邊境地方、組織特别運輸、以利便此項僑民、旅居㨗克之德僑有百之十五至二十、業已投票、在維也納及第洛爾曁奥國東部之德僑、回國投票者亦多、其由丹麥歸國投票者約計萬餘人、 
[左右派勢不兩立]  
　　路透六日柏林電　國社黨因此次選舉勝利、異常歡忭、衆料國社黨或將盡逮共產黨議員、俾不必仰賴友黨之輔助、而在國會中佔絶多之大多數、國社黨現仍進行剷除政敵之政策、土麟奇亞邦社會黨所有之報紙、被禁出版兩過、社會黨市長管理警政之權、已被剶奪、又土麟奇亞日耳曼猶太人總會已被解散、國社黨已奉内務部長費里克博士之命令、接管漢堡自由城之警政、因該處有一反國社黨聯合團握權故也、 
[漢堡市入希黨手]  
　　哈瓦斯社五日漢堡電　漢堡自由市、截至目下爲止、對國家社會黨持反對態度、本日晚間、國社黨以强力奪取該市行政權、有國社黨衝鋒隊二百人至三百人、於晚問十時左右聞入市政府、加以佔領、該黨漢堡首領高弗曼、在市政府露臺上作簡單演說、在塲者尙有該黨其他首領、聯邦内務部長弗利克命當地警察、立將自由市行政權、交於漢堡參議院議員國社黨黨員李施特氏、漢堡參議院雖表示抗議、然在事實上、仍不得唯命是不聽、市長貝特爾生業已辭職、市政府左右爲國社黨團體所包圍、亦有民衆參加、羣唱德國國歌及國社黨歌、 
[選舉情形尙安穩]  
　　國民六日柏林電　此次大選舉情形、大致尙稱安穩、但在渥姆斯及逹姆斯塔等處曾有小衝突發生、有六人受傷、在勃勒斯婁地方有共產黨多人暴動、發生械鬥、死警士一人、另一響士重傷、後警方將共產黨約百人逮捕、 
[蕭伯納抵横濱]  
　　路透六日東京電　蕭伯納今晨抵横濱、以其幽默之態度、語訪者日、［美國銀行業之危機、實爲最佳之事、任何國家將銀行歸私人經營者、應受此種打撃、］蕭氏本日赴東京遊覽、午後返横濱、 
[芝市長傷重逝世]  
　　路透六日米埃米電　芝加哥市長塞瑪克、於本月十六日被人於行剌羅斯福總統時開槍撃傷腹部、療治無效、今日逝世、年五十九、塞瑪克生於㨗克京城附近、甫及一歳、即遷入美國、十二歳起入工廠與礦山工作、一面在夜校肄業、後治法學、卒成法官、一九三一年被舉爲芝加哥市長、以清除積弊嚴創土豪有聲於時、兇犯桑迦拉、已判定監禁八十年、今塞瑪克旣死、兇犯將被控殺人罪、其結果當爲死刑· 
[日軍鐡蹄下之北滿亂象]  
　　松花江僞軍倒戈抗日 
　　中東路沿綫賭窟林立 
　　英貨入滿境悉被排斥 
字林西報二十五日哈爾濱通訊云、近兩星期來、日軍在松花江一帶、調動頻繁、十四日前、曾有七百人分乘長途汽車傍河下駛、現悉此項汽車、其最前一輛之探哨車、乘有日兵十人、白俄車夫一人、助手一人、常居大隊前五百碼許、詎駛至距三姓峽四十哩處、（按在依蘭附近）忽然失蹤、其地適當河曲、有一高岡、迨大隊駛過、岡上衆槍齊發、日兵死傷不少、遂以七輛汽車載傷兵回哈埠、而其車亦以損壞過甚、不復再往、迨三日前、日軍當局又徵發長途汽車二十輛、運兵赴下游、但中俄駕駛員、均不肯代駛、日軍遂在街中截留長途汽車二十輛、驅逐乘客、迫其開往下游、内有二輛、駕駛員知徵發用意、乘間躍下逸去、日人乃責令公司另覓替人、公司無以應、遂託辭不能覓得可靠駕駛人、至松花江下游、此時眞相若何無人能知、據稱富錦及沿江各地［滿洲國］軍隊、多已倒戈、加入反滿軍、蓋該處一帶、仍多有反抗［滿洲國］之武裝隊伍存在也、另一消息、則稱去年赴松花江下游拓殖之日僑四百三十二人、當受反滿軍隊襲攻、哈埠開出之日軍、乃前往保護日僑者、但無論兩說之確否、此種情形、足見北滿現有許多地方、並無和平與秩序之可言、且原駐日軍旣於數日前紛紛開往南方、恐不久復將有反滿軍之戰事發生也、目下中東路東來車輛、常滿載邊境附近之避難人民、往往有乘四十人之客車、竟載至八十五人者、足見其地華人、逆料不日將有戰亂、故紛紛避難、此亦吉東不靖之又一證據、往年哈爾濱當道、常能以厲行賭禁自豪、苟有賭窟發覺、警察立往查封、嚴懲頭家、今則哈埠之傳家甸及中東路沿線各大城鎭、莫不賭窟林立、吸取人民金錢、且此種賭窟、對於上中下三等人民、莫不特闢專所、甚至對於黄包車夫、亦特設聚賭之所、以若干銅元爲下注物、各賭窟頭家、則以白俄居多、聞僅傳家甸一區、現已有賭窟五百餘所、往往有開設於通衢當衆聚賭者、據某西報通訊嗣調查、當道徵抽賭捐、每家每月自二百元至一千元不等、且監察甚密、見其收入稍豐、輙即增加捐額、目下中東路沿線、如安逹·昻昻溪·海拉爾·滿洲里·等較大城鎭、莫不徧地賭窟、無怪人民自殺者日衆、街衢中乞丐成羣、路刦之案無日不有也、　　［滿洲國］海關、對於外國輸入貨物、輙多方留難、或無理加稅、新有英國純粹毛織品一批運到大連、關員竟强指其貨物含有百分之二人造絲、課以按值百分之四十五之重稅、該貨在前五年間、常運至滿洲、其質地足以防雨、乃日人竟指爲含有人造絲、抑何可哂、故可認爲日人欲阻英貨輸入之企圖、此外阻遏外國貿易之事件、更屢見不鮮、日外部曾迭次聲明滿洲門户開放、今其門户、顯係僅對去滿者開放、對於來滿者、固不矣其入境也、往年英國保險公司在滿洲營業頗佳、今則不僅各官署槪須向日人保險公司保險、即人民之向歐人保險公司保險者、亦將被視爲奸細、其財產有没收之虞、總之、無論何業、日人所能經營者、無往而不排斥西人、外人在滿、祇能銷售日人所不能 
造倣之貨物而已、 
[駐津日領無理抗議]  
　　狡指穆莊子駐兵爲違約 
省府以非事實未予答復 
　　辛丑條約應互相遵守 
　　天津通信、駐津日本總領事桑島主計、頃狡稱穆莊子駐有中國軍隊、違反辛丑條約［天津二十華里以内不准駐兵］之規定、日前竟向河北省政府提出抗議、省府方面、當以該領所指、全非事實、故未予答覆、昨據省府于主席談稱、日本爲縳束吾人之活動、動輒援引辛丑條約、殊不知此項條約、非僅關係中日兩國、而遵守 
之義務、則屬各當事國所應共同擔負、即以日軍攻佔榆關而論、實已破壞該條約之尊嚴、但彼方尙猶狡辭辯飾　最近其對本省府所提抗議、凡連續三次、第一次之理由、爲反對我軍開拔、第二次之藉口、謂我軍在大沽修築砲臺、第三次即所謂穆莊子駐兵事、第一二兩次抗議、已予答覆、蓋均出於彼方誤會、妄以辛丑條約相要挾、所云大沽口修築砲臺一節、全屬不確、此不難從事實證明、挖掘戰溝、亦不過係暫時的演習、與條約規定各點、毫無牴觸之處、至駐津日軍闻前所聲明、將聯合英法義各辛丑條約當事國領事、監督中國地方官府履行應負之義務云云、關於此事、省府並未正式聞及、惟自信中國官府、無時不在遵守條約、但如應府非常事件時、亦頗希望各當事國運用權力、予條約破壞者以嚴厲之制裁、又侵熱日軍近有百餘名、因患凍瘡、運回後方療治、彼方軍事當局宣傳、係中中國軍隊毒瓦斯之襲撃所致、純屬淆惑國際觀聽、［凍瘡］與［中毒］、在症象上可以辨别、今日人旣造此空氣、是否有意以毒瓦斯攻打熱河軍隊、殊可注意云云、（三月四日） 
[松江]  
　　八區西鳳家莊被盜 
　　小崑山前晚於徐家橋　河中發現　　匪船兩艘、經被首先發覺之大漊鄉民鳴鑼告急、鄰村聞聲相繼、鑼聲喧天、匪始不敢下手、迤西逸去、詎天馬山境内之西鳳家莊、匪徒十餘人登陸、携手槍二支、口操土客雜音、羣趨趙姓家入内行刼、惟該莊鄕民、熱聞小崑山屢遭盜刦、已早戒備、每晚有人查察、匪在趙姓家、正在搜刼時、忽被鄕民鳴鑼喊捕、始將匪徒驚逸、向西駛去、趙姓幸尙無損失、 
[無錫]  
　　興築錫涇車路 
　　第六區長馮悛彥、第七區長趙應　　秋、爲便利交通計、籌築鉅欵、建築錫涇車路、自東北塘塘頭八士橋起、至張涇橋止、計長十四英里、原有道路、狹窄不堪、現擬加闊至九英尺、其全路工程、約需一萬四千工、業經前建設局派員下鄕測量、印劃灰綫、本定本月一日動工興案、詎因天公不做美、陰雨連綿、以致遷延迄今、未能開工、一俟天時睛暖、卽當動工建築、所有一切建築手續、均已籌備就緖、 
[吳江]  
　　商會對米船罷運 
　　表示 
　　本縣商會以各地米船、對上海斛司、使用重斛、發生罷運、以致内地米市、完全停滯、昨特分電上海市黨部市社會局、迅予調解、免致風潮據大、影響晨村經濟、 
[南通]  
　　觀音堂土匪撃退 
　　通邑東鄕觀音堂地方、有大股土　　匪嘯聚暴動、勞甚猖狂、四日、匪衆百餘、對金樂西亭各區保衛團開火、鄰區警團、均開往協剿、匪勢不支、向二　東瀆退、正在追撃中、五日、縣府調游撃隊驰往截撃、 
　　 
[水警長解法院]  
駐通省水警第四區部偵探長陳懿德、绑架劉橋農民陳明道、勒贖巨欵一案、刻民政郭令縣府、秉公辦理、張縣長向第四區部迎提陳懿德、隨卽轉解法院、依法訊辦、 
[常州]  
　　私了命案開棺相騐　　武邑第九區離　運村附近留獨村　　村民蔣才榮、上年蜡祭、敺傷行乞之沈寅保致死、蔣才榮由公安八分局保出、私了匿報、縣法院首席檢察官楊孔義聞訊、卽督吏於前日下鄕開棺相騐、當夜寓運村鎭旅館内、傳死者之母沈陳氏及鄕長繆女英、並從中說合私了之馬菊生等偵訊、沈陳氏等均要求免予開棺相騐、鄕長則派其予到塲、旋楊檢察官於翌晨赴南　義塚墳上如法開棺相騐、蔣才榮等避不敢到、當騐明該屍委係生前磕傷左顴後落水身死、當諭令重行收屍埋葬、愓檢察官回院後、卽飭傳一干訊辦 
[嘉興]  
　　限令破獲大雲寺案 
　　嘉興嘉善交界處之大雲寺鎭、二　　月十六日下午遭匪洗刦、並绑去男女十餘人、事後兩縣當局認爲案情重大、卽由水陸警分頭出發營救被綁者、普追緝贜盜、詎事隔多日、未獲一盜、到被鄕之十餘人、已有一部份經匪衆放回、曹岳山·曹弟官·沈順秋·姚蘭 
卿·包胡氏·劉章高·等六人、尙未出險、不知下落、無從營救、茲悉省方對於此案、非常注意、已限令二區水警區長於十日内務須獲案、趙區長以江浙已告聯防、可不分省境兜拿匪盜、故已躬李所部、至江浙交界各處巡緝、 
[揚州]  
　　廳令停徵房租 
　　縣府前奉省財郭令、徵收二十一　　年三四兩月城鄕房租、悉解省庫、以應急需、當經楊前縣長照章令歸公安局調查徵收、嗣據該局呈報截止是年十一月止、先後收銀三萬九千二百七十五元九角、其未收起者、由縣府呈明困難、請求免徵、茲奉省令飭將未徵之欵、截至奉文之日止、布告停止徵收、 
[鎭江]  
　　鎭江圖書館開放 
　　太平橋省立鎭江圖書館、籌備以　　來、將及一載、該館於昨日先行開放館内分報章閱覽室、雜誌閱覽室、及圖書閱覽室三所、報章室有省會京平滬漢及英日報紙數十種、雜誌室有中外各科定期刋物四五百穩均陳列架上、任人閱覧、圖書室内參考書架上、亦列有各科詞典年鑑數十種、室内有指導員、隨時指示檢查方法、及參考書用法、甚爲週到、該館現有圖書四萬册、向平廣及國外訂購者尙有多數未到、昨日係第一日開放、據下午統計、報章及雜誌閱覧室閱覧者、已有三百餘人、圖書室閱書者、亦約有數十人、所閱圖書以文學及社會科學爲多、該館星期日上午、照常開放、星期一例假、停止閱覧、並爲便利公務人員起見、星期二至星期六、每晚亦開放兩小時、 
[杭州]  
　　浙財廳撥發 
　　留奥警官生學費 
浙省府迭接敎育部長朱家驊來電、謂留奥浙籍警官生學費積欠已半年之久、生活困難、請維持國家體面、匯寄若干、藉資應付、省府經飭令財廳籌撥、茲悉財廳查留奥浙籍警官生費至上年十二月份、早經發给外、昨再將本年一二三共三個月經費四千五百元、滙付維也納該生等核收、 
[宜興]  
　　拿獲綁匪韓桂林 
　　本邑北郊十里牌、車家塘車啓鳳　　之老母、曾於前年五月三十日深夜、被匪架去、勒贖鉅欵、三日後、慘遭撕票、棄屍西郊、經縣相騐　是年七月間、水警巡官孫梅章破獲匪犯王文標一名、送縣法辦、是年九月七日、駐軍又先後拿獲王傳仁王汝明兩名、簽提王文標對質、各供案情經過不諱、業經綏靖督辦公署曁省保安處、分别處以死刑、惟尙有是案匪犯韓柱林、聞風遠颺、去冬始潛歸城區、勾結地痞圖謀不軌、經人告密、亦不他逃、縣府乃於四日清晨、着探長潘杰馳往縣背汪家園、將韓桂林拿獲、帶隊報告、從嚴鞠訊、轉縣依法嚴辦、 
[湖州]  
　　盜匪行刦綁父殺子 
　　湖屬南鄕距袁家匯七里許之西茶　　家兜地方、有農民王東揚者、家遒小康、致爲匪徒覬觎、於本月三日深夜、突來匪徒十餘人、手持電箇木壳槍、撞門而入、翻箱倒篋、任意搜刦、將所有金銀首飾及蠶絲四十餘車、悉數刦去、損失約在二千元以上、臨行將王東揚绑架下船、並將東揚之子元清槍殺、事後由東揚之孫梅生、報告本城軍警機關、請求追緝、 
[蘇杭湖班小輪遇盜]  
　　通源輪局之蘇杭湖班輪、於三日傍晚由杭來湖、途經菱湖附近之澉村地方、忽有盜匪二十餘人、喊令該輪停駛、各持槍械上輪搜刦、並將該輪所拖載之燒香船乘客、衣被銀洋洗刦一空、損失在千元以上、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[美國金融風潮本市不致受大影響]  
　金業交易所昨開重要會議 
　　美國金融風潮日益擴大、同時又有廢除金本位之空氣、因此各國金融市塲、受其影響、均將起劇烈之變更、昨日、本市金業市塲、亦因其波及、致標金暴跌、人心極端震動、各情分誌如次、 
[金融界表示]  
　　中央社記者、特訪本市銀行界某君、詢以我國銀行界、對於美國此次金融慘變之處置、據答云、美國年來國内不景氣、達於極點、故雖號稱黄、國家、竟亦難免、次風潮之發生、歐美各國、均已受到相當影響、遠東方面、日本則因與美金融關係較深、已於本日起停止外匯、交易所亦宣告暫停、情勢之嚴重、誠屬罕有至於我國因與美國金融關係較淺、即以債務而言、祗有我國欠美國之欵、故此次慘變、不致受若何影響云云、 
[兩臨時會議]  
　　新聲社云、銀行公會、昨日下午二時、曾臨時召開會一次、據探悉即係爲標金狂跌風潮、及美國廢止金本位問題、討論應付維持辦法、惟結果如何、尚未公佈、又金業交易所理事會亦於下午三時開會、討論此問題、初傳因跌風過鉅、有將臨時停止開市之消息、惟直至下午四時半、討論雖未完竣、但至停市停未見有是項正確消息、故今日仍可照常開市、至於會議内容、因關防甚嚴、無從探悉、 
[滬美商照常]  
　　大美晚報云、美國各銀行雖停市、本埠四家美銀行、今日（六日）仍照常營業、又運通公司與通濟隆、亦營業如常、惟關於美金兌換、因無匯價處理、不無困難至於旅行支票及匯信、照常兌付、本日所異於平時者、僅難於確定美金價格而已、因此各銀行有暫定臨時價格者、亦有先付規銀、俟後再結算者、如花旗銀行與大通銀行、對於美金賬户及顧客、即照此此理、美豐銀行與友邦銀行　營遠東貿易、其總行皆在上海、本不受美國銀行停市影響、今亦採取同樣手續、各輪船公司對於美金、則有先行入賬、俟後結算者、亦有照臨時匯價合算者、各中國小錢莊、所開售價自四元八角至四元六角不等、購價自四元一角至四元二角不等、聞均無甚交易云、 
[米業風潮擴大]  
　　船商攔阻米船來滬 
　　公會請求市府制止 
　　本市荳米業公會主席顧馨一·米號業同業公會主席陸文韶·昨日下午赴市府要求市長、制止船商擱運黨政機關對重斛風潮、昨日會商結果、决定方擬折衷辦法、定期召集米業團體公開討論、茲將各情分誌如下、 
[米業要求制止攔運]  
　　昨日下午四時、荳米業同業公會主席顧馨一·米號業同業公會主席陸文韶·赴楓林橋市政府、請求制止攔運、適吳市長因公務關係、特派第二科科長洪達接見、當由顧陸兩代表、將罷運船商攔阻米船來滬、並糾衆毆傷船夥多人設各行號情形宣述後、並要求市府令飭水巡隊會同公安局制止罷運船商攔運、當由洪科長允將轉陳吳市長後再行辦理、 
[公會主張廢量改衡]  
　　上海市豆米行業同業公會、昨呈上海市政府云、呈爲滬南運米客商、藉口重斛、罷運攔航、以相要挾、呈請嚴飭緝逮、一面准予廢量改衡、以息紛爭、而弭隠患事、竊按量器之爲用社會、由來已久、屬會同行、進出米石、向例上滿黨光、從未有重斛之爭、凡無錫常熟松江青浦角里平湖新倉嘉興新棣洙涇泗涇楓涇蘇州北　黎里周莊同里等埠船户、輾轉運輸、往來如梭、行店使客、相安無異、詎近有所謂滬南運米客商聨益會者、乃藉口重斛、迭向斛司多方求疵、意不得逞、則罷運以相要挾　、去年九十月間、所行使之故技、不惜重演於今 
[芝博籌備會徵品定今日起發還]  
　　美參贊電美保留中國館 
　　何炳賢等函辭協會職務 
　　我國參加芝加哥博覽會籌結束後、定今日開始發還徵品、出品協會定今晚宴請美國商務參贊、何炳賢等函辭協會理事、茲誌詳情如下、 
[通告發還徵品]  
　　徵品展覽會、前晚閉幕後、籌備委員會、定今日起開始發還各省市徵品、一俟徵品奬狀印就、即行發給、茲錄其徵品處通告云、本會在滬舉行徵品展覽會、業於三月五日閉幕、比以芝城博會停止參加、遵經辦理結束、除分函外、所有上海各出品人、務請於三月七日起至三月十一日止、每日上午九時至十二時、下午二時至五時、派員携帶原給收據、來白利南路九百四十七號國立中央研究院内本會辦公處、按照原塡志願書、領回出品、幸勿遲延、特此通告、 
[美參贊昨電美]  
　　出品協會除電芝加哥博覽會保留中國專館外、於昨日上午十時、派周貫虹訪美國駐華商務參贊安立德、要求保留、並說明原委、定今日下午七時半、假三馬路陶樂春川菜館、宴請安立德、昨晚並由安立德市美（譯音）云、「華盛頓轉芝加哥亞伯地先生、中國出品協會、願保留中國團體名義、自動參加芝博會、前特許之中國會塲地面、計二萬方尺、即希仍讓與出品協會、會塲建築費用、可担任五萬元、會期迫切、即希電復、 
[何炳賢等辭函]  
　　出品協會推定理事十五名後、何炳賢·蔡無忌·張祥麟·繆鍾秀等、昨函出品協會、辭理事職務云、參加芝加哥博覽會鑒、頃閱本日報紙、藉悉貴會推炳賢等爲職員、敢不從命、惟炳賢等原爲籌備會委員、曾奉政府令委、現正奉令趕辦結束、不便再行參加協會、務懇另推賢能、以免貽誤進行、如能盡力之處、當以個人名義、竭誠贊助、以副殷殷之誼、專此辭謝、祇希鑒諒、無任感幸、 
[工商界塌請嚴懲熱湯]  
　　本市總工會、昨特電請中央云、南京中央黨部·國民政府·曁各部會 
[市商會電責張學良]  
　　速謀晚蓋以圖自贖 
　　市商會昨電張學良云、北平軍分會張代委員長鈞鑒、熱河大險、不一旬而盡入敵手、廻憶巧電、竟成兒戲、國際騰笑、海内痛憤、此後日閥、益將以吾將帥爲無人而厩其宰割、湯氏爲公舊部、耄而好利、衆心不附、瀋陷之後、北門鎖鑰、詎可所托非人、公早當密陳中央、有以處置、即云投鼠忌器、恐此舉堅其走胡走越之心、亦應早簡精銳、助修戰備、不使畏懦之熱軍、配置前綫予敵以隙、旣别簡任指揮、是早知湯之難膺專閫、何以　謂總指揮者、迄未身臨前敵、事急之際、尚消遥於　平後方、是誤熱者湯、而酿成湯之誤熱兼以誤國者公也、疆事敗壞至此、公宜速謀晚蓋、以圖自贖、盡發精銳、别簡統帥、赴前敵以圖恢復、使敵人不得安然踞熱、以爲西窺察南窺冀之計、實爲今日急務、若僅列戍於古北喜　、是委棄全熱、冀察亦將步其後塵矣、惟公圖之、上海市商會叩魚、 
均鑒、暴日禱張爲幻、背信棄鄰、旣僭佔東省、復强侵錦榆、極兇鉅刦、迭喪名城、凡屬國人、靡不痛恨、際茲外禍日深、迫在眉睫、守土將吏、固應具决心爲國爲身、滅此朝食、今乃警耗傳來、承德又至不守、顧熱湯身膺疆圉之重寄、負責前方、正全國所屬望、豈意其敗壞一朝、率行退却、戰守不能、喪地誤國、致熱河大險、予敵長驅、實人神所共憤、天地所不容者也、應亟請鈞會通令嚴緝、立予槍决、庶正國法而勵軍心、熱河旣陷、平津益急、爲今之計、唯有儘最後之呼吸、爭生死於俄頃、伏請蔣委員長、即日北上、力轉危機、主持大局、出水火而還河山、奪關塞而戢兇頑、矢志救國、雪恥圖存、在此一舉、披瀝陳詞、伏維亮照不宣、上海市總工會叩、魚、 
[國貨工廠聨合會]  
　　昨電中央黨部國民政府云、報載湯玉麟扣軍用車輛、以運私産、率領一旅一團而遂後退、致日軍百二十人、如入無人之境、而據承德、不特坐失要隘、竟似爲日嚮導、貽誤戎機、莫此爲甚、若不嚴懲、何以伸國法而振士氣、用改電請鈞部（府）、迅頒明令、將其緝獲正法、以儆效尤、 
[上海郵局停寄熱河包裹]  
　　總局未接津局報告 
　　停寄係屬臨時性質 
　　承德失陷消息至滬後、上海郵政管理局包裹處、於昨日上午起、已停收寄往熱河各屬之包裹、至信件則尚予收寄、惟已屬極少數、總局方面、迄昨午止、尚未接天津郵局關於熱省郵務之報告、故總局於停寄熱河郵件之通諭、亦未下、至該項包裏之停寄、祇屬臨時處置之性質、將來關於熱屬郵件、何者應停、何者應收、則尚待津局報告到滬、再行規定辦法、又據郵務職工會常務委員康雍談、關於熱河各　郵務員之安全問題、本會已電北平職工會設法分批撤退、當不致有危險云、 
[朱霽青通電]  
　　今日有宼無我有我無宼 
　　欲求民族生存惟鐵與血 
　　東北國民救國軍指揮總監部駐滬通信處、昨接朱霽青麻電云、分送各報館轉全國同胞均鑒、本軍組織之日、即存與暴日决死之心、今雖在强宼包圍砲火轟擊之中、不敢畏葸、亦不敢退縮、一息尚存、此志不懈、今者、宼氛日亟、熱河不守、此我民族危急存亡之秋、亦即我國民爲民族鬥爭之日、往者、邦家不造、内亂頻仍、猶可諉爲個人權利之爭、無與平民之事、今則民族存亡、在此一舉、爲主爲奴、間不容髮、我祖我宗、抱荆斬棘、遺我子孫以大好河山、以生以息、何能坐視而任異族之宰割、昔九一八之變、以不抵抗而失東三省、今雖勉爲抵抗、處處被動、宼得先機、防之不暇、不戰即潰、况前尚有一部將領平日以扣餉擾民爲能事、臨時張皇失措、宼未至而先遁、致全軍皆受牽動、我國民應請政府激勵士心、嚴申軍法、反守爲攻、與宼殊戰、須知今日之事、有宼無我、有我無宼、欲求民族之生存、惟鐵與血、望我國民共懍民族之危機、奮起急圖之、朱霽青、麻、 
[汪精衞回國期]  
　　法郵公司電告十七日可到滬 
　　法國郵船公司昨接該國總行來電、得悉中國行政院院長汪精衞氏、已乘該公司郵船阿拉米司（Ａramis）號回國、約於本月十七號抵埠、 
茲、罷運爲未足、繼之以攔航、攔航爲未足、益之以暴行、閔行黄渡、均爲堵截、惟本市並非産米之區、市民糧食、端賴内地接濟、今該聨益會罷運攔航、迄逾半月、其問幸有存貨湘皖贛省之來貨、以相交易、故未發生任何恐慌、若復延不解决、而同時行號米商、亦不顧大局、相率而以怠業爲對付、則匱乏之虞、可立而待、丁此國難方殷、後方秩序、因而突起變端、咎將誰歸、竊維解决之道、乃在處之持平、該聨益會　爭之焦點、之旣藉口重斛、則儘可廢棄量器、改用磅秤、蓋歷來洋米、與國産湘皖贛秈米、均係裝包過磅、相與買賣、已有先例、交易以來、從無間言、或以爲内地用斛、到滬用磅、斛進磅出、亦有未便、但内地米客、果皆有如該聨益會所謂重斛之觀念、則對於廢量改衡、自必樂表同情、從此裝包過磅、一律交易、固無求便之可言、或以爲磅秤計數、恐難準確、然貴重如絲繭、其買賣悉憑磅秤、未聞有以不準確而廢置者、而價值八九元之米石買賣、乃獨以恐難準確爲慮、是又不近情理之談也、或以爲米有燥濕、輸運需時、若用磅秤、其損難言、夫米之燥濕乃屬身份問題、身份優劣、自有市價以爲之區别、磅秤乃用以計米之數量、其於燥濕何與焉、况洋米與湘皖贛秈米、運滬需時、較於内地爲何如、然未嘗有以米之燥濕、而以磅秤爲詬病者、凡上述米石買賣、改用磅秤、進出公平、毫無疑義、故該聨益會旣藉口重斛、出以罷運、屬會以爲解决此種糾紛、廢量改衡、乃最爲直截了當之持平辦法、若舍此而改用漏斗、則本市度量衡檢定所周長、曾加一度試騐、根據其試騐之結果、認爲諸多不便、用漏斗每斛需時十八秒、笆斗則僅三秒、查本市每日米糧交易、約一萬三千石左右、改用漏斗量米、實爲時間所不許、是則周所長之試騐報告、已爲不爭之事實、今該聨益會尚狺狺然一若非改用漏斗不可者、誠不知其意何居、現在該聨益會罷運攔航、已逾半月、不爲緊急處置、本市民食、恐慌堪虞、爲亟披瀝陳詞、籲請鈞核、迅予行文閔行所在之上海縣政府·黄渡所在之嘉定縣政府·一面嚴飭市公安局、派警前往、會同各該縣警士、將攔阻米航之不法暴徒、嚴行緝逮婦案懲處、一面准予廢量改衡、並令飭該聨益會尅日復航、以肅法紀而維民食、不勝屏營待命之至、謹呈上海市政府市長吳、 
[黨政變更處决辦法]  
　　大公社云、市黨部社會局、因擇用平斛漏斗、及改用磅秤二項辦法事宜、於昨日下午二時、黨政雙方、作最後處决、祇因米業團體情形複雜、而意見亦紛歧、故將原定計劃、完全變更、擬另訂折衷辦法、定本月九日、再召集米業團體公開討論云、 
[各界航空救國運動]  
　　航協會分隊長昨招待隊員 
　　中國航空協會上海市徵求隊、業已開始徵求會員、各隊成績、突飛猛進、昨聞該會第三四三隊隊長程毓傑、假座鴻運樓招待隊員、共商進行事宜、茲將各情分誌如下、 
[隊長報告]  
　　諸位今天兄弟以私人的資格、恭請諸位到這裏來、用意所在、是　類於勞諸位、負担很偉大、很光榮的事業、或者諸位有些明瞭、蒙諸位惠然蒞臨、不但兄弟個人的欣幸、抑且可見得我們民族團結的精神、兄弟於三月二日、承上海市市長兼中國航空協會上海市徵求隊總隊長吳鐵城委任兄弟爲中國航空協會上海市壩求隊分隊長的職務、兄弟自覺才簿力弱、不能夠擔負這個重大的責任、但是想此事、係屬救國的要圖、匹夫有責、義不容辭、諸位、都曉得暴日野心勃勃、大有得寸進尺的形勢、奪我三省尚不足、猶復進佔熱河、擾亂平津、其關係遠　一二八淞滬以上、我們國家民族的生命、實繫在此舉、際此千鈞一髮的時候、我們祇有實行「將士不惜死、人民不惜錢的口號、去做實際救國的工作、吳市長告訴我們道、「空談救國、無濟於事、現在你有一個實行的機會、請你節省費用、捐助購置飛機、並請你加入中國航空協會爲會員、前敵軍隊、正在拼命、我們要一致奮鬥、我們旣不能拿着槍去打仗、就應該盡力捐助買飛機、去助他們戰鬥、大家起來、帮助買飛機云云、」我們要曉得吳市長所說的帮助、······並不是帮助吳市長個人、是帮助中華民國、换言之、就是我儀帮助 
[孔祥熙昨晚抵滬]  
　　代表團秘書鄭彦芬同來 
　　孔談遊歐所得印象極深 
　　各國自顧未暇無力救人 
　　深望民衆覺悟奮起自救 
　國府派赴歐美考察實業專使孔祥熙氏、於去歲九月中旬出國週遊歐美各國、歷時半載、昨日下午七時半、始乘意郵船康脫華特輪返滬、孔氏登陸後、逕返私寓休息並接見各報社記者、述遊歷歐美印象、各情分誌於次、 
[輪埠歡迎]  
　　昨晚六時許、各界赴虹口公和祥碼頭迎迓者、有市長吳鐵城、行政院秘書長褚民誼、孫總理夫人宋慶齡女士、前實業部次長鄭洪年·趙晋卿·江海關監督唐海安·秘書唐兆獅·前外交部長王正廷·市公安局長文鴻恩·外部駐滬辦事處秘書趙鐵章·宋代院長夫、張樂怡女士、及孔夫人宋藹齡·曁宋子良·宋子安·國聨交通專員祺亞隆·以及實業部舊日僚屬等、共百餘人、 
[蒞滬情形]  
　　孔氏所乘之意輪康脫華特號、於昨日下午五時半入吳淞口、七時許始停靠於東百老匯路公和祥碼頭、待扶梯架妥後、孔夫、即先偕宋慶齡及宋子良等、首先登輪、旋各歡迎者、亦各隨之而上、當由孔氏之秘書許建屏、海關監督唐海安二人招待、各歡迎人員、入特等艙大廳、與孔氏晤見、孔氏當先後與孫夫人、王正廷·吳鐵城·褚民誼·等各要人、以及其他歡迎人等、一一握手、並　事寒暄後、即於七時四十分登岸、偕孔夫人同乘汽車、回法租界西愛咸斯路寓處、息、 
[電蔣報告]  
　　與孔氏同來者仍爲同去時之秘書朱懋澄·許建屏·李儻·三人、此外另有外交部派赴日内瓦出席國聨會議　國代表團之秘書鄭彦芳·亦與孔氏同輪而來、鄭氏上岸後、即乘汽車赴旅館休息、孔氏等抵寓後、代理行政院長宋子文已先在、晤談有頃、並電蔣委員長報告已平安返滬、 
[外遊印象]  
　　孔氏旋在寓邸、接見各報社記者、首述此次赴歐美考察之印象、本人此次赴歐美考察、所得印象之最深者、厥爲各國雖處於十二分之困難中、然仍能羣策羣力、以謀解救、以英國言、戰債問題、失業問題、及愛爾蘭問題、層層壓迫、然英國仍得打破一切之難關、應付異常週密、以德國言、德於歐戰之後、幾至破産、遍地失業、非特大學畢業生無出路、即富脸專門技能者、亦欲謀一餬口之地而不得、德國雖處此絶地、但仍全力應付、此次大選、希特拉之能獲得不多數人民之信仰者、即因德國人民希望希特拉能集中權力於中央政府救德國之危運於萬難之中、以意國言、意國於過去數十年中、四分五裂、毫無秩序、即就火車而論、每有誤點至四五小時者、然　學索里尼主政以來、迨至今日、意大利亦成爲一新興之强國矣、本人今日所搭乘之意輪、自歐洲至東方、費時僅二十五日、其速度爲他國輪船所不及、總之、大戰後歐洲各國變遷甚多、然均急謀自救、無暇注意東方、國聨雖通過報告書、但欲求其作進一步實力制裁、勢有未能、美國方面亦然、對我固具好感、然不能爲我流血拼命總之、國難至此、唯有合力自救、至歐美實業經濟考察所得、容俟異日、全部披露、 
[實力禦侮]  
　　孔氏繼謂、本人在船上、聞赤峯承德等地失陷之訊、更爲奮慨、本人在歐洲時、各國人士、雖不乏主持公道、表示同情者、但彼等、因種種困難問題、不能予我人以實質上之援力、天助人助、國人當有所覺悟、各國人士且紛紛探問中國在國難之中、何不團結對外、而徒望别國之代抱不平、是知欲依賴他人、實不可靠、而日本在歐美更有種種侮辱、國之宣傳、淆惑國際視聽、我國上下、應如何團結致、實力禦侮、以顯示我全國擔抗强暴之决心、否則唯有坐聽宰割耳、 
[日内晋京]  
　　孔氏末謂、本人此次過港時、曾約胡展堂先生、嗣以時間怱促、未得晤談、本人預定日内晋京、向中央報告一切云、孔氏言竟、有人詢以將否赴意大利公使之任、孔氏毅然對曰、目前非做公使之時、我人須趕往口外、加入前線、與敵人拼命云、 
我們中華民國民衆自己的、今天承蒙蒞臨的諸位、雖是兄弟私人的戚友、但是都在本市軍政商學各界、負有很大的聲望、平素間兄弟曉得諸位很熱心於　國事業、那麽兄弟今天敬以至誠、恭聘請位都爲本隊的隊員、聘請書另行奉上、還希望諸位在今天多多指敎、或者關於徵求航空協會會員方面、或者　於現在嚴重的時局方面、特舉清酒一杯、敬　諸位健康、努力進行一航空救國」蓮動、完成「航空救國」偉大的事業、 
[隊員名單]  
　　張子良·劉永康·方曉之·馮蓮生·王士强·祝寳鴻·盛嗣炎·譚潤庠·胡守畊·潘善榮程年彭·董伯英·朱景玉·汪平遠·周振　·林春生·俞鴻泉·秦伯琴·張和順·吳　清·陳茂芳·　　初·滕國良·許本仁·萬子香、 
[積極進行捐欵踴躍]  
　　卽席各隊員如王士强·馮蓮生·等相繼發表意見、大致關於積極進行方策云、 
　　中央社云、昨日（六日）航空協會辦事處、收到捐欵如下、（一）生活週刋社函送賈進者代送小朋友買瑞霞·賈澤奎·賈澤慶·賈文秀·賈文清·周其齡·周久釗·　久鳳·過年押歲錢八元、（二）趙　　五元·魏宇湘三元、大東電報公司鄧柏紹五元、羅桂才五元·陳榮恩·陳澤民·陳慧珠·王煥章各一元、陳浩泰三元·陳朝綱七元·葉然舲二元、（三）會員丁康鎭函送個人月捐趙克恕一元·蘆寳　一元·曹廣明一元·陳秀祖五角·顧敎祥五角·張寳成五角·郭方道五角·郭方義五角·楊豐榮五角·王遊堂五角·顧　芳二角·個人　 
 
 

Page 10

 
 
次　楊　如一元·樂秀志一元·沈安璋一元·戚汝陶一元·顧裕新一元·國秦營造廠一元陳昌　五角·趙再田五角·王國卿五角·印　祖五角·王文祥一角二分·孫榮華一元·蔣含齊擔任永久會員　永久會費五百元、（四）利興烟公司包烟部女士沙永齡五元·杏梅二元·自一號至三百十九號共捐洋一百十九元九角、 
[縣長勸募]  
　　上海縣敎府對於飛機捐、除已遵奉省令、在本府全體工作人員辛俸項下、按月實行抽捐外、昨日又經縣長嚴愼予、在府設宴、邀請縣屬六區區長、如吳時芳·彭召棠·孫世本·傳典瑛·邢志剛·王承　·及滬閔長途汽車公司經理李俊候·上松長途汽車公司經理殷石笙等、席間嚴氏說明飛機捐主旨、請在席諸人盡量勸募、以救國難、一時　籌交錯、賓主盡歡而散、 
[棉布公會]  
　　棉布業公會、因籌議航空救國事、特於四日下午二時、舉行第十次常務會議、到常委陳松源·科主任陳眉壽·常務監委柯幹臣·等十人、主席夏獻廷、秘書葉笑山、議决各案、（一）市商會請認　滬商第一號飛機捐欵案、議决、除已募得陳松源洋五百元、嚴泰號洋四百四十元、沈輔卿洋　百元、正大號裕春號李　暢源茂盛號同信號履泰昶號敦和號裕康號源茂盛號同人各洋一百元兆泰號胡　記號德豐祥號同豐號德豐泰號同慶號啟泰號倪子浩錦豐號永達號渭安會各洋五十元、恒豐信號三十元、仁記號和盛號各洋二十元、共計洋二千七百六十元外、其餘　籌募不足、准在同業愛國捐欵中撥補、（二）徵求航空恊會會員案、議决、以本會全體執監委員、及市場管理委員爲徵求委員、每一委員至少徵求會員五十人、或會費一百元以上、餘案從略、 
[新藥公會]  
　　新藥公會昨開籌募航空捐欵會員大會、到袁鶴松·屠開徵·章顯達·范和甫·朱　臣·潘瑞堂·許隢初·韓志賢·毛　卿·陳玉璋·陳星　·　定兩·屠沛山·陶慕菊·等三十餘人、章顯達主席、討論結果、（一）組織上海市徵求隊第三二一隊由章顯達爲隊長、其他藥房代表爲隊員、（二）出席各會員、當塲簽認承募數目者、計共三千八百元、未出席各會員處、推孫籌成王指邨二君往勸、請其照認、（三）各會員徵到會員後、將人會書與會費一併送至會内掉換徽章收據、然後由會彙解、 
[甬同鄉會]  
　　寗波旅滬同鄉會航空救國募欵會、昨開委員會、到者虞洽卿·王文輪·金廷蓀·徐聖祥·（昨誤刋爲徐雲祥）、張繼光·張申之·俞佐廷·鄔志豪·竺梅先·王東園·金洞庠·袁履登·孫梅堂·方椒伯·孫道勝·毛和源·烏崖琴·胡詠騏·王伯元·陳松源·陳器伯·等二十餘人、主席虞洽卿、由張申之報告大會議决各案、次討論、一、查大會議决案、五日揭曉一次、一月爲限明、第一期揭曉、定於本月十日下午六時、邀全勞隊長聚餐、並向明星影片公司借映戰事電影、二、爲繳欵者便利起見、除本會會計處外、推定外灘中國通商銀行十六舖及虹口通商分行、北京路四明銀行、新北門四明分行、寗波路墾業銀行、靜安寺路墾業分行、河南路寗波實業銀行、南京路寗波實業銀行儲蓄部、天津路大來銀行、寗波路福源莊、恒巽莊、等爲代收欵處、 
[日内瓦報主筆威廉馬丁昨日抵滬]  
　　考察中國情形並作演講 
　　小作勾留再赴各處游歷 
　　日内瓦報主筆威廉馬丁氏、於東北中日事變發生後、力持正義、屢在其主編之報上披露論文、指摘暴日横行、已爲世界公論所注目、馬氏以中日事件、其重要性、實關係全界之和平、欲求眞知灼見起見、特於上月、由日内瓦起程來華、實地考察一切、業於昨晚七時、乘意輪康特凡第號抵滬、中央社記者、晤之於船上、據談、渠此次來華、一方考察中國情形、一方尚擬作數次之演講、大致對於世界和平問題及中日問題、均將有講及、渠擬在滬小作勾留、然後再赴各處游歷、惟以初臨華土、一切情形、多不熟悉、此時尚未能預定行程、深望此間各方面、予以指導、又稱、渠離日内瓦時、十九委員會報告書尚未通過、惟國聨主持正義之態度、已頗爲鮮明、此後形勢如何、雖未可預測、然中國實已得道德上之勝利、記者又詢以對於熱河事件之意見、則稱、熱變發生、渠正在途中、所得消息極少、故未能作何表示云、 
[旅菲商人努力愛護國家]  
　　響應全國商聨會通電 
　　全國商聨會、日前分電國内外商會、在非常國難期間、商人應具四端天職、該會昨接菲律賓商會來電云全國商會聨合會鈞鑒、尊電列舉商人天職四端、具見熱忱愛國、無任欽佩、本會當竭力擁護、共濟時艱、謹此電聞、菲律賓岷里拉中華商會支、 
[京滬路貨車機車出軌]  
　　昨晨七時半後 
　　駛經戚墅堰站 
　　扳錯岔道出軌 
　　昨晨七時三十五分、京滬路上行第三百三十五次貨列車、駛經戚墅堰車站時、因該站岔道伕誤將岔道扳錯、致機車在該處出軌陷落、軋毁鋼軌枕木各二根、上下交通、完全阻斷、該站站長立發急電求援、旋由該路駐常車務工務機務各處上級員司、督率工人、開駛救險車、前往修理、先將幹綫於上午十一時三十分暫行接通、以便列車往來、但不能交會、並須减低速率、再將出軌機車、於下午一時四十五分起入軌道、然後修理幹支兩綫、於下午六時　十分、始告竣工、故昨日京滬十下各車、俱各誤點數小時云、 
[宋子文昨日視察運滬古物]  
　　下午編號加貼行政院封條 
　　四週并築成鐵網戒嚴頗密 
　　國聞社云、北平故宫博物院古物一千零五十四箱、前日運來上海、存儲天主堂街二六號前仁濟舊址直至前晚八時、方始全部儲藏竣事、當時由華租兩界當局、各派警捕、駐守保護、所有庫房門、俱有行政院封條黏貼封閉、昨日記者復趨該處、見秘書吳瀛正會同職員、每箱加封行政院封條、並編制號碼、午十一時、代理行政院長宋子文、曾與博物院秘書長李宗侗、親赴該庫房視察、未幾招商局經理劉鴻生、亦到參觀、宋氏停留約二十分鐘辭去、據秘書吳瀛語記者、第二批南運古物、何時啓運、尚未有期、李秘書長（宗侗）本日不晋京、現因古物關係國粹、故由平押運來滬、除一部人員留京外、由余（吳自稱）率領前來之易顯謨·那志良·等職員八名、暫在此處管理、樓下亦不設任何管理處等名目、僅闢一寄宿之室、以便照料而已、旋談畢、辭出、見該庫房四週鐵網已經築就、沿靠天主滂街一面曠場、亦高豎木椿、建築鐵網、但中間握地成坑、諒爲守望人員駐守之設、六樓頂平台東北角、且築有小屋、以備瞭望、門前由越捕把守、進内凡過一門户、必有一人守衞、保護不可謂不嚴矣、 
[紗布交易所布告市塲注意仇貨買賣]  
　　新聲社云、華商紗布交易所市塲布告、以轉據密報、該所市塲中、有販賣仇貨者混跡其間、按月有薪俸及佣金大爲推銷、生意甚旺、每天有四五百件、售與各染織廠、·襪廠·布廠·及法租界之各門莊纱號等情、該所以市塲交易貨品、本以等級表所列爲限、現旣有此報告、應即布告市塲周知云、 
[瑞士新領事昨晚到滬]  
　　瑞士駐滬領事譚禮克、前奉該國政府之命、升任駐日代辦、譚氏業於上月離滬赴日就職、所遺駐滬領事一職、瑞士政府早經委任荷萃拉（Ｈ.M.Hurseler）繼任、茲悉荷氏乘意郵船康特凡第輪來華、已於昨晚七時許抵滬、 
[中國工廠檢查協會昨討論特區工廠檢查]  
　　反對租界阻梗我國職　 
　　將發言言定期招待各界 
　　中國工廠檢查協會、於昨日下午二時、在八仙橋膏年會、舉行臨時會議、出席者會員沈日升·王讓氶·等三十餘人、主席田和卿、紀錄李　德、首由主席報告開會宗旨、曁（一）本市正泰永和兩橡膠廠相繼發生重大慘劇、各界人士、咸感工廠安全之重要、本會擬籌備一定期刋物、灌輸安全智識、（二）各廠發生災變之善後辦法、與法令不盡相符、本會應否有所表示、（三）本會特區當局、對於我國政府派員檢查特區工廠之事、多方阻梗、於進行前途、殊多障碍、此舉在特區當局、毫無法律上之根據、然於工廠及勞工兩方、影響極鉅、本會見聞較切、應如何向各方解釋、報告完畢後、即開始討論、（一）關於本會定期刋物、目前因經濟關係、議决暫緩出版、（二）正泰永和兩橡膠廠發生災變之善後辦法、議决、在工廠法中、巳有明文規定、本會暫無表示之必要、（三）上海市特區當局、阻梗我國政府派員檢查工廠、本會應如何表示案、議决、甲、本會應發宣言、說明特區當局阻梗工廠檢查之經過、及企圖奪取工廠檢查不當之理由、乙、本會應定期招待本市新聞界及邀請工商團體商議一切、（四）確立我國工廠檢查制案、議决、呈請中央迅速將我國工廠檢查制度確立、以便各地早日實施、 
[市政公債定期舉行五次抽籤還本]  
　　本月二十日上午十一時 
　　本市市政公債第五次抽籤還本、已定於本月二十日上午十一時、假香港路四號銀行業同業公會舉行、財政局除通告外、並函市商會曁銀錢業等公會、屆時派員監視、 
[不北協會覓定會址]  
　　東北協會覓定環龍路三百七十五號爲會址、現已修葺竣工、昨分函各理事通知、定日内遷入、開始辦公云、 
[王揖唐昨日赴蘇]  
　　王揖唐氏因送其公子德瑞赴歐留學、來滬順謁段芝泉氏、昨晨王氏乘早車赴蘇、訪晤故舊、日内仍將來滬、 
[工部局函謝英軍]  
　　工部局以商團之陸砲隊、赴香港演習之時、承英國兵艦「白廳」號（Ｗhite　hall）運送、特由總辦鍾思氏、致函英國海軍總司令致謝、並謝該艦長招待之種種盛情、又商團之二·七五吋口徑陸砲、曾於上年十一月送請駐華英國陸軍代爲校騐、頃亦由工部局總辦、函致英軍司令官、致謝其協助之盛意矣、 
[捐助東北義軍昨訊]  
　　東北義勇軍後援會、昨接各經收捐欵處通知、茲特分誌之、上海新聞報代收彭光宇·孫傑身·一元陸角、周金生·俞阿生·包松泉·曹元彪·五元、趙有才經募利利汽車公司司機同人五元八角五分、萃和同人八元、朱振治六角、張立之十元、協豐成同人三元、陸軍騎兵第十一旅全體官兵司令部官長蔣侃如程仲清各十元、郝笑寒八元、劉化鵬白震各五元、王士琅郎伯龍各六元、尤竹生·蕭偉·王愷悌·各一元洋紹文章甫趙源壽郭孟雲各五角、葉倬一元、姚劍鳴三元、洋鶴蓉三角、項　耐二元、葉藻光一元、周良超二元、何境蓉五角、程松嚴一元、金秉鈞姬鯤各一元、張得 
[馬占山卽將歸國來滬]  
　　代副司令徐景德已來候晤 
　　徐談在黑省苦戰抗日經過 
　　中央社云、自馬占山將軍離黑赴俄後、所有馬將軍之部隊均交由黑龍江省代副司令官徐景德氏統率、徐氏近聞馬將軍行將歸國、故特由黑繞道來滬、候晤馬將軍後、再返防地計劃收復失地、中央社記者、昨日往訪徐氏於其旅邸、詢以黑省之近况、當承延見、詳爲答復如下、 
[苦戰經過]  
　　據徐氏談、本人籍隷東北、分屬軍人、自九一八事變發生以來、馬主席占山入主江政、從事抗日工作、江橋大興諸役、本人皆身在行間、迨上月四日、馬主席赴黑河重設省府、未幾、即督師出發、當時命本人以黑河警備司令兼代行副司令官、留守後方、策應各路、黑河上下游數千里、數月以來、於防守中國進取、南路進駐嫩江、以窺訥河、東路進駐蘿北、以謀綏濱、中間兩路、屢經敵人來犯、均被擊退、且曾一度克復綏濱根本之地、防務賴以鞏固、惟黑河素稱、瘠、民食及各種物質、均異常缺乏、　軍實上唯一必需之子彈、尤無來源、各路部隊及義勇軍紛紛請領餉彈、因之大感竭蹶、應付數月、煞費周章、而黑河益形空虛、是時馬主席方進駐訥河、圖攻哈站、一面電促海拉爾·扎蘭屯、蘇張兩軍出動、並親往商榷戰略、方冀一致進展、規復省垣、詎馬主席副至扎蘭屯、局勢隨生變化、馬主席因隔絶難歸、遂由滿洲里退入俄境冀圖歸國、再謀大舉、 
[待機而動]  
　　惟敵方旣解决海滿、遂集中兵力、以圖黑河、本人本擬集中軍隊、扼守興安嶺、與暴日死拚、無如餉彈太形缺乏、雖有必死之心、苦無應敵之具、萬不得已、遂將所部各隊、交由王參謀長、曁各旅團長、負責維持、并密授機宜、暫時潛伏各縣、計有萬六千餘、囑某待機而動、至其他各部、尚有濮炳珊司令·才鴻猷軍·南廷芳軍·張希式部·徐海亭部·總計在五六萬人、亦均彈盡糧絶、被服單薄、不能應戰、潛伏各縣、而徐海亭軍長、因年事太高、苦戰拉哈站訥河一帶、經數日之久、臂受風濕、已先來滬就醫、張希式軍長、聞亦已到平、請願接濟、 
[馬將到滬]  
　　本人聞馬主席行將來滬、當與中央及華北軍事當局、商得整個收復失地計畫、乃化裝變名、繞道海參崴來滬、現以感受刺激太深、致患心臓病、擬在滬稍事調養、迨馬主席歸國後、當再追隨其左右、共商挽救之策、惟念本人分屬軍人、負軍事重責、邊疆一隅乾凈土、未能固守、致使黑省府撤退、無任慚愧、此次揮涙出走、悲憤萬狀、故不願對言論界多有表示、茲承埀詢、不得不聊陳經過耳、至馬主席刻巳離沃木斯克、最短期内、當可到滬云、 
三三００００ 
功李三向各一角、周守韓五角、高鳳　徐芳薛席珍各三角、金子良一角、劉裕　朱守理劉永鞱陳繼鑫各一角、張毓英一元、趙重慶五角、張澤榮一角、朱守信五角、劉福順刁永祥各一角、聶華二角、劉榮泉一角、王鬱趙子祥戴殿元各一元、黄素元二元、李蔭榮翟如林各一角、李知五一角、洪　二角、吳濱孟仁山各一元、張嘯塵五元、莫錦龍四元、鄭玉如倪拱震趙泰馬世友梅崇祥各一元、李文玉三元、王雲峯韓有章史長桂陳之魁周紹先劉漢文馮友仁喬鳳鳴梁茂何國成李鳳山郝國樑程憲德田生財門致廣蔣林葉國華高世福各一角、王冠二角、通信排官兵建中一元、何同然一元、張仲璟吕應何玉生鄒永亮劉永亮各五角、劉和棣五方學各四角、孫榮三角、范金蘭李英高在峯武占元孟得功唐玉山各三角、閻錫恩李大倫慕東曉李文明戴作中蕭少堂賈永清馮永清馮長生周世廉劉有才潘正文陳克洞趙恩亮路得勝孫宜之各二角、李兆明程維勤馮文舉齊祖逖李干福李清禮馬登山黄金富許良銀各一角、楊春連三角、楊性山二角、李字學萬少臣各一角、特務連吳月卿三元、邢丕顯二元、張金成鍾超　周趨連璧各一元、唐又民曹秉鑑殷松林各五角、馬超雲喬當王得勝蘇春生季高升再廣盛各五角、閻如玉李家春鄭自秀趙得勝辛占元董心福李世魁各四角、譚永清王楨龔鎭北劉兩孫玉安郝修德各三角、張廷善四角、宋宗第王富衙立志劉福　存財李林靳明張青山劉權柄侯仲魁李有林龔安成王潤才各三角、鄧長發劉崇德李保馬毓如尚情渠喬作　　成美各二角、閻世德一角、李世昌陳寳山阮德亭　德林姚良勝陸祥雲張永福王樹勛胡富榮尹世才張玉堂郭士良董心才李耀亭王錫恩陳得勝邵世金劉貴喜劉光學楊克清王定國李貴鍾嘉祥孫尚劉寳貴李明任金福賈鴻飛楊寳昌張仲遠孔慶祥各二角、劉金成潘得勝王占標劉煥標王家珍楊發才李振乾乾占清周立雲李國章王喜見趙光明宋五侯紹春張福凑葛鶴順周寳善賈啟東陳學才劉呈祥吳鮮姚錫　　進堂周學曾李斌靳志山趙俊傑李　才蘇魯王成彩吕俊章田德林韓培運趙占魁楊天成張曉嶺張合生吳云山趙福根孟昭倫國廷秀吕中正孫其勝李玉　宋鴻章康夢熊申宗　李全德朱得勝劉耀成孫子海周懐再各一事、王德義二角、迫擊砲連官兵閻進賢三元、王元道一元郭俊傑王國賦曲成業各五角、倪文藻一元、康元安張保路各五角、劉占元李青云孫振祺杜得功各五角、楊振芝聶旺岳金富閻　繼各四角、金得才劉金玉趙潤生李岐生孫仲天趙獻瑞徐長勝周和張和張存義趙勝閻進珠李占棟張元孫傅廷李茂林金子　胡天祿劉振東王清泉陳富韓滿蒼各三角、鄭士元趙海元王富有陳入勝傳紅昌丁郎軒戈殿有楊得才張文明王影周馮非山賀賢俊張作璉毓胡里王玉昌趙文長王太祥劉福元牛得清孫得勝李文弟各二角、（國華銀行代收）日强記三元二角四、望六六零四十元零三分、蘇行孫甫星學二十四元、又章馬江十元、華太太五元、華福生二元、華世德二元、王鴻聲丁記福丁禮奎韓名山合六元、華美公司同人三十一元、計吳麗華女士五元、吳寳華女士吳英琴女士各二元、華盛王順昌各二元、何利祥楊　泉各二元、朱培祖陳福記朱煥明馬昌祥張瑞良各一元、趙國桂二元、姚安　其昌中和王鴻昌西永和各一元、吳大權吳大榮三元、蘇行轉來羅陳氏十元、陳留氏東海氏二十元、俞雲記十五元、胡女士五元、孫梅芳一元、沈福薄二元、江永堡六角七、金城銀行代收、聖約翰青年中學籃球隊十八元二、聖約翰青年中學游藝會十四元三角二分、 
[遼吉黑熱義軍後援會捐欵報告]  
　　遼吉黑熱義勇軍後援會、昨接各代收捐欵處通知書多件、茲特分錄如下、中國銀行收到　美因地典那省滿市埠杭田義捐會經募、陳葉德捐洋一百元、曹翔庚捐洋五十元、梅乃裕洋二十五元、陳慈業捐洋十五元、梅乃祿捐洋十元、曹翔庚夫人捐洋十元、梅宗　捐洋十元、梅裕强捐洋五元、陳明洋捐洋五元、陳　（九歲小女）捐洋二元、陳裕初（七歲小童）捐洋二元、曹逢進（十二歲小童）捐洋二元西人Ｅrnest　Meekse捐美金二元、西人Ａ.E.Boyc捐美金二元、陳汝香（五歲小女）捐洋二元、合計大洋二百五十八元、上海銀行收到海門大生第三紡織廠公司與粗工友捐洋四十元八角五分、與棉工友捐洋六元、與細工友捐洋三十七元另六分、與摇工友捐洋三十四元七角、蔣熙生捐洋一元、許慶成捐洋二元、張璧星捐洋二元、彭全俊捐洋七元、張之良捐洋五元、張子上捐洋五元、馮明　捐洋一元、周尚林捐洋一元、章春瑞捐洋一元、上海銀行西鬥分行收到張錢餘捐洋四十四元五角、合記捐洋八元、萬和豐同人捐洋六元、周興降捐洋一元、上海銀行界路分行收到陸量雲捐洋五元、金城銀行收到汪恊記同人捐洋六十元、楊福元捐洋二元、程渭南捐洋二元、余志俊捐洋二元、葉浮廛捐洋一元、浙江實業銀行虹口分行收到梁君培捐洋五元、女子銀行收到吳中華捐洋五元、袁傳樺捐洋五元、潘清芳捐洋二元、潘慶芳捐洋七角二分、申報館收到楊　蓀洋一元、鹽城沙溝代募處聚樂園經募程漢三捐洋二元、程筱樓捐洋一元、德和樓捐洋一元、姚泰昌捐洋朱懋森捐洋一元、楊樾人捐洋一元、協大捐洋一元、孫量涵·楊子勤·劉星甫·張景林·捐洋一元、姜作民捐二元、耿竹溪捐洋五角、協昌捐洋五角、震昌捐洋四角、丁玉人捐洋四角、孟明捐洋四角、徐律和捐洋四角、卡郁江捐洋二角、張欣齊捐洋二角、陶樹德捐洋二角、張月岐捐洋二角、程啟三捐洋二角宋湖卿捐洋二角、陸仲賓捐洋二角、張壽堂捐洋二角、喻士銘捐洋二角、倪茂華捐洋二角、徐萬鍾捐洋二角、姜仲完捐洋二角、姚雨耕捐洋二角、苗登朝捐洋七角、姜康泰捐洋二角、買柏林捐洋二角、姜紹琳捐洋二角、潘榮高好貞時竹連劉保俊趙依才戴三徐永茂各捐洋一角、鹽城沙溝代募處經募銅元合共大洋十二元四角六分、 
[儉德會擴大徵求]  
　　吳市長許靜仁任總隊長 
　　分數提成捐助航空協會 
　　中華儉德會爲舉行第十屆徵求大會事、現正由籌委會積極進行、分隊長請定者、已有三十餘位、總隊長一席、由該會王會長曉籟担任、並敦請吳市長鐵城·許會董靜仁、爲名譽總隊長、以資號召、經王總幹事承典分别勸駕、均蒙復函允許、并擬敦請文公安局長鴻恩爲總參謀、贊助一切、聞該會一俟各隊組織就緒、卽行擇期開　、並將分數所得、排出現欵幾成、捐助中國航空協會、充作發展航空事業經費、想將來各界定能贊助、而卜成績優良、 
[女子銀行增聘副經理]  
　　張公　令妹嘉鈖女士 
　　上海女子商業儲蓄銀行、在南京路中已有十載歷史、經理嚴叔和女士·副經理謝姚稚蓮女士、經營不遺餘力、近年業務、益見紛繁、爰又加聘張嘉鈖女士爲副經理、張士爲寳山張君勵公權二先生之令妹、歷游英法德、通數國文字、在申經營有年、經騐甚深、交游頗廣、爲女界不可多得之人才、又該行儲蓄部、女界稱便、存户常滿、　人自建新屋以來地位又感不敷、兹特　其營業　西北首一大部專爲儲蓄辦公之用、 
[獅吼社昨舉行座談會]  
　　上海獅吼文藝社總社、昨日假南京路復旦同學會舉行、第四次座談會、由社長徐則驤主席、湯增敎報告社務、到有社友蔣曉光·毛心一·等五十餘人、席　討論「中國文藝之前路」各盡發揮、末有王　萍·仲凈秋·蔣劍英·　女士之歌曲、以助餘興、並聞該社杭州分社由程振章主編之獅吼、（單行本）第三期、及無錫分社由江風俠主編之獅吼週報第二期、均已出版 
[兩團體昨接之乞振電]  
　　辛未救濟會昨接河南同鄉縣振分會主席李榮沂代電云、茲經敝會公推測海芳先生代表、普謁詳陳災况、懇祈仁漿義粟、活此待斃涸　、又上海籌募豫皖鄂災區臨時義振會、昨接安徽潜山匪災籌撫委員會余孟石等代電、略謂請鈞會俯念災黎、准予撥發巨振、並乞函轉安徽省政府委勘免　、 
 
 

Page 11

 
 
[滬東拒絶斷水會昨請願工部局]  
　　會辦何德奎接見談無結果 
　　明日工部局董事會將討論 
　　滬東拒絶斷不聨合委員會、於昨上午、推派代表六人、賚呈向工部局請願、要求迅令水公司即日開水、以維民命、茲將請願經過、分誌如下、 
　　請願情形　該會請願代表、於昨日上午十時許、向工部局當局請願、由會辦何德奎延見、各代表陳述斷水後之痛苦、要求向水公司交莎、即日開水、據答復云、現各方正在討論之中、已有相當成效、俟星期三董事會提出討論後、即有處置辦法云云、該代表等以此種言論、早已見諸報端、要求總辦親自答復、因總辦不見、遂無結果而散、 
　　請願呈文　謹呈者、查滬東各里坊、被英商自來水公司以斷水手段、希圖勒收、以表計算、激成鉅額之水費後、住户無以爲炊、生命岌岌可危、本會職責有關、特派邱嘉樑·陳寳世·陳心田·瞿清華·王堯增·高挹羣·等晋謁總辦、面呈苦况、務乞飭令水公司速即恢復供水、並拒絶按户裝用水表制、以救民生、無任感荷、 
　　公司表示　據可靠消息、水費自有關係方面調停後、據水公司表示、住户用水、須有限制、每人每日以七介倫爲度、譬如每一幢屋中、以十六人計算、每月需用水三千三百六十介倫、每千介倫六角四分計算、合洋二元零八分、如超過以上需數、則照例收費、現由有關方面力爭、以每人每日最少須廿三介倫供給、（因歐美亦有限制每人每日用二十三介倫爲限）其水費按房租十分之一計算、現正在商洽中、如有結果、即提交明日（星期三）工部局董事會討論决定云、 
　　求同待遇　滬東楊樹浦路周家牌路順成里、自遭一二八戰事後、情形十分蕭條、業主鑒於商人之痛苦、故即自動减租、該處店面、每幢每月租金僅三十元、自去年六月後、並减收八折、故賓主間甚爲相安、順成里房屋、與其同一業主、而待遇不同、因此引起房客之不滿、特組織自治會、要求業主一視同仁、八折减租、無如業主遷延迄今、並不履行、此次又受斷水之痛、於前日召開自治會議决、將最近應付房租、存入中國銀行信託部、以促業主之覺悟、期達到减租之目的云、 
[鄭錫棠致命紀]  
　　明日在中國殯儀館大殮 
　　航業界鉅子鄭錫棠、於上月十一日、下午二時餘、在南市信泰碼頭遭鄉匪綁架、力爭得脫、僅被槍傷後腦壳、並擊斃保鏢俄人沙迪夫及鄭今晨在院病死各情、迭詳本報及號外、茲查鄭受傷後、即車送上海醫院轉送虹口同仁醫院、住居十五號房間、經西醫等設法、將腦壳邊之碎骨及彈片、分别鉗出、並飲以止痛藥水、經過良好　、病勢頗見減輕、能食牛奶稀粥、惟大小便不通、須用機器抽出、詎裝兩星期後、創口復炎、並引起腎部舊病、以致熱度日增、羣醫束手、最後其知友陸伯鴻、（係同仁醫院董事）偕同著名某西醫至院偵視病狀、圖挽救、診察之下、以鄭之腦海雖未受槍彈損傷、而鄭之碎頭髮、已陷入血腦、無法鉗取、碎髮在腦中發炎、致難救治、延至五日夜十一時四十分鐘氣絶、屍體遂車送海格路六百七十號中國殯儀館、定八日（即明日）下午二時大殮、鄭年四十一歲有四子二女、長子延年、已入商界、繼承父業、鄭生前交游頗廣、在醫院時、本埠友人之前往探視病狀者、均由其秘書徐萬里等代爲招待、明日大殮、弔者必衆、 
[西崽繁華夢]  
　　竊取主人鑽戒現洋 
　　赴虎邱游觀而歸滬 
　　旅邸挾妓終日歡樂 
　　一朝被捕樂極生悲 
　　甬人張阿才、今年三十歲、向在法租界海格路六０三號門牌法國人麥茶（譯音）家爲西崽、於上月三日至二十七日止、陸續竊取東家房内之鑽戒五隻、價值一萬六千五百法郎、又現洋八百五十一元、私行潛逃後、由事主查悉、報告捕房請緝、詎張行竊後、即與知友陳阿明（二十四歲）各製時式馬褲呢大衣一件、及被袍衣服全身簇新、並各御鑽戒、舉止闊绰、一似富家子弟、偕同至蘇州游玩、夜以旅舍爲下榻之所、日間游覽虎坵等勝景、某日偶經新縣前街某照相館門前、見一女子在前閒眺、張等即上前調戲、（按該女姓劉、锭芝芬、年十八歲、係該照相店養媳、）該女鑡張等翩翩少年、各戴光耀奪目之鑽戒、悮爲富家　、心爲之動、故並不拒却、竟與之搭訕、當被誘至逆旅姦宿數宵、後又在該處邂逅一妓女王秀英、交談之下、大有相見恨晚之概、旋於本月三日、張等挾同王秀英·劉芝芬·來滬、在西藏路開東方飯店三百七十六號房間、未久又與會樂里二百八十號妓女王鳳寳相交、並贈兩妓鑽戒各一、該妓等以爲遇到如是闊客、喜出望外、終日相伴、不離寸步、歡笑之聲、逹於户外、不料悲從中來、事被法捕房探目伉光福·包探谷鳴周·等偵知、於前日馳往東方飯店將以上各人、一併拘獲、吊出原贓鑽戒等物、昨日解送第二特院刑二庭、先由捕房律師顧守熙、陳明案情、並稱本案尚須偵查、請求改期再訊、經章任堪推事向各被告訊問一過、遂諭張·陳·兩被告還押、王鳳寳交妥保出外、王秀英·劉芝芬·兩女子由警務處解送蘇州公安局發落、案改期十三日再訊、 
[上海醫生過剩]  
　　丨所入不敷所出生活甚感困苦丨 
　　據農村醫藥改進社社長朱殿宣稱、該社最近調查上海醫生統計、發覺都市醫生過剩之恐怖、全市計有西醫四一三人、中醫二０一八人、（江湖醫生尚不在内）此中有百分之八十以上、所入不敷所出、生活甚感困苦、於是種種違反醫德之行爲、由此而生、實際并非全國醫生過剩、現今我國約有醫生四十萬人、即一千人中有醫生一人、與英國之比例相近、故尚未至眞正過剩程度、推求其故、良以近年農村經濟破産、農民生活、多不能自給、有病恒無力求醫、聽憑疾患之自然變化、以致鄉村醫生爲生活所迫、紛紛向都市跑、單以上海最近過去三年中增加之中醫數、已可見醫生向都市傾向之一斑、民十九增加四三六人、民廿增加三七五人、民廿一（即去年）增加六０五人、此項趨勢、足以益發助長農村醫藥饑荒、實民族前途最大危機、故近年中西醫界、互相在學術攻訐、均屬無謂、根本問題、尚在全國高量之人口死亡率、如何使其降落、二千萬以上帝病延年之病夫、如何設法救濟、大多數之失業醫生、如何使其生活安全、此均醫學界本身急待解决之問題、亦積極救國之唯一途徑云云、 
[越捕槍殺華人案慘案聨合會昨開會議]  
　　定明日向市政府請願函請杜月笙援助交涉 
法租界四二七號越捕槍殺華人一案、引起各界公憤、經組織各團體援助慘案聨合會、推定負責人員進行交涉、昨日該會召開首次會議、議决要案多項、兹誌各情如下、 
　　集議應付　昨日下午三時、各團體援助法租界慘案聨合會、假寗波同鄉會四樓、召開首次委員外、到鄭正秋·瞿振華·曹志功·蔣君毅·鄭子良·董心芳·顧文生·吳邁等十餘、主席鄭正秋、報告前日往杜宅接洽經過、並宣讀致杜月笙轉請交涉函稿畢、即開會討論、（一）各項函件電文、公推起草負責人案、議决、推曹志功·張申之·二人負責、（二）公推代表往市府轉請嚴重交涉案、議决、推鄭正秋·蔣君毅·張申之·瞿振華·葉翔臯·等五人前往、（二）研究及估計被難家屬損失案、議决、公推吳凱聲·屠振鵠·蔡曉白·郭啓民·戴景槐·瞿紹伊·六律師研究、除函知外、並由各同鄉會分别向各該律師接洽、於明日上午調查被害人家屬情况、下午五時、在寗波同鄉會會商要求賠償辦法、用書面擬具、留交代表張申之携往市政府、（四）定星期三下午五時、開第二次委員會議、地址仍在寗波同鄉會、議畢散會、 
　　函杜月笙　　該會昨函法租界納稅華人會主席杜月笙函云、逕啓者、上月二十五日、法租界捕房四二七號越捕無故開槍傷斃多人案、市民同深憤慨、不特受害者應予援助、實有關此後整個租界市民安全問題、本市各團體、特於昨日假座寗波同鄉會集議應付辦法、當經議决、組織上海各團體援助法租界慘案聨合會、主理進行、其要求各項如下、（一）依據中國法律、嚴懲兇手就地執行、（二）厚卹死者、醫治傷者、（三）保證以後不再發生同樣不幸事件、（四）捕房須表示敬意、（五）撤換越捕、以免再有因不通言語、不明人情、而釀事端、（六）取締二人同乘一車、須參照華界及公共租界辦法、對於誤犯者、應酌量情形、變通辦理、並推舉鄭正秋·蔣君毅·張申之·屠振鵠·曹志功·瞿振華·童理璋·等爲代表、前詣台處、請求主持公道、積極交涉等議各在案、亟應函請查照、希即賜予接洽、應如何交涉之處、並乞積極進行、以彰公理而資保障、是爲至荷、 
[昨下春雪]  
　　本埠最近數日、天氣甚寒、温度退抵零度相近、昨日尤甚、西北風怒號不止、馬路間行人皆呈瑟縮之狀、上午四時許、且下春雪、晨起一望、屋瓦皆白、日間冷風徹骨、室中非燃火爐、不足以禦寒也、 
[工部局昨復納稅會兩要函]  
　　上海租界納稅華人會、昨接公共租界工部局之復函兩通分錄如下、 
　　討論自來水　納稅華人會前准上海市民聨合會函稱、關於界内自來水以表計算、水費增加、建議解决辦法一案、轉函工部局辦理、昨准該局復函云、奉二月二十日大函敬悉、查水價問題、本局正與房産公會、及房客聨合會磋商、該兩會所表示意見、已加以考慮、以期早日能得有圓滿解决、相應函復、即希台洽、該會接函後、已轉知市聨會查照、 
　　盜刧鐘表店　又納稅會前准上海市鐘表業同業公會來函、關於盜刦鐘表案、轉函公共租界工部局辦理、昨接該局復函云、奉二月二十日大函、爲轉上海市鐘表業同業公會函開、盜刦鐘表由、查所云近年來盜匪、尤專搶刦鐘表商店一節、據警務處擋卷所示、實無其事、自去年七月一日至本年二月二十日、僅老閘捕房及中央捕房警備區域、有兩案發生、以界内鐘表商店數目之多、則此項案件、實可謂少、如念及鐘表店貨物貴重之易啓宵小覬觎、更可以見捕房保衞之周到、至上述兩案、其一係在福州路、另一則在南京路、巡捕站崗、距發事地點、一僅六十碼、一尚不及廿五碼、事主刦掠之時、並不報警、僅於羣盜遠揚之後、方行呼救、查在上述時間之内、僅老閘捕房警區刦案有五十三起、爲巡捕擒獲歸案者、計八十三名、其中七十一人、已判處應得之罪、捕房處置盜匪之得力、即此可見、相應函復、即希台洽云云、該會當已轉函鐘表業公會查照云、 
[日海軍航空員遭難]  
　　據日文上海日報載稱、五日海軍大尉黑井明氏、在軍艦愛宕之艦上機、練習飛行、突然行方不明、該大尉係海軍大將軍井之甥、此次爲第三次遭難、本埠陸戰隊酒井參謀、已將其死耗、在講談俱樂部紙上發表、日海軍部内、對大尉之死、非常痛惜云、 
[天華肥皂玻璃廠汽缸爆裂傷五人]  
　　浦東張家浜天華肥皂玻璃廠老闆姚阿根、年四十八歲、無錫人、昨日午後四時半、因該廠引擎間汽缸過度、突然爆發、當塲炸傷男工五人、計蕭五貴子、江北人、遍體受傷、陳德生傷頭部、甚劇、沙紅梅、傷面手部、沈繼勳、傷頭手部、毛小二子、傷週身、事後均車送同仁醫院療治、 
[怪少年鈔票何多擲入學校而去]  
　　法租界辣斐德路一一九七號上海市立比德小學校、於昨日下午一時許忽有一身穿灰布長衫、足穿籃球鞋鼻架玳瑁眼鏡、身材魁偉之少年一人、手持某銀行鈔票若干張、闖入該校、擲在門房桌上而去、司閽人問其緣由、此人答謂「息息來拿」、言畢即出校望東而行、司閽人即將前情報告校長王定誠、王立以電話報告寳建路捕房、當派探員高朝珍至校將鈔票領至捕房、以便該少年家屬證明領回、 
[陳祥麟之國籍問題]  
　　因宣傳共産被公安局拘捕將移提時忽自稱爲日本籍不意日領署正欲拘捕其人陳又稱在台灣革命而逃滬 
[結果判陳暫交工部局覊押]  
　　台灣人陳祥麟、又名翁澤生、翁國生及李國梁、於民國十八年間、因在滬宣傳共産、曾被法院處刑一年、及後上訴減處徒刑三月、刑滿出外、查陳曾在台灣香港等處、亦因宣傳共産、台灣總督府自其逃亡在外後、曾通緝在案、本埠日領署及英法兩租界捕房、均有其照相及通知書存在、本月四日午間公安局偵緝員、因其有宣傳共産行爲、奉命在文監師路途中、將其緝獲、當即解押捕房、星期上午、解赴高二分院審訊、公安局方面由詹紀鳳律師代表出庭、請求移提訊辦、當據陳供稱、原籍福建、並否認宣傳云云、經郁曄庭長當庭裁决、被告准予移提歸案、詎庭諭旣下、被告忽稱、原籍台灣、不應受中國法庭處分、聲明反對、且自稱日領署亦能知其確爲台灣人、當由捕房派華副探長毛伊文前往日領署調查、結果方知日領署正在通緝此人、捕房中亦有案存在、遂於下午三時、復由郁庭長在高分院刑一庭開庭審問、日領署方面派書記官橋爪政之、及前在台灣總督署辦事二十年之前田民三到庭、據橋爪政之稱、該被告原告李國梁、生在台灣、以前因在該處宣傳、共産、當局將其通緝、遂逃至香港、經香港當局驅逐出境十年、復至上海、日領署方面、因其係秘密來滬、故其人無護照等可查、惟有曾在台灣總督府辦事多年之前田民三能認識之云云、次由前田民三稱、被告生於台北太平町地方不誤、當由捕房律師甘鏡先起稱、今證明被告旣爲日籍應交日領署辦理、公安局代表律師詹紀鳳稱、查被告前曾由中國法庭懲辦、未稱已入日籍、即今日審問之初、亦未說明日籍、直至庭上准予移提、方稱日籍、今證諸日領署方面能證明其爲台灣人、是被告或有二重國籍、故請庭上依法辦理、或暫行覊押、調查其國籍明確後再辦、其時被告忽稱、本人在台灣革命、不容而逃滬、故反對公安局移提、且反對日領署移提、要求立予釋放、當早庭上諭、令暫交工部局覊押、 
[小工跌傷慘死之相騐]  
　　本地人周長生、年四十四歲、住檳榔路二百三十六號門牌、向在戈登路第一四四三號同興紗廠織布　内充當小工、前日下午二時時許、機器皮帶忽然脫軸、周遂爬至離地十五尺高處、擬將該皮帶配裝、致一時不愼、左手被皮帶捲住、斯時局痛極跌撲於地、傷及頭手等部、當卽暈倒、由另一小工李小弟瞥見、乃卽報告該廠職員、轉報普陀路捕房、飭探往將受傷者送往寳隆醫院醫治無效、旋卽身死、屍體舁入斐倫路騐屍所、昨晨、報請第一特區地方法院、委派郭煒檢察官蒞所、騐明屍體、升座公案、訊據李小弟證稱、是日周正在配裝皮帶、不料其裝於另一軸上、致將其輾傷左手跌下云云、又據屍妻周周氏投稱一過、並要求該廠撫恤等語、又據該廠代表日人岩林武雄投稱、死者確係廠内工人、現旣因公而死、允給予撫恤云云、郭君得供、遂諭騐得死者周長生、委係生前因傷身死、屍交其妻周周氏具結領回棺殮、 
[麥根路破獲花會聽筒]  
　　滬西麥根路順德里、邇來有李太金·徐安芝·吳裕凱·王阿六·熊四海·劉小扣子·等設一花會聽秱、該里房屋、係　新建、門牌猶未編就、而若輩因欲避免警探之注意、故將屋内設備、採取近代之寫字間式、使局外者不易認爲賭窟、詎卒爲該管戈登路捕房探長王程應·探目劉春樹·偵悉、爰於前日午筒將開之際、駛往查拿、當將李太金等數人、一併拘獲、搜出賭欵算盤及花會字條、昨農、解送第一特區地方法院訊辦、捕房律師厲志山·張師竹·到庭、陳明花會禍害之種種情形、請求嚴予懲治、旋經劉推事向各被告逐一研訊終結、隨卽按照犯罪情節、分别判處懲罰、 
[洗澡慘劇]  
　　丨劉惠生誤入沸水燙死丨 
　　江北人劉惠生年五十歲、向爲石子船户、於上月二十四日、其舟經過閔行、因停泊焉、故上岸至第一浴室洗澡、不料其誤入沸水池中、迨受痛急起、則下半段身體、已經紅腫皮脫、立即出浴堂至外、已倒地不能動彈、當即急送醫院醫治、無如熱毒攻心、且無良善之藥、遂延至昨日弊命、因並無家屬、故由鄉鎭長報請地方法院相騐、奉委檢察官楊安等蒞塲騐明、諭如無家屬到塲、則由堂收殮、 
[新大陸法律事務所成立]  
　　過守一·胡崇基·謝春明·孫照章·陳武樵·諸律師、合組新大陸法律事務所於大陸商塲五攙五０九號、昨日爲聨絡各界感情起見、特設宴於大中華飯店大廳、來賓到男女數百名、各界名人俱有演說、奬勉備至、極一時之盛云、 
[招尋小孩]  
　　茲有鎭江男孩一口、名連貴、年八歲、於昨日下午四五時、在途走失、該孩頭戴鴨舌帽、圓面孔、口内無門牙、身穿本廠小格子布舊棉襖、脚穿破棉鞋、如有仁人君子知其下落、請通信或送到青島路五號朱從甫、功德無量、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、山東海濱、天寒有雲、西北風緊峭、揚子流域及馬鞍島以南沿海一帶、天陰或曇、氣候寒冷、風勢頗强烈、來自北方至東北方不等、台灣海峽有雨及强烈東北風、揚子中游有局部降雪地方、又昨日下午三時前二十四小時内、本埠氣温、最高四一 
、最低四六·九、 
[公共租界工部局衞生報告]  
　　傳染病統計 
　　一九三三年三月四日　午夜前一星期内患病及死亡人數表 
外僑居住租界　華人 
症别　内及租界外工部局道路（人口約四六、三九二人） 
　　（要口約一、０六五、五五四人） 
患病經　死亡　患病經　死亡 
報告者　人數　報告者　人數 
天花　二 
猩紅熱　四　三　二　 
白喉　四　 
腦膜炎　二 
癆　病　二　一　一八　一七 
霍亂 
傷寒　二　九　八 
類似傷寒　一　四 
脚　氣　一　一 
流行性感冒　三　二　八　二 
疹症　一　一 
血蛭病 
患各種病症死亡人數　一一　三二六 
注意　工部局衞生處電話、現改爲一二四一０、如欲統計科、再轉接一號、 
[來函]  
　　茲准衡豐號代表稱、今閱貴報登載敝號私進仇貨火酒一則、閱之不勝駭異、查敝號溯自九一八以來、對於仇貨、早已絶跡、愛國熱忱、未敢後人、此次新聞、究從何來、除函詢市商會並登廣告聲明外、委代函請貴報、卽希查明更正、以免淆惑聽聞等前情來、准此、相應函達、卽希查照爲荷、此致、申報編輯部、律師金宏基、三月六日、 
[讀者顧問]  
[讀書與戀愛]  
　　丨丨古英君訊丨丨 
　　我的生命，我的未來底幸福，我的一切。丨現在都飛在狂風般的環境中；我有時感覺到悲哀，但有時也會有　理想使我感覺到興奮。我自己的人生觀，一向是飄飄無定丨丨這因爲是環境的關係丨丨所以我時常念到我自己「人生何歸宿」？啊！我年紀漸漸大了，我是已經十七歲的「人」了，我的意志，我自信也足能對付我的環境，但我「自己」所具有的學問，因爲在幼時家庭的經濟，是非常束縳的，說來也眞可憐，我至今還及不到一個小學畢業的人，但因爲在失學的數年中，每天在公共閱報的地方，讀着報紙，這便是唯一的嗜好，所以也稍受着了一些應用的智識。但我到了現在，我感覺到「人生的歸宿」底悶鬱，所以，我每天都在理想中過生活。但我覺悟了，記者先生，我把我將要求所得的東西，告訴先生。　我自信我的個性，是適合於研究哲學的，但我對於社會科學和自然科學都發生興趣，尤其對於文藝的研究，美學的鑑賞。記者先生，我的意志，我將來的歸宿，都在上述的區區數字之中解剖得很清明了。所以我現在做一個問題來請先生答覆我：我進學校當然是可能的了，所以我對於研究哲學社會科學自然科學以及文藝美學的門徑，當然惟有自修的一條路了。但我的意志是非常糢糊的，自修的門徑，應該「怎樣走呢」？記者先生，你不要以爲可笑；我雖没偉大的天才，但深信我的志願告訴我，「我將要做一個哥德）Ｊ.W.Goethe）第二」·！記者先生你覺到可笑嗎？我將怎樣讀畢上面所述的各科書籍？雖然書是讀不完的，但這是我另一個見解，請先生的答覆我。於後，我想請先生替我解决一個青年的通常病戀愛，戀愛雖是青年的所最需要的東西，但我按之現在的環境，對於戀愛却還很懐疑呢。戀愛是妨礙讀書的麽？怎樣能避去，不談戀愛？怎樣才配談到戀愛？不是拜金主義的戀愛，是彌羅（Ｍirl）式的戀愛。爲了時間的侷促，所以寫的個個是非常拙劣而且十足矛盾的，所以這一點要請先生鑒諒。 
　　答：來書讀罷，答覆如左：（一）讀書不一定要進學校（這自然是不得已的辦法），在公共閱報所可以讀書，在流通圖書館也可以讀書，並且這樣地讀書是在生活的奮鬭中進行的，這種讀書才是活讀書，不是死讀書。你要學哲學，你可先讀一讀法：「社會科學根本問題」李達譯（心弦書店），「歷史的唯物論」（現代書局），「辨證法經典」（亞東）；讀了以上三書；你自然會找到你所欲研究得各種科學的門徑。（二）你「要做一個哥德第二」，我勸你不必。自然是十八世紀的哥德是值得我們景仰的，然而我們景仰自然科學家與文學家的哥德，至多也只得和我們景仰自然科學家與哲學家的康德一樣他倆都不是勞苦大衆的代言人，哥德後來且成了貴族。現代的我們用不着哥德第二，因爲他不能代表我們反抗帝國主義的呼聲，他不能鼓盪我們與惡勢力奮鬭。我們用不着哥德第二，我們至少需要高爾基第二，巴比塞第二，辛格萊第二，願足下勉之！（三）戀愛不是絶對有害的，然而在一個性情輕躁，血氣未定，閱歷少而年齡未達二十以上的青年，是絶對地有害、至少是害百分之九十九，所謂「害多而利少」！要想避去牠没有善法，無已，只有你下决心去研究學問：、 
，如果你對於文學，藝術，或哲學與其牠歷史科學，眞正用一番工夫，自然發生奇趣，那時或則你的精神有所繫屬，不會鎭日價談纞愛。最後，我還要請敎，記者對於戀愛很少留心，足下所謂「彌羅Ｍril式的戀愛」見何書，幸賜敎。 
 
 

Page 12

 
 
自由談 
[從諷刺到幽默] [  何家幹]  
　　諷刺家，是危險的。 
　　假使他所諷刺的是不識字者，被殺戮者，被囚禁者，被壓迫者罷，那很好，正可給讀他文章的所謂有敎育的智識者嘻嘻一笑。更覺得自己的勇敢和高明。然而現今的諷刺家之所以爲諷刺家，却正在諷刺這一流所謂有敎育的智識者社會。 
　　因爲所諷刺的是這一流社會，其中的各分子便各各覺得好像刺着了自己，就一個個的暗暗的迎出來，又用了他們的諷刺，想來刺死這諷刺者。 
　　最先是說他冷嘲，漸漸的又七嘴八舌的說他謾駡，俏皮話，刻毒，可惡，學匪，紹興師爺，等等，等等。然而諷刺社會的諷刺，却往往仍然會「悠久得驚人」的，即使捧出了做過和尚的洋人或專辦了小報來打擊，也還是没有效，這怎不氣死人也麽哥呢！ 
　　樞紐是在這里：他所諷刺的是社會，社會不變，這諷刺就跟着存在，而你所刺的是他個人，他的諷刺倘存在，你的諷刺就落空了。 
　　所以，要打倒這樣的可惡的諷刺家，只好來改變這社會。 
　　然而社會諷刺家究竟是危險的，尤其是在有些「文學家」明明暗暗的成了「王之爪牙」的時代。人們誰高興做「文字獄」中的主角呢，但倘不死絶，肚子裏總還有半口悶氣，要借着笑的幌子，哈哈的吐他出來。笑笑旣不至於得罪别人，現在的法律上也尚無國民必須哭喪着臉的規定，並非「非法」，蓋可斷言的。　　我想：這便是去年以來，文字上流行了「幽默」的原因，但其中單是「爲笑笑而笑笑」的自然也不少。 
　　然而這情形恐怕是過不長久的，「幽默」旣非國産，中國人也不是長於「幽默」的人民，而現在又實在是難以幽默的時候。於是雖幽默也就免不了改變樣子了，非傾於對社會的諷刺，即墮入傳統的「說笑話」和「討便宜」。 
[「胡適與郭沫若」] [  周樂山]  
　　曾於一九三二年大登預告，而於一九三三年二月出版之鉅著「胡適與郭沫若」一書，有三英寸之厚，確爲空前之「鉅」著。在下準備一個月的晚上將牠看完。今晚開始揭開封面，第一頁登差著者譚某的肖像，以證此書之版權。第二頁就發現了奇文，不敢自秘，特恭錄於後，以公同好。 
　　寄胡適郭沫若 
　　慢說小子是是什麽東西丨信口雌黄 
　　你可看「鋤頭」的得瞎！ 
　　我想「照照鏡子」裏形容。 
　　回聲先生也不過如此：隨手曳白。寄胡適 
　　胡大胡帝，難爲「好人」，「實騐」難矣！還須打鬼。 
也；可去捉妖！ 
　　適此適彼，易入「歧途」。「」行不易代序 
　　駡人人駡。駡駡駡。駡出來。都是空名掩臭。虛譽遮羞。誰說道地。 
　捲起愁簾。撤開恨帳。盡興譚天。 
　　哭我我哭。哭哭哭。哭罷了。還須 
[時事雜感　] [  伯苻]  
一 
　　松岡洋右對新聞記者說中國排斥日貨，購買軍火，無異自殺（見昨報）。大約日本因爲不願見中國自殺，所以才殺起中國來罷？ 
　　二 
　　昨報載一瞎子算命先生，因和一已有丈夫的瞎女算命，發生愛情，並有肉體關係云云。難道戀愛眞是盲目的嗎？ 
　　三 
　　某無聊刋物載有讀者致自由談編者黎烈文先生書，稱曾某之「詞」（？）爲不朽之作云云，其實曾某已明明告訴我們「今可」矣，該讀者何必恭維太過。 
　　四 
　　初四國時，尚聽見有人唱「妹妹我愛你」，現已久久不聞，大約男人都已覺悟到要「妹妹，你愛我」，才是道理吧。 
[我的愛人] [  艾蕪]  
　　兩　個閒得無聊的朋友，眞討厭，竟尋起我的開心來了。偏把一個毫不相干的小女人，聨在我身上，硬派爲我的愛人；他們兩張嘴巴一齊說，全不由我分辯。結果，我生氣了，連不十分人耳的話，也回警了過去。不過平心靜氣地想想，他們的無理取閙，也不是憑空飛來的。因爲我一聽到那小女人唱着悽惋的歌曲，總不知不覺地，在臉上，口上，流露出悲惻的心情。 
　　這可笑而又可惱的事，是發生在印度洋岸邊的仰光　Lockup裏面；我同兩個朋友都因犯了印度政府的第X條法律，上據說是犯了危害當地政府的罪，被英帝國主義請了進去。那時正是一九三一年的初間。Lockup内的房間，滿漂亮的，電燈和西式毛厠通不缺少，同我在仰光郊外亞弄區住的緬甸屋子一比，無論如何，我的物質生活，總算是大大地跨高了一級的。不過住久了，也討厭，何况又缺少生活的要素丨自由呢？大概因爲三個中國人都是政治犯的原故吧，一進去就同别的囚徒隔開；於是一間屋子，便成了我們三個人佔有的世界了。而三個人，在外面，就彼此怪熟悉的，因此，處在進個無聊的世界裏，便簡直找不出一點新鮮的有趣的故事，拿來掛在嘴上。大家只有卽景生情地在對於方的身上，栽誣一點令他笑也不是氣也不是的趣話。我們就這樣地把整天整天的好時光，全放在互相打趣的游戲裏了。另外還有一點高興的事情，就是每天午飯後，看守的印度鬍子把鐵欄門打開，讓我們到屋後一條露天的過道上散散步，仰頭看看藹然可親的藍空，總是喜歡得高舉兩臂，想把鮮美的空氣，完全吞進肺裏。有時望見一隻不知名的飛鳥，閃着黑的翅子，在晴明的空中掠過，我們的飄渺的遐思便好像給牠的雙　載去了，寂寞的心地上跟着泛起淡淡的鄉愁。過道對面，排立着些較小的房間，簷頭垂着疎疎朗朗的綠葉籐，門上掛着Female　Cage　的黑漆木牌，這，打動了我們好奇的心，每次散步時，總要悄悄地立在窗下一會兒，打算看看裏面的女囚徒。但每一　都是陰沉沉的，只裝滿了冷寞，没有半個人影。 
　　有一夜，忽然Female　Cage那邊傳來了女人的歌聲，正坐得乏味的我們，便一齊給歌聲擒了住屏着氣，聽下去。 
「·················」 
　呵，我認清了你們是誰呀！ 
　　把我丈夫殺在芒果林裏的， 
　　可不是你們這些毒蛇嗎？ 
　　茅屋也給你們放火燒了， 
　　如今又把我捉拿， 
　　請，要打就打，要殺就殺， 
　　你們這些毒蛇呀！ 
·············」 
　　一個印度鬍子大聲喝止着，歌聲如同胡琴斷了弦一般，立卽停止了。 
　　「眞是一個可憐的女人呵！」這嘆息像給彈簧一彈，突地從我心裏跳了出來。兩個朋友雖不十分懂得這緬語的歌曲，但那女性聲調的哀婉和悽慘，却也穿透了他倆的心靈；因爲，他倆的眉宇間，登時浮動着一脈的憫惻的同情。夜深，腰部帶着一大串鎖匙的印度鬍子，走到鐵欄門前查看的時候，我們就找些話問及那唱歌的女囚徒。從他那不高興回答的嘴裏，也打探不出什麽，不過約略知道那有着哀婉歌聲的女人，確是從達拉瓦底縣捉來的「强盜婆」。誰不知道達拉瓦底縣是一九三０年十二月緬甸農民暴動的發源地呢？那女人，無疑地是一位反帝戰士的妻子了。於是在我那對她有着哀憫的心上，不知不覺地又添上了莊嚴的敬意。並且由那女人歌裏的意思，我就懂得暴動的農民爲什麽要用那樣奇怪的旗幟了。在我被捕之前，曾看見英政府從農民那邊奪回來的旗子，是一幅三角形的白布，繪着一條遍身鱗甲的大蛇，給一位威風凜凜的神人踏在地上掙扎。那神人有着一付雷公嘴，頭上頂着小尖塔，手肘上長着一對翅子；左手緊揑着蛇尾，右手的刀作着快要砍下的姿勢丨這顯然是一幅英緬鬭爭的剪影，巨蛇不正是象徵着毒害全緬的帝國主義嗎？ 
　　一九三一年的緬甸，正在開始咆哮的時候，每天鐵欄門前陰森森的過道上，總有一隊龐雜的足聲，伴着鐵鍊的噪響，刮耳地流了進來。我們把眼睛嵌在鐵條縫裏就看見椎髮文身，着有紅綠布裙的農民的影子，帶着愁苦的棕黄的瘦臉，一個個晃了過去。間或還有披着黄色袈裟裸露半臂的僧人，埀着光濯濯的頭，也同他們一塊兒被押着走。但這些犯人，通關不上一二天，就都又配到仰光中央監獄去了。留在這個Lockup内的，只是一些案情不重的囚徒。至於那個會唱歌的「强盜婆」，却拘在這兒比較久些，也許就因爲是女人的原故吧？（未完） 
[編輯室]  
　　一華先生：來示敬悉。「陽秋」並非編者。那天錢歌川張夢麟兩先生寄來指斥曾章兩「詞賊」（借用一華先生來信所用名詞）的文章，恰巧陽秋先生在這裏見到了，便隨手寫了兩段按語。承詢，特復。編者問鵑，問冰，黄曾榮，季亮，李聖悅，莊貞，憶珍，土人，聲宏，韋記，銘彝，蘇，老蘇，鏐，諸先生：請將最近住址示知，以便將稿費單寄上。 
[黑女求神記（二十）　　] [  蕭伯訥作　宜閑譯]  
　　「（鐵開）是什麽？」　亞拉伯人說，一面將他長袍整一整，使摺紋服帖些。 
「是值三辨士的角子」術士說。「這爲什麽　造的呢？因爲闊的人們不好意思被人家看見，給我銅子，又以爲六辨士太多了。」 
　　「人們待我這樣子，我是不高興的，」那亞拉伯人說「多也有着要傳達的使命啦。我的民衆，如果不管他們呢，他們就會伏地禮拜那個　頭上的各種造像的。如果什麽造像也没有呢，他們也會禮拜石頭的。我的使命就是惟那獨一無二的光榮偉大的上帝纔有着威嚴和權力。他的像從來是誰也不敢造的；如果有誰試犯這種罪呢，我就會忘却上帝仁慈，克服我的軟弱，簡直親手來殺那個人的了。在肉體的形式上，誰想像得到上帝的偉大？便是阳好的馬的造像也不能將他的美，他的偉大傳達出一點神氣來的。哪哪，我告訴他們這話的時候他們也請我變戲法，我對他們說，我是同他們一樣的人，對他們說，上帝自己也不能違犯自己的法的丨丨如果想像得到他做着什麽不法的事的話，那時候，他們就走開去，宣傳我行着奇跡了。他們却也信仰着，因爲如果他們疑惑呢，我就使那些信仰的人將他們殺掉了。你也應當這麽幹纔是，朋友。」 
　　「我所傳達的使命却是他們不應當自相殘殺」術士說。「人得有團結的精神。」 
　　「就他們私人的爭閙說來，」這是一點不錯。」那亞拉伯人說。「然而我們却必須將那些不適於生活的人殺掉纔行。我們在園地上澆水固然要緊，拔草也一樣的要緊」 
　　「誰來做我們的適於生活問題的裁判者呢？」術士說。「最高的政府要人們，帝國的總督們，以及高級的祭司們覺得我是不適於生活的。大約他們是不錯的罷。」 
　　「關於我自己呢，他們下了正是一樣的决斷。」那亞拉伯人說「我不得不逃走了。我一直躱避到我說得壯健的青年們丨丨人數儘夠多子丨丨相信他們的長者們是誤解了我：其實，眞理不是那樣子啦。於是我同那些壯健的青年們回來，在園地上拔草了。」 
　　「我佩服你的勇氣和實際的靈敏」術士說。「但是我却没有生得這樣。」 
　　「這等性質你用不着佩服的，」亞拉伯人說。「這我覺得有些慚愧啦。凡有沙漠上的言長。不是都將這些性質表顯得出色的麽？我對於自己所看重的是在我的心靈的超越，這是使我成爲神的靈感的媒介的。你可曾著過書？」 
　　「没有」術士悲哀地說。「我巴不得自己有這能力，那就我錢賺得多，儘可以脫離這個討厭的十字架少將我的使命刋印出來，傳布於全世了。然而我却不是什麽著作家。我編過一種簡易的祈禱文，其中，我想也許有着各種的精華罷。然而神給我的却是講話的靈感，不是著作的靈感。」一 
　　「著作這事情是有用的」亞拉伯人說。「我得了靈感，將上帝的話冩了許多章，他的名眞得頌揚呀！然而這個世界上却也有一班人，要望上帝費心來照顧他們，是辦不到的。他的話對於他們没有什麽意義；因此每逢我不得不對付他們的時候，我就不復受到靈感，只得得依靠我自己的發明和我自己的機智了。我爲他們寫種種可怕的故事，有的關於最後審判日，有的關於作惡者在那裏要永遠受苦的地獄。我將這些恐怖對照着爲遵行上帝的意志的人們而設的天堂的勝景。就是會引誘他們的這一種天堂，你懂得罷！就是有着花園呀，芳香呀美女呀的天堂。」 
 
 

Page 13

 
 
敎育消息 
　　要聞 
　　敎部派 
[俞慶棠赴丹麥]  
　　考察民衆敎育 
　質　質（南京六日電）敎部派俞慶棠赴丹麥考察民衆敎育、並咨請外部轉行丹麥公使館知照、 
[韓復榘到一師訓話]  
（濟南六日電）今早韓復榘到省立第一師範、召榘全體學生千餘人訓話、略謂師範學生必須立戒　情奢虚、將來出爲人師、轉移中國風氣、 
[中國敎育學會常務理事會]  
　　中國敎育學會、於本年一月間在上海成立、當時議决、總會設於南京中央大學之敎育學院、昨日（四日）在中大敎育學院内開第一次常務理事會、到會者、有常道直陳禮江鄭西谷許恪土等、議决要案如下、（一）如何催促籌募木會經費案、議决、一、刋印捐册分發各地負責人、於四月十五日以前募脅、匯交本會、二、呈請敎育行政機開補助本會經費、（二）本會進行立案案、議决、擬具本會工作計劃、呈請中央黨部立案、及敎育部備案、（三）本會工作計劃如何規定案、議决、一、根據木會總章第三餘所列舉事項、及第一次理事會議决案、第四·六·七·各項、擬定計劃、切實進行、二、木會進行調查城市與鄕村民衆經濟狀况、及其所所要之敎育、其進行步驟如下、甲、請邵爽秋古楳二會員分别擬具調查具體辦法、於四月以前、交到本會、乙、請各分會聯絡地方有關係之機關、會同進行調查、三、本會委托敎育機關進行以下各種實騐工作、甲、委托江蘇敎育學院、進行普及民衆敎育之實騐、乙、委托北平師大附小廣州中大實小、湖北省立第一小學、江西南昌市立第一小學、開封河南人學實小等核、進行生產敎育實騐、丙、委托江蘇黄渡鄕師進行工學實騐、（四）議决、由本會函請中央大學、借撥房屋爲本會會所、（五）議决、由本會函促各地從速成立分會並請報告成立日期、（六）議决、由本會刋行［會友通訊］、（七）議决、由本會函促鄭曉洽先生進行出版事宜、（八）議决、由本會函促莊澤宣先生進行敎育名制審定事宜、（七）本會安慶募捐委員毛保魚因事　皖函請辭職案、議决、改推會員郝照初擔任、（七）議决、木會常務理事會下届開會、在無錫敎育學院舉行、日期定五月十三日下午、 
[省立鎭江圖書館開放]  
　　鎭江城太平橋省立鎭江圖書館於（五日）先行開放、館内計有報章閱覧室雜誌閱覧室及圖書閱覧室二所、報章室有省會京滬平漢及英日報紙數十孫、雜誌室有中外各科定期刋物四五百種、均陳列架上、任人閱覧、圖書室内參考書架上、亦列有各科詞典鑑數十種、目錄櫃内滿盛月錄卡片、按類排列、檢查極便取書者塡單、傾取手續、亦甚敏捷、并有調查表、以備統計、室内有指導員、隨時指示檢查方法及參考書用法、甚爲週到、該館現有圖書三四萬册、同平廣及國外訂購者、尚有多數未到、惟該館館址、現係租賃者、目地點亦嫌偏僻、聞現正籌畫自行建築、如能在適富地點、建一新式館屋、當可成省會立化之中心也、昨日　第一月開放、據下午統計、報章及雜誌閱覧室閱覧者、已有三百餘人、關書室閱書者亦約百數十人、所閱圖書以文學及社會科學爲乡、該館星期日上下午、照常開放、星期一例假、停止閱覧、井爲便利公務人員起員、星期二至星期六、每晚亦開放兩小時、 
[崑山敎育局長辭職訉]  
　　崑山縣中校長、自被省力令該縣敎育局長另委合格人員、呈廰核委之後、該局長曾兩度呈報、均　資格不合、被　批斥、頃閱廰力以該局長處置失當、而局長已向廳方辭職云、 
本埠 
[各大學聯會執行委會]  
上海各大學聯合會、於前日下午二時、在爱女義路覧園張宅舉行、本年度第六次執行委員會、到各覺代表復日大學金通尹·光華大學朱公謹·朱時嵩·大夏人學王伯羣·王毓祥·交通入學胡端行·曁南大學楊裕芬、主席朱公謹·紀錄金通尹、報告、（一）開於軍舉訓練問題、（二）上次聚餐會帪目俟商學院印發、（三）本會刋物、請各堂從速照前案進行、 
[意公使齊利諾演講]  
　　講題法西斯蒂精神 
　　本埠崑山路東吳入學法律學院、昨日請意國駐華公使齊利諾氏、於下午六時在該校大禮堂、演講法西斯蒂精神、到敎職員學生三百餘人、善由該院吳院長介紹、繼卽由齊氏演講、語頗驚惕、聽者動容　末由該校法醫學敎員康斯梯民演講、亦頗動人、 
[北平清華燕大抗日熱烈]  
　　清華女生縫藥包燕大購鋼盔萬頂 
　　中小生捐二千元北大師大反沈靜 
（北平特訊）北平國立大學四校、部立大學七校、私立大學十二核、私立院專科學校五校、市立中學九核、私立中學五十校、市立小學五十八校、私立小學一百十四校、社會敎育機關二十二處、市立民衆學校二十四校、私立民衆學校三十五校、社會局民衆學校八校、共計二百四十八校院、學生十三萬人以上國立北京大學素稱領袖學校、過去之五四運動、三一八慘案、該校學生受犧牲者爲最多、自東北　變發生以後、國立清華大學·師範大學　北平大學法學院及私立平民大學、燕京大學五校均爲後起之秀、相繼作抗日運動、較北京大學尤爲熱心、但北京大學學生亦不甘心落伍、故南下示威、較其他大學之請願者意義不同也、但最近熱河緊帪、平津危急、不獨北京大學學生無所表示、卽後起之秀之法學院師範大學平民大學亦無轟轟烈烈之救國運動、僅　　北平城之清華大學燕京大學作實際的抗日工作、市立私立中小學校學生年軨較幼、多半受敎員之指導、此次舉行募集抗日捐欵·亦　各校校長敎員從旁暫助、局外人以爲熱河緊張、北平各大學學生反沉靜　頗爲懷欵、記者特調食各大學學生沉靜原因及清華燕大之抗日工作與中小學學生捐欵情形如次、 
[北大師大沈靜]  
　　北平各大學學生、除清華燕 
　　大外、多半抱沉靜態皮、其 
　　原因有五、（一）北京大學自去　　年爲緩繳學費問題、發生驅逐校長風潮、結果開除學生代表數人三月前因開抗日大會、被捕男女學生四十餘人、後又因　派學生抗日意見不同、於是該校學生抗日會無形中陷於停頓狀態、（二）師範大原因十個日無校長、曾一度大前校長潮、九　八車變　、學生又紛紛南下請願、凡學生會領袖及校長潮之中間份子、均於二月前被校長奉敎育部令開除學籍、自此以後、學生會委員七零八散、無人顧問　國運動、（三）　大學學生所歡迎之名敎授馬哲民侯外廬德珩三人因共産嫌疑而被捕、學生相繼被捕者逹四十五人之多、其餘學生亦袖手旁說、更不敢作抗日會之領袖、 
[清華女生縫包]  
　　清華大學學生會百城中抗日　　救國會領得急救樂包五千件　　卽着全校女生及敎授夫人、　　開始縫製、每日在工字廳工 
作、各女生及敎授夫人皆手不停針、密密縫製、其中有人語云、熱河風雲緊急、前綫將士、爲國捐軀、女子在後方苟存之際、正宜力盡棉薄之力、以示宣慰、又該核工學院學生糾合興趣相合之同學十餘人、組織無綫電學會、一則便於實習、二則將來一旦能以科學上之技能、作後防之佈置、以照科學救國之效、該會業已成立、選定會長蔣保增、報務主任孫瑞鎏、機務主任朱頌偉、會計主任鮑熙年、立書主任丁正伊、 
[燕大定購鋼盔]  
　　燕京大學鋼盔運動、自學生方面先行定製一千頂後、敎職員方面之購置、亦已成爲事實、定購數目爲三千九百頂、連同學生方面共已定　四千九百頂、其餘購製辦法、一方捐欵、一方定電、至於所定製之第一批千頂鋼盔、將於一星期内完成在貨、聞該核目的、在於募購鋼盔一萬頂、抗日會爲分配鋼盔　得起見、特開會議、决定分鋼盔原則六項、（一）現在眞止對日作戰部隊、（二）前組織有　紀律之軍隊、（三）有用戰能力之軍隊、（四）現正在衝要戰區之軍隊、（五）由學生抗日會親自派人送至前方、（六）愼重平均分配、 
[發起大餅運動]  
　　燕京大學工友劉法成、鑒於前方食糧缺乏、運輸多感不便、健兒枵腹刃敵、厥狀殊堪嘉憫、特自動發起、大餅運動「餅大如鍋、直徑約一尺、厚三寸、每個重約十、斤、價約七角、請社會人十仿效捐製、送至前方備將士食用、劉氏特將大餅　　燕京大學學生抗日會一枚、請速爲發起募捐、該會將該餅懸諸高架、陣於適樓樓下並安設捐箱、請同學自由捐輸、不日擬移於他處陳列、目向各方勸募、每日下午四時至五時、由妥員譚海英張德生二人負責、在抗日會辦公室收欵、以是該核煇煌巍峩之敎室中、又多一架大餅之陳列、 
[中小學生募捐]  
　　北平市立私立中小學學生、自向敎育會領　掛册、卽踴躍自動募捐、成績卓然、捐欵數目、以貝滿女子中學爲最多、因該核多貴族小姐也、至　市立中小學校之敦職員捐欵、均爲社會局由薪金中扣留繳捐聨合會送交敎育會者、僅爲學生捐欵、共計二十一百八十八元七角二分、 
[市敎局令中小各校儘量添置衞生體育設備]  
　　市敎育局昨通令本市中小學校云、查衞生敎育及體育敎育、有　青年兒童體格之强壯及精神之健康、各校應切實注意、努力實施、早經通令遵照在案、惟關於衞生及體育之設備、如有相當購置、於實施時、必多便利、各校應於辦公費可能範圍内、儘量添置、以利敎學、合亟令仰遵照辦理、此令、 
[軍歌（三）羅家倫]  
　　（獻給東北抗日民衆） 
中國東三省， 
土地最肥饒。 
黑土黑， 
高粱高， 
朔風初起馬羣驕。 
長白雪皚皚， 
鴨錄浪滔滔。 
先民經略費勤勞。 
誰敢來侵佔， 
先試我的刀。 
男兒生不勇殺敵， 
死也算不了英豪！ 
　　當此民族生存戰爭開始之時、應有　發揚激越之軍歌、以壯軍心而勵民氣、乃年來聞　　之樂多靡靡之音、心竊憂之、故日來發　　軍歌　首、音樂專家唐學詠先生見而許之、允爲譜樂、遂不揣謭陋、公之於世、未　計詞之下拙、實由於民族意識之激蕩非能自已也、現第一首業經譜就、俟謄正後即可付印、第二第三兩首樂譜正在擬製中、不日亦可付印、因各方面多有向唐先生函索樂譜者、擬將此三音歌詞與樂譜、合印成一小册、以備分送、如有需要者、可逕函南京中央大學出版組索取、海内文　、值此窛深禍急之時、當有同感、如能藉此時機醖釀成一種雄渾壯麗之音韻文學、以表現中華民族之偉大精神、是實不才之所馨香禱祝者也、拙著何足數哉、羅家倫敬識 
[私中校長交互演講]  
　　本埠私立上海女中、樂華女中、及濱海國祥等各中學、爲聨絡情感、改進校務起見、最近發起組織私中校長交互演講、定每星期一爲演講日期、經第三次私中校長聚餐會議通過、其第一期演講、已於昨日開始、計有上海吳志騫、瀛海盛叙功、青華馮樹華、國祥艾伊使、晨曦徐敢鳴、新亞聞剛侯、樂華陳亞夫、創制高乃同、民光廖兆駿、國光　慰宗、道中崔堅吾、培明金月章等十二人、交互至各校講述、 
[市敎育會昨日遷竣]  
　　今日起在新址辦公 
　　上海市敎育會自去年成立、借立廟路一六五號爲會址、開始辦公以來、對於本市敎育事　之闢劃、不遺餘力、茲以原有會址房屋狹小、不敷應用、已覓定中華舉藝社爲會址、於星期遷往、自今日起卽在新址辦公云、 
[中山文化敎育館籌備會今日末次會議]  
　　各職員九日晋京佈置一切 
　　館址覓定福煦路八零　號 
　　中山文化敎育館已定本月十二日在東舉行成立立典禮、籌備委員長孫哲生氏、　於前日返滬、定今日下午四時、在莫利　路十號、召開籌備會末次會議、討論成立後進行計畫、該會職員定九日全體晋京、佈置一切、十三日即行返滬、至該館館址已覓定　煦路八百零三號、成立後卽可遷入新址辦公云、 
[市北中學復興設計委員會成立會]  
　　昨日下午三時、市北中學復興設計委員會、借湖社開成立大會、到彭學沛俞鴻鈞王一亭等百餘入、主席湯濟滄、　過會章後、卽推定陳具采爲正委員長、俞鴻鈞吳開先爲副委員長、　推定王一亭·王志莘·王陸一·王彬彦·王紹齋·王覺民·朱撲之·朱鐸民·宋錫權·沈田莘·沈階升·沈聨芳·吳開先·吳　齋·李大超·李登輝·李鳳鳴·杜月笙·岑存常·金國寳·周由廣·周越然·竹梅先·柳亞子·俞鴻鈞·姚印佛·姚肇弟·姚應秦·徐　璜·唐伯耆·　賜琛·郭詩輝·郭德　·張廷　·張濟川·陶百川·陳克成·陳靄士·湯濟滄·彭學沛·　師愈·馮柳塘·虞仲咸·趙渭舫·楊憲邦·鄭英伯·劉坦公·劉春圖·蔣倜卿等四十九人、爲執行委員王一亭·王志華·宋錫權·李大超·岑有常·姚印佛·唐伯耆·陶百川·鈕帥愈等九人爲常務委員、李入超陶古川姚　佛等三人爲秘書、並議决建校舍及添辦職、班、以應社會　要等議索聞該會委員、多　各界鉅子、濟濟一堂　策羣力、該校前途當、不僅早復舊觀已也、 
[新民中學漸復舊觀]  
　　江灣新民中學、向甚發達、爲滬上私立校中辦理完善之一校、去年遭一二八之難、該校遷入租界授課、江灣校内器具書籍等、被刦一空、校舍亦一部份被毁、損失甚入、去秋該校卽遷回江灣　址授課、惟學生因聽信謡言、多裹足不前、是以人數不多、現該校經半年餘之整理、業已漸復舊觀、學生人數已增至二百餘人、該校爲謀積極擴充起見、已定於月之二十日左右開校董會、商議一切、聞已得趨晋卿·傳若愚·劉湛恩、鄭章成諸校董之答允參加云、 
[上海美專生國難宣傳團]  
　　上海美專學生組織國難宣傳隊、繪製大批驚心動魄國難書幅、公開展覧、使民衆直接觀感、上月該團晋京舉行國難畫展　　都人士大爲震動、旋得林主席及中央黨部之贊助、乃計劃轉赴皖豫鄂湘贛蘇作、長途宣傳、以喚起内地民衆、聞美專昨得該團抵鄂呈報云、一切宣傳工作、均得武昌省黨部贊許、團員沈逸千零十餘人、卽住宿於省黨部、卽日舉行國難畫展覧會、並陸絶加入新作品云、校長　海粟王濟遠旋復函嘉勉、 
[光華實中聘國學敎員]  
　　斜橋光華實騐中學、本學期更銳意勵進、對於國　、尤爲看重、刻加聘前持志大學文學院院長江蘇民政廳長現國學講習所所長胡樸安及前金陵光華入學敎授現國學講習所主任李續川、爲該校國立經史敎員、 
體育 
[今日甲組足球賽優游對英海軍]  
　　下午三時在棒球場 
　　勃惠克艦健將甚多 
　　優游對之必須努力 
　　優游對英海軍之西聨足球甲組延期比賽、宣今日下午三時在中華棒球場舉行、英海軍將由勃惠克艦出席代表、勃艦中多　將、星期六萬國杯决賽之英格蘭隊中、有其選手多人、中鋒　米特卽爲其健將、尚有後衞中衞亦入選一人、故優游今日對之、不可小視、必須努力、 
[本星期西聨足球東華對西捕]  
　　丨準備結束比賽加緊丨 
　　曁南三次比賽 
　　二逢阿伽爾再對臘克斯 
　優游二次比賽 
　　先戰英海軍再遇蘭開夏 
　　西聨足球會、爲準備結束本季足球、本星期比賽秩序、加倍吃緊、幾乎至星期日止、每日有比賽、最重要者爲東華之最後一塲比賽、對西捕星期六在中華棒球塲、曁南二次逢阿伽爾、星期三星期六皆在逸園、星期日又遇臘克斯於虹口公園、優游則今日戰英海軍於棒球塲、星期日載蘭開夏於逸園、星期四與阿伽爾乙隊作友誼比賽、全部比賽秩序列下、 
[星期二（今日）]  
優游對英海軍　甲組比賽　中華棒球塲 
[星期三（明日）]  
　　阿伽爾對曁　南　甲組比賽　逸園足球塲 
[星期四（九日）]  
優　游對阿伽爾乙　友誼比賽　逸園足球塲 
[星期六（十一日）]  
　　東　華對西　捕　甲組比賽　中華棒球塲 
曁　南對阿伽爾　甲組比賽　　逸園足球塲 
西人隊對臘克斯　甲組比賽　跑馬廳球塲 
英海軍對法商會　甲組比賽　跑馬廳球塲 
葡萄牙對阿伽爾　字林决賽　跑馬廳球塲 
聖約翰對意海軍　乙Ａ比賽　梵王渡約翰 
青　華對育　青　乙Ｂ比賽　虹口第一塲 
東　光對蘭開夏皮　初級四週　虹口第二塲 
[星期日（十二日）]  
優　游對蘭開夏　甲組比賽　逸圍足球塲 
曁　南對臘克斯　甲组比賽　虹口爲一塲 
英海軍對西　捕　甲組比賽　跑馬廳球塲 
法商會對阿伽爾　甲組比賽　跑馬廳球塲 
[八英里越野賽]  
　　四月二日舉行 
西人體育會主辦之八英里越野賽跑錦標賽、將於四月二日、正式舉行、如欲參加、須先報名、可向四馬路老巡捕房三樓總車務處孫志　接洽、報名費洋一元、並可通函報名、 
[汕頭球隊敗於厦門]  
　　（厦門六日電）汕球隊五日歸、埠際賽結果、足籃球均敗、網球和、女籃球勝、但亦敗於集美、四日足球五比零、係厦勝、 
[西聨足球會裁判會議]  
　　丨今日下午五時半 
　　在亞細亞皇家學會 
　　西聨足球會今日舉行裁判員會議、下午五時半在博物院路六號亞細亞皇家學會大聽、希望全體裁判員出席云、 
[今晚萬國籃球第二幕中華男女隊均出塲]  
　　六時半中華對聨邦（女） 
　　七時半中華對高麗（男） 
　　八時半美國對猶太（男） 
　　今晚爲萬國籃球第二幕、於六時半起在勞神父路中華籃球房舉行、中華男女隊、出演雙齣重　　、美國男子隊、亦於今晚初現色相、茲　述三塲比賽之形勢如下、 
　　（一）中華　聨帮（女）　六時半　裁判霍　爾 
　　（二）中華對高麗（男）　七時半　裁判吳嘉棠 
　　（三）美國對　本（男）　八時半　裁判李祖祺 
　　···第一塲女子比賽中之聨邦、日前與英國隊一戰、極露錄芒、結果雖敗、球藝上備受識者讚美、至於中華隊、上次戰勝美國可謂得意之作、今　遇聨邦、如能維持上次之威風、或可再操勝券、雙方實力、堪稱平均、屆時當有劇戰、 
　　···第二塲中華男子對高麗、中華爲歷年爭奪錦標之主人翁、高麗向無藉藉名、固遠非中華　敵、惟望中華隊作一良好之試演、準備對付美國耳、 
　　···壓台戲爲連得二年錦標之美國隊對猶太、美國隊由向上冠軍西青隊爲基本、以麥令爲生力軍、實力之强、正在意中、猶　爲上海籃球會乙一部冠軍、球藝雖有可觀、良非美國敵手、然美國隊表演如何、殊足爲我人注意、蓋以此可窺見日後中美决賽之形勢也、 
[籃球賽鷹隊勝南星]  
　　交通大學南星籃球隊、函約鷹隊作友誼比賽於該校體育館、上半時鷹隊因地勢不熟、故南星以三分佔先、比數爲十九比十六、下午時鷹隊由孔廣益林澤羣等領導之下、一再努力反攻、卒以三十八對二十九獲得勝利、賽墨交大享以茶點、盡歡而散、其成績如左、 
　鷹隊　犯規　得分　南星　犯規　得分 
鄭志芳　０次　十八　劉姜　０次　四分 
郭　震　一次　四分　包新第　０次　四分 
林澤　　一次　四分　周百貴　０次　七分 
陳希仲　０次　八分　周龍章　０次　二分 
孔廣益　三次　二分　張金路　０次　七分 
陳庸庵　０次　二分　李北良　二次　三分 
楊懐瑾　０次　０分　周世平　０次　二分 
共計　五次　三八　共計　二次　　二九 
上半時　鷹隊　十六分　南星　十九分 
下半時　鷹隊　二二分　南星　十分 
[優游盃籃球賽]  
　　昨賽結果 
南光　勝　大華　五一比四零 
火烽　勝　郵務　四五比十六 
華强　勝　樂育　五九比四六 
　　今日秩序 
與賽隊名　時間　裁判員 
優乙丨新星　六時　邵樂平 
商工丨丨勝德　七時　吳嘉棠 
優商丨丨火烽　八時　陳富章 
[約青籃球隊勝青中]  
　　約青籃球隊自征蘇連捷返滬後、球藝益復進步、前星期六充青中之約、交鋒於梵王渡該　儒身房、按青中曾得本屆中青籃球聨賽　字組部冠軍、而約青亦只敗於青中一次、名列亞軍、故前日之戰、不啻爲一塲龍虎鬭、結果約青以三十五對二十九勝青中、　球藝、雙力皆人佳境、一個是短傳見長、一個是前鋒靈活、而青中竟、於約青、莫非塲地生疎耶、上半時約青十四分、青中十五分、 
[華東運動公司遷移]  
　　本埠中央路十號華東運動器具公司、經售　産及歐美運動器具用品、夙爲體育界人士所歡迎、故營業十分發達、該公司除於去年在南東中山路七十號設立公公司外、今復鑒於上海總公司原有門市範圍較小、爲擴充營業起見、特自本月王日起、遷移至靜安寺路五七九至五八號營業、（斜橋總會隔壁）三開間門　、裝簧富麗、歎迎各界前去參觀、電車及公共汽車均直達該公司門首停下、 
[美國籃球專家談籃球傳遍世界各國之形勢]  
　　世界男女賽籃球者達二千萬人 
　　下屆亞林比克美國將派隊表演 
　　（美國勞倫斯六日電）籃球專家美國全國籃球敎練會主席亞林比克委員亞倫氏Ｆoirest　C.Allen談籃球比賽之善及全世界之情形云、據統計所得、今日全民界男女之比賽籃球者、已達二千萬人之衆、幾乎無一國不盛入推進此項比賽、 
[籃球波及之各國]  
　　籃球比賽已普及之國、爲法國、意大利、中國、日本、波斯、印度、瑞典、菲律賓、葡萄牙、捷克、土耳其、希臘、墨西哥、加拿大、波蘭、俄羅斯、德國、英國、以及南美洲各國、無不有籃球比賽、 
[傳至歐洲之經過]  
　　國際基督敎青年會固然早已將此比賽自美洲傳至各國、而歐戰後、美國陸軍在歐傳授籃球、尤爲普及歐洲之一大原因、一九００年、美國陸軍將籃球授與菲律賓、一九一八年、歐戰後、美國佔據德國之陸軍、將籃球授與德人、一九一九年、美·法·意·三協約國在巴黎舉行三角錦標賽、美國得勝甚易、和約簽字之後、二美國隊應英政府之邀請、在戰爭地帶之英國區表演、英人無不喜而習之、 
[亞林比克未採取]  
　　幾乎世界各國、皆以美國之籃球規則爲標準、蓋美國爲籃球産生之母國、故悉以其爲依歸、去秋亞林比克大會舉行於洛杉磯、亞倫氏曾向委員會提議將籃球比賽、作爲表演、各國皆表示贊助與興味、但美人反不重視而擁護、結果、委員會以經濟收入之關係、改以橄欖球美式足球爲表演、各國以知者、不衆、注意者反少、 
[國際間興味日濃]  
　　以籃球比賽　是之普遍、一九三六年在柏林舉行之亞林比克大會、勢將採取、最近墨西哥球隊、及日本明治大學籃球隊之遊美、證明國際間之興味、日趨濃厚、兩隊在美、咸獲相當之歡迎與成功、據日本早稻田大學敎練致書亞倫氏稱、如去秋亞林比克大會有籃球、日本必派參加、一斑普通之意見、咸謂下次亞林比克大會、由美國選兩隊先作一度表演、因美國此中之奥妙技術、實非他國所能望其項背也、 
[温水游泳踴躍參加]  
　　史興隆專任指導 
　　中國游游研究會、設設創造温水游泳池於西摩路黄克體育館内、開始徵求會員以來、報名者已達三百餘人、惟多數手續未具完全、茲爲結束徵求、早日完成起見、希參加諸君、從速辦理手續、否則三百人額滿後、决不通融、又會員俞斌祺爲聘請專員指導事、特於前日赴京、與一屆全國游泳錦標史興隆君商量指導問題、相談之下、史氏極願擔任、本市仕女、欲參加入會者、仍可向三馬路九號三樓中國興業公司内該會報名也、索章附郵二分云、 
 
 

Page 14

 
 
 [H申報第四張> 
商業新聞 
　　金市竟演空前跌風 
　　美國將放棄金本位已令禁止現金出口 
　　市塲頓然失了常態人心陷於絶度恐怖 
　　開盤一瀉四十九兩七爲六百九十八兩 
　　最低到六百六十兩時見長距離的起伏 
　　在四十三兩差度下狂落六十六兩七錢 
　　近來金市本有利於空方、但因一時似乎　須盤旋、孰科羅斯福就任總統之後、金融風潮忽更擴大、廢止金本位之聲浪更見提高、各國對美匯水恐有意外劇變、俱見停止、人心絶度恐慌、金業交易所本改　至　豐銀行美匯掛牌後開盤、故延至九時三十分後、匯豐掛牌揭蹺、先令未更、而美匯則無價、金交忽見開盤、呌價混亂、爲六百九十八兩、已見打破七百兩大關、瀉下四十餘兩、但人心驚恐已達萬分、　户仍衆、跌風　烈、一轉　間飛瀉三十八兩猛見降至六百六十兩、入後因補空者尚殷、乃見拉十、但不時有長距離之盤旋、美匯至此而見成交、較之　收自必猛鬆、亦無暇計較、先令市面同佳、塲内趁低補空者頗不乏人、而大户多頭如恒興福昌等因否認開市、而見靜默、買户受一打擊、金價曾回升四十餘兩、達七百０三兩、但市價變幻極速、上落頗巨、銀行胃口不佳、俱塞美金、仍趨卜降、更因路透電云、美國官塲有正式發表廢止金本位之訊、更跌至六百九十五兩、午收爲六百八十二兩半、下午開盤横起跌風、爲六百七十六兩、旋爲八十四兩、美國正式宣布禁止金銀出口、乃跌爲七十兩、但尚有八兩回升、匯市仍硬、降爲六十四兩、而後輔平、實空方趁低進條、藉以維持、乃見拉上、延至收盤爲六百八十一兩、查一日間趨勢雖瀉、尚未過分、因大户多頭發生糾紛、未見落手、空方減淮者極多、維持甚刀、其中因消息不佳、乃有多次跌風、至於　赤掉期業中無暇顯及、故少成交、僅計照加十三兩、貼價十餘兩而已、今將一日間市况分誌如下、 
　　晨開盤時極度混亂、爲六百九十八兩、較之上週六開低四十七九兩、賣者逾恒、此價極不易得、由福泰亨大德成等少數成交而已、物品開盤六百八十兩、相差有十八兩之巨、物品套頭紛紛售出、入户志豐永恒餘順利等俱來脫售、一　那之間、暴跌三十餘、　江河直瀉、猛見降至六百六十兩、大德成萬興等進至　十五兩、散户紛售而爲八十兩、鴻興乾昌祥又購、爲九十兩、丙興大德成俱奮勇購進、更自八十八兩猛見穿至七百０二兩、丙興忽來脫手、乃見退爲六百九十二兩、源茂永進條又爲七百兩外、但有　度波折、源茂永慶發永等仍來補進、仍見上升、達七百０三兩、志豐永前來脫手、盤根有塞出六月份美金三十三元之訊傳來、乃跌至六百九十兩内、外電美國有　　式放棄金本位之說、一時又起跌風、志豐永大興永源茂永但來售條、跌至八十兩内、爲七十八兩、但因套頭傾進、市價飄忽不定、俄頃拉上五六兩、爲八十四兩、但因供過於求、又起波滔、大户如福餘源康祥續來售出、而破八十兩、瑞興亦來賣出、更跌至七十五兩、春源永乾昌祥趁低買進、乃見拉至八十兩外、大興永萬興亦進、而抵八十六兩、匯市續硬、銀行胃口傾塞、然乏對手、此際中孚塞五月份美金三十二元半、華比亦出六月份三十四元、俱爲大連帮所納、而順利則來出條、福餘亦賣、降爲八十兩、然因匯市　價、銀行趨納、中孚此後來扒四月份美金三十三元六二五、而升　爲八十四、源茂永萬興福餘俱有售出、雖見跌至八十兩内、爲七十八兩、但因人心尚佳、進者尚多、趨勢似平、散户及物品俱有購買、漸漸上漲、西商香蒙曾扒四月份美金三十三元半、更漲至八十四兩、未幾午收爲六百八十二兩半、物品拍八十三兩收市、求者似多、曾好至五兩光景、 
　　下午開盤忽降爲六百七十六、物品開八十三兩、極盡變幻之能事、市價漲落、不定、開後求者忽湧、散户從中抬撳、一轉瞬間又穿至八十兩外、物品更　、而達八十四兩、路透來電、有美國正式宣布、將金銀一概停止出口、至於國外存户之辦法、將延至星期四方可解决、一時波滔洶湧、賣户極爲興奮、須更暴跌十四兩、降至六百七十兩、　昌祥來進、一好八兩、而至七十八、盤根出來六月份美金三十五元、福餘大德成來售、降爲七十三兩、大興永兆豐昌微進而見回　、無似福餘　來賣出、中孚亦塞五月份美金三十四元半、遂退至七十兩内、爲九兩光景、世殊　得、迨其額而退、源茂永適來　條、散户本居多方、乃起抬價、哄爲七十五兩、散户見有利而出、加之匯市趨硬、六月份三十五元本月份三十三元半俱有賣户、慶發永前來脫手、志豐永亦售、退至七十　光景、乾昌祥則進、因福順售條、而起徘徊、源大興大俱有脫售、然義豐永猛見進胃、漲至四兩、潤昌裕微出、福餘賣興不淺、售至七十兩、上海售予四行本月份美金三十四元、恒餘登源永亦售、一時買户乏力、跌風又起、莫知究竟、中孚　出六月份美金三十五元、乾昌祥亦來售條、乃跌至六十四兩、蓋因六月份美匯三十五元無人問津也、美國决於二天内將實行廢止金本位之訊、於此時纔傳佈於塲内、但因金價已跌、故反見上升、春源永來　、爲八兩半、未幾退下、三兩餘、六月份美金二十五元二五匯豐扒進、源康祥福餘來買、　出七十兩、爲七十二兩、然因慶發永傾售、仍見退落至六十七兩、福順大德、福餘　來納條、又至七十兩、而猛見跳起、如之華比扒四月份美金三十四元三七五、而劇好至八十兩、但因嗬囒與花旗對做六月份三十四元半、人心仍虛、志豐永首售、春源永亦見高而來脫手、一瀉八兩、爲七十二兩、恒昌永忽癍進極力、源茂永亦納、爲七十八兩光景、更因乾昌祥義豐永進條、而至八十兩、源茂永更進收盤遂爲六百八十一兩、物品伯同價、查此一日間最高價七百０三兩、最低價六百六十兩、竟有四十三兩差度、結果較之上週六猛跌六十六兩七錢、 
　　揭價因匯豐掛牌美金無市、故無標準、據說有用關金者、又有用倫敦金磅價者、但俱未正式確定、本月份登賬爲六百八十六兩、四月份六百八十三兩、上午補水六百八十六兩、下午六百八十四兩、 
　　場内、易混亂不堪、約計志豐永内興瑞興恒餘　利福餘福順有源永等賣出、入德成鴻興乾昌祥義豐永恒昌永源康祥源茂永義昌等買進、大連帮順利開時卽售、人後進出不多、萬興先進後出、廣帮俱未落手、塲内因、不滿於金交開市（因無美匯標準）者、多方如恒興福昌九亨等具未下手、四月份條額至四日止、共計二萬五千二百念八條、 
　　三月份公單由人德成解出四十九條、盈豐恒七十條、乾昌祥五十六條、永等七條、由潤昌裕收進六十三條、潤昌永四十九條、恒興一十五條、同豐恒十四條、人順十四條、大豐恒七條、共計一百八十二條收解、 
　　烚赤毫無　式　　　、塲内因期標風潮極劣、是以賣買俱無興趣、甚知有價照加十三兩而已、前因美國形勢混亂、客帮存貨俱願抛出、天津帮更見焦急、四處兜求買主、肯削價售出、現貨號中納進者　多、共有千餘兩之數、 
　　掉期亦因期標跌風猛烈、同業舉止失措、無　暇關心、是以少有　、式成交、惟有盈豐恒曾貼予大德成七十條、價計十五兩、（一四月）誠屬意外、三月份條額至四日止、尚剩一千五百十九條、 
　　金交昨有通告二則、（一）茲因美匯非常變動、本日前市開盤　間暫、延緩、俟匯豐銀行美匯掛牌揭曉　、照常開盤、特此通告、（二）　卽日起、除了結之交易外、新增賣買後條標金加收特别證據金元三十五兩、連原證據金共繳元七十五兩、特此通告、 
　　一般多方因根據第一砦佈告、認爲理應不開市以免雙方互受損失、或者俟特證催齊後再做　易、故對於本日市價、有不承認之趨勢、以致對於差金、亦行拒付、是以市塲中羣心惴惴、甚於恐慌 
[匯市英緊美鬆]  
　　紐條銀市停止木埠人心異常混亂 
　　美匯掛牌不開暗盤　鬆三九有餘 
　昨據外電、倫敦大條近遠期俱　零六二五、紐約銀價停市英對美竟至不做、　國金融風潮之烈、概　想見、故本埠匯市晨開近期出價英匯先令八便士一二五、美匯則因金市未曾開盤、匯豐是否掛牌、尚未一定、人心亦混亂不堪、未有價格、直至匯豐掛牌揭曉、先令勿動、而美匯不掛、金市初開時尚無成交、延至多時、始起交易、但淮出十分混亂、無一定之標準、英美　公司則有結欵、銀行傾售殊力、金　中大連帮扒納、下午銀行對做較殷、三井匯豐沙遜俱扒先令、荷蘭浙江則塞、中孚售、享金東洋行家徵扒、同行中略有　胃無甚與緻、至收盤近期出價計英匯一先令八便十六七五、三月份美匯三十二元、較之前收計硬起五六二五（先令）而美匯則猛鬆有一元五六二五之鉅、全市先有半便士以上相差而美匯遠期竟有三元餘回顧、金業中居於大宗空頭、約有五六百萬之　、今將一日間銀行進出錄之於、 
　　英滙晨開近期出價一先令八便士一二五、三井扒四月份二一二五、荷蘭出三井三月份同價、華比有利　做六月份三一二五、有利售予三井三月份同價、午收出價自一行令八便士一八七五起至一二二五、下午荷蘭出、三井又售予匯豐三月份三七五、浙江出匯豐五月份六二五浙江出沙邇進、與業出孟買有利扒六月份俱爲八七五、收盤出價自、先令八便士六八七五起至八七五止、進價照加零六十五、 
　、　、美滙開盤無市、延之久久、始有成交、三井塞三月份三十元零七五　又出四五月份一元半、六月份二元一二五、俱屬英美烟公司所　盤根塞六月份三十三元、中孚出五月份三元半、華比六月份四元、中孚扒四月份六二五、　　亦納同月份半元、午收自三十二元半起至三十四元半止、下午盤根出六月份五元、中孚出同月四元半、朝鮮扒四月四元、中孚華比俱塞六月五元匯豐扒同月五元二五、麥加利吃同月份五元一二五、大通出華比四月份四元三七五、收盤出價三月份三十三元、四月份七五、五月份三十四元一二五、六月份半元、七月份三十五元、進價自三十三元二五起至三十五元半止、 
[大條猛長五六二五]  
　　國民社六日倫敦電、大條長五六二五、計近期爲十七便士十六八七五、遠期爲十七便士七五、英美匯價、開三元六角、（非正式） 
[釐拆呈呆木狀態]  
　　昨市塲中以目前規定標準價之時期展延又屆、對於市上銀洋調劑、尚未軋平、誠恐中途於實行後有種種兌換吃虧之慮、故紛紛有所買賣、結果欲買無人應、欲賣無人受、以致市面呆滯、交易轉覺落、市價因而無甚上落、 
[釐拆]  
　　「洋釐」早午兩市同爲七錢一分四釐八毫七忽半、與前日亦同、「銀拆」早午兩市亦同爲二分、而劃頭加水因銀行頭櫬略有需途、故有五六分市面、 
[輔幣]  
　　江南小洋早市爲六錢一分七釐、午市爲六錢一分七釐半、交易市五千角、午市六千五百角、廣東小洋早市爲五錢八分五釐半、午市爲五錢八分六釐、交易早市七萬五千角、午市二萬五千角、銅元改縮五百文、爲四百二十二千文、 
[收解]  
　　「現欵」華商收解票二百二十餘萬、外商收解票欵二百六七十萬、　匯欵五十餘萬、墊欵二百餘萬、押欵交易一百餘萬、特欵收解三百餘萬、各種貨匯稅仕諸欵收解八百餘萬、進倉八十萬、出倉三十萬、錢莊銀公單收解二千三餘萬、劃頭欵收解四百二十餘萬、各路匯欵收解六十餘萬、解現五十餘萬、「洋欵」匯劃票欵早市做出四十四萬五千、午市九十五萬五千、鈔票早市　塲外五萬、午市二萬、塲外六萬、支單早市七萬五千、午市三萬五千、各銀行交易早市互市四十萬、午市互市六十五萬、錢莊洋公單收解七百四十十餘萬、洋　頭欵收解一百三十餘萬、拆借洋欵、一百四十餘萬、各銀行洋户往來收解一百八十餘萬、鈔票進出一百六七十萬、　　欵八十餘萬、小錢莊交易五十餘萬 
[票]  
　　上海聨合準備委員會票據交換所、二十二年年三月六日報告　交換總數、銀元二０三二五八八元九角九分、匯劃銀元六一三三０七元二角五分、銀兩七四六二三四兩三錢四分、匯劃銀兩五七六二五六兩０錢０分、共合銀元四百四址九萬五千五百三十三元０八分、 
　　證劵　債市風波劇烈 
　　結果尚平各債僅跌落三四角 
　　成交一千零四十七萬七千元 
　昨華商證劵交易所、債券情况、果然發生鉅變、熱河承德失陷、華北情勢愈　嚴重、加以美國金融風潮、愈演愈烈、本埠標金市塲、幾致不能開拍、暗盤狂跌一百兩以上、公債市塲、人心亦爲之震駭、開盤北帮湧售二十號四十七號亦均賣出、散户溢而追隨之、雖十一號及卅八號等、尚有進胃、無如勢力懸殊、市價乃一致傾跌一元左右、次盤依然不振、惟同時某某鉅户、頗有吸收、故續跌祗三四角、一九關及鹽稅遠期、且抬高一角、人心頓見恍惚、午後情勢驟轉、二號及四十七號售出雖多、市價竟未能壓小、各債市逐項趨漲數角、廿關竟狂漲一元、收盤裁兵又漲九角、市價反復如此之速、或云因熱河之變、恐市塲發生劇變、某當道從中維持、投機家引以前情况爲前車之艦、故轉風亦極快、故有兔起　落之象、刻下最重要者、希望華北不捲入漩渦、否則市價前途有不堪設想者、昨日市價結果、尚屬平平、僅跌落三四角、裁兵亦祗跌五角、編遣同漲起五分、成交總數、則比較爲多、共計一千０四十七萬四千元、内中現貨做四種、共計一萬四千元、期貨鹽稅做一百五十七萬、裁兵統稅各做二百０七萬、餘則均祗數十萬而已、 
　　紗花紗與花 
　　過程錯綜複雜 
　　晨市遭金浪冲打下降 
　　午市得美電刺激上升 
　　紗市形勢十分素亂、因流言孔多、人心殊　安定、晨間金價暴落、棉市不穩、紗市隨之而跌、午後聞天津帮購買劣紗三四千件、價格亦漲二二兩光景、日多說美國放棄金本位、物價趨漲、於是買風突起、但實需依然岑寂、目前在此金潮波瀾中、紗花市况愈缺把握、 
[人標晨跌午跳]  
　　人標前市開盤、塲中人心惶惑、　金價入跌六十兩、散多恐慌、各月跌五·六·七錢、午後開盤尚平、二三盤忽然上升、傳說　花有大漲之望、買户增加、各月漲七八·九·錢、全　成交統計三萬五千六百包、查賣出大孚一千七百包、裕康一千二百包、賡豐一千包、益昶二千二百五十包、買進賡豐八百五十包、同孚九百包、總降一千五百包、達欠一千二百五十包、森康六百包、大昌成一千四百包、椿記六百包、恒昌六百五十包、收盤價如下、 
人　收盤漲　　存賬數六月一四二七漲三五０、五五０ 
三月一一八八　丨　三三、九００　七月一四三七　二一三、八五０ 
四月一四０一漲　一　四六、四００八月一四四八　三　四、九五０ 
五月一四一六　三　四一、七五０總計　一八一、四００ 
[紗銷清淡如故]  
　　現紗去化仍滯、查全日各帮買去統計四百十包、行情晨跌五錢至一兩、午後回漲五錢外、各帮買額如下、 
　　南京一０　蕪湖四九　内地一八０　長沙一０　同行一五大通五 
廣東三０　汕頭五八　寗波　二三　福建　五　蘆州二一 
　　棉市市始跌繼漲、趨勢殊爲錯雜、美政府以金融恐慌而禁金銀之輸出、其　棄金本位一案、或者勢將實現、則美匯固將起絶大的變化、而使棉價上亦必有相當的影響、因此一時人心大起惶恐、賣風益熾、詎料午後突昂、多說美國物價有大漲之望、美花有大漲風說、因此檯面突然縛緊、買户擁擠、故市盤遂漲、但自前在此混沌狀態中、殊乏把握、美花至星期四日有行市、 
[鄭標鬆後重緊]  
　鄭標前市開盤、以美棉停市、金市暴落六·七·十　、市塲上大受影響、散多了結、各月跌三·四·五錢、午後市况轉緊、買氣大濃、各月漲二·三·錢、全日成交統計九萬六千三百擔、查賣出同孚六千五百擔、榮興二千三百擔、泰興一千九百擔、賡豐四千九百擔、長和六千二百擔、愼昌四千一百擔、源大二千五百擔、益豐一千九百擔、買進明德二千五百擔、大豐一千九百擔、森康一千六百擔、恒昌二千擔、大昶二千四百擔、信誠四千九百擔、大昌成二千九百擔、仁豐一千七百擔、收盤價如下、 
　　郵　收盤驟跌、有贓數六月三一九０跌二０　七七、七００ 
三月三一二五跌０五　七五、七００　七月三二０五　二０　七五、七００ 
四月三一　０　０五　九九、六、０　八月三二一五　二五　一三、二００ 
五月三、八０　一０　九二、三００　總計　四三四、四００ 
[廠需全部停頓]  
　　現棉生意完全停頓、因金市有劇烈的愛化、皆靜待事態之顯明後、方可舉動、姚花到三百五十包、 
[上週孟買棉市先堅後疲]  
　　上週初因哥巨拉及白羅溪二地有雨而堅、後因損害不重而疲、棉市趨勢、因國外消息不佳、歐洲及日本之運輸商賣出、非常疲軟、棉花存貨較去年同期爲多、惟低價屢見、到貨爲之受阻、目下重重要買户雖缺、抛額亦少、出口問訊無足汪意、廠家極力减少生産、附錄上週統計如下、（單位千包） 
　　一九三二年　一九三三年　 
　　九月一日起收數累計　九三三　一、三六 
週末現存　三九０　六四九 
九月一日起出口累計　五六八　七五七 
　　輸往歐洲　九一　一九０ 
輪往中國　一四五　二０ 
　　輸往日本　三一一　五三九 
其他各地　二一　八 
　　糧食　米市銷呆再疲 
　　（滬南）昨因船户罷運迄已旬日、雖經當局調解、但船户以漏斗較斛等情一時未能解决、致仍無來源、而去胃猶屬平常、故市面不以乏貨而受其影響、反見轉懈、開價繼跌角許不等、都　棧貨及浦積微貨而已、 
　　（滬北）昨日河下由小港來　　穩二三號、河下存船十來艘、白粳走化均屬沉寂、致市形又疲尺外、薄粳早稻零胃寥寥、價短二角、杜尖小尺許、埠客尖平定、羊尖稍趨軟勢、陰元白元價疲近尺、 
[閩帮暢辦湘贛客秈]  
　　昨日客秈市况、轉居活潑、高貨　緊、中次平站、蓋因近日本管去化、迄未中斷、惟辦胃則或多或少、有時本街活潑、客帮觀望、客辦一旺、本銷又淡、此起彼落、市面祇得持平而已、昨日木街辦與不濃、但忽有内地帮試辦少數外、突被閩帮暢辦、統市成交五千餘包、市形亦轉奇俏、惟邇來到頭不絶、湘贛各秈絡續抵埠、故祇高貨帶緊數分、中次依然平軟也、全日售開江西機晚米二千餘包、價八元六角四分至八元二三角、又機早一百包、價七元五角半、湘機油米價八元四角至八元三角、又白糙一百包、價七元角半、又早糙一百二十包、價六元七角半、其中機早一百包爲内地試辦、木街祇去機晚及機紅各五百多包、其餘均爲閩帮辦去、 
[粉麥市晨進午退]  
　　丨各月份比價參差互殊丨 
[粉市]  
　　昨上午開盤後、各月份市面呈初漲繼疲之象、以洋麥報價、坎拿大曾漲五角外、所以人心遂一度堅俏、好五厘左右不等、惟以後各盤、漸疲落、因金市發生稀有之跌風、逆料匯票、勢須大長、且一部分廠家、亦隨勢出　、各月份又見步跌、自一分半至二分不等、迨至下午開盤、市氣初平、後因客帮雖買、廠方不動、且目下現貨、雖無整批去路、惟甚沽絡、因此各盛開價、以見涉好、照目下之情形言、如海上不生問　、際此金市暴落、匯市增長之時、恐兜售洋麥者成又絡繹不絶、是則亦須注　也、結果本月份較前週反好五厘、四月份不動、五月份好五厘、六七月份小二厘半、八月份小五　、 
[麥市]  
　　上午開盤　、各月份曾見良好之象、以坎麥邇末漲五角外、更因國際風　之嚴重、人心遂　俏利、各月份開價、較前日好二三四分不等、迨至下午開盤、近期人心、又見盤落、因近粉上午漲而復跌、且金市暴落、匯市放長、人心不免應慮、三四月份回跌二四分不等、遠期各月份因抛户不　、買氣尚湧、勢趨擴局、結果本月份不動、四月份反小一分、七月份漲二分、八月份漲四分云、 
[雜糧油餅俱見漲]  
　　唯恐來源受阻·····人心一致　好油豆餅市久居疲境、昨因時局關係、恐　來源、故人心一致看好、豆情胃化不暢、勢較穩砌、惟油市漲勢見速、市塲買氣緊張、共成　二千餘件、價升三四錢、豆餅本因廠方力扳售價、昨市適逢人心及去胃兩　、其市頓好三四分、走銷以興化帮爲最、餘似温台及内地、共做成交易一萬五六千片之譜、後市如客銷能蟬聨、則不致　疲也 
　　糖市　期粗白開千八百噸 
　　因看匯水合價可廉 
　　昨日糖市以標金大跌、趨勢甚疲公會劃盤二四租砂白普通貨呌十五兩三錢、絶無成交、高貨ＲＡ嘜劄十五兩五錢七分半、前跌二分半、荷赤八號　過百餘包、價爲十兩八錢半比前跌五分昌與開出現貨荷赤一千包、價爲荷幣四元零七分半、外稅、期貨二四粗砂白以　後市匯水合價廉、故各行均有做進、計大昌開出四月份二百噸、價爲荷幣四元二角、又開六七月份五百噸、順全隆四百噸、四元三角二分半、立基開五六月份三百噸、水興二百噸、價爲四元三角、昌興又開路貨二百噸、價爲四元三角二分半、共成交一千八百噸、 
　　南北貨　茘枝桂圓號盤續升 
（　肉）　南元肉近日各行　胃、轉健、昨共開出三百餘、價爲二十六兩、（金山枝）金山元枝昨有續開數百件、因各行進意甚　、又漲一二兩、行盤當亦隨緊、（　　桂　）昨又開二百餘箱、以數少價仍　立比　復升兩許、 
　　絲茶　美銀潮中 
　　紐約絲電不轉 
　　里昂實銷沉　···絲銷幾趨停頓 
　　昨日本埠洋莊絲市、幾趨停領、緣美國銀行風潮蔓延頗廣、紐約商市蕭條、絲電不轉、里昂寔銷益趨沉　、華絲商態度亦甚消極、昨日上　各洋行均無談判、祗午後祥利進中身頭號過盆黄粗絲八包、價徵三百零五兩、 
[白廠經四十五件運杭]  
　　杭　商在滬抛購之白廠經、現因織造春綢需要殷緊、分批出運、昨慶記等共有中身　廠經四十五件交裝滬杭慢車運杭、以應機儒、 
[珍眉綠茶一跌再跌]  
　　昨土莊茶廠製出之珍眉針眉等綠茶、摩洛哥略有來電需求、英商確降協和同孚等行、均有零星　進、全市共計成交二百四十餘箱、惟售開市盤、珍眉已開至二十八兩之　低價、較上星期又跌、珍眉已開至二十八兩之　低價、較上星期又跌三四　、良以國外金融發生劇烈變動、而熱戰影響所及、人心咸亟於脫售、茶市趨勢、依然有跌無漲云、 
[疋頭]  
　　春寒薄呢銷路轉呆 
　　春行冬令、呢絨門莊生意、因之大受影響蓋前次所配購之春薄貨、走銷頓轉呆木、　街銷路乃不若十週之暢、客帮方面、祇内地　路帮續右需辦、北帮平津客人、毫無問訊、上次偶有少數配購、除當時郵包寄出外、其未寄出之新貨、　則一律通知退貨、因時局緊張、大多縮小範圍、免受損失、 
[生意經　（一六）]  
[國産白糖之優點]  
　爲農廣易之一。食品中占重要地位。我國自　　盛行以來，國産因有之　，不絶如　，喧賓奪主之　　，　　副仍爲國産之　優於洋　，兹在洋　充斥之候，　將　　　　類之品名性　分期介紹於國人，報興有策，利權之　　可據劵也。本文所　，則爲白糖。 
　　「貢粉」産於　　漳州，係　糖　汁最上層之糖汁煮成，故甘番異常，色潔有光，買地　　，身份乾　，溶化時無渣脚爲國産白糖之最上品，查貨已有十數年未到，聞往後糖産必增或可重見，「裝法」裝簍子，套　袋捆　，或雙麻袋， 
　　「泉白」産於閩之泉州，色較　　路次，質地香味亦　，惟甜味相仿，（　法）雙廣包捆　， 
　　「興化白」産於閩之興化府，色如泉白，質地較粗，甜味足，（使法）同上，　　「左江白」産於廣西左江，色白如太古之三温半糖，質地細潔灣，兼有香氣，甜足，（裝法）同上， 
　　「養利白」産於廣西養利，現稱那利白者即是，色與左江白相顚，略有參差，甜性足，香味較遜，（裝法）同上， 
「欽州二白」産於欽州，郄如淡酒，略帶酒釀氣，身份軟，甜性足（裝法）同上， 
　　「惠安二白」産於惠安，色較欽州貨稍淡，無香氣，身份較干，甜性足，（裝法）同上， 
　　「綿湖白」産於潮州，色白，味甘分逾恒，共分五種，最高者爲（足三肩），色白如太古之四温糖，甜味過之，身份不燥不濕，質地綿　，（功用）　糖如用十斤，此用八斤足矣，次爲（足　冰），色白如太古之三温半糖，餘同上，又次爲（冰花白），色白如太古之三二五糖，餘如上，又次爲（雙　）色如太古之三温糖，質地稍粗，餘同上，最次爲（單蓋）色如淡色赤砂，質地甜味同上，（裝法）内　簍，外套廣包，捆　　， 
　　「會州白」産於會州，色白與上冰相似，惟香氣略遜，身份線　，甜性足，（裝法）雙廣包捆雙籐， 
　　「瓊州白」産於瓊州，色味身份及裝法，均與上同， 
　　「會州洋」産於會州，色白如太古之三温糖，甜味足，身份綿糯（裝法）同上，按以上各種國産白糖。其甜性香氣，皆遠駕舶來品之上。無如出産不多，　有久無到貨者，茲值洋糖步昂，國産糖已有活動地位，應可力加推廣矣， 
 
 

Page 15

 
 
 [H申報第四張> 
春秋 
[南洋土人古甕會] [  瞻廬]  
　　丨世界異俗歌謡之四丨 
　　土人久處南洋島，愛藏古甕如奇寳；星羅棋布不爲多，疊牀架屋猶嫌少。問渠家有若干産？只須數甕以應對；一甕之值可千金，一甕碎兮千金碎。每逢春秋宴衆賓，乃有古甕之大會；周圍排個缸甕陣，纍纍之中孰爲最？古甕古甕不一式，或宜正面，或宜側；白者有　如魚肚形，斑者可以龍　色；五花八門供客觀，處處加以紅錦飾。譽聲起兮衆賓喜，主人欣然有面子；軡陧之樂究如何？南面之王難易此。。假如衆賓意不足，以爲未可娱人目；一有尋瘢索垢聲，便是主人之大辱。榮辱之分在一甕，人人喜把缸　弄；縱然破産又何妨？甕果佳兮名冠衆。君不見南洋村長氣軒昂？管領一村如一邦；民衆夾道私相語，此是古甕之大王。丨註，南洋富豪的家庭中，不惜鉅金，收藏的佳甕必多，只須人人公認爲古甕大王，其人便有當選爲一村領袖的希望。 
[兼收並蓄] [  庸子]  
　　丨惟我獨尊丨 
　　某一次，我奉公差遣。，往江北某縣去走了一遭。從上海辦公處出發。共計利用過電車，火車、馬車，過江的渡輪船，汽車人力車，内河小輪，獨輪小車，軲渡船，划子船等十種交通工具。末了，從划子船上岸，雇了一乘三個圓顱方趾的人，輪流着抬走的綠呢小官轎，一路　　喝喝地進城，路人都避讓不遑，側目而視。我安坐轎中，目空一切，十分威武。 
　　生天拐着二條孤拐兒，不拘風霜雨雪，在辦公處與亭子樓住宅的距離間，在上千上萬的人叢裏擠的我，想起了那一回利用了十一種不同時代的交通工具物質的享用，雖然這已不是簇嶄新鮮的一回事，也不得不刳出我的心香一瓣，謳歌着上下古今數千年，南北東西數萬里之内的一切科學家，廢寢忘餐的發明，一切大匠們，辛苦勤勞地，製造出這許多交通工具來，給我們享用。而同時呢，對於努力保存國粹兼愛採用洋貨的純中國種同胞，更感激得屁滾尿流。假使中國不是中國的話，二十世紀的人們，恐怕很少能夠在三四天内，很有秩序的享用這許多物質文明，因爲有許多東西，西方文明國人，早已廢棄不用了。這一點，或許誰都不能笑話的。因爲發明飛機的大科學家，或許還一世比不上我那一遭所坐的種類的之多，雖然我從來滑搭乘過賴以救國的飛機。 
　　這種牛溲馬勃，敗鼓之皮，兼收並蓄的情形，正可象徵着中國的國民性。之乎者也，極力擁護，的呢麽呀，一致歡迎。柏舟矢節，值得讚揚，三角婚姻，亟須提倡。 
[接江] [  耘喰]  
丨水上操作丨 
　　在每一個通商口岸安寓行旅的客店裏，都有一種特殊階級的使役，就是别於普通茶房的名稱敎做「接江」；他們不借重躉船，常使看不慣的旅客，認爲這般操作多少帶幾分冒險性。遠遠聽到江輪汽笛，便要如飛似的趕他們的操作了；像上海這個碼頭，輪船進口，還都在白天，如鎭江，南通，江陰。這些口岸，往往進口停泊，在黑沈沈的深夜，我每次到上海，輪没有靠岸，早就看見如浮鷗般的小划船，蜂擁來和江輪接吻，所謂一羣「接江」者，但要手觸到輪的一根鐵欄，或是外舷任何可以搭脚的所在，便攀援而上，這段工夫，宛如靈活的猿猴；那麽頃刻之間，他們的呌喊聲齊作，「阿要到ＸＸＸ」？「阿要到ＸＸ」？震動了全船，據說：把旅客接回旅館，瑣屑的操作，他們便不管了。如行駛滬揚班沿綫的接江，他們的操作，益發辛勞、假定是下龍窩口的行旅，在天星橋江面便登輪接客，他們除了接江以外，更兼領送江的職務，因爲這些碼頭，都没有躉船，上下旅客，全憑若干隻划船，你如果略携行囊，没有接江送江，便無法上下：這個口岸下船，輙在深夜，他們冒風寒丨餐雨雪丨戰戰兢兢和旅客照料行囊，扶持下船：我們偶然路過一回，總要深深的呌幾聲苦！他們日日如此，在這浩蕩的江流中討生活；我曾目覩一個接江，距離輪船還有五尺，他一躍而上，旅客們齊聲責備他保必冒此萬險丨他從容回說：爲了爭先接客，到也習慣了；我不禁感嘆了！」世上無如喫飯難」咧！ 
　　那年大通航業公司「新大明」遭日本商船「厚田」丸誤行航綫故意撞擊，聽說罹難的接江，有七八人之多，他們本可以爲避逸意外危險，相率不登輪遠走數十里去接客，可是爲了營業競爭，依然在水上搶着解决麵包問題。 
[塞外吟] [  振]  
　　抗日名將蘇公鐵盦司令儒將風流，詩文雙絶，其四十述懐詩，海内外和者甚衆，騷壇傳爲佳話。前與馬占山將軍，以絶塞孤軍，抗暴日萬千，彈盡餉絶，退入蘇俄，乃吟唱久絶矣。去臘致嶺南蔡公函，曾有歲暮感懐四首，激昂慷慨，聲徹斗牛，有志未酬，奈何奈何，茲錄之如下，時公猶駐節海拉爾也。烽火彌天尚未停，幾人沉醉幾人醒？拚將鐵血匡時難，偶寫冰心養性靈，雪擁孤城笳吹啞，星纏大漠劍光腥，（遼吉黑相繼陷落興安嶺外幸獲苟安倚劍長歌不勝感慨）回頭廿五年間事，輸却韶華二鬢青。（公離家入陸軍忽忽廿五年矣）旌旗光擁萬夫營，故騎蕭蕭徹夜鳴，禦侮還期酬素願，安邊未忍負蒼生，戰雲過眼空千里，棋刼傷心又一枰，勒馬西山高處望，雄關何處是長城？鶴警沿江費運籌，爭看砥柱在中流，飛來劍氣冲霄漢，喚起軍聲澈牛斗，正氣有歌文宋瑞，鞠躬報國武鄉侯，（公生平最欽慕武鄉侯文信國二賢）一鐙殘夜觀青史，曠代何人與古儔。雪花如掌壓征鞍，刁斗凄凉歲又闌，二載同仇空切齒，（防俄一役韓魏二將陣亡二週紀念公特派王參謀長涉三分赴禮滿二公墓代表致祭追憶忠烈痛心隕涕）三邊重寄獨披肝，雲横古戍孤烟直，風捲晴沙落日寒，家國一肩擔荷重，折衝晨夕未遑安。（移酬助東北義勇軍） 
[小報告]  
　　本埠禮拜六週刋社，發願自二月二十日起，至三月十九日止，捐助報費一個月，集成躉欵，購一禮拜六號飛機，實行航空救國，如聨合十人訂閱全年，祗需六元，每份止合六角，此計劃便利學生不少。 
[  大愚]  
　五洲固本皂藥廠，近又發明消毒新劑「亞林沙而」一種，殺菌力强，使用便利！如醫院消毒，治療瘡癬，洗手沐浴，及供一切公共團體術生設施之用，此劑，現已由全國醫師實用認其效力在舶來消毒品之上。[  樓]  
長篇小說 
[東北四連長] [  張恨水]  
　　第一回　推食殷勤偏邀貧女憶　人們慷慨别具武夫雄 
　到了天快黑的時候，甘家的聽差，就拿了一個瓷鼓子來，站在院子外呌道：老太，你們家小米粥熬得了嗎？我們二爺，讓我們盛稀飯來着。江氏心裏可就納悶，我們家熬稀飯，怎麽他都會知道了？便答道：熬得了，來盛了去罷。早由老姑娘接着瓷鼓子到屋子裏來，滿滿的盛上一鼓子稀飯，雙手捧着送了出去。江氏在裏面，聽到伊還輕輕的道：這稀飯是我自己打水洗的米，很乾凈的，我不知道你們二爺要吃鹹的還是吃甜的，没有給買鹹菜。江氏如此聽着，就知道今天下午所以家裏突然熬稀飯的原由了。老姑娘進屋來了，江氏只當不知道，點上一盞燈，放在坑頭邊一張桌子上，依然作伊的事，老姑娘道：媽，你不吃稀飯吧？我給你撑一碗麵條吃罷。江氏道：煑了稀飯，爲什麽做麵吃？老姑娘道：因爲我知道你不愛喝小米粥。江氏道：你旣然知道我不愛喝小米粥爲什麽又熬上這樣一大鍋呢？這樣一說，不駁得老姑娘無辭可措的了，只是微笑着。伊忙着將爐子上的鍋端下來，又把爐子送進坑眼裏去，盛着兩碗稀飯，把抽屜裏一碗冷的鹽水疙疸絲兒。一齊都放在桌上，然後將一把破椅子，拖得靠了桌子，扶起筷子，先夾了兩根疙疸絲兒在嘴裏慢慢的咀嚼着。江氏道：你也不愛喝小米粥不是？若是給甘二爺熬着，就别熬那麽些个。老姑娘低了頭，手端着粥碗就了嘴唇，慢慢的呷着。江氏覺得這一句話，或者有些令女兒難堪，便道：天下事眞是難說，闊人家吃膩了鷄鴨魚肉，倒想喝小米粥，我們這吃膩了小米粥的人家，想吃一頓包餃子都吃不着呢。正說到這裏，聽到外面院子裏有脚步響，問了了吏誰？就有人笑道：是我，没什麽事，和你們家道謝來了。說畢，他已走了。這就是甘二爺說的。江氏笑道：老是這麽着，一提就到。幸而我們没有說。二爺什麽壞話，要說什麽壞話，讓人聽見了，眞會生出是非來。老姑娘道：甘二爺倒不是那種人，不會記掛什麽小事的。江氏因女兒這樣的說着，旣不和女兒閙什麽意見。這話也就不必說了。 
逰踪所至 
[泰山頂上觀日出小記] [  萍草]  
　　泰山頂上觀日出，是我很久以前聽慣了的美量；泰頂日出的實際情形，是我去年纔得到的經歷，秋天的九月中旬，我同一位友人費了半天的氣力，終於在日落的時候爬到山頂了。周圍的荒凉，使你會疑心是走進了一座鬼門關的死鎭。陰風峭急，捲着陣尖銳的呌嘯。在烟霧朦朧崗巒起伏中，露出幾座廟宇的殷紅尖頂，他有間斷的幾聲寺鐘，纔告訴你這山頂上還有一種隱僻的人類。 
　　我們對着那個最大的殷紅尖頂。又爬了約有一里的路程。纔到那座廟宇的旁邊，登上了幾層石階，可以看見大門樓壁上「碧霞宫」三個大字。向裏望去，窕然一洞深黑，最裏面有盞燈光，淡黄的光，照耀着一個綉花的帷幔，兩邊站一些牛頭鬼怪的金人。香爐内飄着裊裊的烟。門檻，棟壁，都現出隱的輪廓，這是一個神殿。我們看着這種陰森的景物，彷彿置身在山鬼精靈的巢穴。一陣冷風吹來，不禁毛髮爲豎，懍然戰慄。我們正在躊躇的當兒，忽地裏邊竄出一頭狗，汪汪地呌了幾聲，隨後跟了一個僧人向我們打招呼，我們緩算鬆過一口氣來。 
　　國爲一天爬山的疲乏，吃過僧人預備的齋飯，吩咐了僧人明早到看日出的時候喚醒我們後，便怱怱睡了。 
　　第二天天還没明，我們都醒了，没等到僧人喚，就起來向日觀亭走去。雲雪漫漫，對面不能見人，循石路以登，大風刮得使人喘不過氣來。足下黑雲密布，頭頂上閃着幾顆寒星。東邊的雲層，忽然一線彩色，慢慢染成彩霞，在霞光閃耀中，裂出一道紅痕，愈放愈大，立刻變成弓形，像掙扎似地霍霍跳了幾下，猛可的跳出來一個圓滿龐大的赤輪，下面的紅光，倐起倐落，摇晃了一陣，慢慢的見彩色殘退了。據說紅光是東海裏的海水，太陽是從海中洗澡出來的。這固然是神話式的傳說，但伊那種清潔鮮艶的形態，的確很像一個充滿熱情的出浴美人。 
赤輪升起，雲霧漸消，只有風還是照樣地狂吹。日觀亭上的石碑，已隱隱可辨，摩挲讀之，知係清乾隆的御碑。雖年代不遠，而星霜剥蝕，風雨摧殘，字襄行間，大半已不能認識。我們仍照舊路歸來，過玉皇頂，觀李斯的封禪碑。日觀亭附近的古跡，青帝宫，元君宫，東嶽廟，孔子廟，桃花洞，魯班洞等處，都一一涉歷。回到碧霞宫時，僧人已經擺上早晨的齋飯。在吃飯的時候，他談了不少山中的情形。最使他感慨的，是近幾年游山的人减少，他廟裘香火錢的减收，比從前相差一倍，而當地政府，又按期征發香火捐。我們給過食住錢臨走的時候，日影正掛在殿前一株蒼松的樹梢。 
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
 [H申報號外> 
日軍迫近長城口外 
[冷口附近發現敵踪我軍迎擊已有激戰]  
　　日機沿長城低飛偵察投彈敵向豐寧推進並轟炸隆化中央决保全平津與敵死抗何張已商定將分三路反攻 
　（北平）　敵今早開始總攻古北口、（七日專電） 
　（北平）　聞中央决保全平津一帶、與敵最後一拚、雖全國剩一兵一卒、亦必抵抗到底、預測敵人至多能出兵十二師團到華北、我苟屢敗屢戰、國際自有助力、（七日專電） 
　（北平）　何應欽與張學良昨晚會商澈夜、對軍事策略及反攻步驟已商定、决一二日内實行、分三路反攻、一路由古北口、一爲南路、一爲孫殿英所部、由圍塲反攻、（七日） 
　（北平）　當局已派有力部隊嚴密佈防長城各要隘、並令在熱各部、就現地固守、不准後退、一面增派實力部隊、分路馳援、以圖恢復、萬部仍在喜峯口外寛城一帶固守、（七日專電） 
　（北平）　古北口今晨又來日機偵察、並有敵部放槍挑釁、冷口昨服部一部進擊後、我某部兩團迎擊、已發生激戰、我部佔優勢、喜峯口外之敵、亦有前進模樣、但我對此三口均有嚴密佈防、雄厚實力、即將前進、（七日專電） 
　（北平）　古北口冷口北五十里之叨爾登方面、五日發現敵軍、分乘裝甲汽車前進、經我某旅騎捕擊退、繆徵流旅一部仍在喀喇洞與敵鏖戰中、古北口灤平以西之南天門要隘、我方挺進部隊、六日已與日接觸、（七日專電） 
　（北平）　日機連日飛隆化縣轟炸、並派多數漢奸到隆化、勸人民歸附僞國、（七日專電） 
　（北平）　日軍鈴木旅團一部二千餘、四日晚豐寗推進、與我富春山旅激戰甚久、並有日機數架轟炸、損失甚重、（七日專電） 
　（北平）　日機三架六日晨沿長城低迂飛行、偵察冷口至喜峯口我軍行動、在喜峯口投彈五枚、炸燬軍用大車一輛、（六日專電） 
　（北平）　日軍現漸近古北口與其他長城口、昨有日軍武裝從冷口巡邏二十哩、喜峯口附近亦有日兵踪跡、今日官塲消息、承德與古北口之間有戰事、據可恃方面消息、承德附近有華軍二萬餘人、（七日路透電） 
　（北平）　敵軍强佔熱河後、擬沿長城一帶設防線、將赤峯以北劃爲興安省之一分省、敵爲收買人心、以食鹽及火柴交換鴉片並擬將省鈔三千五百萬收回、（七日專電） 
　（北平）　古北口電我軍在長城外築堅固陣地、派重兵駐守、後方各部連日紛向前推進、我方步哨已展至長山峪、湯一團退集鞍匠營附近、準備反攻、張政枋仍在前方指揮抗拒、敵軍進佔灤平後、昨未南進、（七日電） 
[萬福麟電稱决不退入長城]  
　　各部嚴守寛城北面 
　　萬親到小寺溝督戰 
　（北平）　寛城電、日軍服部旅團聨合僞軍一部、五日晨總攻三十家子我軍防綫、敵利用漢奸、擾亂左右兩翼、五日晨日機十餘架掩護坦克車衝我陣地、一路由松樹溝北郭營子迂廻、萬親到小寺溝督戰、突與日軍一支隊相遇、激戰甚久、萬傳令各部嚴守寛城北部陣地、五日晚電張、誓與敵死拚、决不退入長城、六日晨派軍部參謀長王景儒返平、向張及各方報告、六日寛城北部仍有激戰、萬又出發前方、我方援軍某部已抵喜峯口、奉令即增加前線、鞏固陣地、（六日專電） 
　（北平）　蔣有電到平、令萬福麟孫殿英各部圍攻承德、平熱綫方面亦取反攻行動、（六日專電） 
　（北平）　昨幾被炸之萬福麟電告北平、謂誓不退出長城、公報稱、萬離平時、巳作遺囑、處分家事、不欲生還、（七日路透電） 
　（北平）　古北口六日電、南路我軍自承德陷落後、即退守平泉之白石拉子山一帶、五日午敵軍鈴木服部之混合部隊由平泉進攻我陣地、與繆徵流丁喜春于兆麟等部發生激戰、迄六日午猶鏖戰中、萬福麟總指揮親在該方指揮、我軍士氣振奮、後方有力部隊、亦已馳到助戰、我前綫已展至凌平大道、古北口外六日無戰事、因敵軍正在集中力量、預備七日晨向我總攻、我軍趕築陣地、預備應戰、（七日中央社電） 
[湯玉麟行踪不明]  
　　曾向古北口進發 
　　中途改道或入察 
　　湯二字逃往大連 
　（北平）　平某報記者前日赴古北口外青石梁一帶視察、今日返平、據談、青石梁一帶我軍築有堅固陣地防守、吾等由前線回古北口、中途遇湯玉麟護兵二十餘人、均乘馬行走、湯之幼子年約十五六歲、亦乘驢隨行、有英參贊某亦經該地遇湯、訊何往、湯云、係往古北口、並準備在該處過宿、但迨昨晚湯亦未到、究往何處不明、（六日專電） 
　（北平）　據聞湯玉麟前以不知關内對彼之態度、曾驅車由古北口向北平進發、但其後彼聞平當局已下令逮捕、遂另行取道、或將由多倫而入察哈爾、湯氏在平之住宅、今日已由警察封閉、另有湯氏個人之行李箱件數汽車、均在古北口截獲、（七日路透電） 
　（北平）　湯之二子湯佐榮·湯佐輔已逃往大連、其在平眷屬爲湯母及七小星等一百十三人、携財物及烟土三百餘箱、五日晨逃往津英租界興業銀行内、平熱省府辦公處及湯宅均被查封、（七日專電） 
[孫殿英通電報告作戰經過]  
　（北平）　孫殿英自前方發出通電云、各報館均鑒、我軍奉令開赴錐子山圍場一帶、集結待命、甫經到達、據報開魯綏東失陷、當即親率丁旅三團、星夜向赤峯急進、儉日晚方到該城、冬早各軍紛紛後退、敵軍跟踪追擊、赤城附近、槍聲四起、敵機十餘架、擲彈轟炸、魁元一面安扶友軍、向後擇地收容、一面督隊還擊、敵以唐克車步騎進兵猛烈攻擊、血戰一日夜、將赤城東北建昌營子撒水坡菜園子梁店哈拉昆庵各村鎭奪回、斃敵四五百名、魁元親率團長三員相繼陣亡兩員營連排長傷亡十九員、士兵傷亡一百七十餘名、正擬電調圍城部隊增援、電線均已不通、無線電臺亦被炸毁、赤圍相距約三百里、傳令調增援部隊、方由圍城出發、又遭敵與戰、赤圍兩方混戰兩晝夜、忽聞平泉承德相繼失守、後路斷絶、給養彈藥均以不能送達、魁元親率之步兵三團、旣無騎砲、又感糧彈缺乏、且處於四面包圍之域、乃决心向圍塲西北我軍作連絡殊死戰、乃於微夜經冷泉塘新店向公爺府衝擊、當將該地及四十家子下昭房一帶之敵擊退、已與我劉旅連成一氣、正發電間、據報由赤峯建平寗城三路大部、向我猛攻、前隊業經接觸、魁仍當率隊迎擊、以期收最後效果、本省淪陷、榆關失守、我軍官兵、早具與日宼誓不兩立之决心、是以氷雪之中、凍餒之軀、與敵鋼鐵相拚、血内横飛、絶不稍餒、惟熱境地面遼闊、一軍之力、不能兼顧全局、裝爲痛心也、區區之微誠、尚希埀察、第四十一軍長孫魁元叩魚辰印、（七日專電） 
[津日人聲稱將採必要行動]  
　（北平）　據天津消息、日方對中國方面答覆日方要求華軍根據庚子條約由天津撤退之抗議、認爲不能滿意、故已將此意通告于學忠並謂至必要時日方保留採必要行動之權、以保護日僑、（七日路透電） 
[行政院决議湯玉麟免職查辦]  
　　任命馬麟兼青海省政府主席 
　　魯滌平給假兩月由吕苾籌代 
　　（南京）　行政院七日開七十次會議、顧孟餘主席、决議要案如下、 
（一）任命馬麟兼青海省政府主席、 
　　（二）交通部朱部長呈請發還遼寗吉黑兩郵區儲金存欵案、通過、 
　　（三）浙江省政府魯主席電請給假兩月、並請指派委員代理主席職務案、决　、准假、主席職務、由民政廳長吕宓籌代拆代行（七日中央社電） 
　　（南京）　又據探悉、湯玉麟放棄職守、不戰而失熱河、行政院會議已决議、明令免職查辦、熱主席繼任人員、在遴選中、（七日中央社電） 
　　（南京）　陳公博於七日行政院會議散會後談、頃行政院會議、對湯玉麟棄職潛逃、喪失國土、業經决議明令撤職、並咨請軍委會會同密緝嚴辦、熱主席繼任人選、放遴選中、中央對張學良已有明令責成收復失地、軍人有守土衞疆之職、當然責無旁貸、又曾仲鳴談、熱事驟變、出人意料、政府對湯玉麟明令撤職查辦外、關於熱事前途、何部長現已在平調度、士氣頓壯、近聞我軍刻在喜峯口古北口一帶拚命擊敵、必得收復熱河全境而後已、（七日專電） 
[北戴河開到日艦四艘]  
　　榆關車站開到日軍 
　（北平）　秦皇島電、綏中日軍三千餘、重砲及工兵各一營、有西開模樣、日艦十艘、仍泊秦島海面、北戴河六日開到敵艦四艘、並航空母艦一艘、榆關車站五日下午三時開來日兵車一列、載步兵五六日百名、下車後、即分駐南海岸日兵營及城内、（七日專電） 
[津市花旗銀行今晨發生擠兌]  
　　（天津）本市花旗銀行受美國銀潮影響、七日晨發生擠兌、該行雖不加限制、但往兌之人衆多、致有每人限兌十元之謡、存欵逾五十萬元者不能如數提出、該行鈔票市面已拒絶使用、（七日專電） 
[英向日本警告]  
　　注意英國在華北利益 
　　如有損害必要求賠償 
　　（倫敦）　今日下院中有人提出提問、詢及中日戰事是否將波及華北、西門外相答稱、駐日大使林德萊、已於一月一日請日政府注意英國在華北之利益、並警告日政府、如傷害英方利益、英國必將要求賠償損失、西門又稱、在戰事發生時、駐瀋陽英領事曾將留居熱河英僑之人名表交與中國當局、並向日政府要求設法保護英僑云、（六日路透社電） 
[日本勾結暹邏]  
　　嗾使傀儡與之修好 
　　（長春）　「滿洲國」爲實現大亞細亞主義之第一步、與暹邏國提携起見、决以謝介石外長之名、發力主親交之聲明、其内容係提議交換領事、締結通商條約等、如在國聨諒解日本之立塲、表明「還於亞細亞」主義之暹邏國、更進一步、應此提案則日滿暹三國關係、益加親睦、爲結成大亞細亞主義之第一步、（七日電通電） 
[蕭伯納今日會見荒木齋藤]  
　　交換滿洲問題意見 
　　電通七日東京電　昨日抵横濱之蕭伯納、定本日午後五時訪荒木陸相、關於滿洲問題及國際問題交換意見、自上午九時、訪齋藤首相晤談、 
[松岡到荷游說]  
　　路透六日海牙電　松岡今日由柏林來此、謂渠游荷蘭之目的、在以日本和平意旨告知荷蘭朝野耳、渠心中未有具體之不侵犯條約云、 
[熊希齡談承德失陷後我軍可扼守長城北山地]  
　　義勇軍多騎兵守險非其所長 
　　嗣後運輸便利易接洽可久守 
　自承德失守、熱河省十之八九、陷於敵手、全國震動、新聲社記者、今晨特訪熊秉三氏於旅邸、詢以北方局勢之前途、熊氏答復如下、 
[華北尚可支持]  
　　熱河境内駐軍複雜、指揮不能統一、而運輸又極感困難、其失敗自久在意中、惟報載謂將扼守古北喜峯口、并非確情、承德灤平之南、長城之北、全爲山地、形勢亦甚險要、毘連河北邊境、運輸已較便利、而軍隊之敎育與佈置、與熱省大不相同、極可一守、不至須退守長城喜峯古北等口也、 
[義勇軍多騎兵]  
　　至有謂義勇軍未參加作戰、致承德失陷者、大非事實、不過義軍馮占海李海青等部、多屬騎兵、其功用長於分投擾亂、今熱河戰爭、爲扼險守禦、作壕溝戰爭、此係步失之長、而非騎兵所能辦到、故爲效甚微、即湯玉麟所部、亦多係騎兵、且號令素不統一、毫無訓練、故萬不足以抵禦日宼、 
[我軍缺乏大砲]  
　　熱河戰事、以軍器言、敵我之勢、相懸殊甚、所持者全爲地勢、一如十九路軍在淞滬之應戰、敵以飛機大砲來攻、我方無以應付、至步騎衝鋒、始憑壕戰、惟山地多石質、亦難於掘壕、頃用重砲扼守、而我軍又甚缺乏大砲、故殊難於堅守也、 
[義軍將退察境]  
　　連日外間、頗有　謡傳義勇軍退至古北口、及朱子橋將軍被命親往指揮者、殊爲可笑、因義軍前駐開魯綏東一帶、開魯等不守、即退赤峯附近、今承德失守、義軍何能飛越日軍駐地、而至古北口、稍明熱河形勢、即示知其妄、蓋義軍祗能從林西一帶、退入察哈爾省境多倫一帶也、至熊氏本人、擬於二是内北返、 
[日本移民吉林]  
　　中有日俄戰爭退伍兵 
　　（東京）　準備於本年四月初赴吉林敎化流域設立大阪殖民地之農民三百名、其中百名、現正考慮殖民計畫之詳則、以大阪阪大道氏爲主要發起人、昨日彼等曾舉行會議、關西各處幾皆有代表與會、討論在吉林最沃腴流域之一建設自給之團體事宜、會衆皆異常興奮、其中有曾參加俄日戰爭之伍退兵士、（七日路透電） 
[美禁金出口影響全世界]  
　　英國滙兌陷於半停頓狀態 
　　法國亦有廢止金本位趨勢 
　　日本交易所决定今日開市 
　　我國需銀印度購買力增加 
　　路透社六日倫敦電　倫敦金融市塲某要人言及美國金融潮之影響、謂此問題至爲重大、任何人不能答之云、英國除美金外、現照常經營外匯買賣、但交易有限、一般人咸欲靜待發展、有預料事態轉佳者、英幣漲價、乃意中事、但現正努力不使英幣過於漲起、 
　　路透社六日倫敦電　英政府對於美國金融潮未置批評、但以同情的注意視察美國應付其國内困難之步驟、荷蘭與法國銀行界皆預料美國必放棄金本位、蓋以此乃金融潮之天然結果也、巴黎銀行家預料有大批法國資金將由美國運回法國、以其較爲安全也、意國金融界視美國禁令爲出人意外之舉動、羅馬市場現停止外幣交易、孟買金銀經紀商預料中國方面需求現銀將視前爲多、而印度各處購買力將隨之而增加、美人之旅行於埃及開羅者、今日以美金一元換得譬斯特二十枚、查星期五日則美金一元可換埃幣二十七枚、 
　　路透社六日倫敦電　在歐洲各國京城紛紛推測美國銀行潮之反動時、羅馬某重要銀行家發表一文、謂美國縱放棄金本位、意國必不放棄之云、巴黎各方面之意見不反對法國之禁止現金出口、法國辯論報勸法蘭西銀行勿以現金運往已放棄穩健通幣之國、又謂英國匯兌平準金不復能左右美金、今將注其全力於佛郎、而吸收法國之大批現金云、 
　　電通七日東京電　中島商相接到美國禁金出口之報、語記者曰、日美匯市、聞日本暗盤、已到二十六美金、則漲至三十美金、爲意中事、結果對輸出入、影響必大、美國如脫離金本位制、德國姑作别論、法國必難維持金本位制、荷蘭亦然、若全世界禁金出口、則國際貿易、必置於特殊關係之上、目下惟有靜觀事態之推移、其一時的實行禁金出口、恐將繼續相當期間、 
　　電通七日東京電　關於美國金融恐慌及於日本紡織業之影響、日清紗廠社長宫島清次郎語人曰、日本紡織業、雖因美國禁金出口、受甚大之影響、然大局的無用悲觀、日幣暴騰、棉花跌價、誠受捐失、然乃一時的、且爲額不大、日匯暴漲誠足阻止輸出、然競爭國之英國、磅價必漲、故無悲觀之必要、 
　　日聨七日東京電　美國禁金出口令發布後、日民間金業者預算對美匯市即將高漲、六日擬至日本銀行出賣現金、大藏省黑田次官及富田理財局長等昨日下午協議之結果、决定於七日與日銀當局商議、停止政府買收現金問題、 
　　哈瓦斯六日巴黎電　美國銀行風潮、在法國未發生顯著影響、各國貨幣中、現僅有法國法郎、荷蘭弗洛林及瑞士法朗、能兌換現金、財政方面、多時以來、法國已無現金存貯美國、而法國對美貿易、以前爲出超現巳不復如是、至於法國人購買美國證券、一般人皆謂以美國之富饒、此項證券、不久、定能恢復原價、以故今日法國交易所及各銀行業務狀况、一仍舊貫、外國傳聞法蘭西銀行、有援助美國聨邦準備銀行之說、實則不確、 
　　哈瓦斯六日倫敦電　美國銀行發生風潮、國際方面、現正努力設法挽救局勢、今日英格蘭銀行與美國聨邦準備銀行、及法蘭西銀行、互通音訊、以便考慮美金復行標價問題、但美國禁金出口、其期限是否較預是者爲長、結果美國幣價、是否將因之跌落、則一般人尚無從知悉、英國前有一種調節匯兌基金之設、以備防止英鎊之漲落遇甚、此次美國禁金出口以後、調節基金、勢須與新情形相適應若干人謂、英鎊對美匯市、現若升漲、殊不適宜、故主張急使鎊價穩定云、 
　　哈瓦斯六日倫敦電　據紐約消息、該地交易所、决定繼續進業、開市時期、日後再定、美國銀行家預料當局、定將用盡種種方法、以求維持金本位、商業日報載稱、法·荷·比·瑞士諸國、若干財政當道、準備帮同美國、維持金本位、 
　　哈瓦斯六日倫敦電　證券交易所收盤時、英鎊微漲、法匯爲八十八法郎三十生丁、美匯無市 
　　電通七日東京電　大藏當局昨午後、邀深井日銀副總裁及兒玉正金總經理、到大藏省、關於美國之金融恐慌、交換意見、均以羅斯福之對策内容、尚不十分明白、是否進展至停止金本位、未能决定、一致主張惟有靜觀事態之推移而散、今後此種會議、將繼續舉行云、 
　　華聨七日東京電　名古屋綿紗交易所、今晨開會議、决定即日開市、東京商品交易所聞訊、亦召開緊急會議、討論結果、謂影響不多、决行開市、開市後情形隱妥、停市中之各證劵交易所、明日將同時開市云、 
[法國感覺殖民地管轄現極困難]  
　　昔有兵千餘卽可控制越南 
　　今則維持秩序須兵一萬人 
　　路透六日日内瓦電　今日午後軍縮會總務委員會討論海外軍隊時、德代表那多尼希望德國被視爲有關係國之一、法代表薩勞聲稱、某某數國今未有殖民地者、不久將參加有殖民地國之工作、以便開拓如斐洲等大陸云、薩勞爲法國殖民部長、今發此言、衆頗異之、未幾法人方面發出正式說明、謂薩勞指德國參中公共工程、如在北斐建築航空塲等事而言云、薩勞繼在委員會非公開會議時方殖民地國家主義之發展、謂殖民地現極難管轄、即以越南而言、渠前爲越南總督時、有兵一千五百人、即可維持秩序、今則需一萬人云、聞德國副總理巴本與外長牛賴資、行將偕至日内瓦、約與英相麥唐納外相西門同時抵此、 
[十萬萬佛郎法國善後借欵]  
　　彌補預算不足 
　　路透七日巴黎電法　國善後借欵約十萬萬佛郎、下星期一日可開募、此借欵計劃書今日已提交衆議院、將趕在國會通過之、此借欵之用途、在彌補預算不足、並供給建築民屋佈置防禦工程及鄉村電氣化之用費、 
　　哈瓦斯六日巴黎電　政府定於明日向衆議院提出法律草案、要求議會准許發行公債、以便彌補前此預算之虧負、並使財政情形、於一九三三年預算案討論之前、復歸健全、此項公債數額聞達一百萬萬法郎左右云、 
[閻在并欵宴李烈鈞]  
　　（太原）　閻六日晚六時在飯店爲李烈鈞設宴、馮有七日來并訊（六日專電） 
 
 

Page 18

 
 
 [H申報號外> 
[對日絶交問題之研究]  
　　某法律專家之意見 
　　有七點應縝密考慮 
　　自日軍犯熱以來、外間主張對日絶交之呼聲甚高、中央社記者五日特往訪某法律專家、叩詢對日絶交之意見、承就法律觀點發表意見、茲摘記如次、 
[絶交之結果]  
　　查國際法内對因斷絶　　外交關係而發生之法律上之結果、迄無明確規定、法區里氏Fauchillo所著之國際公約論國際糾紛之解决、有和平方法及强制方法兩種、强制方法、又可分爲報復·報仇·扣禁·絶交·平時封鎖·及斷絶外交關係數種、法氏之著述、中稱［此國因彼國破壞其所有權而發生之兩國斷絶外交關係情形、其結果未必定致產生兩國間之戰爭狀態］赫銳氏Hersbcy所著之國際法、則謂一斷絶外交關係、爲一種抗議之方式、就通常論、乃用以表示兩國異常緊張之關係、絶交後或不難繼以戰爭［、勞倫斯氏Lawrence所著國際法原則中、則謂］一國緣重大原因、得暫時與他國斷絶外交關係　惟此種行爲、乃一種顯著之侮辱故搆成之一種决裂之徵兆、與正式戰爭距離甚近、且實可以引起正式之戰爭、］以上諸家之說、各有不同、惟就歷史上之事實而論、則斷絶外交關係、未必定致引起戰爭、茲舉先例如次、（一）一八九二年希臘與羅瑪尼亞因石伯事件、斷絶外交關係、但嗣後兩國並未發生戰事（二）一九○三年、有數國因亞歷山大王遇害、表示不滿、與賽爾比維亞斷絶外交關係、但不久即恢復邦交、（三）一九○六年、法國與委瑞納斷絶外交關係、至一九一三年、兩國訂立議定書、恢復邦交、議定書内規定各項要求、應以法律及仲裁方法解决之（四）歐戰時、不魯塞爾保利維亞等十國、與德國僅處於中心外交關係狀態之下　並未宣戰、 
[絶交之方式]  
　　停止外交關係方式、　　互有不同、（一）完全决裂、對於斷絶國交之政府所派駐各外交代表、給予護照、（二）通知當事國政府、斷絶外交關係並召回本國駐使、（）三向有關係國政府、通知停止外交關係、召回本國公使、（四）召回本國公使及使館人員　並通知第三國代理本國利益、（五）召回本國公使、而留使館中之某員代理、 
[絶交之問題]  
　　假如中國對日實行絶　　交、則有若干問題必　　須考慮者、（一）對日本之外交代表、本應給予護照送其返國、但若日本之外交代表遷居上海租界、而不返國、予我以難堪、　將若何、（二）絶交後、對日本在華之租界、能否收回、其他一切中日間條約關係、是否即可廢除、（三）日本之軍艦、如仍行駛於我國領水或停泊於我國口岸、我有何種方法可以制止取締、（四）日本駐於我國領土内之軍隊、是否可以驅逐出境、（五）絶交本不能即認爲敵對行爲與宣戰之初步、但暴日横蠻無理、如作此解釋、持爲口實、施行報復、徹退僑民、擴大侵略、我將如何抵抗、因在國聯方面、我已承諾不採取擴大事態之行動、但絶交後、如國聯認爲係　種擴大事態之行動、又將如何、再如日本或國聯行政　或委員會之　員、提出絶交問題、謂爲從事戰爭之一步、我國地位、是否將發生影響、（七）外間有謂中國如欲引用盟約每十六條、必須先與日本絶交、否則一方面欲請列强施行經濟封鎖、而兩國本身、仍在樽俎言歡、殊屬矛盾、但絶交後、各國是否即能援助我國引用盟約第十六條、以上所述、均係對日絶交前所必須縝密考慮之問題云云、（中央社） 
[何應欽過濟與韓暢談]  
　　韓談山東沿海平靜 
　　何稱努力籌劃抗日 
　　濟南來人談、軍政部長何應欽·内政部長黄紹竑、日昨乘車上、當過濟南時、省府主席轉復榘·民政廳長李樹春·敎育廳長何思源等、均到站歡迎、何氏下車與韓等握手寒暄畢、仍約韓上車晤談、上車後、何問此間接到前方消息否、韓答、各報紛載赤峯凌源失守、何謂昨接楊耿光電、赤峯未失、孫殿英軍已赶到、惟情形仍危急、何又問、山東沿海如何、韓答、尙平靜、惟濟南日僑婦孺有準備回國說、青島烟台龍口及膠濟沿綫均無事　正談話間、何又接楊杰電稱、凌源反攻、業經克復、赤峯孫殿英軍、正在追撃敵人、韓謂二位部長北上、當然有良好計劃、其力量可抵數十萬大兵、何答、當盡力帮助漢卿籌劃一切、將來漢卿或須赴前綫指揮、亦須請向方（韓字）幫忙、韓謂國家事說不到幫忙、如到必要時、當全力以赴、惟不願枝枝節節、使兵分力單、願得情兵三萬、獨當一面、前方數十萬大兵兵站糧秣最李緊、此事中央須有籌劃、何答已有籌劃、余已廿年未到濟南、見烟筒已增許多、想已大有進步、因民二到濟時、只電燈公司有一烟筒、韓答現已有許多小工廠、新增紡紗廠三處、今後可不用外貨　又謂部長任務重大、不然、可下車稍作勾留、何答、回京時當下車一看、山東海岸、亦關重要、向方責任亦重云云、彼此暢談約半小時、韓乃興辭、何等亦原車北上、 
[西南國防會設專委會]  
　　内設一軍事討論會 
　　及六個專門委員會 
　　廣州通信、西南國防委員會、設立各種專門委員會、其組織條例如下、（第一條）專門委員會依據國防委員會組織條例第八條之規定組織之、（第二條）專門委員會之組織、分爲左列各種、均隸於國防委員會、（一）軍事討論委員會、（二）兵器專門委員會、（三）空防專門委員會、（四）海防專門委員會、（五）要塞專門委員會、（六）財政專門委員會、（七）軍事化學專門委員會、（第三條）各種專門委員會、均以國防委員會命令臨時召集之、（第四條）依本條例第二條之規定、召集某一種專門委員、即爲某種委員會、（第五條）軍事討論委員會、以左列人員組織之、一·西南國防委員會指派富有軍事學識經騐人員、二·各省高級軍事長官及高級參謀人員、三·西南國防會處左列人員組織之、一·西南國防委員會指派或聘請之專門人員、二·各省兵器製造廠長副廠長或技師、三·各省最高軍事機關參謀長及軍械處處長、四·各省要塞司令、五·西南國防會處長及參謀、（第七條）空防專門委員會、以左列人員組織之、一·西南國防委員會指派或聘請之專門人員　二·各省最高軍事機關參謀長、三·各省空軍最高長官、四·各省省會公安局局長、五·西南國防委員會處長及參謀、（第八條）海防專門委員會、以左列人員組織之、一·西南國防委員會指派或聘請之專門人員、二·各省最高軍事機關參謀長、三·各省海軍最高長官　四·西南國防委員會處長及參謀、（第九條）要塞專門委員會、以左列人員組織之、一·西南國防委員會指派或聘請之專門人員、二·各省最高軍事機關參謀長、三·各省要塞最高長官、四·各省海軍最高長官、五·西南國防會處長及參謀（第十條）財政專門委員會、以左列人員組織之、一·西南國防委員會指派或聘請之專門人員、二·各省軍事最高軍事機關軍需處處長、三·各省財政廳廳長或其代表、四·西南　　 
國防會處長及參謀、（第十一條）軍用化學專門委員會、以左列人員組織之、一·西南國防會指派或聘請之專門人員、二·各省軍事最高軍事機關參謀長、三·各省兵器製造廠廠長或技師、四·各省軍校軍用化學敎官、五·西南國防會處長及參謀、（第十二條）各種專門委員會會議、均以國防委員輪充主席　但均因事缺席時、得以出席委員中推舉臨時主席、（第十三條）各種專門委員會會議、均以國防委員會總務處秘書擔任紀錄、并編印分送國防委員會各委員及各專門人員（第十四條）各種專門委員會會議、均於國防委員會内舉行之、（第十五條）本條例如有未盡事宜、以國防委員會命令修改之、（三月一日） 
[皖省如集縣長會議]  
　　討論各縣政治設施 
　　及劃　各縣府組織 
　　安慶通信、皖省府主席吳忠信、對於全省政治、力圖改道、特擬短期間内、召開全省縣長會議、此項會議主旨、約分兩點、（一）省府以抗日軍事、益趨緊張、皖省襟帶江淮、形勢尤關重要、關於各縣政治之設施、以及秩序之維護、亟宜斟酌時宜、爲必要之準備、（二）皖省各縣政府所屬財·敎·建·公安四局、前經省府令飭改科、迄今已遵照改組者、有仍行舊制者、亦有名稱雖改而實際組織無畏於前者、參差不一、省府爲便於施政計、亟應劃一組織、省府常會、日前經議决縣府組織原則、除敎育局因歷史關係暫仍舊制、財政局依照三省勦匪總部規定應改爲縣財政委員會外其餘建設公安南局、一律改科、直接隸屬縣府、刻省府已依照　項原則、　草縣政府組織條例、一俟省府常會通過、即分　施行、又民政廳長羅良鑑、爲明瞭縣政實况俾資考核計、亦擬赴皖南皖中各縣、周歷巡視、刻正辦擋一切、以便日内首途、（三月五日） 
[華僑注重國語]  
　　（路透三月二日新加坡通訊）華僑之生於南洋者、現甚注意於中國國語之研究、故近來設立國語學校甚多、肄業其中者、大都爲成年之華僑、一般事業界中人旅行東方、因語言不通、備感困難、尤以游歷中國沿海各處時爲甚、今乃紛紛入校學習國語、新加坡中國總領事唐榴已發起國語競賽會、無論成人或幼童之能操純熟國語者、可獲獎物、 
[金市風潮漸穩]  
　　今晨市况略漲似有轉機 
　　銀行界稱我國未受影響 
　　中央社云、美國金融慘變、同時又有廢除金本位囂傳、影響所及、各國金融市塲、均受劇烈影響、本市金融市塲、昨亦波及標金狂跣、人心震動、迄今午止、跌勢仍未稍减、今晨市塲狀况、自六百八十二兩開盤後、傾跌至六百七十七兩、旋因傳到美國有維持金本位消息、遂漸有轉機、漲至六百九十二兩、統觀本日上午市况、轉瞬間起落竟達十餘兩之差、實開金融界未有之劇變、預料下午仍有劇烈變動、中中社記者今晨復訪銀行界某要員、詢以美國下令禁止現金出口、我國銀行界將否蒙受影響、據答、美新總統羅斯福下令禁止現金出口、並宣告各銀行停市數日、俾在此期中解决金融風潮、禁止現金出口、國絶對未受若何影響、並預測標金暴跌、爲期極暫云云、 
　　新聲社云、昨日標金暴跌、頗有以美匯無價、標金不能開市、向金業交易　責問者、故金業交易所、昨晚澈夜會議辦法、幸今晨金市開盤爲八十二兩、最低爲七十六兩、收盤爲九十二兩、風潮似已平息、 
[勞工勿往越南]  
　　法領函市府通告 
　　本市市政府昨准法總領事梅禮藹來函、略謂准越南總督來函、近因經濟恐慌、凡工人欲在甘博改地方謀　工　、頗感不易、茲特函達貴市長查照、請煩通告勞働界、勿至越南謀事爲荷等語、市府以此事關係全國勞動界、除函復該總領外、並函請實業部核辦通飭全國勞動界云、 
[汕頭港裝水雷]  
　　禁止船舶早晚出入 
　　字林報云、昨日本埠航業界接有消息、謂汕頭港内已佈有水雷、自下午五時起至上午七時止、船舶概禁出入、此舉原因未悉、衆信乃防該處日艦有所行動云、 
[朱鶴翔下月初可返國]  
　　關查南洋駐外領署任務將畢 
外交部爲整頓南洋　帶駐外領署起見、特派國際司司長朱鶴翔等、前往調查、迄已三月　茲據外部駐滬辦事處消息、朱氏頃有電來、謂任務行將完畢、已定本月、旬起程返國、預料四月初可抵滬云、 
[熱河郵電今日全停]  
　　管理局今晨正式諭各局停收　　　　　　　 
　　遼吉黑熱電報部令停止拍發 
　　大通社云承德失陷後、熱河各處消息陷絶、自滬寄發熱河郵電、於今晨起已暫行停止收發、茲將各情誌後、 
　　熱河郵電全停　上海郵政管理局包裹處、自昨日上午起、停收熱河包裏、已誌報端、及今晨八時、滬局管理處續下暫時停收寄往熱河省内尋常信件包裹之正式通諭、當飭所屬各支局、一體遵照、其諭云、逕啓者、奉郵政總局第八十四號魚雷開、除再行諭知外、所有在熱河省内各地郵件及包裹、應即停止收寄　等因奉此、合特轉知、即請查照爲荷、郵件管理處啓、三月七日、 
　　郵員隨車進退　　茲據總局負責人談、天津郵局、迄今尙無關於熱河郵務報告、故於熱河郵件之處置辦法、未能規定、上次之暫停收寄、僅屬臨時性質、至熱屬郵務人員、雖境困厄、亦無撤退必要、因熱河目下狀况、僅屬戰時混亂性質、與東三省之明令封鎖不同　現在中央已嚴令軍隊反攻、故該屬郵局及人員、當以軍隊進退爲進退、絶對無撤退必要　　停發四省電報　上海電報局、亦於昨日奉到交部命令、飭將遼寗·吉林·熱河·黑龍江·等地之電報、亦一律暫停收寄、並據電報局負責人云、關於寄往東北各區電報、本局前週、仍照常收發、但能寄達目的地者、則極爲少數　且有時竟無法投遞、迨至昨日（六日）午後、始奉交部來電、將寄往熱·黑·遼·吉·各區電報、一律暫止收發、故本局已於今日起、正式停止收寄上列各區電報云、 
[何柱國電告滬慰勞團抵海陽]  
　　臨榆何柱國將軍、昨電滬市商會云、市商會公鑒、感電敬悉、鄭君澄清、及各界代表　於魚日抵海陽、已妥爲招待、並派員導往各地參觀、慰勞盛誼、特電復謝、何柱國魚、 
[郵包稅遵令免徵]  
　　更改名稱亦非事實 
　　郵總局自進行徵收郵包稅、迭經各方反對、交通部已通令停辦　但因業已進行、未便中止、正謂將名稱更改等說、大通社記者今晨訪謁郵總局長黄乃樞氏、適黄氏公出、據黄氏右左談、現該局對於進行之郵包稅、已决定遵命免徵、外傳更改名稱、亦非事實云、 
[國聯交通員却龍昨抵滬]  
　　繼任哈斯之職 
　　國際職盟駐華交通員、原係哈斯、自哈斯返日内瓦　、國聯乃另派却龍（Charrkb）繼任哈斯之職、茲悉却龍業於昨晚七時、塔乘意郵船康特凡第輪到滬、前任碼頭歡迎者　有宋代院長代表鄺萊、全國經濟委員會代表倪兆泰、國聯駐滬辦事主任特羅、衛生署顧問鮑克立克、全國經濟委員會蠶絲顧問瑪利、農村經濟顧問達拉岡尼、及巴立氏等多人、聞却龍氏此後將常川駐滬暫不他住云、 
[銀行公會議决廢兩後以元折合金價]  
　　今晨已通知各外商銀行 
　　李馥蓀昨晨謁宋副院長 
　　我國對外貿易、向以銀兩合成金價、即關金以銀兩折合計算、財部公布三月十日實行廢兩改元、銀錢業市商會已遵財部令、通告各銀行商店、嗣後一切商業、槪用銀元計算、以洋爲本位、則此後折合金價、自應以銀元計算　昨日下午、金業交易所及銀行公會、召集會議、重要討論、聞即爲此事、對於銀元折合金價、已議定價格、分别通知各外商銀行、昨晨十時銀行界鉅子李馥蓀氏曾赴訪代理行政院長宋子文、商討金融問題、歴半小時之久、始辭出、 
[本埠日陸戰隊今日在新公園練習戰鬥]  
　　拂曉槍聲四起 
　　今晨九時半許、虹口北四川路一帶、有大批日本陸戰隊、會同日僑三五成隊、往來於馬路中作示威運動、幸未發生事故云本日日文上海日報云、特别陸戰隊、自本日午前七時起、在虹口新公園及義勇隊打靶塲·江灣路附近一帶、舉行戰鬥敎練、以鼓吹陸戰隊將士之士氣、由杉坂司令官任統監、第一大隊長川島大尉任防禦軍之紅軍指揮官、率領裝甲車及第一大隊之半數、與司令部指揮中隊之聯合軍、在新公園附近數設堅固防禦陣地、他方攻撃軍之綠軍、由第二大隊長古田少佐指揮、督勵第二大隊戰車隊砲隊等、由西部水月出發向紅軍陣地急速推進、加以猛烈的攻撃　擬破曉一舉奪取防禦陣地、同時兩軍互相肉迫、綠軍之精銳部隊與紅軍之鐵血部隊、發生壯烈的模擬戰云、 
[竊兄手槍給友]  
　　劉培德少不更事 
　　許鳳彬膽大妄爲 
　　通州人張金海·許鳳彬·邇因失業、在海寗路一零零九號門牌鴻運旅館一三二號房間逗留、衣衫典盡　無法謀生、有友粤人劉培德、年十六歳、向在某學校讀書、家住同路同昌里七七號、（乃兄劉若羣·係充當特别巡捕、佩有手槍、）劉日前往該旅館游玩、張許兩人、求其援助、謂吾等囊空如洗、洵難度日、現有一機會、可以取錢、但無手槍、不能達到目的、而附近三一八號門牌鎭江人張巨榮、開設花會聽筒、進益頗豐、若汝有手槍、吾等冒充捕房人員、向其硬借袁頭數十元定可應急、未知汝能借得手槍否請爲帮忙、劉慨然而諾、遂返家乘兄落差時、藏於抽屉中之手槍、在其制服内、竊得鎖匙、開啓取出、携諸身畔、於昨晨卜時、又赴該旅館　示以槍械　已有可往實行、張許兩人大悅、即同至張巨榮家僞稱、來捉花會、指劉培德係匯司捕房探員　着付袁頭十元、方可無事、張巨榮情急、將自穿布皮袍一件、交許質典、即往北江西路老靶子路附近順利典當質欵、祗值六元、返交當票一紙、銀洋一元、須張巨榮補足餘欵、結果、約期照付　劉等三人、仍返旅館、而張巨榮遂密報虹口捕房、控若輩恐嚇詐財、不啻强盜、當由華探張發祥偕探目王潤和等、密往該旅館、將劉等三人逮捕、在許身畔搜出鈔洋五元、連同嫌疑犯通州人陶小海、一併帶入捕房收押、詰悉、劉之手槍、已帶回家中、仍放抽屜内、用鎖匙關閉　探等又往向其兄、言明案情、將該手槍携取作證、今晨解送第一特區法院刑三庭、捕房律師張天蔭詳述經過、當將手槍鈔洋等呈察、並稱、劉培德之兄、對於弟竊槍借用之事、完全不知、放捕房並不起訴、該手槍仍予發還云云、繼據事主張巨榮妻張華氏證明一過、質之劉培德供槍係兄物、斯事係許張兩人祈余帮忙所爲、並不分欵延葉少英律師代辯、而許張二被告供因原告開設花會、大廠聽筒、吾等窮極、向其借欵、餘供支吾　庭上着開始辯論之下、吳則韓推事諭仍還押、定期宣判、陶小海開釋、 
[孫養孺被綁案犯今晨分别判决]  
　　三犯各判死刑 
　　餘各徒刑有差 
　皖人孫養孺、年四十七歳、在仁記路二十五號門牌通豐公司充任經理、上年十二月四號下午四時、孫駕駛自備汽東、至靜安寺路斜橋路六十七號門牌訪友、突遇綁匪多名、各執武器、將孫綁架而去、勒贖巨欵、而孫之家屬、自孫被綁後、即進行備欵贖出手續、匿不報告捕房、旋經公共捕房總稽查處華總探長陸連奎得線人報告、即着手調查結果、得悉肉票藏匿處所、遂督同探長劉紹奎·馮志銘·邵景範·等、在法租界勞爾東路怡德里五號洋房内、將孫安然救出、當時有綁匪陸葛·王耀華·越屋　逃、不愼堕地、陸當塲跌斃王受重傷、即經拘捕、嗣又先後拘獲綁匪楊寳富·唐金生·馬利三·高善慶·王渭川·吳安文·郭裕生·王春山·賈金山·王景棠、（前市公安局水巡總隊長）李西堂·（孫養孺之妹夫）陳臣朔·（江都貧兒院院長）婦人吳王氏·王丁氏·抄獲手槍一支、子彈三十餘粒、綁票所用六三三五號汽車一輛、王景棠自備汽車一一六二四號汽車一輛、由捕房律師汝葆彝、依照懲治盜匪法、向第一特院提起公訴、業經特院數度提審終結、各情已誌本報、今晨由錢鴻業刑庭長升座刑一庭、宣告判决、楊寳富·唐金生·王耀華·各處死刑、馬利三·高善慶·吳安文·王景棠·各處無期徒刑、各無期褫奪公權、郭裕生·王春山·各處徒刑十五年、王渭川·賈金山·陳臣朔·各處徒刑七年、除死刑無期徒刑外之各被告裁判確定前、覊押日數以二日抵徒刑一日、吳王氏王丁氏李西堂均無罪、手槍子彈及六三三五號汽車一輛、均没收、判畢退庭、 
[今晚萬國籃球賽]  
　　中華男女隊均出塲 
　　上海萬國籃球賽今晚爲第二幕、中華男女兩隊均有比賽、於下午六時半起、仍在勞神交路中華籃球房舉行秩序如下、 
　　（一）中華對聯邦（女）　六時半　裁判霍　爾 
　　（二）中華對高慶（男）　七時半　裁判吳嘉棠 
　　（三）美國對猶太（男）　八時半　裁判李祖祺 
 
 

Page 19

 
 
談言 
[爲湯玉麟呼寃　吾]  
　　「承德失陷，湯玉麟不戰而逃」像這樣的特號大字，在報紙上刺入了我們的眼　，一般愛國志士，誰不捶胞跥足，誰不想將他抓將過來，碎屍萬斷，甚至以「不抵抗主義」而聞名天下的張同志，也不免大發雷霆而「下令緝捕湯玉麟，如果就逮，必加槍决，以正國法」。果然義正詞嚴，堂皇正大，於是我們老百姓便不能不相信張少帥同志果然是「抗日先鋒」，果然是「國家柱石」，免不了更要「節衣縮食」，「毁家紓難」，將自己財産的萬分之一，努力輸將的電匯到順承王府，而懇求他爲國捐軀。從此聚腋成裘，抗日成功，大有希望。將來還有做香烟廣告之可能。 
　　湯玉麟老混蛋也就是打聽清楚了只要「宣言」抗日便有馬卡馬卡的進賬，於是在做了一年　多宣統駕下的王公大臣之餘，也說是要「戰鬥到底」了。但是日帝主義竟不肯由他脚踏兩邊船，而老走狗當然也不願弄假成眞，於是低頭一想，計上心來，立刻打疊細軟，綑載上車，而報紙上所謂之「不戰而逃」，在他却是捐讓主人了。 
　　由此觀之，他的「宣言抵抗」和「不戰而逃」，本是救國大計中所規劃得清清楚楚的，大花面進一步，小花臉便退兩步，早已在舞台後面商量得明明白白的，何况他是「不抵抗主義」之嫡系承繼者，當然得恪守家風。然而國人竟不能原諒，丢開提線的不駡而駡木頭人。張同志可以將東北三省送給爺爺做禮物，反成爲黨國要人，而湯玉麟僅僅是效法前人送了一省，便要「逮捕」「槍决」，眞是太媽媽的了。 
　　然而湯玉麟之該死，總是毫無疑義的囉，何况張同志亦於捫心自問之後而說他該遭槍斃，所以他的罪大惡極，也就可想而知。同時我們現在總算又多得了一次嚴重的敎訓；要懇求這般軍閥大爺來替我們反帝國主義，那眞是有如請盜禦盜，而且爲了徹底反帝起見，必須以我們大衆自己的力量，將這般狗東西完全肅清，然後才能在反帝的民族革命戰爭中得着最後的勝利。 
 
 

Page 20

 
 
 [H申報本埠增刊> 
文藝 
[感時曹祖參] [  ]  
　　飄風自東起，著力催花紅，花紅苞未坼，恣採憑狂蜂，賊方捲甲來，軍已棄甲走，赫赫大將軍，知機先退守，我方爲魚肉，人方爲鼎俎，力砧競響時，猶自戀歌舞，一唱董逃生，輿圖顔色改，父老望旌旗，泥牛沈入海，一枰黑白子，對局無心移，會看奕國手，何計著殘棋， 
科學 
[人造漆Ｏil　Varnish] [  冷梅]  
　　從前，我在本刋中看見過一篇「天然漆」，因而聨想到這重要的「人造漆」。人造漆之主要原料爲桐油。歐美各國，從前在未有　桐油輸入以前，每用胡麻子油爲原料，但其産品較桐油製成之人造漆爲不堅固與不易乾。以桐油爲原料而製成之人造漆，其質地旣佳，又甚堅固易乾，且能防水。與天然漆不相上下。 
　　（一）種類丨人造漆之種類甚多。大概可分三種：（甲）陽性人造漆"Ｌong　oil"Varnish其中桐油成分較多。（乙）中性人造漆"Ｍediun　Oill"Varnish其中桐油之成分居中。（丙）陰性人造漆"Ｓhort　Oil　Varnish其中桐油之成分較少。以上三種，各有　其特殊之用途。陽性人造漆爲室外之用。中性人造漆爲地板之用。陰性人造漆爲室内之用　。 
　　（二）原料丨陽性，中性，陰性三種人造漆之原料配合量如下： 
　　甲，陽性人造漆 
　　樹脂　一百磅如用松香一百磅須加石灰十磅。） 
　　桐油　三十五加侖 
　　醋酸銅　三磅半　 
　　醋酸　　一磅 
　　松節油或礦油　五十加侖 
　　乙，中性人造漆 
　　樹脂一百磅、 
　　桐油　十八加侖 
　　醋酸鉛　二磅 
　　醋酸鈷　半磅 
　　松節油　三十三加侖 
　　丙，陰性人造漆 
　　樹脂一百磅 
　　桐油十二加侖 
　　醋酸鉛　一磅 
　　醋酸鈷　四分之一磅 
　　松節油　二十七加侖 
　　桐油　，樹脂爲人造漆之主要原料，醋酸鉛及醋酸鈷爲助乾劑。松節油或礦油爲稀薄劑。 
　　（三）器具丨祇需漆鍋與脂缸二座。漆鍋須以鍋製，容量約一百加侖。鍋底須裝以進退自如之活動輪。脂缸，用桐樹製成，高三尺，直徑尺半。 
　　（四）製造丨先將樹脂溶化，（其溶點需於華氏四百度之下）與桐油同置於漆鍋中，用猛火加熱至五百度，保持數小時，待得適宜之固結度，纔後熄火。至熱度降至三百度時，即加松節油等稀薄劑稀薄之。 
　　樹脂之溶點如超過四百度時，須先將樹脂與小量之桐油溶於脂缸，然後與其餘之桐油混合，此油亦須先燒至五百度。 
　　（五）檢騐丨檢騐人造漆之佳劣，可置漆一小滴於玻璃片上·如呈透明，即能顯示桐油與樹脂已完全和合，以手指延之成線，此線約長一尺，最佳者，能伸長二三尺。 
[亭子樓裏的新人物] [  克夫]  
　　二房東的亭子樓空了，租給了一位大學畢業學士頭的人物，他除了有了文憑没有職業之外，還有一個如花般美的妻。他們的租房子是打破了上海的記錄，租半個月。 
　　這也是那位慈悲的二房東太太的好心，因爲這樣漂亮的西裝人物說： 
　　「······我想在上海謀事，如果再半月没希望，我們要回家了，所以只想租半個月！」 
　　「是啊！出門人總有　困難；那麽就這樣吧，一月七塊錢租金，半月算了四塊錢吧！」 
　　「······」他便摸出一塊定洋。 
　　下午搬進了，這是一個學士的妻，是上海最時式樣子的紅衣女郎！ 
　　夜晚了，亭子樓裏充滿了調笑的聲浪。 
　　「先生丨這位是······」二房東推開亭子樓門問。 
　　「她啊，她是我的内人！」 
　　「哦！多好！先生睡了，請把電火」熄了！「曉得」！他說「坐坐去吧」！二房東太太便退了出來說「不！你們好自在了」！ 
　　第二天早晨，那紅衣女郎去了，晚上没有回來。那學士一人在樓上裏的打汽燈上燒飯。 
　　「先生！你的少奶奶什麽今天這時還不回來呢」？二房東又推進去問。 
　　「喔！她哪！她是在ＸＸ中學讀書，今夜住在校裏了！這學士如此說： 
　　「晤！原來是這樣啊」！ 
　　「·················」 
　　「眞是新人物」！二房東太太退了出來自言自語的樓下去了。 
[學校中的處世藝術] [  漫]  
　　前幾天看見貴刋上的「處世藝術」，我們在學校裏的小夥子，不免心養養地，也來談談我們學校中的「處世藝術」。，「交遊廣闊」可以算我們學校裏處世藝術的天經地義：就是你要無論和上中下三級先生（上級：如校長，訓育主任，及自己授課的先生等。中級：如體育指導。下級：如庶務會計之輩。）上中下三級學生，（上級：那些活像紅頭阿三，黑臉，穿燈籠袴子的運動員。中級：那些足不出户，考第一名的書獃子。下級：那些低級裏的水鬼。）直至校内的茶房，和外面那些小店裏的老板娘止，你得都要和他們親近親近；至於親近的方法，却不外乎「風」「馬」「牛」三種最高的處世藝術。譬如：你要親近那些敎員，就得請他們吃棹酒席，或是送上幾只銀盾；假如那位先生歡喜吸烟，就得買上幾罐三五牌至少要茄力克。總之要有孔必䟎，隨其所即的送上。如果要和那些運動員親近，就得跟他們戴上同樣的紅帽子，穿上燈籠袴，你覺到你臉上不黑，可以抓把泥望臉上一抹；閒時請幾匣美麗牌，或是添幾只菜。至於要親近那些用功的，（）凡用功學生窮者佔多數你就得吹得天花亂墜，譬如你姓蔣，你就說蔣主席是你的爺叔，看看不大像，至可你總要說是我本家，畢業後可以給他們找事，至少也是個縣長，無條件的他們自會同你親近。還有你如果有一技之長，你非大大的賣弄不可，譬如你會踢足球，就得穿上足球鞋，站在操塲上頑幾脚，你會演說，時常就得辦出你的口才。或是你會寫點大作，就得辨張壁報。如果你一樣不會，而只命吃飯的話，你每頓必得吃七八碗，緊管你肚子漲得要破，你總要落個「吃飯大王」的名氣，呌大家注意你。 
　　如果你照這樣做到了「交遊廣闊」之後。其中的好處自不必說；譬如你和那些先生親近之後，逢到大考的時候，你就考得不大好的話，他總會給你個七十分；如果你嫌飯廳上菜不好，怒氣冲天的摜了幾只碗，當然訓育先生也不會看見了就記過。和體育指導親近，也可以來個什麽球，或什麽隊，出出風頭。和戴紅帽子的親近、可以和人打架、可以耀武揚威。和書獃子親近，可以呌他在考試的時Ｐass，自己却可以去睡覺。和小鬼們親近，可以呌他們替你做來，和老板娘親近，放假時可少　還幾塊錢······ 
　　總之在學校裏懂得學校裏的處世藝術的人，可以做大享，可以打人······不懂得學校裏處世藝術的人，祗能做小鬼。 
 
[殺雞焉用牛刀？] [  宗城]  
[日記一頁] [  虛若]  
　二月十六日星期四晴 
　　今天諸事不宜，處處碰壁，爲了朋友間的事情，又是一鼻子灰。人在動物中要算最缺乏同情心的一種東西了。最殘酷的手段，大都發生於所謂「萬物之靈」的人類中：忌妬，諷刺，姦淫，刦掠，鬥爭，殺戮······光怪陸離的事情，都是人與人間的拿手好戲。吾說：人不如狗，至少，狗的忠直不欺要高出人類萬倍。 
　　二月十七日星期五晴 
　　在永恒不滅的天地間，人生所佔的時間，比起來，不過一瞬間吧了。在廣大無垠的地球上，個人所佔的地位，眞是滄海之一粟。然而，直得道樣鈎心鬥角，爭名奪利麽？甚至不惜犧牲性命。今日，從伯陶處傳來消息，素來緘默若聖的華盦君自殺了，原因未明，神而明之的神，你嗤笑吧，嗤笑這般渺乎其小的人吧！ 
　　二月十八日星期六陰 
　　女人，女人，世間一切的爭執都是你們紅的紅唇，誘惑的眼睛惹起來的：人類中若無這般妖艶的女人，一定會像無風的海洋，波平浪靜，至少，可以减少些可笑的事情，華盦君的自殺，聽說是爲着女人，眞可笑！其實我們的邊塞，正需要這種不值錢的頭顚去和敵人碰呢，華盦，如果死得其所，說不定會博得一個烈士的名銜，爲什麽事前没有打算打算呢。 
　　二月十九日星期日雨 
　　女人，金錢，名利······禍水······ 
自我職業介紹 
　　此欄來稿請逕寄本報業餘周刋社收陳虛生君，現年十九，高中一年級程度，如有公司銀行練習生或電影演員等職務，均所願就　，（内外埠均可）能忍耐苦，富於責任心、月薪不計，通訊處丨本報業餘週刋社轉交。 
　　陶家鈞君年二十，畢業於滬西華華中學，曾任電話公司職員（接線）後因改裝自動機被裁去，今願担任各洋行銀行，機關，公司，商號，等職員，薪水二十元左右，須保者亦可，通訊處大沽路一百四十二號。 
　　徐一之君·浙江餘姚人，現年二十歲，服務於ＸＸ商店，現願脫離舊有職業，另找他項工作，如校對，抄寫之類，通訊處本埠浙江路八０七號樓君轉交。胡澤民君，松江人，諳英語，擅長簿記，今願任銀行練習生或洋行抄寫員，月薪須十五元以上，通訊處本埠南市小南門俞家弄一五九號。 
　　張能君，年二十四歲？籍貫江南，已有　高尚職業，旣擅文學，尤長辯論，函牘會計，新舊皆能，深明商業情形，熟悉社會常識，茲因客居寂寞，空暇無聊，是以擬在辦公時間之後，另謀職務，無論私人秘書或公館敎授，均無不可。酬謝不計，如有名人，視爲可造之才，而欲傳以衣缽者，願師事之，入贅亦所願意。通訊處本報業餘周刋轉交。 
　　汪啓唐君，年二十九，嘉定籍，歷任文牘，賬席，私家電話接線，機器跑街，及英文打字等職，今願任上項職務及其他任何工作，欲雇者，請投函法租界吉祥街吉如里汪茂記號轉交可也。 
　　徐君，年二十六歲，浙江永康人，浙江省立第七中學高中普通科畢業，曾任永康縣立第一小學敎員，願任報館，書局校對工作及學校書記等職，待遇有二十元左右一月即可，通訊處本報業餘周刋轉。 
　　沈懋會君，年念五歲，松江人，曾肄業於松江某中學，國文清通，精於書法，凡大小正行　及　隷　　，皆有相當成績，現任某公司書記之職，茲擬於晚間七時至十時担任抄寫校對等職，薪金不計，通信處本埠海寗路北浙江路口榮和祥洋貨號收轉。 
店員通訊 
[來日大難] [  潘敏愼]  
　　編者先生： 
　　表妹某，年未二十，而文君新寡；無所出，翁姑而外，尚有伯叔三人。夫族家道小康，但尚未析産，妯娌相處，積不相能，大有不堪同居之慨。現在翁姑在世，尚可勉强維持，一旦兩老物古，勢必全無依靠，母族又非富有，正所謂後顧茫茫，來日大難。照新人物看來丨如此情形，當然改嫁可耳。但她的四週，與他自己本身，都是受過舊禮敎洗禮的人，所以這改嫁兩個字，她絶對不會想到；匹夫不可奪志，傍人也就不能啓齒了。現在她因爲想到前途的黑暗，終日愁眉不展，玉容消門；叨在至戚的我，實在覺得不能再袖手旁觀了。請問孀媳對於舅姑的財産，有没有要求分析之權：她的妝奩首飾，現在已入翁姑之手，可不可以要求返還？先生，上面的問題、似乎出了店員通訊範圍以外，但我的確是一個店員呀丨請你賜個答復罷，（下略）　潘敏愼謹上 
ＸＸＸＸ 
　　編者按：人之所以異於禽獸者，因其須過精神生活也；一個人單有了物質的亨用，决不會感到滿足的；他必定同時需要精神上的慰藉。潘君的表妹，丈夫是死了，夫婦之愛，倡隨之樂，當然無望；並且因爲没有子女的緣故，也不能像其他寡婦一樣，將全部精神，移轉到母性愛上頭去。在這種情形之下；即使他物質方面，已有相當解决，我們也不能不勸她改嫁；何况她來日大難呢丨所以我們還勸潘君轉勸她，終以改嫁爲是。匹夫不能奪志，誠然是不差的；不過在勸的程度，還没有到强的程度，是談不到奪字的呀！你又何必不能啓齒呢 
　　現行法令，規定家長財産，子女不得要求分析；但有特别情形者，許其通融。如「寡媳之於舅姑，嫡子之於庶母，其已情同陌路，勢難强合者，准其析産分居」。現在潘君的表妹，與舅姑相處，看來尚不至「情同陌路，勢難强合」的程度；但伯叔妯娌之間，倘有確實證據，足以證明有急謀日後生活保障之必要者，也可提出析産之要求。至於妝奩首飾，爲她私有財産，絶對有要求返還的權利。 
小說 
[煤山（續）] [  Ｅp　Falkowski著　志翔節譯]  
　　六 
　　但現在新紐蘭，紐約和其他銷售硬煤的中心市塲暴發了燃料競爭之後，立刻就發生了影響。硬煤的礦廠每星期只有三天或四天的工作了。洗煤所及露天煤坑都被停工了，機器也都不動了。很多的工人都感覺到現在的情况還不如幹拾煤，劈木柴運煤的工作好呢。 
　　同時，經理和上頭愈發地苛刻而傲慢了。每天在包脫斯凡里的總公司中發下新的命令，如裁員，减少木料，實行作工而不給工錢的「死工」，舊時不履行的規則，現在都逐一地實行了，如吸烟，領工錢後的翌日請了假，或是向工頭辯答，都犯了開除的嚴規了。 
　　「煤賤」的呼聲普遍了各地。「我們現在必須對煤油和軟煤競爭。」經理這樣的說。「礦工一定要和我們合作，克服這競爭，恢復我們已失的市塲。那是我們公共的鬥爭丨釀我們實行那訂明在契約中「合作及效力」的方針丨每一個人盡他的一部分力量來挽救這硬煤事業······」 
　　許多銷煤的城市中正在舉行會議：在那裏出席的各地礦經理和工會代表，都贊成減少礦廠的開支。他們帶着高領，繫着寛大的領結，穿着禮服，表示他們在旅館中生活的敵意：他們說很流利的話，預言那過了長久的和平必會恢復硬煤的威信。礦廠的經理們主張：「我們一定不可再罷工，我們一定要堅守我們的市塲丨工人和公司職員一定要一致地注意公共利益。」 
　　聽了這些話後，那班工會代表丨貧苦出身而現在還不脫他們那種微賤神氣的代表，很肯定而奸滑的回答說」全部的事業似乎都有些可疑吧。」 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
 [H申報本埠增刊> 
電影專刊 
[美國嘉寳Ａmerican　Garbo　] [  草]  
　　寳座被奪，葛雷泰其速歸來！ 
　　葛雷泰嘉寳歸赴瑞典之初，好萊塢誰曾聽到過凱絲玲海濱Katharene　Hepburn的名字；「棄夫」没有正式公映之前，美國人雖曾意料到會有這麽一個偉大的「新發現」;如今「棄夫」已當選爲十大鉅片之一，凱絲玲海濱的成績與約翰擺里摩亞同躋於榮譽的尖端，誰還不知道這新發現，「美國嘉寳」凱絲玲海濱？ 
　　這麽個綽號是這麽得到的：當「棄夫」試映的時候，那班見到她的高縱的顴骨，以及富於情感的面貌，活像離去的嘉寳同一模型中製造出來的一般；同時， 
她亦富有神秘性，害怕說話，更害怕觀衆們的追逐，因此，神經過敏的新聞記者們，像給祖國發見了新大陸一般喧傳着說他們已發現了國貨的嘉寳！ 
　　其實，牠不僅在人多時害怕說話。在涉足好萊塢的第一天，這位新的神秘女郎便和嘉寳一般在電影記者們之追逐下，百計的逃避一般攝影機的射照，便是雷電華公司的宣傳部也總得不到一些代牠宣傳的資料，還是從别處查悉：牠是二十四歲，是富家之女。 
　　葛雷泰嘉寳所以號稱神秘，就因爲不肯宣佈自己的一切，如今嘉寳「神秘」的寳座已被她所奪。但，這這位年青的，淺棕色頭髮的少女，却另有自創的座位，像十二月份的電影雜志Ｍotion　Pioture公舉她爲明星時的讚語說： 
　　我們認爲她是偉大的明星丨 
　　因爲她是一九三年明星的忠實典型　青年，富有天才與經騐而有煥然燦爛的個性。因爲她是富寳的後裔，演　　　　爲她愛好，不是必需的。因爲她是銀幕上從來未見的温雅女性。因爲她曾受舞台的訓練以及最高學府的敎育。因爲她是「創作」的，不模仿銀幕上任何人的扮相。 
美國嘉寳凱絲琳海嬪在「棄夫」（Ａ　　ill　　　Ｄivorcement）中表演之一斑 
觀衆意見 
[評「春風楊柳」] [  玉虹]  
　　在這金錢萬能的宇寅中，就是號稱神聖的男女「變愛」，雖說是無條件，無目標的；但實際也逃不出金錢的範圍。不過金錢是否足以維持永遠的愛情？這是一個問題。「春風楊柳」也就是根據此點而作。述一個迷信金錢的女子，以金錢爲愛情的目標，曾三易其夫，兩棄其子，終乃落花無主，猶如楊柳之折於春風，其立意及取材，都有可取之處。不過事實是太乖巧，而太嫌虛僞了，有爲事實所不能之處， 
　　關於表情方面都是很生冷的，飾債主的桑秀英，簡直在那作導演的傀儡戲，不過朝蘭根雖是一個滑稽配角，但尚很可取，言語方面，也很牽强，除了楊耐梅外，都是捲了舌尖硬撇，於大學中行畢業禮的一幕佈景也太簡單了。 
　　最後說到發音問題，因爲這是結果好尚，不過我們不能就此滿意，還希望竺清賢先生繼續努力，總要能超過舶來品才好。 
[我對於「狂流」的批評] [  紅]  
　　　轟動一時的「狂流」·終於和我們見面了。它運用現實的題材，把前年中國各省的大水災，作爲描寫的背景，寫出了農民羣衆的被壓逼，與劣紳的罪惡。但是，我們覺得編劇者在這「狂流」中，硬嵌進這麽一個戀愛的故事，實在是太無謂了。因爲這麽一來，不但是减少了「狂流」的力，而且使人對這個故事的現實，起了懐疑。 
　　導演者在「狂流」中，雖然有很多新的技術供戲，但，有幾個應該着力描寫的地方，却悄然放它過去，實在是可惜很很；水災的景，雖則是剪接得很不錯，但到底是太多了。舞場的穿插，似乎有些畫蛇添足。 
　　在這「狂流」中的人物，龔稼農的劉鐵生，是成功的。夏佩珍的素貞，祗有當她在告訴傅秀娟，劉鐵生收留她的經過時的回述，幾個鏡頭做得最好。胡蝶傅秀娟，在上半部很好，下半部的表情未免太過火。王獻齋的李和卿，雖然没有譚志遠的傅柏仁那樣大的火氣，却也很夠了。 
[日本的電影事業] [  趙鵬]  
　　日本的映畫會社，（影片公司）都由外務省供給巨額的津貼。他們所攝的影片，像下列幾種：（一）國家體面的映片，像日本飛機隊，日本陸戰隊，海軍兵艦，海軍會操等映片，這些都是表現他們國家的强盛，和威嚴。（二）民間生活的映片，像日本現在的産業工塲，敎育，運動等映片，都表示他們國家各種事業的發達。（三）國際性的映片。這些映片最可惡，他們派了許多攝影員到中國來，將各地的風景地勢暗地　拍去。故意僱了許多演員，扮出中國許多内戰的情形，編成英法各國的文字！分送世界各國，暗示中國是無組織的國家。國聨調查團經過日本的時候，特别攝製了許多日本文武官員招待調查團的影片，使各國對他們表示相當的好感。其他像滿洲國的各項事業，他們都攝製了影片，放送到各國去。除了以上的各種影片以外，關於愛情，社會，新聞，等影片，都要經過官廳嚴密的檢查和取締。綜而言之，日本的各種影片，都含有　宣傳的成分。 
[美國賣座新紀錄] [  新]  
　　世界不景氣，也許是美國電影片不能創賣座新紀錄的大原因。從「天翻地覆」在洛克賽的紀錄成立之後，二年來依然還昂然地不能摇撼，直裝最近，被「賽珍會」Ｓtale　Fair所打破。「賽珍會」是福斯公司一年來所孜孜地攝成的影片，原因是爲米高梅攝了「大飯店，」轟傳一時，於是福斯公司也集合了珍呢蓋諾，惠爾羅吉士等全公司的著名明星，費一百五十萬的金錢，想攝製一部更好的影片，如今他們的目的已成功了，「賽珍會」在初映的頭五天中，賣座已達十一萬五千八百二十二人，超過「天翻地覆」的紀錄五千餘人了。 
[影訊一束] [  松夫]  
　　據確息，蔣介石擬攝一空前軍事影片，現已着手準備，期限暫定爲一年，費用預備十萬元左右云。 
　　聨華新片「除夕」，所未拍之鏡頭，因劉繼羣業由首都返滬，故劉所將拍之鏡頭，已攝畢，現已全部告竣矣。 
　　明星公司見聨華公司發行「聨華畫報」後，爲不甘落後，擴大宣傳起見，將於下月初發行一「明星月報」。現正向該公司男女明星與職員等等徵稿。 
　　費穆自「城市之夜」成功後，現居住天津，聞近日正積極編製一倫理悲劇，名稱暫定爲「乳娘」。現大部將編竣，不久可望開拍。 
　　聨華第一廠卜萬蒼將導演一片名「母性之光」，此片之有聲部份，將請竺清賢担任收音，合同已簽就。 
　野孩子王人美聞將脫離明月歌劇社，正式加入聨華。長期合同，聞已簽就。 
[有步卓别麟後塵者] [  羅琇]  
　　奈爾斯亞瑟（Ｎils　Asther）新近爲了他的愛女將來管養的問題，與其妻子梵維恩鄧肯（Ｖivian　Duncan）發生爭執，致涉訟法庭，而宣告離婚。但是這結果，勝利屬諸梵維恩，她得到了那女孩的管養權。 
　　奈爾斯旣經失敗，他卽追踪着却利卓别麟的後塵，要求法庭修改兩點。第一點孩子在没有得到父母和法庭的許可以前，不得擅自離開洛山磯。第二點。孩子在十三歲以下，不得置身銀幕界，或上舞臺。 
　　不幸，這兩點請求，又經法官拒絶受理審判。 
[和合公司的新計劃] [  棕]  
　　「春風楊柳」已在北京大戲院開映，售座紀錄，竟超過了汪福慶與竺清賢的理想，因此，汪竺等已於籌備第二部聲片之中，據最確消息，竺清賢的和合公司，在本月底以内，要實行工作他的清賢式聲片，劇本已選定，劇名爲「怒吼」，而以西洋舞臺劇「祖國」爲藍本。並欲羅致滬上各導演數人，以友誼性質，組成一個編導委員會，該編導委員會在十五號内成立，「怒吼」准在二十五内籌備妥善，至遲在月底之前開攝云。 
電影小說 
[拉斯蒲丁　Ｒaspufin（十）] [  時]  
　　她已明白了丨一切的希望都消滅了丨忽然妮塔嘉飲聲忍氣地走進屋子，對她唱唱地說：「陛下，上帝决不讓他死的！」 
　　王后握住她的手，懇切地說：「妮塔嘉，請你再說一遍！祇有你給我希望！」 
妮塔嘉抱住她一會兒，於是私語着： 
　　「王后，我請了拉斯蒲丁來了······他在外面等候。他是能救他的。」 
　　「拉斯蒲！」這名字在一種顫震的喘聲裏發出。便是王后也聽見過關於這人的謀叛的報告而恐懼。可是現在，再也顧不得什麽了。「快帶他進來，」她輕輕地說： 
　　「讓我來給小太子禱告吧。」拉斯蒲丁走進來時說，而王后覺得一切的希望又消失了。 
　　「全國的敎士們都在禱告着丨一些也不能救他呢！」她提出異議。 
　　「我不是一個敎士，女孩兒。」拉斯蒲丁鄭　地說：「我是一個平常人，一個深信上帝會應你的虔求的人。」 
　　「我們感激任誰的禱告···」王后慘笑着，她的手，做着一種請他出去的手勢。「請你到敎堂去禱告吧。他們都在那邊。」 
　　「上帝不是祗在敎堂裏的，」拉斯蒲丁慢慢地說：「一個平常人的虔求比全世界的唱唱詩和誦經更能感動上帝。祗要你眞正的虔信！」 
　　「我是眞正虔信的！」王后激切地說：這漢子的神秘的力已感應她了。 
　　「你不是眞正信，否則你的手不會這般震顫的！」拉斯蒲丁慈福地笑。「而且，你的涙水也不會這般含在眼裏···假使，你眞像孩子一般的信服，那末，你會說：我的兒子就會痊愈了，因爲你是上帝派來。」 
　　「你是上帝派來的，」王后慢慢地跟着他說： 
　　「現在我去看他，」拉斯蒲丁突然變得很神秘的樣子：他的臂舉起，他的聲音變得很歡變的。「你的兒子會活的，」他喊着。 
　　「我的兒子會活的　　」王后似子已經中了他的　，一邊走，一邊喊着。 
 
 
