# 1933 - 321 - 4921779

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[浙邊軍隊　對閩取臣視態度　中央開浙各師限期集中邊境一帶　航署全部飛機整理就緒候命出發　海軍主力艦艇戒備閩浙沿海一帶　中央凖備至相當時期封鎖閩海口]  
　　（南京）航署京辦事處息、閩變發生、該署即奉令、除派偵察機逐日飛往浙閩邊境偵察外、並將全部飛機力加整理、候命出發、現該署及各界捐贈之飛機、已足資應付、至第三第四兩隊及轟炸隊、今在贛負勦匪之貴任、不他調中央開浙各師均經出動、並限期集中囗囗囗囗、對閩取監視態度、中央空軍亦將派隊駐防二處、正令當地政府趕築機塲應用、（二十八日專電） 
[各項文件停止寄閩]  
　　（南京）閩變發後、中央除已飭陸海空軍分途進勦、並嚴厲執行經濟封鎖外、中央寄閩之各項文件已令一律停止寄遞（二十八日專電） 
[中央告海外僑胞]  
　　（南京）閩變發生後、海外僑胞紛請中央嚴厲制裁、迅戡叛黨以平僑憤電文如雪片飛來，中宣會頃已撰發告海外僑胞書、内容大意、與告全國同胞書略同、惟着重於喚起僑胞愛國愛黨愛省愛鄕之熱忱、與保持過去爲革命之光榮歷史、一致向叛逆聲討、（二十八日中央社電） 
[中央將通牒各友邦]  
　　（南京）外部某員云中央對閩變處置、除已派隊嚴防外、並將通牒各友邦、如與閩僞組織發生任何借欵或恊定等、我國政府决不承認、至相當時期即由海部將閩省全部海口完全封鎖同時依照國際公法由外部通知各國當局、對閩省任何事件、均停止發生直接關係並斷絶海上接濟、（二十八日專電） 
[陳紹寛否認將出巡]  
　　（南京）海長陳紹寛談、本軍主力艦艇十餘艘、已先後由滬出發、分佈閩浙沿海一帶戒備、魚雷游擊艦隊司令王壽廷昨亦乘艦出發三都澳梭巡、練習艦隊司令陳訓詠現奉令率艦停泊吳淞口外待命第一艦隊司令陳季良前因滬埠海防重要、暫不離滬、必要詩再率艦出發、外傳本人將出發巡弋、並非事實、陳繼稱、閩海洋面現尚安謐、本軍各艦奉命出發佈防係備萬一、本軍在馬尾各機關被閩方强佔後、損失達三百萬、景星慶雲海鷗三艦確在馬江被扣、迄今仍未脫險、馬尾要港司令李孟斌暫留三都待命、惟該處距離福州甚近、每日閩方派飛機盤旋偵察形勢甚惡、必要時决與抵抗、本軍在厦機關、共有要港司令部等四五處、迄今尚照常辦公、並有電來報告情形·是否南遷、將視情形而定、（二十八日專電） 
[何應欽南下說成過去]  
　　（北平）前傳何應欽將南下說、已成過去、（二十八日專電） 
[各方聲討閩亂]  
　　（北平）平市各界聯合通電、請全國一致聲討間亂、（二十八日專電） 
　　（北平）魯滌平劉湘頃電何應欽等略謂國難如縷、扶救不遑、乃烏合羣醜、竟敢倡亂閩中、叛黨賣國公等資忠履覺、維護紀綱、詞氣凛然、誓竭棉力、以銷氛祲等語、（二十八日中央社電） 
　　（漢口）鄂省會各界討逆民衆大會、準三十舉行、請曹浩森·何成濬·張羣·爲主席、（二十八日專電） 
　　（漢口）漢市民討逆大會、四日在新市塲召集平漢路工會、通電各路工及、爲政　討逆後盾、滬杭甬膠濟湘鄂等路、均覆電取一致行動、（二十八日專電） 
　　（南京）海外僑胞連日紛電中央、請迅頒明令討伐閩變叛逆一十八日中央續接、（一）暹羅總支部及華僑團體來電略謂、李蔡等逆包藏禍心、破壞黨國、請即明令討伐以彰國法、（二）駐南斐·駐印度·駐暹羅·駐法屬安南等總支部代表葉鳳來電、大意均謂陳李等逆容共聯日、叛黨背國在閩組織人民僞府、斷送民族生機、罪大惡極應請明令討伐、以清妖孽等語、（二十八日中央社電） 
　　（杭州）劉和鼎·張鑾基·周志羣二十六日由閩建寗電呈蔣委員長、並通電全國、痛斥陳銘樞等背叛黨國、内并有苟益黨國罔計利害請早張撻伐、職等近鄰逆黨、士氣激憤、願爲前驅滅此朝食等語、浙魯接電後今已電覆、深表贊勉之忱、（二十八日中央社電） 
[葉楚傖演講　望閩人速平亂]  
　　（南京）葉楚傖二十七日在首都各界討逆擴大紀念週演講、略云閩變非地方之變、僅爲幾個亂黨在彼作亂而已、其内容複雜、不能成事、最短期間、必歸消滅、是無疑義、這些亂黨、照福建民族意志、和社會力量看起來必不容許其久存、幾年前共黨擾亂廣州、殺人放火、不到兩天、廣州不知不覺出來一種非常的力量、消滅共黨、此即社會健康的力量、江西社會健康的力量不及廣州、所以共黨竊據多年、而福建社會健康力量、不亞於廣州、這些亂黨、在彼作亂、是不容易的希望福建同胞、早把這個亂黨消滅、現各地報紙對閩變口誅筆伐力斥其非、是全國人民、已認識中央勦匪抗日的政策、而表同情、一定很有力量消滅閩省變亂、但我人萬不能自已懶惰，放鬆下去、亦不能因閩變而影響工作、蔣委員長說、「福建雖有叛亂、我們還要繼續進行勦匪、决不因閩亂而放鬆勦匪、」就是這個道理云云、（二十八日中央社電） 
[張炎部駐詔安　閩粤邊境平靖　十九路軍退出厦門　閩新組織發表文化委員　陳銘樞担任政治部主任　丘兆琛就福州城防司令]  
　　（香港）閩邊詔安至漳州五帶、現駐張炎部六團無異殊舉動（二十八日專電） 
[厦門劃爲不駐兵區]  
　　（香港）十九路軍已掃數退出厦們、聞已允日方要求、劃該處爲不駐兵區、福厦市面金融極恐慌、錢莊倒閉日必數起、各大商號均電港停運貨物、（二十八日中央社電） 
[文化委員名單發表]  
　　（福州）文化委員昨晚　表、計陳銘樞·李章達·徐名鴻·胡秋原·劉劍米·梅龔彬·黃良庸·陳耀琨·程希孟·歐陽予倩·林植夫·彭芳草·徐翔穆·吕中等十四人今晨開第一次會議、軍委會政治部主任改由陳銘樞担任、徐名鴻爲副、（二十八日專電） 
[滬粤機安抵福州]  
　　（福州）今晨六時離滬之滬粤班載客飛機已於上午十時三十分安抵福州、較規定之時刻稍早、該飛機載聞記者五人、商民二人、每小時平均飛行一百二十七哩、抵温州時、海關職員乘六人划槳之小舟繞視飛機一周、新舊相較、殊堪發噱當飛過閩江時、未見有封鎖之軍艦或水雷、福州亦無作戰或政變之象、戒嚴令已於今晨取銷、人民政府新旗亦不復懸於商店之前、農民皆忙碌採橘並不關心時局、（二十八日路透社電） 
[翁照垣由泉飛省]  
　　（福州）翁照垣今午由泉飛省、報告閩南民軍情形、翁所兼之城防司令、經軍委會以副令司丘兆琛升充、丘今日就職、（二十八日專電） 
[出示保護福建郵局]  
　　（福州）閩郵管理局請經委會出示保護福建郵局、並免檢查郵匯暗碼、（二十八日專電） 
[任陳權爲高法院長]  
　　（福州）政府任前綏署軍法處長陳權爲高法院長、陳定明農接事、（二十八日專電） 
[余心清將在閩就職]  
　　（福州）此間料馮玉祥之代表余心清將在新政府中就職、十一月二十日人民革命政府成立開大會時、余氏亦在演壇、（二十日八路透社電） 
[聞新政府將移漳州]  
　　（福州）今日聞新政府現將由福州移至距厦門西約三十哩之漳州、宣傳委員會現分農商工三股、（二十二日路透社電） 
[十九路軍聘外人將校]  
　　（東京）確息、福建獨立政府之十九路軍中、招聘美國人二十三名、英國人五名、法國人三名、共有三十一名外人將校、此等外人、均係陳銘樞今春外游之際所招聘者、八月以前、十九路軍僅有外人將校三名、此蓋最近所急增者、美國亞細亞艦隊來航厦門之前後、曾有美國軍人十二名登岸、且聞最近英美法各國、有將多數飛機、賣與新政府之說、（二十八日電通社電） 
[十九路軍某師謀反正]  
　　（香港）陳濟棠一十八日接十九路某師副官長密電、謂該師全體將士、護黨愛國、素具熱忱此次惑於陳李誤入岐途、已有悔意、决力謀反正、（廿八日中央社電） 
[何鍵電勸陳李蔣蔡]  
　　（漢口）何鍵二十七日電陳李蔣蔡、懸崖勒馬、何成濬二十八兩電謂、義正詞婉、陳等苟有人心、能勿覺悟（廿八日專電） 
[陳濟棠聲稱　對閩變决不苟同　在歡宴海陸空將官席間　粤海艦隊不開汕頭]  
　　（香港）陳濟棠二十七晚在海軍同學會歡宴海陸空將官席間陳濟棠報告、一集决定繼續爲黨國生存而奮鬥、對閩變决不苟同粤正積極施行三年建設計劃各將官須努力助政府推行（二十八日專電） 
[李揚敬今日可到汕]  
　　（香港）李揚敬二十九日可到汕、定一日召東區防軍長官會議防務、（二十八日專電） 
[粤海艦隊否認開汕]  
　　（香港）粤海艦隊否認奉命開汕、（二十八日專電） 
[盧燾由黔抵粤]  
　　（香港）盧壽由黔抵粤（二十八日專電） 
[嚴禁洩漏軍事秘密]  
　　（香港）總部通令、嚴禁洩漏軍事秘密、（二十八日專電） 
[余漢謀將任副司令]  
　　（香港）據廣州華人消息、陳濟棠現與第一軍司令余漢謀謀商酌、擬任余爲副總司令、聞陳擬自已指揮對閩軍隊、而南贛粤軍則歸余統帶、今日復派飛機前往東江區域、聞廣州現擬派砲艦往汕頭、（二十八日路透社電） 
[共匪决乘機擾粤]  
　　（香港）贛閩邊境、共匪已由閩僞府發給大批軍械、故决乘機擾粤、陳濟棠急令駐囗囗獨一師及二軍各師、嚴密防衛、並加調重兵、分駐粤閩交界、並建築堅固工事、（二十八日中央社） 
[内定黃任寰爲總指揮]  
　　（香港）聞粤内定黃任寰爲討閩軍前敵總指揮、東江已無形戒嚴、趕築戰壕、（二十八日中央社電） 
[楊德昭　否認東江接觸　並稱桂粤一致]  
　　（南昌）楊德昭對記者極力否認東江潮汕已接觸、並闢桂半觀成敗之謡、謂桂必與粤一致、末謂贛南勦赤、當不受影響、楊謁蔣、俟有結果、即返粤復命、（二十七日專電） 
[何鍵返湘　報告閩變眞相]  
　　（長沙）何鍵二十一日赴粤、與陳濟棠會商要公、二十六日晚返省、二十七日出席中山堂擴大紀念週報告、略謂上次十匪彭德懷部入閩時、蔡廷鍇部被園、勢不能支、由陳銘樞向上海共黨僞中央黨部妥恊、經共黨轉呈第三國際、成立軍事恊定、其條件係彭德懷撤兵解蔡圍、福建則接濟共黨鹽與布匹、所以此次事變、共黨重要份子彭澤湘章伯鈞等均參加、又由陳銘樞運動親日派人、與台灣總督妥恊、並得共補助費三百萬元日人在延長中國内亂、永佔東北省、粤陳在擁護中央下、絶對與湘合作勦匪、桂李白素來站在剷共立場亦絶對一致、李濟深赴閩、事先并不知情、十九路軍内部、亦多不願犧牲過去抗日勦匪光榮歷史、而作聯共聯日叛黨賣國之事、内部决將崩潰、何料目前各省不僅决無響應、即參加閩變份子、亦將發生變化、不致擴大、（二十八日中央社電） 
[汪談無赴贛意]  
　　（南京）汪院長二十八日晨語中央社記者、報載余赴贛晤蔣委員長消息、純係誤傳、最近余無赴贛意、下月在京舉行之中全會、中央各同志極盼西南各中委能聯袂晋京參加、共商應付國難方策、閩變後中央即有派人赴粤港各地與住在各該處中委磋商各項要政之議、惟人選刻在考慮中、日内當可决定、（二十八日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
[時評　晋省人民義務服役都]  
　　晋省當局最近制定人民義務服役章程。通令各縣遵照實行。吾人取而覽之。竊有不能已於言者。敢貢愚見。用備採擇。 
　　第一。吾人欲問晋當局制定此項章程。其動機果何在乎。就章程開宗明義所標示。謂在增進社會榮發展公共事業也。此兩問題胥入建設範圍。當局以全力求其推進。固屬無可非議之事。然建設事業之推進。是否必待於人民之義務服役。則猶爲甚大之疑問。論職掌有專司其事之官廳。言欵項有特予規定之經費。賦工有現成之匠人。恊助多失業之游民。奚事必欲迫全省之人民。弛固有之職業。操生澀之工事。爲義務之服役哉。且以素乏經騐之市民。驅令築路與造林。於何收發展之效能乎。懔於當前之敎條。或將結羣而思遷。於何圖社會之繁榮乎。 
　　第二。章程中規定服役人民。限於十八歲以上四十九歲以下之男子。惟現役軍人與公務員得與敎員學生同在除外之列。此外不問其爲職業勞働。爲游離分子。殆皆網羅無遺。服役期限。每年雖祇有十三日。然在有職業之人民亦且儘感無法應付之苦。在此十三日中。對於原有職務。將聽其停頓乎。抑别謀補救乎。服役期中自備膳食。在中級以上之人民。原屬不妨。其有藉一日之勞動。謀全家之糊口者。連續十三日使無工資。將感妻孥槁餓之不足。已復枵腹以從公。情所難堪。理無可通。當局亦曾計及於此乎。至公務人員。原應爲厲行之表率。兵工築路。久已著他省之成績。今皆使之除外。尤將何以服全省人民之心乎。 
　　上述兩兩點。猶只言其窒碍難行。若就背面立論。則流弊所曁。貽害更烈。如地方工作之分配。疾病免役之證明。在在使吏胥有上下其手之機。而殷實人家。憚於服役。又難免有頂名替代之事。使好事者得持以爲敲詐之資。故此舉實行而後。恐地方上不能無所非議也。 
　　吾人不敏。以爲今日人民。實有一種義務應當加以强迫者。其意義蓋在鍜鍊體格。雖非推進建設。而實立一切建設之根基。我國人向不以體格爲重。病夫之謚。久已騰詬世界。際兹國難之日迫。彌覺孱軀之可恥。强迫訓練。遂爲必要。顧在施行之初。應策周全之方。以不抵觸個人職業爲原則。以不妨害細民生活爲前提。更應上下一致。蔑有例外。以蔚爲一時之風氣。而間執反對之藉日。同時復宜廣事曉喻。曲加解釋。使人民瞭然於體格之必須資重於訓練。而當局非有他意之存在。夫然後趨從者衆而收效自廣。救國之原在是。增加一切建設之精神力量亦在是。較之以義務服役爲標榜。爲道不旣弘　歟。 
[中政會常委　昨日一度集議]  
　　（南京）中政會汪兆銘·孫科·顧孟餘·葉楚傖·諸常委、二十八日下午三時一度集議、對二十九日中政會議案、及南下委員人選各問題、聞均有所商及、至五時許始散、（二十八日中央社電） 
[回國僑胞忠告　十九路軍將士]  
　　（南京）海外被逐僑胞回國留京同志會、爲閩變發出快郵代電、原文云、陳銘樞李濟深等逆、竊據閩南、突樹僞幟、背黨叛國、毁網亂紀、猶復串通赤匪、勾結日閥、標揭無聊口號破壞社會組織、賣國殘民、罪不容誅、際兹國難方殷、匪患未除、正宜上下一致、團結禦侮、詎陳逆等竟傷心病狂倒行逆施、噩耗傳出、羣情髮指、應請中央嚴厲制裁、明正典刑、惟我十九路軍將士、於北伐討逆、及淞滬抗日諸役、迭奏奇動、素有鐵軍之譽、精忠黨國耀我民族、史蹟彪炳、至可寶貴、望勿爲少數搗亂份子所蠱惑、致隳令譽、而陷國家於萬刦不復、愛之彌切、故期許尤殷、謹致忠告、深願勒馬懸崖、立判順逆、並望海内外同胞、一致擁護中央、戡亂救國、在此一舉、臨電不勝悚惶痛憤之至、海外被逐僑胞回國留京同志會叩宥、（二十八日中央社電） 
[晋各將領表示　不願參加内戰　紀亮由晋抵京]  
　　（南京）晉籍中委紀亮二十八晨由晉抵京、據談、閻自九一八後、因國難嚴重、極應團結一致、故對外間任何政變、不願預聞、此次閩變發生、晉中各將領均表示以全力建設山西内部、不參加任何内戰、外傳馮玉祥化裝來晉與閻商討閩變事不確、本人此來係參加四中全會、别無任務、至閣是否來京出席全會、不得而知、（二十八日專電） 
[馮玉祥在山表示　不作政治活動　謂對閩不通音問]  
　　（濟南）馮玉祥今在泰山派陳秘書代表語記者、山居讀書、不惟無政治活動、且絶口不談、日昨宴地方人證明未離泰、因一無去處、二無法避人耳目、對時局認爲民衆意見是眞意見、須尊重之、救亡圖存、閩方音問不通、亦無人來、報載閩方有馮名、因非閩正式發表、故未更正、余心清則更不識其人、惟眞抗日者、馮即與之表同情、未電京詢對閩辦法、名義亦無人談及、今有病、住三陽觀、馮衛隊在車站站崗、修上山路、每星期馮訓話一次、勗以抗日、（二十八日專電） 
[蔣伯誠返抵平]  
　　（北平）蔣伯誠今晨由濟返平、據談、韓表示外交、以黃郛意旨爲意旨、軍事以何應欽意旨爲意旨、大局以蔣之意旨爲意旨、韓本擬到魯南巡視、以閩事發生、遂停止、對閩通電、現以華北各將領已有聯名通電發表、不再單獨拍電、馮休影泰山、讀書習字、不與外事、對外亦無任何表示、（二十八日專電） 
[閩截關稅　財部將發聲明]  
　　（南京）財長孔祥熙二十八晨由滬返京、據孔左右云、閩省截留國稅、中央財政、雖不受嚴重影響、但爲力持威信計、財部日内將發表聲明、否認一切非法之舉、（二十八日專電） 
[李世甲已返京]  
　　（南京）海次李世甲奉派赴滬、與陳季良·王壽廷·陳訓詠·等會商海防、二十八日已事竣返京、向海陳報告會商經過、（二十八日專電） 
　　（南京）馬尾海軍學校訓育主任黃顯涵二十八晨由滬到京、謁陳紹寛·報告該校全體職敎員學生脫險抵滬經過、並赴下關海軍魚雷營學校佈置一切、以便各生抵京後繼續上課、（二十八日專電） 
[蒙漢聯歡日程　籌備處分設四組]  
 
　　（北平）蒙漢聯歡會籌備處、分招待閱兵技術游藝四組、由招待組决定聯歡日程、第一日、二十八日下午、由各機關團體代表歡宴、第二日二十九日上午、趙黃歡宴、下午傳作義王靖國歡宴、由大會籌備處、製就全國同胞精神團結、努力充實國家力量等標語、在小校塲東門南門車站等地懸掛、蒙古來賓除前隨黃趙抵綏者外、更有烏盟四子王旗及茂明安旗等代表到綏、大會籌備處、於二十五日起、供給蒙頭食品、有羊肉牛奶麵茶炒米等、黃現住傳作義私邸、趕辦報告、大會閉幕後、即返京、趙二十五日偕阮雨民及綏建廳長馮曦包頭縣長王慶游五當各名勝、定二十七日返綏、大會閉幕後、將偕劉樸忱返并、（二十八日中央社電）、 
[行政院决議案　劉瑞恒辭禁烟委長職慰留　商人承辦硫酸錏廠案通過]  
　　（南京）行政院二十八日開第一三六次會議、出席汪兆銘·羅文幹·孔祥熙·石青陽·陳樹人·陳公博·王世杰·朱家驊·陳紹寛·劉瑞恒·顧孟餘、汪兆銘主席、 
　　（甲）報告事項、（一）海軍陳部長·財政孔部長·交通朱部長·報告奉交審查交通部呈請修正船舶丈量章程船舶檢查章程一案情形、檢同紀錄請鑒核案、决議、准予備案、（二）外交部汪兼部長·財政部孔部長·司法行政部羅部長·報告奉交審查海關緝私條例原則及章案一案、遵經逐條修正、並另由外交部補充意見請鑒核施行案、决議、通過、連同草案送中政會議、 
　　（乙）决議任免事項、（一）禁烟委員會劉委員長呈請准予辭去禁烟委員會委員長職務案、慰留、（二）軍政部何部長呈奉軍委會决定軍委會北平分會辦公廳主任鮑文樾晋級上將、委員鮑毓麟應晋級中將請鑒核施行案、通過、（三）軍政部何部長呈奉軍委會决定以劉邦俊代理二十三軍軍長請鑒核備案案、通過、（四）軍政部何部長呈軍參院少將參議李　鼐呈請辭職請免本職案、通過、（五）軍政部何部長呈請任命郭思演爲九十九師長案、通軍、（六）蒙藏委員會石委員長呈請薦任蘇呼德力爲青海右翼盟綽羅斯南右翼首旗札薩克案、轉呈令派、 
　　（丙）討論事項、（一）内政部黃部長呈復奉交擬議建築國民大會會場方案一案、謹將先决事項擬具意見、並造具徵求圖案經費概算書請核定標凖並撥發經費案、决議、送中央秘書處轉呈常會、（二）外交部汪兼部長呈擬駐塔什原總領館斜米領館阿拉木圖領館安集延領館及宰桑領館經常臨時兩門追加概算書請鑒核施行案、决議、通過、（三）海軍部陳部長呈擬建造船塢請撥經費案、决議通過、（四）實業部陳部長提請准商人承辦硫酸錏廠案、决議通過、限一年半内成立、（五）司法行政部羅部長呈擬修正民事調解法施行規則草案請鑒核准予備案案、决議修正通過、轉咨司法院、（六）司法行政部羅部長呈擬修改滬各特區法院法官補助俸津辦法請鑒核令遵案、决議通過、轉呈國府備案、（七）司法行政部羅部長呈擬江蘇地方法院職員補助俸津辦法並將該院公務員叙給俸津暫行標凖廢止請鑒核施行案、决議通過、（八）蒙藏委員會石委員長呈西陲宣化使班禪額爾德尼奉召來京、擬於該使駐京期内、仍請月撥招待費二千元案、决議通過、（九）敎育部王部長呈請撥給東北留學德法公費生救濟費一萬五千元案、决議通過、在文化預備費項下開支、（二十八日中央社電） 
[劉鎭華　召人订士兵訓話]  
　　（安慶）劉鎭華二十八晨六時偕民廳長馬凌甫乘汽車赴東門外五里廟飛機塲、召集十一路軍士兵訓練所士兵訓話、下午並往財敎兩廳視察、（二十八日專電） 
[長春方面　發現秘密組織]  
　　（北平）長春來人談、長春方面近發現一種秘密組織、名爲中韓青年團、專以剌殺僞組織要人爲目的、並懸有賞格、能將漙儀剌殺者、即奬洋一萬元、（二十八日專電） 
[察省鎭安堡一帶　發現紅槍會]  
　　（北平）察哈爾城鎭安堡一帶、近發現紅槍會、會衆多持尖刀農具爲武器、匪軍一來、立出拚命抵抗、該地居民凡百餘户、全爲紅槍會徒、赤城至獨石口中間九十餘里、除鎭安堡一地外、其餘均荒無人烟、該地居民於湯劉戰爭時、多逃至熱河沙城·延慶及龍關縣等地避難、鎭安堡居民因不堪兵匪之擾、遂自起組織紅槍會、（二十八日專電） 
[李際春赴大連]  
　　（北平）李際春由省府領到旅費一萬元後、前日離唐山東去、到榆關、換乘僞奉山路車赴瀋陽、轉往大連、（二十八日專電） 
[李擇一離日返國　順道視察東北]  
　　（北平）李擇一自抵日後、經與日本朝野各方會談後、二十晚由東京車站首途離東、預定在神户稍躭擱、即轉赴東北視察、然後返平、再晋京復命、（二十八日專電） 
[蒙委會　注意藏兵東犯]  
　　（南京）石青陽云、蒙會對藏兵東犯甚注意、已電藏探詢實情、（二十八日專電） 
[吳鶴齡　今晨離平返京]  
　　（北平）吳鶴齡今晨謁何應欽報告隨黃趙赴百靈廟經過、何備致嘉慰、午吳分向各方辭行、定明晨返京、青海蒙古左翼盟代表官保加額濟納、蒿士爾巵特旗駐京代表蘇寶豐等同行、（二十八日專電） 
[平政整會　下月實行改組　原有四科改爲三科]  
　　（北平）政整會决下月一日、實行改組、原有四科、現改爲三科、第四科事務、劃歸第三科辦理、設一參議廳、總參議人選、内定王克敏、所有該廳參議、均須逐日到廳辦公、調查處主任决定任命徐鼎年、該處將分設政治經濟兩組、政治組人員、擬調用前政務處職員、經濟組擬調前財務處職員、前任政務處長王樹翰、副處長胡家象、均調任參議、别設華北建設討論委會、額定常務三人、以王樹翰·湯爾和·張志潭三人充任、（二十八日專電） 
[孫殿英　檢閱各旅竣事]  
　　（北平）孫殿英前赴五原視察部隊防務、檢閱該軍步騎各旅、二十七視察竣事、返抵包頭、（二十八日專電） 
[接收榆關有待　陶尚銘回唐山]  
　　（北平）榆關城内僞國境警察三十餘名、尚未撤出城外、接收日期、須待下月中旬、（二十八日專電） 
　　（北平）陶尚銘前赴撫寗視察、二十七日由昌黎抵灤縣、當晚返回唐山、定一二日内謁于學忠報告接收榆關現况、（二十八日專電） 
[華北軍餉問題　軍分會定今日討論]  
　　（北平）軍分會對華北軍餉、每月不敷八十萬元問題、明日例會時提出討論、中央所積欠七百餘萬元月餉、無撥匯確息、（二十八日專電） 
[徐庭瑶赴保定　就行營主任兼職]  
　　（北平）保定行營主任徐庭瑶兼任後、錢大鈞已交代完竣、保定治安、由第二師第六旅羅奇部接防、徐今晚偕隨員等赴保、就行營主任兼職、（二十八日專電） 
[營理漁業　將另設新機關]  
　　（南京）行政院議决、停止征收漁業建設費、撤消江浙冀魯閩粤三區漁業管理局、及江浙漁業改進委員會後、實部即令各該機關、本月結束撤消、據漁牧司長徐庭瑚云、漁業管理局並設立征收漁業建設費用意、原爲建設各種護漁設備、旣奉令停征漁業費及撤消漁業局、業已轉令照辦、月底當可全部結束、至於今後管理漁業、因尚有護漁艦四艘、在漁汛時必須全體出巡海洋、保護捕漁、故擬在上海另立範圍較小之機關、管理一切、刻正在商討進行、一俟辦法商妥、名稱確定、即行呈請行政院核准後實現、雇用人員即以漁業局裁撤者酌量錄用（二十八日專電） 
[中央農騐所　徵地開闢農塲]  
　　（南京）中央農業實騐所在孝陵衛一帶徵收民地、開闢農塲、地户以給價太低、前日推代表赴江寗縣黨部請願、要求將給價增高、該所長錢天鶴云、已徵收就緒者、有五百餘畝、今繼續徵收、地價最高達百元、最低亦五十元、不謂不優、尚有反對謂地價太低者、本所當予以糾正、至建築所屋及各研究室房屋、已招商投標、下月興工、（二十八日專電） 
[江蘇省府會議]  
　　（鎭江）江蘇省政府委員會廿八日開第六一四次會議、出席委員、陳果夫·程天放·辜仁發·沈百先·趙棣華·周佛海·余井塘·王柏齡·羅良鑑·主席陳果夫·議决要案如次、（一）保安處接管各縣保衛團務關於事務上必不可少之郵電紙張印刷川旅等費、准於在五百元以内開支、另編預算呈核、（二）修正警備司令部擬訂之警備規則、聯組稽查隊規則、曁警備區域附圖、并准備案、（三）中央政治學校大學部第二期畢業生王慕曾等五十七名、奉中央派在本府、予以實際工作、以資訓練、應如何分配案、外交組交秘書處、市政組普通行政組交民政廳、統計組交建設廳、財務行政組交財政廳、（四）通過本省各縣保衛隊指揮訓練大綱、曁保安隊保衛隊指揮系統表、區保安司令部、縣保衛委員會、縣保衛隊總隊部、縣保衛隊中隊等編制表、及保衛隊官佐士兵給予表、（五）通令各縣嚴禁商業競爭、以全錢爲贈品、或私自發行開奬現金之彩票、并不准各店代爲推銷此種附有贈送錢財之物品、庶幾變相賭博、可以杜絶、而貧民生計、不致受害、（六）准予鑛商陸秉亨承辦蕭縣白土塞煤鑛、原送計劃書等件、及會擬合同草議案修正、并准備案、（二十八日專電） 
[隴海路連雲港　青紅帮爭碼頭　鐵道大隊調處無效]  
　　（徐州）路訊、隴海路建築之連雲港、正在進行期間、現闢碼頭十二個、孫家山臨時碼頭、已經開航、惟各處青紅帮、爲爭碼頭之搬運事務、現互門至烈、共分五海·青島·河南·海州四帮、各集部衆、凖備械門、圖覊搬運、雖有稅警團武裝彈壓、然亦罔效、路局除派車務處長周頌年、總段長董耀堂、前往調處外、並商請鐵道大隊司令蔣鋤歐、派鐵甲車一列、駛赴孫家山、武裝調處、亦未解决、刻路方爲救濟海陸聯運便利起見、暫以路警及保安隊、搬卸車船貨物、並呈請鐵部、派員蒞海解决、（二十八日中央社電） 
[銅蕭豐沛碭　五縣代表會議　商討大沙河堵疏問題　銅蕭碭堅持反對疏濬]  
　　（徐州）蘇省府前派專員高守堪來徐查勘黃河故道之大沙河堵疏問題、曾召集銅蕭豐沛碭五縣代表開會、因豐沛兩縣堅持堵口、蕭碭反對、高旋逕到高寨蟠龍集視察、頃返徐、二十八日再召集五縣代表開會、高報告視察經過、决定由豐沛兩縣疏濬、銅蕭碭三縣帮工、但三縣代表以蘭封黃河决口、旣經築隄、大沙河無庸疏濬、仍堅持反對、（二十八日中央社電） 
[徐匪主力　仍在綏宣一帶　不時進犯太平岩等處　均被五路軍擊退]  
　　（漢口）川勦匪總部電漢稱、徐匪主力仍在綏宣、不時進犯太平岩·雷音舖·均被五路軍擊退、營山之役、匪軍長何畏受傷、斃僞師長一、團長二、現三路李軍進至營西新民村、與楊軍聯絡、李旅駐豐登舖、羅師駐蓬安王家場、向江口儀隴進展、（二十八日專電） 
 
 

Page 6

 
 
[廣田進行和美政策　外相官邸昨舉行日美懇談會　日方提出緩和形勢三項建議　美對海軍比率平等殊難諒解]  
　　（東京）廣田外相爲避免一九三五年日美兩國之危機、特於二十七日下午七時半在外相官邸舉行日美懇談會、日本方面廣田外相·重光次官·東鄕歐美局長·天羽情報部長·森島亞洲局第一課長、美國方面格勞大使·尼比爾參事·及駐京新聞特派員四人出席·先由廣田外相提議、日美關係充滿險惡空氣、應先解决如下諸問題、則可望其空氣之緩和、（一）擴張太平洋防備制限協定、及其强化、（二）爲除去兩國民之不安、及增進友好關係起見、兩國交換親善使節、又决定有效辦法、以便達成此目的、（三）日美造艦競爭問題、於是各人盡量吐露自由意見、但其内容嚴守秘密、未能得悉、（二十八日日聯電） 
　　（東京）廣田外相發起之日美官民懇談會、昨午後七時在外相官邸開會、美國方面古爾大使·勒維諾爾參事官·紐約泰晤士特派員貝亞斯·每日新聞遠東支配人維盎·亞朔壽德新聞特派員巴布·日本亞德華達社長飛來西雅等、日本方面廣田外相·重光次官·吉田大使·天羽情報部長·日美協會副會長樺山伯等出席、晚餐後、廣田外相致辭畢、關於建　競爭防止問題·移民問題·滿洲中國問題·及其他等、交換意見、席上美國方面關於建艦計畫、說明立塲如下、美國之海軍擴張、係傳統的政策、保護商業而已、若謂一九三五年第二次華府軍縮會議將與英國共同壓迫日本、係日本見解之誤、縱令美國同意日本建艦比率平等之口號、然日本爲其本國之國防、是否必須與英美兩國同樣之大海軍力、關於此層、殊未能諒解云、（二十八日電通電） 
　　（東京）廣田外相於今日下午二時進宫、拜謁日皇并奏聞日印通商問題、美俄復交問題、以及福建問題、與最近之中國情形、及其他各種外交問題、約達一小時二十分後退出、（二十八日電通電） 
　　（東京）東報載美國電報云、美國報界因出淵大使返國、日外部將換駐美大使、美報預料新大使將任子爵石井菊次郎、因石井與羅斯福私誼甚好、且日美均需外交上之新出路、藉以保持日美間之和平、美俄復交後、此種空氣更爲濃厚、如果石井出使美國、美日將以公斷條約求其出路、惟日海陸軍之態度及九一八事變後之美人對日感情、仍未恢復、其結果尚難期待云、（二十八日華聯電） 
[四洮綫之戰事　日軍死十名重傷十一名]  
　　（長春）因四洮綫太平川發生「匪賊」襲擊事件、鄭家屯守備隊長榎本大尉馳往該地救援、激戰之後、雖將「匪賊」擊潰、然日軍自榎本大尉以下戰死十名、重傷十一名、（二十八日電通電） 
[中東路覆車案　搭客重傷十人　日人死四傷八]  
　　（哈爾濱）據最近消息、西比利亞火車覆車中、其唯一英人搭客名福林者並未受傷、計車十一節、覆者八節、搭客中受重傷者十人餘因車身係全鋼所製、得免受重傷、日兵除擊退匪衆外、且將被擄之搭客救回、日人死四傷八、（二十七路透電） 
[僞當局　續捕蘇俄路員]  
　　（哈爾濱）最近復有中東路俄職員十四人被當局逮捕、被捕之原因及詳情未悉、但知案情頗爲嚴重云、（二十八日路透電） 
[杉村之南進論　毁滅南洋華僑勢力]  
　　大阪日公使杉村陽太郎今晨七時半由臺灣乘扶桑丸抵神户、下午另時半搭燕號特快車至東京、對記者團稱、中日關係漸趨圓滿、視察臺灣後、殊感華南及南洋爲日本民族之重要發展地、臺灣爲日本之南進根據地、日若向南洋積極進出、南洋華僑之勢力不久自滅、故南洋代管島嶼須傾國力保持、（二十八日華聯電） 
[法上院議員　提出游俄報告　盛譽紅軍組織完美　並軍事技術之進步]  
　　（巴黎）法上院議員賽林氏曾隨赫禮歐訪蘇聯、現已向上院外交委員會報告此行經過、其報告書印成小册賽氏報告中指明蘇聯農業之成就、而特别重視集體農塲之進步及其日趨繁榮之情景、彼對彼於莫斯科及烏克蘭所親見之若干工廠以及電氣化及航空之廣大發展失業之全部絶跡等方面、作讚美之評論、該項報告述及人民之態度時、則特别重視大衆創造之熱忱、以及彼等對蘇聯政府及共黨忠誠之態度並述及國民之幸福、較諸革命前標凖已有顯著增進、報告書於最後詳述紅軍之組織、及其現代的技術設備與高度戰鬥力等、賽氏在結論中論及蘇美正常邦交之建立、爲蘇聯國際重要性增高之明證時、則力主法國應與蘇聯發展並鞏固友好之邦交云、嗣由上議員倍倫蓋耳代表上院外交委員會向賽氏致謝因賽氏所作報告旣屬重要而又不備不倚云、（二十五日塔斯電） 
[日法投資公司]  
　　（長春）南滿公司與法國投資團代表設立之日法投資公司問題、將於二十九日在大連滿鐵總行開董事會、並邀請法代表出席、决定會章、其内容如下、（一）名稱、日法對滿投資公司（二）資本金十萬圓、（三）股數、二千股、每股五十圓、（四）日法各持一千股、（五）社長日人、副社長法人、（六）本公司依據日本商法設立（二十七日聯電） 
[僞交長欵待馬可尼]  
　　（瀋陽）今夜「滿洲國」交通部長丁鑑修欵宴意國參議員古格列爾摩與無線電發明家馬可尼、陪宴者有美總領事、意總領事、日滿各機關領袖、及外人商會代表等、丁甚覺得意、（二十七日路透電） 
[我國有爲青年　徒步環遊世界　經藏印波斯而抵倫敦]  
　　（倫敦）有中國青年彭君者、現年二十一歲、爲河南省人、最近以三年之時間、步行西藏印度波斯等地、業於今日抵倫敦、彭君之經濟來源、一方面出自友人之資助、一方面賴在途中之作工、彼所携帶之照像簿、滿列所經各地著名人物之小照、當出發時、原有若干華人青年偕行、但中途均自行告退、故達英京時、僅賸彭君一人、渠現欲往愛爾蘭及蘇格蘭一遊、然後取道美洲返國、（廿七日路透電） 
[張學良　暫無返國凖備]  
　　（倫敦）路透社記者得悉、張學良並無意往俄游歷、亦無取路西比利亞返國之凖備云、（二十八日路透電） 
[國際風雲日亟聲中　列强國家總動員計劃　鑒於第一次大戰時之無準備　十數年來孜兀從事唯日不足]  
　　世界社云、現代之戰爭、其動員不止於陸軍與海軍、實爲整個的「國力的戰爭」、牽及國家社會之全部之設施者、列强自第一次世界大戰後、對於國家總動員之計畫、十數年來銳意經營、大有孜孜兀兀惟日不足之概、兹將調查所得、將其内容概述於後、以資參考、 
[法國]  
　　（甲）機關分爲中央機關與地方機關、 
[中央機關]  
　　中央機關爲國家總動員時之最高顧問機關、一九二一年時設高等國防會議、以首相爲議長、以外交·内務·財政·陸軍·海軍·公業·及殖民等各大臣爲議員、其下有附屬機關二（一）研究委員會、以關係各部次長及各部之代表者等組織之、其職務在審議高等國防會議所討論之各問題、（二）常設事務局、該局直屬於内閣其職務在選擇問題、蒐集討論材料及作成提出之議案、以提交上述之研究委會、此外在各部並設有高等國防會議之隸屬機關、各自服務總動員之凖備事務、 
[地方機關]  
　　由總動員管區統轄陸軍管區産業動員管區及地方行政管區、謀軍事經濟及行政三大要素之調和、在該總動員管區下設置各種必要機關、 
　　（乙）法令 
[國家總動員法案]  
　　該法案爲國家總動員之基礎法、雖經在一九二八年上下兩院可决、但至今尚未公布、該法案規定法國國民在戰時、不問老弱男女均有直接或問接參與國家防衛工作之義務、政府在需要時、有强制取得資源之權利、政府爲動員之凖備及實施起見、且爲從事有關中央及地方的經濟組織之設施、充足軍隊之需要、及供給國民生活必需品起見、有從事廣範圍之經濟統制之權利、 
　　（丙）凖備設施之手續 
[總動員計畫之設定]  
　　除當然之海陸軍部外、其他關係各部各自作成關於産業交通財政金融及食糧資源等之必要的具體的總動員計畫、向上述之常設事務局立案、經研究委員會討論、再提出於最高國防會議、 
[設施之概要]  
　　（一）關於官公吏及預備將校之總動員業務之敎育、（二）軍需工業顧問委員會、該委員會設置於陸軍部内、除武官外、並廣致官公吏實業家技術家及民間有識之士組織之、以製作關於戰時工場轉換、工場生産資源之分配及擴張等之計畫（三）設置産業動員管區、在目下全國分爲十三管區、以陸軍管區長爲其管區長、其職務在凖備産業動員之具體計畫、（四）對於原料之凖備、對於軍需品之必要原料、凡國内生産不足者、預先從事戰事供給之凖備、（五）關於燃料之凖備、一九二九年曾設置國立燃料局、採取燃料輸入許可制、規定一定之貯藏義務、以謀國内燃料保有量之增加、同時並保護奬勵燃料資源之開拓、代用燃料之研究等、一方面並圖謀消費之節約、尤其對於液體燃料、制定國定燃料制、强制戤司林及酒精之混合使用、以及用其他方法謀燃料資源之供給確保、（六）對於食料之凖備考慮戰時食糧之供給、尤其對於肥料之生産等、從事準備、蓋肥料爲農村中之基礎原料之一、同時又爲火藥之原料也、（七）工塲動員準備、凡製造軍需工業之各工塲各自作成動員計畫、關於工場之轉換機械之塡補交付·以及從業員之充實等事項、從事準備、（未完） 
[太平洋上　法國軍事設備　計劃設海空軍根據地　新海口容泊大型艦　沿海一帶增築砲台]  
　　（倫敦）據駐布里斯伯尼每日評諭報記者稱、法方現正研究在太平洋法領地建築水上飛機及濳水艇根據地之進行程序、關於新海口容泊大型戰艦事、已在凖備計畫中、而沿海一帶、亦將修築砲台、日本船雙常在太平洋僻靜地點測量地勢云、按一九三○年倫敦海軍恊定中、對於英美日三國不得在太平洋增加砲台之禁約、法方並不在條約規定内云、（二十八日路透電） 
　　（倫敦）倫敦導報比利斯本通訊員電稱、澳商多人新自太平洋各島回澳、據稱、法國正在平洋中新喀利多尼亞島嶼内所屬各島築海軍與空軍根據地、護以堅固砲台、而太平洋中法屬其他孤立島嶼、亦有同樣戰事凖備、據該報意見、法國忽有此舉、殆由於日本最近在太平洋上之活動及謡傳日德行將聯盟而起、（廿八日國民電） 
[太平洋島嶼　日代管權問題　美將有重要宣言發表]  
　　（華盛頓）美國務院中人對於日本退出國聯、將不復企圖收回委託統治諸島之說、今日全守緘默不欲披露所抱政策、僅表示至相當時機、將有宣言發表、按美國本未嘗承認日本之代管此一千六百餘小島、且在理論上仍要求分嘗一杯羹、以故華盛頓方面對於日本最後退出國聯時、美政府是否將提出要求、刻正紛紛揣測、國務院中人深信默認日本之繼續代管與否、乃關於太平洋海軍與政治安定之政策問題、此項島嶼在軍事上絶占重要、足以控制美國與遠東之交通、故罕有信日人將願於放棄者、然日本若最後退出國聯時、此事究將若何解决、則亦無人敢加以逆料、按此項島嶼散居於十萬方哩之洋面、其總面積不過七百方哩、較大者六百餘、但爲日本對於敵人東面進擊之第一道防線、各島多天然港灣、堪爲濳艇魚雷艇與驅逐艦之良好停泊地、對於美國曾允不設防禦之甘姆島適成包圍之勢、（二十七日國民電） 
[世界最烈毒瓦斯　普通面罩失其效用　製造方案在英政府手中]  
　　（倫敦）克羅齊爾中將今日在此演說、謂英政府執有製造世界最烈毒氣之方案、某大國亦有此方案、科學家迄今尚未能製成抵禦此項新毒氣之面罩云、（二十七日國民電） 
[澳洲加緊國防　全民擁護國防會　政府將提增費案]  
　　雪尼訊、澳人鑒於未來太平洋戰爭起後、澳洲難免不爲日本所侵入、現正紛紛加入許斯氏所發起創立之澳洲國防會全澳每一城鎭幾皆熱烈擁護該會、報紙尤一致大書特書、從事鼓吹、按澳洲惴惴於「日本侵入」、已歷有年所、而對於國防運動之熱烈、殆無過於此次、表面上爲維持對日商務起見、尚未聞有公然排日之呼聲、但在政商陸海軍各界具有重要地位之國防會諸領袖、皆高唱「澳洲將陷入戰禍」之警告、蓋澳洲之國防力至爲薄弱、海軍方面祇有巡洋艦四艘（兩艘爲後備）、毁滅艦六艘軍港兩處兵員共三千名、戰鬥艦及濳水艦均無之、陸軍有將官兵士二萬七千名、空軍止有飛機二十八架而已、現料聯邦政府將於下屆預算中、請求增撥國防費五百萬金元以資補充、（世界社） 
[日空軍　演習攻防作戰]  
　　大阪日陸軍加緊訓練航空戰術、明野飛行學校及濱松航空聯隊、自今日起開始空中攻防戰之演習、今晨五時八八式轟炸機五架、由濱松飛明野作空中炸毁演習、明演航空隊戰鬥機驅逐、地上部隊以高射砲射擊、至七時始止、聞此次之演習、繼行至三十日爲止、（二十八日華聯電） 
[古巴時局澄清　反對黨與桑馬丁妥協　烏魯圭公使斡旋之力　美新大使定下月履新]  
　　哈伐那頃悉古巴當道因烏魯圭公使之斡旋、已與反對各派連最有勢之ＡＢＣ團在内、釋嫌携手、共組穩定政府、雖其最後批准尚須在數日之後、但各派已允中止敵對行動、照雙方協定、桑馬丁總統必須釋放一切政治犯、立即選舉憲法會議代表、（二十七日國民電） 
　　（華盛頓）美國駐古巴舊大使韋爾士、今日乘火車往米亞米、將乘飛機回哈伐那、因古巴有一部份人揚言、將不許韋氏在哈伐那登岸、故行期秘密、至新任大使喀甫、料將於下月中旬前往履新、（二十八日國民電） 
 
 

Page 7

 
 
[英國會　討論歐陸大局　軍縮爭論無裨和平　修改和約根本要圖　鮑爾温主張　意法英均當與德直接談判]  
　　（倫敦）英國會今日開會時、有議員數人曾發重要演說涉及歐陸大局、保守黨議員沃康諾宣稱、今日最佳之政策、爲遺忘軍縮問題之爭論、而作斬絶禍根之企圖、吾人今必從事修正和約非俟實行此舉、歐洲永不能享受和平、波蘭走廊匈牙利邊界及薩爾區域問題、尤當加以處理、英政府不應漠視比事、一若苟經提及、將令德國獲外交上大勝利、實則當先伸手與德、而與之自由討論德人覺損害其國家榮譽之各點云云、前相包爾温繼起代表政府演說、謂大不列巓並不以爲任何國在軍備方面可勒令永處劣等地位、凡熟悉歷史者當憶普魯士於吉那一戰後、雖被逼限制其軍力、但至來比錫大戰、普魯士已有力强械利之大軍矣、德國境有内國問題如救濟失業等須事解决、故甚需和平、英法意應齊起與德直接談判、而覓求循此可獲進步之途徑云、（二十一日國民電） 
　　（柏林）此處於德法直接交涉之說甚囂塵上之中、復有一報發表極重要之論文、頗引起此處一般人士之注意、其一爲巴伐利亞合組政府之機關報名貝利希者、今日載一文稱、近據法國傳來各種報告、已顯示法國之人民願與德國人民同居相安、但阻止兩國携手之障碍物仍舊存在、但此項障礙物並非出諸法國民衆之本意、而係由於極少數之政治人物、彼等蓋即以破壞柏林巴黎間之接近爲利者也、今日之法國民衆亦正如德國之民衆、已厭棄一切戰爭之糾紛、法國人民亦不願一九一四之重見於今日、法國之邊境已有强大之軍備及砲壘、爲彼適當之保障、更無與德國挑釁之理由也、第二論文則見諸自由報、内稱、法人及波蘭人之傾向和平、亦正不讓於德人、吾人今謹伸手以與彼等俾得携手共走和平之路、但願汝等勿受他人之煽惑、以與吾人爲難、勿信毫無顧忌無賴之言、彼等不過爲戰爭製造者之僱傭而已、但願汝等切記希特勒氏之言、戰爭能造成不可言狀之慘况、全世界各民族將同受其殃、而所希望所得之區區、較之生命財産之損失固亦甚渺小也、（二十七日國民電） 
[英船由波斯　運毒物至滿洲　工黨提出質問　西門答稱無稽]  
　　（倫敦）今日工黨議員台維斯於下院中提出質問、謂有若干英船由波斯裝載鴉片前往滿洲、凡該船等所經過之英海口及英屬地、當局皆予以相當之方便云云、西門外相答稱、台維斯之質問完全無稽、國聯大會之中日委員會曾通過致各政府之通牒聲明對於滿洲及熱河鴉片之運輸、得適用國際鴉片公約之條文、同時國聯顧問委員會亦曾建議苟無按照一九二五年日内瓦鴉片公約中所載明之滿意證明畫、鴉片及一切毒物均不能運往「滿洲國」、作爲達反該項公約規定之用途、西門外相未稱、英國當局及各英國屬地必將履行國際之義務及國聯建議書之責任云、（廿七日路透電） 
[彈劾政府案被否决]  
　　（倫敦）下院工黨對致英皇之答詞提出修正文責政府辦理内政外交之失當、今日已以四二四對五三票否决、（廿七日路透電） 
[報告英俄貿易狀况]  
　　（倫敦）商務部國會秘書柏經今日在下院聲稱、一九三三年前九個月中、俄貨運英之總數共值英金一千一百零九十萬鎊、而英貨運俄者爲三百六十八萬五千萬鎊云、保守黨議員諾克斯稱、如俄方售與吾等貨物如是之多、而吾等貨物銷俄者如是之少、則彼此間之貿易恊定之談判、尚需相當時日云、（廿七日路透電） 
[國聯秘書長　愛文諾將遊英]  
　　（倫敦）國聯秘書長愛文諾、最近爲參加國聯會行政院意大利前代表謝樂嘉之葬禮、曾赴羅馬、頃聞愛氏於十二月初因職務關係、擬來倫敦、乘便與英當局有所接洽、並聞愛　此行、於其赴羅馬之前即已預先决定云、（二十七日哈瓦斯電） 
[耗時傷財　軍縮成績安在　開會大小九百二十次　用去瑞幣百餘萬佛郎]  
　　（倫敦）工黨議員麥戈文今日在下院詢及軍縮會議之開會次數及費用、西門外相答稱、連小組委員會之會議在内、共開會九百二十次、其中有全體大會十八次、總委員會會議八十一次主幹部會議五十四次、共用去瑞士幣一百十二萬四千佛郎、皆由國聯經費内撥出、國聯又付與軍縮會主席漢德森七萬三千二百七十一佛郎、但未包括其秘書與宴會費用在内云、（二十七日路透電） 
　　（日内瓦）軍縮會議秘書處通知各技術委員會、請其繼續工作、藉以表示軍縮會議並未完全停頓、因此今日有兩技術委員會在日内瓦開會、一爲軍額委員會、一爲軍縮監察委員會、（二十八日哈瓦斯電） 
[法旭丹内閣　舉行首次會議　緩和財政案免再蹈失敗　新社會黨表示拒絶合作　料新内閣壽命未必能永]  
　　（巴黎）旭丹政府今晨開第一次閣議、决定新内閣於十二月二日與國會相晤面、屆時將討論若干財政提案、至於財政案之辯論、將於十二月七日開始、（廿八日路透電） 
　　（巴黎）政界與市塲對於新政府長壽之可能性、表示悲觀、但新總理旭丹希望從財政提案内刪去文官减俸一節、以免失敗、並擬從規避納稅者方面榨取十萬萬佛郎、而不減發文官之特殊津貼費、又擬减少所得稅退還金、並增收大路運輸捐、與繼續奬劵捐、以裕收入、上述提案、將於下月七日開始辯論、（廿七日路透電） 
　　（巴黎）法國在旭丹領袖下之新内閣、以現在之組織觀之、實不過爲前薩劵内閣換湯不換藥之改組品、蓋内部十八部長之中、其中不列名於前薩勞内閣者不過四人耳、且新内閣在議會所能操縱之多數、勢已益形狹小、蓋新閣中人物幾盡爲極端派份子也、現旭丹所可恃爲一已之臂助者、不過二百席、其餘則須視彼能否運動　端派之左右黨嚴守中立也、惟所謂新社會黨者、已在藍瑙德領袖之下表示不與新閣合作、蓋此黨已採取與舊社會黨顯然不同之新政策也、以此而觀、旭丹内閣之不能久存、蓋亦意中事矣、此外則聞前總理赫禮歐已宣示贊助新閣彼謂彼個人雖、病軀不能出任艱鉅、但於必須時願出使國聯或其他各國以爲新政府外交上之聲援云（二十七日國民電） 
　　里昻前國務總理赫禮歐、午後五時由巴黎返抵此問、行踪秘密、對於政局亦拒絶發表宣言、（二十七日哈瓦斯電） 
[匃揆抵奥京　進行商約談判]  
　　維也納匃牙利總理貢博斯及農業部長加萊、本日午刻由匃京行抵此間、將參加陶爾斐斯總理所發起之狩獵會、並乘機與奥國政府進行商約談判、（二十七日哈瓦斯電） 
[奥德邊界遇禍之　德兵舉行國葬　希特勒親臨參加　興登堡獻花圈]  
　　（柏林）本月内在奥德邊界遇禍之德兵一名、今日午後在總理希特勒國防部長白隆培將軍前行國葬禮、白氏並代表興登堡總統置花圈焉、希氏當時致詞、稱該兵爲德國殉義者、（二十七日路透電） 
[土耳其南斯拉夫　簽定公斷條約]  
　　南斯拉夫京城自土耳其·希臘·土耳其·羅馬尼亞及土耳其南斯拉夫恊定相繼成立後、今日南斯拉夫及土耳其間之友誼及仲裁條約又復簽定、該約規定凡兩國間發生一切糾紛時、均以和平方法解决之、同時由五人組成永久仲裁委員會、其中土南兩國各派一人、餘三人則由其他中立國人員充任（二十七日路透電） 
[羅斯福貨幣政策　國内論議紛紜　反對派力量增厚　當局從緩進行黃金嘗試　籌募巨欵應付到期國債]  
　　（華盛頓）頃聞美政府將繼續現行貨幣政策、前數星期中雖受各方攻擊、但政府尚不圖與之苦戰、因欲靜觀反對派之力量、以見全國對於現行政策及其批評之反響、（二十七日國民電） 
　　（紐約）前充世界經濟大會美代表團金融顧問華堡今日復攻擊羅總統貨幣政策、而主張英美通貨休戰華堡函致參議員波拉勸放棄故意抑低美元之舉動、及以美元爲商品之嘗試、並謂僅可會同英國根據金條新標凖及早重定美元之價值，此事關係用英鎊國全體、而達此目的之最好方法、厥爲英美通貨之休戰云、全國各處舉行公民大會發表言論、分散函件、對於羅總統貨幣政策、或以爲是、或以爲非、爭論不已當局現已從緩進行其黃金嘗試、而急於籌備採用尋常方法募借巨欵、以應付十二月十五日到期之國債七萬二千七百萬元、紐約通報稱、金價未有變動、足見在政府考察輿情時金價仍將不變、預料關於復用銀幣之許多議案、定將及早提交國會云、同時參議員哈理遜湯墨斯與史密斯三人現研究一種計劃、擬規定銀價每盎斯爲七角五分、而以一盎斯白銀與二角五分之黃金爲發行銀劵之凖備金、（二十八日路透電） 
[美國復興成績　失業人數减少三百萬　羅斯福簽定電影業規]  
　　（華盛頓）美勞工聯合會會長格林聲稱、在九月底爲止之六個月中、失業人數共减少三百六十萬、又據美政府發表、公共工程經費三十三萬萬元中、已撥派用途者、共達二十萬萬○四千九百七十六萬七千元、不久當可復有數萬人、因政府動用此欵而得工作、此項撥欵在過去十五星期内、平均每星期一三六·六五一·一三九元、按外間曾有抨擊公共工程行政處未能與復興行政處與農村整理行政處同樣進展者、故美政府有此聲明云、（二十七日國民電） 
　　温泉羅斯福總統今日簽定復興業規二十餘起、電影業亦在内、（二十七日路透電） 
　　温泉美復興督辦强森發表、草擬已久之影片業業規、已由總統簽字、至全國聚訟不决之「過巨薪水」條文、暫緩實施、待再行調查核奪、按影片業中人對此條文、有熱忱贊同者、亦有反對者、反對派意見、認爲業規内祗須規定最低薪水可矣、毋庸限定最大薪水、贊成者以爲此次實施後、則如女明星康絲登裴揑某時期内每星期曾領薪三萬元等情事、可以不致再演矣、蓋好萊塢之明星、其所得薪水多有遠過於美國大總統俸給者、故一部份人頗思加以限制云（二十七日國民電） 
[西比利亞奇寒　氣温降至零下五十度　地中海濱風雪交加]  
　　（莫斯科）西比利亞東部本年奇寒、雅庫斯克氣温已降至百度表零點下五十度、各學校均已停課、居民因缺乏燃料、大感困苦、（廿七日國民電） 
　　（巴黎）法國有許多處已降初雪、伏斯巨雪、深四十公分、氣候極寒、（廿八日國民電） 
　　羅馬意國近數星期來狂風怒號、雨雪交加、此種氣候前所罕見、地中海濱船隻幾絶往來、且有多船逾期未抵各港、甚爲可慮、（廿八日國民電） 
[郭公使游利物浦]  
　　（倫敦）中國駐英公使郭秦祺今日應利物浦市長之請、往游利物浦、與市長共餐、晚間郭公使將在市議廳演講、僑英華人以居於利物浦者爲居多、約數百人、而利物浦大學中亦有中國學生數人、（二十八日路透電） 
[振報經理　白逾桓遭狙擊　彈中左臂及腹部　兇手三人已逃逸]  
　　（天津）社會民主黨主辦之振報、二十七散傳單、贊成閩逆辦法、惟反對用五星旗、主張用五色旗、該報經理白逾桓、二十八晚八時在日租界耕餘里二號本宅進膳、有三暴客乘汽車光臨、開槍狙擊、白傷左臂及腹部、彈未出、入鹽谷醫院、因流血過多、已昏迷、至夜十一時尚未施手術、兇手已逃、（二十八日專電） 
[廬州秩序恢復]  
　　廬州混入赤匪被勦後、分由南北門竄出遠颺、王均派慰遲團省派蔡處長來援、二十八日秩序已復、（二十八日專電） 
[國府定期舉行會議]  
　　（南京）國府定下月二日舉行委員會議、通知已發出、（二十八日專電） 
[全國水利機關統計]  
　　（南京）我國水利機關就調查所知者、有五十七處、直屬交部者八、屬行政院者九、屬於各省者、蘇七、浙六、皖三、贛一、閩四、魯三、冀六、豫五、陜二、湘一、川二、兩粤雲貴之水利機關缺少、統計尚不在内、（二十八日中央社電） 
[黃災會續製棉衣]  
　　（南京）黃災會續製棉衣十萬套、日内即可製成、分發災區賑濟、並在魯豫兩省災區内、已成立施粥廠五處、其他區内亦將繼續成立、（二十八日中央社電） 
[鐵實兩部調查　青海羊毛停滯情形]  
　　（南京）鐵實兩部函綏省府及平綏路局、調查青海羊毛停滯包頭總數、及在平津市價運費等情形具復、以便擬具救濟辦法、（二十八日中央社電） 
[首都破獲賣淫窟]  
　　（南京）二十八晨一時、益仁巷破獲賣淫窟、拘男女八人、但女有歌女、科長太太、暗娼、男有機關人員、要人親戚、均處罰金、（二十八日專電） 
[戴傳賢歡迎歐籍僧人]  
　　（南京）戴傳賢二十八晨在新考場内歡迎歐籍僧人、到照空等十三人、内有比丘尼六人、中委張繼褚民誼·及王用賓·林翔等亦到、由戴致歡迎詞、照空答詞、正午招待素筵、照空等定二十九晨赴國府覲見林主席、下午搭車赴棲霞山、（二十八日專電） 
[荷政府派工程師來華]  
　　（南京）外部息、荷蘭政府派定該國著名工程師柯阿諾計畫京市水利工程、柯已定十二月中旬啓程來華、柯氏到後、荷庚欵即可開撥、（二十八日專電） 
[鄂西人民力爭鹽稅]  
　　（南京）鄂西人民、因財部增加鹽稅、不堪負担、推代表何瑞麟李竹均抵京、向財部請收回成命、並請求在京鄂籍要人居正·石瑛·覃振·石志泉·羅買華·請求援助、二十七日由居正等致電鄂主席張羣及駐沙市徐源泉、請予援助、謂鄂西赤匪洪水災劫頻仍、元氣大傷、乃鄂稽核員姚元開不知何恨於我桑梓、竟朦請財部、擅加鹽稅每担一元五角摧殘孑遺、影響治安、兄爲民父母、諒蒙騐憐、懇即電財部力爭、務得收回成命、并就近嚴飭該稽核員即日停征、以順輿情、與徐電上半相同、末謂兄駐節民土、當蒙矜恤、懇賜手援、即電財部、痛陳鄂西疾苦、力請收回成命并褫姚職、以蘇民困而儆猾吏至禱（二十八日專電） 
[漣水承審員移付懲戒]  
　　（南京）監委田炯錦彈劾漣水縣承審員朱漢璽受賄枉法經審查成立認爲應移付懲戒、其刑事部份應由法院訊辦已由院移送中央公懲會查核辦理、（二十八日專電） 
[劉崇傑定期赴任]  
　　（南京）外交界息、駐德公使劉崇傑二十七日來京、晋謁林主席及汪院長羅部長等、請示一切、當晚回滬、聞劉現改於十二月十二日乘意船放洋、逕赴任所、（二十八日中央社電） 
[航空建設會　收到飛機捐數目]  
　　（南京）全國航空建設會自五月二十三日起、十一月十四日止、共收中央各機關一部分飛機捐共八十四萬一千九百餘元、又中央秘書處收到各處飛機捐十萬零三千餘元、共計九十四萬餘元、尚有各省市各軍隊飛機捐、爲數頗鉅、現正設法收集中、（二十八日中央社電） 
[京憲兵部破獲邪敎]  
　　（南京）憲兵部稽查處據報、有魯人張巴拿巴等在京北門橋阜鵝巷一百十四號設立眞耶穌敎會發行違反總理各種書籍、二十八日派偵探隊長王正率探員多人按址前往搜查、當塲捕獲敎徒數人並在編輯室搜出晚雨報及角聲報三百餘册、嗣又在唱經樓十二號拘獲曹光潔許韓氏二人、丹鳳街二十二號拘獲高宜坤一名、蘆夫巷一百七十六號拘獲李經邦一名、即帶隊預審、據供因反對、耶穌二立敎門、並無不法行爲、該隊以該項書報文字、均屬反對自由平等及主張君主政治、且與三民主義大相逕庭、深恐另有背景、擾亂治安、當即備文申解司令部法辦、並飭探嚴緝會首張巴拿巴及曹荆山程長貴等、歸案根究、（二十八日專電） 
[石瑛患胃病在寓休養]  
　　（南京）京市長石瑛因胃病復發、遵醫囑在寓休養府務由秘書長賴璉處理、重要公事仍送至石寓批閱（二十八日專電） 
[黃郛演講「三三論」　在平民國學院]  
　　（北平）平民國學院二十八日下午三時、邀請黃郛講演、題爲「三三論」即對人須和恕宏、對事須敬敏審、對物須整齊惜、黃氏對理論發揮頗詳盡、并舉事例以證其說希聽衆勿作老話看待、謂此實爲中華民族復興出發點、（二十八日中央社電） 
[藍博森　明日招待平各界]  
　　　（北平）藍博森三十日下午、在使館舉行茶會、回請各界、以爲臨别紀念、（二十八日專電） 
[北大沐浴室坍屋傷人]  
　　（北平）北大沐浴室今晨屋塌、女生鄒綿昌被碰斃另外重傷二人、已送恊和醫治、（二十八日專電） 
[胡捷三由贛返平]  
　　（北平）孫殿英代表胡捷三前赴贛謁蔣、報告四十一軍在包頭一帶駐防情形、及請示該軍縮編事宜、昨晚事畢返平、（二十八日專電） 
[津市長王韜謁黃郛]  
　　（北平）津市長王韜、今晚謁黃郛報告津市政、並請示今後施政方針、（二十八日專電） 
[津紙莊失愼焚斃三人]  
　　（天津）東門外明順紙莊二十八晨一時失愼焚斃夥友李三·趙二·杜萬祥·三名、損失約三萬元、（二十八日專電） 
[冀清鄕總局定期成立]  
　　（天津）冀省清鄕總局定一日成立、民廳咨軍部通今各縣軍警、實行聯防、（二十八日專電） 
[日使館參事易人]  
　　（東京）中國公使館勤務大使館參事官一缺、自矢野參事官榮轉智利公使赴任以來、懸未補人、廣田外相非常重視對華外交、擬任命在華有豐富之經歷及精通事情之天羽情報部長繼之、其情報部長後任、於對美外交强化之意義、擬起用桑港總領事若杉要、若杉氏已接歸國命令、於本月十六由桑港乘秩父丸歸國、來月初可以抵京、屆時或實現情報部長之更迭、又若杉氏係東亞同文書院出身、（二十八日電通社電） 
[魯六十旅長　馬進功病故濟南]  
　　（濟南）二十師六十旅長馬進功病故濟醫院、韓深悲悼、師長孫桐萱亦由兗州防次來弔唁、定下月開追悼會、（二十八日專電） 
[泰安三中發生學潮]  
　　（濟南）泰安省立三中學生、爲反對敎員張文晉、發生風潮學生學校長高其冰均受傷、今仍由學生護校、未上課、高逃縣府、敎廳派督學周超往查辦、學生要求換校長、保障不開除學生、今敎廳長何思源、由曲阜返濟過泰安、高登車謁何辭職、并擬令學生暫離校、發告學生父老書、何同意、（二十八日專電） 
 
 

Page 8

 
 
[魯小龐莊堵口費滙濟]  
　　（濟南）黃災會工賑組匯萬元到濟、作小龐莊堵費、（二十八日專電） 
[魯省府决議　縣府科長迴避本籍]  
　　（濟南）省府常會議决、各縣府建設·財政·敎育三科長、均迴避本籍、（二十八日專電） 
[徐埠焚燬兌回紙幣]  
　　（徐州）公裕等七家舊存及兌回　幣、二十八日在縣府執行焚燬、計共二十五萬三千零七十五串、縣長佘念慈當衆報告、决澈底前清票毒、省委吳耕虞及各界代表均到塲監視、續兌之票、俟分期續焚、查此次所焚、僅當全數八分之一、其餘仍在擠兌中、（二十八日專電） 
[葛光庭返青]  
　　（青島）膠路委員長葛光庭在濟晤蔣伯誠韓復榘公畢、二十八晚六時半返青、（二十八日專電） 
[新任安慶警備司令　徐鵬雲抵皖接事]  
　　（安慶）新任安慶警備司令徐鵬雲、二十八晚乘公和輪抵皖、日内接事、（二十八日專電） 
[湘省府加徵産銷稅]  
　　（長沙）省府二十八日議决、産銷稅自十二月一日起加徵二成抵補清勦墊欵、以一年爲限、傳解赴萍、（二十八日專電） 
[夏斗寅奉蔣召赴贛]  
　　（漢口）夏斗寅奉蔣召、二十八日乘江新輪赴贛、贊襄勦匪、（二十八日專電） 
[日艦熱海到漢修理]  
　　（漢口）日艦熱海在巫峽觸礁出險後、二十八日由宜到漢修理（二十八日專電） 
[英海軍司令到漢]  
　　（漢口）英長江海軍司令琪爾頓、二十九日乘旗艦蜜蜂號到漢、此間英商定三十日設茶點歡迎、（二十八日中央社電） 
[鄧鳴階談　川中剿匪形勢　丨希望中央接濟欵項丨]  
　　四川善後督辦駐滬代表鄧鳴階、上月因公赴川、前晚經鄂過京返滬、記者昨訪鄧氏詢及川省勦匪形勢、鄧氏謂當上月二十前後、因楊森所部作戰不力、營渠兩縣不守、繼以劉存厚部之不戰而潰、綏定遂落於匪手、其時盛張確感一度威脅、嗣經二十一軍改當前線、形勢一變、自彼時至今、大小二十餘戰、匪逐步退却、傷亡亦衆、現在川匪共有槍約四萬支、惟此並不足懼、假以時日、定可消滅、劉督辦現正進行由軍事方面將匪區逐步收小、求在本省範圍内、將此路匪完全解决、不使竄擾隣省、惟於籌措軍費及地方善後用欵、則極感困難川省人民負担之重、人所共知、此時苟在本省另謀收入、勢非增重省民負担不可、當此災變之餘、人民實未能堪此、何况匪正以邪說蠱惑人民、斷不宜使彼多所藉口也、因此關於此項用欵、仍不能不望中央設法充分接濟、川中勦匪、較之贛省、情形不同、贛省軍隊、多由外省開入、川中則純爲本省軍隊、川中山地爲多、而軍隊於跑山越嶺、素有訓練、匪幹部隊來自他省、缺乏此項能力、故贛匪獨可恃山地負固而川匪則於山地失利、再則川省農民、因種種關係、不易受匪宣傳威脅、此又爲川匪之弱點也、鄧氏又出示劉湘致傳眞吾及鄧氏電中開、聞有錢某者、假借本人代表名義在港粤一帶招摇、查本軍代表、並無錢某其人、希向各方聲明、以免淆亂觀聽云云、（國聞社） 
[贛皖湘鄂視察記本報特派員任安　襄樊見聞實錄]  
　　襄樊通信、由棗陽赴襄樊、二百餘里途程中、汽車迤邐奔馳、多係山坡灣曲路、中少人烟、偶得二三村落、屋宇叢聚、其數皆上百餘、外圍土牆深壕、儼然城鎭、蓋不如是、則不可一日居、該地帶聞因迭遭匪旱之災、近且血洗之故、兹雖併小村爲大村、避山僻而居平原、究以人口衡少、生計維艱、社會氣象、殊覺不景、車因運貨、隙地僅搭客四人、中有一面黃股瘦鶉衣面結之病者、年纔十四五、免票乘車、叩其來歷、因自述云、「余名小石頭、姓王、襄陽石灰窰人、隂歷六月間、有駐軍開拔漢口、將余家價值四十二元之青騾封去、按日可給草料錢、余母戀戀不舍、命予跟去、及抵漢口、該旅復下輪開南昌、余因無資回家、病滯漢口兩月、無法通信家中、稍愈有力、始沿路行乞而返、今晚即可歸見余母矣」、言已、涙旋涔涔下、記者適有零洋數角、婉言贈之、彼先堅辭、後僅留一角、以爲渡漢費、車渡唐白河、過張家灣、船舶堆棧、積棉如山、料此必爲棉花之一會萃所、再十五里、即抵樊城、爲時尚早、渡漢而宿襄陽、 
　　所謂襄樊、即指襄陽樊城而言、漢水由此南下至此突作東灣、與唐白河相會、而復南流、水勢漸湍急、惟在此灣中、則甚紆緩、河面反較漢口入江處、約寛一倍有奇、停舶於此、可避朔風、二城即當漢水之灣、對河而居、此爲樊城、南爲襄陽、相距里許、船渡需時二十分、勢成犄角、襄花襄沙襄鄖等汽車路、交點於此、古時爲南北用兵必爭之地、今亦不失其在地理上重大之意義、襄城西南有襄渠、襄陽因以得名、渠即檀溪、俗傳劉先生躍馬於此、漢水由襄陽至漢口、一名襄河、俗誤襄陽得名於此、實則非也、 
　　襄樊街道、以石鋪成、尚寛整、惟不清潔、泥瓦碍頭、糞草尿坑、到處堆集、滿蒸臭氣、房屋甚矮、作北式、蓋防冬時冒風漏雪、皆嵌天花板、院内各有傾水之坑、雨水冲積、無溝外泄、惟俟自然蒸發、地下吸收、加以燃料多用麥草·芝蔴樹·高梁桿·棉稭·等物、食品尤嗜油炸麵餅之類、烟薰油氣、到處令人難耐、空氣不潔若此、勿怪市人多染眼疾、以至眼皮紅爛、摸索而行者、比比皆是、鄕下兼多癩痢頭、白叟光頂無髮、黃童癩疥若帽、蓋什之五六、此二病、傳染甚易、尤以鄕人、好用他人手巾及衣物、爲害最烈、當地人士若不積極提倡衛生、消極改良惡習、全境健康前途、影響何堪設想、他如有所謂石井冲其地者、耕農什九、皆染腹脹疾、日漸羸瘦、以至於死、寡婦之多、不亞印度南部極熱帶、人皆歸咎於水土不良、男子畎畝辛勞之故、此容或有之、而不知講求衛生、預防傳染之道、要爲其主要原因也無疑、 
　　襄樊北連豫陜、牧畜之業頗盛、平漢路未通以前、皮革南下、多會萃於此、今雖已非昔比、而居民業造皮籍者尚衆、惟漢水交通、久因匪阻、出産如皮箱·芝蔴·蔴油·糯米·襄糖（即糯米糖、名埓孝感蔴糖）等、昔皆暢銷武漢、今則寖式衰微、棉花仍多收裝於此、大幫運往南中、而比地所著衣布、則又皆由武漢運來、出棉價低（每斥只二角餘、至三角）、入布價昻、加以工業消耗品、量小質貴、車運便宜、因得充斤市鄕、實爲該縣民旗經濟之一大漏巵近有就地設辦棉紗紡織廠之提議、切中肯要若能成爲事實、蓋不僅商業可以興隆也、 
　　礦物以硝鹽爲盛、野獸·以産兎著名、硝鹽無論襄城沙洲、莫不隱然現蹟、俯拾即是、野兎一物則記者於將由武漢來此時、友人即以須防兎噬爲囑、當以爲戲言、或乃匪刦隱語、絶不痴信果有其事也、今見鄕人多市兎肉、角半即購一頭、偶憶友囑、特詢茶役、據答、（兎之噬人、實非蜚言」、聞之不勝愕然、再請其故彼人續答、「連年陜豫大旱、兎無食覓、羣率南下、無慮千百、襄北首當其衝、且其地數百里内、匪盜横行、皆無人烟、廬舍坵墟、蒿葦叢生、莫不盡成狡兎之窟繁殖滋生、大倍於常、晨昏孤旅、鮮不被擾、離城只十餘里之牧童、且有遭其殃者、今北鄕兒童、一聞「兎來拖人了」之駭語、莫不抱頭鼠竄、甚至失聲大號者、良以殷鑑足戒也」再詢他人、答亦如故、此僅奇聞、實亦慘事耳、 
　　以敎育事業言、社會敎育、僅有一鄂北圖書館、獨設襄城内、爲前西北軍駐襄時所創辦、書報均有、經理得法秩序頗佳、學校敎育、則有省立三鄕師·五中·十二小·及商辦小學等校、中以十二小成績較佳、餘因經費不充、師資缺乏、有待整頓處尚多、政治機關、有專員公署及襄縣府、行政特點在烟禁、惟行施權力、恒與湖北特稅緝私處（襄樊各設分處於渡口、隔河相望）相牴觸、專員劉驥、對督辦孤兒養老院事、成績卓著、民甚稱之、 
　　名勝有隆中·墮涙碑·文選台·浩然亭·羊杜祠眞武山等蹟中以隆中爲最、民二十一、蔣總司令來襄、游歷其間、見屋宇年久失修、勝蹟頽敗、不忍聽其再事湮没、乃撥欵修葺、并築汽車路以通之、離城凡三十里、嘗與友人往游、公路祇供專車之用、游人尚須步行、或雇驢代步、出城西、過眞武山下、詣一高坡見一「寃民張興發墓」古碑、及此次修葺之「憇亭」處、前面矗立羣山、形苦金字塔之隆中、即巍然在望、此去十五六里、山坡起伏如波狀、道路崎嶇、且無林景、游興頓减不少、友人戲曰、「隆道難行若此、勿怪漢昭烈三顧孔明時、張飛不耐步勞、請以草索往拖也」、無何、突入蔚然深秀之茂林中、履芳草、尋幽徑、於是三雇堂·草廬碑·古柏亭·躬耕田·梁父岩抱膝石·老龍洞·小虹橋·野雲菴·半月溪·等十景、咸於翠竹蒼松中、依次盡得瀏覽、一種高潔寗靜之氣、爲之頓消塵慮他如中正堂建築之踵事增華、武侯祠許多名人清逸飄洒之額聯中、雜有「如響斯應」一類之匾詞、并用拖辮道人、侍俸香燭、其意義、想亦不外雅俗共賞耳、 
[繁榮青市計劃　青市繁榮促進會之初步計劃　改進内部事業吸引外埠游客]  
　　青島通訊、本市繁榮促進會、自成立以來、對於繁榮青市方策、積極研究探討、以冀有所供獻、刻該會已擬定第一步繁榮青島市計畫書、對内喚起本市各界、改進内部一切事業與建設、對外極力宣傳、俾國内外人士明瞭青市一切優點、以資吸引外埠游客、兹將其計畫大綱、節錄如下、（一）吸引外埠游客號召游客一事、爲繁榮計畫中之要圖、至吸引游客之方、不外將本市美善之點、向國内外各大埠、作普遍之介紹、所擬各種宣傳方法、計甲、印製美術信箋信封、將本市美麗風景、各種建設、以及居住娱樂等各項事物、用彩色精繪、印入箋封内、藉尺素之宣揚、使外埠人士腦海中不忘青島、乙、多作有關青島之文字或圖畫、刊登各大埠有名雜誌、丙、編印中西文之袖珍手册、將青市游覽日程、往返費用、及水陸交通設備、詳細記入册内、專往各大都會分散、以引起一般人游青興趣、丁、遇必要時、選擇各大埠中西文報紙、輪流登載應時廣告、（如春季看花節、夏季之海浴時期、）以引起一般人對青島之注意、戊、發行青島美術特刊、已、利用無線電廣播方法、請名人演講有關青島之一切問題、庚、在各大埠裝置露天廣告牌、將青島及嶗山名勝、以及特種出産、圖繪其中、辛、請有名作家、利用青島之一切環境、編製新頴電影劇本、邀著名製片公司來青攝製影片、向外埠放映、作有力之宣傳壬、發行定期刊物、作常年宣傳、 
　　（二）改進内部事業甲、建築中等住宅、以應中級社會之需用、乙、建築新式旅社、以備夏季游客住用、丙、建築公共浴室、仿照民國十六年廣州市之辦法、由政府借給資本、招商承辦、丁、請金融界倡辦銀公司專做輕利小宗放欵免予抵押、以舖保代替押品、戊、改善交通事業、已、改善本市市容、使其合於藝術化、庚、增闢風景區域、並加以整理、辛擴充游覽觀摩處所、壬組織部市參觀團、分赴各大都會調查參觀、癸、分别向國内外各先進都會、徵求關於市政工商實業、及一切繁榮事業之圖籍表册、或模型標本等、盡量收羅、然後舉行展覽會、以資借鏡、（十一月二十四日） 
[皖南中各縣　電請免加鹽稅　每擔征稅十七八元　現每擔又加征一元]  
　　徽州通信、皖南徽屬各縣鹽引、向屬兩浙、皖中望宿太秋至德等縣鹽引、向屬淮南、近年因稅率增高食户已苦負擔加金、𡟋源偏僻之縣、食鹽每百斤須十七八元、較之十年前、已增三分之一、近徽屬及皖中各縣食鹽、又奉令行每擔加征稅洋一元、徽屬食户、以頻年災歉匪患、民間疾苦、已達極極點、今驟加如此種稅、運商民食、均感困難、已紛紛電請旅外同鄕會、分電財政部鹽務署及兩浙運使、請求顧念民艱、准予豁免、並函各縣公團一致力爭、以收後效、皖中至德等縣商會、頃亦電呈省府、懇乞轉電財政部鹽務總稽核所、收回望宿太秋等縣復加鹽稅一元之成案、以恤民艱、聞省府據電後、已據情咨請財部、查核大通鹽務秤放處此次於望宿太秋各縣增加鹽稅一元之命令、是否該處奉令准加、事先未准函知、未免疑慮、請查核見復云云、 
[皖省　江淮幹堤工程　經委會函復已無欵可撥　建廳責成各縣徵工辦理]  
　　安慶通信、皖省境内江淮幹堤、二十年水災後、由國府工賑興修、未克全竣、至上年八月、移歸全國經濟委員會工程處接辦、又因經費拮据、加補無多、本年大汛期間、頗多險處、經建廳派員分段搶護、未成鉅災、但其中有須加高培厚、或退建堤綫、添建伸壩者多處、且自經大水冲激、各段剥蝕坍卸、亦復不少、淮堤方面、情形相同、建廳曾疊據人民請求、轉函全國經濟委員會、催請速辦、近准該會函復、以該會工程處接辦救濟水災委員會工賑未完工程、奉撥工欵、業已支配無餘、所有皖省江淮應修堤工、實已無欵可撥、應請自行籌辦云云、業經該廳轉令沿江沿淮各縣、迅即自行籌辦、惟以此項鉅工、僅憑飭縣籌辦、恐難尅期奏效、乃覆電令經委會交涉、仍請設局施工、並呈請省府加電催辦、一面急速自謀、免致貽誤、擬即將工程責成各縣徵工辦理、再由省派員分段駐督指導、如令經委會設局興辦、則此項駐段督工人員、可作恊助、倘竟不果來辦、或僅允稍助工費、則此項人員、尤不可少、遂經就實地情形、擬具接修江淮幹堤督工辦法、内分江堤爲十二段、淮堤爲六段、共爲十八段、江淮各派總巡一人、另設督工員二十人、自本年十二月一日起、至明年五月底止、工作六個月、除總巡由該廳輪派不另開支外、總共需督工經費一萬二千八百八十元、轉呈請省府在本年原定防汛經費先後兩案共五萬元之餘欵項下開支、由財廳分月撥發、（十一月二十四日） 
[蘇省　水警改編完竣　丨六區改爲四區丨]  
　　鎭江通訊、江蘇全省水警、蘇省當局决意改組、將原有六區縮併爲四區、曾令各區將所屬各隊一律裁編、近據五六兩區區長龔國樑所談水警裁編情形、酌紀如次、 
　　水警裁編情形龔氏謂、蘇省原有六個水警區、管轄二十五隊、計一二三區各轄五大隊、四區轄三隊、五區轄四隊、六區轄三隊、另有游擊一大隊、歸廳直轄駐蘇州一帶、特務一大隊、歸四區管轄、駐南通帶、現在改併四大區、計一二兩區改爲第一區、駐閔行、三區改爲第二區、駐蘇州、四區改爲第三區、駐南通、五六兩區併爲第四區、駐瓜州、各區所屬之隊、計一區四大隊、二區六大隊、三區四大隊、四區五大隊游擊隊特務隊取消、所有士兵、游擊隊歸併第二區、特務隊歸併第三區、現各區大隊、已裁編竣事、▲四區長官委定龔氏自奉令裁編後、隨分令所屬各隊趕辦一切手續、限於二十八日完竣、裁編後、卽續辦整理工作、四區各大隊長業已委定、計十五隊長係照廳令由龔自兼、十六隊長爲沈華龍、十七隊長爲吳志善、十八隊長爲張理猷十九隊長爲李盤銘、此次裁編經費、預算本爲十萬四千餘元、但省庫支絀、發下者僅足支給去職者六·七·八·九·月份餘欠、及十·十一·兩月薪餉、在代者之俸給均未發放云、（二十八日） 
[松江東外於姓刦後虚驚]  
　　東外於鶴年家、頗著富聲、本月杪被匪刦去現鈔四百餘元及首飾等、迄未破案、東外防務、以原有警力不逮、經派縣警察隊一棚、前往駐紮、乃於本日（二十八）下午一時許、有穿西裝及中山裝客音者三人、濳入將大門關住、直闖賬房、硬借盤費、喧呶不休、家人情知有異、立電第四分駐所派警前來、將三人拘住、詰悉名柳國平李國凱楊俊、均湖南人、抄出十九路軍證章、自稱係十九路軍退伍經過借貸川盤並無他意、一面將身畔之文件、自行撕毁擲棄厠缸、又於門外、拘獲賣藥草之江北人胡維鳴陳德漢兩名、一併解局訊核、 
[席姓命案刑庭審訊記]  
　　華陽橋席渭生夫婦被仇殺案、緝獲持槍行兇之深阿和、及嫌疑吳子祥席渭泉等提起公訴、刑庭兩次開庭、均翻前供、昨日張推事以璜、親往華陽橋視察毛竹港及席姓屋後泥墩形勢、本日上午、又屆開庭、各被告狡供如前、惟上海九華旅館茶房金阿月、居案中要證、因病未到、故諭改期續訊、 
[蘇州菜塲糾紛形勢擴大]  
　　城西菜場糾紛、公安局强制菜販、激成胥門内商店一度罷市、已誌昨報、昨（二十八）晨五時、該管五分所巡官李寅曁附近各分所唐劉李等巡官、分率長警、二分局派飛行隊、公安局派督察員三人、在道前街養育巷等一帶各人口處四面把守、禁止菜販挑菜進巷而勒令挑至西吏庫菜塲中營業、其時有養育巷王頤吉醬園、及大記布莊等廚司、由他處購就大批菜蔬魚肉歸店作膳、詎亦被阻進巷、另有謝福源糕糰店、因生意清淡、兼售鹹魚、亦遭干涉、乃由各店推出代表葉蔭萍（王頤吉）王家聲（大記）張林生（謝福源）馮巽甫（老萬年銀樓）等九人、至公安局請願、結果未得要領、繼往縣府、目的爲要求自由營業、便利交通、其時已上午十時、一面各菜販經此紛擾、所挑菜類、均未售去、乃糾集有四五十人羣往縣府聲言賣與縣長、並將蘿葡等向縣府大門内抛擲、致守門警察隊士發生衝突、有菜販張阿大（女性年祇十四歲住附近採連巷三號）吳寶福等四人、被警察隊打傷、後適縣府王秘書對各商店請願代表勸導後送客出外始克制止、並將張阿大等車送光民醫院醫治、下午一時、道前街養育巷等各商店、集議組織一聯合會、推定代表至二時許至商會、縣黨部等處繼續請顧、如至夜無結果、預備具呈省廳呼籲、 
[無錫紗廠女工慘斃]  
　　西門外振新紗廠細紗問女童工吳阿四、年十六歲、鹽城人、前日下午四時許、阿四自細紗間搬運紗紆至樓上布機間、乘升降梯而上、惟阿四年幼好玩、在升降梯上將首探出梯外、詎一刹那間、該梯已升近樓板、而阿四並未察覺、仍將首探出、致頭部軋在樓板與升降梯之間、頓時腦漿迸流、立卽斃命、屍身自上墮下、血肉糢糊、厥狀至慘、後經該廠通知其母吳張氏到廠扶屍大慟、昨（二十八）日上午、由該處圖正潘雲章、投報縣法院、經沈檢察官率吏前往相騐、委係軋傷身死、騐畢、即由該廠備棺收殮、 
[黨政機關嚴禁請願]  
　　本邑縣黨部、縣政府、以近來絲廠業、成衣業等職工、或以薪資問題、或以業務競爭、發生糾紛、輙有聚衆游行請願之舉、雖經秉公處理、不難次第解决、照此情形、羣衆紛紜、旣妨觀瞻、尤易影響治安、亟應從嚴禁止、昨特會銜布告全縣各業民衆一體週知、嗣後各業無論有何困難情事發生、儘可書面呈請、或推派代表陳述、自有正當解决途徑、如敢故違、定卽究辦、 
[嘉定縣商會改選結果]  
　　嘉定縣商會執行監察各委員、任期屆滿、於二十六日、舉行改選大會、縣黨部常委唐也愚、幹事郁拜賡、縣政府代表張德龍、蒞會監視指導、出席各同業公會代表八十七人、先抽定半數任滿執監委、計抽去執委金伯琴趙擎一·戴運乾·陳仲衡·徐新甫·張庭香·徐小亭等七人、監委費澹珊·朱石麟·孫藹仁等三人、次投票選舉楊裕生·張頌年·潘季松·顧毅卿·黃慶昇·沈森伯·沈仲衡等七人爲執行委員、李吉生·朱連生·陸履康等三人爲監察委員、李韓丞·陸桐生·吳丙申·黃文生爲候補執委、楊實書·陳仲衡·徐新甫爲候補監委、各執委又互選陸瀚川·潘季松·楊裕生·生侍庭·陳佩青等五人爲常務委員、各常委又互選陳佩青爲主席、 
[紀王廟盜刧傷人]  
　　縣屬紀王廟雙鶴鄕費家巷莫載興及其姪栢生家、於二十三日夜、有盜匪七八人、操江北口音、持手槍及步槍、前往搶刦、計損失現銀二十元及衣飾等物百餘元、村翁程殿卿、聞警鳴鑼、被盜開槍射擊及紀王公安分駐所聞警派警馳往追捕、匪已遠颺、 
[南通洗刦陳橋匪首緝獲]  
　　西北鄕陳橋鎭、被匪洗刦、並將保衛團槍械刦奪、案情重大、縣府嚴令劉橋區團部、限十日内破案、刻匪首顧生已成擒、二十七日、解縣府審訊、 
[水警隊裁汰老弱]  
　　蘇省水上公安第四區、刻奉令緊縮爲四隊、分駐通如海崇麗阜等十二縣、所有老弱、一待裁汰、區長有另調原任第五區龔區長繼任說、 
 [Ｐ>江隂巡官禁賭鄕民拒捕　　青暘公安二分局巡官張榮生、二十六晚、率警巡邏、在湯家村禁止賭博、被賭客抗拒、將警士劉劍祥毆傷綑綁、搶去毛瑟槍一支、子彈九十五粒因人數衆多、張巡官等逃回青暘、電話報明劉局長、二十七日派警下鄕、查拘爲首人解縣訊辦、 
[鎭江菜牛檢騐所將成立]  
　　建財兩廳會辦之江蘇省菜牛檢騐所、將於下月初正式成立、所有職員、已經兩廳分别委定、計總稽查雲鑒、總管各所規定之公務、檢騐主任鎭江爲魏少甲、丹陽鄭武旌、浦鎭王士勉、松江雲路、征收主任鎭江劉驤、丹陽湯文濤、浦鎭皮經漙、松江梁鑒、其餘檢騐員·征收員·及書記·亦均發表、 
[揚州淮南民衆反對鹽政北遷]  
　　兩淮運使繆秋杰、前次來揚、主將淮南鹽政事宜、遷往淮北、因此淮南方面、除食岸鹽商外、勢必整個鹽場、隨諸北徙、因此揚屬各縣、直接間接籟鹽爲生者、無不驚恐萬分、除推代表奔走京滬、亟謀挽救外、昨又由地方各團體、晋謁中委王柏齡氏、請代設法挽回、故王氏已於宥日特電財部孔部長爲民請命、并電省府陳主席再轉孔部長、收回成命、勿爲繆使所誤、以慰羣情、 
[縣律師公會改選]  
　　江都縣律師公會、昨日舉行第三屆秋季大會、及選舉會、出席會員三十八人、縣黨部派劉伯舒爲指導員法院首席檢察官爲監視員、公推戴天球爲主席、行禮如儀首由主席報告會務狀况、討論案件、修改會章、次卽投票選舉、結果戴天球當選爲正會長、丁光祖當選爲副會長、余鑑·彭恩瀚·郭雲·黃景沂·蕭洪·虞光祖·朱乃庚·方濳·方任等九人、當選爲常任評議、蕭偉·周以僑·陳延禮等爲候補評議、 
[清江縣府槍决巨匪]  
　　淮隂縣府前據邑人袁獻之·周以垣等二十餘人呈控、謂巨匪李三麻子、在民十九年八月二十六日、曾糾夥焚燒本邑袁集民房二百餘家、綁去袁仲坤等多人、民二十一年三月二十日、李匪又糾夥燒刦本邑周謝二莊一百餘户、打死王士明等八人、今年五月二十八日、又放火焚燒周幹臣及周際唐等草堆、另索塲洋千元縣府據報派警緝獲該匪訊據供認不諱、遂依法判處死刑、呈奉省府電准、二十五日上午十時、縣府遂將該匪犯李三麻子提出監獄、騐明正身、綁赴刑塲執行槍决、 
[嘉善民廳長到善巡視]  
　　本省民政廳長吕苾壽氏、爲考察嘉善地方行政、自治現狀起見、特於今日乘花車、掛京杭快車到善隨帶秘書隨員及衛隊侍從二十七人、到站歡迎之機關法團代表、凡三百人以上、由水陸警隊保衛團護送至縣府行轅、稍憇、卽接見縣政府縣黨部曁各機關團體代表、招待各報館新聞記者、談話頗久、翌日縣政府呈擬行政簽答一百餘條、品氏親加查詢分頭檢閱全縣警察·保衛團·審查各科卷宗、並乘坐翊麾兵艦赴西塘鎭、及干窰自治實騐區、隨時考察民間疾苦、此次吕氏出巡、先期電令各機關照常辦公、勿事迎送虚文、又不受地方絲亳供應、 
[嘉興一區區長調省訓練]  
　　嘉興縣一區區長梅守仁、五區區長朱紀盤、均奉令調省訓練、並經各該區各公團各商店曁鄕鎭公所聯電省廳請予慰留、兹據確悉、五區區長朱紀盤已令准免調、仍供原職、至第一區長則委由何孫菊接充、並定本月三十日交接、 
[三店發生綁案]  
　　嘉興與嘉善交界處之三店區横涇港地方何正榮家、於前日深夜突來盜匪多人、手執木壳槍等破扉而入、闖入内室、任意搜刦、臨去時、又將何正榮及其弟婦周氏、一併綁架而逸、至今數日、尚無着落、該家屬已報請官廳偵緝、並營救被綁肉票、 
[杭州滬杭快車碾斃老翁]  
　　杭市筧橋站附近、二十七日上午九時許、有一年約六十餘歲身穿元色直貢呢馬褂棉袍之老叟一人、在軌道行走、詎其時有由杭州站開滬之特别快車、駛經該處、老叟年邁不及避讓當被撞倒、車從身上輾過、血肉糢糊、死狀甚慘、由警局轉報法院派吏馮聖祥往騐、委係爲車輾斃、查死屍衣袋内遺有慈豁洪塘鎭咸泰當票七張、紹興柯橋德茂當票一張、杭州裕隆當票一張羅松帽一頂、餘無别物、由院棺殮、 
[蕭山訪友不遇中途自盡]  
　　二十五日上午有一黃　人、年二十餘歲、因父在熱河任軍職、東北事變父妾因他遷難覓、先至　江震旦爲工讀生、近以經濟困難、至杭訪友不遇、擬徒步由蕭山至寗波訪親、行至東鄕童墅廟、上吊自殺、幸經鄕人宗見、乃報告第五區公所給以大洋四元、囑其仍往寗波探親、 
[合肥敎界風潮未已]  
　　合肥小覺界風潮迄今未已敎育局長程廣壽、因叔喪赴省、發覺有人揑程名義、電省辭職、程電縣府查究、又合肥城鄕小學校長多人、具呈縣府謂小學敎職員聯合會、係少數人所組織、否認活動、縣府因令該會、停止活動該會卽對一部份校長、宜言攻擊、將來糾紛、方興未艾、 
[來函　南通縣執委會函]  
　　逕啟者、頃閱本月二十三日貴報南通通信欄内載五山日報被封新聞一則、查與事實不符、相應函達卽希賜予更正、實爲公便、此致申報館主筆先生、常務委員紀貫一、 
 
 

Page 9

 
 
[本市新聞　閩軍凖備窺浙　蔡廷鍇任總指揮]  
　　新新社云、陳銘樞等在閩組織之「人民政府」自宣告成立後即發表各軍長及師長、旋即舉行軍事會議、討論軍事計劃、昨日下午、據福建旅滬私人方面所得電訊、稱閩省近日調動軍隊、忙碌異常、新任第一方面軍總司令兼十九路總指揮蔡廷鍇·及第四軍軍長張炎·已於儉（廿八）日、率領所屬新編之部隊、凖備窺浙云云 
[西南政委會　致中央各委電　閩變險惡勢已不可挽回]  
　　新新社云、此次陳銘樞等叛黨禍國、在閩組織人民政府、茶毒地方、全國憤慨、中央現已决定採用斷然手段處置、當此時局緊張聲中、西南態度、頗爲國人注目、兹悉西南執行部西南政委會、已於感日會銜致南京中央黨部曁國民政府各委員一電、原文略稱、連日閩變險惡、勢已不可挽回、以黨國具有深長歷史之同志·及十九路軍過去光榮之功續一旦背棄三民主義革命之目的、内長共匪之毒燄、外墮强寇之奸計、瞻前顧後、良足痛心、（中略）公等久歷艱鉅、同燭世變、興亡之責、義無可逃、值此國事一髮千鈞之際、應爲一吐人心同具之言、如荷贊同、其即領導羣倫、憤起執義、正本清源、救護黨國、民族之幸、公等之力也、臨電迫切、竚候明敎、西南執行部西南政務委員會感印、 
[李石曾張靜江　昨訪晤宋子文　商洽閩事交換意見　李氏歐行勢將中止]  
　　中央對閩變、已决定嚴行處置、各元老亦奔走交換意見、中委李石曾·張靜江·昨晨九時許、特往霞飛路全國經濟委員會辦事處、訪晤宋子文、晤談約一小時、對閩事有所商洽、聞李氏歐行、因此將暫時中止、 
[地方協會　忠告蔣蔡電]  
　　上海市地方恊會昨致福建蔣光鼐蔡廷鍇等電云、福州蔣　然先生·蔡賢初先生·曁十九路軍諸將領公鑒、自麾從移閩、仰望南雲、每懷靡及、去歲淞滬之役、諸公盛唱今後萬不可再有内戰、同人熱聞之矣、今各報揭載、貴軍有驚人異動、全國駭愕、同人以爲政見即有異同、内戰不可再起、本會繼上海地方維持會之後、追隨民衆、曾托同仇、雅不忍見貴軍蓋世英名、輕於一擲、不避嫌忌、敢布微忱、惟望避免干戈、另籌解决、全國同胞、實利賴之、上海市地方恊會、勘、 
[吳鐵城　痛心閩變電]  
　　中央社云、上海市長兼淞滬警備司令吳鐵城痛心閩變特於昨日發出通電如下、各省市黨部各省市政府動鑒、本市政府、於本日呈中央一電、文曰、中央執行委員會鈞鑒、號日鈞電奉悉國家　危、民生困蹙、政府方致力於清剿匪共、充實國防、更爲通盤經濟建設之規劃、以維繫民族國家於不墜、舉國上下、併力同心、猶處弗及、乃陳逆銘樞·李逆濟深·等、竟於此時、結匪黨欺罔人民、佈流言以誣衊政府、凡具良識能不痛心、鐵城對兹事變、益懷職賣、凡屬保境弭亂等務悉遵中央指示辦理、謹電奉聞等語、所望舉國英賢、齊心戮力、以捍衛我國家民族於此危難之際、幸甚幸甚、上海市市長兼淞滬警備司令吳鐵城叩勘印、 
[李烈鈞　解决時局意見　主張閩局由政治方式解决]  
　　新聲社云、中委李烈鈞、已發表一具體之意見、不特限於解决閩變之提議、文字已凖備妥黨、原文　長現經修刪、靜觀各方情形、如無特殊變勸、明日即可發表、 
[杜錫珪率學生　昨晚原船晉京　三北萬象輪家明日過首都　駐滬各艦將駛三都澳集中]  
　　海軍學校校長杜錫珪率領學生敎官及練營學兵乘萬象輪、前日抵滬後、於昨晚乘原輪晉京、海軍駐滬各艦將出發至三都澳集中、凖備封鎖福建各海口、兹誌詳情如下、 
[安置學生]  
　　全體學生等、前晚、均宿於萬象輪上、高昌廟海軍警衛營特派士兵十二名駐輪照料、惟校長杜錫珪、前晚與第一艦隊司令陳季良、商要公後、即住宿滬私寓、昨晚登原輪、率領全體學生晉京晤部長陳紹寛報告經過、並設法安置各學生、使學業不致中輟、 
[明日過京]  
　　三北公司萬象輪、改駛上海漢口線後、原定昨晚八時、由滬啓椗駛漢、奈因卸下由閩運滬之貨·及裝載由滬運漢之貨物、時間不及、改於昨晚十二時啓椗但昨晚據三北公司船頭房消息、閩運滬貨、下午三時已卸清、關始裝載滬運漢貨、恐至晚十二時尚不能裝竣、預定至遲今晨六時、萬象輪决可開行明日過首都下關、 
[海艦待命]  
　　海軍爲凖備封鎖福建各海口、計中山·永續·逸仙·江元·楚觀·等五軍艦、已集中三都澳待命、由李孟斌指揮至於第二艦隊司令王壽廷確已隨逸仙艦由京抵三都澳、駐滬停泊吳淞口之海籌·寗海·應瑞·等三艦、現由陳訓泳指揮、但尚未奉令出發、常務次長李世甲、前日已返京、向部長陳紹寛報告、 
[段祺瑞氏　昨參觀造船所　段宏綱吳光新同行　陳季良陳藻瀋招待]  
　　國聞社云、段祺瑞息影滬寓、久已不問政治、前月一度病危、經西醫及其姪公子宏絧輸血後、近已恢復原狀、昨日、段氏承海軍第一艦隊司令陳季良之邀請、參觀江南造船所、故於上午十時半、段借吳光新·（現平政會委員）梁鴻志·（前總統府秘書長）曾士源·及段宏綱·（現監察院委員）等一行十餘人、分乘汽車四輛、先至高昌廟海軍司令部、旋轉至造船所、休息片刻、於是即由陳季良及船所副所長陳藻藩·陪同至機器塲·木模塲·翻砂塲·軌鋼場電　場·參觀、旋又至沿江視察船塢、及方在建築中之平海等艦工程、最後至西砲台海軍飛機製造處、由處長曾貽經、引導參觀製機工塲、至十一時四十五分告畢、即乘車返去、昨日段御綢藍袍黑褂、鬚髮斑白精神殊佳、周歷各工塲凡五六里、均親自步行、記者當段在飛機處休息時、叩以時局意見、據答、家居不問政治久矣故對目下時局、實無意見可發表、繼叩此來用意則答完全參觀、蓋江南船所、爲全國唯一造船機關、但與余個人毫無歷史上之關係云云、與段晤談時、聲音頗低、耳似重聽、惟面目黝黑、更增蒼老、旋經左右語記者、蓋段自病痊之後、至最近過去之一月間、每晨至滬西宏恩醫院施行人工太陽燈、至今未輟使然耳、 
[貴州又起内戰　旅滬學生詰責邱運昌　但邱否認代表毛光翔]  
　　貴州省連年發生毛光翔·王家烈·戰爭人民痛苦日甚去年猶國才蔣家珍·等與王家烈數度劇戰、最後爲王擊退退處川滇邊境、經王氏劃盤江八縣爲猶部防地、猶亦表示願率部離黔、參加抗日表面上暫保和平、今厦蔣部異動、亦未得逞、最近黔省内部、毛王兩系之混戰又起毛光翔亦派其心腹邱運昌、（文伯）携帶巨欵來滬活動、企圖重據黔省政權、本市黔籍學生痛心故鄕、迭遭内戰破壞之慘劇特於前日上午、赴白爾部路邱運昌寓所、詰青邱氏、表示反對、邱氏當謂、報義携帶巨欵來滬消息實係他人僞造彼並未受毛氏委托、貴州軍閥之混戰與彼實無絲毫關係、彼可於次日在報上登一啓事聲明當時質問者謂邱氏來滬活動之消息、各報已登載十餘日此時始言聲明、自不足憑、且黔省最近戰爭愈益猛烈、各報俱曾詳載王毛之極端對立、及毛之進行倒王實盡人皆知之事、任何參加或預謀貴州軍閥混戰之份子、皆應對黔省無辜被蹂躪之民衆負責、雙方爭辯數小時始出、黔籍旅滬青年、并擬發表宣言反對貴州正在進行擴大中之内戰云、 
[籌開　京漢間特快輪　上水祗三十二小時　下水僅需廿四小時]  
招商局計劃開闢長江綫京漢特别快輪、與各鐵道啣接、此事在峨輪未觸礁時、即着手籌備、頃湖北建設廳航政處對於京漢特别快輪、認爲亟須開航、特擬具辦法與招商局接洽、規定派三船行駛、業經招商局接受其計劃業由船舶科着手規劃辦理、各情查誌如下、 
　　增航理由鄂建廳航政處長張延祥君所提議之京漢快輪、其理由係現時鐵部已與招商局訂立水陸聯運合同、則長江船上下水貨必較他公司輪爲多、貨物運輸、裝卸費時、　長江各埠往來旅客、必爲同航路洋商輪船攬奪、利權外溢、與國輪客帮營業頗有重要關係、故必增航特快班輪、以資挽救、 
　　縮短行程六公司現行長江船、如以南京爲起點、而上水至漢口、最快者必須五十二小時至於從漢口開出、下水東航、以順流之故、自較迅速然平均核計、各江輪在下行班亦必三十六小時、若改航京漢特快輪後、一面將無關重要碼頭、會不靠停、規定京潯漢三埠爲正式停泊埠、則上水船祇須三十二小時便可到遠、下水更速、僅二十四小時即可到埠、每次往來、可縮少行程、至三十餘小時、 
　　車輪聯接京漢特快班輪、在南京開船、規定上午十時可接聯津浦與京滬之符快車至九江在下午、更能聯接南潯路快車、翌日抵漢、更可與武長特快車啣接、在漢留一宵、次早九時開、又可與平漢與湘鄂之特快車聯絡、至回航到京、又可與滬平特快、京閘聯快車啣接、現湘鄂平漢等路、已經接治、一經開班、旅客當必擁擠也、 
　　規定三輪查京漢特快輪、鄂建廳與招商局磋商、須請派調長江輪三艘行駛、方足供應需求、每船往來一班、連停泊時間、約需四天、比較現在長江輪每往來一班、須八日至九日者、則水脚收入、自可增多、以三輪供行、可望每日開駛一輪、而京·漢兩地、逐日均有特快班輪來去、 
　　票價擬定鄂建廳航政處並擬定特快輪上下水客票價分爲三等、一等室上艙面二十四元、下艙面二十元、又舖位上艙三十六元、下艙三十元、二等上艙十四元、舖位二十四元、下艙十二元、舖位二十元、三等上艙八元、舖位十二元下艙七元、舖位十元、 
[市民討逆大會籌備會]  
　　呈請黨政機關飭屬一律參加 
　　上海市黨部等八團體組織之市民討逆大會籌備會、於昨日上午十時、在市黨部舉行首次籌備會議、到市黨部大學聯等團體代表二十餘人、通過組織簡章並分配職務、兹將各情分誌如下、 
[出席代表]  
　　昨日出席者、計有市黨部陸京士·市商會孫鳴歧·李如璋·總工會龍沛雲·大學聯任顯華·周世輔·龔紹態·市農會俞振輝·張輝軍·沈若虚·第一特區市民響合會朱養吾·第二特區市民聯合會毛雲·龔靜岩·市敎育會黃造雄、主席陸京士、紀錄喻仲標、 
[議決各案]  
　　行禮如儀後、由主席陸京士報告開會宗旨後、卽開始討論各案如下、（一）通過上海市民討逆大會籌備會組織簡　、（二）分配職務案、（文書）市敎育會（財務）市商會、（宣傳）大學聯中學聯、（交際）第一第二特區市民聯合會、（佈置）總工會、（庶務）市農會、（三）呈請黨政機關通飭所　一體參加十二月二日市民討逆大會案、（議决）通過、（四）决定下次會議日期案、（議决）本星期四上午十時、在本會辦公室舉行、議畢散會、 
[江蘇同鄕會　開會應付閩變　决電中央討伐陳李　發表告全省同胞]  
　　江蘇全省旅滬同鄕會、以閩變嚴重、特於昨日上午十時、假座市黨部會　室召集全省各縣旅滬同鄕會議、討論應付方針當經議决電請中央出師討伐以伸法紀等案、兹將各轉分誌如次、 
[出席代表]  
　　出席者計有唐天恩·奚玉書（上海）意行白·朱亞揆·陸蔭初（崇明）、陳維一·封中平·李幼唐（泰興）張熾光（泰縣）、錢東亞（東台）、馮一先·朱斅春（吳縣）、孫潤身（金壇）、曹沛滋（邵伯）夏蔚卿·馮憲成（高郵）、何元明·戴咏蟾（太倉）、虞慕琴·陳寶靡（常熟）余耀珠（寶山）、張契靈（南通）、朱家讓邵宗淇（青浦、姜懷素·彭承傑（江寗）、胡金耀（無錫）、文忍庵（江都）、余振輝（川沙）、袁如安（嘉定）、朱彬如崑山）、馮璋（南滙）、吳洛開（松江）、吳新寶（江隂）、陳志卿（如臯）、潘先清（鹽城）、胡謙（　縣）王福生（海門）、李維新（啟東）、等各縣代表百餘人、公推何元明·姜懷素·意行白·陳維一·胡星耀·爲主席團戴咏蟾紀錄、 
[議决各案]  
　　行禮如儀後、由何元明報告畢、旋卽開始討論、僉以閩變嚴重、應有表示、以伸止義、當經議决、（一）發告全省同胞書（二）電蔣委員長從速出師討伐、以弭亂源（三）電中央黨部國民政府嚴令所驕軍政當局、一體討伐叛逆陳銘樞·李濟深·等及叛逆份子、（四）函各同鄕一律參加市黨部召棗之市民討逆大會、議畢散會、 
[告同胞書]  
　　各報館急轉全省同胞公鑒、慨自暴日侵凌東北淪亡、全國上下、莫不戮力同心湔雪奇恥、敎養生聚各期十年、方冀安内攘外、力挽危局不圖陳銘樞·李濟深·等甘冒不　、竟廢棄孫中山先生手創之中華民國、竊據問省、自立國號、擅定國旗、集反動於一爐陷人民於水火、朋比赤俄勾結日寇、毒氣所仰、　成倒懇、嗚呼、細民何辜、遭此茶毒、設不大張撻代、行將巢卵之危我全省父老深明大義、務希一致、敦促政府當局、立予聲討、義旗所舉、賊膽心寒、本會懔匹夫在責之義、敢貢微旨、蘇省人士共鑒之、江蘇旅滬同鄕會、 
[捷升輪昨日閩返滬]  
　　閩事發生後滬上華商輪船、如華安·泰順·萬象·等船已先後停航·現在行駛上海福州間者、祇有英商之怡和輪捷升號與日商之大阪公司之長沙丸·福建丸·及盛京丸·等四船、至於日清公司之南華輪祗赴港粤而不航閩·厦·與汕頭捷升輪昨午已由港來滬據該輪中來滬之旅客言、福建當局、自二十六日起、已開始在閩港封扣商輪、供作軍用、凡停泊　福州華商輪船、可以出海用者、均被扣留、不許出口、三北萬象輪、幸在星期六離閩、已先一日駛出致未遭封扣、惟洋商輪船出入、因有外交關係、並不扣留、故仍得照常航行、至於在閩華商輪、統須改掛新旗、昨日捷升輪來滬、據船員言、閩港並未有封銷情事、 
[閩鹽務分所照常辦公　經理陸文瀾易以鄧瑞人　對應攤外債仍按期撥還]  
閩省政變發生後、中央在閩各種稅收機關多已先後被閩人民政府没收、遠東社記者以鹽務稅收方面、是否同受影響、昨特往訪鹽務稽核總所所長朱庭祺於該所蒙派秘書費公衍代見、 
　　僅易經理費氏答記者問、首稱、閩省政變成爲事實後、本所即深恐遭受不幸、乃事有出人料者、除福州分所兼經理陸文瀾被撤換、而代以鄧瑞人外、其餘内部人員並未　動、現仍由恊理英人魯斯頓督飭各員照常辦公、 
　　外債照匯繼謂該福州分所收入、除外債項下能按期撥付外、向無餘欵匯解總所蓋該分所每月收入、爲數僅四十餘萬、而支出需五十餘萬、所入尚不敷支出、自無餘欵可解也、兹閩方對該分所　　外債、仍允按期照數撥還、故閩變後鹽務稅收方面、實際並未受影響 
　　陸已赴港又稱、福建鹽運使兼本所福州分所經理陸文瀾氏、報載渠已由閩抵滬說不確、陸氏原擬由閩直接來滬、嗣因候輪不得、乃於日前先行乘輪赴港本所前曾致電探詢行踪據覆電稱、日内即將由港乘輪來滬、轉京向財部報告一切云、 
[招商局劉鴻生昨返滬]  
　　昨開常務理事會議 
　　同華輪昨由海抵滬 
　　自國營招商局辦理全國水陸貨物聯運後 
 
 

Page 10

 
 
鐵部因民營要求參加、特召集會議、招商局總經理劉鴻生晋京出席、昨已返滬即開當務理事會議、隴海路聯運後同華輪裝首批聯運貨、昨抵滬、兹誌詳情如下、 
[鐵部會議經過]  
　　招商局與鐵道部聯運處辦理水陸聯運合同草案、業經商妥簽字、至於正式合同、原定由聯運處另　正刻各二本、由聯運處長俞棪簽字後、再送滬、由總經理劉鴻生簽字、鐵道部以民營各輪船公司、力爭要求、准予參加聯運特在京會議、准許民營參加、並召招商局總經理劉鴻生、偕同營業科任德鄰晋京出席、聞已决定補救辦法、會議畢、即於前前曉、由京搭京滬夜快車、於昨晨抵滬、 
[常務理事會議]  
　　招商局於昨日下午四時常舉行務理事會議、出席者劉鴻生·史量才·葉琢堂·張壽鏞·等四人、請假者杜月笙·盛蘋臣·楊志雄·等三人、首由總經理劉鴻生報告晋京出席鐵道部聯運會議經過、聞未决定具體辦法、對於補救民營輪船公司參加試辦水陸聯運案、决提交本星期四下午四時之理事會議討論、 
[同華輪昨抵滬]  
　　招商局與隴海鐵路水陸聯運、於本月二十日實行後、同華輪由海州老窰孫家山臨時聯運碼頭、裝載首批聯運貨物黃豆·花生·瓜子·等一千餘噸、於昨晨八時抵滬、停泊金利源三號碼頭、黨即開始卸貨、各客商對於聯運之迅速·均甚贊許、至於遇順輪已在老窰裝貨、俟裝竣後即返滬、 
[林主席復市商會電　閩變已迅予處置　並將陳銘樞等嚴行拿辦]  
　　國府林主席、昨復市商會電云、市商會公鑒、奉主席諭、漾電悉、關於閩省事變業已先後令行行政院及軍事委員會迅予處　並將陳銘樞等嚴行拿辦在案、來電交行政院及軍事委員會等因、除函交外、特達國民政府文官長魏懷感印、 
[中航公司滬粤綫　十七號機昨準時出發　上班所遺郵件均交該機帶去　電告五時五十分已安抵廣州]  
　　中國航空公司之滬粤航線自正式通航後、先戴郵件一月、始於本月二十四日開始搭客、不意因天氣惡劣、濃霧瀰漫、致十六號飛機經過杭州灣舟山島時、釀成觸山墮機大禍、旅客及機師等九人、均各受傷、十六號飛機亦粉身碎骨、無可收拾、昨日又爲該公司滬粤線南下原定班期大公社記者探詢開航情形、當由該公司營業組梁敬釗氏、分别見告如下、 
[準時出發]  
　　首據梁氏稱、十七號機、由正機師葛司脫、副機師吳特兩人駕駛、今晨（即昨晨）六時餘、仍凖時由龍華機場起飛、上班所遺郵件、均由該機帶去、分發各地散失之廣東郵件、均已完全覓獲、亦交該機帶去、 
[旅客人數]  
　　旅客共有七人、内中五人　福州下機、其餘兩人則直至廣州終點、惟十七號機抵福州時、復有旅客五人上機、二人至厦門、二人至汕頭、其餘一人直至廣州、 
[平安抵粤]  
　　十七號機自滬出發後、公司已得機上發來無綫電報、下午二點二十五分抵汕頭、二點五十五分自汕頭出發至五時五十分、又接電報、稱已安然抵粤、 
[其他情形]  
　　十六號飛機受損甚重、機身已完全無用、惟馬達尚可用、公司已派工匠前往拆卸運滬、至於受傷之機師乘客、除有兩人已包紥出院外、其他各、仍住宏恩醫院療治、醫治經過甚好、副機師美人愛默、雖兩腿骨盡斷、但可保不致有性命之虞云云、 
[歐亞公司　將聘用中國駕駛員　馬仲英攻陷迪化消息不確]  
　　中央社云、關於報載新疆馬仲英部攻陷迪化之消息、中央社記者昨向歐亞航空公司方面探詢據說不確並悉該公司因所有飛機駕駛人員盡係外人於提倡航空　國之本旨不合、故决定添聘中國駕駛人員惟駕駛員於乘客關係至大、對於技術方面須嚴格挑選方可錄用云、 
[新任駐德奥公使　劉崇傑昨午抵滬　啓節確期現尚未定]  
　　我國新任駐德奥公使劉崇傑、於日前入京、謁外長羅文幹、現已事畢、於昨晨乘京滬早車出京來滬、已於當日下午二時半抵埠、據其家人談、劉氏眷屬、將於下月十三日離滬、劉氏本人、則尚無　期、惟爲時當亦不遠蓋劉氏擬取道日美、經大西洋赴歐、并準於本年年底以前、抵柏林呈遞國書、 
[吳市長　昨答拜英日司令]  
　　上海市市長吳鐵城、昨晨十時、偕同專員王長春·秘書唐士暝·答拜日海軍陸戰隊司令字野少將、由宇野令派儀杖衛隊、在門前迎接、並欵以香檳、吳市長略與同　、即行辭出、旋於十一時復借同隨員等、答拜英海軍薩克來司令、亦由該司令排儀杖衛隊在門首迎送、並以香檳欵待云、 
[全國生産會議　實部發表會員名單　並經指定郭順爲召集人　開會地點决在上海舉行]  
　　實業部召集之全國生産會議、迭經實部與全國實業企業家及專家等積極進行、磋商以來人選方面、已經全部决定、並推郭順爲召集人、先事着手籌備開會地點、亦已决定在上海舉行、開會日期、一俟籌備就緒、由籌備會决定之、兹將實部所發表名單、誌之如下計郭順、胡西園蔡聲白王雲五、錢承緒劉鴻生、聶潞生、汪伯奇蔡緘三、勞敬修、姚錫舟、劉柏淼、胡厥文、吳伯生汪書城、戰警堂李黎軒卓牟來、凌其峻、盧綺園、榮宗敬、李升伯、薛壽堂、冷禦秋、唐星海、都錦生、徐禮耕俞丹屏褚鳳章、胡子穆、藍蔚青盧慰農、崔亮工、段宏業、楊西園宋裴卿、李書田穆湘玥、牛敬亭、董嘉會、傳道伸、劉嶽厚、劉瑞驤、李福五、蘇汰餘、方博泉趙時驤、周作恭、張浩、吳震、張之傑武士雄、李作霖、樊象離、張四維于孝先鄗展雄、林君濳、王雨田王舜卿、譚紆民武藎鄕趙連城、鄭逢雲、蕭壽民張維藩、莫照、陳希慶、郭夢芝盧作孚、陳自新、花逢　、張時俊、鄭源興、范旭東、葉友才、朱謀先、葉漢丞、童世亨、周叔弢、鄭澤南朱懋澄田和卿、江森裕陳鵬陳炳輝、項康元、虞仲咸、陸伯鴻等、一百零五人、 
[標準紗價跌落原因]  
　　中央社云、自棉統會爲救濟紗廠·促進銷售·有穩定紗價之舉兩月以來·紗市銷路、幸臻暢達、不意日前紗布交易所、十一月期標紗·最後拍板驟跌六元、各方驚異、兹輕探明眞相如左、棉統會爲紗布交易所所存標準紗樣品、成色品質太低、予廠商以劣紗交入之機會查該項標準紗樣品有效期照章須至本年年底截止、爲救急計、請實業部令知該所、於十一十二月分停止收受新交人之棉紗、减少紗業危害、交易所本　投機市塲遂有人組織多頭公司、買進十一·十二月標紗、不知紗布交易所中、十一十二月分之紗價、只足以代衣一批積存之劣紗、多頭公司不察、將價抬高後、致標準價格反較市上劣紗現售價格超過四五元、豈知十一月份標紗最後拍板日、多頭公司、不知因　緣故、忽然解體、其中貨一萬餘件、儘一日之間全部售出、遂致標紗價格猛跌六元、現在自十二月份起、標紗價格、已臻平定、與市上現貨價格相等矣、 
[財部稅務署　取消米麥出口禁令　麩皮自難同樣辦理]  
　　上海市麵粉廠業同業公會、前以各地農産物過剩滯銷直接影響物價、爲謀　濟起見經呈請稅務署准將麥粉弛禁出洋、昨已由稅署批令照准兹將原批錄下查麥粉禁運出洋一案原以當時國内災歉、民食不足、本部奉令辦理、現在各地農産物過剩滯銷、情形適與從前相反、所請二三四號麥粉弛禁出洋、自可照准、惟麥粉並未徵收關稅、現時所徵、尚屬特稅性質與其他糧食徵收關稅顯然有别、自不得完全免稅、仍應依然徵收麥粉特稅條例所規定徵稅出廠、迨出口後、再行退還實徵稅額之半數、以符定章而資鼓勵、至麩皮一項多係工業用品、年有大宗輸出、向未禁運、本與糧食性質不同、自難同樣免稅、且該公會於本年七月間、呈請麩皮出口免稅、當經本部批示未准有案、自順照案辦理、除轉呈及分令外、批仰知照、此批、 
[顧馨一等再函九省市代表　商組糧食産銷機關　十二月六日在滬開會討論　滬代表擬再函催如期到會]  
　　九省糧食産銷機關、前經八省糧食會議决定、並由滬市代表吳醒如氏、擬定糧食産銷合作辦法大綱草案七條、呈由蔣委員長核准、負責籌備、滬代表吳桓如等已擬定十二月六日、召集各省市代表來滬開會、討論實行辦法、惟去函後、各省迄未有何表示、據社會局周鳴岡氏語申時社記者、浙皖贛各省已有覆信、惟對前經書定股欵之籌集、皆未有切實表示、現滬代表顧馨一吳桓如·周鳴岡·等、擬再函催各省代表、如期到會商討案關救濟農村經濟、想各省代表、必將奮勇與會也、兹探錄顧馨一等致湘鄂浙閩冀皖贛粤等各省政府、及米糧業代表原函如下、竊馨一等奉令籌備糧食運銷機關一案、前經擬具糧食産銷合作辦法大綱草案、呈請軍事委員會委員長蔣核示、並函請台端徵集貴省糧商意見、並將應認股欵、從速籌集各在案兹奉委員長南昌行營指令治字第三八七號開呈曁辦法大綱均悉所擬糧食産銷合作辦法大綱草案七條、由各地商行集資百萬、由政府息借百萬大　尚屬可行、並訂明中央撥借之一百萬元、由商方保本保息、自可照准、仰即依照辦法大綱規定各項、切實組織、並將商股一百萬元、速行收集呈報本行營負青聲請政府、指定銀行、如數息借或透支、俾　接濟可也、辦法大綱在備查考此令等因奉此、查現在新榖登場、糧價繼續下跌、調劑盈虚、提高榖價、已屬刻不容緩、組織糧食運銷機關、實爲切要之圖、馨一等奉令前因、亟應遵照負責籌備、爰訂於本年十二月六日（星期三）在滬城内邑廟萃秀堂、舉行中國糧食運銷股份有限公司籌備會議、即希貴代表會同糧商代表、蒞滬與議、共策進行、並盼見覆爲荷、上海市豆米行業同業公會主席顧馨一、上海市政府代表吳桓如、調鳴岡啓、 
[漁業管理局月底結束　創辦漁市塲一時尚難實]  
　　中央社云、自中央通過將各區漁業管理局暫行停辦後、本埠江浙區漁業管理局、即於前日奉到實業部訓令、辦理結束、據悉、此次所以停辦對於徵收漁業建設費一事、至有關係、至該局停辦後之一切工作、將由實業部直接辦理、兹將詳情分誌於後、 
　　限期結束江浙區漁業管理局自奉令停辦後、該局局長袁驥即飭全局職員、辦理結束、部令原限該局於月底結束、現爲期已迫、大部份或可告竣、至其他瑣細事務、一時不及趕辦結束者、將暫留少數職員、繼續辦理、 
　　停辦原因據漁業改進委員會委員吳桓如語中央社記者云、漁業建設、雖關係重要、但應興事業、亦甚繁多、且以限於經費、仍難求其實現、至於徵收漁業建設費如果實行、事實上亦難盡用於漁業建設蓋當局當時曾允於徵收漁業建設費後、將江浙兩省曁滬市等船捐、以及其他雜捐一律豁免、則江浙滬三省市、將因漁船捐豁免、須由漁業建設費收入項下撥十餘萬元、以資補償、再加以護洋等費、所餘者不過數萬元將何以興辦漁業建設事業、故中央决予撤鎖、故漁業改進委員會及漁業建設費徵收處兩機關、根本無成立必要、而漁業管理局之一切事業、經費旣無法籌劃、亦决予暫爲停辦云 
　　今後計劃吳氏復云、實業部對於消極方面之護洋一事、仍將繼續辦理、并將計劃中央與本市合辦一漁市塲、目前實業部及本市社會局、曾派員赴日本長崎及我國青島等處、參觀漁市塲之情形以資借鏡、近已返滬將有詳細報告、將來是否由政府辦理、或由官商合辦、現尚未定、最近將先組織一　備委員會、預爲規劃一切、、該市場將設本市臨海區域、資本的在百萬元以上、惟該項資本之籌集、現尚無着落云、 
[高橋區農民　爲江心沙永佃權請願]  
　　本市高權區二十七圖江心沙大圩蕩地七百餘畝、民國十三年間、由崇籍農民出資攬種、取得永佃權積數年辛勤耕種、蕩地始得成熟、與業主四六分收相安無事、不意業主大興莊胡榮草、突於今秋將該區已熟蕩地全部售於英商利華公司建築油地、得價數十萬元、置全區農民數百人生活於不顧、并聲言拆除茅屋、驅逐出境、各晨民以生活所繫、且曾取得永佃權、决不任聽該業主私售、昨日下午二時、特聯合全區農民派出代表黃志榮·施廷桐耿星高·　金根宋大郎·丁旺福·董二狗·黃有才·張巧福·等四十餘人、備文向市黨部市　會請願、市黨部由民訓科幹事陸蔭初接見、允查明後核辦、市農會由常委俞振輝接見、允會同市黨部依法辦理、各代表認爲滿意、始告散去、 
[江海關　通告貨物分級辦法]  
　　市商接江海關通告云關於稅則規定、按照價值等級課稅、貨物之分級辦法、現奉政府令發到關、合亟照錄於左、（一）進口貨物、輕稅則規定價值等級而分别課稅者、其價值　視爲進口稅則暫行章程第一欵第一節之完稅價格、此項價值等級、在與貨物之躉發市價比較時、應加（甲）稅率、（乙）現行附稅、（丙）該價百分之七換算、爲躉發市價之等級、（二）貨物之躉後市價、在照第一項根據稅則規定價值所換算之躉發市價某一等級範圍以内者、應按該級稅率課稅、（三）貨物之躉發市價比較第一項根據稅則價值所換算之萬發市價等級適介兩級之間者、應歸入距較近之等級課稅云云、兹悉該會已據情通知各業公會矣、 
[北洋封河增加水脚]  
　　近日華北天氣嚴寒營口天津、業已下雪、上海往牛莊一路、在上星期六、太古開出大名輪以後、本埠各輪公司對營口一路、因即將封凍、本年不再派船前往、至天津方面、亦將屆封河日期、自十二月一日起、滬上赴津輪船、已經四公司於昨日公議增加冰河水脚、洋布棉紗照定率加收一分、各項雜貨照原額加收二成、惟麫粉一項、是否增加、則尚未議定、昨日已由各公司通知北洋各客家查照、 
[李德立返澳]  
　　字林報云、澳人李德立於四十七年前來華、初服務九江敎會、今日之牯嶺西人住區、即李氏當日所購而開闢者也、一九零零年就職上海卜内門洋碱公司、當時每年銷數不足二百噸、至李氏一九一九年離該公司時、已增至四萬餘噸矣、一九零四至零六年曾任工部局議董、一九一二年武漢起義、旋南北派伍廷芳唐紹儀媾和、李氏曾居間調解、其會議地點、即在戈登路李氏住宅、諸事商妥、乃於南京路舊日之議事廳舉行公開會議、簽定條件、而漙儀乃遜位焉、李氏脫離卜内門公司後、曾任澳洲第一任駐華商務委員兩載有半、後以該職裁撤、李乃卜居紐絲綸、而仍時來中國作短游、近復來滬、兹因游興已倦定今日（二十八）偕其夫人返澳、李氏距今未久、曾慶祝七十生辰、 
[湘鄂路　徐家棚加入聯運站]  
　　京滬滬杭甬兩路皆　局宣稱、湘鄂路局車務處近以該路徐家棚車站、與漢口雖祇一江之隔、僅有輪渡交通、但武昌區域之旅客、搬運行李渡江、諸多不便、因本鐵路服務社會之旨、商承鐵道部聯運處之同意、自卽日起將徐家棚站列人該聯運站、以利商旅、並規定里程及票價如下、漢口徐家棚間相距十公里、輪渡費頭等一角五分、二等角、三等五分云、 
[特區國貨運動會　展期下月五日開幕]  
　　中華國貨廠商聯合會、昨爲特區國貨運動展覽會進行事特於卜午二時在會所召集第一次代表大會、到會員工廠代表胡西圓·伍什剛·洗冠生·許雲輝·金爲宣·劉濤等八十九人由劉仲英主席報告開會宗旨、旋卽討論場位分配、决抽籤决定展覽日期、本决定於下月一日開幕、現因工部局執照尚未頒發勢難如期開幕、議决延期四天、於十二月五日開幕、繼卽推定委員胡西園·伍士剛·洗冠生·許雲輝·陳炳輝等二十一人卽散、 
 
 

Page 11

 
 
[日人密帶嗎啡]  
　　昨日日文上海日報云、日本兵庫縣神户市湊川區矢倉德、與中村淺野二人、昨日午後二時半、乘日船筑波丸來滬、上岸後、行色匆促、經關員檢查、在其懷中、搜出嗎啡五磅、當將嗎啡没收、兩犯送交日總領事館、 
[徐樂卿綁案　兩綁匪處死刑　吳子秋等各處有期徒刑]  
　　紗布交易所經紀人徐樂卿、於本年九月一號、從庽所步行至靜安寺海格路、突被綁匪圖架未成、開槍將徐擊斃、業經總稽查處及老閘捕房華督察長陸連奎、總探長尤阿根、探長劉紹奎·董兆斌·等、陸續拘獲是案綁匪吳友山吳子秋王老九姚志發等十人、解送第一特院、迭次開庭、查得各被告除綁殺徐樂卿外、尚於四月二十二號在九江路平樂里綁架沈汲修等案、奉諭辯論終結、被告顧達康（即壬三）董子廉各交舖保出外、餘均收押在案、昨日下午已屆本案宣判之期、顧之律師洪士豪、董之律師葉茀康均到庭候示、二時半由承審推事吳廷琪升座刑八庭、宣告判决、其主文曰、姚志發共同擄人勒贖一罪處死刑、共同殺人一罪處死刑、帮助擄人勒贖一罪處無期徒刑、執行死刑、王老九帮助擄人勒贖二罪、處兩個死刑、帮助擄春勒贖未遂一罪、處有期徒刑十二年、執行死刑、其餘部份無罪、吳子秋帮助擄人勒贖一罪、處有期徒刑二十年、裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日、其餘部份無罪、吳友山帮助擄人勒贖一罪、處有期徒刑十二年、裁判確定前、覊押日數以二日抵徒刑一日、其餘部份無罪、張德勝王阿三帮助擄人勒贖一罪各處有期徒刑十二年、裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日、其餘部份無罪、手槍二支、彈夾三只、子彈五十粒、彈頭一粒、彈壳一只、汽車六六六九號一部、黃汽車夫號衣一件、帽一頂、均没收、顧達康華公南董子廉劉福生均無罪、捕房律師王耀堂起而要求對於劉福生上訴期内、准予還押、庭上准之、 
[小肉票　茄寶傳已病死　匪索贖價忽然减低　捕房已獲綁架人犯]  
　　住居法租界西門路潤安里一百十五號門牌紹興人孫玉順、現年五十歲、在新北門内舊校塲、開設恊昌祥絲綫店、並經營織造廠、均係獨資創設、手中略有積蓄致啟盜匪覬覦、膝下生有一子二女、子名茄賽、今年五歲、因係晚年得子、夫婦愛若拱壁、茄寶於本年五月二十日午刻十一時餘、獨自一人在門前游玩、忽然失蹤、始則孫疑被拐匪騙去、卽派人四出訪尋、越日接到郵局來信云、小孩安在、須出洋八千元放贖等語、至此、孫知愛子 
[被匪綁架勒贖]  
先後又接匪方來信七封催贖、孫乃託人接洽贖價由八十元、遞增至二千元、仍無結果、旋被法捕房偵悉孫玉順之房客紹興人鄭文祥（在孫家廂房設立大光明法律事務所之主任）及其友表耀等、常向孫夫婦探聽小孩之事、并催孫出價贖歸、又擔任接洽等事、涉有嫌疑、迨往拘捕鄭等舉家遷避無蹤嗣於八月十四日、由探在西藏路遠東飯店五一六號房間内、將鄭妻周氏·妾樓氏·鄭友裘 
[世界科學家　馬可尼來滬確期　定下月八日由南京抵滬　本埠學術團體籌備歡迎　明日召開第二次籌備會]  
　　意大利電機工程家威廉馬可尼勲爵、以發明無線雷著名於全世界、此次偕其夫人遨遊遠東、業於前日由朝鮮抵達瀋陽、下月初即將來滬、市長吳鐵城·前財長宋子文·等、及本埠各學術團體、籌備歡迎、兹分誌如下、 
[來滬確期]  
　　馬可尼勲爵偕其夫人之來滬確期、兹據本埠馬可尼無線電報公司聲稱、馬氏已於二十六晚由朝鮮抵達瀋陽、昨日轉赴大連游歷、今日乘輪由大連起程赴津、勾留一宵、於三十日赴舊都北平、在平稍作休息、决於十二月七日由平乘車直達南京、八日乘京滬車來滬、在滬停留數日、定十二日乘康脫羅梭號輪離埠、 
[籌備歡迎]  
　　馬氏到達上海後、除市長吳鐵城·前財長宋子文·意大利領事·及馬可尼無線電報公司全體職員·預備輪流歡宴外、本埠中國科學社·中央研究院·各大學聯合會·中國工程師學會·國立交通大學·中國無線電工程學校·等六團體、發起盛大之歡迎會、該項歡迎函件、已送由意領署轉交馬氏、並决請馬氏作學術公開演講一次、地點决定在徐家匯交通大學容閎堂、 
[明日開會]  
　　本埠各學術團體歡迎馬可尼籌備會、於第一次籌備會議時、已推定黎照寰·楊孝述·張廷金·周仁·徐佩璜·方子衛·等六人爲籌備委員、第二次籌備會議定明日下午三時、仍在中國科學社舉行、除由徐佩璜·方子衛·報告與市府接洽歡迎日期、及馬氏行踪外、同時討論一切歡迎手續、並爲擴大歡迎起見、决請本埠各學術機關踴躍參加、共襄盛舉、 
　　耀珊·及鄭之學徒李子卿·閔新亭·閔之姘婦周文英·等男女六名口拘獲、移解第二特區地方法院、訴請訊究、因事主孫玉順 
[正與匪方接洽]  
　　贖票希望愛子生還、一再請求展期、迄未審結、而鄭至今亦未出面、匪方初時索價八千元、堅持不肯减讓、至近日忽自抑價祇要二千元放贖、致啟孫玉順之疑竇、據情報告捕房、但此案發生後、捕房方面查緝綁匪、非常嚴厲、終無眉目、直至前日、始由特别機關督察長金九林接得密報、謂孫子被綁、卽係潤安里掃弄之江北鹽城人張書川卽大開子（今年卅五歲）等串黨綁架等語、金督察長遂率同正探目張子楹·錢裕民·副探目周秉澄·探員秦有裕·蔡錦章·王昌山·等馳往拘捕、張已避匿、旋在貝勒路蒲柏路口、將張與姘婦一併拘獲、帶入捕房、訊據承認與同黨董芝清·張樹清·等串綁、先將小孩寄在閘北中山路朱家灣一百廿一號門牌俞大順子家内 
[中法　文藝界新聞界茶話會　丨歡迎德哥派拉氏丨]  
　　上海法文恊會因法國名小說家兼名記者德哥派拉氏（ＭouriceDekobra）初次來華觀光、特訂於本月廿九日星期三下午四時半、在環龍路十一號該會内舉行中法文藝界新聞界聯歡茶話會、恭請本埠文藝界新聞界各團體惠臨參加、藉資聯絡、屆時當有一番盛况也、 
[小孩因怕陌生]  
　　不肯吃飯、終日哭吵、以致患病、於廢歷２ 
五月十八日、　　卽國歷七月十日身死、後將木板拼成小棺收殮（在棺外加套蔴袋、抬至中山路陸家宅地方、放於路傍小浜畔等語、該探等查得張之姘婦與案無關、報告探長釋放、將張收押、一面往拘同黨已聞風逃逸、再往查吊尸棺、毫無蹤跡、昨晨、捕房將張解送第二特區地方法院、由王綱煦庭長升座刑一庭提審、據捕房律師顧守熙陳述案情、略謂捕房對本案被告、因時間不及、尚未偵查、請求暫將被告覊押改期俟補拘在逃同黨到案、查明案情、訴請訊辦、并提前獲各被告質訊云云、庭上核供、向被告略訊一過被告供詞與在捕房所供相同、逾諭改期十二月五日查明再訊、被告還押、 
　　電報公司全體職員·預備輪流歡宴外、本埠中國科學社·中央研究院·各大學聯合會·中國工程師學會·國立交通大學·中國無線電工程學校·等六團體、發起盛大之歡迎會、該項歡迎函件、已送由意領署轉交馬氏、並决請馬氏作學術公開演講一次、地點决定在徐家匯交通大學容閎堂、 
[明日開會]  
　　本埠各學術團體歡迎馬可尼籌備會、於第一次籌備會議時、已推定黎照寰·楊孝述·張廷金·周仁·徐佩璜·方子衛·等六人爲籌備委員、第二次籌備會議定明日下午三時、仍在中國科學社舉行、除由徐佩璜·方子衛·報告與市府接洽歡迎日期、及馬氏行踪外、同時討論一切歡迎手續、並爲擴大歡迎起見、决請本埠各學術機關踴躍參加、共襄盛舉、 
[挽回外絲傾銷　國人自創人造絲廠　廠設崑山開始建築]  
　　國民社云、杭湖絲綢巨商盛吉生·程靜坡·等鑒於邇來國外人造絲鉅量來華傾銷、顯已戰勝我國天然絲、以致絲業一蹶不振、失業職工、尤爲困苦　狀、因此特糾集多數同業、並聯絡滬上金融界巨子、擬自創大規模人造絲廠、實行挽回利權、提倡國貨、一面並改良原來蠶種及桑樹等、以冀雙管齊下、現已覔定崑山廠基四百八十畝、開始建築、聞認股者頗爲踴躍、已達百餘萬元、不日卽可成立、 
[柏祿等里斷水糾紛　損失應由公司負責　房産公會請工部局轉知]  
　　房産公會昨爲柏祿柏壽柏福等里、由水公司强迫斷水、發生風潮、該里業主以此種直接間接之損失、及一切不幸事、應由水公司負責、昨特致函工部局云、逕啟者、據敝會會員德利經租賬房函稱、所有自來水加價一事、已數函奉告、懇向該公司交涉、將水費减低、以輕負担、不料近來該公司不顧一切、竟將敝公司東區平凉路華盛路揚州路汾州路間柏福柏祿柏壽里所裝之三○五·二六一·號兩水表、俱皆拆去、數千居民、恐慌不可名狀、於十八日已經發生不幸事件、房客因爭用水而起之糾紛、此事榆林路捕房儘可調查、並無虚語、後房東再三排解、所有損失、由房東承認賠償、總算風波平息、至於因斷水而發生一切直接間接之損失、及不幸事件、依法由水公司負責、請卽函公共租界工部局轉告該公司注意爲盼等情到會、相應函請查照、轉知水公司爲荷、此致工部局總辦、 
[交通銀行　免費收解密波滙欵]  
　　交通銀行、寗波分行、年來業務頗爲發展、對於社會事業、尤爲努力、如創設平民借欵以及貸欵合作等、並定於十二月一日起、凡上海交通總行及各地支行、匯欵至甬者、概行免費收解、至於千元以上之數目、祇須先向甬行接洽、領取憑證、持赴各地聯行、亦可收匯、暫行試辦三個月、如無其他窒碍仍當繼續辦理、該行此舉、全係統制匯兌政策、對於旅滬同鄕、便利非淺、並聞該行爲酬答顧客起見、對於存户之零星匯出匯欵、亦均不收匯費云、 
[贊助國貨産銷公司　僑務會推廣南洋銷路　王世杰陳樹人表示盡力贊助]  
　　中華國貨産銷聯合公司赴京代表任矜蘋·吳廣智·二君、自謁見實業部陳部長及京市府石市長後、又於次日、分往敎育部僑務委員會、先後謁見王部長、陳委員長、王部長世杰對於任君等所陳述之意見、頗加贊許、陳委員長樹人對於公司所採計劃、甚爲重視、以計劃意旨於産銷雙方俱能顧到、足爲發展生産建設國力樹一基礎、故與任君等晤談後、復派該會管理處周處長與任君等共同爲向南洋各地推銷國貨之商討、因南洋華僑、熱烈歡迎國貨、周處長近正盡力規劃聯合國内工廠、共謀對外發展之辦法、 
[中華　國貨公司賃定市塲]  
　　中華國貨公司、刻已賃定湖北路一一一號爲國貨市塲、昨特通函本市各國貨廠商、請速踴躍參加、并擬定辦法、慈將原函及辦法照錄如下、逕啟者、本公司業已賃定湖北路五馬路一百十一號闢爲國貨市塲、該處地點適中、交通暢達、所有櫉窗用具等裝修、異常完備、收取租費、格外便宜、兹因場位無多、故特規定每業一家、以資普及、務請各廠商踴躍參加、無任歡迎、欲預定塲位者、從速駕臨敝處接洽、以免捷足先登、致感向隅之嗟、相應函請、希卽查照爲荷、另附辦法列後、（一）樓下每間租金（卽一方丈）自六十元起、至八十元爲止、（二）二樓每間租金（卽一方丈）自三十元起、至四十元爲止、（三）電燈在内、不另取費、（四）生財由本公司裝置、一概借用、倘有損壞、須照原價賠償、（五）每間須收押租金一個月、（六）房租先付後住、不得拖欠、（七）訂立租賃契約、以六個月爲最低限度、 
[吳昌碩追薦會　附遺墨展覽會]  
　　吳昌碩先生德隆望尊、盡人欽仰、今歲九十冥誕、沈淇泉·王一亭·哈少甫·陳藹士·丁輔之·王个簃·等發起第二次追薦會、訂於國曆十二月三日午前十一時、假座愛文義路哈同路口覺園、舉行追薦典禮、并於是日上午十時至下午四時、展覽遺墨精品百件、並聞外國藝界名流、亦擬援用盛典參加致祭云、 
[太倉同鄕會會員大會]  
　　太倉旅滬同鄕會、於昨日假南市福佑路醬園業公會召集第四屆會員大會、出席會員一百餘人、市黨部派黃惕人同志、市社會局派毛聖和同志、出席指導、由胡粹士主席、王有孚紀錄、行禮如儀後、首由胡主席報告一年來會務及經濟概况、繼由市黨部及社會局代表先後致訓詞、旋卽討論議案數起、决定改租蒲柏路四三四號爲該會新會所、推定何元明前接洽訂立租約、最後改選職員、結果胡粹士、陸京士·朱愷懤何元明·洪景平·金俠聞·楊志豪·吳仲裔·王有孚·沈伯黎·郁霆武·郁君拔·徐敬人·戴咏蟾·傳雍言·等十五人當選爲執行委員、項甘伯·楊新如·汪季章·吳雨蒼·張綸鄕·等五人當選爲監察委員、大會畢後、於晚六時假座四馬路致美樓舉行聚餐、觥籌交錯、極一時之盛、 
[貝潤生家一炸彈]  
　　法租界貝勒路二十五號弄第二十五號大厦、爲顔料鉅商、蘇州人貝潤生之住宅昨晚六時三十分、忽有人以鉅量炸彈一枚、自該宅邊弄附近投入、立時爆炸、轟然巨響、聲震遠近、宅内門窗等物、炸毁甚多、該宅立用電話報告捕房、捕頭立派中西包探多人、趕往查勘、同時本報記者亦聞訊趕到、但貝宅附近、已有保鑣人及探員警戒、嚴禁記者趨前剌探、更絶對否認其事、然各人之驚悸狀態、均流露於眉宇、而同時大厦内更發出甚清晰之洒掃玻璃雜物聲、記者無奈、乃轉向可靠方面探詢眞相、據稱、頃間貝宅炸彈確有其事、事前並接到警告函件一封、而警告要旨、貝宅更諱莫如深、但外界已傳說紛紛矣、 
[海京伯明日加演一次]  
　　海京伯馬戲團事務總管施惠德君報告、該團爲答謝各方熱烈請求計决於在滬最後一日之星期四（三十日）下午二時起、特别加演一次、其餘二次、仍在五時半及九時一刻舉行、過去數日馬戲場、座幾爲滿、前日下午日戯、以客滿而無從入場者、幾及千人、星期四特别加演之日戯、與平日之表演無異、塲中約可容五千人、幕内和暖異常、海京伯幼子伊立奇出演後、觀衆覺有新奇之興趣、渠代台寛君以指導海獅之幕、按伊氏年事雖少、而頗老練、馬戯中人贊美不置、本市市民參觀獸苑之機會、祇有二日、該獸苑開放時間、於上午十時起、至下午六時止、參觀費成人五角、幼童二角、 
[滬北區保衛團　第四隊冬防會議]  
　　滬北區保衛團第四隊、在秋季訓練期内、野外演習多次、成續良佳、兹值冬防期近、於日昨午後二時、經該隊隊長邢民一·排長郁惠正·陸雲生·召集全體班長團員、開籌備冬防會議除遵照團令規則認眞辦理外、現聞該隊槍械服裝、補充甚多、軍實異常充足、已恢復一二八戰事以前實力、地屬華租交界防務、佈置尤形嚴密、對於地方足資保衛矣、 
[章華毛絨公司擴充訊　丨請貝克敎授蒞廠指導丨]  
　　章華毛絨紡織公司、爲國内唯一完善之毛絨紡織事業、自聘程年彭爲經理後、營業蒸蒸日上、技術亦甚進步、愛國人士、旣以其出品完全與舶來品無異、且純粹爲國人之資本、故無不樂予購用、該廠聘有技師、留比回國者二人、留法回國者一人、更有留英里治大學紡織科畢業回國未久之張訓恭君、亦經該廠聘任爲技師、近更擬擴大範圍、並爲求出品之質量增進起見、特請英籍紡織專家貝克敎授、（現經交通大學黎照寰校長特聘來華、組織紡織專科者、上述張君爲其親炙弟子）蒞廠指導、貝敎授當於昨日上午十一時偕同夫人公子渡浦、抵廠午膳畢、卽赴各工埸詳細視察、歷四小時之久、對該廠之整齊清潔、精神飽滿出品繁多、質料優美、深加贊許、繼對於原料之處理、紡織之技術、整理之手續除口頭指示頗詳外、更允有詳盡之意見書面寄示、並擬於明年交大紡織科成立後、將與該廠實行技術合作、以便造成東方毛紡織界之模範云、 
[浦東三區提早冬防]  
　　浦東公安局第三區區長張鳴欽、因時局關係、本年冬防、亟應較往年提早實行、以維治安、故於昨日上午十時、邀集當地警團官長、到區集議、出席者計有一·二·三·四·五·分所各所長、警察第二中隊袁隊長、保衛團許團長、商會主任夏信齋、救火會主任姜文德等十餘人、由張區長主席、首先報告、略謂最近因閩變關係、對於冬防事宜、應提早實行、目各處居民日多、良莠不齊、均當多加注意云云、旋由列席諸人先後發表意見、討論結果、議决大要如下、（一）第一步成立警團冬防聯合會、設　事處於三區署、經費由各商界補助、（二）在區與所及所與所轄界間、訂立會哨辦法、以相呼應、（三）擇欽賜仰殿及土地堂等各要隘、設立瞭望所、以通消息、（四）浦東大道綿長數十里、聯　一區及五個分所轄界、行人衆多、但兩旁尚極冷落、故應加以重視、由三區呈請總局撥給機器脚踏車二輛、隨時往來梭巡、以保安寗、（五）各分所擇繁靜處地、酌量增加自由車警、往來巡察、以固防務、（六）警團會同隨時盤查各渡口上下渡客、（七）隨時抽查户口、（八）保衛團員加緊夜防、補助警力不足、（九）救火會員人晚應隨時凖備出動、討論　正午、始行散會、 
 
 

Page 12

 
 
[動物冬眠　市動物園啓用温室　芙蓉競賽明日截止報名]  
　　本市市立動物圖、因天氣漸寒、動物冬眠、温室業已開用、其舉辦之芙蓉競賽會、明日截止報名、兹分誌各情如次、 
[動物冬眠始用温室]  
　　該園鑒於天氣日漸寒冷、動物冬眠時期已至、如爬蟲類·兩　類·等動物、均已伏蟄不動、故該園敷設之熱水汀、已於昨日起每日晚上始用、使動物舍温度適中、以保持其生命、如天氣再冷時、則晝夜俱用温室、 
[芙蓉競賽截止報名]  
　　該園舉辦之芙蓉競賽會、自開始徵求以來、中西人士報名者頗形踴躍兹定本月三十日截止報名計此次參加者有七十餘人、烏數百餘頭之多、德國種與中國種數目相等、其次爲英國種荷蘭種、雜色種等、合計外種多於國種、 
[定期開幕招待記者]  
　　芙蓉競賽會定十二月十日開幕、評判委員業已聘定、該園爲擴大寰傳鼓動飼養鳴禽起見、開幕日特招待各報社記者參觀以資公開評覽、並爲限制看衆起見、將酌收門票、 
[遊人擁擠爭看大龜]  
　　該園自菲購來大龜一隻、蝙蝠一對陳列後、連日遊人倍形擁擠、惟此龜週園不及一方尺、與報載長三尺闊二尺相差殊甚、（上海社） 
[華洋義賑總會　舉辦黃災農賑近訊]  
　　公共租界南京路四十九號中國華洋義賑救災總會駐滬事務所、昨接北平總會來電、報告於本月二十二日、開第一百二十四次執行委員會會議通過决議、卽日派員、分赴各省黃河水災災區、開始農賑工作、盡將目前所收捐欵、悉數撥充、 
[黃災會視察員　呈報山東施粥情形]  
　　黃河水災救濟委員會災賑組、前派職員史宣、分赴冀魯豫視察災情賑務、該會昨已接到史宣視察山東查故處、及粥廠辦理情形之呈報、大致謂該查故處工作進行、甚有條理、對外印象亦甚佳、現設有粥廠七個、係就災民較多之地點設立、每廠食粥者二千人、施粥分兩種辦法、（一）照一般普通情形施放、（二）發給賑糧、第二項係斟酌情形、變通辦法、因有多數災民、情願領粥糧回家、隨時雜以芋豆之類同煮、更能充飢、較之到廠就食、或領粥回家、天冷路遥、更爲便利、故特准領乾糧者、每旬日領一次、按日計算、將粥糧付與領回自煮、廠中亦可省不少之燃料、節餘之欵、悉移之添購米糧以增食者、效、另設有食者申訴箱、以便食者貢獻意見、所有施故之粥、隨時請由衛生人員、就近視察、藉免有不潔等弊、 
[善聯會　籌集庇寒所經費]  
　　上海慈善團體聯合會、前日下午四時開會、出席者王一亭·黃涵之·王曉籟·普善山莊代表陳良玉·上海慈善團代表吳叔田、廣益善堂及中國救濟婦孺會代表代表王仲甫、位中善堂代表黃鈞堂、聯義善會及聯義分會代表翁寅初、上海殘疾院代表陳文奎、滬南兹善會代表孫一善、上海孤兒院代表張君康、保安養老所代表祁陶甫、仁濟善堂代表方質君、仁濟育嬰堂代表陳楷峯、辛未救濟會代表黃涵之、主席王一亭、首由（主席報告）本會每年冬季設立臨時庇寒所、收容平民、現在冬令已屆、嚴寒將臨、當此農村破産、百業凋敝之際、一般平民飢寒失所、無以自存者、必較往年爲更多、庇寒所尤應提前開辦、社會局亦已來函催促、惟庇寒所經費、並無的欵、全賴臨時籌集、現在社會情狀、勸募毫無把握、各善團每年均有捐欵、本年情形較爲困難、尤望勉力捐助俾資應付云云、當經議决各善團經濟、年來同感困難、庇寒所經費應行恊助、各照上年捐數、分别捐助、（計開）上海慈善團認捐洋六千元、中國濟生會認捐洋一千元、道德總會認捐洋一千元、邑廟董事會認捐洋一千元、仁濟善堂認捐洋一千元、聯義善會認捐洋五百元、辛未救濟會認捐洋五百元、廣益善堂認捐洋五百元、普善山莊認捐洋三百元、位中善堂認捐洋二百元、滬南慈善會認捐洋一百元、上海濟心會認捐洋五十元、元濟善堂認捐洋五十元、同義善會認捐洋五十元、上海一善社捐洋五十元、普濟善會認捐洋五十元、棧業公義會認捐洋五十元、王一亭先生認捐洋一百元、黃涵之先生認捐洋一百元、吳叔田先生認捐洋五十元、議畢散會、 
[天章西廠工潮　總工會調解復工　雙方簽訂和解條件十一項]  
　　楊樹浦路天章造紙西廠、及浦東陸家渡東廠工人因資方至期不發工資、引起反響、因此不願履行社會局和解筆錄、發生罷工風潮、迄今已歷六日、市總工會對於此項糾紛、異常注意、昨日下午復由該會、邀同勞資代表調處、雙方决定和解條件十一項、工方已准定今晨（二十九）復工、至於東廠、定今日再行續商、附和解條件如下、（一）解雇工友二十名、各給予解雇金、計工資六十天、（二）工資暫扣二成、依照社會局和解筆錄、（三）罷工期内工資發給半數、（四）工資按期照發（五）每月不請假者、月終得升工兩天請事假一天者得升工一天、請事假二天者不升、（六）年終不論公司盈虧、一切發給花紅、計工資二十天、（七）紀念日工資、照政府法令辦理、（八）每月停車修理計二天、其日期由公司酌定之、工友須　修理完畢、方可出廠、（九）工友因病請假者、須由公司指定之醫生或醫院證明確實者、工資照給、其給付辦法、依照工廠法辦理之、（十）工友一律重塡志願書、（十一）無故不得開除工友、如解　時、須照前章程辦理、如工友不安廠規者不給解僱費、聞該項和解條件、將再呈請黨政機關備案云、 
[王曉籟杜月笙　調解三友案可望解决]  
　　新聲社云、三友實業社與棉織業第七區工會、爲三友引翔工人解雇執行一案、最近上海地方法院、委託特區地方法院、代爲執行、兹聞該案事實上確有困難、現經上海市商會主席王曉籟監察委員杜月笙、設法調停、前日談商至深夜二時、已有相當解决、資方由王曉籟·勞方由杜月笙·勸導·至解雇金數目、亦已有所假定矣、 
[吳淞商會　請還戰事商民墊欵　年關在即　企望歸還]  
　　一二八滬變時、吳淞商會事務所供應軍需、向各商號募墊軍用及維持治安欵項、爲數甚鉅、迄今兩載商會曾一度向當局催索、仍未見發還、兹值淞區市面蕭條、年關在即、企望歸還、如凱若渴、有數商號、均候此欵發還了理債務者、經吳淞八區黨部致函商會後、該會於昨日將上述情形、函請上海市商會、向當局設法於年關中予以撥還、藉恤商艱云、 
[上海縣政府縣政會議　第一七七次]  
　　上海縣政府於昨舉行第一七七次縣政會議主席潘縣長、紀錄畢煥、討論議决各案、（一）第二科提議據第三區區長呈請將閔行曹行兩處分櫃撤銷、在縣治北橋籌設糧櫃、應否照行案、議决查閔行分櫃納糧範圍、包括馬橋顓橋等處、以北橋縣治爲近應行移設、惟本年第一期地價稅、征期已過、第二期地價稅、行將開征、所有遷櫃手續、應俟二十三年第一期地價稅開征前、籌備進行、曹行分櫃距治稍遠另行考察情形、籌議辦理（二）縣長交議本縣調查統計及各種圖表、應如何整理彚編、以便查考案、議决、推施局長王科長先擬綱要、再行彚集編審付刊、 
[烟紙店出兌僞銀幣　方諍悟寃押一天]  
　　住居同福路永祥坊五號業洋行生意之方諍悟、於日前途經城内福佑路、向四一九號慶成豐烟紙店、以鈔洋五元兌一元銀角、找出現洋四元、雙角六枚、銅元十五枚、携之而往他處、途經小南門、又因需用角子、以兌來之洋一元向該處某烟紙店兌角、詎被察出係僞洋、方即與之辯稱、方才由福佑路兌來、詎該店不信即施携檢得身畔尚存之三元内爲僞洋一元、指爲混用僞洋嗚由崗警拘入一區一分所請究、該所判解公安局核辦、幸方認識第二科洪科長、得以證明釋放、但已寃押一天、昨日下午五時二十分、方又以五元交通票、於票上註一「路」字暗記、又往慶成豐烟紙店兌角、該店仍以僞洋兩元、好洋兩元、雙角六枚銅元十五枚給之、方一見僞洋、當即向該店質問、詎該店竟否認、謂係掉包、於是方鳴由十七崗樊德麟到來、因無佐證、當即往附近打電話報告到所、請派大隊前來搜查、不料在此之際、該店主等竟乘間逃逸、祇拘獲店夥二人、並由巡長李福義、在該店搜獲洋三十五元、（其中僞洋尚難鑑别）鈔洋二十八元、角票七十一角、雙角好七百四十四角、復在一木梳箱内、抄出汕頭角六百三十二枚、新角七十角、私板一百七十四枚、鉛角十八角、單角三十二角、壞單角二十角、一併拘所請究、經劉所長訊據被告供名章立軒、十九歲、紹興人、慶成豐夥計、又一名陳念、三十五歲紹興人、慶成豐出店、所供老板已逃去、店事我等不知、判解公安總局法辦云、 
[女工邊昭有如何身死　法院須設法重騐]  
　　寓居虹口華德路物華里四十三號之邊永根、年三十歲、紹興人、業木匠爲生、彼有一堂姪女名邊昭有、年十六、因在鄕間生活困苦、曾於去年春間來滬、托人介入滬西周家橋申新紗廠作工、兹爲往返便利起見、寄居於該廠附近之申新工房七十一號同鄕人張錢氏所開之包飯作内、該女每月可廉薪資洋十餘元、除去飯資之外、月可餘洋數元、迄今已逾年半作工勤勞異常、詎至前日其叔邊永根、忽然得人報告、謂伊姪女昭有、因被該包飯作主虐待毆打、致傷重斃命、已經數日、尚未棺殮等情、邊得悉後不勝駭異、立卽趕往、果見姪女屍身依然擱置、邊遂扭同該作主張錢氏投往陳家渡六區派出所、轉解六區、控氏謀害人命、譚區長得報後、卽飭令該圖地保投報地方法院請騐、昨由院委派楊檢官蒞塲檢騐、當騐得該女屍身、斃命似已有十日之久、皮已浮腫、須另行設法細騐、故卽返院未騐、旋經邢區員訊據原告邊永根供述加上一過、又據被告張錢氏供、年三十二、紹興人、在申新工房開包飯作、該女昭有、自去年寄居作内以後、我對伊非常優待、今忽患痧症斃命、曾請廠中西醫診過服藥、並無虐待毆打是實等語、區員得供後、以案關人命、判暫收押、俟調查明白、及法院重騐後、再行核辦、 
[兩個死屍相騐併誌]  
　　（一）老北門内居安街善元里口、昨日下午一時、忽有一女尸、年的三十左右、身穿藍布衣服面麻、形似傭婦模樣崗警瞥見後、撫摸其胸口尚温、惟移時卽氣絶身死、窺其情形、顯係患病垂危時爲居進所抛出者、當報告二區一所、除飭查何家抛出外、並令力舖地甲蔣平陽投地方法院報騐、當奉楊檢察官等蒞塲騐明、委係因病身死、諭由堂收殮候查明核辦、（一）南市外馬路太平弄、昨晨發現無名男尸一具、年約三十餘歲、身穿元布破棉襖、藍布褲、破布鞋、經巡邏警報告一區警署、派十六舖地甲盧永德投地方法院報騐、嗣奉檢察官騐明係屬病死、由堂收殮、 
[販賣冒牌香烟拘究]  
　　法捕房採訪部正探目路長生、於前晨接得眼綫密報謂有住居虹口華德路宏源里六十九號甬人王炳和（年二十六歲）、近來私造冒牌大中南·仙女·兩種牌子香烟、向名烟紙店矇混推銷漁利、本日午刻、王携烟向大世界附近各烟紙店兜銷等語、該探目卽偕探員陳以山·與眼綫在大世界門口守候、至午刻十二點半時、果見王挾紙包珊珊而來、卽上前拘住、打開紙包、檢視内皆大中南仙女·兩牌廿支包香烟計五十包、共一千支、帶入捕房、據王供製造機關設在華德路宏源里六十九號家内等語、該探等遂帶王投榆林路捕房報請派探恊同馳往搜查時、見與王合股之鎭江人夏樹祥、正在客堂背後房内、做其捲烟工作、卽被拘獲抄出造成之冒牌香烟五千支、捲烟紙約三千張、烟絲約十餘斤、烟支上用之印章三個（大中南二仙女一中西文均有）及捲烟用物件、一併提回捕房昨日解送第二特區法院、午後三時、由孫彭銜推事在刑八庭提審、先由捕房律師姚肇第陳明案情請求改期偵查後再訊、并將證物呈案、中南烟公司派職員沈文傑偕李鵬程律師到案、請求附帶私訴、追償損失、訊之王·夏·兩被告供認合資私造冒牌香烟不諱、官諭被告等還押、候改期再訊、 
[戴耕莘公子婚禮預誌　規定單程交通以免車輛擁擠]  
　　明日爲華成烟公司總經理戴耕莘先生長公子完婚吉日、禮堂假南京路大東旅社、特請袁履登氏封翁袁爕元老先生證婚袁老先生年高德劭、福壽雙福、爲婚禮生色不少、戴君交遊素廣、政商各界來賓必衆、爲免除車輛擁擠起見、特規定單程交通、由北而南、並派專員照料、是日復由正誼社·申商稚歌集各著名票友、客串堂會、屆時必有一番熱烈盛况云、 
[暗殺燭棧小主　同黨自甬解滬審訊]  
　　法租界新橋街五十一五十二號門牌乾豐泰燭　小主甬人陳楚奎、今年二十九歲、於本年四月二十九日晚八時許、由外回店片刻繞道北隔壁小弄中、回至樓上寓所時、在小弄中被暴徒開槍擊中咽喉身死、同時該店經理陳乾成聞聲出外救護、亦被擊傷、（按暴徒兩人、係向陳之亭子間房客王柳堂處借得手槍二支下樓、適遇陳進弄盤詰、暴徒恐事敗、遂出槍抵抗、致肇巨禍）、後由法捕房拘獲兇犯無錫人朱泉興（年二十歲、住杜神父路雙桂里四十號、係花會　囉猪頭榮生之弟）、一名、并在八里橋路餘慶里七號後門外四明公所塚地草堆中、起出手槍二支、珠彈數粒、解送第二特區法院訴究、判朱殺人罪處徒刑十五年、朱不服原判、向高三分院提起上訴、現正審理中、並據朱供出同黨甬人陳金蘭、綽號蛇皮、今年三十一歲、業由捕房查得陳逃匿寗波鄕間、爰特禀請特二法院簽發拘票、行文寗波公安局、請爲恊緝在案、現由該地公安局將陳拘獲、通知法捕房、派探赴甬迎提、於昨晨乘輪抵滬、帶人捕房、旋卽移解第二特區法院刑一庭、由王綱煦庭長提審、據捕房律師顧守熙陳明案情、請求將被告收押、改期二禮拜、以便詳細調查案情後、訴請訊辦云云、庭上核禀、向被告訊問一過、遂諭改期十二月十二日再訊、被告還押、 
[陳志明被仇人戳傷]  
　　鹽城人陳志明、年二十九歲、業鞋匠、家住海寗路天興里二十八號、昨晚七時許、應友人之約、至梅白克路三德里、甫抵里口、詎預伏四人、内中一人係相識者趨前向其理論、一言不合、卽出示利刄、猛戳其左肩一刀左腰二刀、左臂一刀血流不止當經陳志明受創後、大聲呼救、兇手等乃一哄而逸、旋由崗捕聞警趕來、當場拘獲帮兇一人、帶入新閘捕房究辦、傷人由捕房飭一九○號探員伴送仁濟醫院療治、 
[少婦被歹人拐賣爲娼]  
　　女子朱洪寶、現年二十歲、爲浙屬烏鎭人、姿容娟秀、性極淫蕩、前年八月、憑媒嫁與以駁船爲業之陸阿大爲室、陸依舟營生、因生活問題、致不能常伴姣妻、以享閨房之樂、故常使洪賣空閨獨守、自嘆命苦、旋朱與一陸阿寶者結識、陸正當壯年、自能得朱歡心雙宿雙飛、價然夫婦、本年夏間、陸阿寶以甘言誘朱、謂滬地如何繁華、不妨一游、若能嫁得金龜婚、不愁一生吃着、女惑其言、乃偕同來滬、下榻天津路四海旅館、詎陸心存不良、竟與浙江路五百零七號門牌鴇婦王彩英密議、將朱價賣、旋以二百十元成交、從此朱遂墮入火坑、被王迫令每晚出外接客、而飭傭婦傅李氏監視、朱乃受盡蹂躪、不堪其苦、有時營業清淡、則須受王鞭韃、每擬跳出火坑、苦無機會、昨晚、王又令傳李氏陪同朱洪寶出外接客之際、忽有老閘捕房華探王海霖與華捕一二六六號經過、朱遂向探捕報告、捕乃將傳李氏拘獲、又往將王彩英拘捕、並又查獲十六歲女子吳招弟一口、據王供係向天潼路七百十五號老婦吳張氏處購來、招弟卽其女、因經濟壓迫、故價賣我處、探遂又將吳張氏拘捕、一併帶回捕房收押、昨晨、解送第一特區法院刑一庭、捕房律師張師竹陳明前情、請求依刑法二五七條治以應得之罪、繼由王女分别投訴墮入火坑經過、詰之被告、供　朱洪寶係向陸阿寶購來、吳招弟則係抵押者、並未賣絶云云、馮世德刑庭長核供、遂諭本案定期下星期二宣判、被告還押、朱洪寶·吳招弟·暫交濟良所留養、 
[瘋子控母　丨滿口胡言無理可喻丨]  
　　崑山富室蔣氏之子蔣宗超、原係飽學之士、故有書獃子之稱、在上年因其第二妻忽有外心、將其學費基金取去出亡、而最後復以離婚解决、蔣受此此重大剌激、悲憤欲絶、坐是而得神經病、書空咄咄、時常毁物、家中不勝其苦、乃送往瘋人院、而其又以絶食要挾、不得已、復領之返家、乃又一人逃奔至上海、漂泊如丐、其　得信後、遂囑託親戚就近捉獲覊禁、復被逃出　乃其逃出後、竟自書訴狀、控告乃母及親戚筆於前日持狀逕奔至地方法院、檢察官辦公處、　法官糾纒、旋爲法警揮下、命其至收發處遞將蔣果赴收狀處遞狀告訴、經檢察官核狀後、於昨日上午飭雙傳方到庭訊問、蔣滿口胡言語無倫次、不知所云、問官訊問其母、始知係一瘋人、當交伊母等領回管束、但蔣咆哮呌囂、不可理喻、故由家屬請求送新普育堂瘋人院療治、 
[花會收欵員分别判罪]  
　　迭經法華警務當局通緝之花會巨孹婦人盧老七·及麻皮阿金·戴雲卿·等、因鑒於形勢惡劣、乃謀向公共租界發展派出收欵員多人、至公共租界各地收取欵項、秘密開筒、事爲總稽查處華督察長陸連奎偵悉、卽飭派華探長馮志明·探目周鴻林·包探張長貴·等四出調查、嗣經馮探長等拘獲收欵之陳善福一名、供出主犯卽盧老七等、遂將陳解送特一法院訊押各情、已誌本報、昨晨爲續訊之期、捕房律師錢恂九稱、本案捕房曾數度往拘、但皆已聞風遠颺、無法拘提、故請將本案先予結束云云、詰之陳善福、供認爲盧·戴·等派出收欵之人員、鄧推事核供遂宣告判决、陳處徒刑二月、併科罰金六十元、罰金易科監禁、以二元折算一日、抄獲花會紙及銀洋均没收、 
[四行準備庫發行準備報告　第一零四次]  
　　四行準備庫、係由鹽業金城中南大陸四銀行聯合設立、專辦發行中南銀行鈔票事宜、按照該庫發行章程、發行鈔票、十足準備、現金準備至少六成、保證準備、至多四成、每星期公告一次、經四行稽核員及會計師檢核、兹照錄上海準備庫二十二年十一月二十五日第二零四次公告如下、鈔票流通額二千七百九十四萬零八百三十七元、準備金總額二千七百九十四萬零八百三十七元、内計現金準備二千二百萬零零七千四百三十七元、保證準備五百九十三萬三千四百元、 
[市聲]  
　　餘杭絲綿到滬之廉售本埠盆湯弄寗波路南口崔氏瓣香廬藥房、代售之餘杭絲綿、顔色潔白、綿張厚大、纖維濃厚、份量準足、故深爲各界歡迎、聞該號第五批新貨、已於日前由餘杭運來、售價頭號每斤三元五角、二號三元、特等祇四元二角、並可託該號代翻、當日取件、略取手續費少許、籍示優待、 
　　新雅製售糖菓新雅粤菜館南京路本店、兹爲應各界需要起見、樓上除各種冷飲品鮮橘水等外、又有糖菓部之創設各色軟硬糖菓巧格力糖、均係糖製、極合衛生、味美價廉、與各國舶來品有過之無、及、本年洋冬又多一國産之臺禮云、 
　　上海銀行西門分行遷移新屋上海商業儲蓄銀行、前以本埠西門一帶、人烟稠密、商業繁盛、而金融機關尚付闕如、爰於十八年秋開設分行於老西門中華路、該分行自開幕以來、卽以信用卓著、手續敏捷見稱於時、故附近住户皆樂與往來、因此原有行屋不敷應用、現於舊址北首另　三樓新屋、不日卽可工竣、聞該行定於十二月四日遷人營業、想屆時老西門口中華路上、車水馬龍、定有一番盛况也、 
　　國光牌口琴銷路暢旺中國新樂器公司出品二十一孔國光牌口琴、自歸商務印書館獨家經理以來、以聲音準確、吹奏時清脆響亮、爲國内口琴同志一致稱譽、致銷路十分發達、幾於供不應求、兩月以來、該廠已增開夜工、添招職工、一方面增招股份、從事擴充、聞該廠十一月出品、較十月份尤爲精美、該琴每只售價祇一元八角、僅佔舶來品之半數、凡赴商務印書館批購者、價格尤爲克已、 
[雜聞]  
　　「禁苑春濃」今天公映　琳哈蕙素以表演活潑、著稱於世一龍翔鴻舞」一片、早已膾炙人口、今日南京大戲院開映之「禁苑春濃」、爲其最新努力之作、香豔浪漫、矞皇瑰　遠超前作、配演者爲亨利加拉、銖輛悉稱、可與「璇宫豔史」有一時瑜亮之稱、 
　　賻儀移印格言社會日報金詠之　、日前爲其尊人潄園君在吳門設奠、滬上杜月笙·俞佐庭·王一亭·傅筱庵·王伯元·謝　飛·劉子餘戚仲樵·徐瑞章·嚴獨鶴·杭石君·及前上海縣長沈寶昌諸名人均有厚儀賻贈、聞金君擬將所有各親友之奠儀移印格言新聯璧十萬册、業由小說名家漱六山房編校、該書内容均係珠璣金玉之言論、當此世風日下之時、是足以挽救頽風、針砭社會、准於一月一日出版、如有索取、可向天津路慈安里社會日報廣告部索閱、 
　　長生街盜刦案昨晚六時二十分、城内長生街裕德里一號汪楚琪家、突來盜匪五人、各執手槍、因主人不在家、祇對傭人、嚇禁聲張、入室、翻箱倒篋統共被刦銀洋首飾衣服約值六七百元而逸、事後主人回來據傭婦稱、盜係藉抄土爲由、多係上邊口音當卽投報二區一所請緝、 
[英美金融消息]  
　　路透社二十八日倫敦電、今日此間大條銀價稍縮、近期十八便士三一二五、遠期十八便士三七五近遠期均較昨價縮○六二五、 
　　今日午後二時、倫敦對紐約滬價如下、英金一鎊合美金五元○六分八七五、美金一元合英金三先令十一便十三四九、 
　　二十八日紐約電今日此間銀市、遠期開盤價、較昨日收盤價長六五至八○磅音不等、 
[來函]  
　　逕啟者、頃閱貴報本月念八日本埠新聞欄有謊報火警新聞一則、内載「上下略無奈人多門窄、反被擠塞、前推後擁、致有力弱工人十餘人、被衆擠跌地下踏傷云云、」查敝廠各出入道路周門户均異常廣闊、經租界工部局及救火會騐勘認可、指爲與工廠建築符合、貴報所載人多門窄云云、想係傳聞之誤、爲此函達、務乞更正爲荷、此致申報本埠新聞編輯部、上海廣東兄弟創製樹膠公司總發行所啟、十一月二十八日、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文台昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周天氣晴寒、風來自西南至西北不等、揚子江流域與此間海濱數處天隂、風來自西北至東北不等、馬鞍島以南中國海濱一帶、天曇、有局部之雨、東北風頗勁峭、颶風中心點在昨日正午進至距北緯三十二度東經一百四十五度交點約六十哩之内、向東北前進風力未悉、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高五六·一、最低四一·零、去年同日最高五五·六、最低四一·○、 
[上海市衛生局每週傳染病報告檢騐自來水]  
　　十一月十九日至十一月二十五日 
傳染病 
病名　數目　死亡數 
（一）傷寒　二　○ 
（二）副型傷寒　○　○ 
（三）班疹傷寒　○　○ 
（四）白喉　一二　四 
（五）天花　二　一 
（六）鼠疫　○　○ 
（七）霍亂　○　○ 
（八）赤痢細菌性及阿米巴性　八　○ 
（九）流行性腦脊髓膜炎　一　○ 
（十）猩紅熱　二　○ 
自來水檢騐 
自來水廠名閘　北南市 
採集日期十一月廿二日十一月廿二 
採取水樣地點　上海造紙廠　水廠 
亞硝酸鹽中　　○　○ 
耗　量　一、七　一、六 
氤化物中氤　二五　二四 
鹼性度　八○　七八 
總硬度　八二　七八 
攝氏三十七度二十四小時培養每公撮之細菌數　一三　五 
大腸菌屬　○　○ 
病原菌　○　○ 
 
 

Page 13

 
 
春秋 
[成事不說] [  拾玖]  
　　「成事不說」，乃是聖訓。這句話深人人心，足足已有數千年了。别事且不諒，小防打架是數見不鮮的。張家阿毛給李家招弟打了一頓。自然囉，阿毛要一把鼻涕，一把眼涙，奔回去告訴給姆媽聽的。那姆媽將怎樣呢？伊固不免有些肉痛，可是一想到「金鄕鄰，銀親眷」，心裏的氣也祇好强忍下來了；况兩家又是貼鄰，素相往來丨李家大嫂朝朝同上小菜塲，夜夜同游大世界丨難道爲了這區區小事，兩下就此翻臉不成，便是阿毛的爸爸，從洋行裏回來得知此事，也要稱讚他老婆能力持大體不置。其理由是因爲兩下打架已成事實，旣成事實，就是眇駡也無益，反不如放開肚皮，免傷和氣。這就是聖訓深入人心所致。 
　　「中一和三字，爲我國修齊治平之本。「中也者，天下之達道也；和也者，天下之大本也」。這是間接的聖訓。「中二和」的效力有這樣大，故中國所以能安而復危，危而復安，未始不因百姓具著這種美德所致。這雖似越說越遠，然苟一細譯「成事不說」之旨，則豈非與「中」「和」若合符節？外國小孩兩下打起架來，他們的姆媽怎樣處置，我因没福娶過外國老婆，并且也没有出過洋，所以不敢妄斷。不過外國人的德性總及不來我國人的中和。據此推測，外國「阿毛」的姆媽或者不肯干休，亦未可知。這，在我國人看去，固然要譏伊們不識大體；然而我們要原諒，因爲伊們不曾讀過「成事不說」的聖訓啊。 
[一些感想] [  錢健]  
　　在熱閙的靜安寺路上，摩托卡像風馳電掣的駛動，不斷地駛動。轆轆的電車，隨着軌道蠕行，往復地蠕行。而機汽脚踏車的劇烈聲響，摩托卡的汽笛聲和各種聲音的噪雜，顯示出十二分的歡樂，愉快，繁榮。 
　　人行道的一邊，一扇烏黑的門懶洋洋地半開半閉着。從門口走向裏去，有兩行高大的楓樹被秋風吹的狂呌起來，葉子一片一片地飛到甬道上和十字架的墓地上。而和藹的愛神，伊手裏拿了長形的葉片，確表示異常的沉悶，孤寂，冷酷。丨丨原來這是外國墳墓的所在地。十字架滿佈四處，參差的矗立。同時，有各種異色的花朶也觸到眼簾裏來：這已經證明他們（或者伊們）沉默寡言，與世長辭了。 
　　有一角，大理石和鐵欄圍着他的四週，石上發出晶亮的反射光。愛神和藹地侍在他的兩旁。墓中的碑上，刻着一行一行的金字，上面載他生前的歷史和死前死後的年月日及所享的年齡，並且，碑上嵌着他面龐豐潤氣概昻昻的磁照。而美麗的花朶，擺在他的靈前，發出馥郁的香味，來安慰他的靈魂；蒼翠的樹木，環繞他的四週，放出新鮮的空氣，似乎來舒適他的身心。唔！他們何等的榮華呢？ 
　　在另一角，祗有烏黑的木製十字架歪斜着，蓬斷草枯的墓前，佈滿了破瓶的碎片和零亂的瓦屑。甚而，一堆草叢，也表示死者靈魂的寄託地。唔！他們何等的寂寥和悽凉呵！ 
　　從這樣看來，墓上有精美的設備，我們可以推想到死者生前的榮華與享樂：同時，假如祗有荒塜做幽魂的寄託處，那末我們也可以推想出死者以前的貧窮與受苦。 
　　唉！榮華的人死後也榮華的，享樂的；貧窮的人死後也貧窮的，受苦的。 
　　唉！假如死後有靈的話，那末，一般已死的窮人，或許要涕泗長流吧！ 
[信不信由你] [  金笳]  
　　依着一般說，凡是在世界上做出大事業的人，往往不是那些幸運之神的寵兒，倒反是那些「没有機會」的苦孩子。 
　　你的成就之大小，永遠不會超出你的自信的大小。 
　　談話的精粗，優劣，最足以顯示出你的敎育程度，與身價的高低。 
　　經濟窘迫，事業慘淡，生活艱難；這是「眞正的人」獲得最大的長進的時候。 
　　一個人假使常常以爲自已能力不足以成功，則他决無成功之理。 
[從怕老婆說起] [  戀戀]  
　　大概一個人之所以會對成某一件事物或某一種情形發生怕的觀念，至少爲了對方有足以畏懼和威脅自已的動機在·而怕之是否會必然發生，還得視自已膽略勇氣而定·但可笑娶了老婆而不怕的男子，據說却是很少很少· 
　　我有很多同學，在未曾結婚以前，都是十足的英雄主義青年，無論說一句話，做一件事，總是高昻激烈，惟我獨尊，偶而談到女人問題，他們都不屑研究似的笑笑·至於說男子會怕老婆，他們就一百二十個不信，他們會說「我輩堂堂男子漢怕什麽？在女人面前雌伏，還配做大丈夫嗎」！他們的話未嘗不是說得漂亮乾脆，可是當他們結婚過了之後，我再去問問他們，他們都噤若寒蟬，什麽話也不再多說，只淡淡地說：（世界上不怕老婆的男子有幾？」 
　　本來，英雄難過美人關，前人早已言之·但不知道在外國，昔日的拿破崙，今日之希特勒，對他們老婆的態度又如何？ 
　　「河東獅吼」，原是怕老婆者形容老婆聲勢之壯的語調·獅爲百獸之王，其慴服羣獠，也只在一聲怒吼，不過，把老婆比做獅子，自身願作從臣，其可憐可笑的態度，已經畢露無遺了· 
　　可是說正經話，在今日中國女權高張的氣象下，一個女子能認清自身地位而起來做一番偉舉，其成功的機會和希望，硡確實要比男子多，獅子是象徵中國的，獅而能醒能吼，未來的希望未始没有，可是牠睡得四平八穩，什麽知覺都没有，至於河東獅，也只有在屋子裏吼吼，所謂女權也者，如此而已，要像林語堂所謂「讓娘兒們來幹一下」，那末，爲河東獅者，應該别轉頭來，跨出屋子去吼一下子才是· 
[霜打菜] [  金羊]  
　　這兩天的老正興館裏，該是炒菜心當令的時候了！不論肉片炒，開陽炒，......或者戰是暈油清炒，我想誰都會讚美這菜心滋味長的。 
　　菜要到立冬以後，方漸漸地好喫起來，原因是很簡單的，因爲霜已經開始給颷颷的寒風吹降到地面。它濳入了菜的心，它飄滿了菜的葉。霜打過了的菜，才糯，才甜。 
　　霜是普遍地廣被於地面的一切的，它打着菜，同樣的也打着人！ 
　　那些每夜非到三四時不得回家的夜的勞働者；那些每天在月亮還没西沉已經三五成羣的走着，或一堆一堆擠滿在單輪的小車上推動着，從隱匿在都市另一角的貧民窟裏奔向工廠的烟突進行，比「日出而作」還要辛勞好許的男女廠工們，他們都是慣受風雨摧殘，飽經霜露侵凌的「生之苦」者： 
　　他們的感覺，當然遠不及吾們的詩人那樣銳敏，但終究未曾完全麻木吧？在他們每一個簡單的腦筋裏，每一個微弱的心底裏，該湧起些什樣的情緒？在又是風緊霜露重的初冬的深夜！初冬的黎明！ 
　　更正星期日「蟹特刊」「蟹脚」篇第十七行「詩人陳龜蒙」句「陳」字係「陸」氏之誤，特此更正。 
[東北四連長] [  張恨水]  
　　第十九回　欲卽欲離同車憶往事　半哭半笑倚枕病殘秋 
　　及至上了車子以後，想到積之對於自已，便是一個泛泛之交的舊街坊，如何可以當着許多人，和他握手。幸是這車上，並没有一個熟人，要不然，這話傳到海甸去，那還了得？，他心裏想到了這一層，使不由得砰砰亂跳。可是積之那裏明白這一層緣故？這車裏的坐凳，乃是靠了兩邊的車壁，拉長了兩條木板子。買票的人，擁着上了車，早就把座位擠得一些空當都没有。積之早是預備了這一着棋，把身子斜斜的坐着，伸開了兩隻腿，佔住板凳一些地位。桂之站在車中間，正没有主意，積之連忙坐了下來，極力的擠着，騰出車角落裏一隙空位，手就連連拍着道：坐下罷，坐下罷！桂枝站在這裏，一些辦法没有，有人空出地位來請坐下去，怎好不坐？只得一挨身子坐了下來。可是正當坐了下來的時候，心中立刻生了一個感想？自已和積之感情極好的時候，也不曾這樣的坐在一處，如今是有了丈夫的人了，倒是這樣親親的和他擠在一處坐着，這不是一種意外的事情嗎？也許他是有心這樣做圈套的，可不要上他的當。然而已經是坐下來了，又没有可以站起來的理由。要不然，這樣長的路程，自已有位子不坐，站在汽車裏，人家不會說我進個人瘋了嗎？於是就身子一偏，將背對了積之那邊。車開了，車子上的人，也開始談着話。積之心裏，也就想着，從前和桂枝最親密的日子，也不曾這樣挨肩疊背的坐在一處。現在呢，他身上有一種暗藏的脂粉香氣，若有若無的向人鼻子裏面送了來。聞到之後，令人說不出所以然的，有一種快感（二五二） 
人物小誌[  金孑]  
[鄭律師酒]  
　　酒眞是一件雅俗共賞的東西，而且是有史以來，就有牠的踪跡，我們看列國志，便不難發現許多酒字，和許多跟酒有最密切關係的醉字；秦漢以後，酒的勢力越發擴張了，淳於髠，劉伶之輩，竟因善喝酒而名揚四海，萬古流芳，他們的令德令聞，至今還在一班酒鬼的口角上掛念着。還有那些會寫文章的朋友，如李太白歐陽修之流，也因旣能寫文章，又會吃老酒而相得益彰，享盛名於千載。不過他們固然是受了酒的襯托，受惠非淺；但是酒也虧得仗他們這樣一宣傳，頓時提高了身價，使後世之名流學者，咸知酒之可吃，而得不爲道學家所禁絶，至民國，遂有羅文幹鄭天錫二先生同長法曹，同嗜花彫白蘭地之韵事。 
　　羅文幹先生的酒量如何，酒癮如何，小子却不曾知道，未敢代吹，但聞羅先生前次患目疾，雙目盡赤，醫生敎他千萬不要再渴酒，但是他祇守了半天的戒，晚上又照例的大碗大壺的灌起來了。於此可見一斑。如今言歸正傳，單說鄭天錫先生，鄭先生是一個大胖子，從前曾在上海當律師，據說他無論律務忙到怎樣，下午打過六點鐘，便非喝酒不可了，什麽事情他也不肯再顧問，一味低斟淺酌，到晚方休。可是他是怎樣歡喜喝酒，却有三種值得佩服的好習憤：第一他從不喝得酩酊大醉，第二他非萬不得已，不喝外國酒，第三每天所喝的從不超過定量；因爲他雖然天天和酒在那裡做淘伴，竟從不曾亂過性。 
　　鄭先生對於的辨别力極强，是好是壞，一上口就知道。他因爲是王寶和同志主顧的緣故，有一次，他竟徵得了店主東的許可，把他們店裡所有的酒，逐種逐種的試嘗過去。嘗到末了，鄭先生便指出某一種酒實在是無價的珍品，店主東聽了，歡喜不盡，他說鄭先生眞是能吃酒的人，才配吃這種酒，從那一天起，他便知照了跑堂的，凡逢鄭先生去喝，准予把那一種特製美酒供給他。其時鄭先生還在當律師，於是店主東和跑堂的便稱那一種酒曰「鄭律師酒」，以資紀念。 
[黃局長飯]  
　　吃飯是人生唯一大事，也是唯一常事，何足希罕。但是現任京滬滬杭甬鐵路局局長黃伯樵先生的吃飯，却實在不是一件平常的事情，烏可不記。 
　　黃局長在好幾年前，就害了糖尿病，不但生育絶望，而且外强中乾，動不動就要躺倒。於是他就聽了醫生的囑付，實行吃飯的定性和定量。所謂定性就是規定飯的性質。他所規定的是極簡單的幾種：第一是黑麵包，（又名麩皮麵包）略塗牛油；第二是黃米飯。菜是着重流質的，而且太鮮的也不吃，多小粉質的也不吃，所吃的祗是極少的幾樣。至於定量呢，就是規定所吃的麵包和飯的分量，所以不論他自已請人家吃飯，或是人家請他吃飯，他所需要的祗是一盆湯而已。到吃的時候，他先說了一聲請，故從自已的衣袋裡，掏出二三塊由他夫人替他稱好分量，切就後用白紙包好的黑麵包來，慢慢地咀嚼着。如果在他家裡，那末他吃的必然是一○也由他夫人替他親手種過的黃米飯，大概多一粒也是不會的。 
　　以上的情形，據說他已實行了五六年之久，雖然糖尿病不曾全愈，精神確比從前好了。 
 
 

Page 14

 
 
[敎育消息　外埠敎部令各大學校院　收寗夏免試入學生]  
　　（南京二十八日電）敎部據寗夏省敎廳、呈請通令各大學校院、每年收該省免試入學學生一名、至三名、除令准該廳於每年學校學期開始之前、備文准送外、特通令各大學及專門校院長、照待遇蒙　學生章程、第三第四兩條、酌核辦理、 
[魯省一中風潮再起　學生聯合驅孫維嶽　標語傳單光怪陸離]  
　　（濟南通信）本省近年來敎育整頓已上軌道、敎育經費亦從不拖欠、師範敎育、中等敎育、職業敎育、鄕村敎育、均有欣欣向榮之象、惟省立第一中學兩年來風潮迭起、社會瞔有煩言、去年敎育廳奉令舉辦第一次會考、高級中學學生及該校學生首倡反對、校長孫惟嶽不善處理、致風潮擴大、竟演出毆打省督學馬汝梅之惯劇、幸經敎廳當機立斷、得以平息、迄今一年孫廢弛如故、兼以敎務主任胡幹卿、訓育主任王馨堂與孫狼狽爲奸、益爲學生所不滿、於是醖釀驅孫風潮、昨日爲星期六日、因某項事故、風潮竟突然暴發、全校發現多數標語傳單、大書打倒孫東生（孫維嶽字）、胡幹卿、王馨堂、並有驅逐渾蛋孫東生種種光怪陸離名詞、各敎員見風潮突發、有離校去者、故昨日在參差不齊中草草過去、今日爲星期休假明日是否上課、尚不可知、微聞學生方面誓欲驅孫、不達目的不止云、 
[巴黎　中國畫展經過（三）]  
　　會址及會期旣定、當卽組織畫展籌備委員會、分工進行、國内卽請徐悲鴻·謝次彭·顔文樑·汪亞塵四君負責、國外由張鳳舉、及風篤吉底、（國際文化學院美術部主任）葛塞、（巴黎色吕支中國美術館館長）德薩丸、（堡姆美術館館長）洒耳、（魯耳勿爾東方美術部主任）六君負責、籌備會外、另請中法要人爲名譽委員、計華方馬顧少川公使、及顧夫人、蔡子民·張靜江·吳稚暉·李石曾·朱騮先·李聖章·李潤章·諸先生、法方爲敎育部長蒙齊、外交部長朋谷、美育次長鮑脹艾、前國務總理赫里歐、班樂衛、國會議員穆岱、文豪梵萊理、法蘭西學院敎授郎之萬、伯希和、國立博物館館長魏倫國際文化學院院長波萊、里昂中法大學恊會會長雷賓、前里昂中法大學校長樊佛受、及美術家輩納、沙伯、丹謨特、德尼斯、郎篤斯基、墨尼諸先生、共二十八人、均承其對於畫、予以贊助、及指導、此畫展之能獲得圓滿結果者、賴諸公之賜爲獨多矣、 
　　展覽會重要工作、厥惟微集出品、此次出品之微集、全由國内籌備諸君担任、而以徐悲鴻君微得者爲最多、薑徐君爲吾國藝術界巨擘、相與往還者、皆藝術聞人、及　　大家、自藏友朋投贈之作已夥、且皆非尋常筆墨、故能立卽檢出精作百幅、此外或向友人借用、或向各處選購、不四月、而徵得近古作品四十件、當代之代表作品二百四十件、洋洋大觀、應有盡有、兹將出品作家七十一人之姓名錄下、 
　　王一亭、王夢白、王賢、王傳燾、王師子、方藥雨、江新、宋君方、宋芝宜、朱應鵬、汪東、汪亞塵、汪英賓、李祖韓、李秋君、林風眠、周湘、吕鳳子、凌直支、胡佩衡、胡汀鷺、徐悲鴻、吳仲熊、吳湖　、吳待秋、吳秉彝、吳似蘭、沈乙齋、高飛、高奇峯、馮超然、許士騏、許竹珊、許正華、黃寶虹、商笑伯、張善孖、張聿光、張大千、張紅薇、張光宇、張坤儀、張書旗張天奇、張琴、張鍾萱、陳樹人、陳半丁、陳小蝶、陳摩、陳封可、彭漢懷、鄭曼青、鄭伯、鄭午昌、賀天健、潘天授、經亨頥、湯定之、顔元、俞寄凡、葉季英、秦淦、齊白石、蕭奎泉、蕭謙中、謝公展、滕白也、劉海票、諸聞韻、錢瘦鐵、 
[巴黎大學　中國學院概况]  
　　代理巴黎大學中國學院中國政府代表劉厚、頃將巴黎大學中國學院概况、報告于中國敎育部、報告原文如下、 
　　（一）沿革民國八年秋、吳稚暉先生發表海外移學芻議、主張以國内創辦大學之經費、移設大學於海外、俾得於較好環境中、爲國内大學製造敎才、李石曾汪精衛兩先生時正在法、首然其說、遂有里昂大學中法學院之創辦、同時枼恭綽先生在歐攷查、欲將東方文化、傳佈於法、擬由交通部出費、設一中國學院於巴黎大學内、將中國學術敎授法國人、偕韓汝甲先生、以此意就商於班樂衛先生前法國内閣總理、學問家而兼政治家、班先生極端贊成、並允主持其事、當於民國九年三月二十二日、成立一會、名曰中國學院、其目的有五、（一）帮助在巴黎大學内、組織研究中國新舊高深學問之機關、（一）設立中國圖書館、及造就中國圖書專門人才及譯員、（三）組織及鼓勵一切中法機關之能使法國人研究中國高深學問、或中國人研究法國高深學問者、（四）援助中國科學院ＡcademieChinoiseDesSciences之設立、以爲中國舊式的「亞伽得米」之補充、及西方科學發達於中國之預備、（五）發行各種刊物、組織各種特别研究會、及演講、發給奬金與津貼等、此會於民國十年十二月十二日、經法政府承認、民國十八年三月十七日方得附屬於巴黎大學内、命名爲巴黎大學中國學院、（未完） 
[中國　童子軍專科合格訓練標準（五）]  
　　（三九）園藝一、能獨力墾植三方公尺以上的地土一方、二、能植瓜種菜或花菓五種得有成績並須作一報告、三、能認識園中花樹十種以上並知種植大概、四、知道修剪·灌溉·施肥·接種·移植等方法、五、能作優美庭園的設計、 
　　（四十）電學一知道電學的常識、二、知道各種簡單電池的原理和作用、三、能製造簡單的電磁鐵、四、知道電流電壓電阻和電綫的關係、五、知道電鈴電話的内部構造和電力的流通、六、能修接電綫和裝置電燈電話電鈴、七、知道觸電急救法、 
　　（四一）電報一、能明瞭各種簡單電路、二、能明瞭電報機的構造和簡單修理法、三、能每分鐘收發中文電碼十字以上、或英文電碼四十字母以上的書信、四、能明瞭無綫電報設備的大概 
　　（四二）烹飪一、能築各種營灶、二能烹調葷素菜肴八種、三、知道食物燻烤的方法和夏季清凉飲料的製法、四、能自製中西點心各一種、五、知道食物腐敗預防法和貯藏法、 
　　（四三）剥製標本一、知道動物標本剥製浸製和乾製的方法、二、知道昆蟲標本採集製作和保存法、三、知道植物標本採集和製作法、四、知道剥製動物標本所用器具和藥品、五、能製動物標本兩種、六、能採集昆蟲植物各十種並製成標本、七、能採集鑛物岩石或化石等標本五種、 
　　（四四）游泳一、能不脫衣履游泳五十公尺、二、能在水中解除衣履、三、能作三種方式游泳一百公尺、四、能躍水和水底覓物、五、知道救溺法、六、能在水中作游戲三種以上、 
　　（四五）游獵一、知道一年中的游獵時期和益鳥的鑑别法、二、熟悉禽獸的習性、三、能依足跡偵尋禽獸、四、能於禽獸行動時實施射擊、五、知道各種捕獵的方法、六、知道獵犬的訓練法、七、知道獵槍的使用和保護法、 
[本埠正風中學　舉行國語演說比賽]  
　　本埠正風中學、自本學期起、組織課外作業指導委員會、負指導學生課外進修之責、該會於本星期一舉行國語演說比賽、聘請陳公素倪克定陸容庵韓履冰諸先生爲評判員、比賽結果、第一名吳兆忠、講題爲「國難聲中青年應有之準備」、國音正確、取村極精態度自然、第二名程感、講題爲「徽駱駝」、命題新頴、寓意深長、第三名金淑如、講題爲「弱國外交」、語多沉痛、聞該校當局、備有貴重奬品、以資鼓勵云、 
[市敎局今日起　發放十月份經費]  
　　上海市敎育局爲定期發放十月份經常費事、昨特發出通告云、本局定於本月二十九日、三十日、十二月一日三天、每日上午九時至十二時、下午一時至四時半、發放各市立學校及社會敎育機關十月份經常費、各該機關應卽依期來局具領、合亟通告知照此布、計十一月二十九日（星期三）爲引翔區、殷行區、吳淞區、江灣區、彭浦區、眞如區、蒲淞區、法華區、各市立學校、十一月三十日（星期四）爲漕涇區、楊思區、塘橋區、洋涇區、高行區、陸行區、高橋區、各市立學校、及各市立社會敎育機關、十二月一日（星期五）滬南區、閘北區市立學校、 
[中校恊進會定期　舉行自然科學測騐　定十二月十三日舉行　函各校選派學生參加]  
　　上海中等學校恊進會、對於敎師進修、學生活動異常重視、本學期除已舉行之學術演講、及數學討論會外、近又籌備舉行自然科學常識競賽測騐、其辦法業已訂定、定十二月十三日下午一時半在民立女中舉行、昨特分函本埠各中學校長選派學生參加、兹分誌如下、 
　　測騐辦法（一）日期、十二月十三日下午一時半、（二）地點、小西門文廟路民立女子中學、（三）分組、分高初中兩組、（四）參加人數、每校每組推三人參加、（五）命題、高中請商務命題、初中請中華命題、（六）準備試卷及印刷密封、請中華職業敎育社代辦、附註各校參加學生姓名、請於十二月八日前來函報名、 
　　函各學校校長先生大鑒、敬啟者、兹遵第四十次大會議决、本學期舉行自然科學常識競賽測騐、特將常會議决辦法附上、至希貴校屆時參加、並先期於十二月八日前來函報名、以便彚送中華戰業敎育社準備試卷爲荷云、 
[市敎局令各校　參觀亞洲文會博物館]  
　　上海市敎育局昨訓令市私立各中小學校云、案准海港檢疫管理處函開、敬啟者、亞洲文會附設之博物館、已於日昨開幕、内有標本多種、堪爲學術參考資料、規定除星期日外、每日開放、查上海市内學校林立、敎授各種科學、必須輔以實地參考、兹受亞洲文會董事會之托、特代函遠、卽希台察、並予轉令各學校當局、對於該博物館儘量利用、無任歡迎、等由過局、查該博物館現設公共租界博物院路、該校博物敎材、如有必須參考之處、得便可前往參觀、合行令仰該校知照此令、 
[公時中學學生　免費轉入僑光中學　及道中女子小學]  
　　本市私立公時中學、原爲蔡公時夫人紀念其先夫殉國精神而創辦、先設於善鐘路、繼遷至卡德路王家沙花園弄内、惟該校開辦之始、主持卽未得其人、成績欠佳、本年六月間、曾以債務關係、被法院封閉、嗣雖由曁大敎授黃愼之君接辦、但以該校積習已深、無法整頓、上海市敎育局已呈准市政府令飭停辦、並令學生轉入就近之僑光中學、及道中女子小學、經過入學試騐、分别插入相當年級、俟考試及格、先作旁聽生、俟寒假考試及格、改隸正式班次、本事期學雜各費、均准暫免、惟膳宿費則照章按月平均繳納云、 
[青華中小學近狀]  
　　跑馬廳張家浜青華中小學、創辦迄今、已達七載、頗獲社會人士之推崇、該校自本學期實行訓敎合一制度之後、更深得學生家長之信任、近聞該校敦聘敎敎育界領袖曁南大學校長鄭洪年先生爲校董、嗣後該校得鄭洪年先生、熱心提倡、策勵推進、校務發展、益見迅速、是以該校全體學生、定於十二月三日舉行歡迎鄭校董之盛大遊藝會、同時並舉行懇親會節目、有國術話劇魔術化學表演等、且有該校精神煥發之童子軍在塲維持秩序、以示嚴肅云、 
[上海晏成慧靈　同學支會成立誌盛]  
　　蘇州晏成慧靈兩中學旅滬校友、人數頗多、因平日甚少聯絡機會、故發起組織上海晏成慧靈同學支會、該會籌備已久、卒於上星期日下午、在大陸商場滬大同學會舉行成立大會、是日到有晏成校長陳子初君、慧靈校長王梅娥女士、及校友等八十餘人、開會如儀、當時通過大會憲章、並推選戴義璋張春江等君爲執行委員、該兩校創辦人及陳王　校長、均致訓詞、是晚舉行聚餐慶祝大會成立、同時歡兩校校長遠道來滬參加、師友歡叙一堂極爲熱閙云、 
[潔如小學擴充校舍]  
　　法租界甘世東路潔如小學、由湯潔如女士創辦、迄今七載、校務日見發達、學生自治有市政府之組織、圖書館新添小學生文庫一集、及其他書籍多種、並有壁報股乓乒球隊小足球隊及演說競賽、並請有專家指導、幼稚生新添蹺蹺板等運動器具、故校舍早已不敷應用、以致近日該校舍對面、又新添校舍一座、專闢爲敎室之用、原有校舍中一部、分爲宿舍、聞該校下學期起、擬招收寄宿生云、 
[體育今晚西青女籃球開幕　東南對藍隊　六時半起四場比賽]  
　　西青女子籃球於今晚開幕、東南甲對西青藍隊、爲最精彩之節目、兩江對初級、爲一面倒形勢、划船黃隊對美婦旗鼓相當、亦有劇戰、今晚原有五塲、因划船緣隊對德律風改至星期五晚九時舉行祇餘四塲、秩序如下、 
六時卅分　東南甲對西青藍隊 
七時一刻　東南乙對麥令斯 
八時正　兩江對初級 
八時三刻　划船黃隊對美婦 
[中華足球本週秩序]  
　　十二月三日（星期日） 
　　與賽隊名　組别　時間　塲地　裁判員 
滬青對復中　華字　三時　足球塲　梁文核 
健進對浦風　足二　一時　足球場　吕菖馥 
英美對羣華　足二　十一時半　足球埸　何春轟　 
茂泰對南金　足一　十時　足球場　劉春輝 
江南對中央　球一　八時半　足球場　張清 
志華對　游　華字　十一時半　棒球場　陸翔千 
縣民對星光　球二　十時　棒球塲　沈回春 
郵務對滙南　球二　八時半　棒球場　胡宗藩 
遍商對鐵華　會一　十時　田徑場　黃仁彝 
土地對中行　會二　八時半　田徑場　李國義 
　　（註）二日優游青華及三日知行大江均改期舉行、 
[阿根廷造偉大運動塲　準備舉行世界運動會]  
　　十二屆或在阿舉行 
（阿根廷京城二十七日路透電）阿根廷京城已準備世界奥林比克運動會、將來在阿根廷舉行、如政府已允准之阿幣六百萬（合英鎊四十七萬）取得後、全國運動塲卽開始建築、此塲可容十萬座位及有大規模田徑賽、國際足球賽等之設備建築運動塲之法令、已於一九二一年通過、但其最後之建築計劃、最近才得　過、田徑場之跑道爲半英里、 
　　將來之世界奥林比克運動會、或第十二屆、如在阿根廷、卽準備在此塲舉行、 
[第三屆公展杯第一日　中華高占優勢　四比一勝西人　本屆雪恥有望]  
　　昨晚六時、第三屆國際手球賽公展杯、在西青開幕、前往作壁上觀者中西人士數十餘、我華隊本屆仍由中青代表、五組單打、獲勝四塲、奪得四分、西隊雖極强幹、然祇因華隊雪恥志决、平日苦練、卒能旗開勝利倘今日仍繼續努力、則本屆錦標、大有希望、 
　　第一組國手朱寛、名符其實、連勝兩局、二十一比八、二十一比十四、態度從容、舉止安逸、對方察氏、右手殺球之凶猛、稱西青之冠、但一經交手、高下立分、朱寛出神入化之技藝、博得滿室采聲、察氏敗於英雄、亦五體投地、認爲生平唯一之勁敵、 
　　第三組孫道勝對馬盧夫、一中一西、均有十數年悠久之歷史、孫氏左右兩手、擊殺咸能、策略見長、股力欠足、馬氏長於久戰、深悉地理、獨右手不及左手之佳妙、其連敗兩局、無反抗餘力者、蓋其弱點、早爲孫氏窺破、始終運用心機、攻人之短、控制全局、戰勝强敵、或謂此乃孫氏年來得意之作也、 
　　第五組洪汝霖少年英俊、素以靈巧見長、對手卜金絲、係其歷屆勁敵、此次又相見一塲、洪氏抱必死之心、奮勇作戰、第一局雖負、相差尚近、第二局則全在卜氏手掌之中、比數距離甚遠卜氏在昔曾稱雄一時、兹以年老、乃屈居於第五位、其藝術固猶非常人所及、 
　　第七組嚴兆容富於股力、長於殺擊、在本届中青會員等級賽、卽爲突入前十位置、至今尚猛進未已之唯一人物、昨勝喜爾、如囊中取物、無足介意也、 
　　第九組陸夢聲二比一勝尉特、第一局之失敗、大意之故、第二局陸氏左右兼施、隨心所欲、第三局尤縱横一時、鋒芒無比、蓋其才能、固在對方之上也、 
　　（一）朱寛（華）（二一比八二一比一四）察卡連（西） 
　　（三）孫道勝（華）（二一比一○二一比一○）馬盧夫（西） 
　　（五）卜金絲（西）（二一比一八二一比三）洪汝霖（華） 
　　（七）嚴兆容（華）（二一比四二一比一四）喜爾敦（西） 
　　（五）陸夢聲（華）（一七比二一二一比一一二一比六）尉勤特（西） 
　　今日（第二日）秩序 
（時間）　（組别）　（與賽員姓名） 
六時正　第十單打　孫寶琦（華）對格林拿（西） 
第八單打　高子受（華）對和琴兹（西） 
六時半　第六單打　程振華（華）對皮爾斯（西） 
第四單打　黃克素（華）對克剌麥（西） 
七時正　第二單打　洪玉魁（華）對羅伯兹（西） 
　　十二月一日（星期五）秩序 
六時正　第五雙打（高子受孫寶琦）（華對）（尉勒特和琴兹）（西） 
第四雙打（黃充素陸夢聲）（華）對（斯密斯喜爾敦）（西） 
六時半　第三雙打（程振華嚴兆容）（華）對（察卡連克剌麥）（西） 
第二雙打（洪玉魁孫道勝）（華）對（皮爾斯羅伯兹）（西） 
七時正　第一雙打（朱寛洪汝霖）（華）對（馬盧夫卜金絲）（西） 
[上海籃球會　舊會員改名八隊]  
　　上海籃球會、各會員隊名、在本季内、不得更改、如有請求須經委員會核准、於下屆起更換新名、現查舊會員中、於去年中請更名者有八隊、兹將其斷隊名列左、 
　　光中（原名中國）東方（原名三一）東華（原名滬江）天行（原名火星）俠光（原名鬱光）梵皇渡（原名華年）大華（原名畦隊）飛霞（原名法科） 
[昨晚西青籃球　約翰敗於南星　丨四十三比二十四丨　乙組東吳勝初級四二比十三]  
　　昨晚西青籃球重要節目爲南星與約翰之戰、南星球藝、與日俱進、傳遞聯絡、投籃美妙、包新弟周怒安及劉景峯、尤爲出色、約翰係新起勁軍、血氣方剛、不幸於開賽後五分鐘内、主將誠景星傷脚退塲、實力大遜、致被南星以四十三比二十四勝、又乙組東吳對初級、毫無藝術可言、東吳以四二比十三勝、 
　　東吳勝初級（乙）七時半開賽、初級名副其實、球藝平庸、東吳控制裕如、穩操勝劵、惟局勢混亂、進退無序、加以不時調人、益使比賽進行弛緩、興趣全無、上半時十九比六、結果四十二比十三、東吳勝、 
東吳位　犯分　▲初級位　犯分 
汪榮慶鋒　○十六　大雪爾凡鋒　○二 
陳其恩鋒　○四　小卡尼洛鋒　○○ 
談文光鋒　○二　大馬塞爾鋒　○○ 
華文章鋒　一二　卡那凡洛中　二四 
楊敬方中　○二　菲格雷斯衛　二五 
陳緒寗中　一三　大卡尼洛衛　二○ 
王之紀　　四二　小雪爾凡衛　○一 
楊善同衛　○九　小馬塞爾衛　一一 
鋒普元衛　○二　共　七十三 
共　六　四二 
　　南星勝約翰（甲）開賽接觸、南星前鋒、卽大施活動、周怒安與包新弟如兄如弟、心手相應、極有聯絡霎時間、已得六分、約翰力圖反抗、不料誠景星傷脚甚重、遽爾離場、調以張元吉、士氣大衰、陶祖柟還中一球後、南星包圍二將、連連射中、如同串珠、約翰陣容散温、一籌莫展、加以南星劉景峯等、戒備嚴密、無隙可乘、上半時南星由包周二君各得十分、約翰僅五分耳、再戰聲中、約翰氣熖如熾周學賢馬芳粹、大爲活動、吳幼良陶祖柟保駕有功、南星雖勇、不敢造次、分庭抗禮、互有得失、局勢異常緊張、形勢反趨平衡、且約翰時佔上風、一度成三十一比二十一、約翰僅落後十分、但自此以後、南星鋒芒又盛、前鋒二將之傳遞投籃、美妙非凡、使約翰顧此失彼、疲於奔命、最後結果、南星以四十三比二十四勝、包新弟與周怒安各得十八分、爲南星之二大功臣、 
南星位　犯分　約翰位　犯分 
包新弟鋒　○十八　周學賢鋒　二七 
周怒安鋒　一十八　誠景星鋒　○○ 
陳湖中　一二　張元吉鋒　一二 
劉景峯衛　二三　馬芳粹中　三六 
周世平衛　○二　吳幼良衛　○○ 
鍾士模衛　二○　陶祖柟衛　○九 
共　六　四三　共　六　二四 
上半時　南星二十分　約翰五分 
下半時　南星念三分　約翰十九分 
　　兩比賽改期西青籃球會通告云、法海軍對西青之比賽、原定本星期五晚九時舉行、現提前至星期四晚九時比賽、又慕爾對划船原定星期四晚九時舉行、現移至星期五晚十時比賽、又是晚九時起爲綠隊對德律風之女籃球賽、 
[江南田徑隊　向白虹下戰書]  
　　江南田徑隊、爲準備明年在菲舉行之遠東運動會起見、本年冬季、擬繼續不斷、加功練習、此爲發下戰書、向白虹挑戰、擬於本星期六作一對抗比賽、（地點請白虹定）、藉此雙方得以練習、查白虹於上星期與日俄僑作三角比賽、興緻勃勃、惜日俄僑缺乏能手、成一面倒之形勢、使白虹諸健强將、英雄無用武之地、今有此機會、當無不歡欣鼓舞、以此本星期六又將有田徑比賽參觀、 
[紫岩杯乒乓今晚複賽]  
　　連日舉行未决賽之紫岩杯乒乓賽、現因四隊互有勝負、得分相等、尚須再行輪賽、今晚七時起、仍在儉德儲蓄會乒乓室舉行複賽、并爲限制人數起見、備有臨時入塲劵、每張小洋兩角、客滿不售、參觀諸君、至希早臨、至本盃售票原因、實由萬不得已、蓋據第一日半决賽、未售門票、觀客高疊之情形、實屬有碍比賽進行、并危險殊甚、至希各界原諒、劵資收入之多寡、悉數捐贈儉德儲蓄會、兹將本週複賽秩序列下、 
　　（二十九日）則信對廣東、（十二月一日）郵甲對則信（十二月二日）廣東對中皂、 
[全黑籃球努力勝白光]  
　　全黑與白光兩籃球隊前晚作友誼賽於中華籃球房、查日光係東亞體專之精華、身高力大、全黑則短小精悍、爲業餘球隊中之佼佼者、故一時慕名來觀者數百人、七時半、由王華庭君担任裁判、銀笛一聲、白光三數傳遞、張芳梅首開記錄、不久凌順坤還他顔色、入後全黑利用短傳、更以瞿錫麟出没敵陣、致使白光心寒、錯悮時見、上半時以十二對十六落後、檸檬後、白光曾造成二十對二十三之機會、但全黑究非弱者、賈幼良周智等均有優美之表演、使白光無超出之能力、結果以三十對三十八敗北、聞此賽係瞿錫辦在滬最後一戰、故不啻全黑與瞿氏分手之臨别紀念云、全黑位　犯分　白光位　犯分 
周智鋒　三十一　孫德威鋒　○六 
賈幼良鋒　二六　張芳梅鋒　二　十三 
凌順坤中　二三　沈同倫中　三二 
張青甫衛　三十　郭慶餘衛　一七 
瞿錫嶙衛　二六　何祖熙衛　四二 
華鳳　術　二二　共十三 
共　十四　三八 
上半時　全黑十六分　白光十二分 
下半時　全黑二十二分　白光十八分 
[紹聯籃球隊近訊]  
　　紹興七縣旅滬同鄕、新近組織籃球隊、簡稱紹聯、地址設愛而近路紹興七縣旅滬同鄕會内、聞該隊隊員多係學界中人、自成立以還、練習不懈、曾數次出征、成績尚佳、又聞該隊頗願與各界籃球隊、作友誼練習、並微求同鄕加入、以增實力、 
[江西高級職校歡迎　中央國術館旅行團]  
　　中央國術館旅行團、由該館長張之江氏率領來滬、江西高級職業學校董事長李烈鈞、校長徐蘇中、聞訊特於昨日下午二時、在該校開會歡迎、聞到有館長張之江氏及男女團員三十餘人、及來賓三百餘人、首由李烈鈞氏致歡迎詞、次張氏演說、略謂國術可强健國民體魄、恢復民族精神、及十九路軍二十九軍抗日之偉續、希望同學注意健身以强種、用力以自衛、語極沉痛、聞者動容、後有該團表演單人及團體兩種、步伐整齊、技術高妙、尤以姚功緒同志梅花落地拳、阮奉天同志猴拳、趙飛霞女同志梅花雙刀最爲純熟、尾有張氏副官李成斌同志、表演自行車、旋轉自如、驚爲絶技、至六時攝影而散云、 
[專件中國　近代敎育思想概觀（九）　舒新城講述孫育才筆記　女子敎育思想]  
　　女子敎育思想、在全部敎育思想史上、自有它的相當地位、現在只能暫時先講它變遷上的幾種名稱、詳細須參考著作、賢母良妻主義敎育思想、女國民敎育思想、男女平等敎育、女子敎育、三十多年來的女子敎育思想、雖然枝節很多、但大體上總可分爲以上四條主幹、這四種思想能産生、不是偶然的、是有共同的原因、特殊的背景的、前者是社會組織的變更、後者是家族思想、國家思想、人權思想、科學思想的激盪、不過女子敎育、要和另子爲同樣的發展、仍不可不本科學的女子敎育思想方針、特别努力、 
[今後敎育上的新途徑]  
　　要定今後中國敎育思想的傾向、第一要知道敎育是人類活動底一部份、絶不能離其他活動而獨立、社會政治經濟各方面的理想與事實、都足以支配敎育、所以敎育的改造、絶不只是一個敎育的問題、而是社會政治經濟各方面的問題、我們在此地雖然以研究敎育問題當作中心、但萬不可預存偏見、以爲敎育萬能、或敎育無效、我們所當注意的、只是敎育是人類活動中的一部份的事實、牠雖然不能離他種活動而獨立、但牠底改造、却也影響及於他種活動、因此我們要指示今後敎育途徑、應當看清社會政治經濟各方面的情形、建立一個可以達到目的的康莊、其次、中國現在的情形很特殊、世界潮流、旣然從各方面逼迫她向工商業制度的路上走、而她底舊組織可從各面丨交通阻滯、兵匪横行牽掌制着、不許她向那而走、在這過渡的時候旣不能保留舊的、也不能全用新的、應得斟酌於二者之間、另闢一條新路、 
　　現在中國政治不上軌道、社會兵匪横行、無秩序無組織、經濟頻於破産、而兩橛的社會生活現象、又仍然如故、中國所以弄到這樣地步、有兩個總因、第一是列强底壓迫、第二是國民對於國事中了「不在其位不謀其政的儒家政治思想底毒、 
　　自從「九一八」而後、國際間的所謂正義和平、已由事業昭示我們、不足盡信、自洛桑會議、軍縮會議無結果以來、更顯示所謂列强的經濟無出路、戰爭不可避免、蘇俄五年計畫的成功又復暗示我們經濟和民智、對於建國力量的偉大、此後我們要求中華民國獨立於世界之中、中華民族永存於大地之上、惟有努力自强、努力建設、在自强建設的過程之中、敎育自然愈益顯其工具的重要、 
　　我們明白中國的癥結所在、那麽今後敎育新的途徑、究是什麽呢、這有左列幾種、就是我已講過的、一·生産敎育、二·鄕村敎育、三·民衆敎育、四·民族復興敎育、 
　　我們深深地希望敎育界同志、努力於生産敎育、鄕村敎育、民衆敎育、民族復興敎育、更望敎育者注意敎育以外的政治、經濟、社會各方面、以謀敎育上的恊調、而共同担負着建國設家、復興民族的責任、（完） 
 
 

Page 15

 
 
自由談 
[著作生活與奴隸] [  唐弢]  
　　從來靠著作來維持生活，總是很清苦的。所以當巴東（ＢernadBarton）要脫離銀行的職務，專事著作的時候，闌姆（ＣharlesLamb）便寫信去阻　止他？呌他安心坐在銀行的辦公室裡。信裡曾這麽說： 
　　「如果仰承書賈的鼻息，絞取你的腦汁去換一壺麥酒，幾塊羊肉，使你自由的思想和流連的詩句變做買賣工作，那簡直是奴隸生活，壞過於一切奴隸的生活。」 
　　「保持著你的銀行罷，那銀行便會維持你，不要去理會世俗人；如果要講究正人君子們所顧慮的身份之類，那你就難免要弔死，餓死，溺死你自已。」 
　　蘭姆先說著作生活的苦處，並不像理想那麽高尚安閑；而且想藉此來維持生活總覺得靠不住，所以大可不必捨了性命去追求世俗人所拘拘的身份之類。他雖說著作生活困苦得像奴隸，而實際還不是眞的奴隸。 
　　中國人掛賣文的招牌，在從前並不多見。可是靠文字吃飯，郤是「由來已久」了。考狀元，中舉人，奪紅藍頂子，總要會寫一篇「歌頌聖德」的妙文，看得皇上「龍顔大悅」；於是妙文傳誦，好官到手，而生活問題也於以解决。 
　　這麽着，一部中國文學史，正如郁達夫先生所說，成了一部十足的「奴隸史」了。 
　　我怕這種妓隸倒是眞的，但也没有甚麽大關係。因爲奴隸在中國，並不像在外國那樣可惡。中國似乎不大會有蘭姆。傳統的觀念告訴我們，做有身份的奴隸是件光榮而且可以享樂的事；問題倒並不在於生活。所以你萬一去阻止别人，是免不了要得罪的。 
　　洎乎近世，賣文的招牌一塊塊豎起來了。生活是還得生活的，我們終不能勸每個作家都去做Ａmateur，所以寫文章拿稿費，業經明文規定，果眞不必「追究」的。但問題自然是爲了生活。如果是生活以外的享樂，光榮，發財，有身份的奴隸等等，那可不在此例了。 
　　但古法畢竟是不該廢除的。奴隸而有身份，「世人皆優爲之」。 
[京戲鑑賞家] [  繩夫]  
　　我不常看京戲，但我並不是梁漱溟先生的信徒，以爲白相了一次梅郎，就會感到内心的不安。自然，不是自已對藝術有更深的見解，看不起京戲，所以不願到戲院去。我之不常看戲，倒是因爲自已没有閒暇，同時缺乏做一個京戲鑑賞家的天才。 
　　京戲鑑賞家，我是十分佩服的，據說大概可分爲三種丨 
　　一種，其實還不能算是眞的「家」，就是指我這類戇大，平日不大進戲院，偶一光臨、却是一位臺前的「讀戲者」，對於臺而的熱閙，十分關心；對於扮作諸葛的是誰？她或他的她處怎樣？以及花樓上還有一些什麽樣的才子，佳人？却連意識也未意識到，祇是獃頭獃腦的在看戲，一齣一齣的看完了就了事。 
　　一種，是較深刻的鑑賞家，他雖然也坐在臺前，却很少把眼睛注視到臺面，我們祗見他的活動，一會兒上了花樓，一會兒走入幕後，他們口裏忙着享受「口香糖」，「冰其淋」，手裏也許還拿了一張小刊物，總之，他是忙着，是在活動，似乎並不是看戲。可是，他比你獃頭獃腦的「讀，」還要深刻，他不僅能背誦劇情，扮演劇中的人物，他還知道她或他的一切秘密，私事；甚或那些東西本是不可對人言的。他爲什麽這般深刻呢？因爲他注意的是後臺，是扮演的人，不是在「戲」上，他們知道「戲」不是眞的，不過是唱來騙人嘻笑，騙人流涙罷了。他畢竟要高人一等，雙料的可稱一聲鑑賞家。 
　　還有一種，我却祗在北平遇見過。這是一些入了三昧的鑑賞家。他們的尊齡大概都到「知天命」了。自已有三四十年鑑賞的歷史。有時也還做過戲，敎過學生的。所以，他們到戲院來，簡直用不着眼睛，我們祇見他們坐在遠遠的兩廂内，閉着雙眼喝「香片」，隨着裊裊的弦音，送着他的靈魂到另一世界中去。他們眞的入了三昧。自然，他們不上後臺，也不注意臺面的臉像，但是戲園老閭從不敢得罪他們，因爲他們有批判的權威，他們說出來的話，是不由你不承認的。 
　　聽說北京改爲北平後，市面是蕭條了。最近又傳聞北平的京戲班中出了一派新進的人物到南方去組織了一個舞臺，正在廣徵昔日的名伶，羅致新進的後輩，預備再復興北京京戲昔日之勝。又據說，觀衆不愛看「狸貓換太子」了，這舞臺預備排演一些合於大衆口味的戲。近日以來，各地愛好京戲的人，都不免有點心爲之動，因爲傳聞的戲目，實在太新穎了，與舊調子的距離隔得過遠了。我是個對京戲無機緣的人，不想來批評這一張新的劇目，我不過在懷疑着，在擔心這幾位素以「狸貓換太子」著名的名角，會不會在這次新劇的排演中仍然現出狸貓的尾巴來。 
[關於李後主] [  尹川]  
　　後主李煜的遺聞軼事，散見於各家記載者甚多，若果下一番搜集工夫，很可以發現許多關於他的重要史料。就我所曾見到而還記得的，在宋孔平仲的「談苑」裏，是記着韓魏公藏有後主的畫竹，說上面有很多的題跋。明陳眉公的「珍珠船」裏，說「後主留意筆梮，所用澄心堂紙，李庭珪墨，龍尾硯，三者爲天下冠。」陸友仁的「研北雜志」說「袁伯長有李後主所用玉筆管，上有鐫字，文鏤甚精。」而「珍珠船」的另一紀載，簡直把他的軼事神話化了，原記說： 
　　李後主得青石硯，墨池中有黃石如彈丸，水常滿，終日用之不耗，每以自隨。後歸朝，陶榖見而異之。硯大不可持，乃取石彈丸去。後主拽其手，振臂就馬。後主請以寶玩爲謝，陶不許。後主曰；惟此硯能生水，他硯皆不可用。陶試數十硯，水皆不生。後主索之良苦，陶不能捨，曰，要當碎之。石破，中有小魚跳出地而死。自是硯無復潤澤。 
　　這些，是都足以帮助我們了解後主的生活情形，雖不能說是怎樣的重要材料。惟宋袁褧「楓窗小牘裏所記的一則，却是異常寶貴的，是記後主的題跋。後主的散文，是很不容易找到，忽得此文，眞是如獲重寶。原記云： 
　　余嘗見内庫書「金樓子」，有李後主手題云：「梁孝元謂王仲宣，昔在荆州，著書數十篇，荆州坯，盡焚其書，今在者一篇，知名之士咸重之。見虎一毛，不知其斑。後西魏破江陵，帝亦盡焚其書曰：文武之道，盡今夜矣，何荆州坯焚書二語先後一轍也？詩以慨之曰：牙籤萬軸裏紅綃，王粲書同付火燒。不是祖龍留面目，遺篇那得到今朝？」書卷皆薛濤紙所抄，惟「今朝」誤作「金朝」，徽廟惡之，以筆抹去。後書竟如讖入金也。 
　　後主詩文，在這短記裏，全都使我們見到，而「今朝」誤作「金朝」也可謂奇巧之至。在「研北雜志」裏，不僅有關於後主的記載，也有關於中主的畫像的事。其一是說，李伯時有雅第圖，後經王明清氏斷定正坐者，爲南唐李中主像。另一則則謂，「江南李中主，兄弟四人，圍棋，屏上書樂天詩，紙上着色人，皆如生。」是此畫且有關於李後主矣。今不知此畫流落何所，抑是否尚在人間也。因紀後主，一并及之。 
[窮孩子] [  徐轉蓬]  
　　媽媽剛偎了病着的小弟弟睡去，那一早就上禾塲去玩的七歲的孩子漲紅了臉趕回家了。 
　　他突出那雙小而圓的褐藍的眼睛，尖起嘴巴向母親說： 
　　「媽，賣竹頭百節蛇的討飯麻子又來了。」 
　　「呵，」這鬼迷的傢伙，他會拐賣孩子，快關了門，躱在屋角里去......」 
　　母親板起面孔，假正經的，這般恫嚇他。她知道孩子見了討飯麻子就要買他的竹頭百節蛇玩，就得化錢。 
　　七歲的孩子已懂了一些事，他看見他的同伴個個都歡喜討飯麻子，看見他便快樂。他們跟在他後面，從街頭到街尾，從這條衖堂穿到那條衖堂，好像不肯放他走......討飯麻子看見孩子們也老是笑着臉的。 
　　「媽，你騙我。我要買百節蛇玩......」孩子扯住母親的褲脚管，繞着母親的脚旋轉。在有鷄糞的地上打滾，用哭來要挾母親。 
　　「下次再買吧，媽今天没有錢了。」 
　　母親温文的話是没效的。孩子的哭臉，在没有得到百節蛇以前是不會變成笑臉的。 
　　「小三子和五弟，他們都買了......」 
　　「他們是有錢人家的孩子，你比不上他們......你來世投生到有踐人家去吧......」 
　　七歲的孩子，没有懂得自家的貧窮，就是買一盒自來火的二個銅子也没有呵！他只看見同伴們要他也要。 
　　討飯麻子跟着孩子們的哭聲走，這時，他立在她家門口了。 
　　「買一隻給孩子玩玩，五個銅子小事，孩子哭傷了大事......」 
　　有孩子的母親們，都厭惡他，正如一個魔鬼。他來到村上，孩子們特别多哭了。 
　　「去，去！没有人要買你的百節蛇，别走到我家門口，下次不准走進我們村坊里來......」 
　　就是暴風雨一般的謾駡，也不能趕走他的。他仍舊站立着，他要賣去他的貨色。 
　　孩子看見要得到的東西没有上手，更任性的哭。 
　　「好，討飯麻子，那末買你一隻，錢今天没有，下次來帶......」 
　　「嘿！你想欠討飯鬼的賬？賣百節蛇的窮鬼倒不掛賬的......」 
　　於是討飯麻子蔑視的投了一眼，唾一口痰在地上，走到别家門口去了。 
　　做母親的受了委屈，帶着怒意，毆打孩子出氣。這時，母親要用打來阻止孩子的哭了。 
　　「打死你這小混蛋，也不痛心......飯都没得吃，那兒來的閒錢買百節蛇玩......」 
　　這一天，村上的孩子們特别多哭，許多母親打了他們的孩子...... 
[兩兄弟（四十三）] [  莫泊桑著　李維克譯]  
　　於是他又慢慢地把昨晚在堤岸上，在汽笛的呼聲中使得他心痛的一切推想，一樣一樣地回想到了。他越想，越覺得這事毫無可疑。他覺得他被自已的邏輯向那使人難堪的事實引去，正像被一隻拖人且絞人的手引着一樣。 
　　他口渴，他熱。他心跳着。 
　　他立起身想打開窗户呼吸一下，但當他站着了時，隔牆傳來了一種輕微的聲響。 
　　哲安寗靜地睡着，且在輕輕地打着鼾。他睡着，他！他什麽都没有預料到，什麽都没有猜測到！一個認識他們母親的男子把他所有的財産留給了他。他拿了錢，覺得這事是正大光明的，自然的。 
　　他睡着，富足而又滿意，却不知道他的哥哥在苦悶欲絶。於是筆爾對於這没憂慮的，滿足的酣睡者發生了一股怒氣。 
　　如果是在昨晚的話，他會去打他的門，走了進去，坐在他的床前，他會對那突然醒來而吃驚着的他說：一哲安，你不應當接受這筆遺産，這事會使别人懷疑到我們的母親，並因此損壞她的名譽。」 
　　但是今天他再不能講了，他不能對哲安說他絶不相信他是他們父親的兒子。現在他得保着他這可恥的發現，把安理在心裏，他得把他瞧見的污點隱藏起來，不讓任何人發覺，卽使是他的弟弟，尤其是他的弟弟。 
　　他現在已再不想到那不相干的與論的毁譽。他寗願大家都誹謗他母親，祇要他知道她是無辜的就行了，祇要他一個人知道就行了。他怎能每天和她一塊生活呢，看着她的時候便得想到她曾在一個陌生人的撫弄之下孕育了他的弟弟，這事他怎能忍受呢？ 
　　可是她是怎樣的寗靜而又爽朗啊，她現得怎樣的問心無愧啊！難道像她這樣的一個女人，一個有着純潔的靈魂和正直的心的女人，也會墮落，受着熱情的引誘，而以後却一點也不現出懊悔，現出曾經受着良心的責備嗎？ 
 
 

Page 16

 
 
[金融美銀·匯兌·物價下游　標金回漲十四元六]  
　　金市昨以美官買金價勿動、倫敦生金慘跌一先令二便十半、以致大陸補空、匯兌突縮、加之五金交易所遠期銀價狂跌一分一厘半到一分二厘不等、美棉跌念磅音、美麥縮八七五、股票跌三元五角一、毛盤開出由十七八元逐漸升至念元外、開後以路透電稱美國物價之下跌、由於財部報告、有使金融穩固之訊、人心頗堅、而形上騰、但因銀行傾塞、沙遜洋行亦有供給、内盤硬化、復趨平靜、西商拉萊售條、盤旋於念元内外、後市上塲平平路透電稱、美哥倫比亞某博士主張恢復金本位之訊、又告上升、究以此電難有影響、金價依然回挫、最後缺乏特殊變化、市况頗穩、但以供源趨殷、形勢遂多徘徊、蛤赤價爲一千一百元、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲七一九元八角、較之前收上升十三元、物品開九元半、滙市開出近期賣價英匯一先令三便士三七五、美匯三十二元九三七五、順茂供給、自念元零三角退至十九元一角、正金連塞二月份美金五六二五、及半元、三月份七五也大德成·志豐永·大興永·義豐永等奮進不已、而漲到念三元光景、元茂永及同興永賣到二元内、但以恒餘出而復進、預悉滙豐掛牌英平而美縮六二五、大連帮及同泰昌·大德成等仍購而漲到三元八角、花旗塞二月份美金三七五、二月份一二五、恒餘宏利脫手、又退爲一元半、旋因正金扒三月份美金六二五、惠祥·福餘·大德成等又來猛購、漲至三元八角、恒興於是上來奮售、退爲二元半光景、安達吃三月份美金六二五、大德成納胃尚濃、尚形平定、沙遜洋行力塞之下、内盤硬化、正金售予華比三月份美金六八七五、二月份四三七五、沙遜欲塞而未得、同泰昌·志豐永·順利紛紛售條、而降爲零二角、恒興雖進、元盛永努力售條、同泰昌·順利仍賣、華比出來正月份美金二五、乃破念元大關、跌至十九元三角、大德成·恒泰趍低納條、旋升至零九角、華比塞出二月份半元、三月份八一二五、元盛永·宏利亦賣、又退至十八元六角、盤旋之餘、午收爲七一九元半、物品拍十九元七角、 
　　後市開盤七二零元、物品開同價、丙興同益雖進、但以大興永來賣而掙扎於念元内外、匯豐吃二月份美金五六二五、乃露堅定、旋因三月份美金七五難結、丙興·元茂永·恒餘·同益、天豐永等紛紛買進、而升至念二元八角、大通塞正月份美金一八七五、正金寒二月份四三七五及半元、大連帮以及宏利·義大永等脫手之餘、降爲零三角、物品納條尚能回上、後以恒餘·大德成力售、而跌至十九元二角、恒興來進、又告上升、恒餘亦購、而升爲念一元二角、大通塞出正月份美金二五、萬興供條下挫一元、旋以天豐永購買、人心不定、又漲到二元二角、麥加利塞三月份美金六八七五、元盛永再賣、又退至零五角、丙興限價來進、恒泰亦買、收盤爲七二一元四角物品拍零八角、丙興仍進、收後甚平、查一天間最高七二三元八角、最低七一八元六角、有五元二角相差結果較前收上漲十四元六角、 
　　揭價因匯豐銀行美匯掛牌縮六二五、爲三十二元三七五、合標金價七四一元、照收盤價言約撳念元、較前收無甚相差、本月份登賬價七三四元、十二月份七二六元、正月份七二零元、上午補水七三四元、下午補水七三五元、蛤赤價以倫敦生金慘跌、故退爲一千一百元、前市最高一千一百零三元、最低一千一百元、由天津帮售予同行中約五六百兩、後市客帮續售、缺乏買户、天津帮售予盈豐恒三百兩、降爲一千零九十四元、本月份條子尚剩一千二百念五條、十二月份四千五百零八條、 
　　場内交易頗平、綜計順利·元盛永福昌·鴻興恒泰·元茂永·大發永·義大永·源茂·日昌·乾昌祥·生大·恒興居於賣方、丙興·瑞康·大興永·元興永　大德成·申康·大昌祥·同泰昌·天豐永等居於買方、義豐永·宏利·大興永·先進後出、同興永·志豐永·恒餘先出後進、大連帮順利共做四千光景、軋出六百餘條、萬興共做三千有零、軋過無甚進出、廣帮生大售出一百餘條、恒興出四百條光景、進三百餘條、正月份籌碼綜計二萬二千六百四十五條、 
[美滙明暗各緊六二五]  
　　昨據外電、倫敦大條勿動、美銀縮七五、遠期銀價跌一分一厘半、英對美縮八分七五、美對英降九分半、英對法長六角六、美對法降一角一分半、倫敦生金跌一先令二便士半、私電銀價降一分一二五、滙兌縮六分七五、滙市晨開近期賣價英滙一先令三便士三七五、美滙三十二元九三七五、較之前收、計英鬆零六二五、美緊六二五、開後銀行雖塞而仍緊、滙豐掛牌揭曉、英平而美縮六二五、此際甚俏、旋因沙遜傾向供給、形勢又復步鬆、後市形勢盤旋、過程微佳、西商香蒙及喬直甫則塞、迨收盤近期賣價英滙一先令三便上三一二五、美匯三十二元九三七五、較之前收、計英平而美緊六二五、銀行界正金·花旗·匯豐·大通·麥加利等俱塞、沙遜洋行亦售、華商約扒五十萬元、英美滙兌前市做二月份五二一不到、後市十二月份五元一角五分一二五、今將一天成交錄後、 
　　英滙晨開近期賣價一先令三便十三七五、滙豐塞出三月份半便士、沙遜納而麥加利塞二月份四三七五及半便士（套英美滙兌）午收近期賣價一先令三便士三七五、後市由華商塞出十二月份三七五、（套英美匯兌）迨收盤賣價自一先令三便士三一二五起至半便士止、進價照加零六二五、 
　　美匯晨開近期賣價三十二元九三七五、正金連塞二月份五六二五半元及三月份七五、二月份四三七五、三月份六八七五、花旗塞二月份三七五、正金出三月份六二五、麥加利盤根塞二月份三七五、花旗售予安達·匯豐塞正月份一二五、正金納三月份六二五、二月份三七五、滙豐塞本月份八一二五、正月份一二五、安達吃三月份六二五、正金售予華比·三井塞三月份六八七五、盤根吃三月份七五、廣東出麥加利二月份半元、華比出正金三月份七五、正金塞正月份二五、二月份半元、華比出三月份八一二五、沙遜出來二月份五六二五、（套英美匯兌）迨午收近期賣價三十三元零六二五、後市正金扒三月份八一二五、而塞二月份五六二五、匯豐扒而正金塞、二月份五六二五、香蒙售予麥加利·華比同月同價、麥加利售予盤根三月份七五、華比·麥加利塞同月同價、華商扒十二月份三十三元、（套英美滙兌）大通塞正月份一八七五、正金出二月份半元、大通塞正月份二五、麥加利塞三月份六八七五、收盤賣價十一月份三十二元九三七五、十二月份三十三元、正月份二五、二月份半元、三月份七五、四月份九三七五、進價照加零六二五、 
　　法滙内盤、上午金帮扒進二月價五百三十四法郎、（麥加利出）、又進三月價五百五十二至五十四法郎、（中法出）、下午迭購抵空、如十二月價五百三十八法郎、（東方出）、又一月價五百四十二法郎、（麥加利東方出）、又進三月價五百五十二法郎、（中法出）、 
[大條又縮零六二五]  
　　國民社廿八日倫敦電、大條近遠期俱縮零六二五、計近期爲十八便士三一二五、遠期爲十八便士三七五、英美匯價開五元零六分半、 
[銀行缺乏劃頭　拆價頓見挺昂　丨竟開一角二分丨]  
　　昨日洋拆忽然騰昂、早午兩市均開一角二分、較前日又高二分、劃頭加水亦挺昂如故、計有一角三四分市面、較前日亦好一二分、據業中人云、月底將屆、銀行空頭缺乏、一般同業中咸欲劃進、故市價頓見上挺耳、拆票交易、早市轉帳五百二十餘萬、新交易六十餘萬、午市交易四五十萬、小總會中交易七十餘萬、銀行收解、外商銀行收解票欵銀一百七十餘萬、洋三百十餘萬、各種貨匯押墊雜欵收解銀四百八十餘萬、洋六百十餘萬、特欵收解銀三百四十餘萬、進倉銀四十萬、洋八十萬、華商銀行收解票欵四百十餘萬、各種貨滙稅雜諸欵收解六百七八十萬、特欵收解洋四百三十餘萬、出倉四十萬、日商銀行進倉洋五十萬、出倉銀三十萬、錢莊洋公單收解五千一百餘萬、洋空頭欵收解五百七八十萬、各路匯欵六十餘萬、解現八九十萬、洋押欵交易取贖五六十萬、新做出九十餘萬、鈔票收回及發出二百二十餘萬、客路來源五萬、去胃二十五萬、又本市票據交換所二十八日交換總數、銀圓九百七十三萬九千八百七十一元八角二分、内計銀圓三百十一萬零七百八十四元六角五分、匯劃銀圓六百六十二萬九千零八十七元一角七分、 
[江角又漲二元　丨銅元續長一千文丨]  
　　昨日江南小洋早市又漲二元、爲八百三十五元五角、午市勿動、做出交易、早市九千角、午市六千角、廣東小洋、早市爲七百八十八元一角、午市爲七百八十八元、與前午相同、做出交易、早市十萬零五千角午市五萬五千角、銅元放長一千文、爲三百零六千文、做出交易三萬七千三百餘串、計代價洋一萬二千二百元、 
[證劵　公債又現新低價　丨編遣除外丨]  
　　昨華商證劵交易所、閩省情形并無若何發展、惟閩浙形勢、似較嚴重、戰雲密佈、已有山雨欲來之勢、戰端已不可免、并有蔣司令親出討伐之說、粤省情形、已顯著的處於旁觀態度、公債市場、投機家神經過敏、放空又起、市價仍直瀉而下、全部債劵、除編遣外、一律均又發見新低價、一九關未有做開、不在此例、前途趨勢、尚未知伊於胡底、惟各債市大都均已退近五折光景、投資者如起而收買、藉以引起補空、始有較大之反動也、昨上午開盤、散户賣出最多、北帮略有補空、市價仍小去一二角至五六角、經此挫折、人心愈覺不振、次盤大户亦有賣出、但五十三號買進、三十八號亦略有補回、祗以賣户較湧、市價仍不克維持、大都再小三四角、整六獨跌八角、又有二三種發見新低價、午後仍祇做一盤、檯面形勢仍疲、多頭仍有出籠、十一號及五十三號頗有買進、但不及散户瀉出之猛、市價再跌三四角至六角左右、綜計一日結果、跌落一元至一元三五角、獨整六跌一元七角之多、按其市價、除編遣外、一律均已發見新低價、情勢仍未許樂觀、成交總數、計共一千五百二十七萬四千元、内現貨四千元、期貨統鹽稅共六百四十六萬裁兵佔一百九十萬零五千、一九關善共一百七十九萬、二十捲二十關共二百五十八萬、金　及整六共一百七十六萬、餘則十餘萬至二三十萬不等、今日辦理十一月份期貨交割、停市一天、 
[紐約股市慘跌後交易略暢]  
　　新豐洋行二十七日報告云、紐約股市、慘落一元至六元光景、交易略暢、蓋因美元上挺、或謂由於歐洲空頭補進、至歐洲空頭之所以補進美元、則因根據最近發展、有人以爲美國政府似將對於貨幣政策另覓蹊徑、惟此說理由殊欠充足、同時工商界反對膨脹、使美元氣壯、蓋、般預料十二月份政府籌欵、可照尋常途徑、不致發生困難、換言之、卽無需施行通貨膨脹也、全日成交一百五十六萬股、鋼鐵社報告鋼鐵工作量爲百分之二六、八、白銀跌一分餘、半由於世界産銀之增加、「小麥」多頭續有了結、後因政府買進現貨回高、「棉花」交易清閑、上落狹小、受滙兌影響及多頭了結下跌、廠方爲主要買户、技術地位漸見進步、金融善後社收買黃金每兩價格爲三三·七六元、不動、兹將道瓊斯指數列後、 
收盤價　較前日 
三十種實業股　九五·七七　跌三·五一 
二十種鐵道股　三七·九二　跌一·六二 
二十種公用股　二三·七三　跌○·八七 
四十種債劵　八○·二五　漲○·三五 
[紗花　紗價竟無法維持　昨日市價所跌猶鉅　狂瀾莫挽轉圖自保]  
　　紗市跌風繼續前進、形勢十分虚弱、以海外業狀况不振、國内需要呆滯、致囤積難以减輕、且聞某方昔所維持者、悉數放出、而有一部份由多翻空之舉因此市盤直瀉、近期四個月期均一度破進八十元大關矣、 
[標秒再跌一元]  
　　人標前市開盤、市氣尚平、賣風仍熾、各月跌三·五·七角、午後跌勢愈旺、以大衆多頭了結各月跌一元三·五·六角、全日成交統計六萬二千九百包、查賣出榮興四千零五十包、瑞大四千五百五十包、長餘二千零五十包、愼記二千三百五十包、大昶三千九百五十包、長豐一千四百五十包、恒昌一千八百包、買進泰興一千零五十包、穗隆三千四百包、源大二千二百五十包、立昶一千四百五十包、同和一千三百包、大昌成二千八百五十包、德記一千三百五十包收盤價列下、 
　　人標收盤　漲跌　存賬數　人標收盤漲跌　存賬數 
十二月一八０九　跌五　三九、三００　三月一八００跌一九　三二、四五０ 
一月一七九四　二０　五八、六００　四月一八０七　一八　一九、二００ 
二月一七九六　二０　四七、三００ 
總計　二二一、０五０ 
[紗銷不滿三百包]  
　　現紗去化頗滯、查全日各帮買去統計僅二百八十包、行情跌五角以外、各帮買額列下、 
内地二０六　寗波　七　海州　五　江西　五 
北帮　五　廣東　四二　長沙　五　雲南　五 
[棉花雖跌尚遜棉紗　丨爲底盤已枯之故丨]  
　　棉市尚平、因一般棉商以其底盤已枯、購進做多、跌勢不若紗市之烈、海外棉市趨低、現棉銷路仍未能轉暢、各路産地之囤積日厚、廠方以紗銷不暢、對於原料未敢暢辦、總之就大勢狀况測之、前途仍屬暗淡云、 
[鄭標續小二角]  
　　鄭標前市開盤、市氣尚昂、以多頭加碼、各月祇跌五分、午後聞上午多頭亦有了結者、市氣轉虚、各月跌一·二角、全日成交統計十六萬四千一百擔查賣出吉豐三千九百擔、椿記四千六百擔、瑞大四千六百擔、長餘四千一百擔、長和七千四百擔、大豐五千二百擔、穗隆三千擔、愼記三千擔、信誠二千九百擔、買進源大五千八百擔、同興四千一百擔、義成三千二百擔、益昶四千擔、新華六千一百擔、福源三千四百擔、大昌成九千一百擔、源興昌四千擔、收盤價列下、 
　　鄭標收盤漲跌　存賬數　鄭標收盤漲跌　存賬數 
十二月三九四０跌一五　一五一、六００　三月三九六五跌一五　一０九、五００ 
一月三九四０　二０　一八０、四００　四月三九七０　二０　七七、六００ 
二月三九五五　一五　一五三、八００總計　六九四、０００ 
[現棉到銷兩旺]  
　　現棉生意較多、來源計姚花一千五百七十九包、通花一千三百包、現花售價列下、 
火機花三六·七五　永安廠進　三、０００包　現貨送廠 
沙市花三七·００　東棉廠進　一００件　現貨棧交 
北新涇三六·五０　東棉行進　一、五００包　抵解大康 
姚花三六·００　鴻章廠進　一五０包　現貨棧交 
[美棉跌風又起]  
　　昨日美棉市况、因缺乏重要買户、外商賣出及華爾街疲欶而跌、結果現貨跌二十磅音、期貨跌二十磅音至二十四磅音、利物浦棉現貨跌四點、期貨漲一二點、埃及棉現貨跌三點、孟買棉市、因多頭了結而跌、結果平加爾跌二羅比七角半、奥姆辣跌四羅比二角半、白羅溪跌二羅比半、原電錄左、（二十七日電） 
美棉　比上日　合國幣　英棉　比上日　合國幣 
十二月　九六九跌二０　三九·九０　十二月　四九五　漲二　四三·三０ 
一月　九七一　二四　四０·００　一月　四九六　一　四三·四０ 
三月　九八六　二三　四０·六０　二月　四九六　一　四三·四０ 
五月　九九九　二五　四一·一０　三月　四九七　一　四三·五０ 
七月一０一一　二三　四一·六０　五月　四九九　一　四三·六０ 
十月一０三一　二四　四二·五０　現貨　五一一跌　四　四四·七０ 
現貨　九九０　二０　四０·八０　埃及　七０二　三　六一·四０ 
平加爾　一五０·００跌二·七五　二六·００ 
奥辣姆　一五四·００　四·二五　三０·八０ 
白羅溪　一七七·００　二·五０　三五·四０ 
[本埠九十兩月外棉進口統計]  
花名　九月份　十月份 
美棉　二一、一五一件　二、九００件 
印棉　四、六五０件　四００件 
埃及棉　五００件　一五０件 
[糧食　期粉恐成套頭局面]  
　　粉市昨日上午開盤後、各月份市面、大都平穩、以洋麥報價、仍然續小芝加哥又小二角零、坎拿大小五六角故開價時、人心見好、較之前日、近期見軟、遠期平定、旋以抛户見稀、買户反增、故市氣復轉穩態、迨至下午開盤、本月份局面忽見大變、因交易祇有一二日、業外多頭、均步步出籠、並聞回籠貨棧單、套頭均須交出、多頭則無此力量、所以步步傾跌、成殺多之象、遠期各月份、亦較上午帶落一二分、觀察後情、恐須仍造成套頭局面也、結果本月份跌三分半、十二月份跌一分半、一月份跌七厘半二月份跌二厘半、三月份跌五厘、四月份好二厘半云、 
[期麥露盤旋之狀　丨丨本麥高貨步步提高丨丨]  
　　期麥各月份市面、大致呈盤旋之局、以洋麥報價、雖見續小二角至五六角不等、惟本月份已經過去、遠期則以洋麥報小、雖無十分關係、但人心終須顧及、並因洋麥加稅、照所傳之數、合之目下市間、亦少帶動、因在事前已經提高、故目下反形若無事也、上下午盤旋之中、略轉軟檔、祇十二月份較小一分、餘則均無上落、現麥市面、見交甚少、惟高貨則步步提漲、如南宿州麥已開至四元三角、五河麥四元二角半、計七百包、由信大華豐辦去云、 
[北帮盛辦南帮米　丨到貨太旺貨價仍跌丨]  
　　（滬南）昨日到各帮米船七八十號、（近萬石）其中晚稻亦未見稀、（五六千石）其初市氣非常懈淡、及後賣方跌價、客家方始出手、又聞北洋班水脚將漲價、遂又競擬趕辦出運、市形復見踴躍、計天津青島烟台等帮、先後納進五千餘包、惟行情究以吃盤苛刻、仍難挽回、步跌尺外耳、本街店　較前爲旺、祇因到源尤湧、市况猶軟、計常帮蘇同帮南港等粳及杜洋尖、市價俱跌角砠、隂變元、酒户胃呆、續疲、 
　　（滬北）河下各路到船五十三四號、市上各種去路尚佳、市形新粳、早市平疲、晚市轉定、羊杜、埠客秈平定之局、早薄稻帶緊數分、隂元價小二角、白元略削數分、 
[粤帮乘客秈滯銷試辦　丨閩帮仍在觀望中]  
　　昨日客秈市况、因數日來本客停頓、存底漸多、閩變尚有廣大趨勢、人心一致看小中、閩帮胃口雖活、乃被該地時局與經濟變化之影響、未克暢辦、因此市面逐步下趨、雖以産價高昂、成本甚大、然　因消滯趨軟、昨閩帮與本街均主擯守、惟粤帮趁此疲擋到市試辦若干、故一部份人心稍爲望好、計辦去湖南機紅米一百八十包、價七元零五分、南京機秈米二百包、價六元二角八分、比之上週售開之價各小三角左右、惟人心稍爲安定、倘粤帮再爲崵辦、閩帮重復向津、則市面亦易於轉機也、 
[黃豆市價略回小]  
　　昨市黃豆走銷略衆、出口仍觀望、廠家辦進碭山豆八百包、價扯三元六角、内地辦去河南歸德豆二百餘包、價售三元六角三分、本街成交正陽關豆二車、價開三元七角半至三元七角、又成交蚌埠豆二車、價爲三元五角半至三元五角、市况比較前日見挫四五分不等、 
[南北貨厦圓肉號盤轉鬆]  
　　厦門生晒圓肉、圖來到存均稀、但各方銷胃亦甚稀少市價不振、反見小跌、昨聞號貨業已開通、比前小去一二元、陳貨原價亦無續開、號存尚有、後市或須轉鬆、碼生晒肉以價高銷路更少、聞地價已回跌不少、故乏續開云、 
[糖市五福白氷小去一角]  
　　昨日糖市以關金見小、交易且稀、趨勢疲軟、公會劃盤二四粗砂白普通貨呌價又小五分、爲二十元一角、英國貨二十元一角二分、二十號中砂白無成交、約十九元八角、八九號荷赤普通十五元六角半、高貨十五元九角、太古糖Ｂ嘜二十元四角ＣＷ嘜二角半、振記一號綿白仍十九元、餘照退、潮帮號家續有開出、價爲十五元至十四元七角、建帮大來華號開出標凖五福白冰二百箱、每砠價爲十八元二角、比前盤小去一角、 
[絲茶　棧存乾繭二萬二千餘担　可繅廠絲二千餘包]  
　　滬埠洋莊絲市、一　千丈、海外絲價　跌不已、各絲廠存絲堆積、無法出銷、存絲大半抵押於金融界、而存棧未繅之乾繭、爲數不弱、共達二萬一千四十四担統扯五百斤繅折、堪供繅製白廠絲二千餘包云、 
[絲市交易同歸沉寂　丨不論人造天然丨]  
　　人造絲棉毛織品上市人造絲客銷益無起色、昨祇本埠綱廠進飛馬美女劉海等牌現貨十五箱、價自一百七十八元二角半至一百六十一元七角半　盤、 
　　洋莊絲海外生絲市場、存厚銷滯、日絲跌勢仍銳、滬埠洋莊絲市益形萎靡、歐美各莊鑒于海外絲價與華絲商成本相差十元四五、故無絲電發出、市氣之呆滯達於極點、昨祇印莊進粗黃白絲經十二日價益趨疲、 
[油市浙西新桕油開盤　祗百來件交易]  
　　桕油當新貨將旺之際、市情日有變遷、近因浙邊軍事風雲陡起、金蘭一帶地處密　、商務影響、亦較顯明、而蘭桕油産數本在日增、見新時蘭行收價始定每砠十六元、旋增至十七元、乃自閩變發生、浙防吃緊、銀根爲商務之命脈、百物咸被掣肘、據近日蘭訊桕油市面亦受打擊·日見鬆跌、恐將回復十六元之原狀、浙西嘉興等處本車桕油、以上週漲屬最　、　　　　　　　　之、聞前昨兩日有内地車客到申、售開百來件、價格爲每担二十一元、較最鋒時已跌去一元左右、惟據今庚子價高昂、成本須在二十一元之外、此次雖因時局關係而見貶、然尚非售者所願、故後市似無續跌之望、但漢荆油依然疲弱滬上行家南北均可採辦、所以對於浙桕、取棄須依據合算與否、如不合則可舍南而就北也、因此每有交易、並無多數、蓋亦係受漢市之掣肘耳、 
[五金五金市場中之鋒俏品]  
　　二十六號白鐵瓦現貨、昨市　行告缺、標準以此凌空上升至每担十六元、如欲　一二十担、仍然　　十　　　　等候二三個月也 
　　棋子鋼昨市估盤、每担竟能開至二百八十七元、比前好二元、調查現貨仍屬不多、頗有哥滙之希望、 
　　粗鉛絲八號十號十二號等、昨日軍用方面有採辦、聞成交數達六七百担（聞此貨爲裝軍用電話之用）、故現貨頗形寥落、 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
談言 
[靜觀種種] [  立齋]  
　　杜撰簇新的名詞和術語，顯然可以算是我們東鄰「友邦」的特長之一種。恐慌襲來，「友邦」名之日「不景氣」，胡佛緩債，又名之日「胡佛景氣」；内田上臺，我們就有機會領敎「焦土外交」，廣田出馬，我們又在領敎「理性外交」了。此外，最囂然於近頃「矮文」書報之中的，又有「靜觀」種種。對「支那排外運動」，採「靜觀主義」，現在對美俄復交，又要「靜觀」其未來展開了。 
　　對於「靜觀」種種，不但「國貨」之中，並不缺乏，就是「國人」之中，也不乏「登峯造極」之士。所以，如果對於「友邦」的「靜觀」竟至羨而且歎者，那不是未嫻於「國學」，就是「儍」天下之大「瓜」！ 
　　在中國故事和成語之中，如「卞莊剌虎」「鷸蚌相持，都是以「靜觀主義」爲骨髓的。又如「三思而後行」，也是具有很濃厚之「靜觀的意味。「三思」之者，就是要「前」無危險，「後」無隱患，而「現在」有好處可以「不賖不欠」。這種水磨工夫，若非「靜」而「觀」之，如何做到？ 
　　至若「脚踏兩邊船」，「看風使舵」，更是「靜觀主義」之千古不刊的「經典」，而「國貨」的「政治家」或「貿易家」，對於此道，尤其是允稱「絶技」！ 
　　「靜觀主義」，對於個人的好處，是無往而不利的，若干「革命領袖」或慈善家」們之大發其財，實至名歸，無一不是從「靜觀」中得來。然而這種「先天下之利而利」的「靜觀」，對於民族國家，却往往是凶多吉少。所以，兩晋的「靜觀」之士太多，結果是請了王胡的異族來替中國造成一百多年的黑暗歷史，南宋的「靜觀」之士議論未定，金兵已經渡河。而現在，中國的「靜觀主義者」的數量和質量，更是極空前之大觀，然則我們的民族國家究將何往？這不看别的，只看看飄揚於長城各口的異國旗幟和一部分頭二三等的貴人們紛紛在上海「大英」或「弗蘭西」地界購置别野，裘英或地産，就可以依稀想是其未來了。 
[輪下] [  餘生]  
　　冬天的日子是特别的短，還不到六點鐘天就黑了。今天一交黃昏，又下着霖霖的細雨，所以這僻靜的馬路，更顯得分外的凄凉！ 
　　「嗚！嗚！」馬路旁的一個紗廠在拉回聲了，道間斷了的兩聲是表示着九點三刻鐘，將要換班的信號。 
　　不到一刻鐘，這死寂的馬竟復活了起來，尤其是紈廠的門口；提着籃子呌賣的小販；閑　白相的「馬路英雄」門；拿着油鞋雨傘在等候着放工的工人的家屬：以及源源而來的上夜工的男女工人，將這短短的一叚馬路幾乎塞了個水泄不通。 
　　紗廠大樓上的時鐘，一分一分他向前移動着，這活動而嘈雜的人羣也隨着時間的轉換而更形紊亂。 
　　「嗚！」遠遠的一輛汽車馳來了。 
　　「察！」當牠闖進這人堆中心的時候，突然發生了一聲巨嚮，每個人的臉上立時淨現　緊張，和用耳目來　　究竟的　帶。 
　　「媽......救......命呀！」一種異樣慘厲和哀楚的聲浪，打破了這一刹那間的沉寂空氣丨丨 
　　「汽車壓壞人了！」有人在大聲的喊着。 
　　人羣立時騰沸起來，都不自覺地烏雲遮天似的捲了攏來，迅速地將汽車緊緊圍住。 
　　引擎還未煞住，汽車夫想開足了馬力，就此一逃了事。 
　　「拍！」汽車前廂的玻璃早被一個大塊頭的工人打破了一塊。 
　　「媽的！停住，還想跑嗎？」好幾個同聲地喊着。 
　　「打！」「打！」大衆狂喊。 
　　「拍！」「拍！」「拍！」汽車上的玻璃接連又破了三塊。 
　　「阿根！將車煞住呀！」坐在汽車後廂的紳士在對他的車夫發命令。 
　　「呀！救......命呀！」已經啞了的聲音由汽車底下發出。 
　　「人要死了，快點拖出來看看！」站在最前面的聰明的長子一句話提醒了大衆，人羣中立時鑽出三四個好好先生，一捲袖開始就拖。 
　　「哎呀！......」痛極的慘號。 
　　「車輪壓了左膀，汽車向後退。」 
　　汽車夫將車向後緩緩地退了約莫五寸光　。 
　　「好！」從大家的一聲好中由車輪縫裏拖出一個十七八歲的小姑娘來，馬路的污　和鮮紅的血塗滿了他的衣衫，頭髮，和嘴臉，急促的呼吸和着孱弱無力的呻吟，　邊還　　血，一只左　吊任背後。 
　　「媽的！坐車的豬羅！還不滾出來！」人羣中尖銳的呌聲。 
　　車門開了，從車廂　鑽出一個又矮又　有紳士，穿着一套很講究的西服，外面罩着全毛的花呢大衣，奸滑的臉上戴着一副眼鏡。樣子是那樣的狼狽，却故意裝出着很鎭靜的神氣。 
　　「還好吧！没有壓壞吧！」紳士的口吻多少帶着幾分做作，音波微微地顫動着。 
　　「媽的！人快要死了！還没有壓壞！」大個子憤地駡着。 
　　「拍！」紳士的右臉上早着了一記耳光，半邊紅得像豬血。 
　　「放文明點吧！横豎歸我負責！」紳士屈服了。 
　　「乒！」腰上又挨了兩下，這是矮子打的，他的拳頭還揑緊着不肯放鬆，好像「仍須努力」的樣子。 
　　「大家不要打吧！倒是先救人要緊！」聰明長子最關心被壓的人，一句話提了大衆，於是全體的目光重新移轉到那不幸的小姑娘身上，解了紳士的重圍。 
　　「是呀！馬上送到醫院裏去，坐我的汽車，阿根！快下來扶他上車。」最會看風轉舵的紳士如得了一道赦旨，但他向着車夫發命令時，還保持着主人的尊嚴。 
　　躱在汽車前廂角落裏的車夫阿根，被他的主人從惡夢中喊醒，他兩手托着小姑娘，的腰向前就推。 
　　「不！我的飯盒呢？」道可憐的小姑娘，在他將要垂斃的時候，還記掛着他的生命丨丨飯盒！ 
　　「呵！眞的，大家帮他找來吧！」長子在發命令了，經過幾分鐘的忙亂，從距離汽車兩三丈遠的小溝裏發現了一隻鉛製的飯盒，本來是長方形的盒子，却變成六角式，飯是潑光了，由「派司」的方式很迅速地從人羣外面遞到了小姑娘的面前，他憑着車夫和三四個工人將他扶進了後霜，雪白褥墊上被他染遍了污泥和血。 
 
 

Page 19

 
 
 
[現代名人書畫]  
巴叔海先生名成舉安徽歙縣人 
　　「嗚！」人羣如火山爆發似的分開了一條裂縫，汽車從這裂縫中小心地通過後，就像臨刑的罪犯逃出了刑塲一樣，向前狂奔，終於消失在四濺的泥花和暗淡的燈光之下。 
[統制經濟和計劃經濟] [  素]  
　　統制輕濟一名詞，最近在中國智識份子的口中，時常聽到，都覺得在這農村經濟破産的今日，非實行統制經濟不能復興農村，所以中央已有經濟委員會的組織，其中聯係各種統制委員會、使一切生産在各個統制之下，能有適當的供應。 
　　與統制經濟同時出現的，有所謂計劃經濟，有人說這就是統制經濟，又有人說這是統制經濟中的一部分，這都是錯誤的，現在分别說明如後： 
　　統制經濟和計劃經濟都是經濟政策中的一種，兩者的内容，逈不相同，統制經濟是没有一定計劃的，僅在經濟發現病態時加以改正，如在生産不足時使牠增加，過剩時使牠減少。而計劃經濟却有一定的計劃，一切經濟抽活動，都依照一定的計劃進行，牠偏重在生産方面，從事大量的生産。 
　　並且實行統制經濟的國家，承認私有財産的存在，不過加以相當的限制罷了。但實行計劃經濟的國家，决不許私有財産，因私有財産是妨礙計劃輕濟的進行的。 
　　從上面可以知道：統制經濟注意於消費，而計劃經濟注意於生産，前者爲顧着現在，而後者爲打算將來，雖然兩者的形式，似乎不同，但最後的目的，都是使生産和消費保持均衡，不致有過剩或不足的現象。 
[業餘信箱離婚决不是一件值得　提倡的事情]  
　　編者先生 
　　我的好朋友，一年前，由父母之命，媒妁之言，嫁於一個素不相識的男子。未婚前的她，曾在某某銀行辦事，平時總存着自立的志望；但是她不幸生在舊式腐舊的家庭中，以爲女大當嫁，當她只有十八歲的時候，不由她不願意，在父母的威嚴之下，就送進了一個繁雜的家庭中去了。結婚後不久，就死去了她的婆婆；上面雖没有大人，但是他的姊妹弟兄很多。他們倆的感情，亦由着意見不同，日趨惡劣。現在結婚雖祇一年，雙方竟决意脫離，對方並願意貼她的贍養費。但是她的母家，是陳舊的家庭，並且他倆都未到自立的年齡，這二種難解的問題，請 
　　編者先生答復施佩珍謹上 
　　編者按：離婚决不是一件值得提倡的事情，結髮夫妻，中道仳離，遺有子女的，其痛苦自不必說，即使没有子女的，其精神上所受的創傷，也是至深且烈。我們對於世間怨偶，爲着使他們比較的能享受幸福起見，自不能不許其合議離婚。但這種事件，好像一個人生了惡瘡，勢不能不施用刀圭；但對於病人的元氣，究竟是有害的。我們應該做一個社會病理家，探求這種怨偶的成因，大聲疾呼的同社會警告，求這種幸事件，能消滅於無形。 
　　施君的女友，與其丈夫間的感情，業已破裂，譬諸惡瘡已成，直截離異，自屬正辦。至於父母頑固一層，倒可不成問題，就依頑固的說法，女子第一嫁當由父母作主，第二嫁就可以自决了；充其量以後得不到父母的助力罷了。至於尚未成年一節，法律上規定，已婚男女，不論他已未成年，均以有行爲能力論，自可不必顧慮。不過事　上年齡過水，不免易於受愚；這一次　成大錯，還可抱怨父母，日後再有差池，更屬於人無尤了。不離則勢難終日，離則茫茫人海，前途飄渺，是則有恃於至好之隨時提挈矣。 
　　他們夫婦間的惑情，所以會如此决裂，據我們看來，原因雖甚複雜，但是最重要的一點，恐怕要算「大家庭制度」了。以一個平日身價自高的女子，處在許多叔伯妯娌姑樟之間，意見横生，自不能免。我們提議某女士等暫時不妨先生另組小家庭，意見的根原一斷，琴瑟重調，亦可能事也。試而無效，再離不遲。不知此項建議，能有幾分實現的可能性耳？ 
[自我職業介紹]  
　　順女士，上海人，師範畢業，曾任小學及家庭敎師多年，今願任家庭敎師及其他職務，通訊處本刊轉。 
　　姜黛筠女士，上海人，現年十五，高小程度，今願任公司機關職員或練習生，或工廠女工，但工廠須在新閘路一帶，新閘路斯文里一一七九號。 
　　王寒芳女士，年二十四，江蘇人，師範畢業，曾任小學高初年級級任及家庭敎師多年，現願任上述兩項職務及書記等職，通訊處山海關路一五六號。 
　　沙君，甬籍，畢業於寗波私立斐迪高中，年二十五歲，曾任公司會計員及小學敎員多年，現願在年内擔任本市小學敎師職，能敎完全學生之任何課程，月薪不拘，欲聘者請致函本市南市福佑路正倫公學王烈光君轉。 
　　湯承鈺君，浙江吳興人，現年十七歲，高小畢業，願任公司抄寫或銀行練習生職，通訊處；北京路二百六十六號二樓上海洗滌服務社易水君收轉。 
　　樊珍女性，年十五歲，高小程度，現願就新式大商店或銀行練習生，薪給不計，有殷實舖保，通訊處閘北同嘉路永和里毓英小學轉。 
　　黃君，年二十八歲，湘籍，大學數理系肄業二年，歷任電報局譯電員秘書及高中敎員等職。諳滬粤語言，今願任凡學力所及之各職，薪水不計。通訊處法租界打浦橋新新里南弄二六三號黃鵬章收。 
　　雪光女士，粤籍，年十九，初中程度，曾任敎員及圖書館管理員數年，並擅長英文打字，現願任任何機關打字員或其他職員，如有需要此項人才者請賜回音於本報業餘周刊轉。 
　　沈君，浙江嘉興人，年二十五歲，國立交通大學電機工程科畢業，通英德文，願任公私機關無線電工程師之職，晚間亦可兼課，欲聘者請向大陸商塲五樓南洋同學會陳君接洽。馮養吾君，上海籍，廿四歲，高中畢業，曾任小學敎員報館編輯及校對，對於新文學稍有研究，現願就以上職務，月薪不計，惟須供膳宿，如有聘者請投函山東路惠中旅館轉。 
小說 
[上海（六）] [  張老三]  
　　（十一）都市姑娘 
　　我的對面是一羣上海典型的姑娘，聽她們無秩序的笑話，也是赴講經大會去會，大約像參加國貨展覽會，穿幾件土布旗袍，在名媛，皇后的恭維聲中出出風頭，也來一下茹素誦經。 
　　她們都是一色打扮，一種灰色的絲織品，薄薄的一襲夾衫遠不及我們老布罩袍厚，短的袖子，硬的領頭。我的朋友說過一句乾脆話：「上海的姑娘，祇要時髦，什麽都肯幹，如其大人物倡辦模特兒選舉，她們一定剥了褲子趕來」 
　　小黃在失戀後說出這樣的話，朋友們嘲笑他太没有勇氣，我却同情他這話也有一部份理由。因爲相起了這一類的話，我多幣了她們幾眼：她們也似乎注意到我。她們開始竊竊私議，我自知身上的，老布棉袍，在這車廂太不合時代了；不能做幾件挺硬的西裝，也須得硬領頭窄腰身的長袍，然而一半也是我自已的過失，不應敢多幣她們幾眼。偷望窗外，徐家匯將近，就不理會她們的訕笑，重展開報紙，避去她們的視線。 
　　徐家匯今天像靜安寺的香汛，汽車接連地駛來：踏下電車，更有出人意外的一尋黃包車圍上來，我衝出重羣，向方外别墅走去，那一羣都市姑娘，忽然節省幾個銅子的黃包車錢，運動她們坐慣汽車美而不健的腿，一路笑語鶯鶯跟隨在我的後面，亦步亦趨，顯然以我這土老兒爲談話的中心。你們大概以爲我是維恭維敬赴大慈善家徐炳南的講經大會，自問是不合時代的人物，但是在上海以爲摩登的「講經大會」，也不應有我的份。你們以摩登之心，度土老兒之腹，這對於我的侮辱太大了。我返身恨恨地釘了她們一眼，她們反縱聲大笑，都市的姑娘啊！玩弄天天追隨在你們摩登旗袍下的公子哥兒吧，對我這土老兒開玩笑，你們的勝利，太不值一笑了！ 
　　（十二）萍弟是你 
　　第一個昻首進方外别墅的來賓，都有一塊特製的徽章作護身符。我雜在人叢中被門房攔住，他不屑的稜起三角眼，向我衣襟上打量之後， 
　　「幹什麽」！上司對下屬的專利口吻。 
　　「可以見徐炳南先生嗎」！ 
　　我知道閻王好見，小鬼難當，廉和的問。 
　　「今天不見客」！ 
　　我本想說明徐炳南是我的舅舅，一望身上的老布棉袍，誰都不信大慈善家徐炳南有這樣下流的外甥吧；於是我授了名片，還是卑躬的說： 
　　「煩你進一張名片」。 
　　不提防我聽過的笑聲，又從背後送來，那一羣女孩子正立在我的背後，爲首的一個，拍着手跳過來喊： 
　　「萍弟，是你」！ 
　　我怔了一怔。那門房已站得像橱窗中的木人兒一樣顫聲的說：「小姐，回來了」。我纔知道是我從力打破她的金魚玻璃缸，哭了整天的表姊徐慧琴。她返身對那羣姑娘說： 
　　「没有認錯啊」！她像賭博勝利似的再笑了」，你們在前廳等我，我引萍弟去見爸爸」。 
　　「小姐，老爺在二姨太太房裏」。 
　　門房可憐的望着我，他不料一個穿棉布袍的鄕曲，由小姐的弟弟。殷勤的說出老爺在二姨太太房裏，一半是率承小姐，還希望我在老爺面前不要說他待慢的話。我們不合時代的後生，碰二爺的釘子是隨處可以舉例的。看他們眼珠望天的態度，可恨自已爲什麽多讀幾年書，竟不及一個二爺的威風：但見了摇尾乞憐的苦臉，反而同情他們的環境。我善意的看他一眼，表姊不明白他的意思，恨恨的　他「我知道」！ 
　　後來探悉是表姊不滿意於每位姨太太的緣故。 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
電影專刊 
[中國電影藝人訪問記（二十三）續十一月十四日] [  沙基]  
　　（十）「都會的早晨」導演蔡楚生（上） 
　　這又是一位極有希望的青年電影作家。他今年才二十七藏，在外國人的文學作品中，像他這樣年齡的人，恰好被稱爲怪可愛的孩子。可是他在「都會的早晨」中，已經有了不起的成就。 
　　我想這决不是一時的讚揚，在他的作品中所表現出來的，誰也得承認他有着藝術的天才。而且我也並不是一個捧角周郎，我又幹嗎耍捧人呢？古時候，就有許多青年，對將軍們期望過高，眼巴巴的等他上台來治國平天下，於是乎大捧其場。誰知將軍們上台之後，一變而爲青獠牙的二花臉，大殺一通，從前曾經捧過塲來的，一個個在屠刀之下刴成肉醬。想起當年事，到如今總覺胆戰心驚，安敢捧場乎？ 
　　閒話少提，却說我在一天晚上，我從隂氣森森的延平路，走近了聯華二廠的攝影塲。在二樓的走廊，我看見以反派角色著名的袁叢美穿着挺漂亮的夜禮服，面如冠玉，唇若塗朱，尚冠武也對着鏡子在整理那剛剛粘上去的小鬍子。心領神會，我知道他們在打扮整齊又要走上銀幕了。 
　　不久，蔡先生從下面走上樓來。我說「哈嘍囉」，他也說「哈囉」，於是相將而入導演室。在那裏，我看見在「如此英雄」和「清道夫」中領敎過二次的譚瑛在紙上藪藪作響的寫信。然而我不敢過於煩擾她，說一句天理良心話，我祇簡單的問了一句： 
　　「譚瑛女士近來演了什麽戲？」 
　　「風」，他說：「吳村先生導演的......」以下便聽不清楚了，我只得跟着點點頭。其實，對於女明星如此冒昧，已經很夠了。至於以女明星爲「大衆的愛人」的先生們，那却不可同日而語也。 
　　不久，蔡導演自大衣荷包裏掏出一包口香糖來，我嚼着一片，軟柔而甜蜜蜜。只聽得他說： 
　　「好了，現在茶，烟，糖三色俱備，談話可以開始了。 
　　「我想還是請你隨便談談罷。」我說。 
　　「可是你敎我說什麽好呢？」他說：「在這大變亂的年頭，說話眞是不易。我有好幾次想給貴報做一點文章，但因種種關係，我也只得「金人三緘其口」了。這是一　方面。另一方面，當電影還停留在鴛鴦蝴蝶派手裏的時候，我到還敢寫一點東西，可是現在許多前進的文學家都來注意電影了，我就不敢拿筆寫東西了。我讀書不夠，淺薄，不懂得理論，假如我也來寫點什麽，不簡眞是班門弄斧麽？所以我想還是請讀者在我的作品中來認識我。」 
　　讀者諸君一你們看見他是多麽自廉啊。其後禁不了我的催促，他到底長篇大論的說起來了。 
　　「中國電影，到現在總算有了一二年的歷史，可是到現在是否就担負它應有的使命呢？這還是一個大疑問。一方面固然是經濟拮据，然而到現在已經慢慢的消失了那種危險的嚴重性，所以現在最需要的到是健全的人材。 
　　「說到電影人材，那眞是不容易造就。譬如說做一個導演，就要是各方面的學問。電影是綜合的藝術，文學，戲劇，繪畫，雕刻，建築，音樂等等，以至於人情世故，對於社會的體念，都需要有深刻的修養和認識。可是檢查一下中國的電影人材，那可以說自有歷史以來，從來没有一個完全的。同時各人從事電影的動機也非常複雜，也有本來就不懷着好的動機而來的。因爲這個原故，要中國電影走上健全的大道，至少在目前没有可能。（未完） 
[影片談評　「玫瑰别墅」] [  評摩爾]  
　　"ＡtTheVillaRose" 
　　偵探影片的社會根據，是和武俠影片同樣的，我們本來用不到多說：我們只要一問所謂「偵探」，是替什麽人服務，就可以知道了！ 
　　因爲通俗小說「歇洛克福爾摩斯」銷路的廣大，全世界人都知道了英倫的偵探手腕，所以對於英國偵探片「玫瑰别墅」，在情節上，我們是多少存些希望的。 
　　但是這希望，終於打破了。偵探片的長處，自然全在「疑陣」，換一句話說就是情節的離奇，不過無論多少「疑陣」，多少離奇，結果總是讓觀衆漸漸的明瞭的。但是這張「玫瑰别野」，完全不是這樣。本事的最後一節，很簡單的叙述了影片的後半部： 
　　「......其結局殊有出人意表者，兇手誰屬非至最後之一刹那，吾人猶在暗中摸索也」。自　像「玫瑰别墅」那樣方法，是可以使觀衆格外感到奇特的。但是觀衆的感覺，一定感到太奇特，因爲中間没有一點可尋的線索。 
　　導演者處理偵探影片原是最難的，因爲把故事表現得明瞭了，觀衆旣感到平凡；把故事弄得過於離奇，觀衆們又感到奇特，而不合理。所以，偵探片的導演，第一應該有極精密的科學頭腦，第二應該富有暗示手法，因爲這樣纔能不使影片過理想化，同時也可以使影片不致於平凡，「玫瑰别墅」的導演，是没有做到這二點的。 
　　本來，偵探影片，首先就要合理，他的所以使人們因驚奇而感到興趣的完全爲了在事實的眞相之上，有某種東西遮蔽着。所以高明的偵探家，一定第一套手續，就是把這些遮蔽的東西劈開，那末，偵探影片的製作者，無疑的也應該一步步的把不相干的疑陣壁開，終於使眞相大白，而觀衆也因爲一步步的接近故事的中心，而一步步的緊張起來。 
　　同時，偵探家的所以能夠破案，不外根據一些線索，所以偵探片的製作者應該隨處有暗示的方法，表現一些線索，這樣，主角自然可以破案，而不會不合理，敏感的觀衆也會因了這線索而推測，假使事有出乎意料之外，而還是合理的，那觀衆一定更嘆爲觀止了。所以「玫瑰别墅」的缺點，是一般偵探片中應該注意的地方！ 
藝海談瀛 
[西席地密爾談　怎樣選擇新進人才] [  黃影呆]  
　　新進的明星，我們用怎樣的方法去選擇他們，這的確是一個有研究價值的問題。大導演西席地密爾，祇須一幣之下，便可選拔他們。現在他仍舊用這種方法。他用一種實地試騐的方法，使演員一試，或拍攝一卷影片，但在這影片中，祗須一刹那間，他便可决定去捨了 
　　他過去的發現都根據於一瞥眼間。他在史璜遜未做他演員之前，也祇有一次在一齣表演沐浴的喜劇中，看見了她在銀幕上。亦祇在一瞥之間他看見了一個黑瘦的女子，靠在門口。「她的身段，她靠在門口的姿態，我已深信這女子有充足的能力」西席地密爾說，「在她没有工作之前，我便尋出了她的名字，喊她來看我。」這樣史璜遜的銀幕工作開始了。 
　　琵琵黛妮兒也是另外的一個，由西席地密爾一瞥之下而選定的。那時，有一天，她拍攝一張兩卷長的趣劇，羅克導演的，西席地密爾走到攝影塲上去，祗看了八尺長的片子，琵琵黛妮兒在表演他便一力提拔她，帮助她，琵琵黛妮兒以後在銀幕上的成功，就在這時候開始的。 
　　這是西席地密爾的主見，他從來不喜歡演員去訪他。他說：「個人訪問時的印像，不能作選擇演員的凖標。他們在銀幕上與銀幕下，一切的一切，每有絶端的不同。在一張影片，或一度實地試騐中，我們可以看見他們的個性是如何，印象是如何。我相信開麥拉的忠信，來作取捨的標凖，結果是没有一次受到欺騙的。」 
　　然而他的選拔演員的條件。但關於亞麗絲德萊，却是例外了。幾年之前，她在西席地密爾的剪片室中工作。這間剪片室和他的辦公室離得很近，每次他從辦公室到剪片室中，看看這個年青的美人，在怱忙的工作。他從不想使她到銀幕上去。直到有一天，一個演員，在半中的時期走開了，她祇拍一小部分，他馬上要找個人來替代，否則要耗費許多光隂。他派一個人到剪片室裏去，調她來代替。在這短片中，她的表演很好，這樣一來，她便永久不回剪片室去了西席地密爾用這種方法，選擇演員，似乎太不審愼吧？但他從來没有受過騙。 
[徵求櫻桃園中國譯本]  
　　兹有某君欲得櫻桃園中國譯本一册。該書爲俄國契訶夫原著，商務印書館編入俄國戲劇選集，似爲第九册。該書現已絶版。如有願意出讓或暫時借閱者，本人敬備相當代價報酬。來函請由本刊凌鶴君轉。 
[電影小說爲國爭光（四）] [  謝月笙]  
　　隆...隆...隆...拍...拍...拍...這一陣熱烈的砲聲，把一二八的大戰爆炸了。敵兵似潮水般的湧進中國來。我們土地，保障，生命，財産，妻子，愛人，父母，子女，給他們侵佔的侵佔，屠殺的屠殺了。一陣悲慘的戰聲，喚醒了天雄的愛情迷夢。他毅然地召集了愛國的同志籌備着救國工作。 
　　爲着國家爭光而戰！爲了民族生存而戰！在隆隆地砲火聲裏，天雄，紅玉，率領着熱血健兒，向着車站出發了。聰明的雪芳，專誠做了一個一爲國爭光的徽章，贈給天雄，祝頌他們努力殺敵，爲國爭光。 
　　殺...殺...殺...天雄指揮着健兒，加入前線拚命地殺敝。他們這樣地在戰壕裏，殺了半個多月，勇敢的天雄，因爲奮勇殺敵而受傷了。 
　　雪芳得到了天雄受傷的消息，立刻趕到醫院裏來探視。她很小心地親來看護，不上幾天，天雄的傷勢全愈了。她由欽佩而起了敬愛。 
　　「我們得了你受傷的消息眞急死了，」她扶着微跛的天雄，蹣跚地走到一條石糧旁邊，很誠懇地說。 
　　「謝謝你，可是爲了國家就是一死也是應當的」天雄微笑着回答說，他們彼此感到一種内心的愉快。 
　　中華民國的國民，人人都應該似天雄這樣。蘇容帶着督促地勉勵自已。他覺得雪芳和天雄倆的愛苗，是從天雄奮鬥愛國中收穫來的。他聽見雪芳和天雄說的把紅玉介給他的話，正和侮辱他一般，頓時感到一陣慚愧。他决定了去參加抗敵的工作了。 
　　戰事的區域逐漸擴大了。天神般的大刀隊，奮勇地向敵軍進攻。蘇容指揮着健兒，殺得敵軍跪地求命。我軍繼續地佔領了敵軍陣綫，終於達到最後的勝利。 
　　停戰恊定把戰爭告一斷落。蘇容陣亡的消息傳到後方來，給於國民一種鼓勵振刷愛國的精神，和值得人們欽佩敬仰的同情。這消息又其使紅玉和雪芳倆威到鼻酸流涕。 
　　一輪剩殘的夕陽，倒掛在西天一角，已消失了它固有的强烈了。噹...噹...噹的晚鐘聲，從古塔裏送了出來，含着慘楚而悲哀的餘音。 
　　嶄新的烈士忠魂碑前，站着一對青年伉儷，和一個素衣少女，在憑弔這位已故烈士的忠魂，從寂靜的墓碑裏，隂約地傳出來一陣...長期抵抗...收復失地的聲音（完） 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
