# 1933 - 339 - 4921797

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[閩北前線接觸　閩方昨已下令進攻　中央軍由建甌迎戰]  
　　（杭州）閩僞府已下令、着前線由延平進攻赤匪三千餘人持鐮斧旗任前鋒、前線發生接觸，中央軍由建甌迎戰、士氣旺盛、（十六日專電） 
　　（杭州）江山電、中央軍在建甌、前鋒與敵相距三十里餘、收編赤匪三千到延平力主攻浙、圖突破經濟封鎖、震撼東南、接觸時間、不出旬日、地點當　建甌延平間、浙邊防無虞、（十六日專電） 
　　（杭州）某要人談、中央大軍現已厚集、浦城建甌一帶、與閩北延平敵軍、前鋒相距三十餘里、本可直搗閩垣、因未奉明令、暫在原駐防地嚴密警戒、敵如進犯、我决迎頭予以痛擊、閩方部隊能作戰者僅三萬人、彼號稱十餘萬、均烏合之衆、不事實、（十六日專電） 
＝十九路軍對共默契＝ 
　　（福州）此間衆信第十九路軍已與共軍成立一種互不侵犯之恊定、聞長樂順昌等處已有大批赤軍加入獨立軍、又聞毛澤東部下赤軍四千人現駐於建寗、閩軍不因此而起惶慮、（十六日路透電） 
[＝古田天主教堂被佔＝]  
　　不顧教士抗議之行爲、今日已引起福州法領事之警告、法領事要求軍隊立即退出教堂、（十六日路透電） 
[＝毛維壽等函勸蔣蔡＝]  
　　（香港）閩息、十九路軍將領毛維壽·沈光漢·區壽年·譚啓秀等、因環境日趨惡劣、若不早日改圖、不但僞府瓦解、個人亦身敗名裂、故迄今均按兵不動、觀望各方形勢、一面函勸蔣蔡、勿以十九路軍全體將士、供陳李一二人無謂之犧牲、如蔣蔡仍執　不悟毛等即自行通電、正、推倒僞府、擁護中央、（十六日中央社電） 
[日僞軍　突向察東進襲　分南北兩路進犯　前已過大閣鎭　劉桂堂退赤城　喜峯砦防軍撤退　山表示行軍目的在剿匪]  
　　（北平）　　　　　河日僞　千餘十五突由熱境豐寗　　車　　　　人　　分　　向察境進逼、其中有日　七人　　　　　軍　　　部成兵三四百名、並携重砲四門　　　　　　　挺其　　已　達赤城以東二三里之龍門所地方、我駐守該地之劉桂堂部、因事前無備、突遭襲擊、當退守赤城縣城、其北路由十八盤梁越過長城向獨石口進襲、十六午已到達喜峯些一帶、我方守軍黄守中張俊傑二部、因未奉抵抗令、全部撤至獨石口一帶佈防固守、宋昨已有二電到平、向何報告情形、並請就近與日方交涉、何除一面電復宋相機處理外、據情轉達何、請即向日方交涉、即日停止軍事行動（十六日專電） 
　　（北平）張垣息、劉桂棠十六電省府報告、熱河日軍千餘名、僞軍七八百名、以張海鵬部騎兵爲前鋒、十五起突向察東進襲、前鋒已過大閣鎭、向大灘一帶前進、現沽源以東二區所屬之喜峯些地方、已被日方佔據、沽源設制員張俊傑已返抵張垣、即赴省府、報告察東情况、聞日方此次進窺察東、因鑒日俄形勢益趨緊張、亟擬將察省之沽源赤城沙城一帶佔據、備將來便於對俄陸路軍事輸送、（十六日專電） 
　　（北平）察省府接赤城劉桂堂沽源張樹聲專員報告兩週前有日軍官二名士兵三十餘名、由多倫乘汽車至大關大灘一帶、對該地居民聲言、將有日軍開到、速將房屋移出、以便居住、日武官去後、本月十三日、僞軍約千餘人、携有重量火哭、向赤城源源推進、獨石口黄守中部、向某地移動、赤城縣長武秉彝報告、日僞軍大部已佔據喜峯些、前頭刻向龍門所推進、日僞軍携有坦克車汽車共二十餘輛、其西進目的、刻尚不明、（十六日專電） 
[＝秦德純應宋召返張＝]  
　　（北平）秦德純因宋哲元電召、定明午返張垣、日爲軍窺襲察東事、聞日方仍藉口停戰恊定延長線之謬説、企圖佔據察東一帶、關東軍駐承德特務機關長、最近又到多倫、有所計劃、平當局據報後、决向日方詢問並進行交涉、（十六日專電） 
[＝政整會向日方交涉＝]  
　　（北平）路息、熱邊日僞軍共約千餘、十五日突由大灘伙閣向喜峯砦龍門移動、用意不明、察東駐軍十六日亦電平報告、開將由政整會向日方交涉、請其撤回原地、企免發生誤會、（十六日中央社電） 
[＝黄派陶尚銘訪柴山＝]  
　　（北平）黄郛接到日僞軍到察東電後、當派陶尚銘赴日使館訪柴山、詢眞相、柴山談、日滿軍此次出動、爲勦匪、其軍隊人數與地點均事前規定、决不入察省境界、亦不與中國軍隊衝突、請勿驚慌云、陶謂、日僞軍現到喜峯砦、已爲察省境界、柴山表示、此乃軍事動作、允電關東軍制止、（十六日專電） 
[華北戰區　救濟會開常會]  
　　（北平）今戰區救委會開常會、議决一週内撥欵十萬、辦理農賑、戰區公債基金保委便定二十二日在平開成立會、（十六日專電） 
　　（北平）華北戰區救濟會十六日晨十時、開第七次常會、出席黄郛·謝作民·張伯苓等、議决（一）華北戰區公債基金保管會、定二十二日開成立會、（二）撥農賑組賑欵十萬、（三）遵財部令、華北戰區教濟庫券、在未印就前、先塡發預約券、向平津銀界先押二百萬、至午散會、聞平津銀界對塡發預約券先行押欵事、已表同意、預料短期内即可籌足、（十六日中央社電） 
[黄郛邀宴有田　有田到津候輪返國]  
　　（北平）黄郛今午在外交大樓宴有田、邀日使館重要職員柴山武官·冲野武官·中山代辦·原田參贊·等十餘人作陪、我方陪客爲何應欽·陶尚銘·殷汝耕·何其鞏·王克敏·劉石蓀·袁良等十人、有田今日四時赴津、定二十三日由津搭輪返國、下月由神户赴比履新、（十六日專電） 
[中央擬畀德王　邊疆軍事要職]  
　　（北平）中央以内蒙自治區政府、暫難成立、將先畀德王以邊　軍事要職、指揮蒙騎拱衛地方、（十六日專電） 
[閩方决定　分省元旦成立]  
　　（福州）中委會今日開第一次臨時會、各中委及四省正副省長等均列席、議决、定福州·延平·泉州·漳州·爲四省省會、定明年元旦爲新省府成立、及正副省長就職期、對分省後、政費教費亦有詳細籌畫、（十六日專電） 
[張繼等　到潯州晤李黄　今晨乘車赴邕晤白　擬逗留兩日卽返粤]  
　　（香港）張繼等四中委、偕桂方歡迎代表丘劍成等、十五日晨八時半、由石圍塘乘專車入桂、十時半抵三水河口、當改乘堅如艦西行、午後六時抵梧、各機關代表均赴碼頭歡迎、晚宿梧、由各機關歡宴、十六日晨七時由梧乘由路汽車赴潯州、午後四時到、李宗仁黄旭初十五日晚由邕趕至歡迎、十六日晚六時、李黄在潯設宴爲張等洗塵、並正式會商一切、定十七日晨同車赴邕晤白、擬留二日、十九日返粤、（十六日中央社電） 
　　（廣州）政息、張馬等四中委、十六日晨由梧偕同李白預派到梧歡迎之夏威專車赴邕、一説李已預到貴縣、張等實係赴貴、將在貴會商、（十六日中央社電） 
　　（廣州）據政委會方面消息、四代表赴邕會晤李白黄後、將直接赴港、不再來省、因四代表集合粤桂兩方面意見、再與胡（漢民）一度懇説、即可返京覆命、如中央誠意接納西南方面意見、相信任何糾紛、均可迎刃而解、（十六日遠東電） 
　　梧州張馬陳王四代表十六日九時抵梧、十五軍副軍長夏威、參謀長藍騰 
蛟·蒼梧縣長兼民團司令陳文中公安局長林劍平到碼頭歡迎、并致李電云、（梧邕路僅一日行程、盼游邕江、仁（宗仁）頃由桂抵柳、轉邕候駕、）張等九時半改乘新桂發民船赴戎墟、决乘車赴邕會李、（十六日新聲社電） 
　　（廣州）張馬陳王四中委十五日乘艦赴桂、晤李白、張任民龍資政偕行、臨行時張談、西南各委對中央已諒解、表示精誠團結、馬談、此來結果甚佳、陳談、此行不致失望、王談、此行精神暢快、聞張等因全會展期、在桂或有一星期逗留、（十六日中央社電） 
　　（香港）張繼等四委十五夕抵梧、十六日晨偕李白代表夏威同乘汽車赴邕、（十六日專電） 
[＝張繼等入粤之任務＝]  
　　（香港）聞張繼等來粤、除促團結外、尚有任務、粤前墊支北伐軍費一萬九千萬、中央允二十三年起、按月攤償、（十六日專電） 
[＝晋閻電粤表示態度＝]  
　　（香港）晋閻電鄒、對閩組織不敢參與、晋惟努力建設不求其他、（十六日專電） 
[＝鄒魯明日赴港謁胡＝]  
　　（香港）鄒魯定十八日來港謁胡（十六日專電） 
　　（香港）鄒魯十六日談、胡漢民宣言所主張、西南各委均贊同、粤對閩仍以友軍看待、暫持保境安民宗旨、（十六日專電） 
[平軍分會　經理會臨時會]  
　　（北平）軍分會經監會今開臨時會、討論議案、（一）審核軍分會及各部隊開支詳細賑目、（二）整理華北軍械問題、（十六日專電） 
　　（北平）軍分會經理監委會、十六日晨十時、開臨時會、到鮑文樾等六人、何應欽列席、决議、（一）各軍軍械、决以國爲單位、平均分配、（二）審核各軍開支詳細賬目、以便發放八九十月份各軍辦公費及雜費、（十六日中央社電） 
[湯部縮編後　撥歸趙師指揮]  
　　（北平）張垣電湯部縮編後、李董分任旅長、撥歸趙登禹師節制、（十六日專電） 
[李揚敬　召開軍事會議　余漢謀定期返贛防]  
　　（廣州）衛戍東區之第三軍軍長李揚敬、自返抵梅縣後、曾召集各將領諮詢防務情形、近爲全盤籌劃起見、特在梅縣召開正式軍事會議討論邊防工事佈置、及各部隊防務分配、（十六日遠東電） 
　　（香港）余漢謀定十九返贛防、如未能成行、須元旦後啓行、（十六日專電） 
　　（廣州）第二軍第五師李振良部、自調駐海陸豐·河源·五華·興寗·等地後、李以五華·興寗·毘連閩邊、防務至爲重要、昨特由惠州出發、經紫金至興寗、再轉五峯巡視、（十六日遠東電） 
　　（廣州）當局鑒於邊界形勢之嚴重、現採行積極戒備、以防萬一發生事變、故廣州郊外、現掘戰壕、並置障礙物、（十六日路透社電） 
[閩省金融恐慌　將發大批僞鈔]  
　　（香港）厦門電（一）僞經委會因金融恐慌、除在省戒立金融維持外現在厦設分會、（二）據許錫清在省談、僞中央銀行日内即成立、聞已凖備發大批僞鈔、（十六日中央社電） 
[粤省財政困難]  
　　（廣州）十五日省務會議議决、廿二年度各機關預算、照核定額减支、不足五百萬元、着財廳設法增收、務使收支適合、（十六日中央社電） 
[英國　商輪請免檢查]  
　　（東京）閩變後、交通部曾通令各華輪、停止進出閩海外、並由海軍部派遣逸仙等艦、駛往三都澳、實行檢查外輪、嗣英商怡和洋行以我海軍對該公司輪船檢查、旅客感受紛擾、貨件點騐尤煩、怡和當局日前電請駐京英領、向我政府商請停止檢查、英參贊何爾孟擬向我政府商量英方負責保證、英輪决不裝載軍械等物品運閩接濟、並要求駐閩海軍各艦、勿再搜查外輪、准得自由行駛、以免延誤海程、影響營業、（十六日專電） 
[交部將實行　郵電合併辦法　先令江浙兩省試辦]  
　　（南京）交部爲節省郵政電報兩項開支起見、擬有郵電合併辦法、經部務會議通過後、令江浙兩省郵電管理局先行試辦、明年一月起實行、兩局合併後、其經費部份仍保持原來獨立制度、並不合併、對於同一地局所之開支、則由雙方各半負担、一俟江浙試辦有成績後、逐漸推行於各省、（十六日專電） 
[達賴電稱　對青照約保持和平　蒙會認康藏暗礁有二點　已電達賴靜候中央措置]  
　　（南京）達賴代表貢覺仲尼頃接達賴來電、稱藏方對青藏和約並無毁棄之意、現仍照約保持和平、仰轉請速電青方、勿生誤會、已轉請軍會·蒙會·及參謀本部查照、並請迅電青方、幸勿發生誤會、免碍和平、（十六日專電） 
　　（南京）蒙委會十六日例會、討論康藏問題、僉以根據達賴日前復電、目下康藏和平暗礁、厥有兩點、一、爲大榷寺僧衆流離失所、四處騷動、一爲德格瞻對復原問題、當前對策、首應允許大榷寺失所僧衆復能歸廟俾免四處竄擾、牽動大局、以爲治標之策、當即電令康邊防軍就近遵辦、至德格瞻對復原問題關係康藏各界、此非地方當局所能擅斷、當請中央另籌解决辦法、但目下危機、首在藏方有不穏行動、應令西藏駐京代表再電達賴、不得發動軍事、聽候中央措置、并於席間面囑達賴代表兼該會委員阿旺堅贊即電達賴知照、聞阿於會議散後、遵囑辦理、（十六日專電） 
　　（南京）馬麟馬步芳電京、藏軍近日毁約内侵邊疆危急、請速示機宜、以資應付、又劉文輝亦電京、謂藏軍乘天寒地凍、不顧康藏恊約、任意侵犯、除飭前方嚴密堵截外、請示應付方針、並撥子彈備用、政府據電後、已令蒙會迅擬辦法、（十六日專電） 
[贛省剿匪捷報]  
　　（南昌）捷電、十三克資溪城時、匪早東颺、乘勝克德勝關、斃匪千、僞三五軍團全退閩境、黎資已無大股、贛東勵行碉堡、堵防閩匪回竄、（十六日專電） 
　　（南昌）匪分三路潰退、（一）僞一軍由宜黄南豐南退、被某部痛擊、獲僞一師長屍首一具、（二）僞七軍團十軍北竄貴溪西北、斃匪五百、殘匪逃弋陽、（三）僞三五軍團退閩北、北路十三日全克資溪該縣長王閎入城辦善後、追擊部克泰寗界德勝關、（十六日專電） 
　　（南昌）行營公佈捷報、匪得閩接濟後、圖突破我中路、迂繞我右翼、兩路向黎資間及宜崇間進犯、均經我擊潰、（一）僞一軍團一二兩師、另兩獨立師、十二日犯宜黄、經吳奇偉擊退、斃僞一師長、匪退新豐、（二）犯黎川之三軍團·一五七軍團各一部十三日經五八兩蹤隊擊潰、匪退泰寗、（三）邢師元與資溪僞三軍團五四兩師僞七軍團十三二十四師、戰一晝夜、十四日克資溪、匪退光澤、（十六日專電） 
[鄂省府　安揷匪區民衆　設鄂東移民事務處　并設感化院救濟院]  
　　（漢口）省府奉蔣令、設鄂東移民事務處、以程汝懷兼處長、主辦移民安揷事宜、每月事業費、規定二萬元、以半年爲限、另設感化救濟兩院、經費均由善後費内開支、（十六日專電） 
　　（漢口）警部奉令嚴拿反動已逮捕嫌疑犯多人、該部十六令所屬切實注意、挾嫌搆陷、免眞正反動漏網、（十六日專電） 
　　（漢口）鄂省府以鄂東匪區民衆、多數逃出投誠、應擇地安揷、决設鄂東移民事務處、由四區專員程汝懷兼任處長、每月事業費二萬元、以六個月爲限、並設臨時感化院及救濟院、撥開辦費二千元、每月經常費一千五百元、統由善後費項下開支、（十六日中央社電） 
[楊虎城　飛南鄭視察]  
　　西安楊虎城昨下午一時四十分、偕綏署參議主任韓威西、乘測渭機飛南鄭視察防務及剿匪進展情形、並檢閲十七師駐南鄭各部隊、三四日即乘原機返省、又南鄭十六日電、楊昨下午四時安抵南鄭孫蔚如及各界均至機塲歡迎、（十六日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[時評　田賦整理問題英]  
　　據日昨財長孔祥熙氏發表談話。擬於最近四全會議中。提出整理田賦一案。以期喚起各方之注意。蓋以各省田賦。向極複雜。有田少而賦重者。有田多而賦輕者。亦有有田而無賦者。自實行裁釐而後。各省因少一財源。乃有從田賦上着想。設立種種之名目。省方徴之。縣方徴之地方駐軍徴之。如所設（教育附加。）（保衛附加。）（團防附加。）（自治捐。）（村里捐）等等。税目繁多。且各自爲收支。漫無稽核。尤足蠧國病民。倘能加以整理。一可以剔除積弊。一可以救濟農民。用意固屬甚善。且際此社會陷於極度恐慌。政治瀕於凝凍不能發展之日。孔氏獨能鋭意興革。多所規劃。誠足稱許。雖然。竊以爲尚有可資討論者存焉。 
　　夫吾國近年以來。農村破産。農民終年勞動。一無所獲。徒增賠累。故農民之苦痛。實有不能再任其延長之勢。一年而還。政府與金融業者通力合作。樹立種種計劃。次第設施。無非以繁榮農村爲目的。如復興農村委員會之設立。如四省農民銀行之創辦。如其他農業金融事業之擴充。補救之道。已極週密。然而事實上我國之農村。迄無繁榮之徴象。則可知目前農村經濟之衰敗。似尚有其他原因。而非徒恃農業金融之救濟所能爲功者。故以救濟農業金融爲目的而整理田賦。恐未必即能收鉅大之效益。蓋田賦整理計劃實現而後。大部分利益。恐仍屬諸少數收租階級。而於生産者方面。能否可稍蘇息。能否受到改善之影響。前途尚屬難言。此欲以整理田賦救濟農村者可商榷之一也。 
　　其次。整理田賦之目的。將在於謀地方財政之救濟歟。則亦有疑問焉。現在各地當局。關於地方收支。每無一定標準。田賦之附加。有超過正供二三倍乃至七八倍者。其他尚有特殊收入。撙節用之。亦可勉爲相當之發展。故今日地方財政困難之最大原因。並非在於收入之不足。而實由於費用之繁耗。假使此田賦整理之施行而偶一不愼。則適足以便利官吏之誅求與豪紳之舞弄。此欲以整理田賦救濟地方財政者可商榷之二也。 
　　抑整理田賦之目的將在於謀租税制度之調整歟。則誠大可討論之問題。我國田賦制度之不善。國人早已論及。加以整理。以求負擔之平均。剔除積弊。以收府庫之實利。就財政與税制兩方面言。洵均爲今日之要圖。然在今日地方多事支出極度澎脹之情形下。一切收入。均已指定用途。節約旣難。爬梳整理。尤爲不易。且當地方割據之日。中央改革税制之計劃。能否澈底施行。尚未易言。此欲以整理田賦。樹改革税制之先聲者。可商榷之三也。 
　　由是以言。整理由賦。誠爲整理整個國家政治應有之一種計劃。惟當此百孔千瘡之日。而此問題又甚繁複。應如何考慮周密。興利除弊。尚有待於孔氏之宏謀也。 
[中日代表赴津　續商榆關接收問題　柴山表示東羅城屬僞國　薊密專員署定今日成立　儀我派員在灤舉辦大規模日語研究所　並在唐山等地設後援會招致鄉民加入]  
　　（北平）接收榆關問題、中日雙方决定、在津會面交涉一切、據柴山談、儀我定十七日由榆到津、負責交涉云、陶尚銘定明日去津、如雙方交涉順利、榆關接收、本年内可辦竣、（十六日專電） 
　　（天津）柴山·儀我·陶尚銘·定十七日來津、磋商交接榆關事件、（十六日專電） 
　　（北平）柴山武官談、東羅城在榆關外、當爲滿洲國所有、榆關城内滿洲國機關、因租房辦公、榆關外一時無適當房屋可遷移、且未建築、中國接收榆關後、彼等絶對不干涉貴國地方行政、榆關地方商民維持會即取消、所駐日軍二聨隊計共三百餘名亦可撤回關外、（十六日專電） 
　　（北平）日駐榆關特務機關長儀我、近忽派其代表古渡義德來灤縣、舉辦一大規模日語研究所、并於唐山開平昌黎馬家溝等地、設立後援會、招致地痞土棍、并引誘各該地鄉民、加入該會、散發傳單稱、凡士農商官民人等、如早入會一日、可早得一日之保障、不然將來不免慘遭塗炭等語、入會後、并發徽章門牌等項、（十六日專電） 
　　（北平）榆關接收問題、尚待交涉、儀我定明晚到津、凖備與我方商洽、陶尚銘談儀我已定明晚到津、本人因此間尚有公務待理、能否赴津未定、如本人不往、儀我或將來平商談一切、接收榆關大致不成問題、薊密專員公署定十七日成立、殷汝耕届時赴通、出席成立典禮、並定二十一日召集所屬十縣縣長會議、會期約兩三日、事畢、殷即出發各縣視察、先到古北口、再往其他各縣、（十六日專電） 
　　（北平）陶尚銘今晚赴津、日方近在東羅城東紅廟地方、購地二頃、作建築僞奉山路車站用、明春二月動工、仿日在瀋南滿站規模、（十六日專電） 
　　（北平）薊密專員公署、十六日開始遷移通縣、十八日正式成立、二十一日舉行薊密區所屬各縣第一次行政會議、討論戰區治安清鄉交通及財政教育各項問題、（十六日中央社電） 
[黄紹雄返抵京　向汪報告赴蒙經過　日内並將往贛晤蔣　池孔兩隨員抵張垣]  
　　（南京）内長黄紹雄借内部職員楊君勵等十六日下午二時、由濟抵京、四時赴鐵部官舍謁汪、報告巡視内蒙及勸導蒙古自治經過、黄語記者謂、此次内蒙自治問題、得以和平解决、劃西蒙爲兩自治區政府、在中央内蒙雙方均感此法適當、本人返京、將經過情形向中央報告後、並擬日内赴贛謁蔣、詳爲報告、至於自治區政府如何組織、當由中央决定後實行、内蒙各王公推派代表來京、拜謝中央德意、已在北平會集、日内即可南下、（十六日專電） 
　　（南京）黄紹雄十五日下午八時由濟南下、十六日下午三時五分抵浦口同行者有平軍分會高級參謀董南·及秘書鍾樹仁等數人、黄面容較前清癯、但精神飽滿、下車後與歡迎人員握手後、乘差輪渡江、據黄語記者、此次内蒙要求自治原非嚴重問題、乃中外各報張大其詞、致引起各界人士驚詫、中央對包内各民族、素持扶助政策、於蒙人要求自治、當然盡力予以援助、余此次入蒙宣慰、與各王公幾經磋商、並詳述中央對蒙意旨、各王公多瞭解、故與德王等大致商定、允内蒙分在察綏設兩自治區、惟詳細辦法均須呈候中央决定、蒙古土地肥美、情過去未注意開發、而文化落後、人民智識程度較低、現多數蒙人對中央感情極好、歸途在晋晤閻、閻對中央甚關切、過濟晤韓、覺魯吏治已上軌道、過泰濟車夫停、未晤馮、抵京後、當向中央詳細報告、何日入贛未定、又據黄秘書鍾樹仁談、此次入蒙宣慰十一月十七日在百靈廟與内蒙各王公舉行談話會、德王等經黄勸慰、均已明瞭中央愛護蒙人德意、内蒙嚴寒、且水土不服、故赴蒙各人甚形憔翠、又董南談、此次偕黄入京、向中央報告華北最近軍政情形、華北現有軍隊念餘萬、自中央將每月軍餉減爲四百萬後、軍餉更感支絀、抵京後當與中樞要人詳作商討、（十六日中央社電） 
　　（徐州）黄紹雄十六晨附乘平滬車、通過徐南下、（十六日專電） 
　　（北平）黄紹雄前派隨員池中寛·孔慶宗由百靈廟赴烏錫兩盟巡視、池孔十五日已抵張垣、十七日可來平轉京復命、（十六日中央社電） 
[王家烈部　收復黔東各縣]  
　　（南京）黔省府駐京辦事員云、王家烈已令柏輝章率四團進駐黔東之表谿縣、圍攻銅仁方面之車鳴翼、楊其昌雷鳴九各部、近因猶國才率領部衆數千、佔據黔西之盤江各屬、自任爲二十五軍軍長、王家烈爲嚴防黔西猶部東犯、乃縮短黔東各軍防地、放棄銅仁思南數縣、詎車鳴翼等竟率部進佔銅仁思南各縣、並着着進犯、因是王復令柏輝章率師反攻、收復黔東各縣、日來正在銅仁附近激戰中、車楊雷各部將有潰退湘邊模樣、至黔西方面猶國才似願妥恊、形勢已見緩和、（十六日專電） 
[滇邊黑夷蠢動　政府電令加意防範]  
　　（南京）滇省中甸、前被夷徒洗刦旋經省軍擊潰、蒙藏會爲明眞相起見、電西康各縣查復、據報、刦掠中甸係察定鄉稻城等處黑夷之所爲、滇邊黑夷近又希圖再舉搶刦、續據該處電稱、黑夷匪徒又桑格寺召開會議、决除六十歲以上十歲以下者不計外其餘壯丁、須一律召集、以報上次被勦之仇、并徴調稻夷帮助、稻夷畏其勢力、除藉詞謝絶外、但承認帮給兵費、其内幕情形、尚未明瞭、政府業已電致滇省、加意防備、期於前事設法消弭、以免形勢擴大、（十六日專電） 
[殷同在京　發表負責談話　通車談判並未進行]  
　　（南京）北寗路局長殷同、頃向中央記者發表書面談話如次、本人此次到京、係向汪院長報告華北情形、並赴滬向顧部長報告北寗路務、請示一切應興革事宜、本人談話情形、以本月十四日上海申報之記載最爲確實、綜其綱要、計有二點、即（一）關于北寗鐵路通車出關之問題、業已不談、最近亦無進行談判之事實、（二）按收長城各口事、華北當局正在積極進行之中、以上爲本人負責之談話南中報紙種類繁多、本人耳目難周、斷難一一遍覽、隨時更正、故對于其他各報所登載之本人談話本人槪不能代人負責、（十六日中央社電） 
 
 

Page 7

 
 
[班禪下月入京　預定駐京兩月]  
　　（北平）班禪行轅秘書長劉家駒·定十七赴百靈廟謁班禪、據談、班禪明年一月上旬赴京、出席四中全會、在京駐錫、預定兩個月、即赴青海宣撫、行裝十二日已由廟向青海起運、（十六日專電） 
[劉湘整理民團]  
　　（漢口）劉湘電告整理川北民團、劃分五區、已撥彈六萬發、俟匪收復、即厲行聨團清鄉、（十六日專電） 
[甘澐被捕後　將移法院辦理]  
　　（南京）前閩黨指委甘澐十五日在京被捕後、即於當晚解往警廳司法科暫押、被捕原因、傳因甘主持福建民國日報時、所著言論、不忠於黨、此次來京、復被旅京閩同鄉告發、遂遭逮捕、現警廳已呈中央請示發落、聞將移送法院依法辦理、（十 
六日專電） 
　　（南京）甘澐在警廳尚優待惟在偵察期内、不能接見外人、甘妻劉海崙今謁中央京市某某兩委、請設法救援、（十六日專電） 
[經委會派員　調查紗業情形]  
　　（南京）經濟委員會棉業統制會最近派員調查紗業情形、日内出發、先從江蘇·安徽·江西·湖北·湖南·等省着手、（十六日專電） 
[鋼鐵廠問題　在繼續洽商中]  
　　（南京）實業部與德商喜望公司合辦鋼鐵廠、近又繼續接洽廠址擬馬鞍山、用煤擬湖南垣、十六日喜望公司派工程司師氏到實部、會晤黄金濤、商談購辦機器及合同條欵問題、定十八日下午二時在實部開會討論、一·選用機器、二·資本數額、三·合同草案、俟上述各項决定、將合同草案呈送行政院審核、局中人云、此項合同、距簽字期尚遠、不過再行試談而已、（十六日專電） 
[張學良　離意首途返國　並非由中央令召]  
　　羅馬張學良已於今晚在威尼斯乘康德維持號郵船起程赴滬、（十五日路透社電） 
　　羅馬張學良十五日晚搭意船就回國之途、該船在中途遭過大風、航海困難、（十五日日聨電） 
　　（南京）盛傳張學良奉召歸國、中央並將畀予航空部長之職、某社記者詢中央某要人、據答張返國、並非中央令召、亦未得何確報純爲張自由行動、果即回國、中央並不阻攔、至將任空軍部長實無所聞、某記者更問張回國後有無重主華北軍事可能、某謂此爲將來問題、現在尚談不到、（十六日專電） 
　　（北平）張學良海外歸來之消息、未引起華北各界之特殊注意、衆料張返國後未必北上、但將住於上海或牯嶺、（十六日路透電） 
[經委會工程師　視察江浙海塘]  
　　（杭州）蘇紳張公權等、因江浙海塘、關係七郡人民生命財産、特請全國經濟會常委宋子文撥鉅欵修治、十四日經濟會派美籍工程師白郎都司都平會同張公權視察蘇省之松江·寳山·太倉·常熟等縣沿海塘工、十五日浙水利局長張自立會同白郎都等視察浙境之杭嘉湖各屬海塘、共帮修理工程費約三百萬、决由兩省併案呈請經濟會撥助、（十六日專電） 
[各地僑務局暫緩設]  
　　（南京）各地僑務局受閩變影響、經費無着、暫難設立、（十六日專電） 
[駐京日總領事易人]  
　　（南京）據某外交當局談、報載日政府調該國駐華使館一等秘書須磨任駐京總領原任總領日高信六郎將被召回國、確係事實、日高在京時各方相處甚安、聞回國後、將在外務省新設機關内任重要職務、（十六日中央社電） 
[全國國術機關統計]  
　　（南京）中央國術館開辦迄今五載、以限於經費、未能分設支館、但各省市國術館設立遍全國、經費均各省市自籌、計已呈報設立者有蘇·魯·浙·川·豫·皖·鄂·察·冀·贛·甘·閩·湘·遼·十五省、平滬青津烟台漢檳城南昌渝蕪十市、除蘇鄂已停辦外、尚有二十三處、至各縣支館、平均以一省十縣計算、當不下三百餘所、僅青島一市國術訓練所達八十三處、（十六日中央社電） 
[黔桂兩省公路告成]  
　　（南京）黔桂兩省公路業告成功、桂省汽車曾抵貴陽、黔公路局長熊冠英赴南寗、與桂公路局長莫明開會、商訂明年一月十五日舉行通車典禮、由梧州至貴陽、長約二千餘里、四天即到、（十六日專電） 
[高登艇自京來滬]  
　　（南京）前閩省委高登艇由贛返京、十六日晨謁汪報告後、即乘車赴滬、據高臨行云、本人晋謁蔣汪結果、對閩事仍願本和平主張、避免兵找、冀其覺悟、如仍執迷不醒、中央爲勘亂扶危計、當加以討伐、（十六日專電） 
[王章祜離京北上]  
　　（南京）王章祜十六日午離京北返、臨行談、此來晤孔財長、所有長蘆鹽運事宜、除擴大緝私隊以推銷官鹽外所有整頓辦法、均已商定、此後如加緊緝私、則每年預算長蘆方面可增收鹽税二百萬元、（十六日專電） 
[周利生自平返京]  
　　（南京）監委周利生、調查四案完畢、十六日返京、正整理調查報告、呈院後再决彈劾、四案爲（一）財政部印刷局長沈能毅案、（二）北平市長袁良案、（三）漢路案、（四）河北省實業廳某案、（十六日專電） 
[菲島苛待華僑入境]  
　　（南京）菲島近頒布華僑移民條例、共十條備極苛刻、對華人入菲、須受種種審問及調查、（十六日中央社電） 
[甜苦杏仁減低運費]  
　　（南京）鐵部十六日令各路、杏仁不分甜苦、一律照原定等級減低一等、按三四等收費、（十六日中央社電） 
[顔惠慶歸國期未定]  
　　（南京）報載我國駐俄大使顔惠慶氏將於明年一月間雖歐歸國、十六日據外交當局談、顔大使刻尚在英倫、行踪未定、（十六日中央社電） 
[中宣會　剿匪宣傳隊將出發]  
　　（南京）中宣會派會内工作人員高蔭祖等十人、組織剿匪宣傳隊、定十九日出發贛省、會同勦匪總部至收復匪區各地宣傳、並携帶攝影機、實地攝匪區破碎情形之影片、向各地映放、（十六日中央社電） 
[京市童軍募捐寒衣]  
　　（南京）京市黨部以歲暮天寒、匪區災民、無衣無食、特商請童軍理事會、飭令京市童軍、於十七日總動員舉辦募捐寒衣運動儘一日募畢、彚送前方施賑、（十六日中央社電） 
[實部派員北上調查]  
　　（南京）實業部派商業司長梁上棟十六日赴河北、調查米麥産銷狀况、並附帶調查其他商業、調查日期預定一個月、在梁出差期内、商業司事務、由勞工司長李萍衡兼代、（十六日專電） 
[監院編製工作報告]  
　　（南京）監察院秘書處編製該院一年來工作報告、業已完竣、内容對修改監院法制、及彈劾案件、將來計劃等、均有叙述、俟印刷成册、即送中央、備提出四全大會報告、（十六日專電） 
[川代表請懲劉存厚]  
　　（南京）川省綏屬七縣民衆代表李彩生來京謁汪、請求懲治劉存厚、（十六日專電） 
[實部注意茶業改進]  
　　（南京）實部令各省府、飭農民努力植茶、並就主要茶區、設立試騐塲、就近指導農民、謀茶業改進、（十六日專電） 
[院令徴求各省志書]  
　　（南京）行政院令各省府、迅將各該書區内志書、彚齊送院、以資參考、（十六日專電） 
[行政院　促新省建廳長返任]  
　　（南京）新疆戰事、言人人殊、行政院令新疆建廳長高惜冰從速赴任查察、以憑處置、并發給旅費五千元高已摒擋一切、俟歐亞飛機通航後、即啓程前往、（十六日專電） 
[魯省未禁律師出庭]  
　　（濟南）高法院長吳貞纘函復全國律師恊會、本省係取締各縣勒索人民寫狀之代書、并未禁止律師出庭辯護、（十六日專電） 
[美使談南行經過]  
　　（北平）美使詹森前偕夫人赴華南各地遊歷、昨晚返平、今晚語記者、余上月六日離平、赴華南各地游歷、在京滬均有相當勾留、及抵福州適閩省事變發生、復到厦門、視察當地美國領使館及僑商情况、事畢、到港粤晤胡陳、至閩省事變、不便發表意見、回滬後、復與俄大使鮑格莫洛夫會面、抵京謁汪、歸平後擬長期居留、（十六日專電） 
　　（北平）美使詹森十六日對記者談、本人於上月南下作長途旅行、游覽各地風景、在京徐均有相當勾留、及抵福州、適閩變發生、遂到厦門視察領館及僑商情况、事畢、又往港粤晤胡漢民·陳濟棠、粤中氣候正暖、與北方不同、回滬後、與俄大使會晤、至昨始返平、茲擬長期住此、暫不他適、（十六日中央社電） 
[熊斌到平省父疾]  
　　（北平）熊斌昨晚來平省視父疾、（十六日專電） 
[鄒作華　調查大沽造船所]  
　　（北平）鄒作華今赴大沽、調查造船所開支數目、（十六日專電） 
[津海關　十月份對外貿易]  
　　（天津）津海關公布、本年十月份對外貿易、進口總值四七九四九六三元、入超四七四七零九七四元、進口以美貨爲多、日貨次之、英德又次之、（十六日中央社電） 
[津市開徴洋米麥税]  
　　（天津）洋米麥進口税十六日開徴、情形甚佳、米麥價陡漲、（十六日專電） 
[廣汕港直達通報線　分五段興工架設]  
　　（廣州）省電報管理長桂師晦、以汕至廣及汕至港、兩條直達通報線、前爲共匪割斷、迄未修復、該局現决定分五段同時興工架設、期早修復、計由石龍至惠州爲第一段、惠州至海豐爲第二段、海豐至月塘爲第三段、月塘至普寗爲第四段、普寗至汕頭爲第五段至汕港線、則由樟木頭分線接駁、均限本年内竣工、（十六日遠東電） 
[青島初雪]  
　　（青島）本市十六晨初雪、氣候驟寒、（十六日專電） 
[平漢路副局長　鄒安衆到漢視事]  
　　（漢口）平漢路副局長鄒安衆十六到漢視事、局長陳延炯已赴贛謁蔣、請示整理路政方針、日内來漢就職、（十六日專電） 
[顔顧郭在倫敦　恊議國内政局]  
　　（倫敦）中國駐俄大使顔惠慶與駐英公使郭泰祺駐法大使顧維鈞、曾於前數日間在此間會晤、料與遠東時局有關、（十五日國民電） 
[王德林在吉林　謀建立共和國]  
　　（瀋陽）此間謡傳前義勇軍領袖王德林現匿於吉林省、謀在滿洲建設一共和國、據謂王擬利用將來日俄開戰之機會舉事、王現與居海參威之反滿反日領袖吳意誠（譯音）密通消息、且將請蘇俄合作、王已派員至天津、並至中國各要邑請衆援助云云、此間警察現正忙碌跡求、謡言所由來、（十六日路透社電） 
[東北共産黨]  
　　五十三人被拘　　大連十月七日中國共産黨瀋陽特别委員會黨員某向瀋陽憲兵隊自首、陳述全滿各地皆有共黨組織、故當局立即開始活動、迄二十五日在大連·小崗子·沙河口·旅順等處、檢舉該黨五十三名、内三十六名送交大連地方法院檢事局、經調查結果、悉彼等四五月組織中國共産大連特别支部、於八月開大會、奔走實行共産主義、因調查業已告一段落、始於今日解禁新聞記載、（十六日電通電） 
[僞組織　縣長悉易日人]  
　　▲十日大阪每日新聞載稱（滿洲國）總務廳長遠藤柳作氏、自十一月初旬抵東京後、日迭與各方面接洽滿洲重要問題、每日接見賓朋、絡繹不絶、直至十日、始整裝返任、當八日在九段偕行社出席陸軍次官柳川之荼話會時、發表談話如下、今後爲充實（滿洲國）之地方自治起見、每縣採用請負制度、由日本選用知事部長、擔任建設地方自治、余至明春三月間將全滿知事部長、决定大異動、並請各方極力投資於滿洲、同時由滿洲出身之學生、送至日本視察、又由日本内地選拔堪苦之人、移植滿洲、俾可達到開發滿洲之目的云、 
[中東路　國際列車被害者調查　共死十人重傷五人]  
　　（哈爾濱）由哈爾濱趕往國際列車被襲擊地點之救援列車、收容華人三人、俄人兩名之重傷者、而於十五日晚九時十分回抵哈爾濱、據其報告、死者共十人、即日人三、華人六、俄人一、日人傷者共九人·尚有被匪擄去者多數、内有日人一名、（十五日日聨電） 
 
[拉濱鐵路通車矣　日本侵略多一捷徑]  
　　（長春）（滿洲國）經過許多困難建造拉濱鐵路、遂於十六日全線告竣、開始運輸、從來在中東路經濟勢力範圍内之黑龍江烏蘇里江一帶廣大地區之産物、全以拉濱鐵路運至中央部、因此中東路所受經濟的打擊非常巨大云、（十六日日聨電） 
　　（長春）今日開通之拉濱鐵路、以哈爾濱郊外濱江爲起點、通至京圖鐵路拉法、兩地間車站數有二十一、長二百七十二基羅米、尚有連接呼海線與拉濱綫之松花江大鐵橋、此鐵路由滿鐵受（滿洲國）之委託建設、而屬於滿鐵之管理、總經費二千萬元、工程途中迭次被匪隊襲擊、犧牲七十三人之生命、但其對於滿洲經濟之價值甚大、（十六日日聨電） 
 
 

Page 8

 
 
[法與小協約國團結　構成反德陣線　不放棄凡爾賽和約　拒絶德整軍備要求　軍縮會議不得在日内瓦以外舉行　國聨盟約修改須會員國一致同意]  
　　（巴黎）外長彭古與捷克外長貝勒斯會商各項問題、昨日下午業已完畢、所得結論、即意大利關於國聨會之見解、曁德國關於軍備平等之要求、當在國聨會範圍以内、并依照國聨會盟約所訂定之規則舉行一種會議以解决之、原因一方面小恊商各國以爲意大利之計劃、欲使各大國開始商議以修正凡爾賽條約關於領土各條欵、而此種修正、因爲小恊商各國所堅决反對者、另一方面凡在日内瓦以外訂立軍縮公約、各該國亦均所反對、則以德國之意、固在使軍縮問題不歸日内瓦解决、並欲於國聨會盟約所訂定之規則以外、從事於凡爾賽條約之修正故也云、（十九日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）捷克外長貝勒斯·該國駐法大使奥蘇斯齊·與法外長彭古會晤、法國外交部政務司帮辦馬西格里亦在座、雙方談話由下午五時四十五分起、至七時十五分始止、貝勒斯出外時對記者宣稱、（國聨會問題及國聨會改組計畫、昨日已開始研究、本日予又與彭古繼續討論、至軍縮問題則已研究完畢、中歐巴爾幹問題亦已開始研究、明日大總統勒蒲侖請予午餐、所有與前項事件相關聨之各種問題、届時將再加以討論、予與彭古外長明日將以較多之消息報告君等）云云、（十五日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）捷克外長貝勒斯於傍午時、曾與法國陸長達拉第會晤、（十五日哈瓦斯電） 
[法國外交策新結晶]  
　　對德不作單獨談判（巴黎）據工報載稱、法外長彭古現正與軍縮會議報告員捷克外長皮尼士在巴黎會談、其結果似可獲法國外交政策之新結晶、法國新政策大致如下、 
　　（一）不對德單獨談話、（二）德國不得復置軍備、至少不得如目前所提議者、（三）軍縮會議不得在日内瓦以外舉行、但法國與小恊約國準備於明年一月二十一日在日内瓦與德國討論軍縮、（四）國聨盟約僅可以滿塲一致之表决修改之、 
　　與同情國進謀團結該報又稱、法總理旭丹鑒於德國外交政策所造之恐慌空氣、已與陸長達拉第外長彭古及赫禮歐等作重要之討論、聞已决定會同與法同情之國對德採取甚堅决之態度、 
　　法俄親善考慮進行尚一有事與此極有關者、蘇俄近請彭古往游莫斯科、意在成立法俄親善、此事曾考慮數月、迄未積極進行、蓋不欲造成德國被包圍之恐慌也、更有種原因、亦爲法俄暫未接近者、乃遠東時局尤其爲越南時局、蓋恐一日日俄開戰、法國之親俄態度或將發生不利於其遠東利益之影響也、 
　　蘇俄力能東西應戰蘇俄自信力能同時在東西兩陣線備戰、而法國航空部谷特對於蘇俄空軍力量、頗有深切印象、聞曾向衆院外交委員會聲稱、蘇俄空軍力足使日陸相荒木躊躇顧慮云、（十六日路透電） 
[軍縮問題　英國願努力　謀各國協調]  
　　（倫敦）西門外相昨在某處演説略謂英國與他國外部、保持密切之聨絡、俾各國對於軍縮問題之各種觀點、得逐漸接近、英國僅恃單獨行動以求進行軍縮之途徑、實有未足、凡抱相反意見之其他各國、必須設法使其諒解、以歸於恊調、爲克服此種困難起見、英國决不避勞苦、結語則表示英國政府仍信仰國際聨合會云、又財長張伯倫在哈里法克斯地方演説、亦所同樣之意見、謂軍縮前途之障碍、不在於人民好戰之志願、而在對於侵、略之憂懼、因此竭盡各種企圖、以此種安全制度、乃爲當務之急、蓋惟有獲得安全、方能使其他各圖依照吾國之標凖而裁減其軍備也、（十六日哈瓦斯電） 
[西門出國前之準備]  
　　（倫敦）外相西門擬於啓程赴法意等地游憩前、熟諗歐洲之局勢、今日特與奉召回國之駐德英大使費濮斯作長談、費氏旋出席内閣軍縮委員會報告德國之現局、聞費氏曾言德總理希特勒志在和平、但主張軍備平等、而不願再任德國居三等國地位、英意各界之意西門下週至巴黎時、將告知法國必須對德國重置軍備之要求作讓步、否則當允自己實行軍縮、觀於費氏之報告、此種意見確屬可信、西門於耶誕節至意消息、聞已引起羅馬方面之大滿意、西門於由加泊里取道羅馬返國時、將於羅馬會晤意相墨索里尼、至於西門之游意、雙方尚無正式接洽、現信將討論軍縮、謀使法德親善及意相改造國聨建議等事、（十六日路透電） 
[俄邀彭古游莫斯科]  
　　（巴黎）（巴黎廻聲報）載稱、蘇俄政府邀請外長彭古於游歷波蘭捷克之後、前赴莫斯科、（十六日哈瓦斯電） 
[德向法要求之内容]  
　　（倫敦）（每日電聞報）載稱、英國駐德大使費潑斯、曾對内閣中軍縮問題小組委員會提出報告、據云德國政府最近向法國提出之建議案、有如下述、 
[安全保障]  
　　關於安全問題、德國希特勒總理、擬將英相麥唐納兩種意見合而一、即（一）政治休戰十年、并相約不使用暴力、（二）簽訂多數互不侵犯條約、德國於此、凖備三種行爲、即（一）與所有鄰國簽訂互不侵犯條約、（二）對制裁侵略之原則、與以承認、（三）在教科書及公立學校中、排除鼓勵戰事之思想、 
[軍備平等]  
　　關於軍縮問題、德國要求、以下列三種基礎、實行軍備平等、即（一）德國國防軍改用短期兵役制、其軍額增至三十萬員名、（二）軍隊改組後、應許其設置一切防禦性質之軍器、即（甲）一百五十米里口徑之砲位、（乙）衝鋒車、（丙）輕便偵察飛機、其他各國則相約在短時期以内、廢除一切重軍器、而轟炸飛機曁化學毒菌戰爭、亦均加以禁止、、（三）德國承認有定時而又自動之軍備監察制度、但以所有國家均受同等監察爲條件云、（十六日哈瓦斯電） 
[德整軍備法受威脅]  
　　（倫敦）（泰晤士報）載駐巴黎訪員通信兩篇、説明法人對於和平問題之惶慮原因、其第一篇、係述德國重整軍備之情形、其中搜集資料頗爲豐富、雖英國當局方面力事避免正面提出此項問題、但一般英國輿論閲此文後、不無感動、該文内謂、德國一切態度均屬違反現行條約、德國最初改組參謀部、即已觸犯凡爾賽條約、德國步兵每連僅有六排者、今則已有九排、每營並有一排、專任抵禦坦克車、又自動軍器每師有一百六十三架至二百四十三架之多、戰壕迫擊砲爲凡爾賽條約所禁止者、現已添購、騎兵砲兵亦經同樣之改編、各種軍隊均經大規模自動車化、國防軍於接得命令時可立即入伍者、其數達十六萬五千人、此外尚有已經教練完畢之士兵十萬人、可徴召之警察及政治性質之武裝隊伍八萬人、合計軍額當有卅四萬五千人、復加以前參戰軍人及在壓迫工作營服役者、其數當有一百三十萬人、至於德國軍備工業及軍用航空事業亦大加擴張、各頂必需之軍用原料輸入增加、即其明證云、該訪員之第二通信則述法國之軍備、謂法國現有陸軍四十二萬八千人、但至一九三六年即將减至三十七萬、故以爲法國陸軍爲維持和平之鑰、實屬不當、法人常謂和平之鑰在於英國之態度、其言信然、蓋惟英法兩國精誠團結、方能預防他國之侵略云、（十六日哈瓦斯電） 
[英海軍　注重遠東防務　艦隊司令將在星洲會議]  
　　（倫敦）英海軍部聲稱、遠東英艦隊隊司令之下届定期會議、將於一月間在新加坡舉行、（十六日路透電） 
　　（倫敦）晨郵報今日社論言舉行海軍會議討論遠東海軍地位之重要、因澳洲與紐絲綸防務之不充分、及新加坡海軍根據地之不完全、現漸爲人了解也、據目前築港速度言之、新加坡軍港非至一九三九年不能完功、經費共爲七百萬鎊、今尚有二百七十五萬鎊之工程、未曾舉辦、查馬來紐絲綸及香港共助三百二十五萬鎊、而軍港本身地點則爲郁賀爾王所捐助云、（十六日路透電） 
[俄意公約生效]  
　　（莫斯科）今日蘇聨外委長李維諾夫與意大利駐蘇大使阿托利可、交換友誼不侵犯及中立公約之批准文件、該約乃於本年九月間在羅馬締訂、今日乃發生效力云、（十五日哈瓦斯電） 
[日本之發現　外人偷攝要塞]  
　　西京訊、西京車站前某旅社、近有某國人佈爾斯脱投宿、現因違反要塞地帶法之嫌疑、由七條警署帶回署内、開始調查之結果、發覺該氏於十月中旬在神户上岸、藉口研究古代建築、歷游各地、其間曾在横須賀要塞地帶攝影、携有多數原版云、（世界社） 
[日本駐美大使　正式任命齋藤博繼任]  
　　（東京）今日下午廣田外相與齋藤首相商議後、决定任命駐荷日使齋藤博爲駐美大使、駐美日使係日外交之最重要地位、外傳將任石井子爵或松岡洋右、因兩人堅辭不就、乃昇調齋藤博繼任其原因有四、（一）美希望能代表日軍部意見之日使繼任、（二）齋藤博向來主張强硬外交、爲外務省强硬派之健將、（三）被軍部少壯派推薦、（四）廣田外相愛其外交手腕等、按齋藤博在外務省内素有硬漢之稱、與白鳥前情報部長谷亞洲局長齊名、屬於外務省内之軍部派、（十六日華聨電） 
　　（東京）廣田外相决擢駐荷蘭公使齋藤博爲駐美大使、且將任紐約總領事崛内謙介爲外務省新設之調查部長、齋藤氏爲新瀉縣出身、今年四十八歲、此次之拔擢實出異數、但此英斷起用新進、可一新日外務省之空氣、故有稱讚廣田外相之英斷、任用新進、齋藤氏之精於英語、聞名中外、倫敦軍縮會議時、曾輔助若槻全權、發揮事務總長之機能、已此新進有爲之大使、於赴駐美大使任後、將如何打開日美間之空氣、爲各方面所非常期待者也、（十六日電通電） 
[蘇俄駐日大使　招待廣田重光　交換日俄問題意見]  
　　（東京）蘇俄駐日大使由禮尼夫十五日下午七時招待廣田外相·重光次官·東鄉歐美局長·及天羽情報部長、舉行晚餐會、關於日俄問題交換意見、至十二時半始散會、（十六日日聨電）　　（東京）十四日被駐日俄大使館定例交驩會招待之廣田外相、爲打開對俄關係之凖備、與優列勒夫大使關於東鐵讓渡交涉爲自由會談、優列勒夫大使能定廿一日招待日俄恊會會長齋藤首相、關於除去阻止日俄國交進展之紛糾事件、有所懇談、以俄大使爲中心之此等日俄間之折衝、豫料對陷於停頓狀態之東鐵讓渡之交涉、及明春俄領漁業權交涉、貢獻必多、（十六日電通電） 
[歐美風雪寒威逼人]  
　　（紐約）美國各處氣候奇寒、據今日消息、又凍死數人、新英倫州温度皆在零度之下、梅恩州費埃斐爾地方今晨温度竟落至零度下四十四度、紐約城遍處是雪、交通停滯、當局僱失業者萬人掃除積雪、據歐洲消息、意國近亦大冷、大雪迷漫、狂風又作、致海岸外船隻失事頗多、（十六日路透電） 
 
 

Page 9

 
 
[俄日果將開戰乎　日人已奪中東路管理權　倫敦所傳俄軍集中邊境]  
　　（倫敦）俄日邦交之益見惡化、已引起一般人士之惶慮、莫斯科當局因（滿洲國）擅派中東路局長、居於俄局長魯迪地位之上、並干涉俄人鐵路管理權、故甚爲憤怒、同時中東路出售之談判已完全停頓、而雙方又各設法阻塞鐵路上彼此之貿易蘇俄現已發出重要命令、以特惠給予阿穆爾省及濱海諸省之農民、並增加遠東陸軍之月餉、且公然説明此事爲增固防務起見、倫敦方面確信俄國有兵二十五萬人駐於阿穆爾邊界、並有飛機四百五十架、在海參崴與雙城子、其中有重炸彈機四十架、説者謂俄國與波蘭訂定互不侵犯條約及與法力謀親善、皆足使其在遠東放手行事也、（十六日路透電） 
[高橋主張　實行報復關税　應付世界各國商塲]  
　　（東京）世界各國貿易戰關税戰愈形繳烈、日本政府爲應付此項商戰起見、由外務省研究報復關税説、商工省考慮貿易管理案、關税統制之主管者大藏省亦認其必要、高橋藏相於十五日發表意見、力説樹立報復關税貿易管理等對策之必要、即藏相譚曰、今日各國貿易關係險惡日本應以相當武器抵抗、報復關税案、乃此必要之武器也、制定管理匯兌法律、當時以爲法律能管理貿易、然其事實並非如此、關税戰爭、可以報復關税戰應付之、但在各種情形之下、關税一種非充分之方法、於必要時施行禁止輸入亦可知也貿易前途未能預測政府爲對付將來塲合起見、擬對議會提出法案、獲得權限、以便處置各種機會、（十六日日聨電）　　（東京）外務省决定方針、待日印會商完畢、解决世界各地壓迫日貨問題、已命通商審議會特别委員會進行準備、其手段在葆屬巴搭比亞設置商務官、以爲南菲聨邦與日本貿易之中繼機關、同時由兩方交換公使或代表、解决各種問題、又與印度澳洲交換使節、維持日本商權、（十六日日聨電） 
[德亦主張　排斥日貨]  
　　（東京）據永井駐德大便致外務省電稱、世界到處如洪水之日本商品、在德國之影響並非直接的、但最近始有種議論、其中且有用黄禍之語者、日本商品進出之原因、因歐洲諸國、皆埋首於政治抗爭、此時若不斷然採取共同防禦手段、恐將到達歐洲全滅之時期云云、故在德之經營日本商品者、曾在討論對策、皆以爲日本政府應取下列之手段云、（一）與各國個别締結協定、（二）對於無條約國或差别待遇之國家、在關税上講求適當之手段、（三）於設立輸出組合、應制定强似强制企業聨合之法規、（四）官民聨合設置適當之制度、（五）停止模造商標、（六）日經濟發展、同時爲原料國之利益、對先進國宜説明其意味在開拓新市場、（十六日電通電） 
[前駐古巴美大使　韋爾士就副揆]  
　　（華盛頓）美國前駐古巴大使韋爾士、與前國務卿帮辦喀茀萊對調後、韋爾士已於今日就國務卿帮辦新任、按兩人對調命令、尚發表於數月前、嗣以古巴發生革命、韋爾士留任到今、最近因美國之不肯承認古巴桑馬丁政府、古巴人民遷怒於韋爾士、遂實行對調、（十五日國民電） 
[美對拉丁美洲外交　改採自由主義政策　尊重各國獨立之絶對完整　泛美會席上赫爾重要聲明　大厦谷之爭和平解决有望　玻璃維亞國喪師失地　德人總司令引咎辭職]  
　　蒙得維的烏今日泛美大會中兩大重要發表、一爲美國聲明在外交上採用開明的自由主義新政策、一爲大厦谷戰爭之和平解决已大有希望、此間接悉國聨委員會所擬全部爭執悉付公斷之和解方式、業爲玻璃維亞所接受後、立即通過一决議案、申請巴玻兩國停止敵對行動、并保證美洲各國與國聨合作以回復和平、（十五日國民電） 
　　蒙得維的烏當五萬古巴人民正在哈伐那游行街市、向美國表示桑馬丁總統深得人民擁護之時、美國務卿赫爾亦在此間泛美大會聲明、美國願於簽訂阿根廷巴西智利與秘魯數星期前提議之泛美非戰公約、並保證美政府擁護（各國獨立之絶對完整主義）、謂美國决意將其所抱（開明的自由主義）新政策完全實行、（十五日國民電） 
　　拉巴茲今日玻璃維亞政府正式發表、准龔德將軍辭玻璃維亞陸軍總司令、以庇那達將軍繼任、龔德本德將、一九一○年應聘訓練玻璃維亞陸軍、一九一四年回國參戰、歐戰後因凡爾賽和那不准德人訓練他國軍隊、入籍玻璃維亞、繼續訓練玻軍、一九三○年革命被逐、迨大厦冶戰事發生、遂被召回、統率全軍、今以大敗、引咎而退、同時辭去軍校職務、至庇那達新司令統下之玻軍、現共六師、計步兵十二團、騎兵六團、野砲一團、工程六營、飛機二十架云、（十六日國民電） 
[麻醉性毒物　日需要量獨多　占全世界五成以上　－國際監督處發表報告－]  
　　（日内瓦）今日國聨麻醉性毒物監督處發表、一九三四年全世界合法用度所需之嗎啡·高根·海洛英·共約四十七噸、此項數額比預料爲巨、蓋因目下在嗎啡及海洛英等毒物中所可提爛之無害物質、視前增加故也惟日本及高麗台灣所要求之海洛英數量、竟占全世界需要額一半以上、不免令國聨中人駭異、至全世界四十七噸總額内、嗎啡之需要最多、獨占四十噸云、（十六日國民電） 
[西班牙亂事敉平　内閣總辭職　右派繼起掌握政權　政局能否安定現尚難言]  
　瑪德里一星期來喀泰羅尼亞與薩拉戈薩等省之無政府黨恐怖行動、卽已平靖、西班牙巴利奥内閣遂於今日總辭職、總統柴摩拉接受辭呈後、立即與本届總選舉大勝之右派領袖接洽組閣、此間觀察政局者咸視巴利奥内閣之辭職、爲總選舉右派勝利後應有手續、與無政府黨亂事無關、至此次亂事、僅爲極右派勝利後極端左派之反響、故巴利奥决意平靖亂事之後、再將政權移交後繼内閣至西班牙政局、現雖擺盪至右方、但亦仍在未定之天、因國會中共有四十餘政黨、將來之離合變化正難言也、（十六日國民電） 
[英衆院　開會卜晝卜夜　議員不耐久坐　調侃之詞四起]  
　　（倫敦）下院於星期四下午二時四十五分開會至今日（星期五日）下午一時三十分始散會、此爲歐戰後會議最久長者、其中時間多費於辯論紐芳蘭議案之財政决議案、工黨因案中建議向英國納税人作無厭之要求、反對甚力、辯論至晨間八時三十分始已、至十時左右、歸家就寢之議員復紛紛回至議院、於是乃從事討論星期四日議程中所列之第二事、即失業議案是、女議員五人通夜端坐、正午旣過議員多呈倦態、於是詼諧之詞起於四座、如社會黨議員比凡揮其拳白、湯姆士君、爾頭腦當發昏矣、工黨議員考克曰、湯姆士君已甚倦矣、渠負有極大責任、即在其健康良佳時、已幾乎喪失兩自治地、若再困憊、必其他四自治地將全失也、因星期四日之會議延至今日、故今日之議程乃自然取銷、（十五日路透電） 
[莫斯科監獄燬於火]  
　　（柏林）此間接莫斯科短電、謂莫斯科魯比安加監獄全燬於火、死傷甚衆、詳情今猶未悉、（十六日路透電） 
[日軍閥取銷指揮刀　另用新定軍刀]  
　　（東京）陸軍廢除指揮刀、近將採用新軍刀、今日經閑院宮總長與秩父宮親王在參謀本部參觀該新軍刀、係仿日本古來陣太刀之式樣、將於二十日由勅令正式發表、（十六日電通電） 
 
[日本留美生之怪現象　因細故槍擊同窗]  
　　美國南達哥塔州凡米倫城此間大學課堂中、日本學生吉田親王因瑣事與同學瑪坎發生爭論、遽開槍將瑪氏擊傷、（十五日哈瓦斯電） 
[贛省劃分二十一路]  
　　（南昌）省府將全省劃二十一路、每路派一督辦、辦保甲及團隊、陳誠奬勵人民組搶槍隊、搶匪槍械、（十六日專電） 
[青市槍决匪犯兩名]  
　　（青島）海軍司令部十六晨十時槍决土匪孫仁智·劉明德兩名、（十六日專電） 
[魯省年關經費籌妥]  
　　（濟南）省府年關需欵百六七十萬元、財廳已籌有把握、可平安渡過、（十六日專電） 
[杭江鐵路　定期舉行全線通車禮]  
　　（南京）杭江鐵路本月二十八日在金華舉行全線通車典禮、由浙省建設廳簡邀各界前往參加、金華站食堂建築完成、能容數百人聚餐、通車禮即在該堂舉行、（十六日專電）　　（杭州）杭江路已全部竣工、直達玉山、該路並在金華車站、建食庭一所、能容旅客數百人聚餐、定十二月二十八日、在該食堂内、舉行通車禮、由浙建廳簡邀各界參加、禮畢、即在該處歡宴來賓、又該路於是日舉行杭江路沿綫物産展覽會、俾各界注意浙東物産及運輸重要、（十六日中央社電） 
[羅文幹返京視察司法]  
　　（揚州）羅文幹十六日偕林彪等蒞揚視察司法、當日返京、（十六日專電）　　（鎮江）羅文幹十六日赴揚視察司法行政及監獄、晚五時專車回鎭、八時回京、（十六日專電） 
[邳縣反動要犯槍决]  
　　（徐州）邳縣警察隊以密謀反動、前經佘專員念慈奉令執行繳械、捕獲首要官兵、訊明周占魁等七名結共煽動、十六晨執行槍决、（十六日專電） 
[命令]  
　　國民政府十四日令、鞏縣兵工廠長吳克潤呈請辭職、吳克潤准免本職、此令、又令、任命毛毅可爲鞏縣兵工廠長、此令、又令、贛粤閩湘鄂剿匪軍西路第二縱隊司命何鍵呈請辭職、何鍵准免兼職、此令、又令、派劉膺古爲贛粤閩湘鄂剿匪軍西路第二縱隊司令、此令、又令、陸軍第五十一師參謀長丁騰着卽免職、此令、又令任命李靖難爲第五十一師參謀長、此令、　　國民政府十六日令、任命余晋龢爲北平市公安局長、此令、又令任命朱宗良爲監察院監察委員、此令、又令、立法院立法委員傅汝霖另有任用、傳汝霖應免本職、此令、又令、任命黄華表爲立法院立法委員、此令、又令、任命林汝珩爲全國經濟委員會秘書、此令、又令、交通部技正聶開一另有任用、聶開一應免本職、此令、又令、任命舒陔東試署交通部技正、此令、又令、内政部常務次長羅貢華另有任用、羅貢華應免本職、此令、又令、任命秦汾爲財政部常務次長、此令 
[接收　榆關積極進行　雙方即將續商接收細則　年底可望完全接收竣事]  
　　北寗通車問題亟待解决北平通信、接收榆關事宜、前經派員到榆、與日方代表恊商接收手續、臨時因日方别生枝節、未能如期接收、近經往返磋商結果、略有進展榆關會議以後、日本駐山海關特務機關長儀我、一度來平、謁見何黄、有所恊商、當時商定由儀我負責規定交還日期及接收手續、通知我方、以便實行接收、儀我當與關東軍方面、往返電商、同時我方負責接洽代表陶尚銘、亦在平津兩方、向黄郛于學忠請示辦法、並與日使館武官柴山及日本華北駐屯軍司令官梅津交換意見、前日陶氏在津、與梅津商定電邀儀我到津、再作一度會商、研討接收細則、陶氏業於今午（十四）由津來平、謁見何黄、有所請示、並於下午三時、偕同新任臨榆縣長袁泰、前往日使館、訪晤柴山、接洽一切、當由柴山電知儀我、請其即日到津、與陶等會商、陶氏擬於明晚（十五）偕同袁泰赴津、候晤儀我、儀我如能尅日到津、則在天津會商接收細則、雙方代表爲陶尚銘·袁泰·梅津·儀我、必要時于學忠·柴山·亦將參加、萬一儀我無暇到津、袁泰先在天津與梅津作外交上之會晤後、即於二十日前趕到海陽鎭接事、免誤省府所定到任限期、陶尚銘隨即前往山海關、與儀我交涉接收詳細手續、期於年底完全接收竣事、交涉阻梗之東羅城問城、雙方避免正式談判、現在該方日本兵營、大部竣工、市塲亦規劃就緒、事實上絶無交還希望、其餘枝節問題、雙方意見大致接近、不成多大問題、我方交涉人員、甚望儀我即日到津、將一切手續完全商定以後、臨榆縣政府即行移往榆城、以便新任縣長袁泰可以直赴山海關接任、袁氏係前清浙江武備學堂畢業、曾至東瀛留學、與黄郛有同窗之誼、資格極老、人亦幹練、以之應付此種難局、或較適當也、 
　　與接收榆關有連帶關係之北寗通車問題、近亦亟待解决、蓋上次關東軍參謀副長岡村到平接洽解决戰區各項問題時、接收長城各口與通車等問題、同時商定、通車一事、非特於北寗路收入有關、而日方亦認爲與其利益上有莫大影響、希望與接收榆關同時解决、此事自經北寗路局擬定方案、呈請鐵部核准以後、鐵部方面、頗持愼重態度、迄無覆電到平、該路局長殷同以此事久懸、諸多不便、特於前日親自赴京接洽、意在促其早日解决、刻正與中央方面商洽之中、 
　　據陶尚銘今晨對記者談話、接收榆關、大致不成問題、一切原則、雙方均已商定、現僅時間及手續等項、須待恊商耳、日本駐山海關特務機關長儀我、近與關東軍部電商一切、大約已得覆電、年底可望實行接收、本人今日來平、謁見黄委員長、將我方意旨、作一具體規定、日内赴津再與日方代表儀我等等會商一切、東羅城問題、日方並未正式提出、該方日本兵營及市塲、大部竣工、尚在繼續興修中、榆關特種公安局問題、省府爲節省經費起見、頗加考慮、僞臨榆地方維持會、當然取銷、其人員如何處置、須視以後情形如何而定云、（十二月十四日達） 
[有田　抵平之親善談　＝竟謂中日誤會在於東三省＝　＝并稱中日親善已不難實現＝]  
　　北平通訊、日本駐比利時公使有田八郎、偕參贊佐籐、今日（十四日）下午一時四十分由承德乘機抵平、日使代辦中山·武官柴山·參贊原田·永津等、均在飛機場歡迎、有田下機後、偕同中山乘汽車入城、赴日使館休息、午後二時、接見駐平 
 
 

Page 10

 
 
日軍司令等、三時接見新聞記者、三時半赴居仁堂訪何應欽、四時赴政整會訪黄郛、黄曾派代表陶尚銘、先赴日使館略致寒暄、并定明晚（十五日）在外交大樓歡宴、據有田談來平經過、略謂此次本人來華、純係遊歷、首由日本乘輪到大連、再到長春·吉林·哈爾濱·奉天·錦州·赤峯·承德、今日（十四日）下午一時四十分復乘飛機到達北平、因東北及華北均本人舊遊之地、故特趁未赴比利時前、來華一遊、政整會黄（郛）委員長、與余爲老友何（應欽）代委員長、亦久所仰慕特來此一晤、平市長袁良、相識於二十年前、彼時本人在奉天任總領事、袁任交涉署參事、相處極洽均擬趁機重訪舊友一談、在平擬逗留二日、即由津轉輪返國、因時間關係、不再赴南京上海等地、惟本人甫抵平、且未與政軍領袖晤及、尚無感想發表、但見自南苑至日使館途中、仍如昔日之繁華也、中日外交問題、本極簡單、中日乃東亞之兩大國家、如欲謀東亞之和平、必先努力中日之親善、在過去中日間所以時生誤會之原因、禍根即在於東三省、九一八後、已將中日間和平禍根之東三省問題剷除、譬如病人割瘡、瘡根雖已除、然餘痛决不能立時脱去、經過相當時間後、瘡毒旣散、而病人亦即復元矣、故本人相信中日親善問題、不難實現、且現在禍根業已除去、君如明瞭此理、則知東亞和平必有長遠之保障、否則、東亞决無和平之可能、外間對於日俄外交、頗多誤會、且竟聲稱極爲緊張此乃出自不明眞相者所言、蘇俄向邊境增兵、乃係事實、因當時中東路問題、雙方交涉一度决裂、惟現已化解、俄旣無用兵必要自必漸行退去、此事猶如美國向太平洋之增兵情形同、現已開始徹退矣、）有田所言如此、誠可注意也、（十四日） 
[浙省各界　昨開討閩大會　｜全體民衆到十餘萬人｜　｜議决請中央明令討伐｜]  
　　杭州通訊、浙江省會各界民衆、今日（十六日）下午一時、在西湖公衆運動場開省會各界民衆聲討閩逆大會、各機關各團體各大中小學、一律參加、航空航空學校等亦全體出發、共到十餘萬人、場内由童軍維持秩序、並由航空署派高射砲班携高射砲警戒、空間則由航校派機六架、往來盤旋、在高空掩護、並散放各項討逆傳單、會塲四週、由軍警分段戒備、故參加人數雖衆、秩序頗佳、大會推方青儒徐培根·蔣堅忍·王徴瑩·趙志游·陳布雷等爲主席團、奏樂開會行禮後、首由總主席方青儒報告舉行討逆大會意義、繼由省府王徴瑩·航空署　培根·教廳陳布雷·航空學校蔣堅忍·市黨部陳文·市政府趙志游·學聨會屠達·市商會朱惠濟·市農會童蒙聖等相繼演説、參加民衆一致大呼電請中央即速下令討伐、最後又通過提案六起、（一）電請中央國府明令討伐閩逆、以肅法紀而固國本、（二）通電全國、一致敦促政府申討叛逆、（三）警告十九路軍自動反正消滅僞組織、（四）電請各地中委從速入京、共謀消滅閩逆、（五）李烈鈞等妄發謬論主張、對閩妥恊、以助長叛亂、應去電警告、（六）通電福建全省民衆一致起來聲討福州僞組織、提案通過後、列隊遊行全城、至四時始散、（十六日） 
[蔣令七省　嚴厲禁種烟苗　－官兵包庇以軍法從事－]  
　　漢口通信蔣委員長昨電令蘇·浙·湘·贛··豫·鄂·皖·七省政府、豫鄂兩綏靖公署、及七省駐軍長官、對於栽種烟苗、重申禁令、電云、（案查腹地各省、絶對禁種鴉片、經於上年擬訂查禁種烟辦法、呈奉國民政府核准、電令遵行、並於本年春間、派員分途查禁、九月寒日、復經通電切實申禁各在案、現在時届冬令、正值烟苗下種之期、不法莠民、少數土劣、或不免意存嘗試、狃於故常、教唆愚民、故違禁令、查禁稍疏、毒卉將有復燃之勢、特再剴切申禁、責成各軍政長官、嚴飭所屬、負責查禁、務使各該轄境、根株盡絶、不得再有一籽入地一苗出土、偏僻地方、如有抗令偷種情事、應由各該軍政長官督飭切實查剷、並將種犯拘獲、盡法懲治、母稍寛容其有不肖官兵、地方土劣、因緣爲好、縱容包庇、一經查覺、即以軍法從事、自此次申禁之後、各該轄境倘再發現烟苗、即惟該各軍政長官是問、除分令外、合行令仰遵照、並轉飭所屬一體恪遵辦理、仍將辦理情形具報、此令、）（十五日） 
[汕頭金融　一年來之危象　＝三次總崩潰經過＝　＝商會仍設法維持＝]  
　　汕頭通信、潮汕金融總崩潰之警耗、去冬已見破綻、惟各銀莊尚可極力撑支、迨至今春、南洋方面匯銀鋭减、農村則受税捐壓迫而破産、兩重影響、商務益形衰落、且市場一貨數捐、納税超過成本、加以在商塲流通之現金、連年不斷的被當局吸收凈盡、於是汕頭遂成爲紙幣世界、而紙幣則爲商辦銀蔣所印行、今春現銀鋭减、紙幣因各銀莊或倒閉或收回、逐漸減少、因此市面發生動摇、第一次崩潰、係在清明之後、端午節前、同時倒閉大商店銀莊數十家、倒欠街前數目二百餘萬元、當時市商會銀業匯兌公所等、極力設法維持、議决聨保辦法、及發行産業保證白票、行使市面、規定息價、限制提欵、禁銀出口等辦法、市面一時稍形安定、但無治本救濟辦法、而治本則在於政府核减税捐、以蘇民困、試問以紙幣救濟紙幣、何能久恃、以是中秋前後、白票到期無法兌現、·商人對之、甚爲疑慮、銀莊信用、從而墜落、第二次總崩潰風濤、隨之以起、潮陽帮銀莊中堅份子之陳源大·成茂·寳盛等數大銀莊、再被惡濤捲入深淵中、倒欠街前數目约二百餘萬元、市商會乃再勉爲其難、負責清理債務、此波漸平、不料陽曆年底將近、銀莊不幸又發生第三次之總崩潰、首當其衝者、爲澄海銀莊中堅份子光發·智發·鴻發等三家、均澄海富商高姓所開、共倒欠街前一百餘萬元、影響所及、嘉發等銀莊旣倒、八日永泰街乾興昌廣成昌繼之、該兩號爲饒中人蕭惠初所開、計乾昌興欠街前揭欵七十餘萬、廣成興欠二十餘萬元、其倒閉原因、係一時週轉不靈、市商會議决維持辦法、（一）因各莊保證紙幣及白票、皆有産業擔保、加蓋照常流通四字、一律照常行使、在此四個月内、槪不兌現、以期渡過舊曆年關、（二）無論什行銀莊、自八日起、所有到期揭欵、一律轉單六十天、利息銀莊二角半、什行三角、如有破壞者、請官廳懲辦、每另處罰大洋五百元、（三）凡殷户存欵、每月祇許提取存欵額十份之一、什行與銀莊、仍照常來往交易、汕市銀莊紙幣信用因爲鋭减、郵局中國銀行遂停止儲金、郵局及税捐機關、且歧視紙幣、所以現銀價格超過紙幣、每千元出五六十元、又香港匯水大漲、每千元竟漲至貼水二百三十五元、商場銀根、益爲枯竭、前途甚覺悲觀、（九日） 
[魯省土製　捲烟受增税打擊　－烟業請財部收回成命－]  
　　濟南通信、近年捲烟盛行、僅山東一省、每年消耗三千萬、推及全國數目當更驚人、而此種捲烟、十九爲外貨、近來國人雖有經營捲烟業、以圖挽回權利者、惜多爲資本所限、不能與外貨抗衡、山東産烟最多、工資低賤、就地製造捲烟、成本最低、故售價最廉、爲中國烟葉抵抗外貨之惟一勁敵、三年前、本市數家造烟公司、多日夜趕造、尚供不應求、發達情形、可想而知、外商頗爲重視、但十九年改變税制、烟業即大受打擊、因十九年以前分七級、十九年後分爲三級、五百四十元以上爲第一級、納税二百二十五元、二百五十元以上者爲第二級、納税五十六元、一百五十元以下者爲第三級、納税三十二元、（後又加七元爲三十九元）當時烟廠尚可支持、至三月二十日、又改爲兩級、二百五十元以上者爲第一級、納税一百十元、二百五十元以下者爲第二級、納税五十五元、譬如賣價九十元之烟、納税五十五元、成本亦須五十元、以之售九十元、業已賠本、商人因銷路關係、不能停業、並盼望烟葉跌價、以謀利益、故忍痛至今、截至現在、税率再增二十五元、即前税率五十五元者加爲八十元、税率一百一十元者加爲三十五元、外商烟價高、加此尚不覺痛苦、惟小資本營業製造之中下等烟、驟加此税、勢已不能支持、方在萌芽之土製捲烟業、恐非完全破産不止、故該同業、已於今日開會、議决呈請省市政府、請轉請財政部統税署收回成命云、（十四日） 
[徐州　票紙凖備收回　－票商財産業已估價－]  
　　徐州通信、徐埠票潮、前經各界聨議、推派代表偕縣長省委赴省請願、指定銀行、替代收回、票商押扣、財産查封、佘縣長昨已偕赴省代表返徐、查封之財産、現估價已定、特登記尚未完畢、辦法尚未公佈、預測將來、前途似尚不無荆棘也、 
[請願結果]  
　　佘及各代表此次晋省謁陳主席未值、與程秘書長辜趙兩廳長分别接洽、各代表請願之目的、在於請省府指定銀行、發行流通券、替代收回票紙、以救目前之市面、趙廳長以流通券可以不必發行、恐不得當、仍至貽害、但確切表示、省方無論如何、必代爲負責、以票商之財産爲抵、設法如期收回票紙、决不使民衆吃虧、因令佘迅速登記票紙在外確數報省、卽可着手辦事、惟其辦法、迄未公開宣佈、大約或以平市局之錢票代之、而財産僅可作抵、不能取現、尚須由省府籌撥一部現金、以爲准備、乃能穏固、此種辦法、當在陽歷年前决定、因各票號於十二月二日停兌之時、曾由縣府佈告、暫停一月、至一月二日、卽可充分兌現也、 
[財産估價]  
　　票商財産、除公税係股東交易、明令充分兌現外、其餘交家財産、估價已竣、（甲）天保育（一）住宅兩處、一在舊道署街、一在電燈廠南、估價五千三百三十餘元、（二）城基地一處、在西北隅洪廟、估價八百元、（三）田地三處、一在五區王店、一在五區破橋、一在一區段莊、估價八千一百元、總計産值一萬四千二百三十元、（乙）卜任記、（一）住宅三處、一在福水井、一在壩子街、一在隴海票房南、估價二萬一千九百三十元、（二）市房兩處、一在道平道、一在壩子街、估價一萬二千七百元、總計産值三萬四千六百三十元、（丙）聚和昌、（一）住宅一處、在馬號鎭、估價一千七百元、（二）田地三處、一在嚴家山、一在大廟、一大王家山、估價六千元、總計産值七千七百元、（丁）世興昌、（一）住宅三處、一在洲東巷、一在兩半抗、（萬華永棧押）一在府署南、（洪興永棧押）除押僅州東巷一處、估價二千七百五十元、（二）市房一處、在四道街、（廣春泉棧押）因押未計值、（三）田地兩處、一在鄭集、一爲縣府公田、估價九千一百七十五元、總計産值一萬一千九百二十五元、（戊）益貞祥、（一）市房三處、均在中正街、估價一萬二千四百元、（己）春泉、（一）田地兩處、一在榆莊、一在孤山、估價四萬元、以上六家産值、均不數發行之票額、惟外欠帳未能計入、或尚可以略資彌補也、 
[登記票紙]  
　　票紙在外者、自三日起開始登記、原限令十五日爲止、頃以時間緊迫、縣府又令展限三日、至十八日止、惟遠村僻壤、少數奇零、雖再延限、亦勢不能盡量登記、故目前雖統計未成、而預測實存在外之數、必浮於登記之數、將來兌現時、斷不能以登記之數爲確限也、（十四日） 
[松江　油車小主碾斷右臂]  
　　本城西門外跨塘橋外油浜地方、有劉某開設油車、以棉籽軋取菜油、營業尚佳、初以耕牛數頭工作、邇來銷路漸暢、牛力有限、乃於春間購置引擎、改用機器、以其予司機、詎於十四日上午九時許、司機之小主、見車輸油漬污穢、立取抹布揩拭、偶不經心、袖口被皮帶捲住、右臂碾斷、旁人見已肇禍、急行停車、已無及矣、該家屬將受傷者當日关滬療治、據謂生命似無妨碍、肢體必成殘廢矣、 
[太倉　虎立涇盜案]  
　　近日本邑四鄉、盜匪益熾、鄉民之被盜洗刦者時有所聞、縣屬雙鳳鑲北首虎立涇地方、農民李耀成家、於十四日夜十一時許、突來盜匪十餘、口操雜音、持械破門而入、將李耀成等男女老幼用繩捆綁、任意搜刦、刦去白米三十石、金環一付、揚長而去、業由事主報縣請緝、 
[古墓内掘獲明代玉器]  
　　崑山縣屬風車洪西荒地一方、内有墳墓三個、該地前爲崑山人呂星如所有、最近出售與墓督教堂柳胃華執業、雇江北人王大墾殖、王將墳墓發掘、先掘東北角之坑、坑面蓋有石板二塊、厚逾尺許、廣各五十方尺、迨工人移開石板、現出套棺、掘去套棺、現出棺柩兩具、沉浸水中、棺木材料不甚廣大、而堅固異常、王等以周密之坑、必有寳藏、將棺打開屍體並未潰爛、穿黄色衣服、手足面目口齒舌俱合、當於女屍上護白玉一塊、關五寸、上刻龍形花紋、黄銅圓鏡一枚、鐫有嘉靖年製字樣、事爲該管公安局聞悉、以王大慘無人道、當卽飭警拘拿、王即聞風逃逸、業由公安局將墓基飭工掩埋、 
[蘇州　加徴地價税展期]  
　　吳縣縣政府徴收二十二年度第一期地價税、開征以來、二月於茲、照章於本月二十一日起加征滯納罰金十分之一、經縣農會等向縣府請求、以農民困苦、請予展緩加徴、以恤農困、鄒縣長已准如所請、展緩十天、擬自一月一日照章加徴、 
[蘇嘉路增開區間車]  
　　蘇州直達浙江嘉興之蘇嘉公路、本月十日通行長途汽車後、營業尚稱發達、茲該路管理處以蘇州盛澤間之搭客特擁、爰於昨日（十六）又自滬運到大小載客汽車各兩輛、定十八日起增開蘇嘉區間車、計每日上下行各兩次、蘇州開盛時間爲上午九時與下午三時、盛澤開蘇時間爲上午八時與下午二時三十分、原有蘇嘉直達車、分擬於最短期内增加班次、 
[滬保衛團長之債欵案]  
　　上海閘北保衛團總團長王彬彦、於民十四年因齊盧戰爭時維持地方治安需欵、卽將私産抵押於上海國民銀行、迄未償還、共計本息一萬四千一百三十五元六角六分、近由國民銀行向滬地院訴追、經判决由王如數清償、而王以此項債務、業將原委呈准中央、俟將兵工廠地産拍賣後撥還、曾向國民銀行商請展緩償遠日期被拒、故不服第一審判决、上訴蘇高院、昨日（十六）上午、由民一庭訉理、國民銀行委律師湯有爲王良慶出庭王彬彦委劉元梓代表出庭、推事當勸和解未成、旋乃宣告辯論終結、定二十日宣判、 
[無錫　假冒招兵員敲詐被逮]  
山東人林友山、前本拉黄包車爲活、後在緝私營商巡隊當備警、因事撤革、近居本邑北門外廣勤第四支路蔣巷上四十四號、姘一帶人、最近又假　軍人胃充招兵委員、四出敲詐、昨（十六）日上午十時、又向該路武進名醫朱育民敲詐、經朱鳴警帶人該管公安第六分局、經段分局長預審後、以楊友山屢次在轄境内假冒軍人敲詐、實屬可惡已極、爰特備文派警將雙方移解縣公安局訊辦、由張科員開庭訊問一過、諭令收押、聽候核辦、 
[商會定期改選執監委]  
　　本邑縣商會、於昨日下午二時、舉開第十九次執監聨席會議、主席楊輸西、議决事項、一、推定章敬堂爲勞資仲裁委員、二、實業部商業研究室、函發全國各縣市營業税調查表、由常務委員查朋前案、發揮意見、切實函復、三、定念三年一月十五日爲第二次改選日期、並修正通過改選選舉規則、四、推舉本届辦理改選管理員三十二人監察員十八人、五、候補委員數額、做照商會施行細則第十五條、候補委員人數、不得逾委員名額半數之規定、應定候補執行委員七人、候補監察委員三人、均以本届當選執行監察委員比較次多數充任之、 
[常州　蔡兼縣長呈省辭職]  
　　蘇省第二區行政督察專員兼領武進縣長蔡培、自本年二月間蒞任迄今、對於救濟農村、維持治安、頗爲努力、昨十五）日消息、蔡縣長忽萌去志、已具呈省方辭職、至辭職原因、係因辦事棘手、 
[南通　强姦搶刦匪首定讞]  
　　廟通唐閘井字圩校、被匪搶刦匪涎該校女教員姿色秀麗、並將女宿舍内柯進英、輪姦後携贓逃逸、經保衛團緝獲匪犯嚴喬　闞進、解縣府審訉、嚴喬爲匪首、直認搶刦强姦不諱、以案情重大、判處極刑、呈省核示執行、 
[鎭江　省會救濟院長接事]  
　　省會救濟院長自陳斯白辭職後、民廳委任徐履安接充、昨晨九時徐氏偕同屬員前往接收、前院長陳斯白因事未到、關於移交方面、由前各股主任分别辦理、聞内部人員、僅規定院長一人、三股主任三人、助理員一人、至文書股主任及助理員尚未發表、 
[保安處捕獲綁匪]  
　　三月以前南鄉婦人張徐氏之子、年三歲、被匪架去一案、迄未破獲、蘇保安處長項致莊氏、曾令第五科密探處嚴緝、探長王雲周前日得眼線報告、有匪藏匿蓮花鄉地方、當卽率領探員戴廣茂、劉雲山等、於十四日馳往南鄉、會同官塘街駐防之縣警察隊第三分隊、赴蓮花鄉耿家莊緝獲匪犯安東人楊大栗子一名、隨卽押解來鎭、送交省府特務營看押、今日卽解保安處訉辦、 
[揚州　羅文幹蒞揚視察]  
　　司法行政部長羅文幹氏、於十四日晚抵鎭、視察法院及監獄看守所後、卽於十六日上午八時由鎭來揚、視察此間法院、隨羅氏同來者有該部監獄司劉科長滬特區法院院長沈家彝、江蘇高等法院院長林彪、及鎭江地方法院鐘院長、黄首席等數人、此間行政司法各機關領袖、事前得訉、均到站迎候、并派有軍樂隊到站歡迎、聞氏對於江北司法之視察、僅止於揚州、清江浦一帶、恐不及前往、 
[高郵　股匪盤踞王曰莊]  
　　縣屬第十區雍莊鄉王曰莊地方、近忽嘯聚股匪二三百人、槍彈齊全、并有機關槍數架、聲勢浩大、儼如軍隊、該地農民、紛紛遷避水陸交通斷絶、前有小船一艘、父子二人、行經該地、當被該匪等截住、并拷打數次、勒令籌洋五百元取贖、 
[杭州　三綁匪執行槍决]  
　　杭縣地方法院、以匪犯沈炳堂·周阿泉·朱桂春等、共同行刦超山報慈寺、並放火焚燒香海樓、致住持僧正法葬身火中、及共同綁擄德法南樟村周來　之子周瑞芝、勒索贖欵三千元不遂、將周瑞芝用磨石墜人陸家角河内溺死、又沈炳堂預謀槍殺德清基幹隊團丁徐元林身死、及夥同綁擄頭條榻宋福生勒贖銀二百三十元一案、經判决沈炳堂周阿泉朱桂春各處死刑、呈由高等法院轉函省府核准、於昨（十六）日上午九時、簽提三犯騐明正身、押赴清波門外執行槍决、 
 
 

Page 11

 
 
[本市新聞　孫科來滬談　中央贊同胡漢民主張　＝提出四中全會定能一致通過＝　＝全國團結集中力量方能實行＝　＝殷同越權妄擬通車應予撤懲＝]  
　　立法院長孫科、昨日七時三十分、由京科夜車來滬、十時在哥倫比亞路私邸、接見各報社記者、謂中央贊同胡展堂氏在港所發表主張、本人南下與否、現尚未定、茲分誌其談話於次、 
[胡氏方案中央贊同]  
　　據孫氏談、胡漢民先生宣言、對解决目前政局之主張、大家均能贊同、將來如提出四中全會、定能一致通過、中央對於胡氏所擬方案中之各項、非特贊同、且早思實行、惟方法與力量尚成問題耳、蓋政府之力量爲大家所賦予、過去之分裂、致使中央力量薄弱、無法實行、故欲實現胡氏之主張、尚待全國精誠團結、一致努力也、 
[孫氏南下尚未决定]  
　　孫氏對中央擬派其南下接洽事、表示確有此意、但尚未决定、大約須視張繼諸代表北返覆命後、酌量情形、再定南下與否、並謂、張等抵粤後、尚無詳細報告來京、現張等四代表、已離粤赴桂、桂省當局態度、仍與前同、並未稍變、國府主席任期已滿、是否改選、在京時尚未談及、 
[十九路軍集中延平]  
　　繼談及閩軍、孫謂、十九路軍已集中延平一帶、中央已在贛勦匪軍中、抽調一部、開往堵防、惟戰事刻尚未爆發、謂閩方態度已稍和緩、事實上恐非如是、蓋閩方諸人、初無悔禍之意、贛匪多已向閩境潰退、可見勦匪軍事頗爲勝利、而十九軍之聨共、亦有尾大不掉之形勢、 
[粤請借欵調劑金融]  
　　至陳濟棠之代表楊德昭、此次受命列席中常會、提請一千五百萬借欵、目的純爲調劑粤省金融、與軍費上毫無關係、其辦法係由粤當局、向港粤商民及銀行界籌措、請由中央指定擔保品者、但未曾决定、然不得不預爲籌劃、故有此請求耳、 
[殷同越權應予撤職]  
　　最後、記者叩以北寗路通車問題、孫氏即勃然作色、謂北寗通車問題、中央從未有此决定、該北寗路局長殷同、擅自與日方進行洽商、實屬越權、蓋此事必經由立法院之通過、中政會之决定、即鐵道部亦不能不遵中政會之命令、彼一區區之局長、竟敢代表中央、可謂荒謬絶倫、此種舉動、應即予以撤職處分云云、 
[法公使　韋禮敦昨返國　領署開會歡送　參加法僑甚衆]  
　　法使明春回任駐法公使韋禮敦氏、前得法政府許可、請假回國半載、已於昨日下午二時、偕其夫人及法上議院議員奥諾拉氏、乘法郵勞塞爾號離滬返國、茲將一切詳情分誌如下、 
[領事歡送]  
　　昨午爲法公使返國之期、駐滬法總領事梅理靄氏、於一時半左右、特在領館、舉行歡送會、爲法公使話别、送行法僑、圍订於禮廳、約有二百餘人、互相握手爲禮、致（Bon　Jaur）（法語日安）之聲、不絶於耳、廳上有御白衣侍者數人、各手持一盤、盤中置有啤酒及香烟等物、俾歡送者自由取食、該烟上印有（Natione）字樣（孫民族之意）烟草黄黑、法人均愛吸之、 
[開會情形]  
　　旋即宣告開會、因廳中無座位、故歡送者咸鶴立而待、法人酷愛自由、但尤喜維持秩序、開會情序、亦極簡單而隆重、並無奏樂等事、首由法總領事梅理靄致開會詞、語多頌揚韋氏、並望其早日回滬之意、繼由法使致别辭、言語詼諧、聽者時爲動容、法使演講畢、衆皆鼓掌、於此鼓掌聲中、歡送會遂宣告閉幕 
[輪埠歡送]  
　　勞塞爾號輪、靠泊招商局中棧、定下午三時正啓椗、故法使曁中外歡送人員、均於二時許、先後抵埠、我方計到行政院秘書長褚民誼·中委李石曾·江海關監督唐海安·前外交部駐滬辦事處處長陳世光·等、外賓方面、除法駐滬總領事梅理靄·曁使領署人員外、本埠各使領外交人員、及韋氏親友等、均到埠歡送、共約百餘人、 
[法使登輪]  
　　全國經濟委員會常務委員宋子文氏、與韋使交誼殊篤、故特於昨日下午一時、趨車赴外灘法領署、訪晤韋氏、藉表歡送敬意、並贈韋使以銀瓶一隻、暢聚一小時始辭出、韋氏即於二時二十分、抵達輪埠、即偕在埠歡送人員、登勞塞爾號輪、並在輪上禮廳内、備香檳欵待來賓、至二時五十分、歡送人員、始與韋使話别、陸續下輪、 
[明春返任]  
　　韋使在輪中、向歡送人員云、本人此次請假返國、爲時甚暫、約於明年三月間即回滬、重與諸君晤面云云、韋使返國期内、所有使署一切事務、槪由使署參贊賀伯諾暫代、至於中法越南商約之簽訂、法使將於此次返國之便、將向該國政府請示、俾於明春返任後、繼續進行解决云、 
[惲蕙芳昨開釋]  
　　最高法院宣告無罪歐亞社云、鐵血除奸團團員惲蕙芳、前因擲彈警告販賣日貨之奸商、於八月二日被公安局逮捕、移送第二特區法院判處徒刑二月、緩刑二年、嗣後惲氏又施同樣手段、於新閘路某煤號、復被公共租界捕房拘解第一特區法院、判徒刑三月、惲不服所判即上訴於江蘇高二分院、比被駁斥、惲乃再上訴於最高法院、由該院最後宣判無罪、故已於昨日經法院開釋云、 
[首批運滬　美麥今日進口]  
　　由美運滬第一批借欵美麥、經吳輪亞列佛倍恩克號裝載八千九百七十噸、自十一月二十日、由波特蘭駛出、經太平洋到上海、因中途遇霧及其他原因、致遲到五天、昨日亞列佛輪船主已有電報到滬、謂本日（十七號）下午、可以到吳淞港、準備引水到淞口帶領進口、即在十六號十七號兩河筒抛停、明天起開艙過駁、又第二批美麥八千噸、由美輪亞列根號裝運、昨亦接到電告、該輪即將至日本、大致星期六下午或下星期日上午、亦可進口矣、 
[美輪進口　撞壞帆船九艘]  
　　損失總數約二千餘金鹽城沙船金永發、上海沙船金聚太·崇明船楊長順·江北猪船王合興·陳義太·寗波釣船張順興·金得興·金財源·沈金太·等九艘、或裝鮮猪白菜、或裝黄砂石子等進口、或裝載雜貨出口、因等候海關簽發關簿關係、各船均停泊於砲台灣口内張華浜河泊司署所指定之浦東民船所停航綫内、詎昨晨九時、有美國大商輪名Steel　Scientist號進口、該輪因欲避讓一紹興大帆船碰撞起見、卽將船頭向東浦濱掉轉、而該輪之行程、本擬俟避過該紹興船、卽將船頭向西掉正、不料其時風緊潮急、致失駕駛把握、直向民船停泊線内衝去、遂將以上九沙船撞壞、或船頭撞損、或毁去船梢船傍板等不一、當時停在該處貨船頗多、以致秩序大亂、迨後該輪已抵漫水線内、輪舵始獲就範、得以開駛赴滬、被撞各船户、事後紛向恊大·蔣祥泰·順金記·何錦記·潤泰等各經報税行報告、業經各船户聨名具呈張華浜河泊司、要求該美商輪賠償損失云、 
[黄紹雄等來滬]  
　　黄紹雄·唐有壬·梁寒操·昨晚乘夜快車出京、約今晨抵滬、 
[昨日本市臨時戒嚴]  
　　云有反動份子乘機暴動　　軍警全體出動至晚安謐上海市政府、昨據密報、謂有反動份子、定於昨日有所暴動等情、當以值此閩變嚴重時間、深恐影響地方治安、故特通告淞滬警備司令部、令飭市保安處·市公安局·及市保衛團等、於昨日上午八時起、宣佈臨時特别戒嚴、故昨日上午八時起、南市十六舖·小東門·新北門·老北門·老西門·方浜路·閘北寳山路·路西曹家渡·一帶華租交界處、及浦東工廠區域、並小西門外·大林路、公共體育場·等處、均由市公局長文鴻恩、令飭督察處、撥派大批督察員、帶同偵緝員·女檢查員·及警察大隊長警·分段駐守、並搜檢行跡可疑行人、其他各處要隘、則由各該區所長、加派雙崗、該局車巡隊亦全體出動、往來巡邏、黄浦江·蘇州河·一帶水面、則由水巡隊長、撥派大批長警、乘坐巡輪、往來巡查並檢查可疑船隻、龍華小木橋及閘北一帶靜僻處、則由淞滬警備司令部·市保安處·臨時佈放步哨、以資戒備、至晚間九時许、各處仍安謐如常、　　○　　○　　○　　○ 
[黄乃樞定期放洋　＝十九日乘茄菲德總統號首途＝　＝黄談郵會控告靜候交部澈查＝]  
　　奉派出席國際郵政會議之我國代表郵政總局長黄乃樞、以郵務工會呈文中央控告其破壞郵政、請撤職查辦、黄氏爲申述一切起見、爰於日前赴京晋謁交通部長朱家驊、茲已事畢、於昨晨七時三十分由京乘搭夜快車返滬、新新社記者、昨日上午晤黄氏於郵政總局、據談、此次晉京、係晋謁交通部長朱家驊、對郵務工會所檢舉各節、詳爲申述、請求澈查核辦、藉明眞相、一面並擬暫緩放洋、以待此事之解决、但朱部長不允所請、仍令凖期放洋、本人堅請不獲、祗能凖於本月十九日乘搭大來輪船公司茄菲德總統號輪首途、前往埃及開羅出席、擬於郵政會議閉幕後、順道考察英·法·意·德·等國郵政、以資返國後爲改進我國郵政之借鏡、故此行約需時六個月、始能事畢返國、至偕同黄氏前往者、計有交通部秘書實曾樾·郵政總局郵務員梅鼎·局員韓錫瑗·及隨員等一行六人、 
[楊德昭昨由京抵滬]  
　　定十九日返粤五省勦匪南路軍總司令陳濟棠代表楊德昭·當閩亂發生時、銜陳氏命北來、分赴京贛、向中央及蔣委員長、報告粤省防務、並請求中央擔保向粤港商界借欵一千五百萬元、救濟粤省金融恐慌、及接洽加撥軍費等各項問題、茲悉楊氏業於昨晨公畢、由京到滬、定於十九日乘坐大來公司胡佛總統號輪赴港轉粤面謁陳氏報告一切、並籌備慶祝乃翁之七十壽辰云、 
[馬可尼輪中來電]  
　　答謝學術團體賀年禧無線電發明家馬可尼氏、此次遠東之游、先至日本游覽、再取道大連、過東三省、轉平津過京、以達上海、在申時備受各界盛大歡迎、前後勾留五日、業於本月十二日下午三時、乘意輪康脱盧梭號回國、爲氏在日本時、備受朝野上下熱烈歡迎、各地歡迎慶祝電報、紛至沓來、馬氏特臨時雇用女打字員二人、一一答覆、可見日本民衆對馬氏狂熱招待、可見一般、若非推崇科學家、卽係藉此宣傳灌輸民衆、以無線電之偉大、並增高青年學子之科學思想、迨馬氏來華、我國各處招待、遠不及日本之熱烈、馬氏到申時、差幸上海十四學術教育團體發起、作盛大之招待、具意至深、茲該團體等、因馬氏自乘康脱盧梭號離申後、約於下月三日、可抵意大利、當在船中其度耶穌誕節及新年、故於前日（十五日）復以無線電拍發賀年電一通、大意謂康脱盧梭號馬可尼勳爵及夫人鑒（恭祝旅途海程平安、曁Super快樂聖誕節及Unidireetiona年禧、上海十四學術教育團體）該電措辭新頴無匹去後、當於前日下午八時三十四分、接馬氏由康脱盧梭號覆電如下、（上海中國無線電工程學校方子衛校長、轉十四學術教育團體鑒、鄙人過申時、蒙招待優渥、茲復承馳電頒賀年禧、鄙人敬以交感的熱誠、伸答眞摯之謝悃、馬可尼、）云云、 
[滬港間　無綫電報早已通達]  
　　據國際電信局消、上海與香港間往來之無線電報、自民國十八年七月一日起、即已通報、十四日本埠各報登載、滬港間無綫電報、現正在籌備通報中一節、不無誤會云云、 
[滬平機昨午抵滬]  
　　中國航空公司滬平線、前日（星期五）南返機於晨七時離平後、原定午後四時抵滬、旋得該機來電稱、當午抵青島後、因大霧瀰漫、不能續進、故在青停留一晚、於昨晨起飛、當於午前十一時、抵龍華機場云、 
[欽廉糖商代表　龐松暉過滬晉京請願]  
　　四項目的廣東欽廉糖商代表龐松暉、因江海關失次無故扣留勒罰北海運滬土糖事、受北海市商會·合浦縣商會·及欽廉糖業廣益堂委託、携帶糖樣與請願書、前往南京請願、已於昨日由粤乘怡生輪抵滬、現寓亞洲飯店、各記者以此事關係華商糖業生死問題、影響農商、至爲重大、特訪龐氏於旅邸、叩以經過情形、茲誌其談話如下、（記者問）關於此案之經過情形、可見告乎、（龐氏答）本年七月至九月間欽廉糖商合利恒和隆廣昌和合益等號、由北海附土白糖往上海、前後凡五次、均經報請北海關檢騐、確係純粹土糖、遵章完税、給單放行、詎原莊逕運抵滬、江海關税務司、竟完全扣留、指爲摻有百分之十至二十洋糖、前後共被勒罰大洋一千五百六十元、補税一千九百五十七元、（問）此案發生、對於社會影響如何、（答）影響極爲重大、因北海爲兩粤南部各邑土糖輸出之總樞紐、距今三十年前、每歲輸出量、常在三四十萬担之間、欽廉經濟基礎、實建築於糖業之上、慨自洋糖傾銷、土糖大受打擊、近數年來、輸出幾至絶跡、幸前年政府重税洋糖、杜其傾銷之路、北海土糖出口、乃由五千餘担、增至三萬餘担、方冀從此計日增多、恢復舊觀、今此案不幸發生、糖商無辜、被罰鉅欵、咸皆休業停販、市場損失不資、此其一、欽廉等處十餘邑農民、均以種蔗製糖爲主要副業、如糖業破産、農村經濟與治安、必起極大恐慌、此其二、自洋糖加税後、各地實業家及華僑、紛擬投資於欽廉業、最近報載、香港糖業巨子、莫應溎莊成宗等、擬值投資數十萬、開闢雷州半島之徐聞山種蔗、在北海設廠、用機器製煉白糖、嗣以地權阻碍、尚未進行、又華僑實業家黄某羅某、曾計劃於靈山縣屬五利伯勞等處、設大規模煉糖廠、仿製洋糖、今因此案發生、無不咋舌擱置、此其三、（問）欽廉土糖運滬、究竟毫無洋糖摻雜在内乎、（答）商人冒混貨物、無非以圖利爲目的、今敞處洋糖二十四號粗砂白、每担需毫洋三十元、土産上白僅十六七元、相差幾達一倍、洋糖假設能免税入口、每担成本亦在十六元以上、與土糖相埓、市情如此、政府縱不加干涉、糖商亦未肯摻雜、况勒罰充公乎、且江海關扣留吾粤土糖、以本年四月海口糖商所附爲始、嗣後月必數起、欽廉土糖之被勒罰乃七月以後之事、中間經過數月、果有應受處罰行爲、豈肯屢蹈覆轍、甘受損失耶、（問）北海關與江海關檢騐土糖、此是彼非、其故安在、（答）北海關密邇製糖之區、對於土糖與洋糖差别、認識素認確、自無誤會留難、若江海關對於欽廉土糖、從未認識、此項土糖運滬、乃最近之事、因檢騐錯誤、致有此次扣留勒罰、否則欽廉土糖、果有洋糖摻雜、當先受北海關處分、無待抵滬矣、（問）貴代表先到廣州請願、究竟貴省當局、對此案態度如何、（答）邇來本省厲行三年施政計畫、特别致力於復興糖業、尤以現任軍政當局、多欽廉籍、對於桑梓唯一生産事業、受此摧殘、更爲關懷、故當兄弟到廣州請願時、各當局均表示竭力援助、廣東省政府並備咨文、交兄弟帶往南京、面呈財政部、迅予查照辦理、以維國産云、（問）貴代表此次晋京請願目的何在、（答）此次敝商會聨席大會、對於此案議决四項、（一）請財政部糾正江海關檢騐土糖與洋糖差别之錯誤方法、（二）請財政部飭令江海關放行北海糖商土糖、並發還歷次罰欵及補税欵、（三）請行政院令財政部飭令全國各海關保障土糖出入口安全、不得故意留難、（四）請中央政府明令免徴土糖出口税及轉口税、並定土糖出口奬勵辦法、兄弟依照上列四項、向中央當局請願、非達到目的不止云云、 
 
 

Page 12

 
 
[楊虎告假返籍]  
　　職務由副處長暫代本市保安處處長楊嘯天氏、因有要事、須返原籍一行、楊氏爲安徽寗國縣人、遄返故鄉、往返約一星期、業已向市政府告假、惟本市保安處職責綦重、在此一星期内、一切文件、暫由副處長曾則生氏、代拆代行、 
[四岸鹽商　呈部仍准淹消補税]  
　　湘鄂西皖四省食鹽、向用淮産、而轉輾運輸内地灘河輒數千里者、與他省情况逈異、原屬官賣商運之性質、偶遇被水淹消或遭匪刦、准免岸税補運一次、乃前月稽核總所呈由財部通令取消補運舊章、惟各商以四岸税率、超過成本二倍、如廢止補運、則一遇意外、於商本塲税損失之外、尚須代購鹽者賠無鹽之税、寗有此理、因特呈財部取消原令又派代表多人來滬請願、其呈文略謂、商等辦引鹽一票、約須七萬元、運道多至三千餘里、問有損失、雖蒙免税、除去成本、商等所得、亦不過運税一元五角、倘併此損失、一票淹銷、卽可破産、至謂投資保險、則岸附税本、超過鹽本三倍有奇、不特保險公司未易承保、卽商人亦無餘力爲官税繳付保費、且湘岸保險、僅至岳州以上航路、分雇駁船、遠至三千餘里、鄂岸襄河川河、路程尤爲險阻、又豈公司所能保、若謂淹消不實不盡、則行政稽核人員之勘騐、沿途緝私之注意、以及當地人民之耳目、從何隠匿、况商人有資本、船户有身家誰肯冒險以爲行險僥倖之計、卽已運至存倉、亦尚有倉淹之慮、湘岸二十餘處、當大水者至十餘處之多、况現茲各岸、存鹽充足、幾敷一二年之用設遇水災、無法救濟、前年鄂岸、是其先例、似此情形、不獨已起咨者不敢繳税、卽已繳税者、亦不敢開江、勢非相率停運不可、爲特呈請仍照舊章辦理、以安商業而保税源云云、 
[全國鹽商公會之謎]  
　　財部方面消息、滬上各報、曾載有全國鹽商公會呈請行政院轉飭財政部、將鹽署稽核所分别設立一則、茲經確實訪查、原呈所述、多與事實不符、且該全國鹽商公會、確未呈經實業部核准備案、究係何種法團、尚屬疑問、 
[市商會嚴正處理　新文化書社購用劣紙　所呈發票與用紙數目相差甚鉅]  
　　經錢業鑑定書業是認證據確實上海市商會前據錢業公會舉發新文化書社畫用劣貨、印售聊齋志異等書、當經函交書業公會調查、據復該書確係劣貨、惟該社並非公會會員、請予制裁等由、卽由市商會將經過情形、公報報端、以期社會公同注意、旋接新文化書社來函剖辯、謂該項紙張、係由興記等六家紙號購來、附呈發票十七紙、請予調查、商會卽發交紙業復查、結果益記等所售紙張、均係西貨、並無劣貨、而該社最近所用紙張、有一萬餘令之多、今核算十七紙發票、祇有西貨六千一百六十五令、又牛皮紙十六令、核數相差甚鉅云云、市商會據復後、昨又致函新文化書社云、逕啟者、據該公會查復内稱各節、則貴社檢附之十七紙發票、進貨數目、核與至發生此案時止之用紙數目、相差幾達十分之四、是攙用日紙爲一事、而向各紙行議用西紙又係一事、兩者未便相混、况貴社所出聊齋志異一書、攙用日紙、係由紙業鑑定於先、書業是認於後而法宅團體之指證、自當認爲實在、除將發票十七紙隨函附還外、合行函復知照云云、 
[甬職業介紹委會　暫緩招收團員]  
　　擬就草章尚待付印上海國貨公司所發起之國貨販愛團、及家庭服務團、籌備以來、已逾半月、曾在寗波同鄉會召集會議、决議、組識國貨職業介紹委員會、救濟該同鄉人士之失業者、該會特聘任林勉哉君爲總隊主任、辦理一切計劃及文案事項、自林君着手進行以來、已擬就服務簡章、及其他各項事宜、惟各項尚待付印、是以對於招請團員一節、尚須稍緩云、 
[特區國貨運動會　臨時廠棚昨均拆去　救火會謂不合消防制度]  
　　努力趕早開募至遲元旦中華國産廠商聨合會主辦之特區國貨運動展覽會臨時商場、原定昨晨開放營業、詎救火會謂其搭蓋鉛皮棚、不合消防制度、加以取締、故各廠商運往展覽品已於前日下午、紛紛運回、昨晨已開始拆去廠棚、至昨日下午、已完全拆毁、鉛皮狼籍滿地、殊爲國貨運動中之一大打擊云、中華國産商聨合會、昨日下午五時、召集各廠商代表會議、到八十九家參加廠商代表一百餘人、推劉仲英主席、議决各案如下、（一）本會爲補救善後辦法起見、努力向公共租界工部局辦妥照會、務於十天内完成、（二）在可能範圍内、盡量設法、趕早開暮、至遲以元旦日爲限、（三）一切事宜、交委員會全權辦理、委員會並定每日下午二時開會一次、（四）萬一原址不能辦到、卽另擇妥善地點、務須於元旦日開辦、（五）每日所有消息、隨時通告各廠商知照、以通聲氣、至下午七時始散會 
[提倡國貨會　協助常州國展]  
　　上海市民提倡國貨會、爲擴大國貨宣傳、推廣會員出品、並實施國貨到農村去之新計畫、應常州紳商何效虎君等委托、恊辦常州中華國貨商場、除通告全滬工廠徴求參加外、所有一切辦法、均由常務委員陳炳輝、總幹事徐喬其、設計擬定、極臻完備、對於參加工廠、更有進一步之保障、業經該地黨政軍警紳商學各界名流鉅子、表示澈底同意與合作該商塲組織嚴密、規模宏大、資本雄厚、設備週到、營業發達、自在意中、茲悉該會爲保障會員利益、規定除繁用品外、每業一家、以先行登記爲參加優先權、絶無通融、並爲减輕會員担負、徴收極低塲費、先行試辦三月、一俟營業有極度把握、再行繼續長期辦理、連日各廠前往登記者、頗形踴躍、惟以限於業類、同業之後至者、都抱向隅、昨晚特派精練幹事徐耀楣、陳谷鳴、胡紫石、温季春赴常、恊同該商場主辦人佈置進行、並携帶大宗彩色廣告及宣傳品、分向常州昆連之江陰·丹陽·宜興·溧陽·金壇·無錫·各縣市鄉鎭、作普遍宣傳、藉以喚起民衆之注意云、 
[申報月刊十二月號出版]  
　　申報月刊十二號、已於本月十五日出版、該期關於國内外時事之文字、有（閩變感言）、（美俄復交之經過與意義）、（最近日俄對抗形勢）等篇、海外通信有（荒木提倡東亞和平會議的眞意）、（挺而走險的美國農民大暴動）兩篇、該刊又將（本年國際情勢）、及（本年國内情勢）、寫成有系統之文字兩篇、而另增（本年國内大事書記）、使讀者對於本年國内外形勢一目瞭然、餘有許仕廉之（中國鄉村建設之最低工作單位討論）、及古楳之（讀梁漱溟先生之村治論文集）、對於我國農村問題、頗多發揮、至小品文字、除（隨感）（小説）等欄外、復增（社會相）一欄、極饒趣味、畫報材料、亦甚精采、又聞該刊明年一月特大號、除原有各欄外、將增加（民國二十三年（一九三四年）的預測）特輯、對於政治·經濟·教育、實業·各方面、均有所論列、以助續者之新年興趣云、 
[切實注意糧運]  
　　鐵道部令飭路局遵照京滬滬杭甬兩路管理局昨奉鐵道部訓令云、案奉行政院第五七三號訓令開、案查前准蔣委員長微電請飭交鐵兩部、凡遇請求運米者、須儘先指撥船隻車輛、妥議聨運辦法、减省運輸手續、减輕運費一案、經分令該部曁交通部從速妥議辦法去後、嗣據該部呈復辦理糧運减價經過情形、當以逈代電轉達蔣委員長在案、茲准蔣委員長東電開、逈代電敬悉、鐵道部對於糧食减價、及便利運輸等項、籌劃已屬周妥仍希督飭實施行、至輪運部份、尚祈責成交通部妥速擬議、以資聨絡、而利農商等由、准此、除電復並分令外、合行仰該部隨時督飭所屬、切實施行爲要等因、奉此、查此案前准南昌行營蔣委員長微電、已於上月銑日電飭遵照在案、嗣後關於救濟農村、調劑糧運、尤應隨時詳查、如有核减運價理由、應卽呈請本部辦理、其他儘先指撥車輛等各節、仰遵照本部銑電、嚴飭所屬、切實辦理、不得延誤、茲奉前因、除分令外、合卽令仰遵照、此令、該局已轉飭車務處遵照、 
[無證船員不准服務]  
　　交部批令切實取締　　二届船員在滬考騐本市輪機員聨合總會、前曾呈請交部取締無照船員在各輪服務、交部昨批復照辦、第二届船員考騐、定明年一月二十四日在滬舉行、茲誌詳情如下、 
[交通部批]  
　　輪機會昨奉交部批令、原文云、呈一件、爲依據船員檢定暫行章程施行細則第一條之規定、呈請通令所屬遵照、禁止無照船員、以登記方法、容許結關由、呈悉、查逾限未領證書船員、業經本部依據章則、不准服務、通令所屬切實取締矣、至所稱以登記方法、容許結關一節、是否屬實、應候查明核辦、仰卽知照、此批、中華民國二十二年十二月十三日交通部長朱家驊、 
[本滬檢定]  
　　交通部以輪機駕駛船員職務、關係行旅安全未可忽略、故於本年六月一日公布船員檢定暫行章程、所有各輪服務船員、均須依法呈請檢定、方能在輪服務、至於本年十月二十四日在南京舉行首次考騐、結果因各輪船員職務關係、未能趕往考騐、（因滬地輪船公司較各地爲多）現交部爲便利滬船員檢定起見、决定明年一月二十四日、在滬舉行第二次考騐云、 
[日兩練習艦將抵滬]  
　　載有大批士官據昨日日文上海每日新聞云、練習艦險（磐手）淺間二艦載青年士官候補生百六十七名、由司令官松下元中將率領、定於十九日下午四時進口、視察上海、日僑目下忙于準備歡迎、預定二十日訪問海上各國部隊與陸上各當局、二十一日在日本陸戰隊、由司令官報告上海事變、並參觀戰跡、經過上海新市政府、二十二日參觀滬上日本公私各機關、經過上海舊市政府、二十三日出口返佐世保云、 
[縣屬各區紛起浚河]  
　　上海縣政府奉令徴工浚河、業經擬與計劃、籌劃進行、現以冬令農隙、各區河道正可及時開浚當卽通飭遵照、各區長應切實提倡、其測量等工作、公請本府技術人員恊助辦理、至鄉鎭長方而、或因能力薄弱、未能規劃進行、並應由各區領導、代爲設計、以促其成、故各區紛起籌議浚河、目下已經籌劃進行者、計有四區之三林塘港（與南滙縣會同辦理）一區之鶯寳河、二區之油車河等、均已組織浚河委員會、着手徴工疏浚矣、 
[魯省菏澤振務報告]  
　　中國濟生會會同黄河水災急振會·及各善團·辦理魯省荷澤黄河水災急振、迭誌前報、茲李主任雲門、已放畢旋滬、並將振務詳細情形綠下、按菏澤縣、計分二十鄉、除崇厚·東平·永順·計未受災外、内有離明·巽德·靈聖·長明·青邱·計五鄉、地土較高、受災較重、人民生活、可暫維持、免予查放、其平陵·同和·西河·乾元·崗峯·義聚·臨河·德化·永河·寳鎭·新成·永綏·計十二鄉、受災較重、復經李主任親行勘别重輕、遴員挨户查察、擇極貧者給票領欵、以覺世方能成等字、代六元五元四元三元二元計五等、又以上下二字、代振衣襖褲各一件、計共十二鄉、五百六十莊舍、一萬二千七百八十六户、内有三萬三千六百七十二大口、二萬五千零零六小口、計共發振洋五萬五千零三十七元、又振衣五千六百十套、惟同和鄉災民、内有三十九户、除發前述振等代字外、增加覺字世字各二個、方字四個、能字二十六個、成字五個、計加三十九字、以其受災奇重、特增加也、又臨時小振、計共發去二百五十九元八角、各種藥品四萬五千瓶、均按其病症散放、以菏澤災情之重、區區之數、誠有感於杯水車薪云、 
[市財政局　送達地價税通知書]  
　　本市滬南區一至七圖及閘北區一二兩圖地價税、自市財政局公佈本月二十一日則徴後、茲聞業主方面以通知書爲本期向稽征處完納地價税時之憑證、頗關緊要、紛向市財政局函催、送達及更正住址、期届時完納、足見納税者對於該税之踴躍輸納、惟市財政局以鑒於上項事實、深恐各該圖業主住址及通訊處、不免尚有遷移或變更情事、致該項通知書不易送達、希望如有迄今尚未收到者、應在限期以前、迅向該財政局聲明現在地址、俾便查明改送、藉免延誤、 
[百樂門飯店每晚茶舞　＝下午五至七時＝　＝門票每位一元＝]  
矗立於滬西靜安寺畔之百樂大飯店舞廳、旣於十五日正式開幕營業、兩日來嘉賓滿堂、稱盛一時、茲聞該飯店新張伊始、特於每日下午五至七時、舉行特别茶舞、門票每位僅一元、并加茶點一元、 
[市公安局　警士訓練所開學]  
　　本市公安局所主辦之警士訓練所、業已籌備就緒、訂於今晨十時、在打浦路底龍華路口該所舉行開學典禮、并柬邀黨政機關及各界蒞臨參觀指教、茲預誌各情如次、 
　　籌備經過市公安局前在閘北太陽廟設有警士訓練所、但自一二八案後該所卽停辦、迨文局長接任後、鑒於改革警政、訓練警士、實爲當務之急、爰經擬具詳細計劃、呈請恢復警士訓練所、經市府核准後、卽成立籌備委員會於舊縣署内、除覓定龍華路口泉漳中學舊址爲所址外、并招考學員、所長卽由文局長兼任、并另聘羅蓮峯爲教育長、均經市府核准加委、茲已一切就緒、乃訂於今晨正式開學、 
　　典禮秩序開學典禮儀式如下、（一）全體肅立、（二）奏樂、（三）唱黨歌、（四）向黨國旗及總理遺像行三鞠躬禮、（五）立席恭讀總理遺囑、（六）主席報告、（七）市長訓詞、（八）黨部代表訓詞、（九）局長訓詞、（十）來賓致詞、（十一）主席答詞、（十二）奏樂、（十三）攝影、（十）（四）禮成、 
[相士徐遂初處刑六月]  
　　以詐術得財産上不法利益本地人朱洪順、在滬西一帶、置有地産頗多、去春滬戰之前、以坐落中山路之土地執業證一紙、託寓於新世界飯店之相士徐遂初、向市土地局掉換新執業證、詎答串黨將該證向國貨銀行抵押巨欵化用、一面諉稱舊證於逃兵災時遺失、乃朱洪順及其祖母朱談氏、竟輕信其言、貿然登報聲明該證如有發現、作爲廢紙、希圖抵賴押欵債務、是以國貨銀行行長宋子良特延徐士浩·左德燾·兩律師對朱談氏·朱洪順·祖孫·及徐遂初·曁作保之王毅公·提出民刑訴訟、民事方面、原告已獲勝訴、刑事方面、隊朱談氏因病暫時中止傳訉外、餘人業經第一特區地方法院刑庭推事傳案、迭次研訉終結、諭候宣判在案、其辯護律師亦未出庭、僅原告代表徐·左·兩律師如時報到、旋由鄧葆蓀推事升座第五法庭、宣告判决、徐遂初以詐術得財産上不法利益、處有期徒刑六月、朱洪順·王毅公·無罪、王毅公等反訴宋子良部份不受理、徐遂初訴陸權卿部份駁回、 
[陳劉婚禮誌]  
　　本埠正始中學校長陳羣先生之令姪資生君、昨假北京路湖社與劉惠玉女士舉行結婚禮、由本市市長吳鐵城氏證婚、因雙方俱係名門望族、以是趨賀者頗多海上聞人、黨國俊彦、躋躋蹌蹌、盛極一時、聞新郎甫自日本游學歸國、學識均甚優長云、 
 
 

Page 13

 
 
[浦東發生逆倫案　＝季洪文控乃兄謀害老母＝　＝相騐結果頸項發現傷痕＝]  
　　浦東東昌路洋涇廟前草棚内有江北高郵籍老嫗季傅氏、年七十歲、生有兩子、長子季江才、年四十六歲、向爲清道夫、娶妻季何氏、年四十一歲、次子季洪文、年三十歲、在滬西打浦橋馬連記瓦筒作爲小工、尚未娶互、故住在作中、不當歸家、本月十二日、爲季傅氏之生辰、氏以今年七十歲、家中應稍有點綴、不料長媳季何氏竟不從其意、反出言不遜、故曾起衝突、是以洪文於是日回家拜母之書、見母涙痕在臉、怪而詢問、知嫂之不賢、當加安慰、即往辦理香燭等事、繼而離去、不料至十四日之清晨季洪才忽往招弟歸來、言母親因心痛身死、洪文大爲悲傷、趕回視察、則見乃母頸項、有圍匝之縊痕、遂以兄嫂等謀斃乃母、即扭控三區警署研訊、而洪才夫歸仍稱、乃母爲病死、當以案關指控逆倫殺母、當命收押、即飭二十四圖地保姚洪生投地方法院報騐、奉委曹昌麟檢察官、偕宣志明檢騐員等蒞場、騐得已死季傅氏之頸項有指甲印二處、咽喉又有手指印、恐係揑住氣管窒息而死、而季洪文偕母舅傅昭喜又到案訴稱、是傷害身死、是以本案因情罪重大、出入巨、故諭令應送眞茹法醫研究所復騐鑒定、並命警署將被告送院偵查、昨日經三區將原被告送至法院、並命地保將尸送院、下午曹檢察官預審後、飭將被告夫歸收押、其尸體則派警送往法醫研究所解剖復騐後、以供定讞、 
[暗殺唐嘉鵬案　＝昨已宣告審理終結＝　＝兇犯押候廿日宣判＝]  
　　前大世界榮記游戲場經理甬人唐嘉鵬、又名阿裕、於本年六月十八日上午二時、在大世界門前被暴徒開槍仇殺身死、并被流彈擊斃行人吳光才一名、業經捕房先後拘獲兇犯阜寗人張廷桂即小四子·揚州人趙廣福·兩名、并吊趙之白郎林手槍一支、併解第二特區法院、依預謀殺人罪、提起公訴、張·趙·二人承認由在逃之王金奎轉託周二木匠、糾往開槍殺人、訊供情形、迭誌前報、當此案發生時、捕房在出事處所檢得彈壳八枚、現經捕房校騐槍械技師西人將檢得彈壳與趙之手槍校騐結果、有三彈壳確係趙所執之手槍内放出、具校騐證書報告法院、此案原由章朝佐推事承審、因章君調往高三分院、故改由吳方廉推事承辦、前日下午、由吳推事關庭提案更新審理、（兩被告所供、與前報所紀相同、不再贅錄、）并指定曹霖律師爲被告等辯護之下、庭上即宣告審理終結、定期二十日宣判、被告等仍分别還押候示、 
[盜匪　圖刦電車公司　因鐵箱已鎖不能動手]  
　　公司茶房亦預聞其事總巡捕房總稽查處華督察長陸連奎、偵悉有盜黨匿跡北山西路八十六號門牌、圖謀至蘇州路七號上海電車公司搶刦、當卽飭派華探長劉紹奎·馮志銘·探目周鴻林等、按址於昨日下午六時半、密往拘獲蘇州人計福生·通州人張阿四·南潯人王永慶·組興人葉紹林·婦人曹馬氏·許陳氏·賈王氏·七名口、計身畔抄出手槍一支、子彈數粒、並在屋内床下、搜出假手槍二支、詰悉彼等已於五時半前往電車公司搶刦、乃到時該公司之鐵箱、業已鎖好、於是不能動手、彼等之眼線、卽爲該公司茶房南潯人張安寳、探等遂又往將張拘獲、一併收押、昨晨、解送第一特院刑一庭、捕房律師張師竹陳明案情、並稱捕房正在嚴密調查、故請改期審理、馮庭長向各被告詰問一過、諭令還押、改期再訉、 
[寧靜輪無法脱險　全部船員解散　損失達八萬餘元]  
　　須明春漲水曳救寗紹公司寗靜輪、在長江上游迴風磯失事、船體高擱邊岸、損壞程度甚巨、本年無法來滬、船員水手與業務人員、已全體解散、業於昨日到滬、據船員所言損失狀况、分記如後、 
[失事原委]  
　　寗靜輪、於上月二十四日、在長江内觸礁、其原因並非遇霧、蓋迴風磯江面暗礁甚多、江海關在該處、設有警告航船之燈船一艘、上下水船、均視此燈爲行駛標準、詎意是日該燈船斷鍊走錨、方位易動、寗靜領江、不知其故、仍依燈光指示開航、致駛入暗礁叢中、釀成巨禍、事後、江海關對該輪船主道歉、並於翌日拖置原處、故寗靜失事、非船員失職也 
[艙底破壞]  
　　寗紹公司已將該輪船内貨物、全數卸駁出清、並派技師檢騐受傷處、發見船底左右艙、自頭部到中艙、被礁石觸破及受損壞者、有一百多就、且有數處破裂、因之機艙進水、經半個月進行救護工作、現破毁處已暫行塡補、並抽去積水、惟高擱礁上、無法曳入江中、 
[船員解散]  
　　此輪擱礁處、值江水日落、實難脱險來滬、公司議定、先將業務部與中艙部人員解散、送回滬上、今又將全體船員水手生火舵工等五十人、一律解散、已搭老寗紹輪於昨日到滬、各人薪工、發到昨日止、卽行停止、船内祗留大則一名、及生火與水手各二三人、以資看守、又恐匪刦、並派武裝士兵兩名、到船保護、 
[損失重大]  
　　寗靜輪此次觸礁、公司方面、除派船救護、以及駁貨等費用外、總外直接間接損失、須在八萬元以上、而停擱礁石長期被阻營業上損害更巨、此外全船職員以及茶房海員等、因而失業者、其損失亦匪淺鮮也、 
[國立商學院專修科　新聞學會聨歡會誌盛]  
　　國立上海商學院、自裴復恒氏任院長以來、院務整頓一新、對於附設之專修科、尤努力擴充、以嘉惠失學青年、故委袁子健君爲主任、負責整理、半載以來、頗有成績、裴氏對於新聞學系、亦有切實擴充之計畫、仍委趙君豪君爲該系主任、本届學生激增、課程尤見完備、而新聞系學生 
新聞學會同人（啓昌攝） 
所組織之新聞學會、亦本師生合作之精神、研究學術、力求深造、該學會於昨日下午二時、假靜安寺路華安大厦八樓開聨歡茶會、到專修科主任袁子健、新聞科系主任趙君豪·教授錢華·孫恩霖·等、出席委員錢一鳴·徐道乘·雷衡·黄馮明·吳章·朱琳印·歐陽南蓀·趙坤良·倪碩望·何毓鋆·曁同學數十人、主席錢一鳴、紀錄雷衡、行禮如儀、次由各教授相繼演講、後談及新聞紙應用文字未來之趨勢、各有發揮、末茶點攝影盡歡而散、 
[工程師學會滬會常會]  
　　－延請二專家演講－中國工程師學會上海分會、定本月十八日星期一下午六時半、假座香港路四號銀行俱樂、部舉行十二月份常會、並請全 
[市中心區　三民路舖築臨時軌道]  
　　市府咨請鐵部轉飭路局辦理市中心區域建設委員會主席本市工務局局長沈怡氏、近以市府及各局遷移在即、而市中心區路政尚未完全竣工、特呈請市府請轉咨令飭京滬滬杭甬鐵路局沿市中心三民路舖築臨時軌道、以利交通、市府已准予照辦、茲覓得原文如下、查市中心區交通問題、雖已由華商公共汽車公司凖備行駛汽車、惟將來各機關遷移之後、該區自必日臻繁榮、往來人數、當亦隨之激增、僅賴此少數公共汽車、勢仍不敷應用、本會曾加討論、以爲市中心區三民路之之面、規定有六十公尺之寛、現已開築者祇有中間一部、倘京滬滬杭甬鐵路局能於該路路旁、（自淞滬路恐三民路至現有鐵道之一段）舖築臨時軌道、通行車輛、則便利交通、實非淺鮮、即該區繁榮、亦不利賴、擬請鈞府咨請鐵鐵道部、令飭京滬滬杭甬鐵路局計劃進行、是否有當、理合檢圖呈請鑒核施行云云、市府以爲所請尚屬可行、已准予咨商鐵道路、轉飭兩路局查照辦理、 
　　×　　×　　×　　×　　× 
　　國經濟委員會公路處處長該會會員陳體誠君演講全國公路建設計劃、及鐵道部設計科長鄭華博士演講浦口輪渡工程、務望會員諸君踴躍蒞會聽講、以增實際工程學識、 
[上海國難宣傳團　蒙邊西北展最後一日　＝精美作品全部陳列＝　＝滬人弗失最後機會＝]  
　　上海國難宣傳主辦之蒙邊西北展覽會、假南市文廟舉行展覽、已逾半月、觀衆達三十萬人、今日爲最後一日、該會特添加精美新作百件、分佈於三室中陳列、其一部份因限於地位、竟佈置於　天、牆壁上懸掛、按該團此次舉辦大規模展覽會、實開滬上空前盛舉、聞該團於閉幕後、將不日離滬、開始第二期長途宣傳、故此次展覽會之末日實爲滬上人士鑒賞國難藝術之最後良機、 
[青年會　各教經典演講結束]  
　　－今日爲最後一次之講演－本埠八仙橋青年會、自發起各教經典演講以來、頗得一班學者之興趣、每次參加聽講者、非常踴躍、今日（十七日）午後四時、在該會所大禮堂敦請滬江大學美國教授普天德先生以國語演講（基督教之聖經、）此爲最後演講、各界士女、如欲貫澈各教經典者、届時均可蒞聽、 
[萬象撞沉旅安輪案　救起兵士君起洩憤]  
　　殘留舵工飽受猛毆三北公司萬象輪、在蘄州肇禍、撞成旅安小輪溺斃兵士六十餘名慘案、徐該輪已由漢開滬、明日可以進口、惟船在肇事後、船員爲難兵痛毆、有受重傷者、現正辦理交涉、記者茲將續訊分述如後、 
[船員死亡六名]  
　　旅安小輪、由總部向上江輪公司租用、俟差運畢、仍須交回商家、該小輪可載二百餘噸、全輪船員水手、約二十名、當撞碰前、據稱萬象先拉回聲、小輪有無回答則不可和、及至攔腰猛截、霎時沉没、船員亦全體落水、事後查點救起旅安輪船員、祇有六名、餘均全行溺斃 
[救起兵士動憤]  
　　旅安裝一百數十名新兵、盡在中艙内、大都酣睡、當猛然相撞、中艙一截兩斷、故無一兵不落水、且上游水激、下水後、卽被冲流下水而去、其救起之六十多名、多係知水性者、故得不死、治經陸續救上船内、再生之新兵、大爲憤恨、向船主等尋釁、 
[船主化裝避匿]  
　　此六十餘人、見同伴死亡、其中有親朋關係者、故痛定恩痛、羣欲向船主大二副及值班領江拚命、船主翁紀清與大二副領江等見狀不妙、急中生智、各易生火水手等破衣、用煤屑塗面、匿居他處、衆兵遍找船主等不見、卒遷怒他人、 
[舵工被毆重傷]  
　　衆兵遍搜船主等不見、祇留司儘瓜得姆司（俗哹舵工）數人、以司機職務、無法避匿、遂爲衆兵洩憤之具、一時各舵工被衆攢毆、無一不受重傷、内有一人、被打至祇留一息微氣、受傷者到漢後、送院醫治、 
[萬象明日到滬]  
　　漢口軍事當局、因三北公司已有負責交涉人員、故准該輪開行、刻已載貨下水、昨據電告、明日可抵上海、至撞船案沉没之旅安輪、已由船東索賠、溺死之兵士或將各予撫卹云、 
[通商銀行與勞大　債務糾紛判决後　大學教聨會援助]  
　　通商銀行之態度上海各大學教職員聨合會、昨爲國立同濟大學、同前勞動大學與通商銀行押欵糾紛、被上海通商銀行聲請强制查封一案、特函致該銀行詳爲解釋、並分函上海地方法院、請予暫緩執行、而該銀行對於查封一節、亦並不十分堅持、茲爲彚誌如次、 
[押欵訴訟判决]  
　　前江灣游民模範工廠曾於民國十一年八月間、以該廠全部地基房屋機器生財等一切不動産作抵、向中國通商銀行訂立、透支契約、銀十五萬兩、民十五國軍抵滬、前上海政治分會、將該廠没收處分、改設勞動大學、通商銀行以抵押權關係、卽聲明異議、要求勞大償還押欵、勞大始終延宕、毫無切實表示、但同時對工廠之人欠欠人、則一一負責料理清楚、因此通商銀行遂依法提起訴訟、案懸數年、延不解决、迨勞大停辦後、由勞大保管員會委員翁之龍、卽現任同濟大學校長代表提起訴訟、上海地方法院、初審判决、令通商銀行向財政部請償、通商不服、提起上訴、由江蘇高等法院二審判决、撤銷原判、改判令勞大照償、勞大敗訴後、亦提起上訴於最高法院、結果、上訴駁回、仍令勞大遵照高院判决、償付通商銀行本利銀各十萬零七千七百九 
 
 

Page 14

 
 
十二兩四錢五分、及各種墊欵銀三千一百六十八兩一錢六分、並連同至執行終了時之利息、至此、數年懸案、從三審終結而告解决、上海地方法院、當卽依法開庭執行、擬卽查封拍賣、 
[函請通商扶助]  
　　各大學教聨會致通商銀行函云、逕啓者、頃據國立同濟大學附設高級職業學校函稱、因前勞動大學與貴行糾紛一案、將由上海地方法院執行查封、且謂該項勞大校産、係由中央政治會議第三五四次會議議决、撥給同濟大學接收、所有勞大債務、自有國家機關負責清償、不能牽累同濟、影響教育、并請予以援助等情前來、據此、查同濟大學之接收前勞大江灣部份校産、旣係根據中央命令指撥、則該項産權移轉、自與普通法例迴乎不同、且值茲工商凋敝、農村破産之秋、職業教育、尤應積極提倡、設或不幸以勞大債務關係、而致將辦有成效之同濟職校遭受打擊、度亦非貴行之所忍出此、敝會爲籌顧雙方起見、除另呈中政會迅將前勞大所負責貴行押欵速予設法清償外、合再函請貴行予以明察、迅將該項押欵、逕向國家機關追償、勿再牽累回濟、以護此碩果僅存之職校、而貫澈貴行振興社會扶助生産事業之宗旨、教育前途、實深利賴、冐昧陳詞、諸希察照、 
[函請暫緩執行]  
　　各大學教聨會致地方法院函云、逕啟者、國立同濟大學附設高級職業學校、因前勞動大學與上海通商銀行押欵糾紛一案、頃聞將由貴院執行查封等情、逖悉之餘、羣情惶惑、查前勞大江灣部份校産、聞係中政會决議撥給同濟大學接收、此種産權移轉、顯係根據特别法令、而與普通之債務案件、迴乎有異、况以前勞大債務、亦早經中政會决定、應由財部籌還在案坐是之故、爲維持國家威信計、似不應誤解主體、直接牽累該校、以致弦誦中輟影響教育、用特專函奉聞、卽希賜予察照、該案在請求中央制止、未奉解决以前、應請暫緩執行、以維教育而重威信云、 
[通商銀行態度]  
　　勞大有一部份房屋、現由同濟大學附設一高級職業學校、該校聞訉、深恐一旦實行查封、弦誦於以中輟、遂有護校運動之發生、分向黨政機關請願、並籲請各界援助、一時頗引起社會之注意、惟聞通銀行對外表示、則認法院本司法獨立之精神、依法執行處分、自非任何人所可加以反對、且法院前次開庭執行時、業經該行同意、於學校應用部份暫不執行、所有其地不屬學校範圍·及學校不需要應用之場所、則依法查封拍賣、俾於顧全銀行債權之中、仍寓維護教育事業之意乃學校方面、始則曲解法律、認該處爲其校産、繼則提出片面條件、非銀行方面所可接受對銀行派員前往視察、則加以拒絶、該行創立迄今、垂四十年、歷年對於實業教育、社會公益、竭其棉薄、頗有相當之效勞、今本案旣經依法判决、自未便放棄合法債權、犧牲股東血本該校之反對執行、關係於銀行本身者尚小、而影響於整個金融界則甚大、蓋如果債權人不能依法處分其擔保債務之抵押物、則此例一開、嗣後誰復願承受實業廠家或公共企業之抵押、且與司法精神、法律威信、及收回治外法權運動、亦大有關係、深望該校師生平心靜氣、於學校法律、兼籌並顧、聞該行對於執行查封一事、並不十分堅决、如勞大方面能清償債務、或有其他相當辦法使該行債權得有着落、或抵押權不至被侵湮没、則亦未嘗不可從長計議、通融辦理云、 
[浦東同鄉　建議減低渡輪票價]  
　　并請添設三四等艙位浦東同鄉徐佐勳等二十六人函浦東同鄉會云、謹啟者、吾浦東同鄉朝夕渡浦來往頻繁、對於市輪渡應請减輕頭二等票價、添設三四等客座、以輕負担、而恤貧民事、竊維公用事業、旨在謀公衆之福利、不在求收人之豐裕、故凡可以輕民負担、培民財源之事、必悉力以爲、損上益下、百姓足君孰與不足、本斯意旨、則對市輪渡有不能已於言者、查市輪渡行駛上海高橋間以來、旅客往來、雖尚便利、惟渡資昻貴爲國内各地所無、久騰物議、且僅有特等曁頭二等艙位、而無三四等艙位之設置、貧苦鄉民、實覺難勝負擔、益以近來農村經濟崩潰、瀕於破産、一二八戰後、民間元氣猶未恢復、加以今秋兩次颶風、農産損失尤巨、海塘未復、荒象猶存、更兼吾浦東民衆多數務農作工、春韮秋菘、按時入市、揮斧運斤、寒暑無間、早西暮東、以謀生活、邇因世亂年荒、民窮物賤、農産貶價、尚難求售、工資、工資低廉、仍然無主、遂至朝夕餐餮、時虞不繼、對於切身利害之渡資、特感痛苦、逈非居住都市者所能洞悉其隠、曾經迭次呼籲、力盡筋疲、毫不能動當局諸公之聽、頃查本年六月報載、鐵道部以兩路三四等車均係中下階級所乘坐、亦卽大衆所乘坐、亟應設法改善、又值此商業凋敝、經濟恐慌之時、有减輕平民負擔之必要、特令飭兩路管理局、除切實整理車内一切設備外、並酌减三四等車票價、該局奉令後、已轉飭車務處擬具减低數目、呈報施行、下月内卽可公佈云云、同時又添售奔牛·蘇州·唯亭·蘇州·奔牛·無錫·横林·蘇·等地四等客票具見政府體恤貧民、無微不至、今上川交通公司、亦已實行將二等客票减低、溥惠編氓、上遵功令、用意之週、確能爲民造福、查水陵交通、事關一律、乃上海市輪渡票價、反有增而無减、且無三四等艙位之設置、值茲時事多艱、民生困苦之秋、實有酌减頭二等票價、添置三四等艙位之必要、佐勳等生長是鄉、洞知小民疾苦、祇以人微言輕、恐難邀准、素稔鈞會旨在爲桑梓謀福利、對此嘉惠鄉人之事、定能仗義執言、爲特不揣冒昧、擬具意見、陳請鈞會鑒核、迅爲轉呈上海市公用局、限飭興業信託社、尅日將市輪渡頭二等票價减低、並添設三四等艙位、嚴令施行、以示體恤而利平民、不勝迫切待命之至云云、 
[藥用火酒請免費放行]  
　　新藥公會致市商會函云、據會員報告近來運往内地之火酒、被菸酒税局認爲未貼每介侖一元四角之洋酒印花税、而扣留處罰、請設法救濟、查財部前因防止奸商以火酒混充燒酒起見、故對於火酒、除進口税外、擬照洋酒税辦法、如運往内地、每百斤加徴二十元之印花税、當時進口税、每介侖僅國幣四分、後因加徴印花税手續繁重、故未切實遵行、而將進口税逐漸加增、現在火酒進口税、較前增至二十三倍之多、每介侖連附税抽關金四角五分、市上燒酒、每百斤七元、如以火酒混充、反欲十二元、奸商無利可圖、故早停止、查純凈火酒、係醫院治療藥房配合所需、非奢侈品之洋酒可比、請轉呈財部、俯念醫藥用品、有關民衆生命、令飭各地菸酒税局、以後對於藥用火酒、運往内地、免徴印花税、准予放行云、 
[商團將舉行閲兵式]  
　　公共租界萬國商團俄員隊、將於本星期日上午、舉行年度閲兵式、是日上午九時、在跑馬廳舉行、參加者、爲常備隊三連及義勇隊一連、又商團之遊行隊、是晨出發後約在十一時左右、行經靜安寺路同孚路口云、 
[商品檢騐局　修改鬃毛絨羽檢騐細則]  
　　實業部上海商品檢騐局鬃毛絨羽類檢騐、前經呈准、於十月二十日起實施、迄將二月、進行尚稱順利、惟猪鬃一項、自開騐以來、爲數甚多、商人於檢騐手續上、尚有請求變通之處、該局爲應事實需要、一再斟酌、特呈部請將該項檢騐細則第十六條條文修改、業經奉令准予條正備案、並决定於本月十八日起施行、一面通知該業商人遵照、茲錄其修正條文如左、（第十六條）檢騐費額如左、駱駝絨棉羊絨山羊絨、每担收國幣七分山羊毛及牛毛等每担收國幣四分、鴨毛每担收國幣一角七分、鷄毛每担收國幣五分、鴨絨每担收國幣一元、鵝毛每担收國幣三角、鵝絨每担收國幣一元五角、猪鬃渣子、每拍收國幣八分、猪鬃每担收國幣三角、以上担數、均照市制計算、前項檢騐費每批不及一元者、以一元計算、並應一次繳足、無論合格與否、槪不退還、 
[工部局估高房租　經納税會交涉解决]  
　　已根據房票另換新捐票公共租界納税人戴聖鼎、前爲工部局捐務處自由估高其住屋房租、强行增捐、經函請納税會交涉、結果工部局爲公理所折服、已依房票另換新捐票、該納税人乃函納税會致謝、茲將往來原函分誌如下、 
[戴聖鼎函]  
　　敬啟者、茲因前爲公共租界工部局捐務處自由估高鄙人住屋房租强行增捐事、曾迭函請求貴會、向該局嚴行抗議一案已於十一月底、經該局捐務處主任西人葛蘭先生查明、用電話通知鄙人、依照房票爲根據、於本月一日另换新捐票、將應徴冬季市政總捐取去、鄙人除感激貴會毅力交涉同滿解决外、爲此將經過情形、呈請貴會請求銷案而重法紀爲荷、 
[納税會復]  
　　逕復者、接誦十二月十日大函、爲公共租界公部局業已照實在房捐徴收市政總捐、敬悉一切、具見執事不爲非法所屈、與工部局對公理之折服、至於本會僅遵照納税人意旨行事、絶無功德可言、承表謝意、殊不敢當、 
[中國　防癆恊會徴求會開幕]  
　　吳市長鐵城·及醫界鉅子、感於肺癆一症、在中國甚爲猖獗、國人患是病者數逾千萬、爲我民族致弱最大原因之一、故聨合各界名流、發起防癆恊會、成立以來、加入者異常踴躍、業於十五日午後七時、假銀行公會、歡宴各徴求隊隊長、到會者、有市長吳鐵城·牛惠生·伍連德·顔福慶·李廷安·朱恒璧·李大超·郭順·黄任之·虞洽卿·翁之龍·徐新六·林康侯·等及各男女隊長隊員五十餘人、誠盛會也、酒過三巡、吳市長起立致歡迎詞、並略叙宗旨、次由該會會長牛惠生博士説明防癆恊會之旨趣及計劃、盡情發揮、語語動聽、再由楊君懷僧報告該會之徴求辦法、有條不紊、博得來賓之稱許不少、又聞華會新任總幹事爲有數之民族學者張君俊君、是該會將來之發展可預卜也、賓主盡歡而散、時已九時許矣、 
[紅會第一醫院　添設神經系科]  
　　中國紅十字會第一醫院、自顔福慶氏兼長院務以來、擴張不遺餘力、最近又添設神經系科、并聘請奥國專家海而本Halpern氏主持該科、自本月十八日起、每逢星期一·星期四·上午十至十二時開診、又該院骨科、亦擬於二十三年一月成立應診、此誠滬上人士之福音也、 
[女青年會　國貨展今日公開展覽]  
　　歡迎各界參觀圓明園路上海女青年會國貨展覽會、本定展覽三日、後以各界要求、特延期一日公開展覽、歡迎各界參加、參觀時間、上午十時至下午六時、昨日爲該展覽會第三日、適值土曜來賓益形踴躪到者有張公權·章伸和及夫人王志莘及夫人·孫瑞瑛及夫人等七十餘人、室爲之滿、幾無容足模範家庭之陳列處、分关三種家庭之預算、使來賓益多參考、昨日游藝時、主席宋杏邨夫人、秩序中有高中學生演説競賽、題目（學生對於提倡國貨所負之責任、參加學校爲智仁勇·裨文·中西·培成·清心·工部局少中·等學校、評判員陸幹臣杜重遠·楊美眞女士·王國秀女士·李冠芳女士·結果第一名工部局女中林志輔、第二名清心女學生李界珍、培成女校趙舉之、聞三日中演奬品、第一日小學有温毓慶夫人之小學時庫、陳立廷先生之儀器、第二日初中有朱庭祺夫人之銀鼎、蔡確新夫人之銀盾、昨日高中有周粹英女士之銀杯、黄伯樵先生之銀鼎、關勒銘公司之自來水筆等、另有宋漢章先生之銀杯·周靜涵先生之銀盾·葉德堃女士之毛大衣、中國内衣公司之雨衣·永固漆廠之洋房模型·等、分給滬江人學·華北劇社·及兒童國貨服裝比賽·等、時代婦女服裝表演及兒童結婚表演之衣服、華美富麗、爲觀者所未見、滬江大學華北劇社、表演（亞巴公）、又名慳吝人、由吳楨先生導演、應雲衛先生爲顧問、演員爲謝錦標·董麗美女士·胡競生女士·及李紹彝）等、素有舞台經騐演來均有獨到處、加以劇情之滑稽突涕、萬諷於笑、極受觀衆欣賞、 
[中國新村建設社近訊　＝星期日照常辦公＝　＝名流均任贊助人＝]  
本埠博物院路二十六號中國新村建設社、爲免除愛好新村生活者之向隅起見特將薔薇園新村住宅餘額、於本月十六日起、公開徴求訂購、詳情已誌昨日本報、茲悉昨日一天、社會人士前往該社參觀圖樣者、達六十餘人之衆、已有六人訂購住宅、又該社鑒於各界人士平日多爲業務覊絆、故星期日仍照常辦公、以便各界參觀、其辦公時間爲上午十時至下午五時、又該社自倡行新村建設運動以來、引起社會深切注意、新聞代爲播傳、名流予以贊助、業務進展甚速、聞該社贊助人爲蔡元培·張靜江·李石曾·孫科·黄紹竑·王世杰·陳公博·吳鐵城·覃振·謝持·傅汝霖·葉恭綽·褚民誼·甘乃光·劉鴻生·王曉籟·陳鶴琴·諸氏、 
[教育界又弱一個]  
　　上海滬江大學教授兼滬東公社主幹錢振亞君、服務教育界多年、於社會事業、更具熱心、近以積勞成疾、忽於十二月十五日下午一時身故、知者莫不爲之悼惜、茲定於今日在萬國殯儀館舉行喪禮、聞錢君身後福條、遺卜子女甚多、幸生前曾在上海新華銀行認有人壽儲金、該銀行得悉、當日已將償金知照家屬領取、 
[第二特院焚燬毒物]  
　　第二特區地方法院、歷來没收法捕房解案之烟土·嗎啡·海洛英·紅白丸·等毒品及烟具燈槍、與賭案各物、定例每届三個月焚燬一次、前經七届焚燬在案、茲自本年七月份起、迄九月底止之三個月中没收之烟賭各物、定期昨日下午爲第八届焚燬之期、先由院長應時、首席檢察官陳備三、會同發出佈告、並呈上級高等第三分院與司法行政部、分函滬上軍政警法各機關、與拒毒會·律師公會·等各團體、請推派代表臨場監視、並於前日在法院東首空場上搭蓋蓆棚一座、佈置席位、昨日上午、飭工役將各種毒品賭具、由贓物庫搬至場中、挨號排列、司法行政部派上海第一特區法院首席檢察官向哲濬爲代表、高三分院派書記官長唐在禮爲代表、向·唐·兩君與各機關團體代表於午後二時相繼到院、由應院長·陳首席書記官長厲平·招待、導至燬毒塲、入席後、卽由在場書記官陳伯嚴·徐乘黄·等命役將毒物逐一搬至各代表前騐封過磅後、舉火焚燒、加以火油食鹽、迨焚完毒物、繼以賭具·花會·麻將·牌九摇灘·等物·至六時始畢、此次焚燬毒品、計一三五八起、如烟土·嗎啡·海洛英·紅白丸·烟泡·烟灰·製造器具、燈槍·盤扦·等物、值價數萬金、賭具九八五起、其數量因記錄複雜、故從略 
[退省里　拆屋糾紛調解成立]  
　　白克路退省里房屋、爲大陸銀行上海信託部經租處經租、近因該里房屋過舊、工部局救火會視察之結果、必須翻造、故該經租處卽通知各房客、儘於一個月内覓屋遷讓、所有十一月份房租、則一槪免收、以前欠租、則須掃數付清、各房客如陳聚豐·毛順泰·天和館·興芳齋·人和烟廠·等三十餘商家、以爲自一二八戰禍以來、經濟幾陷破産、邇來雖稍有生機、然市面仍形蕭條、日各房客中大都小本經營、現狀已難維持、不久年關又届、困難更多、倘迫令遷讓、難如登天、至所稱工部救火會視察謂房屋過舊、必須翻造云云、卽確有其事、亦不過該救火會之一種意見、在未接工部局正式通知、尚無緊急拆造之必要、乃組成退省里房客聨合會、推代表委馬君碩·李彩霞·二律師具狀特區第一法院、請求調解、昨日上午、由陶德駿推事開庭調解、經租處方面稱、房屋因破舊而拆造、爲必須之事實、卽房客方面、亦頗明悉、現請求觀令將所欠房租繳清、並限期出屋、房客方面代理律師馬君碩稱、遷讓並不反對、惟年關將届、且市面蕭條、年内殊無力搬遷、容明年三月底遷讓、至於所欠房租、則於明年二月間拔還、案經雙方磋商再四、遂依此辦法解决、乃宣告調解成立 
[韓萬年藥店發售純仙膏]  
　　南市王家嘴角韓萬年藥店、發明療治肺病純仙膏、功效甚大、每料售大洋三元三角六分、在江北淮安一帶、每交冬令、患咳嗽者甚衆、故銷路甚旺、在國歷元旦減售半價一天、倘有貧苦患嗽無力購買者、可持碗向該店索取、 
 
 

Page 15

 
 
[開開生覺案有和解望]  
　　國恩寺住持僧開生、前被師弟普陀山潮音洞僧開覺、延黎冕·陳羣·董邦幹·三律師代理、具狀第二特區地方法院、控告妨害自由、并附帶民訴一案、開生亦延李逢申·屠振鵠·二律師辯護、業經兩度開庭傳訊各情、已誌前報、昨日下午、又届續審之期、雙方當事人均由律師代到、三時由李昌年推事升座刑二庭審訊、各律師入庭後、庭上點呼當事人、即據自訴人代理律師黎冕聲稱、本案在外進行和解、請求改期、如和解不成、再請進行審理云云、繼由被告方面李逢申律師起稱、本案雙方現有人在外調停、已經兩造律師同意、進行和解、請求准予改期一星期再訊、庭上核詞、遂諭准予展期、定於二十三日下午二時再訊、即退庭、 
[拘獲盜匪抄到手槍]  
　　榆林路捕房華探長蘇長生、前日下午四時三十分、在華德路華盛路附近、拘獲盜匪崇明人王月芝一名、詰悉同黨崇明人曹阿四·海門人陸川明·在華德路三百九十三號茶館内等候、密往按址、將曹·陸·二人逮捕、王盜稱、槍械藏匿華盛路柏壽里二號屋内、遂往該屋灶披間搜查、有海門婦入滕嚴氏在、詢其槍械藏於何處、氏手指一菜籃、蘇探長當抄出藍色手巾中包有手槍二支、子彈二十八位、連同氏與王月芝等一干人、帶入捕房、捕頭諭飭分别收押、昨晨、解送第一特區法院刑三庭、捕房律師張天蔭陳述前情、並稱調查得被告等圖搶刦華盛路一牛奶棚財物、手槍係王月芝之友名陳才郎者在浦東犯有刦案、被該處保衛圍嚴緝携槍逃避來滬、事前在老西門斜橋會商茶樓聚議妥洽、是時王月芝與陳才郎在該處牛奶棚附近探看出路有無危險被捕、陳頗機警乘隙逃逸、請爲延期詳查云云、當將槍彈呈察、吳則韓推事向各被告詰問一過、諭仍分别還押、改期再核、 
[意圖犯罪　持有軍用槍彈判罪]  
虹口捕房華探目王潤和·黄廣歧、前在海寗路五六四號鴻運旅館拘獲通州人陸小道一名、抄出手槍一支、子彈五粒、供是項手槍、係渠師（卽老頭子）張洪濤交給、着往嘉興路附近守候、將仇人二胡子擊斃、嗣續獲嫌疑犯謝水紅一名、查謝與陸在十一月八日至十二日之間、對於天潼路七四三號陳文祥、北四川路仁智里十號錢伯卿、二户被盜刦去值洋二百五十八元財物一案有關、解送第一特區法院、兩被告對於盜刦案、完全否認、而事主亦不能指明、奉諭還押、改期中張洪濤知難光避、遂偕律師自投捕房、與陸小道等併送刑三庭訉供明晣、定期宣判、昨晨、劉毓桂推事蒞庭、判决隊小道·張洪濤·意圖爲犯罪之用、持有軍用槍彈、處徒刑六月、裁判確定前覇押日數、以二日抵徒刑一日槍彈没收、陸小道其他部份無罪、謝水紅無罪、捕房張律師捨棄上訴、卽予開釋、 
[梅白格路盜刦]  
　　昨日下午六時許、公共租界梅白格路瑞安里第二十二號某姓家、突來盜匪七名、各穿藍黑長短衣衫、内中六匪、持有手槍、一徒手盜匪在後門把風、進屋後、卽將全家大小驅諸一室、　　聲張、並勒逼交出鑰匙、後由一匪持槍監視、餘匪卽分投各室搶刦箱籠衣櫉、以及梳妝台抽屜等、胥被打開、約一小時許、各匪始飽掠而逸、事主始得自由、急奔往各室察看、則皆凌亂不堪、敝衣舊袍、悉被棄諸地上、計有手飾及較好衣服以及現洋鈔票、則均被刦去、損失甚鉅、一時尚難計算、因卽投報該管新閘捕房、請求追緝、捕房當卽撥派探捕前往查勘一過、並略詢匪徒容貌後、卽返報捕房派探四出追緝、 
[石書連騐係電車撞死]  
　　－法官親往出事處履勘－丹陽人石書連、年十六歲、近在愛多亞路亞細亞火油公司爲送信替工、前日上午九時許、乘坐九二九六號自由軍、擬赴四川路橋堍之郵政總局、詎料至北蘇州路乍浦路橋相近、該處路南適在修理馬路、致石即在路北之電車軌道上駕駛、然其時對面有一路電車Ｂ字二十四號司機陳如杭疾駛而來、石見後已經不及、當被撞倒、頭部受傷甚重、嗣經一九六號站崗華捕瞥見、當將受傷者車送同仁醫院醫治無效、旋即身死、虹口捕房得報、飭探梁俊山、前調往查之下、遂將尸體舁入斐倫路騐尸所、昨晨、由第一特區地方法院委派張雋青檢察官、偕同魏法醫·書記官王祥翼·等蒞所、騐明尸體、訉據一九六號華捕禀稻、是日余在該處站崗、見該電車行駛甚速、余因斯處正在修理馬路、故卽招呼司機、命其從緩開駛、詎彼不聽、致肇斯禍、死者並不差誤云云、又據陳如杭供稱、業開電車、是日余見該自由車相隔僅十八碼、故煞車已不及、餘詞頗多支吾、張君爲求明瞭眞相起見、當偕西捕頭等往出事地點親自察看一番、仍返騐尸所、諭曰、騐得死者石書連、男性、委係生前因被一路二十四號電車撞傷身死尸交其父石鳳池具結領回棺殮、 
 
[廣東旅滬同鄉會新購會所]  
此屋圖爲廣東旅滬同鄉會新購會所、在法租界高乃依路三十二號、電話七零二九九、搆造極精、該會現定十二月二十四日下午二時、舉行開幕典禮連日汪院長·虞洽卿·及上海市商會·先施·永安·麗華·新新·各公司·廣肇公所、新會寗波各同鄉會、均各致送紀念物品、爲數極夥、將來開幕、定有一番盛况云、 
[引水管理委員會昨開會]  
　　自政府頒布引水管理章程、當由各部會派要員來滬籌備、計海軍部代表海政司司長許繼祥·交通部代表航政司司長高延梓·參謀部代表少將參謀林自新·財政部代表奚總巡工司·及葛港務廳長·市商會代表陳天駿·外國商會代表等七委員、經於前日齊集上海、昨午在江海關大樓、開第一次會議云、 
[市聲]  
　　▲杭州二我軒在滬開分館滬上照相館林立、求其完美者、實不多覯、現有全杭聞名之二我軒照相館、在杭已有四十餘載悠久之歷史、現設分館於上海靜安寺路哈同花園對過、規模宏大、陳設富麗、所攝像片、皆切合眞美善、現擬於本月二十日正式開幕、 
　　▲中央國貨大市場南京路浙江路口中央國貨大市場、爲謀産銷合作、抵抗外貨傾銷、乃聨合各大國貨廠商組織、自開幕以來、營業日增、所有各部貨品、近日特别減低價目、如雙龍牌毛冷、每磅售洋二元六角、加增毛冷半磅、毛巾一條、木沙一個針一付、新條絨每元一丈五尺、老牌熱水瓶每隻祇售六角、電木器具磁器糖果皮件電氣綢緞湘繡刺繡針織棉織呢帽橡膠等、均五七八折不等、并送贈品、故每日往購者摩肩擦背、以致各櫃員應接不暇、足見愛用國貨者之熱心、 
　　▲中國國貨公司訉中國國貨公司、（南京路大陸商場、集合各種名貴禮物、陳列一處、定名爲禮物海、如美亞綢廠新出品之（帨）·以及綢紡·各種糖果·烟酒蛋糕·等、成紮出售、均爲送禮上品、使受者感到滿意、歡迎各界參觀與選購、該公司第二次舉行之兒童遊樂市、佈置精美、市内有各種糖果·輕便車馬·奇花異鳥·書籍玩具·等、啟發小朋友的智慧、增進小朋友的學識、爲父母者、可携子女前往參觀皮貨部惠購滿洋十元、贈航空奬劵一條、或該公司一元禮劵一張、多購多贈、良機不再、幸勿錯過、 
　　▲大中試洗劵限期作廢本埠北四川路郵局對面十八號大中洗染公司、自發明固質洗染法後、對於營業方而、亦鋭意整頓、力求普及、並欲使各明嘹該方法之内容起見、故不惜巨大犧牲、發行免費試洗劵一種、贈送各界、藉作試騐之用、本市新法洗染同業公會、以此舉實已違犯同業業規第七條之規定、迭次書面警告、命令停止施用該劵、並呈請市社會局核辦在案、然該公司爲顧全信譽計、因商請公會、要求以國曆年終爲止、在寛限期間、持有該劵者、可儘量前去試洗、過期作廢、並聞該公司所聘洗染技師、均由海外歸國、富有經騐者、故出品方面、皆能博得社會之好譽、又營業部主任吳雅非君、前因註册事項赴京、刻已返滬、並領得實業部、設字第五○七三號證書、現關於顧問·通信·研究·訓練收送·各部事務、仍照常親自主持、所有印就地址之明信片、亦可索取、 
　　▲長城新片銷路奇暢長城唱片第二期新片、已於本月十二日開始發售、其銷路之暢旺、較第一期更有蓬勃之象、據該公司發行人報告、新片中銷數最多者第一當推余叔岩之（失街亭烏龍院）、第二爲梅蘭芳楊小樓合唱之五六七八段（覇王别姬）、其次如梅蘭芳·茹富蕙·合唱之（女起解）、程艷秋之三四段（荒山涙）、尚小霎王少樓合唱之（三娘教子）、荀慧生之（販馬記）、楊小樓郝壽臣合唱之（野猪林）諸片、亦均旗鼓相當、銷路自是不弱、又聞該公司刻正準備發行第三期新片除上次保留之各片外、尚擬添灌新片數種、以壯聲勢、 
　　▲天祿鞋莊棉鞋訉南京路盆湯弄口天祿鞋莊、爲上海唯一高尚鞋店、式樣之新頴、爲滬上冠、今因天氣轉寒、該號於棉鞋方面、已準備充足、尤以新出品標準棉鞋一種、最爲特色、質地係採取西洋超等純羊毛呢、鞋底乃以羊毛氈合擂根皮而成、輕暖舒適、無與倫比、定價乃爲大衆化、非常克已、現已陳列櫉窗、歡迎各界參觀採購、 
　　▲福爾宴舞廳開幕後盛况法租界杜美路九號建築偉大之福爾宴舞廳、已於前旬開幕、其外觀之富麗堂皇、内部之摩登精緻、早經轟動全滬、而該廳之舞星清秀、音樂幽揚、西餐清潔、座位暖適、均稱高人一等、且目下水汀開放温暖如春、確滬上舞廳之冠、消遣之勝地也、 
　　▲奉送米鼠假面具美國李施德霖牙膏廠家、新近特派代表青山君來滬、携有大批滑稽動人之米鼠假面具、此種面具、在美國及斐列濱地方、素極風行、而在聖誕年節跳舞時、一般青年士女、尤爲樂於佩帶、以資歡娛、刻下本埠百貨公司·洋廣貨店各大藥房、均各領得米鼠假面具、凡前往購買李施德霖牙膏一管者、當場奉送該面具一只、多購多送、以送完爲度、 
[出版界]  
　　▲理論實用紡績學上卷本書爲紡織名家朱仙芳先生所著、自民九發行以來、經全國紗廠及工校用爲參考或教本、早已有口皆碑、售罄業已數年、邇來索購甚衆、而近代紡織之發明改良、層見疊出、該會乃請著者重加改訂内容、約增三分之一、凡現代最新紡機、無不收集編人、並詳加説明、誠紡績界之空前巨著也、定價一元八角、上海華商紗廠聨合會發行、 
　　▲中華圖畫雜誌第二十四期出版名畫家胡伯、洲主編之中華圖畫雜誌、内容精警豐富、編排另具風格、發行以來、風行國内外、現二十四期已於日前出版、要目有福建事變人民代表大會眞粗·女飛行家林鵬俠考察西北所獲資料、江南名勝雁蕩山探勝圖·鏡頭下之秋·紅樹青山圖·冬之廬山·現代名畫·盧森堡美術館之收藏品·粤漢鐵路沿途風景·現代女性·參加杭州國産綢緞大會之名媛·黄災一瞥·徐文定公三百週年紀念·科學拾零·國内時事國際近聞·蘇俄政治舞台上之九大巨頭·蘇俄軍備·英國海空軍攻守大演習·銀幕新影·攝製鳥類影片及收音·談健康美·人獸之間·小朋友·動物園·等等、每册零售大洋四角、寄費加一、定閲全年國内四元八角、國外七元四角、郵費在内、總發行所上海海寗路北四川路口西四六號新中華圖書公司、 
　　▲科學畫報之新貢獻中國科學社主辦之科學畫報、由上海福煦路中國科學公司印刷發行、每月一日十六日出版、以清晰之圖畫、淺顯之文字、解釋科學、出版以來、風行全國、久爲各界所贊許、近以我國農田受昆虫之害、每年損失不計其數、又以我國國民體格孱弱、皆因不知危害康健與生活之原因、特約昆虫學專家張巨柏博士主編昆虫叢談植病叢談、專論各種害虫與殺滅之法、以及植物病象病理與預防救濟之法、特約醫學專家李賦京博士主編衛生圖解、分述通俗解剖生理學·通俗保康學·通俗病理學·通俗預防和治療學·以明人體構造與求康健之道、及病變之原因經過·如何避免補救·等等、自第十期起、每期各登二三面、誠爲我國民必需之知識、該報自卽日起至明年一月十五日止、爲優待新年定户、凡逕向中國科學公司定閲全年一份者、贈中國科學社最新增訂再版科學通論半價劵一張、新年有此種讀物、實爲人人所歡迎、 
　　▲沉鐘二十八期出版北平沉鐘社出版之（沉鐘）半月刊第二十八期、已經出版、仍由四馬路現代書局及黎明書局代售、本期内容豐富、其要目如下、龍王鏡（小説）修古藩作、獨生者（小説）、陳翔鶴作、調和（小品）、林如稷作、瑪勒揆若亞爵爺的門（英國R.L.Stevenson、）右浴蘭譯被輾壓的母鹿（法國Pierre　Mille）、林如稷譯、 
[雜聞]  
　　▲三星期開演二十三本彭公案牛莊路三星舞台、自周炳臣接辦後、大加革新、所陳演之彭公案、頗受滬上仕女歡迎、因戲情迎合潮流、佈景全新、且人材衆多、如二十二本開演時、添入牡丹等坤角多人二十三本新戲、又將於今日開演、所有機關佈景、亦均新繪新製演員則又有趙旭聲及鄭法祥加人、此次二十三本新戲、開演之日、往時爲短因該舞台總理周炳臣、轉懇黄金榮君較聘尚藝員小雲南下、現已來電、年内尚須登台、函該台三十三本新戲公演之日無多、欲觀好戲黄、務請卽速定座、 
[英美金融消息]  
　　路透社十六日倫敦電、今日大條銀價微縮、近遠期均十八便士六二五、近期縮零六二五、遠期縮一二五、 
　　今日正午、倫敦對紐約滙價如下、英金一鎊、合美金五元一角三分半、美金一元合英金三先令十便士七三八、　　十六日紐約電、今日此間銀市、一月份長一五鎊音、五月份長五鎊音、三月份則縮五鎊音餘無市 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、山東與楊子流域、此間及馬鞍島以南沿海一帶、均天氣晴寒、有强烈之西北風至東北風不等、黄海及朝鮮有雪又昨日下午三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高五零·九、最低四二·三、去年同日最高五七·零、最低二六二、 
[來函]  
　　逕啟者、頃閲今日貴報本埠新聞欄、載有大觀園浴室常玉亭被姪婿以漢奸傳單嚇詐一則、内有常玉亭與吳素卿忽生意見、要求脱離、吳乃往訪陳疇律師帮辦楊國生商議、向常交涉、結果、由常賠償洋八百元、作爲脱離之費云、閲後不勝詫異、查敝律師事務所向無所謂帮辦名稱之職員、亦並無楊國生其人、且對於常吳脱離事件、敝律師亦從無經辦、貴報所載、恐係傳聞失實、用特函達、希請卽日予以更正爲荷、此致申報編輯部、律師陳疇十二月十六日、 
　　逕啟者、閲本日貴報本市新聞欄所載、（棉花業公會對評判棉花標準之不滿）一則、查與事實不符、應請賜予更正、免淆聽聞、是爲至荷、此致申報館主筆先生台鑒、上海華商紗布交易所啟、十二月十六日、 
　　逕啟者、敏市場辦事員、近日在塲中拾獲皮夾一隻、内有名片等物、及鋼筆鎖匙、如有遺失者、請向敝市塲三樓總辦事處領　、至祈登入來函欄、是所企盼、此上申報館編輯部、上海中央國貨大市塲啟、十二月十六日、 
 
 

Page 16

 
 
[教育消息　外埠　浙省中學畢業會考　議定考試日程]  
　　（杭州通信）浙省本年度第一學期中學畢業會考、業由教育廳開始籌備、組織會考委員會、昨日下午二時、在教廳舉行第一次會議、議决要案如下、（一）初中各科除國文、外國語、算學三科外、測騐題與問答題並用、高中各科均用問答題爲原則、（二）考試日程、甲初中部份一月九日上午八時至九時、黨義、九時二十分至十一時二十分、算學、下午一時十分至三時十分、國文、三時二十分至四時五十分、生物、一月十日上午八時至十時、外國語、十時二十分至十二時、史地、下午一時至三時、理化、乙高中部份一月九日上午八時至九時、黨義、九時十分至十一時、算學、十一時十分至十二時十分、地理、下午一時十分至三時十分、國文、三時二十分至四時五十分、生物、一月十四日上午八時至十時、外國語、十時二分至十二時、化學、下午一時至三時、物理、三時十分至四時十分、歷史、（三）各科爲襄閲試卷、得各聘襄校二人或三人、由會函聘云、 
[教部昨日三令]  
　　▲令滬上各大學准閩被迫學生借讀 
　　▲令滬教局上年三科不及格可會考 
　　▲令陜西教廳師範及職業毋庸會考（南京十六日電）閩各大學學院學生、被迫離校者、呈請教部准予轉入滬上各校肄業、十五日教部電令滬大同大學等校、對上項學生可准予在相當年級、暫時借讀、十五日教部電令滬教局在二十一年度第二期高初中畢業會考三科以上不及格學生、姑准其參加本届中學畢業會考各科目全部試騐、十五日教部令陜西省本届師範及職業畢業生、毋庸舉行會考、 
[教部視察滬市　六大學報告隨令卽發]  
　　教部前派科長謝樹英編譯館主任陳可忠、浙大教授張紹忠、視察滬南曁南滬江大夏大同光華等六大學之視察報告、已由各員會同製定呈經部長核定、原文萬數千言、現經教部摘出要點列舉應行注意及須改進各項、隨令文、約於十六日發出云、 
[教部蒙藏教育近况]  
　　教育部蒙藏教育司製定蒙漢合璧小學國語教科書第一至第四各册、及短期小學課本（適用於民衆學校者）第一册印成後、前已分寄蒙古各盟旗及新疆各地、現在寄往青海各地者、計已到達、此短期課本尚有二三四册、稿已編成、因限於經費、暫未付印、至蒙藏教育情形、除北平有專校外、此間中央政治學校已將蒙藏班改爲蒙藏學校下期並擬除中學班外、兼辦師範班、養成蒙藏小學之師資、 
[斐島華僑　發行捐助教育奬劵]  
　　馬尼拉訉、本地華僑學校十餘所經費較大之學校經費、由華僑教育會管理、以織斐政府營業税、附加捐百分之二爲學校經常費、其餘各校、均特設團體或演劇募捐、以學生人數不多、維持尚易、教育會所轄之四校學生達二千人、每年須五萬元、五六年前華僑商業順利、尚可相抵、近年商務衰落、附捐旣少、拒繳者尤多、以致各校虧負日甚、茲經教育會與橋界領袖集議、决定發行奬券、補助教育經費、斐政緊認奬劵有賭博性質、嚴禁發行、茲因缺乏經費、亦未予反對、奬劵定名、爲捐助教育奬劵、第一期發五萬張、每年售斐銀一元、以二萬二千四百元充奬金、除發行費用外、全數補助教育經費、得奬號碼、照國府航空奬劵第三期開出號碼爲凖、 
[皖教廳職員每晨早操]  
　　▲各廳處將仿辦（安慶十六日電）教廳職員十五日起、每晨八時舉行早操十分鐘、各廳處將今辦、 
[本埠　中校教聨會　昨開中學教本研究會]  
　　▲議决呈請教部曁教育局 
　　▲設法統一社會科學教育上海市中等學校教職員聨合會、教本研究委員會、於昨日下午二時舉行首次會議、到嚴濬宣·何憲琦·陳濟成·徐則驤·張鶴羣·許性初·吳志騫、主席陳濟成、紀錄徐則驤、討論議案如下、（一）向各書局函索中學各科教本、以便研究案、議决提請常務理事會備函、（二）向各中學教務處調查各科所用教本書名地點及著作者、議决提請常務理事會辦理、（三）擬呈請教部曁教育局設法統一社會科學教本、以利教學案、議决提請常務理事會具呈呈請、議畢散會、 
[八區教育會　舉行小學演説競賽會　高級第一名吳淞小學周蘭芬]  
　　初級第一名吳淞小學龔德明本市第八區教育會主辦之吳淞區小學演説競賽會、於日前下午一時在同濟高中大禮堂舉行、計參加九校高級組學生六人、初級組學生十五人來賓到五百餘人、茲誌詳情如次、 
　　▲參加學生市立培基小學高級組李文遠董垂文、初級組楊善德何繼昌、高橋小學高級組孫蕙仙吳淑芳、初級組毛宗凱徐俊明、淞北小學初級組李永生徐尚珍、管橋小學初級組陳敬文姚如鳳、吳淞小學高級組周蘭芬沈林根、初級組徐洪周吳堃元、灣北小學初級組陸福全于文俊、訂村小學初級組曹志清、陳巷小學初級組楊寳福、凌橋小學初級組嚴平天、 
　　▲競賽情形下午一時起賽、主席翁之龍、司儀馬兆奎、計時胡海成、評判員王承蕚·程寛正·李仁玉·翁之龍·徐季杰、行禮如儀、由主席報告後、卽依次競賽、至三時許完畢、由評判員宣佈結果、翁之龍給奬、四時許散會、大會秩序由吳淞小學童子軍到塲維持、並由蘇樹德徐征吉陳慶祺楊步青曹效賢等担任招待、 
　　▲競賽結果高級組第一周蘭芬、（吳淞第二孫蕙仙、（高橋）第三沈林根、（吳淞）第四、陳敬文、（管橋）第五李文遠、（培基）初級組第龔德明、（吳淞）第二姚如鳳、（管橋）第三徐洪周、（吳淞）第四徐俊明、（高橋）第五徐尚珍、（淞北） 
[上海美專主辦　名家書畫展覽會]  
　　▲今日在大陸商塲七樓舉行上海美術專科學校爲普遍藝術鑒賞起見發起名家書畫展覽會、將歷年收藏現代藝海名家文壇者、宿心血結晶之作品數百件精緻裝璜、公諸同嗜、茲將各情探誌如下、 
　　▲會期及會場十二月十七日起至二十七日止、每日上午九時至下午五時、在南京路大陸商塲七樓公開展覽、歡迎各界參觀、　　▲出品名家于右任·王一亭·任董叔·何香凝·沈恩孚·蔡元培·陳樹人·鄭洪年·黄寳虹·葉恭綽·劉海粟·王濟遠·經亨頥·潘天授·諸聞韻·許微白·謝公展諸當代名家百餘人、 
　　▲發售書畫券聞該校爲便利一般酷愛藝術者收藏起見、此次各家書畫、並不高標價格、用購券抽籤辦法、每券定價十元、得在會塲當塲抽取作品、誠爲愛好美術者之絶好機會、 
[上海曁南同學會　新執監委就職宣言]  
　　▲誓以全力驅除破壞母校之蠡賊國立曁南大學上海同學會、昨日發出宣言云本會成立有年、經歷届委員之努力、與夫會員之贊、著有相當成績、同人等謬荷大會之推舉、受任爲二十二年度之執監委員、繼往開來、實深兢惕竊維本會位於上海、上海綰轂中外、又爲母校所在之地、本會以所處之優越地位而論、在形式上雖不負總會之名義、而在實際上却難辭首席之責任、同人等述茲義務敢不竭誠、關於今後會務之推進、謹當揭述於我同學及社會人士之前者 
　　（一）爲籌劉會所之固定、以謀同學通訉及往來招待之便利、顧茲事體大、須賴我同學羣策羣力、俾克早觀厥成、 
　　（二）爲對於失業同學、設法調查、共謀救濟、以期致力社會、各盡其材、藉以表現我同學服務之精神、 
　　（三）爲誓以全力騙除破壞母校之蠡賊、近有不逞之徒、對我母校動輙散布流言、任意誣衊、甚至潛入校内、掀動風潮、乘茲時局緊張之際、意圖顚復我母校、用心叵測、同人等誓以全力驅除、（士當與惡魔戰人非爲麵包生、）謹奉此爲圭臬、 
　　（四）爲貫獻母校意見、校長以垂老之年、精神物質、爲校犧牲、不知幾許、凡我同學當各本光明之態度、竭愚者之千慮、集中意見於本會、轉贊高深於萬一、亦鞏固母校之一助也、 
　　舉此數端、犖犖大者、餘事胥在籌擬之中、不遑縷述、同人等綿薄有限、尤望我同學隨時示以周行、以匡不逮、受命伊始、謹此宣言、國立曁南大學上海同學會二十二年度執行委員孫越·余紹武·劉望蘇·李邦梀·康來文·吳報錦·林清池·染秉衡·平祖仁·饒祝華·温文耀、監察委員王維馴·龍自强·魏振華·陳希文·曾毅夫·江善敬·汪善錄、 
[兒童牙科診療所遷移　市教局令各中小學知照]  
　　上海市教育局爲附設局内之兒童牙科診療所已遷移至新址、故昨特訓令本市滬南區各中小學知照、原令云、查本局遷移在卽原設本局之兒童牙科診療所、已於十二月十一日移至蓬萊路市立西城小學對面、市診療所内、各校就診兒童、應照前定時間、前往診療可也、合亟令仰遵照、此令、 
[同華日語學校核准設立]  
　　派克路協和里、上海同華日語學校、自開辦以來、經該校校長鄭朝陽努力辦理、内部益趨完善、最近市教育局、曾派員前往該校視察、認爲一切設施、尚合教育規程、收費亦屬相當、故已准予設立云、 
[同濟高職護校會來函照登]  
　　同濟高職護校會來函云、頃閲本月十四日貴報教育欄、載有（李君諾來滬并不調查同濟高職）一節、據李君原函略稱、一鄙人此次來滬、完全爲處理家務、并未奉有中央任何命令、亦未至同濟調查、）云云、閲之無任詫異、查本月十一日晨、確曾有人持（中央民運會青年科幹事李君諾字花白、廣東台山人）及（中央民運會）兩名刺、來校調查、至此李君諾是否與來函更正之李君諾爲一人、并是否有人假名招謡、本校不得而知、除由本會胡勤業負責向中央民運會某委員查詢、一俟得有究竟、再行公佈、藉釋羣疑、并免妨礙本校護校前途外、特此專函奉達、務乞照登來函欄、以俟究竟、此致申報教育欄、 
[建國中學舉行學術參觀]  
　　閘北建國中學對於學生之課外活動素極注重、本學期爲實施公民訓練及增進學術研討之興趣起見、特舉行學術參觀、以資借鏡、自星期三起分初中部高師高普三組、分别往中華書局江南造紙廠申新紡織廠閘北水電公司及市立社教機關參觀、各學生對參觀機關、均甚滿意、現正收集參觀報告、以備刊諸該校出版中之（建中）刊物、 
[體育　郝更生　明日來滬視察體育]  
　　教部體育督學郝更生、到教部任事後、因整理關於體育各種法規、及編訂教育教材事、未卽出發視察、現對於内部工作、大致就緒、暫可告一叚落、並以上海東亞體育專校、於本月二十七至二十九日舉行畢業考試呈經教部派員監試、教部派郝督學前往、郝乘此時期視察滬市各校體育、遂定於明日（十八日）來滬、視察滬市體育各專校及公私立學校中於體育設備最優或比較欠缺者、分别抽查、而對於各校體育行政體育教學、亦加以視導、聞視察之期、約計十日、俟監試東亞體專考畢、三十日回京云、 
[軒然大波　十二碼球分勝負　曁南一比零克交大　賽畢交大學生毆打裁判員]  
　　一聲吆喝沈回春身受重傷曁南與交通兩大學足球隊、昨會師徐家匯交通大學球塲、此係江大足球最重要之一暮、勝負有關錦標得失、窒其轟動一時、除兩校學生外、滬上球迷往觀者、亦甚踴躍、兩隊勢均力敵、旗鼓組當、交通於開始不久、卽負十二碼球、曁南遂以一比零勝、因之交大少數學生、不忍失敗之憤、歸咎於裁判員沈回春、一聲呼打、沈君頓被包圍、拳脚與旗竿交加、受傷非輕、秩序大亂、誠江大體恊會之大不幸也、茲將詳情述下、 
[毆打裁判]  
　　交通大學爲國内聲譽最好之學府、但江大足球賽時、屢次發生風渡、前年曁南在交大比賽、亦曾有毆打事件發生、原因則起於曁南學生之搶球、昨日曁南又至交大作戰、局勢頗爲和平、以爲當不致再生風浪、不料於比賽終了後、交大學生因僅負十二碼球一只、心殊不平、乃又發生毆打裁判員之軒然大波、啦啦隊之旗竿及喇叭筒、權作武器、當時全塲秩序大亂、可憐沈回春枉遭不幸、交大球員竟不上前排解、幸經少數執事者之救駕、擁入體育館中、記者欲入内訪問被毆之沈君、被一門神擋駕、交涉無效、故沈君傷勢如何、不得而知、 
[慨乎言之]  
　　江大足球賽、歷年風潮頻起、裁判員均裏足不肯擔任、經江大體育協會當局及各學校當局之保證、中華運動裁判會會員、始重允擔任江大比賽之裁判員、不料雙方甫經携手、枝節又生、且昨日之形勢、尤爲嚴重、爰比賽完畢以後、曁南球員將球踢入曁南學生看臺中、交大一部分學生卽湧上奪球、而一部份球員則追逐裁判員毆打、後球被交大學生奪回、沈回春則被羣衆包圍、飽餉老拳、形勢十分可怕、沈君自被保護者擁入體育館後、記者雖未能探得沈君被毆情形如何、傷勢諒必非輕、武裝同志在場、無法彈壓、去年陳吉祥在復旦被毆、交涉幾經半載、昨日沈回春又蹈覆轍、裁判員誠不易做、且近年來所發生之毆打風潮、均起之於江大體協會、比賽中大學體育風氣、依然未能走上正軌、試問包括京滬八大學而專以提倡大學體育之江大體協會將何以自慰、更何以對中華運動裁判會及被毆之裁判會會員耶、至於有知識羣衆情緒之激昻、若用之抗日救國、則中國可以救矣、 
[名不副實]  
　　球場風光、年年如是、無足記述交大有鑼鼓隊及啦啦隊在場打氣助威、曁南僅百餘學生在場參觀、標語旗幟、均甚簡單、體育館樓上懸Good　Luck　to　Nanyan之横額一幅、大鐘頂上、懸（福佑南洋）四字、圖書館頂上亦有一幅、但字句已忘、校門前最爲醒目者、則爲（勝敗不關榮辱、）但如此醒目之旗幟、不能名實相副、竟而致發生毆打裁判員之風潮、不免太（幽默）矣、 
[十二碼球]  
　　比賽形勢、頗稱客氣、裁判員執法公正、毫無痴點、巡邊員亦由運動裁判員委派梁文棟及陸翔千二君担行、以便從旁恊助、交大開球先攻、來來往往、雙方互有警險、但十分鐘時、曁南右翼尹貴義高球送交大門前、徐亞輝衝上接應、球尚未到、交大沈觀瀾已將徐拌跌、裁判員照章判交大十二碼球、由徐亞輝踢入、不意此球卽爲勝負關鍵、往後兩方各無所獲、曁南遂以一比零勝、 
[球藝略述]  
　　曁南前鋒不及交大、惟腿頭甚快、是爲交大所不及、顧尚勷實爲曁南之功臣、左右招顧、百無一失誠有一夫當關、萬夫莫敵之槪、急難之中、均由顧君化險爲夷、陳鎭祥亦甚賣力、守門葉培初種健非凡、救出險球不少、以守衛而論、曁南勝於交大、惟交大王長頴的確利害、交大能保住不失、此君予有力焉、沈觀瀾之中堅、行動遲緩、球到脚上、每被對方搶出、前鋒線缺少打門人材、攻勢多於曁南、惜均射成野球、否則不難成相反之局面也、 
　　▲曁南大學陣容　　　　　　　　雲逢　　王南珍　　　　顧尚勷　　　　　符和萱葉培初　　　　　陳鎭祥　徐亞輝　　　　賴作榮　　　　　羅海光　　　　　　　　鄧漢傑　尹貴義　　▲交通大學陣容　　　　　　　　李北良　萬象華　　　　陳公輿　　　　　龔以斌上范家駒　　　　　沈觀瀾　陳庸下　　　　王長頴　　　　　周光中　　　　　　　　沈金鎔　温聨東　　　　　　　　　　　　薛文繡 
[冷落逸園中　優游勉勝西商　－三比二－]  
　　▲雙方表演平常毫無精彩 
　　▲西商雖老有時亦能振作西風獵獵、日光作淡黄色、西商與優游、昨日會師於逸園、作甲組比賽、往而觀者、不足三百人、景象十分悽慘、雙方表演、亦十分疏忽、結果優游勉力以三對二勝、茲述其戰况如下、 
[藏萊破門]  
　　三時旣届、兩隊四塲擇門而後、交綏開始、優游向西對日作戰、西商前鋒、不時在優游内地騷擾不清、江善敬鞠躬盡瘁、數救險球、孫鐵腿没精打彩、三失良機、時間匆匆、如白駒過隙、往來至三十五分鐘時、西商傾師來窺、莊世鴻雖曾與史篤克作一度糾纏、但無效果、史氏遥傳一脚、爲茂萊得之轉身掃射先獲一球、 
[巧生扳轉]  
　　優游在失一球後、前鋒始見稍稍振作、但西商中軍、爲埠際虎將史篤克最後防線、爲大將法朋所鎭守、孫鐵腿雖有萬夫不擋之勇、亦難施展身手、俄李石友帶球進攻、薛勿一阻不得、克力斯台迎圍搶來、爲孫氏中路截住、轉送與巧生、砰然一脚、谷特金措手不及、乃能秋色平分、再戰少時、檸檬出場、雙方休息、 
[樹棠被罰]  
　　下半時互易陣地後、優游仍無起色、前鋒非常散漫、屢失良機於咫尺間、孫鐵腿迎門一射、惜稍偏五寸、陳家球又在十二碼相近處、不能當機立斷、西商數遭大難、而能不死、及覺勇氣頓加、福洛斯帶球至低線、傳中成浮接住對門射去、梁樹棠行動不愼、不幸手吻球皮、被罰十二碼、史篤克主罰、一蹴入網、西商遂又以二對一佔先、 
[最後勝利]  
　　孫錦順處此逆境、怒憤之氣、溢於眉宇、梁樹棠又急欲將功抵罪、與家球對調、前鋒頓見活躍、史篤克時時有顧兼不到之嘆老黄得球就退交鐵腿單刀直入、谷特金魂不附體、奔出效險、孫錦順科一記又成和局、梁樹棠野心極大、五分鐘後帶球深人、傳入中路、鍾勇森待射爲克後衛逼成角球、巧生開來恰到好處、鍾勇森在人業中建立大功、此後優游曾有數度猛烈射門、惜皆未命中、乃告結束、 
　　▲優游陣容　　　　　　　　　　　　李石友　　　　陸志明　梁樹棠　陳家球唐永純　　　　　黄瑞華　孫錦順　　　　江善敬　莊世鴻　鍾勇森　　　　　　　　　　　　奚巧生 
　　▲西商陣容　　　　　　　　　　　　　福洛士　　　　法　　平　勃琪斯　金　勃谷特金　　　　　　史篤克　茂　萊　　　　克力斯台　薛　勿　海特萊　　　　　　　　　　　　　威　佛 
[西聨甲組賽　東華對臘克斯]  
　　下午三時棒球場東華馮運佑得病、曹秋亭受傷、陳家球離隊、可謂多事之秋、幸而戴麟經返國效勞、士氣爲之一振、今日下午三時、將與臘克斯在棒球塲作甲組賽、東華雖未健全、鋭氣尚皇、堪與一戰、鹿死誰手、必有一番劇烈競賽也、東華陣綫、公布如左、凡列名於行伍之中者須於今日下午二時前、齊集會所、戎裝出發、以重軍務、　　　　　　　　　　　　萬象華　　　　李　寗　李榮安　李義臣周賢言　　　　　屠開元　戴麟經　　　　王長頴　吳幼良　陳洪光　　　　　　　　　　　　賈幼良 
[西聨甲組足球近狀]  
　　－昨華塞斯三比零勝西捕－隊　名　已賽　勝　和　負　勝球　失球　得分法商會　六次　六　○　○　三七　二一　十二華塞斯　八次　五　一　二　三八　十只　十一曁南隊　五次　三　二　○　十一　七只　八分西捕隊　六次　三　一　二　十三　十一　七分優游會　六次　三　一　二　十九　三一　七分臘克斯　五次　二　○　三　二一　二三　四分沙哥兒　六次　二　○　四　十三　二六　四分東華會　四次　一　一　二　六只　七只　三分西商會　七次　一　○　六　十三　二六　二分英海軍　五次　○　○　五　八只　二四　○分 
[中華足球今日秩序]  
與賽隊名　　組别　時間及場地　　　裁判員復旦對青華　中字　三時足球場　　　沈回春夏光對滬青　華字　一時足球場　　　梁文棟茂泰對進德　足一　十一時半足球場　劉春樹健進對英美　足二　十時足球場　　　張　漪江南對華伶　球一　八時半足球場　　何春輝大江對青軍　足一　三時田徑場　　　倪孝本郵務對東華　球二　一時田徑塲　　　黄仁彝友恒對星光　球二　十一時半田徑場　吳守衡永安對清白　會一　十時田徑場　　　胡宗藩英美對保險　會二　八時半棒球場　　張　樂樂樂對浦風　足二　十時棒球場　　　張志仁 
　　▲昨日結果辣斐勝星光（中）　　三對二東亞勝復旦乙（華）　二對○ 
[上海籃球會日記]  
　　▲昨晚結果天行勝羅浮　乙六　四十比二五國華勝江東　乙五　五八比十九大華勝爭進　乙四　三○比十七晨隊勝樂施　乙三　二八比二三 
　　▲今晚秩序公餘對洛克　乙七　五時半　　　張彼德方斜對南樂　乙五　六時念分　　申國權南方對火烽　乙六　七時十分　　施肇康商工對中社　乙四　八時正　　　陳翔千江東對羣毅　乙五　八時五十分　陸鍾恩 
　　▲第二週秩序日　期　時間　　　　比賽隊名　　　　　裁判員十七日　五時三十分公餘－洛克（乙七）　張彼德（星日）六時二十分方針－南樂（乙五）　申國權　　　　七時十分　南方－火烽（乙六）　施肇康　　　　八時正　　商工－中社（乙四）　陳富章　　　　八時五十分江東－羣毅（乙五）　陸鍾恩十八日五時三十分西平－珠江（乙三）　　舒　鴻（星一）六時二十分澄清－梁溪（乙三）　樂秀榮　　　　七時十分　光華－東方（乙四）　錢一勤　　　　八時正　　銀星－平平（乙七）　張彼德　　　　八時五十分羅浮－黑星（乙六）　施肇康十九日五時三十分上初　－方斜（乙五）　胡宗藩（星二）六時二十分國華－新陽（乙五）　王亦烈　　　　七時十分　樂育－上中（乙四）　龔正一　　　　八時正　　大華－晚星（乙四）　周家騏　　　　八時五十分天行－黑貓（乙六）　邵樂平二十日五時三十分梁溪－初光（乙三）　　呂菖馥（星三）六時二十分精武－郵務（乙七）　潘希陶　　　　七時十分　復中－樂施（乙三）　樂秀榮　　　　八時正　　四行－南方（乙六）　陸翔千　　　　八時五十分藥光－公餘（乙七）　董小培 
[江大足球大夏勝光華]  
　　江大足球昨日尚有一場大夏對光華、大夏以三對零得勝、 
[江浙私中足籃球錦標賽　金陵約翰平分兩冠軍　▲足球金陵勝約翰保持錦標　▲籃球約翰勝金陵依然覇主　－明日兩項亞軍决賽－]  
　　（蘇州十六日電）江浙私中足籃球錦標賽、金陵約翰雙料冠軍决賽之結果、金陵保持足球冠軍、三比零勝約翰、約翰保持籃球冠軍、四一比二七勝金陵、落選决賽、足球桃塢勝萃英、籃球滬江勝晏成、明日决賽亞軍、 
[足球决賽　金陵保持冠軍]  
　　三比零克約翰金陵約翰之足球决賽、於昨日下午一時舉行、金陵以三比○勝保持足球冠軍、兩方實力、無大軒輊、惟金陵前鋒、連絡純熟、約翰中衛綫、與前鋒、不能呵成一氣、每球已深入金陵腹地、而前鋒猶本趕到、失機良多、許文奎於上半時、失去十二碼罰球、亦爲約翰之致命傷、終以三比○失去錦標、茲將比賽詳情、分誌於後、 
[約翰四面楚歌]  
　　開賽後、金陵傾師進攻五前鋒近右衝突、約翰四面楚歌、幸董安邦鎭靜可取、得保江山、金陵陳士凱林堅學、兩度妙射、均爲阿董抱住阿斗、何學泉輸送得法、章文治不及阻攔、陳士凱西郊放馬、約翰内部空虚、驚險萬狀、幸孫寳珊趕主救駕、化險爲夷、 
[阿奎失去良機]  
　　約翰度過風波、許文奎陳輝棠劉明德連絡前進、金陵不免慌張、趙藹以手觸球、由許文奎主踢、失之過準、爲弱禮謙救出、約翰失此良機、力圖挽救、再度進攻、金陵一波未平、一波又起、胡承基傳中得法、周立賢頭頂、反造約翰機會、葉德明乘機叩門、爲柱所阻、約翰兩失良機不免慌張、 
[黑皮一舉成功]  
　　金陵進攻、拱德生盤球前進、章文治不該造成角球、拱德生主踢、落點甚佳、陳士凱故意漏卸、林堅學不慌不忙、射中一球、董安邦回天乏術、金陵遂以一比○勝上半時、 
[約翰又失一城]  
　　易地再戰、金陵力圖保守、黑皮退任中堅、約翰報復心切、内部不免空虚、拱德生高球排中、許光耀鄧明海跳起頂球、未見功效、曾毓龍出兵斜谷、居然貫革直入、金陵二比○勝、 
[祖修大定天下]  
　　約翰雖皮反攻、佘前鋒失之遲緩、未見功效、金陵氣勢益盛、何學堯奔馳迅速、傳遞得法、約翰後衛出師未回、不能後顧、董安邦衝出搶球、門内空虚、祖修射門、失之太高、驚魂方定、何學堯載欣載奔、周誠未及阻止、何學堯高挑傳中、劉祖修奔前一啣、天下遂定、約翰竟以三比○慘敗、金陵遂保持冠軍、 
　　▲金陵陣綫　　　　　　　　　　　　　　　拱德生　　　　　　　　何學泉　　　　陳士凱　　　　周立賢　林堅學（下）　林堅學（上）翁禮謙　　　　　鄭紹暐　　　　劉祖修　　　　趙藹生　曾毓龍（上）　曾毓龍（下）　　　　　　　　　　　　　　　何學堯 
　　▲約翰陣綫　　　　　　　　　　　　吳承基　　　　鄧明海　周　誠　陳耀堂董安邦　　　　　孫寳珊　劉明德　　　　許光耀　章文治　許文奎　　　　　　　　　　　　葉德明 
[籃球决賽　約翰保持冠軍]  
　　四一比二七勝金陵約翰金陵、方决冠軍於足球場上、又爭霸主於籃球房中、約翰連絡純熟、進攻退守皆合法度、金陵大刀闊斧、另具一格 
[約翰遥居上風]  
　　約翰陳輝棠亂兵中、首取二分、張培新百步穿楊、以四比零佔先、陳輝棠罰球未中金陵馬大哥遠傳拱德生、安伏籃下、偷渡成功、四比二金陵以二分落下、李明光遠投未中、許文奎跳赴拍球、又得二分、陳輝棠中路興師、二射二中、拱德生扳回二分、約翰十四比四遥居上風、 
[金陵努力追隨]  
　　金陵暫停後黑皮單槍匹馬、拱德生錦上添花、刹時間連進四分、約翰高呌免戰、未能解百馬之圍、拱德生空中投人一球、陳士凱又復一罰、十四比十一、金陵以三分居後、許天奎巧避陳士凱、直入籃下、得二分、阿奎重施故技、陳士凱用力過猛、小許罰得二分、意遇春遠投中的、約翰二十二比十一約翰又居高臨下、金陵林黑皮迅奔籃下、馬慶元左邊起義、約翰以二十二比十五勝上半時、 
[約翰扶遥直上]  
　　休息時間、雙方足球隊員呐喊助陣、花樣翻新、猶如比賽、煞是好看、再戰聲起、約翰許文奎迅雷不及掩耳、首取四分、金陵林堅學二次暗渡、亦告成功、形勢均等、互有投進、約翰孫寳珊調入、陳輝棠如虎添翼、許文奎左右逢源、張培新陳倉暗渡、分數扶遥直上、約翰以四十一比二十七勝金陵、保持冠軍、▲約翰　　犯　分　　▲金陵　　犯　分許文奎鋒　一　十八　拱德生鋒　○　十二孫寳珊鋒　○　○　　林堅學鋒　一　十李明光鋒　二　二　　馬慶元中　二　四陳輝棠中　一　十二　鄭應熙衛　三　○童遇春衛　○　三　　陳士凱衛　二　一張培新衛　○　六　　　　　共　八　二七　　　共　四　四一上半時　約翰　二二分　金陵　十五分下半時　約翰　十九分　金陵　二十分 
[足籃落選决賽]  
　　▲足球桃塢勝萃英桃塢萃英二隊、於上午十一時三刻、枵腹從征、精陸不弱、你來我往、不分勝負、後萃英左内衛沈詠年犯規、被罰十二碼球、由桃塢陳正恩主踢中的、上半時隨之告終、下半時各無建樹、結果桃塢遂以一對○獲得亞軍决賽權、將與約翰爭奪副庸、 
　　▲籃球滬江勝晏成滬江晏成之落選决賽、於七時半舉行、開賽後、滬江數度傳遞、楊元錡籃下建功、首開紀錄、戴廣進遠他顔色、造成二比二、楊元錡一中一罰、五比二又復追出楊元錡連中三元、黄立富亦告中的、張之洪戴廣進扳、回四分比數又復接迎、滬江畢竟不凡、黄立富尤屬矯健、晏成雖覺不弱、緊緊跟隨、滬江始終前導、上半時結果、十九比十三、滬江勝、下半時晏成聲勢突轉、滬江禍不單行朱培生又罰出、晏成乘勢撕殺、分數又復趕上至十八比二十一、　場、滬江黄立富楊元錡先後立功、得分屢屢、晏成勢或强弩之末、滬江遂以三十六對二十五奪得亞軍决賽權、 
　　▲明日亞軍决賽明日决足籃球亞軍、秩序如下、上午十時、籃球亞軍决賽、滬江對金陵、下午足球亞軍决賽、桃塢對約翰、 
[萬國足球杯　中華化表選定]  
　　本季上海萬國足球杯賽、於本月底開始、我中華隊隊員、已於十五日經中華足球委員會選定、並聘請馬德泰任名譽教練、余衡之担任管理、準備一切進行事宜、茲將選定隊員名單列左、　　周賢言·陸鍾恩·江善敬·李寗·顧尚勷·徐亞輝·馮運佑·陳鎭祥·梁樹棠·屠開元·萬象華·孫錦顯·戴麟經·李義臣·鍾勇森·陳家球·陳洪光· 
[王正廷復許世英等允將　舉行賽球助賑]  
　　▲因協進會各種球賽均排定 
　　▲約須待來年開始進行辦理賑務委員會主席許世英、及慈善家王一亭杜月笙等、爲黄河水災各地災情慘重、特於日前聨名函請王儒堂等、向中華體育協進會提案舉行球賽賑、昨日王氏向協進會一度接治、以本年各種球賽時間與地點均已排定、約須待來年開始進行、茲錄其原函如下、（敬啟者、頃奉台函、囑爲提案舉行球賽助振、業經與中華體育協進會接洽、事關公益、自當照辦、但以本年内各種球賽秩序均經排定、時間與地點均苦無法加入、大約須待來年開始便可進行辦理、現正籌開董事會、藉資决定、特先佈復、此致靜仁·一亭·月笙·曉籟·文六·韶覺·海安·涵之·先生、王正廷拜啟、）聞許氏等接函後、卽具函向王氏致謝云、 
[昨晚西青籃球賽　夏光敗於海賊]  
　　友邦戰勝青光昨晚西青籃球、下午三時起原有七場比賽但滬江附中、因在蘇州出席江浙私中足籃球賽、不及趕返、故而棄權、甲組中敢死亦告棄權、（查該隊已兩次葉權、以後比賽完全取消、）故僅剩五場比賽、甲組夏光對海賊、頗有可觀、夏光經卡爾生指導後、戰略甚好、予海賊重大威脅、最後一組、友邦對青光、亦富於興趣之比賽、各組成績如下隊　　　名　組别　上　半　時　總　結　果麥令勝美光　乙三　二十四比十　四八比二十税專勝滬中　乙三　滬中棄權　　二比零翼隊勝菲隊　乙三　二十一比九　四七比二十飛霞勝同文　乙一　二十八比六　五六比二五海賊勝夏光　甲組　二十比十二　四三比二十滬江勝敢死　甲組　敢死棄權　　二比零友邦勝青光　甲組　二二比十二　四八比二六 
　　▲海賊勝夏光甲組第一場海賊對夏光勝負之分早有評定惟夏光努力抵抗戒備極嚴海賊雖兇不易進取故形勢尚見平均上半時二十比十二海賊佔先下半時海賊史規亞出由屈拉葛代此公自私自利、成事不足、敗事有餘是以陣線較前紊亂前五分鐘相持不下往後海賊手氣漸順史密斯與盤根屢建奇功分數又扶摇直上、結果海賊以四三比二十勝、▲海賊　犯規　得分　▲夏光　犯規　得分史密斯　二次　八分　黄劍飛　零次　零分史規亞　一次　七分　張仁恒　一次　四分屈拉葛　四次　二分　陳肇球　一次　五分羅　根　三次　十分　林啟仁　二次　四分匹　萊　二次　七分　林培森　二次　三分推　婁　三次　六分　關當安　三次　一分　　共　十五　四三　郭炳林　一次　零分（上）海賊二十夏光十二　李德生　零次　三分（下）海賊二三夏光八分　　共　十次　二十 
　　▲友邦勝青光友邦近來精神飽滿、每戰皆捷、昨晚又以四十八比二十六勝青光、陳詳龍一洗昔日呆笨之態、今則驕若游龍、殺得七出七進、眞威風、罰球一技、尤爲拿手、昨藉罰球共得九分之多、夏氏昆仲亦已恢復以前雄威、青光固亦不弱、談達鏵勇猛如故、惜餘子略見退化、後防空虚、實爲致命之傷、友邦一路領前、如青雲直上、以二十二比十二勝下半時、再戰聲中、友邦夏澤人、及青光陳寳球談達鏵先後均以四次犯規罰出、形勢略趨弛緩、結果友邦以四十八比二十六對、▲友邦　犯規　得分　▲青光　犯規　得分梁國權　一决　四分　談達鏵　四次　十二徐克培　一次　十六　林　君　零次　零分陳祥龍　三次　十九　葉可培　二次　一分許道賡　零次　二分　陳華駱　三次　四分夏澤人　四次　零分　陳寳球　四次　二分徐紹之　一次　四分　陸大振　零次　四分夏玉書　一次　三分　瞿鴻江　一次　零分　　共　十一　四八　區顯祖　二次　二分（上）友邦二二　青光十二伍繩伍　三次　一分（下）友邦二六　青光十四　　共　十九　二六 
[天津　科學化運動恊會分會]  
　　▲昨成立並推定董事（天津十六日電）科學天津化運動恊進會津分會、十六正式成立、公推張伯苓、魏明分、楊潤甫、齊壁亭、鄧慶瀾、李耕硯、時子周、李芹香、褚民誼、劉成章等、爲董事負責處理會務、 
[約翰大學足球勝東吳]  
　　（蘇州十六日電）約翰大學足球隊來蘇、與東吳大學作友誼賽、今日下午三時半起、上半時零對零、下半時一刻鐘後、劉海珊從左角踢進一球、嗣於最後三分鐘、劉又在東吳距網十五碼處進一只、共二對零、約翰勝、 
　　▲東吳陣線　　　　　　　　　　　　周傑銘　　　　張兆祥　胡榮均　胡光樵雷樹蕃　　　　　余貽澤　張育生　　　　崔洪歡　陳本立　徐應文　　　　　　　　　　　　奚敬德 
　　▲約翰陣線　　　　　　　　　　　　朱文極　　　　自任辰　吳幼良　吳振輕毛以信　　　　　吳幼林　龐磐芳　　　　鄭正仁　繆啟咸　馬安權　　　　　　　　　　　　劉海珊 
[工商足球始賽記]  
　　市一體育塲第五次工商業餘足球競賽會、參加者七十六隊、按照程度、分恭·祝·業·餘·運·動·員·道·德·進·步·十一組、已誌前報、茲悉該會於昨日下午開賽、各隊准時到塲、精神極佳、觀衆圍立場外、亦頗熟閙、起其比賽結果如下、　　隊之勝負　　　成　績祝　報工勝竟成　　一比零動　茂泰和公安　　一比一進　友華勝晨光乙　二比一 
[運動裁判會　定廿日考新足球會員]  
　　上海運動裁判會、定於本月廿日（星期三）下午六時、假四川路青年會考試足球裁判員、凡會報名者、希按時到會應考、至於籃排兩項考試日期、因與考足球有衝突、須容後再定云、 
[私立上中籃球隊獲勝]  
　　膠州路私立上海中學、平日對於體育素極注意、故籃球隊之組織風起雲湧、中以徐友隊之實力最爲雄厚、前昨兩日兩次出徴、初以五十五比零勝南洋高商驊騮隊、繼以四十三比六勝開明中學高中隊、 
 
 

Page 17

 
 
春秋兒童週刊 
[求知的鑰] [  康屯]  
　　小孩子没有個不喜歡（問）的；除非是天生的聾子，啞子。世界上是無奇不有的，我們跟前不知道有千千萬萬的奇怪事物。任保兒童，任何地方，任何時間，一切的週邅，都會引起我們的疑問。可是誰能一個個解答這些疑問呢？ 
　　不要説兒童們，就是大人們也每每給尋常的問題窘住。他們不能解答，只好去翻書本，或者去問問博學多能的人。可是一切所有的書本，所有智慧的人，不能解答世間一切所有的疑問。於是好學不倦的人們，只得仗著天生的兩手五官和大腦，努力去探索自然界的神奇。 
　　小朋友們！起碼，我們要能認識了解日常生活的事事物物。可是事實上却也談何容易。有些博學之士，窺天測地，他會告訴你天空中行星的體積，重量，距離等等；却不能告訴你一碗飯怎樣到你嘴邊，一根火柴怎樣燃燒到木柴上去。 
　　我們應該用我們的眼睛多多看。不但看它的表面，還要看出它的骨子來。用我們的心思多多想，要憑著實地試騐想出它的究竟來。越是尋常習見的事物，你只要剝春筍似地一層層去剝，一步步去推敲，便越饒興趣，越有心得，越加使你欲罷不能。 
[侵曉號聲] [  石愚生]  
（𠚣丫𠚣丫𠚣一）（𠚣一𠚣一𠚣丫）的號聲，驚破了我的睡夢，攪碎了我的心靈，但我感覺着的，不是凄凉，也不是憂煩， 
　　萬重關山，千里江河。我飛過了那崎嶇的峯巒，我跨越了那淘湧的怒濤；我爲著我的祖國，我爲著我的民族，去，去去！多少豪壯，多少激昻！ 
　　蓬斷草枯，冰堅霜白。我踐踏著那遍地的荆棘，我抖擻著我金鋼的體魄；我爲著我的祖國，我爲著我的民族，殺，殺，殺！多少痛快，多少慷慨！ 
　　我不禁一躍而起了。殘月，灑落著絲絲銀光；曉風，舞弄著我的衣角。 
[小松樹的幻想] [  蔭]  
　　樹林裏面的小松樹，他覺得自己長着針一樣的葉子，非常難看。他想：（假如我的葉子是金的，那就好看了）。管樹的天使曉得了小松樹的意思，晚上便全給它換成了金葉子。第二天早晨，樵夫看見小松樹上的金葉子，就都拿它摘去了。小松樹嘆了口氣説：（金葉還不及嫩綠的闊葉子好）。管樹天使便又給他換葉子。小山羊走過，看見一片片的嫩葉，便都給它吃去了。小松樹想：（闊葉子也不行，玻璃葉子一定是好的了）。管樹的天使，又給他換上玻璃葉子。到了晚上，北風大起，玻璃葉子都給風刮斷了。小松樹悔悟了，他説：（别的葉子都不及我原來的針狀葉子好）從此小松樹再也不敢痴心妄想了。 
[空氣的作用] [  達齋]  
　　王兒看見母親燒開水，把扇子向爐口扇動，火焰漸漸發生起來，不多時間，壺内的水，有一種響聲，揭開壺蓋一看，水面有許多氣泡，達於温度上沸點了。王兒的母親，又將已燃着的炭，拴置罐中，復再加蓋，炭即熄火，王兒看見這樣情形，問他母親發火熄火，是何理由，母親説：（你的發問，是很有價值的，從前英人瓦特，因爲看見他的母親燒水，蒸汽將壺蓋掀動，因此感觸，發明蒸汽機關，至今乃有火車輪船的行駛。可見尋常日用事，都含有科學原理，人須空氣生活，是你，知道的，空氣中有一種養氣，又名酸素，能助燃燒。用扇子扇爐，就是多送空氣入爐中，使有多量養氣，助着燃燒，所以炭就有火熖了。及至水已沸騰，無須烈火，故將炭放入罐中，加蓋隔絶空氣，即是隔絶養氣，没有養氣，即不助燃燒，所以炭自熄滅，留備將來再用。） 
[下滿了一鼻子水] [  學范]  
　　弟弟是最愛聽故事的。有一次姊姊並不講故事，伊就把教科書上談起的（生物）兩字，趣味地講了。 
　　伊説：世界上任何種生物，它必有合乎生存的條件，否則早已淘汰了。譬如蚱蜢的顔色，和青草差不多；蟬的顔色，和樹皮差不多。因此孩子們便難捉住它了，所以這些顔色，稱爲保護色。 
　　再説：譬如我們人類身體上的各部，也都合乎生存的條件的。你想假若我們的嘴，不是横生而是豎生了，試問下起雨來，不要下滿了一鼻子水嗎？ 
　　弟弟聽得怪有趣的，嘻嘻地笑了 
[勇敢的小朋友] [  行易]  
　　當西天的太陽，藏去了光芒以後，祗有幾點疏星，在黑暗的空中閃爍着。小孩們不怕黑暗，成羣的奔過小橋！（冬！）水面上突然起了極大的漩渦，一個小孩，掉到橋底下的水中去了！　　（呀！救命！救命！） 
　　正在危急的當兒，一位勇敢的小朋友，不待脱衣脱鞋，一聳身，跟着跳入漩渦未定的水中。這裏的水流，本來很急的。他的游泳術，却也非常熟諳！所以在許多觀衆和小孩拍手歡笑聲中，居然把掉下去的小孩，救了起來！ 
　　這位勇敢的小朋友是誰？讓我來介紹一下：他是無錫查家橋小學十歲的學生；華敦。 
１、明兒和兔弟在外面散步恰巧碰着鵝太太１、２、鵝太太就生一个蛋給他玩玩２、３、明兒很快活地帶回家去交猪妈打閘來看着裏面是什麽３、４、原來就是鵝太太的兒子啊（敏土作）４、 
[一個誠實的孩子] [  伯眞]  
　　敏兒是個十一二歲的小孩，他有一張粉紅色的臉，櫻桃般的嘴，和一雙烏黝黝的眼睛，他終日笑嘻嘻的玩著，動著，怪可愛的。誠實是他的德行；智慧是他的天賦。 
　　師表，父母，都很喜歡他，稱讚他；因此他很舒適的過著快樂的生活。報紙的封面上，常常登載著四個大字，是什麽呢？就是（航空救國）四個字，是要請人家多多的捐欵呀！ 
　　這天的下午，大約在三點鐘的光景，敏兒欣欣然的背了書包，一同跟了鄰家的孩子回家，他走進了屋子，見了他的父母親，很恭敬的行了一個禮，這是他日常慣做的事。 
　　走進了他的小書房，放掉了書包，看見桌上有一堆報紙，著眼就看見這四個觸目的大字：（航空救國），要大家捐錢，不論多少。 
　　於是他的腦海裏一轉： 
　　（去年一二八淞滬之役，木屐兒的飛機，何等厲害，盤轉在我們的頭頂上，還要時時擲下一個個又大又重的炸彈來。我國的人民死的死了，傷的傷了；房屋燬的燬了，燒的燒了；好不傷心呀！還是讓我們快捐一些錢，買幾架飛機，來鞏固我們的國防。） 
　　於是他輕輕的走到了他母親藏錢的那兒，去拿了一元大洋，一溜烟的走到那捐錢的銀行裏，捐了那塊銀元。 
　　第二天，母親發覺伊失掉了一塊錢，就問家裏的人拿了没有？敏兒從那小床上起來，走出了臥室，不説謊的招承著説：（是我拿的，是我捐到航空救國會裏去的，請母親饒恕了我罷。）他的母親，見了他那玲瓏活潑的形態，也不怒了，把他抱了起來，吻著他説：（好孩子，你眞是一個誠實的孩子！你也是個愛國的孩子！） 
[爲民族......國家去努力] [  希實]  
　　愛華我兒：自從前年九一八事件發生以後，我們有多少同胞，去加入義勇軍了，這一種悲壯熱烈的情緒，已充塞大地，高騰雲霄。想你這些事知得很詳細了。 
　　在我的胸中，早藴蓄了許多話，要同你説，在那時，你的年紀還小，恐怕你不懂，現在你的年紀稍長，况正是閩省政變，北事未了的現在，我的話有告訴你的必要了。 
　　你的父親是國民軍北伐時南昌之役陣亡的，我慘淡地在人世爲你，雖然我飽經了無數的困難，而心中存着一個偉大的希望，掙扎到現在，愛華，你要知道我的希望嗎？我明白地告訴你吧！（我對於你所懷抱的那個惟一的偉大的希望，便是要你踏着你父親的足跡，爲民族去努力，爲國家去努力，）愛華，你不是屬於父母家庭的，你是屬於民族國家的，我永遠不需你孝敬，只希望你去孝敬民族，盡忠國家啊！ 
　　你的媽媽。 
[兩件過失] [  許宗傑]  
　　（一）在路上吃東西 
　　媽媽昨晚不知道甚麽時候回來？現在還呼呼的好睡。啊喲！上課時間快到了，早餐還没有燒，怎樣辦呢？有了！在媽的枕底下，拿了六個銅子，去買一副大餅油條咬咬吧。上課要緊，邊走邊咬嚼。 
　　眞糟！半路上遇見先生，要嚥嚥不下，要藏藏不及，硬着頭皮到校裏，給先生呌進訓育室裏，嚴斥了一頓。 
　　（二）遲到了 
　　星星期一的早晨，身子軟洋洋的睡在床上，眞適意呀，噹！噹！...時鐘打了九下。啊喲不好了！一骨碌起來，面也不洗；粥也不吃，挾了書包就跑，到校已是九點一刻。 
　　先生鐵青着臉，問他爲甚麽這樣遲？祗得哭喪着臉説道：（媽昨晚領了我逛大世界，睡得遲了，所以不能起早）。先生鼻子裏哼了一聲，又是一頓訓斥。 
[動物院] [  人偉]  
　　某處地方，有一所動物院，雖然規模並没有十分宏偉，但是其中獅熊虎豹，珍禽奇獸，樣樣都有；所以小朋友都喜歡留連在這個好玩的去處。他們有的喜歡看鴛鴦戲水；有的喜歡聽鸚鵡學話；有的喜歡看獅子吃東西。但是這隻獅子，鎭日價只是打瞌睡，從未看見它動過一動，在獅子旁邊的籠裏，是一隻大熊，這大熊在先並没有人去十分注意它，但是近來愈長愈大了，並且會得把身子豎起來左右旋轉，博得人家歡喜，於是小朋友們都圍在大熊面前游玩。旁邊的睡獅，依舊沉迷不醒，兀自好睡的很。 
[生物的變異] [  矜細]  
　　今天同弟弟到野外去散外，回來的時候，弟弟有趣地説：（我看到野外的樹木，没有二株是相同的呢）我笑了一笑。 
　　到了家裏，我呌弟弟同他的指尖蘸了墨汁印在白紙上，他就發覺了十個指印的紋路是各不相同的箕和籮固然不同，就是箕和箕，籮和籮也不是完全相像的。這時候，我，也將指尖塗了墨水印上去，和他的指紋比較，他又察知了兩個人的指紋是各不相同的。 
　　於是弟弟明白了生物變異的現象。 
[兒童世界一瞥] [  文璞]  
　　上海先施公司，最近舉行兒童世界大會，會塲設於五樓，佔地甚廣，塲口兩旁，置鞦韆滑板木馬等游戲品，小朋友咸趨之若鶩。中間陳列一聖誕老人，笑容可掬，栩栩如生，場之左右，陳設各種新奇玩具，或及科學，或寓教育，而軍事戰事用品，尤稱逼眞，如飛機，大砲·兵艦·坦克車·機關槍·魚雷·潛水艇等武器，一一俱全。塲之極端，有鐵絲籠二架，籠内有袋鼠一頭，兩目炯炯，俯伏一角，另一籠則爲飛鳥，凡數十種，中植花木，下舖泥沙，飛舞其間，鳴聲悦耳。籠之側，有電影塲，放映教育影片，清晣可觀。電影畢，繼以小人國之跳舞會，滑稽突梯，圍而觀者甚夥，小朋友往來塲中，如穿花之蛺蝶，令人望而生愛。塲之中央，有好力克公司贈送奶粉，余適口渴甚，乃與客試飲之，其吸引力頗强，與好力克公司望衡對害者，乃摸彩處，客好奇，投一銀幣，摸珠一粒，對號領奬，竟獲彈子盤一具，值價約六七元，不可謂非小幸運也。綜觀全塲，琳琅滿目，美不勝收，誠兒童有益之娛樂場所，對於兒童智識之增進，大有裨益，茲社會局已批准明年爲（兒童年），尚望該公司當局，於明年擴大佈置，更添節目，展長會期，使各個兒童其樂，更望各地大商場，相率傚行，進而使全國兒童，同登樂園。 
[農村小友的通問] [  子明]  
　　▲開塲 
　　親愛的小朋友們： 
　　我是八鄉底裏的人，享受不着都市的繁華：但我也不願來領略都市繁華------或許也是不可能的緣故罷？不過都市的情形，我很想知道。在要得都市小朋友的狀况之前，自然應該元將鄉村原本告訴你們： 
　　（復興農村），（改造鄉村），我們小朋友們的耳鼓裏，也聽熟了。這想必是切要的問題；我以爲。啊，幸運！我就是今日大人先生們熱熱鬨鬨嚷着這切要的口號空氣極濃的而已做了五年鄉村改進工作的環境裏的一個鄉老。對於鄉村－這個已經改進而生氣勃勃的鄉村裏的事物更多；我從此和你們通信，我來報告你們鄉村的景色，你們－都市的小朋友們，也將都市上的事物，尤其你們活動的情形，請告訴我！ 
　　------我們的通信，現在開場了；從此，－ 
　　祝你們康健。 
　　▲相知 
　　親愛的小朋友們： 
　　自從那第一封信發出以後，居然增加心靈上許多安慰。因爲當這信達到你們的面前，我所懷着滿腹的思維，你們也可知道了。一個人生在世界上感着最快樂的，要算人和人間能（相知）。（相知之樂）古人就羨慕了。何况在人情澆薄，大家猜忌着；往往在微笑裏藏着鋒刀利丸，在甜言蜜語中組織着殺人不見血的機關。這個世界裏的（相知），更屬可貴！社會上不能（相知），就（砰砰篷篷）地你砲我槍，弄得烏烟瘴氣。我們小朋友各個一顆皎潔的心兒，光明的胸懷，永久保持着，保持着。 
　　我們小朋友們的赤心，來用我們的熱情，將它團鍊起來。世界上的兒童的心，都是（和平），（相親相愛）的。因爲已團鍊成一顆光明燦爛的童心。什麽嫉惡，憤恨懷疑...這是大人們的勾當，這是化外。 
　　小朋友啊！記着：我們是赤裸裸愛（好）的（人）！ 
　　完了。 
　　×　　×　　×　　×　　× 
[▲快樂鄉] [  秋]  
小學校，地寛暢，唱歌室，讀書堂；圖書館，運動場；同學多親愛，教師盡賢良；這是我們快樂鄉！　 
[▲我歡喜] [  秋]  
我歡喜，放風箏，春日廣場空氣清，昻頭挺胸合衛生。我歡喜，踢鞬子，冬天運動血行舒，踢出汗時冷不知。 
 
 

Page 18

 
 
[商業新聞　金融　二月份標金登塲　過程高而復低　｜匯兌美銀未見上漲開出尚穏｜　｜消息不利曾破進七百元關内｜]  
　　金市昨頗平穏、形勢略疲、海外電訉仍壞、人心亦現不定半天結果、如加掉期空方貼出九元光景計算、較前收所跌極微、晨初以海外銀市英美雖俱上升、但以五金交易所遠期銀價跌過於漲、匯兌升降均微、倫敦生金漲六便士、美官買新採金價仍無動靜、股票跌一元四角九、美棉升六磅音、美麥長一分一二五、毛盤較穏、但以報載消息不利、開出爲零五元、如加掉期、雖升而亦未見高、蓋人心使然也、開後尚平、入後銀行雖扒、但以路透社紐約來電稱、膨脹會議中已計劃一種膨脹的法令、參議員波拉及湯麥斯不滿意於總統不履行斷然處置使用國會所許可將美元膨膨百分之五十之特權、並有要求立卽進行膨脹之訉傳來、同業傾塞、美滙内盤步硬、而破進七百元大關内、午刻略平、始赤價爲一千零七十五元、正月掉二月期由空方貼出九元光景、二月份新籌碼綜計多頭四十四家、空頭四十九家、今將半天市况誌後、 
　　晨開爲七零二元二角、較前收如加掉期、則尚開高二元、物品開同價、滙市開出近期賣價英匯一先令三便士五六二五、美滙三十三元三七五、正金扒三月份美金一八七五、旋銀行求結同月一二五、恒興福昌恒餘福餘元茂永等連袂購條、而自一元九角漲到四元七角、丙與義大永福餘等賣出、路透電消息不利、而降爲二元三角、匯豐掛牌揭曉、英美咸平、此時三井扒三月份美金一八七五、正金亦扒四月份三七五、二月份八七五、恒餘兆豐昌福昌義豐永等趁低陸續買進、恒興則賣、乃掙扎於三元内外者頗久、入後人心驟疲、華商力塞、美滙内盤步鬆、恒興恒泰丙興等脱售、退至一元内、然因宏利瑞康元盛永等趁低有所納胃、尚費掙扎、及至大德成恒餘猛來脱售、乃跌至六九八元四角、銀行尚納四月份半元、日昌義豐永福昌義大永等趁勢納條、花旗扒三月份美金二五、而回漲至七零零元四角、午收爲七零零元、物品拍六九九元二角、查半天間最高價七零四元七角、最低價六九八元四角、有六元三角差度、結果較前收如掉期則微挫二角、 
　　揭價因匯豐銀行美匯掛牌勿動、爲二十二元八七五、合標金價七三零元、照收盤價言、約撳三十元、較前收多撳九元、本月份登賬價七二五元、正月份七零九元、二月份七零零元、上午補水七一五元、烚赤價仍計一千零七十五元、場内形勢清淡、寂無成交、正月掉二月期、初由恒餘貼予順利二十一條、爲八元九角、入後生大限八元八角貼出、對手不多、由福昌福餘元茂永昌升永等陸續貼進、共一百十九條、源康祥貼予大豐恒八元九角、順茂瑞興等貼予萬興等共約二百餘條、爲九元、入後昌升永大昌祥福昌元茂永等俱愿將多頭掉出、退爲八元八角、大德成貼予大昌祥七十七條同價、本月份條子、剩四千四百三十八條、正月份二千八百七十七條、 
　　場内交易活潑、綜計萬興順利大昌祥瑞康恒餘元茂永義豐永兆豐昌福餘福昌福泰亨等居於買方、丙興恒泰源茂大康恒昌永大德成永德大發永鴻興元興永乾昌祥元春等居於賣方、恒興大德成恒餘先進後出、義大永福餘兆豐昌先出後進、大連帮萬興共做一千五百餘條、軋進六百光景、順利共做一千四百餘條、軋進二百餘條、廣帮恒興進出各四百餘條、二月份新籌碼、綜計二萬四千九百六十九條、 
　　弍月份新籌碼、多頭計福昌三千七百餘條、萬興順利恒餘各一千八百餘條、乾昌祥一千七百有零、元亨一千六百以上、瑞興一千二百餘、元盛永潤昌裕滙源各一千有零、永豐鴻興各八百餘條、益餘七百餘條、空頭計恒興二千五百餘條丙興一千八百餘條、大興永一千七百餘條、元茂永一千四百餘條、大德成惠祥天豐各一千一百以上、志豐永一千三百餘條、益成一千二百餘條、大昌祥一千有零、昌升永七百餘條、綜計多頭四十四家、空頭四十九家、至於正月份條子、尚未掉妥者、多頭計恒餘申康元茂永恒興鼎泰福餘天豐大昌祥福昌萬興日昌等、空方計志豐永大德成乾昌祥元亨源康祥元春滙源等、 
[半天匯市英硬美緊]  
　　昨據外電、倫敦大條近遠俱升零六二五、美銀升二五、遠期銀價未動、英對美長三七五、美對英縮一二五、英對法勿動、美對法縮一分半、倫敦生金長六便士、私電滙兌未動、銀價（愛倫未來、惟悉大通來電降一二五）、滙市開出近期賣價英匯一先令三便士一六二五、美滙三十三元三七五、較前收計英平而美緊一八七五、上場平而微緊、滙豐掛牌僅德升二五、餘均未動、揭曉後海外消息不利、人心亦疲、華商抛空又動、内盤遂駛、午收近期賣價計英滙一先令三便士六二五、美滙三十三元四三七五、較之前收計英鬆零六二五、美緊一二五、銀行計花旗·正金·滙豐·咸扒、住友則塞、華商約塞美滙四十萬元、今將半天成交錄後、 
　　英滙晨開近期賣價一先令三便士五六二五、麥加利售予正金十二月份六二五、延至午收賣價自一先令三便士六二五、起至八七五止、買價照加零六二五、 
　　美滙晨開近期賣價三十三元三七五、正金塞二月份九三七五、金市開後正金扒三月份一八七五、上海售予麥加利·住友·售予匯豐同月一二五、住友塞而滙豐扒同月同價、華僑售予花旗正月份五六二五、匯豐三井扒三月份一八七五、正金納四月份三七五、三月份一八七五、二月份八七五、四月份四三七五、而售予花旗大通正月份六二五、上海正金麥加利扒四月份半元、花旗吃三月份二五、午收賣價十二月份三十三元四三七五、正月份六二五、二月份九三七五、三月份三十四元一八七五、四月份四三七五、買價零六二五、 
[大條近遠都回縮]  
　　國民社十六日倫敦電、大條近期縮零六二五、遠期縮一二五、均爲十八便士六二五、英美匯價、開五元一角一分半、 
[洋拆依舊下游]  
　　昨日洋拆仍無好面、結果較前日續小一分、計爲七分、劃頭則仍白劃、無加水、拆票交易、早市轉賬四百五十餘萬、新交易七十餘萬、午市交易三十餘萬、小總會中交易四十餘萬、銀行收解、外商銀行收解票欵銀一百十餘萬、洋一百六七十萬、各種貨滙押墊雜欵收解銀二百二十餘萬、洋二百五十餘萬、特欵收解銀一百四十餘萬、出倉銀洋各二十萬、華商銀行收解票欵二百四五十萬、各種貨滙税押雜欵收解三百零數萬、特欵收解一百七十餘萬、出倉三十萬、日商銀行進倉銀三十萬、出倉洋四十萬、錢莊洋公單收解四千一百餘萬、洋劃頭欵收解四百五十餘萬、各路滙欵四十餘萬、收現五六十萬、洋押欵交易六十餘萬、鈔票進出收回五十餘萬、發出八十萬、客路來源十萬、去胃十五萬、 
　　又本市票據交換所十六日交換總數、銀元七百三十八萬九千三百七十七元九角六分、内計銀元四百零三萬三千三百二十三元二角、滙劃銀元三百三十五萬六千零五十四元七角六分、 
[江角平定廣角微好]  
　　昨日江南小洋、早市爲八百四十九元、午市爲八百五十元、做出交易早市七千角、午市四千五百角、廣東小洋、早市爲七百九十七元、午市爲七百九十八元五角、結果僅好五角、做出交易早市五萬五千角、午市四萬角、銅元勿銅、仍爲二百九十一千、交易三萬二千五百九十二串、合代價洋一萬一千二百元、 
[銀價與中國物價水準之關係]  
　　（三續）路易士張履鸞作 
　　（四）中國能否避免物價低落 
　　在中國欲得到某種永久的物價水準、若以銀價爲單位、而能改變其銀洋之兌換率、使與物價之變化、互相抵消、似亦未始不可獲得、惟實行此種幣制時、對於以下各點、至須注意或預備、　　（一）至少須有一確實可靠之批發珴價指數、且可代表中國大部分之情形者、如目下之上海指數及華北指數、所代表之範圍、尚嫌過狹、 
　　（二）凡兌換紙幣之白銀數量、須在某規定時間以内常有變動、假使批發物價指數、降低百分之一、那末每一銀洋所能兌換之銀數、亦須同時降低百分之一、而能與以前未降低時互相一樣了、反之、若物價增高百分之一時、則抵消之法、莫若同時使每一銀洋所能兌換之銀量、亦同時增高百分之一、理與上同、 
　　（三）無論各種債務契約、或其他擔保等等、無論何時皆可正式訂定或履行、銀價之高低、不必計及、因銀洋之兌換率、與物價之高低相附而行、雙方可以毫無損益　　此種幣制本位、有時亦可稱爲一商品貨幣制實亦無異於一不固定之銀本位、若欲一不固定之銀本位、使其能控制國内一般之物價水凖、則第一白銀出口、無須限制、第二國内之自由兌券、亦無須加以制裁、 
　　中國洋價、向以固定重量之銀價爲準、銀價若高、物價卽跌、故固定物價水準、似屬要圖、然而增加關税、重微輸入品、奬勵輸出、限制生産、估定物價、恐皆非其倫、無甚效果、 
　　從一九二九年起、金本位國家、物價跌落甚連、當國者曾用多種方法、如上所舉者以固定此種彼種之物價、但其結果、無一能如吾人之願、而解憂之法、却賴於放棄金本位、因如此可以解放貨幣之價格、不致與金價互組糾纏、以後金價卽漲、亦無關於貨幣也、 
　　但世界各國、亦有不至經濟情形完全破産、尚不肯捨去金本位者、此種國家、將來對於社會上或政治上之嚴重紊亂、恐將不能免也、 
　　編者按路易士君爲金陵大學農學院之教授張履孿君則爲該學院之講師、本文經喬啟明君譯成國文投諸本報、用爲刊載、 
[證劵公債呈求過於供之勢]  
　　▲市價頻漲三四角至六七角左右 
　　昨華商證劵交易所、交易雖屬不多、而市價則頻見上騰、爲數雖不多、而逐盤均極爲堅穏、時局雖無甚發展而中央力求避免戰事、西南態度、雖仍不卽不離、仍未閉和平之門、局勢似已成爲不和之和、不戰之戰推測前途、當不致過於决裂、市價環境、雖無過分震盪、而在雙方存賬壁壘甚高時、進出稍鉅、卽起摇動、昨日交易、雖不熱閙、但因求過於供、故又轉漲、上午開盤、至下午收盤、每盤市價、各漲二三四角、趨勢均衡而穏健、大户如四十三及五十號等稍有需要、檯面供方籌碼缺乏、故漲勢堅定、下週起、本月份交割期愈見逼近、因有多日封關、爲期不過六七日而已、故傾軋之風、仍不能免、昨日市價結果、計漲起三四角至六七角左右、成交總數、計共六百六十一萬元、現貨未有做開、期貨統鹽税共二百五十七萬五千、裁兵佔八十七萬、一九關善共六十八萬五千、廿捲廿關共一百零六萬、餘則數萬至二三十萬不等、 
[假期迫近　紐約股市趨疲]  
　　新豐洋行十五日報告云紐約股市趨疲、大槪因假期迫近關係、大投機家都未參加、似將至過年後再做交易、金礦股因金價不動微跌、貴族院之判决擁護比利時公用公司債券中之金條一文、於市况無何影響、美國公債微有參差、外國公債平定、國内債劵因多頭獲利了結略疲、全日成交一百十七萬股、又本日發表之鐵路貨運共五三七、五○三輛、（小麥）漲一分餘、空頭仍多、（棉花）市况平定、正月份有掉期了結、安定貨幣之否認及購金政策之重申、爲金價不動所抵消、金融善後社收買黄金每兩價格爲三四·○一元、不動、茲將道瓊斯指數列後、 
　　收　盤　價　較　前　日二十種實業股　九九·九五　跌一·四九二十種鐵道股　四一·四五　跌○·七四二十種公用股　二三·七○　跌○·四三四十種債券 
　　八三·一四　跌○·二○十一種物品　　四八·○七　漲○·二九 
[紗花棉紗頽勢難挽　－倉庫存紗未見减縮－]  
　　紗市平疲、一片清靜之狀、以年關日近、各方現正在結束之際、故現紗銷路、異常蕭條、致人心不振、紗布倉庫中之存紗仍難减縮、因此市面極其萎靡也、 
[人標市塲清而疲]  
　　人標前市開盤、市况平淡、塲中交易頗清、各月跌一·二角、午後聞現紗交易頗清、近平、遠跌一·二角、全日成交統計七千一百五十包、查賣出椿記七百五十包、大豐九百包、德記四百包、達記三百包、遠大三百包、買進長豐八百五十包、同孚五百五十包、明德四百包、新華百五十包、收盤價錄下、 
　　人標收盤　　漲價　存　賬　數　人標收盤　　　　漲跌　存　賬　數十二月一七一九　跌二　一六、三○○　三月一七七二　跌三　二三、○五○一月一七四一　　　四　二七、九○○　四月一七八二　　...　一九、七○○二月一七五五　　　一　二八、四五○　　共　計　　　一一五、四○○ 
[客銷不滿三百包]  
　　現紗銷路甚清、較前又少、查全日各帮買去統計僅二百九十一包、行情與上日相仿、各帮買額如下、南京五　汕頭一○　長沙二○　内地九五　廣東六○同行一五　蕪湖二○　寗波六　安慶五五　江西五 
[棉花重走疲途]  
　　棉市又向軟途推進、以印棉回跌、而紗市趨下、銀根日緊、廠方極感困難、對於高價原料、殊難採辦、且海外棉業情形亦無轉機之狀、目前一般棉商拉緊不放、市氣帶昻、惟寗波帮之多頭、稍有了結矣、 
[期棉續跌]  
　　鄭標前市開盤、以印棉回跌、美棉平平、而金價微跌、各月跌五分至二角、午後近月尚堅、遠跌分分、全日成交統計五萬○二百担、查賣出賡豐一千擔、源豐二千一百擔、大昌成一行呈百擔、長豐二千二百擔、新華一千二百擔、源興昌四千擔、瑞源一千二百擔、信誠二千二百擔、買進大昶四千七百餘、仁豐一千二百擔、愼記一千八百担、穗隆二千担、裕康一千五百担、收盤價列下、　　鄭標收盤　漲跌　存　　賬　　數　鄭標收盤　　　漲　跌　存　　賬　　數十二月三九五○　...　　八九、七○○　三月三九七五　跌一○　一八四、八○○一月三九四五　跌二○　一八四、八○○　四月三九九　　　...　　一五○、七○○二月在九五五　　一五　二一一、二○○　總計　　　　　　　　八二一、一○○ 
[現銷轉淡]  
　　現棉消費又轉沉悶、來源計姚花一千二百五十包、通花四百包、現花售價如下、陜西花三八·二五　大豐廠進　二○○件　現貨送廠沙市花三七·二五　同業中進　一○○件　現貨棧交 
[上週存棉漸見减少]  
　　------十二月十五日調查------ 
花　名　本　　届　　量　　　比　上　届陜西花　二二、八六五件　减　三、五九四件屬寳花　一七、三五一件　增　一、三八二件美國花　三四、四○二件　又　一、三八二件捲簡花　　六、五六一件　又　二、四五○件印度花　一五、一八○件　減　一、三二九件埃及花　　　　二五○件　又　　　二二五件天津花　　一、六九六件　增　　　三二一件山東山　　四、三○五件　减　　　四五七件九江花　　......　　　　　　　　　......下沙花　　一、一八三件　减　　　九二九件通州花　三八、一六六包　又　一、四九八包鹽城花　　一、六五五包　增　　　三○五包火機花　　五、五○○包　减　　　五○○包太倉花　一五、八九五包　又　　　三五一包木架花　　二、九七一包　又　　　八二四包餘桃花　　二、八四九包　又　五、七○六包 
[美棉參差英印不振]  
　　昨日美棉市况、參差不定、始因利物浦消息良好而漲、後以多頭了結而跌、結果現貨漲五磅音、期貨漲三磅音至六磅音、利物浦棉現貨跌七點、期貨跌八九點、埃及棉現貨跌五點、孟買棉市、因投機家賣出而跌、結果平加爾白羅溪均跌二羅比、奥姆辣跌二羅比半、原電錄左（十五日電）美　棉　比　上　日　合　國　幣　英　棉　比　上　日　合　國　幣十二月　九九九漲六　四○·五○　十二月　五○三跌八　四三·六○一　月一○○○　五　四○·六○　一　月　五○三　八　四三·六○三　月一○一六　三　四一·二○　三　月　五○五　八　四三·八○五　月一○三二　六　四一·九○　五　月　五○七　九　四四·○○七　月一○四六　六　四二·四○　十　月　五一三　九　四四·五○十　月一○六五　五　四三·二○　現　貨　五二五　七　四五·五○現　貨一○二○　五　四一·四○　埃　及　七一六　五　六二·一○平加爾　一三一·○○　跌二·○○　二六·二○奥姆辣　一五八·二五　　二·五○　三一·七○白羅奚　一八一·七五　　二·○○　三六·四○　　附週末統計如左　一　九　三　二　年　一　九　三　三　年本季上市累計　　　　八、四七六、○○○　八、三九六、○○○八月一日起廠用累計　二、四三六、○○○　二、五九八、○○○又出口累計　　　　　三、七三一、○○○　三、八一一、○○○至日本　　　　　　　　　八○一、○○○　　　八九四、○○○至中國　　　　　　　　　一一四、○○○　　　　二八、○○○至英國　　　　　　　　　六二四、○○○　　　六六○、○○○至德國　　　　　　　　　八八七、○○○　　　七四三、○○○紐約存貨　　　　　　　　二○一、○○○　　　一○三、○○○各港鎭存貨　　　　　七、一三四、○○○　六、三○八、○○○全世界供給　　　　一一、四八一、○○○　一一、八四七、○○○其中美棉　　　　　　九、八三六、○○○　　九、一八五、○○○八月一日起全世界美棉提用　　　　　　五、四四四、○○○　　五、七六四、○○○ 
[美棉國内消費失望]  
　　紐約十五日來電報告一週中之棉市云、上週期貨交易頗有起色、投機興味未見激動、蓋有待於貨幣政策或假後營業氣象之發展也、現貨地位頗緊、市氣甚堅、惟價漲則供給略增、迨其套賣一止、則同業需要又逢跌而購進矣、故市面祇盤旋於二十個磅音之中、十一月份之國内消費數字、頗爲失望、但與市面尚無急切影響、本週内主要貨品市塲需要較增、明春交貨曾有一批成交、價格亦有微漲之象、 
[上海日廠紗　十一月份銷路增加]  
　　十一月上海日廠紗之銷路、共計四萬零二百七十二包、比較十月份三萬五千三百零五包之數、增加四千九百六十七包、雖十一月份向日本印度南洋天津各埠之銷路、較十月减少、而本埠漢口香港青島則特别增加、如十月份秦皇島並無銷路十一月則有三百八十九包之銷數、茲將十一月日廠紗對於各埠銷數列表如下、以資參考、地名　包　　　　額　地　名　包　　　　額朝鮮　七、五二三包　青　島　一、二六二包香港　　　八三○包　秦皇島　　　三八九包南洋　　　三○二包　天　津　五、七七八包漢口　二、九一七包　印　度　一、四三五包日本　五、三二五包　上　海　一四、五一一包總計　四○、二七二包 
[糧食　標粉發生空前慘跌]  
　　▲洋麥定價步鬆借麥低價成立 
　　▲粉市上午開盤後、各月份怱發生空前之慘跌、交易之暢、與跌度之狂、實所罕見、以洋麥報價、雖芝加哥好二三角、坎拿大好一角左右、但以現洋麥之兜售不絶、定價又步步濫鬆、故初開時、雖因洋麥之加税實行、人心尚覺平定、但市面不穏、則已隠伏、以政府之借麥、鑒於國外形勢不佳、不能再擯、昨由祥茂經手、售於阜豐一船、（或傳二船）價竟小至連税四元二角、（除税實祗三元六角）市上聞此消息、無論廠家與客帮均大批傾出、慘跌亦由此造成、二盤中以一月份跌度爲最慘、小至一角四分、較前日跌一角零七厘半、餘亦跌六七八九分不等、後以補空、回好一二分、迨至下午各盤、交易轉淡、并因政府麥喊高一角半、（卽四元三角半）人心稍趨穏定、又回好一分外、惟空氣已經破裂、前途又多悲觀矣、結果本月份較前日跌四分、一二月份跌五分二厘半、三月份跌五份、四五月份跌五分半、 
[人心一致傾出　期麥飛速下瀉]  
　　期麥市面、上下午開盤後、各月份市面、一致見鋭落之象、以洋麥報價、芝加哥雖好二三角、坎拿大好一角左右、惟市塲方面因現洋麥之鬆動、不免時有戒心、故開價時、已呈不穏、迨至因粉價之慘落、并政府麥之濫鬆、不合常規、所以人心均一致傾出、不過市上實際籌碼、未見暢旺、跌度尚未甚巨、下午開盤、本月份因某廠多頭回出、市見帶軟、餘則大致盤旋、出人無幾、結果本月份較前日跌九分、一月份跌三分、二三月份跌七分、四月份跌六分、現麥到銷仍少、價因標準回落、亦小五分左右、開蚌埠麥四元二角、次一角二分、計四百包、由阜豐辦去、 
[蘇同粳銷動市挺]  
　　（滬南）昨日各帮來源、因被風阻於閔行閘港一帶、是以抵埠者僅二十號左右（三千餘石）、包胃大勢與前相仿、惟以所到晚稻有限、致客家屬意於蘇同幫之厚粳、且以售方扳緊、行情續提五分、計全市包胃去薄厚二粳共一千五六百包、而本街店胃異常呆滯、各幫厚粳初市似有垂軟之象、後幸包子動辦、市况方見站定、杜洋尖平平、陰變元無甚榮辱、　　（滬北）各地到貨三十三四號、市銷平常、白粳略帶軟勢、薄稻羊杜埠客秈、價形定立、白元陰元稍形挺象、 
[甬帮暢辦客米]  
　　續漲五六分　昨客秈本客胃口甚香、浙東甬帮辦胃尤活、本街與閩省泉州亦有少數應酬、而産價昻大、成本愈高、到頭不旺、貨主繼續喊高、各檔乃各漲五六分、後市尚在看好中、實因洋米徴税後、客秈隨爲各方注意、且囤户在産地搜索、更使市面挺俏、昨甬帮辦去江西機晚五百包、價七元五角五分、次至七元三角八分、又機元二百包、價六元七角五分、湖南糙元六十六包、價六元三角七分、南京糙元二百八十九包、價五元八角四分、蕪湖機元四百包、價七元七角八分、次至七元三角半、本街去湖南機元七十六包、價七元五角五分、蕪湖元米二百多包、價七元七角八分至七元三角五分、江西糙早一千包、價六元一角至五元九角、泉州辦去機紅米一百包、價七元二角、京秈一百多包、價六元五角八、均比前市漲五六分 
[五金德馬口鐵定出五千餘箱]  
　　昨日德國馬口鐵定貨交易十分踴躍、如和記·怡和·合中·魯麟·諸洋行均有做出、其成交數達五千餘箱之多、其價九十磅單連每箱售十六先令、九十磅雙連則每箱估三十先令、查統係明年正二三月份裝船期貨、聞同業之定進者、咸爲北蘇州路一帶之五金號云、 
 
 

Page 19

 
 
自由談 
[花與葉] [  仲方]  
　　看了（中國電影藝人訪問記）第二十六，（這是訪問（鐵板紅涙錄）導演洪深先生的），稍稍明白了當代前進的（電影藝人）正有一個急待解决的問題－即（花與葉）的問題。（訪問記）中借了（友人某君）的嘴巴説： 
　　（......所以我總這樣想，我畫了這朶花，我自己以爲很像了，我的個性也表現出來了，可是别人説還得加幾筆葉子，而我却不想加上去，因爲我以爲這是没有必要的。） 
　　這是一個主張：不要葉。被訪問的洪深先生以爲（我們的作品就是太少了葉子）。這是傾向於（要葉）的。而（訪問記）的作者沙基先生的意見則是（折中）的。他説： 
　　（不消説我並同意以無謂的噱頭來趣味化，可是技術上生動化的成就，仍是非常必要的。至於因太顧全生動以致毒害主題，那自然是再愚笨不過的事了。然而在花之外多加上兩筆綠葉，使眞實生動化而更加眞實起來，這便是藝術的眞價。） 
　　（花與葉）這一問題槪要具如此。本來中國有句老古話：牡丹雖好，全仗綠葉扶持，光是一朶牡丹花，並不好看，必待帶葉，然後完成了牡丹之美。所以（葉子）在這裏並不是帮襯，而是完成（牡丹之美）的必要條件。花與葉是對立的，相成的，而不是一個爲主體，一個爲附屬。 
　　藝術上的（花與葉）的問題，也應該如此去理解。問題不在（要不要加幾筆葉子）或（多加上兩筆葉子），問題是在那些葉子畫得對不對。倘使一朶牡丹花旁邊加上了菊花的葉子，弄得旣不像牡丹，又不像菊花，這纔眞眞是（没有必要的）。 
　　如果花是牡丹花，葉也確是牡丹葉，那麽，即使葉子太多了些，也不至於（毒害主題）。因爲一朶牡丹兩張葉固然是牡丹，四五張乃至七八張業，也仍然是牡丹，不會變做了芍藥的。（葉子）而至於（毒害）了花（主題），一定是這些（葉子）和（花）本非同類。所以文藝上的（花葉問題），第一要認明花與葉是相需相成的，葉子不處於幫襯的地位；第二要注意是否配錯了葉子。質諸洪深先生等三位，以爲何如？ 
[朱湘之死] [  何家槐]  
　　朱湘是留學生·教授，而且是詩人。他在社會上總算是有相當地位的，不幸爲了生活，竟在最近跳揚子江死了。他爲什麽要自殺，還不大明白，但據許多人推測，生活窮困實在是這慘劇的最大原因。今年春天曾在北新書局見過他一面，當時我不蹺得是誰，只記得一個憔悴消瘦的面貌。後來經趙景深先生談起，才知道就是朱湘，説是已經離開了安徽大學，没有相當的職業，生活很爲難。他的文章近幾年來發表得很少，而且詩是賣不起錢的，要想靠這個維持生活眞是夢想。聽説有家雜誌要他的詩稿，因爲他要求四元一行，那位素愛揩油的編輯就很生氣的拒絶刊登。前星期六我在現代書局碰到杜衡先生，他説朱湘曾托朋友寫信給他，説是要替現代寫文章，但結果又不曾送去，不料竟是這樣慘的自殺了，眞出他意外。我當時還不相信，到昨天打電話去問了趙景深先生以後，才曉得眞有這回不幸的事情。 
　　這件事報紙上面好像没有什麽記載，其實是很值得注意的，因爲它的意義並不限於朱湘一個人。這位詩人的性情據説非常孤傲，自視很高。據他想像他這樣一個詩人，雖然不能像外國的桂冠詩人一樣，有什麽封號；起碼也應該使他生活得舒服一點，使他有心情寫詩。可是這個混亂的中國社會，不但不給他舒服的生活，而且簡直不給他生活，這種冷酷他自然是感到的。他不能認識社會，了解社會，旣不承認能夠優容他，把他像花草一樣培養起來的某種環境已經崩潰，更不相信那個光明燦爛的時期眞會實現，所以他只看到一片深沉的黑黯。這種致命的絶望，使他没有生活下去的勇氣，使他不得不用自殺來解决内心的苦悶。 
　　朱湘已死了，跟他選上這條死路的，恐怕在這大批彷徨跂路的智識羣中，還有不少的候補者罷。 
[革命時代的夏里賓] [  施蟄存]  
　　這兩天正在南京大戲院開演的影片（魔俠吉訶德），不論看過之後的人作何批評，牠在攝製的時候早就有了一種轟動全世界電影界的權威了。因爲這是塞凡提斯的傑作，西班牙文學的寳典，由保爾，穆杭編劇，巴索恩德導演，而是根據了馬沙奈的歌劇，由世界聞名的俄國歌人夏里賓主演的一個薈萃了文學，音樂，電影三方面第一流好手的影片。 
　　關於這部影片本身，近來各報的電影欄内都在批評着，想必會有一個能代表大多數中國觀衆的意見决定下來。祇是關於夏里賓這個人，好像很容易被誤解的，因爲我曾在一篇批評該影片的文章上看見過一句話，説夏里賓是曾經在大革命前俄貴族劇院中很負盛名的，這句話的意思很容易暗示讀者，使他們相信夏里賓是一個侍奉貴族的歌伶，但是，事實上並不如此。 
　　夏里賓於一八七三年生於俄國喀山附近的一個奥美代伏鄉村裏的一所貧民住宅裏，他底父親是在鄉公所裏當書記的。在小學讀書的時候，他連接被學校裏除名了兩次，一次是因爲與一個女學生親嘴，一次是與同學决鬭（其實是那同學打了他），於是他父親認他爲不可造就，把他送到喀山的一家皮鞋店裏去做學徒，那時候是十一歲。 
　　皮鞋店間壁是一家麵包店，在這麵包店裏有一個工錢掙得最少，但是書讀得最多的年青的麵包師，他的名字在當時是呌做阿列克賽伊·馬克西莫維支·沛希柯夫，在如今就呌做馬克西莫·高爾基，蘇聨的大文學家。 
　　高爾基如果没有認識夏里賓，如果後來的艱苦的流浪生活没有損壞了他底歌喉，也許他現在並不是一個蘇聨的文豪，而是一個名列第二的歌唱家的。因爲在充當麵包師的時候，高爾基不但是他伙伴中的博學者，又是一個能每天以最好的歌唱娛樂他們的藝術家。反之，夏里賓如果當時没有認識高爾基，他就不會在他的流浪生涯中尋到更好的同伴，他就不容易受到高尚的文藝影響，他的歌唱勢必趨於下流，成爲江湖派，因而無聞於世。所以他們兩人的友誼，對於他們兩人的事業實在有很大的帮的。 
　　因爲不耐那無希望的苦役，一個逃出了麵包店，一個逃出了皮鞋店，他們兩人合夥兒流浪在各個鄉村裏。夏里賓沿路賣歌，高爾基却不敢唱歌了，他給人們講故事。這流浪生涯替他們各人奠定了藝術的基礎。 
　　據夏里賓自己在最近的英國（讀書人一雜誌中發表的（藝術背後的人生）一文中，他曾叙述着他從這次的流浪生涯中懂得了一個歌人如果要得到廣大的聽衆，他不但需要一個技巧的歌喉，而且必須使他的歌曲（活躍），必須把自己（没入）在自己的音樂裏，必須使自己（成爲所扮演着的脚色。 
　　從十九歲加入一個歌劇團，掙二十盧布一月開始，直到俄國革命爆發的前夜，夏里賓從歌美旅行回來，做了莫斯科皇家劇院的臺柱。那時候，他確實是一個貴族們的藝術供奉者，因爲貧窮的人簡直聽不起他的戲，但這並不是他的錯。在一九二七年出版的他底自傳裏，他記載着一個故事，是很足以使我們了解他的，現在節譯在這裏： 
　　（當鮑爾札維克佔據了克龍斯達的時候，有一羣兵士和水手來要求我給他們開一個音樂會。我立刻就答應了，但有些朋友却勸我拒絶了他們。 
　　（這是危險的，）他們説，（説不定這是一個詭計，他們要説你是資産階級而殺死你的）。 
　　（爲什麽他們要殺死我呢？）我説，（我没有得罪他們。或許我的歌會得替他們平平氣憤的。） 
　　於是我在一所宏大的騎兵學校裏演奏了。大約有一萬五千個水手，兵士，工程師，火夫和婦女來聽着。有一個工程師，他好像是曾經聽過音樂會的，當每一支歌曲唱完的時候，他减着那個法文字"Bis!Bis！"（卽中文的（再來一個！） 
　　可是旁邊有許多人却不懂這個字的意思，他們大槪誤會做小俄羅斯語的"Bis"這個字聲音雖近，可是意義却大大同了，牠的解釋是（魔鬼）。於是有一個青筋漲滿了的火夫立刻捲起袖子高聲喝問了： 
　　（什麽混賬東西敢駡夏里賓，你再開一聲口，老子就打落你的牙牀！） 
　　説着他把一個挺大的拳頭送上　去。 
　　看見他們差不多要打起來了，於是有人給解釋了這個誤會。於是這義形於色的火夫搔搔頭皮對那工程師説： 
　　（對不起，朋友，我没懂得。） 
　　當我離開那裏的時候，我眞被門外等候着的那些人的祝賀感動了。有一個衣衫襤褸的老太婆注視着我，説道： 
　　（謝謝你，謝謝你！親愛的費渥陀。依凡諾繼支（夏里賓之名），我到底聽了你的戲了！） 
　　這樣地，在整整七年的恐怖的革命時期中，音樂的聲音從没有靜息過。這或許是因爲俄國人不能没有音樂而生活着的緣故。所以在沙皇統治之下的藝術在蘇維埃統治之下也還是藝術。）　　從這個故事中，我們可以知道夏里賓這藝術家，他不單是爲了貴族，也不單是爲了平民，他應該説是爲了人類的。同時，我們也可以體味着，只要是純粹的藝術，不論是在沙皇或蘇維埃之下，牠總是一樣的。 
[兩兄弟（六一）] [  莫泊桑著　李維克譯]  
　　他們閉住嘴了。他以爲她會慌亂的，料不到她却這般安定，他本來期待着一些含有媚意的可愛的舉動，一些表示着應允的拒絶，他本來期待着在那蕩漾的水中，一面捕蝦，一面演出一齣俏皮的愛情喜劇！而現在完了，他覺得他祇説上二十句話便已經結合了，已經成親了。旣然他們兩人都同意了，那麽他們便再没有什麽話好説了，現在他們兩人對於剛才那樣迅速地經過的一切都感着一點窘迫，甚至還有點兒慚愧，兩人再不敢説話，再不敢捕蝦，簡直不知道要怎麽辦了。 
　　羅蘭老爹的聲音救了他們： 
　　（到這裏來，到這裏來，孩子們！來看看博寳汝呀。他把海都捕空了，這傢伙。） 
　　博齊汝船長捕蝦的成績眞的好極了。他水浸到腰身，由這個泥沼到那個泥沼，祇一眼便認島那最好的地方，於是拿着他的蝦網以一種從容而又確當的動作，搜索着所有隠藏在海草底下的蝦巢。 
　　而那些漂亮的透明的灰褐色的海蝦便在他的手心裏躍動着，當他以一個乾脆的手勢拿着牠們擲進背籃的時候。 
　　陸醉米太太驚異着，高興着，再也不離開他了，盡力地模儀着他，差不多把她允許的事和跟在她後面夢想着的哲安都忘記了。祇一心沉浸在那從飄浮着的草下撈取海蝦的孩子般的快樂裏。　　羅蘭突然呌着： 
　　（看啦，羅蘭太太跑到我們這裏來了。） 
　　她起初一個人和筆爾留在海難上，因爲他們兩人彼此都没有到礁石上去跑，到瀦水裏去搜索的欲望；可是他們却躊躇着不敢留在一塊。她怕他，而她的兒子也怕她和他自己，怕他自己那種不能自制的殘酷。 
　　後來他們終於靠得很近地坐在砂灘上。 
　　，兩人一同在那被海風緩和了的暑熱中，對着那閃着銀光的藍色海水的浩瀚且本和的水平線，同時想道：（倘在以前，這地方的天氣該是怎樣使人舒服啊！）她不敢和筆爾説話，她知道他會給她以一個冷酷的回答；他也不敢和他的母親談話，他知道自己會不自由主地出之以兇暴。 
　　他用棍尖蹂躪着那些圓圓的砂石，他轉動它們並打擊它們，她呢，兩眼朦朧着，抓了三四顆石頭在手裏，以一穏迂緩的機械的手勢，把它們由這個手遞到那個手。隨後，她那向着前面游來游去的飄忽不定的眼光，在海草中間看出了和陸太太在一塊捕蝦的她的兒子。於是她把眼睛跟着他們，窺看着他們的動作，她以母親的本能，模糊地領會到他們像平常一樣没有交談一句話。當他們在水面照看着時，她看見他們並排的彎着腰；當他們試探着他們的心時，她看見他們面對面的站立着；隨後她看見他們爬上礁石，坐在那上面締結婚約。 
　　他們的影像很明顯的浮現在那彷彿祇有他們兩人在的水天相接的背景中間，他們的影像在這天，海和岸壁的廣大的空面，現着一種偉大的氣槪並且像象徴着什麽似的。 
　　筆爾也議見他們，他的嘴唇裏突突發出了一聲乾笑。 
　　羅蘭碼：並不曾轉過身來，但她問他道： 
　　（你怎麽的？） 
　　他老是嘲笑着： 
　　（我在學習。我現在懂得了人家是怎樣地準備着做烏龜。） 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
世界語研究專号　　蔡元培先生曰：中國人用世界語可以促進中西民族的互相了解。 
葉餘漫啖 
[讀本期專號最大的感觸] [  公樸]  
　　在我們决定發刊這三期世界語專號之後，我們就把專號的内容分成三方面，那就是： 
　　（一）世界語運動的史略及一般的槪論；（二）世界語在今日國際間的地位；（三）世界語運動在中國各地的情形。當記者編審這一期的稿件叙述中國各地世界語運動的情形時，我們可以很顯然的看出，世界語運動在中國的程度，除了上海北平廣州等處，稍有生氣外，各省内地仍大多數居於絶無僅有的景况，這當然不足以爲世界語運動的前途憂慮，因爲這個現象的嚴重性，乃是反襯着中國文化水凖的一般的低落。我們看到全國出版界普遍的不景氣情况，即知大多數國人對於本國文的書報尚且如此冷淡，對於（世界語）之無暇顧及，自屬理所當然了。不過文化爲一個民族的代表，若是文化日趨衰落，即所以表示此民族的生氣亦必日形衰弱，所以凡從事復興民族運動者，必首先注意復興文化的工作，文化復興了，民族始有生氣，有生氣的民族方有革命的精神。我們默察今日大多數的中國民衆，處此種天災人禍帝國主義政治經濟侵略的層層壓迫之下，仍是苟且偷安的情形，深有感於中國民族革命成功的爲期尚遠了！從事世界語運動的工作者，在這種環境下自然要遇到異乎尋常的困難，但是他們所負的一部份復興文化的責任，却也因此而隨之特别加重了，這是記者讀了中國世界語運動情形後所生的一個最大感觸，質諸世界語的學者們，以爲何如？ 
[國内世界語運動　世運在北平] [  鍾天啟]  
　　大約還在民元前後，北京城内順城根願學堂那邊，出現了個（世界語傳習所）。主持人金夢厂，教師吳天民。開班雖僅一月，學者却有七八十人。據説這是北平最初的世界語運動。不久之後，蔡元培任教育部長，北京的世界語運動，在教部的倡導之下，獲得了頗大的進展。於是願學堂的（世界語講習所），由（私辦）而發展到（官辦）。那個殷紅的篆文圖章（教育部屬世界語專門學校），至今還在北京大學的圖書館裏。 
　　那時北京大學世界語學會的組織也活躍起來了。北大添設世界語課程，教師孫羃璋，與俄國盲詩人愛羅先珂均曾主講北大。現在的北大出版部，還可買到當時幾種世界語讀物。 
　　在這初期運動中，值得一記的是，在北大第三院大禮堂中曾舉行柴門霍夫誕辰慶祝大會。這個隆重的大會，參加者達一千餘人，與會要人有大總統代表劉春霖，教次沈步洲，外次顧維鈞等，用世界語演説的有謝里謝夫，孫國璋，愛羅先珂。 
　　前國民第二軍軍長胡景翼，是位熱心世界語的人。孟瑞胡同的（世界語專門學校），即在胡氏的支持下於民國八九年間開辦的。教師爲馮省三，謝里謝夫，陳聲樹等。當時人材頗不算少，教學成績亦好。現在主持綏遠世運的王錫周，就是這個學校畢業的。可是後來因政局變動，該校也就停辦了。 
　　初期北平的世運，一方面固然是靠了教育部等等上面的提倡，另一方面也因爲社會對於世界語要求的迫切，以及對於人類和平等理想的共鳴，否則也决不能成爲一個運動的。 
　　九一八之後，隨着反帝抗日運動的高漲，北平的世運也重新蓬勃起來。北京大學首先成立講習班，其餘各校亦都創設世界語學會。 
　　一九三二年一月，成立了（北平世界語者同盟），在他們的宣言裏説：（爲要眞正地從被壓迫的地位解放出來，必須獲得一種溝通各民族間的聨絡，增加大衆文化的武器。） 
　　此外尚有（北平世界語學會聨合會），這是各學校世界語學會的指導統一機關，並派講師赴各地教授。如北京大學，師範大學，中國學院，朝陽學院，北平師範大學，女子學院，女子一中，翊教女中，農學院，工學院，清華大學，安中，鹽務，警高，商學院.........等各學校，均曾開班傳習。尤其是北大和師大，初級班先後各開過七次，每次平均各有學生三十餘人。高級班各開過一次 
　　一九三二至一九三三年的北平，與上海同爲中國世運的兩大支柱，充滿着活潑新生的氣象。本年北平世界語者，鑒於（學會聨合會）只是各學校學生世界語團體的總會，社會人士無從參加，爲免除這個缺點，因此成立了（北平世界語者恊會籌備會），積極推進北平的世運。並在華北著名大報（世界日報）上，出一副刊（世界語之光），每逢星期五出版。該週刊自本年六月二十三日創刊以來，已出了二十多期了。 
　　很明顯地，北平是目下華北世運的中心，它的前途充滿着希望。北平一般社會人士，對於世界語亦頗有理解。有不少書籍雜誌，都已摒除英語，而改用世界語的副題。（世界日報）一九三四年的日歷，也用世界語來標誌月份及星期。平地的報紙，頗歡迎刊登有關世界語的文字。而華北其他各地，受了北平世運進展的刺戟，也在開始活躍起來。最近天津（北洋大學世界語學會）的成立，便是一例。　　從這些事實裏，我們可以知道：北平的世運，不單有着偉大的將來，而對於中國整個的世界語運動上，也是有着重大的意義的。 
[自我職業介紹曰音]  
　　文林先生：希於每日上午十一時至十二時駕臨接洽。（漢口路太平坊三六七號上海市民報館啟）　　陳女士：請先通函接洽。（聘者啟，通信處提籃橋匯山路口人安里二十二號徐女士轉）　　劍女士：請於每日（除星期日外）午前惠臨高昌廟半淞園路六五○號建電製造廠一談。（劉鴻博啟） 
 
 

Page 23

 
 
世界語專論 
[中國世界語運動的回顧與前瞻] [  經兆莘]  
　　世界語運動在中國差不多已有三十年的歷史了。這三十年的歷史，可分成三個時期；使最初到一九一四年爲止，可以説是（空想時期）。在當時提倡世界語的先輩，大多醉心於世界語創始者柴門霍夫的（内部理想），把世界語運動當作宗教）一般地熱烈地宣揚着，這些先驅者的精神和毅力是值得欽佩的，但是他們過分把世界語理想化了，以爲從世界語本身便可獲得和平友愛的憧影，却把世界語運動和現實問題分離着，這是初期世運的缺點。 
　　一九一四年世界大戰爆發，同時中國政治也入於黑暗時代，理想主義破滅，世界語運動便歸於消沉。直到一九一八年以後，因五四運動的喚起，中國的世運，從新抬頭。當時的世運，注意在實際應用方面，世界語研究用書的編印，雜誌刊物的發行，各地補習班與函授學校的創立，職業界（如郵電界等）對於世界語的開始注意，以這一時期爲最盛。同時對於世界語文字構造及效能的辯論，世界語和國語的關係，在這一時期更引起一般人的注自。所以這一個時期，可以稱爲世運的（實用時期）。 
　　一九二六------七年的大革命襲來。世界語運動漸爲人們所忽略。但是這政治社會的大騷動暫時過去之後，世界語運動捲土重來，不過另換了一個面目，就是由（實用時代）而入於（抗爭時期）。原來一九二六年以後，中國的民族解放運動，與國際的廣大解放運動發生密切的關係，中國正走向航爭的路線，而世界語因其爲溝通各民族感情，尤其爲促進各國大衆團結的利器，所以能成爲一種奮鬥的工具。因此，在這個時期中，世界語已不僅是一種有閑階級的消遣品，世界語主義也不再是一種帶有麻醉性的和平幻想了。 
　　因此可見世界語和世界語運動並不是超歷史範疇的。反之却是跟着時代的變化而繼續不絶地發展成長着。在世界語運動的初期，中國正在文化革新的啓蒙期，空想的和平博愛主義代表當時的思想特徴，所以所謂（内部理想）成爲當時世界語運動的基調。不過這時代已消滅了，代表這時代的世界語理想也不能不歸於消滅，即使要指出老牌子，迷戀骸骨，那有什麽用處？第二個時期的世運，是比較地切合實際，但這是跟着五四後中國小資産階級的抬頭而興起的。這一個時代，現在也在崩潰了，所以實用主義的世界語觀，也依然不能建築起來。我們只要看初期的世界語倡導者，到現在不但不再談世界語和和平博愛主義，而且成爲一切文化革新的障碍物，可見這世界語運動的第一時期是已死去了。再看五四時代提倡世界語最起勁的疑古玄同先生到底並没有自己研究世界語，實用世界語，那麽實用主義的世界語運動，有到怎樣的成績，也就可想而知了。 
　　時代是過去的過去，死滅的死滅了，但世界語和世界語運動却没有死滅，而且還獲得了新生。假如前輩的世界語者厭倦了世界語，離開了世界語運動，青年人和勞動大衆却開始注意世界語，支持世界語運動。自然，青年們和大衆需要世界語，並不是用以麻醉自己，構成自己的幻想，更不用以供個人的用途，而是把世界語用作社會的用途。只有認清了世運的社會的意義，才不是誤用了世界語。也只有從這裏，才能找得世運的廣大的前途。 
　　中國在目前，和許多東方國家一樣，將從經濟文化的落後狀態，飛躍到時代的最前線。偉大的抗爭是在展開着。因此世界語運動在中國是有非常重大的任務。世界語運動近年在東方的發展比在西方更速，尤其是日本的世界語者，盡了比任何國家更大的努力。這决不是偶然的。在向前追趕時代的東方人，需要世界語作工具，是比西方人更來得迫切呢。 
　　因此，世界語運動在中國的前途是不可限量的目前，在我們的前面，横着許多困難，這世運的新的階段的發展，還不過是微露曙光。只有青年們，才能負起責任，克復一切困難，使世語走上了廣大的新的路徑。 
[世運在上海] [  褚德明]  
　　上海是所謂（華洋雜處）的（國際都市），而且也是目下中國文化的中心，所以一般人士，對於國際文化，國際語問題，比内地的人要求得敏感。其次，因爲世界語運動在上海較有歷史，所以上海的世運，對於整個中國的世運上講來，是有着很大的意義的。 
　　據説在一九○六年，上海就有劉師培先生設立講習班，這也許就是上海世界語運動的先聲。翌年陸式楷先生也在上海開班教授。劉先生現在不知怎樣了。陸先生記者曾會過幾面，據説是因商業關係而和俄國人接觸，陸先生的世界語是從一個俄國人那裏學來的。一九○九年，上海就有（中國世界語會）的成立，後來改組爲（中華民國世界語會），並開辦函授班，發行雜誌，並在常熟南京等處設立支部。這還是二十多年前的事，所以詳細情形就不很清楚了。 
　　大約在一九二七年，江灣勞動大學曾以世界語列入課程，教授是日人山鹿泰治，用的是直接教授法（即不用中國語翻譯）。後來山鹿離滬返日，就由該校校醫祝枕江先生繼任。滬上世運，一時頗有聲勢。 
　　在學校方面，復旦大學及立達學園等校，先後組織世界語學會。但是在（一二八）一役，不單江濟閘北受到了（皇軍）的砲火的洗禮，而上海的世界語運動也受到了致命的打擊。那時會所在閘北的（上海世界語學會），損失極大，會務陷於停頓。雖然表面上運動是中斷了，但是上海一部份青年世界語者在砲火的威脅下，仍没有忘掉他們的任務！據説那時就有不少同志，組織過（國際宣傳委員會），把日帝國主義的武裝襲擊，以世界語暴露於世界大衆之前，獲得了各國同情的聲援。 
　　一二八之後不久，（中國世界語函授學社）也成立了。那時是上海唯一傳播世界語的地方。一九三二年十二月，（中國世界語函授學社）發起世界語展覽會，更獲得了很大的成功。一九三三年的一月裏，就成立了（上海世界語者協會），於是上海的世界語運動，又開始活潑的進展。 
　　現在且把上海旣存的幾個世界語團體，來叙述一番： 
　　上海國際世界語會成立於本年春間，會員中有中，日，英，奥...等多種民族，故定名（上海國際世界語會）。因爲成立不久，會員還祗數十人。本埠某無線電播音台，曾由該會播音教授世界語，一時學者頗多。該會曾計劃開辦講習班，但因種種困難，迄未實現。該會歡迎各國人士加入，會費每月五角，通信處爲上海郵箱一八七一號。 
　　上海世界語學會爲中國有力世界語團體之一，成立極早。過去曾在（學生 
　　▲尚有重要文字轉入第五版▲ 
 
