# 1933 - 164 - 4921622

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
長江水勢略和緩 
下游各埠無大漲落人心稍安 
[漢巿江水已平岸]  
　　當局積極進行防水工作 
　　（漢口）二十三日長江水位除漢潯各漲五寸外、沙市．岳州．穩定、宜渝長沙略退、下游各埠無大漲落、人心略安、（二十三日專電） 
　　（漢口）江水二十三日漲五寸、水標四六尺二寸、距平岸缐僅四寸、沿江防水堤築板工程已完成十之六七、日租界一段日夜興修、三日內可竣工、市府對防水事宜、主張中外合作、二十三日分函日法領署及特三區、隨時商洽協助、共策進行、中街各洋行公司門首、二十三日起、均築防水堡壘、水溝一律封閉、（二十三日專電） 
　　（漢口）江水二十三晚續漲三寸、為四丈六尺五寸、（二十三日專電）　　（漢口）漢市龍王廟打扣巷橋口宗關一帶、二十三日江水平岸、全市防水分九段、二十三日先成立一至七段、八九兩段二十四成立、總部二十三日令各縣切實防汛、並分配防汛經費五萬元、蔴袋十萬個為防水之用、（二十三日專電） 
　　（南京）某水利專家云、本年長江水位增漲情形、與辛亥年相似、其原因為本年四五六月雨量過多、而各地湖泊日見淤塡、容量减少、致長江排水不及、若在此一二十天內、長江上下游無狂風暴雨、天氣晴朗、水位實可日漸減退、萬一天不做美、則湘鄂贛皖蘇沿江各地、均有水災之危險、其災度完全以雨量為比例、按辛亥年七月最高水位為四七尺、但是年七月以後、雨量不多、故無水災、（二十三日專電） 
[武漢江水高過兩岸]  
　　（漢口）連日江水繼漸增高、二十一日夜已逹四十六公尺、江流有聲、於中隆起、江心高於兩岸、竟及尺許、襄河口之水、為江水堵塞、形成倒灌、色變黄濁、所幸沿江堤岸及街道、鑒於前年水患、均已加高、而日租界尙未完工之總下水道、亦因江水奇漲、二十一日晚已暫行封閉、故日來尙未有水浸入、惟武昌白沙洲向為灘地、地勢低凹、居戶千餘、市面繁盛、二十一日被江水浸灌、頓成澤國、商民相偕還避武豐堤上、搭棚以居、（二十三日中央社電） 
[新堤江水侵入巿街]  
　　（漢口）新堤巿江水侵入市街、張萬信二十一日電何成　、謂自鈞座離此、江水即漲丈餘、新關河街及新明飯店附近均被淹、而水仍飛漲、情形至險、正督地方團體及堤工局、設法搶救、（二十三日專 
電） 
[鄂防水會分組辦公]  
　　（漢口）省會防水會二十三日分六組開始辦公、並開常會、討論經費、决推員向江漢工程局接洽、先撥二萬元應急、（二十三日專電） 
　　（漢口）省會防水會决定防汛範圍、自金口至青山、全線百里、約十里設一站、共九站、一二三四等站地點未决定、五站設白沙洲、六站設武泰閘、七站設下新河、八站設徐家棚、九站設荒五里、武豐武泰等堤閘、二十三日加工二百名、實行搶險、二十四日將再加三百名、至白沙洲下新河仍在水淹中、又漢張公堤七八兩段危險、市府二十三日加工加料趕修、（二十三日專電） 
　　（漢口）鄂二十年水災會結束、銀行業將發起另組二十二年水災會、預籌救濟、（二十三日專電） 
[當局積極從事防水]  
　　（漢口）漢市府將長豐義和兩堤合併興修、决高八尺、寬一丈、特三區在各路口設木水閘、並以抽水機排除積水、建廳二十三電令各縣、切實防水、並規定各堤工視察員駐地、吳松橋駐黄石港、潘晦根駐武昌、李夢奇駐嘉魚、楊聲益駐監利、陳澤榮駐漢川、廖名鑫駐岳口、向道駐新堤、袁繩武駐沙洋、又省會防水會决將全防水線架設電話、（二十三日專電） 
　　（漢口）江水勢極灘急、江關通吿各輪船公司、減低速率、並停止夜航、二十三日東下之江新等輪、原定晚九時開、改二十四晨開出、（二十三日專電） 
　　（漢口）鄂東路二十三日淹没、平漢鐵路各門均堵塞防水、據海關人談、本年水勢為數十年未見、係因江道淤塞所致、（二十三日專電） 
[𣃕春城被江水灌入]  
　　（漢口）蘄春縣濱江之西門、被江水灌入、城內深數尺、城門已封閉、朱家湖水亦漲、民田被淹極多、受災最重、（二十三日專電） 
[潯巿沿江水深數尺]  
　　（南昌）長江防水會判防災護堤、起宜昌終吳淞潯、較便於指揮、定二十二日在潯成立、廬山管理局已代覔定會址、天雖放晴水仍漲、長江水位四二尺、由鄱湖倒灌贛江下游、鄱陽湖口餘江新建水災甚重、永修决堤甚多、潯巿沿江及二三各馬路均水深數尺、田禾更不消說、沿江濱湖縣紛吿災、贛州因水匪兩災、米回漲四十餘元毫洋、（二十三日專電） 
[京市撥欸防堵江水]  
　　（南京）京巿工務局以下關長江水位已漲至五三·四公尺、較二十年最高水位五四·八公尺、僅差一·四公尺、亟應設法防堵、特呈請巿府、撥欸購買蔴袋三萬只搶險、並派工加高沿江土堤及混凝土堤、堵塞秦淮河水源、並封閉水閘、又利用抽水機四架、排洩城內雨水、至二十三日晚水位又增至五三·五一公尺、（二十三日中央社電） 
　　（南京）下關江水已漲至五三四公尺、較二十年水位僅差一四公尺、京市府徇工務局之請、已决定將沿江土堤加高、並先撥五千元、專備搶險護堤防水之用、一面徵收蔴袋三萬、撥備搶護堤防急需、又以秦淮河水位日高、除關閉水閘外、並擬向機器廠租用抽水機四架、以備應用、（二十三日專電） 
[湘省水災區域擴大]  
　　（長沙）水災區域益形擴大、湘資各水未退、沅澧各水繼漲、水災會電令各縣搶救、（三十三日中央社電） 
[錢江水勢在續漲中]  
　　（杭州）錢江大水暴漲、三　廟水位達二十四尺餘、北岸沙地在繼續坍塌中、今日天氣雖放晴、然上由游水湍急、水勢仍在續漲中、市府派第九區長朱孔塽前往查勘受災地畝、（二十三日專電） 
[蕪湖圩潰淹没田畝]  
　　（蕪湖）二十三日江水續漲六寸、江邊暨南門大街均上水、新塘合勝兩圩二十二日潰决、淹田六千餘畝、西江沿圩二十三日亦出險、農民数千在搶險中、（二十三日專電） 
[長江防汛會議閉幕]  
　　（南京）長江防汛會二十三日上午開審查會、下午二時開第二次大會、出席者有周象賢等卅餘人、討論上午審查會所提交各案、經衆討論通過、內容大致如下（一）關於分區分段防汛辦法、决定分沿长江各省為六大區、每區設總工程司一、負防汛全責、其分區即（一）江蘇區分五段、（二）京巿區分兩段、（三）安徽區分十五段、（四）江西區分八段、一四段沿江四段鄱陽湖、」（五）湖北區分八段、一五段沿江三段沿漢水、」（六）湖南區分十一段「二段沿江九段沿湖」（二）揚子江整委會所擬之防汛方針、稍加修正、全部通過、（三）通過長江防汛會組織章程、會所設潯、廿四日起成立、至秋汛時止、由揚子江整委會全國經委會蘇皖贛鄂湘各建設廳及京市府等八機關組織之、以揚子江整委會為委員長、（四）各省技術人員應全调防汛不敷者由全國經委會揚子江整委會補充、（五）即日呈報国府及軍委會、宣告成立、並請協助、（六）防汎經費、由各省担任若干、中央担任若干、由防汛會統籌支配、（七）規定沿江各縣長為防汛委員、負鳩工籌集材料責任、至詳細方案、俟整理後發表、該會二十三日已吿結束、史篤培因漢水勢甚緊、定二十四日飛漢、各省建設廳長俟參加京蕪公路成立典禮後、即離京、周象賢·宋希尙即將赴潯、主持防汛會、防汛會內職員、有揚子江整委會調任、（二十三日中央社電） 
　　（南京）全國經濟委員會江漢工程局總工程司美專家史篤培、二十二日由漢飛京、出席防汎會、據談、鄂武嘉蒲咸四縣、歷年因江水倒灌、淹没良田、公私損失、不計其數、本年全經委會决定建金水閘壩、夏以禦潦、冬以洩積、預計工費三十餘萬元工成以後、璔闢良田百萬畝、該項工程、原定即擬實施、蔣委員長一該壩完成後、於農村經濟、有絕大關係、故令趕築、因於本年五月、先築臨時深河壩、於五月二十二日合龍、尙在加完壩身、乃因水位驟然高漲、在工人員、日夜加緊工作、增高倍厚、不料水深壩高、流勢猛急、竟至本月二十日在暴雨中冲壩、致江水仍復倒灌、一如往昔、又訊、經管金水壩之工程司薛兆樞、已經全經委會工程處令撤職查辦、（二十三日專電） 
　　（南京）今日防汎會通過組織章程、計委員長一人、由揚子江整委會委長周象賢兼任、委員七人、為京巿長石瑛、全國經濟委會主任秦汾、蘇贛皖鄂湘五省建設廳長、五省府所屬各縣長為專門委員、（二十三日專電） 
[中宣會注意防水災]  
　　（南京）中宣會以各地水勢暴漲、水災堪虞、電各省市黨部注意預防、並指示下列工作、（一）加緊預防水災宣傳、促起社會人士之注意、（二）聯合當地士紳團體、協同 
政府、共籌防救工作、（三）宣傳並指導人民、免除水災方法、（四）會商當地政府、防範赤匪、於水患時期、乘機肇事、以及煽惑災民、誤入歧途、（二十三日專電） 
[閩江水漲數尺]  
　　（福州）閩江水因霪雨漲數尺、益以溪洪、低地均成澤國、延平東西溪水高三丈餘、今日午後續雨水勢激增、災象已成、（二十三日專電） 
[張吉墉等返平]  
　　察局善後待熟商 
　　馮表示對外不對內 
　　决令部屬收復多倫　　吉鴻昌已率部赴張北集結方部亦即北開 
　　宋與所部協議後謁何黄請示辦法 
　　（北平）宋哲元代表張吉墉·雷季尙等、今晨由張恒返平、下車後、即同赴宋寓、向宋報吿謁馮經過、宋當邀秦德純與所部師長馮治安等至宅協議、迄午未散、傳察事尙待續商、未許樂觀、馮之態度、（一）極盼宋速率部回任、個人進退不成問題、（二）對外不對內、最近即令吉鴻昌·方振武·鄧交·等部向康保一帶集中、於十日內收復多倫、以表白其抗日志趣（三）對孫方鄧等抗日有功軍隊、作確實安頓、希予相當名義或地位、（四）對個人林墾督辦名義、尙未考慮、故通電取消同盟軍名義、須俟宋返察後再商、此種意見、馮除電宋外、並作親筆函交張吉墉等帶回交宋、宋等協商後、即向何應欽·黄郛·請示辦法、吉鴻昌昨奉馮命、由張恒赴張北縣、視察該地駐軍、並接洽劉桂堂部改編、及改編蒙匪吴長壽等事、（二十三日）　　（北平）方振武·吉鴻昌前日發出之兩電、於大局均不致有重大影響、方電係貫澈其原來抗日主張、吉電為率部北開收復失地、為對外表示、現吉已率騎兵及義軍鄧文李海青兩部、昨晚開往張北集結、方部亦即向北開拔、準備於旬內收復多倫、劉桂堂部確有反正可能、其副軍長尙武現在張恒、馮已令劉部集結沽源、持命反攻、張恒市面近安靜如常、（二十三日專電） 
[何邀各將領商防地]  
　　（北平）宋哲元因張吉墉等返平、今日中止赴觀音堂視察、張今晨返平謁宋後、宋即召集所部師長等會商解决察局辦法、午後四後、宋謁何黄、交換對察局意見、馮致宋函、大意盼宋尅日回察、語極簡單堅决、馮并囑張吉墉等速返平、傳褫意旨、馮對龐不願表示意見、龐部如跟同宋部回察、或無問題、如龐軍先行、恐發生其他枝節、馮因近日部下各軍師長熊度緊張、不能收起抗日旗幟、故須再度與宋蹉商、俾向政府轉達意見、何應欽今晚邀各將領談話、商各軍防地問題、（二十三日專電） 
[孫殿英部候另開拔]  
　　(北平）孫殿英代表王實坪今午謁何應欽、報告謁孫經過、據謂本人奉孫軍長電召赴沙城、商赴青海屯墾事、敝軍决分两路出發一由沙城經平綏路赴包頭五原寧夏轉甘肅西寧赴青海、中途决不停留、一由晋城過潼關轉甘肅前往、俟開拔令下後、擬在潼設辦事處、將來到達青海、即分區屯墾、并將在青海開築兩路、一由青海過甘肅通綏遠、一由青海過甘肅通陝西、孫軍長决與回民同一習憤、使軍民打成一片、刻在津購汽車五十餘輛、為開拔連輸用、將來并購飛機兩架、俟軍隊開拔後、敝軍全體官佐士兵家屬、均往青海、敝軍駐防沙城部隊、共有六萬人、駐晋城共有二萬餘人、（二十三日專電） 
[宋哲元將暫緩回察]  
　　（北平）察局形勢複雜、解决困難、各方正努力和平方法挽救、二十三晚何召各将领谈话、宋龐等均到、午夜始散、宋將暫緩回察、（二十三日專電） 
[加派顧維鈞出席經濟會議]  
　　行政院會議 
　　（南京）行政院二十三日開第一一一次會、到汪兆銘·石青陽·陳樹人·羅文幹·王世杰·陳紹寬·朱家驊·顧孟餘·劉瑞恒·等、汪兆銘主席、决議、加派顧維鈞為出席倫敦經濟會議代表、（二十三日中央社電) 
[顏顧郭電勸西南當局]  
　　（倫敦）中代表顏惠慶顧維鈞郭泰祺今日由倫敦電至粵省政府、勸中國領袖彼此合作、此電言及六月十二日粵政府致國聯之通電中代表電文、大旨如下、（一）華軍在北方劇戰、北平東面新進戰事中華兵死傷數萬、（二）中日休戰、純屬軍事性質、與去年上海休戰相似、（三）關於國聯會章第十六條之下制裁、及對日斷絕外交關係問題、在原則上華人無不歡迎之、但適用時期必須愼重酌擇、（四）粵政府所發之電、予日本以侈言中國分裂之機會、中國領袖缺少合作之任何表示、將挫弱中國及其駐外代表之地位（二十三日路透社電） 
[灤東偽軍宣佈獨立]  
　　希圖養成特殊勢力 
　　我已向日提出交涉 
　　牛欄山公安局長由懷柔縣派員接充 
　　（北平）灤東偽軍、迄無處置辦法、日關東軍方面、仍取延宕態度、對我所提各項、迄無具體答覆、各叛逆近竟在灤東宣布獨立、希圖養成一種特殊勢力、現我方對此、已向日方交涉、請其遵照停戰協定、汛速撤兵、戰區各縣、俾能早日接收整理、日方對偽軍、雖曾表示不予接濟、但偽軍到處橫行、肆無忌憚、其背景不問可知、故當局對此、頗為焦慮、（二十三日專電） 
　　（北平）順義電、牛欄山公安分局長、昨已由懷柔縣派趙玉東接充、趙某係牛欄山北五里之孫各莊人、所有捐税、統歸懷柔徵收、用意顯然將牛欄山盡歸懷柔、（二十三日專電） 
　　（北平）蘆台電、寗河之偽軍、現已換防、趙雷部開至胥各莊及鐵道沿缐一帶、邇防由程國瑞部約百餘人開入、其西聞有警備隊兵一部、人數不多、寗河北之江窪口、有日軍二十餘人、尙無撤退模樣、（二十三日專電） 
　　（北平）灤平來人談、前次古北口激戰時、日軍傷亡在兩千以上、現戰區屍身甚多、經過時臭不可聞、原駐古北口日軍、計一聯隊、羣撤出口、乃又由鈴木旅團接防、並設警備司令部於河西、倉庫電臺均設河東、古北口日軍散居民宅、家家皆有、每天赤身沐浴、間或調笑婦女、致青年婦女復身避四鄕、日軍當局運來日鮮妓女數十名、開設娼窰兩處、日兵及漢奸時有搶掠民間財物情事、人民畏之如虎、民間存糧、均經日軍運出口外、古北口已設「滿洲」國税關、該處人民生活已陷絕境、（二十三日專電） 
　　（北平）遵化來人談、當地偽軍千餘、均係土匪流氓、首領李青山、近於日軍扶助下、自稱東亞同盟軍總司令、勒索奸淫、無所不為、鴉片海洛英等毒品、在街上公開販售、日軍僅數十、近日似準備退去、日籍浪人紛將以前搶得我軍給養出售、（二十三日專電） 
　　（南京）唐山偽軍擴大宣傳會、政院尙未得正式報吿、故無從討論、但據華北連日報吿、謂偽軍背後、確有日人操縱、日人以馮在張口編成十軍、迄無解决辦法、方振武又自由行動、是察境雜牌軍隊之安排、决非短時期內所能竣事、因之彼方亦來一個郝鵬偽軍、使吾接收灤東亦無法進行、聞日方俟張口事件完全解决後、方允將灤東各屬完全交出、張口事件一日不决、则彼方以李際春偽軍與我擾亂、使之拖延下去、所以華北問題尙多荊棘、（二十三日專電） 
　　（天津）駐津日軍部二十三日下午、派隊長某向北寗路局表示希望恢復平楡通車、該隊長又謂、彼可　法令偽軍退出鐵路綫十里以外、我方在考慮中、（二十三日專電） 
[中東路出售案外部送出抗議]  
　　（南京）外部對蘇俄出售中東路事、向日俄所提抗議、今晚已分别送出、原文日內摘要公佈、（二十三日專電） 
[平日警擅捕人]  
　　（北平）今晨日警六人、四西裝、二華服、乘汽車赴市黨部街、在首善公寓卅五號房內捕去一人、姓李名永澤、係中韓聯軍總司令、三月間由南方到平、作抗日工作、日方據漢奸報告、將李氏及行李什物、一並帶往日警署、（二十三日專電） 
[立法院會議]  
　　兩委會審查海關新税則 
　　（南京）立法院二十三日晨開二十三次會、到孫科·馬寅初·焦易堂·林彬等六十餘人、孫科主席、討論事項、（一）審議警械使用條例草案案、議决、付法制委員會、會同軍事委員會審查、（二）本院法制委員會報告、擬定黄河水利委員會組織法草案案、議决、修正通過、（三）本院財政委員會報告、審查江西省請增加丁米田賦附税辦理地方自治案、議决、照審查報告緩議、（四）本院法制委員會報告、審查修正公務員懲戒法第十條條文案、議决、修正通過、（五）審議上海巿徵收暫行地價税章程草案案、議决、付財政委員會會同土地法委員會審查、（六）本院軍事委員會報告審查海軍軍械處暫行編制表案、議决、一、海軍部組織法系統表內之海軍修械處、修正為海軍軍械處、二、海軍軍械處編制表、毋庸經立法程序、（七）本院財政委員會報告、審查修正山東省二十一年度歲出臨時門預算表案、議决、照審查報告通過、（二十三日中央社電） 
　　（南京）立法院財政經濟兩委員會、二十三日續開聯席會議、　關係審查某項有關財政之要案、已審查完畢、於下週提交院會討論、（二十三日中央社電） 
　　(南京）立法院財政經濟兩委員會、二十二日開聯席會、審查海關進口新税則、財實外鐵交等有關各部均派員列席、二十三日午後繼續審查、因原案過長、尙未審竣、二十四日仍繼續審查、（二十三日 
專電） 
　　(南京）立法院二十三次會通過修正公務員懲戒法第十條條文如次、第十條、監察院認為公務員有第二條所定情事、應付懲戒者、應將彈劾案連同證據、依左列各欵規定、移送懲戒機關、（一）被彈劾人為選任政務官者、送中央監察委員會、（二）被彈劾人為前欵以外之政務官者、送國民政府、（三）被彈劾人為事務官者、送公務員懲戒委員會同一懲戒事件被彈劾者不止一人者、不屬於同一懲戒機關者、應移送官職較高者之懲戒機關、合併審議、（二十三日中央社電） 
[憲法起草程序略有變更]  
　　（南京）憲草會初稿委員、二十三日下午三時開初稿小組會、到吳經態·陳肇英·焦易堂·傅秉常·馬寅初等、孫科主席、决定八月一日起開始研究、吳經熊初擬之憲法草稿、並對於原定起草程序、略有變更、擬定八月二十一日至十月二十日為初稿起草期、十一月一日至三十日為大會討論初稿期、十二月一日至三十一日為初稿公開評論期、明年一月一日至十五日為再稿期、二月一日至十五日為立法院大會討論期、此項擬定程序、準三十日提付該會大會討論云、（二十三日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
[時評]  
水災恐怖中之水利問題梓 
最近兩週間。長江水勢。以時値夏汛。突然高漲。據日來沿江各地電訊。水位則繼長增高。形勢則日益險惡。人心惶惶。幾若兩年前之大水災。即將　見於目前者。在此恐怖時期中。吾輩新聞記者。既高聲疾呼以促政府之迅集全力以防災。政府當局。亦急召防汛會議。籌商防災之計劃。語云。有備無患。今後倘能雨量不加。水勢漸緩。固為沿江居民之大幸。否則集各水利專家之心力。以各省當局之負責防救。災害即難免。犧牲或可稍減乎。雖然。目前之恐怖未已。將來之禍患可慮。吾人今日。對於揚子江水利之問題。殊不可不一加研討也。水利專家。鑑於揚子江水位。自有紀載以來。須約經十年。發現一高紀錄。希望本年或可不致成災。然在事實上。今日去二十年大水之時。僅僅兩年。漢口等地水位。有已較當臄同時期為高者。經濟委員會工務課長朱墉君為之說曰。「古者與水爭地。懸為属禁。民國二十年。國府亦有廢田還湖之議乃一般人不以利害相權。於水災委員會所築幹堤之外。又增小堤洞庭鄱陽之間。圩堤如綱。化滄海為桑田。水無相當之去路。而欲其不肇禍。難矣。」然則此次水勢高漲之最近原因。其在於濱湖居民。佔湖為田。縮小江水之去路乎。揚子江自宜昌至漢口一段。本為水患最多之地。蓋江流下荊門。出虎牙。放於平原。其力至偉。昔時已因河道之屈曲。長堤之障阻。妨其宣洩。而使「江之患在楚。」二十年巨大犧牲之後。屈曲之河道依然。密佈之沙洲依然。枝流未加暢。湖泊吐納之量未增多。反大長佔湖成田之風。以造成此之大患。禍實自召。殊未可以天災目之也。 
世界最擅水浰之國為荷蘭。荷人與天然力相門爭。能征服海水。障阻狂瀾。使不為害。今我揚子江之水患。為患之原因。乃由近江之人自造之。居民既徒知個人之小利。圩澤地以造私產。而未晤水患之成。若干之他人財產。他人生命。將盡為所犧牲。政府亦只能臨時張皇。堵水搶險。抱急來之佛。而不能於根本水利設施。有所注意。二十年巨大水災之後。更經今次之恐怖。其能有所警悟乎。 
[世界經濟會議局勢又趨混沌]  
　　美國進行國家主義政策安定通貨計劃已吿失敗 
　　英相表示願努力調和使貨幣休戰終於實現 
　　（倫敦）美代表團昨日所發暫時貨幣穩定計盡、目前不合時宜之宣言、使世界經濟大會入於紊亂之局勢中、今日猶然、各方面皆承認對美成立穩定貨幣辦法之失敗、時局中最嚴重點、為現有大會延會之說、但此說甚不為官塲所贊成、英人方面希望目前之不妥協、僅為暫時事、數星期中內部情勢當有進步、而使成立妥洽為可能（二十三日路透電）　　（倫敦）法美兩代表團對於安定貨幣問題之說尖衝突、依然存在、法國要求美國同意於立即部分的安定、但美代表團顯似仍待美總統之訓令、法財長龐萊會聲稱安定貨幣協定必須成立於其他一切協定之前、並說明訂結此項協定之急娶遂致今日復起美金匯價若不堅挺、法國擬即放棄金本位之謠頓令世界重要證劵市塲皆受影響、價格漲落不定、但法代表團對於此種謠言則默無表示、法代表又指美國拒絕贊同立時安定、致世界幣價操於投機者掌中、但美代表對此亦不欲加以評論、總之、目前經濟會議內除銀問題有進步外、其他依然在守候時機之中、如關税及其他貿易障壁等恐成立協定之時期猶遠、（二十二日國民電） 
　　（倫敦）美官塲聲稱、貨幣穩定之暫時計劃、目前不合時宜、今日世界經濟大會關於貨幣穩定的困難問題之空氣、因此文吿而稍覺澄清、據美官塲之黨員暫為穩定或將引起物價之暴跌、而跌暴美國提高物價之謀、美官塲並裕顯美國已提出議案、主張以提倡經濟活動及增進物價之一致的貨幣政策、謀取不穩定的通貨之最後穩定、美官場於接到華盛噸秘密訓合後發表此文告、足見羅斯福總統已正式開始一種國家主義之政策矣、但聞美代表團因法國對於通貨穩定極為重視、故在其他經濟計費尚未獲有考慮時、將以通貨穩定為留待後用之磋議工具、（二十二日路透電） 
　　倫敦英相麥唐納今日午後語新聞記者、必須以更大的推進與內力注入於世界大會之中如第一星期所為者、下星期為第三星期、將為各方面各致其力彼此調和之時期、當可使各個人稍之前途工作之重大、凡國際會議在第二星期中輒發生悲觀、但世界經濟大會在本星期中並不若是云、麥唐納續稱、渠現抱樂觀態度趨入第三星期、昔日洛桑會議命運搖搖不定之際、渠曾稍覺沮喪、但今日則不然也、過去一星期中稍有挫衂、關於暫時貨幣穩定之希望、尤為特著、但亦無足介意、美國地位確屬困難、美人現方從事提高其本國物價、凡大會中之工作有可阻遏物價之漲起者、輙非美人所願有、昨日以後之局勢、既非陰霾密佈、亦非全無把握、大會延會之說、實屬愚甚、蓋此舉無巽大會散塲也、凡足使各國覔取解决之决心受不良之影響者、莫甚於此、秘書處工作過多、僅屬一小障碍、蓋應辦之事甚多、而秘書處之機關不敷應付也、在小組委員會協商之際、各方仍可互換對穩定貨幣之意見、俟臻和衷共濟之階段、吾人當見大會碯有繼續開會之價値、麥氏最後以沉懇之態度結束其談話曰、吾人必須振起辦事精神、吾人必須具推進力量、（二十三日路透電） 
[摩萊携英之節略出自柏路樞手筆]  
（　　華盛頓）摩萊携以赴英之節略係美總统顧問柏路樞所編製、內容詳述美國情形與世界經濟會議之關係、俾摩萊可在會中自由使用云、（廿二國民電） 
[羅斯福政策獲得國內農民擁護]  
但工商界不甚贊同 
（　　華盛頓）美總統之國家主義的扶助工商業復興方法、志歐洲之藉國際合作鼓勵工商業計盡、似已在經濟會議中造成一種僵局、邇來此聞人士抱具此種觀念者日衆、若干報紙聲稱、總統縱欲在倫敦熱誠合作、但仍决意在國內維持其純用國家主義方法之所獲、金融界意見邇來物品證劵之漲價、大半由於金元跌價所致、此種人力抬高的價格一經跌落、恐將引起政治風潮、目下擁護美總統最力者厥惟農民、若輩深獲澎脹通貨計費與人為的抬高物價之利益、此外則物價雖漲、而工資未有相稱之增加、失業人數亦未有相稱之減少、因此總統之意、此時必須保持農民之擁護、今日華盛頓各農業團體皆贊成美代表團在倫敦之宣言、認美國在國內提高物價對於全世界必能比贊同暫時安定匯價更為有益、但據垣街消息、銀行界及製造家則未能贊同此種態度、以為若繼續準備用國家主義的方法復興工商業、恐不能與獲致國際合作之努力相調和、並料倫敦方面倘不能商得協定、與總統迄今所用之方法相脗合、則總統將退而實行國家主義的經濟政策、恃其廣大權力保護國內工商業、且近兩日金元價値雖跌落、因倫敦會議形勢之不定、證劵物品價格仍見跌落、紐約之觀察時事者對於此種跌價、不無憂慮、因恐人為的漲價一旦下跌後、將隨以政治風潮云、（二十二日國民電） 
[法國否認棄金本位]  
　　（倫敦）紐約與倫敦兩地、均有法國將放棄金本位之傅說、世界經濟會議法國代表團加以否認、謂此項消息全屬臆造、（二十二日哈瓦斯電） 
[倫敦與論大感失望]  
　　（倫敦）此聞各早報對美國昨日所提之建議（即廢關人為之障碍）大為失望、泰晤士報謂大部份代表團均以貨幣穩定為主妥使命、該報云、「貨幣之貶價過甚、不能使物價按美元同等升漲、現在物價之跌已不可救藥、若貨幣繼續貶價、則物價之跌應要有甚於今日者、」泰晤士報財政增刊謂、財政界人士以為貨幣穩定問題、若一日不能解决、则世界經濟會議即一日不能發生效果、甚至有人主張使經濟會議暫行延會、至秋季再開、暫時由委員會進行籌備工作云、（二十二日哈瓦斯社電） 
[麥唐納欵待李維諾夫]  
　　英俄貿易談判復活 
　　（倫敦）今日英相麥唐納開茶會、蘇俄代表李維諾夫偕其夫人與會、英俄談判之希望、至是復活、蓋英國對於俄員進口之禁止、及維克公司英職員二人之在俄監禁兩事、皆待解决也、俄當道前指维克公司兩英職員犯間諜與破壞罪、四月十八日處以徒刑二三年、英當局認為不公允、故取締俄貨進口以示報復、此俄外長李維諾夫所以在經濟大會開會時發出譏剌言論也、（二十三日路透電） 
　　（倫敦）此間對於英相麥唐納今午邀請蘇俄外交委員李維諾夫及其他十一人午宴一舉、甚為注意、李氏在赴宴前會語新聞記者云、蘇俄僅於英國判俄撤銷對俄貿易禁令後、始將考慮釋放所囚兩英工程師問題、現信英相在千宴時、將首先發動開談英俄停止貿易戰問題云、（二十三日國民電） 
[兩委員會工作]  
　　（貨幣白銀組） 
　　九國組成特别股員會 
　　商訂安定銀價之計劃 
　　（倫敦）今日貨幣委員會之白銀股員會以全日時間、詳細直率討論美代表畢特門所提出之草案、覺主要產銀國與儲藏大批白銀國間之諒解、乃協定成功前之必要條件、今日集議時成立一特别股員會、美國墨西哥．加拿大．阿根廷．秘魯．與玻璃維亞之代表處理白銀供給之調節、並以中國印度與西班牙之代表考慮政府存銀流入市場之限制問題（二十二日路透電） 
　　（倫敦）主要產銀國與藏銀國間之安定銀價協定、不日可望開始起草、白銀小組委員會已推舉一特别股員會、商訂詳細安定計劃、提出小組委員會通過後、再移送大會全體會議、（二十二日國民電） 
[馬寅初談提高銀價]  
　　（南京）世界經濟會議開會期中銀問題亦為討論之要案、中央社記者以銀問題與我國關係最鉅、二十三日特訪問立法院財政委員長馬寅初之意見、據馬氏觀察列强欲提高銀價、勢必放棄金本位及膨脹通貨、以謀恢復世界經濟繁榮、而後銀價自漲、但依經濟的趨勢、循環遞嬗恐慌仍有再現之一日、銀價終必再趨低落云、（二十三日中央社電） 
貨幣治標組 
[討論歐洲債務問題]  
　　（倫敦）世界經濟會議貨幣委員會治標小組委員會下午開會、討論債務問題、由貨幣委員會報告員法國財長龐萊、代意大利財長任克為主席、匈牙利代表印列提氏、主張應與外國政府及外國債權人代表成立妥協、俾各債權國得以直接踐判之方法、改訂債務、羅馬尼亞財長要求調換債務契約、以便即時並永久減輕債務、土耳其代表主張由債權國與債務國訂立協定、以現物償債、赤道團代表希望組織國際公共基金、以便各國重新借欵、希臘代表主張由各大債權國與各小債務國訂立商務協定、（二十二日哈瓦斯電） 
[經濟委員會]  
　　（倫敦）經濟會議主幹委員會今日開會、由英相麥唐納主席審議經濟會議之惰勢、一般認為貨幣經紀兩委員會明日仍將繼續討論、但最後協定、必須俟美金最後穩定時方克成立、經濟會議第一次會議似將進行至七月間止、至第二次會議或將遲至十月間開會、俾兩委員會得乘間掃除會議之障碍、一般人希望第二次會議開會前、美國通貨膨脹政策之考騐、或可吿終、此項會議延遲之原因、今晨美國表示反對穩定貨幣而起云、（二十三日 
哈瓦斯電） 
[英商相任報吿員]  
　　(倫敦)英商相任錫曼今日被任為世界經濟大會經濟貿易委員會之報告員、（二十二日路透電） 
[生產與推銷提案應具伸縮性]  
　　(倫敦)經濟委員會中討論生產及推銷問題之小組委員會、决定凡以關於改組問題之計劃或草案、提交經濟小組委員會者、應有相當之伸縮力、以便將各種附屬出產及聯帶出產包括在內、此種計劃或草案、應取得一般出產國之同意、而每一出產國之中、尤應使大多數生產人贊成之、其辦法對於出產人及消費人務求公允、又應有充分之效力、俾所有關係者均感覺安全、以上各種原則、係受英國殖民地大臣立斯脱宣言之影響、（二十二日哈瓦斯電） 
[美代表提出振興貿易切實辦法]  
　　(倫敦)美代表寇遜士今日提出振興貿易提高物價之切實辦法、主張各國政府關於中央銀行政策之密切合作、使有充分信用、並主張以政府經費提倡職業、安挿失業、寇遜士又謂促進世界恢复之這、應以平行線上各國政府經費之同時程序求之、此種程序須志在鼓勵予人以職業之天然利源、恢復工商業及私人擔任貿易上尋常危險之志願、寇遜士又主張請各國銀行集議以期立即商榷一切、（二十二日路透電) 
[愛爾蘭代表攻擊英國懲戒税則]  
　　(倫敦)今日愛爾蘭自由邦代表在世界經濟會議之通商關税小組委員會中、對於英國之商務政策大肆攻擊、彼稱、英國為報復起見、對於自由邦之經濟立意摧殘、并欲由此而推翻自由邦之政府、故英愛之間若永存敵視之心、則所謂關税之協調者、將永無存立之希望、且為世界經濟独立設想、此種大國所用以懲罰小國之關税、實有在世界經濟會議席上公布之必要、愛爾蘭代表於公開攻擊英政府之後、復將其演說稿分散於新聞記者、一時會場空氣為之十分緊張、因各國會協定小組委員會之辯論、應作為秘密討論也、（二十二日國民電） 
[德代表胡根培不復重返倫敦]  
　　(倫敦)德國經濟部長胡根培、數日前為出席世界經濟大會德代表之一、但據世界經濟大會消息靈通者言、胡培根將不復來倫敦、德國政局情勢現仍為大會中談論之主要資料、衆料胡培根不久將辭退經濟部長職、至於胡氏提交大會欲收回德屬地之議案、已於二日前正式撤銷、其時德國已解散國內團權黨機關矣、（二十三日路透電） 
[我國代表向國勞會提案]  
　　租界內外人工商事業 
　　應遵守中國勞工條例 
　　印代表請干涉印日關税戰 
　　（日內瓦）國際勞工大會中國代表蕭繼榮今日在會提出决議案、主張大會應請管理團商睛有關係各政府從事保證凡在租界與租借地內中外人之工商事業、應遵守中國之勞工條例、（二十二日路透電（　　（日內瓦）印度代表泰白里今日在國際勞工會議睛國際勞工機關干涉印日關税戰、謂日本之低廉工資、已助成印度減低工資及普通抵禦政策、在棉織棄方面影響尤甚云、（廿三日國民電） 
[世界五十六国參加關税休戰]  
　　（倫敦）南斯拉夫國已贊成關税休戰、故此項休戰之簽字者已逹五十六國、尙未參加者僅餘十一國、（二十二日哈瓦斯電） 
[監察院談話會]  
　　（南京）監察院二十三日開談話會、討論主計處應否𨽻屬監察院案、决議、推高一涵等九人負責審查、又議决、合省保安隊長官、認為公務員如有彈劾事件、由該管省市府執行懲戒、（二十三日專電） 
[監院組織法內擬增加三權]  
　　（南京）監察院擬於該院組織法內、增加質問考績建言三權以補彈劾之不足、已决定原則、指定高一涵等草擬新組織法、以便呈送中政會核准交立法院審議、（二十三日專電） 
[孫科答客問]  
　　（南京）孫科二十三申赴滬、在站答客問(一)(問)中央既停開臨時全國代表大會、而西南方面仍不諒解、究何原因、(答)西南與中央隔膜、無可諱言、惟西南方面亦非蓋屬不諒解中央者、其中略有隔膜之同志、中央近已派數同志赴粵、希望收相當效果、總之、中央抱定以建設謀統一之旨、决不訴之武力也(問)察哈爾事、日來如何、(答)此事行政院當局當有辦法、本人不甚詳知、惟和平解决、为旣定之事實、(二十三日專電) 
[蔣委員長召吳鐵城赴贛]  
　　(南京)吳鐵城奉蔣電囑赴贛一行、定二十四晨搭江華輪西上在贛稍事勾留、即逕返滬、(二十三日專電) 
[京國貨商塲散發傅單糾紛]  
　　(南京)京市國貨商塲日前因派員散發傅單、被工務局逮捕、認為悔辱、商界除向實部請願外、昨又派員出發宣傳、當又被拘十七人、風潮愈形擴大、館長彭命勛因辦事棘手、已口頭向部提出辭職、部方除慰留外、並望此案不致擴大、免影響提倡國貨本旨、(二十三日專電) 
[中央電川省各部圍剿徐向前匪]  
　　(南京)川駐京代表云、共匪徐向前部、自今春由陕竄川後、匪势猖獗、幸田颂堯竭力圍剿、始將被佔各縣陸續收復惟劉鄧戰事復起、匪勢更甚、現川中赤匪有再將外竄趨勢、若不竭力圍剿、則川省全部有淪為匪區之虞、田頌堯辭去剿匪督辦、並非卸責、乃因各部友軍、只知內爭、不願剿匪、現中央據呈後除一面嚴電鄧劉、速即停戰外、並電令劉湘．楊森．劉存厚、各部派兵圍剿、(二十三日專電) 
[陝省委邵力子等就職]  
　　(西安)邵力子暨省委胡毓威．寗升三． 
趙守鈺．王典章．李志剛、二十日已在省府禮堂就職、中央派張繼國府派陝高等法院長孟昭侗監誓、其他省委周學昌．年贊元．雷實華因事未趕到、張訓詞、望邵等努力治陝、造成華北重心、孟訓詞、希邵楊推誠合作、楊虎城以賓致詞、希邵等政躬健康、並使陝政民生惧臻健康、邵答詞、當恪守中央法令、(二十一日中央社電) 
 
 

Page 9

 
 
[日撥鉅欵重建濱松飛行隊]  
　　重建空軍費百五十萬元 
　　（東京）日空軍第七聯隊濱松飛機塲爆燬以來、關於炸燬原因傅說甚多、在大火後兩三日、濱松鐵道職員被捕三十多人、疑與共黨有密切關係、日空軍轟炸機被燒失三十七架、機塲及火藥庫之損失約二百萬元、　　　　　　 
聞日陸軍省要求由第一預備金先撥一百五十萬元為復興費、荒木陸相將其復興案提出於今日召開之定期閣議、聞日政府將允撥此欵重建空軍云、（二十三日華聯電） 
[公務員懲戒案]  
　　（南京）監察院對山東省委修鞏黄河决口會主席閻容德、貽誤要工一案、交羅介夫．鄭螺生．于洪起．審查證據確鏧、懲戒委員會將閻容德免職、並停止任用十二年、監委邵鴻基彈劾蕪湖地方法院推事曾惟麟、明知法律故意出入一案、懲戒委員會將曾惟麟記過二次、（二十三日專電） 
[川北赤匪猖獗劉文輝調部隊攻渝]  
　　（重慶）川北赤匪復陷涌南巴後、勢極猖獗、廣元保寗先後失守、潼川儀龍營山危急、劉文輝虐民遵匪、雅州卬來眉州一帶民團組織十九縣抗捐大同盟、裏齊數萬、劉派兵往勦失敗、劉文輝調集部隊攻渝、全川已入戰時狀纑、（二十三日專電） 
[晉軍政界昨公宴傅作義]  
　　（太原）軍政界要人趙戴文等三十餘人、二十三午公宴傅作義、表示慰勞、市民則定二十四晨在中山公園舉行歡迎大會、（二十三日專電） 
　　（太原）并市商會響應魯商會通電、主張請中央實行裁汰冗兵、由中美借欵中撥一部欵、作編遺費、電請全國民衆、一致主張、（二十三日專電） 
[汪精衛代表石段昨抵香港敦促陳銘樞入京]  
　　（香港）汪精衛代表石瑛段錫朋二十三晨乘大來總統抵港、許錫清同來、陳銘樞派敺陽駒下輪迎石段登岸、逕赴陳宅晤陳、請即入京、共商國是、旋黄紹雄李濟深亦到、談良久、關防極嚴、下午同赴青山海溚、石段擬赴粵一行、黄定日內偕李宗仁返桂、不赴粵、（二十三日專電） 
[粵桂閩軍入贛勦匪計晝决設四縱隊]  
　　（香港）陳濟棠就南路勦匪總司令後、决定粵桂閩軍入贛勦匪計晝、設四縱隊、內定余漢謀李揚敬鄧世增葉琪為一.二.三.四.縱隊司令、正徴葉同意、得覆即正式發表、（二十三日專電） 
　　（香港）陳濟棠擬委黄節為勷勤大學校長、或粵教廳長、（二十三日專電） 
　　（香港）陳濟棠二十二晚召勦匪會議、鄧世增出席、提出蔡廷鍇擬定之計晝、群細討論、經决定粵閩聯絡勦匪辦法、（二十三日專電） 
[贛省府發表生產衰落狀况]  
　　（南昌）省府經濟會發表、生產衰落可驚、（一）米毂年產約六千數百萬担、民十七出口千七百萬元、二十年减至二百萬元、今年出口絕跡、（二）景鎖瓷蜜盛時、五百餘座、十七年百數十座、今年只數十座、尙多不生火、（三）烟草原占全國第三位、年產三十三萬担、二十年出口僅五萬千二担、降第五位、（四）茶年產約五十萬担、出口三十二萬餘担、二十年出口僅十萬担、（五）木材出口、年約一千六百萬立方尺、近贛江木材幾絕、（六）贛南錫鑛占全球百分十六、近幾燬減、餘如棛物油紙張、俱由鉅量輸出、變為輸入、去年紙烟進口四百四十七萬海關兩、次於棉織品、兩年銷耗費可完成本省各幹略、（二十三日專電） 
[贛行營注意南昌城防治安公務員均須取保]  
　　（南昌）贛行營以南昌為剿匪軍事中民心、頃令城防部嚴密縱護本市治安、又行營通令各機關、公務員均須取保、保證該員思想正確、以免赤匪混跡、（二十三日中央社電） 
[贛行營委派玉萍路籌備員]  
　　（南昌）行營以玉山至萍鄉鐵路、對於剿匪之交通關係密切、委贛省委蕭純錦． 
吳健陶．龔學遂．為該路籌備員、（二十三日中央社電） 
[程其保定期赴鄂履新]  
　　（南京）鄂新教廰長程其保、接前教廰長程天放電促、聞定二十七日赴鄂就任、夏斗寅亦電王教長、請轉促程其保早日就道、王復電謂日內即可起程云、（二十三日中央社電） 
[禁烟會决議案]  
　　（南京）禁烟委員會二十三日會議、劉瑞恒主席、（一）檢查外軍須發檢查證辦法、决議、照審查意見、修正通過、會同外交部提請行政院會議决定、（二）浙省政府咨送王大吉戒烟丸、能否准其銷售案、决議、面送衛生署化騐、並咨復浙江省政府、依照法令禁止銷售、（二十三日專電） 
[行政法院正式成立]  
　　（南京）行政法院二十三日正式成立、院址附設最高法院新屋、院長茅祖權亦同時視事、並發表朱錫百為書記官長、（二十三日專電） 
　　（南京）行政訴訟法業經國府公佈、並明令定六月二十三日起施行、行政院二十三日特訓令所屬各機關遵照、（二十三日中央社電） 
[新刑法三月後完成]  
　　（南京）立法院刑法委員會召集人劉克儁談、新刑法分則已草就五章、日前各刑法委員分赴各地考察、對於司法及監獄蒐集實際材料、貢獻良多、全稿約三個月後可竣事、司法行政部之新刑訴法草案、尚未到院、因俟刑法完成後、始可討論、（二十三日中央社電） 
[中央製成宣傳書册]  
　　（南京）中央將歷年日本侵略中國所有重大交涉等一切事實、製成宣傳書册多種、分發各省市黨務機關、轉發各級學校、作師生課外參考、（二十三日專電） 
[馬占山即離廬山]  
　　（南京）馬占山由廬山電其代表吳煥章云、山不日離廬、望轉囑陳沛然兄、在京暫候、（二十三日專電） 
[義國兵艦到京舉行茶舞大會　　（南京）義使館駐京參贊因該國兵艦蒞京、二十三日申刻在鐵館巷私邸、邀請中外各國駐京外交人物、舉行茶舞大會、並介紹該艦長依齊諾勒、到英美德法日及蘇聯等國領事參贊等七十餘人、我外長羅交幹夫締婦、鐵次曾仲鳴夫婦、海軍部長陳紹寬等均前往參加、（二十三日專電） 
[郵運飛機在平表演]  
　　（北平）中國航空公司郵運飛機、定二十四日在平市上空飛行、隨機攝製影片、藉資宣傳、（二十三日專電） 
[駐平日兵游北海]  
　　（北平）日兵廿餘名、今日游北海、（二十三日专電） 
[滹沱河决口已堵住]  
　　（天津）滹沱河决口刻已堵住、但安平·　陽．　縣．被淹没良田二千餘頃、積潦無法宣（二十三日專電） 
[天津電車公司工潮]  
　　（天津）電車工會因公司日前無故關餘工友數名、特提六項要求、公司不理、定二十四日前罷工、省府令市府及公安局關止罷工、希速調解、（二十三日專電） 
　　（天津）電車公司藉口銅元暴跌、將票價增加百分之卅五定七月一日實行、因市府未批准、比領事二十三日照會省府、請令節批准、（二十三日專電） 
[津市長周龍光銷假]  
　　（天津）市長周龍光二十三日銷假、到府辦公、（二十三日專電） 
[南大學生考不及格跳樓身死]  
　　（天津）南大學生劉維翰、年二十餘歲、因署期考試不及格、二十三日下午二時餘、至法租界勸棄塲五層樓上跳下、當即身死、（二十三日專電） 
[全代會豫代表選出]  
　　（開封）豫全代會代表複選、二十三日晨九時、在省黨部舉行、到初選代表九十三人、缺席一人、陳泮嶺主席報告、監選員吳企雲致詞旋即投票、結果陳泮嶺．王星舟．楊一岺．張審興．馮魝飛．蕭洒．胡維藩．李垣忠．八人當選、（二十三日中央社電） 
[楊虎城派員慰勞四十二師]  
　　（西安）楊虎城派傅立平二十三日往徐、慰勞四十二師、（二十三日中央社電） 
[魯省各縣政警加薪]  
　　（濟南）省令各縣政警夥夫每月加薪一元、政警出差日給飯費二、角縣府人員出差費、較省府人員出差費減半、以免擾民、（二十三日專電） 
[沂水會徒大部解散]  
　　（濟南）沂水縣長範築先電吿、會徒大部解散師農、少數未散者分九股盤踞沂河西、已商同駐軍運旅辦理、（二十三日專電） 
[恩克巴圖過濟赴平]  
　　（濟南）中委恩克巴圖過濟赴平、（二十三日專電） 
[膠濟津浦兩路將縮短行車時刻]  
　　（濟南）膠濟津浦均定八月一日起縮短行車時刻、膠路青島坊子間、每小時行八十公里、青至濟行八小時、津至浦行二十七小時、（二十三日專電） 
[青電局長劉競西辭職]  
　　（青島）電報局長劉競西、因腦疾加劇、二十三電部辭職、（二十三日專電） 
[寗海艦招待皖務界]  
　　（安慶）寗海軍艦二十二日抵皖、二十三全日招待各界、該艦準備汽划兩隻、接客登艦參觀、並將該艦偵查機飛空表演、定二十四晨開濤、（二十三日專電） 
[江鳳號機在漢修理]  
　　（漢口）海軍自製江鳳號飛機、二十一日午由第二艦隊司令部派小汽艦拖至漢陽、威勝軍艦側停泊修理、一二日後可飛赴長沙、（二十三日中央社電） 
[湘省團隊化零為整]  
　　（長沙）各縣團隊化零為整、第一區長沙等十縣、併編為六團、二區常德等十三縣、併為十團、六區邵陽八縣併為三團一營、三四兩區俟陳渥解決後進行、（二十三日專電） 
[嘉興政治犯已復食]  
　　（嘉興）第三監獄政治犯十二名、因待遇問題、十七日起一致絕食、現監獄當局在規則可能範團內、已允所請、各犯業已復食、（二十三日專電） 
．． 
更正昨報載哈德門槍聲崇文門亦有槍聲一節查崇文門即係哈德門爾者疏忽諛為二起特此更正並對讀者致歉 
　　四强公約成立後 
[墨索里尼又發起多瑙河經濟聯盟]  
　　奧匈復辟傳說甚盛 
　　路透二十二日巴黎電法官塲今日不僧近日所傅恢復奥匈君主國計書之說、並謂意相墨索裏尼從未因此事探詢巴黎意見實則現所求者為一種經濟協定之方式、欲將多瑙河諸國包含於鄉誼良好之一種協會中、其第二步驟當然為法總理逹拉第與意相墨索裏尼之會晤、但此會晤未必能於短時間內實現耳云、 
　　路透二十二日匈京電外傳意相墨索里尼已向各大國提出恢復奧匈君主國計書之說、今日此聞官塲指為無稽之談、並稱、匈總理龔波士博士近曾聲明、此種屬於人的之聯邦、非其所需、全國人士皆以此說為然云、 
　　哈瓦斯二十二日巴黎電外傳意法兩國間現方討論匈奧聯合計書、此訊業由法國官方人士加以否認、巴黎晚報選文評論此事、謂法國與小協商各國始終切實關聯、若促進匈奧接近、則法國與小協商各國之見地將背道而馳、斷非彭古外長所欲為、據法國政界人士之意見、組織中歐洲之唯一方法、認為成立廣泛經濟妥協、使多瑙河流域國家一律加入云、 
　　哈瓦斯二十二日倫敦電倫敦經濟會議匈牙利代表團接近人士對於匈國現方考慮復辟之說切實否認、英國負責人士謂外國傳說意大利外交當局會為匈奧聯合問題與英外部有所接洽、實則並無其事、英國對於此事處於兩難地位一、即任匈國復辟而與奧國聯合、一即聽任德奧聯合、但一般人士信任奧國、謂定能保衛獨立、而不致與德國聯合、但奧國此種態度、恐終難於持久、英國似擬主張一種經濟建設計書、俾由前匈奧帝國分裂後、成立之各國得在經濟上互相聯合、而保持其政治上之自主權云云、 
　　哈瓦斯二十三日巴黎電外長彭古接見南斯拉夫外長葉夫的區、葉氏談畢、出外宣稱、所談之事、係關于中歐問題、有詢以哈勃斯布王室、在匈牙利復辟運動一事、葉氏答稱、此事未曾提及、 
　　國民廿三日巴黎電據報載羅馬消息、意相墨索里尼現促請德總理希特勒．法總理逹拉第．英相麥唐納親至羅馬、簽定四强公約、其日期大約將在下月中旬云、 
[希特勒之反動]  
　　路透二十三日柏林電德國所有之基督教徒工會從今日起不復存在、保護工人利益之國家委員萊博士已發命令、將前有基督教徒工會之領袖一律驅逐、而另派國社黨系之人物代其職、此為德國干涉工人组織之第二命令、按第一命令係五月二日所發、暂時没收自由工會之銀行賬欵、以便調查、當時萊博士曾聲明國社黨為保護工人利益計、須接辦各工會、凡基督教徒及其他非社會主義之工會、亦須承認新命令、否則解散、政府目的在統一各會云、 
　　路透二十二日柏林電德國境內之社會黨現受嚴重之打擊、國會與各邦議會及市議會中之社會黨議員一百二十人均已奉令停職、並立即停俸、社會黨之集會及新聞紙均被禁止、黨中之財產及基金、亦被没收、同時政府下令、自今日起所有公務人員一律不准加入社會黨、政府今日宣佈德國社會黨有傾覆政府陰謀之絕對證據、並稱、社會黨諸領袖有與政府抗爭之計晝云、普魯士內政部長戈林今日訓令各聯邦政府對於社會黨取同樣之步驟、以衛民衆與國家云、 
　　國民二十二日柏林電近數日來、政府方面因自獨立方面搜集各種消息、證明社會民主黨確仍在繼續其叛國行為、故决定將該黨一體解散、並禁止其重行組織、而國會中之社會民主黨份子自此亦將受除名之處分、此後該黨之一切宜傅品與集會將一律禁止、而報車臺誌之屬於該黨者則永遠停刊、黨中一切黨費則加以没收、嗣後全國公務人員概不得隷藉於該黨云、 
　　國民二十二日柏林電據與胡椇培有關之某通訊社傅播胡友之言、謂胡氏宣稱、政府解散奮門團所持之理由、渠仍不能贊同、渠已向某要人方面表示立場云、又據柏林日報載稱、此項宣言、顯由胡氏允許發表、此足證內閣之外非常計晝、對付奮門團、然閣員之中意見、大相歧異殊難融洽也、 
　　路透二十三日募尼墨電一九一九年巴伐利亞共產黨得勢時任總理之愛斯納、及遭槍斃之共產黨領袖監陀爾、其墓碑今日遵市議會之命令均加銷減、二人之屍灰將交猶太教會領袖保藏、市議會宣布出此之理由、謂因近發覺有人密謀炸燬愛斯納之墓云、按爱斯纳为著名新闻家、著有美術戲劇社會學之書籍多册、曾在柏林哲學與日耳曼文學院博得盛名、壯年時著有尼采學說、殊為名貴、自一八九二年起任佛蘭克福特日報記者、一八九七年曾因發揮社會主義、被判徒刑九個月、歐戰終結時、在巴那組織不流血之民治革命、巴王魯特維格遜位後、逐任總理、一九一九年初為斯巴逹派兵士殺死、渠所著世界戰爭之蘇爾丹一書中預料有世界大戰、 
[日詢英對印日交涉意見]  
　　電通二十三日東京電今日上午內田外相為日印通商問題經與外務首腦部協議結果、當發下列訓電與松平駐英大使、提議日印開始直接交涉、并質问英政府之眞意、日本政府希望在希姆拉由日印代表開始正式外交交涉、英政府對於此事有無與印度政府以交涉本事件權限乏意、交涉結果英政府所與確認之性質如何、因交涉須及擴汎、故希望英政府從速答復、 
　　電通二十三日東京電日外務當局重視英政府對於日印交涉結果之確認、是否為形式的抑係實質的、故已另電松平駐英大使、若為實質的則在希姆拉之交涉、恐有在倫敦推反之虞、故英政府之回答如何、於日印問題之將來、影響甚大、深堪注意、 
　　日聯社二十三日東京電日政府决定交涉日印問題之代表即任命澤田公使為主席代表、商工省竹內工務局長駐印三宅總領事為代表、七月中旬下令出發、八月初開始交涉、 
[日本設立交通會議海陸軍切實聯絡]  
　　電通二十三日東京電今日之定例閣議於上午十時在首相官邸開會、除大角海相缺席外、其餘閣員均出席、荒木陸相說明設立交通會議、謂不根據預算或官制、設立由各關係省得能會議之委員會其結果擬於閣議審議决定云、當經協議結果、確立全般交通之根本方針、因各關係省須取聯絡、乃正式决定设立交通會議、其组織人撰及其他具體的細目、由內閣草擬具體案、 
　　電通廿三日東京電各省事務次官昨在首相官邸開會、協議荒木陸相提出之交通會議設置問題、結果决上鐵道會議土木會議照舊存在、再於其上設大規模之交通會議、而其具體案則任法制局草擬、 
　　日聯二十三日東京電昨日各省事務次宜會議討論荒木陸相提唱之設立交通會議問題據荒木陸相原案、聯絡各省所管各種交通施設、設立統一的交通會議、以樹立綜合陸海軍國防之交通國策為衆旨、各次官交換意見之結果、均表示同意、伹關於如下具體方法、交法關局從速作成備案、提下次會議决定、（一）設立交通會議、則現有之鐵路土木等會議之存廢及權限等問題如何辦法、（二）經費問題如何、本年度第二豫備金已用盡、應否計入明年度新豫算內、（三）本機關之捐成及組織方法如何、是否任命總理大臣為會長或由官民界敝求交通專家、（四）應否作為常設機關、 
[中東路烏蘇里路聯運談判停頓]  
　　塔斯二十二日莫斯科電據此間接得自伯力發來之信件、謂烏蘇里鐵路理事會已决定停止其與南滿鐵路所作關於簽訂貨物運載分配及運費協定之談判、並已撤回參加該項談判之代表基爾山諾夫氏、五月底而後中東烏蘇里兩路之聯運已由「滿國」當局之命令而截斷、結果至六月十三日為止、烏蘇里路各站所承堆之大荳二百八十七輛、及預定由中東路運輸之各項入口貨一百四十九輛、均被堆積綏芬車站、 
[英國非戰運動]  
　　國民二十二日愛汀堡電今日英國國聯同志會於激烈辦論之後、通過一切决案、反對世界戰爭、且該會主席即為薛西爾爵士、故此次通過之决議案、尤堪重視、據該議案英國之海陸軍兵士、於戰爭之時、倘該項戰爭已經國聯認為非法者、彼等即可拒絕服從其長官之命令、該議案初為一小部份人所提出、但通過竟有二百九十票對十票之大多數云、惟薛西爾以此項議决案有似獎勵軍隊中之背叛、故願再提出一個解案、即凡英國國聯同志會會員遇有非法戰爭之時、應即施用意法之權力、以阻止此種戰爭之進展、並對於贊助此種戰爭之任何行動、同時加以拒絕、此議案亦即經全體一致通過云、 
[印度宗教暴動]  
　　路透二十三日西謨拉電據政府今日接電、喀什米爾發生暴動、聞米爾佩地方毀回教禮拜寺三所、按該處兩年前會發生宗教間嚴重暴動、 
[立陶宛付美債]  
　　路透二十三日華盛頓電立陶宛政府今日通吿美政府謂擬於明日繳付六月十五日到期之戰債一部分、其數為美金一萬元、而以白銀折合、按到期應繳之數為十三萬二千零九十一元、 
[方振武等號電四省不復此不渝]  
　　方振武等號日（二十）通電云、各省市各法團各報館轉全國民衆均鑒、慨自九一八事變以來、全國民衆、怨憤奮起、振武等痛河山之破碎、知匹夫之有責、慟哭興師、共舉義旗、一致擁護馮總司令煥章主持一切、以孤軍之掙扎、作民衆之先鋒、固知是非久泯、惟振武等大義所在、寗計利害、舉義之日已存死志、兩旬以來、集師察境、激厲疲憊之卒、共作恢復之圖、振武等為民族生存而戰爭、應民衆要求而奮起、敢對國人、一掬肺腑、凡與吾人同一戰缐者、皆為吾友凡、與敵人同一戰綫者、皆為吾仇、飛短流長、悉任毀謗、不辭玉碎、何求瓦全、茲謹率民衆抗日同盟將士、追隨馮總司令之後、重整義師、尅日北指、先後察省失地、再圖還我山河、誓以戰士之碧血、濺染塞外之秋草、四省不復、此心不渝、願全國民衆共起圖之、總指揮方振武．孫良誠．第一軍長佟麟閣．第五路總指揮鄧文．第二軍軍長吉鴻昌．自衛軍軍長張礹生．第五軍長阮玄武．軍長張人傑．鮑剛．米文和．第二挺軍軍司令高樹動．第一挺軍軍長雷中田．第十六軍軍長李忠義．第一路司令余人農．游擊司令王英．第二師師長支應遴．第一師師長彭國政．師長宋鐵林．杜光明．富春馥．冠軍．李海山．喬明禮．劉子彬．劉震宇．王中孚．率全體官兵同叩號、 
 
 
] 

Page 10

 
 
[察省問題尚有枝節]  
　　馮氏願以平民資格抗日救國 
　　方振武孫殿英等部尚待安置 
　　北平特信、察事自馮祥親函宋哲元提出七項辦法、數日來此間當局、即循此途徑以求解决、張垣消息、反寂然無聞、中央方面、對馮全國林墾督辦名義業已决定、徴求馮同意後即可發表、第馮之態度、沉默無所表示本月十九日、張垣民衆、舉行巿民大會、馮曾親臨講演、旋又向人表示、「願以老百姓資格、抗日救國、在此時期、不願作官、」取瑟而歌、意在言外、是否願就新職、目前尙難斷言、何應欽黄郛以此次對察事採取和平處置、實以宋哲元斡旋之力為多、故一切交涉之責、悉以付之宋氏．張吉墉．雷季尙．鄧熙哲等、於昨（二十一）午十一時餘再度啣宋命赴察謁馮、為最後商洽、當晚九時許到張、聞馮亟望宋氏早日返察、俾察省政務、即可交替、態度異常懇切、對取銷抗日軍總司令一事、則須俟察省治安商有辦法後再行决定、當以軍政問題、猶極繁複、非片言所能解决略事商談、未得結果、今（二十二日）晨六時、馮再邀各代表及佟麟閣。吉鴻昌．方振武等在新村曾商、一切善後、群細討論、方振武態度、尤為激昂、仍表示不變抗日主張、所部如何安置、亦未議有妥善辦法、馮留各代表在張多住三五日、以便隨時商討、張等因决定稍緩歸期、擬於察省駐軍及馮氏出處從長計議、今晨某代表已來電報吿謁馮經過、當局對此仍不改樂觀態度、正在尋求進一步之和平辦法、使察事得以早日結束、宋哲元於今日上午十時、赴居仁堂謁何應欽所吿、晚間仍繼續商討、宋氏原擬今日赴觀音堂整理部隊、因之亦改定明（二十三）晨出發、馮最近在張垣一帶、所招募之軍隊、為數甚夥、其直轄部隊計有吉鴻昌．佟麟閣．高樹勛．張礪生．劉桂堂．鄧文．富春．李海青．劉震東等各部、劉桂堂近始為馮氏收編、仍駐賓昌康保一帶、馮將各部共編為十軍、人數在六萬人左右、據關係方面公佈消息、康保附近著匪王世明等、共約二千餘人、亦由馮收編、委王為師長、調駐張垣近郊、暫於東舖駐紮、擬歸佟麟閣指揮、一日給養所需、約計三萬五千元、每月開支、共一百餘萬元、此項部隊、將來即悉教撥歸宋哲元指揮、在軍費上、萬難籌足、况方振武部隊、尙不在内、蓋方之與馮、難同為抗日而興師、目標縱屬一致、組織各自不同、將來如何收拾、尙有待於宋之努力斡旋也、現察省府各省委名單、及各廰長人選、已由宋氏擬定、方振武原有任為省委之議、近又稍加變更、大約民政廳長為秦德純、財政廳長過之瀚、建設廳長張吉墉、教育廳長鄭大愚、省府秘書長楊鎭南、俟行政院會議通過後、即可發表、宋氏何日回察、預訂為旬日以內、現以形勢不同、或將延展、至早亦須待林墾督辦名義發表後、方克啓程、宋部劉汝明．馮治安．張自忠三師、因抗日之戰、損失甚重、暫駐通東、從事補充、至今未復舊觀、僅張自忠一部、實力仍得大半保全、宋擬令該師先行開拔入察、餘如龐炳動部、將來亦將隨宋入察、龐任察哈爾勦匪司令、軍分會已於昨晚正式頒布命令、所部第四十軍騎兵第五師李福和等部、駐高碑店等處、入察後駐防地點、亦須由宋指定、一時尚難開拔、又孫殿英青海屯墾督辦、中央尚未頒發明令、孫殿英部刻駐沙城附近、所部因此次參加作戰、增加九團之衆、移兵屯墾、開拔頗威困難、青海省城民衆、於本月二十日一度向青主席馬麟請願、以地瘠民貧、驟增大軍、不堪擔負、要求轉呈政府、撤銷此議、是孫部雖願自籌開拔費用、亦不免仍有梗阻、舍此以外、安挿尤為不易、據此以觀、察省問題、誠甚複雜、糾紛恐尙不能避免、傅馮於最短期間、不致離開張垣、移居萬全一層、張吉墉等於謁馮時、亦曾提出、馮則認為居住自由、殊無還居之意、（六月二十二日） 
[日袒偽軍戰區接收困難逹．]  
　　西路日軍續撤 
　　東路尙無動靜 
　　灤東偽軍橫行 
　　積極擴充實力 
　　北平特訊、塘沽停戰協定、對於日軍之撤退、非特未規定撤盡、且於文字之間、予日方以迥旋及延宕之便利、故自簽字至今、兩旬有餘、撤退地區、不及百分之十、同時灤河兩岸之偽軍、反受其卵翼、積極擴充、日益滋蔓、後患無窮、現在通東日軍、自退往三河縣境以來、日來復由三河向薊縣所屬之下倉鎭一帶撤退、截至今日（二十二日）止、三河境內、已無日軍踪跡、此路日軍撤退之成績較其他各路尙稱稍優、順義縣境日軍撤退以後、復至牛欄山騒擾、驅逐當地公安局長、勒令商會於三日之內、選人接替、現三日已滿、日軍雖未前進催促、然人心惶惶、不可終日、撤與不撤、直無稍異、至於東路、則日軍迄無動靜、何時撤退、更遙遙無期、日軍遲遲不撤、我方接收無法進行、而橫亘其間之偽軍問題、更互為因果、陷於無法解决之局、日軍對於一般漢奸、因無所愛惜、然為便其私圖起見、暗中不無袒護之處、在停戰協定簽字之時、則聲稱容俟將來在私人間商洽解决辦法、嗣在平中幾度協商、而日方代表永津迄無確實表示、此次政整會成立、于韓等齊集北平、于氏對於解决偽軍問題、曾提出一種方案、經衆公决、交由何黄切實與日方交涉、日前已由何黄向日方代表永津、提出談商、永津允將我方意見轉逹關東軍司令武藤、徴求同意、乃事隔多日、尙無答覆、一時陷於停頓態度、當局以此事刻不容緩、擬再與永津交涉、屢向武藤催詢、並望日方切實履行停戰協定、偽軍目的在由我方收編、仍駐原處、以遂盤踞濼東之私願、人數一層、最低限度望留萬人、編為一軍、我方為息事寧人委曲求全計、對於收編、不無可以通融之處、惟於人數及駐防地點、大有考慮之必要、最高限度、只能編為一獨立旅、人數不得過五千、收編以後、應調他處、以便從事戰區之整理、偽軍對於此點、頗持異議、而日方亦一意袒護、自收編接洽未有結果以來、偽軍更擴大組織、一面招收流氓土匪及濼西散兵、熱邊各地義軍、擴充編制、分編六路、委任各路總指揮、一面成立偽組織、擅派各縣知事、日軍撤退地區、即行派人接收、儼然造成一種特殊勢力、為戰區接收上之極大障礙、李際春趙雷等所部偽軍、前僅三四千人、近因極力擴大之結果、已增加至五六千人、而據其宣稱、則謂不下九萬、且石友三等仍在秦皇島活動甚力、野心似亦不小、若不早籌辦法、一勞永逸、則非特滋蔓難圖、且地區密邇平津、難免養　貽患也、我方對於戰區之接收、因日軍撤退之延緩、及偽軍問題之不能解决、無從着手、通州順義一帶日軍撤退地區、暫時祇由地方保安隊及警察維持治安、特種警察原擬編嗣一萬人、藉以維持濼東及冀北各縣治安、現因警餉難籌、暫行擱置、先就各縣警察民團及保安隊加以擴充整頓、使之有勦匪衛民力量、總以不增加經費為原則、至於戰區救濟、一面中央擬籌一千萬元、一面將本年上忙錢糧及各項雜捐、一律豁免、下忙免徴與否、再視將來情形而定、（二十二日） 
[武陽同時進水]  
　　連日江水大漲已至四丈六尺 
　　省會防水會成立即開始辦公 
　　石首沿江幹堤潰决波及民堤 
　　新堤巿街進水軍民聯合搶險 
　　漢口通信、本年入夏以來、霪雨兼旬、江河並漲、既建瓴之直注、復尾閭之不通、巨災之來、遂難倖免武漢當江漢會流之衝、形勢尤為險惡、前日金水壩潰、已釀巨災、其餘武豐．武惠．武泰．武慶．長豐．各堤閘、或石基漏水、或堤身薄弱、而洪流奔放、尙有加無已、二十一日、各堤均吿危急、以防護嚴密、得以無恙、廿二日侵晨二時許、忽有怪風、飛沙走石、幾瀕危殆、幸數分鐘即息、又復化險為夷但大風之後、江水隨之猛漲、半日間漲水、七寸、入晚又續漲三寸、水標乃為四丈六尺、距離漢口江岸、僅有數寸較高之處、亦不過一尺餘耳、日租界總下水道、因地處低窪、防水堤又未完成、早已浸水、是日特將水道封閉、開始排洩、防水堤經派工趕修、已完成三分之二、日內即可、竣工、距漢口方佈置就緒、而武昌漢陽、又吿危急、武昌方面白沙洲．下新河、二十二日、均被江水淹没、居民遷於武豐堤上、漢陽沿江低處、亦遭水淹、江漢滔滔、至此乃眞成禍水、省會各界所組之臨時防水委員會、是日已正式成立、並開第二次會議及常委會議、議决多案、二十三日各組即開始辦公、漢巿亦將由巿府主持、組設同樣機關、並由巿黨部組織巡查團、分途巡視堤工、以資防範、聞上游宜昌．沙巿．長沙．岳州．等處仍在漲水、洞庭湖已吿溢滿、倘再奔流直下、則武漢决難保全、吾人回溯既往、默念將來、如烏驚弓、不寒而慄、至各縣除武昌．嘉魚．咸寗．蒲圻．黄陂．圻春．圻水．均已成災外、石首縣濱江幹堤、頃又以潰决聞、新堤亦吿被淹、茲綠石首縣長．及沔陽幹堤修防處兩電如下、（一）石首縣長柳濟二十一日電云、「武昌省政府夏主席鈞鑒、運日巨風暴雨、江水泛漲、屬縣江北張惠南院所築幹堤、因補助欵不能如期發下、故尙未竣工、巧（十八）日洪水溢漬、堤身遂致潰决、軍民東掀等垸、亦被波及、水流汹湧、無法搶救、除群情另報外、理合電請鑒核、石首縣長柳濟叩馬印、」（二）沔陽濱江幹堤修防處廿二日電云、「湖北省政府主席夏鈞鑒、竊查職處管轄堤段、長有百餘里、前年洪水洗刷後、雖經上届一度培修、然其間照估施工者固多而敷衍塞責者、亦復不少、本年修復沿江幹堤、又多未興工、民衆一見江水漲起、如同驚弓之烏、最可危者、新堤巿一段堤塍、長約二三里、較上下堤段低矮三四尺不等、前次培修江堤時、碍於街道、既無鍫土之施、此次派員復修、又因巿民路缐之爭執延擱、難以興工、職曾一再電呈江漢工程局、沔陽縣政府、請其對於未竣工之堤段、速節補修、最形低矮之新堤巿一段幹堤、提前加修各在卷、迄今多日、均未奉到批示、此中原因、殊難揣測、現江水業入新堤河街、如再漲一二尺即有漲漫之虞、職見此情形、恐惶萬分、祇得邀同駐軍商會、及各法團、開緊急防險會議、商定防範辦法、將來能否保全賦命、尙屬問題、尤難解者、江漢工程局所委之臨時工務所主任陳璞、身負修堤防險重責、在此江水大漲時期、擅自離堤他往、日昨會議搶險、該所竟無負責之人出席、其兒戲賦命、可想而知、値此山洪暴發、後患不堪設想、伏乞俯念七縣賦命、迅予救濟、不勝追切待命之至、（念二日） 
[擬征地價税]  
　　立法院討論征收章程 
　　議决付財委會等審查 
　　上海市政府、因滬市戰後、地方殘破、税收銳减、為規劃復興起見、爰擬征收暫行地價税、以資建股、並擬其章程、呈請行政院鑒核、業經本月七日行征院一零七次會議躆决通過、咨立法院審議、今（二十三）日立法院第二十三次會議、提出討論、議决付財政委員會會同土地法起草委員會審查、茲錄行政院咨及征收章程草案如下、 
[行政院]  
　　為咨行事、案據上海市政府呈聞、竊查本市自經戰後、地方殘破、市壓邱墟、原有税收驛形銳減、本府辦理善後、又復迭予减賦免捐市庫支絀、因以愈甚、上年度積虧一百十萬元、工務局工程費積欠亦逹六十萬元、滬市為全國工商重心中外觀瞻所擊規劃復興、刻不容緩、自不能不另為税源、以資彌補、茲擬征收暫行地價税、當由本市戰區善後委員會議决原則通過、並經擬具征收章程及估價委員會組織規則、一再提交市政會議討論、對於征收範圍、暫行税率、估定地價以及原有賦税之减免、均係依照中央法令、參酌本市實際情形、詳為規定、以期循序辦理、而資建設、所有擬請征收暫行地價税綠由、理合檢同徴收章程及組織規則各草案、具文呈請鈞院鑒核、迅准施行、實為公便等情、據此查該市政府擬徴收暫行地價税、係屬增加人民負擔、依法自須經過中央政治會議及貴院審議、但查土地法前經國府公布、雖尙未施行、而徴收地價税為該法所規定、是在原則上已為中央政治會議及貴院所承認、該市政府所擬徴收暫行地價税章程、按諸土地法原則、尚無抵觸、自與無法律根據者有别、並經節據內政財政兩部審查、認為可行、且滬市戰後地方殘破、規劃復興、刻不容緩、而市庫支絀、勢不能不另籌税源、以資彌補、所擬徴收暫行地價税一節、亦確為事實上所必需、爰經提出本院第一零七次會議决議暫予核准、並咨立法院審議、除令知外、相應檢同章程、咨調查照審議此咨、 
[徴收章程]  
　　上海市徴收暫行地價税章程草案、第一條、凡屬本市市　區域內之土地、在土地施行法未公布以前、均依照本章程徴收暫行地價税、其市　區域之範圍、另行劃定公布之、第二條、左列土地、得免徴暫行地價税、（一）市有土地、（二） 
凡屬於公共慈善用途而無收益之土地、經市政府核准免税者、第三條暫行地價税、由土地所有懽人繳納之、如屬永租契地、由永租權人地納之、但有典質抵押或定期租用關係者、於必要時、得責令典質抵押或定期租用權人代繳之、第四條、暫行地價税税率、按照估定地價每年暫征千分之六、第五條暫行地價税、每年分二期征收、第一期自一月一日至二月底止、第二期自七月一日至八月底止、由財政局征收之、第六條、估計地價、應先由土地局察核地形及其時價、並參酌業主報到地價、劃分地價區、送經暫行地價税土地估價委員會復核後、由財政土地兩局會衘公布之、業主對於公布之地價如有異議、得聲敘相當理由、於規定期限內、向土地局申請、提交公斷員公斷之、上項估價委員會章程另定之、第七條、暫行地價税之征收、不因申請公斷地價而停止、但其地價、經地價公斷員决定後、應依其决定、第八條、暂行地價税、逾期不缴纳者、視为欠税、得傅案追繳、並就其所欠數額、自征收期限居滿之次日起、按照年息百分之五加征之、如積欠三年仍不繳納者、得由征收機關呈經巿政府核准將欠税土地及其定着物拍賣、以所得價欵抵償欠税、餘欵交還原欠税人、第九條、凡已征收暫行地價税之土地、其原有田賦正附税廢止之、第十條、征收暫行地價税區域內之土地、無論已否清丈、一律同時征收地價税、但未經清丈換證者、暫收田賦掣給版串、俟清丈換證後、補繳税欵、業主得將該項版串申請土地局查明後扣抵、第十一條、凡已征收暫行地價税之土地證、買賣時、仍轉土地執業證者、其應納之轉移税、按時價征收百分之二但將來辦理關於土地轉移時、應征之土地增値税及遺產税、其征税辦法、依照劃分國地收入標準、另案分别規定之、第十二條、凡征收暫行地價税區域內之其他捐税、有應於土地税實行時、變更其税率或辦法者、應俟土地法奉令實施後執行之、第十三條、凡征收暫行地價税、所估定之土地價値、每三年修正一次、第十四條、征收暫行地價税之區域、認為有變更之必要時、由市政府重行劃定公布之、第十五條、暫行地價税税率、認為有增减之必要時、由市政府修正呈請行政院核准公布之、第十六條、征收暫行地價税章程施行細則另定之、第十七條、本章程如有未盡齊宜、得由市政府隨時修正、呈請行政院核准施行、第十八條、本章程由市政府呈奉行政院核准後、公布施行、 
[王志遠旅宣布脱離陜軍]  
　　陜軍尾追令返回 
　　漢中快信、陜西警備第一旅旅長王志遠、突於本月六日、在沔縣防次、宣佈脱離陜軍、自動率其全部開拔向西推進、取道洛陽、窺其行徑、似赴隴南、駐漢中三十八軍得報後、立派五十旅九十九團耿景惠．及四十九旅楊渠統全部、跟踪尾追、意欲追王反悔、回歸防地、第何時可以追及、以及追至後能否不發生衝突、尙難斷定、按王氏本係馮玉詳舊部、民十九張維黨赴豫南作戰時、瀕行委五為漢中警備司令、旋又經陜主席宋哲元、委兼暫編第一師長、是年冬、楊虎城到西安、宋北走山西運城、而王氏獨居漢中、實陷孤立無援之地、適楊任命其五十一旅趙籌山．兼漢中區綏靖司令、趙與王原有舊交、抵漢後即數電楊氏、為王說項、經楊電覆、令將王部縮小改編、委為陜西警備第一旅長、並指定城固洋縣西鄉三縣、歸其駐防、王受編後、整頓隊伍、銳意革新、其所部紀律嚴明、深得馮玉詳治兵之法、當去年共匪徐向前竄陜時、王奉令迎撀、四日之間、步行山路六百五十里、　郵一役、尤著功績、每次與共匪作戰、均以大刀隊衛鋒、斬獲無算、緣其大刀隊之武術、自具特長、故共匪頗以為畏、該旅自去腦將共匪驅至通南江時、復奉令駐紮寗羗、堵防共匪之西竄甘隴、前兩月始調駐沔縣、至此次事變之原因、實以餉項欠發過多、王又非陜人、（河南項城縣）不合系統、雖為旅長、不致受部屬之排擠、然以餉項給養時域缺乏、且須仰人鼻息、（王　漢中區綏靖司令指揮）有如芒在背時刻難安之勢、此其所以出走以别謀生路也、（六月十日） 
[蘇州蔣委長飭查旅業糾紛] 　　 
　　鐵路飯店糾紛、仍無具體解决辦法、駐蘇税警總團長溫應星、奉蔣委員長電令、調查眞相具報、以憑核辦、溫團長乃於昨日（二十三）上午、傅集工人代表朱海棠夏錦泉、及公安分局長閔仲謙、保衛團主任許寶光等、詳詢一切、即日呈復蔣委員畏核辦、 
[無鍚水陸刦案獲盜四名]  
　　本邑連日以來、水陸刦案層見迭出茲黨誌如下、（一）第四區藕塘橋附近茅村鄉民胡耀坤朱鶴畢二家於昨（廿三）晨一時半、突來盜匪九人、身穿黑衣、各執手槍、打門入內、大肆行刦、計胡耀坤家被刦現洋八十元、衣服數件、朱鶴畢家被刦金銀首飾壽衣等物、盜匪得贓後、開放手槍數響示威、六盜向山南逸去、三盜向山北而竄、維時藕塘橋保衛團聞警、立派團員前往追緝、追至錢橋、乃報告該管公安第九分局第一派出所、會同追捕至三時許、獲住正盜顧阿二．楊士清．（即楊福慶）．陳阿二等三名、並搜獲原贓多件、一併帶所、嚴加詰問、該犯直屬行刦不諱、當由劉巡官飭傅事主胡耀坤．朱鶴畢二人到所認贓、胡姓認出原贓衣服四件、朱姓衣服七件、該盜匪身穿黑色長衫、均係南通人（二）第十六區潘封鎭居民陳永生家亦於前晚十二時、被暴徒四人、持槍入內、搜刦一空、並連刦張杏生．陳泉安等數家、（三）本邑西倉鎭往來蘇州間之夜航船、昨日由蘇回錫、行經鄉橋附近、突遇盜船、乘客無一幸免、損失二百餘元、（四）南門外窰上居民黄全根之妻陳氏、昨日在城內許家弄、亦遇暴一人、被搶耳上金環一付、陳氏呼救、該暴徒遂被縣府政警吴榮生等追捕獲住、一併帶縣、由姚科員開庭訊問據供名曹龍生、年二十七歲、因生活艱難、出此下策等語、姚君得供後、即論收押、聽候核辦、 
[常州奸商行賄被扣留]  
　　武邑反日會近在戚堰立華布廠查獲仇紗八百餘包、正在查究中、二十一日晚間、有謝子安者、忽邀該會檢查主任岳鍚山赴大新旅館二十三號談話、岳至後、謝與談仇紗事件、願以四百元為壽、岳虛與委蛇、歸即向主席李天行報告、於二十二日召開緊急會議、提出討論當、將謝子安扣留、送交縣法院檢察處訊辦、至立華廠查獲仇紗、照章五偣處罰 
[杭州路局工程師臥軌自殺]  
　　杭江鐵路局、金澕工務課練習工程師呂習濬、為大學工程系畢業生、年僅二十四歲、江蘇吳縣人少年英俊、性至誠懇、曾任杭州市政府技士、民國二十一年入　局任　、為上峯所器重、日前不知何故、於晚間十時許、潛臥距金華站二公里軌道上圖盡、適十一次夜軍經過、頓時碾破頭顱、軋斷左足、即時殞命、嗣經道工醫兒、當即報告站長、用電話通知局方、即電蘇州呂之家屬、呂父接電來杭、轉赴金華、哀痛萬分、當為購棺入殮、擇日運柩回籍、呂尙有一兄、名呂賢瑗、現在江蘇省公路局工程師、至呂此次自殺、因無遺書無從得悉、 
 
 

Page 11

 
 
本巿新聞 
[吳淞海潮驟漲沿海塘堤勢將潰決]  
　　巨浪猛潮連日激盪　　險象環生朝不保暮　　寶山縣長電省搶修　　吳淞口因連日陰雨、海潮驟漲、沿西北寶山一带海塘、被巨浪激盪、勢将倾坍、昨日、該縣縣長金慶章、偕秘書鉋思仁等、於上午八時許、親赴塘堤履勘、察得顧隆墩．張家宅．石洞．北王廟．等處、上年搶險工程之蔴袋、都已腐瀾、泥土均已下沉、塘而傾圯過半、險象環生、大有朝不保暮之勢、全縣長以情形危急、故昨已急電江蘇省政府建設廰、請予迅撥巨欵、以便搶修、萬一潰决、恐上海．嘉定．太倉．崑山．等附近各縣、均將受其災云、 
[長江水勢未退努力儲料搶險]  
　　新新社云、昨據全國經濟委員會消息、漢口天氣、昨日已放晴、故水位漲勢、難見和緩、但尙未過危險時期、至漢口水位、此次增加如是之多、其原因難係湘水暴發、及霪雨所造成、另一原因、為漢口江面狹窄、故水勢較急、更以前年水災之後、該地人民當江水退落時、各農民自動在江邊防築壩、擴充原有田地範圍、以謀增加生產收穫、該項圍壩密如蛛網、此亦造成水位增高之一因也、 
遠東社云、全國經濟委員會昨接漢口電吿、長江水位為四十六尺、較前日僅漲四寸、據該會工程課長朱墉語記者、昨日起 
[法郵船阿立米號昨在浙洋觸礁]  
　　公司派輪往援 
　　旅客均已獲救 
　　船已脱險來滬 
　　法國郵船公司、自上次喬奇斐立浦號郵船失愼後、此次由法來滬之頭等郵船阿立米斯Atamis號昨晨三時、又在距滬一天氣已放晴、今日天氣更佳、如最近不再大雨、水勢或可低落云、 
[北運河暴涨淹没武清農田數十寸]  
近月長江沿岸、水勢大漲、同時北運河亦霪雨旬日、河水暴漲成災、紅卍字會上海總辦事處、昨接天津分會急電、報吿北運河暴漲成災情形、茲觅錄如下、上海總辦事處鑒、霪雨經旬、運河暴漲、所有武清縣之寺上村．老米店．黄莊．三裏里屯．等數十大村、悉成澤國、被難人民至為慘苦兵變甫過、又罹凶災、哀我同胞、寗有孑遺、本會已派救濟隊李隊長、帶同隊員振糧前往查勘、散放急振、特此電聞、津紅卍字會叩、 
百二十海哩寗波洋面觸礁、旅客已全救出、茲將詳情分述如下、 
[遇霧]  
　　法郵船阿立米斯號、載重二萬四千噸、中法綫內頭等郵船、五月十九日、自法國馬賽開來遠東、船中載來貨客甚多、原定昨日午刻駛抵上海、昨日上午三時、行到寗波普陀洋面地名斯帝浦小島Steep附近、其時因天氣不佳、海面發生霧露船、主在重霧中、照例須繞航該島、因錯走航路、而致船身觸入暗礁石上、船內立刻進水、 
[旅墨被逐七批難僑昨日抵滬]  
　　男女共計二十八人 
　　僑務委會派員慰問 
旅墨西哥華僑、因受該地政府排華影響、不能立足、先後被逐返國者、已有六批、約數千餘人、昨日下午二時、復有第七批難僑、共計二十八人、乘坐大來公司傑克遜總統號輪抵滬、本埠旅墨難僑維持會．及全球華僑公會來滬慰問、各情分誌如左、 
[抵埠情形]  
　　傑克遜總統號輪、於昨日上午十時、進吳淞口、十二時三十分、停靠浦東白蓮涇大來碼頭、本埠旅屬難僑維持會、推派代表黄竹林．林文禮．張百字．林惠耀．林乾琳．會同全球華僑總公會代表．方滌非．陳漢濱．黄天算．等、當於十二時由江海關碼頭、乘搭渡輪、前往迎接、僑務委員會並派庶務主任任警魂．職員鄧川山．譚仲禒來滬、於昨日登輪慰問各難僑、及至下午一時四十分、各難僑始乘搭渡輪抵新關碼頭、旋即由南京路步行至貴州路難僑維持會休息、 
[精神萎頓]  
　　昨日抵滬難僑、均係居住墨國末巿卡利埠、大都為農工及營商者、據來滬難僑黄奇語新新社記者彼等因遭墨國排華黨倉卒驅逐、各人除携帶少數更換衣服外、其他一切財物、全被没收、均嚢空如洗、故此次來滬船票、全承美當局代購、因此輪乘客擁擠、未能容納多數難僑、現在美候輪返國者、為數約有萬餘人云云、各難僑因感受刺激、兼之長途跋涉、態度頗形狼狽、而精神亦復萎頓不堪、厥狀至慘、 
[招待救濟]  
　　各難僑行抵貴州路難僑維持會後、該會當備有饅首數籠、以作充飢、全球華僑公會暨難僑維持會、於下午六時半、在會所招待晚膳、並每人獲給臨時費十元、各難僑頗表感謝、 
[今晨返籍]  
　　昨日抵滬難僑均係廣東台山新會縣籍、各人均以離鄉日久、擬即返籍探視、並另謀生計、故於下午六時半應難僑維持會及華僑公會晚膳後、當即於午夜十時半由新關碼頭渡浦乘搭原輪赴港轉返原籍該輪定於今晨三時啓椗、 
[難僑名單]  
　　昨日來滬難僑向難僑維持會登記名單如下、李庭恩．李顕．黄榮．黄池．黄奇．黄煜．典貞．黄號．黄卓．黄貴．黄世倫．蔡萬．余華．余希．余錦．李福．陳五（以上均台山人）李全．朱甲元．李美趾．黄傅念．林枌．黄钦（以上新會人）许治章．许祥．许维、（以上關平人）李植三、（中山人）盧芬、（花縣人）等共計二十八人、 
[觸礁]  
　　阿立米斯輪、在斯帝浦小島海面、照例須向島之外圈、繞航而來、乃船主於霧露中、誤開至島之裏圈、致船身觸撞在暗礁石上、其第四號貨艙、立時被礁石撞破一大洞、又在水綫之下、故海水乃狂冲入船、而四號艙、霎時滿浸海水、貨物亦皆受漬矣、 
[求救]  
　　出事以後、船主為愼重計、立即停車、就船內發警鐘、傅集全輪船員水手、實施救護工作、同時知照搭客、須遵守定章秩序、不可自亂、因受損不大、並無重大危險也、同時發出急電、報吿上海公司、請求派船前往助救、滬公司得到此訊、立即由該行大班米華列斯、知照會德豐、急放大號拖駁、駛往斯帝浦島、施行救援、 
[貨客]  
　　此次阿立米斯號輪來滬、船內由法運來上海之貨、共有三千五百件、而旅客之乘該輪來滬者、計頭二三等艙有一百零一人、另外又有法國政府發交駐華法海軍應用之軍械四十箱、亦交該輪載來上海起卸、 
[援助]  
　　法郵船公司大班米華列斯、在派拖駁前往後、又復通知耶松船塢請派工程師一員、及請求新廠亦派法工程師伯步氏、隨同米華列斯同赴阿立米斯輪失事處、視察觸礁損壞之處、協議臨時急救修理辦法、更為妥愼航行計、即向領港公會調帶領港員兩人、同赴斯帝浦島、以備脱險後、引水拖回上海、 
[脱險]  
　　駐滬法國軍艦亞爾古號algal經法公司之請求、業於昨日午後十二時四十五分、駛往寗波海面協助救護旅客船員、該艦速率極大、下午四時半、已先趕到阿立米斯號輪失事地矣、船內乘客一百零一人、昨據電吿、已由法艦全數救出、先行駛回上海、預計今晨全部搭客、可先安然抵申矣、至於會德豐之拖駁、則須昨夜八時、到逹該處、 
[離礁]  
　　昨日午後、滬上公司又接到法郵船電吿、該輪已於午刻離礁脱險、惟四號艙損壞處、尙未修補、候滬行大班及兩廠工程師等到逹後、即設法將該輪拖回上海、關於貨物損失、刻下尙無詳細計數、須俟今日船到後、再行查核、至於該輪之修理工程、現正在磋商中猶未確定、 
[北四川路房捐當局勸導繳納]  
　　巿政會議昨日决議 
　　蔡增基氏發表談話 
　　國聞社云、北區越界築路北四川路老靶子路一帶商店、前以戰後元築未復、商業蕭條為原因、延不繳納房捐、嗣財政局稽徴處會同警士收捐、因拘捕抗捐店員、致有罷市之舉、經巿紳虞洽卿等調解、暫候巿府决定、各情已誌前報、昨日巿政府召集巿政會議、即席討論該案、經議决仍勸導繳納、遇有煽惑或教唆抗捐者即予法辦、交財政公安兩局導行、財政局長蔡增基昨復復發表談話、茲誌各情如左、 
[市政會議]  
　　昨日上午十時、巿政府召開巿政會議、即席討論罷巿抗捐案、各局長如財政局長蔡增基．公用局長徐佩璜．公安局長文鴻恩．社會局長吳醒亞．教育局長潘公展．工務局長沈怡．衛生局長李廷安．土地局長金里仁。等俱出席、主席吳鐵城晋京未返、由秘書長兪鴻鈞代表、當經議决如下、「北四川路老靶子路一带房捐、應仍勸導繳納倘有煽動或教唆抗捐者、應予法辦、」並决令飭財政公安兩局導辦、 
[兩局會辦]  
　　巿政會議散會後、即由財政局長蔡增基．公安局長文鴻恩．分别返局、飭屬辦理、據昨日下午蔡局長表示、巿府訓令尙未到局、惟本人出席巿政會議、當即按議决案、奉行辦理、 
[蔡增基談]  
　　財政局長蔡增基、昨日下午語國聞社云、罷巿抗捐案、現經巿政會議决議在案、財政局當即會同公安局遵照辦理、先行派員勸導繳納、然後實行徴收、查四川路老靶子路一帶之巿民、無論在一二八戰前或戰後、始終未曾向巿當局繳納絲毫房捐、而於租界工部局、則亦以地屬越界、工部局無權收捐、故該區巿民、向來安享其不納税之生活、今又以戰後影響為藉口、然而一二八戰後、巿府早已減輕徴捐、該區並未受砲火之直接影響、今該區人民、即减輕之捐欵、尙未納絲毫、更何得以戰後為藉口、罷巿為要挾、查納税為巿民之義務、公安公用衛生等巿政事業、為巿民之權利該區人民不盡義務而安享權利、天下寗有是理、况此項權利、係其他南北巿及戰事中受直接影響之全體巿民、為之負擔、是該區巿民之抗捐、不特無以對巿府、抑且無以對全體市民、余（蔡氏）為公家服務、理應秉公辦理、使享權利之巿民、一律盡納税之義務、否則余本人亦將無以對全巿巿民也云云、 
[時人行蹝錄]  
　　孫科昨日下午五時三十分、乘特快車出京、今晨零點二十五分抵滬、汪夫人陳璧君女士、乘夜車赴京、葉楚傖．甘乃光．褚民誼．唐有壬．鄧琳等昨夜乘快車出京、約今晨可抵此、 
[劉湘向滬德商借欸]  
　　籌設川鋼鐵廠 
　　總額二千萬元 
　　業已訂立草約 
四川善後督辦劉湘、前四川省為西南國防要地、為築固邊疆防務起見、實有籌設一大規模銅鐵廠之必要、故曾於今歲四月間、面託奉實業部令委赴渝調查四川商業現狀之楊君子蒲、返滬積極籌劉進行、楊氏於上月初返滬後、即經迭次與德方喜望公司代表康道孚、商洽借欵問題、劉已完全解决、借欵總額計為二千萬元、並經雙方在滬訂立借欵草約、近為作更進一步之商洽起見、德代表康道孚、已應劉湘之召、訂本月內偕同楊氏赴渝、與西南建設委員會、會商簽訂正式合同及着手建廠等各項問題、茲經大通社記者探得各項消息於後、 
[借欵草約原文]  
　　（四川銅鐵廠借欵草約）（一）廠址、四川重慶、（二）借欵、全數額國幣兩千萬、（三）利息、六釐、每年付一次、（四)還欵期八年、於四川銅鐵廠成立後之第四年開始還本、（五）二年內完成建築設備、（六）前條逾期、喜望公司、（以下簡稱乙方)應受相當處罰、（七）借欵擔保、（甲）以四川善後公債二千萬為清償借欵之擔保、（乙）或另發建築公債、而由中央認可者、其額數應與借欵額數相等、（八）簽訂正式合同時、乙方即行繳納銀行保證金國幣一百萬元、（九）由乙方負責完成銅鐵廠、及其附屬工廠、（如飛機製造廠化學工廠等）以及運輸設備.工程、均詳訂正式合同內、（十）銅鐵廠管理權屬於西南建設委員會、（以下簡稱我方)乙方得介紹工程師及顧問、指導製造工作、並負責完成全廠、（十）（一）出產以每日百噸銅鐵、或以相當數量之銅鐵為準、（十）（二）由乙方供給各種機械設備以及材料、但須經我方審查核定後購賣之、並不得故意抬高價格、須合於世界市價、（十）（三）機械及材料裝置時、或開工有缺點錯誤時、乙方應負全責、（十）（四）我方得派學生監工員工程師、至乙方工廠受訓練、並審核監視所購機器與設備之設計、生活費由乙方負擔、（十）（五） 
正式合同、乙方不能履行時則我方没收其保證金、（十）（六）正式合同、須四川善後督辦公署或省政府批准、及德喜望公司認可、方得有效、 
[ 劉湘函復楊氏]  
　　子蒲仁兄大鑒、頃奉台函備悉一切、台端關懷桑梓建設、本互助之精神、與德人康道學君、籌商四川銅鐵廠、借欵二千萬藉以開發實業、救濟民生、無任欽佩、惟此閻現已組織一西南建設委員、會關於規模宏大之國家建設事業、統由該會規劃辦理、即希台端轉達康君、促其命駕來渝、與該會商酌進行、以便决定各項辦法、是所企盼、除函知建委會查照外、特此函復、顺頌公綏、劉湘再拜、 
[函建設委員會]  
　　逕啟者、頃准楊君子蒲函稱、德人康道孚君、願以平等互助之精神、商借四川銅鐵廠借欵二千萬元、並附草約一份、等情到署查、審關建設、隸屬貴會主管範圍、除函復楊君、請其介紹來渝、與貴會商酌進行外、相應抄錄原件函請貴會查照、如德人康君前來、即希妥予接洽為荷、此致西南建設委員會、四川善後督辦公署、 
[總代表將赴渝]  
　　四川銅鐵廠二千萬借欵、自經楊子蒲與德喜望公司代表康道孚、在滬訂立草約後、關於建廠計劃及簽訂正式合同等問題、亟待作更進一步之磋商、以期早日解决、故楊氏現已决定於本月內、偕同康氏前赴重慶、與西南建設委員會籌商一切、並聞此項二千萬借欵、一俟正式合同簽訂後、即可照撥、惟半數係以各種機器作抵云、 
[工廠檢查交涉]  
　　雙方正在研究 
　　停頓並非事實 
　　新華社云、使團核准修改洋涇浜章程附則案、現已證實、蓋領團方面、業將此項請求正式通知工部局總蓋、但工部局一時仍不能實行檢查工廠、至談判已吿停頓說、巿政府兪秘書長聲明不確、茲分誌各情於次、 
[通知核准]  
　　查工部局所修改之洋涇浜章程附則第三十四欵、經納税西人會、於四月十九日、召開特别大會通過後、即由工部局總董貝爾氏、函報領團及使團、請求核准、領團當於五月十二日、召開特别會議通過、轉送北平公使團使團旋即核准、惟當時因巿政府與工部局雙方正在談判、使團為避免外間誤會起見、未急於通知、最近因檢查工廠問題、已有相當之進步、遂於本月中旬、由使團函滬領事團通知、領團旋於本月二十號、再行召集常會、討論後、遂由領袖領事克銀漢氏代表領團、函復工部局總董貝爾君、正式通知所修改之洋涇浜章程附則、業經領事團及公使團正式核准、 
[不即實行]  
　　工部局收到核准函後、外間或有一種誤會、以為工廠檢查案、已成僵局、工部局不久即將開始其實行檢查、實則不然工部局雖接到領團與使團之核准通知、然正式實行仍須待擬定詳細實行辦法、及與市政府謀得相當之解决、否則勢必發生糾紛、據新聲社記者所知、工部局之實行辦法、現尚在該局所聘之專家邢德女士等數人研究中、 
[停頓不碓]  
　　外傳工廠檢查問题之交涉、業已停頓、新聲社記者、昨以電話詢於市政府 
 
 

Page 12

 
 
[申報第三張]  
秘書長兪鴻鈞氏、據答、停頓說全非事實、工部局接使團之核准通知、即實行工廠檢查說、亦非事實、至我方將談判結果送京後、現尚未接復、因之巿政府與工部局之下次談判、亦未能定期云、 
[巿商會明日四届大會]  
　　報道代表二百八十六人 
　　上南巿商會、定於二十五日舉行第四届會員大會、所有一切開會手續、現已漸次辦竣、分誌各情如下、 
[代表踴躍]  
　　據該會負責人談、依據商會法、每兩年改選一次、本年係第四届代表大會、並不選舉、截至本日止、各業公會及商店會員之報到者、已有團體一百五十餘個、代表二百八十六人、今日當續有報到、代表非常踴躍、 
[提案審查]  
　　此次大會、各業公會提案頗多、昨經提案審查委員審核完竣、就其性質分類、計有二十六件之多、尤以請求减輕税則、及增加外貨進口税者、最關重要、現正由交書股趕緊編列議案云、 
[分發證號]  
各業公會代表之報到者、經該會商務科遂一編造名册、製就出席證號、昨已完全發交各該業同業公會、轉交各代表收領、以便應號入席、 
[星期辦公]  
　　明日為星期、該會本來例行停工、但本年大會適定此日舉行、是以該會常務委員會、昨特通吿全體職員、仍照常辦公、所有此日例假、則移至下星期六補給、 
[呈請指導]  
　　該會昨呈巿黨部及社會局云、呈為呈請事、案查屬會呈准之會章第三十九條規定、有云、會員大會每年於六月中定期舉行、由執行委員會召集之、本年六月、適為屬會成立後第四届會員大會之期、經執監聯席會議之議决、定於六月二十五日下午二時舉行在案、除另行通吿各會員外、理合呈請鑒核、屆時派員到會指導、實為公便云云、 
[俄貨運入東北]  
　　俄貨暢銷我國後、木材煤油玻璃標布等輪入甚多、近因堪察加一帶航路全通、來貨將更形擁擠、且將運東北推售、近狀如後、 
（租賃華輪）海叄崴之北堪察加一帶、為蘇俄出產最富之區、漁業．森林．石油礦產．均在該處、但因氣候嚴寒、每年祇可通航七個月、今堪察加已可通輪、蘇聯隊遂派大批輪船、至該處運煤木油魚等到海叄崴、轉載至滬銷售、特命滬行、向本埠賃租華輪大興．無恙．泰山．明山．等八船赴俄、專往來海叄崴堪察加、裝載貨物、轉運至中國各地、 
[銷貨東北]  
　　蘇俄貨物、現已向東北推銷、滬上蘇聯隊經理處、接得海叄崴總行電吿、言黑海有大批俄貨、亟須裝到東北、但需要噸位、即令在滬貨輪往裝、昨日該行已向香港租用英輪白烈克維號、定今日放空、赴黑海裝俄貨、到營口起卸、 
[茶磚續裝]  
　　中國茶磚、在蘇俄銷塲甚巨、本年兩國復交後、已有茶磚二萬餘噸裝去、現因俄商購定之存貨尙多、在上月曾稍减裝出口、刻下又在趕運中、昨日開去之一輪、滿船盡載茶磚、共逹三千餘噸、 
[財部批復巿商會海關有權檢查簿册]  
　　上海巿商會前據鐘表業同業公會函、請分電財政部關務署等、將海關進口税章程第一欵第四節檢查簿册之規定、酌予修改等情、當經該會轉電去後、茲悉財部昨已批復該會、不允修改、茲錄原文如下、代電已悉、查進口税則章程內列規定、均係叄酌各國關税法訂立、自十八年七月間公布施行以來、已歷四年之久、華洋商人、向係一律辦理、並無異言、該章程第一欵第四節條文內、本載有「海關除責令商人呈騐發票合同外、並得任便行使一切有效方法、例如檢查與估價有之其他各種文件」等語、是則凡有關遺口税之商家簿册、海關得施行檢查、此次在上項條文內增訂「凡已完税放行之進口　　 
貨物其商家簿册、海關仍得隨時檢查」語句、此不遇為防止匿報貨價益臻周密起見、須知取締匿報貨價、不僅為保護國家税收、而於正當商人之營業、亦多禆益、該鐘表業公會所請修正一節、應毋庸議、合行批仰轉行知照此批、 
[銀行公會否認反對提高銀價]  
　　並未致電宋財長 
　　中央社云、前日大陸報載上海華商銀行公會．曾電宋部長、反對提高銀價、藎恐銀價提高之後、中國存銀勢將流運國外云云、銀行公會秘書長林康侯氏、昨日正式否認此說據林氏談、銀行分會方面、並無反對提高銀價之事、更未致電宋部長惟銀行界方面個人之意見、或有反對提高銀價者、則本人不得而知矣、 
[本巿華商法商電車加價]  
　　二百三十九次巿政會議通過 
　　本巿巿政府第二百三十九次巿政會議、出席羅泮輝．吳醒亞．（張秉輝代）文鴻恩．蔡增基．沈怡．潘公展．（胡昌才代）李廷安．金里仁．徐佩璜．列席兪鴻鈞．楊虎．（曾則生代）主席巿長、紀錄朱維瑤．行禮如儀、（甲）報吿事項、秘書長報吿華商電氣公司呈請增加電車票價案、業經秘書處派員會同公用財政工務社會四局審查决定、准照該公司本年第一次擬加票價表辦理、（乙）討論事項、一巿銀行承購公安局址案、議决、准照土地局估價十五萬九千零七十二元之數、售與巿銀行、並在售價項下指定五萬九千零七十二元為修理公安局新址經費、二續議華商電氣公司呈請增加電車票價案、議决、照審查意見通過、三、法商電車公司呈請增加電車票價案、議决、照公用局審查意見通過、連同第六案、併送巿叄議會複議、四、高橋區鄉民呈請發給拓寬海高路地價並免徴築路費案、議决、應照築路徴費章程給價、五、裏馬路北段大碼頭路東段商號再請展期遷讓案、議决、准再展期三個月、期滿後不再展期、 
[縣政府遷治結束會議第二次]  
　　上海縣遷治結束委員會、於昨舉行第二次會議、前遷治設計委員會各委員、亦請到會、議决各案如下、（一）審查全部遷治經費案、議决推節部張委員經野、縣欵產處蔣主任、沈敬之、王區長、縣政府俞科長審查、由張委員吾集之、（二）審查全昌廠開呈裝設新治區內路燈工料費賬單案、（三）審查唐存記開呈添加工程費單案、以上兩件、併案討論、議决推黨部金委員作賓．縣政府孫技術主任、施教局長．審查、 
[清理前抗日會扣貨會發還前扣各商賬册]  
　　清理前抗日會扣貨委員會昨函巿商會云、逕啟者案查前抗日會抽扣各商號賬册、曾經貴會函請前清查委員會移送貴會、以便轉予公别發還在案、是項賬册、共計二百五十九本、業經前清查委員會移交到會、現在已無留存之必要、相應抄單送請貴會檢收、併即分别轉予發還各商號、以清手續為荷、附錄各商號名稱如下、義和．民華．萬和祥．生生美術公司．曾榮記．德厚福．大生德記．萃源．源記．中和．公盛．德華．曰昌．源大．德昌順．葉金記．振大逹記黄金茂．愼記．長盛．鑫康．大豐老源昌祥．鄭義興．大有豐．民生．同記．盛記．昌記．仁康．源祥．美亨．怡豐．福星．永和．和興．蔡義和．新昌．榮大．公成．純華．榮昌祥．同昌．瑞豐𢠖．順泰．源和．大中．華興．瑞豐．華盛．顧天盛．勤豐．恒豐仁．榕茂．隆昌祥．玉成．黄祥記．廣東襪廠．興業公司．太平洋．利生昌．安康．久昌．愼餘．華美．粹華．協昌祥．永順．同豐．源裕．德豐昌．錦酉．龍翔．昌明．華洋益康裕．大華．拜羅德．建華．永益祥．聚泰祥．坤和．生昶．順發．蔣順興．萬利．祥泰．春和祥．振康．徐福記．鴻興成記．榮泰祥．大昌．和豐．惠順．永安．日昌行．逸明．合豐昌．永記．祥昌記．合豐太．和記．協大昌．同發祥．恒豐．華豐．寶源祥．精煉染號．益記公司．宏大．永裕．元昌祥．長泰昌．嚴康．久順．傅祥記．大新．天孫公司．五福． 
[僑居古巴黨代表歸國]  
　　日內將晉京向中央報吿 
國民黨古巴總支部代表何麟溪、與夫人女公子．及古巴華僑老同志林植廰．許若山．等十餘人、已於日前乘亞洲皇后號輸返國抵滬、又古巴總支部代表陳孟瑜．黄魂醒、等、於昨日下午二時半、乘柯立芝總統號抵滬、海外黨務委員會主任委員周啓剛、僑務委員會顧問鄧小山等、均到埠歡迎、抵滬後均分寓大東旅社、日內即由周啓剛氏偕同赴京、向中央報吿一切、 
[國府參謀部派張宗弼等來滬]  
　　調查本市工業狀况 
　　國民政府參謀本部國防設計委員會、為調查各省工業、以謀國防資源之用、特派專員張宗弼、调查員吳德麟．劉鐵孫．往江蘇浙江一帶調查工業、到達各地由各同業公會及各工會協助進行、茲悉該員等於昨日搭乘京滬車來滬、抵滬後、聞定於今日起、將調查本巿各工廠及實業團體進行狀况、及此次整理之方針云、 
[北四川路商店呈請巿府撥欵救濟]  
　　巿面蕭條難維現狀 
　　北四川路老靶子路一帶商店、因一二八滬戰以後、巿面蕭條、難以維持、現特具呈滬市府、請求撥欵教濟、原呈云、呈為商業凋零、坐蝕血本、虧耗至鉅、瀕於危境、用特具呈、仰祈鑒核、迅予撥欵救濟、以維現狀事、竊以北四川路一帶各商店、一二八被災、浩刦一空、損失殆盡、茲雖勉力復業、無如日寇砲車、仍梭巡不絕、聲勢赫赫、令人可畏、該處市民、本驚弓之鳥、誰敢遷還、故市面之蕭條、營業之凋敝、實為歷來所未有、間多鎭日無顧客上門、坐蝕血本、虧累日深、如其閉歇無以為生、則繼續開設、誠難維持、上天無路、入地無門、痛哭流涕者比比皆是、此種凄凉悲慘之狀、觸目心傷、商民等曾據情備文呼籲、環請鈞府救濟在案、惟迄今將月、未蒙批示、及待救彌殷、望眼欲穿、爰特續敘情由、伏乞鑒核俯念災黎之危殆、迅賜撥欵救濟、以維現狀、否則如任其倒閉、不特商民流離、實與國家體面亦有攸關、謹呈上海市市長吳、 
[太古工潮無解决希望]  
　　罷工四輪退貨開滬 
　　昨日起停航廣東缐 
　　太古公司海員罷工風潮、因雙方未能妥洽、故各趨極端、茲將昨日新消息分記如下、 
[四輪開回上海]  
　　廣東罷工．山東．濟南．金華．新疆．等四輪、所裝運粵貨件、到埠後碼頭帮拒絕起卸、客家不能提取、乃電滬向公司交涉後、公司電令該四輪開回上海、俟抵滬後、將船内廣州客貨、由太古公司轉交怡和招商等輪運去、以免久阻使客家受損、此事各方均同意、故四輪已在途中、即將到滬、 
停開廣東航缐太古南華班輪共有十一艘、茲因粵海員對罷工、抱堅决主張、太古公司、已議定自昨天起、正式宣布、將南華航缐内廣東一埠、暂行止航、祇到香港為止、各輪並自昨日起、停收廣東客貨矣、 
慶源臨時退票昨日出口南華輪慶源號在將開之際、奉到公司通知、不再行駛粵省、赴粵旅客之登輪者甚多、由該輪賬房、將各人所收票價、立即退回、並令赴粵、乘客、全部上陸、聲明本輪不再前往、請另行改搭他公司輪、致一時頓形紛亂、 
[書業同業公會常年大會]  
　　昨日下午、本市書業同業公會、在一品香舉行第四届會員代表大會、出席代表三分之二、行禮如儀、主席陸費伯鴻致開會詞、張叔良報告一年來工作情形、旋由市黨部代表趙爾昌．市商會代表李如璋．相繼致詞、次提議執行委員周掬忱已辭去代表、由候補第一汪孟鄭遞補、又提議進口道林紙平報紙等從量征税、税率過重、應請政府設法减輕、及提倡用國貨材料、徴求同業試用成積、以便介紹各案、均通過散會、 
[中國航海駕駛員聯義會成立]  
　　中外各輪駕駛人員（即船主大二副）為數至衆、而在航業上為極重要地位、惟平素向無整個團結、故由徐敏志．傅安興．等、鑒於遇去散漫異常、特發起組織中國航海駕駛員聯義會、藉謀航業技能之發展、感情之聯絡、刻已於昨日（二十三日）借航海聯義會開成立大會、到有市保安盧代表后大椿．法租界捕房政治部代表高煥．海員上海工會指委會代表陳信珪．海員特别黨部代表徐世奇．社會局代表饒强生．指導、並監視選舉、結果、舉定徐敏志．傅安興．吳振泰．許德發．陳祥慶．李存友．許善運．方來發．為執行理事孫運志．胡日卿．為候補執行理事、曾桂生．戴福生．張朝嵩．為監察理事、顧聚德為候補監察理事、當由各來賓相繼演說、攝影散會、 
[皖同鄉會為故警張鑄九請卹]  
死於一二八之役 
　　安徽旅滬同鄉會、昨呈上海市政府文云、呈為據情轉呈事、竊據合肥縣人張家潤到會報稱、民子鐲九、前在南京警察教練所畢業、嗣於民國二十年十月、投充上海公安局五區一士　路分駐所四等警、二十一年一二八滬變、為日軍殺害、屍骨無存、家潤年已五十、平日即賴此子度日、鐲九既因公殞命、家潤又客居異鄉、住則無以為生、歸則苦無川資、且家潤弟兄四人、僅此一子、老年無依、益用心傷、故於滬戰停後、前往唐家憑五區一臨時收容處面懇陶所長先渠、將鐲九生前應得未領之二十一年一月份餉十三元、發交家潤、以資糊口、並墾將鐲九死事情形、轉報上峯、酌予撫恤、乃陶所長不特不允所請、且令警士用槍柄毆打、嚴厲驅逐、家潤客籍貧民、無力申訴飲泣吞聲已一年餘矣近聞一二八因公殞命之人、公家均有撫邮民子鐲九因公而死、自在應恤之列、特恐陶所長壅未上聞、致同一死事之人、終抱向隅之痛、用特據實報請、轉呈市政府、俯賜撫恤、以維殘生、免為餓萃、不勝感戴等情、據此、屬會當即調查該張家潤報稱各節、委竊實情、理合據情轉呈、仰祈鑒核施行、以慰忠魂而安衆獨、實為公德爾便、 
[全滬日紗廠抵制印棉]  
　　華京社云、本埠日紡織公會昨復接大阪日紡織同業聯合總會來電、請剴切轉飭旅滬全體僑商紗廠、一致拒用印棉到底、並同時抵制其他一切英貨該會據電後、當即發出緊急通吿、令全滬各日紗工廠、一體遵照、茲探錄大阪來電及通告原文如下、 
[大阪來電]  
　　大阪日紡織同業聯合總會原電云、萬急、英國無端對我貿易、突予封鎖、以致邦人整遭重大損失、今則更形嚴重、旅英邦人商廠、泰半均已被迫停工、悄然返國、我邦人雖欲持宏大、但國運興衰所繫、不得不視為特别嚴重事件、我紡織同業尤應一致拒用印棉、以示報復、並應切實勸吿僑民、一律抵制、勿用其他英貨、不達英國開放貿易自由目的不止、特此電達貴會、即希從速進行為荷、 
[緊急通知]  
　　本埠日紡織公會據電後、即發出緊急通告云、為緊急通告事、英國政府、近突實行對我（日人自稱）激烈商戰、並封鎖我在英貿易機關、本會因接大阪總會來電、着即轉飭旅滬全體僑商紗廠自即日起一律拒用印棉、以示報復誓死還從大阪總會電令對於印棉、完全拒絕購用暫以華棉代用、如華棉缺乏、亦不得私自購買印棉、自絕愛國之途、應即忍痛减工以示堅决、即希各廠一體遵照為荷、特此通吿、 
[運平賑藥多非賑用]  
鐵部覆電未便放行 
　　上海各慈善團體聯合會、前運平之振藥一箱、內有高麗參補腎丸等、經浦口車站被扣、該會得訊後、曾電鐵道部長請飭除補腎丸等品外、迅予放行、該會昨接鐵長顧孟餘覆電不允、茲將原文照錄如下、「上海各慈善團體振濟東北難民聯合會公鑒、准文代電以貴會前交中華捷運公司運平辦事處振藥一箱、內請飭除補腎丸等品外、迅予放行等由、准此、查該箱內所裝藥品、本部世代電僅略述補腎丸.婦女調經丸.麗參汁.魚肝油.疾糖等、未能一一列舉其品名、茲經詳細查騐、其他藥品、亦每多非振用、該箱自不能起運、所請飭除補腎丸等品外、迅予放行一節、未便照辦、特電復查照、鐵道部長顧孟餘養印」、 
[第二特區市聯會交涉巡捕擅奪車照]  
　　市第二特區市民聯合會昨為巡捕擅奪車照特致函法總監逕啟者茲據所屬第八區分函會稱為據會員甘世東路協泰新號報告於六月十九日、被法捕房華捕奪去塌本照會第一二三號、再三詢問、並未說出理由、　　　　　　按華捕擅奪本照、已非一次、長此以往、商界受累實非淺鮮、應請鈞會轉知法捕房總監制等情前來、查上述華捕發動、曾經本會一再函請制止在案、茲應前情、相應再請貴總監切實制止、并希以後勿再發生同樣事件、所有存案車照、望即發還為荷、此致法捕房總監法勃邇、 
[航空公司派專機為建設獎劵散傳單]  
　　國民政府航空公路建設獎劵、自五月一日發行以來、中外民衆之購買者、至為踴躍、因此項獎劵發行之目的、係為籌集欵項、以供發展航空築造公路之用、購劵者既可幫助國家之建設、復可得到鉅額之獎金、故自發行以來、為時雖只一月有奇、銷數已達三分之二以上、中國航空公司為協助獎劵之宣傳起見、特派專機散發建設獎劵各項傳單、擬於日內天氣晴和時、即派機往上海.南京.鎭江.海州.溫州．安慶．九江．漢口．沙市．宜昌．萬縣．重慶．成都．青島．天津．北平．各地．從事散發、以促起各地民衆對於獎劵之注意、又上海方面、因昨日天氣甚佳、中國航空公司已派機於是日下午三時三十分、在上海散發、又獎劵辦事處擬於第二次散發之傅單上、編印號數、凡檢得某種號碼者由、中國航空公司予以免費乘機往返游覽京滬一次、眞可謂千載一時之機會、國人幸勿交臂失之、 
[讀書界好音]  
　　又一通問班成立 
　　嘉惠學者非淺鮮 
　　上海市第一特區市民聯合會第三十三區分會、有鑒於滬上各大商號公司所有店員學徒、多屬清寒子弟、且因戰務關係、不克繼續求學、爰有通問班之設立、其守旨純係使於職業、或無力升學之男女青年、灌輪商業實用智議、並人生修養之所、對於學費一層、竭力低廉、凡該會會員子女或夥友、學費概免、僅收郵費一元、倘經該會會員介紹入學者、亦僅收郵費二元、非會員介紹入學者、每届祇收四元、凡有志學業、具有高小程度、或同等學力、不論年齡、不限性别、均可入學、科目分國．英．算．常識．等四種、備有詳章、函索備郵一分、可向廣西路汕頭路口濂漢坊四號索取、面索則可向廣西路四馬路口永祥春百貨號或湖北路迎春坊口遠東眼鏡公司索取、聞 
已定七月十五日開學、 
[魚行使用變相發票被罰]  
法租界小東門大街泰．裕潤．兩魚行、因使用白紙變相發票、不貼印花、當被人向法租界印花税辦事虛檢舉、經專員劉春關呈請江蘇印花菸滿税局轉函法總巡捕房、依法起訴、茲由上海特區第二地方法院判罰裕潤魚行六十元、衡泰魚行八十元示儆、 
[國綢展覧會先聲]  
　　本市綢業銀行鑒於綢緞為吾國特產、興國計民生詞係至鉅、爰秉社會服務之志、兼顧車輔相依之義、特聯絡上海市商會國貨商塲本市綢緞業同業公會鱀電機絲織廠同業公會、共同舉辦中華國產綢緞展覧大會、一以開實業界與金融界合作之先聲、一以促起個人愛用國綢之同情、現已組織籌備處於踐行、推定駱清華．王士强．高舉恒．王實泰．屠仲英．陳景軒．徐匡慮．葉為怡．諸君為籌備委員、積極徴集出品、各絲織廠與莊號均熱烈參加、聞將於七月九日舉行、假定上海市商會為會址、會中除請名人演講外、尙有國樂．綱琴．國技．新劃．電影．京劃．等高尙娱樂、以佐餘興、預料届時自必美不勝收盛極一時並聞綢業銀行將於是日起、添　紀念儲蓄、致送精美贈品以資紀念、 
 
 

Page 13

 
 
[昨晚民國路炸彈聲]  
　　華利時洋傘號 
　　二夥腿足受傷 
　　法租界民國路三六六至三六七號華利時洋傘廠發行所、開設迄今、已歷八載、該廠初創於城內福佑路、至民十四年分此、法租界西愛咸斯路設大規模之原料工廠營業頗稱發達、昨晚八時零五分、忽有人以手溜炸彈一枚、自馬路上擲入該號店堂、立時爆發、轟然一聲、震動遠近、店夥清江人毛龍海（二十一歲）右腿、職員江北人錢道生（二十八歲）之右足、均被炸傷、木櫉迎面木板、及鐵車木蓋一付、亦遭炸燬、隨由該號經理朱順寶、具情報大自鳴鐘捕房、捕頭立即派探趕往查勘一過、當將炸燬彈売拾去、暫存捕房候查 
[退職警士馬文祥憂國自殺車下]  
　　忠孝不能兩全無寗死 
　　曾與倭寇肉搏恨未消 
　　山東東昌府人馬文祥、現年二十九歲、前在市公安局警察第二中隊第三小隊充當二等警士、駐紮於滬西漕河涇鎭、馬秉性誠孝、且亦勇敢、於十九年秋、函邀乃父來申、父名馬好友、現年五十七歲、祇生文祥一人、來申後、經人介紹至新龍華惠靈英文專修學校充當雜役、前年一二八事變未發生前、該隊奉令開拔、移駐閘北前缐、馬亦叄與抗日工作、曾與倭寇肉搏、前後凡一星期、最後奉調至十六舖、及曹家渡等處服務、去秋該隊奉令改編、馬因之退職回家、與父同居於滬西惠靈校內、時倭寇方犯關外、文祥屢欲北上、投奔義軍殺敵、卒以老父不允未果、心甚惘惘、從此鬱鬱寡歡、病魔纏身、臥床數月、直至今春始愈、文祥知東省已去、華北震驚、遂向父作第二次請求、伊父以年老何人奉養對、文祥不得已、祇得作罷、惟終日長呼短嘆、口中常唱忠孝不能兩全、而校中各學生咸嗤笑之、至三月間、文祥曾一度投河自盡、幸經鄉人救起、得慶更生、而舊疾復發、神經因之錯亂、幾經醫治、上月始吿痊愈、當文祥調駐閘北戰事緊張時、尙吿假回家視父、故父亦甚愛之、父子二人、不願分離、上星期好友將校中職務交文祥接替、伊則至漕河涇第二監獄當伙夫、不料文祥竟於前晚（二十二日）九時許、獨自出外、在新宅門前、（離惠靈學校西北約二百碼、即民國二十年六月二十四日晨惠靈高中畢業生蓋建業自殺處、）滬杭甬鐵路上實行自殺、直至昨晨始行發覺、而馬文祥已於前晚十時半、夜快車碾斃、左足軋斷、身首異處、血肉模糊、慘不忍睹、當記者聞訊、趨車下鄉調查時、該屍尙在路軋北面泥路上、而屍父馬好友在旁哭泣、老滬縱橫、聞之令人酸鼻、並向記者祥述死者略歷、其志可嘉、而其情亦苦矣、該區市政委員楊心正憫其可憐、給以棺木、始於下午五時收殮、一面由屍父報吿該管六區三分所、請求免騐云、 
[李國杰判決書]  
　　廿三日送達判决書 
　　李延張一鵬再上訴 
　　李國杰上訴案、經江蘇高等法院派捕舉林哲長等赴滬、借滬地院審理、旋於本月五日判决、其判决書昨（二十三）日高院業已送達、一面李亦已延律師張一鵬向最高法院再提上訴、茲錄江蘇高等法院刑事判决（二十一年度訴字第一七四二號）全文如下、 
（判决）上訴人李國杰、男性、五十三歲、安徽合肥縣人、住上海霞飛路一零零五號、前任招商局總經理、（選任辦護人）張一關律師、江一平律師、章士劍律師、右上訴人 
[用戶串同機匠大規模竊電眞相]  
　　由留日工程師仿刻電表鉛印 
　　與電力公司眞鉛印維妙維肖 
│卸下號碼即可隨意撥動│ 
│內外通同舞弊案情複雜│ 
　　最近本埠上海電力公司發覺有用戶串同機匠營私舞弊、作大規模之竊電運動、乃報吿捕房、請為偵查、經總稽查處華總探長陸連奎督率探長邵景範．探目周鴻林.王洪勝.鄧恕.等嚴密調查之下、得悉個中秘密遂施行逮捕、當拘獲浦東人成掌才.本邑人張玉麟.劉兆基.黄友良.徐金齡.等十三名、抄獲種種重要證據、除於前星期二將陸慶鴻等七人偵查無關、業已開釋外、將成掌才等五人解赴特區第一法院各情、已誌本報外、茲經陸總探長着手調查、得悉所獲各犯、除劉兆基係銅匠外、餘均為電力公司職員、因各𠬆廠等商號所用電燈電力頗巨、每月應繳電費、為數可觀、乃串同成等設法、 
[將電表改變]  
　　查電表上由電力公司裝置時、必以鉛印二顆、釘住於拆卸電表外壳之螺絲上、如果此鉛印毁去、則拆開電表、殊屬易易、故此二顆鉛印、不啻為一電表之鐵鎖電、表既拆開之後、便可 
[將號碼卸下]  
　　隨意撥動、或進或退、不成問題、然鉛質小粒易造、而鉛印則難倣效、綠鉛印之一面、為西文電力公司字樣、一面為一五字、一經拆動、即碎而不能復原、適有未獲之同犯名周迪康者、曾在日本留學成工程師而返國、 
[能照樣倣刻] 　 
　　遂由其製就一種與眞者維妙維肖之鉛 
印、驟視之、幾無别、成等由是着手作好犯科、且因電碼之多寡、無從記憶、而電力公司查表日期、亦無從預測、及聯絡在電力公司內專任此項職務之一二職員、將情形預先報吿、其犯罪方法、頗為周密、一時殊難破獲、而各廠號被其 
[用手術拆表]  
　　後例如每月所費電力之字為四百字、成等可將字改變為二百字、則該廠可少付二百字之電費、而另給成等以少許酬勞、雙方均蒙利益、成等此種行為、行之已久、卒因手術高妙、從未敗露、今經破獲、實非易事、茲查得成等代各廠作弊者、實不可計數、就其中證據充分者、予以起訴者、 
（有二十餘家）之多、（一）白利南路二百九十六弄十五號天緯紡織廠、（二）同路四百十七號國華絲廠、（三）楡林路五十號至五十四號東方絲廠、（四）同路六十五號恒豐絲廠（五）同路慶興絲廠、（六）同路四十二號友豐絲廠、（七）揚州路緯文絲廠、（八）華盛路一○九號愼益絲廠（九）韜朋路四十四號遠東絲廠、（十）同路四十六號錦亞絲廠、（十）（一）康腦脱路五百七十八號華逹絲廠、（十）（二）羅别生路四三百二號恒大百貨商店、（十）（三）威海衛路樹新絲廠、（十）（四）南京路二百四十四號中國商店、（十）（五）同路四百三十號大華百貨商、（十）（六）福建路二百七十一號振昌染廠、（十）（七）華德路九九八號新緯絲廠、（十）（八）塘山路二百三十二號遠東絲廠、（十）（九）北海路一五九號永太電鍍公司、（二）（十）熱河路泰興公司、（二）（十）（一）通州路一百五十二號美豐絲廠、（二）（十）（二）赫德路八十五號九春綢廠、（二）（十）（三）海勒路二七二號和豐榮記絲廠、（二）（十）（四）東有恒路一一四五號美成絲廠等二十四家、昨日午後由特一院馮世德刑庭長開 
（刑一庭提訊）捕房由汝葆彝律師代表、將上述情形、陳述外、各被吿則延范剛．林濚慶．沈星俠．陸起．等律師辯護、即據捕房陳明前情、并稱現捕房依照刑法三百卅八條第七項竊盜為常業罪、三百四十條第二欵盜用電氣罪、二百三十四條偽造印文罪向各被吿起訴、繼由西探長亨特投案證明拘獲各被吿時、搜獲偽造之鉛印文件等物情形、又由電力公司代表西人茂亞．及可孚等稟明火表構造及舞弊之方法一過、詰之各被吿、均大致供認、以庭長一再審訊證人及被吿後、乃諭本案改期再訊、 
因侵占案件、不服上海地方法院中華民國二十一年十二月二十七日第一審判决提起上訴、本院審理判决如左、 
（主文）原判决關於李國杰部分撤销、李國杰意圖為第三人不法之所有侵占公務上持有物、處有期徒刑三年六月、褫奪公權五年、裁判確定前關押日數、以二日抵有期徒刑一日、其餘被訴部分無罪、 
（事實）李國杰原係招商局董事會會長、民國二十一年三月間、又經交通部派為該局總經理、因該局營業不振、乃從事整頓、卽計劃清還舊債、贖回押產添船造棧、擴充營業、向美商中國營業公司接洽擬訂建築借欵、碼頭借欵等契約、計借上海規元務一千萬兩、此外又訂賒購輪船契約、均呈交通部次長兼招商局監督陳孚木批准、同年九月五六兩日、李國杰乃與該營業公司、將上開借欵契約、掯留不發、李國杰恐借欵功敗垂成、遂於同月二十三日、擅向該營業公司先行支取借欵七十萬兩、交與陳孚木派來之代表黄居素收受、該欵故不登入賬簿、預備候營業發逹時陸續彌縫、同時陳孚木卽將借欵契約發還、李國杰轉給該營業公司、嗣因陳孚木去職、經交通部查悉前情同年十一月間、令上海市政府將李國杰送由上海地方法院檢察官偵查起訴、 
（理由）查刑法第三百六十六條背信罪、係以意圖為自已或第三人得不法利益、或意圖另不法損害於本人為其搆成要件、本件上訴人於民國廿一年九月五六兩日、以招商局名義、與美商中國營業公司簽訂之借欵契約、關於建築借欵部分係以該局積餘公司所有之上海福州路外瀕沿四川路一帶地產、押借上海規元一千萬兩、碼頭借欵部分、係以該局所有之上海中北華南新五棧碼頭、押借上海規元一千萬兩均係八五折實收佣金二釐、五年利九釐、以二十年為期、在期內或在押欵未曾清償以前、招商局如欲將該抵押品全部或一部出售時、該營業公司有收買該抵押品或一部之優先權、屆期如不能依約履行、該營業公司不須得招商局之同意、有權將抵押品變賣、無論有何問題爭執、亦須聘請公正人、按照美國現行法律斷定、賒購輪船備忘錄、亦係訂明由大來輪船分司代購輪船三十艘、以為招商局行駛長江南北洋航業之用、在船價未曾付清以前、各該輪應駐美國册、掛美國旗、所有國民政府、對於外商在中國沿江沿海之商輪、或將加以任何法律之拘束、概予免除、是該項契約、其條件誠過苛刻、倘一一見諸實行、對於招商局之財產及航權、固確保不受損害、然查該契約所藏及上訴人買該營業公司經理陸得利之供述、其八五折實收、係因發行債劵關係、二釐五佣金、亦全係貸方獨得、核與本院准財政部查覆、簽借外債慣例、完全相同是上訴人並無有為自已或第三人得不法利益之意圖、且查其向交通部次長兼招商局監督、呈明借欵本意、亦係在清償舊債、贖回押產添船造棧、擴充營業、並無何項贖據、足以認定其意係在加不法損害於招商局、則其簽訂各契約、不問是否有違背任務、然按之前開規定之意思要件、旣不具備、卽難律以該條項之罪、况該條項所謂致生損害於他人者、係指定確定事實而言、上訴人與中國營業公司所訂契約、縱屬苛刻、倘能實行整頓、按期還欵、則損害自無從發生、故謂為有受損害之虞則可、謂為致生損害則不可、乃原審竟以上訴人簽訂各契約、不免損害於招商財產與航產、遂斷定其係為意圖加不法損害於招商局、論以刑法第二百六十六條第一項第一百四十條之罪既遂、究有未合、上訴意旨、關於此部分攻擊原判不當、不能謂無理由、至上訴人於民國二十一年九月二十三日向中國營業公司支付之墊欵七七萬兩、交與交通部次長兼招商局監督陳孚木之代表黄居素收轉、不惟上訴人已供述明白、卽就原審檢察官、及本院先後調查該營業公司、交與上訴人七十萬兩之麥加利銀行第五一一五號至第五一二四號本票十張、匯豐銀行第六八一五四一四號本票一張、每張計銀一萬兩、又第六八一五二二號及第六八一五二三號本票一張、花旗銀行D字四八五九號本票一張、每張計洋七萬一千七百三十六元零一分、照六錢九分七、每張合計銀五萬兩、係用陳紹德．陳澤青．魏俊鴻．魏振鴻．黄威如．黄中德．黄正德．黄至德．馮瑞一．馮淑言．等姓名、分存 
中孚．金城．上海．中國．等銀行、及郵政儲金匯業局、旋即陸續提取、結存祇屬少數、其存入日期、均在同月二十四．二十六．二十七．二十九等日、核與交欵日期、前後亦恰相銜接、該各存欵人住址、如兆豐村五號、據看門人張姓稱、從前係黄公館、大西路美麗圓二十八號、據看弄堂人璩書、有姚德奎等證稱、陳孚木前曾在內居住、民國二十一年十一月間始行搬走、再參以上訴人供稱、我事後打聴得陳孚木的夫人是魏氏、黄居素的夫人是馮氏等語、是前開存欵人陳紹德．陳澤生．魏俊鴻．魏振鴻．黄威如．黄中德．黄正德．黄至德．馮瑞一．馮淑言等、卽係陳孚木與黄居素夫婦之化名、亦可概見、上訴人供述該項七十萬兩交與陳孚之代表黄居素收轉一節、自足信為眞實、至其將七十萬兩交與陳孚木之原因、雖據上訴人辦稱、是交與監督保管的、監督說合同訂明須發行債劵才付欵、萬一營業公司不發行債劵、那我們不是受了影響麼監督很不放心、呌向他交涉、須先付這筆錢、作為信用的保證、所以名為墊欵、監督陳孚木、是招商局主管長官、糖經理在他屬下、他要保管這錢、總理經没有權限說、不給他保管等語、但查民國二十一年十一月十五日上訴人向交通部具函報告中、有此欵係陳孚木所索、卽交陳孚木、並稱敢對天發誓、並未分取分文等語、在檢察官偵查時、上訴人亦供稱建築借欸、是九月五日簽的字、碼頭合同賒購輪船借欸、是九月六日簽的字、大約是九月三日監督核准呌簽字、在簽字之後、我又用正式公文呈請監督處加蓋關防、他就扣住合同、一直不放下來、同時他呌人表示要籌一筆費用、問他作什麼用、他也不肯說、在債權人因為不知道這個情形、來催合同、這時我才不得已向公司請求先墊一批欵、外國大班對中國情形很明瞭、就墊了、訊以那合同什麼時候交下來的呢、答稱後來我一面交錢的時候、他就一面交合同的、訊以支票是記名的嗎、答稱不記名、他要求不要記名的、訊以你交他欵子可有什麼憑據、答稱没有憑據、訊以没有憑據為什麼給他呢、答稱當時不好要什麼憑據的、訊以你給陳孚木七十萬兩、不怕違法了麼答稱我實在因為怕招商局關門、所以如此、因為招商局有了輪船碼頭、才有生機、我給陳孚木七十萬兩、也是不惜小費而成大舉之意、訊以這批欸子、你將來想怎麼墊（此處當落一還字）呢、答稱想在將來生意好了之後、陸續的墊還等語、是已將陳孚木向之要求欵項、自已即依照支給各情形、言之歷歷如繪、而陳孚木既未給上訴人何種收據、上訴人亦未用何項解欵公文、並未登入何項簿記、則該欵並非交與陳孚木為保管、情節亦屬顯然、該上訴人雖又以原報告信、非出本人自由表示、在偵查時所供、亦非本來眞意、該欵之收入、依照合同實不能登入招商普通賬簿、及總經理在監督權之下、將欵交付而不給收據、亦無法向他抵抗等語為辯解、然既無確切證據提出、以實辯正、空言飾卸、無可採取、是上訴人應監督陳孚木之要求交付賄賂、毫無庸疑、惟查上訴人為招商局向該營業分司支付墊欸七十萬兩、擅送與陳孚木、並不登入何項簿記、且預約將來營業發達時、陸續彌縫、顯係意圖為第三人不法之所有、侵占公務上持有物、觸犯刑法上第三百五十七條第一項之罪、與交付賄賂罪、有方法結果牽連關係、依刑法第七十四條應從一重處斷、乃原審關於此項侵占部分、竟未予以論究、究屬違誤、且刑法第一百二十九條第三項規定之違背職務、係指應為而不為者而言、陳孚木身為招商局監督、依該局監督處章程第五條第二欸之規定、關於契約之訂定、及廢除事項、係在該監督職權範圍之內、上訴人以該監督陳孚木於借欵契約蓋印之際、要求賄賂、遂向之交付七十萬兩、立祇係對於公務員關於職務上之行為、交付賄賂、成立刑法第一百二十八條第二項之罪、原審乃竟論以刑法之一百二十九條第三項之罪、於法亦屬違背、至刑法第一百二十九條（第四項規定之没收或追繳、係以犯同條第一項及第二項之罪為限、乃原審既認上訴人成立第三項之罪、而又依據該條項向上訴人係知七十萬兩没收、如已消失應追征之、不特引律毫無根據、抑且違背刑法第十二條第一項後段之規定、其法律上之見解、亦屬銷誤、再查刑法第三十、條第二項、所謂有請求權之人係指請求乃論之罪而言、交付賄賂、既非請求乃論之罪、交通部長又非被害人、或告訴人、上訴人具函報告將欵交與陳孚木其意又非在受該管公務員裁判、核與該條項規定自首之條件不符、原審乃竟以上訴人係向請求權之人自首、適用該條項减輕本刑二分之一、亦欠妥洽、上訴意旨否認犯罪、而實意圖飾卸、雖無理由、然原决關於此部分既有不當、亦應撤銷改判、據上論結、應依刑訴訟第三百十五條第一項、刑法第三百五十七條第一項、第一百二十條第二項第七十四條、第三百六十二條、第五十七條、第五項、第五十六條、第六十四條、刑事訴訟法第三百七十九條第三百十六條、判决如主文、本案經本院檢察官溎湛芬蒞庭執行檢察官之職務、本案上訴法院為最高法院、當事人對於本判决如有不服應於送達判决書之翌日起、十日內以書狀叙述不服理由、向本院提起上訴、中華民國二十二年六月五日、江蘇高等法院刑事第一庭審判長推事林哲長、推事斯文、推事方聞、 
[機器人啓閉紅綠燈]  
　　試演成績滿意 
　　包含各項原則 
　　字林報云、本埠已到有自働管理馬路交通之機器人模型、曾向兩租界警務當局試演一過、成績殊覺滿意、聞經理商家現擬運往日本表演、該機器人能包含德拉法爾加廣塲十七路缐交通制度所用各項原則、並製成與倫敦著名機器人同樣大小之身軀、其電氣設計中所用之電磁原則、與自働電話所用者相同、當使用之時、須先研究該十字路口交通情形、將一日分若干時間、統計每時間內、每分鐘各方向往來車輛之多寡、然後規定每一時間內、東西向通行若干秒後、再由南北向通行若干秒、作成比例、輪流開放、按時在機器人軌表上撥成此種比率、則在該時間內便能準時轉換紅綠燈、此外復在各路口裝置橡皮機關、倘遇南北向通行時間內並無南北行車、而有東西行車、則車輛駛過此橡皮機關時、可使機器人臨時轉換紅綠燈方向四秒鐘、俾該車可以立即駛遇、不必空守預定通行時間、此種定時啓閉、與實際交通融合辦法、乃該機器人所新創、實前此所未見云、 
[濟生會江西南昌工振紀要]  
本埠中國濟生會、修築江西南昌縣西鄉廣豐圩工振、公推李君雲門代主任、偕同振員顧雅賓．孫希賢．諸君、於本年二月十日、携帶振欵乘輪往贛、已誌前報、現據李君雲門回滬報告、於二月二十六日興工、計修築廣豐圩土堤一段、高約一丈二三尺、底寬三四丈不等、面闊一丈、計工三萬二千六百餘方、又建涵洞三個、該處禺舍鎭建造木橋一座、橋長九十六尺、寬一丈二尺、高二丈八尺、工程均已完備、惟大水閘因本年雨水太多、低處水淹、不能着手、尙未完工、非待水退、不能進行已宅土堤及橋工、共用工振欵二萬三千餘元、內有華洋義振總會捐欵六千五百元、道德總會捐欵一千五百元、如閘工告竣、尙短缺工振欵二三千金、該圩橋等工建築甫竣、日來江漢發水、杭鄂等省、均遭大災、贛省為江漢下游、亦岌岌然不可終日、但望天時即日舒齊、庶可轉危為安、今又有贛省紳耆黄君文植來會、報告此段工程、幸而早日完工、否則經此大水、極堪憂慮、未竣之工振、尙待繼續工作.舊振未了、新振又來、現在令連年大水、我國農村生活、全仗圩工、俾小民得所安全、所望愛國志士、熱心慈善者、於此三致意焉、 
[燈泡公司參加國貨展]  
本埠上海燈泡公司、創辦迄今、垂及半載、出品精良、聲譽卓著、此次參加鎭江國貨展覧會、備受省會同胞之熱烈採用、復承各國體之裝飾逾恒、固已口碑載道、該會業已結束、而該公司亦已載譽言旋矣、又聞該公司擬繼續參加七月十日舉行之首都國貨展覧會、及同日在青島舉行之國貨展覧會、俾愛用國貨者、有所觀感、藉資提倡、 
[綁匪十八人解二特院]  
住法租界環龍路達豐里二號名建築家甬人王阜蓀之幼子王德林、今年九歲、於上年十二月二十八日清晨五時突被綁票匪架去藏匿、勒索四十萬元巨欵放贖、接洽未成、延至本年四月間、始由公共租界捕房破獲藏票機關、救出肉票、交家屬領回、并先後拘獲綁匪王源衛．張小毛．姚生．錢子明．蔡錫林．陳國謙．吳業松．錢昌美．陳阿炳．婦人何馬氏．史俞氏．陳仇氏．沈馬氏．陳張氏．張王氏．吳香鳳．沈錢氏．陳張氏．等男女十八名口、以藉隸紹興者居多數、因查得各匪在公共租界亦犯綁票案、先解第一特區法院訊辦、業經審理終結、判决王源衛處無期徒刑、張小毛處徒刑十年半、姚生處徒刑九年半、其餘各人、以犯罪情節輕重、酌量處刑、無關者宣告無罪在案、前日由法捕房稟請第二特院備文、由特别機關督察員金九林、止探目張子楹、副探目周耀庭．周秉澄、率同包探蔡錦章．秦有裕．等豐特一法院、將王等男女匪犯十八名口移提至法捕房、昨日解送第二特區地方法院刑一庭、由蔡昌年推事提審、先由捕房律師顧守熙陳明案悄、略謂本案十八被告由公共租界第一特區法院提來、被告等在公租界被捕供出與本租界去年十二月二十八日環龍路達豐里二號王阜蓀之子王德林被綁案有關、現在捕房尙未偵查、因人數太多、調查費時、請求改期三禮拜、俾詳細偵查、如有查無犯案之被告、可由警務處先行解案、送還特一法院云云、庭上核稟、向被告等遂一訊問一遇、遂籌改期七月十三日上午九時審理、如期內偵查無嫌疑者、提前送審、以便開釋、被告等十八名收押、 
[輪機員總會遷移會址]  
本埤中國輪機員聯合總會、自第三届執監委員宣誓就職以來、對於會務、力圖擴充、茲悉該會以舊有會址、不數應用、已定於本月底遷移至民國路新開河麵粉交易所大廈五樓辦公、 
 
 

Page 14

 
 
[慈幼舞會之尾音]  
　　尙有數位中彩者　　未曾前往領獎品 
　　中華慈幼恊會、前假座送園舉行慈幼跳舞大會、並當塲抽彩助興、據聞其中彩諸人、大都已將獎品領去、惟尙有「一八四」、「三零零七」、「六三六」、「二五二二」、「二七六五」、五個數目、尙未前往領獎、該獎品現仍存放永安公司處、凡持有該數目者、務希於本月三十日下午六時前、前往領取、如逾此期限、則諸種獎品、均將轉贈慈幼機關、 
[脚踏車公會大會紀]  
　　公共租界牯嶺路人安里十六號、上海市修租脚踏車同業公會、原定本月二十四日（即今日）假西藏路寗波旗滬同鄉會、開第二次會員大會、綠會塲關係、改由昨日下午假核同鄉會樓下正廰開會、計到市黨部代表朱亞揆、市商會代表李如璋、及該會職會員等約共二百餘人、三時許振鈴開會、行禮如儀畢、卽由主席韓賓泰致開會辭略謂、今天開會是為我同業謀進展、要用大衆的力量來合作、才有效力、我同業中往往發生失車情事、和種種糾紛、本會應負責去幹、譬如和典當公會磋商、使失車不能典錢、和賠車價目、出租車輛規則等、一切手續要大家帮忙等語、次李孝時委員報告經過賬略、次市黨部代表致訓辭、并解釋業規等、至為詳盡、旋即討論各案如下、（一）評價委員曾擬訂之賠車價目單、與出租車輛規則、暨行車須知、保單等草案、均公决通過、（二）因經費支絀應如何設法案公决每一會員、捐助特别費大洋二元、全體贊成通過、（三）討論出租車輛價目、公决大車每輛每小時小洋二角、中車一角半、小車一角、全體通過、并决定卽日起實行、末議權利保單等、無論何人出租車輛、必須塡書保單、遇有矢竊情事、始可向保人賠償或報告公會、設法辦理、保單由會中印就、以示一律、經衆贊成通過、六時餘進茶點、振鈴散會、 
[盧燮機停職六月]  
　　律師盧爕機、此次受停職六個月之處分、經高等法院首席檢察官、飭送執行命令、嗣因盧律師已回廣東原籍、不在上海、因此無從送達、經高檢察官、將此項懲戒命令、指令上海律師公會轉行通知盧爕機律師執行在案、業經該會議决照轉、昨已將原案抄錄附函封送盧爕機律師查照矣、 
[職指所徵求人才]  
　　上海職業指導所、近受本市某暑期學校托聘俄文教授一人、須留學或服務俄國多年、又華文速記教員一人、均須年在三十左右、而具教學經騐者為合格、每小時致酬一元半、又江西某女子職業學校委託物色家　科女教員一人、須大學或專門學校畢業、性情溫和、無嗜好、能教縫紉（剪裁中西衣服）.刺繡.家政學.保育法.及兒童心 
理學者為合格、又長於機織圖案晝教員一人、月薪均約四十元、本市某公司託招練習生二人、年在二十歲以內、高小畢業、須能操簡單英語、月貼二元、供膳宿、本市某織造廠託聘疋頭跑街一人、須確有推銷疋頭經騐、佣金豐厚、本市平貧兒童營業團託招　販兒童十餘人、須年在十二歲至十五歲、家貧寒者、每日可得半元以上之利益、啟東某中學託聘商科教員一人、須有教授及實際經騐者為合格、供膳宿、月薪三十元、本市某女中及海門某中學託聘女舍務員一人、兼任工藝課程、曾當任學校舍務、年在三四十歲而有管理能力者為合格、月薪三十元、供膳宿、本省江北某中學託聘能修理理化儀器、擅長照像教員一人、月薪約五六十元、某大學紡織科託聘化學教授一人、須國外大學畢業、能教有機定量分析等課、月薪約一百七十元、如自問合格、能勝任以上各職者、可逕往華龍路八十號該　面洽、 
[甬同鄉會北區寄宿所開幕]  
　　寗波同鄉會會員招待所、係公衆寄宿性質、現因本埠市區還闊、對於北區如虹口一帶、同鄉及非同鄉寄宿、時抱向隅、故又在北四川路東崇業里口（近上海大戲院）分設北區招待所、聞大小房間設備清潔、租費低廉交通極便、電話為四五二零五號、對於會員、概照定價九折計算以示優待、 
[火警二起]  
　　華德路七五八號禍餘荣館、昨晨二時許、不戒於火立時冒穿屋頂、延燒甚熾、并波及左右鄰居、焚去樓房三間、後經救火會馳車前往、歷一小時始止、又楊樹浦路五百四十號公大第二紗廠彈花間、昨晨九時許失愼、結果焚燬棉花百餘包、當經附近救火會驅帮浦車到塲灌熄、損失約逾千餘金、 
[市聲] 　 
　　蔡無忌等創辦上海羊奶公司實業部上海商品檢騐局長蔡無忌、為研究獻醫專家、據查羊奶一物、性質溫凉、對於有肺病者常飲、有意想不到之效力、卽無疾者日常作為飲品、其滋補能力、較牛奶有過無不及、因特糾集同志創辦上海羊奶公司、業已購置奶羊、開始供應、本市各大療養院已有多家與該公司訂約專送、一俟規模粗具、即行正式開幕、 
　　無線電收音機之嚴重時期無線電收音機之最易損壞時期、莫過於黄霉時節、連朝細雨迷離、陰晴不定、收音機內部、易受潮濕之侵襲、線路零件、非電腐即脱落、其最重要者、為避路線圖、與方棚線路之霉壞、或阻力器與容電器之腐蝕、於是收音機或發生怪呌、或竟寂然、以及種種不成聲現象、本埠仁記路二十五號亞達公司無線電收音機修理部、因連朝霉雨、收到委托修理收音機者、極為衆多、現正加聘專門家、從事修理、務使交貨迅速、而该公司取價低廉、修機完善、尤為各界所稱道、 
四川路青年會西餐部新荣四川路青年會西餐部該餐部今歲一律改新以來、營業之興旺、座位之寬暢、荣肴之豐富、顧客所贊許、近來各學校及各團體宴客者、日有數次、今又籌備七月一日起新增美式好姆倫趣（譯者）家庭菜、每客售大洋五角、價廉菜美、各界士女、可往一試也、 
[出版界]  
獨立評論胡適·丁文江·主編北平獨立評論社發行之獨立評論五十五期已出版、內容有蔣廷　之時評「五千萬美金的借欵」、「政府 
與與論」、「教育的合理化」、等、衡哲之好爾廳的基本工作」、濤嗚之「我對於停戰協定之感想」、區少幹之「國難當中領袖人物應有的態度」、黄子道之「組織之重要」、及向心葵之湖北教育現狀一、等、定價大洋四分、預定全年五十册、國內連郵大洋一元六角、由四馬路現代書局為總代理、 
　　科學知識中外公司所出「科學知識」半月刊、自二期起改由該公司經理明耀五君兼任編緝、本期要目有「科學與科學知識」、「一九三三芝加哥博覧會」、「空戰之高度問題」、「世界科學學新聞」、「航空新聞」、「以特種鏡頭攝動物特寫」、等等、鋼圖豐富、關於芝博更特介紹、全用黄色道林紙印行、都一厚册、已於廿一日出版、訂閱該誌全年、僅收國幤四元八角、零售每期二角五分、　　大聲週刊十三期出版「大聲週刊」內容充實、編制新穎、第十三期已出版、要目有周迪荾之「畢業後怎樣」、鍾英之「四强公約」、李之零之「安慶速寫」、樂建之「第二次水災與農村經濟」、馬鴻綱之「美對中日問題之態度」、胡雄定之「甘地不死」柳無垢之「春」潘東屏之「農村瑣談」、何冰之「近世歐洲經濟史」、胡懷琛之「薩坡實路上雜記等傑作、報價頗廉、全年五十册、連郵國內一元、國外四元、凡要閱讀該刊者、可向上海卡德路一九一號、大聲週刊社定閱云、　　光華書局最近新書本埠四馬路光華書局自舉行八週紀念大廉價大贈品以來、營業極盛、最近該局又有名著多種出版、如「新主義辭典」、「現代新興作家評傳」、「鐵流通俗本」、「毀滅通俗本」、「中國文學史表解」、等新書數十種、內容印刷、均甚優美、極為讀者所歡迎、又該局門市部所設之特殊廉價部、因各書價低廉、故購者極為擁擠、 
[醫藥界]  
　　國醫馮善樑遷地應珍慈谿名醫馮善樑、精習岐黄、在滬懸壼有年、耑治男婦小兒內科、舉凡一切疑難雜症、無不着手回春、以是各界稱頌、初寓南市老白渡、現因原址不敷、而又交通不便、特遷移九畝地高墩路應診、亦病家福音也、 
　　許良水醫生嘉惠貧病本市許良水醫生鎭海人、專治婦孺科、設診所於威海衛路成都路口商文路、近為加惠貧寒起見、一律施診給藥、不另取費、誠醫界之福星也、 
[雜聞]  
　　曹家渡花會七處滬西曹家渡六區譚區長、因查得近來境內各處、私設花會機關甚多、前昨兩日計已拘獲有七處、爰特探錄如下、（一）程巡官率警、在極司非而路永庭里五號、拘獲陸青雲．陸弟弟兩犯、（一）在白利面路積德里二號、拘獲陸福成、周維家兩犯、（一）在北曹家宅一○七號、拘獲林貴甫、張鍚根王阿弟三犯（一）在周家橋申新工房八三號、拘獲陳袁氏、蕭阿忠、卜鍚其、等四犯、（一）在白利南路四八七號、拘獲楊徐氏一犯、（一）在周家橋一七四三弄十七號、拘獲沈阿二一犯、（一）在白利南路四六三號前樓、拘獲彭張氏何長榮、二犯以上各案、經蔣區員分别訊問一過、判卽備文連同各 
項證據、併解總局訊辦、 
　　大華口琴隊今晚播音青年會大華口琴隊、自舉行一週紀念表演大會以來、備受各界讚美、茲聞該隊應各界熱烈之要求、準於今晚九時起、在華東電台播送口琴特别節目一小時、異常精彩、 
[英美金融消息]  
路透社二十三日倫敦電、今日此聞大條銀價大縮、近期十八便十半、遠期十八便士六二五、近期較昨價縮半便士、遠期則縮四三七五、 
今日午後三時、倫敦對紐約匯價如下、英金一鎊合美金四元二角四分七五、美金一元合英金四先令八便士五○三、　　二十三日紐約電、今日此間銀市、遠期開盤價、較昨日收盤價長一八至四五磅音不等、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、山東海濱天晴、有東風至東南風不等、揚子中游及下游天　而熱、風勢不穩定、晚間有雷電、馬鞍島以南沿海一帶、天　有局部之重霧、風勢關和緩、來自東南方至西南方不等、又昨日下午三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高八六．四、最低六八．五、去年同日最高八七．三、最低七二．七、 
教育消息 
[要聞]  
　　東北帝大法科生 
　　决議今日起罷課 
　　（電通社二十三日仙台電）二十三日、東北帝大以武內法文學部長名義預告處分罷課者、而文科學生卽佔領講堂、將門户以麻繩縛結、使學校當局關係者、均不得入內、并開演说會决議罷课、决定自二十四日起實行、 
 [P蘇教廳提高 
　　中學教員待遇加責任 
　　蘇教廳長周佛海氏、以欲切實改進中等教育、非各校教員與校長職員等一致努力不為功、故於二十二年度起、實行專任制度、提高待遇、一方面通令各校、條列任務十項註入聘約、使專任教員一致担負共同努力、茲探得其原令如次、查自二十二年度起、本省中等各校施行專任教員制、業經本廳訂定江蘇省立中等學校專任教員薪金標準、令飭各該校遵照在案、際此省教育經費困難之時、本廳不惜排除萬難、實行專任制度、提高教員待遇無非欲使各校教員、能安心報務、克盡本職、藉收切實改進之效、揆諸權利義務平衡之理、待遇既已加優、責任自亦較重、矧値國難期間、全國軍政各機關人員、無不减俸勉維生活、惟教育界服務人、不惟薪俸未减、而且待遇提高、本共赴國難之誠、先受後樂之義、各校教員、尤應蹈厲奮發、加倍努力、為各界人士之先導、嗣後各校教員服務、除依照本廳所頒教職員服務規程外、並須負擔左列各任務、（一）專任教員須切實負訓育之責、以符教訓合一之旨趣（二）專任教員須出席紀念週及各種集會結隊、（三）專任教員應以住校為原則、（四）專任教員應指導學生之自修、（五）專任教員應積極指導學生課外作業、（六）專任教員每週應規定時間、備學生請益、（七）專任教員應隨時與學生個别談話並紀談話錄、（八）專任教員應批閱學生生活週記或日記、（九）專任教員應隨時對校長提出改進校務意見、備校長參考、（十）專任教員得受校長之委託、助理學校行政、以上各項仰該校長、轉知各教員遵照辦理、並應將各項任務、列入聘約之內、以資遵守、切切此令、 
[江蘇全省中校教聯會]  
　　援助如臯中學沈校長 
│電省府請撤懲懸長趙鏡源 
▲通電各界一致聲援 
　　如皐縣長趙鏡源逮捕省立如皐師範校畏及訓育主任事業經府廳派員查明、全省中等學校聯合會及教職聯合會、先後開會聲援、迄今猶未解决、昨（二十二）全省教職員會、復由常委吳德彰等、召集常務委員、在省鎭師開會、到吳德彰吳子我陳貞白等、由吳德彰主席、陳貞白紀錄、議决各案錄後、討論事項、（一）如何援助如皐師範沈校長及朱訓育主任案、（議决）甲電省政府請令飭如皐縣長、卽日恢復沈校長自由、並撤懲該縣畏以為私擅逮捕、措施失當、摧殘教育、蹂躪人權者戒、乙電教育廳將如皐師範沈校長、及朱訓育主任被誣事提出省府會議、秉公辦理、卽日恢復沈校長自由、並撤懲縣長趙鏡源、丙通電各報館各學校為保障人權維護教育尊嚴計、主持公道、一致聲援丁電慰沈校長及朱訓育主任、戊如何催索經費積欠案、（議决）電保管理處務儘署假期內籌發積欠、該會通電如下、各報館各學校公鑒、省立如皐師範沈校長及朱訓育主任被該縣趙縣長濫用職權、非法逮捕、經各方力爭、而沈校長至今仍被監視行動、不得自由、教育尊嚴掃地以盡趙縣長之摧殘罪狀顯著、除另行分呈省府教廳秉公撤懲外、務望貴報仗義執言、一致聲援、毋任盼譯、江蘇省立中等學校聯合會執行委員會叩詎養、 
[程天放等電促程其保赴鄂履新]  
　　（南京二十三日電）程天放二十二日電程其保云、鄂省教育諸待整理、下年計劃留候新猷、希早命駕、以慰羣望程二十三日復電、俟摒擋就緒、卽將赴任、又鄂主席夏斗寅電王世杰、轉請程早日就道、王復電謂、程不日卽可啟程、 
[中央大學昨行畢業禮]  
▲吳稚睴代表中央致訓 
　　（南京二十三日電）中大第六由畢業生、二十三日上午九時、行畢業禮到中央代表吳敬恒國府代表朱文中、行政院代表彭學沛教部代表雷震、及全校教職員學生各機關來賓等約兩千餘人、首由羅校長家倫主席、領導行禮後、卽致詞騐勉各畢業生、本其所事服務社會、充實經騐、自强不息為在校同學之榜樣播揚中大之榮譽、次由吴稚暉致訓詞勉各生遵總理遺教、抱定只做大事、勿做大官之志願、次各代表相繼致詞後、由畢業學生代表答詞畢羅校長分給畢業證譽、同時發給演說競爭及軍教實習優勝奬品、至十一時半驟影而散、又該校自二十三日起放暑假、惟總辦公處各組、仍照常辦公、 
[京市中學繼續會考]  
　　（南京二十三日電）二十三日京市中學會考繼續舉行、未與考各生、經當局及家長督責後、都到場應考京社會局長王崇植談、今有考生一千一百數十人、僅一二十人因故未能應考京會考問題已圓满解决、 
[并教界歡迎傳作義]  
　　（中央二十二日太原電）并教界以傳作義率部抗日、頗著奇勳、特發起歡迎傳氏大會、二十二日下午全市校長在教廳開籌備會議决、定二十三日先推代表謁傅慰勞、并商酌開歡迎大會及公宴日期、 
[武大舉行畢業禮]  
　　（漢口二十三日專電）武大二十二日午十時、舉行二届畢業典禮、王星拱主席、行禮後王報告本届畢業生人數及今後希望繼來賓斗寅陳時及該校教授周鯁生致詞語多𣌸勉、迄午散會、按該校本届畢業生計十系、共百餘人、 
[無錫國專舉行畢業典禮]  
　　無錫國舉專修學校、係唐蔚芝主辦、迄今已十餘載、歷届畢業、成績斐然、講學諸師、俱當代碩彦、前歲延請國學大師陳石遺氏主講、史學詩學下學期仍繼任外、聞該校近又聘定前湖南大學國學系主任陳天倪氏為專任教授、昨日該校舉行第十届畢業典禮、交通大學校長黎照寰及民衆教育學院院長高踐四褚氏、均到校演講、 
本埠 
[本市中學畢業會考今日續考]  
▲教部電令准許 
▲市府派員協助 
　　本市教育局定今日繼續舉行中學會考、昨接教育部梗日電開、養電悉、高初中畢業會考未完各校、自應如擬舉行續考除另員上海市政府派中協助該局辦理外、仰卽開導各校、届時一律參加續考為要云、 
本巿第一一二二區 
 [P區教育會會員大會P ] 
△一區以人數不足改開演講會 
△二區王德言等五人當選幹事 
△三區湯禮唧等五人當選幹事 
　　本市各區教育會幹事、任期一年均已由滿、業經先後改選、茲悉第一第二第三等區教育會、俱於昨日下午召開會員大會、除一區教育會以出席會員不足法令人數、改選未果外、第二第三兩區吐届幹事、均已產生、茲誌詳情如次、 
[一區]  
　　一區教育會於昨日下午一時在敬業中學舉行第三次會員大會、到市黨部代表曹沛滋市教育會代表鄭洪年、及會員楊靜宜．施仁政．張禮春．陳榮發．等二百六十二人、主席團陶廣川趙侶青．張詠春紀錄姜萝麟、首由主席陶廣川報告、略謂本區會員計共七百餘人、今日到會者不足法定人數、改開演講會、次由王雲五演講、略謂教員負教育青年之責任、對於社會影響頗大、尤以中小學教員以教養兒童、其影響更大、盧梭說教育兒童應任其個性之發展、此說在已上軌道之國家或許適當、對於病態之中國並不適合、中國教員等於醫生、應找出國民性之缺點、而教育之使矯正此缺點、中國國民的通病、最大者莫不如不聯絡、如口與心、手與胸精神與物質個人與社會、隨在缺少聯絡、尤以受過教育的人更甚所以我國辦教育的人、决不能任兒童偶性之發展、須用醫生的方法來治療此病、治病之法頗多、但决不如實地辦教育的中小學教員隨地指導之有效云、末由鄭洪年演講、詞畏從略、旋卽散會、 
[第二區]  
　　二區教育會於昨日下午二時在唐　小學舉行會員大會、到杜剛．吳修．陸翟茜．毛雲等、及市黨部代表曹沛滋、市教育局代表丁守棠、市教育會代表馬家振、來賓魯繼增等七十餘人、主席團王定誠．杜剛．蔡洪田、紀錄張運池、司儀張書庭行禮如儀、首由主席五定誠報告、市黨部曹沛滋、市教育局丁守棠、市教育會馬家振等訓詞、末由魯繼增演說畢卽選舉幹事、計五德言．王定誠．沈西賓．陸翟茜．宋稟欽等五人當選為幹事、徐雨冒．顧序秉當選為候補幹事、繼幹事宜誓就職、由市黨部曹沛滋監誓、末討論提案、（一）大會應否發表宣言案、（二）呈請市教育局在本區內添設市立小學校以利學齡兒童案、（三）舉辦民衆學校以資普及教育案、（四）呈請市教育案函請法公董局在租界教育權尙交回中國前撥給全年收入百分二十之經濟補助法租界私立之華人學校案、（五）呈請市教育局轉呈市政府收回租界教育權案、（六）呈請教育局轉呈教育部收回限制各大學招收文法科學生成命案、（七）本區會員應否舉行聚賢以資聯絡案、以上各案統交幹事會辦理、旋卽散會、 
[三區]  
　　三區教育會於昨日下午二時在樹基小學校舉行會員大會、到市黨部代表黄愓人、市教育局代表程國翔、市教育會代表陳濟成、三區黨部顧福武、會員湯禮卿．周大融．陳聘伊等一百八十餘人、主席團湯禮卿許書紳．楊震中、司儀哀荣、紀錄朱嘯麟行禮如儀、主席許書紳致開會詞、湯禮卿報告第一届幹事會工作慨况、旋由市黨部．市教育．市教育會．三區黨部等各代表相繼致詞、末卽選舉、結果湯禮卿．徐惠民．嚴友仁．許佩行．楊震中等當選為幹事、選舉畢散會、 
[市教局處理浦東學潮]  
▲如吴校長事實上不能負責▲訓令校董會即改聘新校長　　（上海社云）本市私立浦東中學校、前因學生對於該校吴校長及一二教職員之措施表示不滿、以致小有糾紛、市教育局得報後、當卽派員前往調查、同時恐有不良分子乘機活動、故一面函知市公安局轉飭浦東公安三區分局隨時派警注意、以防意外、並為防止糾紛擴大起見、除責令該校校董會迅即决定妥善解决辦法外、復勸導學生安心上課、靜候澈查處理、嗣後學生均已繼續上課、此次中小學畢業會考亦均完全參加、惟聞該校校長近來並不到校、以致事校負責無人、校政幾至無形停頓、事經教育局查悉以値此學期正待結束之際、深恐因此影響學生學業及該校下年度之設施、故已令促該校校董會迅即召集會議共商解决、如認為吳校長事實上已屬無可負責、應卽選聘新校長接替、俾得從速整頓、如校董會不能召集或流會、則責成土席校董擬具改組辦法呈候教局核定、以資整飭想此事不久當可完全解决云、 
[記第三日升學指導運動週]  
▲昨日中學日∶今日為女學日 
　　昨日為中華職教社職指所升學指導運動週之中　日、連日霉雨、上午忽然放晴、參觀聽講者、驛增數倍、茲將各情分誌於下、 
▲演講情形上午九時先由楊衛玉潘仰堯二君主席、致開會介紹詞、隨由陶百川倪文亞李宗文三君相繼演說、下午有鄭西谷陳彬龢二君演說、（講詞錄後係炳勛速記社、劉棣華君速記、） 
▲到會人員昨日到會參觀聽講者、計有蔡無忌張維許晚成黄警頑等暨務本上海婦女補習學校通惠比德唐濤華龍國本河南職業學校暨各市立中小學校學生、上下午共計六七百人、 
▲升學指南暢銷該所為指導青年升學所編印之升學指南一書、連日到會者無不贊許、為價廉物美之優良書籍、紛紛購閱、幾至人手一編、 
▲陳列品增加各處送往該會陳列之圖書、除商務中華世界大東書局及上海學院三林職業學校華華中學上海婦女補習學校等校外、連日又有勤奮書局生活書店北新書局女子書店之教科參考書籍、上海與地學社之各項地圖、并有北平燕大大夏上海女子之圖表及其他各校章則一覧等多種、該所繪製之全國各大學科别圖各大學所在地、分佈圖及各學校納費多寡比較表、尤為升學青年所注意、 
▲光明公司贈扇光明熱水瓶公司、以該會近日到會人數衆多、且天氣炎熱、特製精美紙扇、在場分贈、到會聽衆云、 
▲陶氏講词題為「清寒子弟求學的機會」、略謂每個男子、想在上海謀一件事、做收入、平均都在五十元以下、如果家有五口、每月的支出、却至少要七八十元、試想在這種情形下、要想把子弟去求學、談何容易、所以（一）清寒子、弟在這個時候受教育的機會很少、（二）我們如果勉能入學、還當為母能否負責担着想、現在替諸位介紹一個合於經濟而可靠的一個學校、那就是敬業中學費用、每期總共不過六十元、清寒子弟成績優良的學生、還有免費的辦法、至於購買圖書、我們可以結合幾個同學集資合講閱覧比較經濟多了云云、 
▲倪氏演詞題為「怎樣受中學教育」略謂（一）在未入中學前須認清什麼是中學教育而注意到、一、個人的智能怎樣、二、注意家庭的經濟狀况、三、視現在的潮流怎樣、（二）進中學以後怎樣辦、一、注意身心的修養、二、各科須並均發達、三、不要放棄求學的機會、如聽名人演講或與師長談話云云、 
▲李氏講詞略謂、（一）擇定個人的志趣、（二）確定求學的志願、（三）審定自已的能力、（四）研究欲入的同性質的學校、一、觀察和追究這學校的歷史、二、設備是否完善、三、收費是否為自已的經濟能力可能負担、四、每届的畢業生出路如何是否可得社會的信仰、五、該校的教職員是否負責服務熱心教育、為學生謀幸福、六、校風和校譽是否良好、（五）進了好的學校才有好的結果云、 
▲鄭氏講詞略謂在現中國的情形、是衰落無組織的獨立國的精神、教育呢是不切合社會的需要、迭出的人才、於國家無補的、故在講到受中等教育的青年、須分三點說、（一）要緞鍊健强的體力耐苦的精神、（二）打破士大夫觀念、實行手腦、並用自食其力、（三）特别注重適用的科學培養增加生產能力云云、 
▲陳氏講詞略謂在中國二十多萬的中學生、佔有了全國人口一千七百分之一也、就是一千七百餘人中、才有一個中學生中學生的機會、雖這樣好、可是千萬要注意到、（一）中國內憂外患嚴重的狀况下、每個中學生即負担了一千七百餘 
人的責任去挽救危亡的民族、（二）要有刻苦耐勞看到俄國的國民、就可知道他們是能刻苦耐勞、才達三年計劃的成功、（三）取懷疑的思想、有不懂得的功課、須澈度認議清楚、切不可人云亦云、這是中學生的法責云云、 
▲明日女學日今日為女學日、亦為最末之機會上午九時、有中西女塾校長愓錢珍女士陸規亮君、及位吉小學校務主任沈世璟女士演講、下午四時有務本女學校長王孝英女士、博文女學校長黄紹蘭女士演講、各校男女同學、均可前往聽講云、 
[吳淞船校暑假實施軍訓]  
　　（南京二十三日電）交部令吳淞船校於本年暑假實施軍訓三週、以操槍實彈射擊為主要課、定六月十九日至七月八日止、應受軍訓學生百十名、槍枝向警暑商借、子彈由滬警備部撥發、 
[注音競賽會明日舉行]  
▲今日上午尙可報名 
　　全國國語教育促進會、在全國各地舉行注音符號競賽會、已誌本報、現在上海方面、决定明天上午八時起、在天后宮樹基小學舉行、現將該會競賽規則探錄如下、（一）本届賽員、以上海市市立小學校第二「學年學生為限、（每校選送兩人）（二）本届競賽標準以正確敏捷為主、（三）競賽項目」分音注宇音譯漢字兩種、（四）競賽時間以三十分鐘為限、（未到時限做完的可舉起右手競）（五）賽員請注意下列事項、一．憑競賽證號數入座、不得隨意更動、二．除自備鉛筆橡皮等文具外、不得携帶其他物品三．競賽中途不得離座、（六）競賽時候、發三種口令如下、一．預備、（賽員聽見「預」字、立卽把右手拿好鉛筆、等到「備」字發出、立刻把右手舉起）、二．競賽、（賽員聽見「競賽」令、立刻音注或繙譯）三．停止、（賽員聽見「停止令、不論寫完或没有寫完、立刻把右手舉起、等試紙收右手、卽可放下、（七）評判分數以百分計算、音注漢字音譯漢字各五十分、合共」百分凡錯一個字或一個拚音、都扣一分、總計分數的多少、排定名次、（八）評判結果、於六月二十五日下午四時、在上海廣播電盡播告、並於二十六日各日報上發表、（九）六月二日下午二時在天后宮橋樹基小學給獎、（十）參觀人請注意下列事項一．不要談話二．不要走動三．不要抽烟、又聞福州方面、由該會注音委員張永榮主辦、現已定七月四日在福州市東街省立福州第一小學校舉行、 
[印刷學術講座明晨舉行]  
　　中華職教社為印刷現術演講、明日上午十時講師、為留美印刷專家商務印書館考工課長鉋宜甲君、講「油墨製造法」、留法美術印刷專家高元宰君講「歐洲彩色製版印刷新趨勢」、凡有志印刷事業者、均可前往　講、并聞將彙集各講師講稿、刊成專册、 
[暨大學期考今日完畢]  
▲採取嚴格會考成績甚佳 
▲鄭校長明日招待教職員 
　　國立暨南大學、年來校務、採取嚴格整頓、成績斐然、茲悉該校學期攷試、經採取嚴格會攷制、於十九日開始舉行、將大禮堂及大飯堂、佈置為攷塲、分列號碼、將大學部全體八百餘學生、混合於該塲會攷、各學生均能依期赴攷準時交卷、鄭校長親自蒞塲監攷各主試教員、極認眞從事、考塲秩序井然、學生成績極良好、於本日攷試完畢明日暑假開始、海外僑生、因路遠不能回家、仍留校避暑者、由指導課編排臨時宿舍、暫住全校、所有課堂辦公廳及各宿舍房、星均擬於暑假期內刷新、 
又鄭校長以全體教職員熱心服務、頗具成績、特於明（二十五日）下午三時、在靜安寺路跑馬廳華安大廈八樓舉行茶會、招待全體教職員、以代表學生家長敬禮西賓云、 
[金大同學會歡送吳貽芳]  
　　南京金陵女子文理學院校長吳貽芳博士、因應美國婦女協會之請、於今晨（二十四日）乘柯立芝總統號赴芝加哥、參加七月十六日國際婦女討論會、昨晚由牛惠生夫人發起上海金陵同學會在牛宅開聚餐會、歡送吳校長、此次吳校長赴美、實足為中國婦女在國際上獲得相互之地位、並為金陵女子文理學院增色云、 
[約翰大學今日行畢業禮]  
　　聖約翰大學、定於今日五時、舉行第五十四届畢業典禮、先由美海軍音樂隊奏樂、繼為全體唱歌、校長卜舫濟致開會辭、及美國聖公會佈道部總幹事吳德博士演說、最後由校長給憑發獎、至本届高中畢業者、計有項冲歐陽旭祺等六十七人、文理學院授給學位者、有文學士龐信棠．張啟祥．張耀岷．陳祥龍．陳國程．陳榮廷．秦希廉．陶顯中．韓玉卿．韓永慶．韓潤卿．許天福．胡家春．胡永鈞．華士浩．許寶馭．金寶昌．江善章．李士來．李鼎爵．劉祖法．林興源．林日暉．劉世永．劉祖焜．陸同堡．潘世珠．張國祥．周家燕．華懷德．舒宗道．施書農．棄啟草等三十三人、理事士陳彦卓．周頸康．翟承方．陶清．徐益之．韓寶慶．徐行敏．强元康．黎鄉斌．李習貽．羅純仁．林定旺．朱松齡．郁維等十四人、土木工程學院理學士程本怡．胡可蕭．孫植三．蔡顯裕．曹作新．黄鍾沂．汪運生．魏宗舒葉迪新等九人云、　 
[滬大今日舉行畢業禮]  
　　上海滬江大學、定於今日舉行大中學部第二十一届畢業典禮、午後三時半、劉校長暨教職員歡迎學生家長及來賓校友茶會、四時在大禮堂舉行畢業典禮、敦請前外交部長王正廷博士、講演青年與國難」、晚間七時、同學會假八仙橋青年會舉行年宴、聞校友教職員通知參加者、極為踴躍、 
[東吳法學院變更編制]  
▲遵照教育部學制規定 
▲大學四年研究院三年 
　　本埠東吳大學法律學院、其學制為大學五年、研研院二年、與一般大學不同、現該院為遵照教育部大學學制規定、及提高入學程度起見、經院務會議議决變更編制、定大學四年、研究院三年、大學第一年專攻社會科學、其次三年均授法律、研究院則探討英美及大陸各國法學、凡具有大學一年程度者、卽可挿入二年級肄業、經該院承認之法科大學畢業生授有法學士學位者、可考入研究院為研究員、此項變更編制辦法、業已呈奉教育部核准備案、於下學期實行云、 
[上中校友今日晚開歡迎會]  
　　本埠省立上海中學校友會、定今日下午七時、在小南門該校高中部舉行歡迎本届畢業新校友交誼會、業經分函邀請鄭校長等及本届各畢業級全體同學、届時茶話藉誌歡迎之意、聞歴届校友 
俱可參加云、 
[晨法光職校校董會備案]  
　　晨光職棄學校自經該校校長胡耀楣氏極力進行籌備就緒、昨奉到教育局教字第七八九零號指令、准予校董會備案、聞該校現聘定薛濟明担任應用化學科主任、劉麟書擔任土木工程科主任、張祖森擔任商科主任、黄望平擔任汽車工程科主任、呂紹光擔任教務主任、王炳達擔任訓育主任、又該校署期學校業定七月十二日開課、 
[明德女校添辦初中]  
▲業經校董會議决設立 
　　城內城隍廟南首畫錦牌樓明德女校、自遷入新校舍後、學生日益發達、校長紀俠中、主任梅頌先、為便利附近女生求學及造就人才起見、决定添辦女子初級中學、本學期先招中一一級、業經校董會通過、故該校一面呈請市教育局備案、一面進行一切手續、日來忙碌異常、聞定於七月一日起開始豋記、除本校小學部會考及格這畢業生、予以免試升學外、並酌收新生若干名云、 
體育 
[中菲綱球賽第一日]  
　　林邱勝利雙收 
　　林寳華二比零勝寳林旦 
　　邱飛海二比一勝茄維亞 
│今日下午三時起仍為單打賽│ 
　　菲律賓綱球錦標茄維亞與寳林旦二、人昨日與我國林寳華邱飛海在中華綱球場比賽、觀者五六百人、結果林邱二人勝利雙收、菲選手之球藝、未見十分高明、林之勝寳林旦、頗不費力、寳之球藝、猶在我國鄭兆佳之下、然此係茄維亞之雙打助手、非單打正用也、至於茄維亞與邱之戰、第一盤接戰甚烈、茄運用各種擊法、應付裕如、邱以三比六為其所敗、但以下兩盤、邱連以六比二、六比二勝、殊寫容易、查茄維亞之球藝、各種擊法、已極純熟柔糯、且姿勢優美、救球甚穩、反手抽擊、急而穩、正手抽球、高而軟、更以長力不足、經騐不夠、為至敗之由、今日下午仍為單打比賽、林對茄維亞、邱對寳林旦、作戰經過如下、 
昨日綱球表演攝影自右至左 
林寳華．茄維亞．寳林旦．邱飛海（李尊傭攝） 
　　　　六│三 
林寳華　　　　　寳林旦 
　　　　六│三　　 
　　第一盤比賽係三賽兩勝　、第一場林寳華對寳林旦、林發球全勝、寳以底缐抽球還以一、下局林先負三記後、竟連得五記而勝、寳亦加一局、成各二、往後寳林旦每多自殺、球無把握、連負四局、林以六比三勝、 
　　第二盤開始頗見緊張之勢、林取首局後、連失兩局、但寳林旦又顯軟弱之病、精神淹没不振、殊少佳作、林獲一而再、頗不費力、結果又成六比三林勝、裁判孫麟力、 
　　　　三│六 
邱飛海　六│二　茄維亞 
　　　　六│二 
　　第一盤邱與茄維亞登場演習、球勢敏捷强硬、輕脱爽脆、觀衆精神、為之一振、咸相以熱烈掌聲、開始交鋒、茄維亞虎虎有生色、邱飛海頗有難色、茄先取兩局、邱造成平手、再各加一局後、茄維亞連取三局、而以六比三勝、是盤茄之表演、頗使觀衆讚美、左右遠近、應付裕如、加以失誤極少、咸為邱飛海擔憂、 
　　第二盤但茄維亞頗有一鼓作氣、再衰而竭之勢、一盤方畢、竟至於飲水更衣、已有倦態、邱飛海鎭靜如故、不慌不忙、每以遠近之擊法、使茄維亞疲於奔命、加以茄時有大意失守之弊、是以是盤結果、邱以六比二報復、未見費力、第三盤茄維亞再換襯衫、稍事休息後、作第三盤之逐鹿、邱先以二比一佔先、下局茄維亞連勝三記、以為可穩得各二平手、不料以後一失再失、反又失敗、邱遂以三比一勝、氣熖益盛茄維亞力謀振作、頗有力不從心之慨、球取守勢、頗少進攻、實為下策、是盤結果、邱又以六比二勝裁判周家騏、 
▲今日單打秩序 
　　今日下午三時起仍為單打比賽、名單對調、先為邱對寳林旦、次為林對茄維亞、時間支配如下邱飛海對寳林旦　　三時起　中華綱球場林寳華對茄維亞　　四時半　中華綱球場 
[棒球賽聖大克麥令]  
▲結果十六比五　　 
　　麥令斯棒球隊稱雄滬上、所向無敵、昨與菲律賓聖抵麥斯大學隊交鋒於中華棒球塲、雙方表演極精彩、而聖大球藝、深具造詣、佈局緊張、打擊極佳、每奏本壘、而在第五第八局上、各得七分之多、麥令雖强、甘拜下風焉、結果為十六比五、歸聖大大勝、比數如下、 
聖大　　一○○○七一○七○一一六 
局數　　（一）（二）（三）（四）（五）（六）（七）（八）（九）一一 
麥令　　○一○一○二一○○一五 
又聖大此次在日本之比賽、對方球隊、大半係中學生、結果勝負參半、由此可知日本棒球技術之高妙矣、 
 [P湘省籌備全省運動會> 
　　（長沙二十三日電）十三届全中國運動會已成立籌備處、推何鍵謝祖堯為正副會長、張開連為籌備主任、 
[上海車會將舉行開幕賽]  
　　上海車會前晚在同孚躍三十九號安輪公司內開第二次籌備會、到中西會員十餘人、主席Mr.K.eates報告上次開會經過情形後、卽由各會員發表意見、開始討論、當經議决、（一）加推Mr.F.S.Gibbings及陳其浩君為副會長、（二）成立常務委員會、推唐觀翼李直青KeatesBewConderMacOnocnie六人為委員、（三）規定非會員參加競賽報名費每次五元、（四）規定徽章每枚取費五角、將來舉行集會時會員須佩帶徽章以壯觀瞻、（五）决定七月二日上午九點、各會員在愛文義路極司斐而路附近地點集合攝影、開正式成立大會、並舉行會員開幕賽、各界如對於自由車有運動興趣者、不論性别年齡職業、皆可入會、請向安輪公司唐觀翼君接洽、 
專載 
[暨大戰後一年來概况（六）]  
　　全部課程之重訂費數月之愼重討論、較臻完善其最可注意者、一．凡必修之課程、分為共同必修與本系必修、本系以外之必修課程、可向别系修習、但此習課程、必與本系有連帶關係二．注重國、英文技衛之培養、從一年級至四年級皆有國、英文之課程、唯二、三年級除國、英文外、仍須修習另一種外國語、此為便於留學外國及研究高深學問起見而設、三．文學院轉有課程、以文學為基礎、表現文學之精神、但求適應於實際應用之文學、卽以文字為基礎對本國文法與外國文法先求精選、由本國文繙譯外國文、及由外國文繙譯本國文均能通達、四．理學院之自然科學課程、是採取現代之最新者、使對世界日新月異之發明、能趕得上不、至落人後五．商學院所採取課程、一方面是適合於現在實際應用、一方面又求能適合將來各種組織變更時之應用卽是對「體」與「用」兩方面分清楚、六．師資科、課程、除本身教學法等幾門功課外、另開南洋地理、南洋生物、南洋法規、南洋商業及風俗等幾門功課、除本身學分外、其餘任選幾個學程、卽使對某一種學科有興趣研究、可到任何學院選課、至各院同學同時欲進師資專科、亦可少選原來幾門功課、將來畢業、除給原來學院文憑外、可另給師資專科之證明書、此為本校造就教育幹部人材、以盡講通中南文化之使命、此外關於課程內容、亦因限於為幅、概從略、 
 
 

Page 15

 
 
[投稿簡例]  
一關於無線電之任何文字，漫畫，照片以及零訊，瑣談，自製收音機之圖式，凡能引起讀者之興趣者，均所歡迎。 
二稿中附圖須以黑墨繪成，以便製版。 
三來稿及圖書揭載後，均以現金致酬。酬資概於月底結算。（但因本刊篇幅有限，來稿幸勿過長。）四來稿須詳細註明通信地址，並請加蓋私人圖章，以便揭載後，憑圖章支取酬金。 
五來稿無論揭載與否，概不退還但，若預先聲明並附足退還郵票，者亦可照辦。關於詢問事件亦附請加覆信郵票。 
無線電週刊 
第十七期每逢星期六出版 
▲本刊啟事 
研究無線電最重實騐，欲行實騐必需材料。在通商大埠，購買材料固然不感困難，但外埠偏僻之處，則機械材料往往不易購辦，本刊爲謀有志研究者之便利，故特詳細調查各家之出品，凡欲購買無線電機或需要材料者，請將需要情形詳細開列，函致申報無線電週刊部，即當代爲接洽，並將價目內容詳細答覆，以便匯欵直接向各行購買，購買時如聲明由本刊介紹，可得廉價之待遇。又若欲托本刊代購，亦無不可。本刊代辦，完全爲讀者服務，並不取任何手續費，諸希注意。 
[霉雨期内無線電收音機之保護法] [  何達之]  
（一）霉雨期內收音機容易損 
壞之原因 
一切電氣器具，最忌潮濕。而收音機之感覺又非常靈敏，故潮濕對於收音機之影響甚鉅，是以霉雨期內收音機最易損壞。蓋收音機受潮時，因水爲導體，故電流能經濕氣而逃逸（此種現象即所謂漏電。）或導線因受潮腐蝕而斷線，遂致百病叢生矣。 
（二）收音機本身之故障 
當收音機正在工作時，吾人以手接觸線圈，則收音機之感度立即低落，如不將再生力充分增强，則將完全寂然無聲。若以手接觸栅漏或栅極電容器或高週率放大管之栅極導線，亦得同樣之結果。即線圈或栅極導線受潮時，亦同樣使感度低落，再生力微弱，選擇性惡劣也。 
其次低週率變壓器受潮後，音量減低，且其捲線易斷。而此種故障爲收音機損壞之次多數原因。（收音機損壞原因以眞空管發生故障爲最多數）又電源變壓器受潮後，各部絕緣變劣，遂使音量減低，且發生極大之交流聲（Ｈｕｍ）。 
故放置收音機之地位。須選擇空氣流通而乾燥且塵埃稀少之處，（粘附塵埃後則塵埃容易吸收潮濕）在霉雨期内當天氣晴朗之日，須將收音機移至窗前通風，並拭清塵埃。 
又選購收音機時，須擇匣身全閉及零件接線密藏匣內者，則塵埃及潮濕自少侵入爲害之機會。 
（三）擴聲器之故障 
此種故障正與低週率變壓器相同，內部捲線易斷。此外則爲導線之不良，致流於擴聲器線圈之電流洩漏，遂使音量減低。發生此種故障時，可將導線更換新者。 
第一圖　絕緣不良之導線 
符號　　表示 
收音机之電流 
洩漏之電流 
（四）天線之故障絕緣子及支柱等潮濕時，則電波多洩漏於地（如第二圖），遂致感度變鈍，再生力微弱，選擇性惡劣，惟絕緣子不能將其一一揩拭乾浄，故以使用兩個絕緣子連結爲佳。 
第二圖 
虛線所示 
爲因絕緣 
體不良而 
漏洩電流 
屋內引入線大都爲包皮線，不宜釘於容易受潮之牆壁上，以釘於木柱或木樑上爲佳。 
（五）電池電池各極突出之表面或其側面受潮時，電流洩漏，電池之消耗增大。（如第三圖）若置於收音機匣內之電池發生第三圖電池 
此種現象而 
與其他回路 
接觸時，甚 
至可使收音 
機寂然無聲 
。 
是以電池亦與收音機同，應置於乾燥而空氣流通之處，並須時常用布片拭去塵埃爲要。如甲乙電用蓄電池者。則尤宜注意之。 
（六）雷鳴時之注意 
霉雨期內常有雷鳴，使收音機雜聲增大，甚至擾亂不能收聽。此時當然須將天線開關放下，使與地線相接。交流收音機且須取下電源之撲落。 
目前正當霉雨時期，凡置有收音機者，均宜特加保護，以免意外之損失也。（完）（自無線電話」節譯） 
[夏季收音機使用之常識] [  程權]  
（一）收音機全部應放置乾爽之處。以防霉氣入內。損壞收音機。（二）收音機內置生石灰數包以吸收濕氣。（三）天線回路內加裝避雷設置。或雷雨時將天地線連接以免意外。（四）交流收音機如使用過久。機身發熱。則須休息數分鐘再開。或於初級電源進綫內。直連一電燈泡。（瓦特數與收音機等。以燈泡暗紅爲度）。則雖久用。不致發熱。 
（五）直流收音機之甲乙丙電池不用時。須將引綫由機內拆出。以免木箱漏電。（六）長短波收音機之用挿入式線圈者。其線圈須置於最乾燥之處。否則極易失效。（七）收音距離不遠。音量音質轉劣。此乃受氣候之影響。勿貿然拆修。 
[乾電池的復活法] [  經]  
電的用途和世界的進步是永遠成爲正比例，世界愈是進步，電的用途愈顯廣闊，所以近數年來電的用途，一天大似一天，乾電池就是其中的一個例子，好像手電筒，小無線電收音機，以及其他需電少的機器都是用牠。無線電收音機盛行以來，乾電池的銷路，就隨着興盛了。雖然可以把交流電來代替乾電，但從手續上經濟上着想，總覺有些麻煩，何况現今的一二燈機都是採用乾電池呢？但是有一件事，是很可惜的，就是乾電池的力量有限，倘使一朝用完以後，就没有用了，祇可别買新的，這不是很不經濟嗎？現在有一個法子，可使得已經用完的乾電池，重復有電。現在我把這個法子寫在下面，介紹給讀者，希望多多採用，極力節省金錢。拿鹽碯（Ammoniachloride)溶在一碗（不一定是碗，祇須是玻璃或陶土做的東西均可）溫水中使牠成功飽和溶液，（就是拿鹽碯倒在水中，用棒攪扞，等牠完全溶在水中，或完全不見後，再加鹽碯，再攪，直到牠不能再溶在水中爲止。）再拿用完而壳子未成壞的乾電池，在牠的壳子上，開幾個小孔，然後拿牠放在這溶液中。這樣放幾個鐘頭後，再拿出來，電就有了。這個法子，鄙人也試過幾次，雖然復活的乾電池，用起來没有新的長久，（至少有十小時之電力）但是比較再買一管新的，却便宜得多哩。末了，我要聲明，就是放在溶液中的時候，不可使得中間的炭精條，也碰到這溶液，若然碰到之後，就不發生效力了。附註：這樣的復活，有三次的可能，不過電力則一次减少一次。 
小經騐 
[兩種繞製短波線圈的方法] [  襄]  
短波收音機的挿入線圈，因爲時常須調換，所以易鬆脱，要免除這種弊病，袛須在繞製時，先將導線置在火爐旁烘熱，導線受熱後，即自行膨脹，於是趁其熱時，迅速繞在膠管上，俟冷却後，導線收縮，此線圈緊纏膠管，十分牢固，可歷久不鬆。導線蔴線 
有時線圈須用間隔燒法（SpacingWinding），即每圈間須隔一相等距離，此種線圈頗難繞製，最簡易的方法，可另以一蔴線與導線並繞，蔴線的粗細，視所需間隔的距離而定，繞製完畢後，將蔴線除去，導線就很整齊。（如圖） 
利用玻璃管做成的 
[小量可變電容器] [  李元慶]  
在裝西藥用的玻璃管的外部，糊上一層半圓形的錫箔，再在一段相當大小的圓木上，照樣糊上一層錫箔。使用時，把圓木挿入玻管內，再把玻管套在木塞上，便成一個小量的可變電容器。 
[發射機啟蒙（上）] [  黄鑑村]  
▲ ... ... ....　 
（一概要） 
自來發射機因振盪電流發生方法之不同，分有火花式，電弧式，發電機式，眞空管式四種，茲先將此等方式一一叙述於下，以比較其優劣。火花式者係由火花放電，在振盪電路中發生自由振盪，以此傳諸天線而發射於空間。此種方式在昔日頗爲無線電報界所盛用，然因其所發射之電波，係所謂減幅電波，含有廣範圍之種種波長，有碍其他通信，是以一九二七年在華盛頓所開之第三次國際無線電報會議，規定自一九三零年起禁止採用。至一九四零年此種方式必將絕跡，可以斷言。又在眞空管未發明以前，亦曾有人試用減幅率較少之瞬滅火花式以作無線電話之實騐，然因具有由火花所引起之雜音與聲音不明瞭之缺點，故迄未能施諸實用。電弧式者雖亦屬諸發射等幅電波之方式，然因電弧之發生，易生不安定之狀態，且因不能發射純粹等幅電波，較之其他等幅電波式雜音尤多，亦有碍於其他通信，故仍由國際無線電條約規定禁用，與火花式遭同一之運命，此方式因雜音多，明瞭度欠佳，且不適用於短波長，故未能轉用於無線電話。發電機式能發射純粹等幅電波，目下仍爲長波無綫電報界所盛用。既能發射純粹等幅電波，按理亦可能用於無線電話，然在構造上欲使其發生如目前廣播波是之短波頗非易事，且有調節不易之缺點，故此方式仍不能適用。眞空管式可謂現在無線電界之寵兒，不論無線電報或無線電話均甚適用。無線電話因眞空管之出現方有如今日之盛况.是乃盡人而知者。此方式之所以能獨占優勢者自爲其特點在∶即(一)能發射純粹之等幅電波,(二)波長與電力可任意使用.(二)明瞭度特優等等是也（未完） 
（內外消息） 
▲發達牌收音機之成績發達牌收音機，爲美國最著名之收音機，在中國爲英美達洋行獨家經理。該機機件堅固，凡在黄霉時節，普通收音機常有收音不清多雜音諸弊，而發達牌收音機，毫無此種弊病，仍響亮清晰，一如往昔，因該機線路結構，與普通不同，品質頗良，銲接堅牢，决無有爆裂或支支之聲，誠收音機中之佳品也，聞自發行以來，頗受民衆歡迎。 
▲明珠牌乾電池之耐用本埠四川路一六八號合衆電器公司所出明珠牌單節乾電池，經久耐用，素爲各界所贊許。現該公司以應社會需求，本其經騐所得，新出明珠牌無線電甲組乾電池及乙組乾電池兩種，配製精良，電力充足，較諸舶來品，有過之無不及，而售價僅及其半，誠無線電界之福音也。 
 
 

Page 16

 
 
春秋 
[災] [  百合]  
眞是糟糕，也不知究竟是中國命該遭災，還是「災」合中國特别親熱，累得「大慈善家」，一年到頭捧着捐簿，找人「隨願樂助」，「大遊藝家」，摩項放踵的「戲資充賑。」總之，中國的「災星正盛」，「災運亨通」， 
是無可諱言的。 
「飛機擲炸彈」，「圍城奪地盤」，造成了「災民」。甲派興，乙系倒，「刷新吏治，」造成了「災官」。國勢凌替，外交屈辱，造成了「災僑」。這些都是與「蛟洪暴發」，「蝗蝻過境」，以及「三年未見滴雨」，有些不同的。我無以名之，名之曰「人造災」。 
據這幾天報上的消息看來，今年武漢的大水，是又不免於「洋洋乎大觀哉」的了。這自然是「天災」，「天災」是誰也怨不了誰的，惟有硬着頭皮領略「災味」。 
其實，武漢就是大水為災，也不過二年一次，水退了，就恢復了，　不用大驚小怪。在陜西，甘肅，旱得不能種荘稼。「易子而食」，「野犬食人」，不希罕，十八歲的大姑娘，褲子都没有得穿，那才算是「災情奇重」呢。 
這些「災」，果然是怕人，但是，究竟還是限於一地，充極其量，也不過像前年的「十六省被災」，現在雖除了東北四省算，也有好幾省没有「被災」咧。惟有普遍於全國的「智議譏荒」，那才有資格「領導羣災」而許為「災中翹楚」。 
中國的災，何止「三災六難」。唐和尙西天取經，不遇九九八十一災難，而且還是勉强凑數的，我們中國的「天災」，「人造災」若計算一下，或不止此數。唐和尙遇了八十一災，就「功德圓滿，而成正果」，我們中國歴了這許多「災」，還是「苦海無邊，回頭無岸」。多災多難的中國，還是災星未退，災刦重重，所以有人說，救災最好的方法，惟有遍謂高僧，啟建金剛法會，或誦經禮佛，以冀「上邀天庥」，「消災降福」，至於「風調雨順」，「國泰民安」。 
[火] [  傅翼之]  
樓下單幢門面的烟紙店，像落了烟幕彈般的瀰漫的烟霧，佈滿了整個的烟紙店的空間，除掉一陣陣的焦氣不住地向我的鼻孔直送外，如墮五里濃霧中，簡直自已看不清自已；假使不是隔壁大餅店的幾個山東老表吵我醒起來，我將不知不覺的葬身於火窟之中，魂與烟消，尸隨火滅，絕對没有病的痛苦和死的恐懼，這是如何的乾脆！我是這樣想着.『危險啦 ... ...不是咱們 ... ...』從濃烟中透出一兩句含有喜的成分和稱功的口吻底道地的山東口音，總知道這火已被山東老表救熄了，『阿彌陀佛，化險為夷』;烟霧已漸漸的疎淡起來，山東老表已過大餅店去了，烟紙店裏兩個十齡左右的女孩，木鷄似的呆立在一旁，他倆的祖母，抽着一口氣慢慢地在整理這燼餘的破被絮，據說起火的原因，便是這破被絮落於蚊烟香的火頭上烟紙店的小主人，伴着新夫人在樓上睡覺，自樓下鬧着起火，灌救，以至火烟完全熄滅，他始終不曾下過樓，着了一些什麼慌，任憑他這年邁的母親和他前妻遺留下來的一對女孩去對付這件事扶桑島國的　武主義者，不啻是回祿之神，這火神降臨到西北角的時候，多數的室內主人，還是沈醉於酣歌恒舞之中；一二八之夜，火神光顧到我們內室了，而主人仍在床上溫着甜蜜之夢，雖則是有少數人施行灌救，隨後有人焚香膜拜，終把這火神送出去；不久以前。東北角的火燼又復燃起來，而且延燒到我們北窗了，但，拆斷火路的│不，只算暫時澆斷火路│，也是龍鍾老媽借着僕歐之力，小主人還不是睡在床上談火險嗎？中國人老是如此優閒，吾於小烟紙店小主人何尤？ 
[蠟燭禮贊] [  火雪明]  
是某晚給我的感想∶電燈突然熄了，深夜的街，全陷于黑暗裏，我的寫字間，也分辨不出所有的物件。眼睛在這時候，幾與蠟人相同；一樣没有視覺的力量，正像陷在深黝的煤礦裏，那安全燈忽被吹熄了的樣子。你由隣家的門縫裏溜出一穗微黄的紅蠟燭光，雖然穗，却比衆光明和可愛。一件東西在需要的時候。就是平時不被注意而且以為無用的；却格外發生不尋常的功能了。於是我幽手幽脚的摸到了火柴，擦出亮光，在塵封的書架上，搜尋白蠟燭。接連耗費了五六根火柴，纔發現了一枝被野鼠嚼殘的白禮氏。僅僅這一枝燃着火，膠住在茶盤上，那桃形的火焰，便生出芒角，吐着光亮，輝照全室。覺得捩亮電燈在白晝的昏暗，遠不如燃燒蠟燭在黑夜的光明！燭的勝利，就在它嚼火的微小！ 
假如是殘冬的除夕，窗外正飛着雪，在山村裏；燒着一枝紅燭，靠窗看雪裏的梅花與椏枝漸漸加肥，因了燭光的輻射，那光景又是多麼美麗！而况肩旁立有一女詩人,同暈於淡宕的燭光中,默默地對視,繼着微笑,然而很靜;那又是什麼情景！ 
假如談過三國演義的話,也許會想到二十五回中的一節,說「關公自投曹操操欲亂其君臣之禮,使關公與二嫂共處一室,關公乃秉燭立於户外,自夜達旦,毫無倦色」。體會一下，便覺得眼前活畫出一個英武的將軍,按劍裂眦,對燭光怒視的那種凜然的態度！ 
當蠟燭光閃爍的瞬間，便聯想到了以上兩個不同的境界。但我又注意起那燭涙漸漸墮下，燭心漸漸短去，賸餘也漸 
少了；我感覺到這樣燒下去是不久便會消滅盡了的，我看着自已的影，便泫然了。寫了一首舊詩：「相對簾波纈眼紋，却憐孤影伴黄昏，徘徊雲髻形先毀，追索光明心自焚！∶∶∶」眞的，那些櫻粟花腦袋的青年人們，只懂得花枝一樣的時髦小姐，只追求抽象的名字，光明做了一長篇宛轉的紅夢，結果僅把自已的軀體，跟着涙，在自已的謎一般的光暈裏，漸漸短，漸漸消滅，漸漸化為青烟。「替人垂涙到天明」？然而，黑夜之後，繼着終是天明！ 
[無題] [  陳器白]  
風塵流浪我何人。零粉殘脂總愴神。何必黄金三百萬。但携心血換青春風度人疑是少年。星星已染鬢絲邊。天涯又作溫馨夢。許是浮生未了緣。 
[抑塞] [  陳器白]  
壯志蹉跎百遇乖。萍根絮蒂費安排。深情欲訴蒼茫感。苦酒空澆抑　懷。剩欲逃禪生是寄。端須荷挿死便埋。劇哀滋味嘗都透。何日甘回蔗境佳。 
 [R>東北四連長  張恨水 
第九回 
谑語豈無由東床暗引 
突來良有以西席閑　 
趙自强想了一想，才道：假使甘先生願意的話，我有現成的一條路子，可以介紹甘先生去，事情雖然不大高明，比作小工可强的多。我們旅長，在南苑大紅門，　辦了一個平民小學，現在缺少一個主任教員。每月連火食在內，二十四塊錢。您若是肯幹的話，當然是憑本事揮錢，人家不能說你是依賴着誰的了。積之猛然聽到他肯介紹事情，心中却是一喜，但是同他並没有友誼，而且還不免疑心他是情敵，他憑着什麼，要給我介紹一個職務呢？於是躊躇了一會子，然後笑道：貴上找先生，何以會請趙連長出來找人呢？趙自强笑道：旅長要請先生，當然找不到我頭上來。只因為那個主任教員，是我的親戚，他現在不願幹，要回保府原籍去，急於要找一個替人，無奈事多錢少，而且没有本事的又幹不了，所以始終是找不着人來幹　。昨天他還寫信給我，問我有人没有？詳情我也不大清楚，假使甘先生願意幹的話，　不妨到大紅門去和他接洽一下子。積之見他有這一番盛意，當然不便在當面太事拒絕，便笑道：趙連長有這一番好意，我就去試一試罷。趙自强正色道：我這番意思，完全是看到您是個有奮鬥精神的青年，現成的機會，落得作個您帮一個忙，並没有别的用意。這樣說着，倒弄得積之紅了臉，站起來拱了兩手道：趙連長說那裏話？我知道你們軍人都是直爽的。我現在心裏所躊躇的，就是這種事情，我並没有幹過，∶∶∶趙自强搖着手道，没關係，您當然由學校出身的，難道現在去教小孩子念人刀手尺，還辦不到嗎，說着，他在身上拿出一張名片，又用隨身帶的鉛筆，正正當當的寫了幾行小字在上面，然後交給積之道：您拿去準成。您别疑心着，這又是依賴着我趙連長介紹的，您想，您一個大字不識，我能介紹您去嗎？再說，我回到海甸去，决不對人提一個字，我要對人提一個字，我不是姓趙的子孫。積之聽了這話，臉色一正，突然的站了起來，握住了趙自强的手，連連搖撼了幾下，他已是由躊躇而决定，由懷疑而感激了。（一零九） 
 
[陶醉在電影興趣裏的人們]  
上下客滿 
先生對不起剛剛掛出來 
左等也不來！右等也不來！等等也不來！再等也不來！！！ 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[没落者] [  豈凡]  
看了報紙上電影院的廣告偶然感到的:中間階級的没落，到處都反映出來了。電影院的價目，是只有大洋一元與小洋二角的對立了。介在這二者中間的，眞如鳳毛麟角，寥寥無幾，而且能不能維持下去，也是問題。足徵社會上的經濟力，漸漸顯露了一種對立，而所謂中產之家，若不能變成資產者，便免不出成為無產者了。從前，電影院的價目，還不是這樣一律的，就因為社會上各家庭間的富力，還很參差，各種價目都能吸引相當的顧客，而現在則　漸漸分為二大羣了，看二角小洋的電影或看大洋一元的，不容許有介乎二者之間的中間層了。雖不能因此作出社會上已顯然形成二大階級對立的結論，但中間階級的趨於没落，却由此可以知道。有許多社會現象，也因此可以說明，許多高價的貨品仍有銷路，而絲綢等衣料却一蹶不振，至於幾分一尺的粗布，仍可大量傾銷。跳舞場酒吧間跑狗場跑馬場回力球等地，游玩博賽的人更多了，一方面失業者找不到職業的喊苦聲到處皆有。 
貧者愈貧，富者愈富，必然要把介在貧富中間的中產者，消滅而後止。这就是對立的尖銳化，其結果是免不出起正面衝突，釀成悲慘的階級爭鬭。 
據說我們中國是没有大富大貧，也没有什么階级的對立，但自外來帝國主義資本主義勢力侵入以後，社會組織很受了影響，一切機構全感不安之狀，近如農村破產之聲，振動一時，也是其徴狀之一。倘不及早防備，設法挽救，恐不免蹈他們的覆轍。 
就中，最切身感到的，便是瀕於没落的中產階級，而一般文人，大都是屬於這一階級的，因之一種悲哀已深入了他們心中，雖有國難當前，仍不能有慷慨激昂的作品，而幽默之流行，怨苦之流露，乃不可免。許多人訝奇在中國的這樣現狀之下而不產生可歌可泣感動人心的創作，倘使明白了文人的處境，就可知道自有其必然之理了，切身的生活問題，究竟是第一義。 
[器量] [  鳳吾]  
往昔有人侵佔他人的宅地，楊珍寫一首詩嘲笑那被侵佔者說：『四鄰從我我從伊，畢竟還思未有時：試上含元殿基望，秋風衰草正離離。』又有一位京官接到他的兒子從故　來信，報吿他的鄰家要求讓牆，京官在信尾批道『：千里修書只為牆，讓他幾尺又何妨∶長城萬里今猶在，不見當年秦始皇。』楊翥也有一首詠侵佔地界的詩∶『餘地無多莫較量，一條分作兩家牆∶普天之下皆王土，再過些兒也不妨。』想起了上面的許多軼事，我便感到九一八事件發生以後，吾儕小民的器重，實在小得可恥。若果大量一些，像這幾首詩裏所描寫的一樣，那麼日本既得以 
「不廢一兵，不折一矢，」埀手而得中國東北四省自傲；我泱泱大國愛好和平的美德，更能因此顯示於全世界。所費不多，兩全其美，世間還有比這更聰明的辦法嗎？不聽明的，事實上是祇有吾儕小民，古往今來，都是一樣。就拿臺灣事件來說罷，劉永福既然逃掉，唐景崧也携欵溜走，這時的小民，大可以與新更始，歡歡喜喜的去做順民了│大家偏偏不這樣幹，『平日之商賈庶民』竟聯合起來，和這一回的東北義勇軍一樣，『仗節死義，』不斷的與『倭人戰。』這真是上海人所說的『戇大，』徒然犧牲，毫無利益，可謂不度德，不量力，不懂得古人的『忍辱負重』的道理，大大的『妨害了外交的進行。』文廷式『闻塵偶記』云∶『臺灣既割，舉國遂諱言臺灣二字，劉傳銘卒，特旨予恤，而不正言其官為前臺灣巡撫。』浩然之氣，畢竟要朝庭纔有，這也是古往今來，都是一樣的。不久以前，北方的報紙奉令不准用某一類過於刺激字眼，我想這樣的事實，和劉傳銘的事，不是相得益彰嗎？吾儕小民的器量，真還要好好的訓練才行。總之：『忍辱負重，』古訓昭然，小民不解，竟至蠢然而動，實行抗日，成事不足，敗事有餘。所以『抗日師回』，『讀經令頒，』在今日可謂急切之圖，亦是鎭壓暴亂之道。城隍廟的「麻將」鋪，用「麻將」排成『出兵抗日』四個字，兜人買他們的牌，這多少還不免遣人以訾議之處。至於「讀經救國，」則名正言順，不許懷疑，吾儕小民，器量太狹，本須讀經修養，對於此舉，除擁護而外,更有何説？ 
 [R>我的母親  托爾斯泰著葉常青譯 
我想起我在外面跑倦了的時候，就走到茶几前面，坐在一張小孩坐的靠椅上。時光已經很晚了；我的一杯甜牛奶也已吃完了好久，我的眼睛已被睡眠迫得不由自主地閉起來了；但是我總不動；我靜靜地聽着。我怎能不聽呢？母親同一個客人談天，她的語聲是那樣的柔和可愛！她的聲音在我的心坎裏留下了那樣多的話語。我以惺忪的睡眼凝視着她，突然，她變得很小，很小。我讓自己滑到地下，緩緩地走到一張大靠椅上舒服地睡下了。『你磕睡來了，還是去睡的好吧？』媽媽向我說。『媽媽，我還不想睡呢。』渺茫可又甜蜜的夢境，充滿了我的幻想·孩時的渴睡·使我的眼瞼　上了一會兒我便呼呼地睡熟了。在睡夢中，我覺得觸着了一只纖手：我雖是睡着，祇要一觸到，我便能辨識牠的，我把牠緊緊地握住，壓在我的唇上。衆客星散了，客室中燃着一支蠟燭，媽媽曾說過她會來喚醒我的。她俯身到我睡着的靠椅上，把她那美麗的纖手放在我的髪上，偎依在我的耳旁，喁喁地以我聽慣了的那清麗的聲音說道：『起來吧，我的小靈魂，現在是該去睡的時候了。』世上任何冷淡的目光不能阻止她;她不惜以她所有的溫情與慈愛傾注在我的身上。我不動；但我更熱烈地吻着她的手。『起來吧，我的天使。』她是她的另一隻手放在我的頸上，她以纖細的指頭搔弄着我。沉寂的客室顯得半明半暗的樣子；媽媽挨緊我坐着，她觸着我，我聽到她的聲音：我一下跳了起來，張開手臂，抱住她的頸項，壓着她的胸脯，低低地說着：『呵！媽媽親愛的小媽媽，我是怎樣地愛你啊！』 
 [Ｒ>母女  百靈 
一到晚上，擱樓上的那個老太婆就低低地哭起來；她眼睛都哭腫了，蓬着頭，她想着她死去的兒子毛毛，她像瘋了一樣。才死去的毛毛是個二十歲的青年，在鐵工廠裏工作；他的十八歲的妹妹也在紗廠裏作工。誰也想不到那天，過端午節的前兩天，毛毛被機器的皮帶捲了去,血淋淋的掉下來，一只眼珠子也滾落了，手脚都斷了。，毛毛的媽聽見，當時便昏過去了；從這天起，毛毛的媽的眼淚，就整天不斷地流。「媽，哭有什麼用。只怪我們窮，不掙氣；作工的人，有什麼法子呢！媽！别哭了。」毛毛的妹妹雖然半夜在被窩裏偷偷的哭，但她總是噙者淚這樣勸她的媽。 
在没有亮光，太陽照不着的，黑暗的擱樓裏，每晚上有兩個悲哀的女人的哭聲！ 
半夜裏，毛毛的妹妹從夢裏哭醒過來，她抱着媽，害怕地喊着： 
　媽只你　　　嗎？媽　他喊我　啊：：： 
　　我怕啊，媽！媽：：：」 
　　「怎麽的！孩子？」媽駭得兩只手發抖。 
　　「媽，我看見哥哥，血淋淋的，他喊我，他這樣喊我：妹妹！哥哥再也不能回來了！媽，他渾身是鮮紅的血，眼睛裏也流着血，他和我招手，我駭醒了。」 
　　「孩子！媽在這裏，不要怕！哥哥不會駭你的。：：：」 
　　在寂靜的深夜，有微風送來兩個悲哀的女人的哭聲。 
　　：：：：：：：：： 
　　月底，毛毛的妹妹從工廠回來，毛毛的媽說： 
　　「今天拿了工錢了吧，等一回，買點紙燒給毛毛。」 
　　「噢！」暗淡的凄然的答聲。 
　　晚上，弄堂裏賣混沌的走過後，隂暗的路燈下，兩個女人在燒着紙；幽幽的火，在牆角燒着。低低的哭聲裏，有人這樣輕輕喊着： 
　　「毛毛，不要怕，」 
　　媽媽在這裏； 
　　媽媽天天想着你的， 
　　你輕輕的走！ 
　　毛毛，不要怕， 
　　我知道你膽子小； 
　　慢些兒媽就來找你， 
　　你輕輕的走！」 
　　火滅了，兩個女人的影子也没有了。 
　　半夜裏，周圍死寂的時候，我總聽到兩個悲哀的女人的哭聲！ 
[紅蘿葡鬚] [  Jules　Kemnaro作　林取譯]  
樹葉的暴風雨（續） 
底下，靠近它的一片樹葉，也同樣動了一下。别的樹葉都照樣動着，並傳到鄰近的樹葉， 
其他的樹葉更很快的傅去。 
這是一個警號，因為從遠遠的地平缐上，出現了一頂棕色的球形帽的邊緣。白楊樹已經微顫了！它想動起來，它想把它身邊的沉重的空氣搖開。 
白楊樹的這種不安的心情傅到山毛楊和一株橡樹及許多栗樹上去了。而花園裏所有的樹都做着樣子表示已經知道，那球形帽在天上擴展開來，把它那明晰的，灰暗的邊緣往前面送。那　樹起初鼓動着瘦弱的枝枒，並使得那隨便唱出一個調子的鹮，那剛才還給紅蘿　鬚看見的咕咕咕亂鳴着的斑鳩，那討厭的喜鴉等沉默起來。隨後它們便搖動着粗大的觸角鬚來威嚇它們的敵人。那鉛色的球形帽在繼續着它那逐漸到來的侵略。它慢慢地把天空罩住。它在蹂躪着蒼穹，把那些流進空氣的窟窿塞住，準備使得紅蘿　鬚窒息起來。有時候，它像支持不住自已的重量，要落在村中似的，但它停止在教堂鐘樓的尖頂上，好像担心被撕破一般。瞧啦，現在逼到眼前來了，再用不着别的挑撥，恐慌便已開始，發出了一片囂聲。所有的樹都把它們那混亂的憤怒的一圈攪在一塊，那裏面，紅蘿　鬚猜想一定有着一些鳥巢葉中滿是圓的眼睛和白的嘴。樹尖沉下去又竪起來，好像一些突然被人擾醒的頭一樣。 
樹葉成羣的飛走立刻又飛回來，怯而馴，想再掛在樹上。細小的豆球花樹的葉子低聲歎息着，被剝下來的楓樹的葉子怨訴着，栗樹的葉子吹哨着，而攀緣着的馬兜鈴則在牆上發着一層一層的波浪。稍稍低一點的地方，那些矮而粗的蘋果樹搖落樹上的蘋果，沉重地打着地面。再低一點，紅色覆盆子流着一滴一滴的紅汁，黑色覆盆子流着一滴一滴的墨水。更低的地方，一窩一窩的白菜醉了似的搖着它們那驢耳股的葉子，而那些長得狠高的胡葱互相碌擊着，把它們那脹得滿滿的一球一球的種子都　碰斷了。為什麼緣故呢？這一切為什麼這樣閑着呢？這究是什麼意思呢？現在旣没有打雷，也没 
有下雹。既没有一個閃電，也没有一滴雨。這却是浮在天上的暴風雨的黑暗，那出現在日中的沉寂的闇夜，使得它們瘋狂，使得紅蘿　鬚害怕。現在，那球形帽已在那戴着面具的太陽底下完全展開了。它在移動着，這事紅蘿　鬚是知道的。它在溜走，它是由浮雲集合而成的，它會逃跑，紅蘿蔔鬚可以再看到太陽。然而，它把整個的蒼穹蓋住了還不足，它進而緊束紅蘿蔔鬚的頭，束在額角上。他閉緊眼睛，它便狠厲害地绷住他的眼臉。 
 
 

Page 18

 
 
商業新聞 
[金融]  
　　廣帮猛進標金 
　　回涨起拾二元二角 
　　金市自前朝慘跌　、昨晨據外電倫敦大條近遠全鄉零六二五、美銀升七五羅兑續形上升頗力、但五金交易遠期銀價反跌四厘半至五厘半不等、加之美棉股票减小、初開即升至九百元大關外、廣帮恒興卽上塲猛力買進、金市更升、開後人心不穩、匯市趨鬆、銀行猛塞、形勢下游、但以廣帮扒結美匯、形勢　定、入後隨匯市而上落、匯市一度較緊、乃十一月份美金念六元九三七五難結、而曾升至零九元、隔手銀行又　、路透電有美代表團正式表示暫穩貨幣不合時宜、並須繼續提高物價之訉雖未有若何影響、但午收略低、後市盤旋而下、孟買初告下跌二安那、繼又勿動、恒興忽來售條、形勢更萎、給赤價雖照加一百零五元、但照如一百零七元、港方尙且收進、七八月掉期為十元零三角、令將一天市况分誌於後、　　晨開為九○七元半、較前收上升十七元七 
角、物品開七元、匯市初開亦緊、近期賣價計英匯一先令三便士○六二五、美匯二十六元三七五、恒興奮購、由四元加為九元、但銀行咸聖、華比出來十月份美金二十七元、盤根出 
九月份八七五、銀公司又塞九三七五、賣氣逾恒、碎户力撳、大户如元茂永順利大興永福顧慶發永恒餘紛售、一瀉而為九百元、申康大蕟永大興永趁低進條、華比吃九月九三七五、逐漸回上、但以福餘順利盈豐恒仍出、由五元半降至一元半、匯豐掛牌揭曉英小一二五美未動、此時平靜、進退於三元內外、潛勢較低、蓋銀行續羣遠期美金也、入緩因華比扒八月份美金六八七五、兆豐昌進至五元外、福餘脱手而退、恒餘限盤需購、順利元春亦進、乃　上游、外電有穩定通貨之停、十月份美金九三七五無人肯賣、福餘福昌力購、又漲至九元、但以供者較殷、永豐恒餘咸售、上海出來十月份九三七五、而退至七元内、而盤根又出九月份八一二五、旋又難買、志豐永賣到五元內、安達更塞九月份八七五福順來賣、而為四元、恒興上來連續容納、便見拉住迨午收為九○四元七角、收市後升為六元光景、物品遂拍六元、　　後市開盤九○七元、物品開六元七角、宏利恒餘兆豐昌元盛永等俱有買進、散户雖售、仍能由五元半拉至七元七角、麥加利扒十月份二十七元也、甚形平靖、旋因華比上海咸塞九月份美金七五、漸漸下游、及至十月份美金九元七五、無人需要、三井又出同月二十七元、恒興萬興源茂志豐永福餘俱出、而為二元、瑞興大德成元春趁低買進、三井先納十月份○六二五、麥加利再吃二十七元、孟買下降、而回升至五元外、恒興雖賣、但以正金又納十月份二十七元雖低、而仍能回好、盤旋於四元內外者極久、蓋匯市亦靜也、後因同益代恒興售條、元茂永申康瑞康俱來爭售、華比出大通八月份美金六八七五、而跌至○五角、但以大關難破、人心仍穩、收盤仍拉到○二元、物品拍一元半、收市後恒興仍出也、查一日間最高價九○九元、最低價九○○元、有九元差度、結果較前收回漲十二元二角、　　揭價因匯豐銀行美匯掛牌勿動、仍為二十六元、合標金價九二三元、照收盤價言、約撳二十一元、較之前收少撳十二元强、本月份豋賬價九二七元、七月份九一五元、八月份九○五元、上午補水九二七元、下午補水九二四元、炩赤價照加一百○五元、仍乏供給、實際成交為照加一百二十七元、由大豐恒售出、乃廣帮所納、仍屬香港去路、掉期頗靜、僅由申康貼予同豐恒七十條、七八月份為十元○三角、本八份條現剩二千五百九十七條、七月份二千九百八十九條、　　場內交易前市頗形活動、係市較呆、總計恒興瑞興元春大發永丙興日昌等居於買方、瑞康福順慶蕟永恒餘元茂永志豐永同盆福餘等居於賣方、大連帮顧利萬興前市各出二百餘條、下午顧利軋進二百餘條、萬興軋進百餘條、廣帮恒興前市共進四千五百條、出二三百條、發市售出七百餘條、又同益代售百餘條八月份　碼共計二萬一千四百三十四條、 
[外匯英美同緊]  
　　銀行趨塞過程難俏 
　　昨據外電、倫敦大條近遠期咸降零六二五、脚地極好、美銀升七五、英對美長七分七五、美對英升二分七五、遠期銀價縮四厘半、私電亦小二五人心回好、晨關近期賣價英匯一先令三便士零六二五、美匯二十六元四三七五、較前收計英緊一二五、美緊三七五、開後銀行一致塞出匯市漸鬆、金業力扒、廣帮買胃亦好、而後漸行平定午收徵緊、後市平靜、成交亦稀、銀行胃口仍在傾塞、過程似略見走硬、八月份美金由二十六元五六二五、做至六八七五、形勢仍形徘徊、孟買初次電告下降二安那、二次又告勿動、人心未見振作、收盤近期賣價英匯一先令三便士零六二五、美匯二十六元四三七五、較之前收計英緊一二五、美緊三七五、銀行界前市猛塞、後市扒塞俱有、金業約扒三四十萬、廣帮亦納、盤根、由　　　　於實方、　公司亦出、準比、　　　今　匯交　　　 
　　英匯晨關近期賣價一先令三便士或零六二五、成交較稀、僅由朝鮮售予三井七月份零六二五、午收近期賣價一先令三便士零六二五、後市沙遜售予正金七月份一二五、中國售予華比七月份一八七五、迨收盤賣價六月份一先令三便士零六二五、七月份一二五、八月九月一八七五、十月份二五、賣價照加零六二五、　　美匯晨開近期賣價二十六元三七五、成四三七五、盤根出十月份零六二五、中孚出七元、盤根又出九三七五、匯豐出來十月份七元、八月份六二五、盤根塞九月份八二五·八七五、銀公司正金咸賣九月份九三七五、三井吃而盤根出十月份零六二五、三井塞八月份六八七五、而扒十月份零六二五、中孚·匯豐俱出同月同價、中孚更塞十月份七元、九月份八一二五、信濟傅予華比八月份六二五、華比賣同月五六二五上海·住友·盤根俱塞九月份七五、上海又出十月份九三七五、盤根售予三井九月份八一二五、安達塞同月八七五、午收近期賣價二十六元三七五、後市麥加利扒十月份二十七元、華比·上海俱塞九月份七五盤根·浙江出來八月份五六二五、麥加利·三井·盤根俱塞九月份七五、三井出十月份二十七元、而納零六二五、三井售予華比八月份六二五、麥加利扒十月份二十七元、正金扒八月份六二五、華比出九月份八一二五、正金扒十月份二十七元、華比售予大通八月份六八七五、迨收盤賣價六月份二十六元四三七五、七月份半元、八月份六二五、九月份八一二五、十月份二十七元、進價照加零六二五或一二五、 
[大條突縮半便士]  
　　國民社二十三日倫敦電、大條猛跌、收盤近期十八便士半、比上日跌半便士、遠期十八便士六二五、亦跌四三七五、又英美匯兑開四元二角五分半、計長五分三七五、 
[金融業將現蕭索景象]  
　　昨日銀錢業收解形勢、比較上數日冷靜多多、綠目的各都會均鬧水荒、商貨停輟、欵項用途勢必怠懈、卒至由淡泊而至岺寂、市塲中拆息早午市同為八分、較前日微高一分、劃頭無加水、仍做白劃、拆票交易、早市轉賬四百三十餘萬、新交易一百四十餘萬、午市交易五十餘萬、小總會中交易四十餘萬、銀行鈔票進出、收回及發出共計不過一百三四十萬、洋押欵交易較前日减少一倍以上、僅八九十萬、銀行收解、外商收解票欵銀一百三十餘萬、洋二百零數萬、各種貨匯押墊雜欵等收解銀二百六七十萬、洋三百十餘萬、結欵解銀一百五十餘萬、洋二百餘萬、特欵收解銀亦一百五六十萬、出倉六十萬、日商銀行出倉銀三十萬、洋五十萬、華商銀行收解票欵二百餘萬、各種貨匯税雜諸欵收解三百三四十萬、結欵二百六七十萬、特欵收解二百三十餘萬、進倉四十萬、錢莊洋公單收解三千四百餘萬、洋劃頭欵收解六百二十餘萬、各路匯欵七十餘萬、收現三四十萬、客路來去胃均寂無聞、又本市二十三日交換總數、銀元四百六十五萬二千一百六十九元八角五分、內計　元二百六十五萬二千二百九十五元三角、匯劃銀元一百九十九萬九千八百七十四元五角五分、 
[輔幣形勢頗穩]  
　　昨日江南小洋、早午兩市依舊與前日同價、為八百五十元、做出交易、早市八千五百角、午市二千角、廣東小洋、早市為七百七十三元五角、午市為七百七十三元四角、結果較前日加昂五角、做出交易、早市六萬角、午市三萬角、銅元微短五百文、為三百十七千五百文、交易四萬二三千串文、 
[證劵九六狂漲一元半]  
　　軋空顯明發見不少新高價　　昨華商證劵交易所、交易比較為旺、因交割衹餘二日、多空雙方掉期頗多、而人氣仍以市價漲多跌少、做臨時多頭者頗多、一時有多種債劵、均又發見新高價、其漲勢雖緩、而趨勢似頗堅强、可見仍以空頭掉期為急、上午頭盤、稍見混沌、漲跌互見、約計相差一二角左右、趨勢和平、檀同臨時多頭頗湧、次盤卽一數上漲二角左右、軋空情形、雖不甚劇、究屬多頭佔便宜、午後開盤、各帮仍有補空或掉期市價續漲二三角、各債劵多數發見新高價、九六狂漲一元一角、此則軋空情勢最為劇烈、而尤以遠期高漲為多、近遠期相差六七角之多、收盤漲跌互見、漲者一二角、跌者五分或一角、市價結果、比前日漲起二三角至五六角、獨九六狂漲一元四五角、按市價疊見高峯、如鹽税至五十一元五角、統税至五十元、均已合六折相近、如非空頭抵補、市價斷無此良好、九六一種、向極沉悶、買賣極少、自數過前、北帮漸有交易後、引起一般人之興趣、多空均有下手、乃始發生軋空情形、恐亦係一時之現象耳、成交總數、計共一千三百零六萬七千五百元、內現貨一萬二千五百元、期貨統鹽税佔四百三十五萬、裁兵佔一百七十三萬、一九關善佔一百七十一萬五千、廿播廿關佔二百二十萬零五千、九六竟有一百五十三萬、餘則三五萬至三五十萬不等、 
[紐約股市收盤前大跌]  
　　新豐洋行報告週四（二十二日）紐約股市、先則盤旋竟日、後市塲盛傳法國因美國不肯穩定美金匯價、行將卽刻放棄金本位、故收前多頭出節、勢如潮湧、市况破落約三元光景、全日成交四百三十七萬股、綜觀目前形勢、暫時或將呈盤旋　準、關於美　為人對减種之態度、繼續良　　　　之頭貨　要來有進步、僅受股票破落影響、故略回小、茲將遵瑣前指教列左、　　　　　　　　　收盤價　　　　較前日 
三十種實業股　　　九二．九五　　　跌二．九八 
二十種鐵道股　　　四三．一九　　　跌二．二○ 
二十種公用股　　　五五．六一　　　跌二．二四 
四十種債　劵　　　八四．九八　　　漲○．二○ 
[紗花紗花過程起伏不平]  
　　紗市晨跌午漲、形勢依然平淡、因現紗需要太清、存貨仍厚、人心疑以激動、不過達跌多日、有一部份、獲利者抵補市盤回緊、午後商塲上、傳說廠方明日會議有停止夜工說、買户增多而漲云、 
[人標晨跌午回]  
　　人標前市開盤、外棉平平、買户仍少、各月跌六·八·九角午後謠說紗廠有停止夜工、激動買户、然日紗竸售劇烈、華紗大受打擊、各月漲一元一二角、全日成交統計二萬九千六百五十句、查賣出立昶一千八百包、長豐二千三百包、榮與一千零五十包、益昶一千六百包、吉豐九百五十包、買進同和一千二百包、信誠一千三百五十包、恒昌一千二百包、大豐九百包、收盤價如下、人標收盤漲跌存賬數　　　　　　　　九月一九一五　漲　三六九、七五０ 
六月一八三三　　跌四一五、二００　　十月一九三二　　　三六四、一五０ 
七月一八五三　　漲三四三、九００　　十一月一九三八　　五五０、０００ 
八月一八八七　　　二六二、０三０　　　總計　　　　　　　三０五、０五０ 
[紗銷杳無起色]  
　　現紗去化仍滯、查全日各省買去統計四百三十五包、行情與上相仿、各帮買額如下、 
雲南　　二００　廣東　　二０　　汕頭　　五　 
同行　　五五　　厦門　　三０　　蕪湖　一０ 
內地　　一０五　長沙　　一０　 
　　棉市始跌繼漲、形勢尙平、惟近月買方將番瑪吸進、賤價售與外商、一方面在本月購進軋空、因此市盤起伏不定、遠期以天氣不佳、漢埠發水、做多者甚多云、 
[鄭標平凡]  
　　鄭標前市開盤、外棉無力、人氣渙散、各月跌一·二·三·角、午後近月漲三角、遠漲二角、全日成交統計七萬二千四百担、查賣出明德一千五百担、同興二千三百担、長豐三千九百担、源興昌一千六百担、大豐一千九百担、仁豐一千担、買進裕康二千担、大豐二千担、益昶二千四百担、愼記一千六百担、穗隆一千八百担、收盤價如下、 
鄭標收盤漲跌存賬數　　　　　　　　　　十月四四五０　跌　五　一四一、　七００ 
六月四六七０漲一四　　　三七、四００　十一月四四四０　一０　九九、　　四００ 
七月四六七０　一０　　一一五、六００　總計　　　　　　　　　五六、八　二００　 
八月四六三０　一０　　一七四、一００　 
[廠商略動]  
　　現棉需變未能云暢、廠方銷意略動、印棉因價格較廉日有做開、姚花又到五十包、平果爾　　　　三九·二五　　申新廠進　一、０００件卽日裝船 
又　　　　　　三八·五０　　申新廠進　一、０００件又 
新花機　　　　四五·００　　裕豐廠進　　五００包十月送廠 
陜西花　　　　四六·五０　　東棉行進　　四００件現貨棧交 
麗寶花　　　　四九·三０　　申新廠進　　三００件又　送廠 
天津組絨花　　四０·五０　　濟華行進　　七００担又　棧交 
[美棉回疲英趨堅]  
　　昨日美棉先因天氣欠佳現需良好而漲、但後疲軟、結果現貨跌五磅音期貨跌二磅音至七磅音、利物浦棉市現貨漲七點、期貨漲一二點、埃及棉現貨漲二點、孟買棉市因空頭抵補投機家買進而堅、結果平果爾奧姆辣均漲一羅比、白羅溪漲一羅比半、原電錄左、（廿二日電）美棉　　　　比上日　　合國幣　　　英棉　　比上日　　　合國幣 
七　　九二一　跌　六　四七·二０　七　　五九四漲　二　五二·五０ 
十　　九四七　　　七　四八·六０　八　　五九三　　一　五二·四０ 
十二　九六四　　　六　四九·四０　十　　五九三　　一　五二·四０ 
一　　九七二　　　二　四九·九０　一　　五九六　　一　五二·六０ 
三　　九八八　　　三　五０·七０　三　　六００　　一　五三·００ 
五　一００四　　　二　五一·五０　現　　六二三　　七　五五·００ 
現　　九三五　　　五　四八·００　埃及　八二六　　二　二三·００ 
平果爾　　一五二·五０漲一００　三一·五０ 
奧姆辣　　一八九·五０　一００　三九·二０ 
白羅溪　　二０四·七五　一七五　四二·三０ 
[糧食]  
　　閩帮在錫辦糙秈米 
｜｜期洋米有成交說｜｜ 
　　昨客秈市况略活、閩帮又稍問津、辦去湖南紅糙三百八十包、紅糙到頭不多、價自七元二角至七元二角半、又機紅一百五十九包、價八元三角二分、溫台辦去南陵糙一百四十九包、南京糙一百二十九包、湖南　靖一百包、行情形與前市相近本街亦有應酬、辦去蕪機元三百九十七包、無錫機米五十包、邇日閩帮除問訉期洋米外、又在無錫當地辦成糙米二萬五千石、故於本市客秈去胃、終見呆滯、洋米昨市未開、但傣福嘉洋行曾有小絞即裝六千噸、售與本街及閩帮等、其價與現貨售開相近、大約在下月上旬可以到申、 
[標粉逐步下落]  
　　昨粉市上午開盤後、各月份均見疲跌之象、因洋麥報價、坎麥不動、美祇好一角零、更以沉悶天宮、業已放晴、水災之恐佈、亦可緩和、至及江一帶水勢、據各該地報告、尙不致擴大成災、業中人以念年大水經過、對於糧、價殊不能引起其興奮、因此開價後、卽見平落一分左右、迨至下午開盤、以本埠各廠、仍然頻拋不已、蓋新貨檔口、一方進麥、一方則出粉、為廠家之正當生意、據外行吸户已懈、遠期遂見續疲、祇十一月份因拋户不多、回跌有限、結果本月份較前日跌七厘半、七月份跌一分半、八月份跌一分七厘半、九十月份跌一分二厘半、十一月份跌五厘、 
[期麥回跌六分之巨]  
｜現貨高定中次殺短｜ 
　　昨日期麥市面、下下午開盤後、各月份回跌頻勁、以洋麥報價出入無幾、而天氣故晴、人心大見虧軟、各產麥之虛、亦不因大水而實生困難、内地帮方面、目下仍因合價相宜、對於標準、仍傾向拋出、數多頭之勇氣、進步步為之打　也、結果七月份較前日回跌六分、八月份跌四分、九月份跌二分十月份跌六分、十一月份跌四分、現麥到頭甚旺、高貨尙居定勢、中次殺短三四分、開麥堰高鄭泰州東台　　麥三元七角半、烏衣麥三元七角、和州浦鎭麥三元六角半、次至六角三分、直塘麥三元六角三分、南京麥三元六角七分、次至六角、鎭江麥三元六角七分、共開一萬三千餘包、由福新去三千包、阜豐去六千包、申大信大各去一千三百餘包云、 
[糖市提莊青建冰已開出]  
　　昨日糖市以開金稍大、而荷匯見縮、趁勢轉緊、公會劃盤二四粗砂白普通貨呌十九元九角、二十號中砂赤十九元二角、八九號荷亦KNG嘜十六元一角、雖未成交、趨勢頗挺、昌興行開出RA廿一元、次色廿元零二角、KMG一磅十六元零五角、華廠祿字廿元零一角、壽全兩擋各退四角、磨砂加廣包廿元零五角半、惟老廠祿字因棧房將事結束、特價兑出一千袋、價十九元八角、又潮帮開出新到正綿赤二百餘包、加最高湖莊開十六元六角事二二四角、次之十五元九角二至七角、提莊青昨已成盤、開出五十餘件、十三元三角、建冰久無開出、實以定請呆滯所致、昨日五福白冰已開出百餘箱、每組價為十七元二角、比前盤降去四角難牌無成交、 
[南北貨川榨菜來源受阻]  
▲客盤激漲 
　　四川新榨菜近以川局不靖、兼之漢口水患、來原受阻、絕無續到、而前到之貨、因市價開跌、亦多吃虧、因此貨客不願多做、現在存底即値軋跌價遂上漲、普通客盤呌至二十一元、比低價時相差一二元、行盤因亦隨升、前售十七元之貨、昨售十八元、旋呌十九元、趨勢堅挺、絲茶新絲繭陸續上市 
[皖屬土絲廠開工]  
　　皖屬青陽木鎭之反車白絲、盛銷印度、近年來絲銷一落千丈、皖絲商莫不受虧蝕、青陽木鎮之木機絲廠停業者十之八九今歲皖繭豐收、海外絲價不漲、故各土絲廠現均分謀復業、昨據皖絲客述稱、青陽木鎭等處之木機絲廠先後開工者已達十之六、 
[杭新絲價看跌]  
　　飛繭收成尙豐、　户嬚繭行開價太低、咸将鮮繭委托當地　行代烘、日機土絲、杭垣長山門外土絲行均開秤、而盤價太昂、客銷豐　、機絲每百兩開四十四·五元、　絲三十一·二元、絲價難豐立住、 
[皖新繭首批運滬]  
　　皖繭今歲所購有八九分已烘成乾繭、開始運滬、昨首批到五百二十五包 
[人造客銷益清]  
　　昨祇本埠綢帮進金魚·美女等牌現貨十四箱、價自一百八十二元二角半至一百六十八元七角半净盤、 
[滬白廠經漲二十元]  
　　昨日紐約絲買續漲數分、里昂英倫價均堅挺、歐 
美均有絲電轉滬、奈華絲商心理仍看漲勢、成交難暢、昨計價孚等進滬白廠經八十包、價漲二十元、怡和等進魯黄廠經六十包、價亦堅穩、 
[祁門紅茶大跌小回]  
　　因本年產額較舊增加萬餘箱、而號家感覺上年虧折痛苦、得盤　售、致茶價逐漸减跌至五六十元、茲以英倫祁茶新貨業已開盤、而法莊永興洋行又復開始搜辦、預備運往法國試銷、市面因之轉活、市盤回漲四五元、至路莊平水兩路綠茶昨錦降協和怡和等行進實濃、市趨穩定云、 
[五金漢口帮來電停辦五金品]  
　　近來漢口帮因　水來號停期五金品、故遷來五金銷準益覺寥少、惟濟外來電則多見升漲茲　來價於次、以實參考、 
品　　别　　　　　　　　　　　　行　　情 
八號白鉛絲　　　　　　　每噸　十鎊十二先令六辦士　 
八號至十六號鉛絲　　　　每噸　十一鎊十八先令 
十六號至二十號鉛絲　　　每噸　十六鎊十七先令六辦士 
三張至十張黑鐵皮　　　　每噸　九鎊十先令 
十八張黑鐵皮　　　　　　每噸　十一鎊十五先令 
七尺紅烏白鐵　　　　　　每噸　十八鎊十先令 
二十四號至二十八號日鐵　每噸　十三鎊十二先令 
九十磅英馬口鐵　　　　　每箱　十八先令九辦士 
八號至十號白鉛皮　　　　每噸　二十三鎊 
竹節　條　　　　　　　　每噸　五鎊五先令 
[白鉛皮到湧銷滯]  
　　白鉛皮近來到貨甚為踴躍、而出路則十分漲邇、所已標準有江河日下之概、現市二號每担開三十六元、三號四號三十五元、五號三十四元、六號三十三元五角、七號三十三元、八號至十號三十三元二角、比之先前莫不回落五角至二元不等、 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
談言 
[談居住] [  吾]  
孫中山先生說：住也是民生主義的四大問題之一。一國之父既如此言之確鑿，所以居住也就値得談談。不過這位聖人畢竟死了，而總理遺教也畢竟給亞聖埋到寶塔中去了。 
記得我的一位蘇州朋友說過：「吾以為住房子是人生中頂頂要緊格事體，啥格吃着壞一額，在嘸没關係，但是房子住得勿寫意末，㚒末頂勿開心哉。」的確，這是實心話·誰不想住好房子呢？可是好房子有没有給我們住？到底還要看我們是否交着了財運？而且還有許多住在馬路旁邊的水門汀上，住在臭河浜的破船上，住在猪棚隔壁的草棚里，教他们望着十来層的樓上的燈光，不是要活活的氣死麼？但是他們並不就此住得安安穩穩，有時除了風吹雨打之外，更有天外飛來的橫禍。好幾年以前的古時候，當朝天子為了要排鸞駕恭迎上國的大使來朝，命令將首都的草棚茅屋，悉數拆除，理由是替國家爭爭體面。於是一般貧窮潦倒的庶民之羣，便不能不扶老携幼哭哭啼啼的逃出皇城。於此可知，貧民之住茅房，却在政令的禁止之中。然則我輩房客又何如乎？由於二房東之精於營業，便可見苦楚之一斑。擱樓上的洗澡水滴在前樓嫂嫂的飯碗裏，前樓在熱鬧的打五百剷，後樓的先生只好聽着通夜不睡。晒台上搭起一個三樓亭子間，於是二層的客人便得在活動的樓梯下鑽進鑽出。原來是一個灶披間。加上一層薄板却一變而為「亭子樓下」，召租帖上寫得好看，而住在這裏的在名義上也覺得堂皇。 
因為如此，於是頗有志氣的二房客，便打定主意來自立門户。即使借債交房租，也要租上一幢一上一下的石庫門面。這樣一來，不僅是不必看二房東的冷面孔，而且對於自已的處身立世，也有極大的帮助，因為在别人看來，一定有不少收入。至少是賒煤賒米，也就不成問題。這也是一種藝術。以上是就平庸的人們而言。至於富而且貴的人們，對於居住當是不成問題除了花房和汽車間之外，還要在花園裏砌成一個考而夫球　塲。從洗澡間出來披上浴衣走上陽台，聽着無線電，吸着茄力克，電風扇遍身清凉，冰結漣滿口香甜。然而他們却也有意想不到的災難，即如不久以前便有人在要人家裏擲炸彈；所以他們必須僱用大批白俄保鑣來保護鐵桶似的住宅了。 
[她的晚景] [  炳]  
汽車「呞的疾駛過去，她呆望着牠的後影，是一陣回憶，一陣嫉妒。初上的紅燈，襯托着錯雜的街景，像臨晚的湖色，綠光盪漾，朝對面是一座滿紮着閃眼的電炬的舞塲，左邊角，是宫殿式的一家電戲館人像蜂羣似的在竄·崔巍的大公司，有如轟立着的峯巒，賣報的童子在霏霏的毛雨裏，滿街飛竄。 
這環境，在在使她嫉妒尤其是那「呞」的汽車，使她强烈的感到難受，嫉妒也就更强烈。雙羊羔五亦起　土　一會見，蜿延似的電車·遠遠地駛來，候車的月台上也就聚集了許多的人客，于是她從路角邊，捧了一顆希望之心，蠕近前去，站着，顫抖着，陷落的眼睛放射着哀求的光芒，一口純熟的普通話隨着伸出的乾癟的右手，脱口便是「太太，做做好事」！她從不呌好先生，許是她揣測到先生的銅子是專為漂亮的姑娘而丢的，像她這樣的老乞婦，夢也不要夢想。然而太太們也並非全有同情，有些，雖不丢銅子，也還投她一眼，表示埀憐的樣子.有些連眼也不翻，好像根本不曾看見她似的。然而她不能以此而灰心她只有耐着性子，失望後更加努力，以冀達到小小的心願一個銅子，如果有多，那自然最好，不過事實上是絕不會多的。這樣，無論是晴天和雨天，那月台上都有她的影子的蠕動，她近來就專門以此為生，吃力的在拖過她的殘賸的晚景。若是轉去二十年，不，只要轉去十年五年，也還很可以度日子。那一年，風雅院的老闆，說了一大篇道理，使她不得不自動辭退，他那時雖已三十來歲，但徐娘半老，風韻猶存，她自己還有相當把握，而且有十多年了的經騐，應付客人的手腕，特别要比「初出茅廬」的强.所以雖然老闆是看她不中用了，而她自己並不以此恐怖。搖身一變，她獨自個開了一家茶館，因為這麼一來，許多先前與她往來的人，都起了疑心，都起了敬意。 
其實呢，這正是她一個營利的新方，她自已知道，年紀漸漸老了，還去投靠别人是犯不着，而且恐怕也難找到賞識，受主。因此她打定「私營」，但私營是在被禁之列，而且不免招惹麻煩·所以特把鄉下的土老公招來做幌子，說是她的丈夫。這樣，有過三五年，生活也還不惡。若是二十年前，眞是快樂煞了，人家要到馬路上去拉她就從没有幹過這種苦的玩意兒，登在家裏，小白臉不來，外國水手是不會空一夜的·他們全都 
是那麼慷慨，出門去，馬上呌來了一輛汽車，一擁而上，熱烘烘偎成一團，「呞『的便開到了電影院，大菜館，那時候，市上的汽車還没有現在這麼多，一駛過去誰都要注視兩眼，意思是說，坐在裏面的人是多麼幸運呵！ 
文藝 
[觀試演民購防空飛機有作] [  也威]  
宋軍獨忠奮，絕塞孤幕張，苦戰無利器，醜虜愈披猖，月黑縱鐵鳥，彈下多死亡，志士激義憤，輸財備空防，試兩淞海頭，觀者列堵牆，迥旋愛低舞，騰振羨高翔，盤影出萬仞，發響撼九蒼，上作飇鷹逐，下為脱兎攘，翻如風葉墜，落似輕燕颺，衆皆稱神技。足以制虎狼，惜哉敗和事，言之增感 
傷，禦外先治內，殺敵須避强，當國守此策，不動如憲章，終成塘沽盟，豈畏議其旁，河北數千里，彷彿他人疆，脅我畫中立，令我自搤吭。長城無復出，猪龍永遺殃，嗚呼宰割辱，百世誰能忘，爾生乃不辰，未遂從戎行，用武已無地，頗負挾藝良，何時搏扶搖，冲止扶桑，為我洒極恥，報吳追越王·屈猛或非久。戢翼暫善藏·毌賈私鬥勇，毌起同類戕，爾是吾民物，應為吾民光，與民反好惡，投爾歸窮荒。 
 
 

Page 21

 
 
現在的她，不待面對着鏡子，自已已是那麼一個乾癟的乞婦，唯一的原因是青春消失了，往事都成了夢境，現刻的環境都使牠嫉妒。最是汽車「呞」的疾駛過去·她呆視着牠的後影，是一陣回憶，一陣嫉妒。 
[散步歸來] [  蘋]  
黄霉時節，乍陰乍睛。在湫溢的小樓中，像有污爛了水菓的氣息從四周奔聚攏來，使我遍體害了病似的没勁。午飯過後，懶懶地對窗口坐着，太無聯了，挺了挺腰，打個哈欠，出門做「馬路巡閱」。我的朋友以為這名稱太不雅聽·名之曰「散歩」。馬路上的人物，車輛，都是怱怱的來往，他們都像負着重大的使命；没有一個像我閑散的人。說中國人悠閑，至此而不可信。走近到闊馬路邊。那遊藝塲的崇樓，鑼聲，引誘行人的注目。售票櫃前擁擠着人羣，剛浮上心頭的意議似乎又搖動了。行人道上，立着一簇人。在這一帶，　立着一簇人是並不希奇的事，吿地狀，賭博攤，流氓相打。我懷着無聯和空虛的心，本來是想在馬路上求滿足的，於是，我也是人叢中的一個。圍着的是一個三十多歲的婦人，牽着一個小孩子，孩子還只四五歲。婦人穿着土布的衣服│像廣吿畫，袴子的膝蓋前補着兩塊老籃布。一雙脚，覺得不像樣。髮髻，似一個丫鵠窠，臉是黄黄的，從她撓動的嘴巴中，似乎在訴說什麼。說時牽牽小孩子的衣。小孩子手中揑着一塊骯髒的餅，在嚙嚼着，望望母親的臉，貼在母親的懷中。我注意到這孩子的身上，衣服雖則是襤褸，但一張圓圓的臉，當頭頂一叢留海髮，都使人覺得這小孩子還可愛的。身後縛着稻草，從背脊上挿旗似的。我有些奇怪，這是什麼呢？「你有保嗎？」旁邊一個穿黑綢衫的婦人問。「没有保，上海一個人也不認識......」那婦人依是撓起了嘴巴說話，兩眼含着涙珠，凄然地想哭。「没有保，靠不住，靠不住！」同穿黑綢衫的婦人立在一起的兩個男子說着拉了她，笑着走了。 
婦人還是牽着小孩子立着。圍着的人，有的走了去但又添上新的來，望望小孩子，互相談論着：「她要賣五十塊錢呢！」一個立了久一些的人說。「小孩子倒還不錯！」又一個人說。「總是男人爛料，喝籠頭水，呌女人出來扮鬼！」一個鳩形鵠面的報販，香烟屁鼓貼在嘴唇上，似乎他是有過經騐，又能夠洞察一切，笑着很有把握地說。「上海這樣的事情靠不住，不會有人買的。」大家似乎這樣想，表示了意見。婦人還是撓起嘴巴訴說，不少的人走散了。忽然人叢中掉下幾個銅子，大家向掉銅子注視一眼。小孩子見母親接過錢，伸手要，但母親已上了袋。圍着的人漸漸走散。婦人牽着小孩子想賣。凄然的目光，撓起嘴巴在訴說，望着那路人如鯽的街頭。我踏上小樓，懶懶地望着窗，無聯上更塗上，重悵惘， 
[生活問題] [  玉章女士]  
天將薄曉，一片冷靜的空氣，和人睡的呼吸，佈滿了宇宙。這時的我，當不外也在睡眠人羣之中，那時醉夢，正在不息的演着｜｜恐怖的，悲哀的，快樂的，｜｜一劇都有一劇的情况。及到弄堂裏傳來的賣報聲｜｜申報，時報，新聞報，和賣菜聲｜｜菠菜捲心菜；賣早點心聲｜｜大餅油條；以及賣 ... ... ...的聲音，這個熱鬧的聲音，傳到我的耳鼓裏，不久也就從那醉夢中醒來了：同房的人，受了同樣的影響，漸漸的也發出聲音來。窗外的細雨，綿綿不息的落着，催促得人羣悲恨愁離！弄堂裏的呌喊，差不多每日是如此的，他呌的用意，也不外是為了生活問題呀！講到生活問題四字，不覺使我感到一陣心酸！因自已也是為了生活問題就遠離了慈母到這個人煙擠密的異地來那知此地，又何嘗是我們的世界？唉！這樣個懦弱無能的孤女，一個貧寒無依的平民；同時又是初入世的孩子，生在這個可怕的社會裏，怎不受人排斥和淘汰呢？這是誰也都要預料的。匆匆的一學期，我自已是以為平平穩穩的過去了；可是後幕所演的，决不是我的理想哩！後幕的演員，純粹以勢力範圍為主角！果然，他們都很順利地將那無勢者排擠了。無勢者只得戰慄而顫抖，簡直是不懂得這回事的究竟是什麼，　這大概是這個世界弱者，特有的遭遇吧！所謂生活問題，又發生恐慌了！我深信這個恐慌，的的確確是勢力所構成是勢力所驅使！可怕！唉！可怕的勢力啊！ 
[一張肉麻的婚柬] 再士　 
與其說是世風日下，不如說是文明進步。你瞧：現代的婚姻，已由父母之命，媒妁之言，而進為自由戀愛，婚姻自主了；結婚的儀式。也已由古董式而變為現代化了？當然，結婚的請柬，也得更變其方式，以合於時代化所以現在盛行着「我倆∶∶∶我倆」的·否則怎能稱為「摩登」？可是我日前又見到比現在更加摩登的一張婚柬，雖不敢說是絕後，我可以担保的说：這却是空前，僅僅是一張婚柬，為什麼使我大驚小怪呢？姑且不管。現在把那婚柬抄在下面，以供未婚的密司和密司忒們的參考吧！婚柬的格式是這樣的：二面折疊着。一面印着：「我倆從友誼上經過戀的途程，於今得到「形體化」的情愛，願　 
結為終身伴侶·茲訂於×年×月×日在××舉行婚禮，知關垂注，謹此奉聞，××××××鞠躬」等字樣；另一面的上角，　印着所謂我倆的當事人那甜蜜依傍的照相。在那照相的下面，印着摘自宋朝管夫人的一段詞：「咱們倆個，忒煞情多。」情多處，熱似火。把一塊泥，揑一個你，塑一個我。將咱倆個，一起打破。用水調和，再捏一個你，再塑一個我，我泥中有你，你泥中有我。我倆生同一個衾，死同一個廊。」當時我讀完那張婚柬的時候，除了拍案呌絕，再加上一個哭笑不得之外，惟有五體投地，贊歎當事的那新郎新娘二位的聰明，發明了這樣的一張婚柬，給未來的他和她的參考資料。至於是否世風日下，還是文明進步，那我没有資格加上一句。惟有請聰明的讀者，自己去體會吧！ 
自我職業介紹 
│此欄來稿請逕寄本報業餘周刊收│袁佩芳女士，浙江人，年三十歲，女子師範修業，曾任本鄉小學教員，家庭教師及記賬等職，現願就小學教員，店員或其他工作，不論本外埠均可，需保亦可，薪水不計，通信處英界牯嶺路毓麟里永安玻璃車邊廠徐玉英女士轉。某君，無錫人，年廿二，肄業於某大學夜課，日間多暇，願任公司，機關，律師事務所等之文牘書記，小學教職員等職，薪金不計，通訊處本埠水電路持志大學三百六十五號華斌轉。某君，年十九歲，上海人，曾業百貨，能操極流利之粵語，現欲謀銀行大公司或大工廠練習生職，薪金不計，通訊處康悌路鼎臣里一號汪某轉。某女士，年三十歲，浙江人，國文清通，曾任小學教員，現願任家庭教師，或佐理家等職，薪金不計，通信處，南市中華路，愼裕里，十六號林振華君轉。孟喬君，年二十，江西人，曾肄業上海亞陸高中部，擅長書法，精通中文，欲謀一書記或書局內校對抄寫等職，薪金不計，賜洽請投函本埠老靶子路同昌里三二九號。楊君，江灣人，年廿七歲，足跛不良於行，擅中醫學及書算，曾任商行會計多年，兼理女科醫業，茲願賬任司及抄寫等職，薪水二十 
 
 

Page 22

 
 
元左右，須供膳宿，無論商界醫界，均所樂就，通信處江灣大街五三九號。某君，吳縣人，年二十，初中程度，曾在報關行服務三年，今願就洋行銀行大公司練習生，或報關行職員，薪水不拘，如合意者，請投函法租界敏體尼蔭路二七九號謝保元轉。范信如君，曾肄業於本埠某大學，如有相當職業，不拘商學政界，均所願就，但求能供膳宿，不計薪水，通信處本埠大連灣路三四○號吳擾轉。孟澤民君，海寗人，年四十五歲，書算兼 
工，曾充銀錢賬房，現願就書記或抄寫職能具妥保，薪金不計，但須供給膳宿通訊處白克路二五○號高廷傅君收轉。烈君，年廿一歲。浙人，曾畢業於本埠高中理科，現擬就工廠職員，家庭學校教員，各機關私人助理，及其他相當職務，薪水不計，通訊處本埠赫德路五六號潘仲生轉。佩君，某著名大學畢業。精通中英文學，現欲謀一職位，月薪須百元左右，通訊處本報業餘周刊轉。徐蘋女士，能操滬粵方言，願任小學幼稚園或家庭教師職，薪水不計，通訊處本報業餘周刊轉。 
小說 
[紅綠燈下（九）] [  禧林]  
三姨太很機警地向嘈雜的四週打䁁了一番，選擇與她合得來的一羣去參加閒談。李石喬初到這種社交界終不免一種足手無措的窘態．當他在三姨太邊上坐定的時候，方勉强用一種靜默的觀審的眼光來維持他的驕傲。於是他清楚地看出這裏的人們誰都為臉優雅的笑容和禮貌的動作，無缐電傅出的爵士音樂溢洋着一種歡快的空氣，女人們身上的香水精使男人們誰都興奮着不肯呆坐不嚮，而且有時候故意嚮呌得高些來引起女人們的注意。「∶∶∶打｜用什麼打？打鬼！」忽然有人在笑聲裏嚷出來，李石喬覺得這聲音很熟·轉過臉去看·却被一隻高頸的頭顱遮斷了他的視缐，更因為他要看的那人恰是一個矮子先生｜一是一個海上著名的經濟學博士兼教授，他是最能以身作則地證明亞當，士密斯的自私自利說是絕對正確的。他那市儈的卑屑的樣子是李石喬在上他的課時總免不了要喊幾聲「阿拉寗波，阿拉寗波。他媽媽的！」幸而石喬離開學校已兩年多，這位阿拉寗波的勢利眼光當然早已忘記了他。石喬却好奇地認定他之後．故意側起耳朶來聽他的高論「∶∶∶究竟說，還是不打的好，介夫究竟是一時的僥倖，也可以說是不幸中之幸！市塲的長期混亂，無論如何不是商界的好現象！再則說，你以為爭民族的面子與我們會有什麼實際上的好處嗎？∶∶∶」那矮子教授的頭像不倒翁般地連連搖擺，接着那頭再改朝向前搖下去；隨即便像見到主子似的迎上去，門開處，楊介夫，趙一山聯翩地走進來。「大家都到得差不多了罷！」主人英子卿在客廳當中舉起手。爵士音榮應聲大嚮起來。於是一對對男女，老的抱着少的，瘦的抱住胖的開始蠕動着舞着移着。這其中，年齡最相配趁的一對舞伴是李石喬和三姨太。「∶∶∶你歡喜嗎？以後肯和我在一起嗎？」三姨太倒在石喬臂膀裏仰着臉媚笑着說∶「介夫看也没有看到我們呢，他和一山們又到後面商量些什麼去了。你，你怎的不作聲　！」「石喬在學生時代到舞塲裏去過幾次，但　業後便一直圍在生活的掙扎中。今晚偶然呼吸着這溫暖的清鮮的空氣，懷裏抱着這個愛她的肉感的少婦，呌他還是說些什麼呢。 
 
 

Page 23

 
 
（五） 
申報本埠增刊電影專刊 
[好萊塢影星薪水之討論]  
所得高下毫無規程可言 
公司竸爭明星高自位置 
查蘇俄電影演員之薪金，約自每月二百盧布至五百盧布，故高下相差，並無天淵之别。其餘所謂明星者，大抵為舞台上已經成名之人物，影界有時借用，似當待遇梢優。然此係例外而非常軌，故袛可另作别論也。惟美國好萊塢之薪水待遇，則有每星期萬餘元者，亦有每星期僅獲數元者，高下軒輊,盡極雲泥之别。而為臨時演員者，往往守株待兎，數月不得一事。欲知人間不平者，好萊塢實一縮影也。且好萊塢明星之支給，漫無規則，但憑命運。有為觀衆所一致擁護，聲名洋溢於全國者，其薪俸或反不及觀衆所不甚重視者之半。有無聲無臭而坐享高俸厚祿者，有一躍而躋於明星之列，但終年勞碌而終不得一償邱石之碩者，因此明星與明星間，所生之排擠傾軋，尤非筆墨所能形容。即如英美兩國所共同崇敬之喬治亞立斯，每片攝成後，彼僅得六萬金（美金下同此），而久已落低之約翰吉爾勃，反每片能獲二十五萬。電影老皇后曼麗特蘭潄之製作及其號召力，可云女星中首屈一指者，但其所入，不過每星期二千元。珍妮蓋諾，勞碌奮鬥，以至於此，每週亦不過四千元。比較諸曼麗特䦨潄，自已屬僥倖，然較諸希佛萊之每星期一萬元，康絲登裴納脱之七千五百元，則未免相形見絀矣。其他俸金之高者，今可約略言之如下；萬萊泰嘉貿。每成一片，獲酬四十萬金，約翰吉爾勃每片二十五萬金，安哈定每片二十萬金，倍賽爾姆斯每片十七萬五千金。露約却特登訂合同二年，計總入為六十七萬五千金。以上所述尙係近日之報告，距好萊塢之黄金時代已歴月日；蓋在美國未有銀行風潮，好萊塢未有倒閉電影公司，加利福尼亞省有未遭地震之前，一般燦爛明星，每星期收入在一萬二千元至一萬五千元之間者，固比比皆是也。此等明星薪水之高崇，大半亦由各公司之競爭所造成者。蓋一人成名，衆公司爭相羅致，各不相讓，而被羅致著，則往往高自位置，不肯屈就，以俟身價之自動增高。此計固有售者，然亦有反受其害者。有聲歌舞片之急先鋒亞爾喬生當「可歌可泣」「小寶貝等片脱版時聲價之高，可云全國無敵。各公司爭相延納，有允至每攝一片酬金五十萬元者，然亞爾喬生遷延不定，坐視歌劇界人才輩出，終至不得不降格而求。各公司復從而下井投石，遂成今日寞落之勢，盛衰炎凉之態，蓋亦可畏矣。惟安哈定現在之合同，尙屬彼最盛時代之所訂，故仍得享每片二十萬之高俸，然公司方面所入既不能補償，哈定女士所受之奚落，蓋亦可想而知矣。（影片談評） 
[評「羅斯福奮鬥史」] [  凌鶴]  
FlghtingPresident 
每一個電影院都是一樣，為了正片大短，必定要加上好些短片，不然花了高價錢的觀衆總覺得不開心，所以蘭心在羅斯福行先生未出臺之前，足足的加上了三個短片，但是這些引人發笑的短片，我總不大看得起勁，因為我是為了看羅斯福而來的。夏天悶熱的天氣，直能夠教人瞌盹。等着正片開始。我得使勁的睜開我的眼皮。　為了要讓這一位偉大的人物給予我深刻的印象，我確實抽了好幾根香烟。現在我又在抽烟了，因為我要寫出這一深刻的印象來。原來抽烟的人也就有不少好處。本片的開始，是美國新大總統登位時的熱鬧。接上是他幼年時的照片，有好些張。再是哈佛大學的正門。銀幕上的說明人吿訴我們他是哈佛大學畢業。再以後許多許多新聞片，無聲的，有聲的。「幻入」又「幻出」，「淡入」又「淡出」。都有人說明，當然都是關於羅斯福的，原來他也很愛洗澡，一個人洗，許多人一塊兒洗，抱着孩子洗，洗了好幾次，然而最多的還是會場上的畫面，差不多都有他的演說。我想這許多Ｎｅｗｓ都能夠搜集攏來，眞是不易，再其後是關於禁酒令的開禁，眞是熱鬧得很，萬民歡呼。這是羅斯福上臺後最顯著的政績。由於他的解放禁酒令而得着全國人民一致擁戴，以至於躍為一國元首，再以後有兵工廠的製子彈的塲面，以及軍帽的製造。接上又有成羣的兵士，都穿着飛力脱商標相似的制服。飛力脱的兵士是殺蚊子的，而這一羣兵士，却是在預備殺人，大有分别。加之還有大軍艦在大海中前進，於是我更加害怕，我懂得戰爭快要開始了。總之我以為這是很好的新聞片，編輯起來既然不易，何况又都與這一位英雄有關。美國人値得看，順良的中國人亦未始不値得看，原因是中國和美國有着特别的關係。然而，可惜蘭心的生意清淡得很，這大概我們對於如此英雄還不大了解的原故，所以也就無由崇拜了。 
[再評二孤女] [  燕南]  
孤星公司，是去年纔成立的一家，這一張「二孤女」也就是他們的處女作，的確近來小公司出品，也有很新的思想和技巧，「二孤女」在實質上並不能說十分完美，不過有這樣的成績，也算差强人意了！劇本是描寫一段革命軍北伐的故事，但是全劇所注意的，却是悲歡離合的戀愛故事，用革命作穿挿。前兩本盡力寫軍閥的作惡好色，反襯出革命軍人的嚴正。劇旨雖覺得太為舊道德說教，並還不算腐化。在今日世風日下，女德淪亡的時候，這張影片，很有移風易俗的抱負。同時她們姊妹的友愛，情侶的眞摯，都有很正當的描寫。不過小缺憾也極多，最明顯的，軍閥怎麽不想據妹妹為自有？妹妹的離去，又有何意識？她的歸宿在那裏？不過為了牠係小公司出品，那未我們實在不應當過於苛細了。技巧方面，當然是為資本牽制的。許多地方！特别是戰爭一幕！都很失眞。光缐當然完全是日光，但却很清晰而且陰陽分明，這是可以歸功於攝影的了，分幕不大邇貫。背景尤多矛盾疏漏之處，或者因為佈景少，實景多的緣故。凡是能用聰明的地方，導演是很努力的。特寫，小鏡頭等都很優越，字幕頗佳。作妹妹的主角錢似鶯，在華南方面，是很出風頭的。他曾隸二十多家小公司，所演的武俠片，不下一百部。這次作一個賢淑的孤女，從姊出奔，表演極好。唐雪倩作那毀容全節的未婚妻，與錢似鶯旗鼓相當，比已往的片子，進步萬倍。陸福曜的青年，係舊小說中落難的公子，不像革命軍人。黄奇的軍閥還稱職。 
[評四集紅蝴蝶]  
▲友聯公司未解散前之出品 
來看這一張片子的，我可以担保，以老太太或店員們為多。十分之九也是看過前三集的人。牠是無頭無尾，如果只看這一集，你會糊塗一輩子！而且末了還是不了了之，吊吊你的味口，呌你想去看第五集。你如果喜歡看行俠作義的快人快事，你可以買一本武俠小說看看·或者到戲院裏看一齣三本鐵公鷄·但是為不識字或嫌三本鐵公鷄鑼聲太鬧了的人們，這一張影片，倒是很合胃口的。故事，至少一千字才寫得完（說明書達一千五百字）。那末長的本事，在一萬尺影片裏攝完，已經不容易了；怎麼談得到題外的發展呢？劇義我簡直是不知怎樣說才對，如果說惡人惡報吧？惡人還只死了一個，其餘都還好好的·（看看五集才得分曉）而好人呢，正在顚沛流離之中，所以根本影片就没道出一個結果來。他們雙方怎麼結的仇，某人和某人的關係，都在前三集裏。所以故事劇旨，都只好拋開不談了。導演姜起鳳，僅將劇本順序述寫，還没什麼大缺點，可是白馬忽然没有了忽然手中有了刀等，都呌人不舒服。而且事情一切完全依賴在巧凑上，根本也就不堅固了。堂堂統領，手下不到五十人，而想去勦匪：撫台衙門，大堂是在大布上畫的：八個吏皂，三十個閒民，一無威儀。穿挿是没有的，因為影片中放不下了。分幕倒很邇貫。攝影不容易，靠日光而居然能大致不差。佈景有什麼？什麼都是紙糊的，一望而知。屋中衣物，作片片舞。有些是借蘇州廟宇大堂上照的，不着邊際。一個小堡威武得不像話，外景是蘇州天平山，七子山一帶，比較不錯。山上墮下一幕，本可省去，而偏要攝出，於是益見其假。衣飾似今非今，似古非古，於是不倫不類。徐琴芳表演，還不如在「健美之路」中。唇部永久成三爿形，可以改良一下。莊曉人平平淡淡，似作文明戲。朱少泉滑稽是不錯，不過一個撫台穿了小畢三衣服，討俏，很可笑。包古松雖然老是那麼一付表情，不過矮中選長，還是他出色一點。餘人碌碌。 
[結婚月中的好萊塢] [  炳]  
在可愛的春天漸漸地轉入了初夏，在初夏的六月，歐美的風俗相傅為最適合於結婚，所以六稱做結婚月，據一般人的推測，大概歐美各國以夏天為適宜於旅行的時候，新婚夫婦可以蜜月旅行，又有人說春天是男女們的求愛時候，到初夏的六月，就可以成熟了。好萊塢的人們，每到六月結婚月中的時候，必定有許多的情侶結婚，現在結婚月又降臨到人間了，好萊塢的有情人，又將要在這時間內，盛行一番結婚今年的好萊塢，在没有達到這結婚月的六月時，有許多人已經在預料某人同某人結婚了，據說曼琳霍金絲將要在六月中同琪因奈格藍斯可結婚，斐利浦福爾模絲同茀洛琳麗絲也要在結婚月中結婚，還有瑙瑪柴美琪同喬治傑斯爾。克萊埃溫莎同金格羅吉士。麗琳旁特同傑美遜沙麥氏等幾對新夫婦都在好萊塢發現。還有一個素來不談戀愛的雷門諾伐羅，現在據說同梅娜洛埃熱戀着，接近雷門的人說，他們或者也要在結婚月中結一下婚呢！ 
[刊誤更正]  
昨日（二十三）本刊影片談評「圖中秘密」末段以後尙有三段即「有人說這是．．．．．．．．．看不清楚」「羅克朋作那．．．．．．．．．武功是頂括括」「總之．．．．．．．．．．却談不到什麼藝術。」拼板時誤將「影訊一束」一段屢入特此更正。 
電影小說 
[情海迴瀾ReunioninVien(十一)] [  子歸譯]  
愛倫娜連忙將魯道爾夫推到樓上藏了起來。那泊伐羅摩懇求着安登，替魯道爾夫設法，使他得安然離開奧境。他說警察總監現在在勳柏隴，如果安登肯去和他商量，他一定肯答應的。愛倫娜亦這樣懇求着她的丈夫，必須竭力設法搭救魯道爾夫。安登請泊伐羅摩出去了，然後和他的妻商量着。安登向她妻道：「我到勳柏隴去，路很遠，今天不能回來了。我非但盼望能夠搭救魯道爾夫，並且希望能夠救我自己。現在好像舊撤亞裏面所說的「醫生呀，你救你自己吧！」但是一切都靠着你。你說的話是很對的，惟有你能了結這爭門。如果你能够看着他，笑着他可憐着他，當他是一個狂妄的孩子，如果你能夠認清現在他是什麼樣的人，並不想到從前的一切，那 ... ...你就得到自由了 ... ...他永不會損害你了。」「很好，安登，」愛倫娜答應着，並且很明瞭他丈夫的意思。安登眼看着愛倫娜，心中有無限的悵觸，他說道「再會吧，愛倫娜，警察總監一定很願意答應我的。」明天早晨安登從勳柏隴回來了。他看見他的父親和愛倫娜陪着魯道爾夫進早餐，很快樂的樣子。他和他們招呼了，然後向魯道爾夫道「政府所派來的車，已等在門口了。」 
「嗄！」魯道爾夫抽了一口氣。「你從這裏先去巴索，那裏可以過境。我還要告訴你的，就是我已往擔保你離開奧境，而奧國當局亦要我告訴你，此後不可再回到奧國來。「我不怪他們，我一些都不怪他們。」魯道爾夫說道「在我未去之前，教授先生，我要告訴你，你的家庭從此清靜了。」他又回轉身向着愛倫娜道「你真是一位賢慧的媳婦。你和教授先生可謂天生佳偶。我到老死亦滿意了，因為這事的或就，或者我亦有些力量的。」他走向安登，伸出手來說道「再會，教授先生。」安登面上露出些驚奇之色，等到魯道爾夫轉身的時候，他將手裏的東西看了一看。魯道爾夫吻着愛倫娜的手，然後和泊伐羅摩去了「安登！」愛倫娜喊道「你快追上去。他拿了我的戒指，還没有還我呢安登伸出手來給她看了，他們一言不發地互相看着，眼睛裏透出無限的諒解，知道從此以後，生命的快樂是他們的了。（完） 
 
