# 1933 - 320 - 4921778

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[海圻海琛　兩艦開汕防衛　汕頭市宣布戒嚴令　李揚敬返梅縣防次　奉調各軍統限月底集中　楊德昭謁蔣商對閩問題]  
　　（香港）陳濟棠與姜西園商定、派海圻海琛兩艦開汕鞏衛、肇和仍留黃埔、兩艦二十七日凖備完竣、定二十八日啓椗、（二十七日專電） 
　　（南京）軍息奉命出發之陸海空軍、統限期月底集中目的地待命、（二十七日專電） 
[李揚敬返防梅縣]  
　　（香港）李揚敬二十八晨離省返防梅縣、（二十七日專電） 
　　（廣州）閩粤邊界形勢緊張、故來省參加軍事會議之各司令、現皆趕回前敵、第三軍司令李揚敬今日取道惠州前往汕頭、第三獨立師司令李漢魂明日赴韶關、陳濟棠今日在紀念週聲稱、閩事不致碍及粤省安寗、此間人民無庸自擾、又謂勦匪之第一步工作、現已完成、第二步工作當不感困難云、（二十七日路透社電） 
[李宗仁日内赴粤]  
　　（香港）李宗仁電粤準二十九日啓程、李仙根派花車、由石圍塘開三水迎候、（二十七日中央社電） 
　　（廣州）桂省政府駐廣州代表今日聲稱、李宗仁因白崇禧病未愈、已展緩來粤、（二十七日路透電） 
[汕頭宣布戒嚴令]  
　　（汕頭）此間已宣布戒嚴令、由軍警會同厲行、並宣布自下午六時後至上午六時止停止船隻出入本港、（二十七日路透電） 
[彭德懷有率兵擾粤說]  
　　（香港）閩息，陳銘樞着彭德懷·朱德、分率十九路軍某部擾粤北資溪鎭、圓佔峯市、爲南犯軍事根據地、（二十七日中央社電） 
[馮玉祥對閩變不贊同]  
　　（香港）鄒魯二十七日談、馮玉祥常有電來粤、對閩變不贊同亦不赴閩、（二十七日電） 
[魯滌平報告後方無慮]  
　　（杭州）魯滌平二十七日在紀念週報告、全省電話綜、兩週内完成、消息一小時内到達、全省公路四通、行文即邊適亦可於十七時内到達、積榖可供十萬軍一年半之糧、各地飛機場正擴充、後方决無慮、（二十七日專電） 
[中央飛機出現閩西]  
　　（福州）此間軍委會得悉南京政府之飛機已出現於閩西、擲下傳單甚多、勸十九路軍忠於國民黨、勿誤信叛黨者之空約、（二十七日路透社電） 
[中央否認閩方外債]  
　　（南京）閩省政變由陳友仁以脫離中央立塲、擅定對外政策、並有與日本進行借欵之醖釀、政府當局以閩省事爲我國内部政治問題、外人應靜視中央之措施任其自滅、僞外部一切舉動當然不能取得法律根據、在此期内如與外人發生任何談判、及訂約借欵事宜、中央政府絶對嚴予否認、倘至必要之時、外交部或將發表一種通牒、說明意旨、（二十七日專電） 
[楊德昭談粤桂態度]  
　　（南昌）楊德昭談、不但粤絶端擁護中央、桂亦决不與閩苟合、陳對勦赤是主安定民生、胡晋京否、雖未得確息、但胡絶不願毁過去歷史、對閩當惡絶、（二十六日專電） 
　　（南昌）楊德昭今謁蔣委員長、報告粤陳對閩布置、商洽討逆接濟促胡等各中委來京各問題、對防鎖赤匪、亦有商榷、將均有指示、（二十七日專電） 
[陳立夫否認奉派赴港]  
　　（南京）陳立夫否認被派赴港、並稱迎胡人選、尚在計劃中、須俟徵詢各方同意、及詳擬辦法後、始能决定行止、（二十七日專電） 
　　（南京）赴粤代表問題、迄未决定、張繼云、中央派員赴粤、除連胡漢民·蕭佛成北來外、並商一切團結問題、惟人選尚未確定、本人當以黨的使命爲依歸、果有所命、自不容辭、戴季陶云、中央確有派員赴粤之意、惟人選尚未定奪、白内即可確定、中央爲宣達意旨、及指示各項機要起見、除港粤兩地外、其他各地、亦將派遣代表前往、宣達一切、惟人選刻尚未定、苗培成云、中央决派專員南下、先推戴季陶·吳稚暉戴遜辭甚堅、因有改蔡元培之議、惟尚未徵得蔡本人同意、（二十七日專電） 
[傳蔣將任討逆總司令]  
　　（南京）傳中央將任蔣爲討逆軍總司令、（二十七日專電） 
[馬超俊等到贛謁蔣]  
　　（南京）馬超俊來贛謁蔣、商迎胡、聞閩叛黨、反可促西南與中央團結、（二十七日專電） 
　　（南昌）毛邦初抵省謁蔣、揚虎今謁蔣商閩事、（二十六日專電） 
　　（南昌）楊虎謁蔣、報告治安、因滬四方雜處、閩變後對反動第三黨加嚴取締、楊今明返滬、（二十七日專電） 
[各方聲討閩亂]  
　　（北平）華北十一黨部聯電、（一）電請中央對閩實行討伐、（二）電請中央提前開五全會解决國是、（二）電蔣請竟勦匪全功、（四）電粤桂請出兵攻閩、（五）電粤省黨部請督促黨局、出兵戡亂、華北軍餉、每年原分十次發放、惟華北自戰後每月虧欠甚鉅、至本月份始發至第六次當局一再召各將領會商縮減辦法、（二十七日專電） 
　　（漢口）省黨部定三十晨在閱馬廠、召開全省民衆討逆大會、駐鄂各師特黨部亦將聯合通電討逆、（二十七日專電） 
　　（南京）京市黨部廿七日晨九時、召集各界代表、舉行討伐閩變叛逆擴大紀念週、到中委葉楚傖、第二師長黃杰、市黨委周伯敏方治·雷震·張元良·袁野秋·及各機關團體等代表五百餘人、主席周伯敏、報告舉行擴大紀念週之意義、略謂、在此强鄰壓境、國難嚴重之時、陳銘樞李濟深等、竟敢叛黨禍國、在閩組織反動政府、并容納共黨破壞勦匪工作、應請中央明令討伐、以遏亂萌、護黨救國、繼由葉楚傖致詞、謂閩省事變、乃一部分叛逆份子、心懷異志、意圖逞一已之私、并非整個閩變、且該僞府組織份子、異常複雜、組織之滑稽、尤屬不近情理、證諸往例、凡非法之組織、無不終歸消滅、故閩變叛逆、實不足慮稍假時日、即不待吾人之攻擊、而自歸消滅、黃杰致詞、首述在南天門抗日作戰經過、次對閩變、亦約述其感想、本人份屬軍人、只知爲國家謀福利、爲民族求生存、擁護抗日勦匪的政府、如有所命、必執戈前驅、爲國除害、一切犧牲、在所不辭、希望全國同胞、亦本此態度、擁護中央、（二十四日中央社電） 
　　（南京）駐法總支部二十七日電中央、略謂、陳銘樞等背叛黨國、妄設政府、禍國殃民、羣情憤慨請明令討伐、（二十七日中央社電） 
[閩新組織發表　經濟委員名單　設農工幸福委會以徐謙爲主席　定官吏俸額最高不得過二百元　福州市宣布解嚴　沈毛區張譚通電脫離國民黨]  
　　（福州）二十五日人民政府四次會議議决、任余心清·蔣光鼐·章伯鈞·陳公培·羅長海·許錫清·楊建平·黃畹·丘哲·關楚樸·蕭喜掉鄧瑞中·羅從豫·林崇墉·張子柱·高新亞·尹時中爲經濟委員楊建平爲政府秘書主任、改思明市爲厦明市、恢復思明縣長、任許友超爲市長兼縣長、定政府薪俸額最高不得過二百元、外交及技術人員除外、任徐名鴻爲軍委會政治部主任、（二十六日專電） 
　　（福州）閩政府議即設立農工幸福委員會、而以徐謙爲主席、外間盛傳著名赤軍領袖多人已由内地秘密抵此、加入該委員會、自政府組織此類團體後、赤化空氣、益見濃厚其職較微之文武官員、現紛紛發電詆斥中央、並宣布脫離國民黨、（二十七日路透社電） 
　　（厦門）蔡廷與鍇與沈光漢毛維壽區壽年張炎譚啓秀二十五就一方面軍及五軍長、同日沈等五人通電、二十四日起自動脫離國民黨、（二十七日專電） 
[馬鍾兩部調小池永定]  
　　（厦門）軍息駐龍巖梅村之馬鴻興部、調駐小池、駐杭永連永邊之鍾紹葵調駐永定、（二十七日專電） 
[漳厦各軍增編一支隊]  
　　（厦門）翁照垣呈蔡核准、泉永各軍增編一支隊共四隊、以洪文德·彭棠·張雄南·林靖爲隊長、（二十七日專電） 
[福州昨日宣布解嚴]  
　　（福州）省局奉總部令本日宣佈解嚴、城防部派隊在各關外檢查出入行人、（二十七日專電） 
[敎育界請救濟敎費]  
　　（福州）敎育界請蔣何兩委救濟敎費、何表示當保障敎費獨立、（廿七日專電） 
[何顯祖有保釋訊]  
　　（福州）何顯祖有保釋訊（廿七日專電） 
[長門加裝快砲十八門]  
　　（福州）總部參趙遷達文談、長門現加裝英阿蒙司脫快砲十八門（廿六日專電） 
[沈光漢等脫離國民黨]  
　　（福州）沈毛區張譚五軍長通電脫離國民黨、（二十六日專電） 
[蘇兆徵楊匏安抵福州]  
　　（香港）共産黨蘇兆徵楊匏安均抵福州、任農委員會委員、决赤化全閩、（二十七日中央社電） 
[福厦各口均佈水雷]  
　　（香港）福厦各口均佈水雷防中央艦隊、晚六時起戒嚴、斷絶船隻往來、（二十七日中央社電） 
[閩方嚴禁居民他徙]  
　　（香港）閩僞府嚴禁居民他徙、違者即拘捕、并没收家産、（二十七日中央社電） 
[俄人多名到閩任職]  
　　（香港）閩來人談、連日漳厦福州等處、到有俄人約四百餘名、已派往十九軍各師旅中任要職、（二十七日中央社電） 
[林鵬南脫險到福州]  
　　（福州）前在平潭蘇澳被匪擄去之縣長林鵬南、二十六日已脫險到省、（二十七日專電） 
[各團體定一日休業]  
　　（厦門）當局已諭令各公共團體於十二月一日休業、慶祝新政府之成立、商舖均須於是日懸掛新旗、此間復有焚燬日貨及好商游街情事、昨有灰色飛機三架、由正東飛來、巡視若干時、旋向西北飛去、因在二萬呎以上之高度、故不能辨明機上之標幟、（二十七日路透社電） 
[黃强赴漳迎候法飛機]  
　　（厦門）厦門警備司令黃强今日由此赴漳州、擬歡迎今日可抵該處之法飛行家德席波爾、但據桂省消息、該飛行家在南密附近被近降地、幾遭意外、故飛抵漳州之期、或將展　、（二十七日路透電） 
[張醁村等抵閩任事]  
　　（香港）陳炯明舊部張醁村·熊略等數人、由黃琪翔介紹、抵閩任事、（二十七日專電） 
[中宣會　告十九路軍將士書]  
　　「爲保持光榮之歷史避免恥辱之犧牲計十　　九路軍諸將士均宜及早爲謀速圖自拔」 
　　（南京）中宣會頃發佈告十九路軍將士書、兹錄原文如次、自陳銘樞·李濟深等假借十九路軍名義、倡亂閩中、中外傳聞、竊疑陳李等之叛逆行爲、十九路軍實隂贊之、國人諗悉十九路軍過去之歷史、深信其擁護黨國之忠誠於兹流言未盡置信、然若竟聽叛逆之假借挾持、而不圖所以部白表見、則羣疑有自未盡枉誣、爰掬至誠、爲我十九路軍全體將士告、夫國家養兵、原以捍國衛民、軍人信條、端在守紀循律、古今一致、中外同然、矧我十九路軍將士、爲國民革命軍軍人、受主義薰陶甚深在本黨歷史綦久、自更服膺勿失、矢志不移、故十三年以來、東征北伐、剿匪抗日、諸將士靡役弗從、轉戰不息、見危授命、所嚮有功、而贛南殲匪、淞滬鏖戰、尤能博全國國民之稱譽、獲世界人士之欽仰、凡此光榮璀燦之歷史、忠勇奮鬥之令名、胥爲我全體將士所應珍惜保持發揚光大之者今陳李等逆、假十九路軍名義、糾合社會民主黨第三黨共産黨國家主義派各有背景之反動份子、私立名號、聯共附敵、背叛黨國、迎集匪首、代表於福州、接濟殘匪之軍械糧秣、危害黨國、自促滅亡、喪心病狂、至於此極、彼陳李等逆、好亂性成、不足深怪、獨惜我十九路軍將士、横被挾持、甘供驅使、聽令於叛逆儕身於匪徒遭受犧牲、爲可悲歎耳猶憶諸將士入閩剿匪之際、宣言一志抗日剿匪、不參加任何内戰、曾幾何時、言猶在耳、所謂一志剿匪者、乃與共匪爲伍、爲其工具、所謂不預内戰者、乃爲内戰元凶諸將士試一思念、將何辭以自解、更何以對國人、且陳李等逆、藉以欺騙我將士號召於國人者、曰抗日、夫抗日救亡、復地雪恥、此乃國民同肩之責任、政府努力之目標、苟非國賊漢奸、賽有違言異議、然抗日而必背叛黨國、抗日而必聯合共匪、此則國人之所大駡、而陳李等之居心從可知矣、證以陳友仁·韓賓禮等·附日賣國之徒、麕集於叛逆旗幟之下、或主持政府外交、或東渡勾結日閥、則知標榜抗日者、實爲聯日附日、我諸將士淞滬一役、血戰三旬、不負捍衛國民之職、用恊民族英雄之譽、若竟降志從逆、反顔事仇、以抗日救國之前鋒、作附逆降敵之先導、則千秋萬世、將謂諸將士爲如何人、諸將士縱不自愛、抗日先烈九原有知、能無痛心慟哭乎、抑有進者、陳李等逆毁黨禍國、聯匪附仇、倒行逆施、理無不敗、故叛逆之旗甫樹、聲討之檄紛馳、千夫所指、無疾而終、縱有十九路軍之依附、難逃全國國民之制裁、彼首惡元凶、固可逋逃異地、笑駡由人、而我十九路軍全體將士、則旣遭實禍、且羞污名、親厚痛心、仇讐快意、此非國人所望於諸將士、亦非諸將士所以自謀之道、爲保持光榮之歷史計、爲避免恥辱之犧牲計、均宜及早爲謀、速圖自拔、夫順逆之判、成敗明分、迷覺之幾、福禍所繫、我十九路軍全體將士、倘亦幡然悔悟、毅然挺拔乎、幸速圖之、有厚望焉、（二十七日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
[時評　徐埠金融恐慌感言仁]  
　　徐州金融風潮發生以來。瞬着二週目前雖已有漸趨平復之象。然而社會經此浩刦以後。其元氣之必遭鉅創。殆爲吾人意料中事。 
　　顧此次風潮之發生。實緣於近年以來。天災迭降。人禍相繼。以致内地商况市面。蕭條凋敝。金融周轉。早感不靈。最近徐埠南貨一業。以滬債之嚴厲催索。相率倒賬。於是雪上加霜。向之周轉不靈之金融。至是遂益覺無法調度。而金融業之内部。更感空虚。於是公裕銀號等七家私人紙幣擠兌之風。遂一發而莫可制矣。 
　　據報載公裕銀號等七家所發行之私人紙幣。約共二百零八萬串。以每五串合一元計。則當在四十二萬元之譜。然而以上述七家之財産與賬目而合計之。則僅三十餘萬元。以之抵押。尤須折扣。放實核恐尚不及三十萬。較之發行票額。不足將達十餘萬元也。此種空頭錢票之收受者。大部分爲一般鄕農與小市民階級。平日以汗血之勞。換得些微收入。以維持一家數口之生計。一旦恐慌襲來。發生擠兌。大店拒用於前。小店倣行於後。市面流通。頓生阻滯。而票號當局。又無即時兌清之能力。試觀徐州兩週以來風潮洶湧之情形。則此二週内一般小民所受心身上之困。苦已可不言而喻。 
　　考我國各地私家錢票之發行。最初原爲便利商賈。而亦皆具有確實之凖備。以故市面流通。信用卓著其後一般專圖自利之商人。以爲錢票在市上旣有堅强之信用。遂認錢票爲巨大利源之所在。而相率發行。此種錢票發行額旣無限制。而現金凖備又不充足。在發行之初。藉舊錢票之信用。而得暫爲維持。乃至破綻一出。即釀成極大之禍變。十餘年來。有職者輙大聲疾呼而思有以整理之。無如事實上每每官與紳商互相結合。以盡力維持其發行之檔。故十餘年來。明知此種私票。終必有釀成巨變之一日。但爲事實環境所限。而錢票之發行如放。即以此次徐州之錢票而。論曩日曾已有數度金融整理委員會之組織。然而仍不能除此積弊。可知今日徐埠風潮之造成。固非一偶然突發之現象也。 
　　最近徐州風潮。雖已漸告平復。然而市上殘餘之紙幣。恐尚不在少數。奮發有爲之徐州行政當局。正將藉此大好時機。限令全數掃清。不使此土劣剥削之工具。再留人間。以維持大多數貧苦小民之利益。則今日風潮之發。生可成爲極有意義之歷史矣。且今後年調將臨。結賬期近。市上金融。必將更形緊張。目前擠兌之銀號。焉知其不將再整旗鼓。捲土重來。以備繼續保持其舊日之權利。此時之行政當局。尤須堅持態度。嚴防其再事發行。不然。前車覆轍。恐將再蹈。 
　　最後吾人尤有一言爲地方當局告。今日市上私票之充斥。實不僅爲徐州一隅獨有之現象。大江南北。何處無之。在目前未發生恐慌之各地。實不能不有所預防。至少在可能範圍以内。發行應求愼重。準備應須充實。有備無患。庶不致恐慌來襲。而使徐州同樣之風潮。重見於他地也。 
[從閩變說到救亡圖存　汪院長昨在行政院紀念週報告]  
　　（南京）汪院長二十七日在行政院紀念調報告、略謂、這一週間最大的事情、就是陳銘樞等在閩的叛變、自民國成立以來、政治糾紛雖發生許多、而像此變更國旗的叛變、則只有幾次、民五袁世凱洪憲、八十天即消滅、民六張動復辟、十多天即消滅、此後皆以變更國旗的叛變、决不成功、便没人敢嘗試、惟民十七以後、共黨在匪區成立中國蘇維埃、變更民國基礎、民廿一傀儡在東三省、成立僞滿洲國、自外於中華民國、二十二年來、變更國體的叛變、只此四次、因變更國體、是與全國人民爲敵、没人敢輕於嘗試、不意陳銘樞等、竟發生此事、至可痛心、十一月二十二日銘樞等就其所謂人民革命政府委員宣言、用中華共和國元年字樣、民國與共和國字面上是没分别的、他們所以將民國改爲共和國、要看其宣言内容、方纔明白、原來其宣言乃取消中華民國國民平等之根本規定、而鼓勵一部分人對於其他各部分人可　隨意搶隨意殺、其爲變更民國的基礎、與匪區的組織無異、而其自外於中華民國又與傀儡的組織無異、這是第五次變更國體的叛變、而且元年二字、輕輕的把民國二十二年的歷史抹殺、締造民國及擁護民國的先烈、以建設中華民國自任的中國國民黨艱苦奮鬥的歷史、及建設民國的國的三民主義亦都被抹殺、此不但國民黨的同志、站在黨的立塲上、認爲不共戴天之仇即國民站在中華民國立塲上、也認爲不共戴天之仇的、有人說、此次叛變或擾亂中央施政方針、我敢負責說、中央施政的方針、絶不會擾亂、而且是不能擾亂的、七月二十八日、與蔣委員長聯名發表儉（二十八日）電、謂救亡圖存之辦法、（治標莫急於勦除共匪治本莫急於生産建設、以發展民力充實國力、）直至現在、我們認定舍此别無他法、可以救亡圖存、以剿匪言、共黨在匪區所作所爲、不但歐美日本的共黨、不會如此、即蘇俄共黨、恐亦不會如此、他們直繼承李自成張獻忠之行爲、其所以至此、乃其自已製造之結果、亦其變本加厲之結果、因中國經濟情形、在民生主義内、最爲明白、要達到民生主義之完成、須用和平手段、不能用激烈手段、故總理對政治雖主革命手段、而對經濟則主和平改進、共黨不明中國社會經濟情形、遂以階級鬥爭之學說、造成社會混戰的事實、將社會民衆强分階級、以殺人放火爲倍條、開槍殺之端、始則搶人殺人終必自搶自殺、此皆匪區内實際情形、農村復興委員會第六號會報、有詳細調查報告、贛原有人口二千六百餘萬、現存僅不足二千萬、死亡之衆、爲數十年所未有、今日匪區以内、有所謂「萬人坑」者、其中男女壯弱、枕藉而死、爲狀之慘、甚於禽獸、匪區之禍、眞不堪殷想、故剿匪實今日一切工作中最重要者、亦一切工作中最先决者、共匪不除、則其他一切、都無從做起、而清除共匪一方面要軍事上爲治標之圖、一方面要政治上經濟上、努力於生産建設、以爲治本之計、匪禍慘烈如此、竟有人欲使閩匪區化、欲使全國匪區化、此豈只是亡國、直要滅種、可痛之事、莫逾於此、近外問頗有剿匪軍事失利之謡傳、我曾電蔣委員長問及、接覆電知上月剿匪軍事開始以來、第一次硝石資溪鎭之戰、第二次滸灣之戰、第三次藤田之戰、第四次大雄關之戰、第五次神崗黨口之戰、均我軍大勝、匪軍第一第三第五第七等軍團、均先後接觸、傷亡甚多、滸大雄關和神崗口三役、俘獲尤多、據所俘匪六師副師長樂狃章親供、經此巨創、匪軍損失在三分之一以上、因爲我軍自從採用碉堡政策後、正所謂「紮死塞打硬仗」、進可以戰、退可以守、匪區收復希望、日益接近、我人一要認清剿共之必要、二要認清剿共之可能、外傳種種、均匪方製造謡言、絶不可靠、我人惟有加緊剿匪工作、决不使贛共匪苟延殘喘、决不使閩隨贛而匪區化、尤不能使全國匪區化、此吾人對國家對民族所負責任、絶不能放鬆治標剿匪、治本建設之大計、已經確定、外交方針亦於以確立、有人以爲外交方針軟弱、爲反對中央者所藉口、我以爲外交方針、要認清自已、認清環境、然後决定、决定之後、决不能輕易摇動、致陷國家於危亡、九一八以後、我曾攻擊華北當局不抵抗、有人以爲過於强硬、五月下旬、我對華北停戰恊定負責有人、以爲過於軟弱、這都不然、九一八以後、華北當局、始終抱著不抵抗主義、故我反對他、熱河失守以後、華北軍隊在長城各口、苦戰三月、力竭援盡、向後撤退、平津失守、就在目前、故我負責停戰、今身営淞滬停戰、而反對華北停戰、此無異於自已軍隊打敗仗、就希望政府爲之負責停戰、别人軍隊打敗仗、就希望政府盡情驅之於死地、以主張抵抗爲强硬、以主張停戰爲軟弱、我均不承認、因怕反對者藉口、而摇動外交方針、其結果只有亡國、明末崇禎時代、關外有滿洲國、内有流寇、以致兼顧不及、應付俱窮、當時担任關外戰守事宜之袁崇煥、曾說「守爲正着、攻爲奇著、和爲旁着」、又說「在漸不在驟、在實不在虚」、他曾與滿洲議和、一爲佈置關外戰守、一以爲速將全力掃平流寇的張本、但當時士大夫全不計滿洲新興勢力如何、流寇趨勢如何、自已對付力量多少一味高調主戰、對滿洲議守者說是怯弱、議和者更是賣國通番、袁崇煥只有痛心疾首、欲言不能、崇禎便爲清議所刦持、瞻顧徘徊莫知所可、袁崇煥卒因擅主和議、至於磔死、而明亦隨以亡、明之亡與其說亡於滿洲、亡於流寇、不如說亡於士大夫之虚矯心理、如今情形更不同了、五六十年來我國因種種關係、致政治經濟軍事文化、俱落人後、度德量力、更不是當時的滿洲與中國、所可同日而語、我說此話、並非一味退讓、到必要時、不度德不量力也要爲國家人格而犧牲、但有一線之路、容我人做救亡圖存之工作、則不能不盡力找尋、前人說「求人不如求已」、我再講一句「責人不如責已」、今吾人只有痛自刻責痛自鞭策、何以政治給濟軍事文化都落人後、何以不能與人爭先、國一日未亡則一日不能不努力、如今國際是要有力量纔可以存在、能與人爲敵始能與人爲友、能與人爲友、始能與人爲敵、然則有一線之路、以盡力於治標、勦除匪患、治本生産、建設的工作、固然是内政範圍、亦何嘗不是外交範圍、比之虚矯心理、僥倖想頭、總有用些，然則爲什麽要怕反對者藉口而輕易摇動收亡圖存施政方針呢、換言之、爲國家打算、則個人生命名譽、都不值什麽、反對者只管藉口罷、以上因閩變而申述到救亡圖存之工作問題、自已努力希望同志一齊努力、（二十七日中央社電） 
[李陳蔡蔣　電粤解釋誤會]  
　　（福州）李濟深陳銘樞蔡廷鍇蔣光鼐電粤胡陳蕭等、解釋誤會、並詳告革府成立經過、及脫黨苦衷、請本初衷、共同奮鬥、桂李白有即派全權代表飛閩訊（廿七日） 
東北義軍四起 
[中東路國際列車傾覆　日本軍政要人遇險　反滿軍十餘名與日軍激戰　日飛行隊死二人重傷二人　高波旅團長由鐵甲車救至黑垣]  
　　（長春）關東軍息、二十六日下午八時五十五分、由哈爾濱開往滿洲里之第三號國際列車、在札蘭屯隣近、被義軍炸毁、火車出軌覆地、伏在路邊之義軍五十餘人、即刻圍攻該車、日護路軍山本軍曹及小島上等兵陣亡、丸山中尉等十數人受傷、聞該車中有航空隊八十餘人、騎兵第一旅團長高波少將及其衛隊三十餘人、僞電話公司副總理等日軍政商各界要人甚衆、航空部隊八十餘人係開往滿洲里對付俄軍者、高波騎兵旅團長亦奉密命、由吉林往滿洲里、其使命未完成、中途被挫折、路中遇救返黑垣、（二十七日華聯電） 
　　（哈爾濱）二十六日由哈爾演出發之國際列車、馳至西段路線喇嘛甸子與小嵩子之間、突然出軌顚覆、列車在中東路失事、爲最近衡有之事件其原因爲反滿軍之隂謀計劃、即反滿軍兵士十數人、見車顚覆、開槍襲擊、車中飛行○○隊兵與之應戰、日兵死兩人、傷一人、其他乘客及車中服務員之被害未詳、（二十七日日聯電） 
　　（哈爾濱）昨午後三時、由哈爾濱開往滿洲里之或際列車、在中東路西部　　線小蒿子驊喇嘛甸子驛間進行中、因線路被匪賊破壞、列車脫線顚覆、高波○團長·公安署警務課長·高水五郎·滿洲電報電話公司重役等五六名、國際運輸幹部五名、日本軍人三十餘名、均乘此車、其後消息不明、安否可慮、聞當國際列車顚覆之際、乘車中之飛行○隊五六名、即出而應戰、當戰死二名、重傷二名、已由哈爾濱派救援列車駐往現場、（二十七日電通電） 
　　（哈爾濱）在中東路西部線小蒿子與喇嘛甸子間、遭列車傾覆之高波○團長、今日上午八時由救護之鐵甲車、護送至齊齊哈爾、日方因覆車所蒙之捐失、日人乘客五十名中、僅九名負傷、無一死者、（二十七電通電） 
　　（哈爾濱）西比利亞快車載客六百人、昨夜駛至中東路西段喇嘛甸子與沙溝子間距齊齊哈爾東四十哩處、時每小時速率達五十哩、不意路軌爲匪拆毁、致車行其地、躍起翻落路堤之下、乘客欲由車中爬出、「匪」復開槍擊之、幸有日術兵一支隊乘車旅行、即與匪戰、菲略拒之後、即挾數客而逃、日兵死二人、重傷一人、現信毁車中死傷必多、迄今尚未聞車中外客情况、據日人消息、車中日人五十、受傷者九、日第一騎兵旅長時亦在車、但未受傷、續電、現悉英人名福林者、由神户赴倫敦、亦爲乘客之一、生死未悉、按火車遇禍之時、天時極寒、氣温在零度之下、（二十七日路透電電） 
[四洮綫亦發生戰事　日軍陣亡九名傷十一名　吉林義軍暫入山問待機]  
　　（瀋陽）昨上午十一時、四洮線太平川驛西方之烟地、出現二百名之「匪賊、」由太平川守備隊出動兵士百餘名、交戰之結果、敵軍雖蒙多大之損害而散、日軍亦戰死九名、傷十一名、（二十七日電通電） 
　　（瀋陽）據日軍消息、關東軍聞義軍將襲四洮路、積極拆毁路軌、即調動一大隊之守備兵往勦、昨夜更深一時許、在離洮南不遠之地點、發見義軍二百餘人、即開始激戰、義軍奮勇、斃日兵九人、傷數十人、洮南日兵聞訊、急派援軍開前鋒、（二十七日華聯電） 
　　（長春）日軍第十師團長廣瀨壽助中將、自今年七月率其部隊、向吉林省東邊道圍攻義勇軍、分爲三期進行、第三期作戰以敦化及延吉爲戰場、朝鮮第十九師團亦開前鋒助戰、東奔西走約五個月、現因冬季不便行軍、今日束裝返駐原防、廣瀨中將率其幕僚抵此、五個月之圍攻、僅迫義軍換其防地而已、擊東走西、攻南奔北、埕果雙方均皆損失、聞義軍現亦暫入山間待機、冬季注重政治工作、鼓吹民族主義、宣傳打倒日本帝國主義、使農民參加抗日工作云、（二十七日華聯電） 
[杉村回國談話　鼓吹南進政策　乘機侵奪英美市塲]  
　　門司曾來華游覽之杉村陽太郎氏、此次遍游南北各方、耗費時光約八十日、乃於二十七日乘扶桑丸抵門司、據其對於迎接之記者發表談話如下、中華土地肥沃、物産豐富、如一旦恢復和平、則其民力隨即來蘇、當可預期、中國之排日揮動已漸次沉寂、中日關係漸行轉佳、日本可於此時乘機發展商業、而樹立和平戰爭之根本對策也云、（二十七日日聯電） 
　　門司視察中國已畢之杉村陽太郎、今晨乘扶桑丸歸抵此間、對記者述其感想如下、中國有識之士、知在此三五年、難獲英美之援助、日貨能越高稅輸華、英美商品僅一縷之氣息、今後日本應注意於「滿國」與華南之發展云、（二十七日電通電） 
[英國會　討論中日交涉　國聯報告書已正確說明　西門認爲無須重行關照]  
　　（倫敦）今日下院又言及滿洲事、工黨議員茅根瓊斯謂日本現以壓力加諸中國、欲其承認滿洲境内之狀况爲已成事實、不知英政府亦有所知否、政府應根據二月間國聯大會之報告向中日交涉云、外相西門答稱、渠知中日當局現方進行討論、據其意見、國聯大會之報告、說明地位、頗爲正確、渠以爲將此報告條文、重行關照中日、未必與事有益云、西門又答覆另一問題、哈爾濱英文報主筆辛浦遜前由哈爾濱當局指爲宣傳共産與反滿之文字而要求驅逐出境也、已呈請予以賠償、此事刻在考慮中、（二十七日路透社電） 
[日外務省　對閩變之態度]  
　　（東京）關於福建獨立政府之構成内容、據外務省最近接到情報、則調該新政府大致係某派與共産黨之右派合作、其所標榜之政綱、在表面上亦頗與共産主義類似、當視今後之發展如何、此問尚難决定、日本外務省對於該新政府、現已决定其應取之態度如左、 
　　（一）福建獨立運動之趨向、現未便遽行斷定、且實際上又非尊重各地方之政權及其威力不可、 
　　（二）日本在圖擁護本身權益計、實覺對於地方政權、有行使折衝之預備必要、 
　　（三）但無論對於任何政權、苟有抵抗行爲、而與日本利益相牴觸者、爲排除計、當取必要手段以應付之、抱有此項决心、（二十七日日聯電） 
[下關江心　日軍汽艇沉没　艇中水兵全落水　經美艦救起多人]  
　　（南京）駐泊下關之日驅逐艦隅田號、二十七日下午派水兵二十人、乘坐二十七號小汽艇、預備至大孤碼頭登岸、適其時風浪甚大、汽艇駛至江心、機件忽壞、致爲巨浪所激沉、艇中水兵完全落水、經駐泊該處江面之美艦士兵發現、急派小艇數艘、開往營救、當場援起十八人、尚有二人迄晚猶未撈獲、日艦長已通知我下關船舶管理處、及水上公安機關、隨時注意發現屍體、（二十七日專電） 
　　（南京）今日下午二時半、停泊當地之軍艦隅田之海軍士卒、游覽南京城市後、由小輪返歸隅田軍艦時、小輪忽傾覆、致以下三名溺於揚子江、尚未撈獲屍身、隅田軍艦因延於明日啓椗、隅田艦一等兵栗山允義、又岩田傳造、又清水求、（二十七日電通社電） 
[古北口日軍　聯絡當地士紳]  
　　（北平）古北口駐守日軍第八師團西義一部大隊部、日前召集地方士紳、及密雲縣當局、舉行會議、密雲縣署已派承審員陳天錫、代表前往、參加會議、内容不詳、（二十七日專電） 
 
 

Page 6

 
 
 [Ｐ>旭丹内閣成立　閣員幾全屬急進社會黨　彭古蟬聯外長餘亦仍舊　　（巴黎）法國急進社會黨國會領袖旭丹、今日組成新内閣、自任總理兼内長、彭古仍任外長、達賴第仍任陸長、龐萊仍任財長、其餘閣員亦大都薩勞内閣之舊、（二十七日國民電） 
　　（巴黎）新内閣之名單如下、總理旭丹兼長内務、外交彭古、司法萊那爾狄、財政龐萊、陸軍達拉第、海軍薩勞、航空谷特、殖民達利米埃、預算馬香度、敎育特蒙齊、公共工程巴嘎農、商工羅朗愛那克、農務葛意、勞工賴摩勒、恩給金杜哥斯、郵電米斯特勒、公共衛生伊斯拉爾、商船弗洛特、新閣閣員、除馬香度與萊那爾狄二人外、均爲舊閣人員、萊氏曾於一九二四年任赫禮歐内閣閣員、（二十七日路透電） 
　　（巴黎）太丹拜命組織新閣後、今日與其意中之新閣員終日接洽、赫禮歐雖辭不受揆席、但新閣或將感覺其偉大之勢力、旭丹雖决計裁廢許多不關重要之職位、及多數次長、籍以減政、但薩勞内閣之多人員仍將在新閣中　有地位、　萊在法蘭西銀行總裁之前、向旭丹詳述法國財政地位後、旭丹已微實將以龐萊長財政之說、達拉第已允出全力輔助旭丹、預料新閣名單將於今夜或明晨公布、薩勞將復長海軍、彭古蟬聯其外長職、（二十六日路透電） 
　　（巴黎）旭當内閣人選幾全係急進社會黨黨員、旭氏原擬請新社會黨及左派共、和黨參加組閣、但因若干新社會黨議員不願直接參加、乃决定按照急進社會黨所主張之共和主義各黨合作方式、成立新閣、又前總理赫禮歐因甫占勿藥、未能參加組閣、現爲表示援助旭當内閣起見、業允擔任國聯會法國代表、遇必要時、並擔任其他外交使命云、（二十七日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）新總理旭當率全體閣員晉謁勒勃崙總統、經總統引見歷一小時、旭當山外宣稱、謂新政府目的、不外（一）整頓財政、（二）維持國家安全渠及其同僚當立即着手工作云云、新内閣第一次出席國會之日期尚未確定、（二十七日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）據「晨報」所載消息、新政府對於緊縮預算擬作巨大之努力、至公務人員之待遇爲歷屆内閣所遇之棘手問題、新政府現擬先行要求將政府津貼減少十二萬萬法郎之整數、繼乃逐漸謀内政之改革、（二十七日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）旭丹内閣已於今晨成立、衆皆視爲類於急進黨内閣已於今晨成立、衆皆視爲類於急進黨内閣、蓋重要位單悉爲急進黨所佔也、旭丹曾努力吸新社會會黨與左翼共和黨、希圖擴大其内閣之國會基礎、但因左翼共和黨反對加入、卒歸失敗、例如該黨之畢特里曾謝絶豫算部長職、是前總理泰狄歐已開始抨擊新内閣、對急進黨取攻勢、據謂目前困難時局之主因、實由馬克斯唯物主義、已在法國政治上獲有勢力（二十七日國民電） 
[歐局各趨和諧　德奥緊張情勢突轉緩和　法德直接談判各方重視　巴爾幹友好條約卽成立]  
　　維也納今日總理杜爾夫斯演說、謂德奥間之緊張情勢業已緩和、同時否認德國派專使來奥、進行談判解决奥德關係之謡言、至於内閣即將改組、農民黨人重行入閣之說、業經證實、蓋杜氏現已請前副總揆温克勒來維也納矣、（二十六日路透電） 
　　維也納前副總理温克勒係農民黨黨魁、及同業團體陣線領袖、頃在加蘭蒂省維拉許城發表演說，評論德奥關係、謂同業團體陣線凖備與各鄰邦建樹和平關係、而尤以與德國爲然、並謂不論德國處境順逆、奥國農民黨始終主張聯德、奥國固當維持完全獨立、但德奥關係亦當設法改善、德奥關係改善之時期、當較一般人所想像爲近云、温氏又謂、「吾人並非變相之國家社會黨徒、蓋吾人反對幻想、尤反對國家社會黨所用之手段、吾人又絶對主張信仰自由、因此種種、吾人不應自搌於政局以外、而應表現吾人之勢力、俾爲舉國所知」云云、（二十六日哈瓦斯電）　　（倫敦）秦晤士報今日載柏林與巴黎訪電、言柏林法大使與德總理及巴黎德大使與法外部兩度談話事、認當趨向法德直接討論之愼重而有希望的步驟、柏林人士以爲法大使龐賽之行動、乃法國遷就德國所抱直接談判主張之表徵、希望可成立簡單分類之公約、以處理安全與軍備限制之問題、巴黎人士對於此事、頗處以愼重、以爲須有確切規定之條件、但目前之會晤、至少可認爲直接談話之先聲、故一般人認爲極關重要、（二十七日路透社電） 
　　（柏林）日前法大使龐賽訪問德總理希特勒後、法國各報均對於此事頗致注意、而各報評論之經德國報紙轉載者亦頗多、如柏林之伏凱錫及德國日報等、則竟以大字載諸第一頁、以示重要、其標題如「法國輿論歡迎希特勒龐賽之談話、」及「德法直接交涉之第一步」等、觸目皆是、並有更變態度、贊同巴黎時報之主張、不借助英國之作中間人者、（二十六日國民電） 
　　羅馬意相　索里尼與蘇俄外長李維諾夫之談話、料將以軍縮爲中心問題、墨氏或將勸俄政府與意合作、運用四國公約、解决軍縮糾葛、改組國聯、俾可加入日美俄德四國、此間評論時事者認俄政府當可贊助意國之發起此項運動云、（二十七日國民電） 
　　南斯拉夫京城土耳其爲鞏固巴爾幹團結起見、其外長魯煦第已於今日來此、與南斯拉夫當局簽定互不侵犯及仲裁條約、土耳其南斯拉夫·及希臘三國恊定已有成立之象、（二十六日路透電） 
　　貝爾格勒土耳其外長魯煦第抵此時、大受歡迎、各報皆謂此行有特殊政治意味、近在日内瓦訂成之友好與互不侵犯條約、今日午後將由土耳其外長與南斯拉夫外相正式簽字、各報並謂、土外長寓此將對巴爾幹全局作根本討論、或可因此告成更遠大之條約云土外長曾謂、渠個人殊反對修正和約、而主張維持現局、此言頗引起一般人之注意、（二十七日國民電） 
[美擴充陸軍　常備兵至少十六萬五千人　全國分四大軍區易於動員]  
　　（華盛頓）美陸軍部參謀總長麥克阿塔爾少將今日在其致陸軍總長鄧恩之年報中緊急建議、陸軍實力與效能已遠在危險線之下、主張常備兵至少應有十六萬五千人、軍官一萬二千人、再輔以有組織之預備兵、謂一九三二年及前此數年之預算、均不敷養一適宜之軍隊、目下國際間旣有限制陸地軍備之議、陸軍更應練成勁旅、但今日之陸軍、在國防上猶未克居爲重要份子、在軍力方面、除若干特殊軍器、如活動大砲及轟炸飛機等外、猶遠在相當程度之下、今春陸軍部招募赤貧壯丁與青年日給一元、編爲保安隊後在動員之迅速效能與經濟上、已能勝於一九一七年招募者、此外又陳述參謀部準備一計劃、擬分全國爲四大軍區、以天然防衛線爲界、俾一旦緊急時、易於動員云、（二十六日國民電） 
[德國軍備之謎　實行兒童軍國民敎育　但鄭重否認重整軍備]  
　　（柏林）近日德國境外俱盛傳、德國已開始重整軍備、及敎育幼年兒童以軍國主義等惟德國政府中人、均鄭重聲明、稱德國至今尚未有一坦克車、亦無飛行隊、而各軍事組織亦至今尚未有重砲及其他凡爾賽條約所禁止之軍械、故國外之各轉傳聞、若非根據不實之報告、即屬故意揑造、用以重新煽起仇德之觀念者、德國歷來各政府雖在條約範圍之内儘量伸張國家之防禦策略藉以抵禦各强鄰與日俱增之盛大軍備、但至今未曾越出條約之約束也、至謂德國之從事敎育兒童以復仇雪恥爲基本云云、德國當局則引證希特勒日前與白林農之談話、蓋希氏曾稱、「德國無好戰之人但余國之人、均有捍衛祖國之職志」云云、可見愛國與侵略之不可混作一談也、（二十六日國民電） 
[保加利亞　不忘割地之辱　數千示威者至宫前狂呼]  
　　蘇菲亞今日爲紐伊萊和約簽字之日、保加利亞曾於此約中允割塞拉斯與希臘、割最富産麥地南特羅布迦與羅馬尼亞、又割地一隅與南斯拉夫、每年至是日輙有示威運動、本年尤烈、數千示威者擁大旗在宫前狂呼、繼圖擁至南斯拉夫使署、但爲騎警衝散、（二十七日路透電） 
[捷克政府下令　取締卍字黨徽　解散德意志工會]  
　　捷京捷克政府爲繼續排斥卍字黨徽起見、今日特訓令邊防各關卡、凡一切入境人等、身伂卍字黨徽者、均須先繳出該項黨徽、貯存各關、始可入境、而一切貨品之印有卍字徽號者、亦一律禁止入境云、（二十六日國民電） 
　　捷京内務部下令、解散德意志工會聯合會·德意志勞工聯合會·及德意志鐵路工會、該三機關所有財産及文件、均經没收、各該工會被解散後、前由國家津貼付給會員之失業救濟金亦經取銷（二十七日哈瓦斯電） 
[赫禮歐任　出席國聯代表　法總統下令委任]  
　　（巴黎）今日法總統勒白倫發表、任前總理赫禮歐充出席國聯代表、（二十六日國民電） 
[羅馬尼亞革命　憲兵進攻數小時　鐵衛團始行降服]  
　　羅馬尼亞京城極端右派所組織之「鐵衛團、」最近派宣傳人員、在全國各處從事搗亂、内務次長因此宣稱、政府將用一切手段維持秩序（二十七日哈瓦斯電） 
　　羅馬尼亞京城雅西城極端右派所組織之「鐵衛團」團員佔據學生寄宿舍、築壘防守、已歷四十八小時之久、迄未退出、警察隊謀令團員撤退、悉遭抗拒、在「衛團」某首領住宅内搜查時、發見一電氣保險箱、内藏「鐵衛團」革命行動之詳細計畫及大宗欵項、此外據康斯坦柴地方消息、該處鐵衛團員藝擊一村莊、村長被害、居民受重傷者六人、後經憲兵向鐵衛團設壘守衛之住宅進攻數小時後、鐵衛團員始行降服、（二十七日哈瓦斯電） 
　　羅馬尼亞京城公安局本日捕獲蘇聯信差一人、係與邊境柏沙拉比省蘇聯間諜機關互通聲氣者、大約此案株連秘多、本日恐尚有多人被捕（二十七哈瓦斯電） 
[羅斯福與强森　商討復興問題　衆院議長擁護政府政策]  
　　温泉美國復興督辦强森今日在此間與總統會商甚久、討論有關復興各問題、至關於紐約州前州長史密斯攻擊美政府貨幣經濟政策事、兩人俱不允對報界有所表示、又開弛酒禁後統制酒業問題、亦爲今日亟需考慮之一端、聞兩人將在下月五日實行開禁前草成一有效統制計劃云、（二十六日國民電） 
　　温泉今日美總統與代理財長毛根韜談話兩小時以上、事後毛根韜承認討論財部事務、但不允披露内容、總統亦無聲明、一般消息靈通者、咸科政府未必變更政策、毛根韜承認討論財部事務、但不允披露内容、總統亦無聲明、一般消息靈通者感料政府未必變更政策、毛根韜與總統晤商畢、立返華盛頓、美總統即接見内長伊克士聞係討論救濟失業之民政工程計劃、（二十六日國民電） 
[無綫電發明家　馬可尼抵瀋陽]  
　　（北平）無線電發明家馬可尼夫婦、二十六晚由朝鮮抵瀋陽定二十八赴大連遊　二十九乘輪由大連啓行、三十可抵塘沽、即換北寗車來平（二十七日專電） 
　　（華盛頓）美衆院議長雷奈今日對於前紐約州長史密斯竞有攻擊政府貨幣與經濟政策之舉、表示遺憾、謂政府現行購金計劃及羅斯福其他處置、均切合實際、正謀全國脫離經濟衰頽之境、吾人雖不得史密斯之助仍可進行、（二十六日國民電） 
[美大使　明日赴俄履新　呈國書後即回國　債務談判已進步]  
　　温泉美總統今日訓令新任駐俄大使布立特、二十九日啓程赴莫斯科遞呈國書後、迅即回國、報告籌置永久使署辦法、蓋因莫斯科方告屋荒、而美政府又向未在該處購置官署故也、布立特已將與蘇俄外交委員李維諾夫討論債務情形、詳細呈報國務院、據稱業有進步云、（二十六日國民電 
[三國公使抵京]  
　　（南京）法公使韋禮敦、瑞典公使和德南丹麥公使歐同浩、二十七晨由滬同車抵京、韋任務係與外部續商中法越南商約示决各點、（二十七日專電） 
　　（北平）新任意使鮑斯卡利今晨到使館辦公、并接見使館職員、赴兵營檢閱衛隊、定日内分訪何黃、聯絡感情、（二十七日專電） 
[藍博森定期　赴贛向蔣辭行　蔣决派飛機往迎]  
　　（北平）英使藍博森定下月四日離平赴贛、唔蔣辭行、蔣已决定派自備塞可斯機、來平迎接、新任公使開道凱已由倫敦首途、明年一月抵華、藍離職期間、由參贊殷格蘭代理館務、（二十七日專電） 
[美使詹森抵港]  
　　（香港）美使詹森及艦隊司令柯衡、二十六日由省乘原艦抵港、即北上、（二十七日中央社電） 
[下關車站　發生警憲糾紛　一憲兵被警察毆傷]  
　　（南京）二十七上午下關車站、發生憲警糾紛、本晨七時武裝警察二百餘人、由章烈統率入城時、下關江邊小火車方升火待發、適車廂中身着普通制服之男子、坐於一隅、因車少人衆、警士乃令之下車、該人自稱憲兵司令部郵電檢查所送公文之兵士、恐誤要公、不允下車、警士見其崛强、硬行將其推下、致該兵手腕骨受傷、左目出血青腫、腰部被槍托打傷、時第一局長章烈見已肇事、乃着警士將該兵車送下關憲兵隊謂係憲警衝突、憲兵隊長魏志懷、當詢知該兵名李永福、果係傳送公事者、乃車送檢查所辦理、該所以送信兵被武裝警察毆傷、而警察局長章烈不予制止、頗爲遺憾、除將李永福送司令部軍醫處、騐掣傷單外、並呈報憲兵司令谷正倫核辦、（二十七日專電） 
[各盟旗　王公絡繹到綏　漢蒙聯歡會今日開幕]  
　　歸化各盟旗王公絡繹到綏、漢蒙聯歡會、二十八日可開幕、黃紹雄可乘機向各王公宣達中央意旨、各王公亦可各述地方情形、及蒙民狀况、備作黃返京復命貢獻意見之助、（二十七日專電） 
　　（北平）黃紹雄電平稱、擬日内赴晉訪閻、事畢由晉轉平南旋、（二十七日專電） 
　　（北平）吳鶴齡今與白雲梯晤面並與旅平蒙民等晤談内蒙自治問題解决經過、吳定明晨返京、（二十七日專電） 
　　（北平）内蒙廿珠爾瓦呼圖克圖活佛、定下月初來平、擬爲大規模之講經、並將辦理慈善事業、（二十七日專電） 
　　（南京）黃紹雄·趙丕廉與蒙古各王公商定之自治新方案、已寄呈行政院内容分三項、（一）變更蒙委會組織法（二）改革蒙古地方行政系統、（三）蒙古行政用人標凖、業經汪院長審閱完竣、認爲尚符中央旣定原則、已電復黃趙、着即與察綏兩主席就近切實商洽、並徵詢意見、俟得兩省府同意、再由政府决定公布、（二十七日專電） 
[同蒲路　預定明春興修　晋綏擬合辦鍊鋼廠]  
　　（北平）太原來人談、閻錫山近將同蒲路興修計劃擬妥、預定明春興修、年底竣工、以兵代工、並擬由晋綏兩省、合辦鍊鋼廠一處、刻正派工程師數名、在正太路沿線、查勘適當地點、（二十七日專電） 
[馬仲英在防地　私招民團兩萬　聲言反攻迪化]  
　　（北平）迪化電、馬仲英不肯縮編、防地私招民團兩萬、徵集羊皮二萬餘件、聲言反攻迪化、盛世才指揮歸化軍、在吐魯番附近激戰中、（二十七日專電） 
[平政整會　定下月初改組]  
　　（北平）政整會定下月初實行改組、秘書長仍由何其鞏蟬聯、將設一參議廳、總參議人選、内定王克敏、調查處主任内定徐莊年、調查處内部將分設政治及財政兩組、前任政務處長王樹翰、副處長胡家象、均調任參議、（二十七日專電） 
[全國經委會　平分會計劃中]  
　　（北平）全國經濟委會擬在平設分會、正由王克敏計劃中、不久即可成立、（二十七日專電） 
[王以哲　點騐良鄕軍隊]  
　　（北平）王以哲昨晚由廊坊防次抵平、今晨赴良鄕、點騐軍隊、（二十七日專電） 
[湯劉停止衝突　湯部移駐張北]  
　　（北平）張垣電湯劉衝突、經張北警備司令張允榮調解雙方停止攻擊後、湯部移駐張北、陳希文電稱、湯部現分駐張北縣城内外附近一帶（二十七日專電） 
　　（北平）宋哲元在平與何商洽湯部善後給養辦法軍分會已電蔣請示辦法中、（二十七日專電） 
[公務員懲戒案]  
　　（南京）監委邵鴻基提劾贛德安縣長羅運璧、承審員丁從周又贛彭澤縣長項賡雲長期覊押未决人犯、違法失職兩案、業經審查成立、由院分别移送中央公懲會、依法懲戒、監委李夢庚彈劾湘黔陽縣長席世琨瀆職殃民、河北通縣長何紹曾、違法失職兩案、業經中央公懲會議决、席世琨降一級改叙、何紹曾免職、并停止任用一年、（二十七日專電） 
[川軍剿匪順利]  
　　（漢口）川電、各軍連日猛攻、田部克筆架山、李部克迴龍塲王部克蒲興塲、成都即正式戒嚴、警察民團一律武裝、（二十七日專電） 
[粤海員慶祝　太古工潮解决]  
　　（廣州）此間海員今日整隊游行各街慶祝太古船局爭端之解决、計參加游行者有汽車百餘輛、沿途燃放爆竹、莫不興高采烈、（二十七日路透電） 
[考院定期　授給高考及格證書]  
　　（南京）考試院定十二月二日、授給二屆高考及格人員證書、屆時各院部會高級人員、全部將參加、考院並定三日率領各及格人員謁陵、（二十七日中央社電） 
[費起鶴　調任皖烟酒稅局長]  
　　（南京）財部任賦稅司代理司長費起鵝、爲安徽全省烟酒局局長、所遺賦稅司職、由參事高秉坊暫行兼管、（二十七日專電） 
 
 

Page 7

 
 
[劉文輝電告　藏兵進窺西康　企圖渡江猛攻　戰事一觸卽發]  
　　（南京）川康邊防總指揮劉文輝電稱、（一）藏兵配備齊全、企圖渡江猛攻現已籌備完竣、一觸即發、（二）青科中古二處緩衝地段、明載和約、今有藏方所派傾曾喇嘛、率領人槍馬匹百餘騎、擅行留駐、意圖挑釁、（三）派赴藏境確探回報、藏方於二月前、即已預備三個月麵包、儲備軍食、（四）藏軍民調集下關者、頗多各地藏兵民兵、均有移動、查藏方提出答復期限、自十一月五日起、至十二月二日止　爲時已近如其不有圓滿答復、綜觀種種情形戰事殆難幸免、輝除飛告前線官兵、鎭靜戒備毋稍疎忽外仍派妥員依據和約嚴重交涉促其醒悟併維和平、惟結果如何、尚難逆料、而前線交通不便、電訊未通嚴冬冰凍運輸綦難、應懇迅予籌濟、（二十七日專電） 
　　（南京）達賴駐京代表阿旺堅贊·阿旺扎巴·曲批圖丹等三人、二十七下午應石青陽邀赴蒙會、陳述康藏最近情形、對中央所擬解决康藏辦法、已由阿旺電呈達賴請求答復、對西藏出兵問題、亦電詢眞相、以便轉達中央、（二十七日專電） 
　　（南京）達賴駐京辦事處稱、報載達賴所部强渡金沙江、與劉文輝部、發生激烈衝突說、並該處未接達賴來電、詳確情形、尚不明悉、副處長阿旺堅贊、已去電詢問眞相、（二十七日專電） 
[津市無形戒嚴　于學忠暫緩出巡]  
　　（天津）本市警憲已奉命無形戒嚴、防止反動（二十七日專電） 
　　（天津）市整委馬亮談、前夕召開黨政軍警憲聯席會議、對省市治安嚴密注意、决以全力遏止異動並誥誡各工廠工會、在此時局不靖期間、勞資應和衷共濟、資方不可因小放開革工人勞方亦不得因細故向資方無理要求（二十七日專電） 
　　（天津）于學忠原擬赴谷縣視察、兹因閩事發生、暫緩出巡、（二十七日專電） 
　　（天津）敎廳長陳寶泉二十七下午召集各校長談話注意學生行爲防止反動、（二十七日專電） 
[厦各界　討論維持金融　請頒布保護生命財産令　存户不得提取定期存欵]  
　　（厦門）二十六日漳厦警備司令部召各界討論維持金融、到商會各界及軍政代表議决、（一）請本市高級機關電福州政府、頒布保護人民生命財産命令、以安人心、（二）存欵定期者不得提支活期大宗者、須先向銀行錢莊或商號支取、（二十七日專電） 
　　（厦門）昨晚此間商會召集緊急會議、討論保護各銀行免遭提現風潮之辦法、政府代表亦出席、議决自今日起、户提欵者、以存數十分之一爲限、俟時局轉機、再定辦法（二十七日路透電） 
[閩省委　高登艇談閩事　脫險經過　新旗式樣]  
　　（南京）閩省委高登艇、因不甘附和反動組織、於二十六晚來京、當赴石板橋謁林主席·報告閩事、并於二十七午謁汪後、日内離京赴贛見蔣、報告一切、高云閩事醖釀遠在數月、惟未料其有聯俄容共之主張也、當十九日事變將起時、余以不苟贊助、避處福建對岸倉山寓中連日均被監視搜查、爲避離險境乃於本月二十三日黎明、越牆負傷搭乘中航公司滬粤飛機飛滬當日中午到達、連日在滬養傷休息、昨晚始乘車來京、現定二十八午謁汪、將此次閩變經過詳爲陳報、俟見面後、即離京赴南昌謁蔣、高又云、余以未附閩中諸人行動諸感不自由、他無所知惟對其所謂人民政府廢除黨國施重新製定僞新國徽、曾一度目睹其式樣爲半邊紅色、半邊綠色、正中横黑線一條、而全旗之中心點、嵌以黃色之五角星、說者謂五角星即以前第三黨之徽色爲代表社會民主黨、紅色象徵革命、藍爲代表和平、前日滬某報載其新國徽爲右半部上紅下藍左半部爲紅黃藍白黑五色、係屬不確、因余曾親見爲前者也、高又謂、閩省反動組織雖已成立但其份子複雜内部矛盾太多、此時雖暫時結合、相信終必瓦解報載十九路軍内部已起分化、個人推測或爲謡傳、因十九路軍前有蔣蔡軍官勤務兩派之分、但甫經發動、必不致遽起分化、故傳區壽年已率高級軍官離開閩省、必爲與日前傳蔡不贊成反動組織同爲不可靠之說十九路原有六師、前經剿匪、捐失猶未補充當不足額、此外翁照垣收編土匪及陳國輝舊部、人數亦不過幾千、現彼方唯一企圖、在進窺浙江、因彼意廣東進攻不易、浙江較爲易圖但聞中央在浙閩邊境、厚植防禦、决不致有被侵入之可能、（二十七日專電） 
[羅家倫　推測閩局趨勢]  
　　（南京）中央大學紀念週、校長羅家倫報告閩變時局問題、站在中委的立論上、對閩局觀測大意略謂、陳銘樞的脾氣、與衆不同、好爲衝動的言行吾人根據其已往之行爲與言論、均可証明此次閩變之原因、全係陳銘樞一人之衝勸的結果、並非有目的的舉動因此吾人今日推測閩局將來之趨勢可得三個結果、（一）因福建鄰近日屬台灣、日本勢必佔領閩東（二）因福建與江西毘聯、共産黨勢必佔領閩西、（三）僞政府若北攻浙江、則共産黨定入閩南若南攻廣東、則共産黨又必入閩北、其佔果一無所得、十九路軍完全犧牲可惜最後羅又謂我國向來政治變動、均與某國有關係此次閩變自亦不能例外、在閩變前、即有矢野者在北方活動、又有名山村者在福建活動故李濟深·陳銘樞·陳友仁等之行爲足以亡國而有餘、（二十七日專電） 
[孔財長　在滬籌欵有着]  
　　（南京）財部息、孔財長在滬與銀行界洽商財政問題、結果尚好、對應付閩變臨時增加各項軍費及華北軍費已籌有着落、定二十七晚由滬返京、（二十七日專電） 
[汪孔有赴贛說]  
　　（南京）汪院長孔財長有定日内赴贛晤蔣、商應付閩變問題說、（二十七日專電） 
[中央國府　兩紀念週報告]  
　　（南京）中央廿七日晨九時舉行一零六次紀念週、到戴傳賢·陳立夫·李次温·李宗黃·李敬齋·及職員等共四百餘人、義傳賢主席、並作報告、略謂閩變發生後、本人甚覺乃本黨同志意志不强信仰不堅之所致、因意志不强、常受人鼓動、因信仰不堅、故對革命及主義生厭倦、我人欲救國、必須除去此種心理、以忠考仁愛信義和平之遺訓、爲立身處世之法則、同志如此、則本黨團結、國人如此、則國基自固、决無叛亂亡國之虚云云、（二十七日中央社電） 
　　（南京）國府二十七日晨舉行紀念週、到林森·邵元冲·朱家驊·陳公博·陳紹寛·賀耀祖·魏懷·吕超·李元鼎·張繼·林翔·鈕永建等曁國府職員四百餘人林主席領導行禮後、由邵元元冲報告閩變略謂此次閩變甚爲嚴重過去發生之反革命行爲、最嚴重者、爲袁世凱之稱帝、及陳炯明之背叛總理、然尚未至將整個國家利益、供異國之犧牲而此次陳銘樞等倡亂、不但叛黨叛總理連整個中華民族亦爲彼輩出賣、情形之重大實不能與過去變亂同日而語、故此種賣國的行爲、必爲我全國人民所反對、况僞閩政府份子複雜、旣無確定主義、又無嚴密組織、更無領導羣衆之領袖、近更與赤匪密切聯絡、供匪軍械糧食、赤匪首領彭德懷、旣然至福州參加、此外更與日本帝國主義勾結罪大惡極、逆跡照彰、赤匪殺人放火、姦淫擄掠之行爲事實具在、絶對不能適合我國國情、惟我總理所創之三民主義、融會歐美、依照我國國情、所需要之特長如努力實現、才能救國、此次叛變足使民衆更深切認識國民黨之主義、與增加本黨團結力量、希望同志努力决信此次閩變即可敉平、（二十七日中央社電） 
[錢大鈞南下]  
　　（天津）保定行營主任錢大鈞已南下、由徐庭瑶代理、（二十七日專電） 
[武漢警備司令　嚴防反動分子]  
　　（漢口）警備司令葉蓬二十七日表示、武漢水匪後、工商凋敝、再有騷動、便成絶境、如有反動分子、在武漢活動、危害大局、即予逮捕嚴辦、（二十七日專電） 
[鄧寶珊將赴贛]  
　　（蘭州）鄧寶珊即乘歡亞機離蘭、由洛陽轉車赴贛謁蔣、報告甘省軍政、（二十七日專電） 
[蔣伯誠返平]  
　　（濟南）今晚蔣伯誠返平、韓復榘與各要人到站送（二十七日專電） 
[曾以鼎　乘艦視察江防]  
　　（漢口）曾以鼎二十七日乘艦赴金口·汶口·陽邏·湛家磯一帶視察江防、晚返漢、（二十七日專電） 
[萬福麟赴贛謁蔣]  
　　（北平）萬福麟定今晚赴漢轉贛謁蔣、舉告華北近情、（二十七日專電） 
　　（北平）萬福麟改明晨赴贛、（二十七日專電） 
[劉膺古兼縱隊司令]  
　　（漢口）蔣委劉膺古兼西路二縱隊司令、（二十七日專電） 
[鮑毓麟在贛之談片]  
　　（南昌）鮑毓麟談、來贛是向蔣報告東北軍政、灤東勦匪順利、榆關接收中、長城各口亦進行接收、（二十七日專電） 
[命令]  
　　國民政府二十七日令軍政部軍需署第二軍用被服廠長羅　武、另候任用、羅步武應免本職、此令、又令任命程章玉爲軍政部武昌被服廠長、此令、 
[黃趙　由白靈廟返綏　黃談解决自治問題概要　趙談白靈廟百里無人烟]  
　　綏遠通訊、黃紹竑·趙歪廉等一行、十九日下午四時、由白靈　返綏、事先綏省府主席傅作義·七十師長王靖國·各廳長各機關代表、均到北沙墚郊迎、軍隊憲兵警察軍樂隊、咸整隊而往屆時趙丕廉車先到、黃紹竑徐庭瑶等不久亦到、當在北沙墚下車、與傳作義等略事寒暄即乘車直赴綏遠飯店沿街警備森嚴與黃趙同來省、有四子王旗札莎克·沙貝子等多人、黃下車後、稍休憩、即在綏遠飯店接見新聞記者、晚傅作義私邸設宴爲黃等洗塵、徐庭瑶以入蒙日久、當夜赴大同、二十日遊雲崗後即返北平蒙漢聯歡大會、將於日内舉行、 
　　黃紹竑之談話、略謂「余等到白靈廟、談話時間頗多將中央意旨逐一轉達、彼方所要求統一組織余等概未承認、一省劃分自治區事、業予接受、以綏遠爲第一區自治政府、察哈爾爲第二區自治政府、在接受原則上、要顧及中央權限問題、此種主張、仍不是肯定的、須經中央同立法院詳加考慮後、方能有詳細决定辦法至縣治問題、决無變更、防地問題、曾經根據經濟原則、加以研討、總期以不妨害蒙人利益爲宗旨、牧畜事業、業派員赴各盟旗詳加調查現尚無結果、中央擬設立國營牧塲、與私人經營牧場、共謀改進同時可以增進國家收入、凡應歸盟旗經營之稅收、將予劃分清楚、以免混淆、自治區政府組織經費、由中央撥給其設立地點現尚未定云云、 
　　又據趙丕廉談、略謂德王雲王等、取消内蒙自治政府方案、另有分區設立自治政府之擬議、書面呈貴部長、此僅大體决定、與中央所定方案無違、中央方案、察綏兩省府於各廳之外、另設蒙政委會、現德王等之新方案、名目與此不同、設立第一二區自治政府、將來綏遠烏伊兩盟爲第一自治區政府、察哈爾蒙旗凖此、德王等此項意見將轉達中央、須待詳細規定處甚多云云、趙又謂白靈廟白里無人烟、以廣漠之區、而人烟稀少如此、一切進行俱不易由白靈廟到武川、已覺由荒凉處所而入繁華區域、武川比之於白靈廟、不啻上海之於内地、返綏則不啻走入巴黎矣、言下不禁大笑、（十九日） 
[桂省對閩能度　丨李宗仁白崇禧暫無表示丨]  
　　廣州通信、自閩事發生後、粤已决取保增安民主旨、惟桂省態度、極爲一般人注意、緣閩局包括之西南五省、桂省實居其一、且閩方新局面、李濟深任主席、隱然有　召兩粤之模樣、不過白崇禧比較的脚踏實地、先整理桂省内部、進而聯結黔滇等省、以鞏固基礎然後向北發展、今閩局突然組織人民政府、主張平均地權、實現容共則此種政綱、爲白氏所贊同否、實爲桂省向北一大問題且現時粤旣表示不參加閩事、桂閩地勢爲粤省所堵隔、亦爲閩桂聯合之中梗、故桂省加入閩局、時機恐尚未到、因此、連日桂省軍政界之在粤者、均於桂省暫時所採態度、有所說明、據桂省前任師長現任梧州關臣督黃鶴齡稱、第四集團軍總副司令李宗仁白崇禧刻仍在南寗、外傳其他往非事實、桂省防軍、現第七軍之三師分駐桂林·慶遠·柳州、第十五軍在右江·南寗·平東、數月以來、均無移動云云、又第四集團軍總部參謀長張任民、昨發表談話、謂李總司令宗仁回桂不過月餘、因上次到粤逗遛甚久、此次返桂、諸事待理、且白崇禧前兩週染病現尚休養、一切事務多由李氏處理、日前擬赴省内各地檢閱軍隊、尚未抽暇前往、自閩局變化、李氏或於最近期内來粤、報載陳銘樞任閩贛桂滇黔五省司令之說、甚屬離奇、最近閩事已公開、并未有桂省參加、可見日前謡傳不確、總之、桂省現在政治黨務、均在西南執行部與政委會領導之下、自當以此兩機關之主張爲主張、更無特别之表示、兩粤關利害係密切、當此時局變幻之際、祇有精　團結、共赴國難、以勦匪禦侮爲職志、其他尚談不到等語、張氏之談話如此、其能代表桂省眞實態度與否、尚未可知也、（廿二日） 
[閩變後之　閩粤間近况　入贛勦匪粤軍已停進　潮梅駐軍趕築大壕壘]  
　　汕頭通信、閩局政變、粤省與之爲鄰、消息傳來市面大受其影響、經濟果因而動摇、潮汕尤密邇閩省、銀業行已從事操縱、一日起落數次、故各種謡言、亦隨之而起、以前入贛剿匪各軍、已在粤贛停進、所謂進攻會昌筠門嶺之計劃、已談不及、第三軍部移梅縣、原係便利兼顧閩贛邊、如與閩邊毘連之蕉嶺大埔饒平等縣、與贛邊毘連之平遠興寗和平連平等縣、均新增大兵駐守、係取防禦來侵之工事、各軍長官、極注意發展公路交通、如黃任寰計劃上杭武平通松口蕉嶺平遠興寗之九條公路已經開始測量、飭各駐軍招集民工趕築凡公路左右十里内居住之壯丁、無論另女、皆有應征之義務、受征調者每日領茶飯費一角半、贛邊三南路公路、近亦甚發達惟車輛頗少、從贛邊經興寗豐順來潮汕、約兩日即可到達、汕頭往惠州、亦於二十二日實行通車、因公路之發展、軍事調動、非常靈活、第三軍部移梅城後、一切設備、頗爲週全、軍醫處衛生隊設於對河之水南堡振東織造廠内、水南堡即與豐順毘連、豐順之馬頭山·銅鼓嶂·葉田·皆與梅縣毘連、該地崇山峻嶺絶壁巉巖、粤軍於數月前、已着手設備防禦工事花去數十萬元、至今仍未竣工、現亦徵民趕築、限於本月底完成、與五華交界之八鄕山、與潮安交界之潘田九河田東、與揭陽交界之湯坑羅家約·灰寨·五經富、與興寗交界水口·白葉·徑心·九龍嶂·鬭溪·旰溪等處、皆有相當之防禦工事、粤軍在梅豐兩縣如此佈防、顯然以閩爲對手方也、 
　　第三軍移梅後、軍長李楊敬因事在省、並未隨軍、所有軍部重要職務、全由參謀長周芷代行、該軍囗囗兩師、係劃歸第二縱隊指揮、由黃任寰任指揮之責、周參謀長現已調省、另有任務、由陳濟棠另委第八師副師長歐陽新、繼周爲參謀長、代攝第三軍職權、第三軍又在汕頭設立後方辦事處、以便辦理後方運輸接濟事宜、潮汕各屬、由張瑞貴負責維持治安、 
　　閩粤邊狀况、因粤軍嚴厲剿匪、土匪共黨、多逃閩境各大由藏匿、詔安·雲霄·漳浦各縣、十九路軍僅有一團駐守、地方民團自衛力薄、如上月詔安縣城竟被烏山沈東海股匪反攻、縣城商店、損失頗大、黨政機關及民團自治機關人員、一概散逃、逾旬日之久、秩序始漸復、閩粤邊山脈綿亘數百里、巖洞穿鑿、最易藏聚匪類、而且各股土匪中、皆含共産氣味、每出擾亂必散傳單貼標語、聲言打土豪、十九路軍屯兵龍岩漳平漳州之間、以無力兼顧、粤軍駐軍大埔者、亦不便越爼代庖、縱令雙方同時夾擊、在千層萬疊的山嶂中、亦非易事、據閩西歸客言、十九路軍紥龍岩·適中·和溪·南靖·漳平、有張炎區壽年沈光漢三部軍隊、粤軍黃任寰進入武平上杭永定者、亦有六團人、但皆如射虎之弩、非虎來則不輕發射、龍岩以上連城上汀各屬爲匪區、或紅白交界之處、甚而至已經收復之匪區、迄今無法恢復原狀、因原有田契被焚田坂被犁、田土面積分配已定、各種人民分劃已定、體力勞動者、精神勞動者、以及農産經濟的統制、已成爲習慣性、無論如何、斷難恢復原狀、匪區中米糧自分田之後、已大增加、長汀竹紙産額亦銳增、但被國軍封鎖、無法運出、匪區所缺乏者惟鹽與藥材及軍火煤油電煤云云、（二十二日） 
[蘇省　清丈專欵存支辦法　解交實數應按旬呈報　動支應備具請欵憑單]  
　　鎭江通訊、省土地局以各縣徵收清丈專欵存支總數、亟宜統計、以資進行又動支手續、亦應詳愼辦理以免挪溢、而各縣清丈專欵、關於土地事務之進行、關係更鉅、特會同蘇財廳、分令各縣府云、案查本年十月三十一日省政府委員會第六零六次會議、通過本廳規定省欵保管存支辦法、與各縣清丈費欵項有關、經本廳局會商結果、决定於十二月一日施行、並規定數點於下、（一）各縣征收機關、應將清丈費解交金庫實數、除按旬按月分别列表分報財政廳曁省土地局外同時應報告本縣征起清丈費保管委員會登　記（此事由會計主任辦理、未設立者、仍由縣府處理）（二）各縣動支清丈專欵、應備具請欵憑單分呈財政廳、曁省土地局、其支票直接呈送省土地局、經審核、簽章財政廳會簽、仍由省土地局發交各縣清丈保管委員會、經各常務委員分别簽章後、再向金庫支付、（三）由財政廳與省土地局、會令各縣徵收機關、將截至十一月三十日止、已經徵起清丈費總數動支總數及實存總數尅日　報查核、（四）所有征存清丈費、截至十一月底止、應悉數解金庫存儲、除分令外合亟檢發省專欵保管存支辦法一份、會同令仰該縣府一併遵照、（十一月二十七日） 
[松江摩登女子懷槍被捕]  
　　昨日（二十六）下午五時許、杭來上行車、進松江站台、有衣華麗旗袍、足登革履之摩登女子兩口下車隨有彪形大漢兩人、緊隨不釋、旋經探詢該女子等、均懷有手槍、不知圖謀何事、隨者爲杭州偵探、在車中稽悉、迨下行車經松、該摩登女子兩口、悉眉緊鎖被隨者押登上車、返杭　解當局核辦、 
[網船被刧並傷船主]  
　　黃浦江畔西渡地方、昨晚發現停泊該處之網船、被匪刦掠四百餘元、經網船主趨前圖奪、竟　毆傷、緣該網船素有積蓄一百餘元、新近得會欵洋三百元、爲匪偵悉垂涎、遂不動聲色、約集多人、趨至西渡地方、乘其不備、登船行刦、網船主將鈔洋預藏行灶内、亦被刦去、謂非預有綫索、殊難信也、 
[蘇州道前街菜販反對遷入菜塲]  
　　胥門内道前街養育巷一帶、爲熱閙市廛、早晨菜市尤盛、近由縣府在西吏厙建築小菜場、令該處菜販、一併遷入營業、月捐則由認商承包、而征之於菜販惟一般菜販以營業向不納捐該處商界、亦以菜市遷去後、如油米酒肉南貨雜貨等店營業勢必受絶大影響、故卽援助菜販、反對遷入菜塲、迭經派員勸解無效、昨（二十七）晨該管二五分所巡官李寅、奉令勸導菜販遷人菜場、同時禁止沿街擺攤、道前街一帶商店、乃卽招攬一般菜販、移入各商店營業、以示反抗、李巡官當以計盡失敗、乃又禁止各商店擺設菜担、必須遷人菜場營業、於是商人大憤、於七時半起、一律罷市、門上各粘營業不得自由、惟有停業一等字條、巡官無法、遂報告公安局請示、當由督察長徐嘉瑞到塲、在道養救火會調解、以暫准菜販在各商店營業、勸導開市、各商店乃於九時開市惟已於前（二十六）日遷人菜塲之養育巷一帶菜販、聞訊後、亦復遷出菜塲、仍在養育巷營業、菜場内闃無一人、菜場認捐商人、以權利關係、勢將損失血本、故又呈請縣府救濟、 
[無錫盜匪連刧傷人]  
　　縣屬第五區（天上市）長安橋西灣裏高巷地方、鄕民高盤根、年四十一歲、務農爲業、家境貧苦、昨晨二時許、突來盜匪六人、各執剌刀木棍、撬門而入、將盤根從床上拖下、迫令說出藏銀所在、盤根答稱無錢、致觸盜匪之怒、竟袖出剌刀、向準盤根右脚連　三刀、血流如注、痛極倒地、盜匪意猶未足、繼旣打入高錫根家、嚇禁聲張、並將高之祖母右制、及展部等處戳傷、嗣卽翻箱倒篋、任意搜刦、當被刦去收得之脅洋二百餘元、盜匪得，贓後、呼嘯而逸、 
[公安局長新舊交替]  
　　縣公安局長吳德聲、呈省騿職、遺缺由省另委李文恭來錫接充李奉委已於二十五日來錫、連日與吳局長接洽移交手續、已於昨日（二十七）下午一時新舊交替、當晚由縣商會縣市兩欵産處第一區公所等各公團、在迎賓樓設筵歡宴、 
[常熟髮妻謀斃親夫]  
　　本邑第十區東張市北新閘西六圖鄕民陳錦堂現年四十餘歲、娶妻王氏、年逾不惑、惟性頗兇悍、錦堂有季常之僻、威妻若虎、陳除耕種之外、又業廚司、附近每有事故、咸聘陳前往烹煮、前日（二十五日）夜間、陳由某姓烹調歸來、稍覺腹痛、狀似痧當卽倒臥床上、詎伊妻不知何故、大發雷霆、先將伊夫痛駡繼則頓起殺念、情往室外、取得笆斗一只、趨人房内四顧無人、乘錦堂於不備之際、卽將笆斗磕之錦堂頸項、猛力掀壓置之死地、錦堂遂狂呼救命但時間迅速、待其胞弟人門往救、已告氣絶身死、遂將兇手陳王氏看住、待至天明、始往報告公安第九分駐所將兇手帶所收押、兹經該區長歸樹棠、親自到縣呈報、現縣府將派承審員下鄕檢騐、 
[吳江蘇嘉路定下月通車]  
　　蘇嘉路長途汽車、自上月在縣屬盛澤出事後、迄今匝月、仍未通車、現建設廳沈廳長鑒於蘇嘉路、爲江浙要道、勢難常此停駛現已由上海定到大小汽車十輛、將於本月底運蘇、以定出月一日通車、 
[常州車站慘案續訊]  
　　常州火車站發生手溜彈爆炸傷斃多人案、死者旅客華什珊、經縣法院相騐後、由車站方面電致鎭江通知其家屬來常收殮、其家屬已於昨（二十六）日來常料理一切、又傷人孫伯和、孫德山兩人、舁赴武進醫院救治、昨據醫生謂兩人傷勢均在危險時期、惟孫伯和之右腿、擬施用手術、但須成殘廢一孫德山則有性命之虞、 
[江隂電省請求裁併敎育局]  
　　邑人馮元璋陳天覺等一百二十八人代電省政府敎育廳以江隂敎育局設立以來、每年坐耗一萬餘元而敎費年有增加、敎育日形窳貶、贅疣空存、弊端百出、經濟部分對上則二十一年度决算尚未呈報、對下則鄕校欠費達八月之多敎廳爲愛護江隂敎育起見、特派省督學易馮阮劉四君到澄、特殊視察稽遲三月、而猶不能卽去去者、至可證明江隂敎育局之虚設、爲特電懇鈞座迅將江隂敎育局裁併由縣設科管理、則系統爲一、監督便利、所餘局費、又可移作辦學之用、江隂敎育有望於此一綫生機云云 
[丹陽公安局長易人]  
　　縣公安局長徐國治、蒞任伊始、因拉夫引起地方反感、且又發生警上閙餉風潮、處理失當現奉省令撤職、遺缺由省府委任黃趁接充、新局長已於昨日到丹接鈐視事、 
[丹鎭路鎭江段動工]  
　　鎭丹金溧汽車路丹陽至金壇段業已通車、丹陽至鎭江段本縣境内路面、已經築成、汽車可以通至馬陵、惟鎭江境内迄未興工、以致汽車未能直達省會、現聞由鎭江縣技術室擬具鋪築路面辦法、開始投標、已由大華公司得標、不日卽可開工、大約廢曆年内竣工、汽車直達省會、爲期不遠、 
[揚州專署組織特務隊]  
　　蘇九區行政督察專署、前爲嚴防匪患、招募新兵四十名、組織特務隊、專負遊擊所屬各縣之責、該項新兵、業經專署派署員訓練、刻已編製成隊馬專員昨調本縣警察第一分隊長蔡錦榮、爲特務隊隊長、負責繼續訓練、卽日開始工作、蔡之遺缺、另委謝仁瑞接充、 
[嘉善角吊灣發生逆倫案]  
　　縣屬楓涇東鄕角吊灣鎭三十九圖居民王姓、年已花甲、生有二子、長名櫻舟、次名月舟、皆已授室生子、家道小康、天倫之樂怡然焉、不料王翁於前日在鎭上小飲、歸家時、略有薄醉、覩兩子在塲工作、有不當之處、王翁不無嚴斥、兩子見父沉溺麴蘖、心頗厭惡、於是櫻舟將父一推王翁年衰力弱、遂卽應手倒地、月舟旋以農具擊中王翁要害、遽卽殞命事爲老母所聞大不干休、一時鄰人畢集均咄咄以爲駭聞、一方由鄕警禀同該鄕鄕長報告角吊灣派出所、派警將兩兇手拿獲、以事關逆倫命案、當卽連夜解本縣地方法院、從嚴究辦、 
[東門沈姓又告失竊]  
　　本縣東門外大寺橋卜塘沈思齊宅地處偏僻、每屆冬令、時告失竊已數年如是本月十九夜忽又被竊聞、計所失首飾、服裝、衣料、魚翅等、約值二四百元、雖經公安局警察隊等、嚴密偵查、至　尚無線索、 
 
 

Page 8

 
 
[本市新聞馬江海軍學生　昨由杜錫珪率領來滬　學生共一百五十一名　陳藻藩虞洽卿等往迎　今晨乘萬象原輪駛京 
]  
　　福建政變、凡海軍在閩附屬機關、盡曹十九路軍接收、惟馬江海軍學校、雖亦被佔作屯兵、但對於學生、尚允其安全離閩、現該校學生及敎職員等百餘名、由校長杜錫珪率領、於昨日下午乘萬象輪平安到滬、定今晨原輪送京、暫入魚雷學校肄業、兹將其抵埠情形、錄誌如下、 
[萬象到滬今晨駛京]  
　　萬象輪於二十五日午後三時、由馬江啓椗、直至昨日午後一時半抵滬、靠十六舖寗紹二號碼頭、事先、本埠海軍聞得萬象將到、即派海軍警衛營士兵二排、由江南造船所江南江安兩小輪、駛至碼頭保護、市公安局一區所·及偵緝隊水警局亦派小輪及警探蒞碼頭照料、歡迎人員、有海軍第一艦隊部副官陳懋賢·海部參謀任光海通濟艦長陳永欽·造船所副所長陳藻藩三北公司經理虞洽卿·前福州公安局長郭詠榮·及學生家屬親友等數十人、至二時、萬象輪靠碼頭後歡迎員、即在大菜間、晤見校長杜錫珪、旋杜登岸、由海軍預備汽車、送杜至福履理路其兄愼臣家駐宿、學生則仍宿輪、預備今晨原輪送南京、入首都海軍魚雷營肄業、今晨杜亦護送同行晋京、向海軍部報告一切、 
[杜錫珪談閩省近况]  
　　記者於輪次晤見海軍學校校長杜錫珪氏、叩以離閩及福州情形、據談頗詳、首謂、余等於二十四日下午登船、及至二十五日下午離閩、至此刻方抵滬、全體生員、有學生一百三十二名、敎職員二十一名、迨動身時、因一學生抱病、不能行動、於是經勸導暫時不來、故同來學生祇一百三十一名、所有留閩校産、現盡由駐軍代爲保管、總之、此次閩方對付學校、已十分優待、此亦由余偕同前海軍耆宿薩鎭冰、聯袂晋省、向蔡（廷鍇）交涉之結果、蔡本意并學生行李書籍亦不能携出也、此後全體員生、僅有赴京、入魚雷學校、暫時肄業、福州情形如常、馬江一帶海軍機關、可謂完全被接收、故在該處不免稍現驚怖氣象、省長何公敢已就職、薩（鎭冰）先生僅以來賓資格、主持地方、外傳任何高職、盡屬不確、蓋目下閩人之在閩者、祇有薩先生稍可講話、海軍練營、全被解散、陸戰隊大部被接收、所未被接收者、現向長樂及連江兩方進去、司令林秉周、現在三都、當余等由馬江出長門要塞、未見有日軍艦之駐泊、黃琪翔確在福州其他閩方要人、因未曾晤見、故不知詳細、其時、記者再叩以閩有聯共傾向杜曰、「此恐怕說說罷了、蓋中國根本没有眞正共黨嗎」、談畢、遂告别、 
[學生謂海軍上大當]  
　　記者嗣擇學生中之年齡較長者、詢以閩省近况、據談、我校在馬江全體學生共一百三十二名、今祇一人、因病未來、校中原分四班、航海二班輪機二班生員籍貫、各省均有、並非全爲閩人、如余曩由南京海軍訓練班第一期畢業、而轉往馬江肄業者、我校自二十二日起、即有軍隊調來將前後門把守、一律不得出入、旋經校長向當局交涉由蔡廷鍇手諭、允許離校、故自二十四日登萬象輪、其時學生出校、除書籍外、稍涉笨重行李、概須經守軍檢查、方能放行、故自午後一時起、直至晚間七時許、全體方上船完畢、迨二十五日下午三時、離馬江、過長門要塞、未被檢查、長門要塞司令、現爲雲應霖、但砲台砲閂早經海軍携走矣、楊廷英固有任海軍司令之事、但祇被閩方利用一天、楊即避去不就省城情形雖如常、但百姓不得閒談政治、遇此即遭逮捕所頒旗幟、上紅下藍、中有黃圈、大都强迫商民張掛、今日同船來滬、除本校員生外、其他尚有練營及外省籍之陸戰隊士兵約四五十人、因練營士兵、遭閩軍解散、無從立足、少數陸戰隊、因籍隸外省、不願改隸閩軍、故換去軍裝、私自避走來滬、總之、長門要塞與馬尾練營陸戰隊、此次上閩方之當不小、因閩變當初發生時、閩方聲明、海軍所有機關、不動分毫迨後、十九路軍逐步推進、在馬尾各機關、見風勢不對、預備撤退、已屬不及、要塞司令李孟斌、即於此緊張之時、登江元艦走往三都、閩省報紙、祇有閩報因爲日人所辦、故稍見中央言論、其他全經十九路軍接收、故其言論、已完全偏重於閩方矣云云、 
[昨日　比王命名紀念　比使署慶祝盛况　到中外來賓甚衆]  
　　昨日爲比王亞爾培第一之命名紀念日、本埠比總領事兼使館參贊戴爾福·特於昨晨十一時、在辣斐德路比使館、招待中外賓客、舉行慶祝計到吳市長代表俞鴻鈞·秘書唐士煊·外辦處長余銘·斜長趙鐵章·江海關監督唐海安·公安局長文鴻恩·前駐比公使王景岐·古巴公使派脫拉捷使費芝爾·日使有吉明·工部局總董貝爾·及駐滬各國海陸軍武官等數十人、由戴領殷勤招待、欵以香檳茶點、至十二時許、始盡歡而散、 
[市黨部昨日召集　各界代表會議　議决十二月二日　開市民討逆大會]  
　　中央社云、上海特别市黨部爲閩　發生、特召集各界討論應付辦法、並擬即開全市市民大會、以便作有力之表示、昨日下午二時許在市黨部常委會室開會討論、到各團　代表二十餘人、兹分誌各情如下、 
[到會代表]  
　　本市各團體代表出席者、有市商會袁鴻鈞·李如璋·市農會俞振輝·沈若虚·市敎育會黃造雄·總工會周學湘·葉翔臯·市黨部陸京士·喻仲標·張昇·張達夫·等第一特區市民聯合會朱養吾·汪曼雲·第二特區市民聯合會毛雲·龔靜岩·各大學學生聯合會任顯羣龔紹熊·周世輔·各中學學生聯合會孫德銘·等二十餘人、 
[議决事項]  
　　主席市黨部執委陸京士、紀錄喻仲標、首由主席報告、（一）本日召集各團體會議之宗旨全係對於閩繼事件、商對付辦法同時並詳述閩變之眞相、（二）　備本市召集市民大會、同時請各界領袖應注意安定人心、並偵查反動分子、在本市方面活動、一致聲討報告畢、即開始討論議决如下、（一）召集市民大會日期案、定於十二月二日星期六下午二時、地點在大林路公共體育塲、（二）確定名稱爲上海市民討逆大會、並即日組織籌備會至籌備會之組織、計爲八團體、一·市農會、二·總工會三·市商會、四市敎育會、五·各大學學生聯合會、六·各中學學生聯合會、七·第一特區市民聯合會、八·第二特區市民聯合會、决定於本月二十八日上午十一時、舉行市民討逆大會第一次籌備會、議畢、遂散會、 
[閩變日益惡化　李烈鈞調停因雙方未有表示　恐已難於入手祗得聽其自然]  
　　新新社云、據中委李烈鈞左右昨語新新社記者、李氏對於此次閩變、深爲痛心爰曾特派代表赴閩調查眞相、一面并函南昌蔣委員長、貢獻意見擬進行調解、但截至昨日止、所派赴閩代表、迄未返滬、而蔣委員長之復函亦未接得但閩變日益惡化是以李氏調停、在目前形勢觀察、恐已難於入手、祇得聽其自然、再留滬之各中委、近日雖不時面晤、然對於閩變調解、因中央及閩方均未有切實意見表示、故未作若何之商討云、 
[薛篤弼談　馮玉祥不離魯　亦無參加四中全會之意　留滬中委集議在接洽中]  
　　國聞社記者、昨晤中委薛篤弼、詢福建擅經委會主席名義、加委馮玉祥後、馮氏態度、曁中央召開　中全會、前在滬中央委員之出席問題、兹誌薛氏之答復如左、 
　　馮不離魯最近與馮先生仍常有信函往來問候近况、藉悉在泰安濳心研學、不問外事、絶無離開魯境之意、福建政變以來、雖謡言甚囂塵上近且擅委名義、然馮對彼等行動、絶不表示意見、故無闢謡必要也、 
　　四中全會中央召開四中全會、通知業已接到、本人在滬執行律師事務、忙無暇晷、恐難出席、亦不凖備提出議案、馮先生亦無參加之表示、至留滬各中委、擬在會前在滬集議討論之說、尚未實現、大致尚在接洽中云云 
[滬粤綫　今晨換機南飛　載福州乘客四人廣州二人　裝卸墮機之件昨尚未到滬]  
　　中國航空公司滬粤線、於二十四日首次搭載旅客、遇救出險經過情形、已迭誌前報、今日爲該線南下班期、仍照常開航、兹分誌如下、 
[換機飛航]  
　　該公司原定飛航該線之第十六號機出險損壞後、特調第十七號機接航該線、原有正機師魯米爾雖已出院仍須休養、副機師愛摩則受傷甚重、仍在宏恩醫院療治故改由正機師葛斯脫（Ｇast）副機師吳物（Ｗood）駕駛、 
[旅客六人]  
　　今日乘機南下者、除機師二人外、有乘客六人、計到福州者四人、到廣州者二人、至上星期之旅客出險受傷者、雖有二人已出醫院、但均未繼續乘機南下至上期所帶郵件、除墮機時有一包散失外、今日仍帶往各站、 
[墮機未來]  
　　至十六號飛機在舟山島遇霧下墮、受損甚重公司於二十五日雇船派機匠前往折卸機件運載來滬、但昨日尚未到滬 
[閩變後　外輪獨攬貨運　招商寗紹各輪均已停駛　兩路客車照常貨車减少]  
　　自閩變發生後、行駛上海福州線之華輪全停、並停止靠厦門、惟外商仍照常行駛、故貨運已被其獨攬、其餘各地輪船火車之貨運亦受影響兹誌詳情如下、 
[華商停駛滬閩航綫]  
　　行駛上海福州線之華商輪船計有國營招商局之秦順·民營三北公司之萬象·常安公司之華安·外商輪船爲英商怡和公司之捷陞·總計四輪今招商局泰順已停止行駛上海福州及上海厦門綫、華安政駛上海天津線、三北公司、萬象·昨日由福州抵滬後、决改駛上海漢口線、 
[外商照常貨運獨攬]  
　　行駛上海福州線之英商怡和公司捷陞輪、前日由福州開出、定今日抵滬、因外商關係、决定照常行駛、定下月一日由滬開駛、至於華商招商三北等南華班各輪、已停止靠厦門惟外商日清怡和太古等南華班仍照常、故上海福州線及上海厦門線之貨運均爲外商獨攬、華商輪船公司因此損失不貲、 
[影響輪船火車貨運]  
　　閩變後國營招商局行駛上海天津線之新銘輪、上海漢口線之江裕輪江天輪、上海温州線之廣利輪上海福州線之泰順輪等五艘、又紹公司行駛上海漢口之老寗紹輪、均因運輸繁忙、停駛原線至於京滬滬杭甬兩路、除上下各次客雖照常行駛外、貨車亦已减少故輪船與火車之貨運、因次均受影響、 
[時人行蹤錄]  
　　孔祥熙·鄒琳·甘乃光·唐有壬·李世甲、昨乘夜快車赴京、劉崇傑昨乘夜車來滬、 
[閩鹽運使　陸文瀾等昨逃滬　即將赴京向財部報告]  
　　民言社云、閩省組織人民革命政府後、在閩國稅各機關、均被没收、另委人員接替兹悉福建鹽運使陸文瀾免職後、即由閩赴厦、昨日由厦乘輪濳逃來滬、同行者有鹽務輯私局長莫雄等二三人、聞陸氏抵滬後、即將赴京、向財政部報告、 
[宋子文　昨晨召集各專家會議]  
　　中央社云、全國經濟委員會常務委員宋子文氏、於昨晨十時、在該會駐滬辦事處召開各專家會議、討論該會進行事宜、出席專家有沙而泰·莫訥·德魯蒙等、會議至午始散、宋氏因在滬會務繁忙、尚未定入京確期云、 
[迎胡人選尚未决定]  
　　遠東社云、自閩變發生後、中央爲謀精誠團結、接納各方意見起見、除定期召開四中全會外、僉主迎胡入京主持大計、而迎胡人選如吳敬恒·蔡元培·戴傳賢·張繼·孫科、陳立夫等·皆在擬議中、迄未决定、記者昨特往訪接近胡氏之某中委據談、胡氏對於閩事、頗爲惋惜、 
[救濟國麥滯銷　行政院通令市府切實辦理]  
　　行政院爲切實辦理救濟國麥滯銷事、特通令市政府云、案據本院秘書處轉呈南京市政府曁鐵道部·實業部·財政部·農村復興委員會等公函、以關於調查國内産來滯銷、設法救濟、案、根據各調查隊之報告、曁鐵道部分電各鐵路所調查之報告、並參考實業部分電各建廳實業廳等所調查之報告、以及海關貿易統計、總核情形、分爲調查事項、滯銷原因、及建議辦法三節請轉呈鈞核等情、經提出第一三二次院議議决通過、送全國經濟委員會參考、並分農村復興委員會及各主管或關係機關分别查核辦理、關於洋麥及麵粉進口加稅咨立法院、關於建議第二項應令飭財政部及各省政府切實辦理、並由實業部派遺專員前往調查隨時與各該省政府接洽辦理、並由農村復興委員會通電各省人民團體報告苛捐雜稅情形、除分别函咨曁令行外、合行令仰卽便遵照辦理具報、此令 
[汽油等危險物　暫不負責運輸　鐵路訓令路局遵照]  
　　京滬滬杭甬兩路管理局昨接鐵道部業字第七四一一號訓令云查汽油（Ｇasoline）爲烈性易燃流質物品其發火點（ＦiashPoint）高低不一、約在華氏寒暑表五十五度與一百度之間、其危險性甚人、故部頒普通貨物等表、將汽油列入爆炸及危險物品分等表内、並附誌有特别妥裝辦法及標記之詳密規定、又貨車負責運輸通則第四十條第五項亦經規定、爆炸品及危險品、在不辦理負責運輸之列、現據南京美孚行致本部貨物負責運輸委員會函、以津浦路對於汽油、並未辦理負責運輸、惟平漢正太兩路須按負責貨物起票、加收運費一成、似與定章不合、擬請明定汽油不辦負責運輸、通令各路遵照等由、准北、大抵係因按照貨車負責運輸通則第四十條第五項之規定、煤油及油品仍可負責運輸、而汽油與煤油同出於石油（Ｐetroleum）一源、又油品名詞原指爆炸及危險物品分等表内戊門第七第八及第二十九所載各項帶油物品而言、故該平漢正太等路、或卽以此而誤會、汽油亦可如煤油或作油品負責運輸、兹爲解除誤會、免致辦法分岐起見、凡汽油（Ｇasolin）汽車油（ＭotorSpirit）及火油精（Ｂenzine）等危險物品、鐵路應暫不辦理負責運輸、毋庸徵收負責費、除分令外仰卽遵照此令該局已轉飭車務處遵照云、 
[上海縣政府奉令　維護治安宣布戒嚴　嚴飭所屬防範反動逆謀　切實戒備以策地方安全]  
　　大公社云、江蘇省第五區行政督察專員、兼上海縣長潘忠甲昨奉省府訓令、爲陳銘樞等在福州自立名目、危害國家、令即轉飭所屬、切實防範、維護治安、潘縣長奉令後、業已轉令縣公安局、縣保衛團、曁水警隊等、嚴密戒備、以策安全、並於即日起、宣布戒嚴、 
[首批美麥運到有期　下月十二日]  
　　第一次美麥、業經招商局與福來洋行、會同租得船舶、至波特蘭埠、開始裝載、本月十七日、從北美裝得滿船麥子、約計七千餘噸、直接開放來滬、途經太平洋、行程預計二十四五天、兹據該輪電告、至遲在十二月十二日、定可進口抵滬、預定靠泊浦東華棧起卸、 
　　起卸手續此同美麥來滬、統歸招商局浦東華棧承堆、局方爲求勿使意外損害起見、對於起艙上棧等種種費用、由駐滬管理棉麥運輸處、擬定公開投標辦法、現在進行中、一俟决定、再行公告投標、 
　　美棉續來第二批美棉、仍由福來洋行輪船承裝、已在紐亞聯裝出一船、數目當在萬包以上、聞在下月十五日以前、可到上海、 
 
 

Page 9

 
 
[鐵道部在京集議　民營輪船參加聯運　劉鴻生等前晚應邀晉京　同華滿裝貨物今晨抵滬]  
　　新聲社云　營招商局、辦理全國水陸聯運後、各民營輪船公司力爭參加、招商局總經理劉鴻生、前晚晉京恊商、兹誌詳情如下、 
[鐵部討論聯運]  
　　招商局與鐵道部、辦理全國水陸聯運總合同、經商妥後、所有合同草案、已由聯運處長俞棪、招商局總經理劉鴻生、簽字、并經招商局理事會通過、交通鐵道兩部、分别核准、正式合同行將簽字、鐵道部以各民營輪船公司、力爭要求、准予加入聯運、特電招商局派員晉京討論辦法、該局總經理劉鴻生、於前晚偕同營業科伍德鄰、搭京滬夜快車晉京、 
[隴海路聯運後]  
　　隴海鐵路與招商局水陸聯運、自本月二十日實行後、同華輪已在海州老窰孫家山臨時碼頭、裝載首批聯運貨物於前晨三時返滬、昨日招商局無線電臺、接同華電告、知准今晨低滬、計裝花生黃豆瓜子金針菜等貨物一千噸、遇順輪抵老窰孫家山臨時碼頭後、因風浪險惡、裝貨困難、故返滬日期、勢必展期、至於隴海路管理局對於孫家山臨時碼頭、禮極改善、務使聯運迅速、 
[太古輪復航廣州班　新疆輪今日赴粤　雜糧帮賠欵交涉]  
　　英商太古輪公司南華航路、上海方面行駛正班商輪、共有十三艘、自廣東海員罷工後、該行滬粤班輪、停駛幾將半年、營業損害甚大、此次風潮解决、本館記者、在上星期二、即已得知、當以雙方未簽條件、故未揭載、兹將該行復航滬粤班奥客家討論善後等事、分誌如下、 
[賠付損失]  
　　此次太古公司與廣州海員分會、簽立解决罷工條件、由公司認付海員分會洋十七萬九千元一節、兹悉該項賠欵、係單獨付給海員分會、而認作罷工期内、海員分會所墊付碼頭工人等各項生活費用等等、至於吳淞佛山兩船中工友、仍復雇用、但須遵照公司所定章則、罷工事即於二十五日終止、 
[復航粤班]  
　　因罷工而停駛之廣州航路、該公司南華綫内十三輪、歷時達半載之久、在營業上損失、殊不可以數計、今滬行得到罷工解决電告、首先恢復滬粤航路、廣州倉庫、自昨日起、已經啓門工作、碼頭小工及駁船、亦照常上工、故昨日滬行、已令新疆輪於今日開第一次復行廣州班、滬上粤帮所裝去者、多爲雜貨、有二千二百餘件、在明後日更已派定濟南、舟山、等輪、續往廣州、一面通告粤帮照常裝儎、 
[粤帮會商]  
　　在罷工期内、損失最爲重大者、除公司當局外、要以廣東食糧帮藥材都與紗布疋頭帮、蓋久錮貨倉、不能起卸、不特經濟困滯、而且貨物霉爛損害極巨、各客商乃要求太古、將罷工期内損失、准予賠償、太古未能接受、各糧食帮即在前夜、假本埠愼秀堂召集會議討論辦法、當場决定者、如太古不賠客家損失、（一）雜糧帮不裝太古船、（二）凡太　輪運粤貨、概不購買、已將此意電告粤中各帮矣、凡有私自向該行裝貨、一經臺出、罰　自五千元至一萬元、昨日又有紗布綢緞帮加入拒運、並電達長江各埠及青島天津等各廣帮、一致進行矣、故該問題、甚爲緊張也、 
[商聯會　爲三友實業社呼籲　揣殘實業必使失業人數更多]  
全國商會聯合會、爲三友實業社引翔廠停業案、經法院判决執行、事寶上困難甚多、特分電南京國民政府行政院司法院實業部及上海地方法院江蘇上海第一特區地方法院云、查上海三友實業社創設以來、從事棉織業、已二十餘年、不幸於民國二十一年一二八日軍擾滬之時、其引翔港丨廠燬於兵火、損失重大、以致無法重開、經原有工友之請求、交件仲裁、以强制性質、其仲裁之效力、就法律言、自與法院之確定判决相等、卽訴由法院救濟、自應絶無變更之餘地、三審均予却回、宣也、不過此項仲裁内容、聞應於三個月内、恢復一部份工作、以能容原有了人五分之一爲量低限度、在未恢復前、由該社照原給數額比例、發給工人伙食費、此種决定、實難執行、第一須有資金、方得開工、第二卽開工矣、僅開五分一之工、如有辦廠之經騐者、必謂爲係事實所不許、　永無資金以開工、則五分一之工友、永須維持以伙食費、以至　老、卽以常識推論、亦知其不能、而法律之威信、不可不顧、然事實上又不易執行、則解鈴之　、司保育民生國計者、似未可旁貸、好在其五分一之工友、大部已自順放棄仲裁所定之權利、則其斡旋之法、自可不必他求、僅須擴及五分一之全體工友同一志願可矣、又該仲裁謂、其餘工人、得照原約解雇、但滬廠杭廠添雇工人時、應就解雇工人、儘先錄用、就實際觀之、該社滬廠旣以缺乏資金、無法開工、杭廠亦爲該社所辦、擴充自亦非易、故上述之但書、可穩爲事實上已成具文、則所得執行該仲裁之手段、僅有解雇之一法、解雇之條件該仲裁旣說明得照原約、則原約之如何規定、自須全部貫通、似難斷章取義、該約旣有凡遵守政府頒布辦法之各條、倘以後政府修改時、仍照修改者履行之附註、則自經工廠法施行、與上海特别市　工退　待遇　法之廢止、依法理言、執行仲裁解雇之規定、自應援用工廠法之所許、原爲極簡單之事情法院執行解雇、所應予工友之標的、實無問題、而此種、標的之計算方法、法院自應就全部一貫之精神、而以工廠法爲根據、卽爲鄭重起見、亦應經過一度之呈請解釋、或再不然、亦應經審理判决確定、再行執行、倘此標的財物數目、該仲　内容、亦有訂明、則在三友社依法當然無聲稱葉訴之權利、而事實上則否、則系爭事實未去遽下命令、謂收受之翌日起、於二十日内、迅將引翔港工廠、恢復一部份工作、以憑諭知選定工人、如期到廠工作、並託江蘇上海第一特區地方法院、恊助執行、限令該社於十日内、照工方單開金額七萬五千餘元支付、違則查封拍賣抵償、是關於開廠仲裁威信之維持、方有斡旋之餘地、又來一法院命令之威信、無法成全、而系爭之退職金、尚未　審理判决確定遽與執行而不問該社財力之能否負担或含有推諉之情事、而僅據一造之主張、未經審理判斷確定、遽與執行、實屬於法律之解釋、似欠斟酌、總之、國家法律、原以保護人民之利益設僅保護雇主則傭工雖屬有害、尚能生存、反之、如僅保護傭工、雇主雖屬有害而傭工亦何能生存、引翔港工友之失業、誰不同情因此工友之失業而以法律上之規定與解釋之或未允當、將三友實業社封閉拍賣、則所有該社之事業、均必停歇、是失業工友之更將增多、法院之威信、因似雜持、而法律保護人民利益之原旨、根本消釋、大影響於國計民生、直接間接實非細微、本會不敢緘默、理合電呈鈞府院部察核、（一）設法使五分一之全體工友、抛棄仲裁所許之復部權利、（二）由有關係法院、依法審理民國十八年三月十四日上海特别市勞資調解委員會之决定書、及解雇給資系爭之標的、懇維俯念我國實業、不可再予摧殘、以致失業人數更多國計民生幸甚、臨電不勝切禱之至、中華民國全國商會聯合會主席、林康侯叩感、印、 
[兩路提倡國煙　蘭州水烟减收運費　蔴布包裝按三等收費]  
　　兩路管理局前奉鐵部規定烟葉箱養者按二等收費、包裝者按三等收費、其　蘭州水烟、北寗等路以裝箱之故、概收二等運費、該業商人、以不勝負擔紛請减免、鐵部因訓令該路、飭將該項水烟之包裝方法、及是否按三等收費等情、查明具復、該局現據事務處復稱、查蘭州水烟、爲一裡粗厚之烟草、由蘭州運滬、係裝於箱内、烟雖粗製、而仍爲生貨、託運人又係販賣商居多、每批僅三四百公斤、外用蔴布包裝、故按三等收費按照部定、亦相符合云、 
[棉紗市價暴跌　紗業前途危機益迫　紗聯會明後日開急　討論挽救目前救濟辦法]  
　　新聲社云、華商紗廠聯合會、自紗廠减工後、因存紗仍多、銷路依然呆滯、紗業危機、迄未挽回、故爲共同會商挽救頽　起見、定於明日午後、召　全國紗廠代表開會討論、又自閩變發生後、紗銷益見减少、昨日市價跌風甚烈、爲從來所未有、兹將探詢所得分誌如下、 
　　明後開大會紗廠聯合會、因鑒於紗業前途危機益迫爲謀自身救濟起見、特於一星期、經執行委員會之議决案、通知全國紗廠、定於二十九日三十日兩日、在滬舉行全國紗廠臨時緊急會議、討論救濟辦法、居時請各廠推派代表來滬參加、出席與議、昨日起、各地代表、已絡　到滬、準於明日午後二時、在紗聯會舉行、三十日繼續討論、 
　　棉紗昨大跌又據紗布交易所負資人昨語新聲社記者云、華紗自九八以後、不景氣之現象、幾日趨深刻化、蓋華北棉紗市塲、旣已逐漸爲日人所刦奪、長江一帶復受天災人禍之浩刦、所能活動者、惟有兩廣汕厦等區域耳、今閩變又起、一旦事態擴大、必目影響及於桂粤、故危機必益見交迫、近數月來、　日市塲現交、至多四五百包、最近數日、祇有三百包左右矣、今日（二十七日）市場、近期遠期、　風甚猛、近期十一月份昨日（廿六日）最後價格與今日（二十七日）最後一盤、跌　到六元九角、十二月份亦跌四元八角、其餘一、二、三、四月各期期貨價格莫不跌夫二元三角左右、至於猛跌原因、方面係受時局影響、同時因棉業統制會、在上星期四五六三日爲隱定棉紗價格起見、曾派人出而收進一萬餘包、因之近期市價轉漲至百八十八元、較之未收進前　上六元不意今日突又　出五千包、致市塲頓起恐慌、跌勢亦直瀉而下、至各廠　　現　有十萬餘包云、 
[屠宰經費　撥充航協會購機　經費管理委員辭職照准　市政府指令財政局接收]  
　　市政府曾以改良屠宰、設立屠宰改良經費管理委員會、每年收入、不過三萬元左右、而屠商方面、近有將此項經費撥充航空恊會購機之用該會已無事可辦、爰經該會全體委員、迭呈辭職、業經市府指令照准、并令市財政局前往接收、兹錄市府訓令財政局原文如下、案據本市屠宰改良經費管理委員會主席黃葉新、曁全體委員呈報、竊委員等承鈞府俯畀之殷、忝任本會委員、轉瞬兩年、一切欵項出入、悉奉鈞府核准於前、核銷於後、祇以同業衆多、意見紛雜、處理不易、現將此項經費、擴充航空恊會購機之用、本會已無所事、委員等理合提出全體辭職、（尚有三呈、原文略同、從略）各等情、據此、除指令迭據來呈均悉、該會全體委員呈請辭職、應予照准、除令飭財政局接收外仰將結束移交、情形具報、此令、印發外、合行令仰該局即便遵照、接收辦理具報、此令、 
[機關職員　置用國貨服裝辦法　行政院通令剴切勸告]  
　　京滬滬杭甬鐵路管理局、昨訓令各處署云、案奉鐵道部總字第七三二四號訓令開、案准行政院秘書處函開、「奉院長諭、公務人員、服用國貨辦法、案經上年通行遵照在案、現值國貨宣傳週内、各機關職員自應躬爲倡導、其薦任以上職員、須置國貨綢緞馬褂長衫一套、或國貨呢絨西裝一套、委任以下、亦當量力購置、並由各該機關剴切勸告、」等因、除分函外、相應函達查照、」等由、准此、自應遵照辦理、以資提倡、所有該路職員、應比照公務員薦任委任薪給、分别遵照實行」、等因奉此、除分令外、仰即遵照並飭屬一體遵照實行、此令、 
[瓊糖商向僑委會呼籲]  
　　近來南洋不量氣、瓊僑失業回國者大不乏人、如經營商業之巨賈、尚有多少殘餘資本帶歸、冀在故鄕投資於實業、以解决今後問題、卽爲普通之工人、則回國後仍多失業、其待政府救濟之處甚殷、其在瓊山屋者因得親友之資助、多從事於種蔗製糖、以維持衣食、自瓊江兩關扣留出口土糖後、商人多存戒心、不敢再販土白糖出口、致使種蔗農民糖製成後、無法消售、於是相率失業、僑民處此、其境良苦甚至欲投資於糖業之僑商、覩此亦大存戒心、因此瓊糖商乃派代表邢覺非北上、向當局請　、並携帶呈文赴僑務委員會、謁見委員長陳樹人、　述瓊僑失業之苦况、希望加以援助當由陳氏允許、咨請財實兩部迅予解决、並計劃救濟整個方　、請財部撥給欵項、由該會派員往各省調查荒地、預爲將來移殖橋民之所、使盡從事於農業、 
[吳市長病愈照常辦公]  
　　市長吳鐵城氏、因患感冒、已有數日、未至市府及警備司令部辦公、現感冒業已痊愈、故昨日上午十一時四十五分、已至市府銷假辦公並接見賓客、 
[納稅會函請工部局　制止收捐員法外行動　毋貽法治之羞]  
　　上海租界納稅華人會、昨函公共租界工部局總辦云、逕啟者據納稅人戴聖鼎君函稱、昨奉大函、謹悉、爲敝處住房公共租界工部局捐務處硬行估高房租、脅迫苛徵、承蒙貴會、已向該局抗議在　、鄙人理麽靜候解决、指令遂從無奈工部局捐務處置若罔聞、突於今晨、仍派收捐者、又至敝處、變本加厲脫去公吏資格、恃蠻呌囂、勒微十二元六角、不遂不休、若與理剖、竟欲逞兇、訪害安寗、敝户婦孺、不堪其擾、實難聊生、似此情形、紊亂秩序、旣非無賴嚇詐成何體統、鄙人果有不合、儘可訴諸法院、而維公共機關之尊嚴、以免公共於不安、爲此不得已、再行瀝情呈懇貴會、立向工部局、緊急嚴加抗議、而保治安藉維生命、不勝感激之至、實爲公私兩便「等情到會、相　再爲函請貴局、制止收捐等法外行動毋貽法治之羞爲荷、 
[日司令今村　昨晨拜會陳季良]  
　　日本駐滬海軍司令今村中將、偕出雲艦長副官參謀等、於昨晨十時、赴高昌廟海軍司令部、拜訪第一艦隊司令陳季良、至上午十時三十分始返海軍司令部、特派警衛營一排、在門首迎送、聞陳司令定今日答拜今村中將、 
[周象賢談　黃河堵口工程近况　第一三兩區年内可竣工　長垣潰口現正斷流挖河　冀查放處募得棉衣振煤]  
　　國民政府黃河水災救濟會工程組主任周象賢氏、二十五日由京來滬、處理要公、昨晚晉京、新聲社記者昨日訪周氏於該會辦事處、詢以黃河堵口工程之近况、兹分誌周氏答復如下、 
[長垣決口]  
　　周氏首謂黃河潰口、堵　工程、分三區辦理、第一區河南省接及第三區河北省東明縣境、均爲旱口、（即决口處現已無水）工程遺行較易年内均可竣工、至第二區長垣縣境第二十七第三十兩决口、工程進行甚困難、現正集全力於此、言次·局市飛機測量之長垣黃河鳥瞰圖、在長垣縣城之北舊河逍南岸轉折處、積沙甚多、水向北直瀉、冲成兩巨沐、復北冲金堤、成二十七三十兩口、下游河遣、轉上游河道與潰决之新道、競各成九十度角、而潰口與上游河道、則成直綫、其勢必將改道、 
[塞道開河]  
　　欲堵塞金堤口門、必先斷分流處之水道、共有四水道第一爲冲往第二十七口門者、現已斷流、第二第三第四三道、則冲往第三十門口者、現兩旁第二第四道已堵斷、近正從事於堵塞、中間之第三水道、現有人謂河流仍横决、而　難堵塞工程之遲緩者實未明工作進行之實况、除斷流以外、同時在新　河道轉折積沙之中、并挖運河兩道、分兩潰口之水勢、而使積沙可以冲去、 
[工作順利]  
　　現各區災工共萬餘人、以挖塡土方數日、發給工資、在長垣工作者約三千餘人、工程技術人員、大都集中於潰口東西之馮堡地方、每區工作進行情形、均甚順利、惟斷流工程、必於冰凍前完竣因冰凍後工作、卽困難、將陷於停頓、而明春解凍之後、水勢將漲、復妨碍工作、故近日該地工作、甚爲緊張云、 
[捐運棉衣]  
　　又該會災振組接河北查放處報告、該處募到北平孝惠學社、捐助賑棉衣一萬套、又零捐棉衣一千套、又由朱子橋將軍等募到中原公司捐助五百噸煤、備各弼廠使用、該組卽函請鐵道部轉飭路局如遇該項振品到站時、迅爲　米價記帳成案運輸云、 
[縣農敎館　積極提倡土布事業　閩變發生銷路大减　聯合各界組研究會]  
　　上海麻農民救育館館長張因鑒於外貨傾銷、農村經濟破産、農民歷來賴以作爲生活之土布副業、日漸馮　、乃振臂一呼、熱烈提倡已數年於兹、兹將最近土布事業之發展計劃、分誌如次 
　　擴充工廠該館聯合各界、在滬杭公路頭橋創設之土布工廠二處、成立以來、按日出品數十疋、並有特約農户紡織者亦達數十疋之多、惟爲謀品買改良起見、　加以擴充、並更換新機、定下年起開始實行、 
　　推廣銷路土布工廠所出之大批土布、均由蓬華路土布商店發售、該店營業、素賴各學校製校服、及各界民衆之購置以維持、惟人　以來、以日布傾銷數、按月俱增、而各校制服、尚多不用土布、故營業頓减、今以閩變發生、閩粤之大宗銷路亦受打擊、兹擬商訂推廣銷路計　、以謀救濟、 
　　組研究會該館爲謀土布品質之改良起見、擬聯合各界土布同志、組織土布研究會、從事設計、現已籌備就緒、下月内卽將召開成立大會、 
　　明春展覽該館土布展覽會、曾在滬舉行多次、本年在市民牧館展覽後頗受各界人士注意、兹擬於明年舉行大規模之土布運動、其展覽擬改在閘北舉行云、 
[人造絲進口减少]  
　　年來人造絲銷路、幾將取天然絲而代之、我國工商業落後、尚未有自製者、致每年輸入、恒在一千萬兩以上、昨據國際貿易局發表最近四年來輸入統計、有逐漸减少之象、其原因在生絲之價格日跌及人造絲進口稅增高、輸入數量中、以意大利居第一、次爲德國及日本、計一九三零年、進口總數爲一二七零九一担、價值一五·二七九·八五七兩、一九三一年爲一三三四九担、價一九·零五九·六七五兩、一九三二年爲一零三三八八担、價一一·四零四·六三零兩、本年一月至六月爲四六二三四担、價四二八九·八七八兩云、 
[鄭寗遠赴英實習]  
　　鄭寗遠君、餘姚人、涙江大學工業化學系畢業、爲滬杭甬鐵路駐甬機櫙工程師鄭葆三君長公子、由英國倫敦各大學董事會考選及格介紹入ＶickersArmstrong工 
[鄭寗遠君近影]  
廠實地研究及練習鋼鐵鑄造工程已於昨日出國前往同行者有浙大交大北大等校工學院畢業生數人、分往其他工廠實習、上海留英學會於二十六日在聯華總會、爲彼等餞行歡送、 
[三友案暫停執行]  
　　三友社與棉織業第七區工會、爲三友引廠工人解雇執行一案、昨日上午十時、第一特區法院開執行庭工方代理律師魏文翰·廠方代理律師譚毅公·章士釗·到案、并有南京路布民會派代表七八人出席旁聽、執行推事當庭諭知本　昨接上海地方法院來函、謂本案業經廠方提出抗告、所有卷宗、送呈上級法院核辦咨請本院暫行停止執行、又據廠方依照工廠法計算解雇之工資、業已繳呈上海地方法院云云、魏律師起立、聲明本案在外有人調解、甚爲接近、請求暫停執行、譚·章·兩律師聲明上海地方法院旣有停止執行公函、廠方自無異議、惟聲請抄錄上海地方法院囑託恊助執行公函及附送解雇工人名單、并所載解雇工資數額、當經推事准子抄送、 
[水果將運利物浦試銷　梨粟白菓等各先裝一噸　荷領昨又函國貿局詢問]  
　　國際貿易局、爲國産水菓謀推廣國外銷路、曾一再與本埠水菓業討論辦法、决於本年内、將粟于·白菓·等先行試銷利物浦南洋等地、並編印說明書、以廣宣傳、自此項消息傳佈後、利物浦及荷蘭水菓業、均有函致國貿局查詢、嗣以本埠水菓業、尚在籌備期間、致未有確切答復、昨日荷領葛羅門又函國貿局詳詢、（一）運銷水菓之品類、（二）菓品出産之省區、（三）最後裝輪之地點、（四）運輸所需之時間、（五）運輸之種類、（六）是項商品係由出口商人或顧主之代理人處理、（七）包裝之地點及式樣各點、該局接函後、經指導處專員張磬孫往詢水菓業公會、委員恊茂行經理朱奇逢、據悉該公會現已集資數千元爲經費、以目下正值梨粟白菓等物旺銷時期、故决定第一批先將山東之鵝梨、長把梨、天津之良鄕栗、浙江之紅栗、江蘇之白菓五種、各裝一噸、運往利物浦試銷、惟因該項說明書、尚未印就、致一時不克裝運、大約至遲於下月初、定可出口、該局當即據情函覆荷領、至關於水菓裝運等費、據張氏云、由滬至利物浦、除兩地進出口稅外、每噸運費亦須一百二十元云、 
 
 

Page 10

 
 
[警備部　判决瀏河製造嗎啡案　各處徒刑五月罰金一百元]  
　　淞滬警備司令部、前據密報、於十月八日派偵查隊在瀏河鄕間破獲製造嗎啡機關、曾誌各報惟破案時因在黎明、各主犯均不在廠、僅獲製造工人王阿根·鮑基堂·陳阿五·張阿福·農民顧福十·等數名·兹聞警備部以該犯等敢在警備區域内設廠製造毒品、殊與治安有妨、除嚴飭偵查隊限期跴緝主犯歸案訊辦、並將該被拘捕之顧福十等訊明開釋外已根據禁烟法、將王阿根·鮑基堂·陳阿五·張阿福·等四名判處徒刑、兹錄其主文如下、王阿根·　基堂·陳阿五·陳阿福·共　製造鴉片代用品、各處有期徒刑五月、並各科罰金三百元、裁判確定前覊押日數、均准以二日抵有期徒刑一日、罰金如無力繳納、以一元折算一日、易科監禁、鴉片代用品原料及製造器具與輸運車輛等照單没收之、其餘人犯、俟獲案另判、顧福十·殷阿模·張阿保·王有爲·均無罪、 
[毛理遜　上訴麥克夫等　昨日開審兩造供詞如昔　情節複雜諭令改期再訊]  
蘇俄恊助會職員毛理遜、因所奉本國政府某種政治工作之使命、遭遇障礙、無法完成、深懼冋國獲譴、突於本年五月間棄職出亡、該會會長麥克夫、於毛矢踪後、發覺毛有盜取會中鉅欵情事、除向第一特區地方法院起訴外、並命所屬職員雅濟門　等男女俄人五六名、馳往毛之寓所、任意搜索、及將毛妻幽禁、嗣毛在漢 
[暗殺唐嘉鵬經過　兇犯供述當時情狀歷歷如繪　由王金奎賄買行兇指使一切　丨唐如何結仇於人尚未供明丨]  
　　前大世界榮記經理甬人唐家　、又名阿裕、於本年六月十八日上午二時許、在大世界門前、被人開檢暗殺身死一案、業由法捕房特别機關督察長金九林·與通班探員·等、先後拘獲兇犯阜寗人張亭桂、又名小四子年二十六歲）·揚州人趙廣福（年二十八歲）·兩名、解送第二特區地方法院、訊押偵查各情、已誌前報、業經捕房詳細偵查終結、昨日上午十時、由章朝佐推事升坐刑一庭提審、先據捕房律師費席珍陳述捕房偵查經過、訊之張亭桂供、先前在常州保衛團當差、約三個月後來滬、拉車度日已七年、住閘北恒豐路智和里過街樓上、於今年六月三日、我拉車經過新橋遇見 
[舊雨王金奎]  
約我次晨八時、到愛多亞路一三五號亞洲旅館、有事商議、屆時我去王開二○八號房間、對我說有友人與大世界經理唐阿裕有仇、擬欲殺他、請我代覓兩人帮忙、如辦成後、允給酬勞洋四百元、我允許回家、當日下午、至恒豐路老虎灶内、訪尋同鄕拉車之周二木匠、見面後、我將王話述與周聽、周即允應、並云伊有好友即在案之趙廣福、至五日上午十時、我再往亞洲旅館、見王覆命、斯時房内有五六人、我不認識、王約我次晚十一時、在愛多亞路貝勒路口等候、并即領我至吕宋路唐之 
[五福里寓所]  
　　察看一過、囑我於十二點時到五福里口偵察唐之回家時間、以備在該處動手殺他、並給我洋十二元作零用、　七日午刻、我在閘北長安路恒豐路口遇同鄕拉車之顧敦楊、告以此事、邀　參加、顧亦允許、囑顧於晚上到我家内會集、屆時於一點左右、與顧同至吕宋路五福里口偵察唐之行踪、一連三夜不見、嗣由王金奎着於每夜十二時至大世界門口偵察、乃與顧同去、并由王在傍指認唐之面貌、連去三天、見唐每夜一點左右、坐汽車回家、我即轉告於王、王約我等至亞洲旅館、 
[商殺唐方法]  
　　後於六月十五日上午九時、我在恒豐路茶館内、由周二木匠介紹趙廣福見面、顧敦楊亦在場即議定由趙與顧二人擔任殺唐責任、我每日至王處取洋三元作飯錢、十六晚上十二時、我到大世界對面大鐘下面唔王、斯時由王之同黨名孫二者、運來手槍二支、分給趙·顧·二人、候至十二點多時、未見唐踪跡、仍將手槍交還孫二運去、約與翌晚十時、在龍門路口茶館内齋集、屆時我於十一時至大世界附近、仍由孫二運來手槍、交與趙·顧·二人、我立在大世界門口把風、王金奎與伊友李步屋立在大世界對面觀看、約攬一點許時、見唐阿裕由大世界出來、坐上汽車、正要開駛、即由趙·顧·二人趕上、對準汽車、趙開六槍、顧開三槍、我等見目的已達、即逃散至預先約定之白克路一茶館内、 
[王金奎先在]  
　　即交還手槍一支、惟趙未到、王約於次晨仍在該茶館内見面、屆時由王付給洋三百五十元、據云因趙未交　手槍、扣除五十元、當日下午四時、我招周二木匠到家分派、周分八十五元、顧分一百五十元、孫二分四十元、我分六十元逃散、後至十月二十七日、我在海防路六四八號内被捕到案等語、趙廣福供、住普路草棚内、來滬六年、爲木匠、今年六月十四日下午二時、由舊雨周二木匠來我家云、有人託彼殺唐嘉鵬、邀我參加、允許事成後給酬勞、我允之、約次晨八時到恒豐路茶館内叙談、屆時我去、由周介紹與顧敎楊及在案之張小四子見面、即 
[計議殺唐事]  
　　由我與在逃之顧敦楊任執槍殺唐責任十六夜十一時、我遵周囑到大世界門前與小四子見面、又見一黃包車、拉至對面大鐘下、取出手槍交我、與顧分執、候於大世界門口、守至二點餘時、不見唐面、將槍交還該黃包車夫、約次夜十時在龍門路口茶館内會齊、十七晚上、我如約前往、十一時同到大世界門前、未幾孫二仍將手槍運來交我與顧各執一支、候至一點餘時、見唐出外、正要坐上汽車、即由顧趕近事前、開放六槍、我亦上前開三槍、打死之行人、實被流彈誤傷、旣達目的、即行逃散、至次晨我找周二木匠索酬金、周云須交還手槍、方有酬謝、我不允、以後即不見周面、至同月二十四日下午八時、我帶槍糾人、　在戈登路行刦、被探查獲拘案、至七月二十二日、判决押三年半、現被移提到案、訊至此、時已近午、庭上核供、宣諭改期十二月四日再訊、被告等仍分别還押、 
　　聞知被控、亟返滬投案、迨奉判無罪之後、亦對麥克夫等提起搶奪之訴、謂寓内有現欵美金一萬一千一百七十五元、英金七百廿二鎊、銀行存摺一扣、支票一紙、悉被搶去、而麥克夫等則絶對否認、故復對毛理遜提起誣告之反訴、經第一特區地方法院屢次開庭研訊終結、判决雙方皆宣告無罪、經過詳情、迭誌前報、惟毛理遜對於初審判决、心不甘服、仍延律師向江蘇高等法院第二分院提起上訴、瀝述種種理由要求發棄原判、依法治各被上訴人罪刑、昨晨、高二分院特開調查庭、傳集兩造、進行審究、麥克夫等亦均延律師到庭辯護、於是雙方各提證據、並將本案事實、分别陳述、其詞大都與第一審時略同、庭上旋以本案情節複雜、諭令改期再訊、 
[朱葆元　遺産糾紛未已　兩子覇産被繼母呈控　和解難成將繼續涉訟]  
　　震和茶棧主海寗人朱葆元、今年四月間病故後、遺産二百七十餘萬、悉歸兩子朱衍慶·朱順慶·掌握、對於已出閣之朱俊等姊·妹·兩人及繼母·幼妹、初俱不允分給絲毫、迨朱俊等提起控訴、始挽人調解、各給八萬元、而朱俊等因夫家均屬富厚、遂不爲已甚、接受和解條件、撤回訴案、至其繼母席氏、近以衍慶等微特不將遺産分給、且對於按月應付之生活費、亦停止給付實屬目無尊長、是以特延陳暎律師、控兩子覇佔遺産於第一特院、但自前月一度開庭解决訟費問題之後、迄今寂然無聞、外間頗有謡傳案已和平了結者、昨晤原告律師、據謂原告屢次要求查核賬目、俾可明瞭財産種類及確實數額、乃兩被告輙一味拖延、不將賬目公開故和解進行、絶非易事、惟有靜候法院審判也 
[謊報火警　塲虚驚　衆工人大起紛擾　救火車空勞往返　丨結果數人竟被踏傷丨]  
廣東兄弟樹膠廠、開設培開爾路第四百七十號、專製樹膠套鞋跑鞋等用品故廠内規模頗大、並僱有工人數百名、詎昨日下午五時二十五分許、楊樹浦救火會内、突接外間電話報告、據稱該廠内部失火、請予派事施救、該區救火會得報後、當即趕派救火車數輛、馳往倍開爾路、及至該廠門首、各救火員即紛紛進廠查看、並詢問何處工塲失火、時各工人正在工作、一聞斯言、恐罹災禍、即大起紛擾、奮命向外狂奔、無奈人多門窄、反被擠塞、前推後擁致有　弱工人十餘人被衆擠跌地下踏傷、大呼小呌、秩序大亂、幸斯時各救火員及廠方、已往各處查看、並無失火情事、亟向各工人報告、秩序始得安定、但被踐各工人、已傷重不能起立、乃由救 
[浦東民衆　繼續力爭舊西渡碼頭　請浦東同鄕會切實交涉]  
　　浦東洋涇鎭北首舊西渡碼頭附近居民、爲英商亞細亞火油公司堵塞該渡口事、近又呈請浦東同鄕會切實交涉、以利交通、文云、竊查關於市輪渡移動西渡碼頭、妨碍居民交通汲飲一案、迭經渡口附近各公正人士、縷陳利害請求鈞會救濟在案熟　該亞細亞公司不顧民衆公意、一本帝國主義之本色、實施壓迫手叚、雇用工人、强迫堵塞、舊有西渡渡口民衆聞訊、莫不憤恨塡膺、羣思阻遏、未來隱害、寗堪設想、而我市政當局、欲在西渡新建輪渡之傍、興建公共碼頭、以供民衆汲水及起卸貨物之用、而得者未已、失者先去、須知舊有碼頭與新碼頭之距離非短、設或不於舊嗎頭與和豐廠中間另關新路則從新碼頭朝東至美孚碼頭渡口、距離有六里之遥、位於舊碼頭之工商、須東西往來、疲於奔命、是以即使公共碼頭建後、惟利於渡浦交通然於陸路往來之不便、將用何法救濟之耶、代表等接受附近舊西渡碼頭全體居民之委託、用敢賚呈願書環請、伏乞鈞會鑒賜、准予遵從衆意、向市政當局據理力爭、除由市政當局在西渡新建輪渡之旁興建公共碼頭外、務於舊有西渡碼頭及和豐廠中間、另關新路以便交通、而利工商、（下略） 
Ｘ　Ｘ　Ｘ　Ｘ　Ｘ 
火會派車送往醫院醫治、事後該區救火會又向該處四週查察、則亦無上項情事、乃始悉定係有人從中誑報、因即轉報捕房、請予查究、 
[南昌臺基大王被殺案　兇犯昨判移解　發交南昌公安局分局長帶贛]  
本月十日夜午、贛省會南昌地方發生一有秩序之暗殺案、被害者爲當地之臺基大王張譚氏、事後經軍警樣關調查之結果、以贛垣富户吳祖蔭、頗有嫌疑、因吳已經來滬乃派公安分局長張壽椿追踪至申、會同捕房探員往揚子飯店二百廿九號室内將吳拘解第一特區地方法院、押候核辦等情、已詳前報、兹悉南昌地方法院檢察處聞吳在滬被捕之消息後、以該案正在偵查中、故即備文咨請第一特院、着將吳祖蔭就近點交張壽椿局長提解去贛、以憑偵訊、昨晨、錢鴻業庭長升座、飭將吳帶案、當據捕房律師張師竹聲明、現旣有贛省法院來文移提捕房並無成見、請庭長依法核辦、而吳所延之律師、欲爲吳作有利之辯護、錢庭長即諭以旣經正式法院函請移提、自應照准、殊無再提證據之必要、隨將吳祖蔭一名、當庭發交張公安分局長帶往南昌、歸案訊辦、 
[青年會賽棋結束　本屆冠軍爲竇國柱]  
　　四川路青年會舉行第三屆各國體選手象棋大比署、結果計第一揚州同鄕會竇國柱、第二萬國儲蓄會鮑子波、第三冰業公會李武尚、昨晚青年會幹事楊益惠宋福華·偕同評判員黃寅初·葉蕙石·登給奬品、各得銀盾一座、由總裁判謝俠遜氏逐一發給卽由華東·華北·華南·三區冠軍周德裕與謝竇二氏作循環賽、計謝氏對竇氏、竇先謝勝、周氏對竇氏、周勝、謝氏對周氏、周先正和、卽行閉幕、 
[外貨火柴傾銷聲中　國産火柴之崛起]  
　　火柴一物、爲日用所必需、惟因價值低微、致爲一般人士所忽視、但此區區微物、每年由外洋進口、吸我金錢、實亦大堪驚人、兹有商人邵修善·董純才·等集資組織大明火柴股份有限公司、自建廠屋於滬西龍華、採用上等國産原料、事製各種安全火柴、所出各牌、如燧人氏·喜鵲·大明·百子·救國等、品質無不精良、定價亦甚克已聞已籌備就緒、定十二月二日正式開　、 
[二頭四手怪胎]  
　　住高郎橋底胡家宅附近鄕民洪姓之妻、懷姙七八個月、突於日前分娩胎兒輾轉不下、穩婆束手、後延虹口平民産科醫院錢·袁·二位女醫師診視、斷爲雙胞胎、且屬難産、旋以屋址狹小且乏電燈、不便施衛、遂送院中動手術、取下二頭四手之畸形怪物、家屬以爲不祥、醫師亦嘆爲少 
有、按此婦想係雙胎後因先天不足、發育不全、故兩體併而爲一、現該怪孩標本尚陳列於該院提籃橋捕房後新院址内、以供生理學家之研究、 
 
 

Page 11

 
 
[電聯會餞别朱承業　朱於昨日赴英留學]  
　　全國民電聯合會函授學校編輯朱承業君、於本月二十七日赴英留學、該會曁浙江省分會李彦士·沈嗣芳·葉養吾·高叔安·等、以朱君此次赴英、專爲研究製造電器出品、以備學成歸國、本其心得、頁獻本 
[朱承業君近影]  
會、實抱無限之期望、特於昨晚、假座新雅酒樓、爲朱君餞别、以壯行色、與宴者有該會會員及國貨製造廠家代表並各界男女來賓百餘人、席間李朱諸君、互有演說畢、攝影、用留紀念、聞電聯會方面、曾託朱君赴英後、順便考察彼邦電廠最近狀况、報告會中、以資參考、 
[財政部批復市商會　存酒補稅退稅辦法　手續上果有爲難之處　應分别呈報再行酌定]  
　　上海市商會前接據醬酒號同業工會函、以存酒免予補稅期滿、稅局將舉行檢查、聲叙窒碍、請予轉電財政部、免予補稅退稅等情、兹事到財政部批示云、庚代電悉、此案前據滬寗蘇酒業同業公會聯合會代電、本部稅務署、據該醬酒業同業公會請同前情、當經稅務署以新章實行前已稅存酒、應行補稅退稅、原爲截清界限、便於稽核起見、其業已開罎拼合散裝零沽者、當然免予補稅、如整罎貯存或出售及轉運者、非補貼完稅證、何從分别新舊、自應一律照案補稅退稅、以昭劃一而免糾紛、由該署令飭江蘇印花烟酒稅局、剴切曉諭、該會轉知各該商一體遵辦在案、現在各省均已照辦、上海詎容獨異、總之存酒補稅退稅必須按照辦理、如果手續上確有爲難之處、應由該醬酒業商、將上海市已納舊稅尚未出售之裝罎存酒、共有若干、内中有公賣憑單者若干、無憑單者若干、擬運往他埠、及在本埠銷售者各若干、分别查明呈報稅務署、曁江蘇印花烟酒稅局、以便酌定補稅退稅辦法、俾於稅務商情、兩能便益、所請免予補稅退稅、應勿庸議、仰卽轉知該公會遵照、毋再藉延、是爲至要、此批、 
[記者公會　函謝國貨工廠贈品]  
　　本市新聞記者公會、此次舉行秋季會員大會、經該會孫委員道勝、向國貨廠家徵求贈品、以助會員餘興、本市著名國貨工廠、紛紛惠贈著名出品、計有亞浦耳電器廠擡電風扇一具、電燈泡二十四隻、章華毛織廠衣料一件、都錦生絲織廠絲織風景四幅、美亞綢廠旗袍料一件、益豐糖磁廠火油爐一只、痰盂一對、面盆四只、茶盃四隻、中國窰業公司玻璃盃一打、刻花杯二打香烟缸四隻、花瓶二對、華福呢帽廠呢帽三只、五和織造棉毛衫六件、華成烟公司美麗牌二十聽、家庭工業社蝶霜二打、牙膏二打、雙輪牙刷公司百花牙粉五打、冠生園奶油太妃糖二打、杏花軟糖二打、七一餘桃醬油駐滬辦事所餘姚醬油一打、鼎新廠呢袍料二件、德安鐘廠掛鐘一隻、光明熱水瓶廠熱水瓶六隻、中華第一針織廠絲光綫襪三十雙、關勒銘華廠自來水筆六枝、墨水六瓶、永和實業公司牙膏白雪各五打、華歐製糖廠肥兒牌奶油糖二十打、培德領帶公司領帶一打、新亞藥廠痛心靈皮膚膏各一百件、天廚廠味精十六打、亞光製造公司電玉用具二十套、新亞化學廠孔雀牌牙膏六打、除都錦生絲織風景因送會太遲、未能編入抽贈、决懸掛會所、以資紀念外、昨日該會復具函申謝國貨工廠、逕啟者、敝會此次舉行秋季會員大會、辱荷貴處惠贈國貨出品、具徵熱忱、無任感佩、貴廠出品、日益精良、足爲國貨之光、敝會同人今後當盡量鼓吹、以副雅望、專函道謝、順頌台祺、上海市新聞記者公會謹啟 
[日僑密運六神丸敗露]  
　　昨日日文每日新聞云於二十日出口之日船長崎丸、有三等乘客山本與一、係滬西某日紗廠職工、密運六神丸二十箱、被長崎海關抄獲、經松尾係長之訊詰、直認密運不諱云、 
[閘北人力車行被刦]  
　　閘北歐陽路海餘里二十號泰州人毛桂寶所開之人力車行、於前日七時四十分、突有操江北口音穿藍布短衫褲及黑長袍之盜匪六人、持手槍三支、由一盜把風、其餘五盜闖進該車行内向事主等嚇禁聲張、當被刦去小洋一千餘角及衣服等刦後向北面公園靶子路逃逸、 
[電話局　復吳淞區市政委員函　正謀改善話務　惟須稍緩時間]  
交通部七海電話局復吳淞區市政委員辦事處函云、逕復者、接准十一月二十三日大函、以話機窳劣、與上海通話必須等候、囑於最短期内、將淞滬來往電綫增設五對、並將現在所用破舊話機、一律掉換自動等由、准此、查貴鎭電話、在一二八前、原爲商辦、係磁石式舊機、其後因戰事燬損、乏人經營、本局爲便利交通、爰乃接辦用銅綫接至閘北、並在貴處設立分局、迄今祇有用户三十二家、如欲改裝自動機、殊不經濟、惟本局現正在新市中心區設計、裝設三百門自動機、將來或可展至貴鎭、現有電話機、爲磁石式、機件雖屬舊式、音浪似尚清晣、但因現有綫路、不敷應用、且如欲呌接租界電話、須經過閘北、再至南市轉達、故沿途綫路、均有關係、至所有南市閘北中繼綫、本局現在設法擴充、由三十對增至五十對、約二星期可以竣工、惟通到租界之綫路有限、曩者華界呌接租界電話平均每日約三千餘次、溯自本局將華租通話費併人月租後、其華界呌接租界者、增至一萬一二千次、較諸未併入前、增加三倍、以致○」號人工接綫台擁擠、應接不暇、雖曾通告各用户、如無緊要事故、幸勿濫呌租界電話、以紡礙其他用户之通話、然亦無效、爲改善話務起見、業已訂購是項擴充設備費銀十餘萬元、惟須明年春間、方克到貨、至江灣閘北之中繼綫、現已購就、正在趕裝、惟閘北至吳淞間之話綫、時被割竊、月必數起、本年已有五十餘起之多、本局迭經函請公安局、并懸賞追緝迄未稍歛本局損失事小、而派工修復往返跋涉、殊形勞苦、其阻礙交通、影響於話務之靈敏、亦其一端、關於淞滬間之中繼綫、本局正在呈部設法增加、即由江灣轉達、准函前由、相應備函奉復、統希亮照爲荷、 
[海京伯　馬戲團救濟失業表演]  
　　海京伯馬戲團今日作失業救濟表演、下午及晚上二次表演所得、奬盡行捐之本市、以爲救濟失業之用、由日來定座之踴躍觀之、屆時當有一番盛况也、該衆宣傳主任聲稱、此次售票所得、除一切開支外、悉數捐爲失業救濟專欵前日捐贈於中國慈善機關之二次表演、本市市民、頗爲贊同、此次失業表演、亦望慷慨解囊、樂予贊助、入場劵於靜安寺路該團之售票處及南京路謀得利洋行出售、其票價自一元至五元止、照現定計劃、明日（星期三）爲該團在滬表演之最後一日、惟請求展期離滬者紛至、該團表演、或將延期一日、亦未可知、此後卽遄赴印度、又每次表演之始、幕内用火爐烘暖、故舒適異常、 
[薔薇園新村明春開工]  
　　中國新村建設社第一期在滬閔公路問舉辦之薔薇園新村、所有工程上之設計、均依照計劃切實凖備、預定明春開始動工、明年秋間、即可觀成、行見美藝村落、將點綴於高明幽靜鄕村之中、該社之從事新村事業、在使生活標凖化、消費合理化、匪僅在於解决住的問題而已、故於薔薇村外、尚有其他之新村、將繼續舉辦、薔薇新村共建五十户、已預約定出大半數、其餘户額、將公開徵求、以示機會均等、俾一般人得以小的財力、自置住宅、又該社現有博物院路二十號之辦事處、頗不敷用、或將擴充、 
[打翻火油燈　焚燒草屋四十餘間]  
　　連日來氣候乾燥、因此火警頻傳、而尤以閘北貧民區内爲最多、一班災户、咸鳩形鵠面、無處存身、情狀可憫、詎昨晨一時十五分許、閘北西寶興路啓文路附近、又告失火、緣該處胥係草屋、内中居户、皆屬苦力車夫等、有沈陳氏者、江北人、乃一寡婦、亦居於斯處、平日全依十指度日、前晚氏入睡後、忘將火油燈熄滅、一轉側間竟將該燈打翻、火油淺於稻草上、致引火燈燒、頓時波及全屋、時氏夢中驚覺、已屬施救不及、乃亟奔出呼救、附近四鄰、亦咸從夢中驚醒、爭相奔命、一時秩序大亂、五區派出所得報、亟行指派長警前往彈壓、一面通知閘北各段救火會、趕派救火車到場灌救、無奈風勢正大、烈燄衝天、一時竟難着手、同時火勢蔓延不已、草屋四週、皆成火窟、嗣經救火員奮勇施救、至二時半許火勢稍殺、直至三時左右、始得全部撲滅、事後調查總計焚燬草屋四十餘間、火首沈陳氏、由九區派出所傳往訊問、並暫行覊押、再行訊辦、 
[胡家木橋火警]  
　　當各救火員救熄啓文路火警後、在五時許、閘北五區三分所轄境境内胡家木橋歐陽路海餘里第十三號江北人毛廣發所開之人力車出租公司樓上、因不戒於火、繼告火警、一時烈燄飛騰、爲勢不可收拾、各段救火會得訊、亟折往施救、斯時火勢已波及左右鄰居、各救火員乃亟設法阻止蔓延、一面極力灌射、至六時許始得撲滅、事後調查計燬十三號房屋一幢、及左右鄰居第十一·十二·十四·號樓房三所、損失頗鉅、 
[理髮店火警　老嫗逃命跳樓跌傷]  
　　法租界大馬路東新橋街振新南里口東新理髮店、忽於昨晨四時扶梯底下突告失愼、各理髮司正從夢中驚醒、紛紛赤身逃出門外、嗣因火勢猛烈、扶梯早已燒斷、而樓上所住之秦姓老嫗（房客）及一男子、均不及逃出、祇得由沿馬路樓窗口跳下、以致均受重傷、救火會聞警、遂驅皮帶車往救、約需半小時始行撲滅、結果、延燒里口之過街樓及北口之東興鞋帽店等數家、事後捕房除派探將受傷人送往醫院施救外、並傳該理髮店主至捕房訊奪 
[民國路　破獲私造僞幣機關]  
　　住法租界蒲石路新義村三號、前爲廚司之甬人少年陳阿林、廿二歲、近來賦閒、於本月十日晚上、向霞飛路六八八號俄人斯貝脫所開食物店内購買麵包一只、計價一角、陳付大洋一元、由俄人找還雙毫五個、大洋票一角、詎陳乘俄人轉身之際、將所藏之鉛角掉換、對俄人稱、找還者是僞質、堅令掉換、俄人不允、出外鳴得六八七號巡捕到來、、將陳拘入捕房、時陳情虚、中途將俄人所找之雙毫五個、向路邊弄中抛棄、以圖卸罪、當由巡捕檢得四枚、帶入捕房、後陳供出私造處所、在民國路五五一號亭子間内、捕頭立派探目劉坤寶、帶陳同往民國路五五一號、在三層擱上拘獲私造之湖州人顧榮慶（卅三歲）、姘婦杜陳氏（卅五歲青浦人）、並在二樓亭子間抄出製造僞洋之最近新版孫中山模型三副舊版袁頭模型一副、雙毫模型一副、及電池銼刀鉗子等器具、及僞洋十元（新版六袁頭四）、僞雙角七十六枚、生鉛一塊、又獲同黨南潯人曹一新（四十四歲）、崇明人胡寶郎（卅五歲）、張林江（五十一歲）、等男女共六名口、帶入捕房、解送第二特區法院訊押偵查在案、昨午、由章朝佐推事在刑一庭續審、先由捕房律師費席珍陳明捕房偵查經過、依刑法二一一條二一二條之私造與行使僞幣罪、對被告等起訴、繼由俄人斯貝脫證明陳阿林混兌經過情形、訊之顧榮慶、承認私造已數月、陳曹胡·張·四人供認私販混用不諱、杜陳氏供、與顧姘識祗一個月、不知私造僞洋之事、庭上核供、宣諭被告等還押、定期卅日宣判、 
[騙美國橘子敗露]  
　　武昌路八號福生水菓行、有值價一百六十元之美國出品橘子二十箱、存寄黃浦　　路四十號茂昌冷氣公司冰箱、俾無損爛之虞、近被同業旣經辭歇學徒皖人江仲明偵悉、異想天開、乘機向刻字店冒刻福生書柬圖章一個、於本月廿五日下午二時三十分、書寫出貨條一紙蓋章、在吳淞路着小車夫通州人沈三寶持條前往該公司提取、被司賬甬人陸正生察得該條圖章不符、用電話向福生水菓行經理甬人李其康詢問、並無其事、着將小車夫沈三寶扣留、詰悉係由一年輕之江姓着其車至愛多亞路大世界附近等候、移時福生行李其康、偕虹口捕房華探目張桂生到來、當將美橘二十箱、照條裝車、着沈三寶推往大世界相近停車、江仲明果然欣喜而至、當被捕房張探目逮捕、帶入捕房收押昨晨解送第一特區法院利三庭捕房律師張天蔭陳述前情、並稱被告在捕房稱、斯事係在逃之名徐阿寶主使、着將是項美橘、轉送至西摩路小菜場銷售等詞云云、當將該條呈察、繼據事主李其康冷氣公司陸正福、小車夫沈三寶、證明經過、質之被告、供詞支吾、蕭爕芬推事諭仍還押、改期查明再核、 
[石市長宴許世英等　各切實協助産銷公司]  
　　中華國貨産銷聯合公司、自經第六次發起人會議决定十二月二十日開創立會後、近日更有顯著之進展、全國賑務委員會委員長許世英、因公晋京之便該公司特派任矜蘋·吳廣智·二君隨同前往、由許氏介紹拜訪已加入發起或贊助之國府各院會部長、報告最近籌備狀况、並請其爲有力之恊助、各要人接見之下、均以生産救國爲目前唯一急務、深加贊許、南京市長石瑛特爲此事于昨晚設席宴請許世英·及南洋華僑領袖李雙輝·陳之麟·等、任矜蘋吳廣智二君亦被邀列席、席間主賓對於實業經濟人才三大合作之具體、推行辦法、頗有切實洽商、華僑方面亦復深表同情、參加合作、前途頗爲樂觀、 
[傳宅喜事預誌]  
　　鎭海傳筱庵氏、旅滬數十年、交游遍天下、經營工商實業、卓著聲譽、平日慷慨好義、尤爲各界所欽仰、其公子品圭君、現任中滙銀行行長、幹練有爲、蜚聲海上、本月三十日、傳君爲其長孫公子在經授室、禮堂設在法租界東新橋街洋貨公會、以傳君賢喬梓交游之廣、届時必有一番盛况也、聞法工部局、以是日往賀賓客、勢必衆多、車駕紛紜、冠蓋雲集、爲避免交通擁擠起見、特於三十日上午九時起、下午九時止、及一日下午四時起、至十時止、臨時在東新橋街、定爲單程交通、各種車輛、在此時間以内、祇准由北往南云、 
[買猪肉　爭多論少釀成血案　主顧歡然而去　店夥砍傷老閶]  
　　南市陸家浜三角街第一二五二號門牌生昌鮮肉店、係甬人林彩發所開設、已有數年、營業素稱發達、昨日上午十時許、該店來一主顧、購買鮮猪肉數斤、由其店中夥計李阿小割卜過秤之後、交給主顧、詎該主顧以今日所買之肉、較平日林彩發自買之肉頗有出入、嫌其不值、始則與李阿小交涉、互相爭論良久、甚至欲退還、聲言這肉太貴、向李阿小索還肉錢、雙方交涉、時適林彩發到來見狀、卽從旁解勸、並爲加添鮮肉少許、該主顧始卜歡心、携肉出門、交易旣成、李竟因此遷怒於林、以店主不顧夥計顔面、祇知討好主顧、於是東夥又發生口角、經人勸息後、李忽欲辭職、復起衝突、李憤極遽將斬肉利斧向林頭顱猛砍、林卒受傷、頃刻鮮血滿頭、痛倒於地、當爲該處第二十四崗守望警董世動聞悉趕來、得將李阿小拘住、帶回該管一區一所、一面由林之屬人將林舁送醫院療治、旋經易所長命提李阿小預審一過、飭暫留、俟調查林之傷勢如何、以便解局訊究、聞林彩發之傷勢甚重、恐有性命之虞、 
[佛敎淨業社將播音]  
　　上海愛文義路覺園内佛敎凈業社、因鑒於世道人心之淪落思有以挽救之、現由該社會員發起集資向歐美名廠定購二千瓦特電力之播音台一座、在娱樂之中、下砭世之針、並示以懺悔之途、俾世人知吾佛慈悲、庶幾可挽狂流於萬一、將來並以盈餘之金、作救濟貧困及種種慈善事業之需、並聞已有多數聞人居士以及慈善界人士、皆盡力贊助、不日卽可落成、海上社會、定得受惠匪淺、 
[梁燒酒行業執監會]  
　　上海市梁燒酒行業同業公會、於昨日下午二時開第十六次執監會議議决事項如下、（一）前爲駁酒登記改裝等事手續紛繁、及本街運送往往被警士誤會拘扣特擬具節略、赴上寶分局請願、惟至今尚無切實批示、現定於二十七日仍由前四代表再赴查騐所面商簡便辦法、（二）整頓同業業規、應加入各酒業團體、聯名呈請市商會、召集各業臨時代表大會、以期實現、並將同業放賬、先行整理、例如拖欠甲行貨欵、久不清付者應報告公會、通知全體會員、在未清償之前、一概不與往來、以保血本、而免濫放、惟現交者不在此例、（三）酒行營業本領有牙帖、年稅牙稅、故對於菸酒牌照稅祇須繳納零賣牌照、今該稽征所屢次勒加、苛擾不已、擬呈請主管局解說、以免重複而輕担負、一面通知各同業、如執有該所自印之收據者、速向換取正式牌照、免得被其他機關查着疑爲勾串、無端受罰、 
[船夥失足墮浦溺斃]  
　　前晚七時許、有停泊浦東陸家嘴碼頭張成棋之碼頭船上船夥姜坤祺、年三十餘歲、崇明人、不知如何、忽然失足、墮入浦中、沉没溺斃、屍身漂流無踪、事後由張報請水巡捕房注意屍體、 
[温州同鄕會大會記]  
　　温州旅滬同鄕會、於本月二十六日下午三時、假座寗波同鄕會、開會員大會、選舉職員、到社會局代表胡思齊·市黨部代表王愚誠·會員王修庵·蔡耐夫·等一百三十四人、主席殷肅祥、報告一年來會務經過、及賬略、旋由謝俠遜提議、恢復温州旋滬公學、議决、交下届執委會辦理、次由市黨部代表社會局代表致訓詞、嗣卽投票選舉、結果、蔡耐夫·黃堯壎·劉立生·王修庵·李卓英·當選爲監察委員、吳·冠華·方介堪·爲候補監察委員、殷鑄大·殷肅祥·胡惕生·徐寄廎·姚抱眞·王玉侯·黃子瑜·謝俠遜·周守良·黃溯初·曹匋成·林炎夫·宋佩燧·陳百川·汪鑑泉·爲執行委員、項景嶙·蔣友龍·黃啟文·包筱廎·陳權·爲候補執行委員、 
[市聲]  
　　中和桂圓號三週紀念大廉價本埠鄭家木橋北首中市中和桂圓號、舉行三週紀念大廉價以來、顧客擁擠、營業發達、聞該號將參燕銀耳桂圓桃棗各種補品、及檀香等一律减價出售、以上各貨、均選上等、次貨一概不售、故惠顧者咸稱滿意、廉價將近期滿、决不展期、購者幸勿交臂失之、 
　　國貨便宜商塲綢緞部减價本埠南京路石路口上海國貨便宜商塲、自二十五日起、舉行冬季大减價一月、綢緞部花軟緞每尺二角、　點子眞毛葛每尺一元二角半、電機縐每尺四角半、各色素軟緞、每尺三角八、芬芳縐每尺七角半、以上各種犧牲貨品、眞正難得、各界仕女、莫失良機、 
　　小觀園分贈菊花目錄小觀園爲海上最有名之藝菊專園、搜羅海内外名種、及歷年籽出者、共有一千三百餘種、單瓣·荷頭·複瓣·細管·中管·大管·闊瓣·平瓣·等類俱全、近印有菊花目錄、菊名菊色、詳細載明、凡愛菊雅士與各公私花圃如欲纂考、郵至上海二馬路石路東首小觀園門市部卽寄、 
　　建築業之供獻吾國之建築事業、已由木材石料進展至鋼骨水泥、鋼骨水泥之構成、乃端賴乎黃沙石子、故希求鞏固之建築、必先求黃沙石子之質地堅韜、松江鴻成軋石廠所出之石子、據由工部局化騐證明質地堅韌、較之其他係用人工拷用、質鬆而帶泥性者、實相去天壤矣、一般繪圖工程師營造廠、希求於巨大工程上、欲達到鞏固完美之建築者、該廠出品、必能遂君願望也▲福利公司男裝冬大衣物價南京路四川路福利公司兹承某銀行囑爲推銷歐洲名廠精製冬大衣、某銀行以原購人除付過稅項百分之五十及運費百分之十外、無力繳付銀行貨欵、故較尋常售價確尚不足百分之六十、此項大衣工精料貴、輕暖美觀、大小尺寸、莫不全備、特價每件分十八元五角·二十二元五角及二十九元五角三種、聞前往購買者、十分擁擠、 
[出版界]  
　　壽險季刊第三期出版本埠愛多亞路十九號、中華人壽保險恊進社、素以促進我國壽險事業爲職志、出版物中有壽險季刊一種、第三期已於昨日出版、篇幅較前大加擴充、改用羅色道林紙精印、封面爲秦立凡之花好月圓銅圖、内容有馬寅初之題詢、及張德興·家馨吾·張似旭·郭佩賢·徐卓呆·陸士雄·等名項專著、材料克實、印刷精美、該社及各大書店各報販、均有出售、 
　　建築月刊十一期上海市建築恊會出版之建築月刊、第一卷第十一期、已於昨日出版、本期要目、插圖有上海蘇州路建築中之六層堆棧·上海貝當路住宅圖樣·及估價單續稿·以及經濟小住宅·全套圖樣·等、譯著有改革營造業之我見·愛克司光在建築上之應用·冷溶油之研究·以及建築辭典工程估價兩長篇續稿等、細目及建築工價材料價目等、不勝枚舉、聞該刊定價每本五角、定閱全年十二本五元、郵費本埠每册二分、外埠每册五分、發售與定閱處在上海南京路抛球塲大陸商塲六百二十號、上海市建築恊會云、▲簡明牛津英文字典發售預約牛津英文字典、内容豐富正確、爲著名字書之一、久已風行海内、誠研究英文者不可不備之書、顧卷帙繁重、定價較昂、購者不易、北平大學出版社取而刪繁就簡、編成簡明牛津英文字典一書、刻已出版、爲便利學子計、定價極廉、祇售三元八角、在本年年内預約期間、得照九扣計算、並贈優待劵一紙、聞該書村料·印刷裝訂、皆甚精良、與原書無異、 
　　上海商報增加篇幅上海商報、自發行以來、銷路日增、近爲滿足讀者需要起見、自下月一日起、增加篇幅、每日出版二大張、常年定閱各户、並不增價、 
[游藝]  
　　九點歌舞團到滬表演九點歌無、爲好萊塢標準美人最近的藝術組她們都因爲對於銀幕生活有點疲倦、才發起這麽一個集團、專以現代的歌舞爲號召以藝精色艶、故馳譽一時、每屆出演、動輙萬人空巷、入夏　　載歌旅行、其路線爲日本的東京、中國的上海、再遵海而南、由暹羅以至東印度、然後回美、現在東京表演、逾時已經三月、近據確息、今日卽可到滬、三十日出演於本埠之新光大戲院、節目甚爲名貴、歌舞俱係出自名家的新製、並非街頭常聞之譜、向在本埠新光大戲院出演、因旅程關係、以一星期爲限、限滿卽行離滬、又以表演的歌舞、俱須用足氣力、未免辛苦、故每日祇出演晚九時一刻一場、 
[英美金融消息]  
　　路透二十七日倫敦電、今日此間大條銀、價弗動近期仍爲十八便士三七五、遠期仍爲十八便十四三七五、 
　　今日午後二時、倫敦對紐約滙價如下、英金一鎊合美金五元一角六分七五、美金一元合英金三先令十便士四四四、 
二十七日紐約電、今日此間銀市、遠期開盤價較上星期六日收盤價、縮四一至五五鎊音不等 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文台、昨日下午四時三十分氣象預報云、山東四周、黃海之上、及此間海濱一帶、天曇、較寒風來自西北方至北方不等、勢更强烈、或成大陣風、揚子中游上游及馬鞍島以南沿海一帶、天曇或隂、有緊峭東北風、琉球及台灣四周天氣惡劣、有雨、颶風中心午後二時進至距北緯二十六度東經一百三十度交點六十哩以内、向東北方進行、風力未惡、又昨日下午三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高六五、八、最低四六·八、去年同日、最高五六·七、最低三九·二、 
[來函]  
　　逕啟者、兹據永亨銀行經理徐寶琪君聲稱、本月二十七日、申報新聞樣登載、「蟠蟀賭場眞相畢露」一則、内有「現充永亨銀行行長陳海秋......胥在被捕之列、等語、閱之不勝骇異、查本行非但無行長名目、且亦無陳海秋其人、本行信譽攸關、應請貴律師代表去函、請求更正、等情前來、據此、相應承達、卽乞查照更正爲荷、此致申報館編輯部、律師伍守恭、十一月二十七日、 
[公共租界工部局衛生報告　傳染病統計]  
一九三三年十一月廿五日午夜前一星期内患病及死亡人數表 
症别 
外僑居住租界内及租界外工部局道路（人口約四六、三九二人） 
華人（人口約一、○六五、五五四人） 
患病經報告者死亡人數患病經死亡人報告者數 
天花　一　一　一 
猩紅熱　三　二 
白喉　六　九　二 
癆病　二　一　二一　一七 
傷寒　四　一　一六　一三 
赤痢白痢　六四　七三 
脚氣　一　一 
流行性感冒　五 
瘧疾二　二 
患各種病症死亡人數　五　二二三 
 
 

Page 12

 
 
[外埠巴黎　中國畫展經過（二）]  
　　本年三月三日、徐悲鴻君偕其夫人蔣碧微女士、携帶出品到法、籌備開幕、惟因經費無着、一切進行、感受無限困難、幸北平中法大學電匯兩千元、顧公使及其夫人各捐一千元、方得勉强佈置一切、未爽法人之約、亦幸事也、 
　　堡姆美術館、分上下兩層樓、下層光線太暗、地位甚窄、上層反是、我國美展卽在上層舉行、佈置分古今兩部、左方兩間爲極古畫、居中一室、爲近古畫、右方三大間、爲當代畫、當代書共一百八十幅、出品者七十一家、前已言之、兹特將近代及古代畫情形、略述於次、 
　　所謂近古畫者、卽由徐悲鴻君携來法國之任伯年、沈南蘋、禹之鼎、錢載、張夕菴、季谷、徐達章諸家作品是也、共計十一幅、專陳一室、以爲古今美術過渡作品之代表、古畫爲自唐至明末之作品、此部分全由法人主持、故將清代之作品、亦　入其中、殊爲混雜、計有宋代壁畫十二片、係我國古董商盧芹齋君所借、其他各種圖畫及周朝鋼象等、共七十四號、均從魯勿爾基梅兩博物院、及法比各收藏家如ＬangweilLecerf·Valdo-Barley，Coleporter，Hyde諸夫人、及Ｓtoclet，Ｒiviere，Vever，Culty，KelekianMallonVignierHenraux，Ｎubar-Bey，Rateau，Gerard諸先生處所借來、計唐代有伯希和氏所發現之燉煌古董十一幅、及Ｓtoclet（比國最有名收藏家）所藏之狂醉圖一幅、宋代作品六幅、元代十一幅、明代二十六幅、清代十七幅、 
[皖敎廳變更組織]  
　　（皖訊）皖敎廳内部組織、現仍沿十七年之舊、計分三科及秘書處、外設有學産整理處、由第一科第四股所改組各科分股之職掌、完全以事務門類分、故第一科堂經費及任免、無論中學及社敎機關之經費、及任免均屬之、但中等學校其他事項、及社敎其他事項、則又由第二三兩科主司、雖係分工、終欠聯絡、現該廳擬變更辦法、擬以事業爲分科標準、如第二科掌中等敎育、則一切經費任免及其他關於中等敎育事項、概歸第二科掌管、其他各科亦然、此種組織、是否推行便利、須待實行後始可判定云、 
[中國　童子軍專科合格訓練標準（四）]  
　　（三五）植物一、能述植物與人生的關係、二、能用顯微鏡繪出植物的細胞組織並作五次以上的試騐報告、三、知道植物的生長和繁殖作用、四、明瞭植物的呼吸作用和光合作用、五、能採集和識别樹葉三十種和花草四十種、亦能述葉·莖·根·花·果·實對於人生的用途並各舉一例、七、能於下列各種植物中各舉一例並加說明食用植貨·藥用植物·有毒植物·香料植物·材用植物·纎維植物·染料植物·觀賞植物、 
　　（三六）裁縫一、知道普通衣服的大小裁剪法和針線的種類、二、能剪裁童軍襯衫褲一套、三、能縫製或機製童子軍衫褲一套或個人營幕一個、四、能織補和貼補破壞衣服、 
　　（三七）測量一、能製詳細地圖一幅比例尺規定一：二五○○、二、能在實地或由記憶於短時間内作一草圖、三、能用各種方法測量高度、四、能實測河闊五、能測兩個不能接近的目的物距離、六、知道指北針比例尺高度線和規定符號等的用途、 
　　（三八）無綫電一、能作一簡圖表明收音機的天線·地線·和調線圈·疎結器·線圈變動器·探波器·固定和可變蓄電器·受音譽等的接線方式並能說明每一機件的功用、二、知道三極眞空管的構造原理和作用、三、知道三種天線的利弊和地線設置法雷雨時的預防法、四、知道電池的使用和過電法、五、能自製礦石或眞空管收音機一具並能實際施用、六、能檢查收音機的障碍並和修理的方法、七、能每分鐘收發中文電碼八字以上或英文電碼三十字母以上、八、知道萬國無線電略語十個以上九、須在電台服務一星期 
[本埠　大學敎聯會昨開常會　呈請敎部指撥清華庚欵　爲各敎授出洋考察經費]  
　　上海各大學敎職員聯合會、於昨日下午二時、在該會所舉行第十五次常務委員會、出席常委張壽鏞、林衆可、康選宜、陳繼烈、江鎭三、張季信、丘漢平、主席丘漢平、紀錄康選宜、議决事項、（一）上次執委會交辦呈請敎部指撥清華庚欵、爲全國各大學敎授出洋考察經費案、議决呈文原稿、交張季信、陳繼烈兩委員審查、提交下次常會討論、（二）執委會交議各股編製報告案、議决限於二星期内、編製報告、送交常委會、油印審查、（三）編製會務彚報案、議决由出版股計劃交下次常會討論、（四）林衆可委員因事忙、無暇兼顧事務股、請調動職務案、議决推舉陳繼烈擔任事務股、林衆可擔任設計股、（五）下次執監聯席會議日期地點案、議决定於十二月三日正午十二時在漢口路綢業銀行對面、中國經濟信用合作社舉行、並由全體常委歡宴、議畢散會、 
[市敎育會籌遷會址　西門上海銀行新厦]  
　　上海市敎育會自遷愛麥虞限路中華學藝社内辦公後、以該處地位偏僻、頗多不便、故與上海銀行西門分行訂定合同、新厦造成後、撥借一部份、充作該會會址、現該處新屋業已建築完竣、上海銀行亦將遷入辦公、市敎育會刻已準備於下月桟主新址辦公云、 
[中國敎育學會　滬分會昨開會員大會　討論生産敎育問題]  
　　中國敎育會上海分會、於昨日（二十六）正午十二時在八仙橋青年會舉行第六次會員大會、到鄭西谷·江恒源·謝循初·曾作忠·張耀翔·章益·黃覺民·韋慤·沈體蘭·陳選善·張仲寰·倪文亞·盧紹稷·沈亦珍·毛彦文、高芝生等數十人、由章友三主席、張仲寰紀錄、首由主席報告討論問題、鄭西谷報告總會理事會討論事項、次爲討論生産敎育問題由出席各會員發表意見、對於生産敎育之意義、生産敎育之形式、及生産敎育之推行、均有極詳細之討論與發揮、聞下次由江問漁·陳青士·楊衛玉·張仲寰四人召集、日期地點及討論問題均由召集人決定、另行通告云、 
[復旦淞滙聚餐會　同時歡宴于右任邵力子兩同學]  
　　復旦大學老同學組織之淞滙聚餐會、係該校前任吳淞徐家匯兩處時肄業之老同學所組織、間月舉行、發起以來、業經五度、飲宴話舊、盛極一時、兹訂於今晚六時、在該會會所（大馬路抛球塲一七二號、中國興業銀行三樓復旦同學大會）舉行第六次聚餐、並歡宴最近自陜西返滬之于右任邵力子兩老同學、凡該聚餐會會員、及與邵于兩君熟悉之老同學、不論是否收到請柬、均歡迎蒞臨參加云、 
[體育江大足球　曁南昨勝中央　丨二比零丨　上半時小起風波　羅李衝突罰出場　金陵勝大夏六比零]  
　　（南京二十七日電江大足球錦標賽、曁兩對中央、二十七下午二時半、在中大起賽、裁判俞杰、曁南爲江大足球之保持者、中大非其勁敵、早在意中、起賽後、三十五分鐘内、曁大攻勢甚猛、中大謹取守勢、中大門前、雖危球迭見、因其抵禦得法、均能化險爲夷不意正在互爭之間、李滌生犯規被罰十二碼球、江良規無法再守、南大首開紀錄、續賽未久、李滌生羅濤光因互爭球羅一脚踢到李之胸前、却好被李變手棒住大腿、好似比賽摔跤、李向羅直撲、觀衆齊聲呌好、秩序大亂、經數分鐘之久、由裁判將李羅同被罰出場、球乃續賽、及上局終時、曁大以一比零佔先、休息後、易地而戰、雙方各有隊員十人出場、曁南隊雖以全軍人馬驅入前綫猛攻、而中大守禦益力、相持甚久、至終局二分鐘前、徐亞輝射中一球、其勢甚弱、適江良規離門接球、而球已順勢滾入門中、致第二局曁大又以一比零佔優、結果曁南以二比零勝中大、 
[金陵勝大夏六比零]  
　　又金陵對大夏二十七下午三時在金陵比賽、裁判張信孚、大夏因前日與中大之戰、有數隊員受傷、上場卽取守勢、而金陵則殺氣騰騰、猛攻甚烈、大夏屢遭難關、均被關　安球門努力渡過、惟在比賽約二十分鐘時、大夏因遭十二碼罰球、被金陵劉祖修踢進一球、上半局遂成一與零之比、休息後、易地而戰、金陵因得順風、進攻尤烈、於是陳上凱何學堯相神修先後各進一球、一此大夏已無鬭志、復被何學堯林　學各踢進至球、至下局成五與零之比結果金陸以六比零勝大夏、 
[中央國術館旅行團　丨昨在復旦表演丨]  
　　中央國術館旅行圍一共　員二十人、（女　員大人）昨由張館長之江率領赴江灣復且大學表演、復旦校長李登輝、親自招待、於該校體育館、三時許、開始表演、觀者達二千人、盛極一時、 
[萬國競走中華隊　放棄團體參加　今年僅加入個人十名　丨昨競走會委員决議丨]  
　　中華競走會昨晚在慕爾堂開委員會、到委員史友惠、俞紫宸、周余愚、張造九、陸雨田等六人、列席張志和、吕崇義、愛捷克、張顯崙、徐藹臣等二十餘人、討論結果、一致議决、概况如下、競走會已遵全國體育恊進會、爲一九三六年世界運動會參加五萬米競走之準備起見、積極進行、毋稍懈怠、自本年九月起卽積極練習、至一九三五年練習五萬米全程、本月適逢十七英里、故不顧路程之有何更動或縮短也、加入練習者、均屬先進、曾代表中華隊之周余愚石金生周如泉等、所練步伐、完全與十七英里各異、蓋冀練成堅强之脚力、以求深造也、而新進人才、成績雖亦可觀、但未免缺乏經騐、不甚穩妥、且我中華隊曾於一九二八年起連獲錦標、達五屆之多、實屬不易之舉、國際運動史上極光榮之一砃、不願貿然失之、况去歲比賽時、所遇經過、言之痛心、外人見我中華連獲錦標、似懷妬意、每一賽員自始至終、嚴受監視、險遭覆轍、然局外人不知也、今跑馬廳以吾華人有守秩序、拒絶借用、其藐視華人、已達極點、因此鑒於種種關係、我中華隊本屆似可放棄團體參加、僅加入個人、惟以十人爲限、蓋去年萬國競走會總幹事（Ｂeesliy）、曾限制我華人加入、故所選定姿勢正確、毫無吹毛求疵之慮之十人、如吕崇義、張造九、徐藹臣、陳立文、林秋、姚亞影、吕文俠、張顯崙、鄭成山、蔡正義等、報名費由該曾繳付、至於引進員本屆改爲策進員、旣在賽員之後、等於無用、且我華人并不需要、故亦不請所謂策進員也、 
[上海籃球會　七十二隊參加]  
　　上海籃球會舊會員已截止報名、加入者七十二隊、聞該會本屆仍以八十隊爲限、所餘空額、將擬收新會員墊補、名額約僅六七隊、於卽日起開始新會員報名、欲加入者、希具函向書記處報名定三十日截止、截止後由委員會審定錄取、 
　　又聞該會乙組四五六七部開賽日期、約在十二月十一日左右、至於會員分組、及全部比賽秩序、將於十二月一日開委員會審定之、兹將舊會員報到隊名彚錄如左、 
　　中國、銀星、火星、火烽、留雲、四行、公餘、藥光甲乙、洛克、羅浮、羣毅、江東、方斜、平平、上初、郵務國華、南方、樂育、珠江、持志、黑貓、蛙隊、新陽、浦光、三一、商工、西平、復中、爭進、南樂、澄清、衣隊、正風、慕爾、新光、鬱光、阜豐、清心、晨隊、全黑、初光、非非、南光、健樂、晚星、健美、果溪、法科、圖進、猶太、美意、友愛、優游、上中、滬江、麥令、眞如麥光、大同、鷹隊、七隊、西青、健華、同濟、青年青光、砲隊、黑星、虹隊、樂施、 
[本週西聯足球　三華隊相遇勁敵]  
　　西聯員球會發表本週秩序如下、三華隊均遇勁敵、異常吃重、星期六優游對華塞斯在逸園、星期日旣南對西商在棒球塲、在華對法商在逸園全部秩序如下、 
　　十一月念九星期三 
測量隊對華捕　初級　虹口一 
　　十二月二日星期六 
優游對華塞斯　甲組　逸園 
西捕對英海軍　甲組　跑馬廳 
臘克斯沙哥兒　甲組　跑馬廳 
聖約翰對伊令　乙組　聖約翰 
震旦對測量隊　丁組　吕班路 
東光對葡萄牙　丁組　棒球場 
　　十二月三日星期日 
曁南對西商會　甲組　棒球塲 
東華對法商會甲組優游對伊令隊初級上午九時逸園虹口二 
德律風對西捕　乙組　虹口一 
星光對英美烟　戊組　虹口三 
[西青籃球開賽第一聲　夏光麥令告捷　夏光勝持志丨四六比二二　晚星克同文丨六○比一五　麥令勝友邦丨四○比三○]  
　　西青籃球賽、昨晚七時開幕、共計甲組兩塲、乙組一場、友邦與麥令對抗最烈、夏光戰勝持志、似非難事、晚星克服同文、易如反掌、今晚七時三十分東吳對初級（乙一）八時二十分約翰對南星（甲組） 
　　厦光勝持志（甲組）夏光持志、已非舊觀、名將好手、多半告别、雖新進不乏能家、但與往昔比較、終覺不如、昨晚賽來夏光陣容整齊、其勝持志、尚爲順手、持志計得二分、不免喜出望外、誰知夏光一再猛進、竟永佔上風、而至終局、上半時十九比十、夏光領前、下半時、夏光鋒芒加甚、結果四十六比二十二、 
夏光　犯分　持志　犯分 
林起仁　一一○　錢鼎愼　二九 
陳肇球　二一二　余俊墀　○二 
黃劍飛　二一七　鄭夢青　二五 
向家昌　三三　林光連　○○ 
李德生　○○　卓國榮　○二 
林培森　○四　鍾惠文　一○ 
總計　八四六　陳秉焙　二二 
余和文　○二 
總計　七二二 
上半時　夏光　十九分　持志　十分 
下半時　夏光　二十七分　持志　十二分 
　　晚星克同文（乙一）晚星大顯身手、控制全局、同文技藝不如、望塵莫及、晚星上下時各三十分、同文則上七下八、以十五比六十大敗、 
晚星　犯分　同文　犯分 
季毓虎　○一二　增木　一九 
羅光鎧　○一六　楫野　一○ 
趙時濬　○二　渡邊　○○ 
黎嗣林　二　二○　高橋　二四 
舒昌楣　○四　關户　一二 
談冠雄　一二　塞旣多　一○ 
孟繼然　○四　總計　六　一五 
總計　三六○ 
上半時晚星　三十分　同文　七分 
下半時晚星　三十分　同文　八分 
　　麥令勝友邦（甲組）友邦集各方名流、人才濟濟、昨初次出塲、極少聯絡開始卽受麥令壓迫、在威力下、力求出路、惟以麥令内外堅强、技藝精超、擲投防衛、各色皆佳欲反敗爲勝、誠屬登天之難、上半時麥令二十五、友邦十五分、下半時友邦表演特妙、與麥令成對抗局面、互有上下、難分彼此、各獲十五分、令人爲之興奮、結果麥令四十比三十獲勝、 
麥令　犯分　友邦　犯分 
肯登　二九　梁國權　二一二 
茂萊　二一三夏澤人　四六 
麥納漢　○一三　陳祥龍　四六 
好音台　一二　林澤羣　一三 
特立斯　一一　夏玉書　一　○ 
勞合　○○　徐紹之　○三 
金勃　一二　許遵賡　一○ 
總計　七四○　總計　一三　三○ 
上半時麥令　二十五分　友邦　十五分 
下半時麥令　十五分　友邦　十五分 
[今日秩序]  
　　下午七時三十分　東吳對初級　乙一 
　　下午八時二十分　約翰對南星　甲組 
[第三屆公展杯　國際手球開賽　雙方人馬整齊旗鼓相當　今日下午六時在西青會]  
第三屆國際手球賽公展杯、定於今日下午六時起、在靜安寺路西僑青年會手球場舉行、中西青年會事先均有充分準備、西人隊因加入麥令斯好手數名、實力頗雄、中華隊秣馬礪兵、業已有日、且多久經沙塲之將士、實力强勁、故本屆比賽、可稱雙方人馬整齊、旗鼓相當、戰鬥之烈、可想而知、華人隊除正式陣容以外、尚有生力軍華鳳岡、蔡同壽、嚴培秋、夏澤人、俞光漢、袁宗基等、亦頗强幹有爲、比賽共計兩循環、第一循第一二日單打程序如左、 
　　第一日（今日）星期二 
（時間）（組别）（與賽員姓名） 
下午六時第九單打　陸夢聲（華）對和琴兹（西） 
第七單打　嚴兆容（華）對喜爾敦（西） 
六時半　第五單打　洪汝霖（華）對卜金絲（西） 
第三單打　孫道勝（華）對馬盧夫（西） 
七時正　第一單打　朱寛（華）對察卡連（西） 
　　第二日（十月二十九日）星期三 
下午六時第十單打　孫寶琦（華）對格林拿（西） 
第八單打　高子受（華）對尉勒特（西） 
六時半　第六單打　程振華（華）對皮爾斯（西） 
第四單打　黃克素（華）對克剌麥（西） 
七時正　第二單打　淇玉魁（華）對羅伯兹（西） 
[女籃球會閉幕　兩錦標物歸舊主　好精神可喜可嘉]  
　　本屆上海女子籃球會、經三星期每晚之逐鹿、已於昨晚圓滿結束、甲組錦標爲兩江保持、東南仍居亞軍、乙組盟主、亦與往年無異、冠軍若强東、亞軍屬兩兩、昨晚最後兩組比賽、强南以二十九比九勝華東、美專以二十九比二十二勝江江、 
[精神極佳]  
　　此番參加者甲組六隊、乙組八隊、惟東南兩江兩體育師範則佔去六隊之多（每校三隊）、足兒滬上女校雖多、猶　能普及發達、但加入各隊、精神殊佳、自始至終、進行順利、一燕支節、棄權之事、更若絶無僅有、乙組中兩兩雖曾棄權一次、因路途遥遠、車行遲緩、加以馬路紅燈阻梗、至遲到一刻鏡而作棄權、實出於不得已耳、 
[各隊成績]  
　　至論各除實力、除兩兩爲往年原班人馬外、餘均爲新起之秀、然成籍均甚可觀、尤以東南之進步最束、甲組仍能冠絶一時、與兩江爭覇、雖敗不弱矣、卽如該校之支隊强東與强南兩隊、如春天之花、欣欣向榮、强東保持乙組冠軍、强南與兩兩並列亞軍、普及發達、難能可貴、崇德後生可畏、華東頗多天材、如能善事訓練、必成大器、尤顯著者、各隊於開賽之時、技術卓庸、閉幕之時、進步多多、故最後數塲比賽、每多反常之局面、 
[昨晚兩戰]  
　　强南與華東之戰、形勢懸殊惟華東每惟弱者、時有美妙表演、惜陣容散漫、傳遞投籃、似有不甚合法之處、强南主將徐文、莫未出塲、實力不無影響、美專之勝江江、曾經過一番劇戰、美專以平均見長、江江良莠不齊、勝負之分、繫於此耳、 
[强南勝華東（乙）]  
强南　犯規　得分　▲華東　犯規　得分 
盧偉珍　二次　六分　張素森　一次　三分 
張性純　○次　二分　范紫紋　二次　六分 
袁秀傑　○次　十九　張平俊　一次　○分 
狄佩瑾　○次　二分　杜凌云　○次　Ｘ分 
温月媛　四次　Ｘ分　施藕卿　○次　Ｘ分 
熊天桂　○次　Ｘ分　沈愛媛　一次　Ｘ分 
魏振錚　○次　Ｘ分　張翠芳　○次　Ｘ分 
黃婉　　一次　Ｘ分　共　五次　九分 
共　七次　二九分 
[美專勝江江（乙）]  
美專　犯規　得分　▲江江　犯規　得分 
葉露萬　一次　十五　張婉容　二次　○分 
鄭惠絲　一次　十二　唐士良　○次　○分 
陳儀珍　○次　二分　許勤　○次　○分 
吳開萊　二次　Ｘ分　賀益榮　一次　七分 
陳靜尊　一次　Ｘ分　蕭滌　一次　十五 
蘇爾琪　○次　Ｘ分　張成連　○次　Ｘ分 
劃狄茜　一次　Ｘ分　陸長緻　○次　Ｘ分 
共　七次　二九　郭英　一次　Ｘ分 
共　五次　二二 
[甲組各隊成績]  
隊名　共賽　勝負　得分　失分　百分率 
兩江　五次　五○　二八六　六二　一○○○ 
東南　五次　四一　二二○　五二　·八○○ 
曁南　五次　三二　一三○　一二五　·六○○ 
崇德　五次　一四　一○二　一六三　·二○○ 
夏光　五次　一四　五七　二○七　·二伊○ 
愛國　五次　一四　五四　二四○　·二○○ 
[乙組各隊成績]  
强東　七次　七○三一一　八九　一○○○ 
兩兩　七次　五二　二六七　一○一　·七一四 
强南　七次　五二　一八九　一四○　·七一四 
美專　七次　四三　一九二　二一六　·五七一 
光華　七次　三四　一三六　一八四　·四二九 
華東　七次　二五　一五二　二二三　·二八六 
江江　七次　二五　一六七　二○一　·二八六 
上中　七次　○七　八二　三四○　·○○○ 
[中校足球賽　光華二對一勝復實]  
　　光華復實兩校、爲中體聯兩强、昨日足球隊相逢於江灣復旦球場、裁判張元生、雙方競爭至烈、戰將五分鐘、光華前鋒顧正家首開紀錄、復由吳達生連入一只、上半時二對零、下半時光華因處逆風、改取守勢、復實遂乘機攻入一只、遂成二比一之局、光華勝、 
[華東女中　田徑賽徵求對抗　以普通女中爲限]  
　　本埠貝勒路華東女子中學校、對於體育素甚注重、本市中等學校運動會、該校曾獲田徑賽團體總分第二、入秋以來、積極訓練、成績大有進步、兹爲鼓勵計、擬徵求本市普通女子中學校田徑賽隊對抗、體育學校除外、如有願意者、請逕函該校接洽可也、 
[法政學院籃球勝同德]  
　　本埠法政學院、日昨與同德醫學院比賽籃球於同德球場、銀角一鳴、雙方健兒、開始角逐、法政以傳遞敏捷、投籃準確、結果四十四比二十九獲勝、 
[羣毅籃球隊克白光]  
　　羣毅隊係南市商界份子所組織、前晚與東亞體專精華之白光隊作友誼賽於中華籃球房、雙方戰來精采百出、羣毅後衛森嚴、使對方無越雷池之機會、遂以四十對二十八得勝、裁判員平寶善、檢察員章文元、兹將陣線列左、 
羣毅　犯分　▲白光　犯分 
朱家麟　一十三　張芳梅　一十一 
劉松林　○九　徐德威　○八 
陶紹生　三十　沈同倫　四七 
王華庭　一二　黃泉　○○ 
吳志浩　一六　郭慶餘　○○ 
總結　六四○　何祖熙　四二　 
候德崇　○○ 
總結　九　二八 
[市一場工商足球會訊　一人不得入兩隊]  
　　市一體育場工商足球競賽會、會員註册、至昨日截止、計新舊會員共七十隊、兹經該會審查、中有少數球員、列名兩隊、有違章程、特限於三日内來會聲明究人何隊、其不加人之隊、所缺員缺、亦廳於三日内補人、（須有個人照片）如過期不來聲明、兩隊中均取消其姓名、 
[勤奮體育月報徵文　第三期「小學體育專號」將出版　第四期「中學體育專號」歡迎投稿]  
　　上海勞神父路勤奮書局編行之勤奮體育月報、編著精良、風行全國、深爲一般體育界讚美、除第一期創刊號、第二期全運專號、業已再版發售外、第三期「小學體育專號」不日出版、預定全年十二册、仍爲一元二角、國内郵費不收、第四期爲中學體育專號、特徵求全國中學體育專家、熱心投稿、凡關下列各題之文字、均所歡迎、文體不拘、概以簡單明瞭爲旨、來稿務希於十二月二十日前寄到、以便彚登、兹將各題詳列如下、（一）今後中學體育的動向、（二）中學體育的中心訓練、（三）改造中學體育課程之研、（四）中學體育實施綱要、（五）中等學校體育行政、（六）中學體育設備、（七）中學體育師資訓練問題、（八）中學體育敎師進修問題、（九）中學體育敎師待遇問題、（十）中學的晨操問題、（十一）中等學校課内操的實施方法、（十二）中等學校課外運動的組織及其訓練方法、（十三）中學生競技標準的檢討、（十四）中學田徑賽運動、（十五）中學球類訓練法、（十六）中學體育成續考查法、（十七）檢查學生體格和健康檢查、（十八）中學體育和童子軍訓練、十九）中學體育和軍事訓練、（二十）中學體育敎示法、（二十一）中學柔軟操敎材、（二十二）中學舞蹈敎材、（二十三）中學器械體操、（二十四）中學機巧運動、（二十五）體育主任和中學訓育、（二十六）中等學校女子田徑問題、（二十七）民族復興和中學體育、（二十八）中等學校體育經費問題、（二十九）級際比賽校際比賽和學校運動會、（三十）中學體育視察問題、 
[新新小足球勝明星]  
　　新新小球隊爲新新公司職員組織、昨日與中西藥房之明星隊在市第一球場比賽、明星初極猛勇、終因新新後衛穩固、前鋒活躍、卒以五與一之比、新新奏凱按該二隊、於日前曾作非正式比賽、新新以二比三受挫、報載三比六實誤云、 
[專件中國　近代敎育思想概觀（八）　舒新城講述孫育才筆記]  
　　生産敎育思想中國在歷史上、只有治術敎育、雖然「新敎育」的娘家、是注重生産的、但移植到中國來、所有理化工農等等、也都變成所謂「洋八股」、而成功治術的工具、但十七年而後因爲世界經濟的嚴慌、中國的市塲、固然爲列强所必爭、而國内的産業、又因列强經濟侵略的壓迫、而日襄落、國際貿易上的借貸表、更無法平衡、治術敎育的無裨國是、差不多是人人所能感到、於是敎育思想、乃由治術方面轉變到生産方面、生産敎育由以大倡、 
　　鄕村敎育思想五四運動以後、各種政治上經濟上的學說主義輸入、激動了國人注意實際的社會問題、鄕村敎育亦漸爲敎育界人所重視、十二年後、江蘇省立各師範、及河南省立師範、都没有農村分校、逐漸人於實際的運動、十六年、南京曉莊學校成立、在鄕村敎育史上、開一新的紀元、十七年、各大學敎育學院、多設鄕村敎育課程、十九年、山東鄕村建設研究院成立、鄕村敎育於此更增一生力軍、在思想方面、數年來、雖有不少的主張、但歸納起來、只有二說、（甲）鄕村生活改造說、（乙）鄕村建設說、都各有其充分的新見解、但目的是在共促鄕村敎育之發達、毫無異樣、實地「幹」的精神、都堪佩服、 
　　民衆敎育思想十六年、國民政府統一中國、根據中山先生喚起民衆的遺言、於是民衆敎育逐漸成爲黨化敎育内容之一、理論方面、固然鼓吹得很熱閙、實施方面、也都有相當的成績、我們認爲最有成效的、要莫中華平民敎育促進會、在河北定縣的平民敎育、和江蘇省立敎育學院、在無錫的民衆敎育、在敎育思想上亦可以這二處當做代表、但他們都是敎育者、認民衆敎育是改進鄕村的方法、對於它的效用、也極其重視以爲它其「超階級的、澈底的、根本的、小之可以解决個人的生活問題、大之可以正人心、易風俗、减少内亂、恊和萬帮、 
　　民族復興敎育思想九一八而後、因外患的逼迫、國人對於民族主義的認許、乃更進一步、學術界討論、民族復興問題的人、也日見多起來、理論上比較有系統的、有羅家倫朱家驊兩氏、羅氏倡創造有機體的民族文化、以挽救中國現在的危亡、所謂有機體的民族文化、它最重要的含義有二、（一）必須大家具有復興中國民族的共同意許、第二、必須使各部份文化的努力、在這個意理下成爲互相恊調的、其方法、爲誠樸雄偉四字、次述朱氏之說、朱氏時任敎育部長、在九一八之後、對所民族復興的感覺、比他人尤切、七月公佈短期小學課程標準、就注重恢復民族精神、部編課本、且能實際上作到、十二月一日、發表敎育部人同來整理全國發育的說明、更詳申民族復興敎育的宗旨、他說、「中國現在、就整個民族言必須在敎育上注意民族復興、而後中國民族、才能自由、中國民族復興、必須有待於敎育者有二、（一）養成國民的民族觀念、（二）恢復國民的民族自信、只可惜尚未見有實施上的具體方案罷了、 
 
 

Page 13

 
 
春秋 
[文思] [  ]  
　　文思是什麽東西，誰也没有看見過，但是每一個常在事文章的人，每論他們文章寫得好不好，總會感覺到世界上確是有這麽一樣東西，而且是一樣極神秘的東西，雖然有錢的人，有閑的人永遠是不會需要它的，可是對於寒士，牠却眞是一件不可少的寶貝。 
　　古人嘗說：「文思大至，猶如泉湧。」把泉水來璧方文思，實在再確切不過了！牠是一件取用不絶的東西，有時候，興會淋漓，眞像山洪暴發一般的猝然而至，使你一提起筆桿，絲毫無阻滯的直瀉下去了。所謂倚馬萬言的好身手，眞是極可能的事。但是有時候，天旱地燥，水源忽竭，雖把一枝毛錐兒夾到了手裡，並已把上她的松烟墨磨得香噴噴地安在前面了，或者還坐着一張極舒服的摇椅，更把書室的門也關上了，無奈文思不至，任你怎樣搜索枯腸，怎樣冥思默想，眼前終於還是攤着一張白紙，到這個時候，眞和没有泉水的時候，硬要鑿山求飲一般的爲難。就是你把捲烟狂吸，糖菓濫嚼，也祇是徒然便宜了你的口舌而已。要想使文思因此而勃發，敢說是絶對不可能的！ 
　　我還有一層感覺。（也許别人並不這樣感覺，或竟和我的感覺截然相反，那我也就不能干涉了，不過我自已總是那樣感覺着罷了。）文思之有無，作文的人本身也是不能做主的：在歡樂愉快的當兒，照理說，文思似乎必能大暢而特暢了，然而往往顚倒没有；在悲鬱憂憤的當兒，照理說，文章是决計做不成的了，然而事實上每因此而激發你的文思，使你在自已也不防備着的時候，寫出了極好的文章來。從前人常說：「做詩作文，窮而後工。」確是不錯的話！又有人說文書的是否暢達，應以其人的學識爲標準，這是尚未瞭解或認識文思究竟是怎樣的一件東西的緣故。我們要知道文思决不是跟金錢相同的，有了錢儘可以買醉買笑，任所欲爲，有了文思，却不能隨你支配，它是絶對自動的，絶對神秘的，牠不湧上來時，你縱有滿腹珠璣也不行！ 
[摩登老太] [  君惕]  
　　上海是摩登的發祥地，又是摩登的集中點。你狞到馬路上，處處可以看見動物和靜物的摩登美。當然，只有動物的摩登美，可以震動你的心絃，勾引你的魂魄；但是也有一種摩登動物，使你得到異樣的感覺。 
　　你常常看到一種女人，剪了髮，搽上脂粉，戴上眼鏡，穿上旗袍，着上皮鞋，這的確伊是摩登了。但你先鎭壓着心靈，再仔細一看，便知到伊頭髮已經花白了，臉皮已經起縐了，眼睛已經乾枯了，腰幹已經彎曲了。而伊的一雙脚呢，還是三寸金蓮，一鈎斜月。再看伊走路呢，那更妙了，不是嬝嬝婷婷，竟是摇摇擺擺。眞的，伊並不願摇摇擺擺，而要學嬝嬝婷婷，無奈伊因爲小脚所累，力不從心，就不得不摇，不得不，擺伊的確是老太了。 
　　當我看到這一種摩登動物時，不由的打個寒噤，可不知到别人怎樣？伊自已又怎樣？但無論如何，伊是摩登，而又是老太；我不敢淹滅事實，所以替伊上一尊號摩登老太。 
　　不過你放眼一看，摩登老太，不但馬路上有，世界上也有。伊丨世界上的丨已經實行民主了，而王公還存着；伊已開辦學校了，而私塾還存着；伊已努力建設了，而草棚也還存着......還有的說不盡了。伊這種形像，與你在馬路上所見的，眞有異曲同工之妙。唉？這是摩登嗎？簡直是矛盾！ 
　　唉！摩登老太們！你剪了髮，還得要塗些烏油；你搽上脂粉，還得要醫好縐紋；你戴上眼鏡，還得要添些秋水；你穿上旗袍，還要伸得直駝背；你着上皮鞋，還得要放大小脚。不要只顧現代的摩登，忘記自已的老太，使看見你的人們，打個寒噤，那就强似吃齋念佛了。 
[禁準美人] [  俞人偉]  
　　在美國好萊塢的電影界裏，有一種專門人員，他們别的一些不管，只在女明星的身上用功夫。據說：他們費了一年多的光隂，研究出一種理想的美女標凖；如果有誰合着這種評定的標凖的，就可稱爲世界的標凖美人。這一種嚴格的標凖，是包括着一定的身材的長短，腰圍的粗細，大腿的肥瘠，臂部的大小，體重的份量，與膚色的深淺。可是，直到現在，好萊塢并不曾找到他們所謂理想中的標凖美人。 
　　我說這種人眞是吃了飯没事做，才會這樣無意識地優幹。慢說美國好萊塢一隅的地方不會找到，就是踏遍了全世界找一輩子也是枉然。况且美的標凖，只好意像，不可確定；我的心目中的理想美人，未必就是你的心目中的理想美人；在菲洲熱帶地方知識未開的黑人，他們的女子，在我們的眼中看來，慢說談不上美，簡直醜的有些可怕，但是在菲洲土人的男子的心目中，伊們未嘗不是他們理想中的標凖美人。 
　　且說咱們中國的美人，自古迄今，着實産生了不少。不過因爲時代的變遷，美人的標凖，也跟着轉變。在古人眼光中的標凖美人，是一個弱不勝衣，多憂善感的林黛玉式折肺病美人；在現今二十世紀的中國，因着歐化東漸，摩登男女，樣樣式式，多要學點洋派。在古時肺癆式的病態美人，很顯著地已經跟着潮流而淘汰，而野玫瑰式的赤脚女子，乃乘時崛起。雖然，有的婦女，根本没有强健的體格，好在現在科學發達，可以拿人工來改造，况且化裝物品，樣樣齊備，伊們髮的美，不用說，理髮師是可以包辦的：臀部的美，可以穿高跟鞋造成的；乳房的美，可以用橡皮假乳房來裝成的；其餘如蛇一般的扭動，可以在十分鐘之内畢業的，所以現在都市裏面，簡直滿街都是標凖美人，我們的詩人，大概不着「生的曼托」了　！ 
[許楊書畫參觀記] [  田守成]  
　　許士騏君與楊縵華女士，昨在八仙橋青年會二樓，舉行書畫作品展覽會。許君工繪事，楊女士擅書法，而爲賢伉儷，可謂二美俱，兩難併，故其合作之品，實至名貴。愚於昨日下午騙車往觀，見四壁琳琅，美不勝收，時葉君恭綽亦在，流覽之餘，嘆賞不已。並有多數觀衆，當塲定購，而許氏伉儷，招待週至，謙撝逾恒。猶憶與賢伉儷，在三年前我國參加比國博覽會時相識於比國黎愛日，時兩君各本所長，對於我國代表處工作，多所資襄，吾人深表感謝，而於兩君合作之精神，尤致欽羨。嗣後愚歸國，許君更往德國，研究模型學，楊女士則留學巴黎，各有造詣，滿志而歸。今許君供職衛生署，於公務百忙之餘，每晚必操觚不輟，聞其作品，多在燈下成就，其刻苦之精神姑不論，而吾觀其作品，對於國畫及西洋畫，各有所長，所繪之花草人物鳥獸各幅、均臻化境。而其夫人則於正草隸篆各體書法，無所不能，各極其妙、且筆致剛健，不類出於閨中人手，殊屬罕覯，所謂天才者非歟？ 
[東北四連長] [  張恨水]  
　　第十九回　欲卽欲離同車憶往事　半哭半笑倚枕病殘秋 
　　桂枝却把臉繃得很緊，向他道：二爺，這過去了的事，還提他作什麽？人只有向前着，那有向後看之理？積之聽了他這話，臉上不免紅了一陣，於是乎彼此都默然了。在這默然的時候，乘長途汽車的客人，已經紛紛的走入候車室裏來。兩個人又是隔了屋子中間，很大的空當，對面對坐了說話的，當然不像是有什麽關係的人。一男一女，在没有關係的情形之下，不便怎樣的說話了。坐了約莫有十分鐘之久，外面有人摇鈴賣票，桂枝正待起身，積之就搶着站起來道：賣票的地方亂着啦，讓我去買票罷。他說着話，人已經是走出候車室去了。他已經走出去了，桂枝當然不能上前攔阻。可是當積之掏錢買票的時候，心裏這就想着，買一張票呢？買兩張票呢？自已說要到海甸去，那是一句假話。到海甸去作什麽？看望哥嫂嗎？自已還没有發財呢？送桂枝回家去馮？交情又夠不上了。但是旣然答應他是到海甸去的，這當然不能不去。要不然顯着自已是有心撒謊了。於是也就買了兩張車票，引了桂枝一同去，汽車。這長途汽車的車身，是非常之高的，必定要在車邊放着一條小凳子，然後才可以踏住車凳子，鑽進車門子裏去。積之踏上凳子，一脚就登上了汽車。可是桂枝也來登上車門的時候，他身體矮小一點，試了兩試，還不曾上去，積之還在車門口呢，情不自禁的就一伸手，把他拉上了車子來。當時桂枝不曾考量得，就抓着他的手上來了。（二五一） 
世界珍聞 
[巴黎發明唇相]  
　　我們平常祗知道看相的人，以骨相手相兩種方法，判斷人的善惡禍福。最近巴黎心靈學者，發明了嘴唇相法，他們對於嘴唇的形狀，分爲六種：第一種爲圓形的唇，是表現傲慢自尊心很强的，第二種爲半圓形的唇，是證明空想優柔不斷的，第三種爲平形的唇，是富於感情最貪色慾的，第四種爲尖角的唇，是表現各種慾望很深的，第五種爲卵形的唇，是富於冒險性與懶惰近于藝術家的。我們不妨用鏡照照自已的唇，究竟屬於那一種，是否與上面所說的話相合？ 
[婦女禁止化妝]  
　　德相希特勒爲鼓吹德國的精神，下令婦女不准化妝，倘若婦女燙髮畫眉塗脂抹粉，就不認其爲族類。他說：婦女的美，美在天然，假使用人工妝飾得妖艶，就可表現婦女們不正當的心理，吾黨集會時，如看出婦女中有化妝的，應當立卽鳴鼓而攻之。因此德國婦女們都不敢妝飾，全國的化妝品店，都要關門了。 
[美男子競賽會]  
　　土耳其的阿大那市，組織了美男子比賽會，與賽者的資格，以未婚的爲第一條件，審判員，爲年輕的女子，審定的方法，由各審判員把比賽人的眉目鼻口耳等五官的優美點，記出分數，投票公開評定，若是得了第一名，除了可得二萬元的奬賞外，還把阿大那市中第一名美人嫁給這人。聽說前次比賽時，第一名美男子，是一個小學敎育還未畢業的理髮匠，而第一名美女子是一位著名文學家美術家，其父爲大官的。 
[十六年不眠人]  
　　最近匈牙利首都布達佩斯某病院，死了一位患奇病的人，名呌史變開里，他在世界大戰時，任陸軍上尉，非常勇敢，他因在戰場飽受了敵彈的驚嚇，精神上大起變化，不能睡眠，雖則服了强烈的催眠藥，總不能一睡，傳說到了現在已有十六年不眠了。那病院自從他死後，把他的腦神經解剖，仔細研究其不眠的原因。 
[女性的歐羅巴]  
　　最近統計歐羅巴各國首都中，女性的人數大概比男性爲多。計柏林市男子一千人，女子有一千一百七十七人，倫敦市男子一千，女子有一千一百四十九人，維也納市男子一千，女子有一千一百六十九人，巴黎市男子一千，女子有一千一百九十五人，華沙市男子一千，女子有一千一百八十五人，布達佩斯市男子一千，女子有一千一百九十二人。惟法西斯蒂國意大利首都羅馬市，男性一千，女性爲九百七十一人，布加利亞的沙非耶市，男性一千，女性祇有八百九十四人。他如紐約市男子一千女子爲九百九十九人，芝加哥爲九百七十二人。所以歐羅巴已成爲女性的天下了。這是世界大戰時，男子多在戰場死亡的結果。 
[一分的離婚費]  
　　法國有一位青年，名呌納士比德與華那姑娘結婚後，不到二年，因華那姑娘中途變心，提出離婚，可是華那姑娘向法庭要求贍養金五萬元，而納士比德雖是議員的兒子，富有財産，因爲與華那姑娘結婚時，講明何人變心，由何人每天給罰金一分，所以法庭照結婚條件，判决納士比德每天給與一分的贍養費了。 
 
 

Page 14

 
 
[金融　金市上落無幾　一天高低三元三　結果下挫三元二]  
　　金市昨略下挫、但升降範圍極任、後市有一度上勝、晨初前日海外來電、英美銀市咸降、五金交易所遠期銀價下降二厘餘、匯兌略升、倫敦生金漲五便士、美新鑛金價勿動、仍爲三十三元七角六、美棉跌二磅音、股票升降咸小、美麥縮六分七五、報載有美商會答覆前紐約州長攻擊總統、貨幣政策、表示反對、而彼等擁護總統之貨幣政策等訊、人心未堅、毛盤開出卽形略挫、開後滙市雖鬆、但大户如廣帮恒興以及鴻興等俱進而上升、銀行趁貴塞出、金市仍挫、但後交易不暢、形勢無聊、裕豐永由他號代爲售條、延至午收無變化、後市上場極靜、市况如死、僅計數角差度者頗久、最後以匯市緊而復鬆、投機者吳某購而又賣、金價一度上騰、但係曇花一現、收後更挫、查一天形勢不定、僅有三元三角上落、結果微挫三元二角、市况之平庸、概可想見、蛤赤價一千一百零八元、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲七○六元三角、較之上週六下降三元七角、物品開六元一角、滙市開出近期賣價英滙一先令三便士三七五、美匯三十三元半、三月份美金三七五難賣、上塲似疲、然因鴻興·大興永等買進、而自六元一角逐漸上徣、交通扒三月份美金四三七五、正金旋納四月份美金五六二五、恒興·大興永·大德成·同益·日昌等陸續購買、更漲到八元六角、大發永賣出、但以恒興尚進、一時掙扎於八元内外、美豐塞三月份美金三七五、義豐永力售之餘、正金又塞二月份美金一二五、預聞滙豐掛牌英美未動、而退至七元内、人心尚平、物品亦納、回好一元、同泰昌脫手、形勢仍挫、申康·同泰昌·正昌元盛永等連袂售條、降至六元元茂永·瑞興·兆豐昌·恒興·趁低來進、而回升到七元、但以春源永限價奮售、勢難再漲、成交亦少、盤旋之餘、午收爲七○六元七角、物品拍六元半、 
　　後市開盤七○六元二角、物品開六元半、上場時成交極少、平靜中帶無聊者頗久、日昌雖進至七元、但以正金塞三月份美金三七五、同泰昌以及元盛永·大昌祥·大連帮等俱售、尚難上騰、内盤亦平、祇有幾角盤旋、瑞康則進、但乏影響、順茂力購之餘、乃有起色、恒餘·義豐永·乾昌祥·兆豐昌·義大永等接踵來進·又漲到九元三角、乃正金·華比俱吃三月份美金三七五也、旋以正金塞同月三一二五、丙興·順利·大盛永·兆豐昌·惠祥紛紛脫售、逐步降至六元三角、迨收盤爲七零六元八角、收市後以正多又塞二月份美金一二五、三月份三七五、元茂永·恒興·大德成·大發永等連袂賣出、最後退至五元半、内物品已拍六元一角、查一天間最高價七零九元三角、最低價七零六元、祇三元三角差度、結果較週六下挫三元二角、 
　　揭價以滙豐銀行美匯掛牌未動、爲三十三元、合標金價金價七二七元、照收盤價言約撳二十元、較之前收多撳三元、本月份登賬價七二一元、十二月份七一三元、正月份七○七元、上午補水七二一元、下午補水七二一元、烚赤價爲一千一百零八元、場内形勢靜默、僅由天津帮售予同豐永三百兩、而港帮售子天津帮三百兩、同爲一千一百零九元、此外寂然無聞、掉期仍乏成交、本月份條子現剩一千二百二十五條、十二月份四千五百零八條、 
　　塲内交易恍惚、綜計恒興·鴻興·瑞康·順茂·恒泰·元春·恒餘·大康·萬興等居於買方、同泰昌·大發永·元茂永·丙興·義豐永·春源永·志豐永·祥和·恒昌永等居於賣方·福餘·壬發永·乾昌祥·瑞興·日昌等先進後出、投機家吳某倐進倐出·大連帮順利共做二千五百餘條、軋過微進、萬興共做二千三百有零、軋進七百條光景、廣帮恒興進七百餘條、出少數、正月份籌碼綜計二萬二千三百七十九條、 
[匯市英平美硬]  
　　前據外電、倫敦大條近遠咸縮零六二五、美銀縮一二五、遠期銀價降二厘、英對美長二五、美對英升一分八七五、英對法升一角九、美對法縮二分、倫敦生金長五便士、私電銀價跌一八七五、滙兌漲一分二五、滙市開出近期賣價英匯一先令三便士三七五、美匯卅三元半、較之上週六英鬆零六二五、美硬一二五、開後初硬後平、但銀行無甚興緻、是以成交極少、形勢沉寂、匯豐掛牌揭曉、先令美金無有升降、入後祗由正金與喬直甫對做掉期而已、後市上塲依然沉悶、成交寥寥、中央匯兌局微納、入後一度趨緊、但以正金力塞、將收又平、收盤近期賣價英匯一先令三便士三一二五、美滙三十三元五六二五、較之上週六計英平而美硬一八七五、銀行界如正金等時扒時塞、但塞出較多、美豐亦售、此外零躉猶太商喬直甫略扒、華商微塞、成交中掉期占多、今將一天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令三便士三七五、無甚正式交易、延至午收近期賣價一先令三便士三七五、後市華比售予正金十一月份三七五、美豐塞出十二月份三七五、收盤賣價自一先令三便士三二二五起至半便士止、進價照加零六二五、 
　　美滙晨開近期賣價三十三元半、交通扒三月份四三七五、正金納四月份五六二五、而塞二月份一二五、美豐售予華比三月份三七五、正金扒同月份同價、而售予喬直甫正月份八七五、正金吃二月份一二五、而塞正月份八七五、大通售予正金二月份一二五、午收近期賣價三十三元五六二五、後市正金塞三月份三七五、而扒二月份一二五、又塞正月份八七五、乃中央滙兌局所納、正金華比俱納三月三七五、正金塞同月三一二五、二月份一二五、三月份三七五、迨收盤賣價本月份三十三元五六二五、十二月份六二五、正月份八七五、二月份三十四元一二五、三月份三七五、買價照加零六二五、 
[倫敦大條不動]  
　　國民社廿七日倫敦電、大條近遠都無變動、近期十八便士三七五、遠期十八便士四三七五、又英美匯價開五元一角七分二五、 
[拆市形勢轉挺　丨劃頭竟越出一角關外丨]  
　　昨日洋拆市價、早午兩市雖仍如舊、計爲一角、然劃頭加水、大爲挺秀、頓越一角關外、而爲一角二三分、人心方面亦甚堅挺、情形似較上數日轉機、拆票交易、早市轉賬五百二十餘萬、新交易三十餘萬、午市交易四十餘萬、小總會中交易七十餘萬、銀行收解、外商銀行收解票欵銀二百零數萬、洋二百七八十萬各種貨滙押墊雜欵收解銀五百零數萬、洋六百八九十萬、特欵收解銀三百二十餘萬、進倉銀五十萬、洋九十萬華商銀行收解票欵二百七八十萬、特欵收解洋四百萬光景、各種貨滙押稅雜欵收解六百九十餘萬、進倉五十萬、日商銀行出倉銀四十萬、洋六十萬、錢莊洋公單收解四千九百餘萬、洋劃頭欵收解六百七十餘萬、各路滙欵九十餘萬、解現一百二十餘萬、洋押欵交易取贖三四十萬、新做出一百二三十萬、客路來源十萬、去胃二十萬、鈔票收回及發出二百七八十萬、綜觀昨日市况、銀行錢莊對於時局上爲閩事影響、大部紛往來、華行催索、故頭寸上勢必現過剩之事實、而市上調劑上勢必更現枯窘、將來達到何種地步、近時尚難逆料、而危險情形、似可無慮耳、又本市票據交換所二十七日交換總數、銀圓七百三十八萬一千二百十三元四角四分内計銀圓三百六十三萬一千七百三十四元零六分、匯劃銀圓三百七十四萬九千四百七十九元三角八分、 
[角洋漲跌互異　丨鋼元大盤放長一千文丨]  
　　昨日江南小洋、早市已漲一元、爲八百三十二元、午市又漲一元五角、爲八百三十三元五角、結果較前日午市改好二元五角、做出交易、早市一萬一千角、午市四千五百角、廣東小洋則反下、跌、早市跌小一元、爲七百八十八元六角、午市又跌六角、爲七百八十八元、結果計跌一元六角、做出交易、早市八萬五千角、午市七萬角、銅元放長一千文、爲三百零五千文、交易三萬五千六百八十五串、計代價洋一萬一千七百元、 
[證劵交割前之公債　丨多空觀望...漲跌亦微丨]  
　　昨華商證劵交易所、十一月份期貨、業已停止、留待二十九日交割、故市上祗做十二月份期貨一個月、適以閩局消息沉悶、中央尚有斡旋和平之舉、多空雙方、均存觀望、交易頓告清淡、市價亦暫見平定、下午三時、已告收盤、亦近來難得之局面、上午開盤、散户稍有賣出、市價略小一角至三角左右、入後頗見平穩、金短整六尚漲起三四角、次盤檯面尤見安定、祗裁兵及一九開稍小一角至一角半、餘則稍稍回高一二角、午後仍做一盤、市况更平、交易亦不多、入後稍有賣户、鹽稅金短及整六稍小二三角、全日市價結果、漲跌互見、高低相差五分至二角半不等、惟金長漲起五角半爲多、趨勢略見盤旋、暫行觀望、一月份期貨、准於三十日上塲、開始買賣、時局情形、當更有顯著之表示、故市價前途、斷不致常此安定、成交總數計共七百四十八萬一千元、現貨一千元、期貨統鹽稅兩共三百二十二萬、裁兵佔一百十三萬五千、一九關善共七十六萬、二十捲二十關共一百三十五萬五千、金短整六共六十一萬、餘則數萬至一二十萬不等、 
[紐約股市清淡如前]  
　　新豐洋行報告、二十五日紐約股票、交易清淡、市况尚堅、蓋因美元平定、美國公債續硬、商業消息亦甚良好、第一楊市蕩地之鋼鐵工作量、下週可增至百分之三十五、第二十月份出口貿易爲一九三一年十月以來最大之數目、第三據農業經濟處報告、十一月之第二星期内農産品價格及購買力增加、物品漲跌互見、羅斯福之演說未嘗涉及經濟、於各市場未生影響、惟白銀派事前曾期望其演說中有良好消息者、未免失望、故銀價略疲、半日股票成交四七八、○○○股、（小麥）買户缺乏勇氣、多頭因續了結、惟反動時市况殊形頑强、苟貨幣消息有利、勢將上漲、（棉花）市况不受貨幣波動影響、堪稱良好、金融善後社收買黃金每兩價格爲三三·七六元、不動、兹將道瓊斯指數列後、 
　　收盤價　較前日 
三十種實業股　九九·二八　跌○·二四 
二十種鐵道股　三九·五四　跌○·○一 
二十種公用股　二四·六○　漲○·五一 
四十種債劵　七九·九○　漲○·四二 
[紗花五千包忍痛了結　近期紗一跌六元九]  
　　紗市大疲、跌風愈演愈熾、此種情形、完全某多頭造成的紗市、本應早有不穩之象、因存貨太厚、消費受環境影響、日見减少、故囤貨步見增加、根本上仍難鞏固、本月份爲最後一日、某會中有附和者的多頭五千件、無意收貨、照市新結、於是人心摇動、勢如破竹、暴跌六元九角、比十月份六元五角云、 
[抛户席卷而來]  
　　人標前市開盤、以消息不佳、某多頭大量賣出、市盤突鬆、本月跌三元七角、遠跌一元五角、午後本月份賣户條擁而來、又跌三元二角、遠跌四·九·六角、全日成交統計七萬六千一百包、查賣出長豐三千六百包、通記二千三百包、恒昌一千八百包、信誠三千六百包、瑞大一千二百五十包、買進穗隆三千包、遠大一千五百五十包、愼記一千八百包、泰昌二千五百包、義餘一千八百包、仁豐一千九百五十包、元泰一千七百包、收盤價列下、人標收盤　漲跌　存賬數　人標收盤漲跌　存賬數 
十一月一一九０　跌六九　三五、五五０　二月一八一六跌二三　四三、四五０ 
十二月一八一四　四八　四一、一００　三月一八一九　二一　二五、七００ 
一月一八一四　二四五七、四００　四月一八二五　一九　一三、三五０ 
總計　二一六、三五０ 
[現紗亦跌一元外]  
　　現紗銷化頗滯、各帮買去統計二百五十二包、行情跌一元以外、各帮買額列下、 
北帮　一０　汕頭　五　寗波　一七　漢口　三００ 
内地　一六五　長沙　二０　蕪湖　五 
[棉花突破四十元關]  
　　棉市跌勢益熾、以紗市不振、外棉較廉、各方銷路滯遲、人心趨疲、賣氣大盛、但一盤棉商仍在多頭地位、拉緊不放、市况尚昂、然就大勢狀况測之、前途仍難樂觀也、 
[鄭標跌七八角]  
　　鄭標前市開盤、以美印棉市不振、去路杳無希望、而一方面産地之貨、愈積愈厚、此種局面、醖釀已久、一旦爆發、勢難挽回、各月驟跌六·七角、午後各月又跌五分至一角、全日成交統計十八萬六千四百擔、查賣出信誠二萬零五百擔、椿記七千二百擔、同孚三千七百擔、賡豐四千擔、瑞大五千擔、益昶三千五百擔、源興昌六千三百擔、遠大五千九百擔、長和三千一百擔、森康二千一百擔、買進吉豐三千五百擔、梅記三千擔、源大六千二百擔、愼記八千一百擔、恒昌四千四百擔、永昌三千七百擔、永大二千三百擔、大豐二千一百擔、收盤價錄下、 
　　鄭標收盤漲跌　存賬數　鄭標收盤漲跌　存賬數 
十二月三九五五跌七０　一五四、七００　三月三九八０跌七五　九五、九００ 
一月三九六０　七五　一七０、七００　四月三九八五　八０　五七、０００ 
二月三九七０　七０　一四一、五００總計　六四０、九００ 
[碼頭到貨漸旺]  
　　現棉生意甚爲沉寂、來源計姚花二千七百三十四包、通花二千六百五十包、做開價錄下、 
火機花　三六·五０　大康廠進　五００包　現貨送廠 
[上週印棉時有套賣]  
　　印棉市况平靜、套賣時有、出口問訊因印日會議失望、及恐滙兌上漲、非常缺少、現貨方面、運出不湧、同時羅比與銀幣率改變、殊使空户觀望不前、中國交易稀少、歐洲絶無僅有、廠家方面、因布疋小量脫手、略有買進、然實需仍待日後擴張、附錄上週統計如下、（單位千包） 
一九三二年　一九三三年 
九月一日起收數累計　二一六　一二五 
週末現存　五０六　五三六 
九月一日起出口累計　二一七　一三四 
輸往歐洲　七五　八九 
輸往中國　...　四二 
輸往日本　一三八　... 
其他各地　四　三 
附美棉週末統計如下（單位千包） 
一九三二年　一九三三年 
本季上市累計　七、一九二　七、二八七 
八月一日起廠用累計二、０六四　二、一五八 
又出口累計　二八七一　三、一五九 
至日本　五一九　七七三 
至中國　七一　九七 
至英國　四七七　四九七 
至德國　七五五　六一二 
紐約存貨　二０二　一０六 
各港鎭供給　七、０五六　六、二七九 
全世界供給　一一、一一二　一０、七一二 
其中美棉　九、四七五　九、０六三 
八月一日起全世界 
美棉提用　四、五二一　四、七七七 
[糧食麥市期疲現俏　丨本月交割約五十餘車]  
　　昨日期麥市面、上下午開盤後、各月份呈初平後跌之象、以洋麥報價、回跌二三角至八九角之巨、故初開時、人心尚能撑住、後以買氣有限、又因政府之兜售、將來仍不能免、所以業外之心思、已不堅穩、下午又因粉市之回跌甚速、各月份之開價、又無形短縮、抛户雖未甚暢、但市氣則一致低落、觀察後步情形、恐連漲後、暫時須平疲也、本月份已停拍、交割數約五十餘車、結果十二月一月份跌二分、二三月份跌五分、現麥市面、仍趨高挺、特高貨步步扳俏、開瑶灣麥四元二角半、六合麥四元、計開一千包云、 
[麫粉狂落四分左右]  
　　昨日粉市、各月份呈初平繼則逐步狂落之象、以洋麥報價、芝加哥回跌八九角、坎拿大跌二三角不等、當初開時、人心尚見鎭定、惟以時局不安、本外埠金融未免縮緊、且洋麥粉等加稅之說已有時日、不過本月份開始迄今、四步步嚴重高漲、較前月份之最低、差度已達二三角之巨、故客帮均思回出、業内外多頭、亦趁勢出檔、因市面到此地步、已有漲無可漲、所以環境一轉、反跌亦甚易也、結果本月份回跌四分半、十二月份回跌三分七厘半、一月份跌三分、二月份跌三分半、三月份跌三分二厘半、四月份跌三分半云 
[中次粳日見鬆動]  
　　（滬南）昨日來源六七十號、其中晚稻仍占四十餘號、餘者爲厚粳及花色晚稻、包胃與前相仿、約有四五千包、市况已見中次分清、高者依舊定局、中次者續軟數分、其餘常帮蘇同南港等粳、本街去路略遜、中次亦見分清、高者定而中次軟、杜洋尖平庸、隂變元酒户帮納胃轉懈、市况續跌角許、 
　　（滬北）各路來源三十四五號、市上各種去路清淡、白粳上棧包及白元酒户略動、市形新粳白元價跌一二角、羊杜埠客尖價小角許、早薄稻價小角外、隂元定立、客尖帶疲之勢、 
[客秈提高致未開出]  
　　昨日客秈市况、因在上週末客化活潑、人心望好、客户胃口亦活、但以貨主喊高行情、進户嫌其價昂難劃通銷、隨爲擯守不辦、去路泉州福州興化厦門各路均有辦裝之必要、因該地存糧不豐、需要甚亟、奈被福州錢莊倒閉影響、經濟力充實者均抱觀望、力弱者週轉不靈、因此福州去路不能立卽活動也、也他本客進户鑒於閩帮擯守、乃亦趁機觀望、因此全市竟無史包交易云、 
[黃豆到積兩濃　丨又跌角許丨]  
　　昨日黃豆統市交易、僅有七百包、廠家出口全部束手、除内地帮辦去歸德豆二百包外、餘均本街採進、故處於到積兩濃之下、市况又跌角譜、後市人心不穩、勢恐逐步下降、亦所不奇、杜豆沙黃刻下來源尚未見湧、去路亦不甚急、市居平穩、 
[油市浙桕油漲後見鬆]  
　　桕油漢市因新貨未到、陳油銷塲寥落故市面亦萎靡不振、重荆十八元稍零、平荆十七元二三角、麻城十六元五六角、幾無榮枮可言、惟聞新油少數卽可見到、然價格恐較陳油爲昂、推銷殊不易易、本埠行家存積本薄、但銷未見發動、故均抱靜守主義、浙路前上兩週因子價提高、油亦隨漲、嘉興本車前來申祇抛二十元零二角送到、旋卽漲至二十二元、而最近因時局影響、加之銀根關係、稍見回鬆、大概在二十一元五六角之間、乃滬市以銷尚可復、致未亟亟採辯耳、但市旣稍鬆、當可穩站、需貨者應可趁此時機、若待至時局恢復、又須轉而向上矣、 
[糖市粗砂白跌去五分]  
　　昨日糖市、趨勢復呈軟象、公會劃盤二四粗砂白普通貨小去五分、劃二十元一角半、二十號中砂白以及八九號荷赤均呌原價、未成交、太古糖Ｂ嘜二十元四角、振記一號線白仍開十九元、其餘二三四號照退、潮帮號家開出新潮青數十包、價爲十五元二角至十五元、又開出陳貨百餘包、價爲十五元一角至十四元八九角、建帮號家開出高統手百餘箱、每胡價十七元二角、 
[南北貨蘭竹枝久滯略動]  
　　蘭竹枝前以銷路中滯、久無開出、但地價無甚變動、故難過髮、近日浙銷略動、行家稍有兌出、但號盤未動、須俟去胃轉旺、方能接近、現在頂大料零星略有開出、價比前小去一二元、 
[五金英白鐵薄花色狂跌]  
　　自東白鐵活動後、市上各同業（除範圍較大才及外埠客帮等均爭相媾辦、故其成交駕於英美貨而上到英貨出路、大受影響、行情遂大跌特跌、其價如七尺紅鳥牌每張售一元三角二分、比前跌二分、小鳥牌每張一元二角九分、亦小二分、紅洋字牌一元三角、比前僅小一分、此外維牌祇開一元二角八分、查最近束貨行情祇售一元一角八分、而相距尚有一角之多、至於六尺白鐵英貨紅鳥牌每張估一元一角五分、小鳥牌一元一角三分、紅洋字牌一元一角三分半、雜牌一元一角、比之先前標準亦小去二三分之多、查東貨行情每張爲九角八分、是以英貨出路、頗影響也、 
[花園鉛絲因軍事而提價]  
　　自閩省生變後、軍用品之花園鉛絲、連日均有成交、開出已有四五百擔之多、其價每擔爲四元五角、惟此貨市上存底不豐、所以奇好、標準抬高、現市喝價每擔亦有要五元者、雖現市尚無成出、但其市氣已恐固矣、 
[疋頭假馬鬃袖裏漸爲人棄　馬褲呢大衣盛行之影響]  
　（眞碼棕袖裏）日昨紛紛上漲、國産導華貨售一元四角、拍來品售一元八角、西服業裁縫　進胃均健、查洋行現貨已不敷需用、逆料不久必須上漲也、接馬褲呢大衣盛行、其袖子夾裏用此眞貨、銷路因之較往年激增一二倍之譜云、 
　　（假馬棕袖裏）往年銷塲之大、已在眞貨以上、今歲則一落千丈、蓋中裝大衣、大半均改做馬褲呢、其厚呢下檔賣貨大衣生意甚形稀少、致假貨去路因之大呆、除内地大衣作塲略有進胃外、市銷十分滯鈍、賣方不得不跌價賤售、昨普通牌子一律喊五角四五分、 
[絲茶土莊珠茶略有走銷]  
　　昨日茶市依然寥落、珍眉針眉秀眉貢　等項、均無交易、全市僅祇杜德復昌錦隆等行買進土莊暇目珠茶共計一百二十餘箱、高莊售價七十三元至七十五元、低莊售價四十五元、較前均無漲落、此外祁門紅茶、英商錦隆洋行、因英倫來電需求、亦有動辦消是云、 
[生意經（四八）　葛仙米廉]  
　　葛仙米産於河南四川等處，爲菌類植物之一，分仙米片仙米子兩種，質地與木耳組彷彿，惟此則植於土中耳。兹將河南四川兩貨略述其形如後，以資辨别。 
　　四川仙米貨品較佳，子片不分，質地純凈，並無上漿等弊，故有清水貨之目，色烏如小耳，片圓而扁，子如米狀，次者色帶灰，餘略同。 
　　河口仙米，貨品較次，子片分裝，佳者色烏，次者色綠，蓋此物有上漿之弊，漿攙綠礬，故上漿愈重，則色愈綠，餘略同。 
　　食法，以水發透，大都用作筵席間熱炒之需，或甜或鹹，或清炒或稍加芡粉，隨意所欲，均無不可。 
 
 

Page 15

 
 
自由談 
[袁中郎的紀遊文] [  朱霞]  
　　遊記的寫作雖無「定法」，實際上，可說是有一種「死法」的。這「死法」是什麽呢？就是抱住了景物去寫實，加上若干的抒情的感想，而且要有起有訖，使成爲完整的大文章。古往今來，寫遊記的人，無形中被這個「死法」所束縳，竟少有新的發展。然而，中郎的紀游文，却不能不說是便外。全集中的雜文一卷，收的全是紀游的文章，而這些文章，都是另有一種精神，另有一種體制的。有時，他也寫寫當前的景物，有時對於題目所限定的景物，是一個字也不寫，只記下他在這裏的感想。有時，一個大題目，他却寫上幾句話，而小題目，他反而長篇闊論。這樣獨特的精神，我覺得是每一個紀游文的作者，應該很好的學習的。死抱住題目兜圈子，無論如何，不能不說是最笨拙的方法。 
　　譬如中郎紀游文之最爲人所傳誦的「虎邱」吧。在一般的作家，當然是以叙述虎邱的景物爲主，而中郎則恰恰相反，關於景物，祇用很少的字略略的點到而已。他的重心，却放在游人的游興上，寫游人的盛裝，寫游客的「置酒交衢間」，寫「檀板垢積，樽罍雲瀉」，寫歌唱，寫動作，寫石光明，寫筆管。這麽一來，不僅是愈見虎邱之勝，也把「死」虎邱寫成「活生生地」了。雖不正面寫虎邱的景色，而無往不是寫虎邱，它的景物，它的日景和夜色，它的活躍的生命。紀游文，和其他的文字一樣，能夠抓住它的重心，側面寫，有時比正面來得更有力量。再如他的「百花洲」一文，他一點也不正面的寫「百花洲」，他只用一個對話來說明它。我可以引用它的全文： 
　　百花洲在胥盤二門之間。余一夕從盤門出，道逢江進之。問百花洲花盛開否，蓋往觀之？余曰：「無他物，惟有二三十糞艘鱗次綺錯，氤氛數里而已矣」。進之大笑而别。 
　　這種寫法，我認爲是最有生命的，是記遊文中足以表現作者自已的。雖不正面的寫「百花洲」，但在如此美妙的名字下面的醜惡實况，是會使人得到深刻的印象的。又如他寫西湖，所應用的寫作方法，也是如此，他並没有寫有系統的西湖遊記，祇是斷片的寫，而每一斷片，却有它不同於一般的獨立存在的地方。如「西湖一」起始一段：「從武林門而西，望保叔塔，突兀層崖中，則已心飛湖上也」，一起就有了特殊的精神。如「孤山」一題； 
　　孤山處士，妻梅子鶴，是世間第一種便宜人。我輩只爲有了妻子，便惹許多閒事，撇之不得，傍了可厭，如衣敗絮，行荆棘中，步步牽掛。近日雷峰下有虞僧儒，亦無妻室，殆是孤山後身。所著溪上落花詩，雖不知于和靖如何，然一夜得百五十首，可謂迅捷之極。至於食淡參禪，則又加孤山一等矣。何代無奇人哉！ 
　　簡直是丢開孤山，而寫孤獨的人。其他類此的正多。如「龍井」一題，他所寫的重心却是茶。但中郎，也並非絶對的不寫風景，在很多的地方，對於景物，也很用力量。不過，他是完全根據必要；不必要的地方，他是放棄的。這原則，我們應該注意。西湖諸文之中，有一篇「湖上雜叙」，我覺得是最好的，在短短的文字之内，冩盡了四個月，三次的遊踪，殊非易事。然而他仍舊是倒重着生活寫。事物，在必要的地方，他也用力描摹。有一篇「湘湖」，就是寫蒓菜的。再看他的「釣臺」篇： 
　　釣臺兩石相對，高不餘丈。不知當時用幾許竿，釣得幾斤魚也。嚴翁無用，與此臺何異？然其壁立千仞，傲倪人主，不顧峻絶，亦與石頭等矣！ 
　　這簡直是一篇諷剌的議論文了。中郎的文章，很多的地方，是這樣獨抒已見的。他的記遊文，其主要的特點，也就在此。我所以提出來的原因，並非是根本上反對記遊文中叙述景物，而是主張記遊文應具有更豐富的生命，若果單單的叙述景物，無論怎樣的佳妙，是算不得有生命的文章的。 
[老祖母的癟奶頭] [  何家槐]  
　　在熱天，祖母老是掛着一雙癟奶頭，把一件衣服褪在背後。她袒露着胸膛，一面用口哨呼風，一面拚命地摇着麥桿扇子，把光隂消磨在菜園，弄堂，以及附近一帶所有的風頭口。但大部分時間，她却還是喜歡坐在那條靠近大門的石凳上面，剥一點荳芽，或者撚一點棉線。「有客，有客！」 
　　我時常這樣頑皮地騙她。 
　　「别說謊，嚇我不壞的，客來又有什麽關係呢？」 
　　「他們會笑你赤膊呀！」 
　　「老人家赤膊没有妨礙。」 
　　看見我儘是蹦蹦跳跳，彷佛很使她快活，因爲她時常出其不意的拖住我，親我的臉，搔我的手心，笑着說： 
　　「嘗嘗你祖母的奶吧。」 
　　「不要，不要，我要吃姆媽的媽！」 
　　我固執地摇頭，這樣乾癟的一雙奶頭，那裏來的奶？母親的奶才多哩，像噴水似的，簡直一射出就不容易止住。 
　　「小畜生，你總有一天吃我的奶！」 
　　「爲什麽？」 
　　「現在不要問，你等着看好了。」 
　　「讓爸爸吃吧。」 
　　「偏偏要你吃！」 
　　我從没有把這事放在心上，孫子吃祖母的奶，究竟是少有的事。 
　　可是她竟說中了。在一個鬱熱的午後，母親忽然對我說： 
　　「寶寶，你要戒奶了。」 
　　「我要吃！」 
　　「站起來這麽高了，還吃奶，不要羞死人？」 
　　「可是我要吃，媽媽！」 
　　「人家嘲笑怕不怕？」 
　　「躱在房裏吃，人家不會看見的。」 
　　我絶不聽話，以爲她騙我她玩，所以不但不答應戒奶，而且要她馬上解衣服，馬上給我吃一頓。 
　　「眞的不能再吃了，你看丨」 
　　母親笑着解開了鈕扣，露出了兩隻奶頭，竟是血紅的。 
　　「是什麽東西？」 
　　我哭着問，感到很大的失望。 
　　「辣醬。如果你不怕嘴巴辣破，儘管來吃！」我放聲大哭，幾次想去吃，可是那辣醬眞是怕人！ 
　　「今天塗辣醬，明天我還要貼上膏藥，你不怕嘴巴黏住也可以來吃。」 
　　從此我竟不敢再去糾纒母親，老祖母的那雙癟奶頭，却成爲我的Ｆavorite了。因爲這時母親回娘家去住，我惟一的伴侣，就是祖母。雖則我知道她的癟奶頭没有一點奶水，我却成天摸它們，而且很有滋味似的，嘖嘖有聲地吮吸；晚上跟她睡，也像以前每晚都要捧住母親的奶頭一樣，一定要含着這雙癟奶頭才能睡覺。彷彿這樣才能夠過癮。 
　　「有没有奶，寶寶？」 
　　「一點也没有！」 
　　開始我的確感到啜乾奶頭的乏味，可是以後也漸漸習慣，而且似乎非常滿足了。 
　　人類原是從小就能「將就」的。 
[關於「現實的認識」（續）] [  徐懋庸]  
　　至於這一回的「現實的認識二文的論旨，簡直使我莫明其妙。首先，侍桁先生說我和他的意見的殊異在乎：我是「把藝術的機能看成爲攝影機」而他是「把藝術看成「畫家的筆，顔料以及畫布」。但我的看法是機械的。我的看法到底是否如侍桁先生所說的那樣，且不說。且看他自已的罷；「如果畫家的腦裏發生了一個意象，雖然面前並無實際的摸特兒，他的人物的製造仍然可以是同樣地眞實的」。這固然不錯，但是我們的高明的畫家腦中的意象，到底自何而生的呢？倘若說，這個意象，是根據曾經見過的實際的摸特兒的記憶而構成的，那麽，畫具和照相機實際還是一樣，總得有一個實物作對象，不過畫家作畫時，僅憑記憶也可能，不必把摸特兒擺在眼前，而攝影之際，即非把對象放在面前不可。然而，要是根本上没有一個實際的東西，則影固無從攝，但畫師的意象也不是無從發生麽？就以沙寗來說罷，若社會上本有這樣的人，則無論是攝影機或畫具，都能作出他的肖像來。但是實際上這樣的人竟是没有，所以縱有高明的攝影師和畫家，也不能作出一個正確的肖像。所以我說：「道與藝術製作力無多大關係」。侍桁先生反對我的話，難道他以爲阿爾志跋綏夫的藝術製作力再高明點，就可把沙寗變無爲有麽？在後面，侍桁先生把「預言家」這個頭銜，加到屠格湼夫頭上去，且引「父與子」的事實作例。我以爲是可笑的。我相信存在先於思維。屠格湼夫「從現實中捉取」巴札洛夫的「雛型」時，巴札洛夫的「雛型」實已在現實中存在，别的人看不到，是别的人的眼光不及屠格湼夫「深䆳」之故。屠格湼夫眼光「深䆳」，比衆人先看到這個雛型，於是說了出來。他若不說，這個雛型仍然要長成的，但這長面，是社會的客觀條件使然，並非屠格湼夫的藝術製作力使然，侍桁先生說屠氏「以其藝術的表現的正確、使這種雛型漸地成長着，俄羅斯的社會終歸出現了巴札洛夫的類型的人」，這簡直把屠格湼夫說成一個上帝，是他的藝術製作力使俄羅斯社會出現巴札洛夫！據此以論，阿爾志跋綏夫不能繪俄羅斯社會創造現實的沙寗型的人，則其藝術製作力，誠可謂薄弱矣！ 
　　我對於文藝，太少研究，從文藝的立塲來和侍桁先生討論，眞是班門弄斧，豈敢豈敢！我所把持的是一點平常的道理，這道理使我相信，藝術家不能憑幻想的「意象」造出一個「歷史上的典型人物」，不管他的藝術製作力怎樣高妙。我相信對於一個作家現實的正確的認識比藝術的正確的表現更其重要。因爲，有正確的認識而無正確的表現，其「毁壞」也猶如刻鵠不成而類鶩，若認識不正確而藝術製作力太高妙，其失敗也，則如畫狗不成而類虎矣。 
　　何况，根本不會現實，故存在的事物，認識將何從？表現又將何從？ 
[兩兄弟（四十二）] [  莫泊桑著　李維克譯]  
　　「從那一國來的？」 
　　「意大利。」 
　　「從那個口岸來的？」 
　　「那卜勒斯。」 
　　於是筆爾彷彿覺得他那迷亂的眼前現出了維沮微（Ｖesuve意大利火山）的羽飾似的噴火，同時在這火山脚下，在梭郎特或加斯特拉瑪的橙樹林中，飛翔着許多螢虫！他曾夢想過多少次這些熟悉的名字啊，好像他就認識這些地方的風景似的！啊！他眞恨不得卽刻動身，不論到什麽地方，並且永不回來，永不寫信，永不讓人知道自已的狀况！不行，他得回去，回到父親的屋裡，睡在自已的牀上。 
　　罷了，他不回去，他要等到天亮。他覺得汽笛的呌聲頗爲悅耳。他又站起身，開始走着。好像一個輪着夜班的船員在甲板上走着一樣。 
　　另一隻輪船緊接着第一隻船進來了，這船現着偉大和神秘的樣子。這是一隻從印度開來的英國船。 
　　他還看見好幾隻船進來，一隻一隻地從那濃黑的隂影中走了出來。隨後，因爲受不住霧的濕氣，筆爾便往城裡走。他冷得不能不走進一家水手們坐的咖啡店去喝一杯格洛格（Ｇrog熱的糖水，燒酒，檸檬等合成的飲料）；當那辣且熱的燒酒燙着他的喉嚨時，他覺得自已又有了一個希望。 
　　他也許猜錯了罷？他狠懂得自已那種無理的空想的！他一定猜錯了？他像人家編製一個公訴狀控告一個「欲加之罪不患無辭」的無辜者一樣積了許多證據。等到他睡着了，他便不會這樣想的。 
　　於是他回家去睡，並且因爲他决欲入眠，他終於假寐了。 
　　五 
　　可是醫生的身體僅祇在一個非常不安的睡眠裡得到一兩個鐘頭的麻痺。當他在那暖熱的，閉得緊緊的，闇黑的房間裡醒轉來時，連他的思想還没有開始活動，他便感到了那痛苦的壓迫，那在睡夢中暫時忘却的，悲哀過後所感着的不快。在當晚還祇和我們撞了一下的災難，彷彿在我們睡着的時候，溜進了我們的肉裡似的，像一種熱病一樣把人毁壞，使人困倦。突然他又回憶起來了，他坐起在床上。 
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
談言 
[命運] [  琴]  
　　爲着航空公路奬劵的二次開出，於是「命運」之說又到處可以聽到了。 
　　張家媽媽說：「他有福氣，所以着了一個頭奬。」 
　　李家嫂嫂說：「這是前世命裏註定的，勉强不得來。」 
　　不差，五十萬分中掏一個希望，的確要靠些「碰」。 
　　關於「命運」的話，記得曾在某一部筆記中見到一則故事，大意是這樣的！有夫婦二人，種田爲業，其夫極信命運，相士多說他命有天財，彼亦深喜不疑。一日從田間還來，告其妻謂適在田畔發現金元寶一甏，妻問爲何不取，彼答相士算其命有「天財」，此係「地財」，非所應有。其妻嗤之。二人爭吵之言，適爲鄰居所聞，急至田畔覓視，則所謂甏固在焉，揭視其中，盡屬小蛇，大恚，以爲彼夫妻實有意戲已，乃携至家中，乘夜揭彼夫婦所居之屋瓦，將蛇傾入，口呼：「天財來了，」思有以報之。詎蛇初傾下，彼夫婦在床聞聲驚起，亦大呼「天財來了」不止。鄰人在屋上，聞蛇傾下有叮噹聲，亦不自解，急急留住，甏内祇賸得金元寶一枚，不覺大笑，下巴因以脫落，及至醫好下巴，元寶適亦用完。這故事就在說明一切皆有「命」。鄕人信命該得天財，不取地財，終於假手他人，仍歸其所有，鄰人命中本無財，故元寶變而爲蛇，最後留得一只，終吃下巴脫落之苦，以懲一般人妄求福祿之罪。這故事流傳得非常之廣，而且這種說法也深入人心，大概可作「命運說」的具體的說明。 
　　本來「靠天吃飯」，是中國人的人生哲學。升空不會想到坐飛機，只希望天上降下一朶彩雲；入水不會創造濳水艇，但願四海龍王來邀請，天旱則拜龍王，水漲則朝烏龜磕頭（最近黃河水漲，有大龜出現，河工人員爲之磕頭，見論語半月刊）祈禱禦外侮，禮懺可救國，一切刀兵水旱之災，統統委之天命，希望上帝搭救，而完全放棄了自已的努力，於是人也者，也就變做了一種不能創造或改變環境的動物了。這是誰的罪過？ 
　　但近年流年，大爲不利，直到今年「中國人的苦命是早已注定了的」之論出，於是人心更爲悽惶。幸而天運宏開，有航空奬劵之發行，使一般失望的人們，稍挽回一些希望。着上頭奬，便可面團團作富家翁，即不着頭奬而撈到一個二奬，也有坐汽車資格，而一跳跳出「苦命」之外。這樣三月一次（現在則二月），每次十數人以至數十人，一年之内怕不度得白十人以至數百人逃出此「苦命」之關。這眞是莫大的恩惠。雖然苦的將因此而更苦，而好的總也是有的。「碰」吧一這年頭，本來什麽都是碰着玩的！ 
[戰地速寫之一] [  小彭]  
　　經過一夜的劇戰，我軍終於勝利地前進了。據報敵人已經逃得遠遠的，後方的行李隊，也奉令緊隨着向前推進；有的用特口䭾，有的用牛車運，有的便是人挑，這是費了很大的氣力取用拉夫的方式抓來的。陽春三月的北地天氣，走起路來，熱烘烘的，荒凉的原野，漫山徧地，怖滿了行軍的箱篋舖蓋，更其是軍人的呌駡奔號，還夾雜着挑夫被鞭撻後拚命前去的「杭育」聲，以及狼突豕奔的牲口的喘氣哀鳴，浩浩蕩蕩，活像錢塘江中的一片努潮。約摸行了十來里地，便已到達先夜激戰的所在了。 
　　因爲先夜不曾闔上眼，當天又趕了一段行程，大家肚子也還那麽空洞洞的，實在迫切需要着一個適當的休息了。這荒凉頽敗的村落裏，一會兒變成了整個的灰色世界，老白姓的東西，只要是可以下咽的，早已一掃而光。娘兒們眼巴巴地望着，成年以上的男子，鬼也見不到他們的踪影，這許是已經拜受過革命軍不拉夫的恩賜了。 
　　一會，一間小茅舍的一個角落裏，簇擁着一大隊的各種兵士，層層包圍得水洩不通。「臊你奶奶，　死這些老文人，......」這一遍尖銳的呌駡聲，滙漫了這村莊的大地。我湊近去一瞧，啊，一具没頭没腦血跡斑斑的死屍横臥地上，狼藉的一些碎肉點綴着這室僅方丈的小屋，散出一股腥臭。另有兩個着灰軍裝的斜躺在兩勞，恰成了一個品字形，面色慘白，嘴裏泛出白沬，迸發着一些斷續的凄厲的哀音：「救命呀，老......老爺們丨」我當時便直覺地感覺這無疑是敗北不及逃退的敵兵了。 
　　「我原在Ｘ總司令部下當兵，這次被圍在此地，來不及退出，我們山西人啦。最後那厮（血肉狼藉的死兵）心急了，便建議不如先行自殺，呌我們集聚一蜼，他把炸彈當頭一擊，他自已果眞揍死了，可憐我倆僅各自傷了一個腿子，路却不會走了，臊他祖宗，眞糟糕，......老爺，請救了我們呀丨　接着另一個帶着悲苦哀求的音調，使盡他平生之力氣，如怨如泣地顫聲訴說他們這次的遭遇，這　然是呌我們不要仇視敵人，别把那兩條喘的生命結束了。 
　　可是，人類華竟是缺乏同情心的。這兩個同階級的傷殘了的弟兄，却仍不能燃起他們相憐的熱情，硬套上一副敵我的着色眼鏡，惡心的便想去揍，有些擎舉手裏的槍，殺氣騰地凖備實彈射擊，有的更提議用火油燒，經過我一度苦口婆心的解釋，也很難打破他們那仇視敵人的觀念，這最後的一幕悲劇，終於在「劈拍！劈拍！」的兩聲下出演着，而那兩條帶傷了的生命，畢竟不幸在敵人的罪名下被犧牲了。 
　　這是三年以前的舊事了。 
[訪友須知] [  愼敏]  
　　如榮你要想去拜訪一個朋友；在未出發之先，對於心中欲訪那一個朋友的地位和身家，必須詳細地省察一下。那個朋友的身分比你高的，你自應預備着一副十二分恭敬的態度，而且還要裝着九十八度的笑臉去見他。尤其是在談話之中要留意，切不可露出寒酸的馬脚，如若露出了寒酸的狀態，那末他們要疑心你對他告貸袁頭了。你要知道：「朋友」，就是「碰有」的譯音。你如果是「有」，倒還　啥。你如果没「有」，那末他們那裏會當你朋友看待呢？倘使你現在失業；要想懇求他安揷位置，或是拜託他代謀噉飯之地：那末對不住，一百二十分的對不住！還是請你免開尊口爲妙。因爲一般要人大亨先生們的貴幹，是很忙碌的：地位是很高尚的：你况且不是他們姨太太的阿兄阿弟，那裏會替你女插位置，代謀噉飯之地呢？假使你謀就的說話一出了口，非但他們的尊容上立時現出了一副很尶𡯓的神氣，而且馬上會冷淡你，厭惡你，他們老早去辦他的公事，不來睐你了。說得好聽一點，他們是謹謝不敏：老實說一句話，就是給白眼你看，你還是去另請高明吧！　　你還須切祝着　　　　　友一高貴的朋友」的時候，那個門房裏的司閽先生，你萬萬不可輕視他，因爲他主人老爺的會客權限，統統在那個司閽先生掌握之中呢！你將一張名片交給他之後，他的尊目，必先看到來人的身價如何？而後可定會客的方針。如果你是個無名小卒的話，他們决不會馬上傳達到經理室裏去的，你不可性急，忍耐地，平心靜氣地，恭敬地站在一旁等候着：等到他將你的名片送了進去之後，他會出來回答你一句「經理没有空」的回話：你等到了將要下寫字間的時候，你如果見機而識相的，還是明日請早吧！明日倘然仍是不巧，不妨後日再訪，後日仍是不巧，儘管一天一天的造訪下去，横豎你没有事情做？功夫多着呢？ 
　　至於訪間女友吧，也是一件很疑難的事情呢？現在的女子們，雖然是已經自由了，解放了，男女平等了！可是吾們貴國的管仲之器的男子們，却仍是頑固不化的，大都未免二十一日酉時的作用，所以往往要閙出酸溜溜的風波來丨你如果到女學校裏去訪女友，或是到什麽機關公司裏去訪花瓶的話，那專司訪問之職的僕役，他們劈頭一句問你姓　，訪那個：第二句聞你啥稱呼！那時：你就覺着難於對答了。你說明友好呢？還是說表妹好？若是你吱唔其辭，對你不住，他們對你白了一眼，惡很很地說：正在上課，或是正在辦公的話來對付 
 
 

Page 19

 
 
 
[現代名人書畫]  
金山白蕉先生畫 
你。萬一徼天之幸而目的物的她，電如願以償而得到面晤了，那末：一般上般上上下下我職員，大大小小的經理先生，統統要來注意你：打量你：厭惡你：你在這種光景下的或想怎樣？ 
[妻的敎訓] [  孟遠]  
　　近來我常常受妻的敎訓。 
　　例如我的晏起，吃酒，都成爲敎訓的資科；訓話的開始，總是輕淡描寫地一句，又由這一句而引起了别一句，及後又連帶地引起來一個問題，牽絲板藤的說個不了！最後的結果，不是哭便是笑，看我的如何對付而定。 
　　有一次我偶然談起我那過去的情人翠，無意中我讚美了她幾句，但當時妻不作聲；停了一回，似乎又有訓話來了！因爲我讚美了翠的幾句話來作題材，在妻認爲不君子的，虧她借題發揮，於是輕淡描寫的訓話，便又開始： 
　　「我看你近來學時髦，會得吸紙烟了！」 
　　在我，照例是默不作聲，洗耳恭聽的，於是，下文接着又來。 
　　「我眞不懂，把這樣辣辛辛的東西，吸吸進，噴噴出，到底有什麽意味？又不會飽，倒不如吃些點心來得强。而且......」 
　　這「而且」二字，我知道她又纒到另一問題去了！那下文： 
　　「而且，翠也吸香烟，女人吸香烟，我最不贊成；說起你又以爲得在誹謗她，不過她有時做的事，確也......」 
　　這一頓，又轉到另一問題： 
　　「你近來心機也太重了！吸烟罷了！還要想另外的事，也不正經地做文章，開口是女人，閉口是女人，心裏也整天想着女人。」 
　　「想誰？」我忍不住了：「想你啊！」 
　　「誰要你想？」妻本着正氣說：「我可不是同你開玩笑，我在替你發悉！」 
　　「這不勞費心！你是在愁翠。」 
　　「誰愁她？翠干我甚事？」 
　　「翠和你你關係大咧！」 
　　「得啦！不同你說，你這人現在變了！勸你也不聽；說你也不聽，」於是哭了！ 
　　訓話畢，我默然，在暗暗地低着頭咀嚼着妻方才的幾句話。 
[候補姨太太] [  晋晋]  
　　住在二十二號裏的張老爺，聽說以前做過什麽知府官的，現在退隱家居，安享清福。家裏佈置得富麗堂皇，彷彿皇宫一般，充滿了富庶的氣象。張老爺除了這所大公館之外，還在别處打了好幾處小公館，一大半日子都流連在千嬌百美的姨太太處。這當然引起了大太太無限的憤恨和妒忌，但他自已的年齡已是不小色也衰了，實際上，再也難得維繫老爺一顆動盪的心。大太太也知曉到這一點，現在居然給他想到，一條對付的方策。 
　　差不多每天早晨，我們都可以見到張公館裏的娘姨，出來到老虎灶裏去泡水，但這幾天却不見他出來了，另外一個很嫖緻的十三四歲小姑娘替代了娘姨的職務。她身材生得很苗條而阿婀娜雖還祇十三四歲，却也已很夠迷人了。衣服也穿得很新頴而華麗。這使我們很奇怪，始終猜想不出他究竟是誰來。說他是新來的丫頭吧，决不會穿　得這般齊整的，說他是他們的視省吧！更决不會呌他到老虎灶去泡水，介使我們如墮五里露中，尤其是喜管問事的妻，更急於知曉一個究竟，昨天午後，他在門外看見娘姨跑遇，便向她探詢消息，娘姨輕輕地告訴了她，這個悶葫蘆才打破。 
　　大太太爲着自已年老色衰，難以維繫老爺的心，早就想自已去買一個美貌的女子來，給老爺做姨太太，這樣一來，自已將來對於這個姨太太，可以操縱自如，大權不致旁落，祇要得到老爺的歡心和寵愛，外面這些「野貨」處便不再會去了。但要買一個合意的美貌女子，煞是非易，年齡大些的美貌女子，往往自抬身價，非有一大筆金錢，難以買到，這當然是大太太所捨不得的，價錢便宜些的，面貌總是不嫖緻，難得老爺的歡心，這眞是大太太的一椿難題。這次恰有個姓趙的窮人，給債主逼得没法，祇得把女兒賣掉，那女子年齡雖還少些，可是生得千嬌百美，的確是一個尤物，價錢又很便宜，祇要五十元錢，所以大太太把他買來了，預備把他養上二三年之後，就要和老爺圓房，正式做姨太太了。 
　　妻像獲得什麽秘密似的，很愉快地告訴了我之後，我們不禁發出一聲同樣的慨歎： 
　　「呵！　來那是個候補姨太太啊！」 
Ｘ　Ｘ　Ｘ　Ｘ　Ｘ 
　　李小姐每天的生活是有一定的公式的，午前非到十一點鐘　例不起來　　來後洗臉撲粉，至少要一小時，午後不是玩麻雀，便是去看電影，夜聞照例是在跳舞塲裏，非至深夜是不歸的。 
　　她今年十九歲了，美麗得彷彿天上豐下來的安琪兒一般，聽說曾在一家中學裏畢過業，會得寫幾封熱烈多情的情書，唱幾首情歌丨丨的是一個十足的摩登姑娘，震於她的美貌而拜倒於她的石榴裙下和高跟鞋前的青年不知多少，她也很願意和他們去敷衍，能度似乎很誠懇，使每一個進攻的青年，都得到相當的滿足。但很奇怪的是：任何人都不能獲得最後的勝利，這些青年都是初出茅蘆的小後生，還没有社會上的地位和百萬的家財，一個物質享受慾極濃厚的李小姐，自然不願和這些窮光蛋去做永久的伴侣的，有一次在一個知心的女友前，很坦白地說：「這些人都是賴蝦蟆想喫天鵝肉啊，誰願意嫁給這些窮措大受苦呢？我願意嫁一個富翁去做小老婆，但决不願意嫁給這些窮措大做妻的。 
　　誰能在事實上否認李小姐不是一個候補姨太太呢？ 
小說 
[上海（五）] [  張老三]  
　　（九）多末儍的念頭 
　　在凉台上站了一會，還思忖着這問題，不留意的當兒，一枝僅吸了二口的紙烟從我的手指間滑出。望望隔壁的房裏也没有熄燈，玲瓏的窗帘上，印着敏姊的影子，似乎觀看什麽雜誌之類。我從地上拾了一粒沙子向窗上投去，窗帘的影子漸漸放大，一陣瑣動之後，她探出頭來， 
　　「睡不熟？到這邊來坐坐。」 
　　投沙子是無聊的舉動，旣在無聊的時候，自已毫不思索地走過去了。敏姊穿着睡衣，露了脚踝，坐在沙發裏，一本書還平放在側裏的小茶几上。我走近一看，是本日記，隱約間好像有我的名字。她拍着沙發的另一端「坐吧，别亂瞧！」她說着站起身把睡衣緊了緊，我知道她誤會了。 
　　「那是本什麽書？」 
　　像解釋似的問。 
　　「日記。好久不寫了」 
　　她從小茶几上抽出兩枝烟，授給我一枝，燃了火，相對的一笑，已無話可說。我左腿架上右腿，努力抽着烟，經騐告訴我，在這樣的塲合，不能長時間的沉默。敏姊隨手掩上她的日記後，也没有一句開端的對話。於是我想隨便的亂說，但是每一句話都梗住在喉頭；譬如說「没有睡啊？」明明是坐在沙發上，正如踏進影戲院遇見朋友問「看影戲」？同樣的滑稽；「明天進幼稚園去？」又是她自已說過的話。甬道中送來了高跟鞋的聲音，上海之夜正從這時候開始，我呆呆的望着天花板，敏姊也默䭾的蕩洩着赤了的脚踝。 
　　「戀愛的時候，或者有這樣的情形」，我的心馳上青春的軌道，妄想起從小說上看來的一幕，「爲什麽沉默着不說話呢？」自已問着自已，無意的笑了起來。 
　　「笑什麽？」 
　　她以爲我發現了她本身可以發笑的地方，受驚的問。我忖着微笑。 
　　「一個多末儍的念頭！」 
　　（十）永遠瞧不起種田的農夫 
　　起來已日影滿窗，茶房授給我一張日歷反面鉛筆草寫着的便條： 
　　「晨起，弟甜夢方濃，未敢驚擾，先行矣。前途着落後，請來書告我。敏」兒父是資本家，他永遠瞧不起我們種田的農夫；聽說母親出嫁的時候，舅父堅决反對。外祖母因爲母親懦弱賢淑，終於嫁給鄕下人的父親，現在母親死了，外祖母死了，正如敏姊的話，我們的關係隨着兩位老人家的死亡而敗産。我不願冒極大的危險丨恥辱丨去見舅父；雖然舅父近來的情形，報上常登載他研究佛學的消息，研究佛學是否懺悔從前的刻薄待人還是個疑問。舅父祗生一個女兒，四五房姨太太也一無所出，白了頭髮，没有一個兒子承歡膝下是他的缺憾；研究佛學想靠「天」賜給他一個寗馨兒，所謂「人之將死，其言也善」。佛經如其眞是神聖的東西，你像「自由」一樣，天下諸多罪惡，假汝以行。敏姊對於「前途」抱着十二分的希望，大概也爲了這個緣故吧？ 
　　我愁思了半天，似乎爲了敏姊的熱望，也應該到舅父家裏去一次，他永遠瞧不起種田的農夫不是我的恥辱。 
　　午後，踏上徐家匯電車，佔了車廂一角，展開今天的報紙，本埠新聞欄觸目的一條「慈善家徐炳南發起講經大會」，小標題「今日在方外别墅舉行「，我何不幸，躬逢斯會！ 
　　徐炳南是我的舅父，去年新建築了方外别墅之後，更騙來一個慈善家的頭銜。慈善家發起的講經大會，當然有擁護之必要；以結善緣！何怪我等了幾輛徐家匯電車，都是蓋冠往來，摩士如雲，别問慈善家發起講經大會有何價值，這許多摩登人物又怎樣與講經大會發生重大的興趣呢？ 
　　上海，所以成今日之上海！ 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
電影專刊 
[影評的基準] [  李馥]  
　　近來因爲電影界的客觀情勢和一般人對於過去影評公式化的反撥，一時提倡建設的影評和專談技巧之風，甚囂塵上。的確，中國的電影批評，現在確已走到了一個非常嚴重的時機，這時候龍夠好好的振作，不入歧途，那麽當然是中國電影文化前途之福，萬一不看清這種迫在目前的危機，在再出發的第一步走錯了路，那也許會將整個影評送上破滅的道路去的。 
　　提倡建設的影評，和影評者應該更豐富地再敎育自已，這當然是目前最切要的工作，但是在這些口號之下，我們千萬莫要幻想，以爲過去我們在意識上的批評，已經獲得了已可告一段落的成功。祇因爲過去的影評没有走上正路，有時候姑容，有時候偏激，最大部分的是用公式來簡單地一套，所以影評纔會失掉觀衆和從業者的信用。自有電影批評以來以至今日，「電影不單是娱樂的東西！而該有些社會的意羲」，這一步基礎的工作，還不曾完全地做到，所以，所謂建設的批評，我們决不能簡單地解釋作專對電影作一些技術上的匡正和指導，我們還要很快地確立批評的原則，和加强一切影片的意識的檢討。 
　　我以爲過去影評的最大的缺點，是在没有一定的標凖。對於我們在一種畸形發展之下産生出來的中國影片，用過於奢望的的尺度來批評，這固然是一種錯誤；反之，用啓迪大衆智識，提高文化水凖......等等原則來向金元帝國的影片商人要求，也未始不是一椿滑稽。我們在批評一張影片之先，一定要先認明這張影片是在如何的條件之下生産出來的。譬如說，「鐵蹄紅滬」，這一張影片是一九三一年的蘇聯的蘇維基諾的出品，所以我們有權利可以嚴厲地批評他對於戀愛問題，對於經濟制度等等的分析的模糊。因爲，這是「一九三一年」的「蘇聯」的作品。再譬如說，昨天在國泰開映的「四十二號街」。這無疑的是一張用風流肉感來號召的美國式的影片。但是，當我們更進一步地檢討一下的時候，我們可以發現，這片子和其他的歌舞片有些不同，這兒不單是歌舞，不單是愛慾紛糾，他描寫了歌無團的裏面，描寫了所謂明星的内容，暴露了歡樂背後的悲哀。在這兒，我們就不能不將這些進步的特徵和從前的那些作品分别出來，而給以公正的批評。再舉個例，譬如在德國那企司的鐵拳政治之下，一切的藝術家失掉了自由。於是，對於在那種環境之下産生出來的作品，甚至對於藝術至上主義的「夢裏香唇」，我們也要對於這些製作者們不爲强暴所屈的對藝術的良心的態度，表示若干的好感。 
　　我們需要的是正確的批評標凖，要把握這種標凖，影評家應該努力地去認識現在的世界和社會。 
觀衆意見 
[「香草美人」觀感] [  寅仲]  
　　「香草美人」的内容意義，叙寫着我國實業工廠因受外國的經濟侵略而破産，以致一般靠着血汗勞力爲生活的工人遭遇到失業的慘狀，尤其是一個「小家碧玉」式的女工匹生活的壓迫，不得已而賣自已。 
　　這樣一個故事的内容，實在可說是現實社會的寫眞。至少它這個劇本的結構，也要比以前同類的片子進步些。而這個片子的表現方式是用的「回憶式」，這倒也是一種新頴的方法；記得「春潮」裏也有這種方法的，但没有像這兒的「具體化」。這也許能給予觀衆以新的印象。但有一部份的觀衆。却未免感到沉悶，如一個因失業而犯罪的木匠在法庭上一幕又一幕的向法官歷歷供述，似乎過於冗長，過於累贅。但鏡頭角度的配置，却是精確的，旋轉也很靈敏而活潑 
　　說起演出，我們不能不承認那飾工人王阿大和他的兄弟的演員確是非常成功的。阿大之胆怯神情，和他兄弟之崛强氣概，各有不同之個性，一强一怯，眞可說是「相映成趣」。 
　　總之，這片子比以前所有國片的成績，已經可觀多了。 
[評「香草美人」] [  敷禮]  
　　這部「香草美人」的演出，揭露着經濟侵略的可怕，無形中一個工廠因受不住它的壓迫，而倒閉，致使大批的工人失了業，影響到社會的不安，多量的産生出許多悲慘墮落的罪惡。 
　　關於這種題材的取用，只要正確而嚴密的去處理它，未始不可成爲一部很深刻而爲觀衆所同情的作品。但作者在演出方面，把整個的故事，片斷的用回憶來寫出，不免使觀衆不能連串地看到緊張的表演，還有每一幕的變動，都用總說明的字幕，也覺得太多而太刻板了。 
　　一幕櫉窗裏陳列的外國香烟，拿「卡通」畫來反映出金錢外漏，倒是很有意思的。 
　　飾王阿大的謝雲卿，很能盡職劇中人的身份，面部的表情，也很入微，雖然他還是改變作風的第一次。夏佩珍，同王徵的表情也還自然，都使人感到滿意。 
[演員的選擇及其化妝　談談富翁與工頭] [  嚴肅]  
　　導演者存接到一部劇本要開拍的時候，對於應該選擇怎樣的演員才合劇中人的身份性格，這是第一個要義。其次還有要那演員怎樣的化妝才能適合劇中人亦是應該十分注意的。這是最淺薄的常識，誰都不能否認的。可是咱們中國影片，不知怎樣常當呌與劇中人身份不合的演員去表演。這或者一則他們公司裏頭所有的演員中只有那一位演員可將就合格。其次就是側重明星中心主義。只要他或她是一位已經成名的明星，就可以號召而賣錢。而對於藝術的眞實性，就可以不管。國産影片中凡是富翁地主之流多是面團團的角色，大概是只知道凡是富翁地主之流，一定是面團團的吧。其次，國産影片中凡是工頭等輩，多是狀貌兇惡滿臉横肉的，這大概是只知道做到工頭等輩一定要兇惡的吧。就富翁這一角色來說，不久以前我們在「金山」裏頭所看見的富翁廠主以及「四十二號街」裏頭的富翁歌舞班主，都是怎樣的成功的「金山」裏頭的富翁廠主，表演出一種衰弱的身體，慘白的容貌，象徵着資産階級在富的努力中的精疲力竭的樣子，可是同時又是表演出他的作威作福尊嚴無比的神態來。「四十二號街」裏頭的富翁歌舞班主，丨爲了一個歌女而出資贊助歌舞班的班主丨表演出一種「金牛」的儍相，但也有他的尊嚴。再說工頭，在「金山」裏頭的工頭，表演出一種奸險狡猾，謟媚卑鄙給人一種心惡的深刻印象，比較表面的兇惡的淺薄感覺眞是天壞之别也。 
[本年度　德國影業的進展] [  黃影呆]  
　　毛國的電影事業，近來正在狂奔直上，而就現在的情狀看來，本年度顯然已有成功的徵象了。自八月一日起，各影片公司，關於出品方面，租片方面，都有滿意的結果。出品方面，信用已日見增加而且另外有電影業信用借欵的銀行，也創設了。影片的爲各戲院所租映的，也紀錄日高，這種情狀，一方雖因從事電影業者努力所致，一方却因德國的經濟狀况，近來已有轉機的緣故。各影片公司的製片計畫，據說直至現在，所有的出品，已足够未來的一季丨冬季丨中國映的。自七月至九月，電影檢查會所通過的影片，一共是六十六張，可是一九三一年同一時期，祗有五十四張，而一九三一年同時期是六十一張。出口的德國影片，一九三三年一月至八月，八個月的中間，一共有一五·九○○·○○○米突·但一九三十二年同期的八個月中·却有一七，九○○，○○○米突。德國的影片，運到海外各國的，其中操德語的邦國，占總數百分之四十二。就上文所述，我們也不難知道德國的電影業正在很神速的發展呢。 
[禁苑春濃的劇本　[  馨甫] 　與福斯出品「閬苑琴心」相同　珍妮蓋諾掉換了麗琳哈蕙]  
　　大約是在七月裡吧？本刊曾經登過一篇電影小說，原名是Ａdorable，譯名是一間苑琴心一，福斯公司出品，珍妮蓋諾主演，起初我很奇怪，爲什麽這個片子，到現在還没有運到中國來開映，現在却明白了。 
　　原來福斯公司攝製這個片子的劇本，是向德國烏發公司購來的，去年盛傳烏發和福斯合作，這也是一個原因，不過福斯所有的版權，僅限於美國；所以「間苑琴心」一片，祇好在美國開映，而烏發公司，同時却用了這個劇本，拍成了一都影片呌ＨerHighnessCommands，譯名是「禁苑春濃」，内容一切，都和「間苑琴心」相同；不過片名換了一個，演員變了一下。麗琳哈蕙在這部片子裡，以一位金枝玉葉的公主，同時喬裝一位嬌小玲瓏的侍女，能够把兩個不同人物的身份，做得十分相像，確是不易，這一個非常幽默的宫闌羅曼斯，無疑的，又是一部新形式的歌舞片子了。左面就是「禁苑春濃一中的一幕。 
[電影小說爲國爭光（三）] [  謝月笙]  
　　雪芳和蘇容倆正在談着閒話，忽見紅玉天雄進來，她連忙起來招待，順便給紅玉天雄介紹。紅玉因見蘇容才貌出衆，而且舉止風流，她的芳心裏早已向他表示無限的熱意。 
　　成蔭的柳樹下，坐着一對青年的情侣，綠油油的碧波裏，倒映着他倆的倩影。雪芳偎在蘇容的懷裏，互相陶醉在深淵的愛河裏。 
　　突然地蘇容犯了某種政治的嫌疑，一五警十，把蘇容拖到警察局去了。這一來把雪芳驚嚇得魂飛九霄，她急忙地去請求天雄，替蘇容搭救出獄。灰色籠罩了大地的晚上，程天雄探到一個靜寂的秘窟出的這個使人驚訝的ＸＸ疑案，却在這裏發現了。他聽見裏面是曹懷仁同餘黨在設法陷害蘇容著隂謀。他迅速地去偵緝隊報告，但機警的曹懷仁已在他們羽黨逮捕之前漏網了。梅雪芳爲感激天雄救出了蘇容，特地舉行了一個同樂會以表慶祝。 
　　時間一天一天的過去，蘇梅倆的感情却一天一天的增高。在富有財勢的曹懷仁，當然不能使他心平氣服。他事前在鄕間造了一所密室，等候着雪芳和蘇容出來游玩，刦來幽禁在機關裏，以報前次失敗之仇。 
　　梅母因雪芳蘇容同時失蹤，惶然地請了天雄來家商議。天雄很了解道件疑案的原由，憑着他神秘的手腕，探得了曹懷仁的機關。他一面安慰梅母，一面請了父妹同去營救蘇梅。一你不是喜歡姓蘇的嗎？曹懷仁用着畏迫的手段向雪芳說。他喝着黨徒鞭韃着蘇容，從他可怖的面具上，浮起一層隂險的矜美來。這不由雪芳不驚訝得狂喊出來。接着乒乓一陣槍聲和嘈雜聲，把曹懷仁打倒在地上了。天雄紅玉同着他父親程大鵬把蘇容雪芳救出來了。 
　　雪芳感激着天雄的營救，欽佩他的勇敢，重燃起了愛的火弦來。一程先生，承你幾次地搭救我，使我感激得將來怎樣地報答你纔好呢」。她很羞澀地，向着天雄含笑慢慢地把頭低了下去。「不，雪芳：我不要你感謝，我覺着我要......一天雄自知這話大唐突了，他全身的血液緊漲得似乎要崩潰了，「雪芳我愛......」這一句含有硫磺性的話彈，終於在天雄的火般的情感裏爆發了。（未完） 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
