# 1933 - 103 - 4921561

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[灤河上游緊張]  
　　敵以大批船隻凖備强渡 
　　漁户寨敵軍砲撃我陣地 
　　灤縣以東敵無積極行動 
　　（北平）遵化電話、撒河橋正面之敵、今晨以重砲向我陣地轟撃、共約千餘發、敵機四架同時擲彈爆炸我陣地、迄未移動、今早九時、遵化發現敵機三架、在城外投彈三枚、即向東飛去、（二十一日專電） 
　　（北平）遵化電、敵迭次大舉圖渡我南北團汀之灤河被我撃潰後、乃變更計劃、今晨及昨晚、由熱河運來大批船隻約五百餘、及木筏材料甚多、並抓去百姓數百名、擬利用大排船隻、將灤河堵塞、以重砲掩護其部隊、强行渡河、我方嚴加戒備、敵如來渡河即與决戰、今晨敵在漁户　以重砲向我轟撃、其步兵未敢前進、今拂曉敵機八架、在我陣地偵察並投彈二十餘枚、復飛三屯營遵化興隆馬蘭關等處偵察甚久、前方戰事近趨沉寂、（二十一日專電） 
　　（北平）敵對灤西軍事、暫不積極、其中原因、（一）日軍部認爲如攻過灤河、則戰區擴大、至少須徵三四個師團、頗非容易、（二）移過灤河、勢必捲入平津、國際方面大堪顧慮、（三）即論軍事、一時得逞、善後局面、亦不好收拾、有此三點、遂至　躇、然亦不過暫時、將來終必不顧一切大舉進襲無疑、（二十一日專電） 
　　（北平）敵第六師團蒲穆全部、向我喜峯口撒河橋之線增援、計已增至萬餘人、前線情况愈緊張、敵决以全力將撒河橋佔據、大戰即將爆發、我某部亦正向前方增援中、宋哲元昨謁何應欽、關於前方戰事、磋談甚久、宋哲元改二十二日返防、指揮戰事、龐炳動·商震·各將領均定二十二日返防、（二十一日專電） 
　　（北平）鐵路線以北之灤河區、敵我兩軍隔河對峙、敵方主力軍、似向灤河上游移動、以壓迫宋龐兩軍、其大部在東寨一帶、李際春之僞警備司令部設昌黎、（二十一日專電） 
　　（北平）敵軍在灤陽喜峯口内之綫、仍用猛烈砲火、向我轟撃、壓迫我軍、□部因守南北團汀至三屯營之綫、今晨北團汀北部之白塔寨、一度發現敵軍、被我猛烈撃退、敵今晨復增加第十六師團部隊、似有大規模進攻之勢、（二十一日專電） 
[灤東敵軍整理内部]  
　　（北平）灤東敵軍現正整理内部、强派僞縣長、分發各縣、担任行政、敵方對第二期軍事、過灤河西犯計劃、正醖釀中、對政治軍事、均將有新花様、冀掩蔽國際耳目、對僞抗日救國軍、將擴大組織、除軍長士兵由漢奸招募外、參謀軍佐及下級軍官、均由日人担任、但均着中國軍服即將以此項僞軍、爲進犯先鋒、灤東段路軌、業經敵方修復、灤東各縣、因日軍强迫、一律改懸僞國旗、（二十一日專電） 
[敵機飛至灤州偵察]  
　　（北平）灤州電、二十一上午、有敵機八架、飛來灤州、沿灤河岸偵察多時、並在城上空盤繞數匝、始東去、河東戰事沉寂、無大變化、（二十一日專電） 
[僞奉山車通至昌黎]  
　　（北平）僞奉山路車、昨已由榆關通至昌黎、並懸日旗、敵鐵甲車仍停安山石門間、我中山號甲車亦停東岸、昌黎以東之敵、爲僞軍李際春部兩團、無前進模様、前方各線今仍在沉寂狀態中、（二十一日專電） 
[灤河東岸轉趨沈寂]  
　　（灤州）灤河東岸轉歸沉寂、敵無積極動作、短期内似不致發現劇烈戰、目下河東正面無大部日軍、沿北寗路線、駐有大部僞軍、灤東石門車站、現日僞混合部隊千餘人石門以西、灤州以東無敵隊、僅有小股出没活動、我甲車現在灤東十餘里朱各莊警戒、盧龍方面駐有日軍、據傳有一師團、亦無特殊行動、二十一日天晴、晨敵機三架來灤城盤旋數週、沿河岸偵察多時、飛往盧龍偵察、（二十一日專電） 
[昌黎撫寗日軍暴行]  
　　（灤州）昌黎撫寗僞軍姦淫刦奪、鷄犬不寗、石門車站北寗路警七名、被日軍認爲洩露軍情、悉遭槍斃、類似事件、不勝枚舉、（二十一日專電） 
[開灤礦局損失甚巨]  
　　（灤州）北寗路被破壤後、開灤煤運斷絶、損失極重、現聞開　當局、已向日方提出嚴重交涉、（二十一日專電） 
[敵軍前線在安山站]  
　　（北平）昨晚朱各莊敵步騎各隊、約二百餘名、向我陣地進擾被我中山號鐵甲車、以砲轟撃、我兵繞敵左側攻撃、敵未敢再進而退、今晨我中山號鐵甲車、已開至朱各莊與石門兩站之間、我湖廣號鐵甲車由唐山開至灤河東岸、保護灤河鐵橋、敵前線在安山、（二十一日專電） 
[鐵路線南有小接觸]  
　　（北平）鐵路線南之樂亭、有日僞軍發現與該方面□師接觸、擔任北寗綫之某將領、日内返前方、對灤河以西防禦、擬有新整理佈置、（二十一日專電） 
[鄭桂林部佔朱各莊]  
　　（北平）義軍鄭桂林部集中灤河以西□地、於部隊中精選千餘人、組敢死隊、十八日、親率渡河、向敵人反攻、將敵人撃退、我軍敢死隊遂佔領朱各莊、距離鐵道線五六里駐守、以防敵軍鐵甲車襲撃、（二十一日專電） 
[宋哲元對傷兵訓話]  
　　（北平）宋哲元今午在辦公處、對出院受傷兵訓話、勉勵赴前方殺敵、（二十一日專電） 
[灤縣大霧日機未到]  
　　（北平）今晨灤縣大霧、日機未來、灤縣以東戰况停頓、前方似無接觸、灤河正面防務、刻由某軍接替、何柱國刻在某地指揮、唐山開平地方平靜、（二十一日專電） 
[敵軍沿鐵道綫前進]  
　　（北平）敵步騎千餘今到盧龍南文風橋一帶、沿鐵路線前進、部隊已過昌黎、先頭部隊已到常山團山之線、與我石團對峙中、（二十一日專電） 
[色樹溝日軍被撃敗]  
　　（北平）我軍第某師便衣隊在古北口外之色樹溝、撃敗日軍後、獲日軍旗幟一面、證明書一個、拾錢僞票一張、佛像延命符三件、日軍官名片五張、郵便貯金賬一本、汽車牌子一個、僞佈告一張、該項佈告、謂熱河爲滿洲領土之一部、日軍入熱、爲協助滿軍痛剿醜類等語、詞極荒謬、無非其强橫之片面理由、（二十一日專電） 
[宋哲元訪問萬福麟]  
　　（北平）宋哲元今晚訪萬福麟、對前方軍事、有所談商、（二十一日專電） 
[宋軍陣綫近無變動]  
　　（南京）宋哲元之駐京辦事處、接前方二十電、（一）密雲被炸、三河亦見敵機、李際春等組織僞機關、劃灤東爲特别行政區、屬僞國統治、俟進佔平津後、另立華北政府、（二）本日自朝至晚、敵砲火向我猛烈攻撃、潘家口外新到敵二千餘人、携大批架橋材料、刻在附近積極徵發木材及船隻、有渡河模様、我軍嚴陣以待、又據前方息、宋之部隊、雖處敵人三面包圍中、但已與□□部取得相當聯絡、日來戰事雖烈、陣線未有變動、（二十一日專電） 
[最近日軍佈置槪况]  
　　（北平）喜峯口至董家口間、仍係服部第十四混成旅殘部、盧龍遷安間、係日軍板本第六師團全部、撫寗附近、係日軍廣瀬　助第十師團之中村第三十三旅團、其茵鄉第八旅團、在松花江下游、臨榆至北戴河間砂川岩田兩支隊、改僞軍李際春部、凌源至　中間、係日軍松木直亮第十四師團之平賀第二十八旅團、擔任後方聯將、及鐵道警備、此外尚有蒲穆第十六師團主力、現由平泉向與隆方面運動中、預料此部敵軍、似有向我古北口喜峯口間進攻之企圖、（二十一日專電） 
　　（北平）熱西方面、現日軍兵力僅有第六師團之第二十三聯隊駐紮圍塲附近　茂木騎兵第四旅團、前駐圍塲以北之棋盤山新拔一帶、近茂木旅團主力、及第二十三聯隊有陸續向平泉承德方面移動說、豐寗附近、日祇有第八師團之三宅騎兵支隊一部、並配合步砲兵、其約一千六七百人、古北口至羅文峪間、現係日軍西第八師團之川原第十六旅團其主力在古北口附近、白馬關外、有其一部鈴木第四旅團、在羅文峪外至承德間、（二十一日專電） 
[日機仍到唐山轟炸]  
　　（北平）唐山市面恐慌、日機每日轟炸、（二十一日專電） 
[逃兵渡海已被追獲]  
　　（天津）十八晨、由前方退到北塘無隊號之軍隊、除被當地駐軍繳械外、尚有一部分、乘　船七綫、向竣河口而去、大沽侮防總指揮范浦江、即派關海砲艦追撃、二十追獲繳械、（二十一日專電） 
[古北口方面敵猛襲我左翼]  
　　激戰一小時卒退去 
　　敵機轟炸石匣等處 
　　（北平）石匣電、今拂曉敵以重砲向我南天門陣地之左翼八大嶺一帶轟撃、約三百餘發、復以步兵前進、向我陣地猛襲、我軍以機槍對之掃射、雙方激戰逹一小時、敵不支退去、移時又有敵機四架、在我南天門石匣等地上空投彈轟炸、我方無大損傷、迄發電時止、敵仍以砲向我方轟撃中、（二十一日專電） 
　　（北平）喜峰口古北口兩口外敵軍後方、連日增兵調動頗忙、似將在該兩口有積極行動、古北口左翼、今晨敵向我發砲二百餘發、小部隊向我陣地衝進、旋即撃退、無他變化、（二十一日專電） 
　　（北平）古北口附近色樹溝、發現敵軍荒謬佈告、欲利用懹柔麻醉手段、二十三日施統治亡國奴毒計、反稱實行王道、拯救熱民實無恥之尤、（二十一日專電） 
　　（北平）古北口電、二十午夜、敵機兩架、飛密雲偵察、二十一上午七時、敵以重砲十五門、野砲二十餘門、向南天門左翼八道樓子猛攻、約四百餘發、繼以烟幕彈二百餘發、同時步兵約二千餘、由破城子東桃園、藉烟幕彈掩護、向八道樓子猛攻、我步兵藉敵烟幕彈、向敵逆襲、敵不支、向破城子以東潰退、敵傷亡約七八百、二十一午後、敵以汽車運增援兵千餘、再向八道樓子猛攻、其砲兵集中火力向右翼二座砲樓射五百餘發、敵機亦向該處擲彈甚多、無損失、敵步兵均帶輕機槍、掩護進攻、火力極烈、被我步兵聯合軍猛撃、敵傷亡過半、刻尚激戰中、（二十一日專電） 
　　（北平）古北口左翼白馬　附近、今晨新到日軍兩聯隊向我左翼陣地壓迫、旋被我□師撃退、（二十一日專電） 
　　（北平）古北口戰事極激烈、迄今晚七時止未停、今早日機又到石匣偵察、（二十一日專電） 
　　（北平）密雲二十一日下午十一時電話報告、二十日夜十二時敵機兩架、飛至密雲上空擲彈、許久始去、附近村落、似有漢奸以電燈向敵發號（二十一日中央社電） 
[蔣委員長决卽赴保坐鎭]  
　　剿共交劉峙負責 
　　（北平）蔣委員長昨晚有電致某要人、對前方軍事、有所指示、除令某某等部繼續抗戰外、蔣决定短期内親到保定坐鎭、贛剿共交劉峙負責在平各軍重要將領、接到蔣電、决定二十一分别返防、外間謠言不足置信、（二十一日專電） 
　　（北平）華北某某最高將領數人、以華北抗日軍事極緊張、特聯電蔣、請即北上坐鎭、指揮抗日電文今發出、（二十一日專電） 
[駐津日副領對冀省府談話]  
　　謂日軍作戰告一段落 
　　（天津）長城各日失淊、敵逆極易入我後防擾亂、駐津日副領事田中、二十一 
赴省府刺探消息、隨便談稱、日軍作戰、已告一段落、揆其用意、似欲偵探我軍是否有反攻灤東之意思、（二十一日專電） 
[僞組織將設灤東警備司令]  
　　以李際春充任 
　　（北平）僞國將任李際春爲灤東八縣警備司令、掌理軍民兩政事宜、以爲建設華北國之初步、李際春以抗日救國軍名義、招募各處潰軍甚多、秦島北戴河到有僞國之韓警甚多、對居民檢查騷擾甚力、（二十一日專電） 
[平津治安無慮]  
　　防空確有十分把握 
　　（北平）王樹常談、關於防空計劃及設備、官方早經籌備妥貼、確有十分把握、治安方面、更無慮、（二十一日專電） 
　　（天津）日軍運輸艦比治山丸、二十晨由塘沽運來軍火一批、停日租界三井碼頭、運入日兵營、（二十一日專電） 
[湯玉麟部近狀]  
　　（南京）多倫電、湯玉麟由赤城馳赴白馬關前綫、專任五十一軍軍長、何遂爲副軍長、其舊部隊一萬餘人、已投孫殿英部外、餘四散、經何陸續添招、已有八千餘人、仍稱五十一軍、由湯統率指揮、孫殿英部近調某縣、俾與撒河橋及石匣南天門之□□□部、取得聯絡、並與□□之灤西部隊呼應、察東陣地另由晋軍□□與□□兩部接防、惟孫部請俟接防部隊確實到逹後、始允將所部移調、（二十一日專電） 
[國聯代表夏龍將長期駐京]  
　　（北平）國聯派駐中國代表夏龍來平已多日、定二十四赴京、將在京常川駐守、俾便與國府隨時接洽、（二十一日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[平津危急動]  
　　當九一八禍變發生之初國内與論頗多主張運用外交。對日作和平之談判以免事態擴張。而於拚死抗戰之主張。則認爲高調。認爲不量力。爲感情用事。甚且有人謂應澈底信賴國聯。保持國際間正義屬於我方之信心。以靜候最後之勝利。凡此種種之錯誤主張都由於錯認九一八禍變之動機。爲日本少數跋扈之軍閥所造成之偶發事件而根本未能正確理解經濟恐慌下之國際形勢。尤根本未能正確理解處於經濟恐慌狂潮激盪下之帝國主義者企圖重新分割殖民地之必然。故以爲以和平之方式。對日作有條件之談判。同時借助國際條約。予日本以壓力。東北變動。即可獲得解决。吾人亦即可獲得暫時之苟安此一種幻夢今日應已爲殘酷之事實所撃破此種錯誤之觀察。今日亦應爲殘酷之事實所糾正。 
　　吾人自前年九一八以來。即堅决認定　變之爆發。爲日帝國主義者有計劃有步驟之侵略行爲。同時更堅决認定所謂國際條約。皆爲欺騙弱者之符咒。而且在經濟恐慌狂潮之下。列强自顧不暇。亦决不能予我以若何之助力。故一貫的堅决主張。以自力謀自助自救。以澈底之抗爭。維護我民族之生存。以民族革命戰爭。答覆日帝國主義者之侵略暴行。任何犠牲任何艱苦。都應忍受。此種堅定之主張。一年半以來嶄然如鐵之事實。亦已證明其爲絶對不誤。 
　　今日灤東又已陷落。平津已成朝不保夕之勢。政府要人對於古物。尚不忍爲敵人所刧奪蹂𨈆而亟思所以保全。則對於今日華北土地人民之陷於危境。不知將如何防衛。對於平津。不知將用何法以謀保全。倘若始終不作堅决之打算。則吾人誠愚。莫知其可。蓋極日帝國主義者之野心。我民族即欲得一隅以苟安。已不可能。此則可以九一八以來敵人得寸進尺之事實證明者也。　　亡國之禍。迫近眉睫。其待死乎。抑將拚死以求生乎。環顧河山。曷勝悲痛。具有五千年悠遠歷史之民族。今日豈已消失其維護生存之能力。是不敢信。仰亦不忍信。國人乎。吾人今日究應如何。 
[陳濟棠增派粤軍入贛]  
　　李揚敬軍奉命開拔 
　　蔣代表張勉中常川駐粤 
　　（香港）陳濟棠經蔡廷鍇迭次敦促、已允增兵入贛剿匪、惟在蔣在贛督勦期内、不須另設指揮官、李揚敬軍已奉命急向贛開拔、蔣代表張勉中接蔣覆電、許常川駐粤聯絡、粤增兵入贛問題、至此始解决、粤抗日軍第四獨立師長官任令、二十一日始下、蔡廷鍇擬檢閱來粤部隊後、赴贛謁蔣、（二十一日專電） 
　　（香港）李宗仁定二十六回桂、出席内政會議、（二十一日專電） 
[立法院之例會]  
　　修正反省院條例 
　　（南京）立法院二十一日晨開三届第十四次會議、到傳秉常·丁超五·王祺·等六十三人、主席孫科、秘書長梁寒操、討論事項、（一）本院法制委員會報告審查修正反省院條例草案案、議决、修正通過、（二）本院法制委員會會同財政委員會報告審查行政人員卸任後關於虧欠欵項連息追繳辦法、應否訂入公務員交代條例案、議决、照審查報告不必訂入公務員交代條例、（三）本院財政委員會報告審查浙江省整理債務辦法及修正各種公債還本付息表案、議决、修正通過、（二十一日中央社電） 
[海部六艦會操]  
　　（南京）海外會操之寗海·應瑞·海容·海籌·逸仙·建康·等六艦、十一晨由淞出發後、旬日以來、日夜操演船陣、現已操抵三都澳、並於二十二晨由三都開東商演放魚雷、（二十一日專電） 
[憲草會審查會]  
　　起草地點决定南京 
　　（南京）立法院憲法草案起草委員會二十一日下午二時在議塲休息室開審查會、到吳經熊·陳肇英·傳秉常·馬寅初·鍾天心·周一志·商定事項、（一）本法草案分民族民權民生三篇、細目歸主稿人斟酌、（二）憲法草案以簡明及有彈性爲原則、（三）起草地點在南京、（二十一日中央社電） 
[新疆形態嚴重]  
　　叛衆有逼近迪化說 
　　（南京）新由寗夏來京之馬鴻賓代表李沛霖、于路過　口、遇新疆逃回駝商甚多、據云、新省變動、日趨嚴重、和　玉　絰耆等處、相繼淪陷、叛衆已進佔距迪化城三十里之烏克西爾鎭、該城包圍逾兩月、情勢甚危、余日内赴贛謁蔣、或將此事順爲報告云、（二十一日專電） 
[農村復興委會舉行籌備會議]  
　　（南京）農村復興委員會各關係機關、於二十二在行政院開籌備會議、討論結果、（一）擬具聘任委員名單、呈由汪院長核定、（二）擬定聘請委員會之農村·金融·農業·技術·糧食·調劑·水利·等各組專門委員辦法、並擬具聘任委員名單、呈院長核定、（三）抽調各機關人員爲委員會及各組協同辦事、（二十一日專電） 
[立法院派員調查土地實况]  
　　（南京）立法院土地法起草委員會、以土地法施行法草案、須適合地方實際情形、特派專員鄭輝民等、分赴各省市、調查土地實况、俾作參考、（二十一日專電） 
[陳獨秀彭述之將處有期徒刑]  
　　（南京）陳彭案定二十六日宣判、一般推測、陳彭情節較牛蘭爲輕、或將處十年左右徒刑、濮一凡·王武·王子平·何阿　　　　　　　　　　　　　　 
芬·王兆羣·等　將處五年左右徒刑、梁有光·郭競豪·王鑑堂·或可宣告無罪、或處極低徒刑、聞陳彭等仍自認無罪、如處徒刑、决上訴、律師　士釗二十一日夜車返　、（二十一日中央社電） 
[漢奸張璧等濳到北平活動]  
　　（北平）中華國魂團近偵得漢奸張璧等、由津濳來北平活動、該團已飭知褐衣隊全體隊員動員、俟將該漢奸等偵出確實住址、即前往捕獲、（二十一日專電） 
　　（天津）駐津日軍司令部内　一新繪僞滿洲國地圖除東北四省外、尚將冀察綏晋内蒙列入、以黃河爲界、日本野心、於此可見、僞國派洪鑄郭潛等來津、住日租界、準備僞軍到後、接收津海關、南馬路一帶、二十夜發現僞逆反動宣傳品、據于主席談、本市非至必要時、决不戒嚴、（二十一日專電） 
[哈埠附近日軍秘密布防]  
　　（北平）近因日俄衝突、日形尖銳化、故哈埠情形日緊張、十日駐哈日軍、已秘密在哈埠附近、布置兵力、藉以警戒偵察蘇俄　靜、（二十一日專電） 
[瀋陽鐵路總局舉行連絡會議]  
　　（北平）瀋陽鐵路總局、十八日開第一次連絡會議、出席各鐵路局長、四洮路闞鐸、奉山路闞鐸、吉長金璧東吉海袁嵩瑞、洮昂萬盛章、齊克萬盛章、瀋海吳榮元、呼海　青林、及滿鐵派遣代表鐵由豐作、小須毋常三郎酒井混兵衛·小澤並義等、討論題目、爲總局之使命、及今後進行侵略方針、（二十一日專電） 
[陳公博抵平]  
　　（北平）陳公博今日抵平談、此來非專爲代蔣勞軍、關於實業部對北方出産、如食鹽·礦産·糧食及運輸上、均有籌一通盤計劃、鍊鋼廠蔣主張設焦作、因出鐵及焦炭均便利、（二十一日專電） 
[平後援會派員赴察視察]  
　　（北平）後援會明晨派員二人赴張垣、轉赴沽源多倫等地視察、（二十二日） 
[津大公報館昨又有人投彈]  
　　工場略有損害 
　　（天津）大公報前曾被人投彈轟炸兩次、二十一晚八時、又有人投一彈、爆力甚小、法工部局派人視察去後、九時又有人在効康里内、用手電燈向該報機器房探照、隨即投入巨烈炸彈、將工塲及宿舍玻璃炸碎多塊、幸未傷人、投彈者已逃逸、（二十一日專電） 
[何成濬抵南昌]  
　　撫州設城防司令 
　　赤匪主力總退却 
　　（南昌）何成濬午抵省謁蔣、商抗日及會勦賀　徐孔各股匪、（二十一日專電） 
　　（南昌）撫州設城防司令、郭思演任司令、蔣以孫仲馮旅死守永豐有功、十七電嘉獎、（二十一日專電） 
　　（南昌）匪主力總退永豐·樂安·宜黃南部、陳誠電總部、僞三軍團由招携·竄太平圩、一部竄固崗、圖犯宜黃、僞五軍團由水南竄招携、僞二十軍由劉坑竄太平圩、又僞八軍受湘軍壓迫、竄新喻袁河、僞六軍團被劉建緒痛剿、有離萬載他竄勢、方邵退金谿後、續向閩邊退竄、（二十一日專電） 
　　（南昌）蔣嚴令贛粤閩豫鄂皖等省、懲治貪汚、以除民賊、（二十一日專電） 
　　（南昌）宋哲元派黃仙閣飛省、向蔣報告冷口戰役、請示機宜、（二十一日專電） 
　　（漢口）某要人談、蔣對華北軍事、早有精密計劃、北上後即可實現、（二十一日專電） 
　　（漢口）何成濬已抵南昌、或隨蔣北上、又徐源泉二十二日返沙市即負責督勦賀匪、（二十一日專電） 
　　（福州）馬鴻興部連日在長汀吳家坊·水頭一帶、大敗赤匪、决向童坊前進、區沈各師、亦繼續動員、（二十一日專電） 
[楊虎城等抵漢]  
　　（漢口）朱紹良·楊虎城·劉鎭華·二十一日晨九時由潯乘江安輪抵漢、徐源泉·楊揆一·陳光組·等均在輪埠歐歡迎、楊劉下榻太平立飯店、午由徐源泉陪同渡江、赴總部訪曹浩森、並至省府訪夏斗寅、定二十二日晨乘平漢快車分返陜豫、據劉鎭華　紀者　、（劉自稱）奉總　　召赴贛、出席治安會議并贛便請示、在總會議結果極圓滿、自蔣蒞贛後、勦匪軍事、大有進展、士氣極旺、本人二十日晨離南昌、午抵潯曾、興何主任（成濬）商豫鄂會勦邊匪辦法、準二十二日晨乘車返洛、（二十一日中央社電） 
[何鍵返抵長沙]  
　　（長沙）何鍵二十一日申　抵省唐有壬同來、各校童軍定五四會操舉行抗日運動後、即赴鄂參觀童軍大檢閱、（二十一日專電） 
　　（長沙）何鍵語人、受蔣敦勉將就湘鄂贛邊區剿匪督辦職、綜理邊區黨政軍事、必要時赴贛邊、（二十一日專電） 
中東路問題 
[俄對僞覆牒重申機車所有權]  
　　聲明應按照條約解决 
　　日本擬反駁俄抗議書 
　　中東路俱樂部被搜查 
　　（莫斯科）今日此間發表一塔斯社消息、謂在四月十三日、（滿洲國）外交職員以一公文致送蘇聯駐哈爾濱總領斯拉夫茲基、重提歸還蘇聯鐵道某種（Ｅ）字機車於中東路之要求、按此項機車、早經蘇聯指出爲蘇聨所購、而於列强干涉西伯利亞時散落於中東路者、（滿）方公文中指駁一九三二年九月十二日斯氏解釋此項機車爲蘇聯財産之照會、謂蘇聯對於此項機車之所有權、並無文件根據、該公文一面承認中東路財産目錄中、確未記入此項機車、惟以爲直至最近未發生關於其所有權之爭論、已可認爲其屬於中東路之證據、（滿）方即根據此種理由、要求歸還此項機車於中東路、并由蘇聯鐵道照付租費舆中東路云、斯拉夫茲基於四月十八日答復（滿）方之公文、重行詳釋此項機車屬於蘇聯所有權之理由、并附以文件證據、及中東路理事會承認此項機車爲蘇聯財産之記錄、關於（滿）方所要求蘇聯鐵道照付租費一點、斯氏宣稱、蘇聯政府確在考慮算清此項巨賬、因其機車被中東路使用多年、未嘗付費、蘇聯政府正擬在適當時間提起此事也、斯氏於結語中告（滿洲國）、謂中東路上之蘇聯方面代表、遵照蘇聯政府訓令、始終嚴守中俄及奉俄二協定、并以該二協定爲解决所有問題之根據、同時亦望（滿洲國）當局能遵守該項協定、在今後不妨阻中東路之常態工作云、（二十日塔斯電） 
　　（莫斯科）按中東鐵路督辦李紹庚曾於四月十二日致函中東鐵路蘇俄總代表庫士尼作夫、要求於一個月内將移入俄境之火車交還、函中並有（滿洲國）政府將視覆函之性質决定以後之行動等語、並開列應交還之車數、計機車八十三輛、客車一百九十四輛、貨車三千二百輛、（二十日路透電） 
　　（南京）莫斯科政府於十八日關於中東路問題之蘇俄政府抗議書、交日本駐俄太田大使、日政府擬日内回答、全面加以反駁、（二十一日電通社電） 
　　（哈爾濱）在中東路西部綫富拉爾基之中東路俱樂部、爲蘇俄方面宣傳赤化之根據地、（僞）滿官廳昨上午十時即搜索該俱樂部、押收許多證據書類、即閉鎖之、（二十一日電通電） 
　　（哈爾濱）烏蘇里鐵路當局現由克薩柯夫向南滿鐵路局磋商恢復自東三省事變後停止之貨物比例議定書、克薩柯夫現已在哈埠、據悉烏蘇里鐵路當局亟思恢復此項議定書、但南滿鐵路當局則主張在討論前應先付回扣美金七十萬元云、（二十一日路透電） 
　　（哈爾濱）據日人方面消息、此間俄領事已以蘇俄政府覆文致（滿洲國）政府外交部、覆文要點、爲蘇俄對於（滿洲國）要求將滿洲里中東鐵路西端及東境綏芬河之蘇俄海關人員撤回一節、並無異議、（二十一日路透社電） 
[馬占山在柏林之表示]  
　　東省永不能爲日本所征服 
　　義勇軍依然活動繼續抗日 
　　（柏林）今日路透訪員往晤頃由蘇俄抵此之馬占山蘇炳文李杜王德林等、馬占山以幽默之言詞、解釋彼等並未受蘇俄之拘留、因中日始終未宜戰也、故在繳械後、俄當局即許彼等離開該地、馬復稱、日軍將不向北平攻撃、蓋目前日軍向長城以内之進展、僅爲欲將華軍驅出熱河之一種策略、因熱河外表雖爲日軍佔據、但境内之非正式華軍、仍形活動、馬氏末稱、東三省仍爲中國所有、永不能爲日本所征服、中國將繼續作戰、至驅逐侵犯者出境而後已云云、（二十日路透電） 
　　（華盛頓）華盛頓晚報登載社論、謂馬占山將軍（自愛爾白島歸來）、（愛爾白島係一八一四年拿破崙第一放逐之地蓋指馬占山將軍自俄返國、已恢復行動之自由也、）其關係之重大、有爲常人所不及料者、此際莫斯科對日本態度實有改變之趨勢、可於種種情事見之、截至現在爲止、蘇俄向採觀望政策今則表示不滿、并不加以掩飾、然則馬將軍之歸國、或即爲中俄接近之徵兆、未可知也云云、（二十一日哈瓦斯電） 
[赴華府會議前日代表石井發狂言]  
　　謂中國再不覺悟將陷於無希望地位 
　　對經濟會議日政府協議對策 
　　不贊成無條件恢復金本位制 
　　要求確立國際通商自由原則 
　　（東京）今日石井對報界代表演說、述其赴華盛頓之使命時、謂中國愈早覺悟中日（滿）之合作以助中國脫離騷亂之必要、則愈有益、若不依此方針而合作、則中國將陷於無希望之地位、而世界將遭遇較滿案愈益嚴重之問題、渠擬竭力勸喻美國與中國之領袖、使知中日兩民族與政府共同努力解决相互問題之絶對必要云、石井定五月四日啓程赴華盛頓、（二十一日路透電） 
　　（東京）近數日内外藏陸海商農拓七相曾爲授予赴華盛頓倫敦參與會議日代表石井等之訓令事、作重要之討論、明日七相之代表尚將在外務省舉行會議、决定訓令之最後稿、據報載訓令草稿内容要點如下、（一）日本不能無條件贊成恢復金本位之任何建議、因全世界之現金目下有百分之七十爲美法兩國執有也、（二）日本進備藉國際合作、由各國中央銀行謀使放欵政策之和緩實施、日本並擬竭誠贊助幣價之管理、（三）日本主張運用國際清理銀行放欵業務、以恢復信用、而保障資金之平穩的流通、（四）日本當力爭爲國際商務復興計、各國間貿易之壁壘必須撤除、（五）今當注意一九○九年日本實行之稅則、從未使之增高、（六）列强應無條件採納最優惠國待遇之原則、故日政府之意、英帝國之優惠稅則、實背國際商約之根本精神、（七）商貨之産額與出口應加管理、俾出産與銷費得相平衡、（二十一日路透電） 
[日本狂行侵略英國漸感不安]  
　　日改旅順爲海軍根據地 
　　英擬諮詢九國約簽字國 
　　（倫敦）頃從最可靠方面探悉、倘日本將旅順改作海軍根據地之說徵實以後、則英國擬向九國公約簽字匣諮詢意見、並料國聯十九國委員會亦將調查日本舉動、現英海軍界與官塲對此事非常深切注意、（二十一日國民電） 
[蒙會擬加派察綏蒙旗宣慰專員]  
　　（南京）蒙藏會擬呈請行政院加派蒙事處長巴文峻爲察綏蒙旗宣慰專員、李鳳岡前往察綏會同宣慰、並予聯絡、（二十一日專電） 
[日人在京攝影被扣]  
　　（南京）二十一日申刻、軍校軍官訓練班學員數十名、正在前操塲會操、忽來一日人名山田太郎者、手携攝影機一座、將會操情形、攝上鏡頭、並描繪該地形勢、已電告警廳、該廳以攝取軍事與要塞影片、均已嚴令取締、而該日人竟敢違法、乃派員馳往、將其扣留、（二十一日專電） 
[外部派員迎俄使]  
　　（南京）外部派情報司長李迪俊偕交際科人員赴滬、歡迎俄大使、（二十一日專電） 
[留日學生被捕事件]  
　　（南京）我國留日醫專學生王清孟等、前在東京爲祖國募集賑捐、被日警視廳誣爲宣傳共産嫌疑拘捕、共有十七名、經我國留日學生監督黃霖生電告、並經會同駐日華使館向日當局嚴重交涉、據警視廳答復、以王清孟等有無宣傳共産情事、刻正在偵查中、如查明無此行動、即行釋放云、（二十一日專電） 
[關稅收入較前增加]  
　　（南京）關署息、本月份（指上半月）長城日宼進逼、華北形勢日緊、但關稅收入、反見起色、原因仇貨仍源源進口、俄貨運華亦漸形活躍、故有此現象、預料本月份關稅收入、與上月份相較增加一百餘萬元之多、（二十一日專電） 
[京市開放娼禁問題]  
　　（南京）市府對開放娼禁問題、認爲與社會有重大關繋、須審愼研究、如果决議開放、則必設法使社會少受娼妓之害、先取締鴇母限制蓄妓等、社會衛生檢查禁止旅館飯店容留娼妓、同時擴充救濟事業、如傳授手工業及相當教育等、俾從良後可自食其力、（二十一日專電） 
[考試選會通過應考資格審查會規則]  
　　（南京）考選委員會二十一日開會議决、（一）本年舉行高等考試前、先由各省市舉行高等檢學考試、限六月底辦竣、（二）應考資格審查會規則草案、修正通過、（二十一日中央社電） 
[兩路員工繼續請願]  
　　（南京）京滬滬杭甬兩路被裁員司代表、二十一日赴中央黨部·行政院·監察院·請願、均派員接見、對呈控局長黃伯機各節、咸表示依法辦理、（二十一日專電） 
[國際海上公約交部催各屬簽意見]  
　　（南京）交通部以我國已加入國際海上人命安全公約、曾印發單本、令各航政局航業公會船員公會、造船所輪船公司、對客輪改良設備、簽註意見、現准外部咨、以該公約於五月十四日生效、特令飭各該局會公司等處、從速簽註呈部備核、（二十一日中央社電） 
[孫科談張知本辭意打銷]  
　　（南京）孫科談、張知本已打銷辭意、惟病尚未痊、猶應稍加休養、始可返院任事、（二十一日中央社電） 
[邵力子自贛返京]  
　　（南京）邵力子二十晨離南昌、二十一晨過潯、二十二晚可抵京、（二十一日專電） 
[唐山交大準備南遷]  
　　（南京）教部息、唐山交通大學因華北形勢緊張、唐山逼近戰區、學校當局爲謀學生安全、雖有南遷至滬之說、但教部尚未接到報告、至平津方面學校、刻仍照常上課、惟因平津一帶處此環境之下、故各校準備將圖書儀器及檔案等、先行遷移保管、（二十一日專電） 
[國府主計處即可擬定預算辦法]  
　　（南京）國府主計處爲促成二十二年度預算辦法、召集中央各機關討論、歷三星期、已據各機關將收支實况、報告明晰、定下週正式擬定辦法、以便呈請中政會核議、（二十一日專電） 
[鄭彦棻請假返國]  
　　（南京）國聯我國秘書鄭彦棻請假返國、二十一日抵京、謁政府當局、報告最近國際間情况、鄭擬日内沿平浦線至濟南·青島·天津·北平·等地轉道太原、再往漢口·福州·厦門第地、考察國内現狀、並向各界詳述國際情形、再由香港搭輪返日内瓦銷假、（二十一日專電） 
[岫巖美教士被架案]  
　　（大連）據今日此間所接之電訊、現已查知前遭匪擄去之美人教士尼爾遜博士、在距岫巖十三哩之某處、聞匪首曾充縣知事、現要求贖欵五十萬元、（二十一日路透社電） 
[南昌輪被架英船員均未受傷]  
　　（北平）今確悉南昌號英船員三人受匪綁架時、無一受傷、四月十三日派出與匪接洽之人、未能覓見匪之所在、廢然而返、今仍在努务探訪中、聞綁匪中有屬於上年九月間綁鮑萊夫人與柯克蘭之匪首白霸天一黨者、（二十一日路透社電） 
[德使陶德曼由京返平]  
　　（北平）德使陶德曼今由京返平、（二十一日專電） 
[鮑張兩部抵目的地]  
　　（天津）鮑剛張人傑兩部自動抗日先發隊三千餘人、抵安國縣、何應欽已派員點騐、下令開往前綫、但後續部隊、因故恐不能開拔、（二十一日專電） 
[青市土産積壓甚多]  
　　（青島）本市土産物、積壓價値千萬、沈鴻烈二十召集中外土産商談話、將實行减免出口各項捐稅、以廣銷路、農工銀行定五月一日開幕、（二十一日專電） 
[王家烈代表盧壽抵粤]  
　　（香港）盧壽二十抵粤、代表黔王參加國防會、（二十一日專電） 
[劉崇傑過濟之談話]  
　　（濟南）張葦村由京返濟、劉崇傑過濟赴平、據談、外交表面雖無進展、但無日不積極進行、國聯方面三代表、常有電來、俄使三日内可到滬、亞洲司長沈覲隨余往、日内即返平、余何時返平、須候部令、（二十一日專電） 
 
 

Page 8

 
 
[英相一行抵紐約]  
　　船進口時鳴砲十九響表歡迎 
　　登岸後卽乘專車逕赴華盛頓 
　　英法預擬計畫受美金禁令影響 
　　羅斯福聲稱無行施巨棒政策意 
　　路透二十一日紐約電英相麥唐納等今日正午已抵此間、船進口時、鳴禮砲十九響、英相等一行人衆登岸後、即將乘專車赴華盛頓、今夜將在白宮與羅斯福總統共宴、 
　　國民二十日紐約電英相麥唐納對於美國放棄金本位之第一次評論、係今日在無線電話中向美聯社發表、聲稱、此舉已使渠所準備與羅斯福總統討論之情勢、大起變化、 
　　路透二十一日紐約電法代表赫禮歐等現乘法蘭西號輪船前來華盛頓、與羅斯福總統談話、今日據該船傳來消息、法代表所擬之計畫、已爲美國金禁令完全推翻、某代表頃語人曰、吾人不如折回云、 
　　路透國民二十日紐約電在英美當軸開始談話前、不論美國會授總統以何種權力、英相亦將獲得本國所授更大之權力、故今日歸自華盛頓之金融家聲稱、世界金融之趨勢、實際將懸於此兩人之手、惟兩人雖有廣大權力、俱無意於巨棒政策、僅欲用以獲得關於貿易與金融上最大之諒解而已、今夜華盛頓消息稱、羅斯福認未來之談話、絶無欲憑藉權力威脅他國之虞、乃用此權力以求合作之時也、 
[美放棄金本位後膨脹通貨計劃抬頭]  
　　農村救濟修正案昨提交國會 
　　授權總統增發通幣硬貨減成 
　　許債務國用銀償債期限一年 
　　國民二十日華盛頓電美政府之膨脹通貨法案、已於今日提出參衆兩院、内有一應急條文、足徵當道猶疑聯邦儲備銀行或將拒絶對於全部計劃悉予合作也、聞此案將先由參院加以考慮、但料可以早日通過、其内容如下、（一）授權財部發行庫券或他種國家債務、不逾三十萬萬金元、（二）授權總統酌减金元所含純金量、但不得過百分之五十、（三）關於戰偵之償還、得接受白銀、但任何一債務者所付白銀、總値不得逾一萬萬金元、而銀價每盎斯亦不得超過五角、（四）倘過聯邦儲備銀行對於增發新幣至最大限度一舉拒絶合作、或過增發至最大限度仍不足以應急時、則總統在某種限制内、得自行下令增發國家鈔券三十萬萬元、 
至前述第四項内之限制、含有切實管理膨脹通貨辦法、如規定總統自行下令增發之鈔券、祇能用以應付聯邦政府到期債務、償還國家所借欵項·收買國家公債·或聯邦政府負有債務之他種證券等、此種收購之公債、應即加以註銷、並由總統派一代表協同聯邦儲備局辦理本案各項規定、而聯邦儲備局之專門職務、厥在買賣政府公債、以緊縮或膨脹通貨、藉應市塲之需要、又關於第三項戰債條文内規定時限一年、苟非國會續行展期、則債務國欲用銀還債者應在一年内繳付、且每一債務國在此時期中所付白銀、總額不得逾二萬萬元、目下全國對此新措施、類皆表示贊同、農民與工商人之有貨物待售者、莫不歡欣鼓舞、唯持薪工度日之個人則對此新方案、心中不無躊躇、因料物價必漲、而其收入未必能立見增加也、 
[湯麥士發表提案原文]  
　　路透二十日紐約電提議修正農村救濟案修正之參議員湯麥士、今日發表其提案原文、其他各條文如下、總統如不能成立政府債券之收買協定、則可直接發行國庫券三·○○○·○○○·○○○元、專供應付到期公債償還美國欠欵及收買美國公債與其他有息證券之用、總統有權減少硬幣中之金成分、但不得過半數、美國可許債務國以照美幣價値一○○·○○○·○○○元之白銀償付戰債、以每盎斯銀價不超過五角爲限、此條有效時期爲一年、政府得按照所收外國政府之銀額發行銀幣、 
　　又電參議員羅炳生正式向羅斯福總統發表一文如下、依照修正案之旨趣、其目的之一、在贊助總統談判鞏固匯兌之辦法、其策在（甲）以國際協定調節美國金幣之成分、或（乙）由商業國增多用銀、或上述兩策同時並用、其用意在平準每盎斯五角左右之銀價而發行銀券、並鑄銀幣爲標準通貨及輔助幣、其數須足以收回銀券、以國庫券換得之政府公債、須註銷之、政府得撥欵使財政部可每年收還國庫券百分之四、國庫券可爲法定通貨、總統得本其調查如何保證美國對外商業防止紙幣低賤不良影響而得之結果、决定其認爲必要的金幣成色之重量、如美政府與任何政府成立協定、而規定美國與他國所發行金幣間之比率、則總統得依照議定之比率、决定金幣之重量、而此金幣須爲標準通貨云、 
[共和黨準備作殊死戰]  
　　阻撓貨幣法案之通過 
　　國民二十一日華盛頓電美國金元戰爭、今日已由匯兌市塲移入參院少數派之共和黨、已由前胡佛總統之參院發言人李德爲領袖、準備與羅斯福總統之膨脹通貨案作一殊死戰、倘遇必要時、甚將出以阻撓延宕手段、冀阻此案在英相麥唐納離華盛頓以前通過、俾免商妥回復銀幣或大貶金價之任何國際協定、李德今日語人、苟美國人民能確知此案之性質、定將加以反對、將其利弊告知人民、乃國會少數黨之職責、但李氏亦承認共和黨議員未必能全體加入此救護金元之十字軍、將有西部諸州議員擁護總統之議案、且目下凡握有證券公債或物品者莫不望市價之上騰、全國人民之願爲政府後盾毫無疑義、 
[美聲明並無政治作用]  
　　哈瓦斯二十一日紐約電國務院電告駐外各大使公使、令其向駐在國政府說明、美國放棄金本位、純由於國内經濟狀况所致、并無其他作用、俾美國在未來經濟談話中所處地位、爲之鞏固云、 
　　哈瓦斯二十日倫敦電每日快報主張美金跌價之後、英鎊當令其再度跌落、俾英國在國外貿易上所得種種利益、不致失去云、各界人士對於羅斯福總統禁金出口之决定、印象不一、大衆以爲美國財政及經濟上、並無任何新事實發生、足以解釋禁金出口之舉、此舉定係純粹屬於政治性質、一般人預料英格蘭銀行當道因美國禁金出口、不得不採取應付政策、將舉行特别會議討論應付方法、 
[禁金出口令正式發表]  
　　哈瓦斯二十一日華盛頓電羅斯福總統禁止現金出口令、已正式發表、凡向外國輸出者、無論金塊或金券、均在禁止之列、至爲各外國政会與中央銀行及國際清理銀行所輸出、則由財政部發給允許執照、其運入美國之金、原係預備復出口者、亦如之、又與公共利益有關之交易、必須輸出現金以資抵補者、得由財部特别允許之、 
[法國决計保持金本位]  
　　以奥美商業侵略奮鬭 
　　路透二十一日巴黎電法財長與財政專家今日會議後、法蘭西銀行總裁負責聲稱、法國决計保持金本位、並提高利率、以與或有的美國商業之侵略相奮鬭云、 
[美金滙價暴跌之原因]  
　　國民二十日倫敦電頃據外匯界可靠消息、邇來美金在世界匯兌市場之暴跌、其原因雖不一、而大半由於歐洲大陸某投機財團向金元猛烈進攻所致、此投機財團之資本、大部份出於紐約方面、因曾受兩次巨創、亟　恢復、乃向金元繼續進攻、故外滙界中早曾有人預料將有此次之暴跌、大約在一月前、即已覺到苟非華盛頓政府發一宣言作完滿之解釋、及倫敦金融界出而擁護金元、則美金滙市恐將有意外之變化、至歐陸之投機財團、係於英國放棄金本位時組織、業使數國貨幣爲之貶値、當其組織之後、即開始抛售英鎊、但其後曾曹巨創、又當三月初美國禁金出口時、該投機團亦居空頭地位、聞在美銀行停市十日内、其抛售數曾逹三萬五千萬金元之鉅、但其縝密計劃之襲撃行動又告失敗、美金仍得保持陣線、若輩被迫補進、又蒙重大損失、遂乃靜待報復機會、迨近日華盛頓方面旣無足以鼓勵市况之宣言、倫敦方面雖亟欲設穽以創此投機財團、願在必要時與紐約合作以維持美金、顧美政府突然决定不再維持金元價格、致無合作之可能、至目前該投機團在匯市中所居地位、尚在未定之天、但倫敦金融專家皆信其將試圖恢復前此之損失、按當美國窖金者開始將金貨返諸銀行時、此間皆信金元可無加以人力擁護之必要、其後外間雖有膨脹通貨聲浪、而此間皆信美國將圖維持金元價格、一俟美銀行復業之後、立可保持水平線、不虞此時之頓放棄金本位也、至該投機團聞在紐約巴黎漢堡倫敦均有機關、其勢力之偉大、曾使金融界感受許多不安云、 
[英美貨幣大决鬭]  
　　美金繼續跌落 
　　影響英國貿易 
　　哈瓦斯社二十日巴黎電（小巴黎人）報接獲駐美通訊員拍來海電、謂英美兩國間、現方舉行（貨幣大决鬭、）美金之跌落、足使羅斯福總統在策略上極佔優勢、當今世界各國貨幣、除法郎以外、皆不穩定、國際貿易欲其繁榮、自不可能、英國方面最爲感受痛苦、將極力求各國貨幣之穩定、但若英國不能與美國妥協、則美幣或將繼續跌落至極低程度、果爾、美國貨物價格、則亦將隨之低落、而爲英國商業之大患矣云云、 
[荷比不放棄金本位]  
　　路透二十日海牙電前謠傳荷蘭將實行禁金出口之消息、已經此間否認、聞各銀行均準備充足、可應付任何銀幣風潮、 
　　國民二十一日不魯塞爾電今日正式宣告、外傳比政府將放棄金本位或膨脹通貨之說、完全不確、 
[紐約市塲空前活躍]  
　　巴黎亦起反響 
　　國民二十日華盛頓電一般投資者與投機者則皆亟圖利用此繼續上騰之市面、遠期銀價今日開市後、數分鐘内即暴騰至二百磅音以上、未及十分鐘即已售出三百萬盎斯、大條近期亦隨之飛騰、紐約證券交易所内市况之活躍、更自一九二九年經濟衰落以來所未見、全國銀行則營業如常、除總統行政命令所禁之買賣外匯外、其他毫無變化、較大各私家銀行尤其摩根銀公司、咸贊成總統之禁金出口及膨脹通貨計劃、據財部所接消息、紐約大銀行家及世界其他金融中樞之財政領袖、咸恐英國或將設法再貶金鎊價値對付美金之跌價、惟此種手段、目下尚無正式徵象、而一般金融專家正待倫敦方面當局者之宣示云、 
　　哈瓦斯二十日巴黎電美金跌落之後、此間市塲、發生反動、其情形幾與紐約市場無異、各種證券皆漲、尤以外國證券爲甚、僅法國公債呆滯、間有跌落一點以上者、美金正式標價、爲二十二法郎四十五生丁、銀價大漲、 
[英工黨與工會抗議抵制俄貨]  
　　請俄釋英人以全英俄關係　　路透二十一日倫敦電英國工黨與工 
會今日關聯席會議、决定抗議俄貨進口禁令、指爲破壤凱洛格和約精神、並决定請莫斯科釋放英人、以全英俄關係、 
[英技師三人離俄境]  
　　路透二十日莫斯科電維克電器公司英技師孟克賀斯·克施尼·諾德華均被判驅逐出境、已於今夜十時四十五分乘國際快車啓程回英、省釋之格萊戈立亦同行、此外尚有諾德華之夫人、駐莫斯科英大使署之職員均至車站送行、諸技師離此前、其最後行動爲將莫斯科外彼等所居木屋之英旗莊重卸下、 
　　路透二十一日華沙電維克公司英技師孟克賀斯等三人今日午後一時一刻抵波蘭邊界車站、歡迎者頗衆、除英人新聞記者外、波蘭軍人亦來歡迎、英技師在餐館進餐後、即於午後二時零五分乘車赴華沙與柏林、尋常俄國政治偵察局輙派人押送被逐出境者直至邊界、但此次則異是、而以普通行客待遇之、各技師皆不願發表意見、故新聞記者咸爲之失望、 
[蘇俄與挪威修正英國軍縮計劃]  
　　逹拉第接見台維斯 
　　國民二十日日内瓦電國聯秘書處今日發表挪威與蘇俄對英國軍縮計劃之修正文、兩國政府均於原則上接受英國計劃關於安全及規定如任何國違犯凱洛格非戰公約及有違犯之危險時應召集該約簽字國會議之部分、）蘇俄之修正文規定（侵略國）之界說、及　舉（立即違犯）之種種可能性、如提出哀的美敦書、封鎖、外交决裂、動員、或集兵邊界、海軍空軍示威、宣布受圍狀態之類、）挪威修正文主張從速由凱洛格非戰公約簽字國訂立法制、俾遇一國違犯簽約國委員會之决議案中、即當然的廢除其書信秘密、停止運輸軍械與侵略國或其國民、同時以財政上助力給予被侵略國、 
　　哈瓦斯二十一日巴黎電逹拉第總理於今晨接見軍縮會議美國代表台維斯、晤談頗久、 
[日爆炸機墜海]  
　　路透二十一日東京電日本重爆炸機一架、今晨飛往台灣、在琉球島附近墜落海中、聞軍曹一人失蹤、此外有三架輕爆炸機及一架重爆炸機已安抵台灣、 
[韓督宇垣下月初赴東京]  
　　與日政局攸關 
　　華聯二十一日東京電宇垣朝鮮總督預定五月上旬入京、在表面上雖與政府接洽明年度預算、其實宇垣派以政變在即、要求宇垣返京、以便爭奪下届政權、宇垣此行、更使日本政局搖動、如齋藤首相果然决心下台、爲防止鈴木與平沼執政、封建殘黨之上院與薩長兩派及民政黨將傾於宇垣大將、但荒木中將之實力派足以左右全局、此派將以何種方法與荒木合作、實堪注目、 
[陳彭案辯論終結]  
　　定本月二十六日宣判 
共黨托派首領陳獨秀等危害民國一案、業經江蘇高等法院假江寧地方法院刑庭於本月十四十五兩日開庭審訊、二十日、該院又繼續審理、因値公開辯論、歷時更久、自上午十時四十分開庭、至下午二時始暫退庭休息、下午三時半起又賡續開庭、至六時三十分辯論終結、定期本月二十六日下午宣判、茲分誌各情如次、 
[十時三刻開庭]  
　　該院原定二十日晨十時開庭、至九時許、旁聽者卽陸續到院、請求簽發旁聽證、有遠自鎭江無錫上海等地專程來京者、惟庭址不敷容納、後至者多抱向隅、十時許、旁聽席上已無地可容、有立於坐次兩旁者、有立於記者席之後者、亦有立於室外者、共約二百餘人、至十時四十二分、審判長胡善稱·推事林哲民·張乘慈·書記官沈育仁·及檢察官朱　等升堂被告辯護律師章士釗·彭望鄴·吳之屏·劉祖望·蔣士豪等、亦聯袂蒞庭、首由書記官宣告本日繼續審理陳獨秀等危害民國一案、法官即命提王子平·何阿芳·王兆羣·郭競豪·梁有光·王鑑堂等到庭、核對筆錄、均無甚重要更正、繼又傳陳獨秀·彭述之·王武·濮一凡等四人、核對第二日庭訊筆錄、僅陳獨秀對於該黨之最終目的、與該黨候補常委、略有更正、王武並請求庭上告知上次庭訊所示證物之來源、而王之辯護律師吳之屏、亦提出王之家信一封、謂王家曾寄欵促王返北平、可爲王剛離囹圄、並未參加任何行動之證明、 
[兩作最後庭訊]  
　　法官對於各犯、旣經分别詳訊、惟於辯論之前、仍對陳等十人、作最終之　訊、首訊陳獨秀、（官問）本案業經再度審訊、今猶有數語相詢、王兆羣是否卽爲羅世凡、（陳答）不是、（問）你前供稱常委是你和彭述之、還有一個呌張九的是不是、（答）是的、（問）羅世凡是否常委、（答）他是候補常委、（問）王兆羣是不是候補常委、（答）不是的、繼訊彭述之、（問）常委究竟有幾個人、（答）陳獨秀剛纔說過、（問）候補呢、（答）蒲亦芳和羅世凡、（問）謝少珊說常委均已被捕、何故、（答）他背後說的話、我們不知道、（問）羅世凡呢、（答）没有抓到、（問）然則羅世凡是另外一個人、（答）是的、再次訊王武、（問）謝少珊供稱他住的地方、就是中央機關、是開常會的地方、對不對、（答）我不知道、（問）謝在高二分院供稱、王武是常委、但祗參加常會一次、（答）據陳獨秀彭述之所供、均證明我並非常委、被捕的那天、我並不是去開會、而是去借錢的、且按謝少珊之供詞、亦謂我尚係第一次到他那裹、至於我是否常委、到辯論的時候再說、繼訊濮一凡王子平等七人、濮堅稱彼非共産黨員、王子平何阿芳、則稱彼等僅爲托派担任印刷工作、是爲經濟關係、何並稱我覺得我相帮托派共黨印刷刋物、並不是犯法的、而是和做銅匠一様的機械的工作、王兆羣郭競豪等四人、仍堅决否認爲共黨黨員、至此、遂爲庭訊終結、已十二時零五分矣、 
[檢察官之論告]  
　　十時二十分、法官訊問完畢、檢察官朱携、卽起立提起論告、略謂本案被告陳獨秀等十人、被捕經過、已於起訴書中述明、並對被告十人之犯罪證據加以說明、 
（陳獨秀）他供過民國九年加入共産黨、十一年任總秘書長職、十六年清共、共黨失敗、因他工作無成績、致被開除總秘書長職、十八年因傾向托洛斯基派、被開除黨籍、彭述之·王子平·何阿芳·等、傾向托派、亦均被開除、因此共同組織中國共産黨左派反對派、查被告之被開除、是被史丹林派開除、並非完全脫離共産黨、史托兩派不同的地方、是史派說暴動時期已到、托派說還没有到、在策略上托派主張紅軍應以農工爲基礎、史派則連土匪盜賊都參加在内、在手段上、史派主張國民黨分子亦司加入、托派主張國共應分開、凡此種種、都是内部問題、在法律點上、他們主張打倒國民政府、和無産階級專政、是一様的、目的都是共産、都是危害民國、被告供過、說他們現在勢力不大、祇有幾百人、分子以工界爲多、學界次之、農村尚無力量走進、與第三國際並無關係、這些在證據上看來、可以相信、又被告自認組織共黨、以前開會是去的、並任首席黨委、所以被告負有兩個責任、（一）組織左派反對派、他是主腦、所以無論宣傳命令、他都要負責、被告個人之言論著述、當然亦要負責、（二）宣傳部分、他們有一個系統向一個目標進行、著作很多、被告當然亦要負責、著作中重要者、以共同名義及個人名義發表者、有政治决議案·目前的局勢與我們的任務·五卅七週紀念告民衆書·對時局宣言·組委通告·爲日本帝國主義進攻上海告民衆書·爲日本佔領淞滬告全國民衆·滬東區委員爲日本在上海進行大屠殺告民衆書·北京特委最近工作計劃·中國將往何處去·此是抗日救國運動的康莊大路·國聯第二次决議後之局勢·爲紀念五一告工友等、以上之内容、均利用外交、攻撃國民政府、使國府威信隨地、不能領導羣衆、應由其領導農工及無産階級等、以武裝暴動、組織農工軍、設立蘇維埃政權、推翻國民政府、由無産階級專政、並欲打倒資本家、没收土地、分配貧農、破壤政治及經濟組織、故爲危害民國、毫無疑義、綜納被告之主張、共有四階段、（一）組織團體、（二）宣傅、（三）武裝暴動、（四）無産階級專政、但是被告之行爲、在第二階段中、至第三階段現在還辦不到、綜合所述、被告實犯危害民國緊急治罪法第六條及第二條第二欵、 
（彭述之）彭述之犯罪情節、與陳獨秀同、他於民國十年在長沙加入共産黨後、因内部分裂被開除、十八年與陳獨秀同組左派反對派、任常委、職權與陳相同、二十一年十月十五日在謝少珊家開每週之常會被捕、他自供承認組織左派反對派、在宣傳方面、亦與陳獨秀負同一責任、故所引犯罪條文、亦與陳獨秀同、 
（王武）原名宋逢春、民國十四年加入共黨、任宣傅工作、後因意見不同、被開除、去年五月化名劉夢庚、與鄭超麟組織共黨機關、被淞滬警備司令部捕獲、判處徒刑六年、送江蘇第二監獄執行、去年十二月五日因病保釋、十五日又被捕、前面的一段、他自已己承認、後面的一段、他不承認、就是他不承認去參加開會、也不承認是候補常委、但是謝少珊在高二分院供過、常委五人、是陳獨秀·彭述之·濮一凡·羅世凡·宋逢春·宋是第五人、方由漕河涇監獄放出、參加開會、還是第一次、又供王武就是宋逢春、又本處偵查時問遇陳獨秀、他說常委五人、三個正式、兩個候補、一個是濮一凡、還有一個是羅世凡、還是宋逢春、記不清楚、又彭述之供遇候補是濮一凡·宋逢春、所以王武是候補常委、並且是重犯、亦無疑義、實犯危害民國緊急治罪法第六條之罪、 
（濮一凡）他也是在謝少珊家被捕、他否認是共産黨、但是謝少珊供過、他是候補常委、又陳獨秀也說過、候補常委第一個是濮一凡、第二個記不清楚、彭述之也供過、濮是候補常委、現在陳彭都否認此說、測其原因、陳是首領、自已顧負責、對他手下的、則想法開脫而已、被告所引條文、亦是危害民國緊急治罪法第六條、 
（王子平）被告承認十六年加入共産黨、同年十月赴俄、後來被開除、據他供說、被開除後、卽未加入托派、但是火花·校内生活刋物、他却印過、共黨是很嚴的、如果他不加入、何能呌他負責印刷、所以他亦加入、且帮助叛國宣傅、毫無疑義、犯罪所引條文、與陳獨秀彭述之同、 
（何阿芳）被告犯罪情形與王子平相同、所引條文亦同、 
（王兆羣）被告說他是南宿州人、因友人李思昌之介紹、囑其到上海尋謝少珊謀事、卽寓居謝家中、謝在高二分院供過、他的家就是托派中央機關、被告如與他們没有關係、何能讓其住在那裹、又上海公安局證人陸文虎供說、搜捕時、他們像在開會、每人手裹拿一枝墨水筆、一本簿子、所以他有重大嫌疑、又陸供、王兆羣卽是羅世凡、也是常委之一、又謝少珊在高二分院供過、常委五人、都被捕了、没有一人逃脫、由此可見被告如非常委、何能出席常會、所以王兆羣就是羅世凡、就是常委、亦無異義、實犯危害民國緊急治罪法第六條之罪、 
（郭競豪）卽彭道之、從共産黨學校豋記表上看出、他是二十三歲、十四年在長沙加入共黨、十八年加入托派、以前担任學生運動、加入托派後、從事滬東區區委·及學生運動、亦犯危害民國緊急治罪法第六條之罪、 
（梁有光）被捕時在夜深、他從窗口跳出、被捕後經公安局查明他是共黨廣西視察員、方由廣西視察回來、他住的地方、就是羅世凡的家、則被告是共産黨員、已有相當證據、犯罪所引條文與上同、 
（王鑑堂）在他家内搜出許多反動文件、他歷次供詞前後不符、且其姓名與搜出之共黨中央機關通信之姓名、却相符合、其爲共産黨員亦屬顯明、犯罪所引條文與上同、 
以上對各被告犯罪證據已說明、又本院前曾承審牛蘭案、牛蘭是史丹林派、與現在贛鄂皖豫閩粤湘各省共匪暴動有直接關係、本案各被告、則並無關係、情節似屬較輕、判决時請庭上酌量、 
[陳獨秀提抗辯]  
　　檢察官提論告畢、時已下午一時四十五分、庭上即傳陳獨秀訊問是否尚有抗辯、陳答、當然要抗辯、繼卽述其理由、略謂檢察官論告、謂我危害民國、因爲我要推翻國民黨和國民政府但是我祗承認反對國民黨和反對國民政府却不承認危害民國、因爲政府並非國家、反對政府並非危害國家、例如滿清政府、曾自認朝廷卽是國家、北洋政府、亦自認代表國家、但是孫中山黃興等曾推倒滿清、推倒北洋政府、如謂推倒政府就是危害國家、那末國民黨豈非已叛國兩次、但是這句話誰都不能承認、因爲滿清政府和北洋政府、根本不能算是國家、因此在理論上、我們反對國民黨反對國民政府、並不能卽認爲危害民國云云、其次、陳卽再述其反對國民黨與國民政府之理由三點、（一）人民不自由、（二）貪官汚吏橫行、（三）政府不能澈底抗日、故不得不反對云云、繼又述其主張、謂主張無産階級專政、組織蘇維埃政府、並不危害民國、因以蘇俄爲事業之證明、蘇俄政府殊爲强固、卽美國德國亦不如之、國人對蘇維埃三字現視爲洪水猛獸、此與同治光緒年間、視鐵路爲洪水猛獸者、情形相同、我們現在宣傅組織蘇維埃政府、或者许多人反對、且亦不爲法律所贊同、但不能因不贊同、卽說是叛國云云、故法庭如對人民之政治思想、加以判斷、卽非人民之法庭、而成爲宗教式之法庭、所以檢察官之控告、根本不能成立、應請庭上宣判無罪云云、 
[章律師之辯護]  
　　陳獨秀抗辯後、其辯護律師章士釗卽起立辯護、從言論及行爲方面、說明陳並未叛國、並謂陳對於三民主義、亦非積不相容、請求庭上宣告陳無罪、其詞甚長、自一時至一時五十三分始畢、茲探誌其原詞云、（本案當首言言論與行爲之别、言論者何、近世文明國家、莫不爭言論自由、而所謂自由、大都指公的方面而言、以云私也、甲之自由、當以不侵乙之自由爲限、一涉毁謗、卽負罪責、獨至於公而不然、一黨在朝執政、凡所施設、一任天下之公開評　、而國會·而新聞紙·而集會·而著書·而私居聚議、無論批評之酷逹於何度、祇需動因爲公、界域得以政治二字標之、俱享有充分發表之權、其在私法、個人所有、幾同神聖、一有侵奪、典章隨之、以言政權、適反乎是、甲黨柄政、不得視所柄爲私有、乙黨倡言攻之、並有方法取得國人公同信用、一轉移間、政權卽爲乙黨所承、奪取政權云云、奪取二字、絲毫不含法律意味、設有甲黨首領以奪權之罪、控乙於理、天下當無此類法院、足辦斯獄、法院之權、儘可推鞫違法之帝王、而獨末由扶助怗勢不讓之政府者、凡政爭之通義則然也、律師　游英倫、聞教於法家戴雪、彼謂國會改選兩黨之多數互易、而在朝黨不肯去位、在野黨殊無法律救濟之途、訴之法官、法官必無法置對、而英倫自有憲政以來、在朝黨從不以不肯去位聞者、全由名譽律爲之綱維、故本斯而談政權移轉之事、移之者絶不以爲咎、被移者亦從不以爲詬、我往彼來、行乎自然、斯均衡之明誼、亦作憲之宏軌、十八世紀後、歐美國家之逐步繁昌、胥受此義之賜、稍有通　、類能言之、至若時在廿紀、號稱民國、人民反對政府、初不越言論範圍、而法庭遽爾科刑論罪、同類無從援手、正　爲之側目、新國家之氣象、黯淡如此、誠非律師之所忍形容、中國如歷代暴主興文字獄者無論已、歐洲在中古黑暗時期、士或議政、輒遭竄殺、惟英倫自大憲章確立後、（王之反對黨）一名詞、屹然爲政治上之公開用語、人權得所保障、治道於焉大通、各國傚法、紛立憲典、遂蔚成今日民權之盛、倘適倫敦、或之紐約、執途人而語之、反對政府應爲罪否、將不以爲病狂之語、必且謂是侮蔑之詞、如本案檢察官起訴書、（一面對於國民黨政府冷譏熱駡、肆意攻撃、綜其要旨、則謂國民黨政府威信隨地、不能領導羣衆）云云、皆成爲緊急治罪之重要條欵、此卽中外人而互衡之、何度量之相越及公私之不明如是其甚耶、退一步言、如起訴書所稱、信有罪矣、危害民國緊急治罪法共十一條、究視何條足資比附耶、譏而言冷、駡而曰熱、檢察官究以何種標準、定其反對高下之度數耶、要之、以言論反對或攻撃政府、無論何國均不爲罪、卽其國應付緊急形勢之特别法規、亦未見此項正條、本起訴書之所論列、無中無西、無通無别、一切無據、此首需聲明者一何、謂行爲、反對或攻撃政府矣、進一步而推翻或顛覆之、斯曰行爲、而行爲者有激隨法暴之不同、因而法律上之意義各别、法者何、如合法之選舉是、暴者何、如暴動成革命是、凡所施於政府、效雖如一、而由前曰推翻、由後則曰顛覆、所立之名、於法大不相同何也、顛覆有罪、推翻勢不能有罪、設有罪也、立憲國之政府、將永無更迭之日、如之何其能之查刑法第百○三條内亂罪、（意圖以非法之方法顛覆政府、······）言外之意、凡以合法之方法更易政府、卽無觸犯刑章之虞、殊不難因文以見義、起訴書罪陳獨秀有云、推翻國民政府、由無産階級專政、如問此之推翻、所取爲何道耶、上次庭訊、審判長詢及國民會議事、陳獨秀答云、共産黨有權召集、則自行召集之、如由南京國民政府召集、共産黨亦往參加、由陳獨秀之言、絶未自異其黨於普通政黨、普通政黨以何道取得政權、共産黨亦遵行之、此觀各國議會、無不有共産黨之席次、共産黨之下選區、爭選票一是與他黨同、可見共産黨所取政爭之第一大道、仍不外法定之選民投票、卽陳獨秀之意亦然、國民黨政府、雖以訓政相標榜、而訓政有期、與美國總統之任期相若、孫中山先生恒言天下爲公、選賢與能、無論黨中何人、但無國民黨永久執掌政權之表示、公文書中亦無此類規定、最近開放政權之聲、尤甚囂塵上、訓政之期、無形縮短、每年一開之本黨代表大會、今爲還政於民之故、亦正議提前、在若此情形之下、有人謀代國民黨而起、易用他種政體、以行使準備交還之政權、何得爲罪、審判長鄭重問陳獨秀云、共産黨最終之目的、是推翻國民黨、建設蘇維埃否、答云當然、惟非最終目的耳、夫推翻二字、雖於耳未順、然若英倫法官問保守黨員云、保守黨之目的是推翻自由黨、建設巴爾温内閣否、此除當然以外、當無異答、遽課爲罪、寗非滑稽之尤、或曰不然、陳獨秀所云乃暴動乎、此在供詞中侃侃言之、何止一次、故起訴書曾切指曰、應由其領導農工、及無産階級等、以武裝暴動組織農工軍、設立蘇維埃政權、爭選無罪、暴動豈得無罪乎、曰是宜分别言之、陳獨秀之主暴動、謂與國民黨打倒北洋軍閥時所用之策略正同、核之恒人心理中之殺人放火、相去絶遠、且亦祇謂（應）如何如何而已、謂之曰應是理想、不是事實、又屬應爲其在將來、而不在今日甚明、危害民國緊急治罪法第二條、以（左列行爲）爲必要條件、左列行爲者、指現在之事實正反之同爲暴動而無過、未來之理想者、其將不在本條論域之内、初不待深識之士而知之、獨秀唯不否認暴動、而當庭一再供稱力量不足、並無何項暴舉、江西一帶之共黨、與彼等意見不一致、絶未參加、亦從未派人前往視察、至於正式紅軍、須在取得政權後始行組織、此時尚談不到、黨中組織完全獨立、經費由黨員節衣縮食充之、不受第三國際之一毫接濟等情、是暴動云云、亦揣想得來、必經之階段而已、與目前之治安了無連誼、無所謂擾亂、危害民國緊急治罪法第一法、國憲如何毫不生影響、所謂紊亂、（刑法第一百○三條内亂罪）如何牽連傅會、始得　入緊急内亂之範圍、律師不敏、竊所未諭、夫法律之事、課現在不課將來、春秋誅意、有君親無將之義、秦皇暴虐有腹誹必禁之條、此一爲相傳經說、一爲專制淫威、律以近世發見眞實之刑法要旨、相去何啻萬世、本庭遺像昭垂之孫中山先生、即倡言共産主義者也、特叮嚀以示於衆曰、（我們所主張的共産、是共將來、不是共現在）、（民生主義第二講）以故先生所持共産理論中透澈而流弊毫無、如謂將來之舉動、當受刑事制裁、則以共産嫌疑先陳獨秀而　被處分之人、恐非法庭之力所能追溯、若州官可以放火、百姓不准點燈、繩之法律、平等之誼、又焉可通、綜上所言、陳獨秀之主暴動、旣未越言論或理想一步、與緊急治罪法上之行爲兩字、含義逈不相侔、是以行爲論、獨秀亦斷無科罪理、此應聲明者二、復次起訴書所引罪名、一則曰叛國、再則曰危害民國、竊思國家作何 
 
 

Page 9

 
 
解釋、應爲法院之所熟知、國家與主持國家之機關（卽政府）或人物、旣截然不同範疇、因而攻撃機關或人物之言論、遽斷爲危及國家、於　輯無取、卽於法理不當、夫國者民國也、主權在民、時曰國體、必也於民本大有抵觸、如運動復辟之類、始號爲叛、始得　爲危害、自若以下、不問對於政府及政府中何人何黨、有何抨撃、舉爲政治經程中必出之途盬之以刑、惟内崇陰謀、外肆虐政、一夫半開化之國爲然、以云法制、斷無此象、且獨秀之所以開罪於政府者、非以其鼓吹共産主義乎、若而主義由司直之眼光視之、非以其與三民主義不相　乎、（檢察官以緊急治罪法第六條起訴）、如實論之尤謬不然、孫先生之講民生主義也、開宗明義之言曰、（民生主義就是社會主義、又名共産主義、卽是大同主義）、（第一講首段）其解釋同黨之誤會云、（許多同志因爲反對共産黨、便居然說共産主義與三民主義不同）、（第二　）下又云、（民生主義就是共産主義、就是社會主義、所以我們對於共産主義、不但不能說是和民生主義相衝突、並且是一個好朋友）、又云、（國民黨員旣是贊成三民主義、便不應該反對共産主義、因爲三民主義中之民生主義大目的、就是要衆人能够共産）、（同上）綜合前後所論、其說明民生共産相同相愛相質相劃之處、何等明切、今孫先生之講義、全國弦誦、奉爲寳典、而陳獨秀之雜誌、此物此志、乃竟大干刑辟、　幽囹圖、天下不平之事、孰過於斯、又起訴書指獨秀（打倒資本家·没收土地·分配　農·其言詞背謬、顯欲破壤中國經濟組織、政治組織）、此卽中山　書求之、復如桴鼓之應、不差累黍、民生主義第一講云、（資本家和工人的利益、總是相衝突、不能調和、所以便起戰爭、戰爭最好是分配之社會化消滅商人的壟斷）、斯與起訴書中上述各語、論質論量、俱不知有何分殊、大大彰明較著者、同盟會之四大政綱、第四卽曰平均地權、旣曰平均、當曰分配、後有分配、其先必有没收、没收者何、取之地主之謂、分配者何、給於貧農、商人之壟斷、於焉消滅、勞工之衝突、於焉化除、中國傅統至今之經濟政治兩種組織、如之何其不破壤乎、援陳證孫、本如一鼻孔出氣、謂是言詞背蹘、龍頭大有其人、尤有足資記注者、孫先生平均地權之策、至今迄未實行、其所以然、則　述（共將來不共現在）一語、足爲鐵板注脚、惟其如是、故孫先生生時、日以革命尚未成功一語强聒於衆蓋平均地權之業、須以革命之力成之、理勢則非也、夫孫先生之革命、與陳獨秀之暴動、一貫之論爾、孫先生之書、旣爲國人所誦習、卽其革命方略、亦醇囑同志努力爲之、獨陳獨秀以含義悉同之暴動字様、求民生主義内之同一中堅政策實現、乍一啟口、陷阱生焉、凡服　中山主義之忠實信徒、其　之何、且也就陳獨秀彭述之連日口供觀之、之二人者、並不得視爲表　如一、首尾一貫之共産黨、何以明其然也、獨秀不認危害民國、而認反對國民黨政府、綜其理由、約分三事、（一）剌刀政治、政府以强暴之力、强抑天下人之口、使不得有所論列、微論非黨人之無言論自由權也、卽商及國民黨員之無槍桿者、亦禁阻使不得聲、（二）搜括手段、凡國民黨之政策、悉以搆成苛捐雜稅、橫征無已、聚　所得、悉數寄存外國銀行、以便帝國主義者之操縱把持、壓侵本邦、反之商市蕭條、農村破産、國民經濟之如何義敗、舉不値一國民黨政府之一顯、（三）抗日無誠意、當人民一致抗日聲浪最高之頃、政府竟聽孤軍轉戰、不予接濟、民權旣剝奪殆盡、民族主義且無以自持、甚至民間宣言攘外、駸駸有得罪政府之勢、彭述之所供略固、此之論調、蓋以離却共産黨本位、與一般　切時　之聲口彷彿一氣、如西南五省、如馮玉　先生與共産黨、風牛馬不相及者、近時　規政府之文電、遍載於南北新聞紙類、亦殊去上　三事不遠、假令吾加國國體未改、帝制依然、以此置之漢人論時事遠盛、朱人上皇帝表中、匪惟責罰無聞、抑且優旨嘉獎、事　頗多、無可牴　、至各國國會議郎前席陳詞所爲推排當局、唯一時舌鋒是視者、其類此之論、尤難枚舉、獨是中華忝爲民國、陳彭言雖稍緩、議實從同、以此列爲罪狀、寫入爰書、其何以示灭下後世、明代于　之獄、熊廷弼之獄、當時推問並不限於中涓、獄成之日、何嘗不以爲罪人斯得、然朝局一變、是非大白、至今公論如何、寗待考知、以今例昔、事同一例、何况陳獨秀之於國民黨也、今雖仳離、始則合作、審判長屢訊獨秀曾否在國民黨担任職務、獨秀堅稱無有、如實論之、却不盡然、所供民國十年在廣東任教育廳長、是爲孫大元帥在粤確定政權之始、且不具論、而十一年之赴莫斯科、爲國民黨容共政策所由發軔、同行者且爲今日全國之最高軍事長官、談者類能言之、尤要者、十六年四月五日、獨秀與今行政院長汪精衛先生、發布國共兩黨領袖聯合宣言、首稱（中國共産黨堅决承認中國國民黨及國民黨之三民主義、在中國革命中、毫無疑義的需要、）並云（只有不　意中國革命向前進展的人、才想打倒國民黨、才想打倒三民主義、中國共産黨無論如何錯誤、也不至主張打倒我們的敵人（帝國主義與軍閥）素所反對之三民主義的國民黨、）由是推釋、可見共産黨中眼光錯誤、主張打倒國民黨者大有人在、而獨秀苦口勸之、情見乎詞、至哀共同志使勿（爲親者所怨、仇者所快、）卽此一點、殊是釀成共産黨分裂之勢而有餘、審判長决問獨秀究以何故成爲蘇俄幹部派（卽斯丹林派）之反對派、獨秀答云、以意見不同耳、再問是何意見、則慘然不答、並求審判長勿復進叩黨事、致陷彼於自作偵探之嫌、此其哀情苦志、實已洋溢言表、而獨秀黨　之被開除、與聯合汪精衛發表宣言一事之不見悅於莫斯科幹部人物、不無　蛇灰線因果相尋之迹、明眼者不難一目得之、已雖不言、而要不失爲法院應採之證、當是時也、容共爲國民黨公開政策、凡共産黨同時爲國民黨、反之、凡國民黨亦多同時爲共産黨、陳獨秀適爲大團結中之一人、其地位與當今國民黨諸要人、雅無二致、清共而後、獨秀雖無自更與國民黨提携奮鬥、而以已爲幹部派擯除之故、地位適與國民黨最前之敵人爲敵、不期而化爲緩衝之一團、卽以共産黨論、托洛斯基派多一人、卽斯丹林派少一人、斯丹林派少一人、卽江西紅軍少一人、如斯輾轉相輔爲用、謂托洛斯基派與國民黨取牱角之勢以清共也、要無不可、卽此以論功罪、其謂托洛斯基派有功於國民黨也、且不暇給、罪胡爲乎來哉、此義獨秀必不自承、而法院裁决是案、倘不注意及此、證據方法、旣有所未備、裁判意旨、復不得謂之公平、要而言之、陳獨秀之不能與國民黨取同一之態度者、勢爲之也、其忠於主義、仍繼續研究共産學說者、理爲之也、彼將實行計劃付之後來、與江西紅軍無關、與第三國際復無關、以托洛斯基自號厥派、實與生物學家之奉逹爾文·心理學家之奉佛洛伊德無異、而亦中山之遺教如是、國民黨人且當奉行唯　、矧在他人、其何見到國民黨之失政引繩批把有所抨撃、此國民之義務如是、卽不爲共産黨、亦得激於忠義而爲之、政府現時約束與論、刻意從嚴、如陳獨秀所陳三事、未便公開如量發布、則有政府所頒之出版法、　與其他新聞雜誌一律取　、要自未　、且如所言當也、政府宜媿謝之不暇、罪於何有、如其未當、當自附聞者足戒之列、亦不得遇罪言、者必也偵畸四出、如臨大敵、一有牽引、輒論大刑、國家立法之本旨、豈其如是、基上論述、本案陳獨秀彭述之部分、檢查　徵引危實民國緊急治罪法第二條及第六條、所謂叛國危害民國、及宣傅與三民主義不相同之主義、湛然無據、　　審判長　據法文、　知無罪、以保全讀書種子、尊重言論自由、恪守法條之精神、省釋無辜之繋累、實爲公德兩便、謹狀、 
[彭律師等補充]  
　　章律師旣經申述辯護理由、陳之辯謹人尚有彭望　吳之屏兩律師、亦相繼辯護、彭稱、關於陳獨秀部份、檢察官援用危害民國緊急治罪法第二條及第六條條文、斷定陳爲犯罪、然各該條條文之第一句、均有（以危害民國爲目的）一句、此語應特别注意、查國家與政府不能混爲一談、國家之要素有之卽土地人民主權、如陳果爲危害國家、則應損害國家之土地或人民或主權、方爲有據、但陳之行爲、第一、卽無損於國家之土地、今日我國土地之喪失、絲毫不能歸咎於陳、此其一、再則、陳鼓吹工農階級專政、係以大多數之民衆爲對象、而以改善此大多數民衆之生活爲目的、是其無害於人民、亦昭昭明甚、此其二、更就主權言、亂訓政時期約法第二條第一欵、即謂中華民國之主權、屬於中華民國國民全體、陳等旣屬中國國民、而僅鼓吹其理論學說、是亦無悖於主權、請以例明之、國家即如公司、政府爲董事會、人民即股東、股東不滿意於董事會或董事會所産生之經理、而謀改組董事會、决非違害公司、以此例陳之行爲、其非危害民國、已甚昭著、再查刑法第一零三條内亂罪條文、謂期圖以非法之方法、顛覆政府、始得構成犯罪、陳獨秀係以合法的手續、謀推翻現政府、即於該條條文不合、至其於主義上學說上之研究、發行（火花）及（校内生活）等小册子、不能認爲叛國的宣傅、其次、對於組織及集會、其目的亦非違害民國云、繼由吳之屏律師再加以補充、略謂、凡構成犯罪行爲、須應以行爲要素、卽使有行爲、其行爲是否危害民國、亦待研究、觀於陳對於本案事實、尚不能引用危害民國緊急治罪法第二條第二欵、至該法第六條、　以組織及集會作叛國之宣傅等語、陳等所發行之刋物、均係於謝少珊家中搜出、尚未在社會上發行、是不負宣傅責任、故其罪案、亦不能構成云、（未完） 
[蘇州]  
　　水巡隊士勾結土匪駐蘇水公安三區船隊、向來分駐各鄉、昨（二十一）有駐湘城之十一隊二分隊隊士八名、爲洋澄湖湖匪勾結、突然携械濳逃、十一隊王隊長在蘇聞訊、已一鄉調查 
[無錫]  
　　縣府議决救濟蠶事無錫嚴縣長、前奉第二區行政督察專員公署訓令、以本區各縣、夙　蠶絲産額最富之區、特定辦法兩點、（一）農民　蠶資本、應先設法予以輕利借貸、（二）本期春　、應預定最高價格、宣告農民、以喚起其與味、飭卽預爲蠶議等因、爰於昨日召集繭業公會·育蠶指導所·商會·農民銀行·等代表、開蠶事救濟會議、决定如下、（一）關於輕利借貸育蠶資本一案、决定改發獎勵金、額定五千元、呈請建設廳在農業經費項下動用、凡蠶户育蠶成績優良者、分别給獎、推定育蠶指導所沈錫純起草、呈候縣府核准公布、（二）由育蠶指導所派員分赴各鄉指導宣傅、定二十七日以前出發、除指導育蠶外、並注意宣傅鼓勵、如發現成績優良者、隨時報縣、俟結束統計後、給予獎勵、（三）關於預定最高繭價問題、向例須於繭行開秤時、由繭業同業公會召集會員大會、參照絲市確定、萬難預定價格、 
[福新無線電台播音]  
　　本邑光復門外福新無綫電台、業已佈置就緒、現縣黨部執委會、與該公司特約播音、並規定時間每日下午三時至四時、昨日該會特發通告、謂各方如欲向該公司接洽播音者、須得該會之同意、茲悉本邑人報社、亦向該電台接洽、於每日下午八時至九時播送、其播音甚爲清晰、 
[常州]  
　　安家舍發現怪獸武邑十七區安家舍附近、近忽有怪獸發現、其狀馬身猪頭、大如黃牛、每日夜間、四出尋食、遇人卽　、該處之單身行人及露宿乞丐、被害者已有十餘人、附近居民入夜咸戒備、不敢出外、昨有武裝團丁前往實彈射撃、未能損其毫末、此事喧傅遐邇、莫不驚奇、 
[江陰]  
　　盛氏典産院令發還十八年間申前縣長任内、奉省令查明盛氏遺産濟美·均大·　典、資本約一萬三千餘元、施行扣押在案、現查愚蠶　莊慈善基金、遵令清理就緒、由行政院十八次决議、令省轉飭常熟·嘉定·無錫·江陰·儀徵·各縣政府、將盛氏所設典當解除扣押、縣府奉令後卽令承辦是案之統計員邢錫培、迅卽馳往濟美典、將前往扣押資本、卽予解除、取證具報、 
[鎭江]  
　　指定十三縣黨部改善組織及活動方式蘇省執行委員會爲改善各縣黨部組織及活動起見、特擬定改善縣市以下黨部組織及活動方式實施辦法、呈請中央鑒核備案、嗣奉中央組織委員會函復、略謂所擬實施辦法、尚無不合、准予　案、惟應先選擇黨員人數比較衆多、各級黨義比較健全、或具有特殊情形之縣黨部若干處、爲實施區域、茲限於文到兩星期内召集準備實施之、各縣黨部、負責人員詳予指示并限令指定實施之各縣黨部、於三個月内完成改善組織之工作云云、省執委會遵即於前日　經十九次委員會議議决、擇定·江寗·鎭江·上海·啟東·吳江·武進·無錫·商遁·　水·江都·泰縣·丰縣·　　·　十三縣爲改善下級黨部組織及活動式實施方區域、並通令各縣週知、茲聞除已通令各縣知照外、並定於五月十日上午十時在省黨部召集指定實施之江寗等十三縣黨部常委談話、俾便詳予指示改善工作之實施方針、 
[營業稅徵收尚旺]  
　　鎭揚營業稅局、對於稅收、甚爲認眞、去年冬季、已收九成、餘積欠各户、已派員坐追、鎭江方面、本年春季營業稅自上月起、迄今已收五六成、（每季可收二萬餘元）零星欠户、其未繳者已派員嚴追、諫不久即可如數收齊、至揚中方面（每季可收七百餘元）亦已派員前往催收、 
[寗波]  
　　稽查旅客搜獲大批紅丸甬埠江東第六公安分局第二派出所、警長曹德卿、昨晨六時半、至大河頭鄞東　溪汽船公司碼頭、稽查旅客、見有旅客陳啟發、手挾紙包、形色倉皇、怱怱下船、該警以其行跡可疑、上前搜查、其所挾紙包内、有小洋　箱十一盒、每盒藏有紅丸一千粒、共計一萬一千粒、該警以其販　毒品、當將人贜一併帶局、轉解法院核辦、 
[埋嬰復活骨肉重圓]  
　　象山第二區陳晁鄉居民陸筱　、現在定海愼昌南貨　爲經理、年已知命、膝下　虚、所生一子、名竹林、年五歲、於前年冬患病、由竹林之母、携甬至天生醫院醫治、嗣因病　、母子連夜乘輪返定、詎至途中、竹林已死、抵定後陸某以其兒已亡、僱小工顧阿春代葬、不料該小工挈至葬地、小兒復活、該小工乃抱至家中、爲之撫養、至今已有年餘、陸某尚未知悉、茲因小工顧某、與鄰人口角、該鄰人奔告陸某、陸某往視其兒、果爲己子、不禁大喜、由陸某出洋一百四十元與顧某、作　撫養費、將竹林領回、骨肉重　團圓、 
 
 

Page 10

 
 
本市新聞 
[全國華商紗廠今日起减工]  
　　暫定一月爲期减工百分之二三 
　　中央派員來滬查詢并設法救濟 
　　全國華商紗廠聯合會、爲最近華紗銷路、自受外紗　銷影響、已逹山窮水盡之境、因特全體决議、全國各紗廠一律减工百分之二十三、定今日起同時實行、整以一月爲期、中央黨部及　部聞訊、特派員來滬調查眞相、昨已在市府召集該會代表會議、茲將詳情分誌如下、 
[全國紗廠今日减工]  
　　國民社云、全國華商紗廠、共八十餘家、紗錠約合二百五十萬枚、内以上海佔十分之三、計有二十八家、惟最近内有永豫·同昌·隆茂·三家停業、故實際爲二十五家、自紗聯會决議減工後、參加者佔全國十分之八、紗錠二百萬枚、在上海除經緯·崇信·兩廠非會員不加入外、餘均一律定今日起減工百分之二十三、即每逢星期六日兩天、停開日夜工、惟暫以一月爲期、如届時市面稍佳、即恢復原狀、否則開會討論辦法、 
[華商紗廠會發通告]  
　　華商紗廠聯合會通告云、茲因紗布銷路呆滯、各廠存紗日增、市價衰落、紗廠營業、益趨艱難、經於四月十日召集全體各廠會議議决、自四月二十一日起至五月二十一日止、各廠實行停止星期六及星期日日夜班工作、以减生産、而維生存等情、除呈報中央黨部實業部上海市政府社會局外、特此通告、 
[工方損失爲數不大]  
　　國民社記者、昨訪該會負責人云、此次全國華商紗廠减工、固爲不幸之事、但値此世界經濟恐慌之時、亦非獨我國如此、亦出於不得已耳、蓋紗廠方面、如不顧存貨、拚命製造、終至破産程度、現雖經减工、但在工方所受損失極微、名爲每星期减少三班、（星期日班本停）實則每一工人、祇减少一班、積一月亦祇四班、以每班工資六角計、在一月間亦祇减收二元餘、故工方所受損失、不能謂大云、 
[中央派員來滬調查]  
　　中央黨部據華商紗廠聯合會呈報後、以紗廠減工、事情重大、當派科長伍仲衡來滬、與當地政府黨部協商救濟辦法、實業部得報、亦派工業司長劉蔭茀來滬、現正在滬會商辦法、至於上海市社會局、則早已會同黨部派員查明眞相、呈報市府核辦矣、 
[市府昨議救濟辦法]  
　　昨日上午十時、在市政府集議救濟辦法、出席者中央黨部民運會科長伍仲衡·實業部司長劉蔭茀·市政府秘書長俞鴻鈞·社會局長吳桓如·惠工股主任王剛·工業股主任秦宏濟·上海特别市黨部書記長姜懹　·華商紗廠中新榮宗敬·恒豐聶潞生·永安郭順·聯合會張則民·直至上午十二時始散、會商結果、雖曾提出折衷辦法、惟爲力求顧全雙方起見、尚須繼續討論、愼重考慮、惟自今日起、各華商紗廠停工辦法、仍先實行云、 
[韋敬周談中央造幣廠]  
　　更換模型自由　造增加産量中央造幣廠、自開　以來、已將兩月、中央社記者、昨特往訪該廠副廠長韋敬周氏、詢以該廠最近之設施、當承延見、詳爲答復如下、 
[新幣模型更換]  
　　據韋副廠長談、新幣模型、　定正面爲總理遺像、反面爲一帆船、帆船之上、鑄有（金本位幣一圓）六字、帆船之下、有飛鳥三隻、　翔於水面之上、旋因我國銀本位改爲金本位之議打銷、乃將（金本位幣）四字取銷、僅存（一圓）兩字、復將飛鳥三隻、移於帆船之上、　翔空中、帆船之旁、添一旭日東升之影、此即現在所出新幣之模型也、茲以此項模型、　爲一般人所誤解、决將旭日東升之影取銷、已向美國定製新的模型、下月二十日左右、即可到滬、 
[每日産額增加]  
　　中央造幣廠之工人、原係生手、目前尚在訓練中、故每日新幣生産量甚少、惟工人之進步甚速、現在每日大約增一萬元、昨日（二十日）出幣共計五萬五千元、今日（二十一日）出幣大約可增至六萬五千元、我人希望將來每日以工作十小時計算、出幣二十二萬至二十五萬元、至於輔幣、則尚未奉到部令鑄造、 
[實行自由鑄造]  
　　中央造幣廠現已奉到部令實行自由鑄造、人民如將生銀交由造幣廠、造幣廠即可依照銀本位幣條例、取相當之鑄費、代爲鑄造銀幣、目前中國銀行、已有生銀送來、託爲代鑄新幣、至於中央造幣廠自開鑄迄今、所出之新幣七千餘萬元、前奉宋部長面諭、業已送往中央銀行、作爲準備金、 
[組織審查委會]  
　　財政部現將組織一審查委員會、監督造幣廠所出新幣之重量及成色、委員人數已定爲二十一人、除財部錢幣司司長及中央造幣廠廠長·爲當然委員外、並將聘請中國銀行家十二人及外國銀行家七人爲委員、目前尚在籌備中、最短期内、當可正式成立、 
[新舊職員交替]  
　　中央造幣廠之總技師希衛　氏、現因年老體弱、業已辭職、返美休養、茲已聘請前美國錢幣司司長　　福造幣廠廠長格蘭脫氏、繼任斯職、格氏業定下月中旬來華就職、尚有秘書一人、及稽核處處長王　、前呈准郭前廠長辭職、業經盧廠長委任王　鈞及衛聽　分别繼任云、 
[德豐祥洋貨號昨晚被炸傷人]  
　　夥友汪少蘭炸傷面部 
法租界大自鳴鐘隔壁麥底安路三一五號德豐祥洋貨布號、爲本地鉅商費在榮所開設、昨晚七時半、忽有人以手溜炸彈一枚、向該號玻璃窗投入、豋時爆炸、聲　速近、惟當時店内夥友均在後堂晚餐、祇留少數職員看守店堂、夥友汪少蘭（海鹽人年二十七歲）炸傷面部、事後自投同仁醫院醫治、因傷勢甚微、包紮後即出院、尚有櫉窗四塊全被炸毁、大自鳴鐘捕房聞訊派探　到、調查一過、具情回報捕頭核奪、 
[函請消滅不穩勢力]  
　　日人無理行兇預謀殺人未遂 
　　納稅會請工部局取消其槍照 
　　上海租界納稅華人會、昨函上海公共租界工部局總辦云、逕啟者、據丁錦　函稱、鄙人住閘北同濟路一六四號、以賀駛汽車爲業、四月十五日下午四時、因事駕車至公共租界虹口吳淞路長安里口停靠、斯時有一日本人名河口三郎者、住小沙渡路一一二號、駕其自備汽車駛到予停之車旁、以厲聲英語、並以手作令余退車狀、故錦濤將車退　數步、但該日人河口三郎、忽躍下汽車、啟我車門、不問理由、拳足交加、猛打兩頰、其時錦濤身在車内、受侮辱於意外、急以雙手制止其暴行、該日人河口心猶不快、復出手槍實彈作射撃勢、在此千鈞一髮危急之下、適有租界巡捕第五五三號華捕經過、趨前制止、幸未開槍被、害然華捕一見謀害未遂之殺人犯爲日人、不能逮捕、任其逃走、於是錦濤與該華捕投虹口捕房控告、該華捕亦在作證、少頃、該捕房照會日領署押解該兇犯河口至虹口捕房、審問結果、河口承認行兇、並持出手槍預謀殺人未遂之事實、且述其手槍係領有英租界工部局許可執照者云云、捕房當局、以爲日人無法審判、只得任其意氣揚揚、逍遙法外、　濤以受辱難忍、遂趨至日領署控告、此案警察反曲庇兇手、脅迫被害人、卽令退出、茲將始末陳告於貴會、並請公共租界工部局、取消該兇手河口三郎之手槍執照、以免滋長日人任意行兇殺人之流弊、等情到會、查日人河口氏之兇行、諒係事實、因有第五五三號之華捕可向詢問、不過據自覺與法院之判語、貴局於維持治安與秩序有絶對之權力、而逢此日人、竟不逮捕、任其逃走、且持有手槍許可執照、得恣情濫用、致貴局上述之權力、十分薄弱、實　極爲可　之事、據函前情、相應函請貴局迅行設法、仍以去年對付南京路、日軍架設孩童事件之精神、以消滅此穩不穩勢力爲荷、 
[俄大使明日可抵滬]  
　　行李等已於前日運到 
　　中央社云、蘇俄駐華大使鮑格莫洛夫氏、來華消息、據外交部駐滬辦事處消息、鮑使等已於昨日由神户乘坐亞細亞皇后號輪啓程來華、預定明日下午可抵滬、本埠外交部駐滬辦事處派科長趙鐵城·張夢齡·市府派秘書唐士煊·曁俄僑方面、均將届時到埠歡迎、至鮑使行李等、則已於前日由俄輸羅値夫斯基號運滬、鮑使於明日抵滬後、稍事休息、即將晋京呈遞國　、并將常川駐京滬間云、 
[中比條約將修訂]  
　　比使定本月底南下 
　　訪羅外長開始接洽 
　　中央社云、昨據比領署消息、比使紀佑穆氏、自日前入京呈遞國書後、即由京北上赴平、視察僑務、并與華北當局有所晤談、茲因北上任務行將告竣、已定本月底、由平南下、過京時擬訪外交部長羅文幹氏、討論修訂中比間條約問題、蓋中比條約、係一千八百六十五年所訂、目下實有修訂之必要、至比國治外法權之放棄、尚無堅持之表示、如英美法等國能放棄比國决無問題、在滬比僑總數約在百人以上、對於我國感情甚好云、 
[市府定短期内實行檢查特區工廠]  
　　不受任何阻撓中止 
　　市黨部昨發表宣言 
　　關於檢查租界工廠一案、自本月十九日納稅西人年會通過修改洋涇浜章程附則第三十四欵、市長吳鐵城前日已發表談話、表示我國政府、决不放棄是項主權、茲據市社會局工廠檢查股主任田和卿談、現我國當局爲實行勞工法工廠檢查條例、特區方面、决不因任何阻撓、而中止檢查、現市府刻正計議進行檢查之方式、在短期内即可實現云、 
國民社云、本市市黨部、爲反對納稅外人特别會决議、修改洋涇浜章程附律第三十四條、希圖攘奪工廠檢查權、昨日發表宣言如下、（查工廠檢查、爲産業社會之急務、先進各國、多已陸續辦理、吾國自公佈工廠法及工廠檢查法後、對此亦甚注意、實業部並已開辦工廠檢查人員養成所、訓練此項專門人材、分發各地實施檢查、乃本埠公共租界工部局無理取閙、橫施阻撓、以致各工廠因缺乏指導、時肇慘禍、最近該局更變本加厲、由納稅西人特别會决議修改洋涇浜章程附律、企圖搜奪工廠檢查權、並欲以領照之方法、剝奪國人在租界内開設工廠經營工業之自由、工部局及納稅西人此項違法侵權之行爲、本會自當予以極端之反對、蓋租界爲吾國之領土、工部局自無權可以阻止吾國政府於其領土内執行其本國之法律、且工廠檢查爲社會立法之一種、與一國之立國精神·及産業政策、至有關係、即合法制而論利害、亦萬不應以此項權力、授諸外人、致使太阿倒持、予外人以破壤吾國立國精神及産業政策之機會、此　費　法官所謂華人必不允許工部局單獨施行此項管理權之理由也、今工部局及一部份納稅外人、竟欲以最簡單之領照方法、攘奪關係吾國國策之大權、且欲攘展其權力、以限制國人在其本國領土内、開設工廠經營工業之自由、其手段至爲奸獪、而其用心亦至爲毒辣、吾國若竟承認此項違法侵權之行爲、則不獨主權被攘奪、而吾國人此後在租界内尚有自由經營工業之可能耶、抑本會尤有進者、租界爲吾國領土、住户十九爲吾國之人民、而其稅收亦大半取給於華人、然租界之立法大權、則完全操於三千餘名之納稅西人、而華人則居於被統治之地位、此其不平爲何如、其危險又爲何如、故本會於反對租界當局攘奪工廠給照權及工廠檢查權之餘、特再提出租界立法權問題、以喚起本市同胞之注意、（下略）中國國民黨上海特别市執行委員會宣言、 
[馬相伯等呈請善後會勘定天鑰橋建築大壩]  
　　永不開放以遏汚水而利民生 
　　昨開蒲匯塘促濬委員會議决 
　　九四老人馬相伯、曾於二十日二時、召集蒲匯塘促濬會各委員曁沿塘士紳、在土山　樂善堂開會、計到上海顧潤桂·楊福元·王汝爵·吳毓卿·王愼先·唐朴莊·潘伯賢·松江李文來沈才賡·李啓賢·顧俊傑·李友賢·胡嗣垓·青浦夏茹生·王道行·金謙城·楊雪樵·王景之·等數十人、主席馬相伯報告、略謂蒲匯塘淤淺已久、汚水内灌、有害衛生、曾於去秋、由鄙人發起疏濬、呈准松滬戰區善後會、撥欵與工、並呈請行政院、將東段天鑰橋堍壩斷截流、爲沿塘居民清潔飲料計、改由龍華港進口、經漕河涇、通蒲匯塘、以免汚水内灌、而利民生各在案、茲因上海段業已次第開工、而天鑰橋堍壩、未照原定地點建築、鄙人以該壩設不截流、則各廠河水及陰溝洩水、仍須内灌、則沿塘數十萬生靈、將永　苦海、爲毒水所殺云云、各委員聆悉之下、　情憤慨、繼由楊委員福元報告日前曾奉善後會、召勘壩基時、與吳秘書長衡仲、勘定天鑰橋下堍、現在工務局、是否照原案辦理、確難明瞭、又由李友賢·王汝爵·相繼報告、大木橋東面壩大而固、天鑰橋西面之壩低而狹、察其形勢、似以大木橋東爲截流之壩、但大木橋之西、工廠林立、若斷在該處、仍難免汚水西流云、經衆議决、由相老領銜呈請國民政府淞滬戰區善後會、轉知上海市工務局、依照勘定天鑰橋下堍、建築大壩、永不開放、以遏汚水而利民生、否則誓死力爭、不逹目的不止、散會後、並合攝一影以留紀念、 
[蔣委員長挽留楊杰復長陸大]  
　　陸大全體學員亦來電勸駕 
　　陸軍大學校長楊杰、自辭去各職來滬養病以來、迭經各方函電挽留、不獲堅辭、茲將蔣委員長及陸大全體學員來電照錄如下、 
[蔣委員長電]  
　　軍事委員長蔣介石致楊耿光電云、陸軍大學轉楊校長耿光兄勛鑒、巧電悉、耿密、兄辦理陸大、成績卓著、已電催中央即發兄復任命令、務望回校主持、以資熟手、此爲充實國軍之基本工作、救亡雪恥、悉賴於是、太夫人旣迎養在滬、當可隨時就近承歡、似毋庸另行給假也、中正哿、 
[陸大學員電]  
　　又陸大全體學員電云、陸軍大學校長楊鈞鑒、本校自鈞座接辦以來、力加整頓、日有起色、春風共沐、化雨咸沾、學員等該兵受學之餘、竊當私自慶幸、不　鈞座前以事牽辭職他去、聞命之下、如失憑依、　電中央、籲請挽留、幸蒙俯允、而鈞座又因病留滬、 
 
 

Page 11

 
 
一再堅辭、曠懹高蹈、節亮風清、情値此强隣入寇、國難日深、本校負研究國防之重大責任、學術救國、端賴鈞座之諄諄教導、校務推行、尤賴鈞座之精心擘盡、鈞座雖可離學校而學校、則不可一日無鈞座也、引首滬江、羣情惶悚、用特電呈左右、萬懇以愛已之心愛國家、愛國家之心愛學校、早日移節返校、俾學員等論兵治學、有所導循、則學校幸甚、國家幸甚、臨電依依、曷勝迫切待命之至、陸軍大學校第十期値星學員戴高翔·第十一期値星學員王卓凡·率同兩期全體學員謹叩、 
[京滬路今日起添售京錫滬來回票]  
　　票價照七五折計算　　京滬滬杭甬兩路管理局過去僅由南京及杭州兩地發售來回票、近以鎭江爲江蘇省會、故特添售來回票、無錫人士以無錫乘客、較鎭江爲多、特向兩路管理局請求援鎭江之例、添售來回票、亦經兩路管理局核准、業於二十一日起添售、凡往來京錫及滬錫之間者、均可購買來回票、較原價減少四分之一、有效時間爲一星期云、 
[三省沙田不再發部照]  
　　財政部前鑒於各省財政困難、省有事業、每因欵絀、致難進展、爲力謀國家地方平均發逹起見、特呈准行政院、將沙田官産、劃歸省府接辦、蘇浙皖三省、業經分别接收、茲聞財政部以沙田官産事務、旣經劃師省方直接辦理、若仍塡用部照、事涉兩歧、轉恐人民不明眞相、易滋誤會、昨特分電蘇浙皖三省政府、嗣後所用執照、應改由省方印發、不再塡用部照、茲將留存部照截數送部註銷云、 
[日佔灤東後美艦變更調動程序]  
　　大陸報云、自北寗路沿線發生軍事後、美海軍今夏調動程序、將爲之稍行變更、預定四月二十九日到滬之亨特森運艦、原擬續赴秦皇島、今將改赴塘沽、因北寗路渝灤間一段、現爲日人占據此時東行火車、僅逹唐山故也、此外又謠傳美海軍當局、刻正考慮今夏亞洲艦隊不復開往烟台、改在青島夏操之可能性云、 
[開灤礦並未停工]  
　　大陸報云、昨接開灤礦務局總經理那山西稱、華北雖有戰事、該礦仍照常工作、路透社倫敦電所稱被迫停工之說、並非事實、按該礦在唐山至灤州間鐵路沿線、共有礦穴五處、所採之煤、係用火車運往秦皇島裝船、運銷南方與國外云、 
[三水電收發權定五月一日正式接收]  
　　大東大北太平洋三水電公司在華直接收發電報權、前經交通部交涉收回、並已訓令國際電訊局長温毓慶、會同郭世　·沙曙雲·前往接收、茲悉温局長業與大北大東太平洋三水電公司一度接洽、該三公司刻正準備移交手續、業經約定五月一日正式接收、 
[第二特區市民號飛機今日開始勸募基金]  
　　派童軍一百五十隊勸捐 
　　界内居民每户最低兩角 
　　本市第二特區市民聯合會籌募第二特區市民號飛機、昨日已由各區分會在各該區内發貼宣傅標語、並由第六七八團童軍游行各馬路、分發宣傅品、茲悉該會自今日起、開始勸募、共組一百五十隊、所有隊員除第六七八團童子軍外、尚有金榮·青年會·英美·祥生·通惠·惠中·利生·青藍·靜安·安順·各童子軍團全體參加、並由勸募股分配勸募地段如下、第一二隊小東門街、民國路·洋行街·舟山路、第三四隊新開河、老新永安街·天主堂街、第五六隊朱葆三路、吉祥街、第七八隊紮來街第九十隊老北門街、第十一十二隊典當弄麥底安路、第十三十四隊火輪磨坊街、第十五十六隊鄭家木橋、第十七十八隊東新橋街、第十九二十隊東自來火街、第二十一二十二隊西自來火街、第二十三二十四隊八仙橋街、第二十五二十六隊愛多亞路、第二十七二十八隊菜市街、第二十九三十三十一三十二隊法大馬路、第三十三三十四三十五隊民國路中段、第三十六三十七隊西新橋街、第三十八三十九隊民國路南段、第四十四十一隊、敏體尼蔭路、第四十二四十三隊華格臬路、第四十四四十五隊愷自邇路、第四十六四十七隊寗波路、第四十八四十九隊麥高包祿路、第五十五十一隊霞飛路東段、第五十二五十三隊愛來格路、第五十四五十五隊皮少耐路、第五十六五十七隊華成路、第五十八五十九隊格洛克路第六十六十一隊維爾蒙路、第六十二六十三隊李梅路、第六十四六十五隊貝勒路北段、第六十六六十七隊白爾路、第六十八六十九隊安納金路、第七十七十一隊茄勒路、第七十二七十三隊平濟利路、第七十四七十五隊白爾路北段、第七十六七七隊黃河路第七十八七十九隊蒲柏路、第八十八十一隊望志路、第八十二八十三八十四隊西門路、第八十五八十六隊藍維　路北段、第八十七八十八八十九九十隊菜市路、第九十一九十二九十三隊辣斐德路東段、第九十四九十五隊勞神父路、第九十六九十七九十八隊康悌路、第九十九隊杜神父路、第一○一隊肇嘉路、第一○二一○三隊貝勒路南段、第一○四一○五一○六隊馬浪路北段、第一○七一○八隊馬浪路南段、第一○九一一○隊徐家匯路、其餘四十隊作爲預備隊、勸募標準個人得自由捐助、住宅每家六角、商店每幢一元、所有勸募員均備有臂章、三人爲一隊、每隊有尖角小旗一面、在勸募時、由勸募員分别發給收條與捐欵人、收欵收條每本百張、編號以每本爲單位、其第一日發交各隊、計紅黃綠各種捐券四百五十號、聞界内住户至少捐洋兩角云、 
[防空救國寗波號機基本隊成績比較]  
　　基本隊已得六零一七六分　　寗波旅滬同鄉會航空救國募欵委員會、徵募成績、疉紀本報、茲探聞該會各基本隊隊長、對於是項徵募、頗形踴躍、姑將其分數比較、彙誌如下、第一隊王東園君得五千九百十六分、第二隊虞洽卿君得五千零五十一分、第三隊金廷蓀君得五千分、第四隊金潤庠君得五千分、第五隊竺梅先君得五千分、第六隊鄔志豪君得四千八百十三分、第七隊烏崖琴君得四千五百三十五分、第八隊王文翰君得四千二百分第九隊毛和源君得四千一百九十分、第十隊張繼光君得三千三百三十分、第十一隊孫梅堂君得二千四百零四分、第十二隊陳壽芝君得二千零七十五分、第十三隊周乾康君得一千五百五十分、第十四隊徐聖禪君得一千零六十八分、第十五隊周宗良君得一千分、第十六隊袁履豋君得一千分、第十七隊俞佐庭君得一千分、第十八隊王伯元君得一千分、第十九隊徐　棠君得一千分、第二十隊劉聘三君得八百四十四分、第二十一隊余葆三君得二百分、共六萬零一百七十六分、尚有傅筱庵、孫衡甫、秦潤卿、劉鴻生、吳苞汀君等隊、正在響募中、聞爲數頗鉅云、又探該會爲集中力量、期早結束起見、准於本月二十五日下午五時舉行第八次揭曉、昨特函促各基本隊長、積極進行、茲錄其原函如次、敬啟者、本會自開始徵募以來、業經七次揭曉、現距結束期近、而所獲成績、距原定目的尚遠、是項募欵、全恃各基本隊之豋高號召、庶力量得以集中、當此最後五分鐘、尤賴各隊長之共同努力、務向各隊長分别偕促、須於結束前踴躍繳欵、是爲至企、 
[航空捐欵彙誌]  
　　日來中國航空協會八仙橋辦事處收到航空捐欵、計有永安公司天韻樓新柳社話劇團捐洋十元、湖南李王昭弟女士特將頻年所積血汗錢槪行捐助航空、（婦女號）計洋三十六元、羅林祥捐洋二元、安南清化蔡清巧捐一百元、羅偉棠捐一百元、何嘉常捐五十元、林成泉捐五十元、引翔港陳娟寳·陳加寳·周知新·各捐五元·陳景平捐洋十元、浙江練市鎭惠貞當同人、指捐（兒童號）飛機洋二十元零八角、計吳雪賡·汪頌孚·方濟時·汪子芳·各二元戴吟濤·施祥林·吳松坡·汪慶慈·江保康·徐志和·吳安良·顧錫坤·各一元·周榮璋·張湘濤·吳厚如·夏錦甫·金錫銘·汪灶大·金應寳·張蘭清·各五角邱運生·管宏慶·程新官·程寳根·各二角、 
[約翰海琴明日可到]  
　　英空軍上將約翰海琴爵士、曁其夫人、將來華作短時期之遊歷、爵士等業已乘（卡塞琪）號郵船抵香港、約於明日（二十三日）抵滬、擬在華懋飯店小住、爵士有光榮之經歷、自脫離英皇家航空軍後、卽任阿姆斯脫郎灰脫華斯飛機公司之主席、並兼阿姆斯脫郎雪特萊馬逹廠之董事、愛佛羅公司之主席、曁航空事業訓練公司之主席、按阿姆斯脫郎灰脫華斯飛機公司、阿姆斯脫郎雪特萊馬逹廠·曁愛佛羅公司·聯合而成爲大不烈顛帝國中製造各式飛機之最大廠家、爵士糼受教育于賽脫霍斯、後在胡爾活區之皇家軍事學校畢業、一八九五年入伍、自一八九九至一九零二年間、曾參與南非戰役、一九一二年學習航空、曾獲皇家航空俱樂部之第二六四號證書、爲皇家飛行隊之航空司令、一九一五年任臨時旅長、次年任皇家砲兵中校、一九一八年任皇家空軍少將、次年任航空中將、當一九二四至一九二六年、在伊賴克統軍時、任臨時少將之職、一九二九年始遞陞航空上將、自一九二六年至一九三零年間、曾任航空供給研究會議委員、獲有法國十字獎章及其他獎章、由香港乘日本皇后號、與爵士夫婦同來者、有愛佛羅阿姆斯脫郎組合之工程研究科科長潘德樂·及遠東飛機公司總理伏恩佛樂爾君、按該公司卽愛佛羅阿姆斯脫郎雪特萊組合駐華之廠方直接代表、爵士抵滬後、擬考察中國之航空狀况、並擬於返英前、歷訪各政治領袖云、 
[軍會總務處辦事處收到嘉興等縣慰勞捐欵]  
　　軍事委員會總務處駐滬辦事處、對於運送慰勞前方物品、非常敏速、各地團體、爲謀早遠前方及手續上便利起見、均極形踴躍、委託轉運、昨又收到浙江省嘉興縣抗日救國會由中國銀行匯來嘉興海監桐鄉等縣反日會募助、計大洋三千一百零八元一角二分、函請代購慰勞物品運送北上、聞該處接函後、當卽派員前往中國銀行提取、並電詢前方需要何項物品、以便購運北平轉發慰勞云、 
[市府秘書處組織本市統一募捐機關]  
　　各團體機關推代表一人市政府秘書處鑒於援助抗日將士及救濟被難同胞、不能不統一捐募、曾召集本市各機關各團體代表會商辦法、經决定組織統一機關、並訂定會章、市府秘書處昨特分函各機關團體、請卽推派負責代表、以便正式組織成立、茲探錄其原函如下（逕啟者、關於援助抗日將士及救濟被難同胞組織統一募捐機關一案、前經本處兩度召集各機關各團體代表會商、一致議决組織上海市國難捐欵統一委員會、並訂定該委員會章程十二條在案、茲依據章程第二條之規定、應請貴會即日推派負責代表一人、共同組織成立、並希於本星期以内將代表姓名開示、寄交大陸商塲三百零六號、以便定期召集成立大會、相應檢同章程一份、函逹查照辦理爲荷、（下略） 
[李祖佑等反對標賣積穀房産]  
　　致欵産處函 
　　李祖佑等致欵産處函云、逕啟者、本邑積穀欵産、向由地方人民推人管理、自縣欵産處（貴處）成立以後、卽由欵産處（貴處）兼管、每遇重要事件、必經地方人民公議、蓋處分之權、操自地方、而不屬於欵産處（貴處）也、近來標賣多稼路房産之說、傅徧全縣、縣屬六區人民、開會公議、皆贊成市縣劃分、反對標賣房産、業經分呈省縣制止在案、查此項執業證據、皆歸欵産處（貴處）保管、欵産處（貴處）受地方之委託、非得地方之同意、不得擅自交出、如有疏忽、應由欵産處（貴處）完全負責、除函致欵産處（貴處）外、特此通知、卽希查照爲荷、此致上海市縣原有欵産監理委員會縣公欵公産管理處主任蔣·康·上海縣六 
區公民李祖佑等啟、二十二年四月、 
[本市徵收地價稅]  
　　七月一日當可施行 
　　據市府負責發發人談、本市徵收地價稅之章程、業經遵照行政院之訓令、修改完竣、並於昨日呈請行政院審核、七月一日、當可如期施行、 
[時人行踪錄]  
　　孫科昨偕馬超俊·傅汝霖·傅秉常等、乘夜車出京今晨可抵滬、 
李烈鈞定今晨九時二十五分乘特快車晋京、 
張羣·李石曾·吳稚暉·黃膺白等、昨晚同車晋京、 
[市政府公布本市房屋租賃規則]  
　　共計十有七條 
　　須領房分租簿 
　　市政府昨公布本市房屋租賃規則、茲錄全文如下、（第一條）凡屬本市區以内、所有房屋租賃事項、除法律别有規定外、均適用本規則之規定（第二條）房主於房客賃屋時、除訂立租約外、應將房客之姓名籍貫職業人口租期租金保證人等項、於十五日内報由本市公安局該管警區、發給制定之房租簿、本條所稱保證人之責任、僅爲保證租金、房客如有負租金情事、應由保證人負責代付、但以兩個月租金爲限、（第三條）凡以所賃餘屋分租與他房客者、在本規則稱爲分租人、凡向分租人賃屋者、在本規則稱爲轉租人、分租人於轉賃人賃屋時、應將轉賃人之姓名職業籍貫人口租期租金等項、於十五日内報由本市公安局該管警區、發給制定之分租簿、（第四條）房客無法覓取保證人者、除預繳第一個月租金外、并須再繳等於一個月租金之保證金、如欠付租金三個月、除照第十三條規定辦理、并將保證金扣抵外、不敷之數、仍得追繳（第五條）第二第四各條所規定之保證人、或保證金、房主自願免除者聽之、（第六條）在本規則施行前、已將房屋租出之房主或分租人、應一律於施行之日起、兩個月内、依照第二第三條之規定、向本市公安局該管警區、補行報告、領用房租簿或分租簿、（第七條）所有小租挖費等一律禁止、（第八條）房主與房客或分租人與轉租人、如有變更租金數額時、應卽報告本市公安局該管警區、更正租簿内租金數目、（第九條）房客或轉賃人、如欲出租退租、除雙方另有約定外、房客應先一個月通知、房主轉賃人應於十日前通知分租人、（第十條）房主如因拆造房屋、應呈請工務局核准、先期二個月通知房客遷讓、并應免除最後二個月租金、但有特約長於本條所定者、不在此限、（第十一條）分租人得到房主依照第十條規定之通知、應立卽通知轉賃人、並應依照第十條免除租金、（第十二條）除第十條規定外、房主或分租人不得藉端强令照付房租金房客或轉賃人遷　出屋、如因房主收回自用、或變更産權、而令房客出産者、應由房主退還三個月租金、但房客或轉賃人、若有不規則行爲、爲妨害公安衛生等項、經房主或分租人察覺時、雖照付租金、亦得報告本市公安局、轉飭該管警區、查明分别取締或勒遷、（第十三條）房客或轉賃人、如欠付租金逾三個月、不論有無特約期限、房主或分租人、得聲明解約、並携同房租簿或分租簿、報告該管警區、依據本規則辦理、（第十四條）凡遇發生房租糾紛事項、請求本市主管機關核辦時、房主或分租人、須提出房租簿或分租簿、連同房捐收據及房租收據呈騐、房客與轉賃人、須提出房租收據、或其他證據呈騐、否則不予受理、（第十五條）房主或分租人違反規則第二第三第六各條規定者、處以二元至二十元之罰金、房主或分租人及其經租人、違反本規則第七條規定者、處以二十元至一百元之罰金、（第十六條）本規則如有未盡事宜、得隨時呈請修正之、（第十七條）本規則自呈准公布之日施行、 
[江南鐵路公司昨開首次董事會]  
　　選定常務董事張靜江等七人商辦江南鐵路公司、於十九日、舉行創立會、選舉張靜江李石曾等十九人爲董事、是日散會後、本擬卽行召開第一次董事會、互選常務董事、俾進行一切事務、後因爲時過晏、故改於昨午後四時、在原處舉行、當選定張靜江·李石曾·張公權·錢新之·葉琢堂·張嘯林·杜月笙·七人爲常務董事、並决議電請鐵道部及安徽省建設廳、於本月二十五日、該路在蕪舉行奠基禮時、派員前往訓示指導、 
[遼吉黑熱義軍後援會接濟王德林眷屬]  
　　中國國民救國軍總司令王德林眷屬及部下、蒞滬以來、本埠各慈善團體、莫不盡力招待、藉慰前方將士、遼吉黑熱義勇軍後援會、昨撥大洋一百五十元、交上海各慈善團體賑濟東北難民聯合會轉給王德林眷屬招待處、茲照錄該會公函如下、逕覆者、四月十一日接准大函、藉悉王德林眷屬曁部下寓滬招待費、應由各團體共同負担等語、當經敝會常務委員會議决、撥給四月份招待費一百五十元在案、茲特隨函附上大洋一百五十元支票一紙、敬祈查收轉撥、并希見覆是荷、 
[東北難民救濟會月捐報告]  
　　上海東北難民救濟會月捐收數第二十三次報告云、中國銀行代收璧聚公司同人二百元、上海市銅錫業同業公會一百九十二元、中法工商銀行同人一百元、長源八十一元七角九分、長順七十四元三角八分、豫和六十九元六角六分、源順信六十七元六角四分、源天六十七元三角六分、潤大六十三元五角二分、春源六十元一角、昇源五十八元二角、陸翔鴻五十八元、長和五十四元八角、上海大同公所五十元、毛欽仁十五元、武廷琛·樵青·合十元、中法工商銀行老司務五元五角、毛黎賢箴五元、公記·潤餘印刷製罐廠各三元、邵孫·協昌印刷製罐廠、各二元、以上共計一千二百四十二元九角五分、上海銀行代收龐耐芳女士二十元、龔榮貴九元五角、戴惜五元、以上共計三十四元五角、上海銀行霞飛路分行代收諸葛榮二十元、中法學校高小頭班乙組全體學生十四元、以上共計三十四元、浙江興業銀行代收恒豐紡組新局二廠工人三百六十元七角二分、又三廠工人二百零七元三角二分、又一廠工人一百九十元三角五分、又總管處職員工人一百三十九元五角四分、又布廠工人一百十一元七角五分、又批發所同人二十四元、又機械處工人十七元六角三分、又工程處工人十五元二角九分、徐心田二十元、以上共計一千零八十六元六角、浙江興業銀行西區支行代收上海市豆米行業同業公會二千元、大冶廠鑛長處十六元九角二分、又　核處四元三角、又會計處十九元二角、又工程股五十四元四角、又啟新公司十五元、又運務股八十二元八角、又衛生股二十元、又材料股十二元、又採鑛股一百十三元零一分、又巡查股四十元、夏國樑十元、夏運鐸二元、以上共計二千三百八十九元六角三分、企業銀行代收洪葛代太太十元、洪老太太五元、以上共計十五元、墾業銀行代收陳楚容女士六十元、董氏二十元、李祖太十六元、楊太太五元、以上共計一百零一元、中匯銀行代收阜昌·葆大·各二十元、元昌·養眞、各十五元、葆豐·永昌·祥德昌·豐大·怡大豐·寳昌·恒大·各十二元、久康·永裕泰·同協祥·同昌·乾昌·各十元、義昌六元、大成·泰和·各五元、德潤四元、泰昌·元豐·立昌成·壽昌·葆裕·阜大·順康·各二元、裕泰昌一元一角、以上共計二百四十元一角、慶成錢莊存息二角六分、本次共收到五千一百四十四元零四分、二十三次總共收到二十八萬八千二百九十四元九角七分、 
[振濟東北難民聯合會無綫電聽衆捐欵報告]  
　　上海各慈善團體振濟東北難民聯合會、收到無線電聽衆四月十一日至十九日止捐欵報告云、姚桂生捐洋二百五十元、孫劼記捐洋一百六十元、王老太太捐洋一百五十元、趙先生·汪新之（以上每户捐洋一百三十元、）俞承修·盛公館·澹廬·漢興水電行·郭公館·俞福元·潘守仁（以上每户捐洋一百元、）無名氏捐洋一百零五元、范公館捐洋七十元、蘇州黃茂如·捐洋六十一元、葉公館·楊公館（以上每户捐洋六十元、）徐愼志·朱洪儀·王倍卿·劉惠安·郭太太·奚公館·洪佐堯·賫公館·陸小姐·蔡岷江·王仲記·吳雙福·嚴家祿·蔣忠嘉·程輔仁·王蔭康·張祖安·陳先生·余女士·盛公館·張公館·朱公館、以上每户捐洋五十元）、章揖意沈友康）以上每户捐洋四十元）、無名氏·馬曾意·葉燕楣·寗公館·宋慕濓·小喬紅·王公館·王之敬·玲玲小姐·余中南·汪定錫·劉惠英、（以上每户捐洋三十元、）蔡小姐·徐小姐·顧寳寳·顧小弟弟·合捐洋三十元、老裕泰·楊公館·胡公館、（以上每户捐洋二十五元）、蘇州馬維記捐洋二十四元、朱公館·陸志·陳湘善·印心·周公館·楊公館·康利綢緞局·陳先生·許先生·無名氏·秦公館以上每户捐洋二十元）、史大毛·小毛合捐洋二十元、黎紹先捐洋十五元、海爾司衛生清潔公司同人捐洋十三元四角一分、吳志文捐洋十二元、常州滕興春同人·金太太·泰州泰豐麵粉廠·王鶴年代募·沈逋梅·蘇州天成銀樓·吳德寳·李先生·陳寗荃·沈家小妹妹·黃公館·李太太（以上每户捐洋十元）裴巧珍·蕙珍合捐洋十元、王三鴻小弟弟捐洋六元、張宏綏陳克榮·稽國樑·蔡小寳寳（以上每户捐洋五元）、平原氏·陸小妹妹合捐洋五元、華大成捐洋四元）劉祝三·劉鍾半·雙鴻太·張榮廷·郭公館傭人以上每户捐洋二元）、叙昌順寳號捐洋一元六角四分、汪鏡湖·何子健·范福保·傅仕德·楊慶祥·王佐臣·鄭糼堂·劉朗齋·施之駒·鍾仲文·陳惠生·范斌·耿先生·汪修元·盛仲悟飯司務·顧馥榮（以上每户捐洋一元）、汪努一·昌在卿（徐玉潔·鄭毅　（以上每户捐洋五角）、昌安生捐洋三角、趙宗遠捐洋一角六分、黃岳海捐洋一角、謝永官捐洋五分、郭連城捐洋四分、 
[李國杰舞弊案法院通緝兩嫌疑犯]  
　　黃居素與王允章 
　　犯背信及凟職罪 
　　輪船招商局總經理李國杰、因借外債舞弊、爲地方法院判决徒刑三年、而監督陳孚木則停止審判、獲案另結在案、茲地方法院檢察官謝濓查得内中尚有黃居素、係過付賄洋七十萬者、王允章係參與訂立合同者、是以特呈准首席檢察官樓英、加以通緝、並印就通緝書、飭司法警察所查緝外、並函各機關一體協緝、茲錄其通緝書如下、（被告黃居素、男性、年約四十歲、廣東中山縣人、前中山縣長、王允章、男性、年約五十歲、江蘇崑山縣人、前招商局經理處西文秘書、犯罪行爲、黃居素犯背信罪、王允章犯凟職罪、通緝理由、嫌疑重大、犯罪之日時處所、二十一年九月二十三日、在上海、二十一年九月五六兩日在上海、應解到之處所、江蘇上海地方法院） 
[英美烟草工會昨歡送總大班回美]  
　　英美烟草公司總大班葛蘭脫、自一九二八年到任後、對於勞資間發生糾紛、頗能公正辦理、並扶助工會、創辦工人子弟小學及童子軍等、現葛氏定本星期日下午六時、搭昌興公司日本皇后號離滬返美、昨日下午五時、第五區捲烟公會、會商工人子弟、在八仙橋青年會九樓、舉行茶話會歡送、當到葛氏外、計工會各間代表百餘人及英美小學童子軍等、由工會常委陳培德致歡送詞、葛氏致答詞、至七時攝影始散、 
 
 

Page 12

 
 
[英人哈威開快車判罰金五十鎊]  
　　折合銀幣八百二十餘元 
　　英警務公堂最重之罰金 
　　大陸報云、英僑哈威被控濫開快車、及肇禍後並不停車報告巡捕一案、昨由英警務公堂代理推事莫禮士判决、對於濫開快車一欵、應處罰金三十鎊、或改科監禁三個月、對於不報巡捕一欵、應處罰金二十鎊、兩共罰金五十鎊、照目前匯價、約合銀幣八百二十七元五角、可謂該法庭處理汽車違章案件史上最重之罰金、按哈威被控於四月三日夜半一時開駛福特汽車、在靜安寺路以每小時三十五哩之速度、向東飛駛、旣在卡德路口附近撞倒兩黃包車後、猶不停車報告巡捕、至兩黃包車夫、由路人送往仁濟醫院、一人現猶住院、恐須療治五月方能出院、此案由高易公館之李文司東律師代表捕房起訴、共審兩日、問官於判决時、宣稱本案雖無喪失生命情事、卽損害亦不鉅、但本人認其情節甚爲重大、對於不送被告入獄一層、頗費躊躇、 
[度量衡器檢定費問題]  
　　實業部批復商會 
　　覆檢者自可免費 
　　市商會前據度量衡業同業公會呈、以修正度量衡檢定費徵收規則頒到後、收費超過前市定數、加以市檢定所對於檢騐不合格者覆騐時、仍須徵費負　過重、商力不支、懇予轉請呈政府輕减、俾利推行等、市商會當卽呈請實部核辦、茲悉　　部　已批復云、呈悉、查修正度量衡器具檢定費　收規程、係呈奉行政院備案、以部令公布施行、礙難　更、惟不合格之度量衡器修正後復檢、爲體卹商艱减輕成本起見、自可不另收費、已咨　上海市政府轉飭社會局遵照矣、仰卽轉知、此批、 
[取締雜醫僞藥濫登廣告]  
　　本市衛生局、前據本市醫師公會函呈、爲本市一般雜醫僞藥、在本埠各大小報上、競豋誇大廣告、應請嚴加取締等情、當經市衛生局通知各報、禁止豋載該項廣告、並呈市政府請爲轉函兩租界協同取締、市政府以該項廣告内容措詞、核與本市取締報紙違禁廣告規定、多有不符、爰特分函第一第二特區地方法院及公共租界工部局、法租界公董局、協同取締云、 
[市聯會昨開執委會]  
　　上海第一特區市民聯合會第三十五區分會、於昨日下午七時在全興康酒樓舉行第四次執行委員會議、到委員十餘人、由姚菊人主席、王鳴輝紀錄、議决案件如下、（一）積極徵求會員、（甲）組織徵求委員會、委員人數定七人、推定蔡遜忱·姚菊人·楊冠琛·鄭筱麟·任農軒·王鳴輝·王和松·會同組織科委員及幹事路祿門於每星期三六兩日下午二時起徵求之、（乙）擴大宣傅印發徵求會員特刋（二）檢查仇貨、（甲）組織檢查仇貨委員會、委員人數定十五人、推定王鳴輝·姚菊人·蔡遜忱·邵如馨·任農軒·楊冠琛·鄭筱麟·王和松·（其餘六人由會聘任之）（乙）通告本區市民請秘密檢舉、（丙）凡本區各商號確無仇貨出售、經調查屬實者、由會發給證明書、（丁）組織大綱及辦事細則推王鴻輝姚菊人任農軒起草、（三）組織提倡國貨委員會委員人數定二十一人、本會委員爲當然委員外、其餘則聘本區熱心份子担任之、 
[廣東同鄉會開會紀]  
　　廣東旅滬同鄉會昨開第三次董事會議、計出席董事王雲五·鄭洪年·唐海安·陳鳳元·郭順·吳鐵城·（李大超代）俞鴻鈞·翁子光·伍澄宇·麥佐衡·陳其芬·洗冠生·文鴻恩·謝作楷·（唐海安代）馬超俊·（周楚沅代）汪道源·（鄭洪年）黎照　·陳劍如·（麥佐衡代）鄭正秋、列席監事吳紀舜·崔通約、主席鄭洪年、紀錄盧漁泉、報告事項、（一）郭順董事報告、前公推持函往廣肇公所交涉商借粤民醫院基金案、經將原函親交徐峙　收執、議决再函、公推郭順唐海安兩董事、前往催商答覆、（二）陳炳謙鄜富灼兩董事迭函辭職議决照准、以候補董事周崧生潘志銓兩董事遞補、（三）温宗堯董事長因事辭職、議决照准、討論事項、（一）唐海安董事報告調查粤民醫院情形、議决募捐辦法、修正通過、募得欵項、公推郭順·唐海安·冼冠生·三董事爲保管委員、並指定永安儲蓄部、及中國信託公司爲代收機關、卽席由出席各董事認捐、鄭洪年三千元、唐海安一千元、卽交、伍澄宇一百元、郭順二千元、鄭正秋一百元、周湘五十元、陳鳳元五百元、冼冠生五百元、麥佐衡二百元、翁子光五十元、吳鐵城二千元、俞鴻鈞二百元、王雲五二百元、陳其芬二百元、文鴻恩五百元、共計一萬零七百元、其餘未認捐各董監事、公推郭順·唐海安·伍澄宇三董事前往勸捐、（二）本會辦事細則案、議决第十二條删去、餘修正通過、（三）董事長因事辭職、應否另選案、議决應另互選、定下星期四召集董事開會票選、（四）梁士詒先生逝世、應否公推代表前往公祭、議决公推鄭洪年唐海安兩董事、吳紀舜崔通約兩監事、前往公祭、（五）崔監事提議、虹口各堂會每有互相爭執、擬由會分函各首領、互相退讓、以敦和睦而重鄉誼案、議决去函雙方勸導、（六）翁董事提議、汕頭光華莊夥友已釋、銀餅未放、請予再電放行案、議决照案去電、至八時散會、 
[職指所舉行服務談話會]  
　　上海職業指導所、爲便於明瞭各介紹成就者之眞實服務狀况、曁徵集服務意見、俾獲改進業務起見、每月舉行服務談話會一次、本星期日（四月廿三日）上午九時半、在該所三樓大禮堂、舉行等十四次談話會、由到會各職業界同志提出服務方面之種種問題、共同討論、并由江問漁·潘仰堯·楊崇臯·三君出席參加、歡迎職業界同志届時出席、并準備問題、提出共同商討、 
[前夫殺妻事重提]  
　　楊福生無聊自投網 
　　沈根弟驚恐報官廳 
　　湖北女子沈根弟、現年十九歲、自糼雙親見背、由姨母撫養成人、至十五歲時、嫁與浦東人楊福生爲妻楊本一無賴結褵後雙方感情未能融洽、以致一年以後、二人益如冰炭、且根弟時遭虐待、遂返至姨母處、不復歸去、後由其姨母作主、另適於餘姚人棄琴生爲室、葉年二十九歲）向本邑廟中擺設香燭攤、家居城内懹賢坊第八號、未幾、事爲其前夫楊福生所悉、卽向其姨母理論結果由沈氏方面出洋一百元了事、惟邇來楊因經濟窘迫、生計困難、乃托素識之上海婦人盛氏、前往葉家暗向根弟借欵未遂、當以其如此薄情、憤怒之下、頓起殺心、遂於上月十四日上午八時許、身懹利刄、候於懹賢坊口、旋見根弟出來購買菜蔬、楊卽一躍上前、掏出利刄、向其身上亂戳、以致頭臂等部共中刀傷逹、十餘處之多頃刻血流如注、痛極倒地、楊見目的已逹、卽棄去利刄、揚長而逸、葉氏遂由其夫等車送上海醫院醫治、一面投報警局、追緝兇手後、歷時月餘、根弟傷愈出院、惟楊自肇此巨禍後、因警局已通令嚴緝、自知將來難逃法網、近又聞根弟已回至家中、乃於昨晨十時許、化裝賣菜小販、偕同友人陸阿三、又守候於懹賢坊口、未幾、見根弟步出、擬往泡水、遂趨前向其呌苦、根弟聞聲、見係前夫、不覽大驚失色、惟恐其又來尋仇、急卽奔回家中、呼同其夫葉琴生趕出、將楊陸二人、併予扭住、鳴交該管一區二所、弓警長帶入該所、由所長預審之下、以事關謀殺案、卽飭備文申解市公安局訊究、 
[冒騙航空救國捐王春芳判處徒刑五年]  
　　（褫奪公權八年） 
　　近有王春芳者、在本市各處、假冒航空救國會名義、向民衆詐欺取財、經人密告當局、由淞滬警備司令部飭副官處將王春芳拘獲、交該部軍法處偵查、業已訊明犯罪屬實、判處徒刑五年、並褫奪公權八年、聞已入獄執行、 
[法租界警務處拘獲三盜匪]  
　　本月二十日法租界警務處偵探部、接得密報、先後拘獲翟步開·胡德標·及朱恒富等盜匪三名、暫時查悉、彼等犯有盜案三起、於一月二十六搶刦貝勒路七百九十八號烟紙店鈔洋百餘元、於三月十二日夥刦菜市路一百二十號碗店内洋二十六元、復於四月十七日、共同搶刦杜神父路二百二十四號福興烟紙店洋一百五十餘元、至是否尚另犯他案、因時間關係、尚朱查竣、茲將拘獲盜犯解送法院究辦、 
[弟犯罪兄作僞證]  
　　唐生福因販土嫌疑被拘 
　　兄化名作僞證病死獄中 
　　虹口捕房中西探捕、本月二日晨六時四十分、在基昌路怡和碼頭附近、拘獲土販　人孫才元、連同烟土一百七十磅、及汽車夫沈福林、一併帶入捕房、翌晨解送第一特區法院、據孫才元供、是晨由在逃之名陳金山者邀往該碼頭、向瑞和輪上生火頭目某甲索取監欵等詞、奉諭改期十號查明再核、届期蕭爕棻推事偕檢察官汪祖澤、開庭續訊、有自稱名陳金山之甬人、年五十一歳之老者、到庭證稱、是晨　由渠着孫才元同赴瑞和　索欵、有賬摺三個爲憑庭上着孫退入候審間隔别核對口供、互相矛盾、結果判决孫才元處徒刑一年、併科五百元罰金、汽車夫沈福林無關開釋、當時捕房律師張天蔭以證人陳金山之證言不實、且對於運土事頗有嫌疑、捕房正欲拘之、現其旣自投案、請求將伊暫予　押、以便詳查、卽經庭上核准、茲在改期中、經人報告、該老者並非陳金山、前係由被告家屬邀作僞證、以圖卸罪、是以捕房特依刑法一七九條僞證罪提起公訴、十九晨、將其解院受審、乃未開庭前、該老者在看守所忽然患病神志昏迷、不克受鞫、遂送巡捕醫院醫治無效、延至下午六時五十分斃命、屍送斐倫路騐屍所、翌晨法院委郭煒檢察官蒞所、騐得確係患病身死、屍交其妻汪氏具領棺殮、昨晨捕房將是案之解案單送呈刑三庭、由代表張天蔭律師起稱、死者陳金山、確係化名、前在改期中、捕房得其鄰居之報告、謂伊實名唐生才、乃弟唐生福、（卽訊明懲辦一年之孫才元）因在庭上供有陳金山邀索鹽欵之語、故生福之妻給其鹽摺三個、着到庭冒充陳金山、欲援救其夫、至十八號死者在捕房承認、實係名唐生才、前之所以化名到庭作證者、圖卸去伊弟唐生福之罪刑等語、捕房錄有供單、並蓋死者手印、但彼之病症現經醫院醫生、斷定係患心炎病而死、惟本案在逃之陳金山無從查拏而辦罪、孫才元昨亦將其提至捕房、承認實名唐生福云云、質之孫才元詎又將在捕房所供完全推翻、捕房律師又稱死者唐生才、生前住居匯山路桃源里一六七號、捕房前得其鄰居報告、即派西探三而夫密往調查屬實、應請庭上傳訊云云、即由該西探目將調查詳情陳述、謂死者確已承認名唐生才、而孫才元卽伊弟唐生福之化名等詞、捕房律師末謂本案捕房依據刑法三零五條被告已經死亡、應請停止審判程序云云、蕭推事論改期核奪、孫才元仍送監獄禁錮、 
[萬國商團舉行參聖禮]  
　　萬國商團、每年四五月間、例有參聖典禮之舉行、爲該團年課結束之重要儀式、茲悉本年度參聖、已定明日上午舉行、届時全體各國團員、均將參與斯禮、以資稱職、預定是晨九時、在北京路外灘集合、繼至三馬路紅禮拜堂舉行儀式、禮畢、復整隊至南京路外灘華懋飯店前、由該團團長湯慕思氏、行檢閱禮、 
[紅卐會募賑書畫展覽會訊]  
　　紅卐字會爲募賑捐特在上海法租界西門路呂班路口山東會館、（法租界十路電車可以直逹）開展覽會、徵集古今名人書畫金石、有三千餘件之多、其間名貴之品、價値極昂者甚夥、搜羅宏富、爲從來所罕有、每券售洋五元、定於五月一日、仍在山東會館搖彩、券劵有獎、展覽期延至二十四日爲止、聞現在尚有餘劵出售、賞鑒家曷往移玉一觀、 
[介紹國貨軋髮刀]  
　　上海女子理髮傅習所沈叔夏、對於理髮用具、素注意國貨出品、自抵制日貨以來、理髮界最感困難者、卽爲日用之軋髮刀、（一）因西式軋刀、齒細而排列過緊、不宜軋黃種人粗而硬性的髮、（二）因本國無相當出品替代、以致漢和洋行天上牌軋刀、仍能暗中在市發售、據確實調查、天上牌軋刀、每年由上海進口推銷長江各省、有一千五百打、加以華北華南以及南洋、總數當在六千打以上、民國成立二十二年、以漢和一家軋髮刀而論、金錢流出、已約有四百五十萬之鉅、其他如漢和剪髮刀·剃刀·梳子·刷子·等、以及别家各種出品、售銷於吾國者、多還未計算在内、近來據所知、國貨軋髮刀、已有四家出品、（一）大上海廠一二八牌、（二）利鋒廠利字牌、（三）中和廠恒心牌、（四）某廠三星牌、四種以一二八牌爲最進步、其式倣漢和天上牌、價目低廉、而鋼鐵耐用、精巧光潔、有過之無不及、開幕以來、未到三日、已售出近百打、殊堪稱國貨軋刀之小成功、廠設龍華小木橋、本埠各大公司商店五金部、均代經售、國内理髮界、亟應提倡購用、 
[新仁和輪已釋放]  
　　輪船已由公司要求開釋 
　　另僱船員設法卽行復班 
　　南市裕興公司之新仁和輪、上次發生船員將小販毆傷抛海、致害人命、於十八晚、該輪返滬時、經市公安局水巡總隊、事前據報後、遂派警長探員等、至碼頭守候、於該輪到滬將靠碼頭時、卽將船員一併拘獲、次日申解總公安局發落、現正在研鞫中、新仁和輪當亦由水巡隊、派警監視等情、已誌前報、昨據該公司職員吳君云、因船内尚有客貨、迄未起卸、恐有損壤、乃由公司設法、要求水巡隊將船開釋、以便卸貨、當蒙照准、故昨晨將船内貨物、完全提清、又謂對於肇禍案、由被拘船員、當受法律裁判、輪船業由公司要求釋放後、今晨（卽昨晨）已移往楊樹浦江面、繋帶河筒、擬將船上一切整理、並卽另僱船員、設法復班、以維營業、 
[作塲失火燒斃一命]  
　　昨晚十二時許、公共租界大通路愛文義路口有一作塲、突然起火、冒穿屋頂、烈　飛騰、塲内焚去木料殊夥、據說並灼斃工人一口、後經救火會馳車前往、努力施救、直至今晨一時半始熄、損失未詳、 
[兩漢奸被捕]  
　　（一二八之役殺十九軍斥堠兵） 
　　上年一二八之役、十九軍殊死抵抗、乃由一般漢奸爲虎作倀、陰謀破壤、曾有漢奸黑夜暗殺該軍之斥堠兵、事平後查獲兇犯、惟尚有漢奸趙伯英趙謙吉父子等、因緝捕緊急、乃一葉扁舟、來往河江、作活動流寓、遂難弋獲、太湖剿匪指揮部得悉後、卽飭偵探長許金清在滬搜尋、茲於前日探明匿居滬西大金家巷、當往掩捕、竟遭唆使羽黨抵抗、當經許探長會同六區警署、奮勇將趙謙吉一名拿獲、其餘逃匿、當卽提解歸案、依法重懲、 
[三月份公園報告]  
　　游人十三萬餘 
　　工部局公園管理主任三月份之報告云、（一）兆豐公園北部、牡丹花圃、一部重行設計、已將完畢、加植約二百株、並在該處栽竹一組、各處樹木移植、在進行中、園周加植樹株、以資屏障灰塵、若干草本花、已起出移於近旁、以便楓樹林得利於遠觀、其騰空之處、則改栽碗豆類、約七十種、伯利南路之園門、通至兒童花園者、本月内關閉、另改於華式花園之旁進出、此項改動、係免兒童走出公園之勞、動物園内、喜馬拉亞熊之籠内、新築一高台、又動物園之西面、現加一長青之短垣、（二）虹口公園、新添之園地已用　籠園起、栽種樹木、已有二、四九四株、其北面建一紫籐亭子、地上舖草、亦將畢事、足球棒球塲、本月終停閉、現正修整草塲、以備夏季之游戲、硬面網球塲、已經重舖、四月初即可使用、總計三月份各公園游人、連門票·季票·及兒童、總計爲十三萬三千二百八十六人、内以兆豐公園及附屬動物園爲最多、計五萬九千八百二十三人、三 
 [P商團華隊俱樂部小香賓搖出彩號> 
　　萬國商團華隊俱樂部、每年賽馬汛中、例有小香賓券之推行、本届係照四月二十二日江灣春季大賽、出券二萬號、仍由各會員認銷、成績之佳、爲往年所罕有計共銷一萬五千餘號、業於昨晚九時、在福州路十七號商團俱樂部當衆搖號籍昭大信、聞此次共有四十二獎、其頭二三獎須視今日江灣大香賓馬跑定、茲探錄昨晚搖出之票馬各號如下、 
馬　　名　　　　　　　　　　　　票　號派來脫拉扶　　　　　　　　　　一二三一○牡丹花　　　　　　　　　　　　一八八六五地别軋曲拉而　　　　　　　　　一四九九六阿台林　　　　　　　　　　　　一五三三八地泡脫門　　　　　　　　　　　一四二八六品雅納　　　　　　　　　　　　一二一五六密司心特司　　　　　　　　　　一三一二○恩並亭司必立脫　　　　　　　　一三九四九拉芬司刀克　　　　　　　　　　一三七九八派羅申潑林　　　　　　　　　　一七一三四亞而金　　　　　　　　　　　　一○二一五曼來湯姆　　　　　　　　　　　　五二二八軋來司夫而生　　　　　　　　　　二一二○申脫門　　　　　　　　　　　　　五四四一亞派來衣夫　　　　　　　　　　一四八五八脫倫那脫　　　　　　　　　　　　　九六四吉林　　　　　　　　　　　　　　六八五六潑來好司　　　　　　　　　　　　四二一一南尾潑林　　　　　　　　　　　　一六四七矮尾　　　　　　　　　　　　　一一一一一夫而非而門　　　　　　　　　　一○二九五地别軋極　　　　　　　　　　　　三五一一地反雪夫華　　　　　　　　　　一○三一八鈕阿米色根　　　　　　　　　　　六八九二黃特夫而反羅　　　　　　　　　一八八四一潑來音拉夫　　　　　　　　　　　九四七六倫巧司脫　　　　　　　　　　　　　一一五南勛立司叟　　　　　　　　　　一○○一○恩排雪寗潑林　　　　　　　　　一七○○二夫子廟色根　　　　　　　　　　　八四八○格林愛浦　　　　　　　　　　　　　三一二買脫力格　　　　　　　　　　　一三八○六勃路平果　　　　　　　　　　　一四八八九司拿爲蒙　　　　　　　　　　　　二二四三司比特夫脫　　　　　　　　　　　四一八六雪來蒙　　　　　　　　　　　　　七七八○阿姆茄特　　　　　　　　　　　　八一三七亞而泡而　　　　　　　　　　　一四九二七鈕潑林司　　　　　　　　　　　一七九七○第非而特　　　　　　　　　　　一一七五二第非而特　　　　　　　　　　　　　四七六第非而特　　　　　　　　　　　一五八○六 
[法院招領少婦陳素芬遺物]  
　　裝飾物居多數 
　　旣嫁而賦仳離之粤東少婦陳素芬、因感身世飄零、致萌厭世之念、竟於本月十六夜自殺於本埠靜安寺路華安大厦旅邸、客死異鄉、滬地復無親屬、幸經其閨友之夫余志博、念同鄉之誼、爲之置備衣棺盛殮、紅顔命薄、今古一轍、現死者所遺各物、業經該管捕房如數搜集、送呈第一特區地方法院檢察處暫爲保管、計有先施公司儲蓄部一千五百元之存摺一扣、寳隆醫院及華安大厦共一百零三元之收據兩紙、現洋七十二元二角五分、此外槪屬摩豋人物之珍貴裝飾品、其種類如次、白金鑽戒一只、翡翠戒一只、白金手表一只、圖章一枚、撲克牌三副、粉撲一只、粉十聽、唇膏一條、眼鏡一副、鏡一方、木梳兩只、剪刀一把、指甲修理具一件、手帕三方、手巾兩方、錢袋一只、衣服七件、長旗袍一件、襪一雙、鞋一雙、拖鞋一雙、書三本、皮箱一只、昨由首席檢察官汪祖澤出示招領、限六個月内仰家屬投院具領、逾期歸屬國庫、 
[呂鑫才侵占案判决]  
　　判處有期徒刑三月 
　　紹興人呂鑫才、家住法租界打浦橋十九號門牌、向在博物院路十六號永興洋行跑街曹品發處爲副手、本月六號下午二時許、曹將報關費洋二千二百二十八元交呂、着代爲付給海關、詎呂以鉅欵在手、頓起歹念、如數侵呑、潛匿無跡、當經曹查悉、報告行主西人麥太、乃轉報捕房查緝、直至前日午後、始經呂父在海寗路福壽里將呂鑫才拘獲、扭交華探陳大寳、帶入匯司捕房、在其身畔抄出浙江實業銀行一千五百元之支票一張、及永盛錢莊海關金二百二十三元零二分之支票一張、飭令收押、昨晨解送第一特區法院簡易庭、由捕房律師張師竹詳述以上情形、謂現依照刑法三五六條侵占罪起訴請究、又據曹品發投訴一切、謂被呑欵項現除抄獲之支票等外、祇少一百九十元云云、詰之被告承認侵占、經黃日昇推事核供、當庭判决被告呂鑫才侵占一罪、處有期徒刑三月、 
[陳侃控林仲文譭謗名譽]  
　　請求推事廻避不准 
　　開庭時原告竟不到 
　　袁希濓律師前受閩人林仲文委任、與陳侃涉訟、袁律師於該案正在進行審理中、並代表其當事人向各日報豋載通緝陳侃之廣告、復將陳侃之照相亦刋諸報端、茲陳以袁律師等此種舉動、有損彼之名譽、遂向第一特區地方法院對袁及林仲文提起譭謗之刑事自訴、曾經該院錢文璣推事一度開庭、傅集兩造訊問之下、因尚須調查證據、故將案展期、詎陳侃於是日受鞫後、對法官忽起誤會、旋卽具呈特院、請求錢文璣推事廻避、另派其他法官承審、該院當局察核後、以法律雖許訴訟人民請求推事廻避、但該陳侃之　請殊無理由、自屬未便率准、遂予駿斥、昨日午後仍由錢推事繼續開審、乃自訴人陳侃竟不到案、當由所傅證人法租界捕房探員朱彩臣到庭作證、謂渠係於一月二十五日奉到通緝文、因被通緝人之住址不明、後向袁律師處詢悉陳侃之住所、及往查問、則據其二房東云、業已遷移、不知所在矣、繼由被告律師辯稱、被告實係奉准法庭許可、方始豋報、此種事實、有案卷可稽云云、錢推事旋以須向第二特區法院調取卷宗、遂諭本案展期再訊、 
[調戲少婦徒刑兩月]  
　　倪才郎犯過失傷害罪 
　　崇明人倪才郎、向在模範牛奶公司爲送貨員、前、日上午倪奉命拖拉七五四七號小車、裝置牛奶、分送各處、車經靜安寺路青海路附近、適有少婦趙梅珍·張月青·同乘四九七一號人力車由西向東、經過倪前、倪見二婦姿容娟秀、頓時色膽包天、跟隨二婦車後、出言調笑、二婦置之不理、倪乃將車拉過該人力車向車夫余如習詢問拉向何處、不料二車因距離太近、致互相猛撞、人力車受此打撃、立時倒翻、二婦亦隨車踣地、頭部均受傷害、血流如注、時適有新閘捕房華探葉玉山經過、當將倪拘捕帶入捕房、一面將二婦車送廣仁醫院診治、經醫生診斷、認張婦傷勢極徵、趙則受傷較重、代爲敷藥後、卽均出院、昨晨解送第一特區法院刑簡庭、捕房律師厲志山·蔣保廉·陳明案情、依照刑法三百另一條過失傷害罪起訴、請求依法處斷、繼由張趙二婦投案、證明當時被告調戲情形、詰之倪才郎亦供認不諱、劉毓桂推事核供、當庭宣告判决倪才郎業務上過失傷害一罪、處徒刑二個月示儆、 
[馬迪汽車公司歡宴記]  
　　馬迪汽車公司大班馬迪氏、去歲在滬杭公路正式通車之前、曾於九月廿七日、邀同時事新報汪英賓君、字林西報海許君、大美晚報梅約君等、乘坐順風牌汽車二輛、作滬杭京長途旅行、往返七百餘英里、費時僅四天、造成中國汽車史上從來未有之新紀錄、當時沿路攝影、有一百二十餘　之多、茲因該項照片、已有一部份在克雷斯勒汽車廠所出版之順風牌雜誌發表、馬迪氏接到此項雜誌後、當於昨晚七點、假座大東酒樓歡宴、來賓到者、克雷斯勒廠代表裴而　氏、中西報界及銀行界共卅餘人、觥籌交錯、極一時之盛、席間由馬迪氏分贈來賓順風牌汽車雜誌各一册、以誌紀念、席終攝影後、殿以電影二本、一爲克雷斯勒七十七層大厦之歷史、又一爲不怕死之駕駛員、及鐘鳴十下、賓主始盡歡而散、 
[會計師公會開會紀]  
　　上海會計師公會、昨召集第十二次執監聯席會議、出席委員王海帆·何元明·葉大年·俞希稷·謝霖·貝祖翼·陳日平·奚玉書·江萬平·（一）王海帆主席、（甲）報告事項、（一）常務委員會報告、南潯成德錢莊來函、附有本市寳克洋行地産部保證書一件、並派代表張公穆君到會、領取該莊簿册一箱、當卽面交張君領者、（二）謝委員霖函送審核上海律師公會帳目報告書副本到會、（三（謝委員霖來函、報告出席市政府召集各團體代表會議經過情形、並附頒訂辦法一份、（乙）提議事項、（一）常務委員會提出本届各項會計書類、請審核案、議决、交監察委員會審核、（二）常務委員會提出本届事業報告書、請核閱案、議决、印發、（三）常務委員會提出會員大會、開會秩序案、議决、通過、（四）常務委員會提出查舊會員中尚有未繳會所建築基金者二十人應如何辦理案、議决、提會員大會、（五）常務委員會提出、查會員中有欠繳經常費在一年以上者、計有九人、應如何辦理案、議决、再催提會員大會、（六）會員李雲良提議、奚玉書潘序倫附議、本會應置備會計書報、以備會員參考案、議决、每月撥洋二十元、推奚玉書潘序倫李雲良三會員主持辦理、（七）會計師　士　來函、繳清欠費、聲請恢復會員資格案、議决通過、（八）會計師程有德請求入會案、議决、通過、 
[中央銀行檢查報告]  
　　第一百五十八次 
　　中央銀行發行準備第一百五十八次檢查報告云、本會依據中央銀行條例第十五條之規定、對於本行發行兌換券準備金、負檢查之責、茲於民國二十二年四月二十日、在本行發行局、舉行第一百五十八次檢查、用將檢查結果、公告如左、（甲）兌換券發行總額銀元四千五百零九萬七千六百零四元、内計銀元券四千零八十三萬七千三百七十九元、輔幣券四百二十六萬零二百二十五元、兌換劵準備金總額四千五百零九萬七千六百零四元、内計、現金準備銀元三千七百四十三萬八千六百零四元、是項現金準備、計存本行發行庫三千二百五十二萬五千四百三十五元、存各埠分支行三百十萬零一千零零四元、存同業一百八十一萬二千一百六十五元、保證準備折合銀元七百六十五萬九千元、（乙）關金兌換券發行總額四十一萬七千二百六十九元四角、關金兌換券準備金總額四十一萬七千二百六十九元四角、是項準備金、内計標金七千零零四兩六錢九分、以定價五九五七合關金四十一萬七千二百六十九元四角、照中央銀行兌換券章程第二條、現金準備百分之六十、保證準備百分之四十、此次檢查結果、現金超過六十分之數、保證不及四十分之數、核與定章相符、特此報告、中華民國二十二年四月二十日、中央銀行監事會主席李馥蓀·監事王敬禮·貝淞孫·秦潤卿·　洽卿·林康侯·徐寄　、 
[四行準備庫發行準備報告]  
　　第一七二次 
　　四行準備庫、係由鹽業金城中南大陸四銀行聯合設立、專辦發行中南銀行鈔票事宜、按照該庫發行章程發行鈔票、十足準備、現金準備至少六成、保證準備至多四成、每星期公告一次、經四行　核員及會計師檢核、茲照錄上海準備庫廿二年四月十五日第一七二次公告如下、鈔票流通額一千八百七十七萬七千三百三十七元、準備金總額一千八百七十七萬七千三百三十七元、内計現金準備一千五百五十九萬零三百三十七元、保證準備三百十八萬七千元、 
[醫藥界]  
　　美醫卡蘭博士蒞滬本體治療學、（西名ＯＳＴＲＯＮＡＴＨＹ）乃近五十年中醫學上之新療學、其學術原理係謂人類軀體之健康、乃各器官和諧協調之結果、一旦此種和協失其常經、則疾病卽隨之而生、換言之、人類身體上之種種疾病、皆由於各器官之失其協調、而除病之法、祗須恢復其協調、而不必施用藥劑、卡蘭博士（ＤＲ·Ｒ·Ｌ·ＣＡＲＥＹ）係美國名醫、兼精内外各科、而尤於本體治療學三折肱焉、現在在華醫家極多、而本體治療專家、則僅卡蘭博士一人而已、卡博士於日前初來本埠、卽設診所於南京路二十九號美豐銀行樓上、出其絶學以濟世、亦滬人士之福音也、 
[市聲]  
　　華華綢緞公司夏貨到滬石路三馬路轉角華華綢緞公司、係由本市綢緞界聯合組織、其宗旨爲推銷國産、故定價特别低廉、開幕以來、信譽卓著、該公司茲爲適應各界夏令服裝之需要起見、特於月前電知各廠、打様定織現已先後運滬、色澤文雅、花様時式、質耐經洗、價廉各布、茲已劃定價碼、開始發售云、 
　　新光眼鏡精良價廉上海北四川路老靶子路南首新光眼鏡公司、開幕以來、適値春假時期、因此營業亦盛、凡往新光配鏡者、無不滿意、該號　　歐美最新　　　花色齊全　　　　　幕在此期内、加　光　放大　　留紀念、 
 
 

Page 13

 
 
[出版界]  
　　　　文藝月刋四月　出版本埠北四川路永　坊第二號新　文藝月刋社出版之　　月刋四月　昨已出版、裝訂已改爲十六　本、　　與材料　因此加增、零售每期二角、每卷一元一角、全年二元、本外埠各大書局均有代售、 
　　獨立評論四十六期出版胡　主編之獨立評論四十六期、業已出版、定價每期四分、全年五十册、國内　　　收一元六角、聞在上海方面、零售及　定、均　四馬路現代書局總代理、 
[雜聞]  
　　王培源律師另設事務所王培源律師、法學湛博、近以律務紛繁、原址不數辦公、刻已另設事務所於南京路大陸商塲五樓五一四號、電話九四四五三號、並聘請萬　　萬計師主持會計事務、及附設房地産經理部、住宅仍在　白格路新閘路口四八零弄二號、電話三三四七八號照常辦公、 
　　書畫研究會展覽作品海上書畫研究會、半年以來、會員已逹百餘人、各種作品不下午　件、定於今日就新世界飯店大禮堂舉行第一次書　展覽會、起訖以五日爲期、 
[來函]  
　　申報編　部執事先生惠鑒、閱貴報四月十九日第九版（王正廷發表談話）一則新聞、殊屬不合、王氏前此誤黨誤國、欺暪中央、現在尚　欺　國人、茲特將馬來亞政府、對於國民黨允許公開之證據、製成電版、奉上貴報、懇　照原版刋載、以明是非、實爲幸甚、卽頌著綏鄭螺生手啟、四月二十日、附說明、以上二版、係一九一三年卽廢厝癸丑年、亦卽民國二年間、南洋英屬馬來亞當地政府、華民護衛司對於國民黨事件、給鄭螺生同志之通知書、足見民國十九年以前國民黨在南洋馬來亞各地辦理黨務之自由、溯自民國十九年以前、本黨在馬來亞各地、無論公開或半公開、對於集會宣傳募捐以及設立機關、均得自由行動、自經前外交部長王正廷氏允許英使藍浦 
[讀者顧問]  
　　關於（農村裹回得去嗎）問題 
討論函件一束 
（十四）本埠李馥君來信 
（農村裹回得去嗎）的問題。引起很多讀者討論。除尤懹臯先生積極勸誘人們回去外，其餘都對於（回去）懹疑。張梅君先生提出反駁的四項理由。農村不能去。至少也難得去。又說（改造社會）。改造整個社會。有志的青年們應該向那條奮門的路上走。個人主義的新村式的改造運動。已經是過時的了。那末。請問張先生。城市裹旣站不住。農村裹又不能回去。（那條奮門的路一在那裹。我是贊成尤先生的話。（整千整萬的各國回來的留學生及大事中學的畢業生。應該担任教育農村興復農村的責任。）理由是。我國是廣大的農業國。四萬萬人農民要占三萬六七千萬。農民没有組織，奮門參加政權的知識和能力。農村是不會復興的。我們的生活，建築在農村裹的成分要占絶大部份。自然找個人生活。應有多數回到廣大的農村去。不應都向狹隘的城市裹混。回農村去是對的。但尤先生講的回農村去的辦法。太老生常談了，打不破目前社會的沉悶。結果不免是失望。像那位長沙老先生一様。我們不要說那位老先生走錯了路。他那（把精力和教課所得的　（以本黨不在　　　地方　　各　　　）　後、再來亞　　全文　　　有　、　　　　我　會、杜絶我直　、　　　　　、　　　亞各　　務工作人員、無論當地委員、　　代表　　被捕、　解出境、至　　　　　務　是乎亡　、此　　　之一　、特　之以告　同志、尚望中央　　補救之方、以　恢復十九年以前之原狀則　矣、 
逕啟者、頃見貴報所載工部局核准水費價目　、其括　中、　有與本　尚載　炳南君面中所述、略有出入一語、殊非事實、蓋鄙人前覆房産公會函内所　、（按照現所　定之新水價表、已足供用户　良衛生所需　之用、其水價之計算、並不超過以房金爲準百分之七五之限度）等語、與今工部局核准之水費價目對　、並無出入可言、例如每月租金一百二十五元之房屋、如按七厘五計算水費、每月計洋九元三角七分半、今晨表内以八元二角五分爲每月最少水費、　見並未超過以房租爲準百分之七五之限度、至鄙人前函所謂最低租金之房屋、每千加倫、以一分七厘一毫計算、最高租金之房屋每千加倫、以七分七厘計算云云、本係指類外用水之計算水費而言、（凡超過該表内第三排所列之水量者、即爲額外用水、）並非就額内之用水而言、原函叙述甚明、不　覆按、深恐各界對於昨報所載（略有出入）一　、發生誤會、爰再具函說明、尚祈將本函賜刋、以資更正、爲荷、此致申報主筆先生、馮炳南啟、四月廿一日、 
[英美金融消息]  
　　路透社二十一日倫敦電、今日此　大條銀價復長、近期十九便十半、遠期十九便士五六二五、近遠期俱較昨日長三一二五、 
今日午後三時倫敦對鈕約匯價如下、英金一鎊合美金三元八角九分半、美金一元、合英金五先令一便士六一七、 
二十一日鈕約電、今日此間銀市遠期開盤價、較昨日收盤價、長五磅音至二五磅音不等、 
[招領如有走失男女者請注意此處地位社會局啟]  
　　第二零二二號、女性、汪阿秀、常州人、二○歲、民國二十二年一月十八日、由常州同鄉會送閘北慈善團、 
　　第二零二三號、女性、吳全全、常州人、十二歲、民國二十二年一月二十四日、由常州同鄉會送閘北慈善團 
　　第二零二四號、男性、鄧昌子、江北人、九歲、民國二十二年一月四日、由匯司捕房送中國救濟婦孺會留養、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周天晴微寒、有西北至東北風、揚子江中游與下游及馬鞍島以南海濱一帶、天　而寒、恐有陣雨、風來自北面至東北面不等、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高六四·八、最低五○·九、去年同日最高七○·○、最低四六·○ 
俸錢，都用在那月農村學校上。）對的。够人佩服的。其不能有多大成績乃是辦法上的問題。辦法是針對着事實來的。農村破産。城市恐慌。滿坑滿谷像雄聲君失衆的及找不到業的人。原因很明白。是帝國主義封建軍閥······等層層剝削和破壤所致。除開少數的特殊階級外。都壓　得喘不過氣來。這些喘不過氣的。百分之九十以上，是農民及農村出身的人。有志的青年們。應該到農村去。去領導，組織，教育成千成萬的農民們。黎個例吧。日本帝國主義占去東三省熱河。侵略平津。不是說要全國起來抵抗嗎。我們就應該到農村去宣傅組織農民去當義勇軍。慰勞抗日軍隊。！我們回農村裹去。不是厭恶城市煩囂。幻想（一個世外桃花源）。唱一唱送李愿歸盤谷（膏吾車兮秣吾馬）的調子。也不是去教幾年書。（成了一村中的領袖。可進行村治的工作）。前者是逃避現實。爲清高而到農村云。這卽是已失敗了的新村運動。後者更有閻錫山（村治的危險。說得好點去。做鄉村政權的領導。語得壤點。是造就一批新式的劣紳。尤先生的辦法。有上面兩種流弊。我們應該反對的。我們到農村裹去。是宣傅組織，教育農村羣衆參加改革社會的整個運動。又如黨國要人說。非開放政權不　救國難。我們就應該到農村去教育農民。在此應着重說明的。我們固然不應該重復三十年來那麽教育救國實業救國農村救國等爛調。應知道，救國是需要羣衆力量。没有羣衆。卽有好主義。不會實現。但是如果廣大的農村，都有了覺悟多敢保證什麽都不成問題的。話又說回來了。（奮鬥呀）。好的。但如失業的雄聲君的個人生活怎麽辦？恕我不能如尤先生做出生活計算書。那麽借一二百元穿布袍。收一隻鷄鴨或三十只鷄蛋等。我只能答復一句。爲廣大農村的生活衰　而奮鬥。羣衆的生活出路，就是個人的生活出路。再說一句。只有逃避　逃避奮鬥的人。會凍死餓死。 
教育消息要聞 
[教部促王世杰到京]  
　　王星拱代理武大校長 
　　（南京二十一日電）教部二十一日電促王世杰、卽行到部、並電武大工學院長王星拱爲武大代理校長、朱已手　各司處、經辦移交、聞王與　錢二次長交誼素　不主更易以資熟手、 
[教部日内討論平津校安全法]  
　　平校現照常上課 
　　諸部准唐山交大遷滬 
　　華北日緊、鐵部主辦之唐山交通大學、地當要衝、連日敵機時來偵察、該校准呈准鐵部　遷於上海業已分别起連惟平津各校、日來亦紛紛電呈教部請示辦法、兹悉教部定日内開會、商討安全辦法、昨部中得平電、各校現照常上課、則南遷之議、此時尚談不到云、 
[教部籌印四庫全書珍本]  
　　（南京二十二日電）教育部以四庫全書關係我國文化至鉅、該書原有七部、歷經變亂、現存文津文　兩部、亦有殘缺、惟文　閣所　獨爲完善、若全部印行、經費難措、爲便於實現起見、擬將其中未印行或已絶版之珍本、先行付印、以助發揚文化、二十一日特呈行政院請批准、以便進行云、 
[中山風潮難息]  
　　教部令報風潮原因 
　　學校制止學生集會已有數百人復課 
　　罷課生要求恢復被革生學籍及懲兇 
　　中山大學自農塲林警毆傷農塲技佐等、學生起而援助發生罷課事件　、學校當局認此次學潮有政治背景、當卽將爲首鼓動學潮之學生戴家齊·江一動·張進煊·王佐仁·鄭以　·古諤·陳彬等七人開除學籍、勒令離校、并解散林塲慘案援助會、至十三日下午農校學生又發宣言、并在校張貼反鄒標語、并有一部學生於十三日下午五時在宿舍開會議、擬於十四晨召開全校員生等二次大會、討論應付學校開除學生、後由學校當局探悉、爲防止學生暴動起見、函請軍警到校維持秩序、故十四晨、省會公安局及憲兵司令部均派大帮探員到學校、防止學生集會、故十四晨全校員生大會逹開會不成、同時學校及宿舍之學生標語及通告、亦由校警分别撕去、至午後、學生方面無若何舉動、軍警探員始行離校、學校當局一面防範反動學生、一面勸諭中立場生復課、十四日該校高中部已有學生半數上課、大學方面文字系、亦見有少數學生、惟農學院方面刻尚未復課、至十九十六十七等日、因華南區四大學聯合運動會在中大操塲開會、中大早已宣佈停課三天、故學生未完全回校、聞十五日有學生陳某等七百五十人已復課、并同時發生自動復課告同學書、勸告未上課各生恢復學業、惟仍罷之學生以被開除之同學戴家齊等七名、係大會中全體推舉而出、今因被革、罷課者對此點故力爭、并要求學校當局證實此次肇事之鄒禮炳等、確已押解公安局依法嚴辦、始行完全復課、然關於上述二項、學校當局爲維持威信計、恐難轉園、似此爭持、則中大罷課潮、非數日内可能完全平息也、（四　十七日） 
　　（南京二十一日電）教育部二十一日電粤中大校長云、此次該校風潮發生原因及處理經過、仰詳細呈復、 
[魯省中學會考體育]  
　　通過標準項目 
　　（濟南二十一日電）今日體委會通過中學會考體有標準項目、男衛科、一、田徑賽爲百米、跳高、或跳遠、　球、二、器械操爲鐵槓引體同上事、拳衛、一套、三、球類、籃球半分鐘、自由式投籃、女術科、田徑賽爲五十米、跳高、或跳遠、　球、球類與男同、今日全省民教館聯合會閉幕、 
[教部令催施行四種規程]  
　　（南京二十一日電）教育部前經制定中小學師範職業等四種規程令、各省市教育廳局遵辦、並於本月十日擬定施行要點、令催在案、茲以距本年八月一日四種規程施行之期已近、特又令催遵辦云、 
[太平洋科學會議]  
　　國立研究院已寄出論文 
　　（南京二十一日電）第五次太平洋科學會議、定六月一日在加拿大梵古　舉行、國立研究院爲我國代表　　、自去　　　　　　　、計已　事者　私人方面、共二十　、 
[部令擬具各地短期義教單行章則]  
　　（南京二十一日電）教部令各省市、　　短期　　短期小學實施大　及已頒短期小學課程、迅　各地情形、擬具單行　則、各省市　時推行、以促進教育初步之計劃、 
[考察歐洲教育專員分頭編製報告]  
　　教部前派赴歐洲考察教育專員五人、回國　、教部已分别派爲本部設計教育專員、逐日在部辦公、五人中雖則整個的考察教育、而各有特加側重一方面者、如程其保側重小學教育、楊　中學教育、李熙謀職業教育及大學理工科設　、郭有守高等教育、　家祥社會教育、因此分類、故編製報告時、各就對於所側重考察者、亦分别多所　　惟聞各該員考察時、尚有　　各國供給材料爲　製報告參考之件、如法國第二批材料未　、意俄奥等國材料均未送到、故報告書完成、約在一兩個月之間、至由部再派專員赴各省考察一節、一時難以實現、因須俟報告書製成後、再看情形、並視教部對於是項考察經費、有無籌　爲轉移云、 
[教部政聞]  
　　教部近數日政聞探誌於下、（一）留日學生監督趙元任呈復已派哥侖比亞大學政治研究院學生陳之　、參加美國政治社會學會年會、（二）訓令北平市社會局准財部咨復平市教費協欵、已電北平財政整委會按月籌撥二萬五千元、仰飭知照、（三）訓令中央圖書館主任蔣復總奉行政　令、已經會議、議决由交部按月撥助該館籌備費二千元一案令仰知照、 
[西北農林專校開籌備會]  
　　（南京二十一日電）西北農林專科學校籌委會委員長戴季昫、定二十二日在教部召開第二次籌備會議、討論學校組織章則設方地點、及經費等問題、已電促吳稚暉李石曾由滬來京出席、 
[魯民教館聯會議閉幕]  
　　（濟南二十一日電）今日全省民教館聯合會閉幕 
[京市府公布管理公私立民校規則]  
　　（南京二十一日電）京市府爲管理公私立民衆學校起見、特製定社會局監督公私方民衆學校規則、二十一日公布施行、 
[江陰童子軍今日起露營]  
　　（江陰二十一日電）全縣童子軍二十二日起至二十四日止、大檢閱大露營三天、 
[常熟教員索薪影響運動會]  
　　常熟各校教費、歷任局長、積欠頗巨、有半年之多、茲教育局主辦之全縣學生運動會、已定二十一日起開幕、參加男女運動員、計有一千五百名之多、並請定上海體育家王復旦及王季淮·曹裕等來常、充當裁判、惟此間教育局長葛任遠接任甫十日、經濟尚未會算清楚、爲維持各校計、於二十日發放教費五成、詎各校因積欠已久、而在此全運會中、各鄉到城參加、遠至數十里、而局方毫無補助、茲又放欠費五成、實難支持現狀、要求放全期、而葛因新任、苦思無法、而各校則謂二十一日上午無辦法、全運會將一律不參加、局方以會期已届、　備已緒、獨無運動員、乃星夜往縣府設法、定明晨（二十二）解决、否則恐誤大局、 
本埠 
[潘教局長對法租界當局勒令私校停課談話]  
　　業已呈請市府 
　　迅予交涉糾正 
　　本市法租界晨　女中等八校、自經捕房勒令停課後、據聞均呈請市政府及教育局嚴予交涉恢復、記者昨訪教育局長潘公展氏、據云、此事自接到各校呈文、並見報載消息後、卽派員分往調查、據報告、謂法工部局於本月十三日起、派探勒令該校等停課、謂係不合衛生、或未有廣大操塲、但查各校中校舍間有不甚寛廣者、因係學生人數不多、操塲未備者本在尋覓租賃、且更有　具衛生設備、頗注意整潔者、所有應行注意事項、現各校多在照辦云云、法租界工部局對於境内私立學校、不先徵得本局同意、作此斷然處分、非惟妨礙本局主管教育行政之職權、且使學生無故荒廢學業、殊可惋惜、業已呈請市府、迅予交涉糾正、以維主權云、 
[教部選定小學生課外讀物]  
　　本市教育局轉令遵照 
　　本市教育局訓令市立各小學校云、案奉教育部第八零二零號訓令内開、查小學生課外讀物、與　科用書同一切要、近來各地小學　　各種學生　　、大　　　　　年失之　　、　　於泛　内地各省尤少注意及此、本　特　　小學生　物目錄、各　布小學　　　　　　　全者、務須一律　原　　、以　充實全　小學　　設備、其經費不足者、　由教育　　　　省事教　妥　　　、　别以切實補助、并由教育　局　集訂　、以省手續、斷　　費、除公　外合行令仰該局　　并　　所屬一體　　事因並附　兒童　物目錄　　册奉此、合行抄　目錄令仰各小　　　　　　　 
[大學聯電促各地領袖團結禦侮]  
　　卽日晋東共赴　　 
　　團結　　挽此大　 
　　上海各大　學生聯合會、應於外侮日亟、國勢愈　、昨特　　全國各地領袖、敦促晋京、共赴國勢、　電云、（衝略）自九一八以還、日帝國主義者還其軍閥　　、破壤國際條約、佔我東省、製造　國、近更　兵　　侵我腹地、企圖移值其傀儡於華北我民族生存、實已　於生死線上、全國民衆　來日之大　、痛亡國之　禍、毅然决然、一致　起、輸財輸力、無成　後、祈以舉國之力、挽此　刦、乃黨國賢豪、現仍　居各地者、頗不乏人、或仍　於成見、或仍意見是　、言團結則北轍南轅、談救國則徒托空言、此政治上之分散而不務實際、使當前危機急益　重、　以爲欲挽救中國之危亡、端賴全國賢豪之一心一德、在（國家至上）原則之下、捐棄私見、共圖國是、况我當國領袖、悉爲總理信徒、風雨同舟、當能共濟、祈散居各地領袖、卽日晋京、精誠團結、共赴國難、并　當地民衆就近敦促、蓋覆　之下、必無完卵、而時機緊迫、尤不容觀望徘徊也、該此陳詞、祈全國同胞急圖之、上海各大學學生聯合會叩 
[未經正式成立之童子軍團不得出外活動]  
　　縣教育局訓令各校遵照 
　　上海縣教育局昨訓令各中等學校及完全小學云、案准中國國民黨江蘇省上海縣執行委員會第一二八號函開逕啟者、查童子軍之組織、原在實施青年智德體育輔助學校教育之未及、凡有此項組織均應依照手續履行豋記、以便指導考查而期訓練合格、茲查間有學校或社教機關組有童子軍團、平時並不注意訓練、亦不履行豋記手續、在法規上尚未能認爲正式成立、乃往往出外活動、其作用在作主辦者之宣傳廣告、殊背組織童子軍之本旨、爰經本會第一十八次委員會議决、函請教育局通飭所屬凡未正式成立之童子軍團一律不得出外活動等語、紀錄在卷相應函逹即希查照辦理爲荷、等由准此、除分令外合行令仰該校遵照、此令、 
[縣教育局局務會議紀]  
　　上海縣教育局、於昨日上午舉行第二八四次局務會議、出席者全體職員、由施局長主席、潘省三紀錄、行禮如儀後、報告事項、略、討論事項（一）本學期臨時費截止日期案、議决、限四月底截止、（二）縣黨部函請將童子軍事業費列入新預算案、議决、下年度經費已支配凈盡、新預算業經編就呈核該項事業費目前實　加列、（三）　橋農民教育館呈報籌備民衆羣　經過情形及組織系統請求備案案、議决、准予備案、（四）審核本局新治區内餘地租借辦法案、議决、修正通過、（五）審查本局新治區房屋租借契約案、議决、修正通過 
[中國社會科學會之發展]  
　　中國社會科學會、爲楊糼烔章潚若諸氏所創立、成立於民國十六年、迄今已届七載會員皆爲對於社會科學有研究之學者、該會主要之目的、在從事科學的文化運動、以求復興我民族之文化、故年來對於出版事業、更圖猛進、除發刋社會科學雜誌及社會導報外、更有社會科學叢書及社會科學基本叢書之發行、近該會出版部復有第一種專刋（現代立法問題）之産生、主編者爲公法專家章淵若氏、擔任撰述者除我國各著名法學專家（如吳經熊黃右昌楊糼炯凌其翰）外、尚有歐洲各國法學名家如磊飛氏ＥＳＣＡＲ及ＢＩＥＲＶＬＩＥＴ等專爲本刋所撰之名著、故該刋内容、對於世界立法與我國法制皆有最要之貢獻、現已付印、不日卽可出版、又近來該會鑒於國難之嚴重、非積極謀振奮民族精神、無以挽目前頽靡之國運、故除積極發展出版事業外、復特派該會海外部部長温君、於昨日赴南洋各地視察該會在南洋各屬所設立之分社近狀、同時聯絡僑胞、報告目前國難嚴重之近情、並由國内僑商巨子之介紹、向僑胞中熱心文化事業之人士、募集該會基金、以爲發展會務之基礎云、 
[大學教聯會召開常會]  
　　明日下午在大陸商塲 
　　本市各大學教職員聯合會、自租定大陸商塲三○四號爲會所、開始辦公以來、對於辦理會員豋記、及組織各項研究會等、進行不遺餘力、該會茲定本月二十三日（星期日）下午二時、在大陸商塲會所、召開第四次常務會議、討論重要事項 
[法租界私校聨會明日開會員會]  
　　本埠法租界私立中小學校聯合會、本届會員大會、前以春假期間、會員返里、故一再延期、該會茲定明日（二十三日）正午十二時、在八仙　　　會九樓召開全體會員大會、　校法租界華人教育之改進及保障、將有所討論、 
[中學教聯會今日開常會]  
　　上海市各中等學校該職員聯合會會址、業已租定三　　　業銀行五樓五零二號、卽日起　　辦公、並定於今日（二十二日）下午二時、在該會會所舉行第三次常務理事會議、報告會務、及討論要案、通知書已發出云、 
[職指所明日服務談話會]  
　　上海職業指導所、爲便於明瞭各介紹成就者之眞實服務狀况、　　　　務意見、俾　改進業務起見、每月舉行服務談話會一次、本星期日（二十三）上午九時半、在該所三樓大禮堂舉行第十四次談話會、由到會各職業界　志提出服務方面之種種問題、共同討論、并由江同　·潘仰堯·楊崇　三君出席參加、歡迎職業界同志出席、並準備問題、提出討論、 
[中華職校十五年紀念]  
　　南市睦家浜私立中華職業學校、創立於民國七年、迄今已十有五載、曾辦職業教員養成科、　法動工檢學科·職業師範科·文書科·機械製圖科·機械科·商科等累計歷年畢業生數、已在一千二百人以上、服務於各地公私立機關、無不能　厥職、爲社會所稱許、現辦有機械科土木科商科三科、學生發逹、共有九百餘人之多、茲聞該校校内同人、以該校創立有十五年之歷史、定於五月十五十六兩日、舉行紀念大會、歡迎各界前往參觀、 
[麥倫中學公演民衆話劇]  
　　駱駝劇社名作 
　　本埠兆豐路麥倫中學向來對於民衆教育、極爲注意、現於校内附設民衆學校、俾附近失學民衆得受相當之教育、並於每星期舉行民衆同樂大會一次、本星期六（念二日）爲舉行第四次民衆同學會之　、已　　本埠駱駝社之同意、於是晚七時、在該　大禮堂　　　是朋友一與（放下你　　子　　　　　　聞該校已分　入座券、並不收費、 
體育 
[提改遠東大會爲全亞洲競技會]  
　　（日本之野心） 
並擬組織全亞洲陸上競技聯盟 
（電通社二十一日東京電）遠東運動會將於明年開會、日本陸上競技聯盟、將於二十七日之聯盟臨時代議員會、提出二議案、（一）改遠東運動會爲全亞細亞運動大會、（二）團結亞洲各國之運動團體、組織全亞細亞陸上競技聯盟、上二提案待决定後、卽將向各方面、開始運動實現、 
[本市中等校聯運會]  
　　參加者共六十七校 
　　今晚招待評判員 
　　上海市教育局主辦之本市第二届中等學校聯合運動會、於本月二十七日起、舉行三日、二十日下午五時止、報名者計五十五校、校名已誌昨報、茲悉是日下午五時至六時、尚有趕往報名者、計有惠鹽·道中女中·滬江附·中三育初·中私立上中·上海糼稚師範·青年·惠中·復旦附中·華華·新民·　光等十二校、合計六十七校、可謂　躍參加、又大會定今日（二十二日）下午七時、在四馬路大新街口致美樓招待全體評判員、討論評判事宜云、 
[全國分區足球賽（第一日）]  
　　華西四比三勝華中 
上半時二比一下半時二比二 
華西氣盛華中聯絡受傷較多 
今日華東戰華西 
開幕時盛况 
（漢口二十一日電）全國足球分區賽、二十一日第一日、華西隊對華中隊、下午二時、在武昌公共體育塲、華中華東華南三隊、與夏斗寅代表李書城·總部代表耿伯釗·教廳代表方善徵合攝影、二時五分、由李書城開球、華西華中兩隊開始角逐、華東隊豋臺作壁上觀、兩隊陣綫如次、裁判員潘糼勅、 
華西隊陣綫 
尹曆（上）古文禮謝雲谷（下）馮黎俠張蜀樵鍾世金徐良懹龔國恩唐碩史（上）曾正氣裴忠澤（下）章顯裕雲重慶 
華中隊陣綫 
王業動（上）程國印虞克定程約翰（下）梁殿榮周慶宣（上）李本心（上）胡休唐周慶宣（下）王以德鄧百宜劉駿民（下）朱雲龍王道生杜定健（註）上半時王以德上　卽受傷改杜定健 
華中先得球 
　　上半時接戰、不及三分鐘、華中隊鄧百宜、攻進一球、華西大舉反攻、爲童顯裕連進二球、華西以二對一勝華中、 
華西卒獲勝 
　　下半時、華西雲重慶攻進一球、華中鄧百宜亦攻進一球、鄧又與胡休唐程約翰共攻進一球、華中幾勝、最後華西童顯裕又攻進一球、結果二比二無　負、總結果、華西以四對三勝、 
雙方均受傷 
　　華中是日戰門激烈、華中健將王以德胡休康程約翰均受傷、華西尹歷亦傷、華中聯絡較密、而華西氣勢較盛、華中受傷人多、遂爲華西所敗、 
罰球之統計 
　　華中以整齊稱、華西以矯捷勝、上半時、華中隊罰角球五次、華西隊罰手球四次、下半時、亦互有罰球、 
華東戰華西 
　　全國分區足球賽二十二日繼續舉行、華東隊與華西隊、將有一番激戰、民十六　利貞氏所贈之臺杯、初爲華南所得、自後卽屬華東、此次已携來、此間各機關團體及軍政領袖、亦贈有銀盾銀杯多件、 
各代表開會 
全國足球賽各隊代表、二十一日午、召集會議、到全體協代表周家騏、華東代表馮建　、華西代表張理樂、華中代表方善微等、周家騏主席、報告略謂、全國足球分區賽、計在津滬港等處舉行數次、結果華北勝一次、華南勝二次、華東勝二次、此次在鄂舉行、承籌備周到、極感、旋討論各重要事項、經决定比賽球具訂用國貨（上海良友體育工廠出品、）規則以民二十全國運動會規則爲準、 
分區賽史略阮蔚村 
　　已有二十年之歷史 
　　正式賽此爲第七届 
　　本届全國分區足球、於昨日、在武昌舉行、地點在鄂省公共體育場、會期共凡三天、此次參加比賽者、原定有華東·華西·華中·華南·華北五區·惟華南隊因時期不適·臨時中止參加、華北隊因時局關係所阻、現在已選派選手、計有華東·華西·華中三隊·查吾國足球之有分區會戰、遠始於前清宣統二年、時第一届全國運動會、舉行於南京南洋勸業塲、除田徑賽籃球網球外、各區足球、亦紛紛赴會、計加入者爲華東、華西、華南、華北、華中五隊、無形中成爲分區比賽、華南華東兩隊、得决賽資格、結果華南以一比○勝、榮膺斯届錦標第二届、全國運動會、於民國三年舉行於北京天壇、參加足球賽者、僅有東西兩部、結果東部得錦標、 
嗣後國内因連年戰事、運動競賽停止多年、延至民國十三年、在武昌開第三届全國運動會、乃繼續舉行分區比賽、斯年參加者共四隊、爲華東區·華北區·及湖浜與文華兩大學、華南因日期關係、未及與賽、結果華東與文華得决賽　、華東以六比一得到最後勝利奪得錦標、 
民國十四年五月、吾國爲準備參加第七届遠東、全國預賽在上海聖的翰大學舉行、同時亦有分區足球比賽、惟參加者只有華東華北兩隊、在天文台路中華足球塲舉行、採三　兩勝制、第一次華東以二比一勝、第二次華北以二比○勝、第三次華東以四比三勝、 
自民國十三年、中華全國體育協進會成立以後、鑒於吾國足球界之散漫、鮮有會戰機會、爲謀振興聯絡之計、遂發起全國分區足球賽會、於民國十五年春、舉行於上海中華棒球塲、是爲正式分區賽之新紀元、由華南·華東兩隊首先參加、華北隊因時局關係、未能出席、華中隊臨時未到、及由東南二隊比賽、取三賽二勝制、結果華南隊以八比二、五比一連勝兩次、民國十六年、華東華南兩隊、繼續舉行第二届分區賽、華東隊　召　下、　上海埠　代表隊　時出發書準開戰　　、　　仍　華南、 
民國十七年、第三届全　分區足球賽、復舉行　　　、華南　　中華會合任南區代表、而華北區　幾許困難、卒能糾合健兒、南下參加、於是分區賽會、漸　進步現象、三角　　、華東先以四比二　華南、而華南以九比一　華北、華東又以　比二勝華北、　標　爲華東　得、　空前未有之紀錄、民國十八年、第四届全國分區足球賽、　北區之要求、舉行於華北、惟華南隊因氣候不服、未能參加、華東華北兩隊、逐　冠軍、採三賽三勝制、分别在北平天津兩地舉行、　以促進北方民衆之注意、喚起足球界之與趣、是擾　之良策、結果華東隊以三比○及一比○連勝兩次、保持冠軍、 
民國十九年春、第五届全國分區足球賽舉行於香港、華北隊則以路途遙遠、未克參加、華南華東兩隊、第一次　、華東先勝二球、華南造成各二、乃和局而散、再决雌雄、先以三比三和局、延長時間、各得一球、成四比四和局、於是再以作第三次决賽、觀衆逹一萬七千、爲從來未有之盛况、結果華南以四比一勝、先前兩仗、華東機會甚多、未勝於前、而敗於後、殊可惜也、 
民國二十年四年、第六届全國分區足球賽復舉行於上海、參加者有華東、華北、華中三隊、華南隊缺席、華西隊因動身　延、未及趕上、競賽之結果、華北隊先以二比一勝華中、華東再十比○勝華中、華東華北决賽、華東以五比一勝華北、民國二十一年、因國難嚴重、故分區賽、乃推延至今年方舉行、此次比賽、實爲正式分區賽之第七届、在過去之六届比賽中、計華東隊優勝四次、華南隊優勝二次、 
[青島市運動會昨開幕]  
　　並舉行中學軍事檢閱 
　　（青島二十一日電）春季運動會、二十一日晨九時開幕、到萬餘人、首由雷法竹致開會詞、嗣由沈鴻烈介紹邵元冲張維翰致訓詞、午刻舉行中學軍事大檢閱、下午開始各項運動、邵張定二十二晚離青、（二十一日專電） 
[標標杯排球今日四塲]  
　　時間有變更 
　　中青標準杯排球賽、今日計有四塲比賽、時間略有更動、希各隊注意、餘均改期舉行、茲附今日之秩序如下、（一）二時一刻海恪對南商（乙組）宋澤安（二）三時正廣肇對萬字（乙組）凌希陶（三）三時三刻珠江對青中（乙組）張樂（四）四時半捷克對同濟（中組）李飛雲（註）（一）（二）兩塲時間、略有更動、廣肇萬字、提前舉行之、 
[中國游泳會繼續徵求會員]  
　　中國游泳會爲建築大温水池、前日在三馬路九號興業公司内該會開委員大會、到委員周賢言等十九人、推王建新爲臨時主席、盧　向君爲臨時書記、討論各項建築經費及地址問題、决定在最短期内促期實現、並議决爲堅實本會基礎起見、再行廣徵基本會員、無論有無游泳經騐者、均可加入、會費全年祇收十元、加入時先繳半數 
、並得享受本會一切權利云、 
[中大今日開運動會]  
　　（南京二十一日電）中央大學、定二十二日晨九時開運動會、該校男生爲一一四五人、參加運動者爲一三九人、佔百分之十二、女生爲一六三人、參加者二五人、佔百分之十五、全校運動員一六四人、 
[市一塲業餘籃球賽]  
　　市一體育塲業餘籃球競賽會、昨日上午七時、有乙組　光對志勇一塲交鋒、志勇以四十四對七獲勝、 
又該塲所組之兒童個人乒乓競賽會、昨日下午五時、各球員抽籤分定小組、現該會正排列戰表、聞日内卽可開賽、 
[市民教館變更自由車郊游隊辦法]  
　　本市民衆教育館自由車郊游隊第一次郊游、原定閔行、現决變更辦法如下、（一）郊游終止點改定吳淞鎭、（二）路程來回八十里、（三）舉行日期改定四月三十日上午八時出發、下午四時轉回、天雨順延（四）游覽地點、（甲）滬江大學、（乙）市中心區、（丙）水電廠、（丁）海濱、（戊）吳淞戰　、（五）收費照舊、每人預繳膳食費洋半元、（六）隊員名額照舊、但不滿二十人時、得中止舉行、（七）報名日期卽日起四月二十八日截止、（八）報名地點本館辦公室、 
[國聞通信社來函]  
　　爲南商並未奉令停辦事 
　　上海國聞通信社總社來函云、逕啟者、本月十七日本社所發法租界當局取締學校新聞一則、内列有南洋商科高中、茲據該校校長吳龍溓君函稱、法租界當局、絶無令敝校停辦及派員到校干涉上課之事實等語、據此相應函請更正爲荷、此致申報館、上海國聞通信社啟、四月廿一日、 
 
 

Page 14

 
 
無線電週刊 
[投稿簡例]  
　　一、關於無線電之任何文字，漫　，照片以及　訊，瑣談，自製收　機之　式，凡能引起讀者之興趣者，均所歡迎。 
　　二、稿中附　　以黑墨繪成，以便製版。 
　　三、來稿及　　揭載後，均以現金致酬。酬資槪於月底結算。（但因本刋篇幅有限，來稿幸勿過長。） 
　　四、來稿須詳細註明通信地址，並請加蓋私人國章，以便揭載後，憑國章支取酬金。 
　　五、來稿無論揭贛與否，槪不退還但，若預先聲明並附足退還郵票，者亦可照辦。關於詢問事件亦附請加覆信郵票。 
[本刋啟事]  
　　研究無線電最重實騐，欲行實騐必需材料。在通商大埠，購買材料固然不感困難，但外埠偏僻之處，則機械材料往往不易購辦，本刋爲謀有志研究者之便利，故特詳細調查各家之出品，凡欲購買無線電機或需要材料者，請將需要情形詳細開列，函致申報無線電週刋部，即當代爲接洽，並將價目内容詳細答覆，以便　欵直接向各行購買，購買時如聲明由本刋介紹，可得廉價之待遇。又若欲托本刋代購，亦無不可。 
關於栅漏 
[最完美的栅漏] [  企]  
　　讀者大槪已經知道二極眞空管是什麽東西了吧？牠祇有燈絲和屏極而没有栅極。除用作檢波器和整流器外，尚有一種絶妙的用處，便是用作可變栅漏。 
　　當二極管的燈絲未通電流時，燈絲與屏極間的空間的電阻是無限高的。如將電流通於燈絲則此空間的電阻可以改變成自無限高至數千歐的各異的程度。所以一隻二極眞空管加上一組電池和一隻變阻器，是最可靠的可變珊漏了；牠的用法可參看附圖。 
[栅漏發生雜音的防止] [  企]  
　　不良的栅漏，像其他不良的機件一様，也能發生雜音。原因是微細的炭素粒子互相擦動時便會發出微細的聲音。這些炭素粒子因受機械力或氣温的影響而有些微移動時，便會改變栅漏的電阻，使成音電流有所變動，同時便在聽筒或放聲器裹發出一種雜音來。所以栅漏必須用最好的質料製造，更須避免潮濕等惡影響。倘係自製鉛筆線痕的栅漏，最好在接線以後放在石蠟中浸漬一下。說起接線，最好用小銅夾夾住，因爲栅漏的障礙往往由於接線的不良而起。 
[不費分文的栅漏] [  李元慶]  
　　火柴一根，剪去黑頭，塗以黑色６Ｂ鉛筆，兩端繞以細銅絲，便成一個實用的栅電阻。 
[多擴聲器的收音機] [  襄]  
　　諸位可曾看見一　收音機裹有幾個擴聲器（ＬＯＮＤＳＰＥＡＫＥＲ）或稱高聲器，俗呼喇叭。）的麽？　位或者要以爲用了幾個擴聲器，可以使發出來的聲音大一些。不是的，現在我把他的作用，說明一下。 
　　每個擴聲器發出的聲音，他的成音　率的範　，都有一定的限制；普通單隻擴聲器的收音機，很少能使４０００週率以上的聲音有滿意的成績；我們在收音機裹遇着遇高的聲音，時常發　，就是這個緣故；爲謀補救這種弊病起見，就有多數擴聲器的收音機發明；把各種週率不同的擴聲器合併在一個收音機裹。分任發出各種不同週率的聲音；這種裝置可使高至１２０００週率的聲音，很自然地發出；合併的方法，有下面兩種：第一種方法，以兩個或三個週率範圍不同的擴聲器，照圖一合併之；每個擴聲器的前面，連有不同的選界濾波器，這濾波器僅能使適合某個擴聲器週率範圍以内的電流通過，其餘不適合的，完全革除，這様可使在一個擴聲器裹發出來的聲音，不能在其他的擴聲器裹發出。 
　　第二種方法所用的擴聲器，和第一種同，但不以濾波器直接連至各個擴聲器，而以輸出放大級代之（圖二），這種放大級因爲有配諧的輸入和輸出變壓器等也祇能供給適合於某個擴聲器的電流，而在放大級輸入前，仍各連一選界濾波器，這様可使週率不合的電壓，不能逹到各個放大級的輸入線路，各個擴聲器，就能發揚他特殊的效能了。 
[天綫之種種（續）] [  金雲樵]  
　　天線與環境氣候，均有密切關係，四周多建築物，尤其有高大鋼骨凝和土房屋等之處，所裝天線收音距離較平曠之地爲减，因一部份電浪，已被建築物吸收，東西向較南北向近，係地球磁性關係，夏季較冬令近，日中較晚上近，蓋一部份之電波，每爲陽光所攫奪也。 
　　天線如裝於屋頂之上，則與屋面須有五呎以上之距離，引入線尤不宜躺入瓦楞中，致多腐損包皮漏電之弊。更不可與地線引入線相絞，致天線電流，因感應而宜洩於地，如不得已而與地線並行裝置時，則兩線宜相隔二三時。 
　　地線據實騐所得，可裝無限收音機，天線則反是，須各分裝，藉免影響收音效率。 
　　天線短，電容量小，選擇性佳，收本埠好，外埠次之。天線長，電容量大，收外埠好，本埠則選擇性較遜。若天線太長，不易改短時，可串接一五片或七片之小號可變電容器，以團節之，選擇性可增加，惟音量較遜。 
　　天線過短，不易收波長較長之電台，故短波機可用短天線，長波機必用長天線。天地線引入線之總長度，勿過五十公尺，如地線太長，可將天線引入線酌量收短，以平均其誘導率。鋼骨凝和土之房屋内，不適於裝用屋内天線。屋外天線及地線間，應裝避雷器，或用閘刀，以司啓閉，免致雷雨時，劇烈之天電傅入室内，而遭意外危險。接線如第六圖。（完） 
小經騐 
[利用兩脚規做成的再生圈調節架] [  李元慶]  
　　在兩脚規的旋轉螺絲上，裝上一個木柄，再把二隻蛛綱形線圈板分裝在二脚上，便是一個很精密的再生圈調節架了。 
[内外消息]  
　　科學猜獎揭曉中華無線電研究社，前在工業鐵道展覽會舉行科學猜獎。法以電容器一枚，任人猜測其電容量。以得最近似値者爲頭獎。現該電容器容量已揭曉。蔣家仁君所猜之値最爲近似。獲得頭獎云。 
　　電褔來播音燈泡到滬電福來爲發明三極眞空管之科學家，現該廠新出之電福來播音燈泡，將於五月中到滬，由上海福煦路四百十七號美商美昌洋行在華獨家經理。貨品精良，播音清晰，誠無線電界之福音也。 
　　尤愛斯收音機行將到申尤愛斯收音機爲收音機中發音最宏亮者，其節制音關機有刻度指針頗稱便利，式様異常美觀。機件亦甚堅固，故極爲購者滿意。茲第一批貨於到申後頃刻售罄，第二批貨即將於本月底到申，欲購諸君務請從速。 
　　建華電機公司編輯部招請各埠經售處編輯部，出版各種無線電書藉，除無線電交流收音機概要及無綫電新公約，無綫電學詳解，已經出版外，其餘如短波發報機，蓄電池，乾電池及充電器無線電字典等，均在陸續出版中。惟對於外埠來函訂購者，極感不便，開該公司擬在外埠招請經售處以便利外埠購買云。 
　　霪雨連綿中之無線電界數日前春遊節假，霪雨連朝，各界人士欲挾侶游山玩水者多遭雨阻，苦悶之狀，不堪言喻，但此時凡家中置有收音機者則大可消磨時光於收音機旁，而無復感覺苦悶。惟應特加注意者，霪雨連朝中，收音機每易損壤，不得不求一完善之修理公司。本埠仁記路二十五號，亞逹公司，專營無線電收音機事業，於去歲特設修理部，收到各界委托修理之收音機，踵趾相接，雖忙碌異常而交件迅速，並出立保單，保證使用。當此困人天氣中，各界之備有收音機者，應大加注意也。 
[一年來馬可尼公司之成績（續）] [  丹]  
　　四、空中無綫電的增加從康柏拉（ＫＡＮＡＰＡＬＥ）烏甘德（ＵＧＡＮＤＡ）經過英屬非洲（ＢＲＩＴＩＣＨＡＦＲＩＣＡ）到開浦（ＣＡＰＯＴＯＷＮ）　的馬可尼公司中波與短波電台的連絡，已經完成了。這電台是專爲從陸地至空中，與從空中至陸地的通訊，供給帝國航空公司　羅與開浦間的航空路線，以及許多地方上的通訊之用。 
　　飛機中無線電的設備，去年曾經有過特别的研究，但是在　條航空的線上，有一種極端困難的情形，就是常要遇到極　烈的電浪的衝撃。在去年中，馬可尼公司的許多工程師，化費了六個月的時間，在這條路線上飛乘各種不同的飛機，從事研究。直接考察研究的結果，已經創造了一種中波，短波都可應用的，新的航空無線電機。此種電機在飛行中任何時候都可不絶的通訊，而短波長更不致於受天氣變化的影響。 
　　去年五月二十日，曾經舉行了一次現代空中至陸地，與陸地至空中電話，應用的表演。倫敦東北鐵道公司（ＬＯＮＤＯＮＡＮＤＮＯＲＴＨＲＡＩＬＷＡＹＣＯＭＰＡＮＹ）的倫敦愛丁　　很有名的蘇格蘭號特别快車中，裝置了馬可尼空中無線電機，在車中可與帝國航空公司的飛機中人互相談話，而二者都以高速率在進行。 
　　再者，輕便飛機中，無綫電的應用，也是很　著的增加了。許多有名的飛機師，都已具備馬可尼的空中無線電機了 
　　爲了獎進英國民衆航空學術的發展，英國的航空部從馬可尼公司，定購了一部很完全的無線電發音機，建立於孟却斯透飛機公司，這是大不列顛，在城市的飛機塲中所建立的第一個完全的無線電臺。（未完） 
零訊 
[莫斯科附近成立全世界最大之廣播電臺]  
　　離莫斯科六十米突之諾定斯克地方，新建一全世界最大之廣播無線電臺，工程已完竣。此電臺波長爲一千四百八十一米突，電力逹五百啓羅瓦特，其空中綫長九百米突架，此線之四金屬柱高二百米突，此廣播臺僱用工程師五人，管理機件。莫斯科無線電研究室與此廣播臺間有一電報線聯絡。此廣播臺之建造悉用俄國自製材料，建造費逹七百五十萬盧布。其中用於設備項下之經費逹三百二十五萬盧布云。（塔斯社） 
　　蘭琴堡之音波，能及於新西蘭在良好的環境之下，中波長的廣播，也可逹到極遠的地方。蘭琴堡（ＬＡＮＥＡＢＥＲＧ）的廣播電台，曾得到一封從新西蘭（ＮＯＷＸＥＡＬＡＮＤ）寄來的信，信中說，他常接收蘭琴堡的節目音樂常是很清楚，說話則有時稍覺模糊云。（飛利浦社） 
[賴維奇之擴大計劃]  
　　奥地利廣播公司，最近發表一種計劃。預備要大大的變更技術，與改良廣播，他的計劃中。要把現在所用的全部機器換去，易以新式的　音機。更把現在電台間的通訊工作改良。採用超短波（ＵＬＲＡＳＨＯＲＴＷＡＶＥ）。尚有一重要的部分，就是要想建立一廣播宮殿（ＢＲＯＡＤＣＡＳＴＩＮＧＰＡＬＡＣＥ），約需費六百萬奥地利先令，至改變機件與改進廣播之費用，估計約需一千四百萬先令，這計劃預備於兩年中完成。（飛利浦社） 
[瑞士人發明袋中無綫電] [  松夫]  
　　瑞士人某，最近發明一種可以放在袋中的無綫電收音機。這種收音機，據聞重約一磅許，　五英寸，長十四英寸，厚僅有一英吋半，所以很像一本較厚的書。聞瑞士政府已將此項新式收音機頒給各處警察應用，並在各都市中，建設爲此種收音機用的播音台，每台的電力爲三○○瓦特，它　　的控制力爲五○英哩云。 
 
 

Page 15

 
 
春秋 
[兵血樓瞻盧] [  ]  
　　湯玉麟復任軍長聲中，引起了熱河省旅津同鄉的反響，　陳湯氏父子四大罪狀於查辦專使方邵二公；一　洋洋千餘言的血涙文章，讀之令人浩歎。可惜，這篇文字在湯氏失敗以後發表；假使，在熱河無恙時代，已有人把湯氏的劣迹和盤托出，使他不安於位，而熱河得到一位賢明忠勇的主席，那麽時局或者不會糟到這般地步。 
臚列的四大罪狀：（一）洩漏軍情，背叛中央；（二）濫發紙幣，尅扣軍餉；（三）任用私人，橫征暴暴斂；（四）昏庸淫暴，濫押無辜。四大罪狀中，第三條所列的事實，尤其使人不平，什麽木匠某某，膺軍務處處長；大連龜奴某某，膺軍政參謀；駐平泉時，敲詐烟土，姦淫良家婦女；在遼寗，日本站，南市塲，三經路，二馬路，安東縣，各處蓋有大厦，一例經樓；官商等以其暴斂扣餉，積資築成，都稱紅樓爲兵血樓。但是，到了現在，這幾處兵血樓，都插着如血的旭日旗了。 
（玉杯飲盡千家血，銀燭燒殘百姓齊）；這是貪官汚吏的一副對聯。可惜，老湯的兵血樓已被敵人佔去了；要是不然，也可以掛上一副對聯，呌做：雕闌抺盡千軍血，　楝揩乾百姓膏。 
[支那阿四庸子] [  ]  
　　上海有許多没有國籍，整天過着流浪生活的白俄，呌做（羅宋阿大。）還有許多亡了國，做大英帝國的奴隷，而内心裹藴蓄着革命情緒的紅頭黑炭，呌做（印度阿三）。這些佳名，都是咱聰明不過的中國人所發明，而得到上海雜處着的（五方）所共同承認的。 
日軍侵滬的時候，皇軍浩浩蕩蕩的殺奔上海來，滿想一鼓而下淞滬，不用三鼓而到紫金山下，使中國俯首貼耳，自願（年年納貢，歲歲來朝）的做一個高麗第二。在那時候，上海有許多（支那通）的日本人，投我所好，錫以嘉名，曰（支那阿四）。啊，怎麽當得起！所謂怎麽當得起者，咱也有一番大道理。（羅宋阿大），大半都是貴族出身，從前是吃慣用慣的，咱中國一般牛馬般的平民，怎敢同他們稱兄道弟。印度阿三是祖國立脚不住，於是飄流到異域來。咱中國（地大物博），閘北開砲，儘可在租界裹逍遙作樂，怎敢同耐勞刻苦，死要革命的（印度阿三）通蘭譜。 
不過照目前這様的（五日一城，七日一市）的（佈置新陣線），退出□□□情勢下看來，皇軍不難到平津喫　子，到鄭州濟南喫月餅，到紫金山下喫年夜飯。倘給咱妖言不幸而中，那麽，却之不恭，咱們惟有在太陽旗下，謝我皇萬歲，禦賜佳名，不敢不受。 
但，四萬萬（支那阿四）之中，還得要有些涇渭，不可一視同仁，例如帶了數十箱金珠細軟，到瑞士别墅去打高而夫球的（張平民）之輩，至少應當敕封爲（支那阿二）。至爲我們這些膿包阿斗，得爲（支那阿四），已是（皇恩浩蕩），抬舉到一百二十分。 
[諧對] [  棠]  
　　毘陵沈某，將於下旬入贅吳中祝氏，爲祝枝山後人，日昨與知友數人，聚飲於某酒家；庖人獻筍。座有某甲，性素詼諧卽口占一聯曰：（笱，遇旬卽成竹。）蓋某甲以諧聲格以調沈也。沈明知之，思有以報之。移時，　應曰：（你，忽爾不像人。）於是閻座大笑，都有噴飯者。若沈某者，眞不愧爲老蛇（祝枝山）後人矣。 
[雨中] [  柯定盦]  
　　人家說：（天道反常。）這句話，我以前很不相信。人家又說：（世風日下），這句話，我却一百二十分地相信，你如過以爲是錯的，可以打開我們的歷史，一代一代的嬗過下來的看，一定可以把我的話來證明。然而天道反常，）現在也把它證明是眞了。照着每年的節候說，在這個春末夏初的時候，寒暑表最低也得在五○度以上，中午的時候當在六○度以上。但是（天道反常）的今年，大大的不然，在這幾天的早上，還不到四○度呢？有一般年老的人們，老羊皮袍子，還背在身上！就是一般不怕冷的摩登姑娘，伊們的絲絨大衣或皮領大衣，還不捨得脫下來呢！這可見（春寒料峭），雖然已到行將消逝的時候，依然存在它的權威！ 
有幾位朋友，他們的星期日是有例假，他們常常這様說：（今年眞晦氣，每逢星期，老天總是下雨，這大槪是老天和我們作對吧！）誠然的，今年的春雨，似乎比往年來得多，這個下雨問題，非但一般星期休息的朋友要護駡，尤是有關係的，還是一般大公司以及大商家，因爲他們每一個星期日，在營業方面，可以增進超過平日的收入，所以他們的咒詛，總是眞個的。 
說到（雨）這一個字，倒很含着一些詩意，你翻開前人的詩集，不是有（雨窗紀事）（蕉軒聽雨）（雨中友）等佳作麽？我本是個俗子，不能領略個中的滋味：但在這次到松江，却又逢天雨，午夜回逆旅，小樓一角，雨聲淅瀝，倒引我想起前人的兩句詩了：（小樓一夜聽春雨，深巷明朝賣杏花。）多麽情緻纒綿？上海雖然是科學化，在雨中的柏油路 
上，倒也有種異趣。你可（臨高下矚）那摩托卡開足了速率的疾行，橡皮輪在那微有積水的柏油路窪處，嗤嗤衝激的時候，也就是最有意味的時候，假如你到路上去，那要留心你的尊服給他濺汚了 
[皮箱的其他神秘] [  張寗一]  
　　確然皮箱現在是最時髦不過的了，在本春秋上錫昌君已舉二個神秘的例，他還說其他的神秘要請有皮包的自已來說，我正是皮箱同志之一，就不妨來說說吧！ 
不過話先說明，我用皮箱並非學時髦，旣不有西裝褲，所謂長袍也者，也祇布衣一領，若要說我皮箱的神秘，正是從何說起？但是别人的皮箱却被我窺到了不少神秘！ 
少數同學爲着要充運動家，於是買上皮箱一隻，這様穿上燈籠褲，足套籃球鞋，最妙不過的肩上掛一雙球鞋，儼然就是個運動家，在女學生前走過也就有點威武氣槪，這裹一隻皮箱就神秘極了至於一般女學生呢，雖然不是全體，可是多數皮箱裹粉，和點唇膏總少不了！在冷天呢，絨線和竹針也是必有之品還有社會小說和愛情小說也會在皮箱裹出現，影戲說明書倒也不少！ 
有一天我發現一隻皮箱神秘極了，是在宿舍裹，阿王的一隻小皮箱，你道裹面放的什麽，不是書，却是紡綢褲帶一條巴黎檀香粉二盒，手表一隻，旁氏白玉霜二瓶，花手帕一打，原來他新近結婚，這東西預備那天（星期六）回鄉時給他ＷＩＦＥ做禮物！ 
長篇小說 
[東北四連長] [  張恨水]  
　　第五回煮茗度長宵愴懹歲墓題標抗暴日呐喊聲高他一聽說，就連歎了兩口氣，說是人越窮，債越小，債主子越逼得緊，他也是讓債主子逼過的人，知道咱們這日子難受，所以就拿出五塊錢來，給咱們了結這一檔子事。他不但拿出錢來了，而且還說這件事很小，呌咱們不要掛在口上，讓他怪難爲情的。你瞧這件事奇怪不奇怪？給人家錢，他倒難爲情起來了。桂枝道：這個人的心眼倒是不壤，江氏道：我向來就是這様說着，現在你也知道我的話不錯不是？桂枝道：我也没說過他不好呀。娘兒倆說着話時，接着那兩位債主子也就來了，桂枝兌破那張五元鈔票，把債主子開銷過去了，到了天色快黑的時候，江氏就對桂枝道：現在我們還多着兩塊錢可以把過年的東西也去辦一兩様，三百六十天就是這様一回事，只要有錢，也應當應個景兒。桂枝笑道：老古套的人，總是忘不了過年的，你說罷，買些什麽呢？江氏昂着頭想了一想，笑道：眞個的，買些什麽呢？不說買什麽呢，倒也罷了。說起買東西來，我倒有些抓瞎，歸裹包堆，只有一塊多錢，呌我又知道要買什麽好呢？他娘兒倆在這裹計畫着，這些話可又讓經過外院的趙翁聽見了，他就站在外院子門邊，先呌了一聲楊老太。江氏答道：喲！老太爺忙着過年啦。說着話，迎了出來，只見趙翁兩手提了兩大串紙包，中間還飄着兩張紅紙。趙翁將手上提的紙包兒舉了一舉道：没有什麽，無非是雜拌兒，（註：舊京俗，廢歷年，以瓜子，花生紅棗芝蔴糖山查片等等，混合一處，論斤賣之，謂之年雜拌兒），江米年糕，還有幾様粗點心，其實我這一大把年紀，還轉老返童，過個什麽年嗎？都因爲自强幾個同營弟兄，呌我一聲老伯，正月裹少不得到我這裹來拜個年兒的。海甸這街上，初二三四裹，恐怕買不着東西，我就索興在今天一齊買下了。（四九） 
[上海夜話] [  張若谷]  
　　咖啡館詩人 
　　在初春濛雨的黃昏，從環龍路紅烏書店買了一册比愛魯易ＢＩＥＥＲＲＥＬＯＵＹＳ的（私 
人日記）穿過那條幽靜的情侶狹徑，在霞飛路人行道上，冒雨朝西走去。 
走過亞爾培路才二三百步，我推進一家玻璃窗上繪着一行五線譜的小咖啡館，樂譜上圈了臘掃覽獨　ＬＡＳＯＬＲＥＤＯＲＥ五個音符，這個商標設計得多麽别緻啊！因爲這家咖啡館的法文招牌是ＬＡＳＯＬＥＤＯＲＥ，譯義是（金魚），譯音恰和音符中的（獨覽梅花掃臘雪），有二個字是諧音的。 
小方桌上，供着兩三枝幽香的水仙，一杯盛滿濃郁的土耳其黑咖啡噴出繚繞的雲霧，我一個人默坐在珠露紗的窗帘下望着橙黃色的屋頂，和金剛鑽石般的電燈，幻想着天方夜譚中第一千零二夜的怪誕故事。 
半小時的光陰，跟着我腦中的幻像和桌上的咖啡都消逝了。翻開（私人日記），揭到三○七頁，咖啡館詩人魏爾倫ＶＥＲＬＡＩＮＥ的名字赫然呈在我眼前： 
這一晚，我帶了素紙想到圖書館去抄詩。在路上撞見一個灰色長髮和灰色軟帽的人，疏稀的長鬚，黃的眼睛，走路的時候，靠着一根手杖，露出步伐困難的様子。 
（魏爾倫先生嗎？）（是的，先生。）（我喜歡得很，從前和你曾見過一次，你記得嗎？）（對不起，對不起，我，我······啊！你眞是可愛得很，是吓，是可愛。但是······但是你願意跟我一起走嗎，我們可以多談一會！······）於是我們走進了一家咖啡館。我告訴他，我所愛讀的他的作品。那個可憐的詩人，含了眼涙聽着。他抖顫着聲音對我說（幸福）是一本（無情）的書。一本（無情）的書。我在裹面說過，惟一的幸福是這様：知道天主是實有的。只等有人知道了這個，一切生活上的不幸，無論是怎様厲害的，都會化爲烏有。 
（你現在住在那裹？）（我没有住處，我投宿在黑夜中。）付完了帳，魏爾倫打開他的一隻錢袋，裹面只存着一個法郎和十個生司，他道謝了一聲，把侍者找出來二十個銅元也收過去了。（這便是我所有的資産，明天呢，我不知道將怎様。先生，貧窮是聖潔的，眞正是聖潔的。在一小時前，在一家咖啡館中，一個侍者，先生，一個侍者不肯招待我，因爲我穿得太不像様了；他說我要妨礙别的客人。）讀到這裹，我便放下了（私人日記）。想到這個法國象徵派民間詩人，在暮年時度着貧窮狼狽生涯，又聽着窗外雨點的聲音，不禁背誦出魏爾倫的一首（秋歌）來了：心裹落着眼涙，像都會中落着雨，那侵入我心坎的，是怎様的寥寂愁緒？ＩＬＰＬＥＵＴＥＤＡＮＳＭＯＮＣＯＥＵＲＣＯＭＭＥＩＬＤＬＥＵＴＳＵＲＬＡＶＩＬＬＥＱＵＥＬＬＥＣＥＴＴＥＬＡＮＧＵＥＵＲＯＵＩＰＥＮＥＴＲＥＤＡＮＳＭＯＮＣＯＥＬＩＲ 
 
 

Page 16

 
 
商業新聞 
[金融標金跌風再接再厲]  
　　（又一驚人跌度···念六元半）　　（銀價繼續奔騰最低到一零元半）　　（美救農村案暫難通過重行回高）　　金市跌風仍熾、最低昨市又抵九一○元五角、（合錢六五一兩有零已破進六十兩大關）初因外電倫敦大條近遠期俱長八一二五、鈕約鐵價又猛升三分一二五、英美匯兌長二角三分二五、美英則升一角三分二五、遠期銀價續漲三分餘、美棉又大六十九磅音、人心驚悸、毛盤卽跌、福昌天豐永居於買方、恒興乾昌祥則出、初時徘徊於卅元内外、迨瑞興日昌宏利脫售、開盤遂爲九二三元、匯市亦硬、開後卽跌、而後趨平、匯豐掛牌英長一二五、美升一元、揭曉後銀行胃口轉納、入後外電有美國共和黨參議員李特宣稱、彼主張關於救濟農業案之特續、授予總統、應從　通過、以求公衆修正、而民主黨領袖、亦不預備該案在本週内通過、以及國家銀行於金禁聲中尚可運金出口等訊傳來、金價遂穩、曾回漲至五十五元、蓋匯市亦較初開緊六二五、後市初平、孟買初升十一安那、繼升七安那、匯市亦硬、而降至二十元九元、而後又穩、孟買最後忽小二安那、更因銀公司扒結美金、故收盤爲九四五元、始赤計照加三十二元、存底乾涸、今將一日間市况誌後、 
　　晨開爲九二三元、卽較前收再跌四十八元半、物品開二十元、匯市開出亦硬、近期出價英匯一先令二便士八七五、美匯二十三元半、物品首先傾售、而退至二十元以内、賫風仍熾、恒興一再猛售、春源永志豐永等亦售、一時買户似乏、瀉下十元餘、跌至十元零五角、麥加利吃進七月份美金二十四元七五、福餘福昌順利俱來賣進、而升至十九元半、瑞興賣意甚濃、丙興亦售、仍形下游、至十四元、盤根等吃八月份美金五元、志豐永進條、福昌元豐永　豐永亦來爭購、仍好至二十三元、物品續出、而爲二十元、銀行胃口極好、買户至此而見興奮、慶發永春源永義豐永福昌再進、乃穿至三十元、盛永日昌大德成又進至三十三元半、大興永來賣、乃見回下、福餘兆豐昌脫手、而至二十八元、三井扒八月份美金七五、志豐永義豐永進至三十三元外、元盛永更　、而爲五元半、大興永續售、退至二元内、然因人心穩定、志豐永恒餘又來爭購、乃升至七元半、匯豐銀行掛牌揭曉、先令升一二五、美金長一元、丙與上塲售條、逐漸退爲二元半、六月份美金一二五難結、仍形上升、麥加利吃本月份六二五、志豐永進條、但因元春源康祥恒餘一度脫手、而有掙扎、銀行胃口極好、華比扒七月份美金三一二五、乃廣帮所出、志豐永祥和相繼進條、而至三十九元、永豐福餘雖出、然因宏利納條、一時尚可支持、及至安逹出來七月份二五、元春首售、福昌日昌亦賣、而降爲零五角、三井扒八月份美金三七五、同益進條、元茂永大德成兆豐昌俱有買進、乃一哄而至四十二元、花旗出來六月份美金七五、恒餘福昌福餘脫手、市况不定、極爲恍惚、而退至三十四元半、浙江進七月份美金一二五、恒興順利俱買、仍至四十元外、元盛永來賣、而爲三十四元半、六月份美金七五難結、恒興進條、應手不易、一轉瞬間又加至四十元外、華比曾出六月份美金六八七五、適因外電消息有利、市價反漲、福昌恒餘進至九元、宏利進至五十元外、一時買户　湧、恒興更進、乃一躍而至五十五元、瑞興續來售出、漲風被阻、志豐永恒餘又賣、而退至五十元内、華比出來半元六月、而降至四十四元、形勢尚平、旋又回升、卒因華比再塞七月份美金九三七五、故午收爲九四六元九角、物品拍六元半 
　　後市開盤九四八元、物品開七元、是以物品套頭俱售、逐漸下游、未幾孟買電告升十一安那、福昌更售、而至一元半、中孚吃八月份美金三七五、福餘等進、而好至三元半、及至大興永來賣、乃退爲四十元、八月份美金至此三七五難賣、志豐永福順亦售至三十八元内、六月份八七五亦無人要、更降爲三十五元半、元盛永恒興俱納、回升至九元半、上海出來六月份美金八一二五、大興永再售、而至六元内、恒興福昌則進、仍形回至八元半、及至申康售條、乃起跌風、華比花旗俱出六月份美金八七五、恒餘義豐永元盛永乾昌祥俱售、而跌至念九元、恒興元春則進至三十四元、但因物品力撳、二次又退至念九元、福昌進條、恒興限價而購、元茂永亦進、東亞連八月份五六二五及六二五、元享志豐永元春源康祥等俱納、漲至三十五元外、麥加利又扒八月份五六二五、兆豐昌元盛永進條、逹四十元光景、大通忽吃八月份半元、日昌猛進不休、天豐永亦進、而哄至四十三元、福昌福順售條、花旗出來六月份美金八七五、而降至四十元内、孟買二次又升七安那、鴻興乾昌祥俱賣、一霎那間跌爲三十三元、源康祥仍進、拉到九元光景、然以華比塞七月份美金一二五、上升之勢、暫時被阻、福餘售條、立跌七元、至三十二元半、入後漸趨平穩、麥加利扒七月份美金二五、日昌進至六元、恒興忽來猛力購買、一時買風驟起、六月份四元難結、孟買三次報小二安那、一哄而逹四十六元、物品餘勇猶在、退至一元半、兆豐昌進條、故收盤爲九四五元、收市後元茂永進條、曾抬至九元外、無何志豐永恒餘猛來售條、聞外商掮客落手賣出、下降頗速、大連帮萬興順利亦賣出頗多、當跌至三十五六元、物品則因套頭抬價、（物品套頭俱納金業收後之高價）而拍三十九元、查一日間最高價九百五十五元、最低價九百十元○五角、有四十四元半上落、結果較之前收續跌念六元半、 
　　揭價因匯豐銀行美匯掛牌升一元、計念三元、合金價一○四三元、餘照收盤價言、約撳九十八元餘、較之前收少撳念、一元弱、本月份豋賬價九百六十七元、五月份九百六十一元、六月份九百四十七元、上午補水九百六十六元、下午九百六十四元、公單（四月份）解出者、爲大豐恒一百四十條、盈豐恒六十三條、大德成十四條、收進者計同豐恒一百六十一條、潤昌永三十五條、潤昌裕念一條、共計二百十七條收解、烚赤缺乏交易、初開計照加三十二元、場内僅由同行中大來恒及盈豐恒互相對做、存底缺乏、客帮來源毫無、是以影響掉期、亦少成交、塲内空方極亟、但現貨號旁觀居多、僅聞四月掉六月由現貨號對掉而已、由盈豐恒貼予大順十四條、計念二元半、四五月大致需八元、五六月需十五元、四月份條子、共剩一千三百八十六條、五月份一萬一千四百八十條、塲内交易捉摸不定、總計恒興義豐永日昌元盛永宏利福昌天豐永春源永源康祥祥和同益志豐永益餘等均進、丙興永豐恒餘鴻興元亨福順瑞興兆豐昌福餘乾昌祥申康等則售、大連　前市進而後市出、廣帮則反是、六月份條子、共計二萬二千四百八十四條、 
[外匯仍在混亂中]  
　　前市消息有利而緊 
　　後市隨孟買而起落 
　　昨據外電、倫敦大條近遠期又長八一二五、英對美猛升二角三分二五、美對英升一角三分二五、近期英匯開出爲一先二便士八七五、較前收硬三一二五、紐約銀價續行暴漲三分一二五、五金铰易所遠期銀價漲起三分、美棉又升十九磅音、美匯開出爲念三元半、較之前收　七五、開後仍硬、此價無人需要、一時形勢險惡、孰料銀行　時變化、俱扒遠期美金、逐漸光明、至匯豐掛牌揭曉後英長一二五、美升一元、趨勢乃好、外電美國共和　發言人　救濟農村、總統無此特　、一切議案、須待大會議决等等、以及國家銀行可以運金之訊傅來而更佳、後市初平而後硬、孟買初次升十一安那、二次升七安那、此際最鬆、最後則降二安那、形勢略平、迨收盤近期出價英匯一先令二便士八一二五、（或八七五）較前收硬二五、美匯念三元四三七五、較前收硬六八七五、銀行及金業扒塞混亂、銀公司於收市時曾來扒結、今將一日間銀行進出錄後、 
　　英匯晨開近期出價一先令二便士八七五、麥加利出三菱本月份八七五、住友吃六月份三便士、麥加利扒五月份九三七五、住友華比俱扒七月份三便士、大英售予住友本月份八一二五、麥加利吃進七月份九三七五、午收賣價一先令二便士七五起至九三七五止、下午華比·麥加利俱吃六月份九三七五、麥加利出正金本月份八七五、而扒八月份三便士、三井扒七月而出八月份、俱爲三便士、匯豐塞華比七月份同價、住友售予沙遜八月份三便士、浙江進七月份同價、收盤出價自一先令二便士八一二五起至九三七五止、進價照加零六二五、 
　　美匯晨開近期賣價念三元半、麥加利進七月份七五、匯豐扒八月份五元、三井扒同月份七五、銀公司售予麥加利本月份六二五、盤根扒七月份二五、華比扒同月份三一二五、安逹售予運通七月份二五、浙江扒同月同價、匯豐出華比六月份四元、中孚出七月份一二五、花旗塞六月份七五、三井吃八月份三七五、浙江扒七月份一二五、華比塞六月份半元、七月份九三七五、午收賣價自念三元二五起至念四元一二五止、後市中孚扒八月份三七五、花旗出五月份四三七五、華比出同月半元、上海塞六月份八一二五、華比花旗俱售六月份八七五、東亞連吃八月份五六二五及六二五、麥加利扒八月份五六二五、大通進同月份半元、花旗出六月份八七五、華比塞八月份半元、七月份一二五、麥加利納七月份二五、華比售予朝鮮七月份二五、收盤賣價四月份念三元四三七五、五月份五六二五、六月份八一二五、七月份念四元一二五、八月份三七五、進價自念三元半起至念四元半止、 
[大條再漲三一二五]  
　　國民社二十一日倫敦電、大條續漲、收盤近期十九便士半、遠期十九便士五六二五、比上日又長三一二五、又英美匯價開三元八角八分半、 
[洋市衰弱收解亦平淡]  
　　昨市洋拆與前日正復雷同、早午市同爲二分、劃頭加水則爲一角八九分、做出拆票交易、早市五百四十餘萬、午市四十餘萬、小總會中八十餘萬、洋押欵交易二百六十餘萬、客路來源三十萬、去胃四十萬、銀行鈔票進出一百二三十萬、錢莊洋公單收解三千九百餘萬、洋劃頭欵收解四百三四十萬、各路匯欵收解五十餘萬、銀行方面各種收解、計外商收解銀欵四百二三十萬、洋欵收解五百七八十萬、進倉五十萬、華商收解票欵及各種貨匯稅雜諸欵收解共計一千零五六十萬、進倉四十萬、輔幣江南小洋忽而回漲五六元計早市爲八百六十四元、午市爲八百六十六元、交易早市四千角、午市五千角、廣東小洋、早市爲七百九十五元五角、午市爲七百九十五元六角、交易早市八萬五千角、午市二萬五千角、銅元三百零九千文、較前日又放長一千文、又本市票據交換所、二十一日交換總數、計銀元四百七十二萬九千三百四十六元三角四分、内計銀元二百六十六萬九千三百五十九元八角五分、匯劃銀元二百零五萬九千九百八十六元四角九分 
[證劵公債經過良好]  
　　續漲四五角至一元四五角 
　　昨華商證券交易所、債市情况、頗稱良好、蓋以日前時局之緊張、平津之危急、一般抛空者、因此狂抛、放出數量極鉅、已極擁擠、而日上平津并無動搖、且傳或不致動搖、市塲空氣、咸認爲行市看高、且以本月期交割期愈見逼近、空頭稍一慌張、即引起反動、上午開盤、即見買户爭先恐後、裁兵驟漲一元一角、次盤各帮補空猶多、市價再漲五六角至七八角、午後開盤、北帮十四號大買特買、裁兵遠期收買尤多、勢不可當、一次成交十萬二十萬者、竟有五六次之多、空頭尤覺心怖、市價再漲五六角、收盤略見混沌、初開編遣裁兵及一九關均仍略漲二三角、自一九善後起、勢又稍疲、均疲落二三角、但遠期鹽稅、仍由低而高、亦略漲五分、結果續漲四五角至一元四五角、趨勢并無破綻、前途暫時仍不易回盤、成交總數、計共一千五百三十一萬三千元、内現貨三千元、期貨統鹽稅佔五百六十三萬五千、裁兵佔三百十六萬五千、一九關善佔二百七十三萬五千、廿關廿捲佔二百九十八萬、餘亦數萬至五十餘萬不等、 
[紐約股市漲勢愈勁]  
　　惟四十種債劵續見稍疲 
　　新豐洋行報告、週四（二十日）紐約股市、買氣愈潑、各行股市、又高漲一元至九元、交易者爭先恐後、熱閙情形、爲一九二九年十一月十四日以來所未見、計開市後半小時内成交卽逹一百七十五萬股、全日成交共七百十三萬、電股傅逹機落後市况竟過半小時、午後多頭略有出籠、惟因政府提案中將包含發行通貨三十萬萬元、市况未受影響、物品五穀及白銀皆漲、至本年度之新高價、大條銀現貨收盤爲三角五分半、又五金統計局宣佈三月份美國白銀出産共二、五七四、○○○　斯、係一九三一年五月以來之最高數云、本週發表之經紀人放欵共四二二、○○○、○○○元、較上週增加一一、○○○、○○○元、六十日及九十日放欵利率爲百分之一、茲將　　斯指數列左、收盤價較前日三十種實業股七二·二七漲三·九六二十種鐵道股二八·七五漲一·一六二十種公用股二四·六二漲三·三八四十種債劵七三·五三跌○·二三 
[紗花廠商買進標紗]  
　　紗市晨疲午堅、但實需依然沉悶、各帮仍無生氣、以各方經濟枯涸、商業殊難發展、但有一部份廠商以明日起實行減工、在期貨市塲大量的購進、於是市面稍稍回高、然世界潮流惡化、國内農村破産、民窮財盡、現紗銷化缺乏、兼之劣紗賤價傾銷、本紗何能獨漲、 
　　（近月紗漲一元）人標前市開盤、以金市狂落、海外棉市採算銀盤仍廉、塲中買户缺乏、惟某紗廠購進、市盤回好、結果各月跌一·二·四·角、午後散户以廠方購買、人心激動、近月漲一元三四角、遠漲九角、全日成交統計五萬四千五百包、查賣出　隆二千四百包、明德二千二百包、賡豐二千六百包、義餘一千三百包、大昶一千二百五十包、買進榮興二千七百包、同孚一十八百包、永昌一千五百五十包、德記一千四百包、義餘一千五百包、收盤價如下、人標收盤漲跌存賬數七月一九○二漲八五三、二五○四月一八五五漲一○一八三五○八月一九二五六四○、四○○五月一八七五一二四○、七五○九月一九三八八二二、九○○六月一八八六一○四七、八五○總計二三三、五○○ 
　　（現紗消費薄弱）現紗去化仍滯、查全日各帮買去統計六百六十八包、行情與上日相仿、各帮買額如下、長沙一○三内境八○廣東一○五福建六同行二○厦門一七雲南二六○汕頭五五寗波二○ 
[標花時作小進退]  
　　棉市始跌後回、趨勢仍疲、因世界棉業情形仍屬不利、且銀價大長、金市狂落、而美棉漲數甚微、採算銀盤價較昨日每擔廉九角至一元、紗廠明日起實行減工、需要愈少、惟大户多頭拉緊、仍不放出、市况尚昂、不過現棉消費頗滯云、 
　　（鄭標跌度些微）鄭標前市開盤、以美棉微漲、金市狂落、賣户踴躍、各月跌五角、至二三盤又回上二角、結果各月跌二·三·角、 
午後開盤隨紗市漲二三角、拍至二三盤突落、結果各月漲一角、全日成交統計七萬二千四百担、查賣出仁豐五千一百担、信誠三千八百担、益豐四千二百担、大昶二千担、元德一千六百担、賡豐一千九百担、買進椿記四千六百担、裕康二千担、愼記二千六百担、恒益一千四百担、收盤價如下、鄭標收盤漲跌存賬數七月四二七五跌一五一二○、三○○四月四一四○跌三○三八、三○○八月四三○五一○一一三、七○○五月四一八五一五八二、○○○總計四六○、五○○六月四二三五一五一○六、二○○ 
　　（棉需稍見進展）現棉生意略暢、來源計姚花一五○包、　　花五○·三五申新進五○○件送廠陜西花四三·○○振泰進二○五件又山東美種四四·八○緯通進三四○包又洛陽花四五·○○公益進二六件又天津美種四四·八○蘇倫進三○○件棧交 
[美棉買强續漲]  
　　昨日美棉初因利物　消息良好、大衆買進而堅、後因一部份多　了結回軟、計期貨漲十八至二十三磅音、現貨漲二十磅音、英棉期貨跌五點、現貨跌二點、埃及棉現貨跌二點、印棉　利物浦良好、市况平靜、計平果爾漲零·五羅比、奥姆辣漲一羅比、白羅溪不動、原電鋒左、（二十日電）美棉比上日合國幣英棉比上日合國幣五月七三三漲一九四二·○○五月五○一跌五四五·四○七月七四七二○四二·九○七月五○一五四五·四○十月七七一一九四四·四○十月五○三五四五·六○十二月七八四一八四五·二○一月五○七五四六·○○一月七九一一九四五·六○三月五一一五四六·四○三月八○九二三四六·七○現貨五二七二四八·○○現貨七四五二○四二·八○埃及七三四二六六·六○平果爾一四三○○漲○五○二九·九○奥姆辣一六六·二五一·○○三四·八○白羅溪一七五·七五平三六·四○ 
[絲茶絲市漲風稍殺]  
　　本埠微有交易 
　　昨日紐約絲市僅漲二分、計價一元四角七分、橫濱微跌爲八百元、大槪物價上漲、應隨人民之購買力爲歸宿、不能過分迅速、故昨日漲風之停頓、爲自然之趨勢也、本市雖有交易、惟不甚多、計白廠經紅卐字牌廿·廿二·八二匀度、售去五十擔、價七百二十五元、連納進二十擔、通運進二十擔、怡和進十擔、山東黃廠經又售去三十擔、爲連納所購、價六百六十元、怡和又進進行廿·廿二·八三　度十擔、價七百二十元、又進普通貨廿廿二八○匀度二十擔、價七百元、又進黃廠經廿·廿二·十五擔、價六百九十五元、運昌進ＷＴＫ牌十三·十五·十擔、價八百十元、　藍樂璧亦有廿·廿二·交易價七百元、惟擔數不能證實、據商品檢騐局報告、上星期生絲出口計一百六十三擔連廠絲二十擔、共計一百八十三擔云、附英法華絲價格如左（廿日）市塲等級價格合國幣倫敦華絲Ａ字七先令六便士七一六華絲Ｂ字七先令六六五里昂華絲Ａ字八十七法郎半八○○華絲Ｂ字八十二法郎半七五○ 
[糧食麫粉曾一度向榮]  
　　昨日粉市上午開盤後、各月份呈平穩盤旋之象、以洋麥報價、又漲三四六七角不等、銀價放長、洋麥之報漲、彷彿爲意中事、惟金市飄搖、昨日開價又落五六十元、此種嚴重之局勢、亦予業中人深刻之印象、故開價時、曾因洋麥之漲、市面似有興旺上騰之勢、惟大小各廠趁人心之激昂、亦暗中暢抛不已、所以結果、祇近期微好、遠期反較前日跌半分、迨至下午開盤、熱閙之市氣、已告一段落、因外行購買、已不見湧、廠抛亦見停手、近遠各期又轉平平、觀後步之升沉、必以現洋麥之兜售如何、再定研究、就大勢而言、深恐傾銷將更緊一步也、結果本月份較前日好五釐、五月份好七釐半、六月份好二釐半、七月份不動、八九月份跌五釐云、 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[言論自由的界限] [  何家幹]  
　　看（紅樓夢），覺得賈府上是言論頗不自由的地方。焦大以奴才的身分，仗着酒醉，從主子駡起，直到别的一切奴才，說只有兩個石獅子乾凈。結果怎様呢？結果是主子深惡，奴才痛嫉，給他塞了一嘴馬糞。 
　　其實是，焦太的駡，並非要打倒賈府，倒是要賈府好，不過說主奴如此，賈府就要弄不下去罷了。然而得到的報酬是馬糞。所以這焦在，實在是賈府的屈原，假使他能做文章，我想，恐怕也會有一篇（離騷）之類。 
　　三年前的新月社諸君子，不幸和焦大有了相類的境過。他們引經據典，對於黨國有了一點微詞，雖然引的大抵是英國經典，但何嘗有絲毫不利於黨國的惡意，不過說：（老爺，人家的衣服多麽乾凈，您老人家的可有些兒髒，應該洗牠一洗）罷了。不料（荃不察余之中情兮），來了一嘴的馬糞：國報同聲致討。連（新月）雜誌也遭殃。但新月社究竟是文人學士的團體，這時就也來了一大堆引據三民主義，辨明心迹的（離騷經）現在好了，吐出馬糞，換塞甜頭，有的顧問，有的教授，有的秘書，有的大學院長，言論自由，（新月）也滿是所謂（爲文藝的文藝）了。 
　　這就是文人學士究竟比不識字的奴才聰明，黨國究竟比賈府高明，現在究竟比乾隆時候光明：三明主義。 
　　然而竟還有人在嚷着要求言論自由。世界上没有這許多甜頭，我想，該是明白的罷，這誤解，大約是在没有悟到現在的言論自由，只以能夠表示主人的寛宏大度的說些（老爺，你的衣服···）爲限，而還想說開去。 
　　這是斷乎不行的。前一種，是和（新月）受難時代不同，現在好像已有的了，這（自由談）也就是一個證據，雖然有時還有幾位拿着馬糞，前來探頭探腦的英雄。至於想說開去，那就足以破壤言論自由的保障。要知道現在雖比先前光明，但也比先前利害，一說開去，是連性命都要送掉的。即使有了言論自由的明令，也千萬大意不得。這我是親眼見過好幾回的，非（賣老）也，不自覺其做奴才之君子，幸想一想而垂鑒焉。 
[運命論者] [  伯符]  
　　暴日入寇在我們各方面，捲起了種種反應，其中最有興味，而又最不爲人注意的，便是推背圖，燒餅歌，一類東西的出現。在上海居住的人，總還記得一二八時，滿街貼起燒餅歌，賣劉伯温的預言等現象，又還記得最近在各報上大登這類書的廣告吧。上海如此，别的地方，更可類推。 
（這都是不値一顧的迷信！）我們似乎聽見有人這麽說。不錯的。可是我們理論上的否定，果能消滅這個現象麽？人生不單只是理智，我們不要忘記感情和意志形成了我們大部分的生活。也不要忘記這種迷信，是我們中國大衆生活的根底。 
舉眼一看，我們社會生活裹，最使人注意的現象是什麽呢？生活難嗎？隨便問一個老百姓，他告訴你的話，十有八九是：（我們的命太苦了）。可知在他們的心裹，有的並不是生活的問題，而是命運的問題。在他們看來，他們只要命運好的話，一様也可以呼奴使婢，坐汽車，吃大菜，一様也是偉人名士。他們並不承認這些人和他們老底子有什麽區别！無寗還以爲這些人比他們更壤，同時，事實也不就是這様嗎？公子哥兒們，只因父祖有錢，他們便不管是天才也好，低能也好，一様的就可以穿洋服，跳舞，追逐女人，像那班無聊文人一様塡打打麻將（國家事管他娘）一類最粗俗下流的（解放詞）。可是當他們坐在黃包車上時也曾想到他自已附了頭腦裹記得幾個不生不熟的新名詞而外，還有什麽可以和那在脚下拉車的人相比呢？這不過只舉一端作例，在現在我們的生活上，可以說到處都滿佈着這種生活的不平。我們學的知識，只是在講壇上，文章　去騙人，狠少增進我們的生活，狠少能變更我們的意志感情。我們在理知方面，似乎是二十世紀的人了，可是我們動感情的時候能說比老百姓們還高嗎？然而彼此的物質生活，却又這麽的互相懸絶！ 
人終是思考的動物，就是原始頭腦的人，也由不得他不注意到人生的矛盾，由不得他不找一個解答。屬于哲學者的這種問題，在他們若不找出一個解答，也會一天也過不去。於是他們的答案，便是命運）。命好與命苦便解决了一切疑難；消滅了一切矛盾。隨着這運命觀而起的便是種種來世現世的因果，種種福善禍淫的報應燒餅歌，推背圖之說，也不過是把個人的運命論，擴大到一國去吧了。 
這些迷信便是中國一般人的生活根底，便是他們的人生哲學。生活一大不起變更，他們這根底，便一天不會搖動。你若單從理智方面去對他說，（這是迷信，你切不可相信）時，這就如從理論方面，去對好商們說（你要愛國不可販賣劣貨）一様，不過只證明一個不可否認的事實，即是理知的無能而已。 
[墓前] [  盛煥明]  
　　大兒四歲生日後的一星期，是妻死的四週年忌辰。妻是病産褥熱症死的。臨死時，她以可憐的眼光睨着我，對着自已的胸脯做做手勢，很慘地斷了氣。我明白她的意思。 
留下來的孩子雖很聰明，可是，至今還不知道他的親媽並不是目前這個年輕的少婦　我一瞧見孩子咬住小指孤寂地倚着牆壁睜大眼睛出神時，就禁不住憶起他那死去的母親了。孩子的靈活的眸子，和那躭於夢想的神情，都絶似死去的妻。我常常覺得有許多地方對不起那死去的母親，和她所留下給我的小生命。雖然現在的妻對我這孩子，和對她自己那個二歲的孩子没有兩様，可是，我一看到大兒子那様酷肖他的生母的神情時，心裹總覺得有點兒慘 
也許不純是心理作用，我常感到自己因爲後妻在面前的緣故，給了第二個孩子更多的愛寵，當我發覺這個時，似乎聽見前妻在另一世界裹的歎息。於是我愧悔地把糼兒推開而把大兒抱在懹裹。 
但小孩子是渴望父母親的寵愛的，被推開的糼兒仍像皮球似的在我身邊滾來滾去要我抱。於是妻說： 
（大寳！讓讓你的小弟弟罷，你比他大些。） 
大兒搂住我的頸子發出不情願的撒嬌聲。 
我把眸子停在大兒的兩眼裹，陡的，我氣憤地叱開在膝前纒繞的糼兒：（什麽小些大些！你到處都　自已的孩子憤然地對妻說）。妻對於我這　然而來的氣憤，有點茫然，慢慢地，她埀下頭流涙！於是我又覺得對於後妻有點歉然！在地下的妻已經死去四年了。妻是清明日死的，窗外她親手栽的桃花已經盛放了，我想起了安眠在萬國公墓的妻，便領着一家子去掃墓。 
清晨的萬國墓，差不多一個人都没有。我們把一對花圈悄悄地倚放在妻的墓碑下：（大寳！走過來和爸爸一様鞠個躬。）孩子張大了眼。（來學爸爸的様乖乖地鞠個躬）（爸爸這是什麽東西呢？）這是···乖孩子鞠躬吧，這是墳···）孩子的　活的大眼睛，又使我想起了埋在墓中的妻生前的種種好處，我嘆息着。 
後妻也放下手上的孩子，向墳墓鞠了個躬，她對着花圈沉思了一會，憂傷地搖搖頭，她的眼睛忽然潤濕了，（我覺得人生眞太可怕了！）她的聲音很慘。（怎麽？） 
（也許三四年後我要給你和另外的一個女人　悼呢···）我强笑着：（你可以相信我，我對兩個孩子都會一様痛愛的！也許我會比你先！） 
（不許你說！）妻連忙掩了我的嘴。（世事茫茫難自料），誰又知道三四年以後的事情呢？ 
[編輯室]  
本刋登載張資平先生之長篇創作（時代與愛的歧路）業已數月，近來時接讀者來信，表示倦意。本刋爲尊重讀者意見起見，自明日起將（時代與愛的歧路）停止刋載，改登近代世界文學名著法人ＪＵＬＥＳＲＥＮＡＲＤ作（紅蘿蔔鬚）（ＰＯＩＬＤＥＣＡＲＯＴＴＥ），至希讀者諸君注意爲幸。 
長篇創作 
[時代與愛的歧路] [  張資平]  
　　他愈覺得全身發冷了，但不能不戰抖着走下樓去。他剛把後門打開，看見那個廖副牧師正立在他的面前。海泉更加驚異了。 
（啊，林先生！）廖牧師看鑡海泉，也表示着驚異。（廖先生，有什麽事？）（啊，老曹身體不好。最初只當他是稍微的感冒。但是到後來，才知道他發熱發得厲害。所以哈牧師呌我送他回來。要他多休息幾天。不必到教會去。······（老曹此刻在那裹？）（在汽車裹。汽車駛不進來，停在弄堂口。）過了二十多分鐘，他們三個人才把病人抬上床，呌他睡下去了。世光的體温雖然很高，但精神還清爽。他睡着說了许多對不起海泉的話。世光愈這様說，海泉愈不忍離開他們。他不能不帮帮秋英的忙，料理家裹的瑣事了。並且秋英常常，或向他溜溜奇妙的眼色，或揑揑他的手腕。當他們走到房門首共同燒飯菜時，她有時還要伸過嘴來要求他的接吻。（不得了！自已不知不覺掉進陷穽裹面了！她眞個從高空上面向自已的頭上蹴了一脚後，便不住地蹴着自已的頭頂跳舞了。）秋英還有更露骨的表示。有時，她悼嘆她的命苦，嫁錯了人，同時就表示她是如何的愛他。有時，她又怨歎她勞働多而營養少，所以瘦成這個様子，同時便袒露出胸脯和雪白的腿部來給海泉看。 
海泉就這様地受着秋英的籠絡，一連勞苦了三四天。他差不多要變爲他倆的（　下婢）了。（自已太没有志氣了。我是中華好男兒！我是有爲的革命的青年！有一次，他向她說，想出去走一趟，等明天再回來看他們。（林先生，太不近人情了吧。看見我這様的狼狽，要服伺病人，又要看小孩子，你也忍心走麽？）她說了後便表示出滿臉不高與的神色。海泉給他這様地一說，怔住了，一時不會說話，也不會動了。（········要人家替你開心的時候，就，·······）海泉還没有聽完她的話，就驚惶起來了。他想，她眞是厲害。但是自已想辯也無從辯了。她已經揑住了自已的弱點。（好的，我不走就是了。）他唯有苦笑着回答她了。（這才乖呢！·······）她又送了一陣奇妙的眼色來。（······林先生，我眞歡喜你啊。你就離開我一刻的工夫，我也不知要怎様的寂寞，怎様的難過啊！） 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
談言 
[血，涙，力！] [  小之]  
　　心，我精神所寄託的心啊！　　你還記得嗎？在凄風苦雨的一個下午，火車汽笛鳴鳴悲鳴聲中，我誑了媽遛出來上車站和你送别，要不是那天車站上有那許多人，我眞要抱着你浴涙痛哭一塲，然而終於在風雨中流着眼涙眼睜睜地望着你的影子糢糊而至於消逝！心啊，因爲這次的别離，我很知道是異乎尋常的呀！怎呌我那時不肝腸碎裂而永遠不能彌補呢？ 
　　但，你應該也相當的給我媽一些諒解，媽固是只知勢利的人，然而她是没有智識的可憐的愚者呀！這，你究竟還不明白嗎？我平時屢次請求你（努力於你的事業，將來我們準會挽回媽的心意的），雖說這些話當時確使你發生了極大的反感而咒詛着現實，甚至於痛駡全人類然而在你每次盛氣過後的一刹那。你不是老是說（是的，我需要振作）嗎？爲甚麽你又不貫徹你的諾言而竟要出之於走呢？走固然是無辦法中一個最乾脆爽利的辦法，但，心啊你會知道在故鄉終日爲你飲涙，悲哀，凄苦的孤獨人嗎？·····媽仍是保持着原有的嚴厲而又慈仁，我想，我的這顆冰冷了的心，還會重復温暖嗎？······ 
　　昨晚，正在極度空虚，悵惘，獨自悲苦的當兒，郵差給我帶來失去了半年的心！我是怎様的歡躍發狂呵！我用顫抖着的手展開這珍奇的寳貝，長吻了好多次，然後高擎着以最尖銳的眸子一個字，一個字細細地慢慢地咀嚼着，我生怕一口氣讀完之後，空虚和悲哀會再來襲撃我的心頭，而且這確是我用了五十多次血和涙書成的東西交換來的罕有的珍奇的寳貝呀！我能不萬分珍貴着嗎？可是，我的心啊！你這還是初次帶給我的禮物就未免太殘酷了一些而呌我更其慘痛心裂啊。因爲你說你（今後應當從救國家救人類而出發獲取我們的幸福和自由你又說（因爲捨了拿血肉去爭奪以外，簡直没有他途你眞如此實行嗎？這太給我責任重大了！我是這様一個平康的女子，也値得你拚命去爭取？這不更增大我的罪孽嗎？ 
　　爲了這事，我痛哭了一整夜：可是最後我却被你感動而完全覺悟了：我明白了以前你的所謂（振作）：又誠如你說，（在帝國主義者層層壓迫之下，國家已經喪失了自由，甚至步上了亡國的路程，我們要這痛苦而不徹底的幸福幹甚麽？）是啊！我們正應當燃熾着我們的生命的火把，照耀着我們的有行動的革命羣衆向帝國主義者及一切黑暗勢力爭奪我們國家民族的眞正的幸福和自由！我們應當在這黑暗罪惡的圈裹，高高的掛起我們的明燈來心啊，我現在是你忠實的同志，也是你的眞摯的信徒，我已决定抛棄了一切來幹我們自已的事，也就是全人類的事。心啊，你看吧。 
文藝 
[哀秦皇島] [  錢夢苕]  
　　北椅榆關南秦島，天險由來鬼工造，一朝關陷島獨存，鵬吻摩雲圖一飽，黑雲朝壓城南門。軍未見賊先逃奔，豈知賊來僅五十，而况五十皆遊魂，將軍乃爲萬全計，詎肯孤軍輕一試，從此濼東無漢旌，析津日晚烟塵驚，鳴呼誰掌北門鑰，聚鐵三邊成此錯， 
[商人] [  潤溪]  
　　我們知道，（商人）是做生意的人的稱呼，只要有了交易的舉動的人，就呌他呌做（商人）了，不道我今天所指的，是指（販賣智識的商人）。 
　　中國的學校，也不可說十二分的少，單就上海一塊地方，就有很多很多了；當中有公立的和私立的，確實的數目，我也没有相當的調查，總之，（販賣智識的商人），這個名詞，因此跑出來了。今舉例以如之： 
　　上海有個ＸＸ私立中學，我有一個同鄉在裹面讀書，每學期的用費，至少要三百餘元，至於正當的，繳給學校的，確有一百九十幾元，其餘的都是他自用去了；而每天只有三四課，隨便學生去不去的，滿了三年，給一張文憑罷了；ＸＸ中學也是男女同校的共有一百幾十個同學，在ＸＸ路ＸＸ衖同的三層樓上，租了兩間亭子間，做教室等等用常，這様看來，當然是没有寄宿的，都是通學的了，每天的來來往往，多麽的好看啊！紅紅綠綠的衣衫，一年四季，有四季的大衣，另外有一個小皮箱，平常在電車上都是雙雙對對的，談着密絲Ａ或Ｂ，同時亦同様回答密絲脫Ｃ或Ｄ，什麽戀愛，也同様發生了。 
　　唉！中國的教育，大家都曉得是破産了，的確，是破産了，照上面實在情形看來，當然是破産了；三年過後，一班一班的畢業了，社會上也不能容納這類的人來替社會務服，爲社會勤勞，於是也照様的辦一個ＸＸ學校，也同様的造就青年，可憐的青年，在青年時代，都是苟安的，馬虎的（好學生例外），也就進了這種學校；循環的一年一年幹下去，要埋没多少青年呀！凡是辦那種學校，上海而言，都帶有營業性質的，想賺兩個金錢，生活生活；所謂的（販賣智識的商人），名符其實了。 
[大衆生活] [  翁土申]  
　　一起身，頭腦兒就覺得有些發暈，想是今天不去拉她媽的了，但是又想起了一天不拉，肚子就要發生恐慌，還要受我那黃臉老婆的辱駡，不得不硬着頭皮，拖了沉重的脚步，拉着六十餘斤的 
 
 

Page 20

 
 
車子，向着平滑而遼闊的馬路上走去，拐了一個灣，也算是我的幸運，就聽見有人在喊着（黃包車），我就用力的拉了車子前去，一看到那個主顧，就使我吃了一驚，願來是一個四十多歲的大胖子，他一人的體重，約有二百磅哩，還帶着二件重笨的行旅，使人望而生畏，但是爲着生活的鞭策，不能顧着這一切的了，那時我就開口問先生到什麽地方去，（北火車站，二角小洋），那大胖子神氣活現的答着，我說先生你有這許多的東西，三角錢吧，（不要，二角小洋你去末去不去拉倒（，那大胖子像怒似的說，那時我爲着要飽肚皮，不得不遷就一些，急急的說去，說去，那胖子主顧，就向車上一跳，喊我將行旅替他搬到車上，然後跨進車槓，兩手拉起車子，覺得車子的份量，有點超過了規定的限度，没奈何，只得用盡了力氣，向前跨開脚步走去，忽的一陣頭痛，幾乎把車子失手，竭力的忍住着，然而疼得四肢無力，免强慢慢的奔着，而這大胖子又惡聲的喊着猪玀，火車就要開了，快些跑，那時的我，喘着氣，頭又疼得很厲害，兩脚軟軟的用不出力來，那個大胖子又這様的不願諒我，我只好咬緊了牙關，忍住着疼痛，向着我認爲生命的路上奔去，費盡了九牛二虎之力，總被我拉到了目的地，將車子放下，把行旅一一的替大胖子搬下，他跳下車子，把二角小洋向地上一擲，（老搶拉呀拉不動），這大胖子惡很很的對我說，我也無法替他理論，祇得灣了腰去拾那老命換來的二角小洋，覺得眼前一黑，脚被車槓一絆，跌了一個狗吃尿，及我醒來，已在七路的Ｓ醫院平房裹，（移酬捐助兒童號） 
[兩化元捷法之研究]  
　　昨閱十四日本刋有蔚君之兩化元又一捷法一文心思獨到令人佩服惜未將算理序述至使讀者徒知其然而不知其所以然未嘗無憾耳茲特將此理阐明如次以便大家研究確當與否仍請讀者討論一）規元之折合率旣經規定爲七一五則吾人研究捷法之對象自然以七一五爲限今試將七一五次第加倍得下列各數１Ｘ７１５＝７１５２Ｘ７１５＝１４３０３Ｘ７１５＝２１４５４Ｘ７１５＝２８６０５Ｘ７１５＝３５７５６Ｘ７１５＝４２９０７Ｘ７１５＝５００５８Ｘ７１５＝５７２０９Ｘ７１５＝６４３５由一至六及八至九所得各數均甚緊複只有七倍之數較爲簡單但如再以二乘５００５則得１００１０更爲簡單惟以二乘七售七一五等於以十四乘七一五是卽１４Ｘ７１５＝１００１０此數仍多出萬份之十茲爲便利計算起見改爲１００１則其乘數十四自應改爲一·四乃合照此算法我們知到以一·四乘規元數後照數减去千份之一卽得其折合大洋數矣 
二）進上步求實證我們試以一千兩爲例用七一五分之得１３９８·６０１但照捷法計算只得１３９８·６００因知每千兩相差洋一厘故欲得其確數當照捷法計算之後以各位加於厘位之上卽可矣茲舉一例如下規元一千零九十二兩五錢二分應得洋若干？ 
捷徑算法１０９２·５２Ｘ１·４＝１５２９·５２８第二步將减去千分之一１５２９·５２８１·５２９５２８１５２７·９９８４７２第三步將千位加於厘位之上１５２８１５２８·００００００結果卽得洋一千五百二十八元此法堪稱捷徑但須明白算理方可引用否則錯誤亦易也 
[死與活] [  彭年]  
　　不能病的我，却偏偏要病，時常要病；旣然這様會害病，我也惟有隨牠去病，病得更厲害更好，病到去見安樂府裹閻羅大王更好。 
這天，我又害起病來了，而且這次病，害得很是厲害，我想這次病終可逹到（死）的願望，但是結果，却大失所願，我竟不死，漸漸地好起來了。這様厲害的病，還不給我（死），我想（死）也是一件非常不容易的事情啊！ 
我旣然得不到（死），曉得自已還不可死，還没有（死）的資格，所以我只好把死的願望置之腦後，而尋（活）的生路。爲要尋求活的生路，那只好由我去幻想一切了： 
（金樽太香檳，四十二萬······高大的洋房，煞亮的汽車，香艶的美人，多麽快樂！多麽幸福！）一時這種幻想在我的心房裹，不住底旋轉，一幕一幕從腦袋裹放映出來，這時，浮沉心上的一種悅快，眞不可與方才的死念同日而語了。 
突然間，恐怖的字幕，接連躍入我的眼廉，在眼眶裹不住底打滾。 
（石門口吃緊···孫殿英孤軍血戰，急待後援···宋哲元大刀隊神勇···口口三得三失···ＸＸ國忽然袒日···）這時候，我又掀起死的念頭：（旣然要死，何不到疆塲上去死呢！到那裹去死，不是死有代價嗎？不是比病死來得光榮嗎？而且那裹必定能夠實行我死的願望！） 
一時我的心房裹湧起各色各様的情緒。正當似聯珠般在想死念的時候，突然面前閃過一輛汽車，死的思線，又被打斷了，重掀起活的思波。 
（金樽大香檳，四十二萬···高大的洋房煞亮的汽車，香艶的美人，多麽快樂！多麽幸福！） 
 
 

Page 21

 
 
自我職業介紹 
　　此欄來稿請逕寄本報業餘周刋收 
　　某君，粤籍，年二十五，曾任各救火會打磨修理之職，現擬求一雜役工作，薪金不計，惟須供膳宿，通訊處北四川路永豐坊黃君轉。　　某女士，江蘇人，曾畢業於省立南京女中高中師範科，上海市教育局豋記合格，歷任蘇州城中實小浙五中附小級任教師三年，今願擔任學校或公館教師，欲聘者請函至施高塔路四逹里五十五號。 
[店員通訊]  
　　老變編者先生： 
　　我的姑母今年有五十歲了，姑丈是在本鎭上做地保。幾十年來，家庭中極融融之樂。生了二個兒子：大的現在在○○長途汽車公司服務，小的在滬上○○印刷公司當練習生。 
　　幾年前：姑丈在本鎭上結識了一個女人，暗暗裹來去了有二三年。後來請了幾個親友，在一家館子裹，行了幾個禮，算是明媒正娶了。 
　　那女人進門以後，起初到還相安，一二個月以後，漸漸的現出原形來了。處處和人的姑母爲難：唆使姑丈和姑母不和；離間表嫂與姑母的感情。弄得父子如寃家，夫妻像對頭。後來又煽動父子倆各自爲炊，對於兒子的伙食，毫不顧問。 
　　我姑母是在姑丈處吃的，但是不過一碗淡飯：他們呢，將東西藏在别處吃。唉！凡此種種，一言難盡，我姑母也只得含酸自咽，忍涙呑聲罷了！ 
　　爲了這様，姑母得了一種病，如瘋如痴，不省人事，早也哭晚也啼，茶飯不吃，飲食不進。後來我大表兄千方百計百様安慰，稍得好些。 
　　唉！狠心的姑丈，他天良没有了麽？他聽了那女人的話，大約在春節前後，要搬到别處去了。他最近向我父親聲明，不要我的姑母出去，仍舊住在原處，每月單給幾斗米，其餘不關。 
爲了這種情形，我的姑母，舊病又發了！ 
　　現在把幾個要點寫下：　　（一）我姑母如其同他們住在一塊，姑丈也不見得答應，就是姑母也不見得願意，因爲是受不了氣。 
（一）如其是二塊住，但是他只答應每月貼幾斗米，那嗎，像零用，衣着，小菜，油鹽醬醋等等，怎様着落呢？ 
（一）就是說請親友們去勸姑丈，要求貼補我姑母，但是他只是唯唯否否，到月底不給或少給，那便怎様呢？ 
（一）就是說姑母到表兄處吃，但是那表兄他所得無幾，自已又要維持一個門頭的， 
編者按：刑法規定，犯重婚罪者，處三年以下有期徒刑：而且知情而相婚者，也要同様處刑。王君的姑丈，當然是犯了重婚罪，只要你的姑母出首一告，包管他就要鎁鐺入獄；就是那個女人，也不能倖免呢。不過他這種不法行爲，祗侵害你姑母一人的權利，與社會上一般秩序，並無多大應響，所以法律規定，除非被害人出首告訴，可以不予檢舉。你的姑母，在過去幾十年裹，倡隨甚樂，怕不會有怎種决心，定要使他嘗鐵窗風味吧所以這件事，要用法律解决，難處倒不在訟則終凶與否，而在你姑母下不起這一手罷了。所以這件事的進行，我們以爲必須要考察你姑丈的力量。要是他手裹，有幾個錢的話；那末狀雖則可以不告，但是大可以托一個律師，警告他一下。弄幾個錢來，以娛晚境，也是落得的。萬一他手中並没有多大財産，那末祇能放過了他。你的姑母呢，祇得去依你的表兄過活；雖則他們也並不寛裕，但也祗能當他死了，少不得也要勉强度過的。他旣經老變，由他去鬼混罷了。山窮水盡，倦而知返，也是不久的事情呀！ 
爲了這様，我父親也徵過了許多人的意見。去要求姑丈吧！狠心的他！必定没有使你滿意的答覆，仝他涉訟吧？又懹了訟則終凶的恐懼。這不得，那不得特把這一段情由，向先生所說，請你想一個萬全之計。此請撰安 
主一鳴謹啓 
更正昨刋拙作（兩換洋簡易法口訣），末句（逢八進十·除一五），係（逢七進十·除一五）之誤，又算法第十二行（逢八進九），係逢八逢九）之誤，恐習者誤入迷途，特函更正之，胡祖坤啓 
[市場訊]  
　　荒漠半月刋出版荒漠文藝社主編之荒漠半月刋創刋號，業已出版，内容豐富，歡迎各界索閱，（須附郵票）每册定價二分，各大報攤均有經售，直接定閱：全年只收大洋五角，並贈丹唇著之愛的奏曲一部。該社同時歡迎同志入社。社址白克路老修德里Ｅ字十一號。 
如娟小說集出版内容包含八個短篇，每篇充滿母子之愛與天眞的姿態。由張英超裝幀插畫，紅綠絲線訂。書皮分棗紅，蘋綠，　黃，任憑選購，每册售洋一角，現代書局經售。老北門吳家衖公益社出版。 
華僑回國創辦大金龍影業公司僑商黃敬逸君素喜提倡實業茲鑒於國産影片日臻發逹爰集資來申創設大金龍影業公司暫設辦事處於閘北恒業路聘名導演員洪深籌備一切一俟覓得相當地點卽擬着手建造攝影工塲所有重要職演員方在羅致之中不日卽將公告成立云 
聯美公司之新創舉鴨綠路第一零九號聯美影業公司，現應時代潮流所需要，特備最優美家庭小電影機多具，供應各界使用，辦法極甚便利，如孩提彌月時訂婚時結婚時宴會時之一切快樂情形，均可攝成爲家庭小影片，且當日攝取，卽夜便可放映，你之一驚一喜一舉一動，銀幕上均顯示宛然，能使君增進高尚快樂生活，精神能爲君永久保留當時情形，誠娛樂界之佳音也，各界欲知詳情者，可至該公司詢問可也， 
小說 
[夢裹光陰（三十四續）] [  秦瘦鵑]  
　　（旣然是他。那末你的確該想法子照料一下）劉女士對於這個原則表示贊成。 
（他大槪是我們的親戚吧？）伍源又開口了。（但是，爸爸，照料也得瞧情形才好，現在已是我們中華民國的生死關頭了，每一個國民，都應該有十分的覺悟，我們當大學生的責任尤其重大，不但自已要覺悟，還得去勸導别人；像王國棟這様的行爲，眞是一頭害羣之馬，我們爲國家前途着想，爲愛國運動着想，必須把他從嚴懲戒，給許多人做一個榜様！漢奸胡立夫的不槍斃，乃是政府的腐敗，當局的昏庸，如果我們也把王國棟輕輕放過了，這便是學界的腐敗，學校當局的······）最後一句話，伍源祗說了五個字，便不好意思再說下去了，但是他的握拳透爪的表情，已很明顯地告訴他老子，爲着這件事情，他實在是不勝其憤懣了。 
伍逸埀下了頭，悄悄地靜聽着他令郎的教訓，連正眼也不敢向他看。（你别怎様發躁！你爸爸的見識，奈道反不如你嗎？）劉女士瞧他丈夫是特别的和馴服小，而她兒子却一味的擺着盛氣相凌的態度，這様顛倒的形勢，她認爲是太過分了，便竭力的糾正着。 
（我不躁啊，）祇問爸爸究竟是這様的打算？（此刻王國棟又在那裹？）伍逸向學生會要求把王國棟交代他去看守的一番舉動，理由委實很不充足，非但劉驥和其餘許多同學都極懹疑，就是伍源，也　得他老子的負責看管的聲明，很不可靠，因此他便絲毫不肯放鬆的急着要知道王國棟的下落。 
（你一定要知道嗎？孩子！）伍逸明知事實的眞相已到了非宣布不可的地位上了，但是還想掙扎一番。 
（爸爸，何必不給我說明呢？）小伍先生的鋒利的反問。（好；那末我老實給你說吧！方才我已把王國棟送上車站，讓他搭車回上·········）一個二百鎊重的燃燒彈，在伍逸的面前爆裂了，火星滿屋子的亂滾，着火最旺的伍源，已像一頭肚子裹正在閙飢荒的小老虎一般的蹦了起來，劉女士也不能自制地立刻變了臉色；就是那十六歲的小兒子，伍豪因爲方才已聽他哥哥講過一篇王國棟的事情的緣故，也知道他老子的放走王國棟，的確不是一種適當的措置，便同様的把含着質問性的目光，望伍逸這邊投來。 
伍逸在送王國棟上車的時候，便料到自已會因此受到一些麻煩，當然，家庭裹的小爭執，也是他所預料定的麻煩之一；所以他對於他們母子三人的敵意的表示，完全不覺得詫異。 
（請你們原諒我，像原諒一個路人一様！）伍逸的右手裹，柱着一支竹制的手杖，左手便用來拈弄他的短鬚，態度是像一個死犯在　悔一様的誠懇。（你們的媽媽是知道的！王國棟不是别人，乃是我的一位已死的老朋友的兒子。當初，這一位老朋友，曾經很眞誠地把無代價的精神上底安慰賜給我，而且又極忠實地代我開闢了一條新的生路·····我不敢用别種的稱謂去侮辱她，祇能說她是我的生平唯一的知已，而王國棟却是她唯一的愛子！照理講，王國棟旣到了南京來念書，我爲紀念他的先人起見，自該盡心照料他，教導他，方不愧爲一個息息相關的父執；但是，不幸得很，······不幸得很，我竟一味的自私自利，整天不停的喝酒，休說不曾照料他，教導他，簡直話也没有和他說過，所以王國棟之有今日，我實在難辭其　！至少該員一半的責任······！） 
眞誠的懺悔，使他自已也忍不住滾下眼涙來了，劉女士接着也陪了一聲長歎，立即緩和了，她個人底敵對的形勢：可是年少氣盛的伍源，却還不曾把憤火消去。 
（但是，爸爸，你往日不是最能愛護學生們的愛國運動嗎？；如今閙了這一塲巴戲，請問你怎様可以對得起我們的中華民國？）愛國心正在伍源的軀壳裹活躍着，他把這件事情看得比一切都重大，認爲不能懲戒王國棟，必使一切愛國運動爲之瓦解，簡接就有促進亡國的可能，因此他對於他老子的由情感之衝動而放走王國棟，竟絲毫没有寛恕的表示。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
電影專刊 
[我國電影界最不好的四種現象] [  姚寅仲]  
　　中國自有電影以來，雖然爲時甚暫，趕不上外國；但也已有十餘年了。說起它的成績呢，除了花様新了些外，委實没有什麽差强人意的地方。却是突飛猛進，一日千里。我們若要尋求其所以然的原因，總不外我國電影界不自勞力所致。其最具體，最露骨的表現有四種： 
　　（一）喜模仿中國電影演員之缺少涵養，已爲一般人週知的事實；稍爲學到了些皮毛成績的人，却要沾沾自喜，硬把外國已成名演員大名之上，冠以（東方）兩字，以自矜誇了。記得以前美國電影小演員賈克哥根，因爲聽得中國有人把他的名字來做頭銜，他的天眞的心靈，感到不愉快。對人說道：（我不曉得這位小朋友怎様，但要是他做提比我好，何必把我的名字來利用？要是做得比我壤，何苦把我的名字來糟榻）？這眞是愧煞中國電影演員了。 
　　（二）愛捧塲中國的電影演員，雖没有涵養，並且缺乏演作技能，但他們却都愛人家捧他們的場女演員様様兒生得好些，就喜歡人家捧之爲（明星），（皇后）更有因人在大捧期塲他們便自認爲技術已逹絶頂，驕矜不可一世。於是就此固步自封不再向前加鞭了。最是深堪痛惜的。要曉得外國演員的眞正演技，都從自身努力而來，絶非靠人捧塲出來的。 
　　（三）剿襲這兒所說的剿襲，是指剿襲外國片而言。像最近所映一張獸片，除演員外，外景中的獸，都是剿襲而來；這雖說還是僅見，但此風一開，人人便得互相效尤，而（國産片）的聲價便要墮入（爪哇國）去了。騰笑全球，自亦必然。要是因此而引起外國影片商的反感，更是我國電影界大失體面之事。 
　　（四）吹牛一片之出，是要供人們的觀賞的，好歹自有人來下定評。却不能在公映之前，過分自吹。要是以爲非此不足以吸引觀衆，亦須明白即使他們這回被你吸引來觀你貴片而失望了，下回也許不敢再來領教了，那不反倒自討没趣了嗎？ 
　　以上我已把我國電影界最不好的四種現象說明了，我國電影之所以没有成績，不得發展，及不能與外國片一様，獲得國際的地位，就是這四種現象爲厲之階：今後我國電影界如不欲謀擴張，不欲與外國片並駕齊騙，甚至與外國片相頡頏則已，否則必須在這四者上痛自反省，發無努力始可。（不受酬） 
影片談評 
[評（歌臺恨史）ＴＨＥＳＥＣＲＥＴＯＯＦＭＡＤＡＭＥ] [  凌鶴]  
　　故事虚構演出甚佳在這裹有一個虚構的ＲＯＭＡＮＣＥ。一個歌女爲一貴族少年所愛戀，雖經少年的父親極力反對，但少年寗與父絶，仍與歌女纒綿。不久，少年因困於經濟，復不得父親之諒解，乃自殺。從此歌女撫其遺腹子，仍操舞業。其後糼子被翁奪去。多年以後，在一九一八年第一次世界大戰時，半老的歌女偶然與其子遇。是時子因戀愛而殺人，母因愛子故决然代其受罪。但因口供錯誤故終於罪及其子。於是這歌女祗好俟其子徒刑滿後而團圓。 
　　很顯然的這是浪漫派小說最好的情節，當然，在銀幕上也很能夠動人感情的。雖然（少年維持之煩惱）不一定眞的就發生在現實的人間，可是善於傷感的 
人們，又有誰能不爲虚構的故事所感動，甚至於歎服這主人翁（人格）之偉大呢？ 
　　關於演出，可以說本劇確是相當成功的。 
　　最初對於主人翁之介紹，僅僅祇是短短的兩幕，而第二幕便是一塲歌舞，立刻適合了資本主義電影之主要條件，這不能不歸功於導演之運用得當。其後前小半頗屬平庸，而且又不免利用（巧遇），但是對於主人翁的個性描寫，却很生動。直到貴族少年自殺之後，全劇乃漸入佳境，簡而捷的一幕逼緊一幕，一點也不鬆懈。尤其是幾　高潮，　於導演之聰明以及女主角愛琳杜呢（ＩＴＥＮＥＤＵＮＮＥ）的細膩的表演，確是本片臻於佳境。其他如法庭中的塲面，本來是很不易於安排的，但是導演善於使用大寫，所以毫不呆板，而且成爲精采之處。　　無疑義的，女主角愛琳杜尼的表演，在本片中確是得着很好的成績。從自已的孩子失去之後，一直到法庭中强辯，都很緊張而逼眞。很顯然的後半部比較前半部生色，也許是她適宜於飾中年婦女之故，然而在一片中能有兩種不同年齡的表情和動作，却也不易。 
　　但是配角平庸，其他如佈景等等，一對小威利，同時和嬌嬌姑娘發生了戀愛，而嬌嬌姑娘，也不分軒輊的愛上了他們倆。這一段三角戀愛的故事，是發生在（桃花村）裹它是德國烏發和英國高蒙聯合攝製的一部英語對白新片子，不久將在上海公映。主角是麗琳哈蕙（中）賈克霍爾勃（左）和遜尼海爾（右）均無特色。至於關於本片的意義，在這裹我不想多加解釋，反正美國電影除了給人們娛樂或者企圖博得紳士或淑女們的讚嘆之外，乃是不會有其他的用心而値得我們熱望的吧。 
[克萊拉寳愛國熱誠] [  興之]  
　　克萊拉寳和她的丈夫游歷歐洲，現已一月多。據歐洲傅來消息，克萊拉到歐之後，其平日所用一切物品，除食料之外雖一襲内衣亦未尚購買。至不得已時，亦必向商店購美國出品。克萊拉在未起程前預先在美國製就衣服甚多，約値價八千餘金元，所以在巴黎雖然天天改變衣服的式様，尚能不感缺乏。巴黎各巨商在克萊拉未抵歐洲時，本預料此次必有一番好生意做，殊不料克萊拉抱定非美國貨品不買的宗旨，一般人眞覺得出人意料之外。然而法國商人對於克萊拉的愛國心，並不因爲没有好生意而怨恨，並且很尊敬克萊拉寳。 
[評（一粒痣）ＢＲＯＴＨＥＲＡＬＲＡＤ] [  磊]  
　　本來一個滑稽片，决不能僅僅以可笑的動作，來估價它的好坯，反之，必定要有充實的内容。假如只以胡調的動作，來博得觀衆們糼稚的笑聲，那末必然的會遭受人們的指斥。 
　　凡是看過（一粒痣）的人們，大槪都會覺得它的故事，穿插得很是可笑的。但是嚴格的說來，也無非祇是一個笑括而已。旣然如此，那末製片者的目的，也僅是呌娛樂的觀衆們，在劇塲中笑笑而已。 
　　關於本片的故事，我想不必在這裹叙述，反正看過的人，大家都會知道。　　因爲這故事發生在一個船上，所以祇是幾個簡單的場面，佈景當然不大費事。很少的幾個人物在銀幕上穿來穿去，假如不是劇情在不停的進殿，那末一定會使人感覺單調的。同時主角琪恩裘拉（ＧＥＮＥＧＥＲＲＡＲＤ）的動作，也不是如何純熟，有許多地方都顯然是在做戲。然而少數的幾個鏡頭，究竟還是使人發笑的。配角中更無足取。 
　　如上所述，我們可以看出導演的平庸。假如他的手腕多少靈活一點，我想旣有了這様的一個比較活潑的嚴密的結構，一定可以獲得比此更好的成績。 
　　至於其他的技巧，都是一些老方法在重複運用。佈景簡單。燈光平凡。特别是收音，那種雜音的嘈亂，簡直使對白都聽不清楚。他如旣以蒙特卡羅爲背景的穿插，應該有幾個悅目的塲面，可是在劇中這一點也没有做到。 
　　總之。這是一部平凡的滑稽喜劇，雖然滑稽片的故事很難於都合乎情理，但在整個的演出上都不見佳。 
[瓊克勞馥闢謠] [  聲宏]  
　　好萊塢一度謠傅瓊克勞馥和小范朋克離婚已正式成立，於是各報紛紛刋載他倆離婚消息，無綫電台也播音報告，閙得滿城風雨，素和新聞記者絶緣的瓊克勞馥，因外間所播的謠言無非是捕風捉影，空穴來風，但因夫婦感情起見，破例接見一位新聞記者，鄭重闢謠，（先生），她說，（外間所傅謠言完全不確，我和小范朋克没有發生意見，先生，請你相信我，這謠言是絶對不確的啊。） 
[電影小說忠魂錄ＣＡＶＡＬＣＡＤＥ（四）] [  訥]  
　　琪茵最好的朋友，瑪格雷哈立斯夫人，亦不能像愛倫這様的親切愛護。但是瑪格雷亦知道琪茵的苦楚，她時來到琪茵家裹帮助愛倫去寛解琪茵的心。有時還帶着她的女孩兒呌靄蒂絲的來和琪茵的兩個男孩一起玩。 
　　小孩子······要是没有這些小孩子。這度日如年的日子怎様過？愛德華和喬易，還有金黃色頭髮，莊重的　蒂絲和那嬌小玲瓏的　妮，愛倫的孩子都在一塊追着玩着。琪茵天天盼望她丈夫的音信，有時郵差一家一家地派着信，愛倫奔上去，探問消息。她垂頭喪氣地回來。琪茵聽說没有信，就覺得心旌搖搖，連聲喊着（我受不了啦，我受不了啦。）愛倫和瑪格雷一定在旁邊勸着說：（没有消息就是好消息······ 
　　時常街上賣報童子喊着（　事號外），琪茵連忙呌愛倫去買。等到看了没有什麽特别好新聞，琪茵垂頭喪氣地回到房裹，自言自語着：（没有新聞就是好新聞。）她越是自已想寛慰自已，她心中越覺難受。瑪格雷在旁邊看了，心中着實可憐她，又害怕。 
　　有一天瑪格雷想出一個法子來。她請琪茵到外面去吃飯看戲。起初琪茵一定不肯去，她說：（我的兄弟在茂甫根，我的丈夫亦在前敵打仗，我怎能出去行樂呢？）可是瑪格雷一定要她去。琪茵没有法子違　她，祇好跟她出去了。 
　　在那自家戲院子裹面，她們二人聽着戲，琪茵暫時的恢復了原狀。她很合理地跟着登上的做作，鼓着掌或笑着，雖然很明顯的，她是要使瑪格雷歡喜。但是正當表演一齣閙哄哄的喜刻的中間，院主忽然地來到臺前，舉起雙手。請大家靜下，那一　時間，琪茵的呼吸幾乎停止了。這一霎那間，是琪茵終身所不能忘記的。她恐　得如同就死的囚犯。她亦看見戲裹上的各種角色，臉上塗滿了油漆，呆若木鷄地站立在臺旁：表演亦停止了；觀衆一個一個張開了口，靜聽那院主要宣佈的重要消息，也許是極可怖的新聞。一刻間，院主尖銳的聲音，喊出來了！他說： 
　　（茂甫根已經解圍了）。（未完） 
 
