# 1933 - 18 - 4921476

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[今日本報要目]  
　　國内羅文幹發表談話駁斥内田荒謬演說叛逆張景惠到綏中計劃侵熱段祺瑞抵京平各界追悼榆關陣亡將士 
　　國外國聯大會有下月初召集說日本齋藤内閣地位動搖赫禮歐發表宣言主張英美法合作 
　　上海全市工界代表大會一二八紀念市聯會提倡節日一餐美國新聞記者文森抵滬 
[調解手續顯已絶望國聯會仍枯待轉機]  
　　十九國會今晨續開討論繕具報告方法 
　　日本始終不變强硬態度以退盟作恫嚇 
[特别大會有下月初召集說]  
　　（日内瓦）十九國委員會鑒於調解程序失敗、决定依照盟約第十五條第四項規定、草擬報告書、此事係經昨日該委員會討論兩點半鐘之久、始行决定、十九國委員會統一陣線、維持到底、對上年十二月十五日所採之决議案、不願加以變更、主席希孟審查中日兩國最近之提案、覺日本對於星期三日十九國委員會所提之辦法、僅承認其與日本有利者、易言之即不使非會員國參加是也、此外日本别有種種要求、與十二月十五日决議案之精神及文字相反、其特别重大者、爲理由書以及决議本文以内、凡涉及「滿洲國」之文字要求一概删去、又現行程序若果成功、則調解委員會之任務、亦欲加以限制、此日本方面之主張也、至中國代表團所提要求、即不承認「滿洲國」及邀請美俄參加討論各點、雙方主張相左如此、故十九國委員會不能不認其努力之失敗、以後惟有不經雙方當事國參加而自行起草建議之一法、惟調解程序之失敗、惟國聯特别大會有權可以正式證明之、十九國委員會以上云云、並非代大會作一决定也、十九國委員會定於星期一日開會、草擬第一報告書、以便將其努力所得之消極結果、報告於非常大會、一般人預料非常大會將於二月初召集、以便對十九國委員會之主張、作最後之决定、非常大會至第二次開會時、即將依照盟約第十五條之規定、審查十九國委員所草之建議案、此爲該委員會之第二報告書、（二十二日哈瓦斯電） 
　　（日内瓦）國聯秘書處發表十二月十五日送達中日兩國代表團之决議草案兩起、及理由說明書之原文、（二十二日路透電） 
[承認調解失敗準備繕製報告書]  
　　（日内瓦）十九特委會二十一日下午四時集議至兩小時又一刻之久、决定調解手續幾已失敗、並討論關於盟約第十五條第四節所載繕具爭議報告之手續、最後議定休會至星期一晨、再行討論、同時將以此項報告之三種草分案、分送與十九特委會之委員、其内容現守秘密、特委會現尙未抛棄調解之可能性、如兩造中之任何一造提出新案、可成立解决之基礎者、則特委會將歡迎之、 
[英日妥協方案特魯蒙力自洗刷]  
　　今日特委會研究日本提議、咸以爲有數點絶對不能接受、故一致决定向第二階級進行、秘書長特魯蒙出席說明所謂特魯蒙方案、特委會認特氏說明爲滿意、决定此事告一結束、特委會咸以中日雙方意見相差太遠、調解似已不成問題、 
[特會今晨續開大會下月初召集]  
　　瑞士代表胡白聲稱、調解失敗與否、唯國聯大會始能决定之、故特委會决定在國聯大會開會以前、留有調解之餘地、同時則進行關於草擬報告之問題、預料國聯大會將於二月一日或二日集議、有一委員提出繕具報告應否商承國聯大會之問題、但會衆以爲依照一九三二年三月十一日决議案所定之特委會職務、特委會可進行報告書之繕製工作、特委會繼討論方法、歷時頗久、定星期一晨十時繼續討論之、報告内容之問題尙未議及、即在星期一日亦未必即討論之、行政院原定下星期一日開會、茲因特委會是日開會、故行政院會議展至星期二日舉行、 
[會塲發表公報歡迎雙方新提案]  
　　今日會議後發出公報如下特委會在今日午後會議時從日代表對主席與秘書長所發之宣言、得悉十二月十五日之草議案、縱删除邀請非會員國參加談判一節、日政府亦不準備接受之、日代表團發表此宣言後、又告知主席、昨日日代表自動送交特委會之提議、已爲日政府所核准、特委會於研究日政府　項新提議及中國對於草議案原文之修正文後、已通知雙方、告以特委會僅可聲明不能提出可爲雙方接受之議案耳、苟特委會同時必須依照日方提議修改十二月十五日草議案之其他條件、則中國代表團以及特委會本身對於美俄兩國參加解决談判一節之重視、定將使此節决不能僅因日方之請求、而加以删除、特委會又覺縱使議定將理由說明書改爲特委會主席之宣言、俾雙方可自由提出保留、然日政府亦必候十二月十五日草議案原文修改後、始可接受之、日政府在其最近提議中要求將特委會草議案原文加以重要修改特委會對之、認爲莫可接受、特委會在此種環境下、覺向國聯大會提議和解爭議手續之努力、就特委會現所及者而言、已暫告失敗、特委會乃不得不作國聯大會下屆開會時、亦將有此同樣結果之假定、故根據三月十一日决議案第五條第三段所載之特委會使命、决定着手編製盟約第十五條第四節所規定之草報告、至於盟約第十五條第三節下手續、非國聯大會不能結束之、故特委會當然準備歡迎兩造所願提出之任何新建議云、 
[國聯自墮聲威十四月工作無成]  
　　今日事態距解决猶遠、較諸十四個月前依然無進步、會衆固極願結束此種勞而無功之一幕、但十九特委會委員中有數人連主張維護國聯盟約最力者在内、現仍愼重其步驟、蓋恐一失足便墜於危崖下也、此爲破天荒之局勢、前無成例、故特委會常發生費時而無結果之辯論、如今日所遇特委委會有無資格宣布調解失敗、及着手編製報告一層之紛擾、即其證也、上述爭點業已解决、其道有二、㈠决定使調解塗徑在名義上依然開放、㈡决定繕具報告、而請國聯大會通過之、現謠諑　起、謂十九特委會中之個人或小團體欲提出彼此參差之草案、但各委員於私人訪問時、皆以團結愼重不爲勢難成就之舉動爲言、在此後數日之勞苦工作中、有可確言者、英國將主張就可能範圍儘量採用李頓報告書、蓋知和平之唯一希望、爲中日兩國酌就李頓報告書所示之方針、互相接近也、是以十九特委會之報告、必以李頓報告書爲根據、而附以其性質與影響現尙無從推測之條陳云、（二十一日路透電） 
[對中日爭執德聲明守中立]  
　　將有争决新方式提出國聯 
　　共黨議員斥政府傾向袒日 
　　（柏林）德外長牛頼資今日在國會外交委員會聲稱、德國將在國聯大會提供解决中日滿案爭執計劃、唯其詳情尚未發表僅鄭重聲明德國完全守中立、渠信政府已有一可爲各方接受之解决方法而已、按德國會内共產黨議員曾指現政府有袒日傾向矣、（二十一日國民電） 
[中日案求解决關鍵繫於英國李頓爵士發表一文]  
　　（倫敦）「星期紀事報」登載滿洲調查團主席李頓爵士一文、首先叙述遠東問題各要素、然後說明補救方法、要求國聯會作一决定、但可能之方法爲何乎、李頓爵士答稱「列强方面物質上一切行動、均可由日本認爲戰爭之理由、惟有藉精神上之壓力方可使日本循國聯會之道而行、假使列强在日内瓦一致贊成國聯會反對日本之决議案、則日本遲早必將讓步、要之英國在未來事變中、當擔負最大部分之責任、凡國聯會所當决定之事、均應加以决定、全世界之視線、現均集中於英國、英國當自居於發動地位、原因英國係日本舊時之同盟國、欲使日本接近國聯會、當由英國引導之、政治家在日内瓦所負責任之艱難、蓋未有如西門外相之甚者也」云云、（二十二日哈瓦斯電） 
[國聯未能主維公道小國慄慄自危法態度與英異趣]  
　　據名古屋新聞十六日日内瓦電稱、北歐各小國代表、對於滿洲問題之實情、與日人之行爲、均已洞悉、今聯盟自身之决議案、竟創此袒日之惡例、則將來處置歐洲問題時、難保不步武前轍、危害各小國之立塲、故力主日本脫離聯盟、縮小國際聯盟範圍、而爲歐洲聯盟、一方西班代表馬逹里加、雖不出席會議、但今仍以參謀資格、從中反日、法國代表戈德等、亦以急進社會黨爲背景、代表彭古内閣、主張擁護國聯尊嚴、與日漸呈不利之勢、 
　　（巴黎）社會黨機關報「人民報」評論中日事件謂調解程序失敗後、國聯十九國委員會所當提出之建議、應具有滿足世界輿論之性質、則以日本軍事行動、實使世界輿論爲之震動故也、國聯會爲使世界輿論滿足起見、對於侵略者當予以嚴重之判决、蓋惟如此、乃可使全世界輿論起而反對日本、並使經濟上外交上之制裁方法、得以實現、俾以制止日本併吞滿洲與熱河也、國聯會業已耗費寳貴之時光、今則非儘速行動不可矣云云、（二十二日哈瓦斯電） 
[英國不變袒日態度貿易將蒙影響倫敦接到報告]  
　　（倫敦）倫敦觀察報之日内瓦訪員電稱、日内瓦人士現有甚切實之印象、以爲在過去一週中、英國對日態度業已轉堅、衆信來自美國方面之友誼的壓力、或與此事有關、但亦有人謂英政府所接遠東報告、亦有影響、據此報告、華人於英國袒日之態度、表示憤懣、英國對華貿易將受影響、且若日本在亞洲大陸獲更大之優勢、英國貿易亦將受害云云、（二十二日路透社電） 
[日政府訓松岡代表]  
　　令勿急於脫退以自陷孤立 
　　仍須努力貫澈從來之主張 
　　（東京）日外部本料國聯對日之妥協、必待西門英外長返日内瓦、始能作最後决定、不料十九國特委會竟在二十一日之會議、拒絶日本之修改、决定援用第十五條第四欵强制調解中日紛爭、日外部聞訊大起驚駭、今日即開臨時部會議、將於今夜或明晨發出如下之訓電與松岡全權代表、㈠日政府甚望以第十五條第三項之和協手叚、能調解中日紛爭、然而十九國特委會竟如此焦急、援用十五條第四項結束、不能不認爲其和協已告失敗、其責任應由國聯自負、代表團應利用適當機會、聲明日本不負此責、㈡日政府不怕持用第四項、代表團不必再作阻止國聯援用該條文之任何活動、㈢不必因援用第四項而退出國聯、因加盟國自有不接受之權利、日政府决定代表團仍留在國聯、靜觀其變動、但代表團必須加緊努力、以期貫澈日本之主張、（二十二日華聯電） 
[日軍當局狂呼退出國聯縱援用第四項亦非所懼]  
　　（東京）國聯有適用盟約十五條第四項之勢、陸軍當局昨夜以談話之形式、發表聲明如下、國聯與日本之論爭點、係不考慮遠東特殊之事情、而將適用於近代國家間紛爭之原則、强行適用、與遠東無關係之小國於擁護自己、死守理想論、甚且表示希望日本脫退之態度、而主張適用第十五條四項之情勢、非常濃厚、十九國委員會放棄問題解决之努力過早、而急謀結束、公然表白國聯本身之無力與失敗於世界、殊爲國聯惜也、若國聯始終固持、日本即退出、亦所不辭、况適用第四項、非所介意、自省而正、雖百萬人吾往矣、適用第四項後、發生如何事態未可逆覩、由此而生之一切情勢、乃國聯自己求之自應由國聯負責、（二十二日電通社電） 
[蘇俄闢日造謠]  
　　（莫斯科）蘇聯政府公報「伊士凡斯太」今日發表如下之消息、「一月十五日日軍部在各日報發表一挑撥性之報告、造作關於蘇聯政府及將來蘇聯在華使館之謠言、該報告中有云、「第三國際最近向中國共黨提議集中其注意於增强紅軍力量、并表示將自不久開設之蘇聯在華使館中給與最大金錢接濟、」又誣指蘇聯與中國政府間已成立一發展兩國商務關係之協定、目的爲排斥中國市塲上之他國貨物因此蘇聯駐日大使托洛諾夫斯基特於十九日訪日本外交次長有田、代表蘇聯政府抗日軍部於公報中發出此種荒唐之反蘇聯消息云、（二十一日塔斯電） 
[羅外長駁斥内田荒謬言論]  
　　日本擴大領土迷夢去清醒期尙遠 
　　聲明非至取消僞國不足與言妥協 
　　（南京）關於日本内田外相二十一日在日議會之外交演說、外交部長羅文幹本日發表談話如下、内田外相二十一日對日議會之演說、僅就其關係日本在東省之暴行段而論、已足證日本之武力侵略與擴張領土之迷夢、去清醒之期尙遠溯自去歲八月内田第一次演說遠東情勢以來、時逾數月、而内田對於國聯之權威、國際條約之尊嚴、與夫國際成法之効力、迄未稍减其公然侮蔑之心、在此次演說中、内田又復涉及僞滿洲國不獨認其存在爲正當、且更進而言其擴大之可能、並公然宣告日本侵犯熱河之决心、此種荒謬之見解與議論、事人不欲多費唇舌、加以駁斥、蓋中國政府及國聯調查團早已駁斥無餘矣、　吾人欲鄭重聲明者、中國態度至明顯堅决、即由日人創造支持之僞滿洲國必須取消、中國在東三省地方必須恢復其固有之主權、在日本之傀儡組織未正式宣告違法及取消之前、所謂調停與和解或其他任何解决辦法、均屬不可能也、（二十二日中央社電） 
[日外相演詞視條約等廢紙美報之譏評]  
　　（華盛頓）紅約請壇　　論略稱、日外相内田演詞、不啻聲明國際條約等於廢紙不能阻止日軍事之慾望、日本孟羅主義明白企圖襲斷遠東造成大日本特殊事業效法美國不准美洲以外之人干涉美洲事務、且日本貿然以遠東警察自居、殊不足以促進和平、徒危及别國旣得之利益、華盛頓郵報社論稱、戰債問題必須與其他重要事項、如遠東問題條約尊嚴問題等聯合討論云、（二十二日中央社電） 
段祺瑞昨自平抵京蔣及各要人均親往迎迓 
[段談抗日意見禦侮方針]  
　　（南京）段祺瑞氏自脫離政治、息影津門、茹素奉佛、業已多年、榆關事變後、日軍侵熱益亟、復散播謠諑、淆惑亂聽、段氏鑒環境之囂喧惡劣、遂於二十日毅然偕蔣委員長派往歡迎之代表錢新之、及前陸軍總長吳光新等、自津來京、於二十二日晨八時抵浦口、 
[歡迎人員]  
　　蔣委員長派兼代訓練總監朱培德代表前往歡迎、其他歡迎者、有張羣賀耀祖·黃慕松·楊杰·許世英·楊永泰·姚琮·等、均於七時十分齊集下關輪渡碼頭、乘差輪過江赴浦口歡迎、安徽旅京同鄉會會員携帶白布横額、上書『歡迎三造共和段老先生』『歡迎抗日救國元老段先生』等字樣、總計蒞站歡迎者、約有百餘人、 
[戒備狀况]  
　　今晨下關一帶憲兵司令部首都警察廳、均奉令加崗警備、浦口車站及輪渡碼頭由津浦路警增設崎位外、並由憲兵司令部及首都警廳派出憲警、担任戒備、 
昨日到京之段祺瑞 
[蒞站情形]  
　　段氏乘津浦路特備之臥車兩輛、附掛「二○二」車南下、用兩車頭拉推、於晨八時正抵浦、段氏之車駛入站台後、歡迎人員即相繼上車謁見、段氏當在車廂一一接見、點首爲禮、段昨日衣　袍馬褂、外套　　狐皮大衣、戴黑絨方頂帽、神氣稍呈衰弱、惟言語之時、精神抖擻、行履雖須扶持、尙無傴僂之態、此次隨段南下者、除錢永銘吳光新外、尙有前第九師長魏宗瀚及段侄宏　兩人、僕役一人、隨帶行李不少、 
[乘輪渡江]  
　　段氏接見歡迎人員畢、姚琮即請段氏下車、登備妥停歇月台之籐轎、抬往輪埠、隨來人員及歡迎人員、亦相繼步出月台同登澄平輪、於八時十五分啓輪渡江、 
[輪中談話]  
　　段氏在輪中、由許世英介紹與歡迎各人員談話、對於朱培德總監等頗加贊譽、旋與長江要塞司令楊杰談、謂予（段自稱）在民元任陸軍總長時、對長江要塞、曾主張力加修築、俾成國防利器、否則門户大開、安得不爲暴敵所乘、言已若有不勝感慨之態、後又言此次南下、深不願受各方招待、在京可寄宿於申家巷十九號妹家、再行赴滬一行、旋經告以勵志社已一切準備就、段氏方允不往妹家、改住勵志社、 
[蔣親往迎]  
　　澄平輪於八時卅分抵下關、段氏本擬即行上陸進城、而斯時適接軍委會電話、謂蔣委員長已乘自備汽車親來迎迓、段氏聞悉後、連呼「不必」「不必」、余可往晤談、時蔣車已抵埠、當即捨車登輪謁見、行師生禮、並頻詢健康、段答年來病腿、行履爲艱、月來病腹飲食少進、年高力衰可見一班、幸近日尙稱安適、寒暄畢、蔣即請段下輪、登蔣之自備汽車三一八號、段坐中、蔣與吳光新分坐左右、即向勵志社疾駛而去、歡迎人員及段氏隨員、亦紛紛相率登車進城、行李則由勵志社派員裝車運至勵志社寓所、 
[段氏談話]  
　　段氏車抵勵志社後、即上樓與蔣委員長談四十分鐘、旋又接見馬良等、並略進茶點、旋用書面答各報記者所問各問題如下、（記者問）先生對於抗日有何意見、（段氏答）當此共赴國難之際、政府旣有整個禦侮方針和辦法、無論朝與野、皆應一致起爲後援、瑞雖衰年、亦當勉從國人之後、（問）先生此次南來感想如何、（答）不到南京已十餘年、此來耳目所及、煥然（接第六版） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
一新、自蔣總司令以次諸君、均朝氣勃發、尤深欽佩、惟沿途經過民居、尙感有凋殘不整之象、以此進之、鄉民生活、其苦衷可知、培植元氣、尙待努力、（問）先生今後行止可否見告、（答）余妹在京、小女居滬、早想於春暖南來、因國難日亟、蔣總司令及上海各界均望提前一行、加以錢公使新之親往敦促、故立即就道、躭擱時日、尙未預定、段氏末又謂、瑞以國民資格紓難、義不敢後、勞蔣總司令及各界諸君歡迎、深致慚謝、 
[蔣爲洗塵]  
　　中委張羣、三省勦匪總司令部秘書長楊永泰·江西省政府主席熊式輝等、以段氏跋涉遠來、途中頗爲辛勞、於正午十二時、假中央飯店爲段氏洗塵、下午七時、蔣委員長亦在軍校私邸宴請段氏及吳光新魏宗瀚等、並請各要人作陪、 
[今晨謁陵]  
　　段氏以生平與總理最稱知己、但自總理在平逝世並奉安金陵後、迄未一睹遺容、茲值在京之時、爲瞻仰總理遺容起見、爰定二十三日赴紫金山謁陵、敬獻花圈、勵志社昨已通知總理陵園管理委員會準備一切、（二十二日專電） 
[段答訪蔣]  
　　段祺瑞十一時乘車往軍校答拜蔣委員長、談半小時、返勵志社、下午五時、率隨員往易駕橋、視乃妹陳太夫人、晤詢近况、晚七時應蔣宴、于右任·戴傳賢·張羣·錢新之·許世英等均被邀陪席、段定二十三晚車赴滬、段姪宏　談、段自息影津門、不問世事、瞬將十年、自九一八事變後、日人迭次造謠、以圖中傷、實則段雖衰老、而民族思想極重、何至出此下策、國人宜力持鎭靜、一致禦外、勿爲所惑、段對抗日大計、並無何種具體方案、如政府有所諮詢、當以經騐所得、供給參考、在京擬不多勾留、二十三晚即擬赴滬、今蔣已派錢新之赴滬、代擇寓所、在滬擬小住旬日、再往杭州普陀寺一遊、藉覽江南春景、北返之期、尙未預定、（二十二日專電） 
日擬變更侵熱計劃 
[軍事似將側重凌源九門口等地敵方重兵集結綏中興城榆關間]  
　　凌源已吃緊駐軍正嚴防鄭桂林率部截斷敵後路 
[開魯馮占海李海青部擊退日軍第六師團]  
　　（北平）日軍見朝陽開魯我方防範甚嚴、兼高山峻嶺、坦克車鐵甲車均失效用、準備變更戰略、以駐凌南藥王廟之日軍第八師團及攻榆之騎兵茂木旅團一部、由凌南攻凌源、均係大道、現日方由凌南縣測面推進、凌南第一區要路溝、已發現日騎兵及第八師團步兵五百餘人、並有軍用輜重品及坦克軍四輛、凌源縣義軍鄭桂林聞訊、率部截斷敵軍後路、我方凌源縣駐軍二百五十四旅已嚴防、凌源謠言　、縣長張丹墀與地方各團體會議商抵抗辦法、錦州日機廠廿一午日機一架飛至凌源縣偵察、過凌源縣政府時、對我方公安局及公安馬隊部悞爲軍隊駐防地、當散放大批紅綠紙傳單、約十五分鐘向東飛去、未擲彈、（二十二日專電） 
　　（北平）敵屢次向我南嶺陣地開砲挑釁、均被我軍擊退、因見我開魯·南嶺、一帶陣地鞏固、不易進取、侵熱軍事、似又側重錦西之凌源、九門口等地、故敵方重兵、均集綏中、興城·榆關·間、昨敵騎兵茂木部約千二百餘人、步兵五百餘、携坦克車四輛、野砲八門、由九門口外凌源大道向我熱邊凌源方面移動、業與鄭桂林步哨在山咀子要路溝間接觸、我義軍刻與茶棚一帶民團聯合迎擊、（二十二日專電） 
　　（北平）我軍在石河西某地築防壓數道、石門寨柳江附近亦設防禦、九門口仍由某旅扼守、沿九門口至平泉大道、佈防甚嚴、九門口外僞國軍隊已增至三千餘人、僞軍總司令張景惠日前由長春到錦州視察、與日軍第八師團師西義一商攻熱軍事、榆關城内鈴木旅團撤回錦州一部、另調第四聯隊塡防、榆關西門築砲台十餘門、車站停甲車三列、榆關城内外由僞國警察巡行、車站懸日滿旗、逃出榆城難民、不准向西、日軍已在南海沿派有哨兵二十餘名、由榆關至秦島洋車、代價約十五元左右、秦島海面停日魚雷艦兩艘、旗艦一艘（二十二日專電） 
[張景惠到綏中指揮]  
　　　（北平）叛逆張景惠、今日到綏中、擬大舉侵熱僞軍陸續向熱邊　動、今晨朝陽寺附近增加日軍三列車、開魯馮占海·李海青部、在森綠圖地方將日軍第六師團擊退、斃日軍四十餘人、開魯日軍化裝華人、收買大批糧食、已運至通遼地方、（二十二日專電） 
　　（北平）僞國軍程國瑞部在義縣駐有三團、每團二三百人不等、槍馬均係應募者自備、程本人在錦西縣招兵五千餘、發給槍械服裝、準備圖熱、義縣駐日兵五六百人、唐克車一輛、角山寺榆西馬頭莊南海岸一帶、日軍正築堅固工事、（二十二日專電） 
[榆關日軍準備完畢]  
　　（北平）敵艦在秦島海岸徹夜放探照燈、秦埠安謐、榆關日軍已準備完畢、甲車三列停車站、機車有向西開模樣、榆關商民傳日僞兩軍將於舊歷年關開始向我軍總攻說、連日敵機赴海陽秦島一帶偵察、未擲彈、石門寨連日入休戰狀况、敵茂木騎兵向黑山頭增援者約四百餘人、九門口外義軍在黃土嶺永安堡、正與敵騎兵激戰中、（二十二日專電） 
　　（北平）秦皇島昨有日騎兵三百餘、坦克車三四輛、汽車十二輛、在梨樹溝門侵我陣綫、被我警備隊擊退、（二十二日專電） 
[九門口敵方又增兵]  
　　臨榆　九門口二十二日敵增兵七百餘名、二十一日下午、我軍偵探四名於石河東岸胡家莊與敵哨兵衝突、敵發砲十餘發、並由城内調來坦克車一輛、機關槍二挺、步兵二十餘、將我軍偵探包圍、我軍士兵奮勇抵抗、斃敵數名、我軍傷亡一名、其餘逐次退回、（二十二日專電） 
[日機偵察凌南投彈]  
　　（北平）官訊、日軍南路攻熱部隊、十八日進至錦西黎樹溝一帶、日飛機隊連日飛凌南三家子偵察投彈、凌南形勢甚緊、由綏中出動之僞國軍隊、進抵沙帽山附近、中路朝陽寺車站開到日兵車三列、載坦克車小砲及大批軍用品、（二十二日專電） 
　　（北平）日前距北票百里之黑村、來日機四架、投彈數十枚、均落河套樹林中、（二十二日專電） 
[東北日軍將全開熱]  
　　（北平）東北日軍將全數增援熱邊、榆關方面刻僅駐有一聯隊日兵及僞軍約三百名、日軍因熱河不易進展、决調第一師團向東北增援、該團步兵第四十九聯隊及野戰重砲兵第七聯隊、十九已渡鴨綠江抵安東、即搭安瀋路車、轉僞奉山路開榆關增防、（二十二日專電） 
[石河前方連日平靖]  
　　（北平）石河前方連日平靖、敵在榆關附近各地强拉民夫、挖掘戰壕、並沿南海岸一帶、滿佈鐵絲電網、敵似採取守勢、（二十二日專電） 
[日甲車向南嶺發砲]  
　　（北平）日甲車昨晚向南嶺發砲轟擊、與我扼守南嶺軍隊接觸、朝陽凌源平泉各地防務極鞏固、（二十二日專電） 
　　（北平）朝陽南嶺日軍趕築防禦工程、並强迫征用大車、居民均逃避一空、南嶺距朝陽縣祗一百二十餘里四面高山、日軍屢用過山砲施放、無損失、僅沿山居氏房屋被毁、現朝陽奇寒、沿朝陽駐軍及僞警共三萬餘人、沿綏中開來日軍三百餘、未下車、朝陽甲車三列、停朝陽寺、兩輛停南嶺、近日未開砲、朝陽縣本年遭兵旱匪災、地方極貧困、（二十二日專電） 
[熱抗日軍寗爲玉碎]  
　　（北平）熱河抗日軍第六路指揮嚴伯威部、二十日拂曉、將興城至白廟間鐵道截斷、與護路日軍激戰甚烈、雙方死傷頗重、嚴等有通電到平、擬與各友軍短期内會師錦州、收復失地、寗玉碎、勿瓦全、 
（二十二日專電） 
　　（北平）熱河義軍黃守中部五千餘人駐經棚林西兩縣、擬日内赴熱南助湯抗日、（二十二日專電） 
[唐聚五部分駐熱邊]  
　　熱河　義勇軍第三軍總指揮唐聚五部分駐熱邊各地、唐本人二十一日抵承德、擬二十三日晨携帶械彈軍實、遄赴前方、以備殺敵、（二十二日中央社電） 
　　（北平）熱河來人談、朝陽寺住持喇嘛馬承修、近受日軍誘惑、由日司令官加藤委爲軍部顧問、三寳營子方面漢奸所組織之密探隊、馬亦加入活動、圖謀不軌、熱當局對馬行動、已加防範、（二十二日專電） 
[吳佩孚談時局]  
　　（北平）吳佩孚談、榆關失陷、華北大局可危、除與日人一拚外、别無出路、國人苟能澈底覺悟、集中力量抗日、前途定有相當把握、望國人自動聯合一致抗日、前接滬商會各團體電、謂將如何如何、余惟一笑置之、此次芝泉先生入京、爲時局開一光明之路、京方迭派專員來此、望余赴京、余暫無赴京意、因余若驟南下、謠言必起、近平津富户多移居、實貽羞外人、大家如能將搬家費移作賑災費、活命定多、余對抗日不敢後人、對政治不欲表示意見、（二十二日專電） 
[溥儀在長春祗是三層奴隸]  
　　（北平）恭親王府傳出消息、溥偉年五十四歲、近在旅順料理妻喪、與溥儀不睦、少來往、溥儀贈偉喪儀五百元、溥偉爲嫡出、尙有兩弟溥懦·溥惠、均庶出、與溥偉曾涉訟、溥儀在長春爲三層奴隸、百事須秉承鄭孝胥、鄭秉承駒井、駒井聽命關東軍、凡公事鄭均交溥簽字、溥欲看視、鄭則嗤之謂簽字即簽字、看什麽、溥每於無人時、輒自墜淚、（二十二日專電） 
[榆城商號日軍迫令開市]  
　　臨榆　敵軍告榆城内商號、須於三日内開市、如有閉市、商家將由鮮人接佔、城内并新設日鮮娼姻館賭塲十數處、（二十二日專電） 
 
 

Page 7

 
 
時評 
[今日之兩大問題穗]  
　　今日横梗於吾人之眼前者有兩大問題。一爲「抗日」一爲「安定大衆之生活」。安定大衆之生活爲「安内」而抗日即爲「攘外」。 
　　奚以言今日之談救國者。固莫不曰救國當自「安内」着手矣。然而内何由安臨之以威力不可也施之以小惠不可也其唯一之　。厥爲塞亂源。亂何自曰。飢餓曰冷凍。荀子不云乎。衣食足而後知榮辱。」民食無食衣無衣。老弱轉徙少壯流離。且或野盈餓莩。生之所迫。則民烏得不亂。世無好亂之民。但有走險之衆生之所迫則一夫夜呼。應者四起。徵之史蹟。斑斑可考。民已不知死所矣。若又以威臨之。以死懼之。是何異揚湯止沸。亂源未塞。則亂何由而平。故今日吾人而言安内。其唯一之道。即在於「安定人民之生活。」使民皆有食有衣。樂歲飽煖兇歲亦不至流離。民知有生之樂。自不願行險以决意。苟其不然。官皆養尊處優。民則旣寒且餒。益以天災人禍。益以苟捐離稅。人民呼訴無　。如去冬河南有災民四千。逃死至津津。不納。遣之南下。南方亦急電拒絶。道載流亡。官吏熟視若無覩。且互相推諉。則民何貴乎有國家。故今日而言安定人民之生活當然爲政府應負之責任。而無可諉卸無可稍自遷延者。 
　　奚以言「抗日。」自九一八以來。日本即無日不欲扼　喉。一舉而制我死命。　之大陸政策已思之熟籌之審。一載以來。日對我有加無已之暴行。絶非偶然即列强之沉默觀變。莫肯作　義之發言。亦自各有其政治與經濟之背景更非無因。吾人不抵抗之政策。旣不能遏止侵略者前進之步向世界呼籲申訴。亦不能博得公道之援助。則吾人今日除以自力謀自衛自救而外。更復何所期待。何所希冀。自衛自救之道爲何。曰抵抗。曰鬥爭。以最大之决心。作死力之奮鬭。終可得最後之勝利。否則伈伈俔俔遷延荀安。不戰不和。任人宰削。事實上直如待死耳。 
　　今日民苦深矣然而吾人敢斷言。其苦而爲衛護我民族之生存。爲反抗强暴者之侵略。則無論苦至若何之地步。我民當無怨言。蓋此爲我大衆求最後之出路。非苦决無由得。倘若其苦非爲抗暴。而徒銷耗救國之精神財力於冥冥無形之中。則外患與内憂交相煎逼。我國前途大難。誠不知伊於胡極。 
　　故就今日之情勢言。「抗日」與「安定人民之生活」。固都爲當前最迫切最嚴重之問題。但權衡緩急輕重。則吾人認「抗日」尤急於「安定人民之生活。」 
國軍對贛匪大規模圍剿即開始 
[各方布置完竣匪退路被截斷滸灣以下撫境無匪踪]  
　　（南昌）國軍對僞一三五軍團不願打草驚蛇、預定以閩十九路及西南駐軍斷匪歸路、撫方始進攻、刻陳誠·吳奇偉·兩軍、孫連仲·周至柔·羅卓英·周渾元·李雲杰·許克祥·已布置完竣、李默庵師亦開抵撫、劉珍年·劉戡·亦將到達、大規模圍剿即開始、（二十一日專電） 
　　（南昌）軍訊、黃獅渡各役、僞五軍團　總指揮趙搏生陣亡、弊匪三千、僞中央將寗都改搏生縣、爲趙匪紀念、各匪因　路爲十九路軍截斷、由流坊許灣向後撤退、我正跟繫、孫師馮旅向崇仁僞五師進繫、縣城即可收復、（二十一日專電） 
　　（南昌）蔣定二十三準到、各界迎蔣會規定、由各團體　歡迎牌坊七座、蔣　時、全市縣旗、經過處市民立兩旁恭迎、各業會將提燈、熊式輝范爭波即赴潯迎迓、（二十二日專電） 
　　（南昌）劉戡師今由潯來省、劉珍年已到浙東、李師昨由省抵撫、士氣大振、攻撫匪總退却、僞一軍團退坊坪、東鄉匪退黎墟、僞三軍團物品、多遺棄、不及搬走、許灣以下撫境無匪蹤、十九路軍抄入黎川、我羅·周·孫·吳·李·各師、溯撫河南進、取夾繫式、蔣到後、　在統一指揮下總攻、聞蔣昨有長電到省、　各部按時集中、（二十二日專電） 
　　（南京）省黨部·省府·二十一日成立勦匪善後會、㈠導民衆協助勦匪、㈡　傳、㈢農村合作、㈣築路、㈤招　流亡、㈥協助軍隊肅清殘匪、㈦組民衆自衛團體、㈧善後人員、向各機關調用、（二十二日專電） 
[遼西義軍突向彰武進攻]  
　　拆毁打通線路軌一段與敵激戰四小時始退 
　　（北平）遼西義軍王顯庭部、潛伏台安黑山一帶叢山中、十七日王率三千餘人、突向彰　台門進攻、並將　通路·新立屯·迤北路軌拆毁一段、與該地日僞軍激戰四小時、始向西南撤退、刻駐某處、將與馮占海等部聯絡繼續前進、（二十二日專電 
　　（北平）遼寗義軍司令天下好呼籲援助、日内返防、所部集中通遼待命、女紅十字會設救護班、　班四十人、訓練兩星期後、送後方醫院服務、（二十二日專電） 
[日商集資在東北設銀行]  
　　（哈爾濱）華字報戴稱、日商與「滿」商一團已由「滿洲國」允准集資舉辦有限公司性質之銀行定資本日金一千萬元、專事發展「滿洲國」之工商實業、並將放欵與小商家、聞哈爾濱長春瀋陽之許多商人及横濱正金銀行南滿鐵路公司均表示願爲該銀行之股東（二十二日路透社電） 
海參崴駐有大批濳艇 
[水道佈有水雷]  
　　（哈爾濱）中俄人合辦之公報載有一文、紀海參崴防務情形、謂該港現駐有潛艇五十艘、凡通該港之水道、均佈有水雷、又稱、烏蘇里鐵路五站附近之數墜道、已埋有地雷、且以重兵守衛、（二十二日路透社電） 
[平各界追悼榆役陣亡將士]  
　　（北平）今晨各界在中山公園舉行追悼榆關陣亡將士大會、由軍分會處長王以哲主祭、各界在祭者絡繹不絶、張學良·萬福麟·商震、等均往致祭、張馮及劉鎭華等均有輓聯輓幛、（二二十日專電） 
[顏惠慶卽將赴俄履任]  
　　（南京）外交界息、新任駐蘇聯大使顏惠慶、擬俟國聯十九國委員會閉幕後、即由歐轉道赴俄、關於恢復新疆邊境及駐俄領館問題、俟顏抵俄後、軍斟酌情形、呈部核定、（二十二日專電） 
[收復外蒙亟應妥籌辦法]  
　　（南京）外蒙迪魯瓦呼圖克圖云、收復外蒙、應迅謀辦法、否則日久變生、有失時機、擬日内再請參次黃慕松、請轉達蔣委員長、迅定適當辦法（二十二日專電） 
[首都抗日會制定商店誓書]  
　　（南京）首都抗日會制定商店不販仇貨誓書、分發各同店塡冩、以示堅决、誓書載明、以後永不販賣仇貨、如違願將全店充公、（二十二日專電） 
[統一國庫議有相當辦法]  
　　（南京）財界息、統一國庫辦法、財部召集鐵·交·内·實·等部、迭開會議、已議有辦法二十餘條、呈請行政院提出會議討論、公布施行、茲該部以各院會方面、間亦有少數收入、現爲整個施行計、擬自本週起、併召集磋商、以期一律、（二十二日專電） 
[中央嚴飭認眞辦理反動案件]  
　　（南京）中執會以各省市軍政機關經辦反動案件、其依律懲治者、固屬不少、而徇情故縱者、亦恐難免、經奉常委諭、函行政院及軍委會、轉飭各軍政機關、嗣後辦理案件、須認眞依法嚴辦、對各地特務工作同志、亦應予以嚴密保護、以策安全、（二十二日專電） 
[湘省新彈劾案張開璉之申辯]  
　　（南京）監委羅介夫以湘省建設公路、向長沙棉紗業徵借築路捐、每包洋三元、認爲違反中央財政統一、對湘財廳長張開璉提出彈劾、茲張電中央、謂湘省建築四大幹路、　奉蔣總座命令、根據七省築路會議議案限期完成、全部經費、初由經濟委員會補助十分之四、餘仍由各省自行籌捐、湘省除經黨政軍聯席會議商定籌借辦法分途並進外、並由　廳主管另向紗商酌借、規定每　紗一包、借捐三元、以丨萬包爲限、路成分别攤還、此事非財廳職　、未便干與、外間不明眞相、當屬誤會云、（二十二日專電） 
[首都憲警機關臨時清查户口]  
　　（南京）首都憲警機關爲防止不良份子匿居本京、乘機擾亂治安、特訂定臨時清查户口辦法、二十二日起、實行清查、（二十二日專電） 
匪共有入隴勢 
[鄧寳珊收編清鄉隊]  
　　（北平）蘭州電、匪共陷蓬溪、有入隴勢、魯大昌師在文縣碧口防堵、叚象武旋扼守隴南各要隘、孫蔚如在大水指揮、暫不返平凉山、鄧寳珊收編各縣清鄉隊、擇其精銳、編爲綏署特務營、委杜漢三爲營長衛戍省垣、全甘禁烟總局總辦仲興哉以辦事棘手、突請辭職、省府慰留、（二十二日專電） 
[青藏和議核准後卽簽字藏軍將完全撤回]  
　　（北平）西寗電、藏代表連日與玉樹宣化使馬訓接洽青藏和議、結果圓滿、向中央請准後、即簽字、海南藏軍將完全撤回藏境、青省府秘書長黎丹爲報告青省行政狀况、及解决青藏糾紛經過、定二十三日赴蘭、乘歐亞機往京、（二十二日專電） 
[總部公布民團整理條例]  
　　（漢口）總部根據廬山清剿會議决議案、及編查户口保申辦法、制定勦匪區内民團整理條例、二十二公布、並令各省遵辦、（二十二日專電） 
[蕭之楚昨抵漢]  
　　（漢口）蕭之楚二十二日由花園乘車抵漢、即向總部報告剿匪經過、（二十二日專電） 
[中山軍艦捍衛京畿]  
　　（南京）海部誠勝砲艦二十二晨奉命由京駛滬、辰字魚雷艇奉令駛上游巡防又中山軍艦由滬抵京、捍衛京畿、（二十二日專電） 
[商店賬簿暫免調騐]  
　　（南京）財部據各商會呈稱、商店賬簿、貼用印花、向係自一月起更換、茲以總結賬之期爲一月二十六日、所存賬簿、亦於是時統　更換、請展至二月一日粘貼、暫免調騐等情、已照准、（二十二日專電） 
[陳獨秀等照常進食]  
　　（南京）陳獨秀等以蘇高等法院核准接見家屬、已照常進食、（二十二日專電） 
海軍測量局 
[奉令代測東方大港]  
　　（南京）海部應東方北方兩大港委會之請、令海軍測量局代測東方大港、擬三月底出發、以四個月爲期、（二十二日專電） 
[王德林請救濟棉衣]  
　　（南京）東北國民救國軍總司令王德林函各團體、請接濟棉衣被服等禦寒物品、（二十二日專電） 
[張羣赴川期尙未定]  
　　（南京）張羣二十二由滬到京迎叚、據談、中央派本人入川、事關桑梓、誼不容辭、至何日成行、須俟請示中央、及與各方接洽後、方能决定、（二十二日專電） 
[湯代表自京返平]  
　　（北平）湯玉麟前派史美侯赴京謁蔣、接洽協欵、今午返平、據談、協欵事在京接洽圓滿、日内即返熱覆命、（二十二日專電） 
平工聯會 
[反對古物遷秦]  
　　（北平）工聯會發表宜言反對古物遷秦、請全市民一致主張、（二十二日專電） 
[北平市面不振]  
　　（北平）廢曆年將屆平市年貨雖已上市、但購者寥寥、商民無不唉聲漢氣、（二十二日專電） 
[平漢路擬加開快車]  
　　（北平）平漢路局以南北旅客擁濟、擬加　三四兩次快車、列車已備妥、日内可實行、（二十二日專電） 
[平人民自衛會請徵房租充慰勞金]  
　　（北平）人民自衛會呈請市府、徵房租一月、爲慰勞金、市府令公安局自治會積極執行、（二十二日專電） 
[蔣夢麟等保馬哲民]  
　　（北平）馬哲民因在獄重病、蔣夢麟·王正廷·江庸·李蒸等呈請保釋就醫、（二十二日專電） 
[東北學生過連被拘]  
　　（北平）東北在平津學生回家過年、過大連被日警拘留二百餘人（廿二日專電） 
[清華製烟幕彈成功]  
　　（北平）清華製造烟　彈成功、定明晨全體參加工作、（二十二日專電） 
[贛建廳造木炭汽車]  
　　（南京）建廳新造木炭代油汽車、經湯仲明指導改進、今再試行成績極佳、再經改良、即設廠大製造、（二十二日專電） 
[魯省烟酒商自縊案]  
　　（濟南）濟寗烟酒局因罰欵致酒商王子鈞自縊案、韓令罰欵　交、撫恤王家一千元、并决通令全省各稅局、嗣後非呈准省府、不得罰欵、（二十二日專電） 
[津浦路計劃縮短行車時刻]  
　　（濟南）津浦委員龔柏齡談、該路現正計劃縮短行車時間、商家運貨到後付欵、並積極設立合作社、（二十二日專電） 
[濟扶輪社註册紀念]  
　　（濟南）濟南扶輪社二十一晚開正式註册紀念會、到中外男女來賓百餘人、韓致祝詞、盼世界十七萬萬人盡成扶輪社員、則世界可無戰爭、（二十二日專電） 
[徐商會通知各業廢曆年關不得休業]  
　　（徐州）徐商會通知各業、廢曆年關、一律不得休業結束、各業已遵照辦理、公安局佈告、禁止廢曆慶祝、各機關團體照常工作、宣委會並擴大抗日宣傳、派員赴鄉村講演、（二十二日專電） 
[閩禁委會定期成立]  
　　（福州）禁委會定二十五日正式成立、（二十二專電） 
[贛閩粤合辦民用航空]  
　　（福州）閩贛粤將合辦民用航空、以厦門爲閩總站、已在商洽中、（二十二日專電） 
[閩粤邊匪共被擊潰]  
　　（汕頭）共匪千餘據閩粤　饒平霞、葛徑口馬子墟等山、被粤軍譚朗星吳營擊潰、當塲斃匪百餘、獲土槍甚多、現在包圍中、（二十二日專電） 
[朝關監督蕭松琴赴暹]  
　　（汕頭）潮海關監督蕭松琴二十一乘張家口號赴暹、促蕭佛成返粤、（二十二日專電） 
[北斗艦報告擊沉靖東巡艦經過]  
　　（汕頭）北斗艦駛抵汕、向稅務司報告擊沉　東巡艦經過、内容不明、（二十二日專電） 
[汕民衆組防空委會]  
　　（汕頭）各界　出市商會·旅業·電報·鐵業七會·市一中學·同濟中學·華僑互助社、市敎育會、各界救國會、爲民衆防空會委員、决將全市封存仇貨拍賣、　貨價五成撥充、及全市鋪　兩月、由業主負担分兩期收完、各商店照營業牌照額收百之三、所得欵項專作本市空防、不得移作别用、會費另　、不得動支　募所得之數、（二十二日專電） 
 
 

Page 8

 
 
齋藤内閣地位動搖在日皇宫新年宴會失態 
[豫算案通過後總辭職]  
　　日聯社二十二日東京電　齋藤首相於一月五日日皇在宫中舉行新年宴會之時、表演失態、從此以來、决意早時實行非常時内閣之任務後、卸其責任、據某方觀察、齋藤内閣將於豫算案通過議會時、即行總辭職、 
　　日聯社二十二日東京電　各政黨對於國務大臣之演說、質問至何時、將由各派交涉會協議决定、政友會擬至二十四五日停止質問、自二十六日起開豫算總會、 
[日本法官赤化事件貴族院開秘密會]  
　　電通社二十二日東京電　共產黨事件、貴族院定明日上午十時開秘密會、由小山法相說明、衆議院方面、則由各派交涉會討論後、同由小山法相說明、并預定由小山法相·山本内相·與松本警保局長等爲適宜之答辯、 
[日本人口統計共九千三十九萬餘]  
　　日聯社二十二日東京電　内閣統計局頃發表、昭和五年實施之國勢調查概要如下、日本確定人口九千三十九萬六千四十三人、内分如後、本土六千四百四十五萬零五人、朝鮮二千一百零五萬八千三百五人、台灣四百五十九萬二千五百三十七人、　太二十九萬五千一百九十八人、 
　　全國府縣中人口最的者爲東京、其人數五百四十萬八千人、次爲大阪、三百五十四萬、其他人口二百萬以上者、有北海道·兵庫·愛知福岡等、人口最少者爲烏取縣、其數四十八萬九千人、其餘均五十 
[無綫電界新發明]  
　　利用無綫電放送電力供家庭電燈電爐之用 
　　國民社二十日吉支納電　青年發明家斐特、今日在此間發表一新發明、可用無線電放送電力、供家庭電燈與電爐之用、其方法若無線電播音然、斐氏年僅二十二、曩充保險經理、現乃專心研究無線電、據稱渠已能將無線電學理、應用於發送電能、曾邀集多郎都工程師多人、說明其理論、嗣後即有人供給渠三萬元、作爲經濟後盾、惟此人姓氏　渠不允發表、當試騐時、曾收得相隔兩所房屋外所發無線電波、發生電光、至其所需設備之　線與收電機、與無綫電話所用者相若、估計製造成本不鉅、不難以每具五金元之低價出售、以期普及、渠將住芒特里奥表演其新發明云、 
萬以上、全國男子數三千二百三十九萬一百五十五人、女子三千二百五萬九千八百五十人即男子多三十三萬餘人、未婚者數三千三百九十九萬九千七百三十人、已婚者一千五百二十一萬四百八十人、夫婦死别者四百二十五萬一千一百五十人、離婚别者六十萬五千六百九十人、死别者中男占一百零八萬人、女三十六萬人、寡婦比鰥夫多三倍、 
[赫禮歐發表宣言主英美法合作和平中求國家安全]  
　　哈瓦斯社二十一日里昂電　前總理赫禮歐在「民主報」發表宣言、勸議會中多數黨各派、對政府財政計劃、予以方便、因由時局言之、此種計劃實不宜少、對于外交問題、赫氏謂法英美三大民主國、應互相聯合、在和平中求國家之安全、又謂都魯士城急進黨開大會時、渠對意大利曾表示好感、而意人不解、深以爲憾云、 
[美國籌備戰債談判基礎世界經濟問題列入議程]  
　　國民社二十一日華盛頓電　頃據倫敦消息、英政府中人、有　美國將堅持英國在談判戰債前、先恢復金本位者、此間聞訊、即行聲明恢復金本位一事、美國未嘗論及、昨日兩總統及其顧問之會晤、乃討論英國之請求開議戰債問題、嗣以英國旣償付十二月份到期戰債、遂决定應允其請、至美國或將堅持恢復金本位之謠、顯似因日内瓦世界經濟會議籌備專家報告書内、曾建議各國應恢復金本位而起、蓋美國代表惠廉曾參加繕製報告書並主張歐洲恢復金本位、但惠廉當時並未堅持恢復金本位建議、必須列入報告書内、而美國務院今日亦聲稱、係出於自己主張、並非奉有政府訓令、即美官塲對於惠廉此種主張、目下旣不加以評論、亦未公開表示贊同、至於戰債問題。觀於目前情形、不問英國恢復金本位與否、定將開議也、 
　　現美國國内方面、自昨日發表當選總統羅斯福贊同由國務卿史汀生從事戰債會議之籌備後、已在參議員與衆議員間發生一良好印象、參議員波拉保證英美戰債會議、將可引起國際大會議、討論與各大國有關之一切經濟問題、該會議程、將可毫無限制、故渠深贊羅斯福之明决、唯共和黨議員羅賓生猶發不贊成之論調、謂此舉乃取銷或核减戰債之先聲、渠仍贊成前次胡佛總統提議停付一年時參院所聲明之保留、不容戰債辦法再有所更改、 
　　目下國務院及財部專家、已開始籌備一談判基礎、並將與民主黨摩萊及羅氏其他顧問密切合作、且聞兩政府將由現有外交途徑、商定一種程序、俾兩國代表在二月間會議以前、即能確知所將討論之各提議云、 
[希特勒黨挺進隊大遊行柏林人心大震動]  
　　國民社二十一日柏林電　今日德總理施萊轍與内長白拉克會晤後、决定明日聽任國家社會黨挺進隊、在蒲洛　共產黨總部前出發、作示威大游行、但防免兩黨衝突起見、已下令禁止共產黨明日在柏林市内大部份地方結集示威、同時命警察嚴爲戒備蓋内長信國家社會黨計劃、當無擾亂公安之虞也、現右派報紙、當然歡迎政府此種對付共產黨决心、但共和派報紙、則抨擊頗烈、認爲無謂之冒險、責當道不應有此疏忽舉動、謂此舉無異玩火、一旦將有燎原之虞、至人民方面、對此亦頗憂慮、故附和中央黨之基督敎工會、今日亦上書警察當局抗議挺進隊游行計劃、但爲柏林警察總監婉辭拒絶云、 
　　路透社二十二日柏林電　國社黨今日午後會集蒲洛路、柏林人心大爲震動、晨間國社黨與共產黨已曾發生小衝突數次、國社黨員與該黨之挺進隊均衣制服、並有勞工若干團、紛由柏林各處向蒲洛路廣塲進發、該處集有大隊步馬警察、各執來福槍、並有乘武裝汽車之兵隊、協力維持秩序、今晨十一時三十分、警察曾搜查浦洛路共黨總部、將屋内之四百人逐出 
[蘇俄反動活動中委兩人免職]  
　　塔斯社二十二日莫斯科電　俄羅期邦中央執行委員會今日發表一令、撤消埃斯蒙及杜爾瑪乞夫兩人之中執委資格、埃斯蒙之人民委員一職、亦同時被撤消、二人因參加反蘇活動、被發見者、 
德新總理施萊赫爾之政策（柏林通信） 
[撤消前内閣三項條例緩和各黨派間之反感]  
　　巴本内閣是大總統内閣、在他的閣員中沒有一個議員、同時又是變象的法西斯内閣、然而巴本自身并不是希托拉的國家社會黨員、他和希托拉黨的關係何如呢、原來巴本組閣的時候、就是僅負空名、而實際上的内閣總理是希托拉、所以巴本總理雖以陰謀辛辣著稱於世其實也是一個傀儡總理、然則巴本政府與希托拉黨的關係何如呢、從大體上看、巴本内閣是在希托拉指導之下、就勢力關係上言、巴本内閣的國防總長施萊赫　將軍握有國防軍的實權、可以指揮政治上的一切、就這一點政治關係的社會基礎而論、國社黨是普魯士的大地主、重工業資本家、和軍部勢力結合而成的、 
　　德國的法西斯蒂（國家社會黨）、與意大利法西斯蒂、各有不同、意大利法西斯蒂政權是由下而上的、從羅馬進軍之後、他就得到了政權、德國却不然、希托拉所領導的國家社會黨、并不曾向柏林進軍（縱然天天在街市上有小衝突、但是這種衝突不過是打架式的械鬭而已、并不算政治上的流血武劇）、而國社黨的組織又是由上而下、（德國新興資本家勢力不甚雄厚、加以無產勞工的組織從社會民主黨到共產黨都很有力量）、所以國社黨是以大地主·金融資本·重工業資本家·與軍人等爲核心、而以帶白領頭的中層份子爲羣衆、在本年七月三十日選舉之前、國社黨可算　盛極一時、德國的將來幾乎完全在希托拉手裏、可是選舉之後、他并不曾得到半數以上的多數議席、他沒有支配德意志聯邦政局的可能、於是希托拉黨如午後的太陽、今後惟有續漸西斜、縱然還有他的若干生命、可是再不能有更大的發展了、這是因爲社會勢力的關係、即使再解散幾次國會、再重行幾回選舉、也不會有什麽特殊的變化、於是十一月六日的大選結果、希托拉雖然仍舊領導第一黨、可是失去了三十五個議席、巴本·施萊赫爾派失敗之後、政治權力就更不安定、十二月三日之後、德意志聯邦内閣總理的榮冠、乃歸諸施萊赫爾將軍、不用講、這更是完全的大總統内閣、而且是純粹的軍人内閣、 
　　施萊赫爾總理就職之初、即以大總統命令、撤消巴本前内閣所公布之「共和國保護法」中的三項條例、計㈠撤廢政治犯特别裁判之規定、㈡撤廢强制登載政府公式聲明之法令、㈢共和政體之保護雖仍存在、而削除前德皇威廉第二歸返德國之禁條、前德皇是否就此歸國而無所顧忌、還是個問題、不過這在歐洲却是很値得人注意的一個重大問題、第一、現政府何以特别下令解除凱薩歸國的禁令、第二、現在的德國紛亂疲弱、快要到山窮水盡的地步、是否要用復辟來打動人心呢、對於第一個問題的分析、當然是十分微妙、而且不免有多少皮相的觀察、咸以爲現總統興登堡是元帥、施萊赫爾又是一位將軍、德國政治的移動都帶着軍刀的聲音、這是軍國主義的抬頭、所以會推論、 
到帝政的復辟、其實事情不是這樣簡單、現在德國的軍人、并不是東普魯士出身的興登堡元帥所可得而完全代表、南德國的將校、比較上有自由思想、例如前國防總長古洛愛納將軍、就是主張德皇退位的發起人、現總理施萊赫爾將軍、也是貧農出身、他們并不一定有復辟的陰謀、第二個問題無異爲第一個問題之演繹、但以國家社會黨而論、也和代表易白河以東的地主貴族殘骸的國權黨大不相同、他們要變小德意志主義爲大德意志主義、他們具有神聖帝國時代的精神、所以雖示前德皇以若干好感、却并不主張復辟、何况　方面還有共產黨在中間、一方面凱薩已經表示不願歸國、所以施萊赫爾内閣撤廢凱薩歸國禁令的主因、不過是用爲緩和國社黨·國權黨·右翼黨派等的反感的一種策略而已、（一九三二年十二月十八日於柏林） 
[日本擾亂華北之大陰謀]  
　　僞國匯出二百萬作活動費 
　　梅津坂原土肥原等均來津 
　　漢奸領袖郝　已在平被逮 
　　僞自治救國軍人物之　班 
　　天津通訊、自榆關失陷後、平津謠言繁興、人心皇皇、津市英法租界、已呈人滿之象、而前年津變主動之土肥原賢二、又於前夕來津、以致謠言更熾、加以昨晚民俗送竃之日、英法租界砲聲隆隆、市民早成驚弓之鳥、　聞必八轟通之聲、岡不疑有巨變、嗣經控詢、日租界安謐如恒、始各恍然失笑、茲據可靠方面之消息、此次擬在平津擾亂者、已非前年人物、因爲李際春已赴關外而以褚玉璞督直時之財政廳長郝鵬及張　主持一切、郝氏已於本月十日在平被捕、此次搗亂工作、當然受一重大打擊、詎意若輩再接再厲、秘密工作、益爲猛進、最近僞滿洲國由　中央銀行匯二晨萬元來津、分存正金朝鮮兩銀行、並派僞國高等顧問坂原、支配用途、派土肥原設計搗亂、日本參謀本部并派梅津少將前來、指示進攻熱河擾亂平津之方略、茲悉坂原已於本月十五日由大連乘濟通丸抵塘沽、即搭車赴平、在日使館舉行通宵會議、十六日來津、寓日租界常盤飯店、外間謠傳梅津與坂原同行、然向各方面探詢、未見梅津踪跡、詢之日人方面、亦稱梅津尙在南滿僞奉山兩路上也、土肥原係奉日本關東軍司令部之命令、偕小磯參謀長由長春至大連、搭長平丸於十六日夜十二時抵津、在大連碼頭上岸、有人見其鼻架墨晶眼鏡、身穿華服、意欲避人耳目、然猶被人識破、尙有漢奸數名隨行、因時在深夜倉促之間、未能認爲誰何、若輩上岸後、即分乘汽車兩輛、馳往海光寺日軍司令部、與日軍司令中村孝太郎會議、坂原亦被邀列席、直至十七日黎明始散會、土肥原等即至常盤飯店休息、十七日晚間、若輩又齊集日總領事館會議、宵深始散、兩次會議内容異常秘密、頃聞土肥原於昨（十九）離津、或言赴平、或言返長春、兩說未知孰是、總之、天津霍亂菌、正在潛滋暗長中、必不免吐瀉大作之日也、 
　　據某軍事家談稱、天津駐紮日本守備隊、號稱一聯隊、實際上不足一千五百人、在鄉軍人約兩千名、我駐津四鄉各軍、已有防備、又一般漢奸　組織之便衣隊、皆係烏合之衆、日人亦僅利用之作導火線而己、惟有一事頗堪注意、即前年津變後、日人在海光寺以南八里台砲台莊之間、暗中收買土地、表面組織甚麽實業公司、及賽馬塲、乃於無形闢成廣大之飛行塲、據由日方透出消息、該廣塲罩棚内、停有中型戰鬥機兩架、尙有大型戰鬥機兩架、存於海光寺日兵營内、現在該廣塲内已成日人禁地、我方殊無法調查其虚實也、茲覓得漢奸便衣隊之調查報告、㈠便衣隊之背影、係日本陸軍省特派擾亂華北專員岡崎鐵首及長谷川兩名、㈡便衣隊之首領係郝鵬、前直隸省財政廳長、已於本月十日在北平被捕、㈢便衣隊之幹部爲張　朱子均、前充直魯軍團長·劉義德·現赴德州凔州一帶收買土匪、韓國棟·前充直魯軍旅長、劉學海·前充直魯軍營長、何仲三·前　劉桂堂副官、㈣便衣隊之組織、定名爲華北民衆自治救國軍、總司令郝鵬、副司令張璧、參謀長朱子均、副官長劉義德、總指揮韓國棟、第一軍軍長劉學海、第二軍軍長何仲三、第三軍軍長馮林東、㈤實力、日租界内潛伏之確數約千餘人、外縣據稱有十萬人、但　誇大之辭、絶不可靠、　經濟來源、由郝鵬出名向岡崎借兩萬元、暫充秘密工作費用、俟發動後、由岡崎担任軍餉、由長谷川等簽字作證、㈦武器、潛伏日租界之使衣隊、目下每三人有小槍一支、俟發動之時、由岡崎充量供給、本月十日、郝鵬在平落網後、我地方當局對於漢奸餘黨、緝捕甚嚴、若輩已知罪大惡極、相率潛匿矣、（一月二十日） 
東北問題與國聯（十八） 
[提交大會日方請訓]  
　　「松岡」余對行政院主席竭力尋求吾人當前爭執之解决辦法之誠、謹先表示日本代表團之謝意、吾人對主席之努力及其精幹之指導、實不勝感激者也、關於行政院當前之問题、余深信應由行政院本身考慮之、行政院已得調查團之報告書、報告書亦對行政院提出若干解决之點、惟此各點、僅爲建議性質、在日本政府見解、行政院當自行對該問題加以研究、並自行尋求雙方接近之方法也、調查團對行政院提出之此種建議、自不能輕易贊同、且調查團是否有權提出建議或發表結論、亦爲一疑問、以余觀察、調查團實無此種權力、日本政府對報告書已向行政院提出意見書、所有對報告書不同意之各點、並經詳細加以闡明、中國政府已屢次聲言、對國聯任何主張、必樂於接受、然事實上則截至此時爲止、中國於控訴及指摘之外、絶未有任何其他行動、正如主席所云、中國政府對報告書之態度、除在原則上贊同第三點「任何解决方法、應符合國聯盟約·凱洛格非、戰公約·及華盛頓九國條約之規定」外、並未有明確之表示蓋中國代表所代表之政府、對各該約章之規定、實並未履行　義務也、去年十月十一月十二月行政院開會時、日本政府曾表示願根據中國政府所提出之五項原則、進與中國政府作直接交涉、日本政府當時深信此項建議、實爲對本案全部問題尋求一圓滿解决之最具體的辦法、今其精神、亦經調查團報告書所承認、蓋調查團固主張直接交涉者也、惟不幸在去年秋間、行政院對日本之提議、並未贊同、其結果則滿洲情况、依照　自然之進程發表、直至今日、其地位已無可變更　、主席適提議將本案全部提交大會處理、則此　討論、殆將遵照盟約第十五條進行、關於此項提議、余現在僅能表示余個人之意見、一方面電東京請示、俟奉到回訓、自應即通知主席、余深信此案若依照盟約第十五條提交大會處理、則大會之責、應爲竭力運用各種方法、以求一雙方退讓之解决方案、若然者、則本案無論依照盟約第十一條之規定解决、或依照第十五條第三節之規定解决、固仍　異途同歸、此乃余個人之意見也、再者、余以爲任何解决方法、未能由爭議之雙方同意者、决不能認爲滿意、蓋　種重要事件、而欲迫使任何一方接受解决方案、實爲不可能者、國聯於此、亦决不致不求雙方之完全同意、且在完全同意獲到之前、余當然不能表示贊同、此所以日本政府在本年春間對盟約第十三條提出保留條件也、夫世界和平之確立、爲國聯各會員國之共同願望、固已無庸再說、國聯本身之目的、亦即在斯、日本在此項願望上、並不後於他國、吾人固需要和平、惟吾人所需者、並非僅爲紙上之和平、而爲根據事實之和平、日本自去年以來之種種行動、即以此信條爲出發點者、日本深信保證東亞鞏固之和平之締立之唯一方法、即爲依據日本正式承認「滿洲國」新國家之政策、而繼續進行之、此乃實現吾人一致願望之一致和平之唯一而可靠的方法也、至於關於主席　稱各節、余請保留於下次會議時發言之權、 
　　「主席」　余之見解若爲不誤者、則日本代表殆欲向其政府請示此事、未知請示往返、亦需時幾何乎、 
　　「松岡」　余雖未能確定規定日期、但大致明日即可得復電、至遲亦不過星期一也、 
[我國贊同移交大會]  
　　「顧代表」余對主席所提議將調查團報告書及中日雙方之辯論等等、移交大會處理一節、謹表贊同、中國代表團完全同意本案宜由大會規定解决方略、蓋特别大會已正式獲據本爭議之全部也、關於余在過夫數日所發表之　論、主席　余對中國政府對報告書最後兩章之意見、尙未有所指出、此言誠是、蓋報告書中之十項原則、其第三項爲中國所能完全贊同者、而關於其他各項、則中國保留其隨後提出意見之權、所以然者、第一·尋覓解决本案之方式之責、現已屬於大會、且據余所知、行政院各代表、亦願在大會中發表其意見、故余亦願將中國政府之意見保留至於大會會議之時、第二·余之所以不表示中國政府之意見者、厥因日本代表之態度、渠之第一次發言、主席會稱應望其有尊重爲國聯所基之和平及國際義務之基本原則之踪跡可尋、然余於細聆渠發言之後、覺其中實無任何讓步之意、故余意即使將中國政府對報告書其他部份之意見發表、於事亦屬無補、適間日本代表忽對余作十五個月來第一次之讓步、請余先發言、當時不特余個人即行政院各位代表、殆均發生一種希望、然此項希望、借僅同曇花一現、瞬息即逝、余之未接受日本代表之美意、非對其讓步之精神、不知感佩、而實爲希望此項讓步、僅爲一開端、深冀余對其退讓精神、加以回敬之後、日本代表或可作第二步之退讓、而表示至少在原則上接受調查團報告書第九章之第三原則、承認任何解决方案、應與國聯盟約·凱洛格非戰公約·及九國條約之規定相符合也、余滿望日本代表自必接受該項原則、蓋中國與日本同爲各該約章之簽字國、同爲國際聯合會之會員國也、然余之希望、已成泡影、日本代表並未作再度之退讓、反而背方進行、而對中國政府加以指摘、實則此種指摘、爲完全不合者、蓋中國對上列各項約章、自來即完全遵守、絶未有所違反、此行政院諸君所深知者也、雖然、日本代表已有一點表示矣、此點爲何、即渠所謂日本已承認『滿洲國』而任何和平、若爲眞正之和平、則必須以事實爲根據是也、然吾人在此、是否僅應講求事實、而撇開一切法理正義及全世界和平之共同利益耶、國際聯合會之組織、豈僅應承認事實、而不擁護其本身所基所寄之和平正義及法理者耶、中國之所反對者、即爲根據旣成事實而作解决方法之一義也、中國政府對任何解决方案之以吾人所共同接受之原則爲根據者、將樂於接受之、中國政府對任何解决方案之以依照國際約章規定所造成之事實爲根據者、亦樂於接受之、然如日本代表所言、解决本案之方案、應以承認「滿洲國」爲根據者、則中國完全不能接受也、日本代表對調查團是否得提出意見及建議一點、表示懷疑、此事可由調查團自身或由行政院諸君及行政院之程序自爲解釋、蓋諸君中有自國聯成立後、即爲行政院之代表者、其經騐自遠較余爲多也、最後余謹請對主席將調查團報告書及中日雙方意見等等、在最速時期内移交大會處理之建議、再表示同意、 
　　「松岡」余對余之華籍老友之中國代表對余珍重之意、謹表示感謝、惟余對渠所言、仍須保留批評之權、中國代表對余之所謂「事實」一辭、尙有疑問、今請加　闡明、余之所謂事實者、乃包括一切事實而言、當然包括國際聯合會乃至一切條約及世界上之一切存在而言也、 
[定下星期一再集會]  
　　主席云、行政院各代表已聆悉日本代表之請求與以時限、俾可向東京請示將報告書及雙方意見、提交大會會議、行政院對該項請求、是否可以允許乎、抑有反對者乎、（衆無反對者）然則日本代表亦能於明日下午奉到東京回訓乎、 
　　「松岡」余當竭力設法、惟余殊不能確定　時限也、 
　　「主席」然則吾人爲確定起見、不妨定爲下星期十一時再行　會、 
　　「松岡」吾人須知此事於日本方面爲一極嚴重之問題、余當然不能擅代政府答言、所以余現在未能確定時限、然余自將竭力設法、俾能早得政府之回訓也、 
　　「主席」行政院各代表如能同意者、則不妨確定將本案列入下星期一十一時之議程中、明日不再有會議、故吾人此案之討論、已展至星期一（二十八日）上午十一時矣、（完） 
平市各界公祭安營長 
[安靈即運回保定安葬]  
　　北平通信、與榆關同付淪亡之第九旅營長安德馨、其靈柩已由軍事當局運平、暫厝敎子胡同清眞寺、各界乃於十九日舉 
茲行公祭、到有軍政要人及同敎友甚多、誌詳情如次、 
[靈堂情况]  
　　安之靈柩、係停於該寺之兩宫房、院内高搭祭棚、内掛各界致送之輓聯及花圈、約百餘件、萬福麟邵文凱·鮑毓麟等、皆送有輓聯及花圈、其他各團體及冋敎團體、亦有輓聯及花圈、琳琅滿目、壁上幾無隙處、靈前設香案、左右縣張學良之輓聯、文爲·「守土共存亡、先鞭作我三軍氣」、「揮戈思勇决、信史傳茲百世名」、室内景象嚴肅、令人起敬仰之思、 
[致祭情形]  
　　是日下午、由回敎阿衡誦經、並由萬福麟·鮑毓麟·邵文凱等之代表致祭、其他團體及市民、往祭者亦絡繹不絶、因冋敎不重隆盛儀式、故無各項樂器、往祭者僅向靈前行三鞠躬禮、至下午六時、猶有往祭者、蓋市民咸以安營長乃爲國捐軀、故多踏雪而往、 
[安兄談話]  
　　據安之兄德明談、「余（安稱）弟於國難嚴重時期、即將家眷送往故鄉、以備盡忠於國、嗣後復致函家中、謂現外侮日亟、我已準備爲國守土、置生死於度外、家中諸事、可請大哥（即安德明）負責照管、呈時以爲彼之多心、未料有此結果也現家中尙有八旬老母及兄弟各一位、遺有妻子並二女一男、（伊妻三十八歲、長女十三歲、次女八歲、幼子僅三齡、）家中歷來經營小本生意、並無偌大財產、何司令曾贈予百元、作爲治喪之用」云、復據安之同學韓梀材談稱、「安係東北講武堂步兵科第六期生、於十六年夏卒業、後任第二十九軍二十三師少校營長、及本師副官長、民十八年、改編爲步兵獨立第九旅、安任該旅第六百二十六團第　營中校營長、此次安營長死守榆關、奮勇殺敵、身先士卒、遽遭此意外、殊爲可惜」云云、 
[靈柩還保]  
　　因回敎禮俗、靈柩不能久停、故定於二十早七時、仍由原愩起運至西車站、由上午十時二十二次平灌車運至保定、二十一日或二十二日即可下葬、送返原籍者、除其兄安德明外、並有秦皇島青眞寺敎長數人、北平囘民代表韓棟材等隨行、聞平市各團體及冋敎全體敎友、不日擬於中山公園内、舉行大規模之追悼會、（二十日） 
江北受大雪影響 
　　交通斷絶舟車失事商業蕭條金融停滯 
　　鎭江通訊、江北連日大雪、十九日輪船汽車一概停頓、由鎭赴揚者、搭帆船渡江後、祗見人力車在風雪中　扎而行、田野之間、雪深數尺、一望無際、二十八里汽車路、須四小時始達、朔風怒號、着面如刀刮、雪花直入車廂、旅客衣履、積雪寸許、鬚眉皆白、手足俱僵、沿路電桿折斷甚多、揚州電話及鎭江清江等埠電報均不通、運河冰塊順流而下、擁塞三灣、河身全凍、小輪一律停班、大江南北交通、一時完全斷絶、菜田沒雪兩尺許農人無法掘採、城市已缺素食、小販因雪不能買賣赤貧者呼號於途、其狀極慘、各商號營業清淡、錢莊倒閉者亦復不少、金融週轉不靈、人民生計窮迫、時屆廢歷歲闌、揚州各敎育慈善公益機關、　年賴鹽務維持者爲數須五六十萬之鉅、依　爲生者、不下千餘家萬餘口、乃運司忽於前日派員到日岸公所、清查十餘年來之開支、據聞有人不滿公所、獻此條陳運司欲明眞相、遂有查賬之舉、有無弊端、雖屬一查即知、但在陰歷經濟結束之時、將一切帳簿吊封候查、所有應各機關度歲、經費律停付、數萬民衆莫不大感痛苦、又訊、揚州長途汽車及躉船均曾出事沉沒、惟汽車路上積雪、昨已掃除、今日即可通車、（十九日） 
[松江雪請减征滯納漕糧]  
　　漕糧每石加征兩元、前經本縣欵產處主任　祖華蔡光　吳前　等、電呈財部省廳、以米價跌落、民力米　、請求豁免等情、當奉復電以前年水災以後、財政困難、省庫收　不　甚　、咨請財部、准予再展一年、至本　米糧、現准流通、價値可望提高、所請　毋庸　等因在案、茲該主任等、以漕糧加征人民負担、已經二年、本年再展、人民均感痛苦、顧以上命不敢抗違、祗得忍痛遵繳、而少數財力稍裕人家、尙可缴納、經濟薄弱各户、未能依限繳納、受罰滯納、查賦稅爲人民應盡義務、完户繳納延期、應受科罰、惟此項滯納罰金、依照秋額增加十分之一、如逾限繳納、每石連征收費收　七元九角、則二元之折　内、有滯納罰金二角、政府一再加漕、不予體恤、此項滯納金、併同加人而增人民負担、以致　有煩言、主任等自擊心傷、不安　默、爲特電請鑒核、迅飭江蘇財政廳松江財政局、將此項滯納罰金、减除　漕二元計算、以恤氏隠、而洽輿情、不勝待命之至、 
蘇州 
[蠡墅鄉綁刦案]  
　　蘇屬蠡鄉孫家村、於二十一日夜間、突來盜匪八人、手持槍械、至　根水家、破扉而入、肆意搜刦、損失約三百餘元、臨去時將周妻陳氏綁去、留下字條勒價五千元取贖云、 
[蘇嘉路工程告竣]  
　　江蘇省建設廳建築蘇嘉路蘇吳段（蘇州吳江間）施工以來、半載於茲、所有土方、早經墊竣、現正進行鋪設路面、本月底可全部工竣、葑門外之寳帶橋橋工、亦已竣事該橋身長三十餘丈、工程頗巨、爲全路最大之橋、 
[清丈費奉准减徵]  
　　縣財政局奉令在地價稅項之附徵清丈捐每畝一角、嗣經邑人錢鼎等、一再呈省請减、業奉指令、准予酌减二分五厘、每畝實徵七分五厘、 
南滙 
[南奉劃界問題解决]  
　　省民政廳以據南奉兩縣長省委吳燮會呈、關於南奉劃界問題、迭經召集兩縣地方人士、會商决定方案五條嗣因南匯方面、以該方案第一條舊太平鄉劃一自治區、認爲事實上並無必要、爭持甚久、卒難同意、其餘大致妥洽、至奉賢請劃松江葉榭鄉部分及南匯請劃上海陳行鄉部分、均經作罷、合將擬定方案、請予核定等情、乃於昨日指令南奉兩縣長省委吳燮等、准將該方案核准、惟關於第一條劃設自治區、飭由南匯縣政府重行依法核議、 
無錫 
[姦夫淫婦謀斃親夫]  
　　第十二區（秦伯市）梅村鎭商團第二十九支隊長强　人家、駐有游巡隊四名、中有班長一人、名陳立先、係徐州人、年約四十餘歲、於去年二月間娶一婦、年事尙輕、姿色可人、且生性風流、因與駐守之三隊士、眉目傳情、三隊士受寵若驚、相與繾綣、而陳妻兼蓄並收、甘露分施、與三隊士春色平分、久之醜聲四　、事　於陳、遂致時起勃谿、詎知姦夫淫婦、色膽包天、竟計　將陳謀斃、以圖長久安逸、及至昨日、陳之屍體、忽發現於離强家橋百步之蘆蕩中、遍體無傷、惟七孔流血、而陳妻及三隊士、亦同時失蹤、事後經强團長督率團員四出追緝兇犯、未能弋獲、現强團長定今日偕同圖止袁映三、來城投報縣法院、請求相騐、並報告商團公會、轉報縣政府、飭屬協緝兇犯、 
南通 
[第四監典獄長調滬]  
　　通城江蘇第四監獄典獄長孫雄、刻奉令調任上海漕河涇第二監典獄長、遺缺另委第二監獄朱科長升充、　已趕辦交代、月底赴滬接替、 
[西亭獲匪分别判刑]  
　　西亭警團、在鹽運河截獲匪船一艘、緝獲男匪劉采平等九名、女匪劉于氏一口、該氏身上、并藏有手槍盒子砲多枝、併解法院審訊、刻經刑庭審緝宣判、劉采平等處有期徒刑各九年、劉于氏處徒刑一年、 
[省府追繳溢佔灘地]  
　　省政府以徐　先、報領鼎興沙、照原報額已溢侵一千五百畝、令南通縣府追還、徐因另案、法院看守所、刻呈法院謂並未侵佔、請求救濟、本案已轉由檢察處偵查、 
高郵 
[米船覆沒慘斃二命]  
　　縣屬第六區三垜鎭河南、前日上午十一時許、有興化米船經過、忽遇颶風覆沒、船上計有夫婦二人、男孩三口、經人竭力施救、當將三孩救起、至夫婦二人、終未撈獲、直至翌晨、始發現屍身浮於水面、亦云慘矣、 
[三洋鄉洪姓被刦]  
　　縣屬第十區三洋鄉農民洪福壽家、前夜突來盜匪十餘人、各執槍械、轟門而入、大肆搜索、計被刦去自衛槍一枝、衣飾　　等物、約値三百餘元、鳴槍而逸、現事主尸呈報區公所轉事縣府、請求飭屬嚴緝、 
如皐 
[鄉長夫婦被匪殺害]  
　　本縣　頭區　家莊鄉長嚴子英夫婦二人、於十七夜被匪殺害身死、並刦去銀洋鹹肉等物、現由該區保　團部電呈縣府派員勘騐、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[今日起航空救國宣傳週]  
　　吳市長今晚播音演講 
　　航空協會昨招待各界 
　　本市各界航空救國宣傳週、定於今日起開始舉行、爲謀普及宣傳起見、除由各團體分别開會演講外、特請吳市長在本日上午十一時、假亞美廣播台播音演講、茲聞吳市長以屆時適有他約、改訂於今晚七時、假亞美播音演溝、並聞自本日起、逐日敦請各界名人史量才·王曉籟·等、輪流繼續演講云、而中國航空協會、爲擴大宣傳起見、特於昨日下午四時、假八仙橋青年會九樓、招待本市各界、到中央監察委員吳稚暉等百餘人、即席决議、以到會人數一致加入爲會員、茲誌各情如下、 
[參加人物]  
　　到會者有監委吳稚暉·行政院秘書長褚民誼·前外交部長王正延·上海市長吳鐵城·公安局長文鴻恩·衛生局長李廷安·敎育局長潘公展·市商會主席王曉籟·銀行公會秘書長林康候·財政部秘書郭德華·閘北保衛團長王彬彥·蘇二法院長沈家彝·中國航空公司吳照軒·市政府科長李大超·曁該會理事史量才·林我將·並各報通訊社記者等百餘人、 
[主席報告]  
　　由史量才主席、首即起立致詞云、諸位、今天本會以十二分誠意、招待各界、承踴躍到會、非常榮幸、今者航空事業、旣重且大、有如吾輩民族第二生命、吳市長有鑒於斯、特於日前發起、令市府所轄職員六千餘人、全數參加爲本會會員、鄙人希望今天在座諸君、亦效吳市長贊助、一致參加爲本會會員、本會入會會員有四種、隨意入會、俾首起提倡云云、 
[林氏報告]  
　　繼由林我將報告最近會務畢、旋由中央監察委員吳稚暉氏演說、相繼有中委薛篤弼·及褚民誼·吳市長·等演講、措詞多懇切異常、末由王曉籟引唱「航空救國」口號、至六時半而散、 
[段祺瑞將來滬各團體預備歡迎]  
　　國府賑務委員會委員長許世英、昨致駐滬辦事處秘書黃伯度電、略云、「段祺瑞於今晨（二十二日）抵京、蔣委員長親往歡迎、段氏寓居於勵志社、擬住三日赴滬、」聞許氏定今晚先乘京滬路夜快車、明晨來滬、本市各團體昨已預備歡迎、茲錄王曉籟等致錢新之電如下、南京探送錢新之先生鑒、段公南來、萬衆欽仰、乞探行期、預備歡迎、史量才·杜月笙·王曉籟叩、 
[伍朝樞談英國袒日]  
　　調解失敗勝於延宕並勸國人速圖自救 
　　新聲社云、中委伍朝樞、昨對記者發表談話·表示最近英國之袒日態度、爲其心理上與利害關係之必然趨勢、并勸國人覺悟、抛棄其素昔依賴國聯之觀念、迅圖自救、茲分誌其談話於後、 
[英國袒日]  
　　伍氏於開始談話前、先莞爾語記者曰、君欲擬叩詢者、無異出題向余實行考試也、繼乃答記者問、謂英國最近在國聯會議中、袒日態度、謂其爲應付對美戰債問題、此亦係一理由、然渠以爲英之袒日、實有天然之趨勢、㈠就吾人所知者、英日聯盟關係、雖已取消、然英國在通常非戰爭時期、能與某一國家締盟、此誠爲破天荒之事、當二十年前、英國願與日本締盟、此固由於對付俄國、然另一原因、亦實因當時英國朝野、與日本有相當之感情結合、此種感情作用、至今尙未全完消滅、英國保守黨具此種心理與受其影響爲尤巨、故今日英國當道袒白、此其主因也、大多數人、以爲英日同盟、旣已解約、於是英日密切關係、亦隨之斷絶、實則不然、取消同盟、僅係一種外交政策而已、㈡英國與東三省之關係、並不重大、比較有關係者、爲中國其他各地、英國目下、且無此力量、以制止暴日、遂不得不聽憑其於與本身關係較小之地點、實行侵略、而英國之損失爲輕、於此種種、皆心理上與利害關係上之重大者耳、 
[速謀自救]  
　　伍氏繼言、就國聯對中日問題之最近調解情形而論、如果然失敗、依照盟約第十五條第四節繕具報告、則此次報告、是否於我國有利、吾人難於揣測、國聯果能出此、如何可置不論、總可勝過現下延宕情形、且可促醒國人素昔依賴國聯者之迷夢、惟有自圖拯救而已、 
[國聯如此]  
　　談至此、伍氏復憶述其一年前　國聯之批評云、國聯固係一種國際之良好組織、然一切皆仰給於各國、今日欲以此無財無力之組織、以謀解决中日重大爭端、其可得乎、國聯一孩童而已、五十年後、則尙可勝於今日也、然此孩童成人後、究屬棟樑之材、或爲茅荻、則難預測、目下不過係一宣傳及申述公理之所在而已、 
[伍將入京]  
　　軍事委員會蔣委員長、函邀伍氏入京、記者訽伍氏是否屬實、伍氏表示、確有此事、必要時將入京一行、 
[津張伯苓氏電告慰勞何部]  
　　土氣激勵誓死抵抗 
　　國民社云、東北義勇軍後援會、前曾撥助何柱國部、接濟洋一萬元、匯交天津地方協會代爲分發、昨日該會已接津地協會主席張伯苓氏來電、告該欵已派員赴秦皇島實地慰勞、全軍聞有滬市撥欵慰勞、歡聲雷動、均自動高呼誓死抵抗、觀其士氣、軍容極旺、希望滬上多多匯欵、藉以激勵忠勇將士云、 
[朱家驊談話]  
　　交部整理發展情形 
　　交通部長兼敎育部長朱家驊、自日前抵滬後、新聲社記者、特於昨日訪之於滄州飯店、當叩以交通部及敎育部之一切問題、承詳談各點如下、 
[整理郵局]  
　　據朱氏云、郵政匯業局之合併、業已决定、郵政局之整頓、仍本以前所發表之計劃進行、至於整頓原因、一方因東北問題、及匪區軍事行動關係、郵政經濟、蒙受極大打擊、故爲維持國内郵政起見、决即從事緊縮、凡以前坐領乾薪而不事工作者、一律裁撤、以資節省、此外如雲南新疆等僻處邊陲之區、因交通不便、輾轉輸運、諸多困難、同時邊省幣制、備受跌落、但郵局仍須照常服務、不得不忍痛犧牲、以維持邊省交通、凡此各點、皆須整頓改革、俾使發展、 
[招商計劃]  
　　招商局收回國營後、理事會及總經理等、業已積極進行、先去積弊、裁員緊縮、亦係節省經濟、多　實益之要圖、現整頓計劃、尙在劉總經理詳細擬具中、整頓的欵、將來或發公債、或由財部指撥、惟尙未完全决定、收回股票、迄至最近止、猶有半數、惟至二月底即行截至矣、至陳孚木李國杰等之舞弊案、旣交法院公開審理、已爲法律部分、交通部不再顧問、惟與中國營業公司之合同、則必取消也、 
[中英通電]  
　　又謂、國際無綫電台籌劃之中英通電、現經交通部迭與馬可尼公司商洽之結果、所有材料機件、概由中英庚欵會中撥借預料裝置完全、總當在半載以後、此項通報實行、中英關係、必可更進一步、 
[馬凱合同]  
　　至於馬凱合同、因於中國方面、受損過巨、故經發覺後、即嚴重交涉、竭力設法取消、但迭經交部與該公司交涉後、因已正式訂立、進行較爲困難、但交部必爲我國主權計、仍繼續交涉、以達實行取消之目的 
[財政統一]  
　　繼稱財部此次所擬召集各部院共商財政統一辦法一事、原則上業已完全决定、惟進行辦法、手續較繁、短時期間尙難實現、至敎育部長一職、自經簡派翁文灝氏接任後、初甚堅辭、繼經中央慰留後、已允擔任、惟現因華北緊張、在平維持學校事務、尙未能南來就職、在此期内、祗得暫由本人兼代云、 
[宋子文昨晚返京]  
　　代理行政院長宋子文於十八日晨、由京乘車抵滬、茲因公畢、於昨晚乘夜車返京 
[律師公會舉行一二八血戰痛念大會]  
　　改在市商會舉行 
　　上海律師公會、爲紀念一二八淞滬血戰一週痛念事留於該會一二八次執監委員聯席會議、議决是日下午二時、假西藏路寗波同鄉會會塲開會員特别大會、業經分别通知各會員、茲寗波同鄉會會塲、另有他用、故由該會常務委員會、另向市商會商定該會一二八日之淞滬血戰一週痛念大會、决定假市商會舉行、 
一二八紀念市聯會提倡節食一餐 
[發表宣言]  
　　外悔日急國步阽危、暴日犯境、抵抗到底、慘戰以來、年餘於茲、中華民族、同深義憤、欲雪恥辱、光我華夏、惟一出路、長期抵抗、救國之方、全仗實施、以表丹忱、我國地大、户口廣衆、擁資鉅萬、滬埠視之、觸目皆是、倘能節耗輸助軍用、以應長期抵抗需要、成效可觀、平民捐助、總見有限、故能一致同心一德、努力救國、爲期未晚、提介節食、但觀日人每日進食、比較華人節省殊多、現當國難、凡屬國人、亟宜恪遵、思痛忘食、義之所至、敢不勉之、滬市痛史、一二八紀念將至、市民受創、餘痛未息、茲爲紀念、節食一餐、以示哀思、誓雪國恥、决定行之、節食之資、每人約計、盡量助餉、旣慰烈士、更興軍旅、自問良心、亦所應爲、在此旣持千鈞之秋、以節一餐、此係創舉、實行動員、驅宼之時、以爭生存、雖作餓鬼、匹夫應爲、心亦甘願、仰體斯旨、共起圖之、幸勿歧視、各掃門前雪、馨香盼禱、謹此宣言、 
[呈市黨部]  
　　呈爲一二八舉行節食助餉、仰祈鑒核、迅賜施行事、溯自淞滬血戰以還、周年紀念將届、茲准本會第二十六區中分會函稱（中略）據此、一二八松滬血戰、爲亘古未有之痛史、將屆一周紀念、爲表示民問哀思赤忱、節食一餐、作深切之紀念、將餐資移捐軍餉、意美法良、無逾於此、理合據情呈請鈞部、准予於航空救國宣傳周飛機間、散發傳單、及傳播電音、並請黨員分區演講、印刷標語、分發各團體、普遍張帖、即日登廣告大宣傳、并載明「節食助餉」、存入銀行、捐欵各自逕送、订定結束日期、各得努力宣傳、使家喻户曉、其成績定有可觀也、統希采納芻議、准予施行、至深盼禱、謹呈上海特别市黨部、 
[函各團體]  
　　逕啓者、案據本會第二十六區分會函稱、榆關淪陷、人心愈忿、淞滬血戰、已一周年、欲雪奇恥大辱、除實施與日經濟絶交外、急宜抵抗、全恃我艱苦義軍與日浴血作戰、然一二八紀念、應具深刻之表示、所謂娛樂等停止、係普通紀念慣例、無足爲意、敝會等念淞滬創痛與鼓起義軍作戰精神、應於一二八日「節食一餐」、旣誌紀念、又可將餐資捐助軍需、或造一二八號戰機爲抗敵之用、查滬市人數、何止三百萬、若每人五分計、已大有成數、較之游藝救國、更勝一籌、况東北義軍、氷天雪地作戰、豈吾人以一餐之捐而不可歟、事至輕微易舉、務須努力宣傳、且所費有限、而將來成績、定屬可觀、人非木石、同具愛國心腸、旣不喪失人民毫末、何樂而不爲、相應函請鈞會核議施行、並轉全市各團體一致主張、以冀實施等情、據此、除呈請市黨部核議餐同外、相應函請貴會本救國之精神、轉飭所屬一致主張、並努力宣傳全體會員爲荷、 
[馬相伯憂時談話]  
　　九四老人馬相伯先生、於榆變以後、屢發憂時談話、昨又對新聲社記者云、余（老人自稱）當清季、亦曾逢外寇、一如今榆關失守、迨咸豐同治間、民團辦保甲、人民始知自衛作戰、現在榆關一帶、人民生命財產、損失不知幾何、奈何不見報紙詳載、若將彼輩在冰天雪地之中、父母妻子兄弟離散、慘情慘狀、活描活現、則鼓舞民氣、一致抗暴日、何柱國三軍作戰、亦有無數復援矣、上海市民、知援助十九路軍、淞滬自衛、如何憤烈、豈榆關九門口大砲轟轟、華北唯一門户要塞被佔、尙不足警醒我江南子弟、一二八之春夢猶温耶、目前軍人衛國天責、無論在伍或在役皆義不容辭、此次段芝泉先生、明白通電、表示『禦侮何間朝野』余極贊其南下、希望全國軍人、從此團結對外、不然、人民雖爲民國之主人翁、而軍人溺職、罪浮於暴寇多矣、言下長　、繼對記者曰、請代聲明、日前報載、余爲回敎領袖、諒係馬子貞先生將主祭安烈士、子貞先生、與余同名、故兩誤會、余爲景敎後學、即天主敎信徒、子貞先生、余亦素識、對於安烈士深悼爲國殤、天主敎與天方禮、追悼禮儀不同、邀余主祭不便、余故推測、必係子貞先生云、 
[全市工界昨日舉行代表大會]  
　　通過抗日禦侮要案廿餘件 
　　議决籌造上海工人號飛機 
　　同時選出二届新執監委員 
　　大公社云、本市總工會、爲暴日旣佔東 
 
 

Page 10

 
 
北、復擾榆關、國勞阽危、千鈞一髮、特於昨日下午二時、召集全市各工會、舉行代表大會、集議抗日方針、到　　六十餘代表四百餘人、通過抗日禦侮等重要案件、末後改選總工會執監委員、茲將各情分誌如下、 
　　會塲佈置　該會會塲假小西門少年宣講團舉行、會塲門首、高懸「上海市工界代表大會」白布横額、各代表入會時、交騐出席證、依次簽名後入席、會塲兩週張貼標語、如「督促政府出兵收復東北失地」、「縮衣節食援助義軍」、「集中力置一致抗日」、等多種、塲内則有絲工童子軍維持秩序、 
　　到會代表　郵務·郵務職·四區捲烟·六區水電·一區水電·五區捲烟·招商局五碼頭·滬甬輪船茶房·市染業·輪船木業·四區繅絲·七區棉織·一區造船·藥行業·藥業·等六十餘工會、出席代表朱學範·李永祥·葉恭綸·劉錦泰·周學湘·陳培德·俞征亭·劉心權·邵虚白·龍沛雲·等四百餘人、 
　　大會職員　公推主席團朱學範·李永祥·周學湘·葉翔臯·葛飛·秘書邵虛白·紀綠龍沛雲·司儀趙振輝·招待李夢南·朱錫章·劉祖培·劉心權·范一峯、 
　　大會秩序　㈠公推主席、㈡全體肅立唱黨歌、㈢向黨國旗及總理遺像行最敬禮、㈣恭讀總理遺囑、㈤爲抗日陣亡將士及殉難同胞靜默致哀、㈥主席報告、㈦上級機關代表指導、㈧討論提案、㈨臨時動議、㈩代表演說、㈩㈠呼口號、㈩㈡散會、 
　　主席報告　行禮如儀後、即由李永祥報告云、今日總工會召集代表大會、我們回溯自九一八到現在、國難日深、民族愈危、今則榆關失守、平津震搖、中央已决心抵抗、我們民衆應集中力量、與政府合作、故今天特召集代表大會、希望喚起全市工界、一致振起精神、來打倒日本帝國主義、挽救嚴重的國難、旋由朱學範報告總工會成立後一年來之會務狀况、及滬戰時加入抗日工作情形、 
　　通過提案　主席報告畢、旋即討論、當經通過重要提案如下、甲·關於抗日者、㈠電慰張學良·及華北抗日將士·東北義勇軍·各長官曁全體員兵案、㈡電請蔣委員長、尅日抽調勁旅、開赴前方抗敵案、㈢電請全國黨政軍領袖、速行精神團結、共禦外悔案、㈣通電各省軍事長官、整裝待發、聽候調遣抗敵案、㈤電慰日内瓦中國代表團案、㈥電請國府依據國聯盟約、宣佈對日經濟絶交案、㈦通過各省市縣民衆團體、擴大抗日運動、繼續積極抵貨案、㈧應如何積極抗日案、議决、甲·由本市總工會發起組織全國各地工界抗日團體聯合辦事處、乙·由本市總工會發起恢復本市抗日總組織、丙·通告全市各業工會、轉飭所屬工友、及其家屬一律不得購買日貨、㈨通令全市各業工會、分别定期如集會員大會、舉行抗日宣傳案、㈩通令全市各業工會、轉所屬工友、捐資一天、購辦「上海工人」號飛機、送陳軍事當局抗敵案、（當塲有五區棉紡工會提出將去年紀念節工資二天充捐、）㈩㈠通令各業工會轉飭所屬工友、在此國難時期、宜積極努力生產、消弭勞資糾紛、共挽國亡案、㈩㈡電請海外黨政軍領袖尅日回國、一致主持抗日案、乙·關於工運者、㈠總工會執監委員任期已滿、應即舉行改選案、㈡總工會經濟籌劃案、㈢呈請中央迅予修正工會法、及確定總工會組織案、㈣函市商會及國貨工會廠各團體、在此國難時期、切勿藉故閉廠及開除工人、應抱勞資合作精神、努力生產、共救危亡案、㈤呈請黨政機關、對于本市已發生之各業勞資糾紛案件、尅日予以限制公允解决案、㈥呈請黨政機關、通令本市各業資方、在未經當局核准以前、均不得自行歇業停廠及解僱工友案、 
　　當選委員　當場選舉結果如下、朱學範·周學湘·李永祥·龔雨亭·葉翔臯·龍沛雲·趙振輝·史詒堂·邵虚白·李夢雨·劉心權·陳培德·張林華·劉祖培·劉錦泰·沈家濱·陸善本·陸機雲·董敖生·等十九人爲執行委員、李華·張惠平·范　泉·張竹雲·張遠明·周起貴·泰根發·等七人爲候補執委、陸克明·葛飛·張耀明·桑玉堂·葉恭倫·范一峯·張仁俊·等七人爲監察委員、鮑家聲·葛雲亭·嚴泉雲·等三人爲候補監委、 
　　臨時動議　末復通過臨時動議案數件、㈠呈請市府明白公佈前抗日會封存日貨、並定期燒燬案、㈡呈請中央恢復職工會組織案、㈢電請在野名流共紓國難案、㈣呈請市府確定本市工人最低工資限度案、㈤呈請黨政機關、制止招商局裁减員工案、㈥三友廠糾紛延未解决、（甲）呈市府嚴懲該廠資方、並强制執行仲裁、（乙）組織募捐隊、（丙）呈市府請將該廠房屋機件、招其他國貨工廠投資開工、㈦發表大會宣言、㈧改名本會名稱爲上海市總工會、施即呼口號、散會、 
　　大會宣言　本大會開幕、幾埀一年、回憶大會閉幕之日、闢創全市總會、斯時也、正當九一八事變發生、亦即空前國難之開端、而本大會適於其期應運而起、外則應付國難、團結全市工友、爲政府外交上及軍事上之後盾、内則斬荆披棘、領率現有組織、抱不屈不撓之精神、而堅苦奮鬭、一年以來、雖極艱險困苦之能事、而環顧大局、則國難愈以厲、瞻念工艱、則失業益加甚、撫心自問、正不可自漸難慰者、際此榆熱告急、平津動搖、關内外之義勇軍、方搏戰於零度以下之嚴寒苦冷中、遠望國際形勢尤大非昔比、敷衍觀望、如露肺肝、而日帝國主義、而在嗾使軍閥、磨刀霍霍、節節進逼、進而有滅吾族亡我種之企圖、此眞敵刀臨頭、俄頃就戮之時、本大會回溯以往、蒿目時艱、瞻念將來、豈往痛苦流涕所能自己、然本大會之所深　者、絶非爲環境之艱險、實爲民族將死民族觀念泯淪耳、不觀夫自九一八瀋變發生至今、所謂共赴國難者、是如何人耶、誤國者明哲保身、巧自掩飾、引國難爲口實、抱國難爲神符、以固其地盤、竊位者渴倡和平、乘機執政、口國難以共赴、心國難以圖已、尙有蠅頭之輩、利國難而販積居奇、奸宄之徒、乘國難而沽名釣譽、淺見之資本家、乘機停業、解僱工人、陷於困境、至若傀儡中人、漢奸宵小、樂覩國難、積極思逞、更無論已、如此而共赴國難、無怪國難之日增月甚、國難乎、國難乎、中華不知幾許版圖、利權生命、借汝之名而斷送也、故今後誠欲挽救民族之厄運、非全國上下、痛下鍼砭、實事求是不可、必須商務商、工勤工、農整其耕、學正所學、黨政嚴其紀律、導以規範、各就本位、勤勞厥職、然後舉國整然就軌、上下一致、謀國庶乎有豸、若夫騷擾一時、各有他求、是蠧害有餘、何益於國、此本大會所披肝瀝膽、願有以喚起全國民衆、以共同勉勵者也、至於救國之圖多端、非一文可盡、本大會務必督飭本届執監委員及全市工友、繼續前届精神、切實努力、尤以建設航空、鞏固國防、及軍事訓練援助義勇軍、認爲目前之要着、希於最短期間、追隨各界之後而實現之、謹佈區區、伏維明敎、謹此宣言、 
[交鐵兩部籌欵振匪災取銷路電附加振捐辦法]  
　　行政院復義振會電 
　　國聞社云、上海籌募豫皖鄂災區臨時義振會、前以三省災區待振孔亟、而振欵籌集惟艱、特創議於路電項下附加振捐、以資抵押鉅欵、散放急振等情、並經豫皖鄂三省勦匪總司令部核議修正、代電行政院、曁交鐵兩部核辦、該會昨接行政院復電云、宥電悉、查豫皖鄂三省總司令、因收復匪區待振孔亟、請於路電項下、附加振捐一案、本院詳加考慮、此項辦法收入旣微、手續又近繁瑣、應由交通鐵道兩部、另行設法籌足五十萬、爲振濟陜西等省被匪災區之用、其原擬路電項下附加振捐辦法、自可無庸置議、經提出八十三次院議决議「通過、先由鐵道部發二十萬元、其餘三十萬元、由鐵道部担任二十五萬元、交通部担任五萬元」、除令飭鐵道交通兩部遵照籌撥外、特復、行政院代理院長宋子文號、 
[中山文化敎育館昨開第二次籌備會]  
　　請中央及粤省府撥助事業費 
　　中山文化敎育館籌備委員會、昨午在莫利受路十號孫宅、開第二次籌備會議、由孫科主席、李大超紀錄、議决館務進行計劃之要點及籌措事業、費等數案、茲分誌如下 
[出席人名]  
　　孫科·鄭洪年·薛篤弼·陳彬　·張定瑶·馬超俊·黎照寰·蔡元培·吳經熊·伍朝樞·葉恭綽·吳鐵城·楊庶堪·黃漢樔。史量才·李大超·等十六人、 
[報告事項]  
　　首由主席孫科報告本日開會原因、次由總務組副主任李大超報告會務進行經過、㈠本月十日已在莫利愛路十號開始辦公、㈡最近會務工作、（甲）接洽各銀行代收捐欵、（乙）致函發起人繳創辦費、（丙）向全國書店報社學術團體各省市黨部、徵求遺敎及黨義與現代問題之圖書、（丁）向中央黨部及敎育部呈請備案、㈢設計委員會昨日（二十一日）開會情形、㈣宣讀上次議决案、 
[議决各案]  
　　報告畢、即開始討論議案、㈠設計委員會提出之計劃、决定原則及應即舉辦之事業與初步工作、㈡籌措本館經費、議决、（甲）發起人認捐之創辦費、儘二月底繳齊（乙）呈請中央補助本館事業費每月二萬元、（丙）函請廣東省政府每月補助一萬元、（丁）函請本市政府每月補助一萬元、㈢徵求發起人、議决、照所擬範圍通過、㈣本館英文名稱、决定爲ＳｕｎＦａｔｅＳｏnInstituteforAdvancemantofCulturｅａｎｄＥｄｕｃａｔｉｏｎ 
[英庚欵財務會今日開會]  
　　續商鐵部借欵 
　　新聲社云、中英庚欵委員會、近因鐵道部爲完成粤漢路之借欵案、現已得到函復故决定於今日下午四時許、假九江路一號、召集該會財務委員會、討論其餘一百二十萬鎊借欵案大會、并繼續以前之决議、推派華董事葉恭綽·西董事端納·列席、俾研究一種適當之辦法後、再提交大會討論、按鐵道部爲完成粤漢路向該會借欵、共計二百四十萬鎊、其中除已有一部份、於去年十二月五日、經大會通過、先行發行公債一百二十萬金鎊外、其餘一百二十萬鎊、因鐵道部以前與英銀公司之借欵關係、尙須俟鐵道部自行接洽、故當時此項剩餘部分、未有若何决定、最近該會復接鐵道部之函復後遂又召集財務委員會、繼續研究其餘部份之借貸辦法、俾早日完成粤漢路之全工、聞董事長朱家驊·副董事長馬錫爾·財務委員會主席會鎔甫等、均將參加討論云、 
　　又接鐵次曾仲鳴、昨向新聲社記者、發表談話、謂三中全會議决、赶速完成粤漢、及潼西鐵路、現部中正在積極籌備、潼方已將築至華陰、今年七八月間可築至渭南、如經費有着、則年底可以通至西安、粤漢株韶段中、由韶關樂昌、不久可通車、全段完全築成、預計在四年内可以達到目的、三中全會對鐵道部舉辦之負責運輸、表示滿意、部中决努力進行、日求改善、以利商運、三中全會對於兩路建設問題、亦望鐵道部從速進行、部中以兹事關係重大、已請行政院指派軍政内政鐵道各部、上海市政府會同籌劃、曾經開會一次、各部代表對鐵道部之計劃、表示贊成、詳細辦法、尙未確定、至汪先生近况、據余所聞、汪先生尙在歐洲、病未全愈、近得山海關噩耗、中心不安、决提前歸國、只求身體能勝舟車、即可動身、行期尙未定云、 
[錢業同業公會昨開臨時會員大會]  
　　錢業同業公會、自議决二十一年度總結賬期爲一月二十五日後、自二十六日起至三十日止、全體休息四天、昨日下午二時、在寗波路錢業公會舉行臨時會員大會、茲誌詳情如下、 
　　到會會員　大德·文賚·元大·元盛·五豐·永聚·永興·永豐·安康·安裕·存德·同安·同春·同泰·同餘·志裕·志誠·均昌·均泰·長盛·承裕·怡大·和豐·信亨·信康·信裕·恒祥·恒巽·益昌·益康·益豐·政祥·振泰·乾元·寅泰·福源·鴻祥·滋豐·鴻豐·寳昶·寳豐·衡九·徵祥·福泰·瑞昶·匯昶·賡裕·等七十餘家、秦潤卿·俞佐廷·傅松年·斐雲卿·胡熙生·李濟生·謝弢甫·趙漱薌等、曁公會秘書長秦喫卿等七十餘人、 
　　通過各案　由秦潤卿主席、報告開會宗旨、繼即開始討論、通過、㈠新莊同慶莊計十股、資本總額規元二十萬兩、經理夏圭初、㈡會員徵祥恒記莊、前經理徐鳳鳴病故、本年起、以沈荻莊爲經理、謝叔才爲協理、龔康德爲襄理、㈢會員仁昶莊、由仁亨晋記改組計十股、資本總額規元二十萬兩、經理戚子泉、協理張澄夫、㈣會員鴻勝莊大結束後、重新組織、加號福記、計十股、資本總額規定三十萬兩、經理鄭秉權、㈤會員鴻祥德記莊大結束後、改組爲裕記、計十股、資本總額規元三十萬兩、㈥會員永興莊大結束後、改組資本牌號、經協理襄理照舊㈦會員信裕莊大結束後、更動股東、加號安記、計十股、資本總額規元四十萬兩、經理傅松年、副經理王桂馥、襄理姚穗餘、傅定緖㈧新莊愼源莊、計十股、資本總額規定二十萬兩、經理林榮生、協理姚國香、襄理勵叔卿、㈨會員恒巽莊、加推徐景祥爲協理、㈩會員益昌愼記莊、以王安人爲協理、㈩㈠會員寅泰莊、經理馮斯倉、得股東同意、温林瑞庭爲該行經理、沈亮夫爲協理、 
[中央解釋商會法第十九條疑義]  
　　市商會昨奉市黨部執委會訓令、轉知中央解釋商會法第十九條疑義、並抄同中央秘書處致中央民衆運動指導委員會原文、茲錄原文如下、頃准司法院院字第八三一號函開、准函送山東省黨務整理委員會呈、據歷城縣整委會轉請解釋商會法第十九條疑義一案、業經本院統一解釋法令全會議决、㈠依商會法第十八條第二項、常務委員、旣由執行委員互選主席、並就常務委員中選任、則每二年改選執行委員半數時、其常務委員及主席、亦應一併改選、㈡商會法第十九條第二項之抽籤改選、原以第一次爲限、故前届留任之委員、滿四年而改選時、其前由改選而當選之委員任期、僅足兩年、自不因之而同一改選、㈢第一次被抽籤改組之委員、其任期雖僅足兩年、但若同時又復被選、即屬本條所謂之連任、相應函復、查照飭知等由、准此、經陳奉常務委員批、照令知並函知中央民衆運動指導委員會、查此案前據山東省黨務　理委員會轉呈到會、經陳奉飭函交司法院解釋有案、茲准前由、並奉上批、除由會指令知照外、特抄同該會原呈、並原抄呈達、即希查照爲荷　、此致中央民衆運動指導委員會、 
[縣欵產處請還漕銀]  
　　丨財政部批飭令遵辦丨 
　　上海縣公欵公產管理處主任蔣君世傑等、前曾代電國民政府·蘇省政府·各院·部·廳·爲據情電請令飭實行上海縣攤還歷年預借漕銀欠數、每石四元五角等由、各節已誌本報、昨聞蔣主任世傑已接奉財政部批賦字第一九二號内開、魚代電悉、仰候令飭江蘇財政廳查明原案切實辦理可也、此批、又奉江蘇省政府批第七七號内開、魚代電悉、仰候令行財政廳核飭遵照、此批、 
[縣府今日起開始遷移]  
　　上海縣政府遷治北橋、定期本月底搬遷、茲嚴縣長以本府一切文卷、最關重要、前日督同各職員分别整理裝箱、定於今日先行遷往新縣府、然後陸續搬遷、 
[中俄復交聲中日糖减價求售]  
　　申時電訊社本埠消息、過去二週中、日本商輪、運來大批白糖、達三萬五千擔、開始向本埠作大規模之傾銷、價較市價低四分之一、一般漁利奸商、紛紛購入、改換荷蘭牌號、運往内地銷售、因之眞正荷蘭糖價格、亦爲之低落、查日人此次大批廉價傾銷之魇因、爲預料榆事必將擴大、且聞中俄復交、蘇俄將有大批精糖到滬、因而减價出售、近并運往長江一帶傾銷云、 
[市戰區善後會二期借欵將借罄]  
　　上海市戰區善後委員會救濟借欵二十五萬元、第一批十五萬元、早已借完、本月十四日已將第二批十萬元、亦一併發出、當由市社會局轉發閘北彭浦殷行等六區、現悉該欵借户極形踴躍、所有建屋借欵、小工業借欵、貧民借本、均同時開始、昨據社會局第四科長張秉輝君云、此項救濟借欵、未至一星期、已借出十分之八、一俟借罄後、即飭各區辦理結束、 
[海軍飛機處自造寗海號新機]  
　　海軍於前在日本所造之寗海巡洋艦上、原載有水上偵察機一架、來滬後、曾一度在滬試飛、成績頗佳、現海軍飛機製造處、又奉海軍部命令、著該處照該項寗海艦偵察機式樣、添造一架、該處奉命後已着手籌備、並在閩購原料磁漆杉木等項、並於前日開始動工製造、將來製成後、即定名寗海號、 
[美記者文森抵滬]  
　　述美國人民擴大世界眼光 
　　上海泰晤士報云、美新聞記者文森、代表美國數家報紙、來遠東游歷、業已抵滬、據述美國人民、對於世界尤其對於遠東、現已擴大其觀察範圍、欲洞悉他民族之趨向與背景、目下東方與西方之民族、視前愈益親密、惟親善之最大梗阻、在於彼此背景、往往不大明瞭、蓋報紙所紀載、通常不過關於戰爭或意外事件或非常事故之消息、關於人民生活眞相風俗思想等、罕有表顯、故渠所代表各報之主筆、深信關於此方人民、尙有廣大之紀述範圍、可供獵取、以貢獻於閱者、因此渠特來華、調查中國民族經濟與政治之趨勢、及足以型成今後民族思想之内幕與背景的事實云、 
[招商局被裁職工今日請願呈意見書]  
　　工會否認工人組絶食團 
　　招商局續裁五碼頭職工一百零一人後、被裁之職工、曾向理事會請願、要求完全復工、昨再開大會、定今日上午九時、全體赴局呈意見書、茲誌詳情如下、 
　　續開大會　五碼頭職工會、昨日下午四時、舉行被裁職工大會、公推常務理事陳施君主席、報告請願經過、繼即開始討論、當議决、㈠二十三日下午九時、全體赴理事會、呈送被裁職工意見書、㈡要求切實答復全體復職、如無圓滿答復、則全體不散、直至下午六時、始告散會、 
　　工會聲明　工會常務理事陳施君發表聲明云、二十二日各報所載、被裁職工意見紛歧、及組織絶食團等、全非事實、查此次裁員、在局方是節省經濟、惟所節省者、每月僅三千餘元、而所裁人員亦有一百餘人、即以一百餘人之家庭生活流離痛苦、誰負其責、局方竟不從根本着想、絶對不想到廢除剝削扛力之買辦制度、任其坐汽車住洋房、安挿私人、則雖節省千元之數、亦不能補償每月萬元之損失、尤可痛心者、眞正冗員、并未裁去、故决於今日呈送意見書請求理事會糾正云、 
[滬平航空恢復南京站]  
　　丨增加郵資下月實行丨 
　　中國航空公司之滬平航綫、其經過地點、原爲南京·海州·青島·天津·而至北平、該公司旋因冬令日短、由滬至平、如中途多一停頓、時間上恐不克抵平、故於第二次該綫起飛時、僅於海州·青島·天津·略停、直飛北平、不再轉灣南京、以節時間、並已呈報交通部、惟以目下由滬漢寄往平津之郵件、日益增多、爲便利交通起見、定於第三次飛行時起、仍恢復原有之南京站航綫、至關於航空郵件、增加郵資問題、業經行政院核准、每一郵區、准增加一角、（即共二角五分）現已定於下月一日起實行、 
 
 

Page 11

 
 
北福建路盜匪拒捕子彈紛飛 
[泰安里六盜分頭搜刦聞得警笛聲四散逃逸]  
　　丨北福建路一盜中槍被捕丨 
　　昨日下午五時三十分、北山西路泰安里内發生刦案、事後探捕在福建路捕獲一盜、雙方並曾開槍誤傷路人一名、茲將調查所得、分誌於後、 
[六盜突如其來]  
　　泰安里三十五號、係三上三下房屋、樓下東廂房爲李泰記營造廠、樓上東廂房、係該廠主人眷屬所居、樓下西廂房爲協興五金號、該號係寗波人郁興財所開設、其眷屬住於樓上西廂房内、中間客堂樓爲在通益公司辦事之徐季良及其家眷所租住、當昨日下午五時三十分左右、該號内突來盜匪六名、三匪由前門進内、其餘從後門而入、留二盜在大門及後門把風、四盜即各持手槍、分頭衝入東西兩廂房内、 
[兩廂同時搜刦]  
　　當各盜衝入東廂房李泰記營造廠内時、即嚇禁衆人聲張、並令盡獻所有、但各　友均無以應、匪等乃向人身畔搜刦、時該廠主婦亦適在廂房内、當被刦去綠寳石約指二隻紅寳石約指一隻、翠環二副、及鈔洋十餘元、其餘各盜同時撞進西廂房協興五金號内、亦同樣搜刦、共被刦去大洋三百九十五元、小洋一百角、鈔洋十餘元及約指等、各盜見搜刦已盡、乃彼此招呼、將兩廂房内人等一併驅入東廂房後廂房内錮禁、派匪一名看守、 
[鑽戒未入盜眼]  
　　斯時客堂樓内李季良之妻以聞得樓下步聲雜踏、下樓觀看、詎方走至半梯、已被匪瞥見、當被威迫下樓、各匪向伊索欵、伊即自懷中摸出鈔洋十五元、但李氏右手尙御有貴重手錶鑽戒等、幸未被匪入目、李氏乃亟向客堂内隱處一坐、並暗中將鑽戒等卸下安放、得未被刦、各匪見李氏坐定、即一蜂上樓、先進客堂樓開箱倒篋、未有所獲、最後見紅木梳妝台上抽屜已被下鎖、各匪乃擬用物撬開、正是時東廂房李泰記主人自房間内走出、一見斯狀、知事不妙、乃亟返入房内、將門下鎖、 
[鳴笛盜匪驚散]  
　　李泰記主人、旣將門緊閉、乃即推開樓窗、狂吹警笛、樓上下匪徒一聞、急急奔出、二匪自前門逃逸、並向天開槍數響示威、前後門把風二盜、亦隨後奔逃、尙有二盜以前門發生槍聲、恐事不妙、乃改由後門而逸、斯時事主方面被禁衆人、亦已奪門追出、見由後門逃逸二盜方向總弄奔逃、乃亟狂喊捉强盜、並緊追不捨、二盜見後追甚急、乃穿過三　弄過老閘橋時、適有西探第　五零號及二三七一二四七九號兩　　巡經該處　狀、即上前追捕、 
[一盜中槍成擒]  
　　探捕追趕至福建路上海電話公司門前時、離二盜尙有十餘碼處、二盜情急、即反身向探捕開槍、探捕乃還擊、一時子彈四飛、行人惶急奔避、一盜即於是時受創倒地、當塲擒獲、並奪下手槍一枝、一盜被於人影慌亂中逃逸、同時尙有一　人名任　庭、紹興人、年十七歲、業電燈匠、被流彈擊中右臂、當由探捕將其送往同同仁醫院醫治、受傷之盜及手槍等、一併帶入捕房、經嚴　之下、據供名張阿福、江陰人、年十九歲曾業鐵匠、行刦之前、曾有人主使並在湖北路安東旅社開　三百十一號房間會商云、捕房得供後、即派探捕四出兜緝、並將傷盜送往同仁醫院、計右腿中一槍、左腰一槍、子彈尙在腰内、性命甚危、 
　　林主席等 
捐助書畫 
[藝展會定二月十二日開幕湖社寗波同鄉會同時展覽]  
　　全國藝術家捐助東北義勇軍作品展覽會、組織成立以來、收到各方捐助書畫、不下數千件、該會昨又接到林主席書立軸一件、黃太玄行書聯五件、周震麟書聯三件、屏條一件、蔡元培書聯三件、立軸二件、及外埠青島許炎·祁門楊印鴻·杭州黃文叔·揚州陳瘦菊·河北秦貢南·等捐助書畫多件、據該會常務理事胡祖舜氏語日日社記者云、本會現定二月十二日開幕、因收到書畫件數甚多、原定貴州路陳英士紀念堂、會塲不敷應用、刻已再租定西藏路寗波同鄉會、作爲第二部、同時展覽、 
[俄油源源運滬]  
　　汽油市塲將有空前大跌價 
　　大陸報云、本埠汽油市塲、行將有一空前跌價大競爭、蓋自中俄復交以來、本年元旦起、海關已准蘇俄船隻懸掛俄旗進口、前此俄產煤油、須裝英德油輪運滬者、今後可裝本匣油輪、自黑海濱直駛來滬、大約每兩月來滬一艘、每艘可裝油六百萬至八百萬加侖、俄油來源旣踴、於是承銷之光華公司、亦在浦東上海一帶大事擴充儲油設備、添建油池貨棧及帮浦等、並將在下月内增加資本、由一百五十萬元增至三百萬元、同時對於汽油煤油柴油等、莫不有鉅大推銷計劃、聞其售價、無論他家如何競爭、終將比市塲普通價格、每加侖低廉五分、以故一般汽車主人、莫不引領盻望此空前跌價大競爭之實現云吳淞輪案今日成立交涉協進會 
　　虞洽卿定今日與公司協商 
　　太古公司吳淞輪驅逐中艙工友案、買辦與工人合組之被難同人交涉協進會、定今日下午二時、在市黨部成立、公共租界工部局華董虞洽卿、定今日與公司協商解决、茲誌詳情如下、 
　　靜候交涉　漢口海員請求漢市府逮捕之二買辦童春華·帳房胡鶴年·解押來滬、經中華航業互助會請願釋放後、新聲社記者、昨晤中艙公所委員、據談、此次吳淞輪案、買辦勾結公司、壓迫工人、摧殘工運、經漢口市府逮捕之童胡送滬懲辦、今竟爲保釋、全體工人聞悉後、向工會責間、且甚憤激、現經開會决定再向政府請願、要求仍予嚴辦、至於由黨政領導成立之吳淞輪被難同人交涉協進會、前日因資方遲到、未能開會、資方之遷延、甚屬明顯、總之、本會靜候協進會及華董虞洽卿明日（即今日）會議、及向公司交涉之結果、再定辦法云、 
　　黨部訓令　中華海員特别黨部籌備委員會訓令航業互助會云、爲訓令事、查江海航輪中艙工友、前因制度不良問題、時釀糾紛、以致影響航運、前途非淺、茲爲發展航運、及改善工友生活、兼籌並顧起見、爰經本會第九次委員會議决、由中華航業互助會將中艙工友現狀及積弊所在、與改善辦法呈會核辦、紀錄在卷、合行錄案、令仰該會即便遵照、呈報核奪、切切此令、互助會當轉函上海航業公會云、逕啓者、接奉中華海員特别黨部令開、爲訓令事、（中略）奉此、查改善航輪茶房制度、有關航運行旅利害頗鉅、除分函敝會員限期具報、以憑彙轉外、相應函請鑒照、迅予轉知貴會員查照辦理、並希貴會共策進行、爲臻完善而利業務、企候示復、無任公感、 
[屈文六電告調查秦島離民]  
　　上海各慈善團體振濟東北難民聯合會、昨接平津辦事處主任屈文六由秦皇島來電云、光等昨晚平安抵秦、難民户口、已先事調查、冰雪飢寒、至堪憐憫、今日即會同地方善團實行散放、唐山已無難民、光明日回津、屈映光叩　、 
[廣東砲艦靖東號事件兩機關均未得有確訊]  
　　字林報云、據本埠華字報載稱、廣州砲艦靖東號、黑夜中向南澳島進發、爲潮海關巡艦所見、疑爲運私之船即緊追於後、而向開砲、砲艦司令以爲該巡艦乃盜船、故未向辯明、亦開砲回擊、互擊多時、砲艦中彈沉沒、溺斃十人左右、聞海關巡艦艦長已被拘留、以待查辦云云、字林報代表曾向上海總稅務司處探詢、據發言人聲稱、此案雖發生於星期四日之夜、然海關直至　華字報始知之、現已電請汕頭徵實此訊、尙未接覆云、又向沿海緝私處探詢、據答、此訊恐未必確實、蓋海關巡艦均未裝鐵甲、僅安設三磅砲也、又海軍部駐滬辦公處亦稱、未接此項消息、靖東艦乃廣東省政府所有、不屬海軍部管轄云、 
[縣府積極起建積穀倉儲]  
　　丨各區食糧管理會均已成立丨 
　　上海縣政府前因迭奉江蘇民政廳訓令、建倉積穀、當由嚴縣長另籌欵項、提出縣食糧會、議决在新縣治圈購地五畝、起建倉屋、以八千元糴穀存儲、現以積穀備荒、事關要政、故連日各籌備員積極計劃起建、務於最短期内成立、至上邑原有積穀欵產、係與市方共有共管、提議劃分、迄未實行、此項積穀欵產總數、計現欵爲十四萬三千零五十一元九角八分二釐、倉基二十三畝二分七釐一毫、房屋一百零九幢、惟現欵部份、被何前護軍使挪用 
[武進潘抑强篆刻總理遺囑]  
　　丨具有革命精神之藝術品丨 
　　總理遺囑爲努力革命者之座右銘、亦即我國現代家絃户誦之文字、武進潘君抑强、嘗於業餘之暇、依据原文、逐句治印、成爲篆刻總理遺囑全篇、金石作品而具有革命精神者、當以此爲嚆矢、惟潘君不喜揄揚、平素除親自手拓遺贈親友外、不肯輕易示人、邇來鑒於國難日亟、爰本有財者輸財、無財者出力之旨、將篆刻總理遺囑、印成横幅千張、送全國藝術家援助東北義勇軍作品展覽會及有正書局出售、所得售價、除收回若干成本外、悉充援助東北難民及義勇軍之用、 
十萬七千二百七十五元四角、沈前知事一千零二元二角三分一釐、市土地局四千七百六十元、尙存三萬零十三元八角五分一釐、現聞縣府已呈請省府轉咨市府迅予劃分、免再延宕、 
　　又本縣各區食糧管理會前經縣政府限期籌設、縣屬六區區長奉令後、均各遵令辦理、業已先後組織成立、各將委員名單及成立情形呈報到縣、當奉嚴縣長發科備查外、昨又訓令各該管理會將工作情形、按月報告、以資查考、 
[回敎徒追悼安德馨再改期]  
　　本埠回敎徒爲追悼榆關戰事陣亡之營長安德馨事、於昨日下午二時、假南市清眞北寺開籌備委員會、到委員等二十餘人、由馬醒東氏主席、討論結果、决定原定本月二十九日、延改至二月十二日上午九時舉行、地點已决定人假清蓮街二百二十二號中國回敎協會云 
鬼蜮伎倆 
[匪類無惡不作巧使偷天換日計]  
　　信封上粘白紙計甚巧妙利用郵戳作惡生面别開 
　　近有一種匪類、專事冒充工部局查禁毒物之探員、向居民恐嚇詐財、其術至爲巧妙、不易察破、例如欲向某甲索詐、則書就報告某甲家藏烟具或私吸鴉片之信函一件、而於信封正面、書其同黨姓名住址付郵投遞、該同黨收受後、即揭除封面所粘之紙、仍爲一空白信封、遂塡寫送交工部局禁毒部某探員啓字樣、其反面已經郵局蓋有戳記、若輩乃持此函向彼等所欲嚇詐者聲稱、今有人投函告發汝私吸鴉片、故特前來搜查、言時並示以該項信函、苟其人確有鴉片嗜好或藏有鴉片烟具、覩此蓋有郵戳函件、必不疑其假造冒充、若輩遂乘機索詐、無不得心應手、絶鮮敗露、日前住居派克路五百六十三號門牌之徐鑑全·許長林·及許妻朱氏、亦遇此種匪類六七人、侵入家内、被搜出烟槍一支、即開談判、旋由其匪等同黨張順昌不召自至、陽爲調停、謂彼此俱係朋友、儘可私和、隨探　取鈔幣二十元、給與冒充探員之匪徒、若輩去後、徐等初猶不知此中黑幕、對張感謝異常、並以二十金償之、事後爲禁毒部探員陳耀亭偵悉、因向徐鑑全等根究各匪蹤跡一過、旋往新閘路一百三十七號將張順昌拿獲、繼赴愛多亞路愛多旅館二十號房間續獲同黨徐元貴·陸榮貴·吳侍卿·等三名、抄出假造之函件等物、前日解送第一特區地方法院、由錢文璣推事提審、據捕房律師王耀堂稱、被告等所犯之案、恐不僅一次、請求改期、以便詳細偵查、錢推事遂諭被告等還押、改期再訊、 
[證劵物品交易所股東會]  
　　上海澄劵物品交易所、昨日午後二時、在該所市塲、開第二十六次股東總會、股東户數權數、均過半數、理事報告經過情形、營業狀况、監察人報告收支帳略畢、即改選監察人三人、結果·爲楊河清·趙芝室·費德森·三君當選、揭示姓名權數畢、散會已逾四時矣、 
[因雪阻滯内河輪昨已完全恢復行駛]  
　　捕房嚴行取締蘇州河流氓總結束期除聯票外均暫停 
　　江浙内河各輪船、前因天寒大雪、河道冰凍、以致蘇杭等地輪船、均阻滯停駛、現天晴後、經各輪船公司設法擊冰、昨日起已完全恢復、又取締蘇州河一帶流氓、公共租界捕房亦已執行、茲誌詳情如後、 
　　天晴復班　内河小輪招商源通之上海蘇州班、源通之常熟杭州班、老公茂協興泰之上海常熟班、老公茂之蘇州常熟班、招商之青陽江常熟班、交通之蘇州湖州班、招商中華之無錫溧陽江陰班、招商之常熟太倉班、前因天降大雪河道冰凍、無法行駛、暫行停航、旅客頗稱不便、前日天晴後、各公司當雇工擊冰昨日起、完全恢復行駛、招商源通正昌立興利興永順永安等上海湖州班、平滬閔南之上海平湖班、裕青之上海青浦班、申張滬張之上海張堰班、寗紹之上海盛澤班、前因天雪關係、以致行駛速率較慢、每次抵埠時常誤點、前日天晴後、亦恢復原狀、 
　　取締流氓　蘇州河一帶碼頭、爲内河輪船停泊之處、湖社鑒於各輪船抵埠時、流氓敲詐、影響旅客安全、曾函内河輪船同業公會、請求設法整頓、現經同業公會會同内河輪船公會、呈請公共租界警務處、予以切實取締、經警務處查明屬實、飭匯司老閘兩捕房辦理、當蒙華探在各碼頭駐守、對於流氓拘獲送捕、自上月間實行以來、專以敲詐爲業之流氓、已因此絶跡、 
　　結賬例停　新聲社記者、昨晤内河輪船公會理事、據談本月二十五日（即廢歷年終）爲各業二十一年度總結賬期、各輪船公司忙於結賬、依照歷年舊例、將江浙内河各輪船、除與京滬滬杭鐵路各客車有聯票關係者、均於本月二十四日起暫行停航、至二十八日起、次第恢復、 
[大同樂會國樂西行之準備]  
　　本埠大同樂會、近因美國芝加哥世界博覽會籌備處之徵求、已决定參加、原議將所製全部樂　一百八十種運美與賽、特於上星期日在世界學院間常務委員會議、僉以樂嚴運美、路途遙遠、諸多不便、况無會員偕往演奏、形同古董、似屬乏味、乃决定用有　電影與樂器照片放影陳列、較有意味、復於上星期日下午、在該會召集大樂隊全體會員議定預備辦法、分五部組織、積極進行、該便又以代表古今國樂性質、採用大規模計劃、節目分二大類、（甲）器樂類、（雅樂燕樂房中樂法曲　樂）（乙）聲樂類、（母樂崑曲吳歌南音北調）凡本外埠之著名團體及專門名家該會皆一律延入之、有不相識者、祇須自審有相當之才力、皆可自行加入、該會亦一律歡迎之、所有辦事職員、均已派定、各專責成、定於下星期一開始正式辦公、按此舉爲中樂第一次與世界相見、關於固有文化、至爲重大、聞該會會員、莫不努力從事、 
[歙縣同鄉關心皖省道路]  
　　歙縣旅滬同鄉會、因院省公路、自歙縣至浙省昱嶺一段、不日即將開工興築、原有人行道路、皆係上等青石鋪築、順利人行、毁之可惜、昨發出致皖浙兩省建設廳、及各公團代電、建議將原有石板應鋪公路之旁、爲人行道、以惠行旅、 
[中山路黑夜槍聲]  
　　滬西中山路鐵路側、前晚九時三十分許、突有某號汽車停駛在路旁、約有一小時之久、始聞有槍聲三響、旋即有呼救聲、該處鄉民聞得槍聲、不敢出視、且在黑夜、直至汽車駛云、始敢前往察看、並無一點異狀、現該管公安局正在嚴密偵查究竟、 
[綁案嫌疑犯許德堂無罪]  
　　小抖亂葉仲芳之　張氏、於民國十七年九月二十八號深夜、在同孚路一九二八號門口被匪架去、嗣經贖出、旋經捕房拘獲綁匪李章福一名、解由第一特院、判處無期徒刑、茲李忽又供出有金紀林者、亦　同黨、經新閘捕房華探目趙福海·崔誠克·包探馬德榮·查得金紀林卽屬許德堂（又名小蘇州）、遂於上月二十二號在福煦路怡樂里十四號門牌將許拘獲、解由第一特院、李章福則指明許德堂卽屬金紀林化名、曾在匪　會見二次云云、而許則完全否認、謂拘捕李章福之包探、卽現犯案判罪之二號華探目梁成玉、梁因不知李之蹤跡、故由我領捉、是以誣我、以報宿仇、庭上不信、儘可提梁作證、並延葉茀康律師辯護、旋經庭上飭提梁到案、經梁供明確係許領捉、當李被捕時、許亦在旁、李並未說許係屬同黨、否則捕房豈有不將其扣留之理云云、吳廷琪推事核供、乃宣告判决許德堂無罪、捕房律師王耀堂請求於上訴期内仍予還押、庭上准之、 
[搜查旅客攫取鈔票]  
　　丨探夥之不法行爲丨 
　　滬杭　兩站搜查　客、　由二區警署高　　　駐所滬　執行、嗣公安局又因搜查事宜緊要、加派督察員一員監督、惟近來偵輯隊亦派有偵　駐站單獨搜查、前日有偵探劉少卿帶同同　夥杜金　搜查旅客潘壽榮之身畔挾帶烟土、該深夥杜金樓竟乘間將潘之　票三十元攫取、藏在褲脚内、爲潘壽榮發覺、扭住交涉、由劉少卿將探夥身畔抄出鈔票、而駐站警長到來、當將　·杜、帶至高昌廟派駐所、隨巡　　具呈二區、請求轉呈公安局取締、並將　告兩名解署、即經區長金田將該案呈解到局、由第三科研訊後、案關杜金樓曰充偵探、卽命解送地方法院、依法究辦、 
[汽車夫過失傷人致死罪]  
　　丨徒刑二月賠償六百元丨 
　　住居法租界白賽仲路第一百九十九號門牌西婦麥克遵懷所雇之汽車夫沈阿二、於本月九日上午十一時、駕駛其主之七九五八號汽車、行駛至　龍路口、司機不愼、將住居馬斯南路第四十一號門牌徐金祥之五歲兒子桂福撞傷身死、由捕到來、將沈拘解第二特院、奉訊之下、諭　辯論終結、於　日上午經李推事判沈阿二過失傷人致死一罪、處徒刑二月、並賠償原告民訴六百元、 
[江海關招考巡船駕駛員]  
　　丨二月二十八日截止報名丨 
　　本埠海關稅務司海務科、近以水上檢查事務、日形繁雜、現有巡船駕駛員、已不敷分配、故昨特分别佈告、凡屬中華民國人民、年在二十六歲以下、身體康健、目力充足、而且有航海及行船學識、通曉中英兩國文字、並在五百噸以上輪船、任守望職一年以上、執有交部執照者、在二月二十八日以前、均可親赴該關五樓海務科辦公室報名應考、並聞該關已定三月十三日爲初試期、十四·十五·十六·十七·四日爲復試期、惟初試不及格者、則一概不准參加復試、 
讀者顧問 
[生活與苦工]  
　　丨午謙行君來信丨 
　　我是江西金谿人。今年十月間，家鄒被紅軍佔領，我無法可想，只好逃出虎口，來外求生計。本擬到湖南津市表兄處，謀一位置，不料來津市以後，遍尋無著，川資又已告盡，異地之人，舉目無親，又只得將所有物件典當，做一個提籃小販。豈知不滿三日，又被無聊痞子，在晚上將我幾個銅元，一雙小籃，如數偷空，弄得我上天無路，入地無門！命途多乖，那有甚於我者？現在我爲暫時計，想帮人爲傭，又苦無人介紹；想做苦工，又因手無縛鷄之力，更加自力不佳；想沿門乞食，又恐遭人白眼，年青的人，那肯出此下策？因特函請先生速賜指示迷途，不勝感激之至！ 
　　覆：讀罷來信，不禁長歎！說起來你個人的問題很簡單，只要大家凑幾十塊錢，給你做個小本生意；或是代你推薦一個職業，便可了事。但是你的生活只是現在中國社會衰敗的生活中之一點一滴的反映；解决了你個人問題。却解决不了產生你這種生活的社會問題，所謂「安得廣厦千萬間，大庇天下寒士盡歡顏？」不但做不至，即使做到，也不過是「頭痛醫頭，脚痛醫脚」的辦法。而且報館的職責，縮小範圍，即「讀者顧問」的記者的職責只在於：（一）指出讀者對於個人生活問題的疑難所在：（二）供給社會問題之理論上的意見：（三）從最大多數的民衆立塲，把讀者個人生活問題的解决與整個社會生活問題的解决聯繫起來，不要只看見樹而不看見森林。不過你還有一條生活，就是「做苦工」，觀君來信、只說是「手無縛鷄之力，」「更加目力不佳，」並沒說沒有苦工可做。所謂苦工，也有個等差，有的苦工，自然不是體力過弱的人所能勝任，有的却並不需多大的膂力。若果你有苦工可做，那就做苦工罷。因爲你已到山窮水盡，不做苦工，只有死；不錯，另外還有一條路：做賊盜：然而做賊盜輕則坐牢，重則槍斃，結果也是死。兩害相權取其輕，做苦工總還可以保着一條活命。年紀輕輕的，社會的前途雖說黑暗，然已露出光明，大家努力奮鬭向前，會有一日完全變成苦工的社會，那苦工便是樂工了。 
[『恐慌週期律』問題再答汪洗平君]  
　　我對於汪君本月二十一日在本欄發表的來函，有兩點的答復。第一，我說汪君措辭頗不明，是因爲編者和我說起，那一段文字不易了角。我讀了之後，覺得汪君原文，的確寫的很有點草率，有幾個字不容易認清楚。同時，内中的措辭，如「輸出入的統計給實現的，即生產資本與商品資本之積集一個標準」。等句子，的確也有些不易了解。在報紙上發表的文字，我很主張把字句練得淺顯，使一般的讀者都能懂得，所以我主張請汪君整理一下。第二，經濟學上的工具，早已經夠用了。我們後學的責任，就是選擇適宜的理論的工具，應用在當前的事實。我决計沒有像徐青甫老先生那樣大胆，在經濟學上做革命和發明的工作。眼前所可痛恨的，就是資產階級的經濟學者，就是目下的正統學派還在那裏以陳舊不堪的理論自欺欺人。所以我覺得應該灌輸一些正確的理論給一般讀者。我的文字裏面所說的，都不過是應用固有的工具，解釋眼前的事實，决沒有新發明的理論。說到恐慌週期率，十八世紀的學者，就已經得着一些概念。在十九世紀的初期，走馬燈式的恐慌週期律，便遂高倡入雲。而螺旋式的恐慌週期律，却在十九世紀的末葉才發明。然而目下的正統學派，老還是應用十九世紀初期的走馬燈式的恐慌週期律，所以我要加以糾正。我的文字裏面「吾人」兩個字，自然是指「我們的一派」，而不是指我個人。 
[「生產合理化」和「怎樣奮鬭」的問題]  
　　丨朱嬰君來信丨 
　　關於翁崇實君的問題，我前後幾次參加討論。本月一日沈亦民君對於我的所謂「生產合理化」一語有所解釋，早想來信答辨。因事冗便擱置了。今天又讀到翁君來信，並要和我們直接討論。我就在雪花紛落的時候，耐著苦冷寫這封信，作分别的答複。 
　　第一··答復沈君的。當然，沈君所解釋的一切，大部分是對　，然而我的所謂「由於生產合理化的結果使你一天精疲力盡而得不著一飽」，這句話並沒有什麽毛病，並不與沈君所解釋的相衝突，爲什麽呢？沈君所解釋的難有四點，然内容却只是以極少的人工時間與物質能生產大量的生產品，要知道在這幾項條件之下，一個工人是否有餘裕的時間？是否要　機器的速度而加增其工作　度？男一方面，　　　　愈速，因之生產品愈加過剩，以致形成經濟恐慌，而資本家救濟的方法，便是關閉工廠，開除工人，减少工資，···從這樣看來，「由於生產合理化的結果使你一天精疲力盡而得不著一飽」。這句話是可以成立。自然「生產合理化」的結果並不只如此。然抽出其結果的一部分來說，爲邏輯上並不曾犯了什麽規律。至於「恐朱君因咀咒現在社會的生產合理化，並將來合理社會的生產合理化而亦厭惡之，反對之，」沈君說話的根據。便是「蘇聯的計畫經濟也就是透露了此一端倪，」換句話說：便是蘇聯的經濟組織也是實行「生產合理化。」不論在蘇聯似乎還沒聽到這個名詞，就令將來眞呌嶺「生產合理化」，然資本主義的自由平等，與社會主義的自由平等，是截然兩樣的。所以我們現在提出「生產合理化，」無疑義的，是指資本主義的經濟組織而言。再··我對記者先生要說的··記者先生說··「朱君身在病中，···遂不睱做冷靜精密的分析，」或者是記者先生替我護短的意思，我當然感謝，其實我並沒生病，否。我向來就沒生過病，那怕在「資方的壓榨中」。附此一笑。 
　　第二：答復翁君的。翁君的信，記者先生答復的很詳細了。現在我在此地要更進一言的，便是：㈠要選擇目標。記者先生說：「只要能夠知道你的吃苦由來就得，」這句話，很值得我們的玩味的，要曉得現在社會上誰給我們的痛苦，我們就要去推翻他，誰給我們的幸福，我們就要去擁護他：看看世界上那一部分是痛苦的社會，那一部分是幸福的社會，便不難推想而得，并且我們要知道在這兩者之間有一種拿改良方法來欺騙我們的，我們不要跟着他們走，而且事實上已經證明這些人是常常站在我們的敵對一面。㈡要立定脚跟。一個人在社會奮鬥的進程中間　不但從一般人得不到了角，便是自己的至親丨父子，兄弟，妻，···也是得不到了解的。在這裏，就可以看出我們一個人的人格，有些人或者能跳出這　環境，有些人便隨著他們隋落下去了。最好我們能學劉伶的飲酒，他的妻勸他戒飲，他口頭上答應，而事實上騙得了一次狂飲仍是五斗一石的「婦人之言愼勿聽」了。（有學識的女子當然除外）像翁君夫人的見解，自然難怪；然翁君在這時候，不但不應受她的　化，更應堅持自己的「三戒主義」，不，將來從消極個人的修養進而爲積極社會的改革的時候，他的夫人或者更加干涉，那末，翁君就應更加和她奮鬥了。㈢要相信自己。只要有正確的目標，只要自己的立塲站稳了，那末，就要相信自己。因爲有好些人看到一種偉大的事業，尤其是改革社會的事業，便覺得自己太渺小，是萬不能　到的。其實我是社會一份子，我盡我的一份力量，别人盡别人的一份力量，總合起來便成了偉大的力量。同時以我的堅决的奮鬥，可以影響别人的堅决的奮鬥。「九層之臺起於壘土，」只要一點一滴的做去，爘爛光明的世界可以爲我們今天别人看到一錢不值的人所能做到的。 
　　另外，翁君要我們把通信處告訴他，旣承記者先生介紹，以後或者直接和他通信，或者借本報通信，頂好還是借本報通信，一來我們個人的問題，便是大家的問題，二來等記者先生參加意見，對我們有莫大的帮助，我想記者先生和　　當　以　　的。 
 
 

Page 12

 
 
[迭犯刧案各盜候判决]  
　　丨無　者五人開釋丨 
　　狄思　路捕房二華　長毛伊文·援目楊錫光、前拘獲盜匪江北人陸雲祥·紀　金·孫惠林·陳立有·及　疑犯任七貴·等九名、抄出手槍一支、子彈六粒、解送第一特區法院、訊供押查在案、日昨日趙林魚推事　刑三庭續辦、捕房律師張天蔭起稱、在改期中、調查得陸雪祥·紀　生·孫惠林·於去年二月至木年一月間、持械槍刦　　路八百十三號周錫華·同路六百八十七號王來生·等烟紙店·及齊物浦路刦行人王正福衣服財物案三起、而陸立有係私帶手槍罪、當時在其　部搜出、其餘任七貴·徐小二子·張霍樓·　家祥·蔡形祥·等五名、均無關係、請爲釋放云云、繼據各事主證明當時被刦狀况、質之陸等四被告、供詞支吾、經趙推　　乃還押、候定期宣判、任七貴·徐小二子·張霍樓·　家祥·蔡形祥·等五名、准予開釋、 
[孀婦虐待養女判罪]  
　　寓居松潘路元餘里五號門牌之宜興孀婦薛劉氏、有養女小順英、年十四歲、週因被氏虐待毆打、遍體麟傷、本月八號、氏藉故又將女痛擊倒地、經鄰居不服、報告附近站崗一千九百三十五號華捕、往將薛劉氏逮捕、帶入楊樹浦捕房、一面將女車送聖心醫院醫治、而薛劉氏解送第一特區法院訊押在案、嗣女傷痕稍愈帶案、一度詰問、指明該氏逐日夏楚情形、庭上察得受傷屬實　辯論終結、定期宣判、女暫送濟良所、日昨由吳則韓推事偕　席檢察官汪祖澤蒞刑三庭、判决薛劉氏處有期徒刑三月、裁判確定前審押日數、以二日抵徒刑一日、捕房律師張天蔭起稱、女子小順英、現無家可歸、請仍送濟長所留養、俾得讀書習藝、將來由所擇配、庭上准之、 
[捐助東北義勇軍昨訊]  
　　東北義勇軍後援會、昨接各經收捐欵處通知、茲將特分誌之、上海新聞報館　鶴年捐洋五角、儲樵松捐洋六角、陳崇正·陸明陽·施松濤·捐洋十一元六角、汪鼎捐洋六元、萬泰振號同人捐洋十五元、王阿二捐洋二角、愼昌福昌新愼大裕愼大捐洋六元载恒茂捐洋一元、湯羅新捐洋一元、湯金弟捐洋一元、車夫王阿二捐洋一元、車夫阿三捐洋二角、浙江實業銀行代收徐君猛捐洋一元、來嗣　捐洋一元、金惠民捐洋一元·上海國華銀行代收江海關監督公署全體同人捐洋四百五十七元、曹和來捐洋一元、信記捐洋二百元、上海四明銀行代收織物貿易社同人捐洋一百二十元蔡慶良捐洋四元周茂盛捐洋二元、王永祥捐洋五元　廣東銀行代收北四川路公益坊一百一十四號甄樸滿捐洋十六元、上海中南銀行代收王祖培捐洋一元公記捐洋一元溥益一廠同人節省筵資捐洋一百元溥益二廠捐洋五十元、溥益二廠同人節省筵資捐洋一百二十四元、溥益第二廠紗廠男女工友捐洋一百九十三元二角、上海新華銀行代收蔡承新捐洋五元、童傳鈞捐洋三元、同志國貨商店捐洋五元、汪羣捐洋十元、王肇興捐洋一元、後援會經收劉衍符捐洋五元四角、陳子厚捐洋拾元零八角、張子楊捐洋十元零八角、袁崇志捐洋五元四角、孫國忠捐洋十元零八角、隆昌號捐十元零八角、寳安泰捐洋五元四角、霍付初捐洋五元四角、張仿周捐洋五元四角、增順利捐洋十元零八角、王维溥捐洋五元四角、陳孔興捐洋五元四角、梁慶庚捐洋五元四角、鍾國祥捐洋二元一角六角、譚兆榮捐洋二元一角六分、劉松輝捐洋一元零八分、劉恩綍捐洋二元一角六分、吳朱元捐洋　元一角六分、梁廷芬捐洋一元零八分麥廣生捐洋一元零八分、錢秉國捐洋一元零八分、陳熾南捐洋一元零八分、隆易廷捐洋五元四角、胡九如捐洋五元四角、劉　伍捐洋二元一角六分、嚴享才捐洋二元一角六分、朱華棠捐洋五元四角、劉志發捐洋五元四角、張芝航捐洋三元二角四分、張吉午捐洋二元一角六分、乾德捐洋十元八角、震興捐洋十元零八角、德豐公司捐洋十元零八角、源順長捐洋十元零八角、源成祥捐洋五元四角、萬利成捐洋十七元、利和公司捐洋六元四角一分、隆盛公司捐洋十元零八角、王維翰捐洋十元零八角、後裕堂捐洋十元零八角、夏伯寬捐洋五元四角、郭實卿捐洋五元四角、常敬伯捐洋十元零八角、李子寬捐洋五元四角、王桂祿捐洋五元四角、徐振聲捐洋五元四角、李作基捐洋十元零八角、孫紉秋捐洋五元四角、逢菊亭捐洋十元零八角、楊璞園捐洋四元三角二分、葛致祥捐洋五元四角、王英田捐洋五元四角、尹日興捐洋五元四角、葛宜之捐洋五元四角、梅　甫捐洋五元四角、王縉卿捐洋五元四角、鞠福寳捐洋二元一角六分、吕文發捐洋二元一角六分、張桂清捐洋二元一角六分、杜榮欣捐洋二元一角六分、趙壽平捐洋二元一角六分、曹劍秋捐洋二元一角六分、鄭桂朝捐洋二元二角四分、譚偉泉捐洋二元一角六分、謝清源捐洋二元一角六分、張承業捐洋二元一角六分、和取福捐洋五元四角、朱潤生捐洋十元零八角、馬錫嘏捐洋三元二角四分、吕維勒捐洋三元二角四分、戰竹平捐洋二元一角六分、莫慶　捐洋二十七元、莫如　捐洋十元零八分、關玉傳捐洋五元四角、完光齡捐洋二元一角六分、周瑞庭捐洋二元一角六分、郭任遠捐洋五元四角、謝汝傅捐洋二元一角六分、余文樹捐洋二元一角六分、莫慶江捐洋五元四角、何世高捐洋二十七元、何蘇洲捐洋十元零八角、無名氏捐洋十元零八角、有名氏捐洋二十一元六角、 
[大上海消費合作社繼續徵求社員]  
　　大上海消費合作社、自本月十五日在法租界吕班路一一八號開始營業後、生意極爲　　、因該社目的不在謀利、故所售各種貨品、無不較市上爲廉、該社社員及兩近居民、無不　往採購、現更增售　油等物、社員尤　便利、聞該社爲使一般市民、减輕消費起見、特再公開徵求社員云、 
[星期文藝茶話會]  
　　昨日在福祿壽舉行 
　　文藝界壬所士組織之「星期文藝茶話會」、係徐仲年·孫福熙·華林·劉雪亞·等所發起、爲純文藝趣味之集會、每週舉行一次、已有七月之久、昨日在福祿壽食品社舉行、暫定該處爲集會地點、與會者達數十人之多、　由華林致詞、述茶會之旨趣、次由孫福熙講蘭花之象徵、末有曹桀仁·李寳泉·等談片而徐心芹介紹華林·春　·彥長·天廬·俾年·各人之面孔之特徵、尤　趣味 
[潮州同鄉會函請妥議解决封存仇貨辦法]  
　　潮州旅滬同鄉會、以九一八事件發生後、汕頭封趣仇貨、值銀千餘萬元、迄朱妥定解决辦法、以致影響金融、危及社會經濟、昨特分函汕頭市黨部、市政府·高商會·及抗日救國會、文云、倭奴肆虐、佔我柬陲、國人與以經濟絶交、遂有封存仇貨之舉、特以貨雖來自仇國、資則出之多商、若僅徒事封存、不謀適當解决、則受損失者不獨商人、影響且及社會經濟、以故滬粤各處、類皆定有辦法、其法雖各不同、要皆以絶其根株、無礙經濟爲標準、現聞汕頭自九一八以來、封存仇貨、值價千餘萬元、以各方意見不同、致處置之法、久懸未决、商家多牽連倒閉、市塲亦因而恐慌、兼之潮汕南洋僑商、年來因實業確產、失業回籍者、數達三十餘萬、减收寄回欺項三千餘萬元、金融停滯、市面蕭條、盜賊蔓延、後禍胡底、用特具函、送請查照、希卽召集各界聞會、以救濟損失、防範流整爲主旨、將所封存仇貨、查明九一八前·九一八後·及一二八後·等進貨日期、分别妥議發賣辦法、俾貨物免至擱寨、而金融得以流通、一以救市面之恐慌、一以杜仇貨之再進否則經濟恐慌、危及社會、潮汕非淪至匪區不止、尙希採擇、並乞示復、至　盻　等云、 
[醫藥界]  
　　衛生雜誌皮膚專號南成都路輔德里國醫張子英主編之衛生雜誌、第五期皮膚專號已出版、内容以生理衛生爲立塲、用科學原理討論保護反膚之方法、尤其對於美容的正當途徑、多所發揮、凡愛美之青年男女、不可不手置一編、本埠中醫書局各報販外埠各書局均售、釘閱全年十二期、連　一元、 
　　醫報消息海上名醫陸淵雷·廉文　·等主編之醫報自一二兩期出版以來、已　行全國、其第三期亦已出版精采之作、較之前二期　尤多、凡欲認識國醫學者、不可不人手一册、發行所愛多亞路一一三號三樓、每册售洋一角、預定全年一元、半年五角、 
　　純仙膏能治　疾商市王家嘴角韓萬年藥店、發明止咳純仙膏、能治遠年咳嗽、頗著奇效、茲有外埠各　往該店購買純仙膏者甚衆、現定廢暦元旦　减售半價一天、 
　　錫邑名醫又弱一個無錫内科名醫楊翊青、懸壺三十餘載、活人無算、且宅心慈詳、凡遇貧病就診者、不但免收醫金、甚至酌貼藥資、其存心濟世、不求名利、殊爲邑人所樂道、茲悉揚君於日前診病回來、猝患中風症、醫治無效、竟致不起、本邑國醫界及一般病家聞此噩耗、無不爲之惋惜、 
[市聲]  
　　有德照相室定期開幕時報攝影記者張有德君精攝影術、神妙臻化壛、近於新新公司後面貴州路三百十　號殷有德照相室、裝置絶精、配光佈影、並皆佳妙、張君並擬於時報工作之餘、親自主持、　暦元旦開幕、欲攝廉價之美術照者不可不往一試 
　　軍事六面盡之創製本埠南市阜民路一六六號新藝公司、專以製造各種敎育玩具著聞、近又創製軍事六面畫一種、特請名家繪作、以吳淞抗日血戰爲背影、肉搏衝鋒形態逼眞、　用七色玻璃套版精印、鮮艶奪目、兒童得之、旣可作爲玩具、兼能養成愛國思想、　每副祇售大洋四角本外埠各大書局及文具、均有代售、 
[出版界]  
　　外交評論外交評論爲國内研究各國外交與國際形勢之專門刋物、　卷一期業於昨日出版内容有吳頌皋日内瓦之英國外交·心白君中俄復交與不侵犯條約論·高宗武日美　　之過去與現在·以及宗　譯之日人诠論日俄應締結互不侵犯條約等等、際此第二次世界大戰一觸卽發之日外交·鈎心鬥角之秋、國際間之悲歡　合、實使　人莫知所從、閱本期各篇剖析未來戰陣之　論、則蛛絲馬跡、不無可尋矣、本刋由黎明書局發行、 
　　香港新亞細亞雜誌香港出版界、久經沉寂、雖有一二小刋物出現、而　微力弱、終不能衝破舊勢力之包　、新進作者陳　谷君主編之新亞細亞雜誌、内容豐富、立論豪健、實爲南中國文化突然　　之表現、該雜誌社已出　至第二期上海各書店、均有代售、 
　　上海商事慣例預約晨期上海市商會秘書　　聲、曾此前上海總商會·上海縣商會·（上海商人　將整理委員會·及現在上海市商會各　習慣案例、　及各　公會答復法院及各律師等諮詢、關於上海商業習慣、　成「上海商業慣例」一書、计分二十二類、　以各業業規、爲之序者、有王　　·徐寄　·林　侯·徐永祚·潘序倫·　祖　·陳　銳·戴　　·蔡　百·嚴蔭武等、僉認此書爲經商上海者之指南　筏、非僅供法律家據爲參考也、該書由望平街二八○號新聲通訊社出版部發行、定價實洋一元五角、預約　册特價一元、原定二月一日出版、茲値總結帳期、印刷所停工、計須遲至二月十日、方可出版、　該社爲優待讀者起見、在該書未出版前、向該社或上海市商會商業月報社預約、暫仍照特價云、 
[雜聞]  
　　口琴續辦特别班、時間每星期一·二·四·五·下午三時至五時、四川路北京路口一六八號該便及　孚路一號（新大沽路口）同德醫學院分會同時徵求、二星期、卽可學畢、會費仍舊優待、每人祇收一元、樂　講義均免費奉送、卽日起有志研究者、不分性别程度、可向該會或分會索章報名、本星期五起開班、 
[來函]  
　　逕啟者、閱本月二十二日貴報本埠新聞欄、登載恒興泰榨油廠失愼、機器油類廠基房屋、均付一炬、損失數十萬一節、於事實完全不符、查是晚敝廠雖遭回祿、僅在剝衣車及研子間之一部份、幸時間尙早、經各區救火會盡力灌救、當卽熄滅、　無重大損失、因恐傅　失實、特具函更正、務請貴報登入更正欄、以符事實、而免誤會、不勝感荷此致申報館諸執得台鑒、恒興泰榨油股份有限公司啟、一月二十二日、 
　　誌謝昨承商務印書館惠贈兒童世界第三十卷第二期一册、謝謝、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東周圍、天氣晴冷、西風頗勁峭、揚子流域及此間海濱一帶天曇而冷、風來自西北至東北不等、馬鞍島以南沿海一帶、天陰、有局部之雨、東北風　勁峭、又昨日午後三時前二十四小時内本埠氣温、最高四一·七、最低三一·一去年同日最高四九·八、最低四四·一、 
[輪船進口預告]  
　　（二十二年一月） 
濟南　　卄三日港厦來太古怡生　　廿三日粤港來怡和廣濟　　卄三日温州來招商綏陽　　卄三日青島來太古黃浦　　卄三日長江來太古克利扶倫廿三日港來美源安　　廿三日粤港來招商　和　　廿三日長江來怡和新　興　廿三日長江來三北江和　　廿四日宜昌來怡和定生　　廿四日　　來怡和浩生　　廿四日香港來怡和温州　　廿五日長江來太古　州　　廿五日香港來太古　　　　廿五日青島來怡和　和　　卄五日長江來怡和 
[輪船出口報告]  
　　青　班 
新　　　廿三日　　　新北京　廿三日　太古鴻　　　廿三日　　興浙江　　廿四日　　　新青興　廿四日　三　　　　江班 
　陽　廿三日　太古吉和　廿三日　怡和大新　廿四日　太古　和　廿四日　怡和黃浦　卄五日　太古江和　卄五日宜昌怡和長江　卄六日　太古　和　廿六日　怡和吳　　廿八日　太古　和　廿八日　怡和 
　　北洋班 
　天　廿三日威烟津太古山　　廿三日青島　　　定生　廿四日威烟津怡和怡生　廿四日青島　怡和德安　廿五日大連　太古盛京　三十四威烟津太古新　　三十日青島　太古　　南華　 
綏陽　廿三日汕港粤太古濟南　廿四日厦港粤太古源安　廿五日汕粤　招商　生　廿五日汕港粤怡和金　　廿六日汕港粤太古安徽　廿八日　港粤太古 
　　　　　 
鴻大　廿三日　大通大和　廿三日　大達大慶　廿四日　大達大　　卅一日　大達　大　　一日　大通正大　　二日　大通隆大　　三日　大通 
　　　台莊 
舟山廿三日定穿短班聯安大華　卅一日定石　聯安穿山　　一日定石　聯安益利　　二日定石　聯安　　　　三日定石　聯安台州　　四日定石　聯安 
　　　安平　班 
　　平卅一日楚瑞平　　瑞平　　五日瑞平沙　　 
　　香港小吕宋　 
　處脫　　廿五日　美郵日本皇后　　一日　　興傑克遜　　　四日　人　 
　　　　　　　 
哈佛爾廿三日亨　美　　卡萃　廿四日　　　大英安得來彭廿八日　　　　利浮柯孫　一日亨　亨　　奇二月十日前　　　　 
　　太平　　　 
克利扶　廿四日　　　　胡佛　　二日　　　　　　拿大　月四日　　　　　 
　　　　　 
卜克　三十一日　人來敎育消息 
[要聞]  
　　中央撥欵接濟中山大學 
　　批不財部在庚欵撥支 
　　（南京二十二日電）廣州中山大學校長鄒魯、呈請撥欵接濟、中央以中山大學爲孫總理手創之國立大學、自應予以充分接濟、已批交財部、在庚欵下撥支、 
[敎部會議中學規程]  
　　敎育部上星期會議小學規程、大體决定、俟部次長審核一過、卽可公　、小　公民訓練材料、主管司科已將各條　整事完畢、送請部長審核、公布之期會、當不遠中學規程經草成後、十九日開會、　過三分之一二十一日續行開會、已議三分之二、不日卽可議畢、俟中學規程完成、卽　　　　規程及職業學校規程、立法院　　之師　法、無鄉師地位各省市現有鄉村師範五百五十九校、有多數學校、因師範法無鄉　地位、曾向敎部請願、敎部爲救濟起見、已在師範規程内、列入鄉師地位、俟决議後、再由敎部聲叙事實呈請補救云、 
[敎部政聞]  
　　敎育部近日政聞錄下、㈠指令曁兩大學　呈擬改進各點應力謀實行、至財部積欠及中英庚欵補助、仰候分别函知核立、㈡咨財政部以湘省私立學校長電、請轉飭　核處、從卽月起、於　附稅項下、每月加撥六萬元、爲湘省敎育經費一案、請核示爲荷、 
[浙大代辦省立高晨招插班生]  
　　國立浙江大學代辦浙江省立高級農科中學招收一年級插班生、其名額爲農藝科十五名、森林科十二名、投考資格、以與該中學同等程度之公立或已立案之私立學校修業一學期者爲合格、報名時須塡寫報名　呈繳正式轉學證書及成績單、並最近四寸半身照片兩張報名費一元、考試科目爲黨義國立數學（高等代數及三角）英文物理化學經濟地質及礦物博物檢查體格等、投考森林科者加試法學通論及用器　兩門、報名目二月三日起主六日止、考試自七日起至九日止、地點均在杭州大學路浙江大學秘書處云、 
朱家驊發表談話敎部制止西南改學制改革敎育案在中常會審查 
[華北學生確有離校但不多]  
　　交通部部長兼敎育部部長朱家驊氏、昨語中央社記者云、敎育部在翁文灝氏未到任之前、仍由本人負責、蓋自本人辭去敎育部部長後、中央卽任命翁文　氏繼任、但翁氏迄尙因事　留北平、並未到任、而本人亦迄今尙未移交、故事實上仍須繼續負責、西南政務委員會之敎育改革委員會、前擅自通告廢止寒假暑假大中小學修學年限各减一年、一學年分爲四學期、每學期終休假一星期此實破壞全國學制之統一、敎育部業已去電制止、華北各校學生藉口時局緊張、確有一部分學生擅自離校者、但不如報紙上所傳　甚、敎育部現已去電嚴厲制止、至於提早放假之各校、敎育部决予以相當之處分、三中全會陳果夫氏所提之改革敎育方案、現正　由中常會審查中該案中所列各點、一部份敎育部業已實行、此已詳載於敎育部之工作報告書中、至於外傳勞動大學復活之說絶對不確云、 
[平津大學敎授赴前綫視察]  
　　返平後召開大會討論抗日步驟 
　　平市民請中央移用敎費充軍費 
　　（北平特訊）檢關失守後、北平國立私本大學校學生、紛紛作抗日運動、促逃避離平者、亦不在少數、敎職員前因適値寒假考試期内、忙於監試閱卷、並無抗日運動之表現、十八日開常委會决定開始積極援助義勇軍代表團本擬十九日赴前綫慰勞將士、因接洽車輛問題、改於二十日　途、同時北平市民陳渡學等三百六十五人具呈中央、請將國立大學停課期間敎育經費、作抗日軍需、茲將各方情形、分誌如次、 
[臨時緊急會議]  
　　平津國立院校敎職員聯合會代表團十九日晨在東興樓開臨時緊急會議、出席者王季緖楊立奎李建勋牟談劉括贾成章徐治劉世傳等、王季緒主席、通過下列各條、㈠公推王季緒楊立奎爲總代表、赴軍分會接洽車輛、㈡慰勞品已購妥華興織襪廠絨繩厚襪一千雙、决由代表携帶前方、分送各將士、㈢慰勞將士期間、暫定二天、於必要時得延長期間、 
[王季緖談任務]  
　　記者於十九日下午三時許、特訪敎聯會代表王季緒、詢問赴前綫任務及在平接洽情形、茲誌其談話要點如下、敝會昨日開臨時常務委員會、决定援助前線作戰將士、先推定楊立奎牟談賈成章劉括徐治劉世傳李建建勛及本人爲代表、赴前方慰勞抗日將士、八代表秉承公敎、向各方接洽、準備卽赴前線、本人與楊先生（立奎）今日赴軍事委員會分會、接洽車輛問題、據負責人談稱、一車輛頗少、擁異常、本人將貴會意思、轉達張委員長（學良）當於今晚（十九日）紧電話答覆」余等退出後、認爲只能改變行期、經考慮結果、改於明日（二十日）首途、此次敝會代表赴前線、其任務有三、㈠携帶慰勞品、慰勞抗日將士、㈡視察前綫作戰情形、㈢調查抗日將士所需要之軍用品、至於敎職員全體大會中之抗日提案、須俟視察前綫情形後、再行决定云、 
[停發敎費呈文]  
　　平市市民陳渡學等三百六十五人、因　關失守後、平市各學校學生不作積極抗日運動、反紛紛逃避離平、實與國家培植學生之本旨大相背戾、在此停課時間、學校實不應再領國家以人民汗血將來之敎費、理當移充抗日之軍需、以保國土、而光民族、該市民等今日（十八日）特電呈國、府中央黨部行政院敎育部、呈請停發停課期間敎費、移充抗日軍需、原文錄左、呈爲呈請停發平市國立學校停課期敎育經費、移充抗日軍需、　自榆關失陷以來、舉國震驚、日寇侵略平　之野心、益暴露無遺、值此國家存亡危急之秋、正我人民發奮圖救之時、雖無識愚民、尙具此心、而以平日自詡爲高等智　份子者、更當於此時作則、領導民衆、作抗日之前驅、方不負國家培植之初衷、此所不待言也、豈　榆砲一聲、而素稱愛國之學生、竟　慄畏　、似有大禍監頭之概、均紛紛逃避、以個人生命視如泰山、人民國家目爲草芥、所謂校規而考試、亦皆可棄而不顧、學校當局亦全無約束之力及指導之方、於是學校走避一空、門庭幾可羅雀、昔日臥軌請願之聲、今日無復聞矣、如此現象實深悲痛、反顧前綫抗日之將士、日處槍林彈雨之中、沐風浴雨、激厲奮鬥、前仆後繼、置家室於不顧、視生命而不惜、所爲者何、要不外爲國家爭人格、爲民族爭生存、而我後方人士實當如何鼓舞、如何援助、以作後盾、而慰忠勇、實則不然、所謂愛國學生、未見日軍之影、已先畏避一空、不知將何詞自解、何顏以對此爲國犧牲之將士乎、查國家出巨資以創立學校、原爲造就人才、鞏固國基、今若此是學生不能安其分、敎員不能無其職、學生旣不能安分、敎員又不能盡職、則人才造就無方、國基何得鞏固、是與國家設立學校之本旨、大相背戾、敎員學生何得享受國家以人民汗血得來之最費乎、此應請停發停　狀態期間敎費之一也、各校自學生離校以來、一切行政、已入停頓狀態之中、學校行政旣已停頓、職員工作當亦休止、如此應請停發停課期間敎費之二也、　則前方將士、日處苦寒之中、衣服旣之單簿、給養又感　不足、所憑者惟其熱血耳、故與其耗國　於無用之地、何若移作抗日之急需、此應請　　停課期間敎費之三也、且敎費停發影響者、充其量爲平市若干敎職員而已、如抗日軍需一旦　乏、則其影響所及、爲整個國家與民族之前途、且平市敎職員多有副業、决不致因停發敎費而有　寒之慮、而前敵抗戰之士如一旦停　給養、卽頓有凍死餓斃之憂、國土人民、將因之而喪失、　其利害、孰重孰輕、孰緩孰急、此應請停發停課期間敎費之四也、綜此四項理由、爲特備文呈請　部、將平市國立學校停課期間敎育經費、悉數移充抗日軍需、以副生者之企盻、而慰死者之英魂、則感激者、不僅渡學等已也、臨　零涕、懇切陳詞、不勝企盻俯允之至謹呈中央黨部、國民政府行政院·敎育部·財政部·北平市民陳渡學·梁桂林·陳若愚·王紹龍·虞稚生·李耀華·楊見齊·趙普齊·林憲章·黃正漢等三百六十五人、（名長不錄）謹呈國民政府·中央黨部·行政院·敎育部·（十九日　寄） 
[首都曁南同學舉行年會]  
　　首都曁南同學便、昨在京舉行第五屆年會、到三十餘人、鄭校長適以中山文化紀念館事、在京特出席、報告母校戰後規復情形、此後施敎方針、並勗勉各同學當此國難不必悲觀、而須抱積極精神、爲國家社會務等語、嗣報告會　討論處行事項、議决以大會名代表數件、㈠對鄭校長經營母校、難勉致敬、㈡請　　會及敎育部協助母校、力　　、㈢望母校敎職員及在校同學　格　學努力　術、以發揚母校精神、挽救垂危國運、㈣請各同學業同學本　護母校之責任、督促協助其發展、末改選汪竹一張家棟吳英豪羅　方　微温廣彝沈國瑾爲執行委員、魏承銓王棟臣李覺民爲監察委員云、 
本埠 
[市敎育會籌募滬校第一號飛機]  
　　預定十五萬元本年内完成廿五日開學校航空宣傳會義軍捐欵先匯蘇馬一萬元 
　　上海市敎育會、爲討論宣傳航空救國事、於昨日下午二時在該會會所召開臨時理事會議、出席者黃造雄·陶百川·馬家振·張載伯·吳修·陳濟成、列席者周大融、主席黃造雄、紀綠陳邦彥、行禮如　、討論事項、㈠本月二十五日本會之航空救國宣傳應如何進行案、議决、（甲）於本月二十五日下午一時假民衆敎育館會、（乙）本會通告各學校敎職員學生出席參加、（丙）推定指導科主任徐澤予理事主席及講演、㈡陶吳二理事所擬本會研究委員會規程請提會通過案、議决、修正通過、㈢請通過二十二年度第二學期每月預算案、議决、照原擬案修正通過並轉監事會、㈣應編印本會一　案、議决、由常務理事進行辦理、㈤本會便址應限期遷移案、議决、限三月一日遷移並推黃造雄理事卽日進行辦理、㈥本會已結束之援助東北義勇軍捐欵應定期召集監察人權核察、議决、定一星期内召集監察人會議審查、㈦本會經援助東北義勇軍捐欵、除已匯出一千零六十元六角、尙存一萬七千零八十五元六角應如何匯解案、議决、先匯一萬元至莫斯科中國政府駐俄代辦處、轉蘇炳文馬占山二將軍接濟抗日義務軍、㈧本會擬向本市敎育界募欵購置軍用飛機案、議决、（甲）先擬購置「滬校第一號軍用機、（乙）預定機價爲十五萬元、（丙）擬於本年内完成、（丁）欵項預計小學敎職員學生爲七萬元、大學及中學敎職員學生各四萬元、（戊）募欵詳細辦法推周裴成理事於一星期内擬成、㈨第九區黨部函請本會派員整理該區敎育會案、議决、（甲）原則通過、（乙）整委人選應力求普遍、（丙）以上二項辦法轉呈市黨部核行、㈩上海律師公會函請本會參加一二八血戰週年紀念大會案、議决、推定陳濟成理事代表本會出席參加、㈩㈠江西省黨部函請本會加緊抵制日貨案、議决、推張忠道理事就敎育範圍内擬具實施辦法、議畢散會、 
[縣敎育會請縣治附近劃爲試行强迫敎育區]  
　　上海縣敎育會爲欲普及民衆敎育識字起見、請將新縣治附近、劃爲試行强迫敎育區域、特擬具理由及辦法提請縣敎育局行政委員會採納、茲將理由辦法併錄於下、（理由）推行地方自治改善民衆生活、實以普及敎育爲梯楷、我邑不識字人數雖無翔實之統計、然至少在百分之六十以上、尤以成人爲多　在學校雖已林立、終以忸於習俗、迫於經濟、誠難收普及之效、竊思受敎育爲國民應盡之義務、理應劃定區域、試行强迫研究方法、俾無阻碍、若得相當成效、再行推及各區、我邑文盲、或可銳减、查新縣治區交通便利、觀瞻所繫、劃爲試行强迫敎育區域、最爲相宜、（辦法）㈠調查統計、調查新縣治附近二里以内不識字人數、分别成人兒童而統計之、㈡劃區、劃定區域、樹立標幟、㈢主管、試行强迫敎育區設主任一人、由局長或敎育委員兼任、㈣設施、區内已有小學歸主任直轄、並酌量情形增加社會工或學校式之敎育設施、敎師由縣屬各機關團體調用、㈤年限、假定三年、㈥經費由縣屬各珷 
機關團體共同負擔、（依法各機關團體有設立民衆學校之義務、） 
[市敎育局成立小學敎育實騐研究會]  
　　上海市敎育局爲擴大實騐工作範圍起見、將原有之［小學問題實騐研侒會］、爲改［小學敎育實騐研究會］、並制定規則九條公佈、茲悉該會於十九日下午二時、由第三科召集指定之各擔任實騐研究學校、開成立會及第一次常會、除敎育局第三科及督學處職員外、出席尙有十九市校、共二十八人、首由主席報告本會精神及今後工作途徑等、再討論下學期工作辦法、當由各校認定組别、每組並推定、主持學校、先行擬就各組工作大綱提交下次常會通過後、分工從事、並决定以健康敎育、爲下學期各組研究中心、以期與局定本年度敎育以健康爲中心相適應、俾各校工作精神、得以集中一貫、收效自較宏大、開會前、並由三科實騐股先行徵集各校實騐研究問題不少、按照問題性質、分别歸入各研究組、分工實騐研究、 
[大夏畢業同學會]  
　　籌備第一届年會 
　　定八月四日舉行 
　　大夏大學畢業同學會、　　　第一届年會、昨日下午二時、　　文　　　　小學舉行籌備會議到籌備委員、曾　　·高芝生·吳子　·宋章　·　　·等十八人、由曾昌榮主席、徐則　記錄、首由主席報告、次　　　議案、計决議、（一、分　籌備、（二）開會日期定八月四日起至六日止、（三）會塲定大夏大學内、（四）開會程序、分討論·參觀學術·演講·　藝·聚　　項、（五）會員膳宿由籌備會供給、（六）編輯年會特刋由高芝生徐則該負責、（七）籌會下次開會、日期定二月十九日仍在原處 
[濱海中學新猷]  
　　本埠法租界亞爾培路濱海中學、係　光鼐等所創辦、自推舉劉叔模担任校長、積極籌備、設置力求完備、對於運動用品、尤多購置、聞該校已　程雋因·陸晶清·趙志振·胡秋原·王禮錫·彭芳草·錢君匋·陳適·陳學　·方天白·胡雪·林冰·陳悞實·羅琴軒·劉忡謙等分任敎授、訓育方面尤主嚴格、爲海上中等學校後起之生力軍、日内遠近青年來校報名者、極形勇躍 
[新亞中學近訊]  
　　本埠北四川路新亞中學校長閩剛候薛　　、銳意經營、校務進行、　見頭緒、校董吳經熊·杜月笙·盛振爲·匡仲謀·郭影　·馬少荃·王艮仲·潘競民·陶知行·章淵若·曾毓芳·孫照明等、對於學校、均加贊助、日内可召集會議、藉商一切、敎職員方面、現亦在愼聘、俾得良好之師資、本月二十五日、爲該校第二次招生期、報名學生、已達五十餘人、 
[位育小學開展覽會]  
　　法租界呂班路、位育小學、爲敎育實業兩界聞人穆藕初·潘序倫·　延芳·劉鴻生·黃任之·江問漁·楊衛玉·諸君創辦半年以來、成績甚著、昨日上午舉行成績展覽會、家屬到者、如胡筠莊·楊德昭·朱　農·吳開先·童行白·都秉文·諸夫人等、四十餘人、由江問漁君主席、報告辦學方針、黃膺白夫人沈女士演說並給獎、開會畢、由校長張曼筠女士等引導來賓參觀學校設備、及各科成績、來賓均極贊美、而於該校之環境及敎訓方法、尤爲滿意、該校將於二月三日招考新生云、 
體育 
[上海籃球會日記華東克鷹隊]  
　四十五比三十八滬江大勝七隊···九二比十一今晚甲組青會對大同 
　　昨晚上海籃球會華東對鷹隊之戰、殊爲劇烈、華東球員大半爲持志者、而鷹隊有林澤羣孔廣孟二名將勞、故實力亦强、結果華東以四十五比三十八勝、第二塲滬江對七隊、係一面倒之形勢、滬江以九十二比十一大勝、今晚五組比賽甲組僅大同對麥令之一場、秩序如下、 
與賽隊名　　組别　時間　　　裁判員 
鬱光對清心　乙三　四時四十　張武高 
猶太對優游　乙一　五時卅分　董小培 
美公對友愛　乙一　六時卅分　陸鍾恩 
麥令對大同　甲二　七時卅分　錢一勤 
初級對上中　乙一　八時卅分　王亦樵 
[乙組南光勝健美]  
　　昨晚第一塲乙組、南光以四十四比八大勝健美、健美實力、原亦不弱、聞昨晚有能者多人、因病未能出席云、 
南光　　　犯規　得分　　健美　　犯規　得分 
丁兆成鋒　○次　廿二　何德寳鋒　○次　四分 
姚木一鋒　○次　八分　竺湖鏞鋒　一次　○分 
楊明溥鋒　一次　○次　秦介彭鋒　○次　○分 
蔣　堃鋒　二次　十二　薛劍秋鋒　○次　二分 
王金根衛　○次　二分　謝桂芳衛　○次　二分 
王伯勇衛　○次　○分　崔世義衛　○次　○次 
總計　　三次　四四　總計　一次　八分 
上半時　南光　廿四　健美　二分 
下半時　南光　二十　健美　六分 
[華東劇克鷹隊]  
　　第二塲甲組華東與鷹隊、形勢如爲緊張、華東由持志球員爲主力軍、加以　洋龍爲中鋒、陳容　爲鞏固、鷹隊則由前約　林澤　及前持志孔廣益、二大將加入、實力亦殊　勁、雙方競爭、表演美妙、且局勢激烈、分數接近、比數之差、常在一二分間、上半時之終了、華東則以二十三比十六勝五分、再戰聲起、競爭愈見劇烈而鷹隊曾造二十五比二十五之平手、惜未能超出、從此華東聲勢漸盛、工作細膩、錢鼎新屢有投中、而孔廣益之百步穿楊、尤爲觀衆　美、此後分數相差最多時、有十一分、如三十九比二十八、四十一比三十等、鷹隊又曾一　得勢、戴伯祥連加兩球、林澤羣亦中一只、比數忽又相差、但最後結果、華東卒以四十五比三十八勝、 
　　華東 
姓　名　位置　擲中　罰中　犯規　得分 
楊麟毓　右鋒　五球　○次　一次　十分 
錢鼎愼　左鋒　八球　一次　一次　十七 
陳祥龍　中鋒　六球　○次　○次　十二 
夏澤人　右稦　二球　○次　○次　四分 
黎寳　　右衛　○球　○次　○次　○分 
夏王書　左稦　一球　○次　○次　二分 
陳啟東　左稦　○球　○次　一次　○分 
總計　廿二　一次　三次　四五 
　　鷹隊 
譚仲華　右鋒　二球　○次　○次　四分 
顧錦人　右鋒　○球　一次　○次　一分 
戴伯祥　左鋒　三球　○次　○次　六分 
林澤羣　中鋒　七示　○次　○次　十四 
孔廣益　右稦　五球　一次　一次　十一 
陳　庵　左稦　一球　○次　一次　二分 
萬　彪　左稦　○球　○次　○次　○分 
總計　十八　二次　二次　三八 
上半時　華東　廿三分　鷹隊　十八分 
下半時　華東　廿二分　鷹隊　二十分 
[滬江盛勢擊七隊]  
　　滬江大學籃球隊、因困於經費、不能參加上海籃球會、今雖仍用滬江之名、但已歸入東華球會、中鋒吳國霖因假期離滬、由陸鍾恩代替、陣容雖不及以前整個的滬江、但戰後起新軍之七隊、猶綽有餘裕、縱横馳騁、一面倒之形勢也、當滬江得十六時、七隊方開紀錄、十半時滬江以三十九比七勝、下半時滬江工作、益爲緊張、七隊戒備全　、結果滬江以九十二比十一大勝、馮念華獨得三十六分、 
　　滬江 
姓名　　位置　擲中　罰中　犯規　得分 
錢　　　右鋒　十球　一次　○次　二十一 
馮運華　左鋒　十八　○次　○次　三十六 
陸鍾恩　中鋒　六球　一次　二次　十三 
陸鍾惠　右稦　二球　○次　○次　四分 
孫寳慶　左稦　八球　二次　○次　十八 
總計　四四　四次　二次　九二 
　　七隊 
郭基榮　右鋒　○球　○次　一次　○ 
沈玉和　右鋒　一球　○次　○次　二分 
孫用賓　左鋒　一球　一次　一次　三分 
張耀琛　中鋒　一球　○次　○次　二分 
梁潤維　右稦　二球　○次　二次　四分 
宋啟復　左稦　○球　○次　三次　○分 
總計　五球　一次　七次　十一 
上半時　華東　三九分　七隊　七分 
下半時　華東　五三分　七隊　七分 
[工商足球昨賽]  
　　昨日市一體育塲工商足球競賽會、舉行各組比賽、計朋七塲、紀其結果如下、 
組别　隊之勝負　　　成績 
救字　中央勝燕翼　　四比○ 
衆商　志勇勝青雲　　二比一 
身字　月光勝健華　　二比一 
身字　蒲淞勝鼎足　　一比○ 
民商　建國勝時新　　　五比○ 
國字　亞細亞和滬青　一比一 
民商　三林勝良友　　一比○ 
籃球大戰 
[希望爲華人吐氣軍校籃球隊進剿海賊今晚八時在西青]  
　　海賊凶猛軍校加意防範 
　　努力作戰足敗海賊有餘 
　　中央軍校籃球隊、今晚將作來滬第三次之出戰、對横行海上之西青海賊隊、八時起在西青籃球房、以軍校對約翰之表演觀之、軍校校復其原來情狀、擲籃準確、合作完美、塲地亦漸熟悉、足以對西青海賊而有餘海賊横行海上四年、僅東北大學曾一次痛　之、希望軍校繼東北之後、爲滬上華人揚眉吐氣、至於軍校之對海賊、有足　供獻者、進攻軍校長於遠射、無所顧慮、而守備方面、不可不嚴加浪意、海賊運球甚遠、中鋒白那特跳球殊　、右鋒齊　、投籃奇準、有長腿之目、最爲危險、右鋒史密斯亦爲善戰之將、兩衛少利文與匹雷、匹雷尤不可不防、軍校宜加注意也、兩隊陣線錄下、 
　　中央軍校 
　懏昌（右鋒）　　　　　　高凌照（右衛） 
　　　　　　　黃建鼎（中鋒） 
李公瑜（左鋒）　　　　　　王士選（左衛） 
　　西青海賊 
齊爾（右鋒）　　　　　　　匹雷（右衛） 
　　　　　　　白那特（中鋒） 
史密斯（左鋒）　　　　　　少沙利文（左衛） 
 
 

Page 13

 
 
申報醫藥週刊 
[上海市近十年來醫藥鳥瞰（續）] [  龐京周]  
第三章業務之情形 
　　再加上些洋官廳式的氣燄，使一般民衆感覺到醫院的可怕，甚而至於拿醫院來代表外國人的面目，而中國人自辦的醫院，就只紅十字會醫院和上海公立醫院等幾處規模不大，經濟欠充，竟不能夠　多　工作。近二十年來，方始多了些勞工醫院，及幾個醫學校的附屬醫院，加上市外那些小規模公立醫院，大大小小，不下二三十處，我如今把上海公立醫院，酌量列成下表，並且分别他的性質，科目，和規模大小，註出來，請讀者參看，但是滄海遺珠，在所不免，如有漏列，還請指敎。 
院名　　　　　華洋　規模　　科目　　病房　　性質與制度 
仁濟醫院　　　　洋　　大　　名科　　各級　　敎會 
同仁醫院　　　　洋　　大　　名科　　各級　　敎會 
公濟醫院　　　　洋　　大　　名科　　高級　　公立董會 
宏恩醫院　　　　洋　　大　　名科　　各級　　董會公立 
廣慈醫院　　　　洋　　大　　名科　　各級　　天主敎會 
聖心醫院　　　　洋　　大　　名科　　各級　　天主敎會 
新普育堂醫院　　洋　　大　　名科附　中級　　天主敎會 
　　　　　　　　　　　　　　　人院 
寳隆醫院　　　　洋　　大　　名科　　各級　　公立董會 
工部局隔離醫院　洋　　中　　大傳染病各級　　局立 
廣仁醫院　　　　洋　　中　　婦兒科　各級　　敎會 
西門婦孺醫院　　洋　　大　　婦兒科　各級　　敎會 
尙賢堂婦孺醫院　華　　中　　婦兒科　各級　　公立董會 
紅十字醫院　　　華　　大　　名科　　各級　　會立 
公立上海醫院　　華　　中　　名科　　各級　　董會 
濟生醫院　　　　華　　小　　各科　　中級　　公立董會 
勞工醫院　　　　華　　中　　各科　　平民　　公立董會 
四明醫院　　　　華　　中　　各科　　各級　　同鄉會公立 
粤商醫院　　　　華　　中　　各科　　各級　　同鄉會公立 
閘北公立醫院　　華　　中　　隔離　　各級　　公立董會 
上海時疫醫院　　華　　大　　霍亂　　平民　　施診善團董會 
急救時疫醫院　　華　　大　　霍亂　　平民　　施診善團董會 
紅會時疫醫院　　華　　中　　霍亂　　平民　　會立臨時 
同德醫院　　　　華　　中　　名科　　各級　　學校附屬 
東南醫學院屬院　華　　中　　各科　　各級　　學校附屬 
浦東醫院　　　　華　　小　　各科　　中級　　地方公立董會制 
平民醫院　　　　華　　中　　各科　　平級　　公立董會 
普善醫院　　　　華　　小　　各科　　平民　　善團施診董會制 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（現已停頓） 
同德產科醫院　　華　　小　　產科　　各級　　學校附設 
平民產科醫院　　華　　小　　產科　　平民　　董會制 
　　此外從略 
　　表中的所謂規模，乃是根據房屋與設備，平均計算，而病房的等級中，所稱高級，乃是指普通人連他們的三等，都擔負不起，而所稱中級，，乃是病房太不考究，一般資本家，已經不屑住，所稱平民，竟近乎多收貧民而已，非普通中產人民所願住，惟有各級的，似乎包羅最富。然而病房價目，各院也還有參差，大都三等病房，每天收費在五角以上，就使貧民却步；二等病房收費，在二元以外，中人之資，出就嫌貴了。就右表年來，可分别下面幾點：㈠所列三十個醫院中間，規模較大的十二處，却有九處是洋辦；㈡專爲平民而設的醫院有七處，却有三處，是治霍亂的，一個是產科，與其他各病不相干涉；（但急救時疫醫院，在非霍亂期内，每日送診給藥，为取分文。）㈢三十個醫院中，只有三個醫院呈婦科，並且兒科還是附帶在婦科上，床位之少，可想而知，假使以全市小兒數做比例，就相差太遠；㈣產科醫院雖多，但是地方公立性質的很少，本表所以僅僅酌量列入，但是也嫌不彀。 
　　照上面幾點看來。上海市的醫院狀况，實在可以說還在畸形之下，換一句俗語講，簡直軟硬不匀。得狠至於公立醫院的所以少呢，也有幾個原因，如今也把他來談談： 
[科學的達生篇（三）] [  俞松筠]  
　　㈤胎兒　 
　　（甲）姙娠前半期···胎兒甚小，浮於羊水中·其位置時常變更； 
　　（乙）姙娠後半期···胎兒長大·位置不能再變，於是有一定的胎位； 
　　（丙）直產···直產或名順產，約有百分之九十九，爲直產，分頭位，頭在下，臀位，臀在下，下肢位，脚或膝在下，此三種以頭在下爲最多，約佔百分之九十六； 
　　（丁）横產···即胎兒之直徑，與子宫直徑，交叉而成，約沾百分之一，按俗云分娩時，胎兒須掉頭，這句話，是完全不能成立的； 
　　（戊）資勢···胎兒在子宫内，於姙娠後半期，才有固定的姿勢，取土耳其人打坐式，頭向胸前俯屈，背灣曲，上肢在胸前相叉，下肢向上腹部前灣曲； 
　　（己）胎兒的營養···在姙娠最初三星期中，卵子固有自己的營養，第四星期，由脫落膜吸收營養物，以後臍帶組織成立，則由臍帶中之血管輸送，胎兒之排泄物，大半亦由臍帶運回母體； 
　　（庚）胎動···在姙娠第五月起，孕婦自己覺得胎兒在腹内運動，此乃胎兒之軀幹四肢，伸縮而起。 
　　㈥姙娠的狀態 
　　（甲）各種象徵如下： 
　　（一）素來月經準確，現忽停止； 
　　（二）小便　數，在妊娠二三月内因子宫向上長大，膀胱被壓迫之故； 
　　（三）惡心嘔吐，發現在妊娠二三月之際，或在第一月已有此症狀者，初在清晨發作，爲數　多！ 
　　（四）乳房自妊娠第二月起，微腫而脹，　之覺精，乳量色素呈赤褐色，乳頭突出，至四五月之間，試壓乳部，已有稀薄乳汁擠出； 
　　（五）腹部膨大，妊娠第一月，子宫如鴿蛋大，第二月，大如鵝蛋，第三月，如兒頭大，以上三月，子宫祇在骨盆腔内增大，腹部外面，已能顯明觸知，至第四月，子宫上昇，入腹腔，滿五月，子宫移與臍窩齊，第八月，子宫底在臍與胸骨尖之間，至第九月，子宫底在胸骨尖，第十月，因向腹壁前屈，反降低，與第八月同。 
　　（乙）各種變態如下： 
　　（丨）妊娠線··經產婦至第九十月，其腹部皮膚，發現淡紅色或紫紅色之條紋，此即前次妊娠之舊瘢痕： 
　　（二）初覺胎動···妊婦初覺腹内胎動時。約在第四五月之間；（第二十星期） 
　　（三）子宫收縮···試將手指置於姙婦腹部子宫底處，即覺所按處由微硬而變更硬，漸漸復軟，但不能確定已受孕或未受孕： 
　　（四）生殖器變化···陰户與陰道兩處之搆粘膜，較平時肥厚，而變爲顯明的紫色皺辟，陰户周圍之肌肉增殖，陰户腔擴大且增長，大陰唇有時呈漲大之靜脈； 
　　（五）陰道之分泌物，較平時爲多，温度亦較增高； 
　　（六）子宫頸···較平時務軟，姙娠初期，子宫頸呈淡紫色，至姙娠末期，呈藍色，頸形較短； 
　　（七）骨盆關節···姙娠時，骨盆關節，都能鬆懈，分娩時，其關節并稍能移動， 
　　（八）心臟變更位置···子宫增大時，將腹内諸臟器，悉向後方壓迫，或向側方或向上，將横隔膜上推，致心臟移動，其原有位置； 
　　（九）靜脈瘤···姙娠後半期，腿部與肛門（痔）常現靜脈怒漲，倘平時已有者，則此時更見加劇； 
　　（十）肺受壓迫···腹部非常漲大時，横隔膜向上壓，致肺受壓迫，呼吸時，兩肩扦動； 
　　（十一）神經系統···姙婦神經，因受姙娠之攪亂，性情改變，時呈齒痛頭痛骨痛眩暈等症，并常改變其嗜好，喜怒憂鬱無定，亦有神經敏捷，而非常活潑者； 
　　（十二）消化系統···除噁心嘔吐外，尙有流涎吐涎胃灼痛，大便秘結等； 
　　（十三）全身變化···有時受孕後，較平時身體健全，有時起全身變化，并甚複雜，有時在姙娠起始，即發現，有時在末期始發現，但均不得謂爲疾病，不過變化之强弱，因人之身體而異； 
　　（十四）皮膚色素異常···除乳暈呈紫褐色外，其他眼瞼下現黑圈，顏面額部頸部腹部中線均呈黃色，或褐紫色之斑點，雖美貌之婦人，亦常變色； 
　　（十五）　揉的姿勢···姙婦因腹部向前突出，致上軀向後屈直，以保持其重心，故步行時，雖駝背，亦屬如是。 
 
 
 

Page 14

 
 
 
[我輩心目中的良藥和一般心目中的良藥] [  汪企張]  
　　本刋第一期，　人　了一　［我輩心目中的良醫和一班心目中的良醫，　受讀者的謬　，以爲現社會的混亂，和智識上的無皂白，致造成一班　亂分子的機會，將使社會情形，　　黑暗，眞是最可痛心的事，不過我想過渡時代的混雜，爲世間一切的公例，因爲無論什麽事物的變遷和進化，都是有階級的，有階級，便當遞代，而遞代之間，即不能不發生各種的不全現象，和變態事物。所以我們現社會，正在變遷和進化時期，當然有光怪陸離，意想不到的各種事物發生，不過遞代期間的各分子，不能表現同一的階級，因爲他們的變遷和進化的速度，各自不同，比方我輩，也是現社會的一個分子，爲什麽我輩的心目，和一班的心目，有不同呢？這便是變遷和進化的速度上，纔有關係。上次我不曾說過了嗎，現在我們中國社會間的分子，智識觀念的距離，相去有二三千年上下，在同一時代爲社會中，智識觀念，相離太遠，當然不能無我輩和一班之慨了。 
　　現在我又要說說藥的智識觀念了，茲原是治疾病的物質，能達治病目的的，便是良藥，不能達的，便不是良藥，似乎是一個很簡單的問題，又有什麽我輩和一班的不同呢，不錯，但是良藥兩字，最不易名實相符，有眞正是良藥，而未經證實的，有比較的良藥，而尙待改良的，有雖然是良藥，而未明用法的，還有許多名義的良藥，廣告的良藥，什麽什麽的良藥，其間程度的高下，和認識的不同，眞呌見智見仁，一言難盡，治病目的的能不能達，恐怕沒有一個眞僞的標準，吧世上困難避楚人之咻，所以不能不使屈大夫，有瓦釜黃　之歎，而良藥之究竟良不良，終至墮入五里霧中了。 
　　我輩心目中，現在希望的良藥，和認識的良藥，並不因爲抱能治愈了一個或幾個人的疾病，便算滿意，而眞正藥之良否，却不可不具備下面所寫的各個條件。我輩所認爲良藥，第一要補充或抑减發生一種疾病局部的變常質量，而復其原狀；換一句說，是恢復解剖學上原狀的質量，不是恢復生理學上動作的本能，比方像中風，我們知是腦出血，倘然能把腦中之變化恢復牠的原狀，當然中風自愈，還有比方像糖尿病，我們知是腴臟島質的變化，倘然能把變態復舊，那末糖尿病，自然全愈，能解决這類解剖學上變化的藥，方是我輩心目中的第一等良藥。其次的呢，便是恢復局部生理的本能，而不妨他部的藥物，比方像胃痛牠的生理變常，祗限局在胃，我們用止痛苦，貴在用局部止痛，換一句說，祗要止胃的痛，不要作用到其他不痛部分的藥，方算適當。現在大部用些Ｃｏｃａｉｎ等局部麻醉藥對付，算是上乘了，但是這類藥品，吸收入體内，還要引起許多的副作用，至於萬痛一針的嗎啡屬類，和麻痺未梢的河豚毒素等，有普通麻醉性的藥，那更落下乘了，還有比方像毛地黃的特作用於心肌Ａｔｒｗｐｉｎ的特作用於瞳孔括約肌，同一肌肉，而牠的效用特著，果然是頗有價値的藥，不過對於此外的副作用，究竟還不能免，所以我輩很希望的恢復局部生理功用之外，還要不妨牠部的藥，方才可算第二等良藥，至於殺菌藥呢，本也可算是制伏病原的一種要藥，但是現在對於體外的殺菌藥，是很多，而體内的殺菌藥，却不很見，因爲體内殺菌，必須顧到投鼠忌器的一層，倘然有殺菌力量的藥品，便可殺害生體細胞，所以要求一種細菌毒愈烈，而生體細胞毒愈弱的藥品，今日眞不易多見，譬如像六○六，便是對生體細胞，是弱毒，對細菌，是强毒，又像金鷄納，對生體細胞，是弱毒，對胞子蟲，是强毒，還有各種動物免疫血清，也對生體細胞，是弱毒，對各種傳染病菌，是强毒，這類的藥品，今日旣不多見，又不滿意，而要想求一種對病原體强毒，對生體細胞無毒的良藥，却頗難得，若有這種藥，可算我輩心目中的第三等良藥了，此外一藥的作用很多，將其中一種較强的功用，算是主效的藥品，正是汗牛充楝，名稱複雜，配製各殊，考牠的實在，還不是變相的同質藥是什麽呢，這類藥品，今日應用上最繁，而醫家最苦於無法澈底解决疾病，把牠列入第四五等，也不算苛吧，所以我輩心目中的良藥第一等，可恢復解剖學上變態的質量，第二等，可恢復生理學上局部的本能，第三等，方才算到體内殺滅病菌的物質，其他修補枝枝節節的部分，而目下最普徧的對症藥品，只好列入第四五等了。 
　　請到一班心目中的良藥呢，那完全與我輩的認識不同，他們中樞的判斷力。早被耳目兩官支配，他們良藥的功效，完全受了精神的指使，所以他們的良藥，是宣傳的良藥，是心理的良藥，與藥的本來目的和本能，幾乎可以說風馬牛的不相反，這種藥品，沙泥也好，香灰也好，無論什麽草根樹皮，沒一樣不好，因此千奇百怪的東西，大吹大播的宣傳，充斥了我們神州禹域，眞是目迷五色，耳觀五聲，差不多誰也辨不出東西南北了，不過話是這樣說，一班認爲良藥中間，出要分個高下，因爲一班的良藥，原來都屬成藥，換一句說，就是民間藥，這類藥物的性質，是將病就藥，不是合藥應病，所以和醫家開方所合的對症藥品，趨向不同，但竟成藥之中，也有合乎科學原理，確是科學製品，而爲醫家所歡迎應用的東西，可是大部分，都是不入軌道，或全屬欺騙的僞物，瞞着無醫藥常識的民衆，吸收婦女和窮苦人們的金錢爲目的，比較上等些的，効用和藥質，還相近，但總不免言過其實，最下等的，牠所說的功用，是功用，藥質是藥質，張冠李戴，信口開河，這眞呌做糟糕哩，近來我看到有一個廣告，說是有一種國產藥稱做什麽素的，他說有二百萬倍强大的化痰止嗽力，數學上講到倍數，必須先有個單位，這個化痰止嗽効力單位，我可不知怎樣計算，倘然沒有單位，而稱二百萬倍，不是滑天下的大稽嗎，比方像這種的効藥距離太遠，或完全南轅北轍的藥品，而被他瞞着受他麻醉的一部人們，出許當牠是一種良藥，也未可知，還有什麽草，什麽精，什麽什麽丸散膏丹日月星夜，他吹聽的吸引的，都是些望界外的人們，他榨取的誘致的，都是一般可憐蟲的金錢，而這類可憐蟲，他還自以爲聰明絶世，能選得世界精進的妙藥，起死回生，那眞是可憐到底了，我從前在海外，也曾調查過各國管理成藥的標準，他的寬嚴，較有出入，有必須對於某症有効，方稱合格的，有但求無毒無碍生理，便算合格的，不過至少有方藥合答，效藥不離的拘束，所以藥的廣告法，很是重要，很是嚴格，唉，　們現在的情狀，我不曉得從何說起才好，寫到這裏，也只好擱筆了。 
[糾正非科學醫藥之反響就有急切提倡國產藥物的需要] [  胡定安]  
　　世界上一切的事，有了因，才有果；有了對象，才有動機，然後再發生反響。我們知道軍閥的虐民病民。於是才有國民革命，我們知道經濟的壓迫，才要抵制資本侵略！學術上也何獨不然？我們看了非科學醫的誕妄，和近來在海上有種非科學藥的欺誑，我們爲着中國醫藥學術前途打算，就因了這個反響，不得不起來做這個提倡國產藥物的科學化運動。 
　　我們看到中國西藥和中藥舖子來自外洋的藥物，每年這大批漏巵，整個和國家經濟發生危險的影響，同時我們看到國内應着潮流想做些投機勾當，把國產藥物又不能夠按着科學方法來創製，只有靠着廣告來騙中國同胞，并且只能騙到沒有醫藥常識的同胞，科學上的根基失了重心，這樣提倡非科學的藥，和非科學醫并行的謬妄與錯誤，有同一底方向。原來提倡國產藥物是一椿很好的事情，不過借了國產藥物，并不按着科學方法來創製，表面上就算挽回利權，可以代替舶來品的功用，這種非科學的藥，實在不是我們要提倡創製科學化的國產藥物底原意。因爲這於學術上得不到進步的利益，都不是澈底的辦法，所以我們爲着要急起直追，應目前的迫切需要起見，全國醫藥界同志，自當完全用科學的方法，把國產藥物，擇其首先應該創製的幾種，或是已經有報名的幾種，按着製藥程序來製造，必須立定了　學上的基礎，再進而求其他各種的　　。藥學家從分析方面，求得主要成分應用藥理來試於動物試騐，醫學家從藥理方面來鑒定藥物治療的功用，有些不能一時把主要成分分析出來報告的，儘可陸續地研究，似乎我們先可把已有把握的幾種提前來實騐，得了結果，先來製造，的確要從良心上獲了在科學界可以報告的眞實憑據才算對某種藥物可以創製來應用於人類，作爲治療藥物。固然非科學藥流行於社會，不醫病，不送命，并不算一定很爲重大弊害，倘若在國際上沒有科學根據的報告，學術界就絲毫不發生影響，或則以秘方秘製來遮蓋一切弱點，照樣如法泡製，那末就可以應用到各種藥物，假使含有狠劇烈的成分，也以爲無關緊要，含糊創製，恐怕一定要發生狠大的流弊和危險吧。從這樣說來，科學方法的製藥，用國產藥物來製藥，有一定的程序，有一定的製藥手續，更有一定的科學研究，這也可算是我們提倡國產藥物，要打算創製時候底最低標準。希望新醫藥界同仁爲挽回利權！爲昌明學術，積極想法來創製國產藥物，就是舊醫界能夠認識大勢，跳出玄學移入科學界來投誠，我想參加提倡國產藥物工作，也是一椿國民天職上分内的事。中藥舖子也應當供給材料，襄成大舉，所謂科學救國，在這種緊要關頭，憑科學智識，用科學方法，創製國產樂物，還不是狠明白的事實麽？ 
[診餘閒談（二）] [  張森玉]  
　　丙、乳汁及其食品、各種乳汁，乳酪乳汁，各種代乳粉，乳酪及乳汁餅乾。 
　　丁、脂類、烹調用之脂肪如牛乳脂及油，猪油，魚肝油。 
　　植物類、甲、五穀類，燕麥之粉片，麵包，綠荳粉，粟米。 
　　乙、糖類、椰子粉，可可糖。 
　　丙、菓類、花生，榛實，椰子仁，乾甜苦杏仁風乾核桃，芝蔴，松子，橄欖。 
　　丁油類、烹調用之油類如花生油，荳油，茶油，芝蔴油，橄欖油。 
　　㈢富含澱粉者 
　　動物類、甲、肉類，肝，魚子，牡犡 
　　乙、蛋類、鵝蛋，（微量） 
　　丙、乳汁及其食品，各種乳汁，乳酪，鍊乳加糖者，各種代乳粉，牛乳餅　植物類、甲、五穀類，大小麥，米，玉蜀黍，燕麥，綠荳粉，粟米，通心粉，麵條馬鈴　，各種麵包及其麵製食品，乾豌豆，扁豆，蠶豆等。 
　　乙、糖類、　葡糖，甘蔗糖，花蜜，蜂蜜，椰子粉，可可糖。 
　　柄、蔬菜類、一切蔬菜均含有不同之大量。 
　　丁、菓類、有多種含有小量尤以乾梨，蘋菓，棗子，椰子仁較富。 
　　㈣富含維他命者 
　　（此處以甲乙丙三種者，分别其量之多寡，如平，强，富，弱，四級標明　　動物類、甲肉類、新鮮之牛犢羊等肉及牛犢之肝（三種俱全）牛犢之舌，腎犢腦及乳汁（甲平乙强），牛脂肪（甲强） 
　　乙、炙類、鰻，青魚，鯉，牡犡（甲强）鹽魚子（甲平乙强） 
　　丙、蛋類、鷄鴨，鵝等蛋（甲强已富） 
　　丁、乳汁及其食品、牝牛乳汁（甲乙丙平）鍊乳加糖者（甲乙丙弱）乾乳（甲强乙平丙弱），乳酷餅（甲平） 
　　戊、脂類、烹調用之脂肪，牝牛乳脂，（甲富）牡牛脂油（甲强），魚肝油（甲富）。 
　　植物類、甲、五穀類，米去麩皮之米，黑麵包（甲乙平），粟（甲乙强），馬鈴薯（甲乙平，丙弱）。 
　　乙、荳類、乾蠶豆（甲平乙强），乾豌豆，乾扁豆（乙强）。 
 
 

Page 15

 
 
經濟專刋 
[最近江西主要產物衰落一瞥]  
　　到處鬧着匪患農村經濟崩潰 
　　生產大開倒車輸出一落千丈 
　　贛省物產豐饒、其中以瓷器、木材、茶葉、紙張、夏　、等特產、尤爲本省輸出入宗、每年貿易總値常達三四千萬元、近年匪患蔓延全省、各地物產、日就衰微、農村經濟、隨之破產、地方窮乏、概可想見、茲將贛省近年瓷茶紙木材、各　概况、調查略述如次、以見贛省重要實業衰退之一班、 
瓷器 
　　景德瓷器素著盛名、其品質精良、價値名貴、數百年來爲人盛道勿衰、不僅在國内首屈一指、卽泰西亦早馳名、民十六以前、出產最盛、平均每年總値、約在一千萬元、其銷路遠及於南洋歐美各國、最近據陶務局調查、瓷業行類總數計二十三家、窰陶行廠、共一千五百零四户、工人二萬二千零二十九人、資本一百五十三萬五千八百八十五元、全年出產總値、五百六十萬零六千一百五十一元、與十六年前較、實减少四百餘萬元、其衰落之原因有二、十六年前、景埠共有福祿壽大小錢莊七十餘家、金融　呈活動、如瓷客帶鎭申票一萬元、購辦瓷器、卽可將申票售於錢莊、錢莊只付其支條、不　數目、（自百元至二元）隨時可以兌現、流通市塲、買賣均稱便利、故當時銀根舒暢、貿易隨之　展、十六年以後戰事頻仍、金融緊急、申票呼應不靈、錢莊所出支條、亦擱淺不能貼現、於是信用盡失、市面遂難流通、最老的殷實錢莊、亦縮小營業範圍、多主審愼放欵、此瓷業受經濟窘迫之影響而致衰落者一、前歲　邵赤匪、迭次陷掠、瓷業受損頗巨、九一八事變後、東三省銷路、完全滯塞、營口·哈埠·關東·各帮、均裹足不來、此外他省或因軍　關　、交通梗　、難於運售、此又受軍事匪患　影響因而衰落者又一、前年建廳鑒瓷產之退化、毅然起而負拽導改良之責、特於廳内設置窰業部、以研求瓷業之改良、分設一陶務局於景德鎭、除担任技術事務外、並負瓷業上一切指導之責、辦理以來、雖漸見成效、但仍無澈底改良、今春又因滬戰影響、銀根奇緊、瓷各行、困於經濟、業務上又不　依計畫如願做云、兼之省府爲辦清匪產銷捐、於影鎭設立專局、徵收瓷捐、瓷商負担加重九月　曾一度罷市停業、上月雖經滬市商會主席王曉　等率瓷業代表親至贛面請當局撤銷、改徵營業稅、年比額定　四十四萬、較之瓷產稱盛之年、瓷商負担未見少减且自秋節後、爲瓷器淡銷之季、各省瓷客、多賦歸去、又因年關在邇、金融緊閉異常、月來　鎭開燒之窰、僅十餘家、瓷器出品、竟　無人問及、市况蕭條、爲近年未有、瓷業前途、殊無進展樂觀、 
茶葉 
　　贛省向爲長江西部產茶、最富之區、如德興·玉山·之綠茶·修水·河口·浮梁·之紅茶、均爲本省出口大宗、茶葉鼎盛之年、修水洋莊紅茶、年有產額十六七萬箱、河口二三萬箱、德興在民十七年、亦出產至二萬餘箱、浮梁四萬餘箱、近十年來修水武寗紅茶、初因俄銷之不勁、售價低微　業茶者迭遭虧折、於　徽粤外帮入山設號開塲者、逐年减少、山户因茶價低賤、大多斫去茶樹、易植他種物產、未斫者亦不加人力肥料之整理培壅質味因而漸劣、洋商辦茶者　至是多舍寗紅而樂取祁紅、至近年產額、益形銳减、今歲入山開辦者、僅本帮寥數家而已、河口紅茶、因質味尤　於寗產、洋商又提高抑低、營業亦呈　振、本年河口營紅茶者、只有　家、營玉山綠茶者三家、出產總額不過萬箱左右、較之十年前、均减　遠甚、德興綠茶、因產地接壤婺源、質味不惡、前歲出產、仍有萬餘箱、自去歲共匪盤踞　今淪爲匪區、農民至新茶發育期不能及時採製、茶葉放棄於地、兩年無出產惟浮梁紅茶、依傍祁門之聲價、得碩果之僅存但本年因銀根緊迫關係、茶棧放匯收縮、開塲者亦不及往年之多、製出之茶、又受洋商之抑價、虧折甚大、浮茶命運、漸趨狹途、將與修水紅茶同呈日薄崎　之勢矣、最近上海商品檢騐局、爲明瞭修水茶葉衰落之實際情形、四月間曾派員至贛調查、並將改進意見呈報實業部、對復興茶業計劃、頗爲周密近熊主席鑒於寗茶不振、亦將組織大規模之公司在九江設立製造廠、爲挽救垂危之茶業、上述兩項設備如能見諸實施、則修水紅茶、尙有一線希望、是　贛省茶業墮入深淵中、加以援手之可喜消息也、 
紙張 
　　江西居揚子江中部之南岸、氣候温和、到處竹林葱翠產竹之盛、爲全國冠、故其紙業之發達、亦天然之勢也、全省領縣八十有人、產紙縣分、占本縣分之半數以上、其中產額最多者、以　吉安府、　州府　　府四屬、袁州府廣信府撫州府建昌府四屬次之、其產額較多　分、又爲石　泰和宜春等縣、全省操製紙業者、有六千九百餘户、工人三萬人、細紙種類、如連史毛邊宣紙　心皮紙户關油紙表心及仿造洋紙等、粗紙如中表心花箋袁表宣表棉　次表碧州次表良口捆表小紙、細紙以毛邊連史貢川奏木竹紙白　譜紙等爲主、毛邊年產額約百萬元、連史年產額約百五十萬元、其他各種細紙、合計之約五十萬元、粗製紙中以　紙火紙年產額約四萬元、集中於吳城奉新靖安所產之火紙、年產額約百萬元、以及他方消費數量、合計之總額、亦爲三百萬元、據民國七年之調查、全省粗細紙總產額、爲八百一十一萬六千百六十三元、近年贛州奉新靖安火紙、在華北　路、一落千丈、其原因卽因製法不求改良、除供費化祭祀用外、無他用途、目因華北近漸破除迷信、此種用途、大爲减少、益以本省產紙區、連年不靖、運輸爲難、業此者　興趣消極、產額因之銳减、前之在華北一帶銷數約在三百萬元、今則不過數十萬元、兼之上海等處機器製紙廠所出之毛邊連史、又較贛產爲優、價値又廉、向之銷用贛紙者、今多購用上海各廠出品、毛邊連史銷塲、又被滬紙攘奪其半、故贛省紙業、勢將從此退化、實難恢復昔日之繁榮矣、 
木材 
　　贛省各縣多山、夙以產木著名、其大宗爲贛南之贛州龍南瑞金上猶崇義遂川等處之杉木、次如樟木、杉木以贛州所產爲最優、因贛州上游山地肥沃、氣候温和、最宜植木、所產木材、堅細身長、經久耐用、除常德所產之廣木外、可稱吾國杉木中之良材、銷路以江蘇爲大宗、次銷本省及皖蕪各埠、出口木材、均自產地運至吳城集中、製編木筏、經鄱湖直放南京入口卸編小筏、運入常州銷售、常州爲贛鄂木材集中之區、所售木料、又多贛產、每年銷數總値、約在七百餘萬元、合之銷於皖蕪及本省者、年約八百萬元、若以價値言、則較曩昔增加、以產量言、則較昔年减少、蓋民國初年、西木價値、約十零貫·今則激增至四五十貫、價値之巨、四倍於昔、近　年來贛南產木各縣、大半爲匪蹂躪、運輸艱阻、本年常州各木行、因蘇省絲業衰落、各縣繭價不起、農民經濟困難、無力從事建造、木材需要、大爲折减、常行往年每家銷售木材百餘萬元者、今歲只及二三十萬元、臨江及徽　營西木者、大多囤積、無從銷售、杉木本年在蘇省銷塲已陷於不振境地、至樟木雖合銷於北省及本省製造木器皮箱之用、但產額銷數、僅及杉木十分之一、於木材消長無足輕重也、 
夏布 
　　贛屬苧蔴、產量至富、夏布出產、亦較他省爲多、產地以萬載宜眷崇仁撫州等縣爲最巨、寗都河口玉山等縣次之、其出口行銷於中外各大商埠、每年總値、約在五百萬元、各縣夏布質料、以萬載所產者爲最優、在國内與湖南瀏陽所產者同稱上品、海外銷路、以美國朝鮮需要爲多、如江西女子工　社出品之西餐台布、尤爲美人所歡迎、無如近兩年來、夏布產地、大多淪爲匪區、男女 
工人、不能安心工作、出產减退、朝鮮銷塲、又因我國抵制日貨、日政府對吾國夏布輸入　邦者、加以限制、銷數頓少、今歲各縣夏布之產銷數量、僅及往年十分之四云、 
[一年來我國絲業之回顧] [  趙鼎元]  
　　比年以來、正是我國絲業沒落時期、及至最近一二年間、其尖銳化之程度、已達極點、整個絲業、已在風雨飄搖之破產狀態中、下　養蠶之農民、上至經營絲業之商人、旁及通融資金之銀錢二業、無不陷於深切之痛苦地位而莫可自拔、 
　　生絲爲吾國國際貿易中之主要商品、其失敗影響於全體經營絲業之農工商二者、互有密切之關、而莫能例外也、一自世界不景氣　潮展佈後、含有奢移品性質之生絲、當然先遭波及、海外需要、頓然减少、存貨無法脫售、於是吾國絲商絲廠、陷於擱淺之窘境、抵押於銀錢業之絲繭、無法取贖、遂至紛紛倒閉、工人失業者日增勞資糾紛、於焉開始、及至一二八以後而　甚、 
　　絲商對於抵押之絲繭、旣無法取贖、金融資金大受其累、一方固無法再　通融·而絲商更陷於困境、他方因繭子不能久藏、乃不得不代絲廠設法　製、以免暴殄天物、兼以改少損失也、淞滬戰後、頗有一部份絲廠、藉代　陳繭度日、景况至慘也、 
　　我國絲業之末落、非今日始、引起全國之注意、朝野上下、競競焉以急謀出路、如組織江浙陳廠絲推銷委員會、及設立江浙陳廠絲陳繭委員會、政府亦亟亟提倡、發行公債、力求補救者何出、蓋今春絲業之末落、與一般絲商無甚關係、而直接影響於育蠶之農民、農民僅有之區區資金、不堪受意外重大之打擊、於是農村破產之聲浪、頓形緊張、社會秩序、頗有紛擾之勢、其故當以本年絲商鑒　海外絲市之銷沈、陳貨過多、金融不靈、袖手觀望、繭價絲價（按此　指土絲）步跌、幾至無人過問、與往年之競買、因不可以道里計、絲業之　落已有年、而去年春、一般絲商、尙未知世界經濟恐慌、至於此極、故仍廣爲搜買、卒至絲商太虧其本、今春絲商鑒於去年之失敗、力圖緊縮、繭價暴跌、而農民苦矣、故去年　絲市衰落、商人蒙其害、本年則農人獨受其　、農民多貧苦、豈　受巨大之風浪、於是農村破產之聲、一時暄囂於外人之口矣、（請參考工商半月刋第四卷第二十三號拙作輯里湖絲調查記一文）、 
　　本年上半年之絲市、萬分沈寂、海外來電、索價太低、以至陳絲裹足不前、意存觀望、但至七八月之匀、里昂紐約等處生絲市塲、忽形活躍、絲價漲風甚厲、五國是時生絲出口、一時頓形踴躍、故本年吾國生絲貿易、就大體看來、較之往年爲佳、茲根據最近生絲檢騐處之［每星期生絲出口報告、以說明本年生絲出貿易之概况、 
年份　　運歐包　　　運亞洲及　　運美包　　出口總數 
　　　　　　　　　　非洲包 
十九　　一五一九七　六六九一　一七六九四　三九五八二　　 
二十　　　八四九五　四八00　一一二八七　二四五八二 
廿一　　　九四一六　八六五一　　七二五五　二五三二二 
　　吾人就上述數字審察之、本年出口總數、雖不及民十九、但已超過民二十無疑、此當然歸功於政府極力提倡救濟之力、如消極的毅然豁免每包三十海關兩之出口稅、更積極的撥給補助費、計每擔一百兩、再加以江浙陳廠絲推銷委員會之有組織的向海外市塲努力推銷、無如世界不景氣依然籠罩、故雖有各方羣策羣力、其效果尙未大著耳、 
　　歐洲諸國如法國·瑞士·意大利·本爲中國百十年來之老主顧、（意大利本亦爲產絲之國、但其絲做工較華絲爲佳、故一方販賣於美國、以圖厚利、同時補進價廉之華絲、）其於華絲頗能信仰、故定貨源源而來、出口貿易、遂有上昇之勢、　表中所謂亞洲、實指印度而言、印度迄今尙在英人掌握之中、工業至爲幼稚、生活程度、自屬較低故上等白廠絲、非彼所需求、而價廉之輯里絲、遂大合彼之脾胃、據輯里絲產地之震澤絲商言、彼之定貨、每次二三包四五包不等、鮮有超出十餘包者、惟來電則源源不絶、終年如一日也、輯里絲之最大毛病、是在條份匀度之不佳、是也不適於　製之大量生產、致小量之手工業、固頗適宜也、印度今日尙未脫離手工業時代、故輯里絲遂以印度爲大主顧矣、 
　　惟是　銷則有江河日下之勢、其故有二、㈠國爲大量之機械生產、故匀度最爲注意、而　國能合於其八十分以上匀度之所準者甚少、即有之、絲牌淆亂、名目繁多、於是同一絲牌之數產自屬較少、每次二三百包之定貨、自然　於　付、缺少所謂標準化（Sｔａｎａｒｉｚａｔｉｏｎ）其故一也、㈡日本鑒於此種情形、遂乘機奪取美國市塲、一切出品、努力精進、務須商合於美國之需要、同時對於推銷及宣傳、不遺餘力、以是美國全部生絲消費之百份九十五、均爲日本所佔　、所餘卜者、區區零數耳、日本採用屯併政策、其故二也、 
　　本年雖然仍在世界經濟恐慌高潮中、乃以朝野合力、卒能挽救垂絶之生機於萬一、由是言之、人力如眞能盡、自然頽勢、未嘗不可挽回、今後所宜注意者、㈠生產技術問題、㈡運銷合理問題、容再申論之、 
[蘇俄的消費生產合作事業] [  林秉中]  
　　列寗說、［唯有合作和電氣化、才能够建設社會主義、］又說［光明的合作制度、使公衆管理生產工具、使無產階級克服資產階級、就是社會主義制度、］這便是蘇俄合作事業極力擴張的原因、 
　　論到蘇俄的合作事業、我們當然先　分析牠的目的、我們知道、現在世界上各個國家都有合作社的組織、他們的目的就是出售產品使社員得有最大的贏利、或者是使社員用最低的價格購買貨品、合作社之所以設立、可以說完全爲社員着想、但是蘇俄的合作事業便不盡然、固然合作社免不了爲牠的社員謀利益、但是社員的利益、只不過是蘇俄合作事業的次要目的、牠的主要目的、就是用做改革經濟和社會的工具、使能符合於俄羅期政黨的計劃和原則、所以我們與其　蘇俄的合作組織、爲世界合作運動的一部分、毋寗稱之爲蘇聯社會主義制度的一個機關、　因爲承認合作事業是改革社會經濟的一種工具、所以蘇聯的合作社完全操諸黨的手中、也就像工業·貿易·銀行事業等等之操諸國家一樣、合作社裏面的辦事員、合作社的政策等、莫不由黨來支配、 
　　蘇俄的合作種類很多、但是最重要的兩種就是消費和生產合作、現在分述如下、 
（Ａ）消費合作事業 
　　消費合作事業、在各種合作事業中最爲重要、一九二九至一九三○年會計年度中、該合作社會的人數　四○·二五八·○○○人、佔全國人口總數百分之二四·八、凡是蘇聯國民、公權未被剥奪者、都有做社員的資格、在理論上論、人民人社與否、悉聽其自由、但是事實上、非社會有種種的不利、如限制購買貨品抬高價格等等、所以現在的趨勢、幾乎每個人都成爲社員了、 
　　社員的社股原來是因定的、一九二四年　定爲五　布、但最近幾年内、徵取社股係根據於購買社股者的薪金、就是以一個月的薪金、做爲社股的數目、分期繳納、卽便社員已納社股的、也要補足這個數額、這樣人民的負担是加重了、但是要保存社員的種種利益、入社者仍有增無已、一九二八至一九三○年會計年度中社　已經增加到、一○○·○○○·○○○盧布、股利並不按期分配、因爲每一社員只有一股、股利爲數極小、用不着在簿記上增加許多麻煩、 
消費合作事業、又可以　做一部分、㈠農村消費合作、㈡都市工人消費合作、㈢運輸工人消費合作、各個合作社都設立若干商店、各個商店之間都是相互聯絡的、就像美國的連環商店ＣｈａｉｎＳｔｏｒｅｓ一樣、 
　　中央購買聯合社、Ｃｅｎｔｒｏｓｏｙｕｚ是各個消費合作社所共同組織的、牠的職務異常繁重、大約可分爲下列各點、 
　　㈠消費合作社的代表機關、也可以說是消費合作社的領袖、 
　　㈡設立堆棧、以儲存各商店的貨品、 
　　㈢設置機器、以製造麵包、罐頭食品、肥皂等消費貨物以供全市人口之用、 
　　㈣向國外購買貨品、現在蘇俄茶的貿易中央購買聯合社有獨占購買權、 
　　㈤分配技術人員於各社、組織各社的會計制度、 
　　㈥對於力量單薄的合作社、給以財政上的帮助、 
　　現在蘇俄消費貨品的輸入、完全操諸中央購買聯合社手中、由合作商店來銷售、其中最重要的部分、就是飲食部、蘇俄最新式的住宅　沒有設備、各個家庭單獨烹調的地方、所以公共飯店和市廚的設立極多、這種飯店都是合作社設立的、 
　　消費合作制度最重要的行政部就是黨、這種制度並非社員共同管理的、完全受黨的支配、管理人員也是社員所推選、但所推選的人一定要在黨所列的候選及名單之内、 
（Ｂ）生產合作事業 
　　蘇俄的生產合作事業也很發達、我們知道蘇俄的第一次五年計劃成功了、工業的進展、大有一日千里的狀况、這個功勞至少有一部分應當歸到國内的生產合作社的、蘇俄生產合作社的宗旨、可以說有三種、第一種宗旨就是把國内小規模工業引到社會主義的軌道之内、蘇俄的工業是取國有政策、所以不容獨立工廠或工人的存在、他們以爲工廠或工人獨立的時候、都爲個人的利益着想、所走的道路一定會同社會主義的發展相衝突、所以非要設法消滅不可、消滅的方法、不是歸併於國家工業、便是組織合作社使之社會主義化、第二種目的就是以生產合作社解决失業問題、生產合作社愈多、工業愈可發達、工人愈增加、這是一個很明顯的事實、第三種目的、就是解决貨物恐慌的問題、在這三種目的裏面、當然第一種是居於首　地位、 
　　生產合作社也是盡量容納社員、在理論上講、人社與否、全憑個人的自由、但是事實上、非社員有種種的不利、一九三○年一月、政府頒佈一條命令、禁止供給非合作社社員的原料和購買他們的生活產品、這樣一來、非社員簡直無法生活、所以紛紛入社、一九二九年十月一日生產合作社社員已達一·四六○·○○○人、同年國内生產合作社所生產的貨品的總值爲二十四萬萬二千四百萬盧布、發達的一斑、於茲可見矣、 
　　生產合作組織的基本單位稱爲［亞特兒］Ａｒｔｅｌ會員人數不限、或爲五六人、或爲千餘人、行政機關是一個委員會、委員普通都是三人、中一人爲委員長、他們的職務可分爲下列四種、 
　　㈠計劃貨品的出售、 
　　㈡做爲亞特兒的代表、 
　　㈢採辦原料、 
　　㈣總管日常一切行政事宜、 
　　亞特兒裏面的工人（就是社員）也有工資、或者是每週每月付給、或者按照工作時間來計算、工資數額各不相同、但是有一最多限度、每一工人無論如何每月所得不能超過五百盧布、也不能多過國家企業中同種工作的工資、假若要有大利潤的時候、工人交換所ＬａｂｏｒＥｑｃｈａｎｇｅ就要設法在這裏面增加工人、以分取他們的工資、 
　　亞特兒的社員都　繳納社欵、社欵有一最少的限度、力量充裕的人、在有需要的時候、須多出作爲、欵給亞特兒、這種放欵也有利息、大約由八厘到一分、若是力不能出社欵的社員、暫時可以不必繳納、而在每週的工資裏面漸次扣除、大約每次扣除由百分之五到百分之十五、因工資的大小而定、利潤並不分配於社員、而用於下列四種用途、 
　　㈠百分之二十五作爲特别資本基金、存於全俄合作銀行、用以放欵於其他合作事業、 
　　㈡百分之十繳納所得稅、 
　　㈢發展本社的基金、 
　　㈣建築聚樂部、以改進工人的生活、 
　　各地的亞特兒聯合成地方生產合作社、這些地方合作社、又共同組織一個生產合作社、聯合大會、作爲設計和指導的機關、還有一種組織、稱爲全俄生產合作社聯合會、專司採辦原料、分配銀行信用和銷售出品、 
　　結論我們討論了蘇俄的消費生產合作事業以後、我們知道蘇俄的合作事業是一種工具以促進社會主義化、一切都受黨的支配、這是與各國合作制度根本上不同的一點、也是我們所要特别注意的一點、固然蘇俄的合作事　種類還不只於此、如家政　獵、理髮等　有合作社的組織、尤其是農業合作、也很發逹、不過其重要性不如消　生產合作、所以本文概未論及、 
商業新聞 
[金融銀行例假中厘拆鬆濫輔幣軟弱]  
　　昨因又值例有之星期日、銀行照例休業、錢莊方面雖進出手續以年關較多、然總覺較平時遜色、市塲中　厘價格隨勢下游、早市爲七錢一分三厘半、午市爲七錢一分三厘二毫半、銀拆早午兩市俱開白借、做出匯劃票欵早市三十五萬五千、午市二十五萬五千、鈔票兩市均無交易、錢莊洋公單收解六百四十餘萬、銀公單收解二千四百餘萬、各路匯欵四十餘萬、小錢莊交易三十餘萬、輔幣江南小洋早市爲六錢二分四厘半、午市爲六錢二分二厘、交易早市八千五百角、午市一萬一千角、廣東小洋早市爲六錢零六厘、午市爲六錢零五厘七毫半、交易早市十四萬五千角、午市六萬五千角、銅元復放長三千五百文、爲三百八十一千五百文、交易代價銀一萬一千二百兩、計四萬二千七百餘串文、 
早市　　　　　　　　　　　午市 
洋釐　七錢一分三厘半　　　七錢一分三二五 
銀拆　借　　　　　　　　　借 
江角　六錢二分四厘半　　　六錢二分二 
廣角　六錢零六　　　　　　六錢零五七五 
銅元　三百八十五千五百文　與早市同 
衣牌　二千七百二十二文　　二千七百廿一文 
角坯　二百三十一文　　　　與早市同 
貼水　四十一文　　　　　　與早市同 
紗花 
[美英棉市並跌]  
　　昨日美棉初因利物浦消息良好而堅、後因多頭了結及南方套賣而疲、計期貨跌二至七磅音、現貨不動、英棉期貨跌　點、現貨漲三點、埃及棉現貨漲三點、印棉停市、原電錄左、（二十一日電） 
美棉　　比上日　　合申規　　　　英棉　　比上日　合申規 
　一　六一０跌二　二九·三０　　一五００跌二　三三·六０ 
　三　六一二　　　六二九·四０　二五００　二　三三·七０ 
　五　六二五　　　六三０·００　三五０一　二　三三·七０ 
　七　六三七　　　六　０·五０　五五０三　二　三二·八０ 
　十　六五六　　　七三一·四０　十五０九　二　三四·二０ 
十二　六七０　　　六三二·００　現五一八漲三　三五·四０ 
　現　六二五　　　平三０·００埃及七三八　三·四九·五０ 
[一年來紗花市塲的回顧（一）山]  
　　去年（二十一年棉紗市價、以春季爲最高、其時因暴日侵滬、百業停頓、多數紗廠停工、生產驟减、標紗相繼停拍、舊存之交易、又全部結價了清、抵制運動、尤形劇烈、而華南一隅、現紗仍有需求然市上現貨奇缺、尤其爲細紗、價格爲之上漲、故在二三月間四十二支人鐘紗價爲三百四十三兩五錢三十二支人鐘價至二百五十五兩二十支人鐘紗最高達一百八十八兩、爲近年中之最高價、然此種局面何能持久、及停戰協定簽字、日軍開始撤退、紗廠全體恢復工作、標紗亦於五月二日回復營業、（標準以時代之進化、由十六支粗紗改訂　十支人鐘爲標準）第一日上塲、價爲一百五十四五兩、彼時以大戰之後、金融緊縮、蠶繭衰敗、農村崩潰、内地紗銷頓告杜絶、加以贛閩共禍、鄂豫匪患、蔓延愈甚、紗銷愈滯、至五六月間、市盤仍難穏定、直趨下游、大有不可收拾之狀、標紗最低至一百三十八兩三錢、二十支人鐘紗（現貨）價至一百五十二兩與春季之高價相較、竟有三十六兩之差額、七八月間、美棉以氣候潮濕、雨水過量、不利於棉田、並洛桑會議公約簽字、世界商務不無作轉機望、市勢迅速上升、由五分至六分外、於是引起投機之活動、本市之榮興號與永安廠由空翻多、額子至二萬六七千包、同時現紗方面、粤帮明德德號在市搜羅甚殷、標紗漲風爲之颷起、由一百三十八兩外漲至四十七八兩、八月八日、美棉政府估計發表、突漲八十五磅音（美棉現貨）最高達九分二厘、得此外棉一助、標紗漲勢銳不可當、而至一百五十八兩、但市價一高、阻碍實銷、兼之日商用傾銷手段、又詎料美棉二次估計、發生意外之變動、暴落一百餘磅音、世界人心大爲震　、標紗亦暴瀉狂跌、不堪回首、漸後逹秋季、　銷依然沉悶、年景雖豐、無奈農產物售價微賤、農民生計依然貧盛、上海存紗囤積達十一萬包以外、市面更一蹶不振、買方亦大遭虧折、十一月底標紗又爲一百三十八兩、較六月中最低價再小三錢、十二月間、棉花以金價上漲外、合算不通本棉來源缺乏市價上升、致呆疲不振之紗市、回漲四五兩、歲暮、蜀中戰事平息、對於期貨稍有購辦、市况又見轉機、一月份乃至一百四十六兩二錢、且多數人預料本年紅盤、必有一番新氣象、因之市情愈覺挺拔矣、然底貨日厚、外侮日亟、經濟枯涸、世界棉業仍在衰弱不振中、歐美各國經濟情形、　未樂觀、則前途何如、不難逆料也、茲將交易所全年標紗高低價及每月交削價格數　及總成交數列表如下、 
　　　　　　　廿支人鐘　標準沙　　　標準紗　　　標準棉紗 
　　　　　　　標準棉紗　交消價　　　交削數　　　總成交數 
一月最高價　一五七·五　一二七·０　　 
　　最低價　一五六·七　　　　　　五、六００　　四五０·六五０　　　　　 
二月最低價　滬戰停市 
　　最低價 
三月最高價　　又　　　又 
　　最低價 
四月最高價　　又　　　又 
　　最低價 
五月最高價×一五六·七　　　丨丨　　　　　　　　一六六、四五０ 
　　最低價　一五０·０ 
六月最高價×一五三·九　　　丨丨　　　　　　　　六０四·四五０ 
　　最低價　一五八·五 
七月最高價　一五四·二　一五五·００　四、七００　七八五、一五０ 
　　最低價　一五一·二 
八月最高價　一五七·０　一五六·０　　六、六五０　八０四、九五０　 
　　最低價　一四六·八 
九月最高價　一五四·八　一五一·０　　六、九五０　七０八、四五０ 
　　最低價　一四八·七 
十月最高價　一五０·二　一四四·０　一一、六００　五五六、八五０ 
　　最低價　一四二·六 
十一月最高價一四四·二　一五九·０　　七、九００　六四六、三００ 
　　最低價一三八·三 
十二月最高價一四四·六　一四二·０　　六、七００　七一一、四五０ 
　　最低價　一三八·０ 
總計　四九、一００　五、四三四、七００ 
　　（註一）有×記號者爲近期（七月份）價、二十一年一月份之價、爲十六支人鐘每大包之價、五月以後、均爲本月期二十支人鐘每大包之價、 
　　（註二）各月總成交數、爲是目做開各月期紗之合計、故如二月停市、卽無成交數、 
[紗布上週登賬價格表]  
　　標準棉紗反手二十支人鐘（反手二十支順手十六支反手十支代用） 
　　　　星期　　　　星期　　　　星期　　　　星期　　　　星期　　　　　　星期 
　　　　一　　　　　二　　　　　三　　　　　　四　　　　　五　　　　　六 
一月　一四三·０　一四二·０　一四四·０　一四四·０　一四三·０ 
二月　一四五·０　一四五·０　一四六·０　一四五·０　一四五·０　一四四·０ 
三月　一四六·０　一四六·０　一四七·０　一四七·０　一四六·０　一四六·０ 
四月　一四七·０　一四七·０　一四八·０　一四八·０　一四七·０　一四七·０ 
五月　一四八·０　一四八·０　一四八·０　一四九·０　一四八·０　一四八·０ 
六月　一四八·０　一四九·０　一四九·０　一四五九·０　一四九·０　一四八·０ 
標準棉花（鄭州細絨紡二十支棉紗原料爲準） 
一月　三三·００　三三·００　三三·００　三二·五０　　 
二月　三三·００　三三·五０　三三·００　三三·五０　三三·００　三三·００ 
三月　三三·五０　三三·五０　三四·００　三四·００　三三·五０　三三·五０ 
四月　三四·００　三四·００　三四·００　三四·００　三四·００　三四·００ 
五月　三四·００　三四·００　三四·五０　三四·五０　三四·００　三四·００ 
六月　三四·五０　三四·五０　三四·五０　三四·五０　三四·五０　三四·五０ 
[糧食大結束中薄稻漲一角]  
　　（滬南）昨因舊年關米市結束、來源僅五號、零胃呆滯、棧胃續辦、以是薄稻漲起一角、常帮及南港米去胃呆滯價落一二角之砠、蘇同帮及變陰元杜洋尖俱無市、米市以舊年關日近、已告停斛、市况漲落、且待明年紅盤矣、 
　　　　　　　元　　　　　　　　　　　　　元 
常帮白粳　一０·００至九·五０松隠早稻八·八八至八·八五 
青角薄稻　　九·五０至九·三五葉謝早稻八·八０至八·七五 
又一市興　　九·三０　　　　　山塘早稻九·三０ 
松江薄稻　　九·０五至八·五０練塘薄稻八·四０ 
　　（滬北）昨日河下到貨無幾、河存祇有二三十艘、因時届廢暦年底、行店宣告結束、故市上交易已見沉寂、市形白粳　段定勢、中次稍緊、薄粳來源稍有、去化尙可、價亦帶緊象、餘無上落、 
粳白　　　　　　白粳　　　　　　丁夫根九·七０　　埠秈 
倪小七一０四五　姚關根九·九二　南沅豐九·五０　鄧羊生九·七０ 
楊榮根一０三六　范根興九·八七　萬　豐九·０　　　陰元 
李根社一０三七　鄧阿大九·七０　陸五弟九·四０　章福生一０六０ 
石伯榮一０二三　顧桂寳九·三０　張寳順九·三五　曹根根九·七０ 
陳茂春一０二０　　薄粳　　　　　早稻 
姚阿根九九五錢　福濤九·八０錢　根根八·九０ 
　　廠家 
協昌德吉記棧　尖八·九五協記益沅埠尖九·三０ 
協豐仁仁記棧　元一一·０協記益沅白粳九·五五 
絲茶 
[人造絲銷進展難]  
　　本埠人造絲市、客銷仍難進展、錄總結賬期中、銀根奇緊、雖匯市平定、而客帮仍抱觀望、昨祗潯震各絲廠進現期意法人造絲十五箱價仍堅定 
[華絲三百件直運紐約]  
　　美郵威爾遜輪、前日出口、本埠乾利藍樂璧等共有黃白灰各絲經三百件直運紐約、 
煤炭 
[煤斤交稀價回]  
　　各種白煤貨、在上週中、因戰事影響、均漲起不少、至前昨兩日、盤子忽又回跌、　其原因、蓋日來市塲躉批交易絶鮮、僅各店家之零星批拆尙夥、但數亦不多、昨市塲做開祇有三百八十餘噸、價山西煤回小五錢、售十六兩半、紅崎煤回小二錢半、售十八兩、海豐小二錢半、售十九兩二錢半、惟柳江長城兩煤仍不見動云、 
 
 

Page 16

 
 
春秋英　 
[上海閒話] [  仲賢]  
　　富與貧 
　　上海是中國最富的地方。中國經過歷年的戰爭，漸漸的把國内的　財　會吸收到租界中來，大概經過一次政變。租界户口必增加一次。中國的軍閥實足緊榮租界的大功臣，擴充租界的機會都是他們製造的。 
　　能久居上海的寓公，大概　是中產階級以上的人家。他們來時，便携着全部動產同來。上海的强盜，眞正［兇來　］，洋　放在家裏實在勿放心，還是存入銀行比較妥當。爲適應這許多需要，上海的銀行便突然多起來了。 
　　銀行除了新開的不算，舊有的還添設了許多分行，我們走東走西，都見有銀行分號開着。於是就有人預測，將來的銀行也許會到［擺攤頭］的地步。 
　　銀行存欵多而放欵少，坐貼利息，就有［脹死］的危險。上海有了錢沒人用，這不是人富之象嗎？ 
　　但是，在銀行擺攤頭的對門，隔壁，時常會發現幾家掛大［押］字招牌的小押當。銀行雖多，尙不及小押當千萬份之一，銀行的營業雖佳，押頭店的生意更好因知上海是最富的地方，也是窮人最多的地方。尤其多的是形似富而實窮的［　　朋友］，此輩比眞窮人更難過。 
[遷地爲良] [  江萍]  
　　丨安樂土在那裏丨 
　　這幾天，因爲黷　主義者的咄咄逼人，所以北平居民離平日衆，遷地爲良。 
　　回想到一年以前，多少家庭曾爲戰禍所燬滅，上海居民以爲是不會身受的：東三省全部人民的被害，上海居民以爲是不會步其後塵的；但事實是怎樣呢？結果是身受了，步其後塵了。然　，今日北平居民視租界作保險庫，内地爲安樂土的，到將來又安知不蹈前車的覆轍呢？看吧，人家是一步緊一步的向前進逼，我們假設一步鬆一步的往後倒退，請問一旦退到了海濱，你還想退到什麽地方去？所以現在的保險庫或安樂士，到將來怕不要成爲刀俎，而以我們全數作魚肉嗎？ 
　　所以，在今日，遷地爲良的意念，已屬不妥，秦越漠視的心理更應排除，旣不可甘作犧牲，亦不能以［退避三舍爲 
[洋人翻志書] [  蘇克蓀]  
　　丨國人作何感想丨 
　　［知彼知己，百戰百勝。］這似乎成了一句口頭禪。但是。我們中國人雖然把話倒唸得熟，而事實上却很少做到這種工夫。比如說，研究某一種科學，我們中國人祇須跑到外國　去兩年，懂得了一點皮毛，馬上就回國來充什麽專家，專門學者。若果根究起來，雖是學問說不到如何高深，然而他滿口的洋文是夠使你默然的了。單講科學方面，現象如此，其他究竟做到［知彼］的程度沒有，祇有天曉得。 
　　可是，外國人呢，他們在我國内地遍設敎堂，甚至一個鄉村也有的。什麽學術考察團，科學調查團，常一年幾次的在國内遍山遍地攢。這是爲了什麽？無非欲［知彼］而已。 
　　最近四川的朋友，曾爲我寄了一份四川報紙來，那上面有一個消息使我很吃驚的，就是，成都華西大學的外國人，從東御街舊書店裏用重金搜去很多時志書，又派人到各縣去搜集，用外國文翻譯出來，寄回他本國去。據說這工作外國人已經進行很久了。還有的是華西一部分中國學生，甘作洋奴，而帮着翻譯。 
　　外國人究竟爲了什麽，要翻譯我們的志書？這使我想起我們的中國文學史，常要到日本去翻譯來。特别是中國學生要帮忙外國人翻譯志書，這更妙了。怪不得帝國主義對中國一出兵，我們就沒有辦法了。 
　　當着這國難的時候，我不知國人聽了這個消息，作何感想？ 
[吃飯主義] [  百合]  
　　丨任何人都當信仰丨 
　　在這［主義滿天下］的時候，我們這大中華民國裏，［主義不敢後人］，一切舶來品的主義，倒也應有盡有，式式俱全。你瞧，資本，國家，共產，無政府，法西斯蒂等等主義者，多得滿坑滿谷，不知所云。一切等等主義，公有公理，婆有婆理，儘你反對者攻擊得體無完膚，信徒們兀呈奉行罔替，小子學識　陋，對於各種主義，莫測高深，可是　研之下，却發明了一個［吃飯主。 
義］。 
　　怎地呌做［吃飯主義］？［民以食爲天］，這是一句古話。不拘是誰，從一等大好老，以至白相人大亨，從我們這裏依筆爲活的文丐，以至伸手討錢的乞丐，總沒有一個能掛起了嘴不吃飯，所以吃飯是人生的第一大事。古時的人說：［餓死事小，失節事大］，其實說這話的人，根本就不至於餓死，樂得說說風凉話。倘使餓死事小，吃飯算不得一個大問題，那麽，誰還肯做强盗，把性命去拚飯吃呢？ 
　　老實說，性命是任何人都要的，要維持性命，除了老天無代價供給的空氣之外，就是吃飯。做漢奸，做奸商，做强盜，做貪官污吏，一切的所謂罪大惡極的事情，其背景，無非是爲了要吃飯，或是取得吃飯的代價，以維持性命。資本主義者，其目的是要解决吃飯問題。共產主義者，其目的也無非是要解决吃飯問題。任何一切杜製的，或是舶來的主義，無一不是要謀吃飯問題的解决，所以我說，［吃飯主義］，是不拘誰何，都應當信仰而崇拜的。倘使有一個人自己不承認［吃飯主義］的信徒，那一定是一個有辟　術的人妖。 
善策。 
　　在患難當頭時，不從對待敵人一方面謀出路，决沒有倖存的道理！朋友，我們要集中力量，團結我們自己，挺着胸膊，奮着雙腕，大家向前，從絶境中開闢出一條生路來！我們雖不必滅盡匈奴，却不可不逐走匈！ 
小說 
[故鄉] [  胡梯維]  
　　這些印象，都使紅葉内心的不寗，比方才接到哥哥來信的時候，又增加數倍。呑白煤，吐黑烟的怪物，雖然車不停輪的完成它［特别快］的使命，紅葉終還不知足，恨不得一步跨到Ｃ鄉，一看父親瘦削的兩頰，白髮盈顚的額角。可是事實不能如願，汽笛一聲，他終於隨着一班嘻嘻哈哈的紅男綠女，消滅在車站附近一所小旅館裏。 
　　頭剛落枕，就有一隊上海人所謂［富貴蟲］者，排隊相迎，不得不掙起了昏花眼，出全力以與周旋。據說。富貴蟲是上海都會的特產。Ｃ鄉就很難得發見。這裏大約幸虧有火車與富貴地相溝通，所以也蒙賞光駐蹕。勦了一陣，覺得實在抵抗不了，還是漂亮些，聽憑侵略。忽然床前人影一閃，紅葉跳了起來！ 
　　［先生，要呌個人玩玩？］ 
　　［滾蛋！替我鎖上們！］ 
　　［這種東西，罪浮於富貴蟲，也在可殺之列，］紅葉越想越氣，起來挿上了門拴。 
　　第二次的醒來，也不知是幾點鐘了？房外砰砰，敲的一片響！ 
　　［什麽人？什麽事］ 
　　］先生，開開門。查房間來了。［ 
　　紅葉開門，方才那個茶房領着四個威風凛凛的警察。當先一個揑着本循環簿； 
　　［你姓什麽？呌什麽？那裏來？那裏去？］ 
他問了四句，便一揮手去了。紅葉望望枕邊的錶，足足兩點一刻。這氣越發大了。這算是保護治安呢？擾亂行旅呢？霎時一轉念，他又明白了。啊！也許是我不捨得花錢呌人的一個小小報應。 
　　在這短旅行的過程中。造物旣不肯賜他一個甜蜜的夢，他也不再留戀。曉色朦朧中，他又在黃色車上繼續他的征程Ｃ渡過了沙帆殘月的Ｃ江，急急地鑽上頭班的長途汽車。他記得在報上常常年見Ｃ鄉長途汽車，肇禍傷人的新聞。不是汽車翻落稻田裏，便呈跳河忽浴。據傳這條省道的駕駛員，都沾染三分官氣。駕駛而稱員，當然與上海人口中的汽車夫有别。第一，是他們不要［克門沙］，客人給他，他非但不收，而且拂然認爲是一種惡意的侮辱！這是指個人單僱的包車，要化到八元八角（二） 
兒童的樂園 
[汽車與烏龜] [  化吉]  
　　［汽車的形狀與烏龜的樣，足類似的］這句話，爲有名　設計專門家美國人呌做威廉斯多德所提倡的。因爲烏龜的形狀，是一個［抛　　，］一　　體可以减少空氣的抵抗力。烏龜不論前而有怎麽樣大的風，　　　　　快，汽車在地上行駛，　要减少對面空氣的抵抗力　所以做照烏龜的形狀製造吧。 
　　（一）龟風向前方吹來的時候 
　　（二汽車）風向前方吹來的時候 
　　那末，烏龜可以說是自動車的模型。俗語說：烏龜與兎競走，兎還沒有赶　上烏龜。這就是沒有空氣抵抗力的道理。近　科學家根據這原理，製造　彈，也模倣烏龜的形狀。就是爲了放射時，可以減少空氣的抵抗力，能够射得很遠，你看看上面的圖，自然明白了。 
[笑話] [  冰玉]  
　　學生：［先生，飛機的欄子，和鳥相同的。］ 
　　先生：［飛機的發明，本來從鳥能飛的道理，慢慢的想出來的。］ 
　　學生：可是飛機的行動，沒有像鳥的自然。第一，鳥在空中飛來飛去，不會墮落，而飛機常要墮落的。第二，鳥能够攢到水裏去，出能够立在樹枝上，飛機就不會了。］ 
　　×××× 
王兒母親，因爲有事出門去，叮囑王克在家看守。伊說：［有人來時，不論什麽人，你可說母親不在家，我是不知道的。］ 
　　後來郵政局的差送了信來，王兒看見郵差送信到門上，急急拿了信赶上郵差，說：［母親不在家，我是不知道的，你快點拿回去吧］ 
[食物的動力化]  
　　我們日常所吃的食品，在年幼時候，造成我們活動的精力。究竟怎麽樣呢？這是我們應當要明白的。因爲天天所吃的食品，都是能夠助長我們身體的發達。但是我們經過了一天的運動，［就是做一天人。］也要消耗了相當的精力。（我們一天的活動要二千加羅左右）現在把食物的動力化，說明如下： 
　　飯丨一碗，約重百五十瓦，其熱量有二百二十加羅，（Ｃａｌｏｒｙ）可以提高百二十尺高的力。　　豆腐丨一塊約二百瓦，其熱量爲百二十加羅。能提高七十二尺高的力。 
　　鷄蛋丨一個，約六十瓦，其熱量爲九十六加羅，能提高六十五尺左右高的力。 
　　牛乳丨一合，約百八十五瓦，熱量爲百三十加羅，能提高七十三尺高的力。 
　　花生丨百瓦，爲五百九十加羅，能提高三百二十四尺高的力。 
　　牛肉丨百瓦，爲百三十加羅，能提高七十八尺高的力。 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[歧途（二）] [  悌之]  
　　［老周！你也是實在太忙了，幸而你的身體還康强；要是旁人一定會幹不了的。］ 
　　［咳！我的身體也是一年不如一年了，近來時常感到眼花背痛。想吃點藥又沒有錢。你想想，這每月三十元的薪俸，自己要吃飯，要穿衣，還要供給父母妻子一家人的生活。我永遠是在窮愁與勞碌中，怎的不會生病呢！］老周說話的聲調有些顫抖了。 
　　我一時想不到什麽相當的話來安慰他，大家便保守着暫時的沉默。靜聽窗外雨聲凄凄，更增加了我們心中的悽楚。 
　　［你前幾天不是說要到海門去嗎？那裏的待遇想要好些罷？有信來沒有？］我的念頭又轉到他那封信上去了。 
　　［是的，我今天接到一個朋友的來信，他說他們那裏學校當局對於有社會主義思想的人是不敢聘請的。］ 
　　［他們知道你有社會主義的思想嗎？那聘請敎員的標準也實在太離奇了；思想保存在各人的腦子裏，誰能證明誰有不有？眞是心勞日拙呵！］我聽了這奇怪的信息，不由得有些憤然！ 
　　［就是聘我，我也不去。那樣的學校當局必定又是糊塗虫。］ 
　　［是啊！精神的壓迫與物質的壓迫對於我們確是同樣的難受呵！］ 
　　［我寧願受物質的壓迫。］老周决然表示他對於處置現實的態度。 
　　［那你將怎麽樣？］我緊追着問他的方針。　　［不敎書了；落草去。］他昂着頭，態度是十分的堅决！ 
　　［落草去？落草去嗎？］我愕然，但同時又似乎獲得了意外的啟示。 
　　［是，落草去！只有落草去！］老周說到這裏，他的雙眼又緊緊地閉着了，他的嘴唇又在微微地閃着。 
　　我不願意再追問他，便悄悄地走了出來。　　門外的夜是死一般的寂靜，看不到一點光明，只聽得浙瀝的雨聲與呼呼的風聲。（完） 
[血戰後一週年] [  玄]  
　　如果說［九一八］的瀋陽事變好像晴天一霹靂，那麽［一二八］的上海血戰光景就是暴風雨罷？現在離［一二八］又是一週年了，全中國固然是密雲未雨前的黑暗沉悶，全世界也是加緊武裝，待機爆發。戰 
神在獰笑！ 
　　我們回想上海血戰的當時，大火燒燬了繁盛的閘北，砲彈掃平了江灣吳淞大塲，租界内傷兵難民滿坑滿谷，資產者憂慮著公債庫劵變成廢紙，憂慮著閘北地皮永遠跌價，内地的小商人爲了上海［錢莊不通］而愁眉蹙額，沿鐵路線的農民忍痛看著自己的田地被圈作飛機塲，被挖掘了戰壕，大人先生忙著布置陪都，陸都，行都，恨不得一步跨上了喜馬拉雅山的最高峯：丨丨我們現在一閉眼就喚回了去年此時可歌可泣可嘆的時代交響曲！ 
　　但是一週年以後的上海怎樣呢？救濟東北難民游藝會在［花選］的歡呼中閉幕了，復興閘北災區的奬劵正以頭彩三十九萬圓大事號召，天堂的租界裏新開了幾家影戲館，大减價的百貨商店顧客潮擁，梅博士來上海奏藝，許多人買不到票，新妝的短大衣，新妝的更長的旂袍：繁華的上海依然那樣繁華，！！不，更加繁華！如果不是愛多嘴的新聞紙頻傳熱河告急，山海關頭砲響，誰又肯信我們的國難仍是未已，我不犯人，人却犯我，而所謂［長期抵抗］事實上乃是長期］不］抵抗！ 
　　上海實在是太平世界了，却是蒙在鼓心裏的上海小市民還沒忘記去年此日的敎訓，看見虹口的日本海軍陸戰隊要舉行［檢閱式］，於是又恐慌，又紛紛搬家。可敬而又可憐的小市民呀！你們不要慌！難道你們沒聽說英法對日有密約，日本不再來騷擾上海，那交換條件就是英法默認日本在熱河榆關的軍事行動？有錢人比你們聰明得多了，他們知道上海是太平世界。 
不見他們朝朝暮暮酣歌醉舞麽？ 
[病態（二）] [  李雲]  
　　丨小市民生活的又一面丨 
　　［北上，自然可能的，他近來不是正鬧着失戀嗎？不過，投軍與否，那我當然不能說定了］。磊冷冷地說着，忽然像發現了什麽似的，他向着桐：［你不是要到東北去嗎？正好。你可以和老姜一同去！］ 
　　［去，我給顏色你們看，我自會到東北去！···喔，悶熱。悶熱，討厭，我的頭有些昏！］桐說着，立起身來，走去開陽台的玻璃門，跨了出去，可是立刻縮進來了，他打了一個寒噤。坐到桌邊，喝完杯中的酒，他遲疑地問，［再添酒？］ 
　　［我想，不必了。吩咐拿飯來吧］。坊倚着椅背。胡琴的　呀聲繼續傳過來。下面，吧吧地接馳過幾部汽車。 
　　不一會，壁上搖　着幾個踉蹌的影子，三個人飯罷回去。 
　　告别時磊用着得意的作弄的聲調，向桐叮囑道： 
　　［老酮，明晚假使你不曾到東北去的話，那末我們在辣斐舞廳再見吧！］（完） 
[隨便戀愛與隨便結婚] [  慧儀]  
　　認識在一個宴會上。開始談話在一個公園裏。並肩而坐在幾個電影院裏。合奏所謂［春之小曲］在幾個緋色信封中。接吻，擁抱，在幾個秘密所在。 
　　於是，戀愛了。小玲，十七歲的小玲，戀愛了。 
　　睡覺懂得把眼睛合攏，吃的東西到嘴裏知道嚼爛咽下喉去，這麽聰明了的小玲，當然，可以戀愛了。會塗唇膏，能抹得粉，穿起三寸高的高跟鞋還能在上臘的地板上跳趣狐步舞，喝了一盃葡萄酒還能嬌聲婉囀地唱一支西洋愛情小曲；如此這般［能幹了］的小玲，［戀愛］己從天上，許是從所謂桃色的雲裏掉下來，站在她眠床前做俏眉眼了，小玲爲什麽不急急抓來，放在忱畔，給自己的夢璄裏增加一個富有刺激性的表演節目呢！小珍戀愛了；小玲，戀愛吧！ 
　　［是的，我戀愛了！幹錯了什麽嗎？］ 
　　戀愛，那裏會幹錯了什麽。小姐們　　　的是［享樂］，［戀愛］也是小姐們的［享樂品］；十七歲的，需要享樂的小姐，戀愛了，幹錯了什麽？正是從何說起！ 
　　［小玲，戀愛吧！］那時，我興奮，雖然終於沒有道出所謂祝詞來，可是我　至誠的心（假如我有一顆對待朋友的至誠的心的話，）的確對她祝着所謂［戀愛成功的］！ 
　　×××××× 
　　結婚禮廳已經佈置得非常炫人雙目了。 
　　新娘已經妝扮得的確像個漂亮的新娘了。有什麽驚奇可以存在人們的心頭呢？收到了請柬的人們，當然，祗有高興地去參觀婚禮，和喝喜酒。 
　　［恭喜！恭喜！］我與小玲是有着所謂［孩子與老人］的友誼的，在過份的高興的情緒之下，我學着喜娘的口吻，一鞠躬再加個拱手道了個雙料喜！］ 
　　［····祝一對新夫婦···］證婚人的祝詞 
　　［····明年今日，貪嘴的我們來賓，再吃紅蛋吧！］來賓代表的祝詞終究不像證婚人那末［像煞有介事］而有趣多了。 
　　偏要我所謂祝詞兼演說的說幾句，於是： 
　　［···戀愛成功！祝戀愛成功！沒有幹錯了什麽···］那時，我實在說不出什麽來，這樣子旣祝又演的說出三四句，［敬謝不敏！］說着，逃下台來， 
　　閙新房，來賓嬲住了新夫婦自述［戀愛經過···閙一陣，笑一陣。 
　　［隨便述一下吧！］新郎自述完後，對新娘說了。 
　　［···那末，我···隨便的從認識到戀愛，從戀愛到結婚吧！····］ 
　　［什麽，小玲！］我驚奇的呌了出來，［從認識到戀愛，到結婚，是那樣子［？［噢！我說錯啦！我的意思是隨便的從認識說到戀愛，再說到結婚···戀愛，結婚···那裏會，那裏可以［隨便］呢！］ 
　　［對了，對了！呵呵···哈哈］，那時，我粗聲地笑了。 
　　×××××××× 
　　但，昨日小玲到囗律師處幹妥了委任代理與她丈夫離異的交涉之後，在途中，我又碰到了她。她說：［我幹錯了的，當時的戀愛··結婚，···隨便透了！］ 
　　小玲　，還是十七歲的小玲但她除了懂事當時所懂得的一切之外，如今，又懂得［隨離婚］了。 
　　［小玲！再戀愛，再結婚吧！隨便也好！這會使你的十八歲更聰明的！］ 
[察騐古代藝術品眞僞的儀器] [  鏐]  
　　古代的藝術作品是人人所愛好欣賞的，但是爲了某種的動機，出常常有人背叛良知，作成許多僞品，企圖達到他們的目的。 
　　好些科學家看到了這種現象，都深切的感得古代藝術品眞僞的研究是急迫地需要的。於是大家都來研究，最近已得到了圓滿的結果。發明者是英國皇家藝術學會會員Ａ·Ｐ·Ｌ·ａｕｒｉｅ先生，這種儀器是利用紫外光線，牠的外形好像平常用的照相機，携帶是非常的便利。不論什麽字或畫，經牠察騐以後，卽能看出字畫本身的技巧和顏色，那些都不是平常肉眼所能見到的。英國已應用這種儀器了，至於别國尙沒有。講到中國，關於紫外光線的研究尙沒有一個人，自然更是談不到了。 
長篇創作 
[時代與愛的歧路（續稿）] [  張資平]  
　　［多謝少奶奶了］。 
　　給車夫一說，她紅着臉笑了。他出雙頰泛紅了。 
　　（二十二） 
　　進了公園，他怕碰見熟人，和好保持着租當的距離，只揀遊人稀少的地方走來。殘冬的影色。地面的草都枯黃了。除掉一部分常綠樹之外，所有樹木上面只是掛着寥寥可敬的枯葉。氣象十分的冷寂。 
　　她看見他那樣和好疎遠，有點不樂意。但是海泉仍然蹴着地上的枯葉向前進。走過了一座矮崗，便是一所灌木林，海泉一面走，便一面想起南國的鄉間風景來了。 
　　［林先生］！ 
　　她喘着氣趕上來了，在他的肩上拍了一掌。他對於她的這種輕浮的態度，有些意外，翻看着她，笑了一笑。 
　　［你太不近人情了］！ 
　　她𢭵着嘴唇，怨慰着說。 
　　迎面有一羣男女青年走來，個個都以驚異的視線眺望他們。看得他又趕快離開她。 
　　行過了一條小徑，走出一個曠塲上來了。丨丨離然說是曠塲，但也是帶着小小角度的傾斜　　近似平坦的矮崗，一個準平原的好模型。丨丨他倆看見在那一頭擁擠着一大堆人。同時聽見一陣的合唱的歌聲。 
　　［做什麽的］？ 
　　他問她。這時候，他倆又肩並肩，並排着走了。 
　　［傳道的吧］。 
　　［何以在這個地方傳道］。 
　　［救世軍嗎］？ 
　　［救世軍］？ 
　　［是的。救世軍　　］。 
　　［國際聯盟派來的］？ 
　　鶴子夫人大笑了。笑得幾乎要栽倒在地面上了。 
　　［林先生，你連救世軍都不知過？我眞不相信］。 
　　［我眞不知道］。 
　　他也有些面紅起來了。 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[論救國] [  吾]  
　　說起來自覺好笑，前次旣談賣國，現在又說救國，國旣可［賣］［救］云乎哉？然而仔細思量，也不是全無理由，因爲有許多人以賣國而遺臭萬年，亦有許多人因救國而流芳千古，正如旣有秦檜，出就得有一個岳飛，而岳飛正因秦檜而顯其［思］也。 
　　前例頗多，何必枚舉？是以，我之立立論，並非全無根據者也。 
　　然則，此國也，將何以救？曰：救國之道正多，只看你如何擇而行之耳。　　大而言之，［宣言］［通電］可以救國，［經懺［法會］可以救國，［抗議］［覺書］可以救國，［不抵抗］可以救國，［抵抗］而曰［長期］更可以救國，而且［論語］［中庸］也可以救國，小而言之［國術救國］［藝術救國［募捐］旣可救國，［］吸烟［也可救國，［跳舞］可以救國，［游藝］更可以救國，推而廣之，吃飯可以救國，穿衣可以救國，睡覺，拉屎，無一不可救國，然而吃飯須改吃［外麥］麵包，穿衣須穿［眞正國貨］，睡覺必須［枕戈］而［臥薪］，而拉屎自非抽水馬桶不可，否則便有失救國之意義而不收救國之功效也。 
　　懿歟盛哉，浩浩盪盪，救國之道，何其多也？丨 
　　或曰：［此等救國之道，我國行之久矣，緣何中國還未得救？］曰：此公差矣，中國究竟未亡，苟非努力救之，那能如此，而此等大道之功績，豈淺鮮哉丨而且僅失東北三省，何可去亡？國旣未亡，又何須救？ 
　　或曰，［救國當救於未亡之日］，是以話又說回來了，中國須救，殆無疑義，何况全國熙熙攘攘，大家都談救國，以我之［愛國不敢後人］，救國又豈甘居後？是以當諸公茶餘飯後之時　談談救國，亦無不可，可是眞正［有效］的實行起來，到也大可不必，因爲此時中國賣國之人正是多着，你又何必定要效法岳飛而出力呢？ 
　　不過眞正能夠救亡的，還只有那許多蒲爾曼吧？因爲只有他們才會感受亡國的痛苦。 
常識 
[用自來水筆常識] [  顧履霜]  
　　在商界學界政界的人，差不我人人備一支自來水筆。實在因牠便利，又加美觀，所以雖價値很蹟，大衆都願意買一支。筆是買了，可是不知怎樣去保護，買來好好的筆，用不多時，便有種種壞處，在有錢的再去買一支，但經濟稍不寬餘只有用着那支壞筆，怪着筆的不好，不知是自己弄壞的呢，因將用自來水筆的常識，記之以告讀者。 
　　市上墨水的牌子很多，牠們的成份各異，所以某支筆用何種墨，不能更換。否則因二種墨水的化學作用，有損筆頭用皮管。如必須掉換，則宜將宿墨水洗盡，再裝新者。 
　　墨水宜用上等，劣者易有沉澱物拆出，致將筆管杜塞。墨水瓶宜常蓋緊，否則即使上等墨水，亦有沉澱物拆出，此用者不可不知，國貨墨水中，大華牌及標準牌均堪應用，比之華德門及卡約不相下下。 
　　若用筆時墨水聚於筆頭，或墨水時時點下，此乃橡及管内墨水已完之證，因此管内滿充空氣，致壓力增大，墨水壓下。若裝滿墨水，即可免此弊，不必驚慌。 
　　墨水不能下時，可用冷水洗筆，法同灌墨水。洗筆頭須用冷水，熱水有損筆桿產色，且使橡皮管易破裂。 
　　墨水筆在筆套内拔出時，若筆桿上滿沾墨水，則須將筆套上之二小孔用針通之。此乃小孔被塞，空氣不流通，筆外壓力小，墨水即可流出。 
　　上述種種，均爲用筆者所應知常識，照此行之，一支筆至少好多用幾年。 
[有礙觀瞻的茅屋] [  洪水]  
　　下了幾天的雪，現在經了陽光的融化，這里打成了一片泥濘不堪的道路，行起路來靴子幾乎完全浸入泥去：假使稍不留意，也會把你一個筋斗送轉回去。本來，這里少有人注意它，也許是離去都市遙遠的緣故吧。 
　　黃昏，阿根照例的由工廠回家，放下了小籃子，就奔向茅屋後田園裏去，帮同媽媽種菜澆水，替媽媽挑擔了。：：可是現在却失了常態，再不能怎樣從從容容的過他的日常安閒生活：門是緊閉着，從那稻草縫裏可以依稀聴得一陣陣唏噓的哭聲，於是他駭得夠慌了！ 
　　第二天東方剛吐露出魚白的曙光，阿根懶洋洋地起了身，心裏默然想道：［媽媽凍得害病，無人看護，那有勇氣去上工呢？唉！爲子的該應在她身邊盡些［晨昏定省］的天職了。］於是他感覺到沒有人照料的悲哀，也就聯想起爸爸生時的一種愉快！刹那間，工廠的氣笛繼續在鳴，鳴，這是最後一聲的忠告，爲了麵包問題的追迫，不得不悻悻地去了。 
　　茅屋裏的氣壓十分靜寂，除了阿根的媽媽心靈微跳躍之聲外，其餘簡直找不到東西可以來形容。 
　　［開門···開···開。］外面特然有人打着竹籬門在嘶喊。 
　　［看你的男人講話］。一個着的黑制服的警察一眼釘住阿根的媽媽問道。 
　　［老爺，我的丈夫早死了，只有個十四歲的兒子，餘者一個親人兒者沒有了。］ 
 
 

Page 20

 
 
　　 [呌他兒子來，不要同她嚕嚕囌囌］。另外一個警察說。 
　　［請問老爺，幹，幹，幹什麽事？我所兒子在工廠裏呵！有事同我商量］　　［唔？限你們在今天完全把家搬走，附近的茅屋統統拆除。］ 
　　［爲的，爲的···］她急着問，聲音帶有顫抖，但是話語還沒有完，她耳躱裏又刺這樣兩聲： 
　　［有什麽？把茅屋拆掉！］那是一個雄糾糾氣昂昂的警察喊道。 
　　［大老爺，饒恕吧，如何能搬動呢？我還有病。］ 
　　［嘿哈，有病？眞笑話。］ 
　　［病，有痛。她說：［我們是勞苦平民，自從滬戰發作後，大家避難於此，幾乎費了一年的辛苦，才經營得蓋這茅屋：要是替我們拆了，呌我們往何處去呢，并且，假如我們的房屋不在閘北被燬的話，那末我們倒霉又何至於此呢？］ 
　　［話多？馬特皮，搬···搬···搬］。同時她的兩頰便印上了很清脆的一季耳光。　　［唉！我們不是小偷，不是綁票，爲什麽迫得我們無路爲生？反正，我這條老命奉送給你們罷了···］她禁不住眼眶中流出幾行苦涙，拍的暈倒在污泥上。 
　　［起來，老太婆！這是××局的命令，實在不得通融辦理的，趁早吧，否則我們也得動手］。有個比較和善的警察這樣勸導。 
　　［老爺，局裏有啥理由，要我們把茅屋拆燬，并且立刻搬走？］ 
　　［不錯，因爲茅屋草栅［有礙都市的觀瞻］囉！］ 
　　［啞？老太婆怪不介意似的，委實是個瘋子，帶往局裏去。］那個雄糾糾氣昂昂的警察插進來道。 
　　暮色籠罩着大地，阿根應着氣笛之氣，滿腹懷着希望似的跑了回家，呆若木雞的眼簾下只是一堆堆稻草和竹籬，極慘淡的在地上散亂着，再出找不到他慈愛的高堂，聊以禦寒的茅屋了！ 
 
[朱門酒肉臭路有凍死骨　　]  
[秋風] [  牛八]  
　　秋風，這眞是舊俗的惡習，顧主們雖然自己覺得給這般打秋風的數目已很可觀，但是在他們的心理，還不十分的滿意；有時在他們的面也上，表演着鬼頭鬼腦，使你看面孔：有時還要加些冷言冷語來使你難堪，這秋風最盛行的地方，那便要算浴堂了。 
　　［先生元寳來了丨］小八子雙手捧上一小盆橄欖，面上現着一層微笑，說着　　［老板發財！］ 
　　［老板手巾揩一把！］ 
　　［老板····］小三子，小六子，一起跑過來了，横也老板，豎也老板的笑着說。 
　　原來在××浴堂的一隅，來了一位老主顧，坐也沒有坐定，給這般堂官鬧得團團轉。 
　　大約在半小時之後麽！他已在穿衣服預備走了。 
　　［老板手巾再揩一把！］ 
　　［老板····］小三了又跑過來謟媚的說着。 
　　這時的他在皮夾内摸出雪白的二只袁世凱放在桌上。 
　　［嗄！小六子阿！二塊，］小江北有意的高聲呌着。 
　　［···二塊···］ 
　　［····！····］小六子跑過來賊脫嬉嬉，謝也不謝的望着，他的心理以爲他太刮皮了；然而，朋友們，你想二隻洋的數目可算少麽？要是一個二塊，十個不是便要二十塊錢麽？唉！不知足的堂倌！這是舊俗的惡習，秋風！ 
店員通訊 
[繼承問題]  
　　編者先生： 
　　余生性頑鈍，遇事寡斷。今因繼承問題，狐疑不决；特將詳細情形，直陳於后：尙希明白指示，不勝盼禱之至。 
　　余家境清貧，有三伯父年逾花甲，歷年作客他鄉，積資頗豐。但膝下猶　，早歲曾有撫我爲子之議，但事未果行。民國十八年，乃立大伯父次子爲後。不料彼不知自愛，終日尋花問柳。經三伯父一再訓誡；但言者諄諄，聽者藐藐。三伯父的心，因此變遷，終於去年八月，雙方决裂，三伯父竟將伊逐出了。十二月中，三伯父來滬見訪，意欲重申前議，立我乃後。余對此當然樂從；但恐被逐的族兄。心有不甘，將來勢必纒訟不休，因此疑不能决。（下略）嚴享文謹上。 
　　　者按：民法繼承篇第一千一百四十三條規定［無直系血親卑親屬者，得以遺囑，就其財產之全部或一部，指定繼承人；但以不違反關於特留部份之規定時爲限］。所以嚴君的三伯父，當然可以很自由的指定任何人，爲其財產的繼承人。但因有撫養嚴君的族兄的一叚事實在前，爲了避免後患起見，手續不得不求其完備，爲今之計，嚴君的三伯父，應趕速爲退繼（指與嚴君的族兄）與立繼（指與嚴君）的登記；這種登記，可向原籍的自治機關爲之。倘使這種人事登記的制度，在嚴君的原籍，還沒有施行的話，那末也可以申請法院，或兼理司法的縣政府備案。同時應將遺囑立好：據我們的意見，這遺囑應採用［公證遺囑］，方爲妥當。 
　　上面不過是就法律的立塲，來解决這問題的辦法。我們以爲享［蔭下之福］，是一個頂天立地的男子漢，應當認爲可恥的。嚴君的三伯父，假使定要嚴君爲其繼承人的話；爲了要使他老人家得到安慰起見，當然不能拒絶。但是决不要認爲這是發横財的機會呀！嚴君應當設法導其族兄於正。回頭是岸，去邪歸正，在受了極大刺激（被逐）之後，是極容易的。那時嚴君更當在他三伯父前，善爲關說，恢復他們的關係。三伯父的財產，不妨各半承受。旣不致使老年人失望於現在，又何全弟兄的感情，而自已也不致失去相當利益；這是最妥當，最高尙的辦法。 
　　末了，因爲嚴君的族兄，能否决心向善，尙在未知之數的緣故：我們以爲法律手續，仍須及早辦妥。俾得權操自我，這是計策萬全的意思呀！ 
[市塲消息]  
　　倍利看自來水筆因其有種種優點，及其購用者，莫不滿意，故問世三年以來，進步有一日千里之觀，換言之，卽此種自來水筆實已戰勝全球而爲歐洲各界所嘖嘖稱道，倍利看自來水筆儲墨管各式，均備有白金色者有爲十四開金管，或十四開金殼者，各大文具店，均有現貨出售，如欲知其詳細情形，請向上海江西路四五二號總經理德商魯麟洋行詢問可也。德國倍利者洋行謹啟。 
小說 
[詩禮人家（三續）] [  汪仲賢]  
　　仲南一向在政界裏混事，曾做過幾任關監督，後來又升任了財政廳長，在任幾年，就掙了一份好家私回來。老大伯東，守着祖遺的產業，名雖在家務農，其實足跡從未到過田裏，祇是坐在家裏靠收租米吃飯罷了。老三叔西早故。老四季北，是一個書獃子。老五幼中，在法政學堂裏讀書，是一位預備律師。　　仲南年逾四十，還沒有兒子，他得了太太的同意，便在粤南任上抱了一個六歲的孩子回來做螟蛉，這就是後來被驅逐的那個茂生。同時仲南又娶了一個名妓做姨太太。 
　　這位姨太太是仲南的老相好，在未進宅以前，仲南南她身上的恩客！！ 
也是闊客，現在迎她回家，朋友們都說他們是［老店新開］。 
　　仲南的夫人平常約束極嚴，不許丈夫到外面去嫖妓宿娼，所以仲南只能偷偷摸摸的去赴幽會，在太太面前不敢走漏一點風聲。有人笑他有季常癖，他却絶對否認。他說： 
　　［堂堂六尺男子，豈能被婦人屈服？我非怕老婆者，不過因爲看她可憐，遇事讓她三分而已。］ 
　　他的聲明，有人以爲他［紮面子］的飾詞，他便舉一件事實出來證明道：　　［在五年以前，我眞不拿她放在眼裏咧，那時我在外面已築着一所金屋，只緣［免淘氣］而並未通知她，後來，我那愛人忽然懷孕，十月滿足，產下一個雪白滾胖的大頭兒子。我與她都因中年乏嗣，盼養兒子的心極切；尤其是她，常常到廟裏去求神許願，並用重價偷偷的去搜求種了良藥丹方，玩了許多把戲，結果還是連一個響屁出放不出！現在我的外室養了兒子，雖非太太親生。究竟是夏門的骨肉，她聽見也一定歡喜的。當時我就冒冒失失的回去告訴她得知，並要求她把兒子和兒子的母親一齊接回家來同居。誰知她聽了這個消息，頓時臉色灰白，眼珠向上一翻，［𠮾］的一聲，就死過去了！隔了好幾個鐘頭，才慢慢地把她的幽魂喊回來。從此以後，不能再提此事，向她一提，就會死過去半天，眞同催命符一樣，所以我的怕老婆，不是怕她脾氣太凶，實在是怕她的身體太嬌嫩，太會斷氣呵！］ 
　　［兒女情長，英雄氣短］，凡禁不起婦女們擺弄的男子，都拿這句成語來做遁詞。仲南因怕太太斷氣而屈服在裙帶之下　有人便將這成語修正後贈給他們夫妻［老爺情長，太太氣短。］ 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
電影專刊 
　　中華民國貳拾貳年壹月貳拾叄日星期壹（不另取　） 
[好萊塢的經濟危機] [  福倫]  
　　本刋及其他電影刋物裏，提到好萊塢的富庶奢移，似乎都欣欣樂道的，所以給與讀者的一斑印像，就是滿地鋪金，白玉砌墻，銀灰色的律摩心毫無聲息地飄來飄去，裏面坐的是神仙眷屬。其實，現在却已不似從前了。所以爲解除讀者過分的崇仰心，實有介紹這篇文字的必要。 
　　好萊塢新聞記者寗娜普南女士說，好萊塢的内容，有不可究詰的　衷，但是外表仍舊硬裝塲面，不肯坍臺。法國的大影評家某亦於日前發出驚人的預言，說好萊塢於六個月之内，仍發生經濟及藝術的大崩潰，可以使全世界震驚。我們雖不能一定相信好萊塢在最近半年内，將一蹶不振，但至少可以對於這種預示，說一聲 [不爲無因 ]吧。 
　　寗娜女士曾訪問過一位好萊塢的大明星。他仍舊住在皮佛山上最富麗一所房子裏。好進去的時候，正値主人們進膳。她看見檯上羅列的食品，似乎不大豐富，但是她還是不大在意。她後來看見屋子内沒有電燈，點的係蠟燭，她慢慢有些異起來了。但是主人說他的太不喜歡幽靜，所以不開電燈的。後來她乘主人一個冷不防　溜到别間屋裏，開開電門，亦沒有電。她恍然大悟了，並且起了一種悚然的恐懼。呀，世界的不景氣，居然侵入了這金吾不夜歌舞未央的影城了！她又一個　入地蔭子（地下層，裏面專爲煤爐，片鍋，烹飪之所），劃了一根洋火，發見煤氣灶上煤氣亦沒有了。給她發現的事情很多，這位大明星的住宅裏，非但電燈煤氣都已割斷，連電話亦不通了。 
　　但是他仍舊不能不照樣的住在這所大房子裏，硬挺頭皮，仍舊要坐富麗的大汽車；遇見人家問［您好？］的時候，仍舊要硬撑塲面地說［很好，謝謝您。因爲他倘使不如此，他馬上就要被人家看不起，就要站不住脚，祇好捲舗蓋滾蛋。 
　　受同樣影響的當然不止他一個。許多銀行關門了，各種投資失敗了，明星們昔日冰山有靠的，現在已經一貧如洗，從前他們可以和廠主導演閙脾氣，一來就慣紗帽不幹，現在祇好低心下氣地尋些隨便甚麽事做做，有許多本年沒事可做，却不肯承認失業，而要每天坐了汽車，停在大公司的門口，或向攝影塲裏去轉一轉身。嗐，這多苦，而可憐呀！ 
海外珍聞 
[影界二個新發明] [  興之]  
　　美國加州近來新造一個大戲院，是二個戲院合成的，戲台在中間，當開映的時候，二邊都可以入座觀看，這樣一來，可以使坐位寬舒些，不至過於擁擠，以一個戲台而兼施二個戲院的職務，也可以算别開生面，發明者是一個美國工程師，計畫了許久，到現在才實現。 
　　德國有一個工科大學的敎授，發明一種光學器械，在戲院中影戲開映的時候，可以隨手在這架機器的玻瑙片上冩字，一面寫一面就在銀幕上放映出來，對於報告臨時消息，時事緊要新聞和名人留筆等，都有種種便利。這位敎授發明之初，是利有做一個大課堂上敎授數學中極繁重的方式，的很來才用到戲院裏去，現在已有不少戲院採用了。 
[［明星］的製片新計劃] [  青霞]  
　　明星公司的製片廠雖沒有聯華那麽多，但在去年的出品總數，似乎不出聯華之下。不過他們對於在拍攝每一部影片之前，並不限定此片最多用多少尺的底片；如［啼笑姻緣；］［自由之花；］····等片，這都是化去三萬餘尺的底片才得到一萬尺左右的影片：而一部七八千尺的影片，用掉兩萬多尺的底片，更是占着他們出品中的多數。所以他們每年所用的底片總數，總是超乎任何那個公司之外。他們覺得長此以往，殊不是善策，很想卽刻實行節省；可是他們爲欲使出品美滿，終於不敢遽然實行。這也使他們萬分的艱難。 
　　最近鄭正秋因爲這個問題曾和公司中重要職員如周劍雲等一度討論改善辦法；當時議决縮短影片尺數，並增攝［卡通畫。］名畫家萬籟鳴·萬古蟾兩君之人明星，就是被聘爲擔任［卡通畫］主任。 
　　［神秘的小偵探，］就是現在剛開拍的［卡通畫，］演員有譯志遠·張敏等；片長一千尺。因爲此後明星的出品，較嚋昔的爲短，故這種［卡通畫，］是預備將來隨着正片開映的。 
[天一公司的女童星之羣伶] [  央]  
　　在目下中國電影界，對於童星的缺乏，和需求之迫切，是誰也不能否認的事實。因此，這孕育·在天一公司裏的女童星之羣，實在是値得我們注意的啊！這裏，記者特把這一羣女童星介紹出來： 
　　袁美雲：她在未從事電影工作之前，是一個著名的舞台小女伶，她有嬌小玲瓏的身叚，活潑伶俐的姿態，更富有表演的天才，她在目下的中國電影界裏面，可以算是天字第一號的女童星哩！ 
　　邵素霞：好是天一的協理邵邨人的女公子，今年十四歲，在市立比德小學讀書，天眞爛漫，會唱歌·會彈琴：好像一隻活潑的小鳥。她在默片時代，已做過不少部影片的要角·有聲片［游藝大會］及［戰地］［孤女］她也參加在人。在新片［孼海雙鴛］中，她飾一個被窮人撫養的富翁的女兒，表演得很好。 
　　陳綺霞：！是天一公司老板娘陳玉梅的妹妹，活潑天眞，在［游藝大會］中的載歌載舞，留下非常好的成績，給人一個好印象。預料將來必有更驚人的成績，貢獻出來。 
　　陳競芳：她的年紀雖小，却已長成的像一朶芙蓉般的鮮艶了。她在［蘭谷萍踪］中飾一個婢女，獲得佳譽，更有人說她的成功，不下於陳燕燕的［一剪梅］哩。我們期望她今後更加努力，成爲一顆名童星。 
[瓊克勞馥的化裝警吾]  
　　瓊克勞馥，葛蘭泰嘉寳·瑙瑪希拉·這是美高梅公司的三大台柱，爲了各人有各人的藝術，各人有各人的觀衆，所以不絶的前進，想奪取美高梅的寳座，葛蘭泰嘉寳伏她的神秘魄力，終於奪取了這寳座，於是野心勃勃的瓊克勞馥便鈎心鬥角地各嘉寳對抗，想從嘉寳手裏把寳座奪來，現在嘉寳已回她的故國瑞典去了，美高梅的寳座也就爲瓊克勞馥所取，但是觀衆之擁嘉寳的心，并不因此而稍懈，我們這聰明的瓊克勞馥，又要想把觀衆擁嘉寳的心轉過來擁護她，這只有用仿模的法子，所以她近來化裝，也仿模嘉寳，想博得觀衆的歡迎，我們等着將來在她所主演的［雨］一片裏ＴｈｅＲａｉｎ，就可以看見她的化裝有點神秘了，那兩片的朱唇，眞是够人肉感，但是牠雖然這樣的化裝，可是却很關心觀衆對於她改變作風的批評，惟恐觀衆對她這樣的化裝發生反感，致失去她的寳座，所以她近來很關心觀衆的心理呢。 
[電影與文學趣味] [  黃震遐]  
　　㈡晚安維也納 
　　中歐羅巴十九世紀的風情，中歐羅已十九世紀的文化。 
維也納，這德奥民族的故都北平，由藍色的多腦河環流着，在十九世紀初葉，古堡森嚴，圓舞曲的旋律輕浮於細草之上。他是中歐最古之城，神聖羅馬帝國的帝都，天才音樂家的搖籃地，而爲羅曼情趣的集中點，我們在名畫中所見到的古典派美人，長裙拂地，臉上點一顆很大的黑痣，以及那些寳刀駿馬的武士，卽所謂日爾曼藍十字騎士，豪俠之風，結晶而成這中古羅曼的文化，而由貝多芬許貝德等用天堂的音響幻化其氛圍，降至近代，其在歐洲藝術上地位，仍佔最優秀地位丨丨［晚安，維也納，］便是以這［夢幻之都］爲背境的一張音樂喜劇，所謂［晚安，維也納］者，便是一位近代騎士，對這［夢幻之都］徬於征途上所發出的戀别呼聲，其凄艶之情緒，實與拜倫告别英國時的［晚安，我的故響］異曲同工。全片的結構趣味豐饒，極温馨美麗之至，可稱爲西洋音樂藝術精髓的副產物。其對於人生的態度，是反對嚴肅化的活潑小諷刺，但仍不脫中古騎士少女的羅曼作風，如男主角必須爲軍官，女主角必須先爲賣花女，後爲著名女伶是。 
　　總之，影片就是烘托給我們以維也納的夢之美麗，及其美麗的人物，這純是文藝的副產物，是反對把人生變成嚴肅認眞化的調劑品，很有點巴黎風的幽默態度，若以時髦政治眼光視之，則維也納旣爲歐洲封建勢力的發源地，劇中人物又無不極端地小資產階級劣根化，絲毫也不革命、自然祇是［流毒的麻醉品］。 
[介紹霓裳仙子] [  羅拔高]  
　　德國烏發影片公司在世界影壇上是站着超然的地位。它的出品，不管是甚麽一種題材，都是聚精會神，全力奔赴，絲毫地不肯苟且。我們從它那［斬龍遇仙記］一直數到現在在南京大戲院開映的［龍翔鳳舞］，有那一張不是在適合於電影藝術的條件上而給予觀者以美妙良好的印象？ 
　　據說［霓裳仙子，］是烏發公司去年出品上乘與［龍翔鳳舞］並駕齊驅。在歐州各都會，同亨盛名。［龍翔鳳舞］是音樂歌劇化，［霓裳仙子］也是音樂歌劇化，不過題材不同，導演的手段不同。除此之外［霓裳仙子］的劇材幽默化，是一種人生的小諷刺。 
　　全劇的描寫非常輕飄，冷雋，有巴黎風。拿一個小國度來尋開心，甚爲幽默。然而它寫的是一段夢幻般的人生，快樂甜蜜，屈服於戀愛至上主義之下成了青年男女們的憧憬。 
　　它的題旨是以小來喻大的，對於君主政體有絶對的懷疑，它挖苦官僚政客武人，它搶白豪商鉅賈，它譏誚屬僚部員，它却同情於生命之火的燃燒，青春的活躍。 
　它的英文名Ｒｏｎｎｇ不日將在新光開映。 
[四郎探母之成績] [  趙虎]  
　　古代有聲影業公司出品，尹聲濤導演，名伶雪艶琴譚富英主演之全部四郎探母，業已拍攝完竣，雪艶琴譚富英皆係舞台上之名角，拍攝有聲電影，尙屬初次，而表演之佳，一如老練之電影明星，誠難能而可貴也。 
　　當拍攝該片之初。對於劇中之佈景等，煞費苦心，尤以蕭太后之皇宫花園，富麗堂皇，皆非觀衆所能常見者。 
　　四郎探母在銀幕上，演來確比舞台上更妙，蓋有偉大之佈景，爲之點綴，就中以人馬論，亦比舞台上多出數倍，所以在銀幕上之四郎探母，實足使觀衆爲之滿意。 
 
[［四郎探母］中之一幕]  
[［火柴大王］本事（十七）] [  希孟譯]  
　　在這裏，他自己創造了森羅地獄，但也是在這裏，他自己跌入了那自己創造的森羅地鉃，和其他先跌入這森羅地獄的，同歸於盡。 
　　那意大利國庫券係假造的，現在發現了。四千萬元的轉賬亦取銷了。四面陰雲慘合，天羅地網，蓋將下來，保羅克魯爾，愛立克，以及其他一切同事，都逃不了，身敗名裂。監牢的門，開直了等候他們的蒞臨。 
　　紐約，倫敦，柏林，巴黎，世界各處的交易所，都岌岌欲倒，發出天崩地坼的聲音出來許多國的内閣倒了，許多國的政府推翻了。革命各處發生。人心惶惶，不可終日。 
　　保羅回到公事房，聽見了衆人的咒咀，眞是上天無梯，入地無門，悄悄地逃走了。他一個人坐在寫字檯上，在那裏想，他承認這回的失敗，是無法可逃的了。他一時心血來潮起來。 
以前的所往所歴，都一一回到心頭，如漩渦似的急轉，似電影裏的一幕一幕，重現於眼前。 
似小說似的，因果相乘，結局如何，他早已了了於心，無所容其逃避。 
　　最後，他開了他的秘密保險櫃，取了一支手槍放在衣袋裏。他很敏捷地離開了他的公事房，走到陽台上。他一陣一陣地想起以往之事，從美國芝加哥受他排擠去職的清首夫起，一直到慕爾娜告訴他，她已經愛了别人爲止丨丨那一帮受過他害的人，一個一個地站立在他的面前丨丨蓓蓓，桑尼亞，羅定斯基，那位老發明家，斯加拉底，各國的銀行家，政治家，財政家····他眼睛突然地發出一種可怖的兇𦦨。他舉起手槍，對住了他自己的太陽穴黑夜迷濛之中，但見橘黃色的火光一亮，他已經從陽台上滾過欄干，跌在街上。 
　　許多人，聽見了槍聲，追到他的公事房從公事房追到陽台。他們望下面一望，都　　了大家拚命似的奔向電梯。 
　　在樓下街上，他們看見了他的屍體，各人心中有各人的感想。 
保羅的身體，躺在陰溝裏，他的頭撞在一個清道夫的兩輪車的車輪上。他脚跟的旁邊，堆了一堆燒過的火柴，愛立克最後自言自語地說： 
［他是從掏陰溝出身的，丨丨他從陰溝裏上升一直到控制全世界丨丨他還是死在陰溝裏。］ 
（完） 
 
