# 1933 - 3 - 4921461

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[今日本報要目]  
　　國内日鐵甲車向南嶺口北營子等處砲擊蘇炳文編製日軍暴行報告書三路軍接收烟台龍口中央各要人會商榆關事件 
　　國外俄政府决定任巨爾尼夫爲駐日大使柯立芝遺骸昨舉行國殯法國里爾區棉織業罷工 
　　上海滬北謠諑已平華租警務機關昨日臨時戒備民權保障同盟營救平校被拘師生 
[石河陣地無變動]  
　　日軍昨向九門口出動 
　　日鐵甲車砲擊黃土崗 
　　日機飛海陽鎭投三彈 
　　（天津）石河陣地無變動、自六日晚至七日晚七時、前線祇有斷續槍聲、敵未開砲、（七日專電） 
　　（北平）七日下午四時半、日甲車一列、由石河向黃土崗發三砲、遂去、晚前綫斷續聞有槍聲、下午二時半、有日機二架、飛海陽鎭投三彈遂去㈠、（七日專電） 
　　臨榆榆上關車站斷絕交通、鐵甲車一列、兵車兩列停車站以西、有準備西進之模樣、九門口石門寨各要隘、均爲我軍扼守、七日午日機三架飛往投彈十餘枚、無損傷、（七日專電） 
　　（北平）傳日方擬藉口辛丑條約、阻止我方在北寗路上運兵、俾可達佔有灤東迷夢、（七日專電） 
　　（北平）我軍仍堅守石河一帶陣地、嚴密戒備、我方士兵已三晝夜末眠、但士氣甚旺、敵似變更計劃、利用漢奸、組便衣隊、潛入我陣地騷擾、今晨十時、日機二架飛秦皇島昌黎沿海岸一帶偵察、（七日專電） 
　　（北平）榆關日軍鈴木第二三聯隊、昨向關外三華里之沙河移動、將附近村莊佔領、迫農民築防禦工事、今晨敵步騎聯隊向九門口方面出動、迫我左翼陣線、正面我軍沿石河西岸嚴守、敵如進攻、即迎擊、（七日專電） 
　　（北平）日機連日向海洋鎭傅家店、馬家寨偵察投彈、日機昨日下午向海洋鎭投重量炸彈、幸無損失、（七日專電） 
　　臨榆七日前綫無接觸、雙方堅持中、日機兩架、午後二時在我石河西岸之陣地偵察一時有餘、未投彈、石河東岸敵四百餘、積極築陣地、第八師團部隊、續向榆關調集、師部已由錦州移駐榆城西街田宅、我軍在石河西岸之戰綫、築有堅固工事、（七日專電） 
　　（北平）六日夜、敵軍以坦克車三輛、向我石河陣地衝擊、經我第九旅、以平射砲將其擊退、今晨一時、敵復以大砲向我陣地轟擊、我軍還擊、約歷一小時始停、我陣地附近民房村舍、悉被日軍砲火擊燬、居民逃避一空、六日下午四時日機三架、向我陣地偵查轟炸、旋飛海陽北戴河撫寗偵查轟炸、均無重大損抢、日機連日偵查我電報局及旅部所在地、均未得手、（七日專電） 
　　（北平）石河前線、連日尚無正式接觸、敵正由後方調僞軍及僞警集中榆城、日軍第八師團一部、已秘密抽調回熱邊義縣等地、敵連日行動、似將利用僞軍担任榆城方面防務、以日軍主力進犯熱邊、平榆電話、今晨仍通秦皇島、（七日專電） 
　　（北平）各方面消息、否認榆關昨又發生戰事之說、天津日司令中村今晨八時發出公報、據謂大石河陣地一切寗靜（七日路透社電） 
　　（北平）北方戰雲似又迷漫、日本對於華軍方面之若干調動、顯視爲可反對之根據、設日軍以藉端尋釁爲政策、則華北全部、不久當成用兵之地矣、灤河與山海關間之日軍、人數較多、據榆關外人極可恃方面消息、關内日軍約有六千、而關外日軍尤衆、灤河與大石河間之華軍、人數甚少、以日軍進攻爲慮、故不得不移兵後方、據各方消息、昨夜兵車五列、載兵八千、行經天津、向東駛去、華方以秦皇島區域兵力單薄、恐爲日軍所襲、而南京復有如被攻擊則加以抵抗之命令、故華方不得不增厚秦皇島之後方兵力、同時日軍當局則認中國方面一兵一卒之調動、即爲挑釁行動、而可爲日軍繼續攻擊之理由、故目前地位離奇危險、依此情形、欲避免華北一再流血·其唯一方法、似惟有華方完全屈從日軍當道所可提出之任何條件耳、然此當然非華方所能爲也（七日路透社電） 
[榆關城内日軍挨户搜查]  
　　天下第一關木匾 
　　日軍送東京陳列 
　　（北平）日軍佔領榆關縣城後挨户搜查、認爲嫌疑、即拘押、朝鮮流氓肆意擾害、强迫住户懸日旗、魁星樓縣掛之天下第一關舊木匾、日軍已送東京陳列、榆關各城門檢查甚嚴、難民退出西門、由日便衣隊押送、至沙河橋附近、故意開槍、恫嚇難民取樂、城内警察多被槍殺、南門内外商店均閉市、僞奉山路車輛、貼各種標語、（七日專電） 
　　（北平）日人委安得功爲榆關僞公安局長、凡由安發給『滿洲國警察保護此屋』字條者、得免日軍搜查、（七日專電） 
日軍砲擊南嶺我軍陣地 
[日機偵察朝陽一帶]  
　　（北平）承德電報局長宋鴻小𤀹今晚電話到平、報告日鐵甲車、六日晚向我南嶺一零七旅某連陣地、突開大砲轟擊、經我沈着應付、未得逞、凌南無變動、綏中日軍近無增加、車站戒備甚嚴、（七日專電） 
　　（北平）敵宼熱計劃、連日又緊、六日午、日機五架、由義縣飛朝陽一帶偵察、沿途向義軍陣地擲彈、盛傳敵日内總攻熱河、（七日專電） 
　　（北平）六日晚、朝陽寺日甲車向我南嶺口北營子等處砲擊、我軍準備應敵、情勢極緊張、旅日甲車開回義縣、始緩和、（七日專電） 
　　（北平）熱築廳長李樹春電平稱、熱省近平靜、朝陽凌源·凌南·開魚等縣、日軍僅與羲軍衝突、日軍由打通路運來五百餘、到開魯縣境、我已宣前方駐軍、嚴加戒備、阜新縣人里罕甸子一帶、發現三五成羣日人、與蒙匪接洽贿賣事、朝陽縣常有日機偵察、散放反動傳單、大部日軍、仍駐朝陽寺一帶、凌南藥王廟至凌中縣誥站、日駐有第六八兩師團、日軍以蒙匪及匪軍爲前線、已連成一氣、攻熱野心日趨積極、（七日專電） 
津商界擬組國際商民團體 
[設法使津市免於戰事]  
　　（天津）市商會銀行公會、定八日邀集英美日等商會領袖、討論組織國際商民聯合團體、設法使天津市不發生戰事、（七日專電） 
秦皇島形熱緊張 
[英美軍艦阻止一切輪艦靠岸]  
　　臨榆秦皇島形勢仍緊張、今晨續到日艦一艘、輸送商船一隻、（七日專電） 
　　（北平）我軍在秦島沿海築堅固陣地、對日軍挑釁、决抵抗、（七日專電） 
　　（北平）英美軍艦在秦島阻止一切輪艦靠岸、防衝突、（七日專電） 
　　（北平）敵我兩軍相距十華里左右、秦島商店漸開市、（七日專電） 
　　（北平）秦皇島原停泊日艦九艘、昨開赴外海六艘、現僅餘三艘、（七日專電） 
　　（北平）據秦皇島外人消息、該地局勢仍安靜、惟華軍向西移動、似足妨碍大局、聞華兵七營、已開入唐山秦皇島間之區域、日本埋雷艦一艘、今日駛抵秦皇島、該處現共有日艦五艘、傷兵陸續運抵此間、北平軍醫院現收容五百五十人、北平各團體現正在募欵購物慰勞傷兵與仍在前線之士兵、除促請張學良抵抗外、並電京請派軍助張、（七日路透社電） 
　　（天津）秦皇島日僑百餘名、定八日赴大連、（七日專電） 
　　（北平）秦島開灤碼頭停日旗艦一艘、巡洋艦兩艘、日陸戰隊未登陸、鐵道以北、由我軍田團戒備、（七日專電） 
　　（天津）由秦皇島來津難民談稱、該地尚稱安靜、惟敵機每日必來偵察一兩次、人心異常不安、富有者及小康之家、已紛紛西行、市内除食料店照常營業外、其餘全部關門、食料來源已斷、米麵價格飛漲、該地開灤礦局員工、照常工作、華員眷屬多半他往、其欲回南者、由灤局備輪一艘、定八日開烟滬、其不欲離境之高級職員、至必要時、可登英艦避難、秦皇島以西、我軍士氣極旺、沿途皆呈戰事狀態、英工部局已秘密下令白種人義勇軍、作緊急之準備、（七日專電） 
[蔣委員長與各要人商談應付榆變計劃]  
　　＝首都各界請取毅然態度準備與强敵周旋＝ 
　　＝政府認爲關係國家整個安危正在協議中＝ 
[蔣伯誠高凌百到京謁蔣]  
　　（南京）蔣七日晨由湯山入城、至軍校官邸休息、何應歉·朱培德·羅文斡·陳果夫·葉楚傖·等均往晋竭、蔣對榆關事件、有詳細諮詢、關於應付計劃、曾有具體討論、（七日專電） 
　　（南京）首都各界人士、以榆關失陷、華北岌岌可危、非常焦慮、大有談虎色變之槪、擬請願政府、取毅然熊度、集中一切力量、準備與强敵周旋、聞政府認此次事變、關係國家整個安危、應付主針、宜視時局發展之程度而定、關於軍事外交等重要機宜、刻正在協議中、俟日内張學良報告關内外敵軍切實行動後、即當有適當之决定、（七日專電） 
　　（南京）某要人語本報記者、榆關事變、日軍極盡兇殘、詭異行動、愈演愈烈、國府方面、認時局如此嚴重、非自衛不足圖存、國難會議所主張之長期抵抗、當始終弗渝、黨政軍界領袖、已有切實團結、準備應付此艱危之局、所云抵抗、應有通盤計劃、不能僅限於華北一隅、華北軍事、雖應由張學良首負其責、政府方面、尤不容忽視、關於應付策略、蔣委員長刻已返京、正與政府同人作重要協議、至外交方面、我方要求以國際輿論力量相制裁、自未可放棄、惟以年來所得之印象、感覺得中日爭端、陷於不和不戰不生不死之局、我方已吃虧不小、自不得不以自衞力量奮起圖存、若國聯正羲不伸、不僅中國蒙其損害、而世界眞理、將從此涇沒不顯、和平更無法以保障矣、（七日專電） 
　　（南京）蔣伯誠今抵京、當夜赴滬、（七日專電） 
　　（南京）蔣伯誠·高凌百·七日由濟抵京、即晚將謁蔣、面陳要務、讥談、日軍犯榆、韓復榘極憤激、願與全國將領、團結抵抗、（七日中央社電） 
　　（南京）蔣委員長六日由杭抵湯山、下榻俱樂部、七日晨十時、偕隨從乘汽車數輛入城、直駛軍校官邸、朱培德·何應欽·羅文斡·均至軍校晉謁、面陳要務、對榆事亦有商討、午後召見陳紹寬·谷正倫·吳思豫、四時乘車赴陵園休息、晚將召見鮑文樾及蔣伯誠、詢日犯榆經過情表、與華北近况、（七日中央社電） 
　　（南京）蔣軍委長雖已抵此、但今日之會議、皆非正式性質、不過國府要人、互換意見而已、與會者對於時局、皆不願發表意見、軍界方面現有政府辦理榆案不可示弱之趨勢、尤以下級軍官爲甚、但至目前、此問或他處、尚未有顯著之軍事行動、傳說前清遺老現紛紛赴津、蓋望日本軍事當局將挾溥儀在平登極稱帝也、一般輿論以爲張學良終將不能保其地盤、抵抗尚不失榮譽、不抵抗則徒取辱耳（七日路透社電） 
　　（南京）今日國府要人會議、内容不詳、惟據可恃方面云、中國當局不欲增重時局、而希望榆案有迅速圓滿之解决、但若日軍進攻秦皇島華軍陣地、或在他處擾亂、則華軍必力拒之、故此後發展、完全操之東京、同時當局已在華北及沿海與長江流域作軍事準備、俾應付或有之緊急事態、今晨蔣軍委長抵此後、即在軍校接見何應欽朱培德等要人、會商至正午、午後蔣赴湯山、明日午後返京、聞參謀部今日午後有重要會議、討論長江沿海及華北防務、（七日路透社電） 
[國聯十九國特委會凖本月十六日召集]  
　　我國致日抗議送達國聯 
　　日方盛傳對英成立妥協 
[西班牙撤換出席日内瓦代表]  
　　（南京）十九國特委會原定本月十六日開會、現因榆關事、我代表曾要求提早開會、據外交界息、十九國特委會仍將如期開會、對中日爭端諒難有何進展、（七日中央社電） 
　　（日内瓦）中國總代表顏惠慶博士今晨往晤國聯秘書長德魯蒙、聞此係新年拜訪之性質、但遠東時局勢必討論及之、十九特委會定一月十六日集議、衆料中代表將催請提早開會、但中代表現未有此申請、惟密切注視各種發展耳、十九特委會主席比外相希孟大約將於一月十四日抵此、與秘書長德魯蒙商榷此後行動力途徑、國聯方面對於調和手續、極抱悲觀、認爲失敗無疑、預料十九特委會集議時、將被迫放棄國聯盟約第十五條之第三節、而研究根據同條第四節所可辦理之事、據有資格者之意見、如有繕發報告書之必要、則此報告書約可於半月内商成之、中國態度顯漸堅硬、故和解氣象愈見黯淡、國聯方面以爲中國或將抛棄其從前消極辦法、而在日内瓦及遠東改取一種較嚴厲之行動、此舉殊適合粤方旨趣、因近來粤方常電致中代表促其堅持勿讓云（七日路透電） 
　　（倫敦）今日此聞外交界消息、西班牙出席國聨代表馬達利亞加、因於去年十一月及十二月間討論中日爭執時、有逾越權限行爲、發表未經政府許可之反對日本意見、業爲政府切責、已呈辭國聯代表及駐法大使、將量移他處、聞下次日内瓦開會時、或將由閣員蘇路泰出席、（七日國民社電） 
　　（日内瓦）中國送致日本之牒文、抗議日軍之侵入榆關及要求懲辦肇事軍官、並保留要求賠償等等之本文、今日已由中國總代表顏惠慶博士送達國聯、請其轉交國聯大會及十九國委員會、（六日國民電） 
　　（日内瓦）中代表今日照會國聯秘書處、請國聯儘速採行有效方法制止日軍在華北之行動、並謂榆關乃長城以南之最後險塞、今日軍竟襲取之、今後日軍可隨時直下天津與熱河、又謂中國軍事當道將盡力抵抗日軍之繼續侵略（七日路透電） 
　　（東京）據東報所載、昨日駐英大使林德賽訪内田外長、關於中日紛爭提新妥協案、此案係十二月三十一日西門外長與特魯蒙密商結果所擬之案、英大使謂、英國在華利益與日本相近、故無意阻害日本之新發展、但國聯西子亦要顧及、否則世界混亂、不堪設想、英日同受其害、英案旨趣在敷衍世界輿論、在實質上帮助日本在遠東新得之地位、望日政府審愼考慮、其提案内容爲㈠不請美俄參加調解、尊重日本主張、㈡調解委員會不明定權限、以英·法·德·意·比·及中日七國組織、拒絕小國參加、（七日華聯電） 
[駐英使署對榆案發聲明]  
　　華北日軍事行動不停止 
　　英僑損害應曰日人負責 
　　（倫敦）倫敦中國使館發表下列通知書、據稱日本當局、曾向張學良提出角决山海關事件之若干請求、此事完全不確、張氏從未接到在中國或在日本之日本當當之任何請求、且張氏對於解决山海關事件之任何提議、倘未向南京政府提出、决不加以考慮、日本之攻擊山海關、係對中國尤其對中國北部之軍事行動之原定計劃之一部份、故山海關事件、現不能作爲地方事件、即將來亦不能作爲地方事件中國使館因日本侵略山海關之故、已向南京政府請求、對於在秦皇島之英國僑民之利益、應採取保護之措置、張學良負責聲明、中國地方當局對於保護僑華外人之利益、向認爲彼等應有之義務、但中國負責當局遇日本再有非法攻擊之時、亦有行使其正當防衛權之義務、故日本再行攻擊之際、倘英國僑民之財產受有損害、中國當局不能負其責任云、南京英國副領事已受有通知、故在現狀之下、應預告日本外相在秦皇島之外僑財產之安全問題、應由其負重大責任、（七日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）日駐英大使松平、本日下午訪問英外交部次長威烈斯利、說明山海關事件、據聞英外交部當局已諒解日政府正在努力防止事件之擴大、同時因平事地方於英有大利害關係、對於事件之經過、抱最大關心、（六日日聯電） 
汪召商榆事 
[陳張孔集柏林]  
　　（日内瓦）郭泰祺應汪院長之邀、今起赴土平琴鎭、面商榆事、（七日中央社電） 
　　（柏林）中國軍事首領陳銘樞與張發奎現均在柏林、一般人以爲二人之來、係爲羅致德國舊軍官及舊下級軍官、以便訓練中國軍隊、伹此說恐不可靠、因有多人投効、而中國使館始終拒絕云、（六日哈瓦斯電） 
　　（柏林）中國工商部長孔祥熙昨晚由美洲抵德、今日偕駐德公使劉文島、參觀漢堡港口、及愛爾白河隧道、並擬參觀熱帶病研究院、（七日哈瓦斯電） 
[平各界抗日會電慰何國柱]  
　　（北平）平各界抗日會電慰何柱國及諸將士、並購辦大批食品、派員赴前方慰勞（七日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[一九三三年如何上乃]  
　　時序推移。又屆歲首一九三三年之世界。一九三三年之中國。將陷於如何之狀態。將起如何之變化乎。此不獨帝國主羲侵略下之中國人民。盤旋腦海。欲一求解答以爲快。即舉世之上。稍具知識之人。恐亦無有不耿耿於懷者。自一九二九以至於今日。瀰漫全世界之經濟恐慌。旦夕滋長。猛進不已。恐慌之動機。爲一切商品之生產過剩。生產過剩之結果。爲一般物價之跌落。物價跌落之不已。甚至商品出售之所得。不足以抵償生產費。生產者遂不得不裁汰工人。減縮其生產矣。工人之裁汰。自列强間盛倡產業合理化。採用新式機械。改良工廠組織後。已兆端倪。生產過剩以　。風行尤厲。因遂造成極嚴重之失業問題。隨失業人數之增加。復致一般購買力之銳減。生產剮剩之狀態乃益急劇。生產過剩與失業互爲因果。循環往復。遂造成此不可藥救之現局　　數年來爭持紛擾於國際間者。普泛的如關稅休戰問題。軍縮問題。及戰債問題。持種的如中日問題。殆均爲生產過剩經濟恐慌必然的產物。列强因國内生產之過剩。消極的不得不增高關稅壁壘。以制止他國產品之輸入積極的復不得不擴張軍備。以進行殖民地之略取。幻想者流。乃遂欲以三寸不爛之舌。折衝樽俎。挽此狂瀾。此關稅休戰會議及軍縮會議之所由起也。戰債問題之所以嚴重若此。則因關稅壁壘增高以後。德意志已不能復以其剩餘商品。作償付賠欵之用。以現金繳付賠欵。復爲勢所不能乃公然宣告賠欵之無力續付。歐洲各國。復連帶以賠欵之停付。而主張停付對美之戰債。在資本主義之下。國家之强盛。固有待於資產階級之努力掠奪。國家財政之收入。亦賴掠奪餘之分潤。經濟恐慌以後。貿易銳減。產業凋零。往昔恃爲國家主要財源之關稅所得稅營業稅等。收入胥受重大之打擊。遂至此一般人所認爲黃金國之美國。預算竟無由均衡。財政之枯竭若此。詎復能慷慨以允許此鉅數戰債之停付。此戰債問題之所以一再爭持而莫决也。此外若中日問題。其爲日本帝國主義過剩商品澎漲必然之結果。記者在「今後日本帝國主義對華之行動」一文。曾祥加論列。國際間一切之演變。無能逃於經濟關係之策動。蓋甚顯矣。 
　　盛衰循環之說。不特爲吾國先哲樂道。歐西經濟學者。亦嘗認爲至理。即所謂。恐慌週期律是也。吾人對於恐慌週其律。並不欲加以根本之否認。惟有須加以修正者。則人類自有史以來。無一成不變之制度。新陳代謝。輝煌燦爛之文化。乃賴以完成。故恐慌週期之於社會制度。猶之歲月推移之於人生。一度循環。生命之内容。早已變更。由幼稚而少壯。由壯而長老。由長老而衰病。由衰病而死亡。同時幼少代興。人類之延綿如故。而人種改良。則方日進而不息。制度之必須變更。正如人生之必須經生老病死而更替，故所謂恐慌週期云者。爲走馬燈式的循環。而爲螺旋式的前進。蠶經三眠。漸變乃　。三眠之間。涵義自各不同。「歲月催人老」者。恐慌週期亦在繼續不斷的催促。現制度由幼稚而全盛。由全盛而衰亡。現制度之必須在某一恐慌之下。壽終正寢者。吾人迴溯人麵社會之歷史。帝族一般人生的過程。而知其無可避免也。 
[蘇炳文編製日軍暴行報告書將寄往日内瓦]  
　　＝史太林請蘇部作工＝ 
　　　＝蘇炳文已覆電婉辭＝ 
　　（北平）蘇炳文秘書長賀聖達·自沃自斯克拍來四日電稱、蘇支致電日内瓦我代表顏惠慶、大意謂、本人赴日内瓦事、恐不能實現、可否將日軍暴行編製成書、寄往日内瓦等語、顏旋復電贊同、現此項報告書已着手編製、八日可守成、即寄瓦城、蘇俄人民委員長史丹林·由莫斯科電蘇炳文請該部兵士、參加作工、蘇復電謂容後再議、婉言拒絕、現蘇部兵士、每日生活雖苦、而精神極興奮、每日作徒手操三次、並課以學事學科數小時、（七日起） 
　　（北平）蘇炳文近對沃城實業頗感興趣、時至工廠農廠參觀、中蘇會議我代表團秘書王曾思、日前偕蘇政府代表某、由莫斯科來沃謁蘇、商某項要公、今明返莫斯科、又蘇聞榆關失陷消息極奮激、擬最近偕馬占山謝珂張殿九先歸國、參加抗日工作、全體兵士對日方無端侵榆之暴行、亦多奮激、咸願早日歸國、効命彊塲、以報祖國、（七日專電） 
[俄報評論榆案]  
　　日軍犯榆僅爲攻熱先聲 
　　帝國主義間衝突終難免 
　　（莫斯科）外國通訊社所傳蘇聯政府公報「伊士凡斯太」於一月四日即著文論日軍侵山海關之消息、並不確實、該報於今日始發表一社論、表示其對於華北嚴重局勢之意見、據該報觀察、日軍佔得山海關後、已居有利之地位、可不費困難而直達天津、於三小時内抵北平、而侵佔山海關實爲久在預料中之進攻熱河之開端、「眞理報」指出國聯於討論李頓報告書後、又已擱起解决滿洲問題之企圖、而授日本以再作軍事行動之機會、同時日本帝國主義深察美國於政治過渡期間、對遠東問題之政策、必示弛懈之態度、關於進攻山海關是否爲侵略華北及熱河開端之問題、該報謂攻擊張學良及湯玉麟軍隊之日軍、尚未完全把定此一步、日軍人深知進攻華北及熱河、非一單純之軍事行動而已、此舉可使去年滬變之情形重現一次、且必然增重國際之糾紛、更激動中國之民族奮鬭運動、繼論及反日之勢力、該報指出熱河之義勇軍及南北滿未盡消滅之義勇軍部隊、均尚活躍、惟最後謂日帝國主義方準備侵略熱河及華北、且在猛烈準備中、目前雖未入「正題」、惟日帝國主義已信國際形勢有利於彼之新冒險云、紅軍機關報「紅星報」謂外國觀察者認日軍侵山海關、爲實現「田中計劃」之又一步、非無意義、此計劃雖經日人否認、但觀日本對華之政策、則日在證實之也、該報指出國聯之虚僞態度、及法國之公然認許日本行動、皆於日本有利、而日本亦知目前美國外交之麻庳狀態、决不取嚴厲手段以阻止其對熱河之行爲、惟最後謂、日本已侵及美英及其他帝國主義之得要利益、故目前雖未發生公開之衝突、將來必至一大爆發之時期云、（六日塔斯社電） 
[鮑文樾昨到京]  
　　報告榆變經過 
　　請示應付方針 
　　（南京）張學良代表鮑文樾啣命南來、向中央及蔣委員長報告一切、今晨九時半抵京、據談、此次日軍進犯榆關、蓄意侵略、企圖擾我熱河及平津一帶、經我守榆何世安團奮勇抵抗、彼之傷亡總在數百、我傷亡亦不少、詳細情形、已見報端、截至五日晚離平時止、何旅長柱國仍在前方督守、尚無激烈衝突、秦皇島方面、亦尚安靜、外傳種種、實屬不確、熱邊雖亦告緊張、然湯主席誓死守土、已有充分準備、日如進犯唯有迎擊、以固國圍、天津方面尚爲平安、于主席本出巡各縣、亦趕回鎭攝、華北將領、莫不同深憤慨、均紛紛請纓殺敵、惟抗日須有整個計劃、余此次來京、即係代表張副委員長向中央及蔣委員長報告此次日軍進攻榆關及我軍抵抗之經過、並請示整個應付計劃、最近期間、余决常川駐京、辦理一切事宜、外傳日認進攻榆關爲地方事件、擬與張副委員長直接交涉、絕對不確、此純爲日方宣傳作用、藉圖和緩國際空氣、日人慣用此計、不値一笑、余已定本晚晋謁蔣委員長、報告一切、午後分赴各軍事機關報到、（七日專電） 
　　（南京）張學良代表鮑文樾七日晨抵京、即晚謁蔣委員長、報告日軍犯榆詳情、並請示機宜、日内即返平覆命、（七日中央社電） 
　　（南京）張學良代表鮑文樾抵京語人、張擬與日人就地解决榆案之說、完全不確、此係日人宣傳、冀淆亂世人耳目而已、張學良湯玉麟及北方各將帥、皆决心抵抗日軍侵略、對於熱河防務、已有充分準備、渠將留京若干時、以便就近辦理華北事件、（七日中透社電） 
[何成濬何健均電朂張學良]  
　　（漢口）何成濬電張學、略謂、日爲不道、頻肆侵凌、公秉中央旣定方針、貫澈禦侮初旨、苦心孤詣、於以大白、毅力堅誠、益深景仰、弟師秦中、驅除狗鼠、如日累進不已、誓以陜鄂銳卒、爲公後盾、俾還汶陽之田、雪會稽之恥、張覆電、謂示論精切、錫以聲援、禦侮進行、自當加勉、（七日專電） 
　　（長沙）何健電張學良、勿惜犠牲、督師殺敵、誓率三湘子弟爲後盾、又電川黔各將飯領、息爭禦侮、（七日專電） 
　　（長沙）各團體七日開緊急會議、决請政府轉電中央調遣全國軍隊、抗日應戰、（七日專電） 
　　（漢口）漢市黨部議决電勉張學良禦侮固圍、並通電全國、一致奮起、爲國後盾（七日專電） 
　　（漢口）省黨部虞電中央、以日佔榆關、平津、岌岌、根據七十次會議商案、請迅令國府、即採有効方法、以救危亡、並函各機關團體學校、本元旦宣誓精神、一致不買日貨、（七日專電） 
[平市治安無虞]  
　　（北平）周大文談、平市治安决無問題、軍警憲盡夜加班巡察、防空一項、當局早有準備、文化機關中央亦甚注意、當極力準備保護、目前謠言、係奸人所造、無足憑信、（七日專電） 
　　（北平）鮑毓麟談、自榆關淪陷、平津謠諑繁興、本人率全市警察、加緊勤務、維護平市一百五十萬人生命財產安全、勿聽謠傳、（七日專電） 
　　（北平）榆關事件發生後、平當局維持治安極注意、一般米糧㚥商、乘機提高糧價、麫粉一袋、增價三角、大米一包、增價三元、小民生計、大受影響、市當局將設法取締、（七日專電） 
[駐津日軍今舉行檢閱]  
　　（天津）駐津日軍定八日晨十時行閱兵、凡馬步砲工輜在鄕軍人民團義勇軍均參加、指揮官爲步兵隊長森本大佐、並柬邀各團武官參觀、（七日專電） 
[紅萬字會救護隊已出發]  
　　（天津）紅萬字會組織救護隊三大隊、每大隊分轄三小隊、第二大隊已出發承德·凌源·朝陽·第三大隊出發秦皇島·灤 
縣·唐山·携帶大批醫藥用品、救護傷兵難民、第一大隊担任蘆台·天津·北平尚未出發（七日專電） 
[津各界徵集物品慰勞前方將士]  
　　（天津）各界救國聯合會徵集慰勞傷兵難民物品、自八日起、由各大報代收、交由茲善聯合會分配、（七日專電） 
　　（天津）各界領袖七日集議、致電慰勞第九旅將士、學界决乘寒假期募集抗日將士慰勞品、及慰問袋、熊希齡七日午、邀集各界領袖集議、决定辦法如下、㈠由市商會銀行公會、自治團體組織地方協會、担任救濟民食、調劑金融、由各慈善機關聯合、一致担任救護傷兵難民、及後方醫院收容所等事、由救國團體及其他工作等共組一團體担任宣傳捐等事、（七日專電） 
[義軍收復高嶺]  
　　（北平）義軍鄭桂林部千餘人、六日夜進攻前所、與日軍激戰、今晨二時餘、鄭部佔領高嶺、距前所五華里、焚毀日軍用品甚多、獲槍彈無數、日趕調攻榆軍隊往援、刻仍激戰中、同時義軍第四十路張國襄部、進攻新民激戰極烈、僞奉山路車因軍運完全停駛、（七日專電） 
[日軍佔梨樹鎭]  
　　（哈爾濱）據日方消息、中東路東段由團部統率之日軍、昨晚佔據梨樹莊、其地距俄國邊界不遠、而由人見統帶之軍隊、則現向密山進發、以期清除李杜部下義軍、日方消息又謂綏芬河之中國、戌兵司令率兵投降、未有戰爭、已被日軍解除武裝、該鎭未受損毀、（七日路透社電） 
[中東路車輛頗感缺乏]  
　　（哈爾濱）報稱中東路總辦電請莫斯科發還蘇炳文前乘入俄境之車輛、該路因無充分車輛、現備感困難、日方稱、哈埠中東路將於月内裁員三百、並减薪二成、聞路局已派員調查因西段戰事而受之損失、（七日路透社電） 
[施肇基使美明令已下]  
　　（南京）國府七日令、中華民國駐美利堅國特命全權公使顏惠慶應免本職、此令、又令、任命施肇基爲中華民國駐美利堅國特命全權公便、此令、（七日中央社電） 
長江日艦調查 
[丨共二十三艘丨]  
　　（南京）確息、據調查所得、在長江一帶日艦、共二十三艘、出雲·天龍·駐滬、桃駐鎭江、鳥羽·檜·樫·駐寗、二見駐潯、對馬·熱海·小鷹·安宅·比良·宇治·駐漢、餘如勢多堅田浦風隆田們見保律及董葦菱柳十艦、尚在航行中、（七日中央社電） 
[蔡廷鍇就綏靖主任職]  
　　蔡發就職通電····· 
　　以整個國家民族之全力 
　　爭最後存亡生死於此時 
　　（福州）蔡廷鍇六日就綏靖主任職、（七日專電） 
　　（福州）蔡廷鍇六日發出通電云、各報館均鑒、案奉國民政府派字第六六號任命狀、内開、特派蔡廷鍇乃駐閩綏靖公署主任、此狀等因、廷鍇奉命之下、彌切悚惶、伏念國難事變、今已逾年、東北二百餘萬方里之失地未收、淞滬一月餘日抗戰之創痕未復、本軍忍痛撤退、移師來閩、原期切實補充、靜待中樞大計之决定、全軍將士抵閩而後、無日不枕戈待命、備爲湔驅、身在海隅、神馳塞外、最近則榆關陷落、平津危急、大河以北、將非我有、關外義軍、餐風浴血、號救無門、義軍盡則僞逆之勢成、日人將益增其藉口、廷鍇分屬軍人、許身報國、懔見危授命之義、懷國亡無日之悲、北望潘遼、難安寢饋、乃承大命之頒、付以彊圻之寄、固辭未獲、勉任巨艱、謹於一月六日遵令就職、到署視事、勉負地方之責、敢忘磨厲之心、伏望我中央當局諸公、精神團結、化除畛域、消弭内爭、集中全國力量人才、早定國防軍事大計、充實中樞、共圖匡濟、務吧整個國家民族之全力、爭最後存亡生死於此時、一髮千鈞、不容稍懈、鍇雖愚魯、竊願負弩前驅、爲國效命、執鞭荷戟、未肯辭勞、馬革裹屍、願申素志、除呈報外、特電佈臆、貯候敎言、蔡廷鍇叩魚、（七日專電） 
[鄧錫侯對川事疏通各方息爭]  
　　劉文輝擬回成都 
　　田頌堯將予拒絕 
　　（漢口）鄧錫侯因迭奉蔣令、以政治方式調停、減民痛苦、仍向各方疏通息爭、故新年中無戰事、傳劉文輝部、將由江口石膏舗斐流三路回成都、田頌堯將予拒絕、或再聯渝夾攻、現在醖釀中、但劉文輝表示不願戰事延長、回省說或非確、（七日專電） 
[衛立煌召開鄂東清剿會議]  
　　〓朱紹良赴陽新視察〓 
　　（漢口）衛立煌六日在河口成立鄂東清剿總部、八三師、十三師、三十師、三十一師、八十師、經總部指定歸衛指揮、衛六日赴黃安、召集專員縣長等、開鄂東清剿會議、並授各將領機宜、（七日專電） 
　　（漢口）總部以兩竹克復、七日令范石生部駐防、並分駐兩鄖共四縣、擔任綏靖及堵剿邊匪、（七日專電） 
　　（漢口）何成𤀹虞電漢、稱徐匪給養缺� 
乏、拚命由通江經左水回竄城口、圖侵鄂邊、已令鄂邊駐軍相機堵截（七日專電） 
　　（漢口）鄂南邊境殘匪肅清、朱紹良七日由咸寗赴陽新視察、並指示地方善後、聞將轉鄂贛邊境巡視、約旬日後返漢、（七日中央社電） 
[平婦聯會募慰勞捐]  
　　（北平）平市婦聯會爲慰勞榆關傷兵、及熱河義軍、組募捐隊三十隊、已分途出發募捐、（七日專電） 
三路軍接防煙龍 
[海軍陸戰隊乘艦返靑]  
　　（靑島）烟電、烟防由第三路軍接替韓部榮旅之一營六日抵烟、七日交接後、海軍即乘海琛艦返靑、龍江京到韓軍一營、七日可接替竣事、楚豫艦即返靑、（七日中央社電） 
　　（北平）韓復榘派李宗弼接充第三路軍駐平辦公處長、（七日專電） 
　　（烟台）曹福林今日率省軍九百名自膠州抵此、接防烟臺與龍口區、駐此之海軍陸戰隊已定明日分乘各艦開往靑島、（七日路透社電） 
　　◎　　◎　　　◎　　　◎ 
 
 

Page 7

 
 
申報第二張 
[法敎兩長人選尚未决定]  
　　（南京）行政院補充法敎兩長問題、去年三中全省後、政治會議曾有討論、因孫科未就職、延擱迄今、年底關於一二部長之更置、亦曾在滬非正式談過、嗣以榆關急變、當局以一動不如一靜、催孫速來就立法院長、並請保薦立委十名、至原額四十九人、尚欠十三名、可就邵元冲之捉案、先行補充、聞將重行任命六十九人、其餘三十人、將來陸續添派、至監察委員增補人數、亦由于右任銓衡中、（七日專電） 
[京抗日會招待報界]  
　　（南京）首都抗日會七日午招待新聞界、徐良義主席、報告該會改組經過、及最近工作情况、略謂本會自因陳井案發生、工作進行困難、會務無法推進、全體委員總辭職後、各方鑒於暴日野心未已、仍積極向我侵略、以遂其侵華之整個政策、爲愛國心所驅使、不忍該會陷於停頓狀態、當由各界另推出席代表、從新改組、自正式改組成立以來、歷時將一月、會務進行、未敢稍懈、仇貨檢查、爲目前最重要之工作、現已分别擬訂辦法、决於最近期間施行、（七日專電） 
[國府會議無定期]  
　　（南京）國府會議、自組織法修改後、開會無定期、下星期開會與否、現尚無榷訊、（七日中央社電） 
[黴娱樂捐訂定辦法]  
　　（南京）京市加徵娱樂捐、救濟東北難民、訂定辦不法九項、以二十二年元日爲實施日期、通令全國遵照辦理、（七日專電） 
[財部請禁駐閩各軍自由徵稅]  
　　（南京）財部呈行政院及軍會、嚴令駐閩各軍、不得自由徵收捐稅、干涉行政、（七日專電 
[黃紹雄等自滬返京]  
　　（南京）黃紹雄·劉崇傑·羅家倫、今晨由滬返京、（七日專電） 
[京各團體注意參議員之空選]  
　　（南京）京市農工商婦女各團體、以本市臨時參議會即將組織成立、七日特各派代表赴市府請謁石瑛、面陳人選意見、由秘書長賴璉接見、各代表請注意議員人選、尤望於市内各職業社會團體多加選聘、俾能代表眞實民意、賴答覆、允將所陳意見、轉達市長、（七日中央社電） 
[實業部增設勞工牲畜兩科]  
　　（南京）實部於國際勞工運動情狀、與國内牲畜疾疫、甚爲注意、特增設兩科、主持其事、（七日中央社電） 
[閻錫山贈譚墓石碑]  
　　（南京）閻錫山在晋爲譚墓鐫一石碑、頃派員送京、日内將由趙歪廉親送至譚墓、（七日中央社電） 
[京市長禁公務員冶游賭博]  
　　（南京）京市長石瑛、以際此國勢凌夷之會、正士大夫奮發之時、公務人員、尤應注重操守、七日特誥誡所屬、淬厲精神、嚴禁冶游賭博、以挽頽風、（七日中央社電） 
[平市感冐症流行]  
　　（北平）平市缺乏雨雪、空氣乾燥、感冐症流行、患者甚重、（七日專電） 
[荷使杜培克來滬]  
　　（北平）荷使杜培克、今晚偕女公子赴滬、託友人將伊女送返本國後、杜再北來（七日專電） 
[馬鴻逵赴寗夏就職]  
　　（北平）馬鴻逵昨離平赴寗夏就主席職、今晚可抵北頭、今晨到平、（七日專電） 
[第九旅傷兵運平醫治]  
　　（北平）北寗路一零二次車、由秦皇島運來第九旅傷兵二十餘名醫治、平市各要人夫人、紛往慰勞、贈以食品、（七日專電） 
[張學良定期招待報界]  
　　（北平）張學良定明晨招待新聞界、報告時局情形、（七日專電） 
[魯省民團改編五路]  
　　（濟南）本省民團、原分魯東魯西、魯南魯北四區、現改爲五路、將膠濟線北沿海一帶改爲第五路、特别注重、（七日專電） 
[鄂省造就建設人才]  
　　（漢口）總部前令鄂省府力謀敎育建設、建設敎育兩廳奉令後、已商榷進行、擬寒假後、各校依其性質、添設應用學科、並擬先招速成班、一年畢業、設無線電長途電話土木工程汽車駕駛與修理及蠶桑等科、俾造就實際建設人才、一待計劃完竣、預算造就、即呈總部核准、（七日中央社電） 
[湘軍限期併編完竣]  
　　（長沙）何健限所部、一月底併編完竣兵八折、尉官七五折、將校官七折發餉、（ 
七日專電） 
[林國賡辭意已打消]  
　　（厦門）林國賡晋京、向海部面辭厦要港司令、經陳紹寬力慰、已打銷辭意、林四日到京見陳後、五日電厦止眷勿行、七日返電、有輪即回厦任原職（七日專電） 
　　（厦門）漳厦海軍司令部六日實行撤銷、牌取去、林國賡原兼警備司令、（七日專電） 
[六一師搜剿陳國輝殘部]  
　　（厦門）六一師大舉搜勦安南永陳國輝殘匪、三日至五日分三路進佔山頂坪、八都英内、陳部陳佩玉·陳育才·彭同分頭逃竄、現續搜勦中、（七日專電） 
[徐州舉行户口檢查]  
　　（徐州）徐當局利用學校年假七日、由各中等學校學生出發、舉行户口總検查、三日可竣、（七日專電） 
[陳調元部改編就緒]  
　　（清江浦）駐軍陳總指揮調元以所部兩師一混成旅及兩特務營、業已改編就緒、七日開始檢閱、分駐江北部隊、並派參謀長程澤潤前往皖贛、檢閱阮肇昌李松山兩師、（七日專電） 
[日本積極凖備戰爭]  
　　＝將傾全國兵力移東北軍械力求科學化＝ 
　　＝改良現行徵兵制度加緊訓練下級士官＝ 
　　＝動員靑年男女組織軍事訓練所＝ 
　　＝由軍部直拉指導開始實地演習＝ 
　　路透六日東京通信　陸軍省發表一文、說明其在滿增兵及在陸軍組織編製訓練設備上加以若干重要改革之理由、雖未方及在滿增兵之程度、但據陸軍省發方人對路透訪員稱、滿洲現共有兵四萬人、但在此兩年内、將增至六萬人或六萬五千人、所增者將爲主隊中所有之人數、而非軍隊之數、不過特殊小隊之數、亦須增多耳、現駐滿洲之四師半兵力、（即第八師·第十師·第十四師·第二師·與第七師之一部·及第一與第四兩騎兵旅）悉爲平時兵力、駐滿一師之平時兵額、較日本國内一師兵額爲少、蓋每派一師前往滿洲峙、輙留該師一部份於日本、以供訓練新兵及其他要務之用、依照現所宣佈之計畫、今後此制將加改變、即增多駐滿師團之兵額、而减少留國爲訓練員之人數是已、聞獨立護路隊、係常駐滿洲之軍隊而有戰時兵額者、亦或須由現有之六大隊而增至十二大隊、而坦克車隊·重砲隊·鐵路隊·交通隊·亦須大事擴張、庶可行使其在廣大遼遠地方維持和平與秩序之職務、一方面在滿洲增兵、一方面在日本本境减少或改編軍隊、據陸軍省文告之後一段聲稱、滿洲增兵之議、係依照日滿協定、以期維持滿洲之和平與秩序、在滿增兵、僅爲陸軍程序之一部份、此外尚須實施籌畫已久之塡充計畫、並修正現行徵兵制、所謂塡充計畫者、包括機械增加·軍械改良·設備一切·及新械之特殊訓練在内、而尋常兵士後備兵及下級士官、亦皆有予以若干時特殊軍事敎育之必要、受此敎育者共須達十萬人、而所敎者包括輕重機關槍·飛機·垃克車·汽車·無線電之運用、以及防護毒氣·視察氣象·與測量陸地等在内、至於軍用犬之訓練、亦將予以特殊注意、日本陸軍在過去數年中、對於此種訓練進步甚速、徵兵制所須修改者、最注重於預備兵軍官之招募與訓練事、蓋若戰事發生、現有之軍官供給、尚不敷用也、簡言之、觀於日本陸軍省之文告、而知其有三大目的、㈠增多駐滿之兵力、而將全部陸軍加以改編、㈡增多陸軍之機械與流動性、㈢改良現有之徵兵與訓練制度 
　　華聯社東京通訊　此間自榆關戰事發生以來、各界頓呈非常緊張、日陸軍省與參謀本部連日來召集軍事秘密會議、聞討論範圍、除對侵略熱河軍事有具體計劃外、在國内亦佈置充分之國民軍事總動員、茲舉一例、對靑年男女學生之軍事訓練、陸軍省曾與文部省已决定詳細具體案、據陸軍省發表、現在全國靑年應受訓練者總數二百萬人、其中一百萬人已受過直接訓練、但在工廠商塲就職之靑年、目下（東京市下）在第一師團管轄下有松屋·松板屋·白木屋·商島屋·大日本麥酒廠·東京什器·大日本光學及其他軍需品工廠等、計成立二十四個私設訓練所、由現役將校派員直接指導、根據此方針、現在法西斯蒂領導下之東京汽車業公會積極網羅靑年、計劃設立靑年訓練所、其他香川縣理髮業公會、亦成立「西讚私立靑年訓練所」、定今春起擴大到三千人、利用每月公休日兩天、開始實地訓練、又據調查所得、本月由陸軍省指定全國各地之實地演習日程如下、一月四日福岡縣鞍手郡聯合演習、五日廣島縣十七個鄕鎭靑訓並中等學校合共演習、八日山黎縣北區摩郡十九個鄕鎭合共演習、十一二日廣島北郡五個鄕鎭靑訓在鄕軍人中學生合共演習、十一日東京八王子市三多摩郡聯合演習、十三日福岡縣田川郡合共演習、十七日廣島縣北郡三郡合同演習、二十一日廣島縣深安郡合共演習、對於女生之訓練、同樣呈起非常積極、如組織婦女軍事統制動員·女子靑年團·出征慰問隊等等、均有極精密之敎練、全東京六十一校私立女子學校長自去年開會議結果、除經數次携槍實地訓練與戰時救護訓練外、並在去年十一月二十日公然派代表與軍部具體接洽、聞陸軍省從今春四月起决定與文部省動員全國之靑年男女、定期操練軍事作戰與敎育軍事智識、以供侵略中國與進攻蘇聯之應用云、 
[海軍將演習新戰術]  
　　東京朝日新聞云、海軍省鑒於國際間之政局、日形尖銳化、原定每隔四年所舉行之海軍特别大演習、現决定提前實行、期間在本年夏間、演習之範圍、以小笠原列島爲中心、包含南太平洋廣大炎熱之海面、參加部隊爲聯合艦隊·各鎭守府·要港部·警備艦·預備艦·等二百隻、外加各地航空隊·陸上部隊、網羅日本全海軍、演習方法、重在薄暮拂曉戰·夜戰·夜襲·集結决戰、航空機艦隊夜間爆擊·雷擊、潛水艦之戰略的追踪接觸、主力艦隊與敵艦隊之急速近泊利用烟幕等最新戰術云、 
岡田海相辭意堅决 
[後任以安保大角呼聲最高]  
　　日聯社七日東京電　岡田海相於去年底損害健康、邇來在自宅靜養、海相因將於本月二十日滿停職年歲、决意辭職、政府當局因議會開會在即、設法拘留、然海相辭意甚堅、繼任者安保大角兩大將呼聲最高、 
美新總統就職後遠東政策不變 
[羅斯福約史汀生面詢一切]  
　　國民社六日華盛頓電　美國當選總統羅斯福與參衆兩院領袖討論内政事件、大致就緒後、現乃轉而從事外交問題、已約國務卿史汀生於星期日或星期一在紐約會晤、俾確知三月四日就任時將有何種問題待其處置、據聞自美國撤回駐在尼加拉瓜之海軍陸戰隊後、已使拉丁美洲對美感情進步不少、故西半球之各項問題、在羅史會晤中、將居於次要地位、其最注意者、當爲戰債·軍縮·世界經濟會議·與遠東爭執之四事、在此四者中、逆料遠東爭執當得最大之注意、因羅氏於戰債及經濟會議議程等、皆深悉内容、獨對遠東事件尚少注意、據民主黨國會議員之曾與羅氏晤商者談、羅氏此時欲得關於遠東之最正確消息、唯民主黨中熟悉國際事情者、近十年來竟未有研究遠東之人、故羅氏不得不詢諸史汀生、再今日華盛頓方面復有人重行申明、新政府不欲變更遠東政策、亦無意更迭遠東方面外交人員、 
俄政府决定巨爾尼夫使日正徵求日方同意 
[俄允日用東路運兵]  
　　路透七日東京電　駐日蘇俄大使特羅迦諾夫斯基因病將請假回國、蘇俄政府决任巨爾尼夫繼之、今日向日政府徵求同意、聞日政府將予贊同、 
　　路透七日東京電　日政府近請蘇俄政府准其由中東鐵路東段運兵攻擊義勇軍、駐日蘇俄大使特羅迦諾夫斯基昨日正式照會日政府、謂蘇俄政府已迦許可云、 
管理遠東鴉片補充恊定發表 
[俟英國批准即生效]  
　　國民社七日倫敦電　英·愛·法·印·日·荷·葡·暹·諸國一九三一年十一月二十七日在盤谷簽訂之嚴密管理遠東吸烟補充協定、今日已在此間發表、惟英國尚未批准、内規定祇可准政府特許並受監督之店舖出售鴉片、二十一歲以下靑年不准入此種店舖及燈吸之所、凡引誘靑年吸烟或售烟與彼者、皆處重罰、此項協定係作爲一九二五年日内瓦禁烟公約之附件、須簽字國全體批准後發生效力、 
[美故總統柯立芝遺骸舉行國殯]  
　　國民社六日華盛頓電　美故總統柯立芝靈櫬定於星期六安葬、全國將服喪輟業哀悼、胡佛總統偕政府要員及參衆兩院代表今夜啓程赴諾桑浦敦送殯、明日黎明時起、全國海軍各旗艦與陸上砲隊將每隔半小時放禮砲一次、柯氏靈櫬將於九時九十分起陳靈愛德華敎堂行國殯禮一小時、然後舉行簡單祈禱禮畢、家屬在人即隨靈輀出發、往凡芒特州普萊邁斯故里、預定下午三時三十分安葬、 
　　路透七日麻州勞桑浦頓電　前總統柯立芝之遺骸、於星期六日晨陳於堂前、俾在舉行簡單殯禮前受親友之最後敬禮、胡佛總統與内閣全體及國會議員等均將參與殯禮、 
　　遺音宛在　此間無線電臺今日以一九二七年六月間前總統柯立芝歡迎林白大佐飛渡大西洋安抵美京時所發之演詞留聲片、播音於全市、前總統之語聲於死後播音、此爲歷史上之第一次、 
　　國府唁電　羅外長今日代表國府電唁柯立芝夫人與柯之家屬、（路爱七日南京電） 
　　國民六日柏林電　興登堡大總統今日電致胡佛總統、對前總統柯立芝之暴亡、表示悼忱、 
 
 

Page 8

 
 
波斯法長啓程赴日内瓦 
[辦理英波油案]  
　　哈瓦斯六日波斯京城電　波斯政府爲英波煤油爭執案、特派司法部長阿里克罷汗率領代表團前往日内瓦、啓程之前、阿氏聲稱、波斯取銷英波煤油公司特權一事、純屬内政問題、外人無權過問、故討論之點、若僅在特權之取銷一事、則波斯代表團將不能承認、又謂談判結果、若商定以一種新特權讓與英波公司、則波斯將堅持以波斯京城爲討論新特權條件之地點云、 
[希特勒與巴本聯合企圖推翻現閣]  
　　哈瓦斯七日柏林電　星期三希特勒曾與前總理巴本會晤、企圖推翻施萊轍、渠等將在德國全境廣事宣傳、反對現政府、俾其不能解散現衆院、欲藉此達到推翻之目的、現在國權黨及鋼盔團均不滿意施來轍、並均有重要人物能左右興登堡使其贊成以希特勒爲總理、因此國社黨對國權黨及鋼盔團極力聯絡、財政界對希黨作戰計畫甚贊成、蓋若輩以爲右派聯合具資本主義色彩、實較理想上之工團主義爲優、惟此種企圖能否成功、尚屬疑問、因國權黨不甚贊成以國社黨人爲總理也、 
　　國民六日柏林電　德總理施萊轍今日下午與普魯士總理白朗會晤、冀疏解聯邦與普邦間隔閡、談話一時半、似仍未獲切實結果、詢諸消息靈通者僅稱、不久將再行晤談而已、又國家社會黨希特勒與前總理巴本日前在兩人相識施羅德家會晤後、外間即有兩人釋嫌合謀反對施萊轍内閣之謠、今日已由兩人聯名宣方、竭力否認、謂所談祇屬重立國家主義聯合陣線之可能性而已、兩人對現政府態度絕無變更、 
[法棉織業罷工]  
　　國民七日法國里爾電　一萬棉織工今日開始罷工、抗議廠方採用每人管理織機八台制、所有亞門的爾區各棉織廠悉受影響、工方聲稱、此制將增加失業、且所訂按件計値新表、竟有若干工人工資减少至百分之四十者、 
[蘇俄與加拿大牛隻換油計劃失敗]  
　　國民社六日哇太華電　西加拿大資本團與蘇俄以牛換煤油之計劃、因政府拒絕貸以資本已告失敗、 
[北印度回敎寺前之炸彈聲]  
　　國民社七日新德里電　今晨此間北印度最大回敎禮拜寺有敎友自後户入寺、忽蹴及一炸彈、立時炸發、重傷兩人、該寺位於德里中心鬧市、猛烈聲頓起大恐慌、附近商店雇客與店員相率避匿、警察細搜附近、更發見炸彈兩枚、深恐此案或將重行引起民族糾紛、 
[墨索里尼著書安排身後事]  
　　國民社六日羅馬電　意首相墨索里尼近著一書、其中對於其個人身後之事、已料理清楚、墨氏稱維死後世人無需尋覓彼之遺囑、因彼並無留遺囑之念也、惟對於政治之前途及在世界上身外物、均無所處置、所願者僅爲死後遺體可埋於故鄕敎堂内、使之近其所親愛者、但世人决不可認彼死後、即可享長眠之福、蓋世界上大人物造成革命者、死後一棺四週决無寗靜可言、故彼雖喪失其軀殼上之桎梏、但必能在上帝之内永久生存云、 
[公電]  
　　北平來電　各報館公鑒、三省陷落瞬息經年、暴日凶燄、於今益熾、邇復以陸海空軍之暴力、犯我榆關、雖賴駐軍之奮勇抵抗、卒以衆寡懸殊、被迫退出、榆關一失、暴日進犯熱河平津之陰謀、將不旋踵而至、處此敵人大舉來犯之際、實我民族存亡關頭、平市各界、爰本匹夫有責之義、起作自衛救國之謀、業於魚日成立北平人民自衛指導委員會、進行募集欵項物品、接濟抗日前敵將士、並協助政府、鞏固後方防務工作、特此電達、卽希察照、並希全國各界、一致奮起、援助抗日將士、以振士氣、國家前途、實利賴之、北平人民自衛指導委員會叩魚印、 
[日本大舉擴張軍備]  
　　＝充實軍備應付國際鬥爭＝ 
　　＝侵略華北繼續秘密運兵＝ 
　　東京通信、日本長閥旣已露骨的侵略「滿洲「、然而牠很恐懼中國奮起爭鬭、許多人以爲是牠怕列强干涉、其實列强沒有力量干涉、特别是美國現時沒有法子在西太平洋作戰是日本薩長兩閥所審知的事、固然牠對於列强尤其是對赤俄的戒備、對中國則只有進一步的侵略、我們看牠財政部最近所發表的預算案、陸軍費就有四四七·八八三千圓日金、其中兵備改善費一一四·六四五千圓日金、而侵略東北經費、陸海軍·外務·財政·及遞信·各部費用合計共有一八六·三三○千圓日金、由上述數字、我們知道有兩種特殊事實的表現、第一是實施其所謂軍備改善、第地理對「滿」增兵、 
[軍備改善]  
　　所謂軍備改善、其來源有兩種、一種是鑑於國際形勢、凡是陸軍國的軍備、其器械的設備都非常精良、飛行機·坦克車·毒瓦斯都有均稱的配備、蘇聯且有四個機械師團、第二種是新兵器的使及、在日本的訓練、非但欠缺精幹、而且數量也很少、如果一旦遇着眞面目的戰爭、則日本陸軍頗不容易應付敵人、所以捷積極着手於改善其軍備、改善的主要項目大體如下、 
　㈠充實下级幹部、增加將校及軍事學校學生的額數、（據傳第一步爲十萬人）、 
　　㈡爲補充現時中少尉之不足起見、實行短期志願將校制度、 
　　㈢補充平時及戰時將校不足起見、增加特務曹長之額數、 
　　㈣廢止捐金制度、使兵役義務貧富均等、使豫備役和後備役幹部之補充、適當合理、 
　　㈤新設特科下士官之養成機關、（如坦克車及化學學校等） 
　　㈥採用（十八歲以下）的幼年兵去作通信兵和航空兵、 
　　㈦擴張飛行隊和坦克車隊、（預備擴張到現時的二倍）、 
　　㈧新設毒瓦斯防護敎育機關、（彷蘇聯制度、普及於一般社會、自兒童以至婦女皆受此種敎育、） 
　　㈨就現有各部隊施行毒瓦斯防護敎育 
　　㈩整備現有軍用警犬及偵犬、 
　　上述十項的用費、約計一千二百萬圓日金、今年一月即開始施行、 
　　至於各師團的改善、就目前的形勢、表面上還得顧到華盛頓條約的關係、所以不便增加常備兵師團的單位、於兵員的增加、也是現時國情所不許的、於是　努力於内容的充實、在各師團中增加飛行機·裝甲汽車·坦克車·平射砲·無線電通信隊·等均須增加、其目的要能夠達到拖的任務不受地域間隔的困難、特别是在東三省的各部隊要大大的擴充、（要能夠制著東北義勇軍、同時更要能夠隨時侵入熱河及山海關以内）作戰的材料方面、則輕重機關槍·步兵砲·擲彈筒·輕榴彈砲·以至於毒瓦斯防護·氣象觀測·地形觀測之各種新器具·衛生材料·獸醫材料等、都加以更週密更廣大的設備、其經費總計約九百二十九萬圓日金、 
[對滿增兵]  
　　對侵略華北、牠表面上不好說進攻、也不好說對「滿」增兵、所以只用常駐軍交代之名、把死傷過多衛戍已久的第二師團調回去、而以第六師團去代替、該師團駐「滿」期間、據參謀本部的規定爲一九三三年四月到一九三四年四月、但是實際上鹿兒島第三十六旅團在一九三二年十一月底、即已接到動員令、十二月初即已出發、現時已全部到達遼寗及錦州一帶、 
　　同時習志野騎兵第一旅團、在北滿作戰死傷過重、於是又從津田治（車站）運出補充兵約一千五百名、軍馬千餘匹、宇都宮（車站）也運出騎兵士卒千餘、軍馬千匹以上、其他各種兵器、都是秘密搬運、不讓一般人知道、（因爲军輸上車時都在夜間十二時後、不過總有人會曉得、）九洲方面、地域較小、又多在海邊、所以很容易遮掩耳目、現在除對九洲的軍運不可统計之外、把經過鹿島·已斐·向津各車站的軍隊、戰傷兵士、以及骸骨、每次有多少雖很難得悉、但是運送的回數、由某某等車站工人的暗記如下、 
軍隊運送　三○八回 
傷兵運送　　九八回 
骸骨　　　　五六回 
　　這是去年九年到今年十一月止的一個小統計、當然這中間還有遺漏、只會有多、絕不會少、此刻　的六師團旣已到遼、恐怕不僅止於換防、即對熱河對山海關等邊境、不免會有更驚人的舉動罷、（十二月三十一日） 
内江會議結果 
[楊森提議平分利益劉湘反對不歡而散]  
　　重慶通信、自劉文輝部敗退後、劉湘楊森田頌堯鄧錫侯劉存厚等、遂有内江會議之召集、於去年十二月二十八日正式開幕、於今年元旦日閉幕、該會名爲籌劃善後、結束川戰、實則無異爲分贓會議、蓋劉楊各軍自出動以來、所得二十四軍之防地、不下四十餘縣、所收編二十四軍部隊、不下兩師之衆、而出力多者利益少、出力少者利益多、殊不平均、因而有内江會議之發起、計參加者、有二十軍劉湘、師長潘文華·唐式遵·王纘緒·范紹增等、又有政務處長甘績鏞·財政處長唐棣之·二十軍軍長楊森·師長喬種泉·二十九軍軍長田頌堯·師長王銘章·二十八軍鄧錫侯代表馬德齋·川陜邊防軍劉存厚代表劉肇乾·新六師李家鈺·二十三師羅澤洲等五十餘人、首由楊森提案、㈠二十一軍劉湘、開放渝萬、由各軍共同駐軍設立辦事處、㈡成都由各軍共同駐兵、㈢自井鹽欵每年四千萬、由各軍平均瓜分、㈣所得廿四軍防地、由聯軍瓜分、田頌堯及鄧錫侯之代表馬德齋劉肇乾等、均表示贊同、劉湘則謂値此二十四軍尚未歸於完全消滅時以上四案、現時殊談不上、我們大家應一致團結、將劉文輝根本消滅後、再來重行分配、以免此時引起誤會、而予敵人以可乘之機、田頌堯唯唯、李家鈺·羅澤洲·贊同、楊森因爲之失望、於是喧傳一時之内江會議、遂無結果而散、楊返資中、田頌堯則返成都、劉湘回自井、各皆調動部隊、準備戰爭、於是川局又趨緊張、劉湘之所以不肯接納楊森之提案者、蓋因此次川戰、旣爲彼所主動、而所得地盤、又以彼爲多、且自井鹽欵、當然不願分與他軍、至開放渝萬兩地、更屬難題、劉湘之所以有今日者、全賴萬渝兩地爲彼獨據、購運軍火旣易、一切運輸尤便、若一旦開放、彼遂失去壟斷、現劉湘仍以大軍進攻嘉定·仁壽·井研·眉山·李羅亦在發動中、田頌堯楊森鄧錫侯三人、態度則模稜、但亦在調動部隊、其用意尚未能知、惟川戰當益混亂耳、（一月五日） 
[徐匪圖竄川東入鄂]  
　　＝保成𤀹已派重兵追勦＝ 
　　＝田頌堯電告截勦情形＝ 
　　漢口通信、徐賀殘匪、日前由陜分竄、徐匪竄至川北綏定通江一帶、賀匪竄回鄂西鶴峯老巢、所至之處、無不恣其屠殺、而徐匪一股尤甚、查川北多山、地勢複雜、不下於豫鄂陜邊、徐匪之竄擾於是、蓋以新根據地視之、蔣總司令前據探報、即電令川軍第二十九軍田頌堯部、竭力防堵、田經派李湋如劉漢雄兩部、會同川陜邊防軍劉存厚部、防守通江南江廣元各處、卒因匪勢披猖、被其竄入、田氏頃電蔣報告、文云、「據李司令煒如電稱、徐匪竄通江之先頭部約三千人、上月三十一日晨、業經完全擊退、殊該匪後隊繼至、爲數甚衆、經職在楊柏河·鸚哥嘴一帶、督隊激戰、斃匪無數、我方傷亡何楊兩營長及連排長十餘員、士兵數百名、又據萬旅長選靑、轉據南江薛團長艶電稱、南江大河口一帶、發現赤匪約兩團以上、除令薛團堵勦外、並派駐巴何營前往各等語、當令廣元劉司令漢雄、率該部就近兼程馳往南江、與李司令聨絡園勦、並另派黃正貴師之覃旅、由綿陽進駐廣元、羅旅進駐劍閣、協同堵勦、另令羅延瓊師全部、進駐　中巴中、所有勦匪各軍、均由該師長統一指揮、俾與中央各軍及陜軍、切取聯絡、以副鈞座埀念西陲完成短期殲滅赤匪之計劃」云云、駐陜督勦之何成𤀹� 
、於徐匪南竄之時、即在西安召集軍事會議、决乘該匪唾息未定、跟跭追勦、已派劉茂恩·胡宗南兩師由陜入川、又以該匪近圖竄川東入鄂、與據鶴峯之賀匪會合、特派蕭之楚師由陜經安康向鄂西北開拔斷其聯絡、蕭部已於四日動員、數日内即可向目的地集中、何氏並將在西安再度召集楊虎城·孫蔚如·馮欽哉·胡宗南·蕭之楚等將領、舉行軍事會議、商討澈底肅清辦法、預定一週内返漢一行、另據所聞、則謂何氏尚須留陜主持、何時返漢、尚未能决定、又鄂北之竹山竹谿兩縣、久爲匪踞、頃該匪已被范石生部擊潰、兩縣均告克復、豫南方面、則由駐鄂東羅田之郝夢齡部、開往勦辦、郝已親率汪劉兩旅分出銅鑼關·靑苔關·松子關·向北移動、五日據郝氏電告、謂已進抵商城縣屬之吳家店、即會同豫軍搜勦殘匪、以靖地方、（一月五日） 
[沈鴻烈返靑後之談話]  
　　＝華北治安已有切實辦法＝ 
　　＝烟台龍口由三路軍駐防＝ 
　　靑島通信、東北海軍司令兼靑島市長沈鴻烈、日前偕同韓復榘北上謁張、報告烟台劉師南下情形、嗣因公畢返靑、沈對於華北方面、發表談話如下、「熱河方面日來雖略見緊張、但不如外傳之甚、據湯主席電稱、地方頗爲平靜、所屬軍隊與日逆兩軍、尚未有接觸、惟新投降日人之劉桂堂部·及僞救國軍程國瑞部、時與義勇軍相衝突耳、此次華北各將領在平會議、對華北防務、已有極詳細之討論、維持華北治安、已議有切實辦法、倘日人果舉兵内犯、各將領决誓死抵抗、寗爲玉碎、不爲瓦全、至烟台與龍口兩處之防務、已决定由第三路軍之八十七旅榮光興部接防、 
　　尚有新聞接十一版 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
　　刻該旅已到牟平附近、大約一月八日以前、即可交替完竣、所有駐烟台之陸戰隊第二大隊、完全撤回靑島、此次海軍接防烟龍、完全係爲國服務、毫無功績可言、刻雖撤退、以後沿海遇有不靖、仍當隨時派艦游弋、以盡防守之責、本人原擬由天津乘艦赴威海長小局島等處視察海防、至以政務急待整理、故先返靑略事清理、詞一月中旬、再乘艦北上視察、」 
[剿匪總部派員收運皖北特貨]  
　　蚌埠通信、豫鄂皖三省勦匪總司令部爲禁烟起見、特派員在蚌設收運皖北特貨處、該處成立後、已將皖北二十餘縣收運比額、規訂妥定、計分五等、在三個月期間、每縣由一千五百元至十萬元以上不等、各派收運員一人、已委出十餘人、在未出發之前、須先繳保證金、其額數照百分之三繳納、如某縣三個月比額爲一萬元、收運員即先繳保證金三百元、現重要縣份、多已委出、未委者、僅阜陽·泗縣·巢縣·廬江等縣而已、其已繳足保證金者、多已出發、奉委而未繳者、尚多滯留蚌埠、茲將收運皖北特貨處各縣收運章程照錄如下、 
　　（第一條）本處爲遵令收運皖北特貨起見、派員赴各縣辦理收運事宜、（第二條）收運員辦理收運期間、以三個月爲限、在限期内、務將該縣境内特貨澈底肅清、盡數督運本處、轉繳銷燬、其辦法如下、（甲）辦理步驟、分爲飭報收買没收三時其（乙）第一期、通飭存有特貨各户、限期報告量數、領黏查騐證、每月納費三角、收運員據報、後應卽塡給報告單收執單、（丙）第二期、凡有特貨各户、逾越前欵限期、尚未報告或報告不實依然收藏者、卽照總司令部核定價格、限日先行收賣、（丁）第三期、如收買期内仍不報賣者、逾期一日、以私貨論、卽予沒收罰辦、（前項報告期限及收買期限、由收運員酌量規定呈報備案）、（第三條）收運員辦事上如有滯碍時、得商請縣政府或公安局協助之、（第四條）收運員應於到達各該縣之日起、卽應將各存户報告情形陸續轉報本處、派員監視粘貼查騐證、（前項查騐證照章粘貼後如存户願自行運輸者聽之）（第五條）收運員運輸特貨時、應呈請本處核發運單、（第六條）收運員查有私藏私運及私售等情事、或經人舉發查實、應立將私貨呈解本處核辦、其數量在百兩以内者、得商請當地縣政府或公安局按照漏費數目罰辦、并將辦理情形呈報本處備核、（舉發給奬規則另訂之）、（第七條）收運員領銷查騐證額數、應於到達各該縣之日起、兩個月内、分四期繳清、欵項每期繳四分之一、第一期限二十五日、第二期限十五日、第三第四兩期、各限十日、并須先行繳納保證金百分之三曁最近四寸半身像片、取具殷實舖保兩家切結、呈送本處查核備案、（前項保證金及相片保結俟審查該員任務完畢後一併發還）、（第八條）收運員在委辦期内、不得藉詞請減比額或中途辭職、希圖卸責、）第九條（收運員應照章督飭粘貼足查騐證、不得例外苛收、左（第十條）收運員應照本處指定區域範圍、不得越界攬收、（第十一條）收運員應將收欵情形、每五日呈報本處一次、以憑稽考、（第十二條）收運員對於分期應繳之欵、逾限五日不繳者、本處卽派員守提、如仍抗不繳清、卽將該員撤懲、一面責成保人照數賠償、（收購期滿時如有短解情事并得科以一倍罰金）、（第十三修）收運員辦理成績超過比額者、准於超過數提出百分之六十作爲奬勵金、最優者并予轉請嘉奬、（第十四條）收運員由本處頒發圖記、以資信守、收購期滿、應卽繳銷、（第十五條）本章程如有未盡事宜、得隨時呈請修正之、（第十六條）本章程自呈奉豫鄂皖三省勦匪總司令部核淮之日施行、（一月五日） 
湘贛皖三省請徵洋米進口稅 
[意在救濟各地糧過剩]  
　　安慶通信、皖省府以洋米近年傾銷沿江各省、致各省產米滯銷、農商交困、特分咨湘贛兩省府、請會咨財部、迅令海關加徵洋米進口稅、以資抵制、現湘贛兩省府、均已咨復贊同、爰錄皖省府原咨如下、「案據本省蕪湖糧食管理局局長李運啓等報稱、邇來安南米由上海進口、輸入沿江各省、爲數甚夥、以致本省米糧滯銷於内、無法外運、請設法救濟等情、查沿江各省、夙爲產米之區、在中稔之年、除各留備一年民食外、其過剩之數、年尚外運千萬石左右、益以今歲豐收、糧價低落、正各謀向外埠推銷、俾免穀賤傷農、今洋米竟竸銷内地、若不急圖抵制、則不惟利權外溢、影響經濟、且使各地米糧過剩、農商交受其困、實於國計民生、兩有妨害、敝省府有鑒於此、對於外米進口、即日加徵進口稅、藉資抵制、除咨商湘（或贛）省府外、如荷贊同、請即迅予咨復、以便主稿挈銜會咨、至紉公誼、」（一月七日） 
財部增設粤開分卡所 
[嚴緝私梟整頓稅收]  
　　廣州通信、粤省海關、向有廣州之粤海關·汕頭之潮梅關·新會之江門海·西江之三水關·南路之瓊海關·及北海關、但其間仍有走私漏稅、近總稅司爲嚴緝私梟整頓稅收起見、特呈請財部、在粤各關增設分所分卡、經財部核准、並咨行廣東省政府查照、文云、「關務署據總稅司梅樂和呈、擬定整理海關沿海分卡辦法、請予鑒核等情、附清單前來、查核所擬設置各分卡分所、係爲因地制宜、便於控制起見、尚屬可行、除飭由關務署令准照辦外、相應抄單咨請查照、此咨廣東省政府、附抄單一件、計開廣東方面增設之卡所、（甲）潮海關區分卡處、㈠東山、㈡汕尾、分所三處、㈠媽嶼、㈡海門、㈢達濠埠、（乙）粤海關區分卡六處、㈠穿鼻、㈡陳村、㈢石龍、㈣太平、㈤容奇、㈥市橋、分所三處、㈠新塘、㈡印洲、㈢車站、（丙）江門關區分卡七處、㈠江門、㈡廣口、三石歧、㈣陽江、㈤崖門、㈥水東、㈦三夾海、分所五處、㈠電白、㈡傳賀、㈢都斛、㈣閘坡、㈤北津口、（丁）瓊海關區分卡二處、㈠清瀾、㈡舖前、（戊）北海關區分卡十一處、㈠東興、㈡安舖、㈢龍門、㈣黃坡、㈤并芎、㈥蔴章、㈦福建、㈧大阜、㈨池塘、㈩城月、㈩㈠雷州、分所三處、㈠竹山、㈡雙溪、㈢江平、統共廣東全省增設分卡二十八處、及十四分所、 
[膠海關沒收永昌輪]  
　　＝該輪儎日糖漏稅偷卸＝ 
　　＝被海關查覺沒收處罰＝ 
　　靑島通信、膠海關因永昌輪瞞關漏稅、赴大連私運東洋糖到石臼所偷卸、當將該輪扣留充公、查永昌輪係石臼所長記船行所有、該行經理賀仁菴、平素專任大連等處販運日貨、自去年海關將石臼所常關取消後、賀某以爲有機可乘、遂勾結日人、合夥由日本購買輪船三艘、專走大連、裝運日貨、在石臼所偷卸、約計偷漏稅額已達六十餘萬元、此次永昌輪又在大連裝運東洋糖八千包、該船長本係日人、即由大連結關報赴海州、按章應直往海州、不能寄掛另一海口、乃該船於航行中、私將路簿塗改偷至石臼所、迨船抵石臼所、將東洋糖偷卸後、該船長日人即託故逃去、由該船大副（華人）將船開往海州、不意事爲海關查覺、即電知海州、於本月十四日將該船扣留、當時該船大副等知事不妙、亦均逃匿無蹤、惟餘不負責任之下級船員、該行經理賀仁菴得訊、大起恐慌、於十八日秘密赴滬、請求日人設法運動、向當局緩頰、其目的在求保存八千包之東洋糖、即將該輪充公亦所不惜、聞海關方面已决定將永昌輪充公、至漏稅之東洋糖、除照數完稅外、並將加倍處罰、以資懲儆、海關初本擬將該輪駛往上海、迨由海州出口後、該輪内部機器突發生障礙、始改變航線、於昨日（二十七日）駛抵靑島、暫停泊小港碼頭、將在靑略事修理、然後再駛往上海、交海關點收、自此事發生後、海州州海關對於此種輪船、異常注意、長記船行其他之輪船、連日均祇開柘枉及石臼所等處、不敢再往海州矣、（十二月二十八日） 
松江 
[松行倒閉案近訊]  
　　松江銀行倒閉案、經債權人狀請檢察處、控以詐欺等罪、裁决以不起訴處分、復由債權人聲請再議在案、茲檢察處函致清算處奚玉書夏孫煥兩會計師查復、該行倒閉原因、及被告等有無詐欺侵占及共同舞弊等行爲、就該行各賬册審百之結果、鑑定該行行長及董事各别侵占行欵若干、舞弊賬目若干、開列清單、製成鑑定書見復等因、該會計師等、當卽函復、略謂清算人所領之簿據、均係前該行清理委員會送呈法院各件、其中並無最關緊要之傳票等證據、故難臆斷、清算迄今、照賬發現疑竇者、如名爲抵押欵、而無押品、名爲担保借欵、而無担保品、以及無眞姓名無眞住所者、數達三十餘萬元、此種情形、似屬侵占舞弊、該行行長固難辭咎、至董鑑諸人、清算人難憑賬册一一項、而施鑑定、（中略）倘經飭令該行負責人員將傳票賬單交出、則鑑定理角依據云、聞該行債權人代表律師、搜集該案有關文書、撰成經過情形、及各種證據、將派代表送京請願、 
蘇州 
[盜匪在火車中行刦]  
　　七日下午六時十分許、由京駛滬之三四等慢車、離抵許　關約五里處、四等車廂内發現、盜匪三人、均操北方口音、手持小刀、向旅客搜刦、被刦者計有四人、搶畢盜等在中途下車逃逸、車抵蘇站後、内中一遭刦旅客陳春雲、遂報告該站警、立飭武裝士前往兜拿、 
[法院承審員更調錄]  
　　高院發表、崇明承審員尤保祥、儀徵承審員楊本惠、漣水承審員李筠、均調省、東海承審員倪昌運免職、另委徐式昌署崇明、唐汶署理崇明、趙剛署理東海、鮑正廷署理漣水承審、 
[高瑛妻廖氏出獄]  
　　前駐舊金山副領事高瑛之妻高廖氏、因販土案上訴高院、减判徒刑二年、减罚二千元後、卽覊押蘇州司前街江蘇第二監獄執行、乃該氏自前年春間、在獄產子後、病體迄未痊愈、其夫高瑛刑滿出獄後、亦久無消息、現該氏業已刑滿、所科罰金、亦經乃夫高瑛代爲措繳、故廖氏已於前（五日）日出獄、離蘇返廣東原籍療養、 
[行員捲逃巨欵被獲]  
　　漢口中國銀行行員胡福翔、捲取巨欵、挾妓濳逃來蘇被獲、該妓張素珍、亦在上海被捕、此間中國銀行許行長、要求公安局派員赴滬、將張素珍等迎提來蘇、解送公安局辦理、昨由吳科員訊據胡福翔供、於十八年進中行、計虧欠行欵一萬六千四百元、張素珍係在漢認識、曾在行中竊得鈔洋一萬元、分二次交與張素珍及妓女月影二人、代爲保管、帶欵到蘇、現在除還去債務外、止有洋四千零八十元等語、訊畢、即令收押候核、 
[鄉民與難民械鬥]  
　　蘇鄉尹山鎭、前日到湖南難民百餘人、乘船七艘、登岸後擁入小學校住宿、向鄉民强索錢米、經保衛團派隊彈壓、給以膳費六元、押送出境、詎是日下午一時、該難民等折回南長浜村、向蔣姓農民强索錢米、並用繩將蔣妻綑縛、搶去白米五六石、其中竟有人持槍開放、鄉民大動公債、與之械鬥、至警隊驰至、難民被鄉民用土槍擊傷者十餘人、當獲土槍六枝、鄉民八人、押回警局、將難民安置廟宇中、受傷難民共二十四人、均送博習醫院醫治、現縣政府縣保衛會、召集鄉長區保衛團長等、會議善後辦法、 
[蘇國醫館長委定]  
　　中央國醫館、對於蘇省國醫分館、籌備工作、頗爲重視、除早經委定鎭江醫藥兩界領袖、及地方名流、擔任籌備員、成立籌備處於鎭不民國春街、迄今已有多時、中央國醫館長焦易堂、代理館長陳郁、昨日令委陸錫庚爲江蘇省國醫分館長、王碩如、尤九臯爲副館長、委狀已到、俟覓定相當房屋卽將開始辦公、 
太倉 
[各輪船更改航行峙刻]  
　　本邑各輪船公司、爲便利旅客往來起見、業將航行時刻、更改如下、廣利豫大輪太崑班、每日上午七時半由太倉開、九點半到崑山、接京滬路上行十點四十六分特别快車、及下行十點四十分常滬車、下午六點輪每日上午七點半由太倉開、十點二十分到安亭、接十一點四十分常滬車、下午十二點三刻開回太倉、接十一點二十五分上行車、太安輪每日上午十點由岳王市開、下午二點三刻到安亭、接三點十六分常滬車、五點二十分開回太倉、接五點十六分滬常車、 
[保衛團丁槍殺夥伴]  
　　城廂保衛團於四日夜九時許、由班長司占勝率領團丁一班、巡還至南門外南碼頭守望所休息、内有團丁薛清燕·羅桂洪二人同出游玩、行至橫頭街口、薛突用實彈步槍向羅射擊、倒地身死、翌晨縣府吳承審員帶同檢騐員勘騐、飭屬嚴緝兇手、死者羅桂洪、在該團服務已二年、在逃兇手薛清燕、湖南人、服務祇六月、此次槍殺原因、外傳妬姦所至、 
嘉定 
[子彈爆發炸傷錫匠]  
　　五日下午、縣公安局督察長王季鰲、以高射砲子彈一枚囑西大街葉恒昌銅錫店中錫匠芮蓮生、加錫製爲印章、芮初以危險爲辭、王謂已將彈頭與彈身拆開原有火藥、業已倒去、可無危險、芮乃依照王之所囑工作、詎將燒熱烙鐵加上彈頭、卽起猛烈爆裂、蓋王京不知彈身中火藥雖去、彈頭中亦藏有炸藥也、砰然一聲、彈片飛出、炸傷芮及在旁錫匠張永清、仇阿雪、奚阿根等四人、卽送入嘉定醫院、由耿石亭醫生爲之救治、芮左手中指破裂拆骨、面胸臂等部均重創、入院後卽昏暈倒地、張傷勢亦不輕、現芮尚在院、未脫危險、餘三人已出院、 
[監獄脫逃烟犯]  
　　外岡人劉少蘭、前以犯烟案入獄、上年刑期將滿、在監被查出有販賣紅丸情事、經縣府加判刑期六個月、並監禁於單間獄屋中、詎該犯以處單間旁人不易見及、卽暗挖地洞於年初潛逃、發覺後旋經警探在沙岡橋地方劉之親戚家緝獲、業已解縣訊辦、 
錫無 
[軍官私帶大批毒丸]  
　　本邑工運橋下梁溪路、招商局輪船碼頭溧陽班輪船、於昨日下午、正在啟椗時、忽有魏家麒·韓子安·陶文華三人、上船向一身穿黃呢軍服形似軍官者、檢查其所携舖蓋、該軍官不服檢查、魏等乃報告駐防輪埠之水上省公安二區六隊七號巡官陳振齡、前往檢查、該軍官又不服水警檢查、並赴憲兵團部報告、陳巡官恐其脫逃、遂追踪而往、將其捕獲、帶至輪埠、詎該軍官之舖蓋、已被魏家麒等携去、陳巡官當將該軍官解送第六隊部、一面將魏等尋獲、魏等始交出快上快毒丸兩聽、計二千粒、經石隊長嚴加詰問、該軍官供名鄭揚、湖北人、畢業中央軍官學校、此次由滬赴溧、有友人在滬託帶快上快毒丸四十四包、計八萬粒、値洋一千一百二十元、藏在舖蓋内等語、石隊長據供後、即行備文呈解二區區部訊辦、 
[水陸刧案併誌]  
　　獻歲以來、盜氛甚熾、水陸刧案、併紀如下、㈠三日下午六時許、查家橋、嚴家橋、周莊三處航船、分别滿載貨物、自城開鄉、三航船之後、又有民船三艘、魚貫行駛、詎於當晚十時許、六船駛至放馬灘地方、突遇盜船兩艘、躍出盜匪二十餘人、肆意搜刼、六船一無倖免、共計損失千元左右、㈡南門外陳灣裏居民張發林、養鵝爲業、四日深夜、突來盜匪十餘人、將張捆缚、肆意搜刧、刧去鵝一百五十七頭、現洋十元、及衣飾等物、㈢老　頭邱巷上邱洪泰家、五日晚被刼、損失三百餘元、㈣第六區八士橋葛巷上沈坤泉家、前晚被盜刼、衣服銀鐲等物、㈤第十五區南雙廟蔣巷吳浩泉家、陸巷陸春生家、强巷强三大家、下圻村丁洪泉家、五牧劉俊寬家、公村强甫格家等、近日迭告搶米、共被刼去糙白米七十餘石、 
常熟 
[載貨輪船遇盜]  
　　由上海開常熟、之恊興轉運公司輪船、於六日清晨、天尚未明時、行經離崑山十餘里之謝港橋地方、突遇小船兩艘、每一船上、各載盜匪五六人、分左右向該輪包圍、老大停車後、告匪等船上專載貨物、並無搭客、盜尚不信、仍上船檢視一番而去、旋輪仍前進、駛至常界離巴城五里許之新蕩橋地方、遇一水巡船、警士詢向該輪有無遇盜情事、老大卽告以經過、該水巡船卽囑其拖帶至巴城巡緝、 
常州 
[廳委守提築路畝捐]  
　　江蘇建設廳派委儲琢軒來常、守提二十一年份之半數築路畝捐、以便省方建築公路、張縣長正與財局及建設局接洽一切、商榷籌解辦法、 
南通 
[光北各縣天花流行]  
　　江北南通·如臯·海門·東台各縣、近日天花流行甚盛、男女幼童死者極多、卽成人亦多患者、通城東南營娼户向不種痘、此次雛妓死者頗多、 
[整理沿江舊要塞]  
　　參謀本部、以沿江之狼山·福山·十二圩·老盬圩四舊要塞廢置砲臺、關係國防、極爲重要、刻會同軍政部、派員組織視察班、實地察勘、再定整理辦法、蔣委員長物電江蘇省政府、對該四舊要塞、在中央未整理之前、先行妥派警隊駐守、并禁止外人擅自登陸、游覽攝影測繪等事、顧主席已分電南通·常熟·儀微·江都四縣縣長辦理、 
高郵 
[養老圩火警]  
　　本縣東鄕養老圩、農民馮志廣家之草堆、前晚突然起火、當經四鄰竭力灌救、奈因風勢甚大、不易撲滅、焚燒至天明始熄、計焚燬柴草一千餘担、朱姓住房五間、損失約一千餘元、 
鎭江 
[各銀行擬做信用放欵]  
　　上海各銀行在鎭設有分行者、計中國·交通·中央·江蘇·上海·及中國實業等六家、營業除收受存欵兼營匯兌押欵外、對於舖户素鮮信用放欵、以前所收之存欵、多散存於各錢莊、自一二八後、卽次第提回解存總行、致進出利息不能相抵、故上年各銀行均因此而虧損、現各銀行咸擬於總結束後、經營信用放欵、現正選擇舖户、一月後卽可送摺、 
揚州 
[價値六萬元大土案]  
　　江都第七區區長張兆庠、公安分局長盧淵洵、區團長王星伯、及守望所郁巡官、水巡隊長徐闓等多人、在境内查獲價値六萬元之大宗私土、計五十六箱、每箱二十餅、係樊川著名土販江松岩、用菜船裝運、一年一次、被張盧等查獲後、連同該船所有之三千現洋、一併分肥、縣府得信、先將水巡隊長扣留、駐仙省毒品查緝所第二區查緝員會同水公安二十三隊及商團等、前往調查、並將有關係之陳小峯·張小　子·黃蔭橋·詹道豐·王星伯·及郁巡官等、連同烟土、先後解揚州查緝所、公安局聞該案與七分局長盧淵洵及所轄之守望所有關、特派督察長郎會璋、兩度往查、聽候核辦、四日縣府准毒品查緝所之請、將張兆庠解送查緝所與土販等對質、餘則分押查緝所及公安局、 
上虞 
[各法團代表赴奉化請願]  
　　上虞小南匯學產沙地二千餘畝、自財政部判歸化名俞聖階、等管業裁决、　到虞後、經該縣各法團推舉王延松·姚稼夫·趙友三·劉趨眞、車梅軒·貝再然·等爲代表、於本月二十六日出發赴京、向中央黨部、行政院、敎育部請願、籲飭財政部、變更裁决書、仍歸上虞學產、該縣各界近聞蔣委員長已返奉化原籍、復於二十七日推縣黨部項景孫、敎育會馮敏才、縣敎育欵產委員會朱雲台、縣商會劉介安、自治團體黃琅苑全縣小學屠咸琪、小南會學產後援會黃守玄、魏福綿、徐翼民、徐質均·等十人爲代表、逕赴溪口、向蔣委員長請願、務必達到圓滿解决自的、 
合肥 
[長臨河公局停辦]  
　　東鄕長臨河鎭、濱臨巢湖、入冬湖匪猖獗、該鎭已擴充商團防禦、惟以公安分局、實力薄弱、經費困難、已呈請縣府、轉請民政廳、暫行停辦、業已照准、 
　　○　　○　　○　　　○　　　○ 
 
 

Page 12

 
 
[哈禮士先生肖像]  
　　哈禮士先生爲坎拿大永明人壽保險公司之駐華總理。在該公司任職。預計至本年四月三日。適滿念一年。最近之十年。乃在上海擔任總理職務。以前之十一年。則在倫敦爲該公司襄贊一切、哈禮士先生之一生。完全注力於壽險事業。彼爲中國壽險公會之會長。於業務之外。彼亦熱心贊助公益事業。如兼任扶輪社之正會長。及靑年會之副會長是也。至彼所代表之永明公司。乃全世界最大壽險公司之一。創立迄三十年。在中國經營壽險之公司。當推該公司爲先進。且亦爲中國政府債券之大投資家。對於中國各種事業之發展。常與以有力之贊助焉。 
[人壽保險之認識及其益]  
　　（本文著者。爲人壽保險問題公認之作家。致力斯業。已有三十餘載。其發軔時。自倫敦赴加拿大。服務於永明公司ＳunＬifeＡssuranceＣo,ofＣanada之壽險專門計算部。繼又同時務於宏利公司ＭanufacturersＬifelnsuranceＣompany之計算部。不數稔。即與同志創辦永康公司ＣrownＬifeＩnsuranceＣo,於杜倫都。Ｔoronto任辦事董事。旋受上海永年公司ＣhinaＭutualLifeInsuraliceCo,ofShanghai之聘。來滬担任該公司之改組事宜。任辦事董事。繼又辭職以組織華安合羣保壽股份有限公司。ChinaUnitedAssuranceSooiety,Ltd,該公司純粹華商資本。爲民元革命所喚起。以改進國家經濟爲已任。實開中國保壽事業之先河。著者助爲組織。任司理名譽董事等職。已越二十載）。 
[人壽保險　郁賜Ｓ，Ｊ，Ｈughes,]  
　　人壽保險之定義。若不用艱深之科學名詞。殊難以寥寥數語表明之。此種大而有益之社會組織。若在别國。本已家喻户曉。毌庸再作學理上之解釋。獨在中國。此種公衆之了解與好感。似尚缺如。全年之通國保壽數目。恐尚不及外國公司一家一個月之營業。故在此稍占篇幅。似可見恕於讀者。 
　　簡單言之。人壽保險之各種保法。似均可以謂爲一種賠償。此種賠償。係預付少數之費。以爲大宗損失之担保。此種損失。在規定之年期内。有實現亦有不實現者。火險水險。因其需要更易使人明瞭。蓋若所保之險。在投保人之生存期内發生。則本人可以得到賠償。故其普及較易。 
[過去之發展頗遲]  
　　人壽保險。因實在得益者复投保者本人。而爲身後其他之人。故公衆對彼之好感。傳佈甚慢。投保壽險者。不但爲一已之幸福。且須具有天性之親愛。進一步爲其仰事俯蓄者着想。至其本人。所得乃在已盡爲人子·或爲人夫·或爲人父　之責任之安慰。及平日之高枕無憂耳。壽險在防已身之不測。使依靠之者有備而無患。而壽險事實之例。亦即使人保壽之勸導法也。 
[起於數世紀以前]  
　　人壽保險之起源。尚在數世紀以前。朋好相約。醵錢賙恤先故者之遺屬。此即保壽制度之濫觴。除中國外。全球此種制度。現已大爲風行。而爲關於社會·關於經濟。之人類報福的生存要件。向之僅爲少數個人相互私約者。今已蔚爲專門之事業。凡有生產能力之人。其生命價値。所需保障不測之代價若干。已由偶發率與人生壽限之科學應用。而得確切之之統計矣。 
[偉大之意味]  
　　人壽保險之事業。除其本身之專門科學以外。更須高深之數學、統計學、理財學、經濟學、商業管理學、醫學、法學、等種種專門技能爲之輔佐。本文祇爲講述保壽大意之首篇。故於各種應用之實學。未遑詳論。所述者。祇人壽保險於個人及社會之幸福。與國家經濟之進步。有若何偉大之意味耳。」保壽之由保雖古。但其被採爲社會組織之中堅事業。則年代尚新。其最近所遭公共之認識。當爲上次世界之大戰。故美國胡佛總統。於此次大選競爭中。嘗有演說述。及保壽。謂上次世界之大戰。各國喪失之壯丁。達四千萬。因使人心之之中。深植保壽有效之觀念。不但深感保壽事業之救濟。且極明瞭人生當早保壽以預防。此種觀念之深植。在保壽事業之歷史中。當以上次世界之大戰爲第一次也。 
[可驚之進展]  
　　自彼時起。人壽保險。可爲生產者突然身故後。倚之爲生者。藉以恢復一部份金錢損失寓之最簡便。最穩妥、及最經濟之方法。乃被公衆更廣大之認識與接受。在近來之十五年至二十年中。人壽保險。有可驚之進展。若按户口之多寡爲衡。則推北美合衆國及加拿大爲最盛。即邇來經濟衰落之影響。不但未嘗阻滯其進步。抑反有所激進之。美國之經濟衰落。以一九三一年爲最烈。而是年保壽總額及資產之增加。亦破以前之紀錄。綜計上年之末。合衆國保壽公司之資產總額。併本年增加之一三二○三八九○○○金元在内。共達美金二○○○○○○○○○○元以上。 
[中國可以採用]  
　　人類之進化不絕。社會之演進無窮。人壽保險乃因進化之需要而有可驚之發展。此種有益之制度。在他國極度發達者。中國未嘗不可採用之。以求人民於社會方面、經濟方面之幸福。會當另文詳方之。著者從事保壽。幾四十年。各項事務。均曾親歷。凡有所言。當非毫無經騐者比。 
　　總而言之。人壽保險。乃人羣合作以增進人類幸福最良法則之一。使富力平民化。得平允之支配。而無赤貧之人。保壽公司。所集之鉅資。乃人類各種優良之心理。如智慧、節險、與犠牲。藉物質以所爲之表現。世人有欲以社會學說、共產學說、代替多年發展而成之經濟制度者乎。此保壽公司所代表之國家富力。即集食力民衆所儲之鉅資。足以鼓勵及報酬人類之良心者。足爲彼輩完美之答案。世界日在改進之中。而此人們一方自助、一方合作之奇特制度。經悠久之試騐。緣社會之需要。而爲人所採用者。今乃盛昔焉。 
[人壽保險的意義及其利益] [  陳克勤]  
　　（一）意義 
　　人壽保險爲多數人。各出相當醵金準備賠償其中任何人因死亡。殘廢。以及衰老所受經濟損失的一種方法。從社會的立塲上說。人壽保險是積蓄資金以賠償因死亡。殘廢等所受經濟損失的方策。這種損失由個人或少數人轉移於衆人共同担負之。 
　　就個人的一般言論。人壽保險是由投保人出保費。當遇死亡或期他特定事情發生時。保險人即賠償投保人或其受益人以規定欵項的互惠契約。保險人可爲個人。自動組織。公司。或是政府。受益人可爲投保人（通稱保户）的家屬。產業商業組織或是對於投保人的生命有密切關係的任何人。這種關係就是受益人對於被保人的。値得投保價的關係。 
　　（二）利益 
　　人壽保險的最要功効。爲置設個人的壽險產業以代替生命的價値。此外。壽險仍包含其他各種經濟的需要。可爲以下諸點的準備。 
　　㈠爲身後償還債務之用。㈡爲贖還抵押之用。 
　　㈢爲擔保兒女敎育費用。㈣準備巨欵以爲捐助之用。 
　　㈤爲準備家庭月金之用。㈥準備進欵以備殘疾時給養之用。 
　　㈦準備老年退職時休養園林之用 
　　㈠爲身後償還債務之用。 
　　在今日經濟情形之下。任何人尤其是家主當去世時。簡直不能說沒有未償的債務。如電。火。衣食。房租。醫藥等。欠欵。這種。積欠的總計。實爲家屬的負担。不過藉付清（Ｃlear-up）壽險保單能準備欵項償還。 
　　㈡爲贖還抵押之用。 
　　以住屋估抵押品的借欵。當家主死亡時爲家屬應首先清償的債務。所以有抵押債務的人。可預先投保與抵押額相等的壽險。當不及預料的死亡來臨時。債務可以保險金清償之。如此家主可担保在他身後。妻子兒女們的有房屋可住。並可團聚在一起。過他們習以爲常的安閒生活。 
　　㈢爲兒女敎育費用的担保 
　　高等敎育在國内已日趨重要。兒女們將來的幸福完全基賴於靑年時所受的訓練。大學敎育甚至於中等敎育皆需金錢爲後盾。所以做父母的。當他們沒有過世之先。應準備一筆兒女受高深敎育的基金。這種基金可藉父母的壽險準備之 
　　㈣準備巨欵爲捐助之用。 
　　遺贈慈善組織或敎育機關的產業。往往因後嗣訟訴的煩繁。稅賦的複雜。法律手續的冗贅等等緣因。不能迅速的解决。但受贈的機關每亟需現欵。在今日情形之下。現金比無限期的將來才可領取。欵項對於它們的功用大的多。人壽保險可使贈與人當死亡的時候。受贈者能即刻領取現金。 
　　㈤爲準備家庭月金之用 
　　今日另有一種保單準備受益人於相當年限之内。每月可向公司領取月金。如此。保户雖然死亡他的家屬仍有生活費用的供給。大多數壽險保單上皆能給子嗣領欵至若干年的權利。惟不幸利用這方法的人仍很少。受益人當領得一筆巨欵後每因經騐缺乏做種種無益的糜費。或投資於無價値的企業上。終身年金保單担保保户的子嗣可按時領取一定進欵。故不致有大宗欵項落於毫無經騐的子嗣手中。或是無謂的浪費或受人的欺騙作無益的投資。即使非終身年金保單。定期年金保單已夠供給家屬的瞻養費。直至兒女們已受充分敎育能自立并有餘力供給别人。 
　　㈥準備進欵以備殘廢時之給養 
　　多數保單規定當保户因遭意外不測而致全部或局部殘廢時。保單仍爲有效的優待條件。這種條例的内容以及保户因殘廢可享受的利益。各有不同之點。惟大約言之有下列三事。 
　　（甲）殘廢期間的保費。可不必繳納， 
　　（乙）按每千貨幣（如金元銀元盧比等）保額每月付保户十貨幣。 
　　（丙）公司到契約到期時。照票面額付給保户或受益人。不滅去因殘廢未繳納的保費額。 
　　凡此種種對於一般專依賴個人工作進欵而生活的人。有很大的利益。因爲殘廢比天逝更使他們感覺困難。按調查所得的結果。在美國新壽險保單中百分之三十八有殘廢優待的條件。公司每年因以上緣因允許付出的償金額起過二十二萬萬元。 
　　㈦準備老年退職時休養園林之用 
　　於美國社會人士關於壽險有益於家庭諸點。已有很澈底的認識。但關於準備老年退職時給養的用費。仍漢然視之。最近幾省中因調查老年依人爲活總數的結果。才引起年金問題的重視。任何人當爲家屬已有充分準備後。也應當顧慮到他生產年齡過去後自已的生活問題。藉人壽保險可準備其家屬依賴他生活時的給養。當家屬可立自時他可變更其保單上的現金値爲年金。以爲他本身老年時的瞻養準備。 
 
 

Page 13

 
 
[滬北謠諑昨已平息]  
　　明日上午日陸戰隊檢閱 
　　駐滬日海軍陸戰隊本定一月四日舉行檢閱、旋因雨改定明日（九日）上午九時、在北四川路底虹口公園舉行、本市市府當局、深恐於茲謠諑紛紜之時、引起市民恐惶、故昨特令公安局轉飭各區公安署、向居民解釋、昨日滬北謠諑、業已平息、 
華租警務機關昨日臨時戒備 
[入晚安謐警士撤退]  
　　昨爲一月七日、本市華租當局、事前得密報、共黨有所舉動、特於南市臨時加緊防範、入晚安謐、茲誌詳情如下、 
　　臨時戒備　公安局長文鴻恩、事前得報、共黨利用失業工人、於七日有向市社會局請願救濟爲名、實行暴動情事、當令各區警署·曁督察處·偵緝隊·臨時加緊戒備、昨日上午八時起、沿中華路各要道、一律雙崗、小南門社會局、由偵緝隊長盧英、飭領班劉常端等、督察處長龔璽揆派督察員郭貞梁等、會同警察大隊第一中隊警士駐守、嚴密戒備、同時禁止一切集會游行、 
　　難民請願　昨日上午十一時、社會局門首、集合難民數十人請願、要求發給米票救濟、當爲駐守之警士阻止、僅准推派代表、旋由第四科富頣年會同公安局督察員勸告、始行散去、直至下午五時、幸未發生事件、駐防之警士、始行完全撤退、 
滬榆郵件仍通 
[滬秦間電報亦通]  
　　華東社云、榆關事變後、關於郵電問題、華東社記者特分訪郵電當局、據郵政局長黃乃樞氏謂、敵犯榆關秦島後、本局曾接天津郵局轉來榆臨郵局電告、謂局中員工安然如常、雖火車僅通至秦皇島、但榆局員工仍繼續工作、關於本埠郵局、除郵匯外、其餘信件包裹亦照常收發、並未間斷、蓋我軍雖暫行退出榆城、但現時仍在繼續奮勇應戰、努力反攻也、又電報局息、臨榆方面電報、均由局員担任工作、故由滬至榆秦之郵電、仍可暢通無阻、 
各界關心榆熱警耗 
[籲請誓死抵抗]  
　　兩路工會電　兩路工會致熱河湯主席電云、熱河湯主席玉麟鈞鑒、前歲暴日搆釁、陷我東北、國人沈痛日深、義軍抗衡未已、而暴日野心愈熾、屢圖進攻熱河、窺伺華北、幸賴我執事曁所屬將士、效忠黨國、盡力抵抗、逖聽之餘、實深欣慰、今者暴日復調集大軍、蓄意侵略、榆關失守、秦島告急、惡耗傳來、椎心泣血、熱河爲華北屏障、平津藩籬、地位之險要、舉國皆知、如熱河不守、不特華北已趨絕境、即我國家民族之前途、更將不可設想矣、執事竭盡忠誠、誓死抗敵、軍聲所至、薄海同欽、還望督率部屬、再接再厲、守我疆土、挫彼凶燄、本會謹率兩路全體會員、誓爲後盾、謹電勗勉、竚聽捷音、鐵道部直轄京滬滬杭甬鐵路工會理事會印 
　　婦女會通電　中華婦女救濟東北同胞協會通電云、各報館轉全國女同胞均鑒、倭奴狂暴侵凌東北、我白山黑水間、血雨腥風、滿目瘡痍、國人同仇敵愾、正誓死滅此朝食、無如敵燄狂張、今又舉大兵犯我榆關、警耗傳來、髮指眥裂、榆關本爲華北門户、今門户失守、平津岌岌可危、幸我軍士深明大義、奮勇抵抗、迎頭痛擊、以殲暴敵、但敵勢兇頑、戰事不免擴大、國勢危急、千鈞一髮、我女同胞、占全國國民之半數、國家興亡、共與有責、敝會原爲聯絡各地女同志、救濟東北被難同胞而組織、今後責任將愈重大、暴日爲醞釀大戰·併呑世界·已全國總動員、我爲自衛救亡計、豈不益將總動員耶、深盻我全國諸姑姊妹、投袂奮起、各竭所能、各盡所有、協力同心、爲我前方將士戰地同胞、作切實的後盾、時急勢危、謹電呼籲、中華婦女救濟東北同胞協會叩、支　　薛篤弼談話　新聲社記者昨晤中委薛篤弼、　以對於榆關失陷有何意見、薛氏謂、暴日不費一兵、不耗一彈、而得東三省、其得步進步、益無顧忌、早在意料之中、無奈吾人不自努力、不謀自救、一誤於倚賴國聯、再誤於希冀僥免、坐以待斃、至堪痛心、今榆關已失、華北埀危、除拚命奮鬭以期死中求生外、决無他道、然抗日必須中央政府下最大最後之决心、以全國整個的力量、與暴日作持久的殊死戰、始克有濟、否則緊張一時、事過輙忘、恐仍不免如過去所謂長期抵抗、或一面抵抗一面交涉之故套、前途眞不堪設想、記者又問、如果實行抗日、内部是否能一致團結、薛氏謂、抗日大計、果能實現、則趨向旣一、精神一致、稍有愛國心者、自必均樂於爲救國而效死、内部决不至再有問題、可以說今日時勢非抗日不能救亡、也非抗日不能團結、此余之所確信也、 
[白崇禧電復廢戰會主張一致對外]  
　　白崇禧昨電廢止内戰大同盟會諸常委云、廢止内戰大同盟總會値日常委王曉籟先生·林康侯先生·吳鼎昌先生·杜月笙先生·劉湛恩先生勛鑒、沁電誦悉、謬承奬飾、感與愧并、吾國頻年内戰、元氣傷殘、戈操同室、勝之不武、方今暴日壓境、共匪潛滋、凡屬袍澤、理應羣策羣力、一致對外、共挽危亡、貴會倡導廢止内戰、誠爲救亡要圖、桂省誓本此止、永矢勿諼、謹電奉復、敬祈鑒察、弟白崇禧叩、冬、 
蔣光鼐規定月捐辦法 
[不至收復東北不止]  
　　十九路軍將士、節衣縮食、捐助東北義民、第二屆捐欵、茲又繳到、閩省主席蔣光鼐亦籌應月捐、并爲普遍起見、規定本省公務人員、在簡任職以上者、月捐薪金全數百分之五、薦任職百分之三、委任百分之二、雇員百分之一、公役亦按百分之零五捐　、按期由各機關主管人員、就薪俸内扣除、不至東北收復、人民出於水火不止、業經提出省政府委員會第二八次會議、議决通過、分行各機關遵辦、曾於四日電知東北難民救濟協會、一俟集有成數、當隨時轉匯救濟、 
[東北各軍代表吳煥章等昨晚赴京]  
　　日日社云、東北抗日各軍馬占山代表吳煥章·段中藩·李杜丁超代表王子耀等、因榆關失陷、熱　告急、東北方面、形勢亦轉嚴重、特於昨晚偕搭夜快車赴京、 
[瑪利博士調查返滬]  
　　國民政府全國經濟委員會、聘請國際聯合會代表蠶絲專家瑪利博士來華、研究改良蠶絲、於去年十月間抵滬後、卽赴無錫杭州紹興等處實地視察、已於前日返滬、昨日上午九時、由社會局視察股主任田和卿陪同瑪利博士、赴閘北金陵路考察中孚絹絲廠、至下午一時始完畢、由全國經濟委員會派倪兆泰隨行招待、查該絹絲廠爲中國首創、 
[陳鐘聲昨日視事]  
　　江浙區漁業管理局新局長陳鐘聲、前晚來滬、於昨日上午九時、蒞局視事、 
[吉田茂昨晨返日]  
　　申時電訊社本埠消息、日外務省特派來華活動之駐士大使吉田茂、於四日由京返滬、當晚與日使有吉密談永夜、次晨即將談話結果電告東京、茲已於六日接到東京來電、吉田即匆匆於七日晨、搭乘上海丸返日、 
去年海關稅收减少 
[梅樂和氏定期南下巡視各關]  
　　東省被日軍侵佔後、全國海關稅收减少、現梅樂和總稅務司、擬於本月十一十二日、南下巡視各地海關、以事整頓、茲分致各項消息於後、 
[减少槪况]  
　　民國二十一年度之全國海關稅收情形、現悉業由總稅務司署繕就報告、呈報財政部即將公表、其確數無從探悉、然其大體情形、已確悉似較以前减少、其原因厥爲東北關稅之被日人攫奪、聞其减少狀况、較以前東三省部分之稅收入爲略遜、按去年財長宋子文所公布之東北稅收數目、平均每年爲三千九百萬元、 
[梅將南下]  
　　總稅務司梅樂和、爲考察各地海關行政及其稅收情形、曾於去年十月間、赴北方各地巡視、茲悉梅氏現又定於本月十一二號、離滬出發南下、將赴浙閩粤澳港等處沿海口岸視察、并預定於兩星期後回滬、 
　　○　　○　　○　　○　　○ 
孫科今晚晋京 
[宋子文定下星期一晋京]  
　　中央社記者昨訪立法院長孫哲生氏於其寓邸、詢以何日晋京就職等、據談、本人原定今日（即昨日）晋京、旋因出席今日下午之中山文化敎育館發起人會議、故改定明晚（即今晚）夜車入都、至就立法院長日期及立法院委員人選等、均須於抵京後再决定云、又行政院秘書長褚民誼、昨晨由京抵滬、據談、代理行政院長宋子文氏、定下星期一晋京、 
[民權保障同盟請釋平校師生]  
　　中國民權保障同盟、自成立臨時執行委員會後、卽着手於上海分會之組織、與北平被拘敎授學生之營救、最近加入該會者、已有三十餘人、皆爲著作界知名之士、如魯迅·胡適·胡愈之·等、關於營救北平被拘敎授學生、最近平公安局鮑局長曾電復該會正副主席宋慶齡·蔡元培·兩先生、謂該局此次拘捕平校諸人、係奉中央命令、故該會特電中央同黨部、再請釋放被拘尚未釋放之師生馬哲民等、茲分錄平公安局來電、及該會致中央黨部電如下、 
　　平公安局來電　上海探送宋慶齡蔡元培兩先生賜鑒、艶電敬悉、查本局逮捕罪犯、搜查證據、均係根據法律、卽訊明釋放、亦惟法令是從、此次傳訊各校師生、係奉市政府令、轉奉中央命令、協助市黨部辦理、現在能否釋放、業經市政府電請中央核示在案、承詢特覆、卽祈亮察、北平市公安局長鮑毓麟世叩、 
　　致中央黨部代電　南京中央黨部常務委員會公鑒、北平學校師生許德珩等數十人、於去年十二月十七日、被非法拘禁、經各方呼籲營救、僅許德　等少數暫得保釋、其餘諸人、拘押至今、旣未依法審判、亦不釋放、於黨義法治、實有未合本會曾電平公安局請　、得鮑局長世電謂、此次傳訊各校師生、係奉市政府令轉奉中央命令、協助市黨部辦理、現在能否釋放、業經市政府電請中央核示在案、是此次平校師生之拘禁釋放、完全由中央主持、又據確實消息、入獄者尚有十四歲之小學生、與十六七歳之中學生多人、中央屢言保障人民、一切自由、扶植民主政治、乃此輩中小學年齡之兒童、竟不獲矜全、橫遭非法、誠可痛心、務望貴會力持正義、尊重民權、卽日令平公安局釋放被拘馬哲民等師生、並盻電復、中國民權保障同盟正副主席宋慶齡蔡元培魚、 
[余日章脫離險境電訊]  
　　大晚報云、全國基督敎靑年協會總秘書余日章博士、本月四日在美京華盛頓進謁國務卿史汀生時、突患腦出血症、當即急送美國海軍醫院診治、昨日本埠靑年協會已接與博士同行之梁君來電、謂已脫離險境、中外友人聞訊、莫不爲之大慰、按余日章博士係去年九月間由本埠各公團公推赴美、向美國人民、說明遠東情形及事變眞相、實爲中國人民之非正式代表云、 
[年老俄僑救濟會將赴各地募捐]  
　　俄僑年老僑民救濟會來函云、逕啟者、本上海俄僑年老救濟會、現由坡坡夫承乏主持、於一九二九年、經會長格羅氏、在僑民委員會、曾備有案、於一九三二年、復經會長米次列爾、呈請僑民委員會證明、并曾在各機關聯合會註册登記、本會會章、均已送請英美總領事館備查、並經法總領事備案、且令飭法租界警務長核准、在法租界内成立、以利進行、本會近因呈請上海各機關聯合會之核准各機關聯合會係遵淞滬警備司令部之命令、於一九三二年八月四日至九月八號、呈蒙以第一九四○號公文批准、將派員赴各城市募捐、切望各慈善家、不拘財物食品、慷慨捐輸、本會謹向滬上各解囊捐助之商行銀行、以及公務機關、致誠懇謝意、并祈勿忘此輩年老僑民之疾苦、尤爲幸甚、會長濮百夫、 
[墨索里尼電吳經熊]  
　　推崇東吳法院　通中意文化 
　　東吳大學法學院、不惟馳名國内、有爲國際間有數之比較法之學府、幾奥美之哈佛、東西對峙去年底、並加聘意大利使館法律顧問穀斯登梯尼爲意國法律敎授、十二月二十七日、院長吳經熊博士與意公使齊亞諾霨士會晤、並分電意相墨索里尼氏、前日、吳氏得墨索里尼覆電、對該院溝通兩國文化之努力、甚爲贊頌、茲譯原電如下、頃接台電、欣悉貴校將添設意大利公法之科目、並已聘定敵國法學家擔任講師等情、此不　爲兩國間文化上聯絡之表現、抑亦爲貴國燦爛不榮的法制、使與歐洲數千年來法律思想調生之　矢、將來東西文化、熔爲一爐、實爲全世界幸福之所擊也、 
[世界女靑年協會會長曁總幹事蒞滬]  
　　女靑年會全國協協茶會歡迎 
　　世界女靑年會代表大會、將於今年秋間、在中國舉行、現以爲期不遠、各項籌備接洽事宜、均須著手、故世界女靑年協會會長萬雅思女士曁總幹事聶芬恩女士、已於本月三日翩然來滬、全國女靑年協會委員、卽於四日設讌洗塵、並卽席討論大會一切進行問題、旋又於六日上午、各地市代表及協會幹事、又舉行聯席會議、由萬女士聶女士報告世界女靑年會情形、並磋商關於大會事項、下午四時、女靑年全國協国會、特又在圓明園路十九號該會新會所、舉行茶會、以示歡迎、並柬請各界代表參加歡聚、計共到中外來賓近二百人、由該會鄭章成夫人·丁淑靜女士·張福良夫人·金龍章夫人·梅華銓夫人·等殷懃招待、一時履易交錯、頗覺盛况、聞萬雅思女士爲荷蘭籍、聶芬恩女士爲美籍、均爲國際婦女界中有數人物云、 
國際勞工局長今晚播音演講 
[丨裝收音機者注意丨]  
　　日内瓦國際勞工局局長Ｈ·Ｂ·Ｂutter、定於今日（八日）晚十一時在日内瓦國際聯盟無線電臺播音演講、世界各國、均能收聽、是項播音音波長度爲三一·三丨三八·四七公尺、演題爲本月十日、將舉行之减少工作時間之混合會議、該項問題、極爲目前世界各國所注意、本埠裝無線電收音機者、幸各注意、 
[縣欵產處電請攤還借漕]  
　　上海縣公欵公產管理處主任蔣君世傑等、爲各鄕農民攤還借漕請命、昨特電陳國民政府·宋代院長·宋財部長·舒財廳長·蘇省府顧主席、迅卽令飭實行攤還、電云查蘇省歷屆借漕、訂攤還辦法本屆第二期地價稅、啟徵佈告、未見明令攤還、羣情疑異、敝處迭據縣屬各區長團據地方紳耆農民等、來相質問、上海縣歷年預借漕銀、尚欠未還之數、每石四元五角、現屆徵收期間、促請據情迫求省廳、顧念民力凋敝、查案令飭攤還、以昭國信等語、敝處不敢壅於上聞、爲特電請迅卽令飭實行攤還、仰祈鑒准、上海縣公欵公產管理處主任蔣世傑·副主任康永年·叩魚、 
市商會入京請願代表返滬 
[請開放攔河壩]  
　　本市商會上年度迭據雜糧公會函請、向建廳呼籲開放攔河壩事、認爲事態重大、有晋省請願必要、經常務會議决議、推執委鄭澤南爲代表、偕同該業代表、赴省請願、該代表等刻已返滬、新聲社記者、特驅車往訪、得下列之談話、鄙人此次由市商會推爲代表、偕同雜糧公會代表王慕儀君、向建設廳請願開放攔河壩事、緣淮北雜糧、本年收成甚豐、當地糧商辦運來滬、向取道於運河、今庚因高郵寳應間之攔河壩、未曾開放、乃從馬棚灣繞道下駛、入冬以來、久旱不雨、馬棚灣之水淺不能行、非仍由運河直駛不可、曾向建廳呼籲、開放攔河壩、蒙卽令知河工局照辦、而河工局以攔河壩附近處、尚有淤塞者三百餘丈、謂須先行開濬、方可開壩、但下駛貨船、急待開壩南下者、有三四千艘、貨値約五六百萬之多、均須於總結束前、運申抵欠、而濬河竣工、遙無定期、倘不及如期趕到、則影響於上海金融實非淺尠、且貨船停頓是處、每船以十人計、逐日伙食所費不貲、勢必將貨易資、以維生活、於客貨之損失、又不知伊於胡底、故本市商會認爲事態重大、有晋京請願之必要、因此鄙人於十二月二十九晚詣省、翌晨晋謁建設廳董廳長、痛陳一切、董廳長亦認爲急應開壩、以救高困、當令許科長將情電知河工局、當囑鄙人等赴揚、面謁徐鼎昌局長、催速開放、於是鄙人等乃於三十一日晨渡江、轉搭長途汽車到揚、謁徐局長、當蒙延見、面請速予開壩、以救商人之倒懸、及數千船户之生活、徐局長答以本人接手伊始、斯種病商之處、乃係前任所誤、現旣將淤塞處興工開濬、勢難中止、是項工役、有二千餘人、約一星期内必可竣工、商人旣望開壩之殷、當再派員前往督催、俾得及早開壩等語、以徐局長之誠懇見答、預計至遲本月十日左右、定可開壩、故此行尙稱滿意、 
[修正柴油稅率]  
　　江海關監督唐海安稅務司羅福德、發出第一二六八號會銜佈告云、爲會銜佈告事、現奉財政部令開、現行中華民國海關進口稅稅則第四九一號條文、應卽修正如左、「原文」柴油每噸二·九○金單位、附註、凡進口柴油之作製煉用者、每噸應於原定稅率以外、加徵稅金二三·四○金單位、定於本年一月五日起施行、仰卽遵照辦理等因、奉此、自應遵辦、至於運進柴油煉製煤油管理章程、亦已訂定、該項印本、可逕向本關　、仰各商人等一體周知、特此布告、 
黨政機關調解英美烟廠工潮 
[决定辦法明日先行復工]  
　　浦東英美烟公司新廠盒子間童工十四人、因資方不履行社會局第三三四號和解筆錄、而怠工後、因全體各間、有連帶關係、受童工怠工影響、四千餘人、遂均無工可作、社會局市黨部爲避免工潮擴大、連日會同市政府積極設法調處、並名集資方代表李德克（譯音）勸告、昨日上午十時、社會局再派第三科汪剛會同市黨部總幹事張昇、赴浦東設法調處後、昨日已得勞資雙方代表同意、决定具體辦法、㈠資方遵照和解筆錄、「新廠盒子間、應由廠方、於本年（卽二十一年）十二月一日起、照向例加薪、」履行、㈡新廠工人於九日晨一律復工、㈢新廠盒子間工人名額、勞資雙方相差爲一人、再行另籌解决辦法、現第五區捲烟業工會、已通告工人九日一律工作、 
納稅會請工部局解釋酒店給照辦法 
[中外待遇不同殊失事理之平]  
　　公共租界納稅華人會、昨函工部局云、逕啟者、據大夏飯店函稱、茲因關於公共租界中區西菜館請領酒照一節、曾向工部局交涉、據司事者面稱、除現有各酒店已領有執照外、以後新開菜館不准援例請領云云、查此種辦法、旣不公允、其流弊亦甚多、茲略舉疑點如下、㈠已領得之執照、是否可以轉讓、㈡已領得之執照、是否可以世龔、㈢已領得之執照、是否有期限、㈣發給執照與國籍是否有關係、蓋因執照如可轉該、則跡近專刋、如可世龔、則變成私產、又如執照不定期限、則賣酒權利、永歸一二八之手、今外籍菜館、皆領有執照、且互相隣近、而對於華商獨故予留難、豈得爲寧理之平、倘工部局果因維持地方秩序起見、特加愼重、亦儘對於賣酒時間、加以限制、例如每日六時以前不得賣酒云云、等情到會、查此種酒照發给方法、實屬可以發生該飯店所定之結論、中外待遇、如果不同、尤失公正機關一視同仁之原則、據函前情、相應函請貴局、從長考慮、并予以滿意之解釋爲荷、此致上海公共租界工部局總辦、 
推銷慈善賽奬券成績 
[定本月十日結束]  
　　本埠近日發行之慈善賽馬奬票、購者非常踴躍、各代售處均有應接不暇之勢、據有經騐者觀察、早知其必能全數銷出、中央社記者昨以此事向市財政局探詢情况、承發表談話如次、㈠委託代售處推銷之經過、查此次舉和行賽馬籌欵、係承上海跑馬總會·中國體育會·萬國體育會·曁本市紳商各界之贊助、得以實現、至足欣幸、惟事屬市區籌欵、推銷奬票、爲財政局應盡之義務、而推銷之法、自非羣策羣力、不足以竟事功、爰於進行之始、分頭商請本市各銀行公司報館、團體機關等、擔任代售、最初祇有三十餘處、隨後繼績加入者十餘處、合計達四十餘處之多、足見各界熱心贊助、盛意可感、㈡推銷票數、該項奬票額定十一萬張、其中一萬張爲贈票、截至本月六日止、經財政局向上海跑馬總會具領分發各代售處之票、爲八萬六千五百張、又贈劵八千六百二十張、多數代售處、已將券全數銷罄、有三數處尚未銷罄、存票亦屬甚少、即上海跑馬總會存票、亦僅千張左右、二三日亦當銷完、㈤票欵之收解、財政局劃送上海跑馬總會之票欵、計前後墊撥、曁隨收隨撥者、將與領票數相埒、其餘一部份票欵、連日正向各代售處收取、陸續劃送云、又據另一消息、謂財政局經辦推銷奬票事項、定期本月十日結束、緣計算票欵各項手續、至爲繁複、不得不提早數日結束、各代售處除以現欵領票者外、如有餘票、亦擬一律收回、以便另行設法銷出、並聞財政局已發出通函、送達各代售處云、 
[歐亞航空公司董事會]  
　　議决購容克式飛機三架 
　　停職人員將給予慰藉金 
　　歐亞航空公司前日午後六時、在該公司舉行第十八次董事會、出席董事韋以　·李景樅·沈亞尼·林實·吳照軒·史密德·富凱爾·馮錫克、主席韋以黻、當經開會討論、關於選購機件事項、决議、以最近已訂容克Ｗ３３式二架、供西安以東飛航之用、至西安至迪化之間、因山勢太高、夏季飛行、尤感困難、須採用馬力較大及有特種稀薄空氣之設備、决定購用容克Ｗ４３式三架、裝以賀奈特發動機、㈡關於停戰人員之薪給事項、决議照李景樅史密德等所訂暫定停職人員慰藉金給予辦法、修正通過、計（甲）公司人員）除因事撤職或自請辭職者外、得給予慰藉金、但公司停辦時及訂有合同者、不適用本辦法、（乙）慰藉金之給予、依左列之規定、服務未滿半年、給予月薪四分之一、服務滿半年未及一年者、給予月薪二分之一、服務滿一年者、給予月薪全額、以後每再滿一年者、加給月薪二分之一、但至多不得過三個月、（丙）停職人員之正式薪給、應按日計算、（丁）本辦法自董事會核准日施行、議畢散會、 
 
 

Page 14

 
 
[米業將用新制米斛]  
　　二月五日 
　　本埠米業各行向用　斛出入、由仁　公所發給、沿用至今、已數十載、前年由市社社局飭令豆米行業公會、從速改用新量器、並將舊式　斛廢除、原定去年一月份實行、旋經該公會　匠製造八斗四升之新量器六百餘隻、正　告各行領用、不料滬地發生戰事、致未實行、曾經公會呈請社會局暫緩行用、嗣後屢次請求、並將種種困難情形陳報、始得延遲至今、刻下度量衡器均已改革、着令該公會通告同業、卽　實行、勿再延緩、該公會日前召集同業會議、新量器行用日期、並將新量器較準後、俾分發各行行用、當經决定於二月五日南北米業米號業同日實行、 
[東北難民救濟會月捐報告]  
　　第八次 
　　上海東北難民救濟會月捐收數第八次報告云、㈠中國銀行代收華成烟草公司全體職員六百三十二元九角、又全體工友一千三百六十八元、方伯西·上海市箔業同業公會·熒昌廠全體職員·中法工商银行帳房間同人·中國化學工業社·各一百元、中國微信所同人四十二元六角、怡昌鐵號二十元、中法二商銀行賬房間老司務六元五角、華成廠·嘉美廠·科學廠·各五元、潤餘廠·漢錩廠·各三元、協昌廠二元、黎鎭滔·倪鴻德·各一元、以上共計洋二千五百九十五元、交通銀行代收福新第一廠三十五元五角、又第二廠一百十八元三角四分、又第三廠四十七元三角四分、又第七廠一百十八元三角四分、又第八廠一百四十二元零二分、阜豐廠五十九元一角七分、又新廠二百零七元一角、裕通裕記廠·信大廠·祥新昌記廠·各三十五元五角、立大信記廠·中華隆記廠·申大廠·各二十三元六角七分、華豐新記廠九十四元六角八分、以上共計洋一千元、上海銀行代收國立上海醫學院敎職員一百六十一元·立德油廠戰事四十元·江西南昌悅昌　號同人三十三元、同康祥同人十八元、兜安氏西藥公司同人七元一角、冷甦六元、大成·崔蓬記·各二元、以上共計洋二百六十九元一角、上海銀行霞飛路分行代陸砥平·丁憶秋·十八元、中法學校高小頭班乙粗全體學生十三元、羅先生一元、以上共計洋三十二元、上海銀行靜安寺路分行代收江善孝二元、浙江興業銀行代收何德奎五十元·濮卓雲二次合二十元、湧大諸同事五元李女士四元、盛耀曾二元·以上共計洋八十一元、浙江興業銀行霞飛路支行、代收蔡于美十元、浙江興業銀行西區支行、代收上海市市商會總工會律師公會會計師公會主辦救濟東北難民游藝會第二次捐撥一萬元、沈夢連一百二十元、楊普楚十五元、美亞總管理處二十七元、又總廠五角、又一廠十元零七角、又二廠二十元、又三廠十二元八角、又四廠三十一元五角、又五廠四十六元零五分、又六廠二十五元四角、又七廠二十二元八角五分、又八廠十六元五角五分、又九廠三十八元五角、又十廠十七元五角五分、又十一廠三十元、又試騐所二元七角、又訓練所一元九角、又檢查所四元、美經廠八十五元三角五分、美藝廠二十元七角五分、美章廠十一元九角、美隆廠二元、盧洪銓二角、顧俊賢·施德源·吳成傑虞元嶙·各一角、以上共計洋一萬零五百六十三元六角、四行儲蓄會代收胡氏十元、中南銀行代收亞包埠公敎仁愛慈善會七百五十四元一角九分、胡筆江二十五元、以上共計洋七百七十九元一角九分、金城銀行代收恒泰同人二十元、喜了生·中和裕·義成·立成·元豐潤·愼大·裕裕·協成同人·鼎發同人·各十六元、源來同人·致豐同人·各十二元、同茂同人·德昌豐同人·琪記·永豐祥·各十元、合利元·協豐順同人·森大·同益·愼益同人·協隆鑫·恒大·協源同人·永泰·乾泰各八元、徐德生·翁志剛·翁承臣·尉其正姚錫堯·大和·前和·匯益·華銓記·志成·裕豐·隆茂·鼎益·壽益·社盛興·信成·源來·成大·廣悅來·合隆·祥源·同興隆·裕益厚·惠通祥·達利·恒春茂·各四元、陳錦卿·蕭徽卿·陳慶雲·魏緯甫·樂心如·黨薪彬·協同内余年名·陳少廷·怡春·永豐·恒記·隆·鉅勝瑞·平尉·楨記·萬昌·榮記·愼和昌·祥成·永生裕·祥茂·愼記·莊智記、各二元、德生四角、以上共計洋四百五十八元四角、大陸銀行代收朱老太太二百元、四明銀行代收吳守園五元、中國墾業銀行代收南錫記二角·中國農工銀行代收夏錦華十二元·張老太太壽麵節賬十元·以上共計洋二十二元、中華勸工銀行代收上海市榨油廠同業公會五百元、大有餘油廠·順餘油廠·朱靜安·各二百元、大德新油廠·生和隆油廠·穗豐油廠·大昌油廠·張綸卿·李祖華·蔡岐卿·何叔明·王耀庭·凌養吾·各一百元、同昌油廠·立德油廠·各五十元、東生和油廠·昌記油廠各四十元、吳菊生·浦天民·各一元·以上共計洋二千二百八十二元、綢業銀行代收老妙香總號同人四十元·羅永記三十元·妙香室支號同人·昇記·高仰峰·怡大·源盛·各二十元、協昌和十五元、源記盛·錢福昌·益源甡·源甡昌·誠源·天裕·裕源祥·永義祥·保泰·豫錩盛·同昌·同成昌·順裕永裕成·泰成·各十元、永亨敬·永愼昌·廣昌成·春記正·裕豐祥·永興·成昌春·中興·安記·新昶·錦豐·汪間如·馮少華·鈕泰記·綺盛·盛桼源·義昌春·永興昌·勤餘·協昶興·仁記·一新·興記安·勤豐·裕豐潤·鴻昌各五元·源潤二元、蔣靖五角、以上共計洋四百六十二元五角、上海市銀行代收陳掌文二十元、李養之一元、以上共計洋二十一元、江浙銀行代收徐立祥十元、漢成洋行五元二角、周　清·徐林弟·　弟·徐興寳·　英·各二角、以上共計洋十五元八角、恒　錢莊代收南陽　　八十元、怡大錢莊代收不留名一元、新華銀行代收大同大學全體學生三百元、上海市商會代收牙骨器業公會五十元、王延松·　書堂·各十元、朱震書·　麟書·劉淡安·駱清華·各五元、陳景軒三元六角、劉勛武三元、朱達夫·方文彬·舒振榮·魯正炳·朱　農·涂匡盧·各二元、李旌鬥·吳呈祥·各一元六角、程秉鈞·陳德珊·各一元二角、胡日華一元三角、勵進潮·湯聯芳·唐樹萱·　溥亭·金醒鐘·王俠魂·吳鳴盛·　陽進·周其濂·吳瘦夫·顧軍霞·鄭歎亞·劉任覺·楊聲初·周子復·李鞠如·夏達峰·何虚生·沈克仁·李叔英·張伯瑜·王壽　·譚半泉·陳瑞芬·金渭臣·許幹清·樊灜洲·樂　良·陳雲深·陳如發·田樂平·李繼明·沈慶惟·各一元、王揚　七角、酵華·禇廷爵·各六角、毛守·張立申·章觀海·鍾子敏·王畏農·沈善餘·各五角、李德華·戴應吾·胡升球·許華康各四角、王瑞康三角、黃淦勳·王春舟·涂翼之·胡仁裕·各二角、以上共計一百五十六元一角、金城銀行利息九元零八分、中華勸工銀行利息三元七角九分、本次共收洋一萬九千三百五十八元七角六分、八次總共收到月捐洋十二萬八千八百五十三元九角七分、 
[捐助東北義軍昨訊]  
　　東北義勇軍後援會、昨接各經收捐欵處通知、茲分誌之、上海中國銀行代收沈漢鼎捐洋二元、李祖桐捐洋三元、李廣仁捐洋二元、李常山捐洋一元、李學富捐洋二元、襄陽輪員捐洋十元、福州敝英女子學校捐洋一百元、洗商義務學校捐洋念三元七角四分、漢陽兵工廠工人子弟學校捐洋七十元、撲漢捐洋一元、期實用記捐洋一百元、人餘襪廠同人捐洋一百元、和盛行捐洋二元、張榮慶捐洋三元、漢口中國银行同人捐洋六十元、南京崇淑小學捐洋五十元、黎度公捐洋念元、潘以之捐洋二元、魏慶祥捐洋二元、田蕁芳捐洋二元、夏雲京捐洋二元、陳渭濱捐洋二元、葉晋孚捐洋二元、葉永馥捐洋二元、李柏年捐洋二元、王文正捐洋二元、至公團捐洋十四元五角、殷義泰鐵廠捐洋五元、法商水電公司華賬房同人捐洋六十元、公記捐洋三元二元、鄘文英捐洋十元、揚州稽核公所同人王章祜捐洋卅元、陳澄·沈本强·余烟勳·各捐洋十元、張朝綱捐洋八元、章晋福捐洋六元、劉濳·朱憲章·方叔元·各捐洋五元、張甫彤·葉雨蒼·各捐洋四元、江子榮·畢振泰·司德瀚·鄒景良·褚應鑅·董羣·凌念京·柯興昌·吳思訓·李經海·各捐洋二元、馬瘦桐·方壽民·汪挺·周本培·吳容嶺·周盤·翁賢章·鍾錕年·宫安臺·沈鎭·陳荆樹·朱翰章·柯冠武·王懋動·高溦·林作耕·沈鴻昇·許志洪·夏士英·曹荆川·王永鉌·咯瀛士·吳學源·孔導·陳樹棠·米選達·陳起麟·黃樹蘭·許鍾䮬·沈補生·沈鴻書·戴爾行·張曾炎·陳清瑞·林應　·王穀　·夏雲漢·張玉琪·各捐洋一元、王錫康·吳瑩·金鈞·各捐洋五角、呂鳳修·劉其濬·梅浤根·合捐洋一元、計共捐洋一百五十七元五角、香港國民銀行代收最鴻總會同人捐洋五十元、王文祥捐洋一元、鄭玉麟捐洋二元、上海永安公司代收謝祥麟捐洋二元、金生其捐洋四角、永安公司京蘇部捐洋二元、念三人捐洋九元三角五分、念八人捐洋十八元七角、卅八人捐洋十二元二角、六人捐洋二元一角、無名氏捐洋一元、四人捐洋四元、又無名氏捐洋四元一角一分、石斯馨捐洋二元、米新記捐洋二百元、蕭炳業捐洋五角、福昌當捐洋十元、潘承勳·孫繩武·合捐洋八角、隆鼎銘捐洋四角、姚禎祥捐洋四元、李秉忠·王顯明·單忠周·合捐洋六角、張福康·柏克中·張頌南·嚴益莊·合捐洋八角、李祺德捐洋二角、王志明捐洋五元、永安第一紗廠全體工友捐洋三百念二元、義大當同人捐洋念元、劉浩然捐洋五元、榮寳魁捐洋四元、又捐洋四元、上海銀行代收周鑑坤捐洋一元、李捐洋十元、祥發源同人捐洋念元、郵政儲金匯業總局同人捐洋三百七十八元八角、湧大諸同學捐洋五元、上海證券物品交易所職員及經紀人全體同人捐洋三千元、永太縣各界民衆救國會捐洋二百元、協成永綢縀莊同人捐洋十五元八角、湖南東安崇德小學校捐洋六元、張裕昌寅記分莊新盛昌號捐洋一百元、長沙育才學校學生會捐洋一百元、江西省立第四中學校捐洋一百九十元、鈕永建捐洋卅元、馬洪煥·趙鉌·黃壽慈·捐洋十二元、王維藩捐洋三元、陳步蟾·鈕祺·馬鶴天·雷震·彭漢懷·金鑄·捐洋十二元、朱孔文·陳美則·文文·王訥言·孫立人·宋湜·捐洋十二元、米永傑·何永江·捐洋四元、孫懷章·羅維祺·周世屏·謝嘉陵·孫國憲·胡南山·捐洋六元、葛斌·鈕建禎·楊春祥·潘仲靑·彭龍興·劉忱·捐洋六元、陳家轍·宋文淵·程德耆·易道·高啟秀·孫劍鳴·捐洋六元、許體林·黃克章·李伯豪·丑樾·陸士侃·陳遂初·捐洋六元、張重持·游鳴雄·寗翔·江海棠·陳人　·嚴明·捐洋六元、唐軼桐·羅香昆·嚴廷章·陸錫榮·楊再策·張玉堂·捐洋六元、中國亞浦耳電器廠同人捐洋三百卅元、葆裕參號捐洋五元五角、吳榮聘捐洋廿元、胡炳南捐洋廿元、平召福捐洋二元、無名氏捐洋五元、俊記捐洋二元、楊祖思捐洋二元、招商理貨公所同人捐洋十元、招商理貨公所節省火爐費移捐洋十元、夏育記捐洋五元、海關專條巡船同人馮忠恕捐洋五元、陸福林·臧有年·何永福·各捐洋二元、郭耀祥·王炳南·陳英俊·李阿福·吳厚植·何尚連·陳錫榮·梁佩瑜林　·　保·　　·　　·　　·曹柏·　九·　　·各捐洋一元、梁　生捐洋八角、　　　·　　　·潘大光·李鴻　·李炳光·王　　·張　·　　·　　·李秀·吳柏·黃　·陳景·林　·王　·劉　·各捐洋五角、陳啟　捐洋三角、林　·姚道·各捐洋二角、　爘明·李炳南·各捐洋五角、共卅八元、 
各業保險總經理處成立 
[董事長王延松...總經理方椒伯]  
　　本市各業領袖、爲提倡華商保險事業、曁保障保户利益起見、特組織各業保險總經理處股份有限公司於漢口路綢業銀行二樓、代理水·火·人壽·意外·汽車等各種保險、業經成立、選定王延松爲董事長、陳松源·禇文綺·陸文紹·爲常務董事、推定方椒伯爲經理、葉家興·包毓第·爲副經理、訂於二月十日十正式開業、内部職員、已於本月五日起辦公、聞日來合業之請求代理保險者頗衆、故工作甚爲緊張、 
[華商公共汽車將增駛眞茹特快專車]  
　　上海華商公共汽車公司、自復業以來、積極整頓交通、該公司有鑒於眞茹區敎育學界來往衆多、與鄕人携筐入市、混集一車、沿途上落、殊多不便、爲謀各界乘車便利起見、故現購置新式車輛數部、改裝新式客車、座位舒適、由上海直放眞茹、沿途不停、現正在日夜趕裝、一俟工竣、即加入行駛、從此眞茹交通、更臻便利矣、 
[俞宗周追悼會今日舉行]  
　　俞國楨牧師追悼會、於今日下午二時在滬北翔殷路永志堂舉行、特請張之江先生講經、今日下午、翔殷路上、人山人海、必極一時之盛云、 
[著作人出版人會集議記]  
　　中國著作人出版人聯合會駐滬辦事處、昨日假座福州路致美樓、召集出版組織會議、到者有現代書局洪雪帆·開明書店章錫珊·北新書局李志雲·神州國光社鄒文卿·華通書局湯哲俊·光明書局王子澄·亞東圖書館汪孟鄒·太平洋書店張秉文·新中國書局計劍華·等二十餘人、首由主席洪雪帆報告最近該會總幹事史佐才在西北一帶澈查翻版經過情形、及上月二十三日偕同北平總會楊檢查員、至太原調查、當在該地范華公司全記德昇文煥等各書店、查獲翻版僞書七十餘種、共計一萬餘册、當鳴警將各該舖長押送公垵局收押、次日開審、各奸商均受重罰、僞書沒收銷燬、史群本可離平、再至别處調查、豈知范華公司遵繳罰金具結改過之後、復在地方法院揑詞反控、史總幹事以該公司雖係仗股東勢力、然犯罪證據確實、决不示弱、故顧盡力與其周旋、本本除請書業公會電致、晋法院主持公道依法嚴辦該奸商外、當另謀對付方法、經衆决議本會爲警誡翻版書商起見、擬在各人埠日報登一廣告、以後再發現販賣翻版書籍之商號、出版家之加入本會者、應一律與之斷絕往來、李志雲提議、本會爲使各埠翻版書易於識别起見、擬由會中印製凹凸精美版權證一種、黏貼各書版權頁上、所有印刷費用由會員按數擲派、全體通過、末由主席報告本人赴廣東·香港·汕頭·等處調查一翻版書經過情形、並報告新會員商務印書館推派該館出版科科長李伯嘉代表加入本會、及徵收特别捐半月等等、議畢散會、 
[中華化學工業會年會彙誌]  
　　中華化學工業會、以杭州近來對於建設事業及高等敎育、均有蓬勃之氣象、而化學工業、又爲一切建設及軍事國防之基礎、故本屆第八次年會特至杭州舉行、計到會者有徐鳳石·陳聘丞·王季梁·曹梁厦·沈熊慶·何尚平·林繼庸·李壽恒·余雪楊·吳稚田·高伯浚·王　東·程寰西·紀育澄·沈鎭南·唐永健·王漢曾·汪季材·沈陶古·包伯度·谷斯奇·潘承圻·張孝庭·徐鳳超·李瀚·程恩光·酈堃厚·朱景梁·金培松·邵家駿·吳浩然·陳之霖·程伯商·戴豈心·等五十餘人、下榻西湖飯店、元旦日假中行别業開事務會、通過促進會務·力籌基金·擴充會員·三决議拼改選曹梁厦·吳薀初·爲正副會長、余雪楊·邵家麟·爲書記、王季梁爲編纂、王柱東爲庶務、程實西爲會計、及陳聘丞·林繼庸·何尚平·爲評議員·午刻由杭州分會宴於天香樓、夜間該會假靑年會年宴、有民生機器玻璃廠周仰川濱說及天廚味精廠·五洲大藥房·家庭工業社·中國化學工業社·及漽和實業公司、贈品助興、二日該該請建設廳長·敎育廳長·浙大校長·及徐鳳石·何尚平在靑年會公開演講、午刻請林繼庸率同復旦化學系學生在公衆運動塲、表演軍用化學試騐、節目有液體火·炸彈·飛機發火彈·烟幕彈·涙氣·及喘吐氣·等、隨由兩廳公宴於聚豐園、下午參觀西湖煉乳廠·民生機器廠·民生玻璃廠·美利利紙廠·及浙大工學院、夜間爲浙大宴會、三日上午該會假浙大文理學院宣讀論文、計有論文十六篇、下午在大禮堂放映工業電影、有恒信洋行及振華没漆公司工作實况七大卷、綜之、該會在我國現下工業落伍軍事吃緊之時、在杭州作盛大之宣會傳、使一般沉醉於宴安及自然美之民衆·明嘹化學工業於國防及一切衣·食·住·行·上之重要、藉有所警悟起而提倡之、故其意義甚爲嚴重、惟惜黨首各報停刋、該會消息、末由布、茲特總　出之、諒亦爲留心化學工業者所　　耳 
[各同鄕會消息]  
　　閩南旅滬同鄕會昨開第廿二次理事會議、由丘漢平主席、議决、電内政部、催促厦門、速度爲獨立市、茲探錄原電於次、行政院宋代理院長、内政部黃部長·鑒、厦門爲我國最早商埠之一、扼閩南之咽喉、南洋貿易、多以此爲起赴、邇來閩　返國日衆、投資漸多、第因厦門市政、歷來隸屬海軍、辦理不善、帖　叢生、以致未能順序發展、近據省府决議、改厦門爲市、正合閩民之望、懇卽迅速施行、愼重市長人選、不勝迫切企　之至、閩南旅滬同鄕會虞叩、 
　　徽寗旅滬同鄕會　於一月三日開常務會議、討論各案、㈠舉行本會十周年紀念會及第十屆徵求大會案、議决定二月九日開始第十屆徵求、至四月九日徵求會閉幕、接開十周年紀念游藝大會、所有辦事細則、定本月八日（星期日）召集各籌備委員會商决定、㈡本會第十屆改選、因九屆選舉被戰事愆期、延至六月一日舉行、九屆委員任期僅半年、應否改期案、議决候十屆徵求大會結束後、再定改選日期、議畢散會 
[四明銀行檢查報告]  
　　二十一年十二月三十一日四明銀行發行準備檢查報告云、本行發行鈔票十足準備、現金準備至少六成、保證準備至多四成、茲經會計師吳徵、潘肇邦、監察人向鳳樓、鄭錫棠、檢查報告如左、兌換劵發行總額、計一千五百零九萬四千六百元、準備金總額計一千五百零九萬四千六百元、内計、本行發行數、計八百三十四萬四千六百元、準備金、計現金六百十三萬四千六百元、保證二百二十一萬元、同業領用數、計六百七十五萬元、準備金、計現金四百二十五萬元、保證二百五十萬元、 
[南貨業工會成立]  
　　本市南貨業工會、籌備告竣、呈請黨政機關許可、於昨日下午二時、在城内總工會大禮堂、舉行成立大會、到會員一百五十餘人、主席余耀球、報告籌備經過情形畢、旋卽票選、朱伯風·蔡九臯·費祖根·胡廷·等十一人爲理事、王阿金·錢良·等五人爲監事、當時宣誓就職、並推定負責人、開始擬訂改良勞資條件、呈報黨政機關調解、 
[職指所徵求人才]  
　　上海職業指導所、昨受本市某機關托聘精通中英文擅長翻譯於文書上有充分之學識經騐之職員一人、（如能英文打字尤佳）月薪約六十元左右、隨帶作品、於每日上午到所接洽、又某機關託請糖業五金業茶業之調查員各一人、以熟悉各本業之内容及營業情形者爲合格、願就者可親往華龍路八十號該所面洽、又據該所發表去年十二月份統計職業談話六一七人、登記人才四五五人委托事業五十三起、介紹成就者三十四人、 
[隆茂倒閉後期票無從兌現涉訟]  
　　隆茂紡織公司因週轉不靈、以致倒閉、負債百餘萬、現尚在清理之中、至該公司所出期票、數額亦鉅、屆期而公司旣倒、執票人遂無從兌現、乃發生訴訟事件、該公司負責者楊習賢·張秉鈞、已迭被債權人控告、楊則畏罪潛逃、張更多方避匿、昨日午後、第一特區地方法院傳審時、兩被告均不到案、僅張之辯護律師到庭、請求改期、當據原告孫子奎·王寳瑜·詹鴻森·等之代理律師吳麟坤·王黼裳·聲稱、自訴人所執之隆茂期票、計銀十餘萬兩、爲保護自訴人利益起見、故曾請求將被告交保、不幸未奉核准、致任被告楊習賢脫逃、今則第二被告張秉鈞亦不到案、其律師所云張已因事離滬、殊不可信、緣張於今晨尚與本律師會晤、商談和解問題、果其具有和解之誠意、儘可投案、聲請延期、以便進行和解、乃不此之圖、僞稱離滬、希冀拖延時日、於此足見其不獨無和解之誠意、抑且有朦蔽法庭之嫌疑、應請出票拘提、以維自訴人之利益、張推事遂諭改期本月九日傳被告到案再訊、 
[獵槍擊斃小學生]  
　　張國生嫌疑被控 
　　汪根興無端慘死 
　　浦東塘橋東南遠北市二十保二十四圖東圩地方農民汪長春、年逾半百、僅生一子、（汪氏四房祇此獨子）現年十歲、名根興、愛如拱璧、向在東鄕腰涇小學校讀書、不料於廢歷十一月二十三日下午四時許、根興放學回家、行經南慶鄕交界處、突遭流彈擊中左太陽穴、子彈並未透出、當塲倒地斃命、其時有根興之同學汪錫榮·汪錫根·同伴行走、目覩一身穿西裝者、執有長槍、並携帶一黃色犰犬、肇禍後、即狂奔逃逸、即經汪錫榮等報告汪長春趕到、撫屍大慟、一面據情報告鄉公所、轉呈區公所、報請官廳派員、騐明棺殮、聽候緝兇究懲、茲汪長春以獨子無端慘遭非命、痛不欲生、並查明兇手姓氏、於前日具呈官廳、略稱民子根興、實遭住居要圖西圩之張國生傳槍殺身死、且經汪　榮汪錫根兩孩爲之證明、緣本鄕内穿西裝者、僅張國生一人、）按是日並無其他打獵之人、而該被告張國生、則時常携槍出外打擊鳥獸、並蓄一獵犬、本鄕一帶盡人皆知、該被告肇禍後、逃逸無踪、並囑伊叔張小弟、將長槍散珠繳到保衛團内、以爲抵賴之計、殊不知適足以證明、今則逍遙法外、心實難甘、若不請求拘究、何以雪沉寃、爲此要求嚴緝該被告張國生到案、按律懲治、而維法紀、奉諭着靜候澈究、 
[店舖具保行賄判罪]  
　　岳州路三百三十九號門牌福利帽廠、前月間具狀、向第一特區地方法院担保案犯唐在衡、該院循例派繙譯官陳世第率同吏警、乘院中汽車、前往福利調查其是否殷實商號、以定准駁、及福利經理袁士勳深恐被查結果、或發見不足爲保人情事、遂命其予袁善富着轉店夥張全泰·徐壽昌·向陳等關說、並以現洋四元相贈、謂戔戔之數、權作車資、此種行爲、顯係行使賄賂、以利惑人、當由陳世第將該欵項面呈郭雲觀院長、並將袁等行賄情形、據實報告、郭院長赫然震怒、除立頒佈告嚴禁訴訟人民向公務員行賄、或公務員如有婪索種種不法規費、准卽呈報依法究辦外、並由該院檢察處張檢察官出票、將袁氏父子曁張全泰·徐壽昌·等傳案偵查終結、認若輩向公務員行使賄賂、證據確鑿、法無可恕、爰向同級刑庭提起公訴、業經張雋靑推事開庭審理明晰、昨日下午、爲宣判之期、乃袁等四被告及其辯護律師均不到案、遂由張推事宣告判决、袁士勳·袁善富·張全泰·徐壽昌·賄賂公務員、各處徒刑二月、賄洋四元沒收、經此嚴懲、當可以儆其餘矣、 
[取締奇俠張九官劇本]  
　　丨劇中人採自花會應更改丨 
　　丨新編劇本務須依法聲請丨 
　　齊天舞臺編演奇俠張九官劇本、不特内容涉及神怪、且劇中人題名、如程天龍·陳逢春·李明球·方茂林·陳榮昇·陳攀桂·等、多採自花會、市敎育局以花會流毒民間、無異洪水猛獸、盡人皆知、該劇取名於此、跡近倡導、有干禁例、當會令飭該舞臺將神怪部份删去、並將劇中人姓名採自花會者一律更改、茲聞市敎育局以齊天舞臺迄未遵行、故昨又令飭伶界聯合會轉知、如再不理、决將嚴予取締、並附發戲曲聲請書轉給各舞臺、此後各舞臺新編劇本、飭該會隨時注意、並必須依法聲請審查云、 
[雙方毆打涉訟]  
　　≡以麵碗與洒瓶爲武器≡ 
　　≡兩被告處拘役准緩刑≡ 
　　寓居嘉興路老官里三十五號門牌韓婦李秋訂、上月二十三號晨一時許出外購買食麵返家、回至門首、詎有鹽城人張錦德·皖人陳思權·查正發·酒醉酩酊、誤認妓女、向其調笑、李婦操日語詈之、張等仍隨在後、致互相辱駡、李婦大恚、將手持之麵向若輩抛擲、張等亦怒互毆、是時乃夫韓人趙炳玄聞聲出外、當用洋酒瓶將張錦德頭部猛擊倒地、而季婦背腹等亦略受㣲傷、嗣經虹口捕房中西探聞警到來、將張等三人逮捕、帶入捕房、日前解送第一特區法院、據捕房律師張天蔭陳述前情、並稱被害人韓婦李秋訂、因懷有八個月生孕、腹部受傷後、自投北四川路四百十二號門牌福民醫院、當時醫生察得伊腹内之嬰孩哹吸停止、殊爲危險、經數日始得治愈、而各被告在捕房稱、該韓婦實係妓女、伊等擬入内嬉玩、但調查得李婦所居之房屋、前時確係妓院云云、繼據韓婦李秋訂訴明經過、指三被告咸動手行兇、又據乃夫趙炳玄證稱、在法租界西門路某號門牌設有出售高麗參字號、早出晚歸、是時余妻李秋訂出外購物、被三被告調戲吵鬧、余用洋瓶將第一被告擊傷頭部、是寳、質之張錦德等堅稱原告實係妓女、是時吾等、酒醉入内嫖支、見姑婊頗多、講妥度夜價格、詎有兩韓人持火爐鐵器將吾等猛擊受傷、並不將原告韓婦毆打、供詞雙方不同、趙推事諭各還押候判、昨晨、蒞刑三庭、判决張錦德·陳思權·查正發·各處拘役五十天、緩刑三年、 
[旅行社爲學生界服務]  
　　四川路中國旅行社爲行旅服務有年、社會人士咸加贊許、該社并不处滿、對於服務方面、進行不遺餘力、際茲暮冬、各校將舉行冬季休業、該社爲便利各校同學起見、特派專員辦理運送行李、如經預先通知、卽可派車代爲運送、運費特别從廉、該社設有堆棧、以便遠道同學寄存行李之需、每星期每件收棧租洋二角、如須行李保險、亦有穩妥可靠保險公司委託代理、保費特廉、 
[商店發票不貼印花被罰]  
　　昨晨、第一特品地方法院開訊違反印花稅條例一案、被告十四家、除錦豐號業已遷移、無從傳訊外、其餘十三家、均因所出單據及變相發票、未貼印花、被傳到案、由沈善增推事略訊一過、當判開泰機器鐵廠變相發票十二張、罰洋一百八十元、元永昌煤號收據六張、罰洋六十元、利華汽車五金行發票四張、罰洋五十元、華成萃記煤球廠收據三張、義誠永煤號變相發票三張、各罰洋四十元、恒盛達記號發票二張、罰洋二十五元、協盛新麵粉店·德義潤蔴油號·廣盛祥綢緞莊·裕森祥蔴油行·一大鐵號·民華服裝公司·興昌洋貨號·等七家、各罰洋十二元、以示懲儆、 
[一日間撞船案三起]  
　　昨日一日間、發生撞船案三起、均經報告水巡捕房備案、茲併錄於下、㈠昨日上午十一時、有孫蘭印之磚頭船一只、裝運磚頭一萬八千塊、在南大阪碼頭浦中、揚帆向北駛來、其時忽有一空猪船、亦順水向北駛來、忽將磚船左舷中艙撞壞、幸未翻覆、㈡昨日午後一時五十分、美孚行五號小輪、拖帶碼頭船一只、自楊樹浦方面向上游駛來、經過陸家嘴浦面、迎頭有一石子帆船、自南駛來、突將美孚拖船頭部撞壞、石子船本身亦受相當損失、㈢昨日下午二時三十分、浦江五號白相船、泊於陸家嘴浦面、嗣於落潮時、有周德决之窰貨船、亦搖至該處停泊、不料忽將白相船之尾撞碎、　　邊木、亦全損裂、 
[汽車開駛執照應更換]  
　　工部局宣布、凡汽車及機器脚踏車車主、應將其開車執照、卽行換代領新執照、領照處在工部局中央巡捕房内行車股、 
又有紅綠交通燈啟用 
[北蘇州路乍浦路交點]  
　　公共租界捕房車務處、在北蘇州路乍浦路口、裝置紅綠色交通燈、業五日上午八時啟用、 
[市聲]  
　　▲商務印書館紀念廉價　商務印書館自復業以來、慘澹經營、不遺餘力、先後在滬成立製版印刷平版三廠、合以平港兩廠之生產能力、已將恢復舊狀、不但被燬各書、次第重版、卽各科新著、亦可日出一書、特自本年一月至三月、舉行廉價三個月、以爲復業紀念、敎科書平時實售八折者、廉價期内再打八折雜誌不論預定或零購、一律九折、一般用書、原版西書及儀嚴文肯、亦酌提一部份、分次發售特價、同時又將辭源正續編及英德法動植礦人名地名敎育等十種辭典、縮爲便於携檢之袖珍本特定廉價、發售預約、較原價幾減少三分之二、以爲復業紀念之貢獻、上海發行所爲便利各界選書起見、復於樓下特開閱書處一大間、凡該館國難後之初版重版書籍、悉數陳列、任人翻閱、雖日前天氣陰雨、人内閱書者仍多至二三千人、其盛况可見、 
　　▲美麗香烟爲最高尚禮品　歲尾年頭、親友間往還餽遺、亦爲不可缺之交際、惟禮點之選擇更難、必使收受者能切實用極表歡迎、始能表示餽遺者之誠意、且今年爲國貨年、禮品中尤以國貨爲宜、國貨中最受普通歡迎而爲居家所必需者、莫如華成烟公司出品之美麗牌香烟、蓋其製煉之精、烟葉之嫰、裝璜之美、定價之廉、銷行之廣、歡迎者之多、已爲有口皆碑、購爲禮品、其爲收受者所歡迎、不言可喻、謂爲最高尚之禮品、誰曰不宜、 
　　▲新設舊汽車賣買處　福煦路成都路西省新設舊汽車賣買處一所、專售各種名貴汽車、「林肯」七座大轎車一輛、富麗全新、祇售銀三千五百兩、又有「福特」四座跑車一輛、祇用過八百八十碼、胎漆係廠家原配、新若無用祇售銀一千五百五十兩、又有「奥斯摩别爾」五座大轎車一輛胎有六只、左右備胎二只、全新無壞、削價祇售銀一千五百五十兩、聞該公司電話爲八三二七八號、 
　▲中西文件代辦所之剏設　本埠著譯家陶叔淵·馬寒冰·馮飛·及美術家趙了一·等、頃組織一中西文件代辦所、舉凡個人團體、爲有關於各項應用文件、爲公司註册、專利免稅合同契據、商標註册、以及廣告傳單各種中西文件、均　可委託該所代辦、該所地址在法租界呂班路一二四號弄仁樂村二十號大厦内、取費低廉、詳細章程、可向該所索取、 
　　▲茂昌眼鏡公司减價　老北門口茂昌眼鏡公司、創設滬上、已歷十五年、自設工廠、製造各種眼鏡及經理歐美名廠各種鏡架、頗得社會人士所歡迎、該公司自去年一月十五日擴充門市部、遷移老北門口以來、適逢一週紀念、爲優待顧客起見、自今日起舉行一週紀念物别大减價、將全部眼鏡照平時標明特價、再打七折至九折、 
　　▲高塔牌香烟之暢銷　南洋烟公司特製品之十支硬壳高塔牌香烟、裝璜美麗、烟絲黃亮、完全上等香烟、該公司爲紀念總發行新遷入新屋開幕起見、特别大犠牲、每包祇售銅元十四枚、以求普及、高烟低賣、問世不及旬日、卽已風行一時、且空壳可以猜塔、有數百元奬金之希望、興味異常濃厚、願客更形踴躍、故該烟發行未幾、已不脛而走、大有供不應求之勢、 
　　▲榮耀電料行開始交易　法租界大馬路磨坊街口榮耀電料行、籌備將逾半載、一切裝置、異常美觀、前日（六日）爲先行交易、紳商各界、翩然蒞至者甚衆、由經理胡元君殷勤招待、賓主盡歡而散、 
　　▲聯邦保險公司新聘經理　美國聯邦保險公司、爲美國保險公會會員、資本充厚、在滬經營、已有百餘年、信用素稱卓著、茲聞駐滬大班美人費恒生以滬商張頌椒、交際廣闊、因聘請爲華總經理、張君業假北京路中央信託公司三樓爲辦事處、 
[書報]  
　　▲馮玉祥日記到滬　前國民軍總司令現任中央委員馮玉祥氏、雖由行伍出身、然以其刻苦求學之故、迄今文學造就亦頗可觀、近民因養晦塞上、乃將其歷年所積得之日記詩文函電及治兵各書、交由北平新平路專　　　　印出版、刻日記已運交滬上晶報館·上海畫報館·及亞爾培路寳隆坊日新學社代售、定價一元零八分、書到無多、勿失人交臂、 
　　▲生活週刋新年特大號　生活週刋自民國十四年創始以來、瞬屆八載、内容方面、愈見充實精進、八卷第一期爲「新年特大號」、篇幅擴充、並附有影寫版精印生活畫報第十四號一份、售價不加、已於今日出版、各埠書店及派報社、均有分銷、 
　　▲商業月刋國貨專號出版　曁南大學上海商學院敎授施伯　君、爲提倡國内商業之發達、增進國際貿易之進展起見、特發行商業月刋、自去年六月出版以來、刋行七期、暢銷國内外、自一二八後、受戰事之影響、不得不暫行停刋、現該社於今日出版二卷一期國貨專號、内容豐富、並有曁大校長鄭洪年之題字、上海市黨部委員姜懷素·交通銀行王維駰·市合作促進會陳維藩·等之鴻篇鉅製、所有發行事宜、委託四馬路作者書社辦理、訂購者可與該社接洽、 
　　▲循環新訊　循環週刋三卷一號已於一月六日出版、内容豐富、計有清晨之剷除依賴美國的心理魯愚之中俄復交與中日外交前途等文、皆極精闢扼要、又南北極一欄、專登有趣味之文字有詩、有學生素描、讀報錄、及文藝界消息等、皆戞戞獨造、不同凡響、特價期　、預定全年五十期、連郵費祇收一元（半年不定）、至二月底截止、如逾此期、則全年仍收一元八角、半年一元、欲定閱或索閱該刋者、可逕向上海四川路六號循環週刋社辦事處索取、 
　　▲海昌數靑草堂家藏古今畫展　海昌錢氏數靑草堂、爲浙西有名收藏家、今以歷年所搜精品百數十幅、元之黃鶴山樵、明之謝時臣石濤等、清之四王·吳·惲·查昇·張叔未·費曉樓·改七薌·鄭板橋·等、又現代名人張大千·周冷吾·徐見石·朱文侯·向廉公·潘琅圃·馮墨農·徐小隱·等、共有名件兩百餘種、陳列於西藏路新世界飯店大禮堂、公開展覽、任人參觀、有嗜茄之癖者、大可一飽眼福也、 
[雜聞]  
　　▲陶冷月遊蜀將東歸　各畫家　冷月氏、應川大講學之約、於中秋自滬入蜀、時方川戰又起、道阻渝州、初　其戚謝文通君處、繼因海關李稅務司下榻相邀、遷居雲盧、當地人士如李泉浦·文伯魯、任望南·楊　三·張禹九·何北衡·向春舫·輩見陶氏畫均歎止、求畫者踵接、而德領事佘福來適瓜代返歐、携陶氏畫多幀而去、陳坤元先生以千金得其傑作蘭亭夜月圓、尤爲人羨慕不置、陶氏在蜀數月以來、在川江中及嘉陵江兩岸畫得稿本不少、月内行將返滬、 
　　▲潘蘭史賣梅花過年　海上名畫家之畫展會、有合作者、有個人者、成績以謝公展·馬萬里·朱文候爲最、每次均有二三千堂、現在老詞人潘蘭史、畫梅三四十年、可稱書畫兩佳特約山水名家徐曉邨、假利利公司合開展覽會、定十二日開　 
 
 

Page 15

 
 
特一法院昨審三友廠資方行賄案 
[丨丨丨官諭改期再審丨丨丨]  
　　滬東引翔港三友實業社勞資糾紛、自經法院判决後、資方一面提起上訴、一面則派人使向七區棉織業工會常務理事龔雨亭行賄、請停止進行會務、當由龔將賄洋二百元送呈、並將經過情形報告工會·社會局、工會方面以資方公然賄賂、有犯刑章、乃延魏文翰律師撰狀、起訴於第一特區法院、法院准狀後、曾於去年十二月二十七日、開第五刑庭傳訊、因被告沈九成未到、官諭改期再審、昨日爲續審之期、茲紀審理詳情如次、 
[開審情形]  
　　昨日下午二時、由推事劉毓桂偕同書記官、黃海雲升坐第五刑庭審訊、原告代理人張文海·龔子愼、辯護律師魏文翰·被告沈九成·王顯華·陳萬運·岑子厚·勞惠民·李道發、辯護律師譚毅公·俞鍾駱·及證人龔雨亭、均準時到庭、首由法官訊據被告沈九成供稱、本人對三友實業社職務、確於去年十一月二十五日交卸、上次因在杭養病、不能到案、此次係帶病出庭等語、 
[證人供詞]  
　　繼訊證人龔雨亭供稱、三友代公司對於勞資糾紛、不謀正當途徑解决、竟派代表李道發、勞惠民串通工人夏中昭等、於去年十一月初、囑本人至大世界接談、繼開東方旅館、本人以糾紛雖未角决、晤談當無不可、故不之疑、如約而往、雙方晤談之下、並無若何意見、故無結果而散、同月底、復由夏中昭通知本人、囑至大江南飯店搂洽、未去、同年十二月三日、夏中昭云、現在公司方面、已囑我交一百元與汝應用、汝出收據給我可也、彼時本人、不允而罷、又於本月六日、夏中昭通知我至中洲旅館二百二十八號陳姓房間内、與被告勞惠民等談叙、我乃應約而往、至時見有勞惠民·李道發·夏中海·夏中昭·鄭相榮·等在座、當由勞惠民聲言、公司對於夏中昭及汝二人願以千元爲酬、其他負責者以二千元分給、祇要爾二人不進行會務、糾紛隨便會員自動解决可耳、本人當時祇得表面敷衍、受欵後、隨即報告工會、將賄洋送呈社會局、有收據可憑、 
[改期更審]  
　　旋庭上以案情尚須調查、夏中昭有傳訊之必要、遂諭改期本月十一日下午二時再審、彼時該廠工人、在庭旁聽甚衆、被告辯護律師、恐工人出而包圍、乃當庭請爲制止、當由庭上勸諭旁聽工人、汝等對於勞資糾紛、靜候依法解决、不能作無益舉動、致干法典、乃諭工人先退、 
[已故鉅商邱渭卿遺產訟爭續審]  
　　≡六旬庶母與養子對簿≡ 
　　已故顏料鉅商邱渭卿身後、其螟蛉子長生、被庶母孫氏·姑母朱邱氏（渭卿胞妹·）以圖佔遺產及未成年親生子女長蔭等安全撫養爲由、訴諸第一特區法院、去年歲暮審訊情形、曾誌本報、昨日（七日）午後、由該院錢推事開第二法庭更新審理、首由自訴代理律師章士釗聲明請撤銷第二被告常潄六·第三被告任鎰安·蓋已查明一切、均係第一被告邱長生主動、不欲多有牽累也、邱孫氏由人扶掖立原告欄、朱邱氏因病未到、陳述起訴意旨、因耳聾對答不便、經代理人章士釗律師起立代陳第一自訴人孫氏、爲已故邱渭卿副室、第二自訴人朱邱氏、爲渭卿胞妹、渭卿生前、將其妾賈氏所生女淑英·子長蔭·繼入孫氏名下爲子、由其撫養、又因嫡妻周氏領養、 
[螟蛉子長生]  
　　已及成年、恐其生子女孤弱、受親蹂躪、特於病中遺囑、所有財產、均交胞姪省三代管、俟親生子女及年、始准交付長蔭等承受、不料十四年正月、渭卿病故、長生卽將全部遺產、由省三之手、奪回分割、長生以螟蛉子竟奪取十之四五、以十之五五入親子長蔭名下、置親女淑英於不問、親屬間對此 
[違法分割事]  
　　均不列名預聞、孫氏不忍目覩、遂赴杭養病、蓋兩親生子女、尚有其生母賈氏撫育、不患有他、不料去年三月四日、賈氏又復病故、被告長生、急起利用機會、恃强奪開保管鐵箱、意圖盜竊、經同鄉戚友不平、鳴捕制止、遂由捕房派捕看管、至十餘日之久、再以同孚路住宅而堂堂丈夫不甘受婦人批顂 
[金錢萬惡遭人欺陵]  
　　小麻子氣憤自縊 
　　浦東爛泥渡北東楊家宅三百九十五號靖江人劉文炳即小麻子、年三十歲、向在小涉渡鐵廠内作工、因欠住在護塘街二百零八號同鄕人曹孟氏之債務、前日該氏前往、向劉索討無着、該氏悍潑、即伸手將劉批頰數下、劉以堂堂丈夫、遭婦人之掌頰、實屬羞見人羣、如此環境、無非金錢作祟、一時氣憤、遂於下午背人在家中自縊身死、惟劉僅有一胞妹劉阿寳、共居一處、歸而覺察、施救不及、報告三區警署、將該氏拘押、昨日飭地保謝阿龍投地方法院報騐、奉委張檢察官等蒞塲騐明、諭由家屬收殮候核、 
論、原爲親子長蔭所分受者、亦爲長生佔據不交、長蔭等生母賈氏在日、防止長生謀害、設備甚嚴、一宅分爲地部、中以電網相隔、今被告竟乘渭卿賈氏先後喪亡 
[將孤兒財產]  
　　生命竊取、置其掌握之下、美其名曰組織保管委員會、實則務使長蔭等與親屬遠離、而後能遂其侵害之奸謀也、故第一自訴人以養母之親、第二自訴人以旁系血親之姑母身分、均不能預聞兩孤之撫育、而被告長生之蓄謀侵害、又顯有案證可稽、特共同提起自訴、請求依法懲處云云、被告辯護律師起稱、自訴人邱孫氏、曾立據與邱氏脫離關係、卽無告爭之餘地、第二自訴人與賈氏無親屬關係可言、卽根本的不能適用自訴法條起訴、本案應先在程序上請求駁斥、自訴代理律師鄭文楷辯稱、脫離據係被告當日 
[以詐術騙取]  
　　能否有效成立、此爲民法上問題、根本不能與本案相關、况孫氏以六十衰年、斷無於其夫死後與其養子脫離家屬關係之法理人情、故孫氏自爲被害人之一、前已具狀陳明、至朱邱氏於其胞兄死後、被人違反遺言、奪分財產、對於遺孤、又不依法召開親屬會議、使得共盡監護之責、卽其個人法益、亦已顯被侵損、均有訴求排除之必要理由等語、錢推事乃諭稱、程序法上見解、雙方毋庸多辯、本院依法進行、逢有 
[法律上根據]  
　　不過長蔭等向歸孫氏撫育、不難於脫離據中見之、被告應試行在外和解、以合人情法理、依法自訴案經自訴人撤銷者、且應徵求檢察官同意、一案適用公訴或自訴、原聽當事人自擇、初無大别、本案旣係家庭問題、最好雙方協商和息、否則應各盡舉證之能事、以期速結云云、自訴代理律師因被告前次抗傳未到、請求交保、奉諭先由王律師保出、交隨傳隨到舖保而散 
[呑烟泡紅丸後自知將死伏榻大哭]  
　　自殺有難言之隱 
　　潘詳富眞眞可憐 
　　南車站路地方法院前集賢旅館、於前日有一男子投宿、循環簿上書爲潘祥富、年三十二歲、本地人、住南車站前面陳家橋、向在華商電氣公司爲接綫工人、遂開八號房間、居凡兩日、其神色終日頽唐、若有重憂者、茶房遂加以留意昨日中午十一時半、此人忽在床上大哭、茶房見而詢之、初不肯言、旣見檯上有一字條、書請寄與華商電氣公司修綫間徐金富、故知其爲自殺、再三盤問、始稱先服鴉片二小泡、又服紅丸兩粒、因知即將身死、故而悲傷等語、詢其何爲自殺、則堅不肯言、並云難言之隱、殆不足爲外人道耳、於是報崗警、送二區警署轉送上海醫院醫治、未識能延生命否、 
[連砍十四斧]  
　　王茅盛性命堪虞 
　　鼻管劈開兇手逸 
　　昨晚九時許、滬西膠州路王茅盛木廠、爲看夜之海州人王矮美、年四十四歲、在木廠中散步、突有不相識之三人到來、不問情由、舉斧向王亂砍、計砍傷頭部七斧、左臂三斧、左手二斧、右臂二斧、其面部之鼻管被砍劈、傷勢尤甚、倒臥血泊中、滿身鮮血如注、經王大聲呼救、兇手等驚恐、乘機逸去、後由路人聞警、前來探視、鳴到岡捕、用車送入寳隆醫院求治、聞傷勢過重、性命堪虞云、 
胡生方竊物····謀殺····投浦 
[划船户連救四命案情乃得大白]  
　　住居北市華德路之平湖人任星輝、年二十一歲、有相識之常州人胡生方、日前竊取任之表兄李鴻生之衣服等物、値洋一百餘元、携贓潛逃無踪、李倩任等注意招尋、昨日下午五時許任忽與胡路遇、當向其追索衣物、胡即答言、衣物悉數曲質已盡、倘使要這錢、汝可跟我到浦東去取、任信以爲眞、相隨至南市十六舖東門路口寗紹碼頭、正擬雇船渡浦、前往浦東、不料胡頓起不良、乘任不備、猛力向任一推、致任立足不穩、堕落浦中、正在危急之際、幸爲一划船户瞥見、急急駕舟上前、設法援救、得將任救至船上、未遭淹死、斯時胡在碼頭上、見任已爲船户援救起水、自知其心必不甘、定將與已不利、不覺焦急之餘、突萌自殺之念、當見滾滾浦水、即在目前、乃即縱身一躍、跳入浦中、惟該划船户以適從浦中救起一人、忽又有一人從碼頭上投下浦江、何投浦者之多耶、不覺大爲駭異、乃再設法將胡救起、得慶更生、當將兩人併交警士陳榮九、帶回該管一區、經區長預審之下、飭即備文解局訊究、 
[浴室内槍聲一響]  
　　前晚七時許、南市一區總署境内南碼頭浴室突來暴徒二人、與一浴客金某爭執、未及數語、暴徒袖出手槍向金轟擊一槍、子彈自金之左邊掠過、將地上水門汀擊成一穴、金某呆若木雞、暴徒則乘機逸去、附近岡警聞聲入查、室内人衆均噤若寒蟬、無人敢爲證明、一區聞訊、亦派長警往查、祇見彈擊新跡、迄無要領、現正在澈查中、 
[遺槍逃命人力車夫交班發見]  
　　江北人鍾立懷、向拉人力車度日、前日下午兩時許、鍾挽車在法租界馬浪路蒲栢路口等候主顧、突來一人、年約二十餘歲、身穿綠色短衫褌、形色慌張、跳上鍾車、連聲令鍾速拉、鍾卽放開大步、挽車前進、其時忽有多人從後追來、同時警笛聲在後大作、該人卽將手槍一支、乘鍾不備、暗中放入鍾之車廂後、跳下車子、飛步逃逸、鍾見該人匆匆而來、突然逸去、不覺菲明其妙、當時亦祇得自認晦氣、台至晚上、鍾拉車回至南市大南門外徽寗路第十五號門牌車寓内交班、正擬整理車廂、不料揭開廂蓋、但見赫然有一手槍在、乃卽報告寓主于達金、轉投該管一區三所、報告前情、金所長察得該槍係白郎林四寸式手槍、號碼爲九八二八五、膛内尚有子彈五粒、事關軍火、飭卽備文申送市公安局備核、 
公共租界工部局衛生報告 
[傳染病統計]  
　　十二月卅一日中夜前一星期患病及死亡人數表症别外僑住在租界内及租界外工部局道路患病情形曾經報告者（人口約四四·二四○人）華人（人口約一·○三○五五四人）患病經告者死亡人數 
天花　　一 
猩紅熱一七一 
白喉二一○四 
腦膜炎四四 
癆病一一七一五 
傷寒一三三 
赤痢一白痢一三一 
脚氣一 
流行性感冒一 
疹病一一 
患各種病症死亡人數一○二三八 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、山東海濱、天氣晴寒、有强烈之西北風、揚子流域、天色多雲、晨間有霧、風勢加勁、來自西南方至西北方不等、馬鞍島以南沿海一帶、天曇有霧、僅有局部之雨、風來自北方至東北方不等、又昨日下午三時前、二十四小時内、本埠氣溫、最高四九·一、最低三○·○、去年同日、最高三二·○、最低二七·五、 
[來函]  
　　敬啟者、本月二日上午五時、敝廠有貯酸甕數隻、因氣體燃燒、偶爾炸裂、發聲似巨、而影響極㣲、現仍照常出貨、七日貴報本埠新聞欄内、所載水鍋爆裂燬屋一間等情、全屬與事實不符、應請貴報速爲更正、以免誤會、此致申報館編輯部、天原電化廠事務所啟、一月七日、 
讀者顧問 
[「誰是罪惡的製造者」]  
　　丨汪立德君來訊 
　　參閱十二月二十九日本欄 
　　十二月二十九日貴報載吳嘉英君所提出的問題是··「誰是罪恶的製造者？」意思是要解釋上海跳舞塲的舞女與舞客所演出的男女交際的悲劇的主脚是舞女，因爲她是主動，而男子爲被動。所以他很肯定地說：「明明主動者是原告，而被動者反犯强姦的刑章，個人的犯罪成立在此，社會的造成惡劣的原因亦在此。」其實這恐怕是吳君的主觀的見解。我們要問現在都市的跳舞塲是以什麽目的產生的？是應什麽需要產生的？老實說，現在的跳舞塲就是變相的「賣淫，」並且不是「長三」牌予的賣淫，而是「么二」的賣淫，甚至是大馬路上的臺妓，下等者則等於四馬路，北京路的野鷄。在現在的爲商品生產的產業都市或大商埠中，大多數的女子自然也逃不脫生產合理化結果丨人口過乘的公例，她們找不到工作，失業，自然要流而爲娼妓，京是把她的勞動力變一個方式，來供給有錢的人的精神上的壓榨；舞女也就是現在這種失業女子用這種方式出賣她的勞動力的更高的形態。舞女和人跳舞，並不是普通交際塲中兩相情願的兩性的跳舞，她是隨着舞客的自由選擇的，她沒有自由選擇客人與之跳舞的權力，這與堂子裏接客，應局票是一樣的，所以舞女同男子發和戀愛的關係，除非現行犯罪的行爲，當塲由原告控訴以外，我們便不能認舞女爲被人强姦，因爲實際上，她不但以跳舞供人取樂，並有末以肉體資人縱慾，這是必然的趨勢，也是普遍的事實。然而若果舞客便拿這種說法，做他無罪的辯護，那又錯了。我們旣然認定跳舞塲是賣淫的塲所，那你旣然到了賣淫的地方，你本來就是要去勾搭舞女的，「進了是非地，便中中非人，」旣然進了是非之地，你便是來尋是非的，怎樣盡把主動的罪名，捺到舞女身上，這却有點不「恕」道。我要說一句公平話，舞女與舞客，「一邊半觔，一邊八兩」。舞女告人，實，在是無理鬧，或則因中途被人遺棄而不得不相見於法庭，或則因舞客有幾文，藉此敲竹槓，總而方之，倒楣的私有制度的社會害死人，她們終日地耳濡目染，隨在都鼓勵她們去犯這種罪惡；舞客之中，拆白黨頂多，專門騙舞女睏覺的，所在多有，固然也有一些公子哥兒被她們騙的，然而若說男子盡爲被動，那實在不公平，也非事實。所以舞女舞客公開地宣淫這種罪惡，是現在都市社會的必然現象，那麽，現在的都市社會是這種罪惡的製造者了；查是我們又問：現在的都市社會又是什麽結果呢？那就是現在的私有制度的生產方法與生產關係所形式的，那天，追本窮源，吳君所謂「罪恶的製造者，」就是上述的社會學的度的生產關係了。用我們的唯物論的社會學的眼光來觀察現社會的舞塲，牠實在是犯罪的所在地。若果要設法「除去這種原因，」那只有一方面大家起來做「拔本塞源」的工夫，改造這一製造罪惡的淵藪。一方面大家儘可能地提倡正當的如樂或鼓勵靑年研究學術的興趣，侃靑年减少置身跳舞塲的機會，這是一。一方面，從社會方面儘可能地給女子找工作，侃她們大多數有了正當職業，另一方面也讓她們同樣地享受正當的社交，正當的娱樂，同樣地鼓勵她們讀書，研究學術，增進她們向上的志趣，誰願去做這「文明的皮肉生涯？」這是二。然而「拔本塞源」的工夫，若果不加速度進行，則後而兩種辦法，都不過「頭痛醫頭，脚痛醫脚，」其效亦可覩已。明白這一點，那「上海沒有跳舞塲是否能减少犯罪的人？上海沒有跳舞塲是否能减少上海社會的劣點？」等等問題，出就迎刄而解了。因爲上海的跳舞塲乃是上海社會的產物；而上海社會劣點。却不是上海跳舞塲的產物。 
 
 

Page 16

 
 
敎育消息要聞 
[褒奬捐貲興學人員]  
　　敎育部對於十二月份各省敎育廳呈報捐貲興學人員、已分别發給奬狀、捐欵人姓名探錄於下、㈠河南上蔡縣人張廣綺、自民國十八年至二十一年先後捐助張氏、自立小學校經常臨時各費、計五千二百餘元、發給二等奬狀、㈡河北冀縣人史興泰於民國五年至二十年、先後捐助該縣南漳淮村東初小學校經費、共計三千二百元、發給三等奬狀、 
[京市小學多患蛔虫病]  
　　南京七日電　京市小學生、多患蛔虫病、佔百分之三十四弱、 
[敎育考察團在羅馬考察]  
　　哈瓦斯社六日羅馬電　報載中國敎育考察團程其保·楊濓·郭有守·李熙謀·厲家祥等一行、抵羅馬後、曾參觀醫院、海軍工程師學校、羅馬大學及汎擊黨靑年組織、頃已啟程前往米蘭、 
敎部派謝樹英爲國際敎局 
[收集中國技術材料通信員]  
　　敎部前准國際技術敎育局函、爲徵集技術敎育材料、以資觀摩、而便參考、現已指定高等敎育司謝樹英科長、爲負責收集中國技術敎育材料直接通訊員、可隨時與比利時不魯捨爾國際技術敎育局直接通訊、其所徵、爲技術敎育之課程設備等、以及有關技術敎育之各種材料云、 
[西南政務委員敎育改革委員會通告改革學制大綱]  
　　廢寒暑假一學年分四學期 
　　大中小學修學年限均縮短 
[委員會主席鄒魯發表意見]  
　　廣州七日路透電　西南政務委員會之敎育改革委員會通告改革學制大綱於下、㈠廢止寒假暑假制、㈡修學年限初級敎育五年、中等敎育五年、高等敎育三年、㈢一學年分爲四學期、第一學期七月至九月、第二學期十月至十二月、第三學期一月至三月、第四學期四月至六月、㈣每學期終、休假一星期、 
　　▲鄒魯發表意見　敎育改革委員會主席鄒魯、係國立中山大學校長、發表意見云、寒假暑假不過一種習慣、實無特殊理由、若謂因嚴寒酷熱之故、則瑞典挪威應半年讀書、半年休息、南洋非洲應不能設立學校、而事實上不然、况中國大部居溫帶、並無嚴寒酷熱、更不應發生此問題、若謂因休養心身之故、則社會不獨有士、何以農工商皆無寒假暑假、卽謂士係勞心、而社會服務勞心者亦不止士、况廢止寒假暑假後、除星期假外、尚有每學期終之七日、較之農工商及其他社會服務勞心者、休養正多、况求學如逆水行舟、不進卽退、數日暴之、數日寒之、所成有幾、根此理由、故主張廢止寒假暑假、並主張縮短學年、卽初級敎育五年、中等敎育五年、高等敎育三年、蓋有寒假暑假、中小學每學年祇修業四十週、六學年共得二百四十週、大學每學年祇修業三十六週、四學年共得一百四十四週、若廢止寒暑假、中小學每年修業得四十八週、五年得二百四十週、大學每學年修業四十八週、三學年共得一百四十四週、如是修業時間同、而畢業時間大减、一·於國家財政有利、二·於國民經濟有利、三·敎育易於普及、四人才易於廣造、在此國難時間、國民應加緊工作、時期尤必要也、但此制實行、必須境加敎員薪金、以爲敎員儲欵、或休養金、尤應實行敎員休假規則、俾數年授課、得一年休養、藉以爲增進學識及休養身心之機會云、 
載特敬告全國大中學生實行敎育救國（十一）尤懷臯 
[（十二）中大學生應如何入手工作]  
　　一·每一個大學生與一個中學生、或兩個中學生、爲一敎育救國組、定名爲某省某縣某區某村第幾敎育救國組、 
　　二·他門必定要受「某縣敎育救國會」指派、然後確定在某村去工作 
　　三·他們必定要在「敎育救國協會」的指導之下、實施工作、但他們有建議辦法之權、 
　　四·到了鄕村以後、必定要與當地的「某區敎育救國協進會」的會員、措商籌辦事宜、 
　　五·要選定一處相當的民星、開辦學校、但是不可用强硬的手叚來佔據、 
　　六·將房屋上門、窓、屋頂墻壁、地面、五事、加以整理、應修的修、應漆的漆、辦法由協會旨導之、 
　　七·佈置園塲、 
　　八·凡關於桌、椅、圖畫、敎材、紙筆、以及臥室廚房、厠所、等一切用具的經費及設備、均由協會指配、 
　　九·召集鄒友會議、 
　　十·預備敎材、 
　　十一·招學生入學讀書、 
　　十二·由協會指導下、實施敎育、 
　　十三·由協會指導下實行調查、 
　　十四·由協會指導下實行軍事副練、 
　　十五·由協會指導下實施其他工作、㈠組織合作社、㈡組織農事改進社、㈢組織機器工程處、㈣組織醫藥術生社、㈤組織農村俱樂部、 
[（十三）敎育救國會的職務]  
　　敎育救國會之在各大學及各中學内的、他的名稱、可以呌做某校敎育救國會、與以前各校的學生會的組織、大同小異、因爲可請敎職員共同參加、這個機關、是救國事業的發源地、是產生敎師的機關、所以等到實行以後、就要變做一種預備及考查的機關、所以每一大中學生在他們求學的時代、就要在學校裏學習敎育、研究敎育、假期中可以就他的同學的村中、或者到他自已本鄕的村中、去調查與實習、預備他畢業後服務的工作、還有一件極重要的事、就是每一個敎育救國會、就是一個極週密的考查機關、考查各同學在鄕服務的成績與行爲、這就是各學校敎育救國會的兩重責任、由各學校敎育救國會、在一省中可以組織某省敎育救國會、再由各省敎育救國會來組織全國敎育救國會、但是絕對不能有絲毫政治的作用、方始不失救國二字的眞義、因爲救國是對外的一件事、不是對内的一件事、再有一個敎育救國會、是拿縣來做單位的、他的名稱、可呌做某省某縣敎育救國會、由全縣各村的敎師組織而成、由縣長召集組織、是一個正式的機關、棣屬於各省區市的敎育救國協會之下、所以這縣敎育救國會、也有兩重責任、就是上通協會、下聯各村、 
　○　　○　　○　　○　　○ 
本埠 
[法租界私校聯會繼續進行補助運動]  
　　△下星期向各方分頭接洽 
　　本埠法租界私立中小學校聯合會、要求法公董局自本年度起實行補助界内私立學校一案、自經市政府及市敎育局之勸阻、並允爲負責向法領事接洽力爭後、該會即暫停進行、靜候解决、茲以歷時已久、未見確實消息、决於下星期内由該會委員、再向市政府市敎育局及各華董分頭接洽、作再接再勵之運動、俾達目的云、 
[安大董事會在滬開會]  
　　本月四六兩日、安徽大學董事會、在滬開會、出席者許世英柏文蔚方振武方時簡程霖生程振基洪鎔高一涵王星拱（高一涵兼代）王揖唐（派曾小魯代表）等十餘人、公推許世英爲首席董事、列席者安徽建設廳長劃貽燕、安徽省政府特派代表秘書曾學孔、安徽大學校長程演生、紀錄王予吉、連日討論安大經費問題、至爲詳細、其議决重大議案、約誌於下、㈠於本年六月以前、除政府撥建築費十萬元外、再由各董事至少籌募協欵五萬元、以完成第一期校舍之建築、㈡函請省府指定全省契稅、爲安大經費專欵、㈢先籌募安大基金一百萬元、并推方時簡高一涵程振基洪鑄生王星拱設計籌集辦法、㈣設農醫工三院、計劃僅先籌欵設備農學院、當晚宴會、除各董事外、來賓有何其鞏余節高孫發緒洪逵李國鳳王滌齋胡樸安等二十餘人、 
上海美專舉行畢業典禮 
[吳市長潘局長給憑]  
　　上海美術專門學校、於昨日（七日）上午十時、在藝海堂舉行新制第十一屆中國畫系·西洋畫系·音樂系·藝敎育系、雕塑系·畢業典禮、到吳市長、潘局長、市黨部代表毛雲、曁校董葉恭綽·褚民誼·王一亭、與該校職敎員學生數百餘人、行禮如儀、首由創辦人兼·校長劉海粟致開會詞、大意以畢業不過學業告一段落、實爲一切的開始、仍須繼續努力以求深進、繼請吳市長給中國畫系文憑、潘局長給西洋畫系文憑、褚校董給音樂系及雕塑系文憑、葉校董給藝術敎育系圖工圖音二組文憑、由各系學生代表受憑後、卽由吳市長代表潘公展致詞、以藝術一方面須注意天才之發展、一方面注重藝術實用化、並由各校董及市黨部代表相繼致詞、末由副校長王濟遠致詞、直至下午一時禮成、計本屆各系組畢業生摘錄如次、㈠中國畫系李友芝·柯德瀾·許榮·壟紹焜·凌敏琴·余燦棠·陳篤慶·張儀·蔡濟美·陸春華·鍾學初·李廣義·黃宗香等十三人、㈡西洋畫系趙超人·王人偉·薛宇才·關藝劍·鄭淞·蔣秀瑾·楊立婉·吳宣化·黃月華·嚴次平·朱梅庵·丘華俊·蕭麗卿·張良瑜·朱寳善·王小松·鄒允衡·張赦之·湯池·鑫克庚·胡國銘·唐伯芬、曹學耕·莊冰谷·吳志熹·林明江·蔣恩鑅·陳允文·李克用·徐之廉等三十人、㈢雕塑系·浦泳·王在輿等二人、㈣音樂系·華壽封·姚鏡澄·吳振堃·張紹華等四人、㈤藝敎系圖工組、文簡、張明曹·袁功奏·許紫郁楊淑潤·汪文卿·施令儀·程蔚如·黃凌秋·潘侃民·曹迪光·葉玉鳴·王萍波·萬人傑·奚慧俠·周内耀·毛起·劉建亞·戴振邦·趙家珠·熊大惲·張家珍·金鈞義等二十三人、㈥藝敎系圖音組、陳光楣·吳蔚·丘及·汪秀華·俞麗娟·姜毓生·顧月生·廖震·曾鴻·陳瑾·甘煥庭·呂宣陽·施之繁等十三人、並聞該校定本月十三日至十五日、舉行師生作品展覧會云、 
[職敎社十五週紀念徵求將結束]  
　　▲本外埠徵耱成績均甚優異 
　　▲派員赴京滬線接洽總結束 
　　中華職業敎育社十五週紀念徵求社員將於本月十五日結束、本埠方而、經總隊長史量才錢新之杜月笙諸君之竭力提倡、已將達到原定目的、隊長中如吳薀齋朱吟江許元方胡筆江穆藕初潘公展潘仰堯諸君等徵求成績甚佳、外埠如羅文幹孔四橋潘更生章君疇朱經農陳重寅等各隊、亦頗優異、現該社鑒於時局緊張、不願多時日、重勞各隊隊長、决準期結束、日内派員赴京滬綫一帶接洽總結束辦法云、 
[曁大定期考試放假]  
　　近日滬上謠言雖盛、但眞如國立曁南大學仍照常上課、該校鄭校長並將家眷遷住眞如後、員生更爲鎭定、已誌前報、近聞該校依照校暦自本月十六日起考一星期、二十三日起放寒假兩星期、 
[林靑萍黃亞慈返國]  
　　林靑萍黃亞慈二女士、福建龍溪縣人、於民國九年赴法後、轉赴比國留學林女士、考入比國國立列日大學、專攻齒科、得齒科醫學碩士學位、並在列日國立醫院實習二年、黃女士考入比國魯文大學藥科、得藥劑師學位、並在比京市立愛對培克醫院任代理藥務主任、二女士留學有年、成績優良、現已於昨日乘法國郵船他大娘號返滬、 
[滬大提倡到内地去]  
　　上海滬江大學、定於一月十四日開始學期大考、各學院學生現均準備考試、試誜即放寒假、探聞本屆寒假期内、該校鑒於國難嚴重、利用時聞、由推廣敎育部組織内地旅行團、分赴内地各城鎭市鄕宣傳國難提倡國貨、並從事鄕村調查與努力、一切下層救國工作、學生報名參加者甚爲踴躍、再該校在鄰近辦有鄕村服務處、如義務小學民衆浴室施診所等、皆著有相當成績、下學期亦在計劃積極擴充、以便學生努力鄕村服務、 
[建國中學校舍落成典禮]  
　　本埠閘北目園路建國中學、以校舍落成特於元旦上午舉行落成典禮、到市黨部代表童行白吳開先王延松陶百川姜懷素、市敎育局潘避長周斐成陳白兩科長市保安處周隊長、市衛生局于文琛及來賓陳濟成金月章楊裕芬馮一先等、曁敎職員學生五百餘人、由該校校董會秘書陳德徵主席、報告校舍落成經過、該校代理校長袁業裕報告校務後、由童代表潘局長周科長致訓辭、極贊該校經營之慘淡與進步之迅速、後由該校校董會主席代表楊裕芬致訓詞、語多勗勉、校務委員會代表陶百川致詞、極言該校創辦人陳德徵對於敎育之努力、後由來賓陳白及市保安處周隊長該校敎職員代表王鍾燦相繼致辭、末由該校同學會代表陳德馥學生代表羅光融致頌辭而散、又該校爲慶祝校舍落成、特於一日二日舉行成績展覧會與游藝會、成績展覧參觀者甚衆、均贊美該校師生戰後之努力、至一二兩日日夜之游藝會、節目多至三十餘種、觀衆合計有五千餘人、非惟爲該校空前之盛舉、抑亦開閘北戰後之娱樂新紀元、閘北居民莫不興高采烈云、該校本定於一日舉行運動會、以塲地濘滑、已由該校校務委員會决定改於明年春季舉行、 
[華東中學女子部近訊]  
　　本市法租界斜橋西首貝勒路徐家匯路、華東中學女子部經市敎育局准予立案以來、校務益形猛晋、茲悉該校下學期、中學部除現有初高中普通科師範科各級招收揷班生外、復添招春季始業初中一年級一班、小學部亦擴充校舍、增加學級、添招學額、聞已定一月二十一日舉行招生、 
日來報名索章者甚衆云、 
[中國中學校董會成立]  
　　籌備年餘之中國中學、業已宣告成立、校址在法租界西愛咸斯路二四九號、日前舉行成立校董大會、出席者褚民誼·鄭洪年·吳經熊·吳開先·李次山·陸京士·周君尚·袁鶴松·胡叔異·周愼修·周祖珍·張一輪·季永章等十餘人、討論一切校務進行方法後、繼卽選任周愼修爲校長、聞該校内設高中普通科、高中師範科、幼稚師範科、初中部、曁附屬小學、第一次招生定一月十五日 
[新亞中學之創辦]  
　　上海私立新亞中學、係由陳碧文高克家等創辦、擇定北四川路横浜橋北一四一號洋房爲校舍、並推定閔剛侯爲校長、薛　霆爲副校長、所有校内各項設備、業已就緒、所聘敎職員學識經騐均甚豐富、校董方面、如吳經熊盛振爲王艮仲潘竸民等亦多贊助、對於敎務訓導方法、務使來學者得受良好之陶冶、聞索章報名者、已甚踴躍云、 
[靑光小學舉行遊藝會]  
　　滬西靑光小學於今日晚假貴州路陳英士紀念堂舉行二週典禮、同時並有大規模之遊藝會、著名節目、聞有歌舞專家包庸珍女士之小小畫家及可愛的中華務本女中之舞蹈、音樂專家王允功之音樂獨奏上海女中與僑光中學之歌舞及劇本等、 
[靑華中小學之擴充]  
　　靑華中小學本學本學期自得工部局奬助金後、擴充不遺餘力、如理化實騐室·圖書館等、均有物質上之建設、學生更能自動、促進學校生活如編印㣲聲月刋·中三週刋·聯智週刋·靑華年刋等、近又募集鉅欵、捐助東北義勇軍、舉行健康演說競賽會、出席市黨部愛國演說競賽及國語游藝競賽會、且各種活動、均在課餘舉行、該校在上海跑馬廳梅白格路、交通敵中、於特區兒童最爲便利、聞二十二年春季招生、田女兼收、定一月十五日舉行、 
體育昨晚西靑籃球 
[滬江勝夏光]  
　　滬江六一····夏光卅一 
　　海賊五十····敢死二七 
　　也是四五····南星四三 
　　曁南四六····持志卅三 
　　滬江大籃球隊昨晚以六十一比三十一擊敗夏光、於是西靑籃球奪標呼聲、又高一層、昨戰中馮念華表演極佳、吳國霖次之、二人共得四十五分之多、洵非易易、其餘三組結果、㈠海賊五十比二十七勝敢死、㈡也是四十五比四十三勝南星、㈢曁南四十六比三十三勝持志、 
　　也是勝南星　南星球藝、頗多進步、但昨晚不料以二分之差、敗於也是、上半時南星曾以六分佔徺、比數爲二十五比十九、下半時被也是反敗爲勝、結果成四十五比四十三、觀此比數、競爭情形、可見一斑、 
　　▲也是犯　得分　▲南星　　犯　得分 
平實善右鋒○　三　　劉良湛右鋒三　　十　 
黃小培右鋒○　三　　包新第左鋒○　十六　 
鄭志芳左鋒三　廿三　周百貴中鋒○　　九 
劉大偉中鋒○　　五　張鑫鎔右衛○　　五 
關錦麟右衛二　　十　周世平左衛○　　一 
瞿錫麟右衛二　　二　劉　姜左衛○　　二 
賈幼良左衛○　　○　　總計　　三　四三 
　　總計　七　　四五 
上半時　也是　十九分　南星　二五分 
下半時　也是　二六分　南星　十八分 
　　▲滬江克夏光　前二十分鐘之競爭、形勢殊爲緊張、良以夏光亦非等間之輩、屢挫動敵、實力雄厚、兩隊分庭抗禮、互有建樹、比數非常接近、滬江僅以二十四比十九佔先、下半時、滬江聲勢突盛、馮念華吳國霖、尤見驍勇、迭見奇功、後方孫寳慶陸鍾惠、戒備嚴寗、無懈可擊、故夏光頗少得分、卽爲强悍之陳寳球、亦難顯其所長、结果滬江乃以六十一比三十一大勝、 
　　▲滬江犯　得分　▲夏光　　犯　得分 
馮念念右鋒○　二四　張仁恒右鋒二　　七 
錢敬鏞左鋒二　八　　魏佐翰右鋒○　　一 
孫惠民左鋒○　○　　任傑星左鋒一　　六 
吳國霖中鋒二念一　　康約法中鋒一　　○ 
陸鍾惠右衛二　○　　陳寳球中鋒四　　六 
袁慶武右衛○　○　　關澢安右衛一　　五 
孫寳慶左衛○　入　　胡銘新左衛○　　六 
　　總計　六　六一　　　總計　九卅　一 
上半時　滬江　二十四分　夏光　十九分 
下半時　滬江　三十七分　夏光　十二分 
　　▲曁南勝持志　江大體協會籃球冠軍持志隊、日來自孔廣益楊麟毓二大將下野後、球藝第次愈下、昨與曁南一戰、以三十三比四十六敗北、上半時曁南以二十六比九勝、兩隊競爭、頗爲清晣、 
　　▲曁南犯　得分　▲持起犯　得分 
黃兆霖右鋒○　十　卓國榮右鋒○　四 
俞文彩右鋒○　八　郭　震左鋒○　四 
許榮水左鋒○　十　錢鼎愼中鋒○十三 
羅海光左鋒○　二　夏澤人右衛○　二 
韓撅元中衛○　四　夏玉書左衛○　十 
王南珍中衛一　十　　　　總計○卅三 
尹貴仁右衛○　二 
　　總計　一四六 
上半時　曁南　二六分　持志　九分 
下半時　曁南　二十分　持志二四分 
[異常突起之中央軍校籃球]  
　　▲十九由京來滬 
　　▲戰程業已排定 
　　南京中央陸軍軍官學校敎育長張治中、爲提倡軍人體育起見、對於該校學生體育素楫注重、自去秋以來、更添聘體育敎官多人、積極訓練、各項運動、均有普遍之發展與進步、而籃球一項、尤能雄視江南、上次來滬比賽、已使海上人士、有相當之認識、本季加緊練習、成績蒸蒸日上、更有可觀、前曾約上海麥令司球隊赴京比賽、兩塲以四十比十二及四十五比二十二獲勝、足見其實力之雄厚也、今該隊復應麥隊之召、整隊來滬、一决雌雄、並乘此行之便、將約滬上各著名球隊比賽數塲、以資切磋球藝、聞該隊於本月十九日由敎官俞杰率隊來滬云、茲探得其比賽日程如左、 
　　時日　　　與賽者　　　　地點 
二十日晚八時　軍校與麥令司　西靑 
廿一日晚八時　軍校與約翰　　西靑 
廿三日晚八時　軍校與海賊　　西靑 
廿五日晚八時　軍校與滬江　　西靑 
廿六日晚　　（麥令海賊或滬江）西靑 
[中華足球會今日秩序]  
羣華對優游　（足一）　一時　足球塲　吳守衡 
星光對東華　（球一）十一時半足球塲　梁文棟 
上行對北城　（足二）　十時　足球塲　倪孝本 
永安對三民　（球二）　八時半足球塲　胡宗藩 
樂樂對中靑　（球二）十一時半棒球塲　何春輝 
志華對滬靑　（足二）　十時　棒球塲　沈回春 
匯南對粤東　（會一）　三時　田徑塲　陸翔千 
縣民對五十　（會二）十一時半田徑塲　李國義 
匯理對江南　（會二）　十時　田徑塲　呂菖馥 
　　▲昨日育靑勝靑年　昨日該會僅有中學組一塲、育靑對靑年在足球塲交鋒、兩球實力相仿、競爭頗烈、結果育靑以二比一勝、裁判員何春輝、 
東華再戰臘克斯 
[今日下午三時在棒球塲作甲組賽]  
　　東華足球隊現在西聯會甲組中、榮居首席、冠軍希望、呼聲極高西捕阿伽爾先後被挫、譽滿申江、今日下午與臘克斯作第二循環賽於中華棒球塲、上次東華曾以二比零克服臘隊、今番會師、未知鹿死誰手、裁判員何春輝、 
　　周賢言　李寗　關洵安　屠開元　馮運佑　吳幼良錢敬鏞　萬象華　李義臣　陳家球　陳虞添 
　　▲臘克斯陣線 
　　台維特　透納　阿倫　柯克倫　凡恩斯　羅根阿爾傑　鮑沙列　鮑爾登　Ｈ麥達　Ｔ麥達 
又今日下午三時英海軍對西人會在跑馬廳作甲組寒、 
[新世界球賽今日開幕]  
　　昨晚爲大會閉幕第二日、女子排球一塲、優游及海星女子、因事未到、戰陣隨時改變、各塲結果如下、 
男籃球蜀曦申勝蜀曦乙　卅二比廿裁判唐啟敏 
女籃球東亞　勝國光　　十六十二裁判周家　 
排　球民立　勝混合　　三比二　裁判王惕子 
　　▲今日閉幕秩序 
女排球　民立對海星六時　裁判錢一勤 
女籃球　東亞對海星七時　裁判陸翔干 
田籃球　南商對灣橋八時　裁判張國勛 
田籃球　兩江對？　九時　裁判龔振翼 
田籃球　灣橋對蜀曦十時　裁判邵樂平 
今晚大會閉幕、各項比賽、均極可觀、男子籃球南商或有錦標把握、女排球爲選賽海星可獲勝、兩江女籃球、亦將來塲作最後表演、以饜來賓、各錦標隊、結奬及攝影日期、另行通知、 
孫錦順畢竟不凡平地一聲雷優游勝法商 
[西聯會甲組賽初次勝利]  
　　＝結果三與一之比＝ 
　　＝孫錦順獨得二球＝ 
　　名將身手、畢竟不凡、優游得孫錦順黃瑞華二大將之效力、果能戰勝法商會、西聯甲組戰績表上、爭得勝數一次、加添二分、優游半年以還、每役不利、惟二次和局、免嘗鴨蛋、今而後海内英豪、望風來附者、必日見其多、將來之優游、遲早可爲昔年雄風四披之三育、是則全賴主持者之如何努力耳、 
　　（名不虚傳）孫之威名、婦孺皆知、出戰有期、滬上球迷、不約而集者五六千、爲近年來優游出戰時未有之盛况、孫錦順乃著名鐵腿、其射擊峻急具神力、自李惠堂離滬之後、吾人久未見此驚奇之身手、東華李義臣間亦有有之、但其舉動猶欠迅速、昨日優游勝來三球、第一球名爲敵人敬客、實則孫惠培努力所造成、第二球、日光人影中、孫之鐵腿起處、但聞砰然一聲、球已入網、驚倒守門、笑壞看客矣、末後一球、單身闖入空城、平地一聲、敵門告陷、優游勝局、從此穩定、功勞簿上、列名第一、 
　　（生氣勃然）十餘年戎馬生活之黃瑞華、今番重與吾人相見於球塲、受人歡迎、可想而知、傳遞迎送之合度、依然驚人、攔殺刼奪之工夫、不無減色、聞諸傳說、黃邇來疏於行軍、技能未臻純熟、稍俟時日、必能恢復故我、此外九人成績、亦較往日不同、右翼忱柏貴得孫之提携、大有貢獻、葉普綿之前衛、錢耀彬之内衛、極盡防守能事、奚七生漸有進境、全局形勢、上半時頗多奇峯突出之舉、下半時倍受敵方壓迫之苦、勝雖勝矣、不無心驚肉跳、 
　　（功虧一簣）法商會抱必勝之念而來、乃逢孫黃二將、一内一外、竟使其束手無策、屈居下風、迨至後局、全軍奮進、乘風猛撲、占得優勢之優游、唯有退守疆土、力保江山、對方馬賽兒才能超衆、一夫當關、萬人莫近、守門麥納蒂左翼福高托右内法凡却皆具驚人技術、因是隨時有恢復之望、爲山九仭、功虧一簣、射擊之技欠工之故耳、 
　　（敵方倒戈）三時未到、球迷滿座、引頸張目、靜待鐵頭鐵腿、未幾一陣掌聲、兩路人馬、先後入塲、優游在南、背佈陣、法隊開球、才一活動、黃瑞華卽從中路殺出、就近派與老伙計孫錦順、雷米迪阻攔不得、馬賽兒那敢怠慢、立刻刼求輸送前方、葉晋綿當先一馬、不待來球落地、迎之以頭、爲孫惠培所得、西陲放馬、直盤至低線、盡力所能、一脚傳中、馬賽兒見事不諧、趕緊阻攔鐵腿、不料球從門前橫過、前衛葛納利心慌意亂、球從其大腿　、倒彈入網、　　 
　　（守門逞能）優游旣得一球、前鋒益見順利、沈柏貴猾如脫免、得石金生一脚遠傳、乃復單槍匹馬、深入腹地、孫鐵腿趕到、沈乃低傳中央、鐵腿猛力射門、麥納蒂揮拳擊出、又爲黃氏踏定、重行帶球闖入敵陣、至相當地點、對門射去、準而且急、麥納蒂躍起、托成角球、始行脫險、 
　　（鐵腿傑作）法商得以苟延殘喘、乃 
復引兵入寇、黃瑞華雙拳不敵四手、致敵人深入腹地、幸錢王二將、救駕有功、梁官濓官從容應付、優游之門、於此始能保持平安、少頃、孫氏又在西陲起義、胡有成在傍暗助、鐵腿邁開大步、氣呑河岳、打進重開、奚巧生得球進盤數武、轉身一勾、孫氏舉起鐵腿、砰的一聲、敵門又破、四座掌聲乃如雷動、孫得意之作也、 
　　（兵犯疆土）兵再數十合、銀笛聲中、暫告休息、孫鐵腿席地授軍機、各健兒受敎晦、戰鼓一嚎、戰馬又躍、法商隊抱必勝之志而來、上半時竟享受鴨蛋一雙、不禁怒氣衝天、麥賽兒尤圓怪眼、很態逼人、指揮士卒、大舉反攻、法凡却鮑許脫兩騎左衝右突、三度射門、梁官濓鎭靜從事、尚無舛差、無何、柯來脫在罰球區内、越位、球乃從容出險、 
　　（龍門失守）雷米迪奇兵突起、喊殺連天、柯來脫馬不停蹄、黃瑞華一身是膽、刼球得法、轉送前方、柏貴西陲昇火、不料出師未捷、葛納利擋住去路、鮑許脫東山再起、聯絡法凡却·傑登·三路興兵、頃刻法凡却讓去庋傑登在刀光血影中打入一球、 
　　（飛騎拔城）比數旣成二對一、法商貪心不足、猶思城下言和、内防不留一卒、掃數出動、圍攻優游之門、不下十餘次、錢王二將、分頭迎戰、黃中堅遇缺即補、心細於髮、二十五分鐘之驚濤駭浪、轉眼成空、無已、黃瑞華高挑華車、孫錦順疾如奔馬、敵人兩後衛氣喘如牛、窮追不及、麥納蒂張目待刑、一刹那間、球又入法商之門、四座球迷、旣贊且嘆、從此優游有恃無恐、勝利在握矣、結果、三對一優游勝、 
　　優游隊 
　　梁官濓　王樹森　錢耀彬　葉晋綿　黃瑞華　石金生孫惠培　胡有成　孫錦順　奚巧生　沈柏貴 
　　法商隊 
　　麥納蒂　馬賽兒　鮑齊脫　葛納利　雷米迪　雷及耳福高脫　柯萊脫　鮑許脫　法凡却　傑登 
中高塔杯複賽重賽阿迦爾勝西捕 
[二比一獲决賽權]  
　　阿迦爾西捕之史高塔杯複賽、第一次各一和局、昨日於跑馬廳重賽、結果阿迦爾以二比一勝西捕獲决賽權、 
　　▲上半時西捕進一隻▲　雙方爭鬥甚烈、攻守皆甚留意、上半時之形勢、平均無甚上下、兩守門救也險救不少、直至上半時將畢之八分鐘、衛根生在離敵門二十碼送一高球、阿迦爾左前衛陶却斗、跳起欲頂、未中而球向後去、傑克跑上一脚、不破之門遂破、上半時西捕一比零居先、 
　　▲下半時阿迦爾連中▲　　下半時阿迦爾傾師反攻、竭全力進取、西捕向日向風、出球甚近、阿迦爾五鋒、圍打球門、至二十分鐘時中鋒傳左、爲左翼休士攻入、成和局、阿迦爾又退後、以守再十分鐘、得機又進、休士傳中、克拉格反脚一勾、適中網内、阿迦爾二比一反勝、其後西捕强逼成角球數次、皆歸無效、下半時全是阿迦爾之天下、 
[阿迦爾]  
　　亨透　陶却斗　海司的　育門　海氏　格格新休士　拉蒙德　克拉格　泰維許　惠列 
[西捕隊]  
　　勃拉特來　史谷脫　推納　赫雷　軋許　惠士和馬賽　派克　法拉斯　　傑克　衛根生 
上海籃球會日記 
[今晚秩]  
與賽隊名　組别　時間　　　　裁判員 
西平對中社乙四　六時二十分　陳富章 
羣毅對平平乙六　七時十分　　張武高 
銀星對留雲乙七　八時正　　　龔振翼 
火星對火烽乙七　八時五十分　邵樂平 
（註）南方浦光改在十三日四時四十分舉行西平中社在六時二十分起賽 
[昨晚結果]  
隊名　　　組别　上半時　　總結果 
國華勝郵務乙六　十四比十一三七比十六 
南樂勝星光乙四　十五比十　二七比十九 
復中勝商工乙四　二十比八　四一比二四 
蛙隊勝黑猫乙五　二十二比九四十比十七 
[嘉興球隊征杭成績]  
　　（嘉興通訊）嘉興球隊於新年出征杭州、成績成佳、交大健將范家駒張金鎔等臨時加入效力、比賽四塲、成績如下、 
　　▲足球　勝郵務　五比零 
　　　　　　和英勃　零比零 
　　▲籃球　勝航空　三八比二三 
　　　　　　勝之江　三九比二一八 
隊員姓名列下、（足球）范家駒·王福泉·姚一鵬·周琪·侯崇三·張金鎔·駱文華·劉南堃·盧三章·毛振　·黃褚彪·金朝琮·（籃球）張金鎔·侯崇三·鄭潤卿·姚一鵬·方豫時、 
[格致公學兄弟足球會戰]  
　　工部局設立格致公學校友會足球隊、將於今日午後二時與其母校足球隊作肥誼比賽於廣西路校内球塲、該隊於前星期曾大勝英海軍、擁有健將程金冠·吳守恒·張漪·沈回春·陸煦成·談熹·樂玉笙等、實力極强、今午兄弟相遇、必有一番激烈之戰爭云、 
體育評論大改革 
[第十四期已也版用彩紙精印]  
　　每星期六發行之體育評論、自出版以來、已逾三月、爲讀者之熱烈愛護、銷數十分發達、今自第 
十四期起、大加革新、精益求精、並改用彩色報紙精印、文字力求精警生動、銅圖力求新顯美麗、增刋熱的長篇體育小說「兒女英雄别傳　」、及文藝創作「愛的循環」兩長稿、情節曲折、極富興趣、優待定户、全年五十二期仍照原價連郵費祇收大洋一元、定閱處上海法租界馬浪路振華里四十號、 
 
 

Page 17

 
 
商業新聞 
[金融半日金市全隨大户進出爲轉移]  
　　＝多空實力均等＝ 
　　＝續好二兩四錢＝ 
　　（拾要）金市自前日回漲後、隔夜人心看好、昨電海外銀市果見回落、計倫敦大條縮一八七五、英美匯閱未更、美英則降四○六二五、美銀小三七五、遠期銀價亦跌四釐餘、銀行私電縮半分、匯市開盤略緊、金價開出卽漲爲八百十一兩半、稍形盤旋、卽往上漲、蓋恒興托他號代爲補空也、然因投機家吳某羅某努力脫售、故雖升至十三兩、卽行下游、匯市亦因之趨鬆、源茂永（代羅某）慶發永（代吳某）迭次售出世數、遂跌至○六兩二錢、無何中央又來開現、恒興自已上塲猛進一千六百餘條、重又回漲、此時賣興已退、升至十二兩、人心不佳、蓋因八日美銀無市、不能得知其升降、獲利者脫手、又形下降、但恒興等在十兩關口肆意傾進、將價拉住、遂以十兩○一錢收盤、綜計半日間無特殊變化、大户之進出、成爲市價之上落、廣帮約進四千餘條、吳某脫售約一千餘條、而羅某則出籠、約有二千以上、今將半日間市况誌后、 
　　（素描）開盤爲八百十一兩五錢、較前收卽跳起三兩八錢、大德成及物品來進、（物品開十一兩八錢）卽漲至二兩八錢、慶發永義豐永來售、盤根售出二月份美金六二五、遂跌至○三錢、志豐永恒餘卽上塲猛進、漲爲三兩、然匯市仍鬆、源茂永兆豐昌脫手、沙遜出二月美金六八七五、見鬆至○六二五、跌至二兩内、但物品續進（此時恒興在物品托人猛購）乃至三兩、福餘大興永來出、又見下落至一兩内、恒餘慶續納條、升至二兩外、此後賣方活躍、掛牌雖小、但内盤却硬、沙遜又出正月美匯六八七五、福餘義豐永趁　售出、遂打破十兩關口、退至○八兩半光景·大德成套轉條子、價稍拉定、但賣方依然使威、慶發永又售、沙遜以賤價　美金二月份、祇做八一二五、降爲○六兩二錢、中央銀行卽於此後數次開現、人心稍穩、恒興來進、升至七兩外、但源茂永適在此際　售、價遂在恒興及源茂永之中抬壓、及至源茂永賣氣稍殺、恒興遂猛力購條、益豐、元新永亦進、遂透出十兩關个、中央續吸現標、各現貨號來進、匯市亦略好八七五、三月美金銀行二月二五亦要、重至十二兩、大興永及物品恒餘屢來脫售、而恒興則在十兩内外不時購買、價遂抬住、遂以八百十兩○一錢收盤、人心看下、物品拍小一錢、爲十兩收盤、查半日間最大八百十三兩、最低○六兩二錢、有六兩八錢升降、結果則較前收續漲二兩四錢、 
　　（開現）中央銀行初時觀望、及金價跌至○六兩二錢後、始下手開現、大致均在十兩内所做約有五六百條、由恒興大德成同豐恒泰康潤等代進、 
　　（揭價）美匯掛小三七五、計二十七元二五、以二四○○○合標金價八百八十兩○七錢三分、照收盤言約撳七十兩餘、較前收多撳九兩强、止二月登賬價八百十兩、補水八百○八兩、 
　　（交易）計大興永源茂永兆豐昌慶發永福餘天豐永福昌等均出、恒興志豐永益豐恒餘鴻興同豐永等均進、大德成宏利義豐永等時出時進、大賣户大興永慶發永均出一千以上、源茂永則有二千餘、進者恒興自進一千數百條、托他號代進有二三千條、志豐永恒餘約有一千餘條、（大致代廣帮）益豐二三百條、察多空兩方力量、大致相等、故以中價收盤、（十三兩及○六兩二錢）物品　　則先進後出、 
　　（烚赤）烚赤續昂、計照加八兩五錢、塲　者極少而進者亦不多、大勢趨好、因昨市八兩五錢之後、卽不見賣户矣、 
　　（掉期）此次掉期已近、各號多空越軋越少、現货號則因中央大有納意、不願貼出、昨日祇由盈豐恒與恒興掉過正月二月一日○五條、由盈豐恒貼出一錢、蓋此際中央未曾開現也、 
　　（迴顧）查本週中市况變幻甚烈、惟値獻歲、金交僅計三日業、於五日開市、以銀價迭漲、多方傾售、風波險惡、尤以北方形勢吃緊、卒已打破八百兩大關、最小爲七百九十四兩半、復後盤高十餘兩、週六爲八百十三兩、統有十八兩五錢差度、比較歲尾回落十六兩一錢、 
[外匯緊後即鬆]  
　　＝沙遜猛抛金業亦塞＝ 
　　＝掛牌各價一致改貴＝ 
　　匯市因大條銀價俱縮、初開卽緊、計近期英匯一先令七便士七五、較前收緊一二五、美匯念七元五六二五、較前收軟一八七五、入後卽鬆、蓋因漲沙遜洋行猛售、金業亦塞、交易不多、最後隨金價趨平、掛牌英縮二五、美降三七五、然此時金市正降、而内盤亦硬、結果英匯較前收約平、美匯則帶緊零六二五光景、半日間市况平庸、有一二五及一八七五迴顧、 
　　（英匯）開盤近期出價一先令七便士七五、匯豐售出二月份八七五、三井所吃、三井又進三月份九三七五、大英出三月份九三七五、三井續吸、此後卽少成交、延至收盤、正月出價一先令七便士八七五、二月份略同、三月份九三七五、四月份一先令八便士、進價自九三七五至八便士零六二五、 
　　（美匯）開盤正月份出價念七元五六二五、盤根首售二月份六二五、沙遜出住友吃二月六八七五、麥加利進四月份八七五、花旗進同月同價、華比出正月六二五、沙遜售上海進二月八一二五、安達進四月份八元、又吃同月九三七五、又進二月八二五、中孚售予美豐正月七五、中孚再出二月七五、乃華比所吸、華比出東方進四月份八七五、花旗正金對做正月六八七五、收盤出價正月念七元六八七五、二月七五、三月八一二五、四月八七五、進價自七五至九三七五、美金一圓、合銀三兩六錢六分九厘七毫二、 
[倫敦大條電告不動]  
　　國民社七日倫敦電、大條未有變動、收盤近期十六便士六八七五、遠期十六便士七五、又英美匯價開三元三角四分一二五、 
[週末銀洋市例淡]  
　　新年中金融界業務、例無發展可言、滬埠習慣、以廢暦結束者比比皆是、銀洋兩種業務、一時無擴誜可能、外灘銀行、更以新年、例少重大交易、華銀行方面、收解上亦不緊張、錢莊疏理結束手續、雖不覺寂寞、究以頭襯充裕、銀根過剩、實足爲市面之本患遑論業務上之進行、惟昨日收解情形、沿稱不弱、雖値週末、亦不覺少、厘拆市大都下游耳、 
　　（洋厘逐步下跌銀拆平疲如故）「洋厘」昨晨大心疲軟、價格開盤時遽告低落、收盤價較前日午市猶小一厘爲七錢一分三厘半、午市稍稍平靜、較早市㣲昂一毫二忽半、爲七錢一分三厘六毫二忽半、依大勢推測、此項市面可以敷衍廢暦年關、「銀拆」早午兩市依舊仍爲二分、劃頭加水初爲二三分、旋仍白劃、銀根形勢之鬆滯、殆難名狀、 
　　（江廣早跌午漲銅元繼續縮短）不南小洋早市似跌、較前日小五厘、計爲六錢三分、而午市則又上挺、計漲二厘、爲六錢三分二厘、做出交易早市五千角、午市三千五百角、廣東小洋亦以早跌午漲、早市爲六錢一分七厘半、午市爲六錢一分八厘半、結果較前日午市似好半厘、产易早市六萬五千角、午市三萬角、銅元又復回縮一千文、爲三百九十一千文、交易亦少、僅三萬七千餘串文、 
　　（洋交兩市俱懈銀收解零星多）「洋欵」昨晨匯劃票欵、早市做出僅四十七萬五千、午市更少、僅四十一萬五千、鈔票早市三萬五千、午市四萬五千、塲外鈔票早市六萬、午市七萬五千、銀行支　早市十二萬五千、午市二萬五千、銀行買賣早市互市四十萬、午市互市三十五萬、各銀行洋户往來收解一百七八十萬、鈔票收回及發出一百七十餘萬、客路去胃無聞、錢莊洋公單收解九百十餘萬、洋劃頭欵收解二百二十餘萬、拆借洋欵進出二百四十餘萬、小錢莊交易八十餘萬、洋押欵取　三十餘萬、「銀欵」昨銀行收解、雖値星期六（厥數較寡）、而零星收解依然瑣繁、計外商收解票欵一百七十餘萬、華商收解票欵一百九十餘萬、墊欵二百三四十萬、結欵三百餘萬、特欵三百三十餘萬、各種貨匯稅雜諸欵收解外商二百八九十萬、華商四百三四十萬、押欵交易七八十萬、外商出倉六十萬、華商進倉四十萬、錢莊銀公單收解二千六百餘萬、劃頭欵收解三百八十餘萬、各路匯欵收解五十餘萬、收現二三十萬、 
[存息開出二兩]  
　　前日錢業公會常會議决、十二月份存息標準、仍照規定之最低盤二兩九五扣計算、按二月銀拆統計、不及一兩、爲市面上最小之統計額、故議决照規定之低盤爲率、至於欠息、則照四兩半底盤遞加、如是最高欠息仍不過十兩零五錢而已、 
[證劵債價跌勢仍勁]  
　　昨（七日）華商證劵交易所各債成交情形、現市極清、祇開鹽稅一九關兩種、期市尚　活動、重要各債進出不寂、市塲人心虚弱如故、初開出時卽一致續跌、以後雖未有重大變化、然趨勢始終甚疲、無稍轉機、結果一五關本下月期及一九善一月期各跌二元餘、其他亦跌一元半左右、獨關稅編遣僅小六七角、形勢仍難樂觀、然局勢不再有變化、暫時或有反動也、計期貨交易上午四百五十餘萬、後市五百二十萬、合計九百八十一萬五千元、又現貨交易共祗二千元、 
[紗花標紗花受時局重壓]  
　　（紗）市平疲、趨勢略軟、因東北軍事依然嚴重、致人心驚惶、買者較少、一部份心理、以國外紗價高昂、原棉堅硬、拉進心意仍濃、實銷南埠採辦仍旺、 
　　（人標漸漸鬆落）人標前市開盤、市氣甚硬、旋至二三盤、以時局不佳、人心鬆懈各月跌三·四·五·六·九錢、午後市况平澹、各月又跌一·二·五·八錢、全日成交統計二萬一千六百包、查賣出吉豐二千七百包、元泰一千一百五十包、明德六百五十包、長豐八百包、買進信誠一千九百包、大昶一千零五十包、益昶一千二百五十包、遠大四百五十包、賡豐五百包、茲將收盤價列下、 
人標收盤　漲跌　存賬數四月一四七三跌一０·四四、０五０ 
一月一四三九九跌七四三、九００五月一四八一八三一、一００ 
二月一四五二一一五五、三五０六月一四八二一二五、六五０ 
三月一四六二一一六０、七００總計二三八七七五０ 
　　（現化較前爲多）查全日各帮買去統計一千四百二十七包、行情趨穩、茲將各帮買額列下、 
内地一六二廣東八一００江西　五汕頭一０福建一０ 
安慶　二０長沙二五０　厦門五五南洋二五同行七０ 
　　（棉）市轉疲、因外棉平靜、而時局仍在緊張中、紗市趨軟、致人心鬆懈、午後吉豐多頭大批了結、本月份某廠商交解之粗絨花準備充足、一般散多又現不寖、本月份市勢愈虚、遠月受其牽制而下、又據紗交刋布、代用標準品十支山東粗絨、减四兩五錢正、 
　　（鄭標吉豐多頭了結）鄭標前午開盤、市况仍挺、以印美棉市穩定、二三盤略疲、各月跌五分至一錢、午後有一部份多頭了結、市盤突落、各月跌一·二錢、全日成交統計七萬七千七百擔、查賣出吉豐一萬擔、協生三千擔、愼記一千六百擔、大孚一千六百擔、益豐四千五百擔、和愼二千四百擔、振大二千三百擔、餘昶一千八百擔、買進賡豐一萬零四百擔、遠大二千六百擔、長豐二千一百擔、愼昌三千三百擔、信誠三千擔、長和二千七百擔、梅記一千七百擔、茲將收盤價列下、 
鄭標收盤　漲跌　存賬數四月三四·二０跌一五一一五、一００ 
一月三三·二０跌二五一四九、０００五月三四·三五二０六八、三００ 
二月三三·七五三０一二三、七００六月三四·四五一五一五、０００ 
三月三四·０五一五一二三、七００總計　五九四、八００ 
　　（搖言太熾影響廠需）現需平澹、謠盛人心委頓、來源計姚花九十包、通花四百五十包、 
陜西花五三·二五復興公司進　四００件　送無錫 
火機花三二·七五又　　　又　五００包　又 
樊城花三三·五０統益廠　進　二００包　送廠 
陜西花五五·五０上海廠　進一、０００件又 
[外棉黯澹無神]  
　　昨日美棉初因賣户壓迫而疲、旋因外商買進而緊、卒因南方套賣再軟、計期貨漲跌一至四磅音、現貨不動、英棉期貨跌一點、現貨不動、埃及棉現貨漲四點、印棉因空户抵補及投機家買進而堅、計平果爾漲二羅比、奥姆練漲一·七五羅比、白羅溪漲一·二五羅比、原電錄左、（六日電）美棉　　　　比上日申規英棉　　比上日合申規 
　一六一一跌一二九·五０　一五０五跌　一三三·九０ 
　三六一六　一二九·八０　二五０六　　平三四·００ 
　五六二八　一三０·四０　三五０七　　平三四·一０ 
　七六四０　二三０·九０　五五０九　　一三四·二０ 
　十六六０漲一三一·八０　十五一三　　一三四·四０ 
十二六七四　四三二·五０　現五五三　　平三五·八０ 
　現六　　　平三０·二０埃及七五六　漲四五０·八０ 
平果爾　一六五·００漲六·００　二五·七０ 
奥姆辣　一八五·００　一·七五　二八·五０ 
白羅溪　二０五·七五　一·二五　三一·八０ 
[美棉重心仍在農村救濟案]  
　　紐約一月六日電告一週棉市云、本週原棉價格、因同業購入與缺方補進而稍回、但南方售出亦隨之而旺、本週中期之漲風、隨華盛頓或須通過通貨膨脹計畫說之復活以俱來、但此事迄未有切實進展、農村救濟案爲許多人注意之集中點、但在此間棉市上、未有任何顯著影響、蓋以此案縱可爲衆院所通過、然亦必在參院遭遇更大之反對也、惟此案苟無最後之處置、將令人歧路徬篁莫知適從、旣使人心不定、且使關於米來棉田畝數之意見、不能結品化、據美國棉產通信社云、初步調查所得之資料、表示植棉意　無甚變化、同時肥料施用之减少、果　虫活動之景象、及棉農興致之頽喪、皆足使人預料在平均氣候之下、每畝產量或將低减也、附週末統計列左、（單位千包） 
　　　　　　　　　　　一九三二年　　一九三三年 
本季上市累計　　　　　一０、四六二　九、二六六 
八月一日起廠用累計　　　二、八四六　二、七七四 
　　　又出口累計　　　　四、二七七　四、三九０ 
　　　至日本　　　　　　一、０六二　　　九五二 
　　　至中國　　　　　　　　六六六　　　一四三 
　　　至英國　　　　　　　　六二一　　　七四二 
　　　至德國　　　　　　　　八三二　　　九九九 
紐約存貨　　　　　　　　　　二二一　　　二００ 
各港　存貨　　　　　　　六、九五五　六、九三六 
各世界供給　　　　　　一一、二三二一一、二四五 
其中美棉　　　　　　　　九、四一二　九、五八三 
八月一日起全世界美棉提用六、二五五　六、四八七 
[上海各棧棉統計]  
　　丨一月六日調查丨 
花名　　本屆數量　　　　比上屆增減 
陜西花　二七、四０一件　增一、四九四件 
靈賣花　一四、九二一件　又五、一０一件 
𣴎國化　四六、四三八件　又二、九二七件� 
捲筒花　　六、三九０件　又二、二六０件 
印度花　　一、九四、件············ 
埃及花　　　　四五０件············ 
天津花　　七、四三三件　增三、六０七件 
木架花　　三、七七０件　减　　四一０件 
火機花　　八、二七七包　又　　八二五包 
通州花　　八、五二四包　增一、０二四包 
太倉花　　　　七五五包　又　　　七九包 
餘姚花　　一、九０二包　又一、二三三包　 
[糧食薄稻包子銷路仍健]  
　　（滬南）昨日南市到船五六十號、城鄕店胃仍健、包棧客銷續起、計售開通晚稻船頭二十餘艘、約米二千石左右、是以晚稻價格繼漲半元、蘇同帮粳尖因到銷兩平、形勢尚好、陰變元去胃轉活、價亦隨高一二尺、 
　　（閘北）昨日河下到船四十餘號、店銷高貨交平、中次繼化、囤户捒中段貨續進、市面高貨站定、中次好起角許、　稻到貨不旺、天津包胃仍健、零銷亦量、故價帶緊、早稻挺秀、杜洋秈到銷兩平、市形定局、埠尖亦見定勢、陰元到少銷活、價見挺秀、白元市無榮辱、 
湖南秈元續到一批 
[洋米生仁申存卅三萬包二十萬包]  
　　昨日客秈續由湘省裝到一批、内中機油靖等一千七百包、機元五百多包、行家多在望好中、因邇日閩化不暢、仍不敢出樣、藉資守待機會、閩帮罝口本濃、邇因有河下米去化、對於客秈鎖化轉呆、客元米質較佳、仍有應酬、惟目下存到兩多、貨主多主急脫、故元米續軟、昨日泉州帮辦去前日新到之湘機元一百三十包、價九元四角、爲長粒高貨、洋米申存尚有三十三萬包、多在英商安利祥茂等手中、市上浮存甚少、本街頗有需要、以貨主扳住不放、致未做開云、 
　　黃荳去胃不湧、共成交千餘包、市形一時難定、芝蔴甬厦二帮亦去二百四十餘包、市暫看平、菉荳尚穩、生仁滬存聞有二十萬擔、走銷呆滯、市恐見疲、油市立定之勢、 
[本月粉狂漲三分]  
　　△洋麥驟漲及天津缺粉之故△ 
　　昨粉市上午一致堅俏、洋麥　好五六角左右、兼以天津現粉缺乏、急裝購辦、兵船現貨已批購一空、目下改批二月份廠盤二兩、開盤卽見騰貴、津帮仍然接續大吸近期、遠期以洋麥步提、同　帶振、迫至下午開盤、依然良好、市塲人心一致望高、現洋麥定價、亦較年則爲昂、二號坎麥、則喊至四兩、雖無成交、人心爲之震驚、結果本月份較前又狂漲三分、二三月份漲二分半、四月份漲四分二釐半、五月份漲三分七釐半、六月份漲三分半云、 
[期麥飛跳八九分]  
　　昨日期麥市面、一致呈　漲之象、本月份因現貨甚少、祇有買進、一無賣也、故市塲祇有買户放價、有實貨者、均不放套出、因此步抬步高、漲度異常迅速、遠期因洋麥定價提高、年前定過之澳麥、祇三兩五錢五六分、近須三兩七錢外、坎麥則高漲更速、二號提至四兩、所以人心亦見激昂、交易雖少、漲度亦奇昂、觀此情形、完全受戰事影響所籠罩、後步如何、殊難揣測也、結果本月份漲八分、二月份漲五分、三月份漲七分、四月份漲九分、餘　比較、現　　三百包、由廠家辦去、市極硬化、 
[糖市潮靑號盤穩定]  
　　昨日糖市以今値星期日無裝出、逸出甚　市價少　動、公會划盤二四粗砂白划十五兩九錢半、稍有成交、二十號中砂白十五兩四、十八號十五兩二、荷赤八號十二兩三四錢、九號十二兩半、十號十二兩六錢半、潮靑昨續開四百包左右、上莊八兩八、次照减、號存已屬不多、後貨成本難划、趨勢可期轉穩矣、 
[志率貨俏多疲少之南北貨]  
　　南北貨在休刋期内無甚變動、惟金針菜價已廉宜號貨扳緊、而行存漸縮、進意較濃、木耳普通貨亦已升至五十二三兩、龍口粉因多到步嚮、近以銷旺略回、湘蓮因貨底單薄地價步升、行存堅守、高貨已到五十八兩、有迫近六十兩之勢、次至五十三兩不一、槐米軋缺、高貨升至五兩六七錢、黑反子亦見起色、桂圓號盤平定、行盤㣲緊、金山枝號貨堅　、不肯賤卸、蘭竹枝平疲乏銷、 
絲茶廠經綢銷尚不寂寞 
[丨山東大二挽手五百餘件運英丨]  
　　昨日本埠洋莊絲市、仍無起色、緣歐美市塲自　歲以來、絲銷均無新發展、滬埠各歐莊餘稍有補空交易外、實銷依然觀　、惟内地綢門用户黃白廠經　有進胃、交易尚不寂莫、 
　　山東大二挽手、自去春發現英國新銷路以來、月有數百件裝往英倫、此次大英郵船蘇屯號出口、祥茂等又有魯挽手五百七十件裝往英倫云、 
[珍眉綠茶交易續旺]  
　　昨來路莊之珍眉綠茶、英莊怡和錦隆等行繼續大辦、全市成交欠達三千餘箱、按現下茶價巴呹至極點、摩洛哥市塲春銷又復活動、日來國外需求電報仍湧　、市需頗有繼續發展望、貢熙俄銷亦巴　動、惟定價較前尤廉、 
[五金海外馬口鐵又見漲風]  
　　倫敦電、昨日馬口鐵九十磅要十六先令六便士、一百磅十七先令二便、比前均漲三便士、交易甚少、會司鐵現期無貨、須至四五月有貨、價每噸十四鎊半、聞本埠同業做進二三十噸　紐約電、銻漲一二五、每磅五·五○、 
[茶帮進靑鉛千餘條　]  
　　自榆關發生戰事以來、北路客帮對於五金買賣大减、長江路及南路生意亦十分蕭條、本街建築帮及廠家生意亦寡、是以市情頗清、惟茶棧帮對於靑鉛買賣　盛、共計辦去有一千三四百條之多、（内一半爲二月份交貨、）行情一時提高不少、現市又開至十二兩七錢半、比前進步三四錢之多、但近日匯兌又見昂貴、恐標準尚要再漲、至於湖南鉛到貨多而銷中㣲、市面依然平常、計估十二兩之　云、 
中俄復交後海參崴帮大辦五金品 
[丨平津來電停辦丨]  
　　五金交易自開關以　、尚無鉅大生意、惟中俄復交、海參崴帮大辦金屬品、共有數千擔之鉅其間馬口鐵開出七百餘箱、行情被其帶大、故已開至十二兩、新鉛絲·平白鐵、黑鐵皮亦各有數百擔買賣、行情新鉛絲平白鐵均帶起二錢半、黑鐵皮倘無大也入、此外白鐵管·三角鐵·新洋元等亦有點綴、惟數不多耳、平·津·諸帮因日兵犯境、來電停辦、至於長江烟台閩粤諸帮亦無鉅大交易、到貨近週以來除其昌新太古公和祥諸棧稍有裝到新鐵品外、其代他則無到貨消息云、 
市價 
[銀洋錢市]  
類别　早市　午市　 
　　　錢　　　　錢 
洋厘　七·一三五　　七·一三六二五 
銀拆　０·三　　　　０·二 
江南　六·二　　　　六·三一 
廣東　六·一七五　　六·一八五 
　　　千　　　　　　千 
銅元三九一·０００三九一·０００ 
衣牌　　二·七九　　二·七九 
角坯　０·三四一　　０·二四二 
貼水　０·０三余　　０·０三七 
[國外匯兌]  
　▲地名　　　　合申規元 
漢口洋例千兩　　一○二七·○ 
天津行化　　　　一○六四·五 
廣州港紙十元　　　七七五·○ 
廣州毫洋　　　　　五四七·五 
梧州毫洋　　　　　五五五·○ 
重慶川洋　　　　　九八○·○ 
雲南滇洋　　　　　一四○·○� 
南京一０００·五　蚌埠一００二·０　　 
杭州一００一·０　太原一０一四·０ 
漢口一００二·０　九江一００三·０ 
沙市一００五·０　長沙一００二·０ 
天津一０一一·０　福州一０一四·五 
北平一０一一·０　夏門一００五·０ 
濟南一００三·五　汕頭一０００·０ 
靑島一００四·０ 
國外匯兌 
[本埠匯市掛牌]  
倫敦電匯－先令七辨士六二五 
銀行即期－先令七辨士六二五 
銀行四月－先令七辨士六八七五 
　（以上申規一兩計算） 
印度電匯　一百○八羅比 
法國電匯　六百九十九法郎 
紐約電匯　美金五十七元二五 
銀行即期　美金五十七元二五 
德新馬克　一百十五馬克 
爪哇電匯　六廿七盾一五 
　（以上申規百兩計算） 
新加坡電匯一百四十二兩二五 
　（以上申規合新洋百元） 
香港電匯　七十七兩　二五　 
　（以上申規合港洋百元） 
[海外電匯（六日電）]  
紐約丨巴黎　三·九０·三七五 
　　　柏林　二三·七七 
　　　上海　二七·七五 
　　　日本　二０·六二 
　　　坎拿大一一一·八一二五 
　　　倫敦開三·七四·一二五 
　　　又　收五·三四·一　五 
孟買丨上海　一一一·七五 
　　　紐約　三九四·００ 
　　　日本　八一·００ 
　　　倫敦　一·六·一七八七五 
倫敦丨巴徐　八五·六二 
　　　柏林　一四·０七 
　　　上海　一·八·一二五 
　　　孟買　一·六·一二八·五 
　　　日本　一·二·八七五 
　　　香港　一·三·六二五　 
　　　新加坡二·三·九九六二五 
　　　紐約　二·二四·三七五 
金市 
[金業交易所]  
（二月份標金） 
上午開盤八一一·五　　又八一一·０ 
　　又　八二二·八　　又八一０·三 
　　最大八一三·０　　又八一一·六 
　　又　八一三·０　　又八一０·八 
　　又　八一二·二　　又八一０·四 
　　又　八一一·五　　又八０六·五　 
　　又　八０八·０　最小八０六·二 
　　又　八０七·六　　又八０六·八 
　　又　八０九·八　　又八０九·０ 
　　又　八一一·０　　又八一０·一 
　　又　八一二·０　　又八０九·八 
　　又　八一０·四　　又八一０·０ 
　　收盤八一０· 
補水上午　　　　　　　　八０八·０ 
正月份登賬　　　　　　　八一０·０ 
二月份登賬　　　　　　　八一０·０ 
證劵物品 
[金九七八] 　　 
　　　　▲前市　▲後市 
　　　　　　兩　兩 
二月期開盤八一一·八０ 
　　　最高八一五·五０ 
　　　最低八０六·二０ 
　　　收進八一　·００ 
[銀樓飾金]  
大同行兌出一百十七元五角 
又　　收盤一百十一元五角 
海外金銀市六日電 
[銀市]  
倫敦近期　十六便士六八七五 
又　遠期　十四便士　五　 
紐約現貨　二角五分 
成　交價　二角五分　五 
又　一月　二角五分一０ 
又　三月　二角五分三０ 
又　五月　二角五分五０ 
又　七月　二角五分六五 
又　九月　二角五分　五 
又　十月　二角五分九五 
孟買現貨　四九羅比一四 
又　近期　四九羅比一五 
又　遠期　五０羅比０四 
　　▲金價 
倫敦金條每兩六鎊五先令一·五０ 
證劵 
[華商證劵]  
　　▲上午現貨開盤　現貨收盤 
二０年鹽稅庫劵三七·００ 
　　期貨開盤　期貨收盤 
關稅一月期　　　　　　　　二六·一０ 
編遣一月期　　二八·六０　二八·三０ 
又　二月份　　二八·一０ 
裁兵一月期　　四七·００　四六·三０ 
又　二月份　　四四·八０　四四·六０ 
一九關稅一月期三六·００　三五·二０ 
又　二月份　　三五·００　三四·六０ 
一九善後一月期三五·四０　三四·五０ 
又　二月份　　三四·七０　三四·四０ 
二０捲菸一月期三四·二０　三三·四０ 
又　二月份　　三三·八０　三三·三０ 
二０關稅一月期三三·九０　三三·四０ 
又　二月份　　三三·二０　三三·０五 
二０統稅一月期三四·六０　三四·００ 
又　二月份　　三四·三０　三三·八０ 
二０鹽稅一月期三五·七０　三五·四０ 
又　二月份　　三五·三０　三五·四０ 
整理一月期　　三五·三０　三五·四０ 
償還一月期　　四·００ 
　▲下午現貨開盤　現貨收盤 
一九年關稅庫劵三五·００ 
　　　　期貨開盤　期貨收盤　 
關稅一月期　　二六·四００二六·００ 
編遣一月期　　二八·三０　二七·八０ 
又　二月份　　　　　　　　二七·二０ 
裁兵一月期　　四五·九００四五·七五 
又　二月份　　四三·六００四三·五０ 
一九鹽稅一月期三四·六００三四·００ 
又　二月份　　三三·五０　三三·四０　　 
一九鹽稅一月期三三·七０　三三·四０ 
又　二月份　　三三·五０　三三·二０ 
二０捲菸一月期三二·五０　三三·一０ 
又　二月份　　三二·七０　三三·一０ 
二０關稅一月期三二·九０　三三·二０ 
又　二月份　　三二·六０　三二·七０ 
二０統稅一月期三三·九０　三四·一０ 
又　二月份　　三四·００　三三·六０ 
二０鹽一月期　三五·三０　三五·二０ 
又　二月份　　三五·三０　三四·五０ 
整理一月期　　三四·００　三三·六五 
又　二月份　　三三·九０ 
償還一月期　　　四·００　　四·００ 
[證劵物品]  
　　▲前市期貨　▲後市期貨 
　　　　　　元　　　　　元 
關稅一月開盤　二六·五０　二　·五０ 
編遣一月開盤　二八·六０　二八·三０ 
又　　　收盤　二八·一０　二八·一０ 
又二月期開盤　二七·九０ 
裁兵一月開盤　四六·六０　四六·三０ 
又　　　收盤　四六·四０　四三·五０　　 
又二月期開盤　四五·三０　四四·五０ 
又　　　收盤　四四·九０　四四·一０ 
一九關一月開盤三五·九００三五·００ 
又　　　　收盤三五·五０　三四·四０ 
又二月期收盤　　　　　　　三三·八０ 
一九　一月開盤三五·四五　三四·一０ 
又　　　收盤　三五·０五　三三·九五 
又二月期開盤　三四·九０ 
二０捲一月開盤三四·一０　三二·七０ 
又　　　　收盤三三·八０　三五·００ 
又二月期開盤　三三·七五　三二·二０ 
又　　　收盤　　　　　　　三二·　五 
二０　一月開盤五四·００　三三·五００ 
又　　　收盤　三三·六五　三二·七０ 
又二月期收盤　三三·五０　三二·四０ 
　稅一月開盤　三四·　五　三三·七０ 
又　　　收盤　三四·四０　三五·七五 
又二月期收盤　三三·七五　三三·六０ 
鹽稅一月開盤　五五·八０　三五·三０ 
又　　　收盤　三五·三五　三五·二０ 
又二月期開盤　三五·三五　三五·００ 
又　　　收盤　三四·九０　三四·八０ 
倫敦中國證劵市 
[債券（六日電）]  
一八八四厘牛金劵　　九五·二五 
一九０八四厘牛債劵　七二·００ 
一九一二五厘債劵　　四四·００ 
一九一二整理五厘　　七二·七五 
一九五丨四七五厘金劵一０八·００ 
五厘京滬路債劵　　　三八丨四二 
五厘津浦路債劵　　　二五丨三０ 
五厘津浦二次債劵　　二三丨二八 
五厘滬　　路債劵　　七八丨八三 
五厘道清路債劵　　　　五丨一０ 
一九二湖廣路五厘債劵二二丨二七 
一九一五龍海路五厘債劵一四丨一八 
[股票]  
匯豐銀行　二六·０００ 
麥加利銀行一三·五００ 
英美烟公司一０三·一·五０ 
開平　　　　二三·００ 
古幀橡皮股　一０·００ 
上海電　公司五五·九０ 
美孚汕股　　　八·００ 
蛤牌油股　五０·七·五０ 
紗花 
[華商紗布]  
反手二十支棉紗（人鐘標凖）（反手二十支順手十六支反手十支亦得照等級表代用） 
　　（净盤呌價外加稅銀） 
　　　▲前市　　　▲後市 
一月　期開盤　一四四·七　一四四·二 
　　　　二盤　一四四·五　一四四·０ 
　　　　三盤　一四四·０　一四四·０ 
　　　　收盤　一四四·0　一四三·九 
二月　期開盤　一四六·五　一四五·八 
　　　　二盤　一四五·九　一四五·五 
　　　　三盤　一四五·一　一四五·三 
　　　　收盤　一四五·四　一四五·二 
三月　期開盤　一四七·四　一四六·八 
　　　　二盤　一四六·八　一四六·五 
　　　　三盤　一四六·六　一四六·三 
　　　　收盤　一四六·四　一四六·二 
四月期　開盤　一四八·二　一四七·六 
　　　　二盤　一四七·七　一四七·七 
　　　　三盤　一四七·四　一四七·五 
　　　　收盤　一四七·八　一四七·三 
五月期　開盤　一四八·五　一四余·三　 
　　　　二盤　一四八·四　一四八·二 
　　　　三盤　一四八·二　一四八·二 
　　　　收盤　一四八 六　一四八·一 
六月期　開盤　一四九·０　一四八·六 
　　　　二盤　一四九·０　一四八·八 
　　　　三盤　一四八·六　一四八·七 
　　　　收盤　一四九·０　一四八·二 
　　漢口棉花（鄭州細絨紡二十支棉紗原料爲凖）（三十二支二十支十六支十支棉紗原料均得照等級表代用） 
一月　期開盤　三三·四五　三三·四０ 
　　　　二盤　三三·三五　三三·四０ 
　　　　三盤　三三·三五　三三·三０ 
　　　　收盤　三三·四０　三三·二０ 
二月　期開盤　三三·九五　三三·八五 
　　　　二盤　三三·九０　三三·余五 
　　　　三盤　三三·九０　三三·八０ 
　　　　收盤　三三·九０　三三·七０ 
三月　期開盤　三四·二０　三四·二０ 
　　　　二盤　三四·一０　三四·一五 
　　　　三盤　三四·０五　三四·一五 
　　　　收盤　三四·一五　三四·０五 
四月期　開盤　三四·三五　三四·三五 
　　　　二盤　三四·二五　三四·三五 
　　　　三盤　三四·二０　三四·二０ 
　　　　收盤　三四·三０　三四·二０ 
五月期　開盤　三四·五０　三四·五０ 
　　　　二盤　三四·四五　三四·四五 
　　　　三盤　三四·四五　三四·三五 
　　　　收盤　三四·五五　三四·三五 
六月期　開盤　三四·六五　三四·六五　 
　　　　二盤　三四·五五　三四·六０ 
　　　　三盤　三四·六０　三四·五五 
　　　　收盤　三四·六五　三四·四五 
[現紗]  
人鐘　一九四·００　廣東　０一 
天官　二０四·００　江西　　五 
　▲二十支 
牧羊　一四九·二五　内地　　二 
鴻福　一五六·五０　内地　　五 
寳彝　一五七·五０　安慶　二０ 
寳彝　一五一·五０　長沙　五０ 
雙馬　一五四·五０　廣東一五０ 
雙馬　一五四·五０　長沙二００ 
松鶴　一五０·００　内地　一０ 
富貴　一五三·００大扎内地一０ 
寳彝　一五一·五０　長沙　五０ 
黃美人一四三·五０　内地　五０ 
　　▲十六支 
大發　一四三·００　内地　　五　 
　　▲十四支 
寳塔　一四三·五０　内地　一００ 
　　後市▲三十二支 
松鹿　二０五·００　同行　一五 
天官　二０四·００　汕頭　一００ 
人鐘　一九三·四０　南洋　二五 
人鐘　一九四·００　同行　　五 
人鐘　一九五·五０　同行　　五 
　　▲二十支 
人鐘　一五一·五一　内地　一０ 
人鐘　一五０·五０　厦門　二五 
三多　一四五·００　同行　二五 
鳳福　一五六·五０　福建　二０ 
　　▲十六支 
三光　一四一·五０　内地　二五 
大發　一四四·００　内地　二五 
人鐘　一四　·五０　厦門　一０ 
　　▲十支 
金城　一二二·００　順厦門一０ 
金城　一三一·００　廣東三二０ 
紅荷蜂一二九·００　廣東二００ 
紅荷蜂一二九·００　同行　二０ 
帆船　一三二·五０　同行一五０ 
醒獅　一三０·００　厦門　一０ 
　　▲十四支 
織女　一四七·００　内地　一０ 
糧食 
[]  
　　▲前市 
　　一月期　二月期 
　　兩　　　兩 
開盤　一·九四七五　一·八七五０ 
二盤　一·九五七五　一·八七七五 
三盤　一·九五二五　一·八七二五 
收盤　一·九五五０　一·八七五０ 
　　三月期　　四月期 
開盤　一·八四七五　一·八二００ 
二盤　一·八四三五　一·八二００ 
三盤　一·八三二五　一·八二五０ 
收盤　一·八三七五　一·八二五０ 
　　五月期　六月期 
開盤　一·八二二五　一·八三五０ 
二盤　一·八二００　一·八三００ 
三盤　一·八二五０ 
　　▲後市 
　　一月期　二月期 
開盤　一·九六００　一·八八五０ 
二盤　一·九六五０　一·八八五０ 
三盤　一·九六二五　一·八八二五 
四盤　一·九六五０　一·八八五０ 
五盤　一·九六七五　一·八八七五 
收盤　一·九六七五　一·八九００ 
　　三月期　四月期 
開盤　一·八四七五　一·八三二五 
二盤　一·八四二五　一·八三００ 
三盤　一·八四二五　一·八三二五 
四盤　一·八四七五　一·八三七五 
五盤　一·八五００　一·八四００ 
收盤　一·八五００　一·八四００ 
　　五月期　　六月期 
開盤　一·八三五０　一·八四００ 
二盤　一·八五七五　一·八四三五 
三盤　一·八三五０　一·八四二五 
四盤　一·八四００　一·八四五０ 
五盤　一·八四００　一·八四五０ 
收盤　一·八四二五　一·八四五０ 
以上成交粉九十六萬九千包 
[滬南米市]  
　　元　元 
常帮白粳　一００靑角晚稻一０００ 
至　　　　九二０　　　至　九五０ 
同里白粳　九００　　晚稻　九一五 
吳江白粳　九０五　　　至　九０五 
北　白粳　九０五　來　又　九三０ 
又　來鳳　九一五黃　晚稻　九三０ 
徐里白粳　九００　　晚稻　九００ 
　　　至　八九０　　晚稻　九００ 
　墟白粳　八八０松江晚稻　九八０ 
平望白粳　九０五　　　至　九一０　 
盛澤白粳　八八五　　晚稻　九 
　　　至　八八０呂行早稻　九三０ 
周莊白粳　八九０　　早稻　九一０　 
　　　至　八八０廊下早稻　九三０ 
北沙白粳　八九０靑角早稻　九六０ 
　　　至　八八五同里羊尖　九一０ 
陶莊白粳　八八五黎里羊尖　九一０ 
　　　至　八八０　　　至　九０五　 
　澤白粳　九０五北　羊尖　九一０ 
車坊白粳　九００盛澤洋尖　九０五 
常帮變元一０五五　　　至　九００ 
南港陰元　九四０同里杜尖　九００ 
靑角陰元　九五０靑角杜尖　九一０ 
松江陰元　九二０練塘杜尖　八五五 
　　　至　八七０松江杜尖　八八０ 
新昌薄稻　九八０　　　至　至八六０ 
又　羊尖　九二五 
閘北米市 
[白粳]  
沈巧記一０·五００殷小五一０·四五 
殷洪仁一０·四００陳祥根一０·三六 
陸玉堂一０·四００陳金世一０·００ 
陳大興　九·九五　劉天照　九·八０ 
呂　康　九·八００鄭泉根　九·七五 
陸祥根　九·七００吳信昌　九·六０ 
夏廷寳　九·六五五邵根福　九·六五 
金祖興　九·六００楊裕寳　九·六０ 
朱煥昌　九·五八八夏士榮　九·五七 
李元禎　九·四五五陳維新　九·四五 
陳錫祥　九·四００劉天泉　九·四０ 
俞養泉　九·四００周廷正　九·三０ 
毛德甫　九·二五五蔣應大　九·二０ 
顧桂寳　九·０００王七郎　九·００ 
　　▲薄稻 
丁根和　九·九五五唐子祥　九·九五 
唐夫祥　九·九００陸堂法　九·九０ 
德　源一九·　五五 
[早稻]  
顧福海一九·一五五尤興興　九·二０ 
[杜尖]  
金太興一九·三００孫根雲　九·二七 
王祥男一九·三００王洪泰　九·００ 
沈紀羊一八·九００張阿大　八·九０ 
[羊尖]  
顧根　一九·四五五吳福　　九·二五 
花根和一九·三五　王南松　九·二０ 
尤阿聽一九·三五五萬喜生　九·二五 
　永慶一九·二００華蘭觀　九·三０ 
倪　松一九·一００姚根泉　九·００ 
[埠尖]  
尤裕昌一八·九００周天和　八·八五 
　　福一八·七五五尤阿聽　八·七０ 
張永慶一八·一００ 
[陰元]  
德　源一九·七００ 
[白元]  
顧根寳一０·六０劉金福一０·六０ 
　　陽一０·四０王子林一０·四０ 
吳　成一０·三五朱聽根一０·三０ 
羅洪祥一０·一０尤阿聽一０·一０ 
[廠家]  
瑞昌發源記機尖八·五０ 
協昌德興記機尖八·五０ 
又　　陳大江又八·四０ 
穗豐王廣泰機尖七·九０ 
又　　張祥成又七·九０ 
　　雜糧公會售之秈米 
湖南機　米九·四０ 
[雜糧]  
　　　　兩　　　兩 
紹興小麥三·五０　城生仁四·四０ 
蒲東杜荳三·九五中興又　四·八０ 
　　　至三·九０山東生仁七·三０ 
頴州黃荳三·七　一城生仁七·四０ 
高郵靑荳三·七五　　　至七·二０ 
蚌埠黃荳三·九五開封生仁七·二０ 
安理　靑三·七四開封生仁七·一０ 
碼山白蔴七·六八新德又　六·九０ 
管店白蔴七·八０碭山又　六·七０ 
又　菉豆五·五五徐州又　六·六０ 
　　　至五·二０黃口又　六·四０ 
奔牛赤荳三·九０　　　至六·三０ 
牛莊紅糧二·五０ 
以上雜糧公會售出之價 
[雜糧交易所]  
標準小麥　前市　後市 
　　兩　　兩 
一月期開盤　三·五七　三·六一 
　　　收盤　三·五七 
二月期開盤　三·四八　三·四九 
　　　收盤　三·四九 
三月期開盤　三·四四　三·四六 
　　　收盤　三·四五　三·四七 
四月期開盤　三·四三　三·四七 
　　　二盤　　　　　　三·四六 
　　　收盤　三·四五 
油餅 
[棉　子]  
　　　　　　担　　　兩 
陸清才通州子五三０　二·七 
黃大昌通州子一三七　二·七 
施義達通州子二四０　二·七 
高士楷通州子四００　二·七 
范公　通州子二九八　二·七 
陸永興通州子三二０　二·七 
鳳　昌太白子三００　二·六 
　　記浦白子二八四　二·五 
[菜子毛餅]  
　　　　　　　包　　　　　兩 
永和進平湖菜子一０００　　七·四 
又　進蘇州菜子一０００　　七·四 
　華進乾昌餅三０００捆二三七·四 
[大連　單位元]  
　　荳油　　　　黃荳　　　荳餅　　　　餅紅糧 
現　一四·三０　五·二四　一·七五０　二·七八０ 
十一一四·三０　五·二０　一·七六五　二·七八０ 
一　一四·三０　五·二五　一·七七０　二·八一０ 
二　一四·二五　五·三二　一·七六五　二·八八０ 
三　一四·三０　五·三七　一·七七五　二·九二０ 
四　　　　　　　五·四二　一·七八五 
鈔　　　　　　　七錢二分八 
[南北貨]  
　　　　　兩　　　兩 
頂莊菜一五·０　桃　肉　三０·０ 
陳州菜一五·五　槐　米　　五·五 
大興菜一四·０　龍口粉　一八·０ 
四川菜一二·八　烟台粉　一五·０ 
鄕莊菜一三·六　濟魁子　一四·五 
徐州菜一三·二　徐魁子　一二·八 
　興菜一三·０　大連子　一一·０ 
陳次菜　七·０　白瓜子　一五·０　 
　　至　六·五　紅反子　一七·五 
副　耳八０·０　湘　蓮　五八·０ 
本牌耳五　·０　　　至　五三·０ 
竹　耳五二·０　白　蓮　四一·０ 
　頭紅一一·五　頂　　　二九·０ 
　　至一一·五　天　　　一七·０ 
津二紅一０·０　天　宏　一三·０ 
　　至　九·０　出　辦　　八·０ 
津三紅　八·０　元　枝　二一·０ 
　　至　七·０　扁　枝　二五·０ 
府紅棗　五·六　糯米枝　八０·０ 
　紅棗一二·０　生晒肉　三九·０ 
統黑棗　七·五　　　至　一八·０ 
　　至　六·五　　元肉　一五·０ 
頭高莊一二·０　蘭竹枝　一八·０ 
二高莊　九·０朱福裕正二　０·０ 
白玉扁七五·０朱福裕正金五０·０ 
黃　杏一八·五朱福裕興全四０·０ 
手揀桃一八·０朱福裕正秃三二·０ 
壽　桃　　九·０ 
[茶市]  
買進行名牌名茶名　數件　售價 
怡和－監天靑珍眉　五四　六三·０ 
又　－滿庭芳又　一三八　六七·五 
又　－惟　寳又　　五九　六八·０ 
錦隆－惟　寳又　　二五　六八·０ 
以上洪源永茶棧售出　 
怡和－永　源珍眉　五五　五四·０ 
又　－六香永又　　九八　五五·０ 
錦隆－芝　芳又　　三四　八四·０　 
保昌－許森芽又　　　九一二０·０　　 
又　－許森芽又　　　九一二０·０ 
又　－恒　芳又　　　八一一五·０ 
又　－素　　又　　　六一　五·０ 
孖治－雲　香針眉　一六　三０·０　 
仁助－仁昌永貢熙　六三　四六·０ 
又　－仁昌永貢熙　三七　　八·０ 
又　－龍　溪又　　五二　四六·０　 
又　－益盛昌又　　四一　四一·０　 
又　－益　成又　　三０　四０·０ 
又　－新興昌又　　二二　四六·０ 
又　－極　峰又　　二四　三三·０ 
又　－如蘭芬又　　四０　三六·０ 
又　－祥　瑞又　　　四　三一·０ 
又　－益盛昌又　　　五　五一·０ 
　　以上永盛昌茶棧售出 
怡和－達生昌珍眉　三七　六０·０ 
杜德－醉　春又　　二二　九０·０ 
又　－婺源春又　　二四一０五·０ 
錦隆－俊　記又　　二八　六０·０ 
又　－蓋名家又　　七四　四四·０ 
　　以上忠信昌茶棧售出 
杜德－醉　春珍眉　三二　九０·０ 
錦隆－海天春又　　四八　七二·０ 
又　－美最香又　　七三　六八·０ 
又　－春滿庭又　一一０　四八·０ 
又　－滿庭芳又　一００　四八·０ 
又　－阜　豐又　　五二　六五·０ 
又　－恒　大又　　三四　六五·０ 
又　－怡　祥又　一００　六八·０ 
又　－怡　祥又　　九五　六五·０ 
怡和－海天春又　　八二　六四·五 
又　－蓮蕊峰又　　八七　六四·０ 
又　－一品香又　　八二　六七·０ 
又　－阜　豐又　　三六　六四·０ 
又　－怡　祥又　　九六　六六·０ 
又　－五　洲又　　五四０五五·０ 
又　－日　新又　　五一一六八·０ 
　　以上愼源茶棧售出 
[絲市]  
　　昨由怡利進山塔牌頂頭號十一至十三條份白廠經十包價扯六百七十兩杭綢廠進飛馬牌頂頭號十八至二十二條份白廠經二十包價扯五百六十兩滬綢廠由信泰代進一把絲牌頂頭號十八至二十二條份白廠經十包價扯五百六十五兩湖綢廠進虎邱牌頂頭號十三至十五條份鄂繭滬　黃廠經二十包價扯五百二十兩 
[呢絨]  
　　　每碼　兩 
魯　麟鞋毡呢　四·五００ 
泰　和又　　　四·八五０ 
永　豐又　　　四·二五０ 
寗　豐又　　　四·五００ 
又　　又　　　五·０００ 
榮　泰黃獺絨　六·六００ 
又　　黃搶絨　三·八００ 
德　記大海虎　六·０００ 
又　　黑獺絨　七·０００ 
老公茂大衣呢　四·二五０ 
恒　利大衣呢　四·五００ 
魯　麟大衣呢　三·０００ 
寳　克大衣呢　二·四００ 
好　華大衣呢　三·四００ 
寗　豐大衣呢　四·０００ 
兆　豐大衣呢　三·四００ 
新中庸大衣呢　三·四００ 
德華禮大衣呢　五·五００ 
　　厘豹皮絨　五·０００ 
德　記黃駝絨　五·一００ 
泰　和大衣呢　二·六五０ 
　　以上整箱價拆疋酌加 
[五金]  
　　▲新鉛絲 
十六號一二·００　廿一號一六·二五 
十七號一一·七五　廿二號一六·七五 
十八號一二·九０　廿三號一八·００ 
十九號一四·００　廿四號一九·００ 
二十號一六·００　廿五號二０·００ 
　　▲黑鐵皮 
三張　八·００　九張　八·五０ 
四張　八·００　十張　八·六０ 
五張　八·００　十一張八·七０ 
六張　八·三０　十二張八·九０ 
七張　八·二五　十三張九·二０ 
八張　八·四０　十八張八·七五 
[煤市（單位兩）]  
　　▲統煤　　▲塊煤 
大同原一一·００　大同原一三·００ 
大二炭一０·五０　大二炭二三·一五 
中興統一０·五０　中興塊一一·００ 
大山統一０·五０　悅昇塊一二·七五 
小山統　九·一五　井陘塊一一·五０ 
悅昇統一一·００　華東塊　七·００ 
井陘統一０·一五　長興塊　六·五０ 
華東統　六·五０　開平塊　八·二五 
長興統　六·００　北票塊一一·００ 
六河溝一一·００　六河溝一二·００ 
開平統　八·００　大山塊一一·００ 
北票統一０·五０　小山塊　九·七五 
　　以上係市塲批拆　目雜費另加 
[輪船進口預告（二十二年一月）]  
蕪湖　八日長江來太古 
瑞和　八日長江來怡和 
脫爾勒八日靑島來美最時 
哈佛爾八日查港來美最時 
同　　八日海州來招商 
廣濟　八日温州來招商 
長興　八日長江來三北 
山東　八日靑島來太古 
金華　八日港福來太古 
南昌　八日港汕來太古 
江新　九日長江來招商 
鄱陽　九日長江來太古 
公和　九日長江來怡和 
和生　九日粤港來怡和 
怡生　九日靑島來怡和 
麥迪遜九日香港來美郵 
浙江　九日港厦來太古 
廣東　九日港汕來太古 
定生　十日津烟來怡和 
平和　十日長江來怡和 
芝沙路亞十日香港來渣華 
克利扶倫十日日本來來美郵 
江安　十日長江來招商 
德安　十一日大連來太古 
鎭安　十一日港甬來太古 
大通　十一日長江來太古 
甘州　十一日烟津來太古 
湘和　十一日長江來怡和 
利浮柯遜十一日香港來亨賢 
輪船出日報告 
　　▲靑波班 
新靑紹　九日　靑紹 
新北京　九日　太古 
鴻興　　九日　達興 
新江天　十日　招商 
寗興　　十日　三北 
　　▲長江班 
江天　　八日　招商 
武穴　　九日　太古 
瑞和　　九日　怡和　 
江順　　九日　招商 
江大　　十日　招商 
安慶　　十日　太古 
公和　　十日　怡和 
長興　　十日　三北 
蕪湖　十一日　太古 
江新　十一日　招商 
鄱陽　十二日　太古 
湘和　十二日　怡和 
　▲北洋班 
盛京　　八日午天津太古 
四川　　十日午靑島太古 
通州　十日午威烟津太古 
和生　　十日靑島　怡和 
同華　　十日威烟津招商 
浙江　十二日午烟津太古 
金華　十二日午大連太古 
定生十四日午威烟津怡和 
順天十四日午威烟津太古 
南寗　十四日午靑島太古 
　　▲南洋蔟 
山東　　十日午汕港粤太古 
濟南　十一日午厦港粤太古 
怡生　　十一日汕港粤怡和 
廣東　十三日午汕港粤及古 
安生　十三日午汕港粤怡和 
蘆州　十四日午汕港粤太古 
安徽　　十四日厦港粤太古 
明生　　十四日汕港粤怡和 
　　▲福州班 
萬象　十七日　　　　三北 
　　▲溫州班 
廣濟　　十日　　　　招商 
海晏　十四日　　　　招商 
　　▲通揚班 
正大　八日　大通 
大慶　八日　大逹 
鴻大　九日　大達 
大　　九日　大達 
志大　十日　大通 
大和　十日　大達　　　 
隆大十一日　大通 
　　▲溫台班 
舟山　　九日定石海聯安 
大華　　十日定石海聯安 
穿山　十一日穿石海聯安 
益　　十二日定坎　聯安 
　興　十三日定石海聯安 
台州　十四日定石海聯安 
　　▲瑞安平陽班 
瑞平　十一日楚瑞平滬　 
新瑞平十一日瑞平沙　　 
　　▲香港小呂宋班 
克利扶倫十一日　美郵 
俄羅斯　十七日　昌興 
胡佛　　廿一日　人來 
　　▲歐州　船班 
　脫凡　九日曲　　　　 
脫　勒　十日亨堡美最時 
　支　　十日倫敦　大英 
達耳得　十四日馬　　　 
歐姆爾蘭廿一日亨堡享寳 
　　▲太平洋郵船班 
麥迪孫　十日四　　美郵 
威爾遜　二十日紐約大　 
坎拿大一月四日溫哥　　　 
　　　▲　　　 
茄菲爾德　十七大 
 
 

Page 18

 
 
自由談 
[不安靜的三夜] [  李雲]  
　　接連三晚沒有好睡了，這是受的貼鄰一家的賜啊。第一晚，在九點過後，他們打牌了，除了那家的夫婦倆外，還有兩個男子聲音，大概是他們的朋友吧。牌碰在桌子上，聲音眞清脆呀！原來在那桌子上，連極薄的薄布，也不曾鋪上一塊呢。牌聲外，不時還加上了一陣喧聲。眞的，打牌是能練出精神的，他們多有勁呀，牌着在桌上的聲音，越來越響亮了：劈劈拍拍，不差，這眞呌做打牌了，他們中間，似乎有兩人，在用胃地打呢。有人和出了一副大牌，那末睡在隔壁的人，更是活該倒霉了，那一陣喧鬧聲，即使你在酣睡中，也不怕你不驚醒。這樣一直到兩點鐘了，還聽見有人在悻悻然喊：「再來四圈···」 
　　第二晚，夜深了，有一陣門鈴聲那家的丈夫回來了。不多一會，他妻子便開始同他爭吵起來，聲音是憤怒而模糊，可聽見的只是「·····不要臉的婊子，那只　污······」和那丈夫的老羞成怒的惡狠的聲音「你才是婊子呢，你來管我什麽？哼······」接着，　𠻴一聲，不知是誰　了一只茶杯！不，也許是一只飯碗，誰知道。什麽笨重的東西又翻倒了，他們倆似乎在扭打；隨着像有人跑來勸開了。但以後又是咒駡和哭泣，一陣高，一陣低，不知道繼續到什麽時候 
　　第三晚，那夫妻倆似乎都不在家，那在什麽大學裏讀書的兒子，恰從學校裏回來了。大槪他在等候着他爸媽吧，他開了唱機。什麽丨一張什麽名片吧。呀，他在跟着唱了，女性的嗓音呢，眞唱得人毛髮悚然。從别一間房裏，又發出了風琴的聲音，那是他的小妹妹，也激動了唱歌的天才了，拉着喉嚨唱了一只過了時的「可憐的秋香」他們各人自得其樂地唱着，不和諧的合奏·眞熱鬧！驚破了鄰人的好夢，這算得什麽！ 
　　這連續的三夜呀，不知給了我多少的不安和煩燥。 
[緊抓住現在！] [  玄]  
　　全世界經濟恐慌，銀行倒閉，證券跌價，工廠停歇，失業者數千萬！全世界的帝國主義者拚命備戰，兵工廠日夜開工，殺人的利器堆積如山，新發明的毒瓦斯奚止千百！全世界的「學者」再也包不住那火燒穿的謊，苦悶地呌著：文明破產！ 
　　呵，呵，我們這世界正到了一個人類歷史上空前的轉變時代！ 
　　全中國經濟破壞，毒血似的洋貨深入了農村的血管，號稱豐年，農民沒有飯喫！全中國農村騷亂，金錢向安全地帶跑，造成了者市經濟的畸形的發展，造成了都市的奢侈繁華，淫逸罪惡，朱唇，玉腿，星眼，輪盤賭，烈酒，鴉片！全中國在帝國主義的鐵蹄下，在漢㚥國賊的欺騙下，呻吟掙扎！全中國的「正人君子」搖頭長嘆：人心不古，世道維艱· 
　　呵，呵，我們這中國也正到了歷史上空前的苦難時代丨丨然而也是轉變的時代· 
　　黑暗混亂的現代呵丨脆弱的小市民的靈魂承受不住這苦難的「現在！」他們要逃避現實，他們仰臉看天，丨丨上帝或神所托的天，他們寄星星的慰安於涉茫的未來！他們回頭去看，丨丨神武光榮的過去，他們借此聊以自騙！ 
　　未來，未來！這表現也在時輪金剛法會，也在「長期抵抗」的十年二十年臥薪嘗膽！ 
　　過去，過去！這表現也在「民族英雄」岳武穆的景仰，戚繼光的崇拜，某處有殺倭衛，某處有禦倭臺！······我們的少引文豪顛倒數著這些「家珍，」三日三夜數不完！ 
　　然而「現在」怎麽辦呢？ 
　　回答是沉默，沉默，第三個沉默！ 
　　可是人家却緊抓住了這「現在」𥞊馬厲兵，侵略第三個侵略！ 
　　咄！生當這全世界轉變時代全中國苦難時代的我們呀！再不要迷纞過去！空想未來！過去的已經過去了，未來的祇是未來！讓我們高呼一聲：丨丨 
緊抓住現在！ 
[沈從文論結婚] [  朱雯]  
　　沈從文之小說，咸謂筆緻老練，語句幽默殊不知此君書信，雅多諧謔，頗足令人發笑。猶憶十九年盛夏，彼値逭暑吳淞，曾遺函於予，論及結婚有云： 
　　「我因爲自已是個老人了，所以見年靑人有太太，卽或還無資格成婚，也勸這人冒險。（還有笑話是我還做過三次媒人）。所以我勸你物别努力寫文章，也勸你冒點險去結婚。事業比起女人來事業是又算不了什麽東西了。人是只有年靑才可佩服，其他全是空的。不過自已年靑，却成天在自得自足中過日子，不知道好好的去生活，那年靑的人又好像是不足道了。愛女人，愛朋友，愛生活，好好的去做罷，年紀大了一點，一切都完了。女人是只有年輕才事價的，讓年輕女人在空氣裏老去，這是男人的罪過。」 
　　去看。子輿羅洪結婚於滬，從文適在靑島，未及蒞止。吉日，得從文函，携以示洪，　相誦讀；爲述前信，相對嫣然。蓋彼曾慫恿結婚，頃見子之喜柬也。函謂： 
　　「賀喜你，新婿以後日子過得很好。你那喜柬若發去一份就預備了一分喜酒，我倒很希望我的那一份你爲留下，等到我六月來上海看你的新家時再吃·辦喜事的一天一定十分熱鬧，中异得很，不能看看做新郎的神氣。上兩年趙景深做新郎時，倒很有趣味人胖胖的穿上從什麽舖子裏租來的禮服，爲了臨時找尋一顆扣子或一根皮帶，許多人亂亂的各處走去，新郎只是向褲帶邊一個口袋掏手巾，擦臉上的汗水，又儘只把頭昂起扭到一邊去，似乎很爲那一條硬領子折磨到下巴。過一會兒，外面放起炮來了，打鏢了，吹洋號打洋鼓了，可不知誰還逼到他去在大堂上像做詩一樣讚美太太兩句話，他也居然還記得從他荷花葉子上尋出幾句很　的話，且引了周作人幾句話，到後，自然就輪到一面葵樂一面吃酒那一件事了。看了這麽一回，到如今還覺得比他的小說生勤有趣味。從那個故事想到你們結婚，也一定是很使人快樂的。 
　　將來預備住到上海還是仍然到蘇去？若果兩個人不缺少那種方便，在這樣滿地是花的春天，到北京去一次，倒不是一個無意思的旅行。人家都說在靑島過蜜月，丈夫可以更温柔一點，太太也可以更快樂一點：你們是那麽年靑幸福的人，若來靑島恐怕會受天所妬嫉，成天給你一次雨，一堆霧，一陣風。靑島這地方，就正像是知道春天有許多年靑人結婚，都不忘記靑島去各處很近，地方又靜，一定有人要預備來玩玩的，所以長年氣　都極好，就只這個春天，一大堆日子，都差不多楫壞極　。這里夏天是可以來玩玩的，海同天不　形容的各種顏色，使人十分和平。 
　　希望你替我爲你那位太太請安。天保佑你們，此後儘是兩張笑臉過日子。」 
長篇創作 
[時代与愛的歧路　三十四] [  張資平]  
　　這是卓媽剛坐下來劈頭的一句話。她那種微笑，似乎帶點老奸巨猾的神氣。海泉直覺着這位老太婆是個不容易接近的。說一點是，理智過於發達了，不甚通人情的女性。 
　　他們說了一會，海泉才知道卓淑華的哥哥順興，原在○○局裏當一名辦事員，最近給新任的局肯撤了職。但是他捨不得這個職業，爲這件事，東打聽，西打聽，到後來知道了。這位新局長是任錦華的老同學，任錦華所輩薦的幾個人都由新局長安揷了。前星期他才聽見他的妹妹談及同學林海泉就是任錦華的小舅，於是他便托妹妹爲他進行這一條路子。　　『只是三十元錢的小差事，我想有任先生的一封給新局長，一定可以復職。』 
　　卓順興態度很懇摯地在解說。 
　　『林先生可不可以帮個忙』 
　　卓淑華紅着臉·向海泉送了一陣的媚笑。 
　　『我五號那晚上可以看見他。·····』 
　　『那末，再好沒有了。』 
　　順興笑着說，看他的樣子幾次起鼓起掌來了。海泉便想·只是三十塊錢折小差事，也鑽營得這末厲害。在今晚上人自已也和要人一樣了。於是他稍微得意起來了。 
　　『那就請林先生向任先生講一個情。請他爲我哥哥寫一封信給新局長·好不好。』 
　　卓淑華想硬把這件事推上海泉肩上來。『不過，······』 
　　他還有點遲疑，因爲他實在沒有把握。 
　　『務必喲·林先生！看阿拉的面上！·····』 
　　卓淑華說着，指了指她的臉，笑了。看見她那樣憨的神氣，海泉又不忍拒絕了。　　『好的。我試替你們去說一聲看看。成功不成功，就可不管的。』 
　　『只要林先生答應了，那有不在功的！』 
　　卓媽又下了一追的傍邊鼓。 
　　忽然聽見電話機ＣhilinＣhilin嚮了一陣。卓媽忙擺開八字脚，走過接電話，把聽筒檢下來，貼在耳朶上。海泉看見她的後影，更加臃腫的難看。 
　　『好的。······知道了·那個數目·········怎麽行？······回了他吧！······好囉·好囉。······不不。好囉，好囉。就是這個話。······』 
　　那個老太婆一面聽電話，一面望着海泉。她的表情，像有什麽秘怕給他聽見了難爲情般的。 
　　卓媽放下了聽筒，又回到八仙桌前坐下來。 
　　『那一個打來的？』 
　　海泉無意識地問了問。 
　　『她的，······』 
　　在這一瞬間，海泉看見了淑華很敏捷地向她的母親使了一個眼色，卓媽便轉變了她的口氣 
　　『一個月友那邊打來的。』 
　　『不是大姊那邊打來的！』 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
 
業餘漫譚 
[温習過去策勵將來] [  樸]  
　　丨前年三省被佔，去年錦州陷落，念年榆關失守，未卜明年今日，又將如何？丨 
　　「亡國！亡國丨」的警號在中國已流行了五十年以上，所以一般人聽到「亡國」這兩個字，已好像一種勸人做好事的口頭禪了。雖然國内的窮人，沒有飯吃的人，一天多似一天，搶飯吃的範圍丨匪區，一天擴大似一天，整個政治，社會的秩序是一天比一天的渙散而紊亂，但是一班比較有飯吃的人，住在比較安靜地方的人，尤其是這十里洋塲内的上海人，多半是存着一種得過且過的心。「亡國」嗎？也不過是說說罷了，我們小百姓那裏管得了這許多。比較明白一點國際情勢的人，則更振振有辭的高唱在國際均勢下中國其所以不亡的大道理。於是「亡國！亡國！」這個名詞在國人的心目中遂一天一天的，滅少其嚴重的意義。 
　　霹靂一聲，前年九一八遼寗瀋陽城被日軍佔領，三省要城繼續被佔，接連着去年一月二日的錦州陷落，全國震動了。但是在這驚浪駭濤的當中，除了東三省的同胞立感亡國的大禍降臨外，大多數人仍是覺得國際聯盟，列强政府照理是不會坐視的，祇要我們據理力爭，同時盡力援助義勇軍，厲行抵制日貨，自可以得到最後的勝利，更深一層的說，日本的這種舉動，重要的目的不外保護在東三省已得的權利，或者沒有久佔的野心等等推測。不料正在我們全國朝野驚慌失措，冀圖僥倖而又躊躇的時候，日軍却又接照他們早有成竹的計劃，開始要於二十四小時以内佔領上海四週的企圖，這一下可把我們嚇呆了，一切以往的預測全推翻了，認爲不會實現的「亡國」危險立刻重新在國人的心目中活躍起來。於是十九路軍的奮勇抵抗，遂博得全國的擁戴·尤期是住在這一向最覺安全的上海人們，閘北，江灣，吳淞，眞茹，南翔均直接的受到了鉅大的犠牲，遠至南京也受到砲轟的威脅，政府遷都了，全國認爲天堂的杭州，蘇州都受了日軍飛機的數次光顧，南市也在朝不保夕的危懼中過了三十餘天，最安全的租界中人也是日聞砲聲，惶惶不可終日，在那時候我們可以看出全國人民的愛國熱情，與亡國的危懼，實已達到最高的程度，人人都感覺到過去的大意，和毫無準備，尤其是集怨到政府的不爭氣，不抵抗丨黨爭，内亂，自私，貪污，以致國防空虚，御侮無從，同時人人都下了是大的决心，以爲全國的民衆與政府，應從即日起痛改前非，共同協力的做生聚敎訓的救亡工作。 
　　十九路軍因後援的不繼，終至於退兵了。日軍亦因受了抵抗的敎訓，乃在與英法兩國諒解之下成立了所謂上海協定在。上海戰事停止的兩週以後（三月十四日）接事着有國聯調查團的來華，像煞有介事的訪問，調查，實地視察從上海，南京，漢口，天津，北平一直到東三省，然後又回到北平做報告書，鬧到九月五日這哄動一時的調查團又從上海宣告離華了。我們點察當時全國上下的心理，眞是猶移不定的到了極點，在上海戰事未停以前，則有種種懺悔過去舉準備將來的决心，但是一待戰事停止了，調查團到了上海，以至協定簽字，交通恢復後，大家的種種勇氣决心與危懼乃又隨這暫時的和平現狀的恢復而消滅，將一切的希望，全依賴到調查團的身上去了。民衆如此，政府亦如此。等到調查團離國後，於是大家的心理又盻望報告書的公佈，報告書公佈後，又盻望國聯能嚴厲的執行。但在這希望依賴調查團國聯的時期中，我們全國上下的情形怎樣呢？在民衆方面的即最低限度的抵貨運動與關外義軍的接濟亦不能澈底執行，積極援助，而政府方面中央則貫注全力於剿匪工作，各省内部則互相併火，於調查團離滬後廣東則有二陳之爭，繼之以山東韓劉之戰，接着更有四川的自殺，貴州的紛擾。在四川的戰事正激烈的時候，國聯開會了，一切的議决均給了我們一個「失望」，國聯不可靠的呼聲，遂又充滿了全國，而同時日軍準備侵犯熱河的消息亦時有所聞。在這時候，政府的準備如何我們是不得而知，民衆方面更是有心無力。所以雖然發覺國聯不可靠，知道日軍又有進攻熱河的企圖，但亦無可如何，大家都存了一且個過了年再說的心理。誰知日本軍人對於這過新年的習慣，却不甚注重，竟於新年元旦日開始攻擊榆關，該處駐軍，抵抗了兩日，又因後援不繼而退，於是榆關遂於三日下午二時失守。現在平津受了極大的威脅，南京且駐泊日艦八艘，全國朝野又大震了，上海戰事發生時的種懺悔，决心又發動起來，然則我們究將如何？ 
　　我們看過去的事實，我們整個民族性的缺點可以說是已暴露無遺我們現在補救的辦法，也可以說是救亡的唯一途徑，就是，從即日起，我們要有以下的幾種認識與决心： 
　　㈠我們若沒有最大的努力與奮鬭，則我們在不久的將來，不是做日本的奴隸，就是要變成國際的順民；㈡我們在亡國之前來補救，總比亡國以後再做要容易得多；㈢我們要事先準備，等敵人到了面前，就來不及了；㈣我們各人先從自已做起，痛加懺悔，力求自新，我們不要責備别人因循苟安，應當反省自勵而求諸自已，先立個人的意志，再謀集合同志，共同奮鬭，我們相信祇要全國多數人能如此，中國就可以不亡。 
問題討論 
[救濟勞資糾紛的建議] [  阮國儀]  
　　（勞資糾紛問題） 
　　幾年來勞資糾紛事件月必數起，考其原因，無非是勞方不諒解資方的困難，資方不體恤勞方的痛苦，以致造成這種不幸的現象。勞方始則提出要求，繼則以罷工爲要挾，資方始則拒納條件，繼則以解職爲壓迫，終至兩敗俱傷，各無所得。資方損失了營業的收入，勞方感受了精神的痛苦。假使任何一方面取得勝利的話，那勞資的感情也已磨滅無遺了，於是資方便加重勞方的工作，以抵償客外的開支，在勞方也斷不會因取得勝利而甘心增加他們工作的効率的。結果勞資糾紛又開始了。這樣循環式的長此下去，資方勢必不收創業，勞方發生失業的恐慌，而整個的社會也將爲之不安。所以如何救濟勞資的糾紛，實是目前很重要的問題。至於救濟的辦法，則非混合勞資精神於一體，使彼此有切膚之痛不爲功。我的建議是： 
　　例如有一爿工廠，其資本爲一萬股，每股銀國幣十元，有工人一百名，每名工資二十元；我們就應當留存一千股或五百股爲工人利益股，然後將每個工人名下的工資額，扣出百出之五，於可能範圍内，資方給以同樣工資额的百分之五的補助金或名「體恤金」，按月代其儲蓄，俟滿十元國幣時，即得隨發工人利益股票一紙，該股票應與其他股票，享受同等權利。這樣·一個每月二十元工資的工人，一年之中他有兩股利益的分派，十年之後他就有二十股利益的進欵，工廠一天一天的發達，他的利益也同時一天一天的加厚。他想到他自已利益的加厚，他一定會努力增加他工作的效率，以期工廠的發達，得到大量紅利的均分。這在資方不過略施小惠，非但沒有損失，反得了意外的進展；而在勞方則感激之餘，也必因其與工廠關係的密切，而加倍努力本身的工作，來維護他的利益。若勞資兩方能永遠這樣携手奮鬥下去·則其結果不但小資本會變成大資本，就是工人也會變成小資產階級份子了。這樣，如果再有勞資糾紛發生的話，那我是决不會相信的。 
　　再，如果解職的工人，他不願意此等股票的存留，或需欵應用，那資方也可預定章程，以八折或七五折收回他的股票；退職面願保留股票的，聽便。總之，只要他有一票的存在，工廠就不能取消他股東的資格的。 
　　勞方安業了，資方就有創業的精神；工廠林立，失業的羣衆自然會逐漸的减少，而岌岌可危的中國工商業也或許因此還有挽救的希望吧！ 
工商界生活 
[跑街先生的悲哀] [  石生]  
　　（印刷職員生活） 
　　『起先是「跟跑街」，只要跟着跑街先生天天跑，刻刻跑；責任就算盡到·如今是跑街先生了，不但要跑，而且要拖到生意，拖到生意不算數，還要收到錢，否則，哼！經理就同你不容氣了，』在我由「跟跑街」，我們順興印刷所的羅先生給了我這一番訓詞。初一聽，嚇得我身上發汗；這頑意兒，大有野鷄拉客的况味。但野鷄還好打着漂亮的照會去拉，引誘得年輕的先生們，心旌搖搖，說不定，跟着她跑，跑街先生呢，無論你在拖生意的時候，說得怎樣天花亂墜，什麽「價廉物美，交貨迅速」但聽的人若不呆，他定會頂着問：『那你們豈不蝕本麽？』『做牌子要緊，賺錢談不到』跑街先生千篇一律的打着這種「開塲白」，銀行，公司的庶務先生們，也儘管竪着耳朶，不關痛癢地聽，但他們的心版上，早刻下幾家印刷所結帳七扣，年節送禮，跑街先生陪着他們吃酒打牌的印象。那些跑街先生不用佔價不用跑，生意不拖自到，就是本銀行，公司的經理開起印刷的，庶務上也不過給他印幾本傳票，敷衍敷衍面子，大批的，還是送到别的印刷所去印，险非，庶務先生死了換旁人，我是個新進的跑街先生，那裏曉得此中三昧？可憐，天天費腿力，奔來奔去，費唾沬，說來說去，結果說得幾位庶務先生瞪白眼：『此地印的東西不多，不要天一來跑，要印，會打電話喊你』這變相的逐客令，使我凛然，不敢再留，倒抽了一口冷氣：『先生，再會，』退出來時，茶房也會瞪找幾眼，遠遠的駡：『討厭！』　　有一次，王經理介紹我到興國銀行拖生意，那庶務主任孫先生，是他的熟人，我去了，會到孫先生，他眞神氣， 
 
 

Page 21

 
 
高大的身材，長臉，穿着小背心，一個很粗的金戒指，套在手的二拇指上，黃燦燦地發光， 
　　『請坐，請坐，彼此熟人，有交易無不照應，』 
　　『總要請孫先生竭力帮忙，』 
　　『自家人無須說得，請你每天早上跑一趟罷！』 
　　遵照他的吩咐，早上九點，總要跑去接洽。跑了三天，他對我說：『現在帳簿樣子沒有打好，打好至少印個幾百本·』有幾回，他出去了，我只好坐在沙發上呆等·可是，我這帶着三分工人氣味的跑街先生，置身於富麗堂皇的銀行辦公室中，實在要令大人先生們側目·果然，一個着毛葛馬褂的先生來干涉了：『茶房，呌這個跑街先走，飯後再來，』 
　　『是！是！』我很知趣，覺得自身渺小，本不敢同銀行裏的大人先生們並坐·所以不等茶房驅逐，就拔腿飛奔· 
　　回到印刷所，飯已吃過了，自已掏出十四個銅子，下了一碗光麵·才吃過，電話響了：『石先生，孫先生請你就來·』是茶房的聲首，於是我又去了，碰到茶房，他說：　孫先生前脚去，你後脚來，再等一會吧！『我因已受過一次敎訓，不敢坐，站着等了好久，孫先生纔匆匆的回來。他的屁股剛貼着皮椅，却又抬起身子望外跑，瞥見了我，笑着點了點頭：『對不住，今天太忙了，明天來吧！』 
　　總算他老人家大發慈悲，這天拿出兩本帳簿說：『照樣印兩本，急等着要·『接了印件回來，第二天早上，電話就像連珠似的在響：『怎麽啦！帳簿還不送來，再不來，不要了，·········印得 
這樣慢，還想梆生意啊　！』 
　　月底結帳，孫先生總算成全了二十塊錢的交易·發票開去收錢，他在算盤上滴答滴答地滾了兩滾：『二八一十六，付十六塊錢，』 
　　『交易不多，請照付罷！』 
　　『不行，價錢旣貴，紙張又薄，送貨又慢，不扣錢還成嗎？』 
　　三張鈔票，一塊洋錢，不收也得要收，我終於寫了一張收據·適巧，興利印刷所也送來一張收據，孫先生趕忙收起，我已瞧見了下面一個總數『收大洋七百八十元·』 
　　回去將收的帳欵，交給會計，王經理發話了：『怎麽啦！這一點數目，還打折扣，帳簿只算兩塊錢一本，請問，紙張，人工，油墨，開支，出在何處？印得又少，再打八折，簡直要蝕本關門！石先生，這種交易，少接接　·』隨手他就拿出一張　　表，『這個月，蝕了五百塊，下次請你出點力，還有幾筆帳目，也趕緊去收·』 
　　隔了兩天，羅先生向我建議『興國銀行的孫先生，你總得要給他點回扣，不然，他那裏的生意，全給興利做了，』所以這次去了，我就將孫先生請到一邊，悄悄地說：『孫先生這邊，聽憑怎樣吩咐·』 
　　『瞎說，瞎說，沒有這句話，石先生，你太瞧不起人了·』他正言厲色的說，彷彿在表白他的人格，是無上的清高，『實在印的東西不多，有，還不給你們印麽？』 
　　『孫先生，六百本帳簿，四百只枳子，送來了，請打回單，』興利印刷所的跑街先生高聲的喊，打斷我們的談話，孫先生出就紅着臉起了， 
　　我处問跑街的本領太差，但同時王經理亦只知剥削工人，以致工人的工作效率大爲减低，往往一禮拜限期的印刷品，總要十天半月，才能陸續地送出。顧客們發怒了，電話裏充滿了像債户洶洶索債時的責駡聲，但機器在白天依舊老牛似的慢慢地哼，到晚上纔狂吼起來，原因是開夜工是有夜工錢的。常常，工人排錯版子，校對先生看不出，印錯了，人家退回來，經理發話了：『跑街先生，接樣子時候，做什麽事的？』幾家庶務先生，見了我，也都冷冷的說：『出品旣不精，交貨又遲慢，跑什麽街，關門大吉、頂好，』可憐的跑街先生丨我丨在機器聲中，已判出了我未來的命運。每次回來，未進門，我總先要凝神聽一聽機器，如果轟轟的響，登時膽子壯了，高高興興地進門·假使不幸，一點聲息都沒有，我的心上，便會立刻像有一箍頭髮緊緊的勒着，膽怯怯地不敢跨入門檻一步了， 
　　市而日見蕭條，順興的營業，也逐漸的冷落下來，機器靜悄悄地蹲在地上，全天的沒有響聲·工友們都打着赤膊，躱在窗子下面，偷偷地下棋子，幾位職員，搖着芭蕉扇，在帳房間裏幌來幌去·王經理，躺在沙發上喝汽水，大聲地駡：『跑街先生，二十塊一月，幹的什麽事？』這時我剛從外面飛奔回來，衣衫濕淋淋的像剛從水裏拿起，頭大的汗珠，一顆一顆的從臉上掉在地上，喘過一日氣來，預備跨進門檻，聽到駡聲，又趕快的掉轉身子，含着一眶眼涙，向着那炎炎的夏日下面，火　的柏油路上，一步一步地踏上我底生活之路！ 
[言論從商標糾紛說到實業不振] [  天方]  
　　近來家庭化學工業社與華南化學工業社爲着商標糾紛丨丨詳情見報載丨丨雙方大登廣告，各逞雄辯。這在當今幼稚的產業界，確是個很嚴重的問題，値得提出來和大家討論的。所要聲明的是，記者與雙方都無絲毫關係，願從旁觀者的立塲上，來探討這個糾紛底下所隱伏着的病源，與提倡國貨前途的障碍，幸讀者指正。 
　　這事的起因，是因華南社以胡蝶女士的肖像爲該社所出牙粉的商標，家庭工業社以爲華南社有意與該社「無敵牌」商標相混，特呈請商標局撤銷該項商標的注册。但華南社並不因此甘休，却大登　　的　　　　　，以致　　　　工有『依法辦理，决不　循情面』的聲明。後事未可知，經過是這樣。 
　　在這裏，我們從雙方發表的文件，與所持的理由來加以判斷，不能不說華南社有『影射』之嫌。因爲用　音類似或同一的商標，施用於同類的物品，是法律所不許的。而「胡蝶」與「無敵」·除了語音學專家外，在尋常人口中實無分别，而且又犯了施用於同類同物品的禁例。所以在道德上與法律上，華南社不能避免相當的責任。但記者不是法官，所以對於兩方的曲直，也不想作最後的判决，而想於社會心理方面去探討這個糾紛的動機與結果。 
　　我以爲「影射」「冒牌」，實與盜竊無殊，而爲國貨產業界不振的一個重大原因。尋求這種行爲的基點，又根於僥倖與懶惰的國民性。地無東西，種無黑白，人智是平等的，我們爲什麽不去創造個新的？要知道僥倖取巧，只是自視爲低能的舉動，而我們的社會，却充滿着這種氣味，賣剪刀的都是張小泉，賣醬肉的都是陸稿薦，不思獨創一格，常想襲取現成，然而盛名一濫，便不足以取信於人，這實是至愚至可憐的事。而國產業前途，在這種情形之下，那裏會有蓬勃的氣象呢？本來同業競爭，是向上的現象，但必須依正當的途徑，從本質上去爭勝，面非可以從名字上去僥倖得因爲『名者，實之實也』，實至則名歸，一般顧客，非盡呆大，雖可以名字朦混於一時，而持久則終須恃實質。我們從事實上說，在「無敵牌」牙粉沒有發明以前，日貨金剛石牙粉在我國的市塲上，年銷約五百萬元。但現在日貨已告絕跡，每年挽回利權不少。這點，我對於陳栩　先生表示無上的敬意，丨丨雖然我與陳先生是素不相識的。我以爲値得效法。 
　　提倡國貨，振興實業，這確是當今的要務。因爲現在我們日常所應用的，小自一根牙簽火柴，大至衣服器用，大都是舶來品，漏巵外溢，實堪痛惜，留待產業界勞力的途徑正多，商人因在謀利，但須以民生，國家爲前提。倘掉轉槍頭，移自牙殘殺的政策，向外國同業競爭，在第三者地位的消費者，是沒有不樂子贊助的，「無敵牌」牙粉的成功，便是先例。將來大家都成爲老牌子，豈不是個個都是「無敵牌」，又何必在現在此爭彼奪，徒增笑話呢？俗語說『貨色賣銅錢』，可知道値錢决不在於一塊招牌上，我又何必示弱？若要生意發達，只須返求諸已。心存僥倖的人們，請反省一下吧！ 
　　歸結這篇文字的主旨，在然望從事於實業的人們，抛却僥倖取巧的心理，而從實質方面去與人爭一日之長。因爲顧客非盡可欺，生財也須有道。 
專著 
[科學的人事管理] [  耿酉]  
　　人事處置，在工塲管理上最占重要，亦即最難解决之問題。其實所謂人事管理，全基於勞資雙方之心理改革，開誠合作，處之以公，不埋沒其個性，順乎勞工之趨向，而與以適當之工作。人事管理，苟能達到圓滿的結果，則科學管理之初步目的，可謂已臻具體；換言之，實施科學管理之第一步，在達到人事管理之適宜，蓋勞資兩方苟不能相融洽，則又焉能望其業務之進展？ 
　　七塲設立之地址，常以原料供給及貨品出市便捷爲根據，故窮鄕僻野，交通不便，每不適於工廠之開設：反之，輪埠鐵路之聚合點，爲商業工塲最盛之區，四言雜居，籍貫不同，因之勞工之性情，習慣𢌞異，其欲冶於一爐，誠非� 
易易。 
　　人爲最複雜最無標準之動物，因環境，天性等等之關係，即生下述之不同點。 
　　㈠生理（體質）上之不同强，弱，高，矮，肥，瘦等之不同。 
　　㈡心智上之不同天賦，習慣，嗜好等之不同。 
　　㈢敎養之不同所近敎育程度之不同。 
　　㈣家庭關係之不同家庭之哀樂，各不相同。 
　　㈤祖傳之不同遺襲有豐有嗇；流芳或遺臭於子孫。 
　　㈥環境之不同出身事業及發祥　點等之不同。 
　　㈦社會情形之不同風俗，人情，隨地互異。 
　　人之不同，顧豈祇上述而已。工塲事務，非　一二人即能工作，其組織之大者，工人人數，動輒以萬計，不但品性不同，籍貫互異，即工作之勤惰，巧拙亦各有不同。故欲使管理有方，工人樂於工作，實爲一大可探討之問題也。 
　　人爲理智動物，愈壓抑則反動愈烈，故每作一事，自動者較强迫者成績爲優。其人事管理，要不外應用上述之原則，設立人事部以處理之，其職務之槪略如下： 
　　㈠職工進用或升調，須與人才與事務兩得其宜。 
　　㈡分析工作之性質如何，及難易程度如何而定適當之報酬。 
　　㈢工作標準之規定，以爲奬勵或訓練之繩準。 
　　㈣工資等級之研究。 
　　㈤勞工福利，衛生，及安全問題。 
　　㈥鼓勵職工，如施行奬賞等之鼓勵辦法。 
　　㈦訓練職工，使增大工作效率，並指導輔助其進取。 
　　普通管理之範圍約如上述，若更進一步研究各個工人之狀况，則惟職工調查是尚，職工調查所宜注意之點如下： 
　　㈠各人之敎育程度及經騐。 
　　㈡各人之職務及工作成績。 
　　㈢個人對事務之感想，是否有不滿意之處。 
　　㈣個人之家庭狀况及經濟情形。 
　　實施調查之時，宜以愈詳盡爲愈佳，蓋勞工平日，不能接近資方，一切疾苦，無由外洩，當局者正宜利用調查之時間，以解决此巨大之問題。尤不得不注意者，即對於職務是否覺有興趣，蓋從事任何工作，興趣所在，必得十二分之佳果，否則必無改進之希望！ 
　　更須密切注意者，即在管理員之本身。管理員苟能具大公無私之精神，循循善誘；具靈頴之頭腦，判别是非；對於各人工作之勤惰，有確切之認識，奬勵之，慰勉之，訓練之，務使多數之勞工，樂於工作，則科學的人事管理　幾近乎。 
自我職業介紹 
[鮑先生出租] [  鮑志純]  
　　丨每月四十元丨 
　　問：你爲什麽要把自已出租？ 
　　答：因爲沒有生活費。 
　　問：四十元就夠你每月的開銷了嗎？ 
　　答：家中祇有一母一妻，每月四十元的確夠開銷了。 
　　問：你呌什麽名字？ 
　　答：姓鮑名志純。 
　　問：籍貫何處。 
　　答：浙江吳興縣屬慶林鎭。 
　　問：現住何處？ 
　　答：上海新閘路八一二弄二五號。 
　　問：你今年幾歲？ 
　　答：念二歲。 
　　問：你有何能？ 
　　答：有氣力，有忠實的服務心，能寫，能算，能耐苦，能聽，能視，能說話，每日能服務至十四小時或十六小時之久。 
　　問：從前在何處辦事？ 
　　答：從前在南通大生廠辦事。 
　　問：能出門否？ 
　　答：能出遠門·不帶家室·而且可以永遠地不回家去。 
　　問：有擔保否？ 
　　答：有忠實的舖保。 
店員通訊 
[認賊作父進退兩難]  
　　編者先生：我是一個高小疑業生·二年前因家父經商失敗·才輟學就商·那知福無雙至·禍不單行·我的老　是我國民的公敵小日本人。前天我决意要辭職·以貫澈不合作主義·回頭一想：辭職了，到那裏去呢？上海是旣無親戚，又無朋友，不能存身的，那末回鄕罷？自顧不暇的雙親·那裏還能夠增加負擔呢？但是不辭職·這種認賊作父的生活，良心上那裏能安呢？編者先生，我眞困難極了！請你指示我罷！ 
[吳鑫國上土十二·三十一·]  
　　編者按：讀子吳君的信，任何人都會表同情的，但是「不合作主義，是我們任何一個民衆；應當萬死不辭地去貫澈牠的！！所以主張吳君還是辭職爲是·至於辭職以後的問題，那麽有了兩隻手，只須肯吃苦，個人生活，不難解决·須知敲石子，做小工，也比認賊作父的生活强得多啊！！何况吳君有此志氣，即使一時無人賞識，日久終有人提拔的；不會眞去敲石子，做小工呢，末了編者還希望社會上有力者與以援助，以成其志·如有欲與吳君通信者請書本館業餘周刋社轉交· 
 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
電影專刊 
　　中華民國貳拾貳年壹月捌日星期日（不另取　） 
影業珍聞 
[海底攝影的成功史] [  盛展能]  
　　電影要以新奇爲貴，攝影技師所慘澹考慮的便是這「新奇」二字。例如「海底二萬里」（ＴwentyＴbousandＬeagnesＵndertbeＳea）一片在攝製以前，威廉遜不知用了多少心血。 
　　通常欲攝海底的景，大抵在攝影塲内貯水於玻璃槽中，在水内佈海底的景物拍攝。但這種攝影不能得海底的眞相。靑年攝影師阿湼斯特威廉遜有感於此，苦心研究，結果，理想成爲事實終於達到了直接向海底攝影的理想。 
　　威廉遜的父親查理威廉遜是一個有名的海底管發明者。威廉遜和乃弟喬治協力將父親所發明的海底管加以改良使成伸縮自由的管，以大玻璃裝於管端，由母艦沉此管於海底，使它能夠自由在的在海底攝影。 
　　準備完竣，威廉遜兄弟將管沉入海底，預備攝影，然因海底過暗，又將能發强光的電燈沉下。電燈沉下的結果，不特海底光亮可以攝影，而且海底魚類見着電光四面來集，更得良好的相片，於是世界最先的海底攝影竟於一九一三年六月十八日宣告成功。 
　　海底攝影不是到處俱可的，要選白沙的海底爲宜，又因潮水與母船送空氣上的關係，和技師不能在海底過久的緣故，所以要攝成一部海底影片須費許多時日。威廉遜經非常的苦心和努力，終於攝成了，題爲「威廉遜氏之海底探險。」 
　　萬有電影公司見這影片，大爲欣賞。以爲僅攝海底的景，興趣還不濃厚，非編成奇談使海底景物展開於觀衆的目前不能增加興趣，於是聘請威廉遜氏開始攝製「海底二萬里，」此片一出，海底的一切秘密活躍於我們的眼簾，眼界增廣了不少，並且添了無限驚奇，壯偉的感想。 
 
[平考斯貝及其狗] 平考斯貝ＢingＣrosby係當今最大的無線電明星，他曾在『無線電播音大會』（ＴheＢigＢroadcast）裏，同我們相見過。他的狗，當然亦不是凡品　　 
新年影片彙評 
[幾張初映片] [  燕南]  
　　今年的元旦，映頭輪片的·竟有九家戲院影迷們福眼眞不淺呀·現在將幾家好片子，作一總評如下： 
[（南京）····蠻女天堂] [  明]  
　　在元旦公映的一切片子中，蠻女天堂ＢirdofＰaradise可以算最好。這一張片子在任何雜誌或刋物上·都很早就有了介紹·牠是一幕描寫禮敎丨迷信丨所造成的悲劇·更沉痛的談到白人和土人種族上的界限·到末尾女郎犠牲生命·反使那戀愛更顯偉得大·導演金維多一生的作品中·這也是最好的·卽使是題外的穿揷也沒一秒鐘呌觀衆會鬆懈。用天然偉麗的景緻山崩海嘯急喘之中還帶不少美感·鏡頭的地位也很巧妙·游泳幾幕·眞如畫中·德里奥ＤoionesＤelＲio的浪漫私情熱·把劇本弄得更悲慘·幽默的表情流利的土語·也許可以呌作「入神」麥史利ＪoeＭcCrea更有可驚的表演。 
[（卡爾登）···逛巴黎] [  燕南]  
　　華納的滑稽明星亞爾生Ｏlsen和約翰生Ｊkhnson也許是大家所不知道的，逛巴黎soo,ooo,oooFrenchmen的公映·多少已抬高了他倘的身價。這片中對白很多，笑話很少，旣無歌，又不舞·所以滑稽的地方全靠無意識的小動作和「發鬆」的表演。劇情不錯，反人生看作兒戲很巧妙的形容出來。在導演方面。能力綽有餘裕。攝影光線和佈最，因是全部五彩，所以富麗十足。演員很平均，每一個人都能代表某一階級人的特殊個性·同時也暗暗的諷剌着現代社會中金錢的魔力。在趣劇中，這片子可稱上選。 
[（新光）···銀星成功史　燕南]  
　　據一般人對我的談話中，似乎銀星成功史ＷhatＰriceＨollywood是一張中等片子，但是我的見解，以爲牠應當列於優等中。牠不能受多數人歡迎的原因，大約是對白太多，然而對白是非常精彩而不能省去的。康絲登裴納ＣonstanceＢennett在這片中·比已往成續又進步了，摹倣一個初入影界的女郎，藝術上有層次的進步。唱的一段歌·非常可取海米爾頓ＮeilＨamilton也極稱職。羅惠爾ＬowellＳherman的狂放率直，使人對他有說不出的感情，他把得意和失意的情緒，一步一步的表露，如水銀瀉地無孔不入，前後表演判如兩人。牠還有的優長，就是坦白的描寫影界中人的實際生活，攝影塲的工作，比任何以好萊塢作背景的片子都忠實。 
[（新光）····巴黎血案] [  介]  
　　巴黎血案ＭurderintheＲueＭorgue是很著名的偵探小說，攝成了影片，也就不同凡響。牠並不是純粹的偵探片，牠有駭人的地方，那一種恐怖神秘緊張，可以說超過了科學怪人，而實際上，這片子又是合情理的。導演手腕很可誇，不但使平常觀衆會一刻不能安靜，就是讀過的來小說的人，也有「莫測」的顫動。全部的光線和攝影，側重在黑蜕和驚駭方面，大的影子，急民銳呼，有神龍見首不見尾之妙。劇情也極「一波未一波又起」之能事。盧苟西ＢelaＬugosi很能發揚他的本能，他一舉一動，都有牽動了觀衆的心理。雪妮馥絲ＳidneyＦox也有相當的佳點。如果你希望緊一緊你的心情·那末這是不可放過的片子。牠所給你的，比歌舞片或戀愛片更有回味。 
閱者意見 
[「到鄕村去」　] [  去平女]  
　　在廿二日的本刋，島生君發「鄕村電影院的需要一文，讀後，使我非常快感· 
　　誰敢說鄕村中的人們，不歡喜娱樂·你看，當廟中做起戲的時候，那次不是擠得不堪·同時，我們也可聽到鄕人打戲子的新聞，據說因爲戲子做錯了戲·由此，可見鄕人戲文的熟，實不亞於都市· 
　　電影是高尚的娱樂，也是高貴的藝術·現在，更被公認爲社會敎育的工具，在諸種娱樂中坐了首席· 
　　至於它的設立，我覺得在鄕村中，建個大電影院·在最近的中國鄕村，完全是空想·所以，我們不必這樣幹·我覺得在鄕村中除田和屋外，頗有許多廣大的晒塲·我想，可利用這設立露天影戲塲·至於在冷天裏，則可利用廟和祠堂，來開映·至於設備，我想可不必過於考究，電風，水汀不須要·即使坐椅，也平平常常的便是·我想只要以低減成本爲目標·則使他們只要出幾銅元，偈可來看·那麽才可普及·這委實是電影事業的新途徑·希望同志們快些「到鄕村去！」 
[王人美暫時帮忙] [  吉仲]  
　　野玫瑰王人美，賴其流利之表演，生動之體態，今已儼然厠身於第一流之銀星矣。今因亨生公司鄭應時汪福慶之拉攏，已暫允加入「春潮」中表演。緣是片女主角原有兩人，一即浪漫女角，已由李麗女士擔任，而劇中卒得戀愛成功之活潑姑娘一角，迄今未曾解决，茲已有王小姐允爲帮忙矣。 
[一九三二年好萊塢的决算] [  羅琇]  
　　好萊塢每年例由電影藝術學院（ＡcademyofＭotionＰictureＡrtsandＳciences）鑒定表演最佳的明星。並給予奬章。去年（一九三二年）得到表演最佳的明星，女明星爲曼蘭特萊潄，男明星爲利亞擺倫摩亞。全好萊塢人士對此，均能爲適當。 
　　其他，如最爲報紙所轟的明星，現亦已决定，第一爲因丈夫保爾皮恩慘死的琪恩哈羅，第二爲環游全球之却利卓别麟，而葛雷泰嘉寳則被列入第三。 
　　最稱富裕之明星，據算係卓别麟，祇是他付股票和公債一項的稅額，已及七百六十八萬七千五百七十金元，而曼麗畢克福，她最近雖是很少作品，然而郤列入第二，她的丈夫范朋克則爲第三。他倆實是明星中最有錢的家庭了。 
　　（一） 
　　公開書啓　投稿諸君鑒：本刋稿費，以年後會計處賬務忙迫，不得不稍稽時日。約於十六日後結算公表，諸希原諒。 
　　編者白 
　　（二） 
　　史孟遠君鑒：凡投稿附有郵票者，决定不用時，即退回。否則或有待用之機會。但恕不能答復一切質問，希原宥。 
　　編者白 
[「火柴大王」本事（二）] [  希孟譯]  
　　保羅的上升，並不以此爲上境。這位工頭，有一個女兒，名字呌蓓蓓。她很美麗，在保羅的眼光中看來，好似一位天上的安琪兒。不久蓓蓓亦受了保羅的蠱惑，將保羅深深地印入了她靑嫰的心靈上了。 
　　有一天保羅到工頭家裏去，她盈盈的秋水，望住了保羅的臉，似乎有一段說不出來的情話，要向保羅傾吐。工頭是喝酒喝醉了，高興得樂極忘形了。他看見了保羅進來，高聲的呌喊起來。 
　　『這小子聰明極了。蓓蓓，你知道你每禮拜替我存在銀行裏的錢，是誰賺來的？誰呀？哈哈，沒有誰，誰都沒有賺。我現在名單上，已有八個名字，牠們的主人翁，不知道這世界上有沒有。都是烏有子虚的弟兄們。哈哈，有八個鬼，穿了白制服，替保羅和我做工，你說有趣沒有趣。這個妙計。都是保羅想出來的。』他說完了，醉醉醺醺的，東歪西倒的到臥房裏去尋周公去了。這裏剩了保羅和蓓蓓兩個人。 
　　『這個酒糟的老頭兒，』保羅開口了，　『但這亦不是長久之計。甜心呀，究竟銀行裏存了瑚 
多少錢？』 
　　『四百六十塊，』她低低的告訴他，她的桃腮緊緊地貼了他的臉。『保羅小心些。給他發現了，他一定要制我於死地，一定連你京要弄死。『 
　　『寳貝，你放心。事情不到臨頭，你不用發急。我自然會想法的。『他吻了她的嘴唇，放她去了。裏面的醉老頭兒正喊着： 
　　『蓓蓓。』 
　　『天晚了，我要去了，』保羅告辭的說。他說完就走了。 
　　保羅回到竊人巢裏的臥房裏，自言自語的盤算着那老頭兒的四百六十元連我自已所有的房門底下，一土主信塞了進來。保羅拾了起來拆開看了。那信是從保羅的叔父從瑞典寄來本。他的叔父在瑞典開了一爿小火柴廠。他信上說很對不起，他知道保羅在美國事業偉大的，年不敢以小事煩勞他，但因爲年紀大了，廠裏專務不大順手，但倘使保難能夠不忘記他寒陋的家族，肯惠然來臨，一定能給他多少好敎訓，使垂敗的事業，得以維持下去。 
　　保羅怱怱地尋出報紙來，翻閱到歐洲去的船期。到了第二天，他偷偷兒地去會見蓓蓓。到了第三天，他又在銀行對面，等假蓓蓓。一會兒蓓蓓來了。她將一捲鈔票塞入保羅的手中。他可以覺得蓓蓓嚇得手都發顫。 
　　『甜心呀，你爲什麽這樣胆小呢？』他說。等到我們離開了此地幾萬里，恐怕那老頭兒還沒有知道呢。但是時候不早了，你趕快回去收拾你的東西吧。』 
　　『保羅！』蓓蓓驚喜得喊了出來。她抱住了的他臂『你愛我麽？你眞愛我麽？』 
 
