# 1933 - 304 - 4921762

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[日軍方面發表中日商妥兩案　交還榆關附近地帶　灤東勦匪善後辦法　岡村昨離津返長春]  
　　（北平）　岡村今偕喜多等離津赴長春、關於通車設關等問題、我方正分别由各主管機關人員、恊同專門人材研究中、鐵部參事夏光宇到平後、已與北寗路局長殷同數度會見、我方原則須在避免與僞方發生關係、及不承認滿洲國之條件下、始可實行、此原則經北寗路局擬定呈送鐵部核奪後、即由夏携來平、與政整曾協商改正進行、外傳平瀋十二月一日通車說、似尙過早、長城設立稅關事、財部已派丁稅務司來平、與政轉整會接洽研究中、（十一日專電） 
　　（天津）　駐津日軍事當局本日發表、謂岡村少將今次來平、係與中國國當局商議討伐撫寗土匪之善後處置、及接收榆關附近地帶之辦法、而中日兩方意見已經一致、得圓滿解决矣、（十一日日聯電） 
　　（長春）　關東軍司令部發表、岡村　參謀長在北平與黃郛何應欽會見、關於接收山海關附近、已告圓滿解决、岡村　參謀長定十二日晨返長春云、（十一日電通電） 
　　（北平）　夏光宇談、平瀋通車事、我方已向日方聲明、不能因此聯帶發生政治關係、亦即日方不能以通車事件、使中國承認僞國之一種方法、政會及北寗當局皆本此原則做去、（十一日專電） 
　　（南京）　某中委云、對日談判、恢復通車通郵、個中眞相、余亦不盡明瞭、但信我國外交當局、當不致違背汪院長之决不簽訂喪權辱國條約之信誓、如與僞組織交涉恢復通事通郵、是無異在事實上承認僞組織、如迂迴與日本交涉、則無異承認日本在東省之主權、想外交當局、早經熟慮、當不致只顧目前利害、而不求失地之澈底的解决也、又謂、我們應堅持如不取消僞組織、决不作任何談判、否則即爲違背國民黨之外交政策云、（十一日專電） 
　　（北平）　傳岡村在平對恢復東北郵政問题、擬不恢復、東北各地郵局可直接收受信件、（十一日專電） 
　　（天津）　岡村十一日上午十一時、在東局子、乘日關東軍部派迎飛機返長春覆命、于主席代表陳東昇、日駐屯軍中村大橋等均蒞機場歡送、喜多定十一日夜十一時二十分赴榆、經瀋陽回長春、（十一日中央社電） 
[長城一帶日軍演習夜戰　加緊防空敎練]  
　　（北平）　承德來人談　駐承德日軍與駐冷口古北口兩地日軍、奉關東軍命令、本月九日起至十五日止、演習夜間戰鬥、及夜間連絡、近日熱地各處日軍、加緊防空敎練、僞軍亦積極訓練夜行軍、目的在養成夜間作戰能力、其軍官訓話時、謂目前日僞敵人即爲蘇俄、因蘇俄空軍可勝日滿、故利用夜戰、以滅蘇俄空軍威力、（十一日專電） 
[陶尙銘派員籌備專員公署]  
　　（北平）　灤榆區專員公署、已由陶尙銘派員赴唐山籌備、陶擬日内赴津謁于請訓後、即轉唐山着手成立公署、並視察戰區情况、（十一日專電） 
[羅文幹返抵京　新民衆代表到站請願　汪院長往晤慰勞備至]  
[新疆視察談　盛馬火併彼此均非謀國之爭　財政恃不兌現紙幣爲害甚烈　治新首在結束軍事整理財政　金樹仁私訂之協定理應取消]  
　　（南京）　特派出巡新疆大員羅文幹、十一日晨八時抵浦口、旋乘新京小輪渡江入城、羅下車時、新疆民衆駐京代表艾沙等十六人、圍住羅氏左右請願、由艾沙發言、聲淚俱下、羅氏答謂、此次出巡新疆雖未得長時間之視察、惟對新疆往昔及現在情形、均已了然、此次返京、當將以一切視察所得情形、詳報中央、俾中央早日解除新民痛苦、隨羅由新疆同返者、有外部參事林東海、在塘沽迎迓同返者、有法部秘書馮有眞、外部秘書于志昻、羅答客問、（一）整理新省計劃、在未向中央報告以前、雅不願以個人意見、遽予發表、總之、治理新疆、非不可能之事、其先决條件、首在結束軍事、然後整理財政、開發交通、除軍事不停止、一切均無從着手、以新疆幅員之廣、寳藏之富、不亞東北四省、惜民國以來、當局閉關自守、兼施虐政、人民顚沛流離、房舍悉成灰燼、悽凉慘目、爲予有生以來、僅見、予自到新後、一面安撫人民、宣達中央德意、一面勸告各方、維持和平、無如軍人好亂成性、戰禍重啓、言之不勝慨嘆、（二）盛世才馬仲英之火併、彼此均非謀國之爭、當予離新時、盛曾一度退出省城、嗣後情形未接確報、倘長此執迷不悟、勢非使全疆悉行糜爛不止、（三）新省財政僅恃發行不兌現紙幣度日、現在鈔幣一元可换七十兩之紙幣、在如此情况之下、該省民衆、依然收用、不敢抗拒、其民情之敦厚、可想而知、但就此以爲得計、則必至全省經濟總破産而後已、蓋新省交通與國内梗塞阻滯、與强隣反極爲便利、以致商業經濟、悉操外人之手、如不急國開發、則精華盡去、血液枯竭矣、（四）金樹仁禍新情形、國内各報已有披露、現旣扣留、靜候依法辦理、至渠與蘇聯擅訂恊定、未經中央批准、當然不發生效力、以故取銷恊定、不成問題、我人應加注意者、即在取銷恊定以後、將如何籌謀安新疆、睦隣利商福民之道、（五）予此次因與顔大使會面、嗣後又値新省戰禍重啓、經俄返國、在怱促途程中對於該國政治設施之情形、殊無機緣詳加研究、祇覺蘇俄建設、確有長足之進展、全國人民幾無不耕而食、不織而衣之惰民、人人各有職業、人人得享平等生活、官吏貪汚爲鮮見之事、以上所談、爲超脫政治而言者、（六）予與顔大使會面時、渠並未提及辭職之意、最近情形、則不得而知、日俄風雲緊張、在國内外報章、均能見及、當予道出海參崴時、固嘗窺見其軍事上之緊張氣象、内幕情表、因彼國一切行動、極能保守秘密、無從得知、然予謂欲明蘇俄之眞正態度、與其觀察軍事之動作、毋寗凖繩外交態度之張弛、蓋彼國軍人、完全聽命於外交官故也、（八）予前擬移犯墾殖西北計劃、此時尙談不到、在交通無辦法前、殊難着手、羅氏未謂、予與汪院長晤面後、再定赴贛之期、（十一日專電） 
　　（南京）　羅文幹十一日晨八時、偕馮有眞·林東海等由津乘津浦第一次特快車返抵京、外次徐謨、法次鄭大錫石志泉、曁外法兩部重要職員新聞記者等百餘人、均至浦口歡迎、羅等抵站後、即相率下車、與歡迎人員一一握手、羅御黑絨皮大氅、與離京時猶較豐腴、新疆民衆代表艾沙等十六人、亦趨前向羅請願、乞將新省民衆痛苦、轉陳中央、並代爲伸雪、羅頻點頭、表示首肯、羅離站後、登新京差輪、歡迎人員、衆澄平輪、先後渡江、靠岸後、羅偕馮有眞乘四一八號汽車、返寓休憇、汪旋即乘車來訪、並相偕至鐵部一號汪邸晤談至午始返寓、據羅談、離京瞬屆三月、遠巡邊省、見聞甚大、新疆交通阻梗、吏治腐敗、民衆痛苦、無由申述、新民古樸淳厚、極爲良善、惟官吏虐民、慘無人道、殺人盈野、殺人盈城、屠城之後、猶誣民衆反抗、監犯殆盡係寃獄、無法律無人道可言、余今始知自由平等博愛一語之眞實意義矣、羅　謂新省問題、不在外交民族經濟、其癥結僅在吏治、故甚易解决、但具體解决方案、須俟與政府商酌、現尙不能發表、惜余離新時、又發生戰事、致取道俄境返京、在俄晤顔大使、聚晤數日、金樹仁與蘇俄擅訂之新蘇恊定是否取消、不便宣布、但完全拒絶與蘇俄通商、實係自殺政策、記者詢以目疾、是否痊愈、羅謂、兩月未見電燈、故已全愈、身體反漸增强、對途次備嘗辛苦、似全不介意、羅晤汪後、一二日即赴贛謁蔣、報告出巡經過、（十一日中央社電） 
　　（南京）　汪院長十一日晨、於羅文幹甫抵私邸、即趨車往訪、對羅氏不、辭勞瘁、遠赴邊疆、慰勞備至、汪羅隨同車赴鐵部一號汪邸、暢談新省情形、達三小時之久、汪定十二日下午六時、召集中央各要人、開一非正式會議、聽取羅氏之視察報告、並討論治理新事之方策、七時在官邸宴羅、由各要人作陪、十一日晚、由孫科設宴、爲羅洗塵、九時許始散、羅定二三日後赴贛謁蔣委員長報告經過、（十一日中央社電） 
　　（南京）　羅文幹十一日語中央社記者云、過去新省在楊增新統治下、十有七年、純採用閉關愚民政策、鞏固地盤、惟才善應變、故終其身、新省尙稱安謐及金樹仁主政、對人民横加壓迫、苛虐至極、人民不堪忍受、至二十年乃發生事變、而事後金氏竟諉謂回漢種族之爭、希圖朦蔽中央、減輕本人罪責、今年四月金出走後劉文龍盛世才、主持軍政、並與馬仲英議和、戰事暫告結束、但南疆全部、仍有混亂不明狀態中、余（羅自稱）奉命巡新、先至哈密會　王、次至迪化會劉盛、再至吐魯番晤馬仲英、各處以迭年變亂、房舍悉成灰燼、人民顚沛流離、財政紊亂、商業凋敝、經濟權悉操他人之手、危機潛伏、形勢危急、深覺治理新疆之第一步辦法、即在停止軍事、維持和平、然後徐　整理財政、開發交通改革政治、整頓吏治、以新省寳藏之富、前途大有可爲、故所到各處、均以此意向各方宣達、人民莫不一致感動、軍政當局亦極表同情、乃甫由吐魯番返迪化、正擬派代表返京向中央詳細報告、而盛世才以防區問題、亟圖解决、突將馬仲英派來之代表扣留、並召開軍事會、議决向馬進攻、余至此束手無法、功虧一簣、良堪歎息、余離迪化後、盛即率部向馬進攻、戰禍重起、抵伊犂聞盛漸不支、最近又聞盛已退守迪化、結局如何、尙不詳悉、但無論如何戰事、必須早日結束、减少人民痛苦、免發生其他問題、余親至新省各地巡視後、覺現雖混亂、尙不難救濟、已擬有方案、當詳陳中央參考、新省寳藏之富、不在東北各省之下、中央對此當用全力以謀開發、如一旦戰事結束、必須積極注意、（一）厲行法治、俾人民寃抑得伸、官吏横行歛跡、免引起種種糾紛之誤解、（二）開發交通、新省與内地路途修阻、交通不便、以前貨運、以駱駝爲工具、由天津至迪化、快者三四月、慢者一二年、事變發生後、完全斷絶、反之新省與外國之交通、則極便捷、致商業全操外人之手、今後如不亟謀開發、精華盡失、血液枯竭、人不亡我我亦自亡、（三）整理財政、新省財政極紊亂、收入毫無、全持印發不兌現之紙幣度日、此項紙幣以前祗有一兩與五兩二種、每三兩折合國幣一元、現已添印十兩票五十兩票、其價値則國幣一元、已合七八十兩、據最近所聞、省方印發紙幣、不祗供不應求、並加　紙幣之紙、亦告缺乏、如不亟圖救濟、前途何堪設想、（四）餘如敎育、則各縣至多祇有小學一所、多半並小學而亦無之、外交則地方可任意與外國簽訂喪權辱國之條約等等、總之、無一事不須開發整頓云、（十一日中央社電） 
[灤東各縣漢奸圖謀不軌　組織所謂戰區調查會　最後目的在樹立政權]  
　　（北平）　戰區各縣近發現之僞調查委員會、省府已飭各縣嚴密抄辦、唐山之調查委員會、業經查封、主犯鄭燕侯·劉佩忱、均漏網聞已逃榆、（十一日中央社電） 
　　（北平）　劉石蓀今午由津返平談、北寗路通車、由殷同負責、灤東各縣發現戰區調查會之組織、其負責人爲前李際春之救國軍前敵總司令鄭燕侯、一爲劉鐵忱、亦係救國軍中堅份子、前彼等曾在唐山一度會議、近已開始工作、各縣均派有工作人員、携帶該會宣言、其工作計分三項、（一）聯絡地方土劣、（二）設法以金錢勾結地方民團、前兩項工作完成後、即進行樹立政權、最終目的、將組織所謂華北國、該會址設榆關、經費完全仰給於僞組織、（十一日專電） 
 
 

Page 4

 
 
[川軍克復綏定　徐匪主力已被擊破　賀龍部在黔江被圍]  
　　（重慶）　第五路王陵基·范紹增所部、與匪激戰於觀音山、木瓜鋪、擊破徐向前主力軍、匪退宣綏交界羅江口、九日晚攻克綏定、賀龍殘部由鄂利川竄入黔江、被軍團堵截包圍、正激戰中、（十一日專電） 
　　（漢口）　川電、徐匪再犯七里峽、被李旅擊退、觀音山匪之工事、亦被我飛機擊燬、並將柏樹場匪、炸斃甚多、九日據飛機偵察報告、匪正面與右翼主力、迭受挫折其綏宣大部、陸續向羅江結集、有退通江模様、（十一日專電） 
　　（南京）　軍事機關接萬縣電、第五路軍許李張各旅、八日晚確實佔領雷蔭舗、觀音山·柏樹塲、九日前部入綏定城、匪向羅江口方面逃竄、又電、范師寥旅八日晨由距城三十里之木瓜舗、向綏出擊、激戰至烈、將三清寺寳鼎寨粗銅舗一帶高地佔領、匪以三團據鷄公梁頑抗、卒因傷亡過大、全線再退後三十里、至岩家築工事、官軍就佔領陣地築工事、待張旅到達併進九日進佔綏城、匪傷亡二千餘人、我軍僅傷亡四五百人、又電徐匪前、僞旅長葉家壽作戰無力、密處槍决、内部大譁、（十一日專電） 
　　（漢口）　賀匪大股竄川、一股留鄂邊、採避戰流竄策、徐源泉電蔣何、謂在納水溪將該匪擊破、賀親率警備營反攻不逞、回竄小河堵、職抱有匪無我决心、决滅此朝食、（十一日專電） 
[雲德各王熱烈歡迎黃趙　無綫電隊到廟工作]  
　　歸化　黃趙十日晚抵百靈廟、各王公歡迎甚盛、（十一日專電） 
　　百靈廟　董部長趙　委員長偕隨員三十餘人、十日晨七時、由綏起程、午後六時安抵白靈廟、雲盟長德副都長阿、副盟長王公代表等、均表熱烈歡迎、北平軍分會派無線電第二大隊隨黃趙工作、九日已到、傳主席派兵約一連餘前來護衛各方代表及參觀人員甚多、頗極一時之盛、（十日中央社電） 
　　（北平）　、蒙藏委員羅桑囊嘉、前携汪精衛、戴傳賢·石青陽·致班禪函·赴百靈廟謁班轉、事畢電平、已離百赴綏、（十一日專電） 
[赤城一帶居民飽受兵禍　商民代表謁軍分會救濟]  
　　（北平）　湯劉之戰、赤城一帶居民、飽受蹂躪、赤城商民代表張體仁等來平、向軍分會請求救濟、軍分會已飭戰區救濟委員會辦理、（十一日專電） 
[馬仲英企圖反攻迪化　南疆戰事將起]  
　　（北平）　迪化電、馬仲英一面與盛世才假意求和、一面聯絡回部、以制纏兵、企圖反攻迪化、盛集中兵力、决在哈密將馬部澈底解决、南疆戰事將起、商民逃避一空、（十一日專電） 
[國聯專家飛贛]  
　　（南京）　蔣爲辦理匪區善後建設、致電經濟會、召請國聯各專家赴贛籌劃、專家一行、昨已乘機前往、請會特派專家梅貽琛、陪同恊助一切、梅十一日晨乘輪起程、據云各專家此行視察匪區情形、聽取蔣之意見、關於公路衛生敎育諸端、應如何按次進行、加以縝密研究後、即行返京、起草方案、再計議分别建設、（十一日專電） 
[陳銘樞謁林森]  
　　（福州）　陳銘樞十日到省今晨偕蔣晤林森、陳談、此來訪林叙舊、無他務、（十一日專電） 
　　（香港）　閩電、林·陳·蔣·蔡·十一日下午在福州開重要會議、討論時局及解决閩軍政問題、如是日會商未畢、十二日午續開會、林二三日内回京、（十一日專電） 
　　（福州）　林主席九日返省、定十三日偕海次李世甲返京、蔣光鼐、陳銘樞九日抵厦入漳、十日下午三時、各乘飛機由漳到省、陳來省專爲謁候林主席、無其他任務、（十日中央社電） 
　　（厦門）　黃琪翔十日與陳銘樞同自港來、自漳同陳蔣飛省、（十一日專電） 
[戴戟到閩履新]  
　　（福州）　戴戟由滬抵厦入漳、會蔣蔡、定日内來省、履任民廳長新職、（十日中央社電） 
　　（厦門）　戴戟自滬乘芝沙丹尼十一晨六時餘抵厦談、三兩日晋省一行、就民廳長職否未定、八時半偕毛維壽赴漳晤蔡、晚六時返厦寓電報局、擬十三晋省、張襄下輪可由滬來漳、（十一日專電） 
[何鍵視察萍醴要塞　召集義勇隊訓話]  
　　（長沙）　何鍵十日視察、萍醴要塞城堡、召集義勇隊訓話、勉以各哨集合應迅速、令安源鐵廠造鋼甲城門、匪湘贛省區特委高永平等紛紛投誠、何於萍鄉設土匪收容所、（十一日專電） 
[粤將領商定注全力於剿匪]  
　　（香港）楊德昭回粤、賷有蔣·汪·孫·致陳濟棠函、極關重要、陳濟堂經與余漢謀·黃任寰、等商定、注全力於剿匪、至促進全國統一、軍界要人主張已一致、（十一日專電） 
[韓赴費縣點騐]  
　　（濟南）　韓復榘今晨由臨沂赴費縣點騐駐軍公安局民團公務員、並招集民衆訓話、晚仍返臨沂、定十二日赴郯城、當晚仍回臨沂、十三日赴莒縣、（十一日專電） 
[楊新大畈准設特區政治局　蔣電郭汝棟師嘉奬]  
　　（漢口）　蔣准陳繼承呈、請在鄂南陽新大畈、設特區政治局、處理一切事務、已令省府派員會勘具覆、又贛匪一部竄擾鄂南崇陽縣屬、設立僞府、總部綏署、電何鍵、增兵防剿、（十一日專電） 
　　（漢口）　陳繼承電蔣、謂郭汝棟師擊破鄂贛邊區大烏山匪巢、搗毁僞指揮部及僞東南蘇政府、蔣十一電傳令嘉奬、（十一日專電） 
[蘇商聯會决議籌組合作銀行　資本二百萬元]  
　　（南通）　商聯會執監會十一日在通舉行、于小川主席、議决、籌組江蘇商業合作銀行、資本二百萬元、救濟金融、（十一日專電） 
[中央軍校今日舉行黃埔號飛機命名禮　各隊學生四千餘行閱兵式　　航校飛機卅六架飛京參加]  
　　（南京）　中央軍校定十二日晨舉行黃埔第一號機命名禮、並行閱兵式、除該校全體學生參加外、第八十八師亦派兵一團參與檢閱、該校步騎砲工輜各隊學生共四千餘人、十一日在明故宫機場預演閱兵式、張治中任檢閱官、李明灝任總指揮、歷數小時始畢、（十一日中央社電） 
　　（南京）　航校以黃埔號機命名禮、十二日在京舉行、原擬派飛機五十四架來京參加、並表演、以時間怱促、改爲三十六架、於十一日晨陸續飛京、計霍克機十八架、分爲三中隊、道格拉斯機九架、飛利德機九架、又由外籍顧問駕飛利德機來京參加表演、預定於十二日午表演、節目共分六項、（一）分列式檢閱、（共三十六架）（二）霍克機六架攻擊飛行、（三）飛利德機九架、成隊飛行、（四）道格拉斯機一架通訊飛 
行、（五）霍克機兩架高等技術表演、（六）道格拉斯機一架、保險傘表演、其分列式檢閱、係由航校長毛邦初率領、（十一日中央電） 
　　（南京）　徐培根前赴贛謁蔣委員長、十一日親駕軍　機抵京、十一日代表政府、接收黃埔號機、徐語記者談、航署及航校由敎官及學員駕駛一部分飛機飛京、參加黃埔機命名禮、以喚起民衆努力航空救國事業、最近期内、擬將民間捐購飛機、編爲義勇飛機隊、外傳滬各界購捐飛機、爲航校損壞數架、絶對不確、故將滬機全部、於十一日由杭飛京、諒愛國民衆、得此事實證明、必更增其捐欵購機之熱忱也、空軍在贛恊助剿匪、收效甚宏、最近黎川之役、計炸斃殘匪達千餘人、（十一日中央社電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[新疆善後之展望] [  明]  
　　新疆自外長羅文幹氏赴新之後。内部問題似已告一段落。外交亦漸趨於和緩。雖問題尙未解决。而就表面觀察。一時當不致再行擴大矣。惟吾儕細考其内容。固不如樂觀論者所云之易於解决。亦不似悲觀論者之全無辦法。蓋中國從前之治理邊疆。秦持放任主義。無所謂具體計劃。在中央僅以覊縻爲政策。要其服從而已足。在邊疆區域。則以爲天高皇帝遠。事事專擅。幾等於土皇帝之自尊。西藏如是。蒙古如是。即新疆雖改省。而亦復如是。新省自楊增新倒金樹仁逃後。政治上弱點遂盡情暴露變化乃生。而宗敎上之爭持。亦愈劇烈。盛劉諸人在新疆之歷史。尙未深遠。僅憑藉漢人之擁護。外來之兵力。丨如蘇馬舊部丨以支撑其目前局面。似已不易。至於政治上之如何設施。經濟上之如何建樹。宗敎隔閡之如何溝通恐此時尙談不到有若何凖備。故新疆馬仲英部猶得乘此時機。繼續紛擾而不已也。 
　　中央旣已兩度派遣大員赴新對新省内部糾紛之核心與夫外交癥結之所在自有更進一步之認識惟對新疆具體辦法未分佈之前。吾人不妨借芻蕘之言。以供國民之研究。而促當局之注意。第一。現在新疆當局。對於政治。上之設施。若仍如暢金一流之所爲。則仍不足以饜新民之希望。何能轉換目下之糾紛且天山北路。原爲國防之重心。而又爲貧瘠區域。苟無確實辦法。一新從前頽廢之局。竊恐離異之民難趨一致故今後之施政。須以一定方針。就地方需要。逐漸進展。例如敎育普及。在今日之新疆。最爲切要。然新疆回民。則多數不願進學校甚有搗毁學校之舉。此類成見。如不設法消弭。則終爲政治上之阻力。宗敎之隔閡將更難掃除也。第二。新疆天然産物。藴藏豐富。一則以交通阻滯。不易開發。一則以農民經濟。甫經轉變。突遇政治上之變局。錮習更難於革除。故今日而言開發。第一須扶助農業經濟之發展。第二須使牧畜經營近代化。第三發展交通第四開發鑛産。否則失去經濟上依據。一切措施。更將無從着手。 
　　農業經營之應改良。我國今日固不僅新省一區爲然。全國各地。亦莫不迫切需要。不過新疆土質。不如遼吉黑三省之肥厚。而地廣人稀則又過之。是集約農業之經營。在内地人稠地狹之區不能實現者。在新疆則頗易着手也。至牧畜經營。無論培養牲畜。或剪毛製革。均須先由政府爲模範之經營。以使民間取法。再進而從事於織毛製革工業。則輕工業之前途。殊多利賴。交通問題。 
現在西路航空線。旣已開通往來似甚方便。惟此種方便範圍。在政治上國防上。洵有莫大價値。但與一般社會經濟之補益。則甚細微。蓋以新疆落後之經濟力。其能乘坐飛機者有幾。哈密西瓜與羊毛皮革等笨重貨品。尤不能以飛機載運、彰彰明甚。是以欲圖新省之開發。須從事於鐵道之發展。乃能任重致遠費用雖多收效則甚宏大。汽車路之修築。固較飛機爲有益。然亦僅能利軍用。於整個國民經濟。惠益亦少。蓋以我國旣不能制造汽車。又不出産汽油。且汽車復不能勝重載。我國素産煤鐵。今乃摒自已之煤炭而用外來之汽油。在本國國民經濟之發展。亦不合算。故完成隴海路。伸長至於迪化。由迪化再展至南北疆。實爲新省交通政策最急要之圖新疆鑛藏首推石油。金玉次之。然石油礦之開採。必須巨大資本。設在此鐵路交通未充分運用之前。欲開採油礦恐亦難免爲空談耳。 
　　總之。收拾新疆之難局。開發巨大之富源。必先更新政治。化除漢回之爭。解除内在之一切矛盾。然後廣漠之土地。不至再蹈東北之覆轍也。 
 
 

Page 7

 
 
[廣田標榜和平緩和對俄關係　引用樸資茅斯條約　要求蘇俄撤退軍隊]  
　　（東京）　關於美國正式承認蘇俄、一部認爲係藉以牽制日本、外務當局、對此所持見解如下、五相會議後、帝國之對俄方針即已决定、專以和平的國際政策、和緩日俄關係、蓋廣田外相以對俄政策之急務、在於促進停頓中之中東將交涉、同時爲避免因日啟滿軍之國境集中所發生之危險起見、有撤去俄滿洲邊境之軍隊、及相互停止軍事的工作之必要、外相又以日俄間曾同意日俄戰役後樸資茅斯條約第九條第三項所載、「在樺太島五十度線及附近島嶼之領土内、不得置砲壘及他之軍事工作」、又約定「不得採妨害宗谷海峽及韃靼海峽自由航海之軍事的措置」、此條約之精神、亦可適用於俄滿邊境、而排除軍事的工作、廣田外相六日會見蘇俄大使時、曾與以上述之重大暗示、惟蘇俄對此如何響應、極堪重視、（十一日電通電） 
　　（東京）　蘇俄因美國承認該政府行將實現、利用其國際情形對日表示挑戰態度、又在東部國境集大軍示威、甚　於本月八日因討匪之日飛機侵入其領土、提出抗議、爲廣田外相拒絶、此等事件續出之後、日俄關係愈形惡化、日外務省認此根本原因、在於蘇聯在俄滿邊界集中不必要之大軍、因此廣田外相决定日内對俄政府要求、將其國境軍隊撤退至一定地域、即從來規律兩國國交、而於今日仍有嚴然效力者、爲樸資茅斯條約中關於在國境設立非武裝地帶之一項也、因此條件、樺太島之日俄國境（北緯五十度）不置一兵、僅有表示境界之石牌而已、且能充分確保兩方之安全、然日滿訂立議定書、日本負維持「滿洲國」治安之重任後、蘇俄即在「滿國」邊境或朝鮮西北地域秘密集中空前大軍、建設防禦工作、蘇俄此種行動、實違反樸資茅斯條約、日方因此要求俄軍之撤退、廣田外相前於六日會見俄大使由禮尼夫時、亦曾提議此事、然蘇俄傍若無人傲慢態度、毫無改變、日方雖隱忍自重、待其覺醒、然俄方仍然蔑視國際信誼、維持現在態度、遂决定有出於斷然手段之必要、而通告俄政府、（十一日日聯電） 
[滿洲里邊境行人蘇俄檢查甚嚴]  
　　滿洲里　蘇俄對於通過俄滿境之各國人施行檢查、最近突更嚴重、通過者之所有物當然須被檢查、并更檢查身體、因此延長二三小時、滿方因此種舉動、爲人道上之重大問題、滿方護照查證辦事處乃列舉被害實情、向蘇俄提出、促其反省、若依然不取消檢查、則凡通過滿洲里之俄人、亦須施行同様之嚴重檢查云云、由滿方提出抗議、（十一日電通電） 
[張學良訪英相　僅係私人酬酢性質]  
　　（倫敦）　張學良夫婦今日赴英相别墅與麥唐納午餐、麥因其子於一九二八年至滿時曾受張招待、故有此私人酬酢也、（十一日路透電） 
[美俄復交更近一步白宫商妥協定草案正徵求莫斯科同意]  
　　談判圓滑進行未遇任何障礙 
　　（華盛頓）　頃據官場聲稱、美俄復交草恊定業已商妥、並將内容電徵莫斯科　後同意矣、今日李維諾夫赴白宫進謁美總統、會商一小時許、事後雖未能如外間預料、即發承認蘇俄之聲明、但據官場消息、並未發生任何嚴重障礙、而李氏於會商之後、亦復面有笑容並語新聞記者云、迅將發表聯名聲明、旣而白宫果發出聲明、但仍如向日之含渾其辭、僅謂蘇俄外交委員李維諾夫與國務卿赫爾日前所談各問題、總統已與李氏討論一過、現李氏仍將與赫爾及總統循正規途徑、繼續談話云云、據聞李氏與總統今午開始談判時、雙方已各有恊定草案一份、其後又聞李氏在星期杪將留於白宫、而今晚即將與總統再行會議一次、此時美官場大多 
數承認此次雙方談話、圓滑進行、一切較大問題、業已解决云、（十日國民社電） 
[羅李討論懸案]  
　　（華盛頓）　羅斯福總統與俄外長李維諾夫今日會商後、發表一文、謂已討論兩國間懸案、雙方談話將繼續沿其尋常途徑進行云、（十日路透社電） 
　　（華盛頓）　羅斯福總統與蘇俄外委李維諾夫晚間又會晤一次、雙方業已成立諒解、據政界方面消息、談判結果、美國即將在法理上承認蘇俄云、（十日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）　總統羅斯福定於十午七時、再與蘇俄外委李維諾夫會晤、以便討論美國承認蘇俄問題、據白宫方面消息、今晚會晤之後、大約尙有其他會晤、政府要人均將參加、承認蘇任問題將不致遭遇任何障礙、（十日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）　美總統羅斯福與蘇俄外交委員李維諾夫昨夜九時會商復交問題、至於夜半猶未定議、大約稍緩將再行會商一次、今日早晨曾發聯名聲明、惟料下次會商當在星期日午間、因據白宫表示、星期六不舉行談話也、李氏曾語新聞記者、渠與美總統曾有一最愉快之談話、第尙無結果可以發表、當談話時美帮辦國務卿蒲理德亦赴白宫、但事後未見有所表示、據自稱接近總統與李維諾夫者則稱、談判進行圓滑、但尙有再行晤商之必要、一期消釋若干爭點、至何項問題尙未解决、則未有表示、但據一切非正式消息、皆稱並不嚴重、外間對於今午會議中未能商定復交、至覺失望、因此事成爲市塲與貿易上重要份子業已數棉花商人尤亟願早日承認蘇俄云、（十一日國民電） 
[赫爾赴烏拉圭　出席汎美大會]  
　　（華盛頓）　國務卿赫爾定於明日登輪、赴烏拉圭京城、參加汎美洲大會、渠啓程之前、無再與李維諾夫會晤之預定云、（十日哈瓦斯電） 
[東京注視發展]  
　　（東京）　美總統清算過去十六年之美俄絶交關係、而承認蘇俄聯邦之事、殆已確定、日外務省觀察其對於國際之影響如下、由政治方法觀察美國承認蘇俄之用意、爲企圖歐美諸國在遠東勢力之均等、然美國如此企圖能否實現、殊屬疑問、外間盛傳美俄提携、有牽制日本之意義、然此空氣實由蘇俄方面放出、在實際上美俄之復交、并無實質的效果、但美俄間恊定之程度如何、而其所致影響亦不同、令人最注意者、爲美國對俄借欵問題許容幾何數目、與幾年之信用期間之點、此問題將於美國承認蘇俄交換大使之後開始談判、（十一日日聯電） 
[德有重返軍縮趨勢　普選後將提出改組國聯要求　意國早有諒解法贊拒成問題]  
　　（巴黎）　據法政府所得可恃之消息、已證實德國在星期日之普選後、將提出改組國聯行政院修正國聯之組織及條例之要求、爲德國重入國聯之張本、據路透社所得之確訊、該項建議意大利雖有贊成之可能、但法政府將拒絶接受之、據日内瓦方面之消息、自墨索里尼與戈林談話後、德國將預先徵得意國之同意、提議召集與德國問題有關之各國若英法意德波蘭比利時及小恊約國等、於今年歳底前在瑞士開會、但不在日内瓦云、法國或將接受此種會議、但以該會議之决議案、須受國聯裁决、爲法國參加之條件云、（十日路透電） 
　　羅馬　據今日此間發表之半官式聲明、意大利負責當局認爲重行討論軍縮問題及退出國聯問題之時機、現尙未至、最近由戈林將軍轉交墨索里尼之希特勒函件中、對於軍縮會議並無具體之建議、該函僅說明軍縮會之經過、及解釋德國退出國聯之理由、戈林將軍曾將希特勒函中數點加以解釋、但彼本人旣未有何建議、亦未請意政府提議任何事件云、（十日路透社電） 
　　羅馬　意大利日報評論軍縮問題、謂德國立即重返日内瓦一層旣談不到、則軍縮問題當覓取外交上新談判方法、最近德國普魯士總理戈林來意與首相墨索里尼會晤一舉、係德國退出國聯會及軍縮會議後第一次具有國際性質之行動、可見各國國間儘有從新發生接觸之可能、該報結論謂環境雖不安全、仍望不久可以改善云云、（十日哈瓦斯社電） 
[日内瓦方面照常繼續工作　六人小組會開會　分配研究英計畫]  
　　（日内瓦）　自德國退出國聯會及軍縮會議之後、若干政府主張軍縮會議仍當繼續工作、軍縮公約應令其成立、惟意大利政府表示反對、本日軍縮會議主席團六人小組委員會决定之辦法、實足證明主張　續工作之各國已占勝利、主席團六人小組委員會開會時、英國代表始終與法國代表取一致行動、而各小國代表亦熱烈贊助法國云、（十日哈瓦斯電） 
　　（日内瓦）軍縮委員會主席團六人小組委員會本日開會、决定將英國軍縮計畫分配研究之辦法、提請明日主席團全體大會承認之、並建議設立兩種委員會、其一研究軍額及改革歐洲各國軍制問題、特别請蘇俄代表參加、其一則討論軍械及制裁問題、將請蘇俄及日本代表參加、如主席團承認此項建議、則將指定六人爲報告員、將下列各問題予以整理、（一）安全問題、由希臘駐法公使波利的斯任之、（二）捷克外長貝勒斯担任軍械及軍縮會議開會時期問題、（三）波蘭代表科馬賴爾斯基担任軍器及軍火製造問題、（四）英國代表開度甘（即新任駐華公使、）担任軍事預算公開問題、（五）荷蘭代表莫賴斯哥担任海軍問題、（六）挪威代表藍奇担任航空問題、（十日哈瓦斯電） 
[比議員發表秘件暴露德國未解武裝　幾經修改援和其辭　不致惹起嚴重爭執]  
　　不魯塞爾　比外相希孟欲阻上議員陶度祿發表協約國軍事委員會、秘密報告未獲成功、若干晚報已有撮要刋布、惟尙不致引起外間之震動、有如若干方面所預料者、據其所刋撮要、倘屬眞確、則僅欲表示德國未曾完全履行條約内解除軍備之議務、並未提及數量、陶度祿並謂此項報告、曾經大使會議大加修改、緩和其辭、然後送交國聯、蓋欲防免發生嚴重爭執之故、但渠曾得有原報告一份、至渠此次來意、祇欲發表示德國之未曾、解除軍備、並非提供德國違約之具體證據云云、此間一般印象、信此舉當不致引起嚴重影響、因前此本已有德國未曾完全解除軍備之說、且此時列强方圖勸德、國重返軍縮會議、陶氏所爲、亦與列强方針不合、效力自微云、（十日國民電） 
　　比京　今日比國參議員陶度祿對報界宣稱、德國絶對未依照凡爾賽和約而裁減其軍備、陶氏之說、係以一九二七年在巴黎秘密付印之恊約國軍事管理委員會未發表之最後報告書爲根據、此項報告書、僅各恊約國政府各執一份、共有五百一十四頁、其中係申述該委員會管理德國武備之困難、並歷舉德國狡猾之方法、保留其武備及在化學工廠、秘密製造被禁之武器、並稱在一九二七年德國即未遵守凡爾塞和約第五條之規定云、（十日路透電） 
[希特勒表示願在平等條件下叅加國際談判　德人心目惟有和平　條約束縛妨碍生存]  
　　（柏林）　今日希特勒總理在西門子電臺作最後之競選廣播演講稱、德國仍願與其舊日之敵人交好、且德國安全之受危狀况、不亞於其他國家、何以各國獨對德不加信任、東德國有食言之事耶、吾人準備參加任何國際間之會議、參加任何談判、及簽定在任何條約、但須以平等二字爲條件、予絶不使德國淪於二等國家之地位、各國若不欲予吾等以平等之地位、則彼此毋相往還可也云云、（十日路透電） 
　　（柏林）　本日午後一時希特勒總理在西門子工廠發表最後演說、其第一段已見昨報、兹將後段補誌如下、希特勒謂德國目下之艱難困苦、其原因全由於凡爾賽條約、而世界經濟恐慌、亦由於國際政策之種種謬誤、所謂國際聯帶關係不過一種理論、吾人必須團結日耳曼民族之種種力量、以創造德意志新團體、民族不能因内部爭鬥、自取滅亡、吾人始結合全體德國人民、以戰勝一般困難、國社黨以農民工人爲基礎、智識階級决無創造此種團體之勇氣、希氏旋叙述德政府最近之戰債、又謂渠秉政以來、僅有一種意向、即十四年以來、馬克思政策予德國之創痕、吾人將設法補救之、而以信用工作及生計畀予人民、新政府决非剥削某一階級以圖另一階級之利益、其所求者爲全體德國人民之福利、希氏謂以前各政府舉措不當、所致之損害、渠未能一舉澄清、深爲抱恨、隨即言及渠之四年計畫及外交政策、謂渠曾親自作戰、戰爭之慘酷曾身受之、此與若干政治家情形相反、德國人民僅希望於和平之中專心工作、並願與敵國携手、世界歷史慘痛之時代、現宜令其結束、德國對於其他民族不願離開之、其所求者、惟在取得權利之平等、蓋不平等乃至難忍受之事、所謂榮譽即能享受平等權利而已、强迫承認之條約、德國不願受其束縛、世人每謂對德不能置信、
然試問德國何時曾自食其言乎、歐戰時德國對其同盟國若不過於忠實、恐德國目下遭際、不至如是之壞、德國對於國際工作、均凖備參加、惟以立於平等地位爲條件耳、外國在德意志民族中、始終可得到表同情者、惟「國際上之浪民」則非德國所能容忍、十一月十二日選舉之後、外國人士當知德國人民心目中、惟有和平榮譽及權利平等、蓋德國民族之生存、吾人不能不顧及也云云、（哈瓦斯電） 
[德總選舉前夕興登堡之演辭　勸人民爲政府後盾　爭國際平等權利]  
　　（柏林）　興登堡總統今日在其私邸圖書室中坐於無綫電傳聲器之旁、對千百萬聽衆發出動人演詞、請其明日在總選舉中爲政府後援、以爭平等權利及眞正耐久和平、興登堡稱讚希特勒勇敢而有力之積極政策、並謂德國在其國家生活中所欲奮勉進行之原則、爲内則工作與建設、外則和平榮譽與平等、德國内未有一人願戰爭者、德政府極願與各國共同完全解除軍備、德國之所以退出軍縮會與國聯者、因不贊成以不同手段施諸戰勝國與戰敗國之觀念也、國人宜以德國業已統一之事實昭告世界云、（十一路透電） 
[奥國宣布戒嚴　　破壞秩序概處死刑　　沿德邊界封鎖交通]  
　　維也納　奥國國務會議今日宣布戒嚴令、政府公報載稱、凡被人放火及破壞秩序之嚴重案件、得由軍法處判處死刑、並謂此次戒嚴、與一般戒嚴不同、但因奥地利民國成立之紀念節與德國總選舉皆爲十一月十二日、故奥政府覺有增厚其力以應付或有事變之必要云（十日路透電） 
　　維也納　明日（十二日）爲德國衆院選舉日、華拉爾堡全省禁止一切威運動、奥國德國巴維耶之邊界、自本日正午起已由奥國當局封鎖、僅德國籍人民之携有選舉票者、方得通過邊界、（十一日哈瓦斯電） 
[東京柏林互換播音]  
　　（東京）　東京與柏林兩大電台、將於十一月十五日午後四時半、（東京時間）互換播音、以二十分鐘爲度、互送爾國公使之演詞、及兩國國歌、東京電台並就留音片播送興登堡總統與希特勒總理之演詞、（十一日路透電） 
[德社會民主黨徒斥國内選舉爲詐術]  
　　捷京　此間德國社會民主黨總部發表一宣言書、申斥德國星期日之選舉、同時論及國社黨政策在海内外所引起之不幸結果、該宣言謂此次選舉、實爲「一可恥之詐術」、且有若干德人雖處於極大之威脅下、在星期日之選舉中仍凖備對希特勒及戈林之「流血獨裁」投反對票云、（十日路透社電） 
[英法循例舉行歐洲休戰紀念]  
　　（倫敦）　伯金罕宫正式宣佈　謂英王因御體違和、故今日不能出席休戰紀念典禮、改由王儲威爾士親王代表英王參加典禮、（十一日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）　今日法國全境舉行休戰十五週年紀念、儀式與往年相同、巴黎各公共建築總統府參衆兩院内閣各部均懸旗結彩、天氣陰沉多雲、上午八點半起、前參戰殘廢兵士恊會各代表團已齊集無名英雄墓前、十一點巴黎衛戍軍列隊到塲、觀者潮湧、凱旋門下之無名英雄墓上滿堆鮮花、行列中有已退伍之二百五十聯隊所用軍旗、排列成隊、由樂隊引導、古羅將軍率引、羣衆見之皆脫帽行禮、政府閣員首先到塲、繼爲大總統勒蒲侖、由騎兵衛隊保護、十一點正砲兵鳴砲爲號、一律靜默一分鐘、於是巴黎衛戍軍開始整隊游行、午後三點半舉行前外長白里安紀念碑揭幕禮、由薩勞總理及閣員多人主持典禮、（十一日哈瓦斯電） 
[蘇聯代表團離土耳其返國　兩國親善更進一步]  
　　伊斯坦布耳　由伏洛希羅夫爲首班之蘇聯代表團、今日離伊斯坦布耳赴奥德賽、土耳其當局送行時、分親善、以繼續土國官民在彼等留土時對代表團所表現之熱烈友誼之態度、土國政府代表伴送代表團至奥德賽、蘇聯代表團之留居土國爲蘇土邦交發展之重要階段、代表團曾與土國領袖作負責談話、在談話中即能證實蘇土兩國關於爭取和平之鬥爭意見全屬一致、伏洛希羅夫於臨行前曾向土國及外國記者發表聲明、彼謂此行使各代表對於土國及其人民與領袖得明確之觀念、伏氏復謂、「蘇聯代表團以特别深切之關心、觀察土耳其在建設學校·青年敎育·婦女解放·工業發展·及鐵路建設等方面之成就、現時經濟的進步得表示土耳其在經濟上亦能獨立矣、」伏氏復表示其堅信、謂土國人民對於代表團之和悅招接、以及由此行大量鞏固之密切而友誼之接觸、得使兩國人民以之更大力量、爲和平而奮鬥、蘇土兩國之合作、不僅對於兩國人民有特殊之價値、即對一切和平之友人亦然、土國總理依斯麥脫派沙於代表團動身一日發表聲明、謂「予等與代表團之談話、已欣悅的表示蘇土友誼較前更屬可靠、當蘇聯代表團離土境時予以爲再度代表土耳其政府向友國政府表示吾人最友誼的信心一舉實屬必要、代表團留居吾邦之記憶將爲吾人永誌不忘」云、（九日塔斯電） 
[古巴治安恢復　兩日血戰叛軍歸順　美艦一艘開往護僑]  
　　哈伐那　古巴雖經兩日有史以來所未有之血戰、但目前之治安已完全恢復、叛徒等自被巴狄斯太大佐所率領之國軍戰敗後、已全部投降、現有叛徒千人囚於砲台内、以待軍事法庭之審訊、（十日路透） 
　　哈伐那　古巴桑馬丁政府今日承認此間時局依然嚴重、平民宜深居簡出、同時美國練習艦一艘、聞亦自丹巴開出、前來古巴京城、惟美國之派艦、並非由於華盛頓方面討論干涉結果、僅屬保僑行動、古巴桑馬丁總統改於昨日宣告全國入於戰時狀態、今日又宣告哈伐那在包圍狀態、請人民勿妄干預、靜待聯邦政府軍隊對叛軍以武力解决之、目下死傷之數日增、今日據報、昨日郊外阿泰爾砲台之役、已在瓦礫中檢出屍身二百具、本日政府而發佈告、内容頗嚴厲、命陸軍用所有武器、懲剿叛亂、蓋前此因恐誤傷平民、官軍向未放手行事、所以此項佈告發表後、全城頓覺驚惶、人民立即遵令居家扔出、軍事長官亦派部隊分佈全城各處、至外省情形、政府雖聲稱官軍已能迅迅恢復秩序、但私家消息尚未能徵實、（十日國民） 
[僑胞未受損失]  
　　（南京）　哈伐那十日電、八日古巴兵變、意在推翻現政府事敗叛軍死百人、傷二百、華僑生命財産未受損失、惟有僑民一人、在紛擾中被害、（十一日中央社電） 
[禽卵投擲甘地　印度民衆無意識之舉動　]  
　　孟買　今日那格浦開民衆大會、甘地坐於講台上、乃有人爭以禽卵向壇上擲擊、此爲甘地平生從未有過之遭遇、（十日路透電） 
 
 

Page 8

 
 
南滿路卽改組　由日皇命令實行 
　　（大連）　此間半官消息稱、南滿鐵路會社之改組、不久即將實施、聞不待國會之核准、日皇將頒佈命令、實行此項改組計畫、惟改組細則、則仍交國會籌議之、關東軍參謀長小磯定明日赴東京、大約爲討論、此事而往也、據過去一二星期中之、消息、南滿终將歸關東軍管轄、而特别鐵路區之管理權則移交「滿洲國」但南滿路副總裁八田今日語人、關於南滿路改組之消息、現嚴守秘密、外傳諸說、全係猜測、路員無恐慌理由云、（十一日路透電） 
[美國貨幣政策　預料將進一步規定銀價　美元已降至戰前高度]  
（紐約）　美當局今日規定國內新礦金之 
買價　低於世界金價、故能打破美元下降之趨勢、而使其波動限於極小之範圍、倫敦匯市開盤達到英幣一鎊合美幣五元一角六分之戰前高度、但未幾回至五元一角二分、美國公債在美元下降時之跌風乃因聯邦儲備局每週在公開市塲中收收買公債、以一千萬元爲限所致、查以前儲備局每週輒收進公債自三千五百萬元至四千萬元不等、美國今後之行動、現尙未悉、但財長伍定今午在白宫與羅總統共餐、大約在貨幣方面有所籌畫、近來金價漲後、銀價隨之漲起、致有人推測美政府將規定白銀之最低價格、（十日路透電） 
[荷維持金本位]  
　　海牙　荷相柯立恩今日在下院聲稱、荷蘭將維持金本位、因欲平衡預算、非有穩健通貨不爲功也、操縱的或抑低的通貨、乃不可能事、行之者靡不失敗、如荷蘭行之、亦必不免於失敗云、（十日路透電） 
[董康抵東京]  
　　（東京）　日本研究中國法制會聘請來日講演中國古代刑法學之中國法學家董康氏、十一日上午八時半到東京車站、日本松本烹治博士及各大學法學敎授、法律界人等蒞車站歡迎、董氏於十一時訪問司法省小山法相與皆川次官後、歷訪蔣作賓公使及日本著名法學家、（十一日日聯電） 
[鐵外兩部會商改訂廣九聯軌合同　一俟决定即分途進行]  
　　（南京）　廣九鐵路華英聯軌合同、民七即已滿期、以時局關係、當時未及交涉改訂、民十八孫科長鐵部時、曾派謝保樵往巴州、與英方磋商、因英方藉故延宕、未獲圓滿結果、現聞鐵部當局、以此案遷延已久、亟待進行改訂、經令主管司科查案擬具方案、並令廣九路局簽具意見、呈部參考、刻已根據各方意見、將合同凖案擬定、正與外部會商交涉步驟、一俟决定、即分逾進行、務達改訂合同目的、（十一八日中央電） 
[津海軍醫院法方中止拆毁]  
　　（南京）　張學良出國前、違法盜賣天津海部醫院醫校一案、當經海部當局發覺、交涉已久、迄未解决、陳紹寛派許繼祥赴津、向法領當局交涉、並由外部令在津專員靳志、恊助進行、許於十一晨與羅文幹同車返京、據談、奉命前往交涉、與法領數度磋商、結果尙好、彼方表示、已允讓步、惟讓步程度、現在不便發表、俟報告後、始能相告、現法方除已被拆毁之房屋外、其未拆部份、業已進止（十一日專電） 
[蘭青航空緩緩辦]  
　　（南京）　歐亞航空公司暫不舉辦蘭青航、空朱家驛復蔣委長電云、關於歐亞航空公司試航西寗一事、業經電陳、並荷養電賜復在案、兹據該公司總經理李景樅稱、迭奉電飭派機試航青海、景樅於九月二十四日、因視察西北航綫之便、由蘭州率歐亞第二號飛機、沿黃河及西河上空、飛抵西壽、計航程共歷一小時、沿途氣候尚無阻碍、西寗機場、亦稱合用、關於計擬通航青海西寗、經與該省政府馬主席麟、馬師長步芳等、從事商洽、據云、現在蘭州西寗間汽車交通、僅一日可達、有時因道途泥濘、發生遲滯、至多不逾二日、即蘭西地間之尋常郵件、亦祇三船、六小時可以收到、至内地間之客貨、則向來不多、因此對於消費甚鉅之航郵、尙非急切需要等語、景樅接洽完畢、啓程飛回、查蘭青交通、確極便利、兩地商業、尚不繁盛、該段航線以無急切舉辦必要、致增虧損、故批准暫緩舉辦、並電青海馬主席外、電乞察照、（十一日專電） 
[歐亞機外籍乘客查騐護照問題]  
　　（南京）　歐亞航空公司呈交部、謂公司航線深入西北腹地、尤以通航迪化以來、所運外籍乘客、實繁有徒、在公司以營業爲惟一目的、對外籍乘客、前往内地、是否應備護照、旣奉明令指示、致未便越權究問、惟新省地處邊陲、情形複雜、加以近復轟傳英俄日本、均在該省角逐煽動、致國人激於愛國、對公司每次載往外籍乘客、動輒惴度滋疑、例如本月六日、滬報遍載京電、以公司飛機載運未備護照之日武官赴蘭入新、被新省當局電請扣留、並於標題大書、新省請扣留歐亞飛機等字様、意若公司對於外籍乘客之有無護照、怠於注意察查、即爲過失、此雖輿論失翔、附會指摘、毋庸置理、究於公司營業前途不無影響、此後對外籍乘客、前往内地、是否應由地方當局、抑或應併由公司注意其有無護照、曁護照是否均應以外部所發給者爲有效、以資防範、而免責難等語、交部以事關國防外交、已咨請外部查核見復、以便轉飭遵行、（十一日專電） 
[財部通令勸辦糧食低利貸欵]  
　　（南京）　財部以今年豐收穀價已賤、如不早設定賣積庫之法、明年農村、不知若何景象、特於昨日通令各省政府、請即通令勸告各銀行各錢當商、及早實行糧食低利貸欵、以期週轉、而資救濟、（十一日專電） 
[京國貨宣傳週提燈遊行大會　褚民誼石瑛任總領隊　參加者計達二萬餘人]  
　　（南京）　首都各界提倡國貨宣傳週、十一晚舉行提燈遊行大會、各機關團體學校、均熱烈參與、提燈遊行人員、凡二萬餘人、蜿蜒三里許、京市長石瑛行政院秘書長褚民誼亦親到參加、担任總領隊、行列奇燈異彩、五光十色、蔚爲大觀、沿途觀衆達五十萬、爲首都近數年來未有之壯舉、晚十一時許始遊畢、至夫子廟前散隊、各界燈彩於散隊時、陳放夫子廟、市立民衆圖書館、展覽三日、藉以擴大宣傳、十二日晨十時、在市黨部行閉幕禮、推市執委周伯敏爲主席、據石瑛談、本市自舉行國貨宣傳週以來、已喚起市民對國貨運動深切之認識、本晚遊行民衆竟達二萬餘人之衆、卓具熱忱、設能持續推進、敢信四五年後必著成效、首都爲全國中心、甚望若促使全國奮起、共作國貨運動、擬明年雙十節、再舉行盛大宣傳週、（十一日中央社電） 
　　（南京）　首都提倡國貨宣傳週舉行之提燈游行大會、十一日晚六時舉行、參加者有國府各機關·各校學生·各業公會·計達萬餘人·共分六大行省·蜿蜒三四里、總領隊褚民誼·市長石瑛、均騎馬隨至行、燈彩均極新奇、沿途觀衆人山人海、十時許始游畢散隊、（十一日專電） 
[建設錢江橋籌委會已成立]  
　　（南京）　浙省府擬建築錢塘江大鐵橋、並由建廳曾養甫與鐵道部商妥合作辦法、業已成立建設錢江鐵橋籌備委員會、從事籌備、所需經費、擬借用庚欵、於錢塘江面、闊約四百餘米突、建設大鐵橋、計劃圖様、均已擬定、鐵橋爲環形式、不妨碍輪船交通、橋面分鐵道·汽車道·行人道·三路、經費預算六百二十萬元、擬借甲英庚欵、曾養甫曾一度與中英庚欵會商洽、日内將由鐵部正式具函庚欵會、借用欵項、是否成就、庚欵會當提出來屆董事大會討論、（十一日專電） 
[導淮會考慮料欵換現辦法]  
　　（南京）　導淮會第二期工程計劃、擬具二年完成、向中英庚欵會借用、該會應得全部庚欵、九百萬、作爲經費、業由財部函庚欵會担保、但是項借欵完全爲料欵、十一日導淮財務委員會、因此開會討論換現辦法、聞一俟辦法解决、換現有着後、導淮計劃即行進行、（十一日專電） 
[湘省府切實整頓財政]  
　　（長沙）　湘省府以本省財政奇絀、年甚一年、昨令所屬各機關、於編造二十三年度收支概算時、收入方面應積極整理、力謀增加、支出方面、應根據歷次緊縮方案、將駢技或銷費與不急進行事業之機關破除情面、切實裁併、其新增設之事業費、視爲可緩者、概不列入、俾期收支適合、（十一日專電） 
[財部兩署長請辭]  
　　（南京）　財部息、鹽務署長朱庭祺提出辭呈、經孔財長挽留、關務署長沈叔玉辭意仍甚堅决、繼任人選在物色中、（十一日專電） 
[橋委會推定救濟失業華僑委員]  
　　（南京）　僑委會十一日常會、推周啓剛等九人爲救濟失業華僑委員委員、（十一日專電） 
[參謀本部籌辦邊疆語文講習所]  
　　（南京）　參謀本部前爲養成邊疆服務人材起見、特創辦邊疆語文講習所、並派該部邊政部主任王禹莊爲籌備主任、簡章業已擬定、計分蒙語藏語回三組、每組約招收學生三十至五十人之譜、均免收學費、投考資格、（一）各軍事機關及部隊現任軍職人員、甲·國内正式軍事學校畢業者、乙·在軍事學校修業一年半以上、有相當之軍事程度者、（二）各行政機關公務人員、甲·高中以上學校畢業者、乙·其有高中畢業同等學力者、聞在修業期内離職學員、仍由原機關照支原薪、又該所决定敎授黨義·國文·邊區地理·邊區歷史·政治·經濟·軍事等科目、報名者已達二百餘人、最近即可决定、入學試騐云、（十一日中央社電） 
[于右任定週後返京]  
　　（南京）　于右任十一日電京、略謂、七日偕楊邵赴蒲城洑頭、察看引水工程、印象良好、九日返三原、定週後返京、（十一日中央社電） 
[中央黨部今晨紀念總理誕辰]  
　　（南京）　中央黨部定十二日晨八時、舉行總理誕辰紀念大會、已命庶務科於禮堂内外、遍懸松葉、曁花綵對聯、並配置菊花數百盆、景象一新、中央秘書處、十日已通知各中委各機關曁全體職員準時參加、（十一日中央社電） 
　　（南京）　駐京日領署以十二日爲總理誕辰、舉國昇慶、但適逢該國朝香宫皇紀國葬紀念日、該國一律下半旗、以示追悼該館特於昨日下午、通知外部、俾免誤會（十一日專電） 
[中央停止江寗縣建設津貼]  
　　（南京）　江寗自治實騐縣、前由中央每月津貼萬元、專作建設經費、現該縣田賦積弊革除、本年度開征、人民以負担減輕、亦踴躍輸將稅收極旺、全縣經費已可獨立、前項津貼、業於本月份停止、（十一日中央社電） 
[中外船員限期檢定]  
　　（南京）　交部令各航政局各航員團體飭知中外船員、統限十一月一日以前、一律聲請檢定、過期將另有限制、（十一日專電） 
[仁勝軍艦駛皖鎭懾]  
　　（南京）　海部以距皖省和縣不遠之三管集地方、日來又有匪警、特命仁勝軍艦、前往鎭懾、該艦已離京上駛、暫駐距和縣八里之金河口水面、遇有匪擾江岸、即痛加剿滅、（十一日專電） 
[民運會調查省市自治]  
　　（南京）　民運會爲督促各地自治工作之推進、及明瞭各地方自治實在情形等、派員分赴各省市調查、其對於京市自治概况、業已調查完畢、正在整理報告、即日將再派員從事江寗自治實騐縣之調查、（十一日中央社電） 
[曹浩森劉維熾赴贛]  
　　（南京）　南昌總部行營參謀長曹浩森、上月因公返京、刻已公畢、十一晨搭江順輪赴贛、實次劉維熾十一晨乘瑞和輪赴贛、代表孫院長謁蔣、接洽要公、（十一日專電） 
[首都逮獲政治犯一名]  
　　（南京）　十一晚八時許、有警士多人、在丹鳳街逮捕行人一名、解警察第六局暫押、聞被捕者名梅嶙高、安徽桐城人、被捕原因、係有某種政治關係、（十一日專電） 
[汪院長召開談話會]  
　　（南京）　汪院長定十二日午前、在鐵部官舍、召集談話會、被邀者、有羅文幹·朱家驊·陳公博·顧孟餘·曾仲鳴·王世杰·唐有壬·陳紹寛·陳果夫·邵元冲等、（十一日專電） 
[魯鹽輸韓已核准]  
　　（南京）　魯鹽輸出朝鮮、財政部已核准、由華成公司專利、咨請外部另行駐韓京總領事照會朝鮮專賣局查照、（十一日專電） 
[高考正試今日結束]  
　　（南京）　二屆高考正試、十一日晨考地方自治法規、財政法規、各國教育制度、會計法規、統計法規、中外條約、商事法規、下午考經濟政策、審計學、社會學、經濟學、及選試科目、十二日晨考各種選試科目後正試即告結束、一週内可發榜、（十一日中央社電） 
[五省市公路交通會議日期]  
　　（南京）　全國經濟會第五次五省市公路交通委員會議、定二十五日起至二十七日止、假京市政府舉行、（十一日專電） 
[下關車站郵工糾紛和平解决]  
　　（南京）　下關車站郵工路警衝突案、已和平解决、被捕之郵工九人亦已釋出、（十一日專電） 
[錢大鈞偕全體檢委返平]  
　　（北平）　軍分會第二組檢查委長錢大鈞偕全體委員等、已全部檢查竣、今專車返平、今晚謁何、報告檢查經過、（十一日專電） 
[冀戰區救委會開常會]  
　　（北平）　冀省戰區救委會今日開常會、即撥捐欵五萬、交農賑組應急、（十一日專電） 
[赫定向哈密進發]  
　　（北平）　據歸化消息、赫定博士已於星期一日率隊啓程向哈密進發、聞途中天氣頗冷、但甚晴好、此行蓋應國民政府之請、勘測綏新路　、（十一日路透電） 
[李書華翁文灝返平]  
　　（北平）　李書華·翁文灝·今由京同車返平、（十一日專電） 
[濟金石展覽會將開幕]  
　　（濟南）　金石書展覽會定十五日開幕、今收到各收藏者珍品四百餘件、正審查中、内有高南埠題跋、王石谷山水、孔東塘梅花、徐青桐花卉、楊水新題字、劉石庵墨蹟等、（十一日專電） 
[楊樹莊赴湘游歷]  
　　（漢口）　楊樹莊·方聲濤十一日赴湘游歷、約留四五日·仍返漢轉平、（十一日專電） 
[徐州公裕銀號擠兌]  
　　（徐州）　徐埠公裕銀號、十日晚發生擠兌風潮、該號爲本埠各大商號合組之金融機關、以雜貨業倒帳、周轉不靈、同時影響私人票號春泉·天保·育聚和·昌世興·昌益·貞祥·卜信記等、亦有動摇之勢、本埠金融立呈紊亂現象、十一經縣府商會恊議該七票號、在商會公兌、每人兌一元爲限、另由縣府商會銀錢業公會清查各票號内容狀况、以資整理、風潮漸趨平息、（十一日專電） 
[美參贊安立德到福州]  
　　（福州）　美使館參贊安立德夫婦十日到、日内即赴滬返平、（十一日專電） 
 
 

Page 9

 
 
[粤省籌欵開鎢礦]  
　　（廣州）　粤政府因鎢之需求甚佳、特籌欵五十萬元至一百萬元、爲開採粤省礦之資本、建設應將辦理此舉、享有專賣權、所獲盈餘、將用於建設事業、（十一日專電） 
[閩省泉屬旱災]  
　　（厦門）　泉　旱災日深、秋收僅及兩成、龍溪各界十日討論救濟、决組籌賬水利兩會、並請省府　免錢糧稅契、（十一日專電） 
[辜仁發到揚州視察]  
　　（鎭江）　民長辜仁發十一午後四時、微服赴揚、視察地方一切政情、外間知者甚鮮、（十一日專電） 
　　（揚州）　民廳長辜仁發十一晚抵揚、（十一日專電） 
[蘇省土地局省議改組]  
　　（鎭江）　蘇省土地局自曾濟　繼任後、省府决議改組、設秘書一人、按正三人、科長二人、由技正兼、並定四原則、（一）爲經費人材計分餘施行、（二）省局設麓測量區　、以縣爲單位、測量登記究成後、即交縣府設科辦理、再及其他各縣、（三）未設施測量之縣、不設局設科、已設者裁撤、（四）各縣土地清丈費、照統一財務行政辦法辦理、（十一日中央社電） 
[命令]  
　　國民政府十一日令　懲治盜匪暫行條例施行期間、着自二十二年十一月十八日起、再予展限六個月、此令、又令、最高法院檢察署檢察官薛光鍔、呈請辭職、薛光鍔准免本職、此令、又令、任命汪祖澤爲最高法院檢察署檢察官、此令、又令、行政院汪兆銘呈、據上海市長吳鐵城、呈請任命江世澄試署上海市政府衛生局技正、應照准此令、 
[遼寗自衛軍司令李春潤殉國之壯烈　年餘以來迭挫敵勢之兇燄　塔溝之役受傷以不治溘逝]  
　　平訊、遼寗民衆自衛軍駐新賓副司令兼第六路司令李春潤、字濱浦、三十三歳遼寗鳳城縣人、係北京陸軍大學畢業、爲人熱心愛國、忠義出於天性、歷充東北陸軍各級官佐、并參加十八年抗俄戰役、九一八事變後、李因公在瀋、目擊眞象、憤慨萬分、旣而輕服逃回邊東鎭守使署、瀝陳抗日黨國計劃於鎭守使于芷山、緣于氏多所顧慮、未經採納、遂結合同志、靜待機緣、未幾調充遼寗陸軍步兵第一團三營營長、始得進行抗日工作、二十一年四月二十九日、聯合唐聚五在新賓縣舉義、被任爲遼寗民衆自衛軍第六路司令、後歷經新賓清原撫順本溪鳳城寛甸諸戰役、身先士卒、敵人喪胆、迨去冬唐聚五失敗、李則退守遼南、偕鄧鐵梅劉景文及乃弟春光（子榮）等各路司令、勦僞軍李李壽山部於大孤山、因感砲火缺乏、於十二月間來平請援、原擬尅期返防、繼續奮鬥、乃以道出黃海、與眷屬七口、幾遭日人危害、飄蕩洋面一月有餘、及由各救國機關給到大宗械彈、海岸已冰結、不便運輸、　於二十二年一月、經東北民衆抗日救國會委充東北義勇軍第三軍團副總指揮、當派多數幹部同志、先回東北凖備舉事、不幸於本溪大連等處、竟有孫旅長耀祖等二十人先後被捕遇害、李怒憤塡膺、益切振奮、六月間、改任第十軍區司令官、於七月間化裝簡從返回鳳城縣防地旋由各路司令組織國民義勇軍、推舉李兼任遼東總指揮、積極施行政治工作及整理義軍、是月將械彈運到、致引日僞之重視、派遣日軍守備隊司令板津率勁旅、對李猛烈壓迫、李堅毅不屈、誓死抵抗自七月下旬以後、迭與日軍作殊死戰、以三十日紅旗街戰役、八月二日謝家嶺戰役、及十七日塔溝戰役爲最激烈、斃敵少將司令官小彬以下佐尉官及士兵百餘員名、日方認爲對遼東義軍空前未有之慘敗、乃改用包圍方式、向義軍壓迫、是以李部亦變更其部署、令鄧統帶全部及步兵第六七兩團赴四台子鳳凰城高力門湯李春潤之遺像 
山城等處、實行破壞工作、任支隊長赴沙力寨哨子河一帶、肅清日僞駐軍、希牽掣共兵力、敵又調集精銳在南滿安奉兩綫固守、以一部千餘名、分三縱隊、向義軍總預備隊進攻、八月十七日上午八時、沙金廠發見日軍三百餘、義軍總預備隊敖師兩隊連全部百餘人、及總部衛戍隊二百餘人、特務團偵得敵情後、即聯合前往還擊、於上午十時、在塔溝與日軍接觸約二小時了、敵由安東飛來爆炸機三架、戰鬥機三架、向義軍主力轟炸、並用機關槍循環掃射、同時又由大步家堡方面、開到日軍二百餘名、經義軍猛烈抵抗、至下午三時許、李氏親率衛戍隊攻擊敵之左側、雙方戰鬥、異常猛烈、李氏率部衝鋒前進、左股上部、受銃傷、繼被日兵擲手溜彈炸傷、創口深約三寸、骨折肉飛、血流不止、經李春光一面指揮隊伍作戰、一面派人救獲下山、送秘密地方療養、是役義軍損失、打破歷次對戰爭之記錄、陣亡營長鄭安鈞一員、副官二員、連附三員、士兵八名、負傷官兵十李春潤殉國後之遺照 
餘名、擊斃日軍小彬少將司令官一員、伊藤中佐一員、中村及井原大尉兩員、士兵五十七名、負傷人數不明、日軍亦認爲九一八後在遼寗空前未有之慘敗、曾在塔溝建忠魂碑、以　紀念、李氏在鳳城六區治傷、屢經日僞軍到處搜索、一日數驚、不得調養、因密令敖師長春元、代行總指揮職權、九月五日、由乃弟春光帶下裝衛士十一人護送、從懸賞二十萬元之通緝令下乘漁船冒險南渡、途遇逆風、飄盪洋面八晝夜、於十二日始抵山東□□醫治、李氏切盼傷愈回防工作、毅然請求該院外科□大夫、施行離斷術、商談二小時、始經許可、並强迫其弟簽字、定於次晨截去病肢、李氏自知危險、於是日對其弟詳籌以後工作步驟、及身後辦法、并有如下遺囑、「余傷勢日趨惡化、現雖施行離斷術、亦不過作萬一之想、倘有不測、喪儀當求簡密、切勿影響外交、現寇氛益熾、國難未已、弟與諸同志務須精誠團結、繼續奮鬥、以期最後成功、則余爲國　民族而犧牲、夫復何憾、此囑、」十四日上午十時許、施行手術後、不及一小時而逝、經春光與李氏之參謀張文煥等、爲之籌備後事、於翌午將屍盛殮、限於環境、倉卒浮厝□□山、李氏噩耗傳出、無論議與不　、咸爲震悼、蓋自九一八事變後、似此壯烈犧牲、實爲義軍起事以來所僅見者、至其家屬、則以抗日之故、房屋　成灰燼、土地悉被查封、現在一家七口、避難威海、母老子幼、家境蕭條、生計極感困難、 
[贛行營歡迎張繼授旗盛典　中央授卅四團以榮譽旗張氏并赴前方慰勞各軍]  
　　九日南昌通信、中央委員張繼·賷送榮譽旗來贛、頒發六師三十四團旗爲長方形、高約六尺、闊三尺、藍緞白字、黃邊紅鬚、上繡「中國國民黨中央執行委員會頒奬」、中欓「奇勛懋著」左著「國民革命軍第六師第三十四團」右書「中華民國二　　南昌行營歡迎中央代表行授旗禮參加之要人自左至右（一）贛主席熊式　（二）蔣委員長（三）中央代表張繼（四）中委葉楚傖（江西社攝大同社贈） 
十二年十月日」等字様、將委員長以中央奬勵勛、特於九日上午十時在行營大禮堂舉行歡迎張氏及頒奬典禮、行營校官以上及在省各軍官、均戎裝參回、　蔣主席、行禮如儀後、由張氏致詞、略謂、丁此内憂外患已到嚴重時期、要攘外必先安内、諸同志在贛血戰赤匪、做安内工作、奮勇犧牲、中央極爲眷念、將代表前來慰勞頒奬、然一本三十四團之勇猛精神、肅清匪禍、奠定國基云云、次將致詞、略謂三十四團以千餘之衆、抗匪數萬之兵、血戰五晝夜、得最後之勝利、功勞確是不小、承中央頒奬、譽旗、確爲無上光榮、關於榮譽旗、惠州之役、中央曾頒過一次、於今八年、方有此第二次、其光榮又不言而喻、到下誠然攘外必先安内、所以我們全體將士、當以堅苦卓絶精神、肅清匪共、完成革命大業、以報中央殊榮之旨云、十一時始散、 
江西省黨部及江西省恊勦委員會歡迎中央代表張繼、江西　　大同社贈 
午後二時、各界民衆在省黨部大禮堂開歡迎張繼大會、到各團體領袖及各界代表千餘人、由李中襄主席、致歡迎詞後、張氏演說、大意、（一）述明此次代表中央、來贛頒奬意義、（二）述中國在此内外夾攻中、以之對外、如病人與人打架、若不先將病醫好、拳出無力、何能鬭勝、江西赤匪如此嚴重、外界多不知其危險性、應由贛喚起全國注意、一致努力肅清赤匪、匪清即無異打倒日本、（三）匪禍起源於湘、匪首多湘産、何以以贛爲淵藪、因於贛人無剛性智識階級、多聞風而逃、所以匪愈披猖、（四）張學良甘地之不抵抗主義、絶對要打倒、望大家振起精神團結抵抗、以自己力量、解除自己痛苦、中央對於勦赤、抱無限决心、須共體此意幹去、消滅赤匪、再好去打日本云云、散會後、各界民衆恊　會又設茶話會、招待張氏、到歐陽武彭程萬等數十人、由歐陽報告各界帮助政府剿匪一切經過、張慰勉有加、聞張日内與蔣赴前綫視察、并向各部隊分别慰勞、 
中央代表張繼與行營楊廳長永泰參加歡迎典禮入會場時合影、江西社攝大同社贈 
[鄂省黨政糾紛　省黨部請懲民政廳長　經由中央視察員調解]  
　　漢口通信　湖北黃梅縣長黃丹初、凟職殃民、爲該縣縣黨部及各法團舉發、案經三省剿匪總司令部、分令省黨部省政府轉飭所屬知照、民政廳長孟廣潮奉令後、即令省會公安局張貼佈告、其中措詞、省黨部認爲有意侮辱黨部、違反黨紀、破壞訓政法規、曲解總部法令、特於八日會議提出討論、决定三項辦法、（一）呈請中央及南昌軍委長行營、懲辦湖北民政廳長並將本會處理該案經過呈報、（二）電呈中央組織委員會、查明湖北省政府民政廳長孟廣澎、有無黨籍、（三）函請省政府令飭民政廳、迅將該項佈告撤銷、九日即已分别辦理、是時孟廣澎出巡各縣、省府主席張羣以事出誤會、亟應解釋、適中央贛鄂兩省視察員于錫來、由贛抵漢、遂出任調解、聞經决定、（一）撤銷省會公安局佈告、（二）由省府處分孟廣澎以失察之罪、（三）黃梅縣長黃丹初撤職、事態將不致擴大、（十日） 
[周利生彈劾漢市長吳國楨　丨黃梅縣長亦被彈劾丨]  
　　京訊、監察院近通過委員周利生彈劾漢口市長吳國楨、黃梅縣長黃丹初兩案、經移送懲委懲會戒、其彈劾文如下、 
[彈劾吳國楨文]  
　　爲彈劾事、查漢口市市長吳國楨、前因漢口先鋒報電「富貴人愛牡丹花」一稿、認爲於已有關、乃逮捕該將社社長陳義與其編輯王思源、（卽王練身）初押於公安局、後解往豫鄂皖三省勦匪總司令部、總司令部以其不屬事　範圍、乃送交漢口地方法院、嗣經陳義王練身等呈訴到院、並經委員在漢調查屬實、查約法第八條、人民非依法律不得逮捕拘禁審問處罰、又查國府曁行政院屢次訓令、全國軍政機關、不得隨意逮捕新聞記者、今查先稧報此次所登新聞、並無吳國楨字様、該市長儘可毫無容心、何必認爲與己有關、縱認該報所載不實、亦應依照出版法、令其更正、就認爲有害個人名譽、亦應依法向該管法院告訴、今該市長旣不依出版法先令該報更正、亦不依訴訟法向法院提起訴訟、乃濫用職權、私擅逮捕、且不送之法院、而送往三省總司令部、倘非總司令部認爲無關軍事、拒不審理、則不惟該市長違法、目陷總司令部於違法之地位矣、該市長似此摧殘輿論、蹂躪人權、非僅有虧職守、而且違背約法、特依彈劾法第二條提出彈劾、請將漢口市長吳國楨交付懲戒、以維法令、而重人權、謹呈院長丁、監察委員周利生、 
　　審查報告、爲報告事、案奉院長交下周委員利生彈劾漢口市長吳國楨濫權逮捕漢口先鋒報館社長陳　與其編輯王恩源　案、經周委員在漢親自調查屬實、經委員等審查、亦以爲吳國楨摧殘輿論、蹂躪人權、應當移付懲戒、以維法令、謹呈院長于、監察委員高魯朱雷章李世軍、 
　　移付懲戒、爲移付事、案據監察委員周利生提劾漢口市市長吳國楨濫用職權私擅逮捕等情一案、當交監察委員高魯朱雷章李世軍審查、兹將報告認爲應付懲戒等語、據此、相應鈔檢各件、移請貴會查核辦理、此移中央公務員懲戒委員會、院長于、 
[彈劾黃丹初文]  
　　爲彈劾事、查湖北黃縣縣長黃丹初、迭被該縣黨部以及民衆團體控其貪汚横暴、違法病民、等情到院、經派利生在鄂順便調查、利生到鄂之後、卽向湖北省政府及民政廳查詢、據　此案曾經　政廳委派職員羅國烺、前往黃梅縣實地調查、據覆略稱、該縣長被控各節、十九實在且於該調查員回省之時、由縣府秘書王世杰·會計彭鳳洲·代表該縣長以鈔票一包、私送於調查員、冀其袒護云云、似此貪汚横暴、公行賄賂、非惟有玷官箴、而且觸犯刑章、特依法提出彈劾、請將湖北黃梅縣縣長黃丹初、交付懲戒、並應咨請行政院令飭湖北省政府、先將該縣長免職、交法院看管、以儆貪汚、而保官常謹呈院長于、監察委員周利生、 
　　審查報告、爲審查報告事、案奉交下周委員利生彈劾湖北黃梅縣黃丹初貪暴違法一案、經詳加審查、認爲該縣長違法各　、旣經該省民政廳派員調查屬實、本案應卽將被彈刻人黃梅縣長黃丹初、移付懲戒、以肅官常、謹呈院長于、監察委員邵鴻基程運鵬高魯、 
　　移付懲戒、爲移付事、案據監察委員周利生提劾湖北黃梅縣縣長黃丹初貪汚横暴違法病民等情一案、當交監察委員邵鴻基程運鵬高魯審查、兹據報告、認爲該縣長黃丹初應付懲戒等語、據此、相應抄檢各件、移請貴會查核辦理、此移中央公務員懲戒委員會、院長于、 
松江 
[第二期地價稅開征]  
　　本年度第二期地價稅　縣政府定於十一月十四日起開征、期限一個月、除令飭田賦第一·第二·征收處開始征收外、所有城鄉較遠之區、仍設分處、以便各糧戶就近完納、至在城兩處限於二十三年二月十二日截止、其他分處因解欵關係爰限定亭林區、廿三年二月十一日截止、楓涇天馬山七寳三處、廿三年二月十二日截止、如有逾期不繳、照章徵收十分之一之滯納罰金、 
[錢佐伊被控僞造文書]  
　　邑人錢佐伊前任如臯縣長時、被當地民衆向中央監察院控訴侵佔公欵、兹經移付鎭江地方法院偵訊後、已不起訴處分在案、嗣後錢氏卽來松休憇、乃近如臯人湯席卿來松、控錢氏僞造文書罪於縣法院檢察處、該處據狀、定於本月廿三日傳案偵訊核辦、 
蘇州 
[帮匪竄崑電請防堵]  
　　水公安三區魏區長、昨（十一）晨據報、洋澄湖方面突發現匪船四艘、載匪四五十人、向崑山方面而去、魏區長據報後、立卽電達崑山縣水陸公安機關、嚴爲防堵、一面派隊追勦云、 
[廳委吳縣會計專員]  
　　蘇省府爲監督各縣財政、施行會計獨立制度後、昨由財廳委派陳其祥爲吳縣會計專員兼會計主任、陳定今日（十二）來蘇就職、 
常熟 
[軍部令保存砲基]  
　　本邑福山地方係沿大江、昔爲軍事重要駐地、因之設五砲基等軍備、惟近已毁廢、前年一二八戰事發生、福山江口、亦在第一道防綫、於是該項砲基、軍事上有保存之必要、旋戰事平息、軍政部卽派員來常視勘、此項砲基、認爲所屬地帶、確係重要、因特嚴令縣府、妥愼保護、兹又令縣在砲基之四周隙地種植森林、藉防敵人之覬覦、 
無錫 
[二分局長更動]  
　　本邑光復門外公安第二分局、因前任局長王恊中、發生失槍案由嚴縣長將王停職查辦、遺缺委四分局長范新之調充、范之遺缺另委許毅接任、業經分别接事、而縣府方面、則未將調委范分局長之事、呈報民廳、故民廳方面、業已令委湖南新化人劉倬民來錫充任二分局長、並訓令本邑縣政府知照、劉君奉委後、即於前日來錫、昨（十一）日上午十時、晉謁縣局兩長、請示接事日期、當由嚴縣長面諭、謂先將廳令轉令公安局辦理、至接事日期、因時間不及、明日又値星期日、故須俟十三日辦理云云、劉新局長奉諭後、准於十三日前往接事、並聞嚴縣長仍將范分局長調回四分局、許毅仍回縣府任警衛股主任原職、 
[八齡童葬身火窟]  
北門外石灰塲壩基頭楊洪泰竹行、係楊三寳開設、已歷二十餘年、營業尙稱發達、最的楊因年老力衰、故將店事交由其長子金龍經理、金龍有子女五人、長次兩子、均已成人、幼子名五寳、年僅八齡、聰明異常、現在附近崇實小學讀書、一家十餘口及店夥等、合住該行後造屋内、詎於前晚十二時許、後造臥室、突然失火、金龍聞警、立卽將乃父三寳及母妻等救出、而其幼子五寳、亦在樓上房内、大聲哀號、狂呼救命、無奈火勢猛烈、無法施救、後經附近各段救火會、驅龍到場灌救、而五寳早已葬身火窟、延燒半小時許、火始熄滅、該行全部房屋、均被焚燬、約計損失一千餘元、並聞起火時、五寳因患目疾、雙目失其效用、不能覓得窗口、致哀號呻吟、而葬身火窟、 
江隂 
[吳祚暉蒞澄]  
　　中央監委吳稚暉氏、昨日（九日）上午在京乘早車抵錫、轉乘達昌小汽車於下午二時抵澄、步行至東大街、因不識途徑、忽遇前南菁學生祝震揚、同至北外游覽君山、旋至南青中學禮堂參觀、（吳氏現年六十九歲、二十八歳時在南菁書院讀書、離澄之四十一載、吳氏寓東大街招商旅館三十五歲、阮縣長·黨部常委薛禪、要　謝司令、劉公安局長等、均紛往謁見、（十日）上午八時、吳氏雙身赴申港鎭、瞻仰古延陵季札之墓、及孔子手書之十字碑、因受黨政機關要求、上午三時、在一區公所中山堂演講、各界并開歡迎會、 
南通 
[蘇省商聯會委員蒞通]  
　　江蘇全省商會聯合會、於十一日、就南通開　監委員聯席會議、主席于小川、執委林俊保、監委胡健春等一行二十餘人、於十日蒞通、胡語記者、省商聯會自二十二年度起、每月例開執監委會一次、均輪流至各縣舉行、藉以考察各縣商業情况、此次執監會議、因鑒於社會經濟之衰落、業經擬具經濟設計委員會組織章程、提交討論、此外對於棉花營業稅、亦有提案、請求免徵、以恤商艱、 
[勘擊沿江石楗]  
　　南通沿江保坍石楗、大半沉陷、地方各界、以省部欵絀、决先集欵興修、程縣長特偕技術主任戚允中、赴沿江勘察估修、 
鎭江 
[舉辦第一期清鄉]  
　　鎭江縣政府以本縣三四兩區匪案迭出、架刦頻仍、雖經派營駐防、終非澈底辦法、實有舉辦清鄉必要、昨特將縣保衛委員會所擬之第一期清鄉計劃大綱及施行細則、呈請第一區行政督察專員公署備案、聞其清鄉範圍、以第三區全區第四區之育成鄉、及丹徒崇德之一部爲區域、組織委員會、辦理清鄉事宜、直屬於縣保衛委員會、 
揚州 
[各業資助冬防經費]  
　　本縣屬兼縣長、爲籌欵購械、準備冬防、特召銀錢鹽三業及地方耆紳集議、出席代表十數人、議决添購步槍一百五十枝、駁壳槍五十枝、手提機關槍兩架、水巡船四隻、約共需洋二萬元、除已由縣籌出半數外、其餘一萬五千、悉由地方鹽紳商設法資助、計鹽務六千三百元、錢業一千五百元、銀行六百元、各業六千六百元、統於十日内如數繳縣、 
[水公安隊查獲紅丸案]  
　　分防大河口之蘇省水公安五區十九隊第四分隊、據將附近楊村地方、有住民高上林等、販賣紅丸、特於九日晨九時、率警馳往查拿、當日高郵李姓家拘獲高士林、押回高家檢查、在後進土墻中、搜出紅丸四十餘斤、帶回預審、直供不諱、卽解十九隊轉呈局部發落、 
清江 
[馬頭發生慘殺案]  
　　淮陰馬頭鎭頭閘總役周立功、七日晚至本鎭飛玉泉浴堂洗澡、卽有身着灰色長衫、口操泗陽土音二人跟至座貼周旁坐下、迨周脫衣入浴、二人之中亦有一人隨周入浴、旋又隨周出外着衣、最後其人假作取錢、突出手槍擊周頭部、周中彈後、亦身向外奔逃、浴堂茶房亦呼救命、兇手乃又趕至門外、復向周之腰際擊中一槍、立時全堂浴客、逃避一空、兇手乘間脫走、第六區團長蔣壽彭、公安分局巡官李道庵等、皆聞警趕至、緝兇無着、周旋卽氣絶旁死、 
高郵 
[東堤石工事務所成立]  
　　上海華洋義賑會、近擬將高郵北門運堤四决口、一律改爲石工、該會現已委任黃慶　爲高郵東堤石工事務所主任、省方亦委派水利專家王叔相恊助、並　定放生寺爲事務所、聞　先築越河堤、以便興工、 
阜寗 
[記者公會開成立大會]  
　　本邑新聞記者與通訊員、共廿四人、日前組織阜寗縣新聞記者公會、業由縣黨部發給許可證、准予組織、連日籌備、業已完竣、遂於八日下午三時、假縣立民衆敎育館、開成立大會、出席者仇石芳等十七人、縣黨部派劉古松蒞會指導並監選、當推項少白主席、報告籌備經過情形、劉監視員訓詞、通過會章後、卽行選舉幹事、選舉結果李非吾·吳亞輔·陳挹清·項少白·萬季彬·五人爲幹事、陰景翰·陸效邠·爲候補幹事、當推項少白爲常務幹事、至五時許散會、 
嘉善 
[捉賭拒捕警察重傷]  
　　西郊博愛鄉紹興人陸山一、因子娶婦、大事舗張、嘉賓咸集、臨晚筵散、雀戰助興、當被西郊公安局分所警長杜克名得悉、卽躬率警士多名、前往捉賭、詎料賭客等胆敢拒捕、將警士包圍兇毆、一時秩序大亂、杜警長阻止無效、結果警士姜　浚王子升二名受有重傷、杜警長卽回所報告總局、派警將肇事兇手三名、逮捕解縣究辦云、 
嘉興 
[敎育畝穀捐呈請核减]  
　　嘉興敎育當局、因辦理鄉村敎育、缺乏經費、爰呈准省廳征收畝穀捐、以資挹注、其辦法每畝征穀二斤、按照時價每斤作洋二分五厘、卽每畝征銀五分、由縣令由各鄉鎭公所代爲征收彙解、現各鄉鎭公所以目下農村經濟、已告崩潰、該項畝穀捐、農民實不堪負担、紛紛呈請轄免、因此早稻早已登場、該項捐欵、仍未照收、兹悉敎育當局有鑒於此、擬將該項捐欵减半征收、每畝收洋二分五厘、刻正呈省核示、一俟令准、卽應照征、 
蕭山 
[三江口盜刦漁船擊斃一人]  
　　九日午夜、三江口有魚船二艘、行駛至站魚嘴地方被盜船三艘、迎面而來、將魚夫五人綁住、所有魚洋八十元、及大魚六尾、均被搶刦而去、内有魚夫呼喊求援、被一盜連開三槍、均中要害、當卽斃命、餘人亦受微傷、盜等携贓、向東江嘴而逸、 
合肥 
[槍决張匪餘黨九名]  
　　巨匪張大鼻死後、其餘股近被七師四十團三營、及合肥保安總隊在合定全椒交界處搜剿、擊斃甚多、全部撲滅、並拿獲張部下曾在中等軍校畢業之第五隊長吳國祥、及僞秘書司書等九名、經郭縣長前往訊明、在黃統廟執行槍决、剿張匪之事、至此告一段落、四十團三營·郭縣長·劉副保安總隊長·等已先後回城、 
 
 

Page 10

 
 
本市新聞 
[今日總理誕辰紀念同時舉行銅像揭幕典禮　上午十時市中心區開會　中午至南市舉行大游行]  
　　今日（十二日）爲總理誕辰紀念日、本市各界建築銅像委員會、以總理銅像、業在市中心區新市府北首建築完成、經該會與市黨部商定、定今日上午十時、召集各界代表及全市黨員、在江灣市中心區、舉行總理銅像揭幕典禮及紀念大會、中央已派中委吳鐵城出席指導、全市各區黨員、均定今日上午九時前往參加、市府所屬各機關、亦均派員出席、大會散後、各界將在南市一帶游行、願參加者、聞已有五千餘人云、 
[歐戰和平紀念　各國僑民一致升旗慶祝　和平神前舉行獻花典禮]  
　　昨日爲歐戰停戰十五週和平紀念日、本埠英美法等各國僑民、均一致升旗慶祝、昨日上午八時五十分、各國駐滬軍隊、約二百餘名、齊集愛多亞路外灘和平女神紀念碑前、獻花行禮、同時各禮拜堂舉行禮拜、浦江中各國軍艦、一律懸旗慶祝、昨晨各禮拜堂及外灘等處、并有外國婦女售賣襟花、將所得之欵、以救濟戰後盲人會云、 
[意使館昨午慶祝意王誕辰　招待中外來賓]  
　　昨爲意大利國王生辰紀念日、本埠意僑、均一律懸掛國旗、舉行慶祝、并放假一日休息、同時駐華意國公使館駐滬辦事處、與意總領署、合併在靜安寺路五百五十號辦事處内、於上午十一時半、招待中外各國來賓、新任意使鮑斯克理、特於昨晨七時半、由南京偕參贊安福素趕到、主持其事、計昨晨前往道賀者、我國方面、有上海市長吳鐵城·秘書唐士煊·外交部駐滬辦事處長余銘·科長趙鐵章·市工務局長徐佩璜等、西人方面、有古巴公使派德拉、美總領事克寗瀚、英代理總領事戴威森·法總領事梅理靄·德總領事白仁德·荷蘭總領事格龍曼·波蘭使館參贊郭來新斯基、俄副領事巴爾可夫斯基、以及各國海軍代表等人數頗多、均由意使鮑斯克理與德領事奈龍奈兩氏、殷勤招待、并各欵以香檳、至十二時半、始先後散去、 
[經委會常委宋子文允留任　覓定辦公地址]  
　　前任財政部長宋子文氏、自向中央呈請辭去　兼各職後、財長及行政院副院長兩職、業經奉令照准、惟全國經濟會常委一職、則中央仍主請宋氏留任、初時宋氏對此尙表示須考慮後再定兹經行政院與立法院汪孫兩院長、於上次來滬挽留後宋氏業允繼續負責、一方又因西愛咸斯路原有之舊財部辦事處房産、係屬江海關業産、應歸還海關當局管理、故已在霞飛路西首一七二九號覓定房産一所、備爲全國經濟會駐滬辦事處辦公之用、該處房屋、現正在裝修中、不久即可工竣、一俟完畢後、宋氏即可每日前往辦公云、 
[陳季良昨到滬]  
　　海軍校閱委員長陳季良氏、自先後校閱駐閩及首都各處海軍所屬機關曁各艦艇完竣後、陳氏於前日下午五時、由京乘海籌軍艦、啓程來滬、校閱駐滬各艦艇、於昨日正午十二時卅分進口、下午一時、駛達高昌廟、陳氏登岸後、即至司令部休息、據陳氏語日日社記者云、擬定十三日、開始校閱、大約一星期左右、即可完全竣事、校閱完竣後、本人暫不他往云云、 
[滬商界電請愼重對日交涉　東北四省中國領土　全國民衆不願抛棄　與日協議通車等案 
　　何以保國土繫人心]  
[市商會電]  
　　上海市商會昨電國府云、南京國民政府行政院外交部賜鑒、對日交涉、積疑生毁、全國民衆、均感徬徨、頃讀汪院長在立法院報告、謂我方决以不捐害主權爲原則、誦讀之下、 
欣慰曷極、東四省爲中國領土、此主權之大者、民衆無論在何種情况下、决不願有所抛棄、昔歐戰時、比利時全境糜爛、以始終不屈服、卒復故物、况國聯决議、友邦同情、信誓在彼、詎能自捐、務乞中樞始終堅持、貫澈不損害主權主張、藉順全國企望、母任禱幸、上海市商會叩、眞、 
[航業公會電]  
　　上海市航業同業公會、昨發代電云、南京行政院汪院長·立法院孫院長·南昌蔣委員長·鈞鑒·近見報載、我國爲東北通車通郵設關與日本直接恊議、事果確實、是直承認僞國、斷送四省矣、四省而可斷送也、是直將兩年來民衆一切犧牲盡付流水矣、其何以保國土繫人心乎、中日交涉、原極困難、但無論如何、敢乞另籌妥策、以資應付、俾上慰總理之靈、下　全民之望、冒昧陳詞、伏祈鑒納、上海市航業同業公會主席委員虞和德叩、眞、 
[棉業統制會宣佈穩定紗市經過　由中國上海等銀行墊欵　組織合興公司收買存紗　一切設施全爲救濟棉業]  
　　新新社記者、近因紗布交易所停市後、旋已照常營業、特往訪棉業統制委員會當道、叩以該會穩定紗價眞相、當由負責人詳告云、本會奉命統制棉業、成立以來、對於治本治標辦法、均經愼重討論、方始次第實施、最近鑒於紗銷呆滯、爲廠商最大痛苦、亟應予以調節、兩旬以來、持平處理、無非爲維持紗業、及顧全大多數人民利益起見、外聞捕風捉影之詞、實不足信、兹將經過詳細情形、發表如左、 
[穩定棉紗價格起因]  
　　本會於成立之始、接到財政部公函略云、據稅務署呈稱、前據華商紗廠聯合會、以近來紗廠營業衰落、其重要原因、係因紗布交易所存紗太多、紗價暴跌所致、擬請政府出資、將交易所存紗收買三萬包、庶可將紗價略爲提高、藉維紗業等情、查邇來紗價疲跌、確係事實、如果不設法救濟、誠恐愈跌愈下、影響國内唯一重要企業愈甚、兹値貴委員會組織成立、相應函轉貴會、希即查明紗價跌落實在原因、在可能範圍内、從速核議救濟辦法、以維纱業、至紉公誼、本會接函後、經常務委員會議、討論多次、僉認紗價跌落原因、雖不止一端、而交易所存積巨量棉紗、實爲癥結所在、遂經議决、由本會敦促廠商組織公司、將此項存紗、儘量收買、分運各地推銷、爲釜底抽　之計、此爲本會疏通存紗之辦法、 
[組織公司銀行墊欵]  
　　關於收買存紗、須有相當之公司、本會於是邀同熱心廠商、捉成合興公司之組織、以爲收買此項存紗機關、蓋本會深知此項積紗、品質低次、必須减價、方能推銷、將來必有相當損失、本會已函請政府、予以補助、藉冕賠累、計自上月中旬起、陸續收買、至上月底止、合興公司方面、共收進紗二萬一千一百五十件、上月月終、交割清楚、凈價需欵四百零七萬三千零六十七元、由本會商請中國·上海商業儲蓄·大陸·浙江興業·國貨·女子·等六銀行、曁永豐·恒巽·福源·等三錢莊、分認墊付、 
[决定整頓辦法三項]  
　　吾國交易所收受棉紗、向以商標爲標凖、而不依品質作標凖、廠商因此得以利用機會、專製低次品質棉紗、交入交易所、更予投機者以壓賣機會、本會經屢次討論决定辦法如下、（一）通知紗廠聯合會、轉知各廠、切實尊守該會七月八日决議、自該日起至本年年底止、不再以棉紗入交易所之議案、（二）函知紗布交易所、自十月份起、所有交割棉紗、應由本便派員會同檢騐品質、以杜次紗入交易所之門、（三）會同交易所、改訂棉標凖、及檢騐章程、俾有遵循、 
[交易所停拍之經過]  
　　此次合興公司所收棉紗、除大部分爲該所倉庫積紗外、發見有七千二百件、係賣方新交入之貨、實與紗廠聯合會七月八日議决案不符、本會鑒於該會議决案、旣未能執行、殊失信守、又以訂之新標凖、須六個月後、方能實行、而現存標凖紗成色低次、其有效期間、僅二月、因由實業部轉飭交易所、自本年十一月份起至十二月底止、拒絶收受新交入之棉紗、交易所奉令後當即公佈實施、乃經紀人方面、發生顧慮、停止拍板、交易所不得已宣佈自本月六日起、停止交易三天、 
[一切設施救濟棉業]  
　　本會對於交易所經紀人此種舉動、認爲實因不明實部及本會意旨所致、蓋合興公司收貨目的、旣在穩定紗價、故所收棉紗、以運銷各埠爲尾閭、即如市價上漲過甚、在合興公司所收存貨未銷罄前、仍可由本會令其酌量放出、以資調節、本會爲愛護交易所事業起見、對於該所各項整頓、極願切實恊助、今該所亦已明瞭此旨、並已恢復棉紗交易、價格亦復平穩、本會極表滿意、總之、實業部與本會、同爲穩定棉紗市價起見、一切設施、全爲救濟棉業之危局、實於紗市有益無損、明達之士、當能共見者也、 
[陳公博來滬餞别三新公使　劉氏等定於十四日　聯袂離滬放洋赴任]  
　　實業部長陳公博、昨晨七時許、由京乘夜快車抵滬、陳氏以新任駐德公使劉崇傑·新任駐比公使張乃燕·曁新任駐葡公使張歆海·定十四日聯袂離滬放洋赴任·特來滬歡送、並定於今日設宴、爲劉氏等餞别云、 
[海參崴總領陳廣平昨赴任　副領事孫文斗等同行]  
　　外交部新任駐海參崴總領陳廣平、於昨日下午偕同副領事孫文斗·主事關松齡·等乘搭長崎丸由滬赴俄、經日本赴任、兹錄陳氏略歷如下、陳氏浙江平湖人、前清上海廣方言館畢業生、並科舉出身、民元由署理駐和參贊調任駐俄秘書、民七回部、歷任秘書兼中俄會議公署秘書及參事上行走、民十派充駐俄外交委員兼理莫斯科總領事事務、中俄第一次復交、即在是時完成、並救遣旅俄華僑萬餘人回國、越三年復派充駐黑河總領事、嗣復調任駐伊爾庫次克總領事、本年九月由國際司科長派充海參崴總領事、 
[齊占久向義軍後援會乞援]  
　　遼寗救國軍總司令齊占久、昨派參謀長孫藴武、駐滬代表竇鄂、同赴東北義勇軍後援會請求援助、並携有公函一通、其函云、敬啓者、占久今次來滬、渥蒙貴會種種優待、感激之心始終未忘、自返防後、即將部隊大加整頓、揀選精銳、淘汰老弱酌編四旅、共一萬六千餘人、器械極爲完備、馬匹八千餘、自夏迄秋頗有發展、所有前後工作情形、國内各報均有詳細記載、諒荷察及、中秋而後、民間晚稼、相繼收穫、旣失去天然掩護、彈藥復告缺乏、不得不暫時退守山林、保全實力、藉待時機、惟是深山古嶽、突增萬餘人馬、民間供給驟感困難、兩年以來、喋血疆塲之健兒、即不犧牲敵人砲火之下、亦多餓斃於荒山深林中、占久籌思至冉、迫不獲已、乃間關來滬、籲請援助、伏念貴會愛國熱忱、薄海同欽、援助義軍、從不後人此種精神、合人感泣、然占久部屬同爲抗日義軍、想我諸公援助之心、必早籌之熟矣用是不揣冒昧、前來求援、懇祈廣爲救濟、拯此萬餘戰士於傾危臨紙惶悚、不勝迫切待命之至、 
[縣保衛會委員大會]  
　　上海縣保衛委員會、於昨舉行第二十一次委員大會、出席各委員各區團長各區長等、主席兼委員長潘忠甲、記錄葛秀生、首由主席報告一過、卽討論議决各案、（一）各區籌辦甲牌長訓練班一案、現奉省令飭仿金山縣甲牌長訓練所辦法、集中縣府訓練、究應如何辦理案、議决、在此冬防期内、團防重要、集中訓練、應暫從緩議、（一）上屆會議呈請延長特務隊常備隊服務時間、現奉省令應照第一七二號通令辦理、究應如何進行案、議决、俟冬防竣事後、再行酌量各地需要情形改設常駐團上、（二）第二屆編組事宜、應如何設法進行案、議决、由辦公廳擬具編組計劃、送會核議後施行、 
[楊杰黃公柱將赴意　星期二由滬放洋]  
　　陸軍大學校長楊杰·及漢陽兵工廠廠長黃公柱·兩君、同赴歐各國考察要塞防空、定於本月十四日乘意大利船康德浮而德號放洋、 
[路局訂定員工乘坐通車辦法　須有特殊緊急公務　昨通令各處署遵照]  
　　京滬滬杭甬兩路管理局最近訂定員工因特殊緊急公務、乘坐滬平聯運通車暫行辦法、昨特通令各處署遵照、兹將通令及辦法覓錄如下、 
[令各處署]  
　　案查所有本局簽發長期乘車執照及公務乘車證、按照部令、不能適用於滬平聯運通車、業經通飭各處署、一體遵照在案、惟間有因特殊緊急公務、非乘坐上　通車不足以赴事　者、不得不另訂變通辦法、以利公務、兹訂定兩路員工因特殊緊急公務乘坐滬平聯運通車辦法五項、公佈施行、除分行外、合仰遵照、并轉飭所屬、一體遵照、此令、 
[暫行辦法]  
　　（一）凡兩路員工因下列特殊緊急公務、得依照本辦法之規定、乘坐滬平聯運通車、（甲）列車或車站上發生事變、須急赴救援者、（乙）路線被阻、 
須急往修復者、（丙）負有其他特殊急要任務者、（二）凡兩路員工、因特殊緊急公務、乘坐滬平通車時、應先墊付票價、購票乘車、事後、呈請核准歸墊、（三）凡臨時無欵可墊者、、得由主管人員簽具憑證、向站長暫時記賬、領用車票、所有應付票價、俟呈准核發後、由各該主管處長或署長、轉交車務處、解繳會計處完案、（四）不論墊欵購票或記賬領票、事後、應將事由·日期·起訖站名·票價數目·以及車票號數、開列清單、呈報察核、其所報不實者、除票價應由個人負責外、並予以相當處分、（五）本辦法由局長核訂施行、如有未　事宜、由局長隨時修正之、 
 
 

Page 11

 
 
海軍江鳳號機裝輪工竣昨晨試飛　起飛時因輪氣不足臨時中止　運回機廠重裝南飛日期未定 
　　海軍飛機製造處長曾詒經、爲完成全國飛行計劃、將自製江鳳機之浮筒、掉換陸輪、以便飛往華南、昨日工竣試飛、旋因陸輪走氣、運回重裝、兹誌詳情如下、 
[完成計劃]  
　　飛機製造處、曾奉令爲喚起民衆、提倡航空救國、及認識我國自製飛機、駕江鳳號機、由滬沿長江西上、返滬後、日前應南通商會等之邀、飛南通接洽、訂購自製機事宜、今爲凖備飛往華南、完成全國飛行計劃、特將江鳳號機之浮筒、換裝陸輪、前日工竣、昨日在虹橋飛塲試飛、、預備於本星期内、由滬出發、經過杭州·寗波·温州·福州·抵厦門·再定期南飛、 
[工竣試飛]  
　　昨日上午九時、由高廟飛機製造處、將江鳳機運至虹橋飛機塲、處長曾詒經·工程師馬德樹·王崇宏·等均事前至飛機場佈置、由駕駛師許成棨押運江鳳號機、上午十時三十分抵飛機塲、由許成棨駕駛、於上午十一時三十分起飛、正繞地出發時、旋因陸輪走氣、爲鄭重計、臨時中止、 
[運回機廠]  
　　經工程師、王崇宏等查騐後、以陸輪空氣不足、須重行裝置、但因機件均在製造處、乃於午後一時、設法將江鳳號機運回製造處、重行修理、新聲社記者、昨晚晤曾處長、據稱、江鳳機重裝陸輪、即可完竣、至於飛往華南日期、須俟工竣後再定、 
[剿匪宣傳週第六日記　昨午汽車游行南市　吳市長昨播音演講]  
　　本市各界剿匪宣傳大運動、昨日第六日爲汽車游行日、各界參加汽車游行者、計有八十餘輛之多、脚踏車亦有五十餘輛、游行路綫、本擬定自西門和平路爲起點、通過租界而至市中心區爲終點、但市黨部方面與公共租界及法租界當局接洽之結果、均以爲際此共黨潛伏租界之時、恐滋事端、不放游行汽車通過、故昨日市黨部常委會議議决、汽車游行路綫、自西門和平路起、環城一週、仍至和平路終止、其已製定大油畫布標語數幅圍掛車上、後隨各車均挿黨旗及掛白布大標語、公安局派有軍樂隊助興、并有巡道車八輛、維持秩序、又吳市長爲剿匪宣傳週播音演講、題目爲「剿匪工作與上海市之繁榮」其詞如下、 
　　嚴重意義　今日本市各界舉行剿匪宣傳週、愚忝長本市、謹以「剿匪工作與上海市之繁榮」一題、以說明剿匪工作之嚴重意義、俾我全市民衆、均能深識今日中國匪禍之慘烈、一致奮起、擁護此嚴重艱鉅之工作、共殲此殘民禍國之匪患、 
　　燒殺政策　自中國共産黨以所謂「八七」會議、（十六年八月七日緊急會議）决議其「燒殺政策」以後匪區人民、輾轉於赤匪淫威之下、呻吟民於水深火熱之中者、垂六年矣、除少數安居都市、養尊處優、隔岸觀火之文人學士、尙嚼筆吮毫、高談闊論、非議剿匪外、凡稍具血心、稍負責任國民、殆莫不深痛疾惡於匪患之慘烈、切望赤禍之早日殲滅、 
　　亘古未有　前據蔣委員長通電、豫皖鄂三省匪區、皆如窮邊之地、百物蕩盡、一望荒凉、無不焚之屋、無不伐之木、無遺留之鷄犬、無不殺之耕牛、但聞野哭、不見炊烟、甚或成千累萬、泥首軍前、鵠面鳩形、僵臥道左、爲狀之慘、亘古未有、復據豫鄂皖邊區剿匪總司令部調查匪區統計、僅一人口三十五萬之商城縣、淪陷匪區、亦僅全縣面積五之二、爲被殺者達萬人、流亡者十萬七千人、合流亡與被殺之人口、至佔人口總額之半、焚燬房屋三十四萬三千間、損失牲畜十五萬頭、犧牲財物可一千萬元、而田園之荒蕪者、達全縣面積十之六以上、以商城一縣之統計、其損失已如是之驚人、若合全部匪區而統計之、則其於民族國家、社會經濟之損失之禍害、更何可勝計、此禍不除、此患不滅、國何以立、民何以存、 
　　患在腹心　稽考史乘、窮究理亂、自來兇荒以後、必繼大亂、當此匪禍汜濫、災害並至、險象環生之際、凡我國人、苟不共起殲滅此禍國殘民之患、必遭全民傾覆之大禍、今年七月三十日、汪院長蔣委員長通電、昭告國人、有言曰、今日救國之道、治本莫要於充實國力、治標莫亟於清除共匪、蓋國力不振、由於民力不充、民力不充、由於農村破産、工業幼稚、故商業無形凋敝、舍發達國民之生産力、則别無充實國力之道、而匪氛肆虐、患在腹心、赤燄充塞、人淪禽獸、若不剿除、不特人民無安居樂業之可言、則一切計劃、均受牽制、乃至捍衛固圉禦係自衛、亦皆不能爲有效之實施、中央憂慮及此、故集中各軍、悉心進剿、以期於最短期間、清除匪禍、以絶此民族國家最大之隱患、 
　　唇齒相關　上海雖爲全國首富之區、然其繁榮之基礎、實亦繫於全國内部之安全、吾嘗言之、上海猶魚、内地猶水、近年以來、上海人口財富、雖均有鉅量之增加、似有日趨於發展繁榮之勢、内地諸省、共匪爲患、農村破産、富有之家、紛紛挾其財賣、託足上海、以求安全、而貧不聊生之農民、亦多趨此、以求解决生活、 
殊不知財富集中、而不知所以流通之、非都市繁榮之象、人口增加、失業者日衆、乃城市生活之病態、欲求魚之生長、而不先實池水、實不可得也、故今日之剿匪工作、直接雖係求内地人民之安全、農村經濟之復蘇、間接亦所以促上海之發展與繁榮、内地之與上海、旣如唇齒之相關、尤似魚水之相得、故我上海之市民、雖處此富麗康樂之境、應益思内地人民、顚沛流離之苦、而際此積極進勦匪共之時、尤當一致擁護、各盡其能、以助勦匪工作之進展、 
　　愼勿漢視　嗚呼、明末慘禍、殷鑑非遠、居安思危、愼勿漠視、星火可以燎原、匪禍足以亡國、顧我市民、一致奮起、誓滅此民族心腹之隱患、以救此民族覆亡之大禍、 
[市土地局諭警催征忙漕　限本月底繳清廿年前欠賦]  
　　上海市土地局諭飭催徵警長丁昭榮、迅速督促催徵警、遵限催繳各鄉欠數忙漕文云、查本市忙漕、歷年積欠甚鉅、迭經傳諭催繳、無如各地保疲玩成性、各催征警士、又復因循坐誤、致欠數無清繳之日、似此情形、深堪痛恨、合行嚴諭該催征警長、轉飭各催征警士遵照、限本年十一月底、務各將承催二十年分止之欠數、一律繳清、至二十八二十九三十保情形特殊、應准於限内至少各繳一萬元、限滿後能遵令繳清者、各奬薪金一個月、以示鼓勵、違則分别懲撤、和稍寛貸、事關重要、仰各凛遵、此諭、 
[三山會館電復鄭權]  
　　鄭權忠告三山會館代電、前日由鄭錄稿、請爲披露、本報以其辭旨和平、爰爲刋載、兹接三山會館來函、謂該電係上月三十日發出、該會館已於本月二日據情駁復矣、 
[日本對外貿易　出超三千萬元　日人大爲滿意]  
　　日本商務參事官事務所昨接東京官電、本年十月份日本輸出總値共日金一萬七千萬元、超過輸入總値三千萬元、各項大宗輸出品、除生絲外皆可令人滿意、輸入品則棉花羊毛鐵及煤油均爲額頗鉅、故本年十個月對外貿易總計仍屬入超三千八百萬元、惟比較去年同時期入超已减少百分之四十二、又就日本本國及殖民地對外貿易合計、本年九個月入超亦共三千八百萬元、比較年年同時期入超减少百分之二十七、又本年九月份日本對華輸出、共値日金一千一百三十萬元、超過輸入一百五十萬元、就本年九個月總計、共出超二千一百萬元、但比較年年同時期出超已減少百分之六十五、若就地域區分、則九月份日本對華南輸出减少百分之五十五、對華北輸出減少百分之二十六、對華中輸出減少百分之四、對香港輸出增加百分之一、至日本對華中及華南之輸入數額、爲値亦綦鉅云、 
[日艦隊交替　廿四與廿六]  
　　昨日文上海日報云、自前年十月派遣長江之第二十四驅逐艦隊四艘、目下回滬、停泊於楊樹浦大坂商船碼頭、該隊司令坂野中佐·桃驅逐隊艦長橘少校·槽艦長羽田少校·柳艦長柳川少校·等、凖備今日（十二日）上午八時離滬、駛回母港佐世保、與第二十六艦隊交替云、 
[災賑棉衣半價運輸　黃河水災救濟委員會] 　昨函急振聯合會查照　黃河水災救濟委員會、以各慈善團體籌募黃河急振聯合會、有棉衣三十一包、擬由漢口裝車運至道口、以便發放、曾函轉商鐵道部半價收費裝運、現該會接鐵道部零零二四號公函照准、兹將各函錄左、 
[鐵部公函]  
　　案准感電及公字第九三號公函、以上海各慈善團體籌募黃河水災急賑聯合會、有新舊棉衣二千件、共計卅一包、擬由漢口運至道口、轉請飭運等由、准此、除電飭平漢道清兩路按照半、價記賬貴會賑備運外、相應函復、即希查照爲荷、此致黃河水災救濟委員會、 
[函急賑會]  
　　黃河水災救濟委員會接鐵部公函後、當卽函知本市各慈善團體、籌募黃河水災急振聯合會查照、原函云、案查前准費會函稱、現有新舊棉衣二千件、分裝三十一钜、繼由漢口裝車運至道口、分放災區、請函商鐵道部半價收費裝運等語、當經轉函鐵道部、請予照辦在案、兹准鐵道部第四零二四號公函復稱、已電飭平漢道清兩路、按照半價記賬　運等因到會、相應抄同原函、函復查照、 
[江海布告裝貨汽車由關加封　明年元旦起實行]  
　　江海關稅務司昨發布告云、查裝貨汽車、用以裝載貨物、由碼頭至遠離水道之自用關棧、及公用關棧、或由關棧將未納稅銀之貨物、提出外運者、自民國二十三年一月一日起、概須將車身裝配合宜、以便本關加封、沿途不得私啓、仰各汽車行商一體遵照、 
[浦東董家渡人力車夫昨晨罷工　警所飭警彈壓未有紛擾　黨部派員澈查罷工原因]  
　　大公社云、浦東董家渡共有人力車夫三百二十餘名、該車夫每日向車行承租車輛、奔跑所得、除繳付租費外、餘資即賴以度生、該車夫因無資方對象、故從未發生任何糾紛、不料昨晨七時起、突有車夫數十人、將車子停在荒地上、宣告罷工、惟尙有未加入罷工者、仍在拉車、當被該罷工份子沿途攔阻、勒令加入、至八時餘、三百餘輛人力車、全行停頓、大公社記者當向該車夫詢問罷工原因、均答稱不知、惟據另一消息、則謂係受反動份子煽惑所致云、 
[派警彈壓]  
　　公安局第三區長張鳴欽、據報董家渡人力車夫突然罷工、且沿途攔阻乘客、深恐發生紛擾、當派巡官率警二十餘名、全體武裝馳往彈壓、該車夫等、經警察勸導後、秩序始平、並未發生紛擾、但至晚各車夫仍罷工云、 
[黨部澈查]  
　　市黨部聞悉董家渡人力車夫、突然宣告罷工、鑒兹共黨潛伏活躍之時、深恐不良份子從中煽惑、故除電報公安局、派警維持秩序外、並飭由民運科派員渡浦、前往澈查眞相、以便處置云、 
[天章紙廠全體工人昨晨怠工　反對廠方開除工人]  
楊樹浦路大連灣路天章紙廠西廠、雇用男女工人一百餘人、近因公司藉口營業不振、減低工資、以八折計算、引起全體工人不滿、呈請黨政調處、尙未解决、不料前日、公司突然開除工人三十餘人、以致全體工人、憤慨異常、於昨晨八時半起、一致怠工、廠方當即驅逐工人出廠、形勢頗嚴重、聞全體工人定於星期一、向市黨部社會局及總工會請願要求予以援助云、 
[清理坑日扣貨會公告債權限期送核　限本月廿一日止提送證據]  
　　清理前抗日會扣貨委員會、因接收前抗日會賬籍所載各項債權、間有並無憑證者、昨特公各各債權人、限十日内送核、兹錄原文如下、前抗日會債權人鑒、本會開始清理以來、諸事俱已就緒、惟查清查會移交前抗日會賬籍所載各項債權、間有並無憑證者、爲特登報通告前抗日會各債權人、凡無憑證者、均限於十日内、（本月十二日起二十一日止）每日下午三時至五時、將憑證（所有店賬概須繳騐前抗日會所給之貨物收據）送交江西路四百廿一號二樓兪希稷會計師代收、聽候審查、逾期當即將其債權剔除、幸勿自悮、特此公告、 
 
 

Page 12

 
 
[國醫學會昨開大會　到黨政各界代表曁會員三百餘人　討論修改章程並經議决各項要案]  
　　上海市國醫學會於昨日下午二時、假西藏路寗波同鄉會大禮堂、舉行第十二屆會員大會、到黨政機關學術團體代表、曁該會會員等共三百餘人、席間報告上屆會務、及討論議案、兹將各情、分錄於後、 
[到會人員]  
　　昨日到會參加者、有市黨部毛雲、市政府沈浩、衛生局趙鏡輝、敎育局吕海瀾、國醫公會蔣文芳、中華國醫學會郭伯良、神州國醫學會程迪仁、佛慈藥廠包天白、及該會會員謝利恒·丁濟萬·陸士諤·賀芸生·周台南·戴達夫·張廉卿·葉勁秋·嚴舜臣·嚴蒼山·余鳴孫·陳耀堂·陳天鈍·王躍堂·沈香圃·等共計三百餘人、 
[代表演詞]  
　　振鈴開會、行禮如儀後、由該會主席團主席陸士諤致詞畢、繼由市黨部代表毛雲演說、略謂敝人去年曾參加貴會大會、今歳又適逢其盛、榮幸非常、我國外侮日亟、國内天災人禍、相繼爲患、險象環生、遂致經濟文化、迭　侵略、一切工商業均致落後、設能將國家建築學術方面、則定可强盛、然我國固有之學術、在昔於探討研究、缺少聯絡、故雖有數千年之歷史、未能發揚光大、一方面又受封建時代之政治勢力、未能可以組織團體、公同研究、現今時代變遷、政府正需人民團結、以收羣策羣力之效、對外可以集中力量、對内則可團結一致、於學術則可發揚光大、貴會爲學術團結、負發揚國醫之使命、希望將國醫學術、研討改進、以期發揚光大於國内、推而至於全世界、則不僅爲人類謀幸福、而我中華民族、亦與有幸焉云云、斷由衛生局趙鏡輝、敎育局吕海瀾、上海市國公會蔣文芳、神州國醫學會程迪仁、中華國醫學會郭伯良、佛慈大藥廠包天白·等相繼演說畢、末由主席團丁濟萬致謝詞、 
[議决各案]  
　　演說畢、由該會秘書處主任賀芸生、報告上屆會務一過、（詞長從略）即開始討論議案、由賀芸生提議、應於本會章程加入左列之章條、（一）會員有左列事情之一者、得由監察委員會通過、開除或暫停其會籍、（一）在褫奪公權期内者、（二）常年費屢催不繳、滿二年者、（三）不遵守會章及不奉行一切議决案者、（四）在業務上與學說上有不道德行爲者、（五）在精神病者、（一）會員有正當理由或特别事故者、得由本人或其家屬具函聲明、經執監聯席會通過、准其出會、（一）凡有開除或暫停會籍及自動出會者、得由本會登報、或本會出版之刋物上、公告取消其應享之權利、並不退還所繳之各費、（决議）通過、常委會請追認基金保管委員會章程案、（决議）通過、常委會請追認基金保管委員案、（議决）通過、常委會請討論分區會員會、須否繼續進行案、（議决）由下屆執監别組委員會辦理之、餘略、議畢散會、 
[中國經濟信用合作社昨日開幕]  
　　中國經濟信用合作社、於昨日上午十時開幕、該社社所在漢口路四五五號·二九號·三樓三底·有二十多房間、樓下爲儲金部互助部貸欵部、當中懸有宋子文·孔祥熙·等及各銀行賀額、二樓前面、爲書報室·娱樂室·會談室·專供社友之用、後面爲文書處·經理室·理事會·監事會·投資基金保管委員會·等、三樓爲招待所設備完善、社友寄宿、取費甚廉、昨日該社理監事張壽鏞·丘漢平·張永年·蔣建白·林衆可·及發起人葉雲峯等、於上午十時前、即到社招待、十時後、來賓前往參觀者甚爲擁擠、商界如王曉籟·政界如潘公展·徐佩璜·學界如唐慶增·章衣萍·俞頌華·銀行界如興業銀行之徐新六·新華銀行之王志莘等、皆先後到社、對於該社所定辦法、一致贊許、同時聲請入社者、有百餘人之多、 
[電話局通告用戶减省通話次數]  
　　交通部上海電話局、昨日通告用戶云、逕啟者、自華洋通話費併入月租後、每日通話次數、已由四千次增至　萬二千次、以致本局綫路異常擁擠、話務局分繁忙、現正設法擴充、惟所有機件設備、均須向外洋定購、約需三月之久、在此時間内、對於請裝新用戶、限於綫路、不能隨請隨裝、本局因此損失、復加賠貼、然爲用戶謀便利自應暫忍痛苦、惟望貴用戶在可能範圍内、儘量减省通話次數、藉可顧及公衆便利、素仰熱忱愛護、用進一言、尙乞往意及之、不勝企奉、此致台綏、交通部上海電話局謹啟、 
[女青年會籌備舉行國貨展覽會]  
　　圓明園路上海女青年會、鑒於人民服用國貨、聲瞻全國、第一檢海關報告、人超之鉅、日甚一日、一方固無充分國貨、以供給需要、一方確因提倡指導之乏人、爰特定於十二月十四·十五·十六·日舉行國貨展覽會於圓明園路該會所、以資提倡、並盡指導之責、蓋該展覽會專以利用各國貨工廠之出品、按照預算、悉心研究、施之於實用、如佈置、國貨模範家庭、俾可抵制外貨、贊助國貨工廠於無形、「兒童國貨服裝比賽、養成兒童及用國貨之習慣、「婦女國貨服裝表演、却除經視採用國貨心理、「徵集各廠出産様品、」分贈來賓、俾資認識、以免魚目混珠之弊、發起各中小學學生「演說比賽、」題爲「如何使民衆樂用國貨、」希望全國民衆、齊心協力、同一陣綫、以救危亡、要之處處注意國貨用法、非若商店式之國貨屬覽會、滿堆國貨、令人不知用法者可比、聞該籌備會主任、爲余英傑夫人宋哲邨夫人、展覽會分陳列部、一主任爲王正序夫人·余英傑夫人、「遊戲部」爲曹晨濤夫人·張福良夫人、「遊藝部」爲何林一夫人·梅華銓夫人、「食品部」爲陳立廷夫人·周粹英女士、「贈品部」爲宋杏邨夫人、夏瑪利女士、「廣告部」爲余英傑夫人·金龍章夫、「佈置」則有鄭湘衡夫人、國際支部「總務」爲金龍章夫人·陳健庵夫人、「招待」爲梅華銓夫人·王正序夫人、「售劵」爲周粹英女士·陳立廷夫人·陸德音女士、國際支部現正分頭進行、尚希社會人士、予以恊助 
[市菊展之第二日]  
　　本市第四屆菊花展覽會、在南京路大陸商場中國國貨公司舉行、昨日爲第二天、參觀者更見擁擠、會塲一角、陳列小觀園文菊、挿以小瓶、配以竹架、倍增佳趣、四周圍以曲折之黑屏風滿懸名畫家畫菊、與菊花相輝映、深得參觀者之好感、招待室中、除滿縣書畫外、各界奬品、亦陳列於是、到會名人、如黃伯樵·李遂先·吳桓如·周人龍·沈怡·徐佩璜·李廷安·莫衡等、不下萬餘人、題詞者類均文學界名流、而快郵題詞者有褚民誼等、聞王一亭將於明日由南京回滬、參與審查、又該會於會期滿後、十三日上午發送各出品人出品、並望各出品人注意、 
[商辦滬錫路第二次發起人會議紀]  
　　滬錫路發起人、於十一月九日下午五時、假香港路銀行公會開第二次會議、出席人兪鴻鈞·王曉籟·尤菊蓀（王代）·沈怡（薛代）·徐佩琠·吳簡周·榮宗敬（孫代）·兪佐廷（虞代）·陳光甫（陳湘濤代）·朱愷儔、林康侯·張人傑·張澹如·虞洽卿·吳鐵城·杜月笙·郭順·劉鴻生·徐補蓀·吳藴齋·張嘯林（杜代）·張慰如·等、報告事項、主席報告籌備滬錫路經過情形、（一）議决、加推吳鐵城·榮宗敬·杜月笙·陳光甫·爲常務委員、仍以王曉籟爲主席、（二）加推張靜江·孔庸之·宋子文·陳勤士·趙棣華·沈百先·黃金榮·張嘯林·王延松·張澹如·吳藴齋·徐補蓀·金廷蓀·朱愷儔·兪佐廷·盧少棠·尤菊蓀·張慰如·奚萼銜·榮德生·劉正康·王堯臣·蔡緘三·唐星海·薛育津·華繹之·薛慈明·等爲發起人、（三）設立籌備處於江西路申新紡織公司三樓上、現已佈置就緒、即可開始辦公、（四）本公司定名爲商辦滬錫路長途汽車股份有限公司、（五）擬定本公司章程草案、提會議决、（六）擬定築路行車合同草案、提會議决、（七）擬定籌備處辦事細則、（八）擬分向省市政府呈報本公司籌備經過情形、請予備案、（九）擬呈請江蘇省政府檢發滬錫路各項測量圖表、以資應用、（十）擬呈請江蘇省政府飭令沿線各縣徵工修築路基、討論事項、一、擬定本公司章程草案、請公决案、議决通過、二、擬定本公司築路行車合同草案、請公决案、議决通過、三、發起人應行承認股本五十萬元、亟待收集、究應如何分别認定、請公决案、議决、每發起人認招股欵各二萬元、并各加邀發起人一人、一面籌劃開工、 
[救主堂舉行第一區牧服務卅週年感謝禮拜]  
　　狄思威路天同路口中華聖公會虹口救主堂、定於本月十二日（主日）下午三時、在聖堂内舉行自立第一區牧朱葆元道學博士主理黨務三十週年紀念感謝禮拜、分贈、「舊　生新錄」並已將通告遍發本埠各堂牧師信徒等前來參加敬拜、惟此次所有禮節、非常壯嚴隆重、兹將是日所行之秩序、臚列於下、（第一節）義路、諸聖堂區牧魏希本神道學學士指引、（第二節）「禮門」該堂董事會朱倚天文學秀士師導、（第三節）登進一該堂董事會陳已生君誦讀、（第四節）「香讚」、該堂禮學社員吕明星君執鑪、（第五節）「聖翰」、該堂名譽牧師李培廷神道學學士誦讀、（第六節）「福音」、聖彼得堂區牧俞恩嗣神道學學士誦讀、（第七節）「信經」、卽全部尼基亞聖經該堂區牧朱葆元道學博士主禮（第八節）「禮樂」、上海雅樂社全體合奏、（第九節）「報告」、徐台揚牧師、（第十節）「升階」、由該堂董事會丨明玉女丨扶琴、（第十一節）「講經」、由南京中央神學校校長湯忠謨神道學博士題謂關於未來三十年上海救主堂的預言、（第十二節）「恩梯」、上海雅樂社全體合奏、（第十三節）「祝福」、江蘇敎區主敎郭斐蔚神道學博士、（第十四節）「攝影」、（第十五節）「禮成」、（第十六節）「茶點」、在該堂西間服務廳、並已派定張東來、虞伯瑛·鮑俊德·楊吉麟馮錫康·等爲招待、想是日狄思威路上、必車水馬龍、熱閙非常云、 
[保護動物會徵求會員]  
　　王一亭·葉玉甫·關絅之等、發起中國保護動物會、徵求會員、其徵求啟云、竊人類虐殺動物、實爲以强凌弱有乖正誼之事、我國古禮、有無故不殺之條、近代列帮、有禁止虐待之會、雖未能遽止殺生、而猶能節止、此固爲諸君子所熟聞也、往歳呂碧城女士輯歐美之光、有謀創保護動物會緣起一文、爲中國護生運動之嚆矢、夫種殘忍之因、卽造戰爭之禍、故世界戰爭之能消弭與否、不繫於國際之約章、而繫於人心之慈暴、勝殘去殺、非可倖求、此本會之進行、所由不可緩也、竊以人之好善、誰不如我、護生之事、尤資多助、况此會意主大同、絶不參人何等宗敎成見及何種地位主張、與會人員、徧徵各界、一致參加、用是廣求同志、慨予加入、或廣爲勸導、或設立分會、以利推行而宏仁澤、不勝禱祝企望之至云云、該會會址在上海閘北新民路世界佛敎居士林内、章程及志願書函索即寄、 
[桃源坊加租糾紛解决]  
　　北河南路七浦路北江西路桃源坊、因加租問題、雙方發生糾紛、業已數月、毫無解决辦法、該房東永康公司突向法庭起訴、已有多戶、而該坊房客聯合會之主要人員孔日宣·何曉東·錢昌萃·趙耀庭·許慕賢·徐熙·馮標·等、竭力應付、事態幾致擴大、幸由工部局華董馮炳南君出爲排解、議定折衷辦法如次、（一）房租自二十二年七月一日起、照下列標凖加租、）原租）二十元、（折衷辦法）加三元半、三十三元加四元半、四十三元加五元半、三十元加四元、三十七元加五元、六十八元加八元半、（二）各弄口准於二十二年内一律裝置鐵門、并添設司閽、（三）房屋破壞應由房東隨即負責修理、（四）弄内衛生及清道、准加意改良、歷次開大會、全體房客共同反對之籐工及各色攤販、極盡不堪、務於一星期内完全由房東負責肅清、業經雙方完全接受、并已交換書面證據、一塲加租風潮、至此已告和平結束矣、 
[墾業銀行民敎館儲蓄處今日開業]  
　　中國墾業銀行、鑒於西門文廟路一帶、向爲滬南學校中心、自市立民衆敎育館與市動物園成立以來、游人日盛、爲服務社會及提倡民衆儉約起見、特與民敎館合辦儲蓄處於文廟民敎館内、辦理各種學生儲蓄、婦女儲蓄·民衆儲蓄·利息儲厚、手續簡便、即一元以下之存欵、亦可收受、現定本月十二日上午九時、舉行開業典禮、敦　社會局吳醒亞局長·敎育局潘公嚴局長等、到塲演說、以彰盛典、同時對於前來觀禮民衆、將分别贈以各種紀念品、俾增興趣、又聞該處卽日起舉行中小學生徵文競賽、備有商務小學生文庫·亞浦耳夜光電鐘·中國窑業公司雙眼墨水缸·及紀念銀幣等、以作奬品、詳細規則、可向該處面案、 
[儉德銀行設立虹口分行]  
　　本埠儉德銀行、自遷入天后宫橋新　以來、營業蒸蒸日上、存欵儲蓄、日甚踴躍、兹爲擴充營業、設立分行於虹口中虹橋下、以應虹口居民之需要、并聘請金融界宿將李榕齊爲分行經理、南京殷商孫遠猷爲恊理、資本雄厚、設備周至、近聞該分行爲優封儲戶起見、繼將恊理沈君所有之虬江路地産十餘畝、建造平民化住宅一百餘間、以半價出租與儲戶、藉興浜北戰區之市面、其用意之純潔高尚、堪可敬佩、聞該分行定於十五日正式開幕、想屆時必有一番盛况云、 
 
 

Page 13

 
 
[閘北大洋橋草棚百餘間盡成灰燼　與前年冬間大火慘狀彷彿　小兒私烤麵餅竟成鉅災　　無家者數百人爲狀極慘]  
　　閘北大洋橋潭子灣一帶、向被一班江北貧民所佔住、草棚林立、居然成一市塵、凡就道京杭者、皆可在車過麥根路站時、於車窗中見之、前年冬大洋橋南一帶草棚、曾因不戒於火、被燒一空、當時慘狀、睹者傷心、詎昨日下午二時、當各救火會救熄恒豐路元大榨油行火警時、該大洋橋北面草棚、又突肇焚如、其狀之慘、不亞當年、其肇禍原因、緣有江北人虞金寳者、在大洋橋北面自蓋草棚一所、作爲居處、並在門面擺設餅攤、昨日下午二時許、虞敵有事外出、當時屋中僅留伊子一人、年方十餘歲、孩性好嬉、見其父不在、乃私將麵粉作餅向火燻烤、希圖果腹、不久竟爾忘却、出外與鄰兒戲嬉、但當時餅爐火勢正盛、上面又無火蓋、因此竟將稻草烘熱、兼之日來氣候乾燥、又遇烈火、頓時燃燒、白烟瀰漫、火光熊熊、經鄰居發覺、已屬不及、東竄西突、四鄰同時着火、又加稻草乃係引火之物、故片刻間前前後後、胥成火窟、一時號哭之聲、震動天地、扶老携幼、奔避不及、附近潭子灣四區三派出所聞警、亟派警到場彈壓、一面即急電閘北各叚救火會驅車到場施救、但爲勢已屬不可收拾、火焰高張、紅光滿天、致救火員等竟無從着手、乃極力將其他未波及各屋保護、一面將着火草棚拉倒、四週灌水、但仍此伏彼起、直至下午五時許、始得全部撲滅、但北岸一帶草棚一百十餘間、及瓦瓦屋二十一間、已全成灰燼、一班貧民鳩形鵠面、均在橋南席地而坐、面望災區、涕涙交流、又加天時寒冷、頓失蔭蔽之所、莫不戰慄可憐、索食幼老、有待慈善家施賑、肇禍之虞金寳及子、於事後經四區三分所派出所拘獲、押解四區總署譸辦、當晚並由該區設法米糧煑粥分惠災戶、所幸人口並無死傷、同時鄰近火塲之中國自來火廠、亦未波及、可謂大幸、否則更將不堪設想矣、 
[五千元路刦案　沈其祥送欵遭刦　鈔票上均有暗記]  
　　公共租界愉鷄橋聚興錢莊主邱玉如、於去歲春間、爲便利南市客戶存提欵項起見、特在十六舗永安里源大猪行内分設南市辦事處、昨日上午十一時許、該處主任張馨千、突接萬豫碼頭裏馬路元餘米行·及賴義碼頭裏馬路永利花行來電、需要欵子、遂將鈔洋五千元、交給學徒沈其祥分关客該行家、此項鈔洋、内中三千元係通商銀行之五元鈔票、四角均印有（濤）字暗記、其餘二千元、則係中國實業銀行之五元鈔票、四角上亦印有（天）字暗記、當由該徒用舊新聞紙包裹後、挾於左肩下、步出該處、雇乘人力車一輛、將擬其中三千元先送往元餘米行、二千元送往永利花行、不料行經關橋裏馬路久和里口、突來盜匪二人、一盜身穿藍布短衫褲、一盜則穿黑色短衫褲、從沈之車後奔上、將車拉住後、即各出手槍、向沈嚇禁聲張、當由穿黑衣之盜、伸手將沈所挾五千元之紙包一個、强行刦取、携贓向北飛奔逃逸、餘下身穿藍衣之一盜、見欵已得手、即追令人力車夫往向前拉、未數步、彼即返身向南逃去、其時沈驚魂稍定、即從人力車上躍下、狂呼捉强盜、當爲該處第十二崗守望警秦璠聞悉、趕來追捕、奈因該處地處熱閙、行人衆人、故一轉瞬間、兩盜已從人叢中逃竄無踪、致未拘住、當即據情回報該管一區總署、現該區區長關鞏、正飭屬從嚴偵緝中、 
[姪兒嚇詐嬸母　童連忠窮極無聊　童謝氏報官破案]  
　　南市大南門外普育東路九七弄第二號門牌湧利漂染廠、平日營業頗爲發達、致爲匪徒覬覦、本年六月間、突來暴徒多人、闖入該廠、將該廠主童寳順開槍擊斃後、逃逸無踪、當由童妻謝氏、據情投報警所追緝在案、惟自童故後、廠務即由謝氏管理、詎至本月二日、該氏突接恐嚇信一封、信内大旨謂、因兄弟衆多、生活困難、特來函商借大洋五千元、請將欵備妥、用紅紙包裹、派人於十日下午三時至五時、持往公共租界外白渡橋中國花園内等候、必有人前來接洽、惟如不照函實行、則有相當手段對付云云、末端具名爲王同人、當時該氏認爲善通之嚇詐信、故置若未睹、不料至七日早晨、該氏復接同様之恐嚇信一封、當即據情投報該管一區三所、轉報一區總署後即由區長關鞏、撥派偵緝員會同公共租界總巡捕房中西探 
[建議减低房租]  
　　中華國貨維持會常委汪星一提議概自農村破産以來、民鮮蓋藏、家徒四壁、一般購買力、頓形薄弱、致影響於工商各業、日趨凋疲、而滬上百業、亦遂連帶益形不振、此觀於各馬路上大減價大犧牲之旗幟飄揚、終年不斷、可爲明證、然滬上房租、向稱昻貴、際此商業衰落之時、不特未見减退、反有繼長增高之勢、使營業者輙興營業所入不敷房租之嘆、因之稍有資産者、視經商爲畏途、莫敢問鼎、致近來新造市房、無人過問、長期空閉、職是故也、中華國發維持會常務委員汪星一君、有鑒及此、特建議該會擬請發起呈請市社會局召集各重要團體、組織房租評價委員會、設法減輕租價、藉資救濟社會恐慌、維持工商生計、事關滬市盛衰、至形重大、尙望各界賢哲共同襄助、督促進行、務期實現、則不特滬市有幸、亦全國之福也、兹探錄其建議全文如左、（提案）爲救濟滬市百業凋疲、社會恐慌、擬請建議市府、實行减低房租、以救商困而挽危機案、（理由）鄙人默察滬市年來商業之衰敗、社會之恐慌、在在已瀕絶境、尤以今年農村破産、商業蕭條、已顯呈從來未有不景氣之現象、而我國貨廠商、丁此厄運、尤爲困苦、蓋本年以逞、物價愈低、銷路愈狹、以致貨物滯銷、堆如山積、開支浩大、欲罷不能、不謂目下則時勢益非、危象益露若不急謀挽救、則滬市之敗亡、固可計日而待、其影響於國計民生者、寗堪設想、鄙人目擊心傷、爰特不揣謭陋、提請救濟、願垂察焉、查自一二八滬難以來、我國元氣、業已大傷、如東四省之被奪、贛·閩·等省之匪共各地災禍頻仍、捐稅繁重、致國貨之去路日獈、外貨之傾銷日增、外溢金錢、何可勝數、雖有熱心者努力鼓吹、提倡國貨、而　言無補、實效等零、因環顧國人、均有厭故喜新、崇尚歐化、徒騖外表、不顧國本之惡習慣、以致徒喚奈何、補救之術、此我國貨界受害之因也、加之年來滬上房租之高昻、已逹極點、當此人民購買力薄弱、社會金融恐慌之秋、各商　艱難困苦、幾無營業之可言、卒至門可羅雀、主顧寥寥、雖用種種方法、以資號召、無非與同業相角逐而已、此種狀况、不獨滬上百業爲然、即内地商號、亦莫不皆然、而尤以滬商爲最苦、因滬地房租、繼長增高、罔知底止、各商號以負担過重、經營所入、繳付房租、尚虞不敷、卒至無法經營、勢非至全部崩潰不止、然房主方面、當此時勢、亦豈能倖全、蓋返觀各馬路之新造市房、昔時轉瞬卽行租罄、求過於供者、今則空閉年餘、無人過問、此中癥結、不言可喻、在商號則如此、在房主則如彼、兩敗俱傷、同歸於盡、若不改絃易轍、則其爲害、不綦重耶、鄙人骨鯁在喉、不敢緘默、用特列舉理由、提出議案、是否有當、伏候公决、（辦法）如蒙同意、請由本會呈請本市府社會局轉令市商會召集租界納稅華人會·特區市民總聯合會·及其他有關係各團體·合組房租評價委員會、公同討論、議定辦法、勸告滬上中西各業主、從速自動减低房租、藉資救濟商困、維持營業、及顧全市民之生計、並可避免新造市房日久空閉之浩大損失、誠一舉而數善備也、 
員等、遵於前日下午三時許、按址前往中國花園秘密埋伏、並由一探化裝工人模様、手持紅紙包一個、站立守候、旋至四時許·果見有男子二人、前來接洽、偵緝員等遂一擁上前、將兩男子一併拘住、帶入捕房、於昨晨凶提到區、預審時、據一供名童連忠年二十七歲紹興人、現居法租界天主堂街七十二號華芳洗衣店樓上、已死湧利漂染廠主童寳順係我叔父、故謝氏是我嬸母、實因失業已久、生活困難、不得已起意向嬸母嚇詐、所有恐嚇信兩封將托同居之寥漢民所書、今日我同寥及同時被逮之金炳康、前往中國花園取欵、致被獲住、惟寥已乘機潛逃無踪云云、詰之另一男子供、即係金炳康、年十九歲蘇州人、家居新北門福民街十號、對於與童同謀投函、向童謝氏嚇詐等情、亦直認不諱、當以事關嚇詐、即飭備文將兩匪一併申解市公安局訊究、 
[上海博物院定期開幕　十五日上午]  
　　大美晚報云、博物院路六號亞洲文會新厦之上海博物院、兹定本月十五日晨十一時三十分在該處三四層樓舉行開幕禮、現已發出請柬、激中外人士及會員屆時前往觀禮、是日午後四時三十分將在大禮呇即伍連德堂舉行招待會、並備茶點饗客、博物院陳列中國禽獸標本、及關於生物與地質學等之珍品、此外尙有美術古物及中國古錢等、蒐羅甚富、近數星期來、由院長蘇偉伯率同中國職員晝夜佈置、煞費苦心、開幕之日、蘇氏將演講博物院之經營情形、 
[永和成號邢中和被控散佈流言僞造文書　蔡仁抱張竹屏等起訴特一院　昨日續審電局員司到庭作證　丨電稿筆跡與另一文件筆跡相同丨]  
　　天津路五二九號永和成號經理邢中和（即仲和）、在滬專營黃白絲生理、滬上經營同一營業之莊號甚多、故營業競爭頗烈、開設天津路之恒升公、江西路之益豐長、亦同營此業、該兩號有山東青州周村周坊等各往來商號、突於本年八月初接得滬上電報、謂恒升公益豐長虧欠銀行欵項過鉅、議决實行扣貨、以致外埠往來莊號、誤信爲眞、俱不將發物發滬託銷、事經該兩號經理蔡仁抱·張竹屏·查悉、方知發電報者係永和成經理邢中和所爲、緣邢前爲裕和成絲號經理時、裕和成曾欠恒升公·益豐長·欵項、蔡等迭向催索、以致結寃、爲報復計、方出此行爲、事旣查明、蔡具狀特區第一法院控邢以散佈流言、及僞造文書之罪、本案曾開庭數次、緣欲傳訊電報局收電員、訊問其發電者何人、及調查各種證據及證人、故改期至昨日下午繼續審理、當傳電報局七月三十一日下午十一時値班之收電員上庭稱、是日夜十一時、有發往青州之電報十餘封、由一茶房形狀之人交來、其發電人住址、稱在法租界八仙橋八仙坊王樹常、豈知該數電報發出之後、有數封因收報人地址不明、故仍退回、迨送八仙坊退回原發電人、奈查無此人、至八月二日又有一茶房持發往青州之電報交局、因欲探訊無住址之發電人、姑且試問此人、此人即答謂七月卅一日發電者乃天津路永和成號、春電話號碼爲一零零七五、故隨即記下、以便詢問及退電、劉推事當發問謂、每日送電報之人爲數甚夥、可獨問此一人、當答稱、發電之人固夥、惟發往青州者甚少、當時亦祇試探性質、緣以理想上青州人必能知其同鄉者之情形也、至此、劉推事並傳邢中和方面提出之證人邢世楹·李曾興·等訊問其曾否發電、及發電由何人書寫等情、並命其當庭書寫數字、以便鑑查筆跡、而自訴人之代理律師蔡六乘·孫原·起稱、查到庭之電報局職員所交出七月卅一日所發電報存底之簽字、中有數字、發現有與另一文件筆跡相同之處、請庭上注意、當將該相同之件一併呈案、旋由庭諭改期於本月十八日續審、 
　　　　　○　　○　　○　　○ 
[第一特院首席檢察官向哲濬昨宣誓就職]  
　上海第一特區地方法院檢察處首席檢察官向哲濬、業於九月十五日蒞任、至昨始正式舉行宣誓就職典禮、本市黨政軍司法各界曁律師公會·工部局·等前往觀禮者、甚爲踴躍、爰誌各情如次、 
[禮堂佈置]  
　　禮堂設於第一特院東首新屋三層樓之第六民庭、庭外門楣上、懸書有「禮堂」兩字之白布横額、庭内中供孫總理遺像遺囑、並交叉黨國旗、其上爲「天下爲公、」及兩旁「革命尙未成功、同志尙須努力、」聯額、而就職秩序單與誓詞、亦分别貼於左右兩壁、庭内並設有監誓員席·宣誓員席·黨部代表席·來賓席·曁新聞記者席等法院大門首、亦高懸黨國旗及聯額、種種佈置、頗覺堂皇 
[宣誓節目]  
　　（一）監誓員就主席位、（二）宣誓員就位、（三）全塲肅立、（四唱黨歌、（五）向黨旗國旗及總理遺像行最敬禮、（六）主席恭讀遺囑、（七）靜默三分鐘、（八）宣誓員宣誓、（九）監誓員訓詞、（十）黨部代表致詞、（十）（一）來賓演說、（十）（二）宣誓員答詞、（十）（三）禮成、（十）（四）攝影、 
[誓詞照錄]  
　　余敬宣誓、余恪遵總理遺囑、服從黨義·奉行法令、忠心及努力於本職、余决不妄費一錢、妄用一人、並决不營私舞弊、及授受賄賂、如違背誓言、願受最嚴厲之處罰、此誓、 
[來賓題名]  
　　來賓到官兼淞滬警備司令上海市長吳鐵城·外交部駐滬 
 
 

Page 14

 
 
辦事處長余銘·高二分院長沈家彝·上海地方法院長沈錫慶·第一特院長郭雲觀·第二特院長應時·工部局會辦何德奎·律師公會執委陳霆銳·黨部代表陶百川·曁第一特院民刑各庭庭長·推事·檢察官·書記官·與各報社記者等·約二三百人、司法部特派高二分院首席檢察官王振南到塲監誓、 
[演詞彙錄]  
　　午後三時、監誓員宣誓員全體來賓、由招待員引導、相率步入禮堂、行禮如儀後、首由監誓員王振南致訓詞、大旨希望向首席檢察官不因檢察職權、受恊定多方束縛、而感覺工作困難、當集中力量、努力奮鬥、以副政府社會人民之期望、次由市黨部代表陶百川致詞、以遇案速辦速結、母枉母縱兩語相勗、並引行政院長汪精衛氏之「公文長期監禁」語相箴、次由吳市長致詞、略謂、租界雖有種種關係、致檢察職權受相當限制、但余甚希望居於租界内之中國人民、應自認清地位、尊重中國法律、則檢察權之行使、縱稍有束縛、究不難逐步伸張云云、此外來賓之演說、則暫從略、最後由向首席起立致答詞、伸謝而退、 
[爲人謀可謂忠矣　丨傷哉竟以身殉丨]  
　　鎭江人章德祥、年五十八歲、在北河南路第四五二號開設業泰翻鞋店、歷有年所、章生平和靄可親、以是左右鄰近咸相贊美、親朋等如有急需要求者、彼終不辭、前曾代人作保、向其友姚某借洋五百元、嗣該債主忽然不知去向、據云曾因受經濟困難、投浦自殺、本年八月間、姚某則具狀第一特院控訴、經院判章以三百元將此案了結、當先給付洋一百五十元、詎於前晚、章忽出外未歸之際、姚某突然到來、向其妻王氏聲稱、尙有所欠半數、須立時返還、否則即將爾店封門等語、氏迨夫歸、當將經過據實以告、章聆言、以店中營業、猶不甚佳、一時無法籌措、致怨忿不已、頓萌厭世之念、背人潛吞鴉片烟自盡、後經其妻發覺、當將其送往醫院醫治無效、旋即身死、由院報告虹口捕房、飭探趙連璧前往、調查之下、遂將尸體舁入斐倫路騐尸所、昨晨、由特一院委派張雋青檢察官、偕同法醫張炎·書記官王祖翼·等蒞所、騐明尸體、訊據尸妻章王氏投稱前情一過、張君遂諭騐得死者章德祥、男性、委係生前因食鴉片烟中毒身死、尸交其妻章王氏、具結領回棺殮、 
[女子銀行一刦盜　以假手槍爲兇器　司閽捕勇猛追獲]  
南京路三百九十二號門牌女子商業銀行、於昨日午後十二時半、忽有一中年男子入内、徘徊未久、即行離去、乃相隔未久、該男子突又光臨、一手持一麵粉空袋、一手執有手槍一支、以槍對準該銀行司閽華捕一千四百七十一號趙玉華之胸、恐嚇聲張、趙知是盜、但以該盜祗單身入内、並無同黨、乃思抵抗、遂力將對住胸口之槍握住、意圖奪下、該盜見槍被握、即棄而奪門飛奔而逃、趙亦在後狂追、至天津路口、經趙鳴由華探目郎祖蔭·包探王汝霖到來、將該男子拘住、帶入老閘捕房、詰悉其名徐仲元、天津人、向在原籍經商、嗣因竊取物件、乃逃來上海、兹因欵已用畢、遂思下策、該手槍並無眞貨、乃先施公司所購之玩具也、探等當將其收押、昨晨、解送第一特區地方法院刑一庭、捕房律師汝葆彝起陳案情、並稱尙須調查、請求展期審理、詰之被告、供認不諱、馮世德庭長核供、諭令還押、改期再訊 
[永興路理髮店火警]  
　　閘北永興路第五八五號瑞記理髮店、昨晨九時五十五分、突告火警、頓時赤熖飛騰、火勢甚熾、當經閘北救火會聞警、各騙帮浦車前往竭力灌救、直至十一時餘始告熄滅、計焚去樓面一間、 
[密勒氏定期演講學生運動與世界大勢]  
　　上海青年會德育演講、每星期舉行一次、本星期日（十二日）下午四時在該會大禮堂舉行、此次講題爲「學生運動與世界大勢」主講者爲世界基督敎學生同盟會總幹事密勒氏、該氏著作等身、足跡遍全球、此次游歷遠東、道經上海、該會特請演講、屆時必能發抒宏論、此種演講、係公開性質、每星期例必舉行、講員講題、每次更換、凡社會人十之往聽講者、該會均極歡迎、 
[恒豐路榨油廠火警損失萬餘元]  
　　元大榨油行　開設閘北恒豐路第七十九號、並附設油棧於榨油廠之旁、内都設備、頗稱完備、乃浙省海鹽人李某等所合股開辦、迄今十有一年、營業尙稱不惡、詎於昨晨八時許、該榨油廠内馬達突然走電、挽救不及、頓時濃烟密佈、勢成燎原、該機器間首被焚毁、並波及儲油棧、而棧中敵有荳油二百餘擔、火上添油、因此燃燒更烈、火光衝天、不可遏止、附近鄰居莫不扶老携幼、搬箱移篋、倉忙奔避、秩序頓時大亂、幸當時四區二分所及閘北各段救火會、均已得訊趕到、乃極力彈壓、一面奮勇施救、無奈荳油已被烈火燃熱、全行着火、故射水竟未見功效、各救火員乃設法將四面保住、不任蔓延、一面再悉心施救、直至十一時左右、始將火勢撲滅、油棧亦全焚燬、惟恐復燃、乃撥留救火車一輛、在塲灌水、至一時許始回、事後調查該廠損失總數、計達萬餘元、該廠司帳何涵華（無錫人年二十七歲）於出事後、即經四區二分所傳往訊問、以廠主傳訊無着、乃暫行收押候究、 
[老母干涉女兒通信權　責駡之餘女憤而投浦]  
　　興化女子湯雲香、年十七歲、於數年前、隨乃母來滬、現住梧州路同興里第一二三號、尚未適人、雲香有一表兄名俞寳林、現年十九歲、在興化原籍、亦未婚配、湯·俞·兩人、自幼情愛逾常、及長雙方情意更密、互訂白首、惟雲香以時機未至、對於乃母前、尙諱莫如深、自雲香隨母來滬後、雙方雖不能早夕聚首、但彼此魚雁往還、竟無間日、由此可見彼此一往情深、已達極點、但乃母見雲香函牘、似較往日倍增、心中頓起疑竇、頗有一探此幕中人之意、昨日俞寳林又致函雲香、以適出外、被乃母所得、當急急携往休卜處叩問此中詞意、詎經一讀之下乃母大發雷霆、認爲姑娘們不應與異性談戀說愛、因此竟將雲香大加責駡、雲香受責之下、頓起厭世之念、竟私自出外、步至招商局總棧碼頭投浦圖盡、幸被水巡捕房巡船瞥見、乃爲急救起、詢得詳情、送入同仁醫院醫治、可無大礙、 
[最新電碼新編之特色]  
　　交通部電政局、以民國十八年編印之明密電碼新編、業經售罄、兹已再版出書、並將該編内容、大加增改、如（一）常用字之放大、（二）新添羅馬字母電碼、（三）部首分明、加註筆畫、（四）新添四角號碼難字檢查表、（五）增添新字百數十個、删去重複字四十餘個、（六）新添電碼代日時表、（七）特備密碼頁數檢查表、（八）附刋全國電報局台名稱及價目表、（九）附刋各種電報業務辦法、以及發寄電報須知等等、應有盡有、且裝璜整潔、定價特廉、每本祇收回成本洋兩角、誠各界及各機關必備之書、聞本埠國際電信局、電報局·及各無綫水線電報收發處、皆有發售、各大書局亦均有代售云、 
[兩銀行檢查報告]  
　　中央　銀行發行準備第一百七十八次檢查報告云、本會依據中央銀行條例第十五條之規定、對於本行發行兌換劵準備金、負檢查之責、兹於民國二十二年十一月十日、在本行發行局、舉行第一百七十八次檢查、用將檢查結果、公告如左、（甲）兌換劵發行總額、銀圓六千七百七十四萬三千四百六十八元、内計、銀元劵六千二百十五萬七千九百二十九元、輔幣劵五百五十八萬五千五百三十九元、兌換劵準備金總額、六千七百七十四萬三千四百六十八元、内計、現金準備銀元五千五百四十七萬七千四百六十八元、是項現金準備、計存本行發行庫五千一百六十萬零七千九百十五元、存各埠分支行二百零六萬六千四百十八元、存同業一百八十萬零三千一百三十五元、保證準備、折合銀元一千二百二十六萬六千元、（乙）關金兌換劵發行總額四十一萬六千七百十五元四角、關金兌換劵準備金總額四十一萬六千七百十五元四角、是項準備金、内計標金六千九百九十五兩三錢九分、以定價五九五七合關金四十一萬六千七百十五元四角、照中央銀行兌換劵章程第二條、現金準備百分之六十、保證準備百分之四十、此次檢查結果、現金超過六十分之數、保證不及四十分之數、核與定章相符、特此報告、中華民國二十二年十一月十一日、中央銀行監事會主席李馥蓀·監事謝銘勳·貝淞孫·秦潤卿·虞洽卿·林康侯·徐寄　· 
　　中國墾業　銀行發行準備檢查報告云、中國墾業銀行發行庫與營業庫、一向完全劃分、按照該行章程規定、現金準備在七成以上、保證準備在三成以下、本月十一日、經會計師王梓康·會同董監事代表徐寄　·徐補孫·檢查結果如次、兌換劵發行總額銀元五百三十四萬二千元、兌換劵準備金總額銀元五百三十四萬二千元、内計現金準備銀元四百十七萬零三百元、保證準備銀元一百十七萬一千七百元、以上兩項、計現金準備合百分之七八强、保證準備合百分之二二弱、特此報告、 
[黃母作古]  
　　黃雨齋君之母於前日（十一日上午十時作古、定本月十五日上午九時大殮、治喪處設南成都路寳裕坊十一號黃宅、 
[市聲]  
　　▲上海國貨公司第三月營業預測南京路虹廟對面上海國貨公司、自九月一日起實行擴充計劃以來、營業猛進、一日千里、兹悉該公司自實行擴充計劃之日起、定有一每月營業總計之標準數、並以超過標準數一倍爲六個月完成計劃期内預期爲最高紀錄、現其第一月營業總計之結果、已超過標準數百分之十三·三强、第二月超過標準數百分之七十六·六强、最近更就本月十日爲止之營業總收、預測第三月營業之總計、頗有達到預期最高紀錄、或超過標準數百分之一百以上之希望、倘至本月二十日爲止之營業總收、確有達到上述希望之事實、則預定明年一月一日實行之第二計劃、卽將提前實行、 
　　▲中國國貨公司廉價訊　中國國貨公司、（南京路大陸商場）自六日大廉價以來、營業突破空前記錄、良由該公司四十餘部貨品之齊備、售價之低廉所致、綢緞祗售六五折、上午九時至十二時、尙有九折優待、皮貨部精選各口粗細皮貨、多數百種、而最廉之品、僅及數元、小孩翻皮大衣、廉價八折、來該部前往定製女式大衣卽小孩大衣者、頗見擁擠、其他各部、亦均有特價品、上海市菊花市塲、廉價五折、以應時令、 
　　▲大新繼續拍賣大宗綢貨　本埠石路三馬路口大新綢緞局、自盤進銀行押欵大宗綢貨、舉行大廉價拍賣以來、營業甚爲發達、聞該局原擬照本大拍賣兩星期、連日銷數雖旺、而存貨尙多、爲免除顧客向隅起見、仍繼續照本拍賣、該局二樓時裝部、新到入時花呢及各種大衣斗蓬、式新價廉、尼大衣每件六元、毛葛斗蓬每件四元、祗取工資、不顧成本、誠爲空前未有之大廉價、 
　　▲華華公司運到大批國綢　本埠石路三馬路轉角華華綢緞公司、自舉行國綢運動後、各界仕女、以該公司售價低廉、貨物新頴、且購貨滿十元以上、得有禮劵一元、故日來顧客擁擠、營業益爲發達、聞該公司近又運到大批應時綢貨、色澤鮮艷、花様時新、質地柔軟、價格便宜、凡愛國用綢者、幸勿交臂失之、 
　　▲還股膏與傷必靈之暢銷　福生路愛世藥房發行良藥兩種、一爲還肌膏、專治瘡科皮膚諸症、消毒殺菌、去腐生股、一爲傷必靈藥水、專治跌打刀傷、水火燙傷、舒筋消腫、止血止痛、以上兩種藥品、靈騐無比、故凡滬上三大公司及各業房商店、莫不樂爲推銷、大有供不應求之勢、 
　　▲三大公司經售勝利牌賽繡膠　勝利牌賽繡膠自經南京路大陸商塲六樓六一七號大華商行總經理以來、銷路日廣、凡工廠·學校·家庭·以及藝術家、均樂予採用、先施·永安·新新·三大公司、因鑒於該膠顔色鮮明、光耀奪目、以之在新裝·禮服·玉器·古玩上、繪畫小水花卉曁其他圖案、遠非刺繡所能及、所爭與大華商行訂立專約、闢室經售、又該行爲便利北區市民購買起見、特在愛而近路南高壽里四十八號、設立分銷處 
　　▲太平花雪精銷路大暢　本埠天潼路華德實業公司化妝品部、今年新出之「太平花雪精、係最上等香料製造、潤膚美容、有意想不到之效力、爲國貨雪花膏中最高貴之一種、且以發行伊始、該公司爲擴大宣傳計、匣内附有航空奬劵及太平花說部等贈劵、故利益優厚、備受各界仕女所歡迎、銷行之廣、在一般雪花膏之上、本埠永安·新新·麗華·福安·及本外埠各大國貨公司百貨公司均有代售、 
　　▲史德華今日開幕　無線電話機事業、雖爲新興之企業、而在交通方面之建設言、實有其特殊之功能、其中尤以最新式之史德華與吉而文爲最著名、不特品質堅固、形式美觀、且批價亦較廉、是以銷路甚大、近有有人在南京路三百六十二號門牌、設立史德華無線電公司、已運到大批最新式之史德華與吉而文收音機多件、内部組織業已就緒、定今日（十二日）正式開幕、並備有放大波音機、於開幕時、請人講演無線電話之功用、以喚起一般用戶之注意云、 
　　▲上海國發便宜商場綢緞部新貢獻　南京路石路口上海國發便宜商場綢緞部、爲全商場之冠、行銷全國、各廠綢緞、定價低廉、購者殊甚踴躍供不應應售、於上月特派專員、走遍东浙兩省·向各大絲織廠家、定造一九三四年新式綢緞、花色新雅、令人可愛、昨日已運來滬、自今日起、提倡高貨賤賣、實行薄利主義、實事求是、不尚空言、與非他家可比、又有存貨二十萬餘元、重行澈底削碼、不顧血本、脫貨求金、以副愛用國貨之盛意、亦國貨年中之新貢獻、打破滬上綢緞局新紀錄、深望喜用國貨同胞勿失良機也、 
[出版界]  
　　▲本埠羣益書社近訊　河南路五馬路口羣益書社、自本月一日舉行大廉價以來、各界前往購買英文參考、書及特價書者、異常踴躍、該社近以所出英文常用小叢書及英文近代短篇名著叢書兩種、極合初學英文者之用、故自出版後、每感供不應求、時常不免售罄一種或二種、購者常以不能獲得全部爲憾、該社有鑒於此、特將每種趕印一萬本、趁此廉價期間發賣、凡欲得該兩叢書全部者此爲不可多得之機會、聞英文常用小叢書一部共十本、定價每部一元三角、英文近代短篇我著叢書一部共十本、亦定價每部一元三角、在廉價期内均照對折發售、每部僅六角五分、 
　　▲大東書局贈送現代學生體育專號　四馬路大東書局、於前日起、舉行九九大廉價、各書分組廉售、每組祗售九角九分、照原價相差五六倍之多、且購滿九角九分、均有贈劵、有得航家奬劵等之希望、昨·今·二日、該局爲提倡體育起見、并將新出版現代學生三卷一期體育專號、贈送五千册、凡購滿洋九角九分、除原有贈品外、另再加送一册、以五千册贈完爲止、 
　　▲中華書局贈送基本英語討論集　基本英語、自從介紹到我國以來、卽由中華書局出版基本英語讀物數書、如基本英語一覽表、基本英語入門、基本英語文法、基本英語課本等、皆爲讀者所愛讀、而課本更由無線電播音敎授、學習者尤加踴躍、一時風靡全國、多認爲學習英語之捷徑、但同時亦因此惹起一部分人之反感、如林語堂先生以英語學者之立場、世界語支持者、以國際用語之見解、紛紛提出異議於是在上海、北平·天津·等各地報章雜誌、惹起雙方之論戰、現基本英語研究社特編有基本英語討論集一書、中華書局出版、定價一角半、專就基本英語之組織歸納批評各家之見解、從學理上加以逐條討論、凡關心基本英語之論戰、或欲明瞭基本英語之特點者、不可不讀、該局爲酬答愛讀基本英語讀物諸君起見、提出若干册、專事贈閱、請附郵票一分、投函靜安寺路中華書局總廠推廣部可卽可郵贈一册、贈完爲止、 
　　▲法學叢刋三期出版　中華民國全國律師恊會法學叢刋委員會第三期法學叢刋、業由各委員積極工作、訂定於本月十五日付印、此項叢刋、計一厚册、託上海律師公會發行、每册收成本大洋三云、 
[電影]  
　　▲「鐵板紅涙錄」公映　明星公司最新出品「鐵板紅涙錄」、係洪深導演、王瑩·陳凝秋·工徵信·等主演、片中描寫四川封建軍閥壓迫農民之情形更加以戀愛穿插、極爲緊張動人、現該片已於今日（十二日）起在新光大戲院公映、 
[雜聞]  
　　▲蟻社開歡迎新社友大會　努力文化運動之蟻社、自成立迄今、已屆數載、對於文化事業之設備、如圖書館·演講會·讀書會·等等、兹爲第三屆徵求結束、特於今日（十二）假座横浜橋中央大會堂開歡迎新社友大會及擴大交誼會、除社務報告外、並有市國術館之國術表演、衛仲樂先生之琵琶獨奏、顧傳介先生之文笛獨奏、該社螞蟻劇團之「蟻友」成績表演、及著名文學家潘子端先生之演講、並由孔雀化社亞光製造公司、亞浦耳公司等國貨廠家之出品、贈送參加者云、 
[醫藥界]  
　　▲馮志寅醫師嘉惠平民　馮醫師在滬應診、向負盛名、今秋怱爲病魔所困、一時病家咸感失望、聞今病體全愈、卽日起照常診、並在小沙渡路鴻壽坊六號添設診所、於每日上午專爲一般平民服務、送診給藥、不取費用、嘉惠平民、功德無量、 
[播音台]  
　　▲合組電臺特别節目　今日下午三時至四時、南京路合組電臺（週率一一八○Ｋ○）特商請上海益智社假座播送最新自編之歌曲節目、探得如下、夜月之歌·國恥歌·阿彌陀佛黃袋袋（汪淡淡小姐）、賣油條·永别了我的弟弟·思君詞（江曼莉小姐）、永遠親愛·回憶慈母曲·月下女郎（余靜小姐）忍字歌·縫窮婆（王以容小姐）、以上所有歌曲、均係該社許如煇生編製、 
[英美金融消息]  
　　路透社十一日倫敦電、今日此間大條銀價微縮、近期十八便士三七五、遠期十八便士半、近遠期均較昨價縮零六二五、 
　　今日正午倫敦對紐約滙價如下、美金一鎊合美金五元零二分半、美金一元合英金三先令十一便士七六一、 
　　十一日紐約電、今日此間銀市遠期開盤價、較昨日收盤價縮一五至五零鎊音不等 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東周圍天晴、西北風頗勁峭、揚子江上游與中游天晴、晨間有薄霧、風向無定、此間與馬鞍島南及臺灣海峽天晴、晨有霧氣、天氣漸曇、東北風由和緩而轉勁峭、日本南天氣惡劣、因颶風徐徐向北面或東北北前進所致、颶風中心點在午後二時許進至距北緯二十五度東經一百三十八度交點約六十哩之内、向北面或東北北前進、風力未悉、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高六七·五、最低四·八二·去年同日最高六三·七、最低五八·一、 
 
 

Page 15

 
 
敎育消息 
[今晨八時華人公開競走　丨在同孚路口開步丨]  
　　▲女子在中華田徑塲舉行 
　　第三屆上海華人十三英里公開競走賽、團體參加者六隊、選手共計一百四十人、今晨八時正、在同孚路靜安寺路口點名出發、走靜安寺路、極司非而路、白利南路、霍必蘭路、虹橋路、貝當路、辣斐德路、至中華田微塲内終點、女子一英里、在中華田徑塲内舉行、男女賽員共一九八人、 
[華光俄僑田徑對抗]  
　　華光田徑隊定於今日（十二日）下午一時正、假眞茹曁南大學、與俄僑田徑隊對抗、該隊同人須於是日十二日前到隊所集合、乘定備汽車出發、 
[江大足球開幕賽復旦曁南均勝]  
　　▲金陵三比二勝中央 
　　▲復旦五比零勝光華 
　　▲曁南三比零勝大夏 
　　▲持志無隊放棄比賽 
　　江大體恊會足球賽、於昨日開幕、京滬二地、共有四場比賽、但持志因無球隊組織、放棄比賽權、故昨日交通大學、並未出兵、光華足球、每况愈下、以零比五敗於復旦、大夏興起、强抗曁南、僅失三球、金陵則以三比二勝中央詳盡如下、 
　　▲復旦勝光華　復旦大學足球、爲大學隊中之優秀隊伍、歷年戰績、頗有可觀、去冬且獲中華足球會中宇組冠軍、關洵安爲東華名將、馮念漢余順章、後起可兒、全隊平均、攻守均佳光華足球、每况愈年、昨與復旦作戰於曁南球場、爲一面倒之形勢、光華顧此失彼、疲於奔命、上半時復旦余順章周紹文各中一球、下半時復旦仍取攻勢、屢擾光華後防、余順章又中兩球、王文靖亦記一功、光華雖頑强抵抗、破釜沉舟、但心有餘而力不足、復旦遂以五比零勝、裁判員沈回春、 
　　▲復旦陣線 
楊銘金　關洵安　張容　馮念漢　安樂生　李琳　隆秀文下李昌熾上　林炳成　余順章　周紹文上　余伯鸞下　王文靖 
　　▲光華陣線 
陶英傑　鄧瑞靄　李祖眠　李正　夏建國　胡春翰　顧正家　傅敦魁　張正江　鄧佑曾　吳達生 
　　▲曁南勝大夏　曁南爲大學足球之盟主、江大錦標、視如囊如寳物、西聯足球賽中、戰績夙著、作戰大夏、如囊探物、易如反掌、惟大夏向無籍籍名、昨僅失三球於曁南、可謂雖敗猶榮、觀此、大夏足球、頗有新興氣象、開賽以後、禮讓往還、相安無事者甚久、繼見曁南顧尚劾進兵中原、遥送大夏門前、大夏守將邱如川失足成恨、徐亞輝馬到成功、登記一球、未幾亞輝又立一功、時曁南攻勢頗盛、大夏守門關老爺、生意興隆、應接不暇、久而久之、丘振安亦中一球、上半時曁南以三比零勝、下半時、曁南抱不事多求主義、和平而終、裁判員陸翔千、 
　　▲曁南陣線 
葉培初　賴作榮　葉綸言　雲逢　　顧尙勤　伊貴仁　王南珍　周洪綸　徐亞輝　張洪藻　丘振安　 
　　▲大夏陣線 
關澢安　邱如川　謝君諤　楊祖繩　施頌虞　廖中鳳　魏熾齡　林定建　黃觀植　張仁恒　林炳年 
　　▲金陵勝中大　（南京十一日電）江大足球首次賽、金陵對中央、十一日下午二時半在中大球場舉行、裁判員盧頌恩、上半時金陵鍾冠明劉祖修各進一球、中央僅由徐予蘇罰十二碼奪回一球、金陵以二比一佔先、下半時開賽後十分鐘、中央由張溥跌進一球、造成平局、旋金陵又由林堅學踢進一球、總結果三比二金陵勝、 
[優游擊敗臘克斯東華戰勝華塞斯　優游先負四球五比四反敗爲勝　華塞斯十人應戰東華二比一勝　今日曁南戰英海軍在棒球場]  
　　昨日棒球塲上、優游與臘克斯之比賽、上半時優游在逆風地位、行軍不利、臘克斯狐駕虎威、氣熖萬丈、半小時内、優游竟連失四球、令人心驚膽慄、以爲必敗無疑、詎意優游奮發有爲、扳回一球後、下半時乘風破浪、銳氣大盛、獲一而再、連中四球、結果以五比四反憂爲喜、轉敗爲勝焉、至於逸園東華與華塞斯陸軍之比賽事前以爲東華李義臣赴港、關洵安不能出塲、以華塞斯之雄威、戰勝昨日之東華、似在意料之中、豈知大不爲然、華塞斯於開首一分鐘内獲得一球後、右前衛忽以傷脚退塲、從此祇十人應戰、後防時露空處、遂被東華曹秋亭連中兩球、得最後勝利、可謂鴻運高照矣、今日曁南戰英海軍於棒球場、海軍由康脫出場、甚兇、曁南必須小心、中華會共有八場比賽、詳情分誌如下、 
[鴻運高照東華果然勝英軍　▲一分鐘内先失一球▲敵將受傷連得兩球]  
　　華塞斯到滬後、先以一比一和曁南、繼以八比四勝優游、威聲所播、括目相看、昨與東華在逸園之戰、更足爲球迷關心、事前輿論、以爲是東華之唯一難關、詎料東華鴻運高照、因上塲一刻鐘時、軍隊右前衛史密斯、卽行受傷離、以後抵以十人應戰、雖於開首一分鐘内獲勝一球、終被東華曹秋亭連中兩球、結果成二與一之結果、軍隊損失一員大將、實力固然大受影響、然東華内部防綫之周密、前内衛合作之鞏固、實不可、抹殺、丘八中鋒茂倫之凶猛、被李寗王長頴二人嚴密監視、毫無活動機會、論表演、上半時形勢緊張、下半時東華攻多於守、華塞斯雖破釜沉舟、各無建樹、 
　　▲東華會 
周賢言　李寗　王長頴　屠開元　馮運佑　吳幼良　萬象華　陳洪光　袁　武　曹秋亭　賈幼良　 
　　▲華塞斯 
赫巴特　陶樂威　受格爾頓　威爾遜　Ｓ史密斯　Ｐ史密斯　派根　阿巧　茂倫　法格脫　薛巴特 
[頃刻之間城門失陷]  
　　東華開球、屠開元中路舉義、送球左方、萬象華還傳敵門正前、曹秋亭衝前未及、被敵搶出、馮運佑還進、又被史密斯先一步踢出、中鋒接得穿過王長頴、而傳與派根、直達底綫、一路無阻、東華門前、頓時告急、派根送至門前、李寗不及班師、茂倫奔前一脚、球勢殊猛、觸周賢言之脚而入門、三傳兩脚、卽建大功、非特東華爲之一驚、卽觀衆亦爲之駭異非凡、離開僅一分鐘耳、華塞斯氣焰大振、左右翼躍躍欲試、時擾邊疆、一次李寗阻出、一次周賢言仆救、化險爲險、 
[守門慌張秋亭立功]  
　　東華猝不及防、遽爾失守、不得不謹愼從事、小心戒懼、前内衛絡聯一氣、嚴密監視前鋒興師問罪、搗亂敵營、兩冀均有妙傳、敵方戒備亦嚴、惟守門反而手慌足亂、坐立不安、時有失陷可能、同時華塞斯右前衛Ｐ史密斯與萬、象華搶球傷脚、踣地不起、就此祇以十人應戰、防禦力、量大滅、後方愈顯不支、時有顧此失彼之勢、屠開元一次遠射、使敵飽受虛驚、萬象華東陲開破、門前落下、曹秋亭頭頂、並不巧妙、但守門慌張不堪、接而失手、球正落入球門綫内、東華遂獲一球、成一比一平手、 
[興波作浪又下一城]  
　　從此東華聲勢大盛、加以對方守將缺少一個、萬象華得大施活動、華塞斯球門如前靶、成爲衆矢之的、受盡風浪、飽吃驚嚇、繼見萬象華角球送出、守門衝出撲之、打出未遠、但人則跌地、混戰聲中、曹秋亭在人叢中冷箭射中、東華又獲一球、往後萬又送高球、曹秋亭在門前六七碼頭頂、由守門脚上彈出、再攻、恰巧打在守門臉面、莫明其妙中、竟被擋回、幸極、 
[盡忠報國相安無事]  
　　再戰聲中、華塞斯報復心切、全軍開赴前綫、猛攻東華、東華見勢不妙、守多於攻、全力抵抗、李寗八面威風、保駕有功、王長頴盡忠報國、不遺餘力、吳幼良屠開元馮運佑、心心相應、無懈可擊、周賢言一夫當關、萬夫莫敵、丘八來勢雖猛、無隙可乘、茂萊雖很、受人監視、一籌莫展、徒勞心力、功虧一簣、且專力於攻、疏忽於守、反被賈幼良單槍匹馬、直搗黃龍、城門忽又失陷、第以越位取消、是後馮運佑負傷作戰、後方告警、卽調陳洪光歸營保駕、相安無事、二比一成最後結果、 
[死裏逃生優游反勝臘克斯　時運不濟先失四球　端賴努力反敗爲勝]  
　　小春天氣、日麗風和、逸圍雖有一塲在戰、分去不少球迷、但棒球場依然有三千看客、優游本屆出師不利、第一戰卽遭法商毒手、昨戰臘克斯江善敬足傷未愈、阿巧不知何往、雖隨軍而未出塲、王樹森調昇一級、致後防空虛已極、上半時連失四球、觀衆惴惴不安、無不爲該隊扼腕、詎知有志事成、下半時賴諸將努力反攻、竟以五對四反敗爲勝、不可謂非死裏逃生也、 
[石破天驚重防盡陷]  
　　臘克斯者、亦軟中帶硬之隊也、有時狠如猛虎、有時弱如綿羊、其動作之狡猾、脚頭之奇硬、在在使人生畏、開球未久、哈德得球載欣載奔、搶入罰球區域、碰入一球、優游兩度反攻、未能得手、羅德門在開球線與黃瑞華、糾纏不已、瓊生得隙卽乘機轉入朱璆之後、迫近優游之門前、王才高挽救無方、鮑沙列霎時趕到、胸脯一挺、球已入門、五分鐘後、鮑沙列再得一球、臘隊攻勢仍不稍衰、未幾朱璆又以四夫之勇、在罰球區域犯規、羅德門主罰十二碼、造成四對○之大比數 
[鐵腿發怒奪回一城]  
　　此時雙方之優劣形勢、有如高峯大海、不可仰望、而觀衆亦灰心冷意、皆料優游必無回生之望、殊不料風雲變幻、有若白衣蒼狗、陳家球義憤塡膺、秋波一轉、梁樹棠受寵若驚、立刻投以極佳之報效、家球得球闖入對方中衛線、德沙二將並轡來迎、家球乖覺葉低翻花、交與老孫、砰然一脚、羅伯姿措手不及、遂失一球、而上半時亦於此告終、 
[迅雷之來不及掩耳]  
　　下半時優游立志報仇、開球之後、王樹森卽與梁樹堂繼續輪送軍火、臘隊禁地、頓時鷄犬不寗、柯克倫一失足成千古恨、陳家球暗渡陰平、至相當地位、傳與孫錦顒、大小兩何根、怒目咬牙、齊來阻止、孫小施神技、稍一較身、撇二人於腦後、拉弓搭箭、射中紅心、距開球時不過二分耳、混戰良久、孫錦順捲土重來、至對方罰球區域、窘於小何根、乃偷交李碩友、三度破門、其比數僅差一隻、 
[勇森碩友先後立功]  
　　此時優游之旗幟、鮮明非凡、東衝西突、得心應手、東家球行不得也、轉交老孫、邁進　程、臘隊後防、伏兵齊起、孫卽送與李碩友、縱進球門、咫尺一足、造成平手、李碩友立功之後、依然狠態撩人、時時在東部呐喊、孫鐵腿在中路奮力厮殺、混亂間勇森趁勢掩殺過去、連人帶球、一齊衝出網底、乃以五對四反販爲勝、此後未已、銀笛大鳴、臘隊乃嗒然歸去、反顧優游諸將、莫不興高采烈、笑逐顔開也、 
　　▲優游 
王才高　朱璆　陸志陳　梁樹棠　王瑞華　王樹森　李碩友　陳家球　陳錦順　鍾勇森　沈柏貴 
　　▲臘克斯 
羅伯姿　小何根　大何根　柯克倫　德萊特　沙姆斯　鮑沙列　祥生　羅德門　哈德　傑生 
[今日秩序曁南出戰英海軍]  
　　▲下午三時在棒球塲 
　　▲中華足球共有八塲 
　　今日中西兩會之比賽、重要節目爲曁南對英海軍、於下午三時在棒球塲交鋒、海軍由康脫艦出塲、不可小視、 
　　▲西聯秩序 
　　與賽隊名　時間及地點　　裁判員 
曁南對英海軍（甲）　三時棒球場　雷尼 
西商對沙哥兒（甲）　三時跑馬廳　李諾斯 
　　▲中華足球 
與賽隊名　　組别　　時間及地點　　裁判員 
縣民對强南　球二　八時半棒球塲　張志誠 
浦風對嶺南　足二　十時棒球塲　胡宗藩 
華伶對中央　球一　十一時半棒球場　陸翔千 
南金對進德　足一　十時足球塲　沈回春 
廣義對知行　足一　十一時半足球場　倪孝本 
北城對太平　球一　一時足球場　梁文棟 
志華對滬青　華字　三時足球塲　張　 
東華對匯南　球二　二時田徑場　　嘉　 
（註）東華　南改一時在田徑場 
　　▲昨賽結果優游勝東亞（華字）、一對零、 
[硬地網球單打决賽林寳華得錦標　▲余田光雖敗表演出色▲大有希望之少年選手　今日男雙女單雙打决賽]  
　　法商總會第二十一屆公開硬地網球錦標賽、林寳華得本屆男子單打冠軍、昨日决賽之結果、余田光以直落三失敗、六比四、八比六、六比一、小余邇來球藝猛晋、昨日處處予林寳華以極大威脅、備受觀衆讚許、惜第一盤曾發生一裁判上之重大錯誤、殊爲遺憾、混合雙打决賽之結果、邱飛海與梅特摩夫人組、以六比二、六比○勝梅也斯與費許夫人、亦精彩甚多、今日下午一時半起、女子單打男子雙打女子雙打三組决賽、 
[混合雙打决賽精彩　邱飛海組得勝甚易　草地混合冠軍失敗　丨、六比二·六比○丨]  
　　混合雙打决賽之結果、邱飛海與梅特摩夫人一組、以六比二、六比○擊敗梅也斯與費許夫人組、奪得錦標、梅費爲本年草地網球會之混合雙打冠軍隊、昨在邱梅手下、竸毫無生路、雙方二女子、球技甚佳、使比賽大爲生色、尤以費許爲最、穩而不失、梅特摩之高球甚佳、邱則攔住網球、東擊西殺、使對方陷於絶境、梅也斯昨日在網前自殺一球、累累不可計、第一盤四比一後、梅費再得一局、邱梅以六比二勝、第二盤邱梅連勝六局、全局僅費四十分鐘耳、 
混合錦標邱飛海與梅德摩夫人（啟昌攝） 
[▲余田光力戰林寳華　林直落三得錦標　小余敗得眞可惜　丨六比四·八比六·六比一丨]  
　　▲小余球藝大進步　余田光在硬地賽中、一路淘汰郭予杰史規亞柯拉沙鄭兆佳、而得與林寳華决賽之權、其近來之表演、確有刮目相看之概、發球有力、惜昨日在臨要關頭、造雙錯誤無數、非常可惜、其正反抽球、深入對角、有數次佳妙之角球、攻入寳華之反手、使林亦嘆服、起手亦快、惜乎有時、使用近球時、用力稍輕、皆未過網、其敗於林寳華、全爲經騐問題、再假以時日、小余未可限量、 
　　▲第一盤裁判錯誤　　由老頭兒高美任裁判、余田光發球、林寳華連下三局、余田光努力奪回二局、林以四比二佔先時、第七局余發球、第一記林觸網、復接連出界二次、計數應爲四十對零、但裁判宣告者爲各三十、視線員克倫諾夫卽起立更正、奈老頭死不服氣、堅持已見、克乃退而向委員長抗議、結果小余失敗成五比二、一時觀衆紛紛不平、委員長乃向林余及裁 
[▲單打錦標林寳華及余田光（啟昌攝）]  
判等商議結果、仍維持判决、其次二局、小余得勝、追成五比四、林以六比四第一盤、如裁判不錯誤、此時應尙爲五比五、勝負尙不可必、 
　　第二盤可勝而敗　第二盤余田光聲氣一振、以四比一佔極對優勢、林奪回二局、第八局余以四十對零佔先、以發球雙錯誤、竟成平等、結果爲林所勝、五比三變成四比四、林以五比四超出、余以有力以壓殺、連得二局、以六比五追出、次局余發球、從十五對四十落後之地位、追成平等、而又佔先一記再一分可勝此盤、惜余不能維持其勝勢、爲林所得、結果以八比六余再敗、末一局已無心戀戰、林以六比一再勝、 
[今日下午决賽三場]  
　　今日下午右决賽三場、一時半起賽、門票大洋一元、由霞飛路進出、 
　　（一）費許夫人對柯拉沙小姐　女單决賽　一時半 
　　（二）邱飛海錢耀彬對林賈華鄭兆佳　雙打决賽　二時半 
　　（三）費許夫人畢珍絲夫人對柯拉沙小姐梅特摩夫人女雙决賽　二時半 
　　▲昨日女雙打結果 
開脫夫人奥凡地夫人勝林寳華夫人茅於文小姐　六比三　六比四 
費許夫人畢珍絲夫人勝開脫夫人奥凡地夫人　十比八　六比三 
[上海女籃球賽開幕兩江大勝夏光　丨七十九比一分丨]  
　　▲强東勝光華（乙）丨五三比八分 
　　▲兩兩勝江江（乙）丨四三比十一 
　　上海女子籃球聯賽、已於昨晚在中華籃球房開幕、一場甲組、二塲乙組、比爲一面倒形勢、尤以兩江對夏光之甲組賽、兩江一路横行無阻、夏光全無辦法、上半時兩江三十六、夏光尙未開紀錄、直至兩江七十三分時、夏光才由莊令昭罰進一分、得未吃鴨蛋、結果七十九比一分、乙組强東勝光華、五十三比八分、兩兩勝江江、四十三比十一、三組成續如下、 
[▲兩江勝夏光（甲）]  
　　▲兩江　犯規　得分　▲夏光　犯規　得分 
楊　森鋒　○次　二九　徐菊娥鋒　一次　○分 
潘　夢鋒　○次　五分　陸蘭芳鋒　一次　○分 
陳雪芳鋒　○次　十八　莊金昭鋒　三次　一分 
陳榮明中　○次　十九　郭　鶯中　○次　○分 
石瑞霞術　○次　　×　晏鴻英衛　三次　○分 
陳白雪○衛　○次　　×　丁鍾德衛　○次　○分 
鄭鴻英衛　○次　　×　劉銀英衛　一次　○分 
徐素鳳衛　一次　　×　朱浦如衛　○次　○分 
　　共計　一次　七九　潘懿則衛　○次　○分 
　　共計　九次　一分 
兩江　十一　二五　二三　二○ 
　　　一節　二節　三節　四節 
夏光　○分　○分　○分　一分 
　　▲强東勝光華（乙） 
▲强東　犯規　得分　▲光華　犯規　得分 
薛靜華鋒　一次　十九　岑智生鋒　三角　○分 
陳玉如鋒　一次　十二　康　馘鋒　二次　五分 
錢坤格鋒　一次　二分　陳榴珍中　○次　三分 
馮萬碧鋒　一次　四分　康　彰衛　一次　○分 
徐文英中　○次　十六　康　彤衛　二次　○分 
李宣南衛　一次　○次　施佩利衛　一次　○分 
范叔貞衛　○次　○次　　　共計　九次　八分 
楊依仁衛　○次　○次 
盧　淞衛　○次　○次 
　　共　　五次　五三 
强東　十三　十分　十分　二分 
　　　一節　二節　三節　四節 
光華　二分　五分　○分　一分 
　　▲兩兩勝江江（乙） 
　　▲兩兩　犯規　得分　▲江江　犯規　得分 
李傳愛鋒　二次　六分　張婉容鋒　一次　四分 
朱荷鳳鋒　○次　十五　賀益榮鋒　○次　二分 
吳素雲鋒　一次　十八　蕭　滌中　○次　五分 
胡佐瓊中　一次　四分　張成蓮衛　三次　○分 
蕭鍾瓊衛　○次　○分　郭　盧衛　一次　○分 
楊　鶯衛　○次　○分　陸長緻衛　一次　○分 
王世坤衛　一次　○分　羅學禮衛　一次　○分 
　　共計　五次　四三　　共計　七次　十一 
兩兩　六分　六分　十四　十七 
　　　一節　二節　三節　四節 
江江　五分　一分　五分　○分 
　　▲今晚秩序 
隊名　　　組别　　時間　　裁判員 
華東對上中　乙組　五時半　邵錦英 
强南對美專　乙組　六時半　周家麒 
愛國對東南　甲組　七時半　舒　鴻 
[勤奮書局體育書廉價　▲優待小學體育敎師]  
　　上海勤奮書局延請體育專家、發行體育叢書、已斐聲全國、敎育部長王世杰氏及各省市敎廳局長、均頗爲讚美、近又依照新課程標準、請體育專家、編輯小學各級體育敎本、共計二十五種、計唱歌、故事、追述、摹擬、摹仿、競技、競爭等各種游戲、以及聽琴、動作、歌舞、土風舞、模仿運動、機巧運動、姿勢訓練、準備操、田徑運動、器械運動、各項球類、無不具備、均係最新著作、小學敎師、對於各級最新敎材、用之不竭、且價格低廉、每種只售二三四角、昨日上海市小學運動會各校表演之敎材、採用者必多、均得評判員之讚美、該局在會場發售、優待敎師、廉價八折、自本月十日起、至月底止、以總發行所及門市部、直接函購爲限、購者極多、又該局出版之勤奮體育月報、由上海市敎育局體育視察邵汝幹君主編、供給中小學敎師敎材、雙十節出版之創刋號、業已再版出書、第二期全運會專號、後日出版、第三期爲小學體育專號、每册二角、特價全年祗售一元二角、國内郵費在内、國外加一元八 
[引溪小學體育進步]  
　　市立引溪小學、先對於體育、素少注重、致歷屆市小聯運會毫無成績、自今夏周逸休先生長校以來、提倡不遺餘力、未數閱月、校内卽充滿活氣、興趣盎然、故此次市小運動會、該校差鶴林得百米第二及二百米第三、其餘號未得分、相去亦均無幾、前途進步、未可限量云、 
[市小聯運會昨閉幕萬竹榮獲男女總錦標]  
　　男子總分　（一）萬竹五七分（二）尚文廿一分（三）和安十八分　女子總分　（一）萬竹二六分（二）務本十七分（三）時代西成六 
　　本市第五屆全市小學聯合運動會、已於昨日閉幕、萬竹小學仍保持上屆榮譽、連獲男女兩組冠 
軍、大會給奬禮由敎局擇期舉行、兹將詳情、分誌如次、 
　　（一）男子團體總分 
　　第一萬竹小學五七分　第二尙文小學廿一分　第三和安小學十八分　第四廣公附小十七分 
第四農修小學十七分　第六通惠小學十五分　第七滬北小學十四分　第八西成小學十三分 
　　（二）女子團體總分 
　　第一萬竹小學二六分　第二務本附小十七分　第三時化小學十六分　第四成小小學十六分 
第五飛虹小學十分　第六南區小學八分　第七愛羣小學六分　第七廣東小學六分 
第七尙文小學六分　第八比德震修各五分 
　　（三）男子個人總分 
　　▲甲組　第一朱洪琪（萬竹）十五分、第二胡士華（尙文）十分、第三博文祥（尙文）八分、 
　　▲乙組　第一許吉安（萬竹）十三分、第二劉運根（和安）十分、第三姜鶴林（引溪）、黃材興（洋涇）、趙金福（洋涇）、鄧瑞洪（廣公）各五分、 
▲丙組、第一吳昆明（西成）六分、第二徐烈爕 
　　（萬竹）、何世洪（萬竹）、司徒桂（廣公）、王幼田（彭浦）、各五分、第三鄭良鈺（滬北）、王錦華（通惠）、劉漢芳（廣公）、曹爾壽（吳淞）、嚴予卿（和安）各三分、 
　　（四）女子個人總分 
　　▲甲組　第一梁志麟（西成）十分、第二朱　正（萬竹）七分、第三葉翠珠（萬竹）徐麗君（萬竹）各五分、 
　　▲乙組　第一陳素華（時化）十分、第二徐鍾秀（務本）六分、第三張仁貞（愛羣）、李玉森（廣東）、朱訪梅（尙文）各五分、 
　　▲丙組　第一曾金桃（飛虹）十分、第二蔣桂珍（南區）、杜富英（震修）各分五、第三楊巧貞（時化）四分、 
　　（一）男子甲組總成績 
項目　第一名　第二名　第三名　第四名　成績 
百米　朱洪琪（萬竹）　胡開俊（西成）　秦必昌（青光）　崔廷芳（廣公）　十二秒四 
二百米　朱洪琪（萬竹）　胡士華（尙文）　高連寳（和安）　高錦文（西志）　二十六秒四 
四百米　胡士華（尙文）　傅元祥（尙文）　袁寳榮（震修）　曾相泉（和安）　六十一秒一 
八百米　傅元福（尙文）　張倬銘（震修）　胡士華（尙文）　顧永泉（和安）　二分二十八秒 
百十米低欄曹星昌（萬竹）　羅又馨（萬竹）　卓德菴（廣公）　盧長和（萬竹）　十七秒 
跳高　李志白（震修）　王亞人（滬北）　夏應龍（廣民）　凌逸（通惠）　一米四六 
跳遠　朱洪琪（萬竹）　王亞人（滬北）　王德興（震修）　袁寳榮（震修）　五米四六 
六磅鉛球　吳申惠（滬北）　姚海根（通惠）　王根福（尙文）　盧長和（萬竹）　十二米五九 
撑高跳　盧長和（萬竹）　江良根（震修）　矯希彭（齊魯）　王振龍（尙文）　二米五八 
　　（二）男子乙組總成績 
百米　許吉安（萬竹）　姜鶴林（引溪）　何林禪（虹路）　黃桃根（貧兒）　十三秒五 
二百米　劉蓮根（和安）　許吉安（萬竹）　姜鶴林（引溪）　姜金龍（震修）　二十九秒 
四百米　劉蓮根（和安）　趙金福（洋涇）　吕鶴年（通惠）　邱雲生（通惠）　六十八秒四 
跳高　鄧瑞興（廣公）　丁寳華（西成）　邱世松（貧兒）　陶仲文（通惠）　一米三六 
跳遠　許吉安（萬竹）　徐金奎（敬業）　龔德光（吳淞）　徐忠德（陳涇示）　四米四一 
四磅鉛球　黃財興（洋涇）　李大德（萬竹）　趙金福（洋涇）　黃文發（和文）　十米四二 
　　（三）男子丙組總成績 
百米　王幼田（彭浦）　曹爾壽（吳淞）　張福根（通惠）　趙芳（萬竹）　十四秒二 
二百米　吳昆明（西成）　鄭良鈺（滬北）　李潯江（樹民）　潘雲林（天同）　三十一秒 
跳高　何世洪（萬竹）　劉漢芳（廣公）　姚舜耕（通惠）　陳瑞熙（廣公）　一米二九 
跳遠　司徒柱（廣公）　王錦華（通惠）　胡羣洪（民智）　吳昆明（西成）　四米一五 
三磅鉛球　徐烈爕（萬竹）　嚴子卿（和安）　費世昌（吳淞）　姚伯英（洋涇）　十一米五一 
　　（四）女子甲組總成績 
五十米　梁志麟（西成）　顧益桂（務本）　江菊才（務本）　毛景珍（醍一成）　七秒八 
百米　徐麗君（萬竹）　梁志麟（西成）　朱涵正（萬竹）　江菊才（務本）　十四秒九 
立定跳遠　朱涵正（萬竹）　毛景珍（西成）　梁志麟（西成）　葉德文（愛羣）　二米○五 
壘球擲遠　葉翠珠（萬竹）　馮錦滿（務本）　秦文寳（西成）　陳蘭英（尙文）　二十九米三 
　　（五）女子乙組總成績 
五十米　陳素華（時化）　徐錦秀（務本）　朱訪梅（尚文）　陳榕根（郇光）　七秒九 
百米　陳素華（時化）　徐錦秀（務本）　朱訪梅（尙文）　金小菊（萬竹）　十五秒五 
立定跳遠　張仁貞（愛羣）　顧裕前（虹路）　康桂貞（比德）　朱訪梅（尙文）　二米○六 
壘球擲遠　李玉梅（廣東）　周勤華（萬竹）　楊近芳（務本）　關翠㜬（廣東）　三十米十一 
　　（六）女子丙組總成績 
五十米　曾金桃（飛虹）　陳靜知（比德）　笪秀華（松雪）　楊巧貞（時化）　八秒四 
百米　曾金桃（飛虹）　楊巧貞（時化）　周本惠（上小）　笪秀華（松雪）　十六秒一 
立定跳遠　蔣桂貞（南區）　傅保英（南區）　陳素芬（時化）　周淑清（萬竹）　二米○五五 
壘球　遠　杜富英（震修）　斐曼雲（萬竹）　李琦瑄（廣六）　樓仲蘭（萬竹）　二十米四 
　　（七）男子八百米接力 
第一　尙文小學　隊員王振龍　胡士華　陳寳林　傅元祥　　一分五十五秒四 
第二　廣公一小　隊員卓德庵　陳紹基　陳松發　崔廷芳 
第三　比德小學　隊員張國威　龔自强　陸關福　廖啟福 
第四　和安小學　隊員高連寳　曾相泉　盛志培　周樹仁 
[全市童子軍昨日露營今日檢閱　童軍司令部請潘公展代表訓話　今晨並參加總理銅像揭幕典禮]  
　　全市童子軍第五次大檢閱及大露營、已於昨日開始舉行、各團男女童軍、紛紛向市中心區開發、至昨日下午五時、已逹三千人、江灣路上、銳喉高歌、終日未息、各團童軍到達營地、卽向指定幕區紥營、至下午六時、市新厦前、已成白色一片、聲勢赫赫、不亞行軍、英武氣慨、晚七時半舉行團長會議、報告曁討論檢閱及露營各項注意事項、五時半並舉行檢閱露營評判委員會第一次會議、地點在市童軍理事會、今晨十時參加總理銅像揭幕禮後、舉行大檢閱童子軍司令部請潘公展出席訓話、兹誌詳情如下、 
[排列順序]  
　　檢閱台搭於市府新厦前五權路、面南而設、場之正中樹國旗一、下首爲音樂隊、四週圍成長方形場地、依圍次排列、每團分四隊、上首爲國旗、下首團長敎練、隊長立於隊員之前、敎練之右、露營搭於外一圈、亦依照理事會規定團次排列、 
[開始露營]  
　　服裝規定爲黃呢衣帽黑鞋、並備帶中國童子軍司令部頒給之徽章、各團帶團旗一、隊旗四、及各隊員之軍棍、由團長或敎株率領、每團參加者至少十八人、昨晨十時、各團健兒精神飽滿、開拔至目的地、開始紥營、軍容整齊、秩序井然、 
[露營秩序]  
　　十一日（露營）、上午十時露營報到開始、下午五時露營報到截止、五時三十分開始守衛、六時三十分晚餐、七時團長會議、八時各團自動游戲或作業、九時三十分就寢、十時熄燈（檢閱）、上午六時起身、盥洗整理服裝、六時三十分整理營幕、七時早餐、參加總理銅像揭幕後、檢閱報到、十一時舉行檢閱式後卽午餐、下午一時表演準備、一時三十分表演開始、六時落旗、六時三十分晚餐、七時十分營火會、九時三十分就寢、十時熄燈十三日、上午六時起身、盥洗整理服裝、七時早餐、七時四十分整理營幕、九時三十分給奬、十一時三十分午餐、十二時拔營、 
[今日檢閱]  
　　今日上午十時全體童子軍參加總理銅像落成典禮、九時前、卽須報告、典禮畢、卽入塲舉行大檢閱、中央代表曁吳市長潘局長童委員等、均親臨檢閱、檢閱秩序如下、（一）入塲（秦樂）（二）升旗、（三）唱黨歌、（四）向黨國旗及總理遺像行最敬禮、（五）恭讀總理遺囑、（六）靜默三分鐘、（七）檢閱式、（八）報告、（九）訓話、（十）唱童子軍歌、（十一）歡呼、（十二）禮成（奏樂）、 
[函請觀禮]  
　　童子軍理事會函請各團體各機關及各界參觀檢閱式云、十一月十二日上午十一時舉行檢閱式、恭請光臨指敎、中國童子軍上海市第五次、大檢閱大露營籌備委員會主席委員吳鐵城、潘公展、童行白、地點上海江灣市中心區五權路、中國童子軍司令部已電請潘公展氏代表出席訓話、 
營地一瞥　（啟昌攝） 
[地質學年會]  
　　（）北平十一日電中國地質學會年會、今晨在清華生物館開幕、下午赴燕大宣讀合會員論文、 
[蘇省校九月分經費已簽字]  
　　江蘇省立中學及師範學校、八月分經費（社敎機關及職業校、館爲八月上半月九月下半月、鄉村師及實騐小學或附屬小學、則爲九月分）業江蘇敎費管理處於十月份發清、聞江蘇敎育經費管理處、於本月十日下午開稽核員會、對於省立中學與師範學校之九月分發欵通知書、業經簽字、（社敎機關與職業學校、及鄉村師範與實騐小學）附屬小學等、依例類推、分别簽九月十月分者不等）俟送經敎廳蓋章等手續、方可將通知書分别塡發各校、並聞敎育金庫、現在積存之數僅一二萬、管理處一面分令各縣督催員加緊催欵、一面派專員往各縣解欵、俾敎費凑足、發省校九月分及鄉師與小學之十月分經費云、 
[滑稽競賽今日開始]  
　　本市市黨部及市敎育局主辦之滑稽表演競賽會、定於今日下午一時在西門文廟路市立民衆敎育館演講廳舉行開幕禮、二時開始競賽、惟因會場僅可容納三百餘人、故入塲劵每劵售小洋二角、以示限制、每日限定售三百張、售罄截止、表演入塲、概須佩符號、售票收票招待糾察、均由民衆敎育館全體職員担任、兹探錄今日之節目及評判員名單如下、 
　　▲今日節目　二時至二時半　趒紫雲　趙奇怪 
二時半至三時　周血血　周蕊香 
三時至三時半　薛玲巧　高步雲 
三時半至四時　夏秀英　夏秀貞 
四時至四時半　陸奇奇　陸希希 
四時半至五時　林志尚　沈均權 
▲聘定評判　徐卓呆·范朋堯·張漢雲·曹潤身· 
陳頌春·金在冶·及市敎育局戲曲審查委會員全體委員、 
 
 

Page 16

 
 
春秋特刊　喫 
[吃飯問題] [  字盦]  
　　飯的吃下肚子會胞、飽了之後會有精神、有了精神　能努力去幹事、這個事實的嬗遞、差不多從開天闢地之後、神農氏發明種植五穀那時候起，就是這様了吧！仔細地把它一想，確實有些興趣，到了現在，歐風美雨吹遍中華，有一般時髦人物，大都是改變了花様，吃什麽麵包，於是吃飯問題，一變而爲麵包問題，假如你遇見失業的朋友，也許會談到麵包問題怎様解决？與其說帶歐化的麵包問題，不如直捷些說純粹國貨的吃飯問題來得貼切。 
　　上海，在内地的一般朋友看來，眞是吃飯最容易的地方；可是適得其反，上海不虛說的是個吃飯最難的地方，不信，可以舉出實例來證明，假如有一家公司丨公司二字，是個　統的名詞，租一間客堂、也可說是一個公司丨或是一個學校丨也和公司一様的解說丨要招請一二個人，登三四行二十字高的小廣告，我們的一般等容易飯吃的人，就會不遠千里的訪問找尋，不問自己的資格夠不夠，經騐足不足？貿貿然的進去應試，結果、名落孫山、大半淘汰，從此種不得不等候第二個機會到來、一天一天的買報紙，看見：「聘請」「徵求」之類的廣告，再也不會把它錯下一下，一次二次、三次四次的這様下去，到頭來依然故我，有些從内地來的人，在上海有親戚朋友的，那例還可以叨叨光；有些到了上海，没有認識的人，賃定公寓，包了飯食，帶的錢有用完的時候，結果，投浦自殺、你想慘不慘？這様想來，上海飯是比較内地爲難吃了，但是有一班人可以不化錢、吃到各種的異味，這一班人，上海人尊他們一聲癟三，癟三也有派别，譬如三馬路的癟三和四馬路的癟三，各不相犯，各有各的地段，各有各的來路，午飯或晚飯的標凖時候過後，癟三們相率提破碗，執紙兜的守候在各自的小弄或路口，飯作司務把吃客吃剩的殘銀挑轉，他們好似有規則一般的祗消走上前去倒了出來，這様，他們就得不勞而食了，據說更有一般此中的老手，倒來的飯，自己吃不完、把它用開水一泡，二十文一碗去轉賣給黃包車夫做點心吃！這様癟三，也可算得是經濟學家。 
　　十分富的人，是少接近、不能明白地了解他們的生活如何，但是理想起來，當然也不至於有什麽差别，因無關乎此文，且不說它，中上人家，差不多常有接近的機會，所以得略知一二，他們的生活，是次優裕的，所謂家主婦們，是有主婦之名，而無主婦之實、家庭一切瑣碎事務，都委諸子女的奶媽，打雜的娘姨，每逢吃人家的飯的人，本心總不會十分好，常會將很好的粥飯，剩餘的菜餚，抛棄在陰溝裏，這様的暴殄天物，雖然不會如迷信家所謂給天雷焚殛，但是我想對於自己的良心上，也有些說不過去， 
　　一般將瀕絶境的失棄朋友，要想找一碗吃，有如上述之難，而另一種人看得吃飯又如此之易，這眞是人類大大的不平等！ 
　　内地人說：「上海地方，吃飯容易」，大概是指中上人家的傭人和那般癟三而言，却不能當它是一句極普遍的話。 
[貴州的特種食品] [  譚文炳]  
　　貴州是在西南方面的一省，遍地皆山，在中國内地要算是最貧苦的地方了。但是貴州有許多的特産，是外省不易見到的，現在略述一二，以告讀者： 
　　▲娃娃魚　在貴州貴陽一帶的河中，除普通的鯉魚鯽魚而外，特産得有一種娃娃（註一）魚，這種魚是兩棲動物，它的形狀，完全和人一様，有手有足，能立能坐，頭上眼耳口鼻皆俱，身上有麟，口仍魚口，顎下有鰓，以作在水時呼吸之用，大的有一二尺長，呌起來恰如初生的小孩子啼哭一様，所以呌做娃娃魚，一年之中，在夏天最容易見到，當着夕陽西下的時候，它們便成羣結隊的爬上岸來，或坐或立，或呌或啼，遠望之，猶如赤身的小孩一様，不過其性甚靈，見有人來，即鑽入水中，所以捕促亦不甚易。但是有時被漁人捕獲，售於市上，殘忍的人們，想嘗異味，仍然把它們當做普通的魚類看待，殺而食之，其味甚鮮，惟烹調不得其法，則味腥而難食了。若是它們命運好的話，遇着慈善的人，不惟不忍心吃它，而且替它打一隻金耳環，戴在它們的耳上，作爲記號，仍然把它們放回河中，以後漁人遇着它們，再也不來捕捉了， 
　　▲洛湖辣椒　辣椒本來是到處皆有的，但是貴州的洛湖（註二）辣椒，是和普通的不一様·因爲普通的辣椒，是一年一季的草本植物，而貴州的洛湖辣椒，乃是生長在大樹的上·它的味道不惟比普能的辣椒好吃，而且無論何種菜，只要加上洛湖辣椒，雖在六月炎天，也能保持十餘日之久而不變味，所以普通的辣椒，每斤不過數百文，而洛湖辣椒，就非一二元一斤不可了。不過它們的産地，是在貴州的洛湖縣，移到别的地方是栽不活的，這大概因爲貴州人酷嗜辣椒成癖。每食非辣椒不飽，所以造物特别生出此植物來賜給它們吧！ 
　　其他的特産尙多，因篇幅有限，下次有機會，再來談吧。 
　　（註一）　娃娃丨貴州人呼小孩子爲娃娃。 
　　（註二）　洛湖丨地名，貴州之一縣。 
[巴黎的中國飯] [  朱梅自巴黎寄]  
　　自然到巴黎的第一餐是去中國飯館吃中國飯，這是在船上預先就想好了的。我天天吃麵包委實吃得有點討厭了，就起吃中國飯的確是一件開心的事。中國飯店在巴黎有天津，東方，萬花樓，中華樓，上海樓，北京飯店幾家，在巴黎附近比映古地方還有三家。飯店中萬花樓是最大，爲粤籍人所開設。其餘幾家大小都差不多，惟天津飯店的主人是法國女人，以前係老蕭的妻子，老蕭差不多留學歐州的學生没有人不知道他，他因爲開飯店賺了很多錢，但結果都被法國女人拿去了，同他離了婚，自己後來又去别家飯舖當廚子。所有的中國飯店差不多都是中國僕役，祇中華樓用了幾個法國人。中國飯店中吃的多係中國學生，其次外人也很多。 
[常熟的喫] [  俞友清]  
　　常熟的醬雞，變了蘇州人的佳饌，開設在蘇州的觀前的有龍鳳齋馬詠齋等多家，好像同采燕齋的西瓜子，互相嫓美了。照我們常人　看起來，除了醬雞醬肉以外，特産的東西很多，像潭塘的金爪蟹，不亞於陽澄湖的出産。大河的蝦，殻軟而薄，梅雨後，有　有子，他産所不及，長江中的海白蝦，味道尤加鮮美。古里村的水蜜桃，漕涇的深水菱，横涇的馬鈴瓜，雪溝的西瓜，頂山的鮮毛粟子。寳巖的白楊梅，都是水果中的佳品。别地的人，恐怕一時不能知道，所以也不聞名了。春秋佳日，結伴遊山，一嘗西門外的山前豆腐乾，和北門外的紫熟菱，這是遊虞山的人，類能道之的。米類中的香粳血糯。也是常熟的特産，據說在遜清時代，作爲進貢之品，可惜血糯的出産，日見其少了。其他零碎食物。不可勝數，大約和别的地方相同的吧。 
　　現在常熟的特産，大概以馬詠齋的醬雞醬肉，最爲著名。據我所知，吳江嚴墓鎭的醬雞，實在不亞於常熟，可惜没有人替他們鼓吹一下，否則和楓涇鎭的丁蹄，堪稱伯仲了，比較起來，常熟菜館吃些東西，勝於蘇滬一帶。所以于騷心康南海輩，從前常作虞山之遊了。 
[良鄉栗子和偏偏] [  史濟宏]  
　　上海人有這麽一句俗語：「良鄉栗子，難過日子，」偏偏今年的良鄉栗子攤觸目皆是，滿坑滿谷，偏偏今年的日子眞的比往年更加難過，閙不景氣，上排門，富的有錢没處用，窮的要用錢却没有用，平平常常一句俗語，竟眞的變成了讖語，良鄉栗子越多，象徵着人們的日子越加難過， 
　　偏偏上海人會起花様，單吃栗子不夠，還要眞眞蜜炒；攤上留聲機還不夠熱閙，偏偏還要四燈五燈無線電。成本加重，利息减輕，良鄉栗子，難過日子，又加了一個象徵。 
　　通常一包栗子，每包大洋四分，合銅元十二枚，今年偏偏不漲價，而且還買二包送一包大尶𡯓，雖則數时没有增加，可是「良鄉栗子，難過日子」又添了一個顯明的象徵，不然，生意好，大家加價都來不及，遑論買二包送一包？ 
　　難字，照拿坡崙說起來是祇有笨人的字典上纔有，當然囉！我們的金錢一個個流出去，正因爲没有本領而成功笨坯，於是有這一句良鄉栗子，難過日子的話來了。 
[蟹的紀錄] [  清癯]  
　　蟹的種類，倘若研究起來，也極有趣的一回事；然而歡喜持螯的人們，不過滿口大嚼罷了；不曉得它的出身和地域大有關係呢！海上的一般老饕家，當六七月裏頭「青蟹」上市，（青蟹，卽蝤蛑，）大家知道，來自浙寗，生於海塗，尊爲上品；但一二西菜館，居爲奇貨，至普通平凡的席上是不會嘗著這一種美味；「青蟹」大的，他的體積，周圍可尺許，而兩隻大螯，尤其臃腫而肥，力的强度，往往足以截斷人指；待到入鍋煮熟的時候，放在白瓷的盤中，那色采尤顯得緋紅，好像靜瑚一般，煞是可觀呢？三十年前，上海廣帮出盂蘭會時，作爲敬神的最貴東西；倘拿來當下酒物，這不是像嚴筱舫有錢的而靠究口味的，不敢過問；後來清道人，總算也是吃蟹的著名人物了，其實他老人家是非常節儉，「青蟹」還是嫌貴，不肯耗費以供口腹的食慾！ 
　　上海市上多以『洋澄湖蟹』爲號召，因爲這種蟹，産地最爲豐富，蟹身亦較之其他似乎來得大，雌的竟有重至一斤多兩，也不希罕：實在虛有其表，内容和所含的膏液，未必精美；你！眞細細辨别，便知道比不上在鄉村間，漁家籪上踫起來的蟹，要佳妙得多哩！吾們嘉定東南鄉有一種呌『王字蟹』同『工字蟹』，最爲得名；可惜産量略少，不到深秋天氣，還不易捕得，這種蟹能夠使人認識，就在他殻的背上，宛然像有『王』字『工』字兩種分别；倘或不信，放到鍋中，拿别種解，大小相等，攙和在裡頭，一到燒熟的當兒，揭起蓋來看，『王』字『工』字必在上面，而他蟹必壓在下面，這是最顯著的一個例證；所以這種蟹的堅老充實，在臨死掙扎力的量上看出，而價格也就要名貴了！ 
　　現在，差不多蟹已經發足，（俗語，蟹多，呌發，）但這兩種蟹，還未見上市，西門鄉『漳浦蟹』，最晚，蟹身也較小，而脚較長，脚上的毛些微黃色，熟悉蟹的出處來歷老輩，竟可一望卽知；有一位姓『顧』的，名『黻亭』，今年近古希了；他生平有嗜蟹癖，家内時時有蟹飼養在缸中，倘想到要吃，那末隨手取携，遂可以過了蟹癮，不須到外面去出貴價尋覓，這眞算得善於吃蟹的專門家了！有人去問他，你！蟹是何處得來呢？他終不肯說出，就在没有蟹可嚼的時季，提出一個『蟹』字來，他接口說『我有！我有！』他的吃蟹也和别人兩様，有時在酒肆中把一隻蟹，先折了螯足，逐一剥而嚼之，酒也醺了，實則一隻蟹還賸餘蟹圖圖，（俗語）未曾動過指，他飲罷了酒，還携回家裏去了；在吃夜飯時始完他吃蟹工作，這種吃法，也可算最經濟的一個計畫，我十分佩服他，到今日不可不寫出來以供同嗜的人們看看！ 
[喫在蘇州] [  秉謙]  
　　七八年前，也在只楓葉渲紅，桂子飄香的時候吧！我負笈杭垣，寄身在背山面水之的江。有個蘇州的同學，帶了些土産到校，多蒙分潤，旣快朶頥之後，就草了一篇「吃在蘇州」的小品文字，在時事新報的青光欄裏發表。有位廣東朋友，大名我已經忘記，却堅持吃在廣州，和我大打筆墨官事。最後他盛氣凌人的提出百餘元一個的廣東月餅，來問我寒酸的學子，嘗過没有？我說只是資族化的吃，和蘇州平民化的吃，怎能相提並論？辯論才算告了終結。寒暑數易，恍然如昨。我眞夢想不到會飄泊到山明水秀，人文薈萃的蘇州。確是幸運，從前吃是紙上空談，現在和理化室内的勞作一様，可以實地試騐了。 
　　本來衣，食，住，行，是我們日常生活中的要素。假使把人生詳細的分析，誰不是爲衣食奔走？擴大一點說：世界的恐慌，不景氣，麵包問題，不也是重要的主因嗎？ 
　　就是聖人也說：「食，色，性也。」人從呱呱墜地，直到奄奄一息，數十年的過程中，没有一天能和「食」字脫離關係，丨除非疾病。「三日不食則飢，七日不食則死，」更有定論。所以我來談「吃」，一般道學先生，也不致視我爲饕餮之徒吧？ 
　　蘇州是魚米之鄉，天堂福地，所以吃的方面，較之他處，也略勝一籌。你走到熙來攘往的玄妙觀裏，就聞到很濃的五香和葱韭氣。那裡有異味齋的猪排。糖醋的，椒鹽的，把美可口，悉聽尊便。有五芳齋的荳腐漿，按衛生的原則上說，是最富滋養料的。但是提到荳腐漿，總使人有點淡苦的回味。我第一次和個本地同事逛玄妙觀。他首先創議去吃荳腐漿。我非常奇怪，以爲荳腐漿有什麽好吃？及至嘗試以後，才覺着别有風味。漿裡雜着蝦米，海皮，蔴油，辣椒，醋，醬油......「五味調和百味香。」我們吃得口滑，又連了一碗，每碗價祇銅元十六枚，可謂價廉物美了。再有熟氣蒸騰的加蟹饅頭，油光潤露的黑色油魚，厚薄匀和的藕粉，也頗令人垂涎。在人叢當中，有呌賣梨膏糖的，吳語軟儂的調子，已夠使人竚足，至於糖的好吃與否？我却没有嘗過。其餘的零攤小舗，綜錯排列，簡直是集小吃之大成了。 
　　蘇州的糖果，並不是我替他做義務宣傳，早已是馳名遐邇。國聯調查團光臨敝國的時候，不是特地到蘇州來採辦糖果嗎？糖果店的門口，像開陳列展覽會般的排設着許多小橱，和彩色玻璃瓶，裏面五光十色，名目繁多，他對人們，尤其是視糖如第二生命的小孩子，具有偉大的魔力。什麽巧格力，古克力，......當非我輩所能染指。在「又要馬兒好，又要馬兒不吃草」的情况之下，我最喜歡的是奶油松子糖。糖的外面，有潔白透明的玻璃紙包着，吃到嘴裏，鮮甜適口，而且松子還有「延年益壽」的好處。只是别處獨無。蘇州僅有的，我特向讀者諸君。簡單的介紹。 
　　在清茶館裏的吃，那就更平民化了。幾個銅元一包的西瓜子，可以消磨很多的時候。名目也有好幾種，如甘草，香水，玫瑰......等，旣小而脆，所以吃的時候，和普通闊背瓜子，或是瓜子大王不同，倒要有點吃的藝術呢！還有灑滿甘草末的五香荳，青梅，橄欖......在談笑風生的當中，夾着些剥落聲，也是蘇州别有的茶館風格罷！ 
　　時序是秋令了。水菓店的門口，都設着糖栗的炒鍋。街頭巷尾，滿着熟菱和洋澄湖肥蟹的呌賣聲，炒白菓的擔子到處都可看見。坐在家裏，無舉足之勞，得着鮮美的食品，祇有天堂的蘇州，可以享受。 
　　至於陸稿荐的醬肉，潘萬盛的腐乳，都是從前的貢物，而今的異味。其餘好吃的東西，眞是美不勝收的多着呢！ 
　　想到廣東百餘元一個的月餅，和「食費萬錢，猶無下箸處」的貴族化的吃，有什麽兩様？我以異鄉寄足的立場來說：吃在蘇州，當之决無愧色吧？ 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[文學家成功秘訣] [  仲方]  
　　曾見某筆記謂施耐庵水滸先以三十六主要人物的畫像掛在書房裏，朝朝暮暮對着看，後來「神而明之」，下筆若有「神助」，于是三十六人者乃活躍於紙上了。 
　　這是我們中國祖傳的文學家成功的一種「秘訣」。時至今日，水滸一書經過了幾番考證，已經斷定牠並非姓施名耐庵者個人意匠之作，而是一羣民間傳說累積的果實；所謂三十六主要人物的性格，並非由施耐庵看熟了畫像揣摹得來，而是許多無名的民間藝術家共同揑塑成功，不過由施耐庵加以最後的編定罷了，因此某筆記所傳的「成功秘訣」也就不攻自破，成爲無量數「穿鑿附會」中間的一種了。 
　　我們祖傳的「成功秘訣」中還有一種，鼎鼎大名的司馬遷就是此「秘訣」的創始者或實騐成功者。這就是說司馬遷文章之所以「不拙直」，乃因爲他「周遊名山大川」。在交通不便利的中國古代，「周遊名山大川」確不是多數人做得到的，然而司馬遷居然「周遊」了，文章居然不凡了，所以這「秘訣」是信而有徵的。「名山大川」這些死東西，丨丨不，應該說是「美麗的大自然」，或者能夠使一個詩人多幾首詩，或者竟能使一個詩人的作品更加「渾厚奇詭」，有如入蜀後的杜甫，但是散文家的司馬遷的斷爛朝報式的本紀列傳中也會得着「名山大川」的帮助，想起來眞是難以索解。中國古來一些「批評家」講到文章的「通」或「好」時，總說「神而明之」一類的話，「名山大川」云者，當亦是「神而明之」的一種，反正一部史記中包含了文章的各様法門是「久已論定」的。 
　　金聖嘆却就乾脆的多。他判定水滸是學得了太史公筆法。他這「發見」，其實也是中國祖傳的文學家「成功秘訣」第三種，即所謂「脫胎」。現代施蟄存先生用了「現代語」翻譯出來，就是「每一個文學者必須要有所借助於他上代的文學」。　　不用說，書房裏掛了書像朝朝暮暮對着看，到氏太煩磨，而且先須請人畫了像，尤其煩磨：「名山大川」呢，雖則近來「水陸聯運」，公路大闢，似乎比司馬遷時代方便得多了，可是風塵僕僕，也夠討厭，還不如安坐在書房裏「借助於上一代」，一部石印的莊子，石印的文選，至多不過化上四塊錢，經濟時間，兩皆合算。這様一比較，就見得斷斷然勸青年們先求生活經騐充實的人們，委實是傻不可及了。 
[布販子] [  何家槐]  
　　摇小花鼓，布販子從這村走到那村，從這家走到那家。 
　　「......疼疼疼......買布買布......疼疼疼......今天的貨色眞多......疼疼疼......」 
　　放下肩頭的擔子，他大聲喊着，氣喘喘的，這些地方他全很熟悉，這一帶的姑娘他也全很熱悉。只是不曉得她們的名字。鄉下的房子非常奇怪，如果幾家在一起，總有一個很大很大的公用院子。在這院子中，不論在什麽季節，你全可以看到滿地的牛糞，鷄糞，以及在空中飄蕩着的尿布。 
　　他一面在院子中摇着小鼓，一面擇條板凳坐下來，等候着顧客。不消說這些顧客全是姑娘，她們一聽到他的聲音，老是馬上從樓上的格子窗裏探出頭來，俯身向他打招呼： 
　　「喂喂賣布的，讓我們看看你的新花様！」 
　　於是他聽到滾石塊一般的，那些性急的姑娘們從各家的樓梯上下來，圍着擔子的四周。他的擔子有許多抽斗，她們每次都要翻遍了這些抽斗，看遍了所有的絲線，花邊，别針，鈕扣，以及一切零星的東西。至於布那更不必說了，她們不但要仔細端詳，而且要一匹匹的分别考究。　　「這些花様才上時！」 
　　「不，那早過時了，我的姊姊去年早已買過。」 
　　「看倒很好看，不過不經穿，摸摸像紙一様的薄。」 
　　「除點價錢吧，我倒很想買幾尺丨丨」 
　　她們把布匹翻來翻去，嘈雜着，像在糖菓店門口的孩子們。那些犀利的眼光全落在他的臉上，彷彿在探索，想抓住他的營業上的弱點，向他進攻。 
　　她們全是年輕的，活潑的，像鄉下的陽光一様明媚的姑娘。可是很奇怪，她們全有吝嗇的頭腦，狡滑的手段，就是一個小錢也要佔便宜。 
　　「幾毛錢一尺？」 
　　「誰要這様貴得嚇人的東西！」 
　　「嘻，倒城裏去買不是便宜得多？」 
　　女人們的嘴眞是可怕，她們不管人家虧本不虧本，一味的只想除價，彷彿要除得一錢不剩，白白送給她們才稱心似的。 
　　「好，我再讓幾分！」 
　　他看看四週，看看那些發亮的，刁頑的面孔，無可奈何地？苦笑着回答。 
　　「還得再除掉一點！」 
　　「我也要化了本錢買來，而且我也得化了力氣丨丨丨」 
　　他雖是這麽温和的說，讓步到了無可再讓的地步，但那些忍心的姑娘還是不會滿足； 
　　「做生意的人老是這麽一套，什麽虧本不虧本全是假話，不再除一點我們不買了」　　「虧本是眞話，規規矩矩，不過老主顧當然尺頭可以量足一點。」 
　　經了許久的爭執，生意總算做定了，可是量布的時候更其麻煩。 
　　「多吐一點，多吐一點，你自己說過量足尺頭的！」 
　　「只吐這麽」一點點，眞欺人！」 
　　她們爭着把手按住布，一步不離的跟住他的尺子，指定一大段額外的布，要他送，否則便奪住他的尺子不放。他開始當然不肯，究竟不是京貨店，人情那裏送得這許多？但結果纏不過這些姑娘，也只得馬虎點了，雖則這種交易顯然賺不到什麽錢，自己的力氣顯然又是白花，可是不這様又有什麽辦法呢？ 
　　看着那些滿足了的姑娘一閧而散。他只是憂鬱地，悲哀地摇頭。 
　　進這院子的時候，也許是上午，也許是中午，但他回去老是靠近黃昏了。有時候沐着夕陽，有時候淋着大雨，也有時冒着冒雪，這可憐的布販，摇着鼓，挑着一付沈重的布，踏着疲勞的步子回家。 
　　「一天纒得昏了頭，却只賣到這點錢，夠吃還夠穿？」在歸途中，他也許會把担子放在一個破凉亭裏或者舊廟宇中，數着一天的進欵嘆氣。 
[文藝雜談] [  ]  
　　（一） 
　　在魏金枝　近刋的小說「白旗手」裏，我看到了幾句寫「自由的天空的飛鳥」的話。他說人都羨慕着那天空翺翔的飛鳥，但飛鳥，在實際上，是不如他所想像的那麽自由。他批判的說明作爲小說的主人公勤務的這種心理道： 
　　在平時，那是夢様幻想着的，他以彷彿詩人的心境，鑑賞天上的老鷹，仰起頭來膽仰，看看她們襯在遼曠的天空中。自自由由的翺翔，新響鈴般「的鈴铃」地呌着，却不知道那飛是爲了尋食，那呌是爲肚餓　　　現實生活的鞭子，把詩人從這様的幻夢中抽醒的，當然很是不少，可是在目前，依舊多着這様想念的人。所以，我把「白旗手」裏的這兩句話再引出來。詩人們，不要幻夢的再寫那「雁兒們」的翺翔吧。可以進一步的去考察她們爲什麽翺翔的道理與苦惱了。和人類一様，飛鳥們何嘗不是一様的爲着生存而苦鬥？ 
　　（二） 
　　沈從文在最近印行的「一個母親」裏，寫了一篇說明他自己的創作態度的序記，開始第一叚就說： 
　　因爲生存的煩惱，我自覺寫男女關係時彷役比寫其他文章爲相宜。寫這東西，我没有與我平時創作的態度兩様，在男女因憶慾所起衝突　，我只盡我的觀察，解釋這必然的轉變。我没有在幾個角色中加以　備成袒護的成見，我似乎也不應有這是作者很忠實的創作態度的自白，一個舊寫實主義作家必然採取的態度。不過，問題也就在這裏，作者在寫作時，是不是眞的没有「成見」呢？這是不可能的。即如照像吧，這似乎是没有「成見」「客觀的寫實」了，然而，人物的位置，光線的角度，是無往而不表現着攝影師的哲學丨「成見」在的。小說方面當然也是一様。 
　　（三） 
　　再說說黎錦明的創作態度吧。在他最近出版的小説集「失去的風情」裏，他也寫了一篇創作態度的自白丨序記。他批判了自己的思想，更進一步的說明： 
　　我的態度丨路人的態度而已。所謂路人，離開了希望，對於自滿，反動，頽廢却又種視着；丨質言之，我的義務，在將某一種事物，指示其缺點而已。而其用意，自是希望好的方面較多。 
　　這當然也還是一種舊寫實主義的理解，但是他，是比沈從文進一步的。雖然「我的義務，在將某一種事物，指示其缺點」，然而，他了解得這其間是有「成見」在的。事實上「没有成見」的作家 
[兩兄弟　（二十六）] [  莫泊桑著　李維克譯]  
　　「他眞是丨個非常俊美的男子呢。」 
　　「你覺得嗎？」 
　　「當然啦，並且他現得像是一個快活的人呢。」 
　　究竟是什麽奇怪的要求使他突然把哲安受到遺産的事說給這啤酒店的下女聽呢？爲什麽他獨自一人的時候不願去想的這念頭，他因爲怕使得自己心裡擾亂起來而加以摒除的這念頭，會在這時跑上他的嘴唇呢？並且他爲什麽肯讓這念頭跑出嘴唇，好像他需要在什麽前重又傾吐他那充滿着苦味的心呢？ 
　　他把一隻腿子疊在另一隻腿上說道： 
　　「我的弟弟的運氣眞好，他新近繼了一筆每年有兩萬佛郎收入的遺産。」 
　　她把她那對藍色的含着貪慾的眼睛睜得大大的說： 
　　「阿！但究竟是誰把這遺産給他了呢，他的祖母呢，還是他的姨母呢？」 
　　「全不是的，這是我們家裡的一個朋友。」 
　　「僅祇是朋友嗎？這是不可能的！而他没有留一點什麽給你嗎？」 
　　「没有。我和這人不狠相熟。」 
　　她　想一會兒，隨後嘴上浮着一個奇妙的微笑： 
　　「那麽！你的弟弟眞幸而有着這一類的朋友啦！眞的，怪不得他和你全不相像！」 
　　他想打她一個耳光，爲着什麽原因，連自己也不狠了然。他的嘴巴起着痙攣問她道： 
　　「你這話是什麽意思？」 
　　她現着一副愚蠢而又天眞的様子： 
　　「我嗎，没有什麽。我的意思是說他的機會比你好些。」 
　　他把一個郎丢在桌子上走了。 
　　現在他默默地覆說着這句話：「怪不得他和你全不相像。」 
　　她究竟想着什麽，她這話裡隱藏着什麽意思！這裏面一定含着一種狡猾，一種惡意，一種汚辱。不錯，這女孩子一定以爲哲安是瑪賴沙的兒子。 
　　他想到人家懷疑到他母親的節操，他感動到又停下了脚舉目四顧，想找一個地方坐下來。 
　　他對面另外有一家咖啡店，他走了進去，抓着一把椅子坐下，待役跑來問他要什麽時，他回說：「一杯啤酒。」 
　　他覺得他的心跳得很勵害：皮膚上一陣一陣地起着冷戰。突然他又記起了昨晚瑪洛斯科的話：「這事不會有好結果的。」難道他和這下流的女孩子有着同様的想頭，同様的懷疑嗎？ 
 
 

Page 18

 
 
商業新聞 
[金融　期銀物價匯兌回跌金市回好三元　半天過程平凡　缺乏上漲力量]  
　　金市昨雖回漲、但半天市况萎靡、難有振作、初以海外銀價英美俱縮、五金交易所遠期銀價縮四厘至六厘不等、匯兌開升而收縮、倫敦生金跌一先令三便士、美官買金價爲三十三元二角、較前漲五分、股票跌一元三角四、美麥縮二分、美棉升降俱微、毛盤開出由三十三四元升至七元、但以同業意度匯豐美滙掛牌難有巨縮、一般心理落手賣出、金價至此而定、開後尙形平穩、旋因銀行賣意不怠、匯市步鬆、大戶脫手亦繁、金價遂難支持、加之一般心理不堅、投機家羅某吳某亦有供給、幾逼近三十元關、半天間形勢平庸、開盤後路透電有美當局今日規定新礦金國内買價低於世界金價、以冀挽回美元之猛跌、以及荷囒首相柯律恩聲稱維持金本位等訊、以致金市上塲堅俏、烚赤價爲一千一百十五元、掉期貼價十元、今將半天市况誌後、 
　　晨開爲七三六元八角、較前收回好六元七角、物品開七元、滙市開出近期賣價英滙一先令三便士三七五、美匯三十二元四三七五、順利端興雖進、恒餘正昌兆豐昌賣出、仍退至五元七角、宏利義豐永元茂永等上場買進、升爲七元一角、上海扒正月份美金八七五、但一轉瞬間華比出來正月份美金八七五、大興永丙興脫手、又降爲五元半、預悉匯豐掛牌英縮一二五、美降二五、此時尙能掙扎於六元内外、正金塞出二月份美金一二五、正月份九三七五、恒興元茂永恒餘恒泰大德成志豐永丙興大興永兆豐昌等連袂脫售、華比塞三月份美金四三七五、盤根塞半元、而降爲一元一角、同泰昌義大永趁低購條、正金安達亦扒三月份半元、旋升爲三元、上海塞二月份美金三一二五、中孚塞正月份一二五、元茂永恒餘物品賣出、乃跌至○八角、宏利力購、回升至二元外、華比　正月份美金○六二五、　時尙難堅俏、人　　大　　　恒餘同泰昌　紛紛　條、而漲至四九　角花　　井塞出正月份三十三元、宏昌　　　　　　　　　大永大德成仍進、徘徊之餘、午收爲七三三元一角、收市後恒興丙興雖買、但以物品力售、退爲二元、物品拍　元八角、查半天間最高七三七元一角、最低七三○元八角、有六元三角相差、結果較前收回升三元、 
　　揭價因滙豐銀行美滙掛牌縮二五、爲三十二元二五、合標金價七四四元、照收盤價言約掀十一元、較之前收多掀三元、本月份登賬價七四一元、十二月份七三三元、上午補水七四一元、烚赤價爲一千一百十五元、塲内交易尚活、天津帮售予同行中同豐永盈豐恒等自一千一百十四元半起至十七元不等、此外大連貨亦由同行中納自一千一百十五元半至十六元半、兩者成交共約三千兩、掉期由大德成貼予盈豐恒七條、爲十元、本月份條子、尙剩一千二百三十二條、 
　　塲内交易平平、綜計順利瑞興同泰昌元興永義大永元茂永元春宏利恒昌永大發永恒興等居於買方、同豐恒恒餘福昌同春志豐永恒泰大德成昌升永義豐永兆豐昌恒興源等居於賣方、丙興正昌先出後進、大連帮順利共做二千六百條弱、軋進一千二百餘條、萬興共做一千九百餘條、軋進一百條不到、廣帮恒興進二百餘條、出少數、十二月份籌碼、共計三萬○二百八十二條、 
　　同業中（十日止）空方仍略佔多、計多頭以萬興六千四百餘條爲最巨、順利四千四百餘條（大連帮共多一萬爲零）恒餘三千有零、福餘二千一百餘、福昌乾昌祥各一千五百餘、同豐恒一千三百有零、潤昌閱九百餘條弱、益餘大豐恒元亨元茂永各七百以上、鴻興永豐各六百條、空方計丙興三千一百餘、恒興二千七百餘生大六百餘（廣帮共空三千四百餘條、瑞興二千五百餘條、大興永大昌祥各二千四百以上、天豐一千八百餘、林昌永九百十餘條、恒泰九百弱、源康祥大發永同裕潤各七百餘、元昌永大德成元盛永各六百餘、綜計多頭四十一家、本頭五十五家、 
[英美匯俱緊一二五]  
　　昨據外電、倫敦大條近遠俱降一二五、美銀縮一二五、遠期銀價縮六厘、英對美升五分七五、英對法長三角五、美對英降一分二五、美對法縮四分二五、倫敦生金跌一先令三便士、私電銀價缩伍六二五、匯兌降一分七五、滙市晨開近期實價英滙一先令三便士三七五、美滙三十二元四三七五、較之前收計英票一二五、美緊三一二五、降後暫時平平、　　　　　　美縮一二五、美縮二五、入後銀行賣意　　、　　　　直甫亦塞、過程乃硬、午收近期賣價英滙一先令三便士三七五、美滙三十二元六二五、較之前收計英緊一二五、美亦緊一二五、正金華比花旗三井等俱塞、猶太商喬直甫亦塞、華商扒四十萬元、今將半天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令三便士三七五、匯豐售予朝鮮正月份五六二五、安達塞十二月份半便士、午收賣價自一先令三便士三七五起至五六二五、買價照加零六二五、 
　　美滙晨開近期賣價三十二元四三七五、盤根扒東亞塞三月份三一二五、上海吃華比出正月份八七五、運通售予正金十二月份六二五、正金塞二月份一二五、十二月份六八七五、浙江出同價、華比盤根正金塞正月份九三七五、華比正金出十二月份六八七五、正金出正月份三十三元、喬直甫塞三月份三七五、華比正金三井塞三月份四三七五、正金三井塞正月份零六二五、興業售予華僑正月份一二五、華比出二月份二五、盤根塞正金納三月份半元、花旗塞十二月份九三七五、安達扒三月份半元、花旗吃正月份零六二五、上海塞二月份三一二五、中孚出正月份一二五、華比塞同月零六二五、三井扒正月份三十三元、花旗三井塞同月同價、收盤賣價十一月份三十二元六二五、十二月份七五、正月份三十三元、二月份二五、三月份四三七五、進價照加零六二五、 
[大條跌零六二五]  
　　國民社十一日倫敦電、大條近期十八便士三七五、遠期十八便士半、比上日各縮零六二五、又英美滙價開五元零三分半、 
[金融業平淡無奇]  
　　昨日洋拆仍爲七分、劃頭亦白劉無加水、形勢甚平、拆票交易、早市轉賬五百二十餘萬、新交易四十餘萬、午市交易三十餘萬、小總會中交易五十餘萬、銀行收解、外商銀行收解票欵銀一百五十餘萬、洋二百十餘、各種貨萬滙押墊什欵收解四百廿餘萬、洋四百八十餘萬、特欵收解銀一百九十餘萬、出倉銀四十萬、洋六十萬、華商銀行收解票欵三百十餘萬、各種貨匯稅什諸欵收解五百六十餘萬、特欵收解二百七十餘萬、進倉三十萬、日商銀行進倉銀五十萬、洋七十萬、錢莊洋公單收解四千五百餘萬、洋劃頭欵收解七百三十餘萬、各路滙欵八十餘萬、解現卅餘萬、洋押欵交易一百十餘萬、鈔票進出二百四十餘萬、客路來去胃二十五萬、 
　　又本市票據交換所十一日交換總數、銀元五百四十八萬七千零零二元二角五分、内計銀元二百零三萬五千三百六十九元八角八分、滙劃銀元三百四十五萬一千六百三十二元三角七分、 
[輔幣絶無變動]  
　　昨日江南小洋、早午同價、爲八百二十九元五角、交易早市六千角、午市五千角、廣東小洋、早午市亦同爲七百八十七元、交易早市三萬五千角、午市四萬角、銅元勿動、仍爲三百零四千五百文、交易三百九千六百餘串、計代價洋一萬三千元、 
[證劵　債市起伏不定　籌碼似覺過剩　頭掙扎不起　市價漲跌互見　前途離抱樂觀]  
　　昨日華商證劵交易所、市面仍有倐怱不定之勢、初以孔財長表示財政已有辦法而漲、繼以大戶續有賣出而跌、市上時有籌碼遠剩之憾、市價掙扎不起、前途尙難抱樂觀、昨日上午初盤補空頗忙、四號更有買進、市價逐步上騰、多者漲五六角、趨勢漸有朝氣、入後至廿關遠期、因二十一及三十三號等賣出甚湧、市價漸覺不支、頓見裂痕、此後各項、乃均回鬆、鹽稅本月并跌落四角平之多、市場人氣、仍轉萎頓、多頭掙扎不起、次盤四號雖尙有買進、二十一號及三十三號及北帮等均係賣出、市價乃不克維持、一致傾跌三五角至六七角、且頭盤上漲數目、不及次盤跌落之多、人心乃益見不振、午後交易較少、開盤高低不一、漲跌互見、約一二角、趨勢混沌、收盤略見回上一二角、而鹽稅遠期仍覺無力、市價結果、計小一二角至三四角不等、惟編遺遠期、及裁兵一九關之近期、均尙略好一二角、此因多空掉期取捨之不同、故略現畸形耳、成交總數、計共一千四百○六萬一千九、内現貨一千元、期貨統鹽稅共五百四十九萬、裁兵佔二百二十九萬五千、一九關善共一百六十萬、廿捲廿關共二百七十五萬、餘則數萬至二四十萬不等、 
[紐約股市疲軟]  
　　新豐津行報告、十日紐約股市、以美金平定、雜糧回落、呈疲滯狀態、惟脚地尙佳、據聯邦準備報告、上週準備銀行購置政府公債、爲數祇一千萬元、又據另一報告云、自十月二十日以來、法蘭西銀共流出十萬萬金法郎、昨發表之鐵路貨運共六零七·七八五輛、較上週增加四四·零八五輛、關於白銀謡言、聞金融善後社否認有提高銀價計劃、美國鋼鐵公司宣布、十月份共運出鋼鐵五七二·八九七噸、較九月份减少二二六四噸、全日股票成交一·三七零·零零零股、「小麥一因買戶减少及週大無市回小、形勢仍利多方、一棉花」多頭有獲利了結、傾向買戶、因英美匯兌平定、裹足不前、廠商亦少購進、市况上落、通貨膨脹之形勢、爲主要力量棉花之基要素、反居次要地位也、「銀」因多頭獲利了結而跌、惟大衆仍　實現銀　他種金　物以抵消美金之貶低、金融善後社公布黃金每兩價格爲三三·二零元、張　　分　、　　斯　歇列後、 
　　收盤價　較前日 
三十種實業股　九五·○六　跌一·三四 
二十種鐵道股　三九·二六　跌○·五九 
二十種公用股　三四·○八　跌○·五四 
四十種　債劵　八○·六五　跌○·八九 
[紗花　標紗花態度靜堅]  
　　紗市依然平澹無神、市塲上一片凄凉之象、近月自被限制後、一般投機者、皆束手不動、現紗客銷不暢、惟細綫銷化特旺、粤帮收進六七百件、市價驟漲五六元、 
[人標呆滯]  
　　人標前市開盤、市氣尚平、各有漲一、二、五、六、角、午後開盤時尚挺、拍至二三盤又轉下游、結果各月跌一二角全日成交統計九千七百包、查賣出大昶一千一百五十包、愼記三百五十包、大昌成四百包義成三百包、明德二百五十包、買進長豐六百包、同和四百包、恒德三百五十包、昶記二百包、愼記二百、仁豐二百包、收盤價如下、 
人標收盤　漲跌存賬數二月一八五０　漲二　四六、０００ 
十一月一八五八　漲五　五五、八五０三月一八五八　五　二七、五００ 
十二月一八五六　一　五二、九００四月一八五九　三　六、七五０ 
一月一八四八　三　六三、九五０總計　二五二、九五０ 
[細紗銷暢]  
　　現紗去化平平、惟細綫銷路大暢、查全日各帮買去統計一千一百三十包、内中綫有六百多包、行情紗價不動、綫價飛漲五六元、各帮買額如下、 
　　内地三二０　廣東六二０　長沙六０　寗波一五 
　　北帮　二五　漢口　八０　同行三０　厦門　五 
　　棉市晨漲午平、但美棉漲風已停、現棉需要仍滯、各廠仍無動辦消息、通花售價較廉、惟投機者購進之額、仍不放鬆、故市面又成僵局矣、 
[鄭標靜定]  
　　鄭標前開盤、以投機者購買、檯面較枯、各月漲一角、午後平澹、各月無甚上落、全日成交統計五萬一千四百担、查賣出大孚一千二百担、春記二千二百担、裕康一千四百担、裕大一千六百担、源大二千九百担、大昶二千五百担、益豐一千三百担、穗隆二千担、仁豐一千六百担、長豐一千担、泰昌一千担、買進椿記二千四百担、通記四千六百担、吉豐一千三百担、長豐七千八百担、信誠一千三百担、收盤價如下、 
　　鄭標收　漲跌　存賬數　二月四０八五漲一五　一六二、一００ 
十一月四０七０漲一五　一六九、四００三月四一０五　一五　八九、八００ 
十二月四０七五　一０　一八七、四００四月四一一五　一０　二四、四００ 
一月四０八０　一五　一九二、五００總計　八三五、六００ 
[廠需仍寂]  
　　現棉生意異常沉寂、各廠以紗市不佳、對於原料難以囤積、來源計姚花一千二百五十八包、通花一千五百二十一包、現花價如下、 
洛陽花四六·００　裕豐廠進　一六０件　現貨送廠 
美種花四五·五０　上海廠進　二九六件　又　又 
靈寳花四七·五０　又　又　二００件　又　又 
[上海各棧存棉統計]  
　　丨各花一致增加十一月十日調查丨 
花名　本屆量　比上屆 
陜西花　一九、七九五件　增三　七六六件 
靈寳花　三、二二九件　四六四件 
美國花　三八、０六０件　二、九七六件 
捲筒花　五、四三七件　一、九五０件 
印度花　五、００四件　一五七件 
埃及花　一、０五０件　一００件 
天津花　四三三件　二三二件 
木架花　四、三八三件　九七三件 
下沙花　一、七八八件　二八一件 
九江花　二、四二九包　七五三包 
通州花　四一、三一八包　二、三五三包 
火機花　一一、二００包　丨丨丨丨 
太倉花　一二、一七九包　六、二三五包 
餘姚花　八、六四二包　减一、０二七包 
[外棉跌過於漲]  
　　昨日美棉初因外商賣進、賣戶缺乏、市况靜而堅定、後因　都份多頭了結而跌、結果現貨不動、期貨漲跌一二磅音、英棉現貨跌五點、期貨跌一至四點、埃及棉現貨跌六點、印棉停市、原電錄左（十日電） 
美棉　比上日　合國幣　英棉　比上日　合國幣 
十二月　九八三　平　四０·四０　十二月　五一二跌　四　四四·四０ 
一月　九九二　漲一　四０·八０　一月　五一三　二　四四·五０ 
三月　一００六　平　四一·四０　二月　五一四　一　四四·六０ 
五月　一０一九　跌二　四一·九０　三月　五一五　　一　四四·六０ 
七月　一０三三　二　四二·五０　五月　五一七　一　四四·七０ 
十月　一０五三　平　四三·三０　現貨　五三一　五　四六·００ 
現貨　一００五　平　四一·四０　埃及　七一０　六　六一·五０ 
附美棉週末統計如下（單位千包） 
一九三二年　一九三三年 
本季上市累計　六、一二五　六、四一五 
八月一日起廠用累計一、七五０　一、九三五 
又出口累計　二、四七八　二、七六三 
至日本　四一七　六五八 
至中國　六五　六二 
至英國　四０八　四六五 
至德國　六七五　五五八 
紐約存貨　二０二　一０八 
各港鎭存貨　六、六六六　六、０一七 
全世界供給　一０、七三五　０、三四二 
其中美棉　九、一０六　八、七七二 
八月一日起全世界美棉提用　三、八一二　四、一九六 
[美棉因美元疲弱而堅穩]  
　　紐約十一月十日電告二週棉市狀况云、　　三日報表之政府棉産報告、其估計之收成較平均私家估計爲低、於是過　交易發現不定氣象爲之消釋、此報告數字發表時、棉市已了結不少、價乃漲起、因美元之疲弱與金價之步漲、買氣愈堅、此種現象、顯復引起通貨膨脹之說、買者鑒於麥市與證劵市之堅穩、更形興奮、聞農民得政府借欵之援助而囤積棉花者、現前爲多、致現棉爲勢爲之緊束、而鄉農接受明年限制棉田計畫中之借欵者亦有以助成之、近來寒雨已延緩、新棉之上市、並有損毁留於田中之棉花、同時多方人氣頗旺、以美元低落與南方囤積運動爲根據、亦有若干方面不欲遽隨買風大肆收買、蓋欲待事業狀况之今後發展也、 
[糧食　粉市北銷大活]  
　　昨日粉市、在開市前已形挺站、因連日客化甚活、北帮及東北帮去胃甚貪、連日已經裝出一百萬包以上、後胃仍貪、市上回籠粉及三四號下脚粉盡被搜索一空、昨日仍有收買、故雖洋麥報小、市面仍居站勢、繼被空頭抵補與新多收買市乃步砌、本月份一度上漲三分、下午有多頭及廠方售出、遠期套賣更力、近期亦爲帶小、惟現粉與近期標準北銷尙宏、結果本月份仍大一分七五、下月又大一分、一月大半分、二月大二五、三月小半分、四月不動云、 
[期麥跟標粉上漲]  
　　昨日麥市、上午開市後、洋麥一致報小、各月份均形平軟、繼因粉市激漲、現粉活潑、現麥跟好、空頭抵補、行販不再出、浮散新多與業外客戶均有收買、故至午刻前後各月份一致上升、後以本月份有鉅量現麥籌碼、一部分多頭又爲回出、價又轉平、收市本月不動、十二月大二分、一月大六分、二月大二分、三四月各大四分、現麥廠胃甚活、計開瑶灣麥四元、揚州麥三元八角二分、中次各檔照降、共開二千包、由福新辦去、 
[晚稻回小角許]  
　　（滬南）昨日來源三十餘號、約共四千三四百石、初市開手本街交易共去三千餘石、市形似有升騰之象、詎後作客忽稀、去路頓呆、市况驟轉下勢、一變早市態度、售方乃極圖奮鬥、結果成平定之局、故常帮蘇同等粳、及南港等厚稻、價格俱無榮辱、惟杜尖以貸稀胃强、價好一尺、羊尖亦屬平平、其包胃續辦青角楓練等晚稻有一千五六百包、然因客家吃盤苛刻、行情又難立足、跌落近尺耳、變陰元酒戶頗旺、市色續秀、 
　　（滬北）昨日河下各路來船四十八九號、市上白元酒戶初辦四五百石、羊尖包胃去七八百包、市形新粳早市帶緊、晚市定立、羊尖白元價加角許、破粳杜埠客尖平定、早薄稻陰元貨多、價跌角餘、 
[湘砶米試裝天津]  
　　昨日客釉洋米客化稍活、本街囤戶立卽退讓、故市面雖然活潑、而行情祇見帶緊、未有上展客帮如福州泉州寗波均有問津、尤以北洋去路較多、天津帮以該地近來粉米雜糧銷路均活、數度到市探詢市價、昨由行家配與湖南砶靖港米一千五百包、泉州亦辦去二三百包、價六元一角半至六元一角、次五元七角半、泉州又去京車秈一百九十四包、江北秈一百四十包、福州去湖南機靖一百四十包、寗波去江西早糙七十包、行情與前市無大上落、甬帮又去小絞米二百包、價七元一角半、貨比前開稍佳、故價高一角、 
[絲茶本年十個月内華茶輸往各國情形　丨較之去年同期均有增加丨]  
　　實業部上海商品檢騐局歷來對於華茶外銷情形、每有統計發表、頗受一般關心茶業者之歡迎、兹於日昨又發表本年一月至十月份止華茶轉往各國與去年同期貿易情形之比較、以窺兩年來華茶貿易之消長、據該局聲稱、本年紅綠茶、磚茶、及其他茶、均較去年同期之數量、顯有增加、總計增加一一八、八五一擔九八斤、以茶别而言、計綠茶增加三六、九四五擔四七斤、紅茶增加三二、九零九擔零九斤、惟均爲由漢口出口之兩湖紅茶、而素負盛譽之祁紅、本年輸出之數額、且反較去年减年、磚茶增加三二、零六七擔四七斤、均由漢口出口運往俄國者、其他茶亦增加一六、九二九擔九五斤、再以國别言、則以俄國增加之數字最多、有五六、六一五擔九五斤、美國次之、計二一、七八三擔九一斤、他如英國增加一六、六五七擔九七斤、菲洲六、二一二擔八八斤、印度三、二二四擔二九斤、其他各國則合增一七、七三三擔三一斤、惟法國之銷路、反較去年减少三、三七六擔三三斤、至俄國數字内增加最多者爲磚茶、計三一、七三九擔二六斤、紅茶次之、計一三、三五八擔五十斤、綠茶又次之、計四、七一七擔三六斤、尚有其他茶亦增加六、八零零擔八三斤、美國則紅綠茶俱增萬擔以上、輸英紅茶增加七千餘擔、惟均屬兩湖紅茶、至其他茶亦增八千擔以上、菲洲則綠茶增加一六、七一九辦五二斤、但紅茶反减少一零、四九七擔二一斤、而印度亦有綠增紅减之趨勢、其他各國則以紅茶增加爲較多云、（表從略） 
[五金　新鉛絲售價步鬆]  
　　昨日五金市面、不見若何進展、客帮如青島福州厦門諸帮均有點綴、但爲數不多、而廠家胃口亦毫無進步、市面平淡、新鉛絲受到發充斥影響、回鬆二三角不一、如十六號至二十號每担開十五元九角、二十一號至二十五號二十四元二角、交易開出共三百四十担、係本街油蔴坊及福州諸帮購去、此外長江帮問津者極多、而實際買賣、刻仍寥落、馬口鐵出路甚旺、行情尚無變遷、英美白鐵開出七八百担、價除七尺紅鳥牌英白鐵售一元三角五分、比前小去一分外、别花色殊少上落、此外黑鐵皮·英鋼板·三角鐵·剪口鐵·花園鉛絲·新鐵絲·竹節綱·工字鐵等雖均有成交、但爲數寥寥、所以行情無大升降、 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
業餘漫談 
[工商界應注意的一件大事] [  公撲]  
　　本刋的讀者，多爲工商界的朋友們，記者覺得最近工商界發現了一件大事，不知道工商界人曾否深切的注意到？那就是國貨在國内運銷也居然會受到國人的反對問題。觀此次福建商人在上海設立的三山會館莊客與中華國貨産銷合作恊會的糾紛事件以及徐州商人阻止國貨流通團到徐推銷國貨的消息，都足以令人對工商業的前途發生無窮的憂懼與懷疑。這個現象的所以發生，其背景雖然複雜，但爲進一步的暴露了，中國工商業在這外國商品激烈傾銷的形勢下，不能有較大發展的一個更顯然的事實，却是毫無疑義的了。至於我們對於此事的注意點，不在國貨産銷合作的恊會與三山會館的誰是誰非，而是要探討整個民族工業資本不能發展根本原因的所在。 
　　考查以前各省内地商人在上海設立所謂莊客的起源，本爲採辦洋貨而非爲購銷國貨，至於土産（即今之所謂國貨）則大多數是就地交易，無需乎什麽莊客的。後來因爲洋貨的銷路一天大似一天，於是由做洋貨以及改良土産製造的種種所謂一國貨」遂應運而生。最近一般的國貨　製造得法，又因價格較爲低廉的原故，所以很能挽回一部分外貨在内地的市場。惟此与國貨工廠爲了裝設機器，資本週轉的便利起見，大多數是都設上海，遂使原以採辦洋貨而設立的内地莊客，乃在有利可圖的原則下同時也採辦國貨起來了。 
　　論到此次糾紛的主因，實際上並不是三山會館的莊客反對推銷國貨，乃是因爲莊客的利益全靠在貨物轉手的一點好處上，今産銷合作恊會直接運貨到福建去賣，便將莊客原有的好處奪去了。是故站在商人以謀利爲立塲來說，莊客們的反對要亦人情之常耳。但我們所要注意的就是在這外貨傾銷競爭劇烈的時候，上海工商界對此種畸形的現象若不速圖打破，則眼見外貨反可在國内通行無阻，有阻則以大砲爲打破一切障礙之武器，而國貨則反運銷不喪。長到以往，中國人豈不眞將永遠爲苦命的人了嗎？ 
　　按諸實際，國貨的工廠本來應普遍的分設於内地各省，就地取材（原料，人工）製造，就地的推銷附近各處，這本是其他工業發達國家的普遍現象。現在我們因政治不上軌道，内地各省多半是年年天災人禍、處處兵匪充斥，農材經濟日趨破産，購買力減退，生産力同様的萎縮，於是遂無人敢在内地投資創辦工廠，而所有新工業遂全集中上海矣。但我們工商界所應深切覺悟的，就是此種現　是僅可維持一時，决非久遠之計，若不急圖補救，則苦命的中國人即可能　而不做亡國奴，却是無法　免去做　死　，所以究應如何挽救此危險情勞，　是紙可聽天由命等死呢，都是我們所應注意的一件大事。 
[七嘴八舌的黃雀] [  花棠棣]  
　　秋深了，西風呼呼的吹着，都市的人們，除了没錢的窮小子外，大衣駝絨都已爬上了肩頭，異國的寓公女士們，也許狐皮亦上頸項了。市上「洋澄湖大蟹」的招子，到處都是，一元一只的廣告，在人們的眼簾前跳着：老饕家當然是大快朶頤，因爲有「錢」作後盾，然而没錢的人們啊，祗有將嚵唌向肚裏嚥。 
　　跟蹤着「大蟹」在這秋末冬初上市的，那便要算是「黃雀」了。黃雀一到秋末稻穀在田裏長得滿滿的時候，便極度活躍，不管農夫們流了多少的血汗，不管他們要不要償還地主，更不管他們要靠這僅有的食糧去瞻養妻女，祗是給牠們一個「七嘴八舌」，吃得　零落落。黃雀之來又是成羣結隊的，所以給牠們吃了一次就是一筆很大的損失。 
　　農夫恨透了，一面到了收穀的時候，派人在田裏看守，一面就想了種種的方法，把這許多害人的東西捉住殺掉。 
　　農夫捉黃雀的結果，倒形成了深秋的一種收入，可是那種苦也就夠吃的了。　　太陽尙在地平線上，飛鳥咿啞的唱着歸巢了，黃雀當然也要向牠窠裏跑。黃雀是羣居的。牠的窠巢總在蘆葦深處，所以一到暮靄蒼茫的時候，農夫已經在僻靜處伺候着了。待到看準了「苗頭」，還是不大放心，還要慢慢的　到蘆葦，邊的　岸上去看，察看得　　錯誤了，方始走回家去準備，準備好了捕雀的應用器具，便飽餐一頓，隨即着手裝扮。這裏的所謂「裝扮」，决不是像都市的女人們出外時的搽脂抹粉，也不是紳士般的整冠飭履，不過爲着工作便利起見，把胸口的衣服鈕子張開着，腰裏束一條粗板帶，赤着脚，穿了一雙草鞋，帶着應　器具（應用器具也很簡單，不過是一個長柄絲網斗，和一盞半明不滅的煤油燈而　　，向目的地出發。 
　　秋末冬初的蘆塘裏的水，大概總有尺　深，不　寒冷　骨　市　有時　有　　，虺蛇等物潛伏其中，但是，壓　 
[請失業朋友注意]  
　　某機關擬招請職員十餘位，不分性别，以口才伶俐，具有普通學　及相當舗保者爲合格，請於每日上午十時至十二時前往博物院路十九號三樓，三二四號金君接洽。 
　　本埠白克路五五○號亞，美公司出品牛肉汁童雞汁及總經理大隆牌「儉美火爐」華東廠省煤爐，　餘　者諸君可兼爲兜攬，酬報從豐，欲知詳細辦法，請至該公司接洽。 
　　某機關擬聘請英文敎員一位，以敎授約初中程度之練習生，每晚除星期日外以七時至力時爲敎授時間，同時並須兼任中文牘之職，薪金約在十元左右（地點在浙江路北京路相近），自問中文清通，書法清秀並英文有相當程度者，請寫中英文自薦信各一封，投上海郵政信箱七三七號收。 
 
 

Page 21

 
 
的　　　不怕這些的。他靜靜的默默地　步步的從蘆　　踏過去，水没到膝盖，但是他們却滿不坐乎，他們到到了日　　看誰所　，　　息　　　　的　着蘆葦，把半明半　的煤油燈照着，一看見「目的　」，便不　心花怒放，忙把長柄絲網斗網上去；一網不管是三個　是四個，都　隨　揑死，向敞着衣的胸前放，假使稍微不小心時，祗須　　的黃雀發出一些聲音來，其餘的便都逃去了，這時不但自己捉不到，還要連累同伴赤手空回呢。 
　　手段數捷，技術嫻熟的農夫，一晚上的所得，也可以賣到一二千文錢，雖然不夠都市士女們跳舞場内的一瓶香檳，然在農夫已是一筆鉅大的進欵了。 
[地下室] [  李樹林]  
　　因爲遭受了水災，咱們不得不離開鄉井逃難。但是逃到那裏去呢，到處都是汪洋的大水？ 
　　一隻洋划子剥剥剥剥破浪而來，船尾挿着紅三角的××敎難民救濟隊的小旗，船頭站着按着盒子砲的丘八。咱們一大夥本來是想一擁而上的（誰不想呢）？周圍是無邊的水，面前來了一隻救濟的船），但看着盒子砲的冷冷的小眼睛，一些人嚷了幾聲隨即不響了。 
　　我也記不起是怎麽様被拖上了船，我醒來時已經到×埠的江邊了。船停了，我們都給趕進了運貨車，像一束束的貨物；没有坐過汽車的李阿興，在震動和摇擺中嘔吐了别人一身。 
　　到了××敎的××會所，咱們被安置在地下層的屋子裏，滿滿的擠着，躺着。一會兒來了白衣的醫生，說是來檢疫的。我拖着小學生楊開想走出去看一看街景，在大門口被阻止了。恰巧這時有人在互相問答： 
　　甲：『你上那兒去？』 
　　乙：『樓上洗澡......』 
　　我和楊開都一齊感覺到，洗澡咱們是在水裏的時候幹過的，但是，想到在船上時的鬱熱和地下室的悶臭，我們倆都覺得，要是洗一洗，身子該多麽的快活。我們不約而同的說出：『洗澡去，』就跟着乙走進電梯。可是在電梯將要關閉的時候，一個長而瘦的人忽地把我們倆拖了出來，問我們上那裏去。 
　　『洗澡』，我們說。 
　　『你住在什麽地方？』那人問。 
　　『地下室。』 
　　『你想得這麽好，』那人冷笑着說，『樓上你知道是什麽人可以去？别人是三塊錢一天呀！』 
　　『××不是講平等博愛的麽？』楊開很直率地說。 
　　『哼！』那人睜大了眼睛，『没有什麽說的，你自己識相些！』 
　　『不洗也可以，幹麽做出那様兇？』楊開憤憤地說。 
　　澡没有洗得成，大門又不能出去，只好再回到地下室裏來。 
　　一會兒，那長子帶着巡警來，找着我和楊開，提着咱倆的衣領，呌着：『出去丨此地不要你住！』我們倆一聲不響地被推出大門，在靜默中回頭看了那慈悲的博愛的高大洋房底面貌一眼。 
　　咱們想進天國是没有希望的了。 
業餘修學 
[窮讀書] [  段谷香]  
　　不幸的我，是出身於貧寒的家庭中。在我三四歲的時候聽母親說：父親因作烟店的生意，把十幾畝地賠的一乾二凈！没有辦法了，便跑到河南去當兵。後來，我的大哥，也跟着走了。這還是「吳大帥」時代的事情。那時，我因年紀尙幼。扛不動槍桿，就錯過了穿「二尺半」與「吃大半子」的道路。 
　　我在家裏是没有土地可以維持生的，所以，我同母　　　到城裏來。　在一家　戶中做「老媽子」，每天做些洗衣服，看小孩，買菜作販一類鎖碎的　，一天忙到晚，没有停止的一　！我呢，也在這裏，早晨替他們洗掃客房，端　水，......晚間，就等候太太老爺的門，因爲他們要天天看電影或聽戲。主人只要一看見我在那兒稍微坐一坐，便用白得嚇人的眼睛死瞅！吵我，駡我：小小的孩子就這様懶！有什麽用！我記得我的腦袋，時常被他打得昏迷！ 
　　我這様鬼混了三四年，求知的慾望一天比一天的高起來，一看見他全家的，掌上珠丨丨小少爺，去上學或者回來了，我就感覺得有一陣說不出來的難過，羡慕能夠上學的孩子眞是幸福的！尤其是在我十二歲的時候，天天要送着「小少爺」到學校去，並且還要接回來。我瞧着學校裏的無數小朋友，心裏癢癢的滋味，實在難熬！我的幾次對我母親要求，說我願意讀書去，不願在這裏活受了，然而我的母親不允許，並嚴厲的說：「那來的錢！到外邊餓死你！」 
　　我一聽到這，就非常的氣憤，我總認爲母親的皮氣太怪了。「小少爺」只要一回來，太太就抱過來親親嘴，乖孩子長，乖孩子短的呌個不休。我不解我母親爲何長了這樣的狠的心！ 
　　住在西偏院的那個師範學生，可巧正在我這回苦悶的時候放了寒假。我們是很投機，時常在一塊說笑。我常替他買些東西，所以，他特别的喜歡我。彼此一見面，我就將這些問題來告訴他，說明我十分願意認識幾個字，能寫個賬就行了　。然而我是一貧如洗，有什麽辦法呢？ 
　　他說：「求學是不錯要錢的，但是，像他這様的年紀，只要在做完事情的時候，自己能努力自修，也能進步的，可以獲得相當的知識。　他並且又慷慨的說：「在晚間没有事的時候，我可以敎你認識兩個字，只要你願意！天下無難事，只怕心不專！」 
　　他送我一部千字塊，天天敎我寫讀，我是一没有事就念着字，又在紙上，或地上練習書寫。不過，正在學習的時候，不是主人有什麽事呼喚，便是他有同學來找他玩，這些事使我很感覺得討厭，可是我也並不因此而灰心，依舊不斷的前進。 
　　光陰似箭，寒假期已滿，我便中止了學習。但是，他非常關心我的，呌我去和主人要求，在每天晚上八時至十時之間，充許我到民衆夜校去讀書，因爲這時大家都吃罷了飯，太太和老爺都要到十二點的時候才能回來，是没有什麽事情的。如若不能，就爽快的散蛋，不能將青春的身子整個埋葬在此地，可以作點小生意，來維持生活，夜裏到民衆學校去讀書。 
　　我的心是被他打動了，居然，勇氣很足的，在那天晚上和主人談起來，結果呢，是被冷笑的幾聲，並說：「吃喝拿錢，還想不作事情！」帶着很卑視的態度。那時，我眞火冒三尺，和主人决裂了。我的母親亦被辭退。就此我們便開始了新的生活。 
　　我在城外租茅房一間，母親天天給鄰近關帝廟住的士兵洗補衣服，我作些合乎時令的小生意，如買花生，瓜子之類，晚間便到民校夜班念書。這様繼續至四年之久，後來又在該校工作兩年。 
　　回憶母親偶一生病的生活困窘，冰天雪地的呌買情形，和光榮的演講會的勝利，現在能提筆寫信，看白話文的書報，這種情形，兩相對照起來，也確是很有意義的，雖然過去曾受過千辛萬苦，但是，必然，也獲得了相當的成功。於此可知没有堅决的耐苦奮鬥，是絶不能完成自己及大衆的事業，得不到勝利的愉快的。 
　　▲尙有重要文字轉入第五版▲ 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
名人演講 
[國際風雲緊張中之俄日關係] [  董顯光講朱玉相錄]  
　　一，俄日戰爭的必然性　自從九一八以後，日本一往前進佔領了南滿的全部，從此與蘇俄昆連的邊境，延綿至數千里之長。然而日方起先非常小心，當馬占山部下扼守嫩江橋的時候，日方屡向蘇俄表示，决不越過此橋一步，但是瘋狂的日本軍人，那裏顧得了這許多，所以不久便進佔齊齊哈爾。而日方又鼓其如簧之舌，宣言此後决不越過中東鐵路。其後事實告訴我們，日軍非但越過了中東鐵路，而且長驅直入滿州里，將馬占山和蘇炳文的軍隊，逼入俄境。直到此時，日方眼見蘇俄馴若山羊，無力反抗，前此所抱的小心翼翼，惟恐得罪的謙恭態度，爲之大變。從此野心更大，一心想攫取中東路，加以改築，而使高麗與滿洲里間，得能直接聯通，藉利軍事上的運輸。 
　　此外，尙有三件事，値得我們注意：一日本海軍，一向稱覇於西太平洋，凡屬重要口岸，悉在其手中，當日本向中國提出二十一條要求時，便不許中國以後將各口岸租給别國作爲軍港，其居心之悠久，可見一斑！而今西太平洋中，惟有蘇俄的海參崴，最爲可慮，一旦發展起來，簡直是日本的勁敵，所以，非將這蘇俄海軍的重要根據地佔領不可，祇此一端已頗足爲未來俄日戰爭的導火線了！（二）賽格林島問題。上次日俄戰爭後，日方便要求俄國割讓，並且秘密派地質學家前去測量；所得結果，說是該島火油礦區，都在南部，所以日方就要得了該島的南部，滿心以爲寳藏一起到手了。那裏知道十年以後，再度測量，却又說油礦全在該島北部，仍留蘇俄手内。懊喪之心，可以想見！這也是非拿得不不，値得爲此一戰的。（按油礦之說，係海軍上將杜錫珪氏前年赴日調查海軍時，得諸日海軍高級軍官之口，當屬可信。）（三）目前蘇俄與日本毘連的國境，旣然延綿至幾千里之長，簡直隨時都可發生衝突，蘇俄陸軍隨時可以衝人滿洲里，因此日方極力想驅之於貝加爾湖彼岸，以便安心發展南滿。上面這三件事，如果做不到，東三省便永不能發達起來，人人心裏都存了未來日俄戰爭的印象，還有那一個資本家肯前去投資呢？像近代飛機擲彈的猛烈，一座城市，不消五六天工夫，便能燬滅得乾乾凈凈。爲安定人心，繁榮南滿起見，日方是非戰一下不可的。否則，徒作了許多犧牲，奪得了滿洲以後，究有什麽利益呢？ 
　　二，俄日雙方備戰情况　自從敦化至吉會間一段鐵路告竣後，滿洲已能與高麗直接聯運，减少廿四小時的交通時間，便利不少。將來中東路如果被日方收買成功，加以改築，尤爲貫穿而迅捷。不過這很難成爲事實，俄方恐將堅决拒絶，也說不定。目前日本軍官，特别是陸軍方面，天天告訴士兵說，他們的假想敵是蘇俄，因而軍隊中充滿了仇俄心理，宛如美國是他們海軍方面的假想敵一般。大部份日本國内的軍隊，都在北境受訓練。在零度以下的氣候中，穿了很單薄的衣裳，那那裏操練，因而死傷者甚多。但是一經訓練完成，則其成績，必有可觀。當然，這又是特别準備對俄的，因爲將來日俄主要戰，必在西伯利亞及北滿一帶來帶區域内無疑。日本陸相荒木新近要求政府發行一萬萬元的公債，以爲製造精良軍器之用，特别注重化學戰具，二三年來，大有進步，一萬萬元中有三分之一，是用在這上面的。同時，又把駐紥在滿洲的軍隊，一起隸屬於關東軍司令部，以收統一指揮之效，一面招納日俄及哥薩克人，加以訓練，凖備參戰。回頭再談蘇俄方面：則在黑河一帶，積極製造潛水艇及驅逐艦，其目的當然是準備對日本海軍進攻。最近在海參崴人口的商船，行動都被監視，以防洩漏秘密，那裏並築有砲台多座，宜攻宜守。西伯利亞鐵道的雙軌，已經鋪成。據說上次日俄之戰，俄方的所以失敗，就是因爲單軌運輸遲鈍的緣故，則其影響，當然不小。兩個半月以前，蘇俄陸軍總長，親來遠東黑河一帶視察，可見形勢緊張之至。現在遠東邊境的蘇俄軍用飛機，在三百架至五百架之間。軍隊人數不詳，但據本人推測，當亦在二三十萬人左右。 
　　三，蘇日戰爭何時發生　這是没有人敢說定的，也許明天就爆發，亦未可知。看情形大概總是日本先發動，蘇俄决不會取攻勢的。上月十日俄方所發表的日本秘密文件中，有云：日政府曾派員至長春，向滿洲當局密示機宜，對俄挑戰，萬勿操之過急，最好到一九三五年春季再發動。由此看來，則一年以内，戰事或不致發生。前天報載有八九隻日本軍用飛機，飛入蘇俄内地偵察。似此事件，最易引起誤會與衝突；如果俄方以高射砲擊落一兩隻，馬上便有關戰的可能。同時，蘇日雙方已各在東京及滿洲一帶派有情報員，秘密工作，若被捕而槍斃一二人，亦有引起戰事的危險。亦有謂今年十二月或明春，戰事必將發生，因爲西伯利亞一帶冬季作戰最相宜，但這也不過徒憑臆測而已。大概再過一兩月，俄日關係，當有新眉目可見，全視中東鐵路談判，是否繼續進行而定。到那時，俄日雙方，勢將下最後最大的决心了！ 
[活動大學] [  思成]  
　　我們這一般青年，都是被貴族化的學校所趕出來的失學者。當我們忍住眼淚，握緊拳頭，踏上這社會的大道時，顯然地，生活的壓迫，工作的枯燥，使我們逐漸地失去了求智的機會。但在另一方面，在職業的生活中，我們可以體騐到實際的生活經騐；假使同時我們不放棄業餘的自修，把空洞的書本智識和實際的生活經騐相當的聯繫起來，這種進益决不是旅館式的學校所能及到萬一的。 
　　但我們已感覺到，一個人自修是有着很多很多的困難的，意志稍不堅定的人時常會把恒心失掉，爲了社會的種種阻難和引誘，一個初入社會的青年最容易失去原有的勇氣，而讓自己没落下去。這簡直可以說是最普遍的現象，在我們這一羣中。即使是一個不會被社會引誘去，而能矢志打破困難的人，自己一個人埋頭自修，也是常會感到枯燥和不足，當然，進步是十分遲緩的。我曾經同許多朋友談過這種的困難，結果使我們想到一個很好的辦法，這種辦法一直到現在還使我們獲得很大的益處，所以我敢寫了出來，告訴每一個在苦苦地自修着的朋友。 
　　這並不是一種很難的事情，把本店的同事或附近的朋友，以自修於同一種學問的，組成一個小團體，這個小團體不需要什麽經費或手續，只是每星期開一次會就行了。在這次的會裏我們規定了下星期每個人所研究的各種問題，在這個星期内，每個人所自修的應以所規定的問題爲範圍（自然，這種規定的問） 
題必需由每個人提出而經大家通過）。到了下一星期就把各個人所得到的報告出來，當然，這是不能完全一致的。於是，我們就可用各人自己的見解辯論起來，而給所規定的問題以一個最完全的解答（假使一次不能解决，就移到第二次再來），同時，又規定了下次所應研究的各種問題。 
　　這様，我們不但可以在論辯中得到很快的理解和進步，而自修的枯燥和不足都可解决，而且使自己的自修成爲有系統的學問，同時，還可以消磨一個無事可做的星期日而使自己得到很大的益處。我相信，無論是研究文學，社會科學，自然科學，都可適當地利用這個方式，另一方面，練習口才與養成團體精神，也都可以得到顯著的益處。我們甚至可以稱牠做「我們的大學」。 
　　總之，用集團的精神産生正確的力量，推動每一個人前進，而每一個人成了集團的一份子，造成這一個集團，使牠發生力量，給每個人能得到自修的實效，增進自修的速率。 
　　我希望到處有「我們的大學」。 
[外埠郵政代辦所　城隍廟廟掛田單] [  白仕安]  
　　雲南普洱通訊 
　　我鄉農民因受着經濟的壓迫，農村的破産，都漸漸的由小地主，富農而變爲中農，由中農而變爲小農，佃農而變爲僱農。至於一般農民的生活，簡直是非人道的，一年辛辛苦的工作，眞是櫛風沐雨，披星戴月，工作的時間可以說是無限的長，至少超過十二小時以上。他的工作時間這麽長，那他每日所得，一定是很可觀的了。可是事實告訴我們完全相反。一般的農民。種的是麥呀！棉呀！但他所吃的多半是雜糧，穿的是爛衣，住的是茅屋，除了節日和特别的宴會外，是不容易開葷的。經濟稍爲豐裕些的農民，一日三餐，至少有兩餐是稀飯；窮苦的，竟有三餐都没有飯吃的呢，遇着荒年或意外的天災人禍，那更是不得了，差不多連雜糧稀飯都不能得一飽了，不得已，惟有聽命於高利的借貸，鬻妻賣子，或把耕牛傢私農具都變賣一空。若還不能維持下去，那野外的蕨菜根，山薯，木葉，大蒜子便是唯一充飢的食料了。老弱無力者連這些都打不到，那就祗有眼巴巴的餓死。祖母常對我說：「現在的世界不對了，從前那一家秋收後没有穀存倉？那一家没有百多吊錢過年？現在多半是「租牛做糧田，做罷又遇天」的了。十五六年前，本村本段的田，總是自己做田人的。糧也自己納，有糧納的人是有多麽的　勢！」的確的！我們鄉裏的好水田，現在已有百分之八十歸到城裏財主的手裏去了。 
　　學校重地，窮人免進，農民生來没有讀書的機會，知識當然缺陋，因此土豪劣紳對于農民便可以予取予奪，經營他們借貸剩餘資金的事業！農民借銀，須以房屋或耕田作抵，利息是五分至六分。若借穀一担，到了還穀時須還兩担。當農民需用耕牛時，須以勞力換地主的牛耕作自己的田。至於土地租給農民，其地租繳納的數額，約當土地所能生産總數之半。加遇水災，旱災，虫災，風災，瘟災等損害，則往往使收獲减少至百分之五十以上，甚至一無收穫。加以窮人日多，盜賊蠭起，因此，耕地日益縮小，甚至無人敢去耕種。 
　　一般小地主和富農的田地，因佃農不敢去耕種，每年收入大爲减少，甚至有許多田地都荒蕪起來，無人過問，十數　的平地，依然爲天然的荒郊。另一方面，因外來和經濟侵略日甚一日，日常生活的用品，多購用外來的商品，尤其是關於衣着一類的商品爲最多，這種外來經濟侵略自然是一般較充裕的小地主和富農甘當其衝，直接使一般地主和富農經濟上大受損失，而日趨貧乏。至於賦稅的繁重，只以田賦一項來說，在同一土地的田賦現在比三十年前增加了三十倍以上，而一切雜捐特捐，那更是不勝枚舉，如屠捐，生牛捐，牛屠報効費，敎育專欵，冥鏹附加捐，契稅附加捐，菸酒附加捐，糧賦，團練費，清鄉費，攤抬費，戶口捐，騐契稅，秤捐......等等。這種賦稅加重的結果，自然是地主的致命傷。因着這種種的原因，一般小地主無法可以避免的，只有都趨向於破産的路上走去。小地主因破産的結果，自然付不起田賦和雜捐，而田地又無人敢去耕種，即使自己去耕種，但因天災人禍的侵擾，其所收穫的價値，還抵不過田賦和捐稅的損失。無疑的，一般人也不敢收買這大批土地，而小地主和富農因横豎得不到一些利益，爲免受貪官汚吏的勒索逼迫的虐待，只得忍痛割愛，常常有人將田單送到城隍廟裏去，掛在城隍老爺的佛櫃的，因此我鄉的土地便都逐漸變爲城隍老爺掌握中所有的財産了。 
　　這並不是悼惜没落，是没落的　實之一頁而已。 
業餘咖啡座 
[「勤儉儲蓄」與「及時購買」] [  張庸]  
　　「勤儉儲蓄」，自然是値得兄詔其弟，父詔其子的寳訓，尤其是像我們這些在東家卵翼之下的小伙兒，更應奉爲「金科玉律」，因爲我們的東家，時常摸着他下巴上疎疎的幾株短髭而很得意地對我們說：「當我像你們這麽年歳時，還没有你們現在所得的薪水那麽大，但是我把每月所得的薪水，硬壓下幾分之幾，儲蓄起來。後來越積越多，於是合人夥開着鋪子，逐漸地發展，而獨開，而一人開了幾個鋪子。你們若能像我這麽的勤儉儲蓄，我敢担保你們不到我這麽年歳，市面已比我大了。」 
　　在「勤儉儲蓄」的背面是「及時購買」。「勤儉儲蓄」，若是公認爲是致富秘訣，那麽，「及時購買」的，便不用說得，無疑地是要「没飯吃」了。但是聽說金元王國的「不景氣」便是民衆們不肯「及時購買」所造成的。原來生産者努力地生産，就靠有人去消費。若是生産者生産了大量生産品，而消費者却不去「及時購買」，那麽生産者一則因資金的停滯，二則因貨品的囤積，不得不減工或停止生産。在這減工與停止生産的行動之下，無疑地是有很多生産事業的從業員，將失去一部或全部購買力。於是生産者所生産的生産品，自然要受到了更大的打擊。金元王國在這不景氣的局面之下，遂發生了大統領羅大哥勸人民「及時購買」的新鮮玩意兒。據說，倘使每一個金元王國的大國民，都能把放在銀行裏的存欵，以及每星期所得的報酬，毫不猶疑地一古腦兒用以購買東西，那麽，在不久的將來，金元王國便可以重睹一九二九年的繁榮之盛，而每一個國民也不再會發生麵包的恐慌了。 
　　「勤倫儲蓄」是一片大道理，「及時購買」，說來又是頭頭是道。公說公有理，婆說婆有理，雖然這二個大帽子，不是同様的頭寸，但是戴上了腦袋，却一様的舒適伏貼。這究竟是經濟學上的怎様一種邏輯。可眞有些兒令人識不透。如今且擱起了經濟學上的邏輯不說，我們來研究一下子在我們中國這個生産落後的次殖民地裏，究竟是「勤倫儲蓄」那條路寛坦呢，還是「及時購買」那條路好走。 
　　在這生産落後，整個經濟組織被帝國主義支配的次殖民地裏，自然也說不上某種經濟政策挽救當前的經濟危局。在今日全世界閙着不景氣的年頭兒，咱們中國不用客氣，也不免於來一套「滯銷」的把戲。在美國，或許可以因「及時購買」而活動各種企業的資金，若是我們也跟着來玩這一套，没命地「及時購買」，那怕不還是閙成把民衆存在儲蓄銀行裏的存欵，換成了一箱箱白花花的大洋錢，運到外洋去的局面麽？若是咱們黃臉的中國人，也學了美國人那様把袋裏僅存的五分，去換一杯碑酒喝，那麽，人家也儘不用「及時購買」，一切滯銷的貨物，只須往這遠東市場上傾銷一下子，還怕不會輕而易舉地換救這不景氣的危局，而重臻於繁榮麽？ 
　　得囉，金元王國提倡「及時購買」可以挽救危局。咱們中國若提倡「及時購買」，那不啻是割下自己的肉去喂老虎。人家是儘會「三口二咽，豪不客氣地整個吞下去的。 
　　「及時購買」那條路旣走不通，那麽，還是走「勤儉儲蓄」那條路吧。雖然在這整個社會制度動盪轉換時期中，我們也不敢夢想着由「勤儉儲蓄」而成爲「小資本家」，由「小資本家」而成爲「大資本家」，但社會是這麽的混亂無組織，人情是這麽的冷酷，而世界經濟又已崩潰到了如此地步，失業的惡麽，正在張牙舞爪地準備着拉斷每一個人的生命線，「勤儉儲蓄」這方法，豈非是我們在這僅有的消極方法中的一個「積穀防飢」的計劃麽？ 
　　所以在美國，果然夠得上喊「及時購買」的口號，以挽救整個金元王國的經濟，但在這經濟組織完全被帝國主義所支配的次殖民地裏，我以爲還是以個人爲出發點的「勤儉儲蓄」做口號，來得妥當些。 
業餘運動 
[毽子] [  小鄭]  
　　（一）踢毽子的益處 
　　踢毽子差不多是一種全身運動，頭部頸部腰部腿部脚部全都運動到。在秋末冬初的天氣裏練習，尤極相宜。如能持之有恒，每天早晨練幾十分鐘，除能臨時抵抗寒氣外，練上幾個月，包你身體各部有意想不到的發展，並不下於練八段錦呢。 
　　（二）毽子的製法 
　　毽子在什麽時代發明，已不可考。製造毽子的原料是軟皮一塊，鴨毛管一支，鷄毛幾條，大銅錢一個。先將軟皮剪成銅元大小的圓形兩塊，把銅錢夾在當中，沿邊縫好。再將鴨毛管的一端剪成三义形，縫在軟皮中央，插上鷄毛卽成。此種毽子，市上的皮鞋店常有出售，價目的約銅元四枚至八枚。 
　　（三）踢毽子的技巧和名目 
　　踢毽子的技巧分爲兩類，就是『八大』和『八小』。『八大』是用一隻脚踢而另一隻也同時離開地面的。『八小』也是用一隻脚踢而另一隻並不離開地面。後面的名目，我祇曉得牠的音，現在擇其音義相近的寫出，如有不對，乞閱者諸君指正。 
　　『八大』 
　　（一）摜（摜是八大中最易的一門。是用一隻脚在另一隻後面將毽踢高，兩脚須同時離地） 
　　（二）跪　（將一隻脚屈成跪的形式在另一隻的腿　　灣中將毽踢高）（注意：並不是用屈着的脚踢） 
　　（三）义　（將一隻脚的脚掌义在另一隻的腿灣的將毽踢高）（注意：同前） 
　　（四）択　（將兩隻脚向前疊起，用下面一隻將毽踢高） 
　　（五）　撇（用一隻將毽跨過，然後用另一隻將毽踢高）　（注意：毽在身前踢高，不是在身旁） 
　　（六）過門慣（將毽跨過，動作同摜） 
　　（七）過門跪（將毽跨過，動作同跪） 
　　（八）過門义（將毽跨過，動作同义） 
　　前四種相連呌『四大金剛』；八種相連呌『八大天王』；後三種相連呌『三過門』；摜 
 
