# 1933 - 91 - 4921549

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[石門寨敵向沙河寨撤退]  
　　我軍越過羅莊向敵追擊 
　　一說石門寨尚在我軍四面包圍中 
　　我主力部隊配備於柳江鐵路及安民寨之綫 
　　榆關方面砲聲隆隆秦埠難民遷回秩序漸復 
　　（北平）交通界息、石門寨之敵、昨晚九時、被我軍擊退、向沙河寨方面撤退、沿途均有激戰、刻下我軍已越過石門寨、約七八里外之羅莊、正向敵追擊、俾乘勢進攻沙河寨之線、將敵逆驅逐於九門口外、何柱國昨晨由湯河乘馬返海陽鎭、旋赴北戴河、乘專車回灤縣、我軍先頭部隊約三千人、正由石門寨向沙河寨進攻、主力部隊配備於柳江鐵路沿線及安民寨之線、我某師砲隊及某團等、已全開到某地、海陽鎭及秦島陣地極鞏固、（九日專電） 
　　（北平）灤州電、昨日上午無劇戰、敵在大沙河一帶整頓部隊、下午三時、敵援軍開到、與岩田部隊聯合、由石門寨向黑山窪邱子峪彈家溝一帶反攻、我軍扼守□□□□莊、與敵激戰甚烈、我軍□團迂廻亮甲山成功、已越過楊□石門寨之綫、佔據丁家峪高山、將沙河寨與石門寨之聯絡線截斷、我軍已迫攻至石門寨附近殘敵不支、紛由亮甲山石門寨且戰且退、石門寨已被我軍四面包圍、可被我軍完全解决、（九日專電） 
　　（北平）秦島來客談、秦島開灤礦局及海關均接有我軍克復石門寨之訊、秦埠已不常聞砲聲、榆關方面砲聲隆隆、蓋戰綫距海陽秦島甚遠、湯河岸以及海陽附近之張莊·廟莊·崔莊·趙莊·前岳莊·後岳莊·等村莊、均被日軍砲火轟燬、成一片焦土、慘不忍覩、各村莊難民皆避赴秦島沙子山一帶、昨已開始遷回各村莊中、秦埠已漸恢復原狀、（九日專電） 
　　（北平）昨晚我軍在徐家溝一帶與敵接觸、我軍大部在石門寨·沙河寨·九門口·一帶截擊軍、我軍佔優勢、日逆軍向九門口方面退却、石門寨正面由日軍自任防務、今晨有大批日機向我前進步隊大事轟炸、今午我軍與敵在黑山窰一帶發生衝突、何柱國今晨由灤州赴某地指揮、日航空母艦停於距秦島八里地方、　上飛機担任北寗沿綫之偵察及轟炸事項、（九日專電） 
　　（北平）秦島海關報告、□□□砲兵二百餘、□□□部四營、□□部兩營、昨晨五時、乘勝反攻、激戰終日、至晚八時克復石門寨、迄午夜又前進七八里、榆關海關聞隆隆砲聲、（九日專電） 
　　（灤州）八日夜、迄九日午、前線哨兵有接觸、無大戰、石門寨敵主力集有四千餘、築工事、設飛行塲、前所晨到敵兵車一列、部隊開九門、（九日專電） 
　　（北平）灤縣電、石門寨方面集結日軍一千餘名、逆軍李際春·鄭燕候·趙雷部二千餘、士氣極餒、無反攻模樣、黑山窰劉家河一帶集結日逆韓聯合之敵、約五千餘人、在當地搆築陣地、番號爲靖安游擊隊、編制以五人爲一班、每班韓人一名、逆軍四名、班長爲日人、（九日專電） 
　　（灤州）前線八日夜迄九日晚無大戰、哨探時有接觸、均被擊退、石門寨集有日僞混合之敵約三千餘人、一部在歐江附近、與我上平山下平山及下峪之部隊對峙中、（九日專電） 
　　（北平）秦島方面恢復旬日前狀態、石門寨柳江間敵我兩軍相持、並無戰事、敵刻由僞奉山綫調援軍向石門寨增加、我左翼某師巳與柳江部隊取得聯絡、陣綫極鞏固、（九日專電） 
　　（北平）據灤河消息、華軍前鋒已抵距石門寨三哩之地點、現華軍主力在柳江迤南、正從事建築防禦工程、頗形忙碌、以防日軍反攻、日軍現正集中石門寨、以待關外日軍之增援、日軍飛機昨日向海陽鎭華軍陣地投彈轟炸、並飛法灤州豐寗及北寗路沿線地帶偵察、秦皇島現已平靜、砲聲已不復聞、（九日路透社電） 
[安民寨恢復之經過]  
　　（北平）此次進攻灤東之敵逆軍、第一線爲僞抗日救國軍第一軍李際春部、所轄第一路司令于明德、第二路司令張驕、第三路司令趙大忠、第四路司令錢寳昌、第五路司令趙　、第二線爲日本在鄉軍人、第三線爲僞熱河守備隊二千人、日軍七百餘人我軍前因戰略關係、退至王家嶺、吳家莊·一帶、六日夜何柱國抵前方某地指揮全隊反攻後、命劉營死守秦島、不准生還、七日拂曉、我騎兵一部迂廻至安民秦山　、遭遇　賣昌部逆軍乘馬帶三弁兵經過其地、我步哨當鳴槍斃　逆、生擒弁兵、住安民寨錢逆軍隊譁敵、同時我軍左右翼前進、佔安民寨、八日夜先後將海陽鎭石門寨安民寨平安營等陣地恢復、敵狼狽不堪、紛往石河退却、我軍正前進搜索敵之殘部、前鋒昨晨恢復湯河陣地、昨今無接觸、（九日專電） 
[日軍在熱境之暴行]  
　　（北平）軍訊、日軍在熱境及長城外之河北境内各村莊、借搜索義軍爲名、將民家牲畜悉數强取、該處人民、均怒不欲生、男子多避山内、襲殺日軍、女子因被日軍姦汚、多自殺、尤慘者、日軍因華女不肯務其牛羊牽去、與日兵爭執、日兵並用槍剌洞穿孕婦數人腹部而死、某團中士侯某於日軍退却時、乘機逃回、據云、日軍視我百姓竟非同人類、待遇每日不獲一飽、休息時錮禁室内、稍不如意、拳脚槍柄交下、間有被槍殺者、（九日專電） 
[大嶺口發生步哨戰]  
　　（北平）朱霽靑部駐防大嶺口之□排、五日夜間一時放步哨時、突來敵便衣隊數十人、當與我步哨發生激戰、嗣經我士兵迎頭痛擊、將敵擊退、□排長左手受傷甚重、士兵傷一名、距大嶺口十里之崔家堡子、駐有敵人數百、不時至我大嶺塞口一帶擾亂、（九日專電） 
[敵傷兵車兩列開錦]  
　　臨榆　據諜報稱、二日有敵人傷兵車兩列、載傷兵約四五百、由萬家屯站開往錦縣、八日由東開到前所兵車一列、數目不詳、下車後、即去九門口方面、又逆軍前敵總指揮爲鄭炎侯、副指揮張耀庭、第二軍軍長張鳳林、騎兵第一師師長韓硝臣、（九日專電） 
[喜峯口敵進衝未得逞]  
　　（北平）喜峯口戰訊、八日晨七時起、敵以砲十餘門向我李團陣地施行猛烈轟擊、直至午後四時、當正午時、敵用裝甲汽車六七輛、步兵千餘名、藉其砲火威力、向我陣進衝、我前綫官兵奮勇應戰、敵受傷甚鉅、旋即退去、（九日專電） 
　　（北平）前方來人談、冷口戰役、黄團某士兵一把刀殺死敵人十八名、但前方傷兵三天未見米麥、極可慘、（九日專電） 
[敵機到處投彈]  
　　（北平）密雲電、今晨十時、有敵機一架、飛至密雲縣城偵察、投彈一枚、未傷人、（九日專電） 
　　（灤州）今晨敵機在湯河·海陽·深河·投彈、午一架飛灤偵察、（九日專電） 
　　（北平）今晨十時、日機三架飛大深河小深河一帶投彈十餘枚、損害不明、（九日專電） 
　　（灤州）九日午敵機三架向遷安縣北關投燒夷彈十餘枚、延燒民房、火光燭天、至申刻未滅、午灤縣來敵機一架偵察多時、（九日專電） 
　　（灤州）晨敵機三架、在湯河兩岸偵察、歷有時餘、投數彈未中、（九日專電） 
　　（北平）敵機十一架在撒河橋爆炸、以二架在三屯營爆炸、計在撒河橋投彈百餘枚、炸傷兵民四十三名、炸燬民房百三十餘間、三屯營投彈五十四枚、炸死百姓十八、傷三十餘、士兵未受傷、炸燬民房九十餘間、數此次所投之炸彈、一半係特重者、其漏斗甚深約三米、達半徑約三米達、（九日專電） 
　　（北平）開魯電、今午敵機一架、飛至灤縣西三十里之垞子頭車站偵察、灤縣亦到有日機一架、（九日專電） 
　　（北平）昨午後有敵機一架、在盧龍敵黎一帶盤旋而去、（九日專電） 
　　臨榆　昨今兩日、敵機三五編隊來我陣地轟炸、且向後方偵察、（九日專電） 
[北戴河海面發現日艦多艘]  
　　（北平）秦島北戴河海面現有日航空母艦一艘、戰艦三艘、驅逐艦魚雷艇共二十艘、（九日專電） 
[宋哲元决意辭察主席]  
　　（北平）宋哲元對察主席職、辭意堅决、俟腰病全愈、即由津來平返防、（九日專電） 
[徐永昌到平晤何應欽]  
　　（北平）徐永昌昨到平今午訪何應欽及蔣伯誠等、叙談甚久、（九日專電） 
　　（北平）徐永昌秘書長濮紹戡談、徐六日離并赴崞縣原籍掃墓、翌晨乘汽車至大同掃墓、當日即搭平綏通車南來、過張垣時、與傅作義李服　在車中會晤、未下車、即來平、此來無他任務、今日謁何、（九日專電） 
[何應欽派員檢閱方振武部]  
　　方部陸續過保北上 
　　（北平）何應欽派高級參謀徐宗恩等三人、赴順德一帶、檢閱方振武部全體將士、（九日專電） 
　　（北平）方振武部二日由黎城開抵邯鄲後、將所屬二三兩路軍之各部隊、改爲□□□□、沿平漢路北上、方令各縱隊一律（九日專電） 
[察東形勢緊張]  
　　敵軍向圍塲錐子山推進 
　　當局於口口間配備兵力 
　　（北平）察東形勢因敵軍向圍場錐子山推進、頗緊張、軍事當局對察東較灤東尤重視、巳調集某相當兵力、配備□□□□關、義軍鄧文、檀自新·劉震東·各部、亦經編成正式軍隊、劉出防區、湯玉麟巳由熱轉到沽源、尚有殘部萬餘、經旅代表來平、向各方接洽、并要求發月餉十萬、以便整頓、日軍飛機連日飛多倫偵察該地商民遷居張垣者甚多、（九日專電） 
　　（北平）張垣電、昨日機三架復飛炸多倫、義軍某部均向多倫一帶集中、多倫迄發電時、仍無變動、　因各方催促赴京團結抗日、特派代表李興中昨日來平、與各方有所後　、（九日專電） 
　　改爲□□軍、兼程趕赴長城某隘口扼守、方之第三路軍張人傑部徐仲孚師王旅先頭部隊、七日開抵□□、九日星夜北上、日内即可開達某隘口、方之大部隊、十日可開抵□□、陸續北上、（九日專電） 
[金團長負傷到平就醫]  
　　（北平）前守石門寨金團長、因傷來平就醫、（九日專電） 
[平各界追悼陣亡將士]  
　　軍警恐生意外臨時勸阻 
　　（北平）平各界九日晨赴天安門開會、追悼陣亡將士、到數百人、（九日專電） 
　　（北平）平市各團體追悼前方陣亡將士大會、原定九日晨、十時在天安門舉行、因事前未與戒嚴司令部接洽妥當、故九日展大會未能舉行、軍警當局深恐不肖份子藉機擾亂治安、於七時起分佈軍警於天安門一帶戒備、十時許曾有三數團體前往與會、被軍警勸阻、旋即散去、並未發生意外、（九日中央社電） 
[日方誘欺蒙民中央妥籌應付]  
　　（南京）日方在熱河召集蒙古王公會議、擬以政治方式欺騙蒙民、而遂其侵佔内蒙之野心、中央對此、應有辦法、内蒙民族性寨强、意志旣定以後、每不易轉變、就此點言蒙民與漢蒙結合、决無問題、蒙民傾向中央、已非一日、且近年以來、中央對維護蒙民、較前周至、蒙藏會派春德駐察綏熱一帶、隨時與蒙民接洽調查蒙民生活狀况、期中央與蒙民時通聲氣、蒙古王公參加日方會議者、當無其人、縱有之、亦以環境所迫、不得不參加、亦必不願抛棄蒙漢結合、爲日人利用也、中央接此情報後、除電飭有關係方面繼續偵查、隨時報告外、現正研究有效方法、設法制止、並將派遣妥當人員、前往察綏等地、與蒙古王公及蒙民切實連絡、俾一致團結、以防日軍之進犯、（九日專電） 
　　（南京）卓盟代表白雁峯九日赴平、向留平各蒙古王公卓王德王等報告在京接洽經過、並洽商電請政府迅定處置蒙事辦法、以防暴日乘機利用、（九日專電） 
[到贛各將領謁蔣報告軍政]  
　　一俟其他將領到齊 
　　即開内地治安會議 
　　（南昌）劉峙·楊虎城·劉鎭華·梁冠英·王均、今均謁蔣、報告所轄軍政、顧祝同·張鈁·張印相·蔣鼎文等今明可到、即開内地治安會議、據劉峙談稱、離鄉七載、奉蔣命來贛、蔣召各省高級將領來贛、係商榷各省勦赤治安、會期俟各將領到齊方定、蔣來贛、對淸匪有縝密計劃、絶對把握、余望蔣能長駐贛、早完勦赤任務、豫刻安謐、公路暢通、通電話者九十縣、交通一便、勦赤自順利、（九日專電） 
　　（漢口）何成濬擬到漢後、即赴贛謁蔣、徐源泉朱紹良俟晅何及參加會議後返漢、（九日專電） 
[十九路軍過梅開赴興寗]  
　　各界贈旂學生歡送 
　　（汕頭）十九路軍四日離梅赴興事、駐梅第七師梁保羅率各中學生送十里、軍樂爆竹聲震耳、四日第二縱隊續抵梅、各界贈旂、學生亦隨行、全軍輕機關槍重砲隊齊備、黄任寰·黄延禎·歡宴該隊長官、五日開興、（九日專電） 
[蔡廷鍇昨抵港]  
　　（香港）蔡廷楷九日由厦抵港、定晚赴省、商抗日、李宗仁定二十六或二十七回桂、盧　八日離邕來粤、十二可到（九日） 
　　（香港）聞李濟深允北上、淮不入京逕赴平參加抗日、中央將撥兩師歸李統率、（九日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[英首相渡美（上）信]  
　　（一）歐洲各國對立之尖銳化 
　　英首相麥克唐納已接受美總統請柬。即將定期赴美共商今後世界經濟問題及其出路。美國國務院於四月七日發表將邀請意相墨索里尼。法總理達拉第·德内閣首班希特勒·親自出席於華盛頓所邀請之世界經濟準備會議。其内容何如。現雖未正式公佈。據一般觀測。與夫當局者之表示。要不外以下三大端。第一爲世界經濟恐慌丨丨市塲萎縮。生産過剩。應如何謀其恢復。第二爲軍備競爭巳屬當世之公開秘密。空軍之擴張。陸軍之充實。由歐洲西至北美。東迄太平洋。莫不積極準備。應設法疏解。至少亦當暫爲緩和。第三戰債爲歐美間之巨大癌腫。應如何治療。方可得救。以上三者皆爲英首相美總统面談之大題。現時情况何如。將來傾向何似。皆與我國間接直接發生影響。兹試簡略論之。 
　　今日國際政局。立於十字路口。何去何從。各國政治當局。均苦無確切適當之决定。即各專門亦。議論紛紜。各是其是。蓋國際間兩大對立。資本主義與社會主義互不相容之外。僅以歐洲而論。德意志與意大利。皆盡力發揮其獨特的國民主義。急欲解脫目前之困難。德國則亟思打破凡爾賽和約之束縳。開闢日爾曼國民之新出路。意大利地瘠民貧。但欲平分中歐覇權。在地中海沿岸取得盟主地位。於是德意相聯。以威脅法蘭西。而與歐洲大陸相近而不相聯之英帝國。十五年之前。洵爲世界首屈一指之覇者。然自歐洲大戰之後。德國一蹶不振。法國乃指揮若定。大有脅服全歐之槪。英國秉其傳統的遺敎。絶不願歐洲有獨一無二之强國。是故德國極盛時代。在非洲在東亞幾有與英國對抗勢力之際。英國則聯法以制之。現在法國於政治上固能領導歐洲。於經濟上僅以藏金論。亦壓倒英國。此時之英吉利。爲自身前途計。乃不能不見好於德意。疏遠其曩昔同盟之法蘭西。故麥唐納氏飛渡英倫海峽而與黑衣宰相傾談軍縮。提議四强國協定也。法國處此三面威脅之際。欲保其安全。伸其國力。惟有一面聯結小協約。共制德意。另一方面。則對蘇聯示好以制英。於是綜錯之局。乃愈複雜。世界風雲。遂更低迷矣。 
　　（二）世界經濟之前途 
　　資本主義自發生以迄於成長。經濟恐慌。誠爲週期的循環的復演。然而恐慌期間。從未有如此次之長。其被害之烈。亦未有如此次之甚者也。矧經濟恐慌尚在發展過程之中。經濟發達至高度之國家如美如德。其生産制限。竟至於百分之七十以迄八十。價格低落。竟達三分之一以至四分之一。此種景象。在勞苦大衆。將何以堪。即豪富者（無論任何國家）巨量之貨幣資本。皆在無利息游動中。僅有投機事業。尚稱活躍。眞正之投資。則完全陷於凍結狀態。兹略舉一九二九年與一九三二年年底之生産數字及物價以爲例證。 
　　生産數量　　　　　　　　　　　　　　　物價 
　　美國　　（一）百分之四十七　　　（一）百分之四十七 
　　美國　　（一）百分之十六　　　　（一）百分之三十七 
　　法國　　（一）百分之三十二　　　（一）百分之三十六 
　　德國　　（一）百分之四十四　　　（一）百分之三十一 
　　意大利　（一）百分之三十　　　　（一）百分之三十五 
　　今年春初。復加以美國之金融恐慌。資本主義各國。實陷於無窮之悲運。至於救濟之道。綜合各方面研究所得之結論。惟有兩途。一則爲打開現時各國封鎖式的關稅壁壘。一則爲穏定本位制度。使貨幣有流通之用無停滯之虞是也。 
　　其實當世各國。由政治當局以至在野之實業家。皆曾經相當訓練。對當前之危機。亦具相當之理解與認識。豈不知經濟恐慌之來源。决不如是簡單。而救濟恐慌之策劃。亦未必如是容易。蓋各國提高關稅之反面理由。乃在於國内之自給自足。同時對海外市塲之開拓。尤未放鬆半步。其所以無濟於生産之過剩。反致市塲之縮小者。以國内一般購買力。因極度剥削而致異常衰落。合理化之管理興起。慢性的失業。遂不可救治。（機械力膨脹人工減少失業者增多）殖民地資本代興。海外消費市塲愈窄。海外投資愈多。國内産業將愈不振。益以蘇聯計劃經濟强烈之啓示。致各國社會愈感不安。經濟基礎。以消費力之低落乃愈見不穏。至於貨幣制度之穏定。僅在流通上發生若干影響。於整個的經濟恐慌。殊無多大補益也。 
[美國國際和平機關年報深責日本行徑]  
　　日本軍閥控制政府人民 
　　借自衛假面具實行侵略 
　　（華盛頓）美國卡尼奇國際和平基金總董布德勒博士、在其年報中、對於遠東時局、深表焦急、謂其地狀况、正在極端擾攘衰落之中、又謂今巳愈益顯明、日本此時竟如此、完全在軍人控制之下、致其政府與人民自衛之假面具中、被引入戰爭之途、此種行徑、足令日本喪失世界之同情與信任云、（八日國民社電） 
[日荷公斷條約]  
　　（南京）日本退出國聯後之外交新方針、係與各國個别締結親善關係、其第一步由駐和蘭公使齋藤博向和蘭締結日荷公斷裁判條約、現在交涉中據八日外務省所接報告、該條約巳擬就草案、近將爲最後之簽署、該條約草案之主旨如下、（一）關於日荷航海條約、並一九二一年太平洋方面尊重和蘭之特殊權利、補足帝國政府之一方的聲明、约定日荷兩國間解决紛爭之根本方針、（二）法律問題及現有條約之解釋、如發生爭議時、交海牙之公斷裁判、（三）該爭議若有關兩締約國之利益獨立或名譽、又有關第三國之利益時、應依特定之規定解决之、（九日電通社電） 
[中東路問題突呈緊張形勢]  
　　（長春）中東路問題、紛爭愈甚、﹁滿洲國﹂曾以實力阻止通過東西滿俄之境、貨物列車之直通聯絡、事實上貨物之經由西比利亞與中東路之聯絡、巳告斷絶、蘇俄若令中東路赤俄職工罷工、出此報復手段以相抵抗時﹁滿洲國﹂將責難國際通路之中斷、而另以手段對抗、故問題頓呈緊張、（九日電通社電） 
[芳澤昨抵靑島]  
　　（靑島）芳澤九日午後二時乘長春丸由滬抵靑、寓大飯店、定十日晨赴濟轉平津視察、德領巴恩鄂同輪返靑、（九日專電） 
[張學良出賣海軍醫院眞相海軍部發表]  
　　（南京）海軍部發表張學良出賣海軍醫院眞相、原文云、張在平臨行時、擅將海軍部天津醫院醫校全部地皮房屋、越權私售與該醫院醫校所在地之法租界當局、經本部覺察後、曾數電張氏阻止、均未得其回復、而法租界當局、竟於前月底根據張氏所簽之約、率領法籍兵警、恃强將議院校之全部房屋、硬行佔領、除已分别呈請最高軍事當局、及行政院、向法方提起交涉、務必達到將此種淆亂管轄系統越權盜賣之不法契約取銷、原産歸還海部而後巳、（九日專電） 
[中俄貿易近况]  
　　貿易方式尚未决定 
　　（南京）俄貨輸華、近先後有十二批、以原料布疋、煤油·海産·五金·雜貨·佔多、其中木料一項、達一萬四千餘噸、價值頗鉅、至我運俄貨物、僅俄國營公司所定購之一部份、至私人運往者、因收欵衝種麻煩尚不敢放手做去、先後出口荼磚苧蔴等三批、數值華幣五六百萬元、至中俄貿易方式、國營或商營或官督商營、實業·財政·外交·三部、因中俄商約不久即開談判、擬本星期内三部會决原則、呈中政會核定、（九日專電） 
[京各法團請派員參加華府會議]  
　　（南京）美總統羅斯福决在耶穌復活節期内、邀請英·法·中·日·巴西·阿根廷·智利·等國推派代表、前赴華盛頓、舉行討論經濟問題之華府會議英相麥唐納十五日由倫敦起程赴美、法將派前内閣總理赫禮歐前往、我國本京各法團如全國律師協會等、將於日内呈請政府當局、迅派第一流外交人員爲代表、參加該會、九國公約之成立、亦爲美國所發起今中日問題迄未解决、國聯制裁日本、又延不執行、正可在此會議中、由俄國代表提出意見於該會、請依照九國公約精神、得以解决中日問題之較新途徑、俾世界各國及九國公約國得以公理制裁日本、（九日專電） 
[我國採用募兵民兵兩制]  
　　周亞衛談兵役法之要點 
　　（南京）訓監部副監周亞衛談我國制定兵役法　注意之點、謂自民十六國軍編遣會議規定全國常備兵額爲八十萬、假若以此數爲標準、則吾國四萬萬人口計算、爲千分之二、例如某一村莊有一千户口、祇須二人從役、當然困難、至採用制度、究以何種爲適宜、及何種調度易於施行之問題、按諸我國情勢、似微兵制易滋流弊、因係强迫性質、難保辦理之人、無敲詐恫嚇等手段、故我國似以募兵民兵兩制爲宜、日前中政會討論原則時、已决定常備兵爲募兵制、義務兵爲民兵制、在實施前第一步、當爲全國户口之總調查、有謂我國經濟困難、募兵制需費浩繁、難勝担負、其實不然、蓋所謂國家經濟者、應將國民經濟合併通盤計算、若用募兵制、則有餉銀、國民經濟當能稍裕、用徵兵制、則易影響國民經濟、如國民經濟枯竭、即國家經濟困難、實具有連帶關係、故募兵制亦絶不致影響國家財政、惟有一重要問題、即軍隊之一切改良、如待遇飲食衛生等等、及軍隊名譽地位之提高、藉以打破人民見惡軍隊之觀念、使人人樂于從役、則兵役法實行後、成績必大有可觀云、（九日專電） 
[立法院正起草新刑法]  
　　貪汚專庭母須另設 
　　（南京）立法院刑法委員會對起草新刑法、正進行中、預定六月底草成、現總則已起草完竣、分則尚在討論、並擬派委員數人、分赴各處考察法院及民間情形、以爲起草分則根據、至懲治貪汚、經該會討論結果、認爲刑法中應有規定、不必另設專庭、對於懲戒方面、得依照其貪汚程度、定罰欵輕重、其情節最重者、得處死刑、俾貪汚者稍具戒心、（九日專電） 
[贛匪仍結集宜樂新淦一帶]  
　　樟樹附近發現化裝匪 
　　隨時被當地守軍擊退 
　　（南昌）匪仍結集宜黄·樂安·金谿·及新淦一帶、圖圓其奪撫州樟樹窺省城之迷夢、臨川屬之榮山·連山·靑泥·先後發現數十成羣短槍便衣股匪、樟樹附近時有化裝匪侵入、隨時被守軍擊退、紳商阮文植等今向蔣請顧長駐淸勦、（九日專電） 
　　（南昌）粤桂增六十團攻匪後、湘何增兵二十團入贛協勦、陳·王·陶·彭·李·各師、先後到達指定地點、陳師五日進駐蓮花、僞一師退永新、正進勦中（九日專電） 
　　（香港）李揚敬軍陸續入贛、限十五日前集尋鄔、暫歸余漢謀節制、東江調敎導師塡防、（九日專電） 
[臨安農民暴動]  
　　士兵開槍斃一人捕二人 
　　浙省府派軍警下鄉梭巡 
　　（杭州）臨安農民千餘、往西墅燬蠶種塲、縣長曉諭無效、士兵開槍斃一人、捕二人、尹縣長電省請示、九日晚省府臨時會議、决令軍警團下鄉梭巡、搶刦殺人放火者槍决、首犯徐福保解省、並派科長何秉達馳往相機處置、（九日專電） 
[淮南煤礦局煤廠倒塌慘劇]  
　　毁草棚九家死十九人傷五人 
　　（蚌埠）淮南煤礦局蚌煤廠圍牆、因陰雨下陷、九日晨四時牆傾十丈、堆煤下覆、壓倒牆外廠工住草棚九家、壓死男女小孩十九口、傷五名、内有工人趙守蘭全家五口同殞命、甚慘、該廠電總局派員前來協辦善後、並電請鳳陽縣府、派員來蚌、檢騐屍具、以便掩埋、（九日專電） 
[黎故總統靈櫬專車南下]  
　　（北平）黎總統及其夫人靈櫬專車、今午十一時許抵豐台、站上已搭祭棚、平市方面何應欽·吳佩孚·熊希齡等均派代表前往致祭、方本仁·屈映光·趙恒惕·湯薌銘·等均親往迎祭、一時許靈車即轉平漢路繼續開行、到保時、聞何成濬等亦將迎祭、靈車計程十一日可抵漢、暫厝洪山賣通寺、（九日專電） 
[僑委會力籌救濟南洋失業僑胞]  
　　（南京）僑委會爲救濟南洋失業僑胞、除函請外部轉飭駐南洋各領設法交涉、免再發生失業情事外、並將與實部會商僑民回國墾殖辦法、以便呈請中央核准施行、（九日專電） 
[軍部公布校閱規則]  
　　（南京）軍政部定每年十月初旬起、校閱檢視各部隊機關、並訂定規則兩種、巳正式公布、（九日專電） 
[設立國民軍訓委會]  
　　（南京）關於各國國民軍事訓練委員會之設立、刻正由訓監部與敎部磋商辦法、其組織大槪、爲委員五人、訓監部派二人、各省敎廳派二人、當地軍事機關派一人、即附設於各省敎廳内、其職員即由敎廳派員兼充、（九日專電） 
[陜省續請撥放賑欵]  
　　（南京）陜災賑欵、曾由豫·鄂·皖·三省剿匪總部於交鐵兩部認撥賑欵所交半數内、將四分之一計六萬二千餘元、撥交陜省賑委會領放、兹陜主席楊虎城以災情日迫、待賑萬急、再電蔣委員長、飭交鐵兩部將所籌賑欵末撥之半數、早日發給、俾資救濟、（九日專電） 
[某中委對臨時全代會之意見]  
　　（南京）某中委談、提前召開國民大會之動機與目的、公開政權非允許對派參政、實施憲政非國民黨卸棄職權、一切取决於全代會、現時各方不應妄加贊否、最近據說廣東與香港方面有一部中委、對此問題表示異議、是否事實、雖未得知、但一、全國代表大會旣爲黨的最高權力機關、此種重大問題、自應由全代會解决、不能由少數人妄加贊否、個人有意見、不妨將來提出大會討論、二、依照黨章規定、中央有權召集臨時全代會、乃爲合法、旣係合法、則不應反對、亦不容反對云、（九日專電） 
[厲行懲戒貪汚李夢庚等提意見書]  
　　（南京）監委李夢庚·鄭螺生·爲欲將貪汚瀆職之官吏、能實受懲戒、擬就關於補救之意見書、請立法院憲法起草會注意憲法上監委權之規定、内容對貪汚瀆職官吏、監院有斷行下列之權、（一）警告、（二）質問、（三）調查、（四）彈劾、（五）限期答辯、（六）懲戒、（九日專電） 
 
 

Page 8

 
 
[軍部注意馬匹産額]  
　　（南京）軍政部調查圖内馬匹産額、年見銳减、著名産馬區之蒙古及晋察綏魯冀靑甘諸省、馬政不修、將有破産之虞、除在句容籌設馬牧塲、并將兩翼牧門收回整頓外、通咨華北西北各省府、請一致推廣牧塲、保護産馬、期早恢復舊觀、（九日專電） 
[監委鄭螺生彈劾唐榴]  
　　（南京）監委鄭螺生等以駐星加坡領事唐榴違法溺職、提出彈劾、監院已移交公務員懲委會辦理、（九日專電） 
[華僑捐購飛機抗日]  
　　（南京）美洲華僑捐購飛機十二架、助祖國抗日之用、僑民八十人、練習飛行技術、願回國效力、推代表李玉聲回國、由僑委會介紹、請政府予以便利、俾便運華、刻已由行政院交軍政部辦理、（九日專電） 
[蕭之楚到平將返防]  
　　（北平）蕭之楚日前赴保謁何成濬、報告防務、事畢、今日返平、日内回防、（九日專電） 
[孫部團長靈柩運平]  
　　（北平）孫殿英部下特務團長馮繼秋在熱北陣亡後、其靈櫬定十一日運法源寺、（九日專電） 
[熊希齡視察畢返平]  
　　（北平）熊希齡日前赴古北口等地視察、昨晚由石匣鎭返平、定日内再分往各地視察、（九日專電） 
[唐聚五會晤鮑文樾]  
　　（北平）唐聚五今赴軍分會晤鮑文樾、有所接洽、唐日内赴前方抗日、（九日專電） 
[全國郵局將裁冗員]  
　　（北平）全國郵政、自九一八後、收入頓減、東北郵政封鎖、入關郵員達一千二百餘人、决定全國郵局所有冗散職員、全部裁去、計約千人、（九日專電） 
[國府採購軍馬過徐]  
　　（徐州）國府在張家口採購軍馬六千匹、派運輸員張金榜、八日押運過徐送京、（九日專電） 
[濟慰勞團卽日北上]  
　　（濟南）濟各界義賑會購齊大刀二千、風鏡二萬、獎旂數面、藥品多箱、定十日先由救國救護隊押運北去、並推張葦村·郭淸甫·爲代表、亦續北去勞軍、救護隊三十人、隊長侯建國、（九日專電） 
[沈鴻烈自濟返靑島]  
　　（濟南）今晚沈鴻烈返靑島（九日專電） 
　　（濟南）今日沈鴻烈偕濟市長聞承烈·省委張葦村·何思源·參觀齊魯大學·第一職校·第一實小圖書館·民敎館·平民工廠·造紙廠·魯豐紗廠·兵工廠等、（九日專電） 
[韓復榘到桓台視察]  
　　（濟南）韓由靑城經高苑往桓台、定十一日在長山召開鄉老會議後、即返濟、（九日專電） 
[楊德昭等返粤復命]  
　　（南昌）粤代表楊德昭·余漢謀代表劉亞雄向蔣商北上抗日增兵勦赤協餉等、 
頗圓滿、昨返粤復命、（九日專電） 
[容克機失事之善後]  
　　（徐州）洛航空校長毛邦初以昨午容克機在碭失事、派敎育長美人羅蘭駕德格拉機九日晨來徐調查、午返洛報告、並過碭視察、候派員修機起運、（九日專電） 
[閻錫山爲其子完婚]  
　　（太原）閻錫山九日晨返籍、爲其二公子志寛完婚、（九日專電） 
[武昌提倡國貨會成立]  
　　（漢口）武昌商會提倡國貨會九日成立、全體委員宣誓不買仇貨、（九日專電） 
[何成濬定今日返漢]  
　　（漢口）何成濬定十日由保定乘飛機返漢、如氣候不佳、至鄭時改車南下、何之總參議朱傳經九日先由保啓程、（九日專電） 
[衡陽颶風過境吹倒校舍壓斃學生]  
　　（長沙）第五中校設衡陽、八日颺風吹倒校址、傷五人、斃附小學生一人、（九日專電） 
[叛逆控制下所謂全滿鐵道會議]  
　　（瀋陽）﹁滿洲國﹂政府曾將國内之全部鐵道委由滿鐵經營、滿鐵乃在瀋陽新設鐵路總局、以期經營統一、五日召集各鐵路局長及鐵路總局代表等、在瀋陽開第一回全滿鐵道會議、接洽諸般事項、惟會議内容、極守秘密、於今後滿蒙鐵道之經營、將决定根本方針、故頗堪注意、（九日電通社電） 
[猶國才返黔對王家烈表示服從]  
　　（廣州）據先導社消息、猶國才近得黔主席王家烈之許可、已返黔省、聞猶已對王表示服從、並願組織抗日軍隊、由王家烈擔任費用、又聞雙方已同意、在猶國才之軍隊未達北方編入中央軍以前、該軍費用槪由王家烈擔任云（九日路透社電） 
　　（南京）黔財廳長鄭先辛在京謁蔣、報告王家烈處置黔省軍政事宜近狀、並請示方針後、聞蔣巳電滇主席龍雲、川督辦劉湘、相機協助、以鄭黔局、（九日專電） 
[西北問題研究會蘭州分會决議事項]  
　　蘭州　西北問題研究會蘭州分會在甘肅學院開幹事會到劉汝璠·石範亭·郭維新·翁裡等七人、議决、（一）在蘭五泉巴廣種樹木、作造林運動、（二）聯合各界進行募欵購機事宜、（三）徵集有關西北問題研究之參考書籍、（九日中央社電） 
[李松山檢閱淸江駐軍]  
　　（淸江浦）第一路軍五十七師師長李松山八日來浦、九日分别檢閱在浦部隊、（九日專電） 
[營業稅局職員一度被看管卽釋出]  
　　（江陰）營業稅局九日派何壽生至澄興公司調查烟士營業、以便征稅被看管、交涉後釋放、（九日專電） 
[英船員被擄營救談判在進行中]  
　　（東京）據牛莊電稱、營救南昌號輪船被架英船員之談判、正在進行中、聞英當道派往匪處接洽之人、已於今日回抵牛莊、携來匪函、足徵若輩殊願討論條件也、被架三人亦來函、述收到衣物、並謂渴願早日恢復自由、匪函註昨目日期、此可證明發函之時、匪距牛莊甚近、惟藏匿肉票之船、行動無定、不使人察覺、故雖送信之人、亦不知其何在也、（九日路透電） 
[巴本抵羅馬]  
　　哈瓦斯九日羅馬電　德國副總理巴本及其夫人於今晨八時二十五分再羅馬、德國駐意大使哈塞爾、駐敎廷大使貝爾近及巴維耶駐敎廷公使李忒均到車站迎迓、意國政府僅派禮官迎迓、蓋因巴本來意、係私人遊歷性質故也、巴本向﹁使者報﹂代表宣言、謂彼將留羅馬至四月十八日爲止、並將由羅馬敎皇及意相莫索里尼予以接見、然後偕其夫人及普魯士邦内務部長戈林乘飛機返國、巴本述及美總統邀請德國派代表赴華盛頓商議經濟會議一事、謂此項邀請、足以表示白宫對於德政府之好感、又謂德國新政府唯一目的、在於發揚德國人民之健全能力、惟此項能力、足以救助國家而拔除共産主義所造成之患難、結語則謂、法西斯主義之意國及法西斯黨領袖所表示之友誼、實爲德國建設事業所珍視之鼓勵云云、羅馬政界傳聞、德外長牛拉脫將於星期一日抵羅馬、此說現已由柏林方面予以否認、 
　　哈瓦斯八日巴黎電　達拉第總理會同彭古外長、對法國爲英意四强條約計畫而提出之備忘錄、作長時間之研究、當經同意、將備忘錄之確定草稿、於下星期一、提交國務會議審核、 
華盛頓會議與世界經濟復興 
[羅斯福計劃要點]  
　　減低關稅安定滙兌提高物價 
　　國際貿易一年可增三百萬萬 
　　麥唐納與赫禮歐將同舟赴美 
　　國民八日華盛頓電　（一）充分减低關稅、使各國可以銷售過剩貨物、（二）安定國際匯價、及（三）普遍放棄國家主義的經濟政策、將爲美國與各國代表磋商之核心、倘此項基本原則能得同意、則據美政府估計、今後國際貿易、在一年中、可由目下之一百六十萬萬金元、增至五百萬萬金元、 
　　國務院現信此項談判、當能於六月十五日在倫敦召集世界經濟會議以前結束、國務卿赫爾本日聲稱、今日已至停止高關稅、獎勵國際貿易、及引導世界拔出於經濟的國際主義泥塗之時期、蓋自歐戰以來、全世界即陷入此泥塗、而莫能自拔、又謂渠信羅斯福總統已準備提出能爲各國所贊同之提議與讓步、 
　　至美總統之計劃目下猶未發表、據可靠方面確悉、大約將包括下列數端、（一）修改一切關稅、甚致取消若干種、藉以獎勵國際貿易、（二）安定國際匯兌價格、寗可逐漸向普遍恢復金本位途徑進行、（三）提高物價、惟如何提高方法、則國務卿赫爾與接近總統者均無表示、邇來外間多有主張膨脹通貨者、但國務卿與多數閣員皆反對此舉、總統則尚未表示態度、 
　　今日國務院接電、英首相麥唐納與法前總理赫禮歐或將同乘倍倫迦利亞輪船來美、赫體歐現已接受任命爲赴美專使領袖、大約將在蘇桑浦敦登該輪出發、 
　　現科在麥唐納等抵美以前、美總統將致咨文於國會、請授廣大權力、俾與各國分别商訂閱稅協定、因美總統獲此權力後、便可自由討論及接受或拒絶各國之提議、與提出相互條約、 
　　聞美政府直接邀請者僅英·意·德·中·日·及拉丁美洲主要各國、對於其餘國家、則祗聲明美國歡迎經由尋常外交途徑共同之商榷而已、現料歐洲方面代表將首先與美總統討論、因羅氏深信歐美合作後、當可領導世界經濟之善後也、拉丁美洲之經濟狀况、雖令歐洲與美國之貿易俱將受其影響、但實以美國爲多、故將俟各國商榷完畢後、再與南美專家討論、而所談亦將以安定匯市爲主云、 
　　國民八日華盛頓電　頃調查參衆兩院議員對於膨脹通貨態度、苟主張膨脹派能商得一單獨方案、而又得總統爲之主持、則可以大多數通過、否則若無總統爲之領袖、則此種方案至少將暫時加以擱置、據聞接近總統者現多以爲苟有精密考慮與管理完善之膨脹方案、要亦未嘗不可行、又聞國務卿赫爾與農長華萊西勞工總長潘金斯亦趨向此種見解、惟其餘閣員則皆反對膨脹通貨、至總統與財長伍定雖仍守緘默、聞此時俱反對膨脹云、 
[赫禮歐代表法國]  
　　哈瓦斯九日巴黎電　前總理赫禮歐已允代表法國前往華盛頓與羅斯福總統商談世界經濟問題、總統羅斯福曾謂渠希望麥唐納赴美之時、法國亦派極有聲望之人士、前往華府交換意見、凡屬經濟及財政問題均得彼此接洽、以爲世界經濟會議之準備、因此法總理達拉第與外長彭古乃請前總理赫禮歐担任此項重大任務、赫禮歐前於去年十二月間因主張償還對美國戰僨與國會意見相左、其内閣致被推翻、此番奉命赴美、自爲華府所歡迎、 
　　哈瓦斯九日巴黎電　赫禮歐赴美、係以﹁自由觀察員﹂之資格、故將不作任何諾言、惟一切重要情報、自當報告法政府、俾政府對於白宫所討論各問題、其中尤以戰債問題爲最、得明其眞相、而决定辦法、 
　　哈瓦斯九日華盛頓電　華盛頓方面對於赫禮歐允任法國代表來美之消息、表示滿意、羅斯福總統、對於法國所當採取之態度、尚未决定、政界方面希望法國對於去年十二月十五日到期之戰債、不久能與償付、一般人深信國會行將授與總統處理戰債之權、尤以本年六月十五日到期之戰債爲最要、 
　　路透八日倫敦電　據柏林消息、駐美德大使路特博士及另一使署人員將代表德國、路德博士熟知德國經濟難題及世界大事、故德内閣選之爲代表、庶德總理希特勒或外長牛賴特可無須親赴美京、、意政府對於遣使赴美一層、尚無决定、但衆料意相墨索里尼自一九二三年以來、從未出離意境、今未必親自出馬、 
　　電通九日東京電　美國近將召集世界經濟會議預備會議、七日午後國務次官以口頭向出淵駐美大使邀請日本參加、據到達外務省之公電、招請内容如下、大總統關於世界經濟會議之準備、擬親與主要國代表會談一切、已對各國發出請柬、此會談將言及軍縮問題、希望貴國政府亦派遣重要大官爲代表云云、日政府 
[動物生殖雌雄可以預定]  
　　蘇俄敎授之新發明 
　　（路透九日莫斯科電）莫斯科動物育種院主任柯爾索夫敎授自稱、現已發明新法、某種動物之生殖、其雌雄可以預定、渠創用一種電氣手術、分離雌雄精虫、如欲其所産者爲雄性、可對於母畜注以隔離雌性之液質、如欲得雌、則改以隔離雄性之液質注入之、結果悉如人意、渠已以此法試諸雌兎、前後三次皆獲成功、 
　　對此巳决定承諾、將於十日訓令出淵大使、答以參加該項會談、政府代表須以戰僨及軍縮問題爲議題、故欲齋藤首相或閣員中之誰爲代表赴美、惟預備會談之日程、在二十二二十三日萬難趕到、結果將任命出淵大使、而以津島財務官輔之、但美國大總統係分别會見各國代表、故不須二十二三日到美、或可另派重要大官、正在考慮、外務省本日已訓令出淵大使詳細報告、 
　　電通九日東京電　國際經濟會議將於七月二十五日以前開會、六月十日起决定先在華盛頓由主要國開預備會談、日政府以外務大藏兩當局爲中心、設委員會討論對策、而所採之方針、大抵决定如下、（一）戰僨問題與日本雖無直接關係、然興世界各國協力打開世界不况起見、對該經濟會議爲充分之援助、惟對軍縮問題、日本仍固持旣定方針、即固持在日内瓦軍縮一般委員會提出之日本案内容、（二）關於國際經濟政策、提倡下列各點、舉協調之實、（甲）以能使復歸金本位爲基調、國際的調整物價問題、經濟問題、（乙）恢復銀價、（丙）爲整調資本之移動、務必和緩匯兌之制限、（丁）爲確係通商之自由、且使之澈底化起見、對於關稅政策謀國際的協調、 
[赫爾新貿易政策]  
　　哈瓦斯九日華盛頓電　國務卿赫爾對報界宣稱、十餘年以來、全世界所守之商務政策、今日當完全推翻矣、赫氏繼謂、經濟上國家主義之發達、美國亦負担一部分責任、經濟恐慌使世界商務不能進行、美國首先受其影響、目下美國已覺宜於採取較爲健全較爲建設之政策、美國政府並無奇離之企圖、其所求者、惟在渡過難關耳、目下出路僅有一條、即放棄對本國貨物過分保護政策、對外國貨物聽其運銷境内、而不專望他國購買本國貨物是也、 
　　路透八日華盛頓電　國務卿赫制今日告新聞記者、美國在將來經濟討論中之主要目的、爲引導世界脫離經濟的國家主義之窘境、近年世界各國各修稅則、互起競爭、爲害甚烈、美國爲造成此種現狀者之一、亦爲受打擊最重者之一、美國在過去數年中、對外貿易已減少六十萬萬元之鉅數、此次談話、以在減低稅則及廢除匯兌限制之原則上、謀取一般妥協爲目標、從量稅則則因爲時間所迫、將聽令各國自訂之、至於切於實際之方案與詳細辦法、將由今後之世界經濟會議籌議之云、據今日消息、坎拿大與墨西哥兩國已由美國邀請派員來美參加討論 
[台維斯離柏林]  
　　國民八日柏林電　美國駐歐洲代表台維斯將於星期日晚間離德赴法、台維斯今日事務雖極忙迫、但仍能延見國民新聞社駐德記者、作簡短之談話、台氏稱德總理希特勒爲一具有偉大轟炸力之人物、而對於時局則謂今日之時代、非但富有敎育性、並富有鼓勵性、台氏今日午刻曾入覲興登堡總統、並由外長牛賴特邀共午餐、下午則往訪總理希特勒、牛外長亦曾參加談話、 
[啤酒與美國]  
　　兩天銷費足以浮起戰艦 
　　數萬失業人民獲有工作 
　　路透九日紐約電　據精於計算之旁觀者意見、如國内釀酒廠能製合法啤酒、供應不斷的需求、則星期五六兩天所銷費之酒、足以浮起戰艦兩艘、無論如何、美國酒禁開放後最初二十四小時所銷費之酒、儘足浮起戰艦一艘、在二十一州及哥倫比亞區域内至少有七千萬人開懷痛飲、銷費啤酒一百萬至一百五十萬桶、而地方及中央亦各收入捐稅若干萬元、各廠出酒雖多、猶覺供不應求惟各處警察尚未見有凶酒滋事者、啤酒之釀製與出售、已使數萬失業人民獲有工作、各處皆有商業起色之樂觀感想、鐵路運輸大批啤酒、亦間接受益、預料新酒廠開辦時可吸收失業者若干萬人、紐約一處收入釀酒與售酒之執照費、已達二十萬元、 
[英澳飛行紀錄競爭]  
　　（路透九日倫敦電）紐絲綸二十三歲之少女巴坦、今繼意人羅比亞諾之後、作由英至澳之飛行、女士於今晨六時三十五分獨駕前屬英皇太子之蛾式飛機、由林本飛行塲飛往巴黎、此行如能成功、則將爲英澳間單獨飛行之第二女子、第一女子爲莫理遜夫人即阿美瓊森女士、於一九三○年告成此行、 
　　（路透九日羅馬電）意國飛行家羅比亞諾昨由英國林本飛行塲駕機出發、希圖打破由英至澳之飛行紀錄、已於昨晚七時十八分依豫定時間飛抵意國東南海濱之巴里、今日黎明續向阿剌伯之亞列波島進發、 
 
 

Page 9

 
 
[齋藤與日政局]  
　　法西斯獨裁與議會政治 
　　將以齋藤之進退爲關鍵 
　　日聯九日東京電　政界一部觀察將於四月底或五月初高橋藏相辭職時、必定發政變、然現在以種種形式、實行齋藤内閣延命策之運動、頗堪注目之事也、即齋藤首相之左右及民政黨首腦部官僚派貴族院議員等、奔走東西、劃策現内閣之延命、又宫中重臣方面亦希望政變之不來、聞倉富樞府議長與齋藤首相會見時、倉富言明排除萬難、努力匡救時局、因此齋藤於小山法相提出辭表之時、獨意奏請優詔、首相出於此譽者、、蓋有毅然之决意也、欲使現内閣延命之理由大致如下、齋藤内閣因五一五事件過後日本政治有陷於法西斯獨裁政治之危險、故除去此危險爲其使命之一、即爲尊重議會政治起見、要求政友民政兩黨入閣、努力除去社會之不安、又開兩次議會、處理農村問題、又於着通議會　邊二十三萬萬之　大預算、爲　護、﹁滿洲國﹂實行退出國聯、然退出國聯後之國際關係檢爲重要、且政黨信用尚未回復、如齋藤内閣倒落、復歸憲政常道、非常困難、故寗使現内閣維持現狀、一方面力計政黨信用之回復、而得歸復憲政常道之確信後、始可解除現内閣、此種理由、現在政界各方均有共鳴者、故内閣之所謂延命運動者、或有希望　　電通九日淸水電　西園寺公秘書原田熊雄男、今日下午二時半往坐漁莊訪問西園寺公、詳細報告高橋藏相與小山法相之進退問題、及與此有關之議會後之政情、下午三時四十分辭出、後往靜岡之大東館訪晤近衛文磨公、後即返京、 
　　華聯九日東京電　荒木陸相爲試探高橋財長對今後日政局之態度與具體審議在六十四屆國會通過之巨大軍事費預算及各種追求預算之切實整理、預定明日之中往訪高橋財相、因現内閣運命已迫切在高橋財長去留問題、故兩相明日之會見、殊堪惹世人耳目、 
[灤東我軍陣綫鞏固]  
　　海洋鎭血戰三晝夜 
　　將有更激烈戰發生 
　　北平特訊、日軍變更戰略、進犯灤東熱西、東西兩線、同時吃緊、我軍作戰計劃、亦隨之略有變動、兹將灤東情形、分誌如左、 
　　當灤東戰事吃緊之初、北平軍分會委員長何應欽、電召前方重要將領來平、會商戰略、宋哲元·于學忠·龐炳勛·高桂滋·王以哲等、紛紛應召到平、會商結果、咸以日軍戰略變更、側重灤東熱西、我軍防務、不得不有所變動、以資應付、决將灤東軍隊、重行配備、分撥長城各口一部分軍隊、增防灤東、散會後、當即由何下令、即日開動、所調軍隊、約有三部分、側重鐵道以北、經此重新佈置以後、陣線當較鞏固、 
　　日軍企圖進擾灤東、所有軍隊、除十四師團及僞軍李際春各部外、並將喜峯口方面之服部·鈴木·兩旅團、抽調後方、其進犯之藉口、謂有日軍十餘名到石門寨前方偵察、爲我駐軍擊斃、實則日軍故意挑釁、籍詞進犯、接戰以來、日軍先佔石門、旋分兩路西侵、一越柳江犯海洋鎭、一由石河紅瓦店襲湯河鐵馬莊、海洋鎭爲東線重鎭、雙方異常重視、日軍於三日上午九時、沿柳江鐵路、向海洋鎭前進、並有一部由安民寨東南進窺棄島、當經我軍迎頭痛擊、激戰一畫夜、雙方死傷甚重、四日敵軍增援、海洋鎭一度失陷、旋經我軍反攻、當即克復、五日、日軍重整旗鼓、一面調五千餘人、再度進犯海洋、一面派飛機至遷安·盧龍·灤州·一帶擲彈、威脅我後方、海洋鎭方面戰事、更形激烈、血戰兩晝一夜、肉搏十餘次、我軍因戰略關係、卒於昨日（六日）引退、今晨（七日）何柱國親至前方督戰、並調後方軍隊增援、下令全線總反攻、海洋鎭附近鯉泮莊一帶及平榆大道之王家嶺等處、均發生激戰、自辰至午、我軍頗有進展、前鋒已越大旺莊、湯河方面、亦將吳家莊等處要地克復、又日機五架、今晨在秦皇島海洋鎭之間、往來投彈、秦島因國際關係、日陸戰隊未敢登陸、尚稱平靜、但日軍之犯灤東、側重鐵道以北、並聲稱非佔灤東不止、我軍决心拒敵、已調大軍增援、日内將有更激烈之主力戰事發生也、 
　　連日前方來電報告戰况、（一）海洋方面、某軍司令部今（七日）晨有魚電到平、報告海洋鎭激戰情况、電云、﹁敵人千餘名、微晨猛攻海洋鎭、我騎兵王師徐劉兩團及金團巴營、奮勇殺敵、自昨迄今、未得稍息、敵人復沿柳江路增援二千餘名、砲二十餘門、我軍仍沉着應戰、殺敵二三百名、海洋終被我軍克復、殘敵積極抗戰中、是役我軍在敵砲火之下、酣戰兩畫夜、往復數次、血染海洋、白骨屍骸、備極慘烈、我官兵計傷騎兵少校連長一員、排長十餘人、士兵二百餘名、（二）湯河方面、某軍事機關公布之消息、（一）六日早二時許、我騎兵某部、克復吳家莊、我步兵某部、與騎兵某部、協同克復王家嶺、斯役騎兵第三連長負傷、並陣亡士兵二十餘人、敵損失如何未詳、惟遺屍二十餘具、（二）六日拂曉、敵約五六百名、侵入我軍左翼之□□處、我□部正在驅逐中、（三）五日晚間、我軍某部協同騎兵前進於六日正午克復奇金營、敵向海洋以北漬退、（四）曾被敵佔之鯉泮莊、刻被我砲兵協同某部激戰數小時、斃敵甚多、於六日午將該莊克復、敵向海洋以北潰竄、（五）我騎兵□部、現向大小李莊之敵攻擊中、（三）石門寨方面、何柱國今日電平報告、略謂﹁自上月三十一日早、九門口之敵岩田支隊、協同砲兵、向我沙河寨陣地前進、猛撲數次、均經我駐軍擊退、同日下午左後方之邱子峪方面、亦發現日僞軍約三千餘人、與我軍□部接觸、激戰至晚、敵復增優勢之兵力、將我沙河寨三面包圍、我守兵　勇抗戰、極力支持、因受敵砲火壓迫、暫撤回□□□□之線、以圖反攻、當夜十二時、又命□部反攻、頗爲順利、進至大峪、遭敵人不意之射擊、混戰至一日曉、敵復以飛機十餘架轟炸、我軍未受損失、一日上午、敵以新增部隊兩千餘、經　桃峪向我左翼□處猛撲、其勢頗兇、並以砲火集中轟炸、航空母艦飛機十五架連續爆擊、血戰至下午三時、被敵新增之步兵突破、但我□部仍守□□□處、頑强抗拒、死力據守、士氣異常興奮、雖陷重圍、决心與陣地同存亡、並向敵衝鋒至再、傷亡迭出、賴我增援之□部、内外夾擊、敵受創至劇、我□部因血戰二畫夜、爲整頓計、並該處因受敵砲之轟炸、飛機之爆轟、原處亦無據守之必要、始撤至□處整頓、又一部之敵、同日下午四時許、繞攻我石河之某部、致被包圍、我軍因受敵壓迫、撤守安民寨、敵跟踪追擊、被我軍□部迎頭痛擊、敵勢不支、復向後引退、二日雙方無激戰、惟小部隊稍有接觸、三日早九時、有日僞步騎砲聯合軍約三千名、沿柳江鐵路進攻海陽鎭、一部由安民寨東南進窺秦皇島、另一部由上下平山莊迫我□□處之部隊、我□部與敵抗戰一畫夜、至四日拂曉、敵又增加部隊、協同裝甲車飛機等猛攻、海陽鎭一度被敵佔領、雙方傷亡均劇、當即命□□部積極反攻、肉搏三小時、我軍卒將海陽克復、殘敵向太平莊方面潰退、至現時止、我軍仍據守秦皇島、連日湯河右岸一帶地區、與敵對峙中、此次敵人兵力、總計日僞雜軍约近萬人、砲約六十門、裝甲車二十餘輛、其主力現在炸市部落大岸莊一帶、適發電間、敵復乘暗夜、大舉衝我平榆大道之□□處、現正在激戰中﹂云云（四月七日） 
[蔣蒞撫州督師]  
　　各路赤匪均經擊退 
　　省防鞏固謠亦全息 
　　南昌通信、朱毛日前將僞閩西軍區羅炳輝股·僞贛浙閩軍區方志敏股·僞贛南（即中央區）軍區陳毅股·僞贛湘軍區李天柱股·及僞獨立軍師團·游擊挺進各隊、結集于贛江中段·及贛東贛南交界處、與僞一三五軍團、分由金谿·宜黄·樂安·新淦、向撫州樟樹以窺南昌、圖作最後孤注之一擲、蔣委員長以匪勢猖獗、乃于五日深夜由京抵省、六日晨、即偕熊主席同赴撫州督師、當日午後四時抵撫、士氣聞訊振奮、蔣下榻中路總指揮部、是晚、有重要軍事會議、中路總指揮陳誠·及各縱隊指揮吳奇偉·羅卓英·各軍師長周至柔等均列席、各將領對前綫軍事作詳細報告後、即密議今後進剿戰略·各軍連絡·兵力分配等事項、各軍師長於散會後、即返宜黄樂安許灣各地前線指揮、查赤匪主力、計分三大部、朱毛僞一三軍團結集宜黄樂安崇仁邊界、董振堂僞五軍團、方邵僞十·十一·軍團、結集南豐資溪邊界、以　兩路、完全側重撫州、毛澤東在贛南之散匪·陳毅毛澤潭在贛江東岸、各僞獨立師·及竄至峽江之僞八軍僞二十一·二·三等師、則結集於新淦永豐、側重樟樹方面以策應撫屬之匪、蔣抵撫時、適方邵之僞十一軍主力由金谿深入至距撫六十里許灣附近之八角亭、某師即由撫乘夜出擊、在長岡館埠（金谿臨川交界地）與匪遇、血戰數小時、匪不支、退回金谿、某師乘勝追擊、斃匪九十四團長余金良·及匪衆數百、并即追過楓山埠、金谿即可再度克復、宜黄樂安、國軍各縱隊、仍守原防、陣綫無大變化永豐自二日起至四日止僞一軍團萬餘、圍攻縣城、孫連仲部□□師□旅、嬰城固守、四日晚以奇兵出城、向匪暗襲、始將匪擊退、至于新淦方面之匪、因撫方匪無寸進、不敢再事深入、距新淦五十餘里七琴地方、則於昨發現匪萬餘、國軍已調得力部隊、由□□溯贛江進堵、樟樹一帶、不啻省垣外城、亦有某某部布防、同時□□獨立旅已抵南昌、附郭城防工事、極爲堅固、及蔣到後、謠言亦全息矣、（四月九日） 
[十九路軍援熱部過梅縣]  
　　即由梅縣赴惠州 
　　蔡將赴湘南誓師 
　　汕頭通信、十九路軍援熱部隊、計有□團、约□□□人、分爲□□□□兩縱隊、經在龍岩坎市兩處集中、即行入粤、指揮長官爲譚啓秀張炎、譚於該軍開動後、即到廣州與軍政當局會商北上途徑及給養會師諸問題、該軍過粤中途、由參謀長趙一肩李擴等統率、各團營長均隨軍出發、□□縱隊於三月二十九日由閩邊平和入大埔石雲、經楓朗出同仁三河壩、砲隊輜重、改用電船運往松口、兵士則步行上梅、沿途經過各村鎭、家家懸旗燃放爆竹歡送、路上擺賣食物者、對該軍買物、亦格外廉價、三十一日該軍行抵松口、由松梅公路往梅城、士兵中以潮梅人士特多、一見父老熱烈迎送、倍覺高興、梅縣各界在公共體育塲開歡送大會、事前由縣公署·黨部·參議會等、分途募捐、購備犒勞物品甚多、駐梅第七師師部、會同警局劃定梅縣上市一帶爲該軍駐所、因該處接近梅興路也、聞約停留一二天、集齊後、即向興寗惠州出發、十日以前、可達惠陽、是否由惠轉往北江翁源·直上韶關、尚無確訊、惟聞閩桂粤諸軍齊集湘南後、蔡廷鍇始往湘南誓師、及就總指揮職、然後兼程北進、（四月五日） 
[交部修改馬凱合同内容]  
　　關於陳銘樞所訂之合同 
　　不利於我條欵完全删除 
　　購機合同一併取消另訂 
　　馬凱報務合同、與中國電氣公司購機合同一案、曾於去年七月間、由交通部長陳銘樞、與美國馬凱公司及中國電氣公司、正式簽訂、嗣因馬凱報務合同内容條欵、查有不利於我之點、而中國電氣公司購機合同、復以所購機件、計有無綫電話大電台一座、小電台四座、揆諸我國現狀、國際無線電話、尚非十分切要、價欵達美金三十一萬元之鉅、似又以難於籌措、其淸償辦法、又取之於馬凱報務合同之電話電報收入、工程管理、復授權於中國電氣公司、凡此種種、均溢出普通買賣契約範圍以外、故兩項合同正式簽訂後、全國民衆反對、交部乃復有交涉取消之議、但事關取消已訂合同、屢經與各該公司交涉、均堅持不允、僅於去年十月間、中國電氣公司願將機價减爲美金二十五萬元、以示讓步、交部以其餘條件、尚多苛刻、未即遽諾、迨朱家驊繼任交通部長、仍積極繼續交涉、惟合同旣經正式簽訂、而公司等又堅持不讓、爲政府信用、爲事實困難、全部取消合同、究因碍於事理、無從做到、故進行交涉、不得不改變方針、於馬凱合同、則删改其不利於我之點、於中國電氣公司購機合同、則全部取消、另行整理、購料單再行削减價欵、訂立純粹買賣契約之新購機合同、收回工程管理權、並使與馬凱報務合同、不相牽涉、又向中英庚欵項下撥借導淮委員會倫敦料欵、由倫敦中國購料委員會採辦、不使稍受挾制、交部將此次交涉經過情形及修改辦法、詳呈本星期三行政院會議、當經决議通過、已於昨（七日）日正式簽字、兹將兩合同要點、分誌如下、 
[馬凱合同删修要點]  
　　（一）直接通報地限於美國、原合同規定直達通報地點、除美國外、尚有夏威夷·及菲列賓等地、兹以我國際電台、現有收報、設備頗感不敷、且二處電報來往並不多、有一電路已足、此次改訂直達地點、僅爲美國一處、但規定中美直達電路中阻時、得以菲電台轉報、但其報費之攤分、仍與直達電報相同、（二）均分電路費、原合同規定無線電路費發報方面、得三分二、收報方面、得三分一、但我方去報旣限於有路由標識者、而馬凱方面、則所有電報、除另定路由者外、均須由此路轉遞、來報數量、必較去報爲多、彼方獲費必厚於我、此次修改、爲雙方平均攤分、於我方較爲有利、（三）取消散發印有路由標識去報紙之規定、原合同第十一條原有上項規定、交部以我與各國公司所訂報務合同、向無此項先例、此次修改、已予取消、（四）删去涉及南美國際通訊字句、原合同内有涉及南美各國國際通訊之處、交部以我國將來國際通訊事業發達時、國際通報、恐受馬凱公司之襲斷、且恐將來曲解合同、致滋糾紛、此次修改已予删去、（五）合同改以中文爲主文、 
[另訂購機合局要點]  
　　（一）純屬買賣契約、原合同及復議修改合同之條件、有規定部方與他國簽訂話務合同時、公司允爲帮助、以馬凱報務合同電報及電話收入、以淸償未付之機價、及由公司薦任管理工程師等條件、殊屬溢出買賣契約範圍以外、實予我方以不利、此次交部與公司討論購機時、槪將原合同置諸不理、認定購買機件、純屬商務上買賣契約性質、不應涉及用人行政等問題、使節外生枝、此次新合同、即基此原則而訂立、至購買機件之欵項、交部於經濟十分艱窘之下、擬向英庚欵項下借撥導淮委員會倫敦料欵、由倫敦中國購料委員會採辦、以現金與公司交易、决不拖角債欵、免受挾持、（二）選擇機件、原合同訂購大電台一座、小電台四座、我國現狀、國際電話於始創時、自不能十分發達、而馬可尼電台亦有廣播電話之裝置、只須加設一收話台及電話連接機、與秘密電話機已足、故决定不再購置大電台、惟小電話台、則因我國重要長途電話線、如京津平漢滬漢等均付闕如、故擬借此擴充、决購置三座應用、其餘則愼擇我國所急需之機件、削價增購、計此次所購重要機件如下（一）小無線電報話兩用發射台三座、（二）自動電報機三付、（三）第二式收音臺六座、（四）電話連接機四架、（五）秘密電話機四架、（六）第三式收音臺二座、連同天綫眞空管及發動機等、共計英金四萬八千鎊、此種價格、經交部分向各國探詢、兼與其他電報臺廣播電話臺比較、極爲公允、 
 
 

Page 10

 
 
[滕縣發現古物經過]  
　　滕縣通訊、魯南滕縣、即周代之滕國、至今巳有二千餘年之歷史、滕文公墳墓在縣城内、即前淸時代之文廟、今日之中山市塲、　基雖巳涇没、伹該縣人士猶稱述弗替、日前滕縣第二區第八鄉安上村發現鼎·盤·彞·等古物十四件、社會上極爲注意、山東省政府主席韓復榘、敎育廳長何思源、以滕縣在我國過去旣有如此之悠久歷史、今復有此等古物發現、洵足爲研究提國錄史學者、無上良好考證品、當即分别電飭滕縣政府妥爲保存、併派山東省立圖書館長王獻唐親至滕縣實地調查、王氏（獻唐）　命後於四月四日由濟首途、當日午後到滕、記者以年來各地發現古物之消息、層出不窮、常以不得親身目覩、一探其究竟與閱者以詳確之報告爲憾、今當局對古物旣如此重視、奉使來滕縣調查者又爲對古物素有考據之王獻唐氏、預料此行當有所供獻、且滕縣距濟南僅五百華里、平浦通車八小時可達、乃於王氏動身之翌日（五日）早九時四十分由濟乘平二零一次車南來、於當日下午五時抵滕縣、遂即前往縣政府探詢一切、適縣長崔公甫與當地各代表在中山市塲開游藝（演戲）會、爲前方將士募欵慰勞、遂由其秘書沈良傑代爲接見、 
[沈良傑之談話]  
　　據其談述古物係由本縣第二區第八鄉安上村兼營豆腐業之農民陳世法所發現、因屆春令陳世法耕種地畝、耕出破鍋一口、將鍋揭開後復見一洞、遂繼續向下挖視、即見有古鼎二座、古盤一個、古彞四尊均帶有蓋、併且陳列整齊、無一殘破者、當時陳（世法）不知爲何物、乃悉數拾歸、後均以賤價出售、經陳對人述當日拾歸物品形狀、乃代爲斷定其物爲古鼎盤彞、陳固不能名之也遑知爲有關歷史文化之無上珍品、經縣府得知派第五科（前稱縣敎育局）科長魏希、鴻與邊秋水二人下鄉調查、古物確巳出售、不在陳手、至古物件數據魏科長（希鴻）所知係十四件、第二區第八鄉鄉長陳忠海向縣府報稱係四件、事爲主席（韓復榘）得知、乃令本縣會同省府派來省立圖書館館長王獻唐、候差員張書紳省會公安局所長劉獻庭併帶同該鄉長前往辦理、據令文所示謂據陳忠海報告又係十一件、總之古物件數究竟多少、現正在進行調查將來如何保存尚談不到、王館長（獻唐）劉所長（獻庭）張候差員（書紳）三人現住城内復興公廣貨店内、聞今日已下鄉、記者遂將韓主席訓令原文抄錄於下、乃興辭而出、 
[韓復渠之訓令]  
　　爲令行事、頃據該縣第二區第八鄉鄉長陳忠海報稱、現在該區安上村農民陳姓得有古物十一件懇請派員悉數押運來省聽處理等情據此除分令外、特派本府候差員張書紳省會公安局所長劉獻庭、省立圖書館館長王獻唐帶該鄉長陳忠海前往會同該縣長遵照辦理外合行令仰該縣長即便遵照辦理、情形具報察核爲要此令、 
　　此時已屆午後九時、天氣濃陰雨珠時注、本擬繼續探訪、奈以時間過晚、且又係初至此地、人地兩疏、亦覺無從着手、乃决定明日進行工作、遂歸客棧就寢、迨一覺醒來巳屆四月六日之晨、是時雨勢已大、但以昨日所得消息、實屬有愧使命、乃决計先訪省方派來委員探得古物之下落、再前往參觀、遂冒雨出發、街道雖修有馬路（由車站至西城門一段）但過狹又以行人過多、往來蹂踏遂致泥水混合、深可没踝、不禁暗道一聲這眞是（行不得也哥哥）入城後稍行即係石鋪道路、亦不甚寛、時鐘八下始至福興公廣貨店、店夥即向記者云王委員等頃已赴縣府計程或未到也、記者隨後即趕赴縣府、乃分别投剌請見崔縣長與王館長等（縣人槪稱王等爲委員）當蒙崔縣長接見併王等逐一見會見周旋數語後、崔縣長（公甫）引道觀看古物、古物由鄉中運至後即在縣長辦公室之外間存放、時有當地紳耆及學生等圍觀者甚衆、迨近前觀看、計鼎·匜·敲·　等十一件、均生綠色之銹、叩之錚錚作響、古色古香洵非近代物也、時第八鄉鄉長陳忠海亦在場即叩古物發現地點、鄉長又口納囁嚅不能出諸口、由濟南市女子習藝所所長劉獻庭代述、乃知古物發現地點 
[古物出現地點]  
　　在安上村北約里許俗呼爲凸突頂、西依桃山、東瀕沙河、方圓約三畝、地勢隆起如阜、周圍均係黄色土質、惟中間則現瓦灰色、據一般推測係多年之古墳、不知幾經滄桑、乃起如此之變化也、此地地主係屬陳姓、陳世法·陳世富兄弟所耕種、至今已若干世、本年廢曆二月十七日、因地内出有一溝、遂前往平之以便施種、無意中鋤出一鍋形金屬破碎巨片、繼續下掘二尺餘即見古物、陳即搬運至家、後鄉人盡知、且有於夜間前往偷挖者現經官方竭力保存、乃得下列之數目 
[古物件數]  
　　計鼎一座·盤一個·匜一個·　·鬲·各四件、其餘尚有零件六種、皆古物上附屬之物大小計共十七件惟　四件中之一在底上有文字、係篆體、但模糊幾不可辨認、窮目力所及僅有一﹁孟﹂字及最後一行之﹁子孫永用﹂四字可彷彿辨識、至其他古物上有無有文字、因爲土銹掩蓋現尚不知、據省立圖書館館長 
[王獻唐之鑒定]  
　　王獻唐氏對於此項古物斷爲周朝之物、併據王氏云當古物發現伊始　鼎之内尚有魚骨及獸齒（類牛牙）之物、其旁有瓦之碎片及蚌壳等、因鄉人無知、均已抛棄、若此物存在則可斷爲西周、蓋周時曾以貝壳爲錢幣也、至對於 
[古物之處置]  
　　古物處置辦法、經省府派來委員張書紳·劉獻庭·王獻唐·及縣長崔公甫當時議定先攝一影、留作紀念即裝箱押運赴濟南後、再定保存經保處所、同時由委員與崔縣長將會同擬具呈文向韓主席報告、時魏科長（希鴻）曾有臨時開一展覽會俾全縣民衆對古物得有相當之　識提議、因急待釘箱運省、未能實現、遂在縣府二堂攝一像片即分裝於兩木箱（盛火柴者）内、由王獻唐親手置放縣長崔公甫、第五科科長魏希鴻等、均在廠共同監視、裝置完竣之後併於每個木箱底蓋之上縱横粘有封條三道、於明（七日）後日即起運赴濟南云、 
[魏希鴻之談話]  
　　第五科科長魏希鴻談、在上月月底、余得鄉人報告、略謂安上村陳姓農民、發現古物多種、有濟南古董商人願出價二千元收賈、現正在商議價目中、余以此項古物旣有人遠道而來、不惜重價購買、自有其價值與歷史、且今之滕縣即古時滕國、與我國孔·孟·兩大聖人誕生毘隣、（曲阜鄒縣）其在歷史文化上之關係至重且鉅、决不能任其失散、遂一方以敎育視察員名義電呈何思源）廳長、一方以第五科科長名義、簽呈本縣縣長、（崔公甫）旋奉何廳長覆電到縣、飭令妥爲保存、以免失散、同時民政廳長、李樹春、亦有電令到縣、本縣崔縣長、遂派余及本縣府收發主任邊秋水、縣督學李實琛、民衆敎育館館員徐仲山及第二區區長朱傳哲、前往調查、余等即於本月一日一同前往、迨與第二鄉鄉長陳忠海、發掘古物人陳世法·陳世富兄弟見面後、即由述來意、無如鄉民無知、恐官府没收、未將古物獻出、并說已經出售、及問其購買人姓名時、則又云不知、當日最後結果由第八鄉鄉長陳忠海具結、决於次日將古物收集、不准出賣、第二次縣長派人下鄉起運古物時、鄉長陳忠海與陳氏兄弟均避不見面、時韓主席在省得悉、當向現任濟南市女子習藝所所長劉獻庭氏詢問、因以劉所長係滕縣人、與陳姓又係比鄰也、劉所長即由濟南函召陳忠海赴省謁見韓主席、陳忠海到省謁見主席後、願將古物送省保存、迨陳由省回縣、直至昨日（五日）始將古物大小共計十七件完全送達縣府云云、 
[實地調查情形]  
　　滕縣第五科科長魏希鴻及第二區區長朱傳哲下鄉調查後、會同簽呈縣長文云、爲會簽事、案奉鈞座手諭、飭查城東安上村發現古物一案、遵即於本月一日馳往勘騐、兹查得古物發現處、係在該村北約里許、西連桃山、東隣沙河、地爲高阜、計畝餘、周圍均係黄土、發掘古物處、在該地中心、土質疏鬆、呈灰色、顯係古墓、因年代久遠、石灰發生變化而然、該地地主係陳世富陳世法兄弟二人、年均老邁、以賣豆腐豆芽爲生、於廢曆二月十七日、因墊壕溝涯掘出古物、詢問該鄉鄉長陳忠海、則言語支吾（僅）云掘出二三件、繼詢問陳世法、則云掘出六七件、併云業經賣出、詢問購主姓名時、則云不知、嗣經多方探詢該村及鄰村民衆、均謂掘出古物十四件、内鼎二座（鼎底有三十四字每座重十八斤半）銅盤一個（盤底有字）、銅瓶二個、香爐四個、銅瓢一個（虎頭形）銅罐四個、惟鼎呈綠色、餘均黑色、擊之俱錚錚然、確係古物無疑、聞陳某獲古物後一日、分藏各處、秘不示人、且伊性浮無知、未有成見、如何出售、均取决於鄉長陳忠海、當向鄉長陳忠海及發掘人說明奉令調查之意、并婉勸取出、以便考查、經再三開導、始允具結、准於次日將發掘之古物、先交四件等情、爲此理合將經過情形、會簽呈覆、（四月六日） 
松江 
 [P金縣長請嚴懲盜莫匪> 
　　松城於本月三日盜刦城内葉稚松家一案、盜匪當場拿獲、經公安局解送縣府法辦、嗣有邑紳朱叙蕃等函請新任金縣長、查照省府寒電、應處極刑、聞縣長鑒於松城迭次盜刦、城廂治安攸關、急電省方、請示辦理、業已電　照准、足徵金公之新猷矣、 
[國貨流動展覽會開幕]  
　　民衆敎育館館長沈本千、爲唤起民衆愛用國貨起見、與滬上各國貨廠商、接洽妥當、聯合來松譽行國貨流動展覽會七天、於九日上午九時、在民敎館大禮堂、舉行開幕典禮、出席各機關代表曁民衆等三百餘人、主席金專員派趙傳藻代表、領導行禮後、繼由民敎館長沈本千宣布開幕宗旨、及籌備經過、上海職業指導所潘仰堯及陸規亮等演說、攝影散會、陳列國貨用品、如三友實業社等二十一家參加、分部布置、淋琅滿目、購者甚爲踴躍、在松陳列兩天後將赴楓涇泗涇天馬山等處、 
蘇州 
[保衛團集中考課]  
　　吳縣城鄉各區保衛團、奉令考課、業於昨日（九日）全部集中蘇城、分駐各廟宇内、昨下午二時、在公共體育塲會操、定十二日至十五日、爲考課日期、省委孫少江定十一日來蘇、吳縣縣長鄒競、於九日下午召集各區團長開會、决定考課各項準備事宜、是日由許寶光擔任總指揮、聞各區保衛團人數、約二千人左右、 
嘉定 
[省測量員被綁釋回]  
　　省土地局三角測量隊組員趙敏、係北平人、在嘉服務、因患胃病赴滬就醫、在滬自新新公司購物出門、被匪绑架、且遭重毆、徧體靑腫、奄奄一息、在匪窟居數日、又被運赴江北某地、詎至江北後、有一形似頭目者出、目趙知爲　綁、遂解其缚、并爲醫治創傷、醫愈後、復送回上海、惟身帶銀幣百餘元、則盡被刦去、 
南滙 
[前建局長被控解省]  
　　前縣建設局長朱完民、被本縣各法團檢舉侵佔地方公欵七千餘金、由縣派員監視、迄已多日、尚未解决、前日縣府接奉省令、着將朱完民解省核辦、已於昨日派員押解到省、 
無錫 
[推事被控免職]  
　　本邑縣法院候補推事梁鴻愷、前被邑人顧彤鮑竹軒等十一人、向司法行政部呈控、指爲瀆職、當經部令高院轉飭本邑縣法院徐院長查復、業由徐院長飭傳告發人等到案問話後、據實具復在案、兹悉法院方面、業己奉到蘇高院轉奉司法行政部訓令、予梁、 
推事以免職處分、遺缺另委劉某來錫接充、 
常州 
[協成布廠全部焚燬]  
　　武邑西横街、劉家弄三號協成布廠、係江陰人許漢康等開設、已有多年、爲布廠中之最老者、廠星五十餘間、營業甚佳、詎於八日上午三時許、工人正在工作之際機間忽然失愼、頓時蔓延、此時風勢甚熾、致全部房屋機件布疋全數焚去、幸男女工人均從後門逃出、事後調查損失約十萬元左右、至保險則僅有三萬元云、 
南通 
[江岸崩决搶險]  
　　南通西南一帶江岸、近來坍塌甚烈、狼山姚王港、及平潮迤西江岸、突崩决數百丈、坍勢愈劇、縣保坍會召緊急會議、决定先由地方趕施搶險救護工程、關於保坍全部工程、呈省部請迅派委蒞勘實施、 
[二窵土匪嘯聚暴動]  
　　南通東北鄉二鴛附近、八日突有土匪三四百人嘯聚、發生暴動、通海啟聯防游擊隊、會同省縣警團往勦、 
[來函浙江建設廳函]  
　　頃閱四月八日貴報載﹁取締餘杭土種﹂新聞内、有﹂餘杭第一次暴動案件發生後、建廳派科畏張範村等前往查勘、鄉民聞省委到達、紛紛遮道跪求、暫緩取締、致張之汽車突園而出、輾傷鄉民不少、鄉民等以不得要領、五六兩日繼續暴動、一等語、殊深駭異、查本廳前爲取締土種事宜、飭由餘杭縣縣長召集當地士紳開會、以便切實加以曉諭、並派本廳秘書江家眉、科長張範村固往出席會議、會畢返杭、汽車站兩旁、雖集有農民甚多、但並無衝突情事、且當時由大汽車爲前導、江秘書張科長坐小汽車、隨後開行、小車旣緊隨大車之後、何能加足速率、向前開馳、碾傷農民、貴報所載、　係傳聞失實、又查本廳派江秘書等前往該縣開會、係屬三月三十日、而第二次暴動發生於四月五日、相距五天之久、更與該科長等毫無關係、該項新聞、恐係記者誤信别有作用者之宣傳、用特專函鄭重聲明、卽希查照更正、以免誤會爲荷、此敎申報台鑒、浙江省政府建設廳啟、四月八日、 
 
 

Page 11

 
 
[鐵展頋孟徐]  
[全國鐵路沿線出産貨品展覽會特刊題辭顧孟餘]  
　　全國鐵路沿線出産貨品展覽會、經九閱月之籌備、巳於今日開幕矣、所具重要意義、蓋有數事、夫國民經濟之原理、要在調劑盈虚、斟酌有無、分配得其均衡、供求期能適應、此國民經濟之原理、亦商業上之原則也、本會之舉辦即冀使出産區域、與銷行區域、得互相溝通、使各地生産之過剩與缺乏、得有所調劑、使社會人士得以明了全國鐵路沿線之出品與産量、與夫運輸之方法、使經營商業者、得有正確統計、精詳預算、以納其營運於合理化、而國民經濟亦逐漸得平衡之發展、此本會舉辦之第一義、鐵路事業與實業商務之關係、實互爲因果、鐵路固能促進實業商務之發達、而鐵路本身亦轉賴實業商務之發達、以益臻繁榮、今則農工商礦日見凋敝、鐵路營業、因亦日見衰落、爲振興鐵路事業計、尤不能不扶植農工商礦、以謀枝幹之並茂、此舉辦本會之又一義也、以我國之地大物博、人口衆多、而一切工商事業、凋零至於此極、帝國主義之經濟侵略、固爲重創、而政府本身未盡倡導之能事與責任、實亦爲主因之一、本會舉行展覽之旨、冀能引起多數人之注意與興趣、使産量之多寡、行銷之範圍、運輸之計算、均能有一確切之統計、以爲營運者信而有徵之參考、庶幾都市中不生産之投機事業、逐漸轉爲正當工商業之投資、此舉辦本會之第三義也、 
　　四效多壘、烽火連天、吾人怵於國難之日急、益信從事充實國力之基本工作爲不可或緩、此種工作之方面、雖可甚多、而其共同應有之標的、則爲求社會之安定、經濟之發展、以增進全國之生産能力、蓋唯内力充盈斯可與言禦侮、此亦本會際此嚴重時期、積極籌備開幕之用意也、風雨如晦、雞鳴不巳、努力修程、企之望之、民國二十二年四月十日、 
[發展人民生産力汪兆題]  
[發刊詞俞棪]  
　　吾國大病、惟弱與貧、而貧又爲積弱之素因、故今日而言救國、當以增加國富爲急務、而增加國富之道舍振興實業發展國民之生産力、别無他途、此理甚明、無待詳贅惟振興實業、必有賴於運輸、尤有賴於鐵路運輸、就工業言、必求原料品之來源富而購價廉、製造品之銷路廣、而售價高、來源富與銷路廣、則須恃運輸之便利、購價廉與售價高、則須恃運價之低廉、就商業言、必求販售物品之種類多而銷量大、種類多則有恃運輸之便利、銷量大則有恃運價之低廉、就農礦林各業言、必求銷路廣而售價高、銷路廣亦有恃運輸之便利、售價高亦有恃運價之低廉、是則實業之有賴於運輸者、彰彰明甚、現代運輸機關、不外飛機·汽車·輪船·與鐵路、飛機僅限於運送少數旅客及輕便郵件、汽車亦僅便於短程輕便運輸之用、至若長途大宗貨物、則以輪船與鐵路爲主而輪船或因冬季水凍、或因風雨阻止、未能長年準確開行、其速度亦遠較鐵路爲遜、且一國之地、能通航者有限、不若鐵路之無遠弗屆、然則現代運輸機關中之以鐵路所佔地位爲最要、又無疑問矣、此總理所以謂交通爲實業之母、鐵路又爲交通之母也、實業固有恃於鐵路、而鐵路亦有恃於實業、鐵路營業、大體可分爲客運·貨運·兩種、就營業進欵而言、除極少數路線外、貨運實較客運尤爲重要、發展鐵路營業、二者雖不可偏廢、但鐵路旣以貨運爲重要、則貨運之多寡、即可影響鐵路營業之盛衰、而貨運多寡、自隨其沿線農工礦林各業之隆替爲轉移、且貨運繁興、客運亦必連帶增加、是以鐵路之繁榮、又有賴於實業之發展、實業與鐵路關係、爲唇與齒、已如上述、則可知發展鐵路必須促進實業、促進實業、即所以發展鐵路、考歐美鐵路與實業關係歷史、美國實業乃藉鐵路之便利以發展、歐洲鐵路則因實業之每榮而促成、其相互關係、有如此者、吾國實業鐵路、均在極幼稚之時代、固應分途展進、尤貴通力合作、以求共榮、此次本部以處於鐵路立塲而創辦鐵路沿線貨品展覽會蓋即本此旨也、本部之創辦展覽會、固以使鐵路實業較相發展爲目的、尤認爲本展覽會乃完成此項目的最有效之方法、蓋吾國因鐵路實業均不發達之故、以致全國的産、不能酌劑盈虚、平衡供求、往往此地所廢棄之物、即彼處所急需之品、此地有過剩之國産、彼處用類似之外貨、坐令原料廢棄、實業衰落、而鐵路營業、因以不振、此次本展覽會集鐵路沿線　種貨品於一室、分别標明其産地銷地運價等等、參觀者旣可辨别其品質之優劣、復可明瞭其有關各種情形、則過剩之貨品、可望販銷於需要之區域、凡過剩之地、物價必低、需要之區、物價必昻、是此一轉運間、不惟原料得以利用、供求得以平衡、而經營者亦可博什一之利、爲開拓之謀、無形中直接發展農工商礦林各業、間接發展鐵路營業矣、本會着手籌備、始於去年春間、由本部行文全國鐵路及沿線各省市政府、一面函請各農工商業團體徵集出品、歷時半載、始克就緒、所收物品、大别可分爲農産·林産·礦産·水産·工藝·禽畜·藥材·七類、不下一萬餘種、其間雖多爲吾人所習見之物、無若何奇珍異産、絶藝精工、足以炫耀觀衆、然而中國民衆日常所需、則巳畢具、蓋又着眼於實際民生也、本會採取巡廻展覽辦法、擬在全國鐵路所經各地、輪流開會、期將此全國實業所結晶之物品縮影、深印於各地各界人士腦海中、俾收廣告之功、以免畸重之弊、本會在滬展覽、爲期雖暫、而所希冀於各界觀衆者則甚奢、良以本會本身僅具發展實業與鐵路之方法曁途徑、若欲求其具體實現、以達此鵠的、在本部方面、固當致力於運輸之充分便利、運價之儘量低廉、以及新路之積極建築、在各界觀衆方面、亦必須各佔其本身立塲、作各業最大努力、庶幾分功合作、相輔并進、實業鐵路、同時發展、國家之轉貧爲富、轉弱爲强、實利頭之、此則於竭誠歡迎參觀之餘、所願馨香禱祝於參觀諸君之前者也、時間的關係貨品的需求、大都是帶有時間性的、如在需求的時間、不能應時供給、卽失却供求相應的效用、結果也是會影響工商業的發展的、鐵路運費是構成貨品市價的一種元素、鐵路的偉大長途運輸的能力、是推廣貨品銷塲最有效的工具、他的便利迅速輸送、是適應貨品時間性需求的特色、所以鐵路運輸、是具有左右工商業的本能的、我們如果能將鐵路運輸的本能、充分得當的運用、那末工商業的發展、是可計日而待的了、但是我們的鐵路、數十年以來、并没有充分表現他的本能、工商業各界、也没有充分利用鐵路的本能、以謀工商業的發展、所以形成今日的工商不振生産落後的現象、這次鐵道部所舉行的全國鐵路沿線出産貨品展覧會、就是來謀解决這個問題的方策、所以這次的展覽會、是很值得我們注意的、他是具有特别性質和特别價值的、他旣然是站在鐵路的立塲來謀工商　　這是鐵道為人民服務的一種表徵 
　　　方法　全國民眾（尤其是農工商界） 
　　對此特别注意不要空看一囬热閙 
　　業恭綽之言 
[鐵展的性質和價值譚耀宗]  
　　我國因爲生産落後、人民生計日蹙、國家社會經濟、日益艱窘、差不多民窮財盡、有全國破産的趨勢推究生産落後的原因、固然是不一而足、但是工商業不振、實在是演成生産落後的最大原因、因爲我們工商業不振、不足以與各國競爭、不但是我們所出的物品、不能銷售到各國去就是我們所出的物品、在我們自己國内市塲的地位、也都被外國貨所佔據、全國差不多完全變成外國貨的市塲、我們自己的出産、旣然没有立足的地位、結果自然是日趨衰落、我們的出産越衰落、外國貨侵佔的勢力越擴張、這樣繼續下去、那能不破産呢、所以我們要打算解决人民的生計、發展國家社會的經濟、非設法增加我們的生産不可、要打算增加我們的生産、非設法發展我們的工商業不可、我們發展工商業的主策、雖然是很多、但是發展工商業最有力量的、莫過於鐵路運輸、我們如果能利用鐵路運輸來調劑貨品的産銷和供求、利用鐵路運輸、來鼓勵工商業者的進取、我們的工商業、自能有長足的進步、因爲鐵路運輸、是具有發展工商業的本能的、是與工商有密切關係的、工商業之能否發展當視貨品供求能否相應、供求能否相應、内中有幾個相關的條件、（一）貨品的成本貨品成本與購買能力是有連帶關係的、貨品的成本如果過高、他的售價、必貴、售價如超過一般的購買能力、貨品必不能銷售、結果是供求不能相應、供求不能相應、工商業自無發展的希望、（二）貨品的銷塲貨品銷塲、是與貨品出産是有連帶關係的銷塲不能推廣、出産必不能增加、出産不能增加、必至、 
供不應求、結果工商業也是没有發展的希望（三）鐵展之外觀 
　　業的發展、以促進生産的增加爲目的、那末他的作用、自然是與普通一般展覽會不同的、普通一般展覽會、大都是僅在消極方面的觀摩、比較其效果、祗能使人得到一種優劣的感覺和印象、至於如何將所得到的感覺來應用到實際上去、在一般展覽會的本身、并無促進此種第二步工作的能力、所以一般展覽會、能收實效的很少、鐵道部全國鐵路沿線出産貨品展覽會、一方面是藉貨品展覽使觀衆對於全國鐵路運輸範圍内各種貨品的産銷情形、有相當的認識、使他們對於經營工商各業、有相當的標準、使他們知道如何利用鐵路運輸、來作經營工商業的工具、使他們知道工商業與鐵路運輸關係的密切、有與鐵路合作的必要、另一方面是藉貨品的展覽、來探討貨品産銷的實况、和供求的眞情、如何使鐵路運輸方策、適合於工商業者的需要、以促進生産的增加、并不是僅止於消極方面的觀摩比較、换一句話說、鐵道部全國鐵路沿線出産貨品展覽會、是鐵路與工商業者合作的媒介、是鐵路與工商業者共同發展社會各種　業促進生産解决民生的工具、所以這個展覽會、不僅是單獨的展覽機關并且是具有促進工商業發展實力的有機體、這就是他獨具的特性和價值那末他將來的收穫、自然不是一般展覽會所能比儗的了、 
　　土地産物各有所宜人生日用　有所需通土地之有無供人生之需要　毂千里從古已然斯會之设正所的影展高運调劑國民經濟亦剩用厚生之 
一道焉 
　　全國　路沿線出産　品展覧會特刊曾仲鳴題 
會塲之一角 
[鐵展開會辭福均孫謀]  
　　今日鐵路沿線出産貨品展覧會、在滬開會、其貨品之豐富、陳列之精美、與夫各界人十贊助之熱忱、參觀之盛况、可以想見、竊念中國素稱地大物博、然而魚鹽産於川澤、材木富於山林、懋遷有無、鐵路斯尚、考總理實業計劃、中國鐵路需達十萬英里、良以版圖之廣、非此不足供應需又微、以此些微各路之沿線貨品、以較全國貨品、自亦微之又微、乃觀所列沿線貨品、已覺琳琅滿目、則全國之物、豈不博哉、吾人觀夫鐵路沿線貨品之豐、憬乎往來運輸責任之重、使工務建築、力臻鞏固、機務設備、力臻完善、俾已成各路沿線貨物、得暢捷運行、毫無阻滯、更念乎未築鐵路之區、貨物須運之切、合力齊心、興工修築、冀全國貨品、欲行卽行、欲止斯止、時間經濟、兩無虚糜、而農工商各界、更能鑒乎天賦之豐盈、時代之需要、發奮工作、盡力經營、於是鐵路恃貨品以營養、貨品恃鐵路以行銷、因果交仍、互相發展、使地大物博之國、世界稱雄、則此次鐵路沿線出産貨品展覽會之功豈不甚偉、 
[全國鐵展之感想]  
　　汪文璣·夏光宇·梁宇臯·鄭廖 
　　以十數萬方　廣漠之區域、四百兆繁庶之民衆、山川　衍、物産富饒、順乃患貧患弱、民生日　、 
帑藏空盧、司農仰星、說者多歸咎於地方之不靖、災變之俶擾、而其實則在實業之不振、爲吾國貧弱之一大原因、是固盡人而　之、究其所以然、則原於出産支配之不均、供求相劑之失平、國有鐵路之收入、遂亦蒙其影響、而難有繼畏增高之希望、當事者惄焉憂之、籌謀商貨運輸之增加、國民經濟之發展、於是有全國鐵路沿綫出産貨品展覧會之組織、巡廻展覽、俾各大都市﹂般商民、瞭然于各路之出産、以及運輸之方法、與夫酌盈劑虚之標準、由觀摩而謀改進、因薈萃而知採運、需要分配、無過剩與缺乏之虞、獲收互惠互利之效、且事無鉅細、必具有勇猛精進自强不息之毅力、而後得有良好之效果、吾國農工商業之落後、無可諱言、其原因何在乎、起而璣視、所仰綸於舶來品者、淵巵之大、實堪痛心、而果國産缺乏焉、而果非外貨不足應用焉、則亦已耳、顧試一察其究竟、關於社會之需要、則原料未必缺乏、國産未盡不足應用、而必坐視外人之壟斷傾銷、敲精吸髓、日　於枯寂之鄉、是固由於盲從者半、而亦由無結合·無觀靡·無需要·與供給之分配、有以致之、尤有進者、政府雖日日言提倡國産、人民不以羣力助之、而無以盾其後、故雖有勸業博覽等會之設立、一般人民、每視爲游覽之所、未聞因是而興起觀感、努力於進程、而與列强之工商業、頡頏於地球之上、以地大物博之中國、而有是現狀、此深可恫焉者矣、深願國人於展覽會之開幕、對於呼路沿綫之貨品族量、與夫各地之需要、以及貿遷便利之方、加以深切之認識、精密之研詳、若何而後能推行盡利若何能改進而無待於外求、毋使慘淡經營之全國鐵路沿綫出産貨品展覧會、視爲尋常游觀之地、庶不負當局者一番提倡之苦心耳、 
[全国鐵路沿線出産貨品展覧奪特刊]  
　　發展國民經濟　时人　 
[鐵道營業由被動進爲自動方式黄伯樵]  
　　鐵道事業是獨占事業、但此項獨占之意義、僅謂在某種情形之下、不得有相同之 
[發展國民經濟題]  
[鐵路貨展之意義陳耀祖]  
　　吾國之有鐵路、始於淸末、近來因政治及軍事等種種影響、雖無長足之進步、然亦自有其便利交通、灌輪文化之使命及成績、故其沿綫農工商鑛等事業、近數十年來、頗有突飛猛進之勢、祗以國人囿於見聞、未遑詳察、雖日言提倡國貨、抵制外貨、而不知國貨之來源數量及其提倡鼓動之道、坐是貨棄於地、人浮於事、國計民生、徒託空言、滋可慨也、此次鐵道部窮累月之功、搜集國内各鐵路沿線産品、循廻公開展覽、以資觀摩考察、良窳并列、則人知自勉、百貨雜陳、則求者得供、使國人曉然於本國民庶物阜、固不必藉乎舶來之品、始得盡其衣食住行之道、其有益於國計民生、奚可限量、抑更有進者、此次展品之陳列鐵路沿線多種農工産品、有爲國人所不及見不及聞、而其製造之精、産量之富、尤爲始料所不及者、經此次介紹以後、行將不脛而走、循鐵路軌道、暢銷全國、非徒農工商賈蒙其利、其於鐵路運輸、亦將大有增益也、故樂爲之一言、 
[鐵展同人撮影]  
　　設施而已、至其營業、并無獨占之可能、無論載客運貨、所有輪船·帆船·汽車·小車·飛機·乃至牛馬牲畜一切交通器物、皆可自由與火車競爭、故經營鐵道者、苟非於行駛妥速、價格便宜、招待周到等方面、有超越其他交通器物之處、决難勝利、我國經營鐵道者、其營業方式、常處於被動地位坐待主顧上門、而猶有不甚歡迎之象、勢燄之盛、有如奸官蠧役、敲剥之工、比於土豪劣紳、故客商之與火車交易、實在無可如何、不能不隠忍受此惡氣、抑就交通趨勢言、公路建設猛進、長途汽車盛行、是陸上交通、儘足與火車競爭、釐卡取消、水上貨運解除若干束縛、而輪船業且日盛、是水上交通亦足與火車競爭、航空設備逐步擴展、是空中交通又足與火車競爭、故嘗謂今後欲保持鐵道在交通上相當之地位、必須努力增進其本身之設備與效率、并革除員工驕慢之心理與態度、以及貪汚之行爲外、更須將營業方式由被動地位而改處自動地位、用種種方法、廣事招徠、否則劣敗之數、必不可逃、鐵道部舉行全國鐵路沿線出産貨品展覽會、含義自是甚多、要爲自動營業方式之一、决無疑也、輒於其開幕日、揭以告鐵道同人、 
[鐵展節目]  
　　開幕四月十日下午二時在本會三樓大禮堂舉行 
　　展覽每日上午九時至下午六時三十分時間星期例假及正午均照常展覽槪不休息 
　　審查委員會四月十一日下午二時在本第一次會議會二樓舉行 
　　招待糧食銀行 
　　電影食品造紙四月十六日下午二時在麵粉藥業敎育本會二樓舉行 
　　用具及其他各 
　　行同業公會 
　　招待絲綢染織四月二十三日下午二時油漆及其他同在本會二樓舉行 
　　業公會 
　　閉幕四月三十日下午二時 
[招待各界]  
　　敬啓者本會謹訂左列日期分别招待各界人士深恐通知未周特此奉達敬希 
　　屆時惠臨指導一切不勝感荷 
　　（一）四月十一日下午二時招待審查委員 
　　（二）四月十六日下午二時招待糧食，銀行，電影，食品，造紙，麵粉，藥業，敎育用具及其他各行同業公會 
　　（三）四月二十三日下午二時招待絲綢，染織，油漆及其他各行同業公會 
　　鐵道部全國鐵路沿線出産貨品展覽會謹訂 
[祝詞一束]  
　　聚各路産物之精華、開吾國空前之盛舉、從此薈萃功成、漏巵必塞、裕國福民、於焉攸賴、 
　　平漢鐵路管理委員會電賀 
[通惠閎規北鐵路管理局撰祝]  
[通商惠工]  
　　京滬路局長黄伯樵副局長吳紹會敬祝 
　　出口展覽　　開幕有期 
　　品物咸亨　　萬流景仰 
　　引企宏謨　　莫名欽慰 
　　謹電申賀　　伏維垂察 
　　膠濟路車務處 
　　　　副處長譚書奎 
　　　　課　長王振網 
　　曹昌麒魏馨等叩齊 
　　李善堂 
　　逵家駒 
[貨楊其流潘之展題]  
　　鐵路任務、首重貨運、欲貨運之暢通、對於沿線産物、非有精細之調查、詳明之紀載、及種種提倡宣傳之力不爲功、此各國所以有鐵路沿線出産品展覽會之設也、蓋展覽之意義、在能了然於各處貨物産生之地點·品質·數量·及價值、比較參觀、而週知其産品之良窳多寡使車輛之調度支配、斟酌得宜、其爲益蓋非尠矣、是以斯會之設、沿線物産、得以逐漸改良、各路貨運、得以充分發展、兹於月之十日、本部在滬開會展覽、事先發行特刊、爰貢數言、以祝我國産品與貨運、均臻繁衍發達之域、不其懿歟、海寗張競立敬祝、 
[鐵道部全國鐵路沿線出産貨品展覽會開幕啟事]  
　　本會陳列全國鐵路沿線各地出産貨樣、以供各界人士之觀覽、私冀藉是提倡國産、擴大銷塲、發展運輸、惟是籌備日短、陳飾未周、唯恐未副各方之期望、兹謹於本月十日舉行開幕典禮、敬請 
　　海上賢達撥冗蒞臨不吝 
　　指導俾匡不逮母任盼切 
　　地址法租界愛麥虞限路四十五號時間四月十日下午二時 
[鐵道部全國鐵路沿線出産貨品展覽會問訊處啟事]  
　　本處專爲應一般客商之訪問而設關於各地出産品之産銷價格運價運輸方法捐稅産量季候銷塲等問題如各界人士提出諮詢本處當代爲解答以爲一般客商負介紹貨樣之責各界人士如賜訊問無論口頭筆錄本會均當分别聘請專家調查詳細答復以副各地客商之期望特此通告敬希 
　　察照 
[本會問訊處代售書目]  
　　中華民國全國鐵路沿線物産一覽 
　　定價二角 
　　中華民國鐵路貨車運輸通則 
　　定價二角五分 
　　中華民國鐵路普通貨物分等表 
　　定價二角五分 
　　中華民國鐵路車負責運輸通則 
　　定價一角 
　　中華民國鐵路貨車負責運輸提貨單章程定價一角 
　　中華民國鐵路貨車負責運輸辦事細則 
　　定價二角 
　　中華民國鐵路貨車負責運輸單據表册格式定價三角 
　　中華民國鐵路車負責運輸鐵路僱用裝卸夫裝卸貨物辦法曁承辦裝卸路貨物辦法定價一角 
　　中國政略學史定價九角 
 
 

Page 12

 
 
本市新聞 
[昨開國貨運動大會]  
　　假市商會大禮堂舉行 
　　熱烈參加者五千餘人 
　　第一特區市民聯合會發起之國貨運動大會、昨日下午一時、在市商會大禮堂、舉行宣傳大會、敎育局長潘公展代表吳市長、演講提倡國貨各遊藝界義務表演遊藝、兹分誌各情如下、 
[到會代表]  
　　昨日參加者、計市長吳鐵城（潘公展代）敎育局長潘公展·公安局長文鴻恩·警備司令戴戟（鄭樂夫代）·荳米行業公會顧馨一·東北義勇軍後援會褚慧僧·胡西園·市商會袁鴻鈞·及市民聯合會各區分會胡鳳翔·張一塵·王漢良·陳炳輝·劉仲英·陶樂勤·朱養吾·及各界參加男女來寳五千餘人、并推王漢良·胡鳳翔·張一塵·陳炳輝·劉仲英朱養吾·等六人爲主席團、 
[主席報告]  
　　開會行禮如儀後、由王漢良報告開會詞、略謂今天是市民聯合會提倡國貨宣傳大會、到會的來（中華照相館攝） 
賓很多、其宗旨是中國人要買中國貨、我是上海人民的一份子、希望全上海的民衆、大家起來救國、雖然不能親自到前方去殺敵、在後方的應該努力的提倡國貨、拿中國的金錢買中國貨、這是我唯一的希望、有些人說、市面上没有了日貨、則就不買日本貨、其實應該任牠有没有、都不要去買牠、希望全上海的人、提倡國貨、國家現在、將要亡了、然而人民還是没有覺悟、這實在十二分痛心的、末了、希望在座的同胞、不要買外國貨、同時努力提倡國貨、 
[宣誓原文]  
　　全體宣誓服用國貨云、﹁余謹宣誓、自即日起、絶對服用國貨、提倡國貨、宣傳國貨不買賣仇貨、如違背誓言、願受市民最嚴厲之處分、謹誓、中華民國二十二年四月九日、 
[演辭摘錄]  
　　（一）市政府代表敎育局局長潘公展之演詞云、到現在國難日亟時期、國貨尚須作提倡運動、言之慚悚、中山先生說、我國每年購買洋貨、漏出金錢二萬萬元、但是一查海關册、去年巳爲六萬萬兩、所以我國金錢越弄越少、人民越弄越窮、然則何以發生如此現象、則應由三方面負其負、（甲）爲製造工廠、不能集中力量、爲大規模之生産原則、爲不能合作、而互相競爭、偷工减料、結果、同歸于盡、不能立足了、苟能一矯此弊、産額增多、質地良好、售價低廉、通力合作、共謀進步、先能自給、則洋貨不抵自制矣、（乙）爲販賣商號不知愛國、不以﹁九一八﹂﹁一二八﹂爲念、祗知謀個人利益、不惜改頭換面、巧偷豪奪、須知日本在上海破壞、原欲鎭壓我之抵貨運動、一般奸商、遂乘機而起、毫無忌憚、但我全市民之愛國思想、亦能爲之鎭壓下去麽、今年爲國貨年、商界之有心人、亦正在努力、如中國國貨公司、上海國貨公司、逐漸加多、上海如此、各地風從、則國貨必將有戰勝之一日、（丙）市民本身、如認淸仇貨、立志不買、彼奸商亦無可如何、嘗聞賣日貨商人、常謂我們不販日貨即不能生活、可見日貨的人、尚不在少數、假如人人以服用國貨爲榮、誤購仇貨爲辱、則洋貨之消滅不難、否則不必日人之滅我國家、我國自身即將不能立足矣、（二）褚慧僧謂、方纔潘局長所述年入超六萬萬、還是海關兩數、如折合銀元、當爲九萬萬、夫金錢爲國家命脈、如金錢儘數流溢外出、我國人民、將如何生存、故服用國貨、爲人民天責、婦女尤應特别注意、否則、將不做亡國奴不已、（三）王介安謂、打倒日本、惟有抵抗二字、全國人民、武裝起來、是抵抗、絶對不買賣日貨、是抵抗、盡力生産抵抗、希望大家一致起來抵抗、 
[遊藝一斑]  
　　（一）裴揚華化裝演講、（二）易方朔新敎歌、（三）精勤女學歌舞、（四）劉春山化裝演講、（五）張嘯梧化裝演講、（六）莫悟奇幻術、（七）精武體育會國術、至下午六時許散會、 
[鐵路沿線貨品展覽會今日開幕]  
　　展覽部份共分一十三類 
　　全國各路均有貨品參加 
　　昨日招待新聞界報告展覽意義 
　　鐵道部主辦之全國鐵路沿線出産貨品展覽會、巳定今日下午二時、在愛麥虞限路中華學藝社舉行開幕典禮、並於昨日下午二時、先行招待新聞界、說明鐡部舉辦此會之意義、兹誌其詳情如次、 
[全場布置]  
　　大會會場及貨品展覽部份、均布置完備、會塲亦在該社大禮堂、業已布置一新、自大門起、均已滿紮彩牌、貨品展覽部份、在二樓及樓下、分别陳列、編列號碼、 
[各方代表]  
　　鐵道部次長曾仲鳴夫婦·昨乘夜快車出京今晨到滬、參加開幕典禮、並悉國民政府已特派市長吳鐵城·行政院派該院秘書長褚民誼爲代表、屆時出席市商會全國商聯會等各團體等均有代表、準時參與、 
[陳列貨品]  
　　全國鐵路沿綫生産貨品種類繁多、因時間關係、雖不能悉數收集展覽、但目下收到陳列者、爲數已甚可觀、計分十三類、（一）全國鐵路沿線煤礦、（二）京滬路沿綫各站物産、（三）滬杭甬路沿綫各站物産、（四）隴海路沿綫各站物産、（五）北寗路沿線各站物産、（六）平漢路沿線各站物産、（七）平綏路沿綫各站物産、（八）粤漢路廣韶段沿線各站物産、附廣三支綫各站物産、（九）粤漢路湘鄂段沿線各站物産附株萍支線各站物産、（十）正太路沿線各站物産、（十一）道淸路沿線各站物産、（十）（二）廣九路沿線各站物産、（十三）南潯路沿線各站物産、 
[依次展覽]  
　　該展覽會、定今日開幕、至三十日閉幕後、即將該項物産、運往漢口展覽、然後再依次分運天津靑島廣州等大埠展覽、俾全國民衆、都有深切之認識云、 
[鐵展眞義]  
　　鐵道部業務司長俞棪、於昨日下午二時、在中華舉藝社、招待新聞界、計到各報社記者二十餘人、先由俞司長起立報告、繼由交通大學校長黎照寰致詞、俞司長報告云、這回鐵展的眞義、就是陳列全國鐵路沿線出産的貨樣、給一般工商界觀覽、這種貨樣的比較·以及價值運費産地銷塲季候運輸方法損稅等種種問題、都是一般貨商人人心目中所想解决的問題、本會特將其調查所得、作一種最簡單的報告、以供貨商採辦貨品的研究曁參證、這便是此次鐵展的本意、鐵路沿線的出産貨品、大多數爲一般民衆生活上必需的國産貨物、如農産·礦産·及工業品等、均係鐵路運載大家貨物、兹就民國二十年的統計說、第一礦産、共運一千三百餘萬噸、計佔全國貨物運輸總額百分之五十五·四八、次農産、共運五百二十餘萬噸、計佔全國貨物運輸地額百分之二十二·一九、再次工業品、共運三百五十餘萬噸、計佔全國貨物運輸總額百分之十五·二二、這幾種貨物、由鐵路運送去市場或目的地、數量雖多、却都是很平常的米糧麵粉棉花藥材煤焦·以及其他日用的工藝品、不過各地出産不同、他的貨樣、當然爲一般貨商所迫切希望詳細觀覽的目的物、在本質上言、自然貨樣愈好、銷場愈易推廣、但是這種貨樣、雖是今日吾們展覽的目的物、却不是拿出來欣奇門勝的、我們要擴大沿線國産品的市塲、自然不能消極的一切放任、無論貨樣的優劣、優美的我們應該設法提倡、令他儘量推銷、粗劣的更應該激勵他、使他設法改良、次展覽、即係爲一般内地生産階級、作推廣宣傳之前鋒、亦可謂爲多數之經制比較短絀無力至遠地推銷者、打破其第一難關、這是便鐵展的眞義、但同時因爲國産品銷場的擴大、當然鐵路本身的運輸業務、隨之發展、因鐵路運輸業務的發展、而沿線的國民經濟愈發達、這便是此次鐵展最終的目的、至現在鐵路雖國營事　、但其性質、實際上純爲人民服務之營業機關、鐵路所運輸的貨品、就是將沿線人民生産事業一般需要之原料或工業成品、轉運到市塲上去、或運到工業區域中去、以期生産消費需要、供給各方面的關係、均得維持其平衡、而調劑其不及這便是鐵路的責任、换言之、一般货商或廠家、如求一種大量迅速能夠縮短遠程的距離及減少長時間的耗費的運輸、最便莫如託鐵路代運貨物、在鐵路方面、旣能負責包運、又能以廉的運費、來運大宗貨物、貨商自己旣可省錢、一切責任、都可不管、準時刻替你運到、絲毫無損失、無遺誤、這即是鐵路對於一般貨商的責任、鐵路旣負起這重大的責任、自然直接的減輕貨商的擔負、同時即減輕了貨物的成本、而間接的便使一般消耗階級、亦減輕了購買價格上的負擔、同時即增加了一般消費階級的購買力、此種經濟上的聯貫關係的結果、就可以直接的促進生産事業的繁榮、增加民國生産的力量、换言之、就可以增加國民抗敵的實力、增加實力、就是增加國力的唯一自救辦法、 
便利中外航商 
[海關在大戢山設置無線電椿]  
　　定五月一日開始隨時報告氣候 
　　花烏山無綫電椿變晚傳播時間 
　　江海關總稅務司近爲便利航輪起見、特在大戢山燈塔添設無線電椿、隨時報告氣候、俾使航輪有所準備、且爲求各電椿互相聯絡、並變更花鳥山無線電椿信號傳播時間、兹分錄該兹海務科昨晨所發之兩佈告如下、 
[佈告一]  
　　爲佈告事、案奉總稅司令開、查江海關所屬大戢山燈站、應行設置無綫電椿一具、以利航行所有該椿設置事宜、合亟另單開列、令仰該巡工司遵照辦理等因附單奉此、自應遵辦、合行佈告、並將令開各項、照錄於後、仰中外航商人等一體知悉、特此佈告、計開、（一）設置地點、大戢山燈站、（二）設置日期、本年五月一日左右、惟由本年五月一日起至十月三十一日止、係爲試騐時期、其間傳播工作或有間斷、不再佈告、將來試騐期滿、該椿成爲永久設置、永不再發佈告、（三）標椿情形、該椿係用斷續電波傳播、波長一千公尺、其呼號爲Ｚ按照莫爾氏電報號碼發放、歷時一分四十秒、（四）發放時間、天氣陰暗或濃霧時、該椿信號每六分鐘發放一次、卽發放電碼、（丨丨：丨丨：）歷一分四十秒、停止時間歷四分二十秒、以上信號、按照中國海岸地帶、（卽東經一百二十度）（五）時間、每小時由二分八分十四分二十分二十六分等起各放一次、晴天時、每半小時、則發放兩次即先發電碼、（丨丨：丨丨：）歷一分四十秒、停止時間歷四分二十秒、後發電碼、（丨丨：丨丨：）歷一分四十秒、停止時間、歷二十二分二十秒、以上信號、按照中國海岸地帶、（即東經一百二十度）時間每小時由三十二分起依次發放、（六）其他事項、該椿將與花鳥山燈站所設之無綫電椿協同工作、俾利航行、（參閱海關稅務科航船佈告第一零四零號）（七）關係圖書、中華民國海軍部水道圖第一零一一號、 
[佈告二]  
　　爲佈告事、案奉總稅務司令開、查江海關所屬花烏山燈站、所設之無綫電椿、其信號傳播時間、應予變更、以期與現在建設中之大戢山無線電椿、（參閱海關海務科航船布告第一零三九號）及將來擬在佘山建築之無線電椿、協同工作、以利航行、兹將變更情形另單開列、令仰該巡工司遵照辦理等因附單奉此、自應遵辦、合行布告、並將令開各項、照錄於後、仰中外航商人等、一體知照特此佈告、計開、（一）變更日期、本年五月三日左右、（二）變更情形、該椿原用之斷續電波及波長一千公尺、依舊不改、其呼號亦仍爲ＸＺＳ、但照莫爾氏電報號碼發放之時間、則改爲一分四十秒、（三）、 
發放時間、天氣陰暗或濃霧時、該椿信號每六分鐘發放一次、卽發放電碼、電碼、（丨··丨···暦一分四十秒、停止時間歷四分二十秒、以上信號、按照中國海岸地帶、（即東經一百二十度）時間每小時零分六分十二分十八分等起、各放一次、晴天時、每半小時則發兩次、卽光發電碼、（丨··丨···）歷一分四十秒、停止時間四分二十秒、後發電碼）丨·丨····）歷一分四十秒、停止時間二十二二十秒、以上信號、按照中國海岸地帶、（卽東經一百二十度）時間每小時由零分及三十分起、依次發放、（四）關係圖書、中華民國海軍部水道圖第一零二號、 
[程起陸談秦島陣地穏固]  
　　商震代表程起陸昨語往訪者云、頃接開平來電、海陽鎭敵人巳潰退、我軍正在追擊中、秦皇島陣地極形穏固、惟冷口建昌營方面、尚日有敵機投彈轟炸云、 
[李根源等致政府電]  
　　一·請允許人民自由組織政黨 
　　一·請集中人才擴大中央組織 
　　李根源等致政府電云、全國國民公鑒、頃致中央一電、文曰南京林主席·南昌蔣委員長·南京汪院長·孫院長·居院長·于院長·戴院長·中央黨部國民政府·鈞鑒、兩年以來、遭遇空前國難、原因雖多、要以一黨專政、人民智能、莫由發展爲其主因、此次中常會惻然動念、有提前開放黨禁召集國民大會之决議、雖决策已嫌較晚、而救亡良具苦心、愚等鑒於國危至此、不敢不掬買至誠、直陳兩事、（一）即日明令、允許人民自由組織政黨、並切實保障集會結社言論出版各自由、以便全民共同努力國事、用立實行憲政之基礎、（二）日寇進逼不已、危機迫切、急起直追、猶恐不及、應即日集中全國人才、擴 
[梁士詒昨逝世]  
　　到滬後患心臟病醫治無效 
　　今午大殮將運返三水安葬 
　　遺言拳拳以國民生計爲念 
　　久負交通界及經濟界重望之梁士詒氏前以熱河失陷、華北危殆、乃於月前來滬、擬北上參加抗日工作、抵滬後、即患心臟病、入寳隆醫院診治、最近病勢轉劇、延至昨晨一時三十分逝世、享年六十有五、兹將梁氏生平及病中情形、分誌如下 
[上月來滬]  
　　梁氏生平、歷任要職、惟自民十四返粤後、即不問世事、或寓港垣、故居三水原籍、直至去年一月間國府當局、召開國難會議、梁亦被邀、始行來滬、但適值一二八戰事、故即行留滬、襄助抗日事宜、至三月間、十九路軍撤退、始復返粤、上月熱省淪陷、華北危迫、梁在香港、寢饋不安、遂復毅然北上、以便協助政府、協助抗日、乃於三月一日由港啓程、三月三日抵滬、 
[醫治經過]  
　　梁氏抵滬後、即寓於海格路麥琪路私邸、梁氏於上月下旬偶感風寒、家人本擬延醫診治、梁氏却之、并云、我人不宜因感偶風寒即行延醫、我人 
梁士詒氏遺影 
　　當用堅强之意志、戰勝病魔云云至月終、病勢漸見沉重、家人遂力主送往醫院、梁氏至此、亦不堅拒、乃於本月一日由家屬車送梅白克路寳隆醫院、并延請德國醫學博士博羅氏爲之診治、梁氏經德醫博羅博士診治後、發現梁氏心臟澎漲、遂即打針使之收縮、至五日梁氏忽吐鮮血二口、當時博羅博士疑係大血管破裂、至七日方證明非是、實爲胃部積有瘀血、遂由博羅氏悉心爲之診治、延至八日、病勢大減、家人方慶梁氏當可獲愈、乃不料至九日晨一時十分、突然昏迷、竟至不救、梁氏於昨晨一時十分昏迷後、延至一時三十分、即法然長逝、時梁氏之弟士訐及子女親友等十餘人、親侍在側、及見昏迷狀態、趕請醫士急救、然已無及、經其家屬電知萬國殯儀館派車到院、由子女輩將梁氏遺骸運上汽車、逕返麥琪路私邸、 
[親友弔唁]  
　　梁氏屍身、自寳隆醫院運回私邸後、即行小殮、並定今午大殮、將來靈柩仍須運返粤三水原籍安葬、昨日本埠各界及梁親友、聞梁逝世、紛往梁宅弔唁者達二百餘人、以銀行實業兩界爲多、前交通總長葉恭綽、亦前往代爲料理後事、隠居滬上之段祺瑞、曾派人並携賻物、前往弔唁、昨日該宅門首、巳高搭篷廠、預備在滬開喪、 
[家庭狀况]  
　　梁氏夫人、現尚臥病香港、昨已去電通知、梁有子四人、長子留學美國已故、次子定薊、現任廣東上海銀行經理、三子定蜀、現任鐵道部特派平綏鐵路專員、四子定閩、現任廣東無線電台機師、有孫三人、均係次子所出、有女六人、長女好音、適關祖章、現任平漢路工程處　處長、次女懷生、適區季猷、現任天津交通銀行副經理、三女輿生、適郭錦坤、現服務於上海銀行界、四女藏生、適熊景堂、現服務於北平、五女我生、適李堃厚、現服務於香港、六女議生未嫁、現在香港侍護母疾、梁氏尚有弟士訏、現作香港禹公、 
[梁氏遺言]  
　　梁氏病中、時以國難爲念、謂國事至此、須人人自動努务、方有一綫生機、並遺言囑告親友、兹錄其原文云、余一生所負毁譽、不可勝計、向不置辯、自信世界上必有深知我者、余一切行無時不在胸、所有事跡、雖不願表襮、然眞相自在、論世者或能於事實上尋求之也、余辛亥年、與唐少川先生翊贊共和、及累年對外計畫設施至友中頗有知者、皆頗關史料、願有人紀述、至所創經濟金融諸事業、雖爲世人稱道、實不足言、甚望兩界同人能特别挽救國民生計、否則前途將不堪設想云、 
[生平事蹟]  
　　粱氏字燕蓀、六十五歲、廣東三水人、前淸甲午年進士、歷任廢淸刑部主事、光緒末隨唐紹儀赴各國游歷、返國後、任交通銀行總裁、民國成立、任總統府秘書長、及代理財政總長、袁氏潛稱洪憲時、粱爲參謀總長、袁氏死後、粱又出國多年、回國後、任國務處督辦、參議院議長、財政善後委員會委員長、財政整理委員會委員長、關稅特别委員會委員、梁氏於國家之關係甚大、其在廢淸時、即竭力開闢交通、久爲世所欽佩、於金融事業、尤多所貢獻、光緒中、曾受知於湖廣總督張之洞、竭力興築鐵路外交諸事、已漸露頭角嗣隨唐紹儀赴西藏、辦理英印外交、旋供職郵傳部、掌理郵務及鐵路事宜、累次與各國接洽、購辦交通材料、時頗爲國人所反對、梁氏卒不顧衆議、毅然爲之、各國因亦佩服梁之爲人、嗣又任銀行總裁、鐵路督辦、及立憲籌備局長、及革命起義、梁氏即勸淸帝退位、當時情勢甚危、梁猶能毅然主張、殊爲國人所稱道、迨袁世凱任總統、梁遂充總統府秘書長、兼交通總長、旋調財政部長、徐世昌段祺瑞時代、梁任國務總理及財政委員長、當時梁積極整理財政、對關稅自主、持之尤力、時張作霖之勢力佈於華北、梁乃建議停止内戰、實行統一、因未能實行、遂憤而返粤一二八滬戰時、梁在滬籌辦援助抗日事宜甚力、及十九路軍撤退、梁遂反粤、最近因熱河淪陷、華北危殆、乃於上月來滬、抵滬時即患咯血、醫囑靜養、而梁氏又以憂國情殷、不能遵守醫囑、竟爾長逝、 
　　大中央組織、至於華北逼臨前線、軍政機關、並應擴大充實、以發揮全民抵抗之力量、凡此兩事、愚等已呼號再三、今鑒中央有與人民更始之新機、爲特再伸前說、共拯危亡、政府與人民、睽隔蓋已久矣、欲示至誠、以期全國致、請自此始、披瀝陳詞、謹祈察納等語、謹特奉聞、願全國同胞一致奮起、挽兹危局、用開新路、實深竚幸、李根源·褚輔成·趙鳳昌·孫洪伊·張一麔·張耀曾·黄炎培·温宗堯·陳錦濤·江恒源·張君　·張東蓀·陳陶遺·沈鈞儒·張習·穆湘玥·趙正平·諸靑來·殷汝驪·郭椿森·徐傳霖·羅家衡·許克誠·趙尊嶽·王造時·孫幾伊·岑　彰·陶家瑤·庚、 
[李徵五昨病逝]  
　　因患腹癰昨晚逝世 
　　現定明日下午大殮 
　　民元時曾任革命領袖李徵五氏、自歸隠後、即在滬閉户休養、最近三月前、李氏忽患胃病、每每奇痛、當即遍請各醫診治、終鮮成效、上月下旬起、更見加重、李氏乃决心改延西醫治療、又以家中不宜病體、乃於上星期日、（二日）遷入蒲石路五三六號中西療養院第一零七號房間内居住、由該院麥德利而氏醫生主醫、並診察得李氏内部作痛、並非胃部、乃係小腹内生癰所致、並且非割治不可、李氏家屬得悉後、即商諸本人同意後、乃於三日晨八時、由該醫生施用手術、當發現小腹内巳有潰膿不少、即爲之洗滌淸凈縫固、經過亦頗良好、詎因氏年事已高精力不逮於前晚起、病態忽起變化、雖經各醫極力挽救終難見效、延至昨晚九時、在院逝世、享年五十有九歲、遣骸即於當晚十時三十分、由李氏家屬、囑托中國殯儀館派車、運回大西路五十二弄半十九號李氏私邸、並悉定於十一日下午二時大殮、屆時素車白馬、想有一番哀榮也、 
[比使國書副本送京]  
　　俟外部决定日期覲見林主席　　新任駐華比國公使紀佑穆、自於日前與中委李石曾同船到滬後、現尚留滬、决俟入京呈遞國書後赴平、聞紀氏已將國書副本、照會外部、並商覲見林主席日期、現正侯外部之復照云、 
 
 

Page 13

 
 
[黄金濤演講建設中央鋼鐵廠]  
　　丨與工業國防之關係丨 
　　實業部黄金濤司長、在交大工鐵展覽會專門研究會席上關於中央鋼鐵廠與國防關係之演講、至有價值、其演詞云、在今日言國防建設、當以軍器製造爲最要原素、而軍器製造事業、其始也應造基於一切有關係工業之發展、而後方可依直接生産軍器之製造廠、以完成所謂與軍器製造有關係之工業、兹可列舉者、有鋼鐵·煤·石油·鋼·鉛鋅·鵭·銻·鋁·硫磺·硝·木材·橡皮·硫酸·硝酸·化學藥品·機械·電氣·等十八種、而關於軍用給養之棉花·羊毛·糧食·尚不與焉、上述之工業、槪稱爲軍用工業、蓋軍用工業、非僅指兵工廠而言、凡與軍事有密切關係之工業、皆可稱爲軍用工業、直接製造軍器者、爲軍用工業、而對於製造軍器所用原料之生産、亦當稱爲軍用工業、在歐洲大戰以前、歐美各國、對於上述之工業、皆力圖發展、惟僅係傾向於經濟建設與商業競爭、迨各國加入歐戰後、則全國動員、而將上項工業、直接移轉爲軍器製造之工業、蓋戰時之需要、均應由平時預備其基礎也、就最近統計、美國全國有化鐵爐七百一十四座、德國有化鐵爐二百一十一座、英國有化鐵爐一百八十七座、日本鐵礦藏量極微、然全國化鐵爐有三十四座、其鐵鑛純係取諸中國、日本之所以必欲攫取滿洲者、蓋旣得滿洲、則鐵鑛及其他製造鋼鐵原料之來源、可以日臻穏固、今欲制服日本、必先以經濟政策制服之、至蘇俄實行五年計劃之前、全國化鐵爐不過七十座左右、迨五年計劃成功後、竟達一百零三座、是可見鋼鐵事業、關係於國家地位經濟發展之重要矣、且各國化鐵廠均附設副産物煉焦爐、蓋提出之副産物、有許多種類實爲製造火藥之原料、我國現有化鐵爐、大小不及十座、且多係窳舊或簡陋者、並未附設副産物煉焦爐、以提取火藥原料、今若以中國人口與其每年消耗鋼鐵數量比例之、則每人所消耗者、僅及美國每人二百分之一、中國現在每年消用鋼鐵爲六十萬噸、如照美國人口之消用鋼鐵率計算、則中國每年卽需鋼鐵一萬二千萬噸、實合全世界鋼鐵生産數量一倍又半、照最近統計、全世界之鋼鐵生産數量爲九千四百萬噸、其中美國産量占百分之四五、英國占百分之八、德國占百分之一五·五、日本僅占百分之一·五、其他各國則占百分之三○、故以中國人口與他國比例、自應多設化鐵爐煉鋼廠、蓋鋼鐵工業發達、然後一切工業、始可隨以發達、况尚有國防建設軍用工業之關係在内、現在中國對於各兵工廠所需原料、大都由外國輸入、其軍用工業程度之幼稚、自不待言、就上述之十八種工業中、其最難興辦而需費較鉅者、有鋼鐵·石油·兩項、但製造一切軍用器械、莫不以鋼鐵爲原料、故鋼鐵在軍用工業中·國防建設中·實占最重要之位置、而籌立鋼鐵事業之基礎、企圖鋼鐵事業之獨立、則不可一日或緩、况鋼鐵事業與交通工業及其他製造工業、均有密切之關係乎、兹特將製造一切軍用器械應需鋼鐵之處、詳叙於下、各種砲如要塞砲·山砲·野砲·高射砲·等、其砲身Barrel純以鎳鉻合金鋼Nickel-ChromeSteel或其他合金鋼AlloySteel爲之、迫擊砲之砲身、係以生鐵鑄成、各種槍如機關槍·重機關槍·步槍·盒子槍·手提機關槍·手槍·等、其槍桿Barrel亦均以鎳鉻合金鋼Nickel-ChromeSteel或其他合金鋼爲之、各種砲架及槍之附件、均以普通鋼ＣarbonＳteel或特殊鋼SpecialSteel爲之、各種剌刀以鎢鋼TungstonSteel或組鋼MolybsenumSteel爲之、要塞砲·山砲·野砲·之砲彈、係以鋼·黄鋼·靑鉛·製成、其中以鋼居重要部分、迫擊砲彈係以生鐵製成、飛機炸彈、係以生鐵·黄銅·製成、而生鐵占大部分、槍彈之製造、除用紫銅·鋅·靑鉛·外、兼用鋼盂、坦克車須以鋼板及其他鋼件爲原料、飛機之一部分、須以合金鋼ＡlloyＳteel爲原料、軍鑑之鐵甲ArmourPlate、係以鉻鋼ChromeSteel爲之、其他各部分、亦均需用鋼板、濳水艇須以鋼板爲原料、綜以上所述、是軍用器械、幾無不以鋼鐵爲重要原料、况鋼鐵廠因製煉焦炭所得之副産物、其中有可以提取火藥原料者、蓋建設鋼鐵廠除發展普通工業外、卽是發展軍用工業與國防工業、若欲全數軍器、由國内製造、則卽建設一處鋼鐵廠、其所産鋼鐵、尚屬不數、　我國軍用工業尚在幼稚之時、欲製造全數軍器、在勢有所不能、其第一步卽在建設新式鋼鐵廠一處、除供給工業所用鋼鐵外、兼製軍用器械之鋼料、以樹國防建設之基礎、若欲併此而不設立、徒以俟諸來日爲自解、坐失時機、轉致遷延貽誤、蓋事有不得不舉者、卽不必畏其難而留以有待、總之爲軍器製造計、此建設鋼鐵廠之不容一日或緩也、或者曰、旣欲建設鋼鐵廠何不就已成之漢陽鐵廠先爲整理擴充、不知漢陽鐵廠因漢冶萍公司與日人債務關係、已爲債欵一部分之抵押品、不能由政府自由處理、雖能自由處理、而其爐座機件使用多年、已屬舊式、且須再投鉅資始可進行、實際上殊不經濟、况廠址亦無擴充餘地、至若中國北部之龍烟鐵廠雖建有化鐵爐一座、尚未完全竣工、即令添設鋼廠、其所牽鋼料、亦祗能在北方銷售、若再南運至長江一帶或閩廣等處、運費昂貴、不甚經濟、故目前最急者、即先在長江一帶建設一新式鋼鐵廠、將來製成鋼料、旣可供中部工業之用、且可向南北兩部運銷、不虞避滯、此亦即集中軍用工業之計劃也、或又曰、製造軍用器械之鋼料、須以酸性馬丁爐AcidSiemensMartinFurnace鍊成若普通鋼鐵廠、以碱性馬丁法BaslcMartinprocesn鍊鋼、其鋼料不適於槍砲之用、不知現在歐美各國之低燐生鐵或低燐鐵鑛、産額日漸減少、其鍊軍用鋼料多以普通生鐵先在碱性馬丁爐内煉放半製鋼Semi-Steel、提出砂燐等雜質、然後再傾入於酸性馬丁爐内、鍊成純鋼、其質甚凈、與酸性馬丁鋼相同、故實業部鋼鐵廠計劃、即在鍊鋼廠内添設酸性馬丁爐一座、三噸電氣鍊鋼爐一座、可同時製鍊特殊鋼或合金鋼、以供製造槍桿砲身之用、至其産額、則視每年所需製造兵器之鋼量而定、至廠中所製大部分鋼料、則仍爲普通鋼、以供各項工業之需、俾仍以營業爲原則、而投資之本息、有確實保障、且尚可獲得赢餘、誠所謂一舉兩得、至現在漢陽兵工廠、雖有小酸性馬丁爐一座、但絶未開用已成舊廢之物、即令一旦開用、勢須先向外洋購買低燐生鐵、極不經濟、至上海兵工廠内之小鍊鋼、則以該兵工廠遷移之故、亦將拆廢、誠不若於現擬建設之鋼鐵廠内用前述之重爐煉鋼法以製鍊兵工鋼料之爲便利也、實業部預定鋼鐵計　、係在中國之中部北部·南部、各設立一新式鋼鐵廠、但一時不易籌集如許鉅資、特先從中部鋼鐵廠着手、擇定首都附近爲設廠地點、即所謂中央鋼鐵廠也、該廠每年鋼料産額定爲十五萬噸、分作兩部進行、按四年完成、每一步之建築竣工後、可出鋼料七萬餘噸、此外煤鑛産額、每日則定爲三千噸、兹將原料來源·進行步驟·出品數量·以及資本、成本盈餘·各項、叙述於後、（原料來源）鐵鑛則由安徽當塗·繁昌·及南京鳳凰山·各鑛供給、若有不足、則再取之於湖北大冶·鄂城·等鑛、煉焦之烟煤、則由安徽宿縣·雷家溝·煤鑛及懷遠·淮南·煤鑛供给、若有不足、則再取之於山東嶧縣·及江西萍鄉·等鑛、 
　　（進行步驟）分爲四年、按兩步進行、表列如下、 
[中央鋼鐵廠]  
　　第一年勘定廠址經營鐵鑛煤鑛並購運機爐材料 
　　第二年完成二五○噸化鐵爐一座五○噸煉鋼平爐兩座煉焦爐原動力廠等 
　　第三年完成二○○噸馬丁式傾側爐一座三噸氣煉鋼爐一座調和爐軋鋼錠廠大小型軋鋼廠錘鋼廠等 
　　第四年添設二五○噸化鐵爐一座五○噸鍊鋼平爐座座二○○噸馬丁式傾側爐一座鋼軌廠鈎釘廠鋼線廠煉焦爐原動力廠機器廠等 
　　第一步第二步 
　　（未完） 
[駐葡公使王廷璋昨午奉調回國]  
　　亞洲司長沈覲鼎同行來滬 
　　我國派駐葡萄牙公使王廷璋氏、頃奉外部電召、將調任其他要職、已於日前回抵香港、旋偕其女公子二人、乘俄國皇后號輪船來滬、巳於昨日下午二時抵埠、將於二三日内入京、向外部覆命、又外交部亞洲司長沈覲鼎於去歲偕國聯我國代表團秘書金問泗等赴日内瓦、協助我國顔顧郭三代表、出席國聯工作、現已事畢、於上月由日内瓦回國、於本月初抵粤後、即換乘俄國皇后號輪船與王公使同船來滬、外部駐滬辦事處代理處長趙鐵章、及亞洲司科長高贊鼎均往碼頭歡迎、聞沈氏准於今晚入京、向外部報告一切云、 
[意使齊亞諾明日返國]  
　　羅外長設讌餞行 
　　意國駐華公使齊亞諾夫婦、已定明日乘坐康脫盧梭號輸返國、外交部長羅文幹氏夫婦、特定於昨晚八時、假座巨潑來司路張竹平寓、設宴餞送、羅氏本定昨日由京到滬、臨時因事中止、乃電請立法院長孫哲生氏代表、被邀者除孫院長外、財政部長宋子文、實業部長陳公博、張學良顧問端納、及各國駐滬領事等、至十時許始散、 
[蘇人發起江蘇導淮協進會江蘇導淮協進會宣言]  
　　導淮者何、使入海也、淮已入海者也、何須導、爲害焉而後入海、與爲利漹而後入海、至不同也、導之云者、去其害、致其利也、論旣往之利害、其導也宜急、必有以促之、故曰進、論將來之利害、其導也更宜善、必有以商之、故曰協、導淮之急且善惟當局圖之、而導淮之利或害、則吾民實身受之、身受利害、而無所動於中者、非人情也、此會之所由設也、會之範圍若何、應依利害之範圍定之、利害之所及、有直接焉、有間接焉、其必需去害而致利、則相等也、以直接利害言之、江淮河濟、古謂四瀆、瀆者獨也、謂獨流入海也、故爲害少、自河奪淮流、而淮水入海之途塞、塞而後入江、江之力大於淮者也、淮不敵江、不能奪江之途以自由入海、而淮之水乃中滿而爲害、在皖爲廬鳳潁泗、在蘇爲淮揚、民國二十年、皖淮泛溢、蘇運决口、全淮流域、無幸免者、卽其害之尤著者也、然則淮獨流入江海則害會所、入海則害巨、卽少謂爲害焉而後入海者也、此直接之害也、淮、淸流之水也、宜灌溉、宜交通、與江同、其流量足以供全淮流域二千里之農田航路、取不盡而用不竭、今所利者、止淮揚十數縣、占淮水十之一二耳、其餘十之八九、廢然入江、視同棄物若能全部利用、其美利何可思議、此直接之利也、再以間接利害言之、江之所以納衆流者、不在江之本身、而在沿江之湖泊、今重慶以上之澗壑、旣已亂石冲積、歷久而成平陸矣、武漢以下諸湖、由漁牧而農耕者十之七八、以近二十年、江之洪水位與枯水位之差度推之、其瀦水容量、已大非昔比、故民國十年及二十年、漢口南京、洪水漫溢、深及丈餘、彌月不退、高淳東　、幾至潰决、而江汛高時、又爲淮漲之期、歷騐不爽、鎭江以上、旣爲山脈所限、不得展寛、卽金焦以下之江身、亦復有限、崇明吳淞等口、積沙淤墊、排洩不靈、是江之洩量、業己自顧不暇、倘使設法抬高淮之水位、與江爭流、江流不暢、必中滿於京蕪之間、則高淳東壩、與高郵運堤、有同一之危險、非决運堤以洩淮、卽决東壩洩江、江而東决、則太湖流域、必且甚於十年度淮揚之災、此爲水性必然之趨勢、地形如此、無可免者、使卽倖免、而沿江兩岸、萬無倖理、此爲江南寗鎭蘇常松太間接之害、至於沂泗之水、本不敵淮、淮無所歸、卽沂泗之尾閭亦塞、勢必潰於中運流域、而爲徐海之害、二十年度、裏運中運、同時潰决、徐海之災、等於淮揚、其原因卽在於此、此又淮間接害於徐海之明　也、惟徐海間接之害、業己習見、而寗鎭蘇常松太間接之害、僅爲將來危害之虞、故注意者尚少、然蕪湖以下、中江故道、爲太湖之直接上游、其堤防卽在高淳東壩、民國二十年、江水已嚴重警告矣、此害之間接範圍、及於江蘇全省者也、曩昔河正南行、淮弱河强、勢不能渡河而尋入海之道、不得不就江河兩介之間、求其容納、故有歸江十壩、　海五壩之制、坐使大量淸流之人間美利、成僞害水、今則河已北行、淮之入海、綽有餘地、况隴海鐵路、爲横貫亞洲惟一幹綫、有西通歐洲大陸東接太平洋航綫之可能、吾蘇北部、當此海陸銜接之交、必須有巨大商埠、供其運用、惟淡水淸流、尚感缺乏、而此　南皖北江北長二千里之平源、與數千萬之民衆、亦亟覇以其生産　續、藉淮流介紹、與該商埠朝夕相見、因而與世界經濟發生關係、是淮之爲物、除造福於淮揚農田部份之水量、仍應照舊供給外、其餘並無目的之過剩水量、似可依廢物利用之例、使其遷地爲良、以償吾工程消費之價值、此項因利利民方案、如能研究有得、其間接受利之範圍、决非僅以省界爲限此卽所謂利焉而後入海者也、惟兹當組織研究團體之始、亦不必過於擴大範圍、漫無邊際、安徽人士、旣己成立斯會在先、其所見淮之利害、及其所持去害而致利之手段、與吾省人士所見不甚殊異、用特援此先例、姑以省爲範圍、組織斯會、以搜集舊聞、旁求新義、會同與有關係之各方交商互換、爲導淮當局集思廣益之助、並望導淮當局、在計劃未决以前、對於過去己知之利害、與將來可以預見之利害、本其開誠布公之意、對吾民衆時時爲相當之指示、使吾民衆、逐漸了解、委心信任、一致趨赴、實行其所謂衆擎易舉、衆志成城者、此則本會協進之義也、謹陳斯意、質之鄉人、並附章程、（略）藉徵同志、發起人顧竹軒·陳伯盟·沈子平·朱紹文·季龍圖·成爕春·楊瑞文·胡顯伯·陳朝璧·公啟、 
[反對引黄入淮通電]  
　　各報館轉國民政府行政院内政部導淮委員會長江委員會江蘇安徽浙江江西湖北河南省政府公鑒、據安徽旅津同鄉　告、河南建設廳最近計劃、攝自榮澤以下導黄入賈魯河、（豫南）經大沙河、（皖北）會淮人江等語、又閱九日報載、導淮委員會對皖人反對引黄入淮、有所解釋、謂此舉與皖并無損害云云、一若事在必行者、然果爾、是害淮害江害運卽以害國家國民經濟之源也、河爲吾國中原害水、數千年矣、河源高於海面一萬三千八百餘英尺、孟津以上、兩岸山脈逼處、水質尚淸、不甚爲害、榮澤以下、平原鬆土受激流冲刷、挾砂而下、所至淤澱、積久必决、變遷最多、無百年不爲患者、此大較也、神禹治水、其法在分、先分江淮河濟爲四瀆、各使獨流入海、卽係防其合而相害、而治河之法、又復於其下游、分疏爲九、化幹爲支、與江淮治法、聚支爲幹、以入海者、成反比例、猶以爲未足、又致力於川澮溝洫、以細分之、使普遍農野、皆有容水之地、人民得以食水之利、而不受其害、故鯀者古之工程家、禹者古之水利家、惟其以水利家治水、其目的手段、能超乎水之範圍以外、而不囿於水之局量以内、故能利用水而不爲水所用、後世河海工程、歸於中央、農田水利、責之地方、職掌旣分、目的斯異、歷代中央政府、以工程家治河、其目光祗及於河身之宣防、而不及其他容納之方法、久之、但知川澮溝洫爲排天水入巨河之徑途、而忘其有分地水布田野之作用、莽莽中原、除産稻區域外、溝澮遺制、蕩然無存、因之河患遂無庥止、此治河宜分不宜合之明證也、蓋江淮流域、土粘水淸、諸湖得以常在、爲天然容水之器、引水入湖、已足以殺水之怒、且其地澤國宜稻、灌漑所須、溝澮必衆、容積自廣、河則沙鬆水濁、近河之湖、不得存在、而廢地爲湖則不可、掘地爲湖則不能、惟川澮溝洫之制、足以代之、且使農田利用、得以終古常存、鯀禹之殊、實在於此、不然、黄河流域非普遍稻作之區、西北雨量、又不及東南遠甚、而何以井田溝澮、歷三代二千年始衰、此必有足以不朽者矣、該建設廳、兼有河海工程與農田水利之職掌、自當通盤籌劃、使河水分而爲利、不應使合而爲害、此言河之本身利害也、自宋元以來、引河人汴而汴塞、引河入泗而泗之諸湖涸、引河入淮而淮之下游淤、今之淮無所歸、爲害於潁鳳毫泗淮揚諸　、而念待導治者、正坐河淮合流之病、且世界海岸線長之區、皆爲文化經濟發祥之地、惟吾淮海通三　、占海岸線六百餘里、而文化經濟、直與腹地無殊、亦由河砂下注、海潮上湧、以致灘高水淺、失其岸線效能、故淮北之海岸、不獨不能與世界海岸爭長、且遜於滬海津海魯海浙海閩海粤海遠甚、幸而長江尾閭、尚爲世界通航巨埠、右引河入淮、勢必由江入海、則吳淞口南北必且沙嶼縱横、悉成平陸、而滬海不可通航矣、江之下游因淤而塞、則蕪湖金陵之間、必將中滿、潰東壩、入太湖、别尋錢塘下游、合流入海矣、淮之河槽旣爲河佔、則皖北淮南一大平原、毫無崖岸、必將洪水泛濫、任其所之、無所歸宿矣、吾國最大平原、除沙漠外、足以爲農産區域者、在北爲遼吉熱河、爲南爲皖豫江浙、今在北者、旣爲强鄰侵略、僅存此區區碩果、而自壞之、國家財富國民經濟之基礎、將安所托乎、此又關於江淮海岸與國家國民之利害也、竊謂治水者、應熱權水之全部利害、而後决定其方針、必須以水利家之智識斷之、不可僅以工程家之智識斷之、蓋治水爲政治之事、非僅技術之事、見其小不見其大、未有不害事者也、本會爲研究水利機關、以利害切身、不敢以淮域下游平陸數千萬人民生命財産、供豫建設廳作治黄試騐之犧牲、是以敢供所見、伏乞迅予制止豫省此項計劃、不勝迫切待命之至、江蘇導淮協進會叩、佳、 
[中國救濟協會醫務第二組定期北上]  
　　丨耀華等廠捐助器械藥物丨 
　　中國救濟協會、接北平軍委分會陷電、指定樂家花園南觀普寺等五處、爲該會辦理傷兵醫院着即前往等因、該會主任鮑斗南君奉電後、當召集緊要會議、决再續派醫務第二組人員、準期本月十六日北上、昨已覆電軍委分會、飭屬妥爲保護、但經費拮据、籌措不易、業向董事會求請設法中、曾有董事諶則高立捐四十元、物質方面、由耀華醫療器械工廠祝炳才捐助天平弓板鋸大小子彈骨剪等四十件、惠生藥棉紗布廠邱公介捐助藥棉紗布百、 
包餘、同新祥棉布莊助白紗布二丈、聞各廠家尚躍踴向該會輸助、 
[蘇朗華僑熱心捐助東北義軍]  
　　南洋荷屬巴布亞蘇朗埠華僑關懷祖國、憤日寇之野心、痛東省之淪亡、最近暴日進攻熱河、强佔榆關、電訊飛傳、海外僑胞、莫不髮指、幸我東北義勇軍崛起殺敵、救國志堅、祗因糧械兩缺、未能戰勝倭奴、恢復失地、急待各處華僑捐欵援助、因此該埠中華羣益社發起進行、向各僑胞勸募逐日捐、秉承九十四齡馬君相伯之宣言、以人口計算、不論男婦老幼、每人每日應出一占、以便集腋成裘、爲數不少、經陸續寄交上海申報館代爲轉匯接濟、東北抗日義勇軍之需用、足見該埠華僑深明大義、熱心救國、殊堪欽佩也、 
[中華婦女會歡讌朱子橋]  
　　蕭孫各代表在座 
　　席間談制敵經過 
　　中華婦女救濟東北同胞協會、昨晚六時、在福開森路三九三號本會所歡迎朱將軍蕭孫兩代表西餐、到朱將軍、蕭代表、孫代表、程之屏·李石曾·嚴直方·諸氏、該會有宋眞·陳杏容·况慧怡·何香凝·代表張瓊等各女士招待、首由宋眞女士報告歡迎意義、次由朱將軍致答辭、並報告戰地兵士各種狀况、與運輸困難情形、並希後方輔助汽車衣服藥品等項接濟、繼由蕭代表報告喜峯口血戰經過、並云該軍斷不因敵人利器飛機大砲、便存畏縮之意、深知日俄之戰、日所能勝者、皆因將士肯犧牲、不要性命等語、極爲精警、最後由商震代表程之屏氏報告、商部在冷口作戰經過、所以能抵抗敵人、奪回谷口要隘者、均係能用我之長、攻敵之短、以近攻及夜戰爲制勝之良策云云、 
[工部局華人警務團陶植之升任副總巡]  
　　查本埠工部局華人特别警務團、自設立以來、巳歷有年所、該團團總陶植之、不憚勞瘁、負此艱鉅、服務社會、成績卓著、在一二八戰爭發生之際、全體團員出防、維持本埠治安、各界深爲贊許、本埠總商會曾贈﹁捍衛閭閻﹂匾額、近工部局警務處處長賈德特、鑒於陶植之君充任團總以來、團務日臻發達、團員亦逐漸增加、巳能獨樹一幟、因商准工部局特升陶君任副總巡之職、以示獎勵、而資指揮、該團團員均無不額手稱頌、 
[航政局請協助檢騐外輪]  
　　交通部上海航政局局長朱耀庭、前奉交通部命令檢騐中外輪船之良窳、以維航海之安全所有華輪巳遵章辦理、惟檢騐外輪一事、在深明事理允受檢騐者固不乏人、而藉端阻撓故意諉飾者亦居多數、朱局長爲謀待遇平等起見、積極進行、業已呈請交通部、迅予咨請外交部協助進行、俾早實現而資統一云、 
[葉園游藝會延期]  
　　丨四月三十日閉幕丨 
　　江灣葉園游藝會、原定一個月應於今日（十日（截止、詎該會近日接到要求展期函件甚多、不獲己提請各發起人徵求意見、僉表同意、遂决定延期至四月三十日爲止、所有各種迎賽品及各種義務表演之游藝、依舊極力羅致、逐日迎普表演、以助遊興、所有從前售出遊劵、一律有效、 
[欠繳會費之律師注意]  
　　開大會前不繳卽退會 
　　上海律師公會入會會員、已達九百七十六名之多、遵照司法行政部核准會則、每人每月繳納會費二元、如各會員有欠繳會費滿四個月者、該會有權能呈請欠費會員退會、查欠費會員有數十名、該會爲開春季大會在卽、因此通告各欠費各會員催告、請將所欠會費、迅速於開入會前繳會、否則由會呈報退會後、卽喪失會員資格云、 
[華三囡控凌逸庵妨害風化遺棄]  
　　上訴高三分院發回重審 
　　前住西門唐家灣德意里四號蘇州蕩口人少婦凌華氏、卽華三囡、現年二十五歲、於民國十六年（十九歲時）七月十三日晚、挈領鄰孩、往顧家宅法國公園内、觀看法蘭西國慶紀念燈會、在園中邂逅現住勞神父路柏薌村三十三號在江西路浙江實業銀行樓上德孚洋行顔料部爲西崽本地人凌逸庵、凌年與女相若、兩人交談之下、悉知尚小姑無郎、男者亦未成家、雙方情意相投、願結夫婦之愛、旋卽發生肉體關　係、華催凌挽人說媒妥洽後、卽實行同居、未舉行婚禮、同居後、情愛彌篤、生過男女小孩各一、不久因病夭殤、至上年四月、凌又在外結識王姓女子、夫婦感情、漸漸冷淡、時起爭吵、旋由凌將華送回娘家、卽棄不顧、經氏挽人向凌交涉無效、乃延趙祖慰律師、具狀第二特院刑庭、訴凌妨窖風化遺棄等罪、請求訊究、并附民訴、追償損失五千元、法院據狀、於上月八日開庭傳訊、被告凌逸庵、亦延朱殿卿律師辯護嗣因雙方供詞承認夫婦關係、不過未經結婚、庭上以夫婦關係、不合刑事自訴程序、當庭判决不受理各情、已誌前報、兹華氏方面不服原判、上訴於高等第三分院、日前由周庭長偕郭·樊·兩推事張檢察官開合話庭、傳訊之卜、宣告辯論終結、前日判决原判撇銷、本案應由上海第二特區地方法院審理、此案業由高院發回原審法院、不日將開庭傳集兩造重行審理、屆時雙方律師、必有一番雄辯也、 
[王肇賢解婚約憤投黄浦]  
　　因斷臂則不得妻 
　　周浦人王肇賢、二十一歲、向在南市某鐵廠爲機匠、十七歲時憑媒聘定滬西吳姓女爲妻、時王在學習、至前年滿師、後至通州機廠營業、乃裝配機器不愼、被皮帶捲入軋斷手臂、至去年醫愈後、由通來申、返周浦家中、擇定本年三月四日迎娶、吳偵悉王臂己斷、故不願嫁、後經媒妁勸告、女父允之、詎該女得悉父已允許、心甚氣忿、與父時常齟齬、女子嫁期前一　、函知媒人、誓死决不往嫁、旋將所收六禮交還、並償還損失費十元、王與女婚約解除　、異常憤恨、前日至南黄浦陳家行浦邊、縱身跳入浦中、幸有停泊浦東造繩廠之汽船老大、用篙鈎住救起、詢問後、送回家中、王頭部受篙釘所傷、昨由其叔送申至醫院療治、 
 
 

Page 14

 
 
[本年收繭有望繭價可望提高]  
　　本埠全浙公會、爲去年繭價慘落、農民育繭、莫不虧本、若不設法救濟農村經濟、將見崩潰、凡百事業、俱受鉅大影響、爰由褚慧僧·莫觴淸·等提出救濟絲繭根本計劃、請政府補助銀五百萬元、連日奔走接洽、結果並承前財政次長張詠霓·錢新之·兩先生協助負責進行、巳承行政院汪院長·實業部陳部長·財政部宋部長·及上海銀行界鉅子、以事關蠶桑大計、均表同情、現已由宋部長將所擬計劃、交江浙蠶業統制委員會核議、昨日經該會董事常會議决、電催實業部尅日召集開會、决定本年繭價當有提高希望、幸一般養蠶農民、母鑒於上年覆轍、遽爾灰心也、並將該會電文錄後、南京實業部長陳鈞鑒、救濟絲繭案、宋部長已交蠶業統制委員會核議、蠶訊瞬屆、亟盼開會决定、冀免延誤、全浙公會褚輔成叩佳、 
[昨晚法大馬路仁豐布號被炸]  
　　僅炸燬橱窗布疋數事 
　　投彈者聞身着學生裝 
　　法大馬路三三九至三四一號火輪磨坊街口仁豐棉布洋貨號、爲法租界公館馬路諸大洋貨布號之一、現值正式開幕、大廉價期内、營業更覺日盛、昨晚七時三十分、忽有人以手溜炸彈一枚、自東首馬路中央投入該號店堂、轟然一聲、震動遠近、惟當時幸店内所有職員正在後面晚餐、祗留一二人看守店堂、故無一人受傷、再迨衆人趕出、擲彈者業已遠颺無踪、同時附近大自鳴鐘捕房已聞訊飭派中西探捕趕到、調查結果、炸毁陳貨橱窗一面、炸壞無錫美恒廠恒字牌上等細斜紋布六疋、公平·元芳·怡和·太和·四家出品之漂布八疋、本國華絲葛五疋、並檢起炸碎彈壳數片、帶入捕房候查、事後據附近目擊者云、投彈者係一學生裝靑年、將彈投入後、即向南朝民國路逃去、 
[美兵酗酒流血]  
　　傷兵已送公濟醫院醫治 
　　兇手當塲逃逸復被逮捕 
　　前晚九時許、西藏路廣東路口遠東飯店内、忽來美國陸戰隊士兵二名借宿、當由該飯店賬房爲之闢第一百十一號房間、該士兵等當塲即將房金付訖、約十時左右、續有該隊四兵士到來、並携有啤酒一箱、於是士兵六名、即在房中開箱飲酒取樂、未及三小時、各兵士均已酩酊大醉、房中啤酒瓶縱横滿桌、詎内中二兵士、忽因一言不合、遽起衝突、繼即彼此動武、一兵士因力不能抗、竟即拔出所佩剌刀、向對方猛剌、並向對方身部上下亂戳十餘刀、時在旁四兵士見狀、亟亟上前、擬將行兇兵士剌刀奪出、詎該士兵即返身出房國遁、該兵士數次東奔西竄、始辨淸大門逃逸、時該飯店賬房亦已得悉、乃急報捕房、派到救護車及大批探捕、先將受傷士兵一名、送往公濟醫院醫治、一面即將其餘士兵四名扣留、連同啤酒瓶箱等一併帶入捕房、經訊問一過、即送交該管長官發落、嗣悉該在逃行兇兵士、亦巳被該隊拘獲、 
[皮鞋夾底藏嗎啡二布袋]  
　　丨先後抄獲嗎啡百餘兩之多丨 
　　上海市公安局文局長、前日突據眼線密報、謂城内方浜路第一八二號門牌紹興人王耀周所開設之老王正興鼓板店内、秘密設有大規模之嗎啡毒品機關、專事販運銷售各項毒品等情、遂於當晚九時許、撥派督察處稽查員鄭庭偉前往該管一區二所、請爲協緝、乃由該所劉所長督帶警長李福義等會同前往該老王正興鼓板店、先將該店包圍、禁止一切人等出入、遂行入内東樓下搜檢一過、並無違禁物品發現、當即登樓、再施檢查、旋在後樓一黑暗小室中、得將機關破獲、當塲搜出洋鐵盆一只内中所藏、盡屬白色嗎啡、又有洋鐵皮筒四只、該項洋鐵筒長約尺許、圓徑有銀元大小、兩端均用鐵皮封固、迨啓視後、見内中亦均藏嗎啡、未幾復見有皮鞋一雙、置於檯下當詳加視察之下、始發現該皮鞋係屬夾底、乃設法將夾底撬開、遂見内中藏有嗎啡二布袋、統計所有搜出之嗎啡、約重一百餘兩之多、遂至王之家眷等各臥室内逐一搜檢後又搜出步槍兩支、均屬漢陽兵工廠所造、剌刀一柄、盒子砲子彈一粒、子彈帶一條、步槍子彈九粒、惟該店主王耀周、已聞風逃逸、遂將其子王字金拘住、連同室中之山東人徐金田·河南人張根淸·丹陽人劉錫奎·寗波人傳榮生·等四名、並所搜出之各項證物、一併帶入所中、經劉所長預審時、各犯均供詞支吾、互相推諉、當以事關重要、即飭備文將人證併解市公安局訊究、 
[國貨便宜商塲昨開幕]  
　　上海國貨貿易公司、爲抵抗日貨傾銷政策、在南京路所創辦之國貨便宜商塲、已於昨日開幕、國人之愛用國貨者、無不趨之若鶩、造成空前之紀錄、全日營業統計、截至晚七時止、已達二萬餘元、聞在上午十二時、合計總售之數、尚祗四千餘元、然購者已異常擁擠、及至下午二時起、購者乃如潮湧、遂造成超越四倍之營業之紀錄、塲中夥友、俱感應接不暇之苦、所售各貨之數量、以綢緞棉織品、每只七角之熱水瓶、每雙五角之橡皮套鞋、佔最多數云、 
[法公董局廢兩改元]  
　　四月一日起實行 
　　上海市第二特區市民聯合會對於廢兩改元事、曾函致法公董局、一致奉行、兹接該局覆函、决定自四月一日起、依照廢兩 
[衣冠楚楚之騙子]  
　　冐充法院人員調查案情 
　　膽敢向當事人騙調查費 
　　丨騙子場面闊綽乘坐包車丨 
　　滬上五方雜處、良莠不齊、奸僞詐騙之事、層出不窮、邇有一般上中等之衣冠流氓假借法院所派調查員名義、向當事人詐騙調查費之事、緣有住在法租界善鐘路胡阿洪之妻胡袁氏、前託舊鄰居陸金桃代内姪引薦生意、乃陸埀涎氏薄具姿色、更兼手中有錢、遂施勾引未成、假借巳薦就生意、在曹家渡套鞋廠内邀氏向往接洽爲由、被騙至客棧内、恃强姦汚後、陸常乘氏夫出外工作之際、約氏出外幽會、并常向氏勒索金錢、以供揮霍、相處日久、陸更進一步、要求氏與夫離婚、隨彼度日、因氏不允、陸又得悉夫氏臥病醫院機會、騙氏胞兄來滬、將兄妹軟禁監視逼令立據離婚、否則置之死地、氏因被逼不堪、佯允立據、始得恢復自由、即延律師具狀第二特院刑庭自訴、陸妨害自由、請求訊究、吊銷筆據、法院據狀傳訊時、因被告已聞風遷避不到、奉諭改期各情、已詳誌前報、至本月三日下午、由氏將陸尋獲、扭至法院、當奉開庭訊問一過、因陸延律師辯護、由律師負責保出、聽候再訊、詎料在此時間中、竟有身穿西裝乘坐包車衣冠楚楚塲面闊綽之騙子某甲、至袁氏家、對氏謂余奉法院派出調查事實、袁氏不明眞僞·將經過情形據實告甲、甲又對氏謂我可帮你的忙、但今日應付調查費半數及車資共計洋十二元、氏亦不察、將欵湊足付與去後、至前日又奉開庭續審、被告由律師代到、自訴人亦偕律師到庭陳訴事實時、言及曾奉法院派人前來調查過、及取去調查費等語、法官聆之、不禁駭異、對氏謂本院並未派人前來調查、來者必是騙子、你可留心、如遇見隨時扭至本院訊辦、並論本案須向捕房調查、今日被告又未到案、聽候展期再傳、并諭知被告律師下次開庭、須令被告到案、倘再抗違、定必拘提不貸、諭畢退庭、至此、胡袁氏始知受愚前來、調查者係騙子、即向各庭傍聽席中、注目找尋、始終無甲之人影、氏乃怏怏回去、 
　　···　　　···　　···　　··· 
　　改元辦法、以七一五換算、該會接得覆函後、即通告區内市民云、爲通告事、案查本區各項稅捐、向以銀兩計核、而徵收員往往不以當日市價換算、本區市民、倍感苦痛、雖一時之損失微細、但日積月累、數目可驚、現在國府明令廢兩改元、自應遵辦、曾經函致法租界公董局、兹准該局督辦總辦、會銜來函譯開、案准三月十六日來函、以界内捐稅、向以銀兩計核、徵收員往往不以市價銀額換算、現在國府明令廢兩改元、應請通飭捐務處一致奉行等由、業巳誦悉、貴會關懷市民利益、至深或荷、兹經决定自四月一日起、依照廢兩改元辦法、以七一五換算、并已通知捐務處遵辦矣、等因准此、查公董局對於銀元換算辦法、旣經决定四月一日起實行、則本區市民、嗣後繳納各項稅捐、自可以七一五換算率辦理、合行通告本區市民、一體知照爲要、此告、 
[振濟東北難民聯合會無綫電聽衆捐欵報告]  
　　上海各慈善團體振濟東北難民聯合會收到無綫電聽衆三月二十八日至三十一日止捐欵報告云、鎭海李肇記捐洋一千元、王春壽捐洋八百元、王葆蓀捐洋五百元、黄公館捐洋一百五十元、蘇州王公館捐洋一百元、李泉深·陳修梅·燦娟先生·梅影書屋主人汪仲仁·李三姑太太·華得勝·以上每户捐洋五十元、蘇州趙茹記·蘇州王公館·常熟王幼祥·蘇州雷公館·王公館·以上每户 
捐洋三十元、李鴻如·楊公館·蘇州無名氏·蘇州王公館·蘇州奚公館·蘇州單公館·蘇州朱觀倫·蘇州恒孚　樓向人印中·西務局·方佩明·劉友小姐·以上　户捐洋二十元、黄太太·小弟弟·合捐洋二十元、楊莊華·王賢甫·合捐洋二十元、正泰昌套鞋同人捐洋十元零五角、周玉書·陳　鑫·周太太·邱公館·孫老太太·王公館·　密齋·蘇州拜　軒·蘇州朱公館·蘇州汪公館·蘇州范公館·蘇州陸旋甫·蘇州王公館·聚昌順寳號·天知太太·丁　貞·常州江上達·朱老太太·蘇州　公館·蘇州吳公館·無名氏·恒昌祥珠號·邱我無·中興綢廠同人·雷王氏·無錫豫康紗廠·洪太太·樂社體育部·徐泰昌·嚴公館·以上每户捐洋十元·趙　連·　芳·合捐洋十元·同恊祥同人·捐洋七元·新鴻記·捐洋六元、德昌祥同人·捐洋五元四角、老香室同人·茂新泰同人·尤運初·朱根發·蘇州趙伯記·蘇州嚴公館·蘇州顧公館·蘇州顧公可·蘇州錢公館·蘇州陳老太太·蘇州怡和布號·伍國軔同人·蘇州梅影書屋·蘇州周朱靜佳·蘇州唐伯華·薛瑞祥·朱杏蓀·林令麟·鄭金弟·寗波五昌·唐老太太·華定元·唐博平·袁錦心·徐先生·英玉·寗波朱元升·晉大行·戴韻笙·以上每户捐洋五元、南通顔伯康·捐洋四元、李義祥·李老太太·以上每户捐洋二元、蘇州進步鞋莊　福元·捐洋三元、楊展記·棄蓮生·周守頤·樓萊國·鄭香·和豐·宋大、豐　·同泰·恒泰·源隆·恒大·乾生·鴻生·景泰·金成甫·沈宗敏·王友琴·周仙仙·舒銘　·以上每户捐洋二元、鄭拂東·金蕴官·程壽海·彭謹章·謝印章·湯斌臣·陸慶係·不留名·張鴻年·順康·元興·同吉·增源·潤成·德泰·恒昌·瑞年·景康·彚康·森裕·豐年·豐和·元生·福昌·永昌·乾昌·願裕·怡昌·長源·豐大·存發·萬豐·大昌·源康·鍾太太·以上每户捐洋一元鄒阿妹·吳阿奶·合捐洋一元、倪匚兮小弟弟·捐洋八角二分、王文榮·方魁璋·沈甫林·王忻聲·蔡振華·蔡浩良·朱學熙·鄭慶增·顧宗凌·吳濱生·謝鴻·黄鈺生·鄧錫麟·徐照堯·徐三林·王水泉·徐嘉德·李阿甫·以上每户捐洋五角、 
[投彈警告奸商案昨有三人刑滿開釋]  
　　係由提籃橋西牢釋出 
　　表示將出關參加抗日 
　　大通社云、愛國志士劉崇武·潘鴻生·曹松壽·田水陽·祝爾康·羅嗣章·陸勇·洪企芳·等多人、因於去年十一月二十九日、在滬西康腦脫路擲彈、警告源昌洋貨號、被戈登路捕房先後捕獲、解送法院、判决、劉崇武徒刑七年、其他潘鴻生等、判處徒刑三四月不等、兹悉除潘鴻生等以不服上訴外、其羅嗣章·陸勇·洪企芳·三人、因三月刑期已滿、昨日、從提籃橋西牢釋出、據羅嗣等在開釋時、向人表示、决心北上、出關參加抗日工作、以圖爲國自効云、 
[捐助東北義軍昨訊]  
　　老怡和紗廠職工熱心 
　　東北義勇軍後援會、昨接各經收捐欵處通知、收到捐欵、兹分誌之、國華銀行代收像豐華二元、瑞大號二十元、協昌德四十五元一角、無名氏二十元、錦章號一百元、丁愼記一百元、羅濤舫五元二角、新華銀行代收王棲梧七元二角四分、壯十三元、老怡和紗廠工程賬房張根生十一元、張榮生十元、張同鈞十元、吳根榮十元、周德明五元、徐文卿二元、黄哲才一元、鮑芝生一元、黄連生五角、夏阿五五角、周保康五角、老怡和紗廠洋賬房唐國瑞五元、顧寶成五角、俞東海一角、李柱中五角、卞永昌五角、老怡和紗廠棉花賬房唐仲詒·王安福·各五元、楊麗卿三元、郭深垣二元唐開運·唐開元·張爽麟·程慶藩·王松山·各一元、賈思福·葛永康·張榆庭·梅玉田·顧秋芳·各五角、另捐六角、老怡和紗廠打包房顧梅溪五元、顧榮奎一元、嚴新坤·孫淸坂·章順林·各五角、各工友五元八角老怡和紗廠布機房丁玉崑十元、尤九雲十元、廳時昌五元、方盛貴四元、丁有才在元、陳財照二元、李慶義·朱隆鈺·各二元、李厚載·周富妹·王運富·各一元、周芝芳·尤德福·李定升·殷春生·陸如生·各五角、各工友合洋一百十元九角三公、老怡和紗廠老廠頭班搖紗房各工友二十九元老怡和紗廠老廠二班搖紗房王傳甫一元、許長生·湯生大·鄭福根·各五角、各工友合洋三十三元七角八分老怡和紗廠新老　回絲房王國香·王介奎·王詩寶·各六元、孫渭生·孫阿三·曹介振·各二元、王順興四元、吉守德·袁學餘·吳柳仙·各一元、各工友合洋五十元二角、老怡和紗廠老廠引擎間徐毛銀五元舒紀全二元、劉惠全一元、各工友合洋三元七角二分、老恰和紗廠染缸間張寶成三元、各工友合洋在元八角、老怡和紗廠老廠粗紗房徐坤生二元、金聘三·繆嘉良·　三南·各一元、王錦濤·張根發·陳瑞甫·方耀增·王寶入·曹華南·李阿嘉·馮金寶·徐春生·王阿昌·趙道江·曹雨千·周延林·各五角、各工友合洋三十四元八角八分、老怡和紗廠老廠細紗房孫維庠六元、陳延春·徐魯卿、張含章·各一元、倪海寶·吳少毛·陳寶富、各五角、各工友合洋五十八元六角、老怡和紗廠新廠粗紗房俞炳章五元、王厚德·李阿寶·王阿祥·張洪生·黄華郎·金善卿·各一元、桂根林·劉盤根·金侯信·陳全金陳瑞甫·倪煥當·國文升·張月娥·張毛囡·桂金鳳·周三妹·富阿二·王福全·各五角、各工友合洋三十三元一角一分、老怡和纱廠新廠細紗房徐元體·池海祥·陳利炳·各一元、姜春根·劉金賣·奚根根·許林州·姜春福·張順發·吳洪生·桂慶福·黄林弟·張少妹·姚鴻英·潘阿寶·張五妹·陳富英·趙梅郎·許取取·趙寶珠·魯大寶·各五角、各工友合洋四十七元一角一分、老怡和紗廠漂白間洪憲甫三元、鄔瑞龍一元、各工友合洋五元一角六分、老怡和紗廠銅匠間汪榮生五元、各工友合洋十元五角二分、老怡和紗廠新廠引擎間丁得順·鄭德興·各二元、各工友合洋一元九角六分、老怡和紗廠木匠間徐寶貴二元、各工友洋三元八角八分、老怡和紗廠絨線問吳桂生·張達維·汪文善·各一元、各工友合洋五元六角、老怡和紗廠物料間閔如松五元、徐仍康二元、鮑配全一元、老怡和紗廠棧房各工友合洋六元、老怡和紗廠爐子間各工友合洋十元、後援會經收處收三育兩級小學三十元、太古洋行四樓同人十二元、通州路小菜場同人十六元、上　楊樹浦路自來水廠修理機器部同人一百元六角三分、 
[醫藥界]  
　　花柳長年醫藥顧問院徵求會員醫師方回春、近組花柳長年醫藥顧問院於三馬路小有天對面日華醫院内、專門研究花柳病及身體强健之法、凡會員患病者、醫藥等須均免費、聞入會者祗取長年費五元、現入會者聞有二百名以上 
　　兒婦專家陳希芝博士在滬懸壺陳希芝女士、江蘇上海人、於民國十六年春自費赴奥京維也納大學、專攻小兒婦女科、於二十年畢業、獲得醫學博士學位、返國後、曾在瀋陽開業、並任馮庸大學敎授兼校醫、九一八事變後、轉往北平開業、臨床經騐、極爲豐富、甚得各界好評、聞女士已於日前返滬、决定在南京路虹廟弄口南洋藥房懸黨濟世、以利病家、 
[來函]  
　　敬啟者、昨閱貴報本埠新聞欄内、載有﹁時裝業工友罷工事件、復由錦泰祥店主胡錦海違反决定、引起糾紛、對於工價每件祗發一角云云、﹂聞悉之下、不勝詫異、查時裝工友發生罷工風潮時、當有一部分已罷工之工友來店、邀同罷工、其時敝人不在店中、不知如何、工友與工友間致起毆打衝突、被捕撞見、送至捕房、事後、捕房將敝人傳至訊問、捕房西人詢及工人擾亂營業、要否法辦、敝人不願工方被累、答以請求免究、嗣捕房不允所請、轉送法院、此種事實、可質之在塲之人、關於工價問題、社會局調解、决定第一增加、﹂查敝店照﹂一月底之工價、每件再加一角、何謂遠反黨政機關調解决定况敝店工友、亦無異言、誠恐傳聞失實、合亟函請更正爲感、此上申報館編輯部諸位先生、錦泰祥胡錦海謹啟、二十二年四月九日、 
　　逕啟者閱貴報八日新聞、魯班蹈利達綢廠、有日本浪人間入騷擾一節、全與事實不符、查張志鵬並非敝發行所職員、全係友誼、斯日與日友遊玩龍華、道經敝廠、順便進内參觀、逗留片刻、卽行離廠、亦無騷擾等情、此行與敝廠毫無關係、深恐外界不明眞相、有關敝廠名譽、應請貴報立卽更正、是爲至要、此致申報館主律先生台鑒、東亞絲織廠啟、四月九日、 
　　逕啟者、頃閱貴報夜刊登載義源廠三部工人全體罷工一節、殊甚詫異、其中事實有大相逕庭、竊敝廠開除掹鞋散工蔡日初·李榮江·德華·楊浹·等四人、係違犯廠規起見、乃該四人被除懷恨、迫脅工人罷工、幸各工人深明大義、照常工作、并無罷工及拘捕工人情事、詎四人見詭計不逞、旋又揑報罷工、似此淆混觀聽、外間不察、深恐社會人上不明眞相、爲此特函貴報、卽爲更正爲荷、此致申報編輯先生台照、上海義源椽皮製造廠啟、四月九日、 
招領 
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啟 
　　第一九八九號、女性、周禎娥、通州人、十六歲、民國二十一年十一月二十二日、由市公安局送中國救濟婦孺會留養、 
　　第一九九○號、女性、張銀弟、崇明人、十二歲、民國二十一年十一月二十三日、由虹口捕房送中國救濟婦孺會留養、 
　　第一九九一號、男性、姜銀祥、通州人、十三歲民國二十一年十一月二十四日、由匯山捕房送中國救濟婦孺會留養、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日下午四時三十分氣象預報云、天曇、間有降雨或霧地方、山東海濱、北風頗和緩、揚子中游及下游、風來自北方至東北方不等、馬鞍島以南沿海一帶及臺灣海峽内、風勢和緩、來自東北方至東南方不等、又昨日下午三時前、二十四小時内、本埠氣温最高五·九五、最低四四·二、去年同日、最高六八·○、最低四五·九 
讀者顧問 
[關於﹁鄉村裏回得去嗎﹂問題討論函件一束]  
　　（二）本埠張梅君來信 
　　因爲農村的經濟破産，大批無法生活的勞動者和知識份子，向城市裏流來，又因爲城市裏商業緊縮，找不得　以及有業而失掉者，又大批的想回到農村去，一農村裏回得去嗎﹂的問題，就這樣的提出了，這是整個的社會問題，不是零星的個人的可以解决的，不從整個社會着想而祇從個人觀點出發，必然的碰到此路不通，因此我讀了﹁一向熱心主張農村敎育救國論﹂的尤懷臯先生答復雄聲君的信，有下列的一些疑問，（一）懷臯先生說，一到農村去的先决條件，一·你是否愛好農村，二·你是否眞心愛你的鄉村的農友，三·是否堅决任勞在農村中尋生活，一如果這是先决條件，那我們就要認定現在想回到農村裏的人們，原先在農村出來的時候，是因爲﹁不愛好農村，﹂一不愛好農村的農友，﹂一不耐勞在農村中尋生活，一他完全是好高偷懶的心理作用，而不是在農村受經濟壓迫出來的，同時也可說雄聲君想回到農村去，是因爲不愛好城市······等，這樣完全離開事實，是不會找出解决問題的路的，（二）﹁知識階級惟一出路，是担任敎育農村與興復農村，﹂這是對的，但是怎樣去敎育與興復呢，我想要敎育，先要研究牠爲所以不能受敎育的原因，自然這不能歸咎說没有敎育人材，或者說能任敎育的人材，不愛好鄉村······，同樣興復農村，先要研究牠所以破壞的原因，祗有鍍金博士們，才說農村破壞不是由於帝國主義的侵略而是由於﹁蠢﹂，由於不知道﹁組織﹂丨如合作社等，不除掉破壞的原因那是像水淹了田，不去修堤，只去車水，自然是勞而無效，長沙有位努力鄉村敎育的先生，把他的精力和敎課所得的薪金都用在這爿學校上，結果敎育成績有丨，大興復就說不上，而且該處農村的破産，隨着點勢一樣加深，並不因那裏有個這樣努力的人而和緩點，這位老先生到六十多歲，才恍然大悟，現已抛棄他那爿學校，丨丨他的學校正和懷臯先生所理想的一樣或者還要好，丨丨毅然參加所謂整個的改革運動去了，因此我敢說這樣新村式的運動，不是出路，他不改造農村整個生活，自然個人生活及如懷里先生說的﹁你就是一村中的領袖，可進行村治的工作，﹂也無法實現，（三）懷臯先生只在意到知識階級回到農村裏的問題，卽知識份子個人的出路，没有看見成千成萬由鄉村擠出的勞勵預備軍（自然這裏面也不少知識份子，）（四）就余知識份子個人講，﹁要尋一處生産豐富，生計繼裕······的農村，在這農村中居······，﹂老實講，如果一比較生産豐富，生計優裕﹂，他早就不會從﹁安定﹂的農村滾到這茫茫無靠的城市來，就是來了，遇到碰壁，馬上就回去，用不着來請敎﹁讀者顧問欄﹂的先生，要知道現在大部份的農要兒童、他要尋野菜打柴喂牛······，帮助父母做塞肚子的工作學校不要錢，他還不肯來，這是我親眼看見的，如果﹁整千整萬的各國回來的留學生及大學中學的畢業生﹂尚有些﹁比較豐富生計優裕······的農村﹂可容納，他們早去了，决不要勞﹁農村敎育論者﹂來指敎，他才肯放棄﹁不愛好農村﹂的觀念，才不滯留在失業而且至於要餓死的都會、改造社會、整個的改造社會、有志的靑年們應該向　條奮鬥的路上走，個人主義的新村式的改造運動，已經是過時的東西了！（尚有四函，明日繼續發表） 
 
 

Page 15

 
 
自由談 
[殺錯了人] [  曹聚仁]  
　　前日某報載某君述長春歸客的談話，說：日人在僞國已經完成﹁專賣鴉片﹂和﹁統一幣制﹂的兩大政策。這兩件事，從前在老張小張時代，大家認爲無法整理，現在他們一舉手之間，辦得有頭有緒。所以某君嘆息道：﹁愚嘗與東北人士論幣　紊亂之害，咸以積重難返，諉爲難辦；何以日人一刹那間，即畢乃事？﹁是不爲也，非不能也。﹂此爲國人一大病根！﹂ 
　　豈獨﹁病根﹂而已哉！中華族的滅亡和中華民國的顛覆，也就在這肺癆病上。一個社會，一個民族，到了衰老期，什麽都﹁積重難返﹂，所以非﹁革命﹂不可。革命是社會的突變過程；在過程中，好人，壞人，與不好不壞的人，總要殺了一些。殺了一些人，並不是没有代價的；於社會起了隔離作用，舊的社會和新的社會截然分成兩段，惡的勢力不會傳染到新的組織中來。所以革命殺人應該有標準，應該多殺中年以上的人，多殺代表舊勢力的人。法國大革命的成功，即在大恐慌時期的掃蕩舊勢力。 
　　可是中國每一回的革命，總是反了常態。許多靑年因爲參加革命運動，受了犧牲；革命進程中，舊勢力一時躱開去，一些也不曾剷除掉；革命成功以後，舊勢力重復湧了出來，又把靑年來做犧牲品，殺了一大批。孫中山先生辛辛苦苦做了十來年革命工作，辛亥革命成功了，袁世凱拿大權，天天殺黨人，甚至連十五六歲的孩子都要殺；這樣的革命，不但不起隔離作用，簡直替舊勢力作保鏢；因此民國以來，只有暮氣，没有朝氣，任何事業，都不必談改革，一談改革，必﹁積重難返，諉爲難辦﹂。丨其惡勢力一直注到現在。 
　　這種反常狀態，我名之曰﹁殺錯了人﹂。我常和朋友說：﹁不流血的革命是没有的。但﹁流血﹂不可流錯了人。早殺溥儀，多殺鄭孝胥之流，方是邦國之大幸。若亂殺二十五歲以下的靑年，倒行逆施，斵喪社會元氣，就可以得﹁亡國滅種﹂的﹁眼前報﹂。 
[遲暮] [  江愛綸]  
　　已是上燈的時候了，芙仙知道自己早已感着厭倦的，那不可避免的生活，又將開始。她懶洋洋地坐在妝台前收拾起來。鏡裏照着她那殘花似的憔悴的影兒，她愈加感覺自己是一個遲暮的美人。這幾年來供人玩弄的賣笑生涯，自己回憶起來，也辨不出是苦是酸。 
　　年輕的妹妹麗仙，已裝束得妖妖嬈嬈地，小鳥般，飛到東，飛到西，兀自對她姊姊絮絮地談着隔壁和對鄰的一些瑣屑事情。芙仙雖一向疼愛着妹妹，從不曾在妹妹身上找到什麽壞處，但是今天却也有些討厭妹妹了。 
　　從酒樓菜館方面發來的紙條，一片一片地飛來，芙仙終於經不住車夫的催促，把妹妹疊在自已的膝上，讓車夫拉着飛跑。 
　　這樣，從一個酒樓到一個菜館，再從那個菜館到另一個酒樓，按着紙條的催喚，一個個都應酬過了，又依舊姊妹倆疊坐着一部包車跑回來。 
　　在歸途上，芙仙遇到不少坐着裝有雪亮的電燈的與自己度着同樣賣笑生活的姊妹，她覺得她們都有一股使人難以相信的靑春的驕傲。她們給她的這種剌激實在太利害了，於是適纔酒樓菜館裏的情景，又一幕一幕地映上她的腦膜。 
　　那些貴客們現在對她多是愛理不理的，祗對於妹妹麗仙，顯得異常慇懃，因而麗仙便時常被包圍在客人的垓心，而自己却冷坐一隅。她察覺妹妹已會用一種奇妙的迷人的目光，去蠱惑那般追逐她的男子。不用說，麗仙已是受到相當的訓練了。但是自己何嘗不會照樣做呢？何嘗不懂得﹁秋波戲媚，巧笑迷人﹂的秘訣呢？可是做了怎樣？那些貴客們還會對三十多歲的芙仙發生好感嗎？這是自己都不相信的。 
　　她看了看坐在自己膝邊的妹妹，覺得妹妹正如一朶含苞初放的嬌麗的花兒，而自己却已是暮春三月的落英。可是，一想到妹妹到了自已一般的年齡時，她眼中不覺感到一陣糢糊。 
　　到了自己家門口了，妹妹下車時，瞧見姊姊眼中含着一包涙水。 
　　﹁姊姊！怎樣了？身體不好受嗎？﹂ 
　　﹁妹妹！没有什麽。﹂她拿起妹妹的嫩手吻一下。 
[弟弟] [  裘鵬]  
　　默默的把花圈安放在墓上，只聽見四面的野草正給風吹得蕭蕭的響，想着孤獨的長眠在這一堆黄土之下的，就是自己的那個可憐的弟弟，禁不住心裏湧起了無限凄愴的回憶： 
　　我出世後三年，弟弟便相繼産生在我家。因爲從小就生得愚蠢，什麽事都吃虧。在校裏常常給師長責打，遭一般大孩子們欺侮；回到家來，父親也從没有好聲氣對待他。在本來巳經是十分貧困的給養下生活着的一家子，弟弟是更壞一層的常常在飢餓和寒冷的環境裏掙扎着。 
　　十三歲，初小才畢業，父親就把他送到離家十幾里遠一個小鎭上的一家雜貨舗子裏做學徒。那家舗子只有唯一的一個老閭，弟弟就拜了那人做先生。以後我每次到那家舗子裏去看他，總看見那位老閭一個人淸閑的坐在店堂裏剥指甲，而弟弟却滿頭滿臉全是烏煤，不住的從灶披間鑽出來，又鑽進去。好容易抓住了一個空和他談話，他就滾着眼涙悄悄的告訴我： 
　　﹁先生要我做店裏的事，又要我燒飯，我燒不好，或是偶然失手打碎了碗盞，他就要打我駡我。·····我不願住在這裏，哥哥帶我回去吧！﹂ 
　　﹁回去爸爸要打死你。你且耐心在這裏住住吧！﹂ 
　　雖然心裏儘是不忍讓他在那裏吃苦，可是一想起父親那凶暴的脾氣，那愈加困苦的家境，就没有勇氣帶他回去。但過不了多久，弟弟終於一個人逃回來了。當父親睜大了眼珠暴怒的用鞭子抽着他的時候，我禁不住流着涙在父親的跟前跪下來替他求饒。 
　　後來恰巧父親有一個朋友在乂乂縣開米行，弟弟就給轉送進了那家米行做學徒。 
　　因爲那裏離開得比較遠了，以後我便很少有機會去看他。但從他每次寄回的信裏，我知道他依然在困苦的環境裏掙扎着。他說他因爲每天要帮着他們去肩 
長篇創作 
[時代與愛的歧路] [  張資平]  
　　﹁林先生太看不起人了。我也是女子中學畢了業來的。英文成績雖然差一點，可是我的國文，每期考試都是甲喲。郭沫若譯的少年維持之煩惱，我都念得下去哩。何况一個女子中學生寫給你的情書！林先生，不要太看不起人了！·········﹂ 
　　海泉聽着她說了一大篇話，最初當她是說笑話。但是到後來，看見她的臉上還是没有半點笑痕，並且抱着小孩子，一聲不嚮地走回她房裏去了。 
　　﹁這眞是意外！自己竟不知道她的脾氣是這樣的！失敗了！失敗了！不該不留心說錯了那一句話﹂！ 
　　海泉想，她旣然是個那樣小氣的女子，那末一定要向他陪一個禮才好。於是他也跟着走進房裏來。他想，下午要參加示威游行了，如果運氣不好，被捉了去，給統治階級判了一個一年以上的徒刑，那就不知要到什麽時候才能夠看見她們了。丨丨或許是永久不得見面了！他想到這裏，又悽然起來了。他又想，自己對於秋英，雖不覺她是怎樣可敬愛的女性，但她對自己的心總是好的。就這一點說，也應當歡歡喜喜地把兩人間的交情維持下去。 
　　﹁她是在自己參加示威游行之前所能看見的唯一的女性友人！﹂ 
　　他無端地起了一陣不必要的傷感。他在這瞬間，只當秋英是佩珠和鶴子夫人的化身了。 
他忘掉了她的淺俗的可厭的性格，覺得她的風致也有幾分的動人。 
﹁師奶，剛才我說錯了，對不住了。······﹂ 
　　﹁························﹂ 
　　但是秋英抽了一下鼻子，便袒露出乳房來喂奶給小孩子吃，一聲不響，臉微低下去。但看得出在她臉上是浮着一些微笑。他想，她專是玩這一套的手段。一穏特殊的衝動促着他傾向她了。 
　　那個小孩子，幾天來和他頑熟了，看見海泉走近他媽媽的身邊來，便丢開了母親的乳房，翻轉來向着海泉咭咭地痴笑。海泉乘機低頭凑近來逗小孩子笑。他的臉差不多觸着她的胸口了。 
　　﹁吃奶哩！﹂ 
　　她微笑着叱她的小孩子，把玫瑰色的乳嘴又　進小孩子的口裏了。 
　　﹁師奶，你這樣地惱我麽？······﹂ 
　　﹁誰惱你？我又不是你的什麽！﹂ 
　　那沉重的米袋，常常晚上感到週身骨骼酸痛。他又說他近來很想偷空看點書，要我檢幾本淺近點的書寄給他。他說每次瞧着那些哥兒們背着書包上學堂，心裏便又妒又恨，說不出的難過。 
　　兩年後，我的一個朋友願意介紹他到福建省乂乂縣一家書局裏做學生。 
　　當我把這消息告訴他的時候，我們担心他會不肯去。丨那樣小的年紀，一個人遠離家鄉千餘里！可是事實却出於我們意料，他竟欣然答應了。他說他到那裏可以不必再做苦力，而且還可看到許多的新書，他說書局正是他理想中的天堂·········· 
　　但想不到去那裏只短短的一年，弟弟便在舉目無親的異鄉病亡了。當我突然接到了那個電報，我的心眞像沉在無底的深淵了。 
　　而今弟弟的遺骸搬回故鄉埋下又巳一年了，我每次走過弟弟的墳前，便有無窮的悵觸，一想到弟弟短短的十多年生命裏所受的種種苦楚，便忍不住流涙。眞的，弟弟好像生來祗是爲着遍歷人世的艱辛而更没有其他的目的似的！好殘酷的運命喲！ 
[蘧廬絮語] [  子展]  
　　（十五）四川人與茶 
　　前曾爲四川人與鴉片一文，頗疑中國人之種植鴉片與服食鴉片，始自四川人。閱日人矢野仁一之近代中國政治及其文化，論及中國人飲茶之起源，考證精瞻，頗啓予思，又疑中國人飲荼亦始自四川人矣。古字無茶，但有茶耳。荼字始見詩經，如﹁誰謂荼苦？其甘如薺。﹂訓爲苦菜，非屬木類。爾雅釋木，檟，苦荼也。晉郭璞註，檟樹小似梔子，冬天生葉，可煑羹飲，早采者曰荼，晚采者曰茗曰荈，蜀人稱爲苦荼。此所謂荼，蓋即今之所謂荼也。爾雅舊說周公所作，仲尼所增，子夏所益，叔孫通所補。四庫全書提要證其成書在毛亨以後，大抵小學家綴緝舊文，遞相增益。特此而言，飲茶之說最早見于爾雅，飲茶之事至遲始于漢初，蜀人稱爲苦荼，可謂尤爲知味者也。漢宣帝時，王褒作僮約，中有﹁炮鼈烹荼﹂﹁武陽買荼﹂語。宋章樵註，前荼苦菜，後荼即茶。武陽王褒之故鄉，今屬四川彭山縣。買茶必于武陽，豈武陽已爲當時産茶名地耶？晋初孫楚詩，亦曾說及蜀爲産茶最早之地。章樵訓武陽買荼之荼爲茶，固未嘗不是也。晉張載在成都，登白兎樓詩有﹁借問揚子宅，想見長卿廬﹂語。又云﹁芳茶冠六淸，溢味播九區。人生苟安樂，兹土聊可娱。﹂唐陸羽茶經歷數古來嗜茶之有名人物，謂﹁漢有揚雄司馬相如。﹂司馬相如凡將篇有荈字，吳志韋昭傳有﹁荼荈以當酒﹂語。又茶經引揚雄方言，蜀西南人謂茶曰蔎。就以上諸說證之，可見自漢初始有飲茶之習以來，四川人與茶特别有緣，四川旣爲産茶之名地，而蜀中辭賦之豪如司馬相如王褒揚雄之流，又皆當時嗜茶之名流也。 
 
 

Page 16

 
 
[敎育消息]  
本埠 
[大學敎聯會議]  
　　常委會議執委會議財務會議 
　　厲行學生軍訓提倡節儉運動 
　　本市各大學敎職員聯合會、於昨日下午一時、在八仙橋靑年會九樓、舉行第三次常委會議、二時舉行第二次執委會議、四時舉行第一次財務委員會議、兹將會議詳情、分誌如次、 
　　常委會議　出席委員張壽鏞·康選宜·江鎭三·丘漢平·林衆可·李聖五·張季信·主席江鎭三、紀錄康選宜、討論事項、（一）各股辦事細則業經審查請予通過　、議决通過、（二）宋崇九江鎭三康選宜林衆可丘漢平五人提議、厲行學生軍事訓練案、議决、提交執委會討論、（三）决定第四次常委會日期案、議决、定四月十六日下午二時在大陸商塲三零四號本會辦事處舉行、（四）會員應如何介紹案、議决、提交執委會討論、（五）應如何組織各種委員會案、議决、提交執委會討論、（六）第一次常會議决所設經濟委員會應改爲本會經濟籌募委員會案議决、提交執委會討論、議畢散會、 
　　執委會議　出席委員崔曉岑·宋崇九·吳子敬·張季信·王孝通·林衆可·雷國能·江鎭三·朱章寶·康選宜·徐澤予·王玉章·丘漢平·張壽鏞·隴體要·李盛五·閶世華·何子恒·鍾行素、列席候補執委黄憲章·李用中·監委鄭洪年·褚輔成·李登輝·主席江鎭三、特約速記楊炳勛、 
　　議决要案　開會如儀、首由主席及文書股康選宜、事務股林衆可報告工作情形、繼討論事項、（一）各股辦事細則案、議决、油印分送各委員加註意見後、送交常委會彚集修改、（二）常委會擬推各股委員人選請通過案、議决、照原案通過、（三）宋崇九等提請電訓練總監部曁敎育部、通令全國高中以上學校、厲行軍事訓練、充實國防、以爲抗日之預備軍、並在各省市設立高中以上學校軍事訓練監督、以專責成案、議决、原則通過交常委會會同原提案人宋崇九及李登輝褚輔成共同審查、（四）會員應如何介紹案、議决、組織登記委員會、由文書股擬訂辦法交常委會討論、（五）如何組織各種委員會案、議决、照常委會擬推人選通過、交女書股擬具詳細辦法、由原召集人定期召集之、（六）雷國能提議提倡節儉運動案、議决通過、由原提案人擬具詳細辦法提交常委會討論、議畢散會、 
　　財務會議　執委會開會畢、由担任財務委員之全體執委、接續舉行第一次財務委員會議、由張壽鏞主席、康選宜紀錄、首由主席報告、本會預算本年份經常費二千四百元、開　費六百元、除預計會員會費收入外、不足之數應如何籌募當經議决籌募方法、（一）全體執監委員担任勸募委員、（二）會員中有願担任勸募會、亦分任勸募、（三）各校由各會員設法勸募、並由本會函懇、（四）社會方面有願贊成本會者、尤爲歡迎、由會員分别以本會名義勸募之、議畢至五時散會、 
[交通大學工鐵展覽會昨閉幕]  
　　前晚舉行展覽例會 
　　國立交通大學工業及鐵道展覧會、昨日下午七時閉幕、上午九時全體敎職員學生在校園合攝一影、以留紀念、下午播音演講、題爲燈塔之構造及其功用、講畢並在大操場棚廠實地表演、晚七時敎職員聚餐、計自開幕以來、截至昨日止共十一天、徐匯道上、車水馬龍、開未有之盛况、前晚特舉行展覧會例會中外來賓均有演說、兹將各情分誌如次、 
　　到會之人物　前晚七時展覧會在容閎堂會議廳舉行例會到會者、右市長吳鐵城前實業部長孔祥熙、（朱懋澄代）造幣廠長郭承恩、財部秘書郭德華、市公安局長文鴻恩、市衛生局長李廷安、中央研究院周子競、兩路機務處長王繩善、道路協會總幹事吳山、外賓到者有瑞士領事勞台、美國商務參贊埃拿德、奥國總領事奥克懋勒、美僑商會會長金氏、比僑商會會長漢氏、德僑商會會長波而仙、孔士洋行喀伯、百祿鋼廠拿維里（華人陸君代）馬爾根洋行馬爾根、及享士西門子洋行司克密達、奥史彭洋行勃登及參加展覧會各中外廠家代表共百五十人、由黎照寰主席、 
　　黎照寰致詞　今晚爲工鐵展覧會閉幕之期、承諸位惠然光臨、不勝榮幸、本校舉行展覧會、迄今已三次、第一次在本校二十五週紀念時、當時規模甚小、參加廠商、亦無多家、參觀人數、不足六萬人、此次展覧會雖值兹國難嚴重之時而規模較前宏大、參加廠家凡二百零五家、尚有國外、廠家因到會過遲、未克參加展覧殊爲遺憾、國人對本會興趣之濃厚、赴會之熱烈、與夫吾人於國難中忍痛開會之成績、在在足以表示事在人爲、苟吾人能組織一致、堅忍不拔、天下誠無不可爲之事、此次來會參觀中西來賓、迄昨晚止、已有三十萬零四千人、兒童僕役及國體無劵入塲者尚不在内、極望四十週紀念時、有更大之盛况、 
　　吳市長致詞　適間聞黎照寰報告、此次展覧會參加廠商及參觀民衆極爲踴躍、在近年内憂外患交相壓迫之時、各方正多破壞、而人民擁護建設之熱忱、不因少减、實深欣慰、吾人每日於報端見各國政治經濟上之種種糾紛、中國亦不免於此、推源其故、實由於經濟上之原因爲多、此類經濟問題、在各工業發達之國家中、乃因生産過度、資本之運用過於重要所致、卽在中國、各項工業尚未達機械化之地步、亦已　入漩渦、各國之病症在生産過剩而中國則爲生産不足、故吾人欲解决今日社會之不安、定先須解决中國問題、能解决中國問題、則對解决世界問題、實有莫大之裨益、吾黨孫總理卽主國際協作、輔助中國、俾中國能成世界經濟問題之中心、以解决世界之糾紛、故必須先建設中國、使中國發達、今交通大學有工業鐵道之展覽、雖此項展覽僅屬一部分、但國際之合作精神予中國前途之影響、殊爲宏大云云、 
　　各領事致詞　美商務參贊略謂、於交大工鐵展覧會上、深悉中國前途光明無量、敬爲中國及交大前途祝賀云云、並舉杯敬賀、繼奥領事奥克懋勒致詞略云、交大精神可佩、交大學生將來必爲建設中國之重要人物云云、次中央造幣廠　　恩及朱懋登等致同、至十一時始　會、　　葉恭綽致詞　前校長葉恭綽、於前日卅七周紀念會中、作誠之懇訓詞、附誌如次、今日本校舉行三十七周紀念典禮、本人適在上海、承黎校長招致參加、甚感榮幸、兹對本校略有意見數點、趁此機會一說、此次紀念大會、在本校歷史上具有重大意義、諸君今日覩本校如此成績、自當欣慰非常、而本人對於本校前途、更有深切之希望、尤以感覺本校對於我國家社會前途關係之密切、故極願講幾句深切的話、不敢說普通泛泛之辭、尤其本人對於本校職務上的關係、雖時有斷續、精神上則從未間斷、是以今日所欲說者、只問其於本校有無利益、悅耳與否、未遑顧及也、本校過去旣有如此成績、對於未來、或將引起更重大之責任、其故安在、因環顧國内各處、現均極需要專門學術人材、本校過去對各方面旣皆有成績表現、故各方面皆視本校爲供給將來建設人材之學校、惟如此重大責任、本校究應如何負担、是誠值得研究、本校雖已有卅七年悠遠之歷史、然其發達、則不過近十年間事耳、試細究本校目前内容、是否已臻至善、則恐無人敢說、故對於本校已往成績、固當感謝全體敎職員及同學之努力、對於本校責任、尤望諸君繼續負担、譬如僅就校舍一項而論此星卽早須加以翻造、此外平唐二院之急待改造、内容之待整理補充者、尚不勝枚舉、每一念及未來責任之重大、卽感覺非將本校内容、再加以充實不可、然此事决非一時及少數人所能辦到、務望全體敎職員同學共同努力、以期達到最後之目的、此爲本人對本校希望之一點、其次、本校對於社會過去貢獻實多、試就無綫電一項而言、此種科學現在雖極盛行、無綫電技術人材亦衆、但在以前國内並無此項人材、或且認爲並不需要此項人材、而本校則不顧一切、爲國家造出許多無綫電人材、以備今日之用、由此一點卽可見本校所培養之人材、確有利於國家社會、惟社會情形、日新月異、各國學校爲供給國家社會需要而養成人材之方法亦日多、且往往學校與各項事業打成一片、學校之敎授與機關之訓練融合貫通、故金錢時間均極經濟、過去同學畢業離校之後、在各方服務乃係各綠自己之環境而進展、並非供需兩方有一定計劃、而以所養之人才爲目的、故結果仍有人才不經濟之病、今後則學校與社會須更發生密切之關係、學生在校時卽須從事他日爲國家社會服務之準備及訓練、庶幾畢業之後、爲國家社會服務、可以勝任愉快、此在他國可取法之處甚多、甚願本校此後能採用有效方法、使學校與社會事業連接起來、此爲本人對於本校希望之第二點、此外尚有一點意見、乃關於學風方面者、本校同學在學業上固有優美成績表現、卽採行方面在社會上亦能博得好評、惟本人今日所願說者爲積極的、而非消極的、歐美各著名大學、每校均具有特殊學風、本校學風之美、在國内各大學中雖已佔有地位、然尚未能産生特殊之　風爲他校所無者、本校自將滬平唐三院合併爲一大學、前後己迄十年、但因各院散處各地、且各具有特殊歷史、是以精神上始終未能融化成爲一個大學、本人甚願此後由學科制度及訓育上之改進、使三院融化成一整　的組織、更由此整間的組織而産生一種整個的交大特殊精神、此爲本人對於本校希望之第三點、最後因充實本校内容問題、逢提及研究所問題、我國向無辦理完善之研究所、一般大學畢業生、若有志更求深造、勢非出洋不可、是以本校如欲造成眞正高深之學府、卽應從速籌設極完　之研究所、以作國人研究高深學問之準備、此爲本人對本校希望之第四點、因時間倉促、以上所說謹略舉大綱而已、其詳不及備述、舉一反三、幸諸君注意、 
體育 
[華中足球預賽贛三比二勝皖]  
　　三日比賽結束 
　　分區賽將舉行 
　　（漢口九日電）華中足球賽預選、九日第三日、爲贛皖兩隊比賽球員與七日八日同、結果贛以三對二勝皖、晚七時、敎廳宴各球員、十日裁判會開會、推選選手、 
　　（漢口九日電）全國分區足球賽準二十一日在武昌正式比賽、華西選手日内可到漢、 
[業餘甲組擊彈徐世璋對蘇石]  
　　···今日下午五時半開始 
　　···中葡名家相逢有劇戰 
　　上海業餘甲組擊彈初週賽、今日下午中華徐世璋對葡萄牙蘇石、徐氏在中英國際對賽中、具有良好成績、此番必更努力、蘇石亦係能戰慣征之將、兩名家交槍之下、劇戰無疑矣、比賽分二次、各五百點、第一次五時半、第二次九時一刻、地點在北京路三號聯華總會内擊彈會、 
轟動全市 
[第二屆萬米長程賽跑王正林榮獲冠軍]  
　　成績三十二分十七秒 
　　徐彦博亞軍　董家爕第 
　　共三百餘人　錄取五十 
　　上海市敎育局主辦之第二屆萬米長程賽跑大會、於昨晨轟動一時中舉行、王正林於在百四十餘選手中、以三十二分十七秒之成績奪得冠軍、升入上屆錦標馬逢瑞之座、徐彦博亞軍、董家爕第三名、正式錄取得獎者計共五十二名、佔全數百分之十五、參加者較上屆幾增一倍、興味之濃可喜、八時一刻、齊列於老西門、陳英士塔下起步、走民國路中華路繞三路圜路一週、再走大林路斜土路而至市公用局門前止、爲程約一萬米、沿途觀者、人山人海、可謂盛舉矣、 
陳英士塔下起步盛况（李尊庸攝） 
[服務人員]  
　　昨日大會職員如下、（會長）吳鐵城市長、（副會長）潘公展局長、（會務主任）馬崇淦、（總幹事）陳白（總裁判）沈嗣良、（終點裁判長）凌希陶、（終點裁判）陸翔千·王美中、（計時長）容啟兆、（計時）周家騏·馮建維·彭三美、（檢錄）馮建維、（發令）蔣湘靑、（終點紀錄）裴順元·滕樹榖·蔣槐靑·沈鎭潮·胡宗藩·張蕙靑·夏開明·項翔高、（檢察）史友惠·陳昺德、王復旦·余衡之·李繼元·孫和賓·黄勝白·張子震·張龍海·郭效汾·李萬育·張武高·宋澤安·陳富牽·張漪·沈昆南·（報告）孫移新·（幹事）邵汝幹·王克永·陸並謙·王壯飛·（庶務）周永星·史維聰·（會計）宋堯臣、（文牘）孫建侯·汪大煦·周召南·呂海瀾、（布置）李萬育·張龍海、（招待）宓季方·周斐成·胡昌才·曾繩點·謝恩臯·杜剛·蔣樹勲·張詠春·（糾察）周尚·邵汝幹、（獎品）沈玉光·袁增煜·張仰高·張眉孫、其他如市公安局、衛生局、公用局、及童子軍理事會、共和戲院、均襄助一切、 
[優勝名次]  
　　（一）王正林　成績三十分二十七秒 
　　（二）徐彦博　（三）董家爕　（四）陳林如　（五）張元良 
　　（六）劉學銘　（七）林權波　（八）高志芳　（九）周光武 
　　（十）凌慶章　（十一）陳浩生（十二）劉崇禮（一三）胡定理（十四）鄭仁安（十五）王鵬程（十六）廖世魁（十七）俞存耀（十八）孫曉峯（十九）吳學成（二十）戎直銘（二一）陳兆秋（二二）周如泉（二三）潘振才（二四）沈　健（二五）鮑毅弼（二六）馬俊才（二七）方德忠（二八）蔡正義（二九）李雅谷（三十）陳正光（三一）陳文達（三二）周　侗（三三）張全洲（三四）譚　希（三五）楊　俊（三六）謝伯倫（三七）許雍圻（三八）張令椿（三九）李延輝（四十）金新發（四一）胡振文（四二）俞玉堂（四三）陳篤嘉（四四）毛康侯（四五）陳安邦（四六）朱雲佛（四七）藍士傑（四八）彭述信（四九）張世華（五十）周　斌（五一）梁廷吳（五二）李義根 
[競爭盛况]  
[老西門盛况空前]  
　　春雨初晴、倍覺淸爽、侵晨七時、己絡繹不絶、向老西門而來、漸聚漸衆、鵠立道旁者、途爲之塞、只見人頭攅動、童軍及市警、極力維持秩序、故仍井然不亂、共和影戲院、則權充司令部、辦事處在焉、 
[英士塔萬馬齊發]  
　　八時十五分、三百餘健兒、分排兩列、發令蔣湘書一聲令下、萬馬齊發、市公安局之機器脚踏車四輛、在前開道、童軍之自行車繼之、一時如怒潮汹湧、齊向前衝、不數分鐘、捷足者居先、稍緩者落後、展成一字長蛇、向小北門民國路而去、 
[新北門雙雄並進]  
　　自英士塔下起脚、不一刻鐘、已抵新北門、行程二千米、爲首第一人爲王正林、寸步不離、追隨於王之後者、爲周光武、相去約一百米爲徐彦博、此後爲張元良·陳林如·許邦華·要權波·廖世魁·沈雄斌·凌慶章·董家燮及其餘三百餘人、一線而來、 
[大南門冠軍放步]  
　　過小東門折向南跑、及過大南門後、第一人王正林、開始加緊速度、放馬前行、王已在周光武之前一百餘米、漸見周則落後、其後之徐彦博則穿前、在後之董家燮亦步步加緊而上前、 
[大林路三分天下]  
　　過小西門宣講國折向西行走大林路製造局路、此時之天下形勢、已告大定、王正林仍從容居第一、第二人徐彦博落後一百三十餘米、董家燮則一躍而列第三、在徐後又一百餘米、再後則爲周光武·陳林如·兩包車夫張元良及高志方、 
[公用局歡聲雷動]  
　　由製造局、一直向西走斜土路、直向公用局而去、最前之三人、已不生變化、周光武漸見落後、劉學銘·林權波竭力追上、及抵公用局門前終點、冠軍王正林在徐彦博前一百五十米、董家燮離徐二百五十米得第三、陳林始在董後二百米列第四、包車夫張元良又後三十米、劉學銘·林權波相繼至、周光武落至第九、包車夫高志芳列第八名、錄取者五十二名、佔全數百分之十五、 
[包車夫大出風頭]  
　　三百餘條好漢中、最惹人注目、爲得第八名之包車夫高志芳、高在二千米小東門處、尚列十五名之後、及抵大林路已追上至第七名矣、最後得第八名、努力競爭可嘉、但其姿勢、則一望而知爲拉車者、旣抵終點、高復談笑洋洋、謂不過小試而已云云、尚有第五名張元良、亦爲包車夫、係嚴仲文君所雇用、可謂互桂媲美、 
[給獎典禮]  
　　丨吳市長林美衍凌希陶演說丨 
　　丨總裁判沈嗣良報告丨 
[市長警惕演說]  
　　由總裁判沈嗣良將成續詳細查察畢、舉行給獎典禮、陳白司儀、由吳鐵城市長主席、繼由市長致辭、略謂今日爲上海市敎育局第二屆長程賽跑期、去年因滬戰未曾舉行、展至今日、參加者竟達四百八十九人、上屆僅一百八十餘、而本屆參加者工商醫學各界俱有、運動普及之好現象、吾國爲文明最高之國、然目下、亦爲世界上最弱最受壓迫之一國、國之至此、民族尚不能奮鬥以求出路、東亞病夫、實自求之、今之主國者、非不思奮鬥、或限於學識或限於其他原因、然欲求奮鬥、不能不有堅强之體格、回顧全國靑年、對於體育運動、氣象蓬勃、興趣盎然、不勝爲中國前途喜、中國將來之一線希望、全擊於今日奮鬥之靑年也、警惕動人、市黨部代表林美衍繼之、名譽指導凌希陶亦致辭、總裁判沈嗣良報告成續畢、乃由吳市長給獎品、並向各　兒殷垂問、足見關心、 
冠軍王正林終點姿勢（徐天章攝） 
[獎品一覽]  
　　（一）王正林·得吳市長鼎、潘局長盾、市執監盾、戴司令鼎李大超盾新聞報館盾、 
　　（二）徐彦博·吳市長盾·潘局長盾·吳開先盾·吳局長盾· 
　　（三）董家燮·吳市長盾·潘局長盾·沈局長杯·文局長杯、 
　　（四）陳林加·潘局長盾·李局長盾·王延松盾· 
　　（五）張元良·潘局長盾·徐局盾長·潘局長盾·蔡局長盾 
　　（六）劉學銘·潘局長盾·市敎育會旗·鄭洪年杯· 
　　（七）林權波·潘局長盾·金局長盾· 
　　（八）高志芳·潘局長盾·朱鳳蔚盾·標準公司運動衣二套· 
　　（九）周光武·潘局長盾·童行白立軸· 
　　（十）凌慶華·潘局長盾·（十一）陳浩生·潘局長盾· 
　　（十二）劉崇禮·潘局長盾·（十三）胡定理·潘局長盾·（十四）鄭仁安·潘局長盾·（十五）王鵬程·潘局長盾·（十六）廖世魁·法學院盾·（十七）俞存耀·姜豪盾· 
　　（十八）孫曉峯·王曉籟鏡框（十九）吳學成·翁之龍盾（二十）戎直銘·時報杯（二一）張兆秋·林美衍盾 
　　（二二）周如泉·邢琬盾（二三）潘振才·李登輝旗 
　　（二四）沈健·黄造雄旗（二五）鮑毅弼·陳鶴琴旗（二六）馬俊才·鄭通和旗 
　　（二七）方德忠（二八）蔡正義（二九）李雅谷（三○）陳二光（三一）陳文達（三二）周侗（三三）張全洲（三四）譚希（三五）楊俊（三六）謝伯倫（三七）許雍圻（三八）張令椿（三九）李延祥（四○）金新發（四一）胡振文（四二）俞玉堂（四三）陳篤嘉（四四）毛康候（四五）陳安邦（四六）朱雲佛（四七）藍士傑（四八）彭述信（四九）張世華（五○）周斌（五一）梁廷吴（五二）李善根、以上各得獎章一枚、 
獲獎選手合影（李尊庸攝） 
[中校籃球今日三塲]  
　　中校籃球賽、今日三塲、秩序如下、 
　　民立對曁南（上）　　下午二時半　　王亦　 
　　滬江對大夏（海）　　下午三時半　　張彼德 
　　光華對持志（海）　　下午四時半　　施肇康 
　　四月十一日（星期二） 
　　上中對浦束（上）　　下午三時半　　陸翔千 
　　光華對復實（海）　　下午四時半　　周家麒 
　　四月十二日（星期三） 
　　曁南對復中（女）　　下午一時半　　邵錦英 
　　曁南對復中（上）　　下午二時半　　張武高 
　　浦東對民立（上）　　下午三時半　　陸翔千 
　　滬江對光華（海）　　下午四時半　　周家麒 
　　四月十四日（星期五） 
　　女子組决賽　　　　　　下午三時　　周家麒 
　　﹁上﹂﹁海﹂兩組優勝隊决賽　下午四時李祖祺吳嘉棠 
[中葡盃足球賽中華首次告捷]  
　　七比二葡萄牙敗下陣來 
　　觀衆七千餘表演頗精彩 
　　孫錦順李義臣射門出色 
　　已有攸久歷史之中葡盃足球賽、本年創議恢復、昨日下午三時首次交兵於中華棒球塲、雖則天色陰蠭、春雨連綿、觀衆依然十分興旺、勞神父路、汽車塞途、球塲四週、座爲之滿、達七千餘衆、兩隊人馬整齊、表演精彩、歡乎呐喊之聲、如萬馬奔騰、如山崩地裂、結果中華以七比二大敗葡萄牙、雙方表演、均極精彩、惟久雨之後、塲地蓄水飽滿、泥滑不堪、不利奔跑、球着泥與水之浸染、重量過份、跑不快、踢不遠、實爲美中不足、兹記經過情形如下、 
　　兩軍實力　葡萄牙威名素著、的是不凡、結果雖敗、其表演却令人稱賞不止、谷史坦·雷米狄·及柯拉沙等、驍勇非凡、中華隊陳鎭和未出場、由萬象華担任左翼、前鋒如一部機器、工作努力、後方戒備嚴密、無懈可擊、而孫錦順與李義臣之攻門本傾、尤足使人讚美不止、雙方陣容如下、 
　　中華隊 
　　周賢言李寗王樹森上關洵安下梁樹棠馮運佑屠開元萬象華孫錦順李義臣陳家球陳虞添 
　　葡萄牙 
　　馬塞爾Ｐ谷史坦下葛悌列上Ａ雷米狄下谷史坦上Ａ柯拉沙雷米狄上Ａ谷史坦下護奎那告山奴下拿特上題那Ｈ柯拉沙浪哥兒洛萊　 
　　中華受創　中華開球先攻、葡萄牙咄咄逼人、敢勇非凡、中華戒備得法、不稍動搖、李獲臣孫鑄順帶兵殺還、無功而還、葡方邊陲入寇、洛萊在底角處傳球門前、柯拉沙離門約七八　得球射門、以爲必中、奉被周賢言擋出、險極險極、中華方以爲可高枕無憂、安知一波方平、一波又起、葡軍中路殺入、幾次傳遞、柯猛力掃射、球向門柱擦入門内、周賢言仆地未得、乃負一球、四座爲之愕然、 
　　還敬兩球　中華失守以後、中央開球、直搗葡軍腹地、前綫阿成一氣、呼應得力、惟因地上泥滑、脚下作不來主、馮運佑向後策進、混戰聲中、老馮暗渡陰平、冷箭射中、還敬一球、從此中華聲勢益壯、萬象華沿邊衝進、阻於敵人、即挑球與孫錦願、孫竄前帶球衝上、比及門前、正待射門、又阻於谷史坦、即撥球與李義臣、李一舉成功、又獲一球、成二比一、 
　　再來一個　此後萬象華一度孤軍深入、攻門無效、是球若能傳與候立門前之李義臣、必中無疑、混戰許久、陳虞添邊　起義、挑球中央、義臣　得、地滑失却、孫錦願衝前攻入門内、此球義臣已經越位、裁判員因遠居後方、未能細察、中華遂以三比一佔優、葡軍屢興問鼎之罪、射門不少、幸賴周賢言撲救得法、李王二將阻攔周密、毫無差池、故葡軍莫奈何也、 
　　各中一只　休息再戰、十分鐘内、雙方均無機可圖、驚險亦少、惟球勢依然極盛、精神一貫、故興趣不减、旋見李義臣深入門邊、還球門前、孫錦順向前掃射未着、俄而孫錦順又得一機、卒被射中、此球騰空飛進門角、極爲美觀、雙方愈戰愈有精神、四座嬌聲不絶、一元座中之貴屬女賓、得意忘形、看得津津樂道、嬌聲呐喊、球場爲之生色不少、忽而葡隊全軍侵入中華陣地、中華後方努力抗拒、扭成一團、卒爲周賢言脫身抛球出去、化危爲安、但柯拉沙捲土重來、急射一球、鵠的命中、成四比二、 
　　連中三元　往後葡軍氣燄稍衰、雖個個猶努力效命、奔馳角逐、但陣綫頗見混亂之象、顯見不支、被中華李義臣孫錦順連中三元、倍增威風、每球之得、射來均有力道、不同凡嚮、中華旣以七比二勝、乃不再事多求、數衍殘局而已、下次戰期、已定星期六（十五日）、中葡盃究屬誰得、且待下回分解、 
[聖托麥斯大學籃球勝東華]  
　　結果四十三比三十三 
　　聖大球隊昨日抵滬今晨起程赴日本 
　　一行十五人赴日本比賽棒球十六次 
　　菲律賓聖托麥斯大學遠征球隊、於昨日下午二時乘俄國皇后輪抵滬、在新關碼頭登陸、歡迎者有全國體育協進會代表施肇康及各報體育記者、上岸後卽出外購物、赴四川路靑年會小息、當晚七時半、卽赴中華籃球房與東華籃球隊比賽、該隊雖長途跋踄、辛苦非凡、然諸能以四十三比三十三勝東華、實力之强、可想而知、該隊於昨晚比球完畢後、卽登原輪、於今晨八時離滬、經赴日本、在長崎登陸、在日本共擬比賽棒球十六塲、然後赴火奴魯魯比賽、再行返菲云、兹將詳倩分誌如下、 
　　遠征秩序　該隊一行十五人、於四月三日下午四時由菲律賓馬尼拉起程、五日中午抵香港、共比賽籃球兩塲、棒球一塲、七日中午離港來滬、於昨日抵埠、當晚卽與東華比賽籃球、今日上午八時離滬赴日本、在長崎上岸、在日本共比賽棒球十六塲、五月底六月初赴火奴魯魯、返菲約在七月中旬、 
　　一行人員　領隊榮氏Capt·DYond、球員名單如下、派泰新·鮑的斯泰·那台爾·桑托斯·柯列那·雅新泰·薩巴隆·别爾巴·曼的納·史坦路沙·勃浪特·封太維拉·葛姆勃·雪爾凡·一行共十五人、 
　　棒球實力　該隊目的在赴日本及奴魯 
魯比賽棒球、籃球實係帶頭戲耳、其棒球實力殊强、有上屆遠東代表多人、此次新約三大學冠軍、又爲全菲職業棒球賽亞軍、 
　　籃球實力　籃球雖係其帶頭戲、但實力亦殊强、亦係馬尼拉三大學籃球賽冠軍、且係菲律賓業餘運動協會主辦之馬尼拉籃球錦標賽之優勝、與阿的那隊Ａlenio並列對崎、因該項比賽、分爲兩部、該隊與阿的那各佔一部之優勝、但未决賽耳、昨晚出塲之雪爾凡·格媾　·曼的納及雅新泰四人、均係錦標賽之正式隊員、 
　　在港戰績　該隊抵香港後、與香港籃球冠軍南華隊在靑年會比賽、該隊以四十二比二十八勝、翌日又與香港籃球亞軍比賽、該隊又以五十八比四十二勝、棒球比賽、對南華會、結衆十二比三、亦係該隊勝、 
[昨晚籃球勝東華]  
　　該隊自昨日由香港抵滬後、晚上七時半卽赴中華籃球房、與滬江改名之東華籃球隊比賽、事前消息傳出、用籃球癖者、無不枵腹光顧、籃球房塵爲之滿其、盛况猶勝過萬國籃球决賽也、菲隊技術、不同凡嚮、奔馳如餓虎撲食、跳躍如飛鳥　翔、活潑矯捷、堪嘆觀止、籃下工作、尤見利害、每於人叢中、傳遞投籃、不可捉摸、東華卽滬江大學隊、另加老將陸鍾恩一人、實力較前且大有進步、表演亦甚出色、但相形之下、實非菲隊之敵、菲隊實力强硬、東華雖曾一度造成平手、但該隊毫不氣餒、胸有成竹、操得勝劵、似極有把握者然、故最後結果、菲隊卒以四十三比三十三勝、裁判張國勛與李祖祺、 
　　平等局面　電炬照耀、仕女歡呼聲中、兩隊開始撲門、東華先發制人、馮念華·錢敬鑄·連得兩球、一時氣熖頗盛、菲隊施展妙技、極盡傳遞撲門之美事、博得采聲滿塲、嘆爲奇觀、但塲地不熱、投籃每不能稱心如意、故不得不暫告屈服、東華以七比三佔先、但第一節終了）菲隊卒能造成九比九之平手、 
　　菲隊佔先　稍事休息、繼續再戰、馮念華又先命中、再佔優先、但天有不測風雲、人有旦夕禍福、吳國霖怱於斯時脚傷退塲、由陸鍾恩替入、陸鍾恩改隸中鋒、陣容不免鬆懈、菲隊一鼓而下、格姆勃先中三球、派泰新增上二分、突然以十七比十三超出東華、是時吳國霖脚愈重行入塲、分庭抗禮、陸鍾恩錢敬鏞加上兩球、菲隊則又得五分、上半時終了、菲隊二十二分、　華十七分、 
　　劇戰時期　易籃再戰、菲隊中鋒及左内衛易人出戰、格姆勃兩中之後、東華忽然得勢、孫賣慶兩發兩中、馮念華加上三分、比數怱成二十四比二十六、東華如絶路逢生、精神一振、觀衆亦愈覺興奮、以爲後來居上、揚眉吐氣、有期待矣、惟斯節表演、大爲减色、雙方陣容、俱見散漫、劇烈聲中、動作不免過於鹵猛、反無先前之淸爽美觀矣、 
　　最後勝利　再後一節、菲隊仍由上半時之正式陣線出塲、東華求勝以切、反攻極烈、菲隊豈肯示弱、還以眼色、互相爭先、各不相讓、只殺得個個氣喘如牛、揮汗如雨、菲隊處處得以應手、又一度以三十三比二十七勝、東華錢敬鏞中的後、馮念華兩次遠射命中、個個精神抖擻、氣燄如熾、陸鍾恩罰球又中、怱成三十三比三十三、不分高下、東華至此、以爲可以操得勝劵、安知菲隊不慌不忙、徐圖宏展、雪爾凡連中四球、雅新泰加上一只、一刹那間、連獲十分、東華乃敗下陣來、比數爲三十三比四十三、 
　　菲隊 
　　姓名　　　位置　擲中　罰中　犯規　得分 
　　雪爾凡　　右路　七球　○次　○次　十四 
　　格姆勃　　左鋒　七球　一次　○次　十五 
　　派泰新　　中鋒　三球　○次　三次　六分 
　　鮑的斯泰　中鋒　○球　○次　○次　○分 
　　曼的納　　右衛　一球　一次　二次　三分 
　　雅新泰　　左衛　二球　一次　○次　五分 
　　史坦路山　右衛　○球　○次　二次　○分 
　　共　二十　三次　七次　四三 
　　東華　 
　　馮念華　　右鋒　四球　○次　一次　八分 
　　錢敬鏞　　左鋒　三球　二次　二次　八分 
　　吳國霖　　中鋒　二球　一次　二次　五分 
　　陸鍾恩　　鋒衛　二球　二次　一次　六分 
　　陸鍾惠　　右衛　○球　○次　○次　○分 
　　孫寶慶　　左衛　三球　○次　一次　六分 
　　共　　十四　五次　七次　卅三 
　　上半時　　菲隊　廿二分　　東華十七分 
　　下半時　　菲隊　廿一分　　東華十六分 
 
 

Page 17

 
 
申報醫藥週刊 
[本期目次]  
　　上海市近十年來醫藥鳥瞰（續）························　京間 
　　淋病　以治愈的理由和正確的治療法（下）·········謝筠壽 
　　現社會醫藥狀况的觀察（下）·························計濟霖 
　　科學的達生篇（十二）·································俞松筠 
　　乳房的美學和科學保護法（下）··················陶秉珍譯 
　　新醫學發達過程中幾個重要的發見和發明·········顧齋白 
　　中藥西用（續）··········································周夢白 
[上海市近十年來醫藥鳥瞰（續）] [  龐京周]  
　　第四章業務之情形 
　　除了一般新醫之外，再說所謂西醫公會會員的業務。丨丨他們的開業術，往往很好，宣傳力也很大，收費成者很經濟，因此業務也很忙。平心而論，其中有幾位頗能打極純熟的針，此外門診出診，一切的一切，本和其他醫師没什麽表面上的分别，就只有幾種特點是眞確的事實；（甲）西醫公會會員頗有能開舊式湯頭藥的；（乙）上海市内没有西醫公會會員辦理的正式醫院，更没有該會會員在任何公私立醫院充當主任醫師；（丙）該會没有什麽出版物，更没有該會會員所著的論文；（丁）該會會員講專家的以花柳專科爲多，並有講白濁專科的，而其他各科不經見；（戊）各醫學校没有該會會員，當敎授而講西醫法的。丨丨因此可以說西醫公會會員，與其他的新醫在業務上本不受範圍之限制，而於造就之來歷，和學理之程度，有些分别罷了。在無論那一國的過渡時代，本來容易發生這種現象，原要政府和社會並由醫界本身同時起來補救，不是一律抹煞就可了事。但願西醫公會的會員也須認淸了這條途徑，方有改良中國醫藥的希望。若認爲我今日的饒舌，是對於該會會員有心加什麽貶辭，那就没有辦法了。本文下面還有醫政一章，叙述綫索，較爲詳畫，平心靜氣讀之，當可了然的　　（乙）新藥界的業務 
　　至於新藥界的業務，在三十年以前是很不發達的，除了洋人所開藥房，專供外國人民外國醫生請敎之外，華人自辦的藥房，歷歷可數。中西中英等幾家已是極老的牌子，而當時因爲新醫數目不多，還有自行配方給藥的，所以各藥房的唯一營業，不外乎販賣歐西騐良藥，（今稱成藥）兼售化妝香品，洋貨什物，至今内地藥房帶賣毛巾雨傘，還是當時的傳統。後來有藥房大規模推銷他的自製成藥，而用宣傳方法，就引起了無數人的懷疑，黄楚九的中法藥房出艾羅補腦汁，就得了滑頭的雅號。其實艾羅補腦汁不過中國製造的外國成藥，黄氏不過利用國人拜外的心理，多用了些西文名稱，加上些西洋色彩，並没有其他欺世的行爲。然而時至今日，投機藥商市上要多少？欺世藥品市上要多少？反而没有聽見說上海出了第三四個滑頭。這種狀况，一方面可以證明世道人心，今遜於昔；一方面可以證明外國的科學，一天發達一天，而我國人民的科學知識，跟踪不上，於是社會上的鑑别力，却反而一天薄弱一天，眞是痛心的事。近十年以來，因新醫之增多與進步，新藥業自然也隨之而擴大。增添的是配藥商，販藥行，成藥商，製藥廠等門類，而改良的是配方商漸漸由學徒工役式走到了專家學術式，各藥房都有藥劑師了，販藥商也由洋廣雜貨而改進到專售藥品了。 
[淋病難以治愈的理由和正確的治療法（下）] [  劉筠壽]  
　　（四）其他的一切這也很多，第一病人等待淋病的急性症候經過了，變成了慢性，因爲没有痛苦，不肯再繼續醫治斷根；第二因爲病人不懂得攝生的道埋；（參觀拙著﹁性病指迷﹂大東書局寄售）第三是經濟的問題，不能長期就醫；第四是職業的關係，不便就醫；第五是夫婦二人不能同時就醫，致成互相傳染的境地；第六是信任一切不正當醫治的緣故，以致延長治愈的時日。 
　　上面講明了淋病難以治愈的理由，和一切療法的利弊，然則吾人如何去尋一個最正確的治療方法呢，現在也逐條的記在下面： 
　　（一）頓挫療法　淋病愈早醫治，愈見功效，最好在淋菌傳染一二日，（就是不潔交接後一二日）還未見著自覺的症候和排膿，用一種殺菌的藥劑，注入尿道内，不過數日，即可注愈，這就呌做頓挫瘡法。但是大多數的病人，來到醫師處醫治的時候，多是已經有疼痛和大量膿汁的排泄了，在這個時候尿道上面的淋菌，不但是在粘膜上面，已經侵入到粘膜下面的組織，倘能有秩序的加以治療，淋病的治愈，也並非難事。 
　　（二）局部治療　淋菌是在尿道内，所以尿道内的洗滌和藥液的點滴，自然是最緊要了。應用的藥劑，雖是頗多，但是在原則上也不外乎有淋菌的時候，應當用殺菌劑，淋菌消滅炎證未退的時候，應當用收斂劑，一面還要視察病人的狀况，小便的性質，把藥劑的種類，注入的回數，注入量，濃度，以及停留尿道的時間等等，有相當調節的必要，並不是有一定不變的程序。治療時日經過的多少，全在醫師應用藥劑手段的如何，往往有淋菌已經消滅，再注入强劇的殺菌劑，或是淋菌衆多，使用輕淡的藥劑，不但不見功效，反而增長病勢，或是延長治愈的時日，所以應當常常用顯微鏡去檢查淋菌和觀察小便的變化。就是擇定藥劑的種類分量和一切的標準了。 
　　還有注入的藥劑，不但是僅僅要殺滅尿道粘膜上表面的淋菌，還要殺滅各種腺　或側管内潛伏的淋菌。（後述） 
　　一種慢性的淋病，尿道組織有了侵潤，雖則是每日注入藥液，依然不見功效，那時候非另外設法，能夠使藥液容易入不可。 
　　（三）注射法　如應用黄色素苗漿等，都是一種醫治淋病的補助方法。 
　　（四）尿道鏡檢查　明白了上述尿道組織的性質，就可以知道淋菌容易潛伏到尿道側管　立氏　等部位，日後因飲酒勞　交接等，淋病再發的原因，就在於此。所以等到尿道炎證約略治愈的時候，或慢性不易愈的時候，用尿道鏡去檢查淋病的病灶，（病灶就是病菌的巢窠），豈非是一件緊要的事嗎？ 
　　（五）手術療法　尿道内旣然有了病灶，爲淋病再發的根據地，用了尿道鏡檢查著後，應用小小的尖刃刀去切開他，使病灶破潰，或用藥液點滴。 
　　（六）﹁步其﹂療法﹁步其﹂是一種金屬所製彎曲的圓桿，有大小種種的號數，尿道手術後，創面治愈，用﹁步其﹂揷入，可以使尿道内的皺裂伸展，注入的藥液，可以達到全粘膜面以及側管竇腺的裏面。且因﹁步其﹂的剌戟，使尿道組織的血行佳良，發生健全的上皮，在淋病治療前後，﹁步其﹂的應用，也很緊要。　　（七）内服藥　内服藥雖然没有特效藥，但是也很能帮助，用什麽的藥劑，那是只好臨機應變了。 
　　（八）瘧疾治療　現在對頑固的淋疾，有用瘧疾療法，但是試騐的成績不多，應用也不廣。 
　　（九）攝護　腺攝護腺内往往爲淋菌的巢窠，可以攝護腺的檢查和治療，也是很緊要的。 
[現社會醫藥狀况的觀察（下）] [  計濟霖]  
　　至於新醫所以不能十分得一般社會的信仰，也有幾個原因。第一，我們國民向來有一種自在的心理，由外洋輸入的東西智識學問，不管他是好是壞，視爲一種方外之學，不但不去學他，而且加以絶對的攻擊和排斥。譬如西洋的機器工業的確比中國好；可是一般社會上總不肯死心塌地的說一句，﹁我們眞不如他們；﹂偏要說：﹁他們的物質文明雖比吾們好，但我們的精神文明却好似他。醫學也是如此；有許多人明知西醫比中醫好，可是依然不肯認輸說：﹁西醫注重實質的研究，中醫注重精神的觀察，外科方面西醫固然比中醫好，内科却遠不如中醫。﹂這是第一點。第二，吾們國民的性質，是保守的，復舊的，開化以來的現象，到了現在還是那個現象。醫學當然也不能例外；數千年前的岐黄醫學，到現在所盛行的還是岐黄醫學。西洋的醫學如何的改進和發達，絶未注意到，只要保守我們的固有醫學，便算完了責任。近來以保守國粹（？）爲號召的中醫，能使斜陽衰草的吾國醫學，得到一部份人的鼓吹贊同，便因爲他們的說數，合着吾們國民特有的保守復舊的心理。西醫不能普及，這也是一種絶大的阻力。這是第二點。第三，中醫在社會裏旣有這許多年的歷史，一般社會關於中醫方面的醫藥名詞，也大體知道一點；譬如當吾們問病的時候，他們不說我的肝火太旺，便說我的腎水大虧。還有什麽血熱陰寒的玄之又玄的名詞，連篇不停的說出來。這種情形，凡是已經掛牌的新醫，總不免碰到的；如果告訴他的病是胃炎或神經衰弱，他們一定不相信。至於藥品方面，中醫所開方子的藥，有許多他們約略知道牠的效用；而新醫方面，除了自來血人丹幾種常見的廣告藥外，一般社會没有一點兒智識；他們對新醫旣抱了懷疑的態度，同時又呌他吃他們莫明其妙的藥，這又怎能引起他們信仰呢？這是第三點。第四，是西藥的價格太高，一方面因爲有許多西藥，中國還不能自製，都從外洋運來，價格自然較貴；一方面新醫中有許多敗類也欺人太甚，他知道社會上不知西藥的價錢，有時便任意的敲竹槓，這還是藥的一方面，至於診費，通都大邑的中西醫，固然差不多，可是小城市的 
 
 

Page 18

 
 
新醫，出診的價目，比之中醫，往往高出數倍以上，怎麽不令人望而却步呢？　　處在二十世紀的時代，受新潮流鼓蕩而來的人們，須要抱着改革時代的宗旨。人類從野蠻時代進化到文明時代，便是不斷改革的效果；如果只要守着舊的現象，現在還不是仍然是一個野蠻時代？所以我對於陳陳相因不知改進的中醫，是極端的反對，可是有什麽方法使具着改進精神適應潮流的新醫，逐漸地普及到社會上呢？第一，我希望我國應有自製的藥品，不查靠外國的供給；一方面可補很大的漏巵；一方面價格可以低廉，使一般平民不會因爲藥貴而不敢來請敎。第二，政府對於中醫要嚴格登記；至於執古方以殺人的學究派，及信口胡謅的江湖派；還有非驢非馬的藥店夥友派；均當嚴厲取締。第三，多設平民醫院，使一般民衆都得着就診的機會　　末了，還有一句話要敬告一切的新醫，如果要科學的新醫普及到社會上；第一要負起改革醫學的責任，從黑暗的途裏，一步一步的前進，努力驅除了一切的障碍。第二要尊重醫生固有的道德，引起一般社會的信仰。第三要切實與民衆結合，使新醫成爲大衆的醫學。 
[科學的達生編（十二）] [  俞松筠]  
　　（丙）分娩時應有之常識及要點 
　　（一）開始陣痛後之大小便 
　　陣痛反覆發作，即在分娩開始的當兒，無論有否排便，必須先行灌腸，並應時時排尿， 
　　因排便時的用力，倘有破胞之虞，應取偏形便器，可在床上行之，分娩初期的小便，可任産婦之意，不妨如厠，倘子宫口已經開放到三生的米達時，應令取仰臥位排出，如因小便困難，可用通尿管· 
　　大小便爲什麽要如此的注意？因爲大小便潴積，容易誘起陣痛微弱症，以致阻碍分娩的進程，所以不可疎忽。 
　　（二）起臥行動 
　　陣痛尚未强劇時，産婦的起臥行動，可以任意爲之，初産婦更不妨在室内散步。 
　　倘子宫口已開大有三生的米達時，必須令其就臥，因在此時起坐，恐有胞水早破：上肢或臍帶脫出之慮。 
　　經産婦在昔如有分娩經過急速，或是懸埀，或有出血的習慣，那末；在分娩開始的當口，即須令其仰臥，以防不測。 
　　年輕婦人，在初次分娩，或是性急的經産婦，倘使不能禁其危懼心，以致恐怖暴懆，異常不安，那末；應該從旁勸慰，極力解釋，可說；生産爲自然的生理的機轉，本無危險，大可安心，切弗憂慮，假使恐懼不寗，那倒反而危險了。 
　　有時在開口期陣痛逐漸微弱，或竟完全休止的時候，産婦要想睡眠，倘無其他顧慮，不妨聽其安睡，以便休息，等待一度睡醒後，可以恢復精神，增添氣力，然後再起强烈的陣痛。 
　　（三）用力過早 
　　産婦往往有在開口時期，即用腹壓，此事非但有害無益，而且易使産婦疲乏，並易引起陣痛微弱，亦有因此發生早期破水，或痙攣性陣痛，於是分娩經過延遲，疼痛反而增劇，所以分娩之初，嚴禁早期用力（腹壓）。 
　　（四）飲食 
　　産婦因爲陣痛，往往不思飲食，但其中希望飲食者，亦不乏人，倘預測其分娩經過，或須延長的話，不妨給與少許的飲食，切忌過多，例如：稀粥藕粉鷄蛋牛乳湯汁麵包等類，飲料用淸茶淸水，切忌濃茶咖啡及酒類，倘在疲乏時，可用少許葡萄酒。 
[乳房的美學和科學保護法（下）]  
　　乳束是保護形態美 
　　在保護乳房的位置，形狀之各種方法中，最必要的，是採用適合於自己的乳束。乳束，在西洋方面，雖然有現成發賣的，但因爲都是同一式樣，當然没有一切人都平貼合用的道理。不平貼適合的乳束，是不中用的。乳束，一面不使衣服摩擦和剌激乳房：一面使乳房固定在胸前，即在身子活動的時候，也不會發生不必要而不愉快的動搖：尤其是可以防止下埀。在徐步時，快走時，跳躍時，屈身時，若乳房跟着動搖，這不但不雅觀，而且扯動乳房的附着組織，要覺得痛的。 
　　那種式樣的乳束是適當 
　　要保護美的乳房；要遮掩已下埀的乳房，不使出醜，和更加下埀；那末合身的乳束，寶是必要。乳束是用堅牢粗鬆而有彈性的布片做成，下緣，是用橡皮鑲着，使呼吸和上肢運動不致感到困難。搭掛在肩上的紐帶，不要太狹，免得嵌入肉中。因行經時，乳房要脹些的，所以要做成可以收放，以資調節。 
Ｃorst和Ｃorslet 
　　肥滿的埀乳房，用普通乳束，是不相宜的。把重重的乳房，壓在胸口：使呼吸困難；而且紐帶又要嵌進肩頭；所以反而有害。必須用Corset（肚束）從下方支持着才好。可是舊式的Corset，要擠高乳房，更加使醜態外　，是不能用的：最好用近時的Corslet（較長的背心），把胸部腹部一齊裏緊。 
　　埀乳房的弊害 
　　十分下埀的乳房，不但不雅觀，和工作時的不便，在健康上也有妨害。肥胖的婦人，因這種多脂的乳房，身體更加增重，運動不自由，而且壓迫胸廓：妨害呼吸；有害心臟的活動，造成腰痛的原因；乳房下易生濕疹而潰爛。 
　　割乳的歷史 
　　割乳，在太古時代，是對女性所施的刑罰。在紀元前二千二百五十年，巴比倫王哈馬拉比的法律書第一百九十四章中，也可明白看出。女戰士常常爲了要使右臂的活動自由，尤其是便於投石，在幼年時代就割去右乳。又有爲了想適於武裝，在孩子時代就把兩乳灼傷。有些宗派，爲了想不要由乳房來散佈性的剌激，所以割去侍奉神的女子的乳房 
　　乳房美的造成和近代醫術 
　　一部分爲了想增加自己肉體美的近代婦人，熱烈地要求着割乳；而且一九三二年的流行型，是細身苗條爲貴，所以出賣肉體美的婦人；在職業上感到大乳房不便的婦人；直連到不願落後的有閑階級婦人；都託辭於有礙健康，求施行整形手術，於是醫師的解剖刀，便放在乳房上了，近代醫術高明，可以不割乳　，一面保持他的機能，一面割去過剩的脂肪，和延弛的皮膚，改成適當的位置，美麗匀整的形狀。乳頭凹陷的，不但形式不美觀，而且哺乳也困難，所以現在有使乳頭凸出的整形手術。 
　　（本篇譯自日本通俗醫學社本年一月十五發行的第十一卷十二號通俗醫學） 
[新醫藥發達過程中幾個重要的發見和發明（三）] [  顧壽白]  
　　除了全身麻醉劑，其餘的就要算局部麻痺劑了。 
　　局部麻痺劑也有兩種，第一種是凍冷劑。因爲身體的一部分凍冷了就可完全失去知覺。這凍冷法是一八四八年阿諾脫（J·Arnott）氏所始創的。當時他所用的只是冰和雪的合劑。這種合劑雖亦可用，但未必都能奏效。到了一八六六年，利查孫（SirBenjamjnWardRichardson）氏又發明了一種更便利的方法。他用特種的噴霧器，能將極純的醇精向局部噴成細霧。這時醇精蒸發極速，就由這一局部奪取了許多温熱，而使皮膚凍冷，變爲白色而硬化起來。這凍冷法至今還是用着。但是現在因爲ethylchloride能使組織更快凍冷，所以常用以代替醇精。 
　　另外一種局部麻痺法，就是用某種藥物使局部神經麻痺的方法。﹁可卡因﹂（Cocaine）是這類藥物中最初的一種，在一八八四年纔爲醫界所採用。近年以來，還有許多改良的製劑，如﹁諾伏卡因﹂（Ｎovocaine）﹁優卡因﹂（Eucaine）之類，比﹁可卡因﹂效力更大，用途更廣。將這些藥物製成適當濃的溶液，注射於皮内，經過二三分時，這一局部就可失去知覺。這些藥物，應用於口腔，咽喉和鼻腔的粘膜以及眼内的時候，只要塗在表面，不必注射，已有麻痺知覺的作用。 
　　近來還有一種腰椎麻痺法，只要將﹁可卡因﹂等類麻痺藥的溶液注入腰椎管内的脊髓膜下，便能使身體下半部的神經完全失去知覺。這時病人雖是醒着，郤絲毫不覺得手術的痛苦。例如割除痔核，近來就多半採用這種腰椎麻痺法。　　還有直腸内麻醉法也是近年纔試騐成功的。從前雖有人用液狀或汽狀的醇精注入直腸内，試行全身麻醉，結果都歸失敗。到了一九二六年布成蓋格（Butzengeiger）氏纔用﹁阿勿汀﹂（Avertin）行直腸麻醉法，次年將成績詳細發表出來，其後德國外科醫家採用這法施行手術的很多。這直腸麻醉法對於頭部頸部上尤其盾狀腺腫，巴塞多（Basedow）氏病的手術和胸郭，脊柱的手術都可用得；可是對於内臟的外科手術應用這種麻醉法，似乎還有許多異議。 
　　（二）防腐滅菌法 
　　十九世紀中外科學長足進步的主要原因，除了發明麻醉劑的用法外，還與發明了防腐滅菌法很有關係。 
　　以前對於創傷的化膿都認爲是和腐敗空氣與創口接觸的結果，後來纔知道這種觀察的錯誤，由實騐上證明空氣中有病菌存在，使大衆知道空氣本身並不是化膿的原因，於是引起了外科學上的一太革新，這不能不說是李士脫（ＪosephLister）的功績。現在且將李氏發明防腐法的經過情形略記如下。 
　　李士脫的父親雖是倫敦的酒商，但是對於製造光學器械很有趣味，後來居然發明了無色鏡片，對於近世科學研究上成爲絶大的貢獻。到了李氏本身，他對於巴士特（Ｐasteur）氏所主張﹁空氣中有微生物存在，可爲種種疾病的原因，並且敗血症和膿毒症也是由此而起﹂的學說，十分注意，於是就想到若能發明一種殺滅這些病原微生物的方法，應該就可防止這些疾病，此後他就在雜誌上發表了關於巴氏微生物說的文章。 
　　但是李氏郤想用化學的方法來殺滅病菌，這和巴氏加熱滅菌的方法不相同。當李氏在格拉斯哥（Glasgow）病院中繼續研究的時候，病人因敗血症·膿毒症·丹毒·破傷風·壞疽等病而死亡的很多，因截斷肢體而致命的也在百分之四十五以上。一八六五年的時候，正好卡利斯爾（Carlisle）市的勒麥爾（Lemaire）氏曾用石炭酸施行下水的消毒。李氏聽見這個消息，也就把石炭酸應用於外科方面，積了兩年的經騐，然後纔把成績公表出來。他應用石炭酸消毒法所施行的手術，有脊髓和關節的膿瘍，膝關節的鋸斷，胸部的手術，膝蓋骨骨折等。 
　　當時醫界對於李氏所主張的防腐法的效果不肯置信，甚至直接反對的人很是不少。對於巴士特氏學說反對最烈的李比希（VonLiebig）和赫姆呵兹（Helmholtz）氏等都說：微生物只是偶然共同存在，並非醱酵和腐敗的原因，而創傷的化膿也不是微菌所惹起，乃是一部分由體内一部分由綳帶材料而來的酵素的作用。他們對於巴氏學說的態度尚且如此，所以對於和巴氏學說有密切關係的李氏防腐處置當然更不相信。就是李氏友人愛丁堡地方的辛博森Simpson）氏也站在反對的地位。還有斯噴斯（Spence）氏說石炭酸除了對於創傷有强烈的剌戟外，在創傷的經過上也與從來的治療法毫無不同。這樣一直到了一八七二年，外科方面採用李氏防腐法的，在英國也不過利物浦（Liverpool），滿即斯脫（Manchester）幾處，至於倫敦方面，簡直不知道有這麽一回事。這樣看來，當時醫家對於李氏防腐法其態度的冷淡也就可想而知了。 
　　李氏爲解除誤會起見，時常在雜誌和公衆會議席上發表他的學說和實騐，其後要想完全防止創傷的傳染，更加銳意研究，結果在一八七一年又發表了石炭酸噴霧器和應用石炭酸的防腐綳帶。當時李氏的思想乃是以巴士特氏的實騐爲根據；他以爲空氣中含有病菌　所以就以這空中的病菌爲戰鬭的對象。由現在看起來，防腐殺菌的主要目的，與其說在殺滅空氣中所含的病菌，無寗還是注重在如何撲滅施術者的手指，外科器械和創傷附近皮面所附着的病菌；可是當時李氏的根本思想以爲但能殺滅由外部侵入創傷的病菌，就可豫防化膿傳染。這種方針，就在現代也還是不變的啊！ 
　　德國當一八七○至一八七一年間普法戰爭的時候，軍隊中曾經採用過防腐處置，到了一八七二年，德國駐愛丁堡的軍醫須爾策（Schultze）氏關於李氏的防腐法曾在德國軍醫雜誌中發表了許多文章；於是大家對於李氏的創傷處置法頗覺引起注意。其後又有許多醫家加以詳細實騐，確認其爲有效。等到一八七七至一八七八年，德國科和（Koch）氏發見了化膿菌並知道這菌的性質的時候，李氏的防腐法纔一變而爲現今的無菌法。其後一八八六年又有蒸氣消毒法代替昇液的消毒，到了一八九一年，那無菌法就被實際應用起來了。 
　　（三）顯微鏡的發明 
　　十七世紀初葉的時候，有了顯微鏡的發明，竟使肉眼所不能見的世界也能瞭如指掌，在學術上可謂别開生面。這正和望遠鏡的發明促進天文學的進步同樣重要。 
[中藥西用（續）] [  周夢白]  
　　（十）樟腦Ｃampbora 
　　本原 
　　本品爲樟科（Lauraceae）植物樟樹（CiunamomrmCamphora（LInne）ＮeesetEbermaier）中所得之一種右旋性酮，其樹爲常祿喬木，高可十餘丈，福建浙東一帶産量甚多，欲其成蔭，非數十年不可，惜近年國人不知寳貴，常被日人深入内地採伐，又不知添植，喬木已減去不少矣。 
　　性狀 
　　本品爲無色半透明或白色結晶性柔靱之塊，或爲白色結晶性之粉末，臭特異，具　透性，味微苦，初辛熱而後淸凉，本品一分，須水八百分才能溶解，在醇及醚中，却易溶解。 
　　試騐 
　　本品一克蘭姆，加石油本淸一○西西，或酒精一○西西，應溶解澄明，若有不溶物，即爲混有石蠟及硬脂酸之證，又取銅絲捲成螺旋，置無色火焰中燃燒，俟火焰不現綠色，醮本品少許，先在外層火熖中燃化後，再移入無色火焰之下邊緣，其火焰不得染成綠色，若成綠色，即爲人造樟腦，再本品與水化　酫，石炭酸，薄荷腦，麝香草腦，駢困，雷瑣辛，薩羅，等混和，則液化，此在配製上，因當注意者。 
　　效用 
　　本品有局部剌戟之作用，及弱防腐力，被吸收則興奮神經中樞，致起血壓亢進，呼吸增大，或發汗，用其大量，更起譫妄，幻覺，有如癲癎之症狀内服，其目的在强心興奮，有如應用於熱病，腸熱症，肺炎，及麻醉藥之中毒等，若在急救虚脫，及治慢性氣管支炎及盜汗等，則用本品之注射劑，其外用，則應用於神經痛，僂麻歇斯，凍瘡，潰瘍，等症，以之塗布患處，又有用作驅除蟲類　者。 
　　（附錄舊說）辛熱，通關竅，利滯氣，除霍亂，心腹痛寒濕脚氣，殺蟲，氣弱者多用之，則身冷氣絶而死。 
 
 

Page 19

 
 
春秋 
[替桃花辨誣] [  瞻廬]  
　　春，是釀詩的天；酒，是釣詩的鈎；在這駘蕩春光中對花飲酒，凡是懂得平平仄仄的國粹詩人，誰都要嚶嚶　　地蚊蟲起於舌底蒼蠅繞於口邊。 
　　但，一般吟朋對於桃花的歌詠，縳脫不了歷來詩閔的兩種傳統思想：一，是嗟歎它的命運，什麽﹁桃花命薄隨流水﹂的感想，搖筆卽來；二，是譏笑它的品格，什麽﹁輕薄桃花　水流﹂的感想，也是搖　卽來。還有什麽附庸風雅的西溪叢話，把桃花做比妖客；什麽推詳八字的盲子先生，說人家交到了桃花運，便不免有種種色情狂的危險。 
花開花謝，是花叢中一定的過程；倘把風雨交加之下的落紅片片，　做桃花命薄的象微；那麽，梅花杏花等類無一不是命薄的了，爲什麽只說桃花命薄呢？不經落紅片片，怎會結實纍纍；你們往後睢吧，一到了夏秋之交什麽蟠桃玉桃水蜜桃，又要引起社會的熱戀而津津不忍去口；試問梅花杏花會得産出這般甘美的結晶品肥潤的寗馨兒麽？桃花的命運，勝過了梅花杏花；它旣不是命薄，那麽逐水而流，更不是它的輕薄象徵了。西溪叢話以桃花爲妖客，尤其是胡說，眞呌做妖者見之謂之妖了。盲子先生口中的桃花運，是人家不願接受的；其實，交了桃花運也未當不可，徧留佳種在人間，有什麽不好呢？ 
　　今年桃花開的太遲了，這一篇﹁替桃花辨誣﹂，是我在淸明時節望不見桃花而寫的雜感文， 
　﹂。 
[世間] [  王三]  
　　世間最正經的，必是在銀幕上見到肉感行爲時，而呶呶不休的人。世間最無爲的，必是忍耐時如一條蚯蚓，抵抗時不自量力犧牲性命的傢伙。世間最賤的是苦力，最開心的是詩人世間最甜的心是少女的心，也是最可操縸的心。 
　　世問的怪物有四；乞丐丨土匪丨失業者；政府。 
　　世間的硬東西是：亡國奴的頭頂丨農人的雙肩丨獨立國外交家的嘴吧。 
　　世間最有血腥氣的是：大將的徽章丨無名英雄的墓碑丨童工的酬資。 
　　世間最易辦的事，莫易於軍閥要表演他的技藝，丈夫要暴露出他的獸性，以及安逸者要洩其性欲。 
　　世間母愛的慈愉和大海的温柔是一樣的；地獄的鑽鏈和勞動者家庭的桎梏是一樣的。 
　　世間最是啼笑不得的寳物，如舞女的曲線丨歌女的咽喉丨賣花女的新衣丨女職員的臉　丨大地主的眼涙丨某國人的烟槍及不抵抗的猪仔。 
　　好了，世間之事不勝說，我巳陶醉在這些事物的聲，色，嗅，味之中了。 
[胭脂火] [  雪明]  
　　像桃花開在晨霧裏，晚霞浸在晴波裏，紅寳石浮在水銀裏，珊瑚粉搗在乳酪裏：薔薇在笑，玫瑰在舞，石榴在歌，哎那麽明艶那麽媚人的胭脂！　　由聯想作用，看到胭脂兩字，便本能地會移注到女性的影子。所以在文學裏，把胭脂兩字，借用爲女性的代名，也習見得很。 
　　都市上的小姐，十六歲以上的；都懂得怎樣去選擇購買。關於Ｃoty與ＴhieeＦlowes以及國産的﹁紅藍﹂，一上眼會辨出好壞。就像到百貨公司的化裝品櫃檯上去指點西蒙香粉４７１１香水等一般精敏，可惜中國小姐的鶩外性太濃烈，對於國製的燕支草和蘇木的汁液很少用了。　　讀裝台記，曉得唐朝對於胭脂非常考究。有着很艶麗的題名：呌作石榴嬌，太紅春，小紅春，嫩吳香，半過嬌，萬金紅，聖檀心，露珠兒，内家圓，天宫巧，洛兒殷，淡紅心，猩猩暈，小朱龍，格雙，唐媚花，奴樸子等。有的點染在櫻唇上，像含桃那麽樣子，與現在的﹁口紅﹂彷彿；有的臉在上傳了粉；再塗上兩頰，濃的稱做﹁酒帚枝﹂，茂而厚的稱做﹁桃花妝﹂，這煊染方法，和現在相差不多。 
　　記得石頭記裏那個浪子賈寳玉，瞧見小丫頭鴛鴦横在床上，美得很，寳玉便回去給我們的孫女穿穿，也可省得自己做正。這時他經過　烘烘的燈餅攤　　是因爲早上起來没有進口過一些東西，有些感受得腹中空虚的耐受，但是那　捨得買來去充飢，祇得自己安慰　···吃中飯的時侯也快近了。 
[車廂隨寫] [  臥佛]  
　　跳上電車：找座頭，自然是先决間題，而找座頭的惟一目標，十人中倒有十一人注意那四隻角落，他如果捷足先登，如願以償，面上就待表演出一種得意的神氣。同時，頭呀，背呀，臀呀，什麽都依賴一個暢快。要不然，那就何等地失意，更何等地歆羡捷足先登者，記得是張若谷君吧，曾說：坐電車佔據四隻角落，象徵中國軍閥們的攫奪地盤，盤踞地盤。我道不然，佔據地盤是一事，佔據電車角落又是一事。要曉得佔據電車角落，完全是情性的表現，譬如：從前的國都會遷到洛陽去，乂乂人會跑到乂乂那裏去，這和佔據電車角落，實在是一點也没有分别呀！ 
　　一位並不十分摩登的妙齡女郎走入車廂，這時乘客是非常擁擠，那女郎恰和一位十八世紀式的老太婆在一起搖晃。 
長篇小說 
[東北四連長] [  張恨水]  
　　第四回情局復開茶寮傾積愫年關難渡質庫作哀鳴 
　　桂枝道：一個月總　個百兒八十的吧？江氏道：一個人有這些個錢，就夠養家眷的了。桂枝還是没有作聲。江氏道：老太爺上次說過，要和趙連長找家眷了，就是人才不容易選中，其實······伊說到這個地方，猶豫了一會子，又繼續的道：一個當連長的人，年歲不大，脾氣又挺好，再說家裏又没有什麽人，這樣的親事，還有什麽人不願意的呢？桂枝將衣服環抱到懷裏，揉成了個布團，走下地來，將爐子上熱的開水，冲了一杯熱茶喝，將桌子上的東西，這樣看看，那樣摸摸，約莫有五六分鐘之久，這才重復回到坑上去作活。江氏看姑娘這個樣子，似乎是不願意聽這種話，然而也就不敢决定也是不願意聽這種話，過了一會子，他又緩緩的笑起來道：趙連長這種人，無論在那一方面看去，也是二個好人，你覺得怎麽樣呢？江氏因爲摸不着姑娘對趙自强的態度如何，所以索興敞開來問姑娘一句。桂枝覺得就趙自强爲人而論，實在也說不出他什麽壞處來，母親吃了人家的熟牛肉，要恭維人家幾句，自己實在也就無話可說。因淡淡的答道：總算不壞的。江氏一想，姑娘自然是不便直接的說人家好，總算不壞這四個字，這就形容得姑娘要說好又不好意思說好的態度出來了。停了一停，微笑道：我的意思，倒想和他作個媒。桂枝在今天晚上，看母親的態度，聽母親的話意，知道是必有所謂，心裏想着，不睬母親也就算了。如今母親單刀直入的說起要作媒來，這倒讓伊窮於應付。要否認呢？母親說的是作媒，又不是說的許親，自己表示着不願意的話，倒顯看自已多心。要不否認呢？在反面看起來，就算是承認了，那如何使得。態度很難表示，又不能不表示，這倒很苦痛，因爲痛苦所以默想了許久，說不出話。（三七） 
　　把臉凑上伊的　子，聞那香氣，而且挨身上去，涎臉笑道；﹁好姐姐，把你嘴上的胭脂，賞給我吃了吧，﹂一面便扭股糖似的黏在身上。這是多麽香艶，但又多麽肉麻的韵事　實則比了現在銀幕上公開接吻表情，又有什麽可非難哩。 
田園裏的人物[  朱瘦桐]  
　　天剛才發白，鷄兒還没有唱出催人起床的短曲，賣菜翁已戴着殘月，脚踏在露珠的田野中，很勤謹地掘着靑菜，裝入擔子裏。 
　　他雖滿頭披着白髮，額上深刻着縐紋；但是他並没有露出一點衰老的現象，也仍滿腔飛躍着靑春的活力。他做了一會工作，覺得身上有些發燒了，便把夾衣也脫了下來；那時被汗所潮潤的額角，巳在發亮了。 
　　他肩着滿擔的蔬菜，譽起靑筋飽脹的脚，急促地趕到市塲上去；心中暗自思量着：米窠裏的米巳經不多了：昨天隔壁隣家送來了一籃的靑　子，少不得也要送一些回敬的禮物；天氣熱了，阿狗要添一二件布糙的衣服······繼又想到時常買他蔬菜的那位黄太太，人也很和善，今天看見了，向伊討幾雙破鞋子，帶面前一位手裏執着一束西報的西裝少年見了，急忙站起身來，騰出他那原有的座位，同時，伸出他那空閒的手，向女郎舒掌一揚，手指觸着女郎的衣服，順便略移視線，向那因爲誤會而搶上一步的老太婆瞅了一眼，女郎剛坐下半個屁股，似乎有所發現，立又站起身雙手扶那老太婆端正坐下後，自己伸着玉臂，拉了藤圈，把背向少年站在人叢中······這是我在寫這篇稿子前的二十分鐘在三路電車中所見的一幕。 
婦女樂園 
[蘇州婦女] [  鵑雲]  
　　提起了﹁吳娃﹂兩個字，全中國人都公認蘇州是美人出産地。似乎多愁善病，捧心西施，是蘇州婦女們的通病。而且在北幾省的人，更認爲當破女的一切南邊姑娘都是蘇州人。無怪乎民十四奉軍南下，駐紮在蘇州時，凡見了穿旗袍在街上走的婦女，便喚伊一聲花姑娘。 
　　其實這種觀念完全是錯誤的，因爲在墮落的社會中，幾幾乎没有一埠没有妓女，可是認爲南邊妓女都是蘇州人的，更來得荒謬絶倫。往往在一般冶遊客誤認妓女都是蘇州人，妓女自己却也都冒認是蘇州人。有﹂回有一個寗波籍的妓女，人家問伊是那裏人？伊却說：﹁阿拉是蘇州人。﹂諸如此類的笑話很多很多，却始，終減不了人們對於蘇州婦女的汚衊心理！ 
　　我以爲蘇州婦女對於時代女性需要上，確處處能開風氣之先，差不多在内地各縣，女孩子纒足的，到現在還不少見，尤其是在那些﹁窮鄉僻壤﹂似乎蘇州已找不到這類怪現狀，蘇州鄉間的婦女更絶對不纒足，這種風氣也不自現在始，一向在全國婦女都厲行着纒足的時代，蘇州鄉婦却始終是赤着一雙脚。 
　　荷鋤耕地，入山採樵，婦女也和男子一般地勞苦工作。或者我們到鄧尉天平山去游玩過的，也曾見過往來　走，抬着山轎的許多鄉婦，步履矯健，精神煥發，蘇州婦女並不示弱吧！　　在城市間除了一部份重門深閨的千金之軀，蘇州女子絶不似人家那般羞澀畏縮。自然在十九世紀人的眼光看來，女子們在街市上走是認爲輕佻的 
　　我們再看蘇州的街頭巷尾，無論是什麽店舗丨雜貨店，點心舗丨櫃檯裏端坐着一兩個婦女，也有一些是掌櫃的閨女，此外大部份的人家都尊稱一聲老　娘。自然這類婦女的生活，不能說是澈底的婦女職業生活，大槪也能算是婦女職業的先聲吧？ 
　　大部份蘇州婦女，尤其是一般小家碧玉，大都能够操勞克苦，做一份應盡的女職，那們蘇州的婦女，在時代中並不算落伍吧。 
[安逸的小臥室] [  鵑雲]  
　　佈置屋子，不宜乎傢具太多，也不一定要求它富麗堂皇，最要緊的，祗是簡單與淸潔，傢具相配得宜，便覺着住在屋子裏，旣安逸，又自在。 
　　屋子越小越容易佈置。差不多住在都會的上海，房屋少，房客多，無論是客堂樓，亭子間，都可以佈置得至美至備。 
　　這裏有一幅圖，是二間狹小而安逸的單人臥室，是按一間亭子樓的地位佈置的，也許可以供給一般女學生，職　女子留心室内佈置的參考吧。 
 
 

Page 20

 
 
经濟專刊第十七期每逢星期一出版 
[資本主義的將來謝菊曾]  
　　爲什麽　過去數百年中，辛苦建築的資本主義，到了今日，完全崩潰？究竟我們的産銷制度失散在什麽地方。能弊把緊榮恢復嗎？如果可以的話，又用什麽方法來恢復呢？ 
　　全世界的商業領袖們，站在這些基本問題之前，正是束手無策。他們一再掮出﹁金本位﹂，﹁關稅壁壘﹂，﹁賠欵﹂，﹁物價平準﹂，或其他類似的﹂種託詞來，用以表示他們的缺乏協議行勲。他們環起無援的雙手，　向政府求助；同時世界上的商業；都陷於七顛八倒，害得大多數人士啼飢號寒，而其餘人士的生活，也時時給不安定與不鞏固的環境繞纏着。 
　　於是，在這個人類歷史上不景氣時代的各國政府，對此又是那麽辦呢？一般政治家，川流不息地忙着會議，以求丨不是整個人類的幸福丨他們所代表的一部分人士的利益。你看英國政府已把她被人讚美多時的自由貿易政策，抛在一旁，開始建築關稅壁壘了。但是，依舊不能使她避免憂鬱的負詹。在美國，關稅壁壘的後面，掘着很長的戰壕，結果還勞大總統用武力騙逐飢餓的退伍兵士，麟開京都，最後還勞新總統施行緊急金融法令，宣佈銀行休假，勉强將銀行風潮的難關渡過；而前途的暗礁正多。再看日本，一方面積極對我國侵略，一方面國内兒童因爲没有飯吃餓死的，以及被　作奴隷倡妓比死更不如的，正不知有多少。 
　　處處地方，國王換總統，總統换迭克推多；一個政體接着又是一個政體，但是換湯不換藥，結果百姓依舊是餓死。 
　　當後世的史　家叙述到這一個人類没出息的特殊時期，他們對於這個混亂狀態下所致的一切惡果，究將歸咎那一種人民呢？這眞是一個本趣的問題。政治家嗎？商業領袖嗎？要之無論如何，要　載這一時期　的商業領袖們的舉止，確是不容易着筆。他們容許資本主義的大馬車，沿着懸　絶壁向山下奔馳，駕御的人。丨羣衆丨没有强固團結的氣力，來控制精醫，好使車子安穏地前進，却聽任他們的乘客，丨政治家丨爭自拉着　繩，而又南轅北轍，各不相謀，如此而欲求大馬車的不顛於山脚下，又如何可得呢！於是整個商業裏若干部分的領袖，便設法將搖　不定的客車，用身體來加以糾正；一面再在一個車輪下面墊一塊石子。但是這個來勢實在太猛了，終於横衝直撞，肇下大禍爲止。 
　　是不是我們對於舉世實業界的領袖們有微詞？議我們再　别個問題，好生地來解答一下。假定在他們控制下的商業單位之一，發生了紊亂，如此他們預備那樣去幹呢？這個回答，很是簡輩：他們着手改組，那個單位，他們很敏捷很有力地幹去，務使那個單位立刻能和其餘的一切調和，决不讓它長時間的紊亂，也决不讓那個單位的領袖作永久的戀棧。但是，如果在他們控制下的一應商業單位，都捲入紊亂的漩渦中，那末他們究竟那樣地去幹呢？假使他們不願更動那些領袖們，結果他們是否能够戰勝一切困難以及勇猛地改組整個的事業，好使工作恢復原有的順利及調和，却是有些疑問。這事若遭遇的僅僅是個單位，或是任何今日世界的商業領袖們個人控制的一種實業，或幾個單位，那是當然不成問題。儘有不少的案件，業經證實處理圓滿。但是一等到這個混亂紛擾的局面，蔓延到全世界全部實業的時候，要想憑藉個人的努力來救濟，那就做不到了。那末，我們的領袖們，究竟幹的什麽呢？只要一檢世界失業的統計，便是這個問題的答案。然而依然是處在我們的資本主義之下，還逃不了全世界實業的里必丹們的掌握。他們是控制世界的整個繁榮的： 
　　不論那一種的資本主義的企業，丨除了俄國丨都各自控制着世界的原料。他們控制了工廠，將這些原料變成有用的貨物。同時世界的運輸　業，除了不足道的少數特例外，都是組織在資本主義的陣線上，推而至於世界的金融組　及銀行制度，莫不绵皆然。他們不但控制一切的東西，而且又控制勞工的待過。總之，繁榮世界所必需的一應事情，都歸他們掌握。惟其如此，在今日悲觀的混亂局面之下，爭來咀咒他們，得毋不近大情？其實不然，正因一切事情都在他們的掌握，當他們能够處理這個世界的狂潮之前，更應那樣格外賣力呢！洞悉此次困難的　結，以及抱定充分的勇氣和大膽，來解决這個問題，便是他們的義務。 
　　舉簡單的幾個例來說，在歐戰以前八九十年，英國竟可以說是將製造品供給全世界，以之交換原料，於是英國以及她的實業，便從這椿賣買上面，建立下一個富庶的基業。在這個時期之中，英國和其餘各國間乃是一種極簡單的貨物交換狀態，但是因爲英國機器的出口日益增加，各國開始偷襲地的方法，因此世界貿易情形，漸漸地趨於複雜。其餘民族，躱在關稅壁壘之後，開始把他們的原料變成機製品，最初僅供自已的百姓消費，到了後來，因爲生産增加，便向他們所能輪出而又可以獲利的任何國家銷售。 
　　在美國，這　尤其來得顯者，她拚命地生産各種的機製品，因此創造出來的新實業領袖們，便開始尋覓市塲。只是尋來尋去，竟找不到一處不曾給他國商人盤據的市塲，於是惟一的出路，只有借重廉價貨物之一法，而國際間便開始作劇烈的競爭，因此播下了大亂的種子。　　差不多每一個國家都成爲實業化了。全世界主要各國的新工廠，都開始生産貨物。這　成爲各國政府的主要目標，所以着手加以規畫。凡是在自己國境内製造的貨物，都可以輸出國外，盡量售與各國；同時却不許别國的貨物來到自己的國境内銷售。各國政府根據了道個政策，於是便築起或拉倒關稅壁　，或築之使高，或削之使低，結果無非以世界上其餘部分入民的血汗，供作一部分人民富曉的代價。到了後來，這種紊亂的情勢，一日顯似一日，於是歐洲大戰便隨之爆發。繼之世界使立刻轉到大戰前八九十年的最初五十年的簡單貿易方式。英國和大多數的歐洲諸國，爭把製造廠改製軍用品。國際間的貿易競爭，就此停止。而不曾捲入戰爭渦漢的國家，乃得趁機銷售，差不多一切東西，他們的工廠那能生産。至於從事戰爭諸國工廠的産品，却都消費於大破壞中。 
　　最後大戰結束，那些未受戰事影　的國家，在後此數年中，忙着供給貨物，來修補荒墟。同時交戰國也開始改組他們的工廠，着手製造和平時期的通常貨物。因此逐步的恢復大戰以前世界貿易所處的同樣地位，一而却又加上了複什的國際債務的困難，以及全世界非常複什的財政問題，但這不過戰爭給予人類的可怖的遺贈之一罷了。 
　　無論何人，凡是游歷過世界各處的，當能明白世界上的工廠所有生産的貨物，並未超過人類的消費量以外。例如中國，四百五十兆的人民，其中大多數均是貧窮到極點，對於許多貨物，不要說消費，連見也没有瞧見過。而印度大部分的人民一身所有，除掉包頭的一塊布，及飯碗裏的幾粒米以外，竟找不出别的東西。卽就眼前歐美兩洲而論，千百萬的人士，所具備的東西，都不克達到西方文明的尋常標準點，致令大家感覺有考慮减少安樂的必要。所以這是很明顯的，世界上工廠的生産，還遠不足適應人類安樂和幸福的需要。換句話說，今日的生産，還依舊遠在世界人口消費限度之下。這是眞的，世界各地的倉庫裏，都堆滿着貨物，而農夫儘多不願虧本出售，往往摧毁他們的收穫。但是這些情形，與其說是生産過剩的表示，毋寗自爲資本主義的分配制度崩潰的結果。從這裏面可以看出資本主義建設了它的制度以後，要想着手第二步保留業經適應的種種利益，竟是不够資格。而這第二步應採的手續，顯然是須把全世界加以通盤的組織。 
　　業經有不少文章討論這個問題，也經隨時隨地提議過許多改組的計畫。但是絶少能見諸實行的。不相信人類竟坐視文明的毁減，不肯出死力去把它保留。我們單只瞧俄國，看看有什麽方法可以應用偉大的試騐。至於這個試騐是成功或失敗，却不是我們的目標所在；我們的目標，乃是資本主義的前線，仍放着兩條道路，一條是改組它的來源，重新領導世界到繁榮之路：别一條是就人類需要的生産和分配，改用幾種新的偉大試騐，拿整個的世界來講，人們是否眞正歡迎嘗試一下新試騐，尚是一個疑問；而由資本主義的企業領袖們，根據較妥較善的基礎，在改組上用功夫，却爲大多數人民所歡迎。就實際言，這樣的改組，並非不可能。第一步是需要每一實業國裏的每一實業，須有一種組織，如此每國每一實業，都有它管理的機關。將較小及比較不甚重要的那些實業，划分幾部，置於同樣的管理之下，一面又把銀行財政以及有組織的勞工，同樣地分閂别　和同樣地管理。 
　　就這種種管理機關的領商們裏，不妨再選出代表，組織一個最高議會。有一這個議會，和代表，便可以把全國的貿易集而爲一，進而與政府合作，設法終止這個政令紛歧的局面，同時又改變關稅政策，因爲這個政策，前後己不知摧毁了世界多少商業！ 
　　在有等國家，現時所行的法律，對於上項辦法的實業組織，未免要加以禁止。但是法律可以變更的，資本主義的勢力，聯合了那些有組織的勞工的努力合作，不難變換法典上的任何法律。 
　　一俟各國的實業，都依照上項辦法組織完備之後，便可以締造一個﹁世界實業聯盟﹂。這非現下一些没有管理權力的國際聯盟可比。它確能控制世界貿易，它有過制戰爭的力量，不單只限於勸導爲止，更能阻止世界的産品，供這種瘋狂目的的利用。 
　　全世界的勞動時間，經由﹁世界實業聯盟﹂的規定，就可以進而謀世界物價的安定。如此眼前最大的問題之一，便無形消滅了。世界實業領袖們經由道般的一個聯盟的結合，互相努力合作，那麽它的改組計畫，也許爲中國人士所歡迎，藉此提高四百五十兆人民的購買力，一面替世界增加貨物的消費量，雙方都有好處。這顯然與列强的帝國主義政策有别；帝國主義政策是不爲中國政府及人民歡迎的，但是一世界實業聯盟﹂，是没有帝國主義色彩的，當然易於收效。比起外國政府的揷身干涉，結果徒然擴大糾紛，自然不可同日而語了。 
　　上面所說的中國，僅不過是一個例證，目下世界正有許多這類的問題，急待解决。而今日對於資本主義所欲討論的，就是是否創造一種眼前所缺乏的世界的控制機械，用以解决這些問題呢，還是繳還它的權力於新的組織計盡？資本主義領袖們當能好生記住，例如共産黨便是按照能控制它在全世界各處行動制度組織的人類愈進步，世界愈文明，資本主義只能像大發　般的繼續前進，假便它的領袖們，對於他們在全世界所産生的現狀，準備加以組織的話。有了﹁世界實業聯盟﹂這一種關體，就可以使世界的財政·金融·和有組織的勞工領袖及實業界代表們，薈萃一堂，共同討論。而人類的文明乃得日進於無疆之域，同時戰爭的遏滅，也遠較政治家更快速而更有力。它如全世界工作時間，經成立協定，於是人類的安逸和修養，便自然地因之增加。而目下世界商業上的許多病症，不難憑　這般的一個組織，而獲得妙手回春。倘使資本主義的領袖們，仍舊繼續着自私自利的政策，不肯放大眼光，從遠處着想，則資本主義的被共産主義取之而代恐怕爲期就不在遠啊！ 
[馬立斯制銀行及其實况王雨桐]  
　　曩昔時事新報之﹁銀行與信託﹂週刊。曾出馬立斯制銀行專號。不侫於﹁馬立斯制銀行與平民金融之關係﹂一文中。再三申述其爲最適要於我國現時平民經濟之金融制度。蓋在今日之資本主義組織的社會。金融機關。素奉實物担保主義爲原則。銀行之放欵業務。胥視担保品之有無及確實與否爲通則。而担保品之主要者。如各種有價證劵。及不動産商品等類。　近年來以經濟界之不振。各種證劵及不動産之市價逐落。每易突破担保品價格。於是銀行不得不速謀收回債權。或要求增加担保品。致令借欵人更處於困難地位。故馬立斯制度乃捨實物担保主義。而以個人信用爲基礎。完全以小工商業及薪水階級爲對象。此制創於美人阿薩馬立　氏。迄今以其人名冠之。遂稱爲馬立斯制。馬氏於一九一零年。任銀行之法律顧問時。屢有關於小額放欵之問題。就氏商决。馬氏一方復鑒於國内高利貸之盛行。人民深爲所苦。遂擬研究一種新方案。獎勵下層階級之節約。及給予工資勞動者小工商業者以信用借欵之便宜。終之馬氏所研究之基礎原理。（一）以人格與所得力。爲給予信用之適當根據。（二）根據上項原則。所貸給之欵項。可依借欵入之所得力。定一較長之償還時期。（三）此類借欵。須以用於生利事業者爲限。故此項制度之原則。係合人格與所得力。作爲最良之保證也。 
　　至馬立斯制銀行之籌措放欵資金方法。係發行三種證劵。作爲流通資金。卽（一）Ａ種證劵。丨丨爲一種單純之股票式證劵。發售於一般願投資而以營利爲目的者。（二）Ｂ種證劵丨丨爲給利（普通爲五厘）之投資證劵。有類銀行之定期存欵。此項證劵。可分期繳欵。（三）Ｃ種證劵丨丨專用以推銷於向銀行借欵之借欵人。亦爲分期繳欵（一年繳淸）之投資證劵。惟無利息。 
　　馬立斯制銀行之借欵方法。借欵人應先得銀行之放欵委員會承認後。銀行即以Ｃ種證劵令其承購。然後借欵人即以之抵押於銀行。同時由借欵人出立一年期之允付期票。交於銀行。其金額與所購之Ｃ種證劵同。俾證劵之數額繳淸。借欵亦可同時償淸。普通Ｃ種證劵分五十次繳欵。每星期繳欵一次。一年内繳淸。欵項繳淸之日。即爲借欵償完之時也。 
　　馬立斯制在遠東各國中最爲盛行者。首推日本。東京大阪神户各都市中。均有此類機關。其最著者爲日本商工助成會社，昭和馬立斯商工會社。大阪馬立斯商工會社等。日本之馬立 
斯制金融制度。仍以無担保品主義之對人信用爲原則。全以借欵人之信用，人格，及其素性，爲取决之重要點。日本當計畫施行之初。亦擬以薪水階級及中小工商業者爲對象。但因日本之情形與美國不同。一般薪水階级皆未能加以充分利用。因之其發展中心點。勢必漸趨集於中小工商業者。故其業務機關之名稱。多有冠以商工等之樣。至馬立斯制之經營主體。在美國已被認爲馬立斯式銀行之一種正式銀行業。但在日本。凡非屬銀行法上所規定之金融機關。不得稱爲銀行。故日本之馬立斯制金融機關。恒與普通之銀行成爲分道而馳之機關。換言之。即銀行於本身組織之外。另組一經營機關。辦理馬立斯制之金融業務。更設一控轄機關。丨ＨoldiogＣompany以處理之。蓋前者爲行政機關。後者爲立法機關也。 
　　日本之銀行。對於馬立斯制金融機關之增資及繳股等事務。復爲商法之規定所限。不能自行直接辦理。均由另設之控轄機關全部担任辦理。而掌管已繳足之股票。至經營機關。則專營借欵之業務。即借欵人購買證劵時。亦由控轄機關爲之辦理。 
　　目本之馬立斯制金融機關流動資金。仍持股票之繳入欵項抵用。倘遇必要。而繳欵不足時。得另行籌借。但此屬例外。其股票之種類。大抵爲左列三項。 
　　（一）普通股票爲普通之有限公司之股票。當創立之初。即行招募。與普通之股票相同。遇公司無盈餘時。即不得派息。　　（二）給酬股票以營利之目的回外間招募。此項股票所繳欵項。爲馬立斯制金融機關流動資金之主要部份。按照日本商法之規定股息須自盈餘中發給。但此項股票。不論公司之盈利與否。均以一定之金額。（大體爲年利五厘）用給酬之名義。分配於各購股人。此有類銀行之普通定期存欵。 
　　（三）分期付欵股票凡欲請求借欵者。均須認購此項分期付欵股票。股欵須按期繳納。 
　　至借欵祗限於購股人。借欵請求人。應先認購股票若干。按期繳欵。然後由經營機關視請求人之按期繳欵成績。貸以欵項。惟數額最多。以對方所認繳金額之二倍爲限。借欵時可無需担保品。但應具保證人二人。借欵人借得欵項後。對於所購股票仍須繼續繳付。至滿額時。即轉售於控轄機關。而以售得之欵。償付債務也。 
[如何解决我國之失業問題鄧佑治]  
　　實業革命後，機械工業代手工業而興，勞動者之供給乃有過剩之勢。戰後己形嚴重，於今爲尤烈。就中要以德國爲最甚。我國因無統計之故，失業人數之多寡無由繼考。維鑑於國内普遍之貧乏，可推斷其數字當必驚人。惟歐美各國與吾國之失業原因其間有一逈然不同之點在，蓋各國之失業乃由於工商業極度發達，　器大量生産以代替勞工致使勞工之需要劇减，因而引起失業。我國則因工商業不發達，勞工之需要至少而失業。今姑僅諭及我國失業之原因及其救濟方法。至歐美之失業問題則從略焉。 
　　（甲）失業者之種類 
　　失業者可粗分之爲下列五種、（一）恃祖先之遺産而坐食者，此種人直可謂之爲無業者。（二）因衰老殘廢不宜於職業者。（三）無固定之職業，生活不克維持而不時失業者。（四）從事某種臨時職業事駿後不能就他職者。（五）無通合職業之能力因而不能受僱者： 
　　（乙）失業之原因 
　　（一）失業者本身之原因，（一）根本懶於作業而坐亨他人勞勲之結果，我國此類人佔據最多數。往往稍有數千元之田産或存欵者卽懶於任事，坐食家中，謹度歲月，非但不事生産，抑且時爲過量之消費。失業者之中以此類人爲最可恥，直販失走卒之不若也。然近年因經濟狀况普遍之凋疲：官吏之剥削及外來經濟勢力之壓迫，此類人已漸見減少，益以羣衆心理漸有以無職業爲恥之傾向，以後當可日益漸少，誠好現象也。（二）由於勞動者之懶惰，品行之不良，有惡嗜好或浪費等惡因而遭雇主解雇· 
　　（二）失業者本身以外之原因，（一）戰爭或災害之勃發，經濟界引起恐慌，因而失業。（二）新機器之發明，丨因採用新機器而致失業增加，我國尚不多見，蓋因我國尚未臻産業發達之境也。（三）經濟界由盛至衰之過程中引起恐慌而失業。（四）季節之變動丨如泥水匠於天前時不能工作，製茶者在茶市過後卽成失業，（五）因同一貨物競爭激烈供給過多因而停業，一工廠一商店之停業，乃産生成千成萬之失業者。（六）工業之移由一地移至另一地。（七）流行之轉變，丨例如昔日流行小帽者，今日則流行呢帽，昔日流行此種花式者，他日又流行他種花式，在此消費者對於物品之愛好轉動期間又可造成無數之失業者。（八）因童工女工價廉竟得取男工之地位而代之，於是男工之失業問題嚴重。 
　　（丙）救濟之方法 
　　救濟之方法可分爲應急的救濟法與根本的救濟法兩種。 
　　（一）應急的救濟法（一）對於失業者於以金錢或物品以爲救濟，含有慈善性質，僅能適用於緊急之一時，而不能垂於永久。蓋若最此供給財物，不僅供給者無能爲力，且足養成　救濟者之惰性。（二）應急工事之舉行。丨此爲政府緊急之舉動授失業者以職業，以緩和其激變，此法較上法有益，蓋可促成失業者自食其力之目的，如築提修道濬河等均是，我國去年武漢大水，政府倡災民築堤以工代賑，卽屬於此。 
　　（二）根本的救濟法（一）政府應取締依賴遺産之坐食者。蓋此輩非但不盡其社會一份子之能力，且吸他人之血汗，直類於社會　蟲，政府宜取締之，輿論應指謫之。（二）防止人口集中盡力在可能範圍内禁止人民遷往人口緊密之都市。（三）普及産業敎育，使學識與技能打成一片，人人得有一專門技能。（四）由政府設立職業介紹所使雇主與勞動者得因所中之紹介各覓得其適當之相對方，而免去無益之勞力與費用。（五）行强迫勞動失業保險制，若能由中央政府或省市政府自爲保險業者則與佳，否則至少須由國家補助，由不以營利爲目的之保險業者承保。（六）擴充并鞏固國營事業，利用機器大規模經營之，俾勞資糾紛罷工失業等事得無形消滅。（七）國營事業之調劑。因季節之變動，勞工之需要時有增减，政府應測定其需要增减之情形　問時利用國營事業以綢和之。使勞工之供給不致過多過少。換言之即在一般産漿界需要勞工甚多之際，停止一部份不急要之國營事業，當勞工需要縮减之際，則恢復此一部份不急要之國營事業以收羅大批失業者： 
　　救濟方法旣如上述。或有難之曰。我國若再採用機器大規模生産，且不將蹈今日歐美各國覆辙乎？曰不然，機器本身非僅一無罪惡，抑且能促進工作之效能，所當判别者乃在運用之手段如何耳。歐美各國因盡量將機器應用於私人産業之下，致造成今日帝國主義之末路，若我能由一善良鞏固抱有無限毅力與雄心之政府在國營原則下善用機器，則非但可躋此老大之國家於産業發達之境，卽失業問題亦可賴是而解决矣。 
[商業新聞]  
　　金融 
　　星期銀錢業收解均寂 
　　昨日因值星期、銀行方面照例休業、錢業方面亦無重大收解足錄、市塲中洋拆市價兩市均開二分、拆票交易亦不甚旺、早市三百七十餘萬、午市三十餘萬、小總會中七八十萬、客路來源二十萬、錢莊洋公單收解二千三百餘萬、輔幣市况、江南小洋早午市同爲八百六十五元、交易早市六千角、午市二千角、廣東小洋早市爲八百零二元、午市爲八百元零零五角、交易早市八萬五千角、午市二萬角、鋼元加長一千、又爲三百零五十文、交易題萬二千餘串、 
　　早市　　午市 
　　洋拆二分　　　　　　　　　二分 
　　江角八百六十五元　　　　　八百六十五元 
　　廣角八百零一元　　　　　　八百元半 
　　拆兌一千三百四十八角四　　一千三百十九角二 
　　銅元三百零五千　　　　　　三百零五千 
　　衣牌三千零五十　　　　　　三千零五十 
　　角坯二百四十四文　　　　　二百四十四文 
　　貼水六十一文　　　　　　　六十一文 
　　同慶匯劃莊存欵達百萬 
　　寗波路同慶匯劃錢莊、自本月六日起、兼營各種無介紹之往來存欵後、各界紛紛携欵要求往來者甚多、觀至昨（九日）止、此項往來存欵、收入總額己達百萬、而繼續前往者、大有爭先恐後之槪、可見近來市上各商業週轉困難一斑、要亦錢莊業之墨守陳規、不合於今時也、 
[銀行業補充辦法]  
　　本市銀行業昨接上海市銀行業同業公會函開、本會於本日召集緊急會議、關於改元問題議决補充五項、（一）三行兌換機關、繼續辦理、但祗准以銀兩兌換銀元、時間延長、（二）各銀行錢莊、如有收洋商銀行、規銀支票、由收欵銀行錢莊背書後並簽明、（此票祗准向中央國交通三行兌換銀元）字樣、再行入銀元帳、（三）洋商銀行銀兩本票一律須請其按法價七一五改換銀元、本票方可抵用、（四）凡四月十五日以前到期之遠期票據、得按照七一五照付兩元、如到期在四月十五日以後、而無出票日期者、應在四月十五以前向公會登記、屆期按七一五照付銀元、（五）凡外匯進出、一律用銀元、本票收付以上二三四五均由兩公會呈請財政部轉咨司法機關備案云、 
[證劵上週倆市隨時局爲轉移]  
　　結果跌多漲少 
　　上週四月三日至八日、華商證劵交易所公　市面、除三日至五日爲植樹節休假外、實際祗做交易三天、其間因停市之關係、初開市價頗有變動、週四爲休假後第一日、因秦皇島忽告緊張、共亂又猖獗、蔣委員長赴路剿共、人心驟虚、北帮及某大户賣出甚猛、散户亦隨勢出脫、市價跌落一元餘、詎週五頓起反復、傳言日本内閣崩潰、武力政策或將稍歛、人氣又昂、市價又回漲一元餘、兩日市價、一跌一漲、適得其平、週六又有謠傳、人心復由熱轉冷、市價復因三十八號等大户出籠而跌去一元之譜、故週末價比前週跌落數角至一元餘、其間以裁兵跌落一元二角爲最鉅、成交總數、計共二千三百九十七萬零五百元、内計現貨三萬零五百元、期貨二千三百九十四萬元、其中統鹽稅居九百十餘萬、裁兵佔三百七十九萬、一九開善共佔三百九十萬、二十　二十關共佔四百九十九萬、　遣亦做一百二十餘萬、其餘祗數萬至一二十萬不等、 
[紗花美棉穏定英印轉疲]  
　　昨日美棉初因買户减少及反動賣出而疲、後因空頭抵補而回、計期貨漲一至三磅音、現貨不動、英棉期貨跌四點、現貨不動、埃及棉現貨不動、印棉上落不大、市况平淡、計平果爾秩二·二五羅比、奥姆辣跌○·五羅比、白羅溪跌二·二五羅比、原電錄左、（八日電） 
　　美棉　　比　上日　合國幣　英棉　比上日　合國幣　五月　六四九　漲一　四二·八○　五月　五○四跌　四　四七·三○　七月　六六六　　三　四五·九○　七月　五○五　　四　四七·四○　十月　六八七　　一　四五·三○　十月　五○九　　四　四七·九○十二月七○一　　一　四六·二○　一月　五一三　　四　四八·二○　一月　七○七　　平　四六·七○　三月　五　七　　四　四八·五○　三月　七二○　　平　四七·五○　現貨　五二八　　平　四九·五○　現貨　六三三　　平　　四五·二○　○　埃及　七二七　　平　六八·六○ 
　　平果爾　　一四一·五○跌二·二四　　　　　二九·八○ 
　　奥姆辣　　一六五·五○　○·五○　　　　　五五·二○ 
　　白靈溪　　一七二·二五　二·二五　　　　　二七·四○ 
[週末本埠各棧存棉統計]  
　　四月七日調資 
　　花　　名　本屆數量　　　　　比上屆增減 
　　陜西花　　二二、三九　件　　减一、八六二件 
　　　寶花　　二六　六三○件　　又一、三七六件 
　　美國花　　四八、○○六件　　增五、六一七件 
　　捲筒花　　　七、五一○件　　又　　七四七件 
　　印度花　　二○、七○○件　　又一、一○○件 
　　黄　花　　　一、一六五包 
　　天津花　　　四、六○四件　　减　　一九九件 
　　本架花　　　五、九三三件　　又　　三二五件 
　　通州花　　　四、三九八包　　又　　二七一包 
　　火機花　　　二、○○○包 
　　餘姚花　　　四、五○五包　　增一、四○五包 
[糧食河下米銷呆價小角許]  
　　（滬南）昨來源二三十號城鄉店胃轉懈、市面　軟、包胃尚未開出、聞雙方討論、明日可能解决、故靑角等薄稻仍僞零星去路、乃以店胃轉懈、市况跟疲、故蘇同帮及南港靑角等米價均跌角譜、杜洋尖胃香、價尚能站定、變元無榮辱、惟陰元納胃尚見踴躍、市况仍倩、行情稍好角許、 
　　常帮白綆　　七·五○至六·八五　　靑角特特七·五○ 
　　同里白綆　　六·七五至六·七○　　靑角冲特六·七○ 
　　吳江白綆　　六·八○　　　　　　　靑角市薄六·六○一 
　　黎里白綆　　六·七○至六·六五　　泗涇薄稻六·六○ 
　　蘆墟白綆　　六·五○至六·四五　　新鎭薄稻六·六三 
　　平望白綆　　六·七○至六·六○　　楓涇薄稻六·四○至六·三五 
　　盛澤白綆　　六·五五　　　　　　　西塘薄稻六·五五 
　　北庫白綆　　六·六五　　　　　　　練塘薄稻六·四○至六·二五 
　　陶莊白綆　　六·六○至六·五○　　松江航稻六·六○至六·二○ 
　　霞澤白綆　　六·八○至六·七五　　洙涇薄稻六·五○ 
　　陳墓白綆　　六·八○至六·七○　　氽來廟又六·五○ 
　　蘇州白綆　　六·八五　　　　　　　新埭薄稻六·五○ 
　　硤石白綆　　六·二五　　　　　　　山塘早稻六·八五 
　　南潯白綆　　六·六○　　　　　　　張堰早稻六·八○至六·七五 
　　常帮變元　　八·二○至八·一○　　干巷早稻六·六五至六·六○ 
　　同里陰元　　七·四○至七·三○　　平湖早稻六·五○ 
　　松江陰元　　七·二○　　　　　　　同里羊尖七·三五 
　　洙涇陰元　　七·六○　　　　　　　吳江羊尖七·二○ 
　　平湖陰元　　七·一○　　　　　　　黎里羊尖七·三○至七·二五 
　　蘇州蘆尖　　七·○○　　　　　　　同里　尖七·○○至六·九○ 
　　平湖蘆尖　　六·五○　　　　　　　黎里蘆尖六·九○ 
　　平湖包尖　　六·六○ 
　　（滬北）昨日河下米各路來源二十六七號、白粳走化淸淡、市形疲去數分、薄粳早稻到銷兩和、市情定勢、羊杜埠客尖亦見平正、陰變元價加角外、 
　　白粳　　　▲白粳　　　　王青初七·六五 
　　倪海根八·三五　　吳鳳祥七·四○　　▲羊秈 
　　趙根興八·○五　　包洪興七·四○　　徐永福七·五五 
　　王坤坤八·一○　　包仲甫七·四○　　林洪仁七·五五 
　　陸子芳七·九五　　貢士靑七·四○　　吳子和七·五○ 
　　倪根海七·九○　　毛永泉七·二七　　魏長林七·四五 
　　毛仁成七·八五　　葉彩寶七·三五　　尤子英七·四○ 
　　陳大興七·八○　　唐楾和七·三三　　陸根茂七·三五 
　　公興一七·七五　　尤子英七·三○　　孟先昌七·三○ 
　　王壽生七·六○　　陸阿榮七·二○　　▲埠尖 
　　貢萬成七·六○　　王靑初七·一五　　楊見由七·二○ 
　　石金生七·五五　　劉仁根七·一○　　孟先昌七·○○ 
　　席春記七·六○　　▲薄稻　　　　　　▲客尖 
　　徐永福七·六○　　南源豐七·五○　　潘照明五·八五　　何小五七·五○　　夏永生七·四○　　張友山五·八五 
　　杜林根七·五○　　姚福書七·三○　　▲陰元 
　　朱梅根七·五○　　章阿弟七·二五　　華子興八·○○ 
　　朱小慶七·四五　　費子祥七·二二　　周根金七·八○ 
　　歐元順七·四五　　▲早稻　　　　　　▲白元 
　　蝨根壽七·四五　　周　大六·八五　　周仁寶九·○○ 
　　部福裕七·四四　　朱興　六·八五　　魏長林八·四五 
　　張坤林七·四五　　蔡掌生六·八五　　鄧勝泉八·四○ 
　　杜尖　　　浦松濤八·三五 
　　廠餞　　户　名　　貨名　　元 
　　協昌德　王加明　　機尖　六·八○ 
　　協　記　德　新　埠尖　七·○五 
　　協　記　德　新　埠尖　六·六八 
　　協　記　永　益　白粳　七·一○ 
　　協　記　仁昌餘　白元　八·四○ 
　　協　記　寶　新　白元　八·二○ 
　　協　記　寶　新　白粳　七·一二 
　　協　記　萬　順　白粳　七·二○ 
[絲茶杭紹春繭開始選種]  
　　省　塲派員分赴各屬勸民孵育改良種 
　　浙　春蠶向較蘇屬爲早、而杭紹兩屬尤較　湖兩屬早一旬有餘、節屆濟明、杭紹兩屬春蠶開始發動、現正着手揀選蠶種、而省立農業改良　塲、預期派員分赴各屬勸導農民、改育改良種、無如鄉民習俗難除、對於土種如王澤種（新昌所産）、白眉種（嵊縣所産）諸桂種（諸曁所産）、及餘杭所産之餘杭種、信仰頗深、仍有預偏僻化、且海寗一帶、仍有按照舊法、將土種於淸明節前二日用鹽水浸漬三日後、移於石灰水内、约二十分鐘取出、置通風處使乾、然後孵化者、是以各製造塲所製之改良種、（俗呼洋種）、致銷數較之去歲有减無增云、 
 
 

Page 21

 
 
[東線昨今無劇戰]  
　　我最前綫在王家嶺一帶 
　　適俟援到將再大舉反攻 
　　（北平）東線昨今沉寂無事、我最前線在王家嶺一帶、敵軍現正向前線各處陸續增援、石門寨附近已增至四千人、皆僞國軍、敵俟增援竣事、預料將再大舉反攻、我前綫官兵士氣極盛、敵如再犯、决與血拚、秦島平靖敵艦已離去、駛往北戴河榆關洋面巡弋、（十日專電） 
　　（北平）敵大部開往九門口、應援石門寨、石門日僞軍現集結五千餘人、雜夾蒙韓份子甚多、一部在柳江附近、與我上下平山及下峪之部隊對峙中、（十日專電） 
　　（北平）昨午敵機三架向遷安縣北關投燒夷彈十餘枚、延燒民房甚多、（十日專電） 
　　（北平）秦島來人談、海陽之役、日人令僞軍充前鋒、不敢給砲、僅予少數步槍、僞軍聞我砲聲即潰逃、我搜掃戰塲時、見敵屍均係僞軍、無日人、均掃興、極盼直接與日人一拚、（十日專電） 
　　（北平）公布息、界嶺口方面王家溝·柳家溝·一帶之敵、被擊潰後現已無敵踪、豐寗城内、駐日兵五六百、停裝甲汽車十餘輛、大砲十餘門、蒙鮮兵各五六百名、西王家營子郭家營子駐劉桂堂逆騎兩千餘名、（十日專電） 
　　（北平）敵爲避免犧牲、除驅逆軍任前鋒向我進犯外、每日派飛機飛我陣地及後方轟炸、昨有日機一架、炸海陽後、又飛秦島偵察、並在市外擲彈一枚、我無損害、（十日專電） 
　　（北平）據今日所接華人方面消息、秦皇島區似已肅淸、因﹁滿﹂軍經華軍抵抗後、現正向後方撤退也、又聞昨日前線無甚戰事、海陽爲華軍克復之說、業已徵實、（十日路透電） 
[僞組織爲虎作倀封鎖歐亞交通]  
　　中東路間題益嚴重化 
　　（哈爾濱）（僞）滿洲政府八日命滿洲里各機關阻斷滿洲里車站之中東路八處、均以枕木搭架、並以沙堆積、未切斷路軌、由路局員嚴重監視當場、滿洲里車站内因此頗緊張、該處除歐亞連絡之國際　車外、交通完全被阻、（九日日聯電） 
　　（哈爾濱）（僞）滿洲政府封鎖滿洲里中東路及札貝加爾線之連絡、中東路俄籍幹部暫守沉默、然至九日副理事長克斯尼奥夫對督辦李紹庚言明俄方扣入扎貝加爾鐵路之貨車三千八百輛、將迂廻西伯利亞鐵路並經烏蘇里鐵路返還中東路當局、副理事長之言辭意味深長、蓋俄方對於（僞）滿洲之處置、無權主張抗議、且恐（僞）滿洲又實行東部國境鐵路之封鎖、故爲探查（僞）滿洲之意見、表示如此巧妙之外交的言明云、（九日日聯電） 
[商震電告敵情]  
　　（北平）商震九日電平稱、自上月二十一日以來、敵人經我多次逆襲、其步兵畫間巳不敢稍動、只恃飛機轟炸、迨轟炸無效、遂進而轟炸我後方無設備之城、其行動極可鄙、至敵之兵力、爲日軍第六師團之四十五聯隊、附以相當之騎砲及特種兵、與滿鮮雜隊、我軍已有數團在某地附近、準備迎擊敵逆、（十日專電） 
[何柱國派代表到平謁何應欽]  
　　（北平）何柱國派代表簡某十日抵平謁何、日内轉京、報告前方情形（十日專電） 
[芳澤由靑到濟]  
　　求見韓主席被拒 
　　（靑島）芳澤前日外長昨日由滬抵靑、即趕赴濟南、視察濟南一帶之商務、並求關韓主席、然韓主席尚未正式應允與芳澤會晤云、（十日華聯電） 
[湯玉麟凖備繼續抗日]  
　　中央將予以軍長名義 
　　（北平）湯玉麟呈請中央、月給軍費十萬、整理部隊、繼續抗日、聞中央已照准、將予湯以七十五軍長名義、（十日專電） 
[潘家日敵進犯被擊退]  
　　（北平）宋哲元九日亥電告、九日晨敵機四架、掩護敵步騎砲聯合軍、向我潘家口猛烈攻擊、激戰三小時、被我擊退、九日午敵又以飛機六架、掩護大隊步兵、向撒水橋三屯營猛攻、彈如雨下、戰况十分慘烈、該方我事前已佈障礙物、敵迄未得逞、下午三時許、我援軍開到、始將敵擊退、此役斃敵五六十人、傷亡尤衆、（十日專電） 
[華北辦事處將自新鄉北移]  
　　丨張繼在京之談話丨 
　　（南京）張繼十日晨語人、在京接洽關於華北辦事處事務已畢、三五日内即北返、各委因分區擔任工作、故分駐各地、現僅丁惟汾一人在新鄉處理事務、辦事處决北移、惟在平或在保、尚待與中央商定、俟北返後即遷移、又張學良手存之頤和園古字畫、係被親口與人談、當極可靠、件數雖不詳知、但聞爲數甚多、爲保存國粹計、甚望張氏能即交政府保管、（十日中央社電） 
[中央國府今晨之紀念週]  
　　陳果夫報告如何興復農村 
　　（南京）中央十日晨舉行紀念週、到葉楚傖·陳果夫·居正·褚民誼·黄吉宸·張繼·洪陸東·曁職員共五百餘人、因李石曾去滬、改由陳果夫報告（如何復興農村）、大意謂現在農産品價格、大槪已較幾十年前增加三四倍之多、但農人生活仍非常之苦、農村日趨於破産之境、其原因乃在别種物價極貴、致農人之收益不夠償還其成本與勞力、一般人言救濟農村、應由改良種子增加生産等入手、實則復興農村之先决問題爲、（一）積極辦理水利事業、（二）規定農産品之最低價格以維農人之成本、（三）組織適合於農人需求之金融機關（四）獎勵並扶助農人於農隙時作副業等項、如此方能挽救農村之破産、其他工商業、亦因以繁榮、然後一切救國大計、方見成效、否則農村組織崩潰、國家固不待外患之侵凌、即可滅亡矣、詞畢已九時、即散會、（十日中央社電） 
　　（南京）國府十日晨九時舉行紀念週、到于右任·邵元冲·鈕永建·李元鼎·林翔·賀耀組·呂超·曁國府職員等四百餘人、林主席領導行禮、邵元冲報告、首述此次赴前方視察印象、及前方將士奮勇殺敵情形、有謂我軍以血肉之軀、當彼器械精銳之敵、且口外多山、我軍於石岩中築戰壕、若遇敵機轟炸、山石爆炸、所蒙損失極重、然士氣曾不爲之稍餒、均願忍受犧牲以爲民族求永久之生存、前敵將士此種犧牲精神、一則可激發全國同胞共抱同仇敵愾一則使國際間知我民族爲不可侮、其意義至爲重大、更望全國軍人均能本職前往殺敵、於犧牲奮鬭中以救中國云、（十日中央社電） 
[誠允由平到京]  
　　報告東北情况 
　　（南京）吉林主席誠允由平抵京、謁林汪及各院部會長、報告東北情况、及以前政治失敗原因、請求接濟東北民衆救國軍、以便由民衆武力收復東北四省失地、（十日專電） 
[立法院奉令草擬國民大會法案]  
　　（南京）府令立法院、照中政會議决、提前國民大會案、依據建國大綱總理遺敎、擬具國民大會組織法選舉法原則草案、送府轉中政會核定、（十日專電） 
[中央電請海外華僑捐欵]  
　　（南京）中央爲僑胞接濟抗日慰勞捐欵起見、會同財部僑會、在滬組華橋義捐收欵處、現外侮日甚、國勢危殆、爰决定分别通電海外華僑、請在此時期、務踴躍捐助、該電中央已於前日發出、國府日内亦可發出、僑委會正在草擬中、二三日内亦可發出、（十日專電） 
[桂定期召開全省行政會議]  
　　（香港）桂定五月一日開全省行政會議、聘名流陳樹動·蔣繼伊·列席、政委會推李宗仁參加、李二十六起程、（十日專電） 
[滇中苗匪暴動]  
　　（香港）滇邱北苗匪二千餘暴動、李宗仁·白崇禧電龍雲、貢獻勦撫辦法、（十日專電） 
[彭學沛談蒙會仍用委員長制]  
　　（南京）彭學沛談、（一）上週行政院會議决議關於蒙藏委員會方案、交陳公博等五人審查、據審查結果、蒙藏委員會仍用委員長制、不用常委制、北平辦事處移設張垣、另設康定辦事處、將提交十一日行政院會議討論、（二）張學良盜賣天津海軍醫院事、海軍部陳部長巳呈行政院報告經過、並請嚴辦、院方决根據報告嚴查究辦、十一日行政院會議、陳部長將另有報告、並由院會討論、（三）張學良竊頤和園古字畫、行政院尚無所知、惟該園古物近頗有遺失、（四）宋哲元辭察省主席、行政院僅允其請假、並請其於省政府委員内提出一人暫代職務、（十日中央社電） 
[銓叙部推行任用法]  
　　（南京）考試院銓叙部再通令各省市、推行任用法、（十日專電） 
[招商局股票之收回]  
　　（南京）交部息、招商局股票至三月底止收回三萬九千三百八十二萬、該局股票總數爲四萬二千萬、計未收回者、僅有二千六百餘萬、（十日專電） 
[晉西河溢房屋被毁]  
　　（北平）據太原消息、枳溝附近與山西西部河溢、淹没左岸之地三百餘方哩、聞因冰阻致河水高出河面七呎所致、房屋被毁者頗多、（十日路透電） 
[首都慰勞代表北上]  
　　（濟南）首都各界抗日救國會戰地救護隊三十一人、今日過濟北上、内女隊員五、并帶大批藥品、京市黨部及首都各界慰勞前方抗日將士代表團長羅光海等、帶大批慰勞品過濟北上、（十日專電） 
[滕縣古物可運抵濟]  
　　（濟南）滕縣古物今可運抵濟、計鼎盤匜各一、　鬲各四、係周代物品、（十日專電） 
[秦德純定明日返防]  
　　（北平）秦德純定明晨返防、據談、宋哲元因腰病復發、兼染感冒、赴津醫治、全愈後即返防、　爲專心對敵作戰、對察省政務不能兼顧、故辭察主席職、（十日專電） 
[公電]  
　　汕頭來電　申報　鈞鑒、泰利公司扣貨扣人、己屆一月、而國産豆餅之應繳舶來肥田料而加費與否、尚爭論未决、春耕旣屆、無肥可施、潮稱　村破産、卽在目前、捐商之所爲、無殊助旱魅爲虐也、伏乞鼎力援助迅電廣州陳總司令濟某區財政特派員芳浦、請飭捐商將豆餅放行、以抒民困、臨電不勝迫切之至、汕頭市南北港貨物運銷公會雜　公會、經紀公會同叩桂即、 
[中日爭案華會不致漠視]  
　　我國代表在愼重遴選中 
　　（南京）此間中國人士對於美國邀請參加在美京舉行國際討論事、表示深切之注意、以爲在談話時必注意於滿洲爭執、故南京律師公會等團體現準備呈請政府愼重選舉赴美代表、（十日路透電） 
[赫禮歐允任法代表]  
　　以自由通知人資格出席 
　　路透九日巴黎電　據今日消息法國前總理赫禮歐將往華盛頓、其資格爲自由通知人、不使法國受何拘束、但將以其所聞轉各法國、俾法政府可對於白宫所討論之各種問題、尤其是戰債問題、予以决定、今日接華盛頓訊、羅斯福總統尚未决定其對法之態度、此訊殆指前傳美國對於未照付十二月期戰債諸國待遇將有岐異之消息而言、今法國之任命赫禮歐爲代表、實爲法國國家主義派不得已之舉動、蓋赫氏固主張照付戰債者、因此態度致不安於位、但自下野以來、猶無時不勸法國履行其義務、此種事實、乃國家主義派所不能忘者也、 
[齋藤延命運動]  
　　政友會標榜新政策圖獵政權 
　　國同彈劾現閣乘機擴張黨勢 
　　華聯社十日東京電　高橋財長辭意仍未取消、齋藤首相以下各閣員軍部及上院極力奔走挽留、但結果尚未得高橋之同意、五月之中政變或將難免、各派目下已積極開始工作、爭取下屆政權、 
　　電通十日東京電　期望獲得政權之政友會、依鈴木總裁年來所主張之政策第一主義、整備政務調查會之陣容、今日上午先開黨幹部及政務調查會職員之協會、次於午后在本部會館開政務調查會第一總會、宣明樹立政策之根本方針及調查欵目等、尤其須向退出國聯及金輸出再禁止後之新政策樹立一途邁進、而當調查之際、自然須再檢討從來之政策、但鑒於目下國際政治經濟之客觀情勢、將力說國民經濟樹立及擴大强化爲第一義、政友政務調查會目下所揭櫫之各問題對策大約如下（一）﹁外交方針﹂帝國外交之根本方針現已確立、此於曩日煥發之大詔、可以明瞭、宜仰體聖旨、宣揚日本正義、研究適切有效之方策、（二）﹁日滿統制聯絡問題﹂關於滿洲國之發達及其資源利用與購買力之養成、以確立日滿單一、統制爲眼目、而謀内地産業與滿洲國産業之兩立、關於關稅及其他問題、愼重調查研究之、（三）﹁産業政策﹂對金輸出再禁止後内外事情之變換、加以考慮、前發表之政友會五年計畫、再加檢討、尤以關於通貨政策與財政政策之關係上、須以圓滿之通貨流通爲主、依此見地、日銀之在市場行動、必須特别研究、（四）﹁財政政策﹂雖以看透財政前途、確立財政計畫爲主、然欲遽行消滅赤字、事實上勢不可能、故須先確立財政政策、謀財政與國防之調和、依此見地、行政財政之整理、固須愼重研究、增稅問題亦應考慮、 
　　日聯社十日東京電　國民同盟以小山法相留任問題爲政變之發端、安達總裁及各幹部秘議會後黨部對策、决定舉黨一致打倒現閣爲目的、首相以下多數閣員以法相留任、政局可望安定、且苦心計劃内閣挺命策、國民同盟以此行動爲欵瞞國民者、故决定方針反對政友會之政權獲得策、及民政黨之内閣延命策、盡力彈糾内閣、將於十六日起開始全國游說、宣傳現内閣之失政、以期擴張黨勢、 
[日本左右派思想犯罪激增]  
　　當局頗爲憂慮 
　　日聯十日東京電　日本左右兩派思想犯罪日有增加之勢、當局頗爲憂慮、曾於議會亦可决思想對策决議、政府日來開各省政府會議商議善後、擬設立内務·文部·司法·三省之共同機關、防止思想犯罪、最近犯罪中、尤其共産黨因敎育之不滿及缺陷、迷惑者不少、從來無適當機關敎養此等犯罪者、如此機關能實現、則可使思想犯罪之子弟悔悟還正、能防止犯罪、當局現傾其全力計劃其實現、 
[美代表台維斯柏林之行成功]  
　　關於軍縮各項問題 
　　與德當局接洽圓滿 
　　路透九日柏林電　軍縮會議美代表台維斯昨日抵柏林、今晚將離德赴巴黎、今日台氏宣稱、彼堅信柏林此行之成功、因德國新當局均願與討論種種問題也、今日下午台氏曾與德軍縮會議首席代表那杜尼作長時間之談話、如軍縮之技術的問題，英首相麥唐納之軍縮提議，及下屆日内瓦軍縮會議開會時之前途、均曾談及、 
[德國實行中央集權制度]  
　　德奥聯合受打擊 
　　哈瓦斯九日柏林電　中央政府日前頒行法律、將德國内部組織澈底改革之後、將派總督駐紮巴維耶·薩克森·威登堡·巴登·及都林根各﹁地方﹂、（即昔日之邦）聯邦駐巴維耶行政長官國社黨員埃普將軍及駐薩克森行政長官克林格將軍、將改任爲各該﹁地方﹂總督、 
　　哈瓦斯九日維也納電　德國取銷聯邦制度、並在普魯士邦權力下實行中央集權制度一事、對於和約簽字後、歷來所唱導德奥聯合之理想、加以絶大之打擊、此可於奥國輿論見之、﹁新自由報﹂評論謂、﹁歷史家德萊兹奇嘗曰、德意志帝國者、即統一之普魯士邦、而以少數附庸之邦拱街四周而已云云、此言信不誣也、﹂聯 
[法德嫉視聲中意德邦交親善]  
　　巴本戈林先後行抵羅馬 
　　希黨與天主敎携手先聲 
　　路透九日羅馬電　此間一般注意現集中於意相墨索里尼與德副總理巴本間之討論、巴本今晨抵此、而德國會議長戈林亦將於今晚由柏林來此、衆視德意兩國之談話、極關重要、巴本將留住羅馬至四月十八日止、擬在此時期内往覲皇、意相墨索里尼將使巴本與戈林了解意國雖贊助德國修改條約之要求、但不能容許暴力、查巴本羅馬之行原以與敎學接洽爲使命、渠將向敎皇陳述德總理希特勒天對主敎之態度、想敎廷諸人當可與之諒解也、 
　　哈瓦斯九日柏林電　聯邦航空部長兼普魯士邦内務部長戈林、今日午後搭乘飛機前往羅馬、與意大利政府接洽航空事件、定於晚間在僧城稍停、政府要人多集登貝何夫飛機塲送行、祝其此行順利、 
　　○　　○　　○　　○　　○ 
　　非奥國各邦皆歸消滅、奥國僅有一毫無能力之省議會、而由柏林派遣總督駐紮維也納、然後可矣云云、 
　　邦郵驛報謂德國昔日各邦、認爲德國省份固可、即認爲普魯士邦所屬省份、亦何莫不可、又謂今後德奥聯合恐難實現、除 
[戈林演說力斥馬克斯主義]  
　　哈瓦斯九日柏林電　普魯士邦内務部長戈林啓程往羅馬之前、在體育館當國社黨工會會員一萬五千人前發表演說、謂國社黨革命、不僅在國家方面有重大意義、即在社會方面亦然、又謂﹁超愛國主義之國家主義派各黨、毁損眞正國家主義、正與馬克斯主義派各黨之毁損眞正社會主義無異、﹂戈氏談及政府改革德國内部組織之法律、謂此僅外表上構造、全國民衆現當爲新德國通力合作、最後戈氏勸工會會員决絶排除馬克斯主義、 
[德商船下令易幟]  
　　哈瓦斯九日柏林電　興登堡總統下令將德國商船旗幟右角上之共和徽幟撤去、改用黑白紅三色舊日旗幟、 
[小協約代表僕僕於英法間]  
　　爲四强協定說明見解 
　　哈瓦斯九日巴黎電　羅馬尼亞外長蒂杜樓斯哥日前赴英、以小協商各國對英意四强條約計畫之見解、向英國當道說明、蒂氏返抵法國、已於今晚八時啓程、前往法國南部加納地方、 
[日皇賜宴軍縮全權]  
　　刖足公使光陪末座 
　　電通十日東京電　建川永遠兩軍縮全權與隨員、本日上午入宫覲見日皇、委曲伏奏軍縮會議模樣、日皇爲慰勞兩全權起見正午在豐明殿賜宴、同時前重光公使亦以特别恩召與焉、此外東久邇宫·齋藤首相·荒木陸相·大角海相·内田外相·湯淺宫相·鈴木侍從長·本莊侍從武官長均列席、 
[日逃兵僞稱華人撫育]  
　　大阪每日新聞云、前月二十六日、大阪府三島郡次田町吹田驛前、見一身有彈痕、行跡可疑之男子、當被吹田署所檢舉、經審訊結果、謂係北海道根室標津郡標津村人、名鷹司俊隆、供稱四歲時、即往中國、由華商紗廠業者撫育長成、其後入軍官學校、畢業後、任中國陸軍中尉、滿洲事變後、即在日本義勇隊爲報招係翻譯、直至去年九月返日等語、該署以所供是否屬實、電詢原籍地、至五日午後、因其右足傷痕、頗爲可疑、迭經各方調查、始悉該徒原爲逃兵、曾由丸龜憲兵分隊通令緝捕、名滿淵光次郎、昭和四年八月、在丸龜步兵第十二聯隊第七中隊中充二等兵、後因不願派遣滿洲、秘密脫逃、私自赴滿、充日本義勇隊隊員、對於前次所供、完全虚僞、遂於五日六時引渡大阪憲兵高槻分隊云、 
[英技師收到被控罪狀]  
　　定十二日在﹁十月堂﹂開審 
　　路路九日莫斯科電　蘇俄當道今日已將罪狀送交維克公司被控之英員、計長七十七頁、其中控告十八人犯破壞電氣廠機器之罪、諸被告於收到此文之前、曾允决不洩漏内容、因蘇俄當道草擬此文時、曾嚴守秘密也、蘇俄公訴員維興斯基今日已向最高法院提出此案、並宣布於四月十二日正午開審、五英被告之具保釋出者、今晨赴英大使署與維克公司法律顧間鄧納談話、鄧納將爲觀審員而不參加辯襪、蘇俄當道現正忙碌裝飾職工聯厦中之﹁十月堂﹂、蓋將在其地審訊此案也、該室在帝制時代爲貴族俱樂部之聚飲處、陳設至爲華麗、今爲勞工會議處 
[新加坡中國商品展覽開幕]  
　　路透十日新加坡電　此間準商所組織之新加坡商品陳列會現已正式開幕、發起者大都爲經營中國出品之上海商人、此會之目的在推銷中國出品、鼓勵當地華僑採用中國物品、並研究馬來疋頭等物之市况、該會不久將開辦圖書館、聽人入内隨意瀏覽、新加坡有日本商品展覽所、頗有益於日人貿易、今中國商品陳列會將仿此辦理、當舉行成立禮時、有職員三十餘人宣誓就職、 
[台維斯杯南美網球决賽結果]  
　　阿根廷以三對零勝智利 
　　路透九日阿根廷京城電　今日台維斯杯網球南美帶决賽、阿根廷以三對零勝智利、阿根廷即將與北美帶之戰勝者比賽、以决定與歐洲帶之决賽杯、北美帶之勝利者恐爲美國、阿根廷第一盤單打以六丨二·六丨八·六丨三·三丨六·六丨二得勝、第二盤單打以六丨一·六丨○·六丨一·取勝、雙打之紀錄爲六丨四·六丨二·六丨三、 
[日在長春設駐滿海軍部]  
　　名古屋新聞云、海軍當局、此次决定在﹁滿洲國﹂長春、設立駐滿軍部、現經伏見軍令部長上奏裁可、於前日二十九日正式發表、所謂駐滿海軍部、即與海軍要港部之性質相同、担任﹁滿洲國﹂沿岸及河川等之防備、直隸於日本天皇、統率管理部隊、並受海軍大臣之命、掌理軍政、置司令官參謀長·參謀副官·機關長、主計長等各要員、下有特務士官、下士官委任文官、定於四月一日任命、内定司令官以現任﹁滿洲國﹂海軍特設機關首席職員少林省三郎少將充任、參謀長爲伊藤正一大佐云、 
[僞組織對不承認國人嚴重檢查護照]  
　　大阪朝日新聞云、日本之脫退聯盟後、對於世界新局面之轉向、頗爲注意、即﹁滿洲國﹂政府對外政策、亦有一部變更之必要、然而聯盟國之不在認﹁滿洲國﹂與否認日本之承認滿洲國、殆已表明不與日滿協力之意、因此﹁滿洲國﹂政府、對於故意妨礙承認各國、亦不主張門户開放、爲防今後妄自入國、企圖惡宣傳起見、在山海關·古北口·滿洲里·卜克拉尼却那·琿春·安東·大連·瓦房店等處·新設護照查騐所、若無﹁滿洲國﹂當局之查騐證、一律禁止入國、蓋即報復不承認之第二步强硬政策云、 
[白崇禧請李濟深回桂]  
　　粤方對李回桂極注意 
　　最近期内李不能成行 
　　廣州通信、李濟深辭職南下、養疴香港、歷時已久、月前其部下回粤活動、引起粤當局之疑忌、致發生種種謠傳、李亦即報書陳濟棠、辯明外間一切謠諑、此事寢息後、李仍悒悒托病居港、而粤省親李之實力者、數月以來、亦因李故而失勢、詎近日桂省軍政當道、忽有迎李氏回桂之表示、聞桂省迎李電、係於前月二十四日由第四集團軍副司令白崇禧·桂省府主席黄旭初聯銜、致該軍參謀長張任民轉送李氏港寓、原電文云、﹁廣州任民先生、請轉李任公賜養、違敎日久、時殷懷仰、當兹内憂外患相逼而來、人民生計日趨枯竭、吾桂一方須復興農村經濟、建設又不能繼續、時間經濟、兩受制裁、禧等服務梓里、責重才輕、到此嚴重時期、應付深感渴蹶、我公近對鄉國、彌覺關懷、敬請命駕回邕、藉承指導、不勝欣盻、何日啓節、尚祈電示、以便歡迎、白崇禧黄旭初叩﹂、查此電不由邕逕拍香港、乃電廣州張任民轉達、似具有用意至桂省之迎李、早有是意、徒以未得粤方之同情、故桂方未遽單獨表示、惟粤旣拒李於前、則對李之回桂、自當予以特别注意、故此舉已成爲西南方面之重要要問、聞李氏接電後、回桂與否、尚未决定、以勢測之、李氏回桂、在最近期内、恐未易實現也、（四月二Ｈ） 
 
 

Page 22

 
 
[日本之國勢調查（東京通信）（三月三十一日）]  
　　日本像其他國家一樣、每十年得舉行一次全國人口調查、而日本人則名之曰﹁國勢調查、﹂這里所要提到的日本底國勢調查、是指一九三○年底日本第二次國勢調查、這並不是歷史上底事、而是時事、在美國、其詳細報告、普通是在五年之後、所以、這次在最近日本統計局所發表的國勢調查、還祗是一個大略、但我們却也可以從這裏、在某種塲合上來認淸我們敵人底力量、這是我要介紹的唯一理由、 
　　（一）人口總數 
　　一九三○年十月一日在日本底人口、據已經計算的確數爲六四·四五○·○○○人、其增加率如下丨丨 
　　人口總數　較前增加　增加率 
　　千人 
　　一九二○　五五·九六三　　丨丨丨　　丨丨 
　　千人 
　　一九二五　五九·七三六　三·七七三六·七 
　　一九三○　六四·四五○　四·七一三七·九 
據全國平均之人口密度爲每一方杆一六九人、而事實上人口是决不會平均分配於全國的、而往往集中於幾個重要地帶、我們要顯見日本各地帶的人口密度、列表如下丨丨 
　　地　名　　　每一方　的人口 
　　東京府　　　　二·五二二人 
　　大阪府　　　　一·九五二人 
　　神奈川縣　　　　一六八八人 
　　福岡縣　　　　　　五一二人 
　　香川縣　　　　　　三九四人 
　　琦玉縣　　　　　　三八四人 
　　愛知縣　　　　　　五○五人 
　　以下各縣則密度較低 
　　北海道　　　　　　　三二人 
　　岩手縣　　　　　　　六四人 
　　秋田縣　　　　　　　八五人 
　　靑森縣　　　　　　　九一人 
　　宫崎縣　　　　　　　九八人 
　　日本全國底第一方杆一六九人的人口密度在列强之中當佔第二位、當如下丨丨 
　　國　　名　　　　人口密度 
　　英國（本國）　　一九六人 
　　德國　　　　　　一三三人 
　　法國（本國）　　　七六人 
　　美國　　　　　　　一六人 
　　人口集中於都市是資本主義下底必然現象、現在我們不妨來比較日本都市和鄉村底人口如下丨丨 
　　每千人中之 
　　年　　代　　都市人口　鄉村人口 
　　一九二○　　一八○人　八二○人 
　　一九二五　　二一六人　七八四人 
　　男 
　　未婚　有配偶死别　離（婚）别 
　　一九二○　五五·三　三九·八　三·八　一·二　四八·一　四○·三　一○·一　一·五一九二五　五五·八　三九·五　三·六　一·一　四八·六　四○·○　　九·九　一·五一九三○　五六·九　三八·九　三·四　○·八　四九·二　三九·八　一○·○　一·○ 
　　未婚者的增加、亦爲社會不景氣所致、女子未婚較低於男子者、因女子結婚年齡較低、而女子死别較多於男子者、因男子續娶固無傷大雅、而女子再醮則有傷風化之故、 
　　（三）職業分配 
　　在全國人口中、其有業無業之分配如下、　　有業者（　）　　無業者（　） 
　　男　　五九·一　　　四○·九 
　　女　　三一·九　　　六八·一 
　　總數　四五·六　　　五四·四 
　　依據例案調查的結果、除無業者不計外、在有業者二九、二二○、○○○人中其職業分配在每千人中約如下、 
　　職　　　業　　人口每千人中 
　　農　　　業　　　　四八四人 
　　水　産　業　　　　　一九 
　　鑛　　　業　　　　　　八 
　　工　　　業　　　　一八一 
　　商　　　業　　　　一五三 
　　交　通　業　　　　　三八 
　　公務自由業　　　　　七○ 
　　家事使用人　　　　　二八 
　　其　　　他　　　　　一九 
　　　　結　　論 
　　一般的帝國主義者、在國家人口稀少的時候、向民衆宣傳人口稀少是怎樣怎樣的有被其它國家侵略的危險、而竭力提倡生育、到人口較多的時候、則立即說、我們人口過剩了、不得不向外發展以謀生存、這幾句話、却把帝國主義的侵略心理輕輕道破、所謂人口過剩、所謂一生命線、﹂都無非是帝國主義侵略的藉口罷、日本底人口每一方粁一六九人、比人比利時底每一方粁二六六人、英國底每方粁一九六人、相差極多、且以北海底地廣人稀、儘可移殖、更何有於人口過剩、所謂生命線、所謂人口問題、無非是帝國主義御用學者所製造的理論而已、 
[黔省代表張藴良抵粤]  
　　向西南政務會報告黔省近况 
　　並商議今後西南之團結問題 
　　廣州通信、黔省自王家烈回貴陽重主黔政後、前曾派其夫人萬淑芬女士來粤、與西南政務會當局接洽一切、其後西南設國防委員會、黔省亦派盧　代表王氏參加出席、最近有猶國材謀借助滇省實力返黔消息、因之王家烈特再派代表張藴良赴桂粤、與兩省當局商洽軍政上一切聯絡事宜、張氏在桂與白崇禧會晤後、業於本月二日下午抵廣州、三日赴西南政務會、晋謁李宗仁、及粤軍政各要人、日内將由粤赴港、訪晤胡漢民商洽要公、據張氏對人言、此來任務純爲向西南當局報告黔省軍政近况、與商議今後西南之團體問題、黔省自王家烈主持政事後、因感於全省收入、耗於軍費者泰半、爲從事建設計、乃不得不先從裁兵着手、查黔省向有兵力約二十團、自政變後、王主席决將全省兵額裁編爲十團、將節省之軍費、撥充建設經費、全省全年收入約有一千二百萬元、從前每年軍費達千萬、建設諸端無力發展、現擬裁去兵額十團每年約費軍餉五百萬、剩餘約七百萬、以三百萬充建設費、以三百萬充行政費、一百萬辦理社會公益事業、若能照此計劃實行、黔省庶政當能逐漸興舉、近日西南各省援熱軍準備北上、黔省亦視能力所及、酌編援熱軍、此舉已在積極籌劃中、惟軍餉一項、尚費斟酌耳、王主席前擬派本人駐粤、充黔二十五軍駐粤辦事處主任、嗣本人因另有任務、故王主席另派王節之來粤充黔軍駐粤辦事處主任、俾與粤軍政當局隨時聯絡、至黔省毛猶餘部、刻已陸續解决、現黔東車一鳴部、僅有槍千桿改編爲一旅、仍以車任旅長、黔西猶國材部、所剩三四百人、巳全收編、北路蔣丕緒部亦不成問題、黔省各部共編爲第二十五軍、王家烈任軍長、侯鐵肩任副軍長云云、頃又據西南政務會消息、西南對聯絡黔省出兵援熱事、已派甘家儀於今日（五日）遄赴貴陽、與王家烈面商、政治方面則派王叔度氏返黔、轉達一切、（四月五日） 
[張學良携眷今晚登輪明晨出國]  
　　昨晚在滬寓與王樹翰等舊部話别 
　　到歐後卜居未定須將遊歷各國 
　　羅外長今日下午由京來滬歡送 
　　前北平軍事分會代理委員長及華北政務委員會委員張學良、上月初旬通電辭職、來滬休養、因積勞觸發舊疾、延醫診治、已漸痊可、昨晚在滬寓、與舊部話别、準今晚携眷登康脫魯沙輪、明晨赴意、兹分誌詳情如下、 
[話别舊部]  
　　張氏抵滬、臥病甚劇、切賓客、多謝絶接見、自經延醫治療後、舊疾業已斷根、精神亦漸復原昨晚曾接見舊部王樹翰·張振鷺·劉鳴九·高紀毅·劉哲·等十餘人話别、因已卸去軍政各職、故僅話舊情離愁而已、馮庸氏亦於今晨十一時、往謁張氏、傾談良久、始行辭出、 
[今晚登船]  
　　張氏準今晚登康脫魯沙輪、明晨離滬赴歐、同船有意國駐華公使齊亞諾伯爵夫婦、隨行者有張夫人于鳳至女士·女公子閭英·男公子閭珣·閭日·及一幼公子、尚在襁褓、未取名、此外有顧問端納·秘書沈祖同·及侍從共十餘人、 
[卜居未定]  
　　報載謂張氏將卜居瑞士、已鳩工建屋、將徜徉于湖山之間、新聲社記者昨在張宅晤據談、張氏夫婦等决先至意國暫居、然後赴各國一遊、抵意後行程、須至歐决定、護照簽證之國、則僅意大利一國、張意雖辭職出國、不問軍政、然爲國民一份子、對内對外、均有天職、不久仍將回國、以盡厥職也、 
[羅來歡送]  
　　據某要人談、外交部長羅文幹、爲歡送張氏及意使、來滬已達三日、寓滄洲飯店、但從多方調查、未能證實羅氏確已來滬、但據可靠消息、羅氏將於今日下午到滬、則羅氏來滬歡送張氏出國、則係事實也、 
[行前表示]  
　　又據寗武代表張氏答復記者所問各點如下、（問）張副司令在離國之前、尚有何表示否、（答）張司令本人現極願意與諸君一晤、惟因遵醫生之囑、拒見賓客談話、惟迭據張司令表示、彼本人此次離國、其大槪情形、均於過去之電文中表示、故現在對於政治問題、因係在野之身、一時已談不到意見與主張、不過以國民之地位、一俟考察返國、必仍當盡國民之一份子、獻身於黨國、此次考察期間、預定六個月、考察要點除歷年供職之軍事政治狀况外、兼注意於社會事業、此行决先至意、留意時日、擬稍多幾時、赴德赴美、則須俟到意後再定、（問）昨京電有關於頤和園古物字畫、爲張司令所帶走、此事内容、先生曾聞其詳否、（答）此項消息、余亦曾見之、惟内容如何則未悉、但以余歷年追隨張司令之所知觀之、此事實爲不確、蓋頤和園字畫、係北平市政府所管轄、張司令縱有借觀之舉、决仿歸還、張司令在過去當權之際、尚無此種情形、今旣下野、更不致有此種情事、蓋彼一切遵經中央命令、此次以數十萬大軍、尚遵從中央命令而交還中央、於此可見彼對於公私之間、極爲分明也、（問）天津海軍醫院出售之事如何、（答）此事張副司已絶對聲明未預聞其事、更不知其從何而起、（問）蔣委員長近有電文往還否、（答）蔣委員長曾迭有信來、但僅及私事、未預政治、宋部長則時相過從也、（問）張氏之病狀如何、（答）氣血兩虧、從事調補而已、 
[吳市長談]  
　　又關於昨日報載、中委張繼電請本市市長吳鐵城氏、將張學良携去之頤和園字畫一事、據新聲社記者、於今晨叩詢吳市長、據稱、彼並未接到此項電報、故實際如何、並未有聞 
[全鐵沿線出品展覽午後行開禮幕]  
　　顧孟餘曾仲鳴致詞 
　　明日開首次審查會 
　　鐵道部全國鐵路沿線出産貨品展覽會、定今日午後二時、在愛食虞限路四十五號中華學藝社行開幕禮、由部長顧孟餘·次長曾仲鳴·致開幕詞、國民政府·行政院·均派代表致詞、該會係公開展覽、不收門票、至於展覽出品審查委員會、自聘請蔡子民等爲委員、定明日下午二時、舉行首次委員會、以便從事審查、俟閉幕後即行給獎、 
[視察歸來之沈覲鼎談歐州各國均同情於我]  
　　丨失業僑胞正陸續遣送回國丨 
　　外交部亞州司長沈覲鼎、於去歲奉外部命令赴歐、參加日内瓦我國出席國聯代表團工作、事畢後並視察歐州各國政情、已於昨午埀俄輪皇后號抵滬、準於今晚乘夜車入京報告、新聲社記者今晨訪之於旅次、沈氏發表談話如下、 
　　同情於我沈司長謂此次奉命出國、係列席國聯會、協助我國代表團、應付中日問題、在歐計四越月、國聯休會後、復視察英·法·德·奥·荷·比·意·西班牙·及葡萄牙·諸國、旋於三月初離歐回國、向外部報告、并回任亞州司長本職、在歐各國視察結果、感想頗多、但依外交官之慣例、在未向政府作正式報告以前、未便先行發表或有所批評、然在一般情言形之、各國對中國問題之空氣、均　致同情於我也、 
　　華僑回國歐陸華僑、近來頗多受世界經濟恐慌之影響同時復因本身資力有限、或受人欺騙、致僑胞在外、頗多流落、此種情形、不無影響於國家體面、駐外各使領館、均竭力設法將一般失業流落之僑胞、遣送回國除失業華僑比較占多數之法國、已由駐法使館、分批遣　將完外、其餘如荷·比·等國亦在進　　法遣送中、大約不久亦可實現、其經　　由政府發給、 
[馬蘇李王等抗日將領離俄京由海道回國]  
　　丨所部萬餘人由塔城往新甘入察丨 
　　今日報載馬占山蘇炳文等率舊部萬餘人、由歐返國、抵塔城返國、據馬占山之秘書杜新吾云、馬蘇各部、收容於俄境杜莫斯科、轉道至塔城、再經迪化甘肅至寗武、開至察哈爾省、自杜莫斯科至塔城、俄國境内均有鐵道、自塔城至迪化、則有長途汽車、自迪化至寗夏、交通頗爲不便、寗夏以東、復有公路及平綏鐵路、總計全途、頗多週折、不知抵察究在何日、至馬蘇等回國、决不取此道、將於本月十四日由俄京出發、往德·意·諸國、取海道返國、 
[市府函納稅華人會商洽工廠檢查辦法]  
　　關於本市檢查工廠一事、自中央公布工廠檢查法後、本市社會局即積極進行、但以租界方面、忽有自行檢查之議、本市政府以此事有關主權、且檢查工廠、係屬我國整個之勞工行政、租界方面未便越權代謀、迭經派員往返交涉、仍未得要領、本市政府秘書處、爰於昨日逕函公共租界納稅華人會　說明租界内工廠應由中國政府檢查之重要意義、並表示爲早日實行計、願誠意與租界當局於不抵觸中央法令範圍内、商洽妥善辦法、兹將原函錄　、逕啓者、奉市長發下大函、關於租界當局擬召集納稅人特别會議、以修正洋涇地皮章程附律第三十四條、以便管理工廠一案、并奉諭查本府以工廠法之頒布爲謀改善勞工狀况、以促進勞資關係之融洽、特區工廠、約佔全市三分之二、若不同時推行、不獨檢查無從進行、而特區外之工廠、亦必將有　藉口、故迭經派員磋商、迄未妥洽、工部局在特區内旣不能别定勞工條例使納稅人遵守、（該局法律顧問來德氏於民國十四年時嘗言之）於是欲以增訂附則方法、謀得管理工廠之法律根據、不知檢查爲實施我國勞工政策而設、其目的在促進整個的國民經濟之健全發展、與地方上之治理、渺不相涉、故該局不能引用洋涇浜章程第九欵﹁預籌治理以資妥善﹂之規定、用任何方法以攫取工廠檢查之權、須知租界内之領土權、仍屬諸我國、租界内之人民、當然與住在租界外之人民、同有服從國家意旨義務、非租界當局可以議决案將租界内人民推出國家權力之外也、總之、本府認本市工廠檢查係屬我國整個之勞工行政不能放棄、然爲謀該法早日實施計、願誠意與租界當局於不抵觸中央法令之範圍内、商洽妥善辦法也等因、相應函達、請煩查照、此致上海公共租界納稅華人會、上海市政府秘書處、 
[歐亞航空公司飛新視察機安抵肅州]  
　　丨今抵新省結果良好西北線即通航丨歐亞航空公司西北航路、前以電傳新疆省内、地方不靖、故僅通航至甘肅、今晨據該公司經理李景縱氏談、現經向各方探悉、該地情形、不若電傳之嚴重、而歐亞通航、爲期又迫、故已派機飛往視察眞情、該機於上星期三由滬起飛、沿途來電報告進行順利、惟在西安爲大風雨所阻、停航一日、昨日始有電報告業抵肅州、設大氣良好、今日可入新省、回程中如不受氣候影響、則在本星期末可東返抵此、又談交通部長朱家驊氏來滬、曾與談及航行之發展、對公司計劃中之粤漢航路、甚爲重視、希望能早日開航、惟公司方面、現以歐亞通航已定期於本月底實行、故正以全力籌劃、俾得準期實現、俟此事完成後、當·着手籌關粤漢線、 
[法女飛行家明後日可到滬]  
　　丨因天氣不佳尚未離河内丨 
　　法女飛行家希爾兹女士、單獨駕四百匹馬力之飛機、航遊遠東、外傳自仰光出發後、忽告失蹤、今晨據本埠西人航空會長福斯大尉所發表之消息、謂前說不確、女士現尚在河内（安南地方）、今晨迄中午十一時止、尚未接其來滬之訊、預料今日天氣不佳、將延期至明後日可望抵此、 
[虹鎭救火會試車盛况]  
　　虹鎭救火會、於前日下午二時許、在會東舉行試騐新到之幫浦車、到塲參觀者、計有市公安局代表董致和、閘北救火聯合會鳳秉鈞、一段王葆瑜、二段顔苗金、三段張惠民、四段陳友生、等、咸認出水高遠稱羡不已、試畢略啜茶點後、攝影盡歡而散、惟聞該會主任袁士勛、以幫浦車基金、雖經熱心同志、慷慨解囊、然添購皮帶、以及按月經常費用在在需欵、如再請求市公安局轉呈撥欵、不能邀准、擬即備文請願、 
[閘北住户爲减租問題向市府請願]  
　　本埠閘北虹江路瑞和坊曁高福坊住户、去年因受戰事影響生活艱難、爲請業主减低房租、當時該業主曾允將住宅房屋自三十四元减至三十元、店面房屋自七十元减至六十七元、但該業主近忽以市面恢復、不允减租、並請五區警署、派警前往如數徵收房租、當塲拘去住户談金平·毛裕中·丁志德·陳冬順·奚先文·等五人、該兩坊住户等以該業主無理嗾警拘捕住户、特於今晨邀及全體住户百餘人往楓林橋市政府請願、並派代表陸季良·金翼賓·王延生·符繕德·四人請見市長、吳市長當派代表接見、允即查明眞相、再行處置、該代表以市府允予調查、認爲結果圓滿靜候解决而散、 
[搜查行人拘獲盜黨]  
　　閘北四區總所偵緝隊領班王世福、於昨日下午八時許、率同偵緝員耿壽寶·李桂卿·袁明才·王松林·趙恒仁·方潮甫·等、會同警士王奎章、前往各馬路巡查、當巡查至永興路興隆里口時、見有數人、由東往西、見其形跡可疑、當卽上前搜查、在彭止友身上搜出六寸勃郎林手槍一枝、上膛子彈九粒、同時並拘獲同黨楊其成一名、一併帶區審問、據供、共來五人、預備搶刼永興路永興茶樓下之裕豐興記雜貨號未成、卽在永興路被捕、尚有首領于阿根（卽大洪子）在逃等語、四區警署現將彭正友·楊其成·兩拘押、並正在偵緝餘黨、以便歸案懲辦、 
[天韻樓巧遇刦盜]  
　　丨當經探捕拘獲丨 
　　愛多亞路金玉里三十二號門牌同康顔料號、於月之八日晨上午十時三十分、突被盜匪五名侵入、四盜各執手槍、將該號職員十四人盡驅一室看守卽開始搜刦、當在賑箱賑檯内刦得票洋五百十八元五角、現洋一百四十元、但心猶不足、繼續在各職員身畔搜得金表五只、現洋十八元、乃一哄逃逸、嗣經該號報告老閘捕房、昨日、由該捕房飭派華探長張元淸·探員王一飛·翁洪動·帶同同康夥友張嘉麟·傳麟福·至各游戲塲各公共塲所留心訪緝、至下午十時半、在永安公司天韻樓游戲塲、張·傅·一人、忽向探員報告、謂頃見游客中有一身穿淡灰色夾大衣者、係昨日在塲搶刦之盜、探遂前往將其拘獲、帶回捕房、詰悉其名張銀根、又名瞿金根、上海人、在其身畔抄出鈔票七十五元、香港銀幣、一枚、和平牌手表一只、現洋一元、均經　傅認明確係被刦之贓物、探員旋至法租界薩坡賽路豐裕里六十五號張之家内、將其姘婦松江人李入囡（二十二歲、向操淫業、）拘獲、並抄獲金手表二只、金鍊一條金表二只、長袍一件、當票七張、鈔票洋一百三十四元、帶回捕房、分别收押旋又在法租界愛來格路續獲同黨甬人薛璉璋一名、今晨併解第一特院刑一庭、據捕房律師汝葆彞陳明案情、並稱現依照刑法二百四十八條對張先行起訴、李婦及薛之犯罪行爲、因尚未查明、　准覇押云云、錢鴻業庭長、向各被告略詰一過、諭仍還押、改期再訊、 
 
 

Page 23

 
 
談言 
[抗日與抵貨] [  賡]  
　　國難至今日，實已瀕於生死線上！﹁積極的軍事抵抗﹂與﹁消極的經濟制裁﹂，莫不知其爲答覆日帝國主義之唯一手段，匪但知之，而且多方面的再三聲明，﹁誓﹂必爲之，例如在上者對抗日之﹁誓詞﹂﹁誓師﹂﹁誓死守土﹂﹁誓不生還﹂，在下者對仇貨之﹁誓不買﹂﹁誓不賣﹂﹁誓不用﹂等等，且也，﹁誓﹂之爲﹁誓﹂，其重大意義，不僅在於肝胆照人，天地共鑒，而還含着一種幽默的妙用，足以大大的嚇一嚇日本。好像每一次每一回的﹁誓﹂，都是在指天劃地地對準日本說：﹁東洋小子！我這裏已在賭着咒了，﹁賭咒﹂和你拚了，小子還不怕麽？哼！﹁你試試看！﹂ 
　　無奈東洋人眞頑皮，眞混蛋，好像他已打聽淸楚這些有音無形，有氣無力的﹁賭咒﹂聲，與老太婆的咒鷄咒狗并無二樣，所以他始終抱定一種態度，咒憑你咒，幹由我幹，幹了勝利、還要像﹁爬在外衣上的白虱﹂，﹁又吃人又羞人﹂地把事實宣布出來，眞不怕氣煞賭咒之人也！ 
　　去年年底，各報曾有過這樣的記載： 
　　﹁最近日幣價格低落，各地反日抵貨無形銷沉，日商爭相輸入各貨，冀得　　一攫萬金，總計一月來，本埠日貨輸入達萬噸左右， 
　　又據最近日本大藏省，發表本年二月份對華貿易，日本之輸出（即我之輸入）計爲三千二百二十六萬三千元日金，三月份者雖尚未發表，但由此巨數類推，以及各商店生意興隆，全國太平景象證之，還是請日本大藏省大發慈悲，勿要發表的好，以免嚇壞了一般﹁愛國之心，未敢後人﹂的愛國分子！ 
　　在此抵貨的緊張月份，仇貨反輸入了這麽多，這一定是東洋科學新發明，把日貨暗中生了兩翼或四足，自動的會﹁飛﹂﹁跑﹂到我﹁不買﹂﹁不賣﹂仇貨的商店裏去，然後又分頭﹁飛﹂﹁跑﹂到我﹁不買﹂﹁不用﹂仇貨的好人家來了！所以以後抵制日貨之巨責，只好和某外交家所主張一般的，希望印度人去肩承着罷了！ 
　　至於﹁什麽誓，什麽誓﹂的抗日戰爭，又怎麽樣呢？那只消以遼吉黑熱四省的顯明事實爲﹁被加數﹂，再以近日各報所常見之有字的﹁闢謠﹂和無字的﹁黑方框﹂弦外之音爲﹁加數﹂，很簡單的一盤﹁加法﹂，便求得我們所欲求之眞正﹁答數﹂了！ 
[兩化元之又一捷法] [  蔚]  
　　讀四月六日本刊見有歐陽君之﹁兩化元之七一五捷法﹂一文，算法精巧，至堪欽佩！惟拙意此種類似珠算飛歸之口訣，非熟讀殊難記憶，且計算時，因所牽涉之位數過多，不易應用，猶覺美中不足耳。兹得另一捷法，略述如左，以供讀者之研究。 
　　緣吾人日常由銀兩折算銀元時，須以洋釐除銀兩數，因須應用除法，計算手續，較爲麻煩。依算理以甲數除乙數，與以甲數之倒數乘乙數，兩法所得結果完全相等（因Ａ－Ｂ＝Ｂ×Ｉ－Ａ），故欲由銀兩數折算銀元數，可以洋釐之倒數乘銀兩數，以免除除法手續之繁瑣。例如欲以規銀三百六十七兩，依法定洋釐七一五，折算銀元則用除法其式如下：銀兩數３６７ 
丨丨丨丨丨＝５１３２９元如用乘法其式如洋釐０·７１５ 
　　ＩＩ 
　　下：銀兩數×丨丨＝３６７丨丨＝３６５×１·３洋釐０·７１５ 
　　９８６＝５１３·２９元蓋依法定洋釐七一五，則規銀一兩應合銀元一·三九八六元，故由銀兩折合銀元時，應以一·三九八六乘銀兩數，其理至明今洋釐旣係法定，必無變動，故此一·三九八六之數，亦固定不變。爲求計算手續簡捷起見，可將此數簡作一·四。按此簡數與原有之實數相差僅○·○○一四元，即在用一·四乘銀兩以求銀元數時，每銀一兩計多算銀元一厘四毫，百兩多算銀元一角四分，千兩多算銀元一元四角，於換算時可加改正。試仍以前題爲例，用捷法計算如下：３６７×１·４＝５１３·８０元５１３·８０丨（３·６７×·１４）＝５１３·８０丨·５１＝５１３·２９元前式中３·６７×·１４係由銀兩折合銀元用一·四乘銀兩時·多算銀元之數，故須減除之。此减除之數，其數字與前式上半式中之乘積相同，故無須計算，止須將小數移上三位，蓋所欲折成銀元之銀兩數，旣爲百位，則减除之數當爲角數也。 
[病中] [  萍]  
　　（一）死 
　　生病不是我專利的事，每個病人的經騐中，無論僅僅是發寒熱之類，他們的意識中很容易浮起恐怕的﹁死﹂字。我的爸爸生病死了，我的表姊生病死了，我的朋友生病死了，我的生病豈能例外，許多可怕的影像，都聚集在帳門的四圍，我好像一會便能死去的一般，但是終於爬起床來了。一切可怕的死的影像，重驅出我記憶之外，被麵包代替了　的位置。除了自殺，死也並不怎樣容易吧？ 
　　（二）春 
　　春飄到了人間，感傷的詩人唱出美麗詩句，綠柳碧桃更是歌頌的文字，我似乎記起應該掃墓的時候了。飄泊在海上將近五年，故鄉遠在數千里之外，爸爸墓上的靑草，是否還像我離别時的葱鬱，老母頭上恐怕將堆上如霜的白髮？每個春帶給我的是什麽？在年齡上增加記號，就是死亡的路程；春，你再能給我一個最後的希望嗎？汽車的聲音從窗外送來，告訴我這是到龍華掃墓去的。我倚在窗檻上，遙望西南，春，你再給我一個最後的希望吧！ 
 
