# 1933 - 81 - 4921539

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[冷口方面敵夜襲我陣地敗退]  
　　山神廟附近我軍沈着應戰 
　　半壁山柳河一帶有小接觸 
　　敵機飛至冷口建昌營轟炸 
　　（北平）　黄光華二十九午報告、敵機數架、昨午後在我線轟炸、我傷亡一名、夜間一時許、突有敵軍數百名、襲攻我陣地、并以極犯砲火掩護、我軍奮勇抵抗、獲敵屍數具、均持三八式步槍、（三十日專電） 
　　（北平）　三十晨九時、敵機四架、飛至冷口建昌營偵察投彈十數枚、我軍未受損失、（三十日專電） 
　　（天津）　灤州電、冷口外敵軍三四百名、二十九晨向我馬道溝左翼山神廟黄師陣地進攻、衝鋒數次、我由櫻林園子出兵側擊、敵狼狽潰退、於敵屍身上搜獲文件多件、刻在師部研究中、（三十日專電） 
　　（北平）　軍息、二十九三十兩日、沿長城各隘口、均無戰事、僅有日軍飛機前來偵察投彈、但二十九日上午四時、冷口外我軍陣地敵軍曾來襲攻、均爲我軍抗拒、敵軍傷亡甚衆、遺屍而退、（三十日中央電） 
　　（北平）　二十八日冷口商部奪獲敵新式機槍一架、能施放毒瓦斯、唐山俘日方偵探漢奸、每人給四十元、擔任唐山一帶偵探、衣巾以别針二枚爲標記、（三十日專電） 
　　（南京）　商震駐京代表三十日接前方電開、二十八午後敵機向我前線轟炸、我軍傷亡十二名、又夜間山神廟附近、我徐營陣地、有敵百餘襲擊、衝鋒數次、均被我擊退、敵傷亡甚多、並以砲火掩護搬運屍體、經我奪獲數具、並步槍鋼盔等件、今晨敵機數架來向我囗團指揮部附近、投彈十數枚、尙無損失、（三十日專電） 
　　（北平）　開平電、廿九早一時許、冷口前面之敵、向我山神廟附近徐營陣地猛撲、衝鋒七八次、經我軍沉着迎擊、敵潰退、傷亡甚多、以火力掩護、搬運屍體、我奪獲數具、並步槍鋼盔等件、正在清理、我軍微有傷亡、現仍守原陣地、同日晨敵機數架向我陣地附近投彈十餘枚、并無損害、（三十日專電） 
　　（北平）　石匣鎭電、古北口方面我便衣隊、昨一度襲入東關一帶山坡、擾亂敵之陣地、敵趕調援軍增援、（三十日專電） 
[喜峯口正面無戰事]  
　　（北平）　遵化電、喜峯口正面、昨無戰事、敵軍已將其主力移撤至白拉石子山地方、孟子嶺至寬城一帶之線、僅有少數殘敵扼守其陣地、無進攻能力、我游擊隊已向孟子嶺方面探進、期擾其陣地、羅文峪方面之殘敵、撤至壽王墳後、我劉師騎兵先鋒部隊、已跟蹤追石河南岸、昨已有接觸、半壁山柳河一帶有敵便衣隊與我步哨接觸、昨夜有劇戰、約數十分鐘、敵不支潰退、（三十日專電） 
[敵增調援軍灤東頗吃緊甲車一列進至石河我軍積極凖備抵抗十六師團全部調至熱南]  
　　（北平）　榆關昨午後增加步砲聯合之日軍四五百人、尙有源源增加模樣、敵甲車一列、已進至石河援助其步騎兵等作戰、據秦皇島日守備隊染谷表示、日軍因在長城各口作戰失利、擬變更作戰計劃、向灤東進攻、（三十日專電） 
　　（北平）　日關東軍飛機一架、飛至秦島上空、向日營擲下通信一束、内容要求我軍撤去石門寨及秦島防禦物、我駐秦島營長劉震瀛决置不理、並積極準備抵抗、並請英人齊爾頓注意、所有開灤將來在戰爭中一切損失、應由日軍負責、（三十日專電） 
　　（北平）　敵因長城各口久攻不利、現由日本内地增調第十六師團全部、開往熱河以南、參加作戰、其留置遼吉一帶之第六第十四兩師團之殘餘部隊、亦陸續南運中、日方近因進攻長城各口不利、擬變更進攻華北計劃、西襲多倫、進攻察哈爾、東襲灤東、我方部隊已有準備、日内當有大戰、（三十日專電） 
　　（北平）　秦島日海軍、均換便衣、登岸改用汽車、運往日兵營、（三十日專電） 
　　（北平）　秦島電、叛逆張海鵬部騎兵千餘、昨開至米子溝·李家堡一帶、係向九門口增進、石河東岸敵騎時向我陣地窺進、均被我軍擊退、石河方面情勢益緊張、（三十日專電） 
　　（北平）　據某軍事家言、日來各口沉寂、東線突緊張、窺敵用意、已側重在整個華北、東犯秦島榆灤、西圖察省、對我黄河以北、取大包圍形勢、其第一期軍事在長城以北、第二期在我黄河以北、證之宋部搜去敵人身懷軍事地圖、即可明顯、今其第二期軍事已向我發動、吾國人亟宜猛省、（二十九日專電） 
　　臨榆　九門口之敵、自經我軍誘擊敗退後、數日來屢有增加模樣、且雙方步哨時有衝突、於二十九日早六時許、突有敵人步騎日僞雜軍約二百餘名、經沙鍋店、向淺水營前進、當被我某某團陣地守兵向敵猛擊、同時亦以某某部隊一部攀山迂廻敵人側方、對敵集中火力、敵人漸現動搖、至七時許、復有敵人增援隊六七十名、由白菓樹高地向我右翼運動、但我軍官兵沉靜應敵、並以迫擊砲平射砲向其射擊、至午後二時許、有日兵三十餘名、向嚮水我軍陣地前急進、企圖破壞我障碍物、經我軍猛烈射擊、傷亡大半、殘敵尙在該處抵抗中、至下午四時許、淺水營之敵不支、全線潰退趙家峪一帶、我軍仍固守原陣地、（二十九日專電） 
　　（天津）　石門秦日來戰事激烈、日軍由義院口派大隊增援、圖奪石門寨、當即發生猛烈巷戰、敵先派轟炸機多架飛石門寨空上肆意投彈、昨所轟炸多屬燒夷彈、因此全寨房子多爲所燬、火光冲天、石門寨將變成閘北第二、（三十日華聯電） 
　　（北平）　華北現覺安謐、安全觀念、逐漸恢復、惟中國當局仍於夜間十一時後至次晨五時止戒嚴、今晨官報稱、冷口喜峯口古北口與石河前線昨皆沉寂、（三十日路透電） 
[汪院長昨到院視事今日召開臨時會議北上勞軍行期未定]  
　　（南京）　汪院長經中央及蔣委員長敦促復職、並於三十日中常會决議、請汪銷假視事、汪即於下午三時、至行政院、召見秘書參事以上職員、埀詢院務、批閱卷案多件、並電宋申謝代理院務、又下手諭、於三十一日晨召集行政院臨時會議、聞除討論例案外、并與各部會長官會商改進院務、下星期紀念週、汪將親自出席報告、對全院職員訓話、據褚民誼談、汪暫留京、處理院務、前定北上勞軍、刻尙未定行期、各部會長官、聞有補充調動之訊、惟本人尙未聞院長說及云、（三十日中央社電） 
　　（南京）　汪精衛今下午三時、赴行政院、首與褚民誼彭學沛商談院務、繼召秘書參事、埀詢一切、並批閱重要公文多件、至四時半返寓、（三十日專電） 
[電謝宋子文代院務]  
　　（南京）　汪院長三十日電宋副院長文云、宋副院長勛鑒、弟已於今日遵照中央决議銷假視事、迴念病假期内、得兄代理一切、院務主持得人、庶事克舉、而弟亦得暫卸仔肩、以謀康復、於公於私、均銘感無旣、謹伸悃愊、諸維鑒照、弟汪兆銘卅印、（三十日中央社電） 
[中常會决議七月一日開臨時全代會國民大會交全代大會决定汪委員辭政院長碍難照准汪精衛發表談話]  
　　（南京）　三十日晨八時、中央開六十四次常會、出席于右任·葉楚傖·居正·汪兆銘·蔣中正·顧孟餘·孫科·陳果夫·等五十三人、由蔣中正主席、决議要案如下、 
　　（一）常務委員提請於二十二年七月一日開臨時全國代表大會案、决議通過、 
　　（二）决議常務委員會認爲應提前召集國民大會、此案應提交臨時全國代表大會討論决定、 
　　（三）决議汪委員兆銘、辭行政院長兼職、碍難照准、仍應即日銷假視事、 
　　（四）修正華僑革命義捐獎勵章程第十條條文、 
　　（五）推伍委員朝樞出席下星期一中央紀念週報告、 
　　（六）其他例案、（三十日中央社電） 
　　（南京）　中常會散會後、汪語記者云、今日中央常會决議、於本年七月一日開臨時全國代表大會、本案係由全體常務委員提出者、按照黨章、全國代表大會每二年舉行一次、第四次全國代表大會係於民國二十年十二月十二日舉行、至本年十一月十二日即應召集第五次全國代表大會、但去年十二月三中全會曾决議、於本年十月十日召開國民參政會、民國二十四年召開國民大會、如國民大會能提前召集、則國民參政會即無再開之必要、按照建國大綱、國民大會召集前、應完成地方自治、現待距國民大會召集之期、祇餘一年有餘、政府關於推行地方自治之案件、堆積如山、但以經濟關係、不能於民國二十四年完成地方自治、故中央常務委員均認爲不如提前召開國民大會、究竟本年十月十日應否召集國民參政會、抑或於本年提前召開國民大會、此事須由全國代表大會决定、而第五次全國代表大會法定的開會時期、又在參政會之後、故今日中央常會决議、於七月一日召開臨時代表大會、俾决定國民參政會是否如期召集、抑或提前召開國民大會、至第五次全國代表大會是否仍須舉行、抑或延期舉行、中央委員由臨時代表大會改選、抑由第五次全國代表大會改選、亦由臨時代表大會决定之、又李烈鈞氏所提之公開政權案、亦交臨時代表大會討論之、至臨時代表大會召集前、中央是否須開一全體會議、此事今日常會中亦曾提及、均認爲無召集之必要、（三十日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
[達賴派兵犯巴塘巴塘駐軍已有戒備]  
　　（南京）　酉康代表接打箭爐電、達賴近忽毁棄和約、派兵進犯巴塘、軍力計爲兩代本、合内地兩營、由徵東噶倫率領因我巴安駐軍、早有戒備、故未得逞、現游弋于金沙江沿岸一帶、前方已否有接觸、尙無所聞、刻已電康定詢問、度一二日内、可以得復、另據藏商言、藏軍擬於廢歷二月底犯青海、惟是否已經發動、尙未得到確息、青海我已築防禦工程、（三十日電） 
　　（南京）　達賴近向某國購買軍火、價值三百萬盧比、已付半數、餘無力交付、乃横徵暴歛、最近拉薩商店、因捐稅奇重、突關閉五十餘家、民間經濟已頻破産、（三十日專電） 
[憲草會擬定國民大會之組織與職權]  
　　（南京）　立法院憲法草案委員會、三十日下午二時、開八次會議、出席委員長孫科、副委員長張知本·吳經熊、委員瞿曾澤等三十二人、列席顧問伍朝樞·戴傳賢、主席孫科、擬定事項、 
　　（甲）國民大會之組織、（一）保留再研究修正、（二）國民大會代表之選舉、應以普通平民直接方法行之、（三）中華民國國民、年滿二十歲者、有選舉代表權、年滿二十五歲者、有被選舉代表權、（四）國民大會每三年開會一次、會期爲一個月、必要時得召臨時會、每屆開會、除臨時會外、應於會期前後改選、 
　　（乙）國民大會之職權、（一）保留再研究修正、（二）複决及創制法律、（三）保留研究再修正、（四）修改憲法、又該會定三十一日下午二時開第三組小組會討論中央與地方均權問題云、（三十日中央社電） 
[蕭振瀛談宋部血戰經過]  
　　（南京）　宋哲元代表蕭振瀛、三十晨八時、由平抵京、將謁蔣委員長及各院部會長官、報告該軍作戰情形、並將赴滬、向各界表示謝意、蕭語記者、宋出發誓師日、即對官兵謂、爲國家民族存亡而犧牲、誠死得其所、士卒無不感憤、行至中途、適日寇犯喜峯口、我軍倉卒遽行遇戰、屢次衝鋒、因無工事掩護、無一生回、前宋命趙董兩旅、繞攻後方、將敵包圍、斃敵無算、奪回唐克車七輛、大砲十八門、裝甲車五輛、喜峯口復爲我有、敵後不敢再進、敵復攻羅文峪、我團長李曾志、中彈斷腿、仍負傷應戰、致將敵截爲兩斷、奪獲甚多、現我軍已進佔半壁山一帶、前方士卒、無不精神百倍、惟交通困難、傷兵運至後方、因路遠醫遲、致有斃於途者、倘有多數載重汽車、即可减少困難、我軍自軍長以至伙伕、均抱有救國禦侮有敵無我之心、任何犧牲、在所不惜、（三十日中央社電） 
[多倫將有激戰馮占海部準備衝殺]  
　　（北平）　馮占海廿九電平稱、頃接我軍駐大柳塘宫旅長長海報告、日僞聯合軍約兩萬有餘、携有裝甲車山砲等、分兩路來犯多倫、一部已抵經棚南龍家營子地方、一部已抵錐子山附近天寳山地方、似有進擊模樣、當飭姚旅馮旅趙旅郭旅急赴前方準備迎擊、並親率鄧旅趙團出動、陣地嚴重警備、决率我數萬健兒衝殺前去、不日當有激戰、（三十日專電） 
　　（北平）　劉翼飛今赴張垣、即赴多倫、指揮抗日軍事、（三十日專電） 
　　（北平）　多倫電、日方已將集中之第三九八七步兵三聯隊、共三萬餘人、連日兼程向圍塲一帶集中、日軍所到處勒令人民歡迎、違者即遭槍戮、承德方面日軍、總數約九千餘人、連張海鵬部、日人近在灤平縣建築飛機塲一所、在灤平縣公安局附近、（三十日專電） 
[孫部軍官談敵軍作戰方式]  
　　（北平）　孫殿英部軍官某來平談、敵人作戰、先用飛機在我陣地偵察、然後在我陣地左右翼、各擲炸彈一枚飛去、敵見炸彈爆發、即知我陣地兵力分配若干、再開始攻擊、先以鋼甲車直衝入我陣地後、由我後方開始射擊、我手擲彈破壞鋼甲汽車、效力甚大、鋼甲汽車專任平坦地攻擊、敵步兵專任攻擊山頭、敵騎兵專任兩翼包抄、非至我軍後防、不作任何動作、騎兵中多蒙人、衣皮衣、我軍服裝極單薄、（三十日專電） 
[僞軍于芷山部有在瀋反正說榆關日僞軍一批出關傳程國瑞方永昌被押]  
　　（北平）　據探報、日軍近對僞逆各部極忌嫉、逆軍亦多不堪敵軍壓迫、均思待機反正、敵軍見勢不穏、前已將僞軍首領方永昌·丁强程國瑞等三逆加以監視、同時于芷山因不滿於敵、將所部調至後方、擬俟侵熱軍事告一段落、即將其解决、于窺破陰謀、暗令所部戒備、日前乘大部集中熱省突在瀋反正、刻將所部集結某地、待機進取、確否待證、（三十日專電） 
　　（北平）　僞警備軍李壽山部、奉日令由安東開往熱河、士兵途中均逃散、李被押於南滿綫蘇家屯站、僞建國軍定國軍安國軍均被解散、司令程國瑞方永昌被押、靖安游擊隊三千餘人反正、日前携砲四門、重機關槍六架、大車五十輛向瀋陽城北出發、三月四日義軍特動隊司令趙殿良率部三人、將南滿站水塔炸壞、日人大尉一名被擊傷、該大尉用手槍亂擊、斃其部衆三人、旋亦死去、瀋陽南滿車站自發現强烈炸彈後、日方特别驚備、喜峯口之役、日軍士氣大挫、多乘機換華服潛逃、（三十日專電） 
　　（灤州）　錦州來人云、張景惠指揮之逆軍、由熱境退出、在北票裝車七列、過錦開抵大虎山、當有四列車被日方扣留、所載官兵、悉被繳械、溝帮子日軍積極築工事、有所防禦、（三十日專電） 
　　（灤州）　榆關敵情有特殊變化、二十九午、有兵車一列、開往東去、至晚七時、續有日兵二百餘、砲十餘門、由九門口撤回榆關、候車裝運出關、同時並有大車七十餘輛、由城内向車站往返、輸運彈藥給養、榆日僞亦已乘大車十餘輛出關、至萬家屯車站、換乘火車東去、張于兩逆部反正說、益爲有力、前方司令部據續報、張逆部隊在錦州反正、于逆在瀋響應、並將瀋垣佔領、北滿形勢亦嚴重、傳爲日俄惡化、前方姚司令來電、有機不可失語、此間已電軍委會、據此判斷敵人行動、似有别種企圖、誘我石河部隊出擊、敵即乘隙襲取石門寨、斷我前方連絡線、以速達進取灤東之陰謀、究屬如何、尙待續探、（三十日專電） 
[湯玉麟殘部萬餘逗留豐寗一帶與日軍發生戰事]  
　　（天津）　豐寗方面尙有湯玉麟殘部萬餘人、日兵欲繳械、致二十八二十九發生戰事、平軍分會已派員往查、日方宣傳湯在研子山被孫殿英捕獲已解平不確、聞湯仍在豐寗軍中、（三十日專電） 
[何成濬昨赴保]  
　　（北平）　何成濬今日午赴保定、代蔣坐鎭、主持一切、（三十日專電） 
[駐平日軍演習]  
　　（北平）　駐平日兵五十餘、今午在東單操塲、携機槍兩架、演習戰術、（三十日專電） 
[黑省各機關領袖促蘇炳文返國]  
　　（北平）　由俄歸國抵平之黑省各機關團體領袖、致電中央、請令蘇炳文速由俄歸國、繼續抗日、（三十日專電） 
　　（北平）　蘇馬等眷屬及歸國難民將遷住慈恩寺、已允撥借房舍、（三十日專電） 
[石匣鎭設難民收容所]  
　　（北平）　石匣鎭設立難民收容所、朱慶瀾返平、卽謀救濟辦法、（三十日專電） 
[津日人收買流氓漢奸]  
　　（北平）　津日人近派漢奸多人、潛來平、意圖收買流氓漢奸、從事擾亂、我軍警當局已嚴加防範、（三十日專電） 
[蔡廷鍇返漳州潭啟秀抵香港]  
　　（福州）　蔡廷鍇今午乘飛機返漳、（三十日專電） 
　　（香港）　譚啓秀三十一日可到粤、商援熱、（三十日專電） 
　　（香港）　譚啓秀三十日抵港談十九路援熱軍已出發、來粤會師、經湘北上、本人晚赴省、候部隊開到、逕率北上、（三十日專電） 
　　（厦門）　蔡廷鍇三十日自省乘怡朗華僑捐購之怡朗華僑號飛機、下午三時十五分抵漳、定一日或三日趁輪赴粤、張炎三十日自厦附穎州輪赴粤、十九路援熱部隊七團、業已分路向粤出發、蔡到粤與陳濟棠商後再定北上期、（三十日專電） 
[八省會剿計畫粤桂尙未照辦]  
　　（南昌）　蔣前在贛布置八省會剿、刻閩已克連泰光、向贛東進、浙劉珍年·徐庭瑤·皖阮肇昌等部、均達贛東某地、與李抱冰會剿方邵、鄂郭汝棟等與贛、北譚道源夾擊孔匪、湘約數師兩路入贛、陳光中·王東原·與粤贛江西岸李贛王等、會剿僞八軍、惟粤桂對增兵入贛、迄未實現、對匪僞中央區雩都興國、未遺一矢、中央急盼陳速駝贛搗匪後路、免贛東閩西正面、多費力曠時、又贛州訊、陳濟棠將贛南某師調回、北上抗日、某師來接替、陳在大庾設行營、指揮剿赤抗日軍事、（三十日專電） 
[匪攻樂安失敗]  
　　（南昌）　僞一方面軍仍集宜黄·南豐·樂安南邊、或散或聚、時來時往、晝伏夜出、僞一三軍團、在招携候五軍團到時、圖乘雨天攻樂安、昨陳毅率匪三千、冒充十一師密集隊、猛攻樂安東門、某部沈着應戰、斃匪千、贛西僞八軍攻峽江、圖渡贛江東竄大敗、逃回安福丁田、（三十日專電） 
[鄂保安處統籌團隊人數]  
　　（漢口）　總部准鄂保安處、就全省防務需要、統籌團隊、自衛人數、以縣之貧富而定、總額暫不發表、給養徵收田畝商舖兩捐、據該處發言人稱、意佔羅馬、德佔萊茵河、皆足表現民衆軍隊化之力量、而證明訓練全民皆兵、在今實有國際化之趨勢云、（三十日專電） 
[蘇省行政督察專員曁新縣長就職]  
　　（鎭江）　蘇省行政督察專員曁新任縣長、三十晨十時在省府宣誓就職、到十三區專員、曁三十一縣長、顧祝同主席、並監誓、訓示專員責任之重大、望與各縣長共同挽救危難局面、省黨部代表邱有珍、期望努力發展社會事業、迅速完成地方自治、省委代表趙啓騄訓詞、謂事事能注意到國計民生、便算盡職云、午後各廳長分别召集訓話、（三十日專電） 
[天津仇貨坐莊遭鋤奸團轟炸]  
　　（天津）　法租界二十四號路廣材巷内有販賣仇貨坐莊三十夜十一時一刻、被鋤奸團投彈轟炸、未傷人、巡捕趕到無所獲、（三十日專電） 
 
 

Page 6

 
 
時評 
[民族興亡之歧途] [  忍]  
　　在内憂外患交相煎逼之下。我民族今日實已立於興亡之歧途。抑且在此歧途上。我民族絕不容再稍徘徊觀望。何去何從。急應以明快之態度。斷然立决。 
　　所謂興亡之歧途者何。百年以還。我民族即長困於半殖民地之悲境。未克振拔。九一八以來。日帝國主義者更以强烈之暴力。任意侵略。置我於生死綫上。至於今日。情勢愈亟。岌岌不可終朝。故我民族當前之問題。厥爲如何抗禦暴日之侵略。如何維護我民族之生存。全國人民。都睽睽注目於此一問題。屏息忍氣以靜候解决。 
　　我人今日。究將如何以解决此一迫在目前之問題乎。或者猶有人認爲熱河旣已陷落。日人攫取整個東北之目的。亦已達到。今後庶幾可以停止其侵略之步武。則吾人亦可暫劃長城爲界。閉門而守。休養生息。徐作後圖。此種心理。實爲大錯。姑無論日帝國主義者之慾望。决不以東北之取得而滿足。而同時九一八以還。國人無日不企望政府能實行嚴正之表示。設使今日於東北失地。竟不作恢復之打算。大好河山。就此長任其變易顔色。則不僅無以樹立政府之威信。而予反對者以口實。抑且全國人民。在此强烈刺激之下。尤極易或由失望而消沉。或由憤激而騷動。即使外患稍弭。而此種或由消沉或由騷動而發生之現象。亦足以釀成民族前途無窮之隠憂。况乎我民族如此懦弱無能。長此隠忍。非特暴日更將志驕氣盈。不置我於目中。即世界列强各國亦將蔑視我民族。我更無以立足於國際之林。此死亡之途也。 
　　反於是途者又將如何乎。則我當認清當前國際政治經濟之情勢。認清暴日國内捉襟見肘之狀况。認清我國家今日所處之地位。同時更認清我民族革命戰爭之重大意義。以最大之决心。拚死與日帝國主義者作長期之奮鬥。務期收回失地。驅逐日帝國主義者之武裝於我疆域之外。傳有云·「多難可以興邦」。又云·「無敵國外患者國恒亡」。我民族尙未喪失維護民族生存之精神。則此當前之國難。即可認爲復興我民族之動力。則土耳其之復興。此其時也。再造我國家。重奠我民族之新基。即在於是。此則新生之路也。 
　　事至急矣。我民族今日立於此興亡之歧途上。已無復徘徊觀望之暇時矣。其將大踏步以走上復興之生路乎。抑自甘沉没於滅亡之死途乎。吾國上下當以明快之態度。當機而立决。十字街頭。三叉路口。民族之生死存亡在是。其將何去何從。 
[中東路扣車僞組織與蘇俄衝突尖銳化]  
　　蘇俄運大批軍火至海參崴　貨車三千輛開入西比利亞　僞政府竟亦提出嚴厲照會 
　　（東京）　據長春消息、「滿洲國政府」今日以措詞嚴厲之照會交由中東路督辦李紹庚致蘇俄副督辦、請中東路立即停止將貨車駛入俄境、謂蘇俄當局曾將中東鐡路之貨車三千輛駛入西比利亞鐡路、迄未交還、「滿洲國」當局並嚴詞反對中東鐡路與西比利亞鐡路之聯運、往日東三省政府亦反對此舉云、（三十日路透電） 
　　（東京）　據日日新聞哈爾濱消息、滿洲里之「滿洲國」邊防軍昨日扣留開往西比利亞之火車四列、及將由俄國東下入滿之火車一列所載物品卸下、按「滿洲國」與中東鐡路公司齟齬已久、「滿洲國」當局責蘇俄擅用由滿洲里越滿洲達五站之中東鐡路、並責蘇俄運大批軍火經過滿洲而至海參崴、更將中東路之貨車駛入俄境、堅不交還、今次行動、實爲雙方衝突之尖銳化云、（三十日路透電） 
　　（哈爾濱）　蘇俄方面對於中東路有經由滿洲里建築鐡路之計劃、森田僞交通司長數日前到哈爾濱、指摘蘇俄此舉之非合法性、請其中止、蘇俄並未表示何等誠意、僞滿國方面决定蘇俄今後如繼續此項行爲、當採適當之手段、乃二十八日蘇俄方面從業員在滿洲里乘夜陰之際、欲將中東路所有車頭運入俄境、被僞滿國發見、當即阻止、故俄滿關係以鐡路問題爲中心、有漸次惡化之虞、（三十日電通社電） 
[黷武主義日本脫離國聯後荒木以備戰恫嚇世界向全國師團長會議演講準備總動員爲侵略先驅]  
　　（東京）　全國師團長會議今日上午九時在陸軍省會議室開會、首由荒木陸相演講後開會議、陸相之演講大要如下、（一）時局之認識、因承認滿洲國、確立國民對於建立遠東和平之覺悟、又此次由退出國聯之聖斷、日本之信念、乃得名實皆甚鮮明、兹根據此不動之信念、排斥萬般之障碍、而進不轉之步武、爲邦家計、實不勝慶賀也、日本陸軍自翼扶其皇獻、以充實物心兩面之實行性、望預爲國家總動員的準備、俾善處時局、（二）至於日本陸軍之地位與其責任、乘此次時局之機會、思想方面甦生日本之精神、同時日本陸軍於邦家之地位、乃愈益顯明、是深同慶者也先驅、陸軍於匡救時局之際、實担任其中樞之國家人民之信賴也、（三）兹述及在鄕軍人會、當此次事變之際、在鄕軍人之奮起活躍、實堪嘆賞、故希望該會努力以舉軍民一體之實也、（三十日電通電） 
[昨在東京開幕]  
　　（東京）　陸軍師團長會議本日上午九時在陸軍省第一會議室開第一日會議、阿部台灣川島朝鮮兩軍司令官、鎭田近衛師團長、森第一師團長以下各師團長、滿洲出動師團留守司令官、中央部荒木陸相、土岐·柳川兩次官、山岡軍醫局長等出席、最先由荒木陸相致訓、次關於陸軍所管事項商議後、正午休息、出席陸相招待之午餐會、下午二時起續開會議、（三十日日聯電） 
　　（東京）　日皇二十八日晨接見台灣軍司令阿部·朝鮮司令川島·及各師長聽取軍狀、（三十日日聯電） 
　　（東京）　陸軍省迭將豫備將校中成績優良者復職現役、以補事件後將校之缺乏、最近又以官報發表今年增募陸事士官學校學生一百人、幼年學校學生百二十人、（三十日日聯電） 
[日本陸軍省兵備改革案内容]  
　　（東京）　日陸軍省之時局兵備改善案、預算成立後、對於在滿兵力之充實、補充敎育之實施、制度之改善促進、資材之準備等等、均已着着進行、該案内容如下、裝備之改善、隨新式部隊（防毒敎育·裝甲車·新式砲器·無線電信·野戰·氣象·飛行隊·防空·氣球隊·測量隊等）之增加、規定在四月以後召集在鄕軍人下士官兵十萬名、施行應急的敎育、諸制度之改善（一）自四月起、將士官學校採用人員、增募一百五十名（計三百六十名、）以充實下級幹部、增加將校生徒、幼年學校則增募七十名（計一百廿名、）（二）自四月起、增募預備中少尉之志願將校、特務曹長、（三）廢止納金制幹補候補制、自本年十二月之入營起實施、（四）新設特科下士養成機關、自八月起開始、（五）航空少年兵在所澤飛行學校訓練、（六）增加飛行隊、增加戰鬥爆擊機九中隊、改編全國飛行聯隊、（七）擴張戰車隊、充實久留米第一戰車隊、八月後、在習志里新設第二戰車隊、（八）新設毒氣防護敎育機關、除原有之科學研究所外、在習志野添設一毒氣防護學校、（九）軍犬之整備、設立步兵學校及關東軍之軍用犬訓練所、（世界社） 
[齋藤訪西園寺日政局集中興津]  
　　（東京）　日内閣今日開緊急會議、齋藤首相定三十一日下午十時一刻由東京啓程、一日清晨抵伊勢、參拜日皇祖廟後、即返靜岡、二日上午赴興津訪西園寺公爵、報告退出國聯及國會成績、並磋商下台問題、齋藤内閣運命能否拖延、盡在此行云、（三十日華聯電） 
[改編敎科書灌輸侵略思想]  
　　（東京）　文部省圖書二十九日下午開會、協議改修小學敎科書問題、歷史及修身中關於國聯之課目、因日本已退出國聯、加以修改、以副日皇大詔、齋藤首相諭告及鳩山文相之訓詞、同時命各地方長官學校敎授時、須要注意此問題、（三十日日聯電） 
[練習飛行中戰鬥機衝突失事]  
　　横須賀　今晨九時二十五分、追濱海軍航空隊敎官源田實大尉、駕馳戰鬥機、練習飛行中、突與該航空隊一等航空兵曹松野宗四郎所駕馳、練習生二等水兵野島久男與一田芳雄同乘之練習機、在空中發生衝突、源田所乘機、當即墮落海中、練習機則墮於田中、三人皆遭慘死、惟源田大尉則以落下傘降落、未有損傷、（三十日電通電） 
[日代管島問題]  
　　（柏林）　德意志日報今日評論日本退出國聯事及太平洋託管島之地位、謂德國無論如何、不願與日本衝突、想一經公開與友好的討論之後、日本憂慮定可銷釋、而仇德宣傳亦可終止、同時德人必須否認託管島乃眞正前敵人勝利品之說、並堅持國聯有權監督託管地之合法立塲云、（二十九日路透電） 
　　（巴黎）　日本退出國聯後、太平洋上諸島保管統治一節、現已引起歐洲諸國紛紜之傳訟、但法國輿論因對德處處加以防範之故、已發生傾向日本之論調、巴黎日報今日並著一論、稱太平洋諸島之中、至少加羅林及馬利安諸島、應不在國聯管轄範圍之内、因此諸島係歐戰前協約國曾以担保日本所有權、作爲日本加入歐戰之條件、而此實遠在國聯成立之前也、故德國今日惟有二途徑可循、一即向國聯提出意見、聲明日本旣已退出國聯、則此諸島之統治權已經中止、應請國聯重託他國統治之、一即德國可爲表示大方起見、使日本繼續統治之、如是則可獲得日本多少之好感、而法國實亦儘有理由願德國採取第二種途徑云云（國民電） 
[英國僅給中日火藥]  
　　（倫敦）　商部國會秘書裝金今日在下院稱、今年二月底止之十八個月内、英國火藥輸出運往中國者、值五一、八一六鎊、運往日本者、值二九九、○○○鎊云、（二十九日路透電） 
[牛莊口外發現海盜太古輪船四英人被架英使館派員前往營救]  
　　營口　太古公司之南昌號、今日正午泊於牛莊口外以候引水員時、有海盜多人駕三小舟至、突向該船轟擊、旋有盜十四人登船、時有船員四人正坐大餐間閒談、猝出不意、竟遭挾入小舟、向西北而去、被架之四船員皆屬英人、一爲二等機師白魯、一爲三等機師裴爾斯、一爲約翰森、一爲哈格萊夫、後二人皆爲低級船員、（二十九日路透電） 
　　營口　南昌號四船員爲海盜以手槍所制、聽其束縛手足、投諸小舟、船長勞平森急入無線電室、擬發警報、但無線電員適不在室、乃復奔回寢室取武器、而其時海盜已載四船員遠去矣、海盜小舟係由淺水而遁、故吃水較深之汽船不能尾隨、英砲船一艘現已加入搜捕海盜之小舟、瀋陽英副領事克拉克即前辦理鮑萊與柯克蘭被架案者、聞警後即來牛莊、（三十日路透電） 
　　牛莊　被刧之南昌號輪船、載重二千四百八十八噸、當時有中國海員兩人、因未迅速從盜之命、爲盜開槍擊傷、盜逃時、船長勞平森曾起椗追之、但盜舟入小河後、南昌號船無法追隨、祇能目送其去、牛莊太古公司經理處已將此案報告、「滿洲國」防軍、據稱、自當竭力營救被架諸人、據北平路透社電稱、英艦一艘已奉命開往牛莊、現信此艦爲載重一千零四十噸之白里沿華特號、北平英使署聲稱、現正在取可能的步驟營救被架諸人、現望「滿洲國」水警能密佈網羅、限制盜舟行動、俾能擒獲之、盜刦之地、乃在遼河口、距牛莊十四哩、（三十日路透電） 
　　（瀋陽）　英領事美卓今日午後正式往訪日領事、請協助營救被架之四英人、並與討論辦法、現信英副領事克拉克亦向牛莊日滿軍事當局作同樣之申請、（三十日路透電） 
　　（北平）　英使署陸軍參贊處之好斯敦中尉、今晚由此赴牛莊、協助營救南昌號輪船被架之四船員、（三十日路透電） 
[本月份政費七折發放]  
　　（南京）　本月份財部對各項經費除軍費因戰時關係、略有增加外、政費今按四百二十萬之七折二百九十五萬發放、各機關已經先後向財部具領、其尾數財部亦經開就支票、定三十一清發、（三十日專電） 
[各機關對預算應遵守國府訓令政監兩院]  
　　（南京）　國府訓令行政監察兩院、曁主計處、略謂准中央政治會議財政組提案、預算爲制國用之大法、一經公佈、即應絕對遵守、乃自公佈以來、各有收入機關、仍不悉數報解國庫、輙自由坐支、事後亦不向國庫轉賬、遂使預算内已列入、不能統一支配、因而國庫應發各機關經費、亦不能按預算實支、法案形同虚設、馴至國難發生、明令减政、亦陷於無法執行、同爲政府機關、辦法紛歧、莫可究詰、殊乖中央整理財政之本旨、現二十二年度行將開始、宜根據最近支出計算書、及國庫實發經費逐項對勘澈底查明、開會時由中政會財政組派員出席、予以指導、分别緩急、裁節駢冗劃一薪俸、釐定經費、即由主計處負責編製二十二年度預算、送會核定、（三十日專電） 
[海部消息種種　李世甲之談話]  
　　（南京）　海次李世甲談（一）私賣天津海軍醫院事、本部發覺後、已被法方派員接收、此係張氏盜賣、政府斷難承認、現除呈報當局、依法力爭外、本部特派第二艦隊司令曾以鼎負責赴津交涉、現曾已由漢啓程來京、向部請示機宜後、即北上、（二）江陰海軍會操、舉行兼旬、操演將畢、日内出發浙閩洋面、作長途船陣、海部已令會操總指揮陳季良、轉令寗海海容海籌應瑞等軍艦艦長遵照、（三）在滬江南造船所建造中之五千噸平海號巡洋艦、如造費不生障礙、可在本年國慶日下水、（四）今夏照章招考海軍學校學生、因經費支絀、祗得停止、（五）外傳日方將派大批軍艦、擾亂我國各口岸、但本部至今尙無所聞、（三十日專電） 
[張羣暫不入川]  
　　（南京）　張羣談、川省自停戰後、又有共匪騷擾、現各軍事領袖、正以全力勦匪、致整理川政計劃、無暇立時實行、且中央對整理方針、猶在從長考慮、故入川時期、暫難確定、現蔣委員長日内即將返滬、本人不日亦將返滬、（三十日專電） 
[外蒙華商已可平安回國中俄貿易可望復舊]  
　（天津）　張垣電、前自中俄斷交復、在外蒙華商、均被扣留、近經蘇俄發給護照、准許回國、俄亞洋行汽車、昨由庫倫載來華商二十餘人、據稱尙有大批華商、均在歸程中、携帶銀洋物品、亦不禁止、途中平安、中俄貿易可望復舊、（三十日專電） 
[冀津敎界反對出賣北洋醫院請向秘賣人追價贖回交由天津敎育界管理]  
　　（天津）　冀津敎育界反對出賣北洋醫院、電京云、南京行政院鈞鑒、竊查天津海軍醫校、及醫院房地、係屬河北省産、民四以前直隸醫學校、及醫院改隸海軍部、稱海軍醫校院、迄民十七、多數經費、仍由省庫撥發、民十七後、海部停發經費、校務中輟、醫院仍勉自維持、惠濟地方貧民、冀津敎育界同人、方慶政府注重農工、醫校之設置、恢復舊觀有期、並冀此租界中一段國土、於庚子後與法方妥議、永遠作爲敎育慈善用地之協定、得以貫澈、海部旣無賡續此校之事實、早宜還諸地方、孰意近突被秘密價賣、當今革命政府、革命外交謀收回租界之不暇、豈容辦理敎育慈善之房地、秘賣異邦、重貽國羞、同人等聞耗之餘、萬分慨憤、爰共同集議、電請鈞院澈查私賣經過、公佈週知、藉慰羣情、並懇俯賜急令地方當局、制止交割、向秘賣人追繳賣價、迅速贖回、惟爲保持此段國土、永爲敎育慈善機關之用、擬請將該地交由天津敎育界、組織董事會負責管理、以免他虞、迫切陳辭、不勝待命之至、河北省立學校聯合會天津中等以上學校聯合會同叩艶、（三十日電） 
[漢申新紗廠失愼後難開工工人羣請救濟]  
　　（漢口）　申新紗廠二十九失愼、三十晨始撲減、紗廠及梳棉間·搖紗間全部被燬無法開工、損失約二百萬、工人請廠方及各機關救濟、市黨部三十邀吳國楨商恢復生産救濟失業辦法、警部公安局派員維秩序、（三十日專電） 
　　（漢口）　申新紗廠發現起火工人陸鑒根等五人、被解公安局、目下該廠工人失業者共四千餘人、（三十日專電） 
　　（漢口）　申新紗廠二十九日因紀念先烈、停工一日、詎晚起火、致肇焚如、市黨務整委會、三十日派員至廠調查、並慰問廠方及失業工人、起火原因、聞有地軸一只、收拾未竣、留工人五名整理、二十九日下午四時左右、該地軸忽然發火、一時灌救無效、結果僅保全清花間及布廠、所有紗廠及梳紗間搖紗間全部被焚、無法開工、損失約計二百萬元、保有火險一百萬元、廠方已電滬總廠報告、（三十日中央社電） 
[交部嚴防郵員舞弊]  
　　（南京）　交部令邇來郵員舞弊捲欵潛逃時有所聞、前經訓令郵政總局、迅訂保證辦法、查員工品類不齊、保證效率有限、此類事件、貴在防患未然、事後補救、裨益殊鮮、嗣後關於公欵保管稽查方法、應嚴密規定、切實施行、以杜流弊、仰即遵照、（三十日專電） 
 
 

Page 7

 
 
[内政部擬再舉行全國户口總調查]  
　　（南京）　内政部擬再舉行全國户口總調查、俟計算表格制定後、即分發、（三十日專電） 
[鐡部委派各路人員]  
　　（南京）　鐡部派梁澄楷充京滬滬杭甬路警察署副署長、許朝充京滬綫車務段副段長、彭季良充湘鄂路警察署副署長、鄒安衆充平綏路局會計處長（三十日專電） 
[劉珍年電告佔楊村]  
　　（南京）　劉珍年電告、贛境楊村之匪勢甚猖獗、已派該師第二旅痛擊、將該匪擊濱、並佔領楊村、蔣委員長據報後、已去電嘉勉、（三十日專電） 
[實部昨開部務會務]  
　　（南京）　實部奉國府加緊工作令後、即規定恢復每週部務會議、三十日舉行第五次會、對於部務、討論頗詳、（三十日中央社電） 
[京市自來水定期售水]  
　　（南京）　京市工務局定四月一日至五日冲洗自來水管、六日至十日送水五天、十一日起正式售水、每石（四十公升）收銅元六枚、用户裝設接管、須照章至局登記、並預繳勘察費二元、以便派員勘察裝設、（三十日中央社電） 
[實部組蠶業聯統會]  
　　（南京）　實部爲謀補救我國蛋業貿易起見、特就江浙兩省中心産絲區域及上海、組蠶業聯合統制會、研究改進、推林墾署長譚鴻熙爲主席、委員曾養甫爲蠶業組主任、朱靜恐爲絲業組主任、張公權爲經濟組主任、現已開始辦公、（三十日中央社電） 
[江寗縣組土地陳報處]  
　　（南京）　江寗自治縣組織土地陳報總辦事處、於四月一日成立、並設區鄕鎭辦事處、由縣府製印陳報、分發各業主塡報、陳報期爲四月十六日至六月三十日止、五月三十一日前陳報者免費、六月一日至三十日每畝收費五分、六月三十日前不陳報者、以無主土地論、白契准予呈騐、並准暫緩補稅、如有短契短糧、概不追究、但須據實塡明、無本年糧串者、除呈繳二十年度糧串、准予先行陳報外、限六月三十日前、補繳本年糧、（三十日中央社電） 
[實外兩部派員參加國際貿易大會]  
　　（南京）　歐美各工商業國、定四月二十四日、在巴黎舉行國際貿易大會、曾函請我國派員出席、除由實部國際貿易局徵求商界、自動推派代表參加外、實業外交兩部、亦將電令我駐法使館派員就近出席、（三十日中央社電） 
[比代辦由平到京]  
　　（南京）　比利時新派公使紀佑穆來華、駐華代辦葛洛夫奉命返國、三十日由平轉滬抵京、分訪政府當局辭行、聞紀公使四月三日可抵滬、（三十日中央社電） 
[交部令緝新寗台輪經理人]  
　　（南京）　新寗台輪沉没後、交部令滬航政局查肇事情形、近據呈復、該輪失事原因、乃係貪利重載、致遭覆没、輪公司經理人須負重大責任、交部特咨浙省府、嚴緝歸案究辦、（三十日中央社電） 
[軍校操演攝有聲影片]  
　　（南京）　中央軍校於三十日下午、由明星影片公司、攝全體學員操演敎習有聲影片、蔣親蒞視察、（三十日專電） 
[蒙藏會常會决議案]  
　　（南京）　蒙藏會三十常會、白雲梯提、（一）嚴禁各盟旗私自殺害蒙民案、决議、咨令各盟旗長官知照、（二）唐柯三提、請恢復蒙藏設計委員會、决議、設立研究會、（三十日專電） 
[衛生署趕製藥袋]  
　　（南京）　衛生署以長城一帶戰事激烈、已趕製藥袋十萬包、運前綫應用、頃該署又接前方來電、該項藥袋、尙不敷用、須再運十萬包、以資救護、現正加緊趕製中、（三十日專電） 
[伍連德奉派出席國際衛生顧問會]  
　　（南京）　國際衛生會遠東事務局顧問會議、定四月在新嘉坡舉行、衛生署已派海港檢疫處長伍連德代表出席、日内成行（三十日專電） 
[戴傳賢等由京來滬]  
　　（南京）　戴傳賢居正陳布雷今晚夜車赴滬、（三十日專電） 
[敎育部民敎委會下月成立]  
　　（南京）　敎部民衆敎育委員會定四月下旬成立、委員人選除當局委員外、其聘任委員、已由部决定、中央黨部擬陳果夫·陳立夫、民敎專家擬宴陽初·梁漱溟·高楊·莊澤宣·湯茂如·相菊潭·鈕惕生·陳建修·孟憲承等、内實兩部人員、正在物色中、（三十日專電） 
[青島慰勞團抵前方]  
　　（北平）　青島慰勞將士團在古北口附近某處晤徐庭瑤據謂敵軍因大敗後、已無鬥志、陸續撤退、我軍前綫仍在南天門一帶扼守、該慰勞團昨晚由古北口赴馬蘭關附近某地晤龐炳勛·龐談、敵軍被我痛擊後、我軍最前綫已進抵長城外百餘里之興隆縣附近、（三十日專電） 
[甘寗汽車路限期完成]  
　　（北平）　蘭州電、馬鴻逵·劉汝璠協商完成甘寗汽車道、寗夏至寗安堡段由寗修築、蘭州靖遠段、由甘修築、限兩個月竣工（三十日專電） 
[中衛馬鴻賓部譁變]  
　　（北平）　馬鴻賓部在中衛譁變、馬鴻逵已派隊嚴勦、（三十日專電） 
[義使齊亞諾請假返國]  
　　（北平）　義使齊亞諾請假返國、定四月初偕其夫人由滬啓程、齊行後、由駐平使館代辦安福素代理公使職務、安氏定一日離平赴滬、（三十日專電） 
[馬君武滙欵勞軍]  
　　（北平）　馬君武集粤幣千元、匯馮玉祥、請分贈宋哲元孫殿英兩軍（三十日專電） 
[美游歷團游覽長城]  
　　（北平）　美國游歷團今游覽長城、（三十日專電） 
[回民要求參政權]  
　　（北平）　平回民電中央、要求參政權、（三十日專電） 
[陳立夫由津赴平]  
　　（北平）　陳立夫今日午由津來平、日内返京、（三十日專電） 
[津市各校募購鋼盔]  
　　（天津）　本市各校募購鋼盔千二百頂、日内造齊、派員送往喜峯口、交宋哲元應用、（三十日專電） 
[王一民將移法院究辦]  
　　（天津）　前公安局長王一民因貪贓被捕、日前由平解津、交第一軍部管押、該部定日内移交法院核辦（三十日專電） 
[津市黨部電慰商震]  
　　（天津）　市黨部二十九日電商震、慰問第囗軍團抗日將士、並將募集物品送往、（三十日專電） 
[青市舉行植樹典禮]  
　　（青島）　本市植樹典禮、三十晨九時、在山海路會塲舉行、各機關團體代表、曁中等學校男女各生、均參加、到千餘人、沈鴻烈主席、說明改期植樹係適應氣候改節之形式而爲實行、植樹禮成攝影、并散食物、至午後一時完畢、（三十日專電） 
[臨洪口外發現匪船]  
　　（徐州）　海訊、臨洪口外發現匪船、水上公安隊派砲船巡弋海面、各口防務均固、（三十日專電） 
[華北抗日宣傳隊過徐]  
　　（徐州）　軍委會政訓處華北抗日宣傳隊、由京出發、三十日過徐赴平、由總隊長劉健羣率帶、受平軍分會指揮、宣傳抗日、全部分十五大隊、兩千餘人、（三十日專電） 
[吳奇偉派員招募學兵]  
　　（漢口）　吳奇偉呈准蔣委員長派員赴湘、招募學兵新兵、經派參長薛仰宗、團長薛繩武兼招募正副主任、已過漢赴長沙、設處辦公、並在漢設轉立運處、渾贛編制訓練後、北上抗日、（三十日專電） 
[西安行署人員抵漢]  
　　（漢口）　西安行署人員三十日晚由朱傳經率領抵漢、（三十日專電） 
[鄂勞軍代表即出發]  
　　（漢口）　勞軍代表團準卅一日出發保定轉平、赴喜峯口一帶、携慰勞品甚多、擬定致前敵將士書、及受傷官兵書、（三十日專電） 
[劉峙日内出巡豫東]  
　　（漢口）　劉峙日内出巡、豫東虞城等縣、隨員二十九已出發、聞俟蔣返保謁見後南下、（三十日專電） 
[水警總局派員與各省接洽]  
　　（漢口）　長江水警總局長蔣鼎文、三十日派參謀長李家鼐、乘輪東下、與沿江各省當局接洽水警事宜、約二週後返漢、又該局川分局長何北衡、待軍委會委狀到後、即起程赴渝、聞川省現有水道警察、係由劉湘組織、餉械由二十一軍担任、水警分局即就以改編、（三十日中央社電） 
[平傷兵醫院收容人數]  
　　（北平）　平傷兵醫院收容達二千五百名、（三十日專電） 
[漢口將開禁烟會議]  
　　（漢口）　中央將在漢召開禁烟會議、湘特處長王士健、已奉召來漢參加、（三十日專電） 
[李宗仁入頤養園醫病]  
　　（香港）　覃蓮芳抵粤謁李宗仁、商組桂援熱軍、定三十一日返桂、李二十八日入頣養園醫胃、（三十日專電） 
[張瑞貴將任汕警備司令]  
　　（香港）　陳濟棠擬委張瑞貴爲汕警備司令、（三十日專電） 
[命令]  
　　國民政府三十日令　蒙藏委員會委員貢覺仲尼辭職、貢覺仲尼准免本職、此令、又令、任命阿旺堅贊爲蒙藏委員會委員、此令、又令、立法院長孫科呈請任命楊赫坤爲立法院憲法草案委員會秘書、應照准、此令、又令代理行政院長宋子文呈、據安徽省政府主席吳忠信呈稱、安徵省建設廳秘書鮑庚、技正兼科長洪坤、科長杜時化·陳儆庸·技正馬軼羣·曹仲淵·鄭瑜辭職、請免本兼各職、應照准、此令、又令、代理行政院長宋子文呈、據安徽省政府主席吳忠信呈請、任命汪毫·陳言爲安徽省建設廳秘書、孫發端爲安徽省建設廳技正、兼科長、袁枌爲安徽省建設廳科長、應照准、此令、 
　　國民政府二十八日令　陸軍第六師長趙觀濤、副師長周纍、另有任用、趙觀濤周礨、均應免本職、此令、陸軍七十九師副師長王薌庭另有任用、王薌庭應免本職、此令、又令、特派趙觀濤爲陸軍第八軍軍長、此令、又令任命周礨爲陸軍第六師師長、王薌庭爲陸軍第六師副師長、此令、又令、任命陳安寳爲陸軍第七十九師副師長、此令、又令、陸軍第八十八師參謀處主任李可仁、呈請辭職、李可仁准免本職、此令、又令、任命陳言素爲陸軍第八十八師參謀處主任、此令、又令、陸軍第二師參謀處長曾廷輝、呈請辭職、曾廷輝准免本職、此令、又令、任命史宏烈爲陸軍第二師參謀處長、此令、又令、銓叙部秘書王廷颺呈請辭職、王廷颺准免本職、此令、又令、任命方兆驚爲銓叙部秘書、此令、又令、司法院院長居正呈、據兼最高法院院長居正呈、請任命周然·宋幹青·丁德立·何成章·鄭熙爲最高法院書記官、此令、 
[滬戰禍首光村處徒刑一年半緩刑三年]  
　　華聯三十日東京電　日浪人光村芳藏、前受某方面嗾使、爲造成興師佔我閘北之藉口、結合黨徒放火焚燒三友實業社之工廠、釀成一二八事變之戰端、該兇首光村今日上午十一時在東京大審院被判懲役一年六個月、緩刑三年、其實僅以宣佈有罪而已、不實際執行、即等於無罪、日政府對於擾亂邦交之兇犯、竟以如此之優待、其存心可見矣、 
[印度政府改革]  
　　▲路透二十九日倫敦電　今日下院以四百四十九票對四十三票通過政府主張上下兩院合選委員會審查政府改組印度政府之提案、工黨反對派提出之修正案、主張改印度爲自治領、以四百七十五票對四十二票否决、 
[英俄邦交有破裂慮]  
　　英人被拘事解决困難　駐俄英大使奉召回國 
　　▲路透三十日莫斯科電　駐莫斯科英大使沃凡爵士已奉命回國、定今夜啓程、俟與英政府諸員會談後、即將返此云、 
　　▲國民三十日倫敦電　英外部今日徵實已召駐俄大使歐佛立即回國、商榷維克斯六工程師被拘案、但仍聲明此舉並非撤回駐俄代表、亦非斷絕外交關係、歐佛日後仍將回任云、 
　　▲路透二十九日莫斯科電　駐莫斯科英大使今日爲維克公司職員被逮事、謁見蘇俄外長李維諾夫、據稱、運動開釋諸被告、使不受審之手段、實太粗拙、外方壓力有時可施諸墨西哥、但施諸蘇俄、必遭失敗云、據半官消息、英大使曾告俄外長、如不取銷審訊、英政府將有以對付之、但未說明英國將採何種行動、俄外長答稱、現已决定此案即將開審、故英政府欲變更此項决議、實屬無益云、 
[蘇俄餓荒遍野]  
　　▲路透二十九日柏林電　前勞意喬治政治秘書京尼士在蘇俄步行考察後、取道回英、現已抵柏林、據稱、蘇俄目前饑荒遍野、一如一九二一年之大饑荒、僅餓死者已達數百萬人、蘇俄各地均有「吾人無麵包勢將餓死」之呼聲、聞克察克士塔地方、有一百萬人餓死於野、因該處種籽不足、且多數農夫皆弱不能耕也、京尼士認饑餓之原因、係由於農人反抗政府集合田制、及缺乏幹練工人與經濟轉運之崩潰云云、京尼士並謂維克電氣公司所逮捕英工程師六人一案及槍斃農人領袖三十五人之事、皆爲安撫人心之舉動、按京尼士向對蘇俄之試騐工作表同情、且曾在蘇俄各地考察六年之久、彼突對蘇俄爲此種報告、殊駭聽聞也、 
[日本發行公債三萬千五百萬]  
　　▲路透三十日東京電　日政府今日發行内國公債劵日金三萬一千五百萬元、該債券已由日本銀行接受、發行價九六·五○、利息四釐半、定一九四六年償還、此欵擬用以彌補預算案之短少、並充滿洲之軍費與鐡路建築費、 
[愛因斯坦準備脫離德籍]  
　　（國民三十日不魯塞爾電）世界大科學家相對論發明者愛因斯坦敎授、致函比京德大使署、詢問脫離德國國籍手續、並聲明已辭去德國科學會會員、聞愛氏此舉因憤德政府之待遇德籍猶太人而起、 
[台維斯到倫敦接洽世界經濟會議]  
　　▲路透二十九日倫敦電　軍縮會美代表台維斯今日抵倫敦、本星期杪將與英相麥唐納等討論世界經濟會議之初步細則、下星期將往日内瓦出席軍縮會、 
　　▲哈瓦斯二十九日倫敦電　自美國軍縮代表台維斯行抵此間之後、各方紛紛談論、時事重心、前在政治上者、現已移至與世界經濟會議相關聯之戰債問題矣、關於戰債問題、駐美英大使林德賽最近曾有報告寄回倫敦、其内容如何、外部嚴守秘密、今晚議院方面僅稱、羅斯福鑒於美國議會之態度、對於到期之戰債不欲提議緩付、情形如此、故一般希望迅速召集世界經濟會議或可解除目下之困難云 
　　▲哈瓦斯三十日倫敦電　美國軍縮代表台維斯於昨晚十一點二十分抵拍亭登車站、台氏宣稱、渠與英國政府談話之事、並非戰債問題、並謂美國政府對於世界經濟會議、盼其從速舉行、美國駐比大使吉白生、亦於晚間抵此、與台維斯有所商洽、 
　　▲哈瓦斯三十日倫敦電　今晨美國軍縮代表台維斯、赴道寗街首相官邸、自十時起至十一時止、與麥唐納首相及西門外相晤談軍縮會議之工作情形、據稱、世界經濟會議之議程及開會日期、亦加以討論云、 
　　▲哈瓦斯三十日倫敦電　今日下午四時美國軍縮代表台維斯又與麥唐納首相晤談、此一星期之内台氏大約將留駐倫敦、 
 
 

Page 8

 
 
[法反對四强公約彭古在衆院明白宣佈無意棄小恊約與波蘭]  
　　▲國民二十九日巴黎電　法外長彭古在衆院外交委員會討論國際問題時、已明白宣告法國不能接受墨索里尼四强公式之目前方式提議、謂總理達拉第無意離棄小恊約國與波蘭、以易得四强主政中之一可疑位置、彭古此項聲明、足以表示捷克·南斯拉夫·羅馬尼亞·波蘭·四政府已將反對意相計畫之意、通知法國、蓋墨氏計畫之必爲四小國所拒絕、即英相麥唐納亦曾預先料及、因日前小協約之復活、主要理由之一、即爲對於德意之疑懼、苟此項疑懼不能消釋、則諸國必難贊同墨氏計畫也、 
　　▲哈瓦斯二十九日巴黎電　總理達拉第及外長彭古、對於意相墨索里尼計畫所包含維護和平之方法、表示贊成、惟須待詳細研究之後、方能切實决定、本日内閣會議時、全體閣員、對總理與外長此項意見、表示贊可、聞法國駐意大利大使蘇佛耐、當於内閣切實决定之前、親自返歸巴黎、以報告新消息云、 
　　▲哈瓦斯二十九日巴黎電　下午衆院外交委員會開會、外長彭古報告戰債問題之經過、謂法如能與美妥協、實有種種利益、又謂政府於明瞭羅斯福總統眞正意思以前、不表示其見地、至於議會討論此事、則以從緩爲宜、因談判正在進行故也、彭古旋將墨索里尼計畫、提出宣讀、謂法國始終以國聯會盟約爲主、决不在國聯會範圍以外有何舉動、至外傳墨索里尼計畫涉及殖民地委任統治問題、則全無根據、繼又評論英相麥唐納計畫、最後謂奥國最近發生之事件、關係甚大、政府必就外交方面嚴密注意、望委員會不必過慮、 
[法政府前任航空督辦舞弊判處徒刑一年]  
　　▲路透三十日巴黎電　法國前任航空督辦拉芳氏被控僞造公文誣陷他人案、今日審畢、此案頗關重要、全國人士皆甚注意、到堂作證者、有班樂衛·赫禮歐·泰狄歐及章甘德將軍等人、結果、審明拉芳確有串同其他二人、僞造文件、誣指前民事航空督辦邵密與羅恩飛機塲總辦韋勒舞弊情事、法院遂判定拉芳監禁一年、第二被告高林自認僞造文件二十三件、受監禁二年之處分、第三被告判徒刑一年、 
[松岡在美幾遭不測]  
　　波士敦　此間拔克培車站附近軌道上發見鋼管兩根、其發見時刻適在日代表松岡洋右所乘火車經過前數分鐘、料必係對於松岡之陰謀、至主謀何人、迄於今日深夜、猶未查悉云、（二十九日國民社電） 
　　▲哈瓦斯三十日波士頓電　國聯會日本前首席代表松岡洋右所乘快車、開抵此間之前、經警察在軌道上、發見自來水管兩節、係用紅黄色布條包裹、一般人以此非謀害之舉、僅係一種示威或恐嚇行爲、蓋自來水管甚輕、火車經過、非將其輾毁、即將其衝出軌道以外、决無肇禍之虞也、現有包探四人、保護松岡之安全、至其離去此間爲止、松岡赴美術博物館、參觀日本美術品時、該館周圍、均有警察防守、中國人區域、亦有警察巡邏、遇有可疑之人、即加逮捕、松岡於午夜乘車赴紐約、有包探二人、隨行保護、並未發生示威舉動、 
[西南援熱軍在粤集中]  
　　粤獨立第四師編制完成 
　　桂廿四師限期集柳改編 
　　閩張譚兩部已來粤會合 
　　廣州通信、西南各省援熱軍、經積極編配、粤省之新編第四獨立師、刻已在省城郊外第一軍第二師後方辦事處設立師部該師編制、由第一集團軍總部决定、計分六處、即參謀處·副官處·軍需處·軍法處·軍醫處·政訓處、師部直轄三團、每團三營、每營三連、另附輜重隊·交通隊·工兵隊·攝影隊·宣傳隊·砲兵營、砲兵營之組織、分平射砲·高射砲·迫擊砲等連、全部共六團、經已定鄧龍光爲師長、李振良爲副師長、潘標李恒中張皓東等分任團長、至高級長官、亦已委定陳文爲參謀長、鄧伯涵爲副官處長、梁子材爲軍醫處長、副官軍醫兩處、并先行籌組、又該師第二團、係由敎導師第一團第二營潘標部改編、該營士兵、業於二十二日由潘自北江統率來省、至第一第三兩團、係由駐防東江各部抽調來省改編、大約四月五日前、便可編可編配完竣、桂省所編援熱軍、已商定由四十四·四十五兩師各抽出部隊、連同二十四師合編而成、番號定爲第二十四師、由覃連芳任師長、已限令抽調各部集中柳州候編、閩省援熱之十九路軍張炎譚啓秀兩部、早已編竣、業於本月十九日由閩西開拔來粤、計程約二十五日可抵達東江梅縣大埔各地、駐粤十九路軍辦事處、經已向陳濟棠商借臨時駐紮地點、該軍并在粤就近訂購軍實及防毒器具、以利軍用、蔡廷鍇短期内亦可蒞粤就總指揮職、聞將來由粤桂兩省各推副指揮一人、勷助援熱戎機、大抵三省大軍集中某地後、即誓師出發矣、（三月二十四日） 
[郭炳生在贛剿匪殉難]  
　　靈柩抵南昌恭迎者數千人 
　　陳誠呈總部轉請中央撫卹 
　　南昌通信、新編三十七師師長郭炳生、原爲股匪彭德懷心腹、在僞三軍團任第二師師長、去年朱毛彭攻陷宜黄時、吳奇偉由崇仁樂安繞過宜黄南部、斷匪歸路、郭因鑒於赤匪之焚殺、終非了局、乃棄暗投明、毅然率所部僞二師全體反正、向吳奇偉投降、旋奉命改編爲新編三十七師、駐紮樂安、剿匪異常努力、本月上旬、郭師長率所部由樂安向東陂推進、與吳奇偉·蕭乾·李延年各部、包剿結集於宜黄樂安邊界之僞一方面軍約四五萬人、二十日以後東陂一帶、全線激戰、互相衝鋒肉搏、匪方死傷甚多、官軍某師死團長三、旅長一、郭師長因身先士卒、亦不幸中彈殉難、其屍首經於日前在東陂尋獲、并由第四軍軍部抬至宜黄厚殮、二十九日裝運來省、各界在汽車總站迎櫬者、三省總部代表·省黨部委員·省政府全體委員·及各界代表數千人、蓋郭以忠勇剿匪、故感人至深也、刻陳總指揮已將郭之生平及殉難情形、呈由三省總部轉請中央撫恤表彰、以昭激勸、本省亦將爲之成立治喪處、舉行省葬、並作大規模之追悼、以慰忠魂、（二十九晚） 
[山東鋁鑛豐富]  
　　鋁爲製造飛機重要原料 
　　實業廳奉部令保留國營 
　　濟南通信、邇來國人對防空建設、非常熱烈、全國購機運動、蓬勃一時、惟對自己製造飛機、因無是項人才及原料、尙鮮有提倡者、查鋁類爲製造飛機及軍用品之重要原料、各省於此項鑛質發現、苦不甚多、魯省獨有此發現、其鑛區原在膠濟路綫博山淄川附近、即産磁土鑛、鑛質内含有鋁鑛成分、日人歷年頗多收買、據稱該國因患地震及火災危險、故以此土燒製耐火磚云、而其究竟是否僅爲製耐火磚、尙屬疑問、又該磁土亦有一部份推銷上海、每年出口雖無統計、而其數量、確不在少、實業廳原訂有磁土出口章程以管理之、最近實業部以鋁爲製造飛機原料、應嚴禁磁土售與外人、並保留國營、以待開發、當令實業廳辦理、實業廳除飭令博山淄川兩縣政府知照外、並詳細勘查該鑛區、聞該鑛沿膠濟路張博支綫（張店至博山）西起、自博山西二十里圖山東至張店膠濟沿線、東西相距四萬公尺、南北相距一萬公尺、面積三萬九千○○六公頃四十三公畝、鑛量極富、實業廳並已繪製詳圖、以備參考、定名爲「國營山東博山及淄川縣黑山胡城獨坡山等處鋁鑛」兹録實業部致實業廳訓令如左、「查前農礦部據地質調查所呈報、在該省淄川博山境内發現鋁礦各情、當經派員前往調查、據復稱該區域内鋁礦礦量豐富、并繕具報告書、連同礦樣礦圖一併呈部、前農礦部并請調查該鋁礦情形、列入行政計劃、呈報行政院備案各在案、查鋁礦爲製造飛機及運用器具、與煉鋼磚材之主要原料、其關係國防、至爲重要、而製鋁工業、我國又尙待研究、依礦業第一條及國法施行細則、第十一條之規定、即將該淄川博山區内鋁礦、劃爲國家保留區、以供將來之需要、除呈報行政院備案外、合行附發礦圖三紙、令仰該廳轉令各該縣政府分别公告爲要、」 
[汕頭國産豆餅抽捐潮]  
　　泰利公司仍扣貨勒捐 
　　農工商各界羣起反對 
　　汕頭通信、潮梅農田、全靠國産豆餅作肥料、而豆餅從各省運進汕頭者、每年約值二千餘萬元、操此業者、爲南北港貨物運輸公會·雜糧公會·販賣者爲經紀業公會、汕頭承有辦舶來品肥料捐之泰利公司、去年垂涎豆餅入口甚豐、乃瞞禀省當局指國産豆餅爲舶來品、每一百斤抽捐八角、當時商界羣起反對、并派代表赴省力爭、在爭持時間、凡出入豆餅、多被泰利公司扣留、潮梅農村、因之損失極大、今春、泰利公司又乘農忙之際、豆餅旺銷之時、再指豆餅爲舶來品、協同第七分局、扣留運入内地之豆餅十餘船、商會疊開會議、以捐商有意破壞農村經濟、摧殘國貨、疑有國際背景、乃聯合各商代表、由市商會領銜三次向汕市府·市黨部·公安局請願、市府經即派財政科長往水上警署、飭令放行、惟區署以捐商囑令扣留、反不奉長官之令、各商乃呈控警署長與捐商勾結之病商害民五大罪狀、市商會除一面電財廳請願外、一面向市府請願放行被扣貨物、市府與黨部、見民情憤慨、乃出任調停、先放行被扣之貨、並令商會轉三公會、將本市各商躉存在棧之豆餅、列單陳報、靜候財廳命令解决、如須納稅時、市商會應簽證担保、此辦法决定後、十九日方將扣留在海面之豆餅十餘船放行、二十日市政府及市黨部、再召三公會代表蔡時帆·林偉宕·唐伯言等到市府開談話會、籌商根本解决辦法、同時各商亦將市内躉存之豆餅數量、呈報市府、合共有八十七萬一千九百零五片、據聞若照舶來品抽捐、每担抽五角六分、每一片須負担二角二分之捐稅、共應納二十萬元以上、故泰利公司、極爲垂涎、現潮汕商人、及各縣農工團體、皆電省反對、因抽捐之欵、雖直接出自商民、簡接負担、則在農民肩上、而且影響農田生産能力、剥削及食飯之羣衆、是以漸成爲嚴重問題也、（三月二十一日） 
[松江　松邑設行政專員]  
　　省政府參照中央頒發行政督察專員條例、經省務會議議决劃本省十三區、各置督察專員一人、本縣爲第四區、設行政督察專員、業已發表全體乾爲專員、兼松江縣縣長、聞不日蒞松接事、縣長沈庸調任青浦縣長、惟尙未奉到省令、 
[省委檢閱保衛團]  
　　省委保衛團考課專員孫少江、於本日（三十）上午九時、偕縣長沈庸蒞臨公共體育塲、檢閱第一二十三區保衞團士普訓成績、各區團士排列隊伍、由委員按册點名、並開始檢閱操練各種程式隊伍整齊、步代整齊、繼以操演國技、受檢閱之團士約二百餘人、最後孫專員沈縣長訓話、勉以服務桑梓、保衛地方、對於檢閱、尙稱滿意、至十二時半始畢、下午孫專員沈縣長雇舟前赴乘榭山陽等處考查各該區保衛團訓練成績、約一二日返松、 
[蘇州　蘇鄕盜刧頻聞]  
　　吳縣各鄕近來盜匪横行、綁刦案件、時有所聞、兹將二日間發生之盜刦殺人巨案、分録如下、（一）離車坊五里之陳家浜浦仲舟家、被刦百餘元、浦妻徐氏身受重傷、（二）離車坊三里之蔡家圩陸坤明家、被刦藏銀二復、計一千二百元、事主陸坤明被匪擊斃、其子陸毫良及媳、被匪用水灌入口中、再施以踏扛、致身受重傷、（三）郭巷鄕盛家村許多祥家、被匪刦去百餘元、許子金入臂部毆傷、（四）塘頭村馬洪興家、被刦五十餘元、馬妻被匪毆傷、（五）蠡墅鄕李莊胡鶴齡家、被刦二百餘元、（六）西津橋鄕顧生家、被刦一百餘元、 
[無錫　反動犯跳車跌斃]  
　　鎭江保安隊第三連特務長顔桂山、前日率隊押解反動犯白秀蘭·白克忠·馮慶雲等三名、來錫寄禁、不料車至戚墅堰附近、白克忠僞稱至厠所小便、即蹤身跳下圖逃、當因足有脚鐐即行跌斃、顔特務長將餘犯解送本邑縣政府後、再乘車前往將屍身帶錫、於昨日報告縣法院、由杜檢察官前往相騐後、即由顔桂山備棺收殮、並聞該三犯由江蘇臨時軍法會審處各判處徒刑十五年云、 
[高法院長蒞錫視察]  
　　江蘇高等法院院長林彪、爲整頓各縣監所起見、特親赴各地視察、昨（三十）日上午十一時許、自蘇乘上行快車抵錫、下車後、即逕赴縣政府、會晤陳縣長、由陳君陪同至縣監獄署、及縣監獄分駐所等處視察、林君對於監内設施、及犯人待遇等、均詳細詢問、旋即折至縣法院、由徐院長周首席等招待、視察内部一過、即行辭出、聞林定今日離錫赴常視察、 
[縣保衛團經費問題]  
　　無錫縣保衛團、上年奉令遵辦、全縣已成立十七區保衛團、團長及甲長、均已分别産生、惟因保衛經費、並無的欵指定、莫不左支右絀、徒擁虚名、各區團長感於辦理困難、經聯席會議議决、呈請省保衛會、（一）請令縣長兼總團長、籌撥各區團部經常費用、以資辦公、所有各區擅自徵收之月捐、一律停止、以顧民生、（二）請飭兼總團長、按期召集各區長會議、以期遇事聯絡、開誠佈公、以上兩點、己奉到省保衛會指令照准、並飭縣府遵照核定經費、按期發給、切實辦理、 
[匪盜十餘黑夜行刧]  
　　縣屬第三區惠家橋鄕民惠國南家、於前晚夜半、突來盜匪十餘人、打開後門、擬圖行刦、並於事前先將全村各户大門、用鉛絲結緊、以防開門出救、惠聞警、急喚家人趨避、並自提自衛槍械及警鑼潛出、向盜匪實彈射擊、盜知有備、急行逃逸、詎尙有數盜潛伏屋上擬圖再舉、亦被惠開槍嚇走、遺下鉛絲蔴繩等物、已一併呈報縣府緝辦、 
[南通　吕四變兵已遣散]  
　　駐吕四蘇省海上保安游擊隊、譁變後下海、經省保安團追擊、北竄鹽早、在漕河口、被水上公安淮海游擊隊堵截、包圍繳械、隊長李振基、電南通區部、轉呈省方請示、奉令就地給貲遣送回籍、獲械一百十餘枝、併解省保安處、 
[揚州　興揚公路籌備興工]  
　　興揚段（泰興至揚州）公路、自奉省令興築以來、迄今尙未興工、縣府昨又奉到省令、飭於農隙期内、趕速興築、並限一月内完成、本邑馬縣長奉令後、轉飭技術主任李楹、積極籌備、以便早觀厥成、 
[泰縣　保衛團大會操]  
　　本邑自治區、計劃爲十五所、保衛團亦依區設立、第一屆每區團士一百五十名、本月二十五日假西城内大敎塲、舉行大會操、省府派邱委員蒞泰檢閱、是日雖值濛濛細雨、而各團士精神仍不稍衰、聞除考騐技術外、尙須試騐軍事常識、各機關並備有獎品多種、以資鼓勵、 
[丹陽　張官渡匪勢猖狂]  
　　第十一區張官渡村農民張富保家、於上月間被匪刦掠、并架去肉票後、時有鄚匪徒來村滋擾、該處農民、當即呈准縣府派警駐防、不料該匪毫無畏懼、竟於前夜大雨之下、率衆持械來犯、幸駐警步哨查覺、鳴槍示威、該匪亦開槍還擊約一小時之久、始不支而退、警隊因在黑夜未予深追、 
[六合　櫃書舞弊被押]  
　　本邑蘆課櫃書顧雁賓、疊次被控浮收錢糧、侵吞公欵、積案累累現奉省政府令飭縣府澈查懲辦、陳縣長奉令後、已於前日親飭令財政局長沈展拔將該櫃書經手所收蘆課拒各項簿册、檢查核對、認爲確有舞弊嫌潮、當將該拒書先行管押、依法訊追、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[孔祥熙昨晨返滬]  
　　談赴北方前線慰勞經過 
　　並謂本人願任抗日工作 
　　蔣委員長一二日中來滬 
　　考察歐美實業專使孔祥熙氏、由歐返國後、即晋京向中央報告考察經過、旋北赴平津、至喜峯口、慰勞宋哲元等部抗日作戰將士、復至保定、謁晤蔣軍事委員會長、日前南返、昨晨八時、由京乘夜車返滬、其夫人宋藹齡女士亦同來、據孔氏昨晨語本報記者、謂蔣委員長約一二日中來滬、今日因在京另有要公、恐無暇抽身至各方請任蔣爲海陸空軍總司令、孔氏之意、以爲在今日現狀之下、爲統一軍權便利指揮起見、實有設置之必要云云、兹分紀其談話如下、 
[喜峯口視察]  
　　孔氏首謂、今次乘北上謁蔣委員長之便、特親赴喜峯口、我軍前線視察、慰勞宋哲元等部抗日將士、迭與宋哲元龐炳勛等各將領晤談、我軍防禦工事異常堅固、士氣尤極奮發、至糧械方面、中央盡量接濟、無虞缺乏、現在喜峯口之軍事、成相持狀態、宋哲元等部奮勇殺敵、厥功至偉、我方犧牲亦極重、視察喜峯口後、本擬轉至古北口一帶陣線慰勞、以時間不及、遂匆匆返平、 
[日緩和空氣]  
　　孔氏繼稱、日方於每次軍事以後、必散放種種謠言、圖緩和空氣、按之實際、完全爲一種誘惑作用、其得寸進尺之野心、始終未變、他日必又恢復獰猙面目、再謀大舉之侵略、蓋毫無疑義、中央對華北軍事、已有嚴密之準備、誓與敵週旋到底、外間妥協直接交涉等謠傳、絕對無稽、在今日而言對日妥協、非喪心病狂、即毫無心肝者也、 
[蔣委長來滬]  
　　孔氏復謂、返京後、迭晤蔣軍委長、聞渠一二日中將來滬一行、或轉道赴浙、然後再北上坐鎭、惟今日在京另有要公、恐無暇來此、乘車或乘飛機亦未决定、至張學良在滬、聞近患小恙、本人擬即往晤、 
[總司令問題]  
　　記者即詢以各界現紛電政府、請任蔣軍委長爲海陸軍總司令、究能實現否、孔氏答稱、本人返國未久、對此案未知究竟、然就私人意見而言、在今日之狀况下、爲統一軍權、及指揮上便利起見、殊有設置海陸空軍總司令之必要也、 
[任抗日工作]  
　　孔氏又謂、今次本人在歐美考察所得、現正在整理、他日當全部公佈、記者當叩以今後是否仍擔任振興工商業之工作、答稱、今日國勢阽危、千鈞一髮、高談振興實業、緩不濟急、本人極願擔任抗日工作、盡國民一份子救國之責任、 
[迭克推多制]  
　　最後談及迭克推多制問題、記者詢以德之希特勒、意之墨索利尼、均以迭克推多制、使國家中興、君意今日之中國、適宜於迭克推多制否、孔謂、中國今日不在制度問題、而在人的問題、迭克推多制固佳、試問何人能實行獨裁、各方意見多端、政令不一、一事之興、議論風生、均在文字上做工夫、而見諸事實者極少、甚願國人團結努力、抵抗外侮、否則國亡無日、更有何制度之可言、孔氏言下、不勝感慨云、 
[南京路商人復查劣貨結果]  
　　南京路商聯會及市民一區分會、預定昨日上午、復查南京路各商店、有無劣貨活動、故該兩會於昨晨、由委員王開·王廉方·各業專員周沛泉·徐子祥·夏佐生·等、分查綢緞呢羢洋布各業、委員孫文毅·靈子光·招緯文·王志選·各業專員陶志潛·胡彭年·烏少夫·等、分查洋雜南貨鐘錶電料照相百貨各業、自上午十時出發、至下午七時、始行詳細檢查畢事、返會後、由各組報告、謂大致均無劣貨痕跡、惟有少數臨時性質、及行將歇業洋貨商店、竟有以劣貨混售、當經加以諷勸、或則良心尙在、允尅日肅清、而某店以拍賣存貨、毫無辦法爲辭云云、經衆討論結果、决定先由會中正式去函警告、限期封存止售、如無切實答復、即登報公佈醜行、並提請執委會設法、以後不准混售劣貨之拍賣式臨時商店、在南京路賃屋營業、至詳細結果、俟造表後再行正式公佈、 
[朱霽青電告日軍近况]  
　　有用僑民編隊作戰說 
　　東北國民救國軍指揮總監部駐滬通信處主任潘雲超、昨接指揮總監朱霽青三月二十六日由前方來電云、（一）僞軍胡顯廷團騎兵二百四十人、新由彰武開動、聞已轉赴綏中、（二）在隆化附近之敵、被我軍擊潰、刻已退至平泉、運回死屍至一百五六十汽車之多、（三）日軍此次攻熱、傷亡甚衆、後援已絕前線各地、迄今仍無一增援、現確令各處日僑回國、有用僑民編隊作戰說、（四）山海關方面消息、囗榆段曾備泥木工人二百五十餘人、開往山海關、似有準備永久工事模樣、（五）錦州消息、張海鵬部約三千人、由赤峯冒雪抵平泉、次晨四時、向承德出發、（六）綏中消息、奉山路全綫留守之日軍、現正集中、約三百餘人、傳爲攻榆之預備云、（七）綏中境内、有滿軍二千、均開九門一帶、（八）與城西東辛莊車站南二里鐡軌、被無名者拆毁甚長、（九）朝陽消息、朝陽附近日軍、在雪地利用悵甲汽車及載重汽車大車多輛、向我軍陣地衝鋒、因受我軍夾擊、死亡八九、所有汽車大車、多爲我軍盡數奪獲、並得多量武器、（十）公營子街中路北、有日軍司令部、約有六十餘日軍把守、（十一）葉柏壽有日軍四十餘名、住民宅内、（十）（二）錦州消息、程國瑞第二軍第四支隊千餘人、去通遼、程親往指揮、（十三）前報在白水門子投降僞國未成之趙雷營、刻向三山方面退却、青寡、 
[國人鑒於東北往事不可漠視西北新省政情與回漢衝突]  
　　新聲社云、近日西北發生變亂之說、甚囂塵上、然皆外電傳述、眞相難悉、頃有湘籍西北交通界人、向新聲社記者談及新省政情與亂事之起因、以及外人對該地之垂涎情形頗詳、兹分誌於下、 
　　政情概况　新省自楊增新被刺後、繼之者爲金樹仁、金係甘肅狄道縣人、就任以來、大都蕭規曹隨、施政方針、一承楊之舊貫、故新省一切毫無進步可言、如交通建設敎育等、均較内地其他各省爲落後、獨財政一項、則較其他各省爲豐裕、該地風俗人情、甚爲鄙塞、及主政者又多不知啟迪、益以楊增新長新省時所遺愚民政策、尤爲該省人民不開化之主因、階級之不平等、一如民國紀元前時代、例如人民與官吏等之稱呼、則仍以「大老爺」代之、人民之謁見官吏、亦須磕頭禮拜、非經赦免、不敢抬頭發言、此外縣長道尹等每一官吏到任、必須宣示刑法如何之嚴峻、俾人民聞而懔懼、至其尤甚者、縣長道尹之調任時、竟有携其在任所施慘刑之照片、於到任時公懸示衆、借以威嚇人民者、此外人民生計方面、亦極簡單、經濟狀况、則頗豐富、故全省各地、無行乞者、 
　　回漢隔閡　西北回漢兩族人民、素相枘鑿、加以施政者之未能設法調和其感情、以致衝突時起、星星之火、即成燎原、陜西一帶、回漢兩族之自相殘殺者、慘聞時見、且彼此互相報復、幾無已時、最近數年中、新省亦時有衝突發生、然均不如陜甘之慘、該省自金主政後、回族勢力益衰、當局於已往之新省回變、爲防阻針、壓迫愈嚴、殊不知此種施政方針、則逾予回漢兩族以更甚之仇視、蓋在回人方面、固可忍受於一時、然終必生反響、故壓抑一族之方法殊非根本解决之道、且金之狄爲甘道縣人、該縣人民、在甘肅所受當地回民之壓迫極甚、因之狄道人之至新省者、多圖有以報復之舉、同時因金主席之同鄕觀念頗深、以致狄道人之旅新者、每有越軌行爲、即同族之漢人等、亦受其欺罔、因之一般人對金之感情、頗爲不良、 
　　變亂起因　上列所述、即此次事變之遠因、至其近因、則由於哈密縣當局之欲行取消該地三回敎賈薩克（即三之稱呼）、查哈密三賈薩克、係遜清所封、迄今未廢、其權位較其他各地之賈薩克爲大、故一般回民多崇拜之、民國以來、其權位遂與該地之縣長分立、而田漕賦稅等、多歸於賈薩克、待至去年春、哈密縣長爲安插到哈之金主席狄道同鄕及應付此項經濟問題計、遂下令將該賈薩克取銷、因而引起當地回民之反對、遂起騷動、初時該地回民、尙致電金主席請願、奈電報爲縣當局所檢查、回民乃疑當局不准其請、遂羣起反抗、於是縣當局亦電迪化告急、旋金主席派大軍至哈、回民已表示歉悔、并有多數願自首者、奈當局不予接受、於是回民復起頑抗、亂學發作後、金之部險、屢爲回民所敗挫、雖雙方人數、衆寡懸殊、然回人素性極强悍、且持有土人所製之毒質木性槍彈、中者即無生望、且製造簡易、接濟迅速、以致亂事延幾一年、始告平息、然大多數之强悍回民、多逃亡於山野、旋分散於四週、而潛其勢力焉、今春金主席之報告、即此一段經過、 
　　漸致蔓延　自哈密方面之亂事、告一叚落後、殘餘多竄至新省四週、故各小鎭市、均時有因小故而引起紛擾之事、大城市亦有不穏之勢、雖最近之詳情、因離新已久、尙無從斷其確否、然以情勢視之、當亦難免之事、 
　　亟應注意　此次事變、實不可忽視、應從速設法調解、以免爲外人所乘、並派大軍前往彈壓、恐非根本解决之道、且亦非爲新省當局所可接受、蓋該省抦政人員、排外（非指外人言）思想頗深、深恐謀奪其權位、故民國十八年中央所派之黨務指導專員褚民誼王增善等、均爲該地當局所拒、此非私人方面之欲赴西北者、亦非經當局預先允准不可、故調解一層、實亦無從着手、然亦不得因此而忘却之也、 
　　外人垂涎　該省物産之豐富、爲國人所共知、然我國不自知開發、以致頗引起外人之垂涎、最近除英俄互相暗中角逐外、日人亦頗思插足其間、然在事實觀之、尤以俄人勢力爲大、蓋俄國除於暗中設法慫恿回民外、並在疆邊作公開之宣傳、塔什干一帶、近有俄人僱用新人所辦之回文報紙三數家之多、其中之最有力者厥爲「脫離」報、英文名（Autulus）專爲向國人宣傳者、而所用文字、亦非常淺顯、意在欲使回人易於明瞭、故一般無知回人、頗受其愚、甚有因出入之不得自由、與受壓迫、竟脫離中國而入俄籍者同時蘇俄自五年計劃中所完成之土西鐡路後、新邊頗受其威脅、如當局再不設法改善、恐新疆將亦非我有、至英人勢力較小、然亦特出拉攏該省蒙人以與俄敵、日人勢力、雖現尙未得插足、然亦躍躍欲試、聞日方自前年犬養内閣所闢之回敎研究會、最近亦頗有驚人之勢力出現、據回人「脫離」報所載之照片及文字觀之、日方並於去歲派日本之新回敎信徒、經新疆前往麥加考察、日人並視此爲插足西北之嚆矢、其危急之狀、有使吾人不容絲毫忽視者、國人其已注意及之乎、 
[德國抵制猶太人不致影響上海]  
　　大美晚報云、自德國國家社會黨發起抵制猶太人運動後、本埠德人與猶太人領袖、今日（三十）皆向記者保證、雙方之爭、純屬德國内部問題、不致影響上海、本埠德僑間、當不致發生抵制猶太人之宣傳、而僑滬猶太人、則旣未考慮報復手段、亦不欲作任何公衆運動、宣傳抗議云、 
[日使有吉回國前對華外交意見足見日人心理之一斑可爲我國政府之參考]  
　　大通社云、駐華日使有吉明返國協議、當未離滬前、曾擬定此後對華外交意見書、共分四章、洋洋千言、大通社記者、昨向日外交界方面、覓得該項意見書、擇要譯録如下、 
　　放棄直接交涉　（理由）以前我國（有吉自稱）「下倣此」之所以力持中日直接交涉者、原爲避免國聯無端干涉、及阻止中國政府向國聯提出公判、今我國旣已退出國聯、此種强毅態度、實足使國聯方面、受一重大打擊、卽世界各國目光、亦爲之轉移不少、且此後對華外交、國聯旣無權予以干涉、即使中國政府、欲將滿洲問題、提交國聯解决、亦必因我國已退出國聯、而不成絲毫問題、由此觀之、則中日直接交涉一節、已不適用於現在環境、設我國仍力持前議、不但於無形中增高中國之國際地位、且更顯示我外交手段之軟弱、故此後我國政府、對華交涉、應另闢新途徑、 
　　鞏固東北基礎　（理由）刻下「滿洲國、其基礎雖已日見擴展、但一切行政、尙未能步上軌道、我國當局、仍應處處予以實力之協助、而尤以鞏固國基及領導行政爲最重要、目下世界各國之所以不予承認「滿洲國」者、亦因「滿洲國」基礎未及鞏固、及一切政治行政未入正軌故耳、現我應亟抓住此項缺點、着實做去、務使「滿洲國」國基日見鞏固政治日趨清明、使各國無所藉口、則承認不過時間問題耳、 
　　對華暫抱冷靜　　（理由）中國國民政府、自東北問題發生後、對内對外、均感異常苦悶、各省軍志領袖、現雖因對外緊張、而暫告中止内戰、但暗潮仍日在澎漲、不過均格於中國人民之評議、而不敢自爲戎首耳、如我對華軍事行動、正宜因熱河已得、而暫告一段落、祗守而不攻、而藉以緩和中國各省軍事領袖對我之態度、則内部之爭鬥、亦必又見勃發其時我再乘機而進、則目下一切不能解决之問題、亦必迎刄而解、如此、不但我忠勇義士、可以免去許多犧牲、即對於世界各國、亦覺易於應付、 
　　運用政治手腕　（理由）總觀以上各端、嗣後對華外交、不可專憑武力、而亟應運用政治手腕、已屬毫無疑義、現中國當局、亦頗多主張、以和平態度、來解决中日爭端者、第以我國之軍事行動、未能中止、且又鑒於國人之不諒、以致終不敢貿然向我提出此項主張、如我國政府、能將武力外交、一變而爲政治外交者、則前途勝利、當可操左券、否則、中國當局、將以「抗日」二字、號召人民、其與我背城借一、則我國亦恐毫無把握、奪得勝利以歸也云云、 
　　有吉明此項對華外交意見書、曾經駐滬日軍政當局一致之通過、故該項意見書之結論下、並有多數日重要人員之簽字、據日總領署方面消息、日外務省當局、已與有吉作一度之會商、大約可」望採納云、 
[太古南昌輪船在牛莊被盜刧西籍四船員被綁傷多人貨物無損]  
　　英商太古公司商輪南昌號、於本月二十五日上午十時、由滬啓程、載貨不多、且並無貴重貨物、駛往牛莊、於二十九日上午十二時、停泊牛莊口外、候引水員時、爲海盜搶刦、西籍船員被綁、傷多名、兹誌詳情如下、 
　　停泊遇盜　太古公司雜班（俗名野鷄班）商輪南昌號、載重二千五百噸、船主爲英人魯濱遜、買辦潮州人林炎松、於本月二十五日上午十時、滿載麵粉雜貨、由滬駛往牛莊、及至二十九日上午十二時、抵牛莊口外停泊、待候引水員上輪引進港内、突發現海盜十四人、駕民船三隻、各持槍械、首向南昌輪放槍示威、旋即登輪、口操北音、 
　　放槍綁人　海盜登輪後、即監視老大及無線電員、禁止行動、時西籍船員二等機師白魯·三等機師裴爾期·曁低級船員約翰森·哈格萊夫·等四人、正在大餐間閒談、倉猝之間、登輪海盜、誤爲旅客、以手槍壓迫、意欲綁去、爲其他船員瞥見、設法抵抗、海盜即放槍、當塲傷華籍船員多人、海盜即綁架四西籍船員、束縛手足、登停泊在旁民船、向西北駛去 
　　發警求援　船主魯濱遜、得報後、即奔回寢室、取槍械以圖抵抗、及趕至大餐間、海盜已綁四人登民船遠去、即發無線電、報告牛莊僞國水巡隊、及日海軍求援、同時並將受傷華籍船員救護、幸受傷均甚輕微、無性命之虞、檢查客貨、絲毫未遭損失、 
　　僞艦搜捕　牛莊僞滿洲國軍警得無線電報告後、即派巡艦駛往援救、俟趕到時、盜已遠去、奈因盜船吃水甚淺、向淺水而遁、巡船無法尾追、駐泊在牛莊江面英國砲艦得警後、即駛往加入搜捕海盜民船、但終未獲、 
　　設法營救　上海太古公司得報後、知西籍船員四名被綁、並槍傷華籍船員多名、客貨幸未損失、當即電瀋陽英領事嚴緝海盜、至於瀋陽英副領事克拉克聞警後、即赴牛莊與僞滿洲國軍警磋商營救辦法、 
[廖案今日續訊]  
　　何香凝因受刺激舊疾復發 
　　中央各要人俱允設法營救 
　　民權保障同盟昨發表宣言 
　　先烈廖仲愷公子廖承志二十六日在公共租界五福弄被捕、覊押捕房、前晨由高三分院初審、結果、因捕房律師反對移提、仍令還押偵查、廖母中委何香凝女士、 
 
 

Page 10

 
 
因痛其子無辜被屈、致心臟舊病復發、國聞社記者、昨特往訪何女士於其寓邸、兹録其談話及各方復電如左、 
　　廖母舊疾復發　記者昨日往訪廖母何香凝女士、投刺後、即延登樓上、時何女士倚臥籐榻中、面含悲容、當承其女友張女士招待入座、並據張女士談、何香凝先生心臟病係十年前所得、去年一二八、日宼淞滬時、因組織救護隊、奔走救護受傷兵士、曾一度因勞復發、嗣經療治後、方稍稍告痊、日來已能揮毫作畫、今突遭奇變、因承志君之無辜被屈、阿先生悲痛異常、以致舊病復發、 
　　扶病縱談經過　旋何香凝女士含悲起立、扶病與記者作簡短談話、余自事變發生、除分電中央乞延請律師辯護外、並向市公安局詢問眞相、旋文局長派警察大隊洪隊長、於昨晚（前晚）九時許來訪、據謂、此案在市公安局方面、事前無所聞知、更無主動逮捕廖公子之意、今據查並無絲毫證據、故不致有不測之虞云云、至據捕房方面云、在承志身上、搜出字據等詞、則更屬無稽、查此數種字條、係其友人收到借欵之收據、憶日前承志曾因有友人貧困、要求余設法假予銀錢、余因其有濟困扶危之俠風、故非常贊成、命即設法救濟困友、今捕房搜得友人借欵字條、便可謂爲證據、此語未免致人入罪、此後凡有身懷字條、便有犯罪之虞、豈不可畏耶、承志此次赴五福弄、係因欲慰勞前敵將士、事先曾向余請命、余因恐前敵將士缺少茶葉、故爲謀實惠起見、命採購茶葉、備作慰勞品、余子無辜被屈、證據毫無、余决定請代理律師吳凱聲·於明日（即今日）開庭時、要求無條件釋放、至今日報載余談話、有聽天由命之語、查我子確非共黨、自無聽天由命之必要、想係該記者之筆誤、惟請先生（指記者）代爲更正、以正視聽云云、 
　　中央要人復電　何香凝女士、昨日所接中央各要人復電、俱表示願爲設法營救、汪精衛復電、已載昨報外、其餘各函電如下、蔣介石電云、急、上海吳市長轉何委員香凝、艶電誦悉、刻已設法營救矣、特復、中正、于右任電云、探交何委員香凝鑒、電悉、中央諸同志、聞此事極關心、决謀保全、祈釋念、于右任陷、羅文幹電云、何委員香凝先生鑒、艶電奉悉、此事敝處尙未接洽、已電滬查詢、先此奉復、文幹艶、何應欽電云、上海吳市長鐡城兄、譯轉何香凝先生惠鑒、艶電奉悉、令郎在滬因何事被捕、此間並不知悉、特復、何應欽艶印、陳公博電云、廖夫人鑒、承志事、今早己由鐡城報告、大概尙在英捕房、汪先生與博現正設法營救、公博艶、經亨頣函云、廖夫人、電悉、頃在黨部晤汪、設法營救令郎、嗣吳鐡城亦到、據云、已接到電、且悉由某機關中捕去、未知實情究如何、弟已面託盡力設法、暫勿焦急、恐礙病軀、至以爲荷、即頌台安、陳樹人函云、何香凝先生尊鑒、頃晤子淵兄、知承志世兄被捕、至爲系念、不悉因何事、在何地點、亟應設法營救、現在青年、常有遭遇此阨、尙望寬懷、鎭靜將事、自可化險爲夷、陳樹人居若文、孫元良電云、廖師母尊鑒、艶電奉讀、晚已電詢關係方面并盡力營救矣、特復、學生孫元良叩艶、梅哲之電云、電悉、此事此間已悉、汪陳現正設法營救、哲之艶、 
　　中央担保安全　何女士於其子承志被捕後、除電請各要人營救外、復遣其外甥馬景雲趕往首都、面謁各要人、何氏昨接其由京來電、報告陳樹人陳公博蔣介石等俱担保安全、原電如下、抵京樹公介談諸委、皆担保絕對安全、結果完滿、夜車返、面陳、馬陷、 
　　今日開庭續審　高二分院承審推事刑庭長郁華、於前日初審時、曾因捕房律師要求偵查、改期續審、并反對交保、故郁庭長諭令還押捕房、改於今日（三十一）下午續審、聞除廖之代理律師吳凱聲、仍將要求當堂釋放、或交由市公安局移提云、 
　　保障同盟宣言　中國民權保障同盟爲羅余廖案於昨日發出宣言如下、中國民權保障同盟、爲今日法院開審羅余廖共産嫌疑二案、特發宣言、喚起國人注意、吾國爲農工運動及反對帝國主義奮鬥而被拘禁私刑殺戮者、已成司空見慣之事實、此則本同盟所迭經抗議者、本同盟臨時執行委員會、特爲此案、於昨日上午開會討論、並邀請滬上著名律師吳凱聲博士、出席商議、此案辯護事宜、業由蔡元培·宋慶齡·委託吳律師負責辦理、三月二十八日、羅登賢·余文化·廖承志三人、由間諜之報告被捕、依報章所載、其罪狀爲加入共黨及工會運動、羅余二人於庽所逮捕、而廖則於數小時後、竟因偶爾投訪、同遭拘禁、三月二十四日、又有陳廣亦因密探之報告被捕、同時有陳女士（據稱係陳廣之妹）於陳被捕之後偶往陳屋、亦被扣留、陳廣之罪名爲「江西共産軍第十四軍軍長、」惟據確怠、二陳之被捕、皆無絲毫證據、陳廣庽所及以前曾庽之五處、均經搜集、未得任何證據、而羅余廖所犯行爲、亦不過二人偶語第三者跨進房中而已、綜觀各案、唯一之證據、爲間諜之報告、或故人之告密、揆之法理、人證必有人證之資格、證明非挾嫌報怨者始得謂平、若據空言可入人於罪則吾國民之前途、尙堪過問耶、且犯罪者必有犯罪行爲、始可定罪、即使被告爲共産黨員、或曾參加反帝或工人運動、亦非法律所不許、苟無特别行動、應即立刻釋放、蓋信仰自由、屢載約法、爲吾民所必爭之權利、吳律師今日出庭、即將闡發此點法理、至目前所爭、尤爲諸被告引渡問題、然被告旣無證據、即逮捕之理由且不足、不但引渡不成問題、超過二十四小時以上之拘留、亦係顯違法規、在此國難期間、欲言禦侮、國人必有反對帝國主義之自由、不應對於努力此項工作者反愈加壓迫、致傷元氣、吾民應速自覺悟、奮起力爭、而要求羅余廖及其他一切政治犯之釋放、尤爲第一要圖、關於出庭辯護律師、除吳凱聲律師外、尙有馬常律師、將代表廖承志·蔡曉白律師將代表羅登賢余文化兩人、屠坤範及倪絅律師、將代表陳廣、此諸律師皆將根據法理、爲民權保障之奮鬥也、 
[工部局檢查租界工廠外報觀察可望通過]  
　　上海泰晤士報云、現有種種理由、可信四月十九日納稅西人特别會議内提出之議案、諒將無人反對、可望通過、該案目的、在修改洋經浜章程、中附律三十四條、授權工部局、對於界内工廠發給執照、俾可加以適當之監督、此次特别會議、即於納稅西人年會完畢後舉行、惟今年因合格納稅西人數目增加、特别會議之法定人數、亦視前大增、估計須有一千二百五十人左右、方能滿足法定人數、然觀於此案性質之重要、想屆時到會納稅人、當可逢到此數也、公共租界内外商廠主與雇主皆曾詳細考慮此案、刻聞西人所組之上海雇主公會、業已表示完全贊成、記者昨日又詢諸工部局、悉此次特别會議中、僅討論此一案、並無他案提出云、 
[郵局佈告發還遼寗區儲金]  
　　上海郵政管理儲金匯業局、爲發還遼寗區儲金定期存單、昨晨特發出通告云、爲通告事、查凡在東三省境内之儲户、持有民國二十一年七月二十三日以前遼寗郵區各局、及七月二十五日以前吉黑郵區各局所發之儲金簿、或定期存單、均須由儲户親自或其代理人來局登記、其登記辦法、詳述如下、（一）存簿儲金之儲金簿、得向國内任何辦理存簿儲金之郵局（支局除外）登記、其定期儲金存單、則在辦理定期儲金之郵局（支局除外）登記、（二）倘儲户預將儲金留存郵局者、自登記之日起、經過一個月後、即由登記之郵局、換發新存簿或新存單、至在吉黑郵區所存儲金、原以哈洋存入、即儲金簿或存單内不註明銀元者、則按八扣折合銀元、此項留存儲金之利息、自東三省結算利息末日（即民國二十一年六月三十日）之後一日起算、其定期儲金之利息、則按原定利息自原存日期起計算、（三）如存户欲提取此項儲金者、亦須自登記之日起、經過一月後、得向原登記局按照向例、備具提欵單、持同儲金簿、或定期存單、提取儲金、所有提欵單及定期存單、均須由儲户簽蓋原印鑑、至於所提取全部儲金之利息、應按照上述第二節之辦法結算、至登記日爲止、（四）郵局視爲必要時、在發還儲金以前、得請儲户加具殷實舗保、（五）所有發還儲金事務、均於原登記局辦理之、如原存儲金以哈洋存入者、（參閱上述第二節）則按八扣折合銀元發還、以上各節、合行通告、仰即週知此佈、郵務長乍配林、 
[陳紹寬談津海校被賣案]  
　　國聞社云、海軍部長兼江南造船所所長陳紹寬、昨語國聞社記者云、津海校已被張氏售去矣、查該校地産、共有三四十畝、此次被張售賣全部、得欵約數十萬之多、確數大概在七十餘萬、今日售者已售去矣、除海部呈報行政院辦理外、並無何種意見、可以表示、惟蔣委員長對此亦主張廢棄契約、設法收回、蓋該地係屬國家、不能一二人私行售賣也、至於中央如何辦理收回、其詳情未曾得悉、海部方面亦並未派專員前往、祇訓令原任天津海軍學校長張廷潮查明具報云云、陳氏定今日事畢即返京、 
[鄭繼成效命疆塲]  
　　刺張宗昌主角鄭繼成、現奉中央特赦後、决以不死之軀、前往抗日、兹録該氏最近由濟南致上海山東旅滬同鄕代表王耀東君親筆函云、耀東志兄惠鑒、尊箋奉悉、成案承海内賢豪及同志之熱心援助、復蒙中央主持正義、俯順輿情、賜以特赦、此項明令、已於前日到濟、成亦同時恢復自由、惟以初脫覊絆、應酬頗多、作覆稍遲、職此故也、明達如兄、諒不見責、現成尙有瑣細家務、正待料理、一俟就緒、决以未死之軀、前往抗日、成敗利鈍、在所不計、尚望南鍼時賜、俾以遵循、成報公報私、惟此而已、專此奉覆、敬頌春祺、諸維心照不備、三月二十六日鄭繼成拜啟、 
[馮玉祥致張子廉電]  
　　丨請倡導各界接濟宋哲元丨 
　　上海國貨工廠聯合會常務委員張子廉、昨接馮玉祥電云、此次宋哲元軍長親率官兵與敵血戰九晝夜、肉搏二十餘次、使敵唐兒車大砲機關槍均失效力、殺敵萬餘、已寒敵膽、其戰勝詳情、登載各報、不必贅述、白刄相接、死傷極重、該部官兵死傷約七千餘名、官兵等均抱寗爲戰死鬼不作亡國奴、有進無退、死而後已的决心、刻下前綫官兵、接濟極缺、無鞋無襪、死者無棺、傷者無藥、見者傷心、聞者酸鼻、幸有熱心同胞源源接濟、不無小補、先生名流泰斗、對於慈善、夙具熱忱、值兹國家危急存亡之秋、當宋部官兵困苦報難之日、求我公予以充分之援助、務請登高一呼、成此美舉、精神物質、均祈盡力接濟、函請轉知各界朋友一體援手、使宋部官兵專心拚命抗戰殺敵、無後方物質缺乏之慮、江南同胞、輕財仗義、則官兵定捐軀以報也、掬誠拜懇、並盼示復、馮玉祥漾、 
[芳澤今日可到滬]  
　　前任日本駐華公使芳澤謙吉氏、由日乘長崎丸來滬、可於今日下午二時許抵滬、該輪停泊虹口匯山碼頭、 
[時人行蹤録]  
　　上海市長吳鐡城、昨晚乘夜車出京、今晨八時可抵滬、同來者尚有戴季陶·居正、李烈鈞今晨乘特快車出京、可於下午五時五十分到滬、 
　　海軍部長陳紹寬、昨晚乘夜車返京、 
[路局裁員糾紛黃伯樵電請中央澈查]  
　　據路局消息、京滬滬杭甬鐡路管理局、近以撤職員司、在外發布攻擊黄局長之文字、不免引起許多誤會、故除於前日將經過事實、函請本埠各報披露外、復由黄局長電請中央、即派公正大員蒞局澈查、以明眞相、 
[兩路被裁員工之呼籲昨晚招待報界陳述經過]  
　　兩路局被裁員工毛尹白等六十一人、昨晚在致美樓招待報界、首由毛氏報告、略謂、同人等均在路服務、或一二十年、或五六年、並非一時一人所委任、或在國内外大學研習鐡路專科、得有學位、或以著述貢獻、久在路界取得相當名望、且平日皆有實際工作、前後歷任局長、及直接主管首領、更迭不下數十、其間不乏廉正核實當局、縱有溺識舞弊情事、决不能保留至今、况多數在淞滬變時、或早險工作、或昕夕忠勤、著有勞績、乃黄氏到任未幾、竟悍然不顧、陸續停職約六十一人、同時添委新人約五十七人、而停職令、悉用着即停職、另候任用等語、並無若何理由、應請輿論界主持公道、並已呈鐡道部澈究、同時同人等曾面向兩路局長黄伯樵提出質問三項、（一）依法開復被裁員司、（二）如舊人不能復職、新人一律不能任用、以符節約實際、（三）如謂被裁人員有舞弊溺職情事、應將事實明白宣佈、以昭公允而黄氏迄未切實答覆云、 
[各團體議决組國民參政促進會推林康侯等九人爲委員]  
　　中華工業聯合會爲準備向中央建議戰時組織、曾招待各公團討論辦法、昨日下午四時、假銀行公會俱樂部、作最後一次總招待、議决組織國民參政促進會、兹誌詳情如下、 
　　到會團體　昨日出席者計全國商聯會林康侯、中華工業聯合會錢承緖、中國工商管理協會曹雲祥、（唐澤炎代）總工會李夢南、市農會盧慕琴、職業指導所潘仰堯、國貨工廠聯合會孫籌成、麵粉業工會工堯臣、鋼鐡機器業公會胡厥文、亞浦耳電器廠胡西園、大中華科學研究社徐韞知、蘇工分會嚴慶祥、東方文學會趙允安、等十餘公團代表二十餘人、 
　　主席報告　主席錢承緒報告云、諸位代表、諸位同志、承蒙光降、十分欣幸、我們中國的現在、已經是大難當前、旣往的事情、都可以不必再說、目下所最關緊要而亟須籌劃的一件事情、就是要想出怎樣的一個辦法來、中國民族才能得到出路、講到這個、歸納起來說、現在社會上有三種主張、第一是召集國民會議、第二是國民參政、第三是變更現政府地位、而改爲戰時組織、在這三個當中、敝會是感覺到第三個主張、似乎比較切合現在的需要、所以就起了一個草案、今天請諸位來共同商量、同時要請諸位指教這個主張、究竟是不是切當、能不能適合於現在環境、敝會爲了這件事件、曾經招待過各公團二次、今天是最後的一天的總招待、是根據於前兩次公團决定的意見而舉行的、但是中華工業聯合會自身、是民衆團體組織當中的一員、力量薄弱、所以請諸位代表當中共同想出一個辦法、救我們的中國、 
　　組參政會　開始討論後、各公團代表、先後發表意見、議决（一）先組織國民參政促進會、（二）推林康侯·錢承緒·徐韞知·唐澤炎·潘仰堯·王堯臣·胡西園·李夢南·孫籌成·等九人爲委員（三）由林康侯·錢承緒·負責召集首次委員會議、（四）發表宣言、 
[進口貨標明國籍案美商會討論結果]  
　　商請中政府修改新章 
　　字林報云、美國商會昨（二十九）日下午、在花旗總會舉行董事會議、討論進口貨標明華文原産國名之海關新章後、决定經由相當外交途徑、商請國民政府、修改新章、准以華文成英文標明原産國名、並展期至明年元旦實行、以便製造商人、有充分準備時間、倘能對於若干貨物、尤其如紙烟雪茄糖菓照相貨品光學用具等、改爲僅在包裝上標注、不必在本物上標註、尤便遵行、迨會議完畢、遂由書記金氏發一聲明書、瀝述奉行新章種種困難情形云、 
[法駐軍演習坦克車]  
　　準明日下午二時半舉行 
　　屆時有槍聲望居民勿驚 
　　明日（四月一日星期六）下午二時半、法租界駐軍、準在界内西區空地上、舉行坦克車演習、屆時有甚大槍聲、惟皆非實彈、恐附近居民、不知原因、發生誤會、故特爲預告云、 
[市商會請撤消肉品檢騐]  
　　電院部并復衛生局 
　　市商會昨據醃臘火腿兩業公會、呈以本市衛生局即將實施檢騐工作、徵收鉅額費用、殊與商品檢騐法不合、特推派代表請求援助、當經市商會根據事實、電請行政院及實業部、迅令撤銷、并復衛生局、兹分誌各情如次、 
　　電行政院　南京行政院·實業部·鈞鑒、據醃臘火腿兩業公會稱、本市檢騐鹹醃肉品一案、去歲醃臘火腿兩公會、赴京請願實業部、早蒙鈞院明令撤銷、不料報載下月一日又將實行、殊足駭詫、按照院批、一則曰該項肉類旣經實部咨請市府停止檢騐、自不應再行舉辦、再則曰仰候令行市府轉飭衛生局將舉辦檢騐原議、卽行撤銷、詞意堅决、應無反汗餘地、乃奉批甫及三月、市府又議舉辦、朝令夕更、置國家威信及商業艱難於不顧、實有未合、况醃臘火腿爲國産之一、際此商業衰落、經營維艱、應請俯察民困、迅令本市衛生局根本撤銷、免滋紛擾等語、合亟據情需懇俯賜悉照前案轉令撤銷、實爲公便、并候電復上海市商會叩謙、 
　　復衛生局　逕復者、本月三十日接准大函、以本市檢騐進市肉品、二年前已開始籌備前以權限問題、尚待指示、暫緩實施、兹定於本年四月一日起實施檢騐、除另發布告外、囑爲轉知各肉商遵照等由過會、查此事迭接醃臘火腿兩公會、以該項肉類、係就産地嚴格挑選、加以醃製歷來從未發見於衛生上有所妨碍之處、商請貴局免予檢騐收費後、以貴局堅執、乃由該兩業公推代表赴行政院請願、於上年十二月三十日奉院批候令知市政府撤銷原議等因在案、並考核本案請願之經過、以及奉批撤銷之情形、絕非如大函所請、由於權限關係、該兩業自見報載消息、業已依法作再度之請願、敝會自未便遽將來函轉知遵照、准函前由、相應備函奉復即請查照爲荷、此致上海市衛生局、 
[絲業公債定期還本]  
　　四月五日在滬抽籖 
　　民國二十年江浙絲業公債第二次還本、現定於四月五日上午十時、與金融裁兵兩公債、同時在上海香港路四號銀行公會舉行抽籖、財部昨已函知金融界接洽矣、 
[工部局各項財務事件]  
　　工部局財務委員會、於十七日會議時、討論關於捐稅及預算等項事件、所有議决之項、已送呈二十九日之董事會核准、兹分誌如下、 
　　亞洲文會酌加補助　該會近經函陳努力籌欵之情形、捐助之數頗見加多、惟本年經常費、仍不敷約二千兩之譜、衆委員以該會之籌欵方法似已竭盡、其不數之數、由本局特别予以補助、亦尚可行、因即建議、在本年内、酌增該會補助費約二千兩之數、但聲明係特别性貿來年不以爲例、 
　　學意檢騐暫行緩辦　上次董事會議、曾經討論學校内之醫學的檢騐問題、嗣由衛生處長向財務委員會報告、此事開辦之第一年、約需費四萬兩、並稱、此舉爲現代市政上之通常職務、且在中國各市區、亦日見通行、工部局未便落後云、某委員云、局中今已用其入欵約十分之二於敎育費、如檢騐之事實行、則以後每年需欵將日益加多、財務處、 
長亦云、本年之預算、雖已設法使之平衡、但一應重大新計劃、無論如何有益、皆處極端審愼着手、故此舉似可緩到下年再議、嗣經詳加討論後、議定、如果經濟充裕、則此舉亟應辦理、惟在本年中、則暫不撥欵、 
　　旅店照費酌量規定　財務處提出、各項捐稅執照費徵收額、應行變更之處、内中關於華式旅店、有人建議、可於照房間數目計算照費之外、另加照床位計算Ｎ方法、財務處長云、對此議已詳加考慮、認僞太過、渠意、學請將此項按季徵收之照費、最高額由二百兩提至三百兩、（按最低額向係三兩）而於估計之手續、免予規定、以便捐務處得詳爲斟酌其輕重、而使擔負得以均平、某委員云、此項最高額、上年甫由八十兩加至二百兩、今此議是又欲增一半、又收捐方法有兩種標準、恐使較爲貧苦之旅店蒙其不利、財務處長云、捐務人員、對於分等、向極仔細、即令最高額加高、自當極端注意、不致苛徵云、旋經討論、公决、將此項最高執照費額、定爲每季二百五十兩、 
　　娛樂處所增捐問題　關於娛樂處所增加市政經費之負擔一層、據財務處長稱、此議係應醫務調查委員會之建議而生、惟關於其原則及實行方法、均尚須詳加考慮、旋由總辦聲稱、此項徵費、應規定一最高額、以便提請納稅人之允准、嗣由委員會公决、請財務處長會同總辦、將此項增費問題、應如何提議之方式、切實酌定、除以上之意見外、所有提出之一九三三年度各項捐稅執照費等之徵收表、均由委員會認可、 
　　財務等處行政經費　財務處（包括捐務處）情報處·法律部·總裁辦公處·總辦辦公處·各項預算、亦均經委員會通過、其中財務之預算中、有行政費一萬兩、係爲敎育事業支出者、循照最近將敎育經費明白開列之主旨、此欵撥入敎育預算項下、又捐務處爲增進收捐之效率起見、需添用有估價等項知識之專家、擬撥欵約五千兩、以便物色延用、至總辦處之經費、因辦理關於工業管理及工廠檢查事件、增用專家一員、故經費亦較增云、 
[律師公會執監聯席會第一三四次]  
　　上海律師公會、昨晚七時、在法租界貝勒路辣斐德路口會所、召集第一三四次執監委員聯席會議、出席委員沈鈞儒·石穎·陸鼎揆·張正學·朱扶九·楊志豪·史良·蔣介民·唐豪等、公推沈鈞儒爲主席、戴繼先紀録、開會如儀、兹將提議案録下、（一）上海地方法院函復、揭示處地位較廣、公布文件、足資貼用、並無發行日刋必要案、（二）上海第二特區地方法院書記室函復、關於發行兩院日刋辦法案、議决、以上兩案併案存查、（三）中華民國全國律師協會第五屆代表大會青濟籌備委員會函知、本年六月一日、召集第五屆代表大會、請推派代表出席、如有提案、應在五月二十日前交會案、議决、因日期尚早、俟下次會議再核、（四）上海第一特區市民聯合會函請推派代表、担任愛國志士劉崇武案義務辯護案、議决、查第一審劉崇武原由陳霆銳朱扶九兩會員担任義務辯護、其餘人等、由陸鼎揆會員担任義務辯護、應仍由各該會員繼續辦理、函復該會查照、（五）吳凱聲會員來函聲明、在國聯代表任内賬目、業已交代清楚、該日内瓦商人之票欵、應由後任人員負責、請轉函知照、以昭責任案、議决、旣據來函聲叙各節、並證明該欵確經在日内瓦任内移交後任辦理、自應與該會無涉、本會前議辦法、應無庸議、一面函復日内瓦原報告人、推石穎委員辦理、（六）方俊傑會員函詢、律師於招牌上標明承辦某省區域各級法院民刑訴訟案件、是否合法案、議决、函復方會員、查與律師章程不合、（七）上海市第四區捲菸業産業公會報告、律師吳麟坤壓迫工運、請予懲處案、議决、緩復、（八）滬東市民拒絕斷水聯合會函報滬東斷水後、雖經開放太平龍頭、但秩序紊亂、發生互毆、危險堪虞、請予援助案、議决、存查、（九）陳則民會員提議、修改會則、恢復會長制案、議决、原件交本屆大會討論、（十）律師吳華泰王維楨鄭定瀠等聲請入會案、議决、通過、議畢、時已深夜、遂散會、 
[捐助東北義軍昨訊]  
　　東北義勇軍後援會、昨接各經收捐欵處通知、兹分誌之、上海國華銀行代收王怡記十五元、浦東第一玻璃廠三十元、史振先五元、蘇行代收啓明女子小學敎職員學生及學生家族合三十二元一角四、徐慧一元、徐煥玉一元、夏學澄五元、陳福堂二元、蔣伯嗣二元、鍾松元二元、吳寳清六元七角五分、陳修梅五十元、上海中南銀行代收李集德豐莊同人三十元、交通銀行代收蔡奇銘五十元、上海四明銀行代收五號同人二元八角二分、伍貴三角、賽仙二角、上海中國銀行代收上海領港公司職員十元、上海浦東聯誼聚餐會二十元、至公團八元、陳洪一元、蘆公恒十元、合中企業公司職員五十八元、杭州拱宸橋萬豐報關行周連舫君經募第四次月捐老瑞豐·徐斌庠·周連舫各二元、東興源·吳春巖·華俊伯·陳茂候·邵春榮·倪灝·劉安明·俞錦裳各一元、王厚載·傅泳鑫·江品甫·馮元庚·朱忠義·陳裕仁·王琴林·聞嘉禾·范良孚·胡永潮·劉永言·王瑞岳·虞時松·章雲各五角、陳繼良六角、宋魯琛·華奐津·何錫林·楊阿兎各三角、翔安局酈曼光·賀漢鳴·張承釗·祝廼榮·邵炳林·胡仁餘·朱錫華·朱林生·魏孝廉·戎子範·宣炳·沈汝興各二角、周昌綏·徐鳳林·俞敖齊·鄔阿兎·馬香姑·董張林·勞錦奎·王財寳各一角、忻禮琴五角、曹德振三角、計共二十七元、 
[振濟東北難民聯合會無線電聽衆捐欵報告]  
　　上海各慈善團體振濟東北難民聯合會收到無線電聽衆三月十八日捐監報告云、蘇州青年會代收、洋四百二十九元、朱公館、捐洋一百二十元、邱公館·興中泰同人、（以上每户捐洋一百元）吳芸軒·吳幼芝·合捐洋一百元、劉澗伯·無名氏（靜妹、（以上每户捐洋五十元）陶太太·葉雲卿、·以上每户捐洋四十元）汪太太·汪奶奶·合捐洋四十元、陸餘生·杜太太·張太太·盛太太·黄公館、（以上每户捐洋三十元）建設委員會電機廠電器部同人、捐洋二十八元二角二分、老月中桂同人·吳太太·薛公館·管德江·張伯仁·潘太太·邵公館·馬公館·朱小弟弟·黄太太·鄭太太·許囝囝·余虞生·朱七小姐·郭先生·張公館·陸慰官·李葆初、（以上每户捐洋二十元）張培容·張培莊·合捐洋二十元、林家小妹妹·顧關根、（以上每户捐洋十五元）陳公館·捐洋十一元、沈甫梅·包儒珍·蘇錫宰牧公司·張明秋·周榮記·倪愼安·姚公館·楊氏·吳太太·恒興盛米號·潘琴琳·程三太太·徐老太太·余偉成·余樸成·余太太·周太太·唐太太·冷兄·方城·蔣聯奎·顧其昌·楊佛華·馬明官·馬順官·樓服業·海納格陳露衣·胡伯州·汪大小姐·俞子夷、（以上每户捐洋十元）朱伯榮·朱柏華·朱素雲·朱素芳·合捐洋十元、貞秀小姐·月秀小姐·合捐洋十元、汪鼎小弟弟·汪新小妹妹·合捐洋十元、胡明正·陶珍棣·胡阿根·華素珍·合捐洋九元、無名氏·捐洋八元、陸韵秋·捐洋六元、陸姓·葉梅英·葉森英·葉子英·高繼雲·許均生·徐啟東·張定貞·陳氏·陸枕石·袁志杰·歐陽先生·林美麗·陳三奶奶·袁唐女士·徐佩申·顧媽·夏媽·高媽·陳阿毛·大太太·徐珍珠·戚榮生·調兄·尤先生·曹先生·朱章熿·陳禮·協大東·孫三小弟弟·宋慶培·馮慶標·羅文錦·石宗樓·費貞女士·何亞生·汪先生·屠太太·徐太太·賀得蓮·陳某·（以上每户捐洋五元）莊馨春·莊鄒成玉·合捐洋五元、孫裕章·信裕百貨商店·周光靜·許和·（以上每户捐洋四元）翁勵成·吳瑞清·吳惠林·張寳有·合捐洋四元、嚴玉書·程伯衡·合捐洋四元、徐仲吾·大昌布號學生六人·胡伯翔·（以上每户捐洋三元）沃瑞和·林康成·李春甫·合捐洋三元、德豐米行·合捐洋二元二角二分、翁孑康·劉氏·吳湧記·汪福章·顧巧官·蔡增祺·陳老太太·吕小姐·潘少奶奶·潘大小姐·潘二小姐·袁桂芳·袁梅芳·袁慶記·潘松年·袁郁女士·蔡生堯·徐君衡·五少奶奶·程質夫·徐新華·戚兆元·何含章·難得聽·候補聽客·商店門前聽客·素來不聽·程聽生·莊芝洞·蔣君·李雲仙女士·楊克明·沈義漢·周願源（以上每户捐洋二元）高桂清徐海倫女士·徐培綱·徐麗瀾·徐綺華·吳畿鎏·陳玉英·顔小姐任少奶奶·翟太太·袁藕芳陸承智夫人·袁包女士·蘇州義正十六人、王老太太·閔俊卿·關鼎奎·閔家新來媽·閔家六小姐·江太太·二太太·四少奶奶·增男·程家柟·程四官·孫梅生·奶嬸嬸·許媽·許氏·邵太太·娘姨·劉千里·葉子柔·葉賴淵·唐郎青·朱繼雲·久已不聽·謝先生·張慶元·孫順福·秦紹裘·唐雲卿·王毛大·盧翰麟·孫大小姐·竇家太太·何彩霞·管體乾·吳康德·陳鼎文·沈經祥·舒順興·鮑阿和·應善恩·周甄甫·周兆良·周榮生·施丹康·倪才林·王根林·韓杏生·彭仁年·沈長興·賈其鴻·賈凝祥·賈藹祥·賈阿鳳·賈鍾祥·賈毓祥·（以上每户捐洋一元）孫永泉·汪永年·陳永林·合捐洋一元、陳鈺泉·徐雨亭·合捐洋一元、顧氏·姚氏·合捐洋一元·文香·阿香·合捐洋一元·鄔善普·吕信可·合捐洋三角二分、李家祥·捐洋三角、 
[工部局音樂隊本年預算草案]  
　　工部局音樂隊、本年度約計之開支數目、爲一七六、四六○兩、上年度之數、爲一五六四九○兩、據財務處長在財務委員會解釋、此項增加、係因上年財政困難、故將某某隊員之長期休息假、予以延緩、因此本年之俸給及旅費兩項、頗有加增、關於廣告費、草案中原列四四六○、較上年約多一倍、據音樂隊長解釋、此項經費、係備將來在新大光明戲院奏演時擴大廣告之需、在未得此項便利之前、則不擬增加該項開銷、旋經議定、將此數核减爲四、○○○兩、至該隊長提議、在華文報及日文報登載廣告一層、則經衆贊成、又在該隊副隊長之長期休息假中、擬暫增僱音樂家一人、此舉經委員會全體贊成、又爲購買新樂譜、原案列二、五○○兩、財務處長云、此項上年只有八百兩、似應核减、音樂隊長答稱云、上年並未購進新樂譜、該項經費、係只備抄録之需、但爲招致聽衆起見、本年非購備新作不可、衆委員對此意表示贊許、但將原數核减至二、○○○兩、音樂隊長又稱、在新大光明戲院可以使用之後、維持及修理費、或無須有一、二○○兩之多、旋即將此數减爲八○○兩、又原列購買鍋形銅鼓一對、價銀五○○兩、據該隊長云、某隊員在今年假期中、可以從事先行選擇、明年再行購辦、結果將此欵由本年預算内删除、此項修正之預算草案、業經董事會核閱通過、仍交財務委員會重行核奪、以便定案、 
[徐益棠博士歸國]  
　　徐益棠博士、浙江崇德人、爲本市晨曦女子中學校長、曁名音樂家徐散鳴氏之胞兄、曾在東大畢業、隨先總理在廣東任參議院秘書曁商務印書館編輯、旋於十七年五月、自費赴法留學、得巴黎大學博士學位、聞業於法意考察後由威尼斯Venice乘康梯靈梭Ccnte　Rcsso號返國、將於四月三日抵埠、屆時徐博士之親友、均將赴船埠歡迎、 
 
 

Page 11

 
 
[盜匪截刦汽車之惡計]  
　　一盜在路畔以石子擲碎汽車玻璃 
　　車夫停車辦交涉時羣盜一擁而上 
　　丨楊錫林夫婦掃墓途中遭刦丨 
　　本地人楊錫林、在常州車站供職、其家眷亦隨同住常州、楊近以清明節偕同其妻前日搭火車來申掃墓、抵申後、即雇坐汽車往漕河涇及龍華一帶墳上掃墓、至下午五時許完畢、由漕河涇而返、乃汽車在途中轉灣處、行駛遲慢、忽馬路邊有一短衣者將石塊從車之左側擲擊玻璃擊碎、汽車夫見玻璃被擊碎、即停駛下車、將短衣者拉住、着其賠償、詎後面奔來三人、摸出手槍恐嚇、監視行動、楊見狀知係盜匪、正在袋中取出警笛鳴吹、忽兩盜擁入車内、出槍阻止聲張、見楊手携警笛甚怒、即掌頰將警笛擲出、由監視汽車夫之盜拾之、盜先將楊身上搜抄、所帶銀洋七八十元及金表一只刦去、繼又將楊妻手上金戒兩只、時表一只、强行刦下、一併刦去、搜畢兩盜迫令汽車夫一同行走、盜執槍在後監視、約有里許、兩盜逸去、該車夫奔回楊與妻坐在車内、驚惶異常、即將車開回、楊嘆氣不止、懊喪異常、 
[工部局討論電影檢查方法]  
　　工部局對於檢查電影、前曾派一調查委員會從事研究、該委員會之報告、近又經警備委員詳加考慮、警備委員會之主張、刻已由董事會採納、查該調查委員會之報告、於上年十月在工部局公報發表、嗣由各處簽注意見、由警備委員會於十二月初彚總考慮、對於警務處長所云、外間批詳檢查電影、多係批評影片之性質、而非關於檢查之標凖、表示同意、又警備委員會對於原報告主張、檢查委員會操最後决定之權一節、亦認爲工部局不能授以此權、總之、現行辦法無劇烈改革之必要、而現在延聘之義務委員旣無困難、亦無須任命有給之委員、至關於設置預映室一節、經一再討論後、亦未能贊同、本月二十三日、警備委員會會議時、警務處長又呈送補充報告一件、對於調查委員會之各項建議、有所陳述、經警備委員會詳加考核、對於警務處所已採取或將採取之各項辦法、認爲應予照辦、所有警務處簽注之意見、除已經說明者外、兹分列於後、原報告主張、警務處所得消息、應供給於檢查委員、警務處注云、警務處檢查員之每月報告、現將分抄送致各檢查委員、該項報告之中、載有各片概要、删節部分、與其理由等等、原報告主張公共租界與法租界盡量合作、警務處注云、兩界官廳之密切合作、甚爲滿意、原報告云、關於政治性質影片之禁映、應由兩租界警務處長主持、警務處注云、凡有政治性質之影片、向由主管之檢查警員報告警務處長後、方能准予映演、原報告云、警務檢查員遇有疑義時、似趨向予以通過、警務處注云、此說不確、警員遇有疑義時、卽令將疑問部分裁剪、如未照辦、則報告長官及檢查委員會、原報告云、影片數甚多、現有之有經騐檢查員不敷應用、警務處注云、現今所行之制度、旣應影業之需、而人員亦不致特别勞苦、無增員之必要、原報告主張、每次預映、應有檢查委員一人在塲、該員不左右檢查警員之决定、但於其决定後、或表示贊同、或令將該片之一部或全部送交檢查委員會再審、警務處注云、現今每次預映、對各委員均行通知、凡委員有何意見、或函達或電達主管之警務帮辦、無不立即注意、原報告主張、審定之證書、應由檢查委員一人簽字云云、警務處注云、准映之執照、係用警務處長之名義所發、故由警員一人簽字、似甚適當、現正改擬一種較爲明確之執照式樣、各劇院已承認將該項執照隨時懸於售票所之近旁、原報告關於檢查之原則、主張對於有關民族感情及國家尊嚴之處、特加注意、警務處注云、警務檢查員對此項問題、向來特别注意、原報告主張將影片分類給照、以便公衆得和某片宜否令兒童觀看、警務處注云、現今雖無特定分類之法、但檢查警員認爲不宜於兒童者、則囑令劇院以此意公告、劇院均即照辦、原報告主張影片公司均須登記、警務處注云、工部局對於影片之處分權、並未及於影片公司之管理云、關於設置預映室於適中地點一事、勃利登君已詳述其所擬計劃、而衛生處長、對於將衛生分處改爲預映室一層、亦已調查報告、惟旣據警務處長稱、現行之預映辦法、甚爲滿意、故警備委員會、認爲無需爲此支出鉅欵、設置預映室一事、應即毋庸置議、 
[日船相繼停航受排日影響]  
　　▲二十四日大阪朝日新聞云、自中國各地排日以來、日本輪船之運輸營業、日呈衰退、凡聯絡中國中部北部間之船舶、如大連汽船會社、以三月五日上海開出之天津丸、與川崎汽船會社、以三月十日天津開出之絲崎丸、均爲最後之航路、今後該方航路、必爲英商太古公司·英商怡和洋行·與中國招商局三大輪船公司所獨占、要之、因排日以致日船一再停航、阻止營業、不勝遺憾、惟中國内地、情形比較不同、譬如山東、因與地方官之交涉、表面上高倡排日、實際上未受如何影響、仍若平時買賣交易、故一時日本貨之輸入、頗爲繁盛、惟邇來平津方面之交易、比較滯澁耳、 
　　▲二十二日東京朝日新聞云、駐華商務參事官横竹平太郎、此次爲接洽要務返國、三十一日乘上海丸、在長崎進口、發表中國貿易情形如下、目下抵制日貨、依然不停、然實用商品、不拘其如何彈壓、其地位已逐漸開拓、凡不經理日本商品之外國人、現在對日貨亦需要漸增、最近在法租界開設規模偉大之日本百貨店二所、變更包裝式樣牌子、販銷市面成績奇好、至於中國人之排日感情、究非一朝一夕可以改變、故吾人對於此點、應特别努力云云、 
[女青年會研究工廠法實施問題]  
　　女青年運動、素極注意勞工問題、年來對於工廠法之施行、關懷尤切、近以本埠正泰·永和·兩工廠相繼失事、慘斃工人甚多、工廠法之實施問題、更引起嚴重注意、上海女青年會同人、於前日特約本埠勞工問題專家討論切實辦法、曾於本月廿三日、舉行第一次研究、題爲工廠法在租界内實行之關係及阻碍、昨又在圓明園路八號會所、作第二次研究、題爲工廠法之内容、首由田和祥先生詳述市政府對檢查工作之計劃并華界工廠之檢查工作第一步、及進行檢查租界工廠之阻碍、繼由朱懋澄先生解釋工廠法起草情形、及該法内容、研究結果、以爲中國工廠法其標準較他國爲低、工人待遇亦較劣實行全部工廠法、並無使工廠倒閉之虞、一般資本家籍口不能維持工廠、實屬淺見、惟租界當局如永不願誠意合作、使中國工廠法、不能一致實行、則流弊百出、阻碍必多、故中國人首宜鼓吹輿論、督促政府、作一貫之主張、非達到租界華界一律實行工廠法之目的不休、庶可收效、 
[大同樂會發起大規模之樂器公司]  
　　本埠大同樂會、創辦至今、已十有四載、素以提倡固有之國樂及改良樂器爲目的、已於去年完成中國古今全套樂器一百六十餘種、近因力求完備起見、又新製十二律琵琶簫笛瓶琴及國産梵啞鈴圓格利利等樂器、質料優美、音色準確、迥非坊間出品所可比、刻又將全套樂器及樂曲攝製有聲影片、明星公司經辦、該片運美參加芝加哥博覽會、藉廣宣傳我國固有文化、頃因各省來會定製樂器者甚衆、因此不得不設正式營業部、以資應付、爲此發起樂器公司名曰大同、先籌資本十萬元、業已正式籌備、即日着手募股、所製樂器内容、擬定金·石·絲·竹·匏·土·革·木·虺·茄·韋·貝·鬃·十三大類二百種以上、此舉與本國文化前途、至有莫大之關係云、 
[參加芝博會攝影出品售券抽籤]  
　　丨每券五元捐助義軍丨 
　　中國旅行社爲參加芝加哥博覽會籌委會徵集攝影出品、自在上海銀行藏書樓公開展覽以來、深得各方贊許、前後參觀者不下五千餘人、該社爲捐助東北義軍計、曾商得出品人同意、標價出售、已售出不少、現該社又以各界要求、將展覽會延期至四月二十日截止、并以攝影出品、標價發售、難期普通、特印就一種售品劵、每張一律售大洋五圓、并於四月二十日在上海銀行藏書樓公開抽籤、憑券對號、領取照片一幀、售券處在四川路該社及各區支社、 
[東吳同學定期開會]  
　　東吳大學法律學院同學會、因吳經熊·盛振爲兩君受職立法委員、特定於四月二日（星期日）午刻、歡宴於福州路大西洋菜社、聞該會職員現正在通知各同學、屆時並有重要議案討論、 
[致柔拳社之歡宴]  
　　丨歡迎陳微明先生丨 
　　昨日下午六時、致柔社同人假愛文義路覺園、歡迎新由粤返滬之該社社長陳微明先生、到者六十餘人、未入席前、由社員演習架子與推手、請微明先生矯正、陳架子皆中正靜整、推手掤　擠案、亦極其認眞、極得微明先生之嘉許、席終後、由微明先生與社員推手、頗能領悟不丢不頂之旨、師弟一堂、其相親相愛之態度、及研究拳術誠懇之志願、爲學校敎育之師弟所夢想不到云、 
[商團華員崇棣華逝世]  
　　服務亘廿三年之久 
　　明日舉行武裝出殯 
　　歷任萬國商團中華隊上士之崇棣華君、業於昨日（三十日）病殁滬庽、兹擇於明日（一日）午後三時武裝出殯、查崇君今年五十二歲、爲上海籍、素營報關康、創有福新公報關行、自民國紀崇棣華君遺影 
元前、即入隊服務、迄今已達二十三年、曾獲得最名貴之久役獎章、平素熱心公益、見義勇爲、歷屆維持公安之舉、莫不加入、而上年一二八之役、尤能力疾從公、以致積勞不起、其爲民衆之熱忱、誠有不可企及者矣、聞該隊隊長、以崇君積勞病故、深爲悼惜、除呈准商團總司令採用軍禮外、並已通告正常全體隊員、屆時同往執紼、以誌哀榮、而慰英靈云、 
[郵局電滙便利公衆]  
　　上海郵局消息、自電報匯票創辦以來、公衆大爲便利、此種電匯、手續簡單、付欵迅速、故公衆己紛紛利用、兹將電報匯票與普通匯票之區别、爲讀者述之如下、電報匯票、係由兌付郵局、於接到發匯郵局之有綫或無綫電報通知後、隨卽繕具電報匯票、逕交受欵人、故電匯之欵、大都即可當日收到、至普通匯票、必須由郵件寄遞、遇有人力嚴施之舉、偶遭遺失、或經收欵人於收到後失落、其兌付欵項因以延誤、總之、電報匯票事務、其所匯之處愈遠、則於公衆愈覺便利云、 
[滬國醫分館募集經費已有着落]  
　　上海市國醫分館努力提倡指導改善中國醫藥、所需經費、按照中央國醫館頒布組織大綱、均由分館募集、經該館董事會决議、凡在本市開業國醫、每診處方一張、附繳分館經費大洋一分、先將方箋送交蓋章、計張繳費、業已呈奉中央國醫館核准、定於四月一日實行、自通告發布後、各國醫持箋送請蓋章繳費者、甚形踴躍、 
[旅行社開駛春季游杭專車]  
　　上海中國旅行社、每年春季爲便利游杭士女起見、特與路局商訂舉辦游杭專車、因節省時間、且派員隨車招待、歷承各界贊美稱便、兹該社又以大地回春、赴杭游覽者日多、故沿舊例已與路局商妥、定於四月十三日下午五時許、特放赴杭游覽專車、於四月十七日下午七時許返滬、一切詳情、可向四川路一一四號該社接洽、 
[精神醫李紹廣長期捐診]  
　　丨援助東北義勇軍丨 
　　本埠精神治療師李君紹廣、開業未久、成績斐然、近如葉開鑫上將夫人痰喘氣痛失眠等、七年重症、及其女公子記憶衰弱、經李施治、無不着手成春、故一般求治者、絡繹不絕、李君爲便利起見、已將治療所新遷威海衛路靜安别墅口六五六號、電話三○○六五即中社七號、李君近於歡迎朱子老席次、聞子老談及東北義勇軍爲國爭存之種種苦况、並希協助等語、李君極爲動心、因决自即日起、至收復失地日止、月捐診金一成、接濟義軍、以實行其救人救國之素志、如李君者、可謂見義勇、爲不忘在野、而其長期捐助、以示奮鬥到底之决心、尤爲豪俠可風、聞李君研究精神療法Psychotherapy歷十餘年、頗有獨到之處、除外傷中毒急性傳染等症外、其他各病、咸得治療、至其所以能奏勿藥而愈之效者、要皆不出於以健全之暗示Suggostion、打消疾病觀念而引起心理作用上之交替反應、（Conditionedreflex)及心身並行說The　psychophysischeParallelismus之哲理云、以故得心應手、所治輒騐、雅非江湖術士、迷信神權者所可比擬、諸君如患不治之疾、盍一試之、則於度己度人、當兩有裨益也、 
[車夫失足傷重畢命]  
　　丨路政不良之結果丨 
　　住居南市小南門外筷子衖地方之老嫗張周氏、現年六十歲、係江北如臯人、生有一子、名少義、年三十六歲、因家境窘迫、故每日外出、挽拉人力車、藉博微利、以資度日、昨日上午六時許、張由青龍正興車寓中借得人力車一輛、拉至董家渡地方等待雇客、會有紹興人邵堯周者、現年四十八歲、向在閘北永興路附近某菜市上呌賣蔬菜度日、昨晨挑筐來南市董家渡、批得鹹菜一担、遂僱張之人力車擬行閘北呌賣、當時張卽將車挽起、拔步向前飛奔、不料行經大碼頭口、因該處適在修路道路不平、以致偶一不愼、立即跌仆倒地、口鼻流血、而邵亦從車中跌下、傷及腰部、當負痛從地上爬起、忽見張倒臥地上、不稍動彈、察視之下、始知己氣閉殞命、當爲該處第三崗守望警周有楨聞悉趕來、見狀卽將張之屍身移諸路畔、一面將邵帶人該管一區總署、由閔區長預審一過、因事關人命、即飭暫留並派十六舗地甲盧永德投上海地方法院請爲相騐、至下午五時許、奉委楊檢察官偕同檢騐員等蒞塲相騐得死者張少義、委係生前跌傷内部身死、屍交其家屬趕行備棺收殮、 
[坤伶金素琴控明星日報]  
　　控妨害名譽及妨害風化 
　　在牛莊路三星大舞台演劇之坤角金素琴、近由其父金煥章、以法定代理人資格、延律師陳炳星、控明星日報及撰稿人跑龍套（别名）等妨害名譽及妨害風化等罪、於特區第一法院、昨日下午、在刑九庭由王推事審理、據金煥章稱、原籍杭州、女名素琴習皮黄有年、於民國十九年被聘爲三星舞台花衫藝員、該台主任爲趙如泉、内部組織、至爲完備、除在前台演劇男女不分外、但男女演員接談之際、亦彬然有禮、不料本月十五日、由被告等主辦之明星日報、登載金素琴與小趙君玉之風流劇新聞一則、其内容猥褻異常、極盡毁謗之能事、如自訴人與小趙君玉於上星期三（即本月八日）在響排十九本彭公案之時、二人即訂定號房中、金素琴與小趙君玉便都達到了自己的目的、並定此種曖昧之事、桑濮之行、曾經歐陽德·勝官保·（按歐陽德·勝官保·係劇中人名、由趙如泉·杜文林扮飾）、雙審小趙君玉、（上述僅撮一二、全文抄録附呈）、等語、不勝、 
驚駭、自訴人年方雙十、尙屬閨女、青白之身、豈容被此莫須有之事實、横遭毁謗、蓋該報非但登載此種妨害名譽傷風敗俗之文字、抑目將自訴人最近肖照刋載、藉資證其實在、其故意侮辱、彰彰明甚、兹關切身名譽、碍難緘默、故於本月十七日由自訴人之父金煥章及施漢章等、會同自訴人代理律師、往一品香旅社調查、展閱該社癸酉（二十二年）年第五册循環簿上、並無此項事實、是日僅有莊姓假座喜事、足證該報所載事實、純屬向壁虚搆、公然詆毁云云、王推事核供、以案關名譽、如能由被告方面登報聲明、辯明所載屬虚、則金素琴之名譽卽可恢復、當因登報聲明原稿、被告堅欲由其起草、原告表示不滿、故因之不能和解、遂再繼續審理、當因尙欲傳證到案、故改期四月十二日續審、 
[亞爾西愛勝利公司遷移]  
　　亞爾西愛勝利公司、現因營業發達、原有行址、不敷應用、於三月三十一日、遷至北京路三五六號（河南路口）國華大厦七樓辦公、新電話爲九三三零五號、該公司供給無線電機原音唱機、以及中西唱片、風行全國、聞該廠方對於今年出品、更求精良、力求價廉、 
[旅館中之服毒身死者]  
　　本月二十七日下午、有自稱蘇州人之李順英、今年二十二歲、向業米店生意、獨自一人至法租界自來火行街某旅館、開二百十號房間、當付房金二元、前日下午出外、晚間歸棧睡臥、不知受何激刺、服毒自殺、至昨日午時、因未起身、由該棧房茶房敲門不應、心知有異、報告賬房、撬門入内、見李倒臥在床、口吐血沫、已經氣絕身死、檯上置有玻璃瓶一只、當即報告捕房、飭探將尸車送同仁輔元堂騐尸所、旋經第二特院檢察官蒞所、騐得該尸委係自服毒自殺身死、因無家屬、由堂棺殮、候家屬認領、 
[嚴根生穢褻行爲判罪]  
　　丨處有期徒刑三年丨 
　　寓居浦東之鎭江小孩顧福順、年十四歲、前日下午七時半、由浦來滬至兆豐路慶安里找尋其母、不諳途徑、在東有恒路一帶徘徊、適有杭州人嚴根生、年二十六歲、在附近書攤閑觀、顧孩向其問信慶安里地點、詎嚴見其面貌韶秀、忽懷歹意、僞稱知之、遂同往閘北天保路鄕間伊家、着入内晚餐、孩不允、嚴即騙至兆豐路中南里一黑弄中、將己袴脫下撳倒顧孩於地、實行鷄奸、孩大聲呼喊、嚴懼而圖逸、是時適有一九四四號華捕在附近站崗聞警到來、顧孩據情告之、當將嚴逮捕、帶入匯山捕房、捕頭諭飭收押、顧孩送同仁醫院檢騐得略受微傷、不能斷定確已實行、昨晨、第一特區法院蕭燮棻推事偕首席檢察官汪祖澤蒞刑三庭提訊、捕房律師張天蔭陳述前情、並稱被告在捕房承認不諱、現依刑法二四一條第二欵穢褻罪提起公訴云云、繼據顧孩證明經過、質之被告、俯首無詞、庭上問顧孩之證言是否確實、答是、庭上着開始辯論、捕房張律師謂邇來發生是項獸慾鷄姦之案件頗多、對於社會風化傷盡、請將被告嚴懲、以儆他人效尤、蕭推事遂判决嚴根生對於未滿十六歲男子爲穢褻行爲、處有期徒刑三年示儆、 
[滬東斷水會開會紀]  
　　滬東拒絕斷水會、於昨日下午四時、召集緊急會議、到者三十餘人、公推王堯增主席、議决案如下、（一）水公司已在恢復各里已斷之水管、而滬東各里尙未接通案、公决函請上海房産公會設法催請恢復、（二）函致調人馮炳南君、對於已經恢復之水管、以不加價爲原則案、公决通過、次並討論其他案件、五時許散會、 
[共和路藥舗失愼]  
　　昨晚六時半許、閘北共和路小菜塲附近明惠堂藥舗樓上房客王小龍臥室内、不戒於火、頓時烈燄飛騰、火舌四射、樓面二間、均付一炬、後經閘北各段救火會驅帮浦車前往灌救、直至七時半始告撲滅、火首王小龍及藥舖主趙九洲（天津人、）由崗警拘入四區公安局核辦、 
[閘北拘獲共黨嫌疑犯]  
　　昨日下午十一時四十分、市公安局督察處派特務股稽查員孔慶南·張芷山、帶同眼線名杜榮春、馳赴閘北四區公安局潭子灣分駐所、會同巡官葛維瑞曁長警等、分頭拘獲共黨嫌疑犯四名、當即送區、據稱名仇小四子、二十八歲、鹽城人、住潘家灣、康興明、四十一歲、南徐州人、住交通路小洋橋、張四、四十八歲、阜寧人、住大豐紗廠西潘家灣一三七號、徐登高、二十九歲、阜寧人、住交通路十二號、皆業拉車等苦力、并無何種證據、即經申解督察處訊辦、 
[傭婦竊盜主人飾物]  
　　住居法租界巨籟達路七九四號居民葛肇基、於本月二十八日、投福煦路法捕房、控稱其傭婦張周氏竊取值洋三百五十七元之首飾等物、捕房據報、當即派探前往調查、當場查悉傭婦張周氏實犯竊盜主人飾物情事、即予逮捕到案、訊間之下供出同黨女子鍾阿鳳一名、亦一併拘獲、現捕房正在吊取贓物中、 
[菸酒夏季牌照明日開征]  
　　江蘇上寳菸酒牌照稅稽征分局局長王耀昨發公告云、案查夏季牌照、遵章以四月一日至十日、爲稅領時期、本局卽於一日起開征夏季稅欵、務希各菸酒商、一體查照、於限内携同舊照繳稅換領、凡上海縣境内者、至南車站前路一百五十號本局稅領、其寳山縣境内者、至閘北寳興路順徵里二弄四號稽征分所稅領、在請領時、務將營業所在地及門牌號數詳細報明、以憑記載而免混淆、如舊照遺失者、更須遵章聲叙切實理由、以憑呈部核奪、否則未便遽准換領、再本局人員、向商號收取稅欵時、均隨帶證章、如無證章者、即係假名招搖、即希鳴警拘究、倘有被朦、本局亦不受理、特此公告、均希注意爲要、 
[市聲]  
　　▲芝博會出品展覽展期四天、中國國貨公司（南京路大陸商塲）舉行芝博會出品展覽、自昨日起、徇各界請求、展期四天、日昨參觀者頗形擁擠、蓋因向隅者多、皆聯袂而來、各種名貴作品、人生百年、亦　　　、該公司春季大廉價、凡衣食住行一切用品各種均備、價格均極低廉、 
　　▲中外書店明日開幕　吕班路麥賽蒂而羅路九十號中外書店、爲覃振·明耀五·李生澤·孔子箴·諸氏所創辦、專以灌輸新知識溝通中西文化爲宗旨、業定四月一日正式開幕、該公司除發行「外人眼中之中國叢書」·「外論雜誌」·「外論通訊彚稿」·「中外書報新聞」·外、并經售全國各種書報雜誌、堪稱爲滬上唯一圖書館式之書店、此外并設科學情報社、出版科學知識半月刋、又於其營業項下、提成基金、組織明學會、設有獎學金、 
　　▲亨寳貿易公司正式開幕　本埠江西路四一四號亨寳貿易公司、爲銀行界李鼎士葉恂若君等組織、專營德國漢堡各名廠出品、現各貨已陸續到滬、兹定於四月一日正式開幕、並聘咪吔洋行沈霖生先生任該公司五金電料部主任、該公司經理各種大小五金建築材料西藥紡織材料印刷紙墨各種襪針電燈零件、均爲德國高等貨品、而售價特别克己、服務頗週到、邇來已有本埠同行紛紛轉定各貨、 
　　▲新克雷斯勒汽車展覽　頃據愛多亞路十號馬迪汽車公司宣稱、一九三三年新克雷斯勒汽車、計四大類、兹定於星期六起首次展覽、新車爲六汽缸及八汽缸式、除原有種種特色、如浮力等、完全包羅無遺外、關於安全舒適效用及機械工程等方面、且皆具有偉大進步、極精優美妙之至、至於欵式、尤爲漂亮動人、各界前往參觀試乘、極表歡迎、 
[出版界]  
　　▲亞東圖書館新書訊　周道謀標點曾文正公家書、定於四月一日出版、卷首有當代學者王靈臯王禮錫新序、以現代眼光重新估定價值、便利讀者、此書實爲清代第一部好書信專集、亞東圖書館標點本又最正確、極有信用、定能獲得讀者歡迎、該書分四厚册獎訂、定價一元六角、尙有蔡雪村所著之中國歷史上的農民戰爭、江常師之歐洲近百年革命運動史、平萬之俄羅斯的文學、及求眞者、魯彦之肖像等書、在「全部大廉價展期一月期中、皆能先後出版、以供各界選讀、 
　　▲大聲週刋出版　柳亞子·朱少屏等、鑒於邇來定期刋物、甚少純正之言論、難以饜社會各界之希望、特邀集本埠新聞界及文藝界知名之士、組織大聲週刋社、發行「大聲」定期週刋、現第一卷第一期已出版、内容有國難中的唯一需要、（迪斐）·我國財政之癓結、（唐慶增）·小學敎師應有的努力（胡叔異）·祝大聲（章衣萍）·法律如菽粟水火（瞿紹伊）·蘇俄與蘇聯（陳彬龢）·上海租界之由來（楊哲民）·男女社交問題（鍾貴陽）·革新中國繪畫（王濟遠）·繪畫（曙天）·爲新時期護雷導哀）·學生時代之體育（沈嗣良）·薩坡響路（上雜記（胡懷琛）·均一時有精采之作品、 
[播音台]  
　　▲皇家音樂歌劇社播音訊　皇家音樂歌劇社、成立以來、社務極爲發達、兹以應中西大藥房廣播電台之請、將於本星期六下午四時至五時、在該電台作第一次播音、屆時雅奏清歌、當能一飽吾人之耳福也、 
[烟兌業整頓劃一售價]  
　　本市烟兌業同業公會、鑒於同業自一二八滬變之後、因營業清淡、互想競爭、各自懸牌賤售、個人旣虧血本、又復妨害全體、曾經召集執監會議决、除南市閘北由兩辦事處派員勸導、切實整顿外、所有租界方面應分設三辦事處、業已次第成立、英租界在新閘路謙泰新烟號内、美租界在平凉路隆仁里八號、法租界在西新橋德順里四號、各就範圍、分别担任各項工作、夏季售價已於本月二十日會議評定、報請社會局備案、刋印價目單頒發各店、限於四月一日起實行遵守、並發通告云、爲通告事、案查本會前因同業衆多、售價不一、妨害業務、實非淺鮮、爰特規定門莊價目單、呈奉社會局核准施行在案、兹查近日洋價飛漲、前定價目單已不適用、經由本會依據現時貨值洋價、分類另行評定、夏季門莊價目單付印、隨同通告分發、凡吾同業、無論會員與非會員、均應一體遵守、不得再有紊亂、如仍陽奉陰違、懸牌賤售、一經察出、或被舉發、本會爲維護全體業務計、即行按照業規第十條之規定、擬具處罰制裁、專案呈報社會局、函請公安局、曁法院分别執行處罰、務宜凛遵、幸勿故違爲要、特此通告、 
[英美金融消息]  
　　路透社、三十日倫敦電、今日此間大條銀價微縮、近期十七便士五六二五、遠期十七便士六二五、近遠期均較昨日縮一二五、 
　　今日午後三時倫敦對紐約匯如下、英金一鎊合美金三元四角二分八七五、美金一元合英金五先令九便士九九六、 
　　三十日紐約電、今日此間銀市、遠期開盤價較、昨日收盤價縮五至九磅音不等、惟十二月份期貨、則長五磅音、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局謹啟 
　　第一九六五號、男性、艾福根、南京人、十三歲、民國二十一年十二月十七日、由京滬第一分段送閘北慈善團、 
　　第一九六六號、男性、王一成、泰州人、十四歲、民國二十一年十一月二十五日、由市公安局送閘北慈善團、 
　　第一九六七號、男性、顧壽生、松江人、十六歲、民國二十一年十一月二十五日、由市公安局送閘北慈善團、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、山東海濱、天晴、風和而無定向、揚子中游與下游及馬鞍島以南沿海一帶、天和有雲、晨間有局部之霧、風勢和緩、來自東南方至西南方不等、台灣海峽、天氣陰雨、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温、最高六一·九、最低三九·二、去年同時最高四八·二、最低四三·二、 
讀者顧問 
[中國農民問題的出路]  
　　丨平湖徐士璋君來信丨 
　　因爲我被自己的思想激怒着，恕我很急切地提出下面這段疑問，尙希不吝指敎；去年我們鄕間總算是豐收的一年了，每畝産米二石以上，但農民貧困如故；倘設法改良其耕種方法，而且假定已增至每畝三石之産量，此時農村經濟可算完全解决了嗎？如果答案是否定的，那末是否另有使農村經濟衰落的原因呢？換句話說，不論環境怎樣，祇須努力增加生産量，農村經濟便會不息地向上發展嗎？至此我人更假定，農民的貧乏，實緣於多方面的壓迫；於是農民勢必以擺脫現在的困苦環境而另謀别的出路，似亦情理之常。然而此種異端邪說，（或稱洋八股）在新進的智識階級看來，似乎已不值一談，所以就成了匪徒的專利品，我是一個平民，焉敢把這種比炸藥危險過百倍的思想輕於置信，但我被上述的疑問困惱着，確已無法擺脫，最後我把自己的意思說得更明顯些；如果增加生産量不是救濟農村破産的絕對良藥（因爲美國農工業的生産過剩是我們大家所知道的實例）那麽就請先生在增加生産以外，替我國三萬萬八千萬農民謀一條光明的出路，這是我唯一的希望。 
　　答：農村破産，農民貧乏，「實緣於多方面的壓迫」，中國農村經濟的病象，已被足下一語道破。我們知道，中國農民的貧乏，是由於帝國主義者的商品，深深地侵入農村；中國的資本主義已漸漸地侵入農村；我們又知道，中國的農民是被高利貸所壓迫，被苛捐雜稅所吸敲，加之機器耕田，在江浙一帶採行已多，小農破産，兼併益烈，農民概爲商品而生産，丨總而言之，鄕村爲城市所剥削，中國爲帝國主義者所剥削。現在的農民最急切的問題，首先就是土地問題，此問題已不止是「耕者有其田」一口號所能解决的了！這是事實，恐怕没人能夠否認。把握住了當前的事實，并把握住了當前的關係，則當前農村問題究應如何解决，足下應亦不難尋獲一光明之途徑了。 
 
 

Page 12

 
 
春秋 
[生命線] [  瞻廬]  
　　日本人新發明的侵略名詞呌做生命線，旣經聲稱滿洲是他的生命線，現又聲稱國聯委任代管的太平洋諸島是日本的海上生命線了。 
　　他們對於陸上的生命線很容易的在不抵抗將軍手中攫奪去了。對於海上的生命線，正想實行他們「租田當做自産」的計畫；但，諸島是德國的舊物，近來德人對於諸島的運命，已引起了非常熱烈的注意，看來，這海上生命線不見得似陸上生命線這般容易到手吧。 
　　生命線是人人皆有的，爲什麽日人的生命線不在本身而在他人身上呢？試問從前勢力不曾臌脹到滿洲，以及太平洋諸島代管權不曾取得到手，他們都是没有生命的麽？試問没有生命的國家，會得傳延到今日麽？ 
　　生命線跟着他們的慾望而擴大，有了海陸的生命線，當然也要有空中的生命線了；僅把太平洋諸島以及遼吉黑熱四省當做海陸生命線，還是非常客氣的最小限度。依着他們疙瘩肚裏的念頭，或者要說五大洋都是他們的海上生命線，五大洲都是他們的陸上生命線，地球周圍的天空，都是他們的空中生命線，那麽生命線集中於一國，日人當可表示滿意的了。 
但，侵略者的慾望是没有滿足的，只怕他們的生命線又要推廣到旁的星球裏面去呢。 
[廢紙舊鐡] [  賢賢]  
　　丨涕淚灰塵不可出賣丨 
　　早幾天，報上登着日人收買中國各機關字紙簏裏的廢紙，這幾天，報上又登着日人收買各處的廢鐡，失敬失敬，日人倒是挑舊貨担的同志。 
　　有人說，日人是精靈鬼，「廢物利用」是看家本領。收買中國各機關的廢紙，目的是想從廢紙堆中找出一二頁「收復失地政策」，或是「抗日全盤計畫」，或是「外交一貫政策」來，暴露一下中國侵略野心的鐡證。收買各處的廢鐡，是製造小鍋般的軍帽，或是製造槍砲，發給每一個日人，監視每一個滿洲國人，或是預備替本莊繁，土肥原，武藤信義等一般滿洲國開國功臣鑄鐡像。這些東西，在我們看來，果然是廢物，但是日人收了去，倒很像無意中開到了一個礦。就以溥儀那小子而論，打從龍庭上挫了下來，不他早已成爲一件半文都不值的廢物了麽？豈知給挑舊貨担的土肥原老大哥挑到了長春，裝塑了一番，居然成了威靈顯赫的大執政。日本人廢物利用的本領，豈非高出於三十三天之外矣乎哉耶？ 
　　我說，這麽說來，在下準不會窮死。俗語說，「窮雖窮，家裏還有三担銅」。家裏藏着三担銅，本來不能算窮，就因無人收買，於是窮了。現在好了，就是舊鐡，廢紙，都可以賣錢，那麽，痰盂罐裏的鼻涕眼淚，或許也有喪心病狂的漢奸，偷偷摸摸地來高價收買，去供給善於利用廢物的敵人，製造「流淚彈」，門角裏的灰塵和垃圾，也可給敵人製造「烟幕彈」，莫說那三担銅了。 
　　但是，餓死事小，失節事大，下走雖窮，决不以「涕淚」「灰塵」濟敵，這是可以設得誓的。 
[滿洲族的民國大員]  
　　日本製造僞國，說是民族自决；李頓報告書及國聯大會報告書中，對這點都有明白的駁斥說明僞國成立，是由於日本軍隊與官吏之在塲，非出於當地人民自願。國聯大會報告書更說明東三省人民三千萬，滿族祗居極少數，而此種少數的滿族，又已同化於漢，東三省各地之發展，與關内各省無異，民族自决之說，根本誣妄，國聯以爲即此已駁倒日本；其實，還有可駁的事實在着呢！很奇怪的，這一件可使日本無從置辯，而在中華民國却是很光榮的事，不但國聯没有注意到，便是我國人也非常忽略，從來很少有人談起過！這便是關外尙有一個眞正滿洲人而始終忠於民國的誠允，其地位與熙洽同；九一八禍變發生後，處境亦同；而思想人格和行事，則絕對相反，至今尙爲民國保持一部分土地。日本說是滿洲民族自决，事實上那僅有一千萬的滿族已不在滿洲，在滿洲的眞是有限；而在有限之中，倒有一個滿洲人的民國大員如誠允者，始終樹者擁護民國反對日本並反對僞國的鮮明旗幟，日本人該怎樣的解釋呢？（翼） 
長篇小說 
[東北四連長] [  張恨水]  
　　第三回　終負解鈴心登門鐙錯　暗憐丫角願推食分羹 
　　當他走出大門來的時候，臉上是帶着很重的怒色，以爲回　　得家去，必定要將聽差嚴重的質問一聲，不料一出大門，怒色没有了，嚇了一跳，臉上立刻變成蒼白。原來哥哥厚之正背了兩手站在自己的大門口，向這裏望着呢。自己由楊家大門裏出來，哥哥是看得清清楚楚的了，這還有什麽法子可以抵賴，只得低了頭，走到自己門口，側身而進。當他走出桂枝的屋子之時，桂枝看了他那一番不好意思的情形，心裏就想着，無論那聽差說錯了什麽話，積之是不知道的，自己和積之發脾氣，未免無理取閙。而且看到積之無精打彩的走了出去，一定是聽了言語，心有所不甘，於是也就悄悄的跟着在後面走出來，意思是想和積之說兩句客氣話，平一平他的氣。不料他不跟出來，却也没甚關係。他一跟出來之後，恰好讓厚之看到，他二人是形影相隨，這豈不是他二人要好的一個鐡證？桂枝站在門口，伸頭向甘家大門口看了一看，他伸頭向那邊看時，厚之也睜了雙眼，向這邊看看。厚之是有氣的，桂枝看到楊家的大門，也不能無氣，因之那邊氣憤憤的看了來，這邊也是氣憤憤的看了去，四目相射，都各有氣。桂枝看到，立刻將身子向後一縮，還聽到厚之重聲在那裏道；這是我親眼得見的了，你還有什麽話說？積之答覆的聲音很低，聽不到說的什麽。繼續着又聽得厚之喝道；你胡說。今天一早，我就知道你到楊家去過的。現在你又在那裏出來，一天跑兩三趟，你究竟爲的什麽？我倒要請問一問。這幾句話說過之後，便聽得聲音越說越遠，大概就是他二人都進屋子去了。桂枝聽到這裏，心裏有幾分明白，分明是厚之嫌兄弟不該和窮姑娘作朋友，若是再和他往來，他兄弟們非失和不可，自己怪積之那是怪錯了，不過這樣的遭作官的人看不起，實在可恥，從此以後，就不必和甘二爺見面了。（二八） 
[拍板底下的消息] [  茸餘]  
　　丨倒也是時局好壞的晴雨表丨 
　　諸位到過交易所裏做輸贏的；或是去觀光的。總看見塲内圍聚着不少的人，伸直了手；提高着喉嚨，有的喊買進；有的喊賣出。等到兩方成交已定，台上的拍板先生，拍的一下，兩方生死已判，再也不能反悔的了。我一方面暗暗佩服拍板的權威；一方面更研究他們買賣的焦點在那裏？一探聽之下，纔知道小小的商業場，倒也是時局的晴雨表。 
　　前幾天美國的銀行倒閉，這消息一傳來，交易所中的金價大跌而特跌。買進的人兩眼發白；賣出的人却彈冠相慶了。你想在這拍板底下，雖定了賣買兩方的生死；却更有關全世界金融的好壞，眞不要小覷它咧！ 
　　這兩天又不好了，我們的什麽公債票，又在跌價了。它們的跌，我們不去做買賣，本來没有什麽關係。不過這一跌恐怕要跌出毛病來，大半是天津情形不穏所致。想不到拍板底下，又會判出時局的安危來。 
　　「月暈而風，隨潤而雨。」鄕下的天文家，都拿它來做標準，倒也百無一爽。都市中有天文台測騐氣候；普通的人家，也有一具晴雨表，那是告機械的力量，更是準確了。不過時局的好和壞，是隨便甚麽機械測騐不出的。現在我却發明了一件東西，便是這交易所中的拍板 
[縫窮婦] [  島生]  
　　天天，路角碎磚堆上蹲着一個老婦人，縐皮臉上戴着老光眼鏡，穿着藍布襖，青布圍裙下露出一對小脚。身旁有一隻竹籃，籃裏藏着碎布，襪底和紗線，有時還放着一些乾糧。伊整日在眼花手抖之下替人家縫襪底，補衣裳，添鈕子，忙個不了，博一點蠅頭之利。伊便是一個爲一般人所瞧不起的縫窮婦。 
　　縫窮婦的年紀大，工作忙，賺錢少，......照理伊該悲哀自己的命運，然而伊永遠笑嘻嘻地表示滿意的樣兒，從没有歎過氣，或者吁過一聲。 
　　伊的兒子拉黄包車，媳婦做工，孫兒揀煤拾舊貨，各人都有一樁微事幹，各人也都有一點收入。收入少，支出也少，生活雖比不上富家那樣舒適，但也不虞肚子餓，一家子融融洩洩，誰也没有他們那樣的知足，快樂。 
　　伊的兒子有時拖着車子，恰巧經過那處路角，會很響亮的喚幾聲「媽」，這時，伊會暫停工作，慈祥的目光直透出老光眼鏡，去迎送兒子。有時孫兒掮着竹筐走到伊跟前，向伊要一個銅子買糖吃，或者搜伊布籃裏藏着的乾糧，伊總是順從小孩的要求，不加責備，永遠笑着 
社會寫真 
[京市的一個角落] [  施興基]  
　　丨夫子廟内部的速寫丨 
　　「老虎啊，老虎，...非洲的大蟒蛇！」向來來去去的人們嘶呌着，一面用手指着那布篷上，圖形，龐然的一雙老虎和一條蟒蛇，幾幾乎比人體要大到一倍。好在花錢不多，十多個銅元能廣一廣眼界，這倒也值得，於是乎有一個個的人們進去，同時也有一個個的人們出來，進去的興冲冲，出來的却懊惱地不住的搖頭，「一雙山貓和一條水蛇！」從觀光過的口中吐出。但是站在門前的人仍是「老虎啊，老虎，...非洲的大蟒蛇！」不斷地嘶呌着，而且仍有一個個的人們進去。 
　　「戲法戲法眞正妙，宛似鬼神和仙道。」不錯，手段的確靈敏，但不該妄自吹牛，假如要說是眞有其事的話，祇要這樣質問一番：「戲法要是眞的，那麽坐在家裏享福好了。要吃，憑空去取山珍海味；要穿，...何煩在此乞憐？」看他們有何理可駁？在這個角落裏，却頗能荷一般人們的稱贊和驚服！ 
　　嗓子旣破啞，鼓聲又不合節拍，怪難堪的。可是在低級社會裏，似乎算是一種無上的享樂，一種萎枯裏獲到甘露！往往說到緊凑的時候，便賣起關子來了，突然地停頓，把每個聽衆的袋中的錢，盡力搜流出來。 
　　表面擦得亮光光的，看去好似簇嶄新的，不論皮鞋，杯碗，眼鏡，自來水筆，......表面洗刷得乾乾凈凈，没有破綻，像衣服，鞋帽，......其實，到這裏來出售的貨品，都是陳舊的了！或是不眞實的。索起價來，倒貴似好貨，聰敏的掉頭就走，要等他們喚回來的時候，纔得議定價錢。起碼須要一個半折，纔不致上當。 
　　賣百草糕的，走方郎中，據他們說：「以寳貴的藥賤價賣了。這是一方面修陰德的（？）。」刷白牙粉，雪恥肥皂，化學補磁補鐡膠，...他們能夠當塲實騐效能，但是要保長久，却不可能的。 
　　牛肉，大餅，...氣味瀰漫在空間，各個人的鼻孔是不同的，有的感到的是香噴噴，有的感到的是臭烘烘的，香也好，臭也好，總有許多人去吃它的，不必厭棄。 
　　這裏很少有紳士階級者的光臨，計有工人，兵士，科員，流氓，掱手，...熙熙攘攘。每逢星期日又能增多些。 
　　「看這卦上，今年你老兄的流年還不錯；可惜，...」什麽峩嵋山人，也是仙，張鐡角，不怕窮，...之類，相面的，批命的，拆字的。 
　　「鐺鐺鐺...」清磬的鈴聲偶然間傳播到耳根，無疑地這裏有個學校，從嘻嘻哈哈的歡笑裏，又便知道這裏的學校是一個小樂園了，大門是緊閉着，大約恐防小兒童要和環境同流合污。 
　　烽火連天，血肉迸射在巍峩的古長城邊沿在這裏亦能由報販的手裏，看見驚人的字眼，印像在眼廉，不識字的可從報販口中的「打日本鬼子！」裏，知道一二。 
　　在這個角落的四周，有高大富麗的茶坊酒肆，游戲塲，電影院，......享樂的華貴比這裏高幾倍，代價的金錢亦是要比這裏高幾倍。 
　　虚僞，浮薄，......在這裏有整個的表現，亦是低級社會的一個冩眞館。 
 
 

Page 13

 
 
　　敎育消息 
要聞 
[敎部政聞]  
　　敎部近日政聞、彚誌於下、（一）代電中國公學校董會、以該校重行開辦、礙難認可、倘該校董事會爲謀在學各生、業起見應以逐年結束、辦至原有各生畢業時爲止、不得再招新生、（二）咨江蘇省府所送江蘇敎費管理處組織大綱除由部備案外、卽請轉飭敎廳知照、（三）指令京市社會局首都女中校董會、姑暫予備案、惟尙有令辦各點、仰飭遵辦具報、（四）指令清華大學所請轉咨、倘庚欵繼續停付、請照撥下年必需經費等情、已轉商財部、（五）函聘常耀奎爲天津高等敎育經費保管委員會委員、 
[天文數理討論會昨舉行二次籌備會]  
　　議决提案整理付印 
　　學術參觀規定五處 
　　（南京三十日電）天文數理討論會、三十日二次籌備會、陳可忠主席、（一）將提案二十餘件、整理付印、（二）學術參觀定爲五處、中央工業研究所·兵工署·理化研究所·氣象台研究所·中央無線電台·金陵兵工廠、會期三天、天文分一組、數學分兩組、物理分三組、推李國鼎等六人分任紀録、聞敎部交議案爲天數命名法、又關於天學課本及參考書之編著方法、外來提案無具體者、敎部提議請籌委分别科目、酌定何種須先編先譯、作一具體提案、交會討論、本日由北平來報到者夏元瑮·趙進義·范會國·張貽惠·胡濬濟·五人、本京曾謨一人、 
[蘇敎廳公佈縣長辦學須知五十條]  
　　敎育局長參用 
　　（甲）敎育行政（一）縣長辦學、須恪遵現行敎育法令、（二）用人應以人才爲標準、事業爲前提、切不宜以私人好惡及利害爲轉移、（三）對於敎育行政人員、及所屬各敎育機關、應隨時考核督促、並分别呈請獎懲、（四）籌畫發展本縣敎育事業、對於經費、尤須絕對負增籌及保障之責（五）對於敎育界糾紛案件、應以公正態度、敏捷手腕、負責處理、（六）凡承轉下行公文、應監督實行、轉送上行公文、應負責審核、（七）遇有限期飭辦事項、應遵限辦竣、切勿躭延、（八）擬訂每期中心工作、以爲進行之準繩、（凡已裁敎局之縣尤宜注意）（九）嚴飭督學敎委、認眞視察或密查、并按期呈報視察狀况、（十）對於縣屬敎育會、應督促其積極從事研究工作、消除派别紛爭、 
　　（乙）敎育經費　（十一）保障敎費獨立、明載黨綱、無論在如何緊急情形之下、均不得侵用及挪借、（十二）積存敎育基金、係屬備荒之用、不得移充敎育事業之常費、（十三）敎育事業、逐年推進、敎育經費、須逐年增籌、萬不可因從前稍有積存、漫不注意、（十四）敎育經費之支配、必須顧及「均衡」與「經濟」兩原則、力杜虚收實支及浪費之積弊、（十五）年度前編造預算、年度終編造决算、須依法準期呈核、敎費開支、並須悉遵預算（參照「江蘇省各縣敎育經費預算編製細則」及「各縣敎育經費决算編製細則」見「江蘇省現行敎育法令彚編」第二七三頁至二九二頁）、（十六）各縣敎費、如有積欠、亟應分别新舊欠、設法清理、參加「江蘇省各縣十八年度以前敎育經費積虧清理辦法」及「各縣清償舊欠補充辦法」見法令彚編第二九六頁至二九八頁）、（十七）澈底革除經徵積弊、對於徵收敎育捐稅、必須嚴緊追繳、按期撥交、對於舞弊之經徵人員、須嚴行懲處、（十八）發放敎費、城鄕須一律、不得有先後厚薄之分、（十九）各縣雜捐、情形複雜、務速切實整頓、以期涓滴歸公、（二十）各縣學産、亟應切實根本清釐、務使欵産集中、産權鞏固、杜絕一切流弊、（二一）注意普敎畝捐之保管及動用、（二二）監督敎育局長辦理交代、負資督算（二三）經濟公開、首重稽核、各縣每年、均須依限成立敎育經費稽核委員會、及分區稽核委員會、並實行按期稽核、呈報公布、參照「江蘇省各縣敎育局敎育經費稽核委員會簡章」及「各縣分區敎育經費稽核委員會簡章」見法令彚編第二九三頁至二九五頁、 
[蘇省中校敎聯代表大會]  
　　▲四月一日無錫舉行 
　　江蘇全省省立中等學校敎職員聯合會、每學期例有大會之舉、凡敎學新方法之研究、現行制度之商確、以及敎職員生活之改進等等問題、均在討論之列、年來倭寇侵略無已、對於救國諸端、尤多盡力、該會第十二屆代表大會、已定於四月一日在無錫師範舉行、各校提案甚多、（一）抗日救國類、（二）敎訓合一類、（三）學術研究類、（四）生活改進類、（五）其他、開會畢並須游覽錫地名勝、參觀學校工廠云、 
本埠 
[各大學敎聯會通電反對與日妥恊]  
　　并電中央嚴令反攻收復失地 
　　本市各大學敎職員聯合會、昨日下午二時在八仙橋青年會九樓開第二次常務委員會議、通過通電全國反對與日妥協、簽訂和約、并電中央國府嚴令前方將士積極反攻、收復失地、兹將開會詳情、及兩電原文分誌如下、 
　　（議决各案）　出席委員計有張壽鏞·丘漢平·林衆可·江鎭三·李聖五、列席陳繼烈·李用中、主席張壽鏞、紀録林衆可、當經議决各案、（一）文書股提、擬定電請中央嚴令前方將領詳細計劃積極反攻策略、并擴充軍備電稿案、（議决）修正通過、（二）文書股提、擬定本會各股辦事細則草案案、（議决）交丘漢平江鎭三審查、（三）李用中提、關於組織全國各大學敎職員聯合會、以期集中力量、擴大學術救國運動提案理由請審查案、（議决）交設計股參考、（四）文書股提、擬定四月一日號召全國敎育界抗日總動員電稿案、（議决）交丘漢平陳繼烈會同康選宜、依照本會擬定原則修正、再主席閱後拍發、（五）文書股提、擬定全國在東北未收回前、絕對不與日本訂和約、如有違反此旨者、應視爲全國公敵電稿案、（議决）修正拍發、（六）張壽鏞提、决定下次常委會議日期案、（議决）定四月九日下午一時舉行、議畢、至五時許散會、 
　　（反對妥恊）　全國各機關各學校各法團各報館公鑒、東北淪亡、熱河失陷、四省同胞、同遭慘禍、亡國之痛、莫此爲甚、本會痛定思痛、堅决主張、非收復失地、不足以言交涉、爰經本會全體會員大會議决、在東北失地未收回前、不得與敵簽訂任何屈辱條約、惟兹事體大、必須全國同胞團結一致、共赴國難、并督促政府、傾注全力、籌定積極反攻策略、收復失地、如有敢違此旨與敵妥協者、卽視爲全國公敵、謹電奉達、伏維察鑒、上海市各大學敎職員聯合會叩、（陷） 
　　（電請反攻）　南京中央黨部曁國民政府鈞鑒、自九一八事變發生、暴日得步進步、我國無具體之計劃、以致三省坐失、而熱河又復淪陷、事事處被動地位、而無自動策略、懲前毖後、痛定思痛、爲今之計、惟有由中央嚴令前方將士詳細計劃積極反攻方略、一面集合全國精銳、并充實一切軍備背城借一、與敵周旋、務請諸公持堅强之意志、鼓熱烈之勇氣、發雄偉之宏願、抱最大之决心、勿囿一隅之見、勿存苟安之心、要以國家民族爲重幡然覺悟、團結一致、羣策羣力、保我河山、成敗利鈍、在此一舉、謹電奉陳、尙乞採擇、上海市各大學敎職員聯合會叩、（陷） 
交通大學 
[工鐡展覽開幕盛况]  
　　▲工程館容閎堂同時行落成禮 
　　▲國府及鐡敎實三部代表參加 
　　▲陳列宏富布置完美觀衆絡繹 
　　國立交通大學三十七週紀念及工業鐡道展覽會、於昨晨舉行開幕典禮、國民政府及鐡道敎育實業三部、曁上海市政府市黨部均派代表參加、並舉行工程館開幕、同時容閎堂落成、今日下午、表演遊藝、該會陳列品甚多、布置完美兹誌盛况如下、 
　　▲會場之概况　由該校安和市路入口、爲工程館、展覽工業機械、其中最堪注目的、如遼寗民生廠自造汽車、海軍部飛機製造廠自製江鳳號飛機、新中公司之發電機、華生電器公司之國貨電機、工程館樓下分四處、（甲）電機試騐室、（乙）機械試騐室、（丙）材料試騐室、（丁）福特汽車、比國銀公司輕便鐡道、樓上中外各廠機器、化裝品、儀器、油漆、電話、玩具、再進爲該校上院、鐡道展覽、分五處、全國各鐡路模型、沿路風景、曹娥江鐡橋、滬杭甬卅一號橋模型、上院側爲體育館、陳列該校成績、分應接室、本校行政及體育展覽、臺球室、成績展覽、南宿舍爲路市展覽、樓下分路市圖表陳列室、國内路市圖書陳列室、國際路市陳列室、樓上爲風景照片圖表、此外上院尙有大上海市政府陳列室、及四行儲蓄會陳列室、市府財政局大模型二具、上海市大模型一具、曁照片等、塲内交大小鐡路局、行小火車、每次每人乘坐遊歷、收費小洋二角、聯華公司承辦大會攝影、亞美公司播音、 
　　▲代表及來賓　自晨九時起、各國領事政府代表、各校代表及中外來賓等、陸續到校參觀、並參加各種典禮、計有德國駐滬代總領事白仁德、副領事摩爾、瑞典總領拉蘭、國民政府及上海市政府代表俞鴻鈞、鐡道部顧部長代表夏光宇、實業部代表劉蔭茀、敎育部朱部長代表伍叔偉、前實業次長趙晋卿、市敎育局長潘公展、市公用局長徐佩璜、江蘇省政府代表許行成、淞滬警備司令部代表徐義衡、海軍練習艦參謀伍光海、公安局代表黄祖訥、北平鐡道管理局曾昭儀、兩路車務處長鄭寳照、滬杭甬路局樊守執、津浦路局程考剛、上海法學院褚輔成、南京中央大學劉奇峯、及同濟大學翁子龍等數百人、 
　　▲工程館開幕　工程館開幕典禮、上午九時在工程館前舉行、首由李院長報告、略謂工程館之建築、倡議於十五年籌募建費僅得三萬餘、乃延至十九年時、鐡道部長孫哲生氏長本校、熱心工業建設、舊議復提、並積極進行、於二十年二月開工、年底落成、全館佔面積四千二百平方尺、體積四萬二千立方尺、分二層、下層爲試騐室及工廠、上層爲研究測繪及敎室、將來如需擴充、其上更可加一層、蓋設計建造時已有此準備、報告畢、鄔建築師授匙、並祝工程進步、實業發達、胡院長受匙、啟鑰後、張院長繼續演說、謂本館經黎校長之努力、始克落成、實深慶幸、回念創辦之初、即注重土木工程、但一切設備、非常簡陋、二三年後、就原有電機廠加蓋平屋添置儀器、卽爲電機工程館之起始、數十年前各種設備、均有添置、但視之今日則相去遠甚、惟歷居畢業生、或在政府機關下服務、電政交通等工作、或就一己所得經騐倡辦實業、均成績斐然、卽此次展覽會中、新中工程公司之柴油引擎、益中電機公司之變壓機、無綫電研究公司三極銳電公司之無綫電用具等、均爲本校同學努力之結果、今有此優長之設備、自當益自努力、英國格蘭斯建研究室、於一九一五年而有瓦特蒸汽機之發明、爲今日原動力之始祖、英皇家學校建台維斯試騐室、乃有一八三一年發辣特電磁感應之發明、故本人對工程館之落成、實抱無窮之希望云、 
交大工鐡展覽開幕禮（李尊庸攝） 
　　▲容閎堂落成　容閎堂落成禮、九時半在容閎堂前舉行、先由鍾院長報告、謂本校歷年來課程增加、學生亦隨之加多、致校舍不敷分配、孫先生長本校時、有五年及十年計劃、容閎堂之建築、亦爲計劃之一部、自去年七月徵求、八月開標、九月即開工、至今年三月始行完工、全堂佔面積一千九百四十九平方尺、共有三層、爲管理處辦公室之用、報告畢、莊建築師授匙、並祝校務發達、國運隆宏、由容工程師受匙啟鑰、乃由黎校長演說、謂本堂之建築爲紀念先賢容閎、故不僅在物質上留一紀念、抑且在精神上得一良訓、容公在百年前、卽倡革新、向李鴻章建議十項、本校創建亦由於是、而當時遣派出洋之學生百二十人、在數十年來對維新中之中國、實有莫大之貢獻、而宏公之識見倡議、莫不以愛國爲前提、我人建此容閎堂、以爲紀念、希望同學努力、以完未竟之志云、 
　　▲展覽會開幕　工業鐡道展覽會開幕禮、十時許在文治堂舉行、首由籌備主任胡端行報告、謂本校大規模之展覽會有兩次、第一次在民國五年本校二十週紀念時、第二次在本校三十週紀念時、前年本校三十五週紀念、卽籌開工鐡展覽、惟以「九一八」「一二八」國難突起、乃延期、去年末又着手籌備、四月來會議多次、始克開幕、殊爲欣慰、展覽亦分兩種、甲種有由各方贈送者、乙種爲陳列者、出品者鐡道十二、廠家六十、學校九、機關六、外國廠家計英國三十三、德國二十八、比國二十六、美國十四、瑞士十四、法國七、意國四、加拿大三、瑞典匈牙利丹麥俄國荷蘭各一云、鐡道部顧部長代表夏光宇、訓詞云、交通大學管理良善、設備完美、經歷屆校長之擴充改良、其所造人材、均在社會服務、成績優良、故其在建設新中國之過程中、實處重要之地位、工鐡展覽會之意義、亦至重大、（一）藉使學理之研究與實際之需要、得一探討之機會、更可爲國内外工業之比較、（二）引起國人對工業之注意在今日之國家欲謀自存、此努力建設、故國勢强弱須視國民生産力量厚薄、自機器工業勃興以來、手工業已趨末運、而吾國仍不注意工業之建設、此亦國勢日弱之一重大原因、且各種原料、雖能自産、不能製造工鐡展覽、所以促國人之注意、在此國難期中、更爲重云云、國民政府及市政府代表俞鴻鈞致訓、謂交通大學有光榮之歷史、偉大之成績、而對新建設更有偉大貢獻、現在國難期中、舉行工鐡展覽、含有重大意義、我國衰弱、工商業及交通之不發達、爲原因之一、而工業之不發達、其原因在於國人不注意科學管理、更有以爲仿十九世紀時之英國致力家庭工業亦可獲發達、總理遺訓資本即機器、可知非用機器作大規模之生産、不足以言工業、故此次展覽會、在使國人對機器之認識外、更望重視科學管理之意義云、繼敎育部代表任叔偉等演說、至正午始散云、 
　　▲今日之節目　上午九時、歡迎各校參觀團體、十時福開森體育塲開幕禮、秩序如下、（一）奏樂、（二）全體肅立、（三）向黨國旗行三鞠躬禮、（四）主席恭讀總理遺囑、（五）校長報告、（六）升旗、（七）福開森博士致開幕詞、（八）王儒堂博士演說、（九）禮成、十一時學生軍操、總指揮阮略、第一隊隊長熊宣、第二隊隊長謝少俠、第三隊隊長張醴泉、第四隊隊長李澄源、節目分閱兵式及分列式、下午二時江大籃球比賽、交通與大夏、評判爲張國勛君、三時國語演說比賽、地點文治堂、主席陳柱尊、評判歐元懷、王雲五、廖茂如、計時李松濤、演說學生劉良湛趙家法高潛等十人、題爲法西斯蒂與共産主義想到我們中國的出路、工業交通救中國、互助與生存競爭等數則、晚七時特約專家叙會、八時起開映奥七汀汽車廠工作電影、 
[大學聯昨成立籌備會]  
　　▲推復旦等十一校爲籌委 
　　▲定明日召開首次籌委會 
　　上海各大學學生會、自前日召集各校代表談話會、决定組織學聯會後、積極進行、不遺餘力、昨日下午二時、假天后宫舉行發起人會議、産生籌備會、詳情誌後、 
　　▲出席代表　東吳法科薛光前、王其培、復旦莫萱元、陳瑞衡、崔思治、江南郭增德、洪有盛、大夏周貢南、劉修如、張汝礪、持志顧繼武、吳熙、張國樑、沈信眞、文化侯宗遠、錢可讚、孫石庵、光華張子修、陶英傑、王禮兆、新華藝專潘興中、吳再炎、黄炎、大同方紀難、中法工學院陳月江、湯治冰、正風文學院楊震中、中法藥科王紹鼎、伍裕萬、新中國學院潘逸民、吳裕復、劉伯文、獸醫專科徐學修等十四校代表三十餘人、 
　　▲會議情形　二時開會、公推大夏劉修如主席、復旦崔思治紀録、首由主席報告召集會議經更、及今後組織學聯會方針、繼即開始討論、（一）審查各校出席代表資格案、議决、各校代表無正式文件證明者、須由其他學校爲之證明、方爲合格、（二）本會應如何進行組織案、議决、先行組織籌備委員會、俟籌備完竣再行正式成立學聯會、（三）籌備委員會應如何組織案、議决以十一校組織之、内分常務三校、組織二校、交際二校、調查二校、宣傳二校、當即投票選舉、結果復旦大夏交大光華東吳法科持志江南文化新華藝專大同中法工學院等十一校當選爲籌備委員、（五）籌備期間所需經費應如何籌措案、議决、以學校爲單位、平均負擔、不敷時由籌備會暫行墊付、（六）本會應發表宣言案、議决、交籌備會辦理、 
　　▲召開籌會　會議畢、當選籌備委員各校代表、舉行談話會、决定於明日（四月一日）下午二時舉行第一次籌備會議、討論分配職務及進行籌備一切重要問題、至籌備時期、大約在二星期内即可正式成立大學聯云、 
[劉達義定期演講光覺理論]  
　　中國科學社定於四月一日下午四時、在亞爾培路五三三號該社明復圖書館、敦請工程專家劉達義演講光覺理論、聞劉君係三十年前之留法學生、去歲重游歐洲返國、光覺係科學界新法明之方法、初用以覓水泉覓五金、繼能用以療病、且嘗應用地圖上測量所得、覓得水泉、此法在歐洲爲新流行、在我國尙少見聞、該社以劉君對此極有研究、且可略爲實騐、故特約到社公開演講一次、歡迎各界前往聽講、 
[五區檢定小學敎員籌備訊]  
　　江蘇省第五區檢定小學敎員、業經敎育廳規定在省立上海中學舉行、除由上海寳山川沙奉賢松江嘉定崇明金山南匯等縣敎育局長爲試騐委員外、並請上中鄭、長爲主試委員、昨日下午二時、在上中舉行五區檢定小學敎員籌備會、到寳山楊逈、上海施舍、崇明陸振鳳、松江張行信、川沙顧粹石、嘉定水康民、奉賢王鴻文、金山項爲賢、上中鄭西谷、張仲寰等、由鄭西谷主席、首由主席報告本區共九縣、此次受檢敎師共二百十五人、試卷試題、報名單等、已由敎廳送校次討論、（一）考試日程及地點案、議决、日程照敎廳規定、地點小西門尙文路上海中學初中部、（二）報到日期及編號辦法案、議决、報到日期二日下午二時至六時、編號辦法、由上中職員根據受檢敎師名册編定、（三）每日開始試騐時間案、議决、上午八時起下午一時三十分起、（四）監試口試及體格檢查辦法案、議决、監試每縣至少一人、口試由上中敎師負責、體格檢查由上中物色醫師主持之、（五）受檢敎師膳宿問題案、議决、午飯由會供給、早晚自理、如須託校中代辦者、每人於報名時預繳一元、住宿自理、如須寄宿校中者、由校指定地點行李自備、（六）準備專科敎師試騐題目案、議决、請上中敎師命題、至下午五時後始散會云、 
[滬大籌備暑期學校]  
　　本埠滬江大學地處東郊、校園　暢、建築臨江、設備完美、近年利用暑假開辦暑期學校、四方負笈來學、異常踴躍、已往過程成績極佳、比聞該校鑒於國難嚴重日增、青年努力救國更當寸陰是惜、矢志讀書、故本年夏間决議續辦暑期學校、藉宏敎育效能、所有學程、務求適合時代需要、除由該校原有多數敎員担任敎學外、並添聘各大學名敎授多人、開學期爲七月三日至八月二日、章程已在付印中云、 
　　▲來函　逕啟者、今日貴報新聞欄所載復旦義勇軍北上、内有名張軍光者、致勞新知故交紛紛下問、當係同名姓、另有其人、鄙人仍在申担任救國工作、並無北上情事、請登入貴報來函内、俾明眞相、爲荷、此致申報本埠新聞主筆先生大鑒、張軍光啟、二十九、 
體育 
[今日江大籃球]  
　　金陵對曁南在曁南 
　　中央對持志在持志 
　　交通對大夏在交通 
　　今日下午二時、江大籃球、有三塲比賽、南京金陵中央二旅、皆已齊集上海、金陵對曁南在眞茹曁南、中央對持志在持志、交通對大夏、則在徐家匯交通舉行、 
[津滬埠際足球賽大致無問題上海隊十二日北上西聯執委今晚决定]  
　　下月中旬在天津舉行之津滬埠際足球賽、上海隊之北上、據目下之情形觀之、將爲可能之事、照西聯之預定計劃、上海隊定四月十二日搭通車北上、十八日搭車南返、在天津勾留一星期、作二次比賽、西聯會今晚召集執委會特别會議、正式决定此事、 
[西聯足球修正秩序曁南西捕改期]  
　　移後一日星期日在逸園 
　　在東華阿伽爾之先舉行 
　　曁南對西捕之西聯本屆甲組之最後一塲比賽、原定明日下午三時在逸園比賽、因種種關係、不能舉行、昨西聯通告、改復一日、於星期日與東華對阿伽爾之一塲、同日在逸園舉行、曁南西捕二時開賽、東華阿伽爾則於三時四十分起、風雨無阻、南北二看台同時開放、初級杯星期六之複賽、則自跑馬廳改至逸園、修正之本週秩序如下、 
　　▲星期六（一日） 
　　葡萄牙對沙谷爾　初級複賽　逸園 
　　嶺南對軍醫軍械　友誼比賽　虹口三 
　　▲星期日（二日） 
　　曁南對西捕　甲組比賽逸園（三時起賽） 
　　東華對阿伽爾　特别比賽逸園（三時四十分） 
　　特務隊對勝隊　初級决賽　虹口三 
[滬江籃球隊赴京比賽]  
　　▲今晚與軍校在中大比賽 
　　▲三日晚再與軍校作决賽 
　　（南京三十日中央社電）滬江大學籃球隊、定三十晚由滬來京、三十一日晨可到、當晚即與軍校籃球隊、在中大體育塲館比賽、四月三日晚再决賽、此次比賽、當極精彩、决售門票、每人五角、充購機救國之用、 
[優游盃籃球昨賽結果]  
　　華强勝新星　四一比二六 
　　優甲勝金黑　三九比二九 
　　圖進勝大華　六三比三七 
　　▲今晚秩序 
　　與賽隊名　時間　裁判員 
優乙對商工　六時　張彼德 
圖進對新星　七時　陸翔千 
火鋒對金黑　八時　施肇康 
中英國際擊彈對賽 
[中華三勝一負錦標在握沈林策大勝麥雪爾]  
　　昨日結果丨一千點比七五七勝二四三點 
　　四天總結丨中華比數業已超出六百十點 
　　今晚末塲我國彈王李公穎應戰 
　　敵將爲英國名宿貝納爾 
　　上海第一次舉行之中英國際擊彈對賽、自開戰以來、中華各將、莫不盡力作戰、爲國家爭光輝、爲個人爭榮譽、四日大戰、三勝一負、總結分數、中華業已超出六百十點、本屆錦標、十九歸我、昨日沈林策表演精彩、較往年進步良多、勝得二四三點、先後費時四小時有半、至中夜方畢、 
[主將來壓臺我强你弱且看今日]  
　　今日最後一役、又係最精彩之一幕、應戰爲雙方主將、我國彈王李公穎、將與英國名宿貝納爾、相逢一堂、就錦標論、中華穏可取得、惟各個技藝之强弱、尙有待於今日之爭、總之、以登峯造極之人才作中英國際之競賽、其興趣之濃厚、應戰之努力、不問可知、比賽分二次、五時半及晚九時一刻、在北京路聯華總會内之上海業餘擊彈會内、 
[藝術有差别優者必勝公例難逃]  
　　沈林策與麥雪爾之分勝負、藝術上之差别耳、惟二人固抱有優良之點、爲常人所不及者、每遇艱難局勢、咸能從容應付、自覺力有不逮、寗犧牲一已、勿予敵人進展之機、能自造局面、亦能絕人生路、沈君賴其二十餘年之經騐、戰來自有左右逢源之妙、麥雪爾對之、亦自嘆不如、優者必勝、天演公例耳、 
[形勢分各異前進後追影形相隨]  
　　上塲未久、沈氏二槍六五·再枷二七、乃以一二三比四五占先、從此沈氏昻然居人前、至三十槍時、已勝一半、（二九六比一五一）第四十四槍時、一打六十九點五百點卽在眼前、未幾以五○○比二九六領先、飯後續戰、沈氏仍顯其才能、控制全局、第六十一槍至七十槍、十槍之内、共獲二百二十六點、蓋其中五槍連得三二·六五·二○·二六·二三·之多也、彼時麥雪爾亦極振作、曾得三七·三五·數次巨額、相抵不足、陷於不救、最後、麥雪爾又加三一·二八之數、終無補於大局、眼見沈氏再獲二四·二一·三○數次、奪得勝利而去、 
[六英里越野跑創舉參加者十二隊]  
　　華人隊白虹等四隊 
　　個人參加者十五人 
　　星期日在虹口出發 
　　英里半越野跑、由上海西人體育會主辦、迭次舉行練習、將正式星期日上午十時半正式舉行、本年參加者中外田徑隊、共計十二隊之多、每隊六人、個人參加者、共計十五人、開未有之新紀録、亦足見越野跑之引人興趣、 
　　參加隊名　白虹田徑隊、中華田徑隊、夏光田徑隊及曁南大學、此四隊爲華人、西人八隊、爲上海西人體育會、法國防守陸軍、阿伽爾·蘭開夏·俄僑體育會、及旗號隊（Ｓignal）等、西人體育會及法陸軍各參加二隊、合計爲十二隊、 
　　越野途徑　爲程六英里半、皆越江灣區之田野、起點在虹口公園附近、終點亦將虹口公園附近、詳細路程、以後再告、十時三十分出發、預計第一名、十一時前即可到達、獎品收到不少、足見各方之熱烈贊助、屆時觀者必盛、 
[交通大學鐡工展覽會運動比賽節目]  
　　交通大學鐡道工業展覽會、同時每日有運動比賽、其節目如下、 
日期時間　　　項目　　　隊名　　　　性質 
今日下午二時　籃球賽　　交通對大夏　江大 
明日下午二時　女排球賽　交通對大夏　 
二日下午二時　籃球賽　　交通對光華　江大 
　　下午三時　足球賽　　校友對優游 
三日下午二時　排球賽　　交通對中青 
四日下午二時半足球賽　　交通對東華 
五日下午二時　籃球賽　　白龍對南南　南洋聯賽 
六日下午二時半棒球賽　　交通對復旦 
七日下午二時半網球賽　　名家表演 
八日下午二時　籃球賽　　校友對白龍 
　　下午三時　籃球賽　　交通對西青 
　　▲交通運動員名單 
　　▲足球隊　楊惺華·劉希孟·張箕曾·李進·顧光復·黄熾昌·張金鎔·李傳薪·陳公與·李北良·陳鴻啟·萬象華·沈觀瀾·劉有章·陳庸·范家駒周光中·王長頴·吳幼良·管理劉良湛·程紹模· 
　　▲校友足球隊　駱美輪·周賢言·陳璞·陳虞添·費福煦·申國權·薛文繡·楊惺華·劉希孟·張箕曾·陳公與·王長頴·李北良·吳幼長·張金鎔·沈觀瀾·李傳薪·萬象華·周光中· 
　　▲籃球隊　周百貴·劉良湛·張金鎔·包新弟·周世平·李清華·張大奇·李北良·周龍章·陳湖·沈觀瀾·劉姜·康士培·鍾士模·吳幼良·管理秦紹基· 
　　▲校友籃球隊　周賢言、陳虞添、朱清准·鈕因楚、沈寳昌、陳振銑、李信標、申國權、 
　　▲女排球隊　陶蒓、吳世英、陳廣之、陳璋、蔡純貞、蔡秋琴、王元菱、李璇、朱耀貞、袁曾玖、茅於文、鄺慕華、 
　　▲男排球隊　黄文良、鄭文錫、陳更新、陳兆己、鄭天倪、袁祥、包新弟、張安令、吳德純、汪德靖、温建中、甘澄澤、劉有章、馬紹棠、章紹周、周百貴、余榮邦、管理何世英、鄒越、 
　　▲棒球隊　温聯東、沈觀瀾、吳應瓊、徐繼昶、李壯良、石壽頤、石壽椿、陳公與、劉有章、張金鎔、王長頴、龔以斌、管理徐厚、 
　　▲網球隊　張箕曾、茅於恭、陳憲章、熊大記、鄭德張、管理蔣玉麟、 
[慰勞籃球賽復旦男女隊雙得勝]  
　　女子勝中國女體十六比七分 
　　男子勝持志校友四五经三二 
　　復旦大學抗日救國會爲募欵慰勞前方戰士、特於昨晚在復旦球房舉行男女籃球友誼比賽、結果男女兩組、復旦皆獲勝利、女子組復旦勝中國女體專、十六比七分、男子組復旦勝持志校友、四十五比三十二、上半時二十比十三分、女子組中國因大部隊員、須往南京比賽、故健將數人未到、聯絡欠佳而敗、男子組復旦上場、勇猛異常、持志加緊防範、最後五分鐘時、復旦僅居先二分、甚爲緊張、復旦卒以四十五比三十二得勝、 
[中校體聯緊急會議]  
　　今日上午十時在協進會 
　　上海中等學校體育聯合會、今日上午十時假協進會辦公室、舉行全體會員緊急會議、討論前日（二十八日）光華附中與南洋高商比賽籃球發生糾紛事宜、凡屬該會會員、均希按時出席、籃球委員董小培·黄兆霖二君、務須蒞塲云、 
[同濟籃排球隊及崇德女籃球隊將赴杭]  
　　▲比賽秩序排定 
　　（杭訊）杭市體育、經積極提倡、各校亦加緊訓練、球藝猛進、滬上球隊、頗加注意、浙省立體育塲接上海同濟大學來函、該校球隊定四月三日來杭、與杭隊一作友誼比賽、又滬崇德女校校長徐松石、親自來杭接洽與杭隊比賽事宜、該校籃球隊、定四月十一日到杭、比賽三日、同濟則分爲籃排球兩種、同濟領隊爲施子千、崇德領隊爲陳昺德、杭市各校適值春假期、應徵參戰者、爲數不多、兹經省體育場將比賽日期秩序排擬確定、爰録如下、 
　　▲男籃球　同濟對湖光、四月四日下午三時、同濟對飛馬、四月五日下午三時、同濟對高工、四月六日下午三時、同濟對醫專、四月七日下午三時、 
　　▲男排球　同濟對湖光·四月五日下午三時、 
　　▲女籃球　崇德對女中、四月十五日下午四時、崇德對高中、四月十六日下午四時、 
[西湖游泳池將開幕]  
　　省立體育塲杭州市政府、鑒於本省各界人士、對於運動漸知注意、惟游泳場所尙付缺如、爰共同籌欵四千元、在湧金門附近之西湖濱建築游泳池一處、業於二月間建築完成、惟因設備及經常費開支頗感困難、迄今尙未開幕、兹悉省體育塲以日來氣候漸暖、全省運動會可將開幕、故决定於五月中實行開放、該池每次游泳可容五十人、並由塲抽派職員前往担任游泳指導事宜、設備器具及救護圈等、正竭力設法籌欵購置、至游泳券價攊分三種、個人每日券一角、長期券二元、團體券則定四角云、（二十九日） 
 
 

Page 14

 
 
自由談 
[逃出死亡線] [  曹聚仁]  
　　幾個知識分子聚在一起，便常常相顧咨嗟歎息着：「無聊！無聊！」人生眞是這樣無聊嗎？現在眞是世紀末了嗎？ 
　　近二十年來，知識分子之個人生義意識，享樂頽廢傾向，越來越濃厚；其色彩如落霞晚照，刺激性極强，但黄昏近了，不久就會死亡的。這種意識，究竟由何而來？她的母胎即是知識分子所留戀的「小家庭」。近代青年男女，從大家庭中逃出，從宗法社會中逃出；但他們並不走向社會，做社會的人；他們躱避在小家庭中，和社會隔離，漸漸成爲孤立的個人。 
　　人，必是社會的人，生活方有意義，生存方有價值。變成爲孤立的個人，那就是原始獸性抬頭的機會。一座一上一下的衖堂房子，客堂，灶披，前樓，亭子間，住了四五家人家；事實上並不是四五家，乃是四五國，彼此不相問問，不相往來，那「守望相助，疾病相扶持」的老話，早没人理會了。每家帶着鄕土的習慣，用冷嘲一，「憎恨」的態度相處，不斷在打雞駡狗中過活。從衖堂社會中成長的青年，没有社會，没有家庭，只有惟一的個人。所謂上海小市民，就是這一種純個人主義的青年。其精神所注，以大旅館生活表演得最出色，輝煌高大的建築，裝飾得十分華麗，而小市民在那裏面，打牌，吃大烟，呌姑娘，一室之中，胡天胡帝，誰也管不了誰，於是變態性欲，變態物欲，錯綜以起；强姦，雜交，投機，冒險，如打嗎啡針然，非有刺激性的不能鼓舞意欲，變態乃成爲常態了！ 
　　知識分子所呌喊的「無聊」，即是强度享樂後的「空虚」；如狂醉初醒，手足是麻木的，舌頭是苦澀的，眼睛是繚亂的，還能對於什麽發生興趣呢？這是隣於墟墓的死亡線，我們若不願埋葬在那邊，即須鼓起勇氣從死亡綫逃出！換句話說：我們即須步出小家庭，（並非回向大家庭），到社會去，做一個堂堂的「社會的人」！ 
　　個人，力量是脆弱的，是無能爲力的，容易陷於悲觀的；一成爲社會的人，力量便堅强了！什麽都可樂觀了！現在正是青年向上發展的時期，人生並不「無聊」，何必咨嗟歎息呢！ 
[救國捐] [  血箴]  
　　是在一次「救國」集會中，有人在主席台上慷慨激昻地說：「國難臨頭，太平洋中的風波排山倒海般的來了，同學們，要猛醒」！脚一頓，手隨着一揮，頗有「聲淚俱下」之概。接着，那救國主張便是：「諸位現在能節食造健身房很好，如今再請你們在點心錢上省點來作救國捐，三餐已夠......」 
　　「先生，香烟也可以不吸的」。不知是誰的聲音，很低，然而很清晰，每隻耳朶都聽得到。 
　　「唔，是的，濟南慘案時我戒過三星期，的確，三星期！但......」 
　　「熱度和香烟頭的火星一樣的微細罷」？ 
　　顯然地，台上的人是很不高興。 
　　「但，事情不是絕對的，所以，我不是呌你們不吃零食，只是說少吃些，正如我......兄弟吸烟......」 
　　「爲什麽不澈底些呢！」 
　　台上人惱了，揮一揮手，呌散會。 
　　姑娘們一窠蜂似的湧出禮堂，有的撅着嘴，有的在笑。 
　　「什麽救國捐，幾個銅子兒夠買飛機嗎？而且，誰知道買飛機幹嗎」？ 
　　「管他呢？過一天，算一天！『廳令』不是呌我們安心讀書嗎？現在又說要「救國」，究竟該怎樣」？ 
　　沉默，片時的沉默...... 
　　「我要託英給我買捲軟片，春天，該多留點年輕的影子。」喬移轉談話的方向，笑，看着天，天上的白雲冉冉地飛，喬的靈魂兒也隨着白雲在冉冉地飛。 
　　「小程今天准有快信，這傢伙，自認是勇猛的戰士，還學着「奮鬥」呌我美麗的小鳥呢。」嬌俏的娜也獨自個兒計算着，似乎在矜誇着那被人稱爲Queen的榮耀。 
　　桌子上滿散着時代畫報，電影雜誌，有時裝，有媚笑，有舞女的腿，有運動員的雄姿......還有幾張没有肯聆一聆眼的義勇軍苦戰的攝影。 
　　「敏，這條腿多滑潤，像你的！」輕聲的笑。 
　　「你的腿比她還迷人！」敏擠着眼笑。 
　　「聽說電影皇帝和風流寡婦結婚了，不公平，她怎麽配得上他！咱們得去信駡」！精神好得像打了嗎啡，找信紙。 
　　「得啦，琴，珍，早去信了，呌電影皇帝離了她。」 
　　笑，大家在笑。 
　　台上的那一位先生又來了，脹紅着臉，又背著「救國」「讀書」的經典，有一句是：「抽鴉片也可以談救國。」 
　　「對呀，跳舞也可以救國！」 
　　「閙閙戀愛，打扮打扮，也可以救國！」 
　　「救國之方多矣哉！」 
　　響應着，大家響應着，立時姑娘們的心覺得很輕鬆。 
[舞場中] [  秋翁]  
　　在某一個夜裏，因爲友人的邀請，我第一次去拜訪某一個新闢的舞塲。 
　　「舞場」，這一令人神往的名詞，雖說我已習見習聞，但實地拜訪舞塲，這次却還是「破題兒第一遭」。所以，當我的脚剛剛踏進舞塲的外門的時候，即感到那綴在樹枝上和假山上的紅緑電燈，都在擠眉弄眼向我這驀生的顧客發出輕蔑的嘲笑。 
　　坐定了，僕歐送上我們所呌的西點來，於是我開始搬移驚奇的兩眼，環視四週的一切。 
　　紅的，緑的，紫的，以至各種顔色的電炬，交換地閃爍着在舞塲的週圍，音樂手們奏着狂歡之曲，婉轉，香艶，如情人之細語，又如少男少女們的的青春之狂歌，舞塲，便這樣地被裝成有聲有色的「人間之丨樂園」。 
　　舞孃們圍坐在舞塲的四週，白的粉，紅的胭脂，細長的眉，鬈曲的髮，妖媚的眼，長旗袍下依稀掩映着的顫動的肉，那便是舞孃，像「天仙」一般，在等待着虔誠的膜拜，又像「商品」一般，在等待着中意的顧客。從一羣不自然的微笑裏，我恍惚聽到了淚珠暗落的聲音。 
　　舞客呢，自然都是華貴的西服，潔白的領，光亮的皮靯，光亮的頭髮，每一個人的眼裏都放射出貪婪的光，在搜尋着中意的俘虜，在搜尋着肥白的羔羊。 
　　樂聲響了，電炬變換神秘而誘惑的顔色，於是一對，兩對，......開始摟抱着，緊緊地，在光滑的地板上，隨着婉轉的樂聲，那樣地糾纏，像妖精打架，肉在顫動，心在跳躍，舞客們在笑，得意地，舞孃們也在笑，得意地，「俘虜」，誰是俘虜？都是丨丨丨這世界是狹小的，只有肉，金錢，此外便是騙人的笑。 
　　樂聲戞然而止，摟抱着的又悠然地散開。 
　　這樣我便第一次認識了舞塲，丨一所人間之樂園，一所黑暗之地獄！ 
[戲劇家必讀] [  銘彛]  
　　坐在醉翁椅上大談其農民戲劇的熊佛西（見大美晚報某期），據說是在美國專門研究戲劇的，那麽這位戲劇專家的言論，自然是值得我們注意的，特别是戲劇界同人。 
　　因此，在南京出版的××月刋底戲劇專號上熊先生的「誡條與信念」，在下惟恐大衆不能「周知」，特借「自由談」的篇幅，摘要録出，以廣流傳。每條略附註解，聊助讀者的理解： 
　　不寫十個人物以上的戲。不寫兩個女性以上的戲。（註：熊氏信徒聽說只有藝院戲系四五人，其中女的聽說只有顧某一個。） 
　　不寫凶殺與結婚。（註：熊氏的「醉了」却只拿着刀追人，大概還不曾兇殺。） 
　　不讓姨太太與妓女在我的劇本裏發現。（註：熊氏是上流紳士，妓女與姨太太太賤了，不應該在高貴的戲劇裏出現，有損紳士的尊嚴。） 
　　不參加游藝會。（註：游藝會有下流的肉腿歌舞，有損戲劇的眞價值。） 
　　不與女演員戀愛。（註：如果與女演員戀愛，難免有人喫醋，或許戀愛不成，戲也不能演了。） 
　　在後台工作時間不大便，不小解。 
　　（註：萬一肚子瀉了的時候，也得裝在褲襠裏帶回家去。） 
　　在後台不咳嗽，發生了天大的事故，也不改變鎭靜的神色。（註：就是日本人殺到頭上的時候，也要鎭靜，任他宰殺，這大概不是美國來的主義，而是國粹。） 
　　在下只抄出這幾條，當作「戲劇家必讀」。我同時還希望熊先生不斷的給我們許多誡條，使劇運前途，得以發揚光大！ 
長篇創作 
[時代與愛的歧路] [  嚴天平]  
　　耀星笑着問， 
　　「不要問誰說的，只問你是不是有這個意思。」 
　　「笑話！誰有空閒管這些閒事！要趕他的是他的同鄕老秦。」 
　　「秦雪松？」 
　　耀星笑着點了點頭。 
　　「爲什麽？」 
　　「老秦說，他有哲學的理由，要趕朱渭道。不許他在學校裏當敎授。」 
　　「什麽哲學的理由？」 
　　「因爲朱渭道不單是四川人，而且是老秦的小同鄕，M縣人。大概是嫉妬吧。嫉妬是心理的作用，所以說是哲學的理由。...」 
　　「你的意思怎樣？」 
　　「老實說，朱渭道也不算是一位好敎員啊。」 
　　海泉聽見後，不便再向他爲朱渭道說情了。他此刻忽然看見李一香向着那個像吃鴉片烟的青年在縱談文藝理論。 
　　「老陳還是儘在那兒提倡什麽Realism，什麽New　Realismo我們要給人家駡的！此刻時代，還說什麽Realism！...笑話！」 
　　李一香先生的雙手仍然歛在袖襖裏，看他的神氣是不滿意於陳華民的文藝理論，說了後，頻頻地搖頭。 
　　「現在的，的，的，時代，我，我，們應當提倡構，構，構，成派的藝術,Tectonio的藝術。老周，對，對，對不對？」 
　　「....................................」 
　　那個像吃鴉片烟般的青年只是笑着點了點首。 
　　又等了一會，陳華民也帶着兩個青年來了，一共有十一個人了。陳華民一到便立即宣告開會。 
　　原來唐耀星剛才說的好消息是他們新組織了一個出版部，大家的作品可由自己出版了，同時每千字還可以預支一元至二元的廉價的版稅。 
　　最後，陳華民還報告了一個使海泉聽見發生驚恐的消息。即是Ｓ社總部决定了於×日舉行向帝國主義的示威運動。大家要踴躍地參加遊行。不參加的便是反革命。 
　　海泉聽見，就聯想到那晚上打黄包車夫的兇惡的日本巡捕來了。 
　　「這，這，這，不用說的。當，當，當，然要參加的。......」 
　　李一香首先贊成了陳華民的提議。海泉想李一香那樣一個文弱書生，尙且這樣地熱心參加遊行運動，自己是一個青年，豈可落這位老前輩之後。 
　　開完了會，大家隨意吃茶點了。彼此可以自由談論了。他們决定了辦一種社會科學刋物和一種文藝刋物。談論到文藝理論，陳華民的新現實主義和李一香的構成派藝術又交戰了。海泉便偷偷地問了一下唐耀星構成派的藝術是如何的藝術。 
 
 

Page 15

 
 
商業新聞 
[金融　金市過程尙平]  
　　仍在八十元内外盤旋 
　　現貨續抛賣交易亦少 
　　昨據外電、倫敦大條近遠期俱長一八七五、紐約銀價亦升二五、英美匯兌長一二五、而美英升二五、遠期銀價漲起七毫至一厘二不等、美棉略跌、俱能滿意、金市亦平、銀行私電略升六二五、開盤略低爲一零七六元三角、匯市開出俱平、是以市况更穏、華比等扒七月份美金三十元一二五、乃自五元升至六元八角、但盤根等寡出六月份美金念九元八一二五、逐漸下降至一零七三元半、跌風仍止、扒結七月份美金三十元一二五頗衆、金價逐漸拉上、花旗納四月份美金三七五、七月份美金○六二五難結、而至八元八角、雖因匯豐掛牌揭曉先令勿動、而美金升一二五、略形回跌、但趨勢仍高、麥加利扒七月份美金三十元、銀行更對做祗念九元九三七五及八七五、乃一躍而達一零八二元、入後漸趨下游、蓋因銀行傾塞七月份美匯念九元八七五者頗多、未幾三十元亦屬難售、而退至八十元内、更因三十元零六二五難以脫手而降至七十四元半、補條者甚力、盤根等又納七月份美金三十元零六二五、（故午收爲零七六元五角、後市極平、開盤爲一零七六元半、徘徊於六七元之間者多時、及至孟買報小一二安那、而加至八元外、更因華比納七月份美金念九元九三七五而升至八十元、上海塞予源新永六月份美金六八七五而略低、收盤爲一零七九元二角、查一日間形勢較平、交易亦少、現貨號同豐恒仍在賣出、惟來勢已較前日爲遜、烚赤價照加三十三元、四五月掉期爲念二三元、今將一日間市况分誌如次、 
　　晨開爲一零七六元三角、較前收降九角、物品開盤爲六元、匯市開出平平、近期出價英匯一先令八辨士半、美匯念九元二五、市况亦殊平穏、恒興上塲即賣而爲五元、但因盤根扒七月份美金三十元一二五、義豐永·元亨俱進至六元八角、盤根塞出六月份美金念九元八一二五、恒興仍來售條、金市遂降·同豐恒·萬興永亦出而至五元外、上海售予華比七月份美金一二五、恒餘亦趁勢賣出、乃瀉至一零七三元半、此後情形轉變、匯市仍佳、麥加利扒七月份美金一二五、元茂永前來進條而好至五元外、兆豐昌又購而爲六元、花旗吃進四月份三一二五、福昌·恒餘俱納升至七元外、六月份美金八一二五、七月份美金零六二五俱難結進、乃一哄而至八元八角、匯豐掛牌揭曉先令勿動、美金升一二五、略見退下、到七元二角、麥加利又扒七月份美金三十元、元茂永更進至八十元光景、物品套頭售至九元内、福餘仍來買進、乃穿至八十元外、六月份美金七五已屬難結、順利猛購而漲至八十一元半、元亨·義豐永爭售而退至七十九元七角、無如難殺漲勢、此時七月份美金念九元九三七五、銀行對做、仍形上升、沙遜更納七月份念九元八七五、遂加至一零八二元、兆豐昌等俱售、華比亦塞七月份美金八七五、更因六月份美金七五可結而後退爲八十元邊境、原康祥雖進、但因乾昌祥則出、故徘徊於一元内外、及至恒餘上來脫手、乃破八十元關、七月份美金九三七五難售、元盛永更售至七十八元八角、恒興又進而爲八十元外、無如脫手者湧、仍難站住、順利售條而下降、志豐永亦出而更跌、大德成跟踪脫售、乃退至七十九元内、此後匯市平靜、市况亦趨岑寂、盤旋於八十元内外者頗久、及至福餘上來售條、盤根又售六月份美金七五、乃降至七十八元光景、大興永亦出而爲七元、慶發永更售至五元半、志豐永進條、市况混亂、立即加至七元、七月份美金零六二五難售、志豐永猛力賣出、協興永·恒興源又賣而跌至七十四元半、但因恒興·恒餘俱進、而人心稍穏、仍能回上、盤根更納七月份美金零六二五、又好至六元八角、未幾午收爲一零七六元半、物品亦拍六元半、 
　　後市開盤一零七六元半、極爲平靜、初時俱由散户維持、上落極徵、及至協興永元亨等俱進、物品亦購、乃好至七元光景、元茂永則出、仍形下降、但交易仍少、麥加利扒七月份美金三十元、乃趨上漲、恒餘又納、乃好至七元外、萬興再購而至八元光景、三井出來四月份美金二十九元二五而回頭、天發永上來略出、退至六元二角、（無掛牌）恒興適於此時買進、乃形拉住、慶發永又進、加之孟買電告跌下三安那、乃一哄而至八元外、爲八元九角、中孚塞出六月份美金二十九元七五、略見平靜、徘徊於八元内外者頗久、乾昌祥來進至九元光景、華比更納七月份美金九三七五、兆豐昌上來拖條、遂湧至八十元光景、而爲九元八角、物品稍售、退下一元、無如大德成·元茂永又來爭進、更加至一零八零元、上海塞予沙遜六月份美金二十九元六八七五、乃見退落、萃昌又售至八元四角、交易不多、元茂永於此際略納、散户亦進、漸又至九元外、盤旋極緩、最後恒興限盤求售、乃自九元半退至八元、皆散户抬撳之力也、無如形勢穏定仍能回上、故收盤爲一零七九元二角、收市後續形上漲、達八十元外、故物品拍八十元、查一日間最高價一零八二元、最低價一零七三元半、有八元半相差、結果較之前收略升二元、 
　　揭價因匯豐銀行掛牌美匯升一二五、爲二十八元八七五、合金價一一五四元、照收盤價言約撳七十五元不到、較之前收少撳七元、四月份登賬價一零九九元、五月份登賬價一零七七元、上午補水一零九六元、下午補水一零九八元 
　　塲内交易不多、綜計恒興·同豐恒·志豐永·協興永·恒興源·大興永·萃昌·元盛永·大德成等均出、生大·順利·福昌·福餘·恒餘·萬興·兆豐昌·丙興·源康祥等均進、大連帮順利·萬興均進、廣帮生大進四百餘、恒興出三百餘而進二百餘、五月份條額共計一萬八千五百餘條、 
　　烚赤微平、照加三十三元、塲内交易不多入後暗盤約做三十二元光景、銀樓略售、成交不多、 
　　四五月份掉期平靜、成交稀少、願貼進二十二元者頗不乏人、但盈豐恒反貼予元春四十九條、價念三元、下午盈豐恒祗貼進二十二元、乃元茂永所貼出、成交祗十四條、四月份條于尙剩五千八百六十六條、 
[英美匯市氣安穏]  
　　▲銀價略長變動尙微 
　　（滙）　市、昨日形勢尙佳、初開時、略見硬、後即步步復原、市况絕平、晨初因外電、倫敦大條、近遠期均長一八七五、英對美長一二五、美對英長二五、人心尙穏、近期英匯開盤、出價一先令八便士半、較前收無甚榮辱、紐約銀價長二五、五金交易所遠期銀價升七毫、銀行私電遂大零六二五、美棉則略小八磅音、是以美匯亦平、開出爲念九元二五、開後微鬆、自盤根扒七月份美金三十元一二五後、即售六月份美金念九元八一二五、嗣後漸緊、金價雖曾微降、但匯市仍平、花旗納四月份美金念九元三一二五、後六月份八一二五、七月份零六二五、俱已雖結、匯豐掛牌揭曉、先令勿動、美金長一二五、此時未有變動、入後更佳、麥加利納七月份美金三十元、又做至念九元八七五、乃見轉風、銀行趨塞、此價未幾三十元零六二五、亦屬難售、午時盤根中孚等尙肯吃進、後市稍緊、但過程平和、交易亦少、孟電報跌三·二安那、七月份美金曾做念九元九三七五、迨收盤、近期出價英匯一先令八便士四三七五、較前收微緊零六二五、美匯念九元一二五、較前收緊一二五、銀行如麥加利等扒、上海等塞、英美匯兌做過七月份三四六·八及三四七·七、俱由麥加利扒美而塞英、金業扒塞甚繁、今將一日間銀行進出、録之於後、 
　　（英）　匯晨開近期、出價一先令八便士半、嗒囒塞出五月份六二五、華比正金售予花旗四月份半便士、麥加利售予中南五月份五六二五、麥加利售予沙遜七月份六二五、又出同月份六八七五、（套英美匯兌）安達售予麥加利大英嗬囒四月份、俱爲半便士、麥加利出、孟買進六月份五六二五、午收出價、自一先令八便士半至六八七五止、下午麥加利售予大英六月份六二五、麥加利又出七月份六二五、（套英美匯兌）大英出正金進五月份五六二五、麥加利售予花旗、住友售予孟買、六月份六二五、收盤出價目一先令八便士四三七五起至六二五止、進價照加零六二五、 
　　（美）　匯晨開、近期出價念九元二五、盤根華比扒七月份一二五、華比出上海亦售六月份八一二五、麥加利大通俱售予花旗四月份三一二五、麥加利華比則扒七月份一二五、東方售予麥加利四月份三一二五、麥加利出六月份八一二五、盤根出同月份七五、麥加利連進七月份零六二五及三十元、匯豐進七月份三十元、沙遜納同月份八七五、花旗售予匯豐四月份一八七五、上海出六月份六八七五、麥加利進七月份九三七五、住友售予沙遜七月份九三七五、華比亦出沙遜七月份八七五、麥加利進七月份九三七五、（套英美匯兌）中孚進七月份三十元、麥加利進同月九三七五、盤根華比俱納同月份三十元、麥加利亦扒七月份零六二五、午收出價、自念九元二五起至三十元止、後市麥加利納七月份三十元、而售予正金六月份六二五、更吃七月份三十元、（套英美匯兌）三井出四月份二五、華比扒七月份九三七五、中孚出六月份七五、上海售予沙遜及金業（源新永）六月份俱爲六八七五、迨收盤近期出價念九元一二五、五月份三七五、六月份六二五、七月份八七五、進價自念九元二五起至三十元止、美金一元、合銀三兩四錢六分三釐二毫、 
[大條回跌一二五]  
　　國民社三十日倫敦電、大條又縮、收盤近期十七便士五六二五、遠期十七便士六二五、比上日各跌一二五、又英美匯價開三元四角三分、 
[月底大比期至銀洋進出驟忙]  
　　昨日市塲中銀洋市價拆息均爲六分、與前日毫無差别、劃頭加水因頭襯充裕而無人問津、故結果毫無市價、一律而爲白劃、做出匯劃票欵、早市九十三萬、午市一百四十三萬五千、據說公債交割互有進出所致、支單交易、早市十五萬、午市四十六萬、拆票交易、洋欵早午市三百餘萬、小總會中三四十餘萬、銀欵早午市共計三百七八十萬、小總會中四十餘萬、銀行收解消息、洋欵方面、華商進出三四百萬、外商進出一百六七十萬、又結欵收解、華商三百二三十萬、外商二百餘萬、洋押欵交易一百十餘萬、來源三十萬、銀欵收解外商收解票欵三百十餘萬、華商收解票欵二百六七十萬、各種貨匯特墊什欵等收解一千數百萬、出倉一百六十萬、錢莊洋公單收解一千二百餘萬、銀公單收解二千二百餘萬、洋劃頭欵收解三百七十餘萬、銀劃頭欵收解四百二十餘萬、各路匯欵六十餘萬、小錢莊交易六七十萬、輔幣市價、江南小洋、早市爲六錢一分六厘、午市六錢一分五厘、交易早市七千五百角、午市六千五百角、廣東小洋、早市爲五錢七分零半厘、午市爲五錢七分一厘、交易早市八萬角、午市三萬五千角、銅元又放長一千文、爲四百二十六千文、交易五萬一千餘串文、又本市票據交換所三十日交換總數、計銀元二、六零九、六二一元一角五分、匯劃銀元七、二七八、四零五元五角九分、銀兩四六三、五零一兩六錢九分、匯劃銀兩八一三、三二一兩六錢四分、共合銀元一千一百六十七萬三千七百九十三元六角四分、 
[輔幣改做洋碼四月一日起暫行試辦]  
　　昨據拆兌業消息、對於各種輔幣市價、如江角·廣角·銅元等市面、向以銀爲本位、故亦以銀數爲市價、今旣改洋本位、當然有隨之更改必要爰經同業議决定四月一日（即明日）暫行試辦、如果無其他問題、勢須永久實行、至其各種定例、如江角向爲六錢一分餘者、將改爲八角數分廣角爲五錢七分餘者、將改爲七角九分、餘或八角餘之市價、至於銅元亦以洋碼計算、卽現在之衣牌市價爲定例、而將四百二十餘串之市價取銷、聞此後對於此種輔幣買賣、概須以莊票及劃條交换、如雙方願意接受鈔票者聽、蓋鈔票市價、向有六二五及一二五升縮之故云、 
[證券　三月份公債交割概况]  
　　總數約二千萬　　銀行收貨居多 
　　昨爲三月份期貨交割之期、華商證券交易所、賬面交割、須數爲一千七百九十三萬、除劃出一千零十四萬、爲經紀人自行辦理直接交割外、餘在交易所實行收貨交貨者、祇七百七十九萬而已、另則各經紀人塲外自行軋直、雖屬無從稽考、而大概爲數亦甚可觀、經過情形、頗爲順利、收貨方面、多數屬於金融界、交出者、大都爲零星散户、其市價經過、適逢國聯外交緊念、熱河天津、謠言蠭起、市價起伏無常、溯其最初於一月三十日開始呌價時、與三月二十七日最後之市價、其間高低相差、不過二三元、經兩閱月常時期之變動、風濤洶湧、險象環生、而市價雖波瀾疊起、終因投咨者多、每一度跌落、即起反動而回上、故結果至三月二十七日最後一日、仍係最高市價收盤、蓋以投機者利用時局而放空、投機者利用時機而收貨、實力懸殊、終爲投資者戰勝耳、兹將三月期交割數目、列表於後、（單位百元） 
種類　　劃賬數　　　　交割數　　　合計 
一八關　三、三五○　　一、八○○　五、一五○ 
編遣　　八、六五○　　三、五五○　一二、二○○ 
裁兵　　八、八○○　　八、五五○　一七、三五○ 
一九關　一二、五五○　八、一○○　二○、六五○ 
一九善　八、六五○　　六、二五○　一四、九○○ 
二○捲　七、七○○　　八、一○○　一五、九○○ 
二○關　一一、二五○　六、八五○　一八、一○○ 
二○統　一九、四○○　一二、九○○　三二、三○○ 
二○鹽　一一、三五○　一五、一○○　二六、四五○ 
正六　　　一、九○○　二、五五○　　四、四五○ 
九六　　　　　七○○　二、○○○　　二、七○○ 
金長　　　七、一○○　二、一五○　　九、二五○ 
合計　一○一、四○○　七七、九○○　一七九、三○○ 
[紗花　本月期交割紗花買方受虧]  
　　開拍以來步步回小　受外棉及外侮影響 
　　紗三月份標紗價、在去年十月一日、上市爲一百四十九兩六錢、此時雖有某廠購進、吸收大量額子、然美棉平疲、國内農村破産、紗銷滯遲不動、市價步落、嗣至歲暮、客銷略有走動、市况稍見生色、但世界潮流惡劣、棉業情形仍處於悲境中、延至本年、日寇榆關、續侵熱河、平津吃緊、人心大震盪、金融奇緊、春銷大爲失望、以致國積各紗有十三萬件之外、交貨踴躍、於是市氣發生搖動、多頭支持不下、一落千丈、最低價曾見一百三十二兩六錢、比二月份價低六兩、結果殘餘四千三百五十包交割、價爲一百三十四兩、實行交割計九百包、二十支松鶴五百包、採花二百五十包、十六支松鶴一百五十包、其餘爲自行交割、兹將收交兩方經紀人號數包額分列如下、 
　　▲收貨 
號碼　　包　　一八　二○○　號碼　包　　　號碼　包 
三號　五○○　一九　一○○　四六　一○○　五七　三五○ 
五號　五○○　三四　一○○　四九　五○　　五八　一○○　 
八號　五○○　三七　二○○　五五　二五○　六一　一○○ 
一七　四○○　四○　五○　　五六　三○○　六八　七五○ 
　　▲交貨 
號碼　包　　　　　號碼　包　　　號碼　包　　　號碼　包 
一號　三○○　　　一七　二五○　三八　一○○　四七　三○○ 
一○　一、五五○　二四　五○○　四五　五○　　六四　五○ 
一四　一○○　　　三四　四○○　四六　六五○　六九　一○○ 
　　花三月鄭標花、在去年十月十一日上塲、價爲三十二兩四錢、此時减值美棉收成增加、市盤落至三十一兩外、後因國産棉花年成不豐、各路來源凋敝、歲暮金價大漲、發現八百三十兩外之新高峯、以致外棉採算銀盤殊昂、白洛去棉來滬銀價須三十六七兩、由此引起一部份多頭活動、同時某經紀商代表某外商購進三·四萬擔、市盤愈趨愈緊、最高曾見三十四兩五·六錢、嗣至年頭、印棉因内地到貨擁旺、消費减少、白洛去棉價由一百羅比外直跌至一百七十六七羅比、合算銀價來滬、祇三十三兩外、比去年歲暮價跌去三兩外、於是本棉勢難支持、市盤傾向下游步步向低、延至本月份中、紗銷大滯、廠方對於高價原料絕其審愼、美新總統羅斯福就職後、對於維持棉作一案、目前仍無相當的辦法、由此多頭大爲失望、故最低價曾見三十兩零七錢半、比二月份價高三錢、結果殘餘一萬一千七百擔、交割價爲三十一兩五錢、實行交割祇五百擔、貨品皆係天津粗棉、其餘爲自行交割、兹將收交兩方經紀商及號數包額分列如下、 
　　▲收貨▲ 
號碼　擔　　　號碼　擔　　　號碼　擔　　　　　號碼　　擔 
四號　八○○　二四　一○○　三九　一、二○○　六六　　九○○ 
一二　一○○　二八　一○○　四六　七○○　　　一○二　四、五○○ 
一八　五○○　二九　一○○　四八　一○○　　　一○五　八○○　　 
一九　二○○　三○　三○○　五一　六○○　　　一○七　七○○ 
　　▲交貨▲ 
號碼　擔　　　二四　一○○　　　號碼　擔　　　　　號碼　　擔 
一號　一○○　二九　一○○　　　四八　一、三○○　一○二　七○○ 
三號　五○○　三○　三○○　　　五一　　　六○○　一○三　一、三○○ 
一二　一○○　三三　一、二○○　六六　　　四○○　一○五　四○○ 
一九　二○○　四六　七○○　　　六八　二、八○○　一○七　九○○ 
[紗花實銷不振]  
　　▲棉花完全停頓 
　　紗市實銷依然沉滯、各帮皆無活動之象、因金融枯涸、故購買力大爲缺乏、至於海外棉業、狀况亦在疲憊不振中、由此人心愈難振作、標紗因月末辦理交割手續、停市一日、四月四五兩日爲清明節、紗花市塲停拍無市、查全日各帮買去統計九十二包、行情與上日相仿、兹將各帮口買去之額列下、 
　　内地　二五　長沙　四○　同行　一五 
　　寗波　五　　汕頭　七　　 
　　棉花現貨交易、完全停頓、各廠以紗市處於悲境中、對於原料拒絕不辦、且外棉有不穏之象、因之人心趨疲、 
[美棉多頭了結回跌]  
　　昨日美棉初因利物浦消息不佳而跌、旋因反動買進而漲、卒因多頭了結再軟、計期貨跌一至八磅音、現貨跌十磅音、英棉期貨漲三點、現貨漲七點、埃及棉現貨漲四點、印棉市况平靜、多頭了結及經紀商賣出、計平果爾跌一羅比、奥姆辣跌○·二五羅比、白羅溪跌一羅比、原電録左、（二十九日電） 
美棉　　比　上日　　合申規　　　英棉　比　　上日　　合申規 
五月　六二四跌　八　二九·四○　三月　四九○漲　三　三二·五○ 
七月　六四二　　四　三○·三○　五月　四九一　　三　三二·六○ 
十月　六六四　　一　三一·二○　七月　四九一　　三　三二·六○ 
十二月六七四　　四　三一·七○　十月　四九五　　五　三二·九○ 
一月　六八一　　五　三二·○○　一月　四九九　　三　三三·二○ 
　三　六九二　　六　三二·六○　現貨　五一三　　七　三四·三○ 
現貨　六三○　　一○二九·六○　埃及　七一二　　四　四七·一○　 
平果爾　一四二·○○跌一·○○　二一·六○ 
奥姆辣　一六一·○○　○·二五　二四·五○ 
白羅溪　一七三·五○　一·○○　二六·一○ 
[糧食　河下米市定局]  
　　（滬南）昨日來源二十餘號、城鄕店胃稍有、包胃雖續動辦、然已呆木、市况遂見定局、蘇同帮及南港青角等米價僅略高三五分而已、杜洋尖及陰變元亦帶定、 
　　（滬北）昨日河下各帮來源二十七八號、白粳去路晨刻乏交、午後稍化、市形小去近角、薄粳早稻到消兩和、形稍帶軟、羊杜尖到貨續有、零拆略交、市形平疲、客尖埠尖乏交、機客尖稍有做開、價形平定、白元消呆價定、 
[閩帮辦湘米二千餘包]  
　　昨日客秈市况、突然轉活、因到貨不旺、而閩帮忽又購辦大批湖南米、市面回好、湖南機紅米回好數分、其他各貨一律轉定、閩帮共計辦去二千六百餘包、本街亦去機早百餘包、今明如閩帮繼續暢辦、市面卽有步砌之可能、全日售開湖南機紅米一千六百包、價八元四角至八元零五分、又砶紅一百零二包、價七元六角半、又砶油五十九包、價八元、又砶靖四百包、價六元六角至六元二角、又機靖二百二十包、價七元六角、江西機早一百五十七包、價六元四角、高機晚二百四十包、價八元六角半至八元六角、江西機早爲本街辦去、其餘統係閩帮辦裝云、 
[麵粉俏而復疲]  
　　丨受洋麥抛價低廉之打擊丨 
　　昨日粉市上午初平繼俏之象、以洋麥報價互有一角上落、人心自然轉平、本月份初開較小二釐半、後因北帮如天津·山東·營口等均有抽買、市氣遂見緊俏、較初價即續好一分外、遠期亦因客帮辦進、人心亦隨帶高、當時之兵船老車現貨均喊一兩七錢三分半、本月份標準故見緊迫、迨至下午開盤、各月份市氣又總平疲、以現洋麥之兜價、愈覺鬆廉、六十三磅阿根廳麥喊三兩一錢九分、紐絲綸麥喊三兩二錢六分、聞廠家曾定成一船、同時廠家又有抛出、市氣隨之復疲、照洋麥之步廉不已、前途仍不免受其衝激也、結果本月份較前日好五釐、四月份好二釐半、五月份不動、六月份小五釐、七月份小二釐半、八月份不動云、 
[麥市午後始轉活絡]  
　　昨日期麥上午開盤後、各月份又趨沉寂、四月份至七月份一無見交、祇八月份開出市稍變動、迨至下午開盤、市面已見活絡、交易亦轉暢惟市况則出入無幾、近期祇行家尙有套頭、但一部已上棧、未肯廉脫、遠期則洋麥愈定愈廉、與目下之標準已相差不多、因此人心平平、照此情形、標麥前途、終少案觀也、結果本月份較前日好一分、八月份小一分、餘無出入云、 
[豆餅有大宗成交淮市暫居平定]  
　　昨市豆餅走銷見活、客餅紛紛抵埠、貨主爭先貶價、行家乘機買進、計微開大連光邊餅三千片、價仍原盤、浦口源康餅一千五百片、價一兩二錢三分、無錫恒德五六天交貨三牌利字餅三千八百片、價一兩二錢五分、四牌禄字餅二千四百片、價照三牌減一錢、本廠餅、由行家收進三千片、市砌分譜、客銷温台汕頭南帮、略有少數問津、均爲行家回出之貨、油情人心平定、因來源陸續雖可接、而各路走化漸形開展之故、 
[絲茶　紐約現絲一致報跌]  
　　昨晨本埠美絲商洋行、接得紐約絲市電報、大致謂紐約絲市之不景氣、日甚一日、横濱日絲價一跌再跌、紐約期絲市面益呈不振、現絲廠進仍、懈中日意絲價一致下降、日絲每磅跌美金八九分、華絲白廠經與意大利特號白絲每磅各跌五六分、紐約存絲充厚、銷費不暢、絲市一時恐無轉機之勢、 
[祁門茶市近訊]  
　　祁門紅茶、年來因茶價提高、在洋莊茶市中、頗佔重要地位、去年祁茶營業、因受英國增加關稅、與匯價升高影響、大受虧折、以致茶棧茶號、對於本年祁茶業務進行、略感沉默、兹以清明節屆、茶事即將發動、昨據祁莊函告、該路製茶莊號、已有十分之七八、照舊部署進行、茶棧家如洪源永·忠信昌·永興隆等、每家均已接受五千個字號以上、其他亦有二三十家不等、各茶棧放出茶欵、總數已有百餘萬兩之多、惟一般號家、對於毛茶市價、咸抱緊結態度云、 
[糖市　國産白糖地價報漲]  
　　丨號盤呌高四錢半丨 
　　昨日糖市、以標金回跌、荷匯不動、趨勢轉軟、公會劃盤二四粗砂白普通貨初喊十五兩零半、但少受手、後以零二分半成交五十包、比前日小二分半、二十號·十八號中砂白以及八九號荷赤均呌原價、未聞成交、國産青赤白糖市勢仍然堅緊、如足上氷白糖、據産地電訊價已步升、前後已好半兩之譜、故號盤昨喊十五兩八錢、青赤糖一味喊高、行號意愿尙未接近、致少成交、 
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
[長城各口要隘沉寂]  
　　敵軍陸續撤向熱西方面 
　　茂木聯絡匪軍圖擾察邊 
　　日自國内增援抵溝帮子 
　　界嶺口形勢較緊張 
　　榆關日軍向後撤退 
　　（北平）　長城各口、昨仍無劇戰、前線敵軍陸續向熱西方面後撤、擬先應付熱西之我軍及義軍、再進窺察東、長城各地、將暫呈休戰狀態、（三十一日專電） 
　　（北平）　日騎兵第四旅團茂木、現在熱西一帶活動、與高田旅團及劉桂堂匪軍向察邊擾亂、第十六師團蒲穆新由日本内地增派、已到溝幫子、卽轉錦州、赴長城綫上參加作戰、（三十一日專電） 
　　（北平）　我軍某部二十八晨八時、在黑谷溝與敵有機槍之敵百餘名遭遇、尙在交戰中、據報、榆關日軍有退後模樣、二十九午向東開走兵車一列、並載重大車六七十輛、向車站運輸給養彈藥等物、晚六時、日軍二百餘及由東羅城撤去大砲十餘門、在車站候車待發、（三十一日專電） 
　　（北平）　榆城日軍有東去訊、但榆城南門西門仍有敵守兵 
以承德爲根據、所屬第四旅團鈴木之第五及第三十一聯隊 
羅文峪之綫、其第十六旅團川原之第十七及三十二聯隊、任 
之線、（三十一日專電） 
　　（北平）　第十師團中村之第三十三旅團、分佈於冷口界嶺口之線、其在界嶺口作戰者、爲中村旅團之松崎支隊第十四師團平賀之第二十八旅團、現在喜峯口以東一帶、有向古北口移動勢、第十四混成旅團服部在喜峯口戰敗後退、正在整頓中、其一小部尙留喜峯口附近、（三十一日專電） 
　　（北平）　第六師團板本、以凌源爲根據、所屬第十一旅團松田之第十三及四十七聯隊、現由熱北赤峯方面向南移動、其第二十六旅團高田部在熱西一帶與茂木騎兵旅協同作戰、該旅團所轄爲二十三及四十五兩聯隊、及騎砲兵各一聯隊、工輜十一營、（三十一日專電） 
　　（北平）　長城各口要隘、今日均沉寂無激戰、喜峯口羅文峪方面、敵軍退往流河口及平泉附近、左翼我軍駐興隆縣某地、距承德約七十餘里、該地呈休戰狀態、古北口敵亦撤回灤平、轉向熱西豐寗進攻、以完成日軍整個佔領熱河計劃、（三十日專電） 
　　臨榆　今日早五時許、石門寨北之澕水營附近、復發現僞軍騎兵第一支隊約二三百名、向我前進、經我某某迎頭痛擊、戰約兩小時、斃敵指揮官團附一員、兵傷亡潰亂大半、已不成軍、（三十日專電） 
　　（電通社電）界嶺口之正面、最近增加囗囗軍之一部及囗囗之一旅、接到反攻之命令、漸接近日本中村部隊之警備線、一面囗囗軍一營爲威脅日軍後方起見、有由桃林口越境潛入之形跡、中村部隊正嚴陣以待、（三十一日） 
[牛莊口外海盜擄英人倫敦航海公會向英外部抗議]  
　　日本飛機多架偵察無結果 
　　（倫敦）　英國受有證書之船長與船員所組織之商務航行公會、因南昌號輪船四船員被架、今日向外交部提出抗議、請速設法營救、該公會設於利物浦、今日發表一文、謂此種暴行消息、航業界聞之不勝驚愕、查近來英國船舶屢受打擊、凡爲海盜擄去之人、皆受種種虐待、此次之案、尤爲顯著云、被架四船員、中有一約翰森者、其母因喪女悲傷、已失記憶力兩年、今其子復遭意外、故衆不敢告之、（三十日路透電） 
　　牛莊　日飛機多架昨日飛於牛莊四周、偵視星期三日綁架南昌輪船四英人之海盜蹤跡、未有所獲、今日尙將大舉偵查、（三十一日路透電） 
[蒙騎繞襲多倫由日軍官統帶馮部前往搜索]  
　　（北平）　馮占海三十夜自多倫電平稱、三十晚距城西北四十餘里之閃電河、發見日軍十餘率蒙騎約四百餘有繞襲多倫模樣、除飭我部防隊嚴加戒備外、並遣騎兵一部前往搜索、（三十一日專電） 
　　（北平）　馮占海今日自多倫諾爾來電稱、多杜諾爾西北兩面、蒙人大爲活動、蒙騎兵四百名、由一日軍官統帶、已出現於多倫諾爾西北十三哩之沙店河、渠已派兵迎戰、（三十一日路透電） 
[萬福麟赴青石山勞軍]  
　　（北平）　萬福麟昨赴青石山一帶、代表軍委會慰勞駐軍、定一二日内返平、（三十一日專電） 
[孫殿英部與敵作殊死戰]  
　　（北平）　孫殿英率親部隊、本月十八日在唐三營子等地、與敵作殊死戰、敵軍來襲者六千人、並有坦克車十餘輛猛衝、孫以大刀隊迎擊、激戰四小時、獲敵軍械甚多、燬敵坦克車五輛、（三十一日專電） 
[方邵與何晤商查辦熱湯辦法]  
　　（北平）　方本仁邵鴻基今晨謁何應欽商查辦湯玉麟案進行辦法、叙談甚久、（三十一日專電） 
　　（北平）　邵鴻基談、此次奉命北上、會查湯玉麟失職案、俟軍分會派員後、再會同方本仁共同討論進行調查方式、至監察院彈劾湯案、已交政務官懲戒委員會、刻正在審查中、（三十一日專電） 
[中央宣傳隊一隊今午到平]  
　　（北平）　中央宣傳隊劉健羣率隊員三十餘人、今午抵平、定日内赴前方工作、（三十一日專電） 
[國聯辦理中日問題最後一頁尙未落筆]  
　　除日本外各國對中國土地之完整 
　　未有侵犯之謀此與三十年前不同 
[英前外相張伯倫之演說]  
　　（倫敦）　前英外相張伯倫、今日在蘇桑浦致國聯同志會集會時聲稱、今日遽請國聯辦理遠東爭議、不能收效、則顯屬太早、蓋此案之最後一頁、今尙未落筆也、僅關於其他各國聯於此事、彼此未有爭論、而對於中國土地之完整、亦未有侵犯之謀、與三十年前不同、於此可見國聯之大有勢力也云云、（三十日路透電） 
[駐平日兵演習]  
　　（北平）　日兵五十餘人、今晨十時在東草操場演習旗語、及各項戰術、（三十一日專電） 
[汪精衛談臨時大會任務]  
　　（南京）　汪精衛語某社記者、臨時全國代表大會、除討論國民參政會議及前召開國民大會問題外、别無任務、如將來有其他重要問題須大會討論時、亦可隨時提出、至抗日大計、政府具有一貫方針、且有主管機關負責、自當充實軍力、繼續抵抗、故無須再提大會討論云、（三十一日專電） 
[石塘已告收復]  
　　（南京）　軍息、贛境石塘一帶、久被赤匪盤踞、經駐軍第二十一師擊散、將石塘佔領、匪徒死傷甚衆、被俘擄大多、刻正招集流亡、辦理善後、並沿村築構工事、（三十一日專電） 
[上海倫敦直達無線電]  
　　（路透三十日倫敦電）　路透社消息、上海倫敦間直接達無線電通訊事之磋商、已告結束、直達電訊將於本年夏季杪實行、上海方面組織之一切支出、完全由英庚子賠欵接付云、 
[日本大增軍備中下級士官編新隊人數十萬轟炸機與戰鬭機創設九支隊軍事學校訓練毒氣戰爭]  
　　▲路透三十一日東京電　三月二十五日休會之國會、對於軍事各提案、一律通過後、陸軍省現遂宣佈擴大陸軍之程序、内有一條、將現役及後備册中下級士官編成新隊、其數共約十萬人、使受防瓦斯毒氣戰爭·運用鐡甲汽車·及氣象學與軍事學測騐方法之特殊訓練、程序中又有初級航空訓練隊之設立、全國航空大隊之改組、及爆炸機與戰鬥機九支隊之創設、此外尙有將士官學校學生增至三百六十人、改良各處軍事訓練學校設備、設立毒瓦斯戰爭之訓練學校、及大規模訓練關東步兵學校中軍用犬等項、從前徵兵制中有徵兵繳費若士、可縮短事役時期一條、現已删除、後備册中中尉少尉若干人將改隸現役册中、而現役册中軍曹人數亦將大增、 
　　▲日聯社三十一日東京電　陸軍當局决定在習志野新設陸軍化學戰學校、研究近代戰術之最高方法、作爲兵備改善計劃之一端、任命少將爲校長、四月初開始起工、 
　　▲日聯社三十一日東京電　全國師團長會議第二日會議在參謀本部大會議室開會、除全國師團長外、中央部閑院參謀總長眞崎參謀次長各關係人出席、閑院先致關於在非常時局國防用兵之訓辭、次由眞崎次長報告諸事、梅津總幣部長說明各部隊之編成改革、裝備充實内題、古莊第一部長說明作戰動員問題、正午暫時休會、下午一時半再開、永田第二部長報告最近中國及國際情勢、小烟第三部長說明軍事運輸及交通之機構、下午四時散會、 
[日本暹邏親交日鐡相招暹鐡相赴日]  
　　（東京）　在國聯大會决定决議案時棄權袒日之暹邏國與日本漸有親交、日鐡道大臣三士忠邇爲增加日暹兩國之親密起見招待暹邏鐡相來日、三十一早有此計劃、然暹邏在大會棄權後、進行頗速、鐡道省託外務省交涉之結果、已得暹邏當局之同意、日鐡道省决以鐡道省賓客待遇、請其視察日本鐡路及商工業實狀、同時對於曾在日内瓦之行動、表示答禮、聞暹邏鐡相將於四月中旬櫻花開滿之時渡日云、（三十一日日聯社電） 
[蘇俄政府報發表世界衝突非常嚴重化]  
　　日本退出國聯難免破壞華盛頓條約 
　　四强公約計劃引起凡爾賽和約改訂 
　　（莫斯科）　蘇聯政府公報「伊士凡斯太」今日於「改訂條約、抑準備新戰爭」之標題下、暢論日本退出國聯後之國際形勢、據云、世界衝突之非常嚴重化、已以顯明之形式出現於國際政壇、此種嚴重化、第一爲由於凡賽爾條約之改訂、已成爲國際議事日程之一、而華盛頓條約之改訂、亦將緊隨之、日本退出國聯、即徵示彼已通知與彼共同簽字於華盛頓條約之國家曰、彼將不願再顧及此種條約、美國輿論對於日本退出國聯事件之指斥、顯示遠東之空氣已達如何之熱度、惟在此種情形下、吾人可無疑者、即彼資本世界爲恐歐洲及遠東發生新戰爭、必圖轉嫁其禍於蘇聯、關於此層、吾等應指出者、即在德英之間、最近已有某種盟約形成、日本之標榜保障資本主義文化、以掩蔽其帝國主義侵略、亦爲一公知之事實、蘇聯民衆對於此種國聯局勢之推助、必須嚴切注意、蘇聯政府不願干涉帝國主義間之戰爭、惟自信能擊退所有企圖破擊蘇聯之領土完整及獨立之嘗試、蘇聯認爲此種政策、必受世界勞動民衆之贊助、最後該報謂、蘇聯代表一世界之力量、同時亦非常注意世界衝突局勢之趨向、同時亦非常關心於最近提議所謂四强會議、以操縱各國命運之企圖云、（三十日塔斯電） 
[南洋羣島限制我國爆竹輸入]  
　　新加坡　海峽殖民地政府在立法院會議時曾提議限制中國爆竹之輸入與施用、馬來華人對於此議、並不反對、惟希望政府勿過於操切厲行之、因燃放爆竹之習慣、與宗敎有關也、當局對於華人過年節時燃放爆竹、並無禁止之意、惟希彼等稍有節制耳、（三十一日路透電） 
[日本軍閥乘機謀奪中東路此爲俄日衝突之導火線乎]  
　　（東京）　據外交界息、日外部因中東路問題、對俄極力取挑釁策略、其理由有二、一·爲日人自數年前即秘密計劃掠奪中東路、因時機未到未得實現、但大僑僞外次主張仍烈故今次遂有乘機生事、其二、爲外交上之牽制政策、日外部以爲希特勒上台以來、極力取反俄政策、英國又因英技師被捕案、英俄感情益趨惡化、日乃乘機爲難俄國、以遂其數年來寤寐不忘之目的也、（三十一日聯華電） 
　　（哈爾濱）　「滿洲國」當局於二十九日阻止蘇俄方面對中東路之行動、駐哈爾濱蘇俄總領事向外交特派員施履本提出抗議、謂大豆由西北利亞之陸上運送、三年前東北政府曾以口頭許可、「滿洲國」無阻止之權、「滿洲國」决答以輸送之事實雖無不可、但方法錯誤云、（三十一日電通電） 
　　（哈爾濱）　蘇俄自滿洲事變勃發以來、主張國際運輸、將中東路所有車頭貨車等四千五百輛、運往國内、雖經「滿洲國」再三交涉、不肯發還、至於最近更擬將中東路機車貨車等盡行運去、「滿洲國」於二十九日阻止由滿洲里及波拉尾齊拉耶之東西國境運中東路列車、拉蘇俄國内、俄美關係、以此運輸問題爲中心、漸趨險惡、極堪重觀、（三十一日電通社電） 
[李烈鈞今日來滬]  
　　（南京）　李烈鈞三十一日晨由京赴滬、即佛海三十一日晨謁蔣委員長後、十時乘車赴蘇、視察敎育、（三十一日中央電） 
[行政院今晨臨時會議]  
　　（南京）　行政院三十一日晨開臨時會議、出席顧孟餘·石青陽·劉瑞恒·朱家騿·等、汪院長主席、討論要案、 
　　（一）軍政部何部長呈擬蒙藏宣化使公署組織條例草案、請鑒核示遵案、决議通過、 
　　（二）軍政部呈送憲兵功過獎懲條例及憲兵治罪補充條例請分别察核案、决議、規則准予備案、條例送中央政治會議、 
　　（三）豫鄂皖三省剿匪司令部函送豫鄂皖贛四省農民銀行條例請查照備案案、决議、大體通過、交財實兩部從速審查、（三十一日中央社電） 
[立法院之例會郵政人壽保險案通過嚴定政務官請假條例]  
　　（南京）　立法院三十一日晨開第三屆第十一次會議、到黄復生·王祺等七十二人、孫科主席、秘書長梁寒操、討論事項、 
　　（一）本院法制委員會同經濟委員會報告審查郵政簡易人壽保險法草案、議决、照審查報告通過、 
　　（二）本院法制委員會報告審查嚴定政務言請假條例、限制官吏任意請假離職、並規定曠職之處分案、議决、照審查報告通過、毋須單獨制定專法、 
　　（三）審議修正民國二十一年江浙絲業短期公債條例第十條條文案、議决、付財政委員會審查、（三十一日中央社電） 
[首都建委會著手辦理結束]  
　　（南京）　首都建設委員會經中政會議决取消、定四月四日開結束會議、討論各種建設計劃之措置辦理、（三十一日專電） 
[三省邊區劃縣設省政府已有决議]  
　　（南京）　關於豫鄂皖三省第九區行政督察公署建議在該三省邊區劃縣設省一案、政府已决議、交内政部審查、（三十一日專電） 
[張景惠部被迫繳械由熱境撤出裝七列車到大虎大四列車被扣]  
　　（北平）　張景惠指揮之逆軍、由熱境撤出、在北票裝車七列、過錦開抵大虎山、有四列車被後方扣留、所載官兵、悉被迫繳械、（三十一日專電） 
　　（徐州）　航空署長葛敬恩、三十日晚由洛陽趁包車到徐、當轉掛平浦車南下來京、（三十一日中央社電） 
　　（徐州）　楊杰三十日晚由平過徐晋京、據聞、楊此行、向中央報告前方戰况停頓眞象、（三十一日中央社電） 
[蒙古旅京同鄕請願]  
　　（南京）　蒙古旅京同鄕會代表劉占一三十一赴行政院請願、一、推進蒙藏敎育、提高蒙藏人民知識、共赴國難、二、設法救濟由失地逃至關内之察區蒙漢同胞、三、請即反攻熱河、收復東北、勿貨敵以補充增援之機會、汪親自接見、答復圓滿、（三十一日專電） 
[歐洲政治重心移巴黎小協約代表擬法政府策動對四强公約計劃提出對案]  
　　▲路透三十日巴黎電　歐洲政治之樞紐、今日已由日内瓦移至巴黎、羅馬尼亞國外相鐡杜萊斯現已抵此、渠爲組成小協約國行政會之主要人物、且爲小國公認之發言人、今晚鐡氏將晤法總理達拉第與外長彭古、商榷改造歐洲之羅馬計劃、鐡氏深慮現所提議之歐洲監督制、將以精神上壓力施於小國、故渠旨趣在對此壓力提出答案、鐡氏又欲在遊巴黎時察知法政府之態度、蓋以法政府雖聲明决計遵守國聯盟約、但亦不願受其細則之拘束也、法政府對於此點、迄未公然有所宣佈、致引起法國若干方面更換外長改組内閣之要求、 
[軍縮前途]  
　　▲路透三十日倫敦電　軍縮會主席漢德森今日由日内瓦抵倫敦休息、對客發表意見、軍縮會因英國計劃之結果、將處理時局中之實際、而非偏重空談、他日復開會時、將逐條研究英國計劃、屆時當然有重要的實際上决定、渠希望此種手續僅需數有、若在九月間國聯大會復開時、軍縮公約猶未準備簽字、則渠將大爲失望云、 
[英俄糾紛]  
　　▲路透三十日倫敦電　外相西門今日在下院聲稱、英政府對於維克電氣公司英工程師在俄被捕事、異常注意、故昨日已電命駐莫斯科英大使沃凡立即返國、以便商議一切、在彼返英期内、由莫斯科英使署參贊史特蘭任代辦云、 
　　▲塔斯三十日莫斯科電　據此間今日發表、因破壞蘇聯電氣事業而被拘之維克廠英俄籍工程師、初訊業已完畢、將於四月九日或十日在此間最高法庭、舉行公開審判、屆時麥唐納·格里高萊·維佛次基·伏爾可夫斯基·戈塞夫及佐林等被告、將被控以違犯俄羅斯刑法第五十八條第六至十一節之罪、審理是案之特别法庭、將以最高法庭之烏立乞、地色爾學院主任馬頓敎授及脫摩建設托辣脫主任特米脫里夫等三人組織之、烏氏爲主席、另由電氣工業及電站二人、工程師專家工會中央委員會之主席徐里可夫爲候補推事、維欣斯基及洛琴斯基爲首席及副檢察官云、 
[台維斯將赴巴黎]  
　　▲哈瓦斯社三十日倫敦電　美國軍縮代表諾曼台維斯昨晚抵此、今日曾與　　府討論世界經濟會議及軍縮問題之全部、明日再研究細目、星期一將赴巴黎、星期二與法總理達拉第會晤、關於經濟會議問題、美國之意、必欲由英美代表或他國代表、先在華盛頓爲籌備工作、日内瓦之世界經濟會議籌備委員會、定於四月二十六日召集、開會五六星期之久、世界經濟會議、則當於五月底至六月五日之間召集、諾曼台維斯抵法後、與法總理達拉第所討論者、大半爲軍縮會議問題、而世界經濟會議、亦在討論之列、此外諾曼台維斯尙負有與日内瓦蘇俄代表接洽之任務、大約與美國承認蘇俄問題有關、 
 
 

Page 18

 
 
[十年來蘇聯的航空事業]  
　　現時蘇聯航空交通網、分佈極廣、全國航空交通線、總計長四五○○○公里以上、三個龐大的航空管理處、縱横全國、由西境直達太平洋、由列寗格勒直達阿富汗、北至北冰洋、南迄土耳其界和波斯界、聯邦最遼遠的和最落後的區域如牙庫地亞和沙哈林、現時均有經常的空中交通、與全國文化中心聯系起來、在加賽克斯坦和中亞細亞奇熱的沙漠區裏、數世紀以來都是以駱駝爲唯一的交通工具的、現在則飛機之聲振人耳鼓、成千的旅行者在幾個鐘頭内、可以走從前需要幾個月的路程、 
　　新航空線之探險者、不辭勞苦、日與北冰洋的極冷氣壓奮鬥、遍走北冰洋沿岸全線、同時另一勇敢的探險隊、則自勒拿河口出發、沿北冰洋海岸直達葉尼塞河而至台麥爾半島和雅馬利半島、第三隊自阿爾强格斯克出發、繞烏拉爾山坡前進、與第二隊相遇、 
　　一九二三年航空運輸、計載客二二九人、郵件一·八噸、載貨一○○公斤、一九三二年則總計載客二七二二五人、郵件四二九·七噸、載貨四四七噸、這是十年來蘇聯空運發展的道路、蘇聯在航空交通事業上、現時已與歐洲最大的國家並駕齊驅了、 
　　但蘇聯民用航空隊的工作、不僅限於發展空運而已、蘇聯最大的成績之一丨丨蘇聯歐亞兩洲沿海區域間經常的航運之成功丨丨完完是飛機帮助之力、在黑海和裏海、曾用飛機帮助偵查、弋獵海狗、約在一九二一年與一九二三年之間、許多國家開始對於利用飛機帮助農業和森林業的嘗試、但在資本主義國家中、這種消滅農業和森林業害蟲的「航空化學」方法、遇到不能免除的困難、土地分屬於許多個别的佔有者、利用飛機、未免不合算、 
　　蘇聯則恰恰相反、她有其他國家所没有的可能性、她可以在農業上應用飛機、一九二五年蘇聯曾第一次用飛機把消滅害蟲的毒粉散佈在一○○○公畝的地上、七年後、一九三二年用飛機散佈毒粉的地面約百萬公畝、其中四三○○○○公畝是消滅田鼠及其他害蟲的、五八○○○○公畝是消滅帶霍亂的飛蟲的、僅就此種數字而言、已足以證明土地國有在改良農業上的優點了、關於在農業上應用飛機方面、蘇聯實遠駕乎一切國家（美國在内）之上、 
　　此外、飛機攝影、在國民經濟上同樣演很大的作用、飛機攝影、給鄕土地理以便利、并代替了其他的鄕土地理的方法、烏瞰圖的意義在研究蘇聯廣大的面積上、在測量面積上、在發見新水力和新富藏上都非常重大、攝製烏瞰圖的嘗試、始於一九二五年、所攝入的面積計九○○平方公里、至去年、這個數字便增加百倍以上、即一○八○○○平方公里、 
　　凡此都是民用航空隊之有規則的、普通的日常工作、民用航空隊除了這些日常工作之外、差不多每年都有特殊的任務、過去他所完成的最著名的任務之一、是蘇聯朱希洛夫斯基號和巴布希京號兩個飛機救護意大利號飛機的工作、一九三二年春、幾十個漁夫立在氷塊上、飄出拍加爾海、不能轉回、首先發現這些漁工并引救生船前往救他們的、是加盧協夫號飛機、斯列蒲聶夫號飛機大膽地飛往尋覔死於北氷洋的美國飛行家衣爾遜及其機師之屍首、她找着他們的屍首、并把屍首送到亞拉斯加去、最後次指出用飛機把報紙鉛字送到全國各都市去的事實、航空史是與航工業史有極密切的關係的、蘇聯民用航空隊、在他成立的初期、就是用以發展國内航空事業的基礎、也未曾有、蘇聯最初期的一道航空綫、用的是外國飛機和外國摩托、至今還在有些地方應用着、 
　　一直到不久以前、纔開始按照蘇聯工程師之設計、完全用蘇聯的原料造成自己的飛機、烏克蘭工程師加里寗所築的飛機、和有名的建築師杜波列夫的飛機都是其中的皎皎者、去年約自一九三一年下半年以來、這種飛機開始排擠蘇聯航運中外國的飛機、一九三二年是蘇聯飛機、特别是上述的飛機在蘇聯航空線奪得領導地位的一年、 
　　蘇聯政府曾建立很大的航空研究院、院中製有更新的、更完備的、更時式的飛機樣式數十種、現在已經製好了有三十個坐位的旅行機一種、這種旅行機表現出蘇聯飛機設計之優勝、蘇聯在這方面、又已擠上第一等國家之一列了、 
　　哈爾科夫航空研究院之年青大學生曾製造出一種客機、其中有人行道、技術上有很多的改良、這飛機在第一次試飛時、便以每小時二九○公里的速度飛行了、列寗格勒民用航空隊研究院之大學生用「被木」建築一種特别結搆的飛機、使飛機重量異常减輕、這飛機在第一次飛行時、自列寗格勒到莫斯科只需要三個半小時、現在剛從學校裏畢業出來的飛機建築師雅司夫列夫和沙夫洛夫建造了幾種小飛機式樣和一種可以在水上和地面上停舶的飛機、在民用航空隊研究院中、大膽地開始試築一種與其他國家飛機工業中所用的普通原則完全不同的飛機、他們運用不生銹的鋼來代替鋁、利用電氣鍜接方法來代替帽釘、按照這種方法造成一種完全新式的飛機「鋼二」、這是飛機技術上的革命、 
　　一直到一九一三年爲止、蘇聯民用航空隊的運輸飛機、只知道有外國的摩托、因此蘇聯必須從事建立自己飛機發動機工業、運輸飛機的發動機之造成、是一九三一年年底、當時造有Mr5和Ｍ２６兩種、蘇聯工業之這種初步的出品、其不足以適應對於飛機發動機的需要、是容易瞭解的事、這種飛機無論在時速方面、耐用方面、和製造之質的方面、都不足以滿足現代的需要、因此、飛機工業、極大從事製造質料較好的和耐久的摩托、今年摩托已有很大的改造、運輸飛機ANT9不用帶冷氣的三摩托、而用帶冷水二摩托、這種摩托也是蘇聯的出品、因此、飛機的速度從而加快、尤其是得到更大的安全、Ｋ５飛機上的Ｍr5的摩托、亦爲其他蘇聯的摩托所代替了、 
　　蘇聯飛機摩托工業之成立、是一種非常偉大的成績、如果製造飛機的主要的困難是在缺乏建築師、缺乏技術人才的話、那麽製造摩托的困難便不止這些了、蘇聯鋼業水平線之低下、大大障碍着摩托之製造、只有改進鋼業、改善冶鋼和鍊鋼的技術、才可以供給摩托製造以必要的原料和技術的基礎、今日在蘇聯以合理化的方法製造質上很新式的飛機摩托、 
是已經完全實現了、 
空運經濟不止是製造飛機和製造飛機摩托而已、新式的飛機場極需要特别的停機和起飛的設備、一九三二年美國共有飛機塲和停機場二零九四個、設備費用約值八萬萬金元、蘇聯飛機場較美國極爲落後、較大部歐洲國家也都落後、 
　　但是蘇聯在最近幾年間、用在民用空運經上的費亦頗可觀、一九二九年國家預算僅規定民用航空經費五百萬盧布、一九三零年民用空運實支的經費計達三千萬盧布、一九三一年增至一三零百萬盧布一、九三二年又增至一五零百萬盧布、今年應爲一七零百萬盧布、這許多經費將使民用航空隊得以澈底改造、爲蘇聯造成趕上世界上航空事業最先進國家的基礎、（譯自莫思科週一九三三年二月十二日第七期）、 
[美國銀行恐慌（第一信）]  
　　（二月二十八日） 
　　熱望的預言家、天天嚷着「恐慌潮平定了、繁榮已經開始、資本主義的新時代、即將到來、」然而事實却與之相反、新恐慌的破壞、又在一發而不不可收拾、世界資本主義行將從此更形衰落了、 
　　二月中旬、美國密執安州「保護人聯合托拉斯公司」Union　Guardian　Trust　Company）即大福特托拉斯（Ford　Trust）的私人銀行、發生很大的風潮、把密執安、俄海阿、英的安納、賓夕爾發尼亞各州六百個銀行、同時牽入恐慌的漩渦、這六百銀行、其資本共計不下十五萬萬金元、上述各州中所有銀行和儲蓄行因而必須停業一星期、全部經濟活動完全停頓、 
　　現在密執安州的銀行還在關門大吉、明尼蘇達州和紐折爾西州同樣走上密執安州所走的道路美國銀行制度根本動搖因此交易「削弱」、行市大跌、使有價證券之交易、大受限制、更從而准備着掀起新的風潮、經濟恐慌之新尖銳化、已經是顧而易見的了、 
　　銀行街少數財力尙充足的大銀行如Morgaa　Chaso　Narional　Guaranty　Trust等等、則利用恐慌之新尖銳化、以擴充他們的勢力範圍、底得律（密執安州）「保護、 
人聯合托拉斯公司」發生風潮後、不到幾個鐘頭、銀行街的大銀行、即宣告與以「援助」、這就是說、如果底得律銀行願抛棄自己的獨立權而加入他們的話、他們便寄欵給該銀行、銀行街大銀行若能得到「保護人聯合托拉斯公司」之加入、那對於奪取汽車工業方面、必有極大的進展、蓋汽車工業至今主要地都是與自己的底得律銀行合作的、這種合作如果不夠的話、便與支加哥銀行資本合作、 
　　一直到現在底得律銀行、還是在努力抵抗、但是她却早已抵抗不住了、紐約的大銀行、首先就是要「征服」這底得律銀行、然後再及支加哥及其他比較獨立的銀行中心、 
　　根據佛拉（P.Frey）在上議院調查委員會上的報告、很容易看出紐約銀行勢力之偉大、佛拉把許多紐約銀行經理屬下的監視委員會分派處作成統計、以表現銀行街銀行資本之勢力及其奥美國工業結合的程度、 
　　根據佛拉研究的結果、十六家紐約最大的私人銀行、在紐約重要的公立銀行中、共有監視委員會分派處七十一處、此外在全國最大的工業工廠中、共有監視委員會特派員九百九十六處、 
　　紐約八家最大的公立銀行、共有監視委員會特派員三千七百四十一處、其分佈如下、 
保險公司　　二八七、 
其他的銀行　三○一、 
瓦斯水電廠　五二一、 
鐡路輪船航空運輸等公司　五八五、 
工業企業　八四六、 
其他的公司　一二○一、 
　　這八個公立銀行之最大者是Chase　National　Bank、這銀行用這種監視委員會特派員的帮助、單獨支配着八百二十八家公司、 
　　此外這些大銀行又是極密切地互相勾結着的、（在相互激烈競爭之下） 
　　這些大銀行繼續吸收新銀行、使新銀行以某種形式依靠着自己、把資本投入新銀行中、於是大銀行之勢力、更形偉大、然而大銀行之組織却因此更形不統一、更容易發生動搖、 
　　底得律銀行是必須放棄她的獨立了、現在的問題是、還是加入支加哥銀呢行、還是直接加入紐約銀行、如果不在支加哥轉個灣兒、馬上直接加入紐約銀行的話、那末、密執安州馬上便要到來的第二次銀行風潮、便不是底得律銀行的事、而是銀行街大銀行底得律「支行」的事了、 
　　就現狀言、密執安州銀行風潮之影響所及、已經引起一般地在美國各銀行中提取存欵的現象了、因爲人們認爲今日在密執安州所發生的風潮、明日也就可以在賓夕爾發尼亞、勿爾吉尼阿、或其他地方發生、但如果底得律銀行成爲銀行街「支行」的話、則下次的銀行風潮、將使紐約銀行自顧不暇、其影響就完全兩樣了、所以美國目前的銀行恐慌、一方面使美國銀行制度繼續尖銳化、同時且造成更大的恐慌之基礎、 
[陳濟棠代表楊德昭今晨到滬]  
　　將在滬候謁蔣委員長後入京 
　　粤援熱軍俟會齊閩軍卽出發 
　　　　陳濟棠代表楊德昭、偕其夫人、與汪精衛秘書李浩駒夫婦、由香港同乘胡佛總統號來滬、於今晨八時半抵此、新聲社記者、晤之於輪次、楊表示俟在滬候晤蔣委員長後、再行入京、粤抗日軍、俟會齊閩步隊、即出發北上、兹分誌楊氏談話如次、 
　　候蔣會晤　楊氏謂本人原擬乘加拿大皇后輪來滬、嗣因事改乘胡佛總統輪、到滬後、擬先謁宋副院長、探詢蔣委員長到滬確期、在滬候謁蔣氏、報告一切、然後再行入京、謁見汪院長、 
　　勦匪軍事　江西勦匪軍事、自蔣委員長北上抗日後、該項工作、并未停頓、仍在積極進行中、蔣委員長之意、本擬請陳伯南氏擔任、陳氏亦因粤方各事繁重、故不能負其全責、余漢謀氏亦不過擔任其工作之一部份而已、名義未定、須得謁晤蔣汪後、始可知、 
　　即將出師　勦共工作、粤方將派○○團擔任、粤本可早出師、嗣因缺乏輜重隊之組織、其運輸須募夫、適值春耕、一時不易募集、因不得不向湘桂各省招募、一俟完竣、即可於一二日内動員出發、將來大約先開拔駐軍之十分之三、然後漸出至十分之八、至第十九軍長蔡廷鍇、亦决出師援熱、 
　　財政困難　關於勦匪經費、較爲困難、前粤方經費、多係由華僑方面捐得之欵、近因華僑商業失敗、每年减少一百餘萬之收益、輸出貿易亦復不佳、以致財政奇絀、故粤軍費祗五成、此次如戰匪軍費果眞無辦法時、亦祇有請中央予以補助、但并非要挾行爲、實出於不得已也 
　　援熱抗日　至粤方出師援熱抗日、卽將動員、并無救國軍等任何名義之規定、仍用原有之獨立第四師番號、俟會齊閩方之十九路軍部隊、到達相當地點、即可出發、 
　　外交一致　至西南對外交方面之主張、當然與中央一致、即所謂抗日勦共、不抗日則無外交可言、能抗日而後方始有外交可辦、此節當與汪精衛先生所言者相同、至本人在港、並未謁晤胡展堂氏、故胡氏并無函件交本人帶來、僅陳伯南氏有一函交轉達蔣委員長、然此亦常常往者、内容殊不外上述、希望抗日勦匪、將匪共肅清後、則方可以抗日與勦共、實有聯帶關係、至妥協之外交、自非吾人所敢贊成者、非特陳氏個人如此主張、即一般武裝同志亦均同此見地云、 
[孫科李烈鈞等來滬]  
　　中委李烈鈞、今晨九時乘車離京、今日下午五時五十四分抵滬、立法院長孫科、定今晚十一時三十分偕立法委員馬超俊·傅秉常·梁寒操·等、乘京滬夜快車來滬、明晨八時許抵此、孫之秘書吕兌、已先孫氏於今晨乘車來滬、今日下午三時抵滬、 
[吳市長今晨返滬]  
　　吳市長日前赴京、晋謁蔣委員長、並出席各項重要會議、業於前日公畢、搭乘夜快車返滬、今晨八時許抵眞茹下車、當即返海格路私邸休息、旋於九時半到市政府辦公云、 
[朱慶瀾今晨謁宋商接濟抗日將士]  
　　朱子橋將軍、由平抵滬後、即與本市各界籌商接濟抗日將士事宜、已得相當頭緒、朱氏又於今晨九時許、赴祁齊路訪謁財政部長宋子文氏、對於接濟事宜、作詳細之商討、談一小時許始辭出、 
[戴季陶今晨抵滬]  
　　中央社云、考試院院長戴季陶氏、昨晚由京搭乘夜快車來滬、今晨八時許抵北站、當即返寓休息、中央社記者昨晤戴氏於北站、詢以日前日方電傳湯玉麟業已被捕解平之說、確否、據戴氏談、關於此事、中央方面迄未接到正式　　、恐非事實、記者乃詢戴氏以整理川　　　　前進行至若何程度、及張岳軍　　　　　　氏謂川事異常複雜、本人不　　　　　　目前進行至若何程度、並無所　　　　何日入川、刻尙未定、 
[陳布雷過滬返杭]  
　　中委兼浙江敎育廳長陳布雷氏、北次北上晋謁蔣委員長、　　商要公、兹悉陳氏業已公畢、於今晨由京倒滬、定當晚乘滬杭夜快車返杭、 
[張學良定期出國下月十一日乘康脫魯沙輪]  
　　張學良氏、於下月中旬出國之消息、業經證實、係乘四月十一日離滬之意郵船康脫魯沙輪偕眷出國、將先至意大利、然後轉法、遊歷歐美、同行者計張夫婦與男女公子共五人外、秘書李應超夫婦、顧問端納、及隨員侍從、共計十一人云、 
[市商會組織各業航空捐欵保管會]  
　　指定銀行錢莊代收　並催繳滬商號捐欵 
　　市商會爲努力實行航空救國計劃、特依據絲光棉織業等七十餘公會請求、組織各業公會航空捐欵保管委員會、指定銀行錢莊代收捐欵、同時並函催全體執監委、迅將籌募滬商號飛機捐欵繳會、以便彚集購機、兹將各函分誌如次、 
　　推定保管委員　逕啓者、本月三日、本會第三十二次常務會議、討論執監聯席會議交辦、組織各業公會航空捐欵保管委員會、並指定銀行錢莊代收航空捐欵案、當經議决、以本會全體執監委員曁葛傑臣·柯幹臣·魯正炳·陸鳳竹·劉敏齋·屠開徵·邵寳興·等七人、爲保管委員、推定王委員曉籟爲委員會召集人、並指定中國綢業鹽業三銀行、恒巽同春兩錢莊、四明儲蓄會、爲收欵處等語在案、除分函外、相應録案奉達、即請查照辦理 
　　函催滬商號捐　逕啓者、本月二十八日執監聯席會議、討論絲光棉織業等七十餘同業公會、函陳航空救國辦法六項案、除即席修改通過、交常務委員會辦理外、又决議本會執監委員認募之每人五千元、限期至四月十五日以前、照繳來會各在案、相應録案函達、務希察照迅予將前次議决籌募滬商第一號飛機五千元、於限期前照繳來會、事關團體愛國信譽、幸勿再　、至深盼荷、 
[招商股票外埠今日截止收回已收三九三七三套]  
　　招商局收回國營後、規定股票每套銀五十兩、由理事會會同中央銀行收回、定二月底截止、後因外埠因時間侷促、不及如期、將股票赶送來、滬經理事會呈請交通部、對於外埠之股票、准展期至三月三十日截止、新聲社記者今午晤總經理劉鴻生氏、據談、股票總額爲四萬二千套、收回股票决定今日下午五時截止、今午止、共計收回者三萬九千三百七十三套、至於未收回者、如何辦法、須俟理事會請示交部後再行定奪、 
[九種公債券今晨開始發還本息]  
　　總額計四百九十三萬二千餘元 
　　中央中國交通市銀行同時兌現 
　　民國七年六釐公債第十三次還本、民國十四年公債第九次還本、軍需公債第九次還本、善後短期公債第十二次還本、民國十七年金融短期公債第九次還本、民國十八年賑災公債第十一次還本、民國十九年關稅公債第九次還本、均於三月十日在銀行公會執行抽籤、凡持有上述七種債券、其券面末兩字號碼與中籤號碼相同者、（中籤號碼已誌前報從略）均爲此次中籤債券、所有　 
　　應還本息　爲七年六釐公債四十五萬元、十四年公債十五萬元、軍需公債十一萬一千元、善後短期公債四十萬元、金融短期公債三百萬元、十八年賑災公債十萬元、關稅公債十九萬五千元、業由財政部分函中央中國交通三銀行、於今晨（三十一日）起、開始付欵、以三年爲期、期滿不再給付、 
　　絲業公債　民國二十一年江浙絲業短期公債第二次還本、亦於本月十五日在銀行公會抽籤、（今日報載定四月五日抽籤說不確）抽籤六支、應遺本息爲二十二萬九千六百八十七元五角、亦於今晨起在中央中國交通國貨江蘇地方六銀行兌現、 
　　市政公債　市財政局、今晨會同上海市市政公債基金管理委員會出示通告云、爲通告事、查上海市市政公債第五次還本、業於三月二十日舉行抽籤、中籤號碼爲二二號·三一號·四五號·五六號·六六號·八三號·九一號·所有本期應還本息計二十九萬六千四百元、定於今日（三十一日）起、由中央中國交通市銀行給付、特此通告、 
[市商會公告取消國貨證明書]  
　　市商會昨發公告云、案查本會商品陳列所、前發國貨證明書、早於去年五月間經常務會議議决、宣告無效、登報通告有案、本月二十八日、舉行執監聯席會議時、復經討論、誠恐外間仍有影印使用情事、經議决重行登報公告、所有該項證明書、早已失效、如有貼用、不能作爲證明等語、在案、合行録案登報通告、務希各省市團體商號一體注意爲要、此佈、 
[今日又獲二共黨]  
　　今晨一時十五分、南市公安局督察處據密報、謂有共産黨員、匿居閘北大統路南星路口六十六號門牌、督察長得悉後、立飭二督察員、馳往閘北四區公安署、加派武裝長警多名、前往該處、破扉而入、當塲拘獲共黨尤阿三·周德興、二人、帶入四區總署暫押、迨至黎明六時半、移解公安局核辦、 
[獲究内地綁匪]  
　　共計男婦十二　查明改期再訊 
　　本市公安局據報、前在崑山青浦等處、迭犯擄人勒贖之綁票匪徒、自將所架肉票帶往常州奔牛莊竄逃後、近已潛逃來滬、避居公共租界檳榔路二百九十一號、後於今晨四時半、派偵探投駭營普陀路捕房、聲請協助捕拿、當由捕頭加派中西探員、按址馳往、及抵該屋内、天甫微明、樓上下各室男女老幼、俱從夢中驚醒、因公安局探員、初未指明與綁案有關匪犯之姓名、遂將住於屋内者、一併逮捕、共計男婦十二名口、就中有江北人郝子明·郝禮紅·郝禮鳳·及子明之妹陳郝氏·王郝氏·曁其妹倩陳覓清·外甥陳竟發·等七人、其餘爲皖籍之六十八歲老者陳玉山·及五十二歲之陳勝樊·與玉山之媳陳趙氏·親戚五于氏·等四人、此外則係一杭州人張祥華、並由探員在陳玉山臥房之床底、搜出手槍一支、子彈五十一粒、概帶回捕房）、分别管押、至九時、解送第一特區地方法院、由錢文璣推事提審、市公安局探員、即將公函提出、要求將所獲男女一併移送公安局偵訊、但捕房律師王耀堂表示反對、謂逮捕諸人、並未證明、誰與綁票有關、若遽准全被提去、殊失租界當局保護良民之意、現請求仍將各人覊押、俾捕房進行調查、而公安局如欲移提、尤應提出相當證據、證明究竟誰係綁匪、抑全部男女、皆屬匪犯、以免寃屈云云、錢推事旋向郝子明等逐一略訊之下、諭准暫分别覊押、俟查明改期再訊、 
[周湘雲被控略誘案判决]  
　　巨富甬人周湘雲、於民四時、與龍寓妓院妓女洞庭山女子吳月娥結識、旋即賃屋靜安寺路勤受里一百號同居、乃近年周忽將吳遺棄、視同陌路之人、即生活所需費用、亦不給付、吳雖登門交涉、拒不見面、書函論理、亦不置復、吳乃延律師具狀特一院、控周略誘遺棄等罪、經特院數度傳訊、周竟稱與吳素昧平生、從未謀面、焉能有略誘等事實、而吳提出勤受里二房東朱姓婦到庭證明、確與周同居、至民十六始遷出、業經辯論終結、今晨由特一院馮世德刑庭長升座刑一庭、宣告判决、主文、周湘雲免訴、 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
談言 
[自由在那裏？] [  天方]  
　　昨天報載，據世界新聞社詩家谷電，近正在美國各地旅行演講的相對論的發見者愛因斯坦氏，因反對德國希特勒領導下的國家社會黨所表顯的法西斯蒂主義，最近託詩埠友人台維斯推事發表彼若爲事態所許可，願入美國籍爲自由國之一公民云， 
　　這一個聲明，是希特勒巨棒所引起的國内上層階級向海外揭發的第一個反響，我們對愛氏渴求自由的精神，無任同情，但方法似未免有點錯誤， 
　　所謂「自由」，當然以大多數人民爲對象，現時的美國，摩根與福特等輩固然萬分自由，而且可以左右一國的政治，但一千二百萬被人間遺棄的工人是除外，他們雖然也與摩根福特等同頂着「自由國民」或是「黄金國民」的榮譽，值得如愛氏之流的羡慕，但自由是被掠奪了，黄金也永流不到他們的袋中，他們所有的只是「飢寒」「貧困」等等生之威脅，事實上正與在德國希特勒巨棒下的六百萬失業工人走着同一的「厄運」，這原無足希奇，在資本主義的國家裏，原也不少掠奪得來的自由，不獨是美國，不幸愛氏所歌誦的便是這一類的自由，而不是大衆的自由， 
　　我不懂，以劃時代的思想家的愛氏，能發現於對論原理以推倒牛頓，而不能發現美國現存矛盾的事實，丨一方面濫用自由，如燒燬小麥，限種棉田，一方面却爲飢寒貧困所包圍着的那一種事實，以追踵馬克司，這原因我想大概在愛氏的聽衆中没有一個囚首垢面的工人的緣故吧，丨不差，在飢寒交迫的人，實在没有餘暇來聽四度空間的偉論的，然而愛氏也太短見了， 
　　論自由，固不在德國，但也决不在美國，讓我們且來讀日本人丨帝國主義的一份子的供狀吧，最近喧騰一時的日僞所訂的所謂「中華聯邦密約」上，開頭就這樣寫着「現在世界上只有二種國家，一種是資本主義，英美日意法，一種是共産主義，蘇俄......」日人的供狀，很可以給愛氏及一切渴求自由的人們借鏡，在這世界的另一角，那佔有六分之一的土地上還有自由生長着呢，愛氏要是求的眞自由，那一定不以取得美國籍爲滿足，否則即一點反抗精神，也無足貴！ 
文藝 
[五百死士歌] [  錢夢苕]  
　　三月九日，萬福麟軍自寬城敗退，賊軍占喜峰口，宋哲元軍聞變立赴，傍晚抵長城，馮治安師五百死士，赤臂持刀登城，出賊不意盡殺之，斃賊一千，而五百人者亦同殉。 
　　砲車雲塞喜峯口，黑纛草山賊騎走，倭來倭來撞令郎，吞江吸海勢莫當，孤城突兀烟塵裏，一霎吹唇沸地起，此時五百横衝都，如山氣湧奮臂呼，風駛電掣百餘里，半日已薄長城趾，前者爬山雄虎彪，後者奪城飛猿猱，短兵突出萬賊恐，人聲馬聲噤不動，五百死士心同仇，今日駢死同首邱，九上九下刀鋒利，賊頭滾滾紛落地，鐡龍翻城城欲摧，須臾已變髑髏臺，憋腸狗態逃不速，它它籍籍塡阬谷，三平之劍正宗刀，不堪狼藉委戰壕，是役賊軍圖營獲，明治以來無此辱，雁飛月黑秦時關，忠魂碎擲無一還，青白旗下乃有此，五百壯士同日死， 
[前線一封信] [  嘵]  
娟， 
　　我眞没想到；在當初，我會有這樣的勇氣撇了你，撇了媽媽的墳，從江南的冬天，跑到這兒更冷的天氣裏來，更没想到；你竟會讓我走得那麽痛快，不像下河頭老王家的，拖泥帶水的哭啦！尋死啦！眞糟，要是中國女人全那樣，不是完啦？ 
　　在家裏時，我不是對你說過嗎？咱們中國人壞的只曉得家裏有媽，爸，老婆，孩子，祖宗，所以想找錢，當漢奸·掙勢派，做傀儡·這樣行嗎？他們全把這偌大的中國忘啦！可是話又說回來了！咱們不怪老百姓，就怨這些當官兒的混蛋，把老百姓害得那麽窮，國那麽弱·總有一天，這些小子不再好好的幹·哼！老百姓會處理他們的·可是，現在咱們得先把日本人打退再說。 
　　唉！提起日本人，就聯想到當亡國奴·眞寒心，我們的一隊裏就有三個高麗人·白天躱在高梁田没事，就談起天來·他說，他的祖父伯父父親，全給日本人斃啦！一爿綢莊，三百响地，全充了公，只剩下他一個光身，有志氣，不受日本人管；跑到中國，不討飯，來找李隊長，加入我們一夥打日本人，他還說：「我們韓國雖亡，還出了個安重根，我們呢？孫中山！三民主義也没見什麽功效·張學良！人家炸死了他爸還不抵抗！唉！眞難受，塌台，在亡國奴前還丢臉。 
　　所以咱們得拚命的幹一下呀！ 
　　上個月，在索屯倫的三道河，那時，砲火頂利害，日本人在老高堡頂上架起機關槍，迫擊砲·咱們呢？每人腰裏只有二十顆子彈，六個饝饝，李隊長眞會説，他說：「弟兄們咱們只要守到晚上·現在關裏的接濟，已經到了黄家台，等接濟一到就反攻，他媽的衝上老高堡，把那些王八羔子斃個痛丨！那個快字還没出口，轟一聲，傢伙，好利害！我伏在地上，待一忽兒，濃烟才散去·大家方站起來·一瞧，死三個，可憐那老會嘔人的高麗人也伏着不動了！一隻左手，抛去三丈遠， 
　　於是，我們全躱進高粱；靜靜地等黄昏的到來，太陽漸漸地躱進老高堡的鼓樓，月亮從高粱頂上慢慢地升起來，刺骨的風，吹得把影子動起來，老遠的莊子裏，隠約有二三點火星·這不是黄昏嗎？接濟還没來嗎？大家悄悄地猜着：正猜着，李隊長喊我們出高粱田排隊伍·啊！接濟來社嗎？但是，立在我們前面的，是那麽一個悲壯的聲音啊！「剛才黄家台來人說，後方送來的接濟，在大兒溝被截了！所有前綫軍隊，全退，在黄家台集中·但是，弟兄們，咱們來時，不曾說過嗎？只進不退，那末，咱們還是丨？他把進退兩個字逗留在嘴裏，望着弟兄的回答。 
　　猛烈的衝鋒開始了！娟，恕我不把這樣能使你心抖脈跳的故事告訴你吧！我祗記得，在插上刺刀時，我從弟兄們的身上衝去，我曾用這雪亮的刀，劈下兩隻肩膀·刺穿三個喉管·現在，回憶起來，連自己也疑惑那時的勇敢·曾記得；在家時，有一天，咱倆坐在院子裏的階沿上談天；一隻耗子從土洞裏爬出來·我駭得呌起來，你還笑我呢？這樣胆小還上前線去？ 
　　雖然，以七十個人的犧牲，死了一百三十多個日本人，但是我們剩下的只有十二個人，我們不得不退了！現在，我在黄家台的三十七聯隊司令部，你有信，可託上海義勇軍後援會轉來· 
　　你........................ 
　　呌號又在吹了............恕我............ 
　　潔寫於黄家台三月一日 
 
 

Page 21

 
 
 
[市場]  
　　▲荒漠半月刋出版訊　荒漠文藝社主編之荒漠半月刋創刋號、定四月五日出版、論文有趙幾予之中國文藝底前路、創作有吳琛之風雨裏、丹唇之春天裏的雁、及作家鉛筆線、高爾斯華綏速寫像、散文詩歌等内容精采、印刷優良、裝訂美觀、定價低廉、預定全年、連郵只收大洋五角、兹聞爲優待定户起見、凡在四月底前、向該社直接定閱者、概贈丹唇著之愛的奏曲、以作紀念、訂閱地點、白克路老修德里Ｅ字十一號、荒漠社發行部、 
自我職業介紹 
　　丨此欄來稿請逕寄本報業餘周刋收朱君，上海人，年十九，初中畢業，曾在滬上某公司任事，如有公司工廠商號機關等練習生及其他任何工作，均所願就（内外埠均可），月薪不計需保者亦可，通訊處七浦路四百九十一號張君轉。 
　　志存君，上海人，年二十歲，肄業於某高中，願就公私機關初級事務員或抄寫員職，薪金不計，通信處廣西路二十六號李本度君轉。 
　　惠慶君，現年十九，寗波人，初中程度，願任商店職員，及司賬，薪水不計，通信處本埠浦東南碼頭塘南路五號。 
　　袁鏗君，工業學校畢業，在某建築公司及某大建築公司及某大建築師處服務多年，於建築工程頗有經騐，並精土木設計，現願服務於任何建築公司，薪金不計，通信處本報業餘周刋轉。 
　　周恩慧君，浙江人，年二十八，高中程度，前供職於商務印書館九年，對於公司工廠之設計事務頗有經騐，欲雇者，請投函虹口兆豐路二百八十八號禧年堂。 
　　程君年，二十二歲，高小畢業，善騎自由車，熟悉上海路徑，且能左右手打算盤，粗通粤語，現願就公司機關送信送貨等職，薪水不計，通信處本報業餘周刋轉。 
　　唐垣君，二十一歲，南匯人，中學程度，曾充地方行政機關雇員辦事員等職，現任機器廠司帳，願於下午五時以後代人抄録文件或兼充書記職務，待遇不計，通訊處閘北海昌路天祐里十四號轉。 
　　陳之君，年二十，大學肄業，願充書店助理編輯，或報館中内外勤記者，回音，由本報業餘周刋轉。 
店員通訊 
[愛情是不是同時可以容納幾個人的]  
編者先生： 
　　不見得貴刋祗限於男子有詢問疑難的權利罷？ 
　　先生！我是某大國貨社的售貨員。現在有一件很難解决的問題，整日價纒繞着我弱小的心靈。使我寢食不安；雖然絞盡了腦汁支配這難於支配的事，究竟找不到適當的辦法。所以很冒昧的懇求先生，憑着先生的卓見，替優柔寡斷的弱女子，想個方法。現在把事實大略的來告訴你。 
　　我們公司裏除了男同事之外，祗有六七個女同事。我們時常可以聽到男人們在營業空閒的時候，團圜圍聚着品評我們。說也羞煞，他們竟毫無忌憚的把××皇后的頭銜冠上我的頭上，我一半兒是羞！一半兒是恨！ 
　　從此以後，他們對待我的感情，也一天一天濃厚起來。寫情書給我的也有，打烊後送我回家的也有，有時在工作的時候，即使是我責任所在，能力所及的事，他們總會自告奮勇的替我去做，好像我當不起這種勞苦似的：先生！同時我得告訴你，他們毫無輕薄和假殷勤的態度，完全是眞摯的扶助。 
　　光陰這樣不斷地向前推動，他們也加緊地向我追求。父母很鍾愛我，什麽都不成問題。但是，暗地裏詳細的把每人的個性和才能逐漸的考察，各人有各人的特長和優點，唉！一重重糢糊的黑影强有力的浮起在心頭！ 
　　熊掌我所願也，魚亦我所願也。我不能抛棄那一個，也不忍犧牲那一個，眞的，難捨難分，最好能夠照單全收。先生！處在這種冷酷而矛盾的社會裏，事實能夠允許我接受多方面的愛麽？如果依着自己的成見去實行，會不會受社會人仕的枰擊與咒咀？對於我的前途有没有妨礙與痛苦，先生我不肯離開任何一個人，我要接受幾個人的愛，我决絕地躍出舊禮敎的牢籠，剷除愛途的礙障。天賦的智力，已經無形的被侵襲而失却效用了。 
　　先生！我心兒痛，眼兒酸，請你發發慈悲心吧，替初出茅廬的女子，想個至善至美的方法，應該如何應付這終身大事的開始呢？ 
　　本想請你直接覆信來指導我，因爲有許多不便，隨便如何，請你不要棄諸字紙簏，詳細地在報上答覆我，先生，我像大旱之望雲霓般的期待着， 
　　編者按：金女士來信所說的愛，當然並不是指普通廣義的愛，而是指兩性間的愛了。兩性間的愛，據一般學者討論的結果，認爲是整個的，不能部分的（Infractionable）。一般人，或者可以說任何人，對於他的愛人，總不免有獨占的野心。一個女子，同時接受許多人的愛，受社會人士的抨擊咒咀，是不值得我們過慮的；但是事實上會，而且一定會，發生妨碍與痛苦，却不能不顧到呀！在男女兩方互相追求的時候，當然似乎不成問題；但是一到進一步的時候，問題就立刻發生，據犯罪心理學家的報告，雖說「金錢占有慾，」也是犯罪的强有力的動機，但「愛的占有慾，」比較的更加普徧。 
　　金女士對於她許多的男同事，以爲他們各有各的長處，各有各的優點：這大概因爲「她的智力，已經無形的被侵襲而失却效用」的緣故。我們知道世界上絕對没有兩件東西，完全銖兩悉稱，分不出高低。即使各人的長處和優點，因爲途徑各異，譬如有的長於口才，有的長於學識，可以使得一個「優柔寡斷」的女子，如「墜五里霧中」，分辯不出高低來。但是你要知道擇婿的標準丨尤其是像金女土那樣已有職業，可以自立的女子丨並不在對方的學識能力，而在對方的人格道德，更其是對方的情意。你不妨丢開了其他的方面，專就這一方面去觀察：要是外表上再分不出來，那末須要用些手腕，試他們一試；一時看不出來，那末不妨忍着性兒，慢慢的看着。中國故事裏邊，有一叚「賣油郎獨占花魁女」的一節，（請恕擬不於倫）想來你也看過。惟這種有眞摯情意的人，才是終身的良伴。 
　　萬一金女士當眞被他們纏個不了，失却判别的權威。我們勸你對於他們的心，一發完全冷淡下來，你要曉得「一個女子同時愛上許多男子，是不可能的呀」！或許你的心一冷，智力就可回復，那時再在他們中間，選定一個；欲擒先縱，也未始非一個妙策呢！ 
小說 
[夢裏光陰（十七續）] [  秦瘦鷗]  
　　「很好！很好！」伍逸對於這兩位仁兄的遭遇，都一般的表示欣慰，並不下什麽批評。...................................................... 
　　「你是怎樣結婚的？」兩個人談了一會，伍逸忽然提出了這一個問題來。　　「我是爲結婚而結婚的！我的目的是養兒子！哈哈！現在可達到了」王玉麟很爽直坦白的說道：「人家大都是爲戀愛而結婚，而我却是一個已經失戀的人了；所以去年便抱着爲結婚而結婚的主義，把選擇配偶的全權，歸還給我的老子，結果就在幾百個賀客的監視之下，娶了一個老婆。但是，..................」 
　　「但是，成績倒不錯！」伍逸帶着滑稽的口氣，代替他接濟了一旬。 
　　「眞的，成績很好！她是一個四德俱全的好姑娘。」玉麟和盤托出的招供着：「所以，我現在已有了一重新的覺悟：我已爲那些抱着爲戀愛而結婚底主義的人們，在婚後未必都能得到什麽樂趣，倒是爲結婚而結婚的人却常有意外的幸福獲得；理由很顯明，因爲前者希望過高，轉易失望，後者原不存什麽奢望，祗須略有一二滿意之處，便很知足而愉快了！老伍！士别三日，刮目相看，你别笑我不長進啊！」 
　　伍逸和麥娥以前所發生的一番關係，差不多已銷磨了他的一半的勇氣，麥娥現在雖然是死了，他却更覺得惆悵難堪。尤其是當他在金元國的三年裏，平均每一個禮拜，總可以在報紙上讀到幾十條離婚的新聞的影象，分外使他心灰意懶：對於戀愛，追求，............這些每一個未婚者所奉爲日課的工作，也深深地感到了乏味。因此，王玉麟的一番見解，竟立刻取得了他的同情。 
　　「你的高見很對，不過，依我個人的環境而論，却又不行！第一我没有老子，」說到老子，伍逸不由聯想起他的祖父，和他的母親，便越發覺得自己也有爲結婚而結婚的必要了。「要找人代我選擇配偶，倒不是一件容易的事情！」　　「不難！不難！這差使交給我辦，準不會錯！」王玉麟暗忖伍逸今年已是二十九歲了，確乎也有爲結婚而結婚的需要了，忙自告奮勇起來。「祗要你保證我並不曾在美國跟什麽人訂過婚，我便馬上可以把你這件事情責成我的妻子，敎她介紹一個同學給你。她是下女中學的學生，儘有許多很漂亮的同學....................................！」 
　　伍逸很幽默地笑着，並不表示可否；後來的幾天，他又忙着跟星報館的總編輯接洽連任的問題，一時無暇及此，便漸漸地忘懷了。不料王玉麟眞是一個最熱心的朋友。隔不到兩個月，便依着掉换照片，致送年庚的一番半新不舊的締婚手續，把他夫人的一位貴同學丨丨劉素珍女士，像帮票似的帮爲伍逸博士夫人。 
　　「想不到像你這樣一位飽灌着新思想的留學生，竟能這樣遷就地解决了你的婚事！」一個很知道他底細的同事，在吃喜酒的那天，用觀察一般普通的博士碩士們的眼光，向他表示詫異：認爲一個留學生何以不談戀愛，一個留學生何以不追求一個女的留學生，實在是一種很反常的舉動。 
　　「抱歉得很！我有我的主義：」伍逸很從容地答道：「我不願爲戀愛而結婚，我不願爲替報紙製造新聞而結婚，所以我就懶得跟一般摩登的姑娘們先談戀愛，然後結婚了；我更不想爲研究學問而結婚，當然無需娶一個留學生做妻子。說爽快些，我是爲結婚而結婚！」 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
電影專刊 
[影片之復攝] [  興之]  
　　晚近好萊塢之影業已趨向競爭最劇烈的時期，英國的禁止電影明星出國，德國的利用科學積極整頓，法國俄國政府的鼓勵電影事業都足使好萊塢提心吊膽。近兩個月來，攝製非常謹愼。每有一部新片出來，在試映的時候，發現一二瑕疵，就立刻拿這不好的一叚復攝。常有因復攝而額外損失達萬元以上的，可見犧牲精神的大了。 
　　在以前復攝的機會有時也有的，最使人忘不了的有一次試映「西線無戰事，」片中的悲角就是，苦面女人散蘇碧茨。不料這位散蘇碧茨在銀幕上現了出來，來參觀試片的都大笑起來，於是這一片中剪去了一大叚而復攝了，而散蘇碧茨的悲角也換了别人。 
　　曼麗特蘭漱在她的近作「復興，」一片裏，曾費八個星期的充陰，四星期練習，四星期攝片並且辛苦出病來。然而試映後發覺了要重拍的幾處，而曼麗因此不得不抱病工作。 
　　葛萊泰嘉寳的「重見天日」As　You　Dosire　Ｍe試映後，葛萊泰在咖啡館中充侍女跳舞的一叚，和後來夫婦相逢的一叚都是復攝過的。這二叚是全片的精彩處，當然是要緊的。 
　　雷電華公司的新片「犧牲」Rockabye主角是康絲登裴納和佐麥克利，佐麥克利攝了没有幾幕因爲家裏有事離了好萊塢，雷電華就請費利潑福爾摩斯PhilliPs　Holmes代佐麥克利，結果不滿意的很多，於是等麥克利面回來後復攝，而應了片名，「犧牲」了萬元以上的金錢。 
　　葛羅里亞史璜生的新片「了解」Ｐeifec　Understanding拍完後發現須復攝一叚，而男主角已起程到歐州去了，不得不拍電報請他回來。 
　　希佛萊的新片One　Hour　With　You試映後須重拍，而希佛萊在紐約不能脫身，於是導演攝片以及其他的演員都跑到紐約去復攝。 
　　葛麗安特麗的新片「龍吼」曾復攝過三次，安哈婷的「西方去」也復攝過二次，二片都是雷電華的出品，比較起來雷電華公司的復攝片多，犧牲精神大，雷電華之能躍登好萊塢第二把椅子，不是容易的，在這裏可以看出來。 
影片談評 
[評「肉」Flesh] [  凌鶴]  
　　本片述一忠誠率直的男子，熱戀一個女郎而和她結婚，但因爲他不善於温存，而妻又另有情人，所以夫妻間時常齟齬。其後終於和好如初。 
　　本片以擅長描寫爲特色，所以在故事方面，必須曲折離奇。正因爲全劇的精采，在於表演的超羣出衆，所以整個的結構很可以使華勒斯皮萊（ＷallaceBeery）盡量發揮。 
　　誰都知道華勒斯皮萊的表演技術，的確是非常成功的。他在銀幕上獨樹風格，所謂以描寫精細見長，在本片中，我們很可以看出他對於心情的變化，是在怎樣的體貼入微。可以說在任何一個塲面中，他都注意到了自身的責任。假如我們看過了詹寗斯所表演的「慾潮」，那末便意識到這二片，確是不相上下的。 
　　關於本片的導演，當然帮助於主角不少，而且他對於全劇的運用，又是那般周密。無疑義的，一個好的影片，導演當負有極大的責任，假如華勒斯皮萊在這一片子中遇不着好的導演，那末他决不會有這樣成功的。 
　　至於那個女主角，以及那飾女主角之情人的Ｖicardo　Cortey,都是演得相當好的。除了有些地方，近於過火之外，大部份都很適當。 
　　燈光，佈景，收音等均臻上乘。 
　　結語是表演細膩，導演亦佳。 
[評「蠟美人」丨卡爾登及「健康運動」] [  燕南]  
　　這一次舞臺上，仍舊是上次那一班人，不過爲了影片關係，歌舞比已往的短。其中最好的，仍推兩黑人的「蹕躂舞」，大致和上次差不多。 
　　舞臺劇以外，有兩部影片，「健康運動」，是一部兩本的詼諧影片，在技術上，還算不錯，其餘没有什麽可說的 
　　第二部「蠟美人」The　Indiseretionsof　Ｅve是一部滑稽的喜劇，比上次的「獨占鰲頭」要勝百倍了。 
　　劇情也許没什麽可說吧？僅僅的說一位爵士，愛了一個女郎，這女郎是「彫塑臘人」公司的模特兒，已經和那公司的經理訂過婚了。爵士單戀，竟買了些像這女郎的蠟美人，大演其愛情劇。　　　　　　竟達到目的。二人偕往歐蠟　　　　　　生活。 
　　這劇中，是八位演員共同努力所造成的優良結果。每一個人的一言一動，都有美好的笑料，可以誇一句「處處生色」。每一個都是屬於上乘的，特别是極滑稽的言動，和曼妙的歌舞。配角都佔了穿插的重要部份，合唱的Chorus非常令人興奮，在表面上，這片子給你的是「歡笑」和「美感」。 
　　這是滑稽片中很難能的，牠並不是過份的無理取閙，而能呌你笑不可仰。 
　　這片子有機會就唱就舞。對白極少，而且極淺近。 
　　導演當然是全片第一大功臣，手腕的活潑，令人佩服，因爲歌舞片雖然容易拍，但是要脫俗超羣，却是比任何種影片都困難些。鏡頭運用和角度，都有新奇的發現。光線剪接，没一個地方，不是極端的新頴，同時佈景也是有力的陪襯着。發音也很準確。配樂不但悅耳，還有些幽默的意味。 
　　這兩部影片丨丨「健康運動」和「臘美人」丨丨在意識上，雖找不出什麽，但是我們却可以看出英國的許多觀念和思想。至少牠們也足以表示着歐州的電影的進步，大可以與美國爭「一日之長短」。 
[明星公司演劇籌欵] [  氷花]  
　　▲努力航空救國運動 
　　▲全體女星演大跑車 
　　在宼禍日深，國難日亟的現時期中，大家喊着「航空救國」的口號，合力從事於籌募機欵的運動。愛國士女，相率參加。電影界中，利用他們自己富有號召的能力丨表演戲劇，爲公衆事業服務籌欵，向來很極踴躍。現明星公司爭先從事，已經定期四月一日，假座中央大戲院，日夜演劇兩塲。售欵所得，悉充捐費。所定劇目都很精彩。最後「大溪皇莊」一齣，全體女明星全體導演一律參加表演大跑車。人才濟濟，薈萃一處的更屬難能可貴。預計此次成績，定必十分美滿也。 
[評「愛的契約」Ｔhe　Love　Contract] [  頑石]  
　　這眞是一部滑稽喜劇，特别是那故事的結構太滑稽了。 
　　很顯然的，生長在資本主義的空氣中的電影藝術家，他們對於正確意識之追求，可以說從來就没有這樣念頭。一個喜劇劇本的産生，只求它在銀幕上能夠使觀衆笑，無目的的笑，笑了之後還要笑，於是這劇的演出便爲一般觀衆所稱道了。 
　　關於這一點，本片正是好例。 
　　然而關於演出的技巧，可以說是不壞的。特别是導演的手腕，的確是非常靈活的。他將全劇情調，調和得十分明媚，使我們在不知不覺以接受了劇的活潑與和諧。當然，這是最不易於做到的。至於導演對於鏡頭的運用也是很技術的剪接極佳。 
　　演員方面，我們可得到甚至於一個的極不重要的配角，都能適合劇情。男女主角的表演，都是很生動的。尤其是那女主角蕭德（Winifred　Shotter）的確是玲瓏小巧。 
　　燈光佈景等都不減色。收音很清朗。 
　　整個的說來，本劇的演出的成績，是相當成功的。但是在意義上却是有意的歪曲。 
觀衆意見 
[由「都會的早晨」說到「城市之夜」] [  椀]  
　　「城市之夜」和「都會的早晨」都是聯華的出品，都是富有革命性，都有極大的號召力。 
　　「都會的早晨」的題材·猛聽着，是比「城市之夜」來得興奮些·因爲苦悶的人生·誰不願走上光明的大道咧？但是，看過了「都會的早晨」以後，我覺得是失望了·因爲牠的劇情與題材完全不同啊！除了第一幕，和結局一幕，用攝影的技術，表現著早晨之外，片中的故事，何嘗有什麽光明之路，可以探尋呢？「城市之夜」的情節，描寫得多末深刻，尖銳，而緊張啊！在「都會的早晨」裏邊，雖然也是拿貧富兩方來對照，但是情節就差的多了。况且「城市之夜」是從黑暗中，向着光明之路，掙扎前進·「都市的早晨」是在光明裏，發現些黑暗的事情·再想由黑暗裏走上光明的大道。他導演的意識是這樣的，但是終於没有這樣雄偉的力量來運用，所以除了做成幾幕，推車向太陽邊走的描寫之外，另外却没有什麽中心思想，可以暗示到這一點的！ 
　　還有「都市的早晨」裏面許多地方完全是模仿「城市之夜」來的·未看過「城市之夜」的人們還不覺得，凡是看過「城市之夜」的，就不免感覺乏味了· 
[評「萬花獻媚」] [  聲宏]  
　　這一部「萬花獻媚」的中心點，是滑稽和歌舞合奏，全片充溢着，香艶，歌舞，滑稽；但滑稽不是胡閙的滑稽，而是含着幽默和人生的意義。 
　　導演因題材關係，所以把歌舞和滑稽儘量發展，成功一部熱閙的片子，手腕倒很靈巧活潑，把劇中人指揮得井井有條。毫不混亂，不過有許多很可描摹的地方却輕輕放過，未免可惜。分幕以及鏡頭角度的靈活，可作國産片的借鏡 
　　演員中要推埃第康脫最好，資格老練，演來又自然，又深刻，可惜有數幕顯出過火處。羅保特Roberti很能發揮劇中人的個性，並助長劇情的進展，其餘演員都平平。背景也很矞皇，有幾幕饒有詩意。 
[雷門諾伐羅不願結婚] [  郭聲宏]  
　　一年前，雷門諾伐羅和他家裏人，很快樂的住在一起。現在呢，他却離開美滿的家庭，單身獨住於鄕村的小屋中了。 
　　他的離開家庭，並不是和家庭間發生了什麽意見。他自始至終，忠實於自己的家庭。他不願追求異性，也不願結婚。 
　　他用很悲傷的音調，對新聞記者說道：「假若我逢到單身孤女時，那我就和她結婚。否則我將終身不娶了。」 
　　「我的家庭是由十一個人共同負責的。然而我却是一個唯一的負責最重的人。那十一個人是：我的父親，母親，五個兄弟，四個姊妹。這就是我不願結婚的最大原因。我的二個弟弟，都將完成他們的敎育，一個大學剛畢業，另一個今年六月畢業。這二個弟弟，都是「我的孩子，」我很滿足，我還結什麽婚呢？ 
　　我最小的弟弟他喜歡成功一個建築專家，我深信他的天才。我打算帶他往西班牙去。等到我第二次片子攝竣時，我就帶他往歐洲去參觀富麗堂皇的建築 
　　我自信，我將終身不結婚，假若上帝使我結婚而生子，我恐怕上帝决不會給我像我弟弟般的「現成孩子，」我喜歡音樂和書本，亦是我不願結婚原因之一 
[一九三三年好萊塢女明星的春裝] [  影呆]  
　　在一九三三年開始之前，好萊塢的一般女明星，閙着一片新裝之聲。好萊塢便應時而起的産生了一個著名的成衣匠。他利用着過人的技巧和思想，發明許多新裝。式樣的新頴，尤非同行者所能及其萬一。他對人說，一九三三年的春天，好萊塢的一般女星，所穿的新裝，將更注意於光芒的四射。每個的她，都將買些閃閃發光的東西，綴在新裝的周圍，而古銅色將爲最盛行的顔色了，在披肩和馬甲的上面，將滿綴那維尼斯的金幣。另外還有一種新裝，便是圍巾的上面，都要别着一隻，用白銀或錫來做成的安全别針。果然，現在這位成衣匠所說的新裝，什麽都已實現了。 
[亞爾喬爾生拖妻上塲] [  炳]  
　　亞爾喬爾生的妻子，羅蓓凱鸞Ruby　Holer從前曾一度現身銀幕。現被亞爾喬爾生硬拖到了好萊塢，加入銀幕工作。羅勃凱鸞以不肯過故拂其意，故拍攝一部Hallelujah　I 'm　aRum殊不料工作數天，成績極佳。聞决定繼續留於好萊塢云。 
[電影小說賽珍會State　Fair] [  蕙君]  
　　主演者丨珍妮蓋諾　惠爾羅吉士　劉亞烈斯莎麗媛鸞 
　　月色照射在幽暗而崎嶇的路上，微風波動那路旁溺娜的稻枝。 
　　亞爾勃駕着輕巧的福特貨車，到賽珍會去。他身伴，坐着他的凄美烈莎。在她肥胖得像猪的腿間，安置那盛貯着她準備參加比賽的自製酸菓和肉泥的盒子。亞勃爾和美烈莎的身後，坐着她們的子女，瑪姫和惠思。餘地給那碩大的木籛佔了，籠中安處的是亞勃爾抱絕大希望的白猪藍兒。他深信牠會獲選第一，還同雜貨店主賭五塊錢東道。 
　　到會塲有一百念男路，惟恐白日的炎熱影響藍兒的健樂，他們垂晚便起程。路太崎嶇，車子顚簸地在搖顫，藍兒怨恨地在哼着。 
　　惠恩仰首睨視那閃鑠的星點，無標準地幻想着在家鄕，那兒有他的愛人伊麗娜，將來他也許會娶她的。前面是充滿了爽心快樂的賽珍會。他想到去年受場的投環攤子。在一聲自負的冷笑之下，他想到自己把母親的繡花綳圈練習的情形。今年却要再去試一下。 
　　惠恩旁邊，瑪姫遥望着那銀色的皎月，臉上露着微笑。她嘆息，她夢想，正和她哥哥一樣的無情緒。她想哈雷？他來送行時不是很誠懇的？他曾向她求婚丨熱忱地講着他倆將怎樣亨受蜜月。她的確被他麻醉過。 
　　亞勃爾，何嘗不在沉思。但他的目標係藍兒的準能奪得錦標而没有不幸的事會發生。繼貨店主曾警告他虎烈拉的流行。也許不利於藍兒，還有浮薄的男女，專謗惑富庶的農家子女。終而，他自笑了。什麽不幸的事，都不見得會發生的。 
 
