# 1933 - 294 - 4921752

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[孔祥熙到財部視事　昨晨偕汪院長到京　召集全體職員訓話　宋子文一週後返京]  
　　（南京）　財長孔祥熙一日在八時抵京、返陵園陵新村寓邸略事休息、隨來人員、有秘書譚仲輝·及張瑞之·蔣守一·喬輔之·賈仲芳·孟文甚·張漢城·張園正·賈月森等十餘人、十時許扎赴財部、先行視事、由次長李調生代表宋部長自門首歡迎、同入部長室、略事休息、即將財部印信交接、十時十分到大禮堂、召集全體職員首由李次長調生、代爲介紹、繼由孔部長致訓詞、謂（一）本人奉中央命繼任財長、以後除將宋部長已定計劃、繼續進行外、並對於宋部長所未曾想到之計劃、當設計籌劃、（二）用人方面、本人與宋財長之關係、各位皆知、故决不輕予更動一人、而且本人素以人才爲主、凡有才能者、無分親疏、素不相識亦認爲是同志同事、望諸位安心工作、並望努力輔助政府、（三）凡財政無論中外均以開源節流四字爲主、本人以後除盡力節流外、當不使人民增重負擔、復由李調生致訓詞、謂本人因奉宋部長之命、代爲歡迎孔部長、並辦理移交、故向諸位作一臨别之談話、史弟自任事以來、數載於茲、平時工作、每無成績、年來身體時感不適、亟須休養、在宋部長在任時、曾一再請辭、宋獲照准、此次孔部長接事、余與孔部長之私誼而論、本當略盡棉力、帮助進行、惟身體不能再行久持、故曾向孔部長堅决請辭、而孔部長又不准余辭、故乘與諸位見面之時、除請孔部長准予辭去外、並望諸位、以後仍安心工作、（一日專電） 
　　（南京）　財部息、孔神熙於内部職員、除常次李調生、已無法挽留外、爲辦事熟手起見、撻請政次鄒琳蟬聯、至常次一職、暫由會計司長秦汾兼、並發表許建屏爲總務司長、費起鶴暫管賦稅事務、李讜爲主任秘書、譚光曾克耑爲秘書、高秉坊爲參事、楊問爲稅務委員會事任委員、李駿耀暫行帮辦總務司事務、張國正在總務司辦事下午四時、在部招待新聞界、到三十餘人、孔謂、財政部責任重大、自知才力不能勝任、惟因各方敦促甚殷、不得已而就職、今後對於理財方面、决以開源節流爲首、開源之法、（一）經濟建設培養稅源（二）設法增加稅收、整理舊稅增加稅收、以不傷人民元氣、不阻經濟發達爲主、（三）節流之法、不僅緊縮支出、並使支出分配得宜、與支出合於經濟主義、（四）經濟建設、由全國經濟委員會主持、（五）宋部長雖已辭職、但仍允爲政府助、尤可感謝、（六）部内人員、决不輕予更動、（一日專電） 
　　（南京）　孔祥熙一日招待報界時、答記者問、謂宋辭職、確因財政困難、外傳因軍事當局、欲動用棉麥借欵、致宋憤而求去之說、並非事實、因棉麥借欵用於生産事業、係廬山會議時蔣委員長所主張、故此說可不攻自破、現在中央收入、每月約一千七百萬、不敷約一千二百萬、如何補救、尙待籌劃、本人過去、曾任粤財廳長、及代理財長職務、宋部長出國時、對財政方面亦曾襄助籌劃、此次出任財長、若云對財政必有辦法、未免誇大、若云無辦法、亦不肯作此不負責任之言、本人此來、抱有宗敎家所謂、我不入地獄、誰入地獄之旨、至於如何開源、當待詳細研究後、方可奉復云、（一日專電） 
　　（南京）　行政院長汪兆銘一日晨抵下關、汪即出席中央政治會議、散後告某記者云、自宋前財長辭職後、業由孔庸之先生繼任、孔久長實部、對於綜理財務、當能繼續宋部長之精神、此次本人赴滬、與宋晤談全國經濟委員會進行事宜、宋因在滬辦理移交、尙未竣事、蓋移交不論新任伊始、或舊任交卸、對於手續方面、不得不作一結束、大約在一星期後、即可部署清楚來京至宋氏對經委會常委一職、絶未表示消極、因其忙於辦理移交、故無暇考慮、宋氏富於責任心、若國聯技術合作、經濟建設等、尤賴宋氏擘劃一切、外傳經委會將另添馬寅初·顧孟餘二氏爲常務委員、目前尙難成爲事實、滬上公債市塲、在宋辭職醖釀聲中、確曾發生一度影響、惟繼任人選發表後、即行安定、（一日專電） 
[協定綫内日軍全部撤退]  
　　（東京）　據北平來電、方振武吉鴻昌叛軍舉兵時、日本曾派佐枝田部隊出動、爲確保其後方起見、又於密雲及石匣鎭配置部隊、現已將其聚積之軍需品、整理完畢、密雲部隊於昨日、石匣鎭部隊於本日出發任地、回駐長城以北原防、因此在該方面恊定線内之日軍、已全部撤退、（一日電通電） 
[班禪派夏堪布歡迎黄趙赴廟　蒙旗組織自治政府　中央計劃或須變動　黄紹雄再電京請示　關於内蒙自治地理範圍問題　黄紹雄明日與察綏當局商議　雲王德王希望以大青山爲界]  
　　歸化　班禪派夏堪布三十一晚抵綏謁黄趙、代表班禪、歡迎黄趙赴百靈廟、原在該廟之各盟旗代表、多已各回盟旗、現祇有數人滯留該地、候迎黄趙赴廟、商洽蒙旗問題、（一日專電） 
　　歸化　黄趙俟李松風等返綏報告後即往百靈廟、無大躭擱仍返緩、（一日專電） 
　　（北平）　黄紹雄擬三日在綏召集察綏兩省府主席、商討内蒙區域事、宋哲元命秦德純代表前往、秦定二日赴張、三日晨趕到綏遠晤黄、（一日專電） 
　　（北平）　蕭振瀛由京北上、昨抵津、秦德純亦到津謁宋、報告一切、當晚蕭秦同車返平、今晨出席軍分會例會、向何請示一切、定明午返張、稍留即赴綏遠謁黄、關於内蒙自治地理範圍問題、黄將與傅秦等商討、（一日專電） 
　　（北平）　包悅卿談、内蒙自治問題、日方因西蒙各王公、不參加東蒙會議、深爲不滿、極力破壞、赤黨因外蒙已被奪佔、對内蒙更覬覦、故對内蒙倡議自治、亦所不容、中央如對内蒙自治不諒解、誠屬可慮、班禪到百靈廟、曾向各王公勸告、班因中央電促、俟百靈廟會議結束後即晋京、中央設立邊政部事、蒙人决不參加、因蒙古有人民·有土地·有政府、自治即可矣、王公亦不願爲部長、章嘉入蒙被阻、因其言行不當、蒙民知識份子多注重政治無知者則注重宗敎、現蒙民係知識份子統治無知識份子、故仍須注重政治、章嘉回蒙殊無必要、李松風等赴百靈廟、確定留一週仍將回綏、本人因黄等在綏相候、俟謁何後、即往綏、隨同赴百靈廟、（一日專電） 
　　（北平）　内蒙關係者談、當内蒙各王公在百靈廟舉行會議時、多倫方面亦召集各盟旗會議、派員要求錫烏各盟、遴員代表參加、錫烏各盟因彼方純日人所造、陰謀西侵、當即嚴拒、日方頗不滿、此次内蒙自治、確因環境日趨惡劣、乃實行民族自决、以保疆土、决在中央政府領導之下、實行自治、並非脫離中華、自治區域範圍、及一切事項、黄等抵百靈廟後、當有相當辦法解决、（一日專電） 
　　（北平）　某方息、近日内蒙派遣大批騎兵、分布蒙漢邊界、嚴加警備、行人通過、實行檢查、（一日專電） 
　　（南京）　黄紹雄·趙丕廉奉命入蒙巡視、並在平與蒙古留平王公接洽後、原擬過綏、稍作勾留、即行前往錫林郭勒盟、指導蒙古自治、黄氏因綏主席傅作義、對蒙古自治、稍持異議、並臚陳意見、擬供獻中央參用、故黄趙兩氏、近又留綏、與傅主席竭誠磋商、期得相當諒解後、再行入蒙、與各蒙旗王公、作進一步之洽商、又中央前次所决定蒙古自治原則、擬指導蒙民於察綏省縣制之外另組織蒙旗地方自治行政機關、惟外交軍事、仍歸中央直轄據目前形勢、與中央原定計劃、似稍有出入、故黄三十一日特電呈中央、報告蒙方情况、冀中央考慮後、頒示方針、以爲抵百靈廟時、與蒙古王公洽商之標凖、（一日專電） 
　　（北平）　黄紹雄由綏電平稱、準備赴百靈廟、（一日專電） 
　　（北平）　某要人談、内蒙自治問題、因祇十幾王公操縱、如處　得法、可不致擴大（一日專電） 
[灤東勦匪開始用重兵器　重迫砲隊運往前方　張熙光督攻撫寗城　李際春辭雜軍編練委員長]  
　　（天津）　省府對灤東土匪、决用重武器殲滅、一日晨電調駐楊村保安中隊長高德義、率重迫砲隊二百名、重迫擊砲四尊馬三十餘匹、晨七時過津赴昌黎、又調駐靜海保安大隊長金定洲、率所部二百餘名、馬二百餘匹、野戰砲四門、九時一刻過津赴昌黎、預定二日晚由總指揮張熙光督飭所部、向撫寗城總攻、（一日專電） 
　　昌黎　撫寗之匪一日晨又有小騷擾、匪態度仍甚頑强、總指揮張熙光遣赴前方接洽繳械問題之李科長、以態度圓滑不定、一日午後由前方返昌黎、向張報告接洽經過、我增加之重火器、已於一日午後、由津起運、沿途如無阻礙、當夜可運到、二日晨、前方恐有激戰、據張熙光談、灤東問題延宕不了、致人民不能早日安生、現匪態度頑强、對省府寬大宗旨不能容納、惟有以最後之策解决、預計三五日内必有新開展、（一日專電） 
　　（北平）　有吉定八日赴津、與中村談灤東問題、（一日專電） 
　　（北平）　李際春因任務已告終了、三十一分電何黄于辭戰區雜軍編練委員長職、並請還欠欵以資結束、（一日專電） 
　　（北平）　據天津消息、現有砲隊若干、開往灤東剿攻撫寗等處之土匪、聞自近今中日軍事當局會商後、日人之態度已較數星期前大異、當時中國特别警隊、携機關槍與小口徑野戰砲數尊、開往灤東、曾爲日軍迫令退回、（一日路透電） 
[行營廣播匪情]  
　　（南昌）　行營廣播電告昨日匪情、僞一軍團擾上村圩被擊向西南退、三十日僞五七軍團、迥竄犯上杭陣地、旋被擊退、僞一軍團主力、僞五軍團一部、在黎川光澤界東坪鍾賢、僞三軍團一部仍在贛閩邊湖坊、僞一五軍團各一部滯反家源附近、僞七軍團在大小竹桐埠、匪不時用游擊戰術、迭被我敗兼之無鹽可食、空軍不停偵炸、朱毛極恐慌、（一日專電） 
　　（南昌）　行營接前方電話報告、謂僞第五軍團官兵、自被我軍擊潰後、已逃竄資溪一帶、現因感受痛苦、亦多覺悟、深悉利害、决意向我投誠、擬請印發宣傳品、促其早日來歸、行營據報、除飭前方長官、對於共部投誠官兵、須妥爲招待外、並擬就小傳單八種、交航空第三隊、即日派機前往金谿資溪一帶散發、俾該軍團官兵全體覺悟、踴躍投誠、（一日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
時評 
[日本之國策協定運動] [  偉]  
　　在所謂「第二非常時期」一富於激刺性之呼聲下宕近。日本曾舉行所謂「國策恊定運動。」 
　　「國策恊定運動」之舉行。又顯然爲由於運部少壯派之策動軍部少壯派之意。蓋欲藉此運動。對内恊調各政黨。拉攏各財閥。以實行所謂「舉國致。」對外則亦欲藉此運動。以確立其「國防第一主義。」俾得貫澈實行其主張。故此一運動。其實質仍爲少壯派軍人勞力伸張及日本益趨向於獨裁政治之表徵。 
　　誠然自國際形勢觀察。日本處境。實亦日即於艱難。日美之間。怒目相同。日蘇之間。箭拔弩張。對英旣以退出國聯而發生惡感。復以競賣傾銷而發生正面之衝突。瑕日而立者幾皆爲日本之敵人則謂此時爲日本之「非常時期。」誠亦不謬。不過此種情勢。實爲日本軍閥之　武政策所一手造成。不急謀釜底抽薪。而猶欲藉國策恊定以貫澈其主張。則揚湯止沸。所謂國策。究將如何以打破此非常之時期也。 
　　當齋籐與各政黨開始會商國策之際政友會曾單獨向政府提出整頓海陸軍備。確立對國聯中美英蘇之外交方針。完成對「滿」之經濟聯繫。改良敎育制度。穩定財政基礎。增加輸出减低輸入等五項意見。此種主張可謂已曲意遷就軍部之意志。代表民政黨之若　。則着目於赤字財政。其在代議士會上之演說曰。「財政上出現了赤字。是亡國之兆。塡補赤字。是當前最大的急務。」彼又謂意大利在過去苦於軍備擴張軍費浩繁之時曾有某報刊一諷刺畫書爲一骷髏曳一大砲其情形頗與當前之日本相恍惚。若槻之意。蓋亦頗不滿於日本少壯派軍人專横之行爲。而深以財政政枯竭爲可憂。故借是畫以示諷刺。耳然而彼少壯派之軍。人則一意孤。行不稍瞻顧必欲要求財政經濟軍事外交之統一。荒木陸相對記者談話。曾謂將以砲火救日本。且曰「如政府當局不覺悟。我自有决心。又何必空談卸責。各閣員若能了解此内外危局。國策自能决定。」彼荒木之意見。隱謂即使日本變爲骷髏。亦必曳大砲而前進。故其後在五相會議中。仍堅持其主張。毅然進行而一無顧恤也。 
　　在五相會議中。日本之所謂「國策。」亦旣已有大綱上之確定。舉凡軍事外交財政。幾無不一本軍部之主張而决定。高橋藏相雖曾基於財政之見地。表示反對擴張軍備。但最後亦終歸於屈服而止。日本少壯派之軍人。從茲更可趾高氣揚爲所欲爲矣英保守黨每日電聞報上曾刊一文。謂不出數月。日本内閣。將全由陸海軍人組織成之。其言或不爲神經過敏之推斷歟。 
　　雖然。日本之財政。今確已呈現一百孔千瘡之象而農村之破落且更足使此種赤字財政陷於永恒繼續之狀態明年度陸海軍部。又有龐大之新要求。彼如此竭澤而漁。無非爲擴張軍備。而其擴張軍備。無非爲美蘇英三國之假想敵。假使此三國之假想敵。有一實現成爲火線上正面之敵人者。則日本此時果將實行其焦土政策。以骷髏曳大砲而戰歟。抑自信能操必勝之劵歟。今在此一往直前如瘋如狂之狀態中。亦有人獨清獨醒。深思熟慮此一危險關頭乎。 
[平綏線　駐軍檢閱完竣]  
　　（北平）　第三路檢查委長門致中、主任委員楊震等二十餘人、前出發平綏線檢閱察省駐軍、事畢、今晚由康莊返平、即赴軍分會報告一切、據談、本路檢閱、先到張垣、檢閱二十九軍及收編步騎各軍、離張後到宣化下花園蔚縣等地、檢閱劉汝明部、到懷來延慶、檢閱馮占海等部、昨到康莊檢閱張廷樞部畢來平、（一日） 
[盛世才派兵　堵截馬仲英部　馬部有人甘勢]  
　　（北平）　迪化電、馬仲英殘部擬假道鎭西入蒙盛世才派機偵察後、即派精兵堵截、馬部復圖南竄有入甘勢、馬步芳部在猩王峽警戒、（一日專電） 
[平軍分會　經理監察委會成立　定明日舉行首次委員會　華北軍中央恊欵滙到平]  
　　（北平）　軍分會經理監察委會、於軍分會今晨例會時、宣告成立、决定三日舉行第一次委員會、討論軍費事宜、按華北軍費、積欠已三個月、本年度已發至第五次、中央每月補助之三百卅九萬元、爲前財宋在任表示、今財長更迭、此七百三九萬元之數、殆又不免成爲問題、（一日專電） 
　　（北平）　軍分會今例會議决、分配捐欵、撫恤殘廢、省市兩府協欵、仍照原案辦理、（一日專電） 
　　（北平）　華北軍中央協欵二百二十九萬元、一日晚匯到、（一日專電） 
[法外兩部代表到津　迎候羅文幹]  
　　（天津）　羅文幹由海參威乘挪威商輪圖納號、定三日晨抵塘沽、司法部派馮有眞科長劉應霖·外部派秘書于志昻、一日晚抵津、二日晚赴塘沽歡迎、馮談、余曾隨羅部長赴新疆視察、該省寳藏極富、亟應開發、建築公路、尤不可緩、盛世才與馬仲英、勞均力敵、時起爭端、誰是誰非難下斷語、羅部長抵塘沽、即換車過津晋京、天津至馬廠之公路、由天津靜海兩縣負責修築、並令駐軍恊助、（一日專電） 
[英使藍博森　對華臨别贈言　所望於中國者：：　向和平統一建設之途邁進]  
　　（北平）　英使藍博森談、余定二十八日由滬乘輪離華、余駐平已逾十載、北平殆爲第二故鄕、此次離華不無感觸、此十年内、中國重大變遷、余目覩無遺、中國國家思想之振興·與敎育實業商業及諸般原料開發、俱有進步、對體育興趣、亦日濃厚但中國政治、要能與其他方面有同樣進步、始無遺憾、今當離華之際、正中英邦交敦睦之時、余最感滿意、中英兩國民族共同之點甚多、余根據誠意及相互尊敬相互諒解、謀中英邦交之親善、迄今情形、爲前所未有、頗感欣幸、中英兩國政治、利害之點相同、英國在中國絶無政治野心、望中國强而有力、日趨安定、使英國在華商業發展、余對中國國民臨别贈言、希望中國向和平統一建設之途邁進、（一日專電） 
　　（北平）　黄郛定四日爲英使藍博森餞行、英使定六日離平赴京轉滬、向各方辭行後、二十八日離華返國、再赴埃及履新、（一日專電） 
[駐平日軍　昨晨武裝遊行　在空地試放空槍]  
　　（北平）　日軍五六十名全副武裝、今晨由日兵營出發、經左安門外馬家舖一帶、轉往金鹿莊遊行、並在空地試放空槍、下午入城返營、又日軍二十餘名今日上午、乘汽車赴頣和園遊覽、（一日專電） 
[湯劉電平　互稱擊敗對方]  
　　（北平）　駐赤城獨石口一帶之湯劉兩部、日前因防地發生衝突後、湯電平軍事當局稱、已將劉部擊敗、劉電平則稱、將湯部解决、軍分會已電令察主席宋哲元負責處理一切、（一日專電） 
　　（北平）　湯玉麟仍在獨石口、已派員至張垣、（一日專電） 
[孫殿英請頒明令　暫駐寗綏邊境　將平羅劃歸該部駐防]  
　　（北平）　孫部西開、多方面證明不可能、孫最近向當局表示、如不能西開、則暫止寗綏邊境亦可、惟望予以明令、此外並以該部如全駐五原臨河、勢難屯下、請將寗夏邊境之平羅、歸該部駐防、當局對此尙未確定辦法、因有特與閻商酌必要、故已電黄請其於巡視内蒙後、轉道赴晋晤閻、商洽一切、宋以在津洽療腰疾、今又向軍分會續假一星期、（一日專電） 
[外交某當局談　對日外交問題　德川杉村來華　並無重要洽商]  
　　（南京）　外交某當局談、最近國際情勢變遷、遠東和平誠受相當影響、但吾國在此環境之中、應力圖自拔、以恢復原有國際地位、决不可乘國際情勢變遷、而存僥倖心至中日事件、依雙方情形推測目前仍無解决之期望、因日本侵佔東省、爲我國始終所不能入棄者也、如日方不洞觀國際情勢、甘心破壞遠東和平、不取銷其卵翼下之僞國、則中日事件、永無解决之可能、聞於日使德川杉村等、先後來華、均係普通晤談、外無任何重要之洽商、更無任何秘密之進行、設中日果有某種接洽、政府當以正式手續、經中央之决議而公諸國民、現灤東勦匪問題、中央已電華北軍政當局負責處理、將來能否肅清、當視日僞是否暗中援助灤東匪軍以爲斷、（一日專電） 
[中央政治會議　决由國府褒卹王瑚]  
　　（南京）　中政會一日晨開三八一次會、到居正·汪兆銘·孫科·張繼·朱培德·邵元冲·陳公博·石瑛·楊樹莊·陳肇英·張貞·石青陽·丁超五·馬超俊·甘乃光·谷正綱·陳立夫·洪陸東·汪兆銘主席、（一）行政院提、請核定印花稅法原則案、决議、交財政組法制組審查、（二）褒卹已故黄河水利委員會副委長振災委員委員王瑚案、决議、由國府特予褒卹、（三）决議財政案六件、（一日中央社電） 
 
 

Page 6

 
 
[李維諾夫　悄然離法赴美　搭乘何船秘而不宣　小住巴黎曾與彭古談商約　對美談判前途不願表意見]  
　　（巴黎）　蘇聯駐法大使能宣稱、蘇聯外交委員李維諾夫業於今晨啓程前往美國、與羅斯福總統商談復交問題、惟因李氏不願外間知其行踪、故所搭乘者究係法船「香伯蘭」或德船「白萊門」或美船「柏倫伽利亞」、則蘇聯大使館拒絶宣怖、（一日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）　蘇俄外交委員李維諾夫、已不復掩蔽其行踪、現方居此、候船赴美、今日曾與法外長彭古相晤、討論締結法俄新商約之可能性、惟所談僅屬大綱、未及細目、第預料今日談話結果、兩國不久即可互派專員從事談判也、李氏大約在今明日内即將乘輪赴美、與美總統討論復交可能性、今後對於帝俄及克倫斯基時代債務、將採取何種態度、李氏及其隨員均不肯表示、僅暗示此類問題、將來李氏與美總統均將談及、非俟雙方互相同意後、或竟未獲諒解時、其内容不便發表云、（卅一日國民電） 
　　瑞典京城　蘇俄外交委員李維談夫行將赴美進行談判、瑞典人士以蘇俄從前没收美國人民之財産、或有給予賠償之希望、故對美俄之談判極爲注意、緣蘇俄對第三國之與俄有債權關係者、如得到滿意、則瑞典即可援引一九二四年瑞俄恊定、要求享受同一待遇、（卅一日哈瓦斯電） 
[美報之答案　多數主張承認]  
　　（紐約）　美國各報曾被徵求關於承認蘇聯問題之答案、此項答案業經彙集發表、送致答案之報紙共一·一三九種、内有七一八種主張立即承認、二一種贊成有條件的承認、三○六種反對承認、另有八十六種未加可否、此項問題之發出、乃在羅斯福加里寗交換文件以前、多種報紙原作反對承認之答案者、在信件交換後、即發表贊成承認之文字、赫爾司脫托拉斯各報在交換信件後、已堅决表示贊成承認、若干報紙每日載長篇文字、描述蘇美貿易發展之遠大、贊成早日承認之報紙種數、自交換信件以來即不斷增加云、（三十日塔斯電） 
[遠東和平會議　德國贊助荒木主張]  
　　（柏林）　日本陸相荒木所倡召集遠東和平大會之說、德國半官政界現予贊助、謂東方和平與顯於世界該部分無直接關係之諸國、亦有至大之影響、此種會議、在促進九國公約與華府倫敦海軍公約及令日本政策守國際政治範圍上、至有價値再日本之建議與蘇俄商訂互不侵犯條約、從亦甚爲重視之、因上年蘇俄建議與日本商訂此約時、日本曾冷淡對之也、柏林日報視荒木之計劃實因蘇俄外委李維諾夫今赴華府談判、故欲有以制之、（三十一日路透電） 
　　（柏林）　日本荒木陸相最近提倡在東京召集國際會議、討論亞洲各問題一舉、此間「政治外交通信報」表示贊成、以爲此項提議、形式極爲具體、其言曰、「日本此項提議頗饒興趣語其性質、尙屬試探形勢之舉、其命運如此、此時加以預斷、尙嫌太早、荒本大將所提議之四點、是否能爲未來國際會議基礎、姑暫不論、惟荒木之主張、由現在起、究不失爲亞東及太平洋現行局勢及未來演進之核心」云云、（三十一日哈瓦斯電） 
　　（東京）　外務省發言人今日聲稱、陸相荒木昨晨並未在閣議席上述及在東京召集國際和平大會之建議、亦未向外相廣田談及該問題、除非荒木正式提出此議、外務省不加注意云、（一日路透電） 
[日懼空中轟擊　海軍省否認廢除潛艇]  
　　（倫敦）　昨日每日電聞報載稱、東京政府對於潛水艇一艘廢除原則、業已承認云云、英國官塲及日本負責方面均以不知作答、茲每日電聞報又發出社論、謂據「日本負責人士」聲稱、日本政府頃已贊成有條件廢除潛水艇之原則、「日本海軍部及若干有勢力之人士、或者主張保全潛水艇、但就全體國民而言、則對於空中之轟擊、特别畏懼、日本政府因受輿論之督責、對於避免此種轟擊之建議、準備予以贊助、蓋以敵國飛機必以航空母艦載運、始能飛到日本、乃以廢除航空母艦、爲犧牲潛水艇之半官式交換條件、」該報結論謂、「英國政府始終主張無條件廢除潛水艇、最小限度亦當减少潛水艇噸數、俾其力量僅足保衛各國海港」云云、（一日哈瓦斯電） 
　　（東京）三十一日之每日郵電載有著名軍事記者巴伏泰之論說、謂列强若贊成廢除航空母艦、日本亦擬廢除所有之潛水艇云云、日本海軍當局對之、特加否認、並發表如下、日帝國於日内瓦之軍縮會議、曾主張（一）航空母艦於其本質上、因係侵略的兵器、故主張全廢、獲多數國之贊成、（二）潛水艇於其本質上、因係防禦的兵器、故主張於勢寡之海軍國國防上、係屬必要、反對全廢、除二三國外、獲多數國之贊成、故日帝國之主張、至今仍無變更、（一日電通電） 
[太平洋代管島　日本提出常年報告　將來代管權口岸築砲壘　國聯會討論時未曾涉及　各會員質問土著減少原因]  
　　（日内瓦）　國聯行政院今日集議、最令人注意者、爲日本向國聯提出其代管太平洋若干島嶼之常年報告書事、討論此報告書時、　　言及將來代管欋、亦未言及口岸築砲台事、與會者向日代表伊　詢間島中之財政地位、成立預算案之方法經濟制度、出入口貿易·敎育·公共衛生·勞工狀况·及信仰自由等問題、尤注意於島中土著户口之減少伊藤答稱、土著人民減少太平洋各島皆然、自一八五零年以還、調查此事者不下二十八起、但從事調查之專家、對於減少之原因、及應行之補救方策、迄未有一致意見云、（三十一日路透電） 
　　（華盛頓）　羅斯福總統已照會英政府、告以美國抬高國内物價、安定國外美元之計畫、具有友好精神且此純因國内情形而起之内政云、總統現待英國之答覆、庶美國在歐洲市塲中之動作、不致引起報復之計畫、與互抑幣値之競爭、（三十一日路透電） 
　　（華盛頓）　英美不久將成立貨幣休戰之說、現已愈覺可信、據可靠消息、美總統已將英美合作之切實計劃提交英國戰債談判總代表李斯羅士、其内容主張兩國通力合作消除金元英鎊間匯價之波動、美政府刻正待英政府答覆、然後訓令聯邦儲備局實行國外購金計劃、但聞美國現欲金元之步跌、俾國内物價可以漸漲、兩英國則對於避免外匯之猛烈波動較爲關切云、（三十一日國民電） 
　　（華盛頓）　關於羅斯福總統黄金政策之此後步驟、現爲人所切盼、據消息靈通者言、總統此次操縱黄金提高物價之最後謀略、如歸失敗、則將採行一種直接的通貨膨脹之方法、而達於國會所許總統可將美元金成分減輕一半之限度、或將採行一種複幣制、亦未可知、聞當局現欲先悉英國對於總統購金計劃之意見、而後着手在國外收買、不甚可恃的金礦股票現紛紛出現、此乃金程序公佈後結果之一、自羅總統就職後政黨休戰至今、但今日黨爭復起、共和黨全國委員會已發出一文、謂羅總統在選舉時依允穩健的通貨·國際貨幣會議·平衡的預算·及中央政費裁减等項、悉被破壞云、國家復興案實業顧問會中有重要實業家五人、現已辭去委員之職、據其表面理由、謂係遵照輪流服務之辦法云（三十一日路透電） 
　　（華盛頓）　當此全國著名經濟家預料美總統在貨幣方面、再將有一大舉動之際、共和黨全國委員會已開始攻擊羅斯福總統言行之不符及徒知爲本黨派分官職、據著名經濟家預料美總統决定在國内外收購黄金後、已發生混亂局勢、必須再有一大措施以證清之、並信收買黄金計劃、爲膨脹鈔票以前之最後手段、倘收買黄金仍不能提高物價、則農業份子將要求實在膨脹大發鈔票、雖然據渠意見、苟非減輕金元價値、繼令大印鈔票亦未必能使物價有顯著之提高、且即使減輕金元價値、物價之提高亦屬暫時的現象、人民不久即將對於通貨失其信任云云、現各方對於收買黄金計劃多　　不言、致全國人民神經過敏、而證券市面亦因此大受謠言影響目下政府方面對於購金計劃、僅金融善後公司總理瓊斯發表聲明、否認美國企　操縱全世界金産、並否認公司業在國外市塲購金且亦並未决定開始購金日期、不過其期當不在遠此外萬和黨全國委員會則已發行小册子宣稱、美總統之放棄金本位主張統制貨幣、業已違反民主黨黨綱、而歷次在貨幣上措施、亦與就職前本人所給人民之保證相反、迨接受國會所予膨脹貨幣權力、遂不復維持本黨黨綱及自已發表之政策、又謂美總統在公共工程計劃内徒知爲本黨人員派分官職、失業工人之實際獲得工作者不過五萬人、此外又攻擊美總統在宣布反對增募外債後、復允許中俄之棉花借欵云、（三十一日國民電） 
　　（倫敦）　倫敦銀行家仍不明瞭羅斯幅總統之黄金政策、且自認不能發現固定金價之根據、以爲决定金價出於專横、如羅總統政策稍搖動、世人對於金幣之信用、則所得結果將適與羅總統所期望者相反、以其鼓勵佛郎之轉爲美元、而提高美元價値也、據路透社紐約來電、華盛頓訪電皆謂美當局希望英國在美國担任謙遜的而有約束的動作時、採行中立政策云、其意殆謂美國僅稍稍在國外收買黄金、以期左右美元、但不欲礙及世界金市也、據華盛頓負責方面消息、此事雖不久必向倫敦提出、但目前尙未切實發動、（三十一日專電） 
[佛郎地位穩固]  
　　（巴黎）　財政部及法蘭西銀行方面、有人明白宣稱、美總統羅斯福雖在歐洲市塲購買大批現金、然無論如何、佛郎穩固之地位、决不受其影響、又謂美總統購買大批現金究有何意、迄未說明、故吾人於其目的所在不得而知、（三十一日哈瓦斯電） 
[礦區生氣盎然]  
　　舊金山　據礦治交易所報告、美總統收買黄金計劃不問將　　果若何、西方各州金鑛區現已大見興盛、在數月前冷落若死之礦區、今復生氣勃然、重呈肩磨轂擊之觀、有一金鑛業中心、自最初提議准許新採黄金出國以來、户口即迅速增加、迄今已增一倍以上、目下各公司莫不獲利甚豐、即不甚著聞之小公司、其股票亦發生猛烈之投機狂、加里福尼亞與尼伐達兩州鑛區報告、照目前新採黄金價格、即前此産金不旺將遭虧折之鑛區、今亦可以開採而獲利矣、最近政府决定照國外市價更高之價、收購新採黄金後、更予採金業一新剌激云（三十一國民社電） 
[美議員主建　海軍新根據地]  
　　（華盛頓）　今日聞若干國會議員視察美國各海軍根據地歸京後、逆料下届國會内、定將有增加海軍效能及在巴拿馬西端太平洋濱設置新根據地之大運動、聞若輩對於巴拿馬西口設置海軍根據地之需要、尤有特殊印象、現正請期他議員贊成、此項預算、萬一不能通過、則將請政府自公共工程經費中撥付、俾在巴爾博建築海軍根據地、可與柯柯蘇羅之根據地、同樣規制、海軍要人並請在巴爾博建築碼頭四所、可以停泊最大軍艦、惟海軍總長史璜生、是否贊成此事、尙無所聞、因史氏曾聲稱將先造艦、而後再建根據地也、又聞海軍官尙未估計此項根據地所需經費、但各港測量、業已完竣、其成本之估計、當不甚困難云、（三十一日國民電） 
[日新驅逐艦下水禮　艦體不動遂停止]  
　　（東京）　日海軍新造一等驅逐艦「初霜」（一四五零噸）業已告竣、三十一日下午三時舉行下水禮、横須賀鎭守府司令富野村中將臨塲命名後、由浦賀船場局長今岡割斷繫繩、然滑臺上艦體不動、遂宣告停止下水禮、此種事實從無先例、其原因係在滑臺之故障、（一日日聯電） 
[西比利亞　蘇俄軍事凖備　軍用車東開絡繹不絶　趕築鐵路展人外蒙境　大批飛機集赤塔附近]  
　　字林報二十一日哈爾濱通訊云、昨有英人抵哈爾濱、據稱蘇俄刻正在西伯利亞全境作大規模軍事凖備、當渠由歐亞分界之烏拉爾山脈以至赤塔、沿途所見裝載軍用品之火車絡繹東開、所運軍糈大半即在露天月臺裝車、旅客在此等月臺、常可見巨大運貨汽車拖車及坦克車等停置其間、其他月臺則堆置槍砲及飛機等類、皆候車裝軍者也、迨經過貝加爾湖與赤塔之間、更可見大批軍隊正在建築營房、且不僅在大站附近、即小車站亦有軍隊分駐、足見此間全區已爲俄國西部軍隊陸續東開、塡駐殆滿更見新鐵路線數條自西伯利亞幹線分歧而南、猶在建築中、據聞將展築入外蒙古境内、又距赤塔不遠處、曾見無數飛機停置曠塲、顯係甫自俄國中部運到、尙未及建築庫房及吊架並見此處正在建築一大航空鎭、其規模之大、與火車經過伊爾庫次克附近所見者殆相伯仲云、 
[小協約與巴爾幹　完成和平基礎　保國王明春訪羅國王]  
　　羅京　羅馬尼亞及保加利亞兩國國王自在多瑙河上相會聚談數小時之後、今日各返其國都、今日羅馬尼亞總理韋達及外相起杜萊斯柯特爲此事發出宣言、稱此次羅保二國君主相會時、兩國間一切問題、以及巴爾幹半島之一般問題、均已由二國之總理大臣等共同討論、兩國政府亦均已承諾、儘速將一切懸案重新考慮、並各以合作之精神友善之態度、完成和平之基礎云、（三十一日國民電） 
　　蘇菲亞　政界極注重羅馬尼亞·保加利亞·南斯拉夫三國國王之未來會晤據傅本年十二月二十日至二十六日間、羅保爾王擬同蒞貝爾格勒訪南斯拉夫王、明年二月間布王偕后擬至保恰萊斯訪羅王云、（一日國民電） 
　　保加利亞京城　國王鮑利斯昨日曾與羅國加洛爾王多瑙河中遊艇上會晤、茲據此間官方人士正式聲明、保王又將於明年一月下半月中前往羅國西那雅城、與加洛爾王會晤、羅國外長蒂杜樓斯哥及保國總理兼外長慕洽諾夫二人皆將參加談話云、（一日哈瓦斯電） 
　　維也納　據新自由報載蘇維亞消息、保羅兩國之王與大臣聚會、其討論之主要事件、爲保國與南斯拉夫邦交之增進、及保國加入小恊約國問題、該報又稱、如不以實在之利益　予保國、以爲交換條件、則欲勸喻保國更變態度、恐雞成功、惟多瑙河之會晤、與羅外相鐵杜萊斯柯之駐蘇維亞及其他之訪問、足爲保國與其隣國邦交增進之證云（三十一國民電） 
[巴力斯坦政府　准許猶人入境]  
　　開羅　因巴力斯坦政府已担保准許猶太人入境、故埃及政府今日下令准許波羅尼亞來此之猶太人登岸、（三十一日路透電） 
　　波賽　最近由波羅尼亞移殖之猶太人百名、已於今日取道赴巴力斯坦、明日另有八百名將乘專車前往、（三十一日透路電） 
 
 

Page 7

 
 
[日軍閥攫取僞國鐵路　菱刈訪南滿路總裁密談　關東軍將統轄東北各路]  
　　（大連）　昨日午後、菱刈訪問南滿路總裁林伯爵及副總裁八田、其談話性質現守秘密、惟因外間有南滿路改組之傳說、故衆甚注意此會、聞關東軍當局提出之南滿路改組計畫、僅擬施諸委託南滿路管理之「滿洲國」鐵路、而非南滿路本身、「滿洲國」鐵路移轉於南滿路之合同、將以日皇勅令成爲法定、此事使南滿路組織有若干更改之必要、將來擬就具體計畫、將交拓務省·大藏省·陸軍省核准云、（一日路透電） 
[俄領事與僞代表　互起爭論不休　蘇俄要求釋放被捕人員]  
　　（哈爾濱）　「滿洲國」近逮捕蘇俄人三名、内有兵一名、雙方駐哈爾濱外交代表因此案互起爭論、今猶未解决、此三人乃在距愛琿四十哩之黑龍江中某島捕魚時被捕、由「滿洲國」砲船解至此間、「滿洲國」稱、此島乃在滿境之内、蘇俄則稱島屬俄國、三人被逮後、哈爾濱蘇俄總領事史拉佛資基即於十月六日向滿外交代表施履本提出抗議、要求開釋、施覆文則責蘇俄侵犯「滿洲國」主權、昨日施親往訪史、請注重蘇俄之抗議、史謂渠讀來文後、不覺大笑、施謂事關重要、非同兒戲、因一八五八年愛琿條約特别訂明此島屬滿也、施又聲明史之抗議、毫無根據、應請撤回、並要求將三人被逮時逃去之俄兵七名平民兩名一併拘送「滿洲國」、史仍要求釋放三人、但施須蘇俄先承認「滿洲國」對該島之主權、史又要求釋放被拘之中東路蘇俄職員、並謂「滿洲國」警隊所僱之白俄人曾虚待拘押中之蘇俄人云、施謂被逮之俄職員、犯刑事罪、渠不能予以開釋至是施又向史提出抗議文、因滿洲里附近有蘇俄騎兵十名越入滿境攝影、實侵犯「滿洲國」之主權也（一日路透電） 
[印日會議　印度之新提案]  
　　（東京）　印度提出之最後案、其内容據外務省接電如下、（一）棉布輸入量最高額爲四億平方碼、（前次提案三億七千萬平方碼、）棉布輸入量以二億四十萬平方碼爲基凖、日本購買印棉百二十萬包、（前次提案以三億二千萬平方碼爲基準、印棉購買量爲百二十五萬包、）（三）印棉購買量每增减一萬包、棉布輸入量隨之增减二百萬平方碼、與日本提　棉布輸入量五億平方碼、印棉購買量百萬包相比較、此最後案、棉布輸入量相差一億平方碼、照印度方面之基凖、輸出四億平方碼棉布、日本須置印棉百五十萬包、（一日電通電） 
[汎繫主義界說　力的表現切合實際工作　量才治國具舊羅馬精神]  
　　（巴黎）　使者報載稱、意大利汛繫黨革命十一軍紀念、首相壘索里尼發表通電、說明汛繫主義之意義、及其所欲達到之目的、内稱、「汛繫主義爲力量之表現、就一方言之、爲表示文藝之詩歌、由另一方面言之、則爲切於實際之工作、汛繫主張、在按照個人能力之高下、選擇人才、使之統治國家、此係恢復舊羅馬時代之思想、凡一種民族以工作求繁榮者、其求和平之志願顯而易見、母庸一再申述、意大利人民受如此訓練、故爲維持秩序最可靠之份子、而目下世界爲一般安全及和平計、其所需要者、因莫過於維持秩序」云云、（三十一日哈瓦斯電） 
[日本商務　向阿比西尼亞發展]  
　　羅馬　「晨報」駐埃及京城訪員會向菲洲阿比西尼亞國外交部長叩問阿國與日本之關係、阿國外長塞里亞斯答稱、日本與阿國政府最近舉行談話、目的在促進兩國貿易、並不足以威脅外國商務、至少在目前實無威脅可言、阿國對於日本貨品减低關稅、已三年於茲、阿國某閣員曾赴東京、日本商人則來阿國、政府特許劃出一四百公頃之免稅地帶、任其種植棉花、並許以更廣大之讓與權、至日元跌價、足使日本在阿貿易更得發展、一如在他國然、總之、阿國有待於開發、對於各國均願與之合作、并不以日本爲限云云、（一日哈瓦斯電） 
[意大利人口激增　墨相提倡生殖不遺餘力　暗示單身漢將增納捐稅]  
　　羅馬　一年之前意國無一城居民超過百萬之數者、今羅馬居民已達百零七萬五千、米蘭居民已達百零三萬、本年十月一日意大利全國共有四千二百五十九萬人、較之一年前幾增五十萬人、（三十一日國民社電） 
　　羅馬　茲據報告、意大利首相墨索里尼日前曾在一法西斯集會中演說、預言明年一九三四年將爲單身人之兇年云、說者謂墨氏此言、係暗示明年意政府將增加單身人之捐稅、而公役官吏中之未婚娶者、將儘量以有家室之男子代之、而尤以兒女衆多者爲有希望云、（三十一日國民社電） 
[戰區兩專員署　地點經費商定　分設唐山通州兩處　每月經費千八百元]  
　　（青島）　陶尙銘·殷汝耕日前赴津謁于學忠、商組織公署、及經費問題、業經决定、陶今午抵平、殷今晚或明晨返平、陶談、灤榆行政專員公署、决設唐山、薊密專員公署設通州、經費定爲每月一千八百余等謁黄後、即出發、將先設籌備處、辦理戰區外交及縣政整理等事、開辦費當局已允撥付、公署正式成立期、刻尙未定、榆關古北口、日方設關徵稅事、不僅關係外交、關係財政亦鉅、財部已派員前往調查、將與外交當局、會商辦法、撫寗土匪、保安隊仍在進剿中、因無重武器、不能即刻肅清、現重武器如砲隊等、已運津車站、定今日東開、灤東匪氛不久當可敉平、（一日專電） 
　　（北平）　殷汝耕一日晚九時抵平、據云、行政專員公署、二日起即開始籌備、（一日專電） 
　　（北平）　陶尙銘候日武官柴山、日内由長春歸來、接洽接收長城各口等事宜、（一日專電） 
[章嘉對内蒙自治　改取贊助態度　對旅平蒙人之表示]  
　　（北平）　蒙古旅平同鄉會代表梁芝祥·金養浩·金崇偉三人、今晨訪章嘉、由蒙藏委員會駐平辦事處長李丹山代見、三代表陳述來意、略謂、（一）報載章嘉將入蒙、旅平同鄕恐再有阻撓蒙古自治行動、故勸停止入蒙、（二）章嘉前曾通電中央、反對蒙古自治、同鄕極憤慨、勸即反省、（三）全體旅平同鄕、深望與章晤面、請其表明個人阻撓蒙古自治原因、反對自治之主張、由李轉達、章嘉覆云、（一）入蒙與否待李宫二處長報告後、始决定、因其本人身體不適、目前决不前往、（二）一二日内、通電中央、陳述前電反對自治因當時不明眞相、及今後絶對贊助自治、並向各報發表談話、說明前後因由、（三）俟其本人病愈後、即定期召見旅平蒙古同鄕會、（一日專電） 
[潰匪竄越　新安店鐵路綫　平漢路南下車誤點]  
　　（漢口）　平漢路南段明港確山間之新安店、三十一晚有潰匪數千、由東越路西竄、被駐軍擊破、二次南下快車、遲點四小時、（一日專電） 
[羅啓疆任　剿匪前敵指揮　固安匪圍已解]  
　　（漢口）　豫鄂邊匪、何成濬令鄂東北各軍、尅期會剿、蕭之楚得何同意、任羅啓疆爲指揮、前敵剿匪部隊悉歸節制、羅現在德安謁蕭、日内來漢謁何、請示復、赴前方進剿又訊、固安圍一日已解、（一日專電） 
[徐源泉電告　賀匪主力擊破]  
　　（漢口）　徐源泉東電何成濬、謂賀匪主力被萬作均旅在活磽坂完全擊破、（一日專電） 
[韓復榘　明晚出巡魯南　魯公務員點名發薪]  
　　（濟南）　今日各機關全體公務員、在皇亭點名發薪、（一日專電） 
　　（濟南）　韓復榘定三日晚出發視察魯南、韓以各縣設區長、旣增人民担負、且多殃民、定三日提省府常會討論、有無存在必要、（一日專電） 
[劉湘將返成都]  
　　（漢口）　劉湘在渝已將圍勦殘匪、及克復宣綏計劃、佈置妥善、日内即返成都、（一日中央社電） 
[陳季良　乘海籌艦抵京　明晚起校閱各艦艇]  
　　（南京）　海部校閱委員長陳季良、率全體校閱委員乘海籌艦由下游抵京、定二日起、開始校閱駐京各艦艇、各機關已來京候校者、有寗海·逸仙·大同·自强·中山·華安·楚有·楚同·民生·德勝·威勝·建康·湖鶚·湖隼·湖鷹·湖鵬·江犀·列字·張字·順勝·公勝·誠勝·等二十二艦、及原駐京之海軍水魚雷營、海軍醫院等各機關、（一日專電） 
[汪院長　錢送駐歐三使]  
　　（南京）　新任駐德公使劉崇傑、駐比公使張乃燕、駐葡公使張歆海、定十四日由滬乘意郵船赴歐、分途履新、汪兼外部長、以劉等首途在即、於一日晚七時、在鐵部官舍設宴歡送、外次唐有壬徐謨、被邀作陪、（一日專電） 
[汪院長　調查各地捐稅　電各省市縣呈報經委會]  
　　（南京）　農村復興委員會委員長汪兆銘、一日通電各省市縣各民衆團體專員、該地各種捐稅名目額數、詳細報告到會、以便整理、彙呈行政院查核、並召集各關係機關妥議廢除整理之法、以蘇民困、（一日中央社電） 
[邊政部　組織法待起草　白雲梯提議設參政廳]  
　　（南京）　白雲梯語記者云、蒙委會改爲邊務部、原則雖已經中央决定、但關於該部之組織法草案、現尙未擬定、須俟黄部長由蒙返京後、遵照中央旣定原則、及參考各方面之意見、將由黄部長負責起草、呈行政院轉送中央政治會議審核、再轉交立法院審議、方可確定、余年來鑒於蒙委會當局、過去對處理蒙藏問題、間有欠妥之處、而其最大弊端、尤莫過於蒙藏王公、與中央政府、鮮少接觸、以致情感隔閡、外人得以乘隙煽惑、影響國家前途、爲害甚鉅、今欲力矯斯弊、應使蒙藏王公、及蒙藏素負聲望之人員、多與中央接觸、故當黄部長未離京前、余曾以此意供獻中央並與黄部長數度磋商、擬在邊務部組織系統下、設一參政廳、規定適當辦法、使蒙藏王公及各民族多受黨義感化將來返蒙後、辦理地方行政、使下情得以上達、邊地感情自當漸趨融洽、則無形之中、可收無窮之效果余俟黄部長返京再經一度磋商後、即行草具意見書、呈送中央、以爲起草邊務部組織法之參考、（一日專電） 
　　（南京）　蒙藏會改組邊務部、業經黄部長紹雄、趙副委員長丕廉、隨同携往蒙古、藉徵各方同意、故須俟黄趙返京後、再行實現、石委員長青陽、前以身體時感不適、業向行政院呈請辭職、准否未定、惟將來部長人選、有班禪及閻錫山二中擇一說、但班禪於蒙古方面、確稱熟悉、而對於西藏達賴等、並未有相當聯絡、恐難成爲事實、故以閻錫山較有希望、（一日） 
　　（南京）　白雲梯對蒙事主張、於内蒙設一國防區、並改組蒙藏會爲參政廳、各盟盟長曁王公等爲委員、中央再派部隊若干由高級長官率往駐防、旣可鞏固邊防、復可使蒙古與中央密切聯絡（一日專電） 
[建委會籌築　淮南煤礦鐵道　先築礦山至合肥段　月内派隊實行測量]  
　　（南京）　建委會計劃淮南煤礦鐵道、定下月測量、先行籌欵興築礦山至合肥段、並擬在洛河鎭建大電廠一所、查淮南煤礦、（在皖北懷縣洛河鎭十八里之九龍崗居淮河下游）、産量豐富、約二千四百萬噸、開採可至百年爲皖北産煤唯一大礦、現已開採東西兩井、每井深百餘公尺、日出烟煤六百噸、除供給建委會各電廠外、並運銷淮河流域、及長江流域、自安慶至上海一帶、擬自礦山向南、經鳳台·壽縣·合肥·巢縣·等處、築一輕便鐵道、直達長江蕪湖、全線三百多里、需欵千餘萬、一度測量、因欵鉅中止、茲已决定先興築礦山至合肥一帶、月内即派測量隊實行測量、將來鐵路築成、運輸便利、並擬新建三百公尺深大號煤井一處、俾每日可增加千噸、又利用礦煤、在洛河設一大電廠、供給百里以内各縣鎭需用、所需費用、擬以礦産作担保、招集商股合辦、（一日專電） 
[張繼下週赴贛　授六師榮譽旗]  
　　（南京）　張繼一日語記者、前奉命赴贛、授六師榮譽旗何時首途、須俟旗做就後、方可確定、該旗因繡花需時、約本星期六、方可繡畢、故本人下星期一二或可前往、（一日中央社電） 
[郵政虧損甚鉅　去年虧累總額　達五百餘萬元]  
　　（南京）　據郵總局息、郵政狀况以前年有盈餘、至就二十一年度郵政收支槪况而方、則虧累甚大、計全國營業收入、爲三千三百餘萬元、又郵政儲匯局撥還郵政辦理儲匯業務開支、約一百數十萬元、共三千三百餘萬元、而各項支出、約共三千八百餘萬元、收支相抵計虧損五百餘萬元、虧損原因、（一）東省每年本可盈餘二百萬元、停辦後即全部損失、而入關員薪工洋仍須照常負担、（二）受水災匪患兵燹各種影響、（三）新滇川各省銅幣跌價致郵政收入蒙其損失、（四）南洋郵資局賠累頗鉅、二十一年度收寄郵件八萬三千七百餘萬件、較上年增加四千萬件、包裹僅收寄六百餘萬件、價値約一萬三千萬元、較上年大差、郵行里稍較上年减少八五二二華里、局所共减少三百十二處、代辦處信櫃尙不在内、航空郵運本年達三百餘萬件、包裹僅百餘件國際航郵四千五百餘件、收入不敷支出仍鉅、（一日專電） 
[錢江大橋　全部計劃完成]  
　　（杭州）　錢江大鐵橋全部設計完成、鐵道部特派設計科長鄭華來杭、查勘橋址認爲滿意、部省有合作可能、鄭今日返京覆命、鐵部决實行滬杭甬路接軌、需費五百萬、錢江橋經費五百萬、决向銀團商借、將來即以橋之本身收入付息還本、不增加人民負担、（一日專電） 
[民營電業聯合會　五届年會開幕]  
　　（漢口）　全國民營電業聯合會五届年會一日晨在漢商會開幕、汪書城主席、報告電業狀况及開會　義、李範一代表建委會致訓三點、午會宴、李彥士致詞、望努力恢復卅年前張文襄在鄂創辦之工廠、使武漢爲全國工業中心、午後開小組會、二日開正式會、並參觀水電廠、（一日專電） 
[孫良誠等到贛]  
　　（南昌）　孫良誠到贛、謁蔣委員長（一日專電） 
　　（南昌）　蒙藏會常委阿汪堅贊等到贛、謁蔣委員長、報告西藏民情近况、並商討邊陲問題、（一日中央社電） 
[鄧師奉調入贛]  
　　（香港）　陳濟棠調鄧龍光師入贛勦匪、兩週内可開拔、（一日專電） 
[王樹常等歡讌馬占山]  
　　（天津）　一日午十二時冀省民廳長魏鑑、實廳長史靖寰、建廳長林成秀、平津衛戌司令王樹常、警務處長苗作新、及在津東北名人共三十七人、假法界永安飯店、歡宴馬占山、席間並由王樹常代表致歡迎詞、歷述馬氏抗日功績、繼由馬答詞、頗極一時之盛、（一日中央社電） 
[粤建廳宣布　桑葉製紙計劃]  
　　（廣州）　粤省府建設廳最近宣佈、以桑葉製造紙張、俾救濟各布植種桑樹農民之計畫、據最近專家考察之結果、以桑葉製紙之成績頗佳、粤省每年可産桑葉六百六十萬担、目前計畫在粤省桑樹最多之順德設製紙廠、以每担三元之代價、向四鄕收買桑葉、大約農民每畝田可增收十二元、如是一方面旣可直接救濟植桑之農民、一方面又可間接救濟絲業、（一日路透電） 
 
 

Page 8

 
 
[交部新委電政三局長]  
　　（南京）　交部委黄樹芬爲太原電話局長、張心徵爲廣西電政管理局長、周銘傳爲保定電報局長、（一日專電） 
[實部公布　漁業建設費徵收規程]  
　　（南京）　實部一日公布漁業建設費徵收規程八條、規定按漁獲物市價値百抽二、以一次爲限、由賣主担負、肩挑攤販槪予免征、（一日專電） 
[黄河水利會將遷汴]  
　　（南京）　黄河水利會定下星期内、正式遷汴、一切文具雜件、已檢點就緒、正設法啓運、副委長王應榆、總務處長張含英、定日内先行赴汴、（一日專電） 
[玉萍路之測量工作]  
　　（南京）　江西江萍鐵路測量隊因南昌以西一段、至萍鄕之路線、前浙寗鐵路案内測量完竣、故現所測量者、係南昌以東至玉山現該測量隊已至進賢縣東下埠、共長約九十公里預計本年内可測量玉山、（一日專電） 
[參加比博覽會之公費]  
　　（南京）　參加比國博覽會公費十萬六千餘元、政府撥洋五萬元、中比庚欵會助二萬美金、收支相抵、（一日專電） 
[憲兵特黨部執監委員宣誓]  
　　（南京）　憲兵司令部特黨部新執監委員谷正綱·王公遐·徐弋道·張鎭·羅支勝等十餘人、一日晨九時、在中央大禮堂舉行宣誓就職禮、中央監委張繼監誓、陳立夫亦蒞臨、並致訓詞、王公遐答詞、即禮成而散、（一日中央電） 
[交部整理電器製造所]  
　　（南京）　交通部將上海電器製造所停辦後、擬另行整理擴充恢復、鑒於年來所用電器材料、大部仰給外來、每年漏巵甚鉅、爰將該所力加整理擴充、所需用電話電報機器材料、統由該所製造、刻由電政司詳擬計劃中、惟擴充需用經費甚鉅、如何籌措、須俟計劃擬定後、再定辦法、但此種電器製造所、在我國可算向無設置、故交部擬盡力設法實現、（一日專電） 
[殷汝耕過濟來滬]  
　　（濟南）　殷汝耕三十一日晚九時過濟赴滬據稱華北情形甚好、勦匪頗進展、惟撫寗仍在匪手不日可解法、長城各口、最近將接收故、薊密行政署即可設立、（三十一日中央社電） 
[六類甄錄試今日揭曉]  
　　（南京）　二届高考財務等六類甄錄試卷、業經閱畢名單亦對照竣事、二日晨再典委會最後審查、下午四時即可揭曉、（一日中央社電） 
[蘭州飛機場竣工]  
　　（北平）　蘭州電、蘭州飛機塲、原在新添墩·往來不便、另在江百灘築新機場、三十日已竣工、蘭州至寗夏汽車道、經公路局趕修、已竣工、一日實行通車、以三個月爲試辦期、車捐收半數、（一日專電） 
[青省舉行秋季檢閱]  
　　（北平）　西寗電、青省各將領到省會議後、即返防、舉行秋季檢閱、現駐軍地點多有調動、謠言甚熾、人心尙安定、（一日專電） 
[導渭測量隊出發]  
　　（西安）　導渭測量隊已組織就緒、計職工六十人工程師五人、一日晨出發、先赴賣雞測量水庫、再延渭而下、繼續施測、一面并覓勘引渭遺宜地點、再設法導引、灌漑農田、（一日中央社電） 
[大荔朝邑請願引洛]  
　　（西安）　大荔朝邑兩縣推代表王子膺等、來省請願興工引洛、將面謁當局、轉懇中央、迅予撥欵、并以工代賑、導引洛河、以利民生、（一日中央社電） 
[張公權離陜東返]  
　　（西安）　中行總經理張公權等來省、考察經濟水利、迭與省府磋商輔助發展辦法、已稍具眉目、具體計劃、俟再决定、張等以滬上事忙、離省東返、（一日中央社電） 
[陜紗廠停止籌備]  
　　（西安）　陜紗廠停止籌備後、旋經各方解釋、稍有轉機、但反對者仍議論紛紜、力事破壞、致滬地發起人、又萌退志、顧吉生等函李儀社表示消極、前途頓現黯淡、（一日中央社電） 
[陳銘樞過厦不確]  
　　（厦門）　厦報三十一日載、陳銘樞過厦入漳、經檢查員删去人名、總部電厦公安局嚴責、晚省府自省來電、嚴責局令檢查員記大過二次、並在一日該報將無人名之新聞、再更正一次、謂傳聞失實、並無其事、據總部稱、陳確未來厦（一日專電） 
[閩省洋米徵稅辦法]  
　　（厦門）　洋米徵稅問题、卅一經許友超赴漳、向蔡請示、返向商會申明、三十一日以前入口百斤徵五、以後照章徵一元、商會召米商議决、以前照章、（一日專電） 
[漳州軍官補習班開學]  
　　（厦門）　蔡廷鍇三十日到漳後、一日軍官補習班開學禮、蔡到訓話、毛維壽·區壽年·徐名鴻均到、（一日專電） 
[興泉永收撫土匪]  
　　（厦門）　六一師副師長張勵、一日到厦談、興泉永收撫士匪。先辦泉永共限三千、陳國　殘部、與張雄南部均在内、（一日專電） 
[朱經農因病請假]  
　　（長沙）　朱經農因病就醫、楊乃康代行廳務、（一日中央社電） 
[吉會路警備車出事]  
　　子彈爆發死日兵十名 
　　（長春）　今晨吉會路、由磐石開往某方面之警備列車、當駛抵圓頭山車站之際、與貨車互撞、致裝載之子彈、突然爆炸、死乘車之日兵十名、及被護送是之馬賊二十名、（一日電通電） 
[浙省農工失業日增]  
　　（杭州）　浙省年來因受農村衰落、及天災影響、農工失業日增、即就所屬各縣而論、至少在十萬人以上、景寗縣貧民多食樹皮草根、悲慘萬狀、現聞省府已令民建財三廳及振會、會商振濟辦法、并令各縣實地查報、以憑核辦、（一日中央社電） 
[杭江鐵路已通衢州]  
　　（杭州）　杭江鐵路一日起、正式通至衢州、此後由杭至衢、九小時即到、全路月底可趕築完成、下月一日可直至玉山、（一日中央社電） 
[粤省購魚雷艦一艘]  
　　（香港）　粤向英購魚雷艦一艘、已向軍政部領照、（一日專電） 
[蔣光鼐爲子成婚]  
　　（香港）　蔣光鼐子慶瀛、一日午與陳艶珍女士在新亞酒店、舉行婚禮、到賀者千餘人、（一日專電） 
[粤省籌設鐵路銀行]  
　　（廣州）　鐵路當局現欲籌設鐵路銀行、俾便予各鐵路以經濟上之便利、將來銀行並將從事經管各鐵路之收支、其總數每年達五百萬元、同時皷勵鐵路員司儲蓄、現聞該銀行之章程細則、已在起草中、並呈請當局批准云、（一日路透電） 
[皖省禁烟辦事處日内成立]  
　　（安慶）　民廳委張晨韓爲禁烟辦事處主任、日内即成立、（一日專電） 
[蔣委員長　嚴加整飭川軍　劉存厚棄綏定撤職查辦　并電各部切實協同動作]  
　　南昌通信、蔣委員長以四川此次勦匪、不但關係全川安危、實足影響西南半壁、所以特任劉湘爲勦匪總司令、並於文日電令川中各軍、對於徐向前股匪、無論駐守或進　、皆應恪遵命令、協同動作、使匪不得各倜擊破、蓋欲於統一指揮一致努力之下、早日將川匪肅清也、乃最近劉存厚部、違背軍令放棄綏定、此乃由於畏匪怯戰與想保存實力所致、因將劉存厚革職查辦、將劉存厚所部交劉邦俊收容整理、并於廿六日令劉湘對川軍重申文日電令、切實遵守、該電文云、「成都劉總指揮甫澄兄、口密、查川中剿匪各軍、無論駐守或進勦部隊、皆應恪遵命令協同動作、一致進行、母得輕棄防地、擅自進退、或坐視成敗、不切實應援、經於本月文日電誡各軍長官、嚴切申約、違則嚴厲懲處、責令遵照在案、乃此次二十三軍劉軍長存厚、以一軍之衆、防守綏定、號夜匪才來政、馬日即棄綏城、一日之間、聞風奔潰、實屬防守無方、有負職責、違令之罪、殊不能辭、該劉存厚應即革職查辦、以示懲儆、其所餘部隊、着由該軍副軍長劉邦俊、負責收容、切實整理、努力圖功、其餘剿匪各軍、統盼重申文電前令、轉飭切遵、如有違玩中央必當接罪懲處、决不寬徇、要知有菲無我、非嚴明賞罰、不足以厲軍心、而挽頽靡、除呈報中央外、仰即轉飭各軍、一體遵照、」（十月三十一日） 
[遼南　義軍動作追紀　由六月至八月間之戰况　因青紗帳倒退千山整理]  
　　瀋陽通訊、遼南救國軍總司令齊占久、今春由關内返防後、即將部隊大加整理、選拔精銳、編爲四旅、共約一萬六千餘人、槍械尙稱完備、今夏青紗帳起時襲日軍、利用游擊作戰法、常獲勝利使日軍疲於奔命、茲將該軍最近活動情况、詳誌如下　　（一）六月初三日午後二時　我軍第一旅劉益三部與日軍第三中隊守備隊　在遼中縣頭道龍灣、激戰四小時、斃日軍八十餘名、日軍官上尉憲兵隊長小鳩亦陣亡、獲山砲一門、機槍一挺、自來得手槍九支、八科滿手提式二支、步槍二十餘支、子彈二箱、戰馬五匠、我軍傷亡三十餘人、 
　　（二）六月十三日、我第二旅王惠民部第四旅崔德印部、在台安縣新開河與日軍步兵一營·迫擊砲一隊·憲兵守備一中隊·及僞軍于芷山部騎兵三團共六千餘人、鏖戰三日夜、我軍旋處四面包圍中、形勢甚危、直至十六日夜、我特務營謝守訓、令騎兵出動、襲敵後路斷敵聯絡、内外夾攻遂得解圍、敵軍棄械而逃、我軍追擊至六里之遙、拂曉時、日軍以汽車載援兵一中隊、亦被我軍殲滅、是役我軍獲新式機槍五挺、迫擊砲四門、步槍二百八十餘支手槍四十餘支、子彈二十餘箱、擊斃僞軍二百餘名、日軍一百五十餘名、少校指導官一名、中尉隊附二名、我軍傷亡三百餘名、是役爲遼南救國軍動作以來最激烈之戰鬥、 
　　（三）六月二十五日、我第三旅王豪强部進攻高垞子鎭、與日軍激戰一晝夜、夜將該鎭克復、二十六日早九時、日飛機三架向鎭内投彈擊炸、我軍不忍鎭民塗毒、乃將該鎭放棄、 
　　（四）七月一日午後四時、我第四旅崔德印部、進攻遼西圈泡、（鎭名）與日軍激戰至夜八時、日軍由大石橋開來援兵十四聯隊及僞軍王展忠部由營口開來步兵兩營增援、鏖戰至天明、肉搏五六次、卒將日僞軍擊退、是役擊斃日軍五十餘人、僞軍一百三十餘人、獲山砲三門、機槍一挺、手提式四支、步槍七十餘支、子彈六箱、戰馬十五匹、我軍傷亡九十餘人、 
　　（九）七月十五日下午二時、我第一旅與特務營進攻營口車站、毁火車頭一座列車十餘輛並擊斃日站長小騰一名、車掌車務員火車駕駛員等、均被擊斃、旋日軍守備隊及僞王展忠部、率隊到援、激戰至夜九時、我軍以戰略關係、乃退至千山、是役斃敵不下百餘人、獲步槍二十餘支、子彈兩千餘發、我軍損傷十餘名、 
　　（六）八月四日、我軍因民間收穫秋稼、不便工作、全部退駐千山、以便從事補充整理、厚養實力、再作收復失地之舉、（東北社） 
[孫桐崗　完成全國飛行　歷時五十七日　業已由津返濟]  
　　濟南通訊、飛行家孫桐崗、偕王祖文駕「救國號」飛機、作全國飛行、計自九月五日由濟南起飛、今日（三十一）午後三點十五分、由津飛返濟、頃據孫談此行之經過、略云「余等於上月五日由濟出發、歷蚌埠·南京·上海·杭州·安慶·漢口·長沙·駐馬店·開封·鄭州·洛陽·西安·太原·保定·北平·天津等處、以至今日返濟、計共五十七天、此行無甚感想、惟各地民氣很好、對航空救國情緒、亦極熱烈、青島烟台、已不再去、全國飛行、今日即告結束余志在學習造製飛機、故留濟作長時間休養、將欵項籌足、即復出洋、學成以後、再作世界飛行云云、（十月卅一日） 
松江 
[高法院長蒞松視察]  
　　高等法院院長林彪於本日（一日）上午快車自滬蒞松、先在縣政府午膳、旋赴縣法院、當由院長王思賢、首席檢察官朱錫瑜、推事張以璜、檢察官祝光海、率同全體員警、在院迎迓、看守所長典獄官、亦相繼晋謁、林院長向各員垂詢司法行政及審理案件、並犯人覊禁狀况甚詳、聞公畢後、仍須返滬 
[放寬長橋街辦法]  
　　長橋南街、市面索帮繁盛、自松韋路通行汽車及開設影戱院以來、享榖往來、益形熱鬧、惟街道湫狹、交通殊爲不便、金縣長曾派技術主任實地測量、規定應放寬度、議决在案、本日縣政會議討論先行放寬長橋街辦法、對於籌集經費、及拆讓兩傍房屋限度等、頭緒紛緊、非短時間所能解决、爰經推定縣黨部公安局一區公所欵産處縣商會等五團體、籌議方法、再行核議、 
[張懷西書畫展覽預誌]  
　　本邑書畫家張懷西氏、工書善畫、尤善畫肖像、書法蒼老而秀、繪事渾厚而潤、乃弟小石、善畫走獸、筆力雄壯、係海上名畫家虎痴之入室弟子、兹以近作情品數十件、聞於本月三四兩日上午假西門外白龍潭學校、公開展覽、並聞該校是日適値三十週紀念、開學生成績展覽會、建築紀念塔、表演藝術、以資餘興、想届時定有一番盛况也、 
蘇州 
[兜剿澱山湖股匪]  
　　水公安三區沈區長、昨（一日）據報告、與太湖毘連之澱山湖地方、突發現湖南帮股匪四十餘人、乘船三艘、槍械齊備、圖刦村落、附近居民恐慌異常、沈區長據報後、立卽電令第十一·十二·十四·各隊、抽派師船、出發兜剿、 
崑山 
[盜匪行刧綁人]  
　　滬來張浦鄕時有盜刦、民不安枕、上月三十一日下午八時、離張浦鎭四里之田渡村、突來匪船二艘、有盜匪十餘人各執槍械、上岸後、卽至李增耀家行刦、時鄰村曾家沙農村聞警、鳴鑼聚集數十人、前來捕捉匪卽開槍轟擊、當被擊斃周瑞林·周阿榮等二人、衆皆散去、匪卽將李增耀之子杏源綁架下船、從容向雙洋潭湖南而逸、事後縣長程汝繼、公安局長華士俊得悉、急令警察隊長羅啟祥、督察長汪壽仁、偵緝隊長王雲山、率領武裝警探乘崑靖輪趕往拘捕、匪已遠去、 
[承審員奉令他調]  
　　崑山縣政府司法承審員陳英、任職三載、茲奉高等法院令與嘉定縣司法承審員章一之對調、陳承審員卽趕辦交代、縣長程汝繼現正呈請高等法院挽留、未識能否邀准、 
嘉定 
[謀産害命案兇犯破獲]  
　　東北鄕徐廟朱家宅鄕農朱桂卿、於二十七日夜十一時、隻身往室外大便、突有暴徒暗伏宅旁、上前將利刄向其頸腹等部猛刺十餘下、朱呼救命祇二下、已被截斷氣管氏厥倒地其家人聞聲驚起、見兇手已遁、朱則僵臥血泊中、已不能言語、旋卽身死、經朱弟桂香報由第五區公所轉報縣府、經章承審員於三十日率吏前往騐明委係生前被殺身死、諭候偵查法辦、當事　之初、外間卽盛傳朱因年已六十二歲、家道小康、擁有一妻二妾、祇生一女、而性極吝嗇、族人不乏覬覦其財産者、此次被暗殺、不免與族人　關係等情、及朱之屍身騐明後棺殮開喪、有　　瀏河南朱姓祠中之同族朱懷邦、偕其子綠　、　前往弔唁、被人察覺其所穿衣服、留有血　　是兇手卽於弔客中破獲、經人報由縣政府派警前往將懷邦父子、一併拘案訊辦、 
無錫 
[改建新監之急進]  
　　本邑改建新監問題、喧傳已久、因格於經費、進行困難、依照計劃預算、共需銀六萬元之譜、其改建新監地址、將以現有全部監獄基地爲基礎、並須擴充基地、將法院後面破屋、及水警區操塲統行劃入、重新建築、其容量以六百人爲限、式樣仿照蘇州第三監獄建築獄中醫室浴室、亦將次第設備、昨日無錫監獄恊進會、爲此問題、又召開第八次會議、主席嚴縣長、首由主席報告改建新監經費、預計六萬元弱、現除高院允撥基金一萬元外、不敷尙巨、故擬於工程方面、設法減低、以求平衡、現經將該項工程、重新計劃繪圖、減爲全部工程四萬元、至如何籌此經費、應請公决、當經討論之下、决以四萬元爲標準、除高院已撥一萬元外、再行呈請續撥一萬元、餘就地方上竭力募集、如有不足、請由天主敎公敎協進會補助、又本邑天主敎徒周寄湄、爲建築看守所敎誨堂、及平民醫院等、於昨日赴滬、訪晤陸伯鴻、以便與改築新監同時動工、聞敎誨堂經費、估計爲六百五十元、業由榮德生慨捐二百元、其餘亦將由公敎恊進會認捐 
鎭江 
[句容惡性瘧疾盛行]  
　　句容縣第二區東昌街附近二十餘里、於上月發生惡性瘧疾、患者約六七千人、死亡約百餘人、尤以小孩死亡較多因該地風氣閉塞、人所視爲命運所照、不知設法救治、以故外間知者極少後因患者死亡日衆、本鎭省立醫院亦有所聞、乃一面派院内醫士及助産學生組織臨時分診隊、逐日前往鄕村救治、一面將該地癘疫情形、呈報省府及民廳、當經辜廳長呈請省府酌撥醫藥費、以便救治貧苦人民、經省府會議議决暫撥醫藥費二千元、交省立醫院積極救治、本月十八日辜廳長爲明瞭該地厲疫流行情形、前往視察、茲經探得視察報告略誌如下、（一）流行狀况、東昌街距句容約二十里屬該縣第二區管轄、据訪問當地鄕長區團長及民衆所得情形、此種瘧疾以九月份最爲流行、其地域約佔全區之半、東昌街附近各村莊·如元莊·南青山·東荆　村·土祥村·僑東村等地、居民患瘧疾者約佔人口百分之七十、死亡約佔患者百分之二至三、多半係十齡左右小孩、壯者死亡甚少、總共二區域内、約有六七千人、死亡約百人左右、現因天寒病勢大減、自厲疫發生後、句容縣長嚴錫久、於十月二十四日、曾到東昌街視察一次、卽令該縣縣立醫院籌備處設一分診所、駐於建蒼村、派醫士孟繼洸及獲士二人、分門診出診二組担任治療、每組可診一百五十餘號省立醫院、亦於一週前派臨時分診隊四隊、每日乘車下鄕治療、可診四百餘號、共需藥丸三千餘粒、價値七十餘元、若再繼續診療三週、瘧疾可以完全祛除、 
[周敎廳長視察江北]  
　　江蘇敎育廳長周佛海、對於各縣敎育向極重視、前赴江南各區實地視察、茲聞周氏以江北各區敎育狀况、亟待明瞭、特定今（一）日偕同重要職員由鎭乘輪北上、直達淮陰、稍事勾留、再轉其他各縣、返省之期、約在本月中旬云、 
揚州 
[韓塘鄕刦案主婦慘被焚斃]  
　　邑屬七區韓塘鄕地方居民葛才宏、年近六旬、有田二百餘畝、久爲宵小所覬覦、數年前、曾被刦一次、彼時葛有二子、孔武有力、與盜相持、致盜受傷、未逞所欲、今年兩子相繼死亡、家中祇有妻女、及寡媳孤孫、本月二十八晚、時値初更、忽來盜匪十餘人、破扉而人、幸寡媳歸寗、幼孫隨去、致米遭綁、葛女聞警逾垣而遁、葛妻未得脫身、被盜責令交欵未允、乃遭綑綁、鞭楚交加、並用火灼傷皮肉、呼號之聲達於户外、羣盜則翻箱倒篋刦去衣飾現金約千餘元、嗣經鄰人聞聲趕至、盜已遠颺、葛妻旋卽殞命、亦云慘矣、 
清江 
[農民夜行慘遭暗殺]  
　　淮陰第四區浪石鎭地方、向爲多匪之傷、茲有農民張大墜子、於前日晚飯後、出外閒步、徹夜未歸、其父起元深爲詫異、待至天明、派人四處探訪、結果在離家半里之田内、發現大墜屍身、有槍傷數處、頭部已經被犬殘食、不可辨認、惟其所着衣服、及足上鞋襪、尙能證明究係何人殺害、一時難明眞相、當由鄕長趙立平分赴四區公所及駐軍營部報告、經汪區長戴營長等、拿獲嫌欵犯左明勝等四人呈、解第一路軍總指揮部、飭交縣府訊辦、 
常熟 
[督察署派員澈查縣長控案]  
　　本再縣長周衡、係宜興人、來常甫近半載、已迭被公民控告、最近又爲東外范家市人錢華生·胡度兩人、向省廳控告周衡貪汚枉法、」吸食雅片兩大欵、茲由省令第三行政督察專署澈查、鄒專員當派署員劃礎來常、劃於卅一日秘密來常寓壽前新旅社、比名李葆、當日卽至原告家有所訪問、公安局等處、亦往調查、據聞該原告等、已將事實說明後、劃委員路有眉目、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[本市各界剿匪運動　擬定宣傳週進行大綱]  
　　市黨政機關聯合領導全市各界舉行之剿匪宣傳大運動、業定本月六日（星期一）起開始舉行、關於一切進行計劃業誌前日本報、茲聞剿匪宣傳週進行大綱業經擬定、特覓錄於下、剿匪宣傳週進行大綱、日期、十一月六日至十一月十一日（第一日）六日、各界宣傳日、假市商會召開上海市各界剿匪運動大會、「進行辦法」、（一）分函本市黨政軍機關主管長官以下工作人員應一律參加、（二）各民衆團體各學校須派代表五人至十人、（三）函請航空協會派飛機散發彩色標語、（四）大會時間、擬定上午九時、（五）大會主席團擬定市黨部常務委員童行白·市長兼警備司令吴鐵城·保安處長揚虎·市農會常務委員林美衍·市商會常務委員王曉籟·總工會常務委員朱學範、市敎育會常務理事鄭洪年、大學聯常務委員薛光前·擔任、（六）會前一日、通知本市大小各日夜報、一律著勦匪評論、（七）預備電影幻片五十張、分發各影戲院、於勦匪宣傳週内、逐日放映、（八）通知郵局、每日郵件上、一律加蓋標語圖章、（九）通知電車公共汽車公司、逐日將白布標語張掛車上、（十）預擬大會宣言通電、（十一）函童子軍理事會·公安局·市商會·特區市民聯合會、辦理張貼標語事宜、（第二日）七日、播音宣傳日、邀請名人播音演講、並通令各區黨部、分别組織勦匪演講隊出發演講、一進行辦法」（一）派員接洽播音電台與播音時間、（二）邀請名人數位、担任播音演講、（第三日）八日農工宣傳日、全市農會·工會·由市農會總工會、召開農工勦匪宣傳大會、「進行辦法」、（一）由市黨部市政府會銜通令該會召集、（第四日）九日商界宣傳日、全市各同業公會由市商會召開勦匪宣傳大、會、「進行辦法」、（一）由市黨部市政府會銜通令該會召集、（第五日）十日、學界宣傳日、全市各學校一律開會演講、小學校編授臨時剷共敎材、同日舉行演說競賽、「進行辦法」（一）由市敎育局通令所屬辦理（二）由市敎育局於是日辦理演說競賽、（第六日）十一日、游行宣傳日、用汽車脚踏車張貼標語、環行全市宣傳、「進行辦法」（一）徵集汽車三十輛脚踏車三十輛、張掛標語及畫圖、周行全市（二）組織化裝演講隊、 
　　　○　　　○　　　○　　　○ 
[招商局進行水陸聯運]  
　　招商局承辦全國水陸聯運、因距實行期祗兩星期、邇日積極進行籌備殊忙、亟將近狀再分誌如下、 
[委定局長]  
　　全國十一條聯運綫中、以隴海路爲最重要、蓋西北貨物往來最夥、此綫營業極大、今大埔港内碼頭貨棧等職員、均已移往老窰、本月十五日、便須開始派輪行駛、海州分局局長負責甚重原任局長沈友稚、已向滬局提出辭呈、經劉鴻生批凖、新任老窰之海州局長、業經劉總經理物色精明幹練之陳友傑充任、委狀在一二日内、可以發下、陳氏俟發表後、即行赴任、辦理西北聯運事宜、 
[路局派員]  
　　招商局已經特關聯運股、聘留美經濟博士周鳳圖爲股長、業已到局任事、惟此路聯運事務之計劃·調查·接洽·勘察·等等、以營業科之伍德鄰君最爲勞苦功高、而隴海路方面對於今次之聯運、視爲發展西北之生産事業、關係甚大、故局方特選派專員八人來滬、駐於招商局内、加入聯運股中協同辦理、運輸事宜、另派兩員、則任駐滬管理貨物上棧之裝卸事宜云、 
[運費低廉]  
　　此次隴海路之水陸聯運、招商局抱便利客商、優惠待遇起見、所有往來貨物之水脚運費、均以最低廉之價率、與路局協定之、大致運赴鄭州蘭封渧關等埠之貨件、每噸價在五元以下、比較普通民航爲短、而堆艙費亦包括在内、更爲利便客商計、凡隴海來貨、悉在浦西棧交卸、更免駁運之周折、即來去客貨之報關事宜、亦議定不再假手報關行、由局中派員自辦、 
[各路訂約]  
　　此次招商局辦理聯運、其合同係由鐵部與該局訂立之、而全國各鐵路、則每一路局另由各路與招商局再訂一聯運之辦事細則、首先訂立者爲隴海路、由周頌年科長代表簽訂、其他如京滬路·滬杭甬路·平漢路·津浦路·北寗路·等等、亦各與局方議訂聯運細則、邇日正在分頭議訂中、惟該項細則、以不背總合同爲標準、亦須呈請鐵部核准、方能有效、據營業科主任何墨林語記者、各路細則、尙未訂全、現正在分路協定中也、 
[增租船舶]  
　　招商局因實施聯運後、貨運必擁、現有輸船噸量、殊不敷用、已在租用商輪、據該局負責人員言、本局增加運貨量、租用船隻、决不賃外籍商輸、茲已租定者、爲肇興之錕興輪、此船亦將派航海州、又言尙有某輪局之三輪、現亦在談判中、不久將爲本局接受、故西北一路、縱使貨擁、局内已可有六船之凖備、亦足敷需求也、 
[全國鐵路昨日實行　首都輪渡派兵保護恢復通車　四零二次昨開平平車今抵滬　兩路管理局發表辦理負責聯運經過]  
　　全國鐵路辦理負責貨物縣運、於昨日起業已實行、各地路局、均指定貨車以充聯運、浦口南京江邊兩處、裝卸工人、前要求救濟、阻止通車、經路局派兵彈壓後、滬平聯運貨車、昨日亦已恢復、茲誌詳情如下、 
[通告實行]  
　　京滬滬杭甬鐵路管理局事務處、通告實行國内負責貨物聯運云、（一）爲通告事、查國内辦理負責貨物聯運、奉部令規定自十一日起實行、茲將鐵路負責貨物聯運暫行辦法計四十二條、先行分發、並預爲籌備、國内辦理負責貨物聯運路名如左、滬杭甬路·津浦路·隴海路·膠濟路·北寗路·平綏路·平漢路·正太路·道清路·粤漢路·湘鄂段、本兩路辦理國内負責貨物聯運站名如左、（滬杭甬路）上海南站·日暉洪·松江·嘉興·拱宸橋·杭州·南星橋·閘口·（京滬路）吴淞貨站·上海北站·麥根路·崑山·蘇州·無錫·常州·丹陽·鎭江·南京·國内負責貨物聯運單據、已由本處付梓、使用手續、分發時再行飭知一平滬聯運貨物直達通車、四零一及四零二次槪照鐵路負責貨物聯運暫行辦法、規定辦理、各項單據、於國内負責貨物聯運單據未印發以前、可將京滬滬杭甬津浦三路聯運所用之單據、暫爲代用、聯運站站名、與國内聯運規定者同、除將暫行辦法附發外、仰即遵照辦理、此佈、（二）案查鐵路負責貨物聯運暫行辦法、計四十二條、前經Ｂ字第二十五及二十號通告附發在案、茲奉鐵道部續發此項辦法、内附各式單據、合亟隨函附發、仰各遵照、單據格式聯字第二十種、「聯運車輛交付通知書」上、「訖站」後應加入、」公里」一欄、惟在業經印就之格式上、應利用「附記」欄地位、暫時塡註、待下次付印時、再行添印、仰各遵照辦理爲要、此致呼站站長、各車務段長、各貨運稽查、各貨特調查員、各站務稽查、 
[聯運辦法]  
　　全國加入負責貨物聯運各鐵路、均遵照鐵道部頒佈負責貨物聯運暫行辦法·及現行貨車運輸通則·現行貨車負責運輸通則·國内聯運規章·等辦理、京滬津浦北寗三路、指定第四零一次及第四零二次爲滬平直達聯運貨車、北平上海每日對開各一次、每次一列車、平均約二十七輛、載貨約九百噸、連車皮重量、約一千五百噸、視聯運貨物之多寡、掛用車輛、例如由杭州閘口、運隴海路各聯運站貨物、則由杭州閘口裝滬杭甬貨車運滬、在麥根路站、將裝聯運之貨物車卸下、掛於滬平貨車上、過津浦路徐州車站、（津浦隴海兩路交接地）將是項聯運貨物車再卸下、轉掛隴海路所指定之聯運車、至於其他各聯運鐵路、或上行、或下行、均同、惟加入聯運之各鐵路、指定聯運貨車、已卸空之聯運車輛依照暫行辦法第二十九條規定、交還原路、聯運車輛、於起運路在車廂上加印白色三角標記、以便易以辦認、所掛之車牌、均註明經過某路及標明一紅色聯字、以資識别、 
[保護通車]  
　　京滬津浦北寗三路第四零一號及第四零二號滬平直達聯運貨車、奉部令於十月二十八日實行後、上海開爲第四零二次、北平開爲第四零一次、因津浦路浦口江邊失業裝卸工人、要求救濟、阻止滬平直達貨車通行、因此暫停開行、京滬滬杭甬鐵路管理局、昨接津浦路電告、已由鐵道部、南京社會局派員、向工人勸告、并派大隊武裝兵士、駐守浦北江邊及南京江邊、保護通車、並彈壓工人、午後、恢復貨車通行、新聲社記者、昨向關係各方探得處理裝卸工人案、（一）津浦路口江邊裝卸工人一千人、散工二千名、總約三千名、自阻止通車後、經鐵道部·南京社會局·津浦路管理局之勸告、允於短期内、予以妥善處理辦法、以安挿爲原則、惟工人要求立刻答復、（三）京滬路南京江邊裝卸工人總數爲五百餘名、經京滬路車務處勸告後、已得工人同意、分二次辦法、（甲）安挿至兩路各站爲裝卸工人、（乙）發給川資遣散、 
[通車時刻]  
　　京滬路畔接津浦路電告、恢復首都輪渡通車後、即通知事務處開行滬平直達聯運貨車、至於第四零二次滬平直達貨車、昨日下午五時二十分、由上海麥根路車站開出、定今晨六時四十分抵南京江邊、上輪渡過江、下午三時二十分、由津浦路浦口開、明晨十一時四十五分抵天津、下午六時三十分、由北寗路天津開、後日十二時十二分、抵北平前門、十月三十日、在浦口被阻之第四零一次滬平直達貨車、至昨晚始上輪渡過江、今日可抵滬、聞北平昨再開第四零一次滬平貨車四日可抵滬、以後上海北平每日對開一次、 
[辦理經過]  
　　全國鐵路負責貨物聯運、經籌備以來、始於昨日正式實行、茲將京滬滬杭甬兩路管理局正副局長黄伯樵吴紹曾發表辦理負責貨物聯運之經過情形等、分誌如次、「客歲、吾國鐵路遵照鐵道部命令與指導、辦理貨物負責運輸、以京滬滬杭甬兩路與津浦鐵路發其軔、辦理負 
 
 

Page 10

 
 
責貨物聯運、亦以京滬滬杭甬兩路與津浦鐵路開其端、爲鐵路貨運史足資紀念之一頁、自本年十一月一日起、全國各路奉令舉辦貨物負責聯運、是爲鐵路負責貨運之總動員、尤足稱道者也、查京滬滬杭甬兩路、係於廿一年九月一日起、實行貨物負責運輸、由八站而遞加至廿五站、並由先辦整車貨物負責運輸而兼辦不滿整車貨物負責運輸、十月一日起、兩路各站不論整車與不滿整車貨物、一律辦理負責運輸、是爲兩路負責貨運演進之跡象、京滬滬杭甬兩路與津浦路辦理負責貨物聯運、係於二十一年十月一日起實行、其推進程序、有可得而述者、（一）二十一年十月一日起、（甲）辦理負責貨物聯運之車站如下、京滬滬杭甬路、起運站、全綫各站、（除南京江邊站）到達站、全線各站、（除南京江邊站）津浦路、起運站、浦鎭、徐州間各站、及徐州之北、臨城·棗莊·濟南間、（除莘莊大槐樹兩站）各站、到達站、浦鎭、徐州間各站、（乙）辦理負責聯運貨物之種類如下、京滬滬杭甬路、糖·棉紗·紙烟·麫粉·紙·糧食·酒·等七種、津浦路、徐州及徐州以南、（除浦口站）各站出售之各種貨物、並徐州以北之花生仁·帶殻花生·黑棗·及棉花、（丙）以整車爲限、（三）二十一年十一月一日起、（甲）津浦路各站一律辦理起運及到達負責貨物聯運、（除浦口站）（乙）京滬·滬杭甬、及津浦路聯運負責貨物種類、均不加限制、（丙）仍以整車爲限、（三）二十一年十一月十五日起、各路負責貨物聯運路開始實行到付聯運、（按此節後以雙方手續未曾辦妥、改至二十二年五月一日起實行、）（四）二十一年十二月一日起、（甲）負責貨物聯運各路各站、（京滬路除南京江邊站、津浦路除浦口站、）一律辦理零擔貨物負責聯運不限貨物種類、（乙）准許貨商變更託運、（丙）津浦路指定天津·濟南·徐州·蚌埠·臨淮關·明光·等六站、先行塡發至京滬滬杭甬路各站之提貨單、（五）二十二年一月一日起、聯運路各聯運站、一律塡發、並收受提貨單、而本年七月一日起、復與杭江路開辦負責貨物聯運、是爲兩路負責貨物聯運演進之跡象、鐵道部鑒於全國各路旣已分别實行負責貨運、而津浦·京滬·滬杭甬·三路辦理負責貨物聯運亦著成效、而决定再進一步、通令全國各路統辦負責貨物聯運、即以三路負責貨運暫行辦法三十五條爲藍本、擬訂鐵路負責貨物聯運暫行辦法、於二十二年九月召集第十六次國内聯運會議、縝密討論、修正通過、計四十二條、由部頒發、並定十一月一日起實行、其各路聯運站數如下、北寗路十一站、平漢路十站、隴海路五站、膠濟路二站、平綏路八站、京滬路十站、滬杭甬路八站、道清路十站、正太路四站、津浦路除濟南至膠濟、徐州至隴海、天津總站至北寗、下關至京滬外、其他各站一律加入、並規定負責聯運貨物、不論整車與不滿整事、亦不論某種某類、一體辦理、將從前地域與種類之限制、一掃而空、可謂貨物負責聯運之澈底化、其增進客商之便利與助長鐵路貨運之發展、自匪淺鮮、至聯運貨物運價、前此按照各路負責運輸運價合併計算、例如四等貨物一整車、計重四十噸、由天津總站運閘口、津浦路收費六百六十九元六角、京滬路收費九十九元六角、滬杭甬路收費七十一元二角、共總八百四十元四角、今則經第十六次國内聯運會議議决、採用遞遠遞减制、除特種聯運貨物、或依特定條例已享减價運輸利益者外、凡行程在五百零一公里至六百公里、照定價收百分之一、以上每逾一百公里、減收百分之一、減至百分之二十爲止、如上例之貨運、由天津運至閘口、經行里程在一千五百零一公里以上、應照規定運價减收百分之十一、則全數爲七百四十七元九角五分六厘、（照章總結之尾數、以截至五分爲止、茲爲複算準確起見故存原數）、津浦路約五百九十五元九角四分四厘、京滬路約八十八元六角四分四厘、滬杭甬路約六十三元三角六分八厘、此種辦法、足以鼓勵貨物遠程運輸、不惟减輕貨商負担、且可促進「産」「運」「銷」三方之合作、亦且有深長之　義也、復次、黄河南北諸省與沿海東南諸省之鐵路交通以浦口與下關爲樞紐、徒以長江一水之隔、諸多阻碍、最近首都鐵路輪渡落成、車輛直渡大江、此於貨運之關係、遠過於客運、減少裝卸之手續、即減少錯失破壞之機會、就便利經濟與安全三點論、以今比昔、逈乎不同、謂爲開我國鐵路貨運之新紀元、殆無不可、總括上述、自二十二年十一月一日起、全國鐵路實行貨物負責聯運後、範圍視前擴大、運價視前减低·運轉視前便利、而各路辦理此項聯運人員、其責任亦視前加重、蓋一路負責貨運、萬一發生損失、需要追查賠償情事、由該本路負其全責、處理較易、影響亦較小、今以全國各路統辦負責聯運、車輛往來、參伍錯線、貨物倘有損壞失遣、責任誰屬、查察較難、處理設因之遲緩、則貨商之責難、社會之議謗、必紛然以起、此以鐵路信譽與營業、影響極大、不容漠視、故吾人於欣幸之餘、不能不希望吾兩路車務及關係部份同人、今後對於負責貨物聯運各項手續、格外愼重將事、交接務求清楚、監護務求周密、萬一不幸而仍有失誤、亦須以最負責任、最迅速之辦法查得其眞相、加以最公允、最足使客商滿意之處置、倘或掉以輕心、不特遭受賠累、且足妨碍整個貨運之進展也、 
[巾幗英雄姚瑞芳浴血抗日]  
　　復興社云、自九一八後、國人共憤暴日侵凌、奮起赴塞外殺敵、冰天雪地中、殊不乏無名英雄、復興社記者昨探有巾幗英雄姚瑞芳、滬紳姚子讓姪孫女、律師姚兆里之妹、現正在塞外抗日、女兒身奮鬥不休、倍足欽佩無已、茲分誌其經過於後、 
[北上動機]  
　　姚女士北上動機、在一二八滬戰協定簽訂以後、時姚女士方爲十九路軍隨營學生、聞訊後、異常憤慨、集合同志數人、擬謁軍長蔡廷錉、請求介紹赴東北殺敵、事爲翁照垣將軍所知、慨然自任介紹、姚女士與同志數人、始償北上殺敵志願、持翁將軍手書起程、 
[赴平投耿]  
　　當姚女士與同志數人、原擬往投馬占山部、及至北平、道梗不能行、乃改投耿繼周處、時耿在平、與東北義勇軍後援會接洽後、姚女士奮勇當前、嘗以一人奪得敵人盒子砲五桿、勇震全軍、 
[瀋陽被俘]  
　　姚女士一度在瀋陽被俘、其時姚女士任東北義勇軍前後聯絡通訊工作、隻身往東、冒險獨行、雖屢次遇險、皆化險爲夷、然漢㚥遍地、危機四伏、某次、姚女士奉命赴瀋陽、謀乘機起事、爲漢㚥窺破、報告日軍司令部、派員捕去、 
[乘隙逃歸]  
　　姚女士被捕後、監禁瀋陽日軍司令部、看守甚嚴、姚以已身早已許國、視死如歸、竟泰然處之、日軍以爲姚女士無逃逸意、看守漸鬆、適値大風雨、姚女士設法銼斷刑具、毁壞監室窗户鐵梗、跳窗而逃、且擊斃看守日軍一名、奪得長槍一枝、刺刀一把、逕逃回北平、 
[最近情形]  
　　最近姚女士自東北來書、致其兄姚兆里律師、謂東北版圖、雖已變色、但人心未死、仍圖掙扎奮鬥、惟塞外苦塞、入秋後、風雪載路、抗日壯士、單衣苦戰、殊不勝朔風之侵襲、察哈爾抗日一役、有前宋哲元暫編第三師張人傑部特務團學生軍七人、居慕仁·朱學明·黄燮梗·俞更生·金鐘邵天錫·倪懷新·至今猶不知下落云、 
[法使昨晚晉京]  
　　法公使韋爾登·及朱家驊·傅汝霖、均於昨晚乘夜快車晉京、 
[宋子文氏一週後可返　籌劃經委會之進行　近日在滬辦理移交]  
　　新新社云、全國經濟委員會常務委買宋子文氏、前日自經行政院長汪精衛來滬懇切敦勸後、對經委會職務、及與國聯技術合作等事宜、已允繼續負責、連日在滬辦理移交、一俟完竣、即可啓程赴京、籌劃一切、惟聞其行期至早須在一週以後、昨傳宋氏擬定日内赴杭休養一節、昨據其左右語新新社記者、刻下尙未决定、 
[杉村昨赴閩粤　船津同行活動日紗]  
　　杉村陽太郎、辭卸國聯事務局副主任後、在本國奉日政府命令、以游歷考察爲名、來華探視各地情况、歷經東三省冀魯一帶、來滬後曾數次設筵欵待本埠各國外交人員重要商民等、有所游說、茲於昨日上午十一時、乘大阪商船公司之盛京丸日輪南行、日領事石射猪太郎·日官商·俱往歡送、預計三日抵福州、再赴厦門汕頭港粤一帶、然後返日報告經過、本埠日紗業領袖工部局日籍董事船津辰一郎、亦同乘該輪偕行、聞船津係代表日紗業、赴西南活動、 
[關稅庫劵昨日照常兌換　外傳說展期發行　該行未接奉命令]  
　　新新社云、財政部發行之民國二十二年一萬萬元關稅庫劵、已於前日上午九時、在二馬路外灘中央銀行國庫科開始兌換、昨晨京電傳該項庫劵、因宋子文辭職、孔祥熙未接事、正在新舊交替之時、因此滬銀行界、請展期發行、俟孔氏就職後、再商發行日期云云、新新社記者、昨特赴中央銀行國庫科探詢究竟、據該行發言、人稱、該項庫劵、自前日開始兌換、各銀行錢莊持預約劵前往兌換者、頗形踴躍、全日共計兌出二千六百四十萬、至報載滬銀行界請求展期發行一節、因未奉到財部命令、故仍照常兌換云、 
[棉業統制會救濟棉價低落　現正積極進行討論　收買棉花尙非必要　根據專家考察報告　研究改良種植方法]  
　　新新社云、全國棉業統制委員會、以國内各紗廠、現有存紗爲數頗多、而棉價又復慘跌、致使各廠遭受意外打擊、茲爲救濟棉價低落及改良棉花種植方法、曾於本星期一下午、在本會所、舉行第三次常會、、提出討論、已有相當决定、下次會議、再行繼續討論、至外傳該會爲提高棉價起見、已决定向銀行借欵一百萬、從事收買各廠大批棉花存貨云云、新新社記者、昨特向該會某委員叩詢究竟、據稱、棉業統制會、負統制棉業之責、凡關於救濟棉價慘跌及改良棉植等事、目當統盤籌劃相機進行、非徒託空言所能辦到、棉業統制會對於此事、現正在討論研究中、至外傳凖備資金收買棉花、尙非必要云云、並悉該會棉業專家孫恩麘馮澤芳·前赴湖北等省、考察棉花種植情形、現已事畢、復於日前赴南通一帶考察、定於日内返滬報告、該會將根據孫馮二專家之考察各地結果報告、研究改良方法、俾資實施、 
[京滬滬杭甬號飛機定期命名]  
　　總理誕辰舉行 
　　京滬滬杭甬鐵路空防籌欵委員會、爲恊助政府建設空防起見、除兩路員工遵照中央規定六個月飛機捐欵外、另籌的欵購機捐贈政府、茲已向中國航空協會購得美國寇締斯廠出品鷹式驅逐機一架、經於十月二十八日、該龠全體委員會議决、議定名爲京滬滬杭甬號、於本月十二日總理誕辰舉行命名典禮、組織典禮籌備委員會、推選陳承栻·李達三·鄒政堅·陳福海·袁伯揚·鄭賚照·陳思誠·李一秋·閔羅鈵·陳伯華·薛傑·等十一人爲籌備委員、謝澄宇爲總幹事、劉雄·談耕莘爲總務組主任、汪澄·陳品·爲宣傳組主任、魏雲樓·劉俊明·爲交際組主任、曹省之·陳思誠·爲佈置組主任、各組聘請幹事若干人、積極進行籌備、並發行紀念册、現正與中國航空恊會會商辦理想届時必有一番盛况也、 
[滬粤航線北返機時刻略有變更]  
　　中國航空公司新闢之滬粤綫開始遞郵以來、遞連郵件甚多、營業極佳、本星期該綫北返（自粤返滬）機時刻略有變更、惟班期及南下時刻、則一仍其舊、茲將新訂之時刻表錄下、自滬至粤、每逢星期二五開、於上午六時離滬、八時四十分抵温州、九時離温、十時三刻抵福州、十一時零五分離福、十二時三十五分抵門、一厦時離厦、二時一刻抵汕頭、二時三十五分離汕、五時零五分抵廣州、自粤返滬、每逢星期三六開、於上午九時離廣州、十一時五十分抵汕頭、十二時一刻離汕、一時五十分抵厦門、二時一刻離厦、四時零五分抵福州、過一晚、次晨六時離福、八時十分抵温州、八時三十五分離温、十一時一刻抵滬、至運送搭客、則於下月中開始 
[招商局啓用新關防]  
　　招商局自歸國營後、現由中央國府文官處頒發銅質新關防四顆、計（一）關營招商局關防、（二）國營招商局總經理章、（三）國營招商局監事會主席章、（四）國營招商局理事會常務委員章、該局事到後、已於昨日起正式啓用、並通函各機關及呈報中央各部處、報告啓用日期矣、 
 
 

Page 11

 
 
[糞頭之子被綁案捕房已查明主犯七人　其餘各犯曾犯刦案十一起　昨日先開審綁案結果展期]  
　　嘉興路捕房華探長·王程應·探目楊錫光·王金壽·探員劉仲成前拘獲盜匪江北人王金山·李貴江·陳德勝·潘　高·詹鳳林·等十三人、抄出手槍一支、子彈四粒、嗣經陳盜供出去年四月二十七日晨六時許由在逃之嚴士榮起意綁架寓居威　衛路七二二號門牌在工部局爲糞頭之阜寗人四歲子福海、藏匿崇明鄕間、後經家屬出鉅欵贖回、當時嚴妻及事主處司賬項、文山亦加入、捕房遠將嚴妻陳氏及項逮捕、而項又供出主使著係王子林髮妻嚴氏、同謀人係女婿徐雪蓀·工人楊月詳·沐小四子、探等績將王嚴氏等一干人拘　、分别解送第一特區法院、除詹鳳林責明無關聞釋、餘均分别還押、訊供詳情、已誌本報、改期中捕房謂　得犯綁票者、係陣德勝·項文山·楊月祥·沐小四子·徐雪蓀·婦人嚴陳氏·王嚴氏·等七名、其餘連同普陀路捕房拘獲案犯王畢、　　德·義　山·段繼友·史寳賢等五名、咸在公共租界犯盜刦案共十一起之多、昨日午後、兩捕房將男婦各犯合併解送刑二庭、由吴則韓推事蒞座集訊、捕房律師張天蔭起稱、本案被告頗多、而十一起盜案各事主均到庭、恐不及審問、請爲延期、綁票案被告祇七人、請鞫、盜案中查明潘如高·史寳賢·兩名無關、先行摘釋高係范剛律師代表、庭上准之、而張律師又稱、據陳德勝在捕房供、對於綁架小孩王福海、事前由在逃之嚴士榮主張邀渠至閘北烏鎭路四海茶樓商議、着其參加綁票、因陳係江北土匪、羽黨頗多、慣作歹事、出事前一晚、着往閘北天賣路均安坊十一號、卽嚴家、是晨四時許、由嚴預雇黑色汽車到來、同去者係嚴士榮·及妻陳氏·曁項文山未獲三人名錢文林·王德才·許子鴻·共七人、嚴王·許·各持手槍、開至事主家、由嚴·錢·二人進内、從後門而入、陳與項·王·許·在外望風、移時開槍聲砰砰、須臾錢文林抱孩而出、交嚴陳氏懷抱、恐孩啼哭利用婦人、後車開何處不知、他卽返家、越約十天遇嚴、給洋一百元、着速離滬、而嚴陳氏在捕房供認與夫及陳德勝·項文山·同去、及不相識數人、小孩係夫與陳德勝抱島、交其車開匯山碼頭而返、後夫回稱、孩匿崇明鄕村、上海不能立足、擬往江北避風、每日開支　項文山取用、彼已與項說妥、而項指主使者係嚴士榮·王嚴氏·及徐雪蓀·楊月祥·沐小四子·均加入、上次在庭供明當時同往綁孩情形、並稱爭後由嚴給欵二百元　訊、質之陳德勝、供認不諱、嚴陳氏·項文山·將上次庭訊所述及捕房之供詞、完全否認、咸稱對於本案、實屬無關、前供均係妄語、詰之楊月祥·沐小四子·王嚴氏·徐雲蓀·供均否認、與上次相同、要求庭上明鑒、而王子林投　、對於　賬項文山·工人楊月祥·沐四小子·等謂他們在余處雇用均多年、往日作事品行尙佳、况出事時、項在蘇州、後由大光恒來寫信通知回滬、楊月祥亦在江北木回余亦待伊等不錯、想决不爲之妻婚咸係吃粥飯人、諒無串同綁票、或者項文山與他四人積隙誣指、亦未可知、而王嚴氏·徐雲蓀·及楊沐之·代辯律師諸求交保、吴推事　陳德勝·項文山·嚴陳氏·分别還押、改期本月七日下午再核、王嚴氏、徐雲蓀·各交三千元、楊月祥·沐小四子·各交五百元舖保、 
[歐籍佛敎徒昨已起程赴京　關炯之等赴北站歡送]  
　　法·德·意·比·等國籍佛敎毘難·阿波羅·西提菩陀優婆羅·阿努空·百加·巴提·拉法烏法·巴沙·西普·大魯比·等一行十三人、自七月二十五日抵滬後、即至本市大西路覺廬其師照空在宅寓居、學習佛敎儀式、及各種經典大旨、由和平社記者探悉、毘羅等十三人、已於昨日上午九時、乘京滬路快車赴京、由其師照空率領、至南京棲霞山棲霞寺向若舜法師受具足戒、中國佛敎會除備函介紹外、特派留德學生蔡君陪往、擔任翻譯、並由王一亭·黄涵之·關炯之·等親往北站歡送、 
[世界佛敎居士林創立佛學圖書館]  
　　本埠世界佛敎居士林向有圖書室一所、收藏各種關於佛敎之經書圖像、近鑒於國内尙無佛學圖書館之創設、特於該林沿馬路新築二層樓七間、作佛學圖書館之用日來積極佈置、頗爲忙碌、聞月内卽可開放、又悉該館除原有頻迦藏經、商務印書館續藏經、日本正續新修大藏、及向影印宋版藏經會定印宋藏一部外、并購置國内各刻經處各書局所有出版之各種經書、并歡迎各界如有私人印行或出版各種經書或佛學書籍之書名出版　見告俾可陸續請購、以資完備云 
[郵局添設集新郵票出售處]  
　　上海郵局爲集郵家着想、新闢窗口一處、專誠招待是項顧客、以便其充分時間檢閱新發行之郵票、免致公衆感受不便、此新窗口定名爲「集新郵票出售處」、係設在管理局三層樓第十四號辦公室内、其辦公時間、除星期日外、係每日自上午九時至正午十二時及下午二時至五時、 
[七萬元巨刦案破獲經過　探員以兩月之力始行破案　奇異鐵箱爲破獲本案綫索]  
　　本年九月六日、寗波墾業銀行分行以七萬元之鉅額鈔票、托由新寗紹輪船官艙第二號茶房魏玉明携帶來滬、中途被積賊全數竊去、祗餘下一百餘元、案發之後、即經市公安局長文鴻恩嚴飭偵緝隊長盧英限日破獲、詎事隔旬日、至九月十四日早晨、市公安局邑廟一區二分所崗警韓庭湖、忽在姚家弄口發現奇異鐵箱一只、而箱底亦鑿成一洞、而箱之大小及一切鐵皮構造、亦與被竊之原箱完全相同、於是盧隊長認爲與竊案頗有關係、遂密令該隊領班顧連誠秘密偵查、務期破案、經過詳情、已迭誌本報、茲悉是案業經顧領班之努力偵查、竭兩月之力、竟將案内所有人犯完全獲案、特將詳情披露於下、 
[初步成功]  
　　顧領班旣奉密令後、第一步即開始偵查姚家弄口鐵箱來源、當即趕至一區二分所、將該箱加以精密檢視、更赴墾業銀行向被竊之箱比擬大小、大致相符、一面要求公安局、備就公文至上海地方法院將被拘之新寗紹輪茶房嫌疑邵榮培迎提到隊、加以盤詰、始知有皖人唐世雄者、對本案有重大疑點、並悉唐現住小東門唐家弄八十四號門牌、遂詢得唐之服裝年貎、於是本案遂獲到初步之成功、 
[喬裝守候]  
　　顧旣得悉唐之住址後、乃一人先赴該處加以察勘、但見該屋内設有成衣舖、而屋之左右、麕集乞兒甚多、顧思維再四、乃向成衣舖店主說明案情、一面率領偵緝員貢富金·周培三·徐有亮·胡葵生·沈錦初等分别喬裝乞丐或人力車夫、在該屋四週守候、復派一人爲成衣匠長駐偵察、但枯守多日、並無一人往來、詎至上月十四日下午四時半、突來一人、將釘置門旁之户口登記證取去、怱怱向西而去、 
[男女就逮]  
　　顧見斯人來去倉皇、料其必赴警所户籍處報告遷移、急派人尾隨而往、果係報告遷移、其人返時、行至弄口、忽然不見、幸顧等已在該屋中拘獲一男子及一少婦、男子名唐世豪、即唐世雄之弟、而少婦則爲其妹、唐世豪年二十七歲、在十六舖會館塲開設新公記報關、少婦適翁仲良爲妻、兩人帶隊、加以盤詰、據唐世豪供、在行中治事、阿兄差姪前來命至兄處、兄見面時即謂我將離滬、上海已非我得居留、問其何事、據云若未曾見報章上所載之七萬元盜竊一案乎、犯者有我、吾去矣、家事可代料理之、姪可在行中學業、吾此去則回歸合肥豐樂河故鄕、遂將鈔洋三千元送胞妹處貯藏、皮箱一只、内鈔四千元、由嫂携去二千元赴瀏河母家、五千元則由妹夫翁仲良轉存銀行、日者盛德興來、謂現在被拘之邵榮培、欲將其脫罪、須用一千元、以便凑成交付、此次前來退租房屋、以致落網云云、 
[供出眞情]  
　　翁唐氏供、二十三歲、嫁夫翁仲良、在北山西路一五一號開設翁彝興洋鐵舖、曩夜嫂氏與二兄携送皮箱一只、囑爲貯藏、不須移動、問其内貯何物、答係鈔票、問如許鈔票從何處來、嫂回總非好的上來吧、取鑰啓開、視之果然、嫂去瀏河、乃將五千元交我夫轉存銀行、二兄借去一千元、我姑借去六百元、又贖當頭五百元、現除已化者外、餘可歸案云云、旋顧連城等分别又在大成里口拘獲寗紹輪船二號房艙茶房魏玉明、鴻生碼頭如意胡同四號拘獲寗紹輪船八號茶房盛德興、鐵帽弄拘獲唐世雄之妹婿翁仲良、又在瀏河鹽城街陸恒興烟紙店起出贓洋一千六百元、法租界平濟利路五號平屋中、起出贓洋四千元、分别詰訊、大槪相同、惟盛德興與邵榮培已先後在獄有病、發送新普育堂醫治、盛有嗜好、中鴉片烟毒頗深、不治而死、邵榮培繼之、曾報法院派員檢殮在案、 
[主犯落網]  
　　惟唐世豪則由顧連城率偕貢福金周培三徐有亮等、備文同往合服、拘捕唐世雄、沿蕪湖巢縣等地、雇舟而往、豐榮河係一鄕鎭、去城約八十里、全係旱道、縣政府當派偵緝隊長徐守粹率二探員前往、在該鎭住宿一宵、偵查唐世雄固在、家於一家茶館之西廂房、後在燕子窩、方始逮捕、唐之行動、非常豪爽、並無有反抗舉動、此間有鎭長爲唐之族人名唐世堯、在段合肥當國時、一度任督軍、現在訓練團丁保衛鄕梓、顧等往時、唐世堯以世雄犯案忒大、亦無阻撓、一路間土匪頗夥、得未發生意外、誠大幸事、該犯已於昨日抵滬、經盧隊長盤訊、據唐之供如下、 
[燒香盟誓]  
　　此案之起意、則爲邵榮培、以及張阿炳·陳榮福·徐小毛等、謂輪船中往來帶有鉅數鈔洋、曾在浙江旅館、開會商議、由徐小毛找覓銅匠、添配鑰匙、並由祝阿章購爛鐵藥水、加以試騐、結果不靈、後用錐子鑿毁、始告成功、而我之被邀入者、則爲盛德興、曾到城隍廟燒香盟誓、攝取照片、行竊時、我喬裝乘官艙之闊客人、祝阿章當僕人、乘機與茶房魏玉明成相識、往返計有十餘次、最後盜得、用火油箱盛鈔票、至安仁街德興家剖分、盛初與我一萬元、後又添增四千元、前業水菓、失業以後、幸由弟周濟、此次案件、實受盛德興之愚云云、 
[商品檢騐局將檢騐出口鬃毛絨羽　檢騐規程已經實部核准]  
　　本市實業部商品檢騐局關於檢騐工作、除絲茶畜産等類而外、上月底新頒布有鬃毛絨羽類檢騐之規程、已經實部核准、茲分誌其大要如下、 
[檢騐分類]  
　　應檢騐之（一）類、如猪鬃·猪鬃·渣子·等、（二）毛類如山羊毛·牛毛·牛尾·馬毛·馬鬃·馬尾·等、（三）絨類如棉羊絨·山羊絨·駱駝絨、（四）羽類、如鴨毛·鷄毛·鵝毛·鴨絨·鵝絨·翎管等、 
[檢騐辦法]  
　　凡由上海輸出國外之鬃毛絨羽類、均應將報騐人之姓名或商號牌號、報騐人住所或商號地址、貨物種類、及數量包裝狀况、出口日期運輸記號、運載船名運銷地點、受貨者牌號或姓名、塡寫於該局發給之報騐單、連同檢騐費送局、由局派員檢騐合格者給予證書、方得報關出口、至於詳細檢騐之標準、具見該局所頒之細則中、茲從略、 
[檢騐用費]  
　　駱駝絨綿羊絨·山羊絨、每担收國幣七分山羊毛及牛毛等、每担收四分、鴨毛每担收一角七分、鷄毛每担收五分、鴨絨每担收一元、鵝毛每担收三角、鵝絨每担收一元五角、猪鬃渣子每担收五分、猪鬃每担收八分、短套由五○八公分至六九九公分、每担收一角六分、長套由五○八公分至十五二四公分、每担收三角二分、以上担數、均照市制計算、 
[雌雄難辨孌童醜態畢露　兩兎與凖兎均被逮　各判處扣役十五日]  
　　比歲以來、海上男風大競、曩昔流行北地之像姑相公等輩、因亦應運而興、此輩衣飾、幾已完全女化、驟覩之下、實與婦女具體而微、繼屬看花老眼、猶不易立辨雌雄、旅館酒肆、恒有其踪、傷風敗俗、莫此爲甚、公共租界警務當局有鑒及此、爰特通令所屬各捕房、一體嚴行取締、老閘捕房探目李述桂查悉浙江路神州旅社素係兎窟、舉凡滬地之兎崽子、如久著艶名之鍾雪琴·後起之秀之浪漫及非青蝴蝶等、咸藏形其中、盡則匿跡銷聲、夜乃出而活動、雪琴邇以年華漸大、雖尙未脫離兎崽生活、然已深居簡出、獨浪漫等竟不知恥、終日如妖狐之誘惑、青年赴該旅社作種種勾當、前日禀明捕頭、於晚間十時、駛往查拿、當在四百零一號房内將兩兎縛來、而依兎爲生之江陰人鮑大寳（又名老八）、亦連帶被擒、斯時該兩兎正在塗脂抺粉、矯揉造作、浪漫御長旗袍、黑絲絨短馬甲、非青蝴蝶則旗袍之外、罩一長馬甲、兎足皆穿花鞋、兎首均將毛髮燙蜷、浪漫且於襟前綴鮮花一朶、非青蝴蝶則手握錢袋一只、此種妖異裝飾、見者胥作三日嘔、詎彼尙沾沾自喜、故作出顧影自憐之狀、方相偕出室、不知往何處應徵、適李探目到塲、遂爲所縛、與鮑一併帶入捕房、詰悉該兩兎尙各有窟宅、一在三馬路雲南路中大通電料行樓上、惟進出槪遁後門、一在三馬路雲南路口蘇復興粥店樓上、浪漫爲人時、張其姓、而小紅其名、原籍吴門、年祇二十有四、浪漫兩字、乃其由人而畜時之呼號、非青蝴蝶則無論爲人爲畜、僅此呼號、其同類中偶有稱其爲王老九者、産自甬江、至準兎之鮑大寳、綽號老八、生長江陰、年事最長、今已三十四歲、是三者以非青最幼、祇二十有二、昨晨、解送第一特區地方法院、但若輩雖以作猥褻行爲爲專業、而當捕獲時、固非現行犯、殊有無法相繩之槪、遂依據違警罰法第四十三條第三節起訴、當由警務庭推事沈善增提審、一時好奇之人、聞而到庭旁聽者、異常擁擠、片刻之間、竟患人滿、據若輩自白、操此賤業之經過、則浪漫爲兎已三年、非青甫兩載、鮑大寳與兎爲伍之歷史獨久、迄已十有二稔、沈推事訊畢衡情之下、判决各處拘役十五天示儆、該兎崽等即被押赴監所、　鐺入獄矣、 
[厦門停止罷工後太古去貨擁擠]  
　　太古公司、自得厦門分行來電報告、厦門碼頭工人罷工行動、已受當局勸告、停止罷運、該公司南華班輪、仍照常行駛上海方面、亦按班開往厦汕、滬上厦汕客帮、已經向該公司報裝貨物、今明兩日、該公司之頴州與金華兩船出口、所裝厦門汕頭貨、悉皆滿儎裝去、而北洋方面之轉口貨、運入厦汕者、尤較上海之本街貨爲多、 
[吉林總部報告宋軍計敗日僞　義勇軍在吉南方面工作　長期擾亂使其難入軌道]  
　　東北義勇軍後援會、昨又接吉林義勇軍總指揮部常務委員會公文一通、報告宋軍長、在吉南工作情形並請求接濟其原文云、呈爲轉報事、竊據暫編第二軍軍長宋國榮·呈報内開呈爲具報連在樺甸縣發背溝及立子溝榆木橋子等處、 
　　與日兵接仗情形、仰祈鑒核示遵事、竊於八月十九日騎兵第一旅旅長吴忠會工作、行經樺甸縣南發背溝地方、與日兵百餘名遭遇、雙方互相射擊、敵兵傷亡五名、我方士兵負傷一名、八月二十八日司令率衛隊官兵百五十餘名、赴吉林永吉縣騐險、行至樺甸立子溝地方、正分發午尖時期突由西南發現日兵二百餘名、并 
　　携帶迫擊砲機關槍甚多、比及我哨兵發見、敵已臨近雙方鳴槍、各據地勢、敵恃彈藥充實、火力甚猛、毫不示弱、司令見寡衆懸殊、應 
　　出奇兵制勝當派第一營營長閣有聖、帶輕機關槍兩挺、自左冀抄襲敵後前後夾攻、敵畏、且戰且逃、戰後檢查陣地、計斃敵兵六名、我兵陣失坐馬兩匹、當派人偵察敵人去踪、探明敵在榆木橋子宿營、當晚我軍亦宿營戰地附近之二道溝、於翌晨拂曉、率全部分往敵之宿營地點、各憑山勢、順序搜索、進逼至窰門外前、始行開槍、 
　　敵驟聞槍聲倉皇失措、竭力反抗、相繼逃出、雙方互擊、施肉搏戰、敵勢不支、向樺甸縣城逃去、檢查陣地、計 
　　斃日兵十四名、獲大小槍五支、斃馬數匹、我軍雖耗彈甚鉅、而官兵平安、當將出力官兵記功、以𠰉激勵、並斬獲敵屍、就地焚燬、迅速離開陣地、復於三十日 
　　敵飛機五架飛繞接仗地點、巡視數周、向東駛去、至八道河子、覩職部之五團、投彈二十餘發、幸我軍疎散配置、未受重大損害、刻下日僞雙方、設戰鬥司令部於吉海路間烟筒山、用大部隊伍、擬施陸空會剿、聯爲 
　　牽制其軍事起見、毛師之一部四百餘名毛師之一部四百餘名、在黑態溝老爺嶺等處、施行大部破壞鐵道、使敵裝甲車及列車均行脫軌、數次戰鬥、因此甚獲勝利、此係自八月下旬至九月上旬工作各情形、查現届秋去冬來、時已天寒、對於服裝彈藥、能否援助、 
　　俾長期擾亂使敵方軍事政治、難入軌道、如何之處、理合備文呈請鑒核示遵施行等情、查該軍在吉南一帶、累建奇功、所稱各節、當屬實在、懇請鈞會酌予接濟以示鼓勵、藉資補充、如何之處、理合據情呈請鑒核、批示祗遵云云、 
[民航聯運爭潮中聯運當局之表示]  
　　招商局與鐵道部訂立全國各路水陸聯運合同、引起上海民營各輪公司之反對、已由市航業公會、呈請中央、要求民營各輪局、一致加入聯運、記者昨晤辦理聯運之負責人員稱、對於鐵部畀聯運權於招商局、而不能與若干民營輪局訂立合同者、其主要點、爲水陸聯運、在平商貨轉運之利便而重要點、在航業上工具須完備、招商局旣改國營、江海各路、任何口岸港埠、均有自置之碼頭貨棧、不論何時、客貨可隨時裝卸、其他民營輪局、除三北以外、類皆無碼頭倉庫、上海尙如是、外埠更遑論矣、此其一、航業公會所屬輪公司、有五十餘家、若一併加入聯運、鐵部將與每一輪局訂一合同、此爲事實上所難能辦到、例如隴海路之老窰一線、此次與招商局訂立聯運合同、不特以最平衡之運費、而更訂定在浦西碼頭卸棧、亦爲一般民營輪所不能任接、更有一事、亦須顧到、若與多數民營輪訂立聯運合同、證以過去之航業狀况、各輪局以爭運競航之故、必致互相跌價、或釀成搗亂之局面、亦正難言、招商局以國營之立塲、而全國各埠碼頭棧房、又完全自置、在航營工具上旣占優越的地位、而承辦聯運、自屬匪異人任、但局方主張、對於全國水陸聯運、一經實行、亦知客貨運輸之重要、而必使之周轉敏捷、增加噸位、已在添租船舶、肇興之鯤興輪、已經賃定、大振之三船、亦不久將合作、然而在事實上、或恐貨物尙有餘額、局中現正在計議分配方法、以各路運輸之狀况、察核現時民營輪局之航線、將餘額貨件、分撥各民營輪船裝載、例如武長路貨、三北船多、即分與裝載、滬杭甬貨、可分與寗紹公司、東北貨物、撥交肇興船運等等、招商局不過綜聯運之大成、而非一家獨呑全國的貨運云云、現總合同已經鐵部審查、將應修改之數條修正後、先由鐵部聯運處俞處長簽字後、再行携來上海、由劉鴻生簽字云、昨日招商局見報載市航會呈請中央請求民營輪船一致加入聯運、亦即具呈中央、論列招商局承辦國有鐵路聯運、與民營輪船、解釋參加聯運之得失利害、並詳述實施以後之維持民航、分工合作之辦法、聞此呈已經遞出、 
[各界電賀孔祥熙]  
　　上海銀行業錢業同業公會、昨電賀孔財長就職云、南京財政部孔部長勛鑒、頃悉鈞長出秉計政、老成謀國、薄海同慶、恭逢履新、特電馳賀、敬維埀　不備、上海銀行業錢業同業公會叩世、 
　　商界聯合會電賀孔部長云、南京財政部孔部長鈞鑒、逖聞新命、我公出長度支、距躍三百、莫名欣慰、財政爲國家命脈、我公明　在抱、興利除弊、行看設施、富國裕民　焉可期、特此電達、藉申賀忱、全國商會聯合會主席林康侯叩世印、 
中華國貨維持會賀電孔部長云、南京國民政府行政院財政部孔部長庸之先生鈞鑒、欣聞特簡、繼掌度支、寵命敷頒、普天歡躍、不特爲國府得人慶、抑亦爲計政前途賀、當此際國步阽危之候正我公長才克展之秋、引見碩劃鴻籌、智珠在握、民生國計、共慶來蘇專電馳賀敢輸葵忱、中華國貨維持會常務委員王介安·汪星一·王漢强·同叩、東、 
　　中華慈幼恊會電賀孔部長云、南京孔副院長勛鑒、欣聞我公榮膺特命、恊理百揆、兼長財政、從茲國計民生、咸得攸賴、下風逖聽、額首同欽、謹電奉賀、伏維鈞鑒、中華慈幼恊會叩、東、 
[新意使六日可到滬]  
　　（中央社）新任意大利駐華公使拉弗爾波斯卡里氏、（Raffeele　Boscarelli）上月搭乘意郵船康特凡第號輪來華届新、定於六日到滬、波斯卡里氏、爲南意大利之望族、生於一八八五年、於一九零八年畢業於羅馬大學、翌年即登政治舞台、自一九三零年起、歷任古巴、·海地·及聖多明哥·公使、直至前意使齊亞諾氏歸國、始行調任駐華公使云、 
[中美英俄國際聯合大棋戰　丨結果中國勝丨]  
　　上海萬國象棋會著名高手美國托平·英國傑推根·俄國崔益·三人昨晚在八仙橋青年會與中國潘濟時、謝俠遜·二人舉行第一次國際聯合大棋戰、計英·美·俄·三人聯合爲一隊、與中國潘·謝·二人同據一枰、雙方對壘、英美俄聯隊以俄國崔益爲總指揮、中國以潘濟時爲總指揮、自開枰以後、英美俄聯隊方面頗佔優勢、咄咄逼人、經多時之激戰、竟着着落後、結果中國勝、 
[第二期航空奬劵特獎得主在平　第三期奬券定七日起出售]  
　　第二期國民政府航空公路建設奬劵、已於前日在逸園開奬、特奬爲二八九七七九、兹據奬券辦事處消息、搖出各獎、决定於本月八日起兌現、至於第三期奬券、可於本月七日起在市上發售、其複訂格式、亦較第二期稍異、茲將詳情分誌如下 
[頭奬在平]  
　　此次開出之特奬二八九七七九號、由大運公司函售部售於北平振通銀號、惟是否該號自購、或再轉行購出、則尙未悉、 
[八日給奬]  
　　航空奬券辦事處於十月三十一日前即將奬金全數交與中央·中國·交通·三銀行保存、定於本月八日開始發兌、目下該處正在清算奬金賬目及進行第三期奬券之發行　續、據辦事處及大運公司之消息、第二期航空奬券、現在已經印就、以號碼尙不及蓋就、故須延至本月七日方能在市上發售、 
[格式變更]  
　　第二期航空奬券、每張分十條出售、故每張裝訂成一本内有十條、第三期獎券之發行、爲减少手續起見、將擴充至每十張裝訂成一本、每本有一百條、每十條横連成一張、俾計算時可以便利、 
 
 

Page 12

 
 
[納稅會公告籌備十三届年選　昨日起關始調查納稅人資格]  
　　上海租界納稅華人會、將於明年二月舉行改選、於昨日起開始籌備、先調查納稅人資格、茲錄兩通告於後、 
[調查通告]  
　　上海租界納稅華人會調查納稅人資格通告云、案查本會每年選舉一次、茲値第十三届選舉之期、會員之納稅資格及住址等、或有變更、用特除根據上届名册分别派員調查改正及增减外、難免尙有遺漏、合行登報公告、凡住居公共租界以内在五年以上、而有（一）所執産業地價在五百兩以上者、（二）每年付房地捐在十兩以上者、（三）每年付房租在五百兩以上而付捐者、希於本年十二月十日以前來會、塡寫調查表、具名蓋章、如係團體公司或商店之代表、並須加蓋團體公司或商店之圖章、以便編入選舉名册、事關選舉權利、幸勿放棄、特此公告、諸希公鑒、 
[函納稅人]  
　　又該會致界内納稅人函云、逕啓者、本會爲租界納稅人所組織每年改選代表一次、即由代表互選執行委員二十七人、執行會務、並選舉華董事華委員、參加工部局行政、茲値第十三届選舉之期、會員資格或有變更、理應調查、用特派員檢同資格調查表及說明書各一份、送請察閱、即希按照表内各項詳細塡註、蓋章交下、以便編入選舉名册、事關納稅人選舉權利、務希注意、萬勿放棄、是所至盼專此順頌台綏、 
[董康被聘將赴日　講演中國古代法制]  
　　日聯社一日東京電云、日本松本丞治博士等所組織之中華民國法制研究會、素以研究中國古今法制及法理見稱於時、惟近來日本對於此項學術之研究、頗形冷淡乃鑑於此項實情、特計畫振興其研究、决於此次聘請斯界泰斗董康氏東渡講演法制學術、以期中日法學界互通意志、董氏現訂十一月八日、由滬起程、預計十一日、可抵東京、聞其講演之題目、均關於中國古代法制之專門討論云、 
[黄災會棉衣六萬套起運　曾處長特捐千套助賑]  
　　黄河水災救濟委員會前交滙利賣大兩公司、定製棉衣十萬套截至十月底止、先後已交到六萬套由會分别運往冀魯豫各災區散放、其餘四萬套、統限本月十二日以前製成發運、惟是今歲黄災區域過廣、災民衆多、上項棉衣、猶感未足、該會曾鎔浦處長用特自行捐製婦孺新棉衣一千套、併交該會災賑組席德炯主任代爲支配、分送災區趕放、以振災黎云、 
[分運衣糧救濟啓東]  
　　中國濟生會與華洋義振會合辦振濟、歷誌前報、日内分批裝運振糧細米四百石白米一千一百石、邱魯兩主任在啟東托人定購麥子五百石、災大欵微、不數振濟、該會現又加運振糧白米七百石、共計裝運振米二千四百石、新棉衣二千五百套、日内可以齊到災區、由邱魯兩主任清查災户、核實散放、惟聞災民四五萬人、嗷嗷待哺、振品無多、無濟於事惟望海内大善德惻隱爲懷、有以相繼於後也、 
[世界紅卍字會發起募集棉衣萬人團]  
　　今歲黄河潰决、各省災情之重、空前未有、際此金風砭骨、災民尙着單衣、幼童仍多赤裸、轉瞬冬寒、行見不死於水者、勢必死於飢寒、前經紅卍字總會通函各地紅卍字會、並登京津滬杭各報廣募棉衣、以惠災黎、茲聞本市紅卍字會·曁寳山紅卍字會·發起募集棉衣萬人團、已函呈總會採擇、以期徵集大宗棉衣、俾可普救災黎、刻本埠紅卍字會已接到總會通電、特覓錄如後、各省各縣紅卍字會鑒、前　黄河水災、波及數省、被難災民、雖經本會遣派救隊、分往賑濟而節届凉秋、大都孑然一身、轉瞬冬寒凛冽、凍斃堪虞、當由本會通函各會、請予廣爲募集棉衣、以惠災黎、現據各會復函、勸募之數、尙屬踴躍、惟被災之區過廣、所需振衣至鉅、目下徵集之數、分配被災各區、何啻杯水車薪、無濟於事、頃准上海總辦事處張君乾妙·倪君篤慈·江君乾六·等來函、據稱、寳山紅卍字會胡化易會長特聯合中國道德會、聯義善會·菩提法會·等各善團、發起募集棉衣萬人團、其法每一發起人、募棉衣十套、每十人爲一組、如託代製者、每人繳衣價二十元、現正積極進行、頗爲踴躍、擬請由本會分電各會、請爲互相勸募、則十餘萬套之棉衣、不難立集、查此法至爲簡易逕捷、頗可仿行、除抄錄　函寄　外、特此電請貴會查照仿行、仍希將募得之數報告、俾資接洽而便分配、世界紅卍字總會宥、 
[全國民電會年會滬訊]  
　　全國民營電業聯合會、定於十一月一日、在漢口市商會舉行第五届個會等情、已誌前報、茲悉該年會之佈置及招待、均由湖北省會及旣濟水電公司會同辦理、指定太平洋飯店·大華飯店爲會員來賓下榻處、並在市商會門口·及街中心·紮有彩牌樓三座、千萬電炬、燦爛奪目、輪埠車站、均有跨街歡迎標幟、報到會員、有湖南·河北·安徽·浙江·福建·江蘇·湖北·河南·江西·山西·山東·綏遠·等省市縣代表、及贊助會員、九十餘家、並江蘇·浙江·湖北·上海·等省市分會代表、昨日止已達三百餘人、收到論文五十餘件、提案一百餘件、連日正在審查付印、市商會内、特闢電氣殿覽室、陳列品、有益中·亞浦耳·益豐·慶茂昌·上海燈泡·中和·孔士·咪吔·華生·西門子·安利·義比·禮和·信昌·等行家·萬國電業聯合會特電上海法商電車電燈公司經理法佛蘭出席、聞建設委員會·駐鄂綏靖公署·湖北省黨部·省政府·建設廳·漢市府·等各機關、於十一月一日開幕時、均將派員參加、大會主席團、已推定汪書城·李彥大·郭志成·劉少岩·翁友三·丁春之·沈嗣芳·七人擔任、 
[蚌埠國展閉幕後赴徐展覽　添配冬令貨品]  
　　上海市商會·上海市民提倡國貨會·中華國貨維持會·三團體、領導上海國貨旅行團之著名工廠八十二家、携帶精美出品二千五百餘種赴蚌、舉行蚌埠國貨展覽會、擴大推銷出品之宣傳、集中國貨救國之力量業於上月二十四日開幕、深受該處民衆敎育館周館長熱心提倡、軍警督察處王處長周密保護、各界領袖努力贊助、全埠民衆　烈歡迎遠近之到會參觀、極形踴躍、每日有三萬人以上、殊爲空前之盛况、一週銷額達一十四萬餘元、尤爲國貨運動中驚人紀錄茲悉該會已於前（三十一）日閉幕、設宴招待各界代表、贈送樣品、以酬展覽期中恊助進行之盛意、藉誌　别紀念、並悉該團已應銅山縣政府縣黨部縣商會曁各機關各團體之殷勤招致、熱情難却、將便道赴徐、舉行徐州國貨展覽會十天、　期本月八日開幕、惟聞綢緞布疋呢羢膠鞋熱水瓶衛生衫毛襪圍巾等、及冬令貨品之參加工廠、均以價廉物美、引起全蚌愛用國貨同胞之充分信仰、銷售一空、紛紛快電滬廠、添配出品、准四日下午五時前收貨運徐展覽、以副徐州民衆之熱望云 
[巨木墜斃洋行員職判决無罪原告不服　一家生活無靠　和解不成上訴]  
　　本年五月十二日下午五時許、公共租界廣東路十六號德商咪吔洋行疋頭部職員蘇州人陳榮桂（年三十八歲）、公畢返家行經法租界老北門街四十六號老嘉泰茶葉店門前、突由該店三樓屋頂墜下巨木一根擊斃、後經死者之母及胞姊延律師向法租界第二特區法院刑事起訴、傳審詳情、已迭誌本報、茲悉該案昨日下午二時經推事李昌年判决刑事不成立、被告無罪、諭令民庭起訴、原告表示不服、以死者遺下年邁老母（年六十七歲）及男女七孩、一家九口、飢寒交迫、生活無靠、後况不堪設想、决乞朱高融律師聲請上訴、誓不甘休、 
[海港檢疫處發表各口岸傳染統計　發生次數上海最多　死外人六華人十九]  
　　本埠海港檢疫處、昨發表上月份（十月）各口岸發生傳染病統計、及人口死亡率數、茲特探錄如下、（一）廣州、人口共一百零四萬二千六百三十八人、發現傷寒症十一次、細菌赤痢二次、白喉二次死亡一人、（二）厦門、人口共十六萬四千九百八十四人、發現傷寒症一次、細菌赤痢四次、死亡一人、（三）秦皇島、人口共二萬○○八十二人、發現細菌赤痢一次、（四）杭州、人口共五十三萬三千七百人、發現傷寒症六次、死亡一人、細菌赤痢十四次、白喉二次、死亡一人、（五）漢口、人口共七十七萬七千九百九十三人、發現流行性腦脊髓骨膜炎一次、傷寒症四次、死亡一人、細菌赤痢十三次、白喉一次、（六）南京、人口共六十八萬一千八百五十五人、發現傷寒症四次、白喉一次、（七）寗波、人口共二十一萬二千五百十八人、發現傷寒症一次、白喉三次、（八）上海、人口共三百十九萬六千三百八十六人、發現天花一次、死亡外人一名、流行性腦脊髓膜炎二次、死亡一人、傷寒症二十六次、死亡十八人、外人方面、發現五次、細菌赤痢十七次、死亡五人、外人方面十七次、猩紅熱一次、外人方面一次、白喉八次、（九）汕頭、人口共十九萬四千二百七十五人、發現天花一次、死亡一人（十）塘沽、人口共四萬八千五百人、發現細菌赤痢一次、（十一）天津、人口共一百三十八萬八千七百四十八人、發現細菌赤痢二次、猩紅熱一次、（十二）青島、人口四十二萬人發現猩紅熱一次、以上總計死亡於天花中者、中外人名一名流行性腦脊髓膜炎者華人一名、傷寒症者華人二十六名、細菌赤痢者華人六名、白喉者華人二名、 
[海港檢疫處將舉行年宴]  
　　海港檢疫管理處將於本月十日、舉行第四次年宴、其發出請柬中、聞有吴市長·工部局長官·各領團·中外航業界·金融界領袖等、此外國聯代表現充全國經濟委員會顧問拉西曼氏、國聯衛生部駐新加坡東方衛生事務局局長派克氏、衛生署聘用專家斯丹潑氏·及包蕯克氏等、亦均被請參加、并聞該處處長伍連德博士、届時將有重要工作、報告發表、 
[僞鈔案主犯夫婦被逮]  
　　滙山捕房華探目陳永貴·孫愛忠、前日午後一時四十分、在新記浜路西華德路附近拘獲出售假　票之山東人鄧榮廷一名、在其身畔、搜出五元交通銀行僞　二十張、中央雙角鈔票二紙、詰悉是項僞票、係向住居閘北銘德路十二號之丁玉卿處買來、探等密往會同該管二區五分所探員按址往拿、據二房東稱、丁早已遷移别處、有半載之久、查得鄧家住愛而近路善慶里一八二號、卽馳赴查抄證物、見其妻張氏臥床、當在氏衣袋中搜出銀洋七元、内一枚乃係　鼎、並在灶披中檢獲製造僞變角之模型一個、内有鉛質角坯一枚、及電池銅絲白粉銀塊鐵鍋鉗　等物、據　、此種器具、係友人李少洲寄存、李匿跡華界虬江路九如里十一號、探等又往、協同五區二分所偵探在午夜不動聲色、排　而入、將李及妻周氏逮捕、而無證物抄出、遂帶人該管公安局覊押、當將鄧榮廷夫婦及證物、一併於昨晨解送第一特區法院刑三庭、捕房律師張天蔭陳述前情、並稱李少洲夫婦捕房前往移提、據稱已送市公安局、須鈞院去函云云、本案請將兩被告收押、延期調查、繼據陳華目禀明經過、當　各種證物呈察、吴則　推事向兩被告詰問一過一遂諭仍分别還押、改期再核、 
[章乃器演講世界經濟出路]  
　　八仙橋青年會前日特聘中國實業銀行行長章乃器先生演講世界經濟出路、聽衆踴躍、講辭非常簡明透澈、由炳勛速記社會綬速記、兹將其大意節錄於後、世界經濟出路、卽當茲世界經濟恐慌時期中、如何去求解决、至於恐情最主要之原因、不外生産過剩與失業問題二種、有人以爲生産過剩、由於消費不足、此說誠然、但消費不足、實由於失業問題之不解决、如美國棉花過剩與小麥過剩、而同時有不少人無衣無食、在紐約自經濟恐慌之後、空房幾百分之七十、但仍有無數人露睡於馬路上、若輩均因失業、致衣食住無力消費、而造成目前之恐慌狀態、關於失業、其中以工人爲多數、工人失業之主要原因、由於機器代理人工、現代新機器僅需少數高級工人、管理機器、卽可生産、故工人應早之利權、爲機器所奪取、目前號稱有辦法者、有·德·意·美·三國、德國自希特勒上台以後、仍無若何成績、失業工人、仍有五百萬、意大利失業有三百萬、所謂法西斯蒂主義領袖莫索里尼、對於失業問題、亦無根本辦法、美國羅斯福本站於農民地位、而目前一部份農民、竟對羅斯福起革命、由此可見美國之復興計劃、勢將歸於失敗、故美意德之所謂有辦法、不過如人之打幾針嗎啡針而已、目前各國雖主張增加工資、減少工作時間、但工資增而物價更增、工作總敵不過機器、簡言之、現代社會之組織、决不能容納現代之文明、現代之生産制度、更不能容納現代之生産力、所以世界最後之掙扎、惟有第二次世界大戰、如此、則大批過剩貨物、可移作軍需品、而失業者亦可以當兵、然此亦不過最後之一嗎啡針而已、 
[瘋癲醫院之成績]  
　　本埠牯嶺路人安里、上海瘋癲專門醫院、自開辦迄今、綫及四月、本外埠男女瘋癲進該院求治者、已達六十人以上、被醫而獲痊者、已有三分之二、尙有經特區法院及谷警署解送男女瘋人至該院醫治者、亦有十餘人之多、經該院主任顧文俊悉心診治、不辭勞瘁、而各男女看護、亦皆耐　盡責、故成績蜚然可觀、聞上月有廣東人駱文才·坤伶王筱芳·均患瘋癲入該院醫治、現皆獲痊出院、 
[中德美展將先在滬舉行展覽　林風眠等建議三辦法　詳精品免各方責難]  
　　將於明年春季在德國柏林舉行之柏林中國美展、擬於本月中旬遂品出國之訊發表後、頗引起國人之驚異、蓋該會職任之重、盡人皆知、而徵集作品、又似過於草率、故繼土祈高愛林等起而提出質問者、頗不乏人、該會委員林風眠·林文錚·齊白石等、爲免除國人責難起見、建議該會、仿照參加芝加哥博覽會成例、擬在滬舉行預備展覽會、以釋羣疑而昭公允、兹覓得此項建議書全文如左、逕啟者、閱報得悉柏林中德美展、將於十一月十四日出發、殊深惶感、查此次在德舉行中國美展、乃代表我國文化、表示於國際者、關係國家文化藝術前途、至重且大、自應廣爲徵選、審愼從事、爲民族爭光榮、爲藝術爭地位、及聞此次徵品範圍、僅限於局部、而徵品廣告見於報紙者、爲期楫短、未能廣事宣傳、非但一班國人、對於本會徵品辦法、出品人物、尙多茫然不知、卽國内藝名家、亦多數從未得有片紙徵品之函訊、徵求旣不普遍、其作品自屬未足代表國人驟爾出國、殊嫌草率、無怪報紙騰載、嘖有煩言、查本會使命、係集藝術之精華、求國際之榮譽、倘使徵品不足以代表國人、國家耗費巨金、本意求榮轉使取辱、在職委員捫心自問、其能辭咎乎、風眠等忝爲委員一份子、職責所在、未便緘默、擬請本會（一）將已徵得之出品、暫緩出國、將出品人名單登報公布、以示公允、（二）作第二次普遍徵求、以期廣集作品、精益求精、（三）依照參加芝博會成例、在未出國前、舉行中德美展預展會、以便詳選、而釋羣疑、似此庶不負國家委託之重、國人屬望之殷、藝術前途、實深利賴、謹貢管見、敬候採納、此致柏林中國美術展覽會籌備委員會、籌備委員林風眠·林文錚·齊白石、 
[霍爾自承有罪]  
　　大美晚報云、美飛行家霍爾自天津押解來滬後、業於昨今晨（一日）十時三十分解往美國駐華按察使署、由潘迪按使開庭審問、薛賚　檢事起訴、被告對於何柱國將軍所控騙取購手槍欵九千七百七十五元一節、自承有罪、並放棄預審之權、被告律師許理遂動議展期至星期五宣判、問官准之、嗣乃請求交保、潘按使諭保金滬埠通用銀幣一萬元、 
[陸家宅發生命盜案]  
　　寳應人胡昌明、年已五十餘歲、向由自已在浦東陸家宅水泥地搭建草棚一間居住、近因地主索地、遂合家遷往附近茂業里二號平房内賃居、胡本在陸家嘴祥生鐵廠做小工、家有一妻于氏、年已五十歲、獨生一女、名秀珍、現年十五歲、貎頗娟好、方在某小學第六學級肄業、性極聰慧、故父母愛如掌珠、胡因一家勤儉、數年來已略有積蓄、惟膝下尙虚、遂有招鳌之舉、 
　　贅婿過門　近由友人作伐、將南京人夏小三子入贅於胡、惟以胡女年歲尙輕、故言明暫緩結婚先由夏過門同居、卽以童養婿目之、擇吉於前日由媒人接夏至胡家居住、小夫婦並未行交拜禮、惟胡仍張筵宴客、以助熱鬧、鳌婿到門時、曾帶來禮金五十元、滿冀兩人年歲稍大、卽可成婚、不料禍變突起、小新娘竟死非命、實屬慘矣、 
　　暴徒行刦　昨晚十時許、一家尙未睡宿之際、突有暴徒三人、各執手槍突然闖進胡家、先將因來吃酒尙未回去之胡姪女手上奪下包金鐲（係銀質）一付、旋見秀珍與其母于氏走來暴徒卽舉槍向母女轟擊、接連開放四五槍、秀珍右肋骨卽中一槍、子彈深入未出、當場受傷倒地、奄奄垂斃、于氏左肩亦中一槍、子彈由左腰上部穿出、亦倒地不省人事、暴徒卽於槍聲畢後、奪門逃逸、不知去向、 
　　女死母傷　其時胡亦在房内、突聞槍聲、踉蹌奔出、見老妻與愛女同臥血泊中、獨姪女並未中槍、遂喚人將兩傷人抬赴浦東醫院救治、秀珍於中途卽行氣絶畢命、于氏到院時、亦已不能開口、該院以命在傾刻、立命轉送上海醫院救治、記者見秀珍雙皿高張未閉、狀極可怖、 
[女子謀事均不遂怨憤服毒畢命]  
　　揚州女子陳秀貞、年華二十有三、姿容婿秀、家住馬霍路裕福里第一千二百十六號門牌、女曾在威海衛路智仁勇女校内肄業、其父陳錦文、前以開設旅社爲業、嗣因營業不佳、致將此旅社收歇、近則賦閒在家女有鑒及此、當於今夏棄學旋復向各處投考、如新新公司海關等處、意欲謀一相當職業、略爲貼補家用然結果均未錄取、女因是悮惱不已、於前日頓萌萌厭世之念、背人潛呑鴉片烟自盡、後經其父見其臥床呻吟、　吐白沫、遂知有異、當將其送往仁濟醫院、醫治無效、旋卽殞命由院報告新閘捕房飭探前往、調查之下、乃將屍體舁人斐倫路騐屍所、昨晨、由第一特區地方法院委派郭煒檢察官偕同法醫張炎書記官王祖翼等蒞所騐明屍體、訊據屍父陳錦文投稱前情一過、郭君諭騐得死者陳秀貞、女性委係生前服鴉片烟中毒身死、屍交其父陳錦文具結領回棺殮、 
[家庭工業社贈送無敵錦盒盛况]  
　　家庭工業社首創國貨牙粉、打倒金剛獅子、其挽回利權之功、久已有口皆碑、近又發明無敵牙膏一種、能使焦黑黄牙、立顯瑩白、其原料香味功用效力、足與價在一元八角之舶來品相抗衡而有餘、爲警醒一般醉心外貨之迷夢起見、自昨日起、犧牲贈品一萬件、凡買無敵牙膏者、均有摸得高價贈品之希望、昨日贈出手表·梳具·粉鏡·耳環·等珍貴物品甚多、南京路上、凡挾有無敵牌紙包者、莫不喜形於色 
[兩銀行檢查報告]  
　　中央銀行　發行準備第一百七十七次檢查報告云、本會依據中央銀行條例第十五條之規定、對於本行發行兌換券準備金、負檢查之責、茲於民國二十二年十月三十一日、在本行發行局、舉行第一百七十七次檢查、用將檢查結果、公告如左、（甲）兌換券發行總額、銀元六千六百十四萬四千一百六十八元、内計、銀元券六千零七十萬零二千五百四十五元、輔幣券五百四十四萬一千六百二十三元、兌換券準備金總額、六千六百十四萬四千一百六十八元、内計、現金凖備銀元五千四百零七萬八千一百六十八元、是項現金準備、計存本行發行庫、五千零十一萬六千九百五十四元、存各埠分支行二百十五萬七千一百十八元、存同業一百八十萬零四千零九十六元、保證準備折合銀元一千二百零六萬六千元、（乙）關金兌換券發行總額四十一萬六千七百十五元四角關金兌換券準備金總額、四十一萬六千七百十五元四角、是項準備金、内計標金六千九百九十五兩三錢九分、以定價五九五七合關金四十一萬六千七百十五元四角、照中央銀行兌換券章程第二條、現金準備百分之六十、保證準備百分之四十、此次檢查結果現金超過六十分之數、保證不及四十分之數核與定章相符、特此報告、中華民國二十二年十一月一日、中央銀行監事會主席李馥蓀·監事謝銘動·貝淞蓀·秦潤卿·虞洽卿·林康侯·徐寄廎、 
　　中國通商銀行　發行準備檢查報告云、中國通商銀行二十二年十月份發行兌換券及準備金、現經監察人傅其霖·何少寅·謝繼善·會同會計師徐永祚、於十月一日、舉行檢查、茲將檢查結果、分列於下、兌換券發行總額洋一千一百七十二萬九千一百元、準備金總額洋一千一百七十二萬九千一百元、内計現金準備洋七百六十七萬八千六百元、六成以上、保證準備洋四百零五萬零五百元四成以下、核與發行定章、均屬符合、 
[僑滬印人舉行禮拜]  
　　明日爲印　（西克）敎主哥羅那納達維祺四百六十四週年生辰紀念僑滬印人將於閘北　興路三百三十號印度敎堂舉行禮拜聞其儀節頗爲隆重、世界各地印人均舉行同樣紀念禮云、 
[工部局修理外灘浮橋]  
　　公共租界工部局總辦鍾思、昨爲外灘第十四號浮橋停止開放事、發出布告云、爲布告事、照得仁記路附近之外灘第十四號浮橋、因須修理、自十月三十一日起、停止開放二星期、合特布告周知、此布、 
[英美金融消息]  
　　一日倫敦電、今日此間大條銀價微長、近期十八便士三一二五、遠期十八便士四三七五、近遠期均較昨日長○六二五、 
　　今日午後二時三十分、倫敦對紐約滙價如下、英金一鎊合美金四元七角九分一二五、美金一元合英金四先令二便士○九一、 
　　一日紐約電、今日此間銀市、遠期開盤價、較昨日收盤價、長五至二五磅音不等、 
[來函]  
　　逕啟者、閱十月三十一日貴報本埠新聞、載邑廟火燒新聞一則、云該處起火原因、係由電燈廠方棚爆毁、電燈熄滅、燃燭起火等語、查與事實不符、緣敝公司是晚各處方棚、並無爆毁情事、惟在安仁街火燒時、接到救火會電話、通知安仁街火燒、將敝公司電綫燒斷、當卽派工匠前往該處、將搭頭綫拆去、以後隨將方棚間開關撳上、實非方棚間先有損壞之事、因恐傳聞失實、特函更正至祈責主筆　此函登人來函欄内、無任感紉、此致申報館、華商電氣公司啟、二二、十一、一、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、天氣晴寒、晨間有霧、山東四周及此間　　時令風頗勁峭、來自北方至西北方不等、馬鞍島以南有東北風、維塞耶羣島之東南方天氣惡劣、颺風中心、當下午二時許、在北緯九度東經一百三十一度交點一百二十哩以内、風力未悉、又昨日下午三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高六六·九、最低五五·九、去年同日、最高七○·九、最低五五·二、 
 
 

Page 13

 
 
貢獻話 
[國貨年之檢討　丨可憐國貨滿街唱，贏得東洋貨更狂丨] [  仰葊]  
　　今年是國貨年，國貨年的成績在那裏？除了上海和各地舉行展覽會和設立國貨公司以外，這十個月中，我想來想去，想不出什麽好的成績來。獨是銀行之多，好像雨後的春笋，聽說没有開幕而已向官廳登記的，尙有三十家之多，嚴君諤聲說：「今年與其說國貨年，不如說銀行年」。 
　　這話很有道理。可是開了許多銀行，是否來扶植工商，贊助國貨事業？是否於産方銷方，予以種種的便利？是否實心實力，放欵各工廠，使他們有維持發展的機會？事實的顯露，很居少數。一大半人家，做慣了公債，做慣了地産，對此複雜煩瑣的工廠事業，那裏肯冒險從事，人情趨易而畏難，走平路而避險道，見解部是如此。於是可憐的國貨事業，更没有後盾可資擴展。做工廠經理的，除了改進出品努力推銷以外，還要奔走經濟，籌畫欵項，這是多麽困難。所以銀行自銀行，國貨自國貨，銀行雖多，無濟於國貨事業。試看歐美日本，恰得其反，不但銀行界一致爲工業的後盾，即政府也是拚命的來帮助工廠，竭誠的贊助工業界時時在設法推銷出品的機會。以日本國貨事業的發達，政府和銀行，還拚命的贊助，所以今日的日本貨，在世界能猖獗如此。可憐的中國人只有空喊空鬧，於實際的國貨事業，没有多大好處。現在連喊的鬧的也没有聽到，一批一批的劣貨，明目張膽的在通商大埠發賣，華北一帶，尤滿布日貨傾銷的現象。上月二十七日天津電，名古屋的商品，在天津陳列，參觀的十分擁擠，一二日間，有十萬元交易的可驚。以極低廉之價格誘致華人，所以歐美僑商，亦因本國産品，不能和日貨競爭，都來改換商標完全販賣、貨，這是多麽傷心的事，即是上海一埠，没良心的㚥商販賣日貨，更是變本加厲，貪了一些金錢，出賣自已的人格，聽說就疋頭魚類兩項而講，上個月中已達五百萬以上。這是誰的責任？一般人還是裝聾作啞，哀莫大於心死，中國人上海人苟有血心，難道竟坐以待斃麽？唉！國貨年，國貨年，唱得很高，而結果如此，我們不要責備没廉恥没良心的㚥商，還是責備自已當初定這國貨年時，爲什麽不定一個有系統有組織的整個計畫出來？計畫怎樣？横的怎樣分區域，直的怎樣分時期，以什麽做中心，以什麽作後盾，也要有一個統制的策略，并且要照三址一日本報東京電日本經濟侵略長江一帶的辦法才是。 
　　日外務省通商局，鑒於對華貿易之無統制，故謀結成對華輸出組合之意見，較爲有力，同時爲中國中部排日貨運動牽制，於輸出組合成立之時，注重長江一帶。 
國貨談話 
[統制經濟與國貨事業] [  俞洽成]  
　　統制經濟無論在攻或守的意識上，都含有建設的意義，而建設的目標，雖然是國家經濟，但是建設的基礎却是民族資本。當然，我們的民族資本，除去土地生産以外，在這工業化的現代，自然不能忘記萌芽期中的國貨生産界。所以，中國不實行統制經濟政策則已，如果在統制經濟的旗幟下，忽略了國貨生産界，那便小能獲取到牠的圓滿的結果。 
　　我們認識目前中國的急務在謀農村復興，可是中國農村復興和發展中國國貨生産事業都有打不脫的因果關係。在今年國貨運動開始的時候，我們曾提醒過提倡國貨母忘救濟農村，時至今日，我們却不能不高呼復興農村應不忘提倡國貨了 
　　這是很淺顯的，中國農村經濟的没落，雖由於天災人禍的直接原因，可是，癥結所在，還不是金錢遭國際資本主義的呑吸以至枯竭，而經濟的貧血狀態的形成，社會上的吸血病菌却是舶來品，所以，我們就是指牠們是我們的病源亦無不可。於此，在重圖復興農村之今日，我們得明白農村没落的眞因，更明白國貨生産事業和提倡國貨運動對於應付舶來品的意義和價値，那末，我們懲前毖後，自然明白民族資本的重要，祇有提倡國貨，才可避免經濟的吸血菌丨丨舶來品。 
　　換句話說，所謂復興農村的目的，在重建設農村經濟，而農村經濟昭蘇以後，如果仍留着舶來品的傾銷，爲外國貨去開發市塲，固然是不値得，而且早先安置下重新破産的病菌，以待經濟的血球再被吸竭。統制經濟的最要目的，在求自給自足，於擴大國家財力以前，先注意於保全旣存財力，而使社會趨於安寗：所以，在整個的努力方面，我們於復興農村時更不應忘去提倡國貨。 
　　因爲國家資本民族資本是整個的，農村的畸形發展和都市的畸形發展是一例的没有佳果：農村的生産品多是要都市的承售，中國農産品如果不用作中國國貨事業的原料，在世界不景氣中固然不可能，而低價用作舶來品原料也失去復興農村的意義。然而，要得都市能承售農産品，正如國貨的廣大市塲是農村一般，這是相互有密切關係的。 
　　復興農村和提倡國貨是有相互因果的關係，祗有在統制經濟的通盤籌劃下才可以獲得合理的調劑。所以，在目下統制經濟的聲浪中，我們高呼復興農村母忘提倡國貨，同時也自已提醒，提倡國貨母忘復興農村。 
國貨討論 
[怎樣到鄕村去提倡國貨] [  李伯黍]  
　　介紹采橋農民合作社 
　　見前期黄影呆「鄕村與國貨運動」一文，大抵是說我們應該到鄕村去提倡國貨。他說中國鄕村也正在被洋化的時期了，一班農民也學着戴禮帽，穿嗶嘰褲，總之是在慢慢的洋化着。如果這洋化的勢力漸次擴大起來，將來一定非常危險。我看了，立刻就發生一個欵問：怎樣到鄕村去提倡國貨？固然，我們一方面應該到鄕村去宣傳關於提倡國貨的重要，但是宣傳的効力，我始終以爲是没有實地去做的收効大，故本鄕丨丨采橋丨丨在最近兩月間籌辦了一個農民合作社。我認爲這個合作社，是推銷國貨的最好工具。因爲農村離城市較遠，購買甚不便利：况且農民一到城市中，見到五彩六色價廉物美的仇貨，很容易遷心就意，不知不覺的去購買仇貨了。所以到農村中去開設合作社，國貨是必然能暢銷的。 
　　這農民合作社，最初是幾個熱心國貨運動的同志籌備，後來徵求農民自願加入數股，每股一元，最後竟超出一千多股，於是就悉心籌辦，完全採辦一切爲農民實用的東西，並以國貨爲原則。果然，在九月十號開始營業，似覺非常妥善。至其辦法，是以最廉之價將貨購進，再將原價略微提高，售與農民。至年終結束一次，將所有盈餘之百分之六十爲購買紅利，以購買之多少分發該農民：百分之三十爲股員紅利，照股分發，而百分之十，則爲地方上之公益事宜。總之，此農民合作社，對於農民簡接直接都有很多的益處，同時也就是到鄕間去提倡國貨的最好工具！熱心提倡國貨的同志們！采橋農民合作社是農民合作社的先聲，我們從速起來繼續組織，使牠逐漸普遍起來，並且還要負着改良的責任，使牠能逐漸的發揚光大起來。這是我極誠的希望着，期待着。 
[啟事]  
　　伯番、俞友清、肖白、許難公、士英、茸餘、二南朱枕木、天然、孤鴻、巴玲、吴一恒、陳叔英、自强、立萬、何躬行、南國佳人、胡麗文、更上、黄影呆、楊燮理、眞、亞光、周夢雲、諸君鑒，十月份承惠稿甚感，現稿費業已結算，請具條蓋章於每月六日至十日十六日至二十日，（星期日停付）下午二時至四時，向本館會計處領取爲荷。 
　　申報國貨周刊部啟 
[十八譚張孟昭]  
　　自從前年九月十八瀋陽日寇變作，士大夫太息痛恨，㚥商則彈冠相慶，因屯積仇貨之機會已到，待國人五分鐘熱度一過，仇貨水銀瀉地不脛而走，最足以反證鐵一般之事實者，莫如上海三陽等十空襪廠，大買仇紗，冒我申新人鐘牌，鬧得烏烟瘴氣，結果雲散霧滅，現在又有愼豐米行等八家販買仇米案，逆風一來，浪高十丈，激剌社會，恐結果亦將如前者之同一覆轍丨 
　　十家廠㚥，加入家行好，又是一個二九十八之奇恥！ 
　　吾錫有句俗諺，稱小錢莊之盤剝重利者是錢　蝨，稱米行是米蛀虫，扜樣呌化，我以爲這三種名稱，是象徵紗㚥與米㚥，衣於人而食於人，還成何國家？鳴呼㚥商！ 
 
 

Page 14

 
 
敎育消息特載 
[爲實行專任制度告省立中等學校敎職員同人周佛濤]  
　　江蘇省立中等學校、自本年度起、一律施行專任敎員制度、此於吾蘇敎育前途、所關至鉅、故特略貢數語、以告我敎職員同人、 
　　年來蘇省中等敎育、賴敎職員同人之力、差幸已漸入正軌、日趨進展之途、然一考其實際、則距理想之域尙遠、故欲改革能達其根本、發展能期其健全、則對於諸君子今後之努力、不得不致深切之看望、而如何能使諸君子專心致志而無所係累、更不得不爲確切之籌謀、因念財政窘困、生計艱難、服務敎育者、或不免因生活之係累、而紛其心志、故不佞於經費萬分支絀之時、排除萬難、實行專任之制、於任務則定平允之程限、於薪俸則謀可能之增益、蓋必有安定之生活、方能專一其心志也、其所規定、在個人視之、雖未必極尊崇優遇之禮、然就公家而言、則每歲因此而增之費其數蓋已逾十萬較諸地方小學之敎師、甘苦固已懇殊、卽與一般公務人員之减俸相較、待遇亦屬不同、庫帑已空、措　匪易、事實所限、凡所以爲諸君謀者殆已畢盡於此、區區苦衷、當爲諸君予之所共諒、所望體念時艱、竭盡心力、以學校爲家庭、以學生爲家人予弟、以改進敎育爲一已專責、相與共謀根本之改革、而遂其健全之發達、則引爲慶幸者、又豈僅不佞一人而已哉、 
　　居今日而言根本改革、舍端正學風充實學力而外無他法、故不佞於上年旣頒敎訓合一辦法、以爲轉移學風之規範、復於今歲訂定各科敎學進度、以爲提高程度之準繩、創制之初、幾經研討、復廣諮訽、固已竭盡愼始之道矣、顧良法之行、端在人力、警如行舟、製作雖巧、苟舟人不能致力於駕駛之方、亦終無由顯其濟川航海之用、是故　立而欲其必行、行之而欲其有效、則一視負推行之責者努力如何而已、 
　　敎訓合一與敎學進度、二者均爲蘇省首創之規制、且爲今日改進敎育之根本、成敗之績、當爲全國之所瞻視、行之而能成功、則中國敎育、可開新生之機、行之而歸失敗、則中國敎育、難獲改進之望、中國敎育興廢之所關、亦卽諸君子榮辱之所繫、此中利害、寗俟多言、且敎學而不問訓管、授業而不守定程、豈惟畸形、直是痼疾、迄今不除敎育破産、可立而待、諸君體騐已深、當必同韙斯論、故凡規制之所定、原屬固有之職能、返本更始、固應如斯、旣非例外之責任、亦非格外之束縛、幸勿謂繁劇難任、顧慮難週、而意存躊躇、但能竭個人之心力、自必有精神之安慰、能具力行之决心、卽可收感化之効果、樹人大計功在百年、不佞决不强人以難能、亦决不責人以速効、惟期以潛移默化之功、收漸進日新之績、而使學風日趨端正、程度日益提高、則所期已達寗有他求、 
　　且敎育爲精神之事業、非僅謀生之職務、諸君子從事敎育有年、平日所志、必有其遠且大者、斷不至以待遇之厚薄、爲努力之標準、而明達宏遠之士、更必能於顚沛困苦之中、樹堅貞卓越之節也、不佞誠不願以督責二字、施於諸君、而私心所企望者惟求諸君子一奪其自動服務之决心、共完成改進敎育之重大使命而已、瀝懇而言、幸共鑒焉、（二十二年十月） 
外埠 
[北大女子文理學院風潮内幕]  
　　北平大學、是由以前幾個大學合併改組、將以前幾個大學、改爲工學院、農學院、醫學院、法學院、商學院、女子文理學院（藝術院取消）、分居各處、統屬於北平大學、另設一校長、因歷來各大學獨立關係、大學立於敎育廳、各院等於省立學校、平時各院事權逕行已久、（非如中央大學之各學院事權集中於大學校長）遇有重大事件、校長與院長、處理未盡一致、往往發生問題、聞北平大學女子文理學院、自七月爲開除學生風潮、至今仍藕斷絲連、尙不知何時完全解决、茲將風潮内幕探錄於下、 
　　查風潮之起因、在七月十幾日、學生先反對裁併學系、（國英史三系併爲一系、分設三組）、派六人代表、請見徐誦明校長后、變更態度、爲反對院長顧澄、經開除學生劉明琦一人、風潮平息、而被開除學生之同黨四人、四處告訴、告到監察院、適某監委與該院最近去職之某英文系主任、（該主任兼北師大系主任、因女子文理院限制系主任、不能兼任之規章甚嚴、無形去職）、有中表之親、略受進言、於九月中、到校查案、此四個告發學生、以爲監委到校、認爲後盾、遂又生事、受惑者亦有聯名加入、監委於九月十六日將學生呈文、送還院長顧澄、並派女秘書到校去問學生、於是學生增長氣勢又鬧、顧院長於九月十七日、將答辯書送達某監委、某監　已明瞭眞相、繼由顧院長再送簿記及收據至某監委時、某委已不肯再查學生七八十人、因法律無根據告不通、乃於九月二十幾到顧院長家包圍、顧不在家第二天封鎖院長辦公室、顧電告敎部、敎部復電令嚴厲處分、徐誦明校長、以爲非開除學生不可、開兩次院務會議、議决開除學生、惟當晚徐校長與出席院務會議之三人、在東興樓開秘密會議後、第二天院務會議同人、態度忽變、以爲開除學生、是給顧院長面子、非大家公意、徐誦明託人請顧辭職、顧自問不錯、何能臨陣脫逃、云校長免我職則可、不便辭職、徐無法、顧將關除學生之公文送達、徐許允顧於九月二十七日發表爲首滋事學生十六人、開除學籍、開除之前、布告經學生聲明未參加者有二十餘人、保留不根究、開除之后敎部有電云、先開除、如再鬧、卽解散、聽候甄别、徐代校長誦明未將敎部復電先示顧院長、僅勸顧院長辭職、怕風潮擴大、顧表示非戀棧、須在風潮平息后辭職、二十八日徐校長派二人到院、與學生談話、說顧卽辭職、辭職之后、可恢復被開除之學籍、學生當日未鬧、二十九日顧帶辭函、口頭說明本人職位可犧牲、惟爲整飭學風不能恢復學籍、徐雖許允、乃於十月初、到敎部商量恢復學籍辦法、未蒙許可、徐於二十左右始回平、對開除學生十六人、至現在仍允其在校上課云、將來再行設法、學生以恢復學籍未辦通、已不滿意、而被裁英文系講師與職員以中途辭退、引起法律交涉、（見近日世界日報）未知何時解决、聞該院自去年八月由顧澄任院長后、實行規章、（一）對於學生缺課三分之一者、休學一年、（共有四五十人休學）考試不及格者、留級、（有五六人）四年修習完畢程度不及格者、不准畢業、（有一人）（二）對於敎授曠課十分之一以上者、每小時扣薪五元、在此敷衍敎育怕鬧學潮時代、有此嚴厲辦法不合現代青年趨向、亦風潮中之遠因也、 
[英國牛津大學女學院院長佛萊女士到京　輪流演講兩星期]  
　　（南京一日電）牛津大學女學院院長英人佛萊女士、一日由平到京、三日起在本京各大學、輪流講演兩星期、然後赴杭游歷、按女士曾主持監獄運動、對於婦女敎育問題、極有研究、此次受倫敦各大學中國委員會之聘、來華講演、其在京講演時間日期、業由中英庚欵會總幹事杭立武君代爲接洽排定、講演題目、爲英國之敎育、英國之輿論與政府、社會主義者歐文英國女子在大學之生活英國刑事上之改良、英國之婦女運動 
[收復匪區各縣民衆敎育之急進　民敎設計會編定第一期讀本 
　　省民敎委會議起草各項章則]  
　　（漢口訊）自蔣委員長明令省政當局、注意改進收復各被匪區縣之民衆敎育、以期剷除匪化思想、全省各級敎育行政長官、奉行不遺餘力、現雖爲時未久、各區縣對於民衆敎育之急進、大有發展之望、同時省方敎育設計會亦正趕定方案、藉促進行、茲分誌各區民敎情形如次、 
　　設計會趕編民衆讀本　收復匪區民衆敎育設計委員會、編印民衆讀本、其第一册經已再度審定付印、敎材内容、深切注意匪化之侵襲、其課目如下、（一）我的姓名歲、（二）我們都是中國人、（三）中國有多少人、（四）救國、（五）黨旗和國旗、（六）孫中山先生、（七）三民主義、（八）太平歌、（九）若要體好、（十）空氣、（十一）好人、（十二）選種子、（十三）種樹、（十四）養蜂、（十五）互助團給、（十六）識字做工、（十七）鐵、（十八）共匪的毒計、（十九）一封信、（二十）買國貨、 
　　民敎會草擬各項章則　省民衆敎育委員會二十三日下午二時依照該會第一次大會討論事項、第四五六各案議决、分函王義周向心葵、宋股長、李伯剛、尹元勛、張植安、周傑各委員、會同出席、起草全省實施民衆敎育程序、增籌全省民衆敎育經費辦法、曁改良民衆娱樂事項等、并聞是日已分别草擬竣事、將於下次大會提出討論云、 
　　劉復取締族學私塾　第三區行政督察專員劉復、對於該屬兼圻春縣之小學敎育、整飭不遺餘力、聞已於前日分派各敎育委員、馳赴各區、視察族學私塾、隨發校務槪况表、各於視察時、切實塡載、曁分令各區長、嚴行取締未受檢定之族學敎員、勿稍瞻徇、免誤學子云、 
　　李家鼐嚴防小學匪化　第八區行政督察專員李家鼐、以共匪宣傳、無微不入、爲防匪黨侵人起見、爰經通令各屬縣政府、轉令各級學校、嚴防共黨在小學内活動、藉杜隱患、而遏亂萌云、 
　　石毓靈推廣鄕村敎育　第六區行政督察員石毓靈、以查敎育事項、往往僱重城中忽視鄕村殊失普及敎育之旨、爰經擬具該區鄕村民衆敎實育施計劃綱要、限本年度起、按步實施、並採集敎部審定課本、參照地方需要、編定敎材三册、使民衆於識字之中、兼具普通常識、業已分呈層峰核示施行云、 
　　吕咸嚴選小學敎師　第九區行政督察專員吕咸以該區二次檢定小學敎師、考試完畢、自卽日起、開始傳見各取錄人員、及鄕師養成所畢業學員、計檢定及格者、共王有容等百四十二人、内中有染不良嗜好者三十五人、業經由檢騐證明書後、卽行分頒檢定證書云、 
　　李國鈞急辦簡易師校　第十一區行政督察專員李國鈞以查該區所轄各縣、速年迭遭匪患影響、敎育殘破、現各縣匪患差、已漸次肅清、秩序恢復應急起直追、力謀復興、奈師資缺乏、敎不無人、現經遵照敎育廳興復地方敎育計劃大綱、咨請敎廳、由庫撥欵、飭令該區省立第十一中學、舉辦簡易師範科兩班、以資訓練、而謀改進云、 
[敎部令發審查軍用圖書規則]  
　　敎部通令各省市敎育廳局云、案奉行政院第四九七六號訓令内開、案准訓練總監部公函開、查本部前訂審查各坊肆軍用圖書規則十條、經於民國十八年一月十九日呈請國民政府核准備案、並分函有關係機關查照施行各在案、茲查此項規則、實有修正之必要、業經詳加審愼、妥爲修正、共訂九條、呈奉國民政府第一七零五號指令開「呈及規則均悉、准予備案附件存、此令、等因、奉此、除分别函令佈告外、相應檢同修正規則一份函請查照、轉飭所屬一體知照、等由准此、除分令外、合行抄發原件、令仰知照並轉飭所屬一體知照、等因並奉發修正規則一份奉此、除分令外、合行抄發原件令仰知照、並轉飭所墨知照、此令、除抄發原規則一份如下、 
　　修正訓練總監部審查軍用圖書規則 
　　第一條、本部爲統一軍事敎育、提倡軍事智識、并奬勵軍事普述起見、特訂立審查軍用圖書規則、第二條、凡各坊肆或私人編譯之軍用圖書、無論已否出版、均得送呈本部請受審查、但係譯本應附原書、第三條、本部審查軍用圖書、分甲乙丙三種如左、甲、給予審查證、一、凡譯述之書、其原書有價値而譯筆簡潔精當及暢順者、二、凡著述之書、其理論精湛、引證詳確、文律暢順者、乙、只准出版不給審查證、一、凡譯述之書其原書無甚價値、而譯筆精當及暢順者、二、凡著述之書其理論平常、引證欠詳、而文筆暢順者丙、不准出版者、一、凡譯述之書、無論其原書價値如何、而譯筆舛誤及不暢順者、二、凡著述之書、其理論陳腐荒謬引證不確實、及文筆不暢順者、第四條、各坊肆已經出版之軍用圖書雖未送請審查、但發見其内容過於陳舊、或謬誤過多者、本部得令其燒毁或没收之、第五條、凡已經本部審查之軍用圖書（除丙種外、）本部當保護其出版權及發行權、他人或其他坊肆不得私行翻印、第六條、凡經本部審查之軍用圖書出版後、均須送呈本部五本存案第七條凡經本部審查合格之軍用圖書、必要時得由本部通知取銷其出版權、第八條、本規則如有未盡事宜、得隨時呈請修改之、第九條、本規則自公布之日施行、 
本埠 
[市敎局公佈公民訓練實施方案　二十二年度内分期進行]  
　　上海市敎育局、本年度本市中心敎育、除健康敎育、仍繼續辦理外、以公民訓練作中心敎育、茲將公民訓練中心計劃實施方案錄下、（二）本方案依據三民主義課程禁準及敎育原理并參酌本市情况訂定之、（二）本方報案由本局呈市敎府備案、並通令各中小學校及社敎機關遵辦、（三）本方案於二十二年度内 
　　分期進行並按其性質、分本局主辦學校、及　敎機關自辦二種、（四）爲實施便利計、由本局組設「公民敎育委員會」、以便隨時設計推進、並督促指導辦理一切進行事宜、（五）由本局呈請敎育部編發「好公民」「愛國」、尙武「一俠義等歌曲、編製國旗操」及規定「師生禮貎」曁「公民信條」、以便頒發而示統一、（六）規定本校施行公民訓練情形、爲本局本年度重要之考績、（七）由本局發行「好公民」小册、指定大上海敎育月刊發行「中小學公民訓練」專號編印公民連環圖書民族英雄軼事小册普遍分發、（八）通令或函請出版兒童青年刊物各書坊各團體、於本年度内、各須出版公民訓練專號（九）函請各報館於一月一日闢出六排地位編印「公民訓練運動」特欄、（十）聘請專家分期舉行上列 
　　各種演講一、三民主義與公民訓練、二、公民體格訓練、三、公民德　訓練、四公民經濟訓練、五、公民政治訓練、（十一）分别舉辦下列一種競賽會、一、演說竸賽會、二、表演競賽會、（十二）由本局召集公民訓練討論會、（十三）由本局指定市立小學實騐公民訓練、（十四）推進實施童子軍、（十五）各學校應組織公民訓練委員會、全體敎職員均須參加、（十六）各校應詳訂公民訓練實施計劃、於本方案公佈後、一個月内呈報本局、（十七）小學公民願詞應用大揩正書、繕寫張貼於公共集合處、（十八）各校應於本年規定下列三十敎導週以便 
　　集中訓練一、强健週、二清潔週、三、快樂週、四、活潑週、五、自制週、六、勤勉週、（七）敏捷週八、忠實週四、精細　、十、信用週、十一、孝悌週、十二、仁慈週十三、博愛週、十四、禮貎週、十五、服從週、十六、負責週、十七堅忍週、十八、互助週、十九、勇敢週、二十、義俠週、二十一進取週、二十二、守法週、二十三、團結週、二十四節儉週、二十五、勞働週、二十六、生産週、二十七、合作週、二十八、愛國週二十九公正週、三十、和平週、（十九）各校公民訓練、應該重下列 
　　各項原則一、養成民族精神、二、團結民族力量、三發展民族思想、四、恢復民族地位、五、培養奮爭民族的意志、六、養成善用民權的智能、七、使切實瞭解民權的要素、八、使了解産業演進的程序、九、使明白民生吏觀的要素、十、使信仰解决民生問題的方法、（二十）各校應利用各紀念日加以特殊訓練、（二十一）二十三年四月至五月開各校應自行舉辦好公民展覽會、並須呈報本局、（二十二）本年度内各校、應至少添辦室外或室内運動動器具兩種、（二十三）各校應指導學生、蒐集關於好公民之剪貼材料每生每學期、至少編訂好公民剪貼簿一本、（二十四）各校公民訓練、應各科聯絡、其有編補充敎材、應於每學期終了後一週内、呈送本局、（二十五）各校學生之組織、如市政府或自治會之類、其内容參照現行政制酌定、以資實習、（二十六各核公民訓練應注重、 
　　家庭學校本市各省國家國際社會等實際生活、各校須於下列各種塲所中、至少選繼二處、率領學生調訊或參觀、并提出問題、詳加討論、一、市黨部、二、市政府及各局曁市中心區、三、市商會、四公益慈善機關、如青年會新普育堂之類、五、救火會、六、海關、七、造幣廠、八、銀行、九、保險公司、十、商品檢騐局、十一、國貨商塲、十二、工廠、十三、郵局或電報局、十四、法院及監獄、十五、鐵路局或輪船公司、十六兵工廠或飛機塲、十七、吴淞砲台或軍艦、十八、天文台、十九、各種農民生活、（二十、）其他、（二十一）市立體育塲應 
　　利用環境組織比賽等、從事宣傳及指導公民體格德性等訓練、（二十八）市立民衆敎育館、應於本年度内、舉辦八次公民訓練運動週、以公民體格德性經濟政治爲範圍、（十九）市立民衆圖書館、應於本年度内撥出百分之三十購書費、添置公民訓練圖書、並須舉行四次以上公民常識測騐、（三十）市立動物園、應利用環境張貼大小標語、指導公民生活、無標明各種特殊優點暗示人生、（三十一）各民衆學校補習學校得參酌本方案辦理、（三十二）各校及社敎機關應備有公民訓練記事簿、詳載各種公民訓練事業、以便本局派員視導統核、（三十三）本方案施行時得隨時商請本市各局協助辦理、 
社會即學校 
[七個小孩的偉舉新安兒童旅行團昨來滬　大者十七歲小者十二歲　没有先生没有父兄領導　離開學校離開家庭生活　發表告小朋友書]  
　　淮安新安小學校爲試騐新敎育主張起見、特組織兒音旅行團、純粹由小學生自已管理、自已生活、該團兒童楊永鑫等一行七人、於昨日由鎭江旅行來滬、由商務印書館黄警頑招待、領往市民敎館·動物園·職業敎育社·少年宣議團等各處參觀、該團純以十七歲以下、十二歲以上之小學生、自動出發長途旅行、實爲我國敎育界之創聞、茲特誌其經過詳情、希本市辦理兒童敎育者、有以注意及之、 
　　團員一覽　該團團員爲左義華·程昌林·靖秉銓·楊永鑫·靖秉鐸·劉昭朗·張俊卿等共七人、其職分配如下、交際楊永鑑、帳務張俊卿、醫藥左義華、紀錄程昌林·劉昭朗·主席輪流担任、 
　　生活公約　該團兒童旅行生活公約、（一）每天開寅會夕會各一次、（二）每日早操晚操各一次、（三）每天寫日記一篇、（四）每天刷牙潄口洗臉各一次、（五）每天大便一次、（六）每天喝白開水數次、（七）不得吃雜食、（八）不得無故離開團體、本公約得隨時修正、本公約自啟程日施行、參觀日程另定、 
　　出發經過　據該團交際兒童楊永鑫君與上海社記者談出發經過云、該團一行七孩、自十月二十日自淮安出發、先赴鎭江參觀各學校及各敎育機關、沿京滬路來滬、於昨日始到、在滬參觀句日卽返、並謂我們在校時、一切日常生活如抬水、燒飯、洗衣洒掃、都是共同輪流担任、其餘如種菜、築路、砌牆、編輯周刊、表演戱劇等工作、曾經四個月練習、此次始行出發、並無師長帶領、其旅費除一部份由校津貼外、不足時隨地以販賣書籍演說等換取、言畢示記者以致滬地小朋友書、要求發表、併錄如下、 
　　告小朋友書　親愛的小朋友們、我們是七個孩子組織的旅行團、現在向鎭江上海出發了、我們要離開學校、離開家庭、没有先生没有父兄來領導、我們旅行中的一切、都祇是我們七個孩子自已領導自已、自已管理自已、我們從古老的荒凉的江北的農村、向繁華的文化的江南都市出發了、我們此次旅行的目的、第一、看看江南的風光、讓我們實地明瞭地理歷史風俗民情等社會科學的實質、第二、看看近代的工業文化、讓我們實際地明瞭自然科學的功用、第三、看看濬滬閘北的戰地、讓我們實際地明瞭帝國主義的殘暴作奮勉圖强的最有效的鼓勵、第四、打破成人不信任我們小孩子也有獨立自由行動的能力的錯誤觀念、但這一些總括起來、都是實騐我們學校敎育的主張「社會卽學校、」親愛的小朋友們、我們已穿上草鞋、披上不能整齊的衣衫、背起我們小小的行囊出發了、國家大難臨頭、我們是國家的主人、我們的責任重大、我們就要有豐富的社會各方面生活的經騐、開擴我們的眼界、增進我們的力量、磨練我們的精神不怕苦、不怕難、不然這副重的担子如何担得起、親愛的小朋友們、我們想當你們接到我們這封信的時候、一定覺得這是一件很有趣味的事我們希望大家不久就有一個大規模的兒童旅行團出現、作全中國全世界的旅行、爲我們大中華民國的小朋友作先鉻、爲我們老大的中華民族爭口氣、我們這次旅行是極其困難的、我們家裡很窮、學校也窮、但是我們的計劃决定以後、分途進行、竟得社會上同情於我們的先生們熱心贊助、我們要感謝他們的鼓勵、但我們的旅費、是很不夠的、而我們是不顧這些困難、大胆的前進了、社會上爲我們兒童謀幸福的一定很多、祗要我們的行動、是有道理的、親愛的小朋友們、我們走上我們的旅途去了、再會、敬祝努力奮鬭、新安小學兒童旅行團謹啟、 
[市敎育局令飭公時中學停閉　改選校長不依手續呈報　學校辦理現狀亦屬平常]  
　　上海市敎育局、昨訓令私立公時中學校長黄愼之云、案查該校最近改組校董會、改選校長、均未呈准本局有案、手續不合、前經呈奉市政府指令第零七四六一號内開、呈悉、查該校改組校董會、改選校長、並不呈准主管局、似此私相授受、登報招徠學童、形同商店盤讓、此風斷不可長、應由該局卽予查禁、一面派員查察該校辦理現狀、如確有不當、並卽勒令　校、另行設法整頓、以重敎育、仰卽遵照辦理具報此令等因、奉此、該校辦理現狀、業經本局派員調查、據報略稱、該校校舍、租用民房、光線空氣、俱有未合、一切設備、因陋就簡、現有學生、初中十五人、高中十三人、共計祇二十八人、編制初高中一年級採用單式、二三年級則採用複式、敎職員十三人、兼任者二人、總之該校以積習已深、信仰亦失、幾成一蹶不振之勢、觀其現狀、殊屬平平、此次改組、手續不合、爲整理私校計、似宜令飭停閉、以免誤人子弟、等語、並呈奉市政府指令第七九二六號内開、呈悉、准予如呈辦理、仰卽遵照、立時遵辦情形具報此令、等因、奉此、該校改組手續不合、辦理不當、應卽令飭該校長迅卽停閉、並遵照部令、將在校學生各册、連同證明文件、一併呈局以憑核辦、仰卽遵照辦理報核、此令、 
[中敎聯積極籌備中學生演說競賽　十一月十八日在青年會舉行　請潘公展陳鶴琴等爲評判員]  
　　上海市中等學校敎職員聯合會主辦之國語演說競賽、自推定該會指導部林美衍·吴志騫等負責籌備以來、除已聘定潘公展·陳鶴琴·王雲五·鄭洪年·童行白·潘公弼·康選宜五人爲評判委員外、關於奬品方面·亦已向本埠黨政各機關各學校各社團各書局徵求、地點决定假八仙橋青年會大禮堂、日期原定本月十九日、現改爲十八日下午一時舉行、聞連日報名學校、已有十餘校云 
[市黨部市敎局主辦滑稽競賽開始報名　定本月十二日起舉行三天　即日起向敎局第四科報名]  
　　市黨部市敎育局、爲推行社會敎育、提高游藝技術起見、定本月十二日起、在市立民衆敎育館舉行第一次滑稽競賽會三天、卽日起開始報名、茲將報名須知競賽規則、分錄如左、 
　　報名須知　（一）凡願參與滑稽劇競賽會者、均須遵照本會規則第五條、向本會報名、（二）報名之手續如左、甲、先向敎育局第四科索取競賽規則、表演要點、報名單及報名須知、乙、報名單所列各項務須　細塡明、丙報名單上、内容要旨一欄、須註明合於表演要旨第幾項、可用數目字略寫）丁、塡寫清楚後、於十月三十日起至十一月八日止、十日内向市敎育局第四科報名、戊報名單一經塡就、非得本會允可、不得更改、已、已經報名參加後、不得臨時缺席、以重信用、庚、報名單須與賽者親处塡寫、辛、報名者如有他種疑問、可向報名處詢問、 
　　競賽規則　（一）本會由上海特别市黨部、市敎育局共同召集本市肖稽劇遊藝人員組織之、（二）本會以推行社會敎育、發揚愛國思想、改善民衆娱樂、鼓勵高尙游藝爲宗旨、（三）本會假市立民衆敎育館爲競賽會塲、（四）競賽會期定二十二年十一月十二日起至十四日止、但得親參加人數之多寡、酌予變更、（五）與賽演員、應依照報名手續、於十月三十日起至十一月八日止、向市敎育局第四科報名、（六）滑稽劇之内容結構材料、與賽演員得自由繼定、但其意義、須合於本規則第二條所規定之宗旨、演詞力求高尙典雅、並遵照市敎育局審查戱曲唱片規則第六七兩條之規定、（七）與賽演員表演時間、每節至多以四十五分鐘爲度、（八）競賽節目之程序、由本會編定、先期公布、（九）競賽評判標準、分個人及團體二種、其標準如左、甲、内容（思想結構）百分之四十、乙、　　（辭調詞句）百分之三十、丙、動作（表演情形）百分之三十、（十）競賽評判員由本會聘請之、（十一）競賽優勝者由本會頒發奬章奬狀、以資策勵、（十二）本規則經上海特别市黨部市敎育局核准施行、 
[縣小學敎員登記已竣]  
　　上海縣敎育局近奉江蘇敎育廳訓令、舉辦小學敎員登記、當經該局通告遵照去後、茲據各敎員紛紛開具履歷、並附證明文件到局登記、此次登記者、共一百六十六人、合格者一百四十人、不合者二十六人、當經該局分别頒給合格證書、並恐登記或有遺漏、已定期十二月一日起至三十一日止、繼續辦理、一面將登記敎員、造册呈報矣、 
[祝平博士將由歐返國]  
　　祝平君當國民政府成立時、卽供職江蘇省黨部、嗣又升充中央黨部秘書、兼江蘇省黨部委員等要職、民國十九年中央選派歐美留學生祝君卽投考入選、派赴英國倫敦大學、專攻土地經濟學、年後轉入德國萊白齊大學、繼續研究、業已考得經濟學博士學位、聞已乘意郵船康德凡特號首途返國、將於本月六日抵滬、南京中政校地政研究班已首先聘定祝博士任敎授云、 
[中華職校成績展覽會]  
　　本市中華職業學校全校學生、於上月下旬曾分隊往龍華吴淞高橋南翔漕河涇等處、舉行遠足、當時採集之成績品、爲數甚富、歸校後卽予整理、茲聞現已彙集陳列於該校職工敎育館内、訂於本月一日起展覽三天、陳列品中尙有各隊攝影寫坐遊記等、此外更由商務中華等檢送遠足旅行用之參考圖書、五洲藥房陳列旅行用衛生品等、以及其他適合遠足旅行用之物品食品多種、成立一參考部、極爲精備云、 
[星期日補習國學之機會]  
　　茲有職業界青年及大中學學生等十餘人、利用星期餘暇特發起組織星期國學講習班、已敦請國學專家何叔淪爲導師、何君歷任各著名大學敎授多年、學識經騐均極豐富、暫假太華小學爲校址、卽日開講、每人月納學雜費一元、如人數多、尙可酌减、凡有志補習者、請於每日上午十時前、下午四時後至該校與趙遠志君接洽云云、 
體育 
[市敎局令發全市小學聯運　會操敎材及運動會歌]  
　　市敎育局、爲定期舉行第五届全市小學聯合運動會令發會操敎材等仰遵辦理、訓令市立及已立案私立各小學云、案查本局爲鼓勵兒童鍜鍊體格、歷年舉行全市小學聯合運動會在案、茲定於十一月九日起、在西門大林路市立第一公共體育塲、舉行第五届全市小學聯合運動會三日、凡市立小學及已立案私立小學均應參加、運動節目有田徑賽及團體操、各校須於十一月四日（星期六）下午五時前、將參加節日依照規定表單式樣、塡明到局報名、以便編配、合行抄發會操敎材聯合運動會歌、團體操報名單、田徑賽註册表、令仰各小學遵照辦理此令、 
[會操敎材]  
　　第一節（上肢運動） 
　　（一）兩臂左右舉（二）兩臂側上舉（三）兩臂側平放復（一）之姿勢　（四）兩臂下垂　如法而卅二拍止 
　　第二節（下肢運動） 
　　預備　兩手叉腰（一）左足前出步　（二）屈膝右膝跪地（三）起立復（一）之姿勢（四）左足還原（五）（六）（七 
（八）右足行之如法做至三十二拍復立正姿勢 
　　第三節（轉體運動） 
　　（一）兩手叉腰同時左足側出一步（二）上體向左轉（三）上體復正（四）手足還原（五（六）七）（八）右足行之 
如做法至二十二拍止 
　　第四節（　體運動） 
　　（一）兩臂前平舉同時左足前出步（二）上體向前彎同時兩臂下垂（三）復一之姿勢（四）還原（五）（六）（七）（八）右足行之如法做至三十二拍止 
　　第五節（快速運動） 
　　（一）兩臂側上舉拍掌同時開立跳（二）兩臂側下垂同時併立跳如法做至二十二拍止（動作不宜過快） 
　　第六節（呼吸運動） 
　　（一）兩臂前平舉（二）兩臂向左右展開（吸氣）（三）兩臂前平闔復（一）之姿勢（呼氣）（四）兩臂還原至十六拍止 
[運動會歌]  
　　（一）建功業、衛黨國、體育在所先、舉行聯合運動非偶然、全市學生爲數逾萬千、擇尤選勝爭先鞭、田賽徑賽項目稱完全、公平競勝意氣蠲、蠲、蠲、蠲、蠲、蠲、集羣增興趣、方法好精研、紀律爲第一、我儕各勉旃、 
　　（二）秋風高、天氣爽、籬畔菊初黄、全市兒童　集體育場、各獻身手聽憑判短長、精神活潑意氣揚、非爭得失、目的在提倡觀摩練習身體强、强、强、强、强、强、民衆體格好、民族因以昌、我中華民國、萬歲永無疆、 
[江大足球比賽　十一日起開始角逐　曁南仍有冠軍希望]  
　　江大體恊會足球錦標、定本月三日（卽明日星期五）開始報名、開賽日期定本月十一日、今年曁南大學仍有保持冠軍希望、復旦交通亦極强勁、將來競爭興趣、必甚濃厚、 
[陣容散漫菲僑敗於曁南　昨晚友誼籃球賽結果　二十五與三十四之比　今晚菲僑戰强華]  
　　菲律賓華僑籃球隊昨晚與曁南大學比賽於中華籃球房、兩隊行動敏捷、興趣尙佳、但少精彩曁南起用排球及足球名將、徐亨担任後衛、防守嚴密有金湯之固、使菲僑隊少進攻機會、遠投則毫無把握、曁南得以一路領前、無往不利、結果爲三十四比二十五、曁南勝、上半時十七比十二、 
[曁南大有作爲]  
　　曁南人材平均、英勇果敢、確爲後起之秀、長人徐亨之坐鎭、籃卜兼以接濟佳妙、陣容愈見緊湊、尹貴仁王南珍爲全運滬市籃球代表、固有口皆碑、韓振元之中鋒、目下亦不多見、加以王渭溪顧尙勷葉培初等、均攻守全材、今年籃球季中、曁南將大有作爲、昨要非是以次等角色上場、則匪隊所負分數、猶不致如此接近、菲隊行動甚速、但每有欲速則不達之弊、投射毫無把握近擲機會甚少、加以陣容散漫無固定陣綫、故始終屈服權衡實力曁南勝菲僑多多、 
[菲僑掙扎無效]  
　　七時開賽、曁南五虎活躍、猛銳非凡菲華僑處處受重大壓迫、扎掙無效、後方顧此失彼、時有失陷之虞、曁南曾以十二比四佔優、菲僑見機不佳、力圖振作、張良雄等連連投中、造成十三比十、林登儒亦中一只、比數忽成十二比十三、菲僑僅以一分落後、大有後來居上之勢、但相持未久、尹貴仁半場速射、居然中的、韓振元續加一功、上半時乃以十七比十二勝菲僑、 
[入後仍無起色]  
　　休息再戰、曁南以徐亞輝等生手上塲、隊伍稍懈、但菲僑仍無起色、分庭杭禮互有建樹二十三比十四後、菲僑許澤腰張良雄連中一球、加上四分、十八比二十三、此爲下半時最接近之比數、往後曁南進至三十分、期時時間將到、菲僑努力掙扎作最後反攻、曁南尹王兩將繼續人場、形勢忽然緊張、最後結果、曁南以三十四比二十五勝、 
曁南　　擲罰犯分　菲僑　　擲罰犯分 
尹貴仁　三○○六　林登儒　三三二九 
徐能靜　○一一一　蔡月鄔　○○○○ 
顧尙勷　三○○六　張良雄　三○二六 
王南珍　四一○九　許澤腰　一○二二 
徐亞輝　一○○二　林敖溜　二一一五 
韓振元　二一一五　林天啟　○一○一 
徐　亨　一○三二　楊淑惠　一○○二 
蔡培初　○○二○　陳炳煌　○○一○ 
王渭溪　○一二一　莊謀科　○○○○ 
宫萬育　一○○二　　　共十五八二五 
　　十五四九三四 
上半時　曁南　十七分　菲僑　十二分 
下半時　曁南　十七分　菲僑　十三分 
[今晚戰强華隊]  
　　今晚七時菲華僑隊與强華隊在中華籃球房比賽、裁判員陸翔千、强華爲約翰大學學生及校友合組而成、實力亦頗强菲華僑昨雖敗於曁南、但奮鬥精神、着實可觀、今晚之戰、堪稱勢均力敵必有可觀、 
[上海女子籃球賽今晚截止報名　籃球委員今晚開會]  
　　上海女子籃球奪錦標賽、定於今日下午五時截止報名、於茲初冬時季、正　籃球運動望滬上各勁旅、踴躍參加、籃球委員會、定於今晚七時假四川路鄧脫摩開會、委員容啟兆·黎寳駿·凌希陶·舒鴻·沈昆南五君、務希按時出席、討論一切重要事宜云、 
[本週中華足球優游辣斐之賽改期]  
　　中華足球會本星期六優游對辣斐之中字組比賽、因故改期舉行、 
[中青手球等級賽今日朱寬洪玉魁爭霸]  
　　昨日華鳳岡與蔡同壽作中青手球等級賽、雙方實力頗相接近、第一局雖相差較遠然第二局蔡君力求恢復所失、戰鬭頗烈、打至各十九平手時、華君連獲兩分、卒得勝利、今日朱寬洛主魁之戰、爭奪首席甚有可觀、 
　　（一）華鳳岡（二一丨一三、二一丨一九）蔡同壽 
　　（二）嚴培秋勝俞光漢二丨零 
　　今日秩序 
　　五時半（一）朱　寬對洪玉魁甲塲 
　　　　　（二）嚴兆容對蔡同壽乙塲 
[萬竹小學昨開運動會　造成市小新紀錄十項]  
　　本市市立萬竹小學、平時對於體育十分注重、去年市小聯合運動會、男女錦標均爲該校所獲、本届市小聯合運動會開幕在卽、該校爲選拔出席代表起見、昨日在市一體育場舉行小運動會、各項成績頗有可觀打破歷届市小聯合運動會最高紀錄者、男子有盧長和之低欄、撑竿跳高、朱鴻祺許吉安之甲乙組二百米、李大德徐烈爕之乙丙組推鉛球、女子有徐麗君之甲組百米、朱涵正周淞清之丁組立定跳遠、裴曼雲之丁組壘球擲遠、其餘平最高紀錄者亦有多項又聞尙文西成和安等校於田徑各項亦有特殊成績、預料本届市小聯運會中必有極精彩之表演云、 
[小學體育界名著小學運動會指南出版]  
　　日來小學當局、因迫於時代與環境之需要、莫不注重體育、故各地舉行小學運動會、異常熱烈、本埠法租界勞神父路勤奮書局、應是項需要、聘由小學體育專家、項翔高君編著之小學運動會指南一種、業已出版、該書理論指導、俱屬精詳、洵爲項君經騐不朽之作、第一章小學運動會之目的、第二章、小學運動會之種類、第三章、小學運動會之次數及時間、第四章小學運動會之運動材料、第五章、小學運動會競賽之分等、第一節球類第二節田徑運動、第三節團體競技、第六章、一校單獨舉行之運動會、第　節運動會前第二節運動會時、第一節運動會後、第七章、聯合舉行之運動會第一節各種職員之産生、第二節籌備日期、第三節聯合運動會規程、第四節競賽及表演規則第五節大會操、第六節會塲佈置回、第七節編配注意事項、第八節公告事項、第九節職員、第十節田徑賽總紀錄表、另附圖表多幀、尤爲名貴、全書平裝一册、定價六角五分、優待九折、該局四馬路五百四號門市部、及全國南洋各埠各大書局、均有發售、 
[中國摔角社忠義拳術社歡宴全運及國考選手]  
　　上海中國摔角社及忠義拳術社此次被選社員十餘人、代表本市出席全運及參加第二届國術國考各項比賽、雖未曾奪得錦標、然皆獲得獎分、該選手等於三十日國考閉幕後、於三十一日整裝返滬、中國摔角社、昨特派代表楊孝文·葉玉書·翁康廷·王槐庭·石桐生·章偉川·章幼川等、忠義拳術社代表陳鳳鳴·徐越塵·潘紹岳等、到站迎迓、是晚該二社復聯合　座金陵春菜館、設宴洗塵、計到三四十人、席間由章偉川起立致歡迎詞、繼請社長佟忠義先生演說、略謂此次赴京擔任國考評判、已將二旬、二届成績尙佳、惟比賽時、應試員與裁判員、時有爭論、對於武德及紀律、實不如第一届之安份遵守、良因各項比賽規則、事前未曾籌妥所致一、繼由上海市國術館董事葉良先生起立演說、略謂此次全國運動會之有國術、爲國術參加運動之第一聲、所得影像頗佳、惟在大會中、新舊運動、尙不能十分合作、此次在京曾籌議組織全國國術恊進會、以作國術學術上之研究、末由社員朱文偉起立報告此次出席全運經過及感想、直至十時許、始盡歡而散、 
[華光田徑隊所遷移]  
　　華光田徑隊原設通訊處於法租界霞飛路中、茲因擴充隊務及就近虹口田徑場起見、新設隊所於北四川路永豐坊五六至五七號、各界惠函妻逕寄該處可也、 
 
 

Page 15

 
 
自由談 
[「新師說」異議] [  施蟄存]  
　　前幾天在「自由談」下方看到「決瀾社啓事」之後，再找出魏猛克先生的「看決瀾社畫展」一文來讀了，不禁有點感想，以爲像魏猛克先生那樣的口吻，非但失去了批評者的正態，而且不免有點像是現代智識階級中的輕薄青年。但昨天又在「自由談」上看了子時夏先生的「新師說」，覺得這正如豐之餘先生在「撲空」一文中所說的，「在中國社會上，實是一個嚴重的問題了。」 
　　于時夏先生的文章一共三段，第一段是說明「師」本來並無可尊的性質，所以傳統的尊師論實在是「君師主義」的作祟。第二段是說師往往因弟子技優而忌弟子，反之，弟子亦往往有因技不及師而忌師者。第三段則說到魏猛克先生的事情了，作者將魏猛克先生之「輕視其師」，輕輕加以寬容，理由是因爲「猛克孟晋」：而對於「決瀾社啓事」則評之爲：「似有嫉忌其弟子之隱」。而結尾更大有鼓吹魏猛克先生謝本師之意味了。 
　　現在讓我們先看魏猛克先生的大文，魏先生對於決瀾社諸畫師的那種把「紅花綠葉」畫做「綠花紅葉」，水菓與曼陀鈴放在大烟囱旁邊的繪畫簡直以爲没有方法能夠了解，所以他所最贊譽的祗是劉獅的一幅畫着一個工人的畫，我對於繪畫雖則是門外漢，但他們師弟之間的殊異是分明看出了。再看決瀾社的啓事，明明說出了「並非欲以師輩前輩資格眩耀......」，不過因爲魏先生文字中有「決瀾社是」羣青年藝術學徒所組織的畫社」一語而深致不滿於魏猛克先生。 
　　在這樣簡明的事實中，決瀾社諸君並不是「好爲人師」，彼此亦並不是忌才嫉能，至於「猛克孟晋」，「輕視其師之言」，祗能將魏猛克先生的大半篇文章充數，而「決瀾社是一羣青年藝術學徒所組織的畫社」一語，不得與焉。 
　　「韓愈謂世無仲尼，不當在弟子之列」。我相信確有此語，但韓愈「非生而知之者」，難道他没有啓蒙識字之師嗎？我以爲美術專門學校，雖曰專門，實在是藝術的啓蒙敎育，魏猛克先生想必總在美專裏從鉛筆繪木炭　學起的，則決瀾社諸先生可以說是魏先生的啓蒙師，將來魏先生的繪畫也許會（或者現在已經是）超過他的師畫，但他總不能反對他在美專練習的鉛筆繪木炭繪罷。 
　　我們可以因思想學說之不同而謝大學裏的敎授，但絶不能因自已學問增長而不承認中小學的業師。魏猛克先生可以批評決瀾社諸先生的繪畫不好，而不能說「決瀾社是一羣青年藝術學徒所組織的畫社」。現在魏猛克先生竟這樣說了，我以爲這是魏先生自已暴露了他的」輕薄」：于時夏先生不認清事實，反爲魏先生張目，要他「謝本師」，而不知章太炎周作人之例不適用於魏猛克，我以爲這將給許多輕薄青年以藉口，鄙薄其啓蒙師，這是社會中一個嚴重的問題。 
[凝視] [  何家槐]  
　　道塲做完了以後，就是焚化銀錠。 
　　那時雪停了，風却括得更起勁，那可怕的呼嘯丨 
　　我們聚在一個給廢棄久了的曠場上，悽凉而且沈默。這裏到處是衰敗了的枯草，你一踏上去，就是滿鞋的泥濘，冷冰冰的。雪雖則落了幾天，可是在這泥水横流的地方，怎麽也是聚不起來的。所以如果你不看四周圍的雪景，只在這塊荒地上走，那末你所能感到的，也只是雨天的情調。 
　　小溪流得很遲緩，雪塊儘從山上滾下來，阻塞了溪水的流動。那遲鈍的，憂鬰的聲音，使人悵然地想起春天陽光底下的，輕柔活潑的潺湲。 
　　村子沈默着，在四周，誰也聽不到一點聲音。山是黑巍巍的，彷佛在跟着黑雲飄搖。 
　　火花飛舞着，焰頭向各方面直伸出去，銀錠快要燒完了。 
　　我們大約有十多個人，全是素衣白帽，束着粗麻繩，踏着草鞋，悽凉而且沈默。有時大家團團的園住火堆，有時又散了開去，撒着放在圍裙或者口袋裏的白米，打着圓圈子，一轉又一轉，在冷風中抖着，喊着，念着經咒。我的前面就跑着素仙，她時常掉過頭來偷看，我却撒米在她的臉上和裙子上。如果不是焚銀錠。或者死了的不是我的老祖母，我們這對頑皮的小孩子，也許在這人人感到悲慘的時候，會在寒冷中緊緊的擁抱起來。 
　　可是你看我那可憐的祖父丨 
　　他傴僂着。手擎着一根竹棒，翻弄着銀錠，使它快一點燒光。一面翻，一面他喃喃的向着火堆說： 
　　「這點也帶去，老老，半路上缺用不得了呵！」 
　　過了一刻他又說： 
　　「膽子大一點，不會有人搶你的，你的兒孫全在身邊呢。」 
　　他向前注視，全神凝集着，昏花的眼睛彷佛發光了。他看着那一頁頁，在火光中飛舞着的冥銀，一動不動的，屏息着呼吸，魂不附體的樣子。他像看見同他過了二十多年生活的老妻，就在他的面前站着，慢慢的數着銀子，取走她到冥府裏去的　賢。 
　　「統統都帶去，你一生辛苦，現在也得多帶一點兒去了。」 
　　他咳嗽，全身震動着，冷風顯然吹得他的骨頭也碎了。但他還是凝視着火堆，失神地，似乎在這深沈的凝視中，他看見了白髮，皺紋，給生活壓彎了的身體。彷佛她了在咳嗽呢，低啞而且艱澀。那聲音他是聽慣的，在這二十多年共患難中的每晚，每晨。 
　　慢慢地，慢慢地，他跪了下去。他伸着手，像抓住什麽似的，不斷地打着手勢。銀錠已經燒完了，火光漸漸地熄滅下去，半燒燼了的箔片隨風飛舞。他的雙眼緊釘着一張比較大的冥銀，彷佛那是老祖母的靈魂，那片冥銀飛到那裏他的眼光也跟到那裏。我們勸他回家去，可是他聽不見，儘是惘然地向着那片冥銀飛去的方向凝視。 
　　「慢點走，老老，不久我也要走了，在那兒等我呢？」 
　　他不動地看着，看着，可是除了雪，冷風，燒燼了的灰堆，他看到的只是一生的空虚。............ 
[遊了佛國] [  巴金]  
　　丨旅途隨筆之一 
　　花了不到一星斯的時間，我走遍了被稱爲佛國的普陀山。我問自已我究竟得了什麽，自已却不能夠回答。 
　　我不是一個拜物敎徒，也不是一個山林隱士，更不是什麽達官貴人。我伴了幾個朋友到普陀來，不過是想在友誼裡消耗一點我的沈悶的光陰。所以在居留的幾天裡我就整天没停過脚步，一定要走到了身子疲倦脚趾疼痛的時候我纔慢慢地走回寄宿的那個寺院去。朋友們也和我一樣。 
　　每天早晨天剛亮，我們就起了床。窗前遠遠地立着一匹高山。那上面　疏的長了些樹木。這山，看樣子是有些峻險的，但牠並不曾給我們遮了陽光，反而看見陽光那樣燦爛地照耀在牠上面，我們就起了活潑，輕快，喜悅的感覺。環境是很靜的，小鳥的不十分吵鬧的呌聲，突破了夏天早晨的沉靜的空氣。 
　　吃過早飯我們六個人穿上麻線鞋，拿了一條毛巾圍在頸上，就向着新的路線出發了。一個朋友拿着地圖，他就做一個指導人。别的朋友又帶了照像鏡。我呢，我只預備着兩隻脚跟着大家瞎跑，爬山的事情本來是我最歡喜的。 
　　我們都没有到過普陀，這算是第一次。地圖自然不會準確，在中國人根本就不注意準確這兩個字。地圖往往會呌人走錯路。我們也曾有過這經騐。但這一次我們倒没有感到什麽困難。路是不難辦認的，路旁又常常有到某寺，某禪院去進香的指路碑。 
　　同路的没有女人，朋友Ｔ的母親和妻子另外坐轎拜佛去了。自然大家都走得很快。花了一個半天的功夫，我們暢快地遊完了前山，給二龜聽法照了相，還在盤陀石上睡了一覺。下午天氣變得更熱了，在太陽下面走路就有些不舒服，兩隻脚也感到疲倦了，我們便回到寺裏去吃飯。路旁有不少的轎夫向我們兜生意，坐轎的客人的確不少，但是我們每個人都有兩隻脚，我們都還没有患過癱病，我們當然只有讓我們的雙脚把身子槓回去。 
　　在寺裡睡過午覺醒來，時候是三四點鐘的光景，我們便又約好一道兒出去，到海灘上去洗澡，或者爬到岩上去捉動物，那里有賣咖啡的帳篷，我們就把外衣鞋襪都寄存在那里，在海灘上玩得疲倦時，就回到那里去喝汽水。 
　　第二天就遊後山，日程和前一天差不多，只少了一個Ｔ，他陪他的母親坐船到洛迦山拜佛去了。那朋友是個科學家，人又很天眞，他第一次與和尙見面，就痛駁了佛家的道理，幾乎和那和尙爭吵起來。但是爲了滿足他的母親的多年的心願，他這一次也只得犧牲了同遊後山的一點快樂，到那充滿了烟露和香客的洛迦山去了。那山上没有廟，只有一些茅棚，他就在茅棚外面整整站立了大半天，看着他的母親在裡面燒香叩頭。這一次我們遊了梵音洞，和昨天遊潮音洞一樣，我們所得到的只有失望。在那地圖上印得有「普陀名勝　要」，人就把潮音洞和梵音洞形容成了非常神奇的地方。據說有好些虔誠的拜物敎徒到了那地方就會「眩目震耳，悖魄墮魂」，甚至會「投崖碎體，求生凈土」。但是我們去到那裡就只看見一些破屋舊洞，並没有什麽奇暴的景象，一些嶮峭岩石高聳在海邊，刮風的時候，海濤怒吼起來，不住向岩石撞擊，有時打進了洞裡，於是水花在石上四濺起來，人靠着欄竿看下面，也會感到一點興味。但這樣的景象在别處海邊也可以見到。我們的失望並不是没有原因的。 
[兩兄弟（十六）] [  莫泊桑著李維克譯]  
　　二 
　　筆爾出門後，便向巴黎路走去，這條路燈光燦爛，市面繁盛，人聲嘈雜，是哈佛爾的主要的馬路。海濱㣲凉的空氣輕拂着他的臉孔，他慢慢走着，手杖掛在臂上，兩手剪在背後。他覺得自已不大舒服，步履沉重，好像得到了甚麽不好的消息一樣，心裏感着不滿。他腦裏並没有什麽明確的念頭使得他煩苦，他自已開頭也說不出這種身心兩方面的不快究竟從何而來。他覺得有個地方有着毛病，但又不知道究竟在什麽地方：他身上有着一個小小的痛處，一個差不多覺察不出的傷痕，人們雖找不出這傷痕的所在，可是這傷痕却使人窘促，疲倦，悲痛，惱怒，這是一種不認識的輕微的痛苦，一種悲哀的種子似的東西。 
　　當他走到戲院前面的廣場時，他覺得自已受着托爾托尼咖啡店裏燈光的引誘，於是他緩緩地向那明亮的門面走去：可是當要進去的時候他想到他會在那裏遇到一些朋友，一些熟人，一些必得和他們交談的人：於是他對於這種平凡的小茶杯和小酒杯的交誼，突然感着厭惡。他回轉身再走上那條把他引在碼頭的主要的馬路。 
　　他心想：「我究竟要到什麽地方去呢？」一面却在尋覓一個他歡喜的，可以使他的精神狀態愉快的地方。但他尋不到這樣的地方，因爲他旣生氣自已不該弄到孤零零的，他又不願意碰見任何人。 
　　當他走到那大碼頭時，他還躊躇了一次，隨後便轉身向堤岸走去：他選下了孤獨。 
　　他在防波堤上觸着了一條木橙，他便坐下來，他已懶得走了，他還没有散步之前，便已感着厭倦了。 
　　他心想：「我今晚到底怎麽的？」他便在回憶裏思索自已究竟有什麽不滿，好像對一個病人查問發熱的原因似的。 
　　他具有那種容易受剌激同時又善於反省的氣質，他熱中地想着，隨後又很有理性地推究着，贊許或責難着自已的興奮：但他的本性究竟强過理智，尙感覺的他始終壓制着尙理智的他。 
　　他這時在思索着自已這種萎靡，這種什麽都不希望而需要動的心思，這種想遇見和自已意見不會一致的人的要求，以及對於自已或許會遇到的人和這些人或許會對自已說出的事物的厭惡，這種種情緒究竟從何而來。 
　　他自已提出了這個問題：「這是不是因爲哲安得到遺産的緣故？」 
　　對啦，總之這是可能的。當公證人宣佈這項消息時，他曾覺得他的心跳得比平時厲害一點。不錯，我們是有時不能自主的，我們得受到一些自然且頑固的感動，我們對於這類感動是無法克制的。 
　　他開始深刻地反省着這生理學上的問題。這由某一事實在那本能的生物身上發生的印象，同時在他身上遺出許多痛苦或快樂的念頭和感覺所引起的生理學上的問題。這些念頭和感覺是和那因理智的敎養變得比本身優越的有思想的生物所希求，所舉發，所判定的良好而且純正的念頭和感覺相反的。 
　　他努力想要明瞭那受着一筆巨額遺産的兒子的心理，這兒子因爲有了這遺産便可以去嘗試那希求已久而被一個父親的鄙吝所禁遏的種種快樂。這父親雖是爲他的兒子所疼愛，但也爲他的兒子所怨憾。 
 
 

Page 16

 
 
商業新聞 
[金融　期銀反漲　標金下挫九元七角　缺乏維持兩度破進六十元關]  
　　金市昨缺乏有力維持、似難振作、半天形勢始終萎靡、市况尙平、晨初以海外銀市英平美縮、五金交易所遠期銀價反升四厘半至五厘不等、匯兌開跌而收回長、倫敦生金縮七便士半、美官定金價爲卅二元一角二、較前升一角六、美麥縮二分半、股票略跌、美棉升降俱微、人心不隱、塲外開出七十元起逐步下挫、開後以銀行扒結、上塲尙平、旋以匯豐掛牌英升一二五、美升六二五、匯市與金市同居屈服、銀行趁賤尙納、是以扎掙於六十元邊境、形勢頗疲、旋以路透社來電、謂羅斯福總統期望英國方面之保證彼在歐洲市塲之行動、並非欲喚起一種報復計劃及燃點一滅亡競爭使貨幣跌落之導火線、而英政府以友善之精神、表示美總統之政策關於在國外提高金價及穩定美元、純係美國國内政策之說、人心稍振、乃自六十元内逐步轉穩、蛤赤價爲一千一百念五元、今將半天市况誌後、 
　　晨開爲七六六元、較前收下降八元、物品開五元七角、匯市開出近期賣價英匯一先令三便士半、美匯三十一元一二五、物品供條、上場卽退爲四元、華比吃二月份美金八一二五、恒餘元盛永豐大永進到六元三角、正昌日昌大德成賣到三元七角華比吃二月份美金八七五、恒餘兆豐昌仍購、仍回升至五元七角無似大興永一再傾售、慶發永恒餘亦來賣出、預悉匯豐掛牌英升一二五、美長六二五、三月份美金○六二五難賣、而降爲六十元、匯豐扒三月份美金一二五、義大永購買、升上二元八角、乾昌祥及大興永力售、又跌二元、正金納二月份美金九三七五、浙江扒正月份七五、乾昌祥恒餘　進、回升至三元三角、入後形勢恍惚、内盤硬化、恒餘瑞康福餘丙興脫售乃破六十元大關、退至五十九元半、乾昌祥兆豐昌恒泰志豐永同豐恒元茂永等連袂購買、銀行扒結三月份美金一八七五、逐漸回漲至六十二元三角、福餘恒餘等又賣、人心不振、傳聞不利、銀行胃口办略滯、乃跌至五十九元二角、乾昌祥丙興進條、正金扒二月份美金三十二元、形勢復挺、外電有穩定美元之訊、元茂永義大永恒興源等上塲買進、而升到六十四元半、港方電售美金、大發永元豐永脫手、退爲二元、大連帮納條、仍形上升、福餘大德成等更進至四元八角、午收爲七六四元三角、物品拍五元、收市後穩而復平、查半天間最高價七六六元三角、最低七五九元二角、有七元一角相差、結果較前收下跌九元七角、 
　　揭價因匯豐銀行美匯掛牌長六二五、爲三○元七五、合標金價七八○元、照收盤價言約撳十六元、較之　收少撳六元餘、本月份登賬價七七二元、十二月份登賬價七六四元、上午補水七七二元、蛤赤價爲一千一百二十五元、場内交易仍少、僅由同豐永售予天津帮二百餘兩、爲一千一百二十八元、入後同豐永等仍肯供給價遂下挫、最後大致在一千一百二十四五元、而乏成交、本月份條子剩一千三百二十三條、　　場内交易平庸、綜計萬興順利恒餘恒泰盈豐恒同豐恒永豐義大永恒昌永福昌恒興源等居於買方、瑞康同泰昌元亨瑞興大昌祥乾昌祥元興永昌升永義豐永同春大興永大康等居於賣方、丙興大德成元盛永慶發永等先出後進、大連帮萬興共做三千五百餘條、軋進九百光景、順利共做二千五百條弱、軋進五百餘、廣帮恒興進出俱少、軋過略售、十二月份　碼、共計二萬三千八百五十六條、 
[銀行納胃滯英美匯過程鬆落　滙豐掛牌英升一二五美長六二五]  
　　昨據外電、倫敦大條近遠仍未更動、美銀縮二五、遠期銀價則升四厘半、英對美降一分七五、美對英長一分八七五、英對法長二角二、美對法升六分半、倫敦生金跌七便士半、私電銀價長三七五、匯兌升四分二五、滙市晨開近期賣價英滙一先令三便士半、美匯三十一元一二五、較前收計英硬○六二五、美硬二五、開後平平、乃銀行扒結也、旋因滙豐掛牌揭曉先令長一二五、美金升六二五、過程遂鬆、銀行納胃已滯、遂形硬化、最後以路透電有穩定美元之訊、銀行趁賤仍納而略定、迨午收近期賣價英滙一先令三便十半、美滙三十一元三一二五、較之前收計英鬆○六二五、美硬四三七五、二月份佛郎由麥加利扒五百三十六、銀行界滙豐上海正金華比俱扒、華商塞出約四十萬元、西商亦塞、正金略扒先令、今將半天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令三便半、滙豐售予正金正月份六八七五、正金吃同月同價、麥加利扒二月份七五、迨午收賣價自一先令三便士半起至七五、買價照加○六二五、 
　　美匯晨開近期賣價卅一元一二五、華比扒二月份八一二五及八七五、滙豐納三月份一二五、上海吃正月份七五、正金扒二月份九三七五、浙江扒正月份七五、上海納十二月份五六二五、滙豐吃二月份三十二元、華比扒正月份八一二五、二月份卅二元、三井塞十二月份五六二五、華比吃三月份一八七五、花旗售予逕通同月同價、大通吃正月份八一二五、正金納二月份三十二元、收盤賣價十一月份三十一元三一二五、十二月份半元、正月份六八七五、二月份八七五、三月份三十二元○六二五、買價照加○六二五、 
[大條長零六二五]  
　　國民社一日倫敦電、大條長零六二五、近期計十八便士三一二五、遠期計十八便士四三七五、英美滙價、開四元七角九分、 
[洋拆平和收解浩繁]  
　　昨爲大比期遇去後之第一天、所有大部份未了及不能結束之手續、槪須於昨日補理、是以收解形勢依然十分旺達、而進出　以結欵補理爲最緊、市塲中洋拆市價仍爲六分、與前日雷同、劃頭無加水、仍爲白劃、拆票交易早市轉賬五百四十餘萬、新交易六七十萬、午市交易四十餘萬、小總會中交易六十餘萬、銀行收解亦特殊增劇、計外商銀行收解票欵銀二百五六十萬洋三百三十餘萬、各種貨匯押墊雜欵收解銀四百六十餘萬、洋六百四十餘萬、結欵補理銀一百三十餘萬、洋一百五十餘萬、特欵收解銀四百二十餘萬、出倉銀四十萬、洋一百萬、華商銀行收解票欵計四百一二十萬、特欵收解五百六十餘萬、結欵補理二进五十餘萬、各種貨匯稅墊押雜諸欵收解六百九十餘萬、出倉四十萬、又長期欵補理一百五十餘萬、日商銀行結欵補理銀一百三十餘萬、洋一百六十餘萬、進倉銀五十萬、洋九十萬、錢莊洋公單收解四千七百餘萬、洋劃頭欵收解一千一百餘萬、各路匯欵一百十餘萬收現六七十萬、洋押欵交易新做七十餘萬、取贖和了結欵九十餘萬、鈔票收回發出、綜計達三百三十萬、客略來源二十萬、去胃袁幣五萬、新幣三十萬、鈔票十五萬、又票據交換所交換總數、銀元二千六百零七萬四千九百六十元零八角九分、内計銀元二千二百九十三萬四千零二十七元七角六分、匯劃銀元三百十四萬零九百三十三元一角三分、 
[角洋微升銅元放長]  
　　昨江南小洋早市及午市同爲八百三十三元五角、較前日改好五角形勢依然不勁、惟交易略多、計早市有五千五百角、午市仍祗四千角、廣東小洋早市爲七百八十五元、午市加好八角、爲七百八十五元八角、結果較前日午市驟昂一元二角、做出交易早市八萬角、午市六萬五千角、銅元又放長五百文、爲三百零六千文、交易四萬一千九百二十二串、計代價一萬三千七百元、 
[審查合格之銀幣廠條　丨十月份丨]  
　　據中央造幣廠審查委員會發表十月分由中央造幣廠送請審查合格之新幣爲三百九十五萬元、又鑄成之九九九成色廠條八百零七條、均由該會分别發給證書或監視加戳、標明成色重量、准予出廠云、 
證劵 
[謠言復起債市重入疲途　丨環境一有變化：市價極易變動丨]  
　　昨華商證劵交易所、市面初頗堅穩、繼以市上又發生無稽之謠、市價仍走下游、在此多空雙方成交數目極鉅時、稍有謠言、卽起風波、故目下趨勢、已入於籌碼供求關係、雙方均有滿足之現象、此後任何一方、再有生力軍、對方必大起恐慌、環境上稍有變化、亦必極易引起較大之風波、預料本月内、市價前途、風浪正多、頗不易求其穩定也、昨日上午開盤、編遣裁兵略上一二角、餘則逐漸趨跌、拍鹽稅時初仍微小、繼則因買户較多、逐漸提高、此則顧有人從中維持、次盤人心仍未見振作、市價微見疲軟、尙稱穩定、交易亦不見湧旺、午後市上忽發生無稽之謠、多頭紛紛出籠、市上四號及四十一號賣出甚猛、市價驟跌五六角、收盤情勢未見立定、四號及五十號均續有賣出、遠期一九善驟跌七角、餘亦續小三四角、惟統鹽稅比較穩定、總之此時市價極易變動雙方均當審愼也、市價結果、計跌落二三角至一元有餘、其中以裁兵及一九善廿捲跌落最鉅、成交總數、計共一千二百五十萬零六千元、内現貨一千元、期發統鹽稅共四百九十九萬、一九關善共一百五十萬元、廿捲廿關共二百六十八萬五千、裁兵一種竟居二百零一萬五千、餘祗數萬至二十餘萬不等、 
[紐約股市跌度無幾]  
　　新豐洋行報告、三十一日紐約股市、跌落甚微、前途趨向不可捉摸、因多徘徊觀望、以待政府貨幣政策之確定、此次之反動、似已告一段落、乘此低價頗宜買進、「小麥」因交易消息缺乏、市况暗淡、買方稀少、麥價小有跌落、仍利於購進也、「棉花」市况堅定、因廠家購進、謠傳美英有對於黄金恊定之可能、美總統所據未用之通貨膨脹權力、仍爲棉市之潛勢力、但普通買方甚少、以待十一月八日政府棉産報告也、「銀」收盤穩定因謠傳政府或將收買國内所産之新銀、金融善後社金價每兩爲三二·一二元、漲○·一六元、道瓊氏指數如後、 
　　　　　　　收盤價　　　較前日 
三十種實業股　八八·一六　跌○·二七 
二十種鐵道股　三五·九四　跌○·一五 
二十種公用股　二三·○八　跌○·二八 
四十種債券　　八二·五九　跌○·三一 
紗花 
[多空兩難之紗市]  
　　紗市平靜、形勢十分蕭散因環境惡化、多數人心　低、然某會成立以來、對於穩定市價、進行甚力、紗市如跌、則儘量吸收、於是市勢成多空兩　之勢、故交易頗清、空盤拍開甚多、 
[人標靜止]  
　　人標前市開盤、以美棉漲跌互見、市氣十分渙散、塲中交易大减、各月微降一二三角、午後聞現紗銷塲良好、連上日有二千包以外、市氣特昂、各月漲一二三四角、全日成交統計六千八百包、查賣出達記三百包、振大二百五十包、愼記二百包、長豐八百五十包、森康三百包、買進大豐五百五十包、明德三百五十包、信誠三百包、昶記三百五十包、收盤價如下、 
人標收盤　漲跌存賬數二月一八六七漲二四四、二○○ 
十一月一八五八...六五、○五○三月一八七一...二四、四○○ 
十二月一八六一...五九、四○○四月一八七六... 
一月一八六二漲一六六、八五○總計　　　　　二五九、七○○ 
[紗銷尙活]  
　　現紗銷路尙暢、查全日各帮買去統計二千零六十六包、行情無甚升降、各帮買額如下、 
寗波三五廣東二三五内地一九○江西一五同行一○ 
北帮五四川一、五三五汕頭三○南京一二 
[棉市無大榮辱　十一月期標花一日起增特證金每擔三元]  
　　棉市平定、毫無變化、但美棉漲跌互見、而金價趨落、本棉當有下降之勢、然各路來源未見十分踴躍、買方且有組織、另有一說、日商買進捆載出口、在十月份止、有數十萬擔、於是多頭講進、始終不動、棉市遂成不死不活之狀、 
[鄭標安靜]  
　　鄭標前市開盤、市氣尙緊、但拍至二三盤時、又見軟化、近漲一角、遠跌一角、午後各月漲五分至一角、全日成交統計二萬九千九百擔、查賣出賡豐二千九百擔、愼昌一千一百擔、長豐九百擔、餘昶一千二百擔、椿記一千二百擔、昶記九百擔、買進長豐三千擔、大豐一千一百擔、仁豐一千七百擔、吉豐八百擔、明德七百擔、同和七百擔、收盤價如下、 
鄭標收盤漲跌存賬數二月四一二○跌一○一六一、九○○ 
十一月四一四漲○五二二一、○○○三月四一五○...八一、五○○ 
十二月四一○五...二○五、二○○四月四一六○... 
一月四一一五○五一八八、八○○總計　　　八五八、四○○ 
[廠需呆木]  
　　現棉需要平滯、來源計姚花三千三百九十四包、通花二千零六十九包、現花價如下、 
陜西花四○·五○上海廠進　　五○○件送廠 
東溝花三八·五○申新廠進一、○○○包送廠 
[紗布交易所棉紗等級表]  
　　丨仍用二十支人鐘紗爲標準丨 
　　本市紗布交易所四月份標準問題、前日市場上傳說極盛、謂四月份起恐改二十支金城紗爲標準、但結果未成事實、茲於十月三十日議决、仍係二十支人鐘紗爲標準、内中採花、龍船紗比三月份低一元、茲將訂就之等級列後、 
　　反手二十支棉紗大包相等品、照標準品交割價格無庸加减者、爲寳彝·富貴·雙象三牌·又交割等級、照標準品交割價格應加者、如金城加七元、雙魚加六元、雙鹿·織女·天官·單地球各加四元、鴻福·汽球·紅魁星·綠飛艇各加三元、醒獅·大飛艇各加二元、金鷄·四季大發·球鶴各加一元、又交割價格應减者、如彩魁星减一元、三羊减二元、彩飛機·壽星·採花各减三元、彩荷蜂·龍船各减四元、松鶴·十全·三鹿·牧羊各减五元、三鼎减六元、飛鴻·五福各减七元、 
　　順手十六支棉紗照標凖品交割價格應减者、如鴻福·紅魁星·金城各减十三元、金鷄·單地球·彩魁星、汽球各减十四元、四季大發减十五元（二十三年四月起改正交割、）雙龍·壽星·天官·孔雀·醒獅各减十六元、人鐘·織女·各减十七元富貴歡喜·招財·藍金魚·綠飛艇·三羊·飛機·臙脂虎·紅寳星·大飛艇·荷蜂·球鶴各减十八元、福祿壽减二十元、松鶴·三戟·三鹿·三多·紅圃龍各减二十一元、彩藍虎减二十四元、 
　　反手十支棉紗照標準品交割價格應减者、如帆船·金鷄·四季大發各减十四元、金城减十六元、人鐘·天官·紅魁星·孔雀各减四十七元、富貴减四十九元、寳彝·雙地球·鴻福·大飛艇各减五十元、壽星·三羊·紅荷蜂各减五十一元、彩魁星·五獅·團鶴·四喜·彩飛機各减五十三元、三鹿·雙龍各减五十四元、織女·十全各减五十五元、藍虎·三光各减五十六元、 
[天津棉紗平淡花市活動]  
　　三十一日津訊、昨日本市棉紗交易、稍趨清淡、市氣仍平、嚮洛沽帮買十六支八馬紗價爲一百八十四元、二十支仙桃紗價一百九十八元二角半、香河帮買十支紗藍虎紗一百六十元、十六支八仙紗一百七十二元、又西河花市氣、纔見起色、洋商活動頗力、美記行買進一百三十包、開價四十元○八角、其他洋商買進六十包、開價四十一元又二百包四十元、 
[美棉期貨漲跌不一]  
　　昨美棉市况、始因現貨需要不佳、買户减少而跌、後以同業買進回堅、結果現貨漲五磅音、期貨近期漲一磅音至三磅音、遠期反跌三四磅音利物浦棉現貨跌四點、期貨近期漲一點、遠期均跌四點、埃及棉跌三點、孟買棉市、因空户抵補、市况堅穩、結果平加爾跌二羅比、奥姆辣跌一羅比半、白羅溪跌一羅比、原電錄左、（十月三十一日電、） 
十美棉比上日合國幣英棉比上日合國幣 
二月九五五漲二四一·三○十月五三二漲一四六·一○ 
一月九六一一四一·七○十三月五二七跌四四五·七○ 
三月九七五一四二·二○一月五二七四四三·七○ 
五月九八七三四二·八○三月三二八四四五·八○ 
七月一○○○跌四四三·四○五月三二九四四五·九○ 
十月一○一五三四四·○○現貨五四九八四七·六○ 
現貨九七五漲五四二·五○埃及七一一五六一·七○ 
平加爾一四二·五○跌二·○○二八·四○ 
奥姆辣一六七·○○　一·五○三三·三○ 
白羅溪一九○·七五　一·○○三八·一○ 
糧食 
[洋麥定成標粉麥飛速下瀉]  
　　粉市上下午開盤後、各月份均一致呈　落之態、以洋麥報價、芝加哥回跌五七角左右、坎拿大小一角左右、故開價後、市場形勢、已呈頽象、惟衝動最力者、則以日來外匯大鬆、金市不穩、因此現貨洋麥價格已合算、傳阿根庭麥、减價自四元二角八分至四元二角半、澳洲麥亦落至四元三角二分（傳某廠號定六千噸）所以抛户大盛、市同步鬆、迨至下午開盤、因各大廠家、對於遠期之抛賣、仍見湧旺、市場之投機帮、亦大批回出致市面逐步慘跌、毫無回顧照世界物價之鬆動、本埠市場、終難免仍被波及也、本月份因外行抬住、跌度尙微、結果本月份較前月底跌二分半、十二月份跌三分七厘半、一月份跌五分半、二月份跌四分七厘半、三月份跌六分、四月份初開二角另五厘、收盤亦跌三分二厘半、 
　　麥市上下午開盤後各月份市面、均見慘跌此種跌風之嚴重、亦爲近來所罕見、因洋麥報價、雖祇芝加哥回跌五七角左右、實不能作慘落之根據、而跌風之盛、實爲外匯濫鬆、現麥可定、聞某廠已有二船成交、阿根庭及澳洲麥各一船、此項風聲一經傳播、人心遂大虚特虚、尤以遠期爲更甚、上下午各盤、似全爲賣方所籠罩、計十一月份較前月底跌九分、十二月份跌一角三分、一月份跌一角四分、二月份跌一角半、三月份跌一角六分、四月份初開四元零四分、收盤亦跌七分、現麥市面、大致平定、開和橋麥三元六角四分、沙市麥三元五角、計二千包、由福新辦去、 
[蘇同粳回好角餘]  
　　（滬南）來源卅餘號、貨有三千餘石、本街去路與昨相仿、而因到貨較稀、天時陰霾、人心稍穩、故蘇同粳常粳行情回高角餘、杜洋尖仍惟平平、其餘青角等帮花色厚稻以貨較夥、市况站定、窰中六中包胃仍有千包左右、惟市價因客家吃盤轉嚴、致無榮辱、破粳貨稀挺秀、新陰元去路稍廣、已見轉上、 
　　（滬北）河下各路到船四十八九號、市上各貨、交易堅旺、市形新粳羊杜埠客尖新陳變元薄稻均呈之挺頗哥局、惟百陰元價跌一二角、 
[秈米客銷停頓]  
　　昨日客秈呆滯異常全日間竟無只包交易、實因目下各地晚稻上市、卽銷區方面、亦有少數自産上市、而粤省有直接辦裝閩省亦在長江方面問訊中、閩省絡續辦裝甚夥、該地存積逐厚、已足有二個月銷量、今以滬地存底充足、隨趁此機會、全部停手、以待市價小後再行問津、本街有河下應用、内地及浙省均向附近購買、因此全日間竟無只包交易、日前市上爲日商回籠小紋、曾有一度之紛擾、該米貼價解約後、風潮已經平歇、惟日來非商業中人傳有該米運汕售銷、實則該地正在徵每石一元半之進口稅、當地米商反對罷運、豈能再有鉅額進口也、至於滬存洋米、迄無本客問津、市面仍在看小中、昨日本街辦去小紋一百包、價七元三角、價比上週小五分云、 
調查 
[二十二年十月份上海生活費指數表]  
　　國定稅則委員會最近發表上海生活費指數略云、本會所編之二十二年十月份上海生活費指數爲一○六·九、較上月高百分之○·八、較去年同月低百分之五·八、茲將各類指數列表比較於下、（民國十五年作爲百分） 
　　　　年别　　二十二年十月　二十二年九月　二十一年十月 
類别 
食物　　　　　　　八八·一　　　八八·○　　　九四·九 
衣着　　　　　　　八八·一　　　八九·四　　　九九·○ 
房租　　　　　　一一○·二　　一○五·八　　一○八·八 
燃料　　　　　　一一三·三　　一一三·二　　一三一·七 
雜項　　　　　　一六三·二　　一五八·六　　一六五·二 
總指數　　　　　一○六·九　　一○六·六　　一一三·五 
糖市 
[本廠綿白又跌一角]  
　　昨糖市以關金略小、趨勢更疲、公會劃盤二四粗砂白普通貨又小五分、劃二十元九角半、二十號中砂白仍無做出、荷赤BDA嘜小五分、劃十六元零五分、NT嘜劃十六元二角、原盤本廠綿白一再見跌、迄無轉機、昨市復跌一角、中華國華振記一號白均爲十九元七角、二號五角、三號三角、四號一角、中華頂號十九元九角、振記五號十八元九角、潮帮號家提莊青開十五元八角半、隆港青十四元半、共成交百餘包、香港號家開厚赤冰花青百數包、較高者爲十六元四角、次之一角半、 
油市 
[豆油復入軟途]  
　　豆油一度受連電轉振而上漲、市塲空氣驟好、一船國户趁勢極力收買、但實銷依然呆木、且連電復小、致一場銳厲之漲風、不數日卽告消散、至昨開各油七百件、價跌角半、 
絲茶 
[洋莊絲銷沉寂愈甚]  
　　（英倫　里經價慘跌）英倫生絲市場、近受日絲廉價傾銷影響、致　里經市價慘落、上月中旬A級白乾經每磅開八先令、扯合華幣每包價洋七百五十四元、Ｂ級七先令六便士、約合洋七百零二元、駐滬各莊昨接英倫電告Ａ級乾經每磅祇開七先令六便士、祇合華幣六百九十元、Ｂ級七先令、合洋六百三十九元、計每磅各跌六便士、每包約跌華幣六七十元、是以輯里經歐銷益難轉機、 
　　（歐美絲銷益難轉機）歐美滙市續起劇烈之變動、海外存絲充厚、絲織品滯銷、各織廠對於期現絲益不敢冒險抛購、絲電不轉、滬埠歐美各莊亦均偃旗息鼓、靜待時機、華絲商態度亦甚消極、市氣沈寂、絲銷益難轉機、現絲成交無聞、 
五金 
[美馬口鐵供不敷求]  
　　美馬口鐵新近海外雖絡繹有到、但爲數不多、市貨仍有供不敷求之勢、現市九十磅又開十六元七角、（有鐵壳）及十六元四角、（無鐵壳）一百磅十八元二角、（有有諭壳）又十八元、（無鐵壳）均好起一二角不等、雙連貨則九十磅（卽一百八十磅）開三十三元五角、一百磅（卽二百磅）開三十六元五角、交易製罐廠十分踴躍、香烟公司餅乾公司等亦多、每日成交總在六七百箱之譜、未來市情看高、 
[烟囱鐵皮加價二角]  
　　十八張烟囱鐵皮近來北路生意蓬勃、行情因之加上二角、計每担要十二元、惟按目下滙兌合之、成本總要十二元三四角之譜、因之人心奇好、後市頗有再好可能、 
 
 

Page 17

 
 
春秋 
[古氣盎然] [  賢賢]  
　　大刀隊的肉搏，我們總覺得有些見古氣盎然，幾乎疑心是在做着十八世紀的夢，却不料這些時竟覺得一切社會的現狀，「古氣盎然」的，竟所在皆是。 
　　其間最古的，自　該推「黄河沿岸的水災」。人們瞧到黄河裏的水，一寸一寸的高上來，都急得瞪了眼，把脚亂跳，這分明是三代時，大禹尙未着手治水時的景况。 
　　滿地的土匪，盤踞了山頭湖沼，招兵買馬，積草屯糧，合官軍開火。而此輩流寇，往往由幾十人，愈聚愈衆，到後來，幾夥合成一夥，居然抄着梁山水泊的老文章。 
　　不是滿洲國獨立，便是蒙古人自治，藏兵進犯之外，再來一個回纒屠殺漢人。古時候不少番蠻進犯的玩意兒，正和目前的情狀，異曲同工，不過現在少了羅通，薛仁貴，以及楊家父子等。 
　　漢口，據說新出了一批蝴蝶黨」，雖然强奸小學女生之後，還要把女生價賣，同古代的採花之後，一刀殺死」的淫賊白菊花，有些不同，但是包公再世，彭公重生，或許也得請五虎七俠去一辦。 
　　至於小學生的棄家上峩嵋山修道，自然更不是這一個世紀裏所會産生的思想。 
　　在這古氣盎然的社會中混，眞會疑心到自已是在做着二十世紀的夢，而不是二十世紀裏的人。但是飛機，大砲，一切科學的産品，都不絶地在我們眼前幌動着、那又怎麽一回子事呢？丨丨唔，這些在我們古國遺民的心目中，正如科學先進國的人民，觀「五十年後的世界」影片，没甚分别。 
[金魚] [  沈瘦若]  
　　莊子和惠子在濠上觀魚的一段故事，我常常把來體味，覺得含有樂的哲學在裏頭：所以，我的羨魚之心，也油然而生了。不過，莊叟去過的老地方，丨濠上，此生是没有到達的希望。因此常想縮小範圍，養幾尾金魚來玩玩，來安慰安慰我的工作煩悶，偶然有閒的人生！ 
　　在求魚不得的當兒，恰巧有一位親戚從上海帶到不少金魚，他於是分贈我幾尾。我是高興極了，馬上預備清水一大缸，把金魚放下。它們因爲久困在長途旅行的水箱裏，所以，一經入缸，恍惚水國頓覺空闊起來，便優哉游哉，樂得不可開交：我於是乎也行了樂園的奠基禮。 
　　聽說人類裏的管仲，具有富國强民的本領。草類裏的管仲，也懷有辟疫驅邪的能。治國我當然没有力量，只好去仰仗一般大人先生。那末，我家庭裏的水國，丨就是我的濠上，這統治的責任，任憑没有能力，總是推諉不去的了。 
　　曾經養過金魚的人把經騐告訴我：水國裏也有時疫的，拿魚最易沾染道　毛病，大槪水質不清潔的綠故。你如向藥店買一支管仲，放在缸裏，或者可以避免的。我照辦以後，成績不差，金魚的健康，至令還是保持着。我這水國統治者，似乎比治國者有面子些，不覺露着得意之色丨 
　　每天晨起，總是要到我的濠上去觀一下魚。見到牠們穿着美麗的衣裳，在水裏套圈子，出風頭。遇到異性，也緊緊地追逐，不肯放鬆。有時載沈載浮在獻着那游泳的絶技，搖頭擺尾很有矜炫的神氣。有時碰到吃的東西你爭我奪，毫無退讓的餘地。它們一切的一切，居然也合乎時化的摩登啊！ 
　　「是魚樂也，」觀魯的樂的哲學，原來如此如此，我已領悟不少了。 
[海京伯馬戲的小史] [  坤元]  
　　從前在電影院，瞧見獸片「虎嘯獅吼」，令人咋舌稱奇。原來德國某馬戲班，有猛虎二十六頭，獅二十五頭，都是兇猛異常。班中有個名喚「傑克」的，能夠訓練獅虎做戲，奇險莫比。幕啓，獅虎都從鐵柙出來，一隻隻使它蹲在椅上，雖然有的張牙舞爪，吼聲如銅鉦，崛强地不聽傑克指揮，後來經傑克一手拿了鐵椅，一手拿了電鞭，終究指揮到椅上去，個個柔馴和小綿羊一般。傑克又能把猛虎，在塲上左右前後的打滾：要是我們來訓練貍奴，恐怕還不能這樣的。小說裏說武松怎樣在景陽崗上打虎，已令人佩服到五體投地：豈知這位外國武松，眞是神仙中人物，不是一位伏虎大仙嗎？現在上海新到的「海京伯馬戲班」，也有這　本領，自然要轟動全市了。 
　　海京伯馬戲中，不雌老虎跳火箍一幕，兇猛的雌老虎，誰不見了嚇落膽。現在要請牰來跳一回火篐，牠却情情願願的跳着。這不但是一件奇事，也足以使觀衆裏面，久慴伏於雌老虎威下的朋友，發出無窮的感喟丨據說：海京伯原是德國的貴族，家很富有。他的父親，性喜畋獵，日積月累，家裏的奇禽猛獸，多得不可指數。當然囉，家裏變成了一個規模宏大的動物園。空的時候，又把這些動物，來訓練玩弄，不多時，便成功了一個雛形的馬戲班，不過在貴族家庭裏玩玩吧了。有一天，他老人家，訓練一頭猛虎，把自已的頭顱，伸進老虎嘴裏去：不幸那虎獸性發作，把他老人家咬死了。在我們貴國人的心理，抱了「明哲保身」的宗旨，當然要從此不幹這危險事情了。豈知海京伯並不如此，繼續了他的父親志願，依然天天馴練猛獸，經過無數危險，吃過多少苦頭，到如今成了世界第一的馬戲班，可不是徼倖的事啊！ 
[敎育電影] [  江如松]  
　　近來很有不少人提倡這個「敎育電影」。 
　　要把電影作爲輔進學校敎育與國民敎育的工具，將敎育的功能無形的潛伏在電影裏。 
　　它的目的，不單視電影爲一種消閒的娱樂品，更要把它變成一把鋼刀，利用這鋼刀去開拓敎育園囿的荒萊。 
　　這提倡是應該我們與以相當注意的。　　不過，敎育包含的範圍很廣，至少，對於德，智，體，三者都要顧到。譬如一個學校裏造就出來的人材，不僅要有充實的學問，更要兼有偉大的思想與健全的體格，這三者之間斷不能忽略了任何一點。 
　　但是，咱們影壇上所努力獲得成績又是怎樣？ 
　　無疑的，一向很少注意，最近才把方向轉到這個上面。 
　　最近，全國運動會在南京舉行，各家影片公司爲着這是有關於體育的新聞，都派大批隊伍前往拍攝，聞說，明星公司曾以遲緩動作Slow　Motion的拍法，攝成不少有聲影片，目前正在明星戲院出演。那裏面有各種田賽，徑賽，球賽，游泳賽種種姿態活躍的表演。在我們民族需要以鐵血洗刷恥辱的今日·像這種電影的提倡於我們是極需要的。願全電影界瞄準這方向奮進，爲我們多拍攝一些關於有敎育意義的影片。 
[東北四連長] [  張恨水]  
第十八回脈脈傳茶含悲慰夫壻怱怱出塞强笑别家人 
　　江氏一進門來，那雙眼睛，早就射到了趙自强的身上。趙自强也不解是何緣故，見了這位岳母，情不自禁的，立刻就兩脚一併，作了一個立正的姿勢。對他是要表示恭敬，而同時也是要表示有點不安。江氏道：自强，我聽說，你們軍隊要出發了，你怎麽也不早早遞一個信回來？自强點着頭道：倒是要開拔了，不過並不是開到什麽戰地裏去，是開到喜峰口去堵口子。江氏對於堵口子這個名詞，似乎還有點不明白，便道：堵口子，怎麽樣子堵法呢？爲什麽要去堵口子？趙自强心裏這就想着，若說堵口子，就是防禦敵人的意思，那一定會把丈母娘嚇倒，不如含糊其詞的，不必說明。便笑道：您這有什麽不懂的。譬如說罷，北京這内外城，有十三道城門，處處的城門，都得派軍隊和警察把守。這萬里長城，也有許多城門，這就呌口子，我們就是調到這口子邊去的。江氏走進來，在椅子上坐下，這就望了趙自强笑道：你這話我就明白了，凖是把你們調去守城門，有什麽來　　　，你們都得盤問盤問，是不是這個樣子呢？趙自强道：對　，就是這個樣子，您想，這不是很太平的事情嗎？江氏望了他許久，然後搖了兩搖頭道：說起來，我這話顯得囉唆，可是我也就眞不明白。把守城門，幾十個人輪流着來，也就儘夠的了，爲什麽要調着整萬的人去堵口子呢？趙自强這却想不出一個好解釋來答復，便笑道：那當然不止一個城門。趙翁道：這您就不必多心了，我想着，那一定是很太平的。江氏什麽話也没有回答，兩手按　膝蓋上，微微的昻頭歎了一口氣。（二二八） 
拉雜記 
[桂花的類别] [  沛聯]  
　　桂花是木樨的俗稱，一名嵌桂，這是常　亞喬木，所以　院多栽植的，葉爲椭圓形對生，秋日葉腋難生小花，花冠下部連合。 
　　桂花是依開花次數多少而分别的。有三種：就是年桂，四季桂，和月佳。 
　　年桂，一年内正式的只開一次花，大都在陰歷的八月裏開，也有在七月的後半月就開的，也有到了九月才開的，正式開花以後，兩星期内又會重開一次，這呌做「二桂，」花朶是很少的。 
　　四季桂，春夏秋冬各都開一次，如果培植得不周到，不能每季都開。 
　　月桂本是每月都會開的意義，但每月都開的很少，實際上和四季桂差不多的， 
　　年桂所開的花很多，月桂和四季桂都很少。　　從所開的花的性質而論，桂花又可分爲三種：金桂，銀桂，和火桂。 
　　金桂的花色深黄，氣味香，花汁淡。銀桂的花色淡黄，氣味與花汁同金桂差不多。火桂的花色紅，氣味也很香，花汁是苦的。 
　　金桂和銀桂的花都可以吃，可以做桂花糖，桂花蜜，桂花茶葉，桂花蜜糕等，火桂的花，因爲汁苦不能吃，幹兒長得不十分高，可是很好看，可以種在盆裏，可給我們做觀賞品。 
[憶桂花嶺] [  黄克威]  
　　桂花香的時節！在街頭，在賣花女的竹籃裏，放着那小小的金黄色的桂花：清淡的香味，跟着秋風一陣一陣地吻着臉兒，眞夠醉人哪！ 
　　嗅着桂花的香味，不由得使我憶念起故鄕的桂花嶺來。 
　　桂花嶺上有幾百枝桂樹，一到秋天，嶺上便充滿了淡薄的清香，就是幾里路外的村落裏，也可以嗅到這兒送去的香味：遠遠地望去，那尖形的綠葉下，像塗着一片黄金，如果給太陽一映射，更可顯得光彩耀目。 
　　我愛桂花。我也愛孤獨，每當黄昏的時候，總獨個子踏着殘陽的餘暉，緩緩的步　嶺去，躺在樹下閱讀小說：直到父親來喚我去吃夜飯，才拍拍身上的殘花，乘便折了一枝，拿回家去挿在那隻長頸藍花瓶裏。 
　　到了深秋，嶺下的居民丨桂花的主人公，便提着籃去採摘，不過採花的時間一定在晨光熹㣲的清早，據伊們說： 
　　「花朶吸了夜露水，又香又嫩，如果給太陽照過就要乾枯了。」 
　　這大槪都是女人們的工作，但我也曾參加過一次。我興奮地爬上樹去折，露水像雨點樣落下來洒了一臉，連衣衫也有點兒濕了，但我並不氣餒，反而感到一種清凉的暢快。 
　　伊們送給我一小籃桂花，我高興極了，連忙呌母親去買了白糖，一同拌好，放在玻璃瓶裏，緊密地封了口。記得那年新年，我大嚼一頓桂花白糖年糕哩！ 
　　可是這甜蜜的童年時代，像流星般飛走了，流浪在大都市的我只有嗅嗅賣花女的竹籃裏的桂花香味呵！ 
　　是桂花香的時節啦：在故鄕，桂花嶺也許依舊那麽繁盛，採花的娘兒們也許依舊那麽興奮，但那雙長頸藍花瓶裏，一定没有人會去插丨枝金黄色的桂花了！ 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
談言 
[體育的大衆化] [  立齋]  
　　現行的，以錦標競賽和運動會爲主要之表現形式的體育，是久已被人們加以歪曲和利用而失去其根本意義的。現代體育之最主要的流弊有二：一·運動對於少數「錦標專家」的偏在，二·以英雄主義和過度的剌戟爲骨髓。 
　　久矣乎，我們從若干「體育主義」者們的口頭或筆尖之下，「領敎」了許多說來「頭頭是道」之關於體育問題的「說敎」。自然囉，用「千百年非一日也」一類之當然的，公式的話來談問題，是和用冰糖蒸生梨來治咳嗽一樣，五百年也不會出毛病的！譬如說：體育應該在德智體羣四育之中，佔最基本的重要，這話當然是無可非難的，又如說「强國必先强種」，也是「有至理存焉」。然而間題的關鍵就在這裏；一·中國摹仿錦標競賽，鬧着「三育」，「四育」，前後不下三十年，何以結果這個「國」和「種」不但不「强」，反而弄得每况愈下，終至被「友邦」硬挖了一大塊去做「滿洲國」？二·在河山破碎，外侮日深的現階段，單只提倡體育這一項，是否可以代替我們爭民族最後生存的反帝政治任務之全部？就前者說，三十年來不斷有「空前成績」的體育和運動，對於「强國强種」的帮助，畢竟是微乎其微，這失敗的癥結，當然不在體育的本身，而是說明過去提倡體育的對象和方式，都曾犯了很嚴重的錯悮。就後者說，顯然無論在理論抑或事實上，都「通」不過去；因爲任何「友邦」之對中國「零宰」或「獨佔」，都是靠了鐵騎唐克戰艦飛機和操縱自如的政治控制，絶不是靠了某幾個「打破世界記錄」的「選手」呀！ 
　　關於現行體育之錦標主義和過度拚命的流弊，在六七年前就已經有許多進步的青年加以很嚴格的批評和反對，直到最近，我們也時常聽到反對畸形體育的呼聲。然而唯其如此，若干「民粹主義」的「衛道之士」就藉着錦標體育之缺點的暴露而遂行其「李代桃僵」的宣傳和實踐，即妄想以「國術」來代替體育。或使「國術」與田徑賽來「平分秋色」這種「向後轉」的傾向是無待指摘的，正如我們不能因爲反對高跟皮鞋而主張恢復「三寸金蓮」一樣！ 
　　本届全國運動會雖然蔚爲空前之盛並表現出青年界之畸形的活躍，但在十日的競賽過程中，却十足地顯出錦標主義體育的根本缺點：一·錦標優勝者，一大半是「久歷戎行」的「老將」，而「後起之秀」，非常之少。這並不是說明若干老資格的選手永遠是「超羣絶倫」，而是證明體育生活對於少數錦標專家的偏在，因爲青年的大多數事實上是與體育和運動隔離，所以就不容易産生「後來居上」的錦標獲得者。二·有些省區的選手和觀衆·竟爲了爭細微末節的上風而大「打出手」，這鐵樣的事實，證明一部分的選手和觀衆充分發揮於全運大會之中的，並不是「民族精神」，而是「地方主義」！ 
　　我們站在國民大衆的立場和增進國民健康水凖的觀點，一方面應該很堅决地促成現行的畸形體育之改造，同時尤須從多方面之實際鬭爭中努力，來實現體育的「大衆化」！ 
　　大衆化的體育絶不是以製造少數「打破某項記錄」的「英雄」或「怪傑」爲能事，而是從鼓勵提倡各界人士之普遍經常的健身和運動入手，以增高國民之健康的水平綫。大衆化的體育决不是以少數經濟條件優裕的少爺小姐爲基本隊伍，而是以廣大的農工商學界和一般自由職業者爲對象。大衆化的體育必須洗剔一切出售門票，禁止工人市民入門之「高尙」的雰圍而給與任何人以參加體育生活之很便利的條件。 
[火車和汽車兩名詞的糾正] [  長素]  
　　在二十世紀的今日·科學發明，眞是多極，什麽電話·電報，飛機等等，都給我們莫大的便利。至於火車和汽車，更勿說了，在光緒二十幾年，上海已有火車的踪跡。汽車雖是較遲，但在光緒末葉，大約也到中國了。 
　　好管閒事的我，平時對於一切事物，都喜作一番探究，這裏，火車和汽車錯誤的兩個名詞，便是我探究的一個發現。我們常見火車隊燒爐之外，並没有火，但是我們何以呌他做火車呢？再看汽車，只是斷續的放出黑烟，决不能找得一團蒸汽，但是我們何以呌他做汽車呢？所以我信這兩個名詞，定爲錯誤，在糾正這錯誤之前，確有把兩種車的構造情形，作簡單說明的必要。 
　　我們知道，火車的原動力，産生於蒸汽機關，他是利用蒸汽作功的機械。其中主要的部分是；汽罐及備有活塞的圓筒·汽罐盛水，下受猛烈的燃燒，熱度漸增，水漸變爲蒸汽，於是發生作用推動活塞，作直線的往復運動，又連上種種傳動的裝置，使他改作旋轉的運動，這樣，火車便自能行動了。 
　　再說汽車的原動力，是産生於内燃機關，他是利用燃料的爆發而作功的機械。其中主要的部分是；備有活塞的圓筒和飛輪，燃料直接在圓筒内燃燒，因燃燒而體積脹大，推動活塞，這圓筒原是兼汽罐及圓筒之用的。通常都用四衝程機關，裏面包括飛輪（連結活塞」的轉動，活塞的起下，混合氣體及廢氣的吸收和排出等動作，這樣循環不斷的動作，汽車於是行動了。 
　　由上面看來，蒸汽機關的燃燒，是在圓筒之外，所需的能（Energy），是汽罐供給圓筒的，所以火車除燒爐以外，都充滿蒸汽，不見有火。但在内燃機關，燃燒却在圓筒之内。燃料一經爆發，便産能推動活塞，所以圓筒之内，盡是烟火，在全部内燃機關中，找不出一團蒸汽。 
　　但是，我們分明知道前者的能，取之於汽，何以把他呌做火車呢？又分明知道後者的能，取之於火，何以把他呌 
 
 

Page 20

 
 
做汽車呢？老實說來，這却是從前命名的錯誤，現在我們旣知道這兩個名詞的錯誤，便應糾正過來，把現在充滿了汽的火車，改喚汽車，充滿了火的汽車，改喚火車，庶幾可使各個的名實相符，不致張冠李戴了。 
[登高] [  乾序]  
　　龍山落帽，千古韻事，然而上海是濱海之區，一片平原，却是無高可登，我想重陽令節，没有辦法，祗好化二毛錢去登登永安公司的屋頂以應應景兒了。　　前數天閉幕全運會的舉行地的中國的首都，山是很多的，最便當的是城中心「鼓樓」左近的「北極閣」，「鷄鳴寺」就建築在東北麓，紅樓一角，頗饒異趣，城西的「清凉山」，雖然瑰奇，不過太荒凉了；而最雄偉，最著名，古跡比較的多，游人比較的衆，那還是要推中山門外的「總理陵墓」一帶。 
　　記得去年的重陽，我那時飄流在南京，借着世俗的習慣丨「登高」的題目，約了幾個朋友，雇了一架「摩托」，興緻勃勃地，去過我們的共同的「玩與游」的癮。 
　　那時那汽車在「中山路」上疾馳着，南京的路上所特有的灰土，隨着車輪向後面向兩旁抛出去，抛上了人家的屋頂，抛上了行路人的臉面，攪得白色的陽光變了黄色，萎而無力；攪得來往的人把手帕掩了口鼻，揩着眼睛；我挾着「報復」的念頭，我滿意了，我傲然的笑了。 
　　一向在路上迤邐走着的時候，被别人蹂躪慣的，今日一旦而蹂躪别人，心中怎不快意呢。然而，此時想來，頗失悔我那時心旌的卑鄙，因爲，自已旣然是從「被蹂躪」裏跑出來的，便極應當知道他們的苦處，由憐憫而生同情，進一步而謀解除：那時不此之圖，反因能蹂躪别人而生快意，眞是多麽卑鄙齷齪的心理啊！我於今失悔了。 
　　汽車在「中山路」上疾馳着，由六十碼放到八十碼，凉風從前面襲來，又從兩旁邊散過去，車裏的人都靜默着，汽車夫揑定了駕駛輪，兩眼注定了前面，全神貫注着，隨着崗位的指揮，大轉灣，小轉灣，表演着他特有的技能，快而且穩。當然，南京的路祇有「中山路」比較値得稱道，是犧牲了許多民房築成的，汽車在這上面走的時候，没有絲毫的顚簸，舒服極了。然而也惟有在汽車中方始覺得它的好，惟有在汽車中方始享受得到這種「舒服」，今日我是已經充分的領略到了。 
　　車子在靜的奔跑中，忽然「叭，的一聲長號，原來是已經到了「中山門」了。於是我們便計議着，最後是决定先到「明孝陵」。 
　　我們吩咐着車夫，車夫噭然應了，車子一出中山門，却不向「柏油路」上跑，向左一拐灣覺得顚簸得利害，没有先前舒服了，向前一看已走上了石子路。時序雖已到了深秋，路旁的樹林尙未盡凋零，車子在這裏而走着，覺得非常的富有詩意。一會見到了，於是一個一個跳了出來，Ｔ君首先摸出錢來開發了車夫，車夫駕着車一溜烟走了。於是我們便有說有笑地在一對對的「翁仲」中間走着。明初到現在，已有數百年了，石硺的「翁仲尙矻然立着，最奇怪的是在「翁仲」的脚邊發見點殘的香燭，封建剩"前驅"一并被利用的工具 
餘的貴族裝飾品·到現在已成爲游人賞玩的古跡了，料不到尙有人去當他做泥塑木雕的「神靈」丨而焚香頂禮的虔誠拜禱着丨國民的敎育程度的不夠，儘夠人嘆息的了。 
　　明孝陵遠着像一個城堞·要到上面去必須要經過一條深長的「墜道」，背後便是鍾山，那裏面也有賣各種古特的，如古錢，古瓷，古碑帖等，但這許多似乎不是我們幾個窮小子所需要，並且我們的「目的」也不過「逛逛」而已。 
　　窮一天的工夫，游過了「明陵」，雖過了「總理墓」，到了烟霞洞，瞻仰了靈谷寺，雖然犧牲了不少的精力，却換回了無限的樂趣。 
　　但是今年，飄流到上海來了，喧囂的上海雖然有水的秀荑，但總不及雄壯多山的南京，而尤其在這登高的重陽令節。 
現代名人書畫黄賓虹先生山水（略歷見前） 
 
 

Page 21

 
 
業餘信箱 
[不能苟合於世]  
　　編者先生； 
　　我們這公司裏，原有經理副理各一；因爲經理先生事忙，不常來此，所以一切均由副理料理。這位副理，性好拍馬吹牛；一般同事，都是没有骨氣的，於是把他們大部份的精神，用來迎合這位副理先生去了。獨有我却不能與他們苟合；除了把經理先生委我做的事務，照章做完之後，此外可就不管了。因此與同事們毫無接洽，覺得像魯濱孫在荒島上一樣，孤寂極了。先生，我對於同事們的這種態度，究竟對不對？如其對的說話，那末應當用什麽方法來調濟我的孤寂？如其不對的說話，那末又應該怎樣呢？請你指敎我吧！專肅順請撰安　蓋民椿謹上 
　　Ｘ　　Ｘ　　Ｘ　　Ｘ　　Ｘ 
　　編者按：一個人做到與世不能相合，何論如何，是不對的。獨夫這兩個字，决不是一種好名稱。 
　　蓋君的地位，看來與經理先生多少有一點淵源·你看公司裏的一切，都由副理作主，獨有蓋君的事務，却由經理直接指定。因此我們很疑慮，蓋君或者就爲了這一點，目空一切，而不願與同事多所接洽。若果爾者，那末蓋君就很危險了。一方面做了衆矢之的；另一方面，促成公司内部的渙散，間接有負經理的知遇。這是我們以小人之心，來度蓋君的過慮，希望蓋君有則改之，無則加勉。 
　　退一步說，即使蓋君的人格，確是孤高，同事的行爲，的眞卑鄙。我們也不能贊成蓋君這種態度。蓋君應當在時時提防，不爲同化的條件之下，與他們多所周旋，相機去同化他們。我們不需要一意鳴高，獨善其身的高士。我們需要自已捨去太子的尊嚴，來普度衆生的釋迦。 
　　驕與傲都是造成不能與世苟合的原因：這兩個字，在個人私德上，後者自勝於前者萬萬，但是在團體生活中，却都是必須戒絶的。我們勸你多看些關於修養的書籍，這　以慰藉在孤寂中的你：並且還可以保障你，祗用同化他人的份兒，而没有被人同化的危險。 
戲劇 
[戰爭與和平（六十）（四幕劇）] [  凌鶴]  
　　第四幕往何處去？第二塲 
　　兵乙：好了好了，老大哥，别說風凉話了，快給我抽一口罷。 
　　兵丁：假使我不告訴你，你就不會覺着痛了。 
　　兵甲：等我再抽一口。 
　　兵戊：那當然囉，旣曉得是戴了花，自然就痛得要命了。 
　　兵乙：你瞧·已經給你抽得没有了。（在遠處有怪難聽的凄慘的哀鳴。） 
　　兵丙：聽，又有誰戴花了，在那兒没命的呌。 
　　兵庚：他媽的，這種聲音眞是難聽極了。　　（又是哀號的繼續。） 
　　兵已：不，那不是人的聲音，那一定是馬受傷了。 
　　兵庚：有誰做做好事，爬過去再給牠一粒子彈罷，這種聲音，在晚上呌起來，敎人多寒心呀。 
　　兵辛：我去給牠來一下。可是這麽黑的天，怎麽找得着呢？ 
　　兵甲：那你把耳朶貼在地下聽一聽就會知道方向的。 
　　兵丙：可是你得當心，當心鐵絲網會撕爛你的皮。 
　　兵庚：喂，我這兒有電筒，我來給你照着。（兵辛爬出戰壕。） 
　　兵庚：喂，在那邊，你聽着嗎？再爬過去一點兒。 
　　兵庚：哎喲，他媽的，這鐵絲網。 
　　兵甲：怎麽的，受傷了吧。 
　　兵丁：再那邊，再右邊一點兒。（馬的哭聲。） 
　　兵庚：他媽的難聽極了，你快一點呀。 
　　兵甲：再右邊一點，你聽着嗎？ 
　　（馬的哭聲，一聲槍響，又是馬的哭聲。） 
　　兵甲：呌得更慘了，再給他一下罷。（馬的哭聲終止。） 
　　兵庚：天哪，戰爭，戰爭，帝國主義的戰爭，多殘酷呀丨人們受傷了，哭，現在連馬也得哭，難道馬也犯了罪嗎？ 
　　兵乙：那末我們又犯了罪嗎？爲什麽也得死？ 
　　兵甲：他發瘋了。 
　　兵庚：不，戰爭是殘酷的，戰爭是殘酷的！我們不要戰爭，我們不要戰爭！　　兵丙：可是我們現在是給日本侵略，我們是給帝國主義屠殺，我們並不需要戰爭，但是我們得反抗呀。 
　　兵乙：我們正是以戰爭來消滅戰爭，我們是以革命民族戰爭來答覆帝國主義的侵略戰爭。 
　　兵庚：不，不管怎麽的，我們不需要戰爭！ 
　　兵甲：哼，他簡直發瘋了。 
　　兵戊：你不需要戰爭嗎？你不反帝國主義嗎？那末，你回去，你去等着死罷！ 
　　兵甲：不要理他，他又是神經病發作了，一會兒就會好的。 
　　兵已：哼，可不是嗎，讀書的人總是這樣的。 
　　（敵軍又開始射擊，槍聲綿密。） 
　　兵乙：又打起來了。（大家回擊） 
　　兵甲：和昨天完全一樣，現在又要大戰一次了。 
　　（槍聲，砲聲，閃電，雷鳴，約十分鐘之久。） 
　　Ｘ　　　Ｘ　　　Ｘ　　　　Ｘ 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
電影專刊 
[「挖」不加「捆」] [  不敏]  
　　聽說近來自從某新公司出現之後，上海的電影同業之中，就發生了一個軒然大波。記者靜處編緝室中。對於外事，本不過問，不過這次却無可避免地受了這軒然大波的波及了。上月二十九日本刊登了一段天一公司所發出的消息，大約說的是「天一近來因欲實現增加出品之計畫，添聘職演員多人·先有由明星轉入之湯傑與于定勛，繼續有强華轉入之曹雪松與余光。最近明星之王戲齋高梨痕·因合同期滿·亦與天一訂定正式合同，於十一月一日起加入天一。」云云。 
　　當然，一個公司所發出來的關乎他們自已公司的消息，本刊是儘量登載而無需乎再推敲他的眞實性的。可是隔了一天，明星公司正式來函，要求更正了。那封信發表在十月三十一日的本刊。當時記者還想加一個註解，因爲那封來函所說的龔稼農，徐莘園·王夢右等的消息，本來申報電專没有登載過，壓根兒就母庸代人受過。後來一想，大可不必，因爲這星星之火，已大有燎原之勢：旁觀者說話，要不能排難解紛的話，反而容易引起誤會，使事態更加複雜起來，因此就照原文不加註解的登出來了。 
　　今天本刊又登了一封天一公司的正式來函，除聲明王獻齋確已與該公司正式訂立合同外·并且說許多職演員的加入天一，係自動的，而不是用「卑劣的手段」，向人家公司去「挖」來的。這樣一來，這「挖」的問題，可就擴大了。現在記者以局外人的態度，勸雙方從此罷手，因爲那總不大好聽吧。上海房子舖面可以「頂」，可以「挖」：這些演員們，不是標價待沽的商品，怎麽亦可以去「挖」的呢？要是不滿於一察人公司，而等待别家公司來的，那更不成話了。所以就相信他們的脫離某公司、加入某公司，都是出於自動的，而不是被動的。　　天一公司信，似乎有「扳倒賬」的意思、我想這點，亦大可不必。以前的一切，我們可以放棄前嫌。報復循環，又有什麽意思呢？我們現在要爲將來電影界全體安全起見，起來想一個善後的辦法。我想我們中國的電影界，已經不是草萊時代的東西了。我們要有一個聯絡影界全體感情的組織，去調和融洽各種紛歧的意見，我們還要有一個仲裁的關機，去調解判决同業中所發生的一切爭端。我不是說外國如何如何，好萊塢如何如何，顯見得我們中國一定樣樣要去學外國似的。不過我們對於這兩種組織，亦應當自動發啓起來。這是我在這個當兒希望於中國影業界的：至少是上海的幾個大公司，應當有這種組織，好像歐洲軍縮會議開不成，且先來一個四强公約！ 
影片談評 
[評「天之驕子」 
　　Darling　of　the　Gods] [  凌鶴]  
　　一、昔日的光榮何處去？ 
　　就我個人來說，詹寗斯往日的好成績，誠然，直到現在仍使我不能忘懷。他是舞台的巨匠，更是銀幕的驕子。特别是在默片時代，自「浮十德」中的魔鬼，「罪惡之街」的流氓，「最後之命令」的俄國將軍，以及「最後之笑」的老年侍役，都一貫的給與我們最深刻的印象，其表演之細膩，深刻，幾乎是値得一切美　的詞句之讚美，假使不能忘懷美國的約翰巴里摩亞或英國的喬其亞立斯以及卓别麟，同樣，我們對於這一德國的巨匠，决不至於不同時記起。可是自聲片奪取了整個影業市場之後，我們的天才表演家却跟的他的年齡而遺失了過去的光榮。在「慾潮」我們已經不能重看到如以前一樣的驚人之成績，直到這一「天之驕子」，更使我們失望了。自然，我們並不說後二者成績全無，但是較之以前諸片，却不免遜色，乃是很顯著的事實。啊！往日的光榮隨着流水逝去，將何處追尋？ 
　　二、他仍然是「天之驕子」嗎？ 
　　我們相信詹寗斯不會没有自知之明，如上述，他自已决不至於没有同樣的感覺。這由於這一影片的故事，我們可以得着明確的證實。當他在人們的熱烈擁戴之中，驕傲自得，威赫一時，及至在南美歌喉失去，雖因報紙的瞎宣傳而未損其榮譽，然自身從此挹鬰頽唐，無欵的不能不敎人們爲之惋惜。關於這些，我們知道了他自聲片風行而黯然自好萊塢師國的事實，誰也知道是爲他自身寫照。但是他不肯悲哀的追慕着往日的光榮，却振作精神，企圖恢復從前的聲舉，繼續他「天之驕子」之寳座。然而可憐得很，事實上非獨不能奪回這一寳座，反而有着漸次低落的痕跡。 
　　很明白的，在這一影片中他的成績，的確没有獨到之處，充其量祇是由導演的指示而相當的盡職罷了。假使一定要給他找出幾個優點，那末祇有在南美化裝室中對鏡發見青春消失的時候，拉回歌唱候補者而憤然上台的時候，在舞台上神經錯亂而仆地以及在後台聽着候補者的歌聲，而凄凉的道出一他是年輕，他是年輕......」的時候。至於從醫生處聽着改換生活的勸告，而走出房門突然大哭，雖然很是賣力，却使人有着不甚眞切之感。他如後來在妻的鋼琴傍忽然再發現歌喉之存在，而歡喜若狂的時候，也不見如何了不起的特色。總之，在這一影片中，使我們對於藝人發生遲暮之感。比較「慾潮」亦覺不及。他不能再爲「天之驕子」了 
　　另一方面我發現女主角麗勤瑪萊（RenateMuller）却演得非常成功。她飾一個賢淑的良妻，極盡温淑和顧之能事。在她這没有單獨描寫的情形之下，能有如此成績，眞令人欽佩之至。 
　　但是詹寗斯於好萊塢之後起的代替他地位的人，却不免妒嫉，這在劇中由歌舞班經理嘲笑那意大利青年可以得着證明。丨假使這一影片眞的是他自身描寫的話。 
　　三，高明的導演手法 
　　故事已略如上述，顯然的一個平常而簡單的Storyo。但是在奇妙的導演之下，却使作品有着十分生動的成績。我想這一影片的價値，大半是導演的功績。 
　　一，美國片如遇有大塲面的時候、一定要極力誇張·特别是Opera的塲面，更是極力的浪費金錢。但在這裡却看德國影片的不同點，導演對於大塲面却極力删去。如詹寗斯扮了一個東方貴族，我們想一定有大塲面出現，可是導演Hanns　Schwarz却緊接着火車的塲面。此外兩個舞台上的場面也只是劇情上有着必要，然而亦不過簡單的幾個鏡頭。至於那聲樂家的歌唱，差不多都是間接描寫。（也許那這歌並不眞的是詹寗斯自已唱的。） 
　　二，導演對於劇情的確是支配得當的。如寫這一歌者之聲舉，而用許多人聽着他的歌聲便佇足諦聆。由經理桌上的風扇寫到南美的酷熱。歌者在心緒煩亂之下而聽着隔壁候補者之歌聲。由美回國登岸時，美婦人献花·歌者將花交其妻。歌者安間的擠牛乳時聽着留聲片中往日的歌唱。............諸如此類，都是導演的成績。 
　　三，至於在小的地方，我們可看到女人們排班等候歌者之接嚮，而居然有人預先塗口紅，以及老太婆之醜態。賢淑的妻送牛乳給丈夫吃，而丈夫却以之喂犬等。 
　　四，導演對於演員的帮助，也是不可忽略的。最顯明是女主角能有如許成績，諸如在後面的彈鋼琴，火車站的泣别，輪船碼頭的等待，以及在輪船上熱烈的接吻等·都得着導演强有力的帮助。 
　　四，此所謂之娱樂影片！ 
　　關於劇的整個的方面，我以爲這便是希特勒政權之下，所謂娱樂影片了。没有嚴重意義的故事，而充分的顯出内容的空虚。這固然是歐美影片一般的現象，但在這裡却不能掩飾它避免暴露社會眞實的企圖。 
　　此外没有奇特的鏡頭，保持着純樸的氣氛。然而那外加的英文字幕，却不免擾亂視覺的統一。 
影界瑣聞 
[阮玲玉妙人妙語]  
　　阮玲玉日前到　華一　來拍費穆　演的「人生」，只因有的演員抱病　假不能開拍，阮玲玉也便得着休息一天了。 
　　因爲得着休息，大家没事的閒談起來。由於銀幕藝術而談到舞臺劇，由舞臺劇一會兒又談到穿衣吃飯，由穿衣吃飯一會兒又談到市上那一種生意好做。因此大胖子殷秀琴說做好生意是賣洋澄湖的大蟹，聶耳說是炒熱栗子，王琰說是賣菊花，邢少梅說是天要冷了，做好生意的要屬賣棉花的，各人都有理由，可是阮玲玉，好竟說是好做的生意　開個賣鹹魚的舖子，她眞滑稽，她的理由是因爲旁蟹栗子菊花......都不過是能做一時的好生意，賣鹹魚的是永久能有買賣的並且她還笑着說，鹹魚店的老板開銷也輕，開飯只要米飯不用做小菜，夥計們嗅着鹹魚味就可把飯吃下去了！」 
[兩鉅片在急進中]  
　　一九三三年度明星公司之三大生産影片，除「絲」之「春蠶」業已公映，且得佳評不少外，尙有「鹽」「米」兩片在攝中。「澉」卽徐欣夫導演之「鹽潮」，由胡蝶顧氏姊妹花主演？已三次赴澉浦實地攝製。日前，又整隊赴澉，拍完本片末次外景，「米」之「豐年」現由李萍倩率領大隊人馬赴蘇。一星期後始能完成外景工作。兩片將同時在廢曆歲尾年初公映。 
[養成所人材輩出]  
　　明星演員養成所，成立之初，有許多人以爲是明星當局的策略，可以有用之不竭取之不盡的臨時演員了，現在事實最難辯，設立演員養成所的目的並不那麽簡單。 
　　最初便發現了男演員梅熹，李萍倩導演的「豐年」中，立即請他充男主角，並且又和公司當局訂了三年合同了，現在在演員養成所中又發現了一位有希望的女演員，呌做胡雯的。現在沈西苓導演的「上海二十四小時」中飾了一個很重要的角色。在這中國電影從業員的風狂雨吼的時期中，新的人材的陸續出現，正顯示出舊的設落與新的建設的對照來 
[程步高之新作]  
　　程步高導演自「春蠶」及「滿江紅」兩片先後公映後，在新舊社會交替期中，大受新舊人物各别的擁護。目下，正準備開拍新劇本「同仇」，内容不論新舊觀衆，均甚適宜。 
　　「同仇」爲一戀愛革命劇。大致爲一下級軍官與一鐵道工人之女相戀，後此軍官因受另一蕩女之誘惑而棄之如敝屣。女忿甚，尋機謀報復。時義勇軍興。軍官赴前敵，適遇女，女本有機可乘，當發覺其捨身赴義，知爲同志，乃放棄私仇。 
[吴村的舞塲巡禮]  
　　聯華二廠的導演吴村君，大家都知道　　一　　常偉　　　　好的　　　。他雖然旅　多　，可是海上人士認爲最時髦最風尙的跳舞，他却不侖，偶然給人家拉到舞塲去，他也不過是靜坐在一隅，眼看人家興高采烈的舞踊，而探尋他自家的劇料畫料畫料而已。最近，我們忽然發現他連晚的在大滬大華辣斐等舞塲流連，且有時竟通宵達旦。起初我們眞以爲吴導演添上了這種新嗜好，但後來纔知道，他依然是探尋他的劇料和畫料。原因是他的「風」裏要拍製一個最偉大最重要塲面的夜花園，這一場戲是紳士太太，公子，小姐們享樂的大寫眞，他們和她們的淫靡，縱慾，墮落的種種都在這一塲面裏揭　無遺。我們知道，一個導演從實際的觀察而産有的思想，是十分寳貴。我們吴導演他很知道這個，所以在辛辛苦苦的工作之餘，還要跑到各舞塲去巡禮呢。 
[韓蘭根演獨脚戲]  
　　電影太監韓蘭根，我們知道他除了　於在銀幕上作滑稽的表演之外，還能登臺唱拿手好戲的獨脚戲，時常給人家請去義務登臺。現在韓蘭根的獨脚戲從舞臺演到銀幕上來了。日前他到聯華二廠，他本是在吴導演新片「風」中擔任一個汽車夫脚色的，只是他近日左足小腿上正生了一個挺大的癤而牽到全腿紅腫不良於行，到廠時是撑了一根手杖一蹺一蹺地踱着。據他自已的理解，戲是决不能拍的，不過非來一次給吴導演一個證明不呆，但是吴導演却說不妨，汽車夫儘可以坐在車廂　做戱，於是韓蘭根便不得不化裝上鏡頭了。他一隻脚是痛得不能動彈的，這正合着他的拿手本領演獨脚戲哩。 
[來函照登]  
　　編輯先生大鑒。逕啟者，閱十月三十一日 
　　貴刊所載明星公司來函，不勝詫異。查王獻齋自明星公司合同滿期後，託人向敝公司接洽爲職演員，談妥以後，親至敝公司簽訂止式合同。當時聲明並未與明星公司繼訂合同，今明星公司函中，有王獻齋等均已於九月三十日繼訂合同三年云云，殊屬使人不解，此次明星公司洪深，高梨痕，王獻齋，湯傑，于定勛等，因不滿該公司，宣告脫離後，自動加入敝公司。非若某公司專以挖人角色，破壞同業爲能事。去年用卑劣手叚，向敝公司挖去李萍倩，沈西苓，司徒慧敏，高季琳，陸小洛，孫敏，艾霞，王瑩等職演員多人。近來又謀挖敝公司裘芑香，高天棲諸人。幸　君不爲所動，計未得逞。敝公司素抱實事求是之宗旨，但求出品進步，作藝術上之努力，雅不願與人作無謂之爭辯。惟恐卑劣之宣傳」，淆惑觀衆，爲此具函申明，以正視聽。請卽將本函照刊爲感。此頌編安， 
　　天一影片公司啟，十月三十一日， 
電影小說 
[盛筵難再Dinner　at　Eight（二）] [  馬騰]  
　　派卡德的夫人名呌吉蒂，她現在着了燦爛悅目的内衣，倚在華美的床上。她那黄金色的頭髮，係由名手蜷的，嘴唇紅紅的，指甲亦是紅紅的。她那深籃色的眼睛，正可迷惑人的心竅。泰爾堡坐在床邊上，很不在意地手指頭搭着她的脈息，問着他：「我的小太太有什麽病呀？」吉蒂歎口氣說道：「我亦不知道丨祇覺得週身酸痛，怪難受的丨怎麽你總不來看看我，總要等我請了纔來呢！」泰爾堡道：「吉蒂，你不知道，我實在忙得不可開交。」吉蒂道：一但是我眞寂寞極了，温納，我一天到晚不做别的事，盡想着你呢！」她看着他，她那副如怨如慕，如泣如訴的神氣，任你鐵石心腸人，也要軟化的。 
　　他門正說得情話綿綿的時候，吉蒂柔潤如玉的臂膀，已經套在泰爾堡的頸項裏了：而泰爾堡醫生呢，這樣假正經了一陣，亦就俯首就範，兩人緊緊地摟抱起來了。同時，却在另外一個地方，一個女子的玉臂，很不高興地從一個男子的肩膀上放了下來，因爲那討厭的電話突然嚮了。勞萊將聽筒拿了起來，寳勒在旁邊聽着。她在聽筒旁聽着那裏面是她母親的聲音，嚇得她心勃勃地跳。原來係她母親請勞萊到宴會。可是勞萊竟已經答應下來了。這使她太爲難了，她和勞萊的交情怎麽可以給人家知道呢！她喊着：「勞萊，你怎麽能接受那邀請呢？你怎麽可以到那個地方去呢？」 
　　勞萊道：「爲什麽我不能去呢？」保勒躊躇着道：「唉，恩納斯亦要到的，他是我的未婚夫，我的父母所鍾愛的丨勞萊，你要是眞去的話，你千萬不可喝酒，你總要像樣些。」勞萊倒在一張椅子裏，似笑非笑地看着她。她呢，亦帶笑看着他。他祗看得見他那魁梧的身段，俊美的面龐：可是他經騐太淺了，她没有看得出他酒色所斷喪的身體，以及年齡及縱慾所留存的瘡瘢。她的愛情如同一股的熱流，將她浸沉在裏面，以外的一切好都顧不到了。她點了一支香烟吸着，她思盧了一陣說道： 
　　「好了，好了，」她說，「我們談别的事罷。寳貝，你告訴我，昨天我們離别之後，你一天做些什麽？但在你没有說話之前，我先要你吻我，再吻，再吻。」勞萊道：「小寳貝，小心肝。」寳勒問道：「你愛我的，是不是？」勞萊道：「我崇拜你，我尊敬你！」寳勒歎了一口氣說道：「可憐的恩納斯，我一定要告訴他，拿這件事了斷了吧。」勞萊道：「那不興，你切不可道樣。」寳勒道：「我怎能不告訴他呢？我不告訴他，太對不起他了。說起來，眞奇怪。一個月以前，我覺得恩納斯多末可愛：而你呢，不過是一個値錢的電影明星而已。」她柔情脈脈地看着他。（未完） 
 
