# 1933 - 221 - 4921679

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[黃河水勢緩和]  
　　徐州可保無虞 
　　故道水由大沙河入微湖 
　　豐沛兩縣决口仍搶堵中 
　　（徐州）　專員公署派赴高寨勘水專員返徐談、該處故河道水深丈餘、寬及五里折入沙河之處有九孔長橋、冲塌四孔、北去水勢極急、東來故道下游、有長六七里之大壩橫截、黃水不能東下、蕭縣府派騎警恊同民衆守護、並儲料以備搶險、防備極爲嚴密、徐州可保安全、十九日銅山第四區報告、倒灌豐沛之水、一股汎流至該區之石城寨、水高尺許、寬三四里、區民正在防堵、查四區在銅西北境、毘連豐沛、致亦受水患、（十九日專電） 
　　（徐州）　沛縣長胡兆麟豐縣長楊良十九均有電到徐報告、沙河水仍高丈餘、已入微湖、今大雨、沛堤多損、正搶防中、豐地正堵馮集水口、此口堵住、豐城可保無虞、（十九日專電） 
　　（徐州）　故道黃水低落、上游來源减少、徐埠可保無虞、由高寨蟠龍集北折入沙河之水已灌入微湖、豐沛形勢亦告緩和、惟微湖水多、勢必更注中運、邳宿睢急宜防範、蘇北水患可望不致擴大、余念慈現特派田光璧赴曹、調查上源水勢、（十九日專電） 
　（徐州）　路訊、大沙河水十九晨已到達微湖、沛豐兩城形勢漸趨緩和、惟大雨損堤傾塌時見、兩縣人民仍在搶堵中、查徐西一帶今雨量甚大、恐將助長水勢、（十九日專電） 
　（徐州）　曾萬鐘日前以黃水東汛、派七師十九旅副旅長張學文赴碭視察、並督率駐碭部修堤、張昨返棲報告、黃水來勢已緩、低落二尺、堤防甚固、倘上遊無他變動、碭山可保無虞、曾令碭山駐軍每日電報水標三次、（十九日專電） 
　　（徐州）　豐沛水勢十九晨仍急、豐東白廟口已堵、距城二十里之馮集水勢最凶、正搶堵中、沛水北注昭陽湖、沛城以西水勢極大、城區仍危、十九晨徐埠暴雨、徐屬各地雨量亦多、將有助長黃水趨勢、 
（十九日專電） 
　　（徐州）　宿遷十九日午電話報告、縣境大雨運水陡漲、沿岸窪下地段、水深數尺、幸運河原有水位甚低、現微湖受黃水泛入、致運水亦遭激增、形勢遭感嚴重、兩岸人民均甚恐慌、（十九日中央社電） 
　　（濟南）　范縣縣長急電告、黃河北岸决口、水到縣續漲二公寸、金堤以南水寬約四十餘里、平地水深二公尺、調民夫二千餘防　、所有村莊房屋均塌、哀聲徧野、慘不忍聞、請速撥欵救濟、該縣大堤出水止五公寸、河局以北岸金堤久不見水·通令濮范與壽張·陽榖·東阿各縣、速調民夫加築子埝、又南岸决口、水昨已到鉅野城、寬六七里深五寸、該縣正引該水入洙河、免災情擴大、菏澤正組總救濟會、（十八日專電） 
　　（濟南）　旅濟魯西同鄉今開會、到七八十人、組魯西各縣黃河水災、救急會議决、推代表向中央及省府呼籲、並請免丁糧、（十八日專電） 
　　（濟南）　今韓復榘再電林蔣汪內部、請速救濟水災、（十九日專電） 
　　（濟南）　韓復榘派鋼甲車赴濟寗、接魯西災民、（十八日專電） 
　　（濟南）　韓復榘談、魯西水災决先救人命、並蓋房爲災民居住、省府派員携四五千元、赴壽張放急賑、（十八日專電） 
[水利會籌開六省防汛會議]  
　　王應榆先赴魯西視察 
　　（南京）　導淮及黃河水利兩委會接韓復榘十八日電、此次冀豫兩省黃河缺口、直衝魯西、浸漫已及十縣、災情嚴重、爲數十年所未見、請速籌防範弭災之切實辦法、又准蘇主席顧祝同電開、以南岸缺口、如不速堵、勢將由淮運入江、中國中部必致洪水橫流、事機萬急、應共策進行各等因、現黃河水利會已决定於最近期內、在京召集六省防汛會議、該會副委員長王應榆即日先赴魯西視察、並往濟晤韓、共籌一切、（十九日專電） 
　　（南京）　導淮會京總工程師須圖及技正陳和甫、由蘭封一帶視察返京、據云、豫境水位較最高時降約四公尺、河水尙稱平定、險工數處、刻正搶護、苟無暴漲、諒可無虞、又該會因廢黃故道口堤岸及長垣行堤、將遭潰决、勢將侵及蘇魯省境、而直逼中運裏運沿運堤防吃緊、除電蘇省府趕急防護外、並呈請國府撥欵、轉飭黃河水利會趕急堵築决口、以免泛濫、（十九日專電） 
　　（南京）　黃河水利會請參謀本部測量局撥飛機一架、赴黃河各險工處測量水位及漫溢情况、以資眞確、俾定防堵辦法、將來即利用飛機測量報告之結果、再征求蘇·皖·魯·冀·豫·陜·六省府意見、决定召集防汎會議、確定防治方針、（十九日專電） 
[蘇省府召開水利會議議定堵口辦法]  
　　（鎮江）　省府十九午後三時、召請各水利專家開會、到韓國鈞·徐鼎康·許心武·沈葆珍·冷禦秋·周紹成等十餘人、省委全體均出席、顧祝同主席、議决、甲關于呈請中央辦理者、（一）迅籌現欵、辦理堵口工程、務于霜降前完工、（二）責成黃河導淮兩會、尅日進行堵口工程、（三）治河導淮固須有整個計劃、但無論治標治本入江入海、總須漫决各口、從速堵塞、（四）中央應立派大員主持堵口工程、乙關于本省者、（一）中運及六塘河堤工、均須從速辦理、使水入海迅速、（二）洪澤湖大堤、應同時加修、以免泛濫、（三）豐沛萊碭四縣、應視爲特要區域、派專員駐徐、專司防守事宜、並報告黃水流量、（四）救濟災害及籌募欵項、以後政府人民、務須共同努力、（十九日） 
[蔡廷鍇下令總攻汀州]  
　（福州）　蔡廷鍇十七日抵龍岩、十八日下令總攻汀州、區壽年十八日由姑田推進、（十九日中央社電） 
[宋子文歸國後將開財政會議]  
　　（北平）　宋子文定月底歸國、决在京舉行全國財政會議、（十九日專電） 
[榆關接收停頓劉石蓀返平覆命]  
　　日方以菱刈未到任爲藉口　　灤東一帶尙駐日軍五百人　　（北平）　榆關接收事、因日軍關東軍司令武籐逝世日軍人員更調、致交涉遲延、日軍駐榆司令部原定本月中旬遷前所、現因新任關東軍司令菱刈、尙未到任、日軍藉口未奉新任命令不遷、同時前在榆關負責交涉之小磯參謀長、已返國、服部旅團長亦於十五離榆西去、刻另派來一日軍長將到榆接替負責、交涉微生影響、必待菱刈到長春後、始能切實答覆、菱刈已離神户赴任、預計本月二十五前後可接得菱刈覆信、再行交涉、在此期前不能有何進行、城內各機關接收亦待菱刈覆信後、惟交通已全恢復、路局尙爲日軍司令部佔據、故允於日內騰出兩間、交路局辦公、海關已恢復辦公、（十九日專電） 
　　（北平）　榆城電、電報郵局、日方已均允我接收、戰區接委劉石蓀昨晚已由榆返平、下午謁何、報告交涉經過情形、此事須待黃返平後决定、黃二十五前返、劉决在平候與黃詳商後返榆、灤東現駐日軍五百餘人、一部係關東軍、一部爲天津駐屯軍、關東軍將來可隨司令部撤去、駐屯軍根據辛丑條約、本年係日軍値年、負責維持北寗路治安、故彼藉口暫時不撤、（十九日專電） 
　　（北平）　劉石蓀談、臨榆城內尙有日軍服部第十四旅團一部、約二百人、該旅團大部早經奉命調往關外、服部旅團長近奉該國命令調往大阪、第四師團服務、十四旅團長已易平田接充臨榆縣我方接收後、辦公地點仍在海陽鎭、石友三部改編完竣、現駐玉田、戰區各縣接收大致完竣、接收委員任務、本月底或可結束、（十九日專電） 
　　（北平）　劉石蓀近赴榆關與日當局恊商接收該地事、今晨回平、毫無結果、劉稱、日現不肯交還該城、因武藤已死、菱刈隆尙未履任、故長春方面無負責之人作主所致、又稱、日人擬在榆關設一電報局、即在交還該城以後、仍將維持之云、（十九日路透電） 
　　（北平）　接委劉石蓀十九日晨由榆來平、下午謁何應欽、報告與日方交涉經過、據劉談、日方對我要求數點、㈠關外貨物運入關內者、於通過榆關時、我方不得征稅、須至秦島時辦理、㈡日方擬在灤河沿岸運糧赴熱、要求允許借用此綫、㈢日方擬在榆關設立電局、以利交通、以上三項、我方均未答覆、俟菱刈到任及黃委員長返平後再决、至於唐山至灤州沿站日軍、因辛丑條約關係、本屆又爲日本値年、故不能撤退云、（十九日中央社電） 
[察省雜軍收編辦法决定]  
　　按照收撫原則收編暫發伙食費　　雜軍首領各給予軍事參議名義　　馮治安昨率師部赴張垣　　宋哲元秦德純今日啓行　　（北平）　宋哲元逐日與各要人磋商察省善後、决定、㈠宋返張後、邀集雜軍首領、按照收撫原則、分别收編雜軍、㈡雜軍首領安置、各給予軍事參議院參義名義、令其離開隊伍、對方振武另電催來平、任軍分會委員、孫良誠任軍事參議院參議、張允榮任軍委會參謀、㈢察省財政、中央已允轉飭財部籌撥八月份華北接濟費二百萬、刻察省需欵急、决移出接濟費一部、作察省善後及編遣費、軍分會派高級參謀涂思宗·雷　·候曜·等三人留駐張垣、辦理一切、（十九日專電） 
　　（北平）　馮治安今午率師部特務團赴張垣、（十九日專電） 
　　（北平）　宋哲元語記者、本人定明日赴察、關於察局軍政善後、已與何應欽大體商妥、業電中央報告、吉部處置辦法、俟余回抵張垣後、擬邀吉本人、或派代表到張面談、俾免猜疑、吉部實數僅一二千人、其編制分募兵與志願兵兩種、將來當設法分别編制、察省軍隊龐雜、編遣需費頗鉅、察省收入僅足政費、不敷之數、向由中央補助、所有華北軍費、中央已允自八月份酌予恊助、惟察省各部雜軍、在未編遣就緖以前、將暫發給伙食費、額數若干、須俟本人回察、切實調查後、始可確定、此次辦法、已得何同意、蔣伯誠原定明日同赴張垣、恊助辦理一切、現因蔣手疾復發、擬就醫診治、當在平稍留一二日再前往、（十九日專電） 
　　（北平）　宋哲元昨晚謁何應欽後、已將察局善後辦法商定、明日下午偕秦德純及軍分會高級參謀二三人返省復任、宋談、多倫方面情况、李守信係當地之一土著、所部亦均爲聚集之本地民團土匪等類、其實力只能盤據多倫、不能再向前進、（十九日專電） 
[蔣令李杜入新]  
　　（南京）　由廬返京之某要人談、蔣以吉林抗日軍李杜·王德林·蘇炳文部在新疆者、總？約八千人、其中以李部爲最多、計有六千人、亟待整理改編、已令李即日入新、主持改編、現李正草擬整理計劃、及軍費預算、俟呈請核准後、即行入新、（十九日專電） 
[孫良誠覆何電]  
　　所部陸續開赴張北一帶　　俟安置就緖即將趨謁　　（北平）　何應欽前電邀孫良誠早日入京、孫十八日覆電云、頃奉删電、拜誦再三、値此外侮方殷、豈能再見內爭、自速滅亡、對於國事、始終保持和平、以期維護國脈、承囑入都參贊中樞大計、自維庸愚、無補時難、然管見所及、自當竭誠貢獻、冀匡危局、刻敝部陸續開赴張北一帶、俟將各部安置就緖後、即行趨謁、面聆指示、起程之先、再爲奉聞、謹復（十九日專電） 
[日軍司令中村視察北寗沿綫]  
　　（北平）　日本華北駐屯軍司令中村、今午由榆關出發、視察北寗線昌黎灤縣、午後四時抵唐山、沿途由日軍嚴密保護、（十九日專電） 
[日代辦訪袁良]  
　　（北平）　日代辦矢野、今晨偕頭漢務參贊原田赴市府訪袁良、談約三十分鐘、聞係友誼之訪問、（十九日專電） 
[日使館武官團擬往冀北考察]  
　　（北平）　日使館武官三十六員、擬往古北口密雲一帶、考察戰績、第一次定二十三日前往、二十五日返平、第二次九月二日前往、四日返平、已分報我軍事當局、請保護、（十九日專電） 
[孫桐崗駕機飛繞濟城]  
　　喚起民衆注意航空　　（濟南）　孫桐崗自今日起、每日繞城市飛行、喚起民衆對航空注意、由機投下護生傘、拾得者可往乘機一游、（十九日專電） 
[羅文幹送眷屬往杭州]  
　　（南京）　羅文幹十九日送其眷屬由京杭國道赴杭州西湖别墅暫住、羅本人定下星期一返京、準備入新、（十九日專電） 
　　（南京）　羅文幹十九日晨十一時由京乘車赴杭、聞在杭與親故盤桓二三日、二十一日回京、定二十五日乘交部特派歐亞公司航機赴新、過洛陽蘭州蕭州等處、略爲停留、計程四日可到哈密、擬先赴北疆視察、關於馬仲英事變經過、再轉南疆視察疆回民衆、俾作外交上之參考云、黃慕松十八日晚七時設宴爲羅　行、席間貢獻意見甚多、（十九日中央社電） 
　　（杭州）　羅文幹偕隨員五人、乘京杭國道汽車來杭、中途因汽車損壞、遂延至晚間十時抵杭、下塌於西冷飯店、據隨員稱、到杭游覽西湖、有二三天勾留、或須赴莫干山一行、（十九日專電） 
[古物案偵查中]  
　　張繼在平發表談話　　（南京）　易培基古物案、地方法院首席檢察官謂、本案因當事人易培基住址不明、迭傳不到、一時尙未進展、惟法庭不能因當事人無法傳案、遂而延擱、除轉請滬平津等地法院再行偵傳外、俟搜集充分確鑿之證據後、即移送法院、（十九日專電） 
　　（北平）　張繼談、故宮舞弊案、正由法院偵察辦理中、馬衡二三日內來平接收、故宮基金、賬上雖存九十餘萬元、但已經易培基支剩七萬元、該欵原爲發展故宮用、易竟任意挪用、殊屬不對中國古物、存滬租界、賴外人保護、予認爲奇恥大辱、爲亡國之兆、羅文幹出巡新疆、注重外交對開發西北、關係亦甚重、各地土匪猖獗、盼民衆有自衛力量、（十九日專電） 
[宮碧澄等派往南疆考察]  
　　（南京）　汪精衛以新疆山脈綿互、交通困難、情形隔閡、爲欲明瞭整個新疆情形起見、决派新省黨委宮碧澄及纏回代表艾沙赴南疆考察、並於十九日下午在鐵部官舍召見宮艾兩氏、促即入新、宮艾奉命後、正洽商入新途徑、預定下週可以成行、又中央以新省關係國防、極爲重要、擬再加派軍政財各項專員、繼續入新、考察一切、（十九日專電） 
[在押之鈕傳椿暫行交保釋放]  
　　（南京）　因鄭毓秀等舞弊案、被覊押於江寗地方法院之關係人鈕傳椿、以覊押時期、超過於法律所規定、要求恢復自由、當被駁斥、鈕復向高等法院提出抗告、高院特令江寗法院更爲裁定、業准予以三千元現保、暫行釋放、關於鄭毓秀等部份、如再不投案、即依照法定程序、行文通緝、（十九日專電） 
[英使藍浦森擢升駐埃大員]  
　　繼任人選未定　　（倫敦）　駐華英使藍浦森爵士現擢升駐埃及與蘇丹辦事大員、以繼勞蘭爵士之任、路透社得悉、藍浦森爵士在十一月以前不致離華、而其履新之期、當在歲杪之前、又據政界消息、以外交家任駐埃辦事大員、並非變更對埃政策之徵、英政府願繼續勞蘭爵士所維持之英埃良好關係、至駐華公使一職將以何人爲繼、現正在考慮中、按藍浦森爵士於一九○三年入外交部、任職東京北京蘇裴亞等處、自一九二六年起任駐華公使、一九二一年曾加入華盛頓軍縮會議之英代表團、一九二五年曾參加洛迦諾會議、（十八日路透社電） 
　　（倫敦）　駐華藍公使被任爲駐埃及與蘇丹之辦事大員、各報對之皆有譽詞、稱藍爵士爲和事老及超等外交家、泰晤士報言及藍爵士之令譽、及其應付變化無常的中國時局之能力與堅穏、並稱述其一九三二年三月促成上海休戰之方案、極端保守黨之晨郵報與工黨之每日驛報、皆以爲政府之任用藍爵士、可見政府有欲繼續其埃及政策之意（十九日路透電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
[孫科赴泰安]  
　　晤馮並無目的 
　　（濟南）孫科今遊大明湖、並參觀圖書館、市平民工廠、八點半專車赴泰安、韓到站送、馮代表鄧哲熙陪往、孫談、山東建設甚好、（十八日專電） 
　　（南京）孫科左右云、報載孫赴泰山爲邀馮、此實不確、此次孫由靑返京、道出泰安、登泰山游覽、便道晤馮、無任何目的、馮之來京與否、並不成爲問題、更無須邀請云、（十九日專電） 
[陳公博抵濟]  
　　（濟南）今日陳公博由靑抵濟、據談、到津與開灤公司有所商洽、二三日可返京過泰山或訪馮、中國目前要務爲救濟農村、並先謀糧食管理、哲生有糧食管理案、回京即提出、實部籌設之鍊鋼廠硫酸亞廠、財宋已與德人接洽進行、（十九日電） 
[陳繼承視察鄂南匪區]  
　　（漢口）陳繼承視察鄂南匪區、十九日由咸寗出發、經陽新·金牛至燕厦·龍港面授各將領勦匪機宜、陳以大冶龍角山匪巢、被湯恩伯師攻破、十九請總部飭省府、救濟難民、（十九日專電） 
[三省厲行匪區民衆敎育]  
　　（漢口）總部十九日令三省剿匪軍、厲行匪區民衆敎育、並頒實施辦法二十一條、大致各師旅團、須在駐地劃立民衆學校、主要任務、爲宣揚三民主義、揭破赤匪罪惡、（十九日專電） 
[外長一席將由顏惠慶繼外次劉崇傑亦請辭職]  
　　（南京）政息、外長羅文幹出巡新疆、短期內不能回京、外長一席、暫由汪院長兼署過渡、惟汪氏主持中樞、政務繁忙、外交部務、勢難久兼、聞中央擬調任駐俄大使顏惠慶繼任外長、刻正電徵顏氏本人同意、又聞外部常務次長劉崇傑、已向行政院辭職、但汪刻尙在慰留中、如果劉氏堅欲辭職、則常次一席、擬以唐有壬担任、（十九日專電） 
[臨川等縣縣長兼任諜報主任]  
　　（南昌）行營任臨川·崇仁·宣黃·南城·南豐·金谿·新淦·淸江·新喻·峽江·永豐·樂安·贛縣·吉安·泰和·吉水·萬安　·及安福等縣長、兼駐各該縣牒報之主任、並嚴加防止所屬洩漏軍情、與當地團隊情形、（十九日專電） 
[總部撥欵修築施鶴公路]  
　　（漢口）總部撥欵十五萬元、修築施鶴公路、以工代賑、救濟匪區災民、此欵十九日交徐源泉負責辦理、將來再推及鄂西全境、以利交通而弭匪患、（十九日專電） 
[岷江戰事旬日內可結束]  
　聯軍向雅州進擊 
　　（漢口）劉湘十八日電漢、聯軍北路鄧李兩部、十七佔大邑·叩州、南路唐師佔丹稜、潘師佔洪雅、王師佔夾江、范旅佔靑神、分向雅州追擊、岷江戰事旬日內可結束、即將移師勦匪、又訊、劉文輝率殘部决退西康、（十九日專電） 
[鄂省疏江運動]  
　　（漢口）鄂省疏江運動、益趨積極、省市黨部决聯合沿江湘·皖·贛·蘇·各黨部、會呈中央、撥美欵進行、何成濬並將電蔣汪敷陳疏江意見、請予嘉納、（十九日專電） 
[行政院令各縣不得挪用自治經費]  
　　（南京）行政院令豫·鄂·皖·等省、轉飭各縣不得挪用自治經費、（十九日專電） 
[兩路工人到京請願]  
　　（南京）京滬滬杭甬兩路工會以麥根路工人合作社及總領班壟斷兩路沿途卸運、高抬工價、鐵部乃令取銷該會、工人不服、組織工人請願團、於十九晨抵京、十時赴鐵部請願、恢復合作社及總領班、約有五十餘人、（十九日專電） 
[軍委會擬具辦法查禁廢舊銅鐵出口]  
　　（南京）前鄞縣黨委報告敵方有秘密向我收買廢舊銅鐵鉛等金屬情事、懇令沿海各省嚴密防範、經軍委會擬具辦法如下、㈠請行政院飭財政部通令各海關、嚴禁銅鐵鉛金屬出口、㈡請行政院通令各地行政機關、嚴禁奸商收買銅鐵鉛等金屬、私售敵方、如查有確據、應即没收、並科以通敵罪、㈢由軍政部飭令各部隊、將已用退出之銅殻、務必設法彙集、交當地綏靖公署保存、就近交各兵工廠及兵工署收存、以備利用、㈣各軍事區域、由各縣政府佈告、當地收集於各地銅殻其價格由兵工署規定之、此項借欵、暫由軍政部墊撥、俟發交各兵工廠領用時、由各廠材料費項下扣還、（十九日專電） 
[司法院解釋海陸空軍官署資格]  
　　（南京）中央公務員懲委會呈請解釋現設之軍政海軍各部、是否即陸海空軍刑法所稱之陸海空軍官署、又現任軍政部海軍部次長署長司長等公務員、是否即同法第五條所稱在部隊服勤務之軍人、業經司法院統一解釋法令會議議决、軍政海各部爲行政系統下之官署、不能視爲服軍人勤務之部隊、其次長以下雖有將校尉之分、而其職掌純屬陸海空軍行政事務、其下級公務員亦應認爲行政官、已指令該會知照、（十九日專電） 
[鄂豫等各省府請加征米麥進口稅]  
　　（南京）實業部爲設造紙廠問題、希望官商合辦、已與商務印書館·中華書局·世界書局·及某某報館商量、請認股二百萬、政府認三百萬、共五百萬、在温州設廠、預計每日可造紙三十五噸、以全國之大、用紙之多、此少數之量、自難支配、不過先行試辦、（十九日專電） 
[褚民誼對國考意見]  
　　（南京）褚民誼對中央國術館定十月十六日舉行二屆國考、發表意見、約分三點、㈠時間地點、與全運會衝突、㈡無方法無規則的直接比賽、有損無益、㈣國術與國考等名稱不妥、基此三點、故不能苟同、（十九日中央社電） 
[僑委會常會决議案]  
　　（南京）僑委會十九日開常會、到陳樹人·周啓剛·鄭占南·黃吉宸·等十餘人、陳樹人主席、討論要案、㈠救濟失業華僑案、决議、先由僑務管理處秘書處會同擬具救濟失業華僑委員會章程草案、提交下次常會討論、㈡張永福來函、陳述意見、擬就立法委員中監察委員中規定華僑名額案、决議、轉呈行政院、原案交秘書處整理文字、並將分配人數一項删去、臨時動議、鄭占南麥堅石提、㈠通告海外、將九一八以後捐欵數目、列表報告、俾便查考、㈡函朱慶瀾、將經收華僑捐欵、列表送會、以便核對、决議通過、（十九日中央社電） 
[首都没收藥品撥充剿匪傷兵之用]  
　　（南京）首都抗日會所没收之仇貨藥品、擬即送往江西、供剿匪傷兵之用、十九日專電） 
[張福河疏濬工程完竣]  
　　（南京）導淮委員會自陳果夫就副委員長後、工作緊張、自去年九月在淮陰設人海水道工程局、專辦疏濬張福河工程、現該項工程已經完竣、裨益於裏運河沿岸一帶之農產商業鹽務稅收者、殊非淺鮮、綜計自籌備迄完竣、期年　事、爲導淮工程籌辦後第一工作、疏濬經費共用五十萬元、由中英庚欵開支、該會現發表張福河初步疏濬工程紀略、紀載頗詳、（十九中央社電） 
[浙金庫劵問題監院依法提出彈劾]  
　　（南京）有人詢行政院政務處長彭學沛浙金庫劵問題、彭云、浙省金庫劵之用途、尙無不當、不過事先未呈政府核准、于立法手續未曾完備、但中央政治會議决議、已准予追認、至違法處分辦法、現 
由本院另行擬議中、聞監察當局因職責所在、依法自動提出彈劾、以儆來茲、外傳行政院咨送監察院交付彈劾、殊屬不確、（十九日專電） 
[綏省籌設大毛織廠]  
　　（北平）傅作義談、綏省毛織品出產甚多、今年準備設大規模毛織廠、（十九日專電） 
[孫殿英部變兵解决]  
　　（北平）孫殿英部鄭團變逃烏蘭花被保衛團截擊、省府亦派鋼甲車包圍解决大半、繳械二百餘支、餘逃陶林、又被保衛團擊弊甚多、（十九日專電） 
　　（北平）孫殿英代表胡捷三前赴廬謁蔣、今返平談、四十一軍奉命開拔後、本人代表孫赴廬山謁蔣、報告敝軍開拔情形、並請求撥發所欠接濟費五十萬、蔣已電汪速飭財部、設法籌撥、因塞外天寒、再遲恐影響開拔、寗甘一帶、九月即降大雪、本人接洽圓滿北返、擬在平休息二日即赴并謁孫、報告經過（十九日專電） 
[郜子舉等到廬山謁蔣]  
　　（牯嶺）郜子舉偕參謀長查少卿頃謁蔣、報告新二十師近况、並游白鹿洞、三數日返防、（十八日中央社電） 
　　（牯嶺）楊德昭十七日來廬謁蔣、面陳西南各情、（十八日中央社電） 
　　（牯嶺）孔祥熙十八日晨與蔣晤談、並商要公、（十八日中央社電） 
　　（牯嶺）于學忠十八日游山北名勝、日內赴京、（十八日中央社電） 
[李烈鈞暫不離廬]  
　　（南昌）李烈鈞研究江西整個剿匪方案、供蔣採擇、爲桑梓盡恊剿力量、暫不離廬、（十九日專電） 
　　（南昌）熊式輝派彭醇士在廬山五十一號歡宴中委李烈鈞、冀鄂主席于學忠·張羣·及出席剿匪會議之湘省各將領、頗極一時之盛、（十九日專電） 
[平原發現宋代古物]  
　　（濟南）平原發現宋代磁·瓶·碗·葫蘆·僧盔·石槽·舍利子等物、（十八日專電） 
[津浦路改用藍鋼車]  
　　（徐州）津浦路新購三等藍鋼車、已裝竣試行、成績良佳、現將平浦列車一律改用藍鋼車、極輝煌壯觀、惟內有一節木皮之萬國寢車、較頗感美中不足、俟雙十節輪渡通行後、該平浦車即直達上海、沿途各站、設備已加整頓以壯觀瞻、（十九日中央社電） 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
時評 
[爲從事女權運動者進一解]  
　　粤財廳長區芳浦。以所屬女職員競尙炫飾。有失莊嚴。特發通告。加以誥誡。通告中有云。「：：：容飾則曲髮染甲。抹粉塗脂。衣飾則著綠穿紅。爭奇炫異。實屬自貶人格。有失莊嚴。亟應糾正。以挽頽習。：：：」茲事雖小。所關於女權運動者實大。敢申言之。　數年來之我國女權運動。就某一觀點言。顯然已見長足之進步。法律旣賦予平等之原則。社會復容許職業之匀配。而在一般交際塲中。男子所以向婦女殷勤自效者。尤無在不致其委婉謙抑之懷。尊重女性之表現。駸且駕歐美而上之。我國積壓數千年之重男輕女觀念。至是已成粉碎之局面。而久經窒息之婦女生機。乃如雨後蓓蕾。盡情怒放。同屬圓　方趾。本無軒輊可言。吾人對茲發揚蓬勃之女權運動。亦惟攄其熱誠。寄以同情。寗復有絲毫歧視之存念乎。顧從另一方面言之。通常女子。每多富於情感之衝動。而缺乏理智之調節者。惟其缺乏理智故恒不能辨正確之　嚮唯其富於感情。故常不能决當前之利害際茲百凡凌亂之過渡時代。常人行動。旣無明白規條可循。率蹈頽靡蕩弛之習。女子涉世未深每易動其歆羨。狡者小施伎倆。即不難售其奸欺。剽美好之名詞。爲濟惡之工具。固有心人所引爲恫慮者。吾人不敏以爲在今日女權運動中。有兩個條件必須注意者。就女子本身言。應絶對擺脫男子之牢籠政策。以掙取自由獨立之人格。就男子方面言。應澈底泯除褊狹自私之心理。以從事正義人權之扶植。非然者。在男子爲蓄意侮辱。在女子爲自甘没落。皆不足與語女權運動者也。今試問過去數千年中。我國女權。雖常在筦制壓抑之下。寗遂無一時澎漲之現象乎。盛鬋豐容之女性。亦曷嘗不受萬千男子之膜拜頂禮乎。然而所不足稱道者。以其無自由人格而徒仰男子之鼻也。彼固嘗藉炫飾之工巧。以吸收財貨焉。亦嘗憑麻醉之手段。以攫取權利焉。亦嘗形成一時之寵兒。而得恣意所欲爲焉。質言之。非以本人靈魂爲代價。而換取當前之享用乎。其所謂「權。」非完全築於男子意志之上乎。其得多人之頂禮膜拜者。非等於變相之玩弄乎。我國過去數千年所以無女權可言者。蓋即在此。 
　今日投身職業界之婦女。實際上已爲女權運動者之前驅。其所負之使命旣大其應盡之職責尤切。使此輩能知自靖。則婦女職業日臻發榮女權運動。亦可漸入坦途。否則物議一起。人懷疑慮女權運動且將橫遭打擊而末由前進矣所謂自靖之道有二。第一。在努力技術之修養。第二。在培成儉樸之習慣。技術之修養旣足。則一切抗衡男子。無復有「花瓶」之誚。儉樸之習旣成。則避免他方注目。非分之覬觎可。息區芳浦氏之所以誥誡女職員者。在於崇尙樸素。吾人猶謂兼應注意修養。如此相輔而行。庶幾得所裨補。懸覆轍以爲戒。期來軫之可循。從事女權運動者。可不亟加之意哉。 
[八一八紀念節蘇俄宣傳航空建設]  
　　空軍設備完全和平有力保障　　技術上進步駕先進國而上之　　（莫斯科）今日蘇聯全國首次紀念最近由政府規定每年八月十八日須舉行仪式之航空日、同時本日又爲紅軍航空隊創立十五週紀念日、故兩項紀念仪式乃同時進行、在本年航空日未到前、曾舉行廣大之宣傳運動、指明蘇聯民用航空之繼續發展、如飛機飛船之建造、航空站之設置、飛機塲之開闢及航空線之擴充等、均屬必要、海陸空軍人民委員長伏洛希羅夫在今日頒佈之命令中、列舉蘇聯航空之成績、並稱、「紅軍航空隊之設備已極精巧、而在明日以緊張强烈之工作、完成其歷史任務時、自信已確具把握、同時在技術上非唯能與最先進之資本主義國家並駕齊驅、且能駕而上之無疑也、」各報在此時節、指明蘇聯重工業之特異發展、特别爲極器製造業·電氣技術·及上等鋼與鋁之生產、已使航空建設之邁進、成爲可能、各報均引述史丹林所諄諄提示之事實、即蘇聯已創建其前所未有之自已的航空工業、各報復指出在第一屆五年計畫之四年中、飛機在數量上已增三倍、在噸數上增加五倍、而飛機車之產量已增加六倍、同時期間已開闢多量航綫、現共長三萬六千公里、就中巨大之航綫、有莫斯科海參嵗線·莫斯科塔什干綫·莫斯科梯弗利斯線等、同時爲社會主義創造之工具之民間航空、正擴展其用途於農林業、並用之撲滅田間害虫及山林野火、護送科學考察隊、並運輸黃金皮毛及其他貴重商品、報界在說明蘇聯航空之特性時稱、彼爲推進文化及發展國家生產力之一因素、而於空軍則與蘇聯政府所力行之和平政府相符合、而以保衛社會主義祖國爲責任、爲紀念此首次航空日計、蘇聯中央執行委員會已將列寗奬章·紅星奬章·及若干名譽勳章、奬與航空工業中之工人民航隊·航空化學國防促進會·紅軍·紅軍航空隊及其他機關云、（十八日塔斯電） 
[日陸相荒木對美記者談話]  
　　迷信武力抨擊國聯　　侵略滿洲竟稱自禦　　（紐約）新聞聯合社社長庫白氏、最近在日本游歷時、荒木陸相向其發表談話、頃經該社予以公布、據荒木之意、日本欲與各國恊調之志願、顯然可見、不意常遭各國之仇視、一八九六年日本戰勝中國、而俄法德起而干涉、迫日本以遼東、半島歸還中國、然是時法德英在中國領、土固均　指、焉能獨責日本、一九二四年美國又與日本廢除所訂之紳士恊定、大戰之時、日本曾以坦白態度、援助各國、作戰、然戰後議和之時、共患難之各國、竟不使日本人在社會問題上得到平等、如英屬之加拿大及澳洲等自治領、事實上竟使日本人無立足之地、荒木又以爲大戰後、陸續締結之國際條約及恊定、於日本從來無益、各國常援用此等條約、反對日本、以故一九三一年日本在、滿洲處於正當防禦之地位時、日本惟自恃其强力·勇敢堅决·及先見之明而不乞靈於國際之和平機關、蓋此種機關行動遲滯、舉止笨拙、而事實不明也、荒木結論、似謂「自恃其力、實爲保障吾人獨立、保障吾人生死相關之利益及權利之唯一方法、」在談話之第二段中、荒木解釋日本何以不、效法西方、渠謂「西方文化、使人失望、故日本放棄之、而回復其傳統思想、以武士道之精神爲模範」云云、（十八日哈瓦斯電） 
[太平洋學會中日代表激辯]  
　中代表稱抵貨爲中國自衛工具　英提備忘錄指日妨碍棉織利益　（彭夫）太平洋學會中日代表今日對於抵制日貨問題、爭辯至烈、日代表稱、抵貨之威脅力、更甚於單用陸軍或海軍、中代表答稱、抵貨爲中國在目前情勢中唯一自衛工具、一俟日本停止其在滿洲之侵略、則中國人民之抵貨自將終止、並竭力否認抵制日貨、出於中國政府之指使、惟承認某種禁令、係中政府所爲、最後中國代表乃建議抵制貨物之舉、苟非由於對方之侵略而起、應列作不合法之政治武器云、（十八日國民電） 
　　（彭夫）太平洋學會開會、日本代表高橋宣言、謂取締生產之法、不能解决日本人口過剩問題、其言曰、「日本人民有工作能力者、至一九五零年將較目下數目超過千萬、應安插作工之人、其每年數目亦將較現在多出二十萬人、以如此日在膨脹之民族、閉置於面積狹小之島上、實屬不合情理、且爲世界和平危險」云云、 
英國代表團對於日本棉織物之輸出、提出備忘錄、謂日本推廣銷塲、妨害英國利益、日本重在行銷貨物、而不計價値之貴賤、日本政府又以其權力下之種種方法、援助其出口商人、備忘錄結論謂「英國棉織物之出產人、如欲與日本競爭、必須英國政府亦予以援助然後可」云云、（十八日哈瓦斯電） 
[印日通商會議日訓令案大綱]  
　　待閣議正式决定 
　　（東京）出席西姆拉會議澤田寺尾兩代表所携帶之訓令案、今日上午十時關係六省會議在外務省開會、兩代表亦參加討論、結果决定事務的訓令案、該案待提交二十二日閣議後、方正式决定、其大綱如下、㈠日印通商條約、應根據確保相互主義之最惠國待遇、若締結正式條約而有困難時、應根據上述旨趣、努力設置通商航海關稅之協定、㈠印度對於日本之棉紗及其他國內產業、無與威脅之日本商品、與以特惠的待遇、日本則保證輸入一定數量之印棉、又於不威脅日本產業是相互的特惠協定、㈠現行日印條約、雖於到期後、不作無條約關係、要求印度設置辦法的暫定協定、㈠要求於條約到期後、對於日本商品、仍不課以較重關稅、（十九日電通電 
[日消極抵澳貨]  
　　减少羊毛進口　　計劃貿易平衡　　（東京）外務省商務省羊毛業航業共同開會之結果、决議組織一羊毛委員會、同時並决議平衡日本與各國之貿易、近六十年來、日本貿易常居入超地位、但英國之商業侵迫政策、使日本不得不施行平衡輸出入貿易數額之政策、日本現每年向澳洲購貨日金一萬四千萬元、澳洲僅向日本購貨三千六百萬元、今决定請澳洲購買日貨、達日本向澳所購之數額、（十九日路透電） 
[荷屬進口增稅]  
　巴達維亞　政府提出一案、目的在增加進口稅、以鞏固爪哇之金融地位、將對於進口之奢侈品徵稅百分之二○·另加附稅百分之五○、其餘應繳進口稅之貨物、將徵稅百分之一二·五、另加附稅百分之五○、（十九日路透電） 
[密山義軍活躍]  
　　遼東義軍與日激戰　　宮本部隊陣亡八人　　（哈爾濱）據今日此間官報載稱、反「滿」 
軍隊又在密山附近開始集中、最近反滿軍隊約三百人、已佔領該區域內二村落、據日方消息、今日有日領事館警察三四十人、由僞國軍隊恊助攻擊擬佔領烏吉密河附近之紫陽山（譯音）之反滿軍隊五百人、目前詳情如何、尙不知悉、但日方則稱、反「滿」軍隊已被擊退、（十八路透） 
　　（瀋陽）據日警備司令部之消息、在遼東與義軍作戰之宮本部隊、昨日激戰二小時餘、結果陣亡者八人、傷二十餘人、聞我方被繳械者一百多人（十九華聯電） 
[東北煤礦盡入日人掌握]  
　　日僞合資創煤公司 
　　（東京）僞國之煤礦業統制案、曾成懸案、此次决定設立滿鐵與僞國合辦之滿洲塊煤有限公司、資本金千六百萬元、其內容爲㈠滿鐵方面出資、現物出資估計五百萬元、現金出資三百萬元、合計八百萬元、㈡滿洲國出資、現金出資八百萬元、其中現物出資之現物、即張學良時代經營之北票穆稜西安其他三煤礦、此等公司之煤、除在產地消費之量外、大部分可與撫順煤輸出、（十九日電通電） 
[韓獨立黨企圖毁鴨綠江鐵橋]  
　　被日人發覺 
　　（瀋陽）暗中在遼寗省三角地帶活動之朝鮮共產黨、企圖於二十九日、日鮮合併之紀念日、炸毁鴨綠紅鐵橋、日滿兩當局接此消息即開始大活動（十九日電通電） 
[松花江湯山附近俄人發見金礦]  
　　（哈爾濱）據哈爾濱時報載稱、有三俄人在松花江距湯山二十哩之地點、發現蘊藏極富之金鑛一處、該報謂該三人探覓此項金鑛、已達二年之久、後以九一八事發生、因土匪之猖獗及治安之不寗、故乃停止工作、該報末謂此鑛可爲第二之克隆台克、按克隆台克爲坎拿大之著名產金地、（十九日路透電） 
[暗殺犬養事件]  
　　陸軍法庭辯論終結　　檢察官請各處徒刑八年　　返動派鼓噪作减刑運動　　荒木邸遞到郵包　　赫然血淋淋斷指　　（東京）公訴員今晨要求對於去年五月十五日暗殺犬養毅案之陸軍土官十一人加以監禁八年之處分、與此案有關之海軍士官現尙未審畢、全國反動派現鼓噪頗力、以爲諸被告爲愛國心所驅使、致有規外行動、應格外從輕發落云、（十九日路透電） 
　　（東京）勾坂檢察官今晨在陸軍之軍法庭、對各兇手求刑八年、其辭甚長、要綱如左、㈠五一五案予日本之政治社會各方面之影響甚大、犬養等死於兇刃、個人方面之損失亦不少、㈡多煩聖慮、其罪甚深、㈢但各兇手之行爲、出於憂國之至誠、㈣陸軍兇手非主動者、以㈣及㈤之理由、處八年之徒刑爲相當、（十九華聯電） 
　　（東京）今日五一五事件之陸軍公判、匃阪檢察官之論告如下、本事件之重大處、在彼等因日本支配階級之腐敗墮落、深歎其耽於私利、乃企圖由直接行動、革新國家、團結海軍將校等、手執武器、白晝公然侵入首相官邸、殺害首相、并襲擊警察機關之中樞·日本銀行·以及其他、妨碍帝都之治安、紊亂社會之安寗、此事當然爲社會的重犯、且其行動、有背軍人之本職、即於軍事的、亦在所不容、軍紀維持之重要、徵諸陸軍刑法各條及凡由此見地所規定者、皆甚明顯、故被告等不由統帥權之發動、而以私見取直接行動者、其動機設謂出諸憂國之至情、但不得不謂爲紊亂軍紀之重大非行、至於犯本事件之原因、㈠對於輕視國防之不滿、關於海軍軍縮問題、發生干犯統帥權問題、剌戟軍人之威信、意欲打倒彼等之支配階級、㈠被告等因讀明治維新史而慷慨、此際以爲爲國家計、即死亦軍人之本務、爲打開日本國難之局面、雖至嚴之軍紀 
以、爲無須介意者、爲本事件之一因也、㈠輕視國法與軍紀、被告等之採取直接行動、觸國法亂軍紀而不介意者、輕視國法與軍規也、被告等之行爲、若依法律論、適犯陸軍刑法第二十五條之叛亂罪、且被告中除叛亂罪外、且有適合殺人未遂、違反取締爆炸物規則之罪名者、但大體於是類行動、包括叛亂罪而不應附以其他罪名、故於被告各人不能因差别的情形而論也云、至於對全部被告、求刑禁錮八年、復於十時十分有中川律師之辯論、對於適合軍刑法、雖滿足檢察官之論告、但指摘全國澎湃減刑運動之事實、且出示致送荒木陸相之小手指、力主謂法律因運用而生眞價値、被告等并均自首、故若不酌量減刑、實有悮也云、後於十一時二十分閉庭、下次定二十一日上午八時開庭、（十八日電通電） 
　　（東京）日五一五暗殺案、陸軍之兇手後藤映範等十一人、自七月二十五日起前後七日、在第一師團司令部軍法會議受公判中、其審問已完、定今晨八時起開始檢察官之論罪、據陸軍方面之意見、海軍兇手爲主動者、陸軍不過爲隨從者而已、以此意見測之、陸軍之求刑、可以爲預測海軍兇手之求刑、故今日之勾坂檢察官之求刑、甚値中外之注意、（十九日華聯電） 
　　（東京）陸軍對於五一五案兇手之求處徒刑八年、今村力三郎談云、一九二二年罔艮一剌殺原首相、東京大審院處以無期徒刑、一九二四年大震災當時、憲兵大尉甘粕正彥暗殺大杉榮一族、亦定十五年之徒刑、甘粕大尉現時爲僞奉天省警務廳長、今次震動中外之五一五案、竟欲處八年之徒刑、此與日本刑法史之事實相差太遠、將來與日本刑法政策甚有關係、未知對農民敢死隊將何以處之（十九日華聯電） 
　　（東京）十八日午後四時忽有嚴重密封之掛號十包、郵送荒木陸相官邸、菅井大尉啓而視之、則一白木之箱、寬約五寸、長約七寸、上書呈字、更啓蓋視之、則小指九個、上有鮮血、以白布包三四重、、贈送此物者爲新瀉市白山浦河野俊惠等八名、係對五一五事件之被告、要求減刑、其請願之法、異於普通、故使人爲之一驚、此外自公判開始以來、陸軍省及陸相官邸、每日必由郵局送到數十封減刑請願狀、情狀酌量請願狀等署名者已在一萬以上、（十九日電通電） 
[畢德門主張中美改訂商約]  
　　保證銀價可抬高　　美貨最大出路厥爲中國　　（華盛頓）美參議員畢德門今夜播音全國、保證倫敦恊定完全發生效力後、在合理時期、銀價可漲至每盎斯六角或竟至七角、亦未可知、故該恊定可謂百年來對於白銀之最大進步、又稱、白銀之增價可以推廣美國與中國及拉丁美洲間之貿易、此等國家爲吾美之天然市塲、畢氏又主張與中國及拉丁美洲各國訂結新商約、因現行商約自銀價跌落後、已無甚效力、其中中美商約尤有首先訂結之必要、因中國爲世界最大之潛伏市塲、銀價提高後、將可成爲美國最大之國外市塲、中國人民常欲與美國發生密切商務關係、提高銀價後、美國商人及中國人民信受其益、自一九二八年以來、銀價日落、妨阻中美貿易至鉅、今消除此項障壁後、立可恢復吾美往日之對外貿易也、（十八日國民電） 
[美復興運動政府努力排除障礙]  
　　三大實業法規談判多波折　　羅斯福始終不願輕用權力　　（華盛頓）今夜悉美政府勸導國內三大實業遵行復興計劃之努力、已達最後緊急時期、人人咸謂美總統與實業復興行政督辦强森苟能排除目前困難、則獲致全國人民與政府合作之奮鬥、已達功成圓滿之境、今後即使有緊急局勢發生、亦將僅關復興計劃本身之成功問題、而非人民與政府間合作問題矣、聞在今晚以前、美政府本認其與煤油煤及鋼鐵三業之談判、將近結束時期、不料復起波折、致煤業代表來京與强森商榷若干小問題者、忽然宣告展期會晤、並同時發表復興行政處與鋼鐵業談判復陷僵局、而獨立經營之小油公司亦中止簽署煤油業規、惟煤業代表會晤之展期及鋼鐵業談判之僵局、其原委均未發表、至獨立經營之油公司則因各州業已製定關於生產之法規、且若輩幾經奮鬥、始獲此有利之法規、故反對聯邦政府之監督生產、再各大公司雖已同意於復興行政處所擬一切規程、連工資等級表及粗油價目表在內、而獨立之小油公司則要求將精煉之煤油、亦 
復訂定價目、惟美總統對於此等盤根錯節、始終臨之以耐心、絶無絲毫煩惱憤怒之表示、時就業規內各項細目與各業代表詳細討論剴切勸導、各業代表雖感總統之懇摯、但對於其中數點、尤其關於勞資交涉辦法及價格等問題、以切身利害關係、爭持最力、不肯輕易放過、總統雖有强制各業遵行之廣大權力、其顧問亦有建議運用此種大權、藉收快刀斬亂麻之效者、但總統迄於今夜仍不願輕用其權力、稱據、美總統對於征服經濟衰落、不欲强迫前進、但願官民合力以進攻、總統曾語實業領袖、渠所提議者、其中亦有僅屬試騐性質、苟行之無效、儘可取消、同時又指出近十年來聽各業自行其意志、迄未能策興盛之效、今政府出而爲之規劃、務望人民紓誠贊助、今夜又據實業復興處某君言、各大實業莫不表示願與政府合作、惟對於將有不利影響於其特殊利益之時、則竭力抗爭、人人稱所業性質不同、須特異待遇、不知苟欲全部計劃之成功、必須抱具與此相反之觀念而後可、無論如何政府不能有特異之待遇、實際各業無不作同樣之要求、但最後卒放棄其主張、現美政府對於其他復興大計劃、迄今皆已成功、南方農民業已自願剷毁一部份棉苗、製造家亦願繳納手續稅、銀行業已接受新法律、絶少陳訴困難之處、其他大實業亦悉已接受政府所建議之業規、失業救濟計劃已產生切實較果、至關於失業救濟計劃、美總統已决定將所招造林水利工人、維持過冬季、現共雇用三十萬人、河道之疏濬者·荒地之開懇以備植林者·數已不不少、據稱、至土地凍結之後、工作更易見功、且苟在冬季解散後、將致大批過剩勞工傾銷於市塲、有害於經濟之回榮、况公共建設可收緩和的膨脹通貨之效、故將照目前範圍繼續徐進、以過冬令云、（十八日國民電） 
[鋼業新規程核准]  
　　（華盛頓）鋼業新規程現已由羅斯福總統核准、規定平均在三個月內每週工時四十小時、每工人在六天之一週中至多工作四十八小時、十一月一日以後或在產額達到生產能力百分之六零時、凡常川被僱者每日工作八小時、此項規程以九十天爲試騐時期、恊定中載明鋼業之意見、以爲固定的規程之最抵工資、可超過每小時四角之平均數、被僱者有附以若干限制組織工會之權、（七九日路透電） 
 
 

Page 12

 
 
[意俄不侵犯約]  
　　侵略國主義未明白規定　　但予俄以經濟上之保障　　哈瓦斯十八日羅馬電　意大利與蘇俄商訂之互不侵犯條約、旦夕即將簽字、其內容與蘇俄最近與各國（即愛沙尼亞·拉達維亞·波蘭·羅馬尼亞·土耳其·波斯·阿富汗及小恊商各國）所訂同樣條約、顯有不同之處、意大利與蘇俄無交界之處、所謂互不侵犯似等於理想之規定、但意大利所以締結此約者、意在使其他國家隨後參加、例如蘇俄在倫敦與歐東各國簽訂互不侵犯條約之後、保加利亞因馬塞多尼亞問題、對於侵犯國之定義不能加入、遂陷於孤立地位、意俄新約告成、則可使保國加入此約、至希臘外長波利的斯所擬之（侵略國定義）、意大利不願載入新約之內、惟規定遇經濟侵略時、締約之各國相約不採取足被他方視爲敵視行爲之經濟手段、締約各國對於外交上之結合或妥協、凡足以妨害締約之他方者、相約不得加入、如此規定、可與蘇俄以保障、因最近四强條約成立之後、蘇俄對該約之解釋、即感覺不安、有此新約、則蘇俄可以高枕無憂矣、又如中歐及東歐有包括數國之各種新協定成立、則此項條欵殊爲有益、 
　　國民十九日巴黎電　法國各報以大字標題、宣布意俄互不侵犯恊約之成立、約中未有條欵明白規定「侵略者」名稱之性質、頗惹各報之注意、蓋此爲維持和平主要原素之一、法國甚注重所謂「侵略」之解釋也、 
[德無綫電展覽八千里外通話]  
　　國民十八日柏林電　德國宣傳部長戈培爾博士、今日在無線電展覽會第一次對長距離電話演說、先接通距柏林八千五百公里之暹京盤谷、綫接通四千公里外海上之北德公司郵船白里門號、曾與兩處交換頌語、 
[奥總揆訪意相]  
　　國社主義嚴加取締　　哈瓦斯十九日維也納電　陶爾斐斯總理、應意相墨索里尼之請、頃乘飛機前往意國、里米尼地方、與墨氏相會晤、據消息靈通全聲稱、陶氏與意相二人、對于關涉兩國之問題、尤其是德奥糾紛事件、皆將加以討論、（十九日哈瓦斯電） 
　　國民十八日維也納電　奥國當局現仍用高壓手段、對付有傾向國社黨主義之人物、德人三寓維也納已有多時、今日被逐出境、押至德邊而釋之、蓋警察指彼等曾與奥國國社黨黨員集議故也、尙有奥人及德人多名、因偑國社黨卍章及彼此行國社黨敬禮、被判監禁一星期至四星期不等、 
[冒險攀登高峯]  
　　四英人堕崖學生　　路透十八日瑞士班萊錫那電　英國愛頓學院敎師四人、以善於爬山著聞、近在瑞士攀登阿爾阜斯山高峯、本月十六日由薩麥登出發、擬作最後一次之冒險、然後返英、彼等未携引、路人與俱、是夜宿於山邊之塞爾埃小屋中、星期四日攀登羅塞格高峯、但在下山之際、誤入迷途、而在冰塊上滑下、墜落數百呎、而死於懸崖之麓、屍身尙未覓得、但四屍相抱、依稀可見、最先發見此慘劇者、爲一領路人、彼在貝尼那阿爾卑斯山之羅塞格高峯、（距海面高一萬三千呎）僅見有冰斧及雪鏡、而不見其人、旋見屍在崖下、故急歸報警、救護隊立即出發、但在星期六日以前不能即抵失事地點也、遇難者四人、皆愛頓知名之士、一名鮑威爾、爲賽船健將、一九○六至一九○入年爲劍橋選手、一九一二年獲鑽石櫓奬、一爲湯姆森、係科學敎師、乃艾立主敎之長子、一名候生、乃校長白特勒博士之長孫、一名史萊資、亦愛頓敎師、此四人皆未結婚、 
[否認挑撥政潮]  
　　致敎皇函非出渠手 
　　國民十八日柏林電日前國社黨中央機關報伏錫志公布一函、謂係現已入寺爲僧之前總理白魯寗氏所致於羅馬敎皇之左右、警告敎會方面不得與德國國社黨政府訂立政敎分治條約者、現白魯寗氏已公布其答復、對於此函之出於彼手、絶對否認、故預料外間因此而起之一切謠言、可由白氏之否認而漸息、 
[印政府準備開釋甘地]  
　　爲賤民奮鬭予以便利 
　　但須中止非武力反抗 
　十八日西謨拉電此間發表公報宣稱、印度政府對於給予甘地以甚大之便利、俾其在獄爲賤民繼續運動一節、殊爲滿意、設甘地以爲不能自由工作、雖生於世、亦屬無謂、則政府準備立予開釋、惟須甘地放棄一切非武力反抗活動云云、當局現已以此節通告甘地、 
　　哈瓦斯十八日孟買電、甘地自在獄中重又絶食後、政府嚴密防範、勿令與外間接近、若干英國人士、曾得入獄晤見甘地、但對於所談事件、拒絶發表、僅謂甘地體氣較前疲弱、現臥床上、保存體力云著名印度人領袖趕往布那地方、以便設法覓得解决僵局之辦法、 
[蘭封黃水流入故道]  
　　豫北滑縣六百餘村鎭已盡成澤國 
　　甄舖村河水漫溢淹没民田二千頃 
　　考城水深五尺縣府遷移 
　　開封連日修築護城大堤 
開封通信、黃河黑崗口一帶水勢、及蘭封泛濫情形、已詳十一日通訊、現人心雖較前略定、而値此秋汛時、河水依然變幻無常、十五日中牟上汛六堡六壩下跨角又塌卸六丈、七堡頭壩續塌甚厲、祥河（以開封原爲祥符縣、故汴垣北一帶黃河稱祥河）上汛十九堡順河壩、曁二十堡頭壩、溜勢緊急、抛石無效、經掛柳始見平穏、當日午後六時許、祥河中汛頭二堡、即黑崗口、大溜北移、防務漸形和緩、北岸人雖仍以爲危、而汴垣人士則認爲好現象也、十六日下午三時許、大溜忽滾南岸、勢頗兇猛、致一二三四人字壩、均被冲塌陷、經運石趕搶、至傍晚始築竣一壩、深夜由城運去蔴袋五千條、直致今晨、餘壩漸告成功、然黑崗仍有千人工作、中牟有二百人、蘭封縣長督同民夫亦正在趕築工程中、 
[被災區域]  
　　此次被災區域、滑縣在豫北、係受河北省長垣縣决口影響、昨據該縣長電省振會稱、一·二·三·四·五·六·七·八·各區、均被灌注、水面東西五十餘里、南北一百餘里、深一丈或數尺不等、村莊被淹六百餘處、完全塌陷者二百餘處、汪洋浩瀚、一望無涯、水勢現仍有漲無减、村鎭盡成澤國、老弱已多飽魚腹、少壯之攀樹登屋者、因救生船少、仍相繼落水戕生、 
[淹没情形]  
　　蘭封黃河係由縣西入境 
、至雷集轉而北向、因水 
勢過大、轉流不及、於是直向東趨、致由甄舖村河界處漫溢出漕、流入黃河故道、經由城北東下、將該處冲刷成口、初僅四十餘丈、現竟刷至百餘丈、沿河兩岸、均成澤國、計被淹村莊六十餘處、民田兩千餘頃、人畜漂没、無法統計、所經過之考城、水入城中、深五尺許、縣政府移至距城三里許之何莊辦公、監犯逃斃四十餘、卷宗盡没、征欵損失、人民被淹斃者、不可勝數、至温縣·孟津、氾水·等縣、被災區域、亦皆縱橫百數十里不等、省振會雖决議向全國各慈善團體籲振、並函省府撥欵十萬、從事救濟、而望梅止渴、杯水車薪、災黎恐難獲多大益處、至開封之防禦工作、現民財建三廳會同三十五師馬蛟騰部、修築護城大堤、尙稱努力、然最大缺口有四五里長、絶非日內所能竣事、而負河防專責之河務局、一般人向來視爲肥缺、小險報大、從中漁利、一旦眞危險至、倉皇不知所措、前日省府秘書長方其道談話、謂黑崗口所存石料、尙係前淸購辦、連日抛石築壩、業已用罄、特派帆船四隻赴鞏縣運石、回時經黃河鐵橋、没沉三隻、可見該局曠職之一斑、 
[愚民迷信]  
　　汴垣人士、俗呼司水神 
爲大王爺、相沿不知幾 
何年、淸季春秋日尙祭 
大王、演獻酬神、人民國後陋俗漸革、十二日大南門內八角亭中石上、忽發見小蛇一條、紅地黑質、飽受虚驚之民衆、畏水心切、咸認爲大王降臨、輾轉相傳、益增神秘、於是人山人海、爭往膜拜、下午由河務局長出錢、託南區署覓藍呢轎抬送至柳園口、十三日即扮演獅子旱船等酬謝大王、連日所謂善男信女、紛紛集結團體、沿門募捐購買黃表香塔、以鼓吹爆竹、抬送河岸焚燒、記者執筆屬稿時、尙聞鈸鐃聲響、雜以「北道門聚齊、送香塔瞌頭去咧」之呐喊也、（八月十七日） 
[徐屬黃水警訊頻傳]  
　　黃水循大沙河北折 
徐屬西北已成澤國 
徐州通信、冀魯黃河决口、水由曹州南灌、十六日經單縣而達碭山、徐屬一帶、形勢驟告緊急、一日之間、警訊頻傳、徐埠人民、慄危懼、軍民動員、搶堵隄壩、十七日水過碭山至高寨、循大沙河北折、徐埠雖暫告安穏、而北襲豐沛、唱風故里、頓形危迫、刻下徐屬西北、業已漂没、東南之能否獲全、須視此後之水勢緩急、有無變化而定、茲紀災情如次、 
[廢黃形勢]  
　　徐屬在遜淸咸豐六年以前 
、爲黃河經流之區、河道係由豫東考城南來、過魯西 
單縣之南境、入徐屬場山之北境、東過蕭縣之北境、繞銅山縣城西北東三面、東南過宿睢下注、咸豐六年、銅瓦廂决口北徙、河乃去徐、至今碭蕭銅宿睢、廢黃故道猶存、隄防亦在、惟已殘缺不堪、河底多年淤沙、高出兩岸平田丈許、而河形則依稀尙存、廢道之在場山者、距碭城北約二十里之遥、過三四兩區、兩岸均有大壩、在蕭縣者、距縣城甚遠、經過七八兩區、在銅山者、經過一·五·六·九·十·各區、而一區河道附城不及尋丈、是以環城均有石隄、隄上加築糯米石灰砂粒和成三合上、至爲堅固、惜連年拆毁、缺落特多、在睢宿境者、經睢北而至宿東、睢寗距城較遠、宿遷則密邇縣城、隄防亦均久圯矣、往歲豫東平地水發、每循廢道東來、奔流而下、平時乾旱平穏之季、故道之中、平疇廣畝、遍地桑麻、舟楫絶跡、鹿沙十丈、故河之廢、於以可見、據測量家推算、河若南徙、决無仍回徐屬故道之理、因故道較平田爲高、水絶不能循道暢其流也、如汜濫橫流、則循道下注、隨處皆可漫溢、爲害匪淺、 
[徐埠告警]  
　　十六日晨、此間得黃水到 
碭之訊、人心即起驚惶、行 
政專員佘念慈、於先一日 
召集各界、組織修治黃河隄防委員會、至是分電碭豐沛蕭各縣妥爲防堵、并隨時電告水勢、警備司令曾萬鐘、立派駐徐七師部隊一團、八十八師駐徐旅長黃梅興、亦派部隊兩營、於午後三時出發、修堵環城大隄、縣府爲備蒲包·麻袋·木椿·高梁杆·鐵鍾·筐籮等物、星夜工作、當晚水頭已過碭東之大李莊、形勢愈益緊迫、十七日晨、佘念慈令一區公所、通告各鄉鎭民衆總動員、一致修補、西起臥牛山、南至鷄嘴壩、長十五里、不下萬人趕修、至晚得水到高寨北折、流入大沙河、北灌豐沛之訊、形勢始漸緩和、高寨在碭山之極東境、距徐埠尙約百里之遥、人心爲之安慰許多、記者於昨日沿堤巡行十五里視察、計分三大段、由臥牛山至北門以西之洪福寺、爲第一大段、有缺口八處、最西九里溝之缺口、由段莊鄉民補修、道光河外隄之三缺口、由七師十九旅三十九團之一二兩營及砲工兩營修築、砲營長楊芳督率之、小西北門至洪福寺之四處缺口、由八十八師五二七團之一三兩營修築、營附李傥率之、各兵士均編柳枝或高梁葉爲帽、以禦烈日、精神異常興奮、由洪福寺經北門東門而至新東門、爲第二大段、有缺口四處、惟以東城爲交通孔道、僅就僻處、由西北東三關民衆分别修築、各鎭民衆均持紅白旗以爲標識、大書護隄搶堵隊字樣、踴躍將事、至爲熱烈、由新東門至奎山迤南之鷄嘴壩、爲第三大段、計有缺口五處、其中以火神廟鷄觜兩處之缺口爲最大、由袁橋奎山鄉民及南關民衆修築、南馬路之交通、亦臨時以土方隔斷、記者巡行至鷄觜壩時、已夕陽在山、而民衆之荷鍾版築者猶未絶、足徵均能努力從公、同舟共濟也、統觀缺處、大多毁於交通、中斷隄防、以爲孔道、城內地勢、低於隄頂三丈有餘、隄外河底、則低未一丈、而城垣則於民十八時拆除、致城埠毫無保障、倘黃水漫溢而來、吾人惟有嘆其魚耳、當時之主張毁隄拆城者、眞非初料所及也、 
[水灌豐沛]  
　　黃水過李莊東來之後、十 
七日晨、已到高寨、高寨在 
碭山東境故河道之北岸、 
再東數里、即爲盤龍集、遜淸道光年間、黃流曾於盤龍决口、北經豐沛之間、灌入昭陽微湖、河復而後、豐沛人民、於此築壩、當時蕭碭人民、亦在盤龍之東南、攔河橫築一壩、以阻水勢、逼入豐沛、迨至河徙、北决道成爲大沙河、豐沛人民、曾經浚之、藉供水利、因可上洩昭陽微湖之水以潤田也、而蕭碭所築之壩猶存、名爲二壩、迄今二壩故道特高、沙河低約丈餘、是以黃水至此、向北猛折、流入沙河、北襲豐沛、向昭陽微湖倒灌、先是豐縣長楊良、以黃水東下、即率民夫在高寨堵截、并由沛縣出夫七千恊助、卒以水猛河低 
、莫之能禦、奔流而下、而二壩甚高、故道之水、非衝决二壩、不能東來、昨日蕭碭人民、又加築二壩、以防水之東下、是以目下形勢、豐沛兩邑與碭蕭兩邑之利害相衝突、但水旣北侵豐沛、已爲莫可挽回之勢、沿沙河兩岸、均已漂没、今晨、（十八）豐縣電告、水過華山、距城不及二十里、幸大部經宋樓白廟以趨沛、豐城或可免危、同時沛縣電話、稱水頭已到城西二十里之油坊、超過鹿樓、向昭陽微湖灌去、沛城在昭陽湖南岸十餘里、沛縣長業備就大船數十隻、濱湖停橈、以備救生、豐城縱可幸免、沛城亦將被災、以其濱湖近也、佘念慈昨曾派公安局長王世才赴黃口勘水、當晚返徐、據談、曾由黃口赴高寨觀察、水頭高丈許、寬五里、勢甚猛急、二壩實爲截堵故河道水之保障、但豐沛之不堪設想、亦可推知矣、 
[微湖水漲]  
　　故道黃水、固足爲徐屬之 
患、徐北更有微湖、與昭陽 
湖連接、上承魯南之南陽 
湖、下接運河、經韓莊之南、以流向邳宿、而微湖南岸、更有河流經張孤山藺山抵徐埠迤北十里之萬寨、折而東去、爲荆山河·不老河、亦入邳運、但在城埠北隄之北、子房山之後、可不致影響城埠、昨據路訊、微湖上承魯西河水、注入運河、隴海東段砲車碾莊一帶、已見水漲、惟此水决非由豐沛北灌、經昭陽微湖下注之水、查係由魯西直入南陽湖之水、缘刻魯西定陶已在水中、倘再加以由豐沛北灌之水、則微水益大、邳宿亦將大受影響、即徐埠城北、亦有多水之患、今日行政當局、已預防萬寨以南之車店口宿窰一帶、行政人員、昨已迭電徐埠、訽問水勢、恐故道之水、不足爲宿窰之患、而運河之水、將足以爲患而有餘、此又蘇北之共同關係、亟宜思所以預防者、佘念慈今日（十八）分電宿睢兩縣云、「黃水大部分已由高寨蟠龍集入大沙河、北趨豐沛、恐將併魯水轉入運河、希注意防範、」此蓋必然之勢也、（八月十八日） 
[黃水之歸宿談]  
　　蘇省爲其尾閭 
微湖爲其歸宿 
沛縣受害最巨 
豫省黃河决口後、水勢直灌魯蘇兩省、頃據沛縣楊静悟君、函述水勢將來之歸宿、足資注意此次水災之研究、亟錄楊君函如次、 
「近日各報紛載豫魯蘇三省各地電訊、黃决南岸水流、東注蘇省、勢極汹湧、然今後無論黃河上游水位漲落、而歸納其水勢、當盡趨微山湖、跨湖而居之沛民、受害將不堪設想矣、余生長茲土、且曾服務地方有年、據前者魯西之遊見、并研讀之所知、故能言其大槪、知其爲患若何、濡筆書此、直令余心不寒而慄、 
　黃水南岸、决口不止一處、均在魯豫之交、其東南流約分兩支、一經魯西荷澤·曹·單·定陶·嘉祥·金鄉·魚台等縣入微山湖上游之南旺獨山諸湖、一尋廢黃河經豫汴·蘭封·考城·歸德·達蘇省豐·碭·蕭·銅·各縣、折東北流入微山湖下游之昭陽殷山諸湖、 
　查皇朝經世文編治河篇、及以上各縣志書、并余於民十四年魯曹之遊、沿途視察各河形位、三省交壤處之地形、及現時各地電告水流經過、以及廢黃河底高地丈餘、且北堤决口、觸目皆是、縱人民搶築、勢難不潰、總集各情、敢言决黃當趨微山湖而終止、 
　又微山湖所以亘蘇魯兩省、歷屬七縣、長約三百里、寬約三四十里、實由明季張鵰翮靳文襄蜚建議、避黃改運設閘蓄湖、得成廣　巨浸也、據漁老傳說、在昔湖深兩丈餘、自淸咸以來、逐年淤淺矣、民十五秋、沛縣大水、曾將水勢投登申報、嗣又經測、最深處丈四尺餘、較七十年前、淤淺六七尺、如此可得一系數、平均每年約墊一寸、再以該年湖水所佔空間、與咸豐七年、黃水北歸時小淸水較略相等、其最十不等也明甚、可知成爲底湖之證、當民則八年、導淮會副工程師·及江蘇水利局主任過沛時、余曾向其報告、備作統治各水之參考、 
　又湖水出路、僅一久廢淤淺之運河、及不老河上游之滾水雞嘴壩上、聞該壩築製牢不可破、每値大水之際、下游人民預防上游偷掘、日夜廬居壩上、荷槍桿衛、其他則無、識者早鑒及此、曾倡議開雞嘴壩、導不老河、宣洩湖水、墾田以蘇沛民、已非一次、或倡而不議、或議而不决、或决而擱延、皆遭江北一般運治大家阻擱、如歷年揚州運河局評議會季刋、按而可徵、致完納十餘年二分畝捐之人民、徒受蕩家滅頂之厄、思之寧勿慟乎、 
　再决黃東流、其水勢、浩瀚急湍、其流速、日夜約計百四五十里、其水量、想治黃會諸君子、似亦未能沽測其巨、而以現在微山湖之情形、焉能容納此無盡無已之水、 
　要知沛縣係屬廣大之平原、地勢較各縣爲低、旣無陵阜嶺崗、堵塞亦自不易、惟有任其汛濫橫流、人没屋墟、惜十餘萬濱湖人民、財產漂蕩、固不置論、其生命究將如何設法指示其避難或逃徙、負人民生命保護之責者、豈能緊打電報、而不火速妥籌拯溺之策乎、」 
[馮玉祥南下後之察局達]  
　　方孫等部駐張北口外一帶 
宋俟善後有辦法後再回察 
張家口通訊、馮玉祥此次毅然交出察省軍政、實有種種困難、不得不爾、當交出軍政電報拍發時、方振武·吉鴻昌·孫良誠等、事前均不知情、其後紛由防地趕回張家口會議、並對馮不謀而行之舉動、有所表示、馮謂另有計較、豈對余等有所懷疑乎、方等見馮態度堅决、始各默然、馮之居住問題、中央主張須在張家口之南、以免受人包圍、方振武吉鴻昌等、力勸馮居張北、嗣經各方奔走、並經韓復榘之邀請、始决寄居泰山、再度深山静養之生活、宋哲元由宣化到張垣謁馮以後、即準備一切、决定帶其衛隊千餘人、由宋陪同到平、再由韓派鐵甲車迎護赴魯、馮於十四日侵晨二時、偕同宋哲元·泰德純·過之瀚·等離開張垣南下、於是察事即告一段落、而今後乃入於善後時期矣、 
馮方各部尙有六七萬人、均已退駐口外張北·康保·寳昌·多倫·沽源·一帶、方振武·孫良誠·在張北、張人傑在張北西之村落中、吉鴻昌在多倫、方等在張北另有組織、似尙未能就此抛棄一切、劉桂堂有衆萬餘、所據地區、由沽源直達赤城龍關、是亦察省善後上之一大問題也、 
察省政府於宋回任後、同盟軍時代之人員、一律離職、民財兩廳、暫由秦德純·過之瀚·接替、建設廳亦由張維藩暫接、張氏昨晚抵張、今晨到廳視事、宋赴平後、省府事務由秘書長楊鎭南及張維藩等代爲處理、至宋氏此次赴平、一則送馮、一則係與何應欽商察省善後、察局甫定、頭緒紛繁、善後非易、宋氏在平、須商得妥善辦法、始行回察、否則不免又將告退、省府現有之維持人員、宋均以暫維現狀爲囑、其意蓋甚明顯也、 
　張垣自鄧文在娼寮被殺以後、人心惶惶、馮派張人傑·張允榮·爲戒嚴司令、於八月一日宣布戒嚴、每晚九時、檢查行人、宋部接防之初、亦頗緊張、日來漸定、惟馬路上軍警森嚴、亦非平日所可比擬、宋部均集張垣、宣化由龐炳勛部接防、今日（十四）有龐部一隊開抵張垣、龐將來張組織勦匪司令部、張垣秩序始終保持、雖在大軍雲集之際、亦未發生騒擾情事、惟商業蕭條、達於極點、各業均感衰落、今後政局安定、或可逐漸恢復耳 
　多倫仍在我軍手中、日僞軍積極西侵、並未大舉來攻、張多電報、昨日起不通、乃係别種關係、與大局得失無關也、（八月十四日） 
[松江]  
　小普渡發生暗殺案 
西郊小普渡地方、昨晚（十八）發 
生剌斃人命案件、死後復沉入河 
内、直至今日在二十四圖地方浮起、死者上身穿汗衫、下穿短褲、眇一目、識者認明爲金穏婆之子阿八、向在本地學習灘簧、方在李塔匯回松、途經其地、殆爲仇人暗殺者、屍體中六七刀、經人報告家屬、同時由該處鎭警具報公安局、轉咨縣法院派員檢騐、 
[蘇州]  
　整頓營稅之商人表示 
江蘇第三區營業稅局詹局長、奉令整頓營業稅、爰定於八月二十 
一日起、派員分赴各商店、調查資本額及營業額、縣商會對於此事、恐發生滋擾情事、特於昨日）十八）召集各業代表大會、出席五十四業代表七十人、由施筠淸主席、卽席議决、函致營業稅局、請求暫緩實行、一面推定沈束璋徐覺伯薛永齡等八人、會同縣商會常務委員宋友裴等、於今日（十九）上午、赴局接洽、面陳商業困難情形、請變通辦理、 
[姨夫發獸性强姦甥女]  
　城東鈕家巷東大園十八號胡殳氏、因家貧出傭、將女杏寳（年十九歲）寄居姊丈張金生處、詎於前（十六）夜、張竟獸性大發、乘杏寳熟睡之時、强行姦汚、杏寳翌晨卽向母哭訴、並携同證物血褲一條、投報警所、將張拘所解局、昨（十九）移總局、張金生供、不認有强姦甥女情事、僅稱是夜我同她在床上看西廂記、曾以手摸她腹部等語、公安局據供、判解法院訊辦、 
[無錫]  
　　抗日志士自殺遇救 
廣東曲江縣人張浩魂、年二十九歲、曾畢業於南洋中學、家有一 
妻、名楊淑芬、一子名醒農、（年六歲）及兄弟四人、浩魂行三·兄名國魂·漢魂·弟名劍魂·兄弟四人、均投身十九路軍六十一師、浩魂隸屬該師軍士敎導隊毒瓦斯班、一二八之役、江灣廟行一戰、張氏兄弟、曾奪獲日軍師團旗、旋參加張華浜諸役、國魂·漢魂·劍魂·均先後陣亡、浩魂亦身中四槍、後經醫治告痊、迨和約簽字、浩魂隨軍駐節福州、因巡查時與日浪人及漢奸衝突、被該師斥革退伍、共計十六人、被革後、乃相率投東北義勇軍殺敵、由張炎師長發給沿途舟車免費護照、奈因川資全無、十六人中途分散、或則蹈海而死、或則至普陀爲僧、浩魂則轉輾來錫、獨自至惠山、徘徊於山麓叢林之間、擬憑弔其幼弟劍魂之墓、無如荒塜纍纍、不知乃弟埋骨所在、觸景生感、悲從中來、遂萌自殺之念、書就絶命書二封（一致張炎師長、一致各位父老原文甚長、達數千餘言）後、於十七日晨購得生鴉片一元、至錫山夢神殿內潛服、服後甫出門外、已毒性發作、跌仆在地、直向山下滾去、事被該殿僧所見、立卽報告公安第四分局派出所、派警人會同圖正蔣子賢、將其送往陳彤輝醫師處急救始得轉危爲安、當晚由四分局長范薪之、派警將其伴送東獄廟休養、昨日復送兄弟醫院醫治、神志淸醒、已無大碍、記者前往探視、浩魂瀝述經過、血淚雙抛、聞者嘆息、闔邑人士、以其壯志可嘉、憐惜英雄末路、紛紛慷慨解囊、范分局長除代表負醫藥費外、並贈與十元、邑人顧和笙、亦備雞蛋·餅乾·　牛肉菓·鮮橘水、香烟等餽贈、 
常州 
[高一涵蒞常視察]  
監察院委員高一涵、奉派視察江 
蘇各縣行政司法各機關、於十八 
日上午由錫蒞常、蔡縣長聞訊、卽率警察隊長毛剛生赴站迎迓、高委員十一時許抵常、偕來者有書記官黃仁中、旋由蔡縣長陪赴縣府午餐、午後至縣法院及監獄看守所視察一週、詢問極詳、四時許至東郊天寗寺遊覽、在寺晚餐後、卽乘七時許車返京復命、 
[季塵子落拓自殺]  
　武邑縣直街金記客棧、前有課命測字之季塵子在內住宿、以營業不佳、於本月十七日六時、赴戚墅堰投宿交通旅館五號房間、晚間在某菜館舉杯狂飲、回棧就睡、至翌日上午九時許、茶房以房間內毫無聲息、敲門不應、卽掮門入內、見季塵子臥在床上、頭部足部均纏白布、兩目閉合、已自殺身死、並發現絶命書三件、大抵以窮途落泊、孤苦伶仃、所以自殺、勿可拖累棧主等語、旋由該棧報請縣法院檢察處前往相騐、騐明委係服毒自殺身死、由棧主備棺收殮、 
南通 
[海軍水警會剿海匪]  
　　江北沿海一帶、近有海匪勾結變兵、大肆滋擾、勢極猖獗、省府令 
駐通省水警四區各隊、會合海軍通濟等艦剿緝、刻淮海游擊隊、已將獲匪十餘名、連同獲械、一併解至南通區部、叛變海上遊巡隊長朱松舟、由滬迎提到通、俟區長張顯義返防提訊後、卽押解赴省、 
[葉專員赴啟東任務]  
　啟東縣最近黨政發生重大糾紛、省府令第七區行政督察專員葉震東、前往調處、葉十八日晨、由通赴啟、 
高郵 
[許戴鄉鄉長被綁]  
　　縣廳第八區許戴鄉鄉長戴鼎元、 
家住戴家厦河北、於前晚九時許 
、正値風雨交加之際、突來土匪十餘人、各執盒砲、破門而入、將戴鄉長綁去、迨該區保衛團聞警前來緝捕、匪已逃逸無踪、昨已由柏區團長呈報縣府、請求飭屬嚴緝、 
[警察隊獲匪解縣]  
　本縣警察隊朱隊長、前在第九區董家潭、截獲匪船二艘、捕獲綁匪孫錫昌等六人、並在船內搜出肉票朱寳堂等五口、長槍一枝、子彈多粒、已於昨（十六）晚一併呈解縣府訊辦、 
江陰 
[糧食業改用新量困難]  
　　本邑實施新制度量衡、各業已次 
第實行、糧食業亦由縣令一區 
所通知、限期遵照、當經米業代表尹寳綸等、召集城鄉同業開會討論、以情形不同、城鄉互異、糶糴各户、習慣上以原有斗斛爲標準、一且改變器量、而不一變其値價、升斗小民貧户、首蒙影響、况蘇常各縣、尙未能一律實行、如欲劃一實施日期、須由縣府召集全縣各區長討論辦法、俾全縣糧食業同情遵用新制、以免先後參差、有所藉口、昨由劉區長呈縣核示、 
嘉興 
[茂盛豐典當開贖]  
　　嘉興鳳喈橋鎭茂盛豐典當、於七 
月二十八日夜被匪搶刦後、曾由 
該典經理徐景伯呈請縣府派員履勘、並盤查被刦數量、當由縣委徐兆章前往會同就地機關法團領袖監盤淸查、現已查竣造册報縣、又因時屆秋令、新榖登塲、鄉民衣物、亟待取　、該典已决定於二十日起、將未刦各貨、先行放　、並自被刦之日起、免除利息一月、業由縣府佈告各典户遵照、 
光明 
　 
[保安隊擊退股匪]  
　縣保安隊昨據二區報　、股匪趙 
子厚等、連刦篾·朱·李·三莊、盤 
踞不去、該隊據報、當由馬柳兩分隊長、率隊五十餘名、星夜馳往、於今日下午、在上下港地方、與匪接觸、匪約四五十人、激戰數小時、當場斃匪三名、奪獲槍二枝、肉票兩名、匪向東北竄去、 
[定遠西鄉之狼禍]  
　　定遠西鄉能仁寺一帶、於匪刦之餘、忽又發現羣狼、爲禍甚烈夜間羣出、覓　人畜、連日老幼被其死傷者、凡十數人、每至黃昏、各村卽緊門户、不敢出外、 
 
 

Page 13

 
 
本市新聞 
[黃郛昨晨由京抵滬]  
　　謂救濟戰區須五千萬 
　　察事善後在軍隊安置 
　　將赴莫干山旬餘返平 
行政院駐平政務整理委員會委員長黃郛、前由平赴贛、謁晤蔣委員長、報告華北近况、並請示一切、前日由贛返京、當晚乘京滬夜快車來滬、昨晨七時四十八分抵眞茹車站、據黃氏表示、來滬並無特殊任務、日內擬赴莫干山稍事休養、十餘日後再行返平視事、各情分誌如次、 
[眞茹下車市長往晤]  
　　昨晨在眞茹、車站迎迓 
者、有兩路局長黃伯樵 
、市工務局長沈怡、公 
安局長文鴻恩、車站四週、由四區三所警士嚴密戒備、車於七時四十八分抵站、黃下車後、一一與歡迎者握手、逕乘汽車返祁齋路寓邸休息、本報記者、在車站晤黃、據稱、此來無特殊任務、日內擬赴莫干山稍事休養、約十餘日後再返北平云、昨日、偕黃氏來滬者、計有何王兩秘書·葛敬猷·及衛隊六名、黃氏抵寓後、九時三十分、吳市長特驅車至黃宅訪晤、談二十分鐘始辭、 
[戰區救濟當務之急]  
　　昨晨十時、黃在寓次、 
延納各報社記者、據黃談、華北因戰事影響、 
政務整理、一時尙談不到、此次華北戰事之猛烈、早爲一般人所明悉、參戰軍士、凡四十餘萬、八倍於淞滬之戰事、戰區之大、又數倍於淞滬、淞滬之戰、爲時不過月餘、華北之戰、竟有五閱月之久、是以損失之大、實較淞滬尤甚、其　眞不可勝計、戰區災民、流離失所、慘不忍覩、若不早施救濟、前途更不堪設想、故辦理戰區 
救濟、實爲目前當務之急、况値兹中央在財庫極度支絀之下、猶能撥現欵百萬、及公債四百萬、充作戰區救濟之費用、雖屬杯水車薪、要亦極爲難能、若欲全部完成救濟、則非五千萬不爲功、今所得者、僅先稍施急賑、爲初步之救濟而已、整個辦法、尙待研究並進行接洽也、 
[察省善後有兩要點]  
　　至察省問題、表面業已 
解决、馮已離去、宋亦 
復職、惟善後尙餘兩點 
、（一）馮在張北、收編　色軍隊甚多、急待編遣、已下命各駐原防待命、（二）日方藉口馮破壞恊定、再佔多倫、須交涉交還、惟情形複雜、困難尙多、馮方將予名義否未定、 
[灤東日軍三處未撤]  
　　現灤東各地、我方已次 
第接收、日軍未完全撤 
退者、尙有三處、一爲 
興隆縣·一爲都山·都山非縣治、曾設設治局、兩處其半在長城以外、其半在長城以內、現在長城以南者　、已經我接收、完全收回、須待解决長城各口時再談、一爲臨榆縣華北戰事發生後、臨榆縣署文件卷宗、即移海洋鎭、現縣長仍在海洋鎭辦公、臨榆尙有日軍、短期內必可撤退、 
[僞軍改編最爲費事]  
　　尤有一點、尤較淞滬之 
戰爲費事、即日在　東 
一帶製造二萬餘僞軍、 
蓋淞滬接收時、日軍一退即可接收、漢奸祗一無力量之胡立夫、而華北有李際春·李壽山·石友三·等、皆須措署妥當、方可進行、現李際春部一萬二千、已編遣爲四千、李壽山部八千、自號東亞同盟軍、現已盡調關外、石友三部現祗七百餘人、紀律尙好、惟將來或予遣散、或加改編、現均未定、 
[一二日中赴莫干山]  
　黃氏最後又謂、赴贛謁 
蔣委員長、係報告華北 
情形、並請示一切、本 
人北上時、即表示凡有利國家、願犧牲一切、始終未計功過、故千秋萬世任何批評、均非所計及、此次來滬、略事休養、擬赴莫干山一行、確期現尙未定、大約即在一二日內云、 
[俄使昨晨返滬]  
　　參加滬領館開幕禮 
下月初旬開始辦公 
蘇聯駐華大使鮑格莫洛夫、前次入京、會晤外交部長羅文幹、商談互不侵犯條約、迄無具體結果、茲以羅外長即將出巡新疆、鮑氏亦於昨晨八時、由京乘夜車來滬、並參加蘇聯駐滬領館開幕典禮、蓋外灘蘇聯領館、已修葺一新、定期行開幕禮後、下月初旬、即開始正式辦公、 
[波代辦魏登陶奉委駐華公使]  
　待國書到後定期入京 
昨日本埠波蘭公使館隨員華塞爾、對往訪之新聲社記者發表談話云、歐電所傳駐華代辦魏登陶氏、被委爲第一次駐華波蘭公使說、現已有官電證實、魏氏現尙未能决定何時入京、因波蘭國書、現尙未到滬、魏氏必須待國書遞到後、方可决定日期晋京、現該項國書、是否將由行將於本月二十七八抵滬之波蘭公使館參贊郭萊新斯基博士携來、尙不得而知、不過渠信有此可能、否則如由華沙郵寄、則尙須四五週方可到滬云、 
[法租界當局准開反戰會議]  
　馬萊昨乘輪赴日 
三號前來滬主席 
大美晚報云、世界反戰會主席馬萊勛爵、昨日（十八）抵滬後、今日（十九）即乘柯立芝總統輪赴橫濱、將與日本各地自由主義份子會商一切、然後於下月三日以前回滬、主席會議、至該會開會地點、决 
定在八仙橋中國靑年會、已得法租界當局之許可、會期三日、由九月三日至五日云、 
[租界五分通話費本季起停付]  
　各業公會之通告 
本市綢緞業同業公會·電機絲織業公會·紙業同業公會·呢絨業同業公會·金業同業公會·煤業同業公會·棉布業公會·轉運業公會·針織業公會·糖業公會·營造廠業公會·榨油廠業公會·海味雜貨業公會·南貨業公會·肅業公會·蛋業公會·電器業公會·西服業公會·礦灰廠業公會·絲光棉織業公會·百貨商店業公會·出租汽車業公會·等百餘同業公會、爲停付租界上海電話公司每次五分通電費、昨發聯合通告云、查本市電話、以同一區域內僅因華租界之區别、每次須收華洋通　話費五分、實違公用事業之原理、阻碍商業之發展、現在交通部上海電話局經市商會及各業公會力爭後、業已取消、而租界上海電話公司、猶照常征收、顯屬無理、用特聯合通告全市各商店、對於上海電話公司征收每次華租通話費五分、自本季起、一律停止繳付、以示决心、　特此通告、諸惟察照、 
[淸查救國捐欵]  
　九四老人意見 
馬相伯對於淸查救國捐欵之意見云、週近上海有若干團體、對於救國捐欵之處署、特組織救國淸欵會從事淸查、李杜且自廬山兩函朱慶瀾氏、質詢多點、聲色俱厲、此種負責之公開檢舉、尙屬革命以來之創舉、而同時事實以辯而愈明、公道亦以辯而愈判、但使檢舉者能保持嚴正之大公態度、一本事實、不存偏私、不以檢舉爲達到某種目的之手叚、則在被檢舉者當正無不樂於接受也、然而余於此次對於朱慶瀾氏與後援會等之攻擊、終恐其近乎有意爲難、或含有另種作用、未能保持嚴正的態度、而上海多數歷史悠久之公團、對此軒然巨波、竟持隔岸觀火之態度、無有公正之表示、舉世滔滔、無公道、無是非、一任黑白淆亂、正義銷沉、余尤爲之疾首痛心、余老矣、於世旣無所忤、於物亦無所爭、但於此種不平之現象、則殊不願默不發言、茲謹一言之、第一、朱氏公正廉潔之人格、夙爲國人所共信、彼曩年主政黑龍江廣東各地、政績斐然、甘棠之思、今猶示衰、卽如彼前年辦理救濟水災、苦心擘劃、不枉費、文、其公正廉潔、已爲國人所共睹、當時海外僑胞、以及國內捐欵者、但得朱氏一親筆收據、卽深信其所捐之欵、必能用之正當 
、且有不辭跋涉、必將捐欵親交朱氏者、其得人 
[市商會地方協會電蘇省府請速籌修寳山海塘]  
　　事關億萬生命 
　急宜預籌修補 
市商會·地方恊會·以寳山海塘、發生險工、攸關億萬生命、昨特聯名電請蘇省府、請大舉修補、以保民命、原電云、鎭江江蘇省政府鈞鑒、前向寶山塘工請欵二十餘萬應急修補、嗣後派員查勘、僅以四萬元估修、相差甚鉅、現在黃河漫入蘇境、已成事實、如果入江、寳山傾薄危塘、恐不能當江海合流之衝、屆時雖欲搶修、亦恐不及、事關億萬生命、急宜預籌工料、大舉修補、免致噬臍、上海市商會地方恊會同叩、嘯、 
之信任如此、夫豈偶然、又豈一朝一夕之「作假一所能博得、此次東北淪亡、彼以垂暮之年、激於義憤、凛於危亡、不辭勞瘁、內向國人疾聲呼籲、外爲義軍竭力援助、而結果乃爲怨尤所矢集、若必使其信譽破產而後快、世間果尙有是非公道可方耶、木高於林、風必摧之、今日之中國、竟不容有好人、世道如斯、人心果眞已死盡耶、第二、嚮使攻擊朱氏者、皆能根據事實、舉暴實以付諸公判、則在朱氏當亦極表歡迎、然而自事實言之、則今日攻擊朱氏者、又大批皆爲摭拾流言、以爲口實、或諉爲聽說、或托爲風傳、如「二千萬捐欵」之說、已經潘序倫會計師提出詰問、又如朱氏以五十萬開辦學校」與開辦銀號」之說、亦已一一證明其誣、截至目前、攻擊者所提出種種事實、類多不能成立、然而攻擊者之攻擊、則依然如故、或予以譏笑、或予以冷嘲、若有其事、斯亦異矣、退一萬步言之、就令朱氏果有舞弊之行爲、則淸查會今已成立矣、果眞查有舞弊之確據、則國有常法、朱氏自有應得之罪、待至此時事實旣明、任何人不能曲爲辯護、夫然後國人共起而棄之可也、今淸查旣尙未着手、事實亦尙未明、而攻擊者卽龐然並作、誠所謂欲加之罪、何患無辭、則視爲一種預定之計劃可耳、第三、余認爲經手抗日捐欵、不僅爲朱氏一人與後援會等團體而已、政府代收者亦不在少數、則亦應同樣予以淸查、以示大公、蓋政府所經手之捐欵、固亦從尗曾公佈　字也、在淸查之結果未宣佈以前、對於朱氏與其他經手團體、任何人都不容故意予以中傷或誣　、如其有之、卽爲别有作用、今大寇當前、國勢飄搖、政府日言抗日、日激勵人民共赴國難、而人民捐輸抗日之結果、則適足以供人作爲攻擊之工具、使赤心抗日者有口莫辯、啼笑皆非、彼日人高踞山海關頭、必爲之拊掌狂笑、而一般人民則又必完全冷煞其抗日之情緒、以後任何事都不再聞問、仇者快意矣、親者亦徒有痛心、抗日前途、寗尙堪問、國家前途、又寗堪問、政府今方高呼集中國力、有德有望有才之人、固亦爲國力也、我國今日之最能博得人民、信任者、朱氏殆卽其一、而必不容之、必毁之而後快、是誠可爲痛哭流涕長太息者矣、如是非尙未泯盡、公道尙未澌滅、則社會方面、對於此次淸查抗日捐欵之舉動、應共起注目、並作公止之表示、上海不少有悠久歷史之公團、國內亦不少公正果敢之士、幸勿袖手旁觀、總之、是非公道今已僅存一綫、余今謹以至誠呼籲國人、共同注意、勿使光明完全爲黑暗所呑没、 
[中央造幣廠將鑄兩種廠條]  
　　九九九與八八○成色 
中央造幣廠新幣發行後、依照鑄幣條例之規定、决於下星期內、即開鑄九九九成色之廠、至於八八○成色之銀條、審查委員會、昨已呈請財政部、俟核准後即開鑄、茲誌詳情如下、 
　銀條呈部核准審查委員會於本月十一日大會通過、由中央造幣廠再開鑄第二種廠條即銀條、其成色爲千分之八八○、每條爲一千元、與銀本幣一千元所含之純銀數量相等、昨日已由審查委員會備呈將大會通過等詳情、呈請財政部核准、决俟部令核准後、再由中央造幣廠開鑄、 
　新幣廠條併鑄、新聲社記者、昨向金融界探悉中央造幣廠開鑄之第一種廠條與第二種廠條、其成色一爲九九九、一爲八八○、其含純銀均等、每種每條均爲一千元、因該廠無精煉廠設備、暫將九九九成色之廠條、决以大條鎔鑄、八八○成色之廠條、以元寳鎔鑄、凡請求該廠代鑄者、依照鑄幣條例第十二條規定、每條應納鑄費百分二·二五、今該廠對於新幣及廠條、决同時併鑄、以便流通市面、 
[市民提倡國貨會昨舉行執監聯席會議]  
　上海市民提倡國貨會、昨日下午五時、在九畝地會所、舉行第三屆第十次執監委員聨席會議、出席潘德春等十九人、公推孫道勝主席、首由主席報告開會意義會務槪况、並代表委員會、向赴靑威各代表慰勞、次由赴靑咸代表陳翊廷徐緘若等相繼報告工作經過情形、次討論提案、議决如下、（一）定期九月二十七日、改選第十三屆執監委員、並舉行歡迎會員、徵求給奬仪式、公推錢立鈞·徐緘若·方劍閣·孫道勝·陳炳輝·沈叔瑜·楊玉成·張德齋·潘德春·陳翊廷·許雲輝·劉仲英·許廷佐·董伯英·胡西園·十五同志、組織會員大會籌備會、負責主持進行、指定徐緘若爲召集人、大會地點、公推陳翊廷接洽、（二）會員證書徽章、交秘書處塡發、並　印第十二屆會務報告、第十三屆會員錄、（三）公推方劍閣、張德齋·孫道勝·三委、審查上海國貨旅行團組織大綱、（四）參加福建國展會進行事宜、交常委會負責籌備（五）分函參加定温靑威四國展會各廠嚴密偵察各職員行爲及愼重審核經濟狀况、（六）聘徐喬其同志爲本會總幹事、並徵集各種人才、組織幹事會、（七）函復首都抗日會、報告本會提倡國貨抵制仇貨之各種計劃、（八）分函全國救國會國貨會提倡推銷漢藜公司鍾靈印字機、中華紗帶廠機製紗帶、（九）函復潮梅國貨工商業聯合會、潮汕國展會時間與閩展會衝突、不及參加、陳列品准予分函各廠徵集（十）函請針織雜貨兩同業公會嚴密取締工足襪廠、瀛洲染織廠等偷購仇紗、並函請一二特區市民總聯合會、匯告所屬各商店、注意該廠出品、予以有效處署、爲破壞國貨運動者戒等重要議案二十餘件、 
[美艦昨載新兵來滬換防]  
　　卸任美司令戴樂昨回國 
大美晚報云、美海軍運艦嘉蒙德號今日（十九）下午抵滬、載有海軍新兵四十一人、陸戰隊士兵一百十九人、來滬換防、另有大批海軍官佐士兵則將於星期一隨輪開往靑島、分配亞洲艦隊各艦、所有瓜期屆滿之官佐士兵、將乘該艦回美、在約在十日內可以過滬、停泊三四日、至於今日乘柯立芝總統輪回國、 
[旅墨難僑過境回籍]  
　　第十四批墨西哥難僑十一人、前日乘大來公司之麥金萊總統號到滬、原籍台山者計有七人、新會者三人、恩平者一人、對於昨日仍乘原輪赴港、分别遄返原籍云、 
 
 

Page 14

 
 
[市聯會積極籌備國貨展覽大會]  
　　呈請黨政機關備案 
　　徵求出品聘請審委 
　　本市第一特區市民聯合會·國貨運動委員會·曁中華國產廠商聯合會、舉辦之上海市國貨運動展覽大會、自經决定於九月九日、在南市蓬萊市塲開幕後、現正積極進行籌備、昨日除呈請市黨部社會局備案、及聘請審評委員外、並函各國貨團體徵求各工廠出品、茲爲便利各界接洽起見、現租定白克路一六零號爲辦公處、茲將各情分誌如下、 
[呈請備案]  
　　該會昨日呈請市黨部·社會局·備案文云、呈爲舉行國貨運動大會、依法呈請備案事竊屬會鑒於服用國貨、爲救國當務之急、而宣傳提倡、爲民衆應盡之責、爰經開會議决、舉行上海市國貨運動展覽大會、爲期三星期、於九月九日開幕、已勘定治下蓬萊市塲爲會址、搜集國貨工廠出品、分别陳列、並另闢臨時商塲、以便觀衆隨意選購、查此舉不但產銷雙方有益、卽市面繁榮、商業振興、兩蒙其利、除已呈請（市黨部）（社會局）備案外、理合具文呈請備案、 
[徵求出品]  
　　該會爲徵求各國貨工廠出 
品、分别陳列、以資宣傳起 
見、昨特分函中華國貨維 
持會、上海市民提倡國貨 
委員會、上海機製國貨工廠聯合會、曁上海國貨工廠聯合會等四國貨團體函云、逕啟者、查提倡國貨、爲先總理七項運動之一、惟是提倡服用、端賴宣傳、敝會有鑒於斯、爰經第八次代表大會議决、舉行上海市國貨運動展覽大會、定於九月九日開幕、至九月三十日閉幕、並已勘定南市蓬萊市塲爲會址、搜集國貨工廠出品、分别陳列、並另闢臨時商塲、以便觀衆隨意選購、查此舉不僅於產銷雙方有益、卽市面繁榮、商業振興、兩蒙其利、素仰貴會爲國貨界領袖、用敢函請代爲通告貴會會員工廠、踴躍參加、共襄盛舉、事關救國運動、相應函請貴會、准予恊助爲荷、 
[聘請審評]  
　　該會常務委員王曉籟·胡 
鳳翔·陳炳輝·等、以屆時 
各工廠出品參加者、勢必 
擁擠、爲評定良窳、以資鼓 
勵起見、昨特分函聘請實業專家及國貨界領袖爲審評委員、原函云、逕啟者、同人等被推爲上海市國貨運動展覽大會常務委員之職、才疏任重、時虞隕越、但事關國貨運動、不得不勉爲其難、惟各工廠出品、來會陳列者、五光十色、應有盡有、而原料來源、及製法良窳、同人等見識有限、資望未孚、必須實業專家、加以審評、俾定甲乙、以示鼓勵、素仰台端、爲國貨界領袖、學專望重、舉國欽敬、用敢函請擔任敝會審評委員、事關國貨前途、務請俯就爲荷、 
[出席國勞大會勞方代表李永祥返滬]  
　　我國出席日內瓦國際勞工大會勞方代表李永祥氏、於日前由意大利搭輪抵滬、新聲社記者、昨晤李氏、據談、此次奉命出席勞工大會印象甚佳、閉會之後、曾赴法國巴黎、由意大利搭輪返滬、今已將出席經過及各國勞工待遇擬具詳細報告、定日內即晋京報告、俟返滬後、决將此次考察所得各國勞工情形、貢獻於本市工界、俾作參考、 
[戴季陶昨晨到滬]  
　　日內返京主持高考 
中央以新疆地處邊陲、頗關重要、决派大員前往視察、以便開發而免後患、人選原定係考試院院長戴陶氏、嗣以戴氏身體不適、正留廬山休養、故改派羅部長文幹出巡、茲悉戴氏業於日前由廬返京、轉乘夜車來滬、昨晨八時許抵此、戴氏决在滬稍事休養、即行晋京主持高等考試云、 
[孔憲榮行將返防]  
　　函請救聯會從嚴管束眷屬 
遠東社云、吉省救國軍總司令王德林部副司令孔憲榮、以所部各眷屬在滬、迄今數月、仍蒙各團體救聯會繼續負責維持、敎養兼施、深爲感慰、孔氏現以靑紗帳起、前方軍務、亟待整理、擬月內赴港、請示首途、對於在滬眷屬、昨特致函各團體救濟東北難民聯合會、懇請嚴爲管束、原函云、敬啟者、敝部留滬眷屬、安署問題、荷蒙貴會格外體察、於他部眷屬結束遣散以後、仍准繼續維持、雖經費時虞竭獗、而敎養依然積極進行、恩義高厚、匪言可宣、業將貴會德意宣揚各方、籲請恊濟、以期稍酬萬一、而資長久、區區之心、諒邀洞鑒、惟憲榮返防在卽、救國殺敵、誓本初衷、生死早署度外、眷屬何所縈心、卽我袍澤同志、亦各具此懷抱、不暇計及室家、所有各眷妻子等、如能得有返里機會、仍請隨時酌量給資遣回、以便另謀生活、其無家可歸、不能任聽流亡者、嗣後一切敎養管理之責、悉聽貴會所派人員辦理、明定規章、絶對遵守、决不稍有異、竊思我袍澤各眷、類皆我鋒　餘生、慣受辛苦、救死不瞻、敢圖暇逸、務請從嚴管束、杜漸防微、俾令自能樹立不獨各眷感戴、尤屬貴會光榮、此憲榮之所晨夕期望　香禱祝者也、假令不幸而有一二無知　眷屬、藐視敎訓、不守定章、則是甘心暴棄、自外生成、應由貴會察核情形、勒令　出、以普通難民看待、免致妨碍團體敎育、此雖决定必無之事、姑作萬一或有之想、洵恐貴會遏予優容、未肯斷然處置、轉爲全體之累、用持預爲　明、藉供亮察、掬誠奉懇、言盡於斯、不勝盼禱之至、此致上海各慈善團體救濟東北難民聯合會、孔憲榮拜啟、 
[于右任褚民誼來滬]  
　　于右任褚民誼昨晚乘車出京、今晨抵埠、 
[十二架驅逐機運杭裝配]  
　　中國航空協會向美定購驅逐機、已運到十二架、茲悉該項飛機、於昨日上午、在張華浜鐵路工廠碼頭起岸、共計分裝二十列車、下午六時許、直開杭州、運至寬橋飛機塲裝配云、 
[浦江電話水線纜修理完竣昨已通話]  
　　電話局通告用户知照 
浦東與租界相連之黃浦江底水線電纜、前被外輪損壞、致兩處電話、不能通話、旋經交通部上海電話局飭工程課、派工匠十名、日夜趕修、業已修復、昨日起、已照常通話、上海租界電話公司、交通部上海電話局、昨已分别通告華租界曁浦東區各用户云、前被外輪損壞之浦江海底電話線纜、業由上海電話局飭工趕修工竣、即日起照常通話、待批佈聞、 
[電機製造廠趕辦結束]  
　　工人將推代表赴京請願 
華東社云、交通　電信機械製造廠突奉部令停辦、解散員工、事務方面現已趕辦結束、期於月底完竣、以便候部方派員接收、至工人方面、前曾請電政同人公益會、及各電報局員工援助、現公益會已據情轉部、並定今日派員赴浦東答覆、如無結果、工人方面、將推舉代表赴京向交通部請願、現在所有全體工人、每日假周家渡某茶樓、作臨時會商應付方針之地點、 
[招商局訓練事務人員]  
　　劉鴻生向理事提出議案 
招商局總理劉鴻生、以廢除買辦、事在必行、惟缺乏此項管理客位及整潔全船之事務專門人才、而普安新銘兩輪、試行新制以來、成績亦尙未覩、故劉氏特向理事會提出訓練事務人員、聘用專門西人、在局招收學員敎授、以備派赴各輪、改施新制度之議案、略謂、奉部令革廢各輪買辦、已先將普安新銘兩船試行、惟本局江海各輪尙均買辦制、各業務主任、以包繳性質、類皆偏重營業、而於船內之各種設置與衛生淸潔、少加注意、遂令旅客不滿、今本局所借英庚欵購用之江海各新輪、在明春亦可來滬開航、此項新船、自當悉照新制、不用業務主任、但我國殊少航輪事務專門人才、必須及時訓練、備派各輪服務、應由本局聘請航輪事務之專門洋員一人或二人、就局內招集學員、由該西人敎授管理船舶之事務學識、備代替買辦之用、業由理事會通過、准劉總理聘專門洋員、到局內訓練、 
[振華紗廠工人昨向黨部請願]  
　　要求廠方迅即開工 
大公社云、楊樹浦振華紗廠工人六百餘名、因廠方延不開工、生計堪虞、曾經數度派員向廠方交涉、未得要領、故於昨晨十時、推派代表十一人、携帶呈文、赴西門林蔭路特别市黨部請願、要求援助、當由民運科幹事李維熊接見、詢明詳情後、允即呈核常委、即行辦理、該代表等表示滿意而退、 
[七星銅廠遵社會局令資遣工人]  
　　虹口其美路七星銅廠停業解僱糾紛、經黨政機關調處、訂定、（一）工人劉桂等由廠方津貼洋三十元、（二）工人韓長發等五十七人、由廠方介紹二十八人工作、餘二十九人各給川資洋五元、（三）工頭朱長發工資問題、因有字據糾葛、逕向法院聲訴等三項辦法後、資方特將欵在社會局請社會局派員監視、分發遣散、 
[女靑年會明日大會]  
　　全國代表齊集滬濱 
申時社本埠訊、中華基督敎女靑年會、以全國代表大會、爲該會最高立法機關、自民十七年舉行第二次全國代表大會以後、匆匆又屆五稔、去年十月、已由全國恊會年會决定、於今秋舉行第三次全國大會、當卽推舉孫王國秀女士·凌其峻夫人·朱世明夫人·鄭章成夫人·丁淑静女士·倪微琮醫師·葛成慧醫師·金龍章夫人·姚賢慧女士·唐兪慶棠女士·王子文夫人·曾寳蓀女士·吳貽芳博士·胡素貞女士·張福良夫人·等十五人、爲大會籌備委員、以孫王國秀女士爲委員長·邵秀林女士·華景俠女士·爲執行幹事、今春市校鄉會已分地舉行籌備會議、同時全國恊會、亦委派幹事、分赴各地、襄助各種籌備研究事宜、大會地址、原定在北平故都舉行、後以種種不便、改定在上海滬江大學舉行、日期則定於八月廿一日至廿九日、一連九天、茲該會經數月嚴密愼重之籌備、全國各地代表、已紛紛齊集滬濱、計到平·津·魯·寗·杭·粤·港·湘·厦門·烟台·無錫·等地市會校會鄉會代表、及工人代表、共二百餘人、并有美國國外部主任賴思瑞女士、及世界女靑年會恊會、少女部主任米爾斯女士、 
新錫蘭女靑年會代表孟克福女士等、亦於日前抵埠、預備赴會、想屆時濟濟一堂、各抒偉見、對將來該會事工方針、必有一番新貢獻云、 
[公共租界七月份之警務]  
　　公共租界工部局警務處長七月份之報告云、是月有謀殺案二件、殺人案一件、誘拐案九件、持械搶刼案九件、其他刼案十二件、盜竊案共七一四件、攫奪案三十四件、收受贓物案二十四件、烟案二七四件、賭案九十件、其他二八六件、總共罪案數一千四百五十五件、較六月份减少七十五件、捕獲罪犯、凡一千八百九十四名、又因舊案逮捕者一百二十四名、代其他官廳捕拿者七十六名、失竊之財產、據報有十九萬六千餘元、起獲者三萬二千餘元、 
　指紋股本月收入紀錄二八二七件、有罪案十七件、經施以檢查、計發見指紋者有四件、無名屍體九具、經以指紋或照像辨認、內兩件、得有結果、大赦案之監犯、本月內經釋出者四十三名、　計共已釋出二千四百四十名、而重經犯罪再被捕獲處刑者、有五百六十六名、 
　因共黨案被捕經控訴者八人、內高麗人一名、已移交日領館、華人四名、解交華界官廳、餘三名月終尙在拘押中、住址經搜檢者十二處、發見共黨文件二百十四份、又高麗籍無政府黨三名、經與日領署警察恊同捕獲、解日審訊、 
　罷工事件七月內計有七次、影響工人三八一五人、共捐失工日三九七三、 
　行車違章案件、共有四千二百五十六件、經提起訴訟者七百七十九件、內華人七二三、外僑五六、其餘已加以警戒、意外事件、發生一二○一次、計傷人四百五十名、死者十四、黃包車夫在中央及老閘區域經控違章者二六七九名、本月中警務處所僱之說書人、赴各茶館工廠等處演講避免馬路上之危險、凡七十八次、聽者約有三千六百餘人、本月意外事件、計較各月爲高、此亦因晚間路上人多之故、而騎脚踏車人之漫不經心、因之肇事者、竟有三○三件之多、因晚間盛行兜風、故約有三分之一之禍事、發生於下午五點與夜半之間、 
[道路恊會籌備徵求會議]  
　　中華全國道路建設恊會、昨開十三屆徵求會員第二次籌備會、到會者有葉恭綽·殷汝驪·李晋·任傅榜·陳彬和·朱少屏·蔣君毅·黎照　·吳山·蔡曉白·吳凱聲等、葉恭綽主席、議决要案如下、（一）吳山報告接洽加推各委員、均已允爲担任、并卽席加推薛篤弼·王孝英·等委員、通過、（二）公推葉恭綽·陳彬和·爲審核徵求大會宣言、通過、（三） 
徵求簡章等印刷單行本、通過、（四）徵求大會、定於雙十節舉行開幕案、通過、（五）各委公推隊長、分别紹介徵求隊長、以便接洽組織、積極進行案 
、議决、由各委開出名單、並將本埠各重要團體列出、下次提出討論、公决、又李晋臨時提議、本會提倡築路、全國各省市、均已通行汽車、本屆應加入各汽車與汽油各公司洋行組隊徵求、由本會代爲宣傳、雙方互利互助、應請公决、吳山附議、各委同主席推定任傳榜·蔣君毅·向各大公司洋行接洽籌備、進行徵求、七時散會、 
[文鴻恩妻舅李肅啓被扣押]  
　　市公安局長文鴻恩之髮妻李夫人、有族弟名肅啓、籍隸江都、少年倜儻、一濁世佳公子也、自文氏榮任本市公安局長後、李即被任爲該局司法科（第三科）指紋股書記之職、詎李任事以後、時有軌外行動、而對外竟僞稱職居少將、膺任公安局第　三科科長要職、局外人莫明底蘊、祗知與局長誼屬至戚、輒以李少將或李科長呼之、而李亦默認自毫也、文局長雖微有所聞、但鑒於李年事尙輕、未予深究、詎料李更氣熖囂張、肆無忌憚、最近於某項要案內、竟發現有詐欺行爲、被人告密、經文氏查得李實有重大嫌疑、遂於昨日下令將李扣留、暫交警察大隊第三中隊部覊押、候交司法科審訊、 
[國綢展覽定九一閉幕]  
　　呈請實部發給奬狀 
上海市商會·綢緞業公會·電機絲織廠公會·綢業銀行·等四團體、合辦之中華國產綢緞展覽會、自七月九日開幕後、會期原定一月、後以參觀人數衆多、議决展延時日、已誌前報、茲悉該會昨經委員會討論、因實業奬狀、尙未頒到、是以議决九月一日舉行閉幕典禮、現已呈請實部、屆時派員來滬給奬、以襄盛舉、 
[魏廷榮被綁案須重開辯論]  
　　住華界中華路三四五號汽車夫本地人錢禮和、因與魏廷榮被綁案有關、於本年四月二十九日、由法捕房拘獲解送第二特區法院提起公訴、經王綱喣庭長迭次開庭提審、並提獲犯已判徒刑之唐世良·朱竟成·蔡維才·等到案質訊、於本月十二日、宣告辯論終結、諭候宣判、昨日屆判决之期、上午十時半、由王庭長蒞刑一庭、飭提錢禮和到案、略訊一過、因案中尙有疑點、須傳魏廷榮於被綁時僱用之汽車夫到案審譸、乃宣諭撤銷辯論終結、重開辯論、定期二十六日再訊、被告還押、 
[海上輪赴粤私貨漏稅罰巨欵]  
　　廣東粤海關檢查商輪、最爲嚴厲、凡私帶貨件、有未經報關者、便須没收、而對裝運之船、科罰巨金、上月、本埠某書局有書籍十八包、由船員帶往廣州、因未列艙單、致書則全扣、更科罰五百金、嗣後一再交涉、書籍補稅、船主罰金了事、詎此次招商之海上輪開赴廣州、旅客中私帶有人造絲一件、人參一件、未曾列入艙單、而船主亦未得知、及至廣州爲粤關抄獲、認爲故意倫稅、當將人造絲及人參没收外、並科罰海上輪船船主洋二千一百七十元、罰欵不繳、便即扣輪、不許開行、現該船船主已向私自帶貨漏稅之客交涉、責令認付罰金矣、 
[兩路營業所派定職員]  
　　京滬滬杭甬鐵路營業所、定本月二十一日開幕、兩路管理局、昨調派車務處課員沈奏廷充任該所經理、文牘課課員程振粤充任副經理、上海北站副領袖司票員曹本鑅·司票員葉良鈞·調任該所司票事務、商務課課員周賢言·鄺炎公·調任該所問訊事務、上海北站幫領袖行李員 
婁步靑·行李司事周思厚·王士芳·調任該所隨車行李事務 
[鐘表業提倡國貨]  
　　上海市鐘表業同業公會函中國國貨公司、介紹時運鐘廠出品、函云、慨自一二八後、國人知抵貨之效率、遠不如提倡國貨、鐘表爲舶來品、凡營此業者、都係販賣性質、本市鐘表同業公會、 
　早鑑及此、力倡同業設廠自製、除先後成立上海·昌明·德安·三廠外、近又有徐世民君辦時運鐘表廠、所出時鐘、悉仿德式、凡屬鐘表商店、均贊 
美之、該廠以中國國貨公司、爲提倡國貨之先進、擬將出品請該公司推銷、患無國貨證明文件、未能釋該公司之疑、函請鐘表同業公會、予以證明及介紹、聞已得該公會之許可、允予去函辦理、茲將該公會致國貨公司函、探錄於次、「逕啟者、案據會員時運鐘表廠股份有限公司函稱、敝廠製造各種時鐘、曾呈蒙上海市社會局派員檢核、並經公會派員調查、均認爲國貨、惟中國國貨公司、對於敝廠出品、頗爲懷疑、不予推銷用特函請公會、特向該公司爲之證明及介紹、以釋其疑、而資提倡、則國貨前途、實利頼之、等情、據此、查我國鐘表業、本爲販賣性質、自遭一二八後、國人知救國之道、重在提倡國貨、不專重於抵制外貨、敝會本此宗旨、亦鼓勵同業、設廠自製、對於時鐘一項、除燈台有永業·德願興·二廠外、本埠亦相繼辦有上海·昌明·德安三廠、其出品精良、早已經銷全國、爲用者所深知、無待贅述、近復有時運鐘表廠、設立於楊樹浦　物浦路仁昌里、由國人技師、製造德式時鐘、前該廠請求加入本會時、曾經派員赴該廠調查、其原料除發條採自德國外、其餘儘採用國產、至於出品、亦經本會詳細研究、機件堅固、搆造精良、而於計時準確一項、較之德貨、實有過無不及、自應准予遵奉加入爲會員等因在案、茲該廠謂貴公司似有懷疑其出品、不予推銷、請爲證明及介紹、用特將調查該廠經過、備函奉達、卽希查照見復是荷、」 
 
 

Page 15

 
 
[明日日蝕]  
　　上海可望見三分之一 
　　時間在下午一時十分 
徐家匯天文台消息、明日（二十一）午後將有日蝕、廣州方面約可望見日輪蝕去二分之一、本埠方面祇可望見日輪蝕去三分之一、據該台佘山天文部主任費神甫發表、明日日蝕在亞洲適當白晝、可以望見、計望見全蝕地帶、自埃及亞力山大以東、有耶路撒冷、德里·喀爾喀特·仰光·婆羅洲·等處、中國則在此地帶以北、故所見日蝕面積、南方大而北方小、廣州方面可望見日輪蝕去二分之一南京方面三分之一、北京則不能望見、日蝕時刻自上午十時五十二分起、至下午四時四十五分止、蝕盡在下午一時四十八分八秒、惟本埠附近因所見祇及三分之一、故須至下午一時十分始見日蝕、下午二時五十分則見蝕畢、 
[林爾卿家古畫漢玉失竊]  
　　係已歇之廚司所倫 
　　當日破案吊到原贓 
寓居法租界呂班路薛華立路口大陸坊三十八號明華銀行經理甬人林爾卿家、前僱用同鄉人韓仁訓爲廚司、六個月前、因韓品行不端辭歇、韓自失業後、住居安納金路十三號內、近因生活困難、竟異想天開、度其倫兒生涯、於本月十八日上午三時、潛至林之公館矮牆上越入、將書房玻璃窗打碎竄進、竊取値價六七千元之古代名人、如九龍山人、王石谷·文徵明·董其昌·等手筆字畫山水七件、册葉六本、手卷十個、大小漢玉八十塊及衣服等物、携贓逃歸、先將衣服質洋化用、所有古玩畫件、藏於家內、徐覓主顧出售、至翌晨、由事主覺察、報捕請緝、於當日下午由法捕房探目李連生·包探李梯淸·等偵悉、於傍晚五時、將韓拘獲、吊出全部贓物、帶入捕房、昨晨、解送第二特區法院刑一庭、捕房律師費席珍陳明案情、并稱、捕房尙須偵查被告有無另犯别案、請求改期再訊云云、經王綱煦庭長核禀、向被告訊問一過、遂諭准予改期查明再訊、被告還押、 
[家庭慘變弟手刃胞兄]  
　　砍傷三處傷勢甚劇 
　　細故紛爭肇此大禍 
海門人仇品福、年二十二歲、家住江灣路東體育會路六三號門牌、向在同路某牛皮廠爲工人、邇因愛賭、被乃兄品才偵悉、本月十六晚餐時、將弟責問、品福不服、致起齟　、繼則毆打、經堂兄仇四寳居間排解息事、詎品福懷恨、頓生惡意、將廠中所用切牛皮利刀一柄、潛自携歸磨銳、藏於臥床下、前晨六時三十五分、持刀在江灣路游泳池附近守候、適品才由家出外、經過該處、渠即上前、向兄尋衅互毆、結果、品才頸部被其用刀砍傷倒地、品福見肇大禍、棄刀圖遁、經華探談錦海聞警到來、將其逮捕、連同兇刀、一併帶入狄思威路捕房、秉明捕頭、諭飭收押、傷者車送同仁醫院醫治、昨晨、解送第一特區法院刑三庭、捕房律師張天蔭陳述前情、並稱據醫生騐得被害人仇品才頸部受有刀傷三處頗劇、不能到案指證、捕房現暫依刑法二八四條第一項二欵殺人罪提起公訴、請將被告覊押、當將證物兇刀一柄及其行兇時所穿之汗衫（上染有血跡）一件呈察、並請求將本案延期、繼據乃父仇啓明投稱、前日晚餐時、兩兒爭吵、余不在塲、據云爲賭博事起衅毆打、大兒品才氣憤、謂欲將次子打死、詎次兒品福（即被告）認爲眞意、遂先行兇、肇斯禍端等詞、又據仇四寳稱、被告係余堂弟、我與伊等同住一屋、前日晚餐時、被告與兄品才口角毆打、由余勸開、、所爲何事不知、當行兇時、余睡未起、故未目覩等語、質之仇品福供、因兄前責吾賭博、但渠亦有斯廦、吾不甘服與之吵閙互毆後、渠聲言欲置吾於死地、且以用刀自衛、昨晨、在途又起爭執、渠即向吾腰部猛擊三拳、故用刀略於招架、誤傷其耳際等話、餘供支吾、蕭爕棻推事諭仍還押、改期候被害人傷愈再核、 
[剌宋要犯牛金甫逃後隊長將解法院查究]  
　　市府須派員赴公安局查勘 
去年行剌財政部長宋子文氏未遂、繫斃宋氏秘書唐腴廬案要犯牛金甫、於本月十五日午夜、僞稱大便、銼斷脚鐐、由厠所逃逸後、詳情已兩誌本報、茲悉市公安局長文鴻恩、除即飭各區所隊通緝逃犯到案法辦外、並將該局警察大隊第三中隊長孟憲岐、小隊長唐治鼎、値夜警士曹振鐸·韓桂林·等四人撤職、交第三科偵訊、該局並將前情、呈報市政府淞滬警備司令部備案、經吳市長等分别轉呈行政院及總司令部請示、但市府方面、須派員前往公安局實地調查、故該局第三科、擬候市府查明該案及偵訊手續完畢後、即將在押之孟隊長等四人、解法院依法究辦云、 
[社會局催令銀錢業實行新制度量衡]  
　　社會局昨訓令市商會、飭令銀錢業實行新制度量衡、茲錄原令如下、爲令遵事、案奉市政府訓令第六四五二號、以准實業部咨、請嚴令銀樓業尅日遵用新制度量衡一案、令仰遵辦具報等因、奉此、查本局前據本市銀樓業同業公會聲復、須俟銀錢等業改用新制、始克遵奉等情、據經令飭該會、定期召集有關各業、會同詳議辦法去後、旋據復稱、已由銀行業擬邀錢業會同核議辦法等情在案、奉令前因、除呈復外、合行令仰該會遵照、迅即轉催銀錢兩業從速商定辦法、尅期遵用新制、以利進行、仍將遵辦情形、具報核轉、切切、此令、聞市商會昨已轉函銀錢兩業同業公會核議實施辦法矣、 
[參加芝博賽品三批運美]  
　　參加芝加哥博覽會出品恊會、據芝加哥博覽會中國館代表人來函、現需增添磁漆器具、囑將存滬之賽品中、檢送一部運美展覽云云、該會已將磁器分裝二十七箱、漆器分裝二十二箱、於昨日由大來公司柯立芝總統號輪船裝運赴美、 
[高丫頭慘案杜月笙調解續訊]  
　　已有和平解决希望 
理髮學徒高丫頭仔、於本年五月七日、在法租界亞爾培路南首錢家塘地方被法捕房三九號西捕踢死、引起理髮同業之公憤、組織慘案委員會、辦理交涉、於茲三月有餘、尙未得圓滿結果、嗣經該業公推代表羅善桃·錢壽齡·等偕同高父元林迭次請法租界納稅華人會主席杜月笙先生出任調解、已得杜主席槪允、設法調停、俾事態不致擴大、免起糾紛、但杜主席約期一月、業已滿期、屍父高元林前日由鄉來滬、故昨日下午三時許、該業公會接得杜主席復函、特派代表薛廣殿·萬國義·錢壽齡·羅善桃（管志和代）·偕同胡順源堂理髮店主·及屍父高元林·等、前往法租界納稅華人會、仍由該會委員童理璋領導至華格臬路杜公館、面洽一切、當由杜主席親自出見、與各代表磋商調解高案之辦法、已得有解决方法、但事關全體同業之公意、此次解决辦法、一時不能宣佈、尙須經過委員會開會通過、方可完全解决、惟各代表對杜先生熱心公益、出任調解、表示感謝、在杜公館討論之後、各人盡歡而散、聞理髮業昭雪高案慘死委員會、已定於下星期一上午十時召集全體委員會議、經衆認可公决、此案方可完全解决、故解决之期、卽在下星期一（卽明日）開會决定、 
[創設鍊鎢鍊銅廠先聲]  
　本埠上海燈泡公司總經理孫祥圃、近以造燈泡原料、雖大半均屬國貨、但燈絲（鎢絲）鈞絲（銅絲）二項、仍須仰給外貨、漏巵滋、查現所用 
[全國經委會工程處長江防汛月底結束]  
　　黃河水災已派員分任調查 
全國經濟委員會工程處、關於長江防汛事務、現已定本月底結束、黃河决口、則已派員調查、茲分誌各情於下、 
[防汛月底結束]  
　　本年六七月間 
、長江水勢高漲、險象環生、幾釀巨禍、該處當水勢暴發之初、即令所屬江漢·江贛·等工程局嚴密防水、處長席德　、亦親往督飭、實行搶險、幸施救得法、未成巨災、現悉該處以汛期已過、江水日漸下退、已與平時相差無幾、因已定本月底將防汛工程辦理結束、自九月起、每日水位、亦不再報告、 
[調查黃河水災]  
　　連日黃河方面 
　　、又告水患、各 
　　地决口甚多、 
黃河流域各省災象已成、惟該處對黃河方面、責成較輕、祇在河南孟津一段設一工程局、餘均不涉範圍、故對於防水工程、另由黃河水利委員會負責、惟爲明瞭眞相起見、業已派皖淮工程局長汪胡楨前往豫東下游、工程司吳時霖往上游一帶、加以調查、惟迄今尙未接到報告、 
以製造燈泡之燈絲、係由鎢質銅質鍜鍊而成、名爲鎢絲銅絲、我國廣東·湖南·等省、礦產極廣、第以國內尙無設廠鍊製、輒以生料售諸外人、由彼邦鍊成後、銷售我國、如此一轉移間、彼則坐享其利、而我則漏巵日增、孫君目擊其弊、蹙然憂之、爰與各礦商接洽、供給是項礦質、在該公司餘地上、建造新式廠屋、購置鍊製機械、製鍊各種鎢絲銅絲、或抽其他金屬細絲、冀有補苴挹注、爲國家挽回一分利權、爲人民增一分福利、據孫君聲稱、將來開始製造後、除供給各燈泡廠業界之福音云、 
[人力車夫籲請减租]  
　　新聲社云、本市人力車夫、因租界車輛租資飛漲、曾呈黨政機關、請求减租案、懸案四載、尙未解决、車夫代表孟晋臣等、聯名發表宣言、籲請各界援助、（上略）晋臣等爲民衆泣求相屬、四戴未能達其求和目的、而靑天白日之下、泣求反不 
如冬竹林中哭竹、晋臣等泣求各界援助、救我全市苦力工友、出奸商壓迫之下、要求八條解放（一）車商五年、半所削、奪二百六十六萬六千六百巨欵追出、報効國家軍需、或設立工廠、救失業工人、取締特區辦事處、（二）洋商之車、現時期滿、計二千零七十二輛、歸官方收回管理、改編勞工車、車租應减六角五分、依上海人力車商同業公會章程、一年結算、數百萬租金、歸國家設工廠、以救苦力、（三）號衣須寫號碼、與照稅相同、白套靠身、須每日掉換一次、（四）銅元須照市價、否認高抬角價、車子損壞、隨到隨修、否認過午八時不修、（五）風雨寒暑要自由、否認送車到門、强迫拉車、車租面議、（六）車子一致裝配雙燈、否認車夫自備燈油、謹遵工部局章程、（七）要求收回騐捐權、應歸上海市公用局騐捐權、（八）要求嚴懲某某等藐法侵蝕罪、及彈劾衆車商、同胞聯合起來、一致要求减租、否認操縱壟斷、不受壓迫虐待、打倒工賊走狗、反對奸商惡魔、萬衆共同一心、犧牲奮鬥到底、不達减租目的、誓死不能甘休、 
[越界築路方面嚴查車輛牌照]  
　　滬西六區所屬之極司非而路·白利南路·康腦脫路·大西路·愚園路·等各路、往來行駛之各種車輛、向因越界築路關係、槪不捐照、近缘市面日興、各項車輛日多、故公用局業於本年初、令黃包車一律查騐捐照、現六區譚區長因查得小車及自由車兩種、充斥於市、槪未捐照、爲特於前日起通令所屬崗警、嚴加查察、如無照者一律拘區、勒令捐照後、始得營業云、 
[琺藍公會糾紛解决]  
　　國民社云、上海市金屬琺藍同業公會、前因非同業某某等私做帽花徽章、妨害營業、曾由該會報告市公安局、將朱某等拘解法院、昨爲開庭審訊之期、法官以事屬輕微、力勸和解、當庭由朱等簽字供單、此後非得公會許可、不得私自承製、故該會代表董玉淸等認爲滿意、遂和平了結云、 
[本市農事合作試騐棉作成績優良]  
　　本市農事合作試騐區、共辦十五區、計一百十餘所、每所規定五畝、其栽培方法、管理指導、組織內容、業誌前報、現各合作試騐區所有棉作、正爲開花結鈴時期、茲據各區指導員報告、各區棉株上花鈴纍纍、最多每株可有三四十個、最近天氣如無特别變化、生產成績定有把握、並擬於棉花收穫後、農閒時聯合開展覽會、以資提倡推廣、現正積極製作有關棉產之標本云、 
[新豐發現流行眼病辛未救濟會購藥救濟]  
　辛未救濟會常董王一亭、昨得江蘇新豐鎭紳商聯名公函、原文略云、該地近日以來、發現奇突之病一種、初起時爲眼部痛楚、若不急行醫治、數日後則雙目失明、總計病者達七十餘人、要求設法救濟、聞該會已購備大宗眼藥水、設法運往救濟矣、 
[沈立人會計師主張舉辦會計學術考試]  
　　昨函會計師公會提議 
會計師沈立人、近因鑒於一般由刻苦自修而得確有相當會計學識之會計人材、因無學術之憑證、不爲社會所信任、因而意志消沉、殊屬可惜、而執有文憑者、又多良莠不齊、飽學之士、固屬不少、而徒有其表、實學空虚者、亦復多有、此輩對於會計、僅知皮毛、服務社會、謬誤百出、社會不察、每啓輕視之念、以爲新式會計、不過如是、此種心理、若不及早設法糾正、影響於會計職業之前途殊大、特於昨日致函上海會計師公會提議、主張由該公會舉辦一種會計學術考試、俾具有眞實學識者、得有證明聘任會計人員者、有所準繩、立意至善、其原函如下、 
　逕啟者、竊以我會計師公會組織以來、迄已多載、而聲名不彰、尠爲一般所注意、較諸歐美先進各國會計師公會之權威煊赫、舉足重輕者、相去殊遠、推原其故、我公會對於社會公衆服務之缺少、實爲主因、卽以會計學術考試之一事而論、先進各國之會計師公會、多有斯舉、而我公會則迄未舉辦、（各國公會之組織、雖有分别、但爲會計學者之集團、初爲二致、）一般有程度無資格之會計學者、輒因無所證明、不爲社會所信任、學無所用、出路艱難、終致心灰意懶、棄而習他、而執有學校文憑者、飽學之士、固屬不少、其徒存外表、實學空虚者、亦復常有、此輩對於會計略知皮毛實用之時、每難勝任愉快、謬誤百出、以致一般社會對於複式簿記與會計多所懷疑、失其保仰、此種情形、隨處得見、其影響於會計職業之前途、殊深重大、立人以爲若得我公會援照先進各國之先例、舉辦一種會計學術考試、不限資格、不分性别、不拘年齡、凡屬中華國民、自問具有相當之會計學識者、皆得與試、甄别取舍、以學識爲唯一標準、考試題目、當以會計之範圍爲限、不涉其他考試、及格由公會給予證書、證明其確有相當之會計學識、如是則具有眞實學識者、得有憑藉、一般社會對於會計人員之選任、有所準繩、公會則因而於無形中造成爲社會公認爲我國會計學術最高機關之地位、聲望實力、均從而增高、會計職業之前途、亦必有迅速之發展、一舉數得、誠我公會當前之要圖也、爰特專函提議、是否有當、尙希公决爲幸、此致上海會計師公會、會員沈立人啟、二十二年八月十九日、 
[江陰街商販代表昨向市政府再請願]  
　　虞洽卿函請市長維護商販 
　　市長接見代表請改造市房 
南車站路自經慈善團規劃建造菜塲、以備將江陰街菜塲遷往、致引起江陰街全體商販恐慌、迭呈黨政機關、並兩次向市政府請願收回成命、市府尙未批示准駁、詎慈善團突於前日擅自辦工、安排三和土、致商販益形不安、特推嚴鴻祥·范公良·等爲代表、請求上海市政府參事·寗波同鄉會會長虞公洽卿·予以援助、嚴·范·兩代表、乃赴三北公司謁見虞公請求後、業蒙虞公面允親筆署名蓋章、繕書致吳市長函、代商販陳述苦衷、請曲體商艱、賜予維護、交由兩代表面呈吳市長、昨日上午十時、該商販代表堵金寳·嚴鴻祥·俞妙發·范公良·徐春華·五人、携帶請願呈文、並虞公之函、乘車往市政府再請願、由吳市長接見、嚴鴻祥·堵金寳·乃陳述實在困難情形、請求收回成命、以維五千餘人生計、對車站路菜場地位改造市房、庶兩方各得其益等語、並面呈虞公之函、吳市長據函呈面陳後、諭候妥爲辦理批復、代表等乃辭退、藉商後乃復往三北公司謁見虞洽卿君、報告請願經過、請虞公再面見吳市長、收回成命、但虞公適因今日在甬主持舉行鄞鎭慈公路全路通車典禮、須今日（卽昨日）動身赴甬、故囑候回滬後面見市長、制止動工、收回成命、 
[滬南區保衛團六隊添招團員]  
　　上海市滬南區保衛團第六隊、本屆添招義務團員五十名、以資補充、如有身家淸白、體質强壯、在十八歲以上三十五歲以下、有相當職業及殷實舖保、志願爲地方服務者、自八月二十一日起、至卅日止、可至大東門火神廟街第六隊報名、一俟考騐及格、卽行補充入伍、 
[工程會計聯合執行業務]  
　　茲有電氣工程專家前世界第二次動力會議我國出席代表電氣工業技師沈嗣芳、與前立信會計師事務所杭州分所主任會計師于懷仁等、聯合設立事務所於南京路二百十二號中華勸工銀行樓上、定名曰中華聯合工程會計事務所、以改進我國生產事業職志、現已開始辦公、擇於本月二十三日正式開始執行業務、我國工商事業、値此凋敝之秋、乃有此等技術機關之組織、旣可輔助金融界穏固放欵、又可使工商各業以低微代價、得工程會計專家之指導、可謂盡合作事業之能事、聞此種組織、在我國尙屬創舉、 
[孫瞻被控侵占]  
　　孫是否軍人尙待調查 
軍事委員會參議孫　瞻、前曾與喻雪帆等組織集成公司、認辦江蘇省硝磺運銷事宜、孫自任該公司董事長、喻充經理、民國十九年、孫等勸其友莫鳳山亦加入集成爲股東、投資五千元、執有該公司董事長董事等正式簽名蓋章之股票、詎至二十年、孫喻突將該公司收歇、事後莫鳳山方知、以自從投資後、公司營業、素不顧問、而孫等亦不將盈虧賬目報告、乃向交涉、要求發還股本、結果、則一文不得、近特延律師向第一特區地方法院對孫·喻·兩人提起刑事自訴、謂被告等之行爲、實觸犯刑法三百五十七條第一項之業務侵占罪、應請按律懲辦外、並附帶民訴、請求判令兩被告連帶償還洋五千元云云、昨日午後、由第一特院肅爕棻推事開庭傳審、第一被告孫　瞻、亦延律師到案、聲明孫現任軍委會參議、係屬軍職、凡現役軍人、不受普通司法衙門管轄、應請不予受理、且自訴人所控、復多不實、故孫亦對莫鳳山提起誣告之反訴云云、原告律師旋卽起立將案情陳述之下、庭上以關於孫　瞻是否現任軍官一點、認爲向有軍事委員會調查之必要、遂諭改期、候查明再核、 
[宋秉正擢升探長]  
　　公共租界總巡捕房刑事總稽查處查毒部探目宋秉正、在該有年、部服務歷任各捕房探員等職、辦事　懇、素爲上峯所讚美、茲悉宋君於本月二十一日起擢升爲副探長、仍在原部辦公、 
 
 

Page 16

 
 
[太古失事船隻打撈訊]  
　　萬流脫險安慶拆卸機器 
[萬流沉輪救出]  
　　太古公司長 
　　江上游輪萬 
　　流號、載重 
一千零六十噸、爲行駛川江四大巨輪之一、本年春間、該輪在漲水復航之初、即於宜昌上游觸礁、當時因船底破裂、礁石套進、遂致沉没、公司方面、損失甚巨、此事曾誌本報、嗣後該公司屢闊打撈、總以水淺不易進行、自前月上江發生大水之時、太古公司便派工人技師等赴萬流輪失事地點、將船底之礁石先行移去、然後修補穿洞、經過長時間之打撈工作及塡補各艙、抽吸積水等等、至今居然大功告成、已經觸礁沉失之萬流輪、業已施救脫險、並派輪往重慶停泊、準備來滬進廠大修、惟邇日因上游之涪州一帶、江水銳落甚快、而沿途暗礁紛歧、萬流船身及吃水較大、不敢拖還上海、深慮中途再生意 
外、現擬江水稍漲、擬即曳帶來滬、查該輪船身極佳、造價達三十餘萬元、 
[安慶機器拆卸]  
　上月二十五 
　日、在九江 
　靑山頭下嘴 
谷擱淺之太古長江船安慶號、經三星期之救護、總告失敗、近日水退之後、安慶船身、已高擱在江邊蘆草田內、更難拖曳營救、太古公司先擬開挖江岸、洩水入船底、再行拖下、但須費在三四萬金、殊不合算、該公司討論結果、特由本埠派去工人三十餘人機匠多名、命將安慶輪內之 
機器引擎等項、全部拆下、另派大號鐵駁一艘、將該輪機件裝還上海、安慶輪之船壳、暫行抛擱在靑山頭、候水漲時、再去拖曳、 
[虐待婢女鄰人仗義執言]  
　　市聯會函請防止興訟 
上海市第一特區市民聯合會、昨致函上海市第二特區市民聯合會云、逕啟者、茲據本會執行委員王漢良報稱、「鄙人住居法租界麥賽而蒂羅路華龍里十四號、有同里五號居户葉守錦家、畜有幼婢、年祇十二、每天痛毆、遍體鱗傷、八月十二日下午、該婢又遭毒打、後復被逐出後門、並聲言不再收留、當經看衖巡捕薛國中目睹後、卽與鄙人商懇設法救濟、鄙人憫其可憐、允爲設法、並應巡捕之請求、偕同該婢至盧家灣巡捕房、俾資備案、經捕房西人親騐該婢傷痕、派員將葉守錦妻帶入捕房、詎知是日下午六時半、捕房卽將葉妻及婢女釋放、而婢女則整容洗浴、換穿新鞋、僅由包探通知鄙人、翌日上午九時到捕房、但次日鄙人因星期日另有事故出外、未至捕房、於十時許、經捕房派員催促、始由內人前往、比及鄙人返家、得悉趕去、適已出外、據說捕房已預備將婢女送入濟良所、並囑付鄰里之間、應仍和氣爲上、勿事爭眇、奈合里居民、因葉姓虐待幼婢、慘無人道、而捕房仍予釋放、殊無儆戒、故聯名公呈婦孺救濟會、業經派員調查在案、但經過上述情事、該葉姓對於鄙人難免切齒之恨、竟揚言欲控告鄙人、實屬荒謬、爲此據實報告、並請轉函二特區市聯會、俾明事實」等語到倒、查畜養奴婢、早經政府厲禁、今葉姓竟任意虐待、旣屬違法、尤違人道、王委員仗義執言、純係出於公道主張、並非私人恩怨、乃葉姓不知悔悟、反欲揚言控訴、以期損害王委員之人格、殊屬不當、相應函請貴會查照、并轉函該區域內分會對葉姓剴切勸導、曉以大義、免多生枝節、重啟糾紛、實爲公感、 
[大塲浜內發現勒斃男屍]  
　　寳山縣境大塲鎭東南約二華里之寳華寺南首卽俗呼凌家角）附近河浜內、昨日發現男屍一具、經鄉民保告該處二十一圖地保唐新泉、投報大塲鎭公安分局、局長劉桂庭立派警長張效儒率領警士等、前往將浮屍撈起、拖至岸灘邊、死者年約四十餘歲、平頂頭、身穿白色條子短衫短褲、足上無鞋襪、形似北方人、兩手用指粗麻繩綑縛、套於頸間、故知爲被人勒斃後、抛屍浜內無疑、後巡視該處就近田間、拾得黃色橡皮雨鞋二只、均泥汙不堪、係死者前與兇徒拚命時落下、田中亦有痕迹可證、惟查得死者并無家族承認、故不知姓名、昨已呈報寳山縣政府請求相騐、下午三時許記者特搭滬太汽車前往觀看、見死體上面蓋以麥柴、蒼蠅千百成羣、臭氣四溢、令人不可近視、似死已多日、兩足朝上、頭在水際、附近鄉民等前去觀看者道不絶迹、雨鞋一雙、現留公安局、聽候相騐後、以備緝兇究辦、作爲證據云、 
[西瓜皮殺人]  
　　湖北人肅良新年三十四歲、向在南市煤屑路銅匠作爲夥、前晚晚飯後、閒暇無事、乃至陸家浜迎勛路同業家游玩、不料走到該處、政欲走出、足踏西瓜皮一塊、向前仆跌、迨人瞥見、急卽上前攙扶、詎料早已氣絶斃命、當卽報告二區二所、昨飭地甲陶鎔投地方法院報騐、 
[法租界亦破獲竊電案]  
　　自公共租界捕房華探督察長陸連奎、破獲竊電巨案後、法捕房各探亦頗注意、茲於昨晨三點半時、有住法租界辣斐德路停雲里四十二號常州人胡玉泉、串同住在愛來格路一百號泰豐烟紙店主吳江餘二人、同至愛多亞路四百十九號·四百二十一號門牌·金陵酒家竊電、先由該店收市將大門緊閉、後由胡·江·二人上樓（因火表裝在樓上）、其法先將火表門撬開、用鉛絲一根、插入字碼上、而使表內機件行動遲慢、事後仍舊將門修好、使公司方面難以發覺、每月電費、可省十分之五、事被法捕房探目路長生·包探周祥麟·等查悉、不動聲色、闖至樓上、察出破綻、將胡·江·二人拘獲、當在胡身畔抄出鉛印鉗子一把、剪刀一柄、大小鑿子二把、鉛絲鐵絲各一卷、花線數碼鉛印一個、該探等以該酒家主人必有串通行爲、當因拘捕無着、乃抄出賬簿數本、載有上月份付胡玉泉洋四十六元字樣、遂即一併帶入捕房、訊之被告等、承認曾用同樣方法做過四五家等語、昨晨、解送第二特院刑八庭、先由捕房律師稱、本案尙須偵查、補緝同黨、請爲改期再訊、經吳推事向被告等略訊一過、諭被告等還押、准予改期審理、 
[沈祖良虐婢被檢舉]  
　　現行法及黨綱、對於奴婢一律解放、凡蓄奴婢者、卽係妨害自由論、懸禁已久、不料前日地方法院接得信函一封稱、係小西門黃家闕路久安里之隣居內稱、有久安里十七號硤石人沈祖良家、廣蓄婢女、其主婦尤爲毒辣、輒加毆打、罰令長跪等等非刑、請爲檢舉、首席檢察官樓英卽委謝濂檢察官辦理、當於昨晨派法警周鑑淸前往調查、衹有婢女小春一人在內、當將小春帶院、報告謝檢察官開庭預審、據稱、年十九歳、硤石人、父名王順德、住原籍王家浜、因農事荒蕪、故於其十二歲時、以八十八元之代價、賣與硤石顧裕生家爲婢、伏侍小姐顧芝芬（今年二十八歲）、越三年、芝芬出閣、嫁與中央銀行國庫科職員沈祖良（今年二十九歳）爲妻、我亦賠嫁到沈家、而去年沈家又到硤石賣一個幼婢、名如意、年僅十三歲、我們平日輒受虐待、並長跪一支香等、悉屬實在的事、四隣亦統統知道、現求超豁等語、檢察官以事實已明、依法自當澈究、故諭將該婢暫時收容、看守所候送救濟會留養、至沈祖良顧芝芬等奴婢人類、慘無人道之行爲、應卽提究、 
[賭花會以熱水瓶爲號]  
　　滬西曹家渡六區譚區長、近因查得境內各處、有人秘密設立花會聽筒航船等各機關、派人四出誘賭歛錢、業經嚴令所屬、迭次破獲拘究在案、無奈若輩手段靈敏、一日數遷、故卒難以禁凈、茲悉譚區長、現又查悉渾名法法所設之著名大聽筒、竟異想天開、每日派人徘徊於浜北光復路中、手持大號熱水瓶一只爲記號、收下賭錢字條、均儲入瓶中、至收齊後、假江北人草棚中結算打圖、然後卽持瓶送滬、交入大廠等情、昨午特派邵巡官帶同幹警數名、守候於大洋橋　、移時果見有一男子手持熱水瓶、倉皇過橋而來、當卽上前拘獲、帶入區內、啟視該瓶、內有花會字圖五紙、賭資小洋一百數十枚、大洋十餘元、經蔣區員訊據該男供名陳阿狗、蘇州人、係代法法收取花會不諱、判候備文解送總局重辦、 
[春江旅館獲二盜]  
　　法捕房特别機關探目唐雲卿·李耀龍·等、昨晚在敏體尼蔭路沿途抄靶、當塲檢獲盜匪一人、名張根玉、年二十三歲、本地人、並供出同黨匿居菜市街三零九號春江旅館內十九號房間、旋卽按扯前往、結果拘獲同黨二人名唐阿毛、年十七歲、王順康、年二十歲、均寗波人、黨塲抄出僞手槍一支、據稱曾犯刦案數次、 
[爲房租糾紛孔萬裕服毒死]  
　　滬西康納脫路小沙渡路轉角五○四號新洲理髮店主人孔萬裕年二十七歲、揚州人、其屋向同餘公司經租賬房租得、迨自一二八戰事以還、因營業不振、共積欠房金六個月之多、計每月三十三元、統合洋一百九十八元、曾一度涉訟法庭、經庭諭分二期歸楚、第一期早已付訖、惟第二期、訂在八月一日、屆時孔履約繳付法庭、然法院中尙未通知房東方面、竟鑄成大錯、於本月五日、該同裕公司貿然飭人至新洲店內將鏡子理髮用具等物如數抛諸弄中、發生爭執、全里喧 
傳、孔以無端受辱、中心不無怏怏、乃於前日上午潛服重量生烟自殺、當經其父察覺用車送往房東家內、經經租賬房喚到一六五九號崗捕伴送仁濟醫院診治無效、延至昨晨十一時半畢命、 
[二區市民五分會請添設崗警]  
　　上海市第二特區市民聯合會第五區分會爲請加添崗巡、守望於菜市路·康悌路口·杜神父路口及馬浪路·康悌路·口等處、以維治安事、特於昨日致函法總捕房法勃邇總監、請求添設、 
[第二期航空奬劵定期發售]  
　　關於航空公路建設奬劵第二期發售日期、茲據本埠航空公路建設奬劵、辦事處消息、已决定於下星期一（二十一日）發售每張十元、分十條分售、並定於十月三十一日開奬、如能早日售罄、則提早開奬、 
[申報第一補習夜校同學會籌備會]  
　　南京路大陸商塲申報補習第一夜校、開辦以來、聲譽卓著、成績斐然、現該校學員張君曾等、發起組織同學會籌備會、俾聯絡同學間感情、不致渙散、現定於本月二十日晚七時、假座八仙橋新靑年會大厦九樓禮堂、開第一次籌備會、該校日文黃敎授、因東渡赴日考察、該校全體學員、卽於是日舉行叙餐式歡送、又上海華德里益利汽水廠經理許文貴先生、對於社會事業、提倡國貨、夙具熱心、聞該校此項消息、卽以該廠出品之最得社會信仰之渴樂斯鮮橘汁、贈送來賓、屆時並歡迎全體同學參加云、 
[交通銀行檢查報告]  
　　交通銀行滬區發行準備檢查委員會第三十二次檢查滬區發行準備、經由該委員會於本月十九日公推董事監察人等會同會計師嚴鷗客、帶同人員、依據該會規則在行舉行檢查、其檢查結果、特分列於後、兌換劵流通額、三千三百九十八萬五千九百陸十九元、準備金總額、三千三百九十八萬五千九百六十九元、內計現金準備數、二千零四十三萬六千五百六十九元、保證準備數、一千三百五十四萬九千四百元、 
[雜聞]  
　　沈乙夫會計師義務解答公司登記 
問題實業部對於未經依法登記各 
公司抱嚴加取締之决心、此次布告 
展限後（至本年九月底止）决不再行 
續展、如仍不呈請登記者、將依法處辦、是以本埠各公司、皆已着手辦理、惟手續煩冗、商界或有未盡明瞭、且文件之繁簡、以本公司種類不同而有差别、沈乙夫會計師有鑒於此、特於梅白格新閘路口四八一弄總事務所內設立公司登記問題解答處、凡以「公司登記手續」、「自繕文件是否合法合式」、「章程是否牴觸現行法令」、「前已呈請而奉部批駁者如何補救」、「前呈有錯誤或遺漏者如何更正」、等項、前往諮詢者、沈會計師皆爲詳盡之解答、不收費用、 
[市聲]  
　　浙江義烏蜜棗暢銷、浙江省義 
烏縣、出產蜜棗頗豐、前因交通不便、均銷由蘭谿轉售滬上、考其實際、蘭谿蜜棗、以義烏縣靑岩劉地方所產者爲最佳、該縣建設當局鑒於杭江路通行後、運銷便利、特指導該地農民組織蜜棗生產合作社、並由農民借貸所撥借大宗欵項、對於購買原料及介紹運銷方面、均極力恊助、以資提倡、現該社聘請著名徽州技師、精製優等蜜棗、已將大批高貨運至滬上推銷、色味俱美、銷路頗旺、誠提倡農村合作聲中之好消息也、 
　大中銀行訂期開幕　本埠河南路吉祥里大中銀行、茲因營業發達、行址不敷應用、特於日前遷至河南路天津路口五百零一號新址、擴充範圍、規模宏大、聞該行資本總額爲四百萬元、收足二百六十萬元六積金七十餘萬、存欵二百十餘萬元、十八年三月、曾經呈請國民政府補行註册、總行設於天津、上海·濟南·開封·北平·南京·漢口·重慶·哈爾濱·等埠、均設有分行、并於天津方面、發行鈔票、信用素著、此次遷至新址、亦經呈報財政部備案、并訂於九月一日、爲正式開幕之期、該行經理爲梁筱平君、副經理爲陳子寬君、 
　　飛勿動業經審定、中西大藥房經理之殺虫藥水飛勿動、不特滅蠅滅蚊、卽臭蟲蚤虱、以及其他毒物、亦能殺盡、功效偉大、無與倫比、每屆暑期、銷路甚廣、現因市面劣貨充斥、該藥房特向商標局註册、業經頒發審定書一五六七六號、該項飛勿動、在今日中西大藥房廉價最後一日內、特價出售、並加贈品、 
　　中國國貨公司訊、中國國貨公司、（南京路大陸商塲）爲各界忠誠服務、不貴餘力、近因各校開學、文具部已將新貨添足、優待學界起見、風琴廉售六三折、練習簿每打祇售二角四分、其他應用文具、莫不低廉、以示普及、體育用品部、足球·籃球·排球·田徑賽·等運動器械、均完全陳列、以供選購、服裝部承製校服、經濟大方、得未曾有、各校前往接洽、該公司無不竭誠歡迎、 
　　辟疫衛生蟠香之暢銷辟疫衛生盤香、爲海　最著名特產、自盆湯弄瓣香廬藥房獨家經理以來、有口皆碑、芬芳馥郁、功能淸心·開胃·平肝·益氣·驅邪·逐疫·及一切穢惡腥　、均可辟除、四時常爇、却病延年、注重夏秋衛生、尤爲必要、聞購者甚爲踴躍、 
[出版界]  
　　中國文藝年鑑我國自新文學運動以來、已有十餘年歷史、然每年對文藝界之活動情形、向未有有系統之淸算、中國文藝年鑑社有鑒於斯、遂有編輯年鑑之發起、刻已將一九 
三二年之年鑑編成交上海現代書局出版、該書首以簡明之文學、叙述一年來之文壇狀况、次將矛盾·葉聖陶·郁達夫·郭沫若·周作人·冰心·等第一流作家三十餘人、均以客觀立塲選錄其最精彩之作品一篇、末附作家及出版索引、凡購此一書者、不啻購完一年來之全部文學作品、全書共三十餘萬言、都八百餘員、堂皇一巨册、僅售一元六角、 
　　北新三大叢書預約北新書局近將出版小學中年級常識叢書一本、係小學敎育家葛承訓、儲　主編、編輯標準、以小學課程中社會自然衛生爲三大綱領、又該局舉行三本叢書預約、（一）中高年級小朋友叢書一百本、（二）中級常識叢書一百本、（三）低級連續圖畫故事六十本、共分十期出書、每月出版一期（二十六册）、且有精製版普及版二種、三種聯合預約、僅需大洋十八元五角、常識叢書及小朋友叢書聯合預約大洋十六元、常識叢書與圖畫故事聯合預約、僅大洋六元、　　新疆槪觀吳紹璘著全書一厚册、內分三編、（一）歷史觀、（二）地理觀、（三）一般事物觀、凡新疆過去一切之歷史、以及其地風土人情、政治外交出產賣藏、靡不有系統之叙述、十六開本、計三百六十餘頁、定價一元四角、實爲注意新疆及圖開發西北者所不可不閱之書、發行處南京國府路五號吳宅、南京太平路鐘山書局、上海文廟路鐘山書局分局、以及各埠各大書局、均有代售、　　伊文思圖書公司近訊、本埠九江路十七號伊文思圖書公司、創辦垂三十餘年、專售西書文具以及科學仪器敎育用品等、服務忠實　、信用卓著、除該公司自行出版之書籍外、無論何種歐美原版西書、均所經售、是以歷年　　者、咸稱滿意、頃悉該公司鑒於學校開學期近、爲减輕學生負担起見、特將學校適用之全新課本並各科鉅著、一律廉價發售、折扣之抵、向所未有、聞泰半祇售原價之二三折或四五折、是以日來往該公司購書者、頓見踴躍、 
　　靑靑半月刋　靑靑藝術半月刋、自創刋號出版以來、頗爲各界所注意、紛求訂購者、日必百餘起、現第二期亦早已如期出版、內容較創刋號更爲豐富精美、現爲徵求基本定户一萬份起見、特定優待辦法、凡定閱全年、原價四元八角、特價只收四元、半年原價二元五角、特價只收二元、郵費一律在內、如介紹定户十份者、並可贈閱一份、 
　　大聲週刋廿一期出版　大聲周刋出版以來、深得各界讚許、銷數逾萬、該刋第廿一期現已出版、其要目有鄭宏述之「世界經濟會議的淸算」樂建之、「國際政治的新動向」、吳澤焱之「公式主義與學問」、丁福保之「改良食米運動」、丁蘭芳之「夏季之食物衛生」謝冰瑩之「别矣、可愛的孩子們」等傑作、凡欲一讀該刋者、可向上海卡德路一九一號大聲周刋社定閱、全年五十册連郵費洋一元、 
[婚禮]  
　　葛正權與晏淸廉　武漢大學敎授葛正權、與上海中學女生指導員兼敎員晏淸廉女士、於昨日下午六時、在大東旅社舉行結婚、葛氏爲有名留美物理學家、晏女士則對於數學、有精深之造詣、彼等鑒於現下國內結婚仪式、一面過於糜費、一面有如兒戲、特以身作則、採用手續簡單、而意義莊重之仪式、除請王造時律師簽名蓋章作證婚人外、並在大東旅社設宴邀請最親信之親友約百名左右歡叙、當塲新郎新娘王造時博士中央研究院吳學周博士曁南大學敎授陳科美等皆有演說、尤以新娘晏女士之演說、　明改良婚制爲最痛快淋漓、　　陳啟育與楊雲英　新加坡華僑陳子弼之公子啟育君、與粤商楊子　之女公子雲英女士、於本月十九日下午二時、在新新酒樓舉行結婚典禮、陳君現肄業東京中央大學研究院、專攻政治經濟、楊女士係慕爾堂女校高材生、擅長中西音樂、是日女士有古琴獨奏、餘音繞梁、觀者咸稱絶調、證婚人爲前廣東省長楊庶堪先生、來賓多係商政巨子、車水馬龍、頗極一時之盛、 
[英美金融消息]  
　　路透社十九倫敦電、今日此間大條銀價微縮、近期十七便士八一二五、遠期十七便士九八七五、近遠期均較昨價縮零六二五、 
　　今日正午倫敦對紐約滙價如下、英金一鎊合美金四元四角九分二五　美金一元合英金四先令 
五便十四二二、 
十九日紐約電、今日此間無銀市、 
[天氣報告]  
　　　徐家匯天文臺昨日下午四時三十分氣象預報云、揚子流域、中國北部、及黃海東海之上、天曇、或陰、有陣雨、九州四周及日本之南、有和緩之旋風、但風勢有加勁之可能、因小低壓向東南東方進行、或將折向東進之故、又昨日下午三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高九○·五、最低七一·六、去年同日、最高九四·三、最低七六·八、 
來件 
[宋磧砂藏經影印小史]  
　　上海影印宋版藏經會、（上海威海衛路七一四號）最近印行之宋磧砂藏經、自西安開元寺臥龍寺編攝、踰年始成、竊値難得之因缘、先爲略述其歷史、磧砂、是地名、在今吳縣二十六都陳湖之北、宋乾道八年、有寂堂禪師者、得陳湖費氏施地、曰磧砂、築庵其上、曰延聖院、穹殿　宇、日漸莊嚴、六千三百十卷之經律論三藏、卽鏤版於是、世稱爲磧砂版、寳祐間、大火、而庋藏經版之懺殿、與寂師蹟塔、竟屹然未燬、歷元至明、屢修屢廢、而終呈荒凉之象、長洲詩人、如吳寛沈周、均有題詩、「日斜湖上過、野寺倦登臨、老樹風聲合、頽垣雨跡深、」（吳寬）「沙洲老樹藤紫、古殿遺基薺麥靑、今夜試留湖上枕、疎鐘高浪不堪聽、」（沈周）按其詩意、感慨實深、今則具區荒睹、雲水蒼茫、祇餘虫烏悲嗚、帆　空度而已、微聞葉恭綽氏、曾訪其遺址、得舊雕佛象及石礎瓦　數事、陳列附之角直保聖寺古物館、暇當一往參觀、 
　佛敎衆經之流佈、在唐以前、多爲寫本或石刻本、雕入木版、始於五代、至趙宋盛行、宋藏相傳有六版、（一）蜀版、太祖開寳時刋、（二）福州東禪寺版、神宗元豐時刋、（三）福州開元寺版、徽宗政和時刋、（四）思溪王永從版、高宗紹興時刋、（五）磧砂版、理宗紹定時刋、（六）思溪資福寺版、理宗嘉熙時刋、此六版者、頗占佛化史上之重要地位、惟國內外所藏、僅殘簡斷片、數不多見、卽其全藏目錄、亦僅有一二種可考、現磧砂印本、陜寺竟藏有六千三百十卷、歷七百二年之久、大體尙完好、每板五面、每面六行、每行十七字、卷首佛象、多至八九種、雕刻精妙、紙墨古雅、不得不謂之希世塊寳、該會攝照落石、爲保存原板眞相起見、每一原刻之木权、照成整張、橫式裝訂、不稍割裂改易、極便閱謹研究、是於宋本中獨成一格矣　、 
　全藏工程緊重、當非一人之力所能成、但究爲何人創始、亦無確切之證明、卷中題名者、有紹定四年七月范顯有紹定五年五月僧善成法澄法如法昇法超志、或爲施財、或爲勸缘、恐未必卽此藏之創始者、别據明萬歷時嘉興刻方册藏缘起、馮夢禎序中、謂『磧砂藏版缘起、弘道尼斷臂募化、弘道化後、其徒復斷臂繼之、更三世、其願始滿、吾　丈夫、不能深信荷扣大法、鏤版流通、反一女子之不若、』又陸光起序中、『謂昔有女子崔法珍、斷臂募刻藏經、三十年始就緒、當時檀越、有破產　兒應之者、『馮陸二氏之說、不知何所依據、元僧圓至、曾爲延聖院記、其原文載在收潛集、並無一字道及弘道法珍之事、儻果有此凈苦勇毅之行、不應不爲之表著、卽本藏端平元年吳氏八娘施財所刋之目錄、其題記募化之藏主、亦名法忠而非法珍、又不知法抑爲比丘尼、此等似爲疑問、姑以鄙意爲馮陸二氏辯護、則（一）據長洲縣志云、『磧砂寺、永樂十五年僧智端重修、領庵三、曰集福、曰集慶、曰迎福、重修必循舊制、三庵當爲原有者、依蘇地習慣、庵多住比丘尼、然則弘道法珍者、或卽爲三庵中之人物、（二）各經卷末題字、所列捨錢婦女甚夥、而吳氏八娘、以一女子施財一百十餘貫官會、可爲鉅矣、目錄以冠全藏、獨力刻之、可爲重矣、設非有令人欽仰之女尼、從中募分、恐不能有此盛舉、然仍不敢肯定爲事實、以俟將來之博考、 
　　此藏雕版印刷於文化最盛之江南、而蘇浙等地、竟不能保存、日本各寺、間有見者、僅元時續刋之本、故羅根玉氏撰宋元佛藏考、卽據定爲元版、至昭和法寳之端平目錄、所載僅至合字止、五千八百五十七卷、殊非全目、今該會實地訪得者、有六千三百十卷、陜省僻在西陲、游轍罕至、地又高亢、不易蠢朽、故此經乃如古洞老僧、忽然人定、不求人知、亦不爲人所知、直至民國以來、康有爲氏游陜始發現、初擬捆載以來滬、爲陜人反對而止、民國二十年夏、朱慶瀾氏以振務至陜、見此寳帙、歡喜贊嘆、遂定影印之議、經陜省當局徵求地方各團體意見、一致認可、朱氏與葉恭綽狄葆賢徐乃昌吳兆曾諸氏、卽在滬設會、切實籌計、並囑如臯範成法師、先往整理經卷、　三 
月藏事、民國二十一年七月間、特派編審員攝影技工數十人赴陜、逐卷攝照玻璃片、共成八萬四千三百三十六號、（各處補號在外）、陸續裝箱運滬開印、現已印成四分之一、預計全書裝訂五百九十二册、本年九月、出一百五十册、民國二十三年三月、出一百五十册、同年九月、出一百五十册、民國二十四年三月出齊、每部定價七百五十元、先發行預約、祇收七折、實計五百廿五元此藏整理之結果、共缺損二百餘卷、已徵得宋思溪資福寺本、宋景定陸道源本、元普寗本、元延祐亦黑迷失本、一一補足、而該會尙不以爲滿意、仍訪求比較更佳之本、以便隨時抽換、刻聞河南淸化鎭月山寺、福建泉州開元寺、雲南昆明市圖書館、均有宋元藏殘本、山西趙城廣福寺、亦聞有長卷式之宋元藏、正在分别微考中、將來此藏行世、以磧砂本爲主、而精選其他宋元本之佳者以附從之、定有優直之價値也、 
 
 

Page 17

 
 
春秋 
[猪八戒主義] [  瘦鷗]  
　　西遊記當然是一部很好的小說。他那精　的結　美麗約煊染，巧妙的譽喻，和許多想入非非的杜　的情節，確有令人傳誦百世的價値。不過，其中關于猪八戒一部份的記載，在前幾年却曾一度受過我們幾個小說迷的攻擊。因爲那時候我們涉世未深，滿肚裝着那些大聖大賢們的高調式的格言，以爲種瓜定能得瓜，種豆自然得豆，像猪八戒這樣一個貎似憨直，心實奸邪的脚色，一路上旣不能除妖縛怪，保矆唐僧，反一味濫觸齊天大聖的壁脚，弄得他們師徒不和，幾次三番，使唐僧身陷妖窟，險些一命嗚呼。再加他色心不改，一見女人便思染指，蜘蛛精，白骨夫人，觀音菩薩，他都曾很熱烈地追求過，像這樣七情不斷的東西，怎麽還能算得修行人呢？再加他每當碰到了什麽危難的時候，總是第一個大喊「散伙」「散伙」，道心之不堅，可謂已達極點。雖然曾有「荆棘林悟能努力」的一番小殷勤，却也小善不抵大惡，相差還遠。依我們說，賞他個全屍回東，已算是額外開恩，怎麽後來還給他身登天竺，榮封「凈壇使者」呢？佛祖豈不太糊塗了嗎？若不是佛祖糊塗，定是做書人的漏洞了。以上是幾年前，我們純粹從理論方面所定的學說。如今閱歷漸增，再仔細想想，方覺我們自已是錯誤了。理由是猪八戒的眞本領雖不行，馬屁功夫却委實高明，你看唐僧對于他是何等的寵愛，可見唐僧不但不曾看出他的歹處，反覺得他是千好萬好，因此當他老人家到了靈山之後，一定在佛祖面前竭力保舉，很替他說過一番好話，幸而佛祖的頭腦，畢竟還淸楚，所以祗賞他一個「使者」，而不曾封他一個南無什麽佛。這種事實，看去好像是做書人的矛盾，其實他老先生却是苦口婆心，暗中在那裏指點你們呢？但看如今那一般學着猪八戒的樣，不做實在工夫，專工拍馬，一味觸好人壁脚的朋友，那一個不得意呢？再加如今那些高居人上的仁兄，頭腦來得糊塗，因此凡抱「猪八戒主義」者幾乎個個都能成仙成佛，享盡人間富貴，而西洋鏡亦永無拆穿之日，所以，現在我是大澈大悟了，西遊記不僅祇是一部絶好的小說，而且還合蓄着半部「處世要訣」咧！我願大家都來提倡「猪八戒主義」！ 
[冰話] [  褚劍屏]  
　　一塊整塊的冰，如果你用 
鋸鋸開了，或是用鐵鎚打碎之後，便永無復合的時期了，這宛比是我們貴中華民國的國民性，老總們没連絡的劣根性。在飲冰之後的刹那間，頓覺心地淸醒，知覺靈敏，但是等到凉性一退，便依然昏悶糢糊了。這好似我們每逢受到了一次國恥，就大家其勢洶洶的興奮一下，等到相當的時期一過，却又沉默寡言了。 
　把一塊塊挺硬的冰塊，投進了搖冰器，做成了甘美的冰結漣，以快人們的朶頣，好似我們許多搞敵軍和義勇軍的爲國捐軀：他們雖都是些堅强不屈的忠實分子，但是到底受不住帝國主義精銳利器的折磨，結果都成了齎粉，而塡了敵人的貪壑。 
[日本女子] [  翼]  
　　在近幾年新小說裏所看到的日本女子，無不是可愛的：尤其是陳季常之流，不但覺得可愛，而且不免自咎，怎麽不娶一個日本女子，一生享受妻的尊敬和體貼呢。據說：凡是在小說裏寫到日本女子的作家，都曾到過日本，親眼看見，一點也不訛錯。所以日本軍閥儘管兇惡地侵略中國，中國作家儘管呻吟在國難悲慘氛圍中，而在小說裏寫到日本女子，依然是那樣可愛：這就因爲日本女子可愛，是確確實實的事，不能故意把事實寫成相反。試看，我們的作家總不曾把日本軍閥的面目也寫成可愛罷。 
　本來，老早就有人發過三願了，那三願呢？其中之一就是要娶妻願娶日本女子，又其一好像是喫飯願喫中國菜，再有一願，却已想不起是什麽來：可見世人想娶日本女子爲妻的，必不在少。誰知竟也有例外，日本女子並非人人可愛的，這例是一奇！如最近南通發生之一案，據十二日本報載：南通大學醫科敎授黃裕綸，近與其日籍夫人大塜金子感情惡劣，大塜竟以刀殺黃，經黃避免，乃向法院控告伊妻殺人：檢察處定十四日偵訊，並傳黃之八齡長子到庭作證。　僅僅感情惡劣，就拿刀殺起丈夫來，黃裕綸是幸而避免，不然，或已死於刀下，也未可知，這竟比較中國的悍妻還要悍得幾倍，比較日本軍閥的兇橫面目，和其殺人如麻，也就差不多的了！何以我們的新小說裏，日本女子總是那樣地可愛呢？ 
有人說：日本女子確是人人可愛。祇是中日兩民族已有了貴賤高下之殊，所以日妻華夫就不能與日妻日夫一槪而論，如果有願娶日妻，那就非先努力於提高民族地位不可。這倒也說得是！ ~ 
[市立動物園雜寫] [  俊恩]  
　　文廟對面的動物園開放啦！我和雪懷着滿肚子的游興跑到了動物園，售票處的人們是那樣的擁擠，手中儘捻着銅板，口中儘喊着「二張二張」，賣票員眼風也不對你飄，眼見票擠上了，又被那可惡的大胖子帶了出來。好啦！票子搶到手啦！擠開一條出路，和雪拔脚往裏就跑，管它媽的紛香和汗臭！· 
　扯過票，一眼便瞥見一座大大的籠子，上面蓋着片片的蘆蓆，裏面有各種各樣的飛禽，有小小的假山，也有淺的池塘，更有深深的噴泉！可惜噴得不高。　拂着依依的埀柳，繞過一灣綠水，是走獸啦！那滿身金錢團團作富家翁似的豹兒，兀自在籠中踱過不住，嗅嗅鐵網，又望望籠外的人們，顯然的，它懷着不良的企圖，可是籠門是緊緊的閉着，它只有　，如村學究做詩一般的　來　去，也許是在細細的思量吧！ 
　那虎，可瀨啦！儘躺在狹小的籠中，儘人們大聲的喊呌，甚至蓬蓬的敲着籠後的鐵門，它只給人們不理不睬，眞好鎭静的工夫 
　好啦！那號稱獸中之王的獅子竟睡着啦！儘讓籠外的人們覬覷嘲笑，儘讓年靑小夥子對着鏡頭拍照，它只是苟且地躺在日光勢力不及的陰處，一聲兒也不響，如果你說它没有睡，那麽它在做什麽？唉：睡獅呀！你將何時醒呢？ 
　　男人，女人，小孩圍着在看猴子打架，孩子看得嘻開着小嘴儘笑，一個老頭兒撚着鬍子道：「特格兩隻油煎，同類還要打架，打撥啥人看？」衆人聽了，不由得對他望了一眼。 
　狐，狸，黑熊安閒的躺在籠中，地上丢着一塊塊的牛肉；那籠，一半兒露天，一半兒在屋內的，許多人見了，不覺喟然嘆道：「人也嘸没格能適意，格兩隻衆牲眞眞好福。」， 
　閒漢們，有的在假山洞中打盹，有的在芳亭上乘凉，頑皮的孩子們在玩「老虎山」的把戲。 
　日光射得腦門有點發昏，全園竟然找不到一處適當的遮蔽處，於是不得不同雪從「出口」溜出來；雖則路傍的標準鐘上還不過指着上午十時，但那扯票處的字紙籠却已吃得飽飽地了， 
[東北四連長] [  張恨水]  
　　第十三回 
　　棄職見知音佳人默許 
　　承家得來者健兒狂歡 
江氏看着，忙着連連搖手道：酒倒罷了。我是一點兒也不能喝。趙翁笑道：您不喝，我也不讓我心裏一高興，自已就要喝上兩鍾，您只管吃飯，我喝酒陪着。他如此說着。已經坐下來了。江氏知道這個老頭子是個直爽人，倒不用得怎樣的虚謙，也就在他對面位子上坐下了。趙翁先端起杯子來，抿了一口酒，點着頭微笑了一笑。他雖没有說什麽，好像很贊成這酒味之美。這一口酒，也就像什麽提神藥一般，他喝過之後，神氣就來了。他笑道：楊老太；多謝你的美意，剛才關連長來說，您已經答應這件親事了。我眞樂得什麽似的，馬上就要找酒喝。照說，我那孩子眞配不過你家姑娘，不過他倒是個實心眼子。江氏笑道：關連長也說了、說是我不歡喜軍人，他情願把事情辭了。我一想這是什麽話呢？作親戚的，有個不願親戚好的嗎？爲了親事，倒把前程抛了，這可是鬧反了。趙翁道：不暪您說，以前我這孩子去當兵，我倒没有什麽主見，他愛怎麽辦，就怎麽辦。後來他慢慢的往上爬起來，我就讓他幹到底了。第一呢，一個人挖井，要挖一口井，老往下挖，總會有水。若是挖了幾丈深，見不着水，又去重挖一個地方。那末他就挖一輩子的井，也不會見着水。我這孩子，已經投軍這些年了挖井挖了一大半，我也只有呌他往前幹。其二呢，我生平就是這樣說，拿着人家一分錢得替人家作一分事。俗言道得好，養兵千日，用在一朝，現在國家正用得着軍隊的時候：：：江工道：老太爺，您這話對了。（一六三） 
 
[關於上海姑娘們的夏裝問題　張英超作]  
　　摩登姑娘夏裝之　淸帳 
　　一九二三年最新型之夏在裝 
　赤脚流行時之不幸者 
跳舞絲袜 
 
 

Page 18

 
 
要聞］ 
[二十二年度敎育類兩項假預算]  
　　（一）敎育文化費 
　　（二）敎育部份補助費 
財部以二十一二兩年度普通總槪算、均收不敷支、將二十二年度國家普通總槪算、列爲十三類、歲出共一萬六千一百四十八萬餘元、其中敎育部分、分敎育文化費、及敎育部分補助費兩項、已經中政會核定作爲二十二年度抽編假預算、自二十二年度開始時、照案實行、並經行政院抄案令知敎育部遵照、茲將中政會核定二十二年度敎育類兩項假預算錄下、 
　　國家歲出敎育文化費、（甲）「敎育部及文化機關」核定預算敷、共一、○六一、五○四、元計敎育部五二八、○○○、元（專員經費在內）北平天然博物院四三、二○○、元、南京古物保存所三、九六○、元、國語統一籌備委員會二○、○○○、元、古物保管委員會一二、○○○、元、北平擋案保管處六、七四四、元、留學生監督處二一、六○○、元、兩廣地質調查所四八、○○○、元、電影檢查委員會二四、○○○、元、故宮博物院一二六、○○○、元、國立編譯館一四四、○○○、元、童子軍總會八四、○○○、元、（乙）「國立各學校」共二、五二一、八一八、元、計中央大學一、七二○、○○○、元、上海商學院一一五、六九二、元、上海醫學院一七三、八○四、元、曁南大學六三○、六六四、元、同濟大學六四五、八八○、元、浙江大學五五八、五七六、元、武漢大學八五七、一○○、元、山東大學五○二、七八二、元、中山大學一、七七六、○○○、元、中法國立工學院八○、五○○、元、杭州藝術專科學校一一六、○○○、元、音樂專科學校六六、○○○、元、建設西北農林專科學校、六○○、○○○元、北平大學一、五五七、一○八、元、北京大學九○○、○○○、元、北平師範大學八九七、七一二、元、北洋工學院二七六、○○○、元、北平蒙藏學校四八、○○○、元、（丙）「國立各研究院」共一、五六○、○○○、元、計中央研究院一、二○○、○○○、元、北平研究院三六○、○○○、元、（丁）「退還庚欵劃撥敎育費」共二、二三三、五二二、元、計北平圖書館三五九、八一二、元、淸華大學一、九五、三九○、元、淸華大學留美監督處七七八、三二○、元、（戊）第一預備費一七二、六二○、元、以上總計一六五四九、四六四、元、又臨時經費全國運動大會五○、○○○、元、勞動大學學生轉學費六、七二○、元、暑期體育補習班一二、○○○、元、總計六八七二○、元、 
　　國家歲出補助敎育部分費計皖省敎育費一·二○○·○○○元、閩省敎育費一·四四○·○○○元、河北省敎費一·二○○·○○○元、天津市敎育費七二○·○○○元北平市敎費三○○·○○○元、京市敎育費八九·四○○元、北平中法大學二四○·○○○元、北平中國大學一二○·○○○元、南開大學二四○·○○○元　、北平藝文中學一二·○○○元、四川大學三○○·○○○元、厦門集美兩校三○·○○○元、中法大學上海部二一○·○○○元、遺族學校一四四·○○○校、遺族女子學校二七·○○○元、西北公學一四·四○○元、香山慈幼院一二○·○○○元、南京貧兒第一敎養院二二·八○○元、中央國術館六○·○○○元、中央體育傳習五六·一六○元、浙西鹺務小學七·八○四元、班禪駐京辦事處附設補習學校一七·八○八元、湖南明德學校二四·○○○元、北平大中中學九·六○○元、德國中國學院五·○○○元、熱帶病研究所三·六○○○元、首都民衆敎育館二·四○○元、中華職業敎育社五·○○○元、學術文化機關費一○·四○○元、由敎育部統籌支配、以上核定預算數總計六·六七六·三七二元、 
[留英公費生下月初放洋]  
　　（南京十九日電）中英庚欵留英公費生招考事、據杭立武語記者、爲便利應考人起見、决於考後三日內發榜、所聘平津武漢滬杭各地校試委員四十八人、均陸續齊集、九月五日放洋期、已確定、船票並經購就、屆時赴英入學、决不有誤云、 
[贛省檢定考試揭曉]  
　　完全及格者高等三普通二 
　　科别及格者高卅七普廿一 
　（南昌通訊）贛省檢定考試、業經揭曉、完全及格者、高等三人、普通二人、科别及格者高等卅七人、普通廿一人、所有及格證書及科别及格證明書、經敎廳辦理完竣、惟照章凡主試委員、應在證書或證明書上就所主試之科目下簽名蓋章、故敎廳長程時煃、特於十二日在廳召集檢定考試及格人員訓話、計到四十餘人、首告以此次奉令辦理檢定考試之經過、繼述中央舉行檢考兩原則、（一）考試機會務使普遍、（二）辦理考試務須嚴格、本廳卽遵此原則辦理、其重要意義有三、（一）是爲靑年謀出路、故一律免繳報名費、且一再展期、（二）古稱尊師重道、師有兩種、一是尊師一是受知師、此次及格人員、係受本廳特達之知、此次在學問上修養上務須力求上進、才不負甄拔本旨、（三）向來辦理考試機關、考試完畢、便算了事、本廳則任辦何事、都要含有敎育意見、以後還要盡力指導、希望將來應試時、人人及格云、 
本埠 
[美專呈復敎部變更專校制度意見]  
　　上海美專校長劉海粟、前年自歐洲歸國後、卽有請敎育部改善現行專科學校學制之舉、前接敎育部訓令、徵求改制意見後、劉校長卽召集各專家討論多次、并擬定藝術專科學校課程編配表、一併呈請敎育部鑒核、茲將原文內容探錄如左呈爲呈復事案奉鈞部訓令第六一○六號、以據江西省立工業專科學校、呈爲陳述招生困難、擬請準予變更專科學校入學資格、招收初中畢業生、並延長修業年限爲五年等情、廣徵各專科學校共同之意見、竊職校係屬藝術專科、雖與江西省立工業專科學校所陳困難情形、微有不同、但爲造就健全的藝術人材計、實亦早有擬請鈞部變更現行專科學校制度之計劃、今旣蒙垂詢、除對於江西工專所陳各節完全表示同意外、合將藝術專科學校施行舊制度之困難情形補充條陳如下、（一）查高級中學普通科課程、大致爲升入大學文理等科之預備、經三年之學習、自必趨向於科學方面、絶少有願升學藝術專科學校者、又高中師範科規定、以不升學爲原則、他如商科工科農科等畢業生、因已受畢業訓練、尤少有再升學研究藝術者、職是之故、藝術專科學校、欲招收高中畢業生、在事實上、自屬非常困難、（二）假令招生不發生困難、卽以高中畢業生之年齡、中途學習藝術、就學習心理言、亦甚屬勉强、因藝術不比其他技術學習時期貴在年輕、尤以音樂要於童年時、卽便從事、如此方克有成、今高中畢業生、平時所專心者、重在科學、一旦專攻藝術、微特前數年之研究等於浪費、卽因年齡增長之故、自必彤響於藝術學習之效率、（三）再就修業期限論藝術專科、欲於三年內、造就專門人材、深感學習時期、過於短促、因藝術之爲學、深無止境、决非短期內所能一蹴而成、嘗考察意 
法比德各國之美術學校、修習純粹美術、大都不限畢業時期、我國美術學校、目前須兼事應用美術、一時自未便仿行、但修業年限、定爲三年、終嫌不足、根據以上情形、擬請鈞部迅予修改及變通現行專科學校制度、一·專科學校修對年限、改爲五年、前二年爲預料、後三年爲本科二·招收初中畢業生、三·設補習班修業年限、定爲一年、專爲高中畢業生攷入本科以前修習必要之智識與技術、四·設研究科不限年期、此擬限於美術學校之純粹美術方面、專爲畢業生及審查合格之大學畢業生及專門學徒深造而設、以寓歐洲美術學校、不限畢業年期之深意、音樂學校亦可倣行、用特草擬藝術專科學校課程編配表、一併奉呈、以備采擇、是否有當、理合備文呈復、仰祈鑒核裁定、並懇速製定藝術專科學校規程、頒布全國、以資遵循、而免紛歧、實爲公便云云、 
[敎授學生午餐後静坐半點鐘]  
　　倫敦米爾希爾學校校長之實騐 
　　午餐後稍息有益身心增加體重　全國校長引起注意 
（路透社倫敦通訊）倫敦米爾希爾學校校長傑克斯、於學生每日午餐後、輒令静坐三十分鐘、傑氏曰此法初時、一二好動學生甚以爲苦、久乃安之、不特安之、且樂之、蓋諸生多覺此舉有益、因於午後罕有倦意也、余因諸童日間碌碌殊甚、故以爲若令於午餐後稍事休息、必有益身心、乃於本年初實行此法、今行之未久、尙不能言其功效、但在耶穌降生節時、諸生體重、視往日耶誕節時猶過之云、現全國各處校長、對此試騐、甚加注意、據全國敎員聯合會之敎育委員會秘書愛里斯聲稱、學童疲倦與休息問題、曾經探討多時、然需專家加以審愼之考慮、疲倦尤爲吾人所注重、今 
傑克斯之試騐、不特公共學校之校長爲之關心、卽小學辦事員亦爲引起興趣云、 
[市敎育局第十屆民衆學校定後日開學]  
　　　全市共辦四十三校 
本市敎育局、爲授與本市年長失學者以簡易之智識振技能起見、舉辦民衆學校、業已九屆、成績卓著、聞本屆（第十屆）舉辦者、計有實騐民衆學校二所、普通民衆學校四十一所、全市共辦四十三校、凡不識字民衆、均可報名入學、槪不收費并供給一切書籍用品、近正積極籌備、業已開始招生、定八月二十二日開學、茲將本屆所辦各民校之地址列後、 
　（甲）實騐民衆學校、第一、新北門積善街積善寺、第二、閘北余家菴路第一平民住所、 
（乙）民衆學校、第一、蔡陽弄巽與小學、第二、陸家浜中道小學、第三、斜土路第三平民住所、第四、　馬路新碼頭北私立潮惠小學、第五、白克路成都路私立大華小學、第六、提籃橋茂海路私立惠羣女子中學、第七、愛爾近路紹興同鄉會第一小學、第八、康悌路菜市路東私立新羣小學、第九、威海衛路華夏小學、第十、閘北虬江路滬北中學、第十一、裕通街浙寗水木工業公所內寗波旅滬同鄉會第五小學、第十二、吳淞路底虬江路積善里海山小學、第十三、海寗路天保里私立東方小學、第十四、臨平路育才小學、第十五、東華德路底引溪小學、第十六、公平路底虹鎭東栅虹鎭小學、第十七、殷行鎭殷行小學、第十八、吳淞鎭賢良路吳淞小學、第十九、鎭西荳市路培基小學、第二十、江灣鎭東嶽廟傍東江小學、第二十一、江灣大寺後虬江小學、第二十二眞如陸家庫施相公廟、第二十三、江橋鎭江鎭小學、第二十四、澕漕鎭澕漕小學、第二十五、蒲淞鎭適存小學、第二十六、諸翟鎭諸翟小學、第二十七、徐家滙鎭滙西街私立滙西小校、第二十八、滬西白利南路曹南小學、第二十九、漕河涇求知小學、第三十、梅隴南朱家行鎭朱行小學、第三十一、楊思橋鎭楊思小學、第三十二、塘橋鎭三官堂塘西小學、第三十三、爛泥渡花園石橋競存小學、第三十四、洋涇鎭洋涇小學、第三十五、金家橋鎭三修小學、第三十六、陸行慶寗寺問道小學、第三十七、高行鎭北觀音堂後培英小學、第三十八、高行鎭西藥師殿前高行小學、第三十九、沙港宅沙港小學、第四十、鹽倉橋徐宅鹽倉小學、第四十一、浦東新陸鎭新陸師範、 
[第二批留學生昨放洋]  
　　計劉良湛等二十餘人 
　　乘柯立芝總統號赴美 
本屆赴美學生、總計有五十餘人、共分三批出國、第一批十餘人、已於本月十五日搭乘美郵克利扶輪總統號放洋道　、第二批業於昨日搭乘美郵柯立芝總統號啟程、尙有第三批將於本月廿九日乘傑克遜總統號出國、昨日赴美學生人數較第一批約多一倍、計有陳振銑、劉良湛、吳善多、孫鹿宜、胡英才、李道榮、賈德懷、吳華寳、任峰、左景媛、陸秀、崔公度、汪筱孟、譚仁義、蕭之謙等二十餘人、其中坐頭等艙者六人、二等艙者十八人、三等艙者二人、該輪於昨晨在浦東大來碼頭啟椗、赴美學生、大都於前晚分批在海關碼頭搭乘小輪渡上大船、送行者殊爲擁擠、除學生家屬親友外、如寰球學生會朱少屏吳德寅等、及大學聯任顯羣薛光前等均先後登輪送别云、 
[市立補習學校開學期]  
　　本市市立補習學校、籌備開學情形、及各校詳細校址、已誌本報、茲據確息、市立補習學校共十九校、除第二職業補校外、均一律於八月二十二日（星期二）開學云、 
[華東女中之發展]  
　　本市華東女子中學、於前日舉行第二次招生、計錄取一百二十餘人、現爲敵應社會需要起見、决推廣校舍、擴充學額、初中一年級增爲雙班、定八月三十日續招新生、初高中普通科高師科高中商科及小學部各級、均有餘額、聞該校本學期起、所有敎員、一律專任、依照部頒規程、實施級任制、新聘敎務主任張蘊心係大同大學文科畢業、曾任大同附中太倉中學英文敎員、常州中學訓育主任、靑浦縣中敎務主任、專任數理敎員莊前烈、係大夏大學畢業、小學部主任陸企賢、對小學敎育富有經騐、曾任小學重要職務、校醫盛元英係東南醫學士、本學期對於敎務訓育、將益見嚴格、 
[震旦大學法學院新訊]  
　　震旦大學創辦迄今已三十年、內部原分醫工法三科、延海內外專家分門敎授、各科學生畢業服務國家社會者日衆、今春自經政府立案後、該校當局對於醫學院理工學院及法學院、銳意擴充、依照擬定計劃、次第施行、近爲增加法學院中國法律課程起見、除原有之中西各敎授外、聞已聘定上海第二特區地方法院院長應時庭長王綱煦推事郭德彭章朝佐以及律師葛之覃等、分任講席、 
[呂四工校學生到滬見習]  
　　南通呂四私立永級工科職業學校、係馥記營造廠陶桂林君斥資設立、以培植中等建築人才爲宗旨、創辦迄今已屆四載、茲因第一屆學生修業期滿、來滬實習、陶君爲使學生增廣見聞、以資遵循起見、特假南京路大陸商塲該廠同人建築研究所、舉行始業式之集會、到有來賓建築界陳松齡殷信之、杜彥耿曁市府科長李大超·時事新報鄭希濤·該校敎職員周少哉彭心淵等、由創辦人陶桂林君報告設立宗旨及經過、繼請來賓演說、 
體育 
[全美女子網球大會傑谷白郎德得複賽權]  
　　（美國林山十八日電）全美女子網球大會、今日半複賽、因天雨祗舉行兩組、（一）錦標保持者傑谷白女士最先得複賽權、以十一比九、六比四擊敗克羅新克女士、（二）郎德女士爲最後所剩三英女選手之一、以六比四、九比七亦得複賽權、 
[港滬乒乓聯歡盃賽]  
　　今晚七時半在靑年會交鋒 
嶺海鼎職員會舉辦之港滬乒乓聯歡盃賽、准於今晚在四川路靑年會舉行、並由聯華影業公司到塲攝取新聞影片、同時並備茶點、并拍一照、以爲參加之各勁隊留爲永久紀念、該賽特聘上海乒乓界前輩吳茂卿、張永礽、徐多、盧仲球、駱洪勝等君擔任裁判、劉克仁、李國賢君擔任記錄、古弼齡君爲總幹事、并請鄭子章君給盃云、 
[京滬網球賽結果]  
　　京勝三負一今日續賽 
（南京十九日電）上海中國網球隊、十九日晨抵京、十時在業餘體育會與業餘隊比賽、（一）上海中國隊鄭自榮對南京業餘隊余志忠、第一盤六比四、余勝、第二盤六比三鄭勝、第三盤、余又以六比二勝鄭、（二）中國黃忠漢對業餘陳品章、黃以七比五六比二勝陳、（三）業餘馮健網對中國黃念遠、初以四比六、馮敗於黃、繼以六比三七比五、反敗爲勝、（四）中國王叔慶、對業餘馬少伯、以六比一六比二、馬勝王、（五）中國棄振鵬與業餘林賡生爲比賽最精彩之一幕、賽至十比十仍不分上下、因天大雨改二十日晨再賽、十九日比賽結果、業餘勝三負一、二十日有單打雙打各四組、 
[台維斯杯落選預賽瑞士勝麻納哥兩單打]  
　　南斯拉夫全勝挪威 
（麻納哥十八日路透電）台維斯杯落選預賽、瑞士今日全勝麻納哥兩單打、兩組皆直落三、全非瑞士敵手、瑞士以二比零佔先、 
（挪京十八日路透電）南斯拉夫在台維斯杯落選預賽中、全勝挪威五組、今日最後之二單打、又爲南斯拉夫所勝、 
[三角游泳賽西靑包辦冠軍]  
　　中華第二日本第三個人冠軍亦屬西靑 
　　八項比賽之第一亦均爲西靑選手包辦 
　　中華選手已有相當進步惟轉身稍遲緩 
中華西靑及日本之三角游泳賽、於昨晚八時半在西靑游泳池舉行、觀者滿座、興高采烈、每項競賽、觀者咸報以熱烈之掌聲、西靑隊人才濟濟、包辦團體及個人錦標、每項節目之冠軍、亦均爲西靑選手包辦、成績殊見出色、中華與日本競奪亞軍、異常激烈、總結果西靑以四十六分得錦標、中華第二、二十五分、日本第三、得十三分、賽畢由葛雷博士給奬、富民杯爲西靑保持一年、八項比賽中、除兩接力游外、西靑之哈特萊、海勤斯丁及羅根三選的和各勝二組、哈特萊精短程急進、功夫殊佳、海勤斯丁勝俯游及仰游、羅根則富於長力、故二百及四百四十碼自由、均屬羅根、哈特萊因又參加兩接力賽、故得個人總分第一、共十六分、第二海勤斯丁因僅參加一項接力游、故以十三分居第二、羅根第三、得十分、 
　四百四十碼自由式泳、中華陳玉泉與西靑羅根、競爭甚烈、在三百碼前、陳約在羅根前一碼半、惟羅根不急不慌、順水推進、態度極爲從容、一望而知深具造詣者、至三百五十碼時、羅已追上陳、而後潑水激進、速率大增、至終點、羅反勝陳玉泉一池之長、計二十五碼、 
　二百碼接力賽、西靑選手興波作浪、步步爭先、中日遠非其敵、惟亞軍之爭、中日選手異常激烈、至終點、中華僅勝日本一尺耳、西靑隊以一分五六秒二、破二分五秒二之西靑游泳池紀錄、一百五十碼混合接力、中華與西靑有劇烈競爭、因中華屢次屈服於西靑之下、冀爭最後一項之混合接力冠軍、第一程中華楊元華與西靑馬發脫之仰泳、軒輊難分、第二程中華黎日新與西靑海勤斯丁、仍在水平線上、惟第三程自由式、西靑起用名將哈特萊、卒壓倒中華李榮耀、而得第一、中華仍未能償其冠軍夢、西靑隊之時間爲一分三六秒二、亦破一分三九秒之西靑游泳池最元紀錄、 
　綜觀此次中華選手成績、均有相當進步、如李榮耀楊高華陳玉泉黎日新林江水等、功夫均有可觀、惟名將尹衍均未見進步、又小英雄胡其傑之花式跳水、博得觀衆掌聲不少、中華選手最大弱點、由於轉灣太遲、亟宜注意、 
計分法、除接力以五三一計算外、餘爲五三二一、個人算分、亦以五三二一計算、惟參加接力賽得第一者、另加三分、三隊得得分如下、 
　項目　第一西靑　第二中華　第三日本 
五十碼自由　五分　二分　四分一百碼仰游　八分　二分　一分二百碼自由　八分　二分　一分百碼自由式　五分　三分　三分一百碼俯游　五分　五分　一分二百碼接力　五分　三分　一分　 
四百四自由　五分　五分　一分混合接力游　五分　三分　一分總分　四十六分　二十五分　十三分 
項目　第一名　第二名　第三名　第四名　成績 
　　五十碼自由　哈特萊（西）田中（日）李榮耀（中）西尾（日）二六秒一百碼仰游海勤斯丁（西）馬發脫（西）楊元華（中）阿部（日）一分十九秒二百碼自由羅根（西）阿列斯脫（西）張雲起（中）岡崎（日）二分三三秒百碼自由式哈特萊（西）田中（日）林江水（中）尹衍均（中）六五秒四一百碼俯游海勤斯（西）楊元華（中）黎日新（中）湯漆（日）八二秒八二百碼接力西靑年會中華隊一分五六秒二四百四自由羅根（西）陳玉泉（中）張雲起（中）安達（日）六分三七秒六一百五十碼西靑年會中華日本一分三六秒二混合接力游、 
扶輪盃 
[萬國網球賽昨日雙打中又勝美得决賽權]  
　　日本棄權葡占勝 
今日下午三組單打比賽 
上海萬國網球扶輪盃、昨爲複球第二日、中美之逐鹿、葡日之競爭、均視是日雙打勝負之轉移、而定其將來之命運、中美苦戰五盤、結果三比二、遂以兩勝單打一勝雙打、三比零敗美而得决球權、葡日旣各勝一組於前、勢必力奪雙打、以占優着也、果然、葡日形勢緊張、變化萬端、要非木村年老力　乏、腿筋抽痛、自行放棄、則葡之獲勝、尙須一番惡門也、葡以二比一居前、今日但須一組勝利、卽將與中華參加奪標、事實上之觀察、今日柯拉沙之勝須藤、或非一困難問題也、 
[中勝美苦戰五盤]  
　　令人一驚四時半、中美揮拍應戰、史密斯在其猛烈發球之下、占得上風、余田光過於謹愼反誤大事、第一局勝利、遂歸美人、鄭兆佳繼之、經幾度掙扎、方奪來第二局、成各一之比、第三第四第五三局連屬美人、但第四第五兩局、中華恒在優越形勢中、自趨自敗、　　爲之　　、旣而第六局鄭以供球之峻急得之、不料轉眼又失第七局、第八局之歸中華、余之力也、其時美以五比三領先、第九局乃成中華生死之關鍵、美國二將、羣集中余氏、一再不已、終得勝利、以六比三完第一盤、 
　　形勢緩和　中華先負一盤、似有一面倒趨勢、然而一對滿腔熱血之少年戰將、奮發猛進、未嘗少减其雄心、且久未裘演之佳妙合作、又重見於眼前、雙方形勢、遂趨和緩、戰幕再起、互以供球而得勝利、至三三之後、輪及余氏發球揮拍殺去、每中對方要害、乃以四比三占先、史規亞供球不利、自殺累見、一發不可收拾、均衡之勢方破、鄭氏再以壓劈抽擊之法、連敗敵人、第二盤六比三之勝利、乃歸中華、 
　　大功告成　第三盤、彷彿與第二盤相同、又各以發球而互得局數、在四四之後、變化忽生、當時美以五比四在前而鄭氏之發球、則突告失敗、而是盤命運亦從此終了、結果美以六比四得勝、第四盤余氏表演特佳、初雙方尙堅持不下、殆至二二之後、美人陣綫搖動、無法招架、中一氣呵成四局、以六比二勝第四盤、第五盤作、戰時、暮色四起、觀者不易辨别、戰者更難觀察、利於供球之峻急、攔網之神速、氣壯心定、尤爲重要、而勝利之來、則固全在此數點也、中華鄭余二將、頗有特殊成績、二二之後、幾爲其探制、終以六比三占勝、結果六比三大功告成、 
　鄭兆佳　余田光（中）｛三Ｉ六六Ｉ三四Ｉ六六Ｉ二六Ｉ三｝美史密斯史規亞 
[日棄權葡人占勝]  
　　功虧一簣　是組起於三時、葡人Ｓ柯拉沙、戰來最有精彩、考司坦失其常態、首二盤之失敗、咎在後者身上、惟二人體力健强、終占上風、日人木村野口、均係善戰之士、第一盤以六比二勝、似乎全不費事、第二盤勝負之定、過於久長、而至於二十局之多、日人　勝、而肌力全○失、第三盤乃以二比六失敗、第四盤四四平手之數方見、木村腿筋抽痛、不克作戰、自行棄權、而予葡人今日權優勝之形勢也、當日未完比數如左 
Ｓ柯拉沙考司坦（葡）｛二Ｉ六九Ｉ二六Ｉ二四Ｉ四日棄權｝ 
[今日三單打秩序]  
　　中華旣以三比零勝美國、獲得决賽權、今後與美之兩組單打、無關出入矣、葡萄牙在形勢較佳之下、必不甘自放棄、且其人才又出衆、日人如欲挽回乾坤、恐難成事實、 
王文正（中）對史規亞（美）下午四時町田（日）對麥賽爾（葡）下午四時項藤（日）對Ｈ柯拉沙（葡）下午四時（註）鄭兆佳對史密斯之比賽改廿一日（星期日） 
下午舉行、 
　香港東方體育男女球員到滬合影 
[中華游泳隊今晨聯歡]  
　　上午十時在極司斐爾路梅廬 
中華游泳隊全體選手、及海上男女名游泳家、今晨上午十時在極司斐爾路一百零一號梅廬游泳池集合、互相切磋游泳恣勢、研究技術、聯絡感情、惟恐通告不週、謂云下列諸君、准時到池爲幸、龔希岌·陳寳璇·陳寳璿·陳寳聯·李維倫·張嘉箴·周瑞琴·符開先·鍾郎璇·胡祥璧·陳湖·譚若菊·張仁滔·尙有全國總錦標史興隆氏來電、於今晨八時到滬、參加盛會、及晚間聯歡大會云 
[今晚游泳聯歡大會]  
　　在虹口游泳池舉行 
　　將有水遁驚人表演 
中國游泳研究會、爲增進會友交誼、聯華毛織廠爲酬答曾買三輪牌毛游泳衣之顧客起見、特假虹口游泳池於晚間九時至十一時、開游泳聯歡大會、凡該會會員於游泳衣上縫有符號者、及有三輪牌毛織游泳衣者、一律免費、除請帖外、槪不售票、假時有該會會員尹衍均·黎鼎·俞斌祺·王建新、表演各種游泳姿勢、長人泳、水中騎車、及會員徐静雲表演水遁、並歡迎來賓、臨時參加助興云、 
[賢鈁杯網球聯賽綠燈昨八比七克優游]  
　今日六塲比賽 
賢鈁盃網球聯合賽、今日爲第十二幕、全部秩序、卽將賽畢、圓滿之期、已不在遠、今日節目如下、惟綠燈對大同有改期比賽之訊、確否待證、 
（隊名）比賽球場 
愉快對飛鸝　愉快網球塲鐵路對愼餘　鐵路網球塲梅廬對慶光　梅廬網球塲優游對東華　優游網球塲優益對晨光　優益網球塲綠燈對大同　綠燈網球塲　　昨日戰績　（一）鐵路勝飛鸝、十四比一、（二）梅廬勝晨光、十一比四、（三）綠燈勝優游、八比七、（四）中華勝愉快、十比五、 
[市一塲業餘網球昨賽]  
　　中平寳善勝陸維森　七比五　六比二體龔必正勝莫　退　七比五　六比一身嚴成熊勝周當鈞　六比四　四比六　六比○身蔣　堃勝朱　寬　二比六　六比二　九比七中杜雲藩勝朱　瓊　七比五　九比十一　十一比九身王樂勤勝柏樂受　六比四　四比六　六比一球方和欽勝湯和生　六比四　六比三球陳秋波勝方和欽　六比一　六比一球丁昌言勝郭履渭　四比六　六比二　六比四中平寶善勝張增儉　六比二　六比二 
 
 

Page 19

 
 
自由談 
[爲翻譯辯護］] [  洛文]  
　　今年是圍剿翻譯的年頭。 
或曰『硬譯』，或曰『聽說』現在有許多翻譯家：：翻開第一行就譯，對於原作的理解，更無從談起，』所以令人看得『不知所云』。　這種現象，在翻譯界確是不少的，那病根就在『搶先』。中國人原是喜歡『搶先』的人民，上落電車，買火車票，寄掛號信，都願意是一到便是第一個。翻譯者當然也逃不出這例子的。而書店和讀者，實在也没有容納同一原本的兩種譯本的雅量和物力，只要已有一種譯稿别一譯本就没有書店肯接收出版了，據說是已經有了，怕再没有人要買。 
　舉一個例子在這里；現在已經成了古典的達爾文的『物種由來』，日本有兩個翻譯本，先出的一種頗多錯誤，後出的一本是好的。中國只有一種馬君武博士的翻譯，而他所根據的却是日本的壞譯本，實有另譯的必要。然而那里還會有書店肯出版呢？除非譯者同時是富翁，他來自已印。不過如果是富翁，他就去打算盤，再也不來弄什麽翻譯了。 
　還有一層，是中國的流行，實在也過去得太快，一種學問或文藝紹介進中國來，多則一年，少則半年，大抵就烟消火滅。靠翻譯爲生的翻譯家，如果精心作意，推敲起來，則到他脫稿時，社會上早已無人過問。中國大嚷過託爾斯泰，大嚷過屠格納夫，後來又大嚷過辛克萊，但他們的選集却一部也没有。去年雖然還有以郭沫若先生的盛名，幸而出版的『戰爭與和平』，但恐怕仍不足以挽回讀書和出版界的惰氣，勢必至於讀者也厭倦，譯者也厭倦，出版者也厭倦，歸根結蒂是不會完結的。 
　翻譯的不行，大部份的責任固然該在翻譯家，但讀書界和出版界，尤其是批評家，也該分負若干的責任。要救治這頽運，必須有正確的批評，指出壞的，奬勵好的，倘没有，則較好的也可以。然而這怎麽能呢，指摘壞翻譯，對於無拳無勇的譯者是不要緊的，倘若觸犯了别有來歷的人，他就會給你帶上一頂紅帽子，簡直要你的性命。這現象，就使批評家也不得不含糊了。 
此外，現在最普通的對於翻譯的不滿，是說看了幾十行也不能懂。但這是應該加以區别的。倘是康德的『純粹理性批判』那樣的書，則即使德國人來看原文，他倘非專家，也還是一時不能看懂。自然，『翻開第一行就譯』的譯者，是太不負責任了，然而漫無區别，要無論什麽都翻開第一行就　的讀者，却也未免太不負責任了。 
[祖國與用武之地] [  索原]  
　　「新中華」第十期上有篇張夢麟先生的「英語八五運動與基本英語」，後來就改題「基本英語的由來」，收在「基本英語文法」內，作爲該書的第一章。這篇文章，不祗簡要地說明了什麽是基本英語，並可藉此窺見基本英語首創者以及中國提倡者的對於言語問題的意見。其中有一段是關於國際語問題的，張先生以爲ＶolepukEsperantoipo等「人爲的國際語」，「雖各有幾萬乃至幾十萬的贊成者，但是仍是流行不廣」。原因在什麽地方呢？第一，「乃是這些世界語，不是自然發生的，活的國語，而是人爲的，死的東西」。第二，「學這種語言，等於另學一種外國語」。第三，「而且它没有祖國，即學出來，也没有用武之地」，所以「都已不能號召了」。於是乎「便生出一種自然的，活的國際語來了」。是怎樣的「活的國際語」呢？張先生說了：「這個國際語，老實說，即是英語。」這言語的「商標」呌做「英美科學國際商用英語」，「由這幾個英文的首字」，於是「定名爲基本英語」。 
　對於張先生的意見，我是不能同意的。人工國際語的方案，自十七世紀到現在，爲數不下數百餘種。而只有Ｅsperanto（世界語），在四十六年來的歷史中，目擊其他國際語的淘汰與死亡，漸次被應用於各個部門，不絶地發展着。其他人工國際語的死亡，其原因並不在於「人工」，而有着别的原因的，Esperento之能生存到現在，就是證據。所以雖然同樣地是人工國際語，把Esperanto和其他國際語併爲一談是不公允的。 
其次，關於言語的死活問題，其標準决不在這言語是否「活的國語」有無「祖國」或「用武之地」，而在於這言語是否被人應用。最顯明的例，譬如拉丁語，無疑地曾經是過「活的國語」而且也有過「祖國」和「用武之地」的，但是現在還有誰敢稱它爲「活的」言語呢？至於Esperanto的被人多方的應用，更是無可否認的事實。中國就從Esperanto中譯過許多文學作品，「莫斯科印象記」和「新俄游記」，兩部單靠了Esperanto而旅行蘇聯的游記，更實證了這言語的實用性。將在莫斯科舉行的萬國工人運動會，也已决定一切口令都用Esperantoo其次，說學習Esperanto「等於别學一種外國語」，那倒是實在的情形。但是學基本英語，難道就不「等於另學一種外國語」嗎？我們現在還不是印度人，張先生的理由是不成立的。 
　再次就是Esperanto「没有祖國」，也没有用武之地」。那倒是千眞萬確的。唯其「没有祖國」，所以配做國際語」。要是它的「祖國」是美國或英國，雖可藉此發財，做買辦或上倫敦向英皇拜領勳章，「用武之地」是有了，但恐不會有「幾十萬的贊成者」了。 
　把某種民族語來當作國際語的一切的企圖，由來已久，將來也難免再來幾次，縱然它有「祖國」和「用武之地」，也終於要失敗的。而Esperanto將在「没有祖國」而需要國際團結的人們手中不絶地生長，一切來自有着「用武之地」的人們的反對，是絲毫不足損害它的。 
[工場街] [  林翼之]  
　　縱使不是在這樣的黃昏時候，工塲街也永遠顯着陰森。九十幾度的熱炎重重地壓住了街頭的沙塵，一江碇靑色的濁水一動不動的沉澱着，散放出陣陣的阿摩尼亞的氣息。 
陰　的天，陰　的河，陰　的工塲的壁壘，和陰　的行人的形影，一切都顯着陰　。滿　着塵灰的廠旁的玻璃窗中，黃黃的電燈光，映照着飛舞不歇的皮革的調帶，連機器的歌聲都顯得那麽的陰　， 
　但是，偉大的勞動在進行着。機器張舞着鋼　的牙齒，咬嚼黑沉沉的巨條的木塊。從那邊的鐵栅門裏，運出一車一車的潔白的木板，和已經釘上了鐵皮的籍盒。河對岸製氷工塲的高層建築上，密層層的鐵的栅架裏激舞着亮晶晶的水花，一條條的大鋼管通向栅架底下的工房，工房中的熱炎炎的電火下，幢幢着灰黑的人影：爲着富家廚房中的鮮美的菜肴，爲着一曲曼舞後的淸凉的氷淇淋，工人們正在高熱度中迸裂着濁汗，製造那一方一方潔白晶瑩的人造氷。 
　然而一切的消費與享樂，離開這兒是這樣的遙遠，這兒祗有汚穢的煤烟，汚穢的熱汗；也像消夏别墅的園庭中聽不見這兒機器聲一樣，這兒是聞不到跳舞塲中的爵士音樂的。代替這種狂歡的音樂的，是重濁的工塲的汽笛。 
　汽笛嗚呌了，愈益昏黑的暮靄中，吐出大堆大堆的男女工人。從朝晨五六點鐘到夕晚六七點鐘，整整十三四小時在九十幾度的炎暑和緊張的機器邊的工作中，顯然地他們的肉體已陷入到極度的疲勞。但他們的精神是不疲勞的，一手提着飯盒，一手携條手巾的靑年女工，三三五五的說着笑着，互相推撞着，蹈着輕快的脚步跑跳。幾個男的故意地鑽進女工隊裏去：　「阿大姐，夜裏到大世界白相去！」 
「小鬼頭，你再來鬧，把生活你你吃！」 
　五六個女工聯合起來向男的圍攻，男的笑着逃跑了。笑聲，駡聲，嘈雜的脚步，陰森的工塲街立刻顯出了晴朗的生氣。這是一種在智識階級所描寫的工人作品中萬不能發見的生氣。 
　勞動在這個社會中變成了一種苦役，但是這苦役没有把勞動的人們磨拆倒，相反的，他們在痛苦的經歷中，鍜鍊得更益强悍了。你看，那一隊年靑的姑娘，正提起粗健的腿膀面向着那大烟囪後面的太陽，快步的邁向前去了。 
[快適的一夜] [  吳秋山]  
　　吳　日的前二日，所以一到黃昏，那將圓的明月，便高懸在樓頭。輕風漸漸把暑氣吹散了，好難得的殘夏的月夜呵！我們不能再静坐在屋裏了！　 
　夜飯之後，和E君一道到外灘銅人碼頭，搭上了八點半鐘的乘凉的夜渡輪，往西渡，慶寗寺，東溝，和高橋等處去兜風。 
　船上佈置很雅潔，船頭是司機間，接着就是一間小小的Bar裏面放着白蘭地，啤酒，和梳打汽水之類，船梢則用綠竹搭成凉棚，五花十色的電燈，珠絡似的綴在棚的四周，發出柔和的光，棚下是一只一只的帆布椅。我們坐在椅上，喝喝啤酒，抽抽紙烟，說說笑話，聽聽Ｒapio的音樂，凉　當胸，溽暑全消。 
　　船離鬧市漸遠，回頭一望，祗見兩岸燈火，倒影水中，映成一條一條的悠長的金蛇，在蜿蜒地蕩漾着；渡舟，隄樹，望去祗是一片微茫的影子。經過西渡，慶寗寺，接着便是東溝，船在那裏稍停，却少有人上去，只憑欄望見長橋盡處有一簇紅綠的電燈而已。離東溝後，沿着長隄駛去，轉瞬高橋就在眼前了。船停後，走上碼頭，僱了一輛獨輪小車，往静寂的村間走去，在淡月輕烟之下，看見沿路是些菜畦，稻田，板橋，茅舍，眞如電影片中的情影。一會兒，木輪車停在ＣountryHotei前面，下了車，在絨氈似的鬆軟的灰泥路上，走了進去，坐在藤椅上，聽着那在都會所不能聽到的如雨的蟲聲，和遙遥的兩三聲犬吠，眞使人悠然意遠。 
　可惜開船的時間早經規定，不能久在静野中呼吸一點新鮮空氣。趕回高橋碼頭後，小火輪便又在皓潔的月光下鼓輪回滬，因爲是回來，船行較快，靠銅人碼頭時，海關的大鐘正示著十二點。 
　雖是怱怱三兩小時的消遣，但在暑天没有機會離開上海的我們，是多麽可珍貴的快適的一夜啊！ 
[生命與機械（三）] [  孫泱]  
　　望着閃着星子的天空，大夥兒便想到了家：：初春的綠的田野，晚秋的金黃的稻穗，瓜棚的綠葉中垂着的黃色的，綠色的瓜：：：夢一般地在麻木的腦海裡閃過；於是，乾枯的面孔上便點綴起回憶的微笑。然而大夥兒的眉頭又逐漸地皺起來了，現在映在他們眼前的，是一望無際的大水，在浪頭上，陽光正吻着露在水面的樹梢和屋頂；或者是不見一株綠色植物的乾燥的平原，塵土在空氣裡舞蹈，地面裂開了隙縫；不然，便是揑着槍桿子的團防，和收稅的大爺們的各式各樣的冷面孔。閉了眼吧！讓天空隠到黑暗裡，讓回憶葬在睡夢中吧！　閉了眼，就想到了自已的妻和人家的妹妹。身體是瘦倦的，然而血還没有冷呵！有的便唱着十八摸，打牙牌，有的便低聲說着猥　的話。眼裏，全閃着淫慾的火，紅脹的面孔像彈簧一樣地緊張起來了：：： 
　這就和望着畫上的鹹魚下飯一樣，在渺茫不切實的滿足中，混合着無量的苦痛和辛酸。曣着口沫的時候，性的渴望便和食的渴望擠在一堆。仰面睡的側過身，側着睡的便揉着肚子。睜開眼，兩種希望都和天上的星一般地渺茫。 
　靠欄杆的較淸潔的地板上，舖着兩張乾凈的草蓆，兩個小工頭模樣的人舒適地躺着，微帶一點驕傲的神氣傾聽着大夥兒的話。 
「喂！阿發！」兩個當中突然有一個從草蓆上翻起來，眼晴像醉了酒似的。 
「什麽呀？」另外一個腦袋歪在一個小包袱上，懶洋洋地問。 
「你還有多少錢？」急切和熱望的聲音。那個人坐起來，把小包袱在手裏顚了顚：「幹什麽？金生」「我問你，你夠嗎？」「還好，」阿發又倒下去。「明後兒還夠上燕子窠。」 
「呸！我問你到民國路（註：附近弄堂內多下等妓女）夠嗎？」 
「哦！」皺了一下眉頭。「差不多。」「那末去吧！」金生站起來。「明後兒不抽了麽？」 
 
 

Page 20

 
 
商業新聞 
[金融匯兌期銀收盤反跌標金反動回高九元]  
　　人心恍惚不定交易呆木異常 
金市昨現反動、乃因前朝慘瀉後、昨外電英美銀價雖升、英美滙兌雖升一角零二五、 
但美英滙兌反降二五、五金交易所遠期銀價收盤反跌一釐半至二厘半不等、加之美麥降五分、股票跌一元弱、美棉亦小七磅音、實出意料之外、毛盤初開反動回升逾二十元、竟加至五十五六元、卒以開出過抬、漸漸下退五十元內、開後　越五十元、銀行趨塞、加之滙豐掛牌俱無便動而更挫、但以銀行趁賤尙納、人心恍惚、交易不暢、極多短程盤頭、人心趨疲、滙市亦硬而又　四十元關、銀行胃口見賤又納、午刻仍能拉好、半天市况呆滯、無甚特殊變化、供者仍湧、蓋以隔夜散空補妥後、見高俱售、雖升而仍挫、烚赤價照加二百元、九十月掉期貼價六元半、今將半天市况誌後、 
　晨開爲八四九元半、較前收回漲十五元、物品開九元、滙市開出近期賣價計英滙一先令三便士、美滙二十八元、日昌大發永福餘義豐永同益俱售、美豐出十月份美金三一二五、十一月份五六二五、旋告難賣、而退至六元內、華比雖吃十一月份美金六二五、幾亦難出、永豐志豐永物品再賣、預聞滙豐掛牌勿動、更由七元八角降爲四元、元興永福餘瑞興陸續買進、三井扒十一月份美金六八七五、而升至七元半、義豐永恒餘春源永宏利等仍賣、滙豐塞出十月份美金四三七五、正金又售同月半元、而跌至三元一角、元茂永福餘兆豐昌雖進至五元半、恒興順利元亨物品仍賣、盤根塞出十一月份美金六八七五而仍挫、入後七五難以脫手、福餘乾昌祥兆豐昌等奮售、而降至四十元、正昌志豐永恒昌永趁低進條、麥加利納十一月份美金七五、而回升到二元半、大連帮以及福餘福昌上塲供給、滙豐塞出十一月份美金七五、幾而八一二五亦告難賣、而跌至八元七角、宏利等趁楚低納條、一度拉上二元、卒以人心極疲、大德成福餘元盛永乾昌祥再賣到三十七元二角、麥加利吃十二月份美金零六二五、福昌大德成進條而穏、三井華比再扒十一月份美金八一二五、元茂永義豐永進至三元三角、元盛永恒餘一賣、又挫二元餘、三井出十一月七五也、入後十一月份美金八一二五難結而仍穏、恒餘志豐永大興永連袂進條、十一月份七五亦告難獲、乃回漲到四十五元、恒興上來供給、午收退爲八四三元半、物品拍同價、最後逐漸升至五元外、查一日間最高價八五零元、最低八三七元二角、結果較前收回漲九元、 
　揭價因滙豐銀行美滙掛牌勿動、仍爲二十七元八七五、合標金價八六一元、照收盤價言、約撳十七元餘、較之前收少撳九元、本月份登賬價八五五元、九月份八五零元、十月份八四四元、上午補水八五五元、烚赤價照加二百元塲內交易略静、天津帮仍來供給、爲照加二百零七元、由大德成同豐恒各納一百兩、此外同業對做爲照加二百十二元、聞照加二百零五元、亦有成交、乃盈豐恒及客帮所納、九十月掉期、由萬興貼予順利及乾昌祥各二十一條、價爲六元半、本月份條予仍剩七百六十三條、九月份二千五百四十八條、 
　　塲內交易轉滯、綜計萬興順利元興永恒昌永志豐永元茂永大興永等居於買方、恒興永豐瑞康丙興義豐永兆豐昌乾昌祥元盛永福餘等則賣、大連帮萬興進九百六十六條、出七百餘條、順利進出各五百有零、但略軋進、廣帮恒興賣出約二百餘條、而進少數、十月期籌碼多頭以恒餘爲首、計四千有零、萬興三千餘、順利二千七百餘、義豐永福昌潤昌裕鴻興各一千以上、永豐亦多七百餘條、空頭以乾昌祥爲最、計二千餘條、大德成大興永惠祥滙源元茂永同豐恒各一千以外、瑞興九百餘、恒興八百餘、元興永七百光景、總數二萬一千六百十六條、 
[美匯回緊一八七五]  
　　匯豐掛牌勿動過程難好 
　　昨據外電、倫敦大條、近遠咸長一二五、美銀升一分、英對美雖長一角零二五、但美對英反縮二五、遠期銀價收盤亦降一厘半、至二厘半不等、匯市開出近期賣價英滙一先令三便士、美滙二十八元、較之前收計英平而美緊四三七五、開後銀行卽塞、逐漸趨鬆、但以銀行趁賤肯吃而不定、匯豐銀行掛牌、先令美金俱無更動、此後始終硬化、金業塞多於扒、最後銀行仍納、略有回平、迨午收近期賣價英滙一先令三便士、美滙二十八元二五、較之前收計英平而美回緊一八七五、銀行界扒多於塞、過程徘徊、麥加利扒而匯豐及日行似塞、盤根掮客亦有供給、沙遜 
略扒先令、花旗則先塞後扒、金業扒塞不一、今將半天成交錄後、 
　英滙晨開近期賣價一先令三便士、三井塞十一月份一二五、花旗售予沙遜八月份一先令三便士、中孚塞九月份一先令三便士、麥加利售予花旗十月份一二五、迨收盤賣價自一先令三便士起至一八七五止買價照加零六二五美匯晨開近期賣價二十八元、盤根售予正金及大連帮十一月份半元、金市開盤後盤根售予正金、美豐亦塞十月份三一二五、金城售予華比十一月份六二五、三井扒同月六八七五、盤根出同月六二五、匯豐塞十月份四三七五、正金出同月半元、盤根售予上海十一月份六八七五、華比納十二月份九三七五、麥加利吃十一月份七五、滙豐　同月同價、麥加利華比扒十二月份零六二五、三井華比吃十一月份八一二五、住友出十月份五六二五、三井·華比·住友·塞十一月份七五、收盤賣價八月份二十八元二五、九月份三一二五、十月份半元、十一月份六八七五、進價照加零六二五、 
[大條報縮零六二五]  
　國民社十九日倫敦電、大條銀近遠俱縮零六二五、計近期爲十七便士八一二五、遠期爲十七便士九三七五、英美滙價、開四元四角八分七五 
[週末銀洋收解淸淡]  
　昨日銀洋進出形勢、以値星期六照例淡泊、市塲中洋拆價早午市仍爲六分、劉頭加水初爲二三分、最後厥爲白劃、形勢之鬆濫、槪可想見、拆票交易早市轉帳三百七十餘萬、新交易一百二十餘萬、午市交易三十餘萬、小總會中交易五十餘萬、銀行鈔票進出一自三四十萬、收解甚簡、外商收解票欵銀一百三十餘萬、洋一百六十餘萬、特欵收解銀一百七十餘萬、各種貨泄押墊什欵收解銀三百四十餘萬、洋三百三十餘萬、出倉銀四十萬、洋五十萬、華商銀行收解票欵二百零數萬、特欵收解二百三四十萬、各種貨匯稅什諸欵收解四百三十餘萬、進倉三十萬、日商銀行進 
倉銀三十萬、洋四十萬、錢莊洋公單收解三千五百餘萬、洋劃頭欵收解五百二十餘萬、各路匯欵四十餘萬、解現二十餘萬、洋押欵交易取贖二十餘萬、新做出六十餘萬、客路去胃三十萬、 
又本市票據交換所十九日交換總數、銀圓四百三十三萬九千二百四十九元二角一分、內計銀圓二百十九萬六千三百二十四元一角八分、匯劃銀圓二百十四萬二千九百二十五元零三分 
[廣角回跌兩元]  
　　昨日江南小洋、早午市仍爲八百四十六元五角、做出交易早市六千、午市四千五百角、廣東小洋早市爲七百八十三元四角、午市爲七百八十二元二角、結果較前日午市頓小二元光景、交易早市八萬五千角、午市二萬五千角、銅元微小二百文、爲三百十六千八百文、交易三萬六千四百餘串、 
[證劵公債漲多跌少]  
　　昨華商證劵交易所、市面比較稍見靈活、雖無大户交易、而各帮掉期買賣、漸見活動、散户進出、亦稍爲增加、北帮買進雖有、數量不多、市價因此亦稍見增漲、按下週爲本月份期貨最後一週、所內存帳數目尙鉅、除一部份準備交割外、餘則浮多浮空、仍不免有互相傾軋之勢、市價前途、當尙有一翻比較劇烈之變動也、昨日上午開盤、掉期交易尙不寂寞、北帮亦略有收進、市價略見回高一二角至三四角、其中以多空掉期取捨之不同、市價乃有參差不齊之槪、收盤仍屬掉期爲多、市價仍屬高低不一、比較漲多跌少、惟祗一二角上落而已、市價結果、計回漲一二角至四五角不等、其中金融短期本月份獨小一角五分、此因多頭掉期之故、成交總數、計共六百六十四萬二千元、內現貨七千元、期貨統鹽稅共二百零四萬五千元、裁兵佔六十九萬、一九關善共一百零三萬五千、廿捲廿關共一百三十五萬五千餘則數萬至二三十萬不等、 
[紐約股市堅而復疲]  
　　新豐洋行報告、週五（十八日）紐約股市、午前堅挺活潑、後受五糓慘落影響、市况乃轉疲滯、綜觀各方需要尙殷、故仍有略高可能、全日成交二百零九萬股、小麥因缺乏買户及多頭脫手、暴落五分、反動時實可買進、棉花先亦有力、後因南方套賣及多頭了結回小、茲將道瓊斯指數如左、 
收盤價　較前日 
三十種實業股　九八·三二　跌０·九八 
二十種鐵道股　四八·五五　跌０·五五二十種公用股　三０·二一　跌０·七一四十種債劵　　八七·九一　跌０·０八 
[紗花本月紗進八十元關口]  
　　紗市大疲、因實需岑寂、海外情形亦在過剩中、本月紗八十元關口、業已擊破矣、 
[標紗又降元餘]  
　　人標前市開盤、因美棉微跌、買　　户缺乏、各月跌五·六·八·九角、午後形勢大起惶恐、多頭忍痛斬結、本月跌破八十元大關、遠跌二·三·五·七角、全日成交統計四萬八千五百包、查賣出吉豐一千一百包、椿記二千二百五十包、達記一千包、長豐二千三百包、德記一千一百包、信誠八百五十包、買進穗隆二千二百包、愼記二千六百包、大昶三千二百包、收盤價如下、 
　人標收盤漲跌、存賬數、十一月一八六０跌一０五三、一００八月一七九八跌一三二六、五五０十二月一八六九八四０、七五０九月一八三二一五五四、一五０一月一八七八一０四二、一五０十月一八四八一五六八、七五０總計二八五、四五０ 
[現銷三百餘包]  
　　現紗去化頗滯、查全日各帮買　　去統計僅三百二十五包、行情跌一元、各帮　額如下、 
廣東一二五、內地二０長沙五０同行二五汕頭　五寗波一０雲南八０徐州一０ 
[八月份陳花軋空獨漲]  
　　下週起有增加特證說 
棉市跌風尤熾、以美棉形勢暗澹、紗市步落、　來氣候調和、新棉可望豐收、廠商以紗銷凋敝、對於原料辦意甚澹、惟八月份之陳花多頭、組織軋空、所有一萬多擔之組絨棉、貼價售於外商、一方面在所中抬價購進、獨漲一元七角半、 
[標花疲落]  
　　鄭標前市開盤、市氣平淡、以外　　棉無力、各月跌五分至二角、惟本月漲一元、午後本月又漲七角半、遠跌五分至二角、全日成交統計十二萬三千六百擔、查賣出穗隆五千一百擔、信誠二千九百擔、長豐五千五百擔、賡豐二千八百擔、愼昌二千六百擔、源興昌三千擔、買進森康九千一百擔、大昶四千一百擔、遠大五千担、明德二千四百担、收盤價如下 
　鄭標收盤漲跌存賬數　十二月四一五五跌二０二八、九００八月四八七四漲一七四一二五、一００一月四一六０九四、六００十月四一七０跌三０一六八、九００總計六七九、二００十一月四一五　０三五一七一、七００ 
[廠需平凡]  
現棉生意平平、來源未有、 
火機花三九·五０大來廠進二、０００包九月送廠通州花四三·００四二·五０大來廠進一、二００包九月送廠 
[外棉市氣大都良好]  
　　昨日美棉市况、始因利物浦消息良好而漲旋以華爾街疲軟而跌、終因一部分空頭抵補回堅、結果現貨跌五磅音、期貨跌六磅音至十三磅音、利物浦棉市現貨漲二十點、期貨漲二三點、埃及棉現貨漲二十點、孟買棉市因美棉良好空頭抵補而漲、結果平加爾漲三羅比、奥姆辣漲三羅比二角半、白羅溪漲三羅比半、原電錄左、（十八日電） 
美棉　比上日合國幣　英棉比上日　合國幣 
十月九三０跌七四四·五０八月五四三漲三四八·七０十二月九五一九四五·五０十月五四四三四八·八０一月九六一一二四六·００十二月五四七二四九·００三月九七五一三四六·六０一月五四九二四九·二０五月九九二八四七·五０三月五五四三四九·六０七月一００六六四八·二０現貨五六六二０五０·七０現貨九二五五四四·二０埃及七六三二０六八·四０平加爾一四八·００漲三·００三０·六０奥姆辣一七四·００三·二五三六·００白羅溪一八一·七五三·五０三七·六０附週末統計如左（單位千包） 
　　一九三二年一九三三年 
　本季上市累計　二二一三四九八月一日起廠用累計　０九六　二三六又出口累計　二六九　三五二至日本　三四　八七至中國　二八　一三至英國　四四　四一至德國　四四　六六紐約存貨　二０四　一三七各港鎭存貨　四、六０九　四、０二二全世界供給　八、三六八　七、九九八其中美棉　六、五七三　六、二七一八月一日起全世界美棉提用四五一　六三二 
[新花壓抑下之上週美棉]  
　　紐約十八日來電報告一週中之棉市云、上週棉市跌勢頗猛、缘多頭大批了結、及套賣增加、老多頭顯以雜糧市况之一蹶不振、而爲之驚慌、新花良好、上市在卽、致人心惶慮、亦爲跌價之一因也、多數忍痛斬結之、俱未及了淸、更以西部大批賣出、恐係爲其所囤小麥之保護、缘小麥日跌未已、致該貨額一時不能急切在雜糧市塲了結也、其後以空頭抵補較活、小麥又有回穏之象、而通貨膨脹說亦重起、故反動復興、計畫之遷延、由於若干重要工業、一時不能實行之故、棉貨交易有限、人心參差、蓋以原料市面不定、同時須待價格提高後、零星生意方動云、 
[日本阪户存紗突破十萬包]  
　　日本自本年以來、存紗漸見增加、至最近而益甚、七月底之阪户兩處總存量已突破十萬包、再加東京及名古屋總計達十三萬包、與本年一月相較、其數加倍、據紡績聯合合調查、各月存量如左、（單位包） 
月份　大阪及神户　東京名古屋共計 
一月　五六、○八二　六一、二八一二月　六八、二三○　七六、六二○三月　八五、六八○　九八、四七二四月　八七、七五四　一○三、六九七五月　八八、三八五　一○四、一三三六月　九五、○六三　一一三、○七四七月　一○六、二八三　一三○、二三七 
[糧食薄稻稀少好起角餘]  
　　滬南昨日來源十餘號、零躉兩胃均懈、形勢淸淡、所幸連日貨稀、市尙見緊、惟常帮蘇同帮白粳及杜洋尖因來貨較多、僅鮮特者略提角許、中次者悉無榮辱、其南港厚稻雖乏貨、因胃呆亦定、而薄稻則以靑角帮來源絶踪、且各帮亦復寥落、故包胃一動、數雖二三百包、價卽提升角餘之譜、而售方尙含不願脫手之意、市形頗俏、變元續跌、廠東新站守原盤、 
　滬北昨日河下各路來源三十五號、市上各貨去胃尙佳、北粳次定、中次緊數分、早薄稻及洋杜尖新客尖東新粳等價見定勢、埠尖挺立、陳客尖價形緊勢、惟變元去胃平淡、價小一角、 
[湖南早糙頭批抵申]  
　　「一百包未曾售　」 
昨日洋客秈客帮雖有辦胃、然　洋米價高不劃通銷、對於客秈素有好感、奈因新貨乏到、陳貨將斷、亦未能暢辦、湖南老倉米本爲浙路唯一主顧、目下亦無到下、閩帮則歡迎低價新米、故全市只有寗波帮辦湖南機油陳米二百四十七包、價七元、其他均無交易、 
　　湖南今年早稻收穫甚佳、預料晚稻及少數之二三熟均有豐稔期望、因此新榖市價已跌小至一元三四角、卽高貨陳榖亦接近一元半矣、目下該省正謀運銷南北各省、以資爲經濟上活動、但運輸轉輾甚煩、且有產銷稅護照、敎育捐騐費、以及一切類似厘卡之新興捐稅、因此每石機米運　上海、必須增加二元左右、卽出路便捷之產區、亦須加增一元數角、所以產價雖低、迄無大額到市應銷也、 
　昨日湖南早糙新米、頭批已經到申、共計二百包、成本在五元零、出樣後閩浙兩帮均有問訊、因某種關係尙未售開、至其價格、照市上沽價當在五元二角左右、 
[標粉略有廠方套賣]  
　　昨粉市上下午開盤後、各月份又呈養頓不堪、以洋麥報價、果合預測、芝加哥計跌一元六角半、坎拿大跌七角八分外、因此開價後、市氣殊見平軟、入後則因廠方略有套賣、遠期更形虚弱、故各盤中、均步步低落、照目下之實銷情形、前途殊覺悲觀居多、如天津一處、存底達二百餘萬、每日銷數、祗及二萬包左右、較往年不及三分之一、而本埠及長江一帶存底、亦甚可觀、所以如乏大暢銷、甚少希望也、結果本月份較前日小五厘、九月份跌一分、十月份跌一分二厘半、十一十二月份跌一分、一月份跌一分二厘半、 
[客户活動進期麥]  
　　現麥見交已暢特高貨續穏 
昨期麥市面、上午開盤後、各月份微呈平疲之象、以洋麥報價、芝加哥跌一元六角半、坎拿大跌七角八分外、故開價時、人心略疲、惟目下形勢、雖無可漲之道、但內地行家、及本埠掮客、終以洋麥未到之時、仍思硬擯、故抛户一稀、市遂停頓、迨至下午開盤、各盤交易、頗見興奮、因有外行客户、又見活動、各盤均有買進、故喊價遂步步提高、尤以一月份爲更甚、結果八九月份未動、十月份好一分、十一月份小一分、十二月份不動、一月份較上午收價好五分、現麥市面、見交已暢、特高貨仍見穏挻、中次平平、開五河麥三元八角八分、次七角半、瑶　麥三元八角二分、次八角、宿遷麥三元八角、次七角八分、蘇州麥三元六角半、高郵麥三元六角、丹陽麥三元五角七分、常州麥三元五角七分、次五角四分、六合麥三元五角二分、次四角七分、寶應麥三元四角七分、次四角二分、揚州麥三元四角六分、次四角二分、計九千包、由福新辦去、 
[新黃豆漲跌互見]  
　　昨常州牛皮黃、走銷頗暢、廣厦寗波及本街均有問訊、成交千餘包、故來源隨到隨化、市勢續趨漲風、但九江豆反跌四五分、因去路薄懈、統市成交七百包、由本街及寗波帮分派、聞其到存之豆、尙有三千餘包云、 
[糖市粗砂白再降五分荷赤反緊]  
　　昨日糖市以標金無甚上落、趨勢仍疲、公會劃盤二四粗砂白普通貨呌二十元九角、原盤竟乏受手、以八角半稍有成交、荷赤市勢反緊、高貨ＫＤ嘜呌十六元八角、ＰＫ嘜劃十六元六角七分、中華國華本廠綿白跌五分、頂號爲二十元二角半、一號二十元○○五分、二號十九元八角半、三號十九元六角、四號十九元四角半、太古糖無上落、Ｂ嘜仍爲二十一元四角半、號盤僅潮帮開　出簍莊條靑九十件、價爲十元零五角、 
[絲茶浙屬早秋繭將上市]  
（臨平秋蠶早帮上簇）臨平一帶、蠶汎最早、高司三堡邇來蠶蟻發育順利、早帮已上簇作繭、繭行預備開秤手續、惟蠶多葉少、葉價奇昻、每担須三元左右、 
　（人造絲市滙長價疲）外滙緊張、人造絲扯價轉疲、客銷稍起、昨由川漢等帮進德記頭二號飛馬等牌現期貨三十箱、價自一百六十七元二角半至一百六十一元七角半凈盤、較前扯價各跌五角、 
　（海外絲價續呈堅漲）美政府行將實施通貨膨脹、物價因之激漲、紐約生絲市亦隨之上升、奈絲織商手中存絲頗充、態度仍抱觀望、滬埠去電仍鮮轉滬、市氣沈静、昨市仍祗少有補充缺貨交易、計信孚等進白廠經二十包、黃搖五包、價尙堅定、、 
[珍眉貢熙交易俱旺]  
　　昨日婺源屯溪等路之珍眉貢熙綠茶、交易均旺、惟珍眉去路、仍以上中莊爲多、低莊次貨仍呆、貢熙市面、最爲堅挺、俄莊恊助會及白頭行家、鑒於來源稀少、進意益加濃厚、因之隨到隨銷、極少囤積、市盤亦較前堅硬、至針眉珠茶等項、英法行家、需要均殷、惟存底不多、交易頗形淸淡云、 
[疋頭呢絨新貨紛至沓來]  
　　昨呢絨公會各毛貨趨勢尙佳、川北兩帮、仍有需要、五六月份裝船之新貨、日來皆紛紛湧到、西裝套頭花呢進口尤夥、馬褲呢共有六百箱、海上英德各洋行均有相當到源、洋行方面宣稱、本月底復有大批呢絨湧到、總計八月份新貨呢絨到申者、約共有二千件左右、內四分之一冬令之厚貨、四分之二爲秋令貨、餘一成係羽紗袖裏洋布等附屬品、 
 
 

Page 21

 
 
業餘漫談 
[改造中國應效法誰呢？] [  樸]  
　　自從歐洲大戰停戰以來的十幾年中，這世界上產生出多少新興的國家。在這些國家中，除了中歐與南歐許多由奥匃聯邦帝國的瓦解而獲得獨立的小國外，其他素以大國著名，因受戰敗的壓迫而奮起圖存，迄今取得一興新國的地位者，有土爾其，德意志；其因大戰影響，致本國政治弱點日益暴露，而由內政的革命，一新世界耳目，取得較高的國際地位者，有蘇維埃，意大利，及中國。我們看這幾個國家，改革內政，外抗强權的手段與方法雖不同，但是要從被壓迫的環境謀得獨立的解放，爭取民族生存的目的，則初無二致。現在土，德，意，俄，在不同的環境下，用不同方法，均取得了他們所要取得的結果，祗有我們這老大的中國，雖曾經民十五·六·七·三年的流血革命，然到現在仍是在這繼續受壓迫的過程中徘徊着，在外交上喪城失地是不必說了，而內政腐敗的情况，參看歷來監察院諸公所宣佈的文件，即可知致少也較以前未有進步。那麽，何以别的國家能從外交壓迫，內政紊亂的環境下，打出一個新局面來，而我們中國就不能呢？這是我們今天要與讀者討論的一個問題。 
　有人說，這是不能這樣來比較的，因爲中國的歷史，地理以及社會經濟的背景，都在在與其他小國不同，何况就是土，德，意，俄，的背景，也是互有異别的。不過我們對於這個問題，所要注意的關鍵，也並不是要從那廣大複雜不同的背景中去求答案，乃是要從一個共同的原則下去研究中國今後應如何借鏡與效法的途徑。 
　什麽是土，德，意，俄，四國復興的原則呢？簡而言之？就是大多數人民都有一種謀求國家獨立，造成民族復興的渴望，從這種渴望的情緒下，就能產生出偉大的行動力量來。一個受壓迫的國家，其人民若没有一種謀個人生存的勇氣，求國家獨立平等的熱烈情緒，就决不會產生出偉大的反抗精神與堅强的 
行動力量來。戰後的土爾其人是充滿了亡國的危懼，同時亦富有熱烈的救國的情緒，然後始有能力收復失地，擊敗希人，使列强不敢正視。意大利雖是大戰的得勝者，然因生產落後，工業不發達，議會制度的形破產，大多數人民受不了這種破殘情形中的痛苦，結果遂造成墨索里尼氏復興意大利的成功。德國戰後的情形，雖遠較意大利爲惡劣，但是惡劣的環境，却能造成更大的反抗精神與行動的能力，我們看戰後的德人，那種艱苦卓絶的奮鬭成績，就可證明這一個理論的正確了。再看戰後新俄的大改革，益發使我們了解反抗精神與行動能力之所由來矣！論到舊俄內政的腐敗，敎育的不發達，均較中國有過之而無不及，至於工業生產的落後，則更不足與德意相比擬，於是大戰後，俄國制度的破壞與成功，也就遠較土，德，意，三國爲激烈而澈底了！ 
　我們若是要問中國的前途應效法誰呢？我們祗要估量一下我們大多數國人的救自已的勇氣與求國家獨立的情緒如何？倘若是有這種勇氣與情緒，那麽是無論效法誰，都可以成功。若是没有或是很弱，那就惟不聽人宰割了。 
生活 
[老怪物] [  烏生]  
　　藥舖店員 
　　晚上九點鐘光景，正 
是一般國藥舖循例打烊的 
時候。 
國藥舖裏的櫃員ＩＩ尤其是飲片部裏的櫃員，自上午七時半起，至下午九時止，整日在工作着。假若店裏生意淡一點還好，不然的話，那準得一天到晚在店堂裏做跑馬戲，團團轉的，按方撮藥。所以，一般飲片部裏的櫃友，在整日勞力勞神之下，一到晚上，便感覺非 
常的疲憊，需要休息。 
　但老周却不然，他每和人家講：「　工作愈忙碌愈好，我愈高興！」因此，同事們都稱他做老怪物，没知覺的人。但是，我相信老周的話，不是矯詐之言，確是由衷之談。他那兩句簡單的話中，含有無限的悲哀意味；年靑的同事們，怎能領會到呢！ 
　老周的意思，覺得工作愈忙碌，愈能忘却一切足以使他煩惱的事件。 
　闔上了大門，工作停止了，在老周看起來，覺得這時間是最懊惱最若痛不過的辰光。他會想起種種問題：「五百元待還的借欵；大兒子流落在異鄉，自已是五十多歲的人了，月薪祗十六元。：：：：：」凡此種種問題，一經憶起，便盤旋在腦際不走了。他嘆息！他流淚！每夜在十時以後纔能上床睡覺。 
　昨天下午，一連接到三封要錢的信，老周的心裏，已苦到不堪言狀，那知道今天晚上他姪子阿福又來索債了，一開口便說：「一百三十二元八角，請老伯在年底還我半數吧！」他好客易忙裏偷閒，避着經理的耳目，把阿福打發走開。他承認在年內償還四分之一。 
[自我職業介紹回音]  
　　柏曉先生：請向下列各處函治：（一）馬浪路四二四號李昻君，（二）四馬路太和坊光明書局出版部，及（三）北浙江路和濟里口平安實業工廠張仲傑君。（本刋啟） 
　　王國臣先生：敝號欲聘推銷員數位，請開示履歷，投函南京路大陸商場二四九號輝利公司何君收。（黃維楚啟） 
　李菲比女士：請向下列各處接洽：（一） 
博物院路三號光華火油公司江紹梃君，（二）福煦路一七六號劉源恒君轉鄭若比君，（三）大東門中華路朝宗小學張孝述君，（四）北四川路蓬路口陸基康醫院陸守麟君，（五）康腦脫路延平路一號民華職業學校瞿君，及（六）同孚路華順里內培仁小學孫君。 
　知音女士：請向下列各處接洽：（一）同孚路華順里內培仁小學孫君，（二）麥特赫司脫路三九二號二樓張秀琳君，及（三）南市南碼頭街元興里五十六號丁蔚如君。 
　　雲，虹，李潔如，李菲比，知音，瑛，諸女士：有事相煩，乞示通信處。（三馬路浙江路口鼎豐里六號純益事務所趙鏡蓉啟） 
　張蒪嫣，余，知音，瑛，雲，李菲比，諸女士：有事相煩，請於每日上午八時駕臨施高塔路四達里二十八號一談。（謝某啟） 
　經理先生坐着包車回公館去了，同事們也都笑嘻嘻的睡覺去了，霎時間，店堂裏只賸他一個人影。他一如往常那樣的，一個人端了一杯茶，走到晝間醫生診病的所在坐下，一面啜茶，一面思索。 
　他覺得右腿上剌剌的痛，蹺起來一看，很腫。再蹺起左足一看，也一樣的腫，一樣的痛。這顯然是因爲工作過度，整天走動所得的結果。同時，在襪子統上發現兩個破洞。 
　待到他上床睡覺，已是將近十一點鐘了，在十二點鐘後，方完全入夢。　他恍惚覺得債務都已還淸，兒子做了事，他已安閒地在家裏享着暮年之樂了。但是，這快樂的情境，爲學徒急迫的呼喚聲所破壞。他醒了，他還是欠着五百元債的老周！將爲十六元月薪工作的老周！學徒告訴他已是七點半鐘，經理先生快要到了。 
　於是，他急忙披衣，怱怱下床，忘却了一切苦痛，收藏起一切悲哀，去工作了。 
 
 

Page 22

 
 
 
[業餘咖啡屋大衆頭上撈一把] [  田蕾女士]  
　　香烟公司的老板，說吸烟可以致富，空壳十只，換劵一張，有得奬萬元的希望。銀行經理辦了「有奬儲蓄」，三十元存進，有得奬三十二次的機會，有成爲大資本家的可能。此外又有什麽「航空奬劵」，十元一張，有頭奬五十萬元，小奬五千餘個的希望（據說爲求普遍發行起見，現已改爲一元一條，這更可福利平民不少！）。這許多奬金，都是十足發給，硬上加硬的，只要你窮小子有點來歷，或某根骨頭長得得法，或是八字生得好點，說不定會立刻坐起汽車，發起財來。瞧！「航空奬劵」的得主，不是早就把五十萬領去了嗎？烟草公司奬劵的得主，這兩天不還在報上登着玉照嗎？大家都有出路了！趕快吃香烟，加入「有奬儲蓄」，買「航空奬劵」吧！ 
　然而，我心裏終究免不了有些疑惑。得奬的人畢竟是少數，即使得了奬，這奬金也是從大衆身上掠奪去了的，而大多數的人仍然是在失望的路上徘徊着，也或許竟因失望而發生病態、（據報載：有數人因航空奬劵未中，而至奬券辦事處，大發祥經痛）。我總覺得這「有奬事業」就和抽頭聚賭差不多。賭这各的輸嬴，莊家可不關，橫豎頭錢總可穏穏地到手，就是你們輸光了去投黃浦，也是「白死」，反正嬴錢的和莊家，早就把洋錢送進自已的荷包裏了！ 
　有「有奬事業」的盛行，則「賣血汗」，「絞腦汁」的朋友們辛苦得來的錢，又要被老板，經理，大人先生們一篐腦兒榨一榨了。我對「有奬事業」無以名之，名之曰：「大衆頭上撈一把！」 
業餘運動 
[改良的舉重物] [  程希遠]  
　　舉重運動（ＨoabyLiftEcercise）爲發達人體肌肉最有效的方法。舉重物，像我國稱爲石鼓子（即仙人担亦名石担）的就是。 
　因爲缺少肌肉的缘故，人體就肥瘦不均，康健的「體格美一亦就此而消失工。欲使肌肉發達，惟行强力運動爲最見效。舉重，就是强力運動的一種，可以改善身體過肥與過瘦的幣病，而變爲肥瘦適中强壯有力的軀幹。 
　但舉重物有何改良的必要？難道牠還有什麽不合理不完全的地方嗎？不！我這裏所謂「改良」的，並非對於一切舉重物的本質而說，乃是另外想出一種新的方法來，以適應一般因舉重運動而發生地位上或是經濟上的種種困難的人的需要　不過這新的方法還是依照了舊的舉重物的原理而加以一番「改良」罷了。　這「改良的舉重物」　造極其簡單。請看圖一： 
[說明]  
　Ａ　粗繩（吊在天花 
板或壁上的鈎子 
上。中間距離約 
三尺。） 
Ｂ　竹槓或木棍（長 
約四尺左右，套 
（圖一）在Ａ繩裏，高低 
與胸相齊。） 
Ｃ　重物（布袋兩隻 
，內各盛沙泥或 
石塊或舊書報紙 
，凡重量的東西 
都可以，掛在竹 
槓或木棍的兩端 
。輕重可隨各人 
的體力而加减之。） 
[用法]  
　　運動時先立正，將兩手托住（不是大姆指伸出握住）竹槓或木棍；然後徐徐向 
上舉起（舉時腿膝不能灣屈），再徐徐放下，如圖二與圖三： 
　　這樣一上一下的運動着，至舉不動時爲止（切勿拚命硬撑），就休息休息，然後再舉；不多時兩臂就澎漲了。若能每天練習而不間斷，不荒廢，不久臂力漸漸增加，肌肉自然而然的會發達起來 
。 
[注意]  
　　（一）舉重前宜行深呼吸，散步或跳繩。 
（二）飽食後勿舉重。 
（三）舉重後因體熱的增加而出汗時，勿立在當風之處。 
（四）勿運動過度，最好每天規定一時間舉重幾次。 
　這「改良的舉重物」，如其覺得裝在室內是「有碍觀瞻」的話，那不要緊！不消一分鐘就可以把牠Ｉ繩，竹槓（或木棍）及重物一起都拆下來；要練習時亦立刻可以裝上去；手續非常簡便，迅速 
，並没有討厭，麻煩及不方便之處，不信，去試試看吧！ 
[請失業朋友注意]  
　　浦東某宅欲請家庭女敎師一位，願就者請書明年齡，籍貫，履歷，致函雷米路興順南里四十五號方華女士收。 
　某書店託招學徒一位，以對於書報有　特殊興味，略識英文，年約十五歳左右，能有舖保者爲合格，接洽處老靶子路一百六十五號公道書店徐君。 
　茲擬徵求漂洗羊毛織品技士一位，願就者請駕臨法租界吉祥街德銘里四號駿昌華行接洽。 
　茲擬徵求女敎員一位，以能敎授體操歌舞及普通各科並能耐勞者爲合格，願應徵者請帶同履歷向塘山路保定路源福里六十五號趙君接洽。 
　本外埠某某等廠託聘製造紙烟技師，織蔴技師，製餅乾麵包技師及製乾冰（炭養冰）技師各一人，願就者請隨帶履歷，駕臨華龍路環龍路口中華職業敎育社內上海職業指導所接洽。 
　某處託聘女書記一位，無須擬稿，願就者請函南市地方法院沈翔九接洽。 
　茲有外埠某女中託請女歌舞敎員一位，高中資格，願就者請投函赫德路三七二號向常仁勛君接洽，時間上午八時至十一時。 
　茲徵聘書幕職員一人，應徵者望先將一寸見方之正楷及魏碑字各一份，連同履歷，寄本埠法租界甘司東路二三二號天一影片公司總務部。 
　敝校現擬添聘女敎員一位，擔任小學算術國語音樂圖畫等課，有意者請先函約期接洽，威海衛路永吉里啟華小學啟。 
　本埠某交通機關現擬招收學習綫工二十名，凡具下列資格者可前往面試：（一）年在二十歳左右，體强力壯能耐勞苦，（二）高小程度，能御自行車尤佳，地址四川路五十一號三樓第十七號寫字間，面試日期十八日至二十日，每日下午一時至三時。 
　茲擬徵求跑街二位，不分性别，如願應徵者請投函四川路一八五號景君收。　茲欲僱男女校工各一人，須有保人，願就者請至法租界西門路一七五號明達小學接洽。 
　某夜校現擬聘請英文敎員一位，以具有高中程度能用滬粤語敎授者爲合格，願就者請投函北四川路天潼路口仁智里五號陳君接洽。 
弱小民族呼聲小專号下 
[地球上的飄流者] [  魯海]  
　　洋海員華海員 
　　海員，在輪船上，除了搭客以外，所有一切的人都統稱爲海員，但因其內部經 
濟階級地位殊異的關係，故又可分爲上等海員與下等海員二種：上等者，即統治全船政權的船長，伙長，機師，工頭：：等的少數人；下等者，即佔全船最大多數的水手，火夫，侍仔：等。然而我們大中華民國人大部分或全部都是下等海員，而那些上等海員老是讓給外國人去當的。有時我們稱他們爲貴族職員，而不稱作海員。我這兒所說的是一般的下等海員生活： 
　當海員的手續是，首先要去認識「涉孖沙」（即包工制頭目），然後再去巴結一下，送他一點禮物（最好是洋錢），請求他留意一點工作的位置。他（涉孖沙）領受到你的禮物以後，眞是靈騐得很，一個禮拜以內，包你得去大河船（即航行外國的，如藍烟通，吉連船，皇后船：：等）而你的工作位置就可有解决了。 
　當你由「涉孖沙」介紹到某船公司的船裏工作，走大河，訂明六個月合同（即一水船）即由船公司發給一本「派士砵」（證書）。每月工資爲二十三圓。在船開行之前，須先出兩個月「灣士」（上期工資）。完全由「涉孖沙」領去，作爲介紹工作的酬勞費。 
　到了船，起碼要嘗六個月的波濤流浪人的生涯，然而家中要靠着你的維持的父母妻兒的生活費又怎樣辦呢？兩個月的「灣士」已給「涉孖沙」作酬勞去了，而手上又無一文。但那時你用不着憂心，「涉孖沙」自然要爲你發點「慈悲」，替你解决困難的。於是他就打着笑臉同你說：『你要錢把回家做使用嗎？』『哪，借給你三十圓，個大個小，錦上添花。』（「個大個小」即借一圓，月息一角，「錦上添花」即利上加利），到了那個時候，你即使不要借也不能不借呀！ 
　向「涉孖沙」借過三十圓以後，即把一部分放在家裏作米飯，餘下來的要買些熟烟和平安藥到船上來，預防頭痛身熱。 
　於是，海員生活開始了，「今日此兮，明日彼方」的地球上流浪生涯開始了。 
　每日，天還未發亮，就要起床。吃過那所謂早飯（其實是稀飯粥），即提着粗大的帆布水管去洗甲板，磨艙面，擦銅，油漆，打整錨鍊，上檣桅頂去拆羅絲：：：假如慢了一些，一隻洋火腿即送到你的屁股來。「那把温」的綠眼睛就釘在你的身上而破口大駡。你簡直不能偷點懶的，就是吃口熟烟也遭妬忌的。在甲板上，整個上午一點也不能停。　午飯是在十二時半開始。像喂猪一般，八個人一棹，蹲在艙的甲板上圍着。菜肴多半是白菜炒白菜，有點異味的猪肉煨湯，兩塊咸腐亂之類。假如你要說點關於伙食不好的話，「涉孖沙」的偵探，頭目的親信人，就給你一個巴掌，兩記耳光，甚至於要把你停工。 
　下午，仍然回到甲板上層去工作，有時還要鬆舢板，漆船傍。假使你偶一「不愼」跌下「鹹田」去，那可無人負責任，只不過中華民國少了一個人就是了。　晚上，猪欄似的「福士龍」（船前房）架起了三十二舖的吊床，足夠睡三十二夥計。一盞五枝燭光的電燈。爲了空氣侷促的缘故，房裏燻出陣陣的異味來，嗅之要使人作嘔。 
　吃過了晚飯，六時半了，一天的工作結束了，生財有大道的「那把温」（工頭）則舉行其生財的晚會，開了五六盞燈（鴉片烟燈），每圓四分的「上白」，（鴉片名），每元二分的」沉油」（鴉片名），再擺上三四張檯的番灘，牌九，麻雀，鬭牛：：等。「那把温」更親自出馬廣招「有興趣者來」。鴉片可以賒賬，賭錢也可以欠數，假如你連烟賭都不參加，那麽你下水船不要再希望在船做了。 
　這樣，六個月一水船都是這樣。迨船返唐山（即回到中國）大家便都到「些拉咸」（東方水手公會）領工錢，總計可得九十二圓。除了還五十四圓給「涉孖沙」的借欵和利息外，再還十五六元給船上的工頭，總計尙存二十三四圓。但是，當船尙未進港的時候，妻子，父母已在碼頭上等候你「順景」的回來了，好把幾個月來的欠債淸還哩！ 
[國際合作] [  逸中]  
洋員中國小職員 
　某大機關在中國實業界中佔有很重要的地位，自從去年經過一番改革以後，曾剔除了許多積弊，把業務改進了一些，但這裏却有一件事是我們所不解的： 
　記得去年爲了緊縮　見中該機關裁了大批的職員，Ｘ棧裁去了五六十人。這許多人都曾在該機關服務了幾十年或幾年之久的，照章裁去了應給退職金若干。起先該機關當局不肯發給，後來經他們請了許多次的願，苦求哀憐，總算拿到一個月的退職金，但爲了要求這退職金，大家已經空等了兩個多月，一個月的退職金還不夠兩個月空等的開支。結果，每個人埀頭喪氣的走了。 
　今年有三個外國人，洋員，都要退職了（該機關當局是不敢辭掉他們的），他們每個人得了兩萬塊錢的路費，三萬塊錢的退職金，三個人一共支了十五萬。去年幾十個請願的中國小職員，幾年的薪金也合不到十五萬，但爲了要給洋員大人飽飽的袋了去，也就顧不得幾十個中國小人要失業和幾百個人要餓肚子的事了。這裏最奇怪的是，三個洋人中的一個，領了五萬塊錢，却並没有動身，還是照常供職，每月領幾千兩銀子的薪水。 
　還有，該機關除掉裁去了許多小職員，增加了一些大職員外，又將小職員的年例雙薪和年例加薪統統取消，小職員是受着「特惠」了，弄得大家都呌苦連天。好像中國人應該吃苦，都是飯桶，應該裁去，一定要請洋大人來纔能稱職，所以每科請了一個洋大人，薪金二千四百兩一月，還要住洋房。名義上說是爲的要改革業務，以三個月爲期，但到現在已有六個月而業務還是如此，一些也不曾改革，還是由幾個中國小職員在那裏努力工作，一點也不曾變換什麽，也不曾見洋大人有什麽指導和供獻。另一方面，該機關招來了一批練習生，在練習期間每人只有二十元的津貼，不供膳宿。練習期原定爲三個月，但到現在已有五個月，還不見一點動静。有兩個不識相的人去探問探問，除了碰一個釘子以外，過不了幾天，該機關　局就對他們說：『現在，你們練習期已滿，本局没處安插，請另謀高就吧！ 
小小專著 
[意外險] [  高士其]  
　　洋車夫拚着兩脚的能力在馬路上拉着車子跑，前面忽然來了一輛開得很快的汽車，他一時太慌張了，急忙迴避，致和旁邊的車輛或行人相撞而使車翻人覆：泥水匠立在屋頂的沿邊上修理牆瓦或小工站在高樓的窗沿上擦玻璃，一不小心，失足跌下；工廠中的工人常爲機械所碰擊；救火夫鐵匠等常爲火所燒傷；他如火車，汽車及電車等出險之事，時有所聞：諸如此類的危險，都是出乎意外的，而從這些危險所得來的傷痛，就統稱爲意外險。 
　我們中國對於工人的衛生向不注意，工人的疾病旣無登記，意外險的統計更無從核算。雖然工人的人數要佔全國人口的很大部份，這一部份人民平日的生活已極窮苦，而其所遭遇的意外險當亦不可勝計。熱心公共衛生的人們，對於意外險的防範，尙盼竭力加以注意。 
　意外險的主要原因，一部份是因爲環境的危險，一部份是因爲自已神經的不靈敏，以致遭遇最大的不幸。茲舉其大綱如次： 
　甲、環境的危險：（一）火險，一切被火燒傷的危險，如救火夫，鐵匠等所處的環境；（二）水險，淹溺的危險，如漁夫，船户等所處的環境；（三）電險，觸電的危險，如電匠等的環境；（四）車險，一切車類所發生的危險，如汽車電車，火車等伕役的環境；（五）機險管理及運用機器時的危險；（六）跌險，如建築及修理房屋時的危險；（七）礦險，在礦中作工時種種的危險；（八）畜險，飼養牲畜野獸時的危險；（九）貨險，搬運重貨時的危險；（十）藥險，如火藥及化學藥品製造廠中的危險。 
　乙、神經的不靈敏：（一）疾病，有病者精神多半不健：（二）疲倦；（三）酒醉；（四）視力不佳；（五０聽力不佳；（六）不識字，不識字的人，對於危險的警告，多不知注意；（七）粗心；（八）工作不敵合，若工人的能力不適宜於所操的工作，則危險之事必較易發生；（九）過於怱忙，以前有人核計過，工廠中所發生的意外險，有極多數是在上午十時至下午三時中間，這是因爲在這時間內工作過於怱忙的缘故； 
（十）童工，童工較成年的工人容易得意外險。 
　意外險是工人的大不幸，但是可以預防。我們旣已知道牠的種種原因，就可以想出種種方法去制止或避免牠。我們一方面要改造環境的情形，以减少其危險，一方面要指導工人使其小心而免自蹈危險。茲舉預防意外險的方法如次　（一）責任心Ｉ僱主或廠主處處須有保護工人的責任心　（二）工人敎育Ｉ僱主對於工人須施以自衛的敎育；　（三）法律Ｉ政府對於工人的保護須訂有專律；　（四）警告Ｉ凡有危險的地方須揭示明顯的警告或標語；　（五）保險設備Ｉ危險的地方須設有保險的機關，如機器的保險欄等；　（六）心理衛生Ｉ用心理測騐方法，以斷定工人與其工作的分配是否適當；　（七）時間Ｉ减少工作的時間，使工人不至過於疲倦；　（八）工資Ｉ增加工資，使工人的生活較爲優裕，而對於工作的精神亦能增進； 
　（九）研究Ｉ根據事實的考察，研究工作的情形，力謀改善；　　（十）工人恤金Ｉ工人不幸而遭受意外險者，應享有恤金的權利，其恤金的多寡，視受傷的輕重及家庭的情形而定。 
 
 

Page 23

 
 
   
 
