# 1933 - 193 - 4921651

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
察局有和轉機馬伯援由張垣返平 
[當局仍望憑玉祥最後覺悟]  
　　龐電宋請派縣長赴察接收 
　　北平龐炳勳連日有電致宋哲元·秦　純·請察事如有和平希望、無不樂從、希望二兄在平進行、宋未答復、聞秦己有電復龐、謂宋因環境關係、對察事不能有所表示、希善自處理、宋今午在武衣庫私宅宴請劉健羣·張厲生·高桂滋·沈克·及劉汝明·張自忠·馮治安等·（二十二日專電） 
　　北平龐炳勛電宋哲元、盼派縣長赴察接收、並有電報十餘通詳述一切、由秦德純代覆一電說明宋處境困難、不能表示任何意見、（二十二日專電） 
　　北平平綏路星期五之平包快車、原定昨晨九時半到平、延至今早七時半始到、九時仍開回包頭、據包頭來人談、車之誤點、完全爲擁擠及換用車頭之故、且對旅客檢查甚嚴、過沙城南行尤甚、如稍在可疑、即被扣留、（二十二日專電） 
　　北平察事形勢近日雖略鬆弛、然未可樂觀、宣化迤南馮之孫良誠部與龐部相距不過十里、日前赴張垣之馬伯援、抵張後與馮及方振武等晤面、馮等表示、只要政府有整個抗日辦法、一切不成問題、此外並表示槍口絶不對内等語、馬氏二十二日晨己由張返平、即謁黄郛報告此行經過、馬氏原定赴贛謁蔣委員長、現决暫緩、聞當局認爲馮與中央抗日精神初無二致、仍望馮能有最後覺悟、以便察事和平解决、（二十一日中央社電） 
　　北平馮每日在張垣徵欵萬餘元、各縣公安局長均兼自衛軍司令、有槍二百支者、委以師長、有槍一百支者、委爲旅長、故察境師旅長頗多、（二十二日專電） 
[孫殿英軍兩萬人到包頭]  
　　孫本人亦抵包頭 
　　北平包頭方面孫軍巳到二萬、均沿河西岸搭軍棚駐紮地方尚安謐、（二十二日專電） 
　　北平柴溝堡一帶之孫　英部、正在陸續向包頭移動、據昨電告、約一週前後即可竣事、孫本人聞巳抵包、現集結包頭之孫軍、巳達二萬餘人、柴溝堡以西、仍留有三萬餘人、一部正徒步開拔、孫軍前巳領到第四次餉及七八兩月份給養、但以赴靑沿途給養及交通上設施、預計需欵約百餘萬、現又派員向軍分會請續發第五六兩次恊餉、每次計洋十三萬元、及九月份給養十一萬、共三十七萬元、不足之數、將呈請中央、設法籌撥、（二十二日專電） 
　　（北平）張垣電、孫殿英部己全數過張垣西開、柴溝堡現尚有三旅待車西去、自十八馮軍破壞宣化南辛莊子站附近之橋後、孫爲避免嫌疑、急命所部迅速離開、孫二十晚偕何遂由柴溝堡赴包頭、午夜過陽高、與李服應晤談甚久、孫部西去後、將任新疆主席、並有委岳相如任騎兵軍長說、（二十二日專電） 
[沈鴻烈定今日返靑島]  
　　謝剛哲代理艦隊司令 
　　濟南韓復榘談、頃接沈鴻烈電稱、今晚可返抵靑、余巳電蔣汪何黄與蔣伯誠報告、此事可告一段落、又早八點、沈由烟台過□□、靑島歡迎代表今午抵濰候沈、（二十二日專電） 
　　濟南沈鴻烈代表秘書長胡家鳳、前奉蔣電召赴南昌、今過濟返靑、據談、蔣對沈治軍從政、均嘉奬、對司令市長始終不允辭、并謂沈雖稍受刺激、亦可暫時忍耐、海部呈請准沈辭司令時、蔣在前方、事後方知、政院明令慰留後、沈不再辭市長、沈以個人係作事非戀作官、但現沈巳可回靑、（二十二日專電） 
　　靑島沈鴻烈二十一日偕本市代表抵烟、因烟埠二十二日開市民大會歡送、改二十三日下午六時返靑、市民大會派傅 
[日方電傳多倫馮軍開始撤退]  
　　日機日前飛抵沽源偵察 
　　路透電傳馮代表訪中村　 
　　天津據某方面消息、佔領多倫之吉鴻昌軍、恐與日滿軍衝突、從念日起開始向西南撤退、（二十二日電通電） 
　　東京今日陸軍省發表官報略稱、本月二十日馮平祥之代表與北平日軍當局磋商、請忽令日「滿」聯軍進逼多倫蓋馮不欲與日滿軍隊衝突、但日當局答稱、多倫所佔之地位、對於熱河之和平秩序、實爲重要、至必要時、日「滿」軍不得不採自衛之行動、此與塘沽恊定並無不合云云、現馮爲避免與日「滿」軍衝突起見、己令駐多倫軍隊向後移動、（二十二日路透社電） 
　　北平沽源地方十九二十兩日、有自承德飛往之日機偵察、日軍在熱邊亦無前進模樣、張逆海鵬部現在經棚錐子山一帶、向多倫沽源前進、（二十二日專電） 
　　北平僞軍張海鵬部原擬進攻沽源、現突北去、與日軍茂森騎兵旅會合、轉趨多倫、察東形勢稍緩和、（二十二日專電） 
　　北平日軍第八師團平賀旅團及僞軍張海鵬部、近企圖進攻察東多倫、（二十二日專電） 
　　北平張垣地方恐日機來襲、紛紛掘挖地窖、（二十二日專電） 
　　北平今日據甚可靠方面消息、馮玉祥之代表兩人與此間當局談判失敗後赴津、昨日往訪華北日軍司令中村、聲明如日軍停止進佔多倫、則馮願立即撤兵、並取銷國民同盟抗日軍總司令之銜稱、中村答言、此事渠不能做主、須由關東當局决之云、（二十二日路透社電） 
[新疆醖釀戰事]  
　　和闐及扣奇斯軍隊 
　　將攻喀什噶爾新城 
　　西謨拉和闐與扣奇斯（譯音）軍隊現將合攻喀什噶爾新城、以奪取中國東干軍隊之槍械與金錢、但若哈蜜王能在雙方領袖間調解妥恊、則戰事可免、因雙方皆承認哈蜜王之權力也、中國東干人聞和闐援軍續自萊爾羗出發、大爲惶慮、（二十二路透電） 
炳任新疆主席、並有委岳相如任騎兵軍長說、（二十二日專電） 
　　南京徐祖善二十一日電行政院、沈鴻烈經一再挽勸、並由靑烟威各界代表一致請回任、巳於二十一日離威返靑、又靑公安局長余時龢電汪院長、謂鴻烈兄於二十二日返靑、現地方安輯如常、（二十二日中央社電） 
　　北平沈鴻烈尚在威海衛、蔣連日分電韓復榘及葛光庭、就近勸沈復職、韓葛均電沈、沈對復職事、因海軍事變精神失常、决在威埠靜養、暫不離開該地、靑島市府事務、刻由田參事代理、秘書長胡家鳳前赴南昌謁蔣、刻在返靑途中、日内可到、（二十二日專電） 
　　北平東北海軍改組後、謝剛哲己實行代理第三艦隊職務、（二十二日專電） 
　　北平孫科巳抵靑、將就近挽留沈返任、（二十二日專電） 
　　濟南沈鴻烈因烟台商民挽留定二十三返靑島、（二十二日專電） 
　　烟台今日此間在領事山舉行東北艦隊紀念碑之揭幕禮、蓋去年當第二十一師南調時、當地洽安均由東北艦隊維持之、故人民建此以爲紀念、與會者有靑島市長沈鴻烈、及各機關代表、聞沈不日即將返靑、（二十二日路透電） 
[接收戰區準備己竣]  
　　各縣縣長今日起陸續出發 
　　李部編遣費巳撥三十萬元 
　　天津唐山公安局長宋廼乾、定二十三晨赴唐山、如能順利接收、則寗河·豐潤·玉田·樂亭·遷安·灤縣·盧龍·昌黎·撫寗·臨榆等縣長二十四晨赴唐山、由薛之珩·雷壽榮、指示接收方法、二十五再分路出發接收、薊縣·遵化·密雲·平谷·懷柔順義等縣長、由陶尚銘率領、二十五到密雲、與鈴木旅團長接洽後、再分路出發接收、于主席謂、興隆縣及都山設治局、雖在長城外·亦當設法接收、李際春部編遣費、由政整會撥三十萬元、存中國銀行、二十二匯去十四萬元、（二十二日專電） 
　　北平接收戰區各縣、决自二十三日起漸次實行、密雲縣長孫春堂、昨己赴該縣接洽、接收其他各縣之縣長自明日起、即陸續出發、此次派赴戰區之各縣長、多半能操日語、或帶有日文翻譯、（二十二日專電） 
　　北平雷壽榮今晨己由唐山返津、即來平、錢宗澤到站迎接、下車後、同謁黄郛、報告一切、（二十二日專電） 
　　北平陶尚銘定明後日率領平北密雲懹柔薊縣三縣長來平、再由平出發、僞軍編遣費十五萬、己由津匯唐山、日内將由薛之珩殷桐轉交李際春接收臨榆等縣劉石蓀前己來電催雷、惟此問以灤河區域僞軍尚未集中、是否通過、仍有問題、接收時間尚待灤河區域接收以後、將來各縣長暫駐唐山、俟某縣僞軍退出、即可前往接收、僞軍編遣期預定爲兩個月、接收各縣期恐亦須遲緩、薛之珩仍留唐山、與李際春隨時接洽一切、（二十二日專電） 
[戰區救委會連日加緊工作]  
　　北平華北戰區救濟委員會成立後、 
一切工作己分組加緊進行、對於急賑、以安定人民生活爲目的、農賑以增加生産力爲目的、前者先就中央所撥之救濟費一百萬辦理、後者俟四百萬公債發行後開始工作、急賑組方面、俟接到欵後、再派委員分赴戰區各縣、辦理急賑、以救目前之急、該組主任委員于學忠、及魏鑑魯穆庭等、二十一日晚均己赴津、其餘各委亦不在平、且救濟工作大部、係歸省府負責、故實際上該組可在津工作、農賑組現正對於救濟農村、加以籌備、實施工作尚需時日、各組除二十一日一度開會、討論進行方針外、二十二日並未集會、又該會以救濟戰區在在需欵、雖中央救濟費己有把握、而尚感不敷、擬通電各方請援、（二十二日中央電） 
[班禪購妥大批軍裝]  
　　北平班禪在平購妥大批軍裝、今晨運綏轉百靈廟、（二十二日專電） 
[劉湘入成都後召開軍事善後會議]  
　　抽調精銳十旅爲剿赤先鋒 
　　對劉文輝戰事己告一段落 
　　漢口劉湘入成都後、召田楊等、開軍事會議、商勦赤及處置廿四軍殘部、劉决抽各軍精銳十萬、爲勦赤前鋒、劉文輝部現退岷江上游、劉湘認對劉文輝戰事己告段落、將不再追擊、（二十日專電） 
　　南京劉湘呈准軍會、加編若干勁旅、肅淸赤匪、己成立新編第二師、以曾擴情爲師長、曾日前赴贛謁蔣、近己由贛赴漢、即赴川蒞新、（二十二日專電） 
　　成都鄧錫侯·田頌堯·李其相·羅澤洲·楊森·劉存厚復聯名電劉文輝、勸其早　前言率二師入康、經營鞏固國防、餘部槪交劉湘率剿赤匪、以救人民於水火、而免中央西顧之夏、（廿二日中央社電） 
　　南京川北赤匪猖獗、蔣汪聯名密電劉湘、囑速派大部軍隊進剿、（二十二日專電） 
[中俄德三國航空實行聯運]  
　　南京行政院批准中俄德三國航空實行聯運、交部己起草聯航收費辦法、趕於八月一日實行、（二十二日專電） 
[救濟東北流亡人員將成立委員會]  
　　南京關於救濟東北流亡人員案、曾由行政院交有關各部組織審查會、二十二日審查會議審查結果、將於最短期間組織直隸行政院之委員會處理、委員人選、儘量容納在東北素有資望或社會團體之中堅人物、以期順利進行、所有東北各機關之建議、將來統由該委員會擬具辦法、呈候核辦、（二十二日專電） 
[王正廷由平赴靑島]  
　　北平王正廷今携眷赴靑島、（二十二日專電） 
[四九師黄團一部兵變]  
　　厦門四九師黄南鵬團一部二連餘、由營長胡　主動、在溪口逃變、自永定直趨詒安、師長張炎派隊迎擊、總部另隊自適中漳浦堵擊、己陷包圍、又四九師營長吳毅同變逃、家屬在泉、經張炎電六一師暫爲扣留、（二十二日專電） 
[鄭桂林部四出騷擾]  
　　天津鄭桂林部移駐馬廠後、仍不受約束、四出騷擾、前昨兩次携械潰變四百餘名、向鹽山方面逃走、（二十二日電） 
[黄慕松自新疆回京]  
　　日内卽赴贛謁汪蔣報告一切 
　　黄謂新事内幕複雜一時難詳 
　　南京黄慕松二十一日乘歐亞一號機由迪化至蘭州、二十二晨由蘭改乘歐亞二號機來京、下午五時三十五分到京、即赴竺橋私宅休息、同來者參議王應榆·參謀高長柱·楊秉銓·王峻生等、黄擬日内赴贛謁蔣汪、俟覆電到即行、據黄談、自接汪院長支寒兩電促歸、即結束署務、並電京、速派飛機來新、歐亞公司一號機於二十午抵迪化、於次日申刻抵蘭州、晤甘主席朱紹良、旋即於二十二晨乘二號機返京、新事複雜、非一時可談、其中大有文章、現不能說明、容改日詳述之、劉文龍盛世才託帶函致蔣委長汪院長及各院部會長曁中央軍政各要人、予今日先去電江西、報告蔣汪、請示謁見日期、高長柱談、新省民族有漢回哈薩克纏頭等九族、對中央極擁護、此次黄使前往、頗表歡迎、新省二次事變、原因可分爲二、一馬仲英慮黄使抵新後、連絡盛劉、於彼不利、故出兵犯迪邊、盛世才等部連絡反擊後、即將馬部擊潰、并將馬仲英弟仲傑在古城擊斃、現馬部分駐於哈密吐魯番焉耆等三處、共二千餘人、至馬本人是否受傷、無從證實、二、當地民衆、珍重新省富藏、亟應集合各方人才治理、有主倡組織某委員會、處理新省一切事務、並任各有聲望者爲委員、以盛世爲委員長、盛恐此與分散個人權力、故力加反對、其槍殺陳中陶樾明等三人、亦即陶等參加贊助组織委員會故也、新省物産豐富、足可開發、希望中央今後對新疆、有澈底辦法、則國家地方、均蒙其利、予等在新人員均己離境、現留蘭州者、尚有張誠交沙等三人、下星期一亦可到亦、黄使擬明後赴潯謁蔣汪、報經過詳情、（二十二日專電） 
[津市裕元紗廠罷工]  
　　天津裕元紗廠工人要求恢復夜班未遂、二十二午全體罷工、黨政派員調解、資方拒絶、謂即從此停業、恒源紗廠復工後、資方對停工期内工資津貼飯費、延不發給、二十二晨工人提出質問、如不發給、恐起糾紛、（二十二日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
[蘇俄在赤塔備戰說滿洲里人心緊張]  
　　蘇俄偵察機二十架飛往大烏里 
　　大隊赤衞軍集中赤塔以東各站 
　　日本軍部認爲誇大報告 
　　（滿洲里）確息、蘇俄方面在赤塔以東構築陳地、連日舉行軍隊之野外演習、地方民中有傳俄滿行將開戰者、人心緊張、（二十二日電通電） 
　　（瀋陽）據赤塔駐在領事之報告、赤衞軍偵察機二十架十三日曾以編隊飛行向東方出發、其目的地似在大烏里亞、又赤衞軍於十四日午後開軍用列車八輛、輛載戰車二十九輛·卡車四台·步兵二營·赴大烏里亞·雖係參加在外蒙古舉行中之野外濱習、然演習完畢後、仍將留駐該地、（二十二日電通電） 
　　（滿洲里）據由西伯利亞鐵路歸來者談、赤塔以東各站集中多數之赤衛軍、鐵路附近警戒非常嚴重、如國際列車通過時、均蔽窗不許乘客窺見警戒形跡、（二十二日電通電） 
　　（滿洲里）最近蘇俄組織第二十二赤衛軍夜襲滿洲里之說、盛傳一時、白系俄人因而大起恐慌、關係當局認此不過流言輩語、正力謀安定人心、（二十二日電通電） 
　　（東京）滿洲里電稱、蘇俄軍隊、集中於赤塔東各車站、現方構築陣地、蘇俄與僞國近將開戰云云、陸軍方面對此消息、謂尚未接公電、故難信之、現且有中東路讓渡問題、加以僞國之江防艦、進出於黑龍江、俄方巳經承認等、蘇俄理正採取親滿政策之際、俄滿衝突等說、深信其必無者也、想係將蘇俄赤衛軍、夏季之野營演習、誇大報告者也、（二十二日電通電） 
　　（東京）據本報載稱、參謀本部對九州太刀洗飛機隊下動員令、飛機○○架、人員○○人、按於二十四日中飛到目的地、日參謀本部頓形緊張（二十二日華聯電） 
[中東路非法交涉日將提議休會]  
　　（東京）中東路第六次交涉决定二十六日午後二時在次官官邸繼續再開、若俄滿關於所有權及價格問題仍繼續論爭、 
則交涉難望成立、外務省擬視第六次交涉如何、將提出三條爲日本之希望、要求雙方考慮、即（一）日本方面希望雙方代表直接折衝、以打開交涉之局面、而不爲積極的斡旋、（二）俄滿見解若依然有絶大之懸隔、即繼續公式討論亦爲無益、擬將公式討論於暑期中休假一月、俟九月關於交涉之可能性、能爲相當程度之準備時、再行討論、（三）暑期休假中雙方代表書記長間仍繼續私的折衝、謀相互之聯絡、（二十二日電通電） 
[我國治外法權何勞荒木關心]  
　　（東京）荒木陸相本日對新聞記者發表談話如次、政府明年度之預算、陸海軍及其他各省之新項要求必達巨數、因此各方憂慮財源問題、然預算之多少不必重視、應由海外之情勢國内之動向、判繼政策、而决定各省之預算爲要、今次設立交通會議之目的、在於改某此種弊害、然政府財源之缺乏係事實、大藏省擬祇以公債獲取明年度預算之財源、此不免太無謀「滿洲國」現有撤廢治外法權收回附屬地問題之發生、然此不獨「滿洲國」、對於中國撤廢治外法權爲日本之原則、但「滿洲國」成立未久、未至具體考慮之時期、關東軍永外駐紥問題、將於後年起實施、派遣士官應否作爲永外制或交替制尚未决定、中東路賣買會議、俄方提出第一案、其第二第三案尚未提出、日本視其將來之形勢如何、决定對策亦不遲、内閣設置無任所大臣問題、係首相之計劃、余未知其内容云云、（二十二日日聯電） 
[外部揭發僞組織之眞相]  
　　（南京）日人侵佔東省、製造僞組織後、極力向世界宣傳、謂僞國人民安居樂業、有如天國、外部情報司近特搜集日方報紙、亦載僞國混亂情形、土匪及義勇軍之猖獗、日籍官吏之貪汚、與箝制輿論、以及反滿洲國之華東共和國之成立、編成後八號黄皮書、揭發僞國眞相、日内出版、分寄各國云、（二十二日中央社電） 
[張學良離倫敦赴巴黎]  
　　（巴黎）張學良將軍於游倫敦後、將於今日午後四時抵此、彼來歐使命、係研究大國陸軍之組織、現正在進行考察中、張將軍將留巴黎一星期、然後重赴羅馬、搭船返國、（廿二日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）新聞記事報發表張學良民將軍之談話、據云、滿洲僞國必能脫日本覊絆、證之歷史、凡征服中國土地者、終受中國之同化、又况滿洲僞國僅在名義上存在、其將復歸中國、毫無疑義、至張氏對於中國前途、謂當樹立聯邦制度、俾各省自治、但非俟三四十年後、不能實現云、（廿二日哈瓦斯電） 
[印日通商交涉英覆文到東京]  
　　（東京）英商務大臣藍希孟對於日英恊議會問題之復文、己於今日上午到達外務省、現悉英方意見如下、（一）印度棉業事、英印日三國之恊議會、與印日交涉同在西姆拉舉行、（一）英日間問題、除印度關稅事項外、於印度會議後、英日　業者於倫敦射論之、（一）倫敦恊議會之討論品目、爲棉織品與混織品、日英當業者間關於此等締結通商恊定、（一）該恊定之適用範圍、餘於英國本國及其直轄之殖民地、不及其他、（一）英帝國内之自治領而有關稅自主權之國家、希望日本政府個别的討論、（一）恊議進行中、如必須兩國政府之恊調援助時、當爲適宜之斡旋（十十一日電通電） 
　　（南京）關於英日通商恊議會事、復文今日上午、到達外務省、該省當即討論政策、大體方針巳决定如下、將由松平大使據此答復英政府、（一）兩國政府對於民間當業者之直接商議、祗可適應必要、斡旋促進議事、（一）恊議題限於棉布、若英國必主張包含人造絲、則由當業者之意嚮而允諾之、（一）恊議範圍限於議定英本國及殖民地市塲之數量、印度問題、待决定印日通商條約交涉後、再行恊議、（一）恊議時期、以印日交涉後爲原則、爲便宜計不妨同時開會、（一）恊議地點、因上述情形之關係、希望在印度、但關於此點並不固執、（二十二日電通電） 
[暹禁黨義宣傳]  
　　盤谷暹羅政府現下令禁止宣傳三民主義最近此問之中暹日報逐日登載暹文之三民主義、日昨警察至該報館搜查三次、並没收暹文華文三民主義書籍數百本、（二十二日路透電） 
[京市昨午大雨熱降]  
　　（南京）首都久不雨、天奇熱、二十二日晨、室内熱度超達九十度以上、異常鬱悶、入午陰霾四佈、至正午忽降大雨、熱度即降、人咸稱快、（二十二日中央社電） 
[黄埔暑期校六十三歲之學生]  
　　（廣州）黄埔自革命軍北伐後、乃一躍而爲世所聞名之勝地、廼者該地有一最老之初小學生一名、其年齡當爲世界初小學生之魁、其人爲女性、名賴章施、（譯音）現年六十三歲、其夫與子均在國外、常寄書返家、但賴目下識丁、每不能讀、更不解其意、深以爲苦、故今夏鄉村暑期學校開辦後、乃入校就讀焉、學校當局鑒其求學必切、故力助其讀華文之日常用法及書信作法、俾得早日應用云、（二十二日路透電） 
[濟敎育界慰勞會結束]  
　　（濟南）敎育界慰勞抗日將士會結束、餘四百餘元、作將來三路軍抗日將士慰勞費、（二十二日專電） 
[張鈁電告决尹匪]  
　　（開封）張鈁由洛電告所部王凌雲旅、在觀山頂將土匪尹國順股完全解决、擊斃百餘、投降繳槍二百、並將爲首六人、梟首示衆、（二十一日中央社電） 
[劉湘電覆安川剿赤會]  
　　（重慶）劉湘電復安川剿赤促成會、略謂赤禍蔓延、民困益深、湘謬膺重寄、剿赤本其戰責、安川尤具素心、現正並籌兼顧、望時錫南針、以資韋佩、（二十二日中央社電） 
[自新匪共移墾南山]  
　　（汕頭）張瑞貴准自新匪共四千餘人、移墾南山、並勸南洋失業歸僑、入南山墾植、（二十二日專電） 
[閩黨部定期開全代會]  
　　（福州）省黨部定八月一日開第一次全代會、各縣初選代表紛報到、（二十二日專電） 
[鄭貞文就考試委員長]  
　　（福州）鄭貞文二十二日宣誓就高普檢定考試委長職、甘雲監誓、孫希文致詞、（二十日專電） 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
／／／／時評 
[「培養正氣」與「樹立信心」都]  
　　一昨鄂新省委張羣等舉行就職典禮時。中央監誓代表蔣作賓訓辭中有云。「鄂省委應培養正氣。抱己飢己溺之懷、不使一夫不得其所」。行政院代表黄紹雄亦云。「須樹立信心使人民信仰政府」。培養正氣一語在蔣氏可謂探驪獨得之見而樹立信心云者。尤爲切中時弊之論。鄂省委果能曲體斯旨。以勉求其達。則高山景行之思。誠有使吾儕小民昕夕翹。企頌禱不遑者矣。　　我國農村社會。自經比年兵燹。早呈崩潰之勢。兼以國家稅賦之重疊地方誅求之煩苛。民生憔悴。達於極點。無日不盼有一賢明政府。爲解倒懸之厄乃自國民政府奠都南京以來。承破壞之餘。處旁皇之境。一切情形皆在動盪杌隍之中。綱紀滅裂。至性渙漓。道義摧隳。正義銷沉盲人瞎馬。夜半臨池其爲危象。寗待深論。此固舉國人士所痛心憂懼而亦非巧言藻思所能諱飾之事實也。 
　　立國要素。正氣擊焉。唯其無正氣。故貪汚充。斥賄賂公行。上下勾串。擇肥而噬。化公帑爲私産。賊國家之精華。唯其無正氣。故　茸競進。奸欺並售蔑棄人格。虧玷職守。以獻媚爲能事。蘄倖獲於一時。唯其無正氣。故恣睢羣小。雜然並起。憑藉勢力。偃蹇鄉里。畜爪牙爲刀爼。宰良懦如魚肉。凡此社會之　。幾於滔滔皆是。無拳無勇之弱者。在茲重重朘削之下。寗尚有蘇息回呻之地。自非昩良喪心。潛化於羶腥之途。亦惟有忍辱宛轉。自經於溝瀆之中耳。 
　　培養正氣云者。即提高道德力量之謂也。藉道德力量以矯正陵夷之風習。必自在上者以身作則。方能期其有效。正氣旣得扶植。一切建設。不難漸見諸施行。所謂上有好者下必加甚。吾人固未見賢人政治之下而復得容許腐惡分子之託足也。蔣代表以此勗鄂省委。鄂省委其可不兢自飭厲乎。抑吾人猶有不能己於言者。當今所謂要人。每好侈爲美談指陳事理而信誓旦旦。不思其反。狙公伎倆。亦早爲國人所共喻。畫餅餌以充饑過屠門而恣嚼。吾人深感袞袞諸公之好大言。其病殆尤甚於不言。蓋諸公不言。則當前之晦塞雖深。猶冀有豁然開朗之日。唯其言之娓娓。而行之藐藐。斯眞無可如何。愈增吾人之焦悚矣。黄代表樹立信心之精義。不啻爲蔣氏勗辭下一轉語。非然者。空言徒託。無補實際。吾人又何必重視此一席話哉。 
　　要之。培養正氣。固非一蹴所能幾。而樹立信心。則以事實爲依歸。懸覆轍以詔來軫。吾於鄂省委致無限之熱望己。 
[三存銀國六産銀國四年銀恊定簽字]  
　　安定白銀重要步驟 
　　規定簽字國限制售銀 
　　明年一月一日起生效 
　　（倫敦）中國·印度·西班牙·澳大利亞·玻里維亞·加拿大·墨西哥·秘魯·與美國九國、巳於今日在倫敦簽訂四年白銀恊定、簽字儀式舉行於克拉列奇旅館美代表畢德門寓室、事前非常秘密、 
　　此項恊定因須顧全有關係各國之昨益、及歐洲金本位國抱具阻撓態度、幾費唇舌始克商妥、規定一九三四年元旦起發生效力、各簽字國批准通知書須在明年四月一日以前送存華盛頓、 
　　按照恊定、世界存銀最多之印度約定在四年内售銀不逾一萬四千萬盎斯、每年平均三千五百萬盎斯、西班牙政府約定每年所售不逾五百萬盎斯、中國政府則允不將銷燬銀幣所得之銀售出市塲、約内又規定印度一年間售銀倘若不足三千五百萬盎斯、則其差額得於下半年併售、但一年内所售總數不得超過五千萬盎斯、 
　　澳大利亞·玻里維亞·加拿大·墨西哥·秘魯·與美國六大産銀國、爲酬答三大存銀國限制售銀起見、約定每年各向該國銀礦吸收定額白銀、并不售過剩存銀、其收購數額每年共三千五百萬盎斯、將儲於國庫、充通貨之用或鑄幣或作通貨準備金、悉聽各國之便、 
　　中國係顏惠慶代表簽字、事後顏氏語記者云、中國甚樂此約之成立、吾人認其爲對於世界進步一極重要行動、中國當然亟欲銀價之安定、而此項恊定即爲趨向安定銀價之重要步驟云、（二十二日國民電） 
　　（倫敦）坎拿大首相邊納特今日否認加拿大有企圖阻碍畢德門銀議案之意、同時並聞倘八大國白銀恊定今日提出、加拿大亦無展緩簽證第一字母之企圖、惟料其重行草擬之條文内、仍有將爲他國、 
反對之點、其最爲同意之障碍者、厥爲此時意外發覺西班牙存銀比原來聲明者尚多一萬五千萬盎斯、（二十二日國民電） 
[關稅休戰重提]  
　　美國提出建議·· 
　　希望世界經濟會休會期間 
　　成立消除貿易障碍新恊定 
　　（倫敦）世界經濟會議美國首席代表國務卿赫爾、以關於（一）延長關稅休戰、（二）减少商業障碍、（三）最惠國待遇之美國主張、提交經濟委員會主席荷蘭首相柯里恩、其内容略稱、在經濟會議中、派有代 
經濟得有起色、茲承諾成立妥恊辦法、（一）或用消極方式、即停止樹立新關稅壁壘、（二）或用積極方式、即將現有關稅壁壘、潮次予以撤除云云、（二十一日哈瓦斯電）　　（倫敦）世界經濟會議在休假前、尚將請與會各國簽訂一關稅與貿易障壁休戰新恊定、此事係美總代表赫爾提出、請各國於一個月内簽署此約、俟接受之國家足以代表世界國際貿易總額百分之五十後、立即發生效力、一年爲期、過期始可作廢、惟其時期旣須一年之久、恐各大國未必能無條件接受也、其提議内容聲稱、美國建議在大會休會時期及此後召集期間、關於商務政策當續謀進展、宜由各國同意不再施行足以直接或間接發生不利影響於國際商務流通之新障碍、並在提議内規定某種除外事項、且主張各國在此休戰期間、當進行雙方或多邊恊定、消除限制貿易之禁令與减輕關稅云、（二十二日國民電） 
　　（倫敦）美政府所建議之商業政策程序、由主席柯里恩博士於今日經濟委員會舉行全體大會時向衆宣佈、柯博士聲稱、美國總代表赫爾來函内稱、美國政策在謀取國際貿易之擴張、達於與上述程序中主要目的不相抵觸之最大可能的範圍、美國希望有關係國在休會時期中可提出切實議案、以成就大會原有之基本旨趣、赫爾並說明展長關稅休戰之可能的恊定形式、 
[專注限制生産會議可稱一無成就]  
　　次澳代表卜魯期稱、大會中竟費去許多精力、專注於限制生産之問題、渠甚以此爲憾、蓋以爲大會提高物價之眞正目的、未必能因限制生産而達到也、依澳洲之意見、大會除限制生産或議定限制生産之計畫外、另無成就、是直自認失敗耳、 
[經委會報告書紛紛提出修正動議]  
　　一般人所抱世界經濟大會經濟委員會的報告書過分樂觀之輿情、巳可於今日集會時紛紛提出之修正動議中見之云、英代表任錫曼對於經濟委員會事蹟報告中「巳獲重要結果」一語、提議改爲「己作重要進行」、會衆對此事件、議論頗多、主席柯里恩博士最後聲稱、將組織特别起草委員會修正此報告書云、經濟委員會散會時、衆對主席荷相柯里恩博士鼓掌示敬、因柯博士以堅强而有禮貌之手腕處理其職務也、（二十二日路透電） 
　　（倫敦）經濟會議經濟委員會、昨晚所指派之起草股員會、對於報告書初稿、在形式上提出若干修正點、擬删去報告書中與實際結果不符之理論部分、報告書經起草股草擬最後修正决定後、不再提交經濟委員會討論、而提交未出席起草股員會之各代表、俾各代表草擬最後意見書時、得有所依據、（廿二日哈瓦斯電） 
[延長關稅休戰日附保留贊成]  
　　（東京）據石井全權致外務省之報告、經濟會議將於二十七日之本會議休會之際、决定將五月十二日所組織之委員會所採决之關稅休戰案、至經濟會議最後之閉會期止仍有效力一案、付表决、經外務省協議之結果、决由下列見地、贊成决議效力、繼續存在、即（一）對關稅休戰之效力存續、雖無異議、同時帝國政府之保留條項、亦同樣繼續有效、（一）參加國如脫退决議、採阻害國際通商之措置時、帝國政府不僅須講防衞之措置、有從休戰之决議脫退而對抗之自由、頃巳將此旨電訓石井全權、表决之際可於此諒解之下、投票贊成、（二十二日電通電） 
[貨幣委員會週二全體會議]  
　　主幹部同日召集 
　　决定大會閉會日期 
　　（倫敦）經濟會議貨幣委員會、定於下星期二日下午三點三十分舉行全體會議以認可治本治標兩小組委員會之報告書、至經濟會議主席團、將於同日下午五點三十分開會、以决定經濟會議閉會日期、（二十二日哈瓦斯電） 
[閉幕會議佈置就緒]  
　　最後提案己擬妥 
　　發言以大國爲限 
　　特使任代表免生停頓印象 
　　（倫敦）今晨指導委員會開會、最後通過關於七月二十七日世界經濟大會閉幕會議之佈置、所有最後提案皆己擬妥、而發言人次序亦己規定、聞發言者幾皆以大國代表爲限、而各大國大都將以特使爲代表、如德代表將爲經濟部長施密特博士、其人現定星期一日啓程、專爲大會之最後會議而來倫敦、其他各國聞亦將派特殊要人爲其代表、蓋咸覺大會之閉會一幕、不應予人以大會從此停頓之印象也、（廿一日路透電） 
　　（倫敦）下星期四日大會舉行最後一次會議時、衆信届時通過之議案、將建議主幹部於九月間集議、其會期與國聯大會之下届會期同一日期、並將建議大會議程將爲各國代表團於休會時期中繼續互換意見之根據、而各國須彼此努力、以期在下届會議以前、對於議程中各項事件成立諒解（廿一日路透電） 
[麥問題努力謀妥恊]  
　　（敦倫）荷相柯里恩博士對於小麥委員會事、自稱未有所聞、實則該委員仍勉力冀獲一種解决、星期一日小麥問題起草委員會將再集議、擬修正字句、以便輸出國與輸入國皆可滿意（二十一日路透電） 
[橡皮限制在討論中]  
　　阿姆斯特丹著名橡皮出産人裴格博士、今日在報紙上披露一文、謂橡皮出産限制現甚有成功氣象云、但他方面則以爲限制辦法、未必能在今年内見諸實施、而英屬領土亦未必允以可能的産額爲限制之基礎、　領土主張以實在出口數量爲根據、荷政府殖民部經濟司長華爾斯博士確偕荷相柯里恩赴倫敦、以期參加限制物産之討論、（二十二日路透電） 
[日本商界向巴西發展]  
　　（東京）現游日之巴西實業委員團今日與日本商界要人會商鞏固兩國間經濟商業關係方法、該會議由時報發起、尚將繼續開會、（二十二日路透電） 
[英掉換金債券]  
　　承認負道德上責任 
　　（倫敦）英財政部所擬將英國戰時在美發行金債券値美元一萬三千六百萬元、年息五厘半、一九三三年償淸者根據每一千元合二百六十鎊之基礎掉換英鎊債券年息二厘半一九三七年償淸之計劃、己爲英下院以一三一票對二二票所通過、財相張伯倫聲稱、英政府有理由可信此（債券多爲美國境外人民所執有、雖英國對於執券者不因美國放棄金本位並取銷金條文而負法律上責任、但决定負道德上責任、因執券者借資於英國、而竟喪失其若干權利也、渠希望執券者當以爲英政府予以公允待遇云、（二十二日電　電） 
 
 

Page 11

 
 
[宋子文抵柏林受歡迎]  
　　中德經濟謀更密切合作 
　　（柏林）中國財政部長宋子文、今晨安抵德都、德政府要人與中國公使劉文島等均至車站相迓、今午德政府特爲宋氏設筵洗塵、德國軍政界要人參與者甚衆德外交次長邁爾氏以外長牛賴特方在慕尼黑、未能親自參加、特代表牛氏致歡迎詞、其大意略謂德國近經政治改革之後、巳臻統一之境、及中德經濟關係之增進、實於兩國均有莫大之利益云云、宋氏起立致答詞、略謂世界各國今俱受經濟過度發達之害、而中國則反有經濟不及度發達之感、而此後中國之逐漸發展、非但於中國自身有利、即世界一切工業國家均將蒙其惠也、宋氏復稱、中國人士素來對於德國在工業上之成就、表示極端之欽敬、故深願德國能於中國發展史中盡其一臂之助、或於德國現在所感覺之失業問題、亦不無裨益云、宋氏此次來德磋商經濟事項、並不單獨在柏林進行、並將在漢堡同時進行、此處人士羣信中德兩國經濟上之携手、確有可以擴張之餘地、而兩國之感情從未受何種不良之影響、實尤爲可幸之事、今歐亞間之航空、不日將擴充至中國邊境及新疆等地、使柏林得與北平南京等地直接交通、尤可引爲中國合作之眞實證例也（廿一日國民電） 
[國聯專員下月初將來華]  
　　（南京）國聯與我國技術合作、派聯絡專員接西曼定下月初起程來華工作、京滬各設辦事處、關於拉氏之薪給、及處内組織範圍、將由中政會决定、（二十二日專電） 
[吉林義軍攻佔重要城鎭錦西義軍斃敵百餘朱劉王部與恒岡激戰]  
　　日聯社瀋陽通訊據此間某機關接到報道、恒岡部隊在錦西討伐義勇軍、十四日上午十一時在興城北方羊子山附近組軍時、突被朱霽靑劉亮山王顯廷等所率義軍伏擊、激戰之結果、日軍死傷百餘人、 
　　華聯社長春通訊此地日人對僞國治安之前途、仍抱不安、謂大隊出門皆有凱旋之報、小隊出門、則一往不返、據關東軍所宣布之作戰情形、摘記如左、（一）朱霽靑部殺日軍一百餘人、錦西日軍常岡枝隊、奉命征討凌南東部之義軍、該地義軍屬於朱霽靑部、於七月十四日上午十一時半由興城縣進攻羊山鎭、遂被朱部包圍、嗣後得米岡部隊助戰、竟得脫險、此役常岡枝隊傷亡一百餘人、我方之無綫電台被燬、死傷亦不少（二）義軍佔據南營城子、吉林省特産物交易地南營城子、離僞都長春不遠、爲吉長路之重要城鎭、七月十二日下午八時、爲義軍七百餘人所包圍、僞官投降正法、十三日淸晨一時、義軍佔據該城後、乘勢進攻伊通城、日軍聞急、立即派遣援兵、現時（十四）雙方在交戰中、（三）赤峯郊外殺日警官隊、朝陽日警官奉命往赤峯、卡車兩輛分載日僞警官隊十數人、日警帶兩枝機槍、在往赤峯之中途冷水湯地方、遂與義軍一百餘人遭遇、即發生激戰、日警官中山磯平外三人及僞警四人等當塲斃命、其他均受傷、日援軍趕到時機巳遲、現地惟有死屍、並不留義軍之隻影、 
　　日聯社哈爾濱通訊現由松花江下游來哈者談、哈爾濱航業聯合局輪銅山號、前被俄砲艦轟擊、其後在松花江下游圑山子附近被義勇軍拿捕、 
[交部處置辦法]  
　　（南京）赴滬調查圖南輪被日郵船撞沉案之交部航政司長高廷梓、己返京、交部對處置辦法、擬定爲二步驟、（一）令招商局辦理被難搭客及船員之撫卹善後（二）由局向大連公司交涉賠償、如無結果、即咨請外部、向日方提出交涉、（二十二日專電） 
[鄂省府草擬施政計劃]  
　　漢口）鄂省府草擬施政計劃、分民財建敎四項、注意澄淸吏治、剷除貪汚、訓練民衆、安定農村、剗除苛稅、發展交通、培植工商、擴充敎育諸事、將提二十五一次會議、决定公布、並將呈請中央疏濬長江、永絶水患、（二十二日專電） 
　　漢口）民廳長孟廣澎日内出巡、代表省府親詢民衆疾苦、（二十二日專電） 
[剿匪區内實施敎育方案]  
　　（南昌）行營規定剿匪區内實施敎育方案、令省府轉令所屬知照、其原文如下、（一）敎育目的發展國民敎育、使予人識字增進生産自衛能力、啓發民族意識、確定主義信仰、以達自給自衞愛羣愛國之目的、 
　　（二）敎材標準一、發揚三民主義、二、揭破赤匪錯誤和罪惡、三、告以共當在各國之没落狀况、四、敎以禮義廉恥忠孝仁愛信義和平、五、敎以農藝作路建堡公民社會自然衛生等常識、六、演講歷史上爲民族爭生存爲社會而犧牲之偉大人物的事實、七、解說國家現在地位和國際環境、八、施行保甲保衛偵探的訓練和組織、九、提倡體育、十、婦女問題專爲敎育婦女、（三）取材方法一、巳經敎育部編訂審定之一般敎材二、由行營組織剿匪區敎育設計委員會、編訂特種敎材、三、體裁不限於讀物、如山歌田歌說書唱調小調電影圖書標語戲劇等均無用、四、徵集民間歌謠、 
　　（四）實施辦法一、各地舊有學校、責成各該駐地最高軍事長官、負責督辦、由政訓人員主持、師旅團服務人員輔佐之、即使軍隊出發、亦須留人續辦、不得停閉、二、地方尚在進行之敎育機關、槪仍其舊、三、此項敎育、以成人者爲主、兒童爲副、一切由設計委員會訂定施行、四、要利用農隙或夜間授課、（下略）（二十一日中央社電） 
[各艦在八卦洲會操]  
　　（南京）民生等十八軍艦在八卦洲會操、二十二日起開始、預定下月底操竣、再駛浙洋、繼續操船陣、（二十二日專電） 
[贛省新榖市價不到二元]  
　　（南昌）新榖打破兩元市價、低者一元數角、農民呌苦連天、（二十二日專電） 
[留德飛行家孫桐崗抵廣州]  
　　（廣州）孫桐崗乘其輕飛機由德國出發、沿途共停二十一次、前日安抵此間、昨晚市長劉紀文設宴招待之、孫將於明日起程赴靑島、孫爲河北人、在德國學習航空術、此次偕德國飛行家一人返國、（二十二日路透電） 
[廣州東山游泳池輕薄少年之處罰]  
　　（廣州）日昨東山游泳池有某輕薄少年對一女郎作不端之行爲、爲警察捕獲、罰令自負罪狀當衆站立一小時後、復帶局究辦、此誠爲對輕薄少年别開生面之處罰也、（二二 
十一日路透電） 
[汪院長到廬晤蔣]  
　　會商中樞軍政要務 
　　牯嶺汪院長及曾仲嗚·顧孟餘·陳紹寛·朱家驊乘寗海艦、二十二日上午九時到潯、轉車至蓮花洞、熊式輝等在山麓迎接、十時同乘轎抵山、下榻醫窪一四一號、午時蔣委員長親往訪汪、談一小時、旋汪訪蔣、赴五一號訪熊式輝、過仙人洞時、曾仲嗚語中央社記者、汪來係與蔣會商中樞軍政要務、三數日返京、戴季陶二十二日赴海會寺參觀軍官訓練團、赴新疆說不確、（二十二日中央社電） 
[浙省負債總額]  
　　二千四百餘萬元 
　　（杭州）浙省各項公債借欵、截至二十一年度終了、尚欠各種公債金二千一百五十三萬五千元、各項借欵金二百五十七萬八千零十八元、共負欠二千四百十一萬三千零十八元、（二十二日專電） 
[蔡元培否認派代表赴粤]  
　　（南京）中央研究院秘長許壽裳云、民生報載蔡元培派代表赴粤、各方甚以爲異、頃得蔡函謂、金某是一失職小義軍官、無以爲生、聞陳伯南新任贛南勦匪總司令、欲謀一職、要求介紹、曾繕一函與之、並無所謂代表也、觀此、外間所傳、當屬誤會、（二十二日專電） 
[京新興農場覓定地址]  
　　（南京）新興農塲、由市府與復興農村委員會籌畫、現覓定烏龍山笆斗山兩處、公山地二萬餘畝爲農塲、邀請專家、金大農院長薛家聲、農業實騐所長錢大鶴、前往視察、研究地質、結果適於種植果樹棉麥、惟經費尚無着落、（二十二日專電） 
[蒙會討論喇嘛制度]  
　　（南京）蒙藏會今日常會、討論關於喇嘛制度存改問題、結果、交邊事研究會二十二年度蒙藏行政計劃案修正通過、又蒙藏敎育委員會决改組、（二十二日專電） 
[靑海各界推派代表入京請願]  
　　（南京）靑海各界、堅請孫殿英勿率兵入靑、又推派漢民代表祁中道·回民代表冷存禮·蒙民代表着諾木達什爾·（左翼副盟長）藏民代表德朱昻脫等四人、晋京向中央請願、四代表己在途中、日内即可抵京、蒙藏會己指定大華飯店爲招待所、（二十二日專電） 
[保險草據華洋文並用]  
　　（南京）外部令滬辦事處轉飭洋商保險公司所有保險草據、應華洋文並用、而以華文爲主、以免糾紛、（二十二日中央社電） 
[平漢平綏兩路負責聯運蒙茶辦法]  
　　（南京）鐵部核准平漢平綏兩路呈擬負責聯運蒙茶辦法、以民國十二年前蒙茶特價爲根據、繕呈特價表、較規行運價低减甚多、以期恢復蒙茶運輸、巳奉部令特准試辦一年、（二十二日專電） 
[江鵲號機在京休息]  
　　（南京）海軍航空處自製之江鵲號飛機、在京一度表演、將休息一日、定二十三早八時飛滬、據駕機來京之海軍航空處長陳文麟談、該機經八閱月之設計、與三個月之工程、始行造成、試飛結果、亦甚圓滿、該發動機馬力爲八十五匹、每小時可行一百三十五公里、自厦到京、需七時半、明日飛滬後、决換一百三十匹馬力之發動機、以增加速度、約二週可完成、當再由滬飛蚌埠·徐州·濟南·北平·天津·靑島·再折回上海、仍沿京綫返厦、再飛汕頭·香港·廣州·梧州·柳州·等處、（二十二日專電） 
[滬粤航空發生波折]  
　　（南京）中國航空公司滬粤線、原定八日開航、載運郵件、茲悉未能準期開行之原因、因美方對該線飛行後虧蝕之欵、未肯承認、故八日未克開航、現經反覆磋商、大體可望諒解、八月一日可以開行、該公司俟滬粤線成績良好後、即開關四川重慶至雲南昆明之重昆線、該線途經中過貴州省境（二十二日專電） 
[蘇州發生霍亂]  
　　（南京）蘇州發生霍亂、防疫處二十二第四次會議議决、下關車站派員檢查旅客遇有狀似者送傳染病院隔離、防疫處因天熱延長一個月、（二十二日專電） 
[僑委會擬定救濟失業僑胞辦法]  
　　（南京）僑委會所擬救濟國内外失業華僑辦法、分發行公債及奬劵曁墾牧公司股票等事項、經中政會發交行政院詳細審議、行政院於二十二日召集外·内·實三部及僑委會代表、開始審查、結果、由各代表將關係條文携回、呈請主管長官簽具意見、下週再開會討論、（二十二日專電） 
[高一涵江北視察談]  
　　（鎭江）監委高一涵二十二午後視察江北畢來省、據談運河水位在十五尺下、可無危險、各縣蝗虫尚未成災、匪警僅小股、日内赴常太等縣、視察海塘、（二十二日電） 
[津市釋放共黨六名]  
　　（天津）共黨靑年團天津市委員主寳忠·吳沛蒼·女管理張麗華·突擊隊長張振生等九名、於月初經市黨部會同公安局逮捕、王等均悔過、二十二釋放、予以自新、（二十二日專電） 
[陜州黄河漲水]  
　　（濟南）河局接陜州電黄河水今漲七公寸九、今本省上游亦漲水、（二十二日專電） 
[美觀光團抵平]  
　　（濟南）美國觀光團今過濟北上、（二十二日專電） 
[嘉魚商會主席被捕]  
　　（漢口）省商聯會據嘉魚商會電稱、該縣保安隊擅捕商會主席熊吉生、釀成罷市罷工罷課風潮、己據情轉呈保安處辦理、（二十二日專電） 
[夏斗寅到廬山避暑]  
　　牯嶺夏斗寅携眷二十二日晨來山避暑、師長謝彬、軍委會政訓處長賀衷寒等、亦來此出席重要會議、（二十二日中央社電） 
[李杜抵牯嶺謁蔣]  
　　牯嶺李杜劉丕光二十一日午抵牯嶺、住美國學校、定二十二日普謁蔣委員長、（二十一日中央社電） 
[行營軍法處槍决兩犯]  
　　（南昌）行營軍法處二十二日布告如下、案奉行營第一廳第四廳、先後轉奉委員長十九日機密電開、八十三師通訊營第二連排長廖有福·鄒金龍·違犯軍紀、應槍决示警、不得變更處分、希即轉飭軍法處遵照、等因奉此、遵即簽提該廖有福·鄒金龍二名、騐明正身、綁赴刑塲執行槍决、除呈報外、特此佈告週知、計開廖有福年三十歲、河南衞輝人、鄒金龍年二十四歲、江西貴縣人、（二十二日中央社電） 
[羅斯福傾全力規劃國内經濟復興]  
　　兩大國際問題之一交摩萊負責辦理 
　　非戰債卽對俄復交談判 
　　（華盛頓）今夜從可靠方面聞悉、美總統巳决定將目前兩大國際問題之一、專交國務副卿摩萊辦理、俾總統可抽身與復興實業行政大員强森規劃復興實業計劃、至該國際問題之性質、白宫雖未披露、　官塲表示、大約非戰債即對俄復交談判、並聞摩萊將獨自負責進行直接報告總統與國會、與國務院不涉云、（二十一日國民電） 
　　（華盛頓）聞羅斯福總統對於證劵交易所之暴跌、不願有何行動、渠以爲一般人對於證劵價格之波動、己予以逾分之注意、渠仍抱提高工人購買力之目的、現推進） 
其公共工程大計畫、同時實業復興案執行員强森將軍己催促各大城市之商會組織提倡減少工時增多工資之運勳、（二十一日路透電） 
[雜糧期貨停市一天]  
　　芝加哥商務局停止今日雜糧交易所之集會、並停止期貨買賣、同時堪薩斯城之雜糧交易所今日亦停市、（二十一日路透電） 
　　（紐約）杜魯資與明納波立斯商務局、皆於今日停止雜糧斯貨買賣、（二十二日路透電） 
[希特勒黨軍内鬨]  
　　革命份子反對領袖改變政策 
　　各地發生騷亂形勢甚爲嚴重　　戈林召集會議决定嚴厲處置 
　　哈瓦斯二十一日柏林電普魯士内閣總理戈林突然中止休假、遄返柏林、定於明日下午召集國家社會黨衝鋒隊及國家社會黨特務隊各首領開會、此項决議係經政治警察首領及司法内政兩部官吏舉行秘密會議後所採取者、國社黨政策轉變以還、國社黨軍似深爲不滿、以致若干城市中發生騷亂情事、上西列集省普萊斯盧省知事漢姆斯對於改入國社黨之共産份子饒有聲望、漢氏所統率之黨軍均極端左傾、勃登地方發生騷亂、經國防軍干涉始息、梅尼佛郎克孚地方國社黨衝鋒隊因宣傳社會主義被解散、杜塞爾道夫及愛森地方之衝鋒隊亦復如是、漢堡之衝鋒隊占據國社黨部、當有多人被捕、品蘭堡地方有名施潑萊休者、爲該處國社黨之首領、從事反猶太人運動、擾亂秩序、情勢嚴重、以致希特勒總理不得不親自趕赴該處、總之國社黨中之社會主義派及革命份子、因見國社黨政府領袖改變政策、乃有此種醖釀、其情形甚爲嚴重、未可加以漠視云、 
　　哈瓦斯廿二日柏林電普魯士内閣會議定於今晨開會討論時局、所有普魯士各警察廳長·各上訴院首席檢察官·曁院長·以及各秘密政治警察首領均被邀列席、至於國社黨衝鋒隊各首領則特於下午開會、據半官式康悌通信社消息、普魯士内閣總理戈林認爲欲維持内部之安全及和平、必須採用極嚴厲之新措置、閣議所討論之主要問題、即將取締共産黨之手段加嚴、而秘密警察亦應加緊工作、務使反對國社黨各鬥士之一切運動無從發生、照現在情形、凡破壤政府工作之人均將處以死刑、其限制範圍且將較前尤廣、據胡爾夫通訊社宣稱、外國消息謂、衝鋒隊各首領在柏林開會、係因國社黨政府所採之社會經濟政策致引起該黨激烈份子之不滿、尤以若干衝鋒隊爲尤甚、並謂各處巳因不滿政府政策、而發生騷動等情、此項消息毫不足信、今日閣議之目的完全在於維持國家及國社黨鬥士之安全、並對於近頃所發覺之共産秘密集會、决定取締辦法云云、 
[德與敎庭條約公布]  
　　德保障天主敎信敎自由 
　　敎堂禁止敎士參與政治 
　　路透二十二日柏林電德國與敎廷星期四日簽定之恊定、其全文巳於今日發表、大旨與前電傳者同、其最重要之條欵、爲德國擔保信仰天主敎之自由、敎堂禁止敎士參與任何政治活動、敎士不負洩漏信徒懺悔詞中秘密之任何義務、德國敎堂目前之組織、仍加保持、其執業權加以保障、並在若干條文中規定敎堂之行政自由、另有一條、規定天主敎職員在德有常職者、必須德人、 
[甘地籌議非武反抗新計劃]  
　　訓練學生二百人推行計劃 
　　路透二十一日浦那電據今日此間所接負責方面消息、甘地刻在阿赫美達巴籌議非武力反抗之新的秘密計劃聞甘地視察其訓練學校之之目的、在徵集學生二百人、以推行其計劃、傳說甘地現要求其黨衆遵守甚高程度之紀律、 
[西班牙卽將承認蘇俄]  
　　哈瓦斯二十一日瑪德里電西班牙與蘇聯兩國間談判、現己終結、西班牙己允承認蘇聯、此事僅待下星期四日國務會議决定之後、間可成爲正式、并與蘇聯交換例　文件云、 
[莫理遜夫婦同機渡太平洋]  
　　路透二十二日彭定電莫理遜夫婦今早乘機由英國威爾斯島彭定地方出落、向紐約飛去、夫婦共乘一機作飛渡大西洋之壯舉者、自莫理遜始、查在今年六月初莫氏夫婦曾擬渡美、但飛機下翼損毁、以致未果、數星期前飛機修理完竣、因待良好天氣、遲至今午始飛出、俟安抵紐約後、將作不着地之飛行、直達報達、然後折回英倫、從茲而後、將不再作打破紀錄之冒險飛行、莫理遜前以第一人自東徂西單獨飛渡大西洋著聞於世、並有他種驚人成績、其妻即阿美瓊森女士、於一九三零年由英飛澳打破前人紀錄、有聲於航空界、 
[美飛行家飛往紐約環球新紀錄有望]  
　　哈瓦斯廿二日坎拿大愛特孟登城電美國飛行家濮斯特於今晨十點四十一分從此間出發飛往紐約、 
　　路透二十二日菲亞班克電濮斯特於今晨四時四十五分、（英國夏季時間）飛往加拿大之埃特芒頓、此爲被環飛世界之最後第二站、 
　　國民二十二日愛特蒙敦電美飛行家濮斯特己於今晨九時十三分自范朋克安抵此間、濮氏本預期上午五時抵此、因途中天氣惡劣、延緩四小時、現自此間至紐約照上次紀錄、尚有二十小時可供飛行、而上次僅實飛七小時、故途中如不遭意外、濮氏定可造成環航全球新紀錄云、 
　　路透二十一日菲亞班克電美飛行家濮斯特今日下午六時二十八分（英國夏季時間）由福拉特飛行塲飛出、現時彼之紀錄仍超出其舊有之紀錄八小時、如濮於夜半抵紐約、則定可創成環飛世界之新紀錄也、現飛行路程僅　三千五百哩、至加拿大之埃特芒頓爲一千四百五十哩、至紐約爲二千一百哩、 
　　國民二十一日范朋克電美飛行家濮斯特修竣其飛機後、即於今晨九時二十八分自佛拉特小村出發、午後十二時四十三分抵此間、刻己加裝燃料、祇待天氣稍佳立即出發、飛往加拿大之愛特蒙敦、然後再過芝加哥而返紐約、苟能於星期一晨間以前抵紐約、尚可打破前此紀錄、蓋渠係上星期六晨六時二十四分在紐約出發、苟沿途無意外障碍、尚不難造一新紀錄也、 
　　國民二十二日愛特蒙敦電美飛行家濮斯特在范朋克守候天氣、獲得休息六小時後、業於昨晚九時二十八分出發、飛來此間、據報、沿途天氣大都適於飛航、此間航空塲人員己準備加油進食等手續、據稱、一俟飛機降地、在一分鐘内、即可輸注入機、即濮氏晨餐亦將由汽車馳運至機中、俾省滯延、而助濮氏造成環球新紀錄云、 
 
 

Page 12

 
 
[意外交向中歐東歐伸展]  
　　哈瓦斯二十二日羅馬電羅馬尼亞外長蒂杜樓斯哥行將來羅馬談判續訂羅意商約、同時匈牙利總理貢博斯亦來羅馬、而意相慕索里尼最近又與土耳其外長魯舒第及蘇俄大使波丹金相會晤、政界方面以爲意大利在中歐東歐之外交行動、將因此而有所預備云、 
　　哈瓦斯二十一日匈牙利京城電貢博斯總理偕外長加尼亞前往羅馬、將勾留三日之久、消息靈通方面聲稱、意匈兩國邦交敦睦、貢氏此行即係兩國間良好交誼之當然結果、而並非因時局上某種特殊問題云云、 
[異哉所謂華東共和國]  
　　聲明本民族自决積極抗日 
　　採開放主義歡迎各國贊助 
　　訂定約法并决定實行民治 
　　近有新自東北來者、携來六月十四十五僞組織之機關報「大同日報」兩份、載有東部山中抗日軍及舊吉黑軍、組織「華東共和國」、并稱該國業以華東共和國元年名義、張貼布告、宣傳反滿、且發行「華東政報」登載文件甚多、以啓發民衆抗日、至其政務總裁聞爲何某、立法委員長爲邰某、陸軍部長兼國防第四軍長爲高索夫（蘇籍）、外交部長爲勒木亭（丹麥籍）、理財部長爲威烈謨（似爲英美籍）、尚有若干外籍人員、至於國防江防各軍長、亦均委定、似有大規模的政治組織、故爲日軍極端注意、惟以靑紗帳期、進攻不易、武藤氏業與關東軍各首腦、正在集議應付中、茲錄該國告民衆書告世界各國書及其公佈之約法如下、以見其内容一班、 
[告民衆書]  
　　華東共和國告中華民國全國民衆書、文云、中華民國全國各報館轉全國父老兄弟諸姑姊妹公鑒、我東北民衆、前苦於軍閥之深威肆虐、後苦於强鄰帝國主義摧殘、而使我神明貴胃黄帝之後裔、乃隸於奴使犬羊之地位、椎心泣血、握拳透爪、爰起義軍、驅逐醜虜、轉戰經年、食窮彈絶、精疲力盡、我東北民衆、痛大難之未己、憤國亡之無日、因於外交政治上另關新途徑、本民族自决之精神、於本年六月一日、獨立新國、奠都中京、命名華東、示張子房志在存韓之心、制仍共和、正魯仲連義不帝秦之意、近復遣使蘇聯、己邀得口頭之援助、泣告各邦、將獲來承認之明文、所幸三韓志士、相率本歸、四省義軍、同聲相應、經營綦旬、巳具規模、足徵天未厭周、一旅之戎、或可興夏、人咸思漢、三户之衆、庸難亡秦、姑盡謀事在人之誼、或收成事在天之效、所望全國父老兄弟爲姑姊妹、眷此孑遺、予以諒解、並希篤念同諸我聖祖黄帝苗裔、垂予援助、共謀國是、藉救大艱、將來倘祖國收復東北有日、即將率衆來歸、同隸版圖、區區此心、指天誓日、嗚呼、咄咄强鄰、野心未己、岌岌神洲、國亡無日、殷鑒不遠、拯人正所以自救、西諺恒言失敗所以成功、苟軫念痛苦秦庭之節、當同厲保存漢祚之兵、悲憤陳辭、伏祈宥鑒、 
[告地各國書]  
　　文云、我中華民國之東北四省民衆、感於日本帝國主義之無端壓迫、以僞民意造成魄儡之滿洲國、我民衆决難承認、復感於祖國中華民國目前之孱弱、無力收復此廣大之失土、爰於一九三三年六月一日本全體民衆意旨、以民族自决之精神、及基於國聯調查團報告書之根本原則、並承友邦以好意的援助、成立華東共和國、訂定約法、實行民治、以民族獨立之精神、解决遠東國際之糾紛、完成世界和平之使命、在此獨立國之區域内、採門户開放主義、各國人士、有欲以友誼之精神來此贊助新國、開發産業、均表示極端歡迎、更望各友邦以正義人道精神、派人調查此新興國家之設施、而予以正式承認、徵諸史册、遠如美利堅共和國之革命、近如近東斯拉夫各民族國家之獨立、均足以促成局部和平、遠東情形、當然亦同此旨、爲消弭白色帝國主義及赤色共産主義之鬥爭、設立此緩衝地區、尤爲必要、謹遣代表分赴各國、宣傳此義、深盼酷好和平之國家、垂予援助、實所切盼、謹此宣言、 
[臨時約法]  
　　　華東共和國臨時約法、分六章、共六十條、其要點如次、第一章、總綱、華東共和國、由華東人民本民族自决精神、共同組織之、華東共和國暫劃五省區、一·中央區、二·吉東區、三·黑東區、四·遼東區、五·遠東區、中央區包括舊日中華民國吉林省屬之東寗·虎林·密山·賓淸·寗安·穆稜六縣、吉東區爲舊吉林東部、除中央區外之十三縣、黑東區爲舊黑龍江省東部之十一縣、遼東區爲舊遼寗東邊八縣及韓國之西北六君郡、遠東區爲□□暫讓借之遠東省、共和國以中京（舊東寗縣治）爲首都、共和國之國旗定爲綠地、中綴以黄色之土星、第二章、人民、凡定居於共和國之人民、均取得共和國國籍、國民無宗敎·男女階級·種族·國籍之别、一律平等、第三章、政治、（一）政黨、共和國以華東共和黨一黨專政、共和國服務之政治·軍事·敎育各人員、及其餘各部重要職官、必爲黨員、人民之入黨脫黨自由、有與華東共和黨政見歧異之政黨、得條陳意見、以供採擇融化、如政見絶對衝突、得劃出一特别區域使之試行政治、爲期一年後、由專家調查、國民公判、採其優點、以改良現政、如毫無成效、則停止其黨之活動、若仍不加改悔、則認爲違法、以法律裁判之、或驅逐出境、（二）政府、共和國之總司行政者爲總裁、五省區之司行政者爲省執政、每省區劃分十縣、每縣區之司行政者爲縣執政、每縣區劃分十鄉、每鄉區之司行政者爲鄉執政、司行政者除鄉執政須本鄉人外、餘均不限省籍縣籍、政府設立法委員會、首席委員一人、委員五十人、制定一切法律、由黨部票選專門立法人才充之、政府設敎育工商理財外交四部、各部除外交部外、均於各省區内設司、各縣區内設分司、以處理其應辦事務、中央設軍政院、院長由總裁兼、院内設參謀陸軍海軍空軍四部中央區設中央陸軍衛戌軍、軍部駐中京、吉東省爲國防陸軍第一軍區、黑東省爲國防陸軍第二軍區、遼東省爲國防陸軍第三軍區、遼東省爲國防陸軍第四軍區、軍部均設於各省會、各軍長歸陸軍部直轄、海防江防之要塞設國防海軍軍區、中央設空軍總部、總裁兼陸海空軍總司令、第四章、生計、政府之職官一律視同職工團體、全國職工、年薪少不得不及一百二十元、多不得超過一千五百元、森林、礦産、水利、交通、悉歸國營、第五章、敎育、人民由滿七歲至滿十七歲之十年期中、爲義務敎育必修時期、義務敎育修了後、悉由審選委員會審定爲第五級職工、成績優良者、並得升級、由滿十七歲至滿十九歲二年期中、爲軍事敎育必修時期、第六章、附則、本約法有未盡事宜、得由立法委員五人以上、或公民千人以上提出意見、交立法委員會審核補充修改、憲法公布後、臨時約法廢止、 
[馮方代表蒞粤]  
　　郭雲龍報告前方軍事進展 
　　西南政務會答允予以接濟 
　　廣州通訊、馮玉祥·方振武等部、連日進攻僞逆、據馮電稱、多倫業己克復、惟馮以獨力抗戰、恐無後繼、乃特派該軍參謀兼政治部宣傳科長郭雲龍、代表南下、郭抵粤後、分謁當局、報告前方抗日軍事情形、據稱軍事進展極爲順利、各軍志在收復失地、士氣旺盛、各方投効者甚衆、方振武任總指揮、全軍實力四萬餘人、槍枝約三萬餘桿、統屬各部計有吉鴻昌·李海靑·張勵生·張人傑·鮑剛等部·合馮玉祥直屬部隊五萬餘人、共計兵力約十萬、此十萬大軍轉戰經月、近經收復多倫、惟後援缺乏、故特派本人南來、除報告前方狀况外、并希望當局予以餉糈子彈之援助、使前方士飽馬騰、得以長驅進展、以竟抗日救國之素志云云、郭氏昨往西南政務會訪鄒魯、請力爲帮忙、鄒氏對馮方抗日主張、極表贊同、對于援助方面、亦巳答應、聞郭氏約留粤三數天、即北返覆命、七月十五日） 
鄂新省府成立 
[全體委員宣誓就職]  
　　漢口通信·湖北省政府、二十一日改組成立、主席張羣·委員兼民政廳長孟廣澎·財政廳長賈士毅·建設廳長李範一·敎育廳長程其保·秘書長盧鑄·委員李書城·范熙續·吳國楨、同時舉行宣誓就職典禮、事先中央派定蔣作賓、國府派定史延程、行政院派定黄紹竑、總司令部派定何成濬、爲監誓行員、均於二十日蒞漢、二十一日上午十時、舉行典禮、除四監誓員到會外、來賓有總部參謀長曹浩森、黨政委員耿伯釗、第二軍長蔣鼎文、武漢警備司令葉蓬、武漢大學代校長王星拱、耆紳孔庚、方本仁等、儀式隆重、歷届省府成立、無與倫比、開會後、由張羣主席率領各委員廳長宣誓、誓畢、即由中央監誓員蔣作賓訓詞、略謂湖北地居衝要、一治一亂、關係全國、各委員對於治鄂方針、早有成竹在胸、今所貢獻者、望發掦本黨主義與正氣、爲全省表率、進而爲全國模範、更望以己飢己溺之懷、拯救目前水深火熱之民衆、如有一夫不得其所、即認爲職責未盡云云、次國府監誓員史延程訓詞、略謂外患日亟、内亂未平、政務人員應謀對内肅淸赤匪、對外抵抗强權、希望各委員於内憂外患之中、打開一條出路云云、次行政院代表黄紹竑訓詞、略分三點、一、政府本身應樹立信字、使人民信仰、二、中央與省府關係密切、應聯貫一氣、從前隔閡之處、須設法解除、三、在勦匪期中、軍事進行、須有政治輔助、關於匪區善後事宜、均須由政府負責、次蔣總司令特派監誓員何成濬訓詞、略分二點一、鄂省人民、貧困己極、對於地方捐稅、深感無力担負、希望加以剷除、以减人民痛苦、二、勦匪開始、應謀軍政合作、望隨時與各路總司令謀軍事政治之並行、各監誓委員訓詞畢、省黨部代表曾慶錫、耆紳方本仁、武大校長王星拱、相繼致詞、最後由張羣答詞、略謂鄂省不幸、近數年來、水患匪災、交迫而至、市面蕭條、農村破産、三千萬同胞、陷於水深火熱之中、而莫可振拔、中央埀念地方痛苦、於去年五月、特派蔣委員長兼勦匪總司令、授以大權、討伐赤匪、整理政治、一年以來、賴總司令之德威、黨政軍同志之努力、與地方人士之恊助、軍事己著成效、政治亦樹宏規、今後本府一切措施、自應以中央法令、及總司令部規章、爲施政準繩、消極方面、求秩序之安定、與吏治之澄淸、積極方面、謀經濟之建設、增人民之福利、不在言之成文、而在行之有效、其進行次第、自當悉心規劃、以完成使命、任何犧牲、均所不惜云云、張答詞畢、即奏樂散會、下午接收省府各科處、委馮飛·孫幾伊·爲秘書、王郁芬代理第一科長、爲節省經費起見、决取緊縮政策、裁减二十餘員、並不另補新員、以示大公、至前主席夏斗寅氏、十九日晚己離漢赴潯謁蔣、報告主政經過、返漢期間、尚難决定、（二十一日） 
松江 
[車夫减租運動解决]  
　　本城黄包車夫、於二十日爲路警取締而一致罷工、忽向兩車行提出减租要求、迭經車行勸解、各車夫堅持要求、减去每天一角、中有一部分車夫聲稱、有陸某援助、非逹目的不止、情勢緊張、縣政府以此項减租、車夫方面、旣未推出代表、又無正式公文、成羣結隊、殊與治安攸關、爰飭公安局長沈靖第一區長仲泰時妥爲辦理、沈局長等召集勞資調解、後勞方無人出席、昨日未能解决、因於本日（二十二（上午十時、由沈局長仲區長會同黨委沈玉旋前往倪家埭廣埸、召集車夫、經多方勸導、决定每天减租大洋六分、以後每日征收租資三角、各車夫一致同意、向車行拉車恢復營業、然車夫三天罷工、車行方面、己損失不貲矣、 
[强姦幼女案判處徒刑]  
　　南京人劉狗子强姦染坊幼女陳紀芳案、經檢察處偵查終結起訴刑庭、業於昨日宣判、劉狗子處有期徒刑十年、並賠償被害人醫藥費洋三百十元、 
南通 
[平潮血案審結]  
　　南通平潮區保衞團、因徵收保衛捐、開槍慘殺農民四人、傷十餘人流血案、省府令縣、將本案移歸司法審理、刻巳經法院刑庭審結、定二十八日宣判、開槍之團十陳錦泰等均收押、 
無錫 
[韓案綁匪提錫訉押]  
　　縣屬第三區（揚名鄉）許謝鄉鄉長韓文泰、被綁撕票案内之李志平蔣漢臣等七犯、一再由縣府派員赴滬、向第一特區示院迎提、未獲提錫、爰由縣府將本案移歸法院辦理、經法院檢察處派法警陳作聲、會同政務警長吳正榮再度赴滬迎提、前（二十一）日上午九時、上海特院方面、又爲本案庭期、李志平袁永鶴二犯、遵傳到庭、李延鄭文楷樂俊英兩律師辯護、袁延孫祖基律師辯護、捕房律師汝葆彝、亦準時到庭、蔣漢臣一名、則因病未到、代理律理出庭、仍由刑二庭長馮世德開庭、被告律師先後起立雄辯、要求免予將被告移提、捕房律師、亦起立發表意見、結果、庭諭本案旣由無錫法院派警前來迎提、准予提錫質訉、遂由法警陳作聲·政警胡文漢·吕少煌等、將李志平·袁永鶴二犯、押登火車、提解來錫、送往最高法院、偵訉收押、至嚴縣長吳警長二人、則仍留滬上、繼續接洽提犯、大約須定今（二十三）日下午六時、乘夜快車返錫、尚有開釋之陳夫根·丁富貴·金恒培·胡石夫等四犯、則逍遙法外、無從拘傳、 
[經濟壓迫懸樑自縊]  
　　第十二區泰伯市三四一圖北曹村鄉民曹水泉、年四十二歲、務農爲業、家有一妻五子一女、開支浩大、故處境頗爲窘迫、上月間其妻忽染重病、曹卽將田中收穫之小麥出售、延醫治療、未幾幸告痊可、然己所費不貲、致家無分文、目見大男小女、嗷嗷待哺、夫妻間遂起爭吵、水泉以處境惡劣、遂萌厭世之念、於前日乘其妻歸寗之際、懸樑自縊、迨其妻回家發覺、撫屍大慟、而孤兒糼女、亦哭聲震野、聞者酸鼻、 
常熟 
[兩航船深夜被刧]  
　　常熟人徐榮大、開駛錫常（無錫至常熟）班夜航船、近因天氣炎熱、衣班船生意頗不惡、前日（十九）下午、循例由常開錫、約於深夜三時許、行經錫境第六區黄草渡地方、忽遇　　船一艘、識大漢九人、口操北音、各執利器、頭上各紮有紅巾、渡船行刦、計被刦現洋四十元、洋紗八包、旋卽逸去、又鹿苑人陳球南開駛之常錫夜航船、於二十日夜、行經通井橋西三尖口地處、亦被該盜等刦、嗣因船夥抵抗、悉被綑綁、計被刦去大洋十七元、角票兩元、銅元五千、白布八十二疋、皮夾一只、客人衣包三個、統計損失約三四百元、 
[查毒糾紛案歸司法解决]  
　　毒品查緝所查緝員、至鹿苑鎭搜查曾姓私土、因被攫金銀首飾、及拘捕商錢紀常·錢金四·謝鴻生·高振寰·王章炎·季四·朱叙寳·錢金司·等九人、激動公僨、致成罷市、茲悉此案發生後、引起圍邑注意、鹿苑商民、更派代表到城、請黨政機關救濟、周縣長允予調查核辦、至查緝所方面、本擬將被拘商民、帶至總所核辦、旋見衆意難犯、將一干人等、送縣府處理二十下午、由縣審訉、據查緝員秦雲生等供述、謂奉主任之命、至鹿苑查毒、并無刦物行爲、因錢紀常等糾衆聚毆、致查緝員李根生等受傷、因卽拘捕來城、請求法辦云云、據錢謝等供稱、均係鹿苑高民、十八日查緝員至曾姓、聲稱查毒、任意搜查、致引起民衆誤會、曾嗚鑼聚衆互毆、但本人等均未動手云云、旋官諭雙方交保、候偵查後再訊、至於鹿苑商市、經請願代表返鄉報告請願經過後、復由第五區長徐景煜等、親臨鹿苑鎭、詳加勸導、巳於二十一日午後開市、靜候司法解决、 
 
 

Page 13

 
 
本市新聞 
[官民一致促進航空]  
　　組飛行社南洋捐資十萬 
　　寗波兩路各購助一飛機 
　　海部江鵲號定今日到滬 
　　我電賀意機越渡大西洋 
[航協會組織飛行社]  
　　一二八滬戰之後、國人目擊日機之暴横、深感提倡航空建設之必要、故政府及人民、羣起作航空救國之努力、當中國航空恊會成立之初、購買飛機、以充實力、固爲一般人怕主張、而培養人材、亦爲多數人所倡議、當時該會曾有組織飛行社之議、並經該會秘書長林我將氏、數度赴杭與航空署商借練習機飛機塲及敎師等、己得航空署之同意、祗以經費有限、未能即日進行、旋該會開始在上海作大規模之徵求、南洋类草公司慨允捐輸十萬元、惟指定係培養航空人材之用、該會即將組織飛行社之議、與南洋烟草公司接洽、巳得贊同、及提交常務理事會討論、决議交林我將林康侯兩委員審議、昨據林我將云、草案己經審議修改、即將提交理事會討論通過後、尚須赴杭與航空署接洽云、 
[寗波號命名時繳欵]  
　　本市航空恊會、向紐約洲際、航空公司訂購之寇蒂斯驅逐機、業於前日又運到五架、内一架并經寗波旅滬同鄉會指定爲寗波號、所有訂購價格、計美金二萬二千二百二十七元、折合國幣七萬餘元、於舉行命名典禮時、即行繳付茲悉航空恊會於昨日下午二時、派員至該同鄉會催提欵項、如捐欵數額不足、亦請爲先付、該會以一切繳欵手續、己於十七日由委員會議决、萬難變更、如有其他事項、請吳總隊長與虞洽卿親自接洽、至捐欵多少、當由同鄉會負責、是不成問題云 
[兩路號機行將實現]  
　　兩路空防籌欵委員會、自成立以來、積極進行、以便籌欵購機、恊助政府、建設空防、茲聞該會業己籌有的欵十一萬九千餘元、並經昨日下午五時第四次全體委員議决、議由設計組於一星期内、將飛機種類價格、及購機手續付欵辦法、分别接洽、再行提會决定訂購云、 
[江鵲今晨來降龍華]  
　　海軍部厦門航空處處長陳文麟氏、日前乘自製之江鵲號機、由厦出發、業於前日經福州温州等處、到達南京、原定昨日來滬、然後飛蚌埠·徐州·河南·北平·天津·折回靑島、仍循原線返滬、再行飛往汕頭·廣東·香港·梧州·等處、完成環行全國之壯舉、此間海軍製造飛機處、業己準備歡迎、並電京詢問本滬確期、直至昨日午後、始接陳文麟氏、之電告、謂己定於今日（二十三日）上午十時半到滬、降落於龍華飛機場、届時海軍製造飛機處處長曾詒經諸氏、均將前往歡迎云、 
[孫桐崗購機贈政府]  
　　報載我國在德學習航空術之孫桐崗君、由德駕機作長途飛行、取道印度返國、本埠中國航空恊會特電各方、探詢眞相、並到滬日期、以便歡迎及招待、二十日接得航空署復電云、（銜略）寒電敬悉、外交部效電稱、徑電據駐仰光領事復稱、飛行家孫桐崗、今年畢業於德國交通航空學校、自費購飛機、由德國飛往南京、擬將該飛機贈送國府等語、特復、至孫君現在己否離緬、何日飛京、則未續接電訊云、 
[賀意機越渡大西洋]  
　　意飛機隊二十三架、由巴爾波將軍、指揮飛渡大西洋、於本月中旬安抵美之芝加哥、中國航空恊會接得該項成功之電訊、曾函意大利公使館致賀、略謂貴國飛機成隊、渡越大西洋、實爲世界航空之空前舉動、其成功非惟顧示貴國航空之崇高地位、益使敝國人民對於航空事業、發生無限之興趣云、意使館航空參贊綠蒂、昨日覆函稱、接奉貴會賀函、實甚欣慰、當即將來函轉去、並代致謝、貴會提倡航空事業、不遺餘力、鄙人對之、甚爲欽佩、並感興趣、希望貴會在最近之將來、能得預期之成功云、 
[廢止内戰會請勿對察用兵]  
　　元氣不可再自斵傷 
　　應留實力以禦外侮 
　　廢止内戰大同盟會以中央對察、有用兵之說、昨急分電呈國民政府行政院軍事委員會、軍政部、北平軍分會云南京國民政府行政院軍事委員會軍政部北平軍分會賜鑒、外侮未己、匪亂日熾、而對察又聞有用兵之說、曷勝駭懼、敝會之愚、以爲馮氏果志切抗日、則保障察境、應予容納、設或别有主張、亦當以政治手腕解决、避免武力、總之國家元氣、不可再自斵傷、應留實力、以禦外侮、公意所在、祈賜祭納廢止内戰大同盟會總會叩養、 
[歐亞公司交通與言論]  
　　黄慕松是否搭機到京不知 
　　電各站不得發表西北政談 
　　新省宣慰使黄慕松氏、在新被人監視、因此中央當局、有特派歐亞公司一號機赴新迎黄返京之說、昨日京電、更謂黄氏可於昨日下午四時抵京、惟昨據歐亞公司方面消息、謂該公司絶對無特派專機赴新之事、該公司之由新東下機、係於本月廿一日開行、本日（昨日）下午三時三刻、當可抵京、惟黄專使是否搭乘該機返京、則不可知、又該公司近恐各地沿站人員、發表言論、有涉及地方政治之處、恐滋誤會、故特分電各站主任、不得發表任何當地有關政治軍事之談話云 
[各體團對馮復多倫　表示援助]  
　　中社名流茶話會 
　　一聽報告盡興奮 
上海各團體救國聯合會對於馮總司令、率飢乏之衆、奮勇殺敵、克復多倫、誠爲中華民族史上極光榮之創舉、甚覺本市民衆應有竭全力援助之表示、特於昨日下午三時、假威海衞路中社會場、邀請上海各名流開茶話會、徵求援助馮軍之具體辦法、到會者有李烈鈞·褚慧僧·孫鏡亞等數十人、由劉士熊主席、報告宗旨後、李褚孫諸君相繼發表意見、語極激昻、均願竭力提倡與贊助、討論結果、甚爲圓滿、會中尤以王恪成君新從張家口返滬、報告察省民衆與將領犧牲抗日之眞實情形、聞者莫不興奮、 
[領土保障同盟討論歡迎國際廢戰會主席]  
　　召集各團體聯席會議 
中國領土保障同盟會、昨日下午二時、假 
論籌備歡迎國際廢戰會主席巴比塞調查團事宜、到二十餘文化團體、主席夏葛衣、報告畢、當即議决推民權保障同盟會文化學術會等十一團體爲籌備委員、對於歡迎事、槪交該會負責籌備云、 
[川戰劇烈之電告]  
　　戰區長三百餘里 
新聲社云、廢止内戰會昨接四川方面報告、謂銑篠等日、劉湘於嘉定眉山彭山等地、分道猛攻、大舉搶渡、戰區之長、由嘉定銅河直達彭山之江口、計三百餘里、船筏並進、輔以飛機、沿岸民舍草木均付焚燬砍伐、戰事之烈、爲前此所未有、尤以彭山之江口爲最烈、 
[海關附加稅財部决繼續征收]  
　　七月底期滿理應停征 
　　因財政竭蹶决將續征 
　　民國二十一年八月間、財政部爲救濟財政用欵、曾呈准行政院、另行加征海關附加稅百分之五、此項附加稅、至本年七月三十一日期滿、是否停征、頗爲外間所注意、茲據財部方面消息、此項附加稅、照理期滿自應停征、惟年來我國貿易不振、國稅收入未見起色、政府財政仍感困難、故繼續征收、事實上殊爲必要、現財部巳根據理由、向行政院提議、繼續征收、一俟行政院通過、交立法院審議後、即可公布云、 
[前美使舒爾曼將來滬探女]  
　　大陸報云、前駐華美使舒爾曼博士自離華後、曾任駐德大使、茲定於八月十二日由西雅圖乘大來公司傑佛遜總統號來華、預計八月二十九日可抵滬埠、同行者有其文孫舒爾曼第三、此行乃視其女、即駐滬第四海軍陸戰隊麥克休中尉之夫人、並訪其舊雨、舒博士不欲赴平、或將至南京及上海附近諸處一游、約在十一月一日左右離滬、 
[劉鴻生談圖南輪案]  
　　奉部命辦理 
　　先研究責任 
　　招商局總經理劉鴻生語中央社記者云、此次圖南輪被撞沉没、失踪及遇救船員不少、其撫卹善後等、均係照交通部之命令辦理、有法則守法、無法則依照慣例、交部並派航政司長高廷梓來滬隨時指示、海員公會現有各種要求、本人惟有請示部訓、至於此次肇禍之責任、並損失之要求賠償、决依法辦理、惟爲鄭重並明瞭肇禍眞相起見、運日向該輪船主及二副等詳加偵訊、己將所得情形、隨時呈部、並與律師研究責任云、 
[華僑聯合會擴大工作]  
　　設三委員會分頭進行 
　　華僑聯合會爲華僑最早集合之機關、黨國要人、出自該會者、亦頗不乏人、自本届新執監委員就任後、爲謀海外華僑幸福起見、積極擴大會務工作、刻巳成立三委員會、分推人員、負責起草、其設立之三委員會、（一）廣招會員委員會、推陳武烈·許冀公·黄建中·謝德南·等負責計劃、（二）基金保管委員會、該會己開始向海外僑胞募集建築新會所基金、惟以五十萬元之鉅欵、特組織保管委員會、並議决無論如何、該項基金、不得移挪他用、公推崔通約、丘漢平·許冀公·陳武烈·等負責起草保管條例（三）預算收支委員會、該會目下月支經常費二千元左右、照定例經常費不足、須由會中籌募特别費補充、有餘即移作下年度經常費、惟該項預算、關係頗爲重大、公推鄭文元·王志成·黄建中·陳琥烈·許冀公·丘漢平·等負責辦理預算、該三委員會、起草工作己告完竣、將由今日（二十三日）開執監聯席會議、公開討論、以期修正通過、俾得依照計劃進行、 
[五全大會海外代表謁吳市長]  
　　第五次全國代表大會、印度總支部、代表張國基、及安南總支部代表郭恨刦兩氏、日前到滬、今日上午十時許、偕同前往市政府、拜訪吳市長、談約一刻鐘、即辭出、旋即轉往閘北江灣吳淞各地、弔一二八之戰跡云、 
[馬尼刺僑胞捐欵救濟東北難民]  
　　上海各團體賑濟東北難民聯合會、前以東北難民衆多、而收到捐欵甚微、曾呈請外交部轉飭國外使領館籌募、昨外交部致函該會、附馬尼刺領事館代募捐欵斐幣一千五百零八元、原函云、逕啓者、據駐馬尼刺總領事館呈稱、本館經辦東北難民捐欵、共募得斐幣一千五百零八元、以前陸續呈送者、計一千二百三十三元、除扣支銀行手續費六角八分、應餘二百七十四元三角二分、理合將該欵向銀行兌購匯票、計合國幣四百七十五元三角九分、連同捐簿十册、匯單一紙、禀呈鑒核、乞賜專交上海各慈善團體賑濟東北難民聯合會收領辦振、再前發斐島僑界捐册、除黎牙實省中華商會及華僑陳迎來君所捐之欵、業由本館先後轉呈、其餘各處尚未繳齊、容後一併奉繳等語、前來、查原呈附件、淸單所列呈部轉解各捐、核與本部歷次轉交貴會之欵、尚屬相符、相應檢同原送匯票一紙、捐簿十册、并照錄淸單一份、一併送請查收、并掣給此次所送捐欵收據一紙、函寄過部、以便轉給爲荷、 
[熱河義軍領袖李海峯招待報界]  
　　今日下午二時在靑年會 
熱河民衆抗日軍領袖李海峯、王藴萍·二氏、於日前由津抵滬、定於今日下午二時、在八仙橋靑年會九樓四六號、招待新聞記者、報告熱河失陷及抗日經過情形、並請各界予以切實指示、俾得駛赴前方、繼續抗日云、 
[馬占山赴莫干山]  
　　今日赴杭轉往避暑 
　　抗日捐欵則將公佈 
　　抗日英雄馬占山將軍、日前曾電中央、呈辭軍事委員會委員職、並以部屬善後問題、迄未辦妥、態度頗爲消極、昨據馬氏左右消息、馬將軍以滬上酷熱、定今日赴杭、轉往莫干山避暑、約勾留二三星期後、再行返滬、同行者爲東北民衆抗日救國軍副司令張殿九、曁黑省府民政廳長周維泰等數人、至馬將軍在黑作戰時所收國内外民衆之抗日捐欵、現正在積極詳細查核、預定一二日内、即全部登報公佈、以昭大信云、 
[伍朝樞赴靑島避暑]  
　　伍朝樞博士自四川返滬後、以上海天氣甚熱、特赴靑島避暑、昨日己向招商局購定普安號頭等室六間、准二十五日晨九時、偕夫人及女公子二人、並周殿邦等、在金利源碼頭下船、逕往靑島、又國貨展覽會王曉籟張淡如等十二人、亦定是日同乘普安輪往靑島云、 
[市政府籌備遷移委員開會]  
　　分組籌備市府落成禮 
　　定期舉行藝術展覽會 
本市政府籌備遷移委員會、於昨日舉行第三次會議、出席委員李大超·景崧·鄒恩泳·陳峻·譚文慶·温一如·（王成志代）張秉輝·董大酉·沈誥·宓季方·（周召南代）林文銓·（崔錦華代）主席李大超· 
[報告事項]  
　　（一）主席報告本會上次會議議决修正本會辦事細則、己奉市府指令准予備案、關於籌備市府新屋落成典禮事宜、定於十月十日舉行、籌備時間爲日無多、應卽積極赶辦、届時並須擴大宣傳、以引起國内外人士之注意、與繫榮市中心區、有重大之關係、本會同仁、均應加緊努力、（二）董委員報告、上次會議議决由本席擬定市府及各局新屋内各項用具標準式樣、及顏色案、除顏色一時尚未能規定外、關於市府及各局用具草圖、己擬就標準圖樣四紙、請各委員傳觀、關於市中心區建設方面之宣傳材料、建設委員會己絡續收集、 
[討論事項]  
　　（一）規定各局臨時房屋用具案、議决各局如添置器具、應依照本會規定之標準式樣製備、關於形式方面、如辦公室之標記等、統照本會之規定辦理、以昭一律（二）市府購置新用具案、議决由董委員開列用具價目單、由會呈請市府核定、（三）分組籌備市府落成典禮案、議决總務·宣傳·佈置·交通·招待·糾察·六組、總務組由秘書處財政局担任、宣傳組由敎育局秘書處担任、佈置組由工務局衛生局担任、交通組由公用局工務局担任、招待組由社會局土地局担任、糾察組由公安局保安處担任、各組職掌由推定譚委員文慶張委員秉輝鄒委員恩泳會同起草、提下次會議討論、（四）建議市府舉行藝術展覽會案、議决通過、並　　以十月十五日至十月三十一日爲開會時期、　　　　　落成典禮預算案、議决、由各組擬具預算、送會　　市府核撥、以便分别籌辦、 
[外部新編日本造成僞滿經過]  
　　署名滿洲國如何造成 
據外交界確息、外交部關於暴日自九一八事變以後、造成僞滿經過、新編一種小册孑、署名滿洲國如何造成、内容計分六節、（一）日本對滿洲之陰謀、（二）日本對華之大陸政策、九一八以後、日本製造滿洲國步驟、（三）滿洲國之成立、四）溥儀執政、（五）日本如何把持滿洲、（六）日本承認滿洲、 
[日人口中之義勇軍]  
　　各處活動情形日趨嚴重 
　　北寗沿綫聲勢更爲浩大 
申時社本埠訊云、近日東北義通軍、因靑紗帳起、大肆活動、日僞軍東奔西馳、疲於應付日前本埠日領署傳出消息、亦認爲情勢嚴重、可知我東北人心未死、果能有充分接濟、及實力援助、收復失地、未始不可能、茲將日方所傳、照原文錄下、遼省匪軍（日人向呼義軍爲匪軍、）現己增至二萬五千餘、仍繼續向各地活動、（一）遼吉邊東平一帶、現有匪軍（即義軍下倣此）一萬一千人、時向日軍襲擊、日軍現巳開始大規模行動、並調動大部軍隊、分向　元·海龍·金川·柳河·新濱·通化·及其他要地移勦、希圖包團、預料在八月底感有樂觀希望、（二）大連·瀋陽·及安東·瀋陽之三角地一帶、現爲匪軍佔有、日滿軍正與激戰中、（三）遼西各地匪軍活動尤力、日滿軍屢次進攻、均不得手、現仍守原陣地、遼熱邊沿北寗綫之匪軍、聲勢尤爲浩大、人數超過六千、時向日軍進逼、現援軍己到、目前將有激戰、未可輕視、 
 
 

Page 14

 
 
[圖南輪撞沉後招商局暫停滬營綫]  
　　並與專家研究交涉步驟 
　　均安會昨日追悼死難船員 
　　圖南輪爲長春丸撞沉後、總局將提出交涉、滬營線暫停、均安會追悼死難船員、詳情如下、 
[準備交涉]  
　　招商局總經理劉鴻生、對於圖南輪被撞沉案、得船主姜長　報告後、己收集各項關係材料、與法律專家研究責任問題及理由、準備向日商大連汽船會社提出交涉、至於圖南輪行駛之上海、營口總决暫停駛、惟船員之撫卹、係根據交通部訓令辦理、今善後會之要求、决由理事會請示交部核奪、 
[追悼三天]  
　　招商局均安會、於昨日起、在虹口通州路心安寺、爲圖南輪死難船員、作水陸道塲三天、至二十四日截止、以　　悼亡魂並通知死難船員家屬、前往參加、至於拒絶之生火部船員四名之撫卹金、總計洋二千元、己暫存銀行保管、待家屬領取、同時登報通知前往領取、俾早結束、 
[市農會請市府舉辦地方自治]  
　　本市農村復興實深利賴 
　　本市農會業於地方自治、爲訓政時期最重要工作、本市政府前以時局關係、將自治工作、暫形停頓、致昔日籌備工作、功虧一簣、該會昨特備文呈請市府、即日恢復自治籌備會、依照原定計劃、完成區以下之自治、茲將原呈錄如下、呈爲呈請即日恢復自治籌備委員會、成立區公所、辦理自治事、竊查推行地方自治、爲訓政時期至重工作、在總理遺著及中央歷次决議與宣言中、言之綦詳、中央及國民政府、亦曾先後規定、分别令飭各級黨部各級政府切實遵行、本市遂於去年七月、成立自治籌備委員會、聞關於一切調查選舉各項章程表册、各區訂立界牌、均己置備就緒、並悉各區自治區區長、亦經遴委人員在案、正欲按步進行、適以平津告警、滬地治安、不無影響、遂將自治籌備會緊縮、自治工作、無形停頓、九仞之功、簣於一旦、聞者莫不嘆息、邇者華北停戰恊定告成、風雲和緩、滬地治安、日見平靖、正在籌謀戰後之復興、値茲農村組織渙散、農村經濟破産之際、實行自治、似覺不容稍緩之舉、如户口之淸查、人事之登記、土地之測量、地價之規定、道路之建築、水利之興辦、與及敎育文化之推進、合作社之组織、糧食之調節等等、莫不賴地方自治機關以推行、近據中央執行委員會頒發地方自治指導綱領、亦諄諄以指導自治爲挽救目前國家危局之急切要圖、本會爲挽救國家危局計、爲復興農村計、爲敢瀝陳下情、仰請鈞長即日恢復自治籌備會工作、依照原定計劃、完成區以下之自治、庶本市昔日籌備自治之雛形、及巳備之調查選舉物品、不致諉廢於無用、而本市農村之復興、亦利賴之、臨呈不勝迫切待命之至云云、 
[全國經濟會各地水位報告]  
　　全國經濟委員會工程處、昨日發表水位報告如下、 
　　揚子江七月二十二日 
　　地點水位（英尺）比上一日漲落與民二十年　　同日比較天氣 
重慶二八·二無低一八·四晴 
萬縣四○·七落三·二低三六·一晴宜昌二五·七落一·三低一一·○陰沙市二二·一落○·九低七·四晴 
岳州四四·○落○·五低三·六 
漢口四五·四落○·三低一·七陰 
九江四二·二落○·一低○·六陰 
安慶三七·○落○·一低二·一陰 
蕪湖二六·六落○·一低一·四 
南京二一·二無低○·八 
鎭江一七·九漲○·三高○·一 
　　淮河七月十九日 
蚌埠○·九三公尺落○·一三公尺 
臨淮關二·三四落○·○九 
　　襄河七月二十一日 
　　襄陽一○·六九公尺漲○·一五 
　　湘資沅　江七月二十日 
　　長沙一九·○英尺 
　　益陽一四·五 
　　常德一二·四 
　　津市二七·八 
[美瑞兩副領事遷調]  
　　　外交部駐滬辦事處職員張夢麟談、本處刻奉外交部之訓令、通告（一）美國前駐靑島之副領事庫克氏、現調任爲駐滬副領事、（二）瑞典駐華盛頓使館、隨員赫德門　達夫氏、現調任爲駐滬副領事、前任領事費濚氏、奉令他調、業己起程赴歐云、 
[電報得用阿拉伯字]  
　　節省發報人電費 
　　八月一日起實行 
　　上海電報局昨奉交通部命令、以華文電報收報人住址内之門牌號數、及電文内之各項數目、按照向章、均需用文字書寫、故所需　數頗多、茲爲便利民衆通信起見、特新訂辦法一種、前項門牌號數及數目、得由發報人用阿拉伯數目字書寫、以省字數、例如「上海南京路一千一百零五號」、得書爲「上海南京路一一零五號、」「六千四百零九元得書爲六四零九元、」「三元七角五分、得書爲「三七五元」、或三元七五分、」上項數目字應由發報人在其前後、各書一括弧符號、以免與電碼混淆、其計費辦法、在華文明語電内、以每一個至四個阿拉伯數目字作一字計費、逾此每多一個至四個數目字加一字計費、在華文密語電内、則以每一個至五個阿拉伯數目字作一字計費、明密電内、如有小數點、均照一個數目字計算、括弧符號免予計費、本辦法定八月一日起實行、惟對於發往國外及經外線傳遞之電報、則不適用云、 
[市商會電交部實行取銷通話費]  
　　上海市商會昨電交通部、請實行取消華界電話通話費、原文云、南京交通部鈞鑒、查本市華界電話與租界通話、每次三分鐘、須納通話費五分、此種在同一市區以内通話用户於每月租費之外、尚須按次額外納費、本屬創舉、向來用户之暫時忍受、以爲公司人工接線、故有此權宜之制、現在上海電話局改裝自動機、一方加增每月租費、而一方按次收費五分辦法、仍未解决、雙管齊下、事之不平、莫甚於此、此各處有租界之商埠、亦均無此項通話費、獨令上海長期負擔、更屬偏枯、前與該局論及此事、亦有不論租界方面情形如何、願忍痛犧牲之表示、惟以事關鈞部主持、非奉令准、無從實行、伏祈鈞部體察商情、否則用户缺望更深、爭議斷難速了、不敢不迫切上陳、上海市商會叩苛、 
[市土地局勘丈北站路基之變例]  
　　費用由路局照實需酌送 
　　地址由土地局發給執照 
鐵道部昨訓令京滬滬杭甬管理局文、略開查該局勘丈北站路基、請予免微一切費用一案、前以指令該路、逕向上海土地局商洽辦理、並經本部先後咨請上海市政府查酌轉飭土地局遵照各在案、茲准上海市政府咨復内開、對於本市土地局征收測丈北站路基費用一案、以土地局日前派員勘丈北站地畝、實際上所需費用、數頗不資揆之同寅恊恭之旨、亦未便令其全行賠墊、關於此點、擬由京滬路局、按照實際上所需酌量致送、以資結束、至於土地執業憑證、爲免將來發生爭執及便於隨時查點起見、非於地形圖之外、另行發給地證、無憑受業、該項地證、仍請轉飭土地局發給以期愼密等由、淮此、除轉飭土地局逕予與京滬路局接洽辦理具報外、相應咨復查照到部、合行令飭遵照、逕與上海土地局就近接洽辦理、具報備核、經該路局奉令後、巳飭地畝課派員前往土地局接洽商辦矣、 
[　　李銘等爲理事 
　　林康侯爲監察 
本市政府爲轉助市民解决住居問題、並利導與民生相關之公用事業起見、爰特組織興業信托合作社、所有該社基金、己有着落、本可早日成立、惟以該社章程、前經呈請行政院核示、當經行政院發交財政實業兩部核議、據復茲尚未奉到指令、但市府以該社亟待成立、爰經市長先行聘定李銘·徐新六·吳藴齋·秦潤卿·郭順２馮炳南·等爲理事、林康侯爲監察、一俟院令到府、卽可開幕云、 
[變通出售白搨油新章]  
　　工部局爲公衆衛生起見、近對界内售賣白搨油、（Ｂｕｔｔｅｒ）及人遣白搨油、（Ｍｆａｒｇａｒｉｎｅ）訂立執照新章、業於七月五日以布告第四三八○號公布在案、茲爲體恤商艱起見、又决定對於人造白搨、如果加添無害之顏色、亦可暫予准許、又關於包裝之規定、因遵章辦理、似需時日、故出售之店家、如向工部局陳請、亦可將此條展緩、至明年一月一日再予全部實行、現己將此項修正辦法、刋入公報、二十八號卽可公布云、 
[太平保險公司增資訊]  
　　資本增爲五百萬元 
　　添人壽意外信用險 
　　　平水火保險公司創辦以來、己歷四載、信譽極佳、該公司資本原定二百萬元、實收五十萬元、茲因適應事機、經該公司股東會議决擴充、將資本改爲五百萬元、實收三百萬元、現己如數收齊、另歷年原有公積金十萬餘元、仍作公積、各大銀行如交通中南大陸國華金城等家、均爲該公司之大股東、董監亦全係金融界名人、實力雄厚、將來發達可以預卜、該公司原經營水險火險船危險汽車險運輸險郵包險、蘭鈔險曁兵盜等險、擴充之後、將繼續添營人壽、意外信用利益損害等險、并將公司名稱中之「水火」二字删去、以後改稱「太平保險股份有限公司」以符名實、總公司及上海分公司地址、仍在江西路二百十二號金城銀行五樓、 
[麻瘋救濟會董事會紀]  
　　中華麻瘋救濟會董事會、於昨日下午五時十五分、在香港路銀行公會、舉行常會、計出席者有顏福廢·丁淑靜女士、顏斐雪女士、蕭智吉夫人、李元信·王志仁·歐偉國·朱少屏·程聯·　志堅等十餘人、由新會長顏福慶博士主席、計通過重要議案如後、（一）准那威敎會納爾　　　之請、在湖南新化縣建造麻瘋院一所、該院院址、由　地士紳籌購、成立後、由中華麻瘋救濟會新化分會管理之、該院最初擬收容病人二十四名、以期逐漸擴展、大約於今秋卽可落成開幕、（二）贈送全國各麻瘋院各診所一種療治麻瘋之聖樂、該藥係世界著名之古嶺、麻瘋院之出品、名大烷釀製之大楓子油、據菲政府衛生部長發其杜氏函告、准於月内可以到達、一俟抵滬、卽當分寄各處·（三）推舉顏福慶·賴祖光·朱少屏·王志仁·程聯、五君爲籌建上海麻瘋院之地皮委員會、期在最近期内、將地皮問題解决、以便進行建築事宜、（四）爲引起學生對於麻瘋問題之注意、今秋擾作第二次舉行徵文、散會己萬家燈火矣、 
[定海同鄉徵求大會三次揭曉]  
　　繳分總數二千七百分 
　　連前共八千一百十分 
　　定海同鄉會、前日假南京路大陸商塲梵王渡俱樂部、舉行徵求會第三次繳分、到總隊長劉鴻生、副總隊長潘尚林、並各隊隊長王崇淸·陳大方·葉友才·俞子英·許廷佐·陸瑞星·陳畊莘·朱賣峯·等多人、繳分成續、計崇淸隊三百五十分、大方隊三百分、友才隊二百三十二分、實峯隊二百二十分、乾生隊二百十九分、啟　隊二百分、葆初隊一百五十三分、錦芳隊一百廿分、子　隊一百零二分、榮昌隊一百零一分、寄亭隊一百分、國楨隊六十分、廷佐隊五十八分、世賢隊五十六分、畊莘隊五十分、公祖隊五十分、世昌隊四十九分、香蓮隊四十分、華卿隊三十五分、益生隊三十五分、翔生隊三十分、連榮隊二十八分、順才隊二十六分、滋華隊二十分、子耀隊十七分、修增隊十五分、祥符隊十二分、勵人隊九分、鎭漢隊九分、昌圭隊四分、聚餐散會、 
[江陰街商民菜販貢獻改建學校意見]  
　　上海市滬南區中江陰街商民菜販、維持原址菜塲委員會、昨又致函上海慈著團、略謂關於建築車站路菜塲、預備將江陰街菜塲遷往、敝會全體會員、認貴團此種計畫、足使江陰街商業倒閉、故一致堅决反對、敝會爲貴團慈善宗旨計、謹以市民資格、貢獻一得之愚、查東站路附近一帶、並無設備完善之學校、類多冬烘學究式之私塾、殊碍地方敎育、故請貴團將建築菜塲地位、改建一小學、使附近兒童得有求學機會云云、 
[投機家絶處逢生之消息]  
　　西人失敗回祛獲勝 
　　恊裕　累請解倒　 
西人依依駭蒙於　歷　五三　　　在滬委託恊裕金號、大　標金買賣因運　不佳、大受虧耗所負恊裕銀十萬餘兩、所付支票銀六萬兩、到期不解、以致執票人豐裕金號控訴恊裕金號於特區第一法院、業己三審終結、將至執行時期、茲將經過祥情、摘誌如下、 
[請緩訴追]  
　　該西人原籍猶太、在滬於一九三一年投機失敗時、所矢恊裕金號銀十萬餘兩、付過支票三張、計規銀六萬兩、該票當時由恊裕以五萬兩計二紙、交付豐裕金號、一萬兩一紙付之客家、詎到期退票、豐裕以執票人資格、投特區第一法院控追恊裕、而恊裕本攊連帶控追依依駭　、（西人）第一審終了之時、該西人卽向恊裕聲明、現在實無現欵、懇祈從緩訴追、一俟機遞回轉、定卽如數歸償、 
[從容應付]  
　　另囑該金號主、從容應付執票人豐裕金號之訴訟、並在第二審之時、貼付恊裕訟費公費銀五千兩、當時所聘之律師亦如此主張、以和解爲上策、以致延宕迄今、竟被該西人離滬赴法國、目前此案己三審終了、將至執行時期、 
[在法獲利]  
　　恊裕金號自被西人依依駭蒙連累牽倒以來、迄今三載、所受損失、爲數甚巨、卽控案三審所費一切、均以借貸而來、該西人離滬之後、現在法國大做匯票、獲利顏豐、經恊裕號主得悉後、昨己至電該西人、　其顧及道義、迅踐前約、卽日來華淸償票欠各欵、俾救生活而解倒懸、 
 
 
] 

Page 15

 
 
[太古工潮粤海員反對在滬解决]  
　　各客商貨物損失巨大 
　　事態擴大涉有政治化 
[黨部代辦交涉]  
　　廣東海員分會、自實行對太古輪停止裝卸、罷工以來爲時巳將匝月、公司方面對海員分會所提條件、迄未接受、同時並自動放棄廣州一埠裝貨搭客之營業、此事巳成慢性的雙方相持局面、粤海員分會、係直隸西南中央黨部、而不受任何方面指導者、茲海員分會、己將此次罷工事全部呈請西南中央黨部、以便直接與太古公司談判、現聞西南五省外交辦事處、巳經徇黨部之請、函致太古公司矣、 
[各商會函英倫]  
　　廣東太古公司貨棧内、被罷工而阻儲之商貨、値洋千萬元、其中以雜糧最多、北貨亦不少、因堆積過久、多有霉爛及毁壞者、各商帮損失甚大、遂由廣州各業商會、公電太古公司、擬向粤海員分會磋商、先行提卸雜糧等貨、太古復電表示贊同、惟發生阻礙、則槪不負責云云、刻下廣帮各業公會公同函致英國倫敦總行大班、陳述因海員罷工、而使多數商家受貨物積阻之重大損失、粤商請提、又不負責、關於此項損失、應由輪公司負全部責任云云、 
[反對移滬談判]  
　　太古公司對於今次風潮、以爲吳淞輪、茶房被裁而起、則問題之磋商、不應在廣東發生罷工、蓋吳淞爲長江船舶、此問題應移至上海討論、太古公司巳電達粤中各客家表示、如在廣州討論、殊難解决、同時滬航會主席虞洽卿、亦電致粤方、對於茶房惡習、痛加詆斥、而勸海員工會同維埀危之航業、現粤海員分會、有電來滬、謂此案歸西南中央黨部辦理、而根本反對移至上海解决、故刻下此事牽聯較巨、將自工潮而涉政治、粤中對此問航界巨子某公、空氣十分惡劣、海員方面、謂今次之風潮、久不解决、背景中别有用意云、 
[佛敎會創設施診所]  
　　貧病一律不取號金 
本市佛敎會同人、以夏季疫癘盛行、本我佛慈悲之旨、實行救濟、爰假閘北共和新路永祥里二十二號、創設施診所、凡貧苦患病者、一律施診給藥、不取號金、業巳正式開幕、所有開辦經費及每月常欵、槪由發起人關炯之居士永禪法師等捐助維持、尚冀各界善士、惠助接濟、以匡不逮云、 
[漁業建設費糾紛解决電謝虞杜俞三調人]  
　　漁業建設費、自發生徵收騷擾糾紛發生以來、迭經虞洽卿·杜月笙·俞佐廷三君之努力調解、巳蒙實業部陳部長爲體恤商人起見、異常諒解、經代表魚業商人孟祿久等遵三次調解、獲得圓滿結果、該案巳無問題、茲悉孟祿久氏己於本月十六日遄返杭州、於次日召集同業會員開會、討論表示感謝三位先生調解之努力、致電感謝、電文如下、「上海虞洽卿·杜月笙·俞佐廷·三先生均鑒、敝會同業前爲杭·紹·嘉·徵收分處勒令代徵漁業建設費一案、經吳主任位南横徵苛罰、騷擾不堪、商人等迭呈當道請求救濟、經未見效、乃昨由敝主席回杭報告、此次在滬、承公等三次調解、提出九項、分别辦理、就中將徵收處撤銷鹹乾貝類、自國産者、一律豁免、進出口魚類徵稅、以一次爲限、不再重徵等項、敝同業尤屬受惠不淺、公等苦心孤詣、主持正義、豈惟敝同業實受其賜、即漁業各團體均利賴之、歡忭之餘、謹此電謝、杭州市火腿醃臘魚鮝業同業公會全體會員同叩皓、」 
炎夏逼人紛紛避暑 
[經返頤亨里]  
　　中委經亨頤偕同夫人及女公子等一行、於前日乘新寗紹輪船由滬赴甬、昨轉乘滬杭甬路特快車返驛亭白馬湖原籍、此次返籍避署、約有三星期之勾留、 
[朱赴瀾慶莫]  
　　諾那活佛、爲密敎正宗、來滬後、受其灌頂者幾及萬人、茲悉活佛以滬煩囂過甚、於昨日偕朱慶瀾將軍乘滬杭路晚車赴杭、轉道赴莫干山避暑、 
[膠州沙船遇風觸礁船貨損失五萬餘金]  
　　船主等十餘人生死不明 
　　少數船伙獲救來滬報告 
膠州沙船陳增興號、近在膠州女姑一帶、裝載豆油北貨等貨、開駛來申、乃前日駛至常熟福山相近遇風、被浪激至南通州口觸礁、船底擱住、套在礁上、潮水漸漸侵入、該船鳴鋼乞援、其時風勢甚大、海邊捕漁小船、不敢駛至援救、乃船底擱碎、船艙浸入之水、漸漸没至艙面、該船主劉裕焜等、見船將下沉、卽與船友二十餘人、將舢松放下、躍入待救、奈船小人多、各人又驚亂異常、爭先躍入舢板、致遭傾覆、未躍者見狀、更加驚惶、有船伙七八人、將船板或船蓬擲入海中、躍至篷上、隨風漂氽、一日夜後、激至海門海面、有通海輪船救起、救至海門、昨日乘輪來申報告各貨號、據云現船露出水面尺許、船中器具、均巳漂去、當觸礁時、撞損油滿氽海面、所載之貨、共値五萬餘元、惟劉船主等十餘人躍入舢板翻覆、當時未見有船援救、恐遭滅頂、據聞有一捕魚輪船救獲五六人、未知確否、現各貨號會同雇輪開往出事處察看該船能否將船設法撈起、並調查遇難之劉船主等十餘人有無救獲、以便撈尋、 
[馬占山參觀華生電器廠]  
　　抗日英雄馬占山將軍、前於歸國途中、參觀各國工廠、深有感獨、乃蒞滬後、抽暇分往各大工廠、藉將參觀各國工廠所得、指示國人、前日上午十一時、馬氏往華生電器製造廠參觀、事前由該廠虞仲咸君躬詣馬氏寓邸、迎迓馬氏、偕王開華處長乘車蒞廠、當由該廠總理葉友才接待、稍事休息後、由楊濟川·袁宗耀·曹予貴·引導往各製造部詳細參觀、逐一訽問、楊君等均詳答無遺、馬氏深爲贊許、並謂電風扇及發電機、國人能自造、挽回漏巵不少、具徵主持者確有獨見之處精神物質、均層優良、語多勗勉、是日該廠高懸黨國旗、表示歡迎、惟遵從馬氏意旨、僅備茶點、該廠全體工人、爲崇拜抗日英雄、均欲一瞻馬氏丰采、特推舉代表四人、向馬氏行禮致敬、以表崇仰之意、馬氏對於工人代表、除答禮外、並略加勗勉、至十二時、始興辭乘車返寓、 
[院長與學生互毆]  
　　法租界霞飛路一六九八號中央大學商學院新任代理院長武堉幹、昨日上午十時半許、驅車至校、抵院門口時、忽有一學生趨前招呼、言語間不知何故、竟起衝突、該生將武攔阻、大聲與之評理、武憤不能忍、卽舉手向該生掌類一下、雙方扭成一團、當爭執時、適有另外二學生緩步而出、見此情形、乃向武興問罪之師、武至此寡不敵衆、亟飛奔入内、學生等亦跟踪而進、有某職員恐肇鉅禍、亟用電話投報貝當路捕房、經捕頭立派探捕赶往、一併拘入捕房、學生謂武院長舉手毆人、武院長亦自認不諱、結果經捕頭訓斥一番、雙方一併開釋、 
[販賣僞幣被逮]  
　　普陀路捕房西探目華門、近得線人報告、謂有住居卡德路張家宅二百七十一號門牌之皖人張明業、專以販賣僞幣爲業、擾亂金融等情、遂飭派華探陳鴻標前往調查、一面喬裝顧客、於本月十號下午五時、與張晤面、開始買賣談判、當時五五言明每百元僞幣售價三十元、先付中國銀行元僞幣五張、迨至十八號、又向張購得交通銀行十元僞票兩張、東三省銀行十元鈔票一張、中國銀行五元僞票一張、臨行時、又約定下次須交易大批僞幣、訂於前日交貨、届期中西探員卽密候於卡德路附近、由陳探員赴張寓晤面、張卽外出、未幾復返、當被逮捕、在其身畔抄出交通銀行五元僞幣四十張、中國銀行五元僞幣九張、帶入捕房收押、昨晨解送第一特區法院刑八庭、據捕房律師張師竹起而陳述案情、謂捕房現依刑法二百十一條二欵及二百十二條僞造貨幣罪起訴、但本案尚有要犯在逃、故請求准予延期、又據中西探員投案、證明向被告接洽買賣情形、並將先後起獲之僞幣呈案、詰之被告張明業供稱、此項鈔票、係向閘北長安路長安里之蘇煥文購來等語、經劉毓桂推事核供、諭張押候改期七天、查明再訊、 
[市中心區小工墮車慘斃]  
　　滬東殷行鄉市中心區、近在建染市政府等各機關、漏夜趕工、故運貨材料汽車、終宵不停、前晚九時、有卡車一輛、裝運瓦筒等類疾駛而來、行至洋家巷、有一小工、年約卅餘歲、坐在車上、乃卡車走於不平穩之道上、顚沛劇動、該小工竟由車上翻下、倒栽着地、腦漿流出、立時身死、當由崗警報告警廳令飭地保徐云章投地方法院訊辦 
[小獅子受責自縊]  
　　揚州人薛子秀、年五十二歲、在開封路六八七號開設德興園老虎灶、無子、後螟蛉一子、名小獅子、年二十四歲、不事生産、且患瞌睡之病、不論何地、隨時可以入睡、昨日又因酣睡之故、被薛串斥一番、詎小四獅子忽於黎明四時半、在房中自縊身死、經人發覺、報告匯司捕房、車送同仁醫院轉送騐屍所候騐、 
[市公安局招領無主木箱]  
　　昨日本市公安局致本報公函一件、内稱有無主木箱一只、招人認領、原函如下、逕啟者、案據一區二所所長劉雲舫呈稱、據福佑門派出所警長李學德報告、本月十三日上午二時十分、第十六號崗警學玉璋見三義弄内柯理中醫院門前黑暗處置放木箱一隻、無人看守、恐係來路不明之物、爲此將該木箱送所核奪等語、據此、當經飭屬眼同啟視内儲破舊布衣褲十餘件、此外並無他物、檢視完畢、仍令封存、查該木箱旣無人看守、諒係竊遺之物、除暫飭所屬偵查緝辦外、理合將該木箱一隻、連同原有衣褲等物、一併送請鈞局宣示招領等情、據此除公告招認外、相應函請貴報館將此函刋入新聞欄内、以便失主來局認明具領、此致申報館、 
[齒科醫學院畢業禮記]  
　　上海齒科醫學院第一届學生、現己畢業、昨假銀行公會舉行畢業典禮、由院長徐少明博士報告開學經過情形、及宣布將來計畫、並由黄炳基·徐俊民·林藻垣、諸博士相繼致訓詞、後由葉經甫博士親給畢業證書、同時備餐歡叙、師生一堂、觥籌交錯、頗極一時之盛、聞該生得有齒科醫學學位者十二名、林鑑賢·李經元·郭祜之·黄祖基·王以徵·凌同華·鄭琴若·趙子謙·佘庚元·秦肖周·何愛民·尹命善、並聞該學院擬續招一年級新生、近日報名者極爲踴躍云、 
[中華國術馬戲團抵滬]  
　　在大世界對面廢地 
　　喧傳己久之中國馬戲團、昨據確息、今晨乘明星船抵滬、船泊虹口順泰碼頭、本埠華僑總公會、以該團遍歷南洋各屬、備受僑胞歡迎、爰特派員前往船上歡迎、以資聯絡、戰區災難救濟會、以該團熱心報效捐欵亦派幹員在碼頭照料、聞該團己租定法租界大世界對面廣地、爲馬戲表演塲、卽日建立四柱大戲塲、表演精深藝術、發揚國光、該團純爲中國人所組織、集合男女藝術專家數十人、并搜羅各處駿馬·獅子·大象·猛虎·班豹獮猴、等獸類、均能聽令出塲演技、此種破天荒之國術馬戲、在南洋各屬及港粤等處、頗得盛譽、在上海表演實爲第一次、當此炎炎夏日、晚風送凉之際、有此露天優美娛樂、想各界人士當以先睹爲快也、 
[羅店聚元橋盜刦傷人]  
　　保衛團甲長中一槍 
　　寳山縣屬羅店鎭東北六里許聚元橋保衛團甲長朱保生家、昨晨三時左右、突來盜匪二十餘人、各執手槍匣子砲、及長短刀鐵木棍等皆有、操本地口音、匪徒等先以巨石撞開大門入室、其時朱等均己就寢、聞外面有鉅聲、該甲長卽披衣出視、匪徒等見朱至、卽開匣子砲數響、一槍適中朱之右足骨、痛極倒地、朱之妻子等聞得槍聲後、皆從後門逃出、伏於田間、匪徒見朱倒地後、疑己擊死、遂闖入臥室搜刦翻箱倒籠、搶去銀鈔六十元、銀角百餘角、銅元二十千文、及衣飾共値大洋三百餘元、搶後該匪等、復排隊點名揚長而去、儼若軍隊、迨家人等奔告羅店鎭公安局前往追捕、匪己不知去向、當將受傷人送劉河惠中醫院療治、幸傷在足骨、或不致有生命危險、 
[暢社昨改選理監事]  
　本市工商界組織之暢社、昨日舉行社員大會、舉行改選理監事、並修改章程、選舉陳亞夫·陳培德·包剛·孫鳴岐顧文生·趙冲·俞天碧·蔡釣徒·曹沫·李椿森·俞振輝·謝維藩·陳聽雨·程昌壽馮瑞璋·莊振甫·楊禮炎、等十七人爲理事、陳效平·姚義璋·胡潼·等三人爲候補理事、許　銘·楊淸源·潘鳴鼎·孫照明·襲惠年·尹勇·劉彝·七人爲監事、李錦章爲候補監事、末議其他要案、散會、 
[天福洋行控三小報案判决]  
　　三小報編者均無罪 
　　福爾摩斯金鋼鑽及上海日報等、皆因記載廣東路天福洋行事件、該洋行認其所記各節、殊多不實、有關營業信譽、報告捕房、對該三家小報編者吳農花·鄭逸梅·謝豹·提起妨害名譽之訴、迭經第一特區地方法院傳集被告人等開庭研訊、各被告則延鄂森·王培源·等律師辯白、以被告所登稿件、並無碍及該洋行營業情事、自不負法律上任何罪責、昨晨爲宣判之期、經承審推事詹良策開庭、判决被告吳·鄭·謝·等三人均無罪、 
[包車夫觸電慘死]  
　　高郵人陳阿三、年三十歲、在寗波路第五三九號劉全生家充當包車夫、於前日下午八時許、其主人之臥床上所置電燈開關一具、忽然損壞、致立時走電、火星四射、當將床帳燃着、幸經劉之女傭陳汪氏瞥見、駭極大喊、陳聞知失火、立卽取水一桶、奔往灌熄、不料斯時火雖消滅、陳則意欲一探走電之原由、致觸及電機、當卽暈倒不省人事、嗣經人將其送往仁濟醫院醫治無效、旋卽身死、由院報告老閘捕房、飭探前往、調查之下、遂將屍體舁入斐倫路騐屍所、昨晨、報請第一特區地方法院、委派張雋靑檢察官蒞所、騐明屍體、升座公案、訊據陳汪氏投稱、是日主人等均出外未歸之際、故該臥室内祇余一人在坐、瞬時突見床帳上起火、余一時無法、遂喚得死者前來灌救、不料彼觸電身死云云、又據屍妻陳劉氏投稱一過、張君遂諭騐得死者陳阿三、委係生前因觸電致死、屍交妻其陳劉氏具結領回棺殮、 
[災區火險賠欵會執委議决案]  
　　推代表六人面見市長 
　　昨日下午一時、上海市災區火險賠欵恊進會、借座寗商總會、開全體執行委員會、到執委方椒伯陳松源·葉家興·湯有爲·葉笑山·陸星莊·等多人、列席者有索委王志祥·梁寳麟·及保户代表顧誠敎等、由方椒伯主席、報告開會宗旨、次由湯有爲報告、謂災區火險賠欵交涉、關係重大、本非易於成功之事、但將來能否成功、欲看我們能否奮鬥到底爲要點、但恊進會近來工作、原有許多不宜宣傳、故報上消息亦因此沉寂、其應行工作、並無一日停止、乃一般頭腦簡單者遂責恊進會不力、有種種不近人情之批評、此不免使熱心義務者辦事灰心也、爰經議决各案如下、（一）大會俟有辦法時、再行召集、（二）籌備大規模索賠、 
不達目的、雖流血成渠、亦不却止、此事由索賠委員會全權積極辦理、（三）由恊進會函英法兩租界納稅華人會、轉調兩租界捕房、對於保户索賠、應加以保護、（四）索賠委員會經常費、由執行委員會每月貼三十元、（五）推定執行委員葉家興·湯有爲·葉笑山·索賠委員王志祥·徐再康·樓其英·携呈面見吳市長、請求迅賜辦法、議至三時乃散會、 
[红卍字會散放急賑]  
　　平東平北兩路放欵三萬餘元 
　　鼓其餘力收容西北難民傷兵 
世界紅卍字會上海總辦事處、頃接北平總會來電云前以長城邊近各區、及平北各縣、遭戰之後、災情慘重、房屋平於砲火、人民逃散流亡、若不從速籌欵救濟、所有戰區災黎、勢必流爲餓殍、曾於日前决議籌放急振一次、以資全活、並派員津東平東平北各路、出發各地調查、分别災情輕重、酌量振濟、現各路調查工作均己完竣、除津東巳撥米五百餘担、己去散放外、昨接東路調查專員王眞皈、及韓韋悟隊員略稱、通縣蘇縣三河三縣、約六十餘村莊、放出賑票二千五百三十餘張、災民八千五百餘人、北路調查專員賀善處·劉承中·略述、調查古北石匣密雲懷柔等四果、約七十餘村莊、災民在八千九百七十餘人、又以古北石匣兩處災情最重、各地村莊、多被砲火蕩平、尚有未經砲火者、亦均室如懸磬、門窗悉被拆燬、所到之處、哭聲時聞、鳩形鵠面、徘徊街頭、蓆地幕天、慘苦情形、觸目傷心、加以夏令雨水過大、秋收無望、來日大難、更不堪設想等語、業經本會派專員携欵一萬餘元、出發平東通三薊三縣、實行散放、極貧者大口二元、小口一元、次貧者大口一元、小口五毫、並以平北各處、災情較重、擬籌欵二萬餘元、籌妥後、再派專員出發散放、又電云、本會救濟隊、正在結束回平之際、忽於前昨兩日、由西北運來傷兵百餘名、分兩批來難民三百餘人、紅卍字會曾派員到站接待、傷兵暫送西四帝王廟卍會第一臨時醫院、從事治療、難民送至龍泉寺第二收容所收容、不過該會救濟部、因欵項支絀、各醫院收容所、正在結束之際、但爲救濟災患計、不能不鼓其餘力辦理云云、 
[卜鄰里破獲嗎啡機關案訊結]  
　　定期二十九日宣判 
　　法捕房特别機關督察長金九林、姚金福、蘇石痴、探目張子楹、包探汪治浩等、於本月七日晚上、在鄭家木橋街卜鄰里十五號三層樓屋頂破獲私造嗎啡大機關一所、主人張宗漢在逃、拘獲俞金福、周學文、葉榮根、費相榮、王阿二、吳明生、江阿四、陳李氏、等八名口、抄出製造馬達機器用具及己成嗎啡二十二斤、未成原料四鉛桶、解送第二特區法院、提起公訴、訊押偵查在案、業經捕房偵查終結、昨日上午十時、由王綱煦庭長在刑一庭提審、先由捕房律師姚肇第陳明案情、略謂本案經捕房偵查結果、第八被告陳李氏無犯案嫌疑、捕房不起訴、應請先行開釋、其餘被告、均在捕房承認在卜鄰里十五號機關内共同工作、第一被告任監督製造嗎啡之責、餘皆帮同工作、茲依禁烟法第六條起訴、請求依法訊辦云云又據包探汪治浩報告破獲機關逮捕被告等經遇情形、庭上核禀、卽先命陳李氏退下、繼命將被告等帶下、逐一提案、隔别訊問、先訊俞金福供、機關由姓張的獨資開設、我無股份、雇我製造嗎啡、每月工錢二十元、於上月十日做起、約一個多月、抄出嗎啡二十二斤、四桶是廠中所出、廠内共有七人、老班外卽在案六人、此六人是我僱用、吳明生我不認得、他來向王阿二要錢被拘等語、周·葉·費·三人供認由俞金福荐入機關工作、老班姓張、不知名、王阿二供、前爲漆匠、賦閒在家、由俞金福來信、呌我荐入機關做工、每月工錢十元、吳明生來向我要錢被拘、吳明供、不在卜鄰里十五號做事、因王阿二於本年二月十二日向我借洋十元回家、是晚前往、向王要錢被捕、不知那處是造嗎啡機關、江阿四供、在内做飯司祗六天、每月工錢十元、老班姓張、我不看見、吳明生我不認識等語、訊畢官命開始辯論、卽由捕房律師與被告等所延之李沅·單毓華·律師等互相辯論之下、庭諭宣告辯論終結、定期本月二十九日宣判、被告吳明生仍交原保、葉榮根、費相榮、二人着各交一千元舖保、餘均還押、當訊供時、第二被告周學文忽然發痧、身體擅抖、不能站立、經警探等憫其難受、給飲藥水、始得淸醒、 
[出版界]  
　　日本鐵蹄下之中國出版日本鐵蹄下之中國一書、爲武進趙君毅甫所著、以對話之體裁、從口本侵佔庫頁島叙至熱河之淪陷、一百五十年來、中日之重要交涉史、網羅殆盡、而體裁之新頴、文筆之生動、猶其餘事、以之作學校課本或靑年業餘之讀物、甚爲相宜、全書五萬餘言、爲求普及計、定價祇售二角、代售處寗波路石路東一二八三號上海機聯會發行部、 
　　現代兒童四馬路現代書出版之現代兒童半月刋、爲别樹一幟之兒童讀物、己出至三卷六期、内容偏重於科學知識、以故事的題村詳述各種科學的效用及其原理、使兒童從小養成一副科學頭腦、與他種讀物純以趣味爲中心者不同、每册六分、預定全年二十四册、連郵一元四角、如加入該局之兒童讀書會、得贈送全年一份、贖書會章程、函索卽寄、 
　　學術月刋學術月刋、自第一期出版以來、社會人士、頗爲注意、現第二三期合刋、又己出版、内容有鄭洪年之如何解决中國土地問題、祝伯英之世界會議與國際形勢、梅龔彬之世界經濟恐慌與政治危機、以及胡守愚·劉荊蔭·羅忒士·周谷城·衛聚賢·王銑·等等之論文多篇、内容豐富、售價角半、總代售處現代書局、 
　　文學雜誌北平文學雜誌社編輯之文學雜誌、因内容豐富理論正確、故獲得廣大的讀者、現第二期己出版、每期附有盡報四幅、本埠由四馬路現代書局雜誌部代售代定、聞每期定價僅售二角、 
　　資平譯品集張資平先生將其歷年來所翻譯之現代日本新興作家之名著十餘篇、各集一巨册、交現代書局出版、該書可稱日本諸名家之代表作、而張資平之翻譯笨、亦己無須介紹、愛好文藝之靑年、允宜人手一編、聞定價極爲低廉每册僅售一元二角、 
[雜聞]  
　　濟美氏舞校近訊濟美氏跳舞學校、係文學家陳濟美氏手創、開校以來、迄今八載、學生極形發達、卽歐美西人、亦有就學於該校者、校内夏令應裝冷氣、規模宏大、設備完美、堪與紐約舞踏專校相埒、校址有二、爲四川路靑年會對面及南京路一一七號、現在尚有餘額可補、有志學舞者、可報名加入、 
　　金牛牌鮮橘汁之淸歌美國鮮橘水廠金牛牌鮮橘汁、爲酬答惠顧諸君起見、特請上海閨閣名媛、於每星期日下午三時、假座中西大藥房播送音樂、歌舞諸君届時在收音機上一○四○週率收聽、如須愛聽某種歌曲、預在一星期前憑己購鮮橘汁十打以上之發票、可選一種歌曲、以示優異、 
　　老梨玉香班潮劇將在恩派亞開演潮州老玉梨香班、自應聘來滬、向在安樂戲院開演、惟該院僻處南隅、又因設備簡陋、未能博潮人普遍欣賞、此次該班參加潮州同鄉會游藝會潮劇表演、備受觀衆歡迎、口碑載道、聲譽鵲起、函電要求續演者、日必多次、該班以盛情難却、己决定於本月廿七日、移址恩派亞大戲院繼續公演、現正積極排練新編名劇、並請電影界·戲劇界·專家數人、從事指導、以冀於藝術上有所改進、該班共有演員六十餘人、樂師十餘人、規模宏大、造詣精深、素執潮州戲劇之牛耳云、 
 
 

Page 16

 
 
[天文臺颶風兩起報告]  
　　一起昨午過山東北上 
據徐家匯天文臺消息、近有颶風兩起、其一於本月十七日起、自東經一百三十七度、北緯十七度間、經剌薩（Ｒａｓａ）·勃羅巓（Ｂｒｏｎｄｉｒ）·大島（Ｏｓｂｉｍａ）·等處、向西北行、於前晨六時、行抵東北逹東經一百二十六度、與北緯三十一度之處、距江浙海岸約六十餘海里、其對方面、適對上海、旋又折而北行、業於昨晨六時許抵東經一百二十二度與北緯三十六度之間、其地適爲靑島海面、仍繼續北進、己於昨日下午二時過山東蓬萊半島之芝罘或威海衛、抵東經一百二十三度與東緯三十八度之勃黄兩海之面、向東北及北進行中、在山東方面有陰雨與强硬之東北及西北風、在芝罘之風力爲十、威海衛之風力爲八、（按最大風力爲十二）同時本埠天陰、且頗悶熱、長江流域則有大雷雨與不定之風、另一起則於本月二十日起、自美屬瓜姆島之西北部在東經一百四十二度及北緯十六度之地點、向西及西北行、於前晨六時至東經一百三十九度、北緯十七度、昨晨六時、則進至東經一百三十五度、與北緯十九度之地點、現方向仍向西及西北進行中、吕宋北部天氣頗惡、此外則另有一颶風、在六月二十四日起、自經一百二十七緯十四度、業於二十九日自徑一百一十度與緯二十二度之地點登陸、入雲南境、 
[國際販毒機關嚴子良部分審訉記]  
　　秦采南部將另訂期審訊 
　　嚴子良謂可交出周和尚 
　　法庭上人山人海····社會重視斯案 
喧傳中外之國際販賣毒質麻醉品案、自主犯美人裘大愛石拉、在舊金山警務機關被逮、經當地官廳電咨駐滬美領轉知法捕房拘獲與此案涉有嫌疑之甬人嚴子良及無錫人秦采南後、曾由第二特區法院於本月十二開庭審理、同時此間中外各報亦曾詳紀經過情形、可謂自高英販土案後之又一起鉅案、極引起國際間之矚目、同時第二特院應院長以此案攸關國體、故亦極重視、特委王綱煦刑庭長愼重審理、昨日又届開審之期、前往旁聽者、人山人海、足見各界人士對於斯案之重視一斑、茲將各情分紀如下、 
[秦采南嚴子良]  
　　自經法捕房派探在福煦路七二五號·環龍路環龍别墅八號、各該犯寓所抄出十九·二十·年兩年帳册多本、内載進出毒品甚詳、及嗎啡紅丸等後、即一併押往捕房、旋即移解第二特院、由王綱煦刑庭長審訊數次、以犯罪證據確鑿、當諭一併覊押、後經兩造律師、一再請求交保、而王庭長亦准允所請、乃於本月十二月庭審後、諭各交現金一萬五千元保出外候訊、 
[嚴子良出法院時情形（Ｘ）有德照相館攝]  
昨日上午九時、又届續訊之期、刑一庭上、頓告客滿、萬目睽睽、胥爲此案而來、以昔日高英販土案發生後、國體上視爲奇恥、詎未幾又有斯案發現、無怪國人爭擁而來、咸欲一探案中眞相也、時届十一時許、王庭長升座第一刑庭、開始審理、記者即得悉此案秦嚴兩人、己 
[分作兩案審理]  
　　故昨日秦采南竟未傳訊、僅審嚴子良部份、（問）美國舊金山破獲大規模之國際販毒機關案中之被捕美國人裘大愛石拉、你可認識嗎、（答）我不認識他、（問）秦采南你認識嗎、（答）認得的、（問）在逃之周和尚、你能找得到嗎、（答）我己派四五個人去找尋、約在四五天内、一定可以找到、（問）你們製造紅丸、己經造了幾時了、（答）我家並未製造、（問）那末機器那裏來的、（答）是周和尚拿來、寄在我處的、（問）有無證據提出、（答）周和尚將此物搬到我家、祗有四五天、（問）查出的帳簿、是你的嗎、（答）帳簿是我開嚴大生藥店時用的、但非我寫、（問）查帳簿上所載進出毒品甚詳、同時簿面上並書明「良記」字樣、你豈不知、（答）不知、須問寫的人方能知道、（問）帳簿上寫的正號、二號、三號、究指何物、（答）恐怕是丸藥罷、（問）你什麽會知道是丸藥呢、（答）因爲藥材店亦有丸藥出賣的（問）周和尚製造販賣紅丸、你也應該知道的、（答）他的機器用箱子裝好、搬來祗有四五天、巳經由其運到鄉下去了、他造紅丸、我未知悉、（問）在你家抄出箱子中紅丸甚多、你豈不知、（答）不知、直待帶入捕房、經捕房打開、方始知道、（問）嚴大生藥店是你開的嗎、（答）是我開的、現己停歇、（問）嚴陸氏前犯製造毒物案、你亦知道嗎、（答）陸氏是我前妻、内容不知、祇知道當時有人將一包東西寄於他處、訊至此、王庭長即將當時嚴陸判决書交嚴閱看、嚴即在被告欄内略視一過、仍交還庭上、 
[俯首不作一語]  
　　捕房律師姚肇第即起立陳述、略謂當得悉嚴子良與國際販賣毒質案有關時、捕房方面、亦己探悉嚴子良在滬販賣及製造毒品、予以逮捕、當塲並抄出巨量紅丸及賬簿甚多、另有製造紅丸製器多種、由此以觀、嚴實不但製造紅丸、且有販賣鴉片代用品等之事實、捕房方面、以嚴子良製造及販賣毒品、事跡彰然、而同時審判長訊其各節、又大都不能說出其所以然、故請審判長依 
[禁烟法第六條]  
　　予以裁判、治以應得之罪、旋由被告律師李祖虞·吳友遠·兩人先後起立辯護後、庭上即諭本案辯論終結、定本月二十九日上午九時宣判、被告准予仍交原保、至嚴子良所供寄存紅丸及製造機器、而四五日内准可交到之周和尚、法官未有明白宣示、是否另案審理、或歸入秦采南案審訊、尚不得而知、 
[但秦采南部份]  
　　自本月十二日審訊一過後、以事實尚須偵查、故曾准予交保候再訂期傳訊、昨日記者曾爲此事向法院探詢開庭日期、據稱尚未訂定、俟偵查完畢、當即進行續審、 
[悍妻懦夫家庭慘變]  
　　夫死後妻巳懊喪不及 
浦東楊家渡小浦東路小工陳文才、年卅二歲、江北秦州人、與妻同居素有季常癖、常遭妻之虐待、每懷求死之心、前日復被乃妻所責、背人自怨自艾、下月五時、竟自縊身死、迨乃妻得悉往救、返魂無術、放聲大哭、悔之己晚、遂報告三區一所、昨飭地保楊寳寳投地方法院報騐、 
[謀害宋子文案四犯仍押公安局偵查]  
　　不能於三日後解回特一院 
　　詹紀鳳特聲明緩解之原委 
　　法官准訴展期捕房提起抗告 
　　皖人周執章、王述樵·洪耀斗·牛安如·因犯有暗殺趙鐵橋嫌疑被老閘捕房探員拘獲、向第一特區地方法院提起公訴、上海市公安局經獲犯龍林等之供出周等實參預北火車站謀剌財政部長宋子文氏未遂、將宋氏秘書唐腴廬殺死一案、公安局遂派員至特一院請求將周等四犯提去、與龍犯等對質、經特院裁定准許、惟限於三日内送回各情、己誌本報、昨己届三日期滿、公安局仍未將周等送回工部局、遂於今晨由代表律師汝葆彝向第一特院刑一庭提出此種問題、市公安局亦派法律顧問詹紀鳳律師到庭、由錢鴻業庭長升座後、汝律師先即起稱、本案前由鈞院准許公安局提去、與龍林對質、期限三日、乃迄至今日、己歷五天、公安局仍未送回、當時捕房預料公安局必不能服從鈞院之命令、今果不出所料、是以捕房請求鈞院應如何予以處置辦法云云、詹紀鳳律師亦起稱、捕房所稱、頗多違誤、依法移提之日、應依次日起算、則至今日方爲三日、並未逾期、公安局對鈞院庭諭、極願遵守、但同時不得不遵守中央政府之命令、因本案關係重大、中央命令公安局詳爲調查、是以不能不極盡調查之能事、各被告由公安局提去後、對於彼等家屬、均准接見、且經公安局一再勸導、己經明白、現正各在自繕供單、致本案尚需予以時日、故送回一點、暫請從緩、亦爲事實上不得巳之情形、今日本律師特親自携文到庭、鄭重聲明展期送回原因、亦即爲尊重鈞院裁定之表示云云、遂將公文呈庭、錢庭長以本案正向地方法院及北平地方法院調查一切、尚未得復、乃諭准予展期、俟公安局調查完畢、即速送回、以便本院進行審判、捕房律師汝葆彝聞諭、即起稱、工部局現口頭聲明、對鈞院提起抗議、 
[運菲貨物行李嚴禁稻草包塞]  
　　美總領署昨發表聲明 
　　大美晚報云、本埠美總領事署昨發聲明、託輪船公司報關行及報紙等轉告商家及赴菲旅客、按照菲島現行植物檢疫條例、凡運菲貨物行李等、嚴禁用稻草與礱糠塡塞包紥、否則槪不准入境、違者將科一千披索以下之罰金、或六月以下之監禁、或兩罰併科、蓋該條例之目的、在防免稻之病菌傳染入境、故乾燥之大麥稈與小麥稈皆不在禁令之内、祗須其中不雜有草莖及附着惡葦種子之植物可矣、惟最佳莫如用紙張木花木屑等、塡塞包紥、可免植物檢疫人員之檢查、 
[無知婦人不可理喻法庭大肆咆哮]  
　　小工頭兜攬碼頭生意起糾紛 
　　小車夫老母妻女大興問罪師 
　　拘解法院後分别判罪 
　　新閘路公大興卡車行工頭江北人梁長慶因兜攬各碼頭起運磗瓦生意、而一般江北小車夫、以此種工作、向歸彼輩承當今被梁攬去、於彼等生計、大受影響、屢次與梁交涉、奈勢非梁敵、於是各小車夫之老母妻女、莫不恨梁剌骨、前日午後一時、糾集各家眷屬、往新閘路戈登路附近公大興卡車行、與梁爭論、所到婦女、老少咸集、白髮紅顏、相映成趣、惟俱係貧苦、什九鶉衣百結始而與梁口角、繼則羣起而攻、梁雖屬男兒、孔武有力、第究不敵粥粥羣雌、致遭毆傷、該管戈登路捕房聞警立派大隊探捕馳往彈壓、並拘獲婦女二十七口、其年齡最長者爲五十餘歲、少者則兩旬内外、經捕頭以囚車載往第一特區地方法院女監暫押一宵、昨晨解至第二刑庭、由詹良策推事提審、捕房律師王耀堂將肇禍情形陳述後、末謂此輩婦女、任意滋擾、己非一次、而每度肇禍、必待捕房大隊探捕馳到方休、其愚蠢蠻横、達於極點、倘庭上念其無知、或予緩刑之宣告、適足長其氣燄、愈助梟張、而捕房更不勝其彈壓、應請依律懲治云云、詹推事旋向各被告逐一訊問之下、判决爲首之顧劉氏·胡李氏·兩口、各處徒刑三月、其餘二十五口、各拘役二十天、乃該婦等聞判、立時顯露其兇悍面目、大肆咆哮、甚有戟指庭上口出不遜之言者、幸是案係最後一起、法官因若輩無理可喻、宣告退庭、詎該婦等竟同聲嚎啕大哭、始則一致跪地、終至倒地亂滾、無論在庭照料之法庭公役如何喝阻皆置若罔聞、哭鬧不休、後經多派法警、將各婦逐一扶入女監、此種崛强狀態、誠罕見也 
[綁票殺人等鉅案各犯昨均判罪]  
　　三犯執行無期徒刑 
　　虹口捕房華探長施恩兼探員鮑樹基等、前拘獲匪徒卓洪忠等男婦十名口、抄出手槍三支、子彈二百零三粒、調查得若輩於民十九年七月間起、至本年三月間止、糾黨持械、在廣西路漢口路附近綁架某銀樓主裘國樑、後由其家屬以四萬元贖放、又在法租界格洛克路擄架珠寳商馬祥生之十五歲子馬義發、由其家屬以三萬元贖出、同時並開槍擊斃汽車夫吳寳生、又在東有恒路德裕里弄口暗殺販賣軍火之朱子仲、又圖綁海寗路生泰當主李姓未遂等鉅案、解送第一特區地方法院、經捕房以綁票及殺人私藏軍火等罪、提起公訴、迭次研訊終結、昨晨、由吳則韓推事蒞刑三庭、宣佈判决、被告卓洪忠·趙義生·執行無期徒刑、馬根生處無期徒刑、白郭氏處徒刑十二年、朱許氏處徒刑五年、劉永處徒刑二年、劉永亭處徒刑三月、葉永祥·朱四范·各處徒刑二月、裁判確定前覊押日數、准以二日折抵一日、槍彈没收、朱慶元免訴、按白郭氏係前充探長之白忠祺之妻、忠祺自解除探長職務後、即往外埠、聞現在粤省警界服務、其妻獲咎、或猶不知、但該氏聞判、頻呼寃枉、庭上諭以如不服判决、當可上訴 
[新仁和慘案孫杏生等上訴解蘇]  
　　新仁和輪船謀殺五命案被告孫杏生、曾判無期徒刑、郭錫侯·陸永賡·判處有期徒刑十年、葉元富·馮興發·沈川郎·王明大·劉永慶·吳福生·張小張·等、各處有期徒刑二十年、惟各該被告等均奉判不服、先後具狀聲明上訴、經法院轉呈江蘇高等法院核准上訴、是以昨日淸晨、法院特派法警多名、將各該被告提出、押乘京滬快車解送蘇州高等法院審辦、 
[浦面兩浮屍]  
　　昨晨十時許、南市陸家嘴浦面浮起男屍兩具、當經救生局巡船撈起、（一）年約三旬左右、身穿白洋紗短衫褲、衣袋中搜出銅元四十六枚、（二）年約二十餘歲、身穿白汗衫短褲赤脚、光頭、經救生局拍照入殮、以待死者家屬認領、 
[市聲]  
　　雙龍茶店遷移訉、本埠雙龍茶店、貨眞價廉、久享盛譽、以故營業日有進展、近以原址翻造、暫時遷至右鄰南京路二百十八號（大慶里對面）照常營業、以利主顧、一俟新星建竣卽行遷回原址、 
　　大批杭菊出售本農塲出品上白杭菊、歷年銷售廣東廣西及各行省、近以社會經濟枯疲、各處銷路、未能見暢、因此本塲出品大量過剩、茲爲傾銷起見、另賣批發、不計成本、查杭菊代茶、其性淸凉、爲暑期必備之飲料、本草載之頗詳、此外製以菊花枕、更爲淸目養腦、定價如下、每包市秤一斤、减售大洋二角、每箱一百包、合一百斤、减售二十元、（九折）枕頭每個約三斤、代茶一斤、可用全夏、批發處上海四馬路一八一號源來當杭菊第一農塲辦事處、 
　　美利華行發行航空金戒本埠南京路五福弄口四明儲蓄會三樓美利華行、創辦多年、向營金飾事業、南洋爪哇、均設有分行、該行獨創航空救國十四開金指戒、係用科學新法、精烚赤金永不變色、鐫有精緻飛機雛型、並可自由翻動、靈便異常、爲時下最風行之愛國飾物、用以餽送友好、最爲適宜、每只定價二元、現爲提倡航空救國、特價祇收一元、 
　　大新綢緞局特别犧牲本埠三馬路石路口大新綢緞局、自夏季大减價以來、銷數之旺、開廉價中之新紀錄、惟貨積如山、　將積存之應時零料、作空前未有之犧牲、凡備洋一元、可購得綢褲料一件、其他各種零料、亦無不特别减價、如印花華而紗、爲夏令製女衣料最相宜者、均不顧血本、减價出售、藉答顧客之雅意、 
　　光華書局暑期特價本埠四馬路光華書局、歷年努力於新文化、不遺餘力、近來出版名著更多、如戀愛三昧·曼殊作品選集·新主義辭典·光華小文庫、等新書數十種、内容印刷、俱見優美、故極爲各界人士所歡迎、現該局鑒於此夏暑時期、讀書是消夏最適宜而有益的佳事、故該局卽日起舉行暑期特價十天、本版書特價七折、外版書特折九折、各種舊書特價一折至五折、此爲該局提倡暑期讀書消夏之特别犧牲、預料又能引起各界人士之熱烈歡迎矣、 
　　江安輪特闢飲冰室招商局行駛長江之頭等輪江安輪經該輪業務主任計劃整理後、内部井井有條、煥然一新、近鑒於天氣炎熱、爲謀旅客之衛生起見、特闢飲冰室於船上、常備冠生園之冷飮食品、以供旅客之需要、當此赤帝施虐之候、旅客征途、當不致感溽暑之困人也、 
[醫藥界]  
　　胡蒓香醫士診所遷移平湖需醫胡蒓香先生、壯歲好學不倦、潛究醫學、頗有心得、嗣因滬上親友之邀、於庚子年蒞滬、設診所於二馬路石路西首禾興坊口、三十餘年來、活人無算、近因該處房屋翻造、胡之診所、遷移於對面衛生旅館元號房間、照常應診、胡君年逾六旬、精神矍鑠、於内科醫理、固極深邃、而外科各症、亦頗擅長、故診務非常緊忙、 
　　愛華社普送長城牌民丹完全國貨長城牌民丹、係望平街愛華製藥社精製發行、功能辟瘟避穢、消食解毒、爲防疫治痧、夏令必需之衛生要品、久己風行社會、膾炙人口、茲聞該社爲格外提倡國貨起見、擬假各大影戲院隨票附送、分文不取、以期普及、現巳徵得同意者、計二十三日中央·二十四日新中央·二十五日恩派亞·二十六日明星·二十七日東南·等五大影戲院·其餘北京·光華·等、尚在接洽中、 
　　良心藥膏暢銷滬上江西路二五九號良心製藥公司發明一種良心藥膏、爲治皮膚病之聖藥、方此夏令、對於濕癬瘡毒、最能奏效、倘爲蚊毒、更見奇騐、立刻止痛殺癢、故本埠各大公司各大商店均極暢銷、 
　　患雀斑者之福音南京路虹廟隔壁女子銀行二樓現代科學美容醫院院長石醫師、最近發明根除雀斑之療法、祗須受診三次、卽能完全根除、不留痕跡、不感痛苦、保不再發、近爲天氣炎熱、並便利外埠患者起見、特用最迅速療法、在八小時内可完手續、 
　　跌打萬應傷藥之功效跌打萬應傷藥、爲徐氏家傳秘方、治愈者甚衆、神效卓著、該藥專治跌打損傷、新久内傷、服者最多至五服卽愈、如巳破口者、無論傷口大小、不省人事、或傷口潰爛進風、以致口眼歪斜、手足扯動如彎弓、祗須心前微温、用藥敷住、傷口卽愈、如膿水過多、可用温茶避風再敷、無膿不必洗、另用熱陳酒冲服一湯匙、不飲酒者滾開水冲服、惟嘔吐者難治、或割頸斷喉、刀戳腸流、用生剥雞皮封口、將藥冲服立愈、每服祗取藥本大洋二角、五服起購、如欲購者、可至法租界貝勒路勞神父路南首恒昌里四十二號徐宅、電話八三五三八號、 
[英美金融消息]  
　　路透社二十二日倫敦電、今日此間大條銀價見縮、近期十七便士九八七五、遠期十八便士○六二五、近遠期俱較昨價縮一八七五、 
　　今日下午三時倫敦對紐約匯價如下、英金一鎊合美金四元八角六分二五、美金一元合英金四先令三便士二五五、 
　　二十二日紐約電、今日此間銀市、遠期開盤價、較昨日收盤價長七五至一八五磅音不等、 
[來函]  
　　逕啟者、本日貴報登載江海關發現重大舞弊一　　 
案、内有江海關稅務人員停職查辦等語、查此案、經本關緝私課偵查發覺、係業經拘案之本關聽差、串通匪徒蘇坤年等、私組合衆公司、共同舞弊、與稅務人員毫無關係、貴報指爲稅務人員舞弊、殊足引起各界之誤會、妨害關員名譽、現奉稅務司諭、函請更正、合特奉達、卽祈查照訊予更正爲荷、此致申報館、江海關漢文秘書課啟、七月二十二日、 
　　逕啟者、連日閱讀貴報本埠新聞欄内、所載暗殺馬紹武案中四人之一、有四川人陳伯村又名老石、現年二十四歲、向任共黨指導員、向在江灣文化學院讀書云云、查敝院歷年學生中、並無此人、相應函請查照、至希將數函登入來函欄、以正社會視聽、實紉公誼、此致申報館、文化學院上海二院謹啟、七月二十二日、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日下午四時三十分氣象預報云、山東海濱天曇、有雨、風勢强烈、來自東北方至西北方不等、因颶風向東北北方進行所致、掦子流域天曇而熱、有局部之雷雨、風無定向、馬鞍島以南沿海一帶、則有東南風、北吕宋之東、天氣惡劣、因太平洋上颶風向西北西方進行、其中心在上午六時己進至距北緯十九度東經一百三十五度交點一百二十哩以内、風力未悉、至黄海上颶風中心當下午二時許己進至距北緯三十八度東徑一百二十三度交點、六十哩以内、風力亦未悉、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高九三·六、最低七八·三、去年同日最高九六·三、最低七九·七、 
 
 

Page 17

 
 
春秋 
絲綢救國運動號 
[國産絲綢不振之根本的探討] [  王思素]  
　　絲綢是我國的上選産物，高尚華美，經久耐穿，據說有一個時期，亦當有獨步世界之勢··但是這個時期並不長，自經舶來品盛銷於中國後，中國人自己便首先厭棄國産了。而厭棄的動機，並不是察破國産之不如舶來，更不是舶來的價錢廉於國産；相反的，舶來的實質或且不如國産，不過花樣新巧，而價錢更每每高出數倍。那麽，國人之厭棄國産，究竟是什麽原因，動機何在呢？這却可一言以蔽··無非是重人輕己的卑劣心理所造成而己···再說得明白點··便是重視外國人，聯帶重視外國貨物，及其一切制度，輕視本國人，聯帶輕視本國貨物，及所有一切制度；服用不過一端，好像一個人不服用舶來品，便不足爲高等華人似的。由這等人以身作則，造成風氣，引起他人盲從，便弄到今日舶來盛銷，國産不振的地步！縱成這等人遇到某種時期，須出偏師增高自己地位，提倡服用國産，但自己仍不能不服用舶來品；原因所在，也還是這麽一種心理在役使他。所以我們要勸人穿國産綢緞的衣服，單是勸，斷然無效，也必須從根本上喚醒國人的卑劣心理，恢復固有的自尊心。豈但服用一端，如果大家都没有了這種卑劣心理，同時又不但恢復了固有的自尊心，而且自尊向上，那簡直連整個的國家强盛，也可以立而待了。購到國人的卑劣心理的形成，眞是說來話長。在最初，中國不是國，是天下，天上没有兩個日，地上没有兩個王，四方的小國，都是外夷，這自尊，實在是到了頂嶺，五千年來，一直到鴉片之役，總是這麽自尊着。就只可惜祇自尊而昧於知識，反爲異族所乘！自江寗五口通商之條約締定，硬性的槍砲侵略和柔性的經濟侵略，便如暴風雨似的不斷的襲來，使中國外瀋盡失，門户洞開，滅亡之禍，迫於眉睫。然而國人仍是那麽眼高於頂的自尊着，却又打不退異族，心裏大不服氣，徒呼負負，於是激成了庚子的對外大仇視，不管靑紅皂白，看見了洋人便是殺，惹來了八國聯軍，五千年的古國，幾乎就在這一役亡掉。經過這一敎訓，國人的對外心裏，就大大地轉變了，自尊心這纔消滅，仇視也不敢，轉變而爲懼怕洋人。後來復由懼怕洋人轉變爲諂媚洋人，崇拜洋人，在淸季，差不多是官民一致的諂媚崇拜。待到革命潮流，勃然興起，新人物不比舊人物，說諂媚固未免太過，他們多數是親歷外洋，親眼看到外國的種種文明進化，雖不諂媚，而崇拜依然。再把崇拜的字義减輕一點，便只好說重視了，這似乎到現在並無轉變。 
　　人不能没有自尊心，尤其要知識階級首先覺悟轉變，解鈴繫鈴，也是那麽以身作則的服用國産，造成風氣；而第一步卽自提倡國産絲綢始。 
[做好事] [  醉痴生]  
　　「太太！奶奶！小姐！請你們大慈大悲，救苦救難，救命王菩薩，做做好事吧。」在下這樣很誠懇地呼籲。 
　　做什麽好事呢？並不是要你們破鈔，做那消極的慈善事業。這好事並非别樣，就是從自己身上做起。大家實行起來，一則可以救國，二則可以救民。像這樣盛大的好事，祗須一念的轉移，再便當也没有，又何樂而不爲呢？ 
　　講到身上的問題，最要緊是衣服。那裸體運動，倒底是不行的。至於女人的衣服，不但遮身暖體，還要求其美觀。尤其是都市中的女士們，衣服最爲講究。但是目的錯誤，選購衣料，往往非舶來品的綢緞不辦，價錢愈貴愈好。風尚所趨，國産綢緞，除少數男子服用之外，簡直要漸歸淘汰之列。以致洋貨充斥，利權外溢，每年不知達若干萬了。國産絲綢事業，反一落千丈。如杭州湖州等處的絲綢織機廠，因市塲的慘落，大半相繼閉歇。因此失業的工人，也不知凡幾。實業不振，農村衰落。這都是女士們一念之差，有以致之。在女士們的心理；以宜用外國來路貨，纔算得時髦。倘用國貨綢緞，好像帶些壽頭色彩。這就是爲一時虚榮心與好奇心所驅使，大誤而特誤。結果，弄得國弱民貧。思想起來，眞於心何忍？所以在下請求女士們，要糾正以前謬誤的心理，打倒以前不良的習慣，從此以後，不穿衣服則己，要穿衣服，終要用國産。以身作則，歷久不變。那末，國産漸形暢銷，洋貨自然落後。實業復與，失業的工人，也不愁没飯吃。金錢不外流，國勢自可漸臻富强。這豈不是「救國救民」「功德無置」的好事嗎？女士們，快快起來實行吧！ 
[絲綢業的各方面努力之方法] [  小淸女士]  
　　從「人道主義」及「物道主義」的原則而論，人們就根本上不當用絲綢，尤其是現在的時候，何以故呢？俞曲　先生也說過，因人們外表之舒適，使數千萬的生命，受盡水火之刑，我們試閉目想想人之不仁，實再無以加之，這是物道的說法·又以人道而論，所謂衣被天下，不是衣被最少數的特殊階級·現在世界上穿到絲綢者至多佔萬分之一·尤其不對的，生産者反絶對穿用不到，多麽的不人道· 
　　但是世界上還没有一種東西，能代替絲綢，除非等到將來科學再發達些·照目前的情勢，絲綢决不能廢止，我們且談談他努力的方法··第一技術上要急起直追中國樣樣落伍，發明火藥，而上於黑藥；登明印刷，而止於木刻；（五代時雖有過活版，但未普遍，）發明絲綢，而爲日人後來居上，將絶跡於國際市塲；自植桑以至織染，一任毫無知議之婦孺，與利慾薫心之奸商，隨便處理，還是幾百年前原始的老法子·拿絲的平均度而論，與東洋絲相比，太相差了·若不因地土的特厚，恐怕國絲早爲他國絲代替巳盡，就在國内也無立足地了·尤可畏者，絲綢的染色及質地，遠不及毛織品，我們做一身西裝，穿十年二十年不算希罕，絲綢則二三年己狠舊，所以技術上不澈底的各項步步改良，中國絲綢永成歷史上之一名詞·這是數十年内可以看到的·（猶之日本絲之打倒華絲爲國中先覺者早己大聲疾呼者·） 
　　第二生産上要薄利多賣中國的商人，同政界先生一樣，不用他，他呌苦連天，用到他，他又架子十足，奇貨可居了·中國綢僅僅在華美上稍稍勝毛織品，但自民國後，價一再大漲，一件薄薄的長衣，要二十元一件，馬褂一件，也要十餘元，價旣飛漲，質則日落，僅僅在表面上做工夫，近年又完全加入人造絲騙人·其實在鎭江丹陽一帶，綢價比洋布便宜一小半，而遠有一分錢可餘·河南之汴綢，僅四五百文一尺·　各地多設生産合作社，勿使有人壟斷，使絲綢之價，不僅廉於洋布，並且不貴於毛織品，不可因一時銷路好，遂大漲價，而自絶於國人· 
　　第三消費上要通力合作商業政策，有儘先銷物於國内，先排出外貨，待有餘力，再傾銷於國外之一法·中國人口五萬萬，爲絶好之處女市塲·設法使全國不用外貨，均用國産之絲綢，朝野一致，實力提倡，以嚴密之組織出之·外國市塲，今後不大可靠，因以後之數十年内，世界將有大轉變，外國之用絲，不過用爲裝飾品，不如國内之作爲正當衣料也· 
[湖州的絲綢] [  鵬子]  
　　湖州，一直是以出産絲綢著名的，幾年前，正當絲綢業興盛的時代，這裏確曾是一個人民當庶的境域，那時全城綢廠林立織機達數萬架，每年能出綢數十萬至百萬疋，市内綢莊絲店，觸目皆是··一般鄉民，十九都以養靈做絲爲主要事業，每當春靈　育之際，跑出效外，但見一片翠綠，全是桑林，三五成羣的採桑娘子，攙筐剪桑，入其里，則鴉雀無聲，靜穆嚴肅，原來每家都正全神貫注於養靈，謝絶一切平時的親朋酬酢，及到蠶死繭成，有的便賣鮮繭給繭行，有的却自己繅成了絲賣，那時的絲價每百兩有六七十元，綢價達百元左右，鄉民於賣出絲繭之後，往往獲利甚多，同時絲綢的銷路甚廣，一般絲綢商人，營業發達，隨着這絲綢業的興盛，自然市内一切的商業也都興盛了。 
　　但自從世界經濟恐慌的颶風捲起以後，各國競求海外市塲，商戰日烈，由於日本絲之積極改良，致一向佔全世界第一位的中國出口絲日漸衰落，同時國内天災人禍，相繼頻仍，絲綢銷路旣滯，價復暴跌，（最近湖州市價，每百兩絲··約三十八九元，綢··四十元至六十元） 
，在巳經給災禍摧殘得破産的農村裏，貧苦的農民往往借了重利的債，買葉養了蠶，而結果，有的是賠了勞力又折本，有的却連想折本點賣掉也没人要，於是甚有不得不當了絲來換米吃的··這情形應響到市内，自然各業都隨着衰落了。 
　　拿一地的情形可以喻全國，年來絲綢業的衰落，自然也就是造成中國經濟恐慌之一重大原因，爲謀挽救起見，最近當局曾有指導蠶桑，改良蠶種等之施行，但這將造出怎樣顯著的成績呢？却還是一個須要我們等待着去看的問題。 
[女子的美化] [  阿絜]  
　　審美觀念是人人所有的，尤其是女子最爲豐富。因爲女子的心思缜密，愛美出於天性，試看女子的喜歡裝飾，不是「愛美性」的表現嗎？花，有種　的顏色··　，有種種的色綵；山，水，　，霞，竹，樹，星，月····都從光　顯出色綵來，自然界裏，本來飽和了美化。人們能把自然物的美化，慕倣或創造起來，得到了美化的大成，來供欣賞，來調劑枯寂的人生，我們不能不佩服絲織品　綢緞縐葛等的創造者之有功於人類！ 
　　據說··蠶絲的發明人，是黄帝的妃子嫘祖，這便是女子的富於愛美性的鐵證。否則衣皮披革，有甚麽美觀和文明！棉花據說是元代黄道婆，從外國帶進種子來的。那末，棉織品　紗布類　的發明，還没有幾百年了。這樣說來，可知我們中國人，一向是用絲織品的，甚麽絹，縑，紡，素，綃，繪，榖····，都是絲織品。古人所謂紗的，也是絲織品；六朝以後，諸類織物，以紗爲特重，用途也很廣，所謂「皂紗」「綘紗」烏紗都是。前淸末年，夏秋時候，「官紗」還很盛行。大槪紗是絹的一種吧。絲織品以外，還有蔴織品。詩經裏說··「爲絺爲綌」。禮記裏說··「巾以綌」。絺是細蔴布；綌是粗蔴布。還有一種夏天的衣服，呌做葛，是很盛行的。然而絲織品終占了最重要的地位。 
　　因爲絲織品，質美而細軟，不但章身，而且適體。女子當於愛美性，所以把絲織品研究起來；有了種種的不同名稱，便可以證明我們中國人對於絲織品的講究了。到了現在，美術一科，日益完美；女子的愛美性，也是益發達；爲求自身的美化起見，對於絲織品自然富於審美觀念，花樣啦，色綵啦，質地啦，很富於鑑别的眼力，而絲織品也日趨於進步了。這回上海市舉辦國貨綢緞展覽會，不單是提倡國貨，而且還提倡美術，女子要希望自身的美化，也該積極的起來提倡國産絲綢才是。 
[以身作則] [  虎頭]  
　　我對着開口提倡國貨，閉口提倡國貨一般仁兄，着實揑出一把冷汗。因爲我聽見這句話，己有好些年頭了，國貨的銷路，依然一蹶不振，其實都是這般人做壞的。當他高高的站在臺上勸人用國貨時，他自身穿着筆挺的西裝，没一件是我們大中華的貨物。試想··如此勸人，儘管言者諄諄，其如聽者藐藐何？ 
　　我國絲綢之業，原爲出産大宗。近年因爲不知考究，外國市塲上幾乎不見踪影。國家强弱，軍備固然要緊··商戰也未始不是第二要着！照此情形，我要歎國亡無日了！ 
　　其實中國絲綢，自有其可愛的價値！如用以製爲男式西裝··質軟者，若紡綢之類，可做襯衫襯褲。質堅者，若緞等，可製外衣。只須時用熨斗燙平，不比外貨耐穿美觀嗎？如用以製女式西裝，也有同樣功效。又如喜歡穿中裝的，那是長衫，夾衫，棉袍，皮袍，短衫，褲等，無一不可應用。且看幾個眞有錢的做人家人，此刻穿着竹筒式袖管的紡綢長衫，顏色花樣，儘許不入時，可是質堅耐用，怕有没有異議的罷？只可憐現在一般摩登的男士女士，只曉得新從外洋運來，此地還未有人穿着過，不論取價如何高貴，必得買來試試，顯得我是怎樣闊綽？如何摩登？我對這些人，實在没有話說了！ 
　　難道就此消極麽？不！我以爲這件事，應由各個大團體以身作則··商界應由商會通告各同業公會，一體服用。學界應由大學中學生起頭。政界裏，自然亦應由大人先生做起。如此東一批，西一批，抬起頭來都是穿中國綢的同胞，不上多少時候，便大家喜歡跟着服用了。 
[印度綢考] [  雪影]  
　　印度綢的名稱，不曉起自何時？凡是上海的士女，都會懂得這個名辭，而相沿没有改變，現在，在上海幾家印度店的生意，聽說還是很不錯··但究其實，他們的絲綢，多數是採取自我國的湖杭二州，何嘗是從印度運來？他們所謂ＣｒａｐｅｄｅＣｈｉｎｅ，亦出我們所呌··「印度綢」，ＣｒａｐｅｄｅＣｈｉｎｅ一名，考係譯自法文，Ｃｒａｐｅ，是縐的意思，ｄｅＣｈｉｎｅ卽中國的意思，明明是說中國的縐。業此項中人，則稱爲璧縐，於此可知並没印度的意義含在！聰明不過的印度人，他們利用了我們中國人素愛外國貨的心理，用了印度的招牌，以廣招徠，實行俗諺說的··「用你們的土，築你們的牆」而從中討到好處；以前的印花絲綢，印花的工程，大都由日本人操縱着，自九一八後，己由許多國産廠繼起効勞，這也是我們中國近年來進步的可喜！ 
　　新近湖杭兩州，出了兩件可與幾十年來外國盛行的外貨相頡頏的品質，値得在這襄介紹一下；杭州近來織出一種極精細的絲質，旣柔軟，而有特别光彩，用素，用色，用印花，無不宜，它的名稱呌··「派立司」綢，從前外國呌··ｐａｒｉｓ　ｉｌｋ其實並不是巴黎出品，湖州近年也出了一種呌··「喬其紗」，外國貨呌··Ｇａｕｚｅ，很薄，很柔，而又很堅牢的質料，這些，在深春，初秋，尤其是夏天穿着，再好没有了；此外還有紡，緞，種種我國絲織品，現在有了巧奪天工的人工，你歡喜穿什麽顏色，什麽花樣，到處可辦，無需再去求外國貨的供給了；因爲限於篇幅，我不再多說，末了，總刮一句，中華國産的絲綢，是一四季均佳，老幼咸宜」。 
 
 

Page 18

 
 
敎育消息要聞 
[中英庚欵會决定留英學生考期]  
　　八月二十日至二十七日止 
（南京）二十二日電）管理中英庚欵董事會本年度考選留英公費生二十名、業於七月十三日成立考試委員會、考試期原定八月二十日起至二十七日止、昨經考試委員會、再度討論、决定縮爲五日、分配如下、（一）第一試八月二十日至二十一日檢騐體格、（二）第二試八月二十二日考試普通科目、一、黨義、二、國文、（三）第三試八月二十三日至二十四日、考試專門科目云、 
[抗日將士子女免費入學]  
　　（南京）二十二日電）九一八以來淞滬喜峯古北各口抗日之戰將士傷亡甚多、身後孤苦、應力加撫恤、以慰忠魂、現敎部己通令全國學校凡抗日陣亡及殘廢將士子女就學、得照革命功勳子女就學免費條例、准予請求免費、以示優異、 
[會考風潮餘波皖省高中拒絶交代]  
　　皖敎廳長楊廉以高中校長吳亮夫、一中校長王德均、鼓動會考風潮、特予撤職、高中敎員謝鴻生等於十五日晨赴敎廳毆傷楊廉、并搗毁廳長室、省府及敎部、均主嚴辦、省會公安局將爲首搗毁之高中職員李冠三捕獲送法院究辦、吳亮夫·王德均·謝鴻生等均逃避、高中敎員及學生現巳紛紛表示并未參加此次風潮、冀免波及、高中新校長孫聞園在籍未到省、敎廳昨特先派省督學章紹烈·葉明輝·二人前往接收、十八日、該督學等赴高中、吳逃避未返、校印亦被　去、校内無負責交代之人、以致接收未成、敎廳現正謀迅速解决之法、 
[日本京大法學部屈服文部省]  
　　飯碗派得勝學潮將了局 
（華聯社二十二日大阪電）京都大學法學部敎職員、經松井總長數次之敎勸、正義恒藤敎授及田村敎授之主張遂不能通過、飯碗派終得勝利、遂推中島玉吉負責重建法學部、然後再選部長、今日發表聲明書、解釋屈服文部省之經過、求社會之原諒、 
本埠 
[本市甄别試騐明日開始]  
　　電機工程等系應考專門科目 
　　敎部業己酌定今日公布 
　　本市甄别試騐、定明日起開始舉行、市敎育局日昨布告云、查前以部頒未立案及己停閉之私立專科以上學校畢業生、肄業生甄别試騐科目中、未奉將電機工程等系應考之專門科目列入、曾電部核示在案、茲奉部電將農學院之森林·農學·蠶桑三系、工學院之電機工程系、商學院之鐵路管理、鐵道機務二系、應考之專門科目酌定開示、合將前項各系應考科目、登載七月二十三日晨報本局公告欄、仰各該系應試人一體知照、此布、 
[中學會考明日揭曉]  
　　市敎育局布告云、查中學畢業會考、因病或特别事故未與考試、以及經與考試而有一科或二科不及格之學生、業於七月十三日至十五日與行續考·補考·覆試、此次續考補考復試成續均巳評閱完竣、所有准予畢業及應補考未考之一科或三科曁應令補習或留級等學生、分列名册、於七月二十四日、隨晨報附發特刋揭曉、合行布告、仰各知照此布云、 
[敎育局通令各中學保送合作講習所學員]  
　　准予免試並减收學費 
　　上海市合作事業促進會、爲創辦合作社職員講習所、特呈請市敎育局通令本市各市立及私立巳立案之中等學校、保送學員入所訓練、以爲將來舉辦合作社之準備、茲悉市敎育局據呈後、業己通令全市各中校知照、其原文云、案據上海市合作事業促進會、呈稱竊思合作運動爲中央規定七項運動之一、政府機關均卽有提倡指導之責任、各界人民、亦應負有實行之義務、欲合作事業之眞正發展流長、非仰賴合作敎育之普及、合作實務人才之養成、本會有鑒於此、爰創辦合作社職員講習所、前曾擬具備章呈請鈞局核准備案、茲經本會第十次執行委員會决議、定於九月十五日開學、應呈請敎局通令本市中學校保送學員、除准予免試外、並减收學費十元、以資提倡等情、特此合亟、令仰核校知照、此令、 
[中敎聯特種講習所請專家講演]  
　　上海市中等學校敎職員聯合會主辦之暑期特種敎育講習所、自開學以來、陸續來校報名者、甚爲踴躍、每日下午二時至五時除按時授課外、並經該所主辦人沈祖儒吳報錦等聘請專家講演、前日請十八軍政訓主任胡越　　匪與救國、昨日下午請美專敎授成美中學校長莫運選講藝術與敎育、李崇厚講世界經濟會議與第二次世界大戰之趨勢、聞該會續請新聞界馬崇淦講政治與新聞、德國理學博士徐　知講生産敎育、世界書局李崇孝講近代文藝思潮、前上海縣長冷雋講地方自治、德國醫學博士吳曼靑女士、及王志洵女士講看護學及藝術敎育云、 
[市民敎館籌備健康指導展覽]  
　　定日内正式開放 
上海市立民衆敎育館、爲提倡民衆健康、及增進民衆健康之修養起見、由該館展覽組張京石等積極籌備健康指導展覽、定日内正式開放、内容分體育指導、及醫學指導兩大部份、陳列各種模型·實物·及醫學運動用具等、搜集甚爲鑒富云、 
[中國工程師學會本届年會在武漢舉行]  
　　八月念八日起至三十一日止 
　　九月一日分組游覽長沙大冶 
中國工程師學會本年第三届年會、定八月二十八日起在武昌珞珈山武漢大學舉行、大會共計四日、至九月一日分組赴長沙及大冶游覽、關於年會一切事宜、業經組織籌備會負責籌備一切、昨該會通告會員云、啟者、九服分隔、金蘭英遂、韶光荏苒、瞬更寒暑、本會第三届年會、倐又應在武漢舉行矣、考年會要旨、旣在聯感情、換學識、與夫計論會務、研精工程、其關於本會基礎之鞏固、與前途之發展、實非鮮淺、况本年當國難最嚴重之時、我工程界同仁所負之責任尤巨換言之、此後民族與國家能生存與否、卽視我工程界同仁能否奮鬥爲轉移、故本年年會之應擴大舉行、而舉行年會全體會員尤應有參加之必要明矣、同人等被委籌備本年年會進行事宜、爲期雖短、抱願實深、念天下興亡匹夫有責之義、力求此會能爲中華樹復興之基、處地主之位、應竭盡棉薄、謀到會諸會員之便利、本會合併以來、蒞會會員逐年增加、益顯本會團結精神、蓋由本會立塲而論、端賴全體會員踴躍參加、則會務自然發展、兼可磋磨學術、則工程自能進步、况武漢爲華中工商經濟中心、交通四達、邇來水利之建設、道路之發展、論工廠則有漢陽兵工廠、規模宏大論學校則武漢大學風景絶佳、爲全國學府之冠、此外名勝星列、本届又有長沙大治之行、同人等虚心下席、想望淸塵、龍版可登、附驥尾而有望、鵬　能接、仰雲徑而叙歡、想會員諸君必能聞風而興、共襄盛舉也、 
[六區敎育會辦理失業敎職員登記]  
　　本市六區敎育會、以現届學期終結、爲便利各校選聘與失業者謀事起見、經日昨幹事會决議、自卽日起設立「失業敎職員登記處」於恒通路三育中小學、（上午十至十二時）海寗路民生中小學、（下午二至四時）虬江路滬北中小學、（下午一至四時）等處、凡有志在該區中小學校服務者、不限性别、可儘於七月底以前、携帶證件二寸照片一張、親至上列各處、塡表登記、該會於八月一日、卽可彙集列表、分送各校選聘、 
[林衆可講藝術與生活]  
　　應美專暑期講學會之請 
上海各大學敎職員聯合會常務委員林衆可、昨日下午四時、應上海美術專門學校暑期講學會之請、演講藝術與生活、林氏對於應用藝術、改良生活數點、發揮盡致、精警絶倫、聽者咸爲感動、 
[文化學院上海二院學生護校會成立]  
　　敎部令文化學院停止招生、辦理結束、茲聞該校在校同學及畢業同學、於昨日下午召集會議、成立文化學院上海二院學生護校會、電校董會請敎部收回成命、募集巨金、擴充工科、並派遣代表、向各方請求援助、 
[中國女體師近訊]  
　　本埠法租界巨籟達路、中國女子體育師範學校、創辦迄今、己二十餘載、成績卓著、頗得社會信仰茲聞該校暑期學校、特設游泳班、聘請海上專家担任指導、參加者甚爲擁擠、巳逕三十餘人之多、又該校董事會、因鑒於女子職業敎育之重要、自本學期始、增設職業中學、聘請國内職業界名流、担任敎授、日來前往報名者、至爲踴躍云、 
[留美同學會成立]  
　　本埠留美回國同學、在各界服務者、爲數不知凡幾、但尚無正式之團體、彼此甚少接觸機會、多數留美同學、深感此種缺陷、爰發起留美同學會、經月餘之籌備、現己正式成立於第一次大會中、通過章程、選出職員、該會宗旨注重聯絡感情、及以不偏不黨之精神服務社會、凡曾留學美國者、皆得加入爲會員、（可函愛多亞路十九號張似旭君）、現第二次大會己决定於本月二十七日（星期四）晚七時、在香港路銀行公會舉行、預計届時到會者、必極踴躍、會員中若尚未接到通告者、望自動前往、並盼以地址通知、以便日後通告、該會職員如下、會長穆湘玥、副會長曹雲祥、英文秘書張似旭、中文彭文應、司庫李衛民、理事梅華銓、黎照　陳立廷、李耀邦、財務委員會主席鄒秉文、會序委員會主席潘序倫、 
[肇和中學規定優待先烈遺族辦法]  
　　本埠海格路四七六號肇和中學、原以紀念肇和起義而設、故對肇和及革命先烈遺族定有優待條例、以資造就、茲聞該項條例於前日校董會時、巳由校董吳鐵城氏、提請討論並經决議交由陳校董羣負責審查、茲將該項條例探錄如下、第一條、本校爲追念國民革命軍歷次爲黨國作戰犧牲將士之功勛、培植其遺族子女得受良好敎育、俾將來繼續先烈遺志、以報黨國起見、特訂定優待入學條例、第二條、凡有左列情事之一者得依照手續請求優待入學、甲·肇和舉義犧牲烈士之遺族子女而無力求學者、乙·北伐各役陣亡將士之遺族子女而無力求學者丙·歷次討逆勦共各役陣亡將士之遺族子女而無力就學者、丁·九一八以後歷次抗日各役陣亡將士之遺族子女而無力求學者、第三條、請求優待入學須依下列手續辦理之、甲·索塡優待入學請求書、乙·請由中央軍事長官及各軍師長官證明保選、第四條、請求者須經本校審查視其情節如何按照左列等級分别核准之、（甲等）免收全部學膳宿雜等費至畢業爲止、（乙等）免收全部學宿費其他仍須照繳至畢業爲止、（丙等）免收學費之全部至畢業爲止、（丁等）减收學費其數目及期限臨時審定之、第五條、優待入學之等級須視左列情節由本校查明審定之、甲·其生父陣亡、母亦亡故或改嫁、而無其他家屬負養育責任、又無法領取卹金、致生活無告、貧不能讀書、經查明確實者、乙其生父陣亡、母老弱無依、生活困難、而無力求學、經證明確實者、丙·其父兄因革命犧牲、身後蕭條、生活艱難、兄弟姊妹衆多、不易求學、經證明確實者、丁·其父兄雖因革命犧牲然而生活尚有依靠且能按期領到卹金、及其父兄因革命受傷、而殘疾生活艱苦無力求學、經人證明者、第六條、凡照上例免費或减費者、須先繳足保證金十元、於畢業時發還之、惟中途輟學、或因故開除、則除没收其保證金外、更須責由保證人償還所减免之費用總數、第七條、免費或减費之請求、應於學期註册前携帶證明文件、或邀同保證人來校辦理手續、第八條、免費或减費生須於課餘爲本校服務、辦法另訂之、第九條、免費或减費生必要時由本校施以特種訓練及管理、第十條、凡成績特優之免費或减費生畢業時得由本校轉請中央資助升學、第十一條、本條例如有未盡善處得由本校隨時增删之、第十二條、本條例經本校校董會核准施行、 
　　又該校於前晚七時該校校長賈伯濤氏、特假八仙橋靑年會九樓招待各報社記者、當到申報馬崇淦、新聞報余空我、時事新報蔣湘靑、新訊社袁逍逸等十餘人、席間由賈氏詳細報告籌備經過、並希望新聞界予以指導、賓主盡歡、直至九時許始散、 
[暑期宗敎講座今日第二講]  
　　本埠八仙橋靑年會、定今日（二十三日）午後四時、在該會大禮堂舉行敦請前淸華大學校長曹雲祥博士、演講「大同敎與新中國」、據曹君研究之心得、深信是敎、對於中國際此建設期中供獻頗大、届時各界士女往聽、均所歡迎云、 
[職敎社第一職業暑期班訉]  
　　本埠華龍路中華職業敎育社内所設之第一職業補習學校、爲滬上各界人士業餘修養應用智能之良好塲所、於切實研求學科外、隨時施以職業指導、分國語·英語·日語·俄語·中文速記·文書·數學各科、本届暑期班、業於前日開課、晨夜二班、各科齊備、男女學員之報名入學者、殊形踴躍、講師有周椒靑·梁忠源·瞿西華·沈至精·楊頌臯·王紀林各專家、近又請汪怡專排華文速記、聞各科正擬擴充學額、尚可報名入學云、 
[國本小學增設女中]  
　　法租界私立國本小學、自創辦己來、經有三年、近己遷至馬斯南路九十六號、校舍寛大、適於學生生活、茲以應家長之要求、决擴充創辦女子初級中學、由章太炎·徐朗西·周震麟·黄一歐·孫繩·李翊東等組織校董會、並己呈請市敎育局及開始招生、 
體育 
[靑年會會友游泳賽]  
　　黎日新成績最爲出色 
　　靑年會會友游泳比賽、昨晚在該會游泳池六時舉行、查此次參加比賽、只限該會會友、故祗有陸士英·徐靜雲·吳發祥·黎日新·俞斌祺等十五人、參加比賽、人數雖少、而各個精神、甚爲飽　各項比賽競爭亦烈、成績亦甚可觀、前往作壁上觀者二百餘人、茲將各項成績、探錄於後、（一）二十碼自由式（一）吳發祥（二）李明光（三）張陰　　然（十一秒） 
　　（二）六十碼自由式（一）周永澄（二）畢承祥（三）盧雄 
　　（四六秒十分之五） 
（三）二十碼水底游（一）吳發祥（二）夏雲堤（十三 
　　秒十分之四） 
（四）百碼背游（一）俞斌祺（二）李明光（三）劉玉麟（ 
　　一分三十五秒十分之五） 
（五）二十碼自由式（童子表演）（一）畢承瑞（二）夏 
　　及普（十八秒十分之四） 
（六）二百碼胸游（一）黎日新（二）俞斌祺（三）徐靜雲 
　　（三分二十一秒五分二） 
（七）浮水比遠（一）徐靜雲（二）黎日新（四一尺五寸） 
　　（八）六十碼背泳（一）吳發祥（二）夏雲堤（三）周永澄 
　　（五四秒） 
（九）四百碼自由式（一）黎日新（七分二十五秒正） 
[台維斯杯帶際决賽美國大爲掃興]  
　　兩單打一敗塗地 
　　英國二比零佔先 
　　奥斯汀勝梵恩斯 
　　潘萊擊敗受律生 
　　（巴黎二十一日路透電）完全出乎意料之外、台維斯杯帶際决賽之第一日、英國佔得極優形勢、兩單打全勝美國、奥斯汀首先擊敗梵恩斯、潘萊繼之擊敗愛律生、成績如下、 
　　（一）奥斯汀（英）六比一六比一六比四梵恩斯（美） 
　　（二）潘萊（英）六比一七比五六比四愛律生（美） 
明日英國之潘萊與休斯對美國洛德與范令作雙打賽、星期日則奥斯汀對愛律生、潘萊對梵恩斯 
[奥斯汀大敗梵恩斯]  
　　第一盤巴黎英僑今日出場觀奥斯汀之成功、事前皆認爲不可能、在炎熱陽光下、梵恩斯猛力進攻、獲勝第一局、奥斯汀便帽短袴、以近球回攻梵之反手而回勝一局、奥之斜角近球甚可觀、使梵不得不上網前、而再以邊線球穿過之、第三局中、奥極力對付梵之狂暴發球、數次平等後、奥以一遠抽得勝之、梵恩斯從此一蹶不振、屢以其旋風式之正手抽攻敵、但慌亂無巳、又連失四局、 
　　第二盤第二盤起、奥斯汀抱更大之自信力、連連以絶不錯誤之抽球進攻、勝第一局、梵恩斯僅見片刻之振作、發球連勝、成一比一、梵欲恢復其舊有之速度、但又告失敗、連造不可原諒之錯誤、發球重錯甚多、奥斯汀連勝五局、 
　　第三盤奥斯汀先攻破梵恩斯之發球勝首局、此時梵恩斯放棄其重力抽球、而試以高球、連勝二局、但奥斯汀、又以三比二佔先、在五比三時、奥斯汀放棄第九局、而勝其次一局、再以六比四勝第三盤、 
[潘萊戰勝愛律生]  
　　第一盤潘萊以較佳壓球、攫得第一盤、僅十分鐘卽畢事、 
　　第二盤愛律生在第二盤中、出球較爲狡滑、壓球較有把握、擊法亦較高妙、潘萊時時觸網、愛以三比一、四比二佔先、但雙方皆進攻彼此之反手後、成五比五局面、潘萊復以其巧妙空中壓球、連勝二局、 
　　第三盤潘萊在第三盤中、球勢漸慢、憑其不能抵禦之殺球、潘以三比一佔先、繼而成四比四平手、是後又獲勝二局而勝、 
[紐約得訊大爲震驚]  
　　（哈瓦斯社二十一日紐約電）英美兩國選手在巴黎近郊舉台維斯盃帶國際决賽第一日結果、美國選手梵恩及愛律生、皆被擊敗、此間事前、預料二人皆可獲勝、故聞敗訉、極感震驚、由巴黎拍至美國各報之電訊、均皆承認梵恩斯與愛律生、一敗塗地、 
[台維斯杯落選賽丹麥四比一淘汰希臘]  
　　（倫敦二十一日路透電）台維斯杯落選預賽、丹麥在哥本海根己以四比一淘汰希臘、丹麥全勝最後二單打、傑谷生勝席迪斯、六比一、六比三、六比三、烏列區勝史丹列奥斯、六比四、六比一四比六、六比三、 
　　比匈平手在比京比利時對匈牙利、各勝單打一組拉克洛克斯（比）勝凱林（匈）六比一、七比五、六比二、加勃洛惠士（匈）勝巴曼（比）六比○、七比五、六比二、 
　　德佔愛先在杜白林德國全勝愛爾蘭二組、諾納（德）勝麥葛爾（愛）六比一、一比六、六比四、六比三、克拉姆（德）勝勞傑斯（愛）六比一、六比四、六比四、 
[美國女士造兩世界女子游泳紀錄]  
　　二百二十碼仰泳　二分五七秒二 
　　四百三十碼自由　五分三三秒六、 
　　（紐約長島二十一日路透電）全美女子游泳錦標賽、霍姆女士、美國亞林比克選手、今日以二分五十七秒五分一之成積打破其本人二分五十七秒五分四之二百二十碼仰泳世界紀錄、尚有凱愛德女士以五分三十三秒五分三之成績打破考迪遜女士所保持之五分三十九秒五分四之四百三十碼自由式世界紀錄、 
[市一塲業餘網球記]  
　　昨賽結果 
組賽員勝負成　續 
球胡毓康勝陸槐靑七比五六比四 
身嚴成熊勝湯關銓六比一六比八六比四 
季翁可法勝朱志良六比三二比六六比三 
中黄兆謙勝杜雲藩六比○三比六六比二 
賽楊碩孚勝瞿錫麟六比四六比八七比五 
賽蘇麗初勝施毅如六比二六比二 
賽張元龍勝吳春茂六比二六比四 
網張慧松勝王宏業八比六六比四 
網張泉聲勝朱中美八比六四比六六比二 
球方和欽勝劉玉麟六比一六比一 
球史瑞昌勝包懋昌六比○七比五 
身張得孫勝蔣堃六比三六比四 
[賢鈁盃昨賽結果今日仍有六場比賽]  
　　本埠唯一之賢鈁杯中國網球聯合賽、今日下午三時起又將有十二隊分别交綏、輪空者爲踼罷足球玩網球之東華隊、原定於中華網球塲舉行之中華對鐵路一組、聞己决定改在鐵路網球塲履行、望各注意云、又梅廬對綠燈之戰、實力平衡、必多精彩、誰奏凱旋、殊難逆料、 
[今日秩序]  
　　隊名比賽球塲 
　　愉快丨優益愉快網球塲 
優游丨大同　　優游網球塲 
梅廬丨綠燈　　梅廬網球塲 
愼餘丨晨光　　愼餘網球塲 
夏光丨飛鸝　　夏光網球塲 
中華丨鐵路　　鐵路網球塲 
　　鐵路勝東華····十四比一 
鐵路本届實力、雖無金儹之堅、亦具鋼鐵之厚、昨與東華交戰、竟以十四比一大勝、洵屬可貴、今日如再克中華、則前程之樂觀、總可想像得之矣、 
　　（一）郭啟達（鐵）勝屠開元（東）六丨三六丨四六丨二 
（二）陳乃新（鐵）勝楊人偉（東）六丨一六丨三六丨三 
（三）郭啟達陳乃新（鐵）勝屠開元楊人偉（東）六丨三六丨三八丨六 
（四）詹文耀陳吉祥（鐵）吳幼良李寗（東）六丨一六丨二六丨０ 
（五）羅勝灦周健文（鐵）勝陸鍾恩陳虞添（東）六丨０二丨六六丨二 
[愼餘勝優益···八比七]  
　　愼餘多少年能手、大有初出貓兒不畏虎之槪、昨勝優益一分、全屬苦難中得來、秉此精神、勇往直前、有厚望焉、個中傑出、允難榮標、攻守有方 
、蓋亦上選材也、 
　　（一）張榮標（愼）勝沈柏貴（益）七丨五六丨一八丨六 
（二）張榮才（愼）勝毛鴻發（益）二丨六六丨二六丨三 
（三）沈柏貴毛鴻發（益）勝張榮才子震（愼）六丨二八丨六三丨六 
（四）朱璆卓觀沛（益）勝邵振邦張榮標（愼）六丨０六丨０六丨三 
（五）邵長齡金巽（愼）勝邵樂平葉晋綿（益）十二丨十六丨四四丨六 
　　優游勝梅廬·····十比三 
昨優游與梅廬之賽、因天雨稍緩舉行、致第一雙打賽至中途時、蒼茫暮色、勢難繼續、聞現己約於後日（廿五日）續賽、早下優游以十比三占優勢、 
　　（一）郭予杰（優）勝胡其昌（梅）六丨二七丨五六丨四 
（二）唐永純（優）勝胡其倬（梅）六丨三七丨五六丨四 
（三）胡其豐倬（梅）勝郭予杰唐永純（優）六丨三二丨三（不及賽畢） 
（四）胡其昌超（梅）勝劉鏗梁官英（優）六丨八六丨四七丨五 
（五）程貽澤毛鴻貴（優）勝胡筠籟秋（梅）六丨三六丨四六丨二 
　　綠燈勝飛　····十一比三 
綠燈之勝、似非意外、第二雙打亦因萬家燈上、不及賽畢、王文正·錢文寳（綠燈）戰汪洪·孫成壁（飛　）之第一雙打、勢均力敵、難分軒輊、王錢雖以直落三取勝、而比數接近、固祗幸與不幸之判别而巳、 
　　（一）王文正（綠）勝孫成璧（飛）六丨一六丨一六丨一 
（二）魏廷華（綠）勝王藹頌（飛）七丨五六丨三六丨三 
（三）王文正錢文寳（綠）勝汪洪孫成璧（飛）七丨五六丨三十丨八 
（四）張祖望宗城（飛）勝王無塵李重南（綠）六丨二六丨三未賽 
（五）沈永年袁士龍（綠）勝夏鴻壽王栩東（飛）七丨五三丨六九丨七 
 
 

Page 19

 
 
自由談 
[詩和預言] [  虞明]  
　　預言總是詩，而詩人大半是預言家。然而預言不過詩而巳，詩却往往比預言還靈。 
　　例如辛亥革命的時候，忽然發現了·· 
　　「手執鋼刀九十九，殺盡胡兒方罷手」。 
　　這幾句推背圖裏的預言，就不過是「詩」罷了。那時候，何嘗只有九十九把鋼刀？還是洋槍大砲來得厲言··該着洋槍大砲的後來畢竟佔了上風，而只有鋼刀的却吃了大虧。况且當時的「胡兒」，不但並未「殺盡」，而且還受了優待，以至於現在還有「僞」溥儀出風頭的日子。所以當做預言看，這幾句歌訣其實並没有應騐。丨死板的照着這類預言支幹，住往要碰璧，好比前些時候，有人特别打了九十九把鋼刀，去送給前綫的戰士，結果，只不過在古北口等處流流血，給人證明國難的不可抗性。丨倒不如把這種預言歌訣當做「詩」看·還可以「以意逆志，自謂得之」。 
　　至於詩裏面，却的確有極深刻的預言。我們要找預言，與其讀推背圖，不如讀詩人的詩集。也許這個年頭又是應當發現什麽的時候了罷，居然找着了這麽幾句·· 
　　「此輩封狼從瘈狗，生平獵獸，萬人一怒不可回，會看太白懸其首。」 
　　一雙照樓詩詞稿··譯　俄之「共和」二年之戰士」。 
　　這怎麽呌人不「拍案呌絶」呢？這裏「封狼從瘈狗」，自己明明是畜生，却偏把人當做畜生看待··畜生打獵，而人反而被獵！「萬人」的憤怒的確是不可挽回的了。　俄這詩，是說的一七九三年（法國第一共和二年）的帝制黨，他没有料到一百四十年之後還會有這樣的應騐。 
　　某先生譯這幾首詩的時候，不見得會想到二三十年之後中國己經是白話的世界。現在，懂這種文言詩的人越發少了，這很可惜。然而預言的妙處，正在似懂非懂之間，呌人在事情完全應騐之後，方才「恍然大悟」。這所謂「天機不可可洩漏也。 
[讀經一得] [  徐懋庸]  
　　今之文武聖賢主張讀經救國，我很贊同。例如孟子，不是十三經之一麽，那裏面就說着這樣的事·· 
　　縢文公問曰··「滕，小國也，竭力以事大國，則不得免焉，如之何則可？」孟子對曰·「昔者，大王居分，狄人侵之。事之以皮幣，不得免焉，事之以犬馬，不得免焉，事之以珠玉，不得免焉，乃屬其耆而告之曰··『狄人之所欲者，吾土地也。吾聞之也，君子不以其所以養人者害人，二三子何患無君，我將去之。』去邠，踰梁山，邑於岐山之下居焉。邠人曰··『仁人也，不可失也，從之者如歸市『。」 
　　今之百姓，智有如古人之明，心不如古人之厚，故看了九一八以來的陸續失地，一二八以來的往復遷都，不能諒解「君子不以其所養人者害人」之苦心，斤斤於土地之得失，怨謗横生，使仁人痛心，而國事愈不可爲，可謂愚矣！但這該是没有讀過孟子之故。由此觀之，可知經之當讀，而讀經之可以救國也。 
　　不過，我以爲那些經，也該由敎育部或中央研究院删訂一下。例如上文所引的一段孟子，接着還有幾句道，「或曰，世守也，非身之所能爲也，效死勿去丨君請擇於斯二者。」這未免徒亂人意，宜删。 
[有目的的日記] [  郁達夫]  
　　偶爾在友人的案頭，看到了册薄薄的什麽座談之類，其中有一篇日記，却是我留學時代的同學某君所作。因爲我自己曾出過一本日記，被人家攻擊得體無完膚，就是到了七八年後的現在，這册日記也還在作各種小報及什麽文壇消息等取笑的材料，所以平時一見到日記之類，就非常注意。 
　　某先生的那一篇日記，雖只短短一二頁，但他的爲什麽要寫那篇日記，他的目的在那裏，却一看就十分明瞭，明瞭得同小孩子的直率痛快，在墻頭上寫「寫 
某某眞正不好，可惡可殺，是一隻狗」等匿名揭帖一樣。 
　　他的第一個目的，是在攻擊某先生的對日本人所發的議論。據這一位先生說來，則日本的無産者羣，是在同情於我們中國的被壓迫的民衆的；但這日記的著者，却完全以爲不對，說日本的無産者，個個都是帮助軍閥，主張侵略中國的讀武主義者，日記中并且還舉出了一位他自己的朋友的話來作證。 
　　我不幸早出世了幾年，所以當日本來侵的這一二年中間，失去了在日本留學的機會。但以平常遇見的幾位日本朋友的談話，及見到的他們中間所印行的小册子之類看來，則日本民衆的反對政府出兵侵略中國的議論記事，也不祇是一次兩次。所以我覺得日本的無産者羣，完全是他們的軍閥的走狗這一句話，顯見得是過火的議論，是『欲加之罪，何患無詞』的對人的挑剔。 
　　其次是在日記的末一節裏，忽然說到了債主的將來催逼，以證明他的窮到了無地立錐的境遇。一讀到了這裏，我眞失聲笑出來了。同人之中，我的慣於喊窮喊苦，是大家每用來取笑我的話柄，而獨有這一位日記的著者，却是衆人週知的文人中的富者。正因爲他的理財方法，比我們稍好了一點，所以買我們的嫉視怨恨之處也着實不少。這事情是他也知道，我們也知道，他也知道我們知道的一種公開的秘密。而現在却突如其來的喊出了這一聲窮，這豈不是同『中有黄金三百兩，隔壁王兒不准偷』的告白一樣地可笑麽？天氣怪熟，寫這一點感想，原不過想同這位老同學開開心，妄言多罪，健作爲佳。七月二十一· 
[由「剪竊」事件想起王易敎授] [  游藝]  
　　王易敎授曾在中央大學的北極齋中慨乎言之。他說··「文辭之事，亦難言哉！」又說··「　近世變孔股，士耽躁進。營目前之務者無論巳。其究心文學者，又苦日力不給，若涉淵海，漫無津涯。重以是非無正，人用其私。桀點者方乞異域之祭餘以驕於國人，····一若中邦　陋，絶無可自存之隙者。結果··「遂使後進徘徊，蕩而不反，卒至冠壯操觚，尚不能自達其意，而浮　　駡之辭氣，則童習之而泄諸楮墨焉，嗚呼！文敝乃至於此！」（以上均見王易所著「修辭學通詮」「識於中央大學之北極齋」的自序） 
　　王易敎授說的是所謂「乞異域之祭餘以驕於國人，」因與所謂「剪竊」不類，但他所謂「一若中邦謭陋，紀無可自存之隙者，」那樣態度却與所謂「剪竊」者相同。惟不知所謂「方乞異域之祭餘以驕於國人」的「桀黠者」究竟是誰？王易敎授不曾明言，我又始終考不出，到今還是一篇糊塗賬。否則，趁此機會，連同淸算一下也好。 
　　今天隔壁鄰居ＢＴ君，說起所謂「剪竊」問題，我就用否認的口氣說··「天下事也眞有所謂無的放矢的，像王易敎授的這幾句話好像便是一個例。」當下把王易敎授的話寫給他看。ＢＴ君連忙說「不必寫了，不必寫了，我曉得，我曉得。」我說「這不是無的放矢嗎？」他說「有得很。」我說「的是誰？我終考究不出？」他說「是誰？便是王易自己。」「自己也會把自己本做的的嗎？」我更糊塗了。他說「誰曉得？這就是所謂萬國開棋會，無棋（奇）不有呀！」 
　　我說「到底是怎麽回事？告訴我，不要專說那丈八和尚，摸不着頭腦的話。」他說「你看過這幾天正在大登廣告的這位王易敎授着的所謂高中參考書「修辭學」没有？那裏有好東西，你該看一看。這本「修辭學通詮」便是那本「修辭學」的改頭换面的東西。那本「修辭學」的頭上，有他自吹自擂的什麽「發前人所未發」的話。」我說「這的什麽關係？眞有好處，略爲表白一下也不是不可恕的。」他說「有關係的很，那就是王易敎授完全乞異域丨日本島村　太郎丨之祭餘的。」我說「不是說，發前人所未發的嗎？想必不過是參考了一下而己。」他說「完全抄的，不過是節抄的，但那節也是節得牛頭不對馬嘴，像余君一樣。」我說「旣抄，爲什麽又說發前人所未發呢？」他說「這就是所謂以驕於國人呀！」 
　　ＢＴ君說來好像極其有證有據，但我還是懷疑。我到現在，還不知所謂「究心文學者」中間所謂「方乞異域之祭餘以驕於國人」的所謂「桀黠者」是誰？敬將我疑彼信一併寫出，以求敎於該書之著者與讀者。 
[平凡的事（二十）] [  澹果孫]  
　　「同胞們，那裏去？」 
　　「陳家浜」。林代表說。 
　　「就是前面那個陳家浜」？那個兵士指着路西向他問。 
　　「對的」。 
　　「那末趕緊走罷！我們剛才接了團部的電說，敝人的飛機這時候正從吳淞方面飛遇來」。 
　　「飛機！···」好兩個人同聲說。 
　　「對呀，飛機！同胞們，你們總曉得怎樣躱避罷！千萬不要聚在一塊兒走，更不要亂跑，也不要站着抬頭呆看。」 
　　他們在致謝之後仍然前進，一面却商妥了分做兩組由不同的路線去達目的的辦法··之光和邱代表一過第七號橋的北堍就轉灣改道向西由小路走，其餘的兩個過了橋仍舊由中山路照固定的路線走。 
　　之光和邱代表們己經用快步過了那座橋了，這時候，半空中還没有一點兒消息；一逕之光跟着邱代表在轉過灣又走了兩三百步的時候，纔聽見有一陣弱而不斷的嗡嗡之聲，從微風裏蕩過來。之光偷眼向空中望着，一面不住地慢慢步而行；然而却不能發現甚麽····漸漸地，那陣嗡嗡之聲不僅洪大起來，並且還顯出那是帶有震動性的···· 
　　不曉得服從了甚麽力量的指揮，之光和那邱代表竟都立在一片麥田邊，轉身抬頭對住東北兩方的天空找了一會，末了那邱代表纔指着正東說·· 
　　一在那襄！看見了嗎？····一共是六架。 
　　之光依着邱代表的手指做了一根延長線望過去，慢慢地纔在東面的灰色雲端襄，辨出幾點顏色略爲濃厚向南推進的東西。這時候，他的態度，似乎是很閑睱的了，他除下自己那副眼鏡，就從衣袋裏面取出了一條手帕來拿眼鏡擦了一回，然後再架在鼻梁上去望。他終於看明了那些東西果然是六架飛機，分作兩組前後跟着飛；這樣一來，他的聽官所受的影響彷彿也隨着他的視官所受的，同時對他增加了力量··他不僅聽明白那陣嗡嗡之聲帶有震動性，並且又聽明白震動性之外還帶有磨擦性。 
　　自從這十多天以來，凡是住在上海的人，對於敵人飛機的種種印象都巳有相當的認識了，之光當然不在例外，不過，之光以前僅僅從成排的房子的縫兒裏張望過，現在竟是在曠野裏遠矚了，以前只在租界上張望過，現在竟是在戰線後面遠矚了！所以以前，他的心情，還憎恨多恐懼少，現在，憎恨與恐懼平衡了。也許「恐懼」，這兩個字在他似乎認爲過於抽象羆，確切一點不如說是恐怖，因爲也許不到三五分鐘，那些飛的東西就可以在他跟前造出一個具體的災禍。 
　　他終於被那邱代表拉着走了，低着頭，一個字不響，一聲氣不吐··後來邱代表問··　　 
　　「張先生，究竟要用甚麽才可以抵當飛機，打他們的飛機？」 
　　「至少，我們也得用飛機；這是不用說的！没有便宜可討的！」 
　　「唔！····」邱代表說。 
　　「還要我們也像他們一樣會用····」 
　　「要一樣會用！」 
　　「更要我們也像他們一樣肯用····」 
　　「要一樣肯用····所以就是····要有····要會·····更要肯·····」 
　　「對的！」 
 
 

Page 20

 
 
商業新聞 
[金融美銀股票跌勢頻仍標金續高十八元半]  
　　丨出籠者勇猛形勢初升後降丨 
　　金市昨上漲續猛、惟回頭亦速、人心有仰高而止之虞、形勢不定、入後投機家吳某怱來傾售、銀行胃口雖健、仍難振作、晨初以英銀未動、美銀暴跌、匯兌則開縮而收長、五金交易所遠期銀價又跌二分餘、美棉小四十二磅音、股票又跌七元餘、人心極振、毛盤卽猛跳自四十一二元、再升至四十八九元、乃恒興·瑞康·恒餘·福餘等有所買進也、昌升永·乾昌祥·大興永脫手而低、開後以銀行塞出、始終下游、中途雖因傳聞美總統抱恙、投機家陸某進條、一度回漲、但不久仍復回下、旋又有美政府將制止物價下跌之訊、投機家吳某脫手而破至三十元内、午收以銀行傾納而略高、查半天先高後回、撳小頗烈、路透電稱英政府掉金債劵、巳經下議院通過、及美總統於股票物價跌下無甚注意等訉、未有若何向上之剌激、烚赤價照加二百二十、八九月掉期貼價四元九角、今將半天市况誌後、 
　　晨開爲八四五元、較之前收又漲三十元○五角、物品開五元半、匯市初開近期賣價英匯一先令二便士七五、美匯二十八元半、旋加爲六元、住友出中央匯兌局十月份美金九三七五、美豐塞二十九元、元享·恒餘·大德成·義豐永俱售、而退至三十九元半、大興永·大昌祥雖進、但以住友仍塞、十月份二十九元、仍形下降、匯市亦逐步趨硬、元春·源康祥·順利·福餘·元盛永·恒餘·宏利連袂脫手、盤根出來十月份美金巳二五、而退至三十五元半、大興永·元茂永進條、三井吃十一月份美金四三七五、拉上二元二角、盤根肯塞十月份三一二五、恒興·福餘來售、依然回下、匯豐掛牌揭曉、英縮二五、美跌半元、人心難振、此時徘徊於六七元之間、恒餘一再傾售、乾昌祥物品亦出而退至一元、丙興·元茂永進條而平、華比吃十月份美金三七五、匯豐求結十月份三一二五、恒餘·兆豐昌·萬興·元茂永俱進、投機家陸某下來猛購、恒興源買進、形勢遂挺、華比吃十月份美金二五而升至九元半、住友出來同月份一八七五、大德成·宏利·物品售至四元半、兆豐昌·萬興·順利再進又漲至九元半、蓋此時場内曾傳美總統病重也、無似大德成·乾昌祥來賣、依然下退、人心甚疲、加之大興永一再脫手、散户物品更撳、場内傳美政府擬限止物價下降、當退至二十八元、華比乃納十月份美金四三七五、順利·福昌進至三十元外、匯豐·華比又吃十月份三一二五、元盛永·大德成再進、遂形回升、三井更扒同月二五、義豐永·志豐永·日昌更進至三十五元、大興永·昌升永雖售、午收仍由○八角拉到八三三元、物品拍同價、最後略升至五元光景、查半日間最高價八四六元、最低價八二八元、有十八元上落、結果較前收續漲十八元半、 
　　揭價以匯豐銀行、美匯掛牌縮半元、爲二十八元、合標金價八五七元、照收盤價言約撳二十四元、較之前收少撳三元强、本月份登賬價八四五元、八月份八三八元、九月份八三三元、上午補水八四五元、烚赤價照加二百二十元、缺乏正式成交、八九月份掉期貼價、由大德成貼予元興永一百七十五條、爲四元九角、本月份條子現剩二千五百六十九條、八月份一千九百二十五條、 
　　場内交易、出籠極猛、人心疲乏、綜計大興永·昌升永·大德成·宏利·福餘·乾昌祥·元盛永·恒餘·瑞康等居於賣方、順利·萬興·恒興源·（代陸某）丙興·日昌·志豐永·元茂永·大昌祥·恒興等居於買方、瑞康·恒餘·福餘·先進後出·義豐永·大德成先出後入、連帮萬興進一千九百餘、出一千三百餘、順　進一千二百三十條、而出九百三十一條、廣帮恒興進一百數十條、而出少數、九月份籌碼多頭以乾昌祥多二千二百四十條爲最巨、順利·丙興·鴻興·萬興·恒餘各一千以上、成豐永九百餘、潤昌裕·義，豐永八百有零、空方計瑞興·益成·元茂永各一千有零、正昌九百數十、福餘·元豐永·元春各八百以上、同豐恒·志豐永各七百九十八、恒興·福昌各六百三十條、總數一萬八千四百十七條、 
[美銀價慘跌更甚匯市英美俱緊]  
　　昨據外電、倫敦大條近遠期俱平、美銀縮一分二五、英對美降八分七五、美對英升三分半、遠期銀價續跌二分一厘至二分四厘半不等、股票與美棉續賤、晨開近期賣價英滙一先令二便士七五、美滙二十八元半、較之前收計英緊四三七五、美緊一元、開後銀行傾塞、因而硬化、滙豐掛牌揭曉英縮二五、美跌半元、似乎不足、形勢更鬆、傳聞有利一度回佳、終以人心己疲、無能爲力、最後銀行連續吃進、前途尚可樂觀、午收近期賣價計英匯一先令二便士九三七五、美匯二十八元八一二五、較之前收計英緊二五、美緊六八七五、銀行界初塞後扒、日行傾售極多、匯豐華比較扒、金業軋過較塞、其中大連帮居多、香蒙曾納近期美金、英滙則銀行對做居多、今將半日成交錄後、 
　　英滙農開近期賣價一先令二便士七五、華比塞九月麥加利售予浙江八月份、俱爲一先令三便士、麥加利出十月份○六二五、花旗售予匯豐正金出麥加利沙遜十月份一八七五、中國售予美豐本月份一先令三便士、收賣價自一先令二便士九三七五起至一先令三便士一二五止、買價照加○六二五、 
　　美匯晨開近期賣價二十八元半、住友售予中央匯兌局十月份九三七五、美豐住友塞同月廿九元、三井出同月一二五、盤根浙江出十月份二五、華義塞八月份九三七五、三井華比十月份二五、三井納十一月份四三七五、華比塞同月半元、中孚出十月份二五、大通扒盤根塞十月份三一二五、花旗出中央八月份二十九元、滙豐納十月份三七五、華比吃二五、住友塞一八七五、港地售予麥加利華比十月份二五、正金塞十月份一八七五、九月份念九元、盤根扒十月份二五及三七五、華比吃十月份四三七五、匯豐扒同月三一二五、華比納七月二十五日期八七五、三井華比匯豐俱吃十月份二五、午收賣價七月份念八元一二五、八月份九三七五、九月份二十九元○六二五、十月份一八七五、十一月份三一二五、買價照加○六二五、 
[大條昨電續縮]  
　　國民社二十二日倫敦電、大條收盤近遠期俱縮一八五、計近期爲十七便士九三七五、遠期爲十八便士零六二五、又英美滙價開四元六角八分七五、 
[洋拆開五分收解不勁]  
　　昨日以値例有之星期六、銀行下午照例休業、對於巨額收解、有時間性者、往往不及受理、而致擱置、故各種收解照例稀少、而市塲中拆息依然不動、早午市仍開五分、劃頭亦白劃無加水、拆票交易、早市轉賬四百十餘萬、新交易一百三十餘萬、午市交易四十餘萬、小總會中交易五十餘萬、銀行收解、外商收解票欵銀一百五十餘萬、洋一百八十餘萬、各種貨滙押墊雜欵等收解銀二百十餘萬、洋二百六七十萬、特欵收解一百四十餘萬、出倉銀三十萬、洋七十萬、華商銀行收解票欵二百十餘萬、特欵收解二百餘萬、各種貨滙稅雜諸欵收解四百四五十萬、進倉四十萬、日商銀行進倉銀四十萬、洋三十萬、錢莊洋公單收解二千九百餘萬、洋劃頭欵收解四百七十餘萬、各路滙欵四十餘萬、收現四五十萬、洋押欵交易九十餘萬、鈔票進出一百三四十萬、客路去胃四十萬、 
　　又本市票據交換所二十二日交換總數、銀元四百二十八萬五千零九十三元五角七分、内計銀元一百八十萬零七千零四十五元一角八分、滙劃銀元二百四十七萬八千零四十八元三角九分 
[輔幣大體羸弱]  
　　昨日江南小洋、早午市依舊同價、爲八百四十二元、交易早市六千角、午市祇二千角、廣東小洋、早市爲七百七十三元三角、午市爲七百七十三元六角、結果較前日改小四角、交易早市四萬角、午市五萬角、銅元回短五百文、爲三百十七千文、 
[證劵公債漲風復起]  
　　七月期交割愈逼愈近 
　　＝無貨之空頭趁勢補進＝ 
　　昨華商證劵交易所、市面忽又轉向、跌風驟止、而轉漲甚勁、於此窺測空頭心理、仍屬虚軟、仍不能逸出逢小補進之範圍、察事雖有問題、而無關債券之基礎、隔日之小、隨勢抛空者頗湧、市面稍有回堅之象、卽爭先抵補、且當此七月份期貨交割、愈逼愈近、空頭之無貨可交者、趁勢補進、故上午開盤、卽見回漲甚勁、各帮需要以殷、補空者亦紛起、自編遣起卽漲、以一九關回漲一元有奇爲最多、而統鹽稅漲勢稍遜、次盤各種漲跌互見、以上盤漲高過多者則稍跌、上盤漲上稍遜者補漲較多、故鹽稅獨漲三四角、趨勢似暫將脫離環境關係、而以多空相傾軋而演其漲跌、綜計市價結果、計漲起二三角至一元、獨整六回漲一元三角至一元七角、成交總數、共計一千○四十九萬三千元、内現貨八千元、期貨統鹽稅兩共三百三十五萬五千元、裁兵佔一百三十七萬五千、一九關善佔一百二十五萬、廿捲廿關佔一百四十九萬、九六佔一百○八萬五千、餘則十餘萬至五十餘萬不等、 
[紐約股市又告狂落]  
　　新豐洋行報告週五（二十一日）紐約股市、先呈盤旋狀態、乃午後因據報告云政府行將嚴厲取締股票與物品之激烈變動、並因美金挺秀、市况遂再度狂落、各股計小四元至十三元光景收市前空頭頗多補進、數巨頭乃稍回漲、明日市况轉佳、頗屬可能、全日成交達九百五十七萬股、美棉續小五十磅音、收時脚地尚穩、以後將視其他市塲情形及英匯而轉移、茲將瓊斯指數列左、 
　　收盤價較前日 
三十種實業股八八·七○跌七·五六 
二十種鐵道股四四·八二跌四·七四 
二十種公用股三○·三○跌二·九二 
四十種債券八七·八七跌○·二○ 
[紗花紗花市岑寂異常]  
　　　紗市平靜、形勢穩定、近日紗銷尚堪維持、而本月份之老貨、廠方或有辦法、因之人心略振、至於紗廠以虧耗太巨、减工停工者甚多、生産方面、大爲减少、但賣方以底貨農厚、依然味抛賣、壓力尚重云、 
[人標近期稍穩]  
　　人標開盤、市氣尚穩、美棉雖跌、而滙兌步縮、故人心尚好、近漲二角、遠跌二角、全日成交統計一萬六千七百五十包、查賣出吉豐一千包、梅記八百包、德隆五百五十包、瑞大七百包、買進明德一千四百五十包、立昶五百五十包、茲將收盤價如下、 
　　人標收盤漲跌存賬數十月一九五跌二七０、二００ 
七月一八六四漲二二０、六五０十一月一九六五二五二、四五０ 
八月一八九三丨四九、三五０十二月一九七六丨二七、九００ 
九月一九三四二六五、八五０總計丨二八六、四００ 
[現銷不滿千包]  
　　現紗去化、查全日各帮買去統計祗九百三十五包、行情漲五角、茲將各帮買額如下、 
　　廣東三七五内地一０五汕頭五 
　　四川四三五安慶一０同行一０ 
　　棉市陳花形勢略軟、以英廠有七千担無意收貨、賣出了結、有一部份購進新棉、故遠期市氣較緊、至於海外棉市雖跌、而銀價狂縮、兩相差平、致人心尚昂、前途之變化、殊難預卜也、 
[鄭標賣風漸平]  
　　鄭標前市開盤、人氣尚緊、塲中賣風未熾、惟本月份多頭掉期而跌三角五分、遠漲五分至一角半、全日成交統計五萬三千三百担、查賣出源大四千六百担、森康二千六百担瑞大一千六百担、榮興二千担、振大一千担、通記一千二百担、愼昌一千一百担、買進長和三千四百担、長豐二千一百担、同興一千八百担、昶記一千七百担、賡豐二千二百担、元德一千担、茲將收盤價如下、 
　　鄭標收盤漲跌存賬數 
　　七月四八七０跌三五五二、七００十一月四五二五漲０五一二四、０００ 
八月四八三　漲０五一五九、三００十二月四　五０一　一　一、四００ 
十月四五七０二０一五八、０００總計五０五、四００ 
[現棉到稀銷靜]  
　　現棉生意沉悶、各廠需要停頓、碼頭上來源祇餘姚花三百包、 
　　餘姚花四三·七五永安廠進一、二００包棧交 
[美棉續跌五十磅音]  
　　丨近期己破入一角悶内丨 
　　昨日美棉先因多頭了結而跌、後以同業買進略回、結果現貨跌四十五磅音、期貨跌四十三磅音至五十二磅音、利物浦棉市現貨跌十二點、期貨跌十六點至十八點、埃及棉市現貨跌十一點、孟買棉市初隨美棉而跌、後以空頭獲利抵補而堅、結果平加爾跌二羅比、奥姆辣跌半羅比、白羅溪跌一羅比半、原電錄左、（廿一日電） 
　　美棉比上日合國幣英棉比上日合國幣 
七月九九六跌五二四七·四０八月六０一跌一六五五·三０ 
十月一０二六四六四八·九０十月六０三一七五五·五０ 
十二月一０四六四七四九·八０十二月六０六一八五五·八０ 
一月一０五八四五五０·四０一月六０七一八五五·九０ 
三月一０六六四三五０·八０三月六一一一八五六·二０ 
五月一０八０五０五一·四０現貨六二三一二五七·三０ 
現貨一０一０四五四八·一０埃及八三三一一七六·六０ 
平加爾一六四·００跌二·００三四·九０ 
奥姆辣二００·七五０·五０四二·七０ 
白羅溪二一０·五０一·五０四四·七０ 
[美棉暴落之因果]  
　　（一）金元回漲（二）多頭了結（三）旱區得雨 
紐約二十一日來電報告一週之棉市云上週棉市在金元疲弱、　類及證劵有力之下、繼續上漲後、卽遇强大之反動、價格小去一分五厘以上、此全爲多頭了結之所致、對於瞻户之財力、是否路以維持較高之物價、及棉帶西部之旱象己破、大足爲賣出之援力、同時其他市面疲落、更爲棉市之不良影響、他如元價之回漲、亦係其中之一因也、至於其退落之速、則由於實際地位軟弱、最近漲風過度、及投機多頭之額子累積太巨也、不過目前西部之雨量是否己足、尚係疑問、有若干地方似祗暫得解救耳、新花進行則各處均屬良好、最近消息、農人己將剷毁棉田一千萬畝以上、約産原棉三百五十萬包、送交農部秘書華來十氏查核、彼蓋爲努力勸導農人限制棉田者也、 
[糧食期紛市塲不易動搖]  
　　丨糧食商人心思更堅丨 
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份呈初平繼跌之象、以洋麥報價祗坎拿大小四分之譜、芝加哥則因暴落後停市、故初開時人心尚平、惟以近遠之間、各有樞紐、本月份大部分因套頭之拉住、將來均預備收貨、遠期各月份、則以業外人心良好、尤以做糧食者心思更堅、因目下與洋麥之合價、究當相距甚遠、故一遇機會、卽思收進、市面自然爲其拉住、廠家之抛售、雖實銷未暢、亦不願放胆出檔、致無形中、遂見挺住也、惟天津現粉、聞反報小、兵船仍開三元四角、不知究屬何故、結果本月份較前日好一分七厘半、八月份漲二分、九月份漲二分二厘半、十月份漲二分、十一月份漲二分半、十二月份漲二分二厘半云、 
[一般觀察麥市不致再有巨變]  
　　丨本麥開出一萬餘包丨 
　　昨日期麥市面、上下午開盤後、與前日情形相反、頗見良好之象、遠期因抛户更稀、業外人心又異常激昂、漲度尤速、洋麥中坎拿大麥小四八分左右、芝加哥仍停市、一般人推想、後步洋麥、當不致再見奇跌、而國内麥價、因國户及行家、心思甚堅、在洋麥未有切實之合划、决不肯放鬆、此種情形、在廠家未定之前、如出一轍也、結果本月份因交割己近、人心尚平、祇好二分、八月份漲三分、九月份漲六分、十月份漲六分、十一月份漲七分、十二月份漲八分、現麥市面、到貨仍暢、惟特高貨上棧居多、市上所開、中次仍占多數、開高郵麥三元七角二分、次六角半、姜堰麥三元七角二分、溱潼麥三元七角二分、揚州麥三元六角七分、次六角、大橋麥三元六角七分、共開一萬餘包云、 
[絲茶新絲繭運滬日暢]  
　　（皖新絲開始運滬）皖屬木鎭靑陽所産之反　白絲、現正開始運滬、近半個月中、己達一百四十箱、 
　　（皖乾繭滬存不弱）皖南北今歲新繭豐收、滬絲商赴皖收繭者寥若晨星、均由皖繭商備欵收下烘乾運滬、茲查滬棧共存皖乾繭計有六千八百餘担、 
　　（人造絲扯價續漲）外匯續縮、人造絲扯價益高、而客銷轉淸、祇滬綢商進紅藍金鐘牌現期貨三十箱、價自一百七十一元二角半至一百六十四元五角凈盤、較前漲五角至七角半、 
　　（洋莊絲銷進展難）海外電轉廠經價雖因外匯之回縮、而扯漲十四·五元、然與廠方成本仍相差二·三十元、談判仍難接近、昨祇印莊等稍有黄灰絲經補進計共成交十五包、價尚堅定、 
[路莊珍眉歐銷轉暢]  
　　路莊屯溪婺源各路之珍眉綠茶、近來因匯價高昂、去路頓呆、惟自星期五以來、摩洛哥非洲各路來電、需求孔殷、華茶商又復减價求售、因之恊和怡和同孚天裕各大洋行、紛起動辦、高等抽芯及普通貨、成交共達二千餘箱、交易轉旺、惟做開市盤、較前見低六七元至十元不等、貢熙珠茶針眉等花色、上中莊貨、繼續暢銷、低莊略見疲滯、祁門兩湖紅茶、昨怡和華茶杜德等行、略有進胃、但人心軟弱、市盤依然有跌無漲云、 
[糖市本廠糖杭銷轉暢]  
　　昨日糖市以標金步升、荷匯再縮、趨勢仍堅公會划盤二四粗砂白普通貨呌高一角、爲二十元四角、但以今日星期、無裝出、致未成盤、ＫＤ荷赤呌十六元二角、亦未做出、廠盤有中華開出水晶冰廿五元、一號冰廿三元二角、二號冰廿三元、三號冰廿二元二角、線白頂號十九元八角、一號十九元六角、二三四號每檔逐退二角、杭帮共採去千件、各帮均有國華貨開價相同、亦有成交、號盤有振興開出廣冰二百袋、廿二元九角、潮帮開出提莊靑一百十七包、十四元一角、黄崗靑數十包、十三元八角、建帮大來華號昨到大包冰六十八包、色頗佳、適値市存缺乏、開價看升、 
[油市洪桐油漲勢未艾]  
　　丨産額减少··成本增加丨 
　　洪江桐油近來每届夏令、市面總是長疲短俏、今庚則變、而爲生氣蓬勃之現象矣、良以産數减少所致、蓋各榨坊鑒於連年總因數多爲累、結果非虧耗、卽存貨難罄、所以去冬産額遂减去不少、且産數旣减、成本增加、客家遂不肯廉售、兼之近日白桐油飛騰、影響於洪桐市面絶大、正洪濟昌和市上貨巳將罄、所存者奇貨可居、聞巳售至每桶二十九元光景、慶元豐副洪間昨己至二十四元、楊恒源尚須稍加、市均俏俐異常、且昨據鎭江電報、謂慶元豐售二十四元勢尚帶緊、則申市須照加售、故以今市而評楊須在二十四元六七角、慶須在二十四元四五角矣、吉盈豐正牌自鎭行售二十七元二角後、本埠更須加售、集豐盈祥泰豐兩牌客盤己開至二十三元四五角、各號聞己有一批開進、統市存底並不甚厚、 
 
 

Page 21

 
 
安樂窩生活專號三業餘漫談 
[正確的人生觀] [  樸]  
　　在上兩期漫談裏曾提出什麽是「人生的眞快樂與進化與創造的生活」兩個問題來加以分析，今天要計論的是何謂正確的人生觀。 
　　人生觀三個字，通俗一點說，就是人生的態度，也也可說是做人的態度。比如說··一個人對别的個人的態度，或家庭態度，或整個社會人類的態度，合併起來，就是這個人的一個整個的人生觀。我們覺得在這個社會裏，人的一般人生觀，往往只知有「我」而不知有「人」，更有知有什麽「社會」了。這種唯我的人生觀念，尤以一班普通享受着安樂窩生活者與希望過種生活的人爲最甚！他們祗注意自己的利益，而很少顧念他人或多數人的痛苦。他們是最缺少同情心的感覺，但同時他們也是最喜歡責備别人的自私自利而缺少同情心的批評者。他們是不勞動者，但他們却要責備勞動者的不勤勞。他們是不生産者，但他們却是享受最好的産物者。他們不獨是阻礙進化與創造者，他們更是最有力的壓迫從事有關於進化與創造工作的人！這種「個人主義」的人生態度，在今日的中國社會裏，尤佔着絶大的勢力，遂造成中國目前的特殊現狀。所以我們莫要小覷這個小而至於關係一個人的人生觀，要知道要收復東北，洗雪一切的國恥，喚醒這老大的中華國魂，必應先從此點注意起。 
　　孫中山先生在建國大綱實行三民主義的方略裏，首重一般國民的「心理建設」，中山先生固老早就看透這一點了。「心理建設」的宗旨，就是在改變大多數國人的唯我的人生觀而爲革命的人生觀，或正確的人生觀。這種人生觀的立塲，就是以整個社會爲中心，來代替以個人爲中心的人生態度。我們知道個人是决不能離社會而生存的，人是整個社會環境的産物，我們個人一切思想行動實際上無不是歷來社會發展的結晶品。在原始時代，人類就是在互助的原則上去抵抗自然界與猛獸的壓迫，社會就是在這個原則上而組織成功，後來因爲社會上人與人的關係日趨複雜了，少數人受了自私慾的引誘，以個人的享用爲出發點來支配由共同努力而得來的社會生産，忘却原來互助社會的本來面目，積習相沿，而造成今日這種自相殘殺的現狀若再繼續下去而不急圖改變，則將來必小至一個國家的崩潰，大至整個世界文化的毁滅，我們只要看過去歐戰的損失，就是一個有力的例證。我們要挽救這個危機，先决的條件，就是要有以服務社會爲中心的革命人生觀，本着這種革命的精神，從事於改造在個人主義下一切社會制度的弊端，若如此的人生態度不確立，則必不足以談改革任何社會的問題。倘若一個自命爲改造社會的革命集團，牠裏面的黨員是充滿了以個人主義爲中心的份子；充滿了希望或己實際享受着安樂窩生活的人物，那麽這個集團就根本立於反革命的地位，在不久的將來，就要見棄於全國大多數的羣衆，而失去了牠原有的領導地位，這又是從歷史的事實上所昭示給我們的一個不變的公式，而非任何强暴的方法所得而摧殘或推翻的一個定律。 
 
　　某局長的弟弟很得意地對人說··「我飯後定要摸摸女人屁股，揑揑女人奶奶，抽」 
幾筒大烟，睡一覺，醒來再抽幾筒大烟，精神才會好。所以「新東方」我開個長房間的，包的那一個姑娘很不差，烟燒得很香鬆，價錢並不大，我給她三百塊錢一月，她己感激到極點了！」[  飛躍]  
生活 
[準父親] [  葉瑛玉]  
富家娶妻 
　　結婚的前一天是頂麻煩的，因爲要洗澡，把身上洗得很乾凈後，要穿上新衣裳，從汗衣到長袍大褂，甚至鞋，襪，帽都是新的。接着，比他有過娶老婆經騐的哥哥或者旁的親人，便喊了他到一個冷靜的地方，給他敎授一些洞房秘訣，使他能夠直達「開封」去！夜靜的三更天，父親又給他「上字」，上字云者，就是另起一名，把它用紅紙寫上，掛到祖先的木神主前。他這樣便呌成人了，雖然他還不夠十五歲，從此，他頭上就頂起準父親的資格。 
　　第二天一早，許多親戚，朋友來賀喜，一聞門外轟轟鏗鏗的鑼鼓聲，便抖擻精神去和那些來賓對着碰頭丨丨　三叫！ 
　　筆直樣站在客堂前候着，可累人也下午二點鐘的時候，入席了，大家興高采烈地痛飲着，新郎還一席一席地走去勸飲呢！ 
　　他家的親戚朋友眞多，男席有六十多桌，女的也有十幾桌。怪怪，這筆欵 
 
 

Page 22

 
 
子己不少了，這樣地最少也要宴三天！我不懂他們爲什麽這樣蠢，許多錢這樣的花去！ 
　　席散後，便是花轎起程的時候了！那些儀仗眞多，什麽嚮糖囉（用糖和石膏凝結而疊起的一座寳塔，很高很高的），冰糖山囉，金錢麒麟囉（用許多的光緒錢，貼了金箔而紥成的麒麟），四季的女褂囉，金手鐲，玉如意，珠花等等珍貴的迎親的禮物都各放在一座彩亭中，送到女家去。紙泡砰····砰···砰的爆燒着，釵釘，釵釘的音樂敲着，二百左右的人伕便扛起那些儀仗去「索老婆」 
　　等到夜深，新娘被花轎抬來了，便拜了天神，祖先，然後去踢轎　，於是娘姨把「赤化」（混身穿着紅的）的新娘，陪到新房去，新郎把頭巾扯去，就在床前飲合　酒咧！ 
　　於是親戚，朋友夜宴了，夜宴過後，便是鬧新房了！鬧了一陣，便把新郎新娘關起來，他們伏在瓦蓋的天窗來窺聽，看看新人們怎樣的行動。 
　　這個扯一扯，那個躱一躱，話是不打的，雖然他學了一口油滑嘴，她總是不理，顯也她的閨範深嚴！這樣一直鬧到天亮。 
　　雖然，他滿望直達「開封」，怎知··「行不得也哥哥」！我們社會是講面子哲學的，雖未證實她是處女，可是「這樣人家，女的又有這麽烈性，燒豬就是送去也不要緊！她斷不至會····」 
　　上午，新娘必須做完「行門」的規矩··去拜祖祠，到各房「期功强近之親」的家裏拜祖先！做過了這一套，回來，便登堂拜翁姑，晚上，一切來賓也循例拜拜。這樣一來，可倒霉了，因爲頭上頂着一頂鳳冠是很重的！頭腦都會被它壓破。可是不要緊，這樣要換取許多的「利是」（利是云者是用紅紙包了一定數量的紙幣成全　的禮品）玩完這一　以後那些來賓想出許多鬼怪的游戲，要新郎和新婦一塊兒鬧，鬧不來，就要罰新娘拿出許許多多的食品來，給他們咀嚼！　　第三天，老婆「歸寗」了，新郎也跟着去拜見岳父岳母，受那些姊妹偷窺，品評。一些聞與不聞之間的言詞，會使他面紅耳熱。過了這座難關，娶老婆也就功德完滿了！ 
　　前途就是「不孝有三，無後爲大」地生兒子！ 
[自我職業介紹回音]  
　　露綠湘君··請向下列各處面洽··（一）南京路大陸商塲五樓五五二號楊春申君及（二）閘北海寗路天保里四十九號舒海濤君。（本刋啟） 
　　張華嫣，景俠，楚，諸女士··請於每日上午惠臨愛文義路六二六號與鄙人接洽。（許浩生啟） 
　　李女士··敝處現擬聘請家庭敎師一位，如願就，請卽惠臨四川路四一號卜内門洋行營業部與鄙人接洽。（曹隱雲啟） 
[蛋家仔] [  韋道生]  
　　富家産子 
　　蛋家仔雖是蛋户人家的兒子，但是「他的八字生得正」，是一個幸運兒，從母親的肚子生了下來，就齊天大聖翻身一變樣變成了百萬家財的富翁的獨子。 
　　富翁曾做了兩任頂肥的缺的官兒，腦滿腸肥地回到家鄉Ｓ縣後，因爲他闊了，姪兒輩都很殷　地如父母般尊敬他。這時，他己四十多歲了，還没有兒子呢！ 
　　他冷眼就明白這是什麽二回事，無意中告訴了老婆，也許他也想嘗小老婆的滋味的。不過老婆的雌威是了不可當的。他聰明嗎？俗語說得好··「道高一尺，魔高一丈，一他的老婆比他還要聰明呢！她一面不願丈夫娶妾，一面又怕人說她是妬婦，給她一個斬了後嗣的罪名。 
　　她的確工心計，她用筲箕蓋棉花地把肚子一天一天的裝大起來，然後，差遣她的心腹，到那些窮人家，瞧瞧有什麽適合的貨身没有。卒之，在天妃廟前一隻蛋家艇中找着了，講明出再百塊錢的代價。 
　　蛋家的兒子生出來後，便在黄昏時候，用竹籃載着，從後門送去！ 
　　呱，呱，呱！富翁生了兒子了，這是多麽大的喜事呢！自己的財産有了保障，用不着那些姪兒門覬觎了，他眞笑到眼睛也瞇起來呢！ 
　　於是鷄蛋一擔一擔的挑進富翁家裏來，於是使Ｓ縣城的蛋和薑幾天内發生恐慌。人們眞倒霉，爲了一個蛋家仔，要吃貴鷄蛋了，因爲那幾天鷄蛋漲了幾文錢的價呢！ 
　　奴婢，僕婦鬧得幾天不能安睡，開夜工染紅鷄蛋和括薑皮。 
　　豬脚醋的香味薫得滿屋是酸氣，因爲「住月婆一（産後一月内的婦人呌做住月婆）需要這來　　。她到底樂得受用，每天老　她吃其五更的鸂飯 
，Ｓ縣正堂咧，恊臺咧，城守咧，守備咧，這些官兒的頭鑼執一，鉼　地響着。富翁的宅前，熱鬧極子，引得許多看熱鬧的人，在那裏前前後後的圍着看呢！有財有勢，父母官都去道喜，誰不艷羨呢！ 
　　「鑑江第一樓」的廚師急得屁放尿流地在製菜，一點一點的汗珠滴到那些魚翅，紅燒鮑魚裏面，官兒們，大約也飽嘗異味了吧！ 
　　那位蛋家婆不知爲的什麽，要到富 
翁家裏去。她這麽襤褸，守門的壯丁當然不許她進去，遂至弄得吵起來！ 
　　於是這回事便拆穿了！ 
　　「原來是一個蛋家仔」，「嘴多」的人帶着滑稽的口吻不禁這樣說。 
　　後來鬧到裏面都知道了，於是富翁老婆的親信，便走來把她喊了進去，這才算是息了事！ 
[燒豬八十隻] [  查克猛]  
　　富家嫁女 
　　她十四五歲的時候，她的父母便這樣說··「阿妹年紀大了，替她開年生（就是把女的出生日，送到男處配合配合，看看有什麽相尅之處没有）吧，於是「户限爲穿」地媒人婆走來走去！ 
　　寳林寺的觀音誕那一天，是約定「相睇」的日子，母親瞞着女兒（因爲怕她害羞，會自尋短見），托辭拜觀音，就領她到寳林寺去。 
　　那位「要睇老婆的男子」，在大雄寳殿前立着。媒人婆鬼鬼祟祟的站在他不 
遠的地方，用「眼色」告訴他··「哪，就是　　　娘了。」他整　精神都運在眼中，呆呆地把她從頭到脚看了一遍，看完了貨身，便是講價錢了！ 
　　媒人婆給他家告訴··「女家要八十架食箱」（一架食箱載着四個饌盒，每饌盒可載十斤至十二斤的餅食）後，又說她家會怎樣鬧排塲的「辦嫁妝」，同時舉她家曾嫁去的姑，姊作例子，使他們確信。 
　　「竹門對竹門，木門對木門」，他們把嫁妝與餅盒放上天秤樣衡量一下，秤秤對得起了，便「過文定」，「過大禮」咧！ 
　　「三書六禮」己完備，只等擇定吉日，「壓女落床萬事勝」咧（女的出嫁前數日，便被囚在房中，一班姊妹圍着，團在床上，哭起來，嘆四句）。遠房近親，整夜送杏仁茶來，給她問候，請她不要哭傷了神！ 
　　這個時候，她是「快過門」了的，於是雙副嫁妝便送到「男家」去，這些嫁妝一個鐘頭也没有把大街走完，這是多麽闊綽的呵！ 
　　祗是被窩，也有好幾十張，春，夏，秋，冬四季的都有，我們這裏不能爲她重抄一遍嫁妝單，故從略。 
　　姊妹們怕她被丈夫採去她的貞潔（我們家鄉，有姊妹團的秘密組織，大約是六七個姊妹組成的。她們相約，必須姊妹們都一齊出嫁了，才能與丈夫發生性的關係，如果有一個未嫁，也得相與保持貞潔等待她。因此常有不落家的陋習，以常住在母家爲榮，除了過年，過節，或者有什麽婚姻喪葬，才到男家住個兩三天，但仍拒絶丈夫的性交，丈夫也不管她，因爲他巳討了小老婆），給她用絲密密地織一個網兒，把下身保護着，等到「三朝回門」的時候，要受大家的檢閱。她便這樣自動或被動地貞潔呢！ 
　　到了出嫁那一天，花轎到了門前，必須等到夜深才放她去，姊妹們還會把轎簾藏起　去敲男家一大筆竹槓呢！ 
　　出嫁後，姊妹還是不散的，她們等着她回來！她們雖然是禁止她們的姊妹與丈夫性交，可是「燒豬肉」還是要吃的（燒豬，大約嫁後第二天，男家便把它送到女家來，證明他們的女兒是一個處女）！ 
　　她一共獲得八十隻燒豬（因爲她的代價有過八十架食箱，每架食箱要一燒奢壓禮）！ 
　　這是我們家鄉的闊人嫁女的一幕。 
[食客萬人] [  王謝燕]  
　　富家開弔 
　　平常在報紙的正封面上，總是一些商店的大廣告，然而那天眞有一些特别，在封面上發見了一個這樣的大啓事·· 
「ＸＸＸ，ＸＸＸ，······等爲Ｘ州Ｘ公ＸＸ宗祠曁Ｘ母Ｘ太夫人公祭啓事····Ｘ公久居海上，現在原籍Ｘ州，重修祠廟，業己完工。·····Ｘ母Ｘ太夫人······去 
世巳整十週，·····今定於七月十日至二十四日舉行Ｘ氏宗祠落成典禮，·······同時並爲Ｘ母Ｘ太夫人正式開弔設奠。····Ｘ公不願驚動親友，乃鄙人等誼屬同鄉······。然親友如賜隆儀，請即折賜現金，以便移助ＸＸ小學，······共哀盛舉，·····」 
　　ＸＸＸ等十幾位Ｘ公同鄉都是滬上著名偉人（？），不是巨商遺老，便是政客大享。當然，Ｘ公也是一位偉人，他最近曾改建「Ｘ州旅滬同鄉會」，並在Ｘ州原籍，重修宗譜，招集族人，加入者達三千口之多！對於這麽一位大亨，誰不希望去討個好？况身臨盛典，也許可以多認識些名人，於是，「十日往Ｘ州去嗎？」就成了上海社會間的一個重要問題。 
　　九日的晚上，許多商店，公司和機關，都收到了Ｘ州旅滬同鄉會的一封公函，代各該處職員告假兩星期。當然，各該處只好照准。不過，這麽一來，一般旅滬的Ｘ州人，除去不夠資格的以外，就此一網打盡，上海地方上暫時一個也不留了。 
　　九日夜半三點鐘，北站開出專車三列，載了　　成萬的Ｘ州同鄉向西駛去　　汽車在Ｘ州是没有的。在四時左右，Ｘ公派了二十多位招待員在站台上立着。凡與Ｘ公確有交情的人丨丨一面之交也算在内丨丨都乘着馬車，其餘的人也祗好坐着黄包車，一字的向Ｘ氏宗祠進行。但因車少人多之故，所以當這邊車站上還有不少人在找車子的時候，前隊早己在宗祠的大廳裏進茗用點心了。 
　　一大批車錢由帳房支付以後，南京來的專車和杭，嘉，湖等處來的火輪也在七點鐘左右完全開到。Ｘ氏宗祠裏是少長咸集，各色的人都有。幸而這座祠廟佔地有四十餘畝之廣，除了花園和神主堂以外，大廳有六進十二廂，尚不至有人滿之患。從上午十一點鐘起，各廳擺膳，一共開了十多批，而每批又都在一百桌以上，這種盛會在Ｘ州是千年少有的！ 
　　上燈時候，主人請招待員拿出從上海帶去的「沙利文洋點心」饗客。等到晚餐以後，凡Ｘ州有住所的都回去了，有些人便住在旅館裏，而每一旅館也就都掛了客滿牌，祗有一部份Ｘ公的近親契友是被留住在四個小四合跨院裏，而那和中山陵一樣的純粹東方式巨厦也在黑暗中埋没了下去。 
　　一天，兩天，····一直到二十一日，一切環境都没有什麽兩樣，祇有Ｘ州市塲上的菜價是比平日漲了三倍多，有些菜品，即使出了重價也没處買，使一般中等以下的住户都呌苦連天，一時怨聲爲之載道。 
　　二十二日淸晨，在大花園的假山後面亭子旁邊多了一座舞臺和三千多個的座位，祠堂各方出入口也己換了新的鮮花彩牌樓。 
　　客人漸漸多了，各處聞人也到了。正廳上擺滿了金盾和金杯。據說仍有不少送禮的人没有「折賜現金」，但是許多瑣碎的禮物無處陳列，所以，除了眞緞幛和名人對條以外，祗能擺上百多件金器，而銀器却被打扁了放在木箱裏。 
　　隆重的大典由Ｘ部長行了落成禮。誦讀了幾篇歌功頌德的祭文以後，大家又忙忙碌碌的不知作了些什麽事，不過這天的來賓是分了階級的，凡没有某種資格的人，都不能隨意行動了。 
　　夜裏堂會是由北平上海兩處請來的，其節目有平劇，灘簧，滑稽，以及Ｘ州本地的宣卷，内中當然以平劇爲最出色，因爲有Ｘ博士在這裏表演「雄女人」 
呢！ 
　　二十四日下午三點鐘，再上一次祭，還由北平請了四十九位啦嘛僧來，誦了一日一夜的番經，堂會的節目是比前兩夜更有精彩了。 
　　二十五日從Ｘ州開出五列專車和四隻包定的火輪，把成千成萬的食客送回來處。 
　　Ｘ公看賬時候，知道收禮現金有二十萬，但開支却達八十萬之多。當然，那不足數的六十萬由Ｘ公自己付了，不過，六十萬買一個「Ｘ州第一富翁」和「上海巨頭之一」的名譽是很便宜的，同時還被人稱讚一句「孝子賢孫」！ 
　　不過，Ｘ公到底是一位大慈善家，因爲事後很慷慨地拿出了私欵一萬四千七百三十二元（零數容易呌人明白這是由小數集成的禮金）捐給ＸＸ小學。在登載「ＸＸＸ······爲Ｘ公·····啓事」的一個月以後，我們在報紙的背封面又可以找到了一篇「ＸＸ小學　謝　ＸＸ　　　　　　　　　文章 
[本刋特别啟事]  
　　本刋下期仍係「安樂窩生活專號」，惟特别注重於富人所常涉足之大飯店，大戲院，俱樂部，上等人肉市塲以及其他娛樂塲所之生活，希各界文友，踴躍賜稿，無任企盼！報酬從豐。 
社會解剖室 
[資本主義經濟危機的解剖] [  魯庸]  
　　資本主義的經濟危機，自從一九二九年五六月間農产品與原料價格暴跌·十月紐約交易所證劵暴落開始，直到現在巳繼續四五年之久，仍未有减弱的趨勢，反而在那裏日益擴大與深刻化。這一危機的持續，在資本主義的發展史上，可以說是空前未有的形　，而將成爲資本主義的致命傷了。所以目前的世界經濟會議，只是資本主義的最後掙扎，無疑的，對於這一危機不會得到若何的解决。何况各國在會議之前，各懷異見，對於戰債，貨幣，關稅，市塲等問題，都限於自身的利害，互不相讓，會議勢必擱淺或不議而散，而成爲過去一般會議的通病。 
　　但這個危機的基本原因，可以分爲經濟的與政治的二種。經濟的原因乃是由於一九二二丨二九年的産業擴張，工業技術的可驚的進步，以及生産品數量的異常增加。但在此工業擴張時期，工業品的價格並不如生産成本减低得那樣快，且生活程度的後年增高與生産設置的迅速進步，使千百萬的勞動者羣被生産過程所投閒置散（産業合理化運動），更加重了生産過剩與消費不足之間的不平衡。至於政治的原因，我們可以舉出下列五種··（一）歐洲的巴爾幹化。蓋凡爾賽和約爲要使法國取得歐洲大陸的霸權，必須陷歐洲於分崩離析，然後才能支配各小國，使牠們無倫在財政上或政治上都要倚賴法國，因之各國遂形成了生産力衰退與消費力减弱的現象。（二）賠欵與戰債。歐洲各國所欠美國的債務達一百二十萬元，這些債務的償還，英，法，意，比，等國政府都盡力想使　出之於德國的賠欵，所以賠欵與戰債使世界百分之六十以上的黄金集中於法美二國，失去了流通商品的作用。（三）關稅保護主義。關稅保護本是落後國家爲了增加生産而抵制先進國家侵略的一種最重要的武器。但在現今世界經濟正走入國際分工的時代，各國間關稅壁壘的增高，在在足以阻塞商品的流通，妨害工商業的發展，而使各國對外貿易减少。（四）軍備競爭。爲了軍備競爭，各國政府不得不加重課稅，因此使軍費在國民經濟中成了極重大的負担，但各國政府都不惜裁員减薪，减少失業救濟金，以增加軍費。（五）蘇聯五年計劃的成功。蘇聯五年計劃的四年成功，穩固了社會主義建設的基礎，給與資本主義一個極大的打擊，且第二次五年計劃又巳開始，更將加緊促進資本主義的崩潰，於是資本主義與社會主義制度間的衝突，使歐美各國拒絶與蘇聯合作，拒絶對蘇聯作大規模的賒貨，而各國的失業問題遂亦愈益嚴重。 
　　危機的基本的經濟與政治諸原因旣如上述，現在，我們且更進一步的看各國的統治階級如何着手去解决這一危機。 
　　自然，他們不會有什麽澈底的政策，因爲資本主義的統治只在少數人的利益，而不顧及大多數人的利益的。所以危機的起源，雖然由於生産過剩與消費不足，但是資本家寗願籍毁滅一部份的出産品（如糖，咖啡，棉花等）來提高價格，而不願藉提高工資，提高工人的購買力以脫離經濟的危機。因之，他們現在所能做到的只在停付戰債與賠欵一年，增高關稅，放棄金本位，加緊對勞苦大衆的壓迫剥削，以及對蘇聯的進攻，尤其是對於最後兩項，他們更表現了瘋狂的醜態。總之，他們所採取的辦法，有的是把危機推到將來，妄想犧牲别國，使自己首先脫離危機的重團；有的只在於對危機作一笨拙的彌縫。但他們有一點是共同的，就是各國資産階級政府的挽救經濟危機，並不企圖提高本國民衆的生活以擴大工商業的市塲，而只想在减輕生産成本的名義下，加緊向工人階級進攻，降低工人和重稅中小資産階級的生活，並將商品的銷售問題移到國外市塲，尤其是殖民地市塲上去，加緊帝國主義間重新瓜分殖民地的爭奪。 
　　然而危機的總解决，依照上述資本主義的政策，只是一種幻想；這危機必然的要在另一制度展開之下，與資本主義同歸於盡。 
 
 

Page 23

 
 
   
 
