# 1933 - 119 - 4921577

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
敵逆復向灤東總攻 
　　我軍放棄北戴河說 
　　劉守營發生爭奪戰 
　　撫寗遷安情况不明盧龍昌黎形勢危急 
　　（灤州）　七日夜僞日軍開始總攻灤東、以攻側背爲重心、由日軍担任、以戰車爲利器、逐退騎兵、正面鐡道綫則由僞軍進攻　、以爲策應、日軍旣巧避破壞交通之責任、又收軍略上之速效、七日夜八時餘、日裝申甲車八輛、掩護步騎四百餘、砲四門、進攻北戴河左側背、騎楊團某連奮勇抗禦、敵砲火集中、同時甲車衝擊掃射、激戰多時、我軍瀕危、當有留守營某一連馳援、中途遇敵唐克車衝鋒、混戰頗久、至十一時餘、正面僞軍猛攻、我劉團應戰、囗囗號甲車亦馳往助戰、澈夜大戰未息、八日曉前日軍從側背迂迴至北戴河西太和寨滿井方面、截斷我與留守營之連絡、早五時日騎及裝甲車十餘輛一度侵入留守營、被我奪回後、至晨刻街市戰激烈、砲火甚熾北戴河留守營間鐡　被敵騎毁壞、鐡甲車修復後、囗囗號出入昌黎留守營間活動、囗囗號到灤州昌黎間、北寗今晨東行車通昌黎、北戴河劉騎團在重圍苦鬥中、（八日專電） 
　　（北平）　灤州電、秦島正面之敵、其鐡甲車越過秦島、向南大寺我鐡甲車開砲轟擊後、昨晚我軍已撤出南大寺、敵仍跟踪追擊、我甲車仍繼續向西撤退、今晨　時、敵甲車在北戴河與我甲車開始砲戰、敵逆聯合之部隊、復由深河堡大安築寨分路迂迴欲繞我甲車後、拆斷路軌、包截我甲車、當被我何柱國軍騎兵擊退、今晨三時左右、我甲車掩護我騎兵繼續向西集中、放棄北戴河、敵仍跟踪追擊、當與我軍在留守營附近與我騎兵激戰甚烈、我軍已向張家莊集中、敵意似欲壓迫我軍至灤河以西模樣、今晨敵機三五成羣、向我灤東一帶偵察轟炸、人民驚慌不堪、（八日專電） 
　　（天津）　撫寗遷安情况不明、盧龍昌黎危急、八日晨至晚、留守營張家莊雙方有砲戰、晚九時、昌黎已聞槍聲、我戰線似已西移、（八日專電） 
　　（灤州）　八日早、北戴河我騎兵劉部歸路被截斷、三面受包圍、惡戰至午、始大部突破重圍、轉向留守營方面應援、一小部仍在北戴河方面混戰、留守營奪回後街市面、至傍晚敵我仍在爭奪中、敵後續部隊向留守營側背威脅、囗囗號甲車刻在留守營站西揚旗外、協同抵禦、發砲甚密、囗囗號刻在昌黎嚴加戒備、昌黎緊張、王奇峰支隊官仍在昌黎城指揮、午敵機一架向昌黎東關投彈五枚、傷兩名、北寗早晚各次車均開到昌黎、昌東張家莊留守營北戴河各站員工午有一部由昌黎乘車到灤、聽候局令、北戴河劉部已查明陣亡一排長、傷亡士兵五十餘名、乘馬六十餘匹、被俘一上尉軍需、（八日專電） 
　　（北平）　灤州電、北戴河、海陽鎭、深河堡、日軍昨晚七時起、突對我正面防線猛攻、我軍自動撤退留守營昌黎之線、敵軍跟踪前進、同時鐡路北側日軍亦由馬坊向我留守營襲擊、昨夜十時、留守營被敵佔領、車站尙由我軍據守、今晨我軍騎兵某部增加前線、將陣地恢復、至午一時、敵軍鐡甲車又向我昌黎陣地開砲四十餘發轟擊、日軍駐秦島海陽鎭中村旅團亦有調動、刻前方正激戰中、撫寗方面抬頭營敵軍一部來裝甲車向撫寗車關活動、與我翁照垣師正相持中、（八日專電） 
　　（北平）　八日晨建昌營之敵、以步騎砲聯合數支隊、迫我何張兩師灤河北岸前進陣地、刻在遷安李家羅屯各處與敵　戰中、撫寗方面之敵、七日以甲車四輛掩護步兵百餘進襲、經翁師擊退、盧龍北方大祝河集敵一支隊、向我陣地猛襲、痛擊後東退、獲敵步槍三支、建昌營有敵逐漸增加、汽車八十餘輛、勢有大舉進攻企圖、敵機數架飛遷安擲彈、并以砲擊遷安東北城角被敵擊壞一部分、當用土囊塡好、（八日專電） 
　　（東京）　今晚接瀋陽日方消息、高田旅已佔遷安、平賀旅已佔撫寗、（八日路透社電） 
　　（東京）　高田·密田及平賀三旅團、昨日已奉令向長城内之華軍總攻、以謀驅逐灤河以東之華軍、（八日路透電） 
　　（北平）　據可恃方面消息、日軍已决心準備將灤東之華軍加以驅逐、據聞此次戰事、將由古北口而擴至榆關一帶、雖最近華軍之動作、迄未逾出修理已被損毁之鐡路電報範圍、且渡河至灤東之華軍亦爲數無多、但日軍似仍以華軍「挑釁」爲藉口也、預料大戰將於本星期三日爆發、外人消息謂日機已開始轟炸工作、此即爲大戰開始之先聲云、（八日路透電） 
　　（北平）　秦皇島與北戴河區戰事復作、華軍已拒绝日方限星期六夜撤退灤東軍隊之要求、日鐡甲軍一列於星期日晚由秦皇島駛至北戴河、向華軍鐡甲車轟擊、雙方砲戰至晚間十時始已、華方之鐡甲車退至留守營、日方之鐡甲車乃進佔北戴河、豐寗遷安昨日雙方亦有猛烈砲戰、聞日方進有大批援軍開始海陽、日飛機亦復活動、何柱國已返灤州督戰、（八日路透電） 
　　（北平）　今午灤州電話稱、「滿」兵三千、輔以鐡甲車、今晨進撲留守營華軍陣線、交戰數小時、華軍寡不敵衆、退至昌黎附近、灤河東華軍人數甚寡、僅有衛守鐡路之隊、其主力則在灤西、昌黎車站今午聞砲聲頗明晰、日軍砲彈紛落昌黎附近、華軍現扼守昌黎北面山上之陣地、撫寗之華軍亦以兵力單薄、退至盧龍、現正趕築防禦工程、古北口與喜峯口日軍今晨砲轟華軍陣地、但華軍並未回砲、據察哈爾消息、多倫敵軍現約有萬人、設立砲壘、未有進攻之象、（八日路透電） 
　　敵一度衝進留守營 
　　（北平）　灤州電、灤東敵軍昨晚對我撫寗·北戴河·各線猛攻、留守營·台頭營·等處、戰况極激烈、敵裝甲車昨晚一度衝進留守營、激戰至今晨、經我軍奮勇抵抗後、敵不支敗退、我恢復原陣地、刻仍相持中、形勢極緊張現長城各口日軍已有一部調往北滿、如大舉進犯、以現有兵力、决不敷分配、將來灤東全局冷口一路關係尤重要、（八日專電） 
　　留守營我軍退昌黎 
　　（北平）　八日晨僞軍三千餘、由甲車掩護、向我留守營一帶總攻、激戰數小時、我軍撤回昌黎附近扼守、該方情勢極緊張、僞軍有繼續向我進攻企圖、我軍在灤河北部隊、原爲維持沿路行車治安僅派少數部隊、前方所有大部、仍守灤河西南岸、並未移動、（八日專電） 
　　無寗我軍撤至盧龍 
　　（北平）　界嶺口以南之日僞軍七日起由張家馬坊一帶向我撫寗縣城進攻、我駐撫寗少數部隊七日黄昏起、撤至盧龍以北及東南一帶高地扼守、該處我軍築較堅工事、敵如繼續進逼、誓　痛擊、嶺口以南之敵軍前頭部隊、現仍扼守建昌營西南之東孟各莊七里坂鴨河營一帶、並在該處搆築工事、佈設鐡網、我軍先頭少數部隊扼守囗囗一帶高地、（八日專電） 
　　敵軍砲轟昌黎縣城 
　　（北平）　昌黎車站已聞槍聲、敵方砲彈有落至車站附近者、該處路局人員正向後方遷移中、我軍仍扼守昌黎北站之高地及八里莊之線、敵方甲車砲時向昌黎縣城射擊、多未命中、我方甲車亦正在還擊中、（八日專電） 
　　北寗車暫通至昌黎 
　　（北平）　灤東日僞軍昨晚起進攻撫寗及留守營一帶、經我騎兵抵禦、今晨留守營戰事尙繼續中、留守營車站槍彈甚密、路員暫避、並未離站、昨日北寗車擊通昌黎（八日專電） 
　　興隆敵人逐漸增加 
　　（北平）　蕭之楚六日電平稱、連日以來、興隆方面敵人逐漸增加、近運到山砲多門、本晨有敵機三架、向我王旅陣地偵察、並擲彈數枚、無損傷、又本日由楊樹溝附近發現敵騎四五人、步兵五十餘人、手持紅旗、身着黑服、當經　前哨十一連士兵擊斃敵騎二名、餘竄去、（八日專電） 
　　敵又向南天門發砲 
　　（北平）　密雲電、七日下午一時、有敵機一架飛我南天門陣地偵察、一小時餘始北去、是晚敵野砲隊又向我南天門左翼陣地發砲數十響、我軍隱伏戰壕内、沉着應付、敵未得逞、八日晨徐庭瑶·黄杰·親赴前方視察、並指揮搆築防禦工事、（八日專電） 
　　敵甲車駛過南大寺 
　　（天津）　敵鐡甲車七日晚七時、駛過南大寺、向北戴河開二三十砲、旋以機槍向我衝錄、我即應戰、激戰至夜十一時未停、遷安撫寗七日晚均有砲戰、情况不明、（七日專電） 
　　（天津）　我甲車七日夜十一時半退留守營、步兵退昌黎、（七日專電） 
　　僞軍圖截我軍聯絡 
　　（北平）　僞軍趙雷·鄭燕侯·等部約千餘人、七日晚突由撫寗大道猛襲我留守營、擬截斷我昌黎北戴河聯絡、當與我軍發生激戰、我甲車夜十二時由灤州開昌黎東方之張家莊助戰、昌黎聞砲聲甚淸、澈夜未停、八日晨尙在激戰中、現北寗路各次車暫通昌黎、（八日專電） 
　　油炸市遭敵機慘炸 
　　（北平）　翁照垣七日電稱、盧龍油炸市被敵機轟炸、死五十八名、傷三十餘名、現由師部軍醫處收容醫治、隣近各村及死亡者過慘、呼聲極凄凉、此間已派員安慰、其無力買棺者、多來我師撥錢裝殮、爲此次盧龍殉難軍民建設烈士墓碑誌、高二丈餘、已開始製作、（八日專電） 
　　敵在熱境禁種高糧 
　　（北平）　徐庭瑶部查獲僞國文件一宗、内規定在下列路綫五百米突以内、禁止人民種植高糧、違則以違誤軍機論罪、由北票經朝陽凌源承德灤平至古北口、由朝陽至赤峯、由赤峯至凌源、由赤峯至平泉、由凌源至界嶺口、由凌源至冷口、由凌源至綏中、由平泉至柳河口、由平泉至喜峯口、由承德經隆化至赤峯、由承德至豐寗、由承德至馬圈子、（八日專電） 
　　李際春部改爲三旅 
　　（北平）　叛逆李際春部、現改爲三旅、由趙雷·繆子揚·張子斌、爲一二三旅旅長、昨晚七時、撫寗縣城東關突發現敵裝甲汽車二輛、掩護其步兵、向我我陣地猛攻、經我翁師某團將敵步兵擊退（八日專電） 
　　關東軍發荒謬聲明 
　　（長春）人日下午二時四十五分、關東軍司令部發表如下之重要聲明、華軍探知日軍不進出長城、乃出諸輕侮的態度、在田莊營附近及其他反覆挑戰、使日第一線之小隊、應接不暇、且於興隆縣方面、竟跨越長城、侵入熱河省内、以威脅承德、表面雖宣傳停戰、而裏面則增加便衣隊、使日軍疲於奔命、日軍已不甘受華軍之挑戰、將斷然起立、痛加攻擊、决始終杜絶挑戰之意云、（八日電通電） 
　　沽源現狀平靜 
　　湯部騎兵嚴密布防 
　　（北平）　湯部騎兵刻在沽源東北七八十里之大梁底獨石口一帶佈置防務、最前綫爲馮占海趙承綬等部湯軍步兵主力在沽源附近、嚴密布防、連日前方僅有小部騎兵接觸、沽源尙平靜、（八日專電） 
　　（北平）　沽源電、多倫之敵、係劉桂堂崔興五匪軍及日軍騎兵千餘人、合計不過萬人、六日該匪軍之一部、由多倫向大梁底一帶前進、經我馮占海部擊潰、竄回多倫、現該處之僞匪軍、仍麕集多倫附近、築工固守、尙無續進模樣、據探報現據多倫之僞匪軍、因分贜不匀、互相火拚勢、我察境部隊、不下七八萬、如能互相聯絡、分途進擊、不難一舉殲滅、（八日專電） 
　　（北平）　沽源方面敵軍小股擾亂、迭被擊退、大部尙未見前進、僞軍近調動甚忙、（八日專電） 
　　界嶺口冷口間 
　　敵交通被截斷 
　　（北平）　界嶺口外馬房村有紳士王世敦、因憤恨日兵槍殺其子、聯絡當地大會男女約萬餘人、現將冷口界嶺口交通截斷、情形甚混亂、致使日軍在界嶺口外之軍事活動、有　牽掣、（八日專電） 
　　（北平）　日來長城冷口喜峯口古北口興隆各方面皆甚平靜、冷口敵在建昌營西南上堦地老虎山野花店一帶佈置工事、古北口敵亦修築工事、敵我相距甚近、前哨時有接觸、（八日專電） 
　　何柱國到平 
　　謁何報告軍事 
　　平各將領均在座商洽 
　　軍分會定期召開會議 
　　何應欽視察商震部隊 
　　（北平）　何柱國今晨三時、由灤州抵平、十時赴居仁堂謁何、報告灤東情况、並請示一切、在平各將領商震等、均在座商洽、（八日專電） 
　　（北平）　軍分會定十日召開常開、討論灤東等處軍事、今已電召各將領來平參與、何今晨八時赴通縣視察商震部隊、十時許返平、（八日專電） 
　　（北平）　向應欽談、灤東形勢緊張、多倫之敵、大部爲僞軍、日軍僅駐有一騎兵團、對日陣一致團結拚命、並無别法、（八日專電） 
　　（北平）　何應欽談、察東僅有日騎兵一旅團、在熱察交界活動、沽源刻尙未安、多倫爲僞軍大部、我方在該方面者計有孫殿英湯玉麟馮占海各部、及由東北撤回之劉震東李忠義檀自新鄧文各部約十萬人、（八日專電） 
　　岫巖義軍活躍 
　　僞軍實行新編制 
　　（北平）　鄧鐡海在岫巖勢甚浩大、已由瀋陽警察第六大隊全隊開往岫巖、與鄧部作戰、僞國軍事計劃、已重行改編、以旅爲單位、除步騎砲各特種旅外、尙有混成旅各省警備軍爲模範旅、下級軍官均須受日人　練、凡僞國軍隊係舊東北軍改編者、將如數開往熱河境内、後方由日人另編基本軍隊、軍官均以日人充之、僞政府實行新編制、成立各地區司令部、撤銷前守備剿匪司令部、人選已委定邢士廉等、（八日專電） 
　　津日租界 
　　漢奸異常活動 
　　日警檢查行人電車 
　　（天津）　日租界漢好活躍、空氣緊張、八日下午三時、日警署突派巡捕特務檢查入界電車及行人、入晚尤爲嚴厲、明天係五九紀念、該界特别戒備、我方亦有防範（八日專電） 
　　（天津）　僞國代表七日午與日軍司令中村秘密會議、漢奸國賊列席者十餘失内容未詳、（八日專電） 
　　邵元冲赴新鄕 
　　商華北辦事處遷移事 
　　（北平）　邵元冲今晚赴新鄕、商華北辦事處遷移等、並轉贛謁蔣、報告北方情形、（八日專電） 
　　達賴鄭重表示 
　　歡迎班禪個人回藏 
　　對其部下屬員嚴拒隨拄 
　　傳藏靑和平談判已决裂 
　　（南京）　達賴對班禪回藏、忽有一鄭重表示、歡迎班禪個人回藏、對其部下堪布等屬員、嚴拒隨往、否則加以驅逐、（八日專電） 
　　（南京）　班禪駐康辦事處電京云、藏軍與靑海和平談判破裂、開始軍事行動、現已在玉樹附近接觸云、但此息官方謂未徴實、（八日專電） 
　　（徐州）　路訊、班禪赴西康宣化、特電其駐京辦事處派員運汽車汽油無線電機等抵徐、八日轉車西上、送往西寗備用、班將長期在靑宣化、撫慰回藏民族、團結衛國、（八日專電） 
　　張羣昨晚到平 
　　黄紹雄赴贛謁蔣 
　　方振武部决改編 
　　（北平）　張羣今晚七時一刻抵平、出站後赴居仁堂晤何、據談、此來係視察、無何任務、蔣正積極佈置勦匪、暫時恐難北上、黄郛在滬來平亦未定期、四川各軍正忙於勦匪、善後問題、須待勦匪事解决以後、本人在平約有兩星期躭擱、（八日電） 
　　（北平）　高凌百今午抵平、談張羣今晚可到平、與何及華北將領協商軍事、贛剿匪順利、蔣俟佈置妥當、即北上、黄郛日内北來、組政委會、本人北來爲視察性質、（八日專電） 
　　（天津）　張羣八日晨由京抵津、訪于學忠、談甚久、晚車赴平、黄紹雄八日晚過津晉京　、報告華北情况、（八日專電） 
　　（北平）　黄紹雄今晚赴京、向中央報告華北情部、並將赴贛謁蔣、方振武部四日由望都開抵唐縣、（八日專電） 
　　（北平）　國府將委方振武爲上將參議、（八日專電） 
　　（北平）　方振武部平軍分會派員點騐後、已令該部改編爲兩個獨立旅、每旅均係三團制、軍分會已呈准中央、任張人傑爲第四十五獨立旅長、鮑剛爲第四十六獨立旅旅長、俟整理完竣、即行開赴前方作戰、（八日專電） 
　　常世古 
　　係張敬堯化名 
　　甘充漢奸圖謀不軌 
　　在六國飯店遭狙擊 
　　傷勢甚重昨晚斃命 
　　（北平）　昨日六國飯店發生槍殺案、常世古被靑年擊中腰間及肩喉、腰脊骨被擊斷、傷勢垂危、生命即將終止、傳傷者爲前湘督軍張敬堯、常乃其化名、張近接受僞國運動費數百萬元、委任爲第二集團軍總司令、令其在華北一帶圖謀不軌、連日會議、多爲此項陰謀、不謂爲靑年探悉、一擊而中要害、聞與張同被委任者、尙有第一集團軍總司令、此案與謀于學忠案有聯帶關係、張妻已送内一區、現正嚴訊中、（八日專電） 
　　（北平）　六國飯店槍殺案中被剌者、已證實爲張敬堯、於八日晚六時半、在德國醫院因傷勢過重斃命、（八日中央社電） 
　　（北平）　昨日在六國飯店被剌之人、據稱名常石谷、今日傷勢頗有轉機、惟彼極力否認被剌之事、外傳傷者係前湘省長張敬堯、但此說尙未徴實、且華人亦不之信、常被剌後、有若干日武官署人員至六國飯店尋覓常氏、並調查常被剌之經過、今夜本地各報紙對於剌常之兇手、均一致推崇爲愛國男兒、並稱常氏最近由「滿洲國」委任爲第二軍團總司令、並已得巨欵、以謀改變華北之局面、現常妻仍在警察看管中、（八日路透電） 
　　（北平）　有自號除奸團無通告新聞通訊社、謂行整張石谷、乃該團所爲、張曾受僞國之欵七百萬元、在平作煽亂陰謀、（八日路透電） 
　　日艦伏見丸 
　　運軍用品到京 
　　（南京）　八日晨日艦伏見丸自下游駛抵下關江面、停靠於躉船、而由該躉船中人指揮多數工人、運上煤炭數十噸、及軍用品四大箱、食品四大箱、該艦卸畢、即駛往大阪碼頭停泊、（八日專電） 
　　王世杰 
　　呈報到部視事 
　　（南京）　王世杰呈行政院報告八日到部視事、另行定期宣誓就職、講轉國府備案（八日專電） 
　　（南京）　王世杰八日晨到敎部段次長召集薦任以上人員、介紹相見、九時舉行紀念週、王發表今後敎育行政機關應努力工作之方向、一、注重生産敎育、二、確定敎育經費、三、以敎育協助考試制度之普及、又說明對部員不輕於更動、將訂考成辦法、希望不必自請升遷、（八日專電） 
　　（南京）　王世杰八日以部令發表雷震爲敎部總務司長、張定華·喻德輝·鄭陽和·爲總務司一二三科科長、王德晃爲秘書處科員、即到部、分别接受、並指定原有各司長接收高等普通社會三司、楊芳接收參事處、戴復接收督學室、雷震與王德晃接收總務司及秘書處、（八日專電） 
　　黄慕松 
　　赴新疆期展緩 
　　（南京）　黄慕松以新疆現時内部眞相、尙未完全明瞭、中央計劃、亦未具體决定、故行期展緩、（八日專電） 
　　（北平）　蘭州電、魯大昌前爲金樹仁招募徒手兵三千人、行抵蘭店溝、適逢新疆事變、魯令撤回遣散、魯已電綏署備案、外傳魯師進攻唐隆古哇不確、星星峽哈密間郵路斷絶、内地寄新郵件、改由滬至海參崴轉阿穆爾鐡路入新、（八日專電） 
　　行政法規整委會 
　　昨已開始辦公 
　　（南京）　中政會行政法規整委會聘定之專門委員六十人、計分十組、每組推定主任委員一人、自第二組至第十組、主任委員爲第一組當然委員、該會於八日起、開始辦公、定九日舉行分組會議、上午爲第八組會議審查蒙藏及宗敎一切規程、下午爲第五組會議、審查各種財政規程、俟十組審查完畢後、再定期召集開第一次委員會議、（八日專電） 
　　林主席擬視察 
　　西京籌備狀况 
　　（南京）　林主席定九日赴西安視察西京籌備近况、津浦路局已備就專車一列、計掛大班車頭等臥車頭二等混合車餐車二三等車各一輛、載傳賢爲籌備西北農林專校、將隨林同行、（八日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
日本向俄 
收買中東路問題 
外部今日發表宣言 
中東路爲中俄共同經營 
違反協定處理决不承認 
俄使館謂未接賣路報告 
李維諾夫聲明售路與認僞無關 
法使訪日外次請注意法國利益 
　　（南京）　日來日方盛傳蘇俄將出賣中東路權益於日本、記者今日往蘇俄駐華大使館探詢該項消息是否屬實俄大使館人員謂並未接蘇聯政府關於此項問題之報告、但我外交部已於八日致送一節略於蘇聯政府、由莫斯科我大使館轉達外部、並定九日下午四時發表一聲明、述明中東路爲中俄兩國所共同經營、對該路之處理、必須得中俄兩國政府之同東、如違反一九二四年中俄協定之規定處理、該路中國政府决不能承認云、又據外交界確息、關於報載蘇聯政府商議出售中東鐡路事、外交部已電令莫斯科顔大使向蘇聯政府聲明中東鐡路一切事宜、應依照一九二四年中蘇協定處理、非得中國政府同意、任何方面無權處分該路、同時羅外長亦已將此意面告鮑大使、聞外部關於此事尙擬於九日發表正式聲明云、（八日中央社電） 
　　（莫斯科）　今日從可靠方面探息、二日蘇俄人民外交委員李維諾夫與日大使太田會晤時、對於出售中東路俄方利益事、顯似絶少進步、當時談話情形迄未發表、但聞李氏曾討論三點、（一）日本對於加拉罕照會延不答復、俄外部表示驚異、（二）東路僞國所派人員之非法片面行動、李氏深表不滿、（三）討論達到和平解决之方法、至出售俄方利益之可能性、即在此時談及云、（八日國民社電） 
　　（東京）　據可恃消息、蘇俄外長李維諾夫已提議將中東路售與日本或（滿洲國）聞有人以此舉等於蘇俄承認「滿洲國」爲言、但蘇外長答稱、渠深知之、惟蘇俄非爲國聯不承認議案之簽字國、故渠可不必注意於此云、（八日路透電） 
　　（東京）　頃悉蘇俄外交委員李維諾夫請日本迅速答覆是否準備進行收買中東路之談判、或者以日本可否允購該路詢諸日政府發言人者、發言人對於此問、未作切實答覆、但謂日本如决計收買該路、則先須查明蘇俄此請有無他種作用、發言人又謂蘇俄提出出售中東路之建議、足徴莫斯科對於此事之嚴重考慮、蓋蘇俄似了解其在滿之利益有淸理之需要、以期淸除遠東將來衝突之根原云、（八日路透電） 
　　（東京）　法國駐日大使馬爾坦爾今午往外務省訪問有田次官、詢問華北之情形、俄日「滿」三國共同委員會並東路出售問題等、後對東鐡問題、謂法國於一八九五年設立道勝銀行之際、曾出資約達該銀行資金五百萬羅布之八成、東路建設之際、曾由該華俄道勝銀行融通資金、故於東路問題之解决、法國有甚大之利害關係、若交涉收買之時、望充分考慮法國方面之利害云云、曾喚起注意、惟有田次官答謂、關於東路問題、俄方曾請求政治的解决、現尙未涉及具體的内容云云、迴避明確的回答、（八日電通電） 
　　（哈爾濱）　俄「滿」對於中東路問題之見解已無妥協之餘地、（僞）滿國擬於最短期間内召開理事會、决定理事會對本問題之態度、已對蘇俄通告此事、但俄方接收此提議與否、尙難預測、（八日日聯電） 
　　（東京）　東京莫斯科間關於東路問題之交涉經過、今日正午由外務省正式報告陸軍省與參謀本部、陸軍與參本部已立即開始研究、研究後再决定軍部之態度、然後與外務省協議、軍部方面對收買東路息見分兩種、一說謂無收買必要、一說則若係廉價不妨購之云、（八日電通電） 
　　羅斯福廣播演說 
　　追述秉政以來之應急措施 
　　並概括說明今後施政計劃 
　　（華盛頓）　今夜美總統羅斯福就無線電演說、播告全國民衆、謂美國不能一蹴而返於繁盛之域、政府亦不能濫作無根據之保證、新政府成立迄今之舉措、 
　　制止收縮進程大部份屬於停止進行緊縮通貨、尙未可謂開始廣大膨脹計畫也、至於通貨雖將加以膨脹、但其範圍將以社會之需要爲度、 
　　力謀提高物價又謂今後立將施行之計畫、將謀恢復物價、使舉債之生産者、得將與舉債時同價値之貨幣償還債主、雖然政府亦不欲造成一種局勢、使舉債者所還貨幣之値少於實際所借者、（按美國自胡佛政府緊縮通貨後、物價大跌、金元大漲、波拉氏曾謂目下購換一金元所需之麥、在數年前祗需半數可矣、故總統有此語、） 
　　實行複本位制總统嗣及金本位問題、表示政府或將復用若干白銀爲貨幣、謂黄金與一部份白銀、乃吾國貨幣完善之基礎、但鄭重聲明必不令銀幣有過多之勢、 
　　禁金出口理由嗣論及禁金出口、謂當時情形設不加挽救、勢將耗用大部份存金、以維持國家之信用、政府存金流出不已、更將削減聯邦與私人之信用、而將産生實在的恐慌、停滯工業之運行、　　拒用黄金償債嗣又解釋政府拒絶用黄金償付公債本息之理由謂美政府前此所允用黄金償還之公債、約近三百萬萬元、私家公司所允用黄金償還之證券共逾六百萬萬元、今美國存金不足四十萬萬元、而全世界存金亦僅一百十萬萬元、遠不敷還債之用、至今後兩月之政策、將一循舊貫、力謀物價之提高、並將盡力制止流禍無窮之自殺的競爭、此種競爭將抑低物價與減削薪工、而造成以前之局面者也、 
　　計劃工程程序政府刻正計劃一公共工程程序、將給工作者以公允之工資、以爲首倡、俾工人得有充分金錢、購回其所生産之一部份、 
　　關於國際談話至關於美總統與外國代表之談話、僅略爲論及、表示各國間關於軍縮·戰債·匯兌·及袪除貿易障壁等、極有同意之希望而已、 
　　限制權力運用最後答復反對派所稱總統已擁有狄克推多大權之語、謂國會並未放棄實權、目下所通過之法案在時效、與權力方面俱有限制、政府並未將農業或運輸或商業置於全權管理之下、迄今曾行使廣大之管理權者、不過對於銀行一業而已、而此舉業已使時局略有進步云、（七日國民電） 
 
 

Page 6

 
 
時評 
[「五九」之回顧與前瞻明]  
　　自民國四年日本强迫袁世凱政府簽定廿一條以來。吾人年年圖雪國恥。於今十有九年。乃舊恥并未雪除。而新的恥辱。反日增加。較之廿一條簽字當時何止十倍。如在從前。東三省各鐡路之合辦。鑛山森林之開採。以及警察權等之喪失。我國猶能尋覓和平出路。有從容自救之機會。今則東北三省横被刦奪。且進而强佔熱河。吾人縱欲偷片刻之安而不可得矣。推原究竟。「五九」之承認廿一條件。實種其惡因。然此種惡因所以不能拔除且愈陷愈深者。則歷來之政府當局。不能辭其責也。 
　　雖然民國之主權。究在人民。設使政治而不淸明。有軍閥而不能制止。有貪官污吏而不能肅淸。在當政者固應負責。而人民放棄自己責任。無積極有力之表示以監督其「公僕。」則又我人民之咎也。然我國人民何以長取放任態度。其間亦有說焉。第一歷史的惰性過深。我國自周秦至今。政治在表面上。爲儒家思想所支配其實「無爲而治」之習慣。深中於全國人心。一般社會。又缺乏活力。夫政治鬭爭。本爲開明爲公共利益的鬭爭。乃亦相尙詭詐。漸至政治上之得失。僅屬個人權位之興替。於公衆殊鮮關聯。習俗相成。千年未變。一旦外敵襲來。當局軟弱。而人民亦并爲魚肉矣。第二。我國爲農業國。商業經營。雖早具雛形。但一般社會。仍牢守手工業狀態。復以海外廉價商品侵入。繼之以金融資本之獨占。農村受内亂與外力二重之剥奪。乃益破敗。商業亦以技術幼穉。組織脆弱。致不能轉變爲近代資本主義。形成完全自由獨产之國家。一旦外敵侵凌。又將何以自拔。 
　　現在之政府當局。不能打開目前之難局。衝破日本軍國主義之武力進攻。殆爲我全國共同承認之事實。而國民則視此切膚之事同於隔岸觀火。然則我國將從此永受宰割。爲帝國主義所支配耶。吾敢堅决肯定答之曰否。以最大多數受苦最甚出力最多之勤苦民衆。受外侮與内紛之敎訓。旣鉅且久。自必漸次覺醒。思有以表現其固有而藴藏未顯之能力。試以此次沿長城各地對日載役而論。舉凡通都大邑。對此民族戰爭。類皆淡焉置之。視若無事者然。而接近戰線之各鄕村。與夫河北鄕村中之勤苦農民。大都竭其能力。扶助身當砲火之戰士。甚至毁家赴難。均不顧惜。大有如淞滬戰役同仇敵愾之概。即可以證明大衆之自覺。不過農業社會之人民。其思想粘着力特别强固。故其表現似甚守舊。而一切行動。又覺遲緩笨拙。欲立起與近代之科學工業資本爭鬭。勢固難能。然而我國人民之誠實勇敢樸厚耐勞。亦具特性。縱在極不堪之困苦環境中。亦能打開自己之出路。設再以科學組織。從中調和。則羣集力之巨大。必有出乎當世意料之外者。 
　　是故一般大衆處此窘迫情勢之下。對於國心。默然無所表現者。非眞愚拙也。非眞甘心坐待宰割也。一旦時機成熟。必將奮起其合羣之全力。秉守其誠慤堅忍之精神。發爲廣大之民族鬭爭。續持至於十年百年。與激於一時侵略衝動之日本軍閥。作殊死之戰鬭。以搏取最後之勝利。亦未可知。是則在「五九」國恥中。瞻望前途而深願國人自勉者也。 
　　（紐約）　美國著名銀行家今夜解釋總統演說、謂今後美國舉債將用一新辦法、至少在若干時内不復發行担保黄金償付之債券、並料今後所有政府公債、悉將以合法貨幣償還、但逆料執券者當亦不致向法庭起訴、要求以黄金償還也、按目下公私債券之有黄金償還條文者、美國人所執約共五百萬萬元、其餘則散在國外、（七日國民電） 
　　解决戰債 
　　法報傳美有新提議 
　　（巴黎）　小巴黎人報所載美國白宫已籌畫解决戰債新提議一說、現經此間官場認爲全無根據、（七日路透電） 
　　（巴黎）　小巴黎報所發表美國解决戰債之新提議、雖　官場認爲無據、但法國他報則信有此說、以爲此種計畫係試探性質、按小巴黎人報載稱、美國提議法國應以一筆整數償還債本、付現金三分之一、公債三分之一、其餘三分之一將來由國際淸理銀行淸償、（八日路透電） 
　　關稅休戰 
　　法國態度視英而定 
　　（巴黎）　前總理赫禮歐下午二時二十分與商務部長賽爾會晤、所談者爲華府　於世界經濟會議之談話、及關稅休戰之提案、法國政府對於　稅　戰、在原則上贊成、當然無疑、　以一切國家均能實行爲條件、第關稅休戰問題、在倫敦遭遇困難、一般人由此推測、法國關於此事之最後决定、多少或致因英國内閣之態度而停頓云、赫禮歐前在華府時曾對美政府云、美元如跌落過甚、則法國將實行附加稅、以調劑匯兌上之差數、法國政府仍然依此辦理、至匯兌上相差之數達到幾何、衣實行附加稅、不妨舉例言之、作爲參考、例如加拿大貨幣如跌至二十二佛郎時、則加拿大輸入法國之貨、即當徴收附加稅是也、赫禮歐與商務部長談話之後、不願作任何宣言、但云、渠今晚離巴黎乘晚間十點二十分車赴里昂、（七日哈瓦斯電） 
　　日附保留 
　　接受關稅休戰提議 
　　（東京）　今晨據負責方面官稱、日政府答覆羅斯福總統關稅休戰建議之電文、已於五月六日拍至倫敦、日本贊同休戰、而附以主要列强全行贊同、及日本與列强所訂條約凡不與休戰相適合並破壞休戰協定者、均當認爲無效之保留、（八日路透電） 
　　應張學良電召 
　　馬占山赴羅馬 
　　柏林馬占山將應張學良電召、今日忽遽啓程赴羅馬、馬氏因患胃病、居此間療養院已一星期、原定明日或更稍緩再行離德、乃接張學良電邀後、立即出發、至電召原因未曾發表、德當局得訊、遂立時預備馬氏與其隨員三十人之車位、據馬氏發言人稱、將軍冒病已愈、塔作長途旅行、至胃病　因）大約在莫斯科宴會過多、而將軍又不慣俄菜所致、今赴意與張學良會晤後、逆料即將回國、（七日國民電） 
　　黑省僞主席 
　　韓逆作階不囚 
　　漢奸末路如此 
　　（長春）　自數日來、此她僞官塲盛傳黑省僞主席韓雲階捲欵私逃、家屬亦失踪、僞主席將易人、其實韓逆現時被監禁在齊齊哈爾日本憲兵部究問中、原因爲今春僞軍政部匯黑省四百萬元不翼　飛、且在賬簿上用路不明白之欵達二百餘萬元、亦被查明、遂被日憲所捕、按韓逆得寵於暴日之來歷、在上年日軍傾全師戰馬占山當時、程部士兵多不聽命於暴日、不忍同胞自相殘殺、斯時韓逆投私財收買土匪、助紂爲暴、程因所部不戰獲罪於日、韓逆始得寵於日、而被薦爲僞主席、程逆竟被他所害、而今日兩漢奸同爲楚囚、漢奸末路可謂悲慘極矣、（八日華聯電） 
　　（長春）　據此地日文報載稱、僞組織今日發表聲明書云、上年十二月七日下午六時、前任　省僞主席程志遠剌韓雲階長春代表之血案、經神經病專家數次　定結果、程確有神經病、本人不知其行爲、故殺人罪不能成立只因有神經病、即改禁改精神病醫院、永久　治、（八日華聯電 
　　吉會路完成 
　　韓北築港計畫 
　　敦賀國際運輸上有重大性質之敦賀港、曾於昭和三年投四百萬元工費、完成工作、然對岸之北朝鮮方面、因吉會鐡路開通、北滿産物由此方面出口者漸次增加、因此羅津港有開始大築港工作之計劃、敦賀港爲對抗羅津起見、决定每年投工費百萬元、開始擴大築港、最近項計劃已得成案、將於十二日在仙台舉行之第六次全國港灣會議提交本案、以求承認、其計劃工費一千萬元、新築港包括敦賀附近之諸灣、規模甚大、（八日日聯電） 
　　駐京日總領事 
　　任命日高新六郎 
　　（東京）　日外務省明令任命日高新六郎爲駐中國南京總領事、兼公使館一等書記官、（八日路透電） 
　　僞參議駒井著書 
　　重提郭松齡叛張舊事 
　　自認運籌策畫曾參預此役 
　　謂郭設成功滿洲早已自主 
　　（東京）　現充「滿洲國」參議之日人駒井氏近發表一書、自稱渠不欲造成滿洲獨立、並述其一九二五年預聞郭松齡叛變事、駒井頃與路透訪員作非正式之談話、言及其書中各點、駒井謂渠最初籌畫者、非爲滿洲之獨立、但爲滿洲之自主、當郭松齡叛變時、如渠計謀得售、則過去十九個月之紛擾、定可避免、而中日「滿」三方面現可共處於和平與親睦之中、郭之叛變、係郭欲解放滿洲、脫離張作霖腐敗政治之結果、當時王囗囗與馮囗囗皆在郭之背後、願予以援助、使郭果告成功、則滿洲早爲自主區域、而願保護日本權利、渠曾力勸在滿日本當道了解時局眞相、勿與郭氏爲難、惜日當道不從其言、而友袒張作霖、張是時爲郭氏所敗、智窮力盡、乃以權利許日本、迨事過情遷、張卒食言云、記者詢以郭果成功、安知其不食言與張同、駒井謂渠確信郭松齡與王囗囗能踐其言、雖馮囗囗未可輕信、但王郭從中定可踐約、當時日當道爲張氏甘言所惑、而掣郭氏之肘固屬可責、然郭氏之失敗乃至於死、亦屬咎由自取、因渠曾勸其莠其所有三千萬元、以結軍隊歡心、乃郭氏不從、卒致軍心雖貳、而張作霖則揮金如士、以利　人、加以日當道不許郭軍經過南滿區域、於是張勝郭敗、而滿州自主之計畫遂成泡影、否則滿洲問題早可解决、其方式適與李頓報告書所主張者相同、又何致興兵動衆、以保護日本權利哉云云、（三日路透社通訊） 
　　邵力子長陜 
　　任命狀已發出 
　　陜省委一部將更動 
　　（南京）　邵力子長陜之國府任命狀、八日已發出、邵擬一二週後赴陜履新、陜省委及各廳長人選、將有一部分更動、民政廳長已内定林競、即可發表、甘肅騎兵第二師長馬步靑、派參謀長康冠儒飛京、代表歡迎朱紹良早日蒞甘主政（八日專電） 
　　財部請銀行界 
　　審查新幣成色 
　　會同組織覆查委會 
　　（南京）　中央造幣廠開鑄新幣、每日由三萬餘元遞增至八萬元、預計每日最高率可達十萬元以上、財部請中央中國交通及外國各銀行會同組織覆查委員會、審查新幣重量成色、是否合於標準含銀八八銅一二之成色、如有絲毫未合、再回鑪重鑄、該委員會將成立、近有數省市商會向財部建議恢復杭州天津造幣廠、輔助鑄幣、財部以經費及設備關係、暫難考慮進行、已予擱置、（八日專電） 
　　司法行政部 
　　籌擬改進獄政 
　　（南京）　司法行政部以各地監獄犯擁擠、除請准辦理候釋保釋、並令各省高等法院增設分監以資疏通外、並擬改進獄政、於各省創辦一、敎誨監、二、商業監、三、實業監、俾期感化及造就技能、於出獄後、可自謀生活、（八日專電） 
　　京市擬解娼禁 
　　（南京）　京市開放娼禁問題、黨政軍各機關聞已數度集議、八日續開會議、討論開放後善後辦法、聞决定採用市府所擬原則、並參加市民意見、妥愼進行、大致開放後、先舉辦娼妓登記、同時由警廳嚴行調查各旅社、禁止匿藏娼妓、一方由衛生事務所施行妓女檢騐、解禁之期、約在七月間、（八日專電） 
　　京社會局 
　　預防米價糾紛 
　　（南京）　京市米價自厚生消費合作社贬價出售、其他各米商因銷路重受影響、擬聯合組織傾銷處、以圖抵制、市社會局恐將引起糾紛、定十日召集全市米商、會議穩定價格辦法、（八日專電） 
　　吳佩孚 
　　衛隊給資遣散 
　　（北平）　吳佩孚擬將衛隊數百人給資遣莠回籍、規定每人各發十五元、上車後按名發給、各官兵中有帶眷者、請先發給遣散費再上車、雙方意見稍有爭執、人數愈聚愈多、鮑毓麟特派特務隊長馬慶餘率領隊兵四十名前往維持秩序、俟辦法决定後、日内即可遣散離平、吳佩孚擬日内赴津一遊、（八日專電） 
　　韓復榘到棗莊 
　　（濟南）　下午三點三十五分韓由兌南下、八點四十分到界河、停宿車上、定明早赴滕縣·臨城·棗莊視察、再折回濟寗視察、歸途將赴長淸縣境靈巖寺遊覽後返濟、（七日專電） 
　　（濟南）　今早韓由界河到滕縣視察、召集各界講話後、午刻南下、三點到棗莊、視察中興煤礦、本省救濟農村方案、大致規定、第一步先貸欵鑿井增中農村生産并以政府力量、强迫推銷　貨、（八日專電） 
　　（濟馨）　韓今早九點二十分由泰安專車南下、到大汶口稍停、下午一點二十分到兗州、韓定九日赴長淸縣境靈巖寺遊覽後返濟、（七日專電） 
　　王均離徐南下 
　　檢閱沿途駐軍 
　　（徐州）　王均以皖西防務重要、八日午專車離徐南下、轉往六安督勦殘匪、辦理善後、並擬沿途檢閱津浦南段駐軍、（八日專電） 
　　（徐州）　路訊、王均專車直開臨潼關、於訓閱沿途駐軍後、轉往六安防次、徐防及沿路防務、由曾萬鍾指揮所部負責警戒、（八日專電） 
　　（蚌埠）　王均檢閱所部警備津浦沿線軍隊、八日由徐抵蚌、駐車上、俟檢閱畢、即赴皖西視察、（八日專電） 
　　湘邊匪師長 
　　侯梯雲被擒斬 
　　徐團一等兵奏奇功 
　　（長沙）　竄擾湘邊酃·安·耒·永·各縣之僞獨立師長侯梯雲、何派十五師徐洞團追逐十畫夜、六日午追抵安仁縣屬茶壟、激戰五小時、經徐團一等兵喬雄頣當場將侯生擒、侯搏擊圖逃、喬以馬力斬其首、解省、侯殘部四散、（八日專電） 
　　鄂綏靖署 
　　舉行勦匪會議 
　　各軍事長官均列席 
　　（漢口）　何成濬·劉鎭華·徐源泉·張印相·萬耀煌·上官雲相各軍事長官、八日在綏署舉行剿匪會議、日内即分返防次、何成濬留漢坐鎭、范煕績八日由恩施起程返漢、向何徐報告匪情、（八日專電） 
　　（漢口）　劉鎭華抵漢後、連日與何成濬、商勦匪計劃、已有端倪、上官雲相·張印相·萬耀煌等各將領、亦分别抵漢請示、聞何劉八日在綏署召集新來漢將領及梁冠英·徐源泉等再度會商、决定澈底肅淸辦法、及勦匪軍之新配備、（八日專電） 
　　（漢口）　綏署剿匪會議、由何成濬主席、報告召集會議意義、並說明攘外必先安内理由、請各將領共掇意見、次劉鎭華報告奉將令淸剿鄂東殘匪、惟情形未明、請駐防鄂東長官詳述、次由上官雲相梁冠英張印相等報告匪情及進剿近况、最後决遵蔣定計劃、按照最近匪情實施淸剿、劉鎭華及來漢將領晚宴軍政界、何定九日返南陽、（八日專電） 
　　劉峙過漢返汴 
　　（漢口）　劉峙向蔣請假兩週返汴一行、七日離南昌赴潯、乘江順輪來漢、八日午二時到達、當訪曹浩森·何成濬·劉鎭華等、晚十一時專車北上、豫財廳長萬舞從行、聞劉假滿、仍赴贛就任五省勦匪北路總司令新職、（八日專電） 
　　周渾元 
　　電告克上淸宫 
　　（南昌）　中路總部接周渾元師長電稱、退竄上淸宫之匪、經我軍襲擊、已向冷水坑資溪方向竄退、上淸宫當經收復、鄧區長率員趕往辦善後、（八日中央社電） 
　　陳銘樞 
　　訪粤中各要人 
　　（香港）　陳銘樞七日晚抵省、住退思園、八日訪各要人、執部擬推陳爲西南政會及國防會委員、正徴同意、陳友仁七日來港、八日訪胡、定十日返省就政會委員、（八日專電） 
　　（香港）　張炎八日返省、瀕行談、十九路首批八日離源潭赴韶、本人十日偕譚啓秀赴韶、率領入湘、到株州後、乘車出長江北上、蔡三數日偕陳銘樞來港、轉閩云（八日專電） 
　　（香港）　蔣電促陳銘樞晉京、陳有允意、（八日專電） 
　　南昌行營 
　　準備擴大組織 
　　（南昌）　某報載、蔣以東南全動員淸勦、軍務繁冗、行營擴大組織、行營生任將　熊式輝、下設四　、一掌作戰、屬賀國光、二諜報、定晏勳甫、三理團隊編練、定劉興、四管匪區黨政、將爲朱懷冰、另有辦公廳主任、或爲吳思豫、秘書長楊永泰、以原科學館不敷辦公、將遷入百花洲三省總司令部内、（八日專電） 
　　福淸市民 
　　抗捐發生暴動 
　　（福州）　福淸市民數百、七日抗捐暴動、烟酒契稅等局稅欵文件、均被搶焚、縣長林煥章電省、請派員彈壓、（八日專電） 
　　（福州）　連城旅省救鄕會運米五萬觔赴連濟荒、（八日專電） 
　　中央國府兩紀念週 
　　（南京）　中央八日晨八時舉行七十七次紀念週、到陳果夫·黄吉宸·李次温·謝作民·鄭占南·及全體職員六百餘人、由葉楚傖主席、苗培成報告北方黨政情况、至九時散會、（八日中央社電） 
　　（南京）　國府八日晨舉行紀念週、到邵力子·李元鼎·唐生智·陳紹寛·吕超·魏懷·曁職員等四百餘人、林主席、戴傳賢報告全國一致在艱難困苦中求生存、國人無一夫不得其所、（八日中央社電） 
　　羅外長昨宴俄大使 
　　（南京）　羅外長八日午以私人資格宴俄大使及巴爾科夫、對中俄外交問題、略有商談、巴擬八日晚北上、代俄大使駐平接洽一切、（八日中央社電） 
　　京市發現霍亂八起 
　　（南京）　京市發現霍亂八起、五活三死、鼓樓等醫院趕辦免費注射預防、（八日專電） 
　　京蕪路定明日通車 
　　（南京）　京蕪路十日午前八時通車、由雨花台起至皖境慈湖鎭、而由西段長途汽車派車等候、直達采石磯、每日往返各三次、（八日專電） 
　　李石曾昨自平到京 
　　（南京）　李石曾八日由平返京、正搜輯關於文化上之種種資料、備於出席世界文化會議時提出、約下月初起程、（八日專電） 
　　秦島航局辦事處 
　　暫移北塘海港辦公 
　　（南京）　交部據天津航政局呈、以秦皇島形勢嚴重、擬將所屬之秦島辦事處、暫移北塘海港辦公、該處爲北塘河大淸河等出海之港灣、船舶薈聚、檢查登記、亦屬重要、一俟時局平靜、再行遷回等情、已指令照准、（八日專電） 
　　二十二年度 
　　中央各機關之概算 
　　（南京）　國府主計處與審計財政兩部會商二十二年度中央各機關概算、關於關務·内政·建設·司法·交通·各類、已陸續召集主管機關、會商决定、至軍務·敎育·外交·撫卹·補助·等類、本週内亦可會商完畢、即編定整理概算書、於本月八日送中政會審核、（八日專電） 
　　實部鋼鐡廠之消息 
　　（南京）　久傳未成之鋼鐡廠、今日籌備者黄金濤云、實業部原議向德國喜望公司借欵數額爲二千萬美金、現减爲一千二百萬美金、合華幣數目須交欵之日行市計算、以前先簽者係雷家溝採煤墊欵合同、至借欵正式合同、俟廠址决定後定之、大約浦口馬鞍山兩處擇一、正由技正朱彭厪協同德方工程師杜施德在浦口測量基地、事畢後往馬鞍測量、聞廠址需地一千畝以上、（八日專電） 
　　英使患頸瘤施手術 
　　（北平）　英使藍博森近在頸下突生肉瘤、昨入協和醫院割治、經該院施用手術、將瘤割去、約本週内即可出院、（八日電） 
　　蔣電勗蕭之楚軍 
　　（北平）　蔣五日電勗蕭之楚軍、（八日專 
電） 
 
 

Page 7

 
 
　　日艦平戶由旅開靑 
　　（靑島）　日艦平戶號八日晨十時半由旅順來靑、（八日專電） 
　　北大視察團抵靑島 
　　（靑島）　北大經濟系視察團二十餘人、八日午後六時半、由濟來靑參觀、駐山大宿舍、（八日專電） 
　　靑市農工銀行開幕 
　　（靑島）　農工銀行八日晨九時開幕、到來賓數百人、沈鴻烈親行開幕禮、各界存欵者已百餘萬元、（八日專電） 
　　濟記者團 
　　視察靑島市政經過 
　　（濟南）　濟記者團昨赴靑島視察市政、與鄕區建設、見全市貧民、均由市府代建住所、小偷毒品鴉片犯、均收入感化院、故全市乞焉盜匪絶跡、鄕區村與村間及勞山山谷中交通汽車學校林立、各大村均有市立醫院、小村　巡迥治療、概不收費、各村均有農工銀行辦事處、低利貸欵與農民、一切成績甚佳、惟調查全市工商業、日本佔其半數、以資本言、外商佔五分之四、碼頭停泊、什九均係日船、華商因去年出口土貨停滯、損失甚大、市府現正竭力設法救濟、予華商船以種種便利、令出口業組合作公司、發展對外貿易、并减碼頭捐、惟爲數甚微、非中央酌減關稅、不能救濟、（七日專電） 
　　皖二區行政專員另委 
　　（蕪湖）　皖二區行政專員高壽恒呈請辭職照准、遺缺總部八日改委合肥縣長王葆齋任、（八日專電） 
　　杭市昨晚大火 
　　（杭州）　杭新市塲延齡路八日晚七時大火、被燬商店約二十家、經營救二小時始滅、電話交通臨時斷絶、計損失達十萬以上、（八日中央社電） 
公電 
　　察哈爾來電上海遠東新聞社轉申報館、轉南京國民政府林主席行政院長、南昌蔣委員長、天津大公報轉何委員長均鑒、倭宼西侵、多倫失陷○○○○、長驅而南、適傳總指揮已奉令他調、李軍長復在集合待命之中、駐防宜化懷來之張黄兩師、復已東開、似此防務空虚、疆塲無主、敵逆正乘勢節節進逼、軍潰在境、復肆滋擾、察省旦夕行作熱河之續、萬懇鈞座俯念國士若失、民命莫保、立即中止調動之師、並加派勁旅、火速塡防、臨電神馳、不勝屏營待命之至、察哈爾漢蒙全體人民叩魚、 
　　甘地釋放出獄 
　　爲賤民階級請命 
　　昨日起開始絶食 
　　體氣羸弱健康堪虞 
　　路透八日倫敦電甘地今日午後五時釋放出獄、 
　　國民八日普那電甘地不從友人與醫生勸諫、今日正午舉行祈禱後、即開始二十一日之絶食、醫生謂甘地身體在近數星期内、雖未更見瘦弱、但能否支持此長久之絶食、殊難預必、其友人有勸以展緩絶食、姑俟諸明日政府釋放之後者、甘地答稱、此舉目的大半在於淸潔一已、故其開始之期無關重要、按甘地此次絶食係爲印度賤民而犧牲、此輩賤民去年雖得政府之承認、而印度較高階級仍不肯承認其權利、故甘地在祈禱前聲稱、此次並非對政府抗議、乃欲激勵彼輩允許解除賤民痛苦者、使立即見諸實行耳、又謂苟印度仍有賤民存在、則印度敎必將滅亡、今日甘地體重僅一百磅零、非常瘦弱、蓋去年九月絶食時消瘦之股肉迄未復生也　　哈瓦斯八日孟買電甘地在耶拉佛達獄中、本日午刻坐在檬果樹下誦經默禱、並進密羹及熱水後、即開始絶食、有友人數人在其左右、監獄守衛人數業已增加、以便阻止監外聚集之民衆衝入、甘在對於政府附有條件之開釋予以拒絶、僅允無條件釋放、孟買印度店舖均閉市、 
　　摩錫基 
　　連任波蘭總統 
　　路透八日華沙電波蘭國會今日以三四二票對三三二票復舉摩錫基爲波蘭總統、衆料摩氏未克就選、按摩錫基於一九二六年在畢蘇資基將軍政變後被舉爲總統、 
　　德俄邦交親睦 
　　不因排斥共産而受影響 
　　希特勒機關報發表一文 
　　國民七日柏林電今日德總理希特勒之機關報發表一極有興趣富有價値之論文、評論日前德俄條約之續訂、該報指明此次德俄諸約之續訂、可以證明某某等外國報紙見解之不確、蓋此種報紙以某特勒政府取締國内共産黨、勢將與蘇俄發生齟齬、頗引以爲幸、遂改造作種種揣測之詞、以淆亂世人耳目、不意此種宣傳之結果適得其反、觀諸意大利與法國感情之日益接近、尤可見此種不正確之觀念、在國際間政治之實質上所發生之影響至微也、自希特勒初次秉政以來、德國與蘇俄之關係、始終未有些微之變更、且三月二十三日希氏在國會中所公布之宣言、亦明白指明德國政府竭力設法增進德俄間情感之志願、嗣後殺特勒即與蘇俄駐德大使慶恰克數次根據於雙方共同利益一點上交換意見、日見接近、蓋與蘇俄之親睦、實爲新政府外交方針上最重要之一點也、該報復稱此種政策、亦民民國家政府能施行之、蓋國家政府固能純以外交政治之觀察點處置此事、而毫不涉及内政部題也、他如意大利土耳其亦俱能以此方針與聯俄發生密切之邦交、而絲毫不涉及内政上之困難云、 
　　德國社黨示威 
　　哈瓦斯八日德國基爾港電國社黨舉行示威運動、舖萊斯維霍爾斯坦省（一部份割歸丹麥）各地國社黨軍三萬名、皆來參加、希特勒總理發表演說、痛斥馬克斯主義、及一九一八年之革命、謂國社黨亦起而革命以對付之、最後黨人齊唱國歌黨歌、由褐衫軍當希特勒前列隊遊行、 
　　日政局仍不安 
　　日聯社八日東京電日政局現以高橋藏相辭職問題爲中心、漸次增加不安空氣、然齋藤首相之親近者流布藏相打消辭意說、並首相將會見藏相解决此問題、政友會方面以此爲政府之宣傳、否認藏相之打消辭意說、對於政局之前途仍加嚴重注意、 
　　日后提倡養蠶 
　　路透八日東京電日后對於絲業異常注意、故在宫中另闢專室、以爲養蠶之用、並於今日起開始養蠶、 
　　管理軍械製造 
　　德魯蒙準備提出說帖 
　　建議仿照鴉片之辦法 
　　路透七日日内瓦電國聯秘書處德魯蒙已準備一說帖、將鴉片生産之限制與管理、及軍械製造之限制與管理作一比較、據德魯蒙之建議、一九三一年鴉片公約除政治考慮外、不難適用於軍械製造、 
　　日本自殺流行 
　　三原山下冤鬼多 
　　電通八日元村電三原山之自殺忽大流行、至今日止、由山躍下自殺者已達數十名、昨星期日游覽者二千餘名之中、竟有自殺者六名、未遂者一名、大島警察署認爲舉動可怪者、又保護男十名女十五名、殊爲可驚、芝增上寺之道重大僧正定甘八日赴大島、大施餓鬼、驅除惡魔、 
　　敵逆軍又向沽源進達 
　　趙承綬馮占海紛退張北 
　　傳作義部奉命回守察省 
　　北平特訊、日軍現在侵擾戰略、側重察哈爾方面、茂木騎兵及劉桂堂·崔興五·李壽山·索化成等逆部、自四月二十九日侵佔多倫後、在多倫一帶、集中兵力、分路西侵、我在察東部隊、趙承綬退集張北以來、僅馮占海湯玉麟等軍爲聲援、人數雖衆、武器與實力、相差太遠、以禦强宼、勢難得恃、日逆軍於本月四日起、開始分路向沽源前進、馮部與之小有接觸、不支後退、大部陸續向寳昌張北一帶集中、沽源地勢平坦、無險可守、城垣係减瑘砌成、矮小粗劣、兼之城中空虚、糧餉兩缺、敵薄城垣、馮部以孤城難守、遂變更陣線、自五日下午四時起、北平沽源間之有無線電、完全不通、沽源入於混亂狀態、今日（六日）北平某軍事機關用無線電向沽源呌號、久不能通、有線電亦斷絶、據張垣來電、馮部已紛集寳昌張北一帶、沽源情况不明、馮占海已到張北、今晨有電來平、僅謂敵軍來侵、未及其他、又張垣來人談稱、熱河失陷以後、察東駐軍複雜、軍民感情、殊不融洽、與熱河未失以前之情形、不相上下、月前駐察之傅作義部、奉令他調、前方因後路軍隊减少、益形氣餒、日逆各軍、乘虚西侵、圍攻多倫、趙部衆寡不敵、紛紛後退、多倫遂陷、多倫旣陷、馮占海等部、勢更孤弱、大部陸續西撤、向寳昌張北一帶集中、沽源守軍、尙足應付、張垣地方治安、自傳部調走之後、由李服膺部負責維持、尙稱平靖、馮玉祥在張、頗爲憤激、已飭衛隊挖掘戰壕、作戰守之準備云、 
　　當局對於察事、頗爲注意、連日召集各將領在平詳商、五日代理察省主席仵墉、奉召到平謁何、歷時甚久、當日下午、即行返張、今日（六日）上午十時、軍分會召集臨時會議、何應欽·傅作義·徐永昌·宋哲元·龐炳勛·商震·王樹常等均到會、對察東及灤東問題、有詳細討論、十二時許始散、傅作義部現已奉命仍回察省、並有某某等部亦將抽調一部前往、惟察省地勢平坦、戰線過長、防守不易、非集中兵力、鞏固防線、不足以策萬全、現在各軍似本此目標、從事佈防、 
日軍以重金收買劉桂堂、並以僞察哈爾省長相餌、使之人彀、劉自發動以來、雖常有電致北平某機關、聲明無他、力求諒解、然事實昭彰、不能諱飾、劉逆軍中、已有日本軍官、參加指揮、行動固已不能自由也、 
多倫失守以後、趙承綬迄未來電報告、故軍分會以未接正式報告爲辭、爲遲至昨日、趙始有電到平、報告經過、原電文云、「查劉桂堂·李壽山·崔興五·索化成·及蒙兵夏軍長各逆、共率步兵七八千、並附少數日兵甲軍、自宥日起、與我前進部隊、開始接觸、儉艶等日、分數路向我陣地猛攻、我陣地要點、失而復得者四次、各逆雖屬匪軍、但因受日人監督及食宿困難、復偵知我兵力單薄、遂集中火力、拔選奮勇隊、晝夜攻撲、卒於艶日午後七時、被突破五處、敵乘大風昏暗、一部竄入城内、到處放火、並襲擊軍部、斯時我大軍預備隊、已盡數增加前方、城内只剩有衛隊連及弁兵百餘名、混戰至夜内十一時、因各部官兵與敵肉搏、損失囗囗囗囗餘人、我第囗團傷亡尤重、隨令各部午夜退集邊墻、準備反攻、嗣因敵人之大部入城、我軍因激戰四晝夜、士兵飢餓疲敝、彈援缺乏、囗團猶出擊、斃敵約三十名、旋奉命集張北、現全部已到達目的地、兵力分佈囗囗一帶、對敵警戒中、特聞、趙承綬支酉」、馮占海前昨數日、亦迭電來平、報告沽源方面情况、灤東方面、我軍到達北戴河後、日軍又行增兵、形勢頓現緊張、今日下午一時、何柱國由前方到平、有所協商、據一般觀測、日軍對灤東行動、純係威脅性質、藉以牽制我兵力也、（五月六日） 
　　蔡廷鍇檢閱 
　　抗日部隊情形 
　　蔡勉各兵士有進無退 
　　陳濟棠撥五千元犒軍 
　　廣州通信、十九路軍抗日先遣隊第一第二兩縱隊、自集中北江源潭站潖江一帶後、休息數天、並派員到省購辦軍需品、日來各項補充、將次完畢、十九路軍總指揮蔡廷鍇、特於本月四日晨、由廣州偕同張炎譚啓秀、親赴源潭向兩縱隊士兵訓話、是日上午七日許、蔡等一行十餘人、即赴西村車站、乘廣韶路專車北上、同時陳濟棠亦派公安局長何犖、代表前往勞軍、八時許、抵達源潭、蔡何張譚等即同入第一縱隊司令部休憇、各隊士兵聞蔡蒞塲檢閱、各皆歡呼、由張譚兩隊長指揮所部、排列於站旁大草坪曠塲、軍容甚盛、蔡廷鍇偕何犖檢閱兩縱隊畢、即由蔡向所部訓話、略謂「滬戰之後、熱河失陷、致目下華北埀危、熱湯斷送國土、實爲軍人之羞、我十九路軍同志於榆關失陷後、即志切請纓、以遂淞滬抗日未竟之志、全體官兵、爭欲上前綫、然因駐地關係、閩防重要、不能全體北上、祇得挑選兩縱隊先行、故名爲抗日先遣隊、當時因人人爭上前線、而事實又不能全軍離防、故採用抽籤方法、在本軍各部抽選、諸君今日間關來粤、轉道北上、得達赴前線之志願、實中籤得來、亦可謂幸事、蓋多數同志、現尙留守閩方、欲殺敵而未有機會也、今日華北五萬里土地已瀕於危、日敵志在必得、我軍若再逡巡、華北版圖、俄頃間即將變色、諸君今日北上殺敵、須秉以往犧牲精神、準備有進無退、以精神克制敵軍之物質、勝固爲國家造福、敗亦克盡軍人天職、其次、我軍進行、仍要遵照抗日不忘剿共之策略、以爲國家人民謀福利」 
云云、詞畢、何犖代表陳濟棠向官兵致慰勞詞、略謂「本人代表陳總司令携來欵項五千元、以爲各位酒肉費、聊表犒勞微意、十九路軍與第一集團軍原爲一家人、一集團軍不久亦將派出一部隊、追隨蔡總指揮北上殺敵、希望今後大家團結、一心一德、與敵拚命、爲民族爭生存、爲國家爭人格、以盡軍人天職」云云、最後、由蔡廷鍇夫人向武裝同志勗勉一番、全體官兵大呼打倒日本帝國主義等口號而散、蔡何等旋偕同張炎於下午三時乘專車返省、至第二縱隊長譚啓秀、及行營參謀長沈重煕等、則暫留源潭辦理軍務、及籌備北上事宜、聞第一縱隊、擬八日向韶樂一帶推進、九日、第二縱隊繼續開拔、（五月五日） 
　　武漢 
　　紗廠實行减工 
　　民生廠工潮經調解完結 
　　警備部勸勞資顧全大局 
　　漢口通信、武漢各紗廠、因營業不振、醖釀减工民生紡織公司、首先實行、工人以事先未徴得同意、羣起反抗、遂發生上月三十日絶大工潮、並因軍警開槍、釀成慘劇、不料此案甫經省府令建廳調解元結、受傷工人、尙未治愈、而第一紗廠震寰紗廠、又於本月六日、宣告减工、其辦法係於每星期開工五日、停工二日、工資減爲七成發給、僅裕華紗廠、尙無此次擬議、但恐實行之期、亦不在遠、查各廠減工、本係遵照全國紗廠聯合會之决議、藉以維持近狀、而工人方面、則因生活所關、不允再减、警備司令對此、極爲注意、六日致函紡織業産業公會、大致謂五月爲赤色月、又値時局嚴重、難免不有共黨份子、乘機混入、鼓動工潮、企圖擾亂治安、已勸告武漢各工廠、顧全大局、勉力支持、至少在五月内、對於減工辦法、暫緩施行云、對工人方面、則勸其以和平合法手續請求解决、不得涉及威脅、並分飭各警備機關部隊、嚴爲防範、（五月六日） 
　　彰德 
　　發現大批古物 
　　掘古物農人每日達二千餘 
　　兩旬間掘出珍品六百餘件 
　　彰德通信、彰德西北各鄕、前經發現古物甚多、近兩旬餘、又發現大批古物珍品六百餘件、茲紀情形如次、 
彰德産古區、自城西北兩關起、至西北各鄕遠達五十餘里、寛數十里、每日掘古之農工、統計不下兩千餘人、凡挖者均悉土性、挖至丈餘深、即知有無、貧苦農工約佔十分之六、中上農民約佔十分之二五、商業手藝人改業挖古物者、佔十分之一五、（此類人多與鄕農有親友關係）凡挖古者、無論貧富、自今春參加至今、每人手中已積蓄由三五十元至數百元不等、其發掘辦法、所得之物物價、地主半數、餘半數掘者每人一股均分、其日食三餐、均爲白麵肉食、凡産古之地、多數係三代之古基、但無基塜、大都平地挖掘、若挖出珍重古物、均云此爲富孩子墓、若掘有人骨無古物、即謂倒霉、遇着窮孩子了、如多日挖不着死骨、即云、多天連一窮孩子亦没没找着、前日城西四盤磨村東地掘獲潔玉圓片一個、方圓達三尺餘、厚有七分、中間有圓眼一個、約如現下當十銅元之大、二面有細花、且有兩古字曰「公璧」、並西周之古銅鼎·古銅爐·古銅罐·古銅提壼各一隻、及其他古物約一百三十件、値洋三萬餘元、又城西北五里西司空村左近、前日發現銅鼓墩一隻、高二尺七八寸、滿身綠色、兩面有一龍一鳳、並精巧細花、頂面有元花、上有二字、係「雷臺」、傍有九字、係周代年月日云、此古物爲上等古物、已售價兩萬二千元、又周銅曾中盤、上有古怪字十二、文曰、「曾中自作旅盤子子孫孫寳用之」、周銅綠色大古鼎一隻、高二尺餘、鐫有蛟龍五條、古周銅爐一隻、上鐫五蝠細花、銅爵盃一隻、兩耳有「子子孫孫」四古子、圓花朶朶極爲美觀、又玉蛤蟆一對、玉燕兩個、玉貓一隻、及銅玉器等等一百五十餘件、價値甚鉅、又花園莊發現商鼎·商爐·商罇·商魚爐等四大件、尙有盤龍細花、售洋一萬二千元、另有商銅小件古物七十餘件、及古代人腦袋一個、大如柳斗、人牙長有二寸許、又白家墳挖出周銅龜一個、背有方花、大有二尺八九寸、古銅瓶兩隻、上刻二龍戲珠、及銅器等七十餘件、又洹河南挖獲金鑲玉刀一把、中刻兩龍、把刻張咀喜雀鳥一隻、玉花瓶兩隻、高三寸、甚玲瓏奇巧、銅香盤一隻、内鐫五鳳亂飛花、玉飛翅鳥兩隻、一及銅器古磁一百二十件之多、又城西七村寺西墻外地内、有武官村民二十餘人、掘至地深水下丈餘、獲得古銅古物玉器百餘件、價値甚鉅、又城北皇甫屯掘出翠花數枚、及細磁彩色古器數十件、聞價値亦甚鉅、（三日） 
　　贛南糧食恐慌 
　　每元糴米僅得三斤四斤 
　　戍防粤軍電後方請救濟 
　　廣州通信、西南各省今春天旱、稻苗槁萎、早造收穫、多數失望、贛南各區、益以連年共禍、田疇荒蕪、不有凶年、已家無蓋藏、近以隣省荒歉、接濟維艱、人民糧食、噸呈恐慌、近頃南康一帶、僅靠粤北數縣運到穀米少許、其餘雜糧、已告絶市、因此每臺洋一元、祗購得白米三四斤、富者固痛苦萬分、貧者則譏餒載道、即戍防該地之粤軍第二師、每一士兵每月十元之伙食、亦不得一飽、逃亡者日多、軍中且如此、民間更不堪問、而且該地交通不便、外省運米接濟、非半月弗克到達、目下第一軍全軍、以所存軍食僅敷七天之用、特電來粤請軍事當局刻即接濟、陳濟棠據電後、昨經匯大洋十萬元交該軍、購辦糧食、此外贛之三南、（即龍南定南虔南）入春以來、米價亦飛漲、當地防軍爲維持三南民食、規定三南臨時救濟民食辦法如次、（一）禁止三南各縣米穀出口、（二）三南各縣所有存儲穀米、應互相救助、不得任奸商壟斷、如違重辦、（三）規定三南穀米市價、甲、龍南穀每擔（即一百斤）價銀不得超過六元六角、上等米每元不得少至九斤、乙、定南穀每擔價銀不得超過六元六角、上等米不得少至九斤、丙、虔南穀每擔價銀不得超過五元六角、上等米每元不得少至十斤、（四）三南人民存儲穀米、無論量數之多少、定十五日爲一期、按期塡明實數、報告甲長、由甲長報告保長、由保長轉報區長、由區長轉報縣長、縣長轉報該地防軍師部、不得匿報及搬運、以防混瞞、一經查出、除將穀米全數充公、并將家長及經手人拘押究辦、（五）各縣縣長及各區保甲長對於調查各鄕存儲穀米一項、當負切實辦理之責、如有諉避或徇私人情面而不舉報者、一經查覺、應予嚴厲處分、（五月四日） 
　　松江 
　　姦污女傭之被控 
　　本城居民倪某、於十九年間、偕妻赴滬、雇一靑年女子趙蓮寳爲傭、在家服役、初尙相安、於習年忽以威脅利誘之手段、將該女傭姦污、家人咸知、迄今已將三載、近因趙之私蓄、悉被主人搜藏、並加虐待、爰經延請余沅吳履平兩律師、撰狀在縣法院自訴、控倪以妨害風化、並附帶私悉、本日（八日）由張以璜推事開庭檢理、被告未到、經自訴人述明經過事實、旋由法官諭飭再傳續訊、 
　　縣府更動兩區長 
　　本縣浦南第十二區長姜志尙、第十三區長陳子奎、因故辭職、經沈前縣長照准、遴選張葆熊·李家太·繼任、前經省令調閱證明文件、茲已核准、金縣長奉令後、已分飭知照、並委第十一區長許永堯、第十四區長蔣義監盤、 
　　蘇州 
　　利杭划船中途遇盜 
　　利杭機器脚划船、七日晚七時、由嘉善開角直、經過陳墓角直交界之處、突遇匪船開槍攔刦、幸船中並無乘客、僅被刦去貨物現洋若干、 
　　吳江 
　　保衛團員誤殺鄕民 
　　本縣平望區周家溪保衛團員沈福晋、於前夜八時武裝步哨之際怱聞人聲紛亂、疑爲盜刦、卽荷槍查詢、見係路工扒挖亂磚、有趙阿二者、正與工人爭執互毆、沈卽上前勸解、不意誤觸槍機、忽然失火、將在旁之沈明發擊中倒地、傷重不及醫治、延至十一時斃命、肇事團員、由鄕長兼甲長徐嘯山拘解平望區團部、轉送縣府核辦、 
　　常熟 
　　弑父案開棺檢騐 
　　縣屬第十一區何家市邱家花行地方天主敎徒徐安生、前日由鎭返家、見其妻適從父親房中奔出、行色倉惶、安生因疑妻與父親大司有染、晚間卽將妻詳加盤詰、妻則否認其事、因之互起爭執、繼而動武、乃父聞聲出而阻止、並令媳逃避、於是安生益疑有通姦情事、於盛怒之下、將父毆打、遍體鱗傷、延至翌日下午、大司因傷重而亡、事爲公安局所悉、將徐安生拘捕解縣、經梁承審員訊問、詎安生忽又翻供、謂我父大司、本有病症、前日因小兒啼哭、父將我毆打、我逃至茶館中、父又追來、在凳脚上絆倒跌傷而死、并非爲我毆打、梁承審員據供、因事關逆倫巨案、卽將安生收押、一面令法警吕復鳴等下鄕、將大司之棺柩運城、開棺檢騐、昨日上午八時、由梁承審員監騐、騐至未刻畢、騐得徐大司胸部磕傷、腹部跌傷、腎囊腫脹如球、委係生前被毆身死、柩由屍妻徐氏領回、安生收押、 
　　肖涇發生綁刦案 
　　蘇常交界之肖涇地方、適爲洋澄湖邊境盜匪出没無常、前夜（六日）十一時許、突由洋澄湖中來一匪船、載盜約十餘人、均持槍械、至該處居民沈月波家行刦、結果將沈子阿祥（十一歲）阿炳（八歲）及在沈姓作工之馬某等三人、擄架而去、行至中途、忽將馬某及阿祥二人釋回、僅將阿炳架去、并囑以五百元前往取贖、茲沈姓報請當局營救、 
　　無錫 
　　人力車夫互毆斃命 
　　本邑西門城門口、爲停歌人力車之處、一般車夫、每因爭奪生意、發生毆打、昨（八日）上午八時、有車夫沈三、（鹽城人年三十歲住西門外吊橋草蓬内）、亦爲爭奪生意、忽與另一車夫陳再桐、（年三十五歲鹽城人）、在西門新新茶園後背互毆、扭作一團、陳被沈攬腰猛擊二拳、頓時倒地、面色慘白、未幾氣絶身死、該處第五崗崗警張得俊聞訊、前往當將兇手沈三獲住、帶入第四分局、由王分局長開庭假預審、該犯直認擊斃陳再桐不諱、王君核供、以事關命案、即行備文呈解總局訊辦、一面由該圖圖正陳子釗、及屍妻陳嚴氏、投報縣法院、請求相騐、聞死者家中尙有七十餘歲之老母、及子女三人、平日生活、全賴陳獨力維持、現陳一旦慘死、妻啼子泣、令人酸鼻 
　　查獲大批仇貨蠶種紙 
本邑反日救國會、前晚八時許、據人密報、謂豐年製種塲委託民生印刷公司印刷之蠶種紙、係屬仇貨、請卽查究、當由該會派員前往該公司查獲仇紙三大箱、計一萬五千張、至昨晨九時許、該會又據密報、錫成錫大等印刷公司亦承印仇貨蠶種紙、該會復派員按址前往查獲永泰·三五館、翼農等製種塲所印之仇貨蠶種紙十餘萬張、當卽一併暫行封存各該公司、擬俟召開臨時委員會議、討論處置辦法云、 
　　財廳派借田賦押欵 
　　江蘇財政廳、近以庫欵奇绌、稅收淸淡、整個財政、勢已陷於絶境、爲謀挽　起見、特於上月底召集各縣縣長、晉省會議、討論應付方針、旋以各縣田賦、其掃數淸繳、成績優異者、固爲多數、而連年積欠、延未繳納者、數亦不少、除嚴令各縣限期追繳外、並决定由各縣掣出印收、向富有田産之大戶抵借、以後得憑此印收、抵完地價稅、無錫派借之額爲三萬元、已由嚴縣長令飭田賦主任朱開觀、認眞辦理、朱奉令、昨特傳集易貴兩字全體催征吏、飭卽迅帶印收、分向各鄕富戶抵借、每戶一張、每張二百元、規定每區十張、限一星期辦理完竣、 
　　嘉定 
　　建廳長勘騐浚瀏 
　　建設廳征工疏濬瀏河、將次告竣、前日已派委徐德稱夏寅治兩主任來瀏逐段騐收、廳長董修甲、復於七日上午十時自滬至瀏河、由六區督察專員徐維震、太倉洪縣長、陪同沿河勘騐、西行至陸渡橋工程處、詳詢工程經費情形、旋於二時半返滬、定十日再行來瀏行開壩禮、 
　　蕭山 
　　念一師駐蕭軍隊繳械 
　　駐蕭二十一師軍隊於六日午夜忽奉省令派保安處軍隊來蕭繳械以致雙方開槍衝突、自十二時起、至次早六時槍聲不絶、住戶商舖驚恐異常、直至天明始息、所有駐紮北山道院隆興寺等處軍隊、完全繳械、結果槍斃兵士五名、傷二人、當日保安隊到蕭、維持押送無械兵士上車遣散、 
　　蚌埠 
　　破獲反動機關 
　　自倭宼侵擾華北以來、即有不逞之徒、潛入内地、冀圖乘機擾亂、津浦路警備司令部蚌埠軍警督察處、近據密報、有退伍軍官我人、勾结失意份子、在西游戲塲經三路某佛堂内、暗設秘密反動機關圖謀不軌、當於六日午後四時、派隊往捕、獲住要犯十餘人、並搜獲大批旗幟印信委任狀簿册多件、當卽一併帶處、當晚又在鐡路東捕獲二人、聞亦爲個中嫌疑要犯、當傳提嚴訊、已有數人、供認圖謀擾亂不諱、現當局正擬續捕餘黨、特派軍警嚴加戒備、以資防範、 
　　合肥 
　　紅槍會反抗剷烟苗 
　　合肥東南西三鄕烟苗、均已剷淸、惟東北三四五鎭區、因遍設紅槍黄旗會、難經縣府一再勸諭、自動剷除、均抗命不遵、王縣長因於前日、率保安隊前往南崗集一帶、强制查剷、詎紅槍黄旗會集合千餘人、反抗執行、並有將保安隊擊傷十餘名之事、五十五師長阮肇昌聞警、三日令駐城三二六團第一營開往彈壓、協助督剷、以資肅淸、 
 
 

Page 8

 
 
本市新聞 
　　各界代表舉行紀念會 
　　全市停止娱樂下半旗 
　　今日爲五九國恥紀念日、本市市黨部、特召集全市各界代表、於上午九時、在三樓大禮堂、舉行紀念大會、推定林美衍委員爲大會主席、並發告民衆書一種、茲分誌於下、 
　　通告各界 
　　爲通告事、查五月九日、爲國恥紀念日、本會於是日上午九時、在本黨部三樓大禮堂、召集各界代表、舉行紀念大會、爲特通告、希本市各機關、各團體·各學校·各級黨部、屆時推派代表二人、備函參加、並停止娱樂宴會下半旗誌哀、爲要、特此通告、 
　　標語口號 
　　（一）五月九日是國恥紀念日、（二）我國的最大敵人是日本帝國主義者、（三）紀念國恥、要努力抗日工作、（四）紀念國恥、要努国剿滅赤匪、（五）湔雪國恥、要先從知恥做起、（六）努力國貨運動、即是提倡國貨生産事業、（七）愛國民衆、應該絶對不買日本貨、（八）廢除一切不平等條約、（九）打倒日本帝國主義、（十）中華民族解放萬歲、（十）（一）中國國民黨萬歲、（十）（二）中華民國萬歲、　　告民衆書 
　　市黨部爲國恥紀念告民衆書云「五月九日、是十八年前日本帝國主義者、乘歐戰方酣、强迫當時北京僞政府簽訂二十一條件、以圖滅亡我國家的奇恥大辱的日子、同時也是民國的封建軍閥勾結帝國主義者、拍賣國家權益、宰制人民的最大恥辱的一日、中國民衆能夠認識帝國主義、和封建軍閥的獰獰面目、而開始努力於民族解放運動、不能不說是這次奇恥大辱所引起來的覺悟、每個中國民衆、都應當體認當年我國家民旗横遭壓迫蹂躪的恥辱、尤其是現在、日本帝國主義、更肆無忌憚的、對我國家民族施行武力侵略、事實上比當年的情勢、更要嚴重萬分、非全國民衆一致奮起、同心協力、則舊恨新仇、將無從昭雪、我沈家民族、亦萬難解脫横暴的日本帝國主義的壓迫、而且我們紀念國恥的意義、决不是循例的舉行、便算了事、應該切實負起雪恥的責任、深刻認識目前我國家民族的危機、决心貢獻個人的生命與能力、以爲國家民旗而犧牲、爲至高無上的光榮、這樣、才能爭取國家民族的生存與發展、否則我們的國恥、不但會永遠存在、而且要繼續發生、因此我們今日紀念國恥、第一、紀念國恥要努力抗日工作、日本帝國主義是我國家民族的最大敵人、數十年來、厲行所謂大陸政策、對我壓迫侵略、無微不至、在國恥史中、日本所加於我國的殘暴事蹟、實占最大部份、自九一八事變以來、更明目張胆、以武力强據我東三省、一手造成「滿洲國」的傀儡組織、致我整個國家横被分割、我整個民族慘遭撕裂、近且公然不顧國際責難、侵佔熱河、優亂華北、跡其用心、直欲征服我國家民族、企圖實現大陸帝國的迷夢、際此强敵壓境之日、我們須深刻認識、亡國滅種之禍、已迫眉睫、惟有傾全國之力與之抵抗、始有挽救危亡的希望、今茲紀念國恥、凡我同胞、應在中央領導之下、以最大的决心、作有効的努力、有力的出力、有錢的出錢、大家盡心盡力於抗日救國的工作、務期解除當前困難、恢復失地及一切主權、以爭取民族的生存、而完成建設我自由平等的國家、第二、紀念國恥要努力勦滅赤匪、近年赤匪披猖、國家受害至巨、贛閩鄂皖豫川陜諸省、皆罹屠掠之慘、舉凡赤匪蹂躪的地方、無不廬舍邱墟、瘡痍滿目、在昔密舍叢莊、今成頽垣敗瓦、良田沃壤、已變蔓草荒烟、人民流離、農村破産、故萬惡赤匪、實爲我國家民族心腹之患、若不赶速剿滅、不待外侮之來、亦不免亡國滅種之禍、中央知非消滅赤匪、不能安定社會、非安定社會、不能抵禦外侮、爰調集大軍限期淸剿、鄂皖豫三省業著成效、川陜之匪、正在圍殲、贛閩爲赤匪巢窟、雖一時未能迅奏膚功、但亦僅能苟延殘喘、肅淸之期、當在不遠、况處此外侮嚴重之際、懹外尤必須安内、如不將赤匪剿滅、則對外抵抗時受牽制、淞滬往事、可爲殷鑒、故肅淸赤匪、實爲當務之急、我們紀念國恥、應痛定思痛、益加奮勵、協助政府、將各地赤匪一律撲滅、以期移師抗日、爲國家昭雪奇恥大辱、最後、我們紀念國恥、要從知恥做起、恥辱是在自己身上、不在旁人身上、如果要雪恥、就要努力發奮圖强、我們不怕帝國主義猙獰狡毒、我們只怕自己不知恥、只怕自己民族不爭氣、只怕自己民族没有堅强進取的意志、我們要永遠雪除國恥、祗有全國民衆從沉痛的恥辱當中覺悟起來、（下略） 
　　全市戒備 
　　今日爲五九國恥紀念日、市公安局長文鴻恩、除派警士數名保護市黨部、今晨九時、舉行各界代表紀念會外、其餘未經黨政機關核准許可任何團體、一律禁止集會遊行、並分令各區所加派雙崗、特别戒備、該局督察處、侦緝隊、各派督察員男女檢查員及偵緝員、會同各區所警士在華租交界處檢查行人、警察大隊、亦派車巡隊出發馳巡、以資防範、而遏亂萌、至公共租界與法租界警務處、各派中西探捕赴各馬路、搜查行跡可疑之人云、 
　　黄郛凖備北上 
　　王克敏昨晨由平抵滬 
　　訪黄談華北財政甚詳 
　　中央社云、行政院駐平政務整理委員會委員長黄膺白氏、自奉命後、即將滬地私務、分頭料理、準備北上就職、該會委員王克敏氏、已於昨晨由平抵滬訪黄、暢談達二小時、黄氏本人已定本星期三四入京北上、茲彚誌各情如次、 
　　王氏抵滬 
　　行政院駐平政委會委員王克敏氏、偕同南京中國銀行經理吳震修氏、於昨晨八時許、由京滬車抵滬、王氏此次來滬、係應黄氏電邀、抵滬後、即赴旅次休息、於九時三十分、即偕吳震修氏訪黄氏於祁齊路私寓、談至十二時許始辭出、 
　　會商財政王氏曾任北京政府財政總長、對於華北財政情形、知之極詳、故黄氏特電邀來滬、對於華北財政討論極詳、並計議整理華北財政辦法、均獲得相當决定、 
　　定期入京黄氏連日整理行裝、料理各事、殊爲忙碌、業已次第就緒、已定本星期三或星期四、偕王克敏氏等入京、晋謁汪院長請示後、即赴平履新、 
　　檢查租界工廠權案 
　　重心移至使團 
　　各國公使已向本國政府請示 
　　市府或將與工部局試行磋商 
國聞社云、以共租界工部局、擬操握檢查工廠權、開納稅西人特别會議、通過修改洋涇浜附則第三十四欵、復經駐滬各國領事團特别會議通過工部局檢查工廠權、市長吳鐡城曾一再聲明、不容破壞整個勞工行政、並函各國領事抗議工部局之非法行爲、而領事團及工部局、俱表示願意與市政计磋商解决辦法、國聞社記者、昨日各方面探悉各項消息、茲分誌如左、　　呈公使團 
　　各國駐滬領事團、曾於上星期二、假江西路美總領事署開特别會議、討論該案、結果、以修改洋涇浜章程附則案撇開、而通過一議案、承認工部局有檢查工廠之權、惟議案開列辦法、命工部局與市政府商洽合作、該議案通過後、即由各國領事分别呈報駐華公使、請求批准、惟公使團接獲該報告、尙未正式討論、昨據國聞社記者探悉、根本辦法該案之焦點、已移至公使團、而各國公使、已各向其本國政府請示、故此事迂迥曲折、解决之期、非指顧間事矣、 
　　抗議未復 
　　市政府對於工部局召集納稅西人特别會通過修改章程案後、數日間即分别函致各國駐滬領事、以法律及歷史爲根據、指摘工部局之非法舉動、要求各國領事以公正態度、糾正工部局之錯誤行爲、而領事團即召集開特别會議、承認工部局之檢查工廠權、至對市政府之抗議、迄未答復、聞市政府因靜觀趨勢變化、不再催問、或再度抗議、 
　　市府態度 
　　市府方面之態度、據發言人於昨晨談、市府對於此事之態度、自工部局之動機發生以來、即經一再明白表示、諒爲各界所深悉、無論如何、不容破壞整個勞工行政、不放棄絲毫主權、而最近須靜觀其前途發展、不欲發表意見、 
　　試行商談 
　　又據市府發言人談、工部局費信惇、曾於前星期六上午、往訪市府秘書長俞鴻鈞、表示工部局願與市政府磋商該案、覓取解决辦法、現市府亦將派員、於下星期往工部局答訪費總裁、試行談話、惟屆時是否往訪、抑候其再來、則尙未確定耳云云、 
　　駐滬墨領 
　　否認墨國排華 
　　據謂遣送華僑回國 
　　係因不合其移居律 
　　現尙有一萬五千人 
　　仍得合法僑居權利 
連日由墨西哥被逐回國之華僑頗多、昨聞續有多人乘美輪戞非爾德總統號到滬、新聲社記者、以此事關係我國在中美洲一帶商業頗鉅、特往訪駐滬墨西哥領事夫勒斯口氏、詢以近來墨國排華之原因、夫氏極端否認墨國有排華之舉、謂墨國非特絶無排華之舉動、且與中國及中國旅墨僑民頗友善、至連日華僑之陸續被遣送回國者、實因彼等有不正當行爲、或不合於墨國之移居律、蓋墨國自革命以來、各事均求進步、故現在墨西哥、即今日新中國也、所有一切法律、均求刷新、以前各國旅墨僑民、均可自由出入於墨境、自維新後、乃下令限制各國僑民一律須註册、因之以前赴美華僑、不得入美境、退入墨境者、均因未得墨當局之許可等問題、以致不能註册、此外有因經營不正當事業、或違法等原因、被遣送出境、並非墨人排華、據墨政府統計、旅墨華僑共有一萬八千人、被遣回國者、約有三千人、其餘一萬五千人、則仍得合法之僑居權利、夫氏并謂、本埠各報所載旅墨華僑與被遣送之華僑人數、以及被遣送之原因等等、均出誤會、渠絶對否認排華之說、中國有駐墨公使、如墨國排華、當有正式官報也、夫氏旋出墨政府之統計報告、及官方雜誌與報紙等示記者、謂此種證據、渠初收到尙不及一星期、内中所載者、係三月份之統計、有華僑六人得當局之允許、得購置地産、另數人得三年間之離墨許可、夫氏謂、渠并非誇張、此實爲優待華僑也、蓋其他外人之旅墨者、無購置地産權、離墨期間只六個月、過六個月後、再回墨、則其以前之許可書、即失效、此外華僑在墨娶墨人爲婦者頗多、據當局統計、共有八百餘人、記者因詢以二年前亦曾傳有排華之說、并傳凡華僑之婚墨女者、均被當局以强迫手段、限令離婚、其事確否、夫氏亦答亦無其事、且謂今日（即昨日）美輪戞非爾德總統號所載、由墨遣送回國之華僑到滬者、彼等亦有偕其墨籍夫人同來、此可證明外傳張迫墨女與華僑離婚之非事實、墨國對男女婚姻、亦頗自由也、最後該領復申述中墨兩國、頗行友善、墨國在華、亦無領事裁判權云、 
　　招商局出押四棧案 
　　取消借欵合同 
　　加息分二十期歸還 
　　新聲社云、招商局前監督陳孚木、總經理李國杰、出押四棧與中國營業公司案、經理事會再三交涉收回、取消以前合同、業已正式簽字解决、茲誌詳情如下、 
　　交涉經過 
　　招商局收回國營後、交通部以前監督曁總經理出押之四棧合同、喪失國權、令該局理事會交涉取消合同、對於陳孚木李國杰由地方法院提起公訴、經理事會議决、派常務理事兼總經理劉鴻生、向中國營業公司大班薩得利、再三交涉、業已於日前正式簽字、取消以前四棧出押合同、 
　　取消辦法 
　　取消四棧出押辦法如下、中國營業公司已繳前監督陳孚木總經理李國杰之第一期押欵洋七十萬元、由招商局分二十期歸還、期限爲十年、每年六月底曁十二月底二期、每期歸還洋三萬五千元、另加年息八釐、至於第一期之還欵、爲下月三十一日、　　交部備案 
　　招商局理事會對於向中國營凿公司交涉取消四棧出押合同辦法、事前呈請交部請示、經核准後、始正式簽字、作簽字後復呈請交通部備案、業已經部令照准、 
　　撫寗艦昨日試車 
　　升旗禮改下月一日舉行 
　　海軍海岸巡洋砲艦新建造之第四號撫寗、各項工程、均已完竣、茲奉海軍部命令、於今日晨八時、開駛赴龍華港内試車、由監造員黄以燕·曾國晟·及艦長蔣元福·隨艦前往、至下午二時始行返滬、升旗典禮、改下月一日在滬舉行、並同時編隊云　　日人在東北之野心 
　　積極舖設鐡路完成吉會綫 
　　企圖收買中東路擴充滿鐡 
　　中央社云、據東北方面最近消息、日本武力佔我東北三省後、對鐡路舖設、積極進行、觸發瀋變事件之吉會綫、在僞組織成立後、日方即行趕築、現已通車、近更計劃自拉法至哈爾濱之鐡路、已勘測完畢、即日興工、明年可以告成、此路横貫吉省、爲由日韓至北滿之捷徑、在軍事上甚爲重要、至現在引起國人及世界人士注意之中東鐡路問題、日本已將該路檔案全部移往長春、準備與蘇俄交涉價買、如成事實、即將擴充南滿鐡道會社之組織、成立鐡道局、統籌經營僞組織各鐡路云、 
　　宋財長私邸 
　　中歐無線電話 
　　現在可與英美直接通話 
　　惟此次修理後聽聲較小 
　　新新社云、財政部長宋子文、爲溝通中歐消息起見、特託本埠西門子洋行、在法租界祁齊路私邸、裝設無綫電話一座、工程早已告竣、業經試騐數次、總以本埠電台甚多、聲浪嘈雜、不甚淸晰、旋由宋宅通知該行立派西人工程師前往修理、將收發電波重行伸縮、刻已完全較準、可以應用、新新社記者向宋宅方面探詢、此機功用如何、據稱、該機可直接與英美通話、惟此次修理後、聽聲似較新裝時略小、不過尙稱淸晰、將來宋部長在華盛頓參加世界經濟談話會、即可利用此機報告消息云、 
　　甬興輪善後所聞 
　　船主大副昨晨還滬 
　　船員工人分别撫卹 
寗紹公司甬興輪、此次由福州來滬、一日晨在浙江海門洋面、磨盤山地方、擱淺失事等情、迭誌本報、船主黄亞君偕大副等四人、昨晨亦已到申、旋至總公司報告、茲將各情分錄於後、 
　　公司撫卹船員 
　　甬興輪擱淺遭刦船員旅客應有行李物件被刦一空、幸經怡和捷陞輪將人員援救回滬、抵埠時、十分狼狽、船員等即向公司要求撫卹、該公司總經理袁履登君、念船員貧苦、雖公司遭受重大損失、仍當酌予撫卹、茶房理貨兩部工人、已准照撥、工人等表示滿意、並表謝忱、尙有水手大副等、尙在討論、諒不日亦可解决、 
　　船主到滬報告 
　　該輪失事後、船主黄亞君·大副傅在心·二軌張永順·舵工吳記堂·等四人、已於昨晨、乘達興輪到滬、當即赴公司報告、公司適於下午四時許、召開董事會、袁總理即命船主列席、報告甬興失事經過、俾得各董事明瞭眞相、聞派往察看之總船主沈際雲、現仍留海門、便利接洽、　　營救被擄乘客 
　　該輪被綁旅客十二名、連賬房竺時生、共計十三人、聞竺於三年前、在常安公司華安輪、（亦行駛上海福州線）充任賬房時、亦被海盜擄去、留在匪窟、約有伊個月之久、後經該公司營救出險、此爲第二次被綁矣、其他被綁乘客家族、紛紛要求公司營救、昨據該公司發言人負責談話、謂營救乘客、在法律上及海商法上、並無專條規定、但公司爲善意的自動的、正在竭力設法營救、希望早日脫險、 
　　現在船身狀况 
　　記者昨遇甬興輪船主及大副、詢以該船日來狀况、彼等首述失事情形、與報載同、從略、次謂彼等於上星期六下午離海門乘達興輪來滬、其時船身已向左傾斜、左邊三檯甲已入水、右邊檯甲、尙在水面上、仍可上去、因之仍有小漁船、不時駛至船旁、攫取餘物、又謂公司方面、因打撈費比船價反大、故已放棄打撈、船内機器鍋爐、新近修理、十分完好、頃已由公司登報召買云、 
　　被刧三興輪明日可到 
　　被綁買辦尙未脫險 
法租界公館馬路北方航業公司代理之三興輪船公司三興輪、自上月二十五日晚、在海陸豐遮浪坡地方、爲海盜洗刦後、昨據滬三興輪船總公司稱、三興輪自本月六日由汕駛滬、昨接電告準十　日下午二時抵滬、停泊浦東楊家渡碼頭、至於被綁之買辦黄達琴、經厦門曁汕頭軍警當局設法營救後、迄今尙未脫險、况綁匪并未來函索欵贖票、故吉凶未卜云、 
　　市政府及各局定 
　　明年元旦遷市中心區 
市中心區自於去年戰事停止後、積極建築以來、幹道溝渠、業已全部完工、市府新址、亦已告竣、現正趕築各局新址及住宅區房屋、故市府業已决定於二十三年一月一日與各局正式遷入、公安局所購上海縣政府舊址、除將原有房屋修理外、並於其後面加建拘留所及辦公室、公安局預期年内即行遷入辦公、至於將來公安局長之辦公處、仍在市中心區云、 
　　全國華商紗廠 
　　召集二次代表會議 
　　定於本月十日在滬舉行 
　　討論是否繼續減工等案 
　　新新社云、全國各華商紗廠、以受外貨傾銷影響、致生産過剩、紗價一蹶不振、虧累堪虞、爲謀救濟起見、乃於上月二十二日起、實行全國各華商紗廠減少工作、撙節生産、茲據全國華商紗廠聯合會發言人語新新社記者、全國各華紗廠爲減少生産救濟華紗前途營業、自實行減工以來、各廠工友、頗能合作、故情形尙佳、但此次减工、係試行性質、截至本月二十一日止、即行滿期、屆時是否繼續減工、抑或試行期滿後、即行撤消、尙未决定、故現擬於本月十日、召集全國各華紗廠代表、在滬舉行第二次代表大會、討論解决辦法、屆時如各地代表未能趕到、則再行臨時改期舉行、至報載行政院長汪精衛·實業部長陳公博·此次在京召集有關係各界討論救濟棉紗等問題、並决定由政府商由國家銀行用低息放欵二千萬元作爲救濟棉紗之用、各廠對此頗表贊同、希望此事能早日實現、俾華紗前途得有挽救云、 
 
 

Page 9

 
 
　　郵政總局將遷京 
　　新屋工程九月間可完成 
　　上海遺址讓與郵匯總局 
交通部以全國郵政總局、應設在南京、前因一時無適當房屋改設上海、致辦事上常感不便、乃於前年擇定南京薩家灣鐡道部對面空地、建築新屋去年因受一二八滬戰影響、建築工程、曾一度中輟、旋即繼續建造、該建築崇樓高閣、頗爲壯麗、現已完成十之七八、全部工程、可於本年九月間完成、聞新屋落成後、交通部與上海郵政總局於本年底同時可遷入辦公、將來上海郵政總局所遺房屋、决讓與郵政儲金匯業總局辦公、以資節省開支、而利業務進行云、 
　　銀幣新模型月底到滬 
　　新任總技師即由美啓程 
　　中央造幣廠目前所出新幣反面之圖案、鑄有旭日東升之影、財政部爲避免誤解起見、决將旭日東升之影取消、已向美國定製新模型、據中央造幣廠方面消息、此項新模型、預計本月底即可到滬、該廠新任總技師格蘭脫氏、日内即將由美首途來華就職、鹽督新弊重量及成色之檢查、委員會尙在籌備之中、迄未正式成立、至杭州於天津載報兩造幣廠將改爲中央造幣廠一二分廠之說、　　廠未有所聞、亦未奉到財部關於此事之任何訓令云、 
　　菲實業考察團 
　　主席文江等返菲 
　　今晚登輪明晨啓椗 
　　匪實業考察團主席文江夫婦、秘書李維諾夫婦及公子、商務部主任文杜社、曁觀光團團員兩人、定於今我登大來公司之搭虎脫總統號輪、明晨六時離滬返匪云、 
　　商震復婦女會電 
　　商震復婦女會電云、中華婦女救濟東北同胞協會大鑒、茲復承惠助襯衣褲七百二十套、隆情厚意、感奮良深、惟有鼓勵將士殺敵、至符厚望而答雲誼、商震叩、眞秘、 
　　馬丁昨晨由京來滬 
　　四次公開演講三處已决定 
前日内瓦報主筆威廉馬丁氏、已於昨晨由京抵滬、下　於華懋飯店、馬丁氏此次來滬、係應本埠各界敦請、在滬作四次公開演講、其秩序業已决定者、爲十五日上午十一時至十二時、在徐家匯交通大學演講、十八日午刻、本市日報公會歡宴馬丁氏後、舉行公開演講、地點未定、二十日上午九時三十分至十時、及十一時至十二時、在楊樹浦滬江大學演講、其餘一處、須俟外交部駐滬辦事處代理處長趙　章、今晨前往接洽後始能决定云、 
　　鐡展會明日閉幕 
　　鐡道部當局前爲喚起商民注意、提倡國貨銷塲、發展國民經濟、增進鐡路運輸起見、特在滬舉辦全國鐡路沿線出産貨品展覽會、徴集各路沿線及各大商埠各大都市出産貨品、並繪製各種圖表、表示産銷運輸狀况、務求適於實用、以利民生、自上月十日開幕以來、迄已一月、極得各界人十所歡迎、茲已定於明日（星期三）午後二時閉幕、鐡道部業於昨日柬邀各界前往觀禮、 
　　時人行踪錄 
　　居正·褚民誼·劉瑞恒·均於昨晚乘京滬夜車返京、 
李烈鈞於昨晚出京、乘夜車來滬、今晨抵埠、 
　　航空協會辦事處 
　　收到航空捐報告 
　　新新社云、昨日八仙橋靑年會航空協會辦事處、接上海立興熱水瓶廠甘斗南君函云、「逕啟者、暴日侵偪、思之痛心、言之髮指、敝廠痛恨之餘、深以與暴日經濟絶交·及提倡航空救國爲目今迫切之要務、爰將自製長城牌熱水瓶加工研究、力求精良、用杜漏巵并提六十隻、作爲捐助航空基金、聞童軍於十二日總動員出發徴募則敝廠所捐之熱水瓶、或可供給童軍解渴之用、但如交於童軍、則　於事後交還變賣、作爲捐欵爲荷、」等語、當送到長城牌熱水瓶六十隻、熱忱愛國、誠可佩也、又收到捐欵、計有中法學校頭班乙捐十元零九角、吳挹淸捐洋二元、私立尙賢堂義務小學校捐助「滬　號」小洋三百五十角、又大洋九元、金城工藝同人節食捐助航空計洋二十元、潘德秦捐洋　元、郁氏普四義務小學學生捐洋五元、華英藥房同人捐洋二十三元、天原電化廠工友將總理紀念日所發之雙工資捐助航空計洋四十五元、魏耀愷由香港匯來七十元、（以五十元爲贊助會員、以二十元作捐欵）、徐州新徐日報館匯欵十二元、計徐範君捐洋十元、張則欽捐洋二元、李鳳琴李名訓李名標李名芳四君合捐十元、又丁康鎭先生經募四月份捐趙克恕曹廣明董寳龍各一元、王逮棠楊豐榮顧敖祥郭方義郭方道張賢成各五角、旅滬山東會館捐洋二百元、 
　　國貨會證明 
　　筱舫廠照相紙國貨 
　　丨特函湘抗日會詳述一切丨 
筱舫照相化學工業廠出品愛娜愛照相印像紙、爲我國第一家自製之照相材料、行銷以來、已有數載、備受國人之愛用、故暢銷於長江黄河二大流域、最近因有大批裝往長沙推銷、被長沙抗日救國會誤認爲日貨、改裝致發生糾葛、滬市提倡國貨會以該廠爲工廠會員出品、確爲國貨、昨特致函湘抗日會證明、並詳述一切、要求釋放、以維國貨、 
　　李成煊投筆從戎 
　　加入義勇軍殺敵 
　　福建南安人李成煊君、去歲負笈滬瀆、肄業於惠靈中學、目睹國事蜩螗、東鄰入宼、輒掩報涕零、念東北三省、已告淪亡、平津亦已危殆、悲憤之餘、於四月二十二日毅然隻身北上、參加義勇軍、從事殺敵、該校當局昨得李君函、語極激昂、謂渠已赴前線、與日拚命、非敵人還我河山、决不生還等語、李君有父垂老、愛之倍恒、今遽然不顧一切、北上殺敵、可謂愛國志士矣、 
　　市商會介紹 
　　國貨福建紙廠出品 
　　出品優良各地樂用 
　　市商會昨接福建省政府建設廳函稱、案據福建造紙股份有限公司總經理陳希慶呈稱、本廠出品各種紙張、質地優良、註册商標、係用天鵝、運銷國内及南洋各大埠、均蒙樂予採用、茲特檢送樣本、請准輪發國貨證明書、以便分送各埠而　紙業等情、據此、查該公司係華僑集資　設、並經本廳呈奉實業部登記給照在案、主要原料、均用　産、審查出品、亦屬優良、據呈前情、除塡給證明書以資證明外、相應檢同原送樣本、函請貴會查照倡用、籍興國産、實紉公誼云云、聞市商會已將該廠樣本、轉函本市紙業公會接洽代銷、以期推廣國産云、 
　　電信同人救國會 
　　電請限飭東北員工入關 
　　電信同人救國會昨電交通部云、南京交通部部次長電政司長鈞鑒、竊查日軍佔我東北、已歷年餘、國土淪亡、生靈塗炭、凡有血氣、無不髮指皆裂、認爲不共戴天之仇、東北各電局電務員工約有千餘、先後入關、派局工作者、固不乏人、而甘心附逆、爲敵效力者、爲數尙多、甚有入關後仍赴東北者、認賊作父、恬不知恥、若不加以懲處、則忠奸不分、是非不明、國家紀綱、行將掃地以盡爲此電懇鈞部速頒明令、限期通飭東北各省電務員工入關工作、如有逾期不到者、一律開革以肅綱紀、而明順逆、不勝迫切待命之至、電信同人救國會叩、魚、 
　　縣政府昨開縣政會議 
　　第一四八次 
　　上海縣政府於昨上午十時、舉行第一四八次縣政會議、主席曹縣長、紀錄胡恭壽、討論議决各案、　縣長交議據縣食糧管理委員會常務委員兼總務股蔣委員世傑、擬具該會二十二年度收支預算案、議决推蔣主任施局長孩主任俞科長朱科長審查後、再交下屆會議討論、由蔣主任召集之、（二）縣長交議擬定組織水巡隊計畫案、議决計畫、照案通過、（三）技術員室提議俞塘河工事務所造報經費决算册據、應如何核銷案、議决交欵産處審核後、再報縣核辦、 
　　華順橡膠廠 
　　停業工潮解决 
　　工頭每人給予回籍工資 
　　新聲社云、本埠康腦脫路南姚家浜華順橡膠廠、廠方因營業淸淡、於四月九日停止工作、致引起全體工人之反對、曾經社會局召集問話、以雙方意見相距甚遠、致未解决、昨日上午九時社會局再行召集問話、并進行調處、到勞方邱澤民包根等十餘人、資方蔡增裕·裘其康·二人、由社會局調解員張楚强主席、結果簽訂辦法四項、（一）廠方營業不振、准予停業、（二）由廠方貼給每部工頭回籍川資如下、（甲）副底部閔全根·邱澤民·包根·等三人、每人各給洋五元、（乙）板帮部孫榮生·黄春豪·劉毛頭·戴鎭海·孫祥源·邱錦世·倪仁元·孫洪生·許士恒·等九人、每人各給洋十五元、（丙）剪底部葉金貴·嚴意順·嚴阿金·等三人、每名各給洋十五元、（丁）油漆部蔡阿金給洋十五元、（三）以上各部、以後不得再發生任何要求、否則由各工頭負責、（四）廠方開工時、應儘先錄用老工人、當時勞資雙方、認爲合意、糾紛卽告解决、 
　　碼頭工人要求二八節 
　　昨晨又向黨政機關請願 
　　本市碼頭工人、前以要求改善待遇實行二八制、曾先後向中央曁本市黨政當局請願、中央對此項要求、已予接受、並經中央民運會實業部本市市黨部市政府市社會局等、各派職員一人、組織委員會、研究實施二八制辦法、但以問題頗爲複雜、一時尙難實現、本市碼頭工人以生計所迫、特於昨晨推定馮行才·王開才·彭道坤·十餘人、爲代表、再向黨政當局請願、先赴市黨部、由周濂澤接見、並表示於可能範圍内、當促其從速實現、旋至市府、本擬請見市見、市長以另有要公、派員代見、該代表等、卽將呈文遞請轉呈而去、 
　　基督敎 
　　全國協進會大會記 
　　討論五年運動丨農村運動 
　　中華基督敎全國協進會第九屆大會第四日會議、上午九時、由吳貽芳博士主席、開會如儀、協進會幹事張福良報告基督敎協進會所提倡之基督敎五年運動、三年半以來之成續、有五樣、（一）淘汰了不少掛名的信徒、（二）克服了基督徒對於環境的畏蒽、（三）造成新的基督化國民觀、基督徒對於社會及國家改造的責任、得了一種覺悟、（四）敎會中造成比從前更積極的態度與進行的方案、（五）敎會全體增添了努力佈道的熱忱、松江監理會代表霍約翰博士演說、十時四十五分、河北代表胡本德與協進會幹事孫恩之相繼報告協進會兩星期前在定縣所開之農村建設討論會一切經過、（一）河北定縣平民敎育促進會、十年來從事試騐之成績、及其奮圖之精神、足爲各敎會所取法、（二）討論會精神甚好出席代表有一百八十六人、來自十四省份、川·粤·閩·及揚子江一帶均有代表、現値敎會經濟困難、且爲華北局勢緊張時期有此情形、甚爲不易、胡孫二氏用極誠摯動人之演說、主張基督敎當抱犧牲之精神、以科學化的方法、服務鄕村個人與社會、下午大會、分組旅行參觀、甲組參觀佘山天主堂、乙組赴馬橋俞塘參觀鈕永建夫人創辦之農村敎育、晚上會員觀電影、影片演救主聖蹟、七日全體會員、午前禮拜、領聖餐、下午吳德施主敎演講牛津團運動、晚上分三組團契會集、 
　　美國新頒 
　　植物包裝品進口禁令 
　　自七月三十一日起實行丨 
　　丨駐美領事函出口商注意 
　　我國在美駐羅安琪副領事館江易生函國際貿易局云、逕啓者、查美國農業部最近公佈第六十九號檢疫通告、略載美政府爲預防外國植物危害本國農産曁免除傳染病蟲疫疾與植物病害起見、决定自本年七月三十一日起、對於輸入美國貨物、如有以稻草稻桿草繩草蓆老糖穀壳棉花子棉核廢棉棉撤絲竹葉竹皮竹壳及各種樹葉等植物、不論其屬原料或製成品、作爲包裝綑紥貨物之材料者、一概不准進口等語、查我國出口商人輸美各貨、所用包裝、材料頗多、上述各種植物、如熟烟糖菒臘味等、多用乾竹葉覆蓋箱内、又如瓦盎醬料玻璃瓶裝及罐頭食物、多用老糠或穀壳塡塞裝箱、他如皮蛋鹹蛋所塗之灰泥、亦有老糠或穀壳挽雜其間、若夫玻璃碗盞磁器等物、則習以稻草舖塡箱内、而磁器古玩美術珍品等、則皆以棉花配裝、藉免傾軋、故此次新例之頒布、關係我國對美貿易、實非淺鮮、現距該項新例施行之期、尙有數月、似應及時宣示我國各地出口商人知照、俾得從事準備、選擇其他包裝材料、以資替代而免取締、本館現正函請駐在國附近主管機關檢寄該項通告全文、除候寄到即行抄送一份外、相應先將該項新例内容摘要到達貴局、希煩查照轉知各商週知、實紉公誼、 
　　參加芝博會 
　　二批出品今日運美 
　　出品人張文棣等均同行 
　　在滬設出品協會辦事處 
　　我國參加芝加哥博覽會、自經行政院議决停止參加後、由各省出品人自行參加、並請政府撥助經費五萬元、另由出品人設法籌措十五萬元、派代表張祥麟出國興築專館、已將竣工、第一批博覽品、已於上月二十九日運美、第二批博覽品、如翡翠寳塔福建漆器等約二百箱、因會期迫切、於昨日裝大來公司克利扶蘭總統號定今日上午九時啓椗駛美、出品協會理事張文棣·吳廣智·王松　·曹錦輝·等同行、上海方面、爲便利各方接洽起見、特設出品協會辦事處、由上海國貨公司朱德超負責、昨已成立、 
　　圓通寺講經 
　　本埠虹口周家嘴路公平路口圓通寺、於昨日起、聘請諦閑老法師之高足寗波觀宗寺主席寳靜法師宣講佛說阿彌陀經要解、每日午後二時至四時講演是日法會隆盛聽衆踴躍、歡喜讚歎、得未曾有、彌陀要解爲凈土法門之最勝要典、言言明諦、句句見血、凡眞學佛修凈業者、於斯妙經妙解、無不注意、今遇斯勝會、自必盡、心研聽、冀獲實益、痀寳師學具淵源、深有心得、以粲華之舌、妙辯　揚、故亟滿聽衆之願望、 
　　朱子橋等 
　　發起中國保護動物會 
　　簡章八條 
　　朱子橋·聞蘭亭·王彬彦·關　之·陳旡我·李經緯·等、鑒於人類虐殺動物、實爲以强凌弱有乖正誼之事、我國古禮、有無故不殺之條、近代列邦、有禁止虐待之會、雖未能遽止殺一、而猶能節制、因思種殘忍之因卽造戰爭之禍、故世界戰爭之能消弭與否、不擊於國際之約章、而擊於人心之慈暴、於是乃發起創辦中國保護動物會、以勝殘去殺、茲錄籌設該會之簡章如下、（一）定名、中國保護動物會、（二）宗旨、本會仿照各國保護動物會之辦法、阻止虐待或殘殺各種動物爲宗旨、不涉各敎敎義、（三）職務、由發起人會議擬訂、（四）會址、總會設在上海、並得於各處設立分會（五）會員、分團體個人兩種、凡贊成本會宗旨者、均得入會爲本會會員、（六）組織、由發起人會議决定、（一）經費、分會員常捐及特别捐兩種、（八）臨時通訊處、暫設於上海閘北新民路世界佛敎居士林内、 
　　道路協會歡迎新董事 
　　中華全國道路建設協會、昨在靑年會九樓、開會歡迎本屆新選董事大會、到會者有王正廷·曹雲祥·董修甲·朱少屏·李謨·殷芝齡·黄警頑·吳山、及戴戟·文鴻恩·鄭洪年·黎照寰·郭順·等代表二十餘人、（一）會長王正廷主席致歡迎詞、（二）主幹吳山報告本屆執董票數共收得五十三張、當選執董者爲王正廷·吳鐡城·各五十三票、朱少屏·吳山·殷汝驪·黎照寰·各五十二票、屈映光·沈怡·吳凱聲·李登輝·樊光·伍連德·王延松·曹雲祥·何德奎·等十五人當選、候補執董爲葉恭綽·許世英等、（三）董事朱慶瀾·執董沈怡來函辭職、議决一致挽留、（四）簿記主任趙惺吾報告上屆决算與本屆預算及工作大網、（五）報告最近全國已成路線計有八萬一千餘公里、（六）新選執董第一次開會日期、定於本星期五下午五時、在本會會所舉行、（七）茶會攝影散會、 
　　上海縣 
　　抗日會發還美光火柴 
　　美商美光公司所出之玟瑰牌·虎牌·　輪牌·美孩牌·等炎柴、暢銷國内、前日上海縣抗日救國會誤爲仇貨、在王家渡閔南輪上將該公司之玟瑰牌火柴三箱扣留、現經該公司營業部華主任陳榮祿向該會聲明非仇貨、並將上海市商會證明書等文件確爲美國人所辦、該會常務委員彭和人·張翼·認爲證據確實、當卽發還、由陳主任領回、 
　　鄭家木橋菜市街 
　　同順昌棉布莊又來炸彈 
　　法租界鄭家木橋街菜市街南面第七十號同順昌棉布莊、係松江人周琴甫所開設、歷有年所、平日專做華洋色布及各種棉絲等織品、批發交易、營業頗盛、一般愛國份子、疑其有販賣仇貨情事、去冬、被人由玻璃窗内抛進一炸彈、幸落在布堆内、並未爆炸、當經該號將該炸彈浸入水中抛棄浦江、當時未曾報捕、昨（八日）晚七時一刻餘、各店夥正在内堂晚餐之際、馬路中忽又飛來炸彈一枚、炸聲甚大、轟然一聲、震耳欲聾、登時烟霧瀰漫、硝氣　鼻、炸碎破璃窗四塊、幸各店夥均在内堂、並未傷人、迨巡街捕聞聲到來、擲彈人早已杳如黄鶴、當即回報捕房、捕頭立派中西探前往該號查勘一過、當將碎彈片拾回捕房候核、 
　　偵緝隊破獲僞鈔機關 
　　市公安局偵緝隊隊長盧英、查得某銀行新發行之鈔幣、流通以來、爲時無幾、近已有人秘密私造該行僞幣、在市混用、現經查悉私造主犯係山東人王廷延、其製造機關、係在滬西勞勃生路悅來印刷所内等情、昨日下午二時許、特派偵緝員楊忠錦至滬西勞勃生路六區派出所、會同警長宋成發、密往該印刷所内、當塲將主犯王廷廷（年三十三山東人）拘獲、並搜獲私製某銀行僞弊圖樣一紙、連同該所經理王志剛一併拘解六區警署暫押、旋即帶回總隊訊核、 
　　國華銀行召開股東常會 
　　本埠國華銀行、近以自建大厦、卽將落成、特於前日（七日）下午、在香港路銀行公會大廳、召開第五屆股東常會、到會股東一百九十七戶、計九千零十四權、已足法定、公推光叔玉主席、總經理唐壽民報告上年度决算盈餘情形、曁本年營業方針、旋投票改選監察人、結果、葉扶霄·胡孟嘉·鄒旭昇·當選連任直至四時許散會、車水馬龍、頗極一時之盛、 
　　浦東銀行贈送名人絹扇 
　　浦東銀行備蓄部定製之名人絹扇、精美絶倫、名貴無匹、各界非常歡迎、該行爲普及愛好起見、凡向該行購中國賽馬會發行之金樽香賓票者、每張加贈名人絹扇一柄、購滿十張、加贈香賓一張外、另贈絹扇兩柄、是項絹扇、均係名人手笨、名貴非常、市上不易購得、愛好美術者、幸勿錯過機會、 
　　駕自由車者 
　　被公共汽車碾斃相騐 
　　丨汽車夫有無過失待查丨 
寗波人汪君孝、年十九歲、住居楊樹浦路華興坊五十五號門牌、於前日下午五時許、乘坐自由車、由西向東、經過南京路相近江西路處、其時在汪之左面有黄包車二輛、在右邊則有一五○七四號公共汽車、司機余志淡、均爲同一方向行駛、該處馬路較爲狹窄、當時汪擬欲向右避讓黄包車不料適撞於公共汽車之左右前輪、余一時刹車不及、將其撞傷甚重、倒地不省人事、嗣經捕查見到來、當卽抄錄汽車號碼、並將受傷者送往醫院醫治無效、旋卽身死、當經總巡捕房得報、飭探前往調查之下、遂將尸體舁人斐倫路騐尸所、昨晨、由第一特區地方法院委派郭　檢察官蒞所、騐明尸體、升座公案、訊據徐榮泉證稱、年十九歲、業成衣匠、余當時行經該處、瞥見死者乘坐之自由車在前、公共汽車在後、駛來將其撞倒、並未聞得喇叭聲云云、又據美國軍人孟特生投稱、是日余在南京路、見江西路四川路中約離余處五十碼之遥、有黄包車二輛、公共汽車一輛、由西往東、其中則一華人乘坐自由車、同一方向而來、當時見該處路較他處爲狹、該華人欲讓黄包車致撞於公共汽車上云云、又據余志淡及尸母汪陳氏投稱一過、郭君遂諭騐得死者汪君孝、委　生前被一五○七四號公共汽車撞傷身死、車夫有無過失、仍由捕房調查後依法辦理、尸交其母汪陳氏具結領回棺殮、 
　　曹霖律師 
　　捕房加控其兩罪 
　　刑簡庭無權受理 
　　移送地方庭核辦 
　　有沈文珊者前向鄧葆元轉租九江路慈裕里一百十一號門牌餘屋、開設華成興記報關行、邇來沈因營業不振、致積欠房租三個月、計洋三百零二元、鄧屢索無着、乃延曹霖律師函沈繳付、亦無何種結果、遂於上月二十九日、由曹律師簽發封條、將沈所有値價三千元之照相材料卡紙十二箱封存、車至法租界永安街二十七號長盛貨棧存儲、經沈報告總巡捕房、飭探康增祥等調查之下、認曹律師此舉、實屬違法、乃由工部局法律部依照刑法三百十八條妨害自由罪、向第一特院提起公訴、由簡易庭推事劉毓桂一度傳訊、論改期再訊、昨日午後、爲此案續訊之期、工部局又加控曹律師犯刑法三百三十八條第四欵結夥三人以上竊盜及同法一百六十五條僭行公務員職權二罪、劉推事以此加控之罪、刑簡庭無權受理、應移送地方庭審判、乃諭本案改期移送本院地方庭核辦、 
　　肺病易愈法出版 
　　丨解决肺病預防療養問題丨 
　　肺病在我國蔓延甚廣、以國人之不知預防於先、復不知行適當之療養於後、徬徨岐途攖其鋒而以致於枉死者何可數計、丁福保先生有鑒於此、特將其多年對於肺病所得之學識與經騐、發爲正論、著成肺病易愈法一書、凡肺病之原因·症狀·以及防止療養法等靡不畢載、讀之可以恍然大悟、文筆淺顯、理論正確、可謂得未曾有、不啻暗室之明燈、有裨於民族健康至巨也、此書合刊在民衆新醫學叢書中、每册售洋二元、　費一角六分、上海梅白格路醫學書局發行、 
 
 

Page 10

 
 
　　美人萊夫科 
　　警告上海公衆 
　　注意加拿大人仇里安 
　　昨有美人萊夫科警告上海公衆注意加拿大人仇里安、仇氏因在美被控以煤油股票詐欺取材、逃審來滬、美當道刻正計劃引渡歸案訊辦　但仇氏自稱其逃審原因、由於探悉所請陪審員有强有力之煤油公司爲其背景、將謀不利於渠所致、現將久居在華、計劃開發中國之油礦、至於萊夫科任土爾薩惠商局律師多年、在過去十二年中專事摘發詐欺取材行爲、及滑頭公司之收穫、此次作世界週游、藉資攝養、甫於兩日前抵滬、據其語人、渠驟聞仇氏亦在上海消息、爲之一驚、但料仇氏聞渠到滬、其吃驚將更甚於渠也云、 
　　高了頭剖騐記 
　　有患肺病症象 
　　一說内藏有病 
　　法租界金神父路七十號門牌順源堂理髮店學徒揚州仙女廟人高丫頭子、年十五歲、於七日淸晨、携剃頭擔在法租界亞爾倍路南錢家塘空地上營業、至八時半有善鍾路捕房三十九號西捕到來、查騐營業照會時、丫頭子因未帶照會、情虚奔逃、急迫之際、竟跌仆倒地、氣絶身死、由捕房派探將尸舁入騐尸所報騐各情、已誌昨報、茲悉昨日上午、由第二特區法院檢察官偕法醫等蒞　復騐時、該尸身上仍無傷痕發現、爰將尸身車送台拉　脫路工部局醫院内附設之騐尸所、下午二時、仍由檢察官偕法醫蒞所、會同法總巡捕房上級職員與廣慈醫院醫生·工部局醫院中西醫生·等將尸體詳細剖騐、聞檢騐結果、仍無受傷痕跡、有患肺病症象、當時尸屬方面、祗有原介紹人郭萬海（死者學業之薦頭人）在塲目覩檢騐、尸父尙未到滬因郭不能擔任收尸、故尸體暫由善堂代爲棺殮、候屬認領、又聞家屬方面、已延律師進行交涉 
又據另一報告、昨日下午兩點、法捕房請求第二特區法院騐剃頭徒高丫頭仔之屍、並有中醫法醫法院推事均在塲並奉法院命令、將肚割開、騐得死者並非跌死、亦非傷死、亦非踢死、原因内臓有病、因查照奔逃、發生心力不足致死、 
　　國際貿易局 
　　推廣華茶輸俄 
　　派李澤晋與俄商接洽 
茶爲我國出口大宗、每年輸出、在百萬担左右、近年因印度錫蘭茶競爭、華茶一落千丈、俄國爲我國茶葉最大之市場、自中俄　交後、華茶在銷路上由三十萬箱跌至三萬箱左右、相差十倍、今中俄復交、兩國正式通商、華茶從此可恢復已失之市塲、得暢銷於蘇俄、惟我出口茶商資本缺乏、又無組織、故對外貿易、殊感困難、國際貿易局爲推廣華茶輸俄發展對俄貿易、特派指導處主任李澤晋、與蘇俄在上海設立協助會洋行經理、接洽研究華茶輸俄之辦法、此不但予我國出口茶商以援助在對俄貿易上、亦有　大之關係也　　二日間 
　　三人投浦自殺 
　　丨結果一死二生丨 
　　前晚與昨日之間、竟先後有靑年三名、搭舟投浦自殺、結果一死二生、茲將各情紀載如下、 
　　長吁一聲 
　　前日深晚十時許、有一年約十六七歲身穿白色布衫褲之靑年、秃頭無帽、在浦東陸家嘴春江碼頭搭乘第一二四八號舢岅、聲言渡往對岸銅人碼頭、舢舨夫忻小根即解纜向浦中摇去、不料摇抵浦心、該靑年突然走上船頭、長吁一聲、縱身浦中自盡、忻見狀情急、當用竹稿撈救、但該靑年身軀卒未冒起、以致無從挽救、忻無法、當往海關水巡捕房據情報請備案、 
　　面現苦笑 
　　寗波人徐九富、現年二十五歲、在福建路源泰衣莊爲夥、昨日上午忽然隻身出店、行至法租界太古碼頭、搭乘該公司十一時三刻快渡小輪渡浦、迨該輪駛至中流、徐乘人不覺、猛向汹湧怒濤中一躍、意圖自盡、當經該輪老趙大生生立即掉頭駛回圖救、幸　附近划船設法救起、交該輪轉送海關水巡捕房、先據趙老大陳明投浦獲救情形、訊據徐氏供稱、家中父母雙亡、經濟甚爲拮据、前蒙某衣莊店主周君見愛、將其親女林弟許字於我、現男長女大、本當早日成婚、無如力有不逮、實被親友見笑、故不如一死以除羞恥云云、旋在其身畔搜出遺書三封、内容均陳述無錢完婚致生厭世之念、語極悲痛、該捕房當即派員傳其未婚妻周林弟投到捕房、林弟一見徐面、即質夫何故出此下策、徐則面現苦笑、答稱無話可講、一對未婚夫婦、狀頗親暱、當經捕頭諭令一同回家、 
　　似已服毒 
　　昨日午後三時許、浦東陸家嘴隆茂洋行小輪、自浦西載客駛回浦東、忽有一靑年男子、縱身躍入浦中自盡、其時適有新飛餘小輪駛過、被該輪老大顧掌林瞥見、立即停機、設法將其救起、察得因飲水過度、已暈迷不省人事、送送至海關水巡捕房、經該捕房人員用人工呼吸法俾使蘇醒、不料此靑年口中有鮮血汨汨流出、似於投浦之前、已吞服毒藥者然、良久不能醒轉、捕頭無法、即命包探顧文奎將其送至仁濟醫院救治、　　爲銅元一枚 
　　砍斷左手骨 
　　聚义五百底小麻雀 
　　楊潮生等持刀行兇 
寓居楊州路三民坊六十五號門牌之紹興人朱文奎、因於上月廿八號下午五時許、與湖州人楊潮生等在家聚义五百底小麻雀消遣、爲銅元一枚發生糾葛、初則彼此口角、繼乃用武、被楊用菜刀將朱頭臂各部砍傷倒地呼救、當由榆林路捕房華探目蔡芝田聞警趕來、將凶手楊潮生逮捕、連同凶刀、帶回捕房、一面將傷者車送聖心醫院療治、翌晨、將楊解送第一特區地方法院訊押在案、昨晨、由特院蕭爕棻推事開庭續審、捕房律師張天蔭陳述案情、謂被害人朱文奎所受之傷、係在左手骨、已經斷裂、竟成殘廢、業由該醫院醫生用愛克司光騐明、確已骨斷、攝有照相、遂即呈察、繼由朱文奎證明、當時爲义麻雀起衅、被用菜刀砍傷頭部兩處、左臂兩處、現已骨斷、請究、詰之被告供認不諱、謂當時朱妻將我毆打耳光所致、經蕭推事核供、諭被告還押、改期由本院法醫將被害人臂骨騐明再核、 
　　私造紅丸各犯判罪 
善鐘路捕房正探目陸金寳·副探目周如璋·包探金成山·等於上月七日、在福煊路三九一衖内三號門牌破獲私造毒質紅丸機關、拘獲私造之三煕臣·張和尙·吳金中·張阿三·施生金·許炳生·宋連生·等七名、抄出紅丸製造傢俱原料藥粉與售丸現欵大小洋三百餘元、帶入捕房、解送第二特區法院、由捕房律師依禁烟法第六條起訴、訊供各情、已誌前報、此案業已審理終結、昨日上午、由王綱煊庭長蒞刑一庭、飭提被告等到案、判决王煕臣處徒刑一年六月併科罰金三千元、罰金如易科監禁、以一年日數比例折算、張和尙處徒刑六月、併科罰金六百元、罰金如易科以三元折算一日、吳金中·張阿三·各處徒刑三月、裁判確定前覊押日數、各以二日折抵徒刑一日、吳金中·張阿三·緩刑三年、施生金·許炳生·宋連生·均無罪、獲案紅丸器具等物没收、在上訴期内、施生金交店保、許炳生·宋連生·仍交原保、吳金中·張阿三·開釋、王煕臣·張和尙·均押看守所、 
　　西商銀行春賽休假三半天 
　　昨日起至十日止、爲西商春季賽馬之期、外灘各中外銀行、照例祇開早晨半天、至十二時前、提早停止收解、下午循例休業三半天、十一日方可恢復全日營業、華商各銀行、除中國·交通·通商·等、亦在例假之外、其他各銀行、照常營業、 
　　人力車准免月騐 
　　上海人力車商公會特區辦事處、因英工部局函開、人力車要月騐一次、該會根據議决案、由車商自行整理車輛淸潔和堅固、昨日上午九時、公推勞資雙方代表、赴工部局請願一案、至昨日下午三時、召集聯席會議、首由該會副主任后紹安、梁瑞亭·毁芝齡·等、車夫代表陳國樑·徐兆元·等、相繼報告請願情形、並蒙工部局鍾總辦何副總辦代表接見外、警務處主任鑒核人力車業艱難情形、請求收回月騐成命、以維營業而免勞資雙方之損失等情、幸蒙該當局察核商艱事實情形、關係人力車月騐一案、准予暫從緩議、救濟平民車夫生計云、 
　　各同鄕會消息 
　　丹陽旅滬同鄕會第四屆執監委員、於五月七日下午三時、在該會會所、舉行就職典禮、并舉行第一次會議、複選常務委員、推定各科主任是日到執行委員二十人、監察委員五人、執行委員會由沈揆百爲臨時主席、複選常務委員案、計董肖寥·賀賓實·各得十六票、沈揆百·裴元鼎·各得十五票、　通海得十二票爲當選各科人選、計文書科主任韓景琦、則主任李慧霄、組織科主任賀賓　、副主任賀芸生、經濟科主任裴元鼎·副主任　肖　、調查科主任裴維辰、副主任劉仲卿、交際科主任　通海、副主任了滌新、庶務科主任儲紹基、副主任董振之、及其他例案、監察委員會由姜可生爲臨時主席、議决、推定眭濟昆爲委員兼監委會秘書、辦理日常事務、及其他例案、散會後全體執監委員攝影紀念南通旅滬同鄕會、昨在大陸商塲會所、舉行第二次執監聯席會議、到正副主席張孝若·馬君碩·執監委員湯元吉曹鳳標·胡曉秋·葛福田·沈廷貴·　仁發·印占卿·張鴻奎·沈金魁·成大發·石培雲·邢祥發樊天錦等二十餘人、張孝若主席葛福田紀錄、開會如儀、（甲）主席報告上次議决案、（乙）討論事項、（一）財務委員沈金魁來函、懇請辭去財務委員職案、議决、准沈委員辭去財委、（二）沈廷貴郗仁發二委提議、江金耀張景堂二先生素來熱心會務、聘請江金耀先生爲本會財務委員、張景堂先生爲設計委員、請公决案、議决、照聘、並卽席歡迎江張二委就職、（三）南通吕四區遭兵變、損失奇重、該區地方維持會今送捐册多本、請求本會代爲勸募案、議决、交常務委員會酌量辦理、（四）前修理公所殯舍尙未工竣案、議决、交建設科督促辦理、（五）本會組織經　　屈文六等注意 
　　故宫古物中之藏經版 
　　佛敎領袖王一亭·聞蘭亭·黄涵之·三居士、昨接北平屈文六·馮仰山·兩居士來函、以故宫古物分批南運、其中頗多藏經板、且多爲民間少見之經、以前日人曾出重資、欲假此板刊印、其注意可知、同人擬在平集資印行、乞設法籌措五千金、俾觀厥成、功德無量等語、王君等昨已將情形轉告朱子橋·史量才·等、請共策進行、 
　　濟委員會案、議决、本會主席常務委員爲當然外、再聘請許秋颿·朱南山·宗渭川·江金耀·黄光益·東雲龍·蔡祥山·沈廷貴·沈金魁·顧福堂·江連生·蘇錦田·等十二人爲經濟委員、（六）本會應辦義務公學醫院及施診、以濟平民案、議决、原則通過、候經費籌到、卽行開辦、（七）擴大組織徴求委員案、議决、交秘書處擬就徴求辦法、提下次會議討論、（八）本會聘請許秋颿·馬伯閑·張震西·嚴春陽·張敬禮·等爲本會名譽會董案、議决、交秘書處去函聘請、（九）賬務事宜、應請前財務委員辦理移交、以淸手續、上次攝影未成、再舉行攝影、並有馬主席郗曹兩常委假會賓樓歡迎江張二委就職、議畢、散會、已六時矣、 
　　諸曁旅滬同鄕會、自駱淸華等呈准市執委會發給許可證、籌予籌備組織以來、已屆　載、間因滬變暴發、發起人諸多星散、致負責無人、茲以事關切要、業於昨日、假天后宫召集發起人會議、並改組籌備委員會、出席者駱淸華·孫鳴歧·酈鰲奎·朱夢齡周濂卿·孫霞蔚·周麗章·陳祥瑞·杜作民·毛再卿·馮羣山·鍾煜光·毛華令、金錫涵·葛曁英·侯寄遠·方燿廷·等三十餘人、主席酈鰲奎·紀錄朱夢齡、行禮如儀、（甲）報告·（略）（乙）討論、（一）前籌備會負責無人、應另行推選案、議决、推孫鳴岐、駱淸華·酈鰲奎·孫霞蔚·魏崇德·金錫涵·葛曁英·朱夢齡·馮羣山·周覊章·杜作民·等十一人爲籌備委員、並推定駱淸華爲主任、（二）决定籌備地址案、議决、暫設白克路久興里十五號、（三）應如何徴求會員案、議决、分隊徴求、並推定蔣鼎文爲總隊長、駱淸華爲總參謀、郭籌九·俞漢林·陳季侃·孫采臣·周復農·鍾熀·周福淸·湯德民·陳行·湯禮卿·等十人爲副總隊長·陳祥瑞·郭慶祥·鍾煜光·毛再卿·宣惠民·壽秉義·王時芳·楊宗發·方　廷·酈元城·馬保昌·袁哲·邵舜民·趙志輝·楊繼南·何生良·祁七毛·夏全·王月前·周濂卿·周鼎先·方金灿·吕連元·徐景山·沈守銘·王貫一·趙保連·陳　　南車站 
　　檢查匪徒開槍 
　　路警金忠甫中槍彈未出 
　　匪徒發三槍向曠地逃竄 
滬杭路上海南站、昨日上午九時三十七分、該站頭二班快車均已開出、正在預備第三班三四等四十次慢車時、乘客紛紛到站、正購票時、該站前門外馬路旁、向有市公安局二區總署所派高昌廟派出所及陳家橋分派出所長警、在車站檢查來站旅客、正在檢查之際、有身穿藍布長衫、頭載灰色呢銅盆帽、年約二十五六歲之旅客一人、欲入站搭車、其時有市公安局二區高昌廟派出所巡警郭二永、及陳家橋分派所巡警金忠甫、見伊形跡可疑、喝住檢查、詎料該身穿藍布長衫之旅客、即匪徒、口稱帮忙、金警答以公事公辦、言甫畢、該匪即突然袖出手槍、向金忠甫開放一槍、彈中金警右手臂、子彈在臂　未出、該匪見已擊中遂亡命圖逃從源源公轉運公司左邊、向　往曠地逃遁、時有四等票房守望鐡路警察杜金聲、在站棚欄内、見匪開槍奔逃旋即出外帮同地方警察郭仁永追緝、杜警開放一槍、未中、站上路警巡官何鎭藩、聞警、立命路警周玉和·張步雲·王登雲·張德全·等協助追趕、惟路警　杜金聲有槍外、餘均徒手、該匪見後方尾追人衆、又復開槍二響、幸未傷人、而該匪仍向前直奔至半淞園路祥康里二百七十二弄内、乘機竄入二十一號王振記專包營造水泥工人公司房屋林栅内、適有木梯一架、置天井中、該匪攀梯越過高竹笆、奔向大礦地方面逃逸無踪、並脫下藍布長衫件、時高昌廟派出所聞訊、即派巡長王連城、率帶武裝警察多名、前往兜拿、奈匪已無踪遠逸、一面將受傷之金忠甫送至鐡路醫務處敷藥包紮後、再行車送上海醫院醫治、聞該警子彈尙未鉗出、惟無性命之虞、並聞該匪到站時有同黨一人、身着長袍、戴有眼鏡、此次到站、因欲搶刦鄕人販牛客、有三四人均身帶鈔票、上車返鄕、該戴眼鏡客、跟隨販牛客人、意圖乘隙行刦、爲警檢查、突肇此變、該戴眼鏡客忽然不見云冠雄·張志明·侯寄遠·等三十人爲隊長、（四）徴求目的、應如保規定案、議决、總隊額定二萬分、第隊隊長額定一百分以上、徴求奬勵辦法、交籌備會辦理、（五）會員會費應如何規定案、議决、普通會員五角、特别會員一元、贊助會員念元、（六）籌備經費應如何籌措案、議决、由籌備主任設法籌措之、（七）規定籌備時間案、議决、限一月内籌備完竣、（丙）散會、嗣開第一次籌備會議、出席者全體委員、主席孫鳴歧·紀錄朱夢齡、行禮如儀、（甲）報告從略、（乙）討論（一）分配職務案、議决、公推駱淸華爲主任孫鳴歧爲秘書、杜作民爲組織科主任、金錫涵·魏崇德·副之、酈鰲奎爲總務科主任朱夢齡·葛曁英·副之、孫霞蔚爲宣傳科主任、馮羣山周麗章副之、（二）本會緣起應推員起草案、議决、推葛曁英負責起草、（三）徴求成績奬勵辦法·應推員擬定案、議次、推孫鳴岐負責辦理、（四）决定常會日期案、議决、每星期一下午七時、舉行、議畢散會、 
　　婚禮 
　　方丁婚禮誌盛前日星　日、爲江海關帮辦方家駒與總稅務司署漢文秘書稅務司丁貴堂之女公子耀珍女士結婚之　、特假東亞酒樓東大廳爲禮堂、舉行婚禮、由雙方家長方以梀·及丁貴堂·二君主婚、證婚人爲稅則委員會副會長、周紹聞、並由杭州關稅務司胡輔辰代表來賓致祝詞、五時餘禮畢、卽行人席、是日到中外來賓甚衆、約有八百餘人除總稅務司署及江海關中外職員之外、復有朱子橋將軍·關務署長沈叔玉·江海關監督唐海安·江天鐸·虞洽卿·稅則委員會委員李榦·前蕪湖關監督李賡昌福海關監督陳渠軒·前天津關監督葛敬　·及蘇州關稅務司　啟謙·等、至九時餘始賓主盡歡而散、 
　　市聲 
　　三星書局明日開幕三星書局經理崔君鼎銘、努力出版事業、二十餘年、三星卽崔君所創辦、已屆十載、出版各種實用新書、名家小說、銷行全國、深受社會人士熱烈歡迎、近因營業日益擴大、並應各界需要、成立總　行　於上海棋盤街中市金屋、問時舉行大廉價、另備特别犧牲品念種、不計成本、準於五十日正式開幕、 
　　梅林辣醬油之暢銷梅林公司開辦以來、已經二載、所有出品、若番茄沙司·菓子醬·辣醬油·等行銷市上、主顧皆樂於購買、此次爲酬答顧客　意起見、現將辣醬油一項特價三星期、後以存貨不夠分配、致外埠來添、多已不及、特再展期、一方趕製出品、並聞新廠卽將落成、將來尙有不少出品、足以代替外貨、此亦國難聲中挽回利權之一好消息也、 
　　味雅牙籤出世廣東新會城最馳名之國産葵樹、其作用良多、茲有四馬路味雅潛樓主人何月池、爲提　國貨起見、發明天然葵骨、用科學製造、定名味雅牙籤、戕天然葵骨、用科學消凈完全無毒、目質地堅軟、勝過舶來品、枝枝細軟、軟中帶堅、經久耐用誠國貨中之上乘、不論批發零售、一律克已、特别廉售、 
　　醫藥界 
　　楊鍾甫之治績名醫師楊鍾甫、醫學湛深、經騐宏富、歷主各地時疫醫院、活人無算、聲譽　著、淞滬戰役、救護傷兵、尤著勞績、十九路軍長蔡廷　氏、特書贈扁額曰、「醫術精良」以留紀念、現爲便利病家起見、特剏「中孚醫院」於貴州路北京大戲院隔壁益豐里四號、並設診所於大陸商塲四樓四一零號、門診時間、每日上午九時至十二時、下午一時至三時在貴州路、三時至六時、在大陸商塲、楊醫師對於内外各科、均極擅長、而性病尤稱專門聖手、並置有各種最近式電療器械、設備最爲完善、諸凡一切花柳病及新老白濁等症、一經診治、莫不奏效如神、 
　　國醫汪薔成昨日開診汪君薔成爲名醫吳運洲先生人室弟子、少年奮發、英俊有爲、對於傷寒·烟喉·婦·兒·各症、均有心得、已於日昨懸壼開診、診所在界路慶長里一四七號、 
　　雜聞 
　　許楷賢封翁奠祭之盛况律師許楷賢之封翁筱輔先生、於本年二月二日壽終海上、本月七日、假新閘路太平寺設奠領帖、本埠各界聞人徐寄廎·汪頡荀·張一塵·胡鳳翔·及許靜二先生代表·等、均親臨致祭、同鄕團體有徽寗會館·徽寗旅滬同鄕會·祁門旅滬同鄕會·祥新麵粉公司及親翁李惠和·等公祭、午後家奠、用朱文公古禮、頗極一時之盛、 
　　出版界 
　　中國古代社會出版黎明書局最近出版之中國古代社會、係該局社　科　名著譯叢之一、著者爲新俄之著名歷史社會學家、而譯筆尤極流暢、其對於古代中國社會形式發展的階段、土地制度的　變、以及亞　　　　　法之說明、均極深刻與詳盡、内附馬加爾序·及胡適·胡漢民·季融五·吕思勉·劉大鈞·羅竹秋·等對於井田及土地制　的意見、亦發揮盡致、全書共五十萬言、聞定價僅一元六角 
　　女聲社將出母親專號本月十四日爲世界一年一度的母親節、本埠女聲社同人爲發揚母愛研究人倫、定於是日出版母親專號、據聞除已徴得許多名人　稿外、並有謝冰心女士及鈕永建夫人等之母子照片、 
　　英美金融消息 
　　路透社八日倫敦電、今日此間大條銀價長、近遠期均十九便士十八七五、近期較星期六日價長三七五、遠期則長三一二五、 
今日午後三時、倫敦對紐約匯價如下、英金一鎊合美金三元九角八分八七五、美金一元合英金五先令零一六九、 
八日紐約電、今日此間銀市遠期開盤價較星期六日收盤價、長三零至四五磅音不等、五月期貨則縮一五磅音、 
　　公共租界工部局衛生報告 
　　傳染病統計 
　　一九三三年五月六日午夜前一星期内患病及死亡人數表 
　　外僑居住租界華人 
　　内及租界外工（人口約一、○ 
症别部局道路（人口約四六、三六五、五五四 
九二人）人） 
　　患病經報告者　死亡人數　患病經報告者　死亡人數 
天花　一 
猩紅熱六　一○ 
白喉　八　一 
腦　炎八　六 
　病　五　一六　一三 
傷寒　一　一二　一○ 
赤痢　二　 
流行性感冒　　三　一 
患各種病症死亡人人數　八　二六三 
　　天氣報告 
　　徐家匯天文臺昨日下午四時三十分氣象預報云、山東海濱天晴、風來自西南至西方不等、揚子流域及馬鞍島以南沿海一帶、天曇而和暖、風來自東南至西南方不等、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高八一·○、最低六二·四、去年同日最高七一·二、最低四七·一、 
　　招領 
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啟 
　　第二○五八號、男性馬姓、未詳人、六歲、民國二十二年二月十一日、由特區法院送中國救濟婦孺會留養、 
第○五九號、男性、無名啞子、未詳人、十歲、民國二十二年二月十三日由匯山捕房竤中國救濟婦孺會留養、第二○六○號、女性、吳金華、江北人、六歲民國二十二年二月十四日、由地方法院送中國救濟婦孺會留養、 
 
 

Page 11

 
 
專件 
　　章行嚴律師、爲陳彭案、對於中央日報社論今日中國之國家與政府一文、有所辨駁、曾作文投登本報、茲中央日報又作再論一篇、以答覆章文、囑本報同樣刊載、特爲披露如左、 
　　再論今日中國之國家 
　　與政府中央日報 
曩者、陳彭叛國案在法庭公開審判之日、記者曾本法理及現行法律、於陳彭供詞及律師章士釗之辯文、鄭重提出今日中國之國家及政府一問題爲天下論壇、稍正是非而明黑白、愚論旣揭本報、一昨章士釗投文上海申報、題曰國民黨與國家、文中論點要旨、大抵悉指本報前揭社論、記者自忖前次行文、純據學理及法律、於章士釗辯詞疵謬之處、除爲學說法理之糾正辯難以外、絲毫未涉本題旨趣以外、頃觀章士釗在申報所表論文、文中所論各點、自有待再爲譬曉、然綜覽其全文詞旨及語氣、則凌厲之氣、拉雜之詞充塞行間、已多溢出論家樊籬之外、若章君論及約法而必冠以「所謂約法」者、涉及本黨遂名之曰「權黨」、測本報前次社論之動機謂與法庭之判决相感召、且進而爲之言曰、「中央日報負黨以趨、意之所指、輒生殺予奪人」、凡此詞意、所以逞其笑駡僇辱者、無不備至、章君個人旣往、足爲天下後世所譏評僇辱之資者、自有大下後世、章君二十年來於人於已、所以資爲百年是非統計之地者、自有百年以後之統計、章君昔日蹀　南北、所負以趨者、彼物彼志、在天下後世之觀感、亦自有天下後世、吾人今日决不因章君之尤而爲倣效、貿然於論旨之外、以一矢遺章君、偶憶章君在京出庭抗辨歸滬之日、在滬自作談話、曾自言政府當局於其辨詞、絲毫未加阻止、京中黨内外各報、亦盡量予以披載、不漏隻字、章君目爲政府辨白干涉言論之無據、章君肺腑、天下明眼人皆能燭之、非記者所欲贅一字、記者今日猶必保持本黨從來優容之態度、以與章君一論國家與政府問題者、蓋以章君自命爲學人、於其自身生息之國家政府之性質、終不忍使其長此冥惑而不解也、 
訓政府期約法之制定爲國民會議、根據國民會議之選舉法、國民會議係由全國人民所舉之代表及國民黨之代表所組成、國民會議代表並無何種黨籍之制限、正如章君文中所言、章君旣認國民會議代表無黨籍之制限、則其承認國民會議爲全國人民代表所組成、不難於文義中見之、國民會議由此全國人民代表所組成、訓政時期約法則由國民會議議决通過之、故約法中所賦與本黨之權、皆爲民意所授與、「訓政時期、由中國國民黨全國代表大會代表國民大會行使中央統治權...」國民黨與國家此種法律上之關係、如記者前文所論者、其爲全國民意所授與、則由章君所論亦可推見之、不待吾人再爲引論、記者前論於國民會議之性質、未曾涉及、且亦根本未言國民會議卽爲國民黨會議、使國民會議僅爲國民黨會議、則約法並非全國之約法、而僅爲國民黨之約法、又使國民黨代表行使中央統治權之根據、僅爲國民黨全黨會議之决議而非全國民意之授與、則國民黨今日代表國家之資格、在法律上卽無依據、反對國家與反對國民黨有别、惟在此塲合尙有可說、章君於國民會議知其一而未知其二、一者何、國民會議之組成其代表不限於黨員、國民會議爲全國人民代表之會議而非國民黨會議、二者何、國民黨與國家之一體、由全國民意所授與是也、國民會議與國民大會性質逈殊、權職亦有别、國民會議之名詞、見於總理北上宣言、而國民大會之名　、則屢　於總理遺敎、其最具體之說明、尤在建國大　、國民會　爲全國國民在某一時期「對於時局謀中國統一與建設」之一種會議、總理十三年北上宣言中所言主張召集國民會議之最大動機、卽爲謀中國之統一與建設、而其理論根據、則爲（一）使時局之發展、能適應於國民之需要、（二）使國民能自選擇其需要、凡總理所主張「於曹吳用事之頃」及　告於遺囑中者皆指國民會議而非國民大會、國民會議爲臨時解决時局之會議、在時間上爲暫時的、其對象爲暫時的時局問題、至於國民大會、則性質職權逈異、建國大綱第二十三條「全國有過半數省分達至憲政開始時期、卽全省之地方完全成立時期、則開國民大會决定憲法而頒布之」、又第二十四條「憲法頒布之後、中央統治權則歸於國民大會行使之、卽國民大會對於中央政府官員有選舉權、有罷免權、對於中央法律有創制權有複决權」、由此以言、則國民大會者、全體人民代表集合之團體也、此團體之職權、在憲政時期開始之初爲　瘊定憲法而頒布之」、在憲政時期中、則爲行使中央統治權、國民大會之産生、必在訓政時期完成以後、換言之、卽全國有過半數省分達至憲政時期、卽全省之地方自治完全成立時期、訓政時期中國國民黨所代表而行使中央統治權者、爲國民大會而非國民會議、訓政時期之中、全國方經軍事時期之非常破壞、全國各省未能完成地方自治、在此時期中、國民方在保育訓導之中、故國民大會、根本尙未存在、章君所謂超國家者、自未免爲節外之杞憂、章君旣認主權不可分割、則訓政時期中之主權旣經根本大法賦與國民黨、國民黨外之任何團體自不得竊尸其名、訓政時期中無國民大會、國民大會在訓政時期中無法産生、事實上如此、中國建國之國民黨的憲章遺敎皆明明如此規定、章君責記者於此下一轉語、因其假定之前提不能成立、當然無從爲之結論、此邏輯上基本原則也、 
中央統治權與治權大異、統治權　於國家而治權則屬於政府、誠成謂羅羅淸疎各有部居、章君就其「固陃所知」謂主權當英文ＳＯＶ　ＲＥＩＧＴＶ而統治權或治權當英文politicalpower所以闢愚說之理據、卽在此英詞之杜撰、去統治權一名詞係日人由德文中譯出、英文中頗難得其偶、必欲在英文中求其匹偶、則统治權之譯名、必爲sovereignpewer而决非籠統之politicalpower一詞可以概括、且卽其統治權與治權之内容觀之、更可識别、總理建匣大綱第二十四條「憲法頒布之後中央統治權則　於國民大會行使之」、其下總理更釋所謂中央統治權者、「卽國民大會對於中央政府官員有選舉權、有罷免權、對於中央法律有創制權、有複决權」、之四權者、總理名之曰政權、按之通常憲政國家、政由民主、其人民所　而主者、大抵曩日僅爲選舉、而近頃　及於覆决創制、故主權在民一語、其所在之實質、卽此而止、中央統治權行使之内容、旣爲此四種政權、則主權是已、中央統治權者、主權之動的使用狀態也、此與治權自非可同論、原夫治權理論所宗起於孟德斯鳩三權分立之說、孟氏創之、而北美獨立時、費城憲草會議諸子和之、盡納其義於美憲、故總統兩院大理院三界劃然如鴻溝、各不相犯、所謂立法行政司法三種治權果與選舉罷免創制複决四者何涉、章君一舉英詞、ＰＯＬＩＴＩＣＡＬＰＯＷＥＲ遂欲强兩種不同之物爲同、不知章君所示我之轉語爲何、章君於愚統治權之論據、旣絲毫未能動　、則章君所欲集矢之問題、卽根本未有解答　章君一再侈言邏輯、因謂破壤主權、未卽爲破壞國家、是誠大惑不解者矣、夫國家组成之要件有三、土地人民主權是、三者之中、偶損其一、卽爲叛國、猶之身體自由、縲絏一人之足、或擊累其手、皆可謂之侵犯身體自由、更取淺顯、批章十釗之頰或撻章士釗之臂、或損及章之　髮者、同爲傷害章士釗之身、由章之說、必使章之四肢　身徧體鱗傷、方得謂爲傷害章之身體乎、故變更國體爲叛國、變更國體者、於土地人民皆無損者也、眼前取　、如鄭孝胥之佐命溥儀降附日人、其於東三省之人民、並未屠戮、必如章君所言、則鄭逆所損者但國家之土地與主權而已、鄭亦不能目爲叛國也、使他日鄭逆身繫法庭、乞靈於章律師之辨護、吾知章氏爲鄭解脫之詞、當無逾於此、是其自陷於邏輯矛盾之域、誠可笑已、 
蘇維埃國家與中華民國國體之别、前嘗論之、章士釗諡訓政爲專政、由此而言「中國國民黨專政、蘇俄無産階級專政、此正兩國相同之處」、章君旣習名學、應知此較事物、應先就事物之内容着眼、昔有人叩其師曰、羊一獸也、牛亦獸也、是牛等於羊、章君所觀於中俄今日兩國國體、毋乃類此、中國國民黨以建國之黨、在訓政時期代表行使中央統治權、在法律上是由全國國民民意結晶之約法而來、蘇俄共産黨之專政、其同於是乎、約法關於人民、國民無男女種族宗敎階級之區别、而蘇俄則只許勞工者有公權、蘇俄國民之權利其同於是乎、中國國民黨之基礎在全民、本黨總章於黨員之加入絶無階級或其他限制、蘇俄共産黨之基礎在於階級、且今日國民黨訓政時期約法有無類似蘇俄憲法第六十五條第一欵至第五欵之條文及精神、共産黨之主義學說有無還政國民及訓政等規定、又是否以民治民享民有之政治爲目的、且以事例言之、今日中央之特任官由非黨員任者有幾人、其他公務員之由非黨員任者又有幾人、非黨員之公權與黨員所異者安在、卽以主權論、普通代議政治國家、事實上其主權實由多數人委託於少數人行之、是說也、法儒歐里安ＨＡＵＲＩＯＵ嘗痛論之、故中國現在政制、統治權暫寄於黨實取代議政治之質而法律化之、是惡可與僅保階級利益之國家爲同其國體耶、 
章君拳拳不忘辯護之責、故「國民黨與國家」六中、再爲陳獨秀辨曰、有人偶揚蘇俄、謂中國治道宜進於是、獨以叛國之罪加之、又曰、「國家號爲立憲、選民大抵享受依法變更憲政之權、愚主陳獨秀倡言推翻國民黨並非危害民國、及布達未來之政治理想無背於近世立憲國之通則、自信確有法據、深叶人情」、夫陳獨秀過去之行爲、是否「偶揚蘇俄」及「布達未來政治思想」足以盡之、選民享受依法變更憲政之權、是否卽爲暴動屠殺之權、陳獨秀在民國十六年漢口南昌之大暴動及同年年終在廣州與海陸豐之大屠殺皆爲主要人物、此種人物、此種行爲、謂爲無背於近世立憲國之通則、章士釗若起白芝浩載雪於地下而就敎之當亦可使其有蓬之心、稍去茅塞、否則卽有舌如簧、有筆如刀、當亦無所施技、陳獨秀之叛國、可　諸法律、可訴諸全國民意之總投票、「百年是非統計」中、觀於章君所論辨、必有棄書而歡曰此言僞而不辯、叩其兩端而竭已、記者前論國家與政府、揭布於前月二十六日、而法院之判决卽在是日、記者於此刑事大案論列之日、所以必遲至宣判之日而不在辯論進行中及辯論後者、誠恐或有妄加測度之人、横加誣蔑、然本報於法庭宣判之日揭載前論而章君猶目爲意之所指輒生殺予奪人、章君自許於法庭滔滔攻擊國民黨而不許黨報有一言爲本黨自明其立塲、一言說明、卽謂予人生殺、是章君刻意擀陷、其心計筆舌、尙出於白刄之上、意者、「三一八」時代執政府門前之下意識、至今尙憧憬於腦中、執政府門前之殺機與老虎週報主撰之聯想、不覺流露於無形、故「寒家再毁」之記與李煜瀛等通緝之令、前後相爲輝映、所謂生殺予奪者毋乃在彼而不在此、至今物換星移、此物此情、已入於「百年是非統計」之列、本可存而不論、然必欲使全國人有此回憶者、則章君之所自求也、　　國恥週演講 
　　蔡孑民先生講日本對華政策 
　　五月七日在上海靑年會講 
今天我所要講的，是日本對華政策。日本領土甚小。可是野心却甚大，因此種種强暴行爲，已是指不勝屈。這野心大而地位狹隘的日本，適與地大物博之中華爲緊隣，因此他的强暴行爲，就只有向我們中國發揮了。日本自明治維新跟着把歐洲帝國主義，資本主義，樣樣學來了以後，牠開始就以侵略中國爲政策的對像。這個政策。可分作四點觀察： 
第一日武力侵略。在民國紀元前三十八年，西鄕隆盛當國之時，日本就有侵佔高麗的主張。雖則後來没有實現，而明年卽有攻台灣之役。民國紀元前三十二年，進而併吞琉球。民元前十八年，朝鮮政變，内部發生黨爭，日本乘此機會，出兵干涉，照彼時中日間所約定，對於朝鮮如有什麽行動，必須雙方共同出兵，但日本竟自派兵前往，因此發生了淸日之戰。結果吾國大敗，日本就佔有朝鮮。這時日本已有奪取我東三省地圭的野心，所以議和之後，就把遼東半島佔去，後因俄·德·法·三國干涉，才由中國給他赔償，把遼東贖還。日本當時處於國際壓迫之下，不敢孤行，才肯把已吞進嘴的遼東半島吐出，但他野心是没有一天稍稍戢止。結果就取去了台灣。民國紀元前十二年庚子之役，義和團在津起事，日本的台灣總督兒玉氏欲進氏厦門，占據福建，彼時伊藤尙在，他認爲不妥，恐歐洲干涉，才没有實行。民國紀元前八年，日俄在我東北地方開戰，日方又勝，於是他又承襲了帝俄在我東北南部的特權。民國前二年，日本滅朝鮮。日本滅朝鮮的方法，起初先慫態朝鮮獨立，從中奪去朝鮮的實權，然後再進一步實行併吞。現在他在東北製造僞國，就是這　套老把戲。民國三年，歐洲大戰，日本以恊約國名義，佔取德國在我靑島的租借地和膠濟鐡路，想繼續德國在山東的權利，戰後復於靑島設派遣軍司令官，於膠濟路沿線設守備隊六大隊，成爲特殊的勢力。後因華府會議我國才得收回。民十六年我國革命軍北伐，日本又出兵山東，謀阻北伐進行，致釀成五二慘案。二十年九月十八日，日本就在東北發動，實行侵佔我國東三省了。從此以後，日本就明火執仗向我國侵略，其中如天津事變，侵攻淞滬，直至現在，奪取熱河，加緊向我國北方察哈爾方面進攻，没有一天停過，這是我們親眼所見親耳所聞的。這就是日本對我國的武力侵略。 
（二）經濟侵略以中國爲銷貨塲，投資地及原料出産所，爲現代資本主義國共同的目的；然日本以後進之故，特於普通的侵略方法以外，更用其他巧取豪奪的手段。於民元前十四年，設東亞同文會，明年，又由同文會産生東亞同文書院於南京，前十二年，移書院於上海。是年，又設日淸貿易研究所：均以詳察中國内地經濟狀况爲目的，而同文書　的　作，尤爲周密，敎職員方面有支那研究　旅　研究：學生方面，有修學調查旅行，　跡遍於各省，報告書至爲詳悉。其在吾國東北，則設資源館及中央試騐所於大連，詳考物産及製造法，而加以科學的研究，詳定計畫，備日本工商業家試辦。彼深知我國人與求物　毋寗價廉的普通心理，於是特備粗製而貶値的物品的以與歐美商人競爭。彼又利用我國工資低廉的習慣，於是有産業歸華的計畫，擴大紡續工業與小規模工塲，低級技術的雜貨工業以與華貨競爭。近年竟由華　輸入而變爲日繭輸華，由原料輸出而變爲原料輸入，危險何如？ 
（三）政治侵略不平等條約，本爲日本人所經騐過的苦痛，今對於中國仍一一抄襲；姑且不用說了，還有種種甚於其他帝國主義者的侵略；例如將旅大租借地的管轄制度牽引到南滿鐡路公司占有地的管轄制度，而說滿鐡總裁掌有沿路行政權。藉口於維持朝鮮人之公共秩序，在滿洲地方，設立領事館警察與警察所。在鐡路上設護路軍，而此等護路軍與朝鮮邊防軍，常進人中國境内野操，吾國外交部向日本公使館提出正式抗議，從未接到日本答復。至於民國五年所秘密提出之二十一條，尤爲人人共見之事實。 
（四）文化侵略歐美基督敎徒，來華傳敎並設學校，曾有人斥爲文化侵略，然彼等實出於自動，而非爲政府所指派；不過敎十萬然遇害時，政府始加干涉耳，而日人則確有文化侵略的事實。例如前述的東亞同文書院與中央試騐所，卽其一例。又如仿歐美基督敎之例而要求來傳佛敎，假科學工作之名，要求到内地測騐地磁，在長江上游搜集魚類標本，均含有政治的背景，故我國政府及學者社會均未曾准許。從前中國考古學者曾與日本學者合組一種考古協會，於發掘的地點發見品的分配及互相通告的規則，均有條文；後來日本學者，未能履行。日本古代文化，源出中國，然日本人對歐洲學術界，恒說欲研究中國古代文化，求之日本，反較中國爲備，以中國歷代兵爭，古蹟多毁，而日本保存較多。此種論調，實欲抹煞中國文化而　東亞代表自居，一二八之役，燬各大學及商務印書館，焚東方圖書館，都是這種動機所保成的。 
日本的侵略政策，旣如是複雜而深刻，我們决不是用簡單而浮淺的方法就可對付，這是顯而易見的了。 
敎育消息 
要聞 
　　全國敎育展覽 
　　有停止舉行說 
　　敎部本擬於今年雙十節在京舉行金國敎育展覽會各節、迭誌報端、近聞敎部對於全國敎育展覽會之規程等、早已擬就、所以遲遲尙未發表之原因、以現距會期已近、各省敎育成績之微集與轉運頗費時日、屆期恐維以全部到京、又因國難期間、國庫甚窘、大會經費之難措、亦頗感困難、有此兩種原因、敎部乃有將今的之全敎展會停止舉行之擬議、在此新敎長行將到部、對於全敎展會是否於今年雙十節舉行之最後决定、尙須俟王世杰部長到任後、始能解决云、 
　　敎部 
　　處置勞大校産 
　　撥同濟立達及西北農校之用 
　　前勞大校産、自經敎部組織保管委員會以來、久未有處置辦法、北平國立各校、以平津日危、紛派代表到京、向敎部請指撥勞大校址、爲各該校南遷之用、國立同濟大學、因謀該校前途發展亦派代表向敎部懇洽各方爭持多日、聞敎部處置勞大校産、已根據中政會决議各案、决定辦法如下、 
（三）農學院院舍·農塲·及新收新圃公司地畝、撥歸西北農林專科學校財産、 
（二）立達學園租借他、永遠租與該校、每年由敎部收回租金一元、 
（三）工廠全部、包括房産·校舍·一併撥歸同濟大學接收、並可將該校原有機師學校、改辦高級職業學校、附設於該大學内、 
　　留學國外注意 
　　新留學規程公布 
　　舊規程廢止 
（南京八日電）敎部令各廳局謂國外留學規程、業已公布施行、十八年九月公布之修正發給留學證書規程、應卽廢止、所有各省市單行國外留學章則、自應依照該項規程更正、至在該項規程期公布以前、各省市所選派或叙補之公費生及取得補助或津貼費之自費留學生、准其依照各省市以前所定規程領取　費至畢　爲止、但仍須受該規程管理各條之拘束、至該項規程公布日起、所有自費生非經過考試手續不能叙補公費、其請領補助費或津貼費者、概須照該項規程奬學金補助費各條辦理、 
　　北平大學 
　　工學院罷敎 
　　孫院長在滬聘新敎授 
　　機織系敎授罷敎辭職 
　　丨學生反對敎授罷敎 
　　丨院長已准敎授辭職 
　　北平特訊、北平大學工學院長孫國封日前赴滬、聘妥前東北大學紡織系主任張結、充任該院機織敎授、張氏抵院後、該院機織系主任羅聽餘及少數敎授利貢錢昌時鮑止鈞等、以院長孫國封新聘到之敎授張結、未經敎授同意、皆紛紛於四月二十四日起、向學院當局全體總辭職、故該系四級學生之學業、陷於完全停頓狀態、其餘各系、亦受相當之影響、校長徐涌明、起初取靜默態度、請院長孫國封、挽留已辭職之敎授、孫氏照辦、罷敎之敎授羅聽餘錢昌時郭鴻文鮑止鈞利貢、尙未具體表示眞態度、多數敎授均不願因細故而釀成學潮、主張折衷辦理、學生則始終反對罷敎敎授所擁護之利貢敎授、並絶對反對機織系敎授於國難嚴重期間大鬧罷敎風潮、並集會協商、决請學校俯允各敎授辭職初衷、續聘人員、早日上課、院長孫國封至此决定准利貢鮑正鈞錢昌時三人辭職、（五月三日） 
　　南高東大中大畢業同學 
　　總會會所將告落成 
　　南高東大中大畢業同學總會會所、自經中大應允劃撥成賢街農場西北角地皮一方後、卽由該會設計圖樣、招標承造、於去年八月初興工建築、原定建築費一萬三千餘元、嗣因增添護壩、裝置電燈、製　匾額及添建門房廚房厠所等、又加工料洋三千元、前後共計洋約一萬六千元、除將各同學捐到六千餘元及母校津貼四千元、已全敎交付承建公司外、尙差甚鉅、以致大部工程、雖已早告工竣、但接收無期、近經該會委員努力籌募、滲淡經營之結果、直至本月初始商得該會前南高鐘樓建築費保管員諸君之同意、將積貯銀行之該費母子金四千元、借充總會會所之建築費、以應急需、現該欵業已交付、不日卽將興工添造門房廚　房等、預計暑期前當可全部落成、總會方面擬定七月　在京開第四屆全體畢業同事年會時、並舉行會所落成典禮、聞尙差建築費一千餘元、除由該會極力設法外、尙請各同學繼續慨予捐助、以資厥成云、 
本埠 
　　市敎局令各校 
　　採用注意符號課本 
　　本市市敎育局、訓令本市各級學校、民衆敎育館、及各社敎機關云、案奉敎育部第二八三八號訓令内開、案據全國國語敎育促進會呈請通令各省市敎育廳局採用注音符號留聲機片及課本、積極推行注音符號等情、並附採購辦法前來、查核原呈所請事屬可行、合行抄發原呈曁採購辦法、令仰採用、並轉飭採用等因奉此、合亟抄同原附件一體遵照採用、此令、 
　　市敎育會登記會員 
　　頒發登記表限期塡報 
　　上海市敎育會爲辦理會員登記、頒發登記表、通告各區敎育會云、逕啟者、本會爲明瞭各區會員狀况、並統一辦法起見、備製會員入會登記表、及人會志願書兩種、茲特隨函附發該表二百份、希在本屆改選期前、塡就送會、如不敷用、逕至本會領取可也、專此函達至希查照辦理爲荷云、　　大學敎聯會 
　　電請政府增兵抗日 
　　上海各大學敎職員聯合會、經第四次常務會議决電請政府增兵北上、澈底抗日原電如下、（銜略）自暴日挾其大陸政策、以全力侵犯國境、東北三省、淪爲異域、熱河全境、相繼偕亡、維我中央名將、華北健兒忠勇抗日、現在暴日將侵人灤東之師、移向西去、但其意全在企圖察境、由東四省而侵及東五省、此種詭謀、人人皆知、大好河山、豈容再削、存亡危急、間不容髮、爲此再電請鈞府以土地人民爲重、一面添派大兵、星夜北上、一面明令華北軍隊一致重整防禦工作、收復失地、澈底抗日、以盡天職、國家幸甚、民族幸甚、上海各大學敎職員聯合會叩、（齊） 
　　縣公民捐助校基之嘉奬 
　　上海縣敎育局因查本縣公民潘漢浜慨捐代用黄二小學校基地四畝、計値五百元、爰據情具呈江蘇敎育廳請奬、當經該廳轉呈省政府准、援捐資捐學褒奬條例第二條第一欵規定、給予五等奬狀、以昭激勵、茲由該廳令頒到縣於昨轉發敎育局通知該公民到局具領、 
　　曁大同學會敬告各界書 
　　爲程其保在新嘉坡演說事 
曁大同　會發出敬告各界書云、去年八月十日、有歐洲敎育考察團主席程其保、這經新嘉坡、在僑衆歡迎會上演講、極力詆毁吾校、謂、「以吾國國内著名華僑高等敎育機關之曁南大學而論、則其原則上非常錯誤、何則、因不應另設一校、以與祖國敎育區分、是以曁南大學在原則上已成問題、實有改組之必要、「夫程其保者、一敎育考察團之領袖且係一所謂敎育家也、而對於曁南大學之性質與使命、非不明瞭、今其在南洋華僑中心之新嘉坡、公然對僑衆宣稱、曁南大學無設立之必要、此不僅破壞吾校在僑界之信譽、實含有傾覆吾校之陰謀在、蓋適於此時、敎部曾下令裁撤本校法敎兩院、致吾校二十餘年來築成之發展基礎、不毁滅於日宼、反將毁於學閥之手、可見程某在新嘉坡之放言、實有重大之作用、再程某領導敎育考察團、身居國外、尤其是在南洋政治經濟中心之新嘉坡、竟公然詆毁國立大學、曲解華僑學府之宗旨、淆亂視聽、實爲吾國敎育界之敗類也、吾人爲維護我校之信譽與基礎、及謀同學在外發展之安全計、對於程某之斕言、不得不作嚴厲之糾正、查程某當我校恢復時、曾參與贊助現因曁大不在其一系手中、於是謂曁大無設立之必要、前後態度矛盾、亦可見學閥對於吾校用心之所在、吾人爲謀我校基礎之安全與鞏固、尤應加以有力之防禦、我校之所以創立、乃爲發展民族敎育、其性質與任務、有如日本之拓殖大學、卽集中優秀之華僑子弟、及有志向南發展之國内生、專以養成向外發展之人才、提高中華民族在海外之地位、謀中南文化之溝通、曁大之所以異於一般普通大學者亦在此、故我校實爲養成適應海外特殊人才之機關、非爲養成特殊之階級、從此变可見其存心誣衊、蓄意破壞、此事發生去年、當時程某尙在海外考察、行踪不定、無從質問、現程某已由歐返國、蓋擬就任敎育部之專員、且將繼續其故智、圖謀傾覆吾校、敝會爲我校前途計、特擬請校内外同學、一致起來、卽日動員、除個人爲文在各種刊物辯正外、並以團體名義、質問程某、控告程某、同時擴大宣傳、指出程某之謬誤、在海内外各報館各團體揭發其陰謀、以儆此敎育界敗類、而保障我校之安全也、 
　　君毅中學畢業會考預試 
　　本月十五日起二十日止 
南市國貨路君毅中學、昨第三次敎務會議、討論本屆畢業會考預試事、當經議决、（一）高三初三畢業會考各生應否先行預試案、議决、（甲）畢業會考應試各科先行預試、（乙）預試各科包括全部學程、（丙）考卷密封不寫姓名、（丁）預試日期雙五月十五日起二十日止、（戊）不會考各科定本月六日起停授、凡停授各科時間内會考各生仍在敎室温習、會考各科由停授各科敎師點名監督、（二）如何加緊督促會考各生預備會考各科案、議决（甲）由各該科敎師指示各該科温習大綱、仍由各該科敎師照各該科敎授時間到敎室點名監督、（乙）懶惰學生由敎訓兩主任、時加查察督促、如不受督促、予以警告、在警告二次以上者、予以懲戒或不准其參加會考、（丙）會考各生卽日起絶對不准請假、 
　　縣立鄕師校長辭職另委 
上海縣立鄕村師範校長劉靑照、近向縣敎育局呈請辭戳、業奉施局長核推、已另委范崇衡代理 
　　中華化學工業化學叢書 
　　第一種「最新人造絲毛工業」出版 
中華化學工業會爲促進化學工業起見、擬發行化學工業叢書、茲先出一種名「最新人造絲毛工業」、爲會員關實之君編著、對於人造絲毛工業之研究及製法叙述詳明、實爲近代有價値之著作聞定價一元、在上海白爾路三六六號該會出售生活書店者書社現代書局、均有寄售、 
體育 
　　江大運動會 
　　通告各隊十二條 
　　運動員應守規則 
　　及開幕遊行次序 
　　江大運動會將於十二日在交大舉行江大體協第六屆田徑運動第一屆全能運動常委通告云、、（一）五月十一日、請各校派人到交通大學體育館領運動員號碼布、（二）運動員請由交通大學後門入内、（海格路喬敦路口）（三）開幕之日下午一時前、須率領運動員到塲、至休息室更衣、（男女運動員均在技擊部室）、（四）隨帶各校校旗到塲、（須附帶旗竿）（五）各校學生可無票入校、惟運動場四周設有座位、入座觀賽者、須購座位券、每張小洋二角、（六）運動員號碼、須胸前背後各置一方、用四只别針訂四角、不得釘在褲上、（七）在開幕之日下午一時半前、着運動制服齊集大牌樓前之指定地點、一時半正、各校整隊、二人一列、隨軍樂隊進大牌樓、繞運動場一周、至司令台前排立、（八）環遊時、各校隊長執校旗領導本隊前行、第一排敎練員、第二排女生、第三排男生、（九）行列次序发下、一、軍樂隊、二、大會職員、三、大夏隊、四、中央隊、五、光華隊、六、金陵隊、七、持志隊、八、復旦隊、九、旣南隊、十、交通隊、（十）在運動員代表致誓詞時、各校隊長執旗齊向司令台前行數步、至規定地點立定、旗向前半斜、行禮（十）（一）不在比賽時間内之運動員、須聚集運動員看台、不得進田徑塲内、（十）（二）各項比賽、係按照秩序單舉行、在某項比賽時間前十分鐘、有「某項運動員預備」語發出、五分鐘後、運動員須至比賽地點舉候點名、點名不到者、作棄權論、 
　　江大排球賽 
　　復旦大夏占勢 
　　各賽三次凈勝九局 
　　今日七組男六女一 
　　江大排球賽、二日大戰結果、復旦大夏各賽三次、連戰連勝、已各凈勝九局、將來錦標、似屬於二者之一、 
　　今日秩序 
上午十時起　下午三時起 
復旦對交大　光華對交大 
光華對大夏　持志對復旦 
持志對曁南　金陵對大夏 
（女子組）光華對　大夏 
　　昨日結果 
（一）交通勝　金陵（男）三比一 
二二比二○、一八比二一、二一比一八、二一比一四、 
（二）大夏勝　曁南（男）三比○ 
二一比一○二一比一五、二一比一一、 
（三）持志勝光華（男）三比一 
二二比二○、二一比一七、十七比二一、二一比八、 
（四）復旦勝曁南（男）三比○ 
二一比一一、二一比一七、二一比八、 
（五）大夏勝交通（男）三比○ 
二一比一六、二一比一七、二一比一六、 
（六）金陵勝光華（男）三比一 
二一比一六、二一比一八、二一比七、 
　　最近成績 
　　隊名　賽數　勝局　負局 
　　復旦　三次　九　　○ 
　　大夏　三次　九　　○ 
　　金陵　四次　八　　四 
　　交通　三次　六　　三 
　　光華　四次　五　　七 
　　曁南　四次　三　　九 
　　持志　三次　三　　六 
　　中英華英兩藥房足球賽 
　　中央以二對○勝華英 
　　八日晨六時半至八時、中英藥房足球隊與華英藥英足球隊在勞神父路中華足球塲作友誼賽、定方精神均極抖擻、結果中英以二對零勝、 
　　山東華北預選會 
　　女二百米又破全國紀錄 
　　于秀蘭以二十九秒壓倒孫桂雲 
　　女棒球擲遠丁桂梅亦破全國紀錄 
　　四四米八十打破黄淑愼保持紀錄 
（濟南八日電）今華北預選會、男中百米、一師郭春田、以十一秒四、打破華北紀錄、女子百米、四師于秀蘭、以十三秒九、打破其本人十六屆華北十四秒一之紀錄、壘球擲遠芝罘中學了桂梅、以四四米八十、打破上届華北紀錄、及全國紀錄五米餘、男中二百米、郭春田以二四秒四、打破華北女子二百米、于秀蘭以二十九秒、打破其本人十六屆華北三十秒之紀錄、及孫桂雲之全國紀錄、（按女子棒球擲遠、全國紀錄爲黄淑愼之四十米三九五、女子二百米、全國紀錄爲孫桂雲之二十九秒二、） 
　　香港南星籃球隊 
　　今晨凱旋南歸 
　　昨晚與復旦作二次比賽 
　　南星以三七比二六報復 
香港南星籃球隊來滬勝曁南勝約翰、惟第一次出塲、因塲地生疎、敗於復旦、昨晚該隊特約復旦、作第二次比賽於江灣、南星果然報復前仇、以三十七比二十六得勝、上半時二十一比十五、南星佔先、該隊原擬與東華一戰、因無時間、故决作罷、今晨全隊凱旋南歸、此次在滬成續當稱佳美、茲將四戰結果錄下、 
（一）敗於復旦　三三比五五　二三比二三 
（二）勝曁南　　三七比三三　二三比二四 
（三）勝梵王渡　五九比二二　二十比八分 
（四）勝復旦　　三七比二六　二一比十五 
明年遠東運動會 
　　聘定重要職員 
　　（馬尼拉通訊）第十屆遠東運動會、現已决定於明年五月十二日開幕、十九日開幕、菲島體育協會、業已聘客各重要職員如次、 
總裁　菲律濱總督締歐脫羅斯福、 
名譽會長日本體育協會會長岸淸一博士、 
會長馬尼拉市長格愛蓀氏、 
第一副會長中華全國體育協進會會長王正廷博士、 
第二副會長匪島體育協會會長凡加斯氏、會務主任菲島體育協會主事印蘭南博士、 
　　台維斯杯第一週賽 
　　美日德各全勝五塲 
　　荷蘭淘汰波蘭 
　　奥二比一勝比 
　　丹愛各勝一塲 
（墨西哥京城七日路透電）美墨台維斯杯網球比賽、美國又勝最後兩單打、一爲六對零、九對七、六對二、一爲六對一、三對六、七對五、二對六、六對一、美全勝五組、 
（維斯巴登七日路透電）德國今日又勝埃及最後兩單打、一爲六對二、六對二、六對二、一爲五對七、八對六、六對二、九對七、 
（匈京七日路透電）日本與匈國單打、今日日本又勝最後兩組、一爲三對六、一對六、六對三、九對七、六對四、一爲六對四、六對四、九對七、 
（比京七日路透電）比奥比賽、昨日奥方勝單打一組、嗣因陰雨展期、今日續賽、第二單打、奥方又以直落三戰勝比方、其結果爲六對三、六對四、六對二、 
（海牙七日路透電）荷蘭與波蘭比賽、荷方兩勝一敗、今日荷蘭又勝單打、其比率爲六對一、三對六、六對四、三對六、六對二、合計三比一、波蘭淘汰、 
（丹京七日路透電）丹麥與愛爾蘭今日在此開始單打比賽、各勝一組、 
　　鐡爾登網球術今日出版 
本埠法租界勞神父路三九二號、全國體育協進會對門勤奮書局、除已出版「網球訓練法」與「世办網球名家獲勝秘訣」外、今日又新出版「鐡爾登網球術」一書、查鐡爾登本爲世界公認第一網球專家、著作等身、此書係美國網球名敎練波魯斯氏原著、由院蔚村君譯出、全書共分十大章、章復分節、第一章緒論、第二章握拍的方法和足的動作、第三章抽球、第四章發球、第五章截球、第六章殺球、第七章高球、第八章横切、輕切、躍擊、第九章低截擊、第十章站在場上的位置、書中對鐡爾登網球之技術與經騐、解剖指示、靡不精確、且附有表演姿勢銅版圖多幀、以資練習、洵爲名貴、此誠網球界空前之名著、凡我網球同志、均有購讀之必要、每册定價五角、特價九折、函購另加掛號與寄費洋一角一分、且在英租界四馬路五五四號、該局門市部亦同時發售云、 
　　嘉定中小學籃球錦標 
　　中學組...鄕師得 
　　小學組...啟良得 
　　嘉定全縣中小學籃球錦標赛、五月七日第三次比賽、中學組冠軍錦標、安亭鄕師校奪得、小學男子組冠軍錦標、私立啟良小學奪得、至小學女子組冠軍亞軍及男子組亞軍、尙須　賽、七日結果如下、小學男子組、奎山勝外岡、二十八比一紀王勝翔中、九比四、啟良勝翔公（决）二十一比二、小學女子組、啟良勝奎山、八比○、外岡勝翔公、十九比四、中學組、鄕師勝初中、（决）十五比十四、 
　　淸心中學將舉行運動會 
　　南市淸心中學爲滬上設立最早之中學、全校學生對於體育極感興趣、今春按例舉行春季運動會、定於月之十三日、假勞神父路中華田徑賽塲舉行、歡迎、歡迎各界參觀、 
　　本報 
　　編輯部足球隊練習記 
　　舊課重温精神百倍 
　　本報編輯部足球隊、自開始訓練後、以各隊員中、雖多往日宿將、但掃棄球鞋生活已久、恐不免脚頭欠靈、乃特定每晨十時、齊往勞神父路中華棒球塲、重温舊課、逐日到塲者、平均約二十餘人、列陣對峙、責分攻守、其間雖無特殊精彩、但以素習夜生活者、而能始終保持一貫精神、亦頗難能可貴、昨日爲星期日、各隊員准時到塲習練、同時向標準公司新購之五號新球、亦同時送到、新球初試、倍見精神、先由孫道勝君任守門員、其他球員環門而攻、或互相傳遞、以專任守門之蔣君槐靑、適在假期、故挽孫君臨時候補歷時約十五分鐘、始再分隊比賽、兩方均不計勝負、專以傳遞攻門爲目的、謝宏李直靑趙耘訴陸君爾强李君尊庸季君志中、爲最近第二次徴求之隊員、昨日尙係第二次臨塲、三君坐鎭一方、危難俱解、直至十一時許、以該塲下午三時、有慈善寳、協進會舉行封門、乃遷往足球場練習、斯時本隊委員、瞿君紹伊·趙君君豪等、亦先後蒞場視察、並携來水菓分饗各隊員以示慰勞、待鐘鳴十二時、乃始鳴金收兵、各自賦歸、金君華亭爲最後場離、見場外有售氷淇淋者、以口渴殊甚、竟連盡十杯、乃駭人聽聞、今日擬改往公共體育塲練習、昨承三育目新文具公司惠贈球衣一打、附此誌謝、 
　　英國硬地網球决賽 
　　男子潘萊勝奥斯汀 
　　女子郎特勝傑谷白 
（鮑納莫斯六日路透電）全英硬地網球最後决賽、潘萊以三比一擊敗奥斯汀、比數二比六、七比五、七比五、六比二、郎恩特女士英國惠特曼杯隊員戰勝美國第二名選手傑谷白女士得女子錦標、三比六、六比二、六比三、 
潘萊之勝奥斯汀、並不能斷定二人之優劣、蓋賽前曾連續大雨五小時、塲地甚濕、郎恩特之勝傑欲白、二十六局中幕幕精彩、第一盤傑以重力斬球、使對方陷於重重錯誤、第二盤起、郎更變其戰略、壓球殊佳、以極準確之置球、使傑谷白滿塲奔走、郎終以得勝、 
　　日内瓦萬國競走 
（日内瓦七日哈瓦斯電）萬國競走賽、本日在此間舉行、計程一百二十五公里、（合華里二百里有奇、）第一名、爲巴黎之勒斯脫萊氏、費時十三小時五十分、次爲米蘭城之多斯加氏、相差十一分、第三名、相差十四分、爲巴黎之杜雅亭、 
　　美國靑年游泳家 
　　打破自己之世界紀錄 
　　五百碼自由式游泳 
　　五分二十八秒六 
（紐約七百哈瓦斯電）美國靑年游泳家法拉梅根、曾以五分三十一秒二之時間、造成五百碼自由式游泳世界紀錄、本日、法氏又以五分二十八秒六之時間、打破自己記錄、 
　　蕪湖區聯合運動會 
　　五項破全省紀錄 
蕪湖通訊）皖敎育廳、爲提倡體育、積極準備訓練選手、出席全運會起見、特通令全省舉行分制聯合運動會、蕪湖區所列共九縣、主辦機關爲省立第二民衆敎育館、於本月六七兩日、在公共體育塲連續舉行、會期適値星期六日、且天朗氣淸、春光煦和、體育塲内、紅男綠女、老少咸至、極爲擁擠、約計不下萬飶八、爲蕪埠空前之盛况、至參加之男女中等學校有九校、運動員總計連公開組民衆參加者有一百九十六人、比賽結果共五項破全省紀錄、列之如下、 
（女）五十米　八秒·一　　程竹仙（破全省） 
（男）二百米　二六秒·二　陳文標（破全省） 
（男）擲鐡餅　二八米六二　沈維善（破全省） 
（男）八百米　二分十八秒　朱德志（破全省） 
（男）千五百米三分二十秒　朱德志（破全省） 
 
 

Page 12

 
 
春秋 
[廣韶路上的笨牛] [  瞻廬]  
　　車轆轆，牛僕僕：車行速，牛命促！逃童牧·牛　軸；角上轟·車行曲；車幾覆，牛被戮！折其角，破其腹；斷的足，餘血肉！這是廣韶路上一件牛撞火車出軌的奇聞，我把來概括而成一首三言詩，句句可以押「入聲」「屋」「沃」「覺」的韻。這首時的本事，便如下文所述：上月丨四月二十六日，廣韶路第十七次貨車混合車，由新街站開行，駛近離西村站約二百步的第一四一椿位；其時，路東茘枝園禾田中有一條三百餘斤的水牛，忽的跳上火車前面的軌道上，拚命的向北飛奔，似乎要做火車的先頭部隊，也許要和火車賽跑。但是，牛行速，車行更速，後面的火車轉眼要追上了；牧童在這情勢危急之下，竭力將牛制止，牛仍拚命前奔，牧童只得棄牛退避田　；機車駛到時，便把這笨牛壓在機軸下面！這一次車，裝運的貨物不多，而牛的體量旣大，兩隻牛角又恰恰支撑在鋼軌上面，以致貨車餐車同時出軌；幸而，人口貨物都未受損，只折斷了二十四格的枕木。這條笨牛却很可憐了！兩角折了，兩耳斷了，牛頭上有了大窟窿了，牛的前蹄已受了刖足刑了，牛腹裂得和切開的石榴一般了，還有食餘未化的牛肚草狼藉在軌道旁邊；這一條其笨無比的笨牛，未免死得太慘了吧！ 
　　笨牛，火車的速率，豈是一元大武所趕到上的？牛跟着火車奔跑，已是自不量力；何况還要做那火車的先導？牛的一死，死在「笨不可言」四字上面；結果，只把狂吞大嚼的牛肚草，不及消化而早已狼藉在道旁。笨牛！笨牛！你可以做一般夜郎自大者的前車之鑒！ 
[只希望] [  舫人]  
　　我也並不夢想吾國的高等敎育辦得像歐美的那麽有成效、義務敎育辦得像丹麥的那麽普及，只希望凡戴了方帽子的大學生，都能寫得一文理淸通順的家信，全國不識字的民衆，不致日益增多到百分之百。 
　　我也並不夢想我國還是世界上的頭等農業國。只希望今後糧食一項，不要再源源的從外洋輸入。 
　　我也並不夢想吾國的工業發達到像德國的那麽新奇，普遍。只希望我現在握着書寫的鋼筆頭，能夠製造一些出來，不要找再用這氣人的洋貨了。 
　我也並不夢想商人奮起抵制仇貨，只希望不要暗中把一些國貨換了牌子做仇貨賣，抗日緊張的時候，又把仇貨換上國貨的牌號賣。 
　　我也並不夢想凡執醫業的，都能診好凡百的病。只希望不要任意施診，殺人　　我也並不夢想我們四萬萬同胞都去抗日。只希望媚日的漢奸不要層出不窮，殘害同胞，貽笑外人，也就得了。 
　　末了，我也並不夢想我這些希望完全實現。只希望它有若干分實現的可能性 
[花片] [  丙丁]  
　　紅色是艶麗，黄色是莊嚴，白色是秀潔，綠色是蒨雅，黑色是沉着。藍色乃紅綠二色所合成；所以又艶麗，又蒨雅。紫色乃紅黑二色所合成；所以又艶麗，又沉着。色彩可以治病，又可以測騐人的個性。 
　　金錢是物質上的味素，女性是精神上的味素；同一味素，而滋味大不相同。 
　　古人說：「士爲知己者死，女爲悅己者容。」其實，到了目下，肯爲知己而死者士不少得，女子的治容，却觸目都是呢！ 
　　古人又說：「人生得一知己，可以不恨。」其實，到了目下，知己又豈易得，只有酒肉的知己，豈有患難的知己！陶淵明以菊爲知己，周茂叔以蓮爲知己，皮日休以桃爲知己，王義之以鵝爲知己，晋獻公以鶴爲知己，豈非人們的知己不易得嗎？ 
[龍華華瑣話] [  傅翼之]  
　　龍華本來是個極平凡的鄕鎭，但在久過城市生活的上海居民，却認爲與吳淞砲臺灣同樣是遊覽的勝地。 
　　一個敗瓦頽垣的龍華寺，幾尊滿頭雀糞的南無佛，居然吸引了不少的有錢大亨和白種人光顧，短袖長袍，高跟革履的摩登小姐，也在爭先恐後，折腰屈膝，喃喃地幹他們和跳舞，打高而夫球極端相反的念佛，求籤的工作。 
　　一個厭世嫉俗的悲觀論者或懺悔罪惡的唯神論者，才會削髮受戒，爲要避絶塵囂，歸依凈土，入山惟恐不深，但在龍華寺的和尙，却不能不和這班凡夫俗子，甚至十足肉感的摩登女郎周旋，口唸阿彌陀佛，心裏計較多，我不知他們要到何日，才能脫離苦海，誕登彼岸啊！ 
　　這兒有個寄託孤兒的上海孤兒院，裏面有敎室，禮堂，寢室，花園，陳列室和工藝製作室等，男女學生，多至三四百人，但衣食住全需院裏供給的，只居百分之十，它不能盡量容納一班可憐的孤兒，據說是没有固定經常費的緣故，學生半日讀書，半日做工，他們天眞爛漫地藴藏着笑臉，似乎表示歡迎我們去參觀，工藝的科目Ｌ有剌繡，籐工，竹工，木工和鞋工五種，成績品都在陳列室展覽着，精緻巧妙，和市售品並没什麽軒輊可分，據引導我們參觀的金君所述，他們正要積極去謀發展，但向這種没有出息的事業投資的人究屬少數，只怕落得一個「事與願違」，的確，這塊面積有限的孤兒殖民地，是要靠有錢的慈善家去開拓的，一個以「遊覽勝地」著名的龍華，便只有這一點値得呌人注意。 
[岑雲階遺事] [  鄭逸梅]  
　　梁燕蓀之死，方喧騰報紙，而岑雲階又以作古聞。逝者如斯，不勝耆舊凋謝之歎已。雲階字春煊，世號岑西林，則人以地名，援翁常熟李合肥之例也，歷官甘肅布政，陜西巡撫，兩廣總督，四川總督，郵傳部尙書，民國以來，又一度爲護法政府總裁，處事嚴峻不苟，朝野莫不敬憚，但其對於僚屬，則恩惠有加，始終如一。聞其幕友有岑愼張鳴岐二人者，岑俱得之信任，號稱二賢，然愼澹於名利，鳴岐則頗熱中干祿，岑每保奬，必列愼名，而愼反以駑鈍自避，岑保奬一十餘次，愼心不稍動，岑深嘉其志行之高。而愼亦感恩知己，隨岑終身不去，鳴岐初在岑處辦收發事，旣而乞假應鄕試，更納粟爲剌史，岑官晋撫，得保觀察，岑平蜀匪之亂，又奏請賞加卿銜，帮辦軍務，奈爲軍機處所反對，未能如願以償，後岑督兩粤，稪力薦之，遂補太平思順道，權布政司，及贛撫某去職，鳴岐乃以詔命繼任，榮膺顯位，名震一時，岑之提掖有如此。據聞岑之先世爲桂士司，代有名將，岑爲襄勤公之後，自幼習弓矢，天寒檐漏成冰柱，岑輒發矢射之，百發百中，不讓穿楊楊由某專美於前。故其征桂匪陸阿發，猶御短戰裙，雜士卒中，發矢殪敵，陸阿發畏之似神，蓋己亦險遭射斃也。岑年來爲海上寓公，不問政治　終日杜門不出，以書卷自遣，不料以中風逝世，享壽七十三歲，岑行三，家人咸以三老爺呼之。 
社會寫真 
[上海早話] [  茸餘]  
　　本文的前奏曲都會總帶些神秘和浪漫的色彩，尤其在晚上更顯現着濃烈。張若谷所著的上海夜話，便是這一類的寫眞。他的活潑靈動的筆尖，充滿了藝和愛的氣味，眞呌人佩服之至。 
　　上海的早晨，是寂靜的，是蟄伏的，當然比不上夜的有精彩。可是諸位不要以爲里巷中的木穉香味；馬路上的垃圾汽車；工廠門前的男女苦力，是上海早晨中的代表作。着實有幾種天眞淳樸，够人尋味的現意兒。不過都市的人們，那個有黎明卽起。於是這早的賞識，不得不讓給那下列幾種的人們了。 
　　南陽橋的花市這裏没有年紅電燈；没有爵士樂奏；也没有大腿和長眉；更没有臙脂和香粉。濛濛曉霧中，有時襯着曉星殘月；有時央着疲弱的街燈，馬路的兩旁，成列的擺着擔子，各式的花樹，爭奇鬥豔，好像賽珍會一般。在春天的時候，牡丹像王子一般的驕傲；桃花像舞女一般的妖冶；蘭蕙像村女一般的素凈。到了夏天，玟瑰花像仙女般的面頰，散出一股的濃香；茉莉花和白蘭花，像賣肉的女郎，正拚命地在誘惑路人。到了秋冬，菊花咧，水仙咧，臘梅咧，也挨次的陳列着。塵囂的馬路，立時成了一個衆香國，萬花筒。紅日漸漸的升起，花市收歇了，又恢復了都市的熱閙，煩惱，污濁...種種的面目。 
　　這花市我每星期要接觸一次，爲甚麽呢？國事到這地步，我心裏早已預備做一個準亡國奴了！可是口裏不服輸，也學着時髦，高喊着麻將救國！老酒救國！每逢禮拜六的晚上，總和着幾個同志，念圈馬將，幾斤老酒，努力幹這種救國工作。這兩種工作幹畢，天也快亮了，睡又睡不穩，便信步的走到這花市裏。眼對羣花，鼻聞衆香，倒也可把疲乏的精神振作一下。於是我又加多了一種工作，呌做看花救國。跑馬廳畔的鳥集西藏路的旁邊，矮矮的鐡栅，圍着一塊廣大無比的草坪，那是人盡知道的跑馬廳了。每逢春秋兩季賽馬的當兒，狹狹的人行道上，有山東佬的西洋鏡；有唱小調的賣梨膏糖；還有形形式式的吃食難，好像城隍廟一般的熱閙。平常的時候，每逢午後或晚上，要是天晴的話，也有告地狀的乞焉；也有各式的小販，這也是人人所知道的。現在所說的鳥集，却在一淸早時候。凡是養鳥的人，總提着鳥籠，到這裏來聚集。讓這籠中的小囚犯，吸收些淸新空氣；並且可以和同類的朋友，訴說些寃苦。成排的鐡栅尖上，掛滿了鳥籠，好像像開賽鳥會一般，他們呌做「冲鳥」。籠鳥這樣天天的冲着，毛羽也鮮澤了；嗓音也淸危了；於是身價也高貴了。所蓄的鳥，拿到這裏來冲的，不出下列的幾種：像小姑娘般嬌小玲瓏的秀眼鳥；畫着白色長眉的畫眉鳥；口齒伶俐，像音樂家一般的百靈鳥。這幾種鳥的鳴聲，自然是婉轉悅耳，所以人們肯蓄養它，玩弄它。我問問幾個養鳥的人，說：「鳥的好壞，全在它們呌的環頭，好的鳥呌起來，接連有十幾個環頭，那要値百元左右了。」 
　本來養鳥這件事，在道學家眼光看來，是「玩物喪志。」但是借此可以練習早起，倒也不無裨益。 
　　養鳥本來是一件没有實用的事情，可是我們的國家，養了幾百萬的兵，也有甚麽用。倒不如養幾隻鳥兒，天天還有些美妙的歌曲給你聽咧。 
長篇小說 
[東北四連長] [  張恨水]  
　　第六回甜苦情場冷觀評兩面崎嶇世路密約訂三年 
　　剛一出大門，關耀武十二歲的大兒子，就走着迎上前來，呌了兩聲叔，然後伸着向關耀武道：爸爸，给我幾個銅子，讓我去玩罷。關耀武喝道：道麽大小子，只知道玩。我身上的皮夾子給你媽拿去了，我那裏來的錢？那小孩伸着手出來，被父親一喝，簡直縮不回去。趙自强連忙在身上掏出一塊錢塞到他手上，笑道；大年下，小孩子總想玩玩的，這何必駡他呢？關耀武笑道：我倒不是駡小孩子，我仔細想起來，就不免發牢騷。你想我們辛辛苦苦的掙幾個錢拿回家來，全給别人用了，這是爲着什麽？殷得仁道：爲着養家呀，這有什麽不懂？關耀武道：養家有什麽好處？殷得仁道：養媳婦，媳婦可以和你先兒養女。養兒女，兒女長大了，可以養活你。關耀武道：道話是眞嗎？兒女將來會養活我不會養活我，現在不知道。若說娶媳婦生兒女，我現在總算生了不少了，有什麽好處？大的要錢，小的拉我一身黄湯。趙自强笑道：那末，以前你爲什娶親呢？關耀武走着路，左手取下帽子，右手在頭上摸了幾摸，現出他那滿懷躊躇的樣子來，笑道：我也說不上。只記得當年没媳婦的時候瞧着人家有媳婦自己就想，而今有了媳婦了，轉想着當年没有娶媳婦的好處。趙自强道：人都是這樣，也不但是你一個。說着話，不覺到了電車站，大家正要上電車去，只見田靑挽着剛才同去喝咖啡的那位黄曼英女士，由車上下來。迎頭遇見，無可閃避，只好大家打個招呼。趙自强道：我們到關大哥家去了又出來了，你們一頓咖啡，喝到這般時候嗎？田靑道：不，我們繞了一個彎。三位回海甸去，我有點事，一會兒就來。說畢，行了個軍禮，立刻就跟着那位女士走了。遠遠的看着他二人緊緊的相挨，在馬路邊上，笑嘻嘻的說着話走去。（六四） 
 
 

Page 13

 
 
自由談 
[不負責任的坦克車] [  何家幹]  
　　新近報上說，江西人第一次看了坦克車。自然，江西人的眼福很好。然而也有人惴惴然，唯恐又要掏腰包，報效坦克捐。我倒記起了另外一件事： 
　有一個自稱姓「張」的說過，「我是擁護言論不自由者...唯其言論不自由，纔有好文章做出來，所謂冷嘲，諷剌，幽默和其他形形色色，不敢負言論責任的文體，在壓迫鉗制之下，都應運産生出來了。」這所謂不負責任的文體，不知道比坦克車怎樣？ 
　諷剌等類爲什麽是不負責任，我可不知道。然而聽人議論「風凉話」怎麽不行。「冷箭」怎麽射死了天才，倒也多年了。旣然多年，似乎就很有道理。大致是駡人不敢充好漢，膽不。其實，躱在厚厚的鐡板丨坦克車裏面，砰砰碰碰的轟炸，是着實痛快得多，雖然也似乎並不膽大。 
　高等人向來就善於躱在厚厚的東西後面來殺人的。古時候有厚厚的城牆，爲的要防備盜匪和流宼。現在就有鋼馬甲，鐡甲車，坦克車。就是保障「民國」和私産的法律，也總是厚厚的一大本。甚至於自天子以至卿大夫的棺材，也比庶民的要厚些。至於臉皮的厚，也是合於古禮的。 
　獨有下等人要這麽自衛一下。就要受到「不負責任」等類的嘲笑： 
　丨你敢出來丨出來丨躱在背後說風凉話不算好漢！ 
　但是，如果你上了他的當，眞的赤膊奔上前陣，像讦褚似的充好漢，那他那邊立刻就會給你一槍，老實不客氣，然後，再學着金聖嘆批三國演義的筆法，駡一聲「誰呌你赤膊的」丨活該。總之，死活都有罪。 
　足見做人實在很難，而做坦克車要容易得多。 
[航空救國] [  適夷]  
　　一到五月，便不禁想起過去的五四，五九，五卅之類。這大抵是一開頭便很熱鬧，打國賊，游行，示威，罷市，罷工，情勢非常緊張。隨後，有些聰明人看見情勢緊張過分了，便想出「贖路儲金」，「救國儲金」，或「愛國儲金」等等來解圍。於是一部分人以爲旣然捐一兩塊錢便可救國，就犯不着辛辛苦苦的跑腿或呐喊了；還有些連一兩塊錢也捐不起的，没有資格救國，就祗好閉口無言。於是開頭那種轟轟烈烈的情形。就冷淡下去了；雖然那些儲金的去處大抵都没有下文。 
　不過這是北洋政府時代的話，目前日政府和國民一致的「國民政府」，情形當然不同：九一八的砲聲一響，東北狠快地就變成了「舊陣地」，起先雖也有些請願之類來點綴點綴，但政府一開頭就要人民鎭靜，有些人因此着實鎭靜，「商界」反對罷市，說這是有損無益的勾當，抵貨之類也有人出來主持，至於「抗日救國會」等等，是足以使「友邦驚詫」的，也「自動地」加上封條。所有救國工作，本來就很鎭靜。祇是日本帝國主義的大砲飛機却還不肯鎭靜。今天打上海，明天攻熱河，還有灤東，平津，察哈爾，似乎中國有一天還剩下一片土，它就一天鎭靜不下去；弄得很鎭靜的救國工作，也頗有點不鎭靜的形勢，例如反對罷市的「商界」，也不得不在一二八關門，而罷工，罷課，武裝等等，更鬧得不可開交。好，現在有人出來說話了，東北之所以淪亡，平津之所以危急，以致中國之所以被侵略，别的没關係，全爲了中國没飛機的緣太。好的，咱們得捐錢出來買飛機丨這當兒便想出了「航空救國」。航空之可以救國，祗看那些担當黨國大事的要人，坐的都是福特機，就是明證。所以救國祗要捐些錢就得了，捐不出錢的當然不配談救國。至於「航空救國」是不是抄的「贖路儲金」，「救國儲金」或「愛國儲金」等等老文章，這倒要看下文了。 
[蘧廬絮語] [  予展]  
　　（二十五）談何容易？ 
　　蘧廬談座，談客來集，談鋒所至，涉及最近自由談　稿範圍，編者意在避開政治，饒有天下有道，庶人不議之意。予戲爲破題曰；「談何容易？據 
未可以自由稱之也。」甲客曰：「不然。黨治賢明，未便目爲無道；民權保障，固巳有其同盟。言論自由，布在法令；文章華國，不乏名流。孰謂放言高論，不見容於當今之世乎？」乙客曰：「殷監不遠，在夏后之世。淸政不綱，豺狼當道。抗日之役，外强中乾，卒訂割地賠欵之約。雖揭　保皇，如康梁之徒，亦莫能爲之諱。初爲淸議報，繼爲新民叢報，掊擊淸廷。刊於異邦，風行祖國。怨讟所積，一發難收。保皇而皇家卒不能保，適中鄙諺幫倒忙之譏。嚴復謂淸本不亡，而亡於梁任公之一枝筆。竊謂嚴老先生但見康梁保皇之失敗，而不知淸廷外交之失敗，民怨乘之，以至亡國。故吾人敢斷言：當時危害大淸帝國，顛覆其所謂國家者，乃淸廷自身，雖多希黨人，摧殘輿論，適益民怨，而速取滅亡耳。」予曰：「君言良是，晚周之時，諸侯放恣，處士徒有横議；南宋之際，金宼肆虐，秀才止於狂言。今何時乎？放恣者豈無變相之諸侯？肆虐者適有類似之金宼。顧今之處士秀才，亦但有横議狂言已耳。文人之舌端筆端，原不過爾爾，抑何足畏乎？諸侯尙無秦政，或不重見焚書阬士之奇災；敵國狡如金人，仍得逼以攘夷主戰之語禁。所幸南穴小朝廷，有孝宗在上，秀才陳亮葉適輩，得以稍爲狂言，發攄積憤，不至逼而造反。故雖有賣國賊秦檜之充得志，未足以語于復讐雪恥，然其國詐，幸而苟延百年。乃晚淸政府智不及此，不惜媚外賣國，而于家奴則壓迫之殘殺之，不稍寛貸，甲午庚子而後，享國僅及十年。不亦宜乎？」予語未畢，滿座爲之欷吁不已。 
[新式牢獄] [  克多]  
　　人們都知道：包界上所有的牢獄，都是銅牆鐡壁，戒備森嚴，使人不得自由的。至於把牢獄設在馬路上，確爲人們從未聽過的事。但蘇聯現在却有這樣的牢獄。因爲蘇聯常呌那些行將被釋的富農，或其他犯罪者，建築道路，房屋，砍伐森林；如有技術的犯人，則使他們做公共事業建設上的工作。他們因爲穿着紅軍的服裝（無肩章與帽徽），容易辨認，難得逃亡。他們自由工作，並無軍人看守。同時政府也發工資給他們，不過比平常的勞動者要少些，工作時間也要多些。這緣故是蘇聯當局以富農爲異已分子，所以要剥削他們的勞動。 
　　蘇聯所有牢獄中的設備與待遇，都比其他各國來得優美，對於一切犯罪者，斷没有嚴刑的敲打，苛刻的待遇，他們以爲犯罪者之犯罪之社會的失敎，而不是個人的罪惡，所以對於一切犯人，在可能的範圍内，施行敎導工作，如犯罪者能在行動思想上，對於自己的犯罪，確實表示悔意，就可恢稪自由。莫思科附近波爾柯娃（ＢＯＬＳＫＯＶＡ）敎導院，收容十六歲至二十五歲的靑年刑呈犯，讓他們任意選習一種職業，不加限制。他們身體自由，不受拘束，政府僅派數名警察看視，令勿逃走而已。院内公共事業，都由犯人自己組織各種委員會處理，院中職員僅做輔助工作丨丨購買工場所需要的原料與出售該院的生産品。該院男女犯人如因戀愛而結婚，經過院中婚姻委員審查以後，就可實行同居。 
在各牢獄中，都設有客種工作塲，讀書室，飯廳，俱樂部，浴室與運動場等，但政治犯不准看報紙。有許多牢獄，還設立各種學術研究組，指尊員所發表的意見，如不得各組員通過，就不生效力。 
　　犯有政治錯誤的黨團員，則派遣到工農君衆中去工作，使他們在實際生活中認識自己的錯誤，糾正自己的錯誤。政治錯誤較重的，先行拘禁於國家政治管理局，而後流放西伯利亞或土耳其斯坦等處，只要犯錯誤者表示懊悔，就可取消徒刑，恢復黨籍。 
[紅蘿蔔鬚] [  julesrenard作林取譯]  
　　洗澡 
　　當快要敲四點鏡的時候，紅蘿蔔鬚狠熱心的把睡在花園裏面榛樹底下的雷辟克和大哥斐利克斯喊醒來。 
「我們去吧？」他說 
斐利克斯丨那麽走罷，你帶了短袴没有？ 
雷辟克丨這時候恐怕還太熱。 
斐利克斯丨我呢，我喜歡在還有太陽的時候去。 
紅蘿蔔鬚丨並且，爸爸，你睡在河邊比睡在這裏還要舒服呢。你可以睡在草地上。 
雷辟克丨那麽你們先走罷，慢慢的，不要走急了受熱。 
可是紅蘿蔔鬚費了狠大的力才把脚步放慢，他覺得脚上有螞蟻版着似的。他把自己那條没有花的難看的短袴和大哥斐利克斯那條有着紅色和藍色條紋的短袴背在肩上。他喜氣洋洋的扯談，自得其樂的歌唱，從路旁那些低垂的樹枝上面跳過去。他像在天空游泳，他對斐利克斯說； 
「你以爲這事有趣嗎，嘿？把兩隻脚是這樣動着！」 
「你這淘氣的東西！」大哥斐利克斯回答，現得沉着而又不屑的樣子。 
眞的，紅蘿蔔鬚突然寗靜下來了。 
他毫不在意的首先跨過一道石砌的短牆，而那滚滚的河流便突然出現在他的眼前。現在已不是說笑的時候了。 
洶湧的河面反射出閃閃的回光。 
河水像牙齒相擊似的蕩漾着，發出一種枯索的味道。 
現在的問題是當雷辟克對着錶計算規定的時刻的當兒，他便要跳　水裏，留在那兒，並且一心貫注在這上頭。紅蘿蔔鬚打了一個冷戰。他這次又和以前一樣，自己鼓勵着要支持到底的那種勇氣，在正是緊要的關頭便失掉了。在融得遠的地方能够引誘他的河水，一出現在眼前，便使他爲難起來。 
紅蘿蔔鬚一個人站得遠遠的，動手脫衣服。他一方面固然是不願意把他那瘦弱的身軀和他的兩脚顯露給人看，但最大的原因是好一個人毫不害羞的戰抖着。 
他把他的衣服一件一件的脫下來，狠細心的摺好放在草地上。他把鞋帶結緊，裝着半天還不能解開。 
他穿上短袴，把短衫脫下，因爲他出了汗，汗水像蘋菒種一樣粘牢在他那紙做的假皮袴帶上，他又挨了一會。 
大哥斐利克斯却早已跳在河裏了，並且自由自在的把河水激盪着。他用手臂划着，用脚踵拍着，弄起許多泡沫，他並且狠使人驚駭的浮在河中間，把怒吼着的波濤一層層的向兩岸逐來。 
「你不想下去了嗎，紅蘿蔔鬚？」雷辟克問。 
「我把衣裳哂乾一下再下去。」紅蘿蔔鬚回答。 
末了他下了决心，他坐在地上，他用一隻被他那雙太小的皮鞋擦破了的脚指試探着。同時，他用手揉揉胃口，恐怕它還没有完全消化。隨後他便沿着河岸邊的草根溜下去。 
那些草根搔着他的脚膀，大腿，和臀部。當河水浸到他的肚子上時，他又向上爬逃出來。他覺得有一條濕漉漉的繩子漸漸地纏在他身上，正像纏在一隻陀螺上一樣。可是他倚靠着的那塊泥土塌下去了，紅蘿蔔鬚便跌在河裏，水蓋没了頭頂，他在泥水中摸索着，站起身來，咳着，吐着，苦苦悶着，眼睛也看不見了，好像失了感覺。 
「你眞會濳水呀，我的孩子，」雷辟克對他說。（未完） 
 
 

Page 14

 
 
　　商業新聞 
　　金融美商聯會擁護金本位 
　　標金回漲十元零五角 
　　羅斯福演說不利中途略挫 
　　金市昨因報載美商聯會决議須維持金本位、故英美銀市匯兌雖一致上升、毛盤開出反漲、初喊三十元光景、難獲成交、志豐永猛力買進、而升至三十元九元、恒興乃上來脫售、開盤遂爲九三六元五角、人心仍堅、但銀行趨塞、匯市略硬、遂由四十元回跌至三十三元半、趁低購條者頗多、逐漸泣上、預悉匯豐銀行掛牌先令縮一二五、美跌二五、内盤一度緊臻、而漲至四十三元半、路透電有美總統羅斯福演說傳來、謂須堅决禁金出口及確定金銀比率爲念五對一等論調、仍形回跌、銀行續塞、午收遂爲九四零元三角、下午逢春賽無市、烚赤價照加六十元、半日開形勢尙平、美對戰債問題似形讓步、而人心轉弱、今將半天市况誌後、 
　　晨開爲九三六元半、較前收升六元七角、物品開六元、匯市開出俱緊、近期賣價英匯一先令三便士零六二五、美匯念五元零六二五、人心甚穩、恒餘福餘上塲力購、而湧到四十元、此價成交不多、物品則出華比出來八月份美金五六二五、福昌順利俱來脫售、未幾本月份美金一二五尙屬難售、中孚塞七月份美金四三七五、退至五元、碎戶抬上元半、華比續塞八月份美金六八七五、兆豐昌大德成爭售、遂降至三十三元半、恒餘又進至六元半、無似上海又塞八月份美金六八七五、内盤頗鬆、裕康丙興福昌又來賣出爲出元半、恒興·恒餘·日昌源康祥陸續購買、蓋已預悉匯豐掛牌英跌一二五、美小二五、塲内買戶興奮、金價遂升至九元七角、花旗出來六月份美金三一二五、略有退下、抬價者雖多、然因四十元關有永豐元茂永扼住、加之華比又售七月份美金四三七五、乃盤旋而低、未幾華比並塞八月份美金六二五、丙興脫手、而爲七元、此後一度徘徊於九元内外、蓋麥加利扒八月份六八七五也、但因華比出來七月份四三七五、又退至六元半、盤旋多時、福昌元亨源茂天豐永等買意忽濃、金價遂逐漸上升、未幾銀行俱要八月份美金六二五、宏利進至四十三元、匯豐出來八月份半元、而退至零五角、盤根吃同月份五六二五、趨勢仍堅、而後半元尙無賣戶、乾昌祥瑞興奮購、遂漲至四十三元半、花旗即出八月份美金四三七五、七月份更爲三一二五、潤昌裕福餘萬興俱賣、乃退至四十元内、恒興又賣、而至八元内、略形盤旋、最後大興永稍納、午收遂爲九四零元三角、物品拍四十元、查半天　最高價九四三元半、最低價九三三元半、有十元差度、結果較上週六回漲十元零五角、 
　　揭價因匯豐銀行美匯掛牌縮二五、計念四元六二五、合金價九七四元六角二分、照收盤價言、約撳三十四元有零、較上之週六略形少撳七角、本月份登賬價九六八元、六月份九四零元、補水價九六八元、烚赤未有成交、有行而無市價、因期標較高故、約照加六十元至六十五元、塲内缺乏交易、是以影響掉期、五月份條子尙剩三千五百三十五條、 
　　場内交易平穩、賣買俱見活躍、綜計恒興福昌裕康丙興潤昌裕萬興順利萃泰兆豐昌永豐等居於賣方、志豐永恒餘元亨天豐永源茂日昌源康祥宏利乾昌祥大興永等居於買方、福餘元茂永先進後出、瑞興大德成先出而後進、廣帮恒興約出二百餘條、大連帮順利萬興稍售、六月份條額综計一萬七千六百零五條、 
　　海外消息左右匯市 
　　丨金業力扒美金三十餘萬丨 
　　昨市匯兌初開卽緊、倫敦大條近遠期長三七五、紐約價銀升一二五、遠期銀價漲三釐餘、英對美升八分、美對英升二分六二五、私電長三七五、俱無影響、實因報載美商聯會有决議維持金本位之訊、而形緊臻、近期開盤賣價英匯一先令三便士○六二五、美匯念五元○六二五、較前收緊一二五（英）、一八七五（美）、開後華比等遂塞而微鬆、入後匯豐銀行掛牌揭曉、先令縮一二五、美缩二五而漸緊、最後路透電訊、美總統羅斯福又有不利於金市之談論傳來、銀行又賽、迨午收近期賣價英匯一先令三便士○六二五、美匯念五元○六二五、（或念五元）較之上週六英緊一二五、美緊一八七五、銀行界華比花旗浙江俱塞、盤根則扒、銀公司亦略有買進、金業約扒三十餘萬、大致軋平矣、五至九月先令相差一二五、美金六二五、今將半天銀行進出錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令三便士○六二五、浙江售予匯豐五月份一二五、盤根出七月份一八七五、麥加利連吃八月份二五凡兩次、俱套英美匯兌者、匯豐安達俱塞正金六月份○六二五、午收賣價自一先令三便士○六二五起至一八七五止、進價自一先令三便士一二五起至二五止、 
　　美匯晨開近期賣價念五元○六二五、華比塞出八月份五六二五、六月份三一二五、中孚出七月份四三七五、華僑售予上海七月份半元、三井吃八月份六八七五、上海浙江俱售同月同價、大通售予盤根六月份三一二五、麥加利亦塞同月同價、盤根扒八月份六八七五、花旗出六月份三一二五、華比出七月份四三七五、麥加利連出八月份七五弱及六八七五强、俱套英美匯兌者、華比出八月份六二五、麥加利扒同月六八七五、華比出七月份四三七五及三七五、盤根吃八月份五六二五、華比出八月份半元、花旗塞六月份二五、匯豐售出八月份半元、盤根扒八月份五六二五、花旗出同月份四三七五、花旗出銀公司六月份三一二五、午收賣價自念五元○六二五起至二十五六八七五止、進價爲一二五至八一二五止、英美匯兌做過八月份四·五及四·○四、俱由麥加利吃先令而塞美金、計先令二五、而美金爲六八七五强、而七五弱、 
　　大條近遠俱長 
　　國民社八日倫敦電、大條近期長八分之三、遠期長十六分之五、同爲十九辦十八分之七、英美匯價、開三元九角九分五、 
　　春賽期洋市較遜 
　　昨日銀洋市面、本屬値星期一、形勢應趨煩忙、祗以昨値西商春賽、外灘各銀行祗有早晨半天營業、而且提早於十二時間停止收解授受、因而各方面趨勢較遜曩時耳、市塲中洋拆早午同爲六分、較前日改好三分、劃頭加水大漲、則至二角行市、拆票交易、早市轉帳及新交易五百四十餘萬、午市交易五十餘萬、小總會中交易七十餘萬、洋押欵交易五十餘萬、銀行鈔票進出二百餘萬、外商收解洋欵五百六七十萬、銀欵收解四百七八十萬、進倉六十萬、華商收解洋欵九百餘萬、出倉三十萬、錢莊洋公單收解三千八百餘萬、洋劃頭欵收解四百七十餘萬、各路匯欵六十餘萬、客路去胃四十萬、其他各方面所有未了收解、均須次日併理、又本市票據交換所交換總數、五百六十二萬四千五百九十一元九角四分、内計銀元三百十九萬零三百六十一元零七分、匯劃銀元二百四十三萬四千二百三十元零八角七分、 
　　角洋俱跌銅元微長 
　　昨日江南小洋、交易寥寥、形勢疲滯、故市價早午一式、而較前日改小一元五角、計爲八百六十三元五角、做出交易、祇早市五千角、廣東小洋、早午市亦同爲七百九十元、較前日午市小去一元五角、做出交易、早市六萬五千角、午市二萬角、銅元微長三百文、爲三百○九千文、交易三萬六千餘串文、 
　　證劵 
　　公債停滯如故 
　　昨華商證劵交易所、公債依然毫無精神、交易仍無起色、漲跌範圍之小、交易進出之稀、經過將近旬日、看好者以爲醖釀含蓄、不外將有劇變、看跌者以爲商業蕭條、購買力愈見　弱、見仁見智、此時本在兩可之間、因時局沉悶而互相觀望、因觀望而市價徘徊、因徘徊而交易淸减、因交易淸减而愈易觀望、循環相生、其相本原因、仍屬於時局之推移、在此醖釀期内、現象實已屬於堅穩、昨日上午開盤、产易仍係攻戶居多、市價則小去五分至三角不等、次盤前列各種續小一二角、二十年份起、又略好一二角、趨勢已成刻板文章、在極小範圍内盤旋、午後開盤、初拍時情形似有購活潑之象、十一號賣出遠期編遣甚湧、價跌半元、北帮賣出裁兵、價跌二角、入後氣勢已餒、仍出於呆滯盤旋之途、二十捲漲一角、餘則均小一二角之譜、收盤交易尤淸、各價如二十捲二十關小五分或一角、餘則回上五分至一二角、結果則一致回小一二角、最多如遠期二十關及鹽稅跌一角、成交總數、計共三百七十七萬七千元、内現貨二千元、期貨鹽稅九十六萬五千元、統稅七十萬零五千、裁兵六十一萬五千、餘則數萬至三四十萬不等、今日爲五九國恥紀念、交易所通告停市一天、 
　　紐約股價下落 
　　新豐洋行報告、上週六（六日）紐約股市、因最後一小時内、美金匯價突張、多頭蜂湧了結、股價下落、甚至有三元之譜、後因鐡路貨運增加四萬二千七百零六輛、收市前略有回高、半日成交共二百零九萬股、目前通貨膨脹、仍爲影響股市之主要力量、有力之膨脹政策、將爲提高物價與復興商業之日初步工作、且從長時期觀察、當爲股票價格築一建設的基礎也、茲將六日道瓊斯指數列左、 
　　收盤價　較前日 
三十種實業股　七七·六一　跌二·一七 
二十種鐡道股　三四·八七　跌０·九一 
二十種公用股　二六·二二　跌０·八二 
四十種債券　　七八·七三　漲０·０一 
　　紗花平弱之標紗 
　　丨今日五九纱交停市丨 
　　紗市仍疲、形勢較萎、因實需不振、各方均無生氣、且往後農忙、紗銷更爲澹油、因之人心趨下、但有一部份以棉市上挺、做多之念較濃、故市氣尙能維持、總之現紗消費太滯、上漲力缺乏、明日五九、紗花停止拍扳、 
　　人標較軟人標前市開盤、近月尙奸、因上日多頭購進、拍至遠月又疲、結果各月跌一·四·六·七角、午後以棉市堅昂、各月漲三·四角、惟遠月平平、全日成交統計二萬零二百包、查賣出頣大九百五十包、椿記四百包、吉豐五百包、益昶三百包、買進大豐六百五十包、永昌七百包、森康五百五十包、元泰五百包、義餘四百包、茲將收盤價如下、 
人標收盤漲跌存賬數八月一八一一跌三四、五五０ 
五月一八五四漲三三一、六五０九月一九二五八三五、二００ 
六月一八七三四四０、三００十月一九三三七一０、五００ 
七月一八八八丨四九、二００總計二０八、四００ 
　　紗銷呆極現紗去化仍滯、查全日各帮買去統計五百十一包、行情跌五角、各帮買額如下、 
廣東三六五江西五０内地八 
長沙一六五同行二０寗波三 
　　近月花有軋空模樣 
　　棉市仍昂、形勢較堅、因近月有擠軋空頭說、人心向高、散戶抵補、市盤較硬、惟遠月某廠商抛賣不絶、壓力尤重、不過近日外棉市况較佳、然紗市甚弱、棉市恐難大漲、 
　　鄭標近硬遠軟 
　　鄭標前市開盤、有一部份抛出、市盤稍疲、近月漲五分至一角五分、午後市氣稍昂、近漲一角至二角、遠跌五角、全日成交統計六萬八千七百擔、查賣出恒益六千八百擔、吉豐一千七百擔、通記一千五百擔、新華一千三百擔、恒昌一千八百擔、明德一千三百擔、益成一千二百擔、買進恒益三千七百千、益昶二千七百擔、達記一千九百擔、源大一擔六百擔、華昌一千八百擔、收盤價如下、 
鄭標收盤漲跌存賬數八月四四四五跌０五一三七、四００ 
五月四五八０漲二五六二、八００十月四三七五二０三八、一００ 
六月四四四０二五一０八、五００總計四八二、一００ 
七月四四四０丨一三五、三００ 
　　現棉廠方無進意 
　　現棉需要頗爲冷靜、各廠　　以紗市不良、皆無進意、且花紗比價相差太遠、 
火機花四一·五０復興公司進二００包現送無錫 
　　津市紗花零訉 
　　紗消費滯 
　　八日津訊、本市棉紗交易平滯、客帮出價略低市况返滯、僅泊頭帮買十六支三星紗一百六十九元五角、任邱帮買二十支燕虎紗一百八十八元、 
　　西河花漲 
　　西河花市氣好貨仍趨騰躍、洋商電報醖釀、格于漲勢、無巨　做出、平和行買進一百二十二包、開價三十四元、其他成交二百九十包、開價三十三元、 
　　美種花穩 
　　西河美種花市况、昨廠商胃口尙佳、市况仍平穩、裕元紗廠買進聚義六十包、開價四十元、同聚進一百五十包、開價三十八元五角、北洋紗廠進二百包、開價三十七元五角、 
　　本市各棧存棉統計 
　　五月六日調查 
花名本屆數量比上屆增减 
陜西花一八、七五八件减一二、一八四件 
靈寳花二二五二一件增五五件 
美國花五　、五六五件又一、二八０件 
捲筒花一０、六九八件又八七件 
印度花四二、六六四件又四、八一三件 
埃及花六００件又二００件 
天津花五、四六九件减九八０件 
木架花四、一六一件又一、一九０件 
通州花三００包又二００包 
餘姚花一、０一０包又一、一三０包 
　　利物浦棉業週訊 
　　上週現貨交易進展、期貨市况活動而價昂、週初因美國採用通貨膨脹法、引起大衆買進、其後因有天氣不佳消息、投機家及同業從事購買、雖有一部份獲利了結及套賣、均爲買戶所吸收、埃及棉隨國外棉市上漲、惟細絨棉因蘇丹方面日有套賣、殊難進展云、 
　　印棉上週統計（單位千包） 
　　一九三二年一九三三年 
九月一日起收數累計一、五六五一、九四六 
週末現存七八三九六六 
九月一日起出口累計六八八一、０九六 
輸往歐洲一０三二六一 
輸往中國一六四六二 
輸往日本三九三七六一 
其他各地二八一二 
絲茶 
　　蘇浙蠶汛續誌 
　　丹陽 
　　近年來農民對於育蠶問題、均甚注意、繭産優良、惜天時不正、蠶繭迭遭歉收、蠶戶備受虧蝕、今歲米價奇賤、農村經濟窘迫、加以春行冬令、氣候寒冷、桑樹産葉較遲、蠶汛較晚、各市鄕農民植有桑樹者現始借得蠶本、購種孵育、天氣晴暖、夏城吕城皇塘蔣墅一帶、早帮甫二眠開葉、鮑舍陵口閘橋壩頭等處晚帮尙祇頭眠足葉、蠶蟻發育頗佳、 
　　富陽 
　　各市鄕農民今歲經濟恐慌、無力購種、早帮咸將自留之土種從事孵化、而天時惡劣、傾棄十七之八、嗣見天時晴暖、桑樹發葉茂盛、故均借貸蠶本、購育改良種、氣温適宜、蠶　發育　利、桑葉亦欣欣向榮、蠶汛優良、大源鎭·墅溪·湯宋埠一帶早帮三眠旺葉、晚帮亦起眠、眠頭齊整、惜飼額祇及往歲十之四五、 
　　祁婺紅綠茶開秤開園 
　　祁門紅茶自二十七日起至三十日止、連日天氣放晴、各山戶紛紛雇工開採、每日出貨踴躍、品質異常良　、蓋因本年添閏五月、時令雖屆、氣候尙遲、晚種茶葉、抽芽未大、在往年此種嫩葉、山戶須留以時日、不肯卽採、今歲怵於洋莊不俏號方擇優購買、爲免降價棄取、無論葉之長幼、概行摘下、兼有陽光利於晒坯、葉乾少水、故出貨之優近年罕見、茶號初旨、對本年山價、大加贬抑、新盤僅出五十元、山戶以此價不及上年之半多堅不肯脫、嗣號方見新茶湧帮上市、品質不劣、不欲固執盤價、致雙方背道而馳、遂各禁不住鬆盤開秤、依葉質之高下、放盤自六十元至八十元、較舊見跌二三十元、山戶雖欲望未饜、有此不徧之市　、亦願降心求脫、如連日天時做美、各號首二帮茶、立可進齊、不虞缺額、婺源東路溪路龍尾大坂濟溪慶源段莘汪口各處綠茶、比西南茶發育見早、各村茶戶、對採製茶葉、均講求精細、故出品稱良、嘗爲茶號爭先搶辦、今歲各山戶均主提早摘嫰、二十起有多數正式開園、北路各村山戶、本定近日開採、因今早雷雨大作、遂多臨時停摘、待天氣放晴開園、西南路山茶、發育較緩、芽抽尙小、須留長四五日後、可以開摘、（一日） 
　　糧食薄稻獨小角許 
（滬南）昨日來源　三十號、本街店胃仍佳、市况平穩、故蘇同粳及南港米形勢呈定、僅高貨略高數分、至靑角松江泗楓西練等薄稻、雖北洋帮靑島威海衛等客包胃續辦近二千包、但以吃盤苛刻、剔選嚴厲、中次已見分淸、價格修削數分至角砠、杜洋尖仍居定局、常帮粳及變元平穩、陰元乏貨胃香、價漲角餘也、 
（滬北）昨日河下各路來源二十餘號、白粳店胃　交、市形高貨捲五分、中次角外、薄稻平正、早　到少銷活、價加近尺、　尖定勢、杜埠尖略帶緊勢、客尖挺立、陰元稍疲、白元定勢、 
　　洋客秈到銷兩旺　 
　　靑島試辦機元丨　帮去胃逐旺 
　　昨日洋客秈去化甚旺、洋米本街繼續　辦、又有閩帮問津小絞、市價又回好五分、計開出一千三百包、價七元六角至五角半、西貢一號開五百包、價八元二角半、客秈昨有蕪湖米及湘　米到埠五千包、因消化甚旺、市形反見步砌、客秈被閩帮辦去、靑島帮新近試辦江西機元一百○六包、價九元四角半、本街購買洋米外、其他均無問津、客秈計開江西機晚一千八百包、價八元五角八分至一角半、又機早七十三包、價七元、湖南機油三百包、價八元八角、又齊油米一千五百包、價七元九角至六角半、蕪湖蔴秈一千一百包、價七元七角半至二角半、均比前市步好三五分云、 
　　粉價激昂二分半 
　　昨日粉市、上午呈初平繼俏之象、以洋麥報價、雖回小三四角左右、惟市塲人心步穩、因各廠抛貨旣少、市氣堅固、且以現洋麥報價亦報高、故業内外買戶活動、津帮雖有回出、其餘各帮則均有收進、因此遠期已較好一分外、迨至下午開盤、市氣又步步良好、以近期有大廠收買、遠期則有山東帮及内地帮、各盤均有收進、所以趨勢可較上午激昂、至洋麥定價、聞阿根庭麥已喊四元九角二分、人心之好、諒卽此故也、結果本月份較前週末漲一分七厘半、六月份漲二分二厘半、七月份漲一分、八月份漲一分半、九月份漲、 
一分七厘半、十月份漲二分半云、 
　　小麥被麵粉帶起 
　　昨日期麥　呈堅定之象、上午　　、因洋麥　價小三四角、交易旣不暢、市氣亦見平平、　至下午各盤、各月份交易、已稍暢旺、價亦轉穩、因期粉已俏、市塲人心、亦爲帶起、　廠家並無　意、故漲度亦少也、結果五六月份無比較、七八月份較前週漲二分、九月份未開、十月份下午僅開一價、爲四元六角五分云、 
　　黄荳紅糧市俱疲弱 
　　昨市黄荳走化因出口帮觀望、致成交不多、且來源見接、市氣似覺態疲、統市售開大連豆一車、爲本街辦去、沙黄豆則有二百餘包交易、車豆廠家採取五車、但市價已小去二三分、紅糧到存兩接、而銷化力不勁、故市塲人心見虚、昨市雖有成交、然市形疲軟、 
　　糖市關金步提糖價看好 
　　昨日糖市、以標金荷匯無甚上落、趨勢平平、以會劃盤二四粗砂白仍劃二十元、成交二百餘包、二十·十八號中砂白以及八九號荷赤均呌原盤、絶無交易、號盤有廣潮帮兌出潮靑一百數十包、較高者十二元二角至十二元、中莊十一元六角、最次爲十一元、海南赤數十包、爲十三元六角、正綿赤談價不合、未成交、廠盤有仁記兌出二號中袋建冰五十袋、價爲二十二元四角半、又振新廠亦兌出數十包、價爲二十二元五角、太古車白Ｂ嘜四温半劃過一批、價爲二十一元八角、又昌興行開出ＲＡ綿荷白價二十一元三角、光華糖廠祿字價二十元零三角、壽字價十九元八角、磨砂加廣包二十元零五角五分、據說關金步步升提、糖價至此未免過宜、後盤或將扳起、 
 
 

Page 15

 
 
談言 
[誰願出賣靈魂？] [  澍]  
　　在這個社會裏，如果你僅僅只做「肚皮」的奴隸，或者你只是一個單單抱「肚皮主義」的人，則你儘可舒適愉快地生活着；不然的話，或者你已經十分明白了甚麽是「生」與甚麽是「死」而必定要找出個有意義的究竟的話，那你，除非你已下了最後的决心丨關於K這次的事，我們將以怎樣的感情態度來爲他解釋呢？ 
　　這K失業三星期後的事。在這三星期裏、K度着他曾經騐過的流浪生活。雖說「窮」對於他本來就已覺得像家常便飯，因爲失了業，他固然窮，有業時他亦同樣的窮，但是這次。丨丨這還是初次啊，他是深深地嘗着失業的悲哀了丨於是他便感覺擺在他眼面前的，以及凡是佔據有空間的一切，都是猙獰的野獸，而對於這些「野獸」是需要有力的驅逐和征服！但他這樣的心境，只維持了不多天，他就被介紹到一家國貨廠裏做廣告撰述的工作。 
　　「......第一你就應當明白，「廣告」是用以招徠生意的，這不是給你發表議論的地方！」一個肥臉挺肚子的總經理趟在摇椅裏用兩個手指夾住K撰成的第一篇稿子，扳起鐡靑的面孔睨着K發出嚴厲的聲音，如果這時給另一人碰見，必定以爲這個靑年小夥伴犯了廠規而正在受總經理的訓斥。 
　　「比方說，他是一個漢奸，」只停了一忽，總經理又向着K指劃着說，「你就應當稱他是最熱心最愛國的靑年！因爲以此撰廣告，就可把任何人都快樂地吸引到我們廠裏來買貨品！你知道没有？......」 
　　後一星期K的介紹人收到這樣一封信：「......XX廠的事，我已大概的告訴你了。倘若我僅僅是爲着個人肚皮的話，當然我現在已經是很愉快地坐在他們寫字間裏摇椅上，吐吐烟圈子，抓着一個文思便承着總經理一貫的主義而代他寫一兩張廣告，月底伸手拿薪水.........這些，自然是人生所謂極樂意的事。然而在我心裏便常常想：「出賣勞力」丨丨實在是「拍賣勞力」，我已經覺得萬分的委屈而致萬分的憤慨，而現在他們竟要我拍賣我的整個靈魂，整個身體丨他們簡直没有把我看待像個人，他們完全當我是他們的一架生産的機器！你想，一個稍有腦子的人，誰願意舍了自己的靈魂而做個人的生産工具呢？縱然感覺肚皮餓得疼以至於死，那我亦只有聽之，而絶對没有與之妥協或是低頭的勇氣！ 
　　「當然我是極度感謝你的；但關於我的這些，我求你諒解我，因爲我不僅僅爲着「肚皮」，我並不十分駭怕肚子餓得疼，而且我也很知道「餓」是要餓得死的，不過我需要保留我的人格，保留我的生命！ 
　　「我還請求你把以前的我忘掉，因爲那些時的我已經死去了，空氣裏頭已絶對没有了那個東西的存在！我請求你認識我！...... 
K寫於靈魂尙未拍賣的當兒。」 
 
 

Page 16

 
 
藝文 
[雜感] [  拾遺]  
　　出師何事久蹉跎，藉口喉糧未足多，一紙電文驚宇宙，風波捲起破山河。 
慚愧書生七尺身，安邦無計禦東秦，不堪肉袒迎夷狄，慷慨掛冠謝國人。 
國步艱難苦運籌，鞠躬盡瘁渡歐洲，臨行六部長相送，珍重滬江一葉舟。 
不戰不和又不守，空談救國檄同抱，長期抵抗疑案，付與茶樓作解廟。（酬金移贈航空救國） 
[招贅的故事] [  匡貝]  
　　夜幕剛剛撤除，在地浸落在稀蔬的晨　裏，還好像一張暗灰色的牛皮紙，還好像午夜一般的穆靜，陰霾，聽不見鄕村常有的鷄啼，也没有鴉鵲一類的鳥呌，這便是都市之晨的特有風韻，也　是都市人民最安適的時候，誰也正緊樓首被褥在鼾睡，說不定有多少人正在做着白晝不曾幻想到的美滿的春夜。 
　　也未免太惡作劇了，弄堂裏忽然晴空霹靈似的起了一陣緊的警笛，於是前樓後樓的居民，不，簡直是全弄堂的居民，都被驚醒了，大家都睡眼朦朧的下了緊急的戒心，爲了要得悉事實的原委，爲了要保全各自個的安寗，於是男男女女，小孩拖着大人的衣袖，聚成了黑黝黝的一團。 
　　「事情是發生在第三號裏的亭子間，十來個警察捉去了一位很縹緻的年靑人，」這是老王奔向弄外去探來的消息。並且他七八分肯定的說：「一定是捉共産黨，没有關係！」 
　　熊五伯却滿不置信，他說：「那人我時常碰面，那麽年輕，那麽縹緻，絶對不是窮苦的共産黨，也該不是什麽匪徒。」 
　　「即使不是共産黨，不是匪，也定不是好人；不然怎麽會遭拘捕！」是另　位的說話。 
　　　啦，總該不是好人！」大家哄然一聲，總算是這案件的初步結論，辰光飛也似的奔跑，天色全亮了。 
　　事情尙示得到究竟，大家也就還不放心，不肯走，雖然時候已是「沙沙」的洗馬桶聲了。二房東才趕來把事實的眉目點淸，說：「那人性陳名學海，近三日内地接到數百封信，警察說他是個天大的騙子，所以被捉去了。」 
　　「呵，原來是個天大的騙子呵！」一陣哄然。 
　　二房東繼續着說：「當警察把笛一吹，十來個一齊撲進他的房裏，首先問了一聲是不是陳學海，隨着把他一大堆的信找着了，隨着拏出一張報紙給他看　　茲有簪纓書香士女，容貌秀麗，品　　性温良，旣嫻詩書，又工女紅。本　　可攀配高門，賦唱琴瑟。惟以堂上　　乏嗣，又因士女未曾出入學校，不　　慣戀愛。爰特登報招贅，自問身家　　淸白，貌美品良（貧富不計）有意入　　贅者，請詳書身民，附照一幀，郵　　票二角，寄ＸＸ路ＸＸ里Ｘ號陳學　　海收轉，合則函請面洽，不合原壁　　掛號奉還。 
　　於是這所謂陳學海便在渾身顫抖中被提走了，其實並没有什麽書香士女要招贅，他搬來　不到一個月，從他的一口怪生硬的話裏，可知他是位外鄕客。没有家小，也没有什麽親友來往，平日只見他獨自個在房裏，他竟妙想天開，出門還有這一着把戲。是的，收到一封信，便有二角郵票，積了四五百封，也就有百數塊錢了。難怪他昨早把信捆好，說要退房子，不住了，其實招鬼贅，他是個天大的騙子呵！」 
　　「怎會有這多的人上他的當？」大家圍問二房東，二房東也就又是一番解說，也原是十足有理解有經騐者。 
　　「在都市裏施用這種騙術，確是有人相信。只看平日一般游蜂浪子，哭都哭不到女人，而今說有這樣的機會丨丨招贅，條件又很美滿，誰吝惜二角錢郵票？若是天數得準，遇着了緣，豈不寫意！即或不成，犧牲二角錢郵票，反正不在乎。」 
　　「總歸用這種騙術的人，該殺萬刀咧！」是一位嬌聲的姑娘在挿嘴。 
　　「我活下六十歲了，從没有見過這樣的巧事，這世界眞要反了！」是一位扶杖的長者的嘆語。 
　　事情算已有了相當的明白，人山人海的觀衆，也就踏着暖和的滿地太陽稀疏的散開了。 
[離婚以後] [  影呆]  
　　時間大約是在十年之前吧？他和她結婚了，當她回門的一天，他們倆手挽手兒在我們的鄕下走過，十年前，在上海，男女挽手同行，本不算什麽一回怪事，他們和她們挽手同行的藝術，早已由西洋人那邊考貝得很純熟丁，然而在半開化的我們的鄕下，男女挽手同行，也許第一回發現吧？當他們在街市上走過的當兒，一般的人，又那得不是咄咄而稱怪事呢？三家邨的老學究，看見了他們倆，在並行，氣得鬍髭倒豎而嘴裏正在說什麽「世風日下」！「國亡無日！呢一 
　　就這一點上，我們便可證明他們在結婚的時候，感情是非凡的融洽了。然而不上三四個年頭，他們的感情，忽然由濃密而平淡，由平淡而破裂了。據一般的人說，她的丈夫竟和她的姑娘，兄妹之間，發生了秘密，女人的妬忌是天性，丈夫另有愛人，那能按捺住她那妬火的燃燒，經過了三四年的　釀，結果終於是離婚了。當她離婚而後，那天亂髮蓬鬆，兩眶眼淚，而獨自一人回家的時候我們目覩了她那種狼狽的情形，慘苦的色彩，往日的活潑一變而爲呆雞的時候，腦幕中突然把十年前他們倆新婚後在小市上並行的一回事重復的映了一回而在大嘆那「萬事如轉燭」「夫壻輕薄兒！」一類詩句呢！ 
　　她的靑春期雖然已踏上了末梢，然而她總究是關不住靑春之火的燃燒，離了婚以後，她在娘家，守了兩三年的活孤孀生活之後終於和一個男性發生了神秘的關係，但結果她那頑固的父親發覺了她的秘密，頓時咆跳起來，把她要死要活的責備了一頓，那一次她整整的流了一晝夜的苦涙，但她又可向誰去訴苦？終於她的父親把她軟禁住，不許和她的情人再來往而她在夜盡更深的時節舊恨新愁會集在那受過創痕的心靈之上，種種的苦痛也難以用筆墨來形容了。 
　　這是今年的元旦吧？她的前夫，說是在她埠結婚了，那天塲面的闊綽，黨政要人賀喜者的熱閙，開了她埠的新紀錄，她知道了這個消息又哭了足有一個星期。終於她是離家而跑開了她委實不能再守空閨祇有一走，毅然决然的去和她的情人同居。然而直到現在，她雖然和情人是同居，却没有正式的結婚，她如果是結婚了，怕是父親要不認，社會要咒詛。唉！她在這種惡勢力之下，祇有秘密的嫁人，而不能公開的再嫁，男子離婚而後，可以堂皇冠冕的再娶，而女人就不可再嫁。唉！這無非是片面的貞操，而我們應得去打破她的父親，和社會上一般的人所抱的那種舊禮敎上「好女不嫁兩夫，忠臣不事二主。」的成見，而狂呼着「廢　吃人的舊禮敎」的口號，快爲離婚後的她們爭一條生路呢！ 
[不忘舊好的珠小姐] [  警愚]  
　　珠小姐是Ａ鎭上五年前的一朶交際之花。靠着她這姿首明豓，手腕靈敏，引誘得一般靑年，没有一個不是亡魂失魄！而號稱一鄕首富的Ｘ四少爺，竟因此而傾家蕩産！ 
　　Ｘ四少爺破産以后，她也弄到顚沛給流離，幾難生活；而社會的冷嘲熱諷，亦遂相逼而來。她受了這種剌激，感覺到株守之終非長策；於是只好抛棄戀人，别謀生路。從此Ａ鎭上，也就不見了她的倩影。 
　　事閱五載，大家俱已忘懷。今歲淸明節，Ａ鎭上忽來一位服裝華麗的時髦少婦，跟一年輕女傭，穿得也甚整潔。鎭上人驟見之下，莫弗驚異；旣而細加諦視，才認出她就是闊别五稔的Ｘ四少爺的愛人珠小姐。因爲她面部的下頦，天生成蠶豆般的一片硃砂紅痣，見過她這廬山眞相的，當無難想像得之。 
　　聽說她現在已經發跡，嫁的是海上一位富商；居則廣厦，出則汽車，享用的奢侈，過於貴胄。此次回鄕，雖是托名掃墓，實則含着衣錦榮歸，誇耀鄕里的意思。 
　　淪入下層階級的Ｘ四少爷，聞此消息，喜不自勝；一到淸明那天，它即跑到她的父母墳上，息心靜候；等她焚畢紙錠，磕過了頭，它才裝起嬉皮笑臉，用了呌慣的稱呼說道： 
　　「阿珠！你.........」 
　　「賊呌化子丨怎的呌起太太名字來」？女傭看着太不像樣，氣憤憤地駡它山門。 
　　「哈哈！你不要駡，你家太太原與我.........」 
　　「住了！你要討錢，好好地說，放甚麽屁？」她恐怕說出不好聽來，馬上把它叱止住 
　　「那末請你做做好事，給我一點錢。」它就順風轉舵，變了口氣說。 
　　「好！你就給你幾文。」她說時，向錢袋中取出一疊鈔票，檢了一張五元的給它。 
　　「阿珠！不！珠小姐　　　請你　給一張。」它一手接了錢票，一手又難了開來。 
　　她此時想起前情，不忍加以拒絶；亦即很爽快地再給了一張。 
　　它得了這意外之財，向她把舌頭一伸，扮上一個鬼臉，扛一扛肩，一溜烟的跑到烟館中過癮去了！ 
　　隔了一宵，她也就辭别故鄕，轉回上海。 
[求愛的把戲] [  賡]  
　　瘦猴小李據說還是Ｘ大學附中的高材生。他有廎長的面頰，高瘦的身叚，兩腿且會　幾下足球。凡是Ｘ大學的男同學，只要提到「瘦猴」兩字，誰都知道就是「小李」。 
　　不過有件例外，也許是瘦猴小李平生的一件憾事：便是東宫宫禁森嚴，以致小李無法使一般女同學們拜識自己的大名，以致從中解决終身大事。 
　　　來了　　　上互相追逐着的貓　一夜夜的呌到亮；　頭小鳥，也不怕孤獨者的嫉羨，很活潑地一對對的偎依歌唱着。多情種子的小李，歷此可愛而又可惱的春景，在他心弦上所感到的除了「難受」之外，再没有其他的成分！ 
　　「難受」「難受」，眞「難受」不過了丨於是他便拿出勇氣來幹了一塲全校鬨動，傳爲佳話的富有詩意的美事。 
　　禮拜六的下午，東宫皇后Ｘ女士。突然接到向她求愛的一封信。略謂：皇后賽過胡蝶的美容，「豐若有餘」「柔若無骨」的體姿，怎樣足以令他忘寢忘餐的欽慕！又幸天假奇緣，同校讀書，彼此應怎樣的抓住「黄金難買」的靑春，不要讓　白白地渡過。末尾，他還拿出自我介紹的精神，說他自己的人品學問，是如何的足夠爲皇后好友的資格。謂予不信，謹於星期日上午Ｘ時Ｘ敎室第三排座位恭候觀光，務乞皇后移玉賜敎是幸云云。 
　　皇后經過一番深思之後，果於翌　移王觀光，確見一位西裝革　，正神氣 
 
 

Page 17

 
 
十足的唸着英文的靑年，恰在第三排座位站起來招呼她；然而她只是好像下了個「原來就是閣下」的意識便立刻迴鑾了。 
　　星期一，正迎着禮堂正面的一塊揭示榜上，眞是意想不到的會令剛做紀念週出來的全體學生，一堵堵的昂首爭看上面貼着的玫瑰色信箋，藍墨水寫的一封楷書信，便是皇后Ｘ女士所接到的求愛信　經大家由所署别名及字跡推測，原來就是我們的瘦猴小李所幹的美事丨　　接着那天又剛逢數學小考，瘦猴小李的白卷上。好像他得了神經病似的會這樣寫着幾句： 
　　「先生題出辣，學生不能答；高興」給幾分；不給也就罷！」 
小說 
[妇姬的一生（四續）] [  凌鶴]  
　　然而這些事都是每天可以看見的，日本公了，也便處之泰然。 
　　今天，她仍是和每天一樣到了女學堂裏。還没有上課，大家都在拍皮球，當然阙也凑了上去。不留心，别人的球却給她擋了，於是這一女孩子便破口大駡！ 
「婊子！賤貨！......」 
「駡誰？」少不了要回她一句。 
「駡你，你是小婊子，誰不知道？」 
　　但是她覺得没有回駡的必要，一個這樣的小　伙，誰怕她，走上前去便是一個耳光，只見那女孩子嗚的一聲哭了出來，一面以手栻着眼淚一面蹬着脚告訴堂長去，有許多女孩子在後面跟着。可是她總覺得算不了什麽，你告訴去好了，誰怕？誰知一會兒果然堂長來了，帶着銅杠眼鏡的中年婦人，一雙纏過而後放大的腫得很高的脚，在靑石板上走得非常之嚮。最後終於到了面前，用兩個手指揑她着的耳朶走向房裏去。她似乎是氣極了，眼睛裏露　兇光。她指首柳絲的前額說： 
「說！你是誰的女兒？你家裏是做什麽事的？」 
「............」 
「說呀！爲什麽不說？」 
「我不知道。」道是她的回答。 
「好，你不說得了，反正我們已經知道。現在我給你說，你快點給我滚蛋，我們女學堂是不收婊子的。...一個婊子也來讀書，不要敎壞了别的孩子。」 
　　她從學堂裏回家，一路走來，覺得很是傷心，於是她哭了。 
　　婊子，現在是小婊子，將來大了更是婊子。......旣是婊子便不准讀書，這大概是一定不移的大道理。 
店員通訊 
　　倒有一半以上是從 
　　不上課的學校 
編者先生： 
　　今年我由朋友的介紹，到法租界私立某中學裏讀書。這學校裏的課程表，倒也堂皇得很，與部頒標準，可說一點也没有違背。但是實際呢？倒有一半以上的鐘點，從不曾上課。我寳貴的求學時代，　見這樣地被他耽悮了。有一天我忍無可忍，就同校長大辦交涉，但是奇怪得很；他對我並不擺校長的架子，一味嘆没法。終究没有圓滿的答覆。先生，像這種學校，實在是誤人子弟；我因爲不平的心驅使，想同他大辦交涉，但是怎樣下手呢？請你指示我。此請撰安趙鵬謹上 
　Ｘ　Ｘ　Ｘ　Ｘ　Ｘ　 
　　編者按：這件事情，要解决趙君個人的問题，非常容易。你不妨另外調一只内容切實，辦理認眞的學校裏去讀。好在愈是這種野鷄學堂，，收費方面，愈不肯減低。他寗願低首下心，受學心的氣，但錢的方面，是萬不能放鬆的。所以你調到别的學校裏去，經費方面，不致發生困難；别的也就好辦了。 
　　不過這件事，趙君旣身歷其境，應當設法使以後的人，不再去受其愚。你應當將這學样裏的内容，詳詳細細的呈明市敎育局，必要時，你還要聯絡同學，出來做個證人，務須達到勒令停閉而後已。 
　　在市敎育局方面，接到了這種呈文，必須切實調查，認眞辦理。即使因爲牠在租界裏，也要設法行使職權。收回租界敎育權，究竟比了收回租界，從易着手。要是在這一點不切實進行，那還有面子做局長嗎。 
自我職業介紹 
　　雨紋君，國立大學商科肆業，治經濟學，擅　文學，願於課餘担任報館，書局，或學術研究機關之編纂一職，通信交本報　餘週刊轉。 
　　某女士，高中程度，精英文，現願担任家庭敎師，薪金不計，願聘者，斌函新大沽路四百三十七弄六十六號轉。 
潄寒女士二十五歲，願謀一組當職業，薪金不針，通訊處，本報　餘周刊轉。 
　　張文璧女士，閩人，年二十六歲，曾在本埠大學肆業，歷任黨政機關職員，學校敎員，茲願服務於公館洋行公司或其他機關，通訊處本報業餘周刊轉。 
　　某女士年二十餘，杭州人，師範畢業程度，筆法秀麗，願担任任何職務，欲聘者請投函膠州路四十二衖十五號徐威利君接洽。 
　　某女士，年二十，浙江人，法律專科畢業，現願担任本埠律師公侌或其他機關書記等職務，能　滬語國語，欲聘者請開明薪金待遇，投函膠州路四十二衖十五號徐威利君接洽。 
　　啓事 
天方，張一萍，仁國，金質，雅，襲維禹，西河主人，伯明，王　鼎，勗予，洪，云，馮宗耀，天星，蔚，影呆，賢天鐸，守璞，白　，毓，潤溪，彭年，厚英，炳，寰，萍，匡貝，吾，文，小之，匡，吳村，希遠，伯雄，昭，康年，慶林，紫薇，昆英，諸君鑒四月份本刊槁費現已結淸請　每月自六日至十日十六日至二十日具條蓋章向會計處領取爲荷 
賡，濟，秦瘦鷗，虞和欽，影賢，樂義，進鴻，培培，任蹟鶴，牛，子揚，王均聊，丁崇，振邦，林　鉣，靜，永祥，羅振聲，賓符，祥鼎，朱　禵，翁士申，錢夢苕，人，萍子，溪，龔四，楊德惠，旰，銓，周公謀，徐汗，吳用，正齋，小紅諸君鑒請於三日内補寄圖章並惠書證明以便結淸賬目 
　　本埠增刊編緝部啓 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
電影專刊 
[電影在杭州] [  傅敬嘉]  
　　西湖是國片外景的供給地 
　　上海的電影發達極了，而他地呢？我想一定有人很樂於聽聞的罷？現在我就把杭州的電影事業向讀者報告一下： 
　　在杭州的電影，我以爲可憐得很。這末大的一個商埠，純粹的電影院只有三家，不，其中有一家還有時做京劇或新劇的。 
　　三家戲院中要算西湖大禮堂影戲院最好，地址在西湖裏，很幽靜的，風景也很好。院址是從前西湖博覽會時的大禮堂。開映的片子都是外國片，而且很陳舊的，間成開映國片，大部是聯華的出品。可是開映國片時價錢要貴一些。這戲院本來隸屬杭州電廠，後來才改爲商辦的。佈置得很好，建築也合於藝術化。可是離城遠，不大方便，尤其在夜裏。觀衆以學生居多，工人們是不大有的，如果在杭州的影戲院中說起來，這一家是可稱爲貴族化的。 
　　次之的是城站的杭州影戲院。比西湖影戲院差一些，可是座價是不低的。開映的片子大部爲明星，間或開映些有聲的外國片，如龍虎鬭之類。每天開映二次。熱天的時候有時會减低價目，而且連映二部長片。觀衆以上中階級居多。 
　　最可憐的是浙江大戲院，陳設恶劣，而且内部很不衛生有許多的觀衆是不肯進去的，開映些滑稽的陳舊的外國片。這家戲院常常改字號，常常換花樣的。牠也不能稱爲純粹的影戲院，可是在電影不發達的杭州，也只好讓牠佔領一席地了。 
　　此外，還有一個大世界裏也有電影塲，可是都是些ＸＸ大俠，火燒ＸＸＸ等等的好片子，有時也會開映些殺人的小姐這一類的片子。 
　　總之，杭州的電影事業是不發達的。可是杭州有一個優秀的西湖，所以拍外景都上杭州去的多。我們可以說杭州是電影外景的供給地。 
[介紹滑稽片「拼命」] [  愛蓮]  
　　自從快樂影片公司的「鷄鴨夫妻」問世以後，片子的本身雖不能不說是失敗的，但却也開了國産滑稽片的首創紀錄。於是劉春山在這三個月中，又攝了一張「拚命」。他鑒於自己對於電影事業生疏，所以這次他請了許多人帮忙。聞該片已經中央通過，不久公映。 
　　牠是描寫一個敵國買通奸細，要擾亂中國地方，中國軍隊，一再「拚命」，用計陷敵，殺得他們片甲不歸。在拚命之中造成無數笑科，當然亭裏他一切都有所影射，含有極深的愛國意義。據說内中有大叚的二簧，每一叚都用新编的詞句，諷剌那簽定「買國條約」的主事人。前淸各種辱國媚外的大臣們，無一倖免。慷慨悲哥，異常動人。 
　　這一張影片在攝製戰塲一幕的時候，因爲過於求逼眞了，所以用棉花塞實子彈。不料竟致傷三人，可見他們對於攝片時候的努力了。 
　　至於滑稽方面，穿挿很多而以劉春山的成績，爲最使人滿意。試映的結果，亦較鷄鴨夫妻高明得多。其餘的話等到公映以後再談吧！ 
[宣景琳主演「前程」] [  尹椿]  
　　自從「狂流」一片問世以後，明星公司的出品在劇本的意識上與演出的技巧上，差不多都有了顯明的進步。例如　近開映過的：「女性的呐喊」提出了婦女解放的口號，「道德　鑑揭破了僞道學者的假面具；不久將有一脂粉市塲」，揭示了現實社會中婦女職業問題的續結；而新近攝竣的「前程」，又提出了一個問題，女子嫁了人就算有了歸宿嗎？ 
　　中國歷來的傳統觀念，都以爲女人一嫁了丈夫，就有了歸宿，「終身定矣」。彷彿女子唯一的責任就是做「賢妻良母」似　，婦女運動在中國老是不能成功，這也可說是病根之一。「前程」抓住了這不大被人注意而却十分重要的問題。 
　　該片導演者張石川君，在技巧上據說化了不少的心血，所以成績　好。主演的角色是重入明星的宣景琳女士，與新人明星的孫敏君，她們的表情都是靠得住的，在「前程」　總不會使我們失望吧？ 
[本埠銀訊一束] [  愛蓮]  
　　好萊塢滑稽搭擋惠爾勒何爾塞二人于五月六日，乘上海丸到申後，即下榻華懋飯店。約十五日以前，將赴歐州。前往訪問者不多，而中國記者，則百無一人云。 
　　白金龍被禁後，薛覺先心中殊悏悵。白金龍影片，擬在香港公　，因香港映權，中央無權過問也。又聞美國雷電華公司，已派駐華南經理向薛君接洽，請彼赴美攝片。薛因無興再演無台劇，故或能成爲事實也。 
　　春潮影片，攝製已近一年，最近幾被中央禁映。惟略加删改後，已定五月底以前，在申公映。地點擬在新光或卡爾登云。 
　　聞卡爾登自大光明映片起始，即將盡力爲國片集中地。第一片，將選明星公司之脂粉市塲。而聯合公司自製之「還我山河」亦於短時間中公映于卡爾登云。 
　　敎育部積極籌辦之電影局，不久可成事實。唯該局經費將依仗電影界擔負之。據謂此後不論中外影片，檢查手續費及執照費，均爲增加四倍之巨云。 
　　華北戰事片，最近將公映者，大約有三部。米高美，福斯，拍拉蒙（强生代拍）均係專員　來。此種實地影片，將與滬戰影片，同樣哄動一時云。 
　　自下星期起，八仙橋靑年會禮堂于每星期中映通俗敎育影片，略收小洋二角以示限制。兒童或會員，則均半價。　　將在北京大戲院公映之聯華巨片「除夕」，據云其稿本係出諸羅明佑之手者。以總理而兼編劇，在中國尙屬第一次云。 
　　天一公司自生機」完竣後，原擬開拍「黎明」，不料主角黎明暉認爲劇本不妥，故陳玉梅之黄昏，乃提前工作矣。 
[「現代一女性」的春天半日] [  文露]  
　　通告上明明地寫着：准一時出發到半淞園攝現代一女性外景遊潮，旁邊還畫着幾個圈子。 
　　許久不曾到郊外，一直住在都會裏的我，心裏有一種說不出的悠然與欣喜，一切觸在眼　裏都呈露有生命的微笑。 
　　汽車走到半路，塲記先生高步老霄又用他那京油子的嘴說了：「唉！我到了上海這麽些日子，連半淞園也没來過。」 
　　我們的小鬍子導演李先生萍倩，帶着他慣用的滑稽口吻說：「没到過半淞園的，進來先要磕頭，不然回去去要瀉肚子的。」 
　　「咦，又拿我們尋開心了。」 
　　高步老霄把嘴一撇，表示着不信，等一會兒又裝傻地問：「眞的要磕頭麽？「那現代一女性」也没來過。」 
　　我一聽他找到我的頭上來了：「我幾百輩子以前就來過了。」 
　　「唉，說眞的，這麽好的春天，爲了工作而出來玩玩，眞是開心，開心。一說着他的嘴不住地翕動，好像在嘗這春的滋味。李萍倩正在唱他以前自己塡的詞。聽了他的話，看他嘴動的好笑，打趣地說：「春天來了，貓兒呌了，魚兒跳了。 
　　「高步霄的臉破了。」我見高先生步霄的臉，因爲刮鬍子破了一大條，靑口的腮上印着鮮紅的痕，接着就說了這麽一句，說完忍不住哭了，李萍倩也哭了，他才知道我這一句話是跟着上文來的，他點着我吃吃地說：「你...你...你瞧，這小京油子，倒頂壞呀。」 
　　「小京油子？京油子是頂不會說話的，京油子鬥不過衛嘴子，衛嘴子鬥不過豆皮兒，就是北平人鬥不過天津人，天津人鬥不過南方人。」（我意思是說，我是北平人，頂不會說話的。） 
　　汽車到了。進門買票。我們不一會兒就找到早晨來拍「春水情波」的幾位同事。 
　　滿園的桃花，妖艶　人，我同孫敏坐在船上，桃花籠罩着我們。拍在船上的戲，是再討厭不過了，船老是不聽指揮地在動，鏡頭自然不好對，結果船尾上繫了一根繩子，岸上用人拉着。 
　　導演小鬍子說試一遍。。他告訴我們很快活地吃橘子，鏡頭很短，我們自然隨便做了。橘子給我吃，我又由他手裏拿了兩瓣遞到唇邊，他剛一張嘴，我就縮了回來。 
　　哈，哈，他上了我一個當，我笑了，他却裝做生氣的樣子說：「花旦，你不可以這樣子。」 
　　「我們正鬧着，忽然聽見一聲ＲＥＡＤＹＬ」我們很着這位風流導演（張邵兩先生送他的銜頭）的喊聲嚴肅了。 
　　ＧＯＣＵＴ我們才恢復了自由。 
　　五個鏡頭，拍了四個鐘頭。 
　　我一個不留神，爲了翻轉身摟住孫敏。丨這是戲裏。一隻脚同水很親密的接了一個吻，濕淋淋地脚　正同接過吻的嘴唇一樣，只不過有一點冰凉的，怪不好受的。 
　　回去了，汽車由辣斐德路的東頭向西飛駛，一路上看見許多擺灘賣舊貨的，以及各樣各式的勞動者。李萍倩感慨地說： 
　　「一條長長的辣斐德路，却住着極相反的人物，絶對的環境，絶對的亨受：東段住的是勞動者，人商人，中間是小資産階級，西端却都是有大洋房，出入汽車的老爺太太們。 
[電影界之新發明] [  李科達]  
　　已廢底片之還原 
　　攝製　影所用的底片因爲演員演技的不合，或是攝影時不留意，漏了光，從來差不多把它當做廢物了。它的價格每磅不過値二三角錢，一磅的ＦＩＬＭＥ差不多有六百尺以，而照月前的市價每呎總要二毛八分半左右。在各影片公司裏像這樣的損失是很多。 
　　最近日本大阪工業試騐所安籐春藏氏發明了一種感光底片（卽用過的）再製的方法，經過了一年多的研究，方始告成。這個方法是把感好光的ＦＩＬＭＥ浸在特殊的沃度及臭素加里裏面，約一二分鐘，則底片感光的部份，因受沃渡及臭素水溶瓦斯作用　影，使未感光的臭化銀還原，再加上一番加感光的手續，則新的底片便完成了。 
　　這樣的底片的生産費平均每呎約八九釐，（它的加工費爲五釐）。只低新ＦＩＬＭＥ價格的二十份之一，如此，豈不是電影界的大福音嗎，但願我國科學家亦努力研究，以俾對祖國有所貢獻。（缺章却酬）（完） 
　　本刊重要啓事 
　　本刊投稿略例中有一條係「投稿時每篇須加蓋印章，否則以却酬論」，茲以本館會計處時有冒領稿費之事發生，特再鄭重聲明，凡稿紙不蓋章者，刊出之後亦不給酬，望投稿諸君注意是要。編者白 
[電影小說秘密（ＳＥＣＲＥＴＳ）（三）] [  開羅]  
　　威廉麥羅氣咻咻地立卽跑到家裏，把他的夫人女兒，及蘇笙呌了來。他將他女兒和他的妻妹痛斥了一頓，但他没有法子使她們二人心服誠悅，所以他就開始行使他家長的威權。他吩咐曼麗須與赫雷爵主急速結婚；兩天之内他們回英國去；未結婚之前，曼麗不准出門；不准與約翰卡頓通消息；倘使查出私通信息，立卽將那混蛋當衆鞭打，然後將他驅逐出境。這就是威廉麥米向他女兒所下的哀的美敦書。 
　　到了夜間開跳舞會的時候，威廉麥羅就當衆宣布了曼麗和赫雷爵主行將結婚的消息，並且說赫雷後天同新婦乘了他的船回英國去。大家紛紛羨幕慶祝之間，約翰卡頓在窗外黑暗中的影子，已被曼魔看見了。他囑咐她的姨母去和他說呌他不要走，她就要見他。 
　　一回兒約翰用長梯爬到曼麗臥房的窗口，曼麗把他接了進去。約翰告訴她，他明天就動身往西方去。他說她的父親辭了他而不給他證書，所以在新英格蘭已經没法尋事做，而祇好到加利福尼亞去碰機會了。他說他將來一定會發達的，那時再回來見她。請她放心。他這樣就和她告别了。但是曼麗死不放他走。她要跟他去，她求着他帶她一道去。約翰講給她聽；他這次西行，前途的艱難辛苦不少。亦許受凍挨餓。她是　閣小姐，從小嬌養慣的，恐怕吃不了苦。但是曼麗執意要去。她說但得約翰爲伴，生死都已置之度外，還怕吃什麽苦？ 
　　他們連忙更換衣裳。門外她的父親催着她爲什麽不出來，她連忙將約翰藏了起來，向她父親說不舒服，服衣睡覺了她父親說「你會脫衣服，就不會穿嗎？」曼麗於是就答應她父親十分鐘之内，一定就出來。她父親走了，曼麗和約翰就從窗口溜了出去，就此雙雙逃跑了。 
　　威廉麥羅和赫雷爵主正在客廳的走郎上閒談着。赫雷說：「你的兒女嫁我，我已心滿意足，再無再快活的了。但是我至終懷疑着她自己情願不情願嫁給我。」威廉拍着他的肩膀道：」你放心。曼麗是最忠厚的女子，亦是能做你的最順從的妻子的。女孩子們總有些害羞了　」這時約翰和曼麗正騎了高大的脚踏車，從門前經過，但他們正在談話，没有看見他們。 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
