# 1933 - 24 - 4921482

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[今日本埠要目]  
　　國内　總部召開軍事會議　敎部召開民衆敎育專家會議　京市代表大會開幕　英使藍溥森到京　羅文幹發表關於國聯之談話 
　　國外　國聯小組會完成草報告二讀　德中央黨拒絶與新政府合作國會 
將遭解散 
　　上海　民權保障大同盟會及上海記者公會昨均爲劉煜生案開會討論發表宣言　段祺瑞否認日報謡傳　中英庚欵會審定鐵道部公債担保 
[英國袒日顯著國聯報告難期公正]  
　　僞滿組織倘竟容許承認 
　　我國唯有出於退盟一途 
　　草報告完成二讀建議部分未涉及 
　　結論十二條大部採用李頓報告書 
　　（南京）九國起草之報告書前三章已告竣、其建議部份亦即可草竣、聞因英國袒日之結果、於關係重大之不承認僞組織一節、决不予規定、此不但與我國方針相反、且違背去年三月十一日之國聯决議案、政府對此已决意拒絶、且有有力方面主張如國聯採納此種報告、實暴露不能主持正義公直之面目、我旣無所期求、將斷然退出國聯云、（一日中央社電） 
　　（日内瓦）九人小組委員會尙未提議「滿洲國」承認問題、但明日（星期三）討論建議問題時、或將提議及此、然亦不過簡略討論而已、因知十九特委會對於此事須發訓令致小組會也、十九特委會未必能於本週杪以前集會、因國聯行政院及軍縮會主幹部等皆將於本週内開會之故、（三十一日路透社電） 
　　（日内瓦）十九國委員會任命之起草委員會、本日雖開會甚久、然準備提交國聯非常大會之報告書、其第一部分尙未完全脫稿、起草委員會人數旣多起草工作又極煩瑣、而委員人人皆欲參加、無論在内容上或形式上、時時有人提出新修正案、故該會任務甚感困難、出席該會之某要人對本社記者云、此項報告書日後脫稿時、恐難表示明確之見解、一如輿論之所期望也、起草委員會明晨重行開會、報告書最重要之一章、即包含建議之一部分、目下尙未開始討論、（三十一日哈瓦斯電） 
[完成草報告二讀]  
　　（日内瓦）據今夜可恃消息、九人小組委員會已完成草報告之二讀、所有各點、包括排貨與自衛等難題在内、已完　議妥、小組會今日午後集議三小時半、初聞稍有進步、繼知工作殆皆完成、草報告書逐條皆加以詳細之研究、小組會决定明日即星期三日復行集議、以考慮南愛自由邦代表萊斯所提出之草議、及其他次要詳則、並將開始研究建議問題、小組會所議定者、當然須交十九特委會確認之、並　交國聯大會批准之、故現所擬就之草案、將來尙有修改之餘地、就九人小組會而言、彼等責備　貨、而亦不承認日本所提出之自衛主義、聞小組會今夜業已議妥各節如下、 
[草案首三段内容]  
　　首爲序言　長約六行、報告國聯工作移轉於國聯盟約第十五條第四節下之事由　報告書本文之第一段頗爲錯綜、内含李頓報告書之首八章、附以領事報告書、及時局事態發展截至今日之經過情形、第二段言一九三一年九月瀋陽事變起中日爭議之歷史　其中穿挿關於東三省之參考資料、意在使讀者有正當之了解第三段載結論十二條、大都採自李頓報告書、㈠說明東三省與中國之關係、及東三省與日本之關係、㈡確認東三省爲中國之一部、但在事實上享有自治地位、㈢言及近年來東三省中國人口之大增㈣說明日本在東三省亦有權利、如租借地及南滿鐵路是、並謂日本之特殊地位、在中國民族主義發展時、勢必造成緊張事態、㈤確認中國在過渡狀態中需要外助、以便建設成功、㈥言及排貨、謂排貨乃激怒的行動、爲中日間緊張之一原因、但在九一八事變後排貨、乃反對軍事行動之報復性質、㈦聲明雙方不接受公斷之機會、㈧言及自衛之困難問題、謂九一八夜之日人行動、不能認爲合法日衛之性質、無論如何、自衛之說、不能使國家免除國際盟約第十二條下之義務、中國亦可以自衛爲言、但中國始終遵守國聯盟約之範圍、觀於此節、草報告書援引李頓報告書所稱日人行動並非合法自衛一語、㈨聲明滿洲之獨立、並非自然産生之運動、並謂日人軍事活動中頗多政治成分、㈩說明巨幅土地確爲中國所有毫無疑義者、已被强奪而與中國分離、㈩㈠說明日本在李頓報告書繕成以後承認「滿洲國」㈩㈡說明雖九一八事變以前之時局、雙方皆負責任、但九一八以後所發生之事件、必不可歸罪中國、（三十一日路透社電） 
[建議部分未討論]  
　　（日内瓦）今日九人小組委員會之一小時會議、已將草報告書首三節之處理工作、告一結束、小組會未曾討論建議、將此問題留交十九特委會下届會議辦理、大約特委會可於星期五日集議、上組會今晨殊少必要工作、因數日前所提出之修正文草稿、其要旨已載入昨日草稿中、結論文字已切實定稿、即可付印、而成具體之草案、但第一第二兩叚雖就九人小組會而言、對已完成、但十九特委會集議時、或將與以最後之修改也、日内瓦居民患流行感冒病者占百分之二十、國聯秘書處政治股要員維奇氏亦染此症、未能辦公、渠爲熟悉此案之專家、以致報告書之完成爲之延緩、故報告書之首兩叚載有此案之歷史事件者、將以未經修飾之形式提交十九特委會、 
[南愛修正被擯棄]  
　　南愛代表萊斯德所提出之修正文、採用無多、因其中有若干條已包括於報告書中、其餘若干條則被擯棄不用、首兩叚之文　問題、不致發生重大爭論、因此文字純爲叙述性質也、因維奇氏之病、十九特委會能否於星期五日或星期六日開會、現尙不能無疑、但衆料特委會不妨星期五日討論建議問題、而於星期六日再討論全部報告書、今結論問題已得全體一致之同意、此乃進行之一重要步驟、惟最大之衝突點當然集中於建議、其尤甚者、爲「滿洲國」問題、此誠國聯洽事手腕之絶大事業也、 
[大國向小國壓迫]  
　　各小國之目前趨向、仍極力主張切實聲明不承認「滿洲國、」德代表之態度、亦顯然趨向於此方面、不過德人未公然承認之耳、小國之意見如此、而大國則願以更合外交之手叚處理此問題、以意度之、此事當可獲一折中方案、因各方面皆以爲不能有承認問題也、此舉無異申斥日本承認「滿洲國」之行爲、縱詞意隠而不顯、然日政府能接受與否、猶未可知也、日内瓦一般意見預料日政府必可表示温和態度、而不欲對於此種措詞稳健之不同意作暴烈之反動、致與國聯决裂也（一日） 
[英駐日大使訪日外相内田]  
　　（東京）英使林德萊今日下午五時往訪内田外長、詢問日外部對國聯之對策、内田外長除將訓令松岡代表大綱手交英使托其代轉英外長外、並表示如下意見、謂關於否認僞組織獨立問題、最好希望國聯能再讓步、否則所謂和協手段當無從施展、至於援用便章第十五條第四項、日政府預備靜候其報告内容、再定進退之策、不過該勸告内容於日本再不能接受者、日政府當毫不躊躇堅决退出國聯云、（一日華聯社電） 
[英日秘密諒解]  
　　雙方迄無否認表示 
　　（南京）上月初本社據美國方面來源、發表英日秘密諒解消息、駐京英領館最近致函質問來源、經本社函覆於叙述來源之次、復聲明如英領館能正式否認該項密約、本社當樂於發表遲至今日終未覆函否認、即英政府亦未加以否認、而日本電通社日内瓦特派員於一月二十九日電中、亦有英外相必實踐如日本撤兵上海、英國關於滿洲問題將採更友好的態度之一語、足見英日密約說、確非無根、而十年來中英之親善友誼、將受極大之影響云、（一日中央社電） 
[日政府訓電松岡内容]  
　　反對僞組織之否認 
　　堅持中日直接交涉 
　　（東京）日内閣旣開緊急會議、外相内田復進覲日皇、日政府乃於今日發電致日内瓦代表團、據負責方面消息、日政府電諭其代表團、必須應用對於調解之最後努力、但同時必須堅持删除或修改理由說明書第九節關於承認「滿洲國」之文字、並堅持調解委員會職權須以依照日本所抱關於中日直接談判之已定政策爲限、日政府又諭令其代表、如調解失敗、不必反對盟約第十五條第四節之適用、但須注視依據第四節而擬定之建議文、聞日政府將先研究建議過於强硬、則日本非退出國聯、即仿德國在軍縮會之興動、撤回其日凡瓦代表團、（一日路透電） 
　　（東京）日内閣於取得四園寺及其他元老對於政府對國聯政策之諒解後、今晨舉行緊急會議、閣員全體出席、外相内田聲稱、西園寺極力贊成政府政策、内閣旋討論并决定致日内瓦代表之最後訓令、外相後以訓令呈日皇審定、然行於五時交電局拍發、内田返外務省時語新聞記者、政府已經過發出最後訓令之各種必要手續、日本態度旣未减弱、亦未加强、日本以其已定政策向前進行、無論環境如何、政策决不改變、但渠甚願續得國際之調解合作云、（一日路透電） 
[齋藤將親訪西園寺]  
　　（東京）日元老西園寺昨日會見内田外長後、因日陸軍主張蠻幹到底、對日本前途特抱憂慮、今日特派其專屬秘書原田男爵入京訪齋藤首相、傳西園寺對外交政策之主張、並聞政府之眞意、日政府在今日中午緊急内閣會議席上、將審愼討議元老西園寺之意見、閣議后齋藤首相將親往興津訪元老西園寺、商議對付國聯策略、（一日華聯電） 
[準備起草反對宣言]  
　　（南京）外務當局於適用盟約第十五條置、若國聯作成勸告報告書付大會票决時、確定㈠該爲僅係勸告而非命令、則一應置諸、如其内容係難能允諾時、由松岡全權於大會席上爲反對宣言、而此拒絶當然有法律的根據、㈡對於報告書根據第十五條第五項之權利提出陳述書、逐一反駁、闡明日本之立塲等二途、故基此方針、着手起草該反對宣言案陳述書案、（一日電通社電） 
[日本不斷增兵]  
　　顔代表向國聯報告 
　　（日内瓦）中代表團今夜以重要文件一件送交國聯秘書處、並分發各界、據謂日本第八第十第十四師團自一月三十日起分乘火車二十四列、經斧山漢城前往東三省、準備進攻𤍠河、（三十一日路透電） 
[僞美顧問强奸東北民意]  
　　（日内瓦）國聯秘書處今日發表「滿洲國」外交部顧問美人李氏（上海遠東時報主筆）之來函一通、函後附文件五百八十六頁、據謂皆係表示滿洲民意之文件、其中有宣言抗議及請願書等件據聞係「滿洲國」各商會及政治敎育等機關所發者、李氏來函謂當李頓調查團在滿調查時、許多人民因事極然險、不敢表示眞正决思、但新政府今已穏固其權力、减輕捐稅·平準幣價·肅清匪患·並免除人民極重担負故人民現甚滿意、不欲再歸張學良管轄、致因公然表示政見而受酷刑云、（一日路透電） 
[羅外長發表重要談話]  
　　=國聯應毅然宣告不承認傀儡組織= 
　　=深信各國對非法組織有嚴正表示= 
　　（南京）國聯九國委員會起草報告書之工作、現已進行至最後之建議部份、惟據報告、有某某等國對於明白規定不承認僞滿洲國一節、表示猶豫、關於此事、外交部長羅文幹氏本日發表談話如下、外聯現已達到嚴重時期、應以大無畏之精神、將國聯行政院及大會歷次决議所包含、與國聯自身所代表之偉大原則、毅然援用、查夫歲三月十一日國聯大會决議案中、曾載有一原則、即國聯會員國對於違反國聯盟約及巴黎公約之方法所造成之局勢、或締結之條約或協定、均不應予以承認、彼在日内瓦之列强代表、今竟于明白宣言否認滿洲之傀儡政府一事、表示遲疑、似係對于彼等因贊成上述决議案之原則、所已允担受之責任、意欲設法規避、夫滿洲國者、李頓報告書中固早已認爲全因日軍在滿、始克存在、則其有背于國聯盟約及巴黎公約、自爲毫不容疑之事、由國聯宣告此項傀儡組織不應爲尊重中國主權之國家所承認、乃適用不承認原則時必要而且合理之步驟、而此項不承認原則、業經各國所宣且接受者也、苟有任何一國表示願爲將來留非法承認滿洲國之地步、則是該國不僅謀欲破壞三月十一日决議案之效力、且欲破壞國聯盟約及非戰公約之效、至屬顯然、中國不信此項情勢果將實現、而深信所有關係各國對於爲日本侵略工具之菲法組織、必將有嚴正之表示、（一日中央社電） 
[因内田演說激起蘇俄憤懣]  
　　經兩國換文略呈和緩 
　　日使太田致俄政府照會 
　　聲明政軍當局見解不同 
　　（莫斯科）此間報紙今日發表蘇聯外交副委員長加拉罕與日大使太田所交換關於日外相内田最近在議會演說之照會、太田於照會中向蘇聯政府表明、莫洛托夫在最近蘇聯中報委大會还說中所稱日外相於議會中重複日陸軍省公報之反蘇聯謡言、與實際不符、内田演說在内容及意義上、全與陸軍省公報不同、該演說中主張日蘇應設法保持友善關係、同時防止「誤解」之發生、加拉罕於答復照會中表示、蘇聯政府以爲不必斤斤討論照會中所述及之二種意見之問題、惟自太田之照會中、已認知日本政府不願與日陸軍省之公報、抱同一之見解、同時加氏謂彼將照太田所表示之希望、、發表此次交換之照會云、（一日塔斯社電） 
　　（莫斯科）日本荒木陸相一月十五日宣言所引起之俄日兩國緊張局勢、現信經蘇俄外交副委員加拉罕與日本大使太田今日交換公文後、業已大爲弛緩、按自荒木發表宣言後、蘇俄政府即稍覺憤怒不寗、守候日政府之繼續解釋、旣成日本内田外相在衆院演說後、蘇俄又接有日外相重申荒木言論消息、於是蘇人民委員會主席莫洛托夫逐在中央報行委員會議演說、報告内田重申荒木之說、因此兩國間形勢益覺緊張、迨今日太田大使將内田外相演說原文磅達加拉罕、說明當時關於聯俄之語、皆屬友誼論調、前此蘇俄所接消息、全屬訛傳、並謂渠深知莫洛托夫之言、純係出於誤會所致、要求爲兩國睦誼起見、加以更正、於是加拉罕乃發一簡短覆文、聲稱蘇俄政府已考慮日本政府無意證實其陸相宣言之事實、至日本陸相所稱者、業經蘇俄政府竭力否認云云、太田大使遂要求公布往來公文、蘇俄立允其請、現信此事因此一番換文、已告結束、（一日國民社電） 
[攻𤍠日軍增調二萬餘人]  
　　陸續由朝鮮運來 
　　（北平）外人訊、日第八師團西義一部、第十師團廣瀨部、第十四師團松木部、留守部隊近二萬餘人、三十一日起、分二十四列車、在一週内陸續由釜山經朝鮮京城、開往東三省備攻𤍠之用、錦州城内田宅、駐敵大隊長一、駐兵數十名、錦東各縣由新編滿洲國支隊駐守、其支隊長皆由日本退伍中少佐充任、大處山車站停有敵中車一列、廠車一列、將甲汽車十數輛、新到兵車二列、一列停車站、一列開往通遼、（一日專電） 
[秦島市内發現日軍間謀]  
　　（北平）秦島市内發現日軍間謀多名、　　似有擾亂市内治安陰謀、防務可慮、海面停日艦三艘、（一日專電） 
[九門口外有激戰]  
　　義軍攻襲日軍後路 
　　石河前線仍無變化 
　　（北平）一日晨、敵機三架、飛九門口外李家堡·永安堡·向我義軍擲十餘枚、義軍與敵騎兵茂木部及僞軍程國瑞部、在李家堡激戰甚烈、十時敵機又飛我石門寨後方偵察、石河前方及秦皇島一帶平靜陣地無變化、（一日專電） 
　　（北平）義軍鄭桂林部二千餘人、自前晚反攻九門口日軍後路、迄三十一晚、仍在激戰中、雙方均有死傷、敵已由綏中調大部日逆軍馳援、預料今日有大戰、（一日專電） 
　　（北平）日機昨日下午飛石河·秦島·昌黎·海陽鎭一帶偵察、旋向石門寨几門口等處偵察、在石門寨投彈三枚、石門寨昨有衝突、敵騎兵步哨、向我疙疸嶺鸚鵡山衝擊、均被我擊退、九門口外亦激戰、角山寺之敵、又增加百餘、形勢緊張、（一日專電） 
　　（北平）秦島電、今晨九門口外日軍向義軍攻擊、戰激烈、義軍藏山内迎戰、日機四架、向石柱子·九門台一帶轟炸、九門台郝家營民房、被毀四處、榆關縣城日軍减少、第八師團長西義一、將調軍換防、石河前綫、兩軍正在對峙、雙方距離三華里左右、（一日專電） 
　　（北平）華人方面消息、尙未證實日昨中日兩軍在九門口有衝突之事、官塲消息云、該處自上月二十九日起、至今雙方並無射擊之舉、但半官消息、則謂上月二十八日二十九日該地義勇軍曾向日軍陣地攻擊、然目前前線頗形平靜云、（一日路透社電） 
[鄭桂林部正向錦西推進]  
　　（北平）鄭桂林部昨晚攻入興城縣暖池塘、包抄興城·綏中日軍後路、刻正向錦西推進中、榆關城内留有日軍三四百人、現均向綏中各地調防、（一日專電） 
[榆關日軍迫令商店營業]  
　　（北平）榆關日軍爲粉飾太平、逼令中國商店開門營業、不遵令開業、即令朝鮮人將房屋舖户佔領、改業鴉片白面等毒物、榆關此項違禁物新張營業者八十餘處、（一日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
時評 
[世界果無公理耶元]  
　　今日國際聯盟對於中日問題顯然已宣告失敗。維持和平之運動。亦已宣告失敗。此其失敗之責任。屬之誰乎。國聯有公平之主張。能援用會章公約而失敗。和平仍歸於破裂。是其責任。在公理之不敵强權。而不在主持國聯之各大國。若國聯不有公平之主張。不援用會章公约而失敗。而和平破裂。則其失敗之責任。在主持國聯之各大國而不在公理。此其界限。無論何人。均能明白。太今日之事。而謂世無公理。寗非大寃。 
　　美國不可謂不有主張公理之表示矣。他若顼士捷克西班牙比利時等國。亦未嘗不有公理之主張也。然而美則非國聯之會員也。瑞士捷克等國。雖爲國聯之會員。而奈何其爲小國也。故以國聯自身言之。絶未嘗稍稍運用公理。惟我中國國勢雖弱。而認識公理則甚明。今日世界各國孰能主張公理者我識之。孰爲保守中立而自處旁觀者我識之。熟爲偏助强權而向我落井下石者我亦識之。我人自信國如不亡而尙得列於國際之林者。今後終必有與公理相見之一日。 
　　今日非無公理。不過公理爲一時强權所掩蔽而不能顯。故吾人一方面須拼我鐵血以擁護公理以與强權者奮鬭。一方面則認明凡能主張公理之國。雖不能於實際上有所援助。我人亦感激之而認爲至友。蓋我人固已明白在此經濟恐慌達於極度之世界。各國各謀自保不暇之民界。决不能有所援助於我。故苟能保守其中正之態度而不偏助强權者。已爲我人所欣感。我友邦其識之。我國人必誓死以力爭此公理。國聯有運用公理之權而不用。我人則必拚命從强權者手中。奪取公理而置之於光天化日之世界。不然則寗與公理俱亡。寗與世界和平俱亡。 
[日機昨飛承德偵察]  
　　打通錦朝兩路兵車絡繹 
　　敵軍似將繞道襲攻朝陽 
　　⊙承德　一日晨十時四十分、此間空中發現日機兩架、似爲偵察模樣、盤旋一週後即向東南飛去、未擲彈、（一日中央社電） 
　　（北平）通遼綫錢家店及打通綫日軍、刻向阜新開魯總攻、被熱軍擊退後、日軍集中通遼整頓、一面增調軍隊、連日打通錦朝兩路、積極運兵、南滿鐵路、撥借兵車四十列、運輸廣瀨旅團開往打虎山·彰武·新立屯·日軍俟軍隊集中、再向開魯凌南總攻、以打通綫爲攻開魯根據地、錦朝綫爲攻朝陽凌南根據地、我軍在前方已有嚴密佈置、（一日專電） 
　　（北平）熱邊義軍後方總指揮劉振東、三十日電平稱、日機連日至開魯轟炸、兵民死傷甚夥、我各軍刻退獨林西、擬日内至阜新東京食、劉桂堂部仍在魯北、將向洮安推進、（一日專電） 
　　（北平）蘇炳文部第一二兩旅、上月二十七日由黑龍江繞道至熱河某處集中、公推張玉挺爲總司令、參加抗日殺敵、（一日專電） 
　　（北平）據承德電話、敵軍進犯熱邊、刻與義軍發生接觸、計㈠錦西敵以騎步砲聯合部隊、携坦克車五輛、及僞軍程國瑞部、總計四十餘人、在賈家屯與義軍激戰兩晝夜、義軍因民團鄕導隠伏中途截擊、敵傷亡頗衆、㈡南嶺敵甲車屢以重砲向我董隊陣地轟擊、但該地多山、砲火效力甚微、義縣昨又開到朝鮮軍五百、敵有繞道襲我朝陽勢、㈢開魯敵逆軍及蒙匪大部、集中通遼、一度進犯樹營子、義軍李海青等部、略受損失、現開魯形勢甚危、湯玉麟日内親往視防、（一日專電） 
　　（北平）鞍山守備隊長長崗少佐以下二十六名、均係攻鄧鐵梅時陣亡、刻由大連將骨灰運送回國、同行尙有在滿陣亡將校二十一員、（一日專電） 
　　（北平）朝陽縣耿繼周部義軍在金敎寺與日軍三堅正部連日激戰、現日方由綏中開來步兵四十九聯隊七百餘人、携坦克車兩輛、鋼砲四尊向金敎寺推進、（一日專電） 
　　（北平）劉桂堂鄭桂林兩部編爲義軍四五聯合軍團、劉部駐𤍠邊、鄭部駐遼邊、聯合軍團下有指導部梯隊支隊等組織、所駐各地、均取得聯絡、（一日專電） 
[王德林抵雙城]  
　　即將轉道返國 
　　（北平）王德林代表自汪清來平談、上月中旬、該軍因孤立乏援、全部退守寗安汪清、王偕眷屬及衛隊四百餘人、退入俄境、即轉道返國、已抵雙城站、大部隊由孔憲榮等暫代指揮、（一日專電） 
　　（北平）王德林二　六函平某要人稱、所部仍在東寗西南哈什屯·及寗安一帶、日軍數派勁旅進襲、均未得逞、（一日電） 
[鳳城日軍襲鄧部未得逞]  
　　日軍傷亡百餘人 
　　（北平）日軍對鳳城鄧鐵梅部二次攻襲、均未得利、上月杪日軍復由錦調兵三百餘、聯合僞國靖安隊千餘來攻、在龍王廟北井子·陳家堡子·鴉窩堡·白旗堡·金家屯等地、連戰十餘日、均未得逞、我方各部同時接得敵方來函云、謹啓者、小官此次奉命討伐閣下及貴部、到鳳城以來、聞閣下聲名甚大也、閣下於謀萬民之報福、有歸順之意、小官必有善處之意也、期派代表約定地點、接洽一切、隊長富田治成、我方置之未理、後雙方再行接觸、日軍先後傷亡百餘、内有大佐一、復向鳳城退却、我方傷亡二十餘、獲戰利品甚夥、并獲日軍遺棄錦州門證金質奬章及攻擊唐聚五軍照片等物、敵軍仍在鳳城一帶分佈、勢甚懊喪、（一日專電） 
　　（北平）義軍鄧鐵梅劉景文李子榮王全一等部約萬餘人、刻聯合一致、由遼河直至岫岩第八區龍王廟止、均爲該部等佔領日人擬本月中由安奉線向北滿吉林東邊等地移民、義軍探悉到期擬破壞該鐵路、爲消極阻抗、日人已加防範循鐵路尙線各站均派重兵駐守、（一日專電） 
[吉救國軍司令曹雨臣殉國]  
　　爲叛逆李壽山所獲 
　　（天津）據長春歸客談、吉省救國軍去年工作成績極佳、敵逆死亡甚夥、去冬敵逆以重兵壓迫、遂退入深山、待機再舉、不料被敵逆偵悉、以陸空軍聯合圍攻、自十二月十日起、血戰三晝夜、彈盡援絶、我曹　　兩臣身受重傷、　創抵抗、致被逆賊李壽山所獲、始擬勸降、以便收編所部、曹大駡逆賊不已、十七晨在大孤山慷慨殉國、馮副官隨從趙文陞、亦被凌遲處死、我姜夔國團被包圍、不得已受僞軍收編、徐虎忱王寳緒等團退往祥顼溝一帶、李祥雲夏伸起兩團、退往龍澤溝、彈藥給養均絶、已處悲慘之境、該軍派代表魏雲台來津、請求接濟、因覓辦公處未獲、昨又赴平、向救國會接洽、尙無頭緒、（一日專電） 
[丁超抵佳木斯]  
　　（哈爾濱）義勇軍領袖西超將軍與其隨員等昨日由寳清抵佳木斯（一日路透社電） 
[漢日租界形勢漸趨嚴重]  
　　日司令對士兵訓話 
　　華捕改用印人 
　　（漢口）日租界自軍人會議後、形勢漸嚴重、現積極佈置防禦、安設砲位、有二十生的口徑大砲兩尊、並派人赴田家鎭一帶偵視、泊漢小鷹艦一日赴長沙、留安宅·比良等四艦駐淺、（一日專電） 
　　（漢口）日坂野司令一日在下土集會所、對泊漢各艦海軍官兵訓話、陸軍武官岡村同時向日僑宣言、該國第三外遺艦隊在長江勢力雄厚、各艦現有彈藥、每日以八小時不斷射擊、可敷十日、又日領館搜集京滬漢各報反日文字、調查負責人、日警署華捕改用印人、並僱定多人、專任界内驅逐華人之用、（一日專電） 
[英使昨晨抵京]  
　　＝兩訪外羅交換意見＝ 
　　＝羅文幹爲設宴洗塵＝ 
　　（南京）英使藍溥森、去歲五月請假歸國、上月返華、過港時曾視察廣州汕頭厦門等處、並訪謁西南當局、於上月二十五日抵滬、在滬勾留一週、與各方酬酢甚忙、於三十日晚乘怡和公司瑞和輪晋京、一日晨七時到下關、駐京英領事秘書參贊及與藍使有友誼之各國外賓、均新往下關怡和碼頭歡迎、外部亦派員多人、前往歡迎、藍使與歡迎者握手後、直駛薩家灣英總領署休憇、隨藍抵京者、代辦應格蘭·秘書布萊克蓬斯考脫泰祺曼·漢文秘書台克滿·及參贊等八人、藍使即於下午赴外部謁外長羅文幹次長徐謨及歐美司長劉師舜等、羅外長並定今晚設宴外交官舍、爲藍使洗塵、並柬邀各院部會長作陪、外傳藍使此來負有促成中日　接交涉說、不確、在京約一星期即赴平、（一日專電） 
　　（南京）英使秘書斯高特語訪者、藍使此次由滬回平、便道來京、與羅外長有所接洽、約有一星期勾留、即回平、兩月後再來京、如華北情勢緊急、或將提前南下、中日問題如果惡化、英國在長江方面之利益、勢將受其影響、（一日專電） 
　　（南京）某社息、藍溥森晤外長羅文幹時、除互相問候健康外、藍氏解釋國聯英代表西門在會議中對於中日問題之態度、並非有意左袒、在各小國一致對日之空氣高漲中、英國不能不取大國之立塲、以資會議空氣之調劑云、（一日專電） 
　　（南京）英使藍溥森一日抵京後、於上下午曾兩次赴外部訪謁羅外長、交換意見、甚爲詳盡、據聞羅部長表示、對中英兩國感情、最近因英國在國聯所持態度而發生之隔閡、甚望英國能改持公正之主張、使兩國敦睦邦交益致鞏固、藍使使華多年、與中國感情向甚融洽、尤盼此次回華、於兩國邦交更有促進等語、聞藍使甚爲動容、允對於回復兩國邦交上努力進行、（一日中央社電） 
[劉崇傑否認與日接洽]  
　　關於本人任務之聲明 
　　（北平）劉崇傑談、日報載本人赴秦島接洽榆關事件、殊屬荒謬、我方對中日事件、態度極堅决、絶無變動、本人在平、僅爲與北方當局及各國公使傳達外交上意見之便利、外部檔案、非全部南遷、僅係一部運京參考、（一日專電） 
　　（南京）外部息、次長劉崇傑北上後、已將榆𤍠情形詳細電部、現劉在平略事接洽、日内即返京、（一日專電） 
[首都工界電慰華北將士]  
　　（南京）首都工界、一日電華北抗日將士及義勇軍、略云、暴日稱兵無已、近復進圖𤍠冀、幸賴諸公義士盡守土衛國之責、忠義鐵血欽仰殊深、京市十二萬工人、謹掬𤍠忱、遥爲慰問、深冀繼續努力、收復失地、（一日中央社電） 
[華北救護協會擬組設求護隊]  
　　（北平）華北救護協會擬設救護隊二十隊、每隊二十人、分往榆關𤍠河等戰區實行救護工作、（一日專電） 
[粤桂閩决設西南國防委員會]  
　　直隸西南政會孔祥熙見英相 
　　（香港）粤桂閩决設西南國防委會、直隸西南政會、由三省軍事要人組織之、會務推常委若干人主持、不設主席、三兩日間即可成立、滇黔亦將參加、（一日專電） 
　　（香港）鄒魯一日談西南抗日軍費、擬設經濟設計委會、專責籌措云、（一日電） 
　　（香港）陳濟棠擬委黃延楨爲第三軍副軍長、在李揚敬假期中、代行軍長職權、（一日專電） 
　　（香港）陳耀祖調查粤各鐵路完竣、定二日返京、（一日專電） 
[一四集團請纓抗日中央覆電嘉奬]  
　　（香港）中央對一四集團請纓出發抗日、覆電嘉奬、惟以西南國防重要、待贛匪消滅後、兩粤軍隊仍應擇要佈防沿海要區、不心急於北上、（一日專電） 
[黃紹雄抵港]  
　　（香港）黃紹雄一日下午三時、乘天一輪抵港、原擬乘俄國皇后號北返、抵埠時、該輪已開行、笖一二日後北上、白崇禧蔡廷鍇張炎一日仍留省、（一日專電） 
　　（倫敦）中國調查歐美實業團專使孔祥熙氏昨蒞倫敦、今晨英首相麥诏納氏接見之、會晤後、英海外貿易部在沙維飯店宴請孔氏、今夜孔氏與郭泰祺氏等往孟却斯德調查工業狀况、明晨將同返倫敦、孔氏今日語路透記者、中國政府將努力改造中國、非僅爲中國民衆計、亦爲世界計也、南京政府並不贊成閉關自守政策、日本之侵略、適自毀其在華之市場耳、此正予英國以一奪回市場之機會云、 
[荷使自濟入都]  
　　（濟同）荷使杜培克今日赴京、韓到站送、在站參觀三路軍鋼甲車、極贊許、（一日專電） 
[馬鴻逵部今日可抵寗夏]  
　　（北平）寗夏電、馬鴻逵先頭部隊馬旅三十日抵石咀子、沿途留兵駐守、二日可抵寗夏、馬五日可到、將來預定在省駐兵一團、（一日專電） 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
[中政會决議設行政法規整委會]  
　　＝推戴傳賢爲委員長孫科宋子文副之＝ 
　　並議决······ 
　　聘任人員從事於公務者 
　　被付懲戒時視爲公務員 
　　（南京）中政會於一日晨九時舉行第三四二次會議、出席委員于右任·葉楚傖·孫科·居正·陳果夫·戴傳賢·張人傑·吳敬恒·林森·楊樹莊·陳公博·石青陽·馬超俊·劉守中·周啓剛·茅祖權·張道藩·羅家倫·趙丕廉·谷正綱·唐有壬·曾擴情·王陸一·陳樹人·王祺·鄭占南·焦易堂·郭春濤·等三十餘人、由葉楚傖主席、决議各案如下、 
　　㈠在中央政治會議之下、設立行政法規整理委員會、推戴傳賢·孫科·宋子文·于右任·伍朝樞·居正·葉楚傖·朱家驊·黃紹雄·焦易堂·鈕永建·爲委員、並推戴傳賢爲委員長、孫科·宋子文·爲副委員長、㈡蔣委員中正等提議修改地方行政機關組織案、交法制組政治報告組併案審查、㈢在各通商口岸設立僑務局案、交付審查 
　　㈣由國民政府明令褒奬發明紡紗機之海門人邢廣世、並給撫恤金一萬元、 
　　㈤聘任人員從事於公務者被付懲戒時、視爲公務員、其由中央各官署聘任者、由中央公務員懲戒委員會受理、其由地方官署聘任者、由地方公務員懲戒委員會受理、 
　　㈥請中央執行委員會選任周震麟·徐紹楨·爲國民政府委員、 
　　㈦立法院立法委員鄧家彦·陳伯莊·辭職照准、任命周緯·趙迺傳·爲立法院立法委院、（一日專電） 
　　（南京）關於各機關聘任人員舞弊之懲戒問題、曾經監察院呈請中政會决定辦法、刻中政會議决、對聘任人員舞弊、應視同公務員按律懲戒、（一日專電） 
[總部召開軍事會議]  
　　蔣擬日内巡視前線 
　　六縣難民向蔣請願 
　　南昌各界民衆協助勦匪會成立 
　　（南昌）總部參謀長賀國光、三十一日下午召集軍事會議、陳誠·孫連仲·李韞珩·李默庵·及總部參謀處長等均列席、（一日中央社電） 
　　（南昌）蔣委員長三十一日召集誠·孫連仲·李藴珩·李默庵·總部及三省總部高級軍官、開軍事會議、自一時密議至五時、聞毛炳文·吳奇偉即到、日内仍有重要軍事會議、（一日專電） 
　　（南昌）新聞界三十一召各報社大會成立協勦會、（一日專電） 
　　（南昌）蔣以航空隊炸匪得力、嘉奬、（一日專電） 
　　（南昌）熊式輝令所屬加緊工作、以利清勦、各團體將依自身職業、任協勦職、（一日專電） 
　　（南昌）贛東鄕金谿資溪逃省難民甚多、省賑會調查急賑、（一日專電） 
　　（南昌）吉安·叶水·安福·分宜·峽江·新喻六縣旅省人士率難民列隊、執旗向蔣請願勦匪、蔣因軍事忙碌、由副官處長代表、允召各代表、詳詢一切、再定辦法、（一日專電） 
　　（南昌）蔣定日内赴撫州轉前線、（一日專電） 
　　（南昌）百餘團體今午在德勝舞臺、開聯席會周貫虹總主席、熊式輝報告、總動員已實行、議决案如下、㈠組織各界民衆協助勦匪會、㈡推商工婦等團體代表二十七人爲執委、㈢呈請蔣委員長限各部按期肅清、㈣電各軍努力清勦、民衆當後盾、㈤電全贛總動員協勦、㈥宣言勦赤决心、（一日專電） 
[朱毛赤匪徘徊閩贛邊境]  
　　閩軍在堵剿中 
　　（南昌）朱毛因閩軍堵勦、徘徊廣昌·石城·黎川·建泰·寗化邊、（一日專電） 
　　（南昌）朱毛原以黎川爲後防、該處傷匪、二十二起運建寗者萬餘、泰寗亦到傷匪、數千、有完全退出贛東躱匿閩西北老巢、以老我師勢、（一日專電） 
　　（南昌）前綫來者談、匪敗退經過、㈠朱毛以不逞於撫、圖東竄浙邊、與方邵合、以僞三軍團萬餘爲先鋒、攻貴溪、被我軍追擊、向金谿挺進、彭匪乃與賽陽岡各匪集蕭公廟、嗣我克金谿、該匪與僞二十二軍相踐踏、爭先南逃、㈡僞五軍團原在後方接應、被吾師擊敗之匪退黃獅渡后、僞軍司令部、亦於二十七日東移、各股經過左坊時、極爲紛亂、某某各師、均過金谿南進、預定在柏于一帶、將匪消滅、閩以朱毛退閩西北、又得蔣令向贛邊堵勦電、劉和鼎已向兩寗進、十九路亦將出長汀、與贛追擊隊夾攻、（一日專電） 
　　（南昌）資溪王縣長以資城即下、隨軍回任、（一日專電） 
[賀匪仍圖竄鄂]  
　　（漢口）軍訊、桑植克復後、賀匪仍圖回竄鄂邊、范熙績一日由宜昌電漢、謂前方部隊已分調集中、即下令進勦、並催發勦匪費、以利戎機、又施鶴民衆以賀匪肆意屠殺、推代表鄭介民等來漢、向總部請願、調大軍勦滅、張剛一日已率部由漢赴宜、加入前方協剿、（一日專電） 
[各將領集漢口待謁何成濬]  
　　（漢口）徐源泉·潘善齋·李宗鑑·因何成濬即來漢、均留漢謁見、郭汝棟一日由陽新來、上官雲相、王景芳·謝彬·均將來漢謁何、（一日專電） 
　　（漢口）何成濬邵力子·三十一日由西安聯袂乘汽車赴潼關、當換隴海東下、一日午抵鄭州、換平漢專車南下、準二日午抵漢、綏署準備歡迎、並在陽子江爲邵佈置行館、何邵在漢不多留、即赴贛謁蔣、報告軍政情形、蕭之楚三十一由安陸來漢候謁何、所部有任平漢護路說、（一日專電） 
[京市第三次代表大會開幕]  
　　＝中央派張繼致訓詞＝ 
　　（南京）全市第三次代表大會一日晨九時在市黨部開幕、到中委張繼·褚民誼·石瑛·及各院部會代表曁各區黨部區分部代表共三百餘人、雷震主席、報告大會　備經過、並演說、各代表在國難時期應負起本黨的責任與工作、期爲全國模範、嗣中央黨部代表張繼致訓詞、勉勵全體黨員、躬行節約、努力挽救國難、並述𤍠河形勢之重要、如𤍠河失陷、則東北永難收復、平津不易堅守、日人可長驅直進云云、次褚民誼·石瑛·亦各有演說、下午二時、選舉主席團五人、及提案審查會委員七人、四時散會、定二日開首次會議、（一日專電） 
[考試院請修改銓叙部組織法]  
　　（南京）考試院擬呈請國府、修改銓叙部組織法、照行政院各部法設政務常務次長各一人、（一日專電） 
[監委出巡各省人選業已内定]  
　　（南京）監察院派監委出巡各省、因困於經費、將先派三五人出巡、人選已由院長擇定、呈准後即出發、（一日專電） 
[水警局組織已經軍部核定]  
　　（漢口）長江水警總局組織、經軍政部確定、分設總務·警務·兩處、總務處設五課、警務處設三課、長江各省决各設分局、較大市鎭亦酌量設立、維持水上治安、（一日專電） 
[廣州市長劉紀欵待耆老]  
　　（廣州）今日市長劉紀文氏設宴欵待羊城之耆老、與宴者約有百人之譜、此爲數月中此間最有趣味之盛舉、此事由社會局所發起、其目的之一、爲提倡壽本月十五日爲珠江橋正式通行之日、届日將請年齡最高之一人、首先行過、以示尊敬、被選者、以身體康健並子孫獨多爲合格云、（一日路透社電） 
[何應欽電奬勦匪出力官兵]  
　　（南京）何應欽以贛南剿共各軍、月來迭破匪巢、俘獲無數、特去電嘉奬、並着將出力各軍官、各記大功一次、並奬賞各得力士兵、（一日專電） 
[陳公博談硫酸廠不久可實現]  
　　（南京）陳公博談、我國所用硫酸、向仰給於舶來、本部爲發展國有工商業以塞利權外溢起見、擬由國庫出資、籌辦規模較大之硫酸廠、惟自東省事變發生後、百業疲蔽、國庫收入銳减、國家財政、異常奇絀、若由官辦實感困難、故呈准中央、由中英德三國合資舉辦、經費我國出六百萬元、英德兩國合出五百萬元、共計一千一百萬元、我國六百萬元之中、由商方出資三百萬元、英方現已派定全權代表波利大沽來京、與實部接洽部方應現時工商業之需要、擬即與英德兩方接洽、俟具體辦法磋商就緒後、即行着手舉辦大約本年内當可實現、又陳公博定二日假國際聯歡社宴請英代表波利大沽、（一日專電） 
[羅介夫澈查永年輪土案已竣事]  
　　（南京）監察院監委羅介夫赴川澈查永年輪土案、現已公畢、由漢乘輪返京、向監院報告調查經過、（一日專電） 
[鹽署長受記過處分]  
　　（南京）財部鹽署長兼稽核總所長朱庭祺因事被記大過一次、有將呈請辭職說、（一日專電） 
[革命史蹟運往芝加哥博覽會陳列]  
　　（南京）中央黨史編纂委員會决將總理及諸先烈革命重要史蹟、運往芝加哥博覽會陳列、刻已準備裝箱、（一日專電） 
[京市執委會决議案]  
　　（南京）京市執委會二十五次會議决、㈠第十區執委會呈請轉呈中央從速頒訂抗日軍人喪失國土連坐法、並速成立東北軍師政治部由中央派員指導案、轉呈中央、並提代表大會、㈡致電國聯九國委員會、請注意英代表西門袒日之實行、以維和平而申正義、（一日專電） 
　　（南京）王慰三被暗殺案、眞相仍未明、王妻吳瑞芬一日晨由無錫來京、時事新報駐京主任馮亞雄亦由滬返京、同往觀察、下午四時、由地方法院檢察官鞠棟材至四方城檢騐、并傳訊有關人證王之包車夫、謂兇手二人、均爲二十許青年、衣西裝褲球鞋藍布長衫、王計中四彈、三彈傷腦、一彈中左腿、屍仰臥流血不多、京中同業往弔者多、下午二時開會、决分呈中央宣傳委員會京市黨部内政憲兵司令部警備司令部首都警察廳地方法院設法緝兇、以期眞相大白、又推代表往謁谷正倫、谷對記者深表惋惜、决飭屬嚴緝、望各界供給本案綫索、（一日中央社電） 
　　（南京）滬各報駐京記者聯合會爲時事新報駐京記者王慰三被人槍殺事、一日下午開會議决、分呈中宣會·市黨部·内政部·警備部·憲兵部·警察廳·法院·請澈查眞相、嚴緝兇手、又首都新聞記者協會二日晚亦開緊急會、决定、一、以首都記者協會名義與滬各報駐京記者聯會共同呈請中央軍警各機關、嚴緝兇手、代爲昭雪、二、推理事二人與滬各報記者協會組織王慰三先生善後籌備會、救濟孤寡、（一日專電） 
[朱培德今日檢閱八十七師]  
　　（南京）訓練總監朱培德定四日晨八時、在明故宮飛機塲集合八十七師全部官兵訓話、並舉行檢閱、（一日專電） 
[交部請甘當局速闢築肅州飛機塲]  
　　（南京）交長朱家驊電甘主席邵力子、請轉商馬師長仲英、派軍提前闢築肅州飛機塲、以利航空、（一日專電） 
[自訴法交付審查]  
　　（南京）司法行政部以政府公佈之自訴法範圍太廣、曾呈請中央修改、聞一日中政會討論結果、决議交付審查、俟提出下次會議决定原則後、再交立法院修改、 
（一日專電） 
[僑務局卽可設立]  
　　（南京）僑務局組織法及經常費預算書、中政會已指定林森·周啓剛·伍朝樞·等審查、聞僑委會對辦理僑民護照手續問題、正與外部商洽、俟中政會通過該法後、即依法設立、（一日專電） 
[津浦路辦理下關負責零擔貨運]  
　　（南京）津浦路擬訂下關站辦理負責零擔貨物暫行辦法十二條、以便利貨商、並在下關碼頭添租房屋、以便實行、（一日專電） 
[交部改革航政制度]  
　　（南京）交通部長朱家驊以全國航政現行制度不良、特將全國航政統籌辦法、以便改革、第一步將交通部直轄之航政局、縮小其行政範圍與機關組織、裁撤所有登記所、改於重要口岸設立辦事處、此項辦法、業經訓令各航政局遵照辦理、限於二月二十八日一律辦理結束、並咨轉各省市政府查照、（一日中央社電） 
[政務官懲委會開會]  
　　（南京）政務官懲戒委員會一日下午一時在國府開會、到葉楚傖等、討論要案數件、（一日中央社電） 
[國民參政會條例準備起草]  
　　（南京）國民參政會條例起草委員會定二日開會、討論長草步驟、（一日專電） 
[財部咨請蘇省府駁斥各縣違法稅捐]  
　　（南京）財部咨復蘇省府、關於該省各縣地價納稅、不得超過百分之二、嗣後如有類似私立名目違法征收稅捐、希嚴予駁斥、至稱清丈費公路捐、均屬臨時特别捐性質、不在糧串内征收、不至影響百二限度等語、更屬牽强、此兩項畝捐、均應撤銷、嗣後如有類似此項巧立名目違法征收之稅捐、仍希該省政府嚴予駁斥、仰即查照見復、（一日專電） 
[首都起獲被綁女票]  
　　（南京）憲兵司令部稽查處偵緝隊上月杪據眼線報告、有大批土匪、混跡首都、且挾有肉票經派隊先後拘獲五人、並起出女肉票五口、據諸女供稱、在江北一帶均有丈夫子女被架後、因無欵贖票、致被强佔爲妻等語、該隊已備文呈解司令部訊辦、並將通函女票家屬、來京具結候領、（一日專電） 
[武大抗日鐵血團抵平]  
　　（北平）武漢大學抗日鐵血團昨晚抵平、日内赴前方、參加抗日工作（一日專電） 
[平津地方協會聯席會]  
　　（北平）平津地方協會今在南海開聯席會、並電湯請守土、（一日專電） 
[平軍分會定期發薪]  
　　（北平）軍委分會定本月八日九日發第一次薪餉、（一日專電） 
[張景惠已返長春]  
　　（北平）張景惠已返長春、召集各軍司令官、開軍事會議、討論進攻𤍠河問題、（一日專電） 
[魯大昌增編補充旅]  
　　（北平）魯大昌收編陳珪璋舊部爲補充旅、委蔣雲台爲旅長、駐隴西（一日專電） 
[平市米麥漲價]  
　　（北平）平市米麥漲價、因各路運輸困難、市府告政委會、請轉飭各路撥車、（一日專電） 
[津郵工會四執委交保候訊]  
　　（天津）郵工會二次被捕之執委林寳　等四人、三十晚經法院交保候訊、工會二次通電、堅請交部撤懲副郵務長曹長庭全郵總工會派朱學範來津、調查眞相、市黨部再進行調解、（一日專電） 
[黑省方面之日軍領袖]  
　　（哈爾濱）據日方消息、松村大佐曾在華多年、現被任爲齊齊哈爾之軍事領袖、（一日路透社電） 
[魯韓親訊縣長受賄案]  
　　（濟南）韓今日訊惠民縣長高道天受賄案、如查實、决處以十年監禁、（一日專電） 
[在青擱淺日輪脫險]  
　　（青島）日輪華頂山丸二十五日由青赴大阪、在港外馬蹄礁擱淺、該輪電日帝國火險社、派祜捷丸三十日來青拖救、一日晨八時脫險靠岸、（一日專電） 
[命令]  
　　國民政府一日令、江西省政府委員兼敎育廳長沈士遠另有任用、應免本兼各職、此令、又令任命程時煃爲江西省政府委員、此令、又令任命程時煃兼江西省敎育廳長、此令、又令監察院秘書孫維棟另有任用、應免本職、此令、又令任命錢智修爲監察院秘書、此令、 
[德新總理與中央黨談判决裂]  
　　預料國會日内將被解散 
　　國民一日柏林電　德總理希特勒與兩中央黨（即天主敎中央黨與巴威人民黨）談判决裂、逆料國會定將於數日内解散、唯其日期究在二月七日召集以前抵在開會之後、則猶難預定、 
　　國民一日柏林電　今日德總統已簽一解散國會令交付内閣、屬遇必要時、便可發表、現内閣旣得此令、實際上已暫成狄克推多、據午間消息、内閣將以下午集議討論國會形勢、因内閣在國會内現尙未得大多數擁護、但信國社黨旣柄政後、此層當亦不難辦到也、又聞内閣將於總統所簽解散國會令送與戈林、並囑其阻止國會開會、因戈林爲普魯士行政委員、有節制全普警察之　也、至内閣今日之請求解散國會令、殆聞社會黨員一俟國會開會即將提出不信任動議所致、倘若國會解散後、料總選舉將定在三月五日、而政府在此期間便可施行其政策、不虞他人掣肘云、 
　　國民卅一日柏林電　德國新政府成立之後、現已開始各項急要事項之整理工作、據柏林地方指示報所載、新内閣第一步工作、擬將工業及農業兩方面所持意見不同之處、加以調解、使雙方均能與政府合作、庶政府得從事於盛　之經濟計劃、而期失業者得有急速之救濟云、地方指示報爲新任經濟部長胡根堡氏所創辦、故該報所載當然可認爲内閣方面最迅速之消息、再則内閣對於所欠各國短期債欵之應如何整理、亦當加以討論云、至於人民方面、自新内閣成立之後、其與天主敎中央黨所開之談判、究已至何地步、該黨是否願與新政府合作、此等問題實最饒興趣、今日新總理希特勒曾與中央黨領袖人物如喀斯及斐理歇等長談二小時餘、據云、喀斯氏曾向希特勒提出問題多條要求希氏一一加以答復、而中央黨之究能合作與否、則須視答復之如何、希氏當於今晚閣議中提出討論云、又復據報紙所載、政府方面頗願國會能同意於繼延會數月、並頗願國會能通過議案、使内閣有自由處理各急要問題之全權云、唯此種議案之通過、必須國會三分之二以上之同意、始可實現、觀於社會民主黨及共産黨等之反對、殊難成爲事實也、故新任内長費立克氏曾表示將來國會之解散、恐仍不可免、唯望再度選舉之結果、能較今日所有者爲進步云、 
　　國民卅一日柏林電　德京證券交易、以新政府宣布謹守法律範圍、不作何種經濟嘗試之舉動、致肇成金融界之然機、故今日一切證券市價已大見起色、增價之高自二磅音至七磅音半不等、再則外間師復資本主義之傾向一說、頗見濃厚、此亦爲證券市塲爭相購進之一原因也、 
[猶太人惶惶不寧]  
　　路透一日柏林電　猶太人自希特勒政府成立後、皆惶惶不寧、今日各處傳來消息、已有許多猶太人向當道領取護照、遷居外國、内務部長費立克博士今日語客稱、政府不欲施何行動對付若輩、設若輩外徒、則與吾人更相適合云、就種種現象觀之、希特勒有久任總揆之望、而其政治亦不致招致禍患、如許多人所預料者、新政府僅以國社黨份子佔三分之一、故大約一切措施不致冒險從事、對内對外均不欲作危險投機、 
[共産黨員小紛擾]  
　　路透三十一日柏林電　柏林今日除有國社黨學生略作示威運動外、尙稱安靜、學生亦僅列隊至交易所大呼「打倒操縱求利者、』巴伐利亞有許多鎭發生國社黨與共産黨員之巷鬥、結果死二人、傷多人、白里斯洛大學國社黨學生要求停止猶太敎授之演講、曾作反猶太之示威運動、今日繼以共産黨員與警察之衝突、擊斃共産黨員一人、又重傷珦人、共産黨員旋肆擾商店、並搗毀國社黨報紙之展覽架、雖損失頗巨、報未傷人、總理希特勒今晚發表宣言書、申謝國社黨男女同志之竭誠襄助、並謝興登堡總統之慨然决定任渠爲總理、今日阿姆斯特丹消息、德前皇内府管理員宣稱、前皇對於德國現政府不欲發表任何意見、前皇並否認某擬離村恩之說、指外傳已備汽車載以回國之說、純屬揑造云、 
[美海軍演習襲擊戰術]  
　　國民卅一日火奴魯魯電　今日美國會操中之巡洋艦七艘、率同驅逐艦數艘、突然出現於摩羅凱島外、按此舉對於檀島防務之影響及檀島是否不易爲敵艦隊佔領問題、各海軍專家雖將俟會操完畢後加以論斷、但聞此項巡洋艦原期出現於他處、乃今晨黎明時突然發見於摩羅凱島旁、實屬大可注意之一事、當巡洋艦發見後、立即報告珠港、而全島人民亦遂停止工作、靜等天空戰爭之開始、按此次美艦隊係於數日前在美國太平洋濱出發、試作攻佔檀島之演習、其戰鬧艦隊現在何處、猶無所聞、至此次會操時期歷時頗短、因各艦隊須於二月十七日以前加抵舊金山、參加金門橋破土典禮云、 
[軍縮主幹會議]  
　　討論違反公約揭發問題 
　　哈瓦斯三十一日日内瓦電　軍縮會議主席團今晨開會、所討論者仍爲未來軍縮公約違反行爲之宣布或揭發問題、主席團對於宣布或揭發諸人之保障問題、意見仍不一致、西班牙代表馬達里加氏極不以游移態度爲然、渠謂西班牙政府對於揭發者、贊成予以保障、法國代表馬西格里、爲便於討論計、提出具體辦法、即㈠國家違反軍縮公約者、私人加以揭發、其人如非受國家俸給之人員、則不得加以任何刑事上之責任、㈡揭發之人意在誣衊者、其懲治亦應公開、否則國際當設委員會應派員參加辯論、㈢揭發之人如係公務員、亦受同等保障、惟以反欲揭發之事件、先行通知該管長官爲條件、法國代表之建議當經提付特别委員會審查、主席漢德森宣言、總委員會將於星期四日下午開會、以討論法國所提之軍縮及安全建設計畫云、 
 
 

Page 12

 
 
[法少年急進内閣壽命未必能永]  
　　財政難關不易穏渡 
　　國民社一日巴黎電　法國新閣因閣員平均年齡在歷史上爲最輕、現有少年急進内閣之稱、但以台拉第深得人心、新内閣頗受報紙與民衆之歡迎、但一般意見皆恐其壽命亦將如前閣之未必能永、因其與彭古内閣之性質旣無大異、龐萊雖爲理財能手、能否穏渡財政經濟難關、仍屬疑問云、 
　　路透一日巴黎電　新政府之宣言將於星期五日在國會提出表决、似不致發生任何危險、該宣言書之起草、殊費躊躇、蓋不能不揭開政府財政計畫之幕也、新財長龐萊之算術、必異於前長薛隆無異、惟新財長大約將募債以事彌補、此前長所力避者也、社會黨員昨日被擯於政府後、交易所殊呈旺象、 
[地中海爭霸法國謀築要塞]  
　　國民一日倫敦電　每日捷報今日載驚人消息、謂法國欲使地中海之柯雪加島成一要塞、與歐戰前德國之希望戈蘭島相若、蓋在該島建築鞏固要塞工程後、將可聯絡法國與其聯盟國家之要塞練條、包圍意大利成爲『地中海上之萬里長城』云、 
[菲農商局計劃推廣在華市塲]  
　　乘抵制日貨絶好機會 
　　國民一日馬尼刺電　菲律濱農商局刻正詳擬一偉大計劃、冀在中國推銷菲糖及其他物産、俾他日獨立實現美國市塲受限制後、中國可成爲菲貨一大市塲、中國駐菲鄕總領事亦贊成此計劃、聲稱中國每年輸入外糖甚鉅、但菲糖僅占百分之二、倘能加以推銷、則中菲貿易未有不增加之理由云云、按當此中日關係緊張之際、實爲菲島在華推銷貨物大好機會、聞菲農商局計劃將先派商務專使來華調查市塲情形、探詢中國商人對於菲貨之意見、最近菲衆議員龐干曾游歷中國及遠東各處數月、回菲後亦力勸菲人乘中國抵制日貨機會、在華開發菲貨市塲云、 
[羅斯福五秩晉一誕辰]  
　　國民三十一日温泉電　星期一日爲當選總統羅斯福五十一歲誕辰、當黨魁齊集祝嘏時、羅氏聲稱、余視内閣如余自己之家庭、其閣員當僅由余决定之云、故新内閣之如何搆成、尙爲衆所不能猜度、 
[俄捕鯨船秘密測量日要塞]  
　　以違反船舶法被扣留 
　　東京日日新聞云、日前有俄國捕鯨船阿彭加爾特號·篤烏爾夫龍德號·恩克耶司德號·（各乘船員十八名）母艦阿利烏德號·（乘有船員百二十八名）侵入小笠原島之不開港二見地方、似有測量領海要塞之嫌疑、警視廳聞訊、即派外事課廣重警部·遞信省永野技師·農林省三宅技師·警保局椎名屬等、嚴密調查、當將該船員等一併扣在農林省監視船俊　丸、並將船長伊華納維溪等、押送東京檢察廳、認爲秘密测量要塞地帶、違反船舶法云、 
[日海陸軍人在漢會議]  
　　佈置擾亂長江軍事 
　　我方當局力持鎭靜 
　　漢口通信、自日佔榆犯熱後、華北形勢、頓趙嚴重、詎日人一面以全力窺𤍠、一面則圖擾亂長江、一月以前、第一外遺艦隊司令坂野、奉令駐漢主持、曾檢閱漢口至宜昌之艦隊、並一度在台灣銀行、舉行秘密會議、用意所在、殊難揣測、最近日本陸海軍重要人員、如坂野·田尻·岡村·及海軍新派來漢之屈中佐·曁清水等多人、在海軍陸戰隊部、舉行長江軍事會議、計劃一切佈置、連日繼續會商、關防極爲嚴密、其有行動表現者、如在日租界設備防空高射砲座多處、並調查全體僑民人權、（除娼妓小孩外共計一千九百餘名）屯積糧食、海軍更舉行示威、各軍艦士兵、每日上午、在艦操演大砲、下午武裝登陸、一部在下士集會所操演剌創、一部在巡捕房操場演習瞄準、形勢極爲緊張、至武漢防務、水陸兩路、分由海軍魚雷艇隊司令王壽廷·警備司令葉蓬佈置、極爲鞏固、中央憲兵第三團、頃已全部抵漢、協助勤務、除注意護僑外、對於防止火警、緝拿盜匪、均不遺餘力、我當局態度亦力持鎭靜、（一月三十一日） 
　　△　△　△　△ 
[張發奎遊日内瓦之印象]  
　　＝軍縮會議一切操諸强國＝ 
　　＝國聯會議武力就是公理＝ 
　　前第四軍軍長張發奎氏、出洋已久、當暴日砲佔山海關事件發生後、外間曾傳張氏將返國參加抗日工作、頃得張氏於十二月十九日由巴黎寄來一函、錄之以供關心國事及留心張氏行踪者告、該函略云「弟於十一月廿八晨抵蘇伊士　驅車往埃京瀏覽澤金宇塔及獅身人首像等古蹟視察意大利法西斯黨之極右政治、即日到達羅馬、該地是兩千年前、基督舊敎先後根據此地、從事征服世界之處、且羅馬人長於建築彫刻、故所遺留之古蹟、迄今仍遍地皆是、足供游客之瀏覽、查意大利本於十九世紀末葉、已完成統一國家　然敎育幼稚、産業落後、貪污充斥、盜匪遍野、乞丐滿市、久爲世界各國所輕視、自法斯黨莫索里尼率黨徒進據羅馬、執政後、積極改革政治、嚴懲貪污、振興敎育、開發實業、消滅匪丐、迄今未滿十年、使佩莫索里尼之公誠體國、廉潔持身、有以造成今日意大利之地位也、三日晚赴威尼士、該市有小島百餘、間有供船行走之水道百餘、錯綜如網、又有供人行走之橋樑三百餘座、全市無車輛、遠望之全市如晚赴柏林、十三日參加日内瓦軍縮會議、該會的結果、仍是一套空話、其實一切的一切、都是操縱於諸强國手裏、就是國聯、亦何嘗不是帝國主義者分贓的唯一機關、又此次國聯開會、雖有顔郭顧三代表之善於辯論、然弱國無外交、武力就是公理、又何能適日代表松岡之横蠻無理、弟以爲在這種弱肉强食的時代、應知武力就是公理之訓、不要希望人家主持公道、景極佳、弟本擬在該處再瀏曁多天、但在此不能受日奴的欺侮、尤不能看所謂主持公道的國際聯盟、故昨偕逸志兄赴巴黎英倫及德國南部一行」云云 
[清儀僭位失敗]  
　　＝熙洽榮厚陰謀復辟＝ 
　　＝日方重怒拘禁代表＝ 
　　長春通信、僞滿洲國執政溥儀、前曾有於廢歷新睥僭號稱帝進位爲後清帝國皇帝之醖釀、頃聞此事、已爲日方所悉、勒令停止進行、其各地推舉赴長春勸進之團體代表、除少數爲日本憲兵隊逮捕監禁外、大都逃匿四散、據聞此事之策動、爲僞吉林省長熙洽·及僞中央銀行總裁榮厚·并溥儀之左右寳熙·德楞額等輩、熙洽自漢　奸後、原意假外力以成功復辟、擬師石敬塘父事契丹故事、所以當僞國創建之初、全國輿論痛詈其爲漢奸、而熙則晏然自若、且每語人、誰爲漢奸、誰非漢奸、將來自可分曉、吾旨在扶植清室、成功復辟、且我固爲滿清宗室、以滿清宗室而進行復國運動、有何不當、待若分曉吾爲何如人、半年後可也、此爲其抱負、亦即其甘心引狼入室之意旨也、詎一年以來、熙洽感覺其所理想之清室復辟運動、距成功之日益遠、即廢帝之行動及一己之政權、亦罔不受制於人、遂以爲僞國體之不能健全、或係名義未正、如果溥儀正位爲皇帝、外得日本之承認及武力之援助、在國際上、亦可換新一地位、同時日本之壓迫與制裁、自不能不易爲緩和、即滿洲人民、亦當引起舊觀念、誠服於新國、因此乃與榮厚·寳熙·諸人、秘密計劃一切、并拉得僞協和會内之日人多名、餌以高爵厚利、分頭進行、秘密派遣人員赴遼吉黑各地授意、各團體、令每一團體舉出代表二名、到長春集會、爲形式上之請願、然後上表勸進、一俟發頒命令之日、再通知日方、届時日方雖不願亦無可如何矣、此事在一月前、進行檢速、各地代表、且均於一月十五日前抵長春、分寓於各大旅館、方擬於一月十八日在越香春旅館開會、詎爲日方偵知、於十六日即派憲兵分赴各旅館搜捕各地到達之代表、經即捕去十餘名、其餘則聞信逃匿、被捕者供出實情、日方極爲忿怒、武藤信義召去熙洽榮厚諸人、大加詈辱、謂不應秘密進行復辟運動、私蓄異圖、當拘禁兩月、後經多人緩頰、謂在此國聯會議期中、宜從寛發落、武藤始允釋出、此一幕復辟運動、乃未届成熟而中斬、聞溥儀近因烟色過度、患病殊重、鄭孝胥每日除飮酒賦詩外、一無所施一切政令、皆出於僞總務廳長日人之手、各僞部事務長官、晨夕請命於日人前、此總務廳長之日人、則轉請命於武藤、景况較前數月猶不若矣、（一月二十四日） 
[徐賀殘匪均將聚殲]  
　　＝田頌堯赴　中督師痛勦＝ 
　　＝何成濬由西安返漢轉贛＝ 
　　＝湘鄂軍聯絡圍勦賀龍股＝ 
　　漢口通信、徐向前曠繼勦殘匪、竄至川北、經川軍田頌堯·劉存厚等部痛勦、傷亡甚鉅、現該匪四面被圍、不難一鼓殲滅、初、匪竄漢中、本圖侵入甘境、以國軍雲集、勢不得逞、乃竄入四川、滿擬乘川戰方酣、乘機深入、號召股匪、補充實力、並於萬山重疊中、開闢巢穴、扼險固守、距竄抵通江、而川戰結束、田頌堯之羅迺瓊·李煒如·劉漢雄各部、均從容徵調、與劉存厚部切取聯絡、同時何成濬又令胡宗南·劉茂恩等師、由陜跟踪追勦、匪迭次返攻、均被繫退、現匪衆雖存二萬、槍則不過八千支、最近復分一部竄至巴中、實力益削、蔣總司令爲澈底消滅該匪計、特任田頌堯兼任川陜邊區勦匪督辦、負責肅清、田於一月二十八日成都就職、並委二十九軍副軍長孫震爲前敵總指揮、田孫定於二月一日出發　中督勦、前方軍隊、除羅李劉各部外、董宗𤤾·曾憲棟·王銘章·黃正貴等師、均將全部動員、僅留一旅駐守成都、聞田俟抵間中後、即下令各路總勦、何成濬因佈置已定、暫可離陜、原擬由西安赴京謁蔣、報告經過、值蔣已赴贛、乃定於二月一日由西安乘飛機返漢、再轉贛請示、 
　　當徐匪竄川之際、賀匪亦由陜入鄂、初陷鶴峯、繼隐來鳳、復攻隐　湘西之桑植、各處均爲賀匪舊踞之地、駐軍無多、乃得長驅直入、桑植攻陷以後、湘軍遂嚴密佈防、賀匪一度進犯永順、即被繫退、現湘鄂聯絡已成、湘軍陳渠珍李覺等部、集中津灃慈石大庸永順一帶、由李覺指揮、鄂軍蔣作均張剛等部、集中宜都、由范熙績指揮、刻已開始圍勦、該匪實力較徐曠尤薄、當地民衆、久被蹂躪、恨之刺骨、故賀匪雖竄回故鄕、已無號召能力、覆滅之期、當不在遠、當局　各股　匪流竄、鄂西鄂北、實爲樞紐、除令徐源泉部駐防鄂西外、並加調蕭之楚師駐防鄂北、蕭部于兆龍旅、三十一日已開抵新野、王金鏞陳永兩旅開抵鄭州、分批南下、指定一旅駐襄陽、一旅駐樊城、一旅駐老河口、二月四日以前、即可接防完竣、（一月三十一日） 
[贛省新定之剿匪年]  
　　黨政人員以剿匪工作爲中心 
　　南昌通信、贛省淪於赤色恐怖中者、業已七年、截至現在、全贛八十一縣、完全被匪所佔者、有資溪·金谿·永新·寗岡·蓮花·瑞金·石城·寗都·𤮮都·尋鄔·安遠·會昌·廣昌·横峯等縣、名存實亡、城池僅保、或兵去匪來、兵來匪去、出没無定、騷擾無時者、有吉安·永豐·贛州·安福·貴溪·銅皷·德興·等四十二縣、安定無匪者、僅南昌九江二十餘縣而已、此次蔣委員長來贛督剿、並加派八十·八三·八八·二三·及八七等師前來、以厚兵力、而省黨部省政府全體委員、日昨開第二次聯席會、爲表示决心剿匪起見、亦議决定民國二十二年爲江西剿匪年、其立法如次、㈠由省黨部省政府會銜發布緊急令、訓令各級黨部各級政務機關、集中人力則力時間、以剿匪工作爲中心、㈡發表宣言、推定李委員中襄起草、㈢發表告江西民衆書、由省府秘書處起草、㈣確定剿匪工作綱領、一·宣傳、二·慰勞、三·運輸、四·賑濟、五·封鎖匪區、六·販賣、七·修路、八·採辦、九·救護、十·調查、㈤定一月二十八日召集各界聯席會、㈥確定宣傳大綱、㈦擴大剿匪宣傳、又省黨部省政府設立善後委員會、亦將隨軍出發、在前方工作、辦理收復後之匪區善後及賑濟自衛各項、（一月二十五日） 
[魯人集欵購飛機防空]  
　　＝因一二八紀念印象益深＝ 
　　＝各界陸續捐欵一致禦侮＝ 
　　濟南通信、去年一二八日給予國人之創傷、至痛且深、光陰迃速、轉瞬一年、濟南各界遂於是日在省黨部舉行市民代表紀念大會、以誌哀悼、到會者有黨政各機關及各團體代表數百人、開會如儀、並向一二八殉難烈士行三鞠躬禮、乃由主席張蔁村報告開會宗旨、次由省府代表實業廳長王芳亭·省黨部委員秦啓榮·濱講團結禦侮之必要、並陳述十九路軍淞滬抗日之戰史、及汽車夫胡阿毛之殺身殉國、慷慨激昂、聲涙俱下、最後通過五案、㈠通電全國誓死抵抗暴日、收復失地、㈡電全國各將領一致抗日禦侮、㈢電請國聯對我東北事件從速作公正之解决、並採斷然有效方法、制止暴日之侵略、否則東亞和平之破裂、應由國聯負其責任、㈣通電全國由各地人民自動捐欵購置飛機、充實國防、期達縣有一機之目的、㈤組織濟南民衆救國　　募捐委員會、當即用大會名義發出至此、主席不報告組織濟南各界民衆救國飛機募欵委員會、現已由省黨部函　之委員、　省府主席韓復榘及全體委員省黨部縣黨部各委員、濟南市長聞承烈省會公安局長王愷如、銀行公會會長陸　撰、濟南市商會辛鑄九苗杏村、各同業公會張冠三范崇德、及各界王占元李天倪等、不日開會推舉委員、即開始進行、至十一點、呼口號散會、至山東省防飛機集欵委員會、成立以來、頗著功效、現已收到之捐欵、已達五六萬元、日前渤海艦隊司令兼青島市長沈鴻烈電、稱海軍全體官兵捐助一萬元、青市政府及所屬各機關全體亦捐助一萬元、由交通銀行匯寄、又棗莊中興煤礦公司捐助兩萬元、寗陽煤礦公司捐五千元、其他方面、商人劉子山可捐五千元、巨紳王占元可捐數千元、各機關及各界民衆起而應募者、大有人在、數百萬鉅欵、不難立致、故可引爲樂觀也、（二十九日） 
松江 
[冬漕展期一月]  
　　二十一年席冬漕、向例於舊歷除夕限滿、逾期加徵滯納罰金、惟上年米價跌落、農村經濟恐慌、故上年除夕、督徵處收成大見歉色、茲財廳電令、准將冬漕農緩一月、在此期内完納冬漕、准免滯納罰金、以示愷恤、現本縣第一二國賦徵收處、已開始徵稅、 
[財局奉令裁撤]  
　　省府以省庫竭蹶、擬將縣屬各局裁撤、歸併縣府設科辦理、以節省帑、且於行政效率、亦見簡捷、現財政局牽到縣令、飭於二月底、結束、於三月起歸縣政府兼轄、其他建設敎育各局之裁併、尙未奉有明令、 
蘇州 
[盛家浜慘案提起最上訴]  
　　轟傳社會之盛家浜慘案、主犯方子青、經　地院初審判决、處罰金六百元、後上訴高院、於上月三十一日判决、宣告無罪、現屍屬方面、　託由章汪兩津師、向最高法院提起最上訴、原審檢察官、亦聲明上訴、 
[横涇鄕盜刦傷人]  
　　横涇鄕上巷村地方、濱臨太湖、於一日上午八時、到有匪船一艘、載匪十餘人、持機登岸、至朱福生家肆意搶刦、飽掠而去、臨行開槍兩響、繫傷長工周春山、幸無性命之憂、 
無錫 
[建廳規定三下塘寛度]  
　　拓寛三十塘街道、糾紛數載、迄未實行、自組織拓寛委員會後、積極進行、最近始奉建設廳核准、仍照二十年四月原定寛度等級表、連同人行道定爲八公尺、並准暫不設人行道、照六公尺計劃實施、業建設局長奉令後、卽召開拓寛委員會、計論工程規劃、根據上項要綱、擬具工程設計及經費預算、於昨日呈請縣政府、轉呈建設廳核示、 
[國貨展覽會開幕]  
　　上海國貨旅行宣傳團、與本邑民衆敎育館合辦之國貨展覽會、籌備旬餘、現已就緒、於昨日下午二時、假公園嘉會堂舉行開幕典禮、會塲設於公園網球場舊址、並於公園門首及人口處、搭蓋片樓各一座、沿途並懲掛紅綠燈、以壯觀瞻、參加者錫蘇滬著名國貨工廠四十餘家、會場職員、已分别推定、並出版特刋、以廣宣傳、 
常州 
[招商承辦長途汽車]  
　　武邑武宜·武丹·通江·三公路已經築成、卽橋梁涵洞亦經裝置、惟路面未經鋪平、前有邑人余大鈞等、呈請省廳開辦武丹路之武奔段長途汽車、現經省方决定招商承辦汽車辦法、應先籌備銀十萬元、以作修路經費、凡繳欵者、可得專駛權十年、期滿後並得續請核准延展年限、縣府昨已奉到訓令、並頒辦法、令卽招商承辦、以便通行汽車、 
南通 
[蘇游擊隊叛變詳情]  
　　江蘇省保安處、於廿年春間、招撫海匪沈鳳山部部五百人、編爲江蘇省海上保安游擊大隊、駐防呂四者有三百餘人、上月二十九日下午十時許、因閙餉譁變、除駐城隍廟之二十七人未參予外、其餘悉赴呂四鎭·秦團·三甲鎭·各地肆刦、並鳴槍示威、傷斃陳子希及江姓女傭等三人、呂四全市五百餘户、悉遭刦掠、損失達廿餘萬元、變兵退時、並架走十餘人、乘船五艘出海、其中一艘駛至墾收、經駐防實業特警隊截獲、當由第二連連長岳海寗、請求投降、除岳外、尙有第一排排長第三排排長及兵士第共十三人、均被解除武裝、於三十一日上午十時、解至縣府、轉解通城省保安團部、此事發生後、駐南通海門兩縣省保安團、當卽開出堵截、電省保安處請示、奉令會同縣長、妥辦善後、駐通一團長朱　、並於三十一日分電通海啟崇各縣長、如遇有該部變兵、應將人械併解團部、以憑轉報、 
鎭江 
[地價稅展期加價]  
　　鎭江縣財政局、以應征二十一年分第二期地價稅、卽原額漕米下忙、早經佈告開徵、並派員督同各催征吏、分往四鄕取具清完限狀、及飭傳追繳各在案、現開征兩個月之限期已滿、本應照章加價、惟該局念比來雨連綿、道路泥濘、城鄕往返不便、爲體恤起見、業經呈准財政廳、展期一月加價、聞已佈告週知、并飭催征吏、卽赴各鄕督同各圖里運排年人等、趕緊挨户催追、迅將未完二十一年分各期地價稅、及欠完二十年份各期地價稅、統限十日内措齊現欵、一律將單赴櫃清完、 
揚州 
[烟土案犯解省]  
　　縣屬七區六萬餘元烟土案、省令縣府、拘解有關該案之公務人員赴省訊辦、縣府業已於上月三十日將該案區局團長巡官等八人、解赴省垣、 
紹興 
[大結速後之商業狀况]  
　　紹興各業、於大結束後獲利最豐者、首推醬園、因去年五榖豐收、原料低廉、而售價依然提高、其次爲香烟·煤油··五金·錢莊·箔莊·等、此外各業均屬平平、茶繭絲綢因銷路不振、皆告過剩、黃酒亦因戰事影響、無由輪出、周家橋所産之竹　、運外銷路呆滯、受虧不淺、 
寗波 
[匪徒綁架村民]  
　　鄞縣黃古林附近莊家灣地方、居民徐松來、以賣柴爲業、平日勤儉度日、不料前晚十時許、突來匪徒五人、將徐松來綁去、其妻見狀、將松來拖住不放、亦被毆傷甚重、 
[慈西發生腦膜炎]  
　　慈谿西鄕丈亭一帶、前日起忽發生腦膜炎症、患者以幼童居多、傳染甚速、一日之間、已死數人、凡有小孩之家、莫不大起恐慌、紛往醫院打針預防、 
 
 

Page 13

 
 
本市新聞 
[槍决劉煜生案之反響]  
　　江蘇省政府主席順祝同、槍　鎭江江聲日報編緝劉煜生一案、中國民權保障大同盟會、及上海市記者公會、認爲案情重大、昨均兩會討論、結果發表宣言、表示嚴重反對、而顧祝同亦將　由、　復行政院、有所聲辯、茲併誌如次、 
[民權保障大同盟宣言]  
　　切實保障民權報界表示贊同 
　　宣言要點向政府提三項要求 
[中國民權保障同盟會]  
　　昨日爲鎭江江聲日報編緝被江蘇省政府主席顧祝同、違待本市報界、交換意見、茲將詳細情形、分誌於後、 
[執委會議]  
　　該會因對劉煜生案、發表宣言關係、特先於三時許、在八樓舉行執行委員會議、出席者孫夫人宋慶齡女士·蔡元培·林語堂·伊羅生·陳彬龢·鄒韜奮·等十人、討論結果、决定先由會中發表中英文宣言、昭告全國、并請政府嚴辦顧祝同、 
[招待情形]  
　　繼即由該會在八樓特備茶點、招待本市報界、計到各報社記者四十餘人、申報總經理史量才·亦親到列席、當由蔡元培主席、首先報告招待原因、宣讀宣言文字、繼請在座者發表意鑡以作交換參考六時散會 
[意見一斑]  
　　㈠孫夫人宋慶齡女士主張、應由上海報界領導全國新聞界罷工一日、以示堅决、㈡蔡元培主張、報界應對劉安發表宣言、請政府嚴辦顧祝同、俾彰眞理、依據法律辦理、使違法者、必予嚴辦、㈢史量才表示、報界尤爲切身之事、自當有相當表示、本人願負責向日報公會提出討論辦法、但本人爲個人說法、不能代表任何團體、此外有林語堂·鄭韜奮·謝武剛·等主張全國報界、一致以言論批評該案、申報記者錢華、主張請黨國元老宋慶齡女士·及蔡元培先生·向政府作有力之表示、末由申時社記者米星如詳細報告劉案經過、及主張嚴辦與顧祝同同時主動之有關係人、 
[發表宣言]  
　　中國民權保障同盟會、爲顧祝同槍决劉煜生發表宣言云、最近江蘇省政府主席顧祝同、非法槍斃鎭江江聲日報經理劉煜生、事前并抗拒監察院調查、此一血案實與北洋軍閥在北京槍斃邵飄萍·林白水·之暴行、如出一轍、全國人民、應予以嚴重之注意、查人民應享有言論出版之絶對自由權、爲近代文明國家之國民應享之權利、就使劉煜生有軼出「自由」範圍以外之犯法行爲、亦應依法交由司法機關審判、行政機關、决不能非法拘禁、更决不容非法處死、而顧祝同　濫用其權力、旣非法拘禁劉煜生至五月之久、又悍然抗拒監察院之調查、更於抗拒監察院調查之後、進一步非法槍决劉煜生、并查封江聲報館、此種蹂躪人權、破壞法紀之黑暗暴行、已明白證明顧祝同爲實質上與北洋軍閥毫無二式、亦即爲我全國人民之公敵、爲維護人權、對於顧祝同之軍閥暴行、全國人民、應共起而作堅决之抗爭、抑且此種極端黑暗之暴行、在我國今日、實不止顧祝同槍决劉煜生一事而已、（中略）本同盟爲維護民權、爭取民權而組織、對於顧祝同非法槍决劉煜生之暴行、本同盟表示堅决之反對、同時、本同盟認爲顧祝同以現在之行政官吏、公然弁髦法律、蹂躪民權、政府如無以裁制此種暴行、實爲政府之大羞、本同盟茲謹特向政府提出要求三項、㈠迅將顧祝同及其他有關係負責人員免職、并依法懲辦、㈡公布顧祝同所認爲「宣傳共産」之江聲日報副刋所刋載諸文、㈢切實保障民權、務使以後不至再有此種同類之事實發生、 
[上海市肈者公會宣言]  
　　昨開緊急會議呈請中央查辦　 
　　組劉案專門委員會負責辦理 
[上海市新聞記者公會]  
　　爲顧祝同違法槍决鎭江江聲日報經理兼編輯劉煜生、昨日下午四時、特在會所召集執監聯席會緊急會議、議决呈請中央嚴辦顧祝同、茲分誌開會情形如後、 
[到會委員]  
　　蔣劍侯·金雄白·顧執中·李祖唐·孫道勝·蔣宗道·鐵華·郭步陶·吳中一·金華亭·唐惠平·沈秋雁·錢滄碩·管久安·嚴諤聲·朱超然·余空我·瞿紹伊·趙君豪·馬崇淦 
[開會情形]  
　　主席嚴諤聲、紀錄吳中一、、（甲）討論會員吳中一等十三人提議、「爲江蘇省政府主席顧祝同、違法槍决鎭江江聲日報經理劉煜生呈請中央嚴辦、以障法治案」議决通過、㈠由上海全體新聞紀者、簽名發表宣言、㈡由記者公會、呈請中央黨部國民政府、查辦顧祝同、㈢呈請監察院繼續嚴劾顧祝同、㈣聯合日報公會、律師公會·市商會·市敎育會等各法團、進行辦理、㈤設劉案專門委員會、推嚴諤聲·錢滄碩·瞿紹伊·吳中一·余空我·趙君豪·沈秋雁·杜剛·金雄白·錢華·馬崇淦·等十一人爲委員、由嚴諤聲召集、㈥即日發表宣言、㈦以後關於江蘇省政府消息、凡有顧主席字樣者、一律稱顧祝同、 
[發表宣言]  
　　散會後、即召集專門委員會議、起草宣言、並决定至平津京各記者公會聯絡進行、發表宣言、原文如下、上海市新聞記者公會、認爲江蘇省政府主席顧祝同槍斃鎭江江聲日報經理兼編輯劉煜生一案、其所引證之該報副刋鐵犂所載各篇文字、旣經監察院監察委員劉莪青·田炯錦·查明、僅係描寫我國社會生活狀况作品、其爲並無宣傳共産鼓動階級鬭爭、已無疑義、顧祝同於拘捕劉煜生、監禁五閱月之久、一經監察院彈劾、咨行政院飭令　移送法院訊辦之後、即行槍斃、引據法令又前後不符、其爲違背訓政時期約法、藐視最高監察機關、蹂躪人權、草菅民命、此種行爲、在軍閥時代、已屬罕見、黨治以後、更所未聞、而顧祝同竟敢甘冒不韙、悍然爲之、本公會爲尊崇法紀、維護人權、不得不起而爲嚴重之抗爭、務使毀法亂紀者、得依法制裁而後已、此案不獨關係新聞事業之安全、新聞記者之保障、直足以危害全國人民之自由與生存、凡屬國民、應共聲討、謹此宣言、 
[提案原文]  
　　爲江蘇省政府主席　顧祝同、違法槍决鎭江江聲日報經理劉煜生、呈請中央嚴辦、以彰法治案、竊查江蘇省政府於一月二十一日槍决鎭江江聲日報經理兼編輯劉煜生據該省政府主席顧祝同、二十三日在省府紀念週所報告之罪狀、爲該報副刋所載文字、充滿反動意義、鼓動階級鬥爭、呈准軍事委員會、判處死刑、復據監察委員劉莪青田炯錦等彈劾顧祝同呈文謂、該省政府飭省會公安局、勒停江聲日報、並密傳劉煜生到府之令文、謂該報違背出版法、拘押五月之久、旣不依法移送法院、復改稱依據省會戒權條例、任意出入、顯係别有作用、而該副刋登載之各篇小說、僅描寫我國社會生活狀况之作品、究竟内容若何、觀察孰確、姑不具論、查訓政時期約法、爲全國上下所應共守、人民保障、法有專條、而出版言論之保障與取締、亦訂有專律、守法之責、非獨屬人民、劉煜生之生平爲人若何、與有無致死之罪、均非吾人所欲聞惟僅因報紙副刋所載小說、而被處死罪、且可不經法院審訊、即予槍决此則古今中外無比惡例、而一旦爲地方長官、即可任意周納、毀法爲𨹗、人民將何以措手足乎、本會爲廳民爭人權、爲新聞事業謀保障、應起力爭、迅即呈請中央將該主席顧祝同　職嚴辦以儆效尤、而彰法治、敬請公决、 
[蘇省府復行政院呈文]  
　　指責鐵犂副刊鼓動紅色恐怖 
　　認爲叛國宣傳依法判處死刑 
[江蘇省政府]  
　　爲鎭江江聲日報經理劉煜生被捕事、經監察院提出彈劾案、咨由行政院訓令到省後、省府已於昨（三十一）日臚舉事實法理呈復行政院、原文如次、 
[呈復原文]  
　　「呈爲呈復事、案奉鈞院第三六八號訓令内開、准監察院第四二號咨、據監察委員劉莪青·田炯錦、以江蘇省政府主席顧祝同違示逮捕拘禁江聲日報經理劉煜生、經院派員在查、又復抗拒等情、提起彈劾一案、當經派員監察委員周利生·高一涵·李夢庚·審查、茲據報告、認爲應付懲戒、並應咨請行政院令飭江蘇省政府迅將劉煜生移送法院等語、據此、除呈請國民政府外、相應檢同原案各件、咨請貴院查照辦理等由准此、除咨復外、合行抄檢原件、令仰該省政府遵照辦理、并將辦理情形具報等因奉此、遵查共黨劉煜生、於上年拿獲後、經戒嚴司令部審訊明確、實係共黨、報紙煽動文字、經證明確係犯自撰、並果明該犯在十六年三月間、曾經結合共黨分子、組織非法工會、煽惑車夫罷工、圖謀擾亂治安、經國民革命軍第十七軍第二師政治部拿辦有案、雖經乘機謀脫、而謀亂之心、迄示稍止、證以所辦鐵犂副刋内、竟有我們祖國的兵、向左邊退下、自然隠隠地右邊上來的是敵人、地上泛起一片紅潮及奴隸們爭鬥吧、時代已飛捲起狂濤、一切舊的馬上就被衝倒、時代已敲撞起喪鐘、舊的一切眼前就要葬送、奴隸們爭鬥吧等語句、其蓄意煽起階級鬥爭、鼓動紅色恐怖、實屬毫無隠匿、江蘇在上年一二八事變已後、社會上經濟恐慌、人心不定、匪共活動、隠患潛滋、時時有發生擾亂之虞、政府方力圖鎭懾、以期消患未然、而該犯輒利用報紙、乘機鼓煽、顯係故意作叛國之宣傳、經戒嚴司令部審訊、判决依照危害民國緊急治罪法第二條第二欵判處死刑、呈幸罼事委員會核准執行槍决、已於一月二十一日由戒嚴司令部遵奉執行　呈由本府以第十七號呈報鈞院、並分報軍事委員會在案、茲奉轉行監察院咨請各節、理合呈復鈞院、以供參考、至於監察院來咨附件所稱等情、對於適用出版法以裁制報館、適用戒嚴條例以審判犯罪人、及在戒嚴區域内戒嚴司令部有權辦理審判各節、法令各有根據、均未能分别體念、徒以普通法理平時狀况相責難、實與一二八事變後江蘇省之情况不符、至於監察院調閱案卷、能否對於電事機關審判罪犯中之事件、亦得適用、實屬絶大疑問、因機關權力之問題、並非機關之身所得任意作擴充之解釋者、况共産黨徒之犯罪、其危害涉及於國家、稍不愼密、即可發生變形、亦應同有認識、不爲個人情感所衝動、方爲國家前途之幸、合併呈明、謹呈行政院、 
[段祺瑞堅决否認日報謡傳]  
　　所謂「大亞細亞主義」者 
　　根本不知其所謂何物 
　　張孝若張仁奎昨晋謁 
　　中央社云、前日滬上各日文報之夕刋、均載有電通社東京電訊、謂中俄日「滿」將實行提携、實現「大亞細亞主義、」中國方面、已得段祺瑞氏之諒解、段氏曾於蔣委員長及張學良氏之前、力主此說云云、並於此項新聞之前、冠以巨大之標題、以聳動讀者之視聽、中央社記者昨特往訪段祺瑞氏於世界學社、詢以所謂「大亞細亞主義」之眞相、段氏當即堅决否認此說、段氏非特並無中俄日一滿」實行提携之主張、且根本不知所謂「大亞細亞主義」爲何物段氏此次南下、係爲私事、對於政治並無意見、至於段氏對於中日問題、堅决主張日方須先將東北交還我國、然後始有談判之餘地、段氏根本否認所謂「滿洲國」者、更何有提携之可言、所謂「大亞細亞主義」、顯係日方故造無稽之謡、以淆惑全世界人士之聽聞、段氏希望國人認清日人之狡謀、勿爲所愚、段氏以所寓之世界學社、係文化機關、不便久居、故現正另找房屋、將於週内遷居、昨日午刻、淞滬警備司令觀戟及參謀張襄在東亞酒樓宴段、段因連日應酬忙碌、身體異常疲倦、故未赴宴、安徽旅滬同鄕會定於四日午刻聯合安徽旅滬各同業公會公宴段氏云、 
　　張孝若昨日下午、往謁段芝老、當蒙延見、詢問南通近年實業敎育自治事業一切辦理情形、張氏擇要具告、并表示俟天氣温暖後、奉邀芝老往通一遊并携贈新編刋之張南通全集九錄一部、芝老與張南通係第一流人才内閣時之同僚、意氣相投、情感至洽、故對南通各項建設事業、極爲關懷、張仁奎昨亦前往問安云、 
[駐華俄使館决暫設上海]  
　　上海社云、茲從本埠蘇民協會及我國外交界方面探得中蘇復交後各項消息如下 
　　俄使館决暫設上海　據本埠蘇俄僑民協會消息、駐華俄使館、現决暫設上海、洛斯基夫到達後、因中俄各項條約、亟待商訂、爲求便利交涉起見、亦决定留駐上海、至於使館房屋、現正由該會在物色選擇中、將來總領事館、即附設於使館内、以省經費、其駐滬總領事之人選、雖尙未經蘇俄下府正式公佈、但據蘇俄僑民協會觀察、及大多數俄僑意見、則仍希望能以在未絶交前之駐滬副領事哈韋德繼任、故蘇俄僑民協會業已電請政府、准予任命哈韋德爲駐滬總領、以孚衆望、 
　　我方恢復駐俄領館　據本埠外交界確息、我外交當局、自對俄宣布復交後、即積極準備恢復駐俄各地領館、截至今日止、其已宣告成立者、共計有莫斯科·海參崴·羅河·伯利·伊爾庫次克·塔什干·赤塔·　城子·特羅巴·阿拉木圖·安集延·宰桑·斜米·等十三處、至於以上各地之　副領事、其已由外部正式任命者、該駐莫斯科領事　案慶·海參崴總領事許熊章·副領事劉毓瑛·黑河總領事權世恩·副領事黃豫鼎·件利總領事管尙平·副領事保榖·伊爾庫次克隨習領事朱备韾·塔什干總領事牟繕　·副領事劉德恩·赤塔總領事耽匡·隨習領事張壤·雙城子總領事顧文華·副領事孫文斗·特羅巴總領事勾增澍·阿拉木圖總領事巴國沁·安集延總領事閻澍恩·宰桑總領事廣祿·隨習總領事馬萬祿·斜米總領事謝國松·等二十人 
　　保安隊三十名到滬　自中俄復交後、蘇俄政府、爲防在華户俄陰謀搗亂起見、即决定在復交後首任駐華公使洛斯基夫尙未蒞華就任前、先行遣派保安隊三十名、來華保護在滬之蘇俄商務機關及外交官舍、此項保安隊、已於日前乘挪威商船、由海參崴開抵上海、暫駐於行其任務、一俟洛斯基夫到達上海、並將再組織一便衣偵察探隊、事事偵察户俄行動、以維在滬蘇聯僑民之安全、 
[上海縣遷治後]  
　　北橋治安素極鞏固 
　　地方顯露發展氣象 
　　上海縣實行遷治北橋鎭、業已竣事、現全體人員、正於日常公務之餘、從事於内部之整理布置、因一切物件、由　署運到之後、自須略假時日、始能布置妥協也、縣署建築、較諸舊署、氣象堂皇、大樓中央爲縣長秘書科長之辦公室、東樓爲財政局、西樓爲縣署辦公室、樓下東部爲建設局、西部爲敎育局、各機關團叙一氣、辦事上指臂相應、縣署東省新建之錢糧櫃、即日可以全部竣工、縣署四周現仍爲農田、惟漸有化爲居住區之趨向、因北橋一帶、向無盜竊案發生、現在遷治之後、治安更爲鞏固、而地當滬閔北匯兩汽車路之交點、居松江上海之間、每日汽車往來頻繁、交通便利、去上海僅汽車半小時之路程、而生活遠不如上海之高、自引起一般住户之注意也、且學校紛往該處購置校基、準備本年内陸續動工建築校舍、將來學校一遷、物質上需要提高、商店及其營業、均有必然增加之趨勢、學校中購地者、以法政大學置地最廣、約近百畝、其次則爲光華實騐中學及新華藝術專門學校、各置二十畝許、其他各校多少不等、各校當局、在此購地之意、一則以地價較上海市中僻靜之區、猶不及什一、二則以地區清靜、適於絃誦、且交通便利、不感困苦也、惟是處地價雖廉、但自學鹇購地以後、平均每畝之價、已倍於往昔矣、 
[中央研究院兩研究所南遷]  
　　書籍等昨運抵滬 
　　中央社云、中央研究院分設於北平之地質研究所及語言歷史研究所、奉院令南遷、已將所有書籍案卷儀器、及古物調查組所徵集之古物、分裝百二十箱、由平南運、已於昨晨抵滬、據中央研究院院長蔡元培氏於民權保障大同盟招待記者席上語記者、該項書籍古物等、將暫存此間、定期公開展覽、至於該兩研究所或將設於南京、但尙未决定、蓋須俟該兩所職員抵滬後、始能定奪云、 
[中英庚欵會審定鐵部公債担保]  
　　指貨運加價等三項收入 
　　仍俟本月六日大會通過 
　　中英庚欵委員會、昨爲鐵道部完成粤漢路所擬發行公債一百二十萬磅之担保問題、於昨日下午二時、假九江路一號丙財政整理會、開財務委員會、繼續審查該項問題、到主席　鎔甫·華事葉　　·西董康德利·財務委員陳　采·宋子文·西委馬錫爾·總幹事杭立武·　家顧問任傳榜·鐵道部代表薩福鈞·黃振聲·等、計論時間、歷四小時之久、直至下午六時許始散、結果、財委會之審查工作、已告一段落、對担保問題、審定以鐵道部各路客貨運現行之加價、與首都輪渡、　及粤漢路廣韶段三項收入、作爲發行公債之担保並决定由該會製成報告、交本月六日在滬所擬召集之大會討論通過之、此外董事會並准於本月四號先行召開常務董事會、討論會務云、 
[市商會電請交涉越南重徵書籍稅]  
　　市商會昨電外交敎育兩部云、南京外交敎育部鈞鑒、本月三十一日接書業同業公會函稱、查書籍附屬、中外通例、小學敎科書籍尤多挿圖、以引起兒童興趣、從未聞視爲圖書者、乃據越南堤岸美羣印務局報告、此次自我國運往越南書籍、内有商務印書館出版之基本初小社會敎科書第一二册·基本小學算術敎科書二册·幼稚園讀本·幼稚識數·基本小學美術敎科書等、被海關硬指爲圖書、須納重稅、且更科以漏稅之罰、扣留不放等語、查海關對於書籍圖書之入口、均屬免稅放行、此次法屬越南海關、將敎科書强指爲書册、科以重稅、殊於越南華僑文化有碍、而於中法互惠商約尤形不公、除分呈行政院敎育部外交部鑒察、迅予向法使交涉、請安南政府一面將被扣書籍放行、一面嚴誠稅關、不得將敎科書認爲書册外、特請鈞會鑒察、賜以援助、不勝翹企等語到會、查本案情形、明係越南關吏之留難、於徵稅時、故意變易項目、並非收稅定率之加重、故核其情形、與互惠品目、尙未簽定一案、無多關涉、此時我國駐越領事、尙未派定有人、就近無可辦理交涉之員、惟有電請鈞部、迅予轉函法使、向彼國越督、切實商阻、仍照書籍定律科稅、發還扣貨、停昭公道、不勝迫切待命之至、上海市商會叩世、 
[方椒伯函同鄕各校]  
　　勸小學生捐欵購機 
　　寗波旅滬第一至第十各小學·四明小學校·浙寗小學校董方椒伯、昨致函各該校云、啓者、頃閱報載、孩童方孝若·陳英曾·董英·方雲英四人、投函吳市長·捐洋四元、主張提倡購買上海兒童號飛機、蒙市長復函嘉許、兒童尙未成年、能知愛國、足以激發人心、我甬籍旅滬各校、學生數千人、能每人出捐一元、亦可集腋成裘、以助成兒童飛機之偉舉、並可鼓勵小學生之受國難念、望各校敎職員接函後、迅即勸告各本校學生、踴躍出捐、其捐欵彙交寗波旅滬同鄕會、轉送航空協會、指定購買兒童號飛機之用、使各界各同鄕兒童、亦聞風興起、早日觀成、無任企盼、 
[小學生愛國𤍠]  
　　節菓餌費助義軍 
　　滬東倍開爾路私立時華小學女生鄭杏仙、（年十二歲）鄭鳳仙、（年九歲）二姊妹、因於前星期一、該校舉行紀念週時、聆校長徐松亭報告、東北戰事情形、略謂、野蠻而無人道之軍、不斷地向我孤立無援之義勇軍進攻、若輩在冰天雪地之中、凍餓作戰等語、因此兩位小學生、即自動將平日所節菓餌費計大洋十四元捐助、並購捐簿、分頭向其親戚同學勸募、截止昨日、竟達大洋二百四十四元、昨日下午二時、由其家長鄭寳來陪同至東北義軍後援會、將捐欵送交該會、請轉交東北義軍、仍將捐簿帶回、再作第二次勸募、該會對兩愛國女孩贊美有加、並希望繼續努力、盼各校學生、一致奮起云、 
[吳淞輪慘案後援會昨派員晉京請願]  
　　吳淞輪被難工友、因鑒於慘案久延、生計堪虞、昨特推派代表陶有禧·高𣲙流·等 
 
 

Page 14

 
 
　　四人、晋京向中央黨部·國民政府·中央民運會·交通部·請願、要求目的、㈠訓令漢滬市府極力調處、㈡保障工友上船工作、以維生計、 
[市府令社會局了結永安二廠懸案]  
　　黨政機關已進行調處 
　　但雙方堅持形勢惡化 
　　吳淞永安紡織第二廠全體工人、曾因要求分派紅利、於前年十二月二十日、發生慘劇、繫斃女工焦連英、被捕者沈永明等十二名、在法院審判期内、死者三名、後經江蘇高等法院判决無罪釋放、惟案延未决、最近市府令社會局設法解决懸案、茲誌詳情如下、 
　　市政府令　第八區棉紡業工會、曾向黨政機關請願、要求迅予設法解决各懸案、計㈠二十年度四個月紅利、㈡二十年度法定革命紀念節停工工資、㈢無故開除工友及被地方法院檢察官非法開除之工友等准予復工、㈣資方破壞勞資協約准予嚴令廠方履行、㈤死傷工友、應准令資方給予撫恤、市政府據第八區黨部呈請後、當經指令社會局遵照、查核辦理具復、 
　　黨政調處　市社會局昨派第三科科員王剛、市黨部派民訓科幹事陸蔭初·會同設法調處、并召集第八區棉紡工會永安二廠問話、到資方代表陳蔡生·何柏軒·勞方代表王雲程·金耀文·勞方要求執行解决懸案、資方對於工人紅利、認爲歷來無此項習慣、開除之工人、萬難復工、紀念節工資無此例、以致無法進行調處、現黨政機關正在妥籌具體辦法、 
[寄往日本等處保險郵件昨日起郵局修改資費]  
　　上海郵政管理局通告云、自本年二月一日起、所有寄往日本·朝鮮·關東·租借地·及台灣·之保險包裹保險信函及信匣、其保險最高額數及資費等項、修改如左、㈠保險信函、除普通郵費及掛號費外、每保一百二十元、或其畸零之數、收取保險費一角、㈡保險箱匣、除按每重五十公分、收取尋常郵費八分、（郵費以四角起算）、企加之數、收取保險費一角、以上兩項、保險之最高額數、均定爲一千元、㈢包裹保險費、所保之數、不逾銀元一百二十元者、收費二角、每續保銀元一百二十元或其畸零之數、加收一角、其保險最高額數、對於通郵處所集内、標有「貨㈠」字樣之各局得達至一千元、對於標有「貨」字之各局、以五百元爲限云、 
[杉板招宴公安局長官]  
　　日文上海日報云、特别陸戰隊司令官杉坂少將、於三十一日晚、在乍浦路月迺家新館二樓、開懇親會、中國方面出席者、有文鴻恩·龔　揆·陳繼武·梁扶初·殷體新·李暮·靳鞏·譚葆壽·居敬·等公安局上級官長、日本陸　隊方面出席者、爲杉坂少將·前參謀角田·軍醫長管田、參謀酒井·主計長奥田·機關長川村·古田·副官大沼·越智·川島·等、首由杉坂致辭、略謂、「此次辱荷公安局各位之協力、得以維持治安、不致發生事故、感謝靡已、今後尙望中日官廳協力、共維大上海之治安」、云次由文鴻恩答辭、直至深更盡歡而散、當晚該家日妓、全體出面陪席、 
[捐助東北義軍昨訊]  
　　兩浙鹽稽所慨捐鉅欵 
　　東北義勇軍後援會、昨接各經收捐欵處通知、茲分誌之、上海申報館代收新盦汽燈廠捐洋十元、朱洪泉·張長根合捐洋二元一角七分、有心無力氏捐洋五十元、談庭桂·劉東臣·姚漢良·賓宗林·孫致祥·年犒移捐洋三元五角、工務愛國團捐洋卅二元、東山平民小學捐洋一百元、沈幼平、張光華捐洋十元、陳裕祥捐洋二元、無名氏捐洋四元、廣榮泰同人一月份月捐洋五十五元、瑞大折船廠捐洋二元、王平生捐洋五元、潤德北號捐洋六元、張氏家庭自治會捐洋二元、王氏家庭自治會捐洋二元黃嘉歷捐洋五元平談捐洋二元五角四分、湯兆金·湯錫良·合捐洋一元·味也堂捐洋一元、劉幼芝·楊萃珍·黎君寳·合捐洋元三、倪渠卿捐洋八角五分、謝金耀捐洋一元周福慶捐洋二元大華水電公司徐淮汪月節省同人年酒移捐洋五十元、劉崙高捐洋二元、上海振業綢廠同人捐洋六十元、老北門舊倉街一０八號同人節省年酒移捐洋五十六元、關耀西捐洋五元、汪衍縣捐洋一元、福甡仁記米號捐洋十元、顧君捐洋一元一角八分、上海交通銀行代收財部兩浙鹽務稽核分所内人捐洋一千二百元、張天祥捐六十元、陳榮忠捐洋十六元、劉季玉捐洋十六元、九歲小學生張錦泉捐洋四角、汪時蔽捐洋八元、水崇釗捐洋八元、梁　舒捐洋八元、張憲文捐洋六元、茅宗偉捐洋四元、馮之爽捐洋四元、林君昭捐洋四元、陳才銘捐洋四元、過寅初捐洋二元、玉剛捐洋二元、拉長福捐洋二元、沈蔭餘捐洋二元、李雨仁捐洋二元、拉德壽捐洋十元、樂景壽捐洋八元、吳錫澂捐洋六元、多倫分局同人捐洋廿元、多倫支局七處同人捐洋五十六元、吳嘉德捐洋廿元、徐德明捐洋八元、劉成傑捐洋八元、張北分局同人捐洋廿元、張北支局三處内人捐洋廿四元、豐鎭分局同人捐洋廿元、豐鎭支局六處同人捐洋四十八元、經棚分局同人捐洋廿元、經棚支局四處同人捐洋卅二元、烏丹分局同人捐洋廿元、烏丹支局四處同人捐洋卅二元、開魯分局同人捐洋廿元、開魯支局四處同人捐洋卅二元、李鳳五捐洋八元、啟文公司捐洋二十元、上海銀行代收徐柏康捐洋一元、曁大敎員朱謙之捐洋廿元、陳康友捐洋一元、小夥計捐洋二元、吳捐洋六元四角、楊狂飛捐洋十元、楊玉田捐洋一元、積善堂捐洋五十元、灌雲縣黨部捐洋五伯元、戴子純捐洋卅元、湖南郴縣縣黨部捐洋四百元、湖南臨灃縣縣黨部捐洋一百五十元、張宏綏捐洋五元、張德昌捐洋三元、宗必澐捐洋一元、宗逵九捐洋四元、陳仁伍從仁林芳端捐洋二元六角、徐家棟捐洋一元、浦東電氣公司友仁捐洋三元、上海中興銀行代收孫傳伍捐洋二元三角、楊樹林指洋五元、姚才山捐洋五元、五錦章捐洋五角、会炳澄捐洋五角、王廷龍捐洋五角、王趙壓英捐洋五角、上海浙江實業銀行代收林忠震捐洋四元、五豐同人捐洋二元、瑞和洋行同人捐洋十元 
[遼吉黑𤍠義軍後援會捐欵報告]  
　　復大師生踴躍輸將 
　　遼吉黑𤍠義勇軍後援會、昨接各代收捐欵處通知書多件、茲特分錄如下、上海銀行收到復旦大學敎職員及學生捐大洋五百元、陜州中國旅行社胡又新大洋二元、王召南二元、王子千二元、郭子英二元、劉愼智二元、楊廉佛二元、胡俊卿二元、李斌二元、中和存二元、田瞿泉二元、王玉書二元、程仲潛二元、杜經明二元、潘玉書二元、李煥南一元、謝雅軒一元、李贊侯一元、聶澤民一元、青島電話局修養股同人五元、中國銀行收到慈北護昌東抗日救國會一百元、厦門鼓浪嶼區商會會員廣成號一百元、安徽省立第二中學敎職員曁實騐小學師生七十七元五角、英美烟公司四十元、國民革命軍陸軍第十八軍工廠全體職員及習藝員三十四元、劉兆善十五元、王樹璠十元、王祥軒十元、王岐山十元、叢庭芝十元、郭壽元十元、劉潤生十元、邵敬齋五元、劉蘭生五元、解輔芝五元、騰華甫五元、王揖三五元、常心怡五元、孫世興五元、孫雨亭三元、于子瀛三元、由鴻經三元、焉東　三元、隋子瑩三元、姜國玉三元、張玉川三元、楊啟昌二元、劉昌源二元李秀松二元、于音羽二元、王舒二元、呂崇謨二元、初立陞一元、卜雲珍·嚴質敏·卜連弟·三元、史姚英十五元、許采之十元、金城銀行靜安寺分行收到楊衍澤二十元、楊叔耕二十元、王璞一元、女子銀行收到浴德池同人十六元、無名氏八元、王葭菴五元、無名氏二元、滬江商學院統計班二元、邵鈞炎一元、陸正卿一元、無名氏五角二分、金永·張衡治·二角五分、嘉華銀行收到胡昌德一元、韓永偉一元、 
[財政局昨開始附徵娛樂捐]  
　　專充救濟東北難民 
　　國民社云、近以東北難民流離失所、經中央向行政院提議、對於全國娛樂塲所、應附徵救濟東北難民振捐、本市財政局亦於昨日（一日）開始、茲將該局所定辦法、抄錄如下、「上海市財政局奉令辦理娛樂塲所附徵救濟東北難民振捐辦法、」㈠各電影院·戲院·娛樂塲所、應一律遵照中央命令、按其門票或座位售價、代徵振捐一成、除中央明文規定外、得適用本辦法各條、㈡爲避免事實上之窒碍及便利代徵塲所手續起見、免發收據、㈢前項振捐、由各電影院戲院娛樂塲所、代徵報解、並在門票上加蓋振捐收訖戳記、如有僅按座位售價不發門票者、依其實售座位價欵計算、㈣各電影院戲院娛樂塲所代徵之振捐、應每日結算一次、按旬塡表、連同捐欵、報解本避各稽徵處核收、旬報表式另定之、㈤各稽徵處收到上項捐欵應於當日繳送來局、以憑彙解中央銀行撥付、㈥各稽徵處收解上項振捐、應將各電影院戲院娛樂塲所旬報欵數、彙列總表、送局查核、㈦各電影院戲院娛樂塲所代徵振捐、應實收實解、如各稽徵處認爲代徵塲所報解捐欵數目、與其營業收入、有不符情形時、得查閱該塲所之至要賬簿、倘發現匿報或短繳情事、應報請依法辦理、㈧本辦法如有未盡事宜、隨時修正之、㈨本辦法自呈奉市政府核准後施行、 
[市輪渡上年載客統計]  
　　總數四·九八九·三零五人 
　　市輪渡經辦長渡（上海至高橋）及對江輪渡各綫、極形發達茲據公用局發表、上年載客統計數目、爲長途輪渡載客總計二·一三一·二七七人、對江輪渡載客、總計二·八五八·零二八人、至前日各報所載、「公用局新渡輪落成」新聞一則、所述三年前調查浦江兩岸往返市民每日約有十五萬人、東門陸家渡間乘客、每日約近萬人、其「每日」二字、係「每月」之誤云、 
[電話局設立浦東分局]  
　　越界電話即將簽字 
　　恢復吳淞電話即動工 
　　華東社記者昨晤電話局總工程師郁秉堅氏、據談種種、茲分誌如后、 
[越界電話簽字]  
　　越界電話問題、其合同革約業經公司同意、工部局核准、法租界當局對此項合同亦無若何異議、故最近即可由本局·及公用局·與公司·三方面簽字、至其簽定地點、現尙未確定何處、 
[吳淞電話動工]  
　　關於恢復吳淞電話一事、因本局迭接吳淞同濟大學等函請、故爲便利淞鎭交通起見、特决定恢復、所須材料等件、業已籌備就緒、明日當可派工前往從事裝置、先行暫在同濟大學及商號等處裝置話機五十架應用、約一個月即可完全通話、至完成後與上海通話是否收費一層、當以前吳淞電話公司時、曾照長途電話辦法收取話費、現本局擬照市内電話章程免收費用、以資普及、關於此點、現已向交通部請示中、在通話之前、可以確定、 
[成立浦東分局]  
　　本局於前年在閳北　建造新屋時曾同時在浦東　瀾泥渡建一浦東分局久經完工、現存放材料等項物件在内、日來正籌備擬將浦東分局早日成立、將來浦東方面用户之電話、可由浦東分局直接接通、如打至浦西者、則由浦東分局接至南市總局、再行接通、致現有浦東之電話公司越界所裝之電話機、當可與越界電話簽字時、同時解决、 
[自動機動話期]  
　　此外本市改裝自動機、自動工以來、工作頗爲迅速、每日可拆換六十架、南市方面、於一星期左右即可完全拆換竣工、後即繼續拆換閘北方面話機、惟閘北方面受一二八戰事之摧毀、電綫木桿多數損壞、故同時尙須將木桿綫路重爲裝置、至月底即可開始自動機通話矣、 
[張之江等發起基督救國十人團]  
　　基督敎熱心同志張之江夫婦、昨假八仙橋青年會九樓、設宴邀請美國美以美會督韋斯氏夫婦、王正廷·李登輝·鍾可託·朱立德·鄔志堅·趙晋卿·翁國勳·劉王立明·林天和·劉潤之·鄧青山·等三十餘人、由張氏夫婦新自招待、中西來賓準時先後蒞止、席間張氏致歡迎詞、略謂中美邦交、向稱融睦、而在基督裏更爲新善、今韋會督等惠然肯來、實深榮幸、而中國今日最大需要爲耶穌福音、敢請在座諸同道各本基督之愛、努力前進、俾救危殆之中國云云、次主賓韋斯夫婦及王正廷·趙晋卿·等相繼致詞、謂張先生非惟崇仰耶穌之道、且其家庭及一切設施、均以基督爲準、在在使人欽佩、吾國上下、如能均若張先生之立身處世、則不難轉危爲安云云、二時盡歡散席、並即舉行中華基督徒信行救國十人團籌備會議、除西賓外、餘均出席、公推誠靜怡主席、張之江報告在京籌備經過情形、經王正廷·鍾可託·陳春生·等先後發表意見、翁國勳提議推出籌備委員、當即通過張之江·王正廷·鍾可託·羅運炎·范定九·李登輝·誠靜怡·七人當選、并决由張之江召集、暫假法租界薩城賽路三百號爲臨時籌備處、定期召集籌備委員會議、商討進行辦法、 
[内河各輪昨已復航]  
　　惟湖州班因冰凍遲至今日 
　　江浙内河和輪船公司、於二十一年度總結賬　、依照歷年舊便、將各輪船除與京滬滬杭鐵路各客車有聯票關係者、照常行駛外、其餘於二十四日起、暫行停航、及至昨日（二月一日）開始恢復、惟招商·源通·正昌·立興·利興·永順·永安·等上海湖州班、前因天寒河道冰凍、昨日無法恢復、經各公司雇工設法敲冰後、定今日起恢復航行、 
[劣貨冒充國貨協昌祥號具悔過書]  
　　｜米也呢十疋捐贈義軍｜ 
　　東北義勇軍後援會、昨接上海國貨工廠聯合會來函、並附送劣貨米也呢十疋、函云、逕啓者、案據敝會員三星棉鐵廠函稱、茲有協昌祥號、將劣貨米也呢十疋、冒中國貨、向敝廠兜銷、被敝廠察覺、今將是項貨物及該號所具悔過書一紙、一併送呈貴會、即希轉送東北義勇軍後援會、以示懲戒爲荷、等語到會、查該號旣今悔過、並允將貨充公、以後諒能痛改前非、三星廠能顧大義、殊堪嘉尙、除將悔過書留會備查外、用特檢同米也呢十疋、隨函附奉、即請查收給據、以充資助義勇軍之用爲盼、 
[冠生園同人救國月捐]  
　　一月三十一日下午六時、冠生園總公司同人大會議决通過舉行救國月捐、按月解交糖果同業公會、協助航空建設、茲探得該公司救國月捐辦法如下、㈠在東北失地未收復前本公司各同人、應遵行本辦法按月捐欵、㈡月捐數目依照糖果業同業公會議案辦法、所捐之欵、每月四日發薪時、由各部份庶務代扣、㈢每月當草加菜之欵移作捐助、㈣時節　加菜之欵節半捐助、㈤各項捐欵均解交總公司庶務集中、每月解交同業公會、並取回正式收據、㈥捐欵數目、由本公司庶務按月公佈之、㈦本辦法自二十二年二月起實行、（附餅乾糖果業同業公會職工薪金提成辦法）一·月薪十元以内提捐一角、二·月薪十元至十五元者提捐四角、三·月薪十五元至二十元捐提五角、四·月薪二十元以上提捐六角、五·月薪三十元以上提捐一元、六·月薪五十元以上提捐二元、七·月薪一百元以上提捐五元、 
[法租界板木業反對衛生捐]  
　　｜昨日召集同業會議反對｜ 
　　法租界板木號業近接法捕房通知捐領衛生捐等語、特於昨日下午二時假南陽橋新樂里十八號市民聯合會四區分會、召集同業會議反對、到同興·成大·立興·茂生·萬豐·寅記·等同業二十餘家、公推王笙航主席、報告法捕房近派捕按户通知捐領分類營業捐、並有傳到嵩山路捕房無理處罰、查本業向無該捐、决難承認、請公决辦法、當經議决、㈠成立法租界板木業聯合臨時辦事處、㈡推林正棠·黃志賢·余信瑞·王笙舫·徐愷君·爲代表負責交涉、㈢通告同業一致反對否認、㈣調查同業如有被罰將罰條收集、　便交涉、㈤先行聯名函致法租界納稅華人會、第二區市民聯合會、上海市木材業公會據理交涉取消苛捐、㈥必要時推代表向華董請願、議畢散會、 
[南陽丸查土糾紛]  
　　日清公司長江輪南陽丸、由漢來滬、發生搜查烟土糾紛、情形如下、 
　　查土嚴緊　長江輪船到滬時、上海禁烟處、常派便服稽查上船、搜檢偷運私土、六公司輪統須往抄、上月招商局江輪、因檢查致生火被毆、日清公司長江船、先有襄陽丸到來、亦經稽查登輪抄搜、結果未有所獲、 
　　抄檢南陽　一月三十日、日清南陽丸輪、又從漢口開達上海、停泊該社碼頭上、當時有便服禁烟稽查員、計十四名、同至船上、其時船員多不在、各稽查卽公途入艙、實行搜檢、船上茶房等出而阻止、當由各人述明爲稽查員、便欲入火艙搜抄、詎船上茶房人等嚴等拒絶、 
　　鳴鑼示警　各稽查堅欲至機器間火艙等搜檢、船上人員、仍不許各人入内、正相持間、在船人員、指各稽查爲流氓所冒充、遂在艙内取一銅鑼、狂鳴召人、稽查一聞鑼聲、相離船上陸他去、 
　　水警捕捉　大艙鳴金之時、旂台上又經日人船員、懸掛旂號、水警卽駕小輪駛至、擁上南陽丸輪内、時各稽查已他去、有一人離舟較遲、乃被捕獲、並檢得機器一事、船員指爲流氓冒充稽查、水警已將捕獲者、解至局内訊問矣、 
[滬台航綫擬派船伸駛黃岩]  
　　本埠聯安航務公局名下行駛滬台綫之舟山·達興·穿山·大華·台州·五輪·向以上海爲起點、浙省台州屬之海門爲終點、現聞該公局應黃岩民衆之需要、允紳商之要求、擬於五船中派定一船、伸展航綫、駛至黃岩爲止、俾黃岩地方客貨之往來上海者、免受在海門換船之不便、 
[搬運旅客行李碼頭脚夫登記規則公布]  
　　昨日市政府公布上海市搬運旅客行李碼頭脚夫登記規則、（第一條）凡在本市碼頭上以搬運旅客行李爲業務之脚夫、均須向公安局聲請登記、在滬南輪船公用局管理碼頭章則之規定、（第二條）聲請登記之脚夫、應先向公安局領塡登記聲請書五份、（一份存社會局、二份存公安局、二份存公用局）、連同二寸半身相片二張、呈請公用社會兩局審查核准、（第三條）經審查合格奉到核准通知之搬運旅客行李碼頭脚夫、應於七日内、親自隨帶登記費銀一元、印花費銀一角、到公安局領取登記證及號衣式樣、（第四條）脚夫營業時、應穿着號衣隨帶登記證、以便隨時受公安公用社會三局職員長警檢查、在接送旅客行李以前、應先將登記證交旅客查看、（第五條）如旅客不願雇用時、脚夫不得强奪搬運或藉端勒索、（第六條）脚夫搬運旅客行李價目如左、以大洋計算、小件五分、中件一角、大件一角五分、（第七條）脚夫停業時、須將登記證呈繳公安局核銷、否則責成保證人追繳、（第八條）脚夫遺失登記證、除照章呈報公安局、請求補領外、并應登報聲明作廢、（第九條）登記證不得有轉借頂替情事、違者吊銷其登記證、（第十條）脚夫登記證、應於每年七月呈請公安局換領一次、（第十一條）違背第一第五第十各條之規定者、處以十五日以下之拘役或十五元以下之罰金、其情節較重者、吊銷其登記證、（第十二條）本有未盡事宜、得隨時呈請修正之、（第十三條）本規則自呈奉市政府核准之日施行、登記原則三項、㈠以原在碼頭上搬運行李之脚夫、儘先登記、㈡規定各登記脚夫營業地點、原在某碼頭營業者、仍須在該碼頭營業、以免紊亂、㈢限定登記人數、以免供過於求、發生爭奪營業情形、 
[市衛生局勸棚户快種牛痘]  
　　不要化一文的錢 
　　是預防天花發生 
　　市衛生局昨發勸棚户快種牛痘文云、天花是一種傳染病、生了之後、重的喪命、輕的也要瞎眼、麻面、要防天花、快種牛痘、上海地方有二萬幾千家棚户、住在裏頭的、有十五多萬人、大多數是做工的、因爲要緊謀生、忽略種痘、等到發了天化、慔悔來不及了、本局知這種情形、所以派醫生來音你們種牛痘、不要你們化一文的錢、無非工預防天花發生、保護你們的健康罷了、請大家不要誤會、等到醫生來的時候、不要害怕、儘管前來種痘、本局並請公安局各區所派警照料、並通知大家種痘、幸勿誤會本局的好意纔是、 
[燈草减收運費]  
　　京滬滬杭兩鐵路車務處、對於運輸燈草一物、按照該路普通貨物分等表、向係列爲二等物品、該路茲爲維護農産起見、自二月一日起、改爲四等物品核收　價、以豐農人担負云、 
[市聲]  
　　五洲藥房新貢獻　五洲大藥房製造各種醫療靈藥·化裝香品、久已風行全國、最近創製之「亞林沙而」、爲國産消毒新劑、各界藥用、邇來氣候轉變、天花流行、該公司特趕製大批新鮮牛痘苗、以供家有小兒者之購種防範、此外又新發行「一三一」牌牙刷一種、裝璜幽雅、堅牢耐用、每柄僅售洋二角、 
　　中國國貨公司開幕有期　中國國貨公司（南京路大陸商塲）定於二月九日開幕、該公司地址適宜、交通便利、爲各界人士集合之點、至於内部組織、純採科學化、貨品陳列、合乎藝術化、務使惠顧者參觀與選購之便捷實開滬上未有先例 
　　中西新鮮牛痘苗　愛護兒童之家長、當此氣候轉暖之際、亟宜播種牛痘、避免天花、四馬路中西大藥房自製極新鮮之牛痘苗、以供社會需要、每年銷數達十萬餘打、以上本年出品益爲進步、醫家採用、當以中西大虊房爲最佳、 
[出版界]  
　　胡適與郭沫若出版、譚天著明適與郭沫若一書、叙述正確、批判精嚴、本定卽日出版、嗣因新舊年開工人放假、不免遲延、現已加工印齊、日夜趕訂、至遲十日左右、本外埠一律可以發書、在未出版以前、仍售預約大洋一元四角、四馬路華通作者現代、均有代售、 
　　市民敎館學術演講集　文廟路市立民衆敎育館學術演講第一集、業已出版、是集講稿十章、包函人種·政治·外交·經濟·法律·敎育·衛生·電學講師如潘公展·吳經熊·潘光旦·陳彬龢·等、均爲國内著名學者、書中除潘局長·陳科長·各撰序文外、并附有精美挿畫統計三十餘幅、凡屬各界有志研究學術者、可向該館備具正式函件索取、 
　　上海週報　上海週報自發行以來、頗受本外埠讀者所讚許、故銷數激增、第十期今日出版、内容較前更爲豐富、有梅子君之「張靜江巴黎被誘别紀」·羣興君之「特另委員會成立後之中央日報」·尙有宗豹君等之「新春秋卷之六」、文字雋永、妙趣横生、誠爲週刋中之巨擘、本外埠各報販均有代售、該報社址在西門方斜路三德里内、歡迎直接訂閱、 
　　微明　上海市商會商業圖書館讀書合作會出版之微明第二期、業已出版、内容有陳叔時君之「由世界經濟說到國際上兩種對立之危機·」費爾納君之「高爾其幼年生活之一頁·」阿憨君之「資本主義第三期與爭奪中國之激切化·」培臯君之「内戰如何能夠廢止·」陳澤君之「詩與人生·」修基君之「我之過去與未來·」沄凉君之「黎明之前·」張明聰君之「談　·」陳亮君之「醉漢·」劉銘三君紀念一二八週年創作之「死」·聲白君之「殘夢·」歸達君之「小男人·」等篇、文字精詳、取材新頴、爲青年界啟發思想增進智識之讀物、另售每册大洋五分、全年五角（外埠酌加）五分、函索附郵五分卽寄、發行處爲商業圖書館、代售處本埠各大書局均有代售、 
　　科學世界　大中華科學研究社之主編之「科學世界、原爲北京京報上海民國日報吳稚暉主編之「科學週報」化身、恢復以來、已達三十一期、執筆者均係科學界知名之士、每星期四附上海晨報分送不取分文、今年度特注意「科學救國」材料、本期今日出出版、要目有中央研究院院長蔡元培之「國難與中國興亡問題·」軍事委員會委員長蔣中正親書之「致知在格物」題辭、徐韞知之「古物救國、」行政院秘書長褚民誼之體育科學化、㈤賀增之「毒瓦期㈢、」「實用技術、」「讀者園地、」科學通問·等、又該社廣微業餘普通社友、有志者不限資格性别、可函上海望平街二八零號云、 
　　愛迪生傳　上海陶爾斐司路生活書店出版各種參考圖書、極受各界歡迎、特多學校採作課外讀物者、最近由伍况甫編譯之「愛迪生傳、」業已出版、每册實價六角、内容詳述愛氏一生事跡及發明工作、頗多足資觀摩、卽其持躬遇人、因材施用、生平言語、針砭時病、亦頗多示實行家以模範、勵進青年以舞鬥之心、平時軼聞談屑、東鱗西瓜、尤可窺見當時美國各界對新發明事業所持之態度、予讀者以權精確之時代背景、本書原著搜羅至富、且極正確、廣事引證、不厭求詳、實堪作愛氏信史讚、各埠大書店均有經售、 
　　青年生活　在現代社會中之青年生活問題、爲一般人所極注意之問題、有以鼓吹次殖民地革命之殿民天明等所創辦之「青年生活」旬刋一種、自發行以來、頗爲各界所愛讀、誠青年之良友也、最近第十五期「榆關失陷後之華北學生」一文、對今日青年學生之進退、能批出其事實上所遭受之一切困難「十五月來日軍蹂躪東北記、」其精確處爲一般報紙所未載、其餘各篇、亦均精心之作、　　期已出版、各地均有代售、 
 
 

Page 15

 
 
[電報局奉部令實施市内電話收發電報]  
　　｜可聲請裝設專綫電話通報｜ 
　　交通部自朱家驊任部長後、對於全國電報事業積極徐圖改善、除訓令電報局以電話號碼作爲收報人住址、並已於昨日起實行者外、昨日復令該局實施用電話傳達電報及研究國音電碼辦法兩種、並限即日起實行、茲將辦法等情、分誌如次、 
　　實施三辦法　據電報局業務科長華鏡涵談、交通部爲電報便捷起見、特令本局施行改進電報三種辦法、㈠以電話號碼作爲收報人住址、此項辦示業於今日（即昨日）起實行、並已有發報人前來拍報、㈡用電話傳達電報、本局方於昨日得令、現亦定即日起實行、（辦法錄後）㈢研究國音電碼、此種辦法、係以每字用國音之一字或二字三字、代替原來數碼、本局刻方在研究、因種種關係、一時尙難實行、至實行期間、則最早須在本年四五月中、 
　　交通部訓令　該局昨接交通部訓令云、爲令遵事、本部爲便利公衆通部及增高電報速率起見、業經訂定市内電話收發電報辦法一種、茲將該項辦法連同空白聲請書及註册簿檢發該局每種一百份仰即遵照辦理、此令、 
　　辦法誌摘要　市内電話收發電報辦法、全文逹十四條、茲揣要錄下、㈠凡電話用户、如欲將他處發來之電報、由當地電報局或無綫電臺（下文簡稱局臺）由電話傳送、或欲將發往他處之電報、由電話傳交局臺發遞者、應向局臺索取聲請書、塡明左列各項、並附繳註册費銀一元、送請局臺註册、（甲）聲請人之姓名及詳細地址、（乙）所裝電話號碼、（丙）收報或發報或收發並用、（丁）每日收報或發報時間、（戊）暗號、㈡局臺收到前項聲請書及註册費後、應即掣給收據、一面將聲請書所開各項、登記註册簿内、並核定開始日期、函復聲請人查照、㈢㈣略、㈤電話收發之電報、不另加收手續費、㈥凡欲由電話發報者、須預付足敷半月報費之存欵、該數由局臺核定之、存欵將罄時、由局臺用書面通知發報人續存、如存欵已罄仍未續存者、局臺得停收其電報、㈦收報人或發報人（以下簡稱收發報人）由電話收發電報之前、除應報告本人姓名或商號名稱外、必須將約定之暗號、告知局臺、以便對證、此項暗號收發報人及局臺、均應嚴守秘密、並得由收發報人於必要時、用書面通知臺更換、藉杜假冒、㈧電話上傳遞電報時、華文電報應將電碼逐個讀出、洋文電報、應將字母逐個讀出、但爲便利對方辨别起見、該項電碼及字母得於必要時、按照下開讀法傳遞、（讀法從略）㈨㈩略、㈩㈠局臺因任何原由、不能將電報迅速由電話傳送時、應立即於電報查封、套上註明原因、交報差投送、㈩㈡收發報人、得與局臺接洽裝設專綫電話、以供收發電報之用、其費用由收發報人擔任之、㈩㈢凡與局臺約定由電 
[中華麻瘋救濟會年會紀]  
　　＝衛生局長李廷安演說＝ 
　　＝選舉顔福慶等爲董事＝ 
　　中華麻瘋救濟會、成立以來、已有七年、對救濟麻瘋工作、甚爲積極、該會昨日下午四時半在博物院路青年恊會五樓中山廳開第七届年會、茲將開會詳情分誌於下、 
[出席人員]  
　　到會出席者、計有鄺富灼·陳永藩·程聯·伍連德·刁信德·吳維德·歐偉國·蔡秉九夫人·王志仁·陳文英·劉立乾·顔福慶·及社會局代表陳冷僧·市黨部代表何元明·等三十餘人、 
[工作報告]  
　　宣告開會後、由該會李元信主席致歡迎詞、次由該會總幹事鄔志堅報告一年來工作經過、略云年來因長江水災、及九一八一二八兩次重大事變、爲歷史上空前之事變、對本會工作影響甚大、茲將二十年七月至二十一年十二月止之麻瘋救濟工作、簡單報告於下、㈠虹口皮膚病院、係本會主辦、每星期治療麻瘋病二天、麻瘋人數有一百三十五人、主任爲陳鴻康醫師、每年開支達四千元、迨一二八事變發生、該院適在戰區、卽派醫生與看護加入臨時紅十字會救護傷兵、㈡廣東瓊南島將新開醫院、與當地商會合作、現正建築房屋、不久卽可落成、㈢廣東羅定縣爲十九路軍總指揮蔡廷鍇之故鄕、七八年前即由狄克醫生創辦醫院、但規模甚小、現由本會每年擔任一半經費、㈣廣東清遠縣、該縣之風俗、甚爲奇怪、凡患麻瘋之人、須驅逐登船、一生不能上陸、該地敎堂牧師烏音特曾辦救濟船、設備亦不完全、經本人前往視察後、現已購好基地、不久可建設醫院、收容麻瘋病人、㈤厦門分會地址、現承思明縣建設局撥地一百餘畝、不久可建築、該會主席厦門大學校長林文慶博士擘劃募欵、尤爲努力、㈥南昌分會爲本會第一次設立之分會、設立醫院有二年餘歷史、現新建禮堂工塲、以爲麻瘋病人集合作工之用、并擬購地添建病房、可收容六十人、㈦去年聖誕節、本會計捐助七千八百三十九元、普及救濟各省麻瘋病人、㈧十月五日至六日、本會召集全國麻瘋大會於李斯德研究院、其至英美各國、均派代表前來與會、大會結果、計有三項、（甲）呈請衛生署訂定全國麻瘋法規案、該署現已開始起草、本會意見書、亦已擬具送呈、（乙）呈請敎育部將麻瘋敎材編入各級敎科書、已由敎部通令全國敎育廳、令飭各書局編輯、（丙）菲律濱羣島對於救濟麻瘋藥品甚有効力、由大會决議採用、已承菲總督應許盡量供給、不久可採運到滬、分散全國救濟麻瘋同胞、至今後之計劃、則特别注意於救濟麻瘋五年計劃盡中之數項、積極進行、本人月内當赴湖南江北等地視察、再建築醫院、 
[李氏演說]  
　　次由本市衛生局局長李廷安博士演講云、今天中華麻瘋救濟會開第七届年會、兄弟到會參加、異常榮幸、貴會對救濟麻瘋、已有世界各專家之研究、不必兄弟多說、據兄弟意見、麻瘋病乃最可怕的病、而他每不原諒患者、將其驅逐出外、漂流謀生、殊堪憫惻、據本國專家伍連德先生調查統計、我國麻瘋人數、在一百萬以上、救濟問題、甚爲嚴重、兄弟常閱貴會月刋、作爲參考、其中所述救濟麻瘋之五年計劃、如㈠作一翔實的麻瘋調查、㈡將麻瘋的事實編爲各校的敎材、㈢參與各處城市衛生運動、㈣組織中央麻瘋協會、㈤召集全國麻瘋會議、㈥督促政府頒布麻瘋法令、㈦凡彼沾染各省至少建設一個麻瘋院、㈧各大城市至少有一麻瘋治療所、㈨每年舉行全國學生之剷除麻瘋演講競賽、㈩設法保護及栽培麻瘋之兒童㈩㈠安挿已治愈的麻瘋人等數要項、非常欽佩、聽到貴會總幹事鄔志堅先生報告、推進努力的結果、兄弟不得不發表一些感想、大家以爲政府對救濟麻瘋不予合作、表示不滿、查我國疾病甚多、慢性者如肺癆·肺病·沙眼·花柳·麻瘋·急性者如霍亂·猩紅𤍠·白喉·等、範圍甚大、衛生局因注重公共衛生、不能專門注重某種疾病、又因財政甚爲支絀、致不能補助進行、兄弟相信將來衛生事業發達、政府與麻瘋問題、當能協力合作、注重救濟工作、并對貴會表同情、敬祝貴會繼續努力、并望市民醫界衛生界同人共同合作進行、幸甚、 
[選舉董事]  
　　再次爲報告一年來收支狀况、及二十二年度預决算、并由雷立斯博士演說、最後選舉新董事、當選者顔福慶·李元信·鄺富灼·刁信德·程聯·朱少屏·伍連德·王志仁·古恩康·李觀森·丁淑靜·蕭智古夫人·李耀邦·羅運炎·顔斐霎女士·等十五人、茶點散會、 
話收發電報者、如欲停止此項辦法或所裝話機折除時、應即用書面通知局臺查照、㈩㈣本辦法自民國二十二年二月一日起施行、 
　　聲請書内容　逕啓者、茲願遵守交通部規定之市内電話收發電報辦法、由電話收發電報、用特附繳註册費銀一元、即請將後開各項註册、並核定開始收發日期見復爲荷、此致電報局局長、（或主任）聲請人姓名詳細住址、電報挂號字樣、電話號碼、收報或發報或收發並用、每日收發電報之時間、暗號、備註、 
[警備部槍决二綁匪]  
　　淞滬警備司令部昨晨（一日）在龍華飛機塲槍决兩綁匪、其佈告云、爲佈告事案據上海市公安局呈解在本埠菜市路瑞福里十四號拘獲去年廢歷四月初一日夜間綁架鎭海縣龍山西門外廟基頭鄭蔚生家幼孩勒贖案内匪犯陳天標等二名到部、業經審訊明確、該陳天標（即陳天彪即老陳又名陳俊耀又名張忠魁）·胡玉奇·共同掳人勒贖之所爲、依照懲治盜匪暫行條例第一條第一欵、各判處死刑、合將該犯陳天標等二名騐明正身、綁赴刑塲執行槍决、以昭炯戒、此佈、計開槍决綁匪陳天標、三十六歲、寗波人、胡玉奇、二十八歲、寗波人、 
[法租界破獲輪盤賭窟]  
　　係法國人所開辦 
　　賭客各國人皆有 
　　法租界當局對於界内賭博、早經嚴厲禁止在案、不料近有法國人海爾勃發起在法租界福煦路第八百零三號門牌大洋房内設立輪盤大賭窟一所、聚衆賭博、事機不密、被法捕房警務總監法勃爾（譯音）訪悉、遂於一月三十一日（前日）上午四時、率同西包探謝正桃·張文亮·方兆林·張東成·戴榮吉·白休徵·徐聞韶孔卿同·等、通班探員、一　化將、假扮賭客前往、混入塲内、一聲暗號、將各賭客一併拘獲、無一漏網、計塲主海勃爾、中國做手林鳳章·沈長生·周和順·夥計王連生·徐阿毛·周士洪·竺阿德·潘相林·凌樹清·周阿毛·戴近芳·翁士仁·等及外國賭客九名、係美·法·萄·等籍不等、搜出賭具輪盤、樓上下各一只、籌碼一箱、賭欵數百元、賬據漆布等物甚夥、一併帶入捕房、經總監向獲案各人訊問一過、除將外籍各人分别解送各該管領事署訊究外、華人一律暫押、於昨日下午十二時、將林等十二名、解送第二特區法院、由章朝佐推事蒞刑二庭審理、先由捕房律師、顧守熙起陳案情、略稱、本案捕房方面、尙須偵查、請求庭上改期再訊云云、訊之林鳳章供、認由西人某甲介紹、在塲内爲做手、甫經五六天是實、沈長生·周和順·同供、前晚由相識之某西人邀往賭博、共輸去洋數十地、即被拘案、不敢帮助賭博、求察、五連生等九人同供、我等均係西崽苦力云云、章推事核供、諭被告等還押、改期本月八日續訊、 
[公共租界破獲賭窟九處]  
　　｜獲賭徒一百零四人｜ 
　　公共捕房警務處、鑒於廢曆新年、往往有一般無赖、假借旅館茶肆、聚衆賭博、抽頭漁利、特通令各捕房、一體嚴予查緝在案、前日經丙區華督察長姚家琳·赫華捕頭·包探何連楨·孫大發·等連破獲賭窟有九處之多、總計所獲賭犯有一百零四人、所賭者大都係屬牌九、昨晨、經捕房律師錢恂九依照刑法賭博罪、向第一特院分别予以起訴、經張雋青推事訊核後、分别判處罰鍰示儆、茲將所獲各賭窟詳列於後、㈩老閘捕房在天津路三百四十八號大上海館店五百三十號房間拘獲賭犯吳金寳·宋芝弟·潘阿針·胡六生·陸金康·沈長發·金高生·羅阿惠·張阿四·等十六名、㈡虹口捕房在乍浦路同德里五十號門牌拘獲歐振雄·祝星陶·六陸有·周甘泉·等五名、㈢又在元昌路一百零八號獲王順仁·張子祥·郭强·田子林·等四名、㈣又在北四川路仁智里六百零八號獲鍾阿成·陸一·王全·彭九·劉强·王鶴·等八名、㈤匯司捕房在北浙江路四百三十九號安樂旅館五十號房間、獲趙柏林·吳木根·張月亮·蕭阿貴·俞庭揚·劉增堂·等八名、㈥榆林路捕房在福特路一百零二號獲裘和尙·王祥懷·尙寳壽·陳吉青·江金極·等十四名口、㈦又在華德路一千一百四十五號至四十七號、獲劉阿生·方阿二·施洪福·周雲生·徐惠山·等二十四名口、㈧又在楊樹浦路四百六十一號獲徐采英·劉新奇·祁祥廷·趙良彩·等十一名口、㈨又在華德路二十三號獲張阿興·王楚庭·謝老太·江永仁·劉阿金·吳林生·劉玉英·等十四名口、此次經捕房嚴禁之後、諒賭風或可稍戢也、 
[電話號碼代替收報人地址]  
　　昨日（一日）起、南京·上海·武漢·天津·北平·青島·蘇州·汕頭·江灣·南翔·龍華·香山·湯山·木凟·蕪湖·沙市·荆州·九江·牯嶺·等處、凡有電話之各大城市、於今日起、凡有電話之住户、得向電報局登記、收電話號碼作爲收報人住址、此後遇有電話號相同之來電、即可送達收報人、而電文中無須某里某號字樣、惟掛號之下、仍須冠以收報人姓名、以免遺誤、在以前沿用之電報掛號辦法、仍照常採用、並不廢止、 
[黃包車夫毆斃女乘客]  
　　只爲一人頭角子 
　　斷送了性命一條 
　　昨晚十一時許、法租界自來火街、愛多亞路口、有一少婦、年約二十餘歲、身穿黑綢絲棉旗袍、外罩灰色愛國布罩衫、乘座一小照會黃包車、當車行至該處、即令黃包車夫停住、乃緩步下車、隨手給予單角一枚、以作車資、但黃包車夫細察該角、係一人頭角子、擬向渠調換、詎該婦已穿過馬路、行至東新橋堍、黃包車夫遂飛奔上前、伸手攫取其絨線、詎該婦急回頭將黃包車夫扭往動武、不知如何、反被黃包車毆傷要害、擯地身死、適有老閘捕房第 
[市侦緝隊拘獲滬戰時在逃漢奸]  
　　去年一二八日軍犯境時、有漢奸阜寗人李小五子、勾結匪徒多人、乘機赴閘北、甘心附敵、殺我武裝抗日將士、縱火焚燒民房肆行刦掠、並姦淫婦女、無惡不作、迨停戰協議告成、李知事不妙、遂亡命奔逃、逍遥法外、雖經當局嚴令通緝、迄未獲案、茲悉日前軍事委員會密令淞滬警備司令部飭市公安局長文鴻恩緝捕李犯懲辦、文局長奉令後、即飭偵緝隊嚴緝、前晚偵悉李匿居於滬西曹家渡白利南路和豐里一百零九號、當由該隊加派陳良福王益辛等大批偵緝員會同六區分駐所巡官顧文濤、率警於昨晨五時三十分、按址前往李家前後門、衝進將李犯拘獲即帶隊、訊據該犯供稱、名季小五子、年三十八歲、阜寗人、住白利南路和豐里一零九號在勞勃生路日華紗廠專任招工兼工廠稽查、月薪三十元、已有九年、餘供支吾、盧隊長以案情重大、飭將李犯覊押嚴密鞠訊、 
四十二號西捕巡邏至此、當將黃包車夫拘獲、捕房於今晨申解法院懲辦、屍體飭捕送入仁濟醫院、轉舁騐屍所勘騐、 
[兩銀行檢查報告]  
　　中央銀行發行準備第一百五十次檢查報告云、本會依據中央銀行條例第十五條之規定、對於本行發行兌換券準備金、負檢查之責、茲於民國二十二年一月三十一日、由秦潤卿監事、在本行發行局、舉行第一百五十次檢查用將檢查結果、公告如左、（甲）兌換券發行總額銀元四千六百七十一萬零九百二十五元、内計、銀元券四千二百六十九萬九千一百十一元、輔幣元四百零一萬一千八百十四元、兌換券準備金總額四千六百七十一萬零九百二十五元、内計、現金準備銀元三千八百五十萬零一千九百二十五元、是項現金準備、計存本行發行庫三千四百四十九萬四千三百三十八元、存各埠分支行二百十五萬七千九百二十五元、存同業一百八十四萬九千六百六十二元、保證準備（折合銀元八百二十萬零九千元、（乙）關金兌換券發行總額四十二萬五千元、關金兌換券準備金總額四十二萬五千元、是項準備金、内計美金十七萬元、存本埠同業、以定價四零合關金四十二萬五千元、照中央銀行兌換券章程第二條、現金準備百分之六十、保證準備百分之四十、此次檢查結果、現金超過六十分之數、保證不及四十分之數、核於定章相符、特此報告、中華民國二十二年一月三十一日、中央銀行監事會、 
　　中國通商銀行發行準備檢查報告云、中國通商銀行二十二年一月份發行兌換劵及準備金、現經監察人俞佐庭·盧少堂傅其霖·會同會計師徐永祚、於二月一日、舉行檢查、茲將檢查結果分列於下、（甲）銀元兌換劵發行額一千一百八十三萬五千三百七十三元、準備金總額一千一百八十三萬五千三百七十三元、内計現金準備八百二萬七千七百三十六元、（六成以上）保證準備三百七十萬零七千六百三十七元、）四成以下）（乙）銀兩兌換劵發行額三十四萬兩、準備總額三十四萬兩、如數現金、核與發行定章、均屬符合、 
[温處鹽稅包商之訉結]  
　　温處鹽務改善會頃據報告、包商王永山臨審逃亡、經浙省高等法院發出第七三八七號通緝令後、在温緝獲、審實判罪拘役罰金、又温處鹽務改善會删日電請兩浙運使、迅遂部令、追繳包商浮收各欵、一月三十日接運署電覆、代電悉、查當時送來節略、陳訴各節、經本使逐條答覆、來電所稱、已蒙面允、實有誤會、本案原委及照章應如何解决之處、業已分别詳呈部署及總所請示矣、云云、 
[英美金銀價及匯兌]  
　　路透社一日倫敦電、今日此間、大條銀價、近期微縮、遠期不動、近期十七便士、較昨日縮零六二五、遠期十七便士零六二五、 
　　今日午後三時、倫敦對紐約匯價如下、英金一鎊、合美金三元三角九分七五、美金一元、合英金五先令十便士六四零、 
　　一日紐約電、今日此間銀市開盤遠期價較昨日收盤價、縮三鎊音至十六鎊音不等、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、山東海濱、天氣晴寒、風來自西北方至北方不等、揚子流域及馬鞍島以南沿海一帶、天寒多雲、有緊峭之西北風至東北風不等、九州有和緩之旋風因低壓經過、向東方或東北東方進行所致又昨日下午三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高四四·一、最低三一·五、去年同日、最高五一·一、最低四五·五、 
讀者顧問 
[中國的病在那裏？]  
　　｜沈祖光君來函見昨日本欄｜ 
　　覆··來書讀了數遍，作答頗難；因爲足下所言與我輩所朝夕思維者，至少相隔要有兩個世紀，又好比身在𤍠帶而與北極人做寒暄，簡直不知從何說起，這是一。足下對於近代政治理論與其歷史缺乏水平線上的智識，若要做答，勢必非從頭說起不可，這是二。即就足下原文分析，其主要之點，大都囫圇吞棗，無一定之槪念，仅人摸不着頭腦，古人云『妾身未分明，何以拜姑樟』？果眞做答，那也爲是驢唇不對馬嘴，所答非所問，這是三。現在我先就足下原函所指出數條做個商量，俟得足下確定地進一步的答復，再做詳細的討論··㈠來書說··『凡事「豫則立，不豫則廢」，中國改革二十二年，結果總是弄不好；就是中了「凡事做起來再說」的毛病。』滿清推翻，建立民國，形式上的開始雖在辛亥，而自滿清入關，明朝遺老即有反清之運動及其理論，及至鴉片戰爭以後，即有太平天國革命運動，在這一革命鬥爭中，已將最主要的民主任務提到議事日程；到了庚子之役，又有義和團，起來反抗帝國主義，牠雖然揭的『扶清滅洋』的旗幟，然而牠的反抗的暴力不但給帝國主義者一個當頭棒，而對於滿清政府也是一個極大的威脅。這兩次革命，雖然都失敗，而清廷却已不能不開學校，廢科舉，興實業，練新軍，及至各處革命運動橊釀甚久，排滿思想與保皇主義鬥爭甚烈，國人以清廷之無能，遂轉而渴望革命。逮至辛亥起義，各省靡然風從。這一種相摩相盪，繼長增高的歷史，差不多有三百年之久，還能算是『不豫』麽？在足下看來，究竟怎樣『豫』法？所謂『豫』者何事？果眞如清廷所謂『豫備立憲』之『豫』乎？而且我們曉得，無論一人一家一地方一國家，他的生活改進或變革的計劃，絶不是由什麽偉人名流，關起門來個人幻想出來的，而是在實際的鬥爭中，體騐出當前的需要，因而形式的。現在中國人的毛病，不是什麽没有計劃，也不是什麽没有『豫』備，而是根本没有『做起』，即如抗日罷，我們天天聽見說什麽抗日已有决心，其實什麽决心都没有；天天聽見說什麽，已有充分的準備，其實什麽準備都没有'天天聽見說什麽長期抵抗，事實在那裏。足下所謂『凡事做起來再看』，實在適得其反！無論什麽事··做起來才有計劃，計劃與豫備是做的過程中的一部分，離開了做，那計劃與豫備，便成了一句欺人之談。這一層足下已經患了倒果爲因的毛病。㈡來信提出一個問題··『如何呌做是好國家？好政府？』這到是很重要的一個問題，你的答案是『國内人人安居樂業』，這話說錯了，五洲萬國，古今中外，絶找不出一個『人人安居樂業』的好國家和好政府。足下對於這個問題，也只能做這種不着邊際的答案。因爲你不先說明國家是什麽，怎樣能以說明國家的好壞；不先說明政府是什麽，又怎樣能以說明政府的好壞？我要唐突一句··足下不是不曾說明國家或政府是什麽，而是根本不曾弄清楚國家究竟是一個什麽東西，政府又是一個什麽東西，所以說出什麽『國之所以立，』這一類的話！此路一差，便無往而不錯誤。㈢來信又說『二十二年來，中國政治上各種制度都曾試遍了，結果無一是『行』原文係『興』，語意不明，因代改『行』字），這話更錯了！所謂『各種制度』，究竟一些什麽制度？所謂『都嘗試遍了』，究在什麽地方嘗試過？老實說，我們都是打戊午變政，八國聯軍，辛亥革命，洪憲后帝夢這些潮流裏滾過來的，你說罷，究竟是些什麽『各種制度』！㈣來信說··『本來一國有一國的歷史人情風俗習慣，』這又是一句『四和湯』的話，怎樣呌做『四和湯』？一些庸醫給人診病，不能斷定人家的眞正病源，不敢下眞正治病的藥，於是總是開些『甘草，防風，荆芥，寸冬』給人吃，名呌四和湯，病家吃了雖不能除病，也不致因而增病（其實即是庸醫殺人），敷衍騙錢。一班頭腦冬烘的人動不動說什麽『歷史，人情，風俗，習慣』但我要問··歷史是什麽東西？人情是什麽東西？風俗習慣又是什麽東西？牠們是怎麽樣産生出來的。菲果你不能說明牠們的來源那你還是慢開口先研究一下的好。㈤來信旣說··『中國厪是君主立憲，算不定歷年及現在之軍閥交閧可以少見些？』你是在主張君主立憲了。然而又說··『我又想凡是有權的組織，不管他大的小的，我以爲獨裁制度好。美雖共和，但他的總統，是獨裁制的；國務卿無異作他的幕僚。意之墨索里尼，俄之斯太林，都是獨裁化。又在主張『個人獨裁』。『獨裁』究竟是怎麽一會事？英國的君主立憲，固然不是個人獨裁，然而牠不是懸在空中的，而是有牠的社會基礎，即階級的羣衆的，至於俄之斯太林與意之墨索里尼，在一方面說來雖說是個人獨裁，然而他們的獨裁是絶大相侔的，是各有其階級背影的。俄國的政治制充是無産階級專政，即無産階級獨裁，所謂『斯太林』獨裁，實不過無産階级獨裁之初期的過程中一個短期的歷史；墨索里尼的獨裁，也不過是法西斯蒂，即極右派的，極反動的資産階級專政的一個代表人，斷没有一個没有其羣衆基礎而單純的個人獨裁。斯墨之間相去奚啻十萬八千里？足下把他們聚一爐而冶之，足見足下似缺乏分析的　腦。（明日續完） 
 
 

Page 16

 
 
敎育消息 
　　要聞 
[蘇敎廳取締非法團體]  
　　江蘇農學會等未經立案 
　　通飭各縣查明取締 
　　江蘇省敎育廳、爲奉令查明江蘇農學會等、均未呈廳立案、通飭取締事、訓令各縣縣長云、案奉江蘇省政府五二一號訓令開、爲令遵事、查學術團體之設立、須經省敎育行政機關之許可、方爲合法、茲有所謂江蘇農學會養鷄學會、養峰學會、蓄産學會、江北鹽墾促進會、懇植研究社、江蘇農村改進會各團體、是否呈准有案、自應查明取締、以重法令、合亟令仰該廳運辦具報此令、等因奉此、查江蘇農學會、養鷄學會、養峰學會、蓄産學會、江北鹽墾促進會、墾植研究社、江蘇農村改進會等、旣未據直接呈請本廳核准立案、昨未據本管各敎育局分别轉呈備案、查創立各種文化團體、原爲增進學術、有益人羣之舉、本廳提倡不遑、惟創立者務當依法辦理、手續不容稍有忽略、若如以上所舉所謂江蘇農學會等、未據呈請本縣核准立案、並未呈由本管敎育局轉呈本廳備案、於法令不合、亟應查明取締、除呈復省政府外、合行令仰該縣政府、對於以上開列之未經立案之江蘇農學會等、各非法團體、卽日查明取締、並分别呈復、案關奉令轉飭查辦之件、務須妥速辦理、毋稍玩延、干咎、此令、 
[蘇中生航空熱投考航空學校者六人]  
　　｜錄取者四人｜ 
　　蘇州中學於最近一年以來、施行嚴格訓練、初中訓育已完全童子軍化、所有編制設施、完全根據童軍訓練、高中學生則施以嚴格軍事訓練、去歲訓練總監部檢閱、江南各大中學校軍訓、該校成績第一、聞該校畢業生担任保衛團團長者、已有數人、最近杭州中央航空學校招考、該校本届畢業生前往應考者、計共五人、除一人因身體不及格、（因係色盲）未及與試外、計錄取者三人、（李文浩·張鎖魁·朱元豐）同時該校書記前往考試、錄取者亦有一人、該校員生熱心航空、奮身救國之志趣、有足多者、 
[敎部政聞]  
　　敎部近日政聞錄下、㈠財部復函、以前准函囑撥欵清償哥侖比亞大學中國官費生欠費一案、經核定准將該欵歸入外債内、彙案整理、㈡行政院訓令、因據鐵道部呈爲遵令墊撥柏林中國美術展覽會經費四萬五千元、合行令仰知照、㈢訓令同濟等大學申明前次通令贛省災縣學生免費以學費雜費兩項爲限、該項免費應自本年度上學期期實行、合行令仰知照、 
[魯省會考舉行補考]  
　　（濟南一日電）山東全省中學會考二門不及格者、百餘人、須補考初中六百餘人、九十分以上者、有東魯梁行素文登、縣中姜義榮、正誼李汝璜、 
本埠 
[市敎育會籌募滬校第一號飛機]  
　　上海市敎育會於昨日下午二時召開第七次理事會議、出席者黃造雄·吳修）張忠道·陶百川·馬家振·陳濟成等、列席者張友三等、主席張忠道、紀錄張禮春、行禮如儀、討論事項、㈠本會應派員參加各界、所組織慰勞抗日將士委員會案、議决、推派黃造雄、周斐成、陶百川三理事參加、㈡關於抗日將士慰勞費應如何籌劃案、議决、提交下届常會討論、㈢周理事斐成所擬滬校第一號軍及機募欵辦法請核議案、議决修正通過、議畢散會、關於是項籌募飛機欵項辦法、一俟辦理　緒、卽可公佈云、 
[市校衛生實施近况]  
　　各校應開學校健康室 
　　市敎局規定室内用具 
　　本市學校衛生工作、前經市敎育局與衛生局商委、先指定高橋、閘北、滬南三區爲學校衛生實騐區、在各該區内設立診療所、及牙科診療室、以備各學校學生前往醫治、衛生局並派員分赴各校檢查體格、及修正缺點、復由衛敎兩局合辦學校衛生人員訓班三處、各項工作、俱於上學期先後實施、市敎局並爲實施衛生工作便利起見、曾令各校闢室充作學校健康室、關於室内用具、已由敎局規定、茲錄如下、紀錄片箱一、急救藥樹一、（由局製發）長方棹一、椅子一、痰盂一、洗手盆連架各一、肥皂盒一、毛巾一、汗水桶一、方橙一、大水壷一、茶壷一、茶杯二、應由各校自備云、 
[交大積極籌備工程及鐵道展覽會]  
　　國立交通大學、籌備一規模鉅大之工業及鐵道展覽會、定三月卅日起至四月八日止、在上海徐家匯校内舉行、進行頗爲積極、關於徵求展覽物品、計（甲）工程·管理·航空·農業·建設·汽車·化學·土木·敎育用品·電機·道路·水利·航海·機械·冶金·採礦·市政·造船·準確器儀·冷氣·試騐·紡織·（乙）鐵道、㈠鐵道管理、組織表·各項文件·會計·統計·材料·車務·警務·管理器具·敎育用品·㈡鐵道工程·土木工程·機械工程·電機工程·敎育用品、至於登記手續、佈置辦法、展覽規則等等、已誌去年十二月五日本報、 
[中國合作學社辦合作研究班]  
　　中國合作學社、對於合學事實、年來提倡不遺餘力、近該社爲培養合作高紋實務人才起見、特創辦合作研究班、凡對於合作有眞實興趣、具有專門或高中以上之程度、以及實地經營合作社或任指導工作二年以上、或在社會服務有三年以上之經騐者、皆可繕具詳細履歷、及研究門類、向該社聲請、該研究班以指導研究、爲訓練方針、訓練方法、則分三個時期、第一期爲通訊研究期、第二期爲隨從指導員研究期第三期爲實習期、專任指導員、槪爲該社合作專家、另請國内經濟專家、爲特約導師、訓練時期、規定自四個月至六個月、期滿後、經指導員之考核、認爲合格者、得給予合格證明書、茲悉該班委員會、於一月三十日假座上海銀行俱樂部開第一次會議、出席委員、有吳覺農·王志莘·侯厚培·王世頴等、除討論各種重要事項外、並推定王志莘爲委員會主席、王世頴爲該班總務主任、吳覺農爲敎務主任、聞籌備已大致就緒、不日卽可登報招生、 
[華東中學女子部近訊]  
　　本市斜橋西首貝勒路底華東中學女子部、定今日開學、星期一正式上課、已於昨日起開始繳費註册、該校自市敎育局准予立案後、學生激增、敷容納、特另闢校舍十餘間、充作宿舍及附屬小學敎室、並增加學级擴充學額、初中春季始業一年級、秋季始業各級、及高中普通科師範科各級、均有餘額、定五日續招新生、聞該校自本學期起、每日課外設國英算主要學科補習課、俾有程度較低之學生、得有補修之機會、以求程度之提高云、 
[滬大舉行入學考試]  
　　上海滬江大學年來積極改進、異常發展、本届新生報名、甚爲踴躍、惟該校素主重質不重量、仍須嚴格甄别、聞中學部已自日昨始舉行入學考試、連續二天、大學部試期爲二月三四日、城中區商學院、係二月四日春季始業、二月七八日註册繳費、九日正式上課云、 
[湖州旅滬中小專辦小學]  
　　湖州旅滬中小學、開辦已有二十六年、成績卓著、民國十七年、卽在上海市敎育局立案該校校董會、因上學期發生風潮、議决暫將中學停辦一學期、小學部仍繼續辦理、聘請嚴濬宣爲校長、自本學期始、訓練務求嚴密、敎學務求切實、有志疑業該校者、須先到校索閱簡章、再行報名、各級均可挿班、本月一日至五日、爲招考新生之期、校址仍在阿拉白司脫路甘肅路口、及開封路民衆敎育專家會議 
[第一日之情形]  
　　朱家驊主席報告起草方案經過 
　　各專家發表經騐意見審查提案 
　　（南京一日電）敎部一日開民衆敎育專家會議、到鈕永建·陳劍修·高陽等九人、及敎育部員與特許列席者共二十二人、朱部長主席、報告開會主旨、張炯報告起草方案經過、各專家發表民衆敎育之經騐及意見、敎部所提之實施方案及各種法規、鈕永建高陽等八人所提之實施民衆敎育具體辦法草案經推定孟憲承·高踐四·陳劍修·陳禮江·俞慶棠·濈仲衣·相菊潭·張炯、顧樹森·彭百川鐘　秀等十一人、爲審查委員、歸納各方意見、草擬具體方案、此外陳立夫有關於電影敎育提案、相菊潭有積極改進社會敎育及確定以救國敎育生計敎育、識字敎育爲社敎機關中心工作等提案、亦將交付審查、中午朱部長宴各專家、下午　審查會議、 
[法工董局調查私立中小學]  
　　着手酌核津貼經費 
　　（大通社）上海法租界工董局、以境内私立各中小學校、曾於去年組織私立中小學聯合會、並要求津貼經費、近特飭該局敎育科、着手調查境内中小學數目、及其狀况、俾便酌核津貼經費云、 
　　正修里、凡湖州旅願入學、每人每學期减收學費兩元、外傳該校停辦、實屬誤會云、 
[審美女中遷回原址]  
　　法租界貝勒路審美女中、原在麥根路、自一二八滬變後、暫在該處開學、茲聞原址同學家長之請求、已遷回麥根路新門牌二百八十八號、該處校舍宏敝、交通便利、運動塲花園等、應有盡有、内部組織、更力求完善、所有圖書館儀器室　、亦力事充擴、本學期起、聞於訓敎二項、將特别嚴加、 
[中國醫學院開學]  
　　上海市國醫公會設立之中國醫學院、已於昨日寒假期滿、卽於老靶子路該院禮堂舉行開學典禮、開會如儀、首由院長薛文元報告院務槪况、主持處朱鶴臯報告經濟狀况、繼由敎務長蔣文芳曁各敎授、相繼致訓詞、禮成後、續開院務會議、定於六日起正式上課、並聞該院以本學期爲二十一年度第二學期、故不招生、但各地要求挿班者、爲數頗多、現已擴充敎室、以便容納、除於昨前二日考取挿班生十餘名外、並定於五日下午續考挿班生一次、 
[徐永祚設會計訓練班]  
　　本埠著名會計師徐永祚、近爲養成會計人才、以應需用起見、特在其事務所内、附設會計人員訓練班、分初級高級兩班、分别訓練、並聘請會計專家、擔任各科敎授及訓練事務、已於一月二十日起、開始招考、定於二月十三日開學、聞日來請往該所（在愛多亞路三十八號五樓）索章報告者、極爲踴躍云、 
[邵鳴九編者新書出版]  
　　邵鳴九君歷任大中小各學校及行政要職、辦事幹練、學識豐富、近數年來對於著作益多貢獻、大報雜誌等刋物、均有文字發表、尤以研究敎育行政、頗具心得、最近由商務印書館特約編著「地方敎育行政」與「學校各科視察之研究」二書、不日出版、該書内容、適合當代敎育需要、實爲國内首見名著、聞邵君現在通信處杭州國立浙江大學秘書處云、 
[敦仁小學新氣象]  
　　法租界辣斐德路敦仁女學自去秋沈立鈞任校長以來、對於校務努力改革、物質精神俱有進展、成效頗著、上學期參加全市健康演說比賽、該校三年級生高敏名列第六、得市敎育局奬章、國曆新年、該校舉行家　懇談會、並展覽成績、陳列學生各科成績品、多至三千餘件、深得各家長贊許、本學期該校長益求精進、竭力充實衛生設備、添置圖書儀器標本、以及游戲器具多種、以利敎育之實施、又爲年長失學之婦女謀得相當補習敎育起見、特設婦女補習班、延聘學識經騐豐富之女敎師多人、担作敎學、昨日舉行開學式、到新舊學生甚多、由該校校長及舊敎師訓話、濟濟一堂、氣象頗盛、聞該校定六日開課、 
[興中小學男女分班授課]  
　　本市金神父路興中小學、開辦已届三載、近因男女學生衆多、决自本學期起男女分班敎授、該校平時敎授向主嚴格而勞作體育等科、尤見注重聞近日報名者、非常踴躍、已定二月三日開學、六日上課、 
[人和女學定期上課]  
　　梅白格路人和女子小學、於昨日舉行開學式、師生濟濟一堂、会禮如儀、首由主席陸慰慈報告該校本届設施及改進事項、次由校長張瑛給上届奬證奬品、及各救員致詞、語多警惕、若注重健康敎育提倡航空救國、學生頗爲感動、現定六日上課、各級尙有餘額可挿、 
體育 
[好現象運動已到内地]  
　　＝滇南僻處之思茅開運動會＝ 
　　＝男女數百人參加田徑球類＝ 
　　｜祿國藩丁保琛提倡有功｜ 
　　思茅僻處滇南、雖爲思普區之首邑、然爲蠻荒之地烟瘴之區、人烟稀少、市塵冷落、久不爲世人所注目、今年思茅忽然舉行一規模宏大之運動會、該會自本年一月一日起至四日止、共舉行四日、有田賽徑賽及各種球類、如籃球足球隊球網球、應有盡有、女子亦居然加入賽籃球及網球、尤爲難能可貴、除運動外、尙有各項跳舞遊戲及國技武術、思茅本爲一小邑、人民皆以農爲生、近年因疫毒肆虐、故人口愈减、餓荢載地、市成肅條然、開會之數日、亦萬人空巷、齊集運動塲中、四圍觀看、而運動員亦有數百人、會塲佈置亦頗楚楚可觀、聞此會、由於思普殖邊督辦祿國藩提倡、彼於去年十月十日、曾在普洱開過運動會一次、今往沿邊視察、先至思茅、故此會乃得開成、而思茅縣長丁保琛氏、亦多所擘劃、並籌巨額欵項、經無無困難、此會始能開成云、 
上海籃球會 
[南星勝青光]  
　　三十比二十五 
　　今晚共四塲比賽 
　　甲組眞茹對七隊 
　　昨日上海籃球會青光對南星之甲組、雖無精彩可言、但雙方形勢平均、局勢緊張、上半時中、青光屈居下風、缺少生氣、而南星方興未艾、聲勢頗大、周百貴包新第表演出色、上半時終了、南星以十五對八佔先、再戰聲起、青光振作精神、努力反攻、局勢突然吃緊、一再得分、比數逐漸接近、曾至二十二比二十三、青光僅以一分落後、頗有後來居上的勢、南星呌息、吃緊防衛、周百貴又告中約、混戰聲中、又面二十六比二十四、相差一球、青光卒未能突出芬芳、卒以三十比二十五敗於南星、其餘三塲乙組結果、㈠藥光勝非非、四十二比二十一、㈡修光勝慕爾、二十一比十九、㈢友愛勝梁溪、四十四比二十三、今晚僅眞茹對七隊之一塲甲組賽、秩序如下、 
阜豐對正風　乙三　五時半　張武高 
南光對初光　乙二　六時半　王亦樵 
眞茹對七隊　甲一　七時半　錢一勤 
美公對法科　乙一　八時半　張彼得 
　　南星勝青光（甲） 
　　南星　擲　罰　犯　分　青光　擲　罰　犯　分 
劉良湛　一　三　一　五　余郇子　三　０　一　六 
張大奇　二　一　０　五　陸大振　三　０　四　六 
包新第　二　二　一　六　吳志超　０　０　一　０ 
周百貴　二　一　二　五　梁國權　四　二　一　十 
張金鎔　０　二　０　二　方君明　０　０　二　０ 
周世平　三　一　二　七　卓國榮　一　０　一　二 
總計　十　十　六　三十　張錦祥　０　一　三　一 
　　總計　十一　三　十三　二五 
上半時　南星　十五分　青光　八分 
下半時　南星　十五分　青光　十七 
　　藥光勝非非（甲） 
　　藥光　職　犯　分　非非　職　犯　分 
鄭柏學　鋒　一　十二　張淳　鋒　０　八 
沈士彦　鋒　０　二十　陳志鴻　鋒　０　一 
侯奉瑜　中　二　十　鍾恩靈　中　０　六 
張仲華　衛　一　０　余和文　衛　０　六 
魏文豪　衛　二　０　郭明道　衛　０　０　 
總　六　四二　總　０　廿一 
上半時　藥光　二十分　非非　八分 
下半時　藥光　廿二分　非非　十三 
　　鬱光勝慕爾（乙） 
　　鬱光　職　犯　分　慕爾　職　犯　分 
吳克利　鋒　０　二　沈含均　鋒　０　五 
李宜章　鋒　０　六　凌鵬　鋒　０　六 
文啟高　鋒　一　０　史獅　中　０　０ 
但宛如　中　０　四　宣秋蓮　衛　二　六 
毛通賦　衛　一　七　程宣　衛　一　二 
劉養譚　衛　一　二　總三　十九 
　　總三　三 
上平時　鬱光　十分　慕爾　八分 
下半時　鬱光　十一　慕爾　十一 
　　友愛勝梁溪（乙） 
　　友愛　職　犯　分　梁溪　職　犯　分 
萬瑞庭　鋒　０　十六　王君武　鋒　０　０ 
薛錦城　鋒　一　二　林啟期　鋒　０　六 
王國良　中　０　九　張家羨　中　三　四　 
陳懷銘　衛　三　一　黃啟煥　衛　一　十一 
方亦德　衛　０　八　俞蘭生　衛　０　二 
張事權　衛　一　八　總　四　廿三 
　　總　五　四四　 
上半時　友愛　廿五分　梁溪　七分 
下半時　友愛　十九分　梁溪　十六 
[復旦排球復興希望]  
　　名將徐亨李永錫 
　　本學期轉學復旦 
　　復旦排球隊、自飛將軍曹廷赞去後、權威旁落、近有復興希望、爲上届遠東排球選手徐亨、及華東盟主東吳隊長李永錫、加入復旦、二人曾同隸全國無敵之嶺南大學隊、年前在廣州比賽、徐李兩君一搭一擋、極臻合作神化之致、兩君擬於春季轉入復旦大學繼續考讀、復旦得此良將、行將重握海上排球之權威矣、 
[滬埠際足球隊]  
　　｜昨離港返滬｜ 
　　（香港一日電）滬足球隊、一日晨乘加拿大皇后返滬、 
[中華足球會秩序更改]  
　　本星期日中華足球會中央對溥益之比賽、因雙方同情、改期比賽、 
[中青籃球聯賽記]  
　　昨晚之結果 
　　㈠虎隊勝廣肇　六一比二四 
　　㈡民立勝惠中（棄權）　二比０ 
　　㈢霹靂勝商工　六六比三一 
　　㈣濟友勝海露　七二比三七 
　　今晚之秩序　 
　　㈠互助｜職業　鄭聆琪　五時半 
　　㈡臚隊｜火烽　陳富章　六時半 
[工商足球本週戰表]  
　　四日（星期六） 
　　組别　與賽隊名　時間　裁判員 
救字　浦風對中央　四時　張龍海 
民商　良友對心乙　二時五十分　張兆耕 
　　五日（星期日） 
民工　融光對郵工　七時三十分　張龍海 
身字　浦淞對也是　九時五十分　胡宗藩 
衆商　旭東對青雲　十一時　張龍海 
衆工　溥益對世界　十二時三十分　陳良 
民商　時新對東北　一時四十分　陸順德 
身字　月光對健光　二時五十分　張龍海 
强字　三丙對斌祺　四時　張龍海 
　　二十九日結果 
　組别　隊之勝負　成績 
衆工　養志勝友寗　一比０ 
國字　三隊勝志華　三比０ 
救字　高橋勝美亞　一比０ 
衆商　强南勝求新　一比０ 
民商　心乙勝華棧　一比０ 
身字　健華勝健光　一比０ 
民商　建國勝東北　三比０ 
身　月光和晨光　一比一 
國字　三隊勝嶺南　三比一 
民商　三林勝時新　四比一 
[香港網球界迫狀徐惠培有握錦標希望]  
　　十九歲青年羣日爲未來冠軍 
　　一鳴驚人小倫强之唯一勁敵 
　　雙打錦標倫强昆仲恐少敵手 
　　（香港通訊）全港草地網球錦標賽、卽將開始、香江名手、皆參加奪標、如小倫强大倫强芬巧等、而最爲人注目、認爲香港未來之冠軍、則華人十九歲青年徐惠培是也、各方一致推重、觀測相同、亦爲中國網球前途之一大希望、 
　　冠軍行將易主 
　　在本同之錦標賽中、錦標大有易主可能、將産生一新的冠軍、新的覇主、使香港之網球界、耳目一新、小倫强SirdarRumjahn爲錦標之保持者、而人目爲小倫强之勁敵、卽上届埠際賽中痛擊上海老將惠特之徐惠培、單打如此、而雙打則恐罕有能與倫强昆仲相敵、 
　　徐惠培之成绩 
　　徐惠培於埠際賽中、一鳴驚人、落三大敗上海名將惠特、其出球之速、港中無有可與之比擬、反手更爲其傑作、在最近過去之成績、從未遭有挫折、以其成功之過易、於是爲之躭心亦大有其人、以爲勝易敗易、平心論之、徐如於最佳之情形中、可敢言港中無能與敵、果然而徐　全港冠軍、其成績必能與對付惠特者、相差無幾、 
　　芬巧與大倫强 
　　芬巧於過去之三年中、屢奪冠軍、皆功虧一簣、本年徐惠培小倫强當前、恐仍無希望、至於大倫强Ｈ·Ｄ·Rumjahn連年奮鬥、但皆目爲非戰打選手、努力之結果、仍不能改變局外之觀望、大倫强在港、名列第三、其球藝確已進步不少、如抽簽排列時、較爲幸運、或能達最後之决賽、 
　　英海軍司令配克 
　　一羣名手中、可引人注意者、尙有一人、爲英艦肯脫號之配克司令、配克最近於對芬巧之一局中、表演奇佳、而對小倫强之練習賽、又以二比一得勝、其反手之佳、宛如徐惠培、最後之八人配克必居其一、 
　　雙打七組之配合 
　　雙打中、自然以倫强昆仲一組最强、希望最高、然變化無窮、在勁敵不少中、尙難斷言也、雙打配合如下、 
　　㈠倫强昆仲㈡芬巧高而曼㈢何家鎏俞文杰㈣徐惠培吳仕光㈤海瑞爾威廉㈥配克蕭氏㈦羅文惠昆促、 
 
 

Page 17

 
 
申報國貨週刊 
[國貨年標語··]  
　　提倡國貨，是國民的天職。提倡國貨，是强國的根本。提倡國貨，就是團結民衆。提倡國貨，可以解决民主。提倡國貨，可免利權外溢。提倡國貨，就是戰勝敵人。提倡國貨，可免經濟壓迫。我是中國人，我愛中國貨。國貨不發達，利權必外溢。我愛我國家，我愛我國貨。萬衆一心，····要用國貨。戰勝强敵，····要用國貨 
 
國貨論壇 
[主婦的責任] [  潘仰]  
　　主婦在家庭裏負有重大的責任，一家的大事小事都雲集一身，一切生活上服用物品，她們操着取捨之權；除去一部大權旁落的畸形家庭之外，中國的主婦實在是一家的指揮者。倘使是大家庭，太太們雖然可以時常討論，但是一般人都抱着不在其位的觀念，所以誰擔當了這項重任，開門七件事便是你的專職。至於一般小家庭呢，主人們爲着職業的奔波，又怎能帶着疲勞來一一顧問，所以只有偏勞主婦了。以上是說的事實，至於女子應否要從家庭中跑到社會上去，那還在理論爭持的時候，因不在本文範圍之内，可以不必討論。 
　　在目前事實上證明，主婦旣是家庭生活的主宰，於消費者的立塲上，佔有重要的地位；所以在這一次國貨運動，主婦實負有重要的責任和使命。嚴重的國難和鉅額的入超，處處足以儆惕我們的迷夢，就家庭經濟學上講，我們固然不應該服用定價高昂的舶來品；而新興的國産物品，有很多比外貨好的多，有的也能替代外貨，爲着我們是中國人的緣故，我們便應該樹立服用國貨的决心。從今以後、不要再惠臨推銷舶來品的店家，應該多多的光顧中國國貨公司。 
　　己往一般人被崇拜外貨的思想所支配，主婦們｜尤其是摩登的士女，認爲服用外貨是時髦漂亮。其實世界任何國家中，只有以服用國貨爲美德的觀念。足跡到了中國國貨公司，是光榮的，有志氣的，有决心的。我們明白了這點以後，負有重大責任的主婦們，應即責無帝貸的努力實現。根據著正確的觀念，力闢那謬誤的思想，我愛國貨，我用國貨，我買國貨，良心上獲得莫大的安慰，又誰敢說這是如何的不漂亮，因爲這是一件美德呵！ 
　　挽回每年五萬萬兩的入超，這正是我們主婦的責任，我們應該毫不猶豫的負起這重大的責任來。 
[國貨年的四大工作] [  靄吳]  
　　一、提高消費程度　提倡國貨，果然要提倡製造，增加産量，更要提高國人對於國貨的消費程度。消費程度一提高，國貨销路暢旺，大家見有利可圖，都願製造國貨。消費程度不提高，一味提倡製造，結果陳貨　滯，金融停頓，工廠破産，工人失業，生産過剩，危險很大。提高消費程度，方法很多，鼓吹宣傳奬勵等等都是，找以爲最有效力的，還是希望全國公私各團體，一致起來，所有大小員工，一律穿着國貨，使用國貨，不到一年，定能轉移風氣。古人說的好，君子之德風，小人之德草，草上之風必偃。古今來此種例子很多，俯拾即是。 
　　二、注意貨身價格　價廉物美，是推銷國貨的不二法門。價廉而物不美，只有很少數的二層階級中人來買；物美而價不廉，只有很少數的上層階級中人來買；倘使物旣不美，價又不廉，那末無人顧問，原在情理之中。中國人的通病，一件東西有了銷路，不是偷工减料，便是抬高價格，結果等於自殺，這是今後大家要嚴重注意的。 
　　三、保障發明權利　發明　件東西，費掉許多心血，别人見他得利，大家起來仿造，弄得供過於求，不得不跌價，以求脫手。你也跌價，我也跌價，跌之不已，至於蝕本，結果是兩敗俱傷，互替外貨　侵入的機会。所以今後無論何人，倘有發明，應向法定機關註明，　經註册，切實保障他的發明權利，如此辦法，大家自然去用苦功夫，不敢取巧了。 
　　四、訓練國貨人員　製造的人員，果然要調練，售貨的人員，也要訓練，要求訓練切實有效，當請專家辦理，這是推行國貨的基本，不可吝惜小費。單就訓練售貨人員來說，如保訓練他的技能？如何補充他的常識？如何培養他的道德？都是很複雜的問題。 
　　國貨年的國貨界，應把這四件事情，切實去做。不空箴口號，不貪多務得，不一暴十寒，我敢肯定的說，國貨前途，定放光明。 
國貨消息 
[中國國貨股份有限公司創立會紀錄]  
　　時間　二十二年一月二十日下午三時 
　　地點　上海香港路四號銀行業同業公會上海市社會局代表吳桓如科長蒞會指導㈠到會股東及代表人數二百二十五人股數三午九百五十六股均已超過法定數宣告開會，㈡公推潘仰堯先生爲主席，㈢主席領導行禮如儀，㈣主席報告開會宗旨，略謂本公司經數月之籌備，現已收足股本，今日開創立會，到會人數股數均足法定數，創立立當然成立云云，㈤社會局代表吳桓如科長致詞，略謂今日參加中國國貨股份有限公司創立會，甚覺愉快，因國貨公司在中國尙屬首創，近年本人在社會局服務，主管農工商業，深覺提倡國貨之重要，曾數次擬利用廟産公地，建築一大規模國貨市塲，均以種種困難不果，可見提倡國貨，政府雖有極大决心，仍須工商界自身努力，方有力量，此次貴公司係聯合各大國貨工廠組織而成，各廠經理，均爲辦理實業之成功者，今合如許成功者之心思才力經騐，而辦大規模之國貨公司，前途光明，自可斷言云云，㈥籌備主任方液仙先生報告籌備經過情形，略謂本公司係去年九月間發起，當時因中國化學工業社中華琺瑯廠等九廠所組之九廠國貨臨時商塲，成绩尙爲美滿，故有組織一永久國貨商場之動議，惟上海一般國貨商塲，其組織多散漫而無系統，於管理上極感困難，因决採用公司組織，自去年十一月一日起設籌備處，開始籌備，租定大陸商塲　營業地點，並置備器具，裝葺房屋，現已竣事，股本十萬元，亦已收足，股欵存息計收入洋六十一元一角三分，此項股欵及利息，均分别存入虹口中國銀行及新華銀行，至生財裝修等欵，目下尙未全部解付，設立費爲三千二百零一元九角四分云云，㈦討論提案，甲，討論本公司章程案，决議，照草案修正通過，衆無異議，㈧選舉董事監察人，甲，當選董事，方液仙（二，九九七權）蔡聲白（二，七八九權）任士剛（二，七八八權）王志莘（二，七四六權）方劍閣（二，六九一權）葉友才（二四八０權）潘仰堯（二，三八二權）史量才（二０００權）張惠康（一九四三權）次多數，胥仰南（九八七權）項康原（五五九權）黃首民（五０八權）王伯元（四八四權）穆藕初（四二四權），乙，當選監察程年彭（一，七六八權）黃延芳（一，五五七權），次多數，許冠羣（四三八權）項康原（三四七權）王振芳（二五一權），㈨當選董事監察人調查報告，甲，股份五千股，已全數認足，乙，應繳之十萬元股本，已如數一次繳足，丙，股東中並無以金錢以外之財産抵作股欵者，丁，應歸公司負擔之設立費用，尙屬正當，戊，發起人並無特别酬勞， 
[土老兒] [  沈友石]  
　　我是一個小民罷了，那裏配得上在這偌大的申報國貨週刋上，說些不三不四的話頭呢？但是，我看見許多名人在國貨週刋上，發表許多極有價值的文字；不知不覺的使我也眼紅了，｜也想說幾句來解解悶呢？好在··「天下興亡，匹夫有責。」我就拿了匹夫的資格來說說了。 
　　我是一個鄕下人，吃粉筆灰的人，大家都看不起的一個小學敎員。我走到都市中去，｜尤其是上海，｜總是異口同聲的說··「土老兒。」因爲身完全是土布的衣服，就賞賜了這一個雅號。吟閣先生說··「這是亡國的心理。」但是我在鄕下，那個人敢說我土老兒呢？那末，鄕下竟没有這種亡國的心理··所以，亡國是亡在都市，而不是亡在鄕村呢！ 
　　眞正使我奇怪的｜吳稚暉先生着了土布衣，人家都稱贊他說是提倡國貨。但是，我看了，却適得其反呢！ 
　　知道了！他們是大人物，我們是小脚蚤，小脚蚤不配救國，大人物都是應該救國的！ 
　　不對！不對！我明明是提倡國貨，是救國，人家却來駡我，而駡我的却是稱爲智識開通的通市人。唉！國家被你們那些都市人亡去了尤其是那些大人物呢！不然，爲什麽吳老先生提倡國貨就大驚小怪的稱贊呢？鄕下人天天在那兒提倡國貨，有誰來說他愛國呢？ 
　　還有國貨週刋編餘上說··「新郎新娘都要服用國貨，才去做證婚人······」那有什麽希奇！你看那鄕下人，天天有人在結婚，不是穿着土布麽？有誰來稱贊呢？可知都市人都在用外國貨，尤其是大人物也在用外國貨；偶然有人穿了土布不免大驚小怪了！我不禁又嘆道··「中國被那些人亡了！」 
　　由此可見越是有智識的人，越是高唱着提倡國貨的人，我希望他們··｜是苛刻的說一句｜各人自己能夠不用外貨就好啦！ 
　　這些話恐怕觸犯了許多都市人，編者總是冷冷的一笑，丢在字紙箱裏罷？但事實是這樣的彰明較著，並且匹夫也有救國的責任，所以，我就不習繁勞的，在課後寫出來了。假使有好我同情的，這是我唯一的希望啊！誰有高明的意見，尙望賜敎！ 
 
 
 

Page 18

 
 
K>春秋 
[冰話] [  瞻廬]  
　　一陣陣的朔風吹硬着江南軟温的水，你道它「决諸東方則東流，决諸西方則西流」麽？它竟熱着硬寨和　　的朔風决　一塲，「撼山易撼河港冰　」，越是朔風壓逼的緊，實的陣地越是和綱鐵一般的不可動摇！它是個硬漢，它是個拚命抵抗者！它能對付嚴厲的溯風，它都不　對付温和的春風，只須微微的吹拂着，嘿！它竟不能自持了！宛比一曲楚歌吹散了八千子弟兵，實的團體解散了！它的態度變遷了！它不是冰而是水了！它的顔面跟着賽風而高低了！要它成淪便成淪，要它成漪便虎漪；它是個弱者！它是個不抵抗主義者！唉！以前硬朗朗的態度到了那裏去呢？ 
　　在那前幾天點滴成冰的當兒，一切瓶兒壷兒缸兒髪兒以及零星的玻質磁質器皿，宛比大小貪官污吏聽得查辦令下，趕快地把中飽的贓私設法寄出！所有它們腹中存貯的水、嘔的嘔，吐的吐，倒的倒，瀉的瀉，表示它們都生就一個絶無所有的廉潔肚皮。要是嘔吐　瀉的工作遲了一下子，嘿！好不　害！中飽的東西一旦膨脹起來，任憑號　「門裏大」的七石缸，也會脹破大肚皮囊　了三分五裂！吾願把那碎裂的七石缸，做一般貪官污吏的冰　。 
　　我是不吸水烟旱烟以及任何烟草的，但是，同　的老先生郤似子龍抱阿斗般的抱着這柄白綱水烟袋。聽他在裏面自言自語··「這麽大冷天氣，誰都縮着頸抬頭不起，你郤抬起頭來麽？你不怕冷麽？你不要披着獺皮大𣰉，圍着羊毛圍巾麽？」我奇怪道··「老哥，誰在那裏抬頭？」他笑答道··「我的水烟袋兒冰了，痴漢　老婆般的烟袋頭，延長着頸兒比平日高起了半寸。」 
[大衆的集合] [  人英]  
　　舊曆新年的大世界週圍 
　　本來是熱閙的地段，更加是在舊曆的新年中。一羣羣出賣勞力的工人，是可以得到三四天的休息。在那大世界畔，擁擠着像波浪樣的人頭。他們竟年的在銷靡着血和力，現在是當那儘有的幾天；找尋着像沙漠中的露水樣寳貴的娛樂。 
　　大世界對面的水門汀上，充滿着一隊隊山東人的賣藝者。曾經拆穿了的西洋鏡，藍布帷幕裏的木偶戲。奇怪的呌喊，節奏的鑼聲，圈子外裹圍着一隊隊翹首盼望的羣衆。大世界的門前，鐵門已經拉攏了；大約也在鬧着客滿的把戲。一羣在夜晚的寒風裏，等着沽客的雉妓；在這時漸漸的出現了。紅的袍，綠的襖，白色的鉛粉，紅色的胭脂，這在勞苦大衆的眼光中，是追求異性的對象。而在都市少爺的視線下，這正是可怕的魔鬼。一羣無聊的流氓，儘把花紙的鞭砲，向着太太小姐們的脚邊抛。怨恨的粉靨，換得了流氓們猙獰的笑貎。 
　　三隻紙牌的把戲，也在路邊出現了。緩和的㕬喝聲，銀洋的碰撞聲。一羣人圍滿了木板的攤子，圈子外面守望着戴尖頂帽紮褲脚管的朋友。財神老爺的靈籤，有一般半老的徐娘；儘把一個銅子往筒裏裝。經過幾家商店門口，貼滿了桃紅色的春聯，在孩童時候使我最愛聽的年鼓聲，也在門縫裏波蕩出來。朝西一望，一輪鮮紅的落日反映着一二八烈士的血花。 
[整容] [  賢賢]  
　　｜可以救國｜ 
　　廢歷年底，據說是腐化的同胞，都應當到理髪店去整容一下，可把一年晦氣，一掃而光。像我這種受了洗禮，而兀是對着烈祖列宗的神位，祭神如神在的腐化份子，當然不能因爲「年常舊規，每客加倍」而免此一舉。 
　　本理髪店的大鏡子裏，照見我這顱影自憐，不堪承敎的尊範。從天庭一眼溜到天角，覺得幾綹不長不短的髭鬍，旣不清朗，又不于思，有些　　尷尬，煞是難看。望望左右的同志，也都是刺蝟式的髭鬍。我於是武斷地證明。我們大 
[笑話]  
　　小學校的敎員，上地理敎課，呌學生指認世界地圖的地位。 
　　敎員｜｜「趙生，你上講臺來，美國是在什麽地方？指認出來！」 
　　趙生｜｜在這裏。 
　　敎員｜｜「是的，走下去！」 
　　敎員｜｜諸位，知道發見美國的人是誰？ 
　　王生｜｜急忙的起來說道··「是趙君」。 
　　敎員｜｜「趙君是指認地圖上的美國，發見美國的是哥倫布。」（瑞） 
中華國的老百姓，雖不是千篇一律，可是老百姓的髭鬍，倒是「萬　一式」。因爲中國人對於每天清早剃髭鬍的習慣，　　「人爲萬物之靈」，如何可說「人不如狗」？未免有凟人之尊嚴。雖然事實告訴我們，人，的確不如狗！ 
　　我們知道，一隻狗得到了它的主人的龐甩，便似天之驕子。不但飮食講究，｜牛肉和餅乾｜而且住也安適，｜洋房與花園｜有時它的主人，坐了汽車出去，那麽，實格外幸運，因爲追隨它主人的左右，居然還得叨光坐一下汽車。我們走在路上，有時瞧見那許許多多風馳電掣般的汽車中，便有這麽一輛，上面除了端坐的主人，和開車的車夫以外，還有的，就是這麽一隻「大一點」蹲伏其上，虎視一切。我想世人有多少人，眞愧不如它哩！這便是『人不如狗』的一個事實。 
　　其次的事實，就是狗生義氣，相傳馬，羊，虎，狗。爲忠，孝，節，義。那麽，在現今世上，太凡無忠無孝，無節無義的人，非但不如狗，就是馬，羊，虎，也不如哩！不過，我現在旣談的是『人不如狗，』自然，還是談狗。狗的義氣，就在能替它主人盡守衛之責，以報它主人的餧養之恩。像三家村裏的狗，見了村外來的主人，便知道狂吠追逐 
小說 
[照相] [  墨逸]  
　　關外的天氣，秋冬兩季幾乎没有什麽分别；酷熱的夏季一給肅殺的秋風趕走，如刀刮針刺般的冬季特有的西北風便怒吼起來了。漫天的黃沙像海洋中的波浪滾滾的在天空翻騰着；而層層的烏雲中藴藏着的雪花，經過幾天西北風的打擊，寒暑表上的水銀降到了零度以下的時候，但掃蕩了黃沙，飛舞在空中了。大地上堆積了很厚的雪，先給西北風吹得凝凍起來，彷彿在地上蓋了一層大理石，繼而天晴，温和的陽光射出它的熱度，到處調和着空氣，雪塊就融化了，泥濘的路途上，簡直没法兒挿足；但等到太陽給夜逼走了，或者再加上一層雪以後，又凍成冰塊，就這樣忽而凝凍，忽而融化，一直到了明年三四月才能看見原來的地面。 
　　一個下了四五天大雪後的早晨，太陽從地平線下爬了起來，並不是往常那種笑容，淡淡的陽光看它的樣兒似乎在發愁。撫順縣，栗子溝村子裏的人們，昨天夜裏聽了整夜的槍聲和喊殺聲，就没有什麽敢睡覺··今天一早起床，全是臉上堆着驚訝的神色，三三兩兩的在一起互相猜想昨夜的槍聲和喊殺聲的來源。 
　　「昨天夜裏，你們全没有睡覺罷？」張榮久和他的鄰居王福根和趙大坐在他家廊　下晒太陽，他的手指彈了一彈烟灰說。 
　　「那兒敢睡哟！不是聽了一夜的槍聲麽！你呢？」王福根燃着了烟，使勁兒抽了兩口說。 
　　「這麽熱鬧了一夜，又不知道怎麽一回事兒？」趙大瞅着王福根鼻孔和嘴裏吐出來的一圈圈的烟說。 
　　「我想，大槪又是義勇軍跟矮子幹了一夜！」 
　　「準是的。不知道勝敗怎樣？」 
　　「對了，昨天早上不是有三個······」趙大像想起了什麽似的說了「半，瞧見一個陌生人一瘤一拐踏着微有點兒融化的雪塊沙沙的走了進來，便没有往下說。 
　　「請······請你們······樓······我一······一下，哟······痛······痛哟······」那個突然而來的人，臉色蒼黃，咬着牙，很痛苦的喊着。 
　　他瘊三個人便一起站了起來，跑過去攙了那個人，坐在廊簷下··他們三個人圍了他站着。（一） 
　　我可担保百分之九十九以上，根本都不想養成。 
　　說了上車字廢話，倘未說到「整容」，如何「可以救國」。哪，我有我的歪理第十八條。 
　　洋鬼子雖然一身狐騷臭，可是對於下　的髭鬍倒有不共戴天之仇，剛睜開眼，便用剃刀，刮得一乾二淨。就是人中上留上一撮小鬍鬚，也必把範圍以外的髭鬍，剃得寸草不留。所以白種民族，十分之九，都是國勢强盛的。我們中國人，儘有剪髪時順便剃一下髭鬍之外，終年不修面的，這正象微　中國的政治，除了偶然的似乎有一些清明的希望，而終於一年到底，自春徂冬，陷於黑暗而混亂的狀態中。 
　　留居在上海的白俄浪人，髭鬍是終年不修的，他們没有祖國了。印度黑炭的髭鬍，更是怕人，他們是英人的奴隸。不修面的中國人，如何？ 
　　同胞們，要救國，趕快把「整容」，當作早晨第一課。 
[人不如狗怡怡館主]  
　　｜兩種事實的比較｜ 
。膽大的，給它震住！膽小的，給它嚇跑！至於人呢？平時享受了一切的權利，到了有事的時候，不知盡一點義務！如今國難，來了暴敵，能夠抵抗的，只有少數的義軍！其他的，不是做了『漢奸』，便是做了『奸商』，這種人，又何嘗及得上一隻狗呢？唉！總而言之，人，的確不如狗啊！ 
拉雜記 
[口九味茶] [  張亦菴]  
　　我們廣東人有一種藥劑呌作「九味茶」，是有許多拉維的藥品配合而成的，裏面所包含的，甚至連陳舊的牛糞，破碎的碗井都兼收並蓄。（這是眞的話。）嚴格地說起來，每劑完備的九味茶裏頭所有的藥品數目是不止九味的，所以又名「拉（讀如臘）雜茶」。但是原始的九味茶恐怕不過九味，經後人的增配，才逐漸地增加了。 
　　這九味茶據說能醫治多種毛病，尤其是事有感冒性的发𤍠，食滯等。據我的經騐，腸胃� 
等病，九味茶往往頗能奏效，然而有此毛病却未必見功。這藥非出於名醫或專家所配合其藥物又有許多不見於本草經傳，而容又如此其拉雜，服用有時見效，有時無效，而味道又苦答答地不討人歡喜，我以爲這倒頗類似我這篇東西，因此便取以爲名。我這篇雖拉雜得如九味茶，至此其功用是否相當，則我不立保單。先此聲明。 
　　一團高興，到時忽然不能實現，這原是很呌人悵惘的。誠然，人總要向着所希望的目的去努力，得一步是一步，無論怎樣失敗總不宜灰心。我自己給希望愚弄得多了··十二分的努力，結果往往像一個肥皂泡般消散了。有過這樣的多次的經騐，以後就不大敢信託希望。希望是有的，不過不敢期望它會有如我預定下來的結果。只管盡我的力幹去，也不必一定灰心，到時候結果如何，只好任其自然。比如預定到時是否去得成功，天時人事的阻碍是要預計到會發生的。你如果能這樣預先計慮到，則到時倒可以减少不少失望的難過。這種態度似乎近於中年人的冷淡而失郤少年人的𤍠烈了。不過經歷呌你要如此，你又何必强違自然而自騙？經騐是最科學的。（茅盾的幻滅似乎就是描寫這種心理。） 
　　到無錫，得了下面的一些印象·· 
　　有一位朋友因爲曾在那裏居留了幾個月，陪着我們玩的時候，處處要顯出他對於無錫的在行。例如僱人力車的時候，他故意代我們把價錢遠到最低的數目。其實他所要表示在行的地方，我們都未必是外行呢。 
　　也許因爲𤍠了渴了，所以覺得惠泉水烹的茶格外可口。如果惠泉水果眞是這樣了不得的好，下次得帶十來個𤍠水瓶來運它一點回上海 
　　兩個人力車夫爲了爭一程生意，不惜跟同業揮拳動武。這也許就是生存競爭的小象徵。 
　　坐在家裏是難得有新經騐的，想要得點新經騐，總要走出大門口，愈遠愈好。 
　　太陽炙着野草的香味，在都市的人是嗅不着的，他們多數只嗅到了煤烟氣。 
　　人力車夫因爲趕着搶生意，拉錯了一個同業的車子，吃那個車夫追上了，因而把我躭擱得落後了。 
　　在城内公園裏有白「洋」布大黑字的標語，有仍然張貼着的「來賓留名處」的紙條，「女賓招待處」的紙條，有好些工役人等把椅子往園外搬走，園内的一部份顯然有點凌亂的狀態。我想這準是開什麽會，而且會期是已經過了，現在是散會以後的一種情景。第二天由報紙上知道原來是有一位黨部的黨員某君跟某女士在那裏舉行結婚禮。所以我說一定要出門看看才可以得到新經騐。 
 
 

Page 19

 
 
行不得也哥哥 
[阿儂足上凍瘡多]  
　　　艷　　　　　也　如聞之當憶及歸　啼之故事爲之表同情而以如意膏介紹之焉際此天寒地凍患凍瘡者但搽如意膏莫不其病若失無論已潰未潰之凍瘡如意膏均能立奏止痛止癢速愈生肌之功至若其他皮病或皮傷皮疪此膏亦均善治之也 
　　江蘇久隆塡公和行沙鷗君來書云「去冬鄙人雙足遍生凍瘡寸步離行其爲痛苦後搽如意膏數次即完全告瘉足見此膏眞療膚聖品也」 
　　如意膏　著名　廉士醫生藥局所發行之奇異藥膏内含八種珍品止痛消毒去腐生新一切皮患皆極靈騐，各藥房皆有出售或向上海江西路四五一號　廉士醫生藥局購備每盒七角六盒三元五角郵費不取 
金融 
[標金未脫徘徊局面]  
　　升降力｜薄弱 
　　成交數｜細微 
[跌了三錢]  
　　昨據外電、倫敦大條近期縮零六二五、遠期跌一二五、英美美英兩匯兌升降俱微、紐約銀價小一二五、五金交易所遠期銀市亦跌一釐餘、及數毫不等、美棉亦降八磅音、是以金市開盤、漲爲七百八十六兩、然匯市未見佳妙、人心亦不似前日之穏、開後因花旗售出二月份美金廿八元五六二五而跌、但跌勢並不猛烈、時起週旋、後因匯豐掛牌未動、而降至七百八十二兩八錢、中央銀行前來開現、乃見拉上兩餘、嗣後極形和平、趨勢似萎、人心恍惚、銀行胃口亦時見出納、金價亦起仆頻繁、未見特殊變化、最後傳聞忽起、人心大驚、曾跌至七百八十一兩三錢、無似此項謡傳、與金市未見有苦何重大關係、買意尙濃、仍見回上、蓋銀行此時已少進出、匯市亦未起變化也、數錢之升降、乃定大局、最後以七百八十二兩四錢之價收盤、中央銀行雖開現不已、但數不多、掉期因缺乏多方頭寸之故、極度苦悶、貼價略高、討由空方貼出八錢、半日間上落極小、範圍亦狹、走勢仍在盤旋、今將半日間市况誌之如下 
[過程單調]  
　　開盤爲七百八十六兩、較之前收漲起三兩三錢、蓋海外銀市見跌也、物品開盤七百八十五兩五錢、是以套出條子、大德成首先售條、退爲五兩、花旗售出二月份美金廿八元五六二五、而至四兩半、福餘前來稍進、升至五兩、匯豐出本月份英匯一先令八便士一八七五、（此價與昨收相等）匯市續走疲途、元春恒餘兆豐昌俱售脫、至四兩内、五月份美金八七五不能脫售、恒餘又出、乃爲三兩四錢、大德成忽進、價漸升至四兩外、三井吃四月份美金七五、又好至四兩七錢、恒餘等又來脫售、又至四兩内、兆豐昌售至三兩半、蓋安達出三月份美金六八七五、順利亦猛出一百零五條、退爲三兩光景、進者似多、尙能立住、匯豐掛牌英美俱未更動、兆豐昌又出、降至二兩五錢、麥加利進五月份美金九三七五、恒餘來進、價乃盤旋而上、中央銀行卽於此際開現、大德成源茂永等上塲進條、旋升至四兩四錢、此時徘徊多次、而少交易、花旗吃進五月份美金八七五、價乃立住多時、無何宏利志豐永前來賣出、爲三兩半光景、恒興售出一百四十條、乃爲二兩九錢、中央雖來開現、條子不多、好起幾錢、永豐進條爲三兩半、恒興仍售、爲三兩光景、匯市銀行趨納、價亦逐漸步俏、回至三兩九錢、源茂永天豐永來售、散户猛撳、市况直下、人心驚恐萬分、舉動失措、立卽退至一兩三錢、恒餘來進、好到二兩、而屢有掙扎、入後恒興又售、而爲一兩半、此際已近收市、匯市興晨開相同、未分榮辱、價乃回漲一兩至二兩半、順利亦於此時略有買進、而物品則繼續套出條子、遂爲七百八十二兩四錢收盤、物品較低、爲一兩五錢、查半日間最高價七百八十六兩、最低價七百八十一兩三錢、有四兩七錢上落、結果較前日收市微跌三錢、 
[多抑三錢]  
　　揭價因匯豐掛牌未更、美匯仍計廿八元一二元、合標金價八百五十三兩三錢三分、照收盤價言約撳七十兩有餘、因金市較前收微跌三錢、是以揭價亦見多撳三錢、二月份登賬七百八十四兩、三月份登賬七百八十二兩、補水價七百八十二兩、 
[交易零落]  
　　檯面上交易不多、各號進出雖繁而俱少、綜計恒興大德成源春宏利志豐永兆豐昌順利天豐永丙興俱是賣方、福餘永豐大興永震昌祥瑞興義豐永同豐恒等俱進、恒餘源茂永先出後進、此外如日昌德康鴻康永等時有進出、而大致軋進、大連帮則售多於購、廣帮恒興出二百餘條、生大交易少數、三月份條額截至前日止、共計一萬七千四百餘條、 
[開現不絶]  
　　中央銀行開現約四五百條、價自三兩起至四角半、塲内由乾昌祥潤昌永大德成同豐恒等代做、 
[烚赤靜默]  
　　昨烚赤市况沉靜、未見正式成交、各現貨號及銀樓帮俱未下手、良以現貨來去俱呆、各號暫取旁觀、其價大致與前日相同、仍計照加十兩零二錢半 
[掉期沉悶]  
　　掉期與烚赤同病、平靜無聞、蓋多方頭寸似缺、而各現貨號亦趨於代中央銀行開現、爲較利故、更無成交矣、直至將近收市、纔由乾昌祥及恒興對做七十條、價由恒興（空方）貼予乾昌祥八錢、（雙方同意作七錢交賬）二月掉三月者、此外未見成交、二月份條額至前日止、尙剩二千八百七十七條、 
[半日匯市過程絶平]  
　　昨匯市極平淡、外電倫敦大條近期縮零六二五、遠期縮一二五、英美匯兌降一二五、但美英匯兌則升零六二五、紐約銀價及銀行私電俱跌一二五、遠期銀價亦小一釐光景、察此銀市應趨緊勢、但以銀行胃口賣意尙未全戢、故初開平平、入後匯豐掛牌英美俱未更動、金價雖降、匯市以預先做過硬面、亦未見再有變動、惟時見進出而已、交易不旺、市况呆滯、美豐略有結進、東洋行家略塞美金、匯豐則脫售先令、此外扒塞俱見、華比花旗出多於進、金業中先扒少數、入後則塞、半日間過程極平、先令無甚上落、美匯祇零六二五差度、三月份先做六二五、後做六八七五、及五月份九三七五與八七五相差、結果俱無甚升降、先令美金俱祇買賣之間、略有扳價而已、今將半天間銀行進出記次、 
　　（英滙）晨開近期出價介乎一先令八便士一二五及一八七五之間、匯豐售予華比二月份一先令八便士一八七五、美豐出同月同價、中孚吃五月份三一二五、興業售予沙遜同月同價、安達花旗對做同月同價、正金扒花旗出二月份一八七五、正金塞華比吃四月份二五、收盤出價二三月同爲一先令八便士一八七五、進價二五、四月份二五、五月份同、進價三一二五、 
　　（美滙）開盤近期出價廿八元半、（或五六元五六二五、三井進四月份七五、華比出三月份六二五、又進安達六八七五同月、麥加利進五月份九三七五、但花旗則扒同月份八七五、銀公司與盤根對做四月份七五、有利華比對做三月份六八七五、衆加利進四月份八一二五、麥加利及花旗俱吸四月份八一二五、花旗售予美豐二月份五六二五、又華比亦售予美豐二月份五六二五、收盤　價二月份廿八元五六二五、三月份六八七五、四月份七五、五月份八一二五、進價二月份廿八元六八七五、三月份七五、四月份八七五、五月份九三七五、美金一元、仍計銀三兩四錢五分五釐五忽半、 
[大條近縮遠不動]  
　　國民社一日倫敦電、大條近期略縮、收盤爲十七便士比上日跌０六二五、遠期不動、仍爲十七便士０六二五、又英美匯價開三元三角九分八份之五、 
[厘拆市仍清閑江角高漲分餘]  
　　昨洋厘仍祇早晨一市、做開價格、爲七錢一分三厘一毫二忽半、較前日改少三毫七忽半、做出匯劃票欵五十五萬五千、鈔票支單槪無見聞、銀拆仍爲白借、拆票交易轉賬一百五十餘萬、新交易未詳、錢莊洋公單收解二百三十餘萬、銀公單收解一千零八九十萬、銀劃頭欵收解一百五十餘萬、洋劃頭欵收解八九十萬、銀行洋户往來收解九十餘萬、鈔票進出無聞、銀行銀欵收解外商二三百萬、華商二百餘萬、出倉二十萬、進倉四十萬、小錢莊交易四十餘萬、輔幣江南小洋早市爲六錢三分二厘、較前日頓高一分二厘、交易五千五百角、廣東小洋爲六錢零八厘、較前日改小二厘、交易六萬角、銅元縮二千文、爲四百十千文、 
證劵 
[債市平和微有參差]  
　　昨華商證券交易所、公債市面、交易尙不寂寞、人心因時局方面、未詳樂觀、漸見虚軟、上午開盤、大都傾向賣出、散户補空有限、價乃由高而低、次盤一八關稅編遣裁兵及一九關稅、均以吃户寥寥、仍無起色、拍一九善後時、三十八號吃進甚湧、市價乃由低而高、二十年關稅及統稅、四十五號多頭加碼、價乃賴以維持、故鹽稅亦隨之續漲三角、結果頗爲平和、計一八關及編遣微漲一二角、餘則跌落二三角、惟遠期鹽稅跌去五角、現貨成交祇五千元、而二十關獨漲一元、成交總數爲三百八十七萬元、 
[紐約股市參差不一]  
　　新豐洋行報告、週二紐約股市仍屬呆滯、蓋美國鋼鐵公司於下午行將舉行董事會、討論優先股息問題、投機者於事前不欲從事買賣也、又大通國民銀行宣稱於下星期二、擬將國民電力公司之抵押證券五百五十餘萬元拍賣云、全日成交數共六十六萬股、（美國鋼鐵公司之每季優先股息業經董事會通過、由一元七角五分减爲五角、價格約跌三元、紐約收市價爲六一·五、至消息傳出後、舊金山證券交易所行市約五八元、） 
茲將首瓊斯指數列左、 
　　收盤價　較前日 
三十種實業股　六０·九０　漲０·一三 
二十種鐵道股　二八·九二　漲０·二三 
二十種公用股　二六·六九　跌０·四七 
四十種債券　八０·五四　跌０·０八 
紗花 
[海外市氣不振標紗花一跌再跌]  
　　紗市趨疲、跌勢未定、因海外花紗繼續下落、人心衰弱不振、但大部份心理以各鄕農民尙在廢歷年頭中、紗銷未曾發動、以後當有起色、因此對於多頭觀念仍濃、故棉市跌風雖熾、紗市尙堪維持、然世界潮流一致下游、國内經濟如斯衰敗、預料前途、未許樂觀、 
[人標步跌半兩]  
　　人標前市開盤、隨外棉而跌七錢、形勢頗虚、二三盤有獲利者抵補、稍稍回漲、各月祇跌一·二·四錢、午後開盤聞某國紗又跌、市况愈疲、各月跌三·四錢、全日成交統計二萬四千包、查賣出椿記一千一百五十包、大昌成一千一百五十包、大昶八百包、德源六百包、益昶七百五十包、買進吉豐二千一百五十包、大孚一千一百包、愼記一千零五十包、信誠六百包、長餘六百五十包、收盤價如下、 
　　人標收盤漲跌　存賬數五月一四五五跌　五　二七、九五０ 
　　二月一四二四跌　五　四０、六五０六月一四六三　五　一二、六五０ 
　　三月一四三五　五　五二、四００七月一四六八｜　｜　｜ 
　　四月一四四八　四　四一、二００總計　一七四、八五０ 
[紗銷無大轉機]  
　　現紗去化依然平滯、但較明爲多、查全日各帮買去統計三百七十五包、行情跌五錢至一兩、卅二支四十二支紗線跌一·二兩不等、各帮買額如下、 
廣東　二一０　四种　二０　福建　二三　汕頭　四五 
同行　三　安慶　二四　南洋　一０　内地　二０ 
海州　二０ 
　　棉市跌風日熾、因印美棉市步落、美棉三月份六分陣綫跌破、人心遂現驚慌、且各路皆有存貨、目前視外棉不佳、脫售者愈急、因之市勢頗難、支持、但印美棉市仍有不穏之狀、因消費太滯、又有過剩之風說、此種情形、早誌本報、印棉在市兜售日多、價格較可廉宜、恒豐進印棉五百件云、 
[鄭標再降四五錢]  
　　鄭標前市開盤、以外棉趨疲、市氣仍軟、但有一部份扒空、市盤尙平、遠跌一錢、午後市氣又虚、各月跌三錢、全日成交統計九萬三千三百担、查賣出椿記三千一百担、遠大三千二百担、益昶三千八百担、長豐四千六百担、源興昌五千六百担、長和三千九百担、信誠三千九百担、穗隆二千一百担、買進吉豐四千五百担、同興二千一百担、源大一萬零七百担、益豐三千二百担、收盤價如下、 
　　鄭標　漲跌　存賬數五月三二六０跌四五　六七、一００　 
　　二月三一九０跌三０　一０二、三００六月五二七五跌五０　四０、五００ 
　　三月　　一五　六０　一一二、一００七月三三八０　四０　　　　　　　 
　　四月三二五五　九五　九六、五００總計　四一八、三００ 
[原棉廠方無意辦]  
　　現棉以外棉售價日趨低賤、各廠皆不願採辦、因此成交岺寂、來源計姚花一千四百包、 
　　印度興亨花三三·００恒豐廠進　五００件　現貨卽裝船 
[外棉頻告下跌]  
　　昨日美棉因利物浦消息不佳、多頭了結、賣户壓迫而疲、計期貨跌七至九磅音、現貨跌十磅音、英棉期貨跌六至九點、現貨跌十一點、埃及棉現貨不動、印棉因美棉跌小及多頭了結而軟、計平果爾及奥姆辣跌六·七五羅比、白羅溪跌七羅比、原電錄左、（三十一日電） 
　　美棉　比上日　合申規　英棉　比上日　合申規 
三　五九二　跌八　二八·一０　一　四七八　跌九　三二·００ 
五　六０四　九　二八·六０　二　四七八　六　三二·００ 
七　六一七　九　二九·二０　三　四七八　八　三二·００ 
十　六三七　八　三０·一０　五　四八一　七　三二·三０ 
十二　六五０　七　三０·七０　十　四八八　六　三二·八０ 
一　六五四　八　三０·九０　現　五００　二　三二·六０ 
現　六００　一０　二八·四０　埃及　七一０　平　四八·００ 
平果爾　一四八·五０　跌　六·七五　二三·００ 
奥姆辣　一六七·二五　六·七五　二五·九０ 
白羅溪　一八六·二五　七·００　二八·八０ 
[去年底上海華英日廠存紗統計]  
　　十二月底上海華英日廠存紗共計九萬六千六百四十包、比十一月分减少一萬七千八百零五包、内中華廠十六支爲最多、計二萬零三百七十五包、次則二十支一萬九千六百二十五包、十支一萬五千九百七十包、日廠二十支爲最多、計一萬零二百三十包、次則四十二支線三千九百四十包、茲將支别及量額、分列如下、（單位包） 
　　支别　華英廠　日廠紗　共計 
四支　一、六九０　｜｜｜　一、六九０ 
六支　二、一八０　五一０　二、六九０ 
八支　二、一六０　三二０　二、四八０ 
十支　一五、九七０　二九０　一六、二六０ 
十二支　三、五二０　｜｜｜　三、五二０ 
十四支　二、三三０　｜｜｜　二、三三０ 
十六支　二０、三七五　一０、二三０　二九、八五五 
二十支　一九、六二五　一０、二三０　二九、八五五 
二十二支　一、九九五　二、二五五　四、二五０ 
四十支　｜｜｜　二、一００　二、一九五 
四十二支　一、五六０　三、九四０　五、五００ 
六十支　四一五　一、七八０　二、一九五 
八十支　｜｜｜　一六０　一六０ 
總計　七一、八二０　二四、八二０　九六、六四０ 
糧食 
[紅盤米價高半元左右]  
　　｜陰元貨乏獨好元譜｜ 
　　（滬南）昨來源三二十號、浦中存積計百十餘號、城鄕店胃尙暢、數計三四千石、包棧胃客商以申地改用新量器後、與津地斛子有許多困難、以致尙在討論中、約於本月十一二日可動辦、而市况較客歲堅硬、蘇同帮及南港青角等米價高四角、杜洋尖亦提一二角、陰元以乏貨獨漲元許、常帮來源未到無市、 
　　（滬北）米業自議定改用新制市斛後、北市行客、有種種手續未妥、致未開斛、雖稍有做開、均未斛出、河下存船及新到約有三十二一號、米數均三千石、各棧存白粳約五六萬石、各廠存尖五萬餘石、羊尖及白元數千石之譜、昨市北帮白粳照去年海斛收盤價加六七角、早稻加四五角、陰變元加二三角、廠機尖、價四四角五分、廠機羊尖加六七角、其餘均見增加、 
[客秈跌價暢銷]  
　　價再小一角···閩化獨旺 
　　昨日客秈到頭不旺、因各産地自聞全國流通不需護　費用後、人心向上、均有收囤、故産價反而堅俏、販運難以合劃、但申地有洋米與杜米軋脚、市面一時難好、而河下杜米自昨日起已可流通全國各埠、不需護照等枝節、河下米旣可暢行無阻、則客米去路不免被其傾軋、因湘贛米客均力主早日脫手、已非去冬多主擯守之態度矣、晨間開市後各秈一律貶小一角、價小後閩帮立卽暢辦、本街與囤户亦趁機問訊、市成轉活、統市由閩省福州帮辦去江西機晚一千二百七十包、湘機紅八百包、湘油五百包、又泉州去湘油一千包、本街散户計去湘油一千餘包、紅米三百包、行情各較小一角左右、湖南機油自九元一角七分至八元九角、又機紅米八元七角半至八元六角半、江西機晚八元九角半至八元八角半云、 
[標粉起落無常]  
　　｜七月份已循例開拍｜ 
　　昨日粉市、上午初疲斷平、以洋麥報價、雖微好幾分、惟因實銷終少問訊、人心不免虚疲、故本月份自五分開價、旋卽低至四分二厘半、爲停市來之最低紀錄、後因客帮微有交易、空户亦有抵補、又復回高至五分二厘半、遠期各月份、因本月份之起伏、開價亦稍見俏、四盤　、因出户不多、本月份人心重好、高至六分二厘半、惟空收盤、則又低落、觀此種盤旋情形、須俟客帮有正式交易時、方有定評也、結果本月份較小二厘半、三月份不動、四月份三一厘半、五月份小二厘半、六月份小五厘、七月份已循例開拍、初價一兩七錢七分二厘半、收盤亦小五厘云、 
[期麥步步下游]  
　　七月份開價卽小 
　　昨日麥市交易不旺、惟市價被行客套賣卽疲、午後　小、本月份將有洋麥抵埠、交貨更力、開價已小至三兩　、收市至三兩三錢七分、比前日小七分、三四月縮小二分、　此三日間各月份一律步跌、迄未稍站、三天之跌風亦猛、併計之各小有一錢四分及一錢二三分之　　　七月份　日初次開拍、下午收市亦比　間小去四分、洋麥電訊期現均見微漲、定貨一時繼以妥洽、 
[雜糧市疲俏不一]  
　　生仁到積兩厚、因廣帮劃算乏利、致交易勢懈、即有成交、亦取高而殺低、花生本街零户鄕莊緊凑、所以進胃見濃、市况見砌、黃豆祇本街醬配及内地稍動、以致市形帶軟、汕頭甬帮雖有問津、而胃口不大、市難振作、大粒高菜菉豆廣帮已有採辦、小料祇汕厦帮少數成交、 
[芝加哥小麥續漲]  
　　週二芝加哥小麥、先因利物浦消息不良而跌、後因冬季小麥估計利於多頭而漲、又三十日成交共一千萬蒲歇爾、茲將三十一日行市列左、 
　　收盤價　較前日 
五月期　四七·六二五　漲０·一二五 
七月期　四七·八七五　漲０·一二五 
九月期　四八·八七五　漲０·一二五 
油市 
[去歲棉子油廠營業槪况]  
　　上半届合作收效下半届兼營菜子 
　　大有大昌等各盈餘三萬至五六萬 
　　本埠棉子榨油廠、爲數雖不過六七家、而原料需用、向有供不應求之勢、前年子花欠收、出數不旺、棉子更見不敷供應、幸進貨方面、由同業合作、共同設立原料採辦處購辦、價格亦歸該處隨市訂定、故子價不致越軌横跳、而油餅以出數不多、市亦穏定、故上年上半年之油廠營業、雖經滬戰影響、而得能不致十分虧折者、亦同業合作之效果　去秋子花收成頗豐、而新廠恒興泰成立、爲未入會者、與採辦處成對敵地位、緣因該廠股東類多爲浦東軋花廠家、故成立後、浦東棉子、幾爲一網羅盡、按浦東子、佔各廠需用十分之二、因此又貨不應求之苦、廠機均未能　　開足、日　餅　而平　　　　　　　　　　　而已、　足大有　　　　　　　　紛起　做菜子、　以維持工作、此次　　賬、即大有大　等、各　　一萬至五六萬不等、據說　　做菜　而獲利、其餘各廠、僅扯　　　、　　以地位較勝、亦餘三萬元、 
[油市紅盤亦漲]  
　　　油毛　均有開出 
　　豆油　紅盤昨始開出、市價均依市秤新規交易、各油價較停市前約砌錢外、此乃紅盤　酬交易、故尙熱閙、後情恐難立住、蓋貨酬源湧積也、昨市僅售開三分之一、故後市必須修削、此耳、 
　　清油　亦略漲、昨成交七百擔、價十二兩二錢花壳成交二千餘擔、價四角、以上均本街買進、 
　　毛餅　做開二千擔、價二兩二錢五分、 
南北貨 
[金山枝號盤轉升]  
　　金山枝昨日北市廣帮號家首盤業已開出、上牌元枝價爲二十三兩半至二十一兩、普通元枝價爲二十一兩八錢至二十一兩、比去冬升起一兩至五錢之譜、又開出普通元肉五十件、價爲二十二兩八錢、其他建帮號盤尙未開兌云、 
糖市 
[粗砂糖抛價步跌]  
　　昨日糖市以標金續疲、趨勢轉跌、兼之粗砂白洋行方面二三月份抛價、上下午成交相差一角至五分之多、上午大昌開荷幣四元二角二分半新規、天祥爲四元二角半、沙遜及順全隆均爲四元二角、成交頗多、及至下午永興又開二三月份裝貨三百噸、價爲荷幣四元一角半、故上午各行成進之貨、皆要扣價尙未解决、經此衝動、人心不穏、故公會劃盤二四粗砂白僅劃出數百包、價爲十五兩七錢、比前日跌云七分半、其餘二十號中砂白以及八九號荷赤、雖仍呌原價、均乏受手、致無成交、尙有潮青前後所存號貨、因兌規雖經前日商妥、但潮帮仍須由大會通過、故昨經潮州會館開全體大會追認、至晚始散、今日號盤當開始交易云、 
生意經（二） 
[置辦西裝的門]  
[西裝]  
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　。以其店較多，定價　比較公道。　是要注意　要還價。最好多訪幾家。以資比較。待樣板賣定後。緩付定洋。先剪小樣。約於次日加　。以便至其他店家取樣比較。㈡看樣板時。　要認清爲誰家的樣板。可持小樣到該處訊問。（電話亦可）詢問時必先問樣板碼　　折。現錢幾扣。於是此衣面需多少錢。立可算出雖欲欺　。自不再　。益裁縫量尺寸。往往多算料作。從中取利。　　做一套西裝。實在需料二碼七五。　一定說要三碼。精明之買客。不必由其代買。自己去買料子。最多買二碼八角。略加放頭足已。釐裁縫代買。旣要賺錢。又要賺料。　層進益。買客就兩重吃虧。㈣如以自己買料。爲麻煩。亦呆到小西門·大新街·吳淞路一帶去買現成貨。因該處範圍小。開銷省。故生意較他處爲遷就。雖工作略遜一　。則應特殊差别。而其價則便宜多多。但仍以謹網察看爲要。 
[大衣]  
　　西裝大衣。當然在西裝店　　去做　合宜。因其式樣做工。較之其他大衣作塲爲優美。做中裝大衣。爲要經濟。可至大新街·棋盤街·吳淞路·小西門一帶置辦。價格比較便宜。然聞價雖廉。仍需還價。大約有數元上下。最好多訪數家。以免便宜之中再有吃虧。價目講妥後。講明裏子與襯頭爲何種貨色。裏子爲緞子。抑或駱駝絨。兩者貨身高低不一。故須愼爲選擇。襯頭以黑炭襯爲最上乘。倘不講明。必用寗波姜山襯。再則用法西襯不要用裏布襯。（有等店家不規矩。定時說法西襯。製時改用夏布襯及蔴袋布等。）袖裏必須眞　　。馬　襯價格。眞假相差懸殊。眞貨每碼售洋二元。冲貨祇售六角。及一切講明成交後。均需取樣。（注意）。衣料之樣更需稍大。以便衣成對樣。否則則有時對照不明。爲店家作弄了去。無從耕　。倘自己買料交裁縫去做。工錢及零件每件計洋十三四元。卽可辦到。（裏子襯頭袋布鈕子等均在内）當剪買大衣面子時。必須算準自己的長短尺寸。缺則不能補。多則爲裁縫好處。亦不值得。例如身長三尺六七寸者可剪大衣呢二碼八角。袍子穿三尺八九寸者。可剪三碼。四尺以外。則須三碼一瓜篤。（卽二角半）此均是目下最新式的奔褲袖推算。若古式圓袖弄。尙可省一二角料子。 
[尺碼]  
　　量呢絨疋頭碼尺。同業所用。大半均自己彷製。但必要時。仍以德記·華記·天佑碼尺爲憑。三十六英寸計一碼。每碼分十角。每角卽三英寸又六分。合計中央爲二寸五分半。二角半。西人稱爲一瓜篤（Quarter）七角半爲三瓜篤。足裁尺十二寸七分半。就是半碼。（但呢絨同業往往謂二尺六寸爲一碼。其實示折人之九十八尺所量者也·）二尺五寸半卽成一碼。碼尺内尙有一二五·二五·三七五·六二五·七五等之别。 
市價 
[銀洋錢市]  
　　類别　早市　午市　 
　　錢　錢 
洋厘　·一三一二五 
銀拆　借 
江南　六·三二 
廣東　六·０八 
　　千　千 
銅元　四一０·０００ 
衣牌　二·九二四 
角坯　０·二四九 
貼水　０·０四三 
國外匯兌 
[本埠匯市掛牌]  
倫敦電匯　一先令七辨士八七五 
銀行即期　一先令七辨士八七五 
銀行四月　一先令七辨士九三七五 
　　（以上申規一兩計算） 
印度電匯　一百０九羅比二五 
法國電匯　七百二十法郎 
紐約電匯　美金二十八元二五 
銀行即期　美金二十八元一二五 
德新馬克　一百十八馬克二五 
爪哇電匯　六十九盾七五 
　　（以上申規百兩計算） 
新加坡電匯　一百四十兩五 
　　（以上申規合新洋百元） 
香港電匯　七十八兩一五 
　　（以上申規合港洋百元） 
[海外電匯（三十一日電）]  
紐約｜巴黎　一·九０·三七五 
柏林　二三·七０ 
上海　二八·七五 
日本　二一·一八 
坎拿大　二八·五０ 
倫敦　開三·三九·五０ 
又　收三·三九·五六一五 
孟買｜上海　一一二·二五 
紐約　三八九·五０ 
日本　八二·七五 
倫敦　一·六·一四０六二五 
倫敦｜巴黎　八六·九七 
柏林　一四·二八 
上海　一·八·三七五 
孟買　一·六·一五六二五 
日本　一·三 
香港　一·三·八一二五 
新加坡　二·三·八七五 
紐約　二·三九·五０ 
金市 
[金業交易所]  
　　（三月份標金） 
上午開盤七八六·０　又　七八四·五 
又　七八五·０　又　七八三·四 
又　七八四·七　又　七八三·五 
又　七八四·二　又　七八二·五 
又　七八二·五　又　七八二·八 
又　七八四·四　又　七八二·九　 
又　七八三·九　最小七八一·一 
又　七八二·０　又　七八一·五 
又　七八　·五　收盤八·四 
二月份登匯　七八四·０　 
三月份登匯　七八二·０ 
補水　七八二·０ 
[證券物品]  
　　標金（續見九七八錢準） 
　　前市　後市 
　　兩　兩 
三月期開盤　七八五·五０ 
最高　七八五·五０ 
最低　七八·　０五 
收盤　七八一·五０ 
　　銀樓飾金 
大同行兌出一百十三元五 
又　攻進一百０七元五 
[海外金銀市三十一日電]  
　　銀市 
倫敦近期　十七便士０六二五 
又遠期　十七便士０六一五 
紐約現貨　二角五分八七五 
成交價　二角六分一二五 
又三月　二角六分二０ 
又五月　二角六分四０ 
又七月　二角六分六三 
又九月　二角六分七三 
又十月　二角六分八一 
又十二月　二角六分六七 
孟買現貨　五０羅比一五 
又近期　五一羅比００ 
又遠期　五四羅比０八 
　　金價 
倫敦金條每兩六鎊一先令二·五０ 
證劵 
[華商證券]  
　　上午現貨開盤　現貨收盤 
編遣庫劵　三０·三０ 
一九年關稅庫劵　三八·九０ 
二０年關稅庫劵　三七·二０ 
　　期貨開盤　期貨收盤 
關稅二月期　二八·００　二八·一０ 
編遣二月期　三一·０　三一·００ 
又三月份　三０·五０ 
裁兵二月期　四九·五０　四九·二０ 
一九關稅二月期三九·五０　三九·００ 
又三月份　三八·００　一八·一０ 
一九善後二月期　三八·五０　三八·００ 
二０捲菸二月期　三七·二０　三七·００ 
二０關稅二月期　三七·二０　三七·二０ 
二０統稅二月期　三八·二０　三八·二０ 
又三月份　三七·八０ 
二０鹽稅二月期三九·二０　一０九·三０ 
又三月份　三八·七０　一０八·五０ 
整理二月期　三九·二０　三九·一０ 
金融長期公債二九·八０ 
[證劵物品]  
　　前市開盤　前市收盤 
關稅二月　二七·八０　二七·八０ 
又三月期　二七·四０　 
編遣二月　三０·九０　三０·七０ 
又三月期　三０·三０　 
裁兵二月　四九·三０　四九·一０ 
又三月期　四九·七五　四·四０ 
一九關二月　三九·五０　三八·九五 
一九善二月　三八·七０　三八·一０ 
又三月期　三八·五 
二０鹽二月　三七·五０　三七·００ 
二０關二月　三七·００　三六·九０ 
統稅二月　三八·００　三八·００ 
又三月期　三七·六０ 
鹽稅二月　三九·一０　三九·０五 
又三月期　三八·七０　三八·六０ 
償還二月　四·三０ 
[倫敦中國證券市]  
　　債券　（三十一日電） 
一八九八四厘半金券　九七·００ 
一九０八四厘半債劵　七二·五０ 
一九一二五厘債券　四六·００ 
一九一三整理五區　七六·００ 
一九二五｜四二五厘金劵　一０二·五０ 
五厘京滬路債劵　三八｜四三 
五厘津浦路債劵　二０｜三０ 
五厘津浦二次債劵　二０｜三０ 
五厘滬杭兩路債劵　七八｜八二 
五厘道清路債劵　五｜一０ 
一九一一湖廣路五厘債劵　二０｜二五 
一九一三　澳路五厘債劵一二｜一六 
　　股票 
匯豐銀行　二九·００ 
麥加利銀行　一三·八七五 
英美烟公司　一００·００ 
開平颶灯　二二·六 
古賴橡皮股　一０·００ 
上海電車公司　五二·六 
美孚油股　七·一·五０ 
蛤牌油股　四六·一０·五０ 
紗花 
[華商紗布]  
　　反手二十支棉紗（人鐘標準）（反手二十支順手十六支反手十支亦得照等級表代用） 
　　（凈船呌價外加稅銀） 
　　前市　後市 
二月期開盤　一四二·二　一四二·五 
二盤　一四二·五　一四二·三 
三盤　一四二·三　一四二·五 
收盤　一四二·五　一四二·四 
三月期開盤　一四三·三　一四三·五 
二盤　一四三·五　一四三·五 
三盤　一四三·六　一四二·六 
收盤　一四三·八　一四三·五 
四月期開盤　一四四·三　一四四·八 
二盤　一四四·七　一四四·八 
三盤　一四四·七　一四四·九 
收盤　一四四·九　一四四·六 
五月期開盤　一四五·三　二四五·五 
二盤　一四五·七　一四五·七 
三盤　一四五·六　一四五·六 
收盤　一四五·八　一四五·五 
六月期開盤　一四五·九　一四六·三 
二盤　一四六·三　一四六·六 
三盤　一四六·五　一四六·四 
收盤　一四六·七　一四六·三 
七月期開盤　一四五·九　一四六·六 
二盤　一四六·四　一四六·九 
三盤　一四六·六　一四六·九 
收盤　一四六·八　一四六·八 
　　標準棉花（鄭州細絨紡二十支棉紗原料爲準）（三十二支二十支十六支十支棉紗原料亦得照等級表代用 
二月期開盤　一·九四　二·一０ 
二盤　三一·０五　三二·００ 
三盤　三二·一０　三一·九０ 
收盤　三二·四五　三二·一五 
三月期開盤　三二·一五　三二·二五 
二盤　三二·三五　三二·二五 
三盤　三二·三五　三二·二０ 
收盤　三二·四五　三二·一五 
四月期開盤　三二·一五　三二·六五 
二盤　三二·七０　三二·六０ 
三盤　三二·七五　三二·四五 
收盤　三二·七０　三二·三五 
五月期開盤三二·八五　三二·八０ 
二盤　三二·九０　三二·七０ 
三盤　三二·九０　三二·七０ 
收盤　三二·九０　三二·六０ 
六月期開盤　三三·０五　三二·九五 
二盤　三三·００　三二·九０ 
三盤　三三·０五　三二·八五 
收盤　三三·一０　三二·七五 
七月期開盤三三·００　三二·九五 
二盤　三三·０五　三二·九五 
三盤　三三·一五　三二·八０ 
收盤　三三·二０　三二·八０ 
[現紗]  
　　前市　四十二支 
人鐘　二二三·００　福建　三 
人鐘　二二三·００　安慶　一 
　　三十二支 
人鐘　一九二·００　内地　五 
人鐘　一九二·００　同行　三 
人鐘　一九二·００　四川　二０ 
　牛　一九七·五０　二月廣東　一二五 
人鐘　一九二·五０　安慶　一 
松鹿　二０五·００　廣東　一０ 
　　十六支 
人鐘　一四一·五０　福建　五 
雙龍　一四一·００　小内地　五 
　　十二支 
美人　一三二·００　南洋　五 
金城　一三九·００　福建　五 
　　十支 
人鐘　一三二·００　廣東　五０ 
大發　一三一·五０　南洋　五 
　　後市　三十二支 
人鐘　一九二·００　廣東　二０ 
　二十支 
醒獅　一五四·五０　汕頭　二五 
五福　一四八·００　又　一０ 
又　一四七·七五　又　一０ 
又　一四七·七五　同行　五 
人鐘　一五一·００　又　五 
地球　一五九·００　小内地　五 
　　十六支 
人鐘　一四一·二五　安徽　一五 
大發　一四三·００　海州　一０ 
又一四二·五０　内地　五 
地球　一四六·二五　廣東　二五 
　　十支 
三羊　一三０·五０　福建順手　一０ 
大發　一三二·００　海州　一０ 
鹿鶴　一一五·００　安慶　七 
糧食 
[麵粉]  
　　前市 
　　二月期　三月期 
　　兩　兩 
開盤　一·八五００　一·八０００ 
二盤　一·八五七五　一·八０二五 
三盤　一·八五五０　一·八０００ 
四盤　一·八六００　一·八０二五 
五盤　一·八六二五　一·八０００ 
收盤　一·八五五０　一·七九七五 
　　四月期　五月期 
開盤　一·七七五０　一·七七００ 
二盤　一·七七五０　一·七七一五 
三盤　一·七七五０　一·七七００ 
四盤　一·七七五０　０·七七二五 
五盤　一·七七五０　一·七七００ 
收盤　一·七七００　一·七六七五 
　　六月期　七月期 
開盤　一·七七二五　一·七七二五 
二盤　一·七七七五　一·七七五０ 
三盤　一·七七五０ 
五盤　一·六七五 
收盤　一·七六五０　一·七六五０ 
　　以上成交紛十三萬七千包 
[滬南米市]  
　　　　　　 
同里白粳　八五０楓涇蘆尖　八四０ 
興江白粳　八五０青角晚稻　八五０ 
北㘮白粳　八五０　至八三０ 
黎里白粳　八四０又飛來鳳　八六０ 
平望白粳　八五０又一市興　八七０ 
至　八四０　青角白稻　八六０ 
盛澤白粳　八五０泗涇晚稻　八一０ 
周莊白粳　八二０　至八００ 
陶莊白粳　八二０　西塘晚稻　七八０ 
　蕙白粳　八五０　練塘晚稻　七七０ 
蘇州白粳　八五０　松江晚稻　八二０ 
同里羊尖　八八０　楓涇晚稻　八００ 
至　八七０　　港早稻　八六０ 
黎里羊尖　八八０　平湖早稻　八００ 
平望羊尖　八七０　南港陰元　八八０ 
西塘羊尖　八六０　青角陰元　八七０ 
吳尖羊尖　八八０　至八五０ 
同里蘆尖　八六０　松江陰元　八五０ 
青角蘆尖　八二０　同里陰元　八六０ 
練塘蘆尖　八二０　新昌羊尖　九００ 
[閘北米市]  
　　白粳 
朱煥昌　九·三０　朱菊泉　九·三０ 
徐桂寳　九·三０　徐福生　九·三０ 
　　陰元　 
徐桂寳　九·五０ 
　　早稻 
章福弟　八·五０ 
　　康家 
協豐仁元記　客尖　八·三０ 
又公泰　杜尖　　九·００ 
晋盛正興　白元　二·六０ 
滋盛大豐　客元　一０·二０ 
滋盛大豐　　尖　七·八０ 
恒益益記　陰元　九·四０ 
恒康恒記　機粳　九·００ 
　　　　公會售開之　　 
江西　晚米　八·九五　至　八·八五 
湖南機油米　九·一七　至　八·八三 
又機紅米　八·七五　至八·六五 
[雜糧]  
　　兩　兩 
大連黃荳四·三八　明光菉豆四·一０ 
安東黃荳四·四七　南京扒荳四·一三 
蒙城黃荳三·九五　至四·一０ 
崇明沙黃四·一一　土山白蔴七·二八 
崇明赤荳四·四０　奉天苞米二·八七 
浦東杜荳四·一九　牛莊紅糧二·五五 
至四·一一　開封生仁六·九０ 
平湖杜荳四·三七徐州又　六·四二 
至四·二二　山東花生四·二０ 
張　杜荳四·一三　　城花生四·三００ 
高郵青荳二·八０　中路又四·八０ 
管店菜菉六·一二　至四·五０ 
管店菉豆四·六０　土山花生五·一０ 
　　至四·二０雙溝又五·六０ 
以上雜糧公會售開之價 
[雜糧交易所]  
　　標準小麥　前市　後市 
　　兩　兩 
二月期開盤　三·四０ 
收盤　三·二七 
三月期開盤　三·三二 
三盤　三·三二 
收盤　三·三四　 
四月期開盤　三·三五　三·三一 
三盤三·二二 
收盤　三·二二　三·三二 
標準新小麥　 
七月期開盤　三·三０　四·二六 
收盤　三·二八　 
標準車黃荳 
三月期開盤　四·０六 
收盤四·０七 
本廠正牌光邊豆餅 
三月期開盤　一·四四七五 
二盤　一·四四００ 
收盤　一·四四七五　一·四四００ 
四月期開盤一·四五七五 
[油餅]  
　　牌號　貨名　兩 
新記船牛莊油五００件　一二·二０ 
裕泰　又　五００件　一二·二０ 
新豐　又　五００件　一二·二０ 
裕泰輪牛莊油七００件　一二·一０ 
新曁　又　七００件　一二·一０ 
駿源　又　七００件　一二·一０ 
新曁輪連荳油　七００件　一一·六０ 
裕泰船沙岐油　五００件　一一·七０ 
洪泰　又　五００件　一一·七０ 
新記　又　五００件　一一·七０ 
祥記　又　五００件　一一·六五 
茂興　又　五００件　一一·六五 
啓信　又　五００件　一一·六五 
各行輪大連油一００件　一一·八０ 
大昌本廠荳油一００件　一四·二０ 
穗豐　又　一００件　一四·五０ 
昌記　又　二００件　一四·五０ 
新豐路輪連油二００件　一一·六０ 
駿源　又　二００件　一一·六０ 
昇記　又　二００件　一一·六０ 
愼茂夾倉生油七００件　一二·五０ 
寳豐　又　七００件　一二·五０ 
茂興　又　七００件　一二·五０ 
　　以上采菽堂上午售開之價 
[大連單位元]  
　　荳油　黃荳　荳餅　紅糧 
現一四·五０　五·０六　一·六三０　二·七００ 
二一四·五０　四·０五　一·六三０ 
三一四·三五　五·０七　一·六五０　二·七一０ 
四　五·一四　一·六六０　二·七七０ 
五　五·一九　一·六六０　二·八三０ 
六 
鈔　七三五 
[絲市]  
　　達昌進仙橋牌頂頭號十三至十五條份川黃廠經十包價扯五百七十五兩泰和進銀表牌頂頭號七厘白乾經十包價扯目百六十五兩三星進Ｈ牌Ｋ頭二三四號沔陽黃粗絲二十包價扯四百兩 
[海味]  
　　西洋　家　兩　兩 
秃參　一八件一二三·八０　四九·四０ 
番烏參　三件一三七·００　一六０·二０ 
梅花參　一九件　八０·五０　三九·００ 
梅條參　三件　一四·００ 
靴參　一０件　一二九·八０　七七·００ 
烏元參　九件　一一五·九０　五三·六０ 
金山尾　二五件　八六·五０　七四·００ 
其菜　一０三件　七·四０　五·七０ 
茴香　二０件　二一·００ 
四國米　七０件　九·三０　八·四０ 
廣肚　肚四件　三一三·００　二八七·００ 
堆翅　六件　六九六·００　六二八·００ 
吉翅　一件　二四九·００　 
生粉　四五一件　八·五０　三·九０ 
淡菜　一０件　三三·九０ 
　　寗波號家　兩　兩 
螟　　　一五件　二六·００　一七·五０ 
長膠　五件　一五·００　 
紫菜　一八件　九三·００　八０·００ 
魚翅　五件　七五·００ 
魚頭　二件　一０四·００ 
　　蘭溪號家　兩　兩 
冬菇　一一件　一四九·八０　一四七·００ 
香菇　二六件　三二七·四０　一一九·００ 
　　江北號家　兩　兩 
開洋尾　八件　六二·００　五四·００ 
泗尾　四件　一七·００ 
[煤市　單位兩]  
　　烟煤屑　白煤屑 
大同屑　一０·五０　洪山屑　八·五 
中興屑　一一·００　復州屑　八·五０ 
大山屑　九·五０　柳江屑　六·００ 
小山屑　八·二五　膠州屑　六·００ 
悅昇屑　一０·二五　門頭溝　五·五０ 
華東屑　六·二五　長城屑　六·００ 
六河溝　八·七五　紅崎屑　一０·００ 
長興屑　五·七五　山西屑　九·００ 
北康屑　九·五０　馬克屑　八·００ 
特别屑　一０·二五　海豐屑　八·００ 
一號屑　八·三０　安南屑　七·五０ 
二號屑　·八五　河南屑　七·五０ 
　　以上係市塲同行批拆盤子一切行槓水　另加 
[桐油]  
　　副洪 
慶元豐一六·００　祥泰豐一五·二０ 
　恒源一六·二０　集豐盈一五·二０ 
　　尖秀 
萬興裕二一·六０　震泰亨二一·００ 
大有恒二一·六０　集感恒二一·００ 
　　白桐油 
本支　一五·四０　桶白　一四·００　 
　　荆方 
德昌　二０·八０　德昶　一九·００ 
萬昌　一九·八０　餘昌　一九·００ 
裕昌　一九·四一 
[輪船進口預告]  
　　（二月） 
江新　二日長江來招商 
慈和　二日長江來怡和 
廣濟　二日温州來招商 
阜生　二日威津來怡和 
鄱陽　二日長江來太古 
新寗　三日港汕來太古 
山東　三日青島來太古 
黃浦　三日長江來太古 
臨安　三日香港來太古 
安生　三日青島來怡和 
和平　三日港汕來怡和 
加拿大　三日香港來大來 
塞達那　三日香港來大英 
弗蘭根　三日香港來美最時 
傑克遜　三日日本來大來 
大通　四日長江來太古 
綏陽　四日港汕來太古 
聯和　四日長江來怡和 
肯奇　四日香港來意郵 
瑞生　五日港厦來怡和 
新福　五日青島來太古 
安慶　五日長江來太古 
順天　五日天津來太古 
濟南　五日港厦來太古 
[輪船出口報告]  
　　寗波班 
新江天　二日　招商 
新寗興　二日　三北 
新北京　三日　太古 
新寗紹　三日　寗紹 
鴻興　三日　達興 
　　長江班 
蕪湖　二日　太古 
吉和　二日　怡和 
德和　三日　怡和 
鄱陽　三日　太古 
江新　三日　招商 
黃浦　四日　太古 
吳淞　六日　太古 
江華　六日　招商 
聯和　六日　怡和 
大通　七日　太古 
隆和　七日　怡和 
　　北洋班 
南寗　二日午烟津太古 
裕生　二日午烟津怡和 
阜生　三日威烟津怡和 
通州　三日威烟津太古 
和生　三日青島　怡和 
新寗　四日青島　太古 
綏陽　六日青島　太古 
順天　六日烟津　太古 
臨安　六日大　　太古 
富陞　七日青島　怡和 
　　爾華班 
遇順　二日厦粤　招商 
慶元　二日汕港粤太古 
山東　三日汕港粤太古 
安生　三日汕港粤怡和 
河南　四日厦港粤太古 
新疆　六日汕港粤太古 
濟南　七日厦港粤太古 
　　温州班 
廣寗　四日　招商 
海曼　七日　招商 
　　福州班 
泰順　二日　招商 
　　瑞安平陽班 
瑞平　六日瑞平沙滬興 
蘇瑞平　十日楚瑞平滬興 
　　　揚班 
陞大　二日　大達 
大　　二日　大達 
鴻大　三日　大通 
廣祥　三日　大達 
志大　四日　大通 
大慶　四日　大達 
正大　五日　大通 
　　温台班 
益利　二日定坎　聯安 
達興　三日定石灣聯安 
台州　四日定石灣聯安 
舟山　六日定石海聯安 
大華　七日定石海聯安 
穿山　八日穿石灣聯安 
　　香港小呂宋班 
日本皇后　二日　昌興 
傑克遜　四日　大來 
傑弗遜　八日　美郵 
　　歐洲郵船班 
利浮柯遜　二日亨堡亨寳 
奈弟拉　七日倫敦大英 
敝布陽樓　七日亨堡美最時 
肯奇　二月十日蘭墨阜郵 
斐列克魯塞爾十一日馬　　郵 
　　太平洋郵船班 
胡佛　四日紐約　大來 
坎拿大　二月四日温哥武昌興 
搭虎脫　七　　　美郵 
　　　　班 
亞担士　十四日大來 
 
 

Page 20

 
 
自由談 
[白雪的消融（二）] [  許傑]  
　　我敲一水面，牠僅僅露出一些白花，牠幾乎比石板還要堅硬。我摇一摇水缸，水缸的底裏，也没有半點活動的流水，而那此水魚呢，有的是凍反白了之後，才被凝固着，有的是正如平時游水時的姿態一樣，靜靜的，不動的凝在半空，有的呢，牠的小尾巴還是灣曲着的，表示要轉向顯出一些努力的姿態；但是，一切是被凝固了，是被凍結了。而且，一切都清清楚楚的，透明的陳在我的眼前，使我看得清清楚楚。我忽然傷心起來。我好像感覺到我自己也被凍結在這冰的世界中一樣，我哭了起來，我很傷心的哭了起來。 
　　這一種情形，我想便是你們没有經騐得到，也會想像出一些大槪吧！諸君，這一晌天氣，我們的肉體和靈魂，也正是這樣凝凍着在呢！ 
　　你且看一看這幾天來的天氣。因然，在前幾天，我們的　前也曾在滴　，在一滴一點的融着雪水，我們到頗覺得有些生氣。但是，這幾天的情形，却明確放在我們的眼前，我們　前的雪水，不是在白天，固然融了一些，滴了幾滴，到了晚上，又不是重新凍結起來，而且在雪上再加上白雪嗎？ 
　　在前幾天，因爲還有人在生火取煖，有人在無聊談天，甚至因爲還有人生活着尙没有停止了他的呼吸的關係，所以在白天裏，還能夠滴溜着幾點表示着這白雪不久便要崩潰的預兆的水。但是，現在，便是還有人在生火，有人在呼吸，也不能使那嚴厲的冰雪消失分毫。這樣下去。你不會推想到將來連火都不會　來的呢，你不會推想到連你的呼吸都會被凝凍住，再也不能自自在在的吐氣嗎？ 
　　固然，我們知道，解救我們這嚴冬的厄運的春與温熱，是遲早要到來的，但是，在這樣的肉體與靈魂都被凝凍在冰雪的世界裏的今日，却是無論如何，一分一刻，都是很難忍耐的。并且，在這樣的遑急的等待春的到來的日子中，我們會特别的覺得這日子的難以挨過，甚至會疑心到春的永不到來。朋友，你請試想，在我那小魚雪中凍死的幾隻小魚，牠在灣着尾巴的掙扎的姿勢中，牠在舒着胸鱔平均着肢體的游閒的姿態中，牠可曾想到春天畢竟會到來的一回事否？ 
　　這是事實吧，卽使春天是眞的有一日到來，但是，我們現在的生命，却無論如何也挨不到春天，那便怎麽樣呢！在你自己的生命結束了以後，這春天方才到來，你相信這春天是到的呢，還是始終没有到來呢！ 
　　融雪是比落雪冷的。何况現在的雪，是融了又落，融了又落，一直到現在，是雪上中冰，冰上加雪的整個凝凍起來了呢！ 
　　這樣的天氣，誠然是極端嚴厲的，但是，你老等着，老是被冰結在這冰凍的世界中，連呼吸都被凝凍住了不得呼吸，總也不是適當的事。我們中國人是有一句古訓的，呌做「各人自掃門前雪」。我想，我們自己的門前的掃雪的工作，只有讓自己來做了吧！我們還要做些掃雪的工作呢，我們要把自己的呼吸舒展一下。 
　　啊，「落雪不如融雪冷」，好嚴厲的天氣啊！ 
　　一九三三，一·五， 
[蕭伯納與高爾斯華綏] [  郁達夫]  
　　我們正在預備着熱烈歡迎那位長臉預言家的蕭老的當中，却不幸又接到了去年諾貝爾奬金獲得者高爾斯華綏的赴告。蕭今年七十六歲。高爾斯華綏今年六十五歲了。 
　　照理說來，六十五歲，也並不算是夭壽，但這位由法學家出身的英國上流社會的精密記錄者，若是不死的話，以後說不定總還有幾册巨著出來，來報告我們以英國上流社會的動摇與變遷。高爾斯華綏在文學上的功績，不單是福些以脫家的史傳，與銀盒，鬭爭，正義，羣衆諸劇本，可埀不朽，就以他當一八九三年在南海旅行的途中，發見了海軍作家康拉特的一事業來說，也該在英文學史上占一席地位了。雖然是比較上流出身，但他那始終爲人道而立言，對社會下針砭 
的態度，就是在時代不同，潮流激轉的現在，我們也不得不加以十二分的尊敬。 
　　反過來說蕭，他老先生對社會的態度就不同了。初聽聽似乎只在說玩而不當正經的死話，但閉目一想，或笑後心靈一轉，則立刻就可以發見這位長臉老人的嬉笑怒駡，那一句不是准對着社會癥結的强心針？善哉，麥克開勃（JosephMcCabe）之言，他批評蕭說··「他並不說警句奇語，但他本身却是一句警句。他是最有道德的不道德家，最不利己的爲我主義的說敎者，最潔己的十誡否定人，最嚴肅的幽默利世德。』（ThegravestHumoris）這不是很適當蕭的評語麽？ 
　　有一次有一位以美貎馳名歐美的女優曾對他說··『蕭先生，你若和我結了婚，生下一個小孩，相貎像我而頭腦像你，那這孩子豈不是世上最美麗最有思想的人了麽。』蕭說··『萬一相貎像了我，頭腦像了你，那還了得！』 
　　諸如此類的妙語，在蕭的七十六年中間，不知發放了多少。曾記得他到俄國去參觀的時候，史太林也不得不認作馬克斯主義的後生小子，因爲他說，我研究馬克斯，是遠在列寗之先。當時歡洲各資本主義的國家，正在宣傳蘇俄强制作工的違反人道，而蕭却對俄國人說··『我願意歐美都有這種非人道的現像發生，否則那些成千成萬的失業工人，那裏會有出路呢？』 
　　在我們中國，幸喜還有一位魯迅先生｜可以和蕭伯納對對。片語殺人，人家都在駡他是紹興師爺的故技，但蕭伯納總不至於是藎山人罷？一九三二月一日。 
[錫滬途中速寫] [  黃曾榮]  
　　「好望見烟了！」於是站上底人們都似乎服了一帖興奮劑，打着呵欠，伸伸腰，各自提了自己底東西，準備着將近的一翻擠軋。女人們還在詛咒着火車底誤時，使她們等夠了兩個鐘頭。　 
　　警察也開始工作了··他們提着木棍，站在鐵軌兩旁的月台邊，警告人們走進些。間或逢到一兩個不識相的鄕下人，哼！那木棍就會加到他們底身上··並且說上　句不吉利的話··「尋死嗎？」 
　　火車衝進了月台。好容易才擠上三等車厢，可是人已站得滿滿的了。有一位西裝先生，倒很舒適地横着。據旁邊人口中說··這位先生是從鎭江上來的，也許是爲着「公事」，或者說不定是一個「要人」哩｜不是嗎？他底頭下，還枕着一個「公事皮包」！所以大家都不敢去和他計較··因爲知道··「公事」終是「公事」「要人」終是「要人」呵！ 
　　火車將近滸墅關，查票來了，跟着兩個憲兵，倒也威風凛凛。哦！中國底憲兵，就祇夠跟着人查查票罷了！ 
　　查票的查到那位躺着的先生面前時，裝着十二分莊嚴的神氣，呌他起來，西裝先生當然不會屈服。查票的道理倒還充足，他說·· 
　　「你不起來，你可要補兩張票子。」的確，他簡直是佔了三個人底位子了，西裝先生大槪因了不願補票底原故，終於坐了起來。不過，爲着保留自己底面子起見，當查票的去了之後，他望着他底後影，駡了一聲··「他媽的」。這當然是怪查票的不睜開眼，不把他這「公事皮包」放在眼裏。 
　　火車裏多難受！烟霧瀰漫，眞要悶窒死人。有一位不認識的先生說·· 
　　「吓··吸烟眞不衛生呀！」 
　　但是吸烟的人都向他横着白眼。 
　　火車過南翔一直駛去！我心中當然比較欣慰些··不過，四周的烟霧，混着百多人所呼出的炭氣底鬱塞，更覺緊張，又使我感到暫時的不快。還好！上海快到了！ 
　　上海終於到了！呵！終於到了！我很迅速地從車厢裏跳出，好像被赦了的囚徒。 
[模範的集合市場] [  土人]  
　　從胡蘿葡起，各色各樣的東西都買得到的，一座玻璃宮似的集合市場，去年十月初頭在莫斯科開張了。這座庥合市場狠出色，有一間育兒所，進去買東西的人可以把自家的孩子們委託在裏邊。有一間休息室，有飯店，有通風設備，有衛生的飮用泉，還有避火的裝置，只要把那副狠技術地裝置在屋頂和墻壁裏的灑水器龍頭一轉，就可以使這大建築物裏的任何部份不至於受其他部份的連累了。 
　　估計在莫斯科開幕的這第一個模範的集合市場，一時能容八千位顧客。八十一個貨攤專賣集合農場和國家農場的食物品。一條三百米突長的櫃檯裏賣各種農民的製造品，從食料到刺繡的勞工服裝。另外有二百米長的櫃檯就專門經營衣服，鞋子，織物，以及巧小玲瓏的器皿。一位醫生時常到場。獸醫和農學專家們要審查出賣的一切食物。 
　　這新奇的建築的正面，裝飾着一個男子和一個婦人的塑像，斜倚在一隻倒翻的籃子上，從那隻籃子裏不斷地流出無限的大批園藝生産物。在這大建築物的前面是一片草地，有花園和噴水泉。 
　　烏列安尼斯基，負責建築的人，說，從七月二十日起開始建築，平均每天有四百五十個人動着手。建築的計畫，從開始建築以來，已經有所更改，所以費用也就從預算七十五萬盧布增加到近一百二十萬盧布，更延長預定時間，纔完成了這偉大的工作。 
 
長篇創作 
[時代與愛的歧路（續稿）] [  張資平]  
　　「稍爲翻翻吧了，没有什麽研究。林先生，你是喜歡讀小說的，是不是？」 
　　「我想創作。因爲藝術是苦悶的象徵。······所以經廚川白村一提倡，便有人趕快輸了入來。」 
　　「但是，林先生，在現代，那已經不是時髦的Slogan了。」 
　　她說着，微偏着頭，很有趣般的在笑。 
　　「啊，啊。」 
　　他感着自己的臉熱了。他想問她什麽呌做Slogan，但又覺問了後，會給她看輕，只是「啊，啊」的反應了一下，專等她再講下去。 
　　「林先生，你想文藝該怎樣下定義才好？」　　 
　　「文藝是社會的反影。」 
　　他很繁捷地回答了她。他想，這一定可以博得她的外在的喝采，和内在的欽佩了。但他心裏仍然有些自愧。因爲這個定義又是他於前幾天晚上，才從那幾位革命文學者的總發行所批發過來的。現在想向她零碎地售一點出去。 
　　「哈，哈，哈！那，比剛才進步了一點。不過，······」 
　　他想，這眞是意外了。「文藝是社會的反影」，除此以外，還有更時髦的定義麽？他心裏有些不輸服了。他下了决心問她了。 
　　「那麽，還有更時髦的定義麽？」 
　　他故裝鎭靜地笑着問她。 
　　「嘻，嘻，嘻。·····林先生，······」 
　　他這趟凝神靜氣地想從這位鶴子夫人認眞地輸入一點智識了。 
　　「······這是什麽茶？眞香得可愛呢！」 
　　「豈有些理！」 
　　他在肚子裏駡了一聲後，很不高興地同答了她三個字，「鐵觀音」。 
　　「眞美麗的名字，藝術的哟，嘻，嘻，嘻。」 
　　「你剛才說的文藝的定義，應當是怎樣的，才算最時髦呢？」 
　　「你還在想那件事？算了吧林先生。我也不甚明白。我是由日本的很平凡的，婦人公論，雜誌裏面看見的，左翼作家對於文藝所下的定義是，勞働的呼聲哟。 
　　「那還不是社會的反影之一種？」 
　　「那不對哟，林先生。雖然是社會的反影，但反動的文藝應當除外哟。這是最前綫的文藝的定義。不過我不讚成這樣偏狹的定義。大槪我們還没有把捉住意德沃羅基吧。」 
　　海泉想，對了，對了。意德沃羅基！這就是那天晚上陳華民先生向自己講演文藝理論時，常常說及的名詞，自己還不甚明白呢。何以鶴子夫人也懂得這些名堂。他怔住了，半響没有回話。 
 
 

Page 21

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[爲吃排頭强] [  辯]  
　　昨天「吾」君談北平大學吃排頭，意猶未盡，我再補充其說，日人旣未打到平津，而北平各大學，妄自驚擾，頗有逃考與提前放假等情事，這種現象，的確不該，非但表示我民衆與當局懦怯的心理，使敵人更張其進攻的氣燄，而另一方面，最高學府，旣如此現象，則人心愈覺動摇，而社會秩序，亦幾不能維持，北平各大學之吃排頭應該而又加應該。 
　　但是我近日看看報紙中的電報，前日有 
　　「故宮古物裝竣準備南運各團體仍决予反對」云云。 
　　昨日電報有 
　　「外交部部電平檔案保管處將重要檔案運洛保存」云云． 
　　這樣一來，不免使我疑惑起來，當局一方面不准學生逃考不准學校當局提前放假而另一方面則將古物檔案裝箱南運的確古物檔案頗爲重要未雨綢繆計應該南運以防不測難道學生的生命財産半文不值的麽假定爲欲鎭靜起見自己先未鎭靜怎能使人硬欲鎭靜呢這種事情，豈非絶對予盾． 
　　我以爲無論任何事情，先要有一貫的步調，所謂「無諸己然後非諸人，」又曰「爲政不在多言，顧力行如何」現在國難如平。津謡諑必然蜂起。政府先應有安定大局的方法。與抗禦敵人的計劃。使人心不致動摇。方爲正當辦法。若旣無禦敵之而欲使一般人强爲鎭靜。已屬難能的事况且自己先不能鎭靜如何還可以責人之鎭靜呢。 
　　故有刻薄者之言曰，當局祇重古物。不重人民此語雖是過於刻薄。但據事實言之。則此語之來或非無因也。 
科學 
[菜和飯的變化] [  林霞]  
　　呌菜，吃飯，誰人不會！一告斷絶便要死亡，究竟吃下去又香，又鮮的菜和飯，都變成什麽呢？撒出來的，却是又黃，又臭的糞和尿呢？本刋的讀者，對於自己本體内時時刻刻發生的菜和飯的變化，也許有很多人不明白的吧！ 
　　我們吃的菜和飯，種類多極。但是就牠所含的營養素，却只有三類·· 
　　第一類···炭水化合物···便是各種含有粉質和糖質的食品如米，麥，山芋。　 
　　第二類···蛋白質···便是蛋白，豆腐和肉類的食品。 
　　第三類···脂肪···便是各種油和脂類的食品。 
　　這三類東西，雖然各種菜，飯裏，多多少少，都包含着，但是不經過磨碎及溶解水中，變成可以透入血管内面的液體，我們身體内，還不能受用哩！ 
　　所以菜和飯，必經過五種變化·· 
　　第一···要用齒咬斷，磨碎； 
　　第二···要用口内的唾液，將菜，飯内的炭水化合物，醱酵變成可透性的糖液； 
　　第三···嚥下去，更用胃裏的胃液，把菜，飯内的蛋白質變成一種配布通（Peptone） 
　　第四···到腸裏，先由膽囊裏分泌來的膽汁，把菜，飯裏的脂和油，變成可透性的乳化脂肪。 
　　第五···更由脺（一名胰，上海人呌夾肝）分泌來的脺液，把菜，飯内没有變完的三種營養素，再變成糖液，配布通，乳化脂肪！ 
　　已經變化的糖液，配布通，和乳化脂肪，便從口，胃，腸的黏膜，透入血管内，隨着血液，周流全身。更發生兩種變化·· 
　　㈠和肺内吸入，附着血球流布全身 
 
 

Page 22

 
 
的氧氣，起了養化作用，發生熱和力出來，熱使我們身體常常温煖！力則使我們全身，得以活動。 
　　㈡在身體各部，變成筋肉，皮膚，骨格，血液，腦體種種的新細胞，因此我們身體，可以長大和保持原狀。 
　　吃飽了，身體煖！病時飮食減少，全身馬上瘦弱，便是這種道理呀！ 
　　上面種變化，都不能離開水。没有水，便不能發生變化。因此人人每天非飮多量的水不可。渴久了也會呌人死。 
　　因爲我們吃的菜，飯，不是純粹的炭水化合物，蛋白質和脂肪構成的，變化不完的三種營養素和其他的雜質等，便堆積在大腸裏面。可是蛔蟲，和其他與人無大害的細菌，却覺得是無上妙品！於是在人體大腸内，發育滋長，把牠醱酵，分解，發生幾種有臭氣的氣體如亞摩尼亞，硫化輕等。單獨放出，便成臭屁；連糞排出，便造成糞的特臭了。畫餅充饑 
文藝 
[謁合肥元老率成七絶十章] [  何守仁]  
　　關心民瘼重倫常，滿目瘡痍劇可傷，欲策治安原有術，更誰牢補已亡羊。 
　　飽經憂患謝尊榮，兒女滎懷未忘情，自是生平多盛德，星軺到處總歡迎。 
　　榆關匝月競傳烽，塞外遥聞耗更凶，太息羣公無負責，爻占勿用潛困龍。 
　　同室操戈種惡因，蒼生屬望在斯人，東山再起尋常事，匡濟何嫌白髪新。 
　　爆竹聲喧報歲除、今宵獺祭意何如，俚詞閱竟公應笑，獻頌遥知第一書。 
店員通訊 
[死要面子活受罪]  
　　編者先生··我是一個獨子，没有兄弟和姊妹，只有一個妹妹。十八歲的時候，我的父親就棄其慈母愛妻孤兒弱女而長逝；其時我尙在舊制中學二年級修業。當我父在世時，也是個小小官員，所入尙稱不惡。不過他生性豪爽，大有「常不使有餘」之慨。所以他身後的境况，實情是非常蕭條。在父親棄養的翌年，祖母因爲思念愛子的緣故，憂憤成疾，竟也追尋她愛子於泉下。一切喪中的事情，母親因爲要維持門面，竟一絲不肯减省。她一方面張羅這喪中的費用，一方面籌劃我們兄妹兩人的學費，還要維持開門七件事，困難至於極點。七年前，我在本埠某中學畢業，考入國營甘事務局當個中級職員。每月約有百元左右的收入，而且位置也很有保障。母親見我在社會上已可立足，在次年的新年裏，就把全家重擔交給我。她交我一疊賬簿，經詳細查閱的結果，知道負債約一千八百餘金。考其所以致此的緣故，大半是因爲要維持面子而化去的。我個人雖不贊成這種辦法，但也深知這是社會上的通病，所以對於母親非常諒解，只有感謝她數年來支撑門户的苦心，毫没有怨恨的念頭。接着就閙着我的婚姻問題，據母親的意思，很想在本鄕趕辦，顯輝顯輝。我當時因爲前債尙未清了的緣故，主張非從儉不可。幸喜對方的家長，是老世交，知道我的處境，事事原諒。就在我的職業地，媽媽虎虎的舉行，所費尙不及七百金。此後我就立行節儉，清理債務；直至最近，方始告一段落。這七年當中，雖則各事省儉，但我對於妹妹的學費，却並不吝惜。我深知道這是她前途幸福的基礎。今年夏季，她算來可以高中畢業；她的示婚夫｜本鄕的一個世家子｜也就定於今冬結婚。於是我們的問題又開始了！據母親的意思，終要略具規模；免得妹子將來受氣，同時也不致丢了自己的門面。但是這輕輕「略具規模」四個字，算來也非二千金不辦。我自己一想，過去的七年，忙的無非完全是債務。現在雖則債已拔清，可是兒女成行，生活程度日高；倘使貿然答應，這二千餘元的債務，怕不又要夠我十三四年的受累嗎？人生幾何，能掙錢的時間，最多也不過二三十年。这樣一想；我就婉言拒絶，主張從儉，一切開支，以七百金爲度。因爲這是我結婚時費用的總數。我自問總可以對得起人了。那知老母聽了，竟大動其氣。很嚴厲地說，「當你祖母的喪中，我是一個寡婦，你父親又没有積蓄，尙且張羅得體體面面；至今我家的門面，賴以不墮。現在你是一個有職業的男子，所入在中人以上，難道好意思丢臉嗎？」我聽了當時不敢回答。但是至今想想，舉債嫁妹，似乎太苦，而且事實上也是不必；因爲我的未來的妹夫，他是很富有的呀。犧牲我一身的幸福，只落得人家的一笑，也未免太愚；但是母命難違，又怎樣呢？（下略）許樹高謹上 
　　×　×　×　× 
　　編者按··中國人眞太講面子不顧事實，所以「死要面子活受罪」的矛盾生活，到處可以看到。從上面許君的來信看來，也可以發現不合經濟面理之點有二。㈠許君的父親，收入尙稱不惡；但是結果毫無積蓄。雖說豪爽，但這種到手就用的辦法，也是不合的。結果弄得他賢妻愛子，受無量數的痛若。 
　　㈡許君的母親，在她婆婆喪中，不顧實力，硬爭塲面。雖則福會上舉她能「代盡子職」，「克盡孝道」；但這種忍痛要好的辦法，終究是不合的。所以結果害許君受長期（七年）的痛苦。現在她還想要她兒子爲了嫁妹子的事情，也這樣趕，眞可謂執迷不悟了。 
　　但是許君個人的已往，確有值得我們佩服的三點。 
　　㈠他在發現母親當家的時候，就築了一千八百金債臺之後，能原諒她的苦衷；毫不怨恨。人子之道，至此已可告無愧了。 
　　㈡他在極困難的當中，能繼續不斷的供給妹妹的學費，顧全她畢生的幸福。兄長的義務，也可算盡了。 
　　㈢他在結婚的時候，能打破環境，極力節省。現在嫁妹子的時候，雖則萬分困難，也情願拿出與他結婚時所費同樣的金額來贈與妹子。亦不能不算慷慨了。 
　　我們勸許君毅然照自己的主張做去，這是不差的。老母的面前，應當俟其快樂的時候，婉言解說。愛子之心，人所共有，諒解想也不難的。 
　　要是作繭自縛，那末人生最寳貴的中年時代，就此斷送；而且說不定要像你的父親一樣，貽妻子以無窮的痛苦呢！ 
　　我們還勸許君的母親，終要懺悔因爲已往的失策，已經使兒子十分爲難；不要再固執成見，使兒子永無出頭之日。 
　　許君的妹妹，也應該顧到兄長的苦處，念他七年來敎充的恩惠。在母親前面，力爲解勸。我想受過中等敎育的女子，這一點當然可以瞭解；而且這辦法最能使她母親回心轉意，因爲她主張闊綽的緣故，一半雖爲維持門面，一半還是怕她女兒日後受氣。 
　　末了我還得大聲疾呼，勸許君的妹夫與他的家長以及一般旁人，趕快變換他們的觀念，實行朱夫子所謂「娶妻求淑女，勿計厚奩」的遺訓。 
小說 
[詩禮人家（九續）] [  汪仲賢]  
　　（五）死了人發大纯帖子 
　　夏太太不一定要靠丈夫寄了家用來才能度日，不過每月寄慣了的錢，突然停止，心裏總有些氣不服，寫信去責問仲南，連搪塞的空函都不覆一封，這一氣眞是非同小可！她的舊病復發了，氣胚頂住在胸前，一連幾天没有下去，請遍了中西醫生，服藥打針，毫無功效；但見她兩眼上翻，白多黑少。剛發病的兩天，還能像殺猪般的喚疼，後來竟無力呼號，氣喘得像廿五哩賽跑的運動員將到終點一般，喉喘口還有一堆痰不上不下的壅塞着！ 
　　阿麗看着形色不對，命老胡一連打了三四通急電到仲南任上去，回電來說，「太太身故，請伯東大老爺主持喪務，開銷從儉，」人還没有死咧，他也經先替死人打起算盤來了！這個回電如果給太太看，正像一道促她歸天的催命符，老胡與阿麗商量藏匿過了。 
　　夏太太自知病入膏盲，難望全愈，便將茂生與阿麗喚到床前，氣息僅屬的說·· 
　　「茂生是我一番心血將他扶養大的。我死之後，只怕他在那婦人手裏要受苦，阿麗雖是丫頭，我一向將你當女兒看待，我現在索性認了你做寄女吧，那末，茂生就是你的兄弟了，以後你須要另眼照應他，不要讓那婦人欺侮，我暗中自會護佑你們的！你服侍了我一場，這幾件首飾算是給你的酬勞。」 
　　說着，她在枕頭邊一個首飾箱裏，隨意撈了幾件首飾給阿麗，阿麗涙汪汪接着，安慰了太太一番，太太又命茂生以後改口，稱阿麗爲阿姐，稱桑司務爲姐夫。 
　　又挨了三五天，夏太太竟實行壽終正寢了！由大老爺伯東，四老爺季此出面料理喪事，夏家子孫繁殖，穿孝服送喪的人却也不少。那個抱牌位的孝子，族中人對於茂生的資格問題，曾有人提出過異議，後來經伯東解釋道··「仲南未曾正式立嗣，茂生雖非親生，但二房没有否認表示，别人不便代他作主，」所以這個蔴衣主角仍由茂生擔任表演，因爲這個問題不曾解决，夏太太死後竟未發訃聞。 
　　死的消息傳到仲南任上，夏二老爺廣發大紅喜柬，擇吉宴賓客。死了人發大紅帖子，斷無此理！有人將他的喜帖打開一觀，才恍然大悟，原來那帖子上寫的是·· 
　　謹詹於月之某日爲斷室艾若華女士行廟見大禮恭請 
　　闔第光臨　夏仲南率女黛秋鞠躬 
　　這是一個小老婆扶正的請帖，倒也說得冠冕堂皇，不過夏南是江南人，在他做官的任上並無夏氏宗祠，這個廟見禮只能學皇帝時代的望闕遥叩了，夏仲南的具名下還拖着一個油瓶小姐，這是暗示着艾若華女士也是「二婚頭小姐」了。這張請帖的起草員也算煞費苦心哩！ 
　　艾若華女士的命運眞不佳！她製好了一套富麗堂皇的結婚禮服，預備到了吉日大出風頭的，不幸喜事尙未臨門，禍殃却從天外飛來了！原來那時省裏的政局已發生了變化，主持省政的首腦得信較早，已溜入租界，發出下野的通電，仲南管理全省財政，未經過交待手續，勢難脫身，他聽得長官溜之大吉，也想一跑了事，無奈得信太遲，已有人監視着他的行動，如果冒昧離省，難免要當塲出醜，被人扣留起來，那就太下面子了！（未完） 
 
 

Page 23

 
 
   
 
