# 1933 - 159 - 4921617

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[宋回察主政令已下正會商善後辦法]  
張吉墉等再被派赴張垣謁馮玉祥作最後之商决察境義軍决統一改編歸何遂負責辦理（北平）宋哲元回察省主席令、昨晚已下、宋擬一面派員赴張晤馮、一面與當局商入察後善後辦法、日内即離平赴張、宋回任原令云、查察省主席宋哲元前因指揮軍事、曾令民政廳長仵庸代理在案、現在察省政務重要、仰該主席着即回任、毌庸代理、並具呈報回任日期、此令、（十八日專電） 
（北平）宋哲元今晨邀集秦德純·張吉墉等會商察省善後辦法、决派張吉墉及劉治洲·雷季尙·等明午再赴張垣謁馮、作最後商决、對察境義軍、决統一改編、歸何遂負責整理、地點設懷來、鄧文·李忠義·富春·各部、均歸何遂改編、何遂部將歸孫殿英節制、孫軍將開靑海、察南防務、或調龐部擔任、有人主張任方振武爲林墾會辦、但方今欲在軍事上佔一地位、方對察省委恐不能就、又有人主張將方部改編爲林墾警察者、（十八日專電） 
[方振武不就察省委]  
（北平）方振武表示、不就察省委、將不難解决、馮名義中央已定爲全國林墾督辦、俟宋返察、馮取消抗日同盟軍名義、明令即可發表、察省府將改組、聞已内定秦德純任民政廳長、過之翰財政廳長、（十八日專電） 
（北平）當局將任龐炳勛爲察省勦匪司令（十八日專電） 
[鄧部開宣化候改編]  
（北平）鄧文部三千七百餘人、十七晨開抵宣化、聽候改編日内即赴某地、多倫日軍近日無異動、僅僞軍于芷山部在多倫附近不時搶掠、尙無西進形勢、（十八日專電） 
[濼東僞軍處置問題]  
我方擬有方案 
卽可正式磋商 
日方意存延宕託辭推諉（北平）濼東僞軍處置問題、我方已擬有方案、刻日武官永津正向關東軍方面徵意見、俟得覆、即可正式磋商、（十八日專電） 
（北平）何應欽今晚召韓復榘·宋哲元·徐永昌·于學忠·等各將領於萬福麟宅宴後、會商僞軍及察事、日方意謂察局尙未解决、抗日舉動依然進行、對僞軍處置、現尙不能談、俟察事解决後、再行談商、（十八日專電） 
[李際春把持北寧路]  
（天津）交通界訊、李際春把持北寗路、每日開行客貨車、刻已由唐山展至田莊台距蘆台僅十公里、濼東各縣長、均由李委任、並委劉錦標爲政務廳長、管轄各縣行政、已在秦皇島設署辦公、唐山公安局長刻由該地商會主席劉俊峯兼代（十八日專電） 
[三河日軍退段家嶺]  
（北平）三河日軍、已由夏墊鎭退至段家嶺、其重砲隊已退至石門鎭、刻仍陸續撤退中、（十八日專電） 
[武裝日兵自津到平]  
（北平）津日武裝兵、今日又來平十七名、（十八日專電） 
[在平將領昨公宴韓復渠]  
韓定今日離平返濟（北平）今晨九時、蔣伯誠·商震訪韓復渠長談、十時半、黃郛偕何其鞏訪韓、有所商談、午何其鞏宴、韓約平軍政要人多人作陪、今晚商震·宋哲元·于學忠·傅作義·徐永昌·蕭之楚·馮欽哉·萬福麟·王以哲·王樹常·鮑文樾·秦德純·龐炳勳·高桂滋等十六人、在萬宅公宴韓復渠、韓定明午離平返濟（十八日專電） 
[平市連日有日飛機翺翔]  
（北平）今晨九時二十分、日機兩架、來平翺翔、飛甚低、旋飛去、下午二時、又有一架前來、低飛散放傳單多種、近日日機來平偵察者、幾無日無之、此爲停戰協定簽字後之特有徵相、（十八日專電） 
[黃紹雄在港與陳李蔣談商時局]  
蔣光鼐已離港返閩黃及陳銘樞均暫緩赴廣州（香港）黃紹雄十七晨赴陳銘樞寓、與陳及李濟深·蔣光鼐詳商時局、談四小時、下午再同赴淺水灣海浴浴畢、蔣乘吉生輪返閩、晚黃拍電話往廣州李宗仁、報告暫未能來省、李迎黃代表張任民十七晨亦返省覆命、黃十八日下午始謁胡漢民報告華北近况、胡亦有意見發表、僅談數十分即去、粤政客對黃來不表快感十七日派劉蘆隱、來港謁胡商應付、黃因鄒魯發反黃談話、故暫緩赴省、待張任民向粤當局疏通後、再往、政會十七日電陳銘樞蔣光鼐、邀再赴省商時局、現蔣已返閩、陳亦决暫不赴省、（十八日專電） 
（香港）黃紹雄十七日午再晤陳銘樞蔣光鼐、深談二小時、午後復赴淺水灣海浴、據接近黃氏者云、此次各要人會商後、結果甚佳、各方對中央誤會、均已銷釋、黃擬十八日午晤胡漢民後即上省、（十八日中央社電） 
（厦門）蔣光鼐乘德加大輪十八午後四時半到厦、答記者問、在港曾晤黃紹雄、因急於啓行、未詳談、西南擴大組織事、因往來原籍東莞間、未能明瞭、陳銘樞仍將來閩、因其子病稍緩、本人擬十九日即返省、談後即下輪至嵩嶼登陸、蔡廷　晨即來嵩嶼、同車入漳、晚在漳召開政軍會議、將由蔣報告赴粤經過、然後討論時局應策及勦匪、（十八日專電） 
（廣州）粤閩桂三省北上抗日軍、、自塘沽協定簽字後、即由湘省開回、歸陳濟棠直轄、現將派赴贛省協助剿匪、桂省軍隊、近已開往贛省龍南定南虔南等地、第四獨立師長鄧龍光、旅長李景亮（譯音）、在入贛前、將來省一行（十八日路透電） 
[袁良否認兼任公安局長]  
决以廉潔努力四字自勉北平袁良談、外傳余兼任公安局長説不確、决以廉潔努力四字自勉、發展市政、先安定市民生活、財政公開、决不濫增捐税、不任用私人、注意小學敎育、奬勵手工業、改良奢侈風俗、（十八日專電） 
[盛世才電蔣報告新省情形]  
（南京）新疆臨時督辦盛世才、於十五日電呈蔣委員長、報告新省情形、原電云、蔣委員長介師鈞鑒、世才　列門牆、謬蒙错愛、感激之私、靡時或已、前以心切報國、從軍西陲、今蒙各界公推、暫攝督篆、才疏任重、良非得已、所幸金前主席辭職、反金各民族逐漸安輯、從此新省人民、休養生息、和平有望、孰意馬匪仲英、禍亂性成、竟違中央明令、親率所部、助長新亂、佔據鎭西哈密、攻陷古城孚遠、殺戮搶掠、慘不忍聞、世才爰整師旅、前往迎擊、仰賴我師威德、將匪全部擊潰、現正在追擊中、特先電達、伏祈鑒核、並指示機宜、以便遵循、是所盻禱、新疆臨時邊防督辦盛世才叩删、（十八日中央社電） 
[何柱國到馬廠視察]  
（天津）何柱國十七日晚由蘆臺專車來津、十八日晨至馬廠視察、午後返津、（十八日中央社電） 
世界經濟會議僵局 
[安定匯價普減關税歐美意見衝突]  
美雖警告法仍堅持白銀問題無人重視（倫敦）世界經濟大會之局勢、絕未因羅斯福總統所發關於美元穩定問題宜愼重辦理之警告而有進步、法代表依然堅持非至通貨穩定後討論無益之説、並謂在目前環境之中、縱有减輕税則什一之具體提議、亦屬無謂云、惟最有關保之各國代表團連法國在内皆不願在事態不明晣以前批評此事、衆料羅斯福總統之警告文、僅與數字及穩定方法有關、蓋美代表團聞已接受穩定美元之原則也、前所言及之數字、（即約照現有美元四元餘合英金一鎊之價格）、在美國市場視之、認爲足以阻遏美國通貨膨漲之政策、今美總統之文、定將使美英法三國另在新基礎上商諸銀行家重開談判也、中國代表宋子文顏惠慶郭泰祺今日赴倫敦郊外休息、日本代表團今晨討論美國提議、謂須費更長久時間研究美國提議、故目前未能表示任何意見云、一九一三年充英倫銀行顧問近被任爲美國財政部顧問之史潑萊氏今日語路透訪員、謂目前穩定美元之談判方在流動狀態中、渠希望一種協定不久可成云、聞此談判之進行暫告停頓、因羅斯福總統不準備依允於通貨休戰時期中暫停其膨漲之職權也、（十八日路透電） 
（華盛頓）美總統認歐洲安定匯價提議未免過嚴、而倫敦消息他國代表對於美總統之减輕關税計劃亦覺過嚴、惟此間觀察時事者咸信、兩種不同意見當亦不難調解、 
安定匯價計劃係美代表電達總統、大致與法財長龐萊所發表者相若、美總統未曾拒絕、但謂以此作暫時安定基礎、未免過於結晶化、其時適在總統乘車出京休夏之前、因交財部與貨幣顧問會同研究、聞其内容係由主要金融國共設一安定基金委員會、而美金與英鎊之安定價格、則與目前水平線相埒、 
至美總統之關税提議、而美代表送達經濟委員會後、業由秘書處發表、主張延長關税休戰、各國照六月十二日通行税率普减一成、並盡力消除關税障壁、締結多面的協定、再事減輕税率、據美代表報告政府、歐洲國家大多數認立時普　關税、將使許多國家發生困難、結果成致擾亂其財政計劃、但亦有若干國家主張商訂相互辦法、以達到同樣目的、 
至於美政府對於安定匯價意見、則欲得一相當之暫時安定辦法但頗慮一旦商定暫時穩定後、則將進而謀其永久有效、因美政府以爲非俟一切可能性悉行研究後、不能採用任何計畫、作爲永久基礎也、 
至於白銀問題此間及倫敦俱不重視、美國產銀者、因經濟會議無意於安定匯價計畫中將白金與黃金一同考慮、頗覺失望、惟據倫敦消息、白銀問題成可另設一小組委員會考慮之云（十七日國民電） 
（華盛頓）據確息、美政府對於歐洲方面所提出之穩定幣價建議不甚滿意、今日財政部專家對該建議加以嚴密之討論、但晚間宣稱、彼等對此建議認爲不能滿意云、（十七日路透電） 
（倫敦）美國財政部代理部長昨日在華盛頓宣言、謂羅斯福總統在離開華盛頓休假之前、對於歐洲各國暫時穩定匯價計畫業已接獲經濟會議美國代表團之詳細報告、羅斯福答謂、美國準備聽取各項提議、但上項穩定匯價計畫未能接受、并對於美國代表團所可行使之權力加以限度、換言之、即美國對於穩定貨幣計畫未能盡皆加以同情之考慮、又謂、聯邦準備銀行總裁哈理遜並未以美國政府代表之資格赴倫敦、但與他國各中央銀行總裁會商而已、經濟會議方面對於美國接受貨幣休戰偍議之意見、原甚紛歧、故對於上項宣言、亦不十分驚異、惟倫敦若干人氏頗爲驚訝、蓋因美國代表團曾一致贊成提交羅斯福之貨幣休戰計畫、而總統則竟加以拒絕故也、法國代表團採取保留態度、俟完全明瞭羅斯福建議之正式文字後、始發表意見、今晨法國代表財長龐萊開始與美國代表團接洽、其時美國代表團方接得關於羅斯福决定之華盛頓電報、但尙未將電碼譯出、故僅獲得空泛之槪念、大槪羅斯福總統雖拒絕貨幣休戰、但其措辭不若昨日華盛頓電訊所傳之堅决、美國覆文對於所提議之措置、與其謂爲直截了當加以拒絕、毌寗謂爲主張加以修改、美國代表團宣言、謂可於下午六時向龐萊提出確實消息、（十八日哈瓦斯電） 
[美政府認穩定金元計劃]  
當在華盛頓處理之决非在歐者所能爲（華盛頓）倫敦方面雖有種種傳説、但美政府仍認爲穩定美元之計畫一時無實現之可能、此間高級人員亦稱、欲美元穩定、當在華盛頓處理之、决非在歐洲者所能 
爲也云、（十七日路透電） 
（倫敦）美國方面提議减税什一消息之發表、頗使美代表團爲難、美代表今日語新聞記者、謂此僅爲美國税則專家之一種建議、未必列入美國向世界經濟大會提出之正式議案云、 
[美國建議内容]  
减税什一延長關税休戰訂立協定安定國際貿易（倫敦）世界經濟大會今日最重要事件、爲美代表團之向經濟委員會提出建議、其要點爲進口税減少什一、修正進口限制、與延長關税休戰時期其細則如下、（一）從一九三三年六月十二日起、各國現有進口税、普減去百分之十、而附税及其他專徵於進口貨者、一槪同樣減少、 
（二）對於輸入國以外給予任何來源出品現行優待税則差額、酌予減少、 
（三）税則以外之進口限制、宜予以相等之解放、所謂進口限制者、包括除進口税及必要的税關規程外足以縮減輸入之經濟性質的各種計畫而言、美代表團更擬提出關於進口限制之文件、内載具體程序之一部份建議、 
（四）宜根據原則與應用謀取一種協定、以管理進口份數及同樣制度之運用、此種協定之目的、在減少國際貿易上非必要的不定定與阻撓、並在避免對於來源各異之同樣貨物之歧異待遇、美代表團更擬提出具體建議、 
（五）此種多方面的減輕或緩和進口税與其他貿易障碍之協定、俟經足數之國家批准後、應即實施而發生拘束力、所謂足數之國家者、乃指根據一九三三年度國聯世界商務年報之國際貿易表、於一九三三年内佔世界貿易至少百分之五十之國家而言、 
（六）現行之關税休戰應於世界經濟大會閉會後延長至充分時間、俾成一穩固基礎、以籌備雙方面或用其他方法談判整理國際貿易建設的計畫、美代表團對於此點將提出更詳盡之建議、包括可許的例外或保留、 
（七）大會除應擬出上述問題之協定外、更須以决議案提倡貿易障碍此後更進一步之裁減、其道如用相互的協定以最惠國條文爲根據者是、此種縮減應適用於管理進口之各種形式與方法、不僅適用於進口税則、惟得採用可得世界經濟大會同意之有限制的或暫時的例外辦法、以迎合特殊情形、（十七日路透社電） 
[戰債問題美照會債務國]  
戰債談判下月開始對法牒文措辭强硬（華盛頓）今日美政府向債務國表示、倘美國會贊同修改戰債、則英國芬蘭與其他未愆期國家之債務、將首先考慮、聞國務院送致法國之牒文、内容頗直率、僅請法政府注意業已愆付兩期、未曾提及談判戰債問題、意大利雖付一百萬元、因認其所付過少、牒文語氣亦相若、又對於比國波蘭亦同樣直率、惟致芬蘭牒文、則欽佩其如額全付、致英國及其他先付一部份國家之照會、則稱美國將樂於會商、冀可重行調整、現聞國會領袖數人暑期内將仍留華盛頓、因逆料下月可開始談判戰債、總統將隨時與彼商榷也、（十七日國民電） 
（華盛頓）美政府已以措詞頗硬之牒文送交法國、不理會法國所發考慮戰債之請求、並促其注意最近兩期欠欵現皆未付事、同時美國向法國作非正式之表示、以爲法國關於戰債問題之陳述、美國雖可予以注意、但他國至少已付還一部分、法國必須自處於與他國同樣之地位、然後始可考慮戰債也、美國又以同樣牒文送交其他未履行債務如比利時波蘭等國、（十七日路透社電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[復興淞滬與復興農村信]  
閘北在十里洋塲之上海市。原爲一繁盛區域。沿淞滬路以至吳淞一帶。匪特風景淸幽。而且工廠林立。江灣附近。更有成爲文化區之希望。吳淞雖非工商業要區。但其向上發展之趨勢。亦十分顯明。再經數十年。其足以延長上海之繁榮。自無疑義。乃不幸經一九三二年一二八之事變。閘北僅餘一片瓦礫。 
吳淞亦成灰燼。撫膺往昔。良用慨然。凡我國民。有志於復興中國民族者。即無不希望我淞滬之先恢復繁榮。蓋一方所以謀我工商業之發展。樹立建設之基礎。一方亦即所以表示我民族。終欲以自己之强力。開自己未來之新路。 
言復興淞滬之方法。可分爲二。在消極方面。上海雖較其他城市爲富厚。且爲長江沿岸出產物品之總輸出海口。一般政治。自當較内地爲超越。爲更有條理。然而初經大難。瘡痍未平。不僅勤苦大衆之經濟力。因軍事而遭嚴重之打擊。即中等以上之資產家。亦不免蒙受巨大損失。一時實不易恢復原狀。故恢復淞滬繁榮之初步工作。如如何維持社會之治安。如何予工商業以便利。如何次第整理交通。當局雖已力盡人事。務使人民得安其居。而以經濟力凋敝之故。尙未能臻於樂業蓋海上一般風習。多趨於取巧投機。以圖個人生活上之安適。而絕鮮努力於公衆久遠之計劃。一經大難。自然更爲渙散。能力自益薄弱。此恢復繁榮不易之一因也。 
今後復興淞滬之道。當然不僅應努力於消極的工作。暫維現狀且應積極開發。當前急務。第一在求工業上進展。第二在商業之重新。茲二事者孰不能知。亦孰不能言。徒以内因盜匪縱橫。雖有精良製造品而無地可銷。外因國際間工商業競爭之激烈。後進國家之製造品。人工雖極低廉原料雖極便宜但以管理欠週詳。器械不精密。已難與外商競勝。况復海外無可開拓之市塲。内地乏購賣之能力。現存工業。且因受種種威脅而感生存之非易。自無暇　於遠大之企圖矣。然而我中國。究與歐美不同。迄今就整個中國言。尙多可以開發之地。到處可覔生機。設欲認眞努力。於恢復城市繁榮而外。同時應力謀農村之復興。農村事業能得發展。工商業自易興起。城市之繁榮。方可鞏固此又言復興者所應注意者也。 
我國原爲農業國家。現在資本主義組織之經營。在各大都市。亦僅略具雛形。其對外輸出物品中大都爲原料。而原料品中如大豆·如皮革·如生絲·如茶葉·成爲直接之農業生產物。或爲其副產物。皆由於農業關係而來。就輸入物品之消費論。其去處亦多在農村及接近農村之小城市。在歐洲在北美。農業恐慌。顯已影響於整個的國民經濟矧我農村衰落至於如此則城市又焉能發達。所謂繁榮。直等於無源之水。無皮之毛。故我國今日根本之病源厥。在農村。不過政治而不先刷新。則對農村之復興。自多阻害此又爲當局所應知者。一般人顧念淞繁榮。籌劃種種繁榮方策。細按實效大都屬於一時之刺激性者多。屬於刺激。縱能繁榮於一時。而事過境遷便又消散淞滬之市面衰頽。依然如故。故今後欲　上海市面之繁榮。重整閘北之旗鼓。　摒除一時刺激之作用。而極力從事於根本之國。農業復興然。後全國經濟。乃能活潑。國民經濟。用具基礎。大都市之殘破。乃得重新。而繁榮始能確保也。 
[鄂省官廳妥籌防水辦法]  
江水在微雨中續漲五省防汎會將在九江辦公（漢口）江水十八日在微雨中漲六英寸、水標四二尺四寸、較二十年高三尺三寸、建廳長李範一·與江漢工程局長楊思廉·會商防水辦法、李請遵照蔣令、由工程局負工程工欵之責、建廳負報險徵夫之責、楊不簽字無結果、李再請楊答覆、否則將呈總部核示、楊尙在考慮中、三區行政專員辜仁發呈省府、謂圻春二四六等區潰堤甚多、田地均淹、一區颶風、損失尤鉅、請頒急賑救災、又黃岡民衆電省、請修赤壁江堤、（十八日專電） 
（南京）揚子江水道整委會電該會在漢之總工程師史篤培、囑將漢口·常德·宜昌·磋山·益陽·長沙·津市城陵基、及襄河上游各處、每日水位高度、迅與關係方面接洽、逐日電京報告、又據該會息、揚子江防災護堤工作、决定以吳淞爲起點、宜昌爲終點、九江爲吳宜兩地中心、對於下游流域指揮便利、五省防汎會辦公地址、以九江爲宜、已電管理局在潯江覓會址、以便應用、（十八日專電） 
[徐源泉佈置後方防務]  
日内即赴施南督勦（漢口）徐源泉十七日赴公安石首巡防聞十八抵公安、此行係佈置後方防務、日内即赴施南前方督剿賀匪、何成濬亦定日内繼續出巡、（十八日專電） 
世界經濟大會「上接第三版」 
[英皇宫大開園游會]  
英皇與后歡然延接來賓二千人李維諾夫衣大禮服至引人著目（倫敦）今日午後英皇與后在温德索宫開園游會、欵待世界經濟大會之各國代表園内張金紅色巨帳、一九一二年英皇喬治稱帝於印度德里時曾用之、英皇與后在帳下親自接晤來賓二千名每一代表至、輒向笑致數言、皇族中人亦雜於宫中、著名草塲衆賓中、蘇俄外交委員長李維諾夫衣大禮服偕駐倫敦蘇俄大使美斯基至時、甚引人著目、美國各代表偕同夫人在英相别墅茶會後、趕到園游會、（十七日路透電） 
（倫敦）英王與后本日在温德索宫舉行園游會、邀請世界經濟會議各國代表蒞會者都二千餘人、極一時之盛、英王在温德索宫招待外賓、歐戰以後此爲第一次、經濟會議各國代表蒞臨時、宫前鐵栅四周有民衆千餘人竚望風采、鐵道當局特備專車供代表等乘坐、但大多數皆乘汽車蒞會、温德索宫園中、名葩爭放、喬木參天、風景佳絕園内張幄幕五處内設茶點、有禁衛騎兵隊及惠爾斯省禁衛軍、更番演奏軍樂、以娛佳賓、英王與后延見外賓、歷一小時半、中國代表宋子文由郭泰祺介紹、他國代表亦皆由其駐在使節引見、英王與后對各代表皆含笑歡迎、各宗室亦在會中、王四子喬治親王與法國及西班牙代表晤談之際、操該兩國語言極流利、日暮、賓主盡歡而散、（十七日哈瓦斯電） 
[法國注重農產]  
（巴黎）國務總理達拉第於接見商務部長賽爾及農務部長葛意之後、對報界宣言云、「自倫敦會議開幕之始、經濟問題即已明白規定、即各種技術上問題必俟貨幣穩定及金本位恢復之後始能解决、此爲初步必要條件、如不能實現則一切經濟上辦法均將絕對無效、且世界生產及消費狀况、自經濟恐慌開始以來、即已大爲擾亂、若不對各種生產預先加以合理之組織、則進口數量限　以及低减關税等問題無法談及、各種生產中尤當由農產品如小麥酒木料等基本出產着手組織、各輸出國應對生產加以取締、但須由商約上取得抵補、以爲减少輸出之交換、如此、吾人可實行地域妥協、以引起正在經濟上改組之國家成立妥協」云、 
（紐約）法國代表團對經濟會議經濟委員會提出備忘錄、其第三部分謂、下列各項出品與各國皆有關係、宜由各國政府成立妥協、（一）農產品爲小麥·酒·洋毛·（二）工業品爲煤·銅·銀、 
[日對減税態度]  
不能無條件贊成（東京）昨日美國代表在世界經濟會議經濟委員會提議低减關税一成、日本外務當局對　、則持不能無條件贊成之意見、蓋以低減關税原則上雖應贊成、但日本關税率係單一税　、定於明治四十二年即在關税戰激烈之今日尙維持此　、再從貿易之實際觀之、佔日本輸入品中五成之原料品大體無税、工業品税率亦比他國爲低、尤以最近印度埃及對日本貨課以禁止的關税、日本於此現狀之下、苟已提高税率尙有可、説若照現在情形勢不能無條件承認美國之案、即令經濟會議要求日本承認、决令日本代表力言特殊事情、不能無條件承認云、（十八日電通電 
[德不忘殖民地]  
（柏林）德國殖民地舊日參戰軍人聯合會會員卜郎克發表濱説、謂「國民政府確信德國有收復殖民地之必要、並應有權保有其舊日之保護國、波森日報發表一文題曰「吾人對於殖民地、不當忘却、該報繼謂「日本人主張該國雖脱離國聯會仍有權保留太平洋各島之委任統治地、此種主主張實違反正義、吾人以爲統治期滿之後、日本在法律上無任何有效理由可以主張其權力、日本如欲保持其委任統治、須與國聯會訂立特别條約、而德國之同意尤不可少、蓋德國爲國聯會行政院之永久會員也、該報並謂、如欲德國同意、須滿足一種條件、即德國對於菲洲委任統治这殖民地行須能積極參加是也、」云云、（十七日哈瓦斯電） 
[蘇俄竭力宣傳]  
（莫斯科）此間已用英法文字印就表現第一届五年計畫成績之美術化圖表四十幅裝成一大册、此書已送致倫敦世界經濟會議、以分發各代表、該書精確表示蘇聯國民經濟各門之發展情形、所用表格俱根據正確之統計報告、故此書定能使與會代表對蘇聯代表團之演説及宣言、注意更爲深切、蘇聯重工業人民委員會機關紙「工業化」報申稱、「此書之露面將予麥唐納首相在世界經濟會議之開幕羣以若干微細的實際的修正」、「麥氏宣稱、可怕之恐慌橫行於整個世界、失業激增、大衆生活程度日趨低落、全世界已沈浸於經濟的紛擾中、唯以上所云實僅限於資本主義之世界、至於由無產階級統治之蘇聯則絕不相同、關於此點此書將以最高度之精確性以證實之」云、 
[日司令武藤抵哈]  
（哈爾濱）關東軍總司令武藤今日抵此、有「滿」日官員在車站迓迎、武藤由車站策騎至日本第十師司令部暫駐、所過一略、咸排列軍隊、武藤定明日返長春、（十七日路透社電） 
[贛省縣長會議]  
今日閉幕（南昌）贛縣長會議十八日上下午均續開會、由熊武輝主席、並説明辦理保甲最要者爲人選、保甲得人、淸匪自有辦理繼討論團隊經費統籌統支辦法等要案多件、該會原定十八日閉幕、因提案甚多、延至十九日閉幕、蔣委員長擬十九日與會致訓詞、（十八日中央社電） 
（南昌）蔣委員長因出席勦匪會議過勞欠適、但病中仍照常批閲電文、接見賓客、聞經醫診治已愈、惟精神尙未完全復原、（十八日中央社電） 
[沂水會徒覺悟殘匪在會剿中]  
（濟南）沂水會徒現已大覺悟、在家安心務農、各軍已回原防、沂水·莒縣·各留一團、高橋留一營鎭懾、殘匪衣來好部已在圍勦中、（十八日專電） 
[方志敏擊斃説]  
樊師佔領庫橋（南昌）廣信電葛源逃出難民談、匪首方志敏有在橫峯上窋口擊斃説、上杭電南嶔僞獨立團十八日經朱團擊潰、向龍頭鎭竄去、又樊師十三日午擊潰黃沙之匪數百、乃佔領庫橋繼向三了塘以南之丁家坊進剿、又十二日我游擊隊遇匪於高家塘、經追至孫家塘附近、斃匪甚多、救出難民五六十名、並焚毁僞蘇維埃政府、（十八日中央社電） 
（南昌）行營接上杭電、我游擊隊至鍾賢遇僞第二師獨立事及僞游擊隊、當塲斃匪十餘人、俘匪七十五人搗毁僞機關多所、餘匪向黎川竄去、吉安電、據報曲瀨河十二日夜突到僞新八軍、槍約五六百襲河西陣地、經駐軍夾擊、斃匪十餘、傷匪二十餘、（十八日中央社電） 
[吳稚暉等自湘經漢東旋]  
（漢口）吳稚暉·褚民誼一行、十八午由湘返漢、當游中山公園、晚乘聯和輪東下、吳談、湘建設甚好、因地方安定所致、鄂有兩年安定、亦可跂及、馮任西北林墾督辦、很相宜、望他好好的幹（十八日專電） 
（長沙）吳稚暉褚民誼等、十七晚由南嶽返省、十八日赴漢回京、何健派王恢先赴京、出席揚子江防汛會議、（十八日專電） 
[實部擬具支配美棉辦法]  
原則九項呈院討論（南京）實業部擬具支配美棉辦法原則九項、已呈行政院討論、要點、一、政府爲使此次借欵購買之美棉、支配適當、物盡其用起見、由財實兩部指派人員、組織支配美棉委員會、二、支配美棉、應以吻合各紗廠確切之需要及保障國棉固有市塲不受影響爲原則、三、領用美棉以、有健全組織之紗廠爲主、四、紗廠領用美棉代價及還欵、由委員會擬定、呈部轉院核行、五、紗廠還欵、由行政院擬定銀行專欵存儲、六、政府對於美棉代價總額中、撥借若干、作改良及研究棉業生產經費、七、促成棉紡織業產銷合作之組織、於借欵内、借撥若干、以作經費、在政府指導下、採合作方式、購買原料、推銷成品、八、實業部前爲擴充及改良紡織業之設備、並增進其效率起見、曾呈准借用屬於水利項下之中英庚欵、擔保中國廠商向英賒購紗錠布機、此案應與此項美棉之支配、相互爲用、（十八日專電） 
[交部擬訂防盜護航辦法]  
（南京）交部頃據航業公會呈、以沿海商輪時遭匪刦、懇分咨沿海各省府緝究、該部已咨海部緝究、并爲航商安全計、擬訂一防盜護航辦法、已咨内政海軍兩部及蘇浙閩粤魯等省府、徵詢意見、（十八日中央社電） 
[道淸路計劃展築路綫]  
（南京）道淸路局長范靑遂談、本路營業不發達所恃收入者、厥爲煤運、每月平均收入十萬餘元、整頓後每月收至十五六萬、現正與平漢·津浦·隴海·三路、會商四路聯運辦法、本路原定計劃、展築至濟南、但因經費關係、迄未興築、現所欠英福公司債務甚鉅、爲增加還債力量及發展營業起見、决設法照原定計畫展至濟南、惟因需欵浩繁、擬分二期實行、第一期先築至大名府、約須欵四百萬、英福公司、願出材料費、此次來京、即與鐵部接洽、築路經費、均無問題、不久即可動工、第二期再展至濟南、以期煤運更形發展、查道淸路借欵凡二種、均爲英商福公司、計贖路借欵八十萬鎊、車輛借欵十二萬六千餘鎊淸孟借欵八萬七千餘鎊、總計一百餘萬鎊贖路借欵自民國十五年起未還本、車輛借欵十四年下半年起未付息、十五年起未還本、福公司近促還甚急予視事後、即每月積存百分之十爲付息之需預計至本年底止、可先還五十萬、將來如全路展長後、收入可增加則償還借欵數量亦可增厚、聞於淸孟借欵、因當時主持者少加考慮、致利率極高、刻余正與鐵部當局接洽、擬將前所訂合同取消云、（十八日專電） 
[韓人助我抗日軍費]  
捐欵中途發生流弊説（紐約）天津北洋大學某秘書、在此間華人聯合會演講、謂留美華僑、及高麗人、捐助抗日軍隊之欵、共達千萬美元、而軍隊實際收到者、不過三十六萬元以後捐欵、宜防流弊云、（十七日哈瓦斯電） 
 
 

Page 7

 
 
[國有鐵路積欠外債甚鉅]  
（南京）我國國有鐵路、積欠外債達十三萬萬元以上、欠英債欵最鉅、各路　償英債辦法、計京滬路各項債欵、每月在進欵内提出百分之五、滬杭路債欵、每月進欵内提出百分之十、津浦鐵路債欵每月提存九萬至十四萬元、廣九路所欠中英公司酬金、已定月付二百鎊、湖廣借欵已由鹽税項下撥付、其餘各路、因營業收入拮据、鐵部現正另籌辦法以免愆期、有人建議、英對戰債付美十分之一、則中國欠英債、似亦可援例權付若干、但政府爲尊重外債信用、並不採納此説、（十八日專電） 
[牛莊一帶形勢不穩]  
（瀋陽）牛莊西北方蘆密生地方之匪賊三百人、被日軍包圍、十七日企圖脱圍、與大房身守備隊衝突、隊長荒木大尉陣亡、高橋少尉及兵士四人受傷、（十七日日聯電） 
[南京緞業氣象不振]  
（南京）南京緞業、確趨不振、現在每年出產約祇二萬疋左右、不及以前十分之一、而失業人數、無形增多十萬人以上、堪爲社會隱憂、（十八日專電） 
[朱紹良請派員監誓]  
（南京）朱紹良電京、十四日抵蘭十九日先行視事、擬七月一日正式就職、請派員監誓、（十八日專電） 
[旅墨僑胞亟待運回]  
（南京）僑會接墨西哥總領館報告、現在旅墨僑胞、共有五千人失業、均感食宿艱難、盼政府設法運送回國、估計運送費約需一百五十萬元、僑會已分向各方接洽拯救、（十八日專電） 
[鐵部謀完成杭曹段]  
（南京）鐵部以滬杭甬路杭州曹娥一段、尙未完成、客貨運輸、恒感不便、查前北京交通部商請中英公司續借欵項、以充建築經費、往復磋商、未有結果茲、聞鐵部以該路若不急速完成、影響甚鉅、現决另籌辦法、募集欵項、（十八日專電） 
[楊德昭赴贛謁蔣]  
（南京）陳濟棠代表楊德昭十八日乘輪赴贛謁蔣、報告一切、定三四日後返京、（十八日專電） 
[考試院奬學辦法展緩舉行]  
（南京）考試院奬學辦法、因基金尙未籌足、改明春舉行、（十八日專電） 
[京市婦女會昨成立]  
（南京）京市婦女會十八日成立、通過會章及提案四項、一、請政府切實廢除娼妓、二、普及農工婦女敎育、三、婦女應切實服用國貨抵制仇貨、四、請政府設孤童收養所、並選舉唐國楨等九人爲理事、（十八日專電） 
[抗日兵站辦理結束]  
（南京）抗日兵站已辦理結束、預定十八日全部可告竣事、二十全數人員即離平回京、仍回原機關服務、（十八日專電） 
[日使有吉定期返國]  
（南京）日使有吉定下月返國、一説不久即回任一説重光葵任華使（十八日電） 
[何懷德返美途中發怪論]  
長崎視察遠束已畢、乘聯絡船歸日之美國新聞界巨擘何懷德、昨由長崎東上、出發前發前語記者、在南昌晤蔣委員長、在滿洲晤武藤全權、均曾交換意見、余八年前曾赴朝鮮、此次視察之結果、已有非常之進步、世界極希望中日滿三國間之和平恢復、及新興「滿洲國」之發展、（十八日電通電） 
[義代辦自平南下]  
（北平）義代辦安福素今晨赴京、（十日專電） 
[令緝刺霍維周凶犯]  
（北平）　　周身後蕭條、當局令嚴緝凶犯、（十八日專電） 
[塘沽美兵將開秦島]  
（北平）塘沽美兵擬向秦島開拔、今晨向北寗路要求專車一列、定二十三日或二十五日起行、（十八日專電） 
[李石曾由京到平]  
（北平）李石曾今午由京到平、（十八日專電） 
[賀衷寒劉維熾謁蔣]  
（南昌）賀衷寒十七日抵贛、十八日謁蔣委員長、請示組織勦匪宣傳隊事宜、（十八日中央社電） 
（南昌）孫科代表劉維熾、十八日謁蔣委員長、商要公據談、西南對中央本無甚問題、外間謠傳均不足信、孫院長對現在局勢、以爲各方同志應團結一致、集中中央、以收羣策羣力之效、中央對外應謀國際上之發展、對内謀國家之建設、收復失地、誠爲至要、而勦匪工作、尤爲建設之先决問題、現由蔣委員長辦理、如得西南努力合作、此項工作、自有完成之日、劉又謂孫院長對於美借欵五千萬元、認極妥善、良以我國生產事業落後、將此用於有利之途國家裨益非淺、（十八日中央社電） 
[陳策籌備赴美考察]  
（南昌）陳策十八日又謁蔣委員長、即將返滬、籌備放洋赴美事宜、聞陳赴美考察政治、年内即將回國、（十八日中央社電） 
[馬丁擬在廣州演講]  
（廣州）日内瓦日報總主筆馬丁、日昨抵此、聞馬與此間某高級人員夙稱熟稔、馬於昨日游歷各地、對於廣州近年來建設之發展、極爲讚許、此地新聞記者、已準備開會歡迎、聞馬丁擬在此地舉行公開演講、（十八日路透電） 
[剿匪總部設黨政處]  
（漢口）豫鄂皖邊剿匪總部設黨政處、劉鎭華委徐會之任處長、辦理收復匪區黨政各項設施及善後事宜（十八日專電） 
[王正廷過濟返京]  
（濟南）王正廷過濟返、京、談國際對我好、但如打官司者、勝訴後無法警執行、非國人團結不可、（十八日專電） 
（徐州）王正廷十八晚過徐南下、據談、察局解决甚圓滿、西南對此、亦應有相當之覺悟、美俄對遠東均備戰甚亟、滿州實爲導火線、宋子文出席經濟會議、各友邦對我感情甚佳、（十八日專電） 
[仙游悍匪四出掳掠]  
（福州）著匪林道巒潛回仙遊、起藏槍千桿、發給匪黨、四出掳刦、並與高義勾結、綏署已飭陳旅及特務工團查明會勦、（十八日專電） 
[徐東發現小兒奇症]  
（徐州）徐東邇來發現奇症、房村胡寨各鄉村患者多爲小孩·病時不食不語、遍身斑點、二十四小時即殨命、現已死五十餘名、患者尙達二百名、因無良醫診治、聽其傷亡、（十八日中央社電） 
[羅斯福努力改進工人生活]  
路透十七日華盛頓電羅斯福總統在其赴麻州海濱休假以前發表一宣言、表示渠欲在可能範圍内致力改進工人生活、减少每星期工作時間、而予以適當之薪金、並謂恢復整個國家經濟狀况議案之目的、在使人民得有工作、同時並勸各工業家、應抛棄目前之利益、試提高國家之購買力、羅斯福總統又謂、若工業家能遵守此項條件、則政府將允許有關係之營業、互相合作、不受反托辣斯法律之限制、末稱目前第一件事、爲使數十萬之民衆、在今年秋季以前、均能覓得工作云云、 
[美國減政中陸軍維持實力]  
國民十七日華盛頓電美陸長鄧恩今日聲稱、政府雖大事減政、陸軍之實力仍將照舊維持、所减當爲他項費用、下一會計年度陸軍維持費將有二二五·○○○○○○元、比上一年度少四九·○○○·○○○元、但所省當屬生活費及軍事訓練處經費、軍官兵士人數不減、惟陸軍部所用非軍事人員則將大事裁汰云、 
[美國棉產緊縮]  
毁去棉田千二百萬畝國民十七日華盛頓電官塲消息、美農部將於星期一發表棉花大計畫、企圖剷除棉苗百分之二十五、現在棉田四千萬畝中、毁去一千二百萬畝、改作他用、以期減少棉收、用罄存花恢復戰前之棉價、凡農人之剷除棉苗者、可視所毁畝數受政府津貼金、此項津貼金、擬對於國内銷費之棉花徵抽手續税、每磅二分至四分以充之、因此棉織品之成本、亦將視前略增云、 
[台維斯返美]  
哈瓦斯十八日倫敦電軍縮會議美國代表台維斯今晨由倫敦返華盛頓、啓程前發表宣言、否認外傳將提出辭職之説、謂僅係因私人事務返美一行、並乘便與羅斯福總統會商渠在歐洲所擔負之使命 
路透十八日倫敦電羅斯福總統之駐歐代表臺維斯今日在赴華盛頓以前語路透訪員、謂决無辭職之意、渠此次返美、爲個人私事、但渠已在倫敦與國務卿赫爾晤談、返美後將向羅斯福總統有所建白、 
[美海軍尋馬騰]  
路透十八日華盛頓電美國飛行家馬騰自星期三日由伯力飛出後、迄今杳無消息、恐已遭遇意外、今日美海軍部通諭阿拉斯與阿魯申島海岸外之各船、從事尋覓、並命飛機參加覓其踪跡如馬騰被迫落於海上、則苟非爲未裝無線電之船救起、恐無生望但馬騰或已降於荒僻地方、而於若干日後能與外界通訊也、 
[法允助奥]  
奥總理返抵維也納路透十七日巴黎電茲悉奥總理杜爾夫斯於回國途中小駐巴黎、向法當局運動借欵事、已如願以償、杜氏於今日午後訪晤法總理達拉第、説明法國扶助今日奥政府、而使國社黨不能握權於法國如何有利各節、達氏乃慨然允之、奥國願得借欵三○○、○○○、○○○奥先令、法國將供給三分之一、該借欵發行日期尙未决定、因法政府之决議須由國務會議正式核准也、 
哈瓦斯十七日維也納電陶爾斐斯總理頃由法國乘飛機返奥、陶夫人陸軍部長渥貫及各要人皆往飛機塲迎迓、 
哈瓦斯十八日捷京電捷克外長彭納斯向「捷克京城日報」駐倫敦訪員發表宣言、首段述及倫敦方面對於奥國屢表同情、全世界均對奥國表示友好、繼謂多瑙河諸國之經濟利益並未互相衝突、前奥甸帝國就經濟觀點而論、乃立於堅固基礎之一種健全組織、無論遲早、多瑙河諸國必當就經濟觀點回復此種團結、彼又指出對於奥國現有三種可能、（一）奥國與一大國携手、如此則必遭歐洲輿論之反對、（二）與多瑙河其他一小國携手、（三）與多瑙河各國合作、結成多瑙河經濟同盟、彭納斯第三種可能、於奥國利益最大、且足謀中歐問題之解决、蓋如是則農業國與工業國、聯合而交相爲益也、彭納斯最後表示希望經濟會議解决各國政府間之債務問題、蓋此一問題雖未列入經濟會議議程、但此問題如不解决、則貨弊穩定問題之解决、將受其妨害、彭納斯希望恢復先行金本位、繼乃減低税率、結語則謂、小協商各國準備擴大經濟協定之範圍而廣　新友云、 
[匈牙利聯德]  
匈總理與希特勒會晤哈瓦斯十八日柏林電匈牙利總理貢博士昨日抵此、與總理希特勒會晤、今日繼續與各要人會談、兩國　關之各種問題並與希特勒總理同赴愛爾孚、城參觀南德民軍及衝鋒隊、貢博士對報界宣言、渠擬研究各種經濟問題、對於德國新制度、尤欲明白了解云、 
國民七日柏林電今日匈牙利總理龔波士突然乘飛機蒞此、事前絕未有何預示、龔氏到後立即與德總理希特勒作長時間之談話、國家社會黨外交政治組對於此事曾聲稱、龔氏此來所討論者純是兩國間經濟政治諸問題、但外間揣測之詞則仍甚盛、並有一謠言、謂龔氏此來與匈牙利復辟之事有關、蓋近有人欲以奥前王却爾斯之長子奥托爲匈王、惟德政界則認此種謠傳爲可笑、且龔氏前在匈牙利國會中已屢次演説、表示不贊成哈浦斯堡正統派之計劃、而認匈牙利之王統問題須在適當之時解决者也、 
哈瓦斯十八日柏林電國家社會黨總部對於匈牙利總理貢博士旅行德國、特發表公報稱、貢博士與希特勒總理之談話中、所有政治經濟各問題均經考慮、并獲有極具體之結果云、 
哈瓦斯十八日倫敦電匈牙利總理買博士前往德國、外間有謂與德奥不睦有關係者、倫敦經濟會議匈牙利代表團否認此項消息、謂貢博士總理之赴德、僅注重於經濟問題、此外德代表經濟部長胡根培向經濟會議所提關於舊日殖民地之節　、匈牙利對之發生不良印象、因德國有向東歐擴張甚勢力之野心故也、 
路透十七日柏林電匈牙利總理龔波土今日乘飛機抵此晋見德總理希特勒、討論關於兩國共同利益之經濟等問題、衆信德奥兩國目前緊張關係亦曾討論及之、 
[捷克取締德報]  
德政府向捷克交涉無効哈瓦斯十七日柏林電捷克政府禁止德國報紙在捷克境内發行、此間聞訊極形憤激、提出抗議、政府已令駐捷公使向捷克當道提出交涉、謂禁止德國全數報紙發行、在捷德兩國關係上、爲向來未有之事、此與經濟妥協精神實相違背云云但捷克報紙之在德國者、大部分仍被禁止云、 
國民十八日柏拉格電捷克政府公報、今日公布德國報紙雜誌禁止入境之禁令、計被禁者共有九十八家之多、其中最著名者如柏林日報·伏錫志報及佛郎克福報等、此事喧傳已久、惟二日以前、捷克當局尙否認有此計畫、不意捷克内閣今日下午遽將此案提出立即通過、而德國公使館則已提出正式抗議矣、 
[德廢皇與時局]  
哈瓦斯十七日荷蘭京城電德廢皇威廉二世每年例往桑特扶脱海濱避暑、該地目前猶太人甚多、廢皇爲避免猶太人舉行示威運動計、乃决定不再前往、荷蘭政府亦暗中通知廢皇、謂德國政局如此、請勿離開寓邸云云、對於德國政局、廢皇現採觀望態度、最近廢皇乘車出游時、曾遇危險、其經過情形最近始獲知之、當汽車經過哈蘭地方鐵道時、路軌鐵棚突然自動墮下、與汽車後部相撞汽車受損害廢皇幸得無恙云、 
[日本財政困難]  
明年預算勢須增税電通十八日東京電明年度之豫算、因有海軍第二次補充計畫、陸軍兵備改善費、及滿洲事變費、與匡救時局費等、故其總額恐不能在本年度之下、且高橋藏相爲支出是項費用、乃不得不發行赤字公債、惟政府根據上次議會之决議、爲確立財政計畫計、亦有愼重考慮之責任、并軍部方面熱心之增税論、亦有研究調查之必要、故目下之税制改正準備委員會、急於製作成案待藏相裁斷後、明年度之預算將實現部份的增税、努力塡補歲入之不足也、至該委員會列舉之調查項目、若税制改革之範圍、將及於所得税、專賣事業而普及現行租税專賣之全體系、其問題之重點、在恢復景氣之程度、及增税之餘地如何與夫增税之目標、但於此二點、究以企圖增加幾何歲入爲至當也、至於大藏事務當局、對於後者之目標、有下列二點焉、經常歲出之先付、根據於經常歲入之議論、至經常歲出與經常歲入之相差、以增税塡補之、所謂非常時預算所發行公債、其利息專賴於增税、但爲達到上列目標、以實行增加香烟郵費、及實行新設賣却税、較爲便利、但希望涉及所得税承繼税等租税之根幹也、 
日聯十八日東京電陸軍省現在計畫之明年度預算已超越五萬萬元以上、内分陸軍普通預算一萬六千萬元、滿洲事件費一萬三千萬元、軍械整備費二萬五千萬元、大藏省對於如此巨大陸軍費如何處置、殊堪注目 
[性自由之流毒]  
西班牙著名女作家槍殺其愛女後自首國民十七日瑪德里電西班牙著名女小説家露特里格斯夫人今日突然槍殺其愛女、而向法庭自首、露特里格斯夫人向以浪漫派小説見稱、頗能表示其個人思想偏僻優異之點、而其女名卡門者年僅十九齡、亦有著作天才、時時以喜爾特嘉之筆名發表其作品於報章、露特里格斯初對於其女頗放任而使之享受性之自由、惟近日卡門、已有一少年發生變愛、其母禁之、而女不聽、誓必嫁之、母不能奪其志、竟於夜間乘女熟睡時槍殺之而向警察當局自首、致瑪德里全埠俱爲之驚悼不置云、 
[日本警官殺人越貨]  
無錢娶妓女作强盜行爲電通十八日岡山電岡山縣玉島町安田銀行岡山玉島分銀今晨二時左右突有穿制服之巡警侵入該分行、絞殺分行長渡邊卓夫、盜刦現金三萬四千金、當局即嚴密搜查、於上午十一時逮捕任職該縣葛城村駐在所之小川郁夫、經嚴重詢問、乃自供爲本人所爲、緣該犯擬娶玉島町之妓女、而苦於金錢、乃作此强盜行爲云 
[平政會正式成立察事解决辦法大體確定達]  
命令宋哲元回察哈爾主席原任馮將任林墾督辦孫任屯墾督辦北平特訊、察事自十五日夜間張代表返平、携來馮之意見七項、當夜即由何應欽致電中央及蔣委員長請示一切、昨晨韓復　于學忠同車到平、即午同至豐澤園、與何黃等會商、宋　亦被邀列席、咸以馮之意見尙屬和平、主張一本息事寗人目 
 
 

Page 8

 
 
標、早謀解决、昨夜蔣已有覆電到平、對馮意見表示容納、現經各方會商結果、解决察事辦法、大致確定、（一）由平政會下令取銷仵庸代理察哈爾主席、（二）令宋哲元回察主席原任、（三）由軍分會下令宋哲元即日率部回察、整理察省軍政、（四）由何黃呈請中央、任命馮玉祥爲林墾督辦、再派代表赴張謁馮接洽、馮自宋哲元回察後、通電聲明察省軍政負責有人、民衆抗日同盟軍名義即日取銷、所部歸宋哲元節制、由吉鴻昌佟麟閣分率、另行改編馮之離張與否、聽其自便、（五）孫殿英由中央任命爲靑海屯墾督辦、已經蔣核准、不日當可發表、孫已飭令所部、準備開拔、（六）方振武亦將予以相當名義、尙未確定、各方擬議約有三項、一·林墾副督辦、追隨馮後、二·察省委兼民廳長、三·予以察哈爾警備司令或察邊剿匪司令名義、率部剿匪、所部另行改編、（七）蘇馬舊部鄧文等義軍、統一編制、由蘇馬北上統率、今晨政務委員會成立、舉行第一次會、業已通過、命令宋哲元回任、即可發表、茲將該會成立及開會情形略、誌如左、 
行政院駐平政務整理委員會、今晨、（十七）正式成立、並未舉行任何儀式、僅通告啓用關防、正式成立、上午九時、即在舊外交部該會會所、開第一次會議、出席委員爲黃郛·宋哲元·韓復榘·徐永昌·于學忠·傅作義·劉哲·王樹翰·王揖唐·湯爾和·蔣夢麟·張伯苓·魯蕩平·張志潭等十四人、何應欽亦列席、張繼·黃紹雄·張厲生·丁文江·恩克巴圖·等辭職不就、王克敏目疾未痊、李石曾·周作民等不在北平、開會以後、由黃郛主席、致開會詞、先討論内部組織通過各處職員、繼對察事有所討論、議决下令取銷仵庸之代理察主席、令宋哲元尅日回任、繼由于學忠提出僞軍解决問題、决由何黃負從速與日方代表協商辦法、至十時許攝影散會、十一時黃郛召集各職員訓話、十二時在外交大樓午宴、（黃之開會詞已見昨日本報電訊） 
該會職員除政務處主任王樹翰、財務處主任王克敏、秘書長何其鞏等、業經明令發表外、政財兩處各設副主任一人、政務處副主任爲吳家象、財務副主任尙未定人、今日該會發表一批職員、名單如次、政務處副主任吳家象、秘書處帮辦兪家驥、機要秘書何傑方、秘書夏淸貽、李擇一·朱愷一·張劍初·賀培新秘書處第一科科長孫軼塵、參議兼第二科長傅孟、參議兼第三科科長趙尊嶽、第四科科長甘豫立第一科股長顧儀曾·夏肅初·陳樺·金潤璧·吳忠本、第二科股長李全義·趙孝艾·張楚·鄧宇安、第三科股長潘家瑞·何孝怡·趙沅年、第四科股長祁名山、參議袁良·傅孟·趙尊嶽·葛敬猷·程錫庚等、諮議李宣倜·危道豐·尹扶一等、專員張景煒·陶祖光·許大純等、（十七日） 
○○○○ 
[僞軍盤踞河北八縣達]  
要求改編萬人仍駐濼東政會决由何黃確切交涉北平特訊、李際春·趙雷等部僞單、藉日軍之庇護、盤踞濼河東西各地、東起秦皇島、西迄蘆台附近、計佔臨榆·昌黎·撫寗·遷安·盧龍·濼州·寗河·及豐潤之一部、共據河北省八縣之廣、李際春等在秦皇島唐山等處、設立軍事廳及政事廳等僞組織發號施令、委派各縣縣長及公安局長、儼然以地方行政長官自居、造成一種特殊勢力、實爲日軍撤退後之一大障碍、當局對於此事、異常注意、停戰協定在塘簽字之際、中日代表一度提出討論、日方代表不認與彼有關、拒絕由彼負繫鈴解鈴之責、惟允於協定成立之以後、再由雙方私人間作友誼的接洽、乃自協定成立以來、日方依舊假作痴聾、迄無懇切表示、意在維持其實力以爲將來利用留餘地、同時李際春等希望由當局收編、留駐濼東、最近日軍已逐漸撤退、僞軍問題之解决、刻不容緩、於是積極進行、以謀早告結束、俾得按照協定接收失地、一方面當局與日代表永津武官之間、有具體接洽、一方面僞軍亦派代表在津、希望收編同時並有張廷諤等從中奔走、僞軍目的希望兩點、第一由當局改編留一萬人、第二仍駐　東、不能他調、當局對於收編一層、初極堅持、現因事實上之牽制、已示寛大、惟於人數、祗允改編爲五千人、蓋因僞軍實際僅五六千衆、若允改編爲一萬人、則彼必添招土匪流氓、以足其數、於將來整理上益感困難、至於仍駐濼東、流弊益甚、萬難承認有此種種、難得解决之策、日方自前永津一度謁何、詳細談商以後、對於我方意見、已表示解决、允於可能範圍以内、協助謀求解决辦法、日來雙方意見、似頗接近、我方意思只須日方不加干涉、則剿撫均易辦理、在撤接緊要關頭、總望早得一圓滿結果、以免妨碍協定之實行、據官方消息、現已擬有相當辦法、不久或可迎刃而解、究竟如何、尙待事實之證明、 
昨晨（十六）河北省主席于學忠、由津來平、十一時半、偕同韓復榘等、在豐澤園與何黃會商華北軍政、對於此事、亦曾提出討論、據于氏談稱、僞軍處置問題、李際春等希望兩點、（一）由我收編、留一萬人、（二）仍駐濼東、經我調查僞軍人數、不足一萬、如允其請、則彼亂招土匪、補足一萬之數、將來整理上、更感困難、故擬將其編成五千人、至其要求仍駐濼東、於地方税收、行政整理、均有妨碍、萬難許可、尙須考慮、濼東戰區、須俟僞問題解决、始能實行接收、按照協定接收以後、我行政權、可以直達榆關、北寗恢復後、列車之通榆關、當然亦無問題、近來日本關東軍接管唐山至山海關間一段鐵路、其目的並非久佔、因關東軍尙有一部駐 
在唐山、故有此舉、俟我方接收時、當須交還也、通東日軍、已分途向三河遵化一帶撤退、尙有少數日軍仍留佛辛莊等處、北路日軍亦由順義一帶向古北口集中、日軍已撤退地區、因特種警察尙未組織、暫由當地公安警察前往維持治安、一俟特警組織完成、再行正式接收、特警决由河北省府組織、刻因編制關係、尙未着手、人數一層、爲節省經費起見、以敷維持地方安寗爲準、各失地縣長、十九縣中、除有兩縣縣長在該縣失陷時、僅有電報告並未來省報到、無異潛逃外、其餘十七縣縣長、均已報到以後接收、遵化·遷安·盧龍·等縣境全失各縣縣長、將另派人外、其縣境未全失陷而無過失者、仍由原任縣長担任、人選均已派定、俟接收時即行前往接任、天津市面、現已漸趨平靖、戒嚴時間縮至每晚十一時起、所以未解嚴者、實因尙有少數便衣隊領袖在津活動故也云云、今晨政務整理委員會成立、召集第一次會議于學忠亦提出此事、經衆討論、决仍由何黃與日代表永津確實交涉、務於最短期間圓滿解决云、（十七日） 
[關東軍統制僞軍方案]  
據六月十二日東京報知新聞載、自中日停戰協定成立、「滿洲國」之治安維持對 
策、已由國内的進而謀國境的防備、關東軍本於日滿議定書、對於「滿洲國」之國防及國内之治安維持、負有完全的責任、今爲遂行責任起見、積極計畫日「滿」兩國軍警之聯絡統制、目下雙方已决定具體統制方案、其内容如下、（一）對於日滿兩國軍警之命令、應謀統一、即一旦發生緩急時、以便協力動、（二）關於滿洲國内外之防備、應由駐屯地方之日本軍、指導「滿洲國」軍警、使日滿兩軍便於統制、在此二大目的之下、近將實施日軍在滿力量分散配置、其法　一·在中央部、以關東軍與「滿洲國」軍政民政兩部首腦者爲委員、組織中央治安維持委員會、二·於東北四省内以日本駐屯軍「滿洲國」軍警機關各首腦部爲委員、組織小治安維持委員會、（三）在東北四省内各縣、組織與前項同樣之縣治安維持委員會、以上各委員會、均定於六月十日成立、担任國内外之治安、但最高的統制機關之指揮權、屬於關東軍司令官、苟有緊急非常事故發生、由關東軍發出命令、即能使全滿之日滿軍警、採必要的行動、此種統制組織、實爲有史以來、日本在大陸方面最重大的機構云、 
[風波頓起霍維周被刺率]  
四月間登報脱離靑年黨兇手自稱有仇均被逃逸北平特信、今（十七）日北平西單牌樓、忽發生一暗殺案、情節頗爲離奇、死者名霍維周、現任東北民衆抗日救國會委員、霍前曾加入中國靑年黨、於四月間與王捷俠等聲明脱黨、是否含有政治意味、未可知也、茲將霍被殺情形、詳記如後、 
死時一刹那西單牌樓、近年學校林立、且各機關亦多設於西城、因人口繁盛、市面日見熱鬧、最近和議告成、人心安定、凡百商業、頓復舊觀、每日西單一帶、熙來攘往、車摩踵接、已無復戰時蕭條景况矣、今日上午十一時許、正値各機關人員散値、及各學校學生歸家午餐之際、車馬喧閙、行人擁擠、突聞槍聲數響、平空而起、一般人多莫明眞相、紛紛奔避一時驚愕四顧幾疑禍作、當經崗警趨前查視、見洋車上擊死一人、血跡模糊、業已氣絕、死者身穿藍色中山服、白西裝褲、花襪黃皮鞋、圻約三十餘歲、身中三槍、兇手爲一着灰色軍衣之靑年、該地適在西單迤北武功衛胡同口外、路東爲東三義南貨舖、當死者乘車經過時、忽由路旁閃出、於懷中掏出手槍、砰然三聲、同時尙有兩人、各取手槍、從旁維護、一爲便服、一爲軍裝亦均二十餘歲、放槍者見目的已達、先於東三義門前、奪得脚踏車一輛、騎車疾馳、與其他兩人、分途逃逸、經指揮交通之警士、隨後尾追、該靑年聞履聲槖槖、乃回首向追者大呼曰、「我們都是救國會的、因有仇恨、故殺死他、不干你事、」言畢、加緊速率、飛馳而去、直追至李閣老胡同、始無踪跡、當有内二區第七段巡官樊國榮、率領警探多人趕到、詢悉車夫名李德林、死者係由豐盛胡同外僱車、并未講價、言明拉到舊刑部街、該處之奉天會議、即爲東北抗日救國會所在地、旋由死者身畔、搜出名片一紙、上有霍維周字樣、以死者姓名不詳、姑電向救國會查問、即有該會職員和振立、偕同事二十餘人、慌忙趕到、相認之下、果爲霍氏、時内二區署長殷煥然、亦聞訊到塲、遂向程探詢眞相、程謂係救國會内部之事、餘則堅不肯言、未得要領一面飭屬加緊緝兇、一面將程振立及車夫帶區、研究案情、屍身則用原車拖至石虎胡同口内、停放於槐樹陰下、頭上猶戴法國式白盔帽、屍體已僵、端坐車上、情形極慘、記者前往調查時、正由警士及霍之友人、在旁看守、霍友謂「内容太複雜、不能説、不能説、」此中情形如何、局外人自難明悉矣、 
孤兒與寡婦霍爲遼寗開原縣人、現年三十二歲、在平庽定王府大街門牌甲一號、今晨赴西四牌樓南兵馬司訪友、事畢至豐盛胡同、始行坐車、身畔且有手槍一支、似係防身之用、當時實未及取以抵抗、遺有妻一人、母家姓向、年三十五歲子四人、女一人、長女年十五歲、最大之子、方十二齡均在北平讀書、向氏得友人報告、携幼子赴屍塲認屍、　啕大哭、極爲悲慟、經人勸止後、以精神錯亂、言語恍惚、記者詢其如何致死、缶祗搖首不答、旋云、「彼已三四日未歸、余一槪茫然」、又語霍友云、「你爲什麽不陪他一道走」、友人亦以三四日未見答之、當即經人扶至救國會内休息、向仍落涙不止、至下午二時餘、地方法院派檢察官葉峨及檢騐吏等到塲檢騐、查明霍後背有子彈一粒、經胸膛穿出、兩彈入腹未出、確係爲人槍擊斃命、當即塡明屍格、由霍家屬備棺衾、於六時許入殮完畢、用十六人槓、舁往宣武門外某廟停放、霍生前爲北京高等師範畢業生、歷任瀋陽馮庸大學秘書長、兼政治部長、北寗鐵路電務秘書、對社會經濟學科、研究甚深、在瀋充東方公論週刋總編輯、九一八瀋變以後、携春來平、任輔仁大學及師範大學敎授、外交月報編輯、東北民衆抗日救國會常務委員、著有「孤立之日本」「日本對華政策」策 
「偉大政治家應有之休養」「外交政策」「現代外交」「現代外交家傳略」等論文、近作有「挽救中國之刦運」一書、尙在印刷中、素無積蓄、身後蕭條、 
脱黨之聲明霍生前爲國家主義派之有名人物、本年四月十八日、與王捷俠等、在報端登載啓事、聲明脱黨、未幾黨内亦登報有所聲明、雖與此篇所載、爲風馬牛不相及、要亦霍未死前之一大事跡也、霍啓事原文、「王捷俠霍維周等一千五百六十八人啓事、吾等深痛國破家亡、决心放棄黨見、誓不對日妥協、故毅然退出靑年黨、願與忠心爲國者協力對外、雖不敢效基瑪爾之脱黨救國、要亦慕馬丹諾之捨私爲公、至於詳細意見、另有退黨聲明書陳述之、望各界埀察爲幸」、靑年黨啓事原文、「中國靑年黨啓事、查有曾經本黨除名之王捷俠霍維周二人、近日造謠詆毁本黨、意在引起社會人士、對於本黨之懷疑、此種卑劣手段、明眼人一望而知、本黨成立十年、始終抱定内除國賊外抗强權之宗旨、自東北淪喪以來、本黨志切恢復、同志之犧牲生命於遼吉黑熱淞滬等處抗日戰事者、不知凡幾、即現在前方殺敵者、亦復遍於各軍師旅、此皆昭然之事實、早爲中外所共聞、一二奸人、豈能誣衊、乃更有利用叛徒、以圖破壞本黨者、尤非本黨同人所能忍受、事關數十萬人之名譽、尙希各界明察是幸、中國靑年黨天津特别市支部謹啓一、（六月十七日） 
[川匪勢燄日張]  
佔領川北三縣組織僞政府陝匪竄鄂北范師奉令堵剿鄂西神匪猖獗已漸告敉平漢口通信、徐向前殘匪、前乘劉鄧交閧捲土西秦、大舉入蜀、田頌堯劉存厚等部、不能抵禦、以致南江巴中、再度陷匪、前數日通江又以失守聞、萬源亦告危急、田部獨當匪衝、損失甚鉅、曾羅等師被繳械者、不下兩旅、匪旣踞有川北三縣、即組織所謂川陝省區蘇維埃政府、從事赤化宣傳、並脅迫民衆、增編川東第三軍、以顏德基·王危舟·分任正副軍長、赤匪勢力遂與日俱增、田頌堯·劉存厚·鑒於匪勢猖獗、增兵固守各要隘、堅壁淸野、與匪相待、未幾、匪果以主力向長池三江壩一帶田軍攻擊、血戰三晝夜、勝負未分、新編川東第三軍、則向綏定宣漢挺進、另分三路襲取竹峪關、其中路向毫堊子、左翼向漢王關、右翼向竹園壩、與劉軍接觸、劉部以逸待勞、聞已一度獲勝、該匪在陝南一股因緩救賀龍、近向鄂北進逼、意在佔領鄖西·光化·房竹等縣、東與鄺匪聯絡、南爲賀匪聲援、漢口總部已令范石生部切實堵剿、所有各縣團隊、均歸指揮、協助防禦、據范氏電告、業已遵令佈置完善、匪之精鋭大半入川、在陝者多屬烏合、當難越雷池一步、也鄺匪一股、自劉鎭華抵潢、開始總剿以後、又復化整爲零、晝伏夜動、鄂東豫南各縣、到處有匪、求其大股所在、則渺不可得、當地人民亦矢口不言、而軍隊行動、赤匪反瞭如指掌、足徵赤化已深、非徒恃兵力、所能澈底肅淸也、鄂西賀匪、勢本窮蹙、近被徐源泉部進剿、圖竄川湘、一面則圖糾合各縣土匪增厚勢力、爲背城借一之計、鄂西土匪、向多如毛、倘爲勾結、亦足分我軍之勢、此外尙有神匪、近亦猖獗、宜昌·興山·利川·均有發現利川方面、由張剛部圍剿、尙未殲滅、宜昌興山之匪、已告敉平、大雲洞匪巢、亦被攻燬、匪首余應輝當場擊斃、楊正剛·王士珍·生擒正法、餘匪逃散、不能爲患矣（十六日） 
[一九路抗日先遣隊假道粤省回閩]  
兩縱隊返源潭循東江班師陳銘樞蔣光鼎蒞粤之一瞥桂軍兩團入粤已開抵贛南廣州通訊、自北方停戰消息傳達南中、西南出發之抗日軍遂戞然中止前進、十九路先遣抗日兩縱隊師抵郴州、即奉命南返、再行入粤、以便循舊路返閩、查該兩縱隊於本月十日已過樂昌、回抵韶　、十一日該軍第四團先到韶、在韶暫駐一宵、十二晨由韶乘廣韶車開往源潭站、其餘第二三一各團、亦備列車卅餘輛、陸續由韶開源潭集中、至十四晚輸送完竣、十五日、韶廣貨客車始照常行駛、聞該軍將循原來舊道由北江源潭折出花縣·從化·龍門·河源·興寗·梅縣·回閩邊該軍兩縱隊長沿途親率部隊開發、又因陳銘樞蔣光　已　粤赴港、未便來省會晒、故刻仍在軍中、至陳蔣二氏日前由閩來粤、外間以爲必抱有大使命、詎二氏抵廣州席未暇煖、即悄然而去、查陳蔣於八日抵省城、陳在廣州逗留一宵、翌晨（九日）即趁省港泰山輸赴港、而蔣光鼐則於十日下午返原籍東莞縣、十一晚乘廣九快車到香港與陳同住一地、因此外間謠諑叢生蔣光鼐此次來粤、各界均準備熟烈歡迎、蓋蔣於淞滬抗日之戰、其功績久爲粤人所稱　、故各界對蔣之熱誠、由於愛蔣民族英雄、詎意蔣到粤之次日、即行返鄉、旋由鄉赴港、所有各團體籌備之敵迎會、一槪謝絕、此雖蔣氏生性恬淡所致、然蔣陳之來去怱怱、在粤并不表示態度、其意興之索然、不言可喩、蔣陳去粤、旣無再度前來消息、而粤營局亦無招迎之意、似此則閩方對於西南政局關係之前途、又不　逆測而知、現在十九路先遣隊假道回閩、師次源潭、而日前隨同十九路先遣隊出發之粤省抗日第四獨立師、亦於十九路先遣隊過樂昌之後、啣尾而回、十二日該師由樂昌拔隊返韶關、先頭部隊十三日已抵韶州、一俟在韶集中、再向當局請示行止、至於日前開拔入粤之桂省抗日勦共軍、刻已折入贛邊、凌壓西團已抵龍南、龍振翼團於十二日由南雄開大坑口、轉由翁大公路關赴虔南、今後贛之三南、增加桂軍兵力二團合前之王贊斌師兩團、共有實力四團、統歸王氏指揮、（十四日） 
[粤省政費激增]  
廿一年度比廿年度增加一千餘萬廿二年度新預算不敷約三千萬元另三年計劃預算需五千七百餘萬廣州通訊、粤省因近來成爲西南政治之中心、特别機關比較往常衆多、且各方代表雲集粤垣、當局八面　旋、因之轉别支出者亦隨之日繁、故二十一年度行政費之支出、比較二十年度突增加一千餘萬元、其中除協助費四百餘萬元之外、行政費增加二百七十九萬、佔最多數、增加之數約略如下、行政費五百六十六萬、二十一年增加二百七十九萬、司法費一百八十八萬四千、增加十四萬七千元、財務費一百六十一萬四千、增加二十三萬七千元、敎育文化費二百九十八萬八千、增加二十一萬元、農礦費七十三萬、增加六十四萬元、建設費三百三十萬、增加二百二十八萬元、協助費四百三十七萬四千元、合計增加一千零六十七萬八千元、又據財政當局日昨公開報告稱、國省各機關二十二年度經費預算書案、均經彙編完竣、并分呈西南政務會廣東省政府審核、財廳爲鞏固預算案起見、特呈請將三年施政所需經費另編預算、以淸眉目現計歲出方面、國省經費預算共約毫銀一萬二千零三十六萬九千八百八十元、歲入方面、國省税收預算核實計之、共约毫銀九千餘萬元、收入數目雖打破歷年紀錄、然因支出預算較上年驟增、故收支比較尙不敷約三千萬元、若不於審查時將支出數目極力緊縮、恐無法應付、至二十三年度實行三年施政計劃全部預算、共毫銀五千七百四十九萬九千二百三十元、爲數甚鉅、與各機關預算合計、二十二年度支出預算爲一萬七千七百八十六萬九千一百一十二元、數目異常巨大、故此項實施三年計劃之經費、須一方另行設法籌措巨欵、一方權其緩急輕重、分别先後舉辦、以期財力之適應、（十三日） 
[國社黨統制下的德國經濟（德國通訊）]  
希特勒在野的時候、曾標榜所謂打倒利息奴隷制度等類經濟政策、自從國家社會黨組織内閣以來、實際施行的經濟政策、并不是他作在野黨時所宣傳的、而是前届内閣巴本的經濟政策、至於貫串他全政策的「劃一化」據希特勒自己説、「劃一化」的槪念、不是封建主義槪念、而是「能率」第一的槪念、即是把一般工作能率提到最高、在政治上所表現的是極端中央集權的獨裁政治、這種政治、在旁的國家、是缺乏歷史的淵源、是難於充分發展的、然而德國受過長期的軍國主義的薰陶、戰後又備受戰勝國的凡爾賽和約壓迫、所以反響很厲害、特别是中層階級的羣衆、旣受富豪的逼迫、又感外力的强制、因此羣起而爲國社黨的後援、并且普魯士的大地主、也感着自身的困難、重工業資本家、也以爲外國資本可怕、於是發揮他們軍國主義的勇敢而自求獨立、凡是一切國家的·經濟的·政治的設施、都用「劃一化」的招牌、實行中央集權的獨裁、例如希特勒政府成立之後、竟至於廢止各聯邦政府的政治上的權能、而代以類似縣政府的辦法、用中央政府代表委員去行使這種職權、則無論實質上或是表面上都實現了獨裁的形式、 
在經濟方面、通德意志全國各產業部門、都實行其所謂統制政策、由國社黨一力包辦、紅色的活動、當然變成了完全的地下黨、雖然在工人羣衆當中、還有不可輕侮的潛勢力、不過因爲他們自從威馬爾憲法頒布以來、作慣了合法黨、現時突然受着這樣强烈的政治上壓迫、自必一時喘不過氣來、事實上非特紅色活動如此、即是由革命而轉向於社會政策的社會民主黨底下的工會事務所、亦於前日（五月二日）被國社黨占領、工會的幹部、一齊旔被捕工會的財產、都被没收、今後將由國社黨出來指揮工會活動、不消説凡是没收的紅色工會和黃色工會的財產、都變成國家社會黨的財產了、 
希特勒政府爲了要實行經濟界的劃一化起見、對於各產業部門、都由政府委任一個統監下去、説是要改善產業組織、事實上的表現、所謂保護工商業政策、乃是由中央銀行低利放欵、例如最近關於修理工廠建築物、預備放出一萬萬馬克、保護手工業支出一千五百萬馬克、而與現在農業部部長胡根堡有特殊關係的油和脂肪工業、要實行獨占、就給與很大的補助金、 
又説是爲要保護中小商業、把從前對一般商店抽收的税金、都對百貨商店課税、誰都知道這是把負担轉嫁到消費者身上去、但是家宅及土地所有者的賦税减輕法、本來今年停止的、却又延長一年、至於解决失業問題、是以驅逐猶太人補用德國人爲唯一的方法、至於外國人、當然更没有在德國找工作的機會了、然而失業人數、在四月間還是有五百五十萬以上、 
希特勒政府的經濟政策、成績到底何如、最容易明白表現出來莫過於輸入貿易的數字、可是希特勒對於貿易、是主張極端保護貿易主義的、所以凡是一切對外通商互惠條約、設使期滿、即行廢止、以便他實行增加關税、所以德法貿易附加協定滿期之後、法國商品輸入德國、立行增加關税、對南斯拉夫的食品輸入、也是加税、這樣子增加關税之後、當然會引起對本國的報復、於是德國對外貿易、無論是輸入或者是輸出、最近來的統計數字、都表示減低、工業製造品减低、也許是一種好現象、食料品減低、就未見得是德國人民之福、原料品的保持原來的數字、是與德國有若干利益的、然而在輸出方面、却很値得注意、因爲德國是一個靠貿易輸出來培殖市面繁榮的國家、本年一月至三月三個月間、其輸出超過總數、不過一億零五百萬馬克、而去年九月至十二月三個月期間、其輸出超過總額有二億三千四百萬馬克、與今年春季比較起來、竟多了二分之一以上、則貿易前途悲觀成分居多、國社黨經濟政策的效能、於此也可以窺見一般了、（一九三三·五·五日於柏林） 
[松江蔣德福捲入機器慘死]  
松江大戲院映演電影、自備馬達發電機、由精於機械之蔣德福管理、向來映演、成績甚佳、本日（十八）爲星期日、例於日間開映二次、因上午已爲優待軍警而放映、嫌電光晦暗、蔣德福於映畢、察視引擎、褪下皮帶、略加修理、時電　工人、正在用膳祗蔣一人在内工作、修竣、將皮帶裝上、因未合縫、試行開機、蔣以足踼皮帶冀其入軸、詎偶一不愼、足套人車輪空隙内、隨機發動拖抛、蔣駭極急呼　刀割斷皮帶、諸人未曾聽聞、待工人飯畢入視、見蔣已不省人事、血流滿地、立即喚起　院中人、上前拖下、已奄奄一息、延柯德瓊馮友鹿醫師抵院、不及救治、已傷重斃命、肋骨多數折斷、胸部被機壓扁死狀甚慘、經人告知其老母妻孥趕到、哭不成聲、觀者咸爲悲哀、該戲院除通告暫停日戲外、並爲籌商蔣德福善後　宜、蔣氏正在壯年、遺老母妻子及幼孩三人、均賴其生活、今遭慘死、劇可憐矣、 
[蘇州罷市風潮平息]  
蘇州罷市風潮、自十七夜經當局調解後、業已平息、（十八）日各業已照常閘市、　政府業將勸令開市情形、分電省政府·民政廳·保安處、蘇錫守備司令部·水公安三區·並謂解决辦法三點、已由張省委公任帶省、地方平安云云、縣黨部亦將風潮經過、呈報省黨部、惟鐵路飯店營業、仍在茶役及黨部維持中、尙未經店主前往接收、 
[無錫警告勿多養秋蠶]  
本年春蠢、收成良佳、是以農民紛紛預備濫育秋蠶、企圖徼倖、論逾實爲危險、本邑縣黨部縣商會等機關團體、爲預防起見、曾聯名電達建廳、通令各製穩塲、限制穩額、以免危險、昨日復由農民銀行主任願述之、印就警告農民勿多養秋蠶之傳單一種函送縣政府、請轉發區鄉公所、藉廣傳播、 
[南滙一夜發生兩刦案]  
第六區橫沔鎭西南龔家棋杆地方、龔姓家、於前晚十二時許、突有口操本地及江北口音之匪徒八九人、持槍破門而人、先將事主全家綑縛、繼卽搜刼、計被刦去衣飾等物約二百餘元、又謀鎭東南行塲橋曹姓家、亦於是晚被匪徒十餘人、刦去衣飾約値三百餘元、 
[鎭江各縣汽車通行槪况]  
江蘇交通輪軌四達、極爲便利、其已通汽車各縣、茲據調查如下 
　山·邳縣·豐縣·沛縣·　縣·宿遷·贛檢·泰縣·如臯·泰興·啟東·南通·海門·武進等十四縣、只有普通汽車、東海·江寗·鎭江·無錫·江陰·上海·寳山·松江·等八縣長途汽車與普通汽車兼有、丹陽·句容·溧陽宣興·金壇·靖江·南匯·奉覽·太倉·金山·嘉定·江都·淮陰·沭陽·灌雲·臯寗等十七縣、只有長途汽車、聞普通汽車經建廳登記者、計三百八十餘輛、長途汽車正在進行登記中、聞有一百五十餘輛、 
[瘋漢毆傷憲兵被擊斃]  
今日早一時許、有類如退伍兵之身强力壯瘋子一名、至車站逢人狂追兇毆、并將車上之玻璃擊破十餘方、雖經駐站憲兵路警及站員役等極力阻止、亦屬無效、復敢搶奪憲兵之步槍、卒不得逞、遂毆傷憲兵三名、該憲兵等爲自衛計、乃將該瘋子擊斃、傷兵三名即送鐵路醫院醫治、 
[江陰越獄女犯先後被獲]  
縣監獄女看守所、本年三月一日、曾逸去重要女犯陳氏等五口、上月經蘇松剿非司令部、在武進新安鎭獲住許蘇氏、證月城橋獲住李王氏二口、前日（十五）又經公安局督察員宋人傑、在武進鄭渡橋及三井頭地方、獲住越獄主謀要犯何陳氏及顏王氏二口、於十六日解縣訊辦、 
[如皐縣長擅捕校長之反響]  
如皐縣長趙镜源、違法逮捕如皐師範沈校長及朱訓育主任、已誌本報、茲據省廳派員查查悉係該縣長辦理不善、事前張皇疏忽、以致驚走共嫌學生、事後復委過於如師校長及朱訓育主任擅行逮捕、拘押於公安大隊部、並公然侮辱、全省敎育界、聞訊極爲憤慨、紛紛要求处校校長向省廳呈請嚴　懲　不法之趙縣長、昨（十七日）由全省中校聯合會常委曹芻張海澄陶云黃質夫鄭西谷胡煥庸周厚樞到省集議、認爲該縣長不明行政系統、濫用職權非法逮捕省立師範校長、有意侮辱全省敎育界之人格、公然蔑視省廳威信、當全體面陳省廳、請求將該縣長撤職查辦、以保持敎育尊嚴、敎廳周廳長認爲該縣長確有違法之處、俟查明眞相後、定當依法懲處聞該校長等、以此項不幸事件、爲敎育界空前未有之恥辱、亦爲地方行政官吏、侵犯省敎育之惡例、　情極爲憤慨、一致以去就力爭、非達到立將該縣長撤職查辦之目的不止、聞全省省立中等學校敎職員會亦將開會聲援、事態卽將據大、 
[省委調處師校風潮]  
如皐縣長趙鏡源、拘捕省立如皐師範共嫌學生徐家玉、季澤恩兩名未獲、將校長沈振聲、訓育主任朱尙琳、扣押警隊部、致起風潮、經省委萬君默黃紹鴻、會同七區葉專員調處、認爲趙縣長操切、已將沈朱放回、仍由縣府派員監視、一面將案情呈省核决、 
[嘉興姦夫淫婦謀害本夫]  
嘉興王店保福鄉農民吳福壽、現年二十八歲於十九歲時、曾娶近村潘林囡爲妻、感情尙佳、吳因家境貧寒、時常出外帮傭林囡因不慣獨宿、與附近之周阿囝姘　、此次吳回家修養、詎妻卽負氣出走、十六日下午周阿囝備具酒肴、在吳宅邀人歡宴、吳亦入座、經人頻頻勸飲、竟至醉倒於床、迨至深夜周卽約同吳之岳母潘氏、及妻　昌觀、闖入吳房、按住吳之手足、由周持菜刀亂砍、吳負痛驚醒大呼救命、並拚命掙扎、匍匐而至鄰長周二觀家報告、由二觀飭人報告鄉公所、派基幹隊將潘氏昌觀獲住、兇手周阿囡在逃未獲、十七日下午載至法院騐傷、週身被砍十餘刀、僅存一息、恐有性命之憂、現正緝拿兇手究辦、 
 
 

Page 9

 
 
[本市新聞楊杏佛昨晨被暗殺]  
汽車甫出研究院門身中三槍當場身死其子小佛腿受槍傷暴徒高德臣亦自戕 
[中央研究院長蔡元培電請緝凶]  
國立中央研究院副院長楊銓、即楊杏佛、昨晨八時十五分、由法租界亞爾培路三三一號中央研究院、率其長公子小佛乘車出遊車頭甫開出大門、道旁突有短衣暴漢四名衝上、持盒子砲園集車身射擊、彈如雨發、車夫强祥大胸部首中兩槍、受重傷生命危殆、楊氏蹲伏車中、被擊三槍、命中要害、旋　殞命、公子小佛右腿亦中一彈、傷勢頗輕兇手一人、當塲自戕中央研究院院長蔡元培、昨電中央請緝兇、維法紀、楊氏屍體昨尙停放廣慈醫院、定今晨九時檢騐後、即移往萬國殯儀館收殮、本報記者昨日調查所得、詳情分誌於後、 
[楊居院中學校接子]  
楊杏佛氏因獨居無偶、寄庽法租界亞爾培路三三一號、國立中央研究院出版品國際交換處、其長公子小佛年方十五歲、在南車站大同大學中學部疑業、每星期必至楊處遊玩、楊尙有一子、甫二齡、仍由其母撫養、寓霞飛路霞飛坊五號、前日爲星期六、楊於晚間七時許、派汽車夫駕車往學校接其公子小佛至院、以便星期日同往遊覽、 
 
[楊氏遺影]  
[嫻熟騎術畜名駒二]  
楊氏嫻熟騎術、暇輒馳騁大西中山道上、引以爲樂、並在大西路馬廐中、蓄名駒二、僱有馬夫、　事飼養、每月耗資甚鉅、星期假日駕車出遊、策騎揚鞭、殆成習慣、昨晨七時、楊起床服騎馬裝、戴灰色呢帽、八時結束旣竟、偕其公子小佛緩步出庭前、擬逕乘汽車至大西路馬廐、換乘名駒、疾馳郊外、 
[乘蓬車行死生有命]  
中央研究院備汽車二輛、供楊乘坐、一爲道奇牌轎車、一爲一九二九年納喜牌蓬車、由車夫强祥生及福生輪流駕駛、向例星期日多由福生駕車、昨晨二車均停在庭前、蓬車在先、轎車在後、楊氏下階後、初登轎車、以福生未在、旋又下車、改登强祥生駕駛之蓬車、福生竟免子禍、所謂生死注定者非歟、 
[暴漢衝出彈如雨發]  
父子二人登蓬車、甫坐定車夫强祥生、踏動馬達啓行、車頭甫出中央研究院大門、馬路旁突有短衣暴漢四名衝出各、出盒子砲、圍集車身兩旁射擊、彈如雨下、車夫强祥生胸部首中兩槍、而强身體殊强健、雖負傷、立即開車門飛奔出外、另躍上其他汽車、載赴海格路紅十字會醫院求　在此危急之一刹那時、楊氏愛子情切、全身俯伏小佛身上、以資蔽護、是時兩暴徒分在汽車左右、繼續向楊射擊、三槍均中要害、倒於車廂、旋即殞命、小佛因楊之蔽護、僅右腿中一彈、受輕傷、亦云幸矣、兇手見目的已達、遂四散逸去、 
[車送醫院移時氣絕]  
槍聲砰砰、附近鄰居、咸聞警出視、目睹兇手從容逃逸、無人敢前往施救、有中央研究院對面三六二號利喊汽車公司職員俄人培克、即從樓上奔下、於流彈　飛之際、捨身上前、至楊氏所乘之汽車門旁、向内一看、見楊氏已倒身於車廂血泊中、其子則在楊身下、時培克當詢楊氏究係何事出此、但楊以受傷過重、祗聞其喘吼有聲、不能回答、其勢已極爲危殆、培克遂不顧一切、將車廂門關上、代駕汽車、送至金神父路廣慈醫院救治、不幸車抵醫院、九時二十分時、楊已傷重氣絕、遂由醫院舁入太平間安放、 
[楊中三槍深陷脇胸]  
旣抵廣慈醫院、該院波基士及吳驂兩醫士、檢查楊氏當已氣絕身死、當即洗紥一番、送入該院太平間、楊公子小佛、受傷在右大腿、僅子彈擦過、傷勢不重、當亦經羅忠醫士急施診治、送入病房、據吳驂醫士語記者、楊氏共中三槍、（彈由左脇打進、自右脇部對穿而出、一彈打入左腰、一彈打入胸部心尖上、楊氏致死唯在此彈、後記者至太平間、唯見楊屍全爲白布包紥、寂然靜臥室中、其狀至慘、 
[小佛輕傷精神頗佳]  
嗣記者又往病房探慰楊公子小佛、據談、「來醫院後、蔡元培徐寛甫兩先生來看過、毌親也來過、但還不知爸爸已經死了、大家恐怕她傷心」、并告記者、家中有一幼弟、年僅兩歲、至其本人有十五歲因傷不重、故精神尙健、語記者出事經過、亦殊有條理、法捕房特别班派王長山徐有儀二君在室伴護、 
[車夫祥大危在旦夕]  
車夫　祥大送海格路紅十字會急救後、當經醫生騐明、身中二槍、一中孔下、一中腰上、傷勢異常沉重、雖經紅十字會醫生開刀、設法救治、然神志昏迷、十分危殆、據醫生云、倘今晚（即昨晚）明晨（即今晨）熱度不增高、則生命或保全云、 
[一匪受傷絕路自戕]  
四暴徒係採取三面圍擊政策、故盒子砲施放最劇烈時、流彈橫飛、汽車左側之匪、發出流彈、誤中右側一匪之右手臂、匪負傷後不能支持、遂拔步飛逸其時亞爾培路辣斐德路口開紅綠交通燈之一零四號華捕王尤祥、聞警趕到、一面口吹警笛、一面拔槍追趕、雖見負傷之匪、蹣跚奔逃、但以亞爾培路正在修築道路、小工頗多、投鼠忌器、未敢開槍、詎該匪逃至環龍路新開路之平房處、疑無路可通、因恐被逮捕、乃自以手槍向左頸自殺、遂負傷倒地當被捕獲、載往廣慈醫院治療、 
 
[楊氏遺骸（李尊庸攝）]  
[兇手已死名高德臣]  
絕路自戕之兇手、送至廣慈醫院後、一面救治、一面審問口供、據供姓高、名德臣、紹興人、年三十二歲、到滬僅一星期、往西摩路訪友、路過此處、否認爲害楊兇手、但餘詞支吾、堅不吐露、嗣因大動脈受傷、醫生則治不及、流血過多、延至上午十時、氣絕身死、兇手衣灰色短服、白襯衫、白紗襪、橡皮球鞋、頸間血流如注、在身抄出各物、留存捕房、以供偵緝線索、 
[蔡等憑弔開會集議]  
中央研究院院長蔡元培聞報後、即於九時許、驅車至該院視察、復轉往廣慈醫院審視楊氏遺體、陸續前往者、尙有該院職員及楊氏戚友等數十人、蔡氏即於昨晨十一時、在霞飛路善鐘路口該院工程研究所内、召集該院工程部所長周子競、化學部所長王季梁、物理部所長丁巽甫、庶務主任徐寛甫、林語堂、及各科科長等、開會討論楊氏身後一切善後問題、律師吳凱聲亦列席、會議至下午六時許、始行散會、當决定今晨十時、在中國科學社舉行該院紀念週時、報告楊氏遇害經過、藉誌哀忱、 
[電請緝兇不願表示]  
會中决定請吳凱聲律師代表家屬進行法律上之追究、蔡亦以院長名義、昨電國府緝兇、原電云、南京國民政府林主席·汪院長鈞鑒、本院總幹事楊銓、於今晨八時許、在法租界亞爾培路本院國際出版交換處門前、被刺逝世特此電聞、並請急予飭屬緝兇、以維法紀、國立中央研究院院長蔡元培叩嘯、本報記者昨日晤及蔡氏、蔡感觸至深、悲痛異常、謂不願表示任何意見 
[汽車手槍留存捕房]  
楊氏所乘之一一九一五號蓬車、開至廣慈醫院後車身彈孔、密如蜂窠、旋將該車開入捕房暫存、同時兇手高德臣之手槍、亦由一零四號華捕、在環龍路附近檢獲、亦送交捕房留存、藉作偵查之線索、 
[今晨相騐下午成殮]  
昨日適爲星期日、法院停止辦公、雖經楊氏家屬特别請求、原定昨日下午五時至廣慈醫院相騐、但届時檢察官未至、遂改今晨十時相騐、騐後、即移送萬國殯儀館成殮、楊氏胞兄楊杏甫、及姊妹家屬等、昨日下四時許、先後至醫院審視、哭聲滿院、情形極慘、 
[捕房重視檢查行人]  
肇事後、法租界捕房派探員多名、分赴各有關係地點、嚴密佈守、電話亦加監視、研究院大門緊閉、不許閑人進出、而捕房當局對此案異常重視、現正在特别偵查中、期於最短時間破獲、又法租界警務當局、昨特通令所屬各捕房、通班探捕、上緊緝拿解辦外、並派通班偵探員、每至晚間分班赴新老租界各馬路往來查察、並搜查路途中形跡可疑行人、有無携帶槍械及違禁物品、以維地方安寗、 
[楊氏生平歷任要職]  
楊氏原籍江西淸江縣、少居揚州、曾入中國公學肄業、辛亥革命、任南京總統府秘書、嗣由稽動局派往美國留學、入康南耳大學習機械工程、畢業後又入哈佛大學商院學工商管理科、民國三年、在康南耳大學與同志胡明復等、發起中國科學社、民八回國、在漢冶萍煤鐵公司擔任改良會計制度、嗣在南京高等師範學校任校長、並先後任兼商科主任及工廠恊理、十四年春、隨總理北上、任秘書之職總理逝世後、任總理葬事籌備處總幹事、兼上海市黨部委員、北伐進行時期、上海方面革命工作、多所主持、國民政府成立以後、曾擔任招商局淸理事務、十六年任大學院副院長、十七年中央研究院成立、任該院總幹事、十九路軍抗日時期、曾發起技術合作委員會、輔助軍隊準備後方技術工作、又組織後方傷兵醫院、任救護工作甚力、今年與孫夫人宋慶齡女士、及蔡元培等、組織中國民權保障大同盟會楊任執行委員、平生爲人豪爽、待人誠摰、能詩詞古文且善談辯、前後任職均竭力奉公、於國事亦極熱心、今年僅四十一歲聞楊近曾屢接恐嚇函、但均置之不理云、 
[市長謁汪報告經過]  
昨日下午五時、行政院長汪精衛接見各報社記者時、詢楊遇刺經過並深表　訝之意、五時三十分市長吳鐵城亦趕至汪宅謁汪、報告楊遇刺情形、聞吳氏昨已電呈中央、 
[汪精衛昨晨來滬]  
探視夫人病狀便道就醫接見記者主建設求統一汪於昨晚偕曾仲鳴返京行政院長汪精衛、昨晨七時四十分、由京乘夜車抵滬、汪氏表示此來係醫背癰、並探視汪夫人疾、昨日下午五時、汪氏在寓次、接見各報社記者、謂外交方針、中央决不變更、希望各省當局、努力建設事業、以建設求統一汪於昨晚、即乘車返京各情分誌如次、 
[眞茹下車]  
汪氏於前晚十一時、偕同鐵道部次長曾仲鳴、由京乘夜車附掛之花車來滬、昨晨七時四十分到達眞茹車站下車、車站四週、事前由公安局長文鴻恩、率領幹探十餘、人會同保安隊一小隊、嚴密戒備、汪氏服灰綢單衫、面色紅潤、精神彌佳、下車後、本報記者即趨前詢問來滬任務、汪謂、係乘星期之暇、來滬稍息、並醫治背癰、日内即返京、言畢、怱怱乘車離站而去、 
[醫治背癰]  
汪氏於昨晨七時五十分許、乘自備汽車離眞茹車站、向東疾駛而去、惟究至何處、未能明悉、汪氏謂、此來係醫背癰、但汪氏始終未至素所熟稔之諾爾醫院、汪夫人陳璧君女士、方臥病於大西路宏恩醫院、但汪氏迄午尙未至該院探視其夫人之病、西蒲石路汪宅、及亞爾培路褚民誼氏、亦未見其踪跡、汪氏究在何處、午前迄未明瞭、惟據曾仲鳴氏談、汪氏係在諾爾醫生之私宅診治背癰、固未至諾爾醫院也、 
[探視夫人]  
汪氏旋於午後一時許、前往大西路宏恩醫院探視其夫人陳璧君女士之病、汪夫人係恩腸病、迄今已有三週、旋經手術之後業已逐漸痊愈、惟遵醫生之囑、尙須長時間之休養、始可復原、直至三時許、汪氏始返蒲石路寓邸休息、 
[接見賓客]  
中央銀行總裁孔祥熙、及財政部代理部長鄒琳兩氏、曾於昨日午後四時許、先後往紡汪氏、晤商財政問題、談約半小時始辭去、吳市長亦曾於昨日傍晚、往訪汪氏、報告滬市治安、 
[發表談話]  
昨日下午五時、汪氏在蒲石路寓次接見各報社記者、汪氏首謂、本人前患背癰、因操勞過度以致迄未痊愈、此次來滬、診治背癰、並探視内人之病、渠患腸病、醫治業已三週、經用手術、逐漸告痊、惟尙須長時間之休養耳、汪氏又謂、中央與西南間、微有隔膜、此乃無可諱言之事實、惟中央抱定方針、絕不發生内戰、希望各省當局、努力於建設事業、以建設求統一、打破武力統一之迷夢、陳銘樞氏前在海外、曾電京表示、留粤留閩或留京均無不可、惟暫時不願担任任何名義與責任、最近未有函電來往、胡漢民氏現仍留港、行動旣極自由、京粤兩方、均會電邀胡氏、此次粤方敦促胡氏赴省、固甚平常、外傳西南將另組政府之説、尙無所聞、中央對外政策、迄無變更、華北停戰協定、亦無任何秘密附件、此後我人唯有努力於充實自己之力量、濼東尙有一部份之僞軍、目前正在磋商解决辦法、如不附有條件、我方允許予以收編、汪氏最後談稱、外傳外交部長維文幹辭　説不確、羅部長近患沙眼、兩眼紅腫、經割治後、腫未全消、不克到部視事、惟重要公文、仍送交羅部長親自批閲、但此説由來原因、確係前次羅外長口頭曾有此提及之故、中東出售事、顯係蘇聯對日本之屈服、如果成爲事實、則我國必堅决予以否認云、 
[昨晚返京]  
汪院長於昨晚十一時半、偕鐵次曾仲鳴由眞如站乘路局所備花車、掛京滬夜快車返京、 
[胡適今晨放洋赴美]  
我國出席太平洋國際學會第五届年會代表團團長胡適之博士、昨晚九時由新關碼頭乘小輪登昌興公司日本是后輪、陳立廷·孫慰慈·等均至輪船歡送、該輪於今晨四時欵椗、出口赴美、胡氏　先赴芝加哥大學講學、然後轉赴坎拿大、歸國約在十月間、尙有代表刁敏　等、將陸續於月底及七月間　往、 
 
 

Page 10

 
 
[中英通報電台昨日舉行奠基典禮]  
到中外來賓百餘人交通部長親自奠石中英通報年底實現交通部國際電訊局、爲籌備中英通報、在眞茹國際無線電台建築、新發報台房屋、於昨日下午四時、在眞茹桃浦西路國際電台、舉行奠基典禮、到中外來賓百餘人、並由交通部部長朱家驊親自奠基、 
[典禮節目]  
㈠開會、㈡全體肅立、㈢向黨國旗及總理遺像行最敬禮、㈣主席恭讀總理遺囑、㈤靜默、㈥主席報告、㈦行奠基禮、㈧攝影、㈨茶點、、㈩散會 
[禮堂佈置]  
禮堂設立國際電台新屋前面、係臨時用蘆蓆搭蓋、禮堂中間設一主席台、台前設有來賓席、地上舖以黃沙、成一四方形、堂中懸掛總理遺像、黨國旗分又左右、兩面掛有萬國旗、形式甚爲淸雅美觀、 
 
[交通部長朱家驊行奠基禮]  
[來賓題名]  
昨日到塲參觀者、計有交通部部長朱家驊·國際電訊局局長温毓慶夫婦·市政府代表公安局局長文鴻恩夫婦·中英庚欵董事會副董事長馬錫爾夫婦·英國馬可尼無線電公司李加特·美國無線電公司薛可齡·西門子公司方賽克·沙文生·法工部局漢浦司·等中外來賓百餘人、由温局長及全體職員、殷勤招待、甚爲歡洽、　 
[主席報告]  
行禮如儀後、由主席朱家驊報告、略謂、今天爲國際電台擴充上海與倫敦間直達通報、建築新發報台房屋、行奠基典禮、承諸位前來參加、非常榮幸、本人對於國際電台可報告者有二點、（一）在國際電台未完成前、國外往來電報、均依靠水電收發、自國際電台成立後、國外通電、已有三分之一可直接通報、其中因一部份人民、對於無線電尙未明瞭、兼之電台不敷各方需要、故仍延用有綫電、但邇來交部已與各水電公司訂立合同、收發權亦經接管、此事經一年之交涉、方得以解决、（二）國際電台、業與法美德等國先後通報、但於我國經濟及商業上最有關係之英國、現尙未直接通報、交通部爲謀實現該綫起見、於去年春季、積極進行整個計劃、並經最近努力、得以在今天行新電台奠基典禮、中英間通報、在最短期内、當可實現、至一切應用機件材料、係向庚欵會借欵五萬鎊購置、其他建築等費、均由交部籌用、此次籌備中英通報、得中英庚欵會輔助力不少云、 
[馬氏演説]  
繼由中英庚欵委員會副董事長馬錫爾演説、略謂今日前來參加盛典、非常榮幸、特與諸君簡單説幾句、此次中英、庚欵會借欵交通部籌辦中英通報、足見兩國互助合作之精神、目下由中國發往英國電報、須經法國巴黎德國柏林轉達、頗費周折、將來中英直接通報後、非但中英間商業得以逐漸發展、即兩國間人民感情、亦可日見親善、本人感想如此、想在座諸君、諒必亦同有此感想也 
[建築鐵塔]  
國際無綫電台眞茹及瀏行·本有天線鐵塔數座、現爲擴充起見、特在眞茹添築天線鐵塔三座、瀏行五座、該塔高度爲一百六十英尺、現已開始建築、預料八月底即可竣工、 
[奠基情形]  
馬錫爾演説畢、全體肅立、即由交通部長朱家驊將預蓋奠基石上藍綢布一方揭去、奠基石係用礬石作成長方形、上刻有黑色字樣、文爲眞茹無線電台擴充紀念、中華民國二十二年五月一日、朱家驊奠石、 
[年底通報]  
該電台以中英通報原有電台、不敷應用爰特在眞如電台旁、建築新房屋一座、該項工程係由新營記營造廠得標承造、已於四月間開始興工、截止昨日止、該房屋外部工程、均經告竣、據該電台發言語人新新社記者、全部工程、七月底可告完成、至向英國定購之應用機件、除天綫鐵塔機件、業經運滬外、其餘二十啓羅華特發報機二架·附通話機·及大號收音機四架、（該機將裝設瀏行）現尙未運到、預料八月中旬即可陸續運達、預備九月初開始裝置、十日内可完全裝竣、至發音是否淸晰、須經一二月之校正、故中英　報時期、最早須在年底云、 
[天廚號飛機抵滬]  
容克式驅逐機一架定於昨日進口起岸新新社云、本市天廚味精廠向美國寇蒂司公司訂購天廚號飛機、已於十六日抵滬將定期在虹橋機塲舉行命名典禮、 
[機身式樣]  
天廚號飛機、爲容克式之驅逐機、在美國寇蒂司公司訂購、高度在三萬呎以上、機身靈巧、飛翔自如、每小時可飛數百哩、機身之前後、可置機關槍兩架、機之兩翼、可置大小炸彈數枚、對於擲彈轟炸、均可按機而發、中置電話及指示機關、俾先時測度及預知一切、洵軍事上之唯一利器也、 
今日起岸該機由美啓運來華業於十六日抵滬、因誰照手續、尙未辦妥、故尙未能進口、後由該廠轉請航空協會設法業已辦妥、昨日本可進口起岸、惟過値星期、海關停止辦公、故進口起岸、當在明日矣、該機價値、約十二萬數千元、因機内零件尙未配齊、故寇蒂司公司、亦未有淸單寄到、確實若干尙無從揭算、至該機試飛日期、最早當在兩星期之後、俟零件配全後、再行决定、所有駕駛人才、并擬由航空協會聘睛華人充任、試飛後、即交由中央航空署編入航空隊、 
[兩路員司要求加薪案路局明日答復]  
由鐵部命令公佈然員司態度仍堅京滬滬杭甬兩路員司、爲要求二十二年度加薪、電請當局限期答復後路局當派總務處副處長袁伯揚晋京請示、業已於昨日返滬、定二十日答復員司、茲分誌詳 
情如下、 
[處長返滬明日答復]  
局長黃伯樵·對於員工要求加薪、以鐵部本有規定、須視平日勤愼得有勞績者、方得晋級、因特派總務處副處長袁伯揚晋京、向鐵部請示、現袁氏已於昨晨返滬、據聞、此行因鐵道部長顧孟餘不在京、由次長曾仲鳴代見、以茲事體大如普遍加薪、與國有鐵路職員薪給章程不合、故須候顧部長返京後决定辦法、現聞部長已於昨日返京、惟適爲星期日停止辦公、一俟今日到部、即可决定後、明日由部令公佈、 
[員司靜候解决辦法]  
現京滬路車務處員司廿二年度年例加薪運動各代表均在無錫、滬杭路代表則集中嘉興、均靜候路局答覆、如答覆認爲不滿、决先聯合向局方請願、再進一步則實行採取不售票不查票不收票之有效手段、藉以維持鐵路交通云、 
[車務處長勸員司電]  
鄭寳照復兩路員司電云、兩路車務處各段段長及各站隊員司均覽、關於年例加薪一案、路局大部間、數月來信使往返、已十有餘次、聞已商定辦法、不日即可發表、至取消加薪之説、根本無稽萬勿輕信謠言、局方苦衷、尤望諒解、際此外侮内患交迫之秋、吾車務處諸同仁、仍應本向來愛國愛路之精神、維護國力、本處長與諸同仁、素共危難、備與甘苦、諸同仁深知大義、素所嘉許、萬望安心服務、照常工作、無謂行動、尤應切戒爲要、車務處長鄭寳照巧印、 
[代表昨晚分批請願]  
代表團昨致各站隊同人電云、本路各站隊同人公鑒、本代表團經第四次會議决定、爲二十二年度加薪迄無切實答復、爰於本晚夜車全體由黨部工會指導之下、共同到京滬請願、望各同人照常工作、安心服務、靜候解决、亟希隨時注意不良分子活動爲要、京滬段分事務所二十二年度加薪運動代表團印巧、 
[太古工潮愈嚴重佛山等輪相繼怠工]  
中艙公所昨發宣言英商太古公司驅逐中艙工友一案、經廣州海員分會提出交涉後、因公司置諸不理、以致山東輪於十五日發生怠工廣東香港班佛山泰山龍山金山四輪、前日又告怠工、形勢嚴重工、會昨並發宣言、茲誌情形如下、 
[相繼怠工]  
自滬粤班山東輪於十五日怠工後、以公司仍無接受誠意、廣東香港班佛山泰山龍山金山等四輪、於前日（即十七日）又告怠工現停泊香港、聞滬粤班新疆輪、於昨日抵粤、太原綏陽二輪（昨報綏陽亦怠工不確）定二十日駛粤、亦有參加怠工之勢、 
[電滬分會]  
廣東海員分會昨電滬海員分會電云、上海海員分會鑒山東輪怠工後、仍未談判、佛山泰山等四輪均停泊香港、故吳淞輪案决擴大、凡該行輪來粤時、均制止行駛、盼速轉漢工友、靜候解决、粤地各輪、工友及各團體羣情憤慨、誓願援助　　達、粤海員分會叩筱、 
 
 

Page 11

 
 
[唐嘉鵬被暗殺詳情]  
流彈死者爲吳光財妻友談預兆疑以傳疑茶役生齟齬忍之又忍昨晨一時零五分、大世界游戲塲經理唐嘉鵬、被仇人開槍暗殺身死、流彈並擊斃行人一名、各情已誌本報、直至昨日正午、該流彈所斃路人、始由人認明、詳情續誌於下、 
[唐之經歷]  
溯自鉅商黃楚九於民十　逝世後、大世界游戲塲即由黃金榮君接辦、而經理一職、遂由唐嘉鵬君充任任、事以來、對於内部整理、籌畫不遺餘力、故大世界營業之得有今日、唐實與有力焉、唐除任斯職外、復爲敏體尼蔭路桃花宫酒家董事、獨資開設魚行於小東門大街、及西藏路大中華飯店股東、曁其他副業甚多、並一度任江西四十九軍駐滬要職、 
[墮下一物]  
唐鑒於大世界責重事繁、每晚必躬親前往、直至夜深散塲後、方始歸寓每日習以爲常、前晚九時許、唐乘自備之奥司汀汽車、（租界號碼五四一五號、市一四一六零號、）由車夫徐阿榮駕駛、循例至大世界辦公、外衫甫卸、而友人孫少卿·王振川·吳微雨·夏成章·接踵來訪、齊集於經理室中閑談、詎正在談興方濃之際、突由樑上墮下一物、 
[吉凶辯論]  
該物大如鷄卵、色白而潔、適落於唐臂旁、熟視之、赫然一白鼠也、於是羣相驚疑、當時友人中僉以爲老鼠脱脚墜地、事屬不祥、於是均勸唐君凡事留意惟唐君以此等細微之事、不足介意、且謂渠係屬牛、鼠落牛身、實爲吉利之兆、而友人等亦即亂以他語、且談且笑、不覺已子夜十二時矣、 
 
[唐嘉鵬最近遺影]  
[槍聲大作]  
至十二時五十分、已届大世界散塲規定時間愛多亞路轉角、萬頭攢動、直待場内游客散盡、已翌晨一時零五分矣、唐與諸友均整衣魚貫而出、唐擬直趨至預停之汽車處上車、當時友人孫少卿忽詢唐曰、「你明天去否、」唐答「自然去的」、蓋翌日須赴黃金榮君漕河涇黃氏花園之宴也、詎唐話甫脱口、槍聲即突然大作 
[應聲倒地]  
當唐甫出大世界大門、暴徒已四面圍集、迨唐與孫分頭上車之際、衆暴客即對唐亂槍齊發、唐遂應聲倒臥車旁、血水橫流、車夫徐阿榮目擊主人被戕、最初尙擬將唐奪扶上車、旣見亂槍齊射、祇得蜷伏車旁、直至暴客四散逸去、始將唐掖之上車、急送寳隆醫院、一面通知家屬、轉報捕房、 
[唐之家屬]  
唐乳名阿裕、甬人年四十五歲有一妻一妾、家住法租界華梟葛路吕宋路五福里三號、遺二子三女、長女名秀珠、次秀珍、年均十八、長子運龍年十一、次子運虎方三齡、三女名秀瑛、年八歲、 
[五彈畢命]  
是役也、暴徒共發槍達三十餘響之多、唐週身共中五彈、計右脇·右胸·鼻部·左腿·等五部、大半係屬要害、故抵院未幾、即斃命、捕房聞訊、立即通知同仁輔元分堂、飭派堂夫、將屍舁入騐屍所、報請第二特區法院蒞騐、惟昨日適爲星期、須俟今日上午十時檢騐、聞騐明後、即至海格路中國殯儀館大殮、 
[唐妻問卜]  
昨據死者之妻與前往慰唁之戚友談話、略謂、本月十五日之夜死、者公畢返寓後、忽一人兀坐沙發上、雙眉緊鎖、若有所思、一種抑鬱之態、呈於面部、余（唐妻自稱）乃叩其所以、據答、今晚曾與大世界某部茶役、發生齟齬、該茶役且出言不遜、無可理喩云云、言時、頗示消極、余當加以勸慰、並囑其於可能範圍内、辭去大世界職務、藉資休養、當時死者續謂須往南京一行、余於翌日曾爲其至福煦路關帝廟求問靈籤、叩其是否可去、詎簽條上詩句之解釋、竟促其即速成行、藉免於厄、余亟舉實以告、而死者又忽淡焉若忘、余亦未加催促、詎料未及三日、竟爾遭此慘禍、豈冥冥中早具定數歟、言時、珠涙奪眶而出、厥狀至慘、 
[流彈死者]  
當唐君被擊槍彈橫飛時、有一年約二十左右、身穿白短衫、黑色單褲、頭部被流彈擊中兩處、旋即倒地身死、當時姓氏無從調查、直至昨午、始有一籐器店夥友認出、死者名吳光財、年三十一歲、江都人、現在南褚家橋聚泉浴室爲茶房、當即向浴室通知、隨由屍侄吳朝興、趕往騐屍所認明無訛、急用長途電話至蘇州、招死者之妻來滬料理、 
[沉没之甬興輪將撈起]  
被害乘客控告船員部令航局切實查復寗紹公司甬興輪、在浙閩海面之磨盤山觸礁沉没、船員乘客、又被海盜刦架、此事早誌本報、今被盜綁去之人、扣至前日、已全數贖出、船賬房竺時生、茲由盜窟返滬報告剿匪撈船等事甚詳、亟爲記錄如下、 
[旅客全放]  
刧搶甬興輪之盜匪、多爲海門附近磨盤山一帶之漁民及當地莠民爲多、故於刦輪之後、又將船員旅客等架去、勒欵取贖、數額不甚巨大、但須繳納四五百金、匪徒即可釋放肉票、最後有旅客三名及船賬房竺時生共四人、因贖欵未到、所以延遲未釋、至今竺以六百元贖放、餘三人亦各納五百金、故被架之人、已掃數釋回矣、 
[追剿海盜]  
竺君在磨盤山匪窟放出回滬、係先到海門、然後返滬、據竺君言、渠於匪窟逃出之際、正値閩軍與海軍會合向磨盤山匪區進剿、匪衆亦抵拒竺等離匪巢時、官兵正激進追剿、當時情勢、十分危險、竺等得以安然脱險而歸、亦屬儌倖矣、刻下匪盜已爲官兵包圍、不久可望肅淸、 
[貨均卸出]  
甬興沉没以後、船内貨物、除貴重者已被盜刦外、其餘均隨船没入海中、嗣經中國打撈公司派船先將輪内貨件、全數設法駁卸、迄今已分批運到海門、其中有多數貨品、如紙張　類等入水後已無用外、惟大批木材、仍可應用、關於起出之水漬貨、已由承保水險之各公司保管、將來出售後、再行公𢥪欵項、 
[船身吊起]  
甬興船身由寗紹及各保險公司會同托中國打撈公司前往打撈、工事進行已久、現聞該輪可望撈出、在船作業之工人、邇日正在入水修補船底破洞然後再抽去積水、將船體吊起、在沉輪附近、海軍部已派誠勝艦保護撈船之工人、 
[交部澈查]  
甬興輪中被害之各旅客、刻已公同具呈向交部控告甬興輪船員之玩怱職務兒戲民命、使乘船旅客受盜刦與綁架之重大損失、並稱甬興失事、初非不可抵抗之海難、而其肇禍在於船員之錯走航道、盜匪之刦掠、更在船身擱礁之後、則與不可抗之海難有别、應由公司負賠償損失之責、交部已將此呈發交上海航政局澈查核奪矣、 
[亟待認明之海面一浮屍]  
手足被縛腰繫巨石屍身腐爛辨認不淸是否新仁和被害小販不可知新仁和輪船上發生之慘案、業經上海地方法院檢察處偵查終結、提起公訴、聽候宣判在案、前日被害人家屬代理律師江一平·顧漢黎·忽接寳山縣公民來函、報告該局海面發現浮屍一具、據稱氽來之男屍、年約三十餘歲、惟稍有腐爛、屍身高大、穿白斜紋藍條棉襖、黑斜紋棉背心、白余紋底藍闊條短衫、白斜紋底藍條夾褲、花線呢車褲、黑洋襪、黑布面布底鞋、屍頭顱包蔴袋一只、袋上印有靑蓮色某某公司字樣、兩手兩足、均用鉛絲及蔴繩紮縛、並將兩手反綁腰間則繫有巨石一塊屍左手臂上印有藍色「永不分手」等字、右手臂上亦印花紋、但已腐爛、辨認不淸、該報告函末並有推測之語、而江·顧·兩律師接函後、爲鄭重起見、除將原函呈報法院外、顧律師即召集各被害人家屬、詳加詢問各家屬、亦不能肯認發現之屍、係被害者本身、主張先往辨認、遂一致要求代理律師爲彼等備函、俾親赴寳山縣、一面由到場各家屬推定馬陳氏·梅尤氏·兩人爲赴寳認屍代表、 
[經濟壓迫下慘死者陳慶梅自殺]  
遷屋之期日益迫促以剪刀斷食管而死寳山縣屬劉行鎭中栅、開茶館之陳慶梅、年四十五歲、本地人、有妻張氏、及子女夥友等共十餘人、陳開設茶館之房屋、係原向金姓租賃、近來金姓已將房屋出賣與該鎭錢心園之妻管業、現在錢妻欲將房屋翻造、曾屢次催陳遷讓、陳以覓不到相當房屋、故延約至今、且其妻張氏、生有六子、二女、長子年僅二十歲、最幼者尙在懷抱、如一經歇業生計頓絕、十餘口之家、將無以爲生、而對於屋主方面遷期日迫、遂萌自殺之念、前數日陳曾對張氏云、爾等如若搬場、我無法維持生計、或將死在此屋内等語、而張氏不以爲意、詎至昨日上午十時許、陳乘人不備始用裁紙刀割破自己之頸皮、雖流血不止、但喉管未破、尙不致死、繼因痛極無奈、復用剪刀剪斷食管而斃、迨家人覺察已氣絕倒臥於血泊中、全家哭聲震天、聞者咸爲酸鼻、據該處鎭民云、死者生前爲人、頗誠實、替人做事甚忠心、即其所住房屋賣與錢姓、伊即係中間人一分子、 
[張福根娶妻臨婚變卦]  
迎新娘三日不得訴詐財首事偵查龍華路小木橋北沈氏宗祠相近八四八號門牌、農民張玉亭、因次子張福根、現已二十三歲、家境稍貧故同鄉農家女、均不願下嫁、奈因乃子年齡長大、急應授室、祗得求諸外鄉之配偶、以了心願在本年一月初、由新近相識之孫祥生介紹七寳人阮福源、同作氷人、謂有阮之同族阮友生、亦住七寳橋南家道殷實、生有一女、小字阿妹、年華十九、標梅待字、堪以相偶、且阿妹頗知閨訓、儉樸無華、美滿良緣、張聞之、殊爲欣幸、當即談議最緊要之財禮金銀等、索價甚奢、嗣經再四斟酌、議定禮金現洋四百元、及金鐲一對、金戒一只、金環一副、手表及銀飾等、合之幾近千金、當以男女均已長大、不宜再遲、故張即設法凑集其數、全部送去、並涓吉爲二月十日完烟、惟七寳至小木橋相距五六十里、往返不便、議定先一日由坤宅送女到乾宅、翌日即拜堂舉行婚禮、雙方同意、届期張玉亭在家張燈結綵、宰牲置酒、親朋畢集、酒筵二三十席、喜氣洋洋、頗爲熱鬧、不料守候新娘三日、直至吉期已過、未見彩輿臨門、臨婚變卦、一塲空歡喜、人財兩空、破天荒之滑稽、一時傳爲笑柄、張中心憤恨異常、追問媒人、奈坤宅遠在七寳、亦難交代、相率避不見面、迨後查悉新娘、係在婚期前三日、不知去向、親翁阮友生亦不敢出見、如是再四追究媒人、迄無要領、婚事旣不諧、財禮又不歸還、故張父子具狀地方法院刑訴、控告爲虚設婚姻之局、朋串計騙財禮、請求拘究、現正在偵緝中、 
[牙醫業公會成立大會]  
票選黃仁德等十人爲執委由衛生局局長李廷安致詞本市牙醫業公會、自經市黨部批准籌備以來、積極進行所有牙醫、均相繼加入、爰於昨日下午二時、假八仙橋靑年會開成立大會詳情誌後、 
[到會會員]  
到會會員有王雅山·毛志祥·黃仁德·何瑞生·何鎭揚·李郁才·秦幗英（女）·李維康·沈寅舟·陸秀章·秦小周·嚴大之·孫夏民·梁鋭佳·陳先煖·馬建超·關韞霞·謝映齋·詹履中·陳偉廉·等四十餘人、市黨部代表王愚誠·衛生局局長李廷安·衛生局牙醫官蘇傑卿·徐小朋醫師、 
[開會情形]  
公推毛志祥主席、嚴大之紀錄、行禮如儀、當由主席報告三點、（一）喚起社會民衆注意口腔衛生、（二）設法增加牙醫人才、（三）研究並發展中國牙醫事業、次由籌備委員孫夏民報告籌備經過、衛生局局長李廷安致詞、衛生局牙醫官蘇傑卿演説（略）、旋即通過章程、票選執委、遂茶點攝影散會、 
[選出執委]  
開票結果、當選執委七人、黃仁德·孫夏民·毛志祥·嚴大之·陳偉卿·何鎭揚·李郁才·候補執委三人褚智康·詹履中·陳鴻鈞·監委三人何瑞生·秦四周·王榮初·候補監委二人謝映齋·王雅山、 
[市公安局查禁花會雷厲風行]  
上海市公安局長文鴻恩、近因華界花會猖獗、其狀况實開自有花會賭博以來之新紀錄、無論窮鄉僻巷、亦自有其聽筒、至航船則無路無弄無之、爲求明瞭其爲害社會之實况與數目地段起見、密派警察大隊曁督察處調查外、並准私人函報　發、是以調查結果、在耳目較周之城廂南市與近西南一帶區域内、其大小聽筒、有七十二處之多、凡對於主犯地段、聞頗爲詳盡、其次比較離遠之閘北及西北區與吳淞·江灣·虹口·一帶、其聽筒因地利關係及遼闊廣大原因、較西南城中一帶尤爲衆多、約百餘處、惟因一部分兵燹之後、人口較少、資產力較弱、故雖有少數之大規模者、然較之城中南市之營業與規模、不無遜色、其次則一爿聽筒、平均必須雇聯航船最少三十人、而每一航船最少須收得四五十千文、方足够其生活、蓋賭客押注、其賭錢例扣九折、航船則交八折或八二折、在此中討其生活也、聽筒則收齊後、以格紙格成平衡之數、再以餘下者或作一下之輸嬴則數千元、一日之上落未可知、苟門數押注輕重過量、卽以重門付之大筒、俾得穩收盈餘而無危險、然如此之巨蠧、社會上民衆被善者、幾占全市人口百分之九十、僅一部分人不受其愚、地方之患、實屬大哉、且聞大筒近亦出没於華界、惟無一定所在、其聽筒等處業均飭警察大隊等按圖索驥、嚴密查拿、　法懲治、故日來滬南區方面聽筒、每日必有數起破獲、惜現已被得悉料及、故數日内均已臨時更換處所、以避邏緝、但局長仍責成所屬無稍懈怠、隨時捕拿、對於大筒、苟發生何區所境内、則一經發覺、定惟主管長官是問、 
[上海國貨公司發行有利券之狀况]  
南京路虹廟對面上海國貨公司、爲力謀業務發展起見、已將南京路舖面實行擴充、並規劃重建門面、自本月十七日起其擴充部份、已開始營業、在此營業期内、該公司爲酬謝愛用國貨各界仕女起見、每日發行有利券一千號、凡購貨滿洋兩元者、得購買有利券一張、券價每張一元、憑券抽取貨物、其抽得貨物之價値俱在一元以上、最高價値之貨物、爲華生實價三十八元之電扇、及亞浦耳實價三十六元之電扇、其十七日之電扇、爲新閘路斯文里一二六七號楊大業君所得、十八日之電扇、爲閘北金陵路德寳里八號、浙江内河水警第二區駐滬辦總稽查繆以忠君所得、其他以一元代價、購得價値二十餘元之原疋紡綢衣料者、亦莫不笑逐顏開、因此營業擁擠、盛極一時云、 
[閘北香烟橋又告火警]  
恒祥襪廠、開設閘北胡家木橋香烟橋物華路第一百三十五號門牌、當昨晨七時許、該廠三層擱樓上、突然起火、以廠中職員等均在睡鄉、故當時竟未發覺、及火勢延及二樓、並隔壁同仁洋貨號、各人始從夢中驚醒、紛往外逃、急向警所報告、轉知各段救火會驅車到塲灌救、約半小時始撲滅、該廠主當由該管警所傳去、訊問失火緣由核辦、 
[交際花汽車欠欵]  
法院判令償還被稱爲交際之花之薛錦園女士、前向馬迪汽車公司購買汽車一輛、其價金當時付給若干外、尙欠一千八九百元、約期分償、不料迄未歸還、該汽車公司遂訴薛於第一特區地方法院、迭次開庭審理終結、認被告所欠之欵、確鑿有據、業於昨日由承審推事喬萬選君判决被告照數歸還、 
[魚販踢傷女僱客]  
處徒刑三月外再償醫藥費甬人劉根發、年二十三歲、向在通州路小菜塲擺設魚攤爲業、本月八號上午十時半、與寓居東有恒路德裕里二五九四號門牌之本地婦人嚴姜氏爲購買烏蟄魚糾葛、用足將氏下部踢傷倒地、子宫流血如注、經三千四百零六號華捕聞警到來、將劉逮捕、帶入嘉興路捕房收押、一面將氏車送廣仁醫院醫治、而劉犯翌晨解送第一特區法院訊押在案昨晨、由蕭爕棻推　蒞刑三庭續訊、捕房律師張天蔭起稱、今日被害人嚴姜氏到案指證、據醫生云、氏現雖治愈、將來受傷處復發、更變轉劇、洵難斷定云云、　據嚴姜氏投稱、當時向其買魚價格嫌貴、致互相口角、詎彼不問情由、打余耳光余擬呼巡捕到來、向之理論、甫行數步、彼即從後追上、用足向余下部猛踢一下、痛極倒地、不省人事因余新近生產、滿月未久、而子宫受創出血頗多等詞並延律師對於私訴部份、要求賠償醫藥及種種損失費洋二百三十三元五角、質之被告供、是時原告乘隙竊取烏蟄魚二只、致一時憤怒、用脚踢其肛門一下有之、餘供支吾、亦延律師代辯、蕭推事核供、判决劉根發處徒刑三月、裁判確定前關押日數、以二日抵徒刑一日、並賠償原告醫藥等費三十九元五角原告其餘之訴駁、回 
[拐匪鬻人子僞稱妻死賣兒棺殮]  
查明後判處徒刑三年拐匪湖北人柯淸山、前日下午三時許從揚州路一大里弄口將同鄉人劉正鴻之三歲小孩雙喜拐抱至松潘路六四號門牌、向甬人王金炳兜售、僞稱其妻暴病身故、家貧加洗、無資棺殮、祗得忍痛、將親兒出賣、價格從廉、王金炳因去年六月間伊之小孫被匪拐賣無踪、是以向柯嚴加盤詰、看出破綻、正擬報捕、斯時旁人圍觀如堵、適有楊樹浦捕房三千一百三十二號華捕經過、王即指柯爲拐匪、當將其逮捕、連同小孩雙喜、一併帶入捕房收押、至七時許、孩母劉裘氏至捕房報告、當將雙喜着她相認、謂確係伊兒雙喜、見母啼哭呼娘、捕頭卽交氏領回、翌晨、將柯淸山解送第一特院刑三庭、捕房代表張天蔭律師詳述前情、繼據孩父劉正鴻、證人王金炳證明經過、質之被告、供詞支吾、吳則韓推事判决柯淸山處徒刑三年示儆、 
[十九歲少婦捲逃]  
閘北庫倫路二六三弄口中央鐵廠主孫寳順、年五十八歲、無錫人、昨投四區公安局控稱、伊有長媳王氏、小名翠弟、年十九歲、湖北人、患近視眼、於本月八日晚乘人熟睡時、捲去綢布·單·夾·棉·皮·等衣物、潛逃無踪、連日曾派人四出找尋無着、請求查緝、 
[怪異胎兒]  
昨日午後二時許、有携奇怪胎兒、送至龍門路中國救濟協會收養、該孩頭大異常、眼如銅鈴、兩耳垂肩、上唇分裂爲三、左手七指、右手六指、兩足均各六趾、臉色赤紫、聲音洪亮、男性、觀者如堵、後經該會備函轉送育嬰堂留養云、 
 
 

Page 12

 
 
[第七次墨僑今日抵滬]  
墨西哥被逐返國華僑、第七批約一百二十餘人、將於今日上午四時、乘大來公司之哈禮生總統號進口、墨國被難華僑維持會、及全球華僑總公會、均已準備招待、並已推派代表黃竹林·方滌非·林文禮·陳漢濱·等四人登大輪迎接、林惠耀·張百宇·謝劍平·高　宇·甄炘·黃生·黃琳瑯·洪灼光·等八人、到浦東白蓮涇大來碼頭迎候登輪代表、並已向海關簽就登輪證、於昨日下午、先赴浦東等、待將於今晨八時、同乘小輪、在新關碼頭登岸、該會等昨並預借新新舞場、以便招待難僑、該難僑等將有十人留滬、協助維持會會務、其餘均於今日下午返輪、仍乘原船赴香港各自返籍云、 
[中航公司訂購新機]  
滬粤綫七月八日前開航成都修機塲渝蓉段暫停航空新聞社記者、昨訪中國航空公司秘書李蝶莊氏、叩以該公司最近發展營業情形、承告甚詳、茲特分述如次、 
[訂購新機]  
李氏謂、本公司現在營業、以滬蓉綫最佳、惟此線所用飛機、多已行駛數年、亟待拆下大修、現爲便利各界通訊搭乘起見、特於日前、又向美國訂購最新式雙馬達商用飛機三架、每架有座位十個、每小時可行二百公哩、滬漢來往至多只需五小時、如晨八時由滬開行、至遲下午一時、即可抵漢、由漢至蓉、亦只需六七小時、該機八月間、可以運滬、即以兩架用作滬漢對開、一架行駛於漢蓉問、 
[滬粤開航]  
至滬粤線之粤·港·汕·厦四站均已佈置停妥、惟廣州原定之陸上機塲、因不甚適用現已改設水上機塲於珠江橋、機航組主任聶開一氏、明後日即可由温州返滬、向公司報告該站佈置情形後、隨即前往福州、全線各站佈置、至此即告完成、本月二十五日左右試飛、至遲七月八日開航、因月前董事會曾决議至遲不得過是日開航也、初航時每週來往各三次、如營業興旺、即改爲每日對開、 
[渝蓉暫停]  
李氏又謂、渝蓉段本已於六月一日開航、營業尙佳、惟因成都原有機塲狹小、升降不便、爲謀安全計、特另闢新塲、現已由成都劉主席吳市長飭工兵赶修、七月一日可以復航、 
[龍華機塲]  
李氏末謂公司營業日漸發展、機數加增、龍華機塲已不敷用、急需擴大地位、前曾由交派球員來滬測勘、惟因附近地主、索價過昻、一時不能收買、現正積極商洽云、 
[關務署復市商會菜子不准民船報運]  
因爲海關辦事不便之故財政部關務署昨復市商會云、上海市商會覽　據皓代電請令行蘇杭嘉三關、仍准菜子裝由民船報運等情當經飭由總税務司查明具復在案、茲據該總税務司呈稱、查蘇杭嘉所產菜子、用民船裝運上海從前係按照「江海」關華輪曁華商掛號民船來往蘇杭滬貿易試辦章程、及「江海關洋輪曁洋商僱用民船、或自製船隻、來往蘇杭滬通商試辦章程」、由蘇杭兩關查騐征税、原以厘金關係、藉以便利商民、自厘金裁撤後、國内各處帆運土貨、槪行免征税厘、其往來蘇杭滬者、自未便獨征關税、職署爰於上年十二月間、呈奉鈞署政字、第八五四六號令、准將該兩項章程、予以廢止、自此以後、蘇杭滬等關、對於往來帆船土貨、即免片轉口税、其由蘇杭帆船運往上海轉運出洋之土貨、則於運抵上海轉載輪船時、報關完納出口税、以符裁厘之旨、而重海關通例、現在該商等請將蘇杭嘉民船運滬轉運出洋之菜子、在起運口岸報關完税一節、核與國内貿易民船不歸海關管理之原則、固有抵觸、卽蘇杭滬間各種民船、均不歸海關管理、而對於裝運菜子之船、又寗可獨異且該項菜子、若准在蘇杭兩關完税、則自報關之日起、以至運抵上海報運出洋之日止、即須由關設法嚴密管理、以防影射頂替等種竽弊寳、在海關辦事上又驟增許多手續、况民船裝運轉口出洋土貨、江海關於管理上極感困難、較之管理出口貨物、及普通輪運複出口貨物、不啻倍蓰、在該商等此次呈請、或因蘇杭兩關對於出口貨物之估價、較江海關所估價格爲低、難免藉詞請求以圖避重就輕、倘予照准、深恐弊混取巧、税收損失、且與海關通例、尤有未符、請予以批駁等情前來、查核該總税務司所稱各節、尙屬實情、該商會前電所請自難照准、合行令仰知照、財政部關税署佳印、 
[威海衛函請國貨工廠金徵品]  
籌組國貨展覽會上海國貨工廠聯合會、昨接威海衛管理員公署函云、威海自本署接管後、對於國貨雖力事提倡、而來源無多仍不發達、現時届夏令、中外紳商、因北戴河等處戰事影響、來此避暑者較往年激增、且英美駐威軍艦、夏間來此停泊者、常有數十艘之多、月餉百萬、每値士兵上岸、國物寥寥不足供其購求、未免可惜、爰聯合當地各機關團體、共同組織威海衛國貨展覽會籌備委員會、負責辦理徵集展覽售事宜、定於八月一日起展覽兩星期、以資提倡、在城内女子中學淸泉小學城隍廟三處、城門已拆、新修寛大馬路、交通極爲便利、除已商准上海市民提倡國貨會合作外、素仰貴會提倡國貨、不遺餘力故請賜予協助、飭令相當廠商、即日籌備展覽及出售貨品、先期運威、共策進行、 
[兩國貨團體徵品赴靑島展覽]  
議决辦法七項上海市民提倡國貨會·中華國貨維持會·受靑島市政府委托、負責徵集全滬國貨各省著名土產、及合於農村需要之各種機器等陳列品、並領導國貨工廠、參加靑島市第四届國貨殿覽會之商塲展覽、一個月爲期、茲悉該會等、以本届國展會、在華北運動會期中、頗足引起華北各省人士之注意、應有大規模之組織、集中國貨救國之力量、業已開始籌備、積極徵求、並經兩團體聯席會議議决、擬定辦法如下、（一）通告全體工廠會員、並分函著名工廠及各省著名土產製造人、水利消防農機衛生製造廠、踴躍參加、（二）準期七月十日開幕、二三日裝貨、四日乘招商局普達輪出發、（三）會塲在河南路天津路口東萊大厦、第一層陳列室、第二三四層商塲、可供二百至二百五十間、（四）參加業類、除綢緩布疋棉織針織化妝草帽皮件橡膠等規定爲六家外、其餘各業、均以四家爲限、（五）即日起二十四日止、爲參加工廠登記期、額滿即行截止、（六）各工廠塡送登記表後審查合格、方許參加、（七）參加工廠非本廠出品、拒絕會塲展覽、 
[實業部江浙區漁業改委會之解釋]  
爲徵收漁業建設費事實業部江浙區漁業改進委員會、自該會漁業建設費徵收處開徵以來、滬甬等處魚行反對代徵、及有江浙魚業聯合會發表宣言等情事發生、該會發言人發表下列談話有所解釋、 
[設會原因]  
中央以下列諸因、（一）舊式漁業之衰落、（二）沿海盜匪蜂起、漁民漁商、時遭襲擊、（三）外國漁輪常臨我國沿海區域採捕、（四）某國有侵佔上海水產事業中心之策略、並具精密計劃（五）防止中央及地方漁業政權之衝突及糾紛、（六）政府與事業界合作、（七）謀經營漁撈養殖氷鮮冷藏鹹貨、及其他水產關係各業之聯絡、共謀江浙區漁業之整理及改進、乃有國民政府京字第七五號訓令、内開、中央政治會議第三三一次及三三六次會議、關於漁業問題、由審查各委員、會同蘇浙滬省市政府列席代表議定、經會議通過、（一）漁業建設費、照價値百抽二、由魚行代收彙繳、（二）由實業部設江浙區漁業改進委員會、以實業部長兼主席委員、職權爲經費之保管支配稽核·及其他改進漁業事項、並由實業部擬就江浙區漁業改進委員會、組織規程草案、呈奉行政院轉呈國民政府備案後、乃於本年二月十五日、由陳部長到滬、召集各主管廳長局長專家委員、及已核凖之各漁會等團體、推選代表、依法成立、 
[確定解税]  
中央政治會議、重視漁政、並認發展漁業、除開拓淡鹹水富源外、得消弭海盜、兼爲國防之輔助、故特確定漁業建設費之徵收辦法、及以取之於漁、用之於漁之原則、仿照敎育經費·及蘇省建設農業蠶桑等專欵、以救改進漁業、亦得有專欵並維持管理上之獨立、同時規定由魚行代徵者、以謀减少徵收之糾紛及苛擾、表示與漁業界以誠信及合作、又我國所稱之漁業、實包括水產之採捕養殖製造運銷保管等業而言、與日本國所稱之水產業相同、如實業部之漁牧司、各市縣之漁會、具行政及組織範圍之規定、即其明證、所謂取之於漁用之於漁者、非狹義的取之於漁民用之於漁民、實廣義的取之於漁業用之於漁業也、 
[收費説明]  
前年三月、因防止外輪漁獲物之傾銷、及提倡本國漁業起見、國民政府、乃對於本國魚税漁業税有豁免之命令公布、惟漁業法第三十五條、徵收漁獲物税一欵、於去年國民政府公布立法院修政漁業法中徵收漁獲物税之條文、照舊保存、今政府未徵百分之五之續税、先籌漁業建設費、實爲政府維護漁業之善意、 
[代徵解説]  
查江浙區漁業之情形、各地不同、然魚行均屬經售水產物、取行佣或餘利、如民國六年起、江浙漁會時代、上海各魚行經辦氷鮮船應徵之關税漁税護洋費報關手續費江浙漁會事業費等、每艘每次代徵洋達六七十元、其欵即由各魚行向魚商售出貨欵項下扣除之、從前上海各魚行、如行佣公川報關手續公安各帮公所費等、種類及數額甚多、而於建設費之徵收、獨表示反對、其理由並不充分、且易引起懷疑、即如鹹貨乾製等品、所納關税、較任何國爲低微、爲謀漁業整個之整理及發展、加收少數漁業建設費用、亦應行者也、又漁民以採捕之水產物、委託魚行代售後收取現金、魚行賴依漁民所獲之水產物、經售後酌取行佣或餘利、其市價之昇降、欵項之出納、均以魚行爲漁業經營之中心、並漁民魚商各不能脱離、均須互相扶助者、故漁業建設費之徵收、以魚行代徵、實最爲相宜、 
[諒解苦衷]  
本會成立以來、業經舉行會議五次、議决各項章則、江浙區海洋漁業保護之整理計劃、江浙區漁業整理及發展之計劃、注意保護及研究淡水漁業、擬舉辦江浙區内漁業重要地點氣象預報計劃等要案、惟本會及漁業建設費徵收處、均創辦伊始、各項章則之審查備案、頗費時日、因此各項手續、尙未能全依照預定計劃辦理、並職員之任用及事務之處理等、尙待整理、此後一切事項、在可能範圍、均取公開主意、昨部令派員監理漁業建設徵收事宜、及二十一日舉行臨時會議、實業部陳部長親蒞滬上主持一切、即爲着手整理之入手也、總之、凡國家與社會、均屬有生命之組織、人民當盡力謀國家社會建設、以維持民族及個人之地位、今我國棉茶蠶絲等業、莫不受外力之壓述、日呈衰落現象、而棉茶蠶絲等業、均各自 
籌專欵力謀挽救、如漁業之衰落及被外人侵估、實有更甚於棉茶蠶絲等業、故漁業建設費之徵收及列爲專欵、實屬不宜再緩之舉、凡屬漁民魚商、均應諒解政府之苦衷也、 
[江浙魚聯會電請撤消漁業建設費]  
江浙漁業聯合會致各機關電云、（銜略）鈞鑒、查民國二十年四月間、行政院一六○○號令准國民政府文官處第二四八七號令、茲將魚税漁業税一律豁免、嗣後無論何項機關、不得另立名目、征收是項之損税等因之命令、凡漁民魚商、莫不同深慶幸、以爲政府體恤魚商業、無徵不至、乃近忽有江浙區漁業改進委員會漁業建設費徵收處之設立、該會假名江浙漁民魚商團體所組織、然查江浙兩省外海内河著名漁區、以及魚商正式各團體、絕對未預聞其事、顯係少數人思從中漁利、非合法所組織、自成立以來、假借建設名義、違背中央法令、在兩省轄境、遍設各區徵收分處、向各地魚販行商、勒令代徵經費、何謂代徵、因此項經費、該會聲明取之於漁、照例自在海洋漁區間漁民直接徵收、乃該會明知於法律上事實上、俱萬難向漁民徵收之理、於是施其他詭計、易以代徵兩字、加諸魚業商販身上、殊不知商販代徵、更有種種不可能之　實因漁民根據政府法令、向彼征收、勢必抵死反抗、此不能代征者一也、漁民直接交易者爲魚販、責行商向魚販征收、而魚販小本經營、且名實不符、斷不肯承認額外經費、此不能代征者二也、商販與漁民交易、在習慣上每多放賬、强爲代征、將來於賬欵上必多轇轕、結果仍歸行商賠累、此不能代征者三也、乃該會所云代征者其名、向魚商逐層勒捐者是實、例如同一魚區、在甲區已征者、運於乙區、仍須重征、再由乙區運至丙區丁區亦然、蓋給單分運落地皆征、無異厘局之設卡收捐、且征收原則、謂取之於漁、其征收方法、無論鮮鹹或乾製或貝類、均須繳費、故凡運自外洋及外省乾製貝類、已經海關征税者、亦槪在征收之列、試問此項貝類貨物、行商用何種方法、可向外洋及外省漁民取得征收之權、恐環球無此辦法、又其章程不滿百斤者免征、而近查各處征費收據、凡重量在三四十斤者均被勒捐、甚至單上一物不名、亦勒至數十元之巨者、凡此皆確鑿有據、聞該會恃有奥援、竟至一意孤、行四出派人檢閲商號簿據、調查營業資本、一似於征收變相厘金之外、更須加征營業税者、稍不如意、動輒扣船扣貨、非特魚鮮等物腐爛抛棄、不堪出售、更苛定罰則、處罰五倍至十倍之多、致商業血本損失、不可數計、似此騷擾壓迫、魚商同業實屬萬難忍受、迭經上海杭州市商會電請實業部、令飭制止、並請迅予變更施行法、未蒙批示、俯念商人等痛關切膚、對於此類變相之厘金及額外加征之營業税、萬難予以承認、除分呈外、理合檢同違法證據、攝片四張、附呈鑒核、伏乞迅予明令制止、並將原案撤消、以蘇商困而免苛征、江浙魚商幸甚、江浙魚業聯合會叩删、 
[全浙公會昨開大會]  
救濟農村經濟之建議組織裁减地税委員會全浙公會、於昨日下午三時、假座西藏路寗波旅滬同鄉會二樓、開第八次會員大會、並選舉董事七十五人、到者一百八十餘人、由褚慧僧·殷鏞夫·主席、會議各情分誌於左、 
[到會人員]  
到會者爲褚輔成·殷鏞夫·馬逢伯·張申之·楊有壬·虞仲咸·吳國昌·鄭東山·徐佐良·胡叔仁·胡鳳翔·沈任夫·魏伯楨·余化龍·唐鳴時·盛亮夫·等一百八十餘人、 
[主席報告]  
由褚慧僧·殷鏞夫主席、盛亮夫紀錄、余化龍司儀、行禮如儀後、由主席褚慧僧報告、（一）會務狀况、本會自二十年開成立大會之後、値九一八及一二八事件相繼發生、本會參加救國工作、於本身會務、有停頓狀况、在此二年中、所可報告者、（甲）救濟農村、年來絲繭跌價、農村衰落、由本會建議政府、發行絲業公債、補助絲繭出口、計有三萬担、對於人造絲進口、增高税率、（乙）緩行鹽税、立法院議决、統一鹽價、每担計徵收費洋五元、將附税取消、由本會建議政府、以浙鹽課税、較他處爲高、蓋所以防外鹽之傾銷、一經鹽税統一、則靑島長　福建之鹽、紛紛輸人、鹽民無法維持生活、後由立法院决議、從緩施行、（丙）提倡節儉、外貨進口年在八萬萬以上、國貨生產率、因之减少、由本會舉行提倡節儉運動、收效頗宏、（二）徵求狀况、本届徵求特别隊六十六隊、計一七五五八分、普通隊二百六十隊、計一七零八九分、合計三四六四七分、（三）會計槪略、二十年收入洋計四千三百八十九元、支出洋計四千二百六十三元一角七分、二十一年收入洋計三萬二千六百三十八元五角三分、支出洋七千五百四十一元三角八分 
[議决各案]  
次卽開始討論、（一）修改會章案、議决、修正通過、（二）救濟農村經濟建議案、議决、積極方面、甲、發行縣公債、乙、籌設農民借貸所、丙、提高農村品價格、消極方面甲、免除苛捐雜税、乙、减輕農村品運費、丙、嚴禁雅片紅丸之輸入、（三）呈請浙江省政府變更農民銀行貸欵辦法建議案、議决、甲組織信用合作社、借欵人須爲社員、借據由合作社負責保證、乙、凡耕農佃農、除有不良嗜好者外、皆得入社、并得請求該社介紹、向農民銀行借欵、丙、借欵人須指定某種本年收獲品爲担保品、借欵數量、以担保品價値之四成爲限、丁、農民銀行及合作社、對於借欵人担保品有優先權、由政府規定保障之、（四）呈請浙江省政府、變更測丈、爲查丈减收淸丈費、以恤民力案、議决、淸丈費須由官方出資、不得再向農民收取、以輕負担、（五）呈請政府裁減地畝附加税案、議决、由本會設專辦裁减地税附税委員會主辦之、次由易方朔精神團表演藝術、迨散會已七時矣、 
[總工會昨舉行勞工敎育演講大會]  
市總工會於昨下午二時、在少年宣講團舉行勞工敎育演講會、到市黨部陶百川·陸京士·總工會朱學範·葉翔臯·曁各工會代表周學湘等二百餘人、由朱學範主席、開會行禮如儀首由主席報告云、總工會因鑒於工友工作如牛馬無受敎育之機會、因此特發起勞工敎育演講會、希各工友以有用之時間、作有謂之消遣云云、次由陶百川演説云、我們工人運動的口號是三八制、現在雖然有些廠家、已有八小時的休息、及八小時的工作、可是對於八小時敎育却還没有實現、所以總工會才舉行這勞工敎育演講會、意思是希望各工友得有相當的智識、我的講題、是國難期中工人的出路、古語云、「一失足成千古恨、再回頭已百年身、」所以任何事多應該加以考慮、至於工人的出路、應跟了國家的出路去找尋、國家出路的地方、也就是工人出路的地方、國家有幸福、工人也有幸福、國家有災禍、工人也因之受災禍、國家的出路、是（一）發展實業、才能使國家富强、有人説求中國强、先要打倒帝國主義、然而還不如不買他貨的來得切實、倘使不買日貨而買英貨、根本還是一樣、我國抵貨九次、僅有少數的國貨、可以替代他貨、（二）和平統一、倘使國家仍舊不能和平統一、那末所出的貨物、實在不夠納税、因之實業也無從發展、所以要求以上二項的實現、（一）工人應努力工作、使實業得發展、（二）國民應以力量使國家和平統一、那才能得到實業的發展、希望在座諸位力行云云、次由郵務工會表演絲竹、聯華公司開映鐵血英雄影片、至六時散會、 
[國府等電復各善團救濟華北善後問題]  
上海各慈善團體救濟東北難民聯合會、副會長熊希齡氏、於前日召集各界領袖、討論華北戰區善後救濟問題、曾聯名電請國民政府林主席、及全國經濟委員會等、急賑災民傷兵去後、已於昨日接得復電、茲錄如下、（一）各慈善團體賑濟東北難民聯合會公鑒、寒鹽兩電、已奉主席飭交行政院核復、特電查照國民政府文官長魏懷篠、（二）各慈善團體振濟東北難民聯合會鑒、寒電悉、此次華北戰區慘遭浩刦、貴會胞與爲懷、力謀救濟、曷勝欽佩、承囑撥助欵項一節、容俟請宋副委員長核辦再復、秦汾銑、 
[慘不忍聞之陝災]  
紅卍會陝災振務員報告世界紅卍字總會、前以陝災奇重、特籌賑三萬元、並公推該會李會長智眞、王會長眞皈二君、率領振務員韓　悟·張華聲·等、赴陝調查、施放急振、上海總辦事處接賑務專員快函報告、據述陝省自十七年卽遭旱災、迄今六年、無年無災、無災不重、全省被災者二十餘縣、以武功·扶風·　縣·醴泉·岐山·　　·興平·乾縣·八處受災爲重、而八縣之中、以武功扶風二縣爲尤慘、山盡童山野均不毛、災民多賣妻　女、易子而食、摧棟折梁、以代柴薪、其餘六縣、則以野草充飢、苟延性命、而又遍地　苻、遇人卽火烤勒迫而後已、此外復有飢狼食人、耕牛存者十之一、人民死者十之七、其未死者、均面有屍色、日間不敢歸家、夜間始濳回耕種、似此情形、放糧尙在其次、最重者須政府蠲免錢糧、庶可免浩刼於一二等語、閲之石人涙下、該會已於銑日、電請振委會、轉呈國民政府代爲呼籲、請蠲免最重災區錢糧、俾該省水深火熱之災黎、得有一線之生機云、 
[定海同鄉會聚餐會]  
議决治盜辦法三項定海旅滬同鄉會、鑒於邇來定海城廂一帶、盜賊橫行、晝夜刦掠、致居民驚惶、甚至開棺掘墓、慘不忍覩、昨日該會特召集在滬同鄉、在大陸商塲梵皇渡俱樂部、舉行聚餐會、共籌救濟治盜辦法、計到者有劉鴻生·陳翊庭·許廷佐·陸家星·袁仰安·等百餘人、首由劉鴻生報告開會宗旨、繼由陳翊庭報告定海盜匪橫行情形、略謂、最近定海發現多數客籍遊民、日則於城廂諸處肇禍滋事、夜則偷竊刦奪、甚至開棺掘墓、無所不爲、應如何設法制止、希望各位同鄉共籌辦法云云、經衆討論之下、議决辦法三項、（一）由同鄉會函浙江省政府、請轉各縣嚴行緝捕盜匪、（二）函定海縣長請飭各鎭長負責稽查村人行止、（三）函浙省府請依照户籍法保甲法嚴行禁止客籍遊民逗遛、繼又討論征求新會員辦法、議决、推劉鴻生任徵求總隊長、陳翊庭爲副隊長、其餘到會各人、皆任隊長云、 
[通州嶮浮及輪轉浮移位]  
海關總税務司公署海務科航船第一零四二號布告云、爲布告事、案奉總税務司令開、查江海關所屬長江通州水道之嶮浮及輪轉浮現有應行移泊方位之處、合亟另單開列、令仰該巡工司遵照等因、附單奉此、自應遵辦、合行布告、並將令開各項照錄於後、仰中外航商人等、一體知照、特此布告、計開（一）移泊方位、甲、嶮浮、自新移地點視狼山塔、爲正極北三百五十四度、其距離爲六海里又百分之五、乙輪轉浮、自新移地點視狼山塔、爲正極北八度、其距離爲三海里又十分之九、（二）施行日期預定於本年七月四日左右、届時不再布告、（三）其餘　項、均係照舊、（四）關係圖書、中華民國海軍部水道圖第一四二號、中華民國二十二年六月十三日、海務科巡工司奚理滿、 
[火險索賠會開會記]  
火險索賠會昨開三十八次常會、計到常委王志詳·梁寳麟·胡一波·等二十餘人、牟月秋主席、徐再康紀錄、開會如儀、由王志祥報告與湯有爲及市政府接洽經過繼即討論各案如下、（一）推派人員抄保户名册、公推馮起標·蔡同善·馬如根·樓其英·四君担任、定自星期一起、開始工作、限一星期辦竣、（二）王志祥提議書面向恊進會要求、每月津貼五十元、並推袁士興王志祥二君代表交涉、（三）王志祥提議、進行宣傳工作、當推梁寳麟·岑仰之·徐再康·程謙等、設法進行、並推徐再康專向報館工作、（四）王志祥提議、函致滬北各路市聯會曁各團體本同一方針、要求合作援助、（五）袁土興提議、本會應設法要求協進會執行季員、隨時舉行聯席會議、通過、（六）王志祥提議、各委員分組同時出發索賠、一致通過（七）（八）略、（九）袁土興曾因索賠受傷、當經協進會貼藥費在案、惟久未履行、公决、向協進會併案交涉、 
[中國救協會急代尋訪失踪江北小孩]  
中國救濟協會救濟科、據住居法租界太平橋平濟利路一百二十號江北高郵人楊　來來會報告、於六月十七日下午九時、在太平橋左近失跡男孩名小龍、年六歲、面圓黑、和尙頭、山根稍凹、身着無油白汗衫、花洋彯舊夾袴、脚着舊皮鞋、花洋襪、江北口音、該家屬三房合此一子、痛急萬分、該會業已派委調查員四處尋訪、如有知下落者、請卽送至龍門路跑馬廳路該會救濟科、功德無量、 
[中華年鑑一九三三年本出版]  
英人胡特海編著之英文中華年鑑、久已風行中外、迄今已發行十五次、最新一九三三年本、業於日前出版、内容視前試爲　富、分章二十七、子目數百不僅包羅美象、又多有價値之統計、對於中外商務、分晣尤稱詳密、據著者自述、此書黃輯九月、排印數月、卽書末之索引、亦以三星期之光陰詳細　排冀閲者欲查某事、可以一索便得、其精審可知、書中各章、多請中外著名專家編纂或修正、卽著者自編各章、亦悉以官書公文爲根據、内如大上海章·中華美術章·天主敎章·均前此所未備·各項統計·除一九三一年度、完備無遺外、卽本年前三月中所能搜得之一九三二年統計、亦悉列入、最近五月下旬公佈之進口新税則、亦復於行將印竣時、輯入附錄可見其取材之嶄新、全書八十五萬字、約近八百頁、價二十元由字林報館發售云、 
[聲市]  
太和夏令藥品暢銷四馬路太和大藥房、自入夏以來精製之應市藥品、如太和花露水·痱子粉·果子露·時疫水·臭藥水·樟腦白蘭地·内服六零六等、俱屬優良上品本外埠批發零售、絡繹不絕、大有供不應求之勢、又該藥房精製之非納沙、而藥水爲治皮膚濕癬癢疥、及脚濕靈藥、用以洗滌患處、立卽收濕止癢如有潰爛、再以六零六藥膏搽之、拔毒收口、尤爲迅速、値茲夏令需要之際、銷路均甚暢旺云、 
[醫藥界]  
鷓鴣菜之暢銷本埠北京路淸遠里廣興祥粤莊總經理之鷓鴣菜精、爲療治兒科國產藥品中、頓開一新紀元也、有病服之固能除病、無病服之、更有助長兒音各部發育機能之特效、能令小孩活潑　敏、該藥味甘而不苦、尤易服食、聞曾經服用者、都能立見卓效、郵來揄揚函牘、數萬餘通、確爲醫治兒科之唯一驚人聖藥、堪稱爲打倒侵害兒音一切病魔之常勝軍也、定價廉宜、每服售洋一角、幸無以價平而叙視之、各大公司及藥房、均有代售、 
[天氣報告]  
徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、山東海濱天　、有輕霧、風無定向、揚子中游及下游天陰有輕霧、或間歇陣雨、風來自東南方馬鞍島以南沿海一帶、天　、間有重霧地方、風向不定、又昨日下午三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高八○·一最低六六·○、去年同日最高八二·○最低六七·一、 
特載 
[申報叢書日本現代人物論提要]  
孫懷仁編譯全書頁紙面三十二開本實價二角五分本書係孫懷仁先生根據日本人「現代人物評論」，「政界人物風景」，「轉換日本之人物風景」，及「中央公論」，「改造」，「政界往來」，「現代一，「雄辯」等雜誌，更參以己見，編譯需成，我們知道，每一個人的思想行動，都决定於他個人的一定的社會關係。有某種社會然後產生某種人物，决不是先有某種人物而後產生某種社會，尤其是政治舞台上的人物，社會關係所給予他的影響，更是特别來得深而且鉅。因此，我們要研究每一固人物，若是脱離了他的社會關係，就必不能得到什麽正確的結果；而同時，若是脱離了社會關係而單單去研究每種人的個人的思想行動，在事實上似乎也就不必要。但另一方面，我們也不能不承認，個人的思想行動，同時也能多少影響於社會；尤其是日本政治舞臺上人物，在日本整個對華侵略政策之下，這些人物的一言一動，也更異常値得我們注意，那末，本書之作，要亦有其重大之意義，本書所收人物，因篇幅關係，僅止十人，據編者説：餘人擬在續册中再寫。此十人卽一，内田康哉，二，字垣成一，三，若槻禮次郎，四，鈴木喜二郎，五，安達謙藏，六，幣原喜重郎，七，齋藤實，八，芳澤謙吉，九，大角岑生，十，松岡洋右。此十人皆日本當前政治舞臺上活　的人物，我們看他們平日的言行如何，對我國關係又如何，這是很有興味的事情。凡欲研究日本政情者，於留心日本整個政治關係外，此書確是値得一讀的。 
 
 

Page 13

 
 
申報醫藥週刊 
[上海市近十年來醫藥鳥瞰（續）] [  龐京周]  
第五章醫藥之行政 
第一節官署之歷史我國有醫藥行政的歷史甚古。最早要算周禮上的醫官。但是此後却不見典籍了。此後祇有所謂太醫院。乃是皇家御用醫者的聚集所在。却並不是管理全國醫政。顧全人民疾苦。整理全國醫藥的機關。近數十年來。因歐風東漸。才有官廳治理醫藥的事實。　在光緒己亥庚子之交。江寗府知府柯逢時。在南京主張考騐中西醫。應考的中醫有七百餘人。祗取了一百多人。西醫四十餘人。祇取了十餘人。此可謂衛生法令的嚆矢。當時官中命令。要比現在强得多。倘若就從此時嚴厲執行。那麽如今的醫界。也不致混亂到此地步。可惜柯先生也是曲高和寡。没有其他的人去輔助他。直到他去官以後。繼任的守着因時制宜的妙語。又把這件事耽擱下了。此後到了端午橋做江蘇巡撫。也曾提倡考試蘇州府的醫生。並且他還制定了醫家診例。每次祗許收洋二元。更責令醫生不許坐轎。只許騎驢。以求迅速。思想固然新頴。但是未免持之過急。所以當時蘇州某老先生。即因爲曾任御醫。恥受甄别。寗可避地到上海小住。待等端方去任。然後回里。足見我國醫界。本不易治。到了民國二三年。北京内政部特設衛生司。首先在北京試辦各項衛生行政。兼管全國醫藥事業。這醫師兩字的名稱。還是從這時候產生。（按這個名詞倒是從古書上有所本。並不是抄襲律師的對象）。此後各大都市的警廳。皆設有衛生科。由衛生科。又成立了衛生局。上海北京。要算最早。直到北伐完成。定都南京。本着先總理的建國大綱。才又成立了衛生部。當時全國醫藥界。欣然走告。覺得衛生旣有專部行政。醫藥界雖受統轄。亦多保障。想不到國情日非。衛生部的部大務小。只得改爲了衛生署。那就是現在的衛生署了。然而因部改署。似乎政權又縮小了。目今的現象。中央只呌衛生部管些「點綴衛生」。管些「洋務醫藥。」而衛生部也呌没法。然而與我上面所述的施政初衷。已屬不相符合。要講到與先總理的遺志。更覺相去太遠了罷。 
[寸口診脈的討論] [  余雲岫]  
在解剖學已經明瞭的今日，對於手腕橈骨側一條動脈，也應該認識他的正身，了解他的性質。解剖模型，各處敎育儀器商店都有陳列，生理學科，全國中等學校也有敎課，我以爲至少限度，曾經受了中等敎育以上的人，理應該曉得橈骨動脈的來歷和作用。何以現在舊醫診病的時候，儼然伸着三指，按在病人橈骨動脈之上，裝出一種凝神壹志神氣，似乎可以洞知　結，還在脈案上公然寫出肝脈腎脈等話。若説是不知妄説，何以無人駁斥？若說是欺詐行爲，何以無人干涉？從此可知國人的腦筋裏，完全没有實事求是的思想，澈底研究的耐力，都是糢糢糊糊，（近來寫作馬馬虎虎）且過今日，那管明朝的態度。所以弄得全國上下，只講利害，不論是非，只顧私人，不管國事，實在是可痛心的呀！現在用「採科學方式整理國醫」的國醫館，他所制定的國醫條例，還是注重脈象，不顧一切，這不是發昏麽？ 
我在拙著醫學革命論集卷四，曾發表一篇「與中醫學會論脈書，」現在我把駁斥舊醫脈學的十一個大理由，演成通俗語體，來和全國曾受中等敎育以上的國人，討論一下。 
（一）脈的正身是什麽東西？ 
動脈都是從心藏左室出來，隨地隨處，分發椏枝，網絡全身，他的内面是空的，好像一條橡皮管，他的用處，是灌輸動脈血到全身組織上去，分給榮養物，心藏一跳動，把左心室的血液，逼出到動脈裏面去，動脈也就一跳動，把動脈裏面的血液，向前逼進一步，似此一跳兩跳，繼續下去，就把動脈血周流到全身去了。橈骨動脈，就是千百個椏枝中的一個，並没有什麽特别，不過他經過寸口地方，比較的和皮下相接近，容易摸得着就是了。他的跳動，就是跟着心的跳動而生，脈速，就是心跳速；脈遲，就是心跳遲；脈規則不規則，就是心跳規則不規則；和全身動脈，絕對没有兩樣，這是很顯明的事實，並且是容易明白的道理。現在舊醫們偏把寸口的動脈，當做手太陰肺經的脈，並且説是百脈之所朝宗，並且説可以處百病，可以决死生，明明是閉着眼的瞎説，請國人留心追究一下，就可以明白他們的錯誤了。 
（二）單診寸口的脈法，是什麽人開始主張的？ 
現在舊醫所奉爲金科玉律的書，就是黃帝的素問，和張仲景的傷寒論，素問裏面的脈法，只有三部九候和人迎氣口兩種，其三部九候的法，是上至於頭，下至於足，都是有動脈可診，明明白白載在素問三部九候篇，絕對没有敎人只診寸口動脈的話兒。其人迎氣口，是喉兩旁的動脈呌做人迎，左右兩寸口的動脈呌做氣口，是同時並診，兩相比較的方法，也絕對没有敎人只診寸口動脈的話兒。至於張仲景的傷寒論，他常常説寸口跌陽，跌陽在什麽地方，學者意見頗有不同，這是另一個問題。但是可以證明仲景不是只診寸口動脈的，而且傷寒論自序裏面，也很説坐持寸口的醜話，更可以見得仲景是反對只診寸口動脈的人，後來楊上善等，對於寸口脈法，也表示不滿足，可見得寸口診脈的法兒，在漢魏六朝的時候，不是正法，一班學者，都看他不起，但是他的起原，却是在於難經，在漢魏六朝時候，也有人用寸口診脈的法兒，去診察病人。因爲一班學者，都看他不起，所以不得大流行。後來，男女禮節，越發嚴重，摸頭摸脚，實在老大不便，凑巧有只診寸口的法兒，只要摸摸手就算了，豈不是簡便呢，於是乎他的法兒，就漸漸盛行起來了。這是當時江湖醫生苟且變通迎合社會的勾當，並不是古來相傳的正派法兒。現在舊醫，却把他當做聖經賢傳似的，深信奉行起來，只顧便利，不去飲水思源，我要請國人把專診寸口脈法的歷史，窮究一下，就可以曉得現在國醫們的診脈法，是江湖上因陋就簡的方術，眞是一錢不値，並不是什麽古聖賢系統相傳的金科玉律呵。（未完） 
[「癱癆鼓膈」新釋（一）] [  胡嘉言]  
「癱癆鼓膈，是四個不治的重症；」這句話差不多没有一個人不曉得的。在作者幼年時候，就聽見長輩時常這樣的説，到了醫學校快畢業了，又遇着親友屢次來問起，這四大病你們究竟有新的治法没有呢？我覺得回答這問題决不是是否一個字即可包括的，因爲我國素來的名詞都太嫌抽象，病名也不外　例。即如這四種病，除去「癆」代表我們的「結核病」狹義的説即肺結核，還是一種病名外：像另外三種，癱係風癱的簡稱，含有麻痺不仁半身不遂的意義；鼓即鼓脹，和我們所説的腹水是一樣，但如腹内積有氣體，腹部澎脹，（尋常喚作） 
[科學的達生篇（二十）] [  俞松筠]  
（十六）身體的安靜 
（甲）產後的睡眠產婦在產褥期的臥室，最好寛廣幽靜，空氣流通，室内温度，宜在攝氏十八度左右，日光換氣，不可直接，室内除醫師助產士或護士外，務宜限制出入，以期淸潔，而達肅靜，此時產婦的精神，極易感動，無論喜怒哀樂，愼勿使之稍有感觸，所以在分娩後二三日内，務使晝夜安睡，以便心身靜逸，見聞不亂，切勿任意起立行動，以免發熱出血之危，本身和家族，都應充分注意。 
（乙）分娩後十日間的心得 
分娩後就床的時期，從前的人，以爲三個星期已夠休養，但在實際上欲得產後的充分休養，須在六個星期以内爲度，因爲起立太早，則有種種害處，例如出血量多，易患發熱，而且子宫位置及形狀，容易變化，並有血拴血塞之危。 
心身怎樣才可安靜，就在產後十日間的心得，可以知道，因爲產褥生活，就是重病人的生活，所以需要安靜，達於極點，一切床外行動，應該在可能時期以後，徐徐應付爲宜，今述心得如下 
（一）頭二天須仰臥，分娩方畢之後，絕對需要安靜，已如上述，頭二天產婦應該仰臥，以免空氣侵入子宫，對於飲食排便，均應在床上爲之，切不可起立如厠。 
（三）三日後可側臥，第三日飲食授乳，可以自由側臥，第四日可以隨意掉換睡眠的方向，假使固定偏於一側，那末，要使子宫的位置發生惡化，又如仰臥太久，就有子宫後屈的起因，所以最好左右各側，隨時互易。 
（二）五日後可起坐，五六日以後，對於授乳排便飲食等事，可以隨便起坐，但仍不可離床否則，離床太早，難免發熱或出血之危。 
（四）十日後可稍動，十日後或兩星期後，如果子宫收縮佳良，惡露正常，可以稍稍起立，但仍以在床之時較多爲宜，大抵至少須在三個星期以後，方可正式離床，六個星期以内，初勿操勞過度。 
 
 

Page 14

 
 
（氣鼓）也包括在内的；膈即膈氣，病者食物　下障碍，多以饖餓致死。這三種解釋，大槪不至和尋常一般人所説的相違罷？但歸根到底，完全是病的一種症象，决不能當作病名。譬如就風癱來説，係腦出血脊髓癆脊髓炎都可以算數，甚至脚氣病有時完全不能行動，也未嘗不好算入；肝硬變以及心臟腎臟病固然是鼓脹。即結核性腹膜炎也是一樣的。根據這一點，馬上答覆能治或不能治是不可能的。我現在且將在此種症象下可能的病症一一的分類詳述，同時對於豫後療治，以及每稱中症象不同之點，也有相當的指出。我覺得像這樣叙述，纔算是有系統的回答，關於癆即信核，已可算一專病名，本篇中放在末章叙述。 
（一）風癱一般人所認爲的風癱症，在新醫一方面，可能的病症確實不少；尤以脊髓一方面最多。其中比較重要而習見的，像腦出血，脊髓癆，脊髓炎，多發性腦脊髓硬化，脊髓性麻痺，痙攣性脊髓麻痺，急性上行性脊髓麻痺，進行性麻痺，等症都是。此外像軟骨症，脚氣病，歇司得里病，有時也有類似風癱的情形。關於此中症狀以及豫後之如何，我現在且將上面所舉出的一一分述於下面： 
（一）腦出血本病一般人喚作「中風」，或作「卒中」，腦病之一。主因係由腦動脈病變而破裂，病者卒然不省人事而昏睡卒倒，此時除呼吸及心跳動外，幾與死人一樣。顏面潮紅，脈搏慢，呼吸疾速不正，體温下降，運動知覺及反射幾俱廢絕。病劇者往往即致於死亡。但如病灶收縮，崩壞之内容漸漸吸收，則患者自醒而恢復。但復發以至數發而致死者也不少。本病患者醒後恢復原狀與否？和他出血所在點關係狠大。假使出血在内囊附近，則他半側運動麻痺，所謂「腦性偏癱」是。此是顏面神經舌下神經和四肢都被波及，下肢較上肢尤顯著，這樣情形，有時可慢慢恢復的，但不易治愈者佔大多數。本症誘因，大半是動脈變硬，所以患者以老人爲多壯年中年患者則犬半由於梅毒損害動脈而致；此外酒精及鉛中毒亦爲誘因之一。治療；無固定特效法。以靜脈瀉血法較重要，患者往往因此而醒；患者頭部置冰囊，碘劑注射品可用，惟一切强心劑注射須禁止。 
（二）脊髓癆本病解剖變化在脊髓後索，狹小扁平，呈灰白色變性；大半係患梅毒後而發生。病者初起時在腿部發生疼痛，性如雷擊，與神經痛相似；此外則瞳孔縮小，現反射强直性；膝蓋骨反射消失。此時胃部現不快狀，膀胱直腸機能障害，視神經萎縮，此種情形經過，自數週至數年不等，名曰神經痛期。嗣後病者漸於下肢發生共同機變調之症，步行時以踵投地而闊步，呈滿跚狀，如步行一直線上，則拙劣至不能旋轉身體；甚者如使病者閉目並足直立，則身體動搖，呈顚倒狀。此經遇期亦可至數年，名曰共同機變調期。末後則病者不能步行，困頓床褥，足部咸不動狀萎縮，問發生膀胱炎膀胱麻痺等症，所謂截癱期是也。前後經過可至數十年之久。治療除專門治療梅毒外，其他可助處殊鮮。 
（三）脊髓炎本病大半因急性傳染病後而發生。初起時即呈慢性者，則由於梅毒及多發性腦脊髓硬化症關係。其解剖變化，多發於脊髓，灰白質。初起時突然戰慓，發高熱，脊柱强直威覺，下肢知覺異常，於短時陷於完全麻痺，成截癱狀。此外則現膀胱直腸麻痺，因誘發膀胱炎腎盂炎而致死。本病因病灶所在點之不同，故有胸脊髓炎，腰脊髓炎，頸脊髓炎之分。其症象亦因之而異同。其病灶在頸髓腰髓二部者，因呼吸中樞及膀胱直腸中樞易被侵襲，豫後殊不良。慢性者經過自數年至數十年之久，但亦無全愈之望。治療：有梅毒者行專門療法：其他則發汗劑，電氣療法，内服水楊酸及　劑。急性本病退熱劑亦可用。 
（四）多發性腦脊髓硬化症本病患者以壯年者爲多，老人較少。凡急性傳染病以及酒精鉛水銀中毒均可誘發此病。但與梅毒無關。其硬化病灶羅列於全神經系統，大小不等，以脊髓爲多，大腦末梢神經次之。本症初起時，時發頭痛眩暈神經痛等前驅症；其本病固有症象，爲運動障害，運動震顫，眼球震顫，視力障害，分節言語，膀胱直腸營養精神障礙諸狀態。關於運動障害，由於身體各筋肉之萎縮或强直，以下肢爲甚，成共同機障害，與脊髓癆相似。本症發完全痺麻絕少，但如脊髓或腦部之偏側侵襲時，則現半身不遂狀態，與上述諸症一樣。本症直接發生生命危險較少，但實爲不治之症，治療無特效療法，注射Fibrolysin較有效。 
[女子貞操問題之答案] [  瞿紹衡]  
楊宗訓君問舊式偵查女子之貞潔與否。恒視其新婚第一夜有新紅與否爲準。此種偵察法近世多有非之者。不知實際上究竟有無錯誤。 
答以女子新婚有無落紅而斷其貞操。中外古今。莫不如是。廣東鄉俗。於賓客滿堂之際。新夫婦即入洞房。初交見血。即出示衆。羣客稱賀。燕俗結婚之翌日。亦以褻巾往女宅報信。謂之報喜。設無喜可報。則女宅家人竟不敢涉足男宅。此等舉動。俚鄙可笑。去近世學理太遠。不可爲訓。按落紅原因爲處女膜破裂所致。然此膜有先天性完全缺如者。紹衡固嘗見之。成書亦皆明載。且以新醫之考據言。處女膜破裂原因。不僅限於交媾故。以此條件而受屈之女子。世不乏人。此則提倡女權者所應注意者也。 
問處女膜破裂是否爲致血之由。答處女膜在解剖學上爲一層薄膜。障陰道口。有相當伸縮力。且膜上本有不定形之孔隙。孔之大小先天各異。然大都不容成人之具。故初次交媾必受裂傷而致流血。流血之程度目以裂傷之大小爲準。更因膜質厚薄。組織靭度。孔隙大小。陽具形態。舉動緩急。而裂傷之大小亦各異。 
問舊式女子新婚無血可否據爲不貞之明證。 
答明乎上述二答案。當即不可一筆抺煞。據余個人意見。欲偵知處女膜是否完全。除由醫師將處女檢查外更無他法。然此法於習慣上已不可能。而况處女膜之柔靭者。往往雖經交媾亦有未裂者。甚有經過五個月之小產而仍完全不破者。是則更無足憑矣。 
問處女膜破裂除交媾外尙有其他原因否。 
答處女膜破裂。原因至多。如手淫。月經。外傷激　摩擦及婦科手術等皆是也。 
問偵查女子貞潔與否。除流血一項而外。尙有其他方法否。 
答已如上述。然非妥善之法。 
問處女膜之組織如何。 
答處女膜乃由陰道後壁發端之環狀粘膜縐襞。位於陰道外口。膜上有形狀不同。大小不一。數目不定之小孔。亦有絕對無孔者。謂之處女膜閉鎖。非生理現象也。此外尙有血管增多。及結締組織增多之症。亦皆非正常身體所應有。 
問處女破瓜有無疼痛者否。其程度是否以年齡成比例。 
答旣明乎上述之處女膜本身地位組織及破裂之程度。各有不同。則此條問題。亦即思過半矣。 
問子宫病可使處女膜破裂否。 
答因子宫病而間接使處女膜容易破裂則有之。直接之破裂則無之。因白帶浸淫釀成陰門瘙癢症。而由摩擦損傷者則有之。因子宫病受手術而破裂者。則又當别論矣。 
[五洲固本皂藥廠近况之調查（二）] [  知]  
（三）甘油之分離即將石灰肥皂磨細。用螺鏇遞運機送至大圓桶内。以熱水冲洗。使甘油溶入水中。所得溶液。移置蒸發槽中。以低温蒸至相當潑度。（含量約八○%）乃入壓濾機。濾過之即得粗製甘油。 
（四）鈉肥皂之生成前項洗凈之石灰肥皂。由連續搬運機撒入碱化鍋内。添加炭酸鈉。通以蒸汽。不絕攪拌。經十二小時後。再加食鹽。析出鈉皂下層廢液。再由鍋底放出。而將鍋内之皂膠。混以樹脂液。煑沸若干時。轉入融皂。鍋中煑成液狀流出。同時和以硅酸鈉等。藉抽氣機力。注入冷凝器中。結成扁平方板狀之肥皂。分割風乾。打印裝箱。每日可出二千餘箱。惟仍求過於供。 * 
不敷分配。故現正添置皂鍋。積極擴充。且又增製直接肥皂。以補間接製法之不足。同時對於廢物之利用。燃料之節省。以及其他研究試騐之工作。亦在次第舉辦之中。近更添聘工業化學專家沈鎭南君。担任監督指導之職。最近的將來。必有一番可觀之成績。貢　於社會人士之前也。 
 
[肥皂冷却機與切皂機之一部]  
此外尙有中華興記香皂，固本香皂·藥皂·中性皂（洗絲肥皂）等共計一百餘種。其基礎大半以直接法製成。所用原料。更爲純淨。茲不贅及。 
至於甘油（即洋蜜）之精製。亦爲該廠重要企圖之一。此事刻由曾廣方君主辦。聞已决定另設分廠於哥倫比亞路。專供甘油製造之用。所有應用之雙效濃縮鍋，煑熬釜，攪　槽，遠心分液機，高眞空蒸溜器等，或由本國承造。或向國外定購。均已分别辦妥。現正趕造廠屋。大約雙十節後當可正式出貨矣。 
[（二）製藥部]  
該部分製藥股，（依打糖精納夫他林可列所兒鐵黃養鈸黃養蛋白銀等原料藥品之製造屬之）製劑股，（中華藥典及各國藥局方之酒劑膏劑水劑散濟等之製造屬之）家庭藥股，（自來血月月紅女界寳呼吸香膠海波藥等製造屬之）化妝品股，（美容霜美麗康花露水生髮油爽身粉等之製造屬之）丸片股，（丸藥藥片之製作悉屬此股）臭水股，（即製造亞林防疫臭水與提取納夫他林之工作）蚊香股，（製作蚊烟香與際蟲菊栽培之研究等）木塞股，（專製木塞）包裝股，（專司出品之裝璜工作）棧務股，（專司原料或製品之貯藏與出納）洗瓶股，（專司一切貯藥瓶之淸潔工作）茲將各股内之主要設備與工作狀况。摘述如下。 
[一·蒸溜工場]  
全部蒸汽裝置，有蒸鍋四架，用銅鐵等製成，所製各種蒸溜藥液，如依打純酒輕淡芳香精甜硝依打等，茲將依打一例，説明如次： 
此藥用硫酸與酒精交換化合生成，即以一定量酒精，盛於高置之鐵桶内，繼續成點·滳速度，注入盛有硫酸之溜鍋内，以蒸汽熱蒸溜，經冷却裝置，所得溜液，即粗製依打，再將此粗製品，置於劃温蒸溜器中，用攝氏四十度以下之温溜，取其液，可得○七二比重之純依打。 
[二·製劑工場]  
該處設有鋁製蒸鍋三具，供糖槳及各種藥液蒸發成煎熬之用，酒劑浸出器十餘座，爲製造典規定浸酒之用，壓力濾過器一架，爲濾各種濃稠液體之用，動力研磨器三座，專供水銀油膏等之製造，電力磨粉機一座，專製國產藥品之粉末，（大如黃粉，生薑粉，豆𦸅粉� 
，龍胆草粉等。）蒸汽烘房一所，一切藥物之乾燥，納入此室。 
 
[製劑工塲之一部]  
[三·丸片工場]  
有自動製片機四座，混和器，磨料器，篩粉器，附屬之所製藥片，有蘇打明片，阿四披林片，等一百餘種，產量每日可出二百磅左右，丸藥之中，以良丹爲大宗，亦在該處製造，此丹成分，全係國產藥材，内有麝香，冰片，肉桂，硃砂等名貴藥品，每日可出數十磅。所用特殊機器，如丸料揑合機，丸柱壓出器，丸藥切斷器，及包衣磨光機等，均屬新式利器。 
 
 

Page 15

 
 
春秋 
[進化論] [  花鈴]  
據研究生物學者説，人類的祖宗萬代，是四足着地，穴居野處，茹毛飲血，徧體生毛的老畜生。中間經了十萬八千年，一世世的傳下去，居然把二個前蹄變成了手，二條後腿，　得站起來走路，於是，呵呵，逐漸地像一個人了。 
人旣生了二隻手，能耐可就比畜生大了。穴居野處的生活，覺得不舒服，於是用手起造茅屋，更進而爲　　船，一直至於十八層大厦。茹毛飲血的吃喝不適口，於是用手烹而飪之，油鹽醬醋，再加大蒜葱　，一直至於五香味之素，美味辣醬油。 
手的功用，不只會造屋與烹飪，簡直是萬能的。以普通的説，手會得拍馬，會得撈錢，此外如提拔人，搶飯碗，殺人放火，敲詐勒索，撥算盤，數鈔票，更没一件不是要上下其手。這種遮天的本領，我們四足着地的老祖宗，是夢想不到的。 
人生二手，除了上述一切外，還會偷偷摸摸的勾當，普通呌做三隻手。這不過是一句笑話罷了，人怎麽會有三隻手。但是據生物學家説，人身上器官肢體的生成，各有其用的。若是某一部分没用了，便會退化掉，或形成有用的器官。現在科學發達，代步的東西，日漸進步，足的功用，逐漸减少，將來準會有一天没足的人，八天之内，還游地球。同時因手的需要日廣，而現在的二足，也都形成爲手。所以大家不要見了三隻手納罕，將來人類是會進化到四隻手呢。 
但是我希望這位生物學家的進化論，幸而言不中，因爲人類僅有二隻手，大家已經搶不到麵包，若一變爲四隻手，還有命麽？ 
[門檻] [  紜飱]  
上海人譏諷任何一件事做的不高明，巧妙，狡獪，通常有句評語，敎「嘸不門檻」，意思便是指某一件事，你没有門檻，没有對某一件事措置的辦法；時下流行又敎「藝術」，如做人藝術，處世藝術譬方好作狎邪遊的朋友，麤一些而不知吊膀子門檻，文一些而不知戀愛藝術，不但好事不諧，闖出亂子，大有吃不了兜着走之虞：我們投投稿的同志，做文章，不抓住現實説話，不配編輯先生口味，大開其時代倒車，也是没有門檻：保險你的大作，要變做字紙簍的俘虜，諸如此類，不勝枚舉，總而言之，没有門檻而已。 
其實上海所有建築物，一門一户，大半没有門檻這件東西：偶然見到有門檻的房屋，總是不合時宜，成了都市觀瞻上的汚點：門檻一語，却無盛行推廣的必要，幸有聰敏的上海人，拿藝術二字出來代替，門檻一語，恐將變爲歷史的陳物了：在下的故鄉，畢竟民風純樸，事事脚踏實地，這門檻的解釋，便大大的不同：譬如一位少女，有好事者出而作伐，要討喫一杯喜酒，當事人的父母，必定要「一本正經」向媒老爺説：我們是有門檻的人家，請你要注意對方的門户，一面表示他閨闥森　，不肯輕易配偶：一面表示目前没有門檻不規矩的女子多。 
可憐我們大中華民國，原是幾十年的詩禮之家，一向左鄰右舍都看得起是有門檻的高第；如今門户洞開，自從九一八以後，　寗·吉林·黑龍江·熱河·山海關，一座一座的大門·儀門·腰門·屏門；盡陷敵手，給强宼據爲已有，變做一個没有門檻的人家。 
雖然「牆高萬丈，擋的不來之人；」跳樑小醜，從你門檻下竄進，而看門的人，竟不知道門檻的要緊？任他竄進，這眞是意想不到的一會事；家主婆運足了一面抵抗一面交涉的門檻，依舊打不退敵人的野心，恐怕要終歸變做没有門檻的人家了？荀子議兵篇上面説：「兼並，易能也；惟堅凝之難焉。」凝，定也；堅，自然是强了，我們現在不强不定，所以要門檻被奪，如今家主婆打着「攘外必先安内」的口號，大槪便是這個怠思吧？ 
[長生庫的忙碌時期] [  興之]  
在這個寒暑表中的水　漸漸升上去的天氣，馬路上時髦朋友們印度綢緬甸綢華絲紗吊脚紗等飛在身上小女孩們手中提着一柄花布小傘的時候，長 
生庫中的　奉先生們正　是起了面孔，擺起了架子大殺其窮鬼的時期。高牆頭外，和尙頭屏風之間，小包裏夾在腋下的朋友陸續於道，進出如梭，朝奉先生們運用其銅鈴般的目，資本家身份的口吻，立在高櫃毫外面的祇管吃着冰泠的彈頭。 
一年四季之中，夏是無產階級的人們所最認爲可愛的。雖然有錢的有閒階級還要設法去避，但是窮苦的貧民祇希望一年三百六十五日天天是夏季，那裏要避呢？當然貧富的生活雖然同樣是人間，而其間是絕對分離在二個世界之内的。夏季的貧民身上祗需要一件單衣，冬天的棉襖棉被都可以跳過高牆頭裏去，寄在這長生庫中了。何等的爽快？ 
每到冬天降臨到人間，西北風呼呼的時候，摩登姑娘們就是出風頭的時候，皮大衣的領頭露出在外面西北風中，不是出風頭嗎？可是窮朋友的眉頭正在蹙緊呢。少不得東拚西凑，到長生庫中去贖出棉衣來。於是高牆頭外，和尙頭屏風之間，小包裏夾在腋下的朋友又復陸續於道，進出如梭。朝奉先生們運用其十三檔的算盤，少不得削去了窮鬼手中的袁頭上面一條邊。高櫃臺外面的唯有俯首而如命。 
冬去了夏來，夏去了冬又來。冬天來了，窮朋友蹙着眉跑進高牆，夏來了窮朋友展開了眉頭跑進高牆，一年一年從冬到夏從夏到冬川流不息，窮朋友們的小包裏也川流不息的跳躍在長生庫之間夏天，是長生庫中的忙碌時期，同時冬天，又是長生庫中的忙碌時期。都市中的長生庫，一年有二個忙碌時期。 
[絲風] [  閣重樓]  
越密秘的事，越是有罪惡的。 
○○○ 
情最熱的人，情冷起來也最快。 
○○○ 
法律是人生的桎梏，結婚是兩性的法律。○○○ 
希望是簡單而快樂的，但實現却是麻煩而痛苦的了！○○○ 
「餓」比「死」更要痛苦，所以有許多人就因爲吃飯而喪失生命。○○○ 
大旅館　有三種電忙，就是：「電梯忙」，「電話忙」，「電鈴忙」。○○○ 
人間某靑年爲甚麽不結婚，他説：「連我自己都没有造成，還有造人的資格嗎」？ 
附誌論日「藥渣」一稿亦係　君之作因漏排署名附此聲明 
長篇小說 
[東北四連長] [  張恨水]  
第九回謔語豈無由東床暗引突來良有以西席閑籌 
江氏回頭望了一望，笑道：多謝您費心，我也就是爲了我們姑娘難説話，老是拿不定主意。曼英道；我看他没有什麽不願意的了，恭喜你呀！説着，他笑嘻嘻的走了。他們這樣鬼鬼祟祟的作法，桂枝何嘗不知道？不過他以前有個甘二爺橫在心裏，就覺得世界上没有第二個人可以讓他看進眼裏。現在甘二爺不知所之了，打破了他迷信白面書生的主義。他雖覺得趙連長不是自己心裏所最喜歡的男子，然而並没有第二個人再賽過他的了。他那誠懇的行爲，和靄的態度，都可以説，比白面書生還好。若是公然的説不嫁趙自强，這在自己心裏，很覺有些説不過去，所以他心裏雖是委决不下來，可是只管委决不下來，明知道趙家在極力的託人作媒，然而却不好意思説出來自己不嫁他。這樣的過了一天，又過了一天，混混的就是一個星期之久。這日上午，天氣很好，旣没有風沙，又不冷，桂枝閑閑的靠了大門框站定，眼光注視着甘家的大門，不覺得在心裏頭翻起陳賬來，記起從前的那些經過，心裏想着，究竟還是守舊的女子好，假如我是個文明女子，積之認識我這久，他要我怎樣，我就怎樣，必定要上他一回大當。男子們原來都是這樣靠不住的。他還約我等三年呢，就是三個月，他也不用我等呢。正如此想着，趙連長手上提了一串猪肉，走了回來。他低了頭在那裏瞳着，似乎在想着什麽心事。偶然一抬頭，看見了桂枝，忽然頓了一頓，站住没有動。桂枝猛然想起這幾日事情的發生，不覺臉上一紅，轉身就想跑。這樣想着時，身子一扭，可是他第二個感想，又跟着來了。若是掉轉身子一跑，這不是明明的表示着，自己是知道最近這一件事情的嗎？因之立刻站定了，並不走開，等着趙自强走了過來，就向他笑道：趙連長回來了。（一○四） 
婦女的樂園 
[化妝品的來源]  
假使我對你説：你司愛的嘴唇上，塗的是煤之提鋉物；你嬌艷的面頰上，搽的是已死的蟲；你的眉毛上，畫的是燒焦的骨頭；你的指甲上，塗的是浸融的棉花；那麽你一定要把我當作瘋予看待，所以這樣荒謬絕倫的話。其實這些話不但不錯，而且非常科學化的；因爲你天天要用的種種化妝品，大部分是靠了化學的技巧，才有這樣奇妙的功用。那麽欲把它的眞面目揭示出來，把它的來源告訴大衆，除了上述的幾句徹底話以外，眞是無話可説了。假使你還不相信，請看下文： 
祗要你有機會走進一家專門製造油漆顏料化妝物品的大工廠，你便可看見一種鮮艷的紅色顏料，是從一種臙脂蟲製取的。這種蟲捉得後，裝入袋中，把它炕死。製成的顏料就呌洋紅，一作油漆用，一作臙脂用。那麽説一句歸根結底的話，你臉上搽的不是已死的蟲兒嗎？ 
還有一種紅色顏料，呌做Ｅｏｓｉｎ，是從煤焦油中提鍊出來的。摩登姑娘一日不可無的「點唇膏」，有時也用這樣出產品來配成的。有一種東西呌做象牙黑，是把象牙燒成焦炭，然後製成的，普通是用其他動物的骨頭燒焦而製成的。這樣黑色東西，是畫眉毛用的。至於塗在指甲上的「美指液」，就是Ｃｅｌｌｕｌｏｓｅ（　維素），是把棉花浸在一種酸中而製成的。那麽你不是把燒焦的骨頭畫眉毛，把浸融的棉花塗指甲嗎？ 
[草莓與美容] [  佩萸]  
祇要有多量的草莓，便可不買臙脂和唇膏；因爲草莓是一種夏季最經濟的美容品，對於婦女的美容術，大有帮助的。假使用了草莓作夏季的美容品，一定可使姿色紅潤嬌艷，皮膚白嫰細膩，人們見了都要問你一聲：「你有什麽美容的秘方啊！」 
假使你喜歡吃的話，不妨儘量的吃草莓。吃了不但有淸身心潔體質的功效，而且可以使你容貎秀麗。要知道將患濕疹的人，才想避免草莓的。多油的皮膚，也可用草莓來調治的。只要用少許草莓放在盆裏搗榨，在榨出的汁液中，浸入一塊爛布，用時把這浸透草莓汁的布，揩擦皮膚，隔半小時後，再用一塊在滴有半茶匙稀淡安息香藥水的熱水浸濕的面巾來洗去，這樣便可使皮膚改造了。有草莓的時候，可以配製，每星期以此揩擦一次，卽能見效。 
假使你面孔上有雀斑，有曬黑的皮色，毋須出重價去購除斑藥白面散，只要每天把草莓汁搽塗兩三次，便可消除。這並不是法國美女的除斑秘方啊。假便你年紀大了，要找一種驻顏術，那麽也可惜重草莓。歷史告訴我們：著名的美婦戴林太太Ｍａｄａｍｅ　Ｔａｌｌｉｅｎ常用草莓洗浴的，就是在洗浴的水中，放人二十磅的草莓和二磅已榨的木莓。 
假使你塗在指甲上的美指液用完了，不必懊喪，也不必恐慌，只要把一個草莓，在你的指甲上榨壓一下，使草莓汁乾在你的指甲上，然後輕輕地把指甲面在你的手掌中，前前後後的徐擦，便可生光，功效和美指液不差分毫。 
 
 

Page 16

 
 
敎育消息 
要聞 
[日帝大議罷課]  
總長引咎辭職照准二千學生决議罷課（華聯社十八日東京電）京都帝大總長已引咎辭職、臨代理總長山本博士、今日下午四時五十五分奉命到京、將與文部省磋商善後辦法、聞鳩山欲命山本返京都改選總長、小西總長辭職則將照准、法學部各敎授之辭呈、文部省决定接受同時封閉法學部、東京帝國大學文學部、法學部及經濟學部等之學生二千人、　文部省之暴、昨晨開會、議决兩條、（一）反對罷免瀧川敎授、（二）各學部同時罷課、抗議文部省、 
[敎部批准四庫全書翻印合同]  
四庫全書翻印合同草案、　經敎部轉呈行政院批准、聞敎部已派代表兩人、偕蔣復聰赴滬、將與商務印書館正式簽訂合同、以便開始印行、 
[敎部令淸華妥籌添設農學院辦法]  
敎育部訓令淸華大學妥籌添設農學院辦法、原令略謂、業查農業問題之探討及其專業人才之培植、亟關重要該校應力籌添設農學院、關於設備農塲及設系諸端、應卽由該校妥速籌劃、擬定切實辦法、及實施步驟、呈部審核、至該校工學院、應力求切合華北需要、其設置　系、倘無絕對必要、應對於平津同項學院、力避重複、以期特殊之發展、併應卽由該校妥善辦理具報云云、 
[蘇敎廳令重訂省立中校預算標準]  
江蘇省敎育廳訓令省立各中學云、查省立各中等學校經常費預算標準、前經訂定公佈、歷年照辦在案、下年度本省各中學校厲行訓敎合一、所有專任敎員薪金標準、業經另訂公布、各校經常費預算標準、自亦應重加釐訂、茲遵照法令規定、詳核事實需要、參酌本省經費能力、重訂江蘇省立中等學校預算標準通飭各校遵照辦理、又查以前各校對於經費支配、往往未能盡照規定、各項經費、時有任意挪移情形、而因薪修超出規定、侵佔公雜各費、减少事業效率、尤爲普通現象、此次重訂標準以後、對於薪工修金、較前均有增加、各校事實困難、當可免除、此後支配經費、務須力矯前弊、對於各項經費、切實遵照規定、不得互相侵佔、薪工修金兩項、更不得超出規定、除分令外、合行檢發預算標準一份、令仰該校長遵照辦理此令、 
[中波文化協會理事會議]  
中波文化協會理事會、於十六日下午四時、在敎部開第一次會議、出席理事王世杰·陳立夫（李熙謀代）謝壽康·程其保·敖京斯基·陳劍脩·郭有守、推謝壽康主席、决議事件、摘要錄下、（一）决定推李熙謀任本會秘書、（二）本會暫設通信處、（三）常年會費每人二元、一次繳納十元、即爲終身會員、（四）每三月開常會一次、（五）大會决定人數須有所在地會員半數出席、（六）編印「中波文化」一書、推陳劍脩爲主任編輯、 
[中大羅校長力主嚴格招生]  
中學師資訓練班招生期尙未定中央大學本届招收一年級新生及文理敎育三學院三年級轉學生、暫定總額三百五十名各節、已誌各報、現聞該校招生事務所、業已成立、爲便利各地學生、應考計特分派人員、赴平漢粤三處、招考新生、該校羅校長、爲切實整頓校務起見、對於此次招生、主張極端嚴格、寗缺毋濫、於課程方面澈底整理注重基本科目提高學生程度、按該校去年因種種關係、未能招生、本届應考者、必甚踴躍、現向該校函索招生簡章者日不暇給徵、聞該項招生簡章、因印刷忽促、略有遺漏現已補正如下「敎育學院衛生敎育科本届仍招新生、及轉事生又該院敎育學系轉學生、加試課目第二項、敎育社會學取消、又考音樂組者、加考課目、應改爲（一）樂器、（二）視奏、（三）樂理、（四）辨音與視唱、又該校敎育學院、於下年度起、擬籌辦之中學師資衷練班、一俟敎部核准、即行定期招生、 
[閩省府嚴辦厦門生反對會考]  
（厦門十八日電）厦高初中反對會考、十五考期無到者、十六高初中畢業生二百餘、至思明敎育局見局長林德　質問、林未在、將敎育局搗毁、 
（福州十八日電）省府電厦軍警協助舉行會考、並拘辦　動學生之反動份子、 
[江陰會考發生糾紛]  
（江陰十八日）敎育局十八舉行全縣小學畢業會考、發生洩漏試題、遂告停止、請示敎廳核辦、 
[蘇州女職中近聞]  
蘇州女子職業中學、將於本月二十四二十五兩日、舉行懇親會及成績展覽、聞其開會日程如次二十四上午行畢業式、下午開校支會、上午名人演講、二十五日下午家屬談話、晚七時起游藝表演、成績展覽、開放兩日、該校辦理有年、向著聲　剌繡等科、尤爲外界所稱道、 
本埠 
[中校敎聯會對會考糾紛表示意見]  
呈請敎育部變通辦法通告中學生繼續會考上海市中等學校敎職員聯合會、於昨日上午九時在該會所開第八次常務理事會、到廖兆駿·吳志騫吳·吳報錦·徐則驤·沈祖行·陳時中·王可明·陳濟成、主席吳志騫、紀錄徐則驤、議案如下、（一）對於本市會考糾紛應如何表示案、議决（一）呈請敎育局澈查嚴辦、（二）呈請敎部更改一二兩科不及格學生不能畢業辦法、予以變通、（三）通告全市中學生按時到場　續會考、（二）組織中學生升學就業指導委員會案、議决推定沈祖行廖兆駿吳志騫王可明陳時中爲委員、由廖兆駿負責召集、（三）徵求中等學校師資設法介紹案、議决登報徵求先行來會登記、辦法由文化介紹部負責草擬（四）組織文化服務介紹委員會案、議决改請陶百川沈體蘭袁業裕馬家振姚春煦張平江陳錫華崔堅吾華屏南朱有瓛吳文濤廖世承鄭西谷潘仰堯朱少屏本會常務理事爲當然委員、由文化服務介紹部辦理（五）下次靑年講座聘請吳醒亞董任堅廖世承擔任、内容（一）政治報告、（二）學術講演、（三）餘興、分舞蹈音樂及其他、（六）本會主辦上海市暑期特種敎育講習所案、議决通過、上海市中等學校敎職員聯合會呈敎育部文云、呈爲呈請事、竊會考制度、所以促進敎育效率、提高文化程度、意良法美、業經鈞部通令各省市敎育廳局遵照舉行、本市中小學畢業學生之會考、亦正在由本市敎育局辦理中、惟查鈞部頒佈之畢業會考規程中、有會考一科或二科不及格之學生、須參加下届會考及格後、方得升學之規定、屬會任敎本市各校、深知各校分科分組課程標準、高低不一、學生各科程度、因以參差不齊、今一旦試以劃一程度之試題、使其各科考試全行及格、誠恐多所難能、倘一二非主要科目、未能及格、卽責令在校補習、參加下届會考及格後、方許升學、時間經濟、兩俱損失、想非當局所願、惟爲政府功令計、勢又難許此種學生、逕行升學、　會關懷靑年前途曾再四思維籌謀救濟之道、擬請鈞部對於本市此次參加畢業會考之學生、（主要學科除外、）倘有一二非主要科目不能及格、升學者暫准升學、許其暫作較高級學校之特别生、俟其參加下届畢業會考及格後、再予轉爲正式生、就業者、准由原校先給畢業文憑、俟其參加下届畢業會考合格後、再由敎育局予無騐印始爲正式畢業、如此、對於學生之前途旣以窒礙、而於政府之功令、似亦尙無乖背之處、屬會爲敎學前途計、爲學生經濟光陰之正當使用計、謹貢微忱、伏候批示祗遵、謹呈敎育部又各中等學校學生聯合會亦有呈文分别呈請敎部曁敎局内容大致相同、原文從略、 
上海市中等學校敎職員聯合會昨呈市敎育局請澈查洩露試題員役嚴予懲處文日呈爲呈請事竊查會考制度、爲國家之大政、所以促進敎學效率、輇叙眞材、提高文化程度鈞局此次遵照部令舉辦本市中小學畢業會考、規劃本極周詳、不幸學校之會考第三日、（十七日）忽爾試題洩露疑　叢生、誤會百出、少數人、甚竟倡言罷考、似此情形、對於會考制度之推行畢業學生之前途、均有莫大之影響、屬會身負敎責、旣不忍國家大政曁鈞局威信、爲此不幸事件所損壞、亦不願全市會考學生因疑　而多滋紛擾、除懇切誥誡全市參與會考學生、靜候當局澈查懲辦洩露試題之員役、一面繼續補試未完科目、以竟學業之全功外、謹特具文呈請鈞局、對於此次辦理會考事務之員役、迅予嚴密偵查務獲洩露會考試題之人、予以嚴慾、庶使犯法者無所逭其罪責、而以昭鈞局之大公會考前途幸甚、本市敎育前途幸甚、謹呈上海市敎育局上海市中等學校敎職員聯合會、 
[今日小學會考第四試塲變更地址]  
今日本市小學畢業會考本借大同大學爲第四試塲、現敎育局已將該試塲改在南市滬軍營市立農壇小學校内、所有指定在第四試塲考試之農壇·高昌·暉橋·崇正·淸心·附小、淸心女附小、正修二小、貧兒·德潤、精誠·艾鎭·江境各校畢業學生、届時應往農壇小學應試 
[建國中學來函聲明]  
爲參加會考事上海建國中學來函云、逕啟者、昨日貴報載有關於中學會考發生糾紛新聞一則、内有「此次會考有人發覺建國學生在十分鐘内繳有二十餘題目之試卷羣已引以爲疑」等語、聆悉之下、不勝駭異、查　校此次參加會考學生、頗知自愛、絕不苟且、以圖倖進、設以繳卷較早、即以洩漏試題之罪名加諸本校學生、非特有損本校參加會考學生之人格、亦且妨害本校之名譽、除向日日新聞社交涉外、專此函達祗請迅予更正爲荷、 
[中學聯昨開幹事會]  
中學聯昨舉行第三次幹事會、到全體幹事、由民立高白海主席、君毅瞿大鉞紀錄、議案如下、（一）遞補常務幹　案、議决慈航助產遞補幹事、光夏中學遞補組織、（二）上届救國基金應如何處置案、議决以一千元捐航空協會、（三）本市畢業會考案、議决（一）呈請敎育局澈查舞弊事件（二）呈請敎部對於會考一二項不及格者准予升學後補考、（三）呈敎育局補救此次會考以不犧牲平日成績爲原則、（四）呈敎育局對於各校未允畢業同學應予補救辦法、餘略、 
[上海各大學聯會開大會]  
上海各大學聯合會、於十七日下午五時在銀行公會俱樂部、開第九次執行委員曾、出席者光華大學代表張壽鏞朱公謹、復旦大學代表金通尹大夏大學代表馬公愚、滬江大學代表劃湛恩、交通大學代表黎照寰、曁南大學代表鄭洪年楊裕芬、商學院代表徐佩琨、主席張壽、鏞紀錄金通尹、除報告會務外、並討論重要議案、六時開全體大會、到十九校代表、選舉下届執委、當選者交通曁南大夏滬江復旦光華大同七校、是晚舉行聚餐出席者七十餘人、張壽鏞·李權時·黎照寰·劉湛恩·顏福慶·曹梁厦·雷國能·林衆可等、均有演説、 
[市敎育會高等敎育研究會議]  
着手研究大學課程及大學行政等推定各組負責人並徵求研究人員上海市敎育會高等敎育研究委員會、於前晚七時在華安大厦召集第二次會議、出席者鄭洪年·張忠道·陳鍾凡·張季信·陳科美·黃造時·翁之龍·朱公謹·王濟仁·陶百川·黃造雄等二十餘人、主席鄭洪年、紀錄王濟仁、討論結果、（一）研究事項從大學課程、大學行政、高等敎育經費等處着手、（二）大學課程組分組研究、（三）推定各組負責人如下、自然科學組翁之龍、社會科學組張忠道、文學組陳鐘凡、敎育組張季信大學行政組陶百川、高等敎育經費組鄭洪年、（四）各組研究人員由各組負責人徵求、並將研究結果報告本會轉呈敎育部 
[八區敎育會昨日改選]  
翁之龍等當選幹事本市第八區敎育會於昨日上午十時、在吳淞中學舉行會員大會、到市敎局代表嚴行章、市黨部代表俞仲標、市敎育會代表程寛正及會員百餘人、主席張季信行禮如儀、首由主席報告、繼市黨部市敎局市敎育會代表相繼致詞、旋卽選舉、結果翁之龍·徐季杰·徐征吉·蘇樹德等當選幹事、末討論議案、（一）鄉村與城市小學敎員劃一待遇案、（二）保障小學敎師案、（三）女敎員生產期間規定優待辦法案、以上各案、均經通過、交下届幹事會辦理、 
[敎界發起之現代學術研究會成立]  
到會員劉海粟等四十餘人選　林衆可等九人爲幹事敎育界巨子林衆可·盛沛東·徐釣溪·余祥森等發起之現代學術研究會、純爲研究學術發揚文化之團體、籌備多月、已告就緒、於昨日上午十二時在大西洋菜社舉行成立大會、茲誌詳情如次、 
出席會員計劉海粟·林衆可·盛沛東·徐釣溪·余祥林·周新民·章衣萍·張季信·徐則驤·孟壽椿·蔣建白·陳東白·丘漢平·黃憲章·鄢克昌·吳曙天·杜靈俊·王佐相·王孝通·朱章寳·孫孝寛·沈志明·張善熾·周憲文·韓潮初·唐慶增·陳德乘·陳霖·劉家烋·成家和·徐之杰·羅大凡·王紹通等四十餘人、 
選舉幹事主席林衆可、紀錄盛沛東行禮如儀首由主席報告組織本會之宗旨、及籌備經過情形、繼卽通過會章、並選舉幹　、結果林衆可·盛沛東·徐釣溪·余祥林·孟壽椿·王孝通·朱章寳·章衣萍·周新民等九人當選爲幹　、劉家壎·康選宜·丘漢平·黃憲章·杜靈俊·蔣廷白等五人爲候補幹　、 
[東亞體專畢業典禮]  
童子軍宣誓運動會給奬本埠盧家　東亞體育專科學校、創辦十有五載、成績斐然、畢業生服務社會、尤著成效、本届暑期該校本科師範科童訓班、均有畢業男女學生都百四十餘人、專科部份敎育部着令該校校長從旁監試、師範科及童訓班、由上海市敎育局中國童子軍司令部派員監試、業已竣事、於昨日上午八時起、在該校大禮堂舉行盛大之畢業典禮、同時童子軍舉行宣誓典禮、由中國童子軍司令部薛嘘雲裘祝三兩科長、分别證誓監誓、又該校春季運動會中、所田徑個人比賽、田徑團體級際比賽、男女排球錦標賽男女籃球錦彯賽男女游泳比賽、以及師範科參加市中運動會曁郭智新錢行　等男女運動員代表、中華隊參加萬國運動會、均有奬品分别給發、全體師生和樂融融、頗極一時之盛、 
[兩江女體校畢業禮]  
本埠兩江女子體育師範學校、始創於民國十年、迄今十有二載、馳譽於國内外、該校昨日下午舉行第十四届畢業典禮、假麥特赫司脱路程氏别墅之體育館、計畢業生　前等三十八人、衣連貫之白衫白裙、束以黑色皮帶、各持鮮花一紥、徐步入禮堂、舉行莊嚴燦　之儀式、行政長官到有戴戟司令代表徐義衡、市黨部汪　雲、校董郝伯陽等、敎職員黃樹芳、趙紹籣、喬耘　、許開甫等、來賓約五百餘人、外交家張維城、體育家舒鴻、陳韻笙、亦聯翩蒞止、戴司令代表訓詞、希望畢業生敎力體育社會化、家庭化、使人人瞭解體育、鍛鍊體育云云、校長陸禮華等演講、　勉並備、均切中肯棨、畢業生代表姚宛若、亦答謝如儀、禮畢、佐以種種體育表演之餘興、精采百倍、掌聲不絕、會塲秩序爲工部局女中、及靑年會中學童子軍維持、直至下午六時、始盡歡而散、 
[武大臨海實習團過滬赴靑]  
國立武漢大學生物　系第三年級臨海實習課程規定、於逐年暑假期間行之本届學生六人、由指導敎員黃靈率領來滬、卽日轉輪前往靑島烟台大沽口等地實習、聞已借定山東大學及芝罘中學等校爲臨時實騐室、　 
[王瑞嫻音樂館兒童表演]  
近年來國内敎育家鑒於學校之缺乏美育兒童音樂、漸加提倡、音樂專家王瑞嫻兩次出國研究、返國後歷任大學及音樂專校敎授、三年來更在上海創設音樂館、除收對音樂特有天才或特有興趣者授以鋼琴及學理外、特别注重兒童音樂、設有鋼琴班、節奏班等、成績甚優、曾在中國科學社等處表演、頗得一般之讚揚、許爲一種最新中國化的創造音樂、該館前日在克能海路工部局北區小學舉行鋼琴科、學生董悦理表演畢業成績、昨日下午八時半、復在原處舉行第二次學生表演會會序有自五歲至十四歲之小音樂家表演鋼琴及節奏音樂、京滬一帶音樂家及敎育家、均被邀請、 
[炳勛速記校開辦暑校]  
上海海寗路高壽里炳勛中文速記學校、創設數載、學員達千餘人、頗得社會人士所贊許、現該校爲普及此種新技能並便於各校學生利用暑期學習起見、除原有面授函授外、特設暑校分晨夜二班、每日上課一小時、一月畢業、學費低廉、并聞對於學校學生小學敎師報館記者法庭書記官等、另有優待辦法章程、可向該校索取、聞有志學習速記者、現已紛紛報名云、 
[文化學院昨行畢業禮]  
江灣文化學院、於昨（十八日）舉行第三届畢業典禮、到市敎育局潘公展、淞滬警備司令戴司令、國立曁南大學校長鄭洪年代表及黨政各機關來賓陶德滋等、全校師生三百餘人、上午十時行畢業式、首由院長李培天報告、繼各機關代表及敎職員等致、詞末由畢業生代表答辭而散、聞該校現已呈報立案中、敎育部曾派鍾督學來校調查、該校且於下學期起將添辦土木工程科及商科、 
體育 
[東華昨日凱旋]  
當晚吳市長設讌慰勞菲島來年遠東足球代表已集合訓練東華體育會足球隊、此次赴馬尼剌比賽、共賽六塲、五勝一和、成績甚佳、華僑及菲體育界、均表示熱烈愛戴、該隊離菲返國、途徑香港、復與南華隊合併戰香港海軍結果華隊以二比零勝東華一行人、於昨日上午十時半抵滬、在新關碼頭登岸、當晚東華體育會委員長吳鐵城市長、設讌於杏花樓、爲各隊員洗　、並示慰勞之意、 
據陸鍾恩談、此次東華在菲六戰、對方球隊、換湯而不換藥、即隊名雖易、而球員未換、此等球員、卽代表菲島出席來年遠東大會者、目下已結合一處經久練習、而作未雨綢繆之計云、此點殊可爲「臨時抱佛脚」的我國體育界之借鏡、 
[第一日歐洲帶台維斯杯複賽]  
英澳兩國各以二比零佔優台維斯杯歐洲帶複賽、於十七日起分别在倫敦與巴黎舉行、與賽者一爲英國對捷克、一爲澳洲對日本、第一日單打結果、英二比零勝捷克、澳亦以二比零勝日本、 
英勝捷克（十七日倫敦電）英國與捷克在愛斯邦比賽台維斯杯網球、英國潘萊已以直落三勝捷克孟賽爾單打一組、今日午後續賽單打、英國奥斯汀又以六對一、十一對九、六對四戰勝捷克西巴、故英國對捷克現佔二對零之優勢、 
澳勝日本（十七日巴黎電）澳洲在此與日本比賽台維斯杯網球、澳洲現以二對零佔先、今日雙方戰爭甚形劇烈、第一組澳洲克勞福以九對七、一對六、四對六、六對四、七對五勝日本佐藤次郎、第二組澳洲麥葛雷斯、以六對二、四對六、六對三、四對六、七對五、打敗日本布井、 
[菲網球家抵滬]  
一爲十八歲一爲二十歲將與我國林邱鄭等比賽菲律賓網球錦標茄雜亞（Ｌｅｏｎａｒｄａ　Ｇａｖｉａ）、及其雙打助手帕林賽（Ｌｅｏｄｅｇａｒｉｏ　Ｐｏｌｌｎｔａｎ）、於昨日上午十時半、與東華足球隊一同由菲抵滬、將與本埠中外第一流選手角逐、並擬赴日本比賽、以作來年遠東大會之準備、茲將詳情探錄如下、 
一對少年茄維亞年僅十八、竟握全菲網球界之盟主、老將淘汰少年崛起、可謂菲島網球界之福音其雙打助手帕林泰、亦僅二十歲、前途希望無砲、二人途過香港、曾與香港網球巨魁小倫强徐惠培等表演、茲錄成績如下、 
在港戰績茄維亞對香港錦標小倫强、比賽兩盤、菲選手以六比四勝第一盤、港選手七比五勝第二盤、茄維亞又對香港華人少年健將徐惠培比賽、徐惠培以六比二勝第一盤第二盤至八比八局時終止、繼之、帕林泰對徐惠培比賽、帕以六比三及六比三連勝、雙打表演、菲選手對香港八年錦標大小倫强組、結果爲三比六（港勝）七比五（菲勝、）菲選手困於海行、抵港後、未得休息、即上岸比賽、得此成績、殊非容易 
昨日抵滬二人於昨日上午抵滬、下午四時赴全國體育協進會、並參觀網球場、預定與林賽華邱飛海鄭兆佳江道章四騎士比賽、並擬再約上海西人好手比賽數塲、由全國體育協進會主持辦理、至於比賽秩序、須與林邱等接洽後、方能决定、大致日内卽可公佈、 
[十九路軍足球隊易名華南隊昨以五比二勝無錫隊]  
十九路軍足球隊業已取銷、昨已華南足球隊名義、赴無錫比賽、下午三時半、在省立敎育院、與無錫足隊球比賽、裁判朱孔容、結果五比二獲勝今日游太湖下午四時半再與無錫混合隊比賽、乘夜車返滬、 
[晋省華北預選開幕]  
（太原十八日電）華北運動晋預選會、十八晨開幕、舉行比賽參加選手、共五百餘人、預定三日比賽竣事、卽率隊赴靑、 
[湖南全省運動會日期]  
九月二十六日起舉行三日（長沙十八日電）十三届全省運動會、定九月二六日起、舉行五天、 
[江大棒球委員今日開會]  
下午一時假協進會江大棒球委員會、定於今日下午一時、假協進會開會、討論棒球比賽事宜委員陳　德·舒鴻·董小培三君均將届時出席、 
[靑年會游泳池正式開放]  
池水終日流動熱水調節温度適宜凡已簽名未檢騐者今日前往檢騐本市四川路中國靑年會游泳池、已於前日（十七）正式開放、前往游泳者、甚爲踴躍、該池自今春着手改建、裝置非常完備、池水終日流動更換、並裝有熱水管、放置熱水、故池水温度適宜、毫無寒冷之虞、惟該會限制極嚴、必須經過指定醫生檢騐及格、方得入池游泳、三日内前往檢騐者逾五百人、實際因時間關係、祇及三百餘人、故爲會友利益計、定今日下午六時一刻、凡已於十六日以前簽名者、可前往免費檢騐、惟須憑證先至體育部領取檢騐單、尙未簽名者、不在此例、希凡已簽名者、幸勿自誤、茲探錄該會游泳池開放時間如下、 
[（甲）成人部]  
（一）普通練習（甲）每日中午十二時半至一時半、（乙）每日下午五時半至六時一刻（丙）每日下午六時半至七時一刻、 
（二）淸晨練習每星期二四六上午七時半至八時一刻、 
[（乙）少年部]  
（一）甲種會友（A）每星期一四下午二時至三時（、B）每星期一四下午七時一刻至八時、 
（二）乙種會友（A）每星期二下午二時至三時、（B）每星期二下午七時一刻至八時、 
（注意）（一）每逢星期日、停止開放、（二）凡未曾檢騐或檢騐而未及格者、均不得入池、 
[（丙）訓練班]  
（一）初級訓練甲班每星期一三五下午四時半至五時、 
（二）初級訓練乙班每星期一三五下午八時至九時、 
（三）特别訓練班每星期三六下午七時一刻至八時、 
註、一、凡會友身體檢騐及格、均可向體育部報名、（自卽日起至本月底止、）二、每班報名須滿二十名、方得開班三每一會友、祗准加入一班爲限、四、加入特别班者、須繳報名費一元、 
[南洋模範中學醒獅田徑隊運動會]  
徐家匯南洋模範中學同學王宜鈺邱坤德吳友栩等、因勤於體育運動、俾可富有心得、故組織一醒獅田徑隊、努力練習、　奪各項錦標之準備、日前該隊擬約南方中學南光田徑隊、作友誼比賽、卒因天不作美、未克舉行、前昨兩日、該隊遂改在校中舉行第一届運動會、各項成績、均極優良、茲錄如後、 
項目運動員姓名成績 
百米胡其年唐賢武閔光第十二秒六 
二百米胡其年唐賢武嚴善鑫二十五秒二 
四百米王宜鈺柯榮炎何成六十一秒 
八百米華璧盧盛景二分十七秒 
千五百米華璧盧盛景五分○三秒 
百十米高欄劉壽麟萬象洪二十一秒二 
二百米中欄王宜鈺柯榮炎萬象洪三十一秒四 
跳高鍾德森柯榮炎萬豐洪一米四七五 
跳遠王宜鈺汪芳典嚴善鑫六米十五 
鉛球十二磅閔光第邱坤德潘勛之九米六○ 
鐵餅邱坤德閔光第三四米 
標槍邱坤德閔光第二六米 
醒獅田徑運動會後、各運動員、假該校童子軍會集室、開隊務會議、除全體隊員出席外、到有敎務長憲初馬協衷體育部周雋人、議决聘馬協衷担任宣傳組、趙憲初周雋人任指導、 
[運動界彙聞]  
晨報今日戰靑白靑白足球隊自第一戰和老少年後、欲求切磋起見、特向報界冠軍晨報足球隊請敎、茲經雙方同意、定今日下午四時半起在吕班路　旦足球場作友誼賽、惟聞晨報主將瞿越、因與上中敎職隊比賽時受傷、恐不克出塲、陣線如下、裁判張龍海、 
晨報 
胡宗藩徐則驤周夫明張常人王遵守姚蘇鳳許性初蔣曉光金熙鄒志賢王德馨 
靑白 
包鶴年魏飛吳人祺楊震中曹沛滋封光甲羅烈童慕葛賴志文裘允明冷雪樵 
三友舉行四百米賽三友賽業社業餘徑賽隊昨日假中華運動塲舉行四百米錦標比賽、參加賽員二十一人、首分三組預賽、每組錄取四名、决賽成績如下、 
一、鄭經綏（五十八秒、）二、沈瑞麟、三、郭啟仁、四、曹金才、五、戚世道六王志鵠七、安鍾英、八、陸明良、九、張文德、十、潘君宜、十一、錢耀家、十二、王安祖、 
文友四比一勝晨校昨晨八時「文藝之友」老爺隊、與中華職敎社晨校少爺隊、舉行友誼賽、地點在中華足球塲、開戰之初、風平浪靜、後文友陸元鼎衝進一球、晨校亦踢進一隻、於是上半時遂成和局、第二塲開始、文友連中三球、於是文友以四與一大勝、 
專載 
[曁大戰後一年來槪况]  
（五）（陳其英） 
印務方而印務課爲辦理印行全校刋物、文件及講義等事務、因以前均託外間印刷所承印、不但取價昂貴、且往往不能依期交件、使辦事上發生困難、而往來校對、亦殊感不便、因於去年暑假期間自辦印刷所、開辦費僅四千元所有機件、材料、盤架等儘量購用國貨、分設排字、機器、裝訂三部份每月連人工、紙張、材料、雜費等一切在内、僅支一千元左右、除敎務上所用之講義（油印及打字亦在内、）表册試卷、事務上所用之刋物、文件、表册、箋紙、裝本等等而外、南洋文化事業之南洋情報、南洋研究、及收集資料、用之册紙、等學生團體之刋物等等均一一爲之印製、關於用人方面、採用科學方法管理、以工作效能而計算工値、并極力採用國貨爲材料以節省開消而提倡國貨、 
衛生方面本校對衛生之設備、向極注意、自戰後搬回眞如以來、房屋、藥械等均從新修建、添置、且改善之處甚多、故成績頗有可觀、日常之主要工作爲預防、治療二大端預防爲宣傳防疫注射、儉查體格等事項、治療除規定時間之門診外、且有常川駐校醫師、以應付臨時急症之醫治、計一年來所增添器械、有消毒器、蒸溜水製造器、眼科、外科器械、檢查器械等、尙足資應用、房屋設備、有内科室、外科室、眼科室、藥劑室、待診時、辦公室等、現擬於校欵充裕時、再建築學校醫院、并對眞如附近鄉民施診、以體恤校鄰貧民、 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[「犧牲」] [  陶斐]  
經商·據説是一種將本求利的事務：『千賣萬賣，折本不賣，』大槪也可以説是一句商塲中的格言。可是現在竟有經商而肯犧牲的，而且肯犧牲的又到處皆是，無論在那條街上，或者街的那一角，或者無論在那張新聞紙上，都可看到商店在那里『犧牲』。 
在外國商店，減價大都用季候，佳節，或週年等名目。除此以外，要減價，即使要假借名義，總是偏向商店自己一方面説，如推銷存貨，吸收現金之類。他們從没有想到過用那『犧牲』的大題目，這也許是洋人的蠢。 
看來中國人是一個肯犧牲的民族，而且，同時是一個肯接受人家的犧牲的民族，否則，肯『犧牲』的商店不會那麽多，而在『犧牲』的商店的生意也不會那麽盛。 
要是你是一個例外，就是説要是你是一個不願或不忍接受人家的犧牲的人，你不用説不會走進那家門前標着『犧牲』的商店，就是看到了那兩個字心中也會引起一種説不出的感覺來。你的不相信宗敎，不就是因爲你不好意思以那敎祖所流的血來做你進天堂的入門證？那末，要是你走進一家賣犧牲菜的店舖的話，你一定會食不下喉的。因爲你怎麽忍心去吃那店主的壽險貯金的一部分，或者店主小姐妝奩準備的一角呢？ 
然而，你不去，没有關係，因爲你祗是一個例外，如我已説過的，中國是一個肯接受人家的犧牲的民族，在犧牲的商店不會只因你一個人不去就受到不能達到它的志願的影響的。你看肯犧牲的商店不是依舊在一家家多起來？ 
現在已有由『犧牲』擴展到『大犧牲』的，以後不知道要擴展到怎樣驚心蕩魄的一步。要是你有耐心的話，不妨等着瞧。 
[回憶] [  唐弢]  
人們旣有往事，自然便有回憶。誰能忘記他的過去呢？我們都曾有過一個「年靑」。成功的人追懷着艱苦奮鬥的過程，失敗的更其不能恝然於已往的光榮。拖着現實的影子，每個人的腦海裏都潛藏着另一個世界，另一個人；這個人不像自己，然而却又分明不是别人。我們也曾爲「幸福」所羽翼，當還在母親懷抱的時候；無論處境是怎樣的困窮，但童年對於我們是絲毫没有惡意的，輕鬆，單純，眞率，美妙，這黃金的幸福的時代，也就夠我們回憶。 
曾有人説過：「戀着過去的遺蜕是懦怯的事。」我認爲這不是一句健全的話，不過是某種情形下的一個慰解；過去非但不一定使人懦怯，有時還往往給人以刺激和鼓勵；那一個勇敢的人没有回憶呢？M　Stanley　Low説「Neither　allmens　efforts　can　efface　or　magnifythat　being　pasto」我們所回憶的只是那眞實的，不能毁滅或改造的過去。 
回憶也是詩人的原素。Tennyson的in　Memorium；Lamartine的Le　Lec；Shakespeare的百幾十首Sonnets；以及許多短篇如Cowper的His　mothers　Portrait，Shelly的The　Past等。或者是對故舊的懷念，或者是對情人的眷戀，或者痛哭着亡親，縈迴着家庭的興替。他們愴懷於已往，高歌出内心的悒鬱。無論是悲歡得失，他們的想像是建築在回憶上，惟有回憶的土裏才能開出詩人血涙的花朶。 
我們景仰詩人，更神往於詩人回憶裏使我們歌哭的情緒。 
此外，歷史還給予我們以對世界的回憶。一代的興亡，一國的盛袞，CaosarAlexader，Napoleon　Bonaparte鐵木眞，忽必烈的雄圖；由和平到戰亂，又由戰亂到安定；歷史的回憶更足給予現實以一個足資借鏡的對照。 
我們需要回憶。用回憶來促進我們的現狀，用回憶來决定我們的目標！將來太渺茫了，現實一刹那便成陳迹，只有過去才永永印在我們的腦際。 
我們回憶罷，宇宙，人類和自己。 
[「目前主義」的異議] [  狄岳]  
另境先生在六月十五日的自由談上，寫了一段「目前主義」。他以爲中國現在目前主義特别發達。對於他的意見，我覺得不能同意：根據他的話來看·他以爲「目前主義」是以眼前滿足或勝利爲目的的，並且分有消極與積極二種：消極的是「得過且過主義」，積極的是「唯利是趨主義」。 
人類中除了極少數的天才和野心家而外，幾站很少有不是「得過且過主義」和「唯利是趨主義」。肚皮餓了要喫飯是一種本能，所以變革只是歷史上的一種必然和序。我看最値得我們注意的，還是中國目前究竟能有多少目前主義者。 
不論豐收與荒歉的年頭，種一畝田總得丢幾隻洋的成本的農民，他們决不配做一個目前主義者。荷包裏没有飯票的靑年學生，他們也决不配做一個目前主義者。 
没有工作的流浪漢，也决不配是一個目前主義者。没有找到主顧的智識份子自然也不能算目前主義者。爲什麽這些都不能算做目前主義者呢？因爲他們没有目前；他們的目前是不「得過」，要想趨利，亦無利不趨，而目前主義者大都是可以得過一下，和有利可趨的人類。在目前，到是「理想主義」與期待主義的全盛時代。 
要葬送目前主義的人生觀並不困難，要葬送理想主義與期待主義的人生觀是比較費勁。 
[輟學] [  裘鵬]  
麗麗一撒手，撅起小嘴，把臉掉過去「不同你好。」 
「爲什麽呢？」 
麗麗不答，只回過臉來投給他鄙夷的一瞥，隨即拿起自己的書本離開了芉芉；從她的眼光裏，芊芊認出了那含有着一般同學所常常譏駡他的語句：「拖油瓶！木匠的兒子！」他像又給一個蜂針刺痛了似的，羞怯的低下頭去。 
在那邊，却已起了大的喧笑聲：「一顆星，掛油瓶；油瓶溜，木匠修」芊芊抬起頭來，許多同學都把眼光集中在他身上，在齊聲唱着。最使他痛心的，是連那個平日跟他很好的麗麗，如今也叛離了他，加入他們一夥來欺侮他！在他那早已充滿了悲哀的小心裏，更滲入了一種失戀似的苦汁。他禁不住傷心的哭了。 
他哭着，大夥的孩子們却圍住他拍手跳脚的笑。麗麗偎在另一個同學的身旁，故意把那同學給她的一塊餅兒誘着他。他感到這是一種異樣的恥辱，想馬上去告訴先生，可是經騐告訴他，這結果反是自己討一頓打。他又想自己忍住哭，舉起烏黑的小手背去揩拭眼涙，可是把兩個眼眶邊兒全塗得黑黑的，眼涙還是不住的流落下來。他受不住這羞辱，痛楚；終于哇的放聲哭着回去了。 
哭着回去仍得遭媽打芊芊想着呆立在路上等眼涙乾。遠處麥田裏吹來陣陣的麥香，幾個把牛放在山麓吃草，祗顧自己取樂的牧童，有的三五個一起圍坐在樹蔭下擲石子玩，有的却像小魚似的在一條淸溪裏游泳着。道些孩子們雖然都跟芊芊一樣天生有一個悲苦的命運，可是他們在一起就過得那麽愉快舒適，比到自己，芊芊禁不住起了羨慕，他飛似的跑回家裏，憤憤的把書丢在地上：「媽媽，我不要讀書了，明兒還是看牛去。」 
「怎麽，你不要讀書？」母親把正在搖着的紡車手突然丢了：「爲什麽呢？」 
芊芊咬一咬嘴唇，不説緣由，只頑强的説：「不要讀就不讀了！」 
「好！」母親重重的嘆口氣：「你這不學好的畜生啊：你老子原幾次三番要你跟他做徒弟，就因爲我瞧着他那行業没出息，這年頭兒養不活家，纔苦苦的自己日夜紡紗，掙幾個錢給你讀幾句書·將來望你有點好收成，誰知你却是這麽一株撩不起的瘟草呵！」 
芊芊瞧着母親的眼涙直往下落，完全失了主意。 
[紅蘿蔔鬚] [  Julen　Kenaro作林取譯]  
釣鈎（續） 
「啊！在那時候，我恨不得把他殺掉呢，如果我不是那樣愛他的話。這不惡作劇嗎，這小釣鈎！我以爲他把我釣上天去了呢。」 
姐兒愛勒絲丁主張把他去在遠遠的地方，丢在花園盡頭，埋在一個洞裏，再用脚把掩上去的土踏緊。 
「啊！我可不肯！」大哥菲利克斯説，「我要把它留着。我要用它去釣魚。啊，一隻染了媽媽的血的釣鈎，這才是一隻好釣鈎呢！我要用它去鈎許多魚出來，像大腿一般肥的魚呀！」於是他摇着紅蘿蔔鬚。紅蘿蔔鬚還因爲没有受到刑罰在發呆，他還在過分的悔恨着，喉嚨裏面還發出斯的歎聲，他在一大桶水裏面，洗着他那該打嘴巴的醜臉。 
銀幣（一） 
雷辟克家的你没有遺失什麽東西嗎，紅蘿蔔鬚？紅蘿蔔鬚没有，媽媽。 
雷辟克家的你還不知道，爲什麽便馬上答應没有呢？先把你的衣袋翻翻再説罷。 
紅蘿蔔鬚（他把衣袋的夾裏翻出來，他瞧着它們像驢耳一樣掛在外面。）啊是啦，媽媽請你把它還給我罷。 
雷辟克家的還給我什麽呢？你難道遺失了什麽東西嗎？我是偶然問你的，不料我竟猜到了你遺失了什麽東西呢？ 
紅蘿蔔鬚我不知道。 
雷辟克家的當心啦你會要扯謊的。你現在已經像一條粗心的銀白魚一樣亂竄着。慢慢地回答罷。你究竟遺失了什麽東西？是不是你的陀螺？ 
紅蘿蔔鬚正是啦。我竟想不起來了。我遺失了我的陀螺，是啦，媽媽。 
雷辟克家的不是，媽媽。你没有遺失你的陀螺。你的陀螺已在上星期被我没收了。 
紅蘿蔔鬚那麽，我遺失了我的刀子。 
雷辟克家的什麽刀子？誰給了你一把刀子？ 
紅蘿蔔鬚没有什麽人給過我一把刀子。 
雷辟克家的我可憐的孩子，同你一世都纏不淸的。看這樣子别人一定説我把你弄瘋了。可是我們現在祗有兩個人。我温和地問着你。一個愛他母親的孩子是應當把什麽話都告訴他母親的。我敢斷言你一定把你的銀幣遺失了。這事我本來毫不知道的，可是我相信我一定猜中了。你不要否認。你的鼻子在動着啦。 
紅蘿蔔鬚媽媽，這個貨幣是我的。這是我的敎父星期日給我的。我把它遺失了；算我自己倒霉啦。這是一宗糟糕的事情，可是我可以自己慰解的。並且我對於這事也不很關切的。多了一個貨幣或是少了一個貨幣。 
雷辟克家的看罷，你這嘮叨東西我倒老老實實地聽你説着呢。這樣，你竟把你敎父辛辛苦苦賺來的錢看得毫不在乎嗎？他是那樣痛你，如果他知道這事時，會要非常生氣的。紅蘿蔔鬚媽媽，　如我曾隨意用去了我的貨幣罷。難道我要把它保存一生嗎？ 
雷辟克家的給我住口！你是旣不應把它遺失，也不應當不得大人的許可便把它揮霍掉的。你現在没有了這個貨幣了；想法子把它補起罷，去尋出來，去製造一個，隨你的便。滾罷，不要再在這裏説空話了。（未完） 
 
 

Page 18

 
 
　　專刋第廿七期第逢星期一出版 
[復興農村與棉麥大借欵和]  
此次五千萬美金之棉麥借欵，明乎今日中國財政之實况者，亦知此係必有之事，無足異者。蓋自歷年内戰，重以災荒，政府收支已告拮据：益以世界經濟恐慌，餘波所及，百業凋零；更有外寇侵人，尙在抵抗；勦匪軍事，猶難結束；需欵孔亟，自所必然。而一顧國内公債，落至票面三四折，卽使續發，在一般經濟枯竭之中國，亦難得有人過問。同時黃金國家之美利堅，資金原料，兩告過卿，此固天作之合，棉麥借欵因以成功矣。 
惟於此吾人有不能已於言者，即五千萬借欵，政府所得幾何？其於國民生計之影響，又復何如哉？如報章所言，在棉麥貨物出棧之初，卽須在借欵内償付貨價百分之十，九十日内，再付百分之十五，換言之，卽貨物尙未到華，五千萬借欵實得祗及百分之七十五，合三七，五○○，○○○美金。外加自美到華之運費及一切雜費，假定爲一成半，則尙餘百分之六十，卽僅三○，○○○，○○○美金矣。近　報載，上海各紗廠擬請以八折承買，則即以三七，五○○，○○○美金之棉麥，照價八折，尙餘三○，○○○，○○○美金，扣除運費七，五○○，○○○美金，尙餘二二，五○○，○○○美金，其中佣金固未計人，以及或不能免之其他耗費，亦不與焉。此種組舉大略之計算，容或不當。償還額固仍爲五千萬元，再就年利五厘，以三年計之，另加七十五萬。試與實得之數比較之，則此項借欵之利息固亦甚高也。但衡之往昔發行之公債，已優渥多多。惟吾人所不解者；復興農村委員會之餘音未已，而此借欵已告成立，其於中國農村之影響，究爲何如者耶？ 
此次借欵之理由，一則曰救濟棉紗原料之恐慌，再則曰，救濟農村糧食之缺乏，驟視之，一若此次借欵，有如某巨商所言，政府全基於體惜人民之至意，棉麥各得其用，非此不足以言善政者。然在棉麥借欵未宣佈之前，吾人雖健忘，當猶憶及紗廠减工問題，甚囂塵上，殊不下於今日借欵問題之　傳熱烈。各紗廠减工之理由，乃因外棉排擠，銷路淸淡，不得已而出之。今也不然，一變而言曰，紗廠原料缺乏，危機叢生，棉麥借欵成功，復興有望矣。前後如此，然乎否乎？豈亦「輿論指導」有方，此消息爲眞實爲可信乎？ 
此姑不論，且就借麥供民食一端言之。吾國農民窮乏甚矣，如華北各地小農，終年少有食白麫者，卽食高梁等劣物，亦量腹行之，務期節省，十室之中，未能温飽者，常佔七八。此實係中國目下之危機，一切罪惡所由生，農村復興委員會之召集，意亦在斯。是借麥以濟民食，因爲當務之急也。 
然此實爲不知事理者之言，吾團農民食不得飽，非食糧生產之不足也。各地佃農，常須將全部收穫，一半以上，貢獻地主，自耕農雖無田租之負担，而賦税苛捐之剝削，亦不堪命。加以金融枯竭，高利貸之橫行，農產在未下種之前，多半已以「賣靑苗」「批續」等名羲，爲高利貸者所呑食，收穫以後，得稻累累，然生產者除納租繳捐還債之餘，自食無之，民食之不足，大半由此。是故吾敢信而言者，今日吾國糧食問題之　結，由於生產不足者少，由於分配不均者夥也。 
美麥借貸，此係第二次，去年向美借麥債結果之慘痛，非吾人所能忘者。各地雖告　收，而麥債因有契約在先，進口如故，馴致糧價日落，農民收穫所得，初以爲未有之豐稔，或可獲一日之温飽，孰知反形不足，成本大告虧折，流亡者有之，餓斃者亦有之，禾稻朽於田中，搶米見於各地，誰實爲之，孰令致之，今日借債可裕民食，雖三尺孺子，未之敢信也。 
棉麥爲吾國農產大宗，卽云供需尙有不足，此乃耕種未宜，地未盡利，社會制度之不良，有以致之，其中主要者，遭進。洋棉洋麥之排斥，實所使然。前財政部召集全國民食會議，曾有議案，以爲洋米傾銷，充斥於市，影響農村經濟，殊非淺鮮，爲正本淸源，挽救農業起見，惟有開徵洋米進口税，以示限制，一時洋米進口税開徵之説，隨又喧騰塵上。今據十三日報載，此税開徵，又將展緩。故無論其與棉麥借債之成立，有無關係，而言行如此，使人扼腕，豈不知去年美麥舊例，政府必將借得之棉麥，抑價售出，期得現金，此於實業部宣稱卽將施行之傾銷税，亦多矛盾，凡此種種，實爲吾人所萬惑不解者也。 
另據中央社十四日南京電稱，汪院長向記者談話，謂此次棉麥借欵，以内容論，現在吾國棉麥兩項，每年均由外國　宗輪入，尤以美國爲多，據海關統計數目字，可以證明，故此次借欵，决不致發生使吾國農產物因而停滯之影響云云。此言信然。卽政府不向告貸，美國棉麥，亦必進口如故。不見澳洲小麥傾銷，論者以爲大患，而三數日前，南美阿根廷卽有三船二萬五千噸小麥，傾銷進口，今政府借欵之舉，不過使洋棉洋麥更有力，更有利，亦更迅速傾入吾國市塲而已。所謂不傷農產云者，前已傷之，今仍傷之，程度之差已也，不知中國農業之衰落，大半由於洋商之操縱與傾銷者乎，莠草不除，佳禾不生。進口農產傾銷，中國農業復興，兩者不共立。苟此次借欵而無傷農產，則中國農業卽不致衰落，農村卽可不予救濟，農村復興委員會之召集，無乃多此一舉也。 
[五千萬美債與中國棉紡織工業錢貫一]  
近一二月間，華商紗廠因出品市價疲滯，營業虧損，不得已而出於減工停業之一途，請願救濟，成爲政府社會間之一嚴重問題。而最近又有五千萬美金大借欵之成功，專購美國棉麥，更爲一般人所震驚。然此兩萬萬元之數，倘用全部購買美棉，不過可得一百萬包耳！過去兩三年間，外國棉花之輸入中國者，在一百萬包以上，國家每年此項漏巵，連棉貨製品合計，視二萬萬元之數，實又倍蓰焉。是故若視此五千萬美金借欵爲重大問題，盍不對於中國棉紡織工業一切研究，當知問題有大於此者。蓋中國新式工業中，歷史之久，規模之大，用人之多，所係國計民生之區，莫紡織工業若。然其缺點之多，困難之甚，有如國家之不加維護，環境遭遇之不幸，本身競爭能力之薄弱，前途之欠光明，其足以影響國計民生者，亦無過於斯業。茲言其缺點與困難處。 
（一）曷以云國家之不加維護國家保護實業，原爲歷來政府所宣示，但事實上不特無此事，或且反其道而行之。夫保護本國實業，必先徵收保護關税，但棉貨在不久前，尙有所謂「關税互惠協定，」予以最低税率，許日本棉貨輸入，同時各國亦援例得最優惠待遇，至最近始期滿終止。不特此也，根據不平等條約，中國境内乃有完全不受中國法律束縛之外商工廠，此種工廠勢力最偉大者，卽爲日人之在華紡織業，幾有喧賓奪主之勢。我國人紡織工廠在近十餘年中，經過奮鬥掙扎，非無相當之進步，然因國家政治之不上軌道，使工廠營業往往蒙受種種意外損失，而外商獨不受時局影響，此已優越於華商之處。乃政府對於中外紗廠，華廠不特未得優惠待遇，反遭壓迫；如加紗統税，細紗税輕而粗紗税重，事實上無異優待日廠，此其例也。他如華廠對政府有種種義務，而外廠恃有護符，絲毫不盡；華廠對社會上負各種責任，而外廠槪置不問，華廠對工人有某種制限，而外廠可行所無　。凡此不平之事，或爲他業所未有，故曰政府不加維護無遇於斯業　（二）曷以云環境遭遇之不幸抵制日貨，爲國人稍有智識者普遍同具之心理。從表面上言，謂抵制日貨毫無成效，似亦不然。從實際上言，確已抵制絕跡，則童騃有所不信。尤其棉貨一業，吾人試臨棉布疋頭之肆，檢閲各種布疋，除一部份爲道地西洋貨外，其餘卽屬完全國產。再細檢此國產布疋，前標識某地某廠織造。此某地某廠者，吾人固認爲國人資本國人經營者也。其公司名義商標，曾經政府註册執照，其出品亦且大書特書「奉財政部批准按照機製洋貨完税一道不再重征，」如此道地國產，自當得愛用國貨者之歡迎，若有人指此爲非國貨，當必有人唾其面而詆其誣，孰知此中仍多數爲日貨耶？蓋其他日貨，改冒國貨，尙可有識别之點，惟棉紗布疋，一經改換面目，或加染色整理工程，卽不易分辨。奸商利用此點，以售其奸而欺世牟利。社會且譽之曰，是能經營國貨者，如此國貨，吾無以名之，名之曰「假國貨。」有此「假國貨」爲國人所歡迎，故日廠所製棉紗布疋，雖在抵制期中，仍能銷行無阻。且因日廠出品比較眞國貨品質稍勝一籌，故「假國貨」比眞國貨爲易於推銷。又因日廠出品表面上爲國人所抵制，而售價較往時低廉，經營「假國貨」者，成本比眞國貨輕，獲利甚巨，趨之者多，而眞國貨更　人過問。在不抵制時，眞國貨售價較日貨爲廉，猶有一部份眞愛國者所歡迎，而得發展。自抵制後，不特華廠未收抵制之益，眞國貨且爲「假國貨」所打倒，而不能生存。此種不可恩議之事實，豈能爲社會所洞曉。故曰環境遭遇之不幸，無過於斯業。（三）曷以云本身競爭能力之薄弱現時中國紡織工業最大障碍，卽爲國内日商紗廠。彼日商多數爲日本國内有數之大公司所分設，或爲某種著名財團所設立，資本充厚，實力偉大，固萬非華廠所能及。而日廠上有政府保護，外有銀行後盾，内則技術工程優異，我則處處不如人。英人以棉紡業　國稱，世界市場猶爲日人所奪，而我則大盜在室，又如何能禦之。復次，彼日廠同業步趨　致，我則意見渙散，其他少工業尙可由一二堅貞之士，努力經營以底成功，　紡織工業　大規模　　不料，　國家社會環境人力整固改　不許。中外廠實力　劣之分益加此，　日本身　爭能力之薄弱，無過於斯業。 
（四）曷以云　　之欠光明　近中日關税互惠協定雖經廠　　日人現時抗議卽使爲無效　則日人爲避免輸人我國關税增加之故，必更推設工廠於我國。上海靑島久經傳述日廠大規模之擴充，一二年優不難證諸事實，彼時華廠受日廠之壓迫必更加甚。我政府如此，人心如此，過去種種不如人者，在不遠將來，殆亦未必卽能改善。東北四省淪亡，則銷貨市塲爲之减　。國產原棉不特產額未增，且感品質退化，則天時地利亦不足恃。最近各廠减工請願救濟，而政府一無辦法，尤使人聞而扼腕。使紡織工業竟不能立足而日就寰微，則國家社會情勢眞有更　堪設想者。故曰未來前途之欠光明，與其足以影響國計民生者，亦無過於斯業。 
然則中國紡織工業竟無出路乎，烏，是何言記者不敏，雅不願效時人所爲，侈陳大計，但請國人明白認識此種情勢，從此上下一致，爲自振拔，去其障碍，求其所以不如人者，所謂出路即在是已。 
茲請進而一言五千萬美金之大借欵。此借欵爲一利害複雜之多方面問題，因其内容辦法未經公布，吾人此時亦僅能作抽象之討論。 
㈠美國棉花已爲我紡廠所採用，且又甚多，目前國内原棉實感缺乏，能用低利借資輸人，當爲廠商所願望。 
㈡政府以脷用巨資，在三年借欵期中，從事於有益建設生利事業，當然亦爲國人所屬望。 
㈢使政府不善利用，而仍爲政治消耗，三年後歸還本利，便須現金流出國外。 
㈣國内農產受此巨量棉麥壓迫，勢必値更低落，現時已見枯槁之農村經濟，必且愈感蕭索。 
由一之説，廠商目前得蘇喘息，僅屬一時，非根本救濟辦法。由二之説，則爲毫無把握之希望，危險成份實占多數。由三之説，則爲政治家罪惡之假藉，爲國家巨大漏巵。由四之説，更爲國家社會莫大禍患。此項借欵利害成份，孰多孰寡，孰得孰失，吾人從此諸點可以估量得之矣。 
[從粉麥產銷論美麥借欵謝愕]  
（一）二次美麥借欵之經過二次美麥借欵之動議，尙在一年以前，蓋自民國二十年江漢淮運成災，流離失所之災黎，多至數千萬人，乃有美麥借欵四十五萬噸之成議。此項美麥（其中附有麫粉百分之二十左右）運華後。除將一部份麥子與麫粉散佈於各省災區外。其餘均减價售與粉廠，換取現金。去年又盛傳仍由美顧問楊格氏之斡旋，有二次借美麥欵之説，數量與第一次同爲美噸四十五萬噸。自此説傳佈後，各方一致反對，因其時（民國二十一年秋）國内米穀豐登，糧價低落，湘省穀價慘跌至二元左右，其他產區之米穀與雜糧均在繼續狂落中，農村經濟，已達破產之程度，且第一次賑麥散佈於各冷僻地者尙有不少存留，復因賑麥分配與售現而發生之案件，報不絕書，此舉隨即無形停頓，然當局似未嘗忘懷也，在此番宋部長出國之前，市上曾一度傳説美麥借欵將舊事重提。並有成爲事實之可能，今果簽約於新麥上市之際矣。 
（二）借欵購麥數量之傳説此次借欵，報載共美金五千萬元，合國幣二萬萬元。五分之四購棉，五分之一購麥，麥之總値爲國幣四千萬元。惟正式合同迄未公布，則價有大小，量有多寡，據廠商消息，麥一千二百萬斛，（三十六萬噸）麥價每擔作華幣五元二角半，再加麫粉四百萬包，凑成整數。糧商則謂麥四十八萬噸，價同，另加粉八十萬包。另一説仍與初次借欵之數相等。卽四十五萬噸。又傳並未購定，以後隨買隨銷照市作價。以上各説。均難證實。惟併凑麫粉。已無疑義。 
（三）美麥借欵成後之市價本年國麥豐收，已成事實，各路新麥正在旺登，怱有此鉅量之洋麥成交，無異晴空霹靂，美國農民聞之欣喜，我國農民則呑聲飲泣，販商聞之生戒，不敢轉運；行廠存心觀望，中止出莊，投機商見有機可乘，大肆搗把，粉麥之價，乃如橫流直决一瀉而下，近聞浦東中關小麥，當地已跌價至每擔爲二元，卽出品高上之區。亦復逐跌不已，今年底碼已小。再加慘跌，農村狀况，不言可喩矣。茲將民國以來粉麥市價列後，可見此次借欵之影響。 
年别價平均最高最低年别價平均最高最低 
元年麥四·三二四·六五四·0一十七麥五·七三六·三五四·七九 
粉二·0八二·二四一·八六粉三·0六三·三一二·八三 
十年麥四·八五五·四二五·九一十八麥五·八七六·二六五·三四 
粉二·九五三·一七二·八一粉三·一五三·三二二·九二 
十一麥三·一0三·　三四·五三十九麥六·五三七·三三五·五九 
粉二·五一三·二七二·五七粉三·三七三·六0二·九四 
十四麥五·七六六·三五五·一一二十麥五·二五五·八三四·五四 
粉三·一七三·　八二·八七粉二·七八二·九八二·五一 
十五麥　　　　六·　一五·七六廿一麥　　　　五·五五四·三五 
粉三·二四三·四0二·九九粉二·八一二·九七二·五七 
十六麥六·二二六·六八五·八四廿二六月半五·二一四·00 
粉　·二二三·五一二·九　二·八五二·三七 
（四）國麥產消數量之統計我國農商兩界之統計，　不注重，自難精確。　集各方面　　　於　章者列之，以示其　况。 
　　小麥　產額 
年　生產額數（担） 
民國三年二六五八　二六一三 
四年一一五三七一二四0 
五年三五八三八五　一五 
六年二一六二四九七七八 
以上四年平均二三八九六四七八七 
十八至廿一年最近四年平均四二三三七四六一 
上表生產數額，尙爲近情，因年來兵匪災荒不絕，再有改種棉花烟葉以及雅片等　如四川一省往年米麥輸出甚多，近則反向各省購買矣，卽爲明　，至生產量中，最少有三分之一供給當地民間磨坊需要，尙須製酒及其他食用品上需要，故供給於粉廠者祇半數有零耳。 
全國粉廠小麥消費額（單位担） 
地别每日夜用麥數每年以三百天計 
上海粉廠十八家六0二五0一八0七五000 
蘇浙皖内地廠廿二家三六二五0一0八七五000 
其他各地三十五家五五一00一六五三0000 
東北三省二十七家八六五00三五九五0000 
共一百○二家二三八一00七五四三0000 
以上各廠均在本年春季調查所得，但上海有一小廠停辦，内地則有二家難恢復，其他各地不詳，東北則祇有半數可在出新後恢復工作，其數量乃指其需要之最高額，實際上至少减少一成，倘照目下時局狀况麵粉銷路及經濟恐慌而論祇需要其中七八成足已，以近年國内麥產額减少，近海各廠所用，乃有時賴洋麥以資補充，最近數年來，年有巨額，常占進口洋貨中之首二位，大可驚駭矣。 
粉麥進口價値表（單位關金） 
年别輸出輸入 
民國元年麥四二七九二一八一二七五四二 
粉二二六一九六八一二六九三八三九 
九年麥二五六一四六九五七二七五二 
粉一八二五一七二二二三三0二一五 
十八年麥三0五一四0九二一四三0七八五 
粉一二五八0八六二九0三八六三 
十九年麥七五00三一二八三0六九0 
粉二八三一七三0五四三七一六 
二十年麥八七六三九三0一 
粉二八六一十二一三 
二十一年粉五一八三0六四三 
三五0五五三0七 
其在淸光宣之交小麥出口解禁迄民國十一年以前，吾國雖有巨量粉麥輸出，麥常居於出超之地位，今年麥秋，比往年較好，據廠商約計，可敷各粉廠八月之需，但四個月之缺額，仍須仰給於洋麥也。 
（五）廠商對於借麥之態度基上所述，即使美麥來華，亦無妨事。業中人曾云，三四十萬噸之美麥，僅數某某等廠半年之用，遑論其他。亦有謂本年美國若旱，麥收報歉，加以酒禁已開，需麥較巨，故預定美麥亦得其宜。但以此次借麥，適成立於本國新麥方登之時，商人聞訊，則趦趄不前，廠商則觀望不動，市　則突形鬆軟，於是麥價暴落，農民咨嗟，較之美農聞借欵成立，而色喜者適相反也。本市粉麥商人對於借麥，但要求遲六個月後裝船，俾本麥得有推銷之機會，不受擠軋。惟獨於麥之中間之以粉，則有切實之反對。以爲攘奪本粉銷路，結果或致波及工人生計，故有電請當局完全借麥不雜美粉云。 
[論美棉借欵時中]  
自報載美國聯邦整理財政機關總理瓊斯氏宣稱：「業已允借美金五千萬元與中國政府，以作購買小麥，棉花，及麵粉之用。並預定五千萬美金借欵中，五分之四將作購棉花之用，餘者作購買粉麥之用，預計可得棉花九十萬袋，麥一千二百萬斛。」美國當局與我國朝野，莫不同聲相慶，以爲一方面美國存貨脱售，物價因之提高，他方面依我國今日之經濟情狀，對此大批棉麥，正感迫切需要，一舉而兩善備焉。惟據個人之觀察，此次美棉借欵，殊足損害我國之棉業而有餘，試申説如次： 
（一）影響於棉農及棉商者外棉充斥市塲，華棉勢必跌價，花價跌落，棉農便無利可圖，致造成減種與失業之局面。而一般賴植棉以生之棉販，棉商，運棉商，堆棉商，以及軋花工人，彈花工人等，莫不間接受重大之影響矣。（二）影響於國内紗廠業者有以定購美棉，政府曾對華商紗廠八折出售者辯。竊謂大不然者：其一，我國每年仰給美棉，約計三百萬擔，通常足敷國内紗廠二年之消費。去年我國輸入數量，在三百萬擔以上，其中華商紗廠所消費者，僅及其半，餘則爲在華外廠所消納。今者一次訂買，供求上之週轉不靈，不免囤滯之虚耗；其二，我國内地紗廠，本不需用美棉，今者以爲美棉價廉，將被誘而競購之，致使本國棉花，造成滯銷囤積之局面；第三，姑如報載，定購美棉，每月以五萬包，分批裝運來華，仍不足供國内二年之需，事實上，更不能禁絕各國之訂購美棉，則國内市塲供求情勢不均，而市價之騰貴暴落亦在意料之中。 
（三）影響於國内棉市者去年國内棉花市况，因本國棉產豐收，及美棉市價慘落之影響，衢之低落，幸國内紗廠需要甚殷，花價得常盤　　三十二三兩之間，本年國内紗廠，營業不振，一旦大批美棉輸入，易致需給不均·頗影響於花價之漲落也。 
綜上所述，此次美棉借欵給予我國棉業　　多不良之影響，乃彰明　著者矣！與其耗此數千萬元之美棉借欵於無用之　，不若充作　棉基本，專爲發展與推廣吾國植棉　業之用，則產棉之區，藉以推廣，棉產可以增加，適供内國紗廠之需，而久困於農村經濟破產下之棉農與棉商，庶幾復蘇焉。 
商業新聞 
[金融星期拆息小二分]  
昨銀行照例休業、對於各種收解均無消息、市塲中拆息市價、早午均爲六分、較前日小去二分、拆票交易轉賬四百二十餘萬、新交易五十餘萬、午市交易三十餘萬、總會中交易五十餘萬、錢莊洋公單收解二千八百餘萬、洋劃頭欵照例無收解、各路匯欵三十餘萬、輔幣江南小洋早市八百五十元○五角、午同價、交易早市六千角、午市二千角、廣東小洋早市爲七百七十四元三角、午市又漲四元光景、爲七百七十八元、兩市共漲五元五角、做出交易早市四萬五千角、午市八萬角、銅元加長五百文、爲三百十七千文、 
早市午市 
洋拆六分六分 
江南八百五十元○五角八百五十元○五角 
廣東七百七十四元三角七百七十八元 
拆兑一千二百九十一角五一千二百八十五角三 
銅元三百十七千文三百十七千文 
衣洋三千一百七十文三千一百七十文 
角坯二百四十五文二百四十七文 
貼水七十二文七十文 
[證劵上週債市全視籌碼而上下]  
週一最活潑餘日都呆滯 
上週六月十二至十七日、華商證劵交易所公債市塲、一週經過、祇週一情勢最優、餘則平淡無奇、後半週更趨於呆滯毫無精神、一週中之漲跌最頻而最勁者、祗整六一種、一週中向處冷淡、而交易怱忙者、厥唯九六、一週漲跌原因除週一外、餘均係籌碼關係、故此後趨勢、或將暫時脱離環境、一唯籌碼供求情形、爲漲跌之標準、蓋查存帳數目、爲額頗鉅、此中固不乏現品提交及實力充足以備收貨者、但浮多浮空、當亦不在少數、故此後實力競爭、必尙有一番熱鬧也、茲將上週經過、崖略述之、週一因馮軍居察、情勢由　雜漸趨單　解决當不在　各　　　金融界竭力　收、　六竟　　　板、其　亦漲數角至二三元、全週中　此一日、情勢最　　　、而　　亦極活潑、爲一二八以　之最高價、合之折扣、最少者亦絡近六折、以　息及還本數之多寡、與九一八以前相比、其事價　已相等、週二小起回屬、略小二三角至七八角、一度狂漲、漸告平息、自週三　、趨勢漸入於盤旋之途、愈盤範圍愈小、週末一日、竟異常呆滯、其漲跌數目、均祗三五角而已、查其結果、則一致上漲、自數角至一元餘、惟整六漲起三元三四角爲最鉅、交易則因物品交易所證劵部合併後、究較前爲多、共計成交七千三百零四萬六千五百元、其中現貨成交共六萬一千五百元、期貨以統鹽税爲最多、兩共十千七百二十五萬、裁兵佔一千○三十八萬、一九關善兩共九百十四萬廿捲關佔一千三百八十一萬、編遣佔三百四十六萬、九六竟有四百○四萬之成交、餘則數十萬而已、 
[紗花美棉多頭了結回小二十磅音]  
昨日美棉因利物浦消息疲軟、南方套賣、及多頭了結而跌、結果現貨跌廿磅音、期貨跌十五磅音至十七磅音、利物浦棉市、現貨漲一點、期貨跌四五點、埃及棉現貨漲一點、孟買棉市、初隨美棉而堅、旋以多頭了結而跌、終以一部分空頭抵補回堅、結果奥姆辣跌一羅比、平加爾白羅溪均跌半羅比、原電錄左、（十七日電） 
美棉比上日合國幣英棉比上日合國幣 
七八九六跌一七四六·八0七五八九跌四五一·九0 
十九一九一六四八·一0八五八八五五一·八0 
十二九三五一五四八·九0十五八八五五一·八0 
一九四一一七四九·二0一五九二四五二·二0 
三九五六一六五0·00三五九五四五二·五0 
五九七0一六五0·七0現六一九漲一五四·六0 
現九0五二0四七·三0埃及八三一一七三·三0 
平果爾一五三·五0跌0·五0三一·三0 
奥姆辣一九0·00一·00三八·七0 
白羅溪二0四·五00·五0四一·七0 
[糧食河下米升降互見]  
（滬南）昨日來源五六十號、去路本街納胃懈淡市况依然疲頽、惟後市形勢稍佳、開出常帮蘇同帮及南港等粳價落數分至角餘不等、天津威海衛等客帮銷塲初呆、及至近午稍帶鮮色、納胃仍有二千餘包、客方尙欲削價、而售方以内地行家限價相托、故都不願輕脱、靑角泗新等薄稻高料者略提數分、僅中次仍平、杜薄尖納胃不夥、價亦軟五分、變元因售方斬價脱售、致低角砠、陰元乏　　　　　 
常帮白粳七·四0至七·00靑角恃恃七·五0至七·四五 
常帮項粳七·八0靑角特薄七·0八至七·00 
常帮變元八·三五至八·　0靑角冲恃六·九　 
同里白粳六·五七至六·四二靑角南薄六·八三至六·七五 
同里洋尖七·一五至七·00靑角蘆尖七·00 
同里蘆尖六·八五泗涇特薄七·0八 
北圾白粳六·八五新鎭薄稻六·九六 
黎里白粳六·五五至六·四0重固薄稻六·九三 
蘆墟白粳六·二0西塘薄稻六·三0 
平望白粳六·六0練塘薄稻六·三0 
平望陰元七·七0航船　稻六·九0至六·四0 
盛澤白粳六·二0航船陰元七·七0至七·六0 
周莊白粳六·三0至六·二0貨船薄稻七·八五至六·六0 
陶莊白粳六·三五至六·二五珠涇薄稻六·七0至六·六五 
陳墓白粳六·四0亭林早稻六·七五至六·五0 
平湖早稻六·三0至六·一七廊下早稻六·六五至六·六0 
平湖蘆尖六·五二至六·四八錢圩早稻六·七0 
新倉早稻六·三0張堰早稻六·七0至六·六0 
新倉蘆尖六·五四阮巷早稻六·七0 
葉榭早稻六·四0松　高早六·六五 
（滬北）昨日河下各帮到船二十餘號、白粳去胃仍見沉靜、致市形又小角外、薄稻亦小一角、早稻到貨續有、銷略滯細、市形高貨小近角、宿次不一、羊尖到少銷活、市形定立、埠杜尖乏交、客尖亦小數分、白元又疲一尺、 
白粳白粳早稻 
沈明記八·一0顧海坤七·一0何才元六·七五 
陳祥根八·0五羅泉生七·00蔡仁記六·六五 
王坤坤八·00朱杏根七·00朱金生六·六0 
石銀根七·八五華阿四七·00裘裕白六·六0 
戴玉堂七·七0劉仁和七·00羊尖 
强元茂七·六0華阿林七·00乾昌餘八·00 
朱見寅七·五0金和興七·00乾昌餘七·九0 
楊林生七·五0顧裕生七·00吳耀甫七·七0 
楊仁生七·四0吳銀生六·九五任世昌七·六五 
毛永寳七·三0馮永大六·九五吳阿增六·九0 
單根林七·三0姚根林六·九0陰元 
華雪映七·三0許二吇六·九0公裕七·九五 
金丙二七·三七張加生六·八五朱福羅七·七五 
錢二二七·二七吳龍泉六·八0白元 
朱阿細七·二二薄稻吳二寳八·五五 
葉文昌七·二0公裕七·六五周根大八·二五 
王仲記七·二0唐金生七·五0王大喜八·三0 
吳介福七·一五章良泉七·五0于德世八·一五 
俞狗吇七·一0林金觀七·四0于海泉八·一0 
廠棧 
協昌德霍裕記機尖六·六○ 
又汪文才機尖六·八○ 
協記永茂二白元八·○○ 
[今年小麥收成之估計]  
三萬九千萬担 
今年小麥產量之估計、據金　大學農業經濟案報　約爲三萬九千零五十萬擔、茲將與麵粉茶關係較深之各省小麥產量列左（單位萬擔）山西二三八七河北三一二三山東六八六三 
江蘇三二九八安徽二五八八河南六七五七 
湖北二九一八浙江一0九八　計三一0三四 
[絲茶祁屯茶訊併誌]  
祁邑首二字紅茶到滬開盤後、初尙得價二百零元至百四十元、茶號僅免虧折、詎近日申電傳來、前開二百零元之市盤、已成過去近盤開出、首字竟小到埯三十元、、茶商得此消、息咸大失望、僉謂首批紅茶成本抛價在百六十元、較　歲已大减、成本旣輕、危險自少、今結果仍受虧蝕、茶户因山價降低、損失極大、故近日山内子茶、雖正堪採製、但因號方不納、有供無求、 
屯溪茶號、前鑒滬市不佳、進茶胃量、均較舊减少、近日申市銷胃轉暢、珍眉售百四五十元之消息傳來、本埠茶號、又大起動辦、連日各行毛茶、成交甚多、中莊售盤四十八元、低莊售三十零元、大園名茶、山户尙扳緊不顧賤沽、山價仍在八十元上下、茶號啫茲高價、增重成本、多不敢定盤開秤、觀日來屯埠茶市、似趨活躍、此後山價、或有提漲可能、 
[紅綠茶到銷統計]  
自上月初旬新茶上市以來、各路紅綠茶所到總額、已達十三萬四千二百八十一箱其中祁門浮梁建德及寗州温州河口等路紅茶、計六萬八千四百二十三箱、祁寗花香、另計三千六百十七箱、屯溪婺東　縣遂安温州平水土莊等路綠茶、共計六萬二千二百四十一箱、月餘以來、紅茶銷售額數、共計三萬二千三百零五箱、綠茶四萬零五百五十四箱、其間紅茶市面、異常不利、現下市盤、與開盤時平均每担已跌落六七十元、綠茶雖亦有二三十元至四五十元之跌度、但形勢似見穩定、現下存底紅茶三萬九千七百三十五箱、綠茶二萬一千六百八十七箱惟紅茶來源已告竭　、綠茶尙有大宗繼續來滬云、 
[五金英美馬口鐵趨漲]  
英美馬口鐵市面、昨因本街廠家及天津帮等均有辦胃市勢甚　、標準陡起漲風、計九十磅英貨估十六元八角、一百磅又十七元九角、美貨九十磅二十元零二角半、一百磅二十二元、比之前市塲好起二三角不一、惟新近海外來電頻升不已、所以本埠市價有步漲可能、 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
談言 
[談吃飯] [  吾]  
吃飯難，並不是難於由手到口，而是難於到手，天災水旱草木皆兵的年頭固不必説，就是五谷豐登的太平盛世，也是如此，去年的豐收成災，據説是因爲美麥過剩的原故，然而此非出諸聖人之口，似乎不甚足信，何况當局諸公之所以要購買美麥，原是大發慈悲的救濟無飯可吃的災民，雖然長江流域的老百姓都吃慣了大白米飯，可是外國麥麵到底也可充饑；所以現在的好意反成惡意，豈不是寃煞？不過麥變成錢，錢又變成米糠，而嗷嗷待哺的災民終於不能到嘴却是眞的， 
這樣説來，吃飯眞是不易，譬如有錢的人必須吃上白米飯·而且必須要有頂好的鷄肉魚之類的菜肴才能吃得下去，可是這樣吃久了未免過膩，於是改吃白色大菜，換換口味，而且據説上白米缺乏維他命，甚至會發脚氣病，所以醫生會勸他們吃些糙米，最好是吃些麥猌，這樣固然不大適他們的口味，可是爲了延年益壽却也没有辦法·還有許多紳士太太們，因爲吃得太好，大大的肥胖起來，在相士們的眼法中看來，自然是大有福氣，没有肉是不能載福的，可是對着鏡子仔細端詳一會，再拿着電影明星或是交際花的照片比較比較，却不免傷心，爲的是肥肥胖胖，上下一團，太没有了曲線美，難免不敎老爺們厭惡心生而打野食，於是除了請敎裁縫博士而在衣裳上打算之外還得實行减食，將一碗减成半碗，將魚肉換吃蔬菜。所謂「吃得苦中苦，方爲人上人，」紳士太太若想變爲委員夫人，也就不能不這樣苦練一番，到後來當然是　　身材，掌上可舞，穿起旗袍來，滿身曲線，那怕老爺們不心花怒放，就是美男子如寳玉者，也得對準她們的玉臂瓊腰多看上幾眼。 
至於没有白米飯可吃，只好吃别人不吃的酸飯充飢的人們，當然不必相提並論，有許多大人君子説，他們是命該如此，大槪是前世的罪惡多端，然而他們没有飯吃總是眞的，他們可以恨誰呢，這只有他們自己才會知道， 
[罪惡] [  毓]  
遠處的山迷蒙中被陽光照射着，趕鴨的招姐跳着，跑着，無憂無慮地唱着，「姐郎」之類山歌到小河邊去，阿順老爹含了旱烟袋，在門前的打麥塲上坐地，他在視着對面山上的陽光，脱口説出「又是一天」了他的多紋的額角上，被陽光曬成紫黑色，兩條粗大的手臂，他像不服老似的一使勁，靑的血管一條條蛇般地滿佈在黑臂上，他想笑，但是陽光已跑上天空，曬到背上微微感覺注意。旱烟袋没有離開他的嘴唇，他努力吸幾口，早已熄了。一陣「阿姐看鴨到河邊」的歌聲送來，阿順老爹搖着頭。他望着天空的四周，靑的天，一望無際　他失望了「又是一天！」 
他皺了多紋的老臉，他想。陸田主家的三官昨天説，漢口又大水了，怎我們不見一點？兒子，媳婦，一請早去車水，那條小河恐怕也要乾，這裏幾百畝的田都靠着這條河。唔，總有乾的一天！他仰起頭來，太陽光像金星，樣剌着他的眼睛。他用粗布的袖衣，拭去額上的汗珠，想努力抽幾口烟，早已熄了。「唔！又是一天！」 
晚上，煤油燈下，阿順老爹又説起去年欠的幾十塊錢，這是他每夜説起的，好像不落雨就是他家欠債的原因。阿順爺剛拍了阿順睡覺，賣了一天的勞力，今夜聽了爺的話分外刺耳，像老爹説他不努力工作。他提起兩條生毛的腿，脚底下的水泡映進老爹的恨簾，他想抽烟　但早已熄了。「阿順爺去睡吧，明天可以下雨了！」老爹含着早烟袋走到打麥塲上去，兒子阿順也偷偷地跟了出來，　　覺到爺的不自然底　勢，暗想自己是兒子，不應這樣使性，提起脚來幹甚？爺也希望今年收獲好，還淸欠的債。 
老爹抬起頭來，滿大星斗，這是明天天晴的預兆，他嘆了口氣。 
「爺！」阿順抱歉似的喊。 
「怎不去睡？」老爺還想掩飾自己愁容。 
「爺，去年這般好的收獲，還欠下了三十多塊錢的債；今年旱荒是一定的了。你看滿天星，還是十天半個月，小河裏也要没有水了」阿順爺望見爺的一點眼涙滾在眼角邊，他没有説出把田讓了，自己去做工的話，轉了話頭「再等一天吧，總有一天要下雨的！」 
老爹在辨味兒子的話。「唔，去年好收獲，大熟年，反欠了三十多塊錢的債，今年没有下過雨，河水也要乾了。唔，唔，大槪鄉下人作了什麽藥，天老爺罰的，罪惡，罪惡！」他像滿意的有了答案，他想抽烟，但早已熄了。 
滿天星星，閃耀着，像女人的眼睛。「唔，罪惡，等一天吧，總有一天要下雨的！」 
 
[足下當心]  
[揩油] [  小之]  
在上海，「揩油」，聽説是老板經理廠長以及大人先生之類的人們所最痛心疾首宵旰俱憂皇皇然必須謀對付及防止辦法的事；而另外一般人却的的確確視此爲唯一的生命線。譬如：公共汽車的老板，因爲賣票工人要措油，而這工人揩去的這一滴油，便是老板的養命之資源，老板豈不心痛？所以查票之外，三番五次的更改車價，又在車門處裝着一架勞什子的東西，據説，這些，就是老板防止揩油的有效辦法，又另據一個電車賣票説：「家裏有老娘和妻子，還有孩子要進學校，他媽的，工錢只二十隻洋，并且一個月裏總要因犯規便扣去幾成的工錢，若靠這個做生活費，一家人不要餓死嗎？」於是，他的唯一的生路，便是「揩油」。 
自己是成天在馬路上混的一員勞働者，何以關於揩油的事也有兩椿比較有興趣的，今天談到「揩油」，就順便很零碎的把它寫在這裏： 
（一）前幾天，滬西地方眞熱極了，像自己住的那樣一間斗大的鴿子籠，而又處在貧民窟裏，自然熱得坐不定，於是便加入坐在馬路沿乘凉的隊伍裏，偶然間一輛没有篷的汽車，滿載着紅紅綠綠的高歌着懲愛之曲的年靑的男女，在我們面前飛似的馳過，我們每個乘凉的人的面前立刻生出一陣香味的凉風，身上都感着分外的爽快。接着，一輛，又是一輛，於是我們不斷地享受着香味的凉風和淸脆的　唱，而極懇摰地感謝我們乘汽車兜風的哥兒姐兒們！ 
（二）電影院裏，跳舞場中，自然不是我們能夠到的地方，其實，它們本來就不是爲我們而有的啊！但當我獨自每次走過南京路的盡頭，西藏路口的時候，總會下意識地呆站住向排列着的五彩的電影廣告畫上死命地釘着揩油。在這裏，我得了好些知識：第一我就知道了電影院裏有肉感的擁抱，甜蜜的接吻，還有赤露的大腿，半裸的胸膛，此外，更有手槍，野人，木乃伊復活等等從來未見未聞的事。 
其實，揩油的事，本來就不僅止於上海，到處都是一樣。一個人而生有眼睛，而肯把他所有的眼睛都大睜開來，便曉得生在現社會裏的人，没有一個不拚命地在揩油；便曉得現社會簡直是個揩油的社會，世界簡直是個揩油的世界！ 
[戀愛問題] [  愼敏]  
茫茫的塵世上，芸芸的衆生，爲了一個情字，不知犧牲了多少靑年男女，埋滅了幾許英雄豪傑，情海風波，無時或息。非但損失金錢，而且犧牲寳貴的精神，甚而至於身敗名裂，自尋短見，對簿公庭者有之，嫉好暗殺者有之，有一般大家閨秀，小家碧玉，或被金錢誘惑或被虚榮心籠罩，意志薄弱的女子，經不得這狂蜂浪蝶的引誘，那末她們就糊裏糊塗的作自由戀愛的工作了。但是開口自由，閉口自由的人們，大槪悞解了自由，以自由爲兒戲，對於自由戀愛的眞義，未必明瞭吧？因其朝秦暮楚，生張熟魏，一視同仁底趕那自由戀愛工作，那末有種種的下文來了，并有意想不到的事情發生了。 
照這個「情」字的意義，用拆字法的眼光看來，就是靑年的心，所以富於情感的靑年，對於這個情字，是必由之路，大都在情海中游泳，在情網裏打筋斗 
一個「戀」字，是變字的頭，所以變幻莫測，一忽兒戀愛，一忽兒變心，情戀，婚變，變化無窮，這是倉頡先生造字的辰光派定，不可更改的。 
至於一個愛字，上半段是受字，下半段是憂字，所以憂情云者，必先飽受了一番痛苦，其結果終逃不了憂愁失意 
人非太上，孰能無情，但用情貴於專一，不宜濫施，用的得當，是情，用得不當，是不情了，唉！情！鐵面無情！金錢萬能的情！勢利不過的情！除了金錢和勢利者，能享受情塲得意外，其餘的芸芸衆生，勤勤懇懇，急急忙忙，拚性拚命地，不遺餘力地，看中了前世無仇今世無寃的情，奮勇，努力，進攻，臨時完结，誘敵人深入，待敵來攻，退守最後防線，免戰牌掛起，説不定還要被對方强迫簽訂城下之盟哩，到那時，神經錯亂，意戀心灰，惟有自嘆命薄，情塲失意，回憶從前過那甜蜜的摟抱的跳舞生活，今日之下，一變而爲悽慘欲絕的跳黃浦時期了。唉！一失足成千古恨，轉回頭已百年身了。 
 
 

Page 21

 
 
店員通訊 
[没良心的哥哥]  
編者先生： 
我的確是一個喜歡拜讀店員通訊的同志，雖然我並不是某商店的職員。今天看到先生爲黃君解答的「可否去做贅婿」裏面這樣的幾句話：「現在有一班人，娶了妻子以後，每每會對於家庭中的各員，視爲陌路」突然似尖針般觸動了我久藴藏的苦悶；所以特地寫出來，請先生解答，先生該不致因我不是店員而拒絕的！ 
我有一個哥哥，正如先生所説的，娶了妻子以後，對於家庭中各員視爲陌路。」尤可惡的，斷絕了家庭的津貼了雖然以前並不要他津貼，但有時向他要錢，多少總有點拿出來。現在一家幾口，都是父親一個人擔負；父親每月收入有限，常有入不敷出之痛苦，所以曾説過呌哥哥多津貼一點，但他一口拒絕，説什麽自顧不暇，那有錢來津貼等話。甚致有時母親苦着臉，對他説暫借來用用，等父親領了薪水還，他也不肯，所以哥哥現在是一毛不拔的人了，唉！先生：我父親是一個忠厚的人，對於兒子的變態，從没説過一句，父親已是年過半百的人了，爲了經濟的困難，時常使他感到不安，而日漸消瘦了。母親呢，也時常怨聲嘆氣，説什麽「兒子不孝，還是没有的好。」 
哥哥是否眞的没有錢，不絕對不是。嫂嫂但日常吃的補品，和作衣服等不要錢嗎？但可惡的嫂嫂，時常有意當着我們面説，這樣補品是她娘家人買給她吃的，某件衣料，又是誰送的，我打牌嬴的幾塊，給他（指我哥）用了等話。聽了眞氣死人！ 
先生你有什麽法子，可使我哥哥恢復以前狀態嗎？如蒙不棄，請給我一個答覆。敬祝 
編安洪秀英謹上 
編者按：法律對於人的行爲，分爲三大類：（一）命令行爲，（二）禁止行爲，（三）放任行爲。凡是一個人的法定義務，都是命令行爲；要是他「不行爲，」法律可以强制他行爲，或更處以相當懲處。凡是足以妨害他人法益的行爲，均爲禁止行爲；這樣行爲，法律加以禁止，犯者予以懲處。此外的就是放任行爲了：他做也好，不做也好，法律不加顧問，絕對放任。現在我國法律，規定一個人「對於無自助能力的父母，有扶養的義務。」這就是命令行爲；要是他不肯扶養，父母就可以「遺棄罪」控訴。照來信看來，尊大人雖年已五十以外，但尙能出外謀生；雖説入不敷出，究不能即認爲「無自助力」者；所以你的哥哥，實在並不一定有津貼的義務。何况在這種年頭，他是否是有餘力，也决不能憑着旁人的觀察來斷定。不過話又要説回來了： 
一個人貴乎要有「人氣，」這「人氣」的組成，雖説很爲複雜，但對於他人的「同情心，」也是其中最重要的一個因子。我們不敢唱高調，希望人們個個做到「不獨親其親，」但至少限度，「親其親」是必不可少的。年逾半百的老父，還要他爲了生活而拼命，似乎極應該自告奮勇，去分分憂的。可惜這事情，法律上劃在放任行爲之内，使我們不得借重牠的權威，來積極的督促他去實行。在没有辦法之中，我們祇有消極的「呼喊」了，所以不知不覺，在答復黃君的信裏，就這樣的寫着；我們的苦心，洪君或許可以體諒了罷！所以你問「使你哥哥恢復以前狀態」的方法，我們除了説「用消極的感化」以外，實情没有辦法。這或許會使你失望的，因爲感化的效力，每每會敵不過蠱惑的魔力的呀！再天下事，求人不如求己，你的哥哥，旣已使父母失望，還是學你母親的口吻，説「還是没有的好」你現在應當反求諸已，求所以安慰兩老的辦法。你或者現在年紀尙小，學識經騐，當不能入世，那麽我想三年四年，總還可以好熬。現在你應當一方面鼓勵家中的各員，實行「勤儉」兩字，以減少令尊的負擔，並在精神方面，盡量的去安慰他老人家。一方面磨礪自己，使在最近的將來，能負析薪的重擔你當你没有哥哥罷了。最後我要問你的哥哥嫂嫂以及姪輩（倘有的話），現在是不是同住在一起？他們的日用，你哥哥是不是負擔？他旣經無情，我們就可以無義，呌他自立門户去的。 
自我職業介紹 
此欄來稿請逕寄本報業餘周刋收吳君，年二十四，浙籍，中學程度，擅長交際，精於英文打字，曾任某洋行打字員，及司賬員，現欲謀一相當地位，月薪四十元左右，通訊處上海郵政信箱第二八九號，陳中芳君收轉。 
李靜芬女士，北平人，年三十六歲，北平協和女子大學幼稚師範科畢業，曾任北平中央女校幼稚主任，漢。聖保羅高小學校國算敎員，如有學校或公館延聘者，請投函申報館編輯部汪若其轉。 
某女士，籍北平，高中畢業，精通國語，曾任高小國算敎職多年，現　任家庭敎師或國語敎員等職，願陋請者請投函申報館編輯部汪 
若其轉。 
K女士，二十三歲，松江七縣共立女師畢業，松江人，滬市小學敎員第五届登記者格，曾任金山嘉定小學敎員，現願就本埠或附近小學敎員，通訊處本報　餘周刋轉。 
沈方金君，年念七歲，高小程度，富有商業經騐，工小楷，善辨銀洋，精珠算，暫時只需膳宿，不計薪金，本外埠均可，接洽請通函本報業餘周刋轉。 
包根寳君，上海人，年念三歲，曾在皮鞋公司服務，今願重理舊業，或汽車下手等職，薪金不計，備有殷實舖保，或個人保，通信處上海山海關路大通路大通里二五一號。 
王樹孫君，十九歲，浙江人，小學畢業程度，習商有年，頗有經騐，茲願任藥房工廠練習生，薪金不計，惟每日或晚上須有一二小時求學機會，通訊處本報業餘周刋轉。 
王女士，廿二歲，蘇人，中學畢業，曾任小學敎員，現願任上項職務，或書記員，月薪面議，通訊處本報　餘周刋轉。 
徐安國君，年二十四，江南人，大學國文學系修業，曾任高中國文科敎員，及敎務主任，現願任公館敎授及機關等文牘員，月薪至少五十元，通信處業餘周刋社轉。 
沙文良君，年二十，大學程度，曾任小學敎員及公司職員，今不論何種職務皆願擔任，薪金不計，有舖保，通訊處西蒼路華興里二十二號。 
黃毓桂君，江蘇人，年三十六歲，曾任大中學書記兼帮辦文牘員，專長正繕小楷及眞筆板，翻譯電碼，並熟諳新舊公文程式，略可作稿，現願就任何職務，月薪四十元至五十元，通信處，上海閘北恒豐路二九七號梅園别墅。 
此欄來稿請逕寄本報業餘周刋收 
楊金綬君，年三十五，精珠算，擅函牘，嫻熟各項賬務，爲人誠懇，能耐勞苦，願任不負銀錢責任之會計，如有廠號公司需是項人才者請投函法租界馬浪路三○四號。 
小説 
[紅綠燈下（四）] [  禧林]  
「丹麗，好了，現在好了，佐川這矮鬼眞不錯，我要他向他們軍隊去運動，果然都辦到了凡是我的那廠，市房等都不損壞絲毫的，儘管由閘北轟炸到江灣都不要緊，你看，好不好，只是幾萬塊錢運動費算什麽？還有」他説到這裏停了一下，有不便出口的地方，便「這也好，橫直與我們自己也有好處」的結了尾。 
三姨太拉信他的手，很温柔地撫摸着，他在這些地方無論如何是使得三姨太佩服的。事無論大小，他總會有好方法來處置的。記得有一次廠裏罷工，工人把他包圍了起來，他圓滑的先挑選那些老的工人談起家常，詳析利害，説服了老年人，便分散了工人的戰線，事情便平安地過去了。有一次被檢查出廠裏存有大批日貨，起初大家喊着要拿來充公或燒潔，但他只買通了幾個首腦，於是報上登着是誤會了事。至於他的交際手腕更是圓轉轉滑溜溜的，上海人誰都肯説他一個「好」字。 
他説「與我們自己也有好處」是什麽好處，三姨太也來不及追問他，因爲他流水似的接着説下許多話： 
「昨夜就開始打了你曉得嗎？當然我也希望趕快打完，不然究竟也難免一些損失了市面是要設法維持的，金融總要能流通些，還怕亂黨乘機搗亂呢！好，不要和你説這些了，今晚在趙一山家裏開茶舞會，大家借這個機會商量維持市面的方法，今晚我來帶你去好了！現在，現在還早，你再睡一下子人要緊，我又要到行裏去了，佐川在等我，他介紹我一筆煤生意，改一下牌子一定可以大傾銷，今早的煤便大漲價了，一定還有漲。」他説完就出去了。 
三姨太覺得介夫不願愛她了，昨夜通晚没有回來，今早坐一下又走了。但是聽了介夫這一番談後，她對戰爭却放下了心，恐怖是庸人自擾的。她起身到浴間盥洗着的時候，她想到今天這一天怎樣消遣呢，尤其現在還不過上午九點鐘時候，她的朋友們大槪誰都還在睡夢中。她踏着一雙繡花拖鞋走回房裏，先讓自己的身體很舒適的　在軟沙發裏，腿架起來像男子一樣搖　着，裸露的脚脛顯示着她全身都是可愛的白肉。於是拿一枝烟抽吸着，然後再想拿一本什麽愛情小説來看看。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
電影專刊 
[好萊塢咄咄怪事] [  興之]  
賈克歐凱與潘琪的訂婚好萊塢最近傳説着的一件怪事，就是派拉蒙公司的賈克歐凱忽然同好萊塢著名多婚的狂放明星潘琪霍金絲喬賽發生了熱戀。這件事的内幕非常有趣，現在好萊塢的人互相談着這件事。 
賈克歐凱在派拉蒙公司裏，比較起來，年紀最輕。他在影界之中，從來没有同任何女子發生過愛情，這也是好萊塢的人個個知道的。至於他爲什麽不同任何女子發生愛情呢？這個問題，亦曾經有人提出過。據賈克歐凱自己説，好萊塢的女子没有一個中他的意。這個口氣是十分的大，好萊塢的女子們亦曾有幾個公然在雜誌及報章上質問過他。當然這侮辱式的話要使好萊塢的女子們大下臉子的。 
賈克歐凱當時看了這班好萊塢的英雌這樣聲勢洶洶，他就立刻改變了論調，但是有一部分的人已經很明白了他的意思。據説賈克歐凱生平最厭惡的就是離婚。他所以説好萊塢的女子没有一個中他意的，就是説好萊塢的女子對於婚姻太隨便了。太容易離婚了。 
賈克歐凱在好萊塢數載，從來没有一次同女子發生過戀愛。但是最近居然發生了這件咄咄怪事，也會和一位以多婚著聞的女子提到婚姻的問題了。 
潘琪霍金絲喬賽，這是誰都知道的一個怪物。他的結婚的次數，有的説，已經十幾次，有的説還不止。就是她自己亦不知結過了幾次婚。有人問她時，她説「没有統計過。」 
好萊塢的人，都談論着潘琪的衆位丈夫中，不知究竟誰能勝任。而現在這位厭惡離婚的賈克歐凱竟鍾情了這位不知離了幾次婚的潘琪。誰能夠説這件事情不是荒乎其唐的怪事呢？ 
還有可怪的是賈克歐凱的母親聽説她的兒子賈克同多婚的潘琪發生了愛情之後，她快樂得眼涙都笑了出來。她説，「潘琪在好萊塢受許多人的非笑，她是個可憐的女孩。我很愛她。她很可憐。」 
影片談評 
[評「大富豪」The　Millionaire] [  凌鶴]  
看過「博愛」之後，喬其亞立斯的表演技巧在我的記憶中留下深刻的印象。雖然這「大富豪」的表演成績，因着劇的内容的不同於「博愛」，以致不像「博愛」中的表演那般深刻，可是這另一作風的表演，却仍有着他的成績。看罷，當他以前在害病的時候，他憂鬱，他煩悶，雖然他擁有極大的鉅資，可是疾病纒着他，使他不能不暫時放棄他的事業。關於這些，他的表演和「博愛」的後段有着相同的情調。其後，他在修養期中，却又受妻僕的拘束，以致心緒麻亂，但是在極不高興的時候，也仍得平心靜氣。就在這裏爲止，他開始和一少年經營加油站事業。於是他有着勞働的機會，雖然這是背着家人私幹的勾當，可是這對於他的健康却有着極大的帮助。因爲健康的復原，於是他的性情也就改變過來。他活潑，他有生氣，完全顯出另一種歡樂的精神。如上所述，他對於劇情的轉變，完全把握信了。所有他的一舉一動，甚至於在聲調上都顯出他表演的聰明。 
然而我們是否祗看到表演的優點而漠視這内容的批判呢？ 
無疑義的，這是爲富豪　　頌德的作品。工廠主能夠如此　工人們所擁戴，以及他用盡方法促成靑年人走上「成功之路」，都是本片的重要主題。同時，一個大富豪對於辦事業的經營，不過　在無事的時候，一種平凡　　　而已，這一點，倒使我們得着一種新的啓示至於本片的導演的手法，雖然是全用着舊的方法，不見特色，可是對於演出的仔細，却很値得注意。當然，這部影片的構成，完全着重在主角的表演，所以導演常使着長度的「跟鏡頭」，使得喬其亞立斯能夠充分表演。其他如對白的幽默，而動作上反而没有喜劇的成份，也可以説是導演的特殊之處。我們知道，導演是全劇唯一的總負責者，所以在這裏可看出他並没有放棄他自身的責任。 
其他各點，没有詳細説明的必要，總之，我們在這部影片中總可看出美國少數作品的成績了。 
[評「紅杏出牆」] [  燕南]  
我記得不久以前，有一張「滿園春色」的片子，現在又來一張「紅杏出牆」（Pleasure　Cruise），如果説這兩個名稱是一個譯的話，他肚皮裏的詩料，大槪是不少吧。影片内容，也相差無幾，我先介紹一些本事。 
妻子是不安份的，丈夫是懦弱的，於是妻子獨自出去旅行了，丈夫也跟踪而去，在船上，妻子約了一個靑年幽會，却被丈夫設法把靑年鎖了起來，他自己去赴約了。下了船，又騙那靑年到他們家裏，用一個妻子的烟盒，把靑年嚇走了，夫妻倆也就愛好好如常。 
劇旨有些什麽呢？只有敎導作丈夫的，怎樣用冷雋幽默的方法，去約束妻子，維持愛情。不過，有不少小關節却是非常可愛的，形容一個良心未泯的女女，一個不堪　　獨守的寡婦，都能淋漓盡致，刻劇入微。當然，　完全是算一張滑稽　，所以多少地方　都是　似兒戲，但也不是胡　，僅是很輕妙的呌人發笑。 
導演對於這種滑稽性的影片，的確是很成功的，一起首由一幅裸體畫，引入正文，其微妙處，不可思議。全片是有很複雜的寫作，但是只用大寫的幻入幻出，來表示時間空間的轉移，有時連演員面目，都不攝入鏡頭，巧妙的簡略，愈見故事的緊凑。寫幽會一幕，雖用簡筆，而赴約以前，那三個主角的思想行動，絲絲入扣，眞是導演獨到之處。不過中間有不少地方却形容過份一些，一個浪漫女子，而到後來能安於家室，懦夫而能想出巧妙的欺騙方法，都不是觀衆所能意想得到的事實。而且這個丈夫雖然聰明，但是究竟没有什麽摰愛的表現，怎麽能感動妻子回心呢？影片却就這樣的結束了。中間寫夫婦兩人的個性和感情破裂一幕，却又是很好的。總之。導演局部方面，是很超越的，但大體上就似乎無力顧及了，當然一半也爲劇本本身和附合幽默滑稽所累。攝影雖然不少是極美的畫面，然而精彩却完全成全了分幕，光線全片是多麽平常阿！佈景道具，根本就是簡單的，而且船上不少，也似乎是實地攝影，所以一切都很能像眞。對白妙極了，這片所引人發笑，使人暢快的十分之八是由對白所造成的。穿插很重要的，有地方竟喧賓奪主，但絕對不是什麽劣點，因爲那樣的穿插都是非常呌人興奮的，而且也並不破壞劇情。 
羅蘭特楊Roland　Ycung在這片子裏是最出色的，他扮那丈夫，前半部動作，形容一個「縮頭男子」，恰到好處，而後半部的活潑，更是有趣，一切都是很自然的。而且一言一動，輒使人發笑，沉着裏包含了幽默。飾妻子的是Geneyieve　Tohin美得很，她驚措而强自鎭定，表情很好，不過對於浪漫表演，却差了一些。寡婦和剃頭的兩人，詼諧可喜，餘外更只是片段的出現，作作活背影而已。 
這片子技巧和表演是最好，故事不甚完整。 
副片印度風土，太宗敎化了。新聞片很好，内中蕭伯納游泳，被記者包圍等，却極有趣味。 
總之，這一次的節目是福克司公司很上乘的出品。 
觀衆意見 
[從大光明歸來] [  嘉南]  
喧傳已久的電影之宫重改組的大光明在今天開幕了，當我六點多鐘經過那裏時，已看見乳色的燈光廟映着無數的羣衆，包圍着客滿的牌子。九點鐘踏進那個宫門時，還有許多影迷，一列列的圍着票窗，像東洋兵在華北一樣老是不肯退去，預備等待着意外的機會。 
在五色的噴水池傍的一個門裏進去，踏着綠色的長地毯忙亂中對好座位挨下了。時間已過了規定時刻，可是一張張唱片還是來個不停，直待九點半多，燈光漸漸黑暗下去而照例的新聞片，滑稽片，歌舞片，一幕幕過去，最後正片「熱血雄心」開始了。 
這個故事，是根據海軍少將愛德華愛爾斯勃所描寫大戰中一段故事。所述少年軍官捐棄了愛人，榮譽，性命，爲民族，國家爭光，的確値得做現代軍人模範的。尤其是他不等待着命令，施放魚雷，轟炸敵艦，租最後讓同伴逃生，自己犧牲着去成功偉大有使命。這種精神，眞呌只知保持實力，實行不抵抗和假名抗日，攫奪地盤的軍人，活活羞死 
演出方面當然推蒙高茂萊的潇洒，自然，沉毅的態度爲最佳，許斯頓的軍官，臨陣施令一種從容不迫的姿態，確合劇中人的身份，伊文絲在這片裏並没有很精彩的表演，她全劇的前半部，穿揷太多，尤其是跳舞的幾幕，佔據了很久的時間，幾乎使觀衆找不着全劇的中心。攝影除掉幾個游藝塲和跳舞的鏡頭，覺得太呆板外，其餘都還可以。 
[啟事]  
茲以稿件擁擠，俱係作者心血，棄置實屬可惜。爰自本日始請愛護本刋，投賜稿件諸君，暫緩投寄五日，俾得稍事淸理。不敏白 
[電影小説情海迴瀾Ｒｅｕｎｉｏｎ　ｉｎ　Ｖｉｅｎｎａ（六）] [  子歸譯]  
魯道爾夫説：「我到不是什麽色鬼，我不過是永遠沉醉在我自己的魔力之中的一個人罷了。你呌愛倫娜儘管慢些。要來見我的，總須打扮得好看些。他説着就進臥房去換衣服去了。露却立刻忙了起來。她一　替魯道爾夫布置座位，又行了賄賂打發走了那在塲監視的警察；一方面呌人打電話給愛倫娜，讓她趕快離開維也納，因爲他來了，倘是見不到她，他一定要奔到她家裏，或者要和她的丈夫打起來。露却剛吩咐完，客廳　忽然起了一陣喧嘩之聲。她側耳一聽，將肩胛一　，原來愛倫娜已經來了。這時晚餐已備齊，大家一齊往大飯廳裏去，愛倫娜亦跟著進了大飯廳。露却連忙將飯廳門關了，跑去看魯道爾夫。魯道爾夫已經換了一副簇新的軍服，很有些舊日的威儀。他從臥房裏跑了出來。露却攔阻着他，但他一推把她推開了。他命令將愛倫娜帶進來。露却告訴他，諸位賓客剛才人席，最好請他到大飯廳裏去罷。 
魯道爾夫一定要人將愛倫娜帶來見他，并且還要香檳酒。露却没有法子，祇好打發人去喚愛倫娜去。一回愛倫娜來了。她看見了魯道爾夫，一時説不出話來，祗是婷婷地站在他面前。魯道爾夫仔細對她看着，從頭到脚，她站着如同一尊大理石像。魯道爾夫忽然地將她抽了一　嘴巴。她還是默沉無語。他忽然又抱住　她，很命地吻着她。「你多少時候没有給人　這樣吻過了？十年？十年以上了！你想想！」 
　倫娜還是站着不動。魯道爾夫還是吻着她，不過較以前稍爲温存些。他説「來，我們一起喝些香檳。」愛倫娜慢慢地跟着他，好像受　他的催眠似的。一回兒她開口了，她説她已完全忘記了他了。魯道爾夫説那是很可惜的，不過今天晚上，大家　　温温舊　，他喝着香檳酒，而她祗將酒杯舉了一舉，又將牠放下了。 
魯道爾夫忽然看見了愛倫娜手上的結婚，戒指，他喊道：「喉，這種中等階級　妝飾　　在你的　上　實在太不　樣了。我不喜歡看，我們一定要去掉牠。一他説完了　就從愛倫娜手指上將戒指搶了下來。 
「還給我　　戒指還給我！」愛倫娜着急地喊首。 
「是的，寳貝，我明天早晨一定還你。」 
「我明天早晨不和你見面，你現在就還我，」愛倫娜懇求着。但是魯道爾夫已將戒指藏在衣袋裏了。（未完） 
 
