# 1933 - 219 - 4921677

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
黃水泛流東下循故道入徐境徐城軍民合作搶險豐沛蕭各縣均告急 
[水頭高丈餘經高寨入大沙河]  
　　（鎮江）省府接豐縣電、黃河十七寅到高寨、水頭寛一里、深五尺、後路寛五里、深丈餘、因老黃河高大沙河丈餘、速度增每小時十餘里、無法可堵、刻已入縣境大沙河、有入沛境昭陽湖趨勢、又蕭縣十七電、昨夜水沿故道入縣境、高五六尺、寛約二華里、沿岸居民危急、又沛縣十七電、縣長督工赴豐恊堵、本縣雖未受災、已充分籌防、又碭山十六電、十六午水達城北郭莊、平行約二尺、西大寨積水七尺、愈西愈深、境内深度未及丈、黃河水預計兩三日皆將入運、省府十七電運工局、先行設防中運、運局令淮邳段夏祥露往宿邳、會同各縣征夫防堵、並擬堵寨藺家壩微山湖（十七日專電） 
　　（徐州）十七日徐埠一區各鄉鎭民衆總動員、組護隄搶堵隊、踴躍修隄、各缺口日内即可補就、（十七日專電） 
　　（徐州）公安局長王世才十七日晚由黃口勘水返徐、據談黃水東來抵黃口迄北之高寨、爲大壩所阻折、入大沙河水流、本人親到高寨視察、水頭高丈餘、非壩决不能東下、蕭碭民工將在該處搶堵、大部水勢轉入豐　　　　　　　　　　　　　　 
沛、（十七日專電） 
　　（徐州）十七晚沛縣電告、黃水汛流大沙河、抵距城二十五里之鹿樓、高五六尺、寛二里、向昭陽湖奔流、沛城正在搶堵、城區驟形危急、（十七日專電） 
　　（徐州）環徐黃河故堤、西起臥牛山繞徐城西北東三面、至鷄嘴壩、長約十六里、缺口多至數十處、尤以段莊至小北門間七處最險要、八十八師兩營担任東三處、七師三十九團及獨立營担任三處、並由段莊鄧八莊農民六七百人、恊同修築、軍民合作、精神至佳、兵士多以柳條編帽、在驕陽下、雖汗流夾背、仍異常興奮、由電燈廠後至鷄嘴壩一段缺口、由民夫負責搶修、缺口工程防壩、髙與兩端等、厚至二丈、黃水果流入故道、在一丈五尺髙内、徐城無虞、如髙至兩丈、則徐州必遭泛濫、現全埠蔴袋蒲包、已徵發一空、縣府並令地保在城廂鳴鑼、令居民每家出人夫一名、集中堤防、（十七日中央社電） 
　　（徐州）黃水泛流東下、十六日夜十二時據碭山縣長任乃賡向佘專員報告、水抵碭東四十里之大李莊、循故道入徐、水頭髙八九尺、十七日晨八時據隴海路電話報稱、水過大李莊抵黃口東之盤龍集、又豐縣十七日晨九時電告、水頭巳到髙寨、浪髙一丈二尺、寛約五里、向東奔潰、因水面過寛、除由故道入徐外、一股流入大沙河、向沛境之昭陽湖泛流、勢入運河、沛縣胡縣長十七日晨電余專員、謂已督民夫七千出發、赴豐境恊堵、沛境形勢危急、（十七日中央社電） 
　　（徐州）十七晚路訊、黃水循故道東來、經盤龍集入大沙河、倒灌昭陽微湖、豐沛吃緊、故道之水、仍向東侵、漸入銅境、但以力分略減、水勢稍殺、（十七日專電） 
　　（徐州）路訊、魯西黃水灌微湖、微水下注運河、隴海東路砲車鎮水漲、邳睢宿各縣將受影響、十七晚豐縣電告、黃水已到豐東二十里之華山、豐城危險、沛境亦將牽及、（十七日專電） 
　　（徐州）黃水行程十六夜十二時、據碭山縣長任乃賡向佘專員念慈報告、抵碭東四十里之大李莊、水勢最淺三尺、最深 
九尺、十七晨八時、據隴海路沿站電話報告、水過大李莊抵黃口迤北之盤龍集、距徐埠不及百里、又豐縣十七晨九　電告水頭巳到高寨、浪高丈餘、一部汎入大沙河、侵襲沛境、沛縣已出民夫七千堵截水有轉趨昭陽微湖形勢、（十七日專電）　　（徐州）徐埠環城大隄、昨由駐軍開始趕修後、今晨縣府又徵集民夫、參加修堵、接修城南雞嘴壩之一叚、全埠蒲包袋麻、收買一空、記者頃沿隄考察、軍民異常興奮、兵士多編柳枝篇帽、於烈日下努力工作、查環城大隄、由臥牛山至雞嘴壩、長約十五里、缺口十餘處、全部均在趕修中、佘念慈派公安局長王世才十七晨赴碭，察看水勢、令技術室預設水標、以備測水、又令一區公所督率鄉鎮長、領導民夫、期三日内修整缺隄、（十七日專電）　　（徐州）豐縣十七午電告、黃水由故河道入大沙河以沙河道較、故河道低丈餘、水勢極急、洶湧奔放、向昭陽湖注去、豐汴境皆危、（十七日專電） 
　　（徐州）蕭縣長王公琠十七晨電告、黃水昨巳沿故河道入蕭境、水髙五六尺、寛約二華里、沿岸居民均頗危急、巳星夜督工防護、（十七日專電） 
　　（南京）潯長江防汎會以長江水落、黃河水漲、十七日電行政院、將存會蔴袋三萬只撥作黃河搶險用、即通知黃河水利會來取、（十七日專電） 
　　（徐州）據十七午、泗陽縣電話、黃水巳至該縣李口地方、淮陰潘兼縣長即據轉電本區各縣、加意防範、一面因李口距本邑僅六十里、另派專員朱亞元等、前往各險要工區搶修、（十七日專電） 
　　（徐州）宿遷運河水勢十七日晨遽漲、較原有水位突髙三四尺、由上游冲來、一般料似係黃水泛入沙河微山湖、因而溢入運河所致、（十七日中央社電） 
　　（清江浦）蘇十一區行政督察專員潘忠甲、十六召各機關代表、討論預防黃河水患、共定六項辦法、（一）電徐州詢問廢黃現狀、（二）開楊莊壩、（三）請運工局開歸江壩、（四）由縣府恊招搶險工夫、（五）請省府派員赴魯察報水勢、（六）由淮邳段察報運水上游水位、以資接洽、（十七日專電） 
　　（南京）黃水汎濫、蘇北岌岌可危、蘇省府派建設廳技正武同舉、於十七日到京、與導淮黃河水利兩會恊商修防緊急工程辦法、蘇省人士、擬組設臨時工務機關、保境人民之生命財產、推韓國鈞·主持其事、並徵集運河工程局及水利恊會對於河工素有經騐之人員及各專家、共同籌畫、以期消弭防災、（十七日專電） 
[黃河北岸决口]  
　　水到壽張南關 
　　韓復榘三電中央呼籲 
　　（濟南）今子刻黃河北岸决口、水已到壽張南關、寛四五十公尺、深六七公尺、今晚可到陶城埠入正河、張連甲以北岸金堤久未見水、恐生危險、定十八日往上游視察、又南岸决口水已將城武縣城包圍、甚危險、（十七日專電） 
　　（濟南）韓復榘以冀豫黃河决口、水淹魯西各縣、盡成澤國、三電林蔣汪内部賑務會呼籲、籌劃堵口、施放急賑、以救民命、有不惟魯西被淹、且將有橫斷津浦隴海兩路奪運人淮之虞、并乞電示祇遵爲感等語、又電冀于豫劉速籌堵口、（十七日專電） 
　　（濟南）賑務會今開緊急會議、决撥四千放急賑，紅萬會撥二千、（十七日專電）　　（濟南）陜州電、水落三公尺一寸二、水位二九三公尺九四、（十七專日電） 
　　（濟南）省府以魯西水災慘重、九月九日三週紀念會、巳不擴大舉行、（十七日專電） 
　　（北平）現時河南黃河之汜濫、災情奇重、中國消息、謂已溺斃者達五萬人之譜、但此種統計恐不眞確、河南北部、若干城市之街道、均被水淹、達五尺之深、考城縣長、以水勢之故、已將縣政府遷至距城不遠之地點、城中各處、皆被水淹、溺斃犯人四十名、其餘者皆已移、往城牆之上、徐州亦有被水淹之虞、日前河南之水勢、有奔回黃河舊道之勢、故現時極力保堤、俾使徐州不致被淹、刻有軍隊恊助辦理此事、隴海路碭山及豐縣之居民、因大水將來、均驚恐異常、並在各城門置放沙袋、俾水來時、不致冲入城内、（十七日路透電） 
　　（北平）外人某工程師近由水災區域返平、路透訪員今晚訪之、據謂豫省黃河水災重大、爲多年所未有、惟所傳生命喪失之説、則稍過甚其詞、蓋居民早有充分警告、已移居高地也、現水勢漸退、災情或不致更劇、不過積水非一時所能退盡也、黃河橋柱稍往下陷、雖橋身仍在水上、但爲安全計、火車暫不過橋、西魯災區渠未往視、惟據渠所接報告、災地面積約二千方哩、向有居民一百五十萬人云、記者叩以黃河改道事、該工程師答稱、依渠意見、黃河不致改道、因目前已屬河水漸落雨季已過之時期也云（十七日路透電） 
[濮陽電告災情大水深及丈餘]  
　　人民登樹逃生 
　　（天津）冀境黃河自長垣决口後、漫水十三日到濮陽、勢極汹湧、搶救無效　濮陽長垣東明三縣、受災奇重、電報電話現均不通、省府飭撥防堵費三萬元、尙未發下、據濮陽張縣長十六日電、自漫水到濮後、水深丈餘、爲數十年所未有、房倒屋塌、幾無倖免、城南數十里、一片汪洋、人　　樹逃生、慘不忍睹、經率民紳晝夜守　　　城内被淹、十四日晚一時、轄境　　　處水過堤頂、十五日五區値河頭以下十區柳屯以上水面十餘里、均超堤頂、經集民夫五千餘人、盡力搶護、終至脫險、一面搜羅民船、入水營救、並組救災會及收容所、收集災民、計日授食、以免餓斃等語、（十七日中央社電） 
　　（天津）黃河水勢續漲未巳、濮陽等縣電報電話均被冲斷、人民綠樹求生、省府撥堵口費三萬元、十七尙未匯出、（十七日專電） 
[平漢路特快車已恢復]  
　　　用人力推動過黃河橋 
　　（漢口）路訊、平漢上下特快車、因黃河水略退、十七已通行、尋常客貨車、因恐增加鐵橋危險、暫難恢復（、十七日專電）　　（漢口）路息、黃河鐵橋經抛蠻石後、僅五十孔至九十孔尙未脫險、餘各孔尙安全、十七日起、特快車噸位在廿噸左右者、可以人力推動渡河、每輛用人推、共約需三小時、再由南北岸各換車頭、分别行駛、至尋常快車及貨車之客貨、仍用駁船渡河、（十七日中央電） 
　　（北平）何競武前赴黃河鐵橋北岸視察、今晚返平、對人談、此次鐵橋被水冲壞、只中段二十餘孔之石墩傾斜動搖、水落後施以修理、即可恢復照常通車、（十七日專電） 
　　（徐州）鐵部派吳啓佑十七晨過徐赴鄭、視察黃河鐵橋、（十七日專電） 
[多倫失陷後僞軍停止前進]  
　　我方决再向日交涉 
　　（北平）僞軍李守信部佔據多倫後、巳停止前進、未向沽源一帶壓迫、察東形勢不致發生問題、（十七日中央社電） 
　　（北平）軍分會發言人稱、多倫自日僞軍人據後、我方雖　日武官柴山、請轉達關東軍遵守停戰恊定、速將軍隊撤去但日方已聲明暫時不撤、我方决定繼續交涉、仍請柴山轉　關東軍司令部、撤退駐軍、（十七日專電） 
[軍委會否認在察設軍分會]  
　　（南京）軍委會否認在察設西北軍分會、謂察省軍事善後、巳由宋哲元負責、毌須再設機關、平軍分會之成立、乃因過去華北對外軍事、不得不有負軍事專責機關、察省殊無再設西北軍分會之必要、（十七日專電） 
宋哲元日内返張垣處理軍政善後蔣再電宋懇切慰留關師移駐宣東一帶 
[宋擬召集雜軍領袖統籌妥置過之翰赴張垣正式接收財廳]  
　　（北平）宋哲元十七夜十一時一刻到平、據談、察省軍隊編制軍餉及駐地等、均須與何商洽、俟商定後、本人一二日返察、方吉等爲國家人才、决設法使其爲國出力、察省地瘠民貧、軍隊甚多、故廿九軍全部開入、除一部維持治安外、大部仍留原防、（十七日專電） 
　　（北平）宋哲元前擬約蔣伯誠同往察省、恊助一切、因蔣事繁不克同行、或由軍分會參謀涂思宗隨往、助理一切、此間當局連日會商解决察事步驟、决定（一）對雜軍决本收撫原則改編之、軍隊服裝給養餉項均由最高機關指定、（二）宋到張後、即召集雜軍領袖、到開會、統籌安置辦法、孫良誠·張允榮·方振武·阮玄武等刻均在張、孫阮電宋、表示以國家利益爲前提、將來或由宋派員護送赴津、到津居住、方表示如有保障亦願來平、担任軍分會委員、在平住居、張允榮尙無表示、鄧文· 
李忠義·劉震東·張人傑等部經點騐、約一萬四千人、劉桂堂等部亦擬設法擇優收編、（十七日專電） 
　　（北平）宋哲元所提請中央派大員赴察、恊助辦理察省善後事、此間當局已轉電中央及蔣核辦、日内當有覆電指示、宋前請中央任命龐主察、或另派大員負責事、蔣十二電平云、眞未電悉、察政接收順利、自應維持原議、以明軒兄回任主察爲宜、前時明軒兄舉更陳繼任、可無庸議、已復電切實慰留矣、又蔣十五電平云、此次明軒處理察事、獨具苦心、擘劃周詳、實堪佩慰、察局初定、善後萬端、全　明軒兄繼續努力、察局總以不更易爲宜、昨電亦已電達、明軒兄仁愛在察、想一時亦不忍恝然而去也、（十七日專電） 
　　（北平）關麟徵師現奉命移駐宣東大幔嶺·宋家營·姚家營·趙川堡一帶、（十七日專電） 
　　（北平）戰區急賑、日内即派員出發、先撥五十萬、賑濟災重各縣、農賑須候庫券發行後再辦、（十七日專電） 
　　（北平）宋哲元定今夜由津返平、明日赴張處理善後、（十七日專電） 
　　（北平）宋哲元定今返平、與何應欽商談後即返張、宋向人表示、俟將察省軍政各事整理清楚、即讓賢、將再保龐任察主席、蔣昨電宋慰問、並望宋繼續努力、（十七日專電） 
　　（北平）過之翰奉宋令、今午赴張垣、正式接收財廳、察省委員已内定七人、除宋兼主席外、尙有秦德純過之翰等、敎廳長將爲呂復、另任一蒙王爲委員、刻正徵求同意中、其餘一人尙未决定、察省軍費軍分會已與中央商定、每月爲十五萬、宋以此數僅敷兩師之用、正呈軍分會與中央轉商增加中、馮部應遣散之部隊、由軍分會另撥專欵辦理、（十七日專電） 
　　（北平）蔣伯誠談、察事巳告一段落、宋返平後、即將赴察、一切軍政整理、將由其負責、外傳宋不願負責説、係謠言、方吉態度强硬説、亦非事實、本人在察時、方正在萬全、未得與晤、何電請方來平任軍委、方尙無表示、雜軍改編事、將由宋主持、雜軍因給養不足、多倫一帶、又均窮乏、搶無可槍、亦極願改編、預測當順利進行、張學良回國後、外傳有將被任爲西北某要職説、本人無所聞、此問題離事實太遠、尙談不到、（十七日專電） 
　　（北平）察軍改編事、由宋哲元主持辦理、其標準約分兩部、（一）前東北軍或蘇馬王李等義軍、或在抗日戰爭時、曾受軍分會之委任者、一槪改編、（二）民團或土匪式的隊伍、事先將加以調查、如係民團、决歸還人民、土匪則須查其紀律服裝槍枝是否齊全、點騐後分别編遣、並將由宋哲元派員點騐、何遂因所部善後困難、頓消極、日内擬赴廬山謁蔣請辭、（十七日專電） 
[馮玉祥登泰山]  
　　下榻五賢祠 
　　（濟南）馮玉祥今到城東北辛店弔鄭金聲墓、路過蔡園莊下車、購包子大麵大蒜大嚼、韓馮均對鄭墓行三鞠躬禮、鄭繼成兄弟跪陪、鄭族人二十餘均到、馮并持豆湯一碗、供鄭墓、語鄭族人、鄭氏有此英雄子替父報仇、世界聞名、途中韓語鄉人　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
、此爲馮總司令、因馮衣粗布、均驚訝、十點繞道洛口返濟、午赴進德會、三點一刻偕韓到車站、專車南下、因馮不准歡送、故到泰者只鄭繼成等數人、鄧哲熙留濟、張吉墉李圻隨往、五點到泰安、縣長與各機關長官均到站迎、下車即乘山轎上山、山上農民老幼均出歡迎、互道契闊、普照寺老僧慶山迎至半山、馮謂又來麻煩你、馮直到五賢祠下榻休息、馮語記者、山東有新建設新氣象、與他省不同、很不容易、因維持地方、保護人民、雖係好事、但有時人亦不讓做、韓硬着頭皮斡甚難、記者隨馮至泰山、沿途暢談、語多悲憤、（十七日專電） 
　　（濟南）今早韓復榘·馮玉祥·遊城頭馬路鐵公祠·北極廟·歷下亭·復同乘汽車赴城東弔鄭金聲　、獻二花圈十點回、定十八赴泰山、趙丕廉過濟赴京（十七日電 
[龐炳勳昨晚離平返防]  
　　臨行發表談話 
　　與宋係患難交當盡力恊助 
　　（北平）龐炳勳日前來平謁何應欽、報告防務、十七日午赴西山、應萬福麟宴、定晚返防、（十七日專電） 
　　（北平）龐炳勛臨行發表談話云、本軍前奉命入察、係承何　旨處理一切、將部隊進至擬定地點後、即　馮迭次勸告、現馮旣已離開張垣、宋主席奉命同察、從此軍政負責有人、普　處置、均有適當辦法、至宋迭電中央、　談主席一席、社會不察、以謂必有背景、其實不然、本軍向以國家爲前提、個人權位絶未計及、况兩軍多年患難、生死至交、論公論私、義應全力恊助、俾察局早日底定、况　人望所歸、此番回察主政、不惟糾紛可解、宋來邊防、必能鞏固、爲整個國防華北大局計、本人均有盡力恊助之必要、前謠傳本軍、逃走某團某營、敢云一兵一夫、亦未潛逃、一切不辯、日後自明、（十七日專電） 
[趙丕廉由津南下]  
　　（南京）趙丕廉月前赴晋、爲中央與閻溥達政治意見、兹悉趙來電、已於十六日　　南下、十八晨可抵京、（十七日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
時評 
[汎太平洋學會開幕後之所感（實）·]  
　　汎太平洋學會於本月十四日在加拿大阿爾伯塔州之彭夫開第屆會議。該會議原由宗敎團體發起。初意本不願涉及政治經濟等實際問題祗擬在學術上交換意見。促進太平洋沿岸諸國國民情感之聯絡。與夫文化之溝通。用意甚善。即此次大會所擬製定之議程。對中日間之糾葛問題。亦力求避免討論。并不欲在會議中引起激烈之爭辨。顧慮非不周詳。無如在此世界交通日益密切之際。無時無地不與政治經濟發生關係。况爲國際關係最複雜之太平洋沿岸乎。日本代表早與日政府發生緊密聯繫。其對一切問題所持之方針及應付步驟。亦與日本軍部之對外政策。同其步調。則其他各國之代表。爲自國立塲計。亦不能不有所發揮。以是而欲求避免政治上之討讑。恐不可得。假使現世界各國。果眞皆有純潔紳士態度。以臨國際外交。則世界經濟會議。决不至於不歡而散。此經濟會議雖與汎太平洋學會之性質不同。但其期望和平。企求國際間之合作則一也。 
　　就純粹的理想上着眼。孰不願如加拿大代表范爾康氏所云。願太平洋上諸國。均能如美國與加拿大兩國間之和平。努力於國際間之睦誼。然而吾人證以過去之事實。熟察當前環境。其希望甚爲渺茫。今姑置歐洲各國對立衝突。與夫世界經濟恐慌之情勢。暫時不論。即單就太平洋上之一角。爲引動世界二次大戰爆藥庫之東三省而論。一年十個月以來。日軍縱其鐵騎。從橫蹂躪。在中日兩民族間。已造成無可彌縫之裂痕。而日閥復力排列强在華勢力。以圖鞏固日帝國主義之經濟基礎。更大量擴充軍實。務使滿洲爲其陸軍防禦之第一線。此爲遠東問題在軍事上。已難望和平之有成也。 
　　日本旣利用其國内廉價之工資。復利用我國之低廉原料。加以對外匯兌跌落。日本製品。遂得在海外傾消之好機會。對我中國固如入無人之境。即對英帝國掩護下之各殖民地。如印度及東非等處。亦莫不受日製品傾消之影響。英國至是。不能不急謀應付。前此渥太華經濟會議以來尙未具體實現之經濟聯盟。至世界經濟會議失敗。而即亟亟加緊實施。自印度以至非洲各地。與夫英屬南洋羣島。皆提髙關稅。英日在太平洋西岸經濟競爭之劇烈。已甚明顯。此亦英日間不易和平之一證也。 
　　日本自與英帝國發生意見而後。即感受市塲窄狹之痛苦。故又高倡親美之論。希圖在英日經濟鬭爭期中。使美國間接帮助日本。至少亦採取中立態度。然而美國對於日人之好意。仍默無表示。所可得而見者。竭全力以擴張海軍。預定於今後三年之間。建造三十二隻之新艦。計劃增加二億三千八百萬美金之預算。則美國之用意可知。日本至是乃亦提出第二次補充計劃。三年之内。建造新艦三十五艘。預算爲五億九千萬日金。並增海上航空機八隊。日美軍事競爭之烈如此。亦世界不易和平之一證也。 
　　太平洋之形勢旣如上述。而矌觀當世各國。由執政者以至多數之人民。大都皆如痴如狂。從事於戰爭之準備。以戰爭爲解决當前矛盾之惟一手段。然則今日眞尙有和平之望乎。有和平之心。而無對等之實力則和平終成虚語。 
願我國民鑒已往之故轍。察當前之情勢。勿再爲「和平」之虚名所誤。軍縮會十月重開美不願討論海比率 
[國務卿赫爾宣稱]  
　　造艦未越條約範圍 
　　不能視爲軍備競爭 
　　（華盛頓）近日外間鑒於美國鞏固海軍根據地愼修海防、日本方面亦有擴張海軍之計畫、咸謂兩國從事海軍軍備之競爭、國務卿赫爾本日宣言云、美日兩國海軍建築計畫、並未超過華盛頓條約限定之噸數、不能認爲軍備競爭、赫氏又謂本年十月十六日軍縮會議重開時、美國無討論各國海軍比率、因此項問題、應留待一九三五年倫敦海軍會議討論之、國務卿謂軍縮會議趨勢甚好、希望能得到結果、有人叩以德國是否欲違反凡爾賽條約、擴張防禦軍力、以與各國爲難、赫氏答稱、德國之欲避免糾紛、正與各國相同、對於國際和平之需要、必能了解云、（十六日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）美國出席軍縮會代表台維斯今日聲稱、渠希望十月十六日在日内瓦舉行之軍縮會中、能覓得若干對於軍縮問題之解决辦法、現時美國並不願討論海軍比率問題、此問題將保留至一九三五年之海軍會議中再爲討論之、目前美日兩國之造艦計劃、並無競爭之意、蓋彼此均未超越規定之比率也、台氏現時正在華盛頓與羅斯福總統計商一切、渠稱、彼現正候歐洲各領袖之電召、俾於九月初旬在倫敦進行準備工作云、（十六日路透電） 
[日本好戰成性]  
　　南太平洋海軍演習作戰 
　　陸軍定十月舉行騎兵操 
　　（東京）十六日午后十時宮内省發表、日皇爲統監海軍特别大操起見、乘軍艦「比叡」、錦旗向南方洋上進行、將士意氣益加旺盛、第三期演習開始之命令旣下、海軍精鋭一齊開始行動、今晨黎明、開始猛烈之海戰、日皇始終統監勇敢壯烈海軍將士之奮戰狀態、目下演習正酣、（十七日國民電） 
　　（東京）日陸軍定自十月十七日起三日間、在茨城縣下舉行騎兵大操、吉岡騎兵監任其統監、盛岡等各師之騎兵隊爲基本隊員、另抽各種特科兵恊力會操、（十七日華聯電） 
美國發明空戰利器 
[最新式追逐機]  
　　速度耐久超過一切 
　　（華盛頓）美海軍發明一奇特新飛機、其速度飛航持久力與普通效能、均超過目前一切飛機之説、今日已由美海軍總長史潢生證實、蓋此間聞歐洲國家尤其法國、發明具有卓越持久力之新飛機後、羣向史潢生堅詢美海軍發明新飛機説之究竟、史氏遂稱、該機不僅製造成功、且已試飛、外傳其種種優越之效能、均屬確實、該機係追逐機、試飛結果確能超過其他飛機、至其構造及引擎詳情、保守秘密、恕難發表云、（十六日國民電） 
[日陸軍省計劃擴充空軍]  
　　八月十日大阪朝日新聞載稱、題爲「對抗中國、我空軍亦大擴張」、去年上海事變發生以來、中國方面已知我（日本）空軍之威力、極力擴充、其第一步、即與某方締結充實空軍契約、最近陸軍方面接各方情報、中國近來對於航空事業、積極研究、謂中國不出數年、必完成轟炸·偵察·戰鬥等飛機八百餘架、將與我（日本）陸軍之總機數相匹敵、苟汕頭·泉州·鎭海·海州五大飛機塲完成、則不惟台灣受其脅迫、即日本全部、勢必受飛行機行動圈内所包圍、而日本空襲之危險、不堪設想、特台灣一任中國飛機之蹂躏、致我國防上（日本）將發生重大問題、現除國際間條約直接不侵犯日本權益加以阻止外、不得不究對抗之策、陸軍省準備大擴充空軍、以爲抵抗、又爲謀滿洲以及華北方面在我（日本）控制之下、今後九州台灣、計劃掌握制空實權、以確保南日本之制空權云、 
日軍部宣傳 
[美艦密測日本地勢]  
　　目的在鼓動國民反美冀通過龐大軍事預算 
　　（東京）日軍部今日宣布消息云、據大連無綫電台所接到報告云、停在青島之美國驅逐艦、八月十六七兩日、巡游關東州沿海及舟山羣島、日軍部謂、美海軍此次行動如果事實、則在軍事上甚堪注意、日軍部對於此種消息亦無確信、旣無確信又要宣布、其用意在於鼓動日人之反美感情、藉國民之好戰感情、以期通過其龐大之軍事預算、（十七日華聯電） 
[張公權抵東京]  
　　僅爲游歷性質 
　　　否認負有任何使命 
　　（東京）中國銀行經理張公權偕其夫人、乘德國輪船昨日抵横濱、即轉車入京、日方以爲張氏此行、與中日問題有關、甚注視其行踪、張氏表示僅爲游歷、並無任何使命、本人前曾留學於慶應大學、日本事情比較熟悉、否認帶有任何使命、（十七日華聯電） 
　　（東京）中國銀行總經理張公權氏夫婦、十六日抵横濱、其目的似在調查中日經濟提携之可能性、日本各方面頗爲重視、（十七日日聯電） 
[太平洋學會討論貿易問題]  
　　日代表對英屬排貨暗暗呌苦胡適説：日人侵略適足促成中國統一 
　　彭夫　今日太平洋學會圓桌會議席上討論太平洋貿易時、各代表多認貶落貨幣匯價與减低工資、俱非應付國際貿易競爭之合法方法、按此項問題、係在討論英日紡織業糾紛時提出、日代表力爭英屬地施行高税、實際排除非英製棉布後、大予日本以痛苦、英國加拿大及美國代表則稱、合組鉅大實業組織及造成全國推銷制度、俱屬完全合法行動、惟一方旣貶落貨幣、同時又减低工資、此種辦法實難贊同、日代表中雖有數人欲贊同此項理論之原則、但稱、印度擬增之關税、實屬太高、妨碍日本之貿易、此外各代表對於津貼出口貿易則意見一致、即美代表亦表示不贊成云、（十六日國民電）　　彭夫　中國代表胡適今日在此間語往訪者云、日本在中國北部及滿洲與上海之軍事侵略、反有促成中國各派統一之趨勢、故其結果、中國狀况大體已有進步、希望此項進步繼續不轍、俾能吸引外國之投資、日本似至此時、猶未能確知中國永不能容忍日人擴張其勢力於華北、日本之企圖控制該區、己增加兩國局勢之緊張、故在目前尙無恢復中日友誼之健全基礎云、（十六日國民電） 
　　彭夫　太平洋學會開會、討論世界各國生活程度之差異問題、謂關税壁壘及禁止移民等、均因此而起、而貨幣之紊亂、實又爲國際糾紛之另一原因、日本代表陳述日本所以購買美棉而不用印棉之理由、蓋因印度增加關税、並力使印日商約廢止、故出此報復手叚、又謂滿洲關于安置日本過剩人口之價值如何、現尙未證明、現在滿洲所有之價值、即該處「未開發之物質」之甚富、中國代表則説明滿洲爲中國過剩人口之尾閭、並聲稱中國抵制日貨問題、將加以研究、最後稱抵貨政策並非永久云云、（十七日哈瓦斯電） 
[日工商業組成考察團]  
　　下月出發赴中南美推廣日貨銷路 
　　（東京）現時有東京·横浜·名古屋·大阪·及神户等地之工商業代表、組成貿易團兩隊、將於下月由横浜起程赴中美及南美、第一隊定九月二十日離横浜、第二隊定九三十日起程、然後在巴拿馬聚齊、取道洛山磯、往哥崙比亞·厄瓜多·古巴·墨西哥·秘魯·智利·阿根廷·巴西·及維尼瑞拉等國、並擬在各地展覽日商所出產之樣品、以謀擴張日貨之銷路、預計明年四月間返國、今日代表東京區之田中氏告記者稱、貿易團之目的、爲推廣拉丁美洲及日本開之貿易云、（十七日路透電） 
[日政友會屈服於軍部]  
　　决定國策大綱四項 
　　鳩山訪荒木求諒解 
　　（東京）鳩山文相今晨訪荒木陸相、報告政友會與政府恊定國策之交涉經過、並謂政友會所欲提出之大綱、在於國防問題、故欲求軍部之同意、聞鳩山改日求見大角海相、作同樣之報告、政友會此種行爲、確爲討好於軍部、其居心甚明、（十七日華聯電） 
　　（東京）今晨十時鳩山文相在内田信也邸、與前田米藏與内田顧問會談、鳩山報告與齋藤首相接洽經過、並述其意見謂、恊定國策應以大綱爲限、細節不提、否則難得美滿效果、政友會三巨頭所主張之國策大綱共分四項、其内容如左、（一）一九三六年以後之陸海空軍之國防計劃、（二）完成對「滿洲國」之政治及經濟政策、（三）世界經濟會議失敗後之經濟再建政策、（四）共產當黨之取締及肅正官紀與紀等、（十七日華聯電） 
　　（東京）齋藤首相與堀切書記官長密談結果、齋藤首相定於下星期二·三見鈴木總裁、面商恊定政策與無任所大臣問題、如鈴木總裁提起政策之細目、齋藤擬重申其十三項政綱、要求鈴木總裁同意、否則僅接洽原則、細節讓在後日再議、據傳政友會領袖會議之結果、似欲提出其所謂三大指導原理與十大政策爲恊定之基本、（十七日華聯電） 
[日外交官更動]  
　　石射猪太郎任滬領 
　　（東京）外務省昨發表人事異動昇叙辭令如下、公使館一等書記官越田佐一郎任總領事（二等）、命巴達維亞在勤、總領事（二等）石射猪太郎、命上海在勤、大使館一等書記官栗原正任總領事（二等）、命天津在勤、外務書記官富井周任總領事（二等）、命桑港在勤、大使館一等書記官横山正幸、任大使館參事官（二等）、命比利時在勤、（十七日電通電） 
[俄僞賣路交涉繼續私人會商]  
　　管理局長權限問題 
　　理事會議瀕於决裂 
　　（東京）俄僞中東路之非交涉、今晨九時起、繼開其第四次私人會商、今日之接洽問題、在於盧布兌換價錢、如匯價决定、此交涉或可衝破危機、但目前之情勢尙難預測、（十七日華聯社電） 
　　（東京）僞國代表大橋外次、於今日下午二時北鐵讓渡私的交涉之際、提出提案、謂北鐵之讓渡價格、深信五千萬日金係屬公正、不得由此增額、盧布換算、須考慮盧布之現在價値及其他情形、故以一盧布値二角五分日金爲適當云、并謂此提案係經愼重考慮統所提議、故望蘇俄卒趐直允諾云、俄方卡慈洛夫斯基代表謂、關於換算率、俄代表今日未備具體案、但在下次交涉前研究後、表示意思云云、對於滿方提案表示不滿之意、交涉於下午三時完畢、下次定於二十八日開會、（十七日電通社電） 
　　（哈爾濱）中東路僞督辦李逆紹庚、本日訪問管理局長潘德爾、恊議正副管理局長之同權問題、並提議將原則大綱、交理事會决議、惟潘德爾主張先爲具體的决定、不肯讓步、致無結果、李督辦豫想十八日開會之理事會結果、爲準備萬一起見、擬向監事會及稽核局舉發管理局長之不法行爲、已命從事調查、如十八日之理事會决裂、對俄關係將益複雜化、（十六日電通社電） 
[安南限制移民]  
　　每國限千五百名 
　　（東京）據駐巴特維亞總領事館致日外務省之電稱、安南政府於十五日之參議會、提議關於移民入國之勅令案、并不允即將公布云、該勅令案之内容、採用每年各國限制同等數移民之制度、若該年度之移民總數、不滿規定數額時、得超過旣往十年移民總數之十分之一、移民總數爲二萬五千名、各國各别爲千五百名、日本於一九二三年至一九三二年十年間平均移民之總數、爲八百二十一名、故於日本直接無影響、惟於將來之海外發展、恐將有障碍、故甚重視、（十七日電通電）大西洋航業競爭 
[意大利新造快輪]  
　　每小時行廿九浬 
　　打破德輪紀錄 
　　（紐約）意大利新造之汽船萊斯號、最近由直布羅陀渡大西洋而至紐約、以四日十三小時又五十八分之成績造成新紀錄、全程計達三千一百八十一哩、平均每小時之速度爲二十九海哩、按以前之紀錄保持者、爲德意志汽船白萊門號、該輪於六月三十日由紐約開往查爾堡、結果成績爲四日十六小時又十五分、平均每小時之速度爲二十八又五十一海哩、（十六日路透電） 
[美復興計劃遇頓挫]  
　　羅斯福勸導鋼鐵業合作男女縫工六萬宣告罷工　 
　　國民十六日華盛頓電　美總統鑒於其工業復興計劃遭遇眞危險、今日接見昨日來京之美國鋼鐵業、兩領袖談話甚久、蓋鋼鐵業對於復興計劃之態度、美總統深爲關懷、但據白宮中人聲稱、總統仍不擬用嚴峻手段强該業服從、祇欲該業之完全合作、並欲聽取其意見、諒總統將勸導兩人給予政府之必要合作也、至鋼鐵業代表之態度、據稱亦願於合作、但欲在政府對於組織的勞工之立塲獲得一諒解、據聞總統今日曾保證其實業計劃、目的僅在改善勞工狀况、無意對於任何一業强行統一勞工之原則、按鋼鐵業爲首先繕送業規之一、料該業所主要反對者、厥在業規内所增某種條件、蓋信此項條件有出於格林所主動者、至政府對大衣及女服工人罷工潮、亦正在努力調解中、因恐其間接影響於雇用一百萬工人之紡績業故也、惟實業復興計劃雖遇頓挫、據勞工部統計、七月份雇用人數已比六月份增百分之七·二、所付工資總數亦增百分之七·九三云、 
　　國民十六紐約電　昨日紐約市大衣縫工二千五百人罷工後、紐約·紐傑賽·與康奈狄格三州婦女服裝廠男女縫工六萬人、今日全體罷工、聲稱、非經增加工資及改善待遇後、不再復工、美勞工部及實業復興行政處代表從事調解、業已四十八時迄無效果、大衣工人所最感痛苦者、因其多非直接受雇於製造家、致受大包小包作頭之剝削、故要求廢除此項中間人而直接受雇於製造家、至於服裝廠雇用之工人則聲稱、工資不敷生活、及大多數工廠待遇之苛刻、按大衣業發生糾紛已數月、男大衣業新有縫工二萬二千人罷工、甫經暫時解决、照今日情形、恐工潮將延及他業、如皮貨及紡織業等或將不免受其影響、 
[美新聞界加入業規]  
　　哈瓦斯十六日華盛頓電　在確定採用新聞業業規以前、政府所定之臨時業規繼續生效、各報現已加入臨時業規、並得採用代表國家經濟復興之藍　以爲標記 
 
 

Page 9

 
 
羅文幹出巡新疆 
[汪院長兼署外長法部職務由鄭次長代行]  
　　（南京）國府十七日令、外交部長兼司法行政部長羅文幹、出巡新疆、所有外交部長職務、以行政院長汪兆銘即行兼署、此令、（十七日中央社電） 
　　（南京）自新疆宣慰使黄慕松回京報告後、中央以新疆地處邊要、除任命劉文龍爲主席、盛世才爲督辦、俾地方地務有人負責外、關於中央政務、如外交交通諸端、深覺有續派大員、前往視察、以期分别辦理之必要、蔣委員長汪院長曾敦請考試院戴院長前往、戴院長因此遄往牯嶺、面談一切、旋以身體健康未復、最短期内尙難長途旅行、外交部羅部長遂商准蔣委員長汪院長、親往新疆視察、經於八月十六日政治會議提出報告、羅部長出巡期間、外交部長職務、由汪院長暫行兼署、司法行政部長職務、則由鄭次長代拆代行、政治會議已經核准、明令即可發表云、（十七日中央社電） 
　　（南京）羅文幹將銜命視察新疆、記者探悉俟國府令下後、一週間可啓行、同行者有外部參事林東海、秘書于志昂、法部秘書馮有眞等七八人、第一批將乘機先行、羅及第二批人員則旱道經豫陜甘入新、順便視察各省司法計畫移犯築路開發西北交通、至新後、將赴新邊重要城鎭視察、預計約有四五個月、由陜甘入新交通、關係政治至重、故羅氏决設法開闢、由潼關西安蘭州肅州哈密以至迪化、雖有山川阻隔、但均可通汽車、故羅已在滬購辦汽車、充分準備、俟實地視察後、即着手準備、移壯年監犯築路屯墾、其監犯移墾辦法、大綱計十四條、則早已草就、（十七日中央社電） 
　　（南京）中央派外長羅文幹、出巡新疆、並視察豫·陜·甘·等省、羅定二十五前出發、外派派參事林椿賢·秘書于寳軒·司法行政部派秘書馮南眞·科長劉應霖·等隨行視察期間、外長由汪暫行兼署、法長由鄭天錫代拆代行、十六日中政會已通過、並由行政院於十七日呈請國府、正式頒令任派、明令即發表、記者頃謁羅、承詳告此行抱負、據談、西北邊疆實際情况、咸待調查、余忝長外法兩部、深覺豫陜甘新各省司法現狀、與新疆邊境中蘇通商關係、有待視察與整頓之必要、不煩跋涉、將由津浦轉隴海、沿途經開封·蘭封·鄭州·洛陽·潼關·等處、均停留、並專備長途汽車、赴西安·蘭州、預定視察豫陜甘三省約兩月、到新疆後赴天山南北亦兩月、共約四個月、帳篷乾糧悉自備、邵力子·朱紹良均來電、謂所經各地、當派隊護送、總計路程八千里、在司法紊亂之今日、各地監獄、設備簡陋、罪犯充塞、政府近雖有減刑明令、終非根本辦法、余此行欲解决者、（一）詳察法院施行刑法之實况、（二）妥謀罪犯移邊築路等生計計劃、及自新辦法、前者將據以爲修正刑法之張本、後者係整頓司法目前之要圖、將與地方官廳及法院當局、詳籌實際方策、至新疆與俄境毘連、向未斷通商關係、前新省當局與俄訂有局部通商恊定、該恊定余携稿前往、將審度實際情形、備中蘇正式商約訂立時、俾悉邊境特殊關係、（十七日專電） 
[蘇聯眞理報暢論新疆情勢]  
　　帝國主議者進行陰謀 
　　以新疆爲反蘇聯戰塲 
　　回民叛變係日人煽惑 
　　（莫斯科）今日眞理報在一暢談新疆近况之社論中指出中國西部各省已成英日帝國主義遠大陰謀之幕境、並謂帝國主義者正整軍經武、準備實現其征服整個中部亞細亞、令其全境一變而爲反俄政策之戰爭之遠大計劃、該報謂、「新疆已早爲帝國主義者（首先爲英國）所注意、因該省在彼等統制亞洲政策中乃一最重要之連鎖、英帝國主義如占有新疆則彼必能實現其對於中央亞細亞之計劃、在此計劃中對於中亞細亞蘇維埃共和國之强奪實占重要地位、英國所作創建大西藏國之計劃中不僅包含西藏並且新疆、四川及中國其他部分而包含之、同時日本帝國主義者則計劃締造大滿蒙王國、其轄境將爲滿洲·内外蒙古·西藏·四川·山西·甘肅及新疆，新疆最近由馬仲英將軍領導之回民叛變、實爲日人所煽惑、是等日人乃利用漢族當局對民衆之壓迫、各封建集團間之軋礫及民族内部之仇恨而收漁人之利、惟新疆各民族之代表對於馬氏及其建立獨立國家之計劃均加反對、而日本帝國主義在此計劃中極欲使土耳其被逐王子阿勃都爾凱林姆爲獨立國之元首者、該報續稱新疆卡什卡爾一帶叛徒爭取政權行動益形緊張、同時英人對於此項叛亂運動之指導異常活躍、在新疆北部馬仲英部雖已挫敗、叛回勢力尙多殘餘、是等在日人指示下之武力乃由土耳其軍官所統率、彼等猶得利用於建立汎回敎性獨立國家時之新起戰爭也、眞理報在結論中謂「帝國主義者在新疆之陰謀、現正熱烈進行、帝國主義者正準備實力以實現其臣服中亞細亞之遠大計劃、而英日帝國主義則以該地爲反蘇聯政策之戰塲」云、（十六日塔斯社電） 
[日侵察境予外蒙以威脅]  
　　蘇聯眞理報之觀察 
　　（莫斯科）共黨言論機關眞理報指明在日本所作締建大蒙古計劃中、已表露其對外蒙古之威脅、此種威脅之開始、實與日軍之侵入察省、若合符節、眞理報深信馮玉祥將軍、其行動表示彼願援助日「滿」軍隊進取察省、然後向「滿」國宣佈其忠誠、眞理報稱、「多倫之失陷實爲日軍向察省各重要路徑之進佔、即直赴熱河邊境、西北赴蒙古獨立共和國之國都庫倫、同時得直達張家口、」（十六日塔斯社電） 
[波蘭駐華代辦魏登濤升公使]  
　　華沙　波蘭駐華代辦、魏登濤頃被任命爲駐華全權公使、波蘭正式遣派使節、駐紥中國、此爲第一次、巴氏歷任紐約·海峽領事、芝加哥總領事、一九二九年以後、調赴上海、歷充波蘭政府駐華代表參贊及代辦等職、（十六日哈瓦斯電） 
[孔祥熙到盧山]  
　　過京與汪會談一小時 
　　牯嶺　中委孔祥熙現已抵蓮花洞、下午六時可到山、將下榻廬林三十九號、（十七日中央社電） 
　　（南京）孔祥熙應蔣電邀、赴廬商洽要公、十七晨十時半、偕夫人由滬乘塞可斯飛機抵京、降落明故宮飛機塲、下機後、即往謁汪、談話一小時、始回黄浦路蔣公館休息、並接見來賓、下午二時許、即乘原機飛廬、（十七日專電） 
[廬會議題一斑]  
　　牯嶺　蔣介石於星期杪與黄郛汪精衛談話時、美國棉麥借欵美金五千萬元事爲討論之主要問題之一、並談及豫鄂湘皖贑討共戰略、而尤注意贛南、蓋其地陷於匪共、已七年於茲矣、聞李烈鈞提出解决察局之建議、曾由蔣接受、李原擬赴張家口與馮會談、嗣聞馮已赴魯、故已作罷、（十七日路透社電） 
[黄郛在京談話]  
　　（南京）九江電、黄郛十七晨乘輪來京、在輪云、一·馮將軍政權交還中央、察事告一叚落、韓復榘電告、馮現在濟南、予馮名義、正徵其意見中、二·察省善後、與蔣商妥、先整理各軍、然後再理政治、三·北寗奉山聯運、我以南滿公司出面、及北寗車可以出關而奉山車不能進關爲原則、如僞國出面、當拒絶、此事由鐵部辦理、四·接收戰區各縣巳竣、臨楡縣暫在海陽鎭辦公、嗣當遷楡、五·戰區救濟會急賑公債、予返平可發行、予赴京滬接洽就緒、月底返平、（十七日專電） 
[中央常務會議]  
　　（南京）中常會十七晨開第八十四次會、到葉楚傖·于右任·汪兆銘·陳果夫·等二十餘人、居正主席、討論要案、（一）中央財委會核定二十二年度中央經費預算案、决議、准予備案、（二）推定陳立夫出席下星期一紀念週報告、（三）其他例案、（十七日中央社電） 
[王應榆談治黄應急辦法]  
　　（南京）黄河水利會委員許心武奉派主持黄河下游堤防、定十八日赴鎭、與蘇省府恊商辦法、即轉往蘇北及冀·魯·豫·各省合力籌維黄河水利會、副委員長王應榆十七日由廬山返京、秉承中央籌畫治黄方法、據謂黄河沿岸因年久失修、舊有設備、效力日减、關於治本大計、因限於經濟、且無從容時間可以進行、故本會擬先以治標方法、期弭巨患、即一、弛洮入渭、以减海洋沙量、同時河套泥沙可順水流入寗夏、二、趕設孟津至古柏嘴烟石堤、及孟津至東明束水工程、三、疏濬至利津以下之河口堤工、四、抛棄多量巨石以固黄河鐵橋、五、利用兵·工建築、惟此項工程需費甚鉅、須俟宋部長回國後、設法籌畫、方克進行、最近惟有賴冀·魯·豫·蘇·四省羣策羣力、共籌防範疏濬等事宜、倘能使災區不至過大、災情不至過重、還是徼天之幸、（十七日專電） 
[宋哲元電請拯救察災]  
　　張家口　宋哲元通電云、各報館均鑒、溯自熱河淪胥、察省遂爲國防第一綫、禦侮大軍、扼駐各地、而義軍潰兵、又退入察境、供應浩繁、地方之擔負已重、迨多倫失陷、抗日軍興、地狭兵多、百端羅掘、車畜征發一空、人民逃避殆盡、流離顚沛、元氣大傷、現軍事雖告結束、秩序漸次恢復、但口北各縣、村落成墟、已成有地無人之境、鐵路沿綫各縣、征調頻繁、糧芻告罄、萑苻徧地、民不聊生、以素稱貧瘠之邊疆、經此空前之浩刧、外而强敵未戢、内而餓莩載途、災情奇重、急待救援、哲元撫綏有責、施濟無力、覩此瘡痍滿目、憂心如焚、除電請汪院長蔣委員長、並華北戰區救濟委員會、派員來察勘災振救外、伏乞大發慈悲、共濟艱難、爲同聲之呼籲、拯垂死之孑遺、馨香頂祝、感禱同深、宋哲元叩銑印、（十七日專電） 
[日軍招收土匪擾亂長城邊界]  
　　遷安盧龍匪勢猖獗 
　　（天津）日軍以巨資向關外各地招收土匪、押赴長城邊界解散、刻下邊牆一帶、巳麕集匪徒兩三萬人、關東軍部揚言中國如無能力肅清土匪、日軍爲國境安寗計、即代殲除、（十七日專電） 
　　（北平）遷安·蘆龍兩縣、自接收後、因該地匪勢猖獗、行政上殊感困難、現經厲行清鄉、結果匪勢已稍戢、建昌營方面、仍有日警備部隊五百餘人、並設有兵站、該地雖巳由方接收、但該項部隊、迄今仍無撤退模樣、遷安城内、亦有小部日軍、約數百人、遷安僞軍李鴻文部、現巳由李際春派員前往改編、至榆關縣城接收問題、自劉石蓀前往與日方接洽後、尙無消息到平、預料對於接收不致有何問題、大約在最近期間、即可實行、（十七日專電） 
[俄使再訪外羅]  
　　（南京）俄大使鮑格莫洛夫十七午再訪外羅、對中俄外交事件、作相當談論、聞其中雖涉及互論不侵犯條約、但并無結果、至中俄通商條約、此時尙難談判、又俄大使館辦事人員、巳有數人隨鮑來京、在館址未確定前、將暫假下關某飯店辦公（十七日專電） 
[蔡廷鍇飛抵漳]  
　　前綫現無戰事 
　　赤匪將退長汀 
　　（厦門）漳各界勞軍團十六自巖歸、前綫確守廟前溪口梅村新泉白沙一帶、永定由粵黄師接防、七八師在永安、前線無戰事、共匪一五兩軍團向樂安北竄、僅第五軍團在連城搜糧、備退長汀、六一師因閩西和緩·中止調閩西、巳開部隊、十七巳自漳回泉防、（十七日專電）　 
　　（厦門）蔡廷鍇十四飛抵漳、（十七日專電） 
[劉文輝軍潰敗]  
　　聯軍分路追擊 
　　（漢口）川戰結果、劉文輝部總崩潰、渝軍十五起渡岷江、潘師已佔眉州、唐師佔彭山、王師佔嘉定、李其相佔新津、北路鄧軍佔崇慶、現分路向洪雅峨嵋卭來大邑等處追擊、（十七日專電） 
[孫科由青赴濟]  
　　擬往泰山一游 
　　（青島）孫科十七晚十時赴濟、孫母及眷屬十七晨乘普安輸返滬、孫語記者、抵濟後、擬往泰山一遊、或能晤馮、憲法即着手審查、希各界多加批評、刑法初稿巳草竣、惟不悉内容、故無意見發表、（十七日專電） 
[保管美棉委會一時尙難成立]  
　　（南京）棉麥來華進口、由上海中央銀行專負其責、至保管支配委員會、當然委員無問題、聘請委員尙未完全商就、委員長一席、汪屬意宋子文、首批美棉到華、最早在九月中旬、宋財長月底可抵滬、俟宋返國後、再作一度磋商、然後宣告成立、（十七日專電） 
[鄧龍光再辭獨四師長]  
　　（香港）鄧龍光因無日可抗、再辭獨四師長、該師下級軍官亦紛請回原伍服務、陳濟棠對該師存廢問題、下考慮中、（十七日專電） 
[周大文談平市救國捐欵]  
　　對高友唐談話之解釋 
　　（北平）周大文十七日語記者云、監委高友唐發表對救國捐欵問題之談話、與事實頗有出入、救國捐欵支配向經捐聯會决議通過、乃能動支、非一二人所得主張、至於用途、亦早有規定、不僅用於防空、前次蘇馬部屬來平、用去萬元、係經會議决定、平市捐欵仍用於平市、不能認爲過當、本人希望高委員切實調查、明瞭眞相、以免誤會、（十七日中央社電） 
[粵空軍轟炸安遠匪區]  
　　（廣州）今日此間接電、粵軍在贛以飛機猛轟匪共、匪衆爲之寒心、昨日轟炸機十一架由大庾飛至安遠等處擲下炸彈五十枚、匪共所設防務、均遭摧毀、現因障碍已去、粵第四師桂第四十四師將向遠安等處取攻勢、（十七日路透社電） 
[内政司法兩部召集指紋會議]  
　　（南京）内政·司法·兩部、定十一月一日在京召集指紋會議、查我國各地警察及司法機關、仿效德法兩種指紋式、頗不一致、去年内政會議有統一指紋之提案、故召集此會、參加者内政部·司法部·全國各省市公安機關、及各法院、推派代表、帶同提案來京出席、並由各省市轉飭縣鎭所屬公安機關及各省高等法院、轉飭各地方法院、已引用者遵照統一辦法、未用者速即遵辦、以利偵查工作、内政部明年將籌辦指紋專校、（十七日專電） 
 
 

Page 10

 
 
[李白派員赴滇與龍雲修好]  
　　（香港）李白續派徐文明羅戡氛携親筆函赴滇、與龍雲修好、（十七日專電） 
[鄭毓秀案定期審訊]  
　　（南京）鄭毓秀案、江寗法院定三十日開庭審理在押之鈕傳椿、如鄭不到、聞將缺席審判、（十七日專電） 
[京抗日會定期焚貨]  
　　（南京）抗日會歷來查獲日貨數十餘箱、價値五千餘元、除藥品送給前方軍用外、其餘一律在京當衆焚毁、定十七日全部檢點、造表呈報市黨部、再定期在公共體育塲焚毁、屆時函請首都各機關各民衆團體各報館等、派員參加、（十七日專電） 
[新農塲决設八卦洲]  
　　（南京）新農塲决設八卦洲場址圈定五千畝、需欵六萬餘元、規定二萬五千元、由行政院支撥、其餘由市府籌措、（十七日專電） 
[法方否認中東路交換條件]  
　　（南京）外部某員云、法日中東路交換條件、外部尚未接得報告、第一次盛傳法方將投資僞滿洲國時、外部曾電駐巴黎使館、往訪法外部主要人員、探訽態度、據法外部表示、法政府絶無此事、亦無此意、或係私人所爲、法政府當不予以保護等情、（十七日專電） 
[外部審查使領資格暫行條例]  
　　（南京）外部審查駐外使領及外交官資格暫行條例、及審查會組織章程、業由參事廳修正、即將以部令公布、委員人選、巳定部長爲委員長、次長司長秘書等爲當然委員、俟章程公布、即開始組織、（十七日專電） 
[戴傳賢由牯嶺返京]  
　　（南京）戴傳賢於十七午由牯嶺乘輪返京、考試院各長官、均赴埠歡迎、張治中亦同來、十七日專電） 
[平綏路改善出納]  
　　（北平）平綏路局鑒於鐵路弊端、素在出納方面、且該局前任出納人員、曾侵蝕公欵二萬餘元、畏罪潛逃、迄今尚未弋獲、頃奉部長顧孟餘諭、切實整頓、决定仿照正太路辦法、委託妥實銀行、代理出納、實行收支獨立、以期剔除積弊、（十七日中央社電） 
[日代辦矢野眞返平]  
　　（北平）日代辦矢野眞、前因公返國、現已來華、今午由津返平、下車後即回使館十七日專電） 
[鄭桂林殘部竄蔚縣]  
　　（北平）鄭桂林部竄往蔚縣、馮占海派兵繳勦、（十七日專電） 
[李際春再赴長春]  
　　（北平）李際春目下顯仍受命於長春、據唐山華人消息、李復赴長春、此爲其受河北省政府委職後第二次赴長春、第一次則約在一星期之前、華人方面對李人滿之目的、紛加猜測、又據唐山華人消息、前李際春部下之副司令鄭燕候已由「滿政府委令督辦長城内之偵探工作、李軍改編後、鄭即由唐山赴瀋陽、不日將率秘密工作人員返濼東云（十七日路透電） 
[冀省黨部招待新聞界]  
　　（北平）冀省黨部與平公安局十七日晨招待新聞界報告、日前在平大藝術學院破獲共黨詳情、同時並有轉變後之平冀共黨要員章擇春等十人、報告被共黨愚弄之經過、並發表宣言、聲明脱黨、（十七日中央社電） 
[津寳成紗廠仍難復業]  
　　（天津）寳成紗廠停業問題、黨政十七再召勞資會議、資方仍謂無力復業、最後允電滬董事會請示辦法、（十七日專電） 
[蔣委員長頒布保護匪區秋收辦法]  
　　（南昌）蔣委員長頒布保護匪區農民秋收辦法四項、令各部認眞掩護、行營以封鎖著效、并嚴禁農作物及牲畜種耔、輸入匪區、（十七日專電） 
[鄂堤工欵清理完竣]  
　　（漢口）總部派員清理鄂水利堤工事務、已清理完竣、共計收入項下達千九百餘萬、朱玖瑩十七日赴潯謁蔣、報告清理經過、（十七日專電） 
[經委會派員視察蘭洛] 　　 
　　（漢口）全國經濟委員會工程處派工程師吳時霖、由漢赴蘭州洛陽一帶視察、並調查黄河水災情况、（十七日中央電） 
[李杜謁蔣商所部善後]  
　　牯嶺　李杜頃謁蔣、請示所部善後問題、蔣允撥欵接濟、惟數目未確定、聞李明後日離廬赴京轉滬、並將有往新疆之行、又李在新部屬、刻成立吉林軍駐新辦事處、以處理軍務云、（十七日中央社電） 
[苑崇縠到廬謁蔣]  
　　牯嶺　黑龍江暫編第一旅長苑崇縠、十五日由滬來廬謁蔣、苑因要公、十六日下山、飛京轉平、（十六日中央社電） 
[青海考察團乘機南歸]  
　　（蘭州）十六日青海考察團自青返蘭、二十四日·三十一日、自蘭分乘飛機南歸、（十六日中央社電） 
[何犖辭廣州公安局長]  
　　（香港）何犖辭廣州公安局長、經陳批准、繼任在物色中、（十七日專電） 
[甘地仍未進食]  
　　國民十七日孟買電　昨日葉拉夫達監獄雖傳出甘地昨午絶食三小時後、即行終止之訊、此聞現信甘地仍有絶食之中、因與印度政府昨日下午聲稱、准甘地繼續爲賤民努力後、官廳未再有聲明文件發出、且對此事力守秘密之故、 
　　哈瓦斯十七日孟買電　印度政府通知甘地、謂二十四小時内若不中止絶食、則政府將以人爲方法使其進食云、 
[伊拉克事變]  
　　古爾人屠殺無辜 
　　英相謀作友誼的勸告 
　　路透十七日倫敦電　伊拉克近來亞西里亞人事變之嚴重、可由英國之正式抗議及英大使之倉促返伊拉克見之、據倫敦負責方面消息、底格里斯河附近摩塞爾北面之亞西里亞人一千五百名叛變、以馬希孟爲領袖、伊拉克軍隊往剿之、殺亞西里亞人五百名、但眞正叛黨死於戰爭者僅九十人、餘者皆爲住於附近村莊中之平民、有一村莊無辜被殺者達三百十五人、大約伊拉克軍中素與亞西里亞爲敵之古爾人、藉口於無關重要之叛變、屠殺無辜、而伊拉克北境司令培克爾、亦素以仇亞西里亞人著聞、但伊拉克則否認有此事、並謂自八月十一日叛衆繳械後、未有戰爭、伊拉克國王費塞爾現已中止出游、日内即將返國、 
　　路透社十七日倫敦電　英相麥唐納本在鄉間消夏、現忽促返此、聞因伊拉克屠殺亞西里亞耶敎徒數百人一事所致、外相西門因病請假、首相允於有事時代理外相職、此所以亟亟返倫敦也、此間官塲得被屠殺者三百餘人及伊拉克王費塞爾擬赴國外之消息、殊深焦灼、雖英國不復代管伊拉克、故在實際上不負責任、但伊拉克之獨立、係英國所倡議、今時局日非、若干强國又將以伊拉克尚未具有國家資格爲言、按亞西里亞人在歐戰時曾與土耳其人奮鬥於美索波太米亞、今被屠殺、或將引起恊約國方面之公憤、伊拉克軍隊在北境固曾受不少刺激、但目前時局大都由費塞爾王駕馭不善所致、如費塞爾王手腕堅强、懲戒負責人員、尤其是親善土耳其之北方軍隊司令培支爾、則時局即可挽回、衆料英相麥唐納將以友誼的外交方式盡力勸告費塞爾王目前不宜出境、並勸採取强毅之態度、 
[日三銀行合併]  
　　三和銀行出現　 
　　日聯社十七日大阪電　山口·鴻池·第三十四之三銀行合并問題已實現、其條件如下、（一）三銀行權利義務、原則上相等、但初時鴻池銀行執兩股、山口·第三十四·兩銀行各執一股、（二）合并後之資本金爲一萬七百二十萬元、（三）合并後三銀行之名稱爲三和銀行、（四）新銀行之總經理、由日本銀行總裁决定人選、大藏省當局關於三銀行合并問題、發表談話曰、三銀行爲促進合理的經營、自動實行合并、三銀行鑑於經濟界之情勢、組織强固新銀行、以備將來之活動、殊可慶幸、從來個人的色彩濃厚之銀行、融合爲共同的新銀行、其意義重大、聞將於十一月實行正式簽字、 
[德國取締淫風不良女子授以工作]  
　　國民十六日柏林電　警察今日從事搜查咖啡館及一切傷風敗俗之處所、自德國革命後、數年以來、外國游德者輒對德國之風俗有不良之批評、當局乃决計滌除此垢、今外人復作德游者、巳不復有此評論、街中拉客之風巳經禁絶、不良之女子皆經送入工塲、將來凡男子涉足此等處所者、將與主人同科治罪、 
[公電]  
　　北平來電　各報館公鑒、查我抗日將士於長城諸戰役、血戰數月、犧牲悲壯、不有哀悼、曷慰英靈、本分會特訂於九月三四五日、在北平北海公園舉行追悼大會、務請各界多賜輓誄、用慰忠魂、除業在各報登載啟事佈告週知外、現以會期匪、遙、特電奉聞、如蒙惠賜輓聯誄文會啟等件務希於八月二十五日前逕寄本分會十二組爲荷、軍事委員會北平分會廳外篠印、 
[蔣將召集全國軍事會議]  
　　少將以上一律出席改善軍制充實國防 
　　南昌通信、蔣委員長邇來對於充實國防、極爲注意、日前在廬山召開軍事委員會、經討論改革軍制·試行師團及徵兵·建設國防·擴充海空軍各項、頃據軍界消息蔣爲明瞭全國各軍師旅實况、以便切實整頓改革計、特定於九月十五日、在贛召集全國軍事會議、凡少將以上、一律出席、業經通令國内各軍事機關及師長獨立旅長以上將領遵照、并着預備詳細報告及提案、先期寄交審查、會議地點、將來在廬山抑在南昌、刻尚未定、又聞各將領是否全體親身出席、亦未决定、因刻下贛粵閩湘鄂皖豫及四川等省、均屬剿匪緊張之時、各將領事實上恐難離防、所以各將領中或親自出席、或派代表參加、或用書面陳述、則尚在斟酌中、（八月十三日）南路軍向長汀推進 
[安遠尋鄔間已取得聯絡]  
　　廣州通訊、閩西共匪自連城受挫後、十九路軍已結集重兵向長汀推進、同時咨會粵贛邊境南路剿匪軍、分道進展、以分匪勢、最近南路勦匪軍之第二縱隊黄任寰師、已調兵四團、扼守上杭、另以三團布置武平、同時第七第八兩師亦由尋鄔開進、第二獨立師張瑞貴部在蕉嶺平遠一帶接防、第二軍第五師張達部亦開至興寗布防、贛南之第一縱隊各部、近自開抵安遠附近後、因安遠以北尚有匪壘數座、未曾攻下、故未能與尋鄔之第二縱隊第七第八師取得聯絡、刻下安遠駐軍張枚新王贊斌等師、已節節向尊三圍搜勦、先後將該地匪壘十二處攻破、尚餘兩匪壘、圍攻月餘、仍未得手、近日加調第三飛機隊陶佐德部出駐龍南、逐日派飛機携炸彈、向匪壘轟炸、各部隊亦猛力圍攻、至本月八日、匪衆八百餘、以防禦工事燬懷、且糧食斷絶、突圍而竄、沿途被官軍截擊、傷亡逾百、殘匪取道大塘圩上下坪、向會昌鼠竄、同日王師周元團已佔領共匪最後憑藉頑抗之一壘、張師孔團現駐董石圩、李團駐版石圩、陳團駐崗頭寨、蔣團駐龍頭、目下安遠東北與西北、已由張王兩師布防鞏固、今後安遠尋鄔間、南路勦匪軍第一第二兩縱隊已取得相當聯絡、贛東會昌匪巢形勢日危、預料短期内贛匪不敢南犯、或將實行北竄西侵計劃、昨據中央勦匪軍陳誠電告、距撫州三里許之豐城、本月五日突有赤匪千餘人來犯、槍械犀利、勢頗猖獗、豐城附近守軍實力薄弱、祇得暫時退守城内、城外禾稻悉巳被匪割掠、刻陳誠已抽調某部準備向匪股圍攻矣、（八月十三日） 
[魯西黄河漫濫]  
　　北運河水勢陡漲 
　　濟南通信、冀豫黄河灌淹魯西、荷澤曹縣均早見水、現正在四處横流中、今（十四）水已到荷澤縣之高堤口、正向東繼續漫流、長垣北岸石頭莊所决之水、今日（十五）已刻到達距范縣十八里之張青營、其水順堤南夾河溝下流、並未出槽、深一公尺六七、寛四五十公尺、省府派參議張受騫·鄒平鄉建院副院長王紹常赴曹州帮同防護、並查災况以憑救濟、至於魯北運河（即衛河）因連日大雨、水勢陡漲、據建設廳派往德州之技佐姚心田·德縣長李樹德電告、水位已超過伏汛最高水位一尺三寸、水深一丈四尺八寸、距堤頂二尺二寸、另據武城縣長甄光遠電告、河水續漲、水位三○二四八、七里亭灰壩舊磚坍塌、三里口灰壩亦上水三四寸、該縣長正督飭民夫搶修中、建設廳已令沿河各縣加緊提防、勿使魯西水患演於魯北、茲將武城德縣來電、分錄如下、（一）武城來電、建設廳廳長張鈞鑒、案查本縣運河水位漲落情形、歷經　話代電、呈報在案、茲查運河水位、自八月十二日下午六時起、至十三日下午二時止、復漲約三公寸三、現水位高三○二四八、距歷年最高洪水位、僅差三公寸、近三日來每夜大雨傾盆、水勢日漲、七里亭前、坍塌舊磚、灰壩上即日已漫上水三四寸、經縣長親帶民夫、將該壩加土培修二尺餘、其他各處、尚未有若何險象、除會同建設廳技佐李次珊、及水利專員劉書香、晝夜加緊督飭民夫團警竭力搶護各險工、以防不虞外、謹此電報鑒核、武城縣縣長甄光遠叩元印、（二）德縣來電、（一）建設廳長張鈞鑒、運河水自十一日起復漲、三日内暴漲六尺八寸、刻下水位、已達十五尺七寸、已超過伏汛最高水位一尺二寸、刻仍在續漲中、除加意防護外、謹此電禀、職姚心田叩元、（二）（銜略）八月十三日德境運河、水深二十四尺八寸、比昨日漲二尺五寸、距堤頂二尺二寸、除仍由縣長督飭民夫積極搶護外、特電奉聞、（十五日） 
[粤省約束婦女服裝]  
　　財政廳飭女職員自重 
　　社會局禁止裸足短裳 
　　廣州通信、財政特派員兼財政廳長區芳浦、近以該署廳女職員、於衣飾上、踵事增華、實屬有失莊嚴、故於十日發出通告、加以誥誡、其通告云、「照得女子在機關服務、同爲政府公務人員、關於體態衣服、宜有一種莊嚴之外觀表示、雖女職員制服、現尚未有規定、亦應以質樸無華爲主、乃查近日本署廳各女職員、間有未能免俗、力尚時髦、容飾則曲髪染甲、抹粉塗脂、衣飾則着綠穿紅、爭奇炫異、實屬自貶人格、有失莊嚴、亟應糾正、以挽頽習、合行諭仰遵照、嗣後務宜力戒浮靡、洗凈鉛華、并須穿用土布衣服、毌得故違、致干撤究、是爲至要、」 
　　廣州市社會局長張遠峯、亦以冶容誨淫、久懸禁例、奇裝妖服、風化所關甚大、且市内婦女、每多裸足、益以所穿蟬紗艷服、五光十色、下裳亦隨之裁短、致途人側目、血氣未定青年、難免涉及綺思、爲整肅風化、挽救頽俗、亟應加以取締、故現擬劃一標準、使婦女知所遵行、對於一切奇異服裝、均一律禁止、聞計劃妥竣、不日便可實行、（十三日） 
[陜省水災益重]  
　　被災區域達三十餘縣　 
　　災情奇重百年來未有 
　　西安通訊、陜省自民十七迄今、荒旱頻仍、各縣人民、流離失所、鄉區田畝、荒蕪殆盡、赤地千里、哀鴻遍野、其災情之慘重、不忍卒聞、本年入夏以來、復經霜雹之災、被災者達六七十縣、比夏收登塲後、全省均收成歉薄、一般災民、咸無以爲生、邇來則大雨連續普降、以致山洪暴發、大小河流、水勢猛勇、泛濫横流、冲毀田廬不計其數、人畜流屍、不知凡幾、僅涇陽之橋底鎭、發現流屍一千餘具、而三原東北樓底村一帶、近更發現屍首達四五千具之多、洵屬駭人聽聞、大雨過後、各縣向政府報告及請求救濟之電函、紛至杳來、 
[災情一斑]  
　　此次遭水災者計有長安·三原·咸陽·涇陽·渭南·華陰·華縣·大荔·蒲城·富平·扶風·藍田·朝邑·寳雞·淳化·武功·平民·高陵·鄠縣·長武·宜川·石泉·鄰縣·紫陽·榆林·米脂·洛川·府谷·靖邊·葭縣·等三十餘縣、其中以終南山一帶、及渭北各山尤爲慘重、據聞此次暴雨時、沿山而下之各河流、及剷河·壩河·澧河·决河·皂河·均水勢突漲、更以各峪山水暴發、洶烈異常、致峪口内外之庫峪·大峪·小峪·湯峪·等處、不持房屋全被冲毀、財產什物、不及搬移、即居民及往來行客、亦均逃避不及、淹斃居民、略經調查已不下萬餘人、自峪口至高橋、路長七十里、所有沿河田畝、冲没約計千餘頃、居民被水冲而死者、其死尸缺手欠足者、沿河　是、均爲水冲至滻灞水相會處、終至浮露於沿河灘地之上、情形之慘、目不忍覩、城南碌　堰、爲歷史著名之河堤、俗有「冲破碌碡堰、長安不見面」之諺語、其關係之重要可知、而此次亦竟被冲毀、以致省城南門以外、一片汪洋、歷十餘日、水勢始退、至渭北一帶、三原之清濁二河、水量陡漲至八九丈之高、沿河村莊房屋、盡爲飄没、淹斃大小男女數百口、冲毁田地不下千餘頃、涇陽之治峪清峪、沿河一帶、均成澤國、即著名最大之水利工程涇惠渠各幹渠、亦因水勢猛漲、多被冲壞、據陜水利局報告、各幹渠因雨水太猛、橋樑涵洞、一時宣洩不及、其受損最重者、總幹渠民生橋橋面、全被冲壞、僅餘橋孔、北幹渠石橋一段、幹渠冲决堤岸十餘處、南幹渠寳峰寺以下、被水冲毁數處、下游渠底地高之處、亦有田水灌入、刻該局已將橋樑涵洞、趕緊妥估、並將緊急土工尅日實施、以免擴大、富平臨漳境内之石川河、於此次山洪暴發時、沿岸居民、受害尤大、富平以南、相橋以下冲没居民在五百家以上、田畝淹没、不下千頃、據當地老農言、此次大水、爲百年來所罕見、渭河流域、除寳雞之陽平鎭、因河水暴漲、波及該鎭、冲去街衢三分之二、大小村莊十餘處、受較重外、幸沿岸居民甚稀、損失尚少、故僅有少數灘地被水淹没、黄河流域、沿河田廬、冲毁更不計其數、而尤以平民朝邑爲最重、聞平民河水暴漲時、西門樓及廟宇民房、冲崩大半、城東門外至晋永濟縣、冲成河水式、其水勢之大、可見一斑、朝邑縣境東西二三十里、悉成一片汪洋、慘况尤甚至陜北各縣、所遭水災區域、亦甚廣大、惟所得報告不詳、以上所述、僅以災重地區而言、他若武功·石泉·長武·等各縣、冲毁田廬淹斃人畜、幾無從調查、陜省素稱亢旱之區、竟演成如此奇災、 
江松 
[欵產處電請免征加漕]  
　　蘇省漕賦之重、甲於全國、前於孫傳芳督蘇時代、冬漕每石借徵兩元、於翌年扣還、乃年復一年、不特未還、且連年帶借、人民已負担三年、前經本邑欵產處、呈請豁免、奉復以一年爲限、於是勸令忍痛勉完、近聞仍有續請財部、繼續加征之説、茲欵產處主任李祖華、以本年米價鋭减、百業凋零、農村社會經濟、俱現衰敗、已瀕破產、足徵民窮財盡、如再繼續加征、民力再難負担、於本日（十七）分電財部、宋部長暨省府顧主席、籲請准將繼續加征冬漕之議撤銷、以蘇民困、 
[蘇州]  
　　青年來蘇自殺可疑　 
　　閻門外大東旅社、於十三日來一　　西裝少年、舉止漂亮、自書姓名爲黄文、廣東人、年二十五歲、在上海復旦大學讀書、當開二百十三號房間、乃該客自住該號房間後、迄未出外、亦無人來訪、茶房王蓮生心疑、遂加注意、旋見其疾書數函、自往郵局投寄、有一爲王窺得寄與蘇城十全街九九號陸福貞女士收、下書龍緘、直至十六晚出外一次、歸來後命茶房代購白錫包十支、嗣乘凉片刻、卽歸臥、十七晨、王蓮生見其未起、迨午刻再往察視、則見人已昏迷、乃急報告該管公安局之二分所、一面將該客舁送醫院、詎甫舁至後門口、上海市公安局突來長途電話、謂有黄文其人、係來自殺、請加注意云云、該客舁抵附近肅雍醫院、由顧肅雍醫生急救、察悉係服安神藥片、至下午五時、人尚昏迷未醒、惟經顧醫生發見該少年西裝褲反面、書有龍巡二字、合以致十全街信書上之龍緘二字、可斷定其眞姓名爲龍巡、事後在該客房間痰盂中、發見廢信封二個、均書上海市公安局文局長收拆、並有遺書二封、一致新聞記者、一致大東旅社、事出後、喧動社會、並經記者電訉公安二分所唐巡官、查悉十全街九九號、係一四川孀婦陸閔氏所居、與自殺者有何關係、及龍之郵函已未投到、尚待調查、其留致大東一函、原文云、本旅社主人台鑒、我借貴旅社爲殺身之所、明知是不應該、所以非常抱歉、惟我不欠房金、並且亦準備二十元（在銀嚢中）爲賠償你們之一切損失、想無大碍、我之屍身、仍請暫時停在此間、自有滬人來照料一切也云云、致各報館一函云、記者先生我非失戀、亦非失業、更非因經濟壓迫、抑因何項糾紛、人生性情互異、觀點尤各有不同、我今之消極自殺、主張迥異乎他人、究竟何因、仍待閲者研究、如何不好説出、報端之上、請勿擴大其事云云、 
又長途電話訉、大東服安神樂自殺西裝少年、眞姓名爲龍道震、廣東瓊州府人、爲文局長親戚、前任滬市二區巡官、現調任總局巡官、父母均在原籍、自幼卽代訂婚、此次自殺原因、爲婚姻不滿、夜六時、滬公安局巳派第一科員龍和、警察大隊總稽查文達可來蘇、其女友陸福貞亦電話醫院探問眞情、查陸年廿一歲、爲蘇州名交際花、今春曾往首都任事、現住蘇十全街九九號、 
[孫阿盤持刀殺姦夫]  
　　護龍街樂　附近之孫阿盤、爲地方上之遊民、于昨日下午、由外返家、直入母房、詎見其母房中、有一不知姓名之男子、坐于床畔、與其母娓娓間談、認爲定係其母姘夫、當卽驅逐、無如其母在旁袒護、于是孫阿盤怒不可遏、卽取刀一把、向該男子頸項猛砍一刀、當時皮破血流、惟該男子胆怯、未敢與爭、卽負傷向外逸去、孫阿盤欲　被其母拖住、故祇得任彼逸去、事爲該管警區所悉、刻在嚴查中、 
[崇明城南海塘危險]  
　　崇明位居江口四面瓌海、爲長江咽喉、江防重地、在宋時設治後、因江水冲刷、坍漲無定、曾五遷治、清光緖二十六年、由邑人先後請帑於城南築石塘一千餘丈、并由人民捐助沙田五千畝、定名海塘公田、作爲塘之歲修經費、歷年修理、得以無恙、民十七年、該縣外沙分治、（卽今之啟東）因之一切公產逐項匀分、案雖决定、迄未實行、去歲崇啟兩縣人士、要求合治、案擱省府未决、最近該縣城南塘工、危險萬分、建設廳派指導工程師前往測量、在靑龍壩前漩深四十五密達、寛度幾達一里、石坦坡倒坍廿餘丈、估計修理工程需費在十萬元以上、人心恐慌、縣黨部首先電省請願救濟、縣農會等各團體及邑紳王清穆朱誦韓等、聯銜呈省請發積欠補助費及啟東縣侵佔之海塘公租、以便搶修、并推派縣執委程梯雲、欵產處主任陶鑄晋省、向省府及財廳請願、本月大汛中、石坦坡又倒塌三丈餘、危險萬分、如再不籌欵修理、則後患將不堪設想矣、 
[無錫高一涵蒞錫視察]  
　　國民政府監察委員高一涵、於前（十六）日下午十二時四十分、偕同書記官黄仁中、及侍役二人、由蘇乘車抵錫、下榻鐵路飯店第廿四五兩號房間、本邑縣法院首席檢察官周爾愷、縣長嚴愼予、秘書葉德眞等得訉後、分赴旅邸晋謁、高氏對於地方政情、諮詢甚詳、昨日上午八時至縣政府、縣法院、監獄署、看守所、分駐所、敎育局等處視察、結果、尚稱滿意、據高氏語記者、此行任務、專爲視察江蘇全省民情、及江北堤工、松寳塘工、近已視察完畢、至彈劾趙啟　一案、當局自有處理辦法、蘇省府改組、尚無消息、當高氏視察縣府時、由嚴縣長招待、引導至縣長室、略事寒喧、高氏卽詢錫縣行政狀况、關於公安、自治、田賦、敎育四點、情形若何、並詢及辦理萬業指導所槪况、當由嚴縣長逐一詳告、關於監獄問題、高氏亦甚注意、各縣監獄、每有人滿之患、究其原因、抑係審理案件、延不判决、或係監獄房屋狹小、現高氏分赴各縣實地視察、始得明瞭眞相、高定今（十八日）日上午十二時、離錫赴京、 
[常州肉商爲屠税罷市]  
　　武邑屠宰税向由劉鶴聲承包、疊被肉商呈控其違法浮收、近來年度屆滿、劉仍以二萬九千元承包、布告開征、肉商聞訉、於十六日下午推派代表赴縣府及縣黨部請求救濟、當時勸該商等逕向敎育經費管理處請示辦法、靜候解决、肉商代表以未得圓滿結果、卽於下午五時、在肉業公會召集全體會員大會、一致議决暫行停止宰猪、會員二十餘家、一律停止營業、並推派代表、馳向江蘇省敎育經費管理處請願、立將劉鶴聲撤換、須靜候示遵、再行開市營業、故十七日起、除與屠宰税所有聯絡者、照常營業外、餘均一致停業、 
[南京美術家吳南愚抵京]  
　　北平吳南愚先生　精篆刻、擅書畫、尤工鐵筆、能於象牙一方寸中、刻六千餘字、細如毫髮、精妙入神、所刻之畫、地位極小、而山川樹木人物舟楫樓閣橋梁、一一俱備、儼如大幅之章法、鬼斧神工、千古絶技、吳先生於最近兩三年中、精心雕刻、存儲傑作甚多、茲由北平先後携到大批作品、假大行宫中央飯店大餐聽陳列展覽、以供首都人士、共同賞鑒 
[杭州庇運紅丸執行槍决]  
　　陸軍第六師三十四團特務長駐杭留守處主任王震、串同前第六師司書周禮河、携帶大批紅丸、被省會查獲、轉解省保安處審訉、據王供紅丸係受人託運赴衢、周禮河係與王震同赴江西前方、對於帶運帶紅丸雖狡不承認、惟據王供確係同爲運送、查該王震身充現役軍官、胆敬串同周禮河庇運紅丸、實屬法罪重大、依照陸海空軍刑法暨本省肅清毒品條例判處死刑、經省保安處電奉蔣委員長核准、於昨日（十七）上午八時、派員前往軍人監獄將王震周禮河兩名提出、騐明正身、綁赴江干第一碼頭曠地執行槍决、 
[如皐附郭發生刦案]  
　　本城附郭葛家墩人昌福生、家道小康、昨（十三日）夜忽有身着短衣之匪徒數人、閲門而入、首將家人一一捆綁禁閉一室、隨卽翻箱倒籠、大肆搜刦、計被刦衣服首飾多件、臨行囑冒於五日内、籌欵八百元交出、否則當以激烈手段對付云云、 
[勒索不遂擊斃事主]  
　　盧港區東蔡家莊居民陸明盛家、十三日夜半、有手持槍械之匪徒四人、轟門入内、向陸勒索巨欵未遂、卽舉槍將陸擊斃而去、現由家屬、呈報官廳、派員勘騐、 
 
 

Page 11

 
 
本市新聞 
[孔祥熙昨晨飛潯晤蔣]  
　　商洽財政問題約一週返滬　 
　　夫人及女公子同行游廬山 
　　蔣軍事委員會長前特派自備之塞可斯飛　　　　　　　　　 
機來滬、迎接中央銀行總孔祥熙赴贛、面商關於中央財政及華北善後等各項重要問題、孔氏原擬前晨由滬首途、當以種種要公覊身、財政部次長鄔琳、復於前晨由京來滬謁孔、就商一切、致未能成行、乃延至昨晨八時、偕其夫人宋靄齡女士、及第二女公子令俊、財部秘書盛昇顏、曁隨從女傭各一名、一行共六人、由寓乘自備汽車、前往虹橋飛機塲、轉乘塞可斯飛機、於八時四十分啓飛、預定十時半可抵京、即在京停留二小時、會晤行政院長注精衛、並進午膳、下午一時、再行飛潯、轉往廬山、預計行程、孔氏在昨日下六時左右、即可抵廬、與蔣委員長晤談、聞孔夫人及女公子等、係應蔣夫人電邀、往廬山游覧、孔氏昨日於臨行前語記者、此行任務最重要者、厥爲磋商美棉麥等財政問題、預定在贛至多勾留一週、即行返滬、又稱、第一批美麥、爲數無多、僅值價數萬元、外傳已售出説、絶非事實、蓋該貨現尚未到滬、根本無從向外出售也、云云、再孔氏之衛隊四名、已於前日下午、由滬乘坐怡和公司隆和輪、先行赴潯、迎候孔氏矣、 
市商會發起籌備 
[歡迎財宋回國]  
　　函約各團體討論辦法 
　　市商會以財政部長宋子文、赴歐出席世界經濟會議、現已事畢、取道美洲回國、約本月二十九日可以抵滬、該會以宋氏此行、有利於吾國復興、擬發起籌備歡迎大會、昨特分函銀行錢業兩業公會·航業公會·會計師公會·總工會·地方恊會·市敎育會·市漁會·市農會·納税華人會·市民聯合會·童子軍理事會·大學中學敎聯會·暨學聯會·等團體、於十八日下午二時、在該會會所、舉行籌備會議、討論歡迎辦法、 
[航恊會定購驅逐機十八架已到齊]  
　　三批運到共有十二架 
　　亦已運杭校從事裝配 
　　該會催各徵求隧繳欵 
　　中國航空恊會定購鷹式驅逐機十八架、除已到六架外、日前又續到九架、由中央銀行負責報關提貨、運杭裝配、業誌各報、昨據該會秘書長林我將談、其餘三架、亦於同時運到、共十二架、已提出载由火車運杭、林氏本人亦於午後乘車赴杭、茲將各情分述如次、 
[昨日運杭]  
　　林氏語記者、本會向美定購驅逐機十八架、除已到六架外、此次十二架、亦同時運到、由中央銀行負責、載由滬杭路運杭、仍在航空學校飛機廠裝配、本人亦定於午後四時許、乘車前往、除視察前次運來在彼裝配之五機外、並將檢視此次運往之十二機開箱、故回滬日期、大約在下星期初、至此次運到十二機之名稱、尚未决定、僅市鮮肉業·市旅館業·曾承認各購一機、故此次各機之名稱、尚須開會討論、 
[催繳捐欵]  
　　中國航空恊會徵求、期間所得成績、未及預期目的、惟爲引起人民之熱誠起見、先定購十八架、其總值已超過所得捐欵總數、而徵求隊結束以來、認捐欵項、又不易收集、茲以所定十八機已全部運到、即將付價、故又向徵求隊催促、請各隊隊長負責催收捐欵、並請繼續努力勸募、惟在欵項未繳集前、暫請中央銀行墊付云、 
[美國遠東貿易]  
　　仍居領袖地位 
　　大美晚報云、美國在中國及遠東各處之貿易、仍能爲他國冠、其在進出口貿易居於領袖地位者、蓋已三年於此、據中國海關及他種統計、本年首六月間、中國進口貨百分之二零·三、來自美國、其出口貨亦有百分之一八·五一運往美國、其次則爲日本居第二位、又次爲英國居第三位、近數月來、日本對華貿易、雖有激增、但仍遠遜於美國、煤油與其副產品及菸草棉花木材等四種、爲造成美貨巨額進口之要素、華棉·鷄蛋·皮革·裘·花生·生油·絲·茶·羊毛·與銻·則爲華貨輸美之大宗、惟邇來銀價提高後之貿易、利益已大半爲美國膨脹通貨、物價增高所抵銷、頃接美商部報告、本年五月份美國對遠東貿易、共值五一·三七五·○○○金元、比四月份四三·五一七·○金○元、增加七·八五八·○○○金元、其中以進口貨占較大部份、惟與上年同一時期相較、則减少三·六四三·○○○元、約百分之六·六、一九三三年商業之損失出口貿易尤受影響、顯因美國若干種貨品及東方生絲與麻製品落價所致一九三三年五月美國輸往遠東各國之貨品、共值美金二○·○九六·○○○元、較之上年五月之二五·二八三·○○○元、幾减百分二○·五、此項損失、雖爲物價低落之結果、而亦由設於各國之本國與外國工廠出品增多、故歐美各國貨品因以少銷所致、輸往日本之貨品、獨見增加、由美金匕·八八三·○○○元、躍至八·六七六·○○○元、輸往中國之貨品、則由四·五四五·○○○元减至四·二一七·○○○元、輸往菲律濱之貨品、則由三·九六七·○○○元减至三·五七九·○○○元、計五月份輸出貿易較之上年同月增多百分之一七有奇、卽美金一七·一九四·○○○元、東方今所需之原棉·木料·紙烟·鋼鐵·精煉·礦油·貨車、日見增多、而烟草·機器·汽車·電氣·設備·則有下趨之勢、五月份輸往日本之貨品、較之四月份增加百分之二九輸往中國全部之貨品、則四月份爲三·四四四·○○○元、五月份增至四·二一七·○○○元云、 
[方劍非突遭暴徒斧劈]  
　　履業工會昨發表宣言 
　　今晨向黨政請願緝兇 
　　新聲社云、上海市製履業工會常務理事方劍非、突於本月十四日晚九時、在北四川路仁智里、爲暴徒以利斧猛劈、以致身受重傷、巳成殘廢、工會發表宣言、定今晨向黨政機關請願、 
　　暴徒行兇　　　　製履業工會、昨對新聲社記者發表云、常務理事方劍非、爲霞飛路祥華皮鞋店工人、於本月十四日晚九時、行經北四川路仁智里、卽工會之弄口、遇同業范亦强、正在路上談話時、突出暴徒十餘人、各持利斧、操廣東口音、不問情由、向方劍非猛劈、致兩臂折斷、倒地不省人事、范亦强亦被波及、旋由崗捕將方送同仁醫院醫治、暴徒見目的已達、卽行逃匿無踪、方送院後、經醫生醫治、性命可保無虞、但已成殘廢、方爲製革履之工人、任工會常務、平日素無仇怨、今遭暗害、顯有背景、希圖搗亂工運、消滅工會組織、除呈請法院嚴懲兇手外、定十八日晨由工會備呈、向市黨部社會局請願、要求援助嚴緝破壞工運者等語、 
　　工會宣言　　製履業工會昨發宣言云、中國國民黨中央黨部國民政府、各省市黨部法院官聽曁各級黨部各省市總工會各團體公鑒、敝會常務理事方劍非君、於本月十四日下午九時、行經北四川路仁智里、適遇友人范亦强、相談數語、忽來暴徒十餘人、兇勢狠惡、突出刀斧等利器、不問情由、向敝會常務及范友亂劈、身受重傷、經崗捕送捕房轉送醫院調治、該兇犯均向武昌路同德里五十號慶廬匿跡、當夜卽由探捕往該廬拘獲兇二名、其餘匿跡無踪、業經十五日第一特區法院審訉中、尚未判决在案、竊思方劍非平素安分、對於一切會務、不畏艱辛、辦公動勞、建設有方、不問外事、深得同人所欽佩、此次遭暴徒毒害、同人等異常髮指、竊此情形、該兇犯必有其他組織、黨羽甚衆、冀圖擾亂會務、破壞工運、謀殺職員爲目的、若不早日剷除這反動暴徒、不獨敝會爲之擾亂、恐全市機關團體、因此而受影響耳、因之同人等一致起而援助方常務、以免寃沉莫雪、謹此請求各機關團體主持人道、出而援助、爲敝會後盾、剷除反動暴徒以平衆忿、社會幸甚、同人幸甚、敝會除呈法院嚴懲被拘兇犯、並窮究餘黨外、深恐各界不明眞相、謹此宣言、 
[孫科今日可返滬]  
　　立法院長孫科、侍奉廬太夫人、在青島避暑、原定昨日返滬、頃電告滬寓、稱今日（十八日）可到滬、聞孫氏在滬休息一二日、即行晋京、 
[北洋班日輪跌價競運]  
　　商人巳忘國難 
　　貨件改裝日船 
　　近來日輪、力謀恢復、以與中英各公司輪競裝南北洋各地出口貨甚烈、自本星期起、行駛華北日本輪船、如日清·昭和·大汽·大阪·等各輪社、對於各貨之出口水脚、表面依照定章、而暗中乃大放回佣、濫跌運率、甚至照額有密減至五六成者、一般商人、祇圖廉費、而將貨件改裝日船、故在此數天中、滬上運往青島及天津貨件、多爲日船攬運、各日輪出口、無一次不滿儎爿裝往、致中英各輪公司北洋輪營業、大受打擊矣、 
[義勇軍後援會昨開第五次監委會]  
　　電請政府澈賬目 
　　東北義勇軍後援會監察委員會、於昨日　　 
上午十二時、假座香港路四號銀行公會、開第五次會議、到有全體監察委員潘序倫·貝祖翼·陳培德·陸家鼐·王志聖·列席常務理事褚輔成、議决案、㈠近來社會各界、對於本埠各機關經收之捐欵、頗有疑問、本會亦本埠經收捐欵機關之一、可否以監察委員會名義、電請政府、即日派員澈查以明眞相案、義决通過、分電行政院監察院及軍事委員會㈡（略）議畢散會、茲將該監察委員會上政府電錄下、南京國民政府·行政院長·監察院長·軍事委員會委員長鈞鑒、本會在九一八以後、組織成立、以募集欵項、撥助東北抗日軍隊爲主旨、兩載以來、收支欵項、爲數達五十三萬餘元、委員等職司監察、對於本會收支帳目、無不負責審核、按期公佈、審核結果認爲尚無不確實之處、乃近來滬上對於救國捐欵、忽起疑言、以致一般社會、黑白不分、任意揣測、本會旣屬經手抗日捐欵團體之一、自應力求公開、以樹信用、上海市各公團、雖有救國捐欵清查委員會之設立、但報紙評論、亦不無主張、搆成清查會團體、多爲昔日參加組織後援會救濟會之團體、故此次清查工作、應請政府主持之論調、本會爲表示絶對公開起見、昨經本監察委員會、以電請政府迅派大員來會查賬、宣佈結果等因、議决錄卷在案、相應電請鈞長、爲維持社會信用指導救國工作起見、迅賜派員到會查賬、公佈結果、以明眞相、不勝盼切待命之至、 
[二十一年度本市財政狀况]  
　　本年度税收增加 
　　可補上年度虧欠 
　　中央社云、本市二十一年度財政槪况、據市財政局統計各項税捐等收入八百七十餘萬元、經臨各費支出九百七十餘萬元、業誌各報、茲據財政局發言人云、本市因受戰事影響、各業凋敝、税收大减、經本局力加整頓、仍入不敷出、二十一年度之結算、虧欠五十餘萬、惟本年度之税收、可望增加、且各項新税、亦在嚴密計劃中、故上年度之虧空、可望彌補、至於市府前所發行之復興公債、完全用於救濟災區、及復興工程、並未移作别用、現查得其收支詳數、並與二十年度比較分述如下、摘要收入之部　　　二十一年度收支數　　　　二十年度收支數　　　　　　　比較增减數　　　　　　　　　　　　　元　　　　　　　　　　元　　　　　　　　　　　元 
田賦　　　　　　四五六九○○·一八　　四三一五八三·四二　　　增二五三一六·七六　　 
契税　　　　　　六二二三八一·三二　　八七四三○五·三七　　减二五一九二四·○五營業税　　　　　八九八三六三·二二　　五五三七三六·二四　　增三四四六二六·九八房捐　　　　　二二六一四七一·八九　一九○九○三一·二一　　增三五二四四○·六八車捐　　　　　一二三三三五六·○八　一一九○二九七·一○　　　增四三○五八·九八船捐　　　　　　四一七一七八·四二　　三八九七五八·九一　　　增二七四一九·五一碼頭税　　　　　六四四二六○·二六　　六三六七六九·八四　　　　增七四九○·四二地方財產收入　　八六二一三九·○五　　五二六四六七·九五　　增三三五六七一·一○地方事業收入　　二七五七○○·二五　　一六八三三四·四六　　增一○七三六五·七九地方行政收入　　八○一○一二·三五　　六八二八七八·九一　　增一一八一三三·四四地方營業純益　　　四○○○○·○○　　　　　　　　　　　　　　增四○○○○·○○補助欵收入　　　　一○五○○·○○　　　一一○九○·○○　　　　　减五九○·○○其他收入　　　　二六六七二一·九二　　三六三○三一·五二　　　减九六三○九·六○共計　　　　　八七八九九八四·九四　七七三七二八四·九三　增一○五二七○○·○一支出之部（甲）經常門 
　　　　　　　　　　　　　元　　　　　　　　　　元　　　　　　　　　　　元 
黨務費　　　　　一五五七五三·二六　　一七七四一七·三三　　　减二一六六四·○七行政費　　　　　三三九四四○·五三　　三一七二四二·一二　　　增二二一九八·四一公安費　　　　二五○五七五七·四四　一七八一四五七·五五　　增七二四二九九·八九財務費　　　　　二九○七三二·二九　　三六九八五九·○○　　　减七九一二六·七一敎育文化費　　　九七○九三○·六三　　八六一七九○·二三　　增一○九一四○·四○社會費　　　　　一九三八二五·二四　　三○五四八六·一八　　减一一一六六○·九四公用費　　　　　二○五二○七·一三　　二六三八四七·九七　　　减五八六四○·八四衛生費　　　　　二六一二二○·八○　　二五九五五一·四二　　　　减一六六九·三八建設費　　　　　四八五○四五·○四　　九八六四七八·四一　　减五○一四三三·三七土地費　　　　　二三二九二七·五六　　三○四二二六·六七　　　减七一二九九·一一債務費　　　　　五六二三八三·二一　　六六五五七○·八八　　减一○三一八七·六七恊助費　　　　　二八一九○三·六七　　三二一二一七·二○　　　减三九三一三·五三其他支出　　　　一一九四四一·二五　　一一九五九九·三三　　　　　减一五八·○八合計　　　　　六六○四五六八·○五　六七三三七四四·二九　　减一二九一七六·二四（乙）臨時門　 
黨務費　　　　　　　三○○○·○○　　　　　　　　　　　　　　　璔三○○○·○○行政費　　　　　三八四○九九·五四　　三一一七四三·六五　　增　三六三五五·八九公安費　　　　　九二○八四八·五三　　四五九九四九·○四　　增四六○八九九·四九財務費　　　　　　八八○五二·五○　　　三六五三二·二一　　增　五一五二○·二九敎育文化費　　　三四六五○六·四八　　一二四四九五·七六　　增二二二○一○·七二社會費　　　　　一一○九五七·一六　　　二六八九九·四一　　增　八四○五七·七五公用費　　　　　一六九四九三·四四　　一五四七一一·七九　　增　一四七八一·六五衛生費　　　　　　七二六八六·二一　　　六五九三○·二○　　增　　六七五六·○一建設費　　　　　九四六三○九·○三　一三○一八七○·八五　　減三五五五六一·八二土地費　　　　　一二九四六七·七八　　　二一五三八·八七　　增一○七九二八·九一債務費　　　　　　　七一六五·四五　　　　　　　　　　　　　增　　七一六五·四五恊助費　　　　　　一二七五五·○○　　　　　　　　　　　　　增　一二七五五·○○其他支出　　　　　　三九二九·一六　　　　　　　　　　　　　增　　三九二九·一六合計　　　　　三一五九二七○·二八　二五○三六七一·七八　　增六五五五九八·六○經臨共計　　　九七六三八三八·三三　九二三七四一六·○七　　增五二六四二二·三六 
 
 
 
 
 
 
 
合計　　　　　三一五九二七○·二八　二五○三六七一·七八　　增六五五五九八·六○經臨共計　　　九七六三八三八·三三　九二三七四一六·○七　　增五二六四二二·三六 
 
 

Page 12

 
 
朱慶瀾篠電 
[復李杜寒電]  
　　對李質詢各點詳予解釋 
　　謂凡有聽聞希詳查事實 
　　李杜將軍、於十四日再電朱慶瀾將軍、對于抗日捐欵用途、有所質詢、並列舉各點、請釋疑團、朱氏復于昨日電覆李氏、對于李氏所提各點、逐條説明事實、兩電分錄于下、 
[李將軍寒電]  
　　李杜將軍于十四日、由廬山發航快寒代電、致朱慶瀾將軍、原電云、上海朱子橋先生勛鑒、頃接青電、以報載談話相詢、談話則有之、當謂先生以五十萬捐欸開設銀號、辦學校之言、想係記者誤聽、以致刋登舛錯、其四六領取捐欵、乃謂在京津滬各池假借名義專作宣傳之人、非謂實際抗日者、亦並非杜部如此領取拆付辦法、據聞甚確、惟此議爲誰主持、餘欵歸諸何人、或不爲先生所知耳、總之一年以來、所聞於先生者頗多疑惑、茲承下問、特爲質陳、如以捐欵五十萬元、在熱河開設銀號、先生曾自謂調劑熱省金融、聞中央爲接濟東北抗日各軍、撥欵四十萬元、先生則一批送與湯玉麟、製皮軍衣四萬套、運往熱河、購八十餘萬元之槍砲、存放北平、中央爲補充抗日軍隊、發子彈六百萬粒、而天津發現先生從人私售子彈者、被捕多人、尚在監押、楊賓樓高博繩奉先生之命、赴東北聯絡各部軍隊、自事變後、多有在京津滬各地、假借名義專作宣傳之人、反多得慰金、實在抗日者、未受其惠、試問責將誰屬、吉軍自二十年十二月起義、至本年一月、歷時十三閲月、大小百二十餘戰役、當有正式軍隊六旅嗣擴充至十四旅、曁民衆義軍七支隊、自濱江激戰後、每兵所有子彈不過二百粒、及退守穆稜、沿邊九縣、貧瘠異常、籌辦糧秣、猶多困難、遑云餉項、以故由上年三月迄於退出國境、計十閲月、全部官兵、未發一餉、四五月間、反攻哈爾濱吉林之役、軍士盡攖砲火、夜宿泥淖、終日不得一飽、困苦情形、言之痛心、迨九月倭寇進犯勃利寳清、值深秋乍冷、兵士皆單衣敝履、夜宿嚴霜薄雪中、因寒致疾者十之五六、伊時接北平電、謂先生允籌服裝費二十萬元、明訉之餘、全軍踴躍、延至伸冬、僅收到兩萬元、人皆失望、以致服裝無力製備、軍士未着棉衣者十之三四、洎歲終倭寇大舉進逼、隆冬冱寒、兵士伏處戰壕禦敵、計凍斃人數逾於戰陣傷亡、加之彈藥匱竭、敵人裝甲車挺進、兵士皆手執空槍、無能阻制、使倭寇得長　之勢、卒之退出國境、主要原因、實迫於窮、設先生能踐前言、如數撥给、則士氣振奮、必不遭此敗衂也、中央所撥子彈交付先生、而先生不予補充、又復製多數軍衣、購大批槍砲、此外間所以有先生自謀發展之説、當時東北作戰軍隊服裝無着、械彈不充、而先生曾不顧及、若謂志在抗日救國、現有東北應戰各軍、略予資助、不至困頓如是、楊君賓樓穆稜、高君博繩至東寗宣稱、奉先生命、聯絡各部軍隊、另有組織、夫抗日工作本爲民族犧牲、非爭個人權利、祇知救國、不知其他、故對楊君來意、終未了解而杜部全軍所希望之民衆慰勞捐欵、亦遂沉寂矣、當時電詢楊君是否爲先生代表、旋得復電承認、上年冬孚困難已達極點、楊君目覩厥狀、曾數次電陳艱苦情形、並謂上海存欵三百餘萬元、先生終未答覆隻字、諒對於吉軍抗日情實、當能明瞭也、事變後多有在京津滬各地、假借名義、專作宣傳之人虚構事實、冒領捐欵、更有售賣子彈種種情事、固知先生必不爲此、然不以此補充作戰軍隊、而聽任他人之欺騙、謂爲受人蒙蔽、又將何辭、至若藉口調劑熱省金融、開設銀號、派高某董其事、民衆血汗之捐欵、原爲慰勞義軍、今用之開設銀號、大違捐欵之本意、又接濟湯玉麟大批欵項、伊時熱境、並無戰事、東北抗日年餘、湯氏無一兵一卒、出而援助、及倭寇侵熱、曾不數日、卽放棄熱省全境、乃以大批欵項、不接濟實地抗日之東北軍、而送予不戰而退之湯玉麟、是誠百思不得其解、杜部前後由先生處領得慰勞金四萬、發欵條上書朱會長當字樣、伊時以爲先生個人欵項、曾對士兵宣揚德意、及括滬上、始悉爲海内外同胞所捐助、委託先生支配、此猶其戔戔者也、如上各項、或有實據、或聞人言、固非杜所臆造、比年飢饉兵燹、先生奔走拯濟、慈祥愷悌、信孚國人、私衷景仰、欽佩彌殷、烏敢以貪婪鄙吝之行、汗衊滑高、第人所竊議者、杜明言之、欲釋疑團、用爲直陳、愛之深、不覺言之切也、先生呼號於内地、杜則奮　於邊陲、同爲效命國家、毫無私人意見存乎其間也、茲奉前電、專此布覆、李杜叩寒、 
[朱予橋覆電]  
　　朱慶瀾氏前日深晚　姑接到李杜寒電、因於昨日電覆李氏、對於李氏所提各項質問、逐條説明事實、原電如下、李植初先生勛鑒、本月十六日夜十一時半、接到航快寒代電、讀悉一是、承示向報紙談話則有之、謂慶瀾以五十萬捐欵開辦學校之説、係記者誤聽、又謂出一萬元收條、實得六千、乃在京津滬各地假借名義、專作宣傳之人、非謂實際抗日者、亦並非杜部如此領取云云、似此則八日晶報所載先生談話之内容、已完全不實、可見傳言之不可輕信、來電謂愛之深、言之切、盛意甚感、獨惜先生赴滬迭次聚談、未嘗回詢及此、使慶瀾得以事實奉告、今去廬山、藉報紙函電、以表意見、以致舛誤相尋、或語焉不詳、深爲遺憾耳、茲再就來電所舉各節、分條奉答、（一）來電謂、「捐欵五十萬元、在熱河開設銀號」、查此節並無其事、全出誤會、所以誤會之故、想因去冬熱境匯兑停滯、原有興業銀行紙幣、漲落無定、金融紊亂、熱邊各義軍所得現金接濟、滙用均感困難、此問題若不解决、熱境不待敵人來攻、隨時可生内亂、曾由慶澜商請宋部長、及中央中國交通各銀行、在熱境酌設分行、以資救濟、磋商結果、改由福利銀號前往添設分號、代盡滙兑周轉義務、該銀號之成立、遠在十年以前、與慶瀾全無關係、該銀號自設分號、尤與捐欵絲毫無涉、有事實可查、（二）來電謂、「中央爲接濟東北抗日各軍、撥欵四十萬元、先生則一批送與湯玉麟製皮軍衣四萬套、運往熱河、」查此節更無其事、慶瀾從未以任何欵項、送湯製皮軍衣、至中央接濟東北抗日各軍之欵、均有帳目底案可查、上説不知何所根據、（三）來電謂、「購八十餘萬元之槍砲、存放北平」、查此節更駭聽聞、八十餘萬元巨欵也、以之購槍砲大批也、其轉運與存放、豈任何私人所能辦、此説何來、請問存放北平何處、願明白指告、（四）來電謂、「天津發現生從人私售子彈者、被捕多人、尚在監押」、查此節幾令人駭極失笶、旣然被捕、尚在監押、請詳示被捕者姓名、被押何處、及是否爲慶澜之從人、（五）來電謂、「楊賓樓高博繩奉先生之命赴東北、聯絡各部軍隊、」查此節與事實不符、楊賓樓去歲在滬、自動回東北工作、請求資助、並非慶瀾所派、故當時慶澜電復先生、謂知有其人、而非慶瀾代表、否則當其去時、必已發给證明函件矣、至高博繩則從不識其人、（六）來電謂、「自事變後、多有在京津滬各地、假借抗日名義、專作宣傳工作之人、反多得慰勞金、實在抗日者未受其惠、試問責將誰屬」、假借名義者爲誰、多得何處慰勞金、實在抗日者爲誰、應受何種之惠、請指出事實、責任自明、（七）來電謂、「吉軍飢寒轉戰、所望之服裝費二十萬元、未能如數取得、致遭敗衂、」查貴代表王子耀君、去秋曾以籌募服裝費二十萬元爲請、當時除代請政府設法接濟外、並屢代向社會呼籲、及介紹貴代表與各界接洽、結果、上海方面僅籌得二萬元滙去、此經過之事實有函電可復按、慶瀾對於東北抗日各軍、未能普徧援助、誠爲抱歉、但盡力做去者、慶瀾之心、而不能一定辦到者、乃限於慶澜之力、明逹者當能諒之、（八）來電謂、「中央所撥子彈、交付先生、而先生不予補充、又復製多數軍衣、購大批槍砲、此外間所以有先生自謀發展之説、」查中央從未有子彈交慶澜指定轉撥貴部者、况貴部遠在三姓、地帶隔絶、無法運輸、至慶瀾所作軍衣、卽吉黑歸熱各義軍官兵所着者皆是、否則冬春寒冷、早不能度過矣、購大批槍砲之説、巳詳答第三條、自謀發展、此説何來（九）來電謂、「貴部前後由慶瀾處領得慰勞金四萬元、發欵條上書朱會長賞字樣」、查慶瀾交貴部之欵、皆由貴代表王子耀（名志榮）具領、收據具在、從無所謂發欵條而有「朱會長賞」之字樣者、可以澈查、總之、先生新自海外歸來、對於經過情形、容未詳悉、先生亦知捐欵收入零星集聚、任在何時、不能積存巨欵、何來上海存欵三百餘萬元之説、况各地義軍衆多又豈有限之捐欵所能普遍的充分接濟、語云駟不及舌、先生凡有聽聞、務希詳查事實、是爲至盼、朱慶瀾叩、 
[地方恊會函復清查會]  
　　未曾經理收支救國捐欵 
　　上海各界清查救國捐委員會分函經手救國捐之上海各公團、於本月二十三日以前、檢送全部帳目單據、以便清查各節、業紀本報、茲悉上海市地方恊會、亦接到上項函件、該會當以自上年六月成立以來、未曾經理收支救國捐欵、巳將此意函復、藉使各界明白實情云、 
[清查救國捐欵會昨函請各法院檢舉]  
　　審核會通告微处動報告備查 
　　上海各界清查救國捐欵委員會、以抗日捐欵、發現舞弊情事、昨函請法院檢舉、並通告捐欵人經募機關及收欵、請即報告該會備核、茲誌詳情如下、 
　　請法院檢舉該會昨函請各法院檢察處檢舉、原函云、逕啟者、日來報章喧傳抗日救國捐欵有被侵呑中飽情事、貴處職司檢察、對於此案、本可不問其是否出於謡傳、應本其職守、自動加以偵察檢舉、顧事至今日、已將兩旬、迄未見貴處有何表示、良深詫異、乃者李杜將軍負責表示朱慶瀾先生對於抗日救國捐欵、有重大舞弊情事、聞悉之下、倍滋惶償、茲特正式函請貴處對於朱慶瀾加以檢舉、並將其所經手之抗日救國捐欵一切收支賬冊單據等、予以發封保管並警告、朱氏在此案未經清查完竣之前、不得擅離上海、俾便清查而昭大白、業經敝會第三次委員會議决在案、相應函達、卽希查照辦理、並祈見復爲荷、此致上海地方法院·上海第一特區法院·上海第二特區法院·檢察處· 
　　審核會通告　　該會之審核專門委員會、昨通告各捐欵人各募捐機關各匯欵機關、如收用捐欵人前往報告原文云、案准上海各界清查救國捐欵委員會函開、本會第三次委員會議决組織審核專門委員會以利審核工作進行、并推舉奚玉書·陸兆祚·潘啟章·謝霖·秦開·江萬豐·俞希稷·李文杰·夏孫煥·九人爲審核專門委員會委員、審核科主任何元明·王海帆·爲當然委員等因、此項救國捐欵、爲吾國人義舉、關於數目用途、社會旣有疑慮、本委員會同人等參服會計師職務、承荷推舉、自應詳爲審核、以明眞相、惟審核需有帳證、方能實在、爲此登報公告、關於救國捐欵之各捐欵人、請將當時捐出數目若干、欵項交與何處、取有何項收據、如係直接滙與收用捐欵人者、係由何家銀行莊號滙出、滙與何地何人、取有何項收據、報告本委員會、以便據以核對、各募捐機關、請將所募捐欵之户名數目、由何家銀行莊號滙出、滙與何地何人、取有何項收據、造冊送交本委員會、若已刋有徵信錄者、一併送下、又如辦捐用費、係由捐欵内開支者、請一併列入、如匯欵機關、請將化匯救國捐欵數目、何處托滙、滙與何人、取有何項收據報告本委員會、以憑核對、如收用捐欵人、請將實收捐欵數目、何地何募捐機關滙出、何家銀行莊號滙到、報告本委員會、以爲考證、再國人對於審核辦法、倘荷指示意見、更所歡迎、特此公告、審核專門委員會啟、地址上海香港路四號上海會計師公會、 
[軍會總務處駐滬辦事處奉令結束]  
　　中央社云、軍委會前以華北戰事吃緊、各界民衆、激於愛國熱忱、捐助慰勞物品、紛至沓來、爲慰勞品之接受轉運便利起見、特予上海設立總務處駐滬辦事處、委市府科長李大超主任其事、成立以來、工作極爲緊張、目下華北戰事已告結束、該處已無慰勞物品收轉、奉軍委令、已於本月十五日辦理結束、分别移交軍委會及市政府接收云、 
[司令部通緝魏庭榮]  
　　新新社云、淞滬警備司令部戴戟、以現任法工部局華董魏庭榮、不應恃勢妨害國家公務、故除下令通緝外、並分函各機關恊同緝拿、茲將該部與法院往來公函、照錄如下、 
[司令部致法院函]  
　　淞滬警備司令部公函法　　字第一三三五號、逕啟者、案查本部前准江蘇高等法院第三分院移送税警總團獨立第六營中校營長趙尉先綁架嫌疑一案、業經訉明宣告無罪在卷、惟趙尉先反訴魏庭榮敎唆誣告部分反訴、被告迭次抗傳不到、且矇報捕房拘禁本部送達傳票之傳達兵、顯係情虚逃匿、並妨害本部公務、除分别函令外、相應檢同通緝書函、請貴院查照、卽希轉飭所屬、恊同緝拿、務獲歸案偵訉、移送該管法院審判、以伸法紀、至紉公誼、此致江蘇上海第二特區地方法院、計送通緝書一件、司令戴戟、中華民國二十二年八月七日、 
[法院復司令部函]  
　　江蘇上海第二特區地方　　法院公函第三三八號、　　逕啟者、案准貴司令部法字第一三三五號公函、以趙尉先綁架嫌疑一案、趙尉先反訴魏庭榮敎唆誣告、該魏庭榮抗傳不到、除經通緝外、相應函復、卽希查照、此致淞滬警備司令部、院長應時、中華民國二十二年八月十四日、並聞第二特區地方法院除復司令部函外、一面並出通緝票第二八二號、嚴令所屬、一體緝拿、 
[新寗紹修竣復班]  
　　寗紹公司新寗紹輪　自上月二十三日停航入塢、大修以來、巳將二十餘日、全船客位、裝置煥然一新、而爲求旅客安全防範意外危險計、更添裝鐵柵、以防盗匪、至於舖位更覺改得舒適、飮食亦特别精美、冀達到乘客之滿意、刻已竣工、準本月二十一日星期一、復航滬甬班、 
[郵務工會昨行宣誓就職典禮]  
　　上海郵務工會、於昨日上午九時、假座中華儉德會舉行第十一屆執監委員宣誓就職典禮、到市黨部陶百川·市商會王曉籟·郵政總局謝葆琛·上海郵務長乍配林·戴寳華·全國郵務總工會陸京士·市總工會葉翔臯·海關俱樂部王文清·市農會兪振輝·第二市民會毛雲·各工會代表及全體執監委員各分部代表會員五百餘人、並由郵工軍樂隊到塲奏樂、童子軍及公安局警士、共同維持秩序、茲將大會詳情分誌於後、 
[主席報告]  
　　大會推定克昌·陸克明·水祥雲·爲主席團、行禮如儀後、首由主席張克昌報告開會宗旨、略謂、今日舉行大會、有二種意義、一是十一屆執監委員宣誓就職、一是紀念工會成立八週年、回憶八年前的今日、因爲郵工感覺到待遇的不平、和身受種種壓迫痛苦、所以一致團結起來、力謀自身的解放、經過了第一次的大罷工、郵務工會就宣告成立、我們觀察以往十屆委員、均能抱着犧牲的精神、努力於會務、以及全體會員擁護並督促的結果、綫造成工會今日之局面、本屆執監委員就職伊始、自當秉任會員托付重、本實幹快幹苦幹之精神、期逹貫澈本屆就職宣言之要旨、願與諸會員共相努力云、報告後、全體執監委員宣讀誓文、繼由市黨部代表陶百川致訓詞、市商會王曉籟致詞、次由郵政總局謝葆琛·上海郵務長乍配林·戴寳華·市總工會葉翔臯·全國郵務總工會陸京士·及來賓任矜蘋等、相繼演説、詞長從略 
[攝影散會大會宣言]  
　　來賓致詞畢、末由主席陸克明致答詞、全體起立呼口號、卽攝影散會、散會後、各界代表參觀該會會所及俱樂部由全體委員分别招待、並欵以茶點云、 
　　上海郵務工會第十一屆執監委員就職宣言云、居諸易逝、歲月如流、本會第十一屆執監委員、茲繼前屆而就職矣、迥思過去十屆之中、其任事也、積漸以往、孜孜求是、無論對國家、對社會、對郵政、對郵工、初未嘗以功續自許、然而往跡所昭、固亦有其不敢自沒者、用是撫循旣往、自策將來、特於本屆就職之日、一白本會今後之使命、方今國難孔殷、世變正亟、國家一線生機、芟夷殆盡、而國勢之阽危、疆土之日蹙、則尤爲生存今日之同胞所應痛定思痛、存不忘亡者、我郵工向以服務國家社會爲前提、今後亦猶是也、目環顯時艱、感觸維殷、更應激厲以起、勇邁前進、凡有裨國家社會者、自當與我各界同胞、共同奮鬥、雖赴湯蹈火、亦奚敢辭、此其一、連年郵政之衰頽、已成爲郵政開辦三十餘年來所未有之現象、我郵工服務郵政、繫連較切、睹此景况、能不愴痛、間嘗研索其是非得失及其所以致此之由、雖原因多端、而郵政經濟之枯竭、營業之衰落、則爲最大之致命傷、故今日以言發展郵政、首在安定郵政經濟、挽回郵政營業、我郵工旣爲獻身郵政之人、甚願本其愛護郵政之忱、以與當局合作、至在自身方面、自當努力從公、以冀增進工作效能、此其二、本會自創立迄今、數歷艱阻、深覺本會所以有今日之攸久而光榮之歷史者、一方面固由於全體會員之團結及擁護、一方面則基於本會組織之完密及紀律之嚴明、用能使一切不良勢力、無隙而進、是故爲欲保持吾人之艱難締造之工會、曁其所以有之光榮的歷史者、要當精益求精、密益求密、勿以過去種種爲已足、而更進一步使本會在組織及紀律上成爲軍隊化、換言之、全體會員、除嚴守本會之紀律外、尤應絶對服從工會之命令、如是步伐整齊、工會力量、於以充實、而工會基礎、自亦更形穩固、此其三、本會之成立也、對内、其最大目的、在於羣策羣力、共謀會員之福利、而於會内一切建設、尤重適應會員之需要、年來以其精力耗於斯者、當已爲人所共見、中雖經一二八之變、毀刦殆盡、卒以前屆執監之努力、與夫全體會員之督促、復於短時恢復固有之建設而增進之、此後當本斯旨、不蹈空言、注重實際、對於會中一切建設、務獲求其實現、且更組織設計委員會、從中擘劃、權度緩急、以一分財力、辦一分事業、俾全體會員、得享受其應得之權利、此其四、綜此四者、不啻爲此後本會整個之使命、爰本以往之努力、埋頭實幹、謹此宣言、上海郵務工會、二十二年八月十七日、 
[汪筱孟女士赴美留學]  
　　杭縣汪頌閣先生次女公子筱孟女士、係滬江大學高材生、於十九年畢業、得文學士學位、旋入大陸報充編輯員、其所撰述、甚爲中西聞人所稱許、茲爲擴充智識汪筱孟女士 
　　增廣見聞計、特自備資斧、定於十九日乘柯立芝總統輪船赴美游學、將來尚擬前往歐洲游歷、再行回國、其行程約以一年爲期、 
[兩律師受懲戒處分]  
　　伍澄宇∶∶∶鄺其光 
　　上海律師公會會員伍澄宇律師、受畢良才等委託爲訴訟代理人、代表登報宣告無罪之張愼齋、經懲戒委員會决議予以停職一年之處分伍請求覆審、决議書主文、原决議應予維持、又鄺其光律師、爲揑造章伯勛等名義及其簽押、向江蘇高等法院第二分院提起上訴、經檢察官提付懲戒、决議書主文、鄺其光應除名處分、由江蘇高二分院檢察處將上項决議書發表矣、 
[七星廠停業糾紛解决]  
　　雙方簽訂和解辦法三項 
　　虹口其美路七星銅廠、因營黹虧損、宣布停業並解僱工人五十餘名、引起糾紛、昨經黨政會同調處、旋經主席分别勸導、决定和解辦法三項（一）工人劉桂榮由廠方津貼洋三十元、（二）工人韓長發等五十七人、由廠介紹二十八人工作、其餘二十九人各給川資洋五元、（三）工頭朱長根工資問題、因有字據糾葛、逕向法院聲訴、勞資雙方表示同意、和解遂告成立、 
 
 

Page 13

 
 
[玉慧觀死後昨又有韓少年被暗殺]  
　　死者石鉉球新自虹口遷寓善鐘路 
　　昨日清晨忽爲衣華服之韓人擊斃 
　丨或謂係政治作用法捕房非常重視丨 
　　昨晨六時許、法租界霞飛路善鐘路口第一千二百七十號弄、第二十六號門牌内、一韓國少年突遭暗殺、兇手共開三槍、均中少年要害、當場身死、詳情探錄於下、 
[高麗村裏]  
　　法租界霞飛路善鐘路口附近第一二七○號弄内、寓居韓國僑民甚多、儼然成爲一韓僑特别區域、故隣近咸呼之爲高麗村、該弄弄底有半中半西式之一樓一底小洋房一所、門牌二十六號、二房東亦係韓人、名林海山、爲一鋼筆商人、自住樓上、樓下客堂、則轉租與兩韓國婦人、年事均屆花信、頗饒丰姿、 
[孑然一身]  
　　本月初、林之夫婦相偕赴京、滬寓托其親戚金濟代管、同時將樓上所餘後樓間、即轉賃與一韓籍少年石鉉球居住、石原籍朝鮮咸興、現年三十七歲、係一販賣高麗鑒商人、入屋至今、僅一星期、旣無家屬、更乏友來往、一人早出晚歸、習以爲常、前本長居虹口、不知何故、近忽遷來霞飛路、 
[暴客開槍]  
　　昨晨六時三刻左右、石起身後、正在樓上厨房内洗盥之際、突又來青年一人、身御中國服裝、口操韓語、見石時、即喁喁細語、待石洗畢上樓、該青年即步隨其後、詎石甫入房、該青年即袖出手槍、向石連擊三槍、石應聲倒地、兇手即返身逃出後門、轉瞬無踪、 
[受創三處]  
　　當時同居人等、突聞樓上發生貫珠槍聲、均一齊驚醒、但預防意外計、皆不敢貿然開門察視、越十餘分鐘之久、始啓門察看、惟見石巳倒臥血泊中、撫之業已氣絶、旋由人報告法捕房、捕頭立派中西探捕馳往、履勘一過、檢得石週身共中三槍、計爲頭部、前胸、腰際三處、且均洞穿、 
[死因傳説]  
　　衆包探勘畢、即將彈壳三枚及穿出之彈珠檢齊、帶入捕房候查、因死者係韓人、遂一面由捕房通知日本領事署、派員到塲、將屍身車去檢騐、惟據一般之臆測、謂石之遇害原因、恐過半係政治作用、但法租界警務當局以近來迭次發生韓人暗殺案件、除最近玉慧觀被殺後、甫及旬日、竟又發生第二次、故異常重視、聞即欲擬就取締辦法、以維界内治安、 
[兪天碧等建議三大公司特闢國貨專部]  
　　國貨年之好現象 
　　我國出產衰落、工商不振、服用外貨、習焉若忘、欲求策勵國貨之改進、興起民衆之觀感、端賴陳列、品指導推銷、茲聞前本市國貨陳列館館長兪天碧君有見及此、爰建議南京路先施·永安·新新·等百貨公司、另闢國貨專部、以宏鑑别而資提倡、茲錄兪君致上海機製國貨工廠聯合會函、原文如下、運啓者、今之有識者、莫不以充實國力培養民力爲當今急務、但充實與培養之道、捨振興實業、提倡國貨外、别無他徑、邇來各國貨廠商有鑒及此、咸能發奮創造、各自努力於本位救國、凡此情形、不可謂非實業前途之佳象也、惟當茲國貨正在萌牙之際、對於推銷方面、尤宜注意、免有停滯之虞、本市雖有國貨商塲數處、但以滬區幅圓之廣、猶覺太少、且其號召力、遠不若南京路先施·新新·永安·等百貨公司之强、是以欲求國貨之暢銷、似宜由各廠商聯合向各該百貨公司要求特闢國貨專部、以收宏效、天碧上年就任本市國貨、陳列館館長時、即有辦理此事之意、祇以在職甚暫、未克觀成、旋經草擬計劃、建議於上海提倡國貨大同盟會、雖蒙披露報端、並函復採納有案、但迄今多日、尚未見諸實行、耿耿此心、殊覺未已、爰本服務社會之素志、復將舊事重提、望各國貨廠商明察聯合銷售之重要、尤希勿以已有國貨商塲數處爲滿足、努力合作、共成此舉、區區微意、幸埀察焉、（下略）致三大公司之函大意相同、從略、 
[招商局海輪防盜辦法嚴密]  
　　裝置鐵柵增添槍械 
　　旅客上輪實施檢查 
　　海盜刦輪、以本年爲最多、最近招商之遇順輪發生盜刦案後、交部召集之商船防盜會議、議定之辦法、已在草擬中、不久即可實施、而招商局之有效的防盜辦法、亦於昨日起開始舉行、亟將各情查報如下、 
[海輪設備完成]  
　　招商局之海輪防盜辦法、在遇順刦案未發生前、即已進行裝置鐵柵、隔絶瞭望台、建造銀倉、增領步槍手槍、並添置機關槍一架、又於各船上、加派護航警隊、指定以新銘·新豐·海晏·普安·泰順·等各輪、共費三萬餘元、現自遇順事起、各海輪之防盜工事、更積極趕置、除機槍尚在請領以外、其餘各項布置、業巳次第完工、此後航海旅客、可無憂慮矣 
[派定俄警八人]  
　　局内本有俄國藉警察一隊、共有十人、原備作臨時急需而遣派護航者、近鑒大鵬灣海盜到處混跡、乘機刦輪、而此輩海盜、什之八九、以喬扮搭客入船、至中途騎刦、實防不勝防、邇日滬航界又警耗頻傳、招商局爲未雨綢繆、先事愼防計、特由昨日起、添設檢查隊、專抄各輪旅客、以杜海盜混入、而派定俄國籍警察八人負檢查之責、 
[昨日開始檢查]  
　　俄警檢客、以昨日起爲施行之第一天、暫時限於海輪、不論烟津·温州·福州·寗波·以及汕·粵·港·厦·各班輪、在開船之前、搭客到齊之時、即由八俄警武裝上船、先抄檢各客之行李、又鑒於上次遇順之失、懲前毖後、對於乘客身畔、亦一律抄搜、以防夾帶軍器、頭二三等客統須抄檢、而尤注重於統艙旅客、昨日滬甬温州各班輪在啓椗時、業已搜查、此後縱有海盜、亦不易溷跡也、 
[外埠亦擬照辦]  
　　該局又以各海輪從南北洋各埠開駛返滬時、亦皆搭客、若專查出口輪、亦尚非根本防匪之策、故决定進口各船、亦各搜檢、在外埠開行之際、電令各埠分局、對於所在地下船之搭客、仿照滬局辦法、亦實施搜索、如有發見嫌疑及抄出兇器軍械等情、即將該客扣留、移交當地軍警機關訊問、至於長江輪船、因有護航憲兵、而江輪且不爲匪盜重視、因縱使行刦亦無逃遁之所、故各江輪則槪不搜檢也、 
[英人船主慘死]  
　　被英籍俄婦戳斃 
　　大美晚報云、昨夜（十六）十一時許、有向充船主之英人楊斯、在茂海路第一百六十六衖十七號門牌寓所、因鬥毆受重傷、死於運送醫院之救護車中、楊氏之死、料係與一英籍俄婦、哈特萊夫人因故起衅、出刀相戳所致、哈特萊夫人胸部亦被戳傷、但甚輕微、楊斯則其受刀創兩處、右頸創口出血不止、遂致殞命、先是十時十分許、捕房接其鄰人電話、報告自窗隙窺見毆鬥受傷狀、乃派捕前往、至則無人應鬥、乃破扉而入、巡捕入室、幾爲楊軀所絆倒、時楊斯巳臥於血泊中、頸際鮮血、猶汩汩冒出、遂先爲設法　血、召救護車送往公濟醫院、但以出血過多、旋即死於途中、巡捕嗣在鄰室查見哈特萊夫人神經錯亂、力竭聲嘶、料係毆鬥所致、胸際傷處、亦出血不止、當即送往公濟醫院裹傷後、帶至提籃橋捕房訊問、惟因其神經失常、捕房未能詢悉是夜經過情形、據今晨（十七）所聞、第知其爲寡婦、年三十六歲、於一九一九年取得英籍而巳、今晨十一時三十分、英警務法庭派員騐屍後、旋於二時三十分開庭審問、問官俟官讀所控案由後、即向該俄婦曰、余不必再詢爾自認有罪與否、因必須解汝往大公堂審理也、又聞楊斯賃居該屋未久、本星期新購傢具甚多、足見其事前並未料及將有死神降臨之危險云、 
[法院尚未批准通緝律師已登報公告]  
　　丨有奉庭諭准予通緝等字様丨 
　　袁希濂律師與林仲文同被控告 
　　陳侃控二人共同譭謗索賠損失 
　　袁希濂律師、前因代表林仲文、在第二特區地方法院控告閩人陳侃一案、陳屢傳皆不到案、嗣經袁律師代表其當事人登報通緝、該項通緝文告内、有奉庭諭准予通緝字様、陳侃閲悉、特向第二特院調查之下、以所登廣告之時、法院尚未批准該項聲請、實係袁與林仲文揑詞登報、遂延律師控袁·林·兩人於第一特區地方法院、請求治被告等以共同譭謗罪外、並判令被告賠償名譽損失洋一萬四千元、迭由第一特院開庭傳審、曾誌前報、昨日午後、又經薛推事繼續訊理、被告祇袁希濂到案、先由原告陳侃將起訴理由、操閩音陳述一過、所言大都皆係法律條文以及新舊判例、執紙朗誦　分鐘始已、次由袁希濓自白辦理該案經過情形、謂林仲文因陳侃兩次傳不到案、着我於十二月卅日開庭時、當庭請求通緝、是日經法官口頭允許、越日林來詢間、我告以已獲許可、林即將陳之照片送到事務所、我乃於一月四日具呈、附同照片、送第二特區地方法院、至一月十日該案又由第二特院傳審、我復請求通緝、法官亦仍點頭、次日林遂命其子將擬就登報通緝文稿送至事務所、我因尚未見法院對於前呈請求通緝之書狀明白批示、囑緩登報、否則改登警告、一面將文稿蓋章後、交其子携歸、但曾告以如欲將此稿登報、應俟我通知、不料一月十五日報紙已經登出、我無權加以阻止、總之律師辦案、以當事人意思爲意思、一切行爲、當然由當事人負責、乃原告反向我賠償損失一萬四千元、我與陳夙無仇隙、彼此舉純係年輕好事、抱出風頭主義耳云云、庭上以本案内容業已明瞭、不必多所聲述、即命兩造律師開始辯論終結、官諭候本月廿一日宣判、 
[王小妹控張叔良送小棺材案開審]  
　　張叔良上顎鑲有金牙 
　　棺材店學徒當庭指認 
　　改期本二十四日再審 
　　大滬舞女王小妺、年十九、家住霞飛路四明里六號、近因舞客中有與彼不滿者、常施以惡作劇之手段、如無故有人送去盛饌、又命八　搬塲汽車突然而來、爲其搬家等事發生、上月二十三日、王駕車兜風、有九二號車跟踪而來、至愚園路上衝於其保險槓上、雖無損傷、然已使其心碎、王雖遇上述情舉、然仍隱忍不發、詎於上月二十六日晨十一時、忽有人以小棺材一具、送至其家國人習俗、棺材入門、必有重大不利、王小妺至此、遂忍無可忍、卽報告捕房、當時因無從訪查主使之人、祇得退出、惟詢之送來之學徙名張貴生者、據謂如再遇此人、尚能認識、迨後王小妺細思惡作劇者、必係有不滿於己之舞客、故乘上月三十日大滬舞塲開茶舞會之時、偕張貴生在舞客中指認、有張叔良者、蘇州人、現年三十歲係怡和洋行職員、斯時亦在舞塲、張貴生一見、指爲是日之買棺者、但張叔良申説並無其事、雙方爭執結果、竟至新閘捕房、捕頭審核畢、命向法院起訴、王小妺遂延鄔鵬律師、具狀於特區第一法院、控張以侮辱之罪、昨日下午、爲審理之期、由吳象祖推事在刑一庭審訉、缘昨日報上、雙方紛爭情形、先已揭載、故旁聽者甚形擁擠、據王小妺供稱、上月二十三日晚乘車兜風之際、有周某者、偕張同駕九十二號汽車、跟踪追隨、至愚園路有意與之難、以車撞其保險槓上、未曾損傷、緣因周某與我積有仇忿二十六日上午十一時、有棺材店一老司一學徒、送來小棺材口、聲稱爲我家所購、因來者意存侮辱、故報告捕房、其後詢之該學徒、方知命其送來者、係另有人主使、且能記憶其服式及特異之點、故後卽在舞塲由其指出張叔良、惟我與張素不相識、平時張與周某者同到舞塲、緣周某不買票、而欲偕我出外、我不允而結怨等云云、次據張叔良供稱、與王小妺素不相識、至二十三日晚、我己在家中睡覺、並不出外兜風、二十六日送棺材一舉、斯時我在行中辦事、亦不出外等云云、旋據　人張貴生供、現年十六歲、住居於愷自　　道達里十五號、在許長興棺材店爲學徒、二十六日十時左右、有二人來買小棺材一口、與我司務接洽、當時討價三元二角、該二人還價二元五角、卽命送至四明里六號、當塲在香烟壳上由其親筆以鉛筆書寫地名、旋卽由我偕老司務送去、至二人中一人、穿淡藍長衫、右上顎鑲有金牙一只、至此吳推舉卽命張叔良當庭書寫「五六三四號王初里宅」等數字、並命其啟口察視、其所鑲金牙之地位個數、與張貴生所供者相同、當因本案尚須傳證、故卽諭令改期、至本月二十四日下午二時續審、被告張叔良、交隨傳隨到保、 
[各地水位報告]  
　　全國經濟委員會工程處、昨日發表各地水位報告如下、 
　　揚子江　　　八月十七日 
地點　水位英尺　　比昨日漲落　　比二十年同日　天氣重慶　二三·五　　落○·八尺　　低一六·七尺　　晴萬縣　三二·○　　　　　　　　　低五七·三　　　晴宜昌　二二·四　　落一·四　　　低一六·一 
沙市　一八·九　　漲一·二　　　低一○·○　　　陰漢口　三五·三　　落○·四　　　低一七·九　　　陰九江　三五·六　　落○·四　　　低　九·六　　　陰安慶　三二·三　　落○·一　　　低一○·四　　　陰　湖　二三·二　　落罄·三　　　低　六·八　　 
南京　一八·一　　落○·六　　　低　五　四　　　晴鎭江　一·五二　　落○·二　　　低　四·九 
　　淮河　　　　八月十三日 
懷遠　一二·六○公尺　　落○·一一蚌埠　一二·五五　　　　落○·○八　　襄河　　　　八月十六日 
襄陽　一一·一四公尺　　漲○·一四岳口　　一·四三　　　　落○·○九　　湘江　　　　八月十五日　 
長沙　六·二尺　　　　　落○·四　　濱沅　各江　八月十四日 
益陽　　三·九　　　　　落○·四常德　　六·三　　　　　落○·一沅江　　八·○　　　　　落○·二津市　一○·六　　　　　落○，三 
[楊樹浦捕房遷移]  
　　移至平凉路新址 
　　工部局爲增進警務之效力起見、决將現在之楊樹浦巡捕房、（楊樹浦路及蘭路角）、自本年九月一日起、遷移至平凉路二○四九號新造之樓房、（即平凉路與格林路角）辦公、仍稱爲楊樹浦捕房、所管區域、爲楊樹浦河左岸以東之地帶、凡居民有事與該捕房接洽者、自九月一日起、務往新址、電話爲一五三八○及五○七四三號、又楊樹浦捕房、係隸屬於警區「丁」區（Ｂ區）、該區主管警官之辦公處、在　山捕房内、電話爲一五三八○及五二一四四號、 
[市國貨陳列館呈請社會局主辦國貨展]  
　　市國貨陳列館成立後、歷屆國貨展覽大會、均由該館負責辦理、去年國貨展覽特加擴大、兼以時期迫促、籌備一切、極形繁重、實已煞費心力、本年應辦國貨展覽事宜、自必益加發展、該館長曹震東、以館員無多、事繁任重、深虞隕越、現已具呈擬請社會局主辦本年國貨展覽會務、俾昭鄭重云、 
[電信機械製造廠丅人向黨政機關請願]  
　　並分向各團體請求援助 
　　交通部電信機械製造廠、現奉部令停辦、並限於本月底結束、所有員工一律發給一個月薪水遣散、惟該廠全體技工、因該廠停辦後、生計堪虞、特於昨晨九時、推派代表、赴市黨部市社會局請願、並發表宣言、請求各界援助、 
[請求各界援助]  
　　昨晨九時、該廠工友代表施銘盤·施龍保·晏子木·周順德·時阿全·甘霖·葉俊如·等分赴市黨部市社會局請願、當由當局派員接見、該代表旋偕赴全國電政同人公會請求援助、其致各公會請求援助書云、謹呈者、浦東周家渡交通部電信機械製造廠全體技丨、爲突奉部令、以内容殊欠完善爲由、限令停工、於八月三十一日結束遣散等因、竊查技丅等均由交部核准、給有保障、偶有過失技工、章程均有處罰規定、無故不能開除、至内容殊欠完善、自有負責者、何能諉諸技工、目技工等大都從幼人廠練習、均有十數年以上之資格、而所習藝術、又係專門製造各種電信機械、及各種電池蓄電池等、一旦失業、謀生無地、且交部　植技工、半途無故遣散、於法於章、殊均未合、况政府正救濟失業之際乎、素仰貴會領導民衆、從事　設、技工等斗膽奉書、懇請主持公道援助云云、 
[全體技工宣言]  
　　該廠全體工友、發表宣言云、全國電信局電報局電話局、各電政機關報務員話務員、技術員技工曁各黨政機關各工會各報館公鑒、敬肅者、頃請俞汝鑫廠長發出佈告一紙、謂舉交通部訓令、本廠内容、殊欠完善、應卽結束停辦、限於本月内完畢、以便計劃改善、所有員工、除電務技術員報務員應俟結束完竣再行調派外、餘應一律遣散、各給一個月薪金之遣散費等語、晴天霹靂、驚駭莫名、竊技工等份屬工匠、祇知奉命工作、如手藝不精、將貨件做壤、致廠方遭受損失、或意圖破壞、不聽指揮、致廠長不能行使職權、廠長办須分别首從、治以　得之罪、不應以殊欠完善四字、加諸技工之身、使我技工一百數十人、就此失業、流於餓莩、但每人皆有家屬、一人失業、累及全家、總合計之、卽一千數百人之生命繫焉、况辦理不善、責在廠長、與我技工無關、何能使技工代任其咎、而直接負責之廠長、反得從容措置、使技工等一一被其宰割、况技工多係在本廠學習出身、祇知製造電報電信局用品、不能擔任别項工作、在交通部則爲專門技藝、在社會則爲棄材、捨此别圖、惟有死路條、正如報務員只知收發電報、不能另就他事、交通部爲保障專門技能起見、於報務員訂有報務員章程、非速犯章程、不能開革、於我技工、亦定有技特工章程、現章程並未廢除、技工等惟知守法、用特懇請各界主持公道、賜以援助、務請交部派員整頓、迅予復工、以維生計、而重電政、技工等必奉命惟護、遵從指揮也、迫切陳詞、竚候指示、無任感禱、上海交通部電信機械製造廠全體技工謹叩、 
[醬油精含砒素毒質] 　　 
　　財部昨咨市政府查禁 
　　財政部據松江鹽運副使呈報上海華界租界内私製醬油精、妨礙衛生、影響課銷、已飭局區查緝、請即轉咨查禁、並附呈各廠地址單一紙、該部以此項醬油精、並非如醬園發售之醬油、領用官鹽製造、且據該運副使飭查、其中尚含有砒素毒質、如果屬實、不但違反鹽務章制、且於公衆衛生、亦有妨礙、昨特咨請本市市政府、分函各租界當局、並轉飭所屬各局、一體查禁、以重衛生、而維鹺法、 
[中華步行團代表到滬]  
　　中華步行團、爲粵中有志青年十餘人組織而成、擬以十年爲期、步行全國、考察國内各地人民生活狀况、及社會事業之興革、經呈准中央黨部·國民政府·蒙藏委員會·中國童子軍總司令部·發給旅行證明書、於二十年由粵出發、徒行二年餘、行程凡二萬七千餘里、行蹤所至、已遍閩·贛·湘·鄂·豫·桂·蜀·諸省、該團抵川後、又分爲康藏隊與蒙回隊兩隊、康藏隊現已達西康之西、因困於旅費、暫留巴安考察、蒙回隊由蜀繞秦晋而達冀境、預計即出長城、經綏遠·寧夏·甘肅·青海·新疆·與康藏隊集合、再赴内外蒙古及東北等省、折回中部各省、該團因長途跋涉、資斧告罄、前後遭匪刼八次、行李損失殆盡、今後途長費鉅、深恐困於經濟、有碍前進、特派蒙回隊理事董樹花·團員劉惠芳·兩君於昨晨抵滬、擬請求政府及社會熱心人士、予以接濟、及添購用具、俾早日完成此項壯舉、現董君等寄宿虹口大旅社、留滬三天、即折回張家口、 
[龍巡官在蘇自殺]  
　　市公安局二區總署巡官廣東人龍道震、最近因被菜販控訴、於一星期前經局長文鴻恩將龍傳到總局、發交司法科研訊、並臨時覊押於警察大隊部、三日前釋出、龍即離滬赴蘇、詎至昨日、龍忽在蘇垣自殺、留有遺書一封、致其家屬、龍之胞兄聞耗、急於昨日乘車赴杭、辦理後事、 
[三星棉鐵廠認股踴躍]  
　　南京路三星棉鐵廠、爲擴充營業、招添新股二十萬元、經董事會議决、十萬元由蔣股東及全體職工分攤、其餘十萬元、爲聯絡消費者起見、分給國内外有志實衆之同胞、曾登報招股、據聞近日該公司股務處人員工作、倍形忙碌、因前往該公司認股者、非常踴躍、並聞如股額招足、仍形踴躍、或另招特别股酬答有志富業之愛國同胞、亦未可知、將來該公司之發展、定可預卜也、 
[失踪警士浦江中發現屍體]  
　　浦東公安局第三區派駐陸家嘴英美烟廠請願警趙鳴臯、年三十七歲、河北人、於十五晚九時至十二時、值崗該廠碼頭、忽然失踪、事後由駐廠王區員報告張區長呈請總局鑒核飭查、其情曾誌昨報、茲悉　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
經王區員派警分投附近浦中查察之下、突於昨晨五時、在南首游龍碼頭浦面、發現趙之屍身、所穿制服無缺、惟褲之腰口、巳退落臀部之下、似在碼頭浮橋上大便時失足　浦溺斃、當將屍身撈至岸上、一面報告三區核辦、惟據英美公司小輪水手朱雲德聲稱、當九時該警上差時、曾見其嘆氣二聲、因天下大雨、該警身穿雨衣、手撑雨傘、但以後我已睡臥、槪不知悉等情、當經張區長傳諭二十四圖地保謝阿龍、備狀請求地方法院派員檢騐、中午由院委派金檢察官帶員蒞浦、騐得頭部雖有微傷、並非致命、似在墮浦時觸破、確係落水溺死、尸交家屬收殮、查死者家有一妻及一子一女、子年五歲、女二歲、同居於楊家渡江北戲園對過、聞趙生平服務頗爲勸謹、 
眞茹嚴家宅盜刦三家槍殺事主 
[盜遺下步槍一枝尚貯有子彈陳士佳因喊救命而竟送一命]  
　　眞茹嚴家宅距該鎭約四里許、僅有農民數家、昨晨二時許、該宅第十號林尚賢·林步賢·家、突來盜匪四人、兩穿藍布衫褲、兩穿黑布短衫褲、三人持有步槍、一人持手槍進内後、即奔往各室搜刦、林等雖自夢中驚醒、但已無力抵抗、故任其刦掠、當被搶去現洋十三元、衣服九件、珍珠十三粒而去、但匪等意尚未滿、竟續往十二號張馬氏家行刦、又被搶去現洋三元、小洋數角、同時更闖入三號陳士佳家、喊醒事主、向其威逼、並用小刀向陳額際横劃、陳以苦痛難受、當塲高呼救命、匪等情急、即由手持步槍之匪向陳開放一槍、奪門而逸、彈穿陳之胸部、當塲倒地身死、同時隣居亦被驚醒、睹狀後即派人投報四區三分所、當派長警前往查勘、並檢獲匪徒遺下步槍一枝、内中尚貯子彈一粒、一併帶回該所、一面分派長警四出追緝未獲、死屍着地保報請法院檢騐、 
 
 

Page 14

 
 
[大陸報等茶會招待美大學通信班]  
　　今日吳市長茶會歡迎 
　　美國密蘇思新聞大學、遇游世界通訉班二十一人、由伊立德敎授率領、日前抵滬後、日報公會前晚曾設宴招待、昨日下午五時、大陸報·時事新報·大晚報·申時社·等、假巨潑賴斯路張竹平氏住宅、開聯合茶話會、歡迎該班、計劃來賓吳鐖城·朱慶澜·王曉籟·虞洽卿·顏福慶·沈怡·徐學禹·曹雲祥·戴戟·杜月笙·徐佩璜·趙晋卿·郭順·黎照　·李登輝·潘公展·黄伯樵·汪伯奇·美總領克寗漢·曁各報社記者等中外來賓共二百餘人、伊立德敎授率該班全體男女學生二十一人、亦準時　臨、首由張竹平氏代表致歡迎詞、由伊立德敎授致答、末爲餘興、由新自歐美印度回國之大魔術家王石樵君及其全體家屬、共同表演新奇魔術、至八時許、賓主始盡歡而散、又吳市長亦定於今日午後五時、在海格路私邸、茶會歡迎該班、並柬邀各界參加、 
[兩童惡鬥發生命案]  
　　啞子朱錫根慘死 
　　南碼頭街元興五十四號門牌向爲販賣水果本地人朱阿福之子朱錫根、係啞子、年十五歲、與隣近雙龍園茶飯店主項和生之子項毛囝、年十七歲、本係小朋友、惟該兩童血氣方剛、好勇喜鬥、本月八日吃飯後、乘凉戲謔、遂起衝突、但南碼頭薛家浜一帶、頗多惡少、居然練習拳棒、是以項毛囝亦爲個中之人、過事生波、尤爲社會之患、因是錫根與毛囝衝突、結果好事者復從中混戰、以致錫根受傷甚重、而毛囝見肇大祸、亦卽逃避無踪、朱阿福乃將其子舁回醫治、至昨晨傷勢增劇、朱阿福遂延律師具狀地方法院請騐、當將朱錫根由板門抬院、詎在中途氣絶身死、遂將尸體放在院前、通知四圖地保顧學淵投院報騐、當奉檢騐後、諭候飭拘兇犯究辦、 
[五零八號汽車]  
　　究爲誰家之物 
　　胡爲乎停路中 
　　前晚夜半二時、滬北邢家橋路、停有自備汽車一輛、車内無人、經五區二分所川公路派出所警長桂斌、查崗經過、頗爲疑慮、該車黑牌、特區車照爲五零八號、而無華界市照、迨經兩小時後、仍無人來、顯係非綁即盜、並檢查該車汽油已罄、車内遺有藍絨西裝上衣一襲、袋内又有七九步槍子彈兩粒、當即僱工拖回所中、報請核奪、所長陳繼武鑒於該車停止該路、殊形奇突、除立以電話報告總局外、詎至天明、仍無人請領、業由該所將該車留候車主具領、昨特具文呈報文局長核奪云、 
[碼頭看貨人被仇砍傷]  
　　粵人李添、年二十九歲、住浦東太古碼頭外園地方、在虹口漢壁禮路永祥里鴻順互助會供職、專在太古碼頭上保護貨品、以防宵小之偷竊、致結怨於若輩、新近李因患病、至閘北天寄里對過藍十字會就醫、不數日·始告痊愈、昨日下午二時、甫行出院、滿擬至虹口互助會接洽事務、當行至西武昌路鐵馬路口、突遇碼頭癟三四五人、一見李到來、寃家路狹、遂舉斧砍傷其四斧、計右腰部一斧、右腿三斧、受創沉重、血流不止、兇手見目的已達、旋作鳥獸散、傷人後經崗捕車送同仁醫院醫治、 
[兄弟鬩墻阿嫂攫刀加入戰團]  
　　砍傷小叔右手 
　　本地老嫗許錢氏、年六十七歲、家住楊樹浦齊物浦路華德路口平房内、生有二子、長名大囡、年四十四歲、務農爲業、妻夏氏、年亦相若、次名小弟、年二十六歲、業電燈匠、有妻妾各一、昨日小弟在家過節、遍邀親友濟濟一堂、昨日下午四時許、大囡因家務與小弟發生口角、　至用武、斯時夏氏見其夫大囡力所不逮、遂攫取菜刀一柄、加入戰團、砍傷其叔小弟之右手、血如泉湧、後經人車送同仁醫院療治、 
[太古碼頭流氓持刀砍人]  
　　二人被砍受傷當塲拘獲一人 
　　昨晨八時許、新開河太古二號碼頭巡丁房前凉棚内、有水菒公會嘉良、正在發籌議時、並有永大隆茂兩水菒行派厲德興、柴阿如至碼頭提貨、等候領籌、以便提貨、忽有四五人到來、均爲短衣小褲、行動野蠻、内中一人卽躍坐櫈上、妨碍工作、嘉良等因知若輩並非善類、不與計較、忽又有一人將嘉良坐位奪去、乃嘉良因工作關係、善言請其讅開、若嚴非但不理、反揮拳卽打、在旁之厲德興·柴阿如·二人卽上前勸解、反被扭殺、另有一人卽出外、在馬路旁攤販奪得一刀入内、將柴阿如背部猛砍一刀、厲德興頭額亦被砍一刀、二人受傷過重、血流如注、卽倒於地上、該流氓等見已肇禍、卽紛紛逃逸、後經該碼頭稽查及巡丅到來、將受傷者送往醫院醫治、一而追捕兇手、當塲拘獲一人、姓黎、廣東人、乃送至太古寫字間、由西人預問後、旋卽備函送往大自鳴鐘捕房法辦、聞該兇手已由大自鳴鐘捕房移解於盧家灣拘押、今晨解法院審訉、受傷之二人、厲德興尚無大碍、惟柴阿如背部受創甚劇、據醫生云、恐有性命之虞、 
[澤生輪破獲拐案]  
　　匯山捕房華探目王金聲、本月六號晨六時、在元芳路怡和碼頭澤生輪船上、拘獲拐匪婦人許何氏·楊周氏·及楊品明·金伯勛·等四人、起出八歲小孩陳根大·五歲男孩金龍·二口、解送第一特區法院訉押在案、昨晨、由　推事續訉、捕房律師張天蔭起稱、本案在改期中查兩孩家屬無着、請究、詰之許何氏供稱、小孩根大、係其叔阿二託伊帶來上海、楊周氏供與楊品明姘識多年、因無子故出洋六十元買金龍爲子、楊品明供、金龍係在蘇鄉出欵購來作子、金伯勛供、小孩係友人託我送往輪船是實、捕房律師起稱、被告等擬將兩孩帶往汕頭販賣、殊爲明瞭、應請嚴辦、蕭推事諭被告還押、定期宣判、 
[李嘉昌化名自殺]  
　　寗波鄞縣人李嘉昌、現年廿六歲、尚未娶妻成家、在北浙江路八二零號南昶銅廠任跑街夥友、素無嗜好、但喜杯中物、近來不知因何刺激、悒悒寡歡、竟生短見、突然隻身出外、二三天不歸、廠中派人四出找尋無蹤、乃函催其兄李叙卿來滬、帮同找尋、走遍各旅館醫院詢問、仍無下落、詎知李於前日下午五時、化名厲鈞華、本地人、投法租界愛多亞路太華旅館、開一小房間借宿、於當夜服毒自殺、迨至昨日上午十時、始由茶房錢榮清發覺、早已氣絶身死、卽報捕房、派探將尸車入同仁輔元分堂騐尸所、在身畔搜出寗波同鄉會之維持會會員證一紙、經向該會轉輾查詢、始得其眞姓名、與經商地址、乃往通知、由其兄到所認看無訛、候今日報請第二特區法院派員檢騐、 
[小牛皮上訴案審訊]  
　　虹口白相人曹成林、綽號小牛皮、於上年五月十五日晚上十一點時、在法租界西新橋街菜市街口、被仇人開槍殺身死、兇手逃逸、直至本年五月間、將屆一週、始由法捕房包探在菜市街太原坊、拘獲兇犯王才寶一名、解送第二特院、依預謀殺人罪提起公訴、訉明判王處無期徒刑、茲王不服判决、具狀高等第三分院提起上訴、高院據狀、昨日上午傳集捕房探目周耀庭、探員張春勝王立成等到院、由樊培恩推事、在第五法庭提上訴人王才寶到案審訉、據王供稱、否認帮兇殺人、將原審供詞全部推翻、極口呼寃、結果庭論上訴人還押、候改期傳證再訉、 
[齊物浦路皮革廠棧房火警]  
　　燬鉛皮房兩間 
　　估損失二千兩 
　　昨晨七時零七分、滬東齊物浦路四○○號美慶皮革廠棧房間、忽告火警、因該棧房内所儲漆料·火油·火酒·戤司令等貨品、大都係引火之物、立時濃烟四佈、火星亂竄、鉛皮平房兩間、片刻間焚燬殆盡、後經救火會驅車前往灌救、歷一小時始熄、事後估計損失、約二千兩、聞保有火險云、 
[西林橋路破獲烟窟]  
　　西門外西林橋路八九弄第十四號門牌、有綽號小麻子、組織大規模之燈吸紅丸機關一所、内攫高舖及地舖、滿室吸客、異常擁擠、通宵達旦、事爲市公安局二區金區長所悉、特派駐區偵緝隊領班李筱寶、偵緝員顧汝生、徐有亮、曹寶林、葉平書、張夢生、及長警四名、前往上述地點、查獲大批烟具、計烟槍十八只、烟燈十七只、紅丸十七包、烟盒藍布袋等、並獲大批男女烟犯、計王阿四、蔡根永、李阿三、李家云、徐毛毛、韓康、高阿龍、葉金寶、錢國志、卜世根、朱大三、金孝哉、朱福照、徐張氏、吳陳氏、史王氏、徐馮氏、王氏、馬王氏、等二十一名、除該紅丸窩主小麻子聞風逃逸外、並將二房東滕永保等一干人賊、一併帶區、由陳區長略訉一過、一併備解送市公安第三科收訉、 
[半淞園遊藝會預訊]  
　　新奇燈彩遊藝一斑 
　　各項佈置極盡美滿 
　　上海除記公司、爲振興滬南市面、提倡高尚娛樂起見、已定月之二十五日起、假座滬南半淞園日夜舉行園游遊藝大會、其情已略誌昨日本報、茲悉該會辦事處、已於前日起成立、卽在園内江上草堂之側、所有工作人員、均分股辦事、籌備各事、頗形忙碌、關於遊藝燈彩方面、取嚴格審愼挑選主義、以達美滿高尚新奇有趣爲目的、所有普通遊藝會性質之遊藝節目、一槪屏除、可見精選搜羅之非易、聞自外埠聘來有名之競渡專家多位、並有極精美極工細之龍船多艘、又有杭州西湖習俗、每值陰歷六月十八日、循例放水燈之舉、相互遊戲、今核會以半淞園亦有小西湖之稱、於是煞費苦心、將西湖此俗、移於半淞園中、以備屆期男女來賓爭放取樂之用、但爲限制起見、每盞每次僅取資五分、此外如陸上遊藝、則由内地請來不少新奇名貴玩耍、莫不爭奇鬥勝、極盡美妙、尚有掉龍燈及勝會各一班、人數極多、面積極長、高蹺抬擱之屬、均擬、一在會中表演、又有燈彩一項、犧牲旣鉅、丅程又精、在園中雲路西側、紮成銀河一段、上駕天橋、瀑布激流、燈彩輝煌、置身其閒、有如牛女相會、無限興趣、如國術比賽、名媛選舉、奇巧談火、露天舞塲、及新奇項目尚多、不盡縷述、又場内各項灘基舖位、各處前往預定地位者、非常踴躍、 
[陶賡虞醫室近訉]  
　　雲間名醫陶賡虞、醫學湛深、道德高尚、懸壼海上凡十稔、遠近就診者、莫不交相稱譽、許爲滬上不可多得之良醫、比値秋令、正疾病義生之時、患者稍事因循、必致貽誤生命、陶君對於時令諸症、極有心得、入秋以來、經其治愈者、不下數十百人、而陶君雖診務倥偬亦必一一細心視察、絶無時下名醫玩忽之習、診所黄家闕路恒樂里六號、 
[工部局華員總會執監委員改選]  
　　工部局華員總會第三屆執監委員、將於本月底滿任、故第四屆新執監委員、已於十五日複選、開票結果、張菊生、黄寅蓀、潘善餘、王金奎、江紹英、姚文賢、姚鴻逵、許紹珊、韓振家、樂秀榮、李伯龍、葉企彭、鄒元蓀、王福遵、馬爕慶、陳公達、十六人當選執監委員、徐美烈、徐光裕、方叔勤、袁榮瀋、夏麟、金柏生、黄鷹娟、七人當選爲候補委員、聞該會已定於九月二日下午二時、假廣西路格致公學大禮堂、開常年會員大會、選出之新執監委員、將於是日正式就職、並悉是晚並假大東酒樓、舉行全體會員年宴、工部局華董華委、亦將被邀出席云、 
[共舞臺表演洪楊革命史]  
　　榮記共舞臺、自聘北平醒世社開演清裝文武歉劇以來、所演各戲、别閲生面、海上顧曲界耳目爲之一新、該社演員多擅武術、兼精唱工、是以聲譽鵲起、連日佳賓滿座、營業極盛、茲聞該臺近復新編太平天國革命史、所採劇情、頗多可歌可泣之事、内容極有有精采、添置服裝佈景、所費不資、並請馬連良得意弟子曹錫良、加入客串曾國瀋、更爲該劇生色、聞定於今夜起演、售價甚廉、預料售庫較往日更盛也、 
[市聲]  
　　華豐印刷鑄字所新訉本埠浙江路五三六號華豐印刷鑄字所、爲現今海上印刷材料店之巨擘、對於製造一切中西文鉛字、無不力求改進、如聘請專門技師將各號中文字修理正確、並用最新方法、製造超等銅模、再聘名畫家繪造各種新式花邊、無不盡善盡美、本年度、有銅畫及最新式中西文鉛字數十種及日常所用四五六號、宋體鉛字、亦加以改良、字體更較前秀驚、該所以近來營業、蒸蒸日上、並有設立推廣部之計劃、以求辦事簡捷而利同業、云、各種樣本、現已印就、備各界索取、 
　　三友實業社贈送西湖毛巾、南京路三友實業社、爲中國首創唯一棉織日用品工廠、所製三角牌毛巾以及各種出品、行銷廣遠、營業槪稱發達、自一二八後、鋭意改進、成績頗有可觀、其最新出貨、質地花紋、均已改良、例如新出之四湖毛巾、好到極點、國貨中無出其右、每條售洋三角、卽西洋貨價雖昂貴、每條售洋六七角者、不及西湖毛巾之品質優美、現該社將棉織日用品、價目特别减低、以資普及、且有八月十五日起、凡購貨滿洋二元、卽贈西湖毛巾一條、多購多贈、故連日該社顧客擁擠、户限爲穿、蓋如此價廉物美之機會不可多得也、 
　　奥凱洋行贈送臬來水筆、三馬路廣西路西首之奥凱洋行、刻向國外各廠、直接運到大批眞金（１４Ｋ）奥凱牌自來水筆數萬枝、式樣美觀、質優耐用、永不漏水、現爲普及各校學生及各界起見、特别大犧牲五千枝、凡附洋一元、卽贈眞金（１４Ｋ）自來水筆二枝、外埠函購請附寄費二角、 
　　「生機」中新曲唱片出版、百代公司出版之陳玉梅唱片、有「催眠曲」·「燕雙飛」·「花弄影」·「節儉歌」·「給摩登小姐」·等、由陳玉梅歌唱之韻味、幽靜婉轉、與他人迴異、故歡迎者甚衆、唱片銷路、「生機」片中有新曲三支、爲「小寶寶」·一爲「蝶和蜂」·一爲、「新催眠曲」·現在第一支新曲「小寶寶」·亦由百代公司收成唱片、業已開始發行、 
[出版界]  
　　文學第二號再版、「文學」月刋第二號、爲屠格湼夫逝世五十週年紀念號、除專載屠氏紀念文字十二篇及插幅外、並有社談四篇魯迅·茅盾·巴金·豐子愷·等散文隨筆六篇、何家槐·白薇·鄭振鐸·等小説六篇、批評二篇、國外通訉及書評各一篇、插圖二幅、世界名家木刻選四幅、全書約十五萬言、零售每册實價三角、初版未及十日、已悉數售罄、現已再版印行、預定全年國内三元五角、國外五元九角、本外埠各大書店及派報計均有分售、 
　　青鶴雜誌　陳灨一先生编撰之青鶴雜誌第十九期、已於昨日出版、評論載陳先生自撰論省長一文、又瘦堪論文管見一篇、皆值一讀、鄭叔問先生年譜、本期已刋畢、材料較多、並於插圖欄銅板精印鄭先生遺　遺墨、尤爲難得、其它各孤本及未刋稿、都連貫第十八期、本刋尚有秦曼青先年金文辨僞考據家不可不讀、小説則有胡寄　先生之閩風漫談、極饒興趣、現在定全年者、 
已無存書、惟定半年者尚可配齊、 
　　光華書局初中國文敎科書出版、本埠四馬路光華書局最近出版、初中國文敎科書、爲現任光華大學附中國文敎師馬厚文君本其十餘年之實授經騐、根據敎育部之新課程標準編輯而成、並由著名學術家柳亞子·吕思勉·二君負責校閲、又得蔡元培先生褒奬該書「標準適合、選擇精純、」該書内容確有特殊優點、而用漢文正楷活體字印刷、更見清晰美觀、爲國内其他敎科書所不及、現聞該書已爲多數著名學校正式採用、各校敎師亦認該、書爲初中國文敎、科書中最適宜者 
　　攝影畫報　攝影畫報第九卷第二十七期現已出版、内容有航空奬券熱况·香港公開女子排球隊比賽、等照片、並且有很精警有趣社會珍聞和尖刻幽默的文字、側聞下期卽九卷二十八期内、將有歡迎留學生·國府内之並蒂蓮·及上海丸箱屍案之前後詳情、及各方面之照片刋登、特價半年只收二元五角、寄費已在内、函索樣本、附郵一角及詳細地址卽寄、該報社在上海南京路五十六號三和公司出版部、 
[電影]  
　　新光今日開映「生機」、天一影片公司有聲新片「生機」、是一部婦女問題的作品、劇旨是剷除婦女依賴的積習、發揮婦女自立的精神、提倡婦女正當的職業、指示婦女奮鬥的途徑、由邵醉翁導演兼編劇、陳玉梅主演、袁美雲·張振鐸·陸麗霞·合演、意識全健、技巧新頴、爲天一公司一九三三年的偉大出品、今日起在本埠新　大戲院開映、 
[戲劇]  
　　戲劇恊社將舉行大規模公演、上海戲劇恊社爲數一數二之戲劇團體、其悠久之歷史、巳爲社會各界所深知、自前次公演、威尼斯商人一以來、沉寂多時、近則久靜思動、擬於九月中旬舉行規模公演、預定盛大計畫、將陸續演出、諸大名劇已决定者、有一怒吼吧中國·一錄樓怪人一·等、並聞擬發行預約券一種、分發各社員及發助者、俾在未决定公演日期及地點前、使愛觀該社戲劇者、先行預定、以該社過去之　　及成績而言、定有相當效果可冀也、一俟該社决定確定日期及地點、當再續探公佈、 
[雜聞]  
　　肺會學會贈肺病預防法、本埠大通路三七九至三八○號中國肺病學會、爲中委吳稚暉·上海市長吳鐵城·衛生局長李廷安·等所發起、以專門研究預防肺病及撲滅其病原菌之各種方法、維護社會全體康寗爲宗旨、成立以來、入會者頗爲踴躍、近該會以我國肺病患者雖多、而具有肺病知識者尚少、欲使公衆防患未然、挽救旣病、必須先行普及肺病知識、而後關於肺病之一切設施、方易推行、故决定於短時期内、努力編印各種肺病書、廣布全國、其已出版者、有肺病療養法、今繼續出版肺病預防法、每種索閲附郵三分、誠社會康寗之共同福音也、 
[來函]  
　　執事先生台電、刻閲貴報對於記載香烟橋盜匪槍傷警士燓耀山事、有失實之處、按是晚敝人確值夜班、惟用手術者爲倪葆春醫師、而非敝人、且用手術間至九時許已完畢、並非十一時、特此奉達、並希更正、卽頌台祺、同仁醫院徐崇恩謹啟、八月十六日、 
[英美金融消息]  
　　路透社十七日倫敦電、今日此間大條銀價近期弗動、仍爲十七便士七五、遠期價僞十七便士八七五、較昨長零六二五、 
　　今日午後三時倫敦對紐約匯價如下、英金一鎊合美金四元三角八分、美金一元合英金四先令六便士七九五、 
　　十七日紐約電、今日此間銀市、遠期開盤價較昨、收盤價縮七至一七磅音不等、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、天色有雲、髙風南部海濱旋風加緊、時發　風、因低壓經過之故、　鞍島以南沿海一帶、有南風、至西南風不等、太平洋上　風或　折向西北北方、其中心於上午六時許進至距北絲十八度東經一百三十一度交點一百二十哩以内、風力未悉、又昨日下午三時前、二十四小時内、本埠　温、最髙九○·九、最低七五·○、去年同日最高九五·○、最低七五·○、 
 
 

Page 15

 
 
敎育消息 
[要聞敎部解釋敎育會法]  
　　但書特别情形 
　　敎育部據福建敎育廳呈稱、查敎育會法第六條内規定、敎育會之區域、依現有之行政區域、但區敎育會如有特别情形、經監督機關之核准、不在此限、其所謂特别情形、應如何解釋、敎育會施行細則内未有明白規定、理合具文呈請鈞部察核示遵、以資依據等語、敎部指令云、呈悉、查敎育會法第六條、但書所謂特别情、形須有顯著之事實、並須有充分之理由、足以證明區敎育會有不依現有行政區域爲區域之需要、方合特别情形四字之意義、例如某行政區域内、會員不足二十人或甲行政區較乙丙等行政、區過於遼闊、而敎育特别發達等皆是、仰卽知照、 
[各省市單行留學章則應修正]  
　　敎部通令各省市敎育廳局、以各省市單行留學章則、應依照國外留學規程修正、並限文到、一月内呈核仰卽遵照、 
本埠 
[市敎育局令禁各中學採用複式編制]  
　　本市市敎育局以本市私立各中學間有採用複式編制、流弊滋生、昨訓令各中學注意糾正、原令云、查複式編制在小學採用原屬不得已之辦法、中學課程内容繁複、指導需時、該種編制自非適用、乃邇來本市私立各中學往往有採用該種編制者、祇圖節省學校經濟、而不遑計及學生利益殊屬不合、最近敎育部頒布中學規程第二十一條、「中學各科除體育及軍事訓練得採用其他分組方法敎學外、均不得合班敎學」、照此規定、中學各學科自以分班敎學爲宜、自民國二十二年度起、所有本市私立各中學敎學、不得採用複式編制、以重學業、而符功令、仰各遵照、此令、 
[市民敎館識字運動第二日]  
　　上海市立民衆敎育館識字運動宣傳大會昨爲第二日、上午九時開始、民衆參加者有千餘人、首由該館敎導股主任黄預才及幹事黄建平演説後、卽開始游藝、其節目爲連環歌曲、由該館館長陳頌春及職員担任、將不識字之病苦及識字之重要以詼諧之各種改良小調盡情表演、聽衆均頗感滿意、次由該館健康股主任沈植三錢學銘等表演雙簧、哭不識字人用俗調哭妙根篤爺演來絲絲入扣、頗覺有味、末由該館全體職員表演化裝演講、衆叛親離一劇、將不識字人受盡種種壓迫、曲曲演出、直至一時餘觀衆始各散、聞明日將請滑稽大家韓蘭根表演并有姜女士表演鋼琴獨奏、國樂專家衛仲樂彈奏大套琵琶等重要節目、 
[中華學藝社設祖康化學研究室]  
　　與韓祖康合組研究分拆化學 
　　學藝圖書館整理就緒將開放 
　　中華學藝社爲提倡自然科學之研究起見、近與社員韓祖康合組化學研究室、又該社圖書館現已整理就緒、卽將開放、茲誌各情如次、 
　　化學研究室　以該社二樓二○六號大小房一間、爲韓君作爲私人分拆化學研究室之用、籌議已久、前以該社房屋爲沿線鐵路出產貨品展覽會借用、故遷延至今、現雙方條件業已訂立、所有房金一槪不取、室中裝設電缐自來水煤氣管等、均由該社負担、以十年爲期、但韓君每年至少應有研究論文兩篇、在該社出版之學藝雜誌上發表、現正整理内部、不日卽可開辦、 
[]  
　　學藝圖書館　該社連年來社員寄存書籍、達一萬餘册之多、内中英德法日各國書籍俱有、以政治經濟類較多、該社曾於去年夏季聯請武昌文華大學圖書科呂紹鎭君來滬整理圖書原期於去年開放、嗣以整理未竣遂止、今夏呂君在文華畢業、該社續聘來滬、經月餘來之籌備、各項類目錄俱已編就、不日卽可開放、 
[大學聯函航空協會請指定上海大學生號飛機]  
　　上海各大學學生聯合會對於航空救國捐欵、平時輪將甚多、昨特函請中國航空協會於所購續到飛機中、指定「架爲」上海大學生號一原函如下、逕啟者、暴日肆虐、國勢阽危、航空救國、人同此心、自貴會倡議募集航空捐以來、我全滬大學生、居青年先導、或踴躍輸將、或分頭勸募、爲數可觀、不難覆按、本學期爲謀增進募捐之效能起見、並聯合各校組織、籌募上海大學生號飛機委員會、規劃步驛、積極進行、茲爲促淮輸捐成效鼓舞愛國精神起見、擬請於所購續到飛機中、指定一架爲、上海大學生號一飛機、如何之處、尙希見復爲荷云、 
[大敎聯等合辦夜學院]  
　　今日舉行董事會 
　　曁南同濟及大敎聯等合辦之夜學院、今日午後舉行董事會、通知如下、敬啟者、茲訂於本月十八日下午四時、假座上海靜安寺、路跑馬廳對面華安大厦八樓開第二次董事會茶叙、討論關於同大曁大市敎育會、大學敎聯、中國學術社等合辦夜學院名稱課程招生及内部組織等、項事宜、屆時務請台端撥冗惠臨出席、討論一切、不勝盼禱、 
[上海法政學院長呈請敎部准予收回停止招生成命]  
　　上海法政學院於本年七月奉部令停止招生、該院代理院長張忠道抵京面謁王部長、面陳困難情形外、另行具呈敎部、請求准予收回停止招生成命、茲錄呈文如下、呈爲陳明困難情形、仰祈鑒核俯賜收回成命、以重敎育、而資整頓事、案奉上海市敎育局訓令第九六一六號、轉奉鈞部訓令第七○二○號、飭屬院止招收新生、及轉學生、俾仍獲最後整頓之機會等因、奉此、竊屬院奉令之餘、曷勝惶惑、良以鈞部整頓敎育、自有權衡、固無庸屬院之加以喋喋、惟念敎育爲樹人大計、欲圖敎育之良好、自非一蹴可幾、勢須假以時日、俾有從容施展之機、然後能按部就班、漸臻美善、目前之國立大學、其間尙有未能盡合人意、何况私立大學、經濟純出私人、措施容多阻滯、此中情况、當爲久辦敎育富有經騐如鈞長者所熟知、屬院念過去之歷史、懍將來之使命、兢兢業業、早具决心、本年三月間、團奉鈞部訓令第一八五三號内、所飭厲行改進各端、當經聲叙辦理情形曁改進計劃、於本年四月間、呈請鑒核指示、俾有遵循在案、其間關於敎務上如學生程度敎員待遇課程編制等等、關於總務上、如設備校舍經費等等、除一小部份、能在最短期間、盡其可能、加以改進外、其它如提高學生程度及敎員待遇、建築校舍寛籌經費各項、自不能責以三月有成、然屬院爲前途發展計、於奉令厲行改進後之三個月中、仍無日不處心積慮、力圖後效、以期仰副鈞部督促之至意、遵經草就計劃、擬於二十二年度學年開始時、除將新招學生施、嚴格之入學試騐、再將新舊各生　一律施以嚴格之訓練、曁設法提高敎員待遇外、一面進行建築新校舍事宜、已於本年七月九日、由校董會如集校董會議、計到會校董有李石曾杜月笙魏道明諸先生等九人、議决將屬院在北橋鎭所購約九十畝之校址、於學年開始時、卽動工建築事宜、著着進行、不遺餘力、方自慶苦心經營、當爲天下人所共諒、卽不能邀當局之扶掖、或不至受意外之摧殘、查屬院本届登報招生、原訂七月五六兩日、爲考試日期、嗣奉鈞部、訓令第五九四八號以招生、日期、最早須改至七月下旬等因、復經屬院遵、令改遲日期、一面登報更正、一面呈報備案、是屬院對於迭次所奉鈞令、靡不敬謹遵行未稍玩忽、誠不謂於本屆第一次招考甫畢之際、竟加以停止招生之處分、使屬院不能繼續招生、實不啻中斷屬院之生命、爰不揣冒昧、敢將其中困難、情形、爲鈞長陳之、竊以獨立學院、與其他完全大學不同、一院停止招生、尙有其他學院足以維繫、獨立學院則不然、一院停止招生、則全校各系第一年級學生、勢必完全停頓、而不能開班、不獨於課程編製上失其完整、卽於敎授課程、亦將不能啣接、此其困難者一、查私立學校旣無國庫爲之挹注、所有經費來源、半恃學生學雜費收入、以資維持、屬院上年度招生幾達三百餘名、若一停止、則收入上鋭減三萬餘元、勢必與行政各費發生絶大影響、此其困難者二、查私立學校學費旣昂於任何國立、所恃以招徠學生者、全持平時之校舉耳、一經停止招生、校舉上卽蒙莫大、損失其他年级學生、均將紛紛另謀轉學他校、如此則本年度之學生、旣無增加、又虞減少、前途何以維持、此其困難者三、屬院種種之厲行改進計劃、已如前述、如驟加上列三種困難、以窒碍之阻撓之、使其不能如願以償、未免有灰心辦學者之心、而阻屬院積極改進之路、伏念鈞部所以疊令改進者、當亦不外督促其改進必無其他、用意存乎其間、對於極願負責改進而有種種困難之處、鈞部當亦能秉大公無私之精神、以救濟之、俾獲逐漸發榮滋長、事實上確能得到最後整、頓之機會、所有陳明困難情形各綠由、理合具文呈請察核、迅賜收回成命、塹准繼續生一、面責令限招期改進、屬院幸甚、敎育幸甚、謹呈、 
[海外僑生踴躍投考曁南]  
　　連日報名大中學部共達二百餘人 
國立曁南大學爲海外僑民最高學府、年來經鄭校長之積極改進、成績婓然、深爲海外父老所信任、故雖當此海外不景氣流行時代、而僑生之回國投考該校者甚爲踴躍、該校此次招收新生、關僑生方面計第一次於本月七八兩日考試、共取僑生五十餘名、尙有多數僑生因道途過遠、未及趕回、紛紛電請展期、故該校特定本月二十八九兩日續招考一次、現已有一百餘人、回到上海向該校報名、至中學部方面是完全招收僑生、不招收内地生、自本月十五日起開始報名、截至昨（十七）日止共有僑生一百二十餘名之多、尙有十餘人數日前來電聲明已起程回國、巨間可到、諒至二十日截止時、約有二百餘人、此次海外僑生平均人數、以南洋荷屬爪哇、英屬馬來等處爲最多云、 
[樂華女中新聘敎員]  
　　褔煦路樂華女子中學、本學期起、内部大加整頓、力求完善、衛生設備洎儀器圖書之購置、均經大大擴充、敎職員除少數另有高就外、國文敎員聞竹生吳一心、英文敎員陶芹薰數理敎員汪夢九藝術敎員石劍影等、均仍留聘、並添聘日本高等師範畢業曾任江蘇省立鄉村師範校長河南省立一中敎務長錢鶴爲敎務主任、金陵女子大學畢業張女士爲訓育主任、聖約翰大學畢業曾任民立女中英文敎員張翊飛爲英文敎員、持志大學法學士尹九謀爲史地敎員、日本帝國大學畢業周儒衛爲高中史地敎員、南通農科大學畢業程民楷爲生物代數敎員、中西女學畢業方女士爲英語敎員、之江大學畢業徐金珠女士曹木蘭女士分任體育音樂敎員、 
體育 
[全運會場地經費需七千元]  
　　（南京十七日）全運籌委會、十七日在敎部開各股聯席會審查各項預算、對塲地股預算五千七百元、認爲不敷、議决增加爲七千元、 
[賢鈁盃鐵路緊追優游]  
　　王文正等可得「小香檳」 
　　上海中國網球聯合會賢鈁盃賽、本屆計有十三隊參加、經單循環輪戰之下、計須七十八戰、亦云盛矣、各隊自上月十五日啟戰以來、每逢星期六及星期日分别交綏、各情迭誌本報、茲各隊得分、以優游爲最多、但鐵路較之少賽二次、僅相差十二分、緊緊追隨、勢燄頗猛、誠優游之强敵也、本屆冠軍、必不出此二隊、鹿死誰手、則尙待最後之努力、茲將各隊詳細得失分數、及各組「小香檳」之最有希望者、錄出如次、 
（隊名）　（已賽）　（得分）　　（失分） 
優游　　　　九次　　　一○三　　　三一 
鐵路　　　　七次　　　　九一　　　一四 
綠燈　　　　八次　　　　七三　　　四六 
愼餘　　　　八次　　　　七○　　　五○　 
優益　　　　九次　　　　六五　　　七○ 
中華　　　　八次　　　　六一　　　五九 
夏光　　　　九次　　　　五七　　　七七 
梅廬　　　　八次　　　　四八　　　六九 
愉快　　　　八次　　　　四八　　　七○ 
東華　　　　六次　　　　四四　　　四六 
大同　　　　七次　　　　四一　　　六一 
飛鷜　　　　八次　　　　四○　　　七六 
晨光　　　　七次　　　　一六　　　八八 
（附註）上表中尙有梅廬對愉快之第一單打二盤、優游對梅廬之第一雙打一盤、大同對飛鷜之第二單打三盤、綠燈對飛鷜之第二雙打一盤、及夏光對晨光之第二雙打一盤、未賽、至於「小香檳」之最有希望者、計有下列三組、餘皆勝負互見、調動陣線、照章無望矣、第一單打王文正、第二單打陳乃新、第三雙打許德民陳傳璋、 
　　附補賽成績　優游對優益之第二單打、昨補賽竣事、結果優游程貽澤勝優益毛鴻發、比數爲六對三、三對六、連同前戰、程以二比一勝、優游勝優益之總分爲十二比三、又東華對夏光、結果東華以十二比三克服夏光、 
[乒乓界戰雲瀰漫]  
　　中皂大勝巿甲　中皂乒乓隊自改組後、人才遠非昔比、陣線煥然一新、參加嶺海鼎以來、無戰不勝、前日約戰香港冠軍東方隊、在儉德儲蓄會作友誼賽、該隊偍將劉林楊觀賜等、因事未能出塲、丁祖德扶病應戰、以致慘敗、昨日該隊又於嶺海鼎錦標賽遇名振一時之巿甲隊、結果中皂以七對○全勝、 
　　銀星全勝廣東　十六日下午七時、蘇州銀星乒乓隊與旅滬廣東乒乓隊、作友誼比賽于廣東乒乓室、觀衆甚爲擁擠、由林榮基梁錦山兩君担任裁判、比賽開始後、競爭尙稱熱烈、其後終以球藝互相懸殊、銀星卒以七比○告北、 
[香港東方體育會女籃球隊今晚戰粵女]  
　　七時在精武體育會 
　　香港東方體育會乒乓隊、此次來滬與上海各隊比賽、其中女選手精於籃球者頗不少乃約滬上女子籃球隊一較身手、共約定比賽三塲、今晚七時戰粵女隊於北四川路横濱橋精武體育會、茲錄三組秩序如下、 
今日七時　　　對南洋粵女隊　在精武體育會 
十九日七時　　對崇德女校　　在精武體育會 
二十日四時　　對東南女體　　在東南籃球房 
[英國惠勃爾登世界網球大會日記（二）]  
　　倫敦特約通信一志寄 
　　六月二十九日（星期四） 
今日爲安靜之一日、旣無驚人事件、亦無意外發生、但有不少之比賽、皆值得注意、甚至其中數組、有看守至傍晚八時將上燈者、陽光薄薄、温度適人、球塲滿是觀衆、外塲被圍住、甚至不能遠望之者、拾球童子、皆訓練不足、卽中央塲亦然、球每久持手中、而不知何投、或在比賽時任其滾滾於塲中者、一童子竟捉住在比賽時之一球、雖此球必將出界、 
　　塞德與克拉姆佔住榮譽之中央塲、梵恩斯與三木在第一塲、如此開始、塞德以直落三得勝、第一盤得勝甚易、第二盤較難多多、第三盤有不少時間、爲其担憂、塞德擊球、富有判斷力、其網拍工夫、亦與其預定戰略相脗合、其前半塲與後半塲之擊法、異常平均、且十分準確、錯誤亦少、其發球亦較平日爲佳、恒隨卽前衝上網、大率成功、常被高球纏擾、但皆以有力或鋭角球壓殺之、克拉姆之球、大半自後塲來、抽擊甚佳、但錯誤造成者太多太多、幾乎全不上網、表示其能在底線守禦者、第一盤、其守禦嚴密、塞德破之綦難、第三盤爲塞德之試金石、克拉姆在五比三佔先時、曾有三次、須一記卽可勝盤、但爲塞德所破、成五比五、在八比七佔先時、克曾發一不可禦之重球、但被判作足誤、無論如何、塞德已足夠受用矣、 
　　法瓜生旣勝潘萊、但在第一塲、以直落三敗於孟瑞爾、此捷克人擊球之硬與進攻之凶、與此南菲人一般、但較爲小心留意、球塲白線、爲其擊球之靶、雖有數次、僅僅擊出些些、其不出界者、大半無可回答、孟雖碩碩肥人、但富有危險性、必須繼續不息向其攻擊者、 
　　奥斯汀與格蘭希爾、在中央塲比賽、奥之得勝、具有把握、爲應得勝利者、表演爽直無曲折、無一處不佳、其發球之佳、爲其網拍下從未得見者、惜每次擊球時、其右足皆一蕩過線、特别注意足誤之裁判員、竟如聾啞、奥步法及角球殊佳、無論退後抽擊、上網攔殺、高低壓球、皆同樣有力、 
僅第二盤中、格蘭希爾曾奮勇劇戰、造成五比五、三次發球、被其擊破、使成平等、但自己發球、則又屬無效、以十比八完結第二盤、奥斯汀破格之發球、而又得其次、第三盤一面倒、格僅得一局、 
　　此第二盤、戰鬥形勢平均、而爲中央塲上僅見之好球、在格蘭希爾回復本狀時、足可擊敗最佳或近乎最佳之奥斯汀、奥雖保持佔得之高勢、但常爲其難倒、因而疑惑不决、卒造成累累錯誤者、格蘭希爾有一線球、奥放任之、結果適爲一觸線好球、諸如此類、奥高舉兩手、證明其錯誤者、當其失一殺球、則不禁失聲而嘆、在危極之局面中、奥之表現、全不似爲英人、觀者並不注意及此、僅歡喜其表演之佳耳、 
　　雄心勃勃之史蒂芬尼勝墨林甚易、而潑倫則在苦戰得勝一盤之後、掃除呑白爾、六比○、六比一、史本塞之勝克培、令人一驚、此二南菲人、五盤才分勝負、左手握拍之克培、曾二比一盤佔先、其得勝似無疑義、但忽一蹶不振、連失二盤、克培發球可怕、富攻擊性而峻急、史本塞擊來殊可、死不絲毫放鬆、 
　　在中央塲上、佐藤布井表演美麗之球技、直落三擊敗曼爾與凱林、合作完美、其黏貼不弛、有可佩服者、曼爾與凱林、瑕疵互相、毫無進步、 
　　女子雙打上中央塲、已將晚七時、座客皆留而不散、郎德女士與希蘭女士對傑谷白女士及金夫人（前之　福特女士）、傑金得第一盤、而全敗其次、决勝負之一盤、六七局相持不下、郎希卒前進而得勝、 
　　傑谷白女士與金夫人之合作、在女子雙打中殊奇特、一守網前、一守底綫、底綫長抽、多而遷延、遂成單調、但其戰法特别美妙、仍能使觀者一喜一驚、球自兩對角、相互飛回、而守網者則候機捉殺、郎德女士較佳、傑谷白則第一盤後、顯露不穩、不少機會、好而容易、皆坐失交臂、希蘭女士較金夫人勝一些些、二者皆善奔走而不知倦、 
　　馬迪夫人與希蘭女士之戰、使球塲生色不少、希蘭衣一襲露背而攀以十字形相交之兩帶之上衣馬迪夫人常居底線以抽、對方爲英倫之第一名選手、故接戰甚久、馬迪夫人失誤之多、出乎意外、雖然如此、仍勝全局、僅失其三、史克列文女士遇列爾女士、列力抗甚久、勝第一盤、幾又勝第三、此賽在第十六塲舉行、觀者團團圍住、水洩不通、列萊女士表演奇佳、未觀者不免可惜、 
[扶輪盃萬國網球今日複賽]  
　　丨中對美及日對葡單打四組 
　　丨下午三時起在中華會球塲 
　　第四屆「扶輪杯」上海萬國網球初賽、美國對捷克、業已舉行、結果美以五對○淘汰捷克、今日下午三時起、在中華網球塲舉行複賽、中華對美國、日本對葡萄牙、有單打四組、屆時當有劇烈贛爭也、中華隊出席代表、秉經委員會選定單打王文正鄭兆佳、雙打鄭兆佳與余田光、現邱飛海江道章遊蜀返滬、固可加入比賽、因中華已榮任三屆冠軍、不再斤於錦標之得失、當與新進人才出戰國際大賽機會、俾增長技能與騐用云、茲將今日單打秩序列左、 
鄭兆佳（中）對史規亞（美）　下午三時起王文正（中）對司密斯（美）　下午四時半町　田（日）對Ｈ柯拉沙（葡）下午四時半須　藤（日）對麥賽兒（葡）　下午四時半 
[中國體育會發起混合雙打比賽]  
　　十六歲夏蘭徵小姐球藝甚佳 
　　丨讓分賽及雙打將次第結束丨 
中國體育會網球部、舉行各　比賽、其於造就人材，促增技術、裨益良多、該會先曾舉行會友單打比賽、錦標爲周冠軍得、繼單打後之雙打、單打讓分賽、及混合雙打賽、亦漸至緊要關頭、茲將詳情分誌如下、 
　　雙打比賽報各參加者共十六對、現人决賽、得决賽權者爲新自香港來滬之老將何家　與鄭自榮、另一組由泰振鵬劉崇本對鄭兆佳吳幼林複賽後决定、决賽定下星期内、 
　　讓分比賽此項單打讓分比賽、在上海華人中、可謂尙屬創舉此項比賽、最有益於新進選手、共計加入者有三十二人之多、本星期内結束初賽、儘下星期内全部結束、下星期六爲决賽期、 
　　混合雙打混合雙打比賽、亦屬創舉、而上海女子網球之幼穉、已無可諱言、但此次比賽中、確有不少埋没英雄出現、尤以十六歲小姑多夏蘭微小姐之技術最佳、識海上華人女界之慧星、第一週賽中、夏小姐與黎寶駿擊敗周冠軍及其德國夫人、比數爲六比三、二比六、七比五、第二週何家鎏與其夫人王仙露女士勝陳建康與陳佩月女士、六比一、六比一、王大樂女士與鄭自榮勝張月梅女士與陳簡慰、六比二、六比一、楊女士與張悦聯勝陳炳章及其夫人顔雅清女士、二對六、七對五、六對二、再有蘇祖琦女士與祝隆意對夏蘭徵小姐與黎寶駿、下星期二作戰、定二十七日（下星期日）舉行賽云、 
[全美女網球賽第二日]  
　　列特雷女士淘汰 
　　（美國林山十六日電）蘭姆夫人今日在全美女子網球賽單打中、造一驚人事蹟、淘汰英國之國際選手列特雷女士、經三盤劇戰、八比六、四比六、六比四、其餘皆爲一面倒、結果如下、（一）郎德女士（英）勝慕爾女士（美）、六二、六比二、（二）史克列文女士（英）勝海斯德夫人（美）六比八、六比三、六比二、（三）納脱霍女士、（英）勝迪克女士（美）、六比二、六比二、（四）希蘭女士（英）勝密勒女士（美）、六比、六比二、（五）傑姆斯夫人（英）勝湯姆生女士（美）、六比二、六比三、 
雙打第一週、納脱霍女士傑姆斯夫人勝蘭姆與史克拉　、六比一、六比一、馬迪夫人蘭英女士勝海司的與拉巴梯勒、六比一、六比○、馬克爾夫人史克列文女士勝畢雪潑與派雷、六比一、六比二、 
[上海縣籌開運動會]  
　　日期九月一日至三日 
　　地點閔行縣立體育塲 
　　上海縣敎育局以全國運動會將於雙十節舉行、該縣亟應遴選選手、參加第五行政區區運動會、再由區運動會中遴選選手、參加省運動會、由省運動會直接産生全國運動會選手、該處現正積極籌備已定九月一日起至三日止、在閔行縣立公共體育塲舉行、 
[市一塲業餘網球昨賽]  
强　沈壽南勝葉經農　　　　　葉棄權 
體　侯尙雄勝曹文英　六比三　三比六　六比二中　瞿褔褀勝華鳳崗　六比四　七比五 
賽　蘇　初勝徐文蘭　六比二　六比一 
球　史瑞昌勝胡毓康　六比四　二比六　六比四强　蕭銘祖勝王金根　六比二　四比六　八比六賽　施毅如勝徐文耀　六比三　六比三 
體　蘇祖　勝莫　退　七比五　六比一 
中　華鳳崗勝張增儉　六比○　六比一 
强字組張冠燦對厲三省、前賽日暮未畢、茲定於二十日下午五時續賽、 
 
 

Page 16

 
 
春秋 
[召租文學] [  愼言]  
　十　幾年前，我第一次到上海來的時候，首先引起我注意的便是各　　　個弄堂口和各根電桿木上所黏着的那許多紅色的小纸片。　愚知識簡單，總道是人家貼的福壽字或是喜神方之類，後來特地凑過去一瞧，原來是有空房子要出租的廣告，標題是「召租」兩字。「召租」本是一句簡短的成語，上海人却把它用作名詞，於是召租便成爲一件東西了。你如果問人家「召租的紙條子黏出没有」？人家就得笑你，因爲通常總是説：「召租黏出去没有」的。所以，我這裏所説的「召租」，也是一件東西，而不是一句成語了。 
　　上海各處所黏的召租旣是這樣的多，而且一張揭了，第二張往往立卽起而代之，那末凡爲上海人，凡爲識字的上海人，當然都是善寫召租的了。我起初總是這樣想着。同時還覺得這些召租上的語句，如果用「熟能生」的一個定例推想，一定會很出色驚人的，因此，我就隨時留意着賞覽。結果却非常的失望。往往十張召租裏頭，他們的語句，如「水電俱全」「客堂公用」等等：：：竟有九張是相同的。而且末了，總得加上那麽一句狗屁不通的「非眷莫問」。 
　　有一次，輪到我的朋友Ｘ博士寫召租了。不料他老人家提起筆來，也照例的寫了一大段刻板文章，最後，他又順勢寫了個「非」字：：：。到這時候，我可忍耐不往了，便立卽起而制止　　「難得你也寫起召租來了！我們不妨凑此談談召租文學」。我很興奮地向他提議着。 
　　「好！那末就請你先發表意見吧」！ 
　　「我以爲别的暫時可以不論，惟有非眷莫問那一句話，非用革命的手段，把它立卽革除不可。因爲照字面上看起來，這句話祇有兩個解釋： 
　　（一）不是跟屋主人有親眷關係的便不用問。 
　　（二）並非正式眷屬的男女便不用問。 
　　但是寫召租人的本意，却絶對不是上面這二點，而是「没有家眷的不租」，且也斷不根究你所帶的女人是否你的正式眷屬，祇要你不是光棍，便儘可問上一問了。這樣説起來，「非」宇當然没有存在的可能，應該換一個「無」字才行！」 
　　Ｘ博士聽了，一面没口了應是，一面却從一大堆新聞紙裏頭，揀出了一張來。　　「先是改一個字，還不能算是「召租文學」的革命，你瞧這一段召租的標題，這才新頴活潑吧！」 
　　我當眞接過報來一看，原來是「愛護幼童者注意」六個字，這倒眞是一個極醒目的標題。誰會想到他下面原是一篇法國公園附近有屋子出租的廣告呢？ 
　　我當塲便表示對於作者的搆思的奇巧，深爲佩服，還要求Ｘ博士讓我把這一段召租剪下來保存。從此，大家都知道我是特别的歡喜研究召租文學了。不久，就有一位住在法租界霞飛路呂班路口的朋友前來找我，要我替他代擬一張召租的底稿。我想了好半天，僥倖不曾繳白卷。題目是「卜居的先决問題」，中間除掉照例來幾句「房屋寛敞，光線充足」等刻版文章之外，又加了一句，「適在法租界各路電車交會之點」。朋友是十分滿意的去了。後來知道此召租一出，他的屋子便在當天的上午招到了主顧了。 
[夫妻之間] [  錢澐]  
　　（一） 
　　有　一次等到電鈴響，妻即有意面向裏床裝已入睡，料他必定坐近床邊或許輕輕偷吻，及至吻着時，不防的把他頸項捉住，怪有趣的；但後來知道來的是同學，妻就鼓起小嘴，同學還當作什麽地方得罪伊了，後也始終未曾明白此中玄秘，經妻告訴後夫説： 
　　『明天我向伊發表去，』 
　　妻把鼻子一皺笑説： 
　　『你敢』 
　　（二） 
　　妻常常關照夫： 
　　『工作完畢，早些回來，你知道的，等人心焦呀！』 
　　夫感覺很快樂，但晚上竟有意比常日還遲了些時回家，果然見妻十分不髙興，夫就懊悔，想想這没有意義極了，自已在外硬延時間的當兒，又同樣太覺寂寞；因之對妻小心地説： 
『願受你的罰罷。』 
　　妻伏在床上氣到動都不動，撩起伊的手臂看：原來妻在笑，於是如逢大赦的也笑了；但末了妻鄭重的説： 
　　『下次不可！』 
　　（三） 
　　夫爲了幾件未了之事，不能實行與妻同到家鄉，火車開後，妻不時皺起眉心，連午飯都不吃，家鄉裏許多人問起他，妻覺得他們很尊敬伊的他，芳心中暗暗歡喜，祇一想到他不在身畔，又覺處處興趣毫無，怏怏不可終日！第二天，妻巳忍不住這寂寞，寫了一封信給他，寫的只有一句： 
　　『青：我眞不高興！』 
　　夫看了起先莫明所以，後來一想，把事幹完，立刻首途，及至見面，妻仍如寫信一般，很簡單説了一句： 
　　『今天的晚上，我可以安睡了！』 
　　夫微笑，得意地擁了妻將吻；但是他們母親的脚步聲，漸漸近來丨 
[輕重倒置] [  思素]  
　魚　我所欲也，熊掌，亦我所欲也，　　　二者不可得兼，舍魚而取熊掌可也，天下事彷彿這一類的，眞多得很呢丨在九日浦東老白渡草泥塘大火中，又聽到這類不可得兼的事實，結果也是取了一個所欲，舍了一個所欲。但權衡輕重，却是和舍魚而取熊掌恰恰相反的，這就顯出一方是賢，一方是愚來了。 
　　浦東老白渡草泥塘大火甫滅之時，我恰巧有事到浦東去，聽到許多關於大火的傳説，最悲慘的當然要算「燒死小孩達八九名之多」這一傳説了。那時並有人説明原因：被燒之家，都是操舟的，及在碼頭上挑抬的，日間男婦都不在家，所有小孩子，旣不能帶在身邊，留他們在家裏，又不能守户，只得將兩扇門鎖起來，把小孩子鎖在裏面：因而大火發作，被鎖着的孩子逃不出來，活活地燒死。還有一家，有個五歲的男孩，他的母親已經搶進屋裏抱在手上了；在這一瞥間，忽又想起床上有二十塊錢又急忙地抛了孩子，進去把錢取出來；因爲火勢愈猛，自己的意識裏只覺逃命要緊，竟忘了孩子；等到省悟，已經不及再進去救了！到明天，證實了燒死八九個的傳説是謡言，被燒死的只有一個，倒果然五歲，名張志龍。雖然不知道是否爲他的母親取二十塊錢而被害，但被災的都是些精窮人，家無隔宿糧的居多，而焚斃孩屍的頸項間，却圍有銀練一根，這與二十塊錢之説有點相近，如果這一取一舍根本不是謡言的話，則取舍者什九是張志龍的母親無疑了。 
　　魚本來不如熊掌，没有熊掌纔會取魚，有了熊掌，即成爲珠玉在前，當然要舍魚而取熊掌，孟老夫子是個賢人，怎麽會取其次者呢。愚婦到底是愚婦，伊只知銀錢可寶，五歲的兒子都不及二十塊錢，把輕重倒置着。然而放眼一觀，輕重倒置的又豈止愚婦，儘有自命聰明的也竟始終執迷着輕重倒置呢！ 
[徵招題郁老鶴六十六歲書懷吟草·] [  宣閣]  
　　江　淮千古英雄地·懷喑驚春老·　　　　三絶　成絲·歎承平難到·登臨還小魯·算濰水去思曾繞·道上邯鄲·枕邊衡岳·世情都飽·盡稿寫前程·歸來也·襄縑海隅爭寶·策杖過明湖·詠柳枝多少·詩朋如可召·待明歲海棠嬌好·（公宅有海棠一株百餘年物也）介眉壽·醉約珠泉·要臉波齊照· 
[東北四連長] [  張恨水]  
　　第十三回 
　　棄職見知音佳人默許 
　　承家得來者健兒狂歡 
　江　氏看到這種情形，分明是自己姑娘，完全答應了。照説　　　對於趙家這頭姻事，向來是自己贊成，姑娘挑眼。現在變了，變成了姑娘贊成，自己挑眼了，這不是一椿怪事嗎？那關耀武未成抽完的烟捲，還放在桌子上，江氏於是拿起一根，自已來抽着，不時的，將眼睛向姑娘看上一下。桂枝道：有什麽話要和我説，就説出來罷，幹嗎老是出神。江氏道：這頭姻事，你可是親口答應了的，以後可别再悔。桂枝板住了臉道：悔什麽？我把人心看透了。爺們都是把女人當着玩藝兒的，高興就要，不高興就不要。我只知道有丢了女人去找事的，可没有聽到丢了事來將就女人的。要瞧人心，就在這上頭瞧了。世界上無非是人心換人心，有這樣的事，我覺得是心滿意足了。江代靜靜有吸完了那枝烟捲，點點頭道：只要你有這種話我還有什麽話説，那就聽着你的意思去辦就是了。桂枝靜靜的坐在一邊，也就不曾説着别什麽。過了一會，聽着皮鞋聲由後面院子裏響着出去，彷彿是關連長走了。接着後院裏的趙翁，也就打開嗓子，在那裏唱戲了。桂枝是好幾天都没有聽到後院裏唱戲的聲音，這時候老太爺重復唱起來，這是表示着老太爺已經高興了。心裏這就想着，在趙家眼光裏，如何看得我起，這不像甘家那種做局長的人家，要把窮孩子給轟出來呢。這幾天，老太爺大槪也知道親事有點兒變卦，可是他見了面，依然笑嘻嘻的，這也不像那甘二爺，一翻臉就不認得人。他如此想着，便越是感覺到趙家父子的好處。（一六一） 
小食譜 
[我的吃經騐] [  柯定盫]  
　氣　候這樣的熱，無論誰都是這麽嚷着，在　　　熱氛薰蒸中，龍弱的生命，很容易受着各種微菌仍襲擊，偶一不愼，便要得病，這是多麽危險的一件事啊！古人説：「病從口入」，眞是一些也不錯。所以我們在這個危險的季節，應當怎樣的愼於食物的選擇！這裡所説的，就是我所常吃的菜蔬，覺得很衛生的。 
　　冰結雪鷄　小菜場上有一個灘子，是專門出售褪白的鷄，向他購小洋六角，就可一賞此味了，做法：先將白鷄用水洗凈，放入小罐内，加水少許，另用凍粉，（俗稱洋菜，產自日本，近來我們青島有很好的凍菜出世了，質料很好。）切細加入，煮至白鷄適於自己牙齒咀嚼的時候，撒以鹽花，澆以黄酒，再加味精等調味品。（切忌用醬油。）等到味道透入了白鷄，就把它盛起，凉了之後，放進冰箱。二小時後，預備一個大盆子，把白鷄拿出，倒覆在盆子裡，這味冰凉透鮮的雪鷄，就會在你舌尖上打戰了。 
　　紅白交輝　上蔣雪腿的中腰峯，是一個腿子最好的部分，你把它外面的積垢清除了，取出了它紅得發鮮的好肉，用仔細的功夫把它切作細細的短條，（長約寸半）另外去買一塊鷄的胸子肉，煮熟，把它撕成細絲，最好也切得和火腿絲一樣長短，如其喜歡吃薑味的，還可以加一些細薑絲進去，火腿絲切好，放在碗内，上面用綿紙封好，在飯鍋上蒸熟，取出俟凉，和入薑絲，用精鹽味精黄酒互拌，用以佐酒，很覺鮮美可口，就是用來下飯，也自清爽宜人　　縐紗蹄胖　夏天吃肉，有一班朋友是不喜歡的，但是這樣吃法，其味至佳，法以鮮猪蹄洗凈在沸水中煮透，把它盛在篾籃中，晾乾水分，另用鐵鑊熬透生油或菜油，將猪蹄放入，儘量滾透，務使猪蹄的外皮，起蜂窠式，精肉也到差不多的程度，把它盛起，將油分瀝乾後，把它浸在冷水裏，俟猪蹄的外皮浸透了，再用洗凈的小白菜放在鍋内，入水少許，猪蹄拿來放在上面，再加鹽·酒·醬油，（如其喜歡香味的，還可加入茴香，桂皮之類。）把鍋蓋蓋緊，中途不可揭開，文火燉至一小時後起鍋，香氣之佳，得未曾有。至於味道的腴美，更是難以形容，打底的小白菜，也另有一種神味呢　　芥味鱔片　假如祇供二三人吃的，那麽祇須買四條粗壯一些的黄鱔就夠了，要吃這個東西，殘暴的表現是實在的，把鱔魚的頭釘在一方板上，用小刀在它的背脊上披開，（左手揑住它的尾尖）最好是單用它背上的肥肉，披好之後，用刀切成寸半長的片子，攤在竹籃内晾乾，另起油鍋，把它傾入煎透，加酒，精鹽，再加調好的芥厘粉，用剷刀攪匀，俟鍋内所有水分，都收入鱔片之後，把它盛起，那清香而雋永的滋味能把你舌根吊住。 
　　辣粉排骨　肉舖裡買到現在切好的排骨，洗凈晾乾之後，把它浸在上好的白醬油裡，俟鹽味走入後，將鷄蛋白調入少許麵粉，排骨傾進攪匀，用生油或菜油煮沸，把排骨一方一方地放入滾透，把它盛起瀝乾油分，另用辣椒粉和蔴油調匀，排骨再放入鍋内，調成的辣椒粉傾進，急用鏟刀攪匀，卽行起鍋，在椒鹽，糖醋二味之外，使你嘗到另一種的風味。 
　　翡翠頂子　這是一味平常而有味的小菜，用青壳鴨子四個，把它打碎在一個大碗裡，另用精肥相間的火腿，（卽一半紅色，一半白色的）切得一樣狹長的（長約寸半，闊約三分。）小塊，舖在碗的四周，紅的向外，白的向裡，再用一個鮮蓮蓬，把它每顆子尖的硬皮剥去，再在蛋的中央，碗上另覆一個碗，（以防水蒸氣侵入。）在飯鍋上蒸熟，取食時，自覺清香撲鼻，大有此菜祇應天上有之槪。 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[讓娘兒們幹一下吧！] [  林語堂]  
　　上星期見大陸報登一條新聞。有美國某夫人，是什麽女權大同盟的主席，名字似是Ｍlrs·Ｉnez　Ｈayne，已記不清了。她得着神感似的説：男子統治的世界，已弄成一團糟了。此後應讓女子來試一試統治世界，才有辦法。 
　　以『統治世界』的男子之一的身分而言，我是完全贊成此議的。我原並不想要治天下。治了半世，也有點倦意了，我願意把天下禪讓出來，交給任何有勇氣接收這種責任的傻瓜。我要請假一下。我是道地失敗者。我想凡誠實的男子，都與我同意。就使達斯馬尼亞的土人願意出來肩此重任，我也願讓天下給他們。只怕他們有許由的聰明，不肯出來。 
　　我要掛冠而去了。我覺得，而所有的男子大槪可同我覺得，「有子萬事足，無官一身輕」是可以欣羨的。據説，男子是自己蓮命的主人翁及世界的主人翁，而且是掌自己魂靈的主宰及掌一切人事的主宰；據説，世上最好的差事，如做文官，武將，市長，推事，導演，主筆，都被男子包辦了。老實説，誰在高興這些？事實是非常簡單。哥倫比亞大學某心理學敎授説過，眞正男女的分工，是男子賺錢·女人花錢。我很贊成調換一下。我很願意看見女子在船塢，會議室·編輯室·公事房出汗·而我們穿淡素旗袍在花園中，等我們所愛的人由公事房出來·帶我們去看電影。黑恩夫人·有此妙想，眞是可人。 
　　這些自私的話且按下不提。老實説，我們看看自己的治績，也應該害臊。世事無論是中國是外國，是再不會比現在男子統治下的情形更壤了。所以姑娘們來向我們要求『讓我們娘兒們試一試吧』，我只好老實承認我們漢子的失敗，把世界的政權交給娘兒們去。 
　　娘兒們專會生養兒女，而我們漢子徧要開戰，把最好的兒女殺死。這眞呌做短命。但是也没法可想。我們生性如此。漢子總是好戰。女人最多互相揪髮抓臉而已。假如傷口不入毒，實際上都没有什麽害處。女人最多拿帚柄相打，男子却非用機關槍對打不可。Ｈcy　wood　Ｂrown　説過，毛病就在我們喜歡聽鑼鼓或是現代的軍樂，我們一天喜歡聽鑼鼓，戰爭一天不會消滅，此可斷言。我們抵抗不過鑼鼓的聲音。假使女子統治世界，而將要宣戰，那時我們可以説：『姑娘們。現在的世界是你們的了。假使你們非打仗不可，你們自己去打吧』。這樣就没人用機關槍對打，而天下眞正太平了。 
　　我們實在太不害臊了。軍縮會議失敗了。經濟會議也失敗了。人，男人，失敗了。誰也知道，現在的世界，應該大家禁用毒氣，和平貿易。但是我們怎麽做法？我們不把當今的賢者如羅素，愛斯坦，羅蘭之流請出來，却把這些事交給『專家』！我們要裁减軍備，促進和平，却去請出一班海陸軍事專家丨專長屠殺技術的嗜殺人的漢子丨來開會，而愕然詫異爲什麽軍縮會議失敗了。後來便是大家覺得戰債必須取消，關税必須廢除，世界的不景氣才會終止。我們怎麽辦呢？我們請出一些大學敎授，統計學家，眼光如豆、只懂得算百分之幾的關税『專家』，出來開會。於是又愕然詫異爲什麽經濟會議也失敗了。你想關税取消，這些關税專家，還有飯吃嗎？這等於請一些訓詁專家，來開會打倒漢字。 
　　現在我什麽那不管了。外交家在掛白羊皮手套拉手談天，戰雲却瀰漫天際了，而我們正在， 
自作聰明。如果不趕緊將世界治權由帶白手套的外交家及帶厚眼鏡的專家手裏奪回來，不久必有大戰，而一切就完了。所以也不必怎樣鰓鰓過慮。因此娘兒們要來自告奮勇，我只好説「來吧，姑娘們！上帝保佑你們！横竪你們治來的成績不會比我們現在更不像樣的。」 
老實説，治天下並不很難，至少並不像『專家』們告訴我們那樣難的。假使你要禁止毒瓦斯，就禁止毒瓦斯。事情是做得到的，假使你有眞心，而假使你不請『專家』來開會。把所有的專家槍斃，而請蕭伯訥，愛斯坦，蘧利夫人出來統治世界，第二次大戰是可以而一定會避免的。 
　　假使猴猻會知道我們人類在日内瓦所做的勾當，必定笑斷牙齒了。 
　　至少我自己是預備下野，而把政權交與陶老三，富春樓老六，鄭毓秀，張默君之同性。假定我能積一點錢，我要跑到太平洋之南的島上，或是躦入非洲山林中。假使富春樓老六之輩，仍然不能消此浩刦，而歐洲文明全部焚滅了，那時我居在非洲深林的樹上，可以拍胸説：『上帝啊！至少我上誠實。』 
[我們怎樣敎育兒童的？] [  旅隼]  
　　看見了講到『孔乙己』，就想起中國一向怎樣敎育兒童來。 
　　現在自然是各式各樣的敎科書，但村塾裏也還有『三字經』和『百家姓』。清朝末年，有些人讀的是『天子重英豪，文章敎爾曹，萬般皆下品，惟有讀書高』的『神童詩』，誇着『讀書人』的光榮；有些人讀的是『混沌初開，乾坤始奠，輕清者上浮而爲天，重濁者下凝而爲地』的『幼學瓊林』，敎着做古文的濫調。再上去我不知道了，但聽説，唐末宋初用過『太公家敎』，久已失傳，後來才從敦煌石窟中發現，而在漢朝，是讀『急就篇』之類的。 
　　就是所謂「敎科書」，在近三十年中，眞不知變化了多少。忽而這麽説，忽而那麽説，今天是這樣的宗旨，明天又是那樣的主張，不加「敎育」則已，一加「敎育」，就從學校裏造成了許多矛盾衝突的人，而且因爲舊的社會關係，一面也還是「混沌初開，乾坤始奠」的老古董　　中國要作家，要「文豪」，但也要眞正的學究。倘有人作一部歷史，將中國歷來敎育兒童的方法，用書，作一個明確的記錄，給人明白我們的古人以至我們，是怎樣的被薰陶下來的，則其功德，當不在禹（雖然他也許不過是一條蟲）下。 
　　「自由談」的投稿者，常有博古通今的人，我以爲對於這工作，是很有勝任者在的。不知亦有有意於此者乎？現在提出這問題，蓋亦知易行難，遂只得空口説白話，而望墾關於健者也。 
[孩子] [  周楞伽]  
　　孩子生了有八個足月了。 
　　圓的臉，黑的眼珠，白胖的身體，瞧見人就笑，没有一個人不歡喜他。 
　　老婆尤其愛得他什麽似的，整天抱着他在屋裏走。什麽事全忘掉了做。 
　　可是我就恨着他。 
這傢伙，自從他媽有了他以後，我就交上壤運：繭子跌到二十塊一擔，百斤穀不値兩塊錢，麥子什麽的全跌了價，背上拖了一身債。 
　　「賣掉他。」我常常這麽想：「已經有了三個兒子了，還要他幹嗎？」 
　　而且他又那麽會撒嬌，老哭着要奶吃。他越哭，我心裏越蹩扭，熬不住動手揍他。他哭得更響。老婆趕緊過來抱起他，衝我埋怨着： 
　　「他又没犯着你，你没來由的揍他幹嗎？」 
　　我也常常發狠地回她説： 
　　『你瞧着，總有一天我得賣掉他。』　　今兒一早，我剛起牀，就聽得他哭。我恨極了，發瘋般跑到外面去。外面靜悄悄的，老婆去淘米了，只有三個兒子在屋裏玩。這正是個好機會，我慌不迭的抱起他衝門外跑。 
　　一出門，就撞見了老婆。 
　　『你抱他到那兒去？』她攔住了我問。　　『賣掉他，我不要他在我家裏。』 
　　米羅從老婆手裏掉下，她闖上來搶奪。可是她的力氣没我大，我使勁推開她，就向前跑。 
　　把一根草標插在孩子頭上，口裏嚷着：「賣孩子喲！」我在鎭上走了一整天。　　没有誰理我。天下起了雨。我的肚子餓着。我只有仍舊抱着孩子回家去。 
　　一回家，就瞧見三個兒子在屋裏哭，米籮還在地下，老婆可不見了。 
　　幾個鄰舍家的孩子告訴我許多不幸的消息：有些説她跳河死了，有些説她跑到山上去了，更有些説瞧見她在路上跑，一壁哭，一壁嚷着：「還我孩子來喲！」 
　　我呆了一呆，心劇烈地痛楚着。我想到老婆的許多好處：怎樣跟我同甘共苦，怎樣帮我維持這一個家庭，怎樣照料這麽多的孩子：：： 
　　『我總得把她找回來。』我對自家兒這麽説着，顧不得把手裏的孩子放下，重又跑出去。 
　　外面下起了在雨，嘩啦嘩啦的。雨點打濕了我的衣服，身體；也打濕了孩子的衣服，身體。但我仍舊不顧一切的在雨裏跑，發狂地喊： 
　　「阿大娘，你在那兒？你快回來喲！」　　没有一些應聲，只有雨點嘩啦嘩啦地響。 
　　孩子也在我手裏哇哇的哭了。 
[上海丨再會！] [  姚克]  
　　人在病後，口中往往發生一種特殊的感覺。不論什麽美味的菜肴，心裡明知道這東西好喫，但一到嘴就覺得有些異樣丨丨乏味！ 
　　近來一二年中，我精神上常有一種特殊的感覺。這並不是那時髦的「青年病」煩悶丨因爲我並没有經濟的壓迫，也没有失感戀痛苦，而且我獨自一人在上海，當然也没有什麽家庭間對於工作毫不厭惡；在閒空的時候，我很會充分地享樂；在生活方面説來，我可算是一個愉快的青年。 
　　平常時候，我所説的那「特殊的感覺」是下意識的，我並不覺得牠的存在。但是，牠時常會在不知不覺之中，像陰雲一般，在我意識中浮現出來。牠不一定伺着我的孤寂或無聊；往往在興高采烈的時候，百忙中我也會覺得似乎觸了電，而一刹那間，眼前興高采烈的娛樂都變爲「乏味」。 
　　病後的人，因爲口中乏味，往往喜歡喫些醬瓜，鹹蘿蔔之類，換換口味。我也想換換口味丨丨上海實在是太油膩了！ 
　　滿天的星，滬寗車追着夏夜的凉風，向西去。十分鐘後，這「油膩的都市」的風景線已在烏沉沉的夜色中漸漸消失了。 
　　上海，再會丨 
[生命與機械] [  孫泱]  
　　一 
　　一艘土紅色的輪船靠着太古碼頭停着，一股黑烟從烟囱裏冒出來，筆直地竪在没有風的空氣裡；烟灰却四散地落下，撒在江心，撒在擁擠在碼頭上的苦力們的頭上。 
　　苦力們大半是赤膊的，肩上搭着灰黑的布；補着各式各樣補　的褲子，被發霉的皮帶，發黑的布帶，油污的麻繩或簇新的草繩束在腰上。他們不整齊地站做兩行，魚貫地從一個鋼鐵的小門裡鑽進大輪船的肚子。站在後面的躡着脚，焦急地望着前面，露出恨不得立刻就走上去的神氣。但當他們從艙裏頭出來，肩上馱着超過自己的重量的包裹時，才記起疲勞已經傷害了他們的每一個細胞：伶仃黑瘦的脚劃着不等距離的折線，它們早已連那黑瘦的身軀都支持不住了。蓬亂的頭髮下，黄豆大的汗珠在額上滾着。乾癟的嘴有時猛地張開，「咳丨」一口含着無數肺癆菌的痰便落在地板上。 
　　六月江邊的低氣壓，侵入了陰沉的貨艙。艙裡，炭酸氣，汗臭氣，飛揚着的塵埃，混合着混亂的吮唷聲，鑽進苦力們的鼻孔，喉曨和耳朶。然而臭味，噪雜和遥遠的家一般地統統給扔在腦後了。他們唯一的希望，便是包裹從由底艙上來的人的肩膊上被兩個大漢接過來後，輕一點轉擲在他們的肩膀上。 
　　底艙裡閃着通黄的電燈光，和從階梯出口處漏進來的灰白的光混着，微微地泛出陰慘的氣味。大的包裹被鐵條綑着，一層層地堆在底板上。幾十個機械一般的動物，忘掉了歡樂和幸褔，在疲勞裡有次序地勞動，像同一根發條鼓動着的輪盤：四隻手拾起一個大包裹，往另外的一個赤着的肩膊上一放，便回轉去抬第二個包裹；另外的兩隻脚就拖起沉重的脚步，在自己的吮唷聲中靠左走上那條階梯，在出口處把重載交給那兩個大漢，就在别人的吮唷聲中靠右走下來。這一付機器自動地轉着，永遠不停息，貨物便大便似地從出口處流出。如果機械的某一部份因疲勞而發生了障礙，那末，一個穿黑香雲紗衫的人手中的竹鞭，就代替了滑機油，雨點似地落在那一部份機械上；於是，滑脱了齒輪的輪盤，又重新走上正軌。 
　　一個黑瘦的身軀掮着包裹，蹣跚地往階梯上爬，胸部因喘息而起伏着。黑瘦污穢的肉深陷下去，肋骨便像人體博物院的模型似地露出來。幽暗的光隨着胸部的動作，在那上面劃出黑影的線條。油膩的褲子剛掩住膝蓋，兩條小腿像冬天天的樹枝般露出外面；每一舉步，那對膝蓋就中風似地摇晃着。 
　　「快點！死屍！没有勁就别吃這碗飯！」從香雲紗衫頂上吐出這樣的咆哮，那條竹鞭在空氣裡呼呼地舞動，像一條尋人而嚙的毒蛇。（未完） 
 
 

Page 18

 
 
商業新聞 
[金融金市波濤洶湧]  
　　起伏達念元跌度祇元九 
　　物價滙兑銀價續低開時猛進 
　　白宮膨脹政策不變繼乃鋭退 
　金　市連漲多日後、昨前市高而復跌、下瀉極　　　速、後市雖低而仍穩、晨初以外電英美銀市下跌、滙兑亦跌、五金交易所遠期銀價降二釐、美麥降五分、美棉跌十九磅音、股票小二元一角九、毛盤初做七十七八元、而續升至八十元外、關後初時形勢上升、慶發永努力買進也、入後以趁高脱手湧猛、供者異常興奮、遂起跌風、連破八十七十元兩大關、乃路透電有白宮方面宣稱美政府對膨脹政策仍未變更初衷、故衆信當局將續使美金膨脹之訉、雖　司空見慣、但此乃政府發言、遂使金市回瀉、午收後曾見六十六七元、後市以慘跌過甚、買户遂猛、滙市多步緊張、形勢反穩、孟買初跌四安那、後又升二安那、查連朝狹窄下、本日竟有二十元光景上落、實乃必經之反動、廣帮雖售、但未若傳聞之巨、烚赤價照加一百七十五元、掉期貼價六元半、今將市况誌後、 
　晨　開爲八八一元半、較前收升起六元三角、　　　物品開一元三角、滙市開出俱緊、近期賣價英滙一先令二便士七五、美滙一十七元零六二五、初時徘徊、蓋銀行陸續供給也、及至十月份美金三七五難結、物品元豐永亨志豐永元茂永同益來進、遂由零五角逐漸上升、旋以十月份美金三一二五又告難結、而爲四元二角、永豐脱售、而爲二元二角、慶發永上來猛購、大德成恒餘元茂永俱進、而升至五元、盤根出來十一月份美金四三七五、恒興稍售而挫、華比出來十月份二五、滙豐掛牌英縮一二五、美降二五、福餘大興永永豐俱賣、加之恒興恒泰力售、華比又塞十月份美金已三七五、而跌爲七十九元、義豐永元春趁低進條、而形回好、正金扒十一月份半元五六二五對搭、華比又吃四三七五、慶發永乾昌祥又來猛購、而回漲到八十五元二角、正昌來賣、微微下挫、志豐永恒餘慶發永丙興義豐永兆豐昌元盛永元茂永福餘等連袂爭售、遂起儘跌、乃外電又有膨脹通貨之訉傳來、而跌至七十五元半、麥加利嗬囒對做十月份美金五六二五、順利瑞興微納、回好至八元外、但以恒興大德成宏利大興永再賣、人心本疑、廣帮出籠、下瀉頗速、而退至一元二角、華比吃十月份半元、雖有回升、但人心極虚、元盛永瑞康來出十一月份美金七五、無人要而跌至六十九元半、午收時略回、收盤爲八七一元二角、收市後恒餘力售、而降至六十七元内、物品拍六十七元、 
　後　市開盤八七一元半、（塲内初自六十八九　　　元退至八元半、乃恒興略賣也、但福餘順利等則進、因而回上）物品開一元、順利乾昌祥元與永元亨大德成永豐兆豐昌等均進、恒興丙興元茂永雖出、但以麥加利吃十一月份美金八一二五、三井更扒七五、乃自零八角逐漸升至六元外、福餘益成鴻興宏利元盛永再進、三井竟扒十一月份美金六二五、而漲到七元四角、恒興益餘脱售盤根出來十月份美金四三七五、而爲四元三角、此時尙能回漲、但以福昌源茂大興永等連袂供給、十一月份美金六八七五難賣、而降至二元半、春源永志豐永等買進、孟買小四安那、而升爲四元八角、兆豐昌福餘供條、收盤爲八七三元三角、物品拍三元、收市後丙興同益進條、而升至四元、查一日間最高八八五元二角、最低八六九元半、有十五元七角上落、結果較前收小挫一元九角、 
　揭　價因滙豐銀行美滙掛牌縮二五、爲二十　　　六元七五、合標金價八九七元、照收盤價言、約撳二十四、元軟之前收多撳十元、本月份登賬價八八二元、九月份八七七元、十月份八七一元、上午補水八八二元、下午補水八八四元、烚赤價照加一百七十五元、天津帮續來供給、爲照加一百七十五元、泰康潤脱手、爲照加一百七十三元、後市以期標下挫、成交價由照加一百八十元至一百八十五元、仍爲天津帮供給、盈豐恒等則納、成交約六百兩、九十月掉期由大德成貼出七條、昌升永三十五條、盈豐恒二十八條、俱由順利貼進六元半、本月份條子、仍計七百六十三條、九月份二千六百六十七條、 
　場　内交易已轉旺成、綜計恒興恒興順利永豐志　　　豐永元盛永大興永福昌兆豐昌恒泰瑞康等均賣方、慶發永（初進一千數百條）元亨大德成元興永乾昌祥萬興益成益餘恒餘等居於買方、福餘恒泰同益元盛永丙興先出後進、恒餘大興永元茂永先進後出、大連帮萬興共進一千七百餘條、出一千四百光景、順利共進一千二百餘條、而出一千五百餘條、廣帮恒興共售一千餘條、内有同益劃轉三百數十條、而進百餘條、九月份籌碼共計二萬三千零三十七條、 
[匯市依然英平美緊]  
　昨　據外電、倫敦大條、近勿動、遠縮零六二　　　五、美銀縮三七五、英對美縮二分一二五、　　　　　分二五、　期艱價縮二　、物價又跌、匯市開出近期賣價計英匯一先令二便士七　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二五、美緊一八七五、銀行開出似塞、而過程反緊、匯豐掛牌先令縮一二五、美金跌二五、揭曉後銀行乃扒、但以消息不利、人心不振、過程反硬、後市銀行胃口極好、過程扶摇直上、但最後仍見微疲、孟買初跌四安那、繼又升二安那、收盤近期賣價英匯一先令二便士八一二五、美匯廿七元一八七五、較之前收仍是英平美微緊零六二五、銀行界華比·臺灣·東亞等居於賣方、三井·麥加利則扒、掮客亦塞、沙遜力扒美金、金業初塞後扒、軋過平平、英美匯兑做過十一月份四四四、華比扒美塞英、今將成交錄後、 
　英　匯晨開近期賣價一先令二便士七五、中　　　國塞九月份八一二五、華比出沙遜同月七五、東方售予華比九月份八七五、午收近期賣價一先令二便士八一二五、後市麥加利扒十一月份一先令三便士、麥加利售出八月份八七五、沙遜售予上海九月份八七五、華比塞十一月份九三七五、（套英美匯兑）收盤賣價自一先令二便士八一二五起至九三七五、進價照加零六二五、 
　美　匯晨開、近期賣價廿七元零六二五、臺灣　　　塞出十月份三七五及三一二五、美豐·華比塞同月同價、三井扒十一月份半元、愛倫出同月四三七五、華比塞十月份二五、興業售予麥加利十月份三一二五、盤根售予花旗十一月份半元、華比連塞十月份三七五、九月份下半月一八七五、乃沙遜所納、花旗扒十月份三一二五、華比出沙遜八月份廿七元、正金吃十一月份五六二五及半元對搭、麥加利扒十一月份半元、上海售予浙江十一月份四三七五、華僑出麥加利十月份二五、華比納十一月份四三七五、東亞塞十月份二五、而扒十一月份四三七五、匯豐塞九月份一二五、花旗吃十月份三七五、麥加利出嗬囒十一月份五六二五、臺灣扒十一月份六二五、華比扒十月份半元、十一月份八一二五、午收近期賣價廿七元二五、後市華比售予中國十月份五六二五、麥加利扒十一月份八一二五、在三井·華比咸扒十一月份六二五、銀行對做九月份二五、華比塞正金售予麥加利十月份四三七五、華比扒十一月份六二五、華比吃十一月份六二五、（套英美匯兑）、三井扒同月七五、迨收盤賣價八月份廿七元一八七五、九月份三一二五、十月份半元、十一月份六八七五、買價照加零六二五、 
[大條近平遠長]  
　　國民社十七日倫敦電、大條近期仍爲十七便士七五、遠期長零六二五、爲十七便士八七五、英美滙價、開四元三角八分八厘七毫 
[洋拆仍無升降]  
　　昨日市塲人數、早市略多、而午市寥落逾恒、故洋拆市價、早午市始終絶無更動、計爲五分、劃頭加水開做二分、較白劃市面微覺優勝、然頭寸孔多而致濫、終無發展機會爲可慮耳、拆票交易、早市轉賬四百八十餘萬、新交易一百零數萬、午市交易五十餘萬、小總會中交易七十餘萬、洋押欵交易一百三十餘萬、鈔票收回及發出二百二三十萬、銀行收解外商銀行收解票欵銀一百七八十萬、洋二百六七十萬、特欵收解銀二百六十餘萬、貨物滙兑押電墊雜等欵收解銀四百九十餘萬、洋四百五十餘萬、出倉銀七十萬、洋九十萬、華商銀行收解票欵三百零數萬、各種貨物滙押税雜諸欵收解五百八十餘萬、特欵收解三百四五十萬、進倉六十萬、日商銀行進倉銀六十萬、洋五十萬、踐莊洋公單收解四千五百餘萬、洋劃頭欵收解六百四十餘萬、各路滙欵收解六十餘萬、解欵二十餘萬、客路去胃二十萬、又本市票據交換所十七日交換總數銀圓五百五十四萬九千一百七十三元六角九分、内計銀圓三百四十七萬一千四百四十六元二角四分、滙劃銀圓二百零七萬七千七百二十七元四角五分、 
[輔幣一致見昂]  
　　昨日江南小洋、早市爲八百四十五元、與前日又同、午市加昂五角、爲八百四十五元五角、形勢稍稍轉堅、交易早市六千角、午市六千五百角、廣東小洋、早市爲七百八十三元八角、午市七百八十四元二角、結果較前日午市似好七角之譜、做出交易、早市七萬五千角、午市五萬角、銅元微長五百文、爲三百十七千文、交易特多、計有四萬四千三百八十串文、合代價洋一萬四千元云、 
[證劵公債市形萎頓]  
　　昨日華商證劵交易所、市面復轉疲軟、人心仍以零星賣户漸多、又見不振、塲上仍無大户出入、仍屬於混沌盤旋之狀、時局雖無變化、而水災愈見嚴重、人氣稍綏、市價自疲、上午開盤、祇一八關忽漲四角、價爲三十四元、而编　仍以賣多買少而反趨疲、此後各種乃亦不克振作、均回小一角至三角左右、收盤祇一八關回跌三角、此因上盤漲起過多之故、餘續小一二角、至二十年份各種、比較穩定、鹽税尙回上五分、情形萎頓、交易亦無起色、市價結果、除一八關尙漲起一角外、餘則一致回跌一角至四角左右、成交總數、計共四百八十一萬一千元、内現貨六千元、期貨統鹽税共一百八十一萬五千、裁兵佔八十八萬五千、一九關善共二十五萬五千、廿捲廿關共七十萬○五千、金短整六共七十二萬五千、餘則數萬至一二十萬不等、 
[紐約股市賣氣又濃]  
　　新豐洋行報告、　三（十六日）紐約股市、開出　差略低、午刻據銅鐵世紀報告云、銅鐵工作量現减至百分之五三賣氣驟濃、趨勢愈疲、午後交易轉清、各股大致回堅、綜計全日成交一百八十六萬股、小麥慘落五分、（最大限止）多頭結猶未終止、交易閑散、銀價隨股票及物品而縮、美棉仍因消息利於空頭續疲、末後因膨脹通貨謡言、各物品收時脚地尙平、茲將道瓊斯指數列左、 
　　　　　　　　　　收盤價　　　　較前日　　　　　　　　 
三十種實業股　　九六·四四　　跌二·一九 
二十種鐵道股　　四六·八九　　跌一·六九 
二十種公用股　　二九·五七　　跌一·０二 
四十種債　券　　八七·九七　　漲０·０五 
[紗花標紗收前受套賣影響]  
　　紗市晨跌午回、但形勢尙平、因實需不暢、存紗難以减縮、而劣紗在四方傾銷甚力、本紗受其重大壓迫、聞申新紗廠開出大量二十支人鐘紗一萬多包、十·十一·十二·一月期、扯價一百九十五元半、同業接受、向標紗市塲套出云、 
[人標過程參差不定]  
　　人標前市開盤、以外棉不振、人心平平、但大户扒空甚力、各月跌七·八·九角、午後傅説美國有重行通貨膨脹之舉、買風又起、各月漲一元外、二三盤大跌、以有廠商大量開出套賣、結果各月漲六·七·八角、全日成交統計五萬六千七百包、查賣出長豐三千五百包、大昶二千一百包、永大二千零五十包、益昶一千一百包、信誠一千二百包、明德一千零五十包、同孚一千三百五十包、買進榮興三千二百五十包、仁豐四千三百五十包、同和二千三百包、元德一千二百五十包、振大一千九百包、收盤價如下、 
　　人標收盤漲跌　存賬數　　　　十一月一八七六跌　三　五四、九五０八月一八一五　跌二　三三、五五０十二月一八八六　　二　三六、九００九月一八五四　漲一　五九、０００　一月一八九五　　二　三六、一五０十月一八六六　跌三　七０、二００總計　　　　　　　　二九０、七五０ 
[本紗遭劣紗壓迫]  
　　現紗去化仍平、查全日各帮買去、統計七百七十包、行情平平、茲將各帮買額如下、 
南京　　一０　同行　三五　寗波　　五　　北帮　二五 
雲南　五二０　内地　九０　廣東　八五 
[美通貨膨脹説提高標花]  
　　棉市始疲繼漲、美棉市氣尙疲、惟本埠多數心理看其在回漲之力、買者較多、有一部份以氣候順利、現貨商套賣甚巨、寗波姚花帮在十月期中抛出最多、午後傳説美國又有通貨膨脹説、散户購進而漲、 
[鄭標新陳差五元許]  
　　鄭標前市開盤、以美花步　　跌不已、人心不佳、跌五分至一角、惟本月軋空漲三角、午後各月漲三·四角、全日成交統計十五萬一千三百擔、查賣出源大一萬一千一百擔、椿記四千九百擔、穗隆三千一百擔、榮興二千擔、愼昌五千三百擔、長豐五千二百擔、大昶三千四百擔、益昶三千九百擔、買進恒益六千一百擔、仁豐九千五百擔、信誠三千一百擔、新華四千三百擔、益豐九千六百擔、收盤價如下、 
　　　鄭標收盤漲跌存賬數　　　　　十二月四一九五漲二０　一０六、七００八月四六九０漲三五　一三五、０００一月四一九五　二０　　八二　八００十月四二二五　三五　一六三、一００　　　　總計　　　　六五四、０００十一月四一九五　二五　一六六、四００ 
[現棉申新進九千包]  
　　現棉生意平平、來源計姚　　花四百包云、 
姚　花　三七·五０　申新廠進　七、０００包　九月送廠通州花　四一·五０　申新廠進　二、０００包　九月送廠 
[美棉頻跌不已]  
　　昨日美棉市况、因現貨及布疋市况不佳跌、至收盤時趨勢略堅、結果現貨跌二十磅音、期貨跌十二磅音至廿一磅音、利物浦棉現貨跌四點、期貨跌十四五點、埃及棉現貨跌七點、孟買棉市因投機買進及空頭抵補而堅、結果平加爾漲二角半、奥姆辣跌二角半、白羅溪跌七角半、原電錄左、（十六日電） 
美　棉　　　　　　　比上日合國幣　英棉比上日　　　　　　合國幣 
十　月　八七一跌一九　四三·四０　八　月　五一二跌一五　四七·五０十二月　八八九　二一　四四·三０　十　月　五二二　一五　四七·六０一　月　九０一　一五　四四·九０　十二月　五二六　一四　四八·００三　月　九一三　一九　四五·五０　一　月　五二八　一四　四八·一０五　月　九三四　一二　四六·六０　三　月　五三二　一四　四八·五０七　月　九四八　一二　四七·三０　現　貨　五五二　　四　五０·三０現　貨　八六五　二０　四三·一０　埃　及　七五二　　七　六八·六０平加爾　一四五·七五漲０·二五　三０·七０奥姆辣　一七二·五０跌０·三五　三六·三０白羅溪　一八一·五０　０·七五　三八·二０ 
[糧食標粉後市多頭活動]  
　　昨粉市上午開盤後、各月份呈平疲之象、以洋麥報價、芝加哥已跌一元六角半、坎拿大跌四六角不等、故開價時、人心已見疲滯、不過目下之市勢、因各廠方面未肯過分抛售、一部份祇做套頭生意、出碼旣少、跌勢遂亦平和、迨下午開盤、初亦平平、後以一部分之投機多頭、因美國又將通貨膨脹、物價當然趨高、所以神經過敏者、遂有搶進、其實目下恐如風牛馬、殊少關係也、此後須現貨流暢、不使壅積、方有可靠之脚地耳、結果本月份微好二厘半、九月份好七厘半、十月份好一分、十一月份好一分二厘半、十二月份一月份好五厘、 
[期麥無大出入]  
　　昨日期麥呈初平繼定之態、上午各盤、因洋麥報價、回跌　六角及一元六角半　　廠關價時人心見平、較前日落一二分之譜、不過大户空頭目下均轉觀望、賣氣一稀、市亦見定、迫至下午開盤、交易尙暢、市則盤旋、後因粉市微昂、亦略帶起、結果九月份較好一分、其餘一無出入、現麥市面、又轉寂寞、特高貨客户未願脱手、中次因貨身關係、微有做開、揚州麥三元五角、次四角七分、常州麥三元四角、蚌埠麥三元七角半半、　　麥三元六角八分、鎭江麥三元五角半、六合麥三元五角半、計見交一千五百包云、 
[米源續稀漲角許]  
　　（滬南）昨日來源二十餘號、零躉兩胃與前無異、乃以連日到貨稀少、人心稍見轉堅、而售方亦復扳緊、因此市况帶高、各帮厚粳·薄稻及杜洋尖市價均抬高數分至角餘不等、變元無甚軒輊、廠東新堅定、原并老盤、 
　　（滬北）昨日河下各帮來源約二十八九號、市上各種銷塲續化、市形北帮白粳及杜尖價小數分、早薄稻平疲、羊尖頂定次疲、東新粳白元及埠尖定勢、陳客尖緊三四分、新客尖帶疲之勢、 
[洋客秈穩定本客繼續應酬]  
　　昨日洋客秈市况、已居穩定之勢、因本客去胃活絡、貨主不願再賤、市面隨爲擯住、惟暢消則一時難實現、客秈須待新米到後、洋米則望再跌二三角、始得引動大帮客化、目下客胃雖活、然以價大無多利益、故持觀望主義、惟湘省今年早米豐收、晚稻預測豐稔、陳宿存糓已跌至一元半以下、新糓亦在一元半左右、秋後湘省陳倉與機糙各米必有大批運申、但目下存到兩乏、市面呆木異常、行情則暫時穩定、祗存米以中次爲多、又以時令關係、愈存愈宿、昨日甬帮辦去湖南機油米一百四十一包、價祗七元、亦因貨宿之故、福州去胃仍貪、昨因湘釐米無可捒選、祗辦南京機秈米二百四十五包、價五元九角三分至五元九角、又無錫機秈六十四包、價六元二角、　　洋米存多、貨主意在求脱、惟成本昂大、不忍虧本脱手、日前與浙閩客帮接洽之小絞米、迄今未有成議、昨日只由本街續辦一號西貢四百包、價仍開七元七角、西貢存底較少、本街續、去市面似暫可定、小絞米則因存底太多、終恐續小　 
[芝蔴市一蹶不振]  
　　羅糧市塲上之不景氣、推芝蔴爲最最、前因洋莊一度動化後、引起不少到頭、而洋莊一動又息、各路零星户亦絶少過問、致市面一落千丈、其勢尙少挽回之力、刻下白芝蔴高貨約七元五六角、尙無受主、惟黄芝蔴靠紹帮陸續走動、此外全無問訉、昨市成交洋莊凈貨黄蔴千餘包、價售八元八角半、毛貨開四百餘包、價做六元八角、 
[糖市粗砂白回跌五分]  
　　昨日糖市以標金漲而復跌、兼之實銷不旺趨、勢平平、公會劃盤二四粗砂白普通貨二十一元一角、雙Ｐ嘜二十一元一角半、比前日均小五分、二十號中砂白呌價如　、無進出、荷赤以高貨缺、反趨緊勢、ＫＤ嘜初呌十六元八角、後以七角半成交、好起五分、普通十六元四角半、太古糖Ｂ嘜昨日已有成交、初爲二十一元五角半、後爲五角三分、國華中華綿白頂號爲二十元三角半、一號一角半、二號十九元九角半、三號七角半、四號五角半、比前均小半角、振記一號綿白二十元二角、二三四五號照退、五福白冰微有成交、每砠仍爲十七元八角、 
[南北貨湘蓮白蓮均見回漲]  
　　湘蓮前以市價步跌、普通莊曾到五十四五元、查現在漢市辦價已見回好、如湘潭蓮每砠爲二十六兩八錢、衡州蓮念四兩四錢、貨均開通、倘後批少到、尙看再緊、此間行盤頂上湘潭蓮呌售六十四元、九溪蓮六十二元、以次爲六十元至五十九元、白蓮亦見回漲、地價爲四十元、申市四十五六元、 
[絲茶華絲走銷乏力]  
　　杭屬秋蠶大眠開葉　杭屬臨平高司三堡等　　　　　　　　　　　處、秋蠶侗蟻較增、發育初甚良好、三眠中因受天時不正、稍有傾葉、早帮已大眠開葉、再遲數日可出火、 
　　華絲一百餘件運美　美郵克利扶倫號此次　　　　　　　　　　　赴美、祇連納等共有黄白廠經一百八十五件、裝往西雅圖等埠、 
　　人造絲銷益呈清漲　滙市不振、人造絲扯　　　　　　　　　　　價益高、客銷益清、昨祇滬綢商進雙劃海五星一樹等牌現期貨二十二箱、價自一百八十一元至一百七十四元五角凈盤、較前約漲數角、 
　　歐美絲銷疲滯如故　歐美市塲絲價繼續下　　　　　　　　　　　降、英倫Ａ級白廠經每磅跌至八先令六辨士、Ｂ級跌至八先令、紐約里昂價亦傾跌五六元至十元、是以海外電轉絲價益小、市氣疲滯、昨祇信孚等進白廠經二十包黄廠經三十包、價仍平疲、 
[貢熙綠茶交易尙旺]  
　　昨本埠洋莊茶市、　源屯溪等路之貢熙綠茶俄莊恊助會洋行及白頭莊裕隆富林等行、均起　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　至九十元、中低莊貨、價開四五十元、較前均無上落、珍眉珠茶及大帮中拆售貨、亦均有零星交易、惟高等珠茶、最爲堅俏、至各路來源、昨到有二千餘箱、其中色質優良合銷者極多、市面當有進展之　、 
[疋頭下身呢絨價昂滯銷]  
　　人字西裝大衣呢昨續有開出、永樂貨七元、咸康六元五角、聯華六元四角、華綸八元、英記頭號七元二角半、二號六元七角半、下身貨呢羢如印花呢·爛糊呢·麥爾登等、需銷均非常呆滯、蓋自關税繒加以來、成本突貴、以致現貨盤價驟然激漲、去歳售一兩一二錢之大小格子之爛糊呢、現同業開價、均喊售二元二角半以至二元七角半、而與新舊關税相比較、其開價尙稱平直、蓋二元餘之新貨、尙不能到本也、麥爾登到貨旣湧、舊存充斥、有貨者莫不紛紛賤價求脱、昨泰和貨開二元六角、顧全隆二元五角、　豐二元五角半、查下身二元餘之爛糊印花呢、新舊貨到存均不多、執貨者皆不顧削賤云、 
 
 

Page 19

 
 
談言 
[怎樣救濟靑年的心理病態] [  溥]  
　　閲本刋見爾礎君的「靑年心理之大敵」，不覺有動乎中，本來，關於這個問題，藴釀我心中已久，早想説説，奈以事情重大，不敢枉加討論。現在人家旣談之於先，並且希望引起共鳴，所以我也來「附驥尾」的説幾句，些微貢獻一點鄙見。 
　　查靑年們之所以有心理的病態，當然是自身没有堅定的意志，或者没有主確的理智而使然。但是其他家庭，學校，社會各方面，也不能負責任，因爲環境的良惡，敎育的完缺，職業的正邪，都和靑們的心理人莫大關係。現在，怎樣救濟靑年的心理病態？自然，單純的説靑年們應該何自拔·如何自救，恐怕難收實效。至少，須少，須聯合家庭，學校，社會各方面，分工合作，以冀得到萬一的效果。 
　　（一）靑年自身方面： 
　　甲　明瞭做「人」的責任，確定自己的「人生觀」。 
　　乙　整理自己的思想，養成遲輯的頭腦。 
　　丙　鍜鍊自己的意志，努力所進取的目標。 
　　丁　抱定堅苦卓越的精神，應付横逆的環境。 
　　戊　制裁不正當的慾望，認定「人格」和「學問」是改造一切之利器。　　己　反抗一切因襲的勢力，建立自我的生活。 
　　庚　發展互助的精神，去團結扶助其他的靑年。 
　　（二）家庭方面： 
　　甲　對靑年的生活，應加以適當的指導。 
　　乙　給靑年以婚姻的自由權。 
　　丙　承認靑年在家庭間有相當的地位。 
　　丁　鼓勸靑年養成獨立的能力。 
　　（三）學校方面： 
　　甲　提倡職業敎育，使不能深造的靑年有謀生的技能。　　乙　實施民衆敎育，使失學靑年有獲得知識的機會。　　丙　注重性敎育，使靑年不致誤入歧途。 
　　丁　指導靑年各種修養的方法。 
　　戊　設法改良靑年惡劣的環境。 
　　（四）社會方面： 
　　甲　發展生産事業，以容納職業過剩的靑年。 
　　乙　改革私有財産制，使靑年的環境逐漸平等。 
　　丙　革除宗敎，風俗上一切束縛靑年思想的因襲勢力。　　丁　組織正當娛樂的塲所，使靑年有適宜的消遣。 
　　戊　設立靑年儲蓄銀行，以養成靑年儲蓄的習慣。 
　　己　設立靑年失業分紹所，以免靑年漂泊墮落。 
　　庚　發行靑年刋物，負指導與帮助的責任。 
　　辛　舉行關於道德學術之公演講，以期時時喚醒靑年。 
　　親愛的靑年丨靑年問題實關係社會整個的問題，在下很抱愧地自問對於社會的實際方面，並没有下過精細的觀察，現在爲了篇幅關係，將救濟的方針很簡率的寫出來，難免有許多隔靴搔癢的地方，尚請高明者不吝加以討論。 
[傍晚時候的把戲] [  瘏馬]  
　　記得有兩句舊詩，「夕陽無限好只是近黄昏」，一句是寫夕陽的景色美麗，一句是感慨夕陽之後便就要天昏地黑了。但是在天氣炎熱的時候，尤其是在上海，屋小人多，終日被炎威壓迫，好像悶在蒸籠裏，没有錢，没有福分去避暑，祇有希望暴烈的太陽，早些兒没落丨還有甚麽興趣去看夕陽的景緻。并且希望下一陣雨，發幾陣風，使得大家透一透滿肚皮的熱氣，還有甚麽心緒去管黑暗與光明呢丨 
　　人生的基礎，是築在金錢之上的，這是大家不能否認的事實。江湖賣藝者，當然逃不出這個例子，靠着幾套「騙人的把戲」找幾個錢來維持他的衣食，以及「狗與猢猻」的生命，趁着天色未晚，凉風微動的當兒，牽了狗和猢猻，背負木箱，老實不客氣，掛上幾個「假面具」，向街頭巷口跑，發展他的生財之道。 
　　這時路邊牆隅，就有許多人坐着立着，雖説暑氣未消，這許多人已經是準備消受天然付給伊們應該消受的凉爽。假使左右附近有塊面積較大的空塲，那末就當他是「勞動者的牯嶺」，「窮人的靑島，莫干山，」無論男女老幼，一視同仁，到空塲上去休息納凉，一直要到深夜才散。 
　　小鑼之聲朗朗地響着，自然會有許多人凑熱閙，聚攏來成一個圓圈，把兩個賣藝者，一隻狗，一隻猢猻，圍在中間，看牠做把戲。 
　　狗與猢猻開始工作了，「狗繞圈而走」，猢猻身上本來已經穿一件紅布衫，可惜没有穿袴子，這時賣藝者號令一聲，狗越發走得快，「猢猻也戴起假面具」，頂上「破紗帽」，神氣活現地扮演幾套俗語所説「衣冠禽獸」的老把戲，祇引得一般無知無識的小孩子快活到手舞足蹈。 
　　天色漸漸的暗了，賣藝者的袋裏增加着不少銅元，便興冲冲牽了狗與猢猻去了。只聽得納凉人説：那狗與猢狲，也是爲了「食的問題」，方才肯聽賣藝者的號令，要敎猢猻做把戲，必須先要「殺鷄給猢猻看」，猢猻怕死，就學會了，不過學的，做的是什麽戲，狗與猢猻一切都不明白，「任人搬弄而已」。 
[這是什麽道理？] [  士本]  
　　蚊虫嗡嗡嗡振起了翅膀結着團體開始做牠的侵略工作的一個大熱天的晚上，臥房裏實在給牠們搗亂得住不下了，没法祇得姑且效學張少帥的不抵抗主義而退出了這整個臥室的地盤丨逃往大門外街上去納凉，暫避其鋒丨 
　　到了外面，街上電炬亮得光芒似畫。這般凶猛殘酷的赤匪（蚊·滿腹紅色恐怖），倒也不敢再打着夥兒來明目張膽地大舉的向我進攻了，只有偷偷地化整爲零的來你背後竊取一些維牠命。 
　　怎麽丨怎麽丨你看這般人爲何都在急急地往西奔，有的臉上還帶着緊張的情緒。不要是誰家失火了，但又不聽見衆人嘴裏呌着救火。究是什麽一回事？跑去一看便知，笨伯丨還要想牠則甚。於是站起身來，無目的地跟着衆人前進。走出了十來個門面，方在他們的議論裏探知是本鎭公安局裏剛才在東街捉到四個烟犯，即劉就要審問，衆人去看審事的。捉鴉片平凡的事，有什麽好看，但在這十八世紀的鄉鎭上。少見多怪丨 
 
 

Page 20

 
 
　　晚飯後没有影戲院世界可供消遣，跑去看看審烟犯，也未始不可消遣，這倒要原諒他們的咧。 
　　「你是賣烟的麽？」「老爺小人不敢賣丨」「混賬丨現有烟槍四支，鴉片一缸，證據確鑿，你還敢抵賴？」「是丨」。「你們三人爲什麽吸鴉片丨」（「老爺丨小人們不敢吸丨」「現在人贓並獲，還敢狡辯丨」「是丨是丨是丨」我夾在人堆裏聽見裏邊在這樣問答着。同時探首向裏邊一望，見桌上擺列着四副殺人不見血的槍砲（烟燈）和一個染滿黑色的磁缸，想來裏面就是　的萬惡的鴉片。審烟犯倒迅速啊　你看四個人只有三言兩語，已全部承認了。 
　　「這四個癮君子，人證並獲，口供確鑿，那麽公安局照律至多覊押二十四小時，無疑地明天就要移送法院去的。恐怕結果每人至少要吃Ｘ等有期徒刑一年以下三月以上的官司，那燕子窠窠長，看來還要加等受罪。這樣看來，一個人總要安份，莫作犯法事情，須知俗語説的「王子犯法，庶民同罪」法律的威嚴神聖，是任何人没法假借的啊丨」一個人在歸途上這樣地自思自想。 
　　一到明天，上得街去，奇啊丨怎麽昨天夜裏公安局捉的四名烟犯都己開釋了。仍在街上來來往往，没有去吃官司呢？我昨夜在歸途上心裏所猜測的他們受法律裁判的一種限度，覺事實和理想絶對的相反了。難道法律已失却牠的威權和效能嗎？不然爲甚麽這四個人贓並獲供詞確鑿的烟犯，會不受法律的裁　而已恢復自由了。眞正奇怪吧丨 
 
[現代名人書畫]  
　　于小蓮先生山水（略歷） 
　　于小蓮江蘇松江人翰墨有宿慧年十三已驚其長老金石家費龍丁尤契重之視爲小友時相過從研討爲樂藝益進山水出入董巨四王人物花卉私淑老蓮白陽龍丁贈句有華亭畫派誰能續眼底雲烟起茹峯之句誠非妄許也本幀略參黄鶴山樵蒼勁秀麗兼而有之兼冶金石詩亦楚楚有致 
[小説戰爭與和平（二）] [  凌鶴]  
　　中年：那有什麽呢？反正自己不燒掉，也會給日本兵燒掉的。 
　　孩子：好哪，飛機走了，咱們好出去了。 
　　老婦：再躱一會兒罷，説不定一會兒又會飛回來的。 
　　老者：（首先在地洞裏出來）哼，又算躱遇了一次没有死。像這樣的年頭，唉丨眞不如死了的好丨 
（地下的人們相繼出來，婦人手裏抱着孩子，另一手又牽携一個大的　　　　。） 
　　婦人：好了，回去罷，不知道麥麩燒焦了没有。 
（手裏携着的一個不肯去，因爲他看一個人在牆上刷漿糊，另有一兵士在貼佈告。婦人獨自下塲。 
　　孩子：媽媽丨我待一會兒去。 
（兵士在廟牆上貼好了便走，大家羣聚着看。其中有一人慢呑呑的讀着。） 
　　中年：「抗日殺敵，首推中央。不但救國，愛及村氓。殺敵致果，不顧死亡。晝夜苦戰，敵氣已僵。人民愛護，簞食壼漿。紀律嚴明，不擾地方。一致擁護，民族增光。：：：」　　老者：説些什麽呀，我一點也聽不懂。　　中年乙：我也聽不懂。喂丨（問讀佈告的。）是咱們中國的告示嗎？説到飛機没有？ 
　　中年：没有。 
　　中年乙：那末南兵呢？來不來也没有提　　　　到麽？ 
　　中年：也没有。 
　　老者：那末這張告示上到底説些什麽呢　　　　？ 
　　中年：我不是讀過了嗎？他説中央兵怎樣好怎樣。可是我也不明白那是什麽意思。 
　　老婦：日本兵在飛機上撒下許多字條子，也説是如何如何好。大家都説自己好，到底不知道相信那一邊才對。 
　　中年：不管怎樣，説得好總是没有用的。無論什麽軍隊，只要眞的能夠拚命打東洋，就是好的。不要他們敎我們擁護，也自然會擁護的。爺爺！（指老者）你説對麽？只要不敎我們做亡國奴，我們什麽都願意幹。　　老者：可不是嗎？民國以來，年年兵慌馬亂，我們多少災難都受盡了，現在假如眞的肯打外國人，就是再受一次苦又有什麽不可以呢？ 
　　中年丙：假如説我們還不是爲國家出力，那眞是天老爺没有眼睛。譬如説昨天我不在家，我家裏的一隻驢子和一匹騾子都給兵大爺運東西去了。假如我在家，我當然得跟着去的。現在誰知道那裏去了呢？可是我一家人全靠着這兩隻牲口活命的啊。今天我在一帶守了一下午，假如回來了，想把牠領回去。可是一直到現在都不見來，眞把人急死了哩。 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
電影專刊 
[英片的自衛戰線] [  百足]  
　　吸收蘭心大戲院内外裝修 
　　美國片的獨覇中國市塲，無疑地引起德片强烈的抗爭，在中國每一個大城市中都見到德片的侵入與活躍。同時英國片也不甘落後的緊追，先後紹介了若干的「不列顚風」的歌舞音樂片，像「戰地歌舞會」「歡喜綠」「錦瑟珠喉」等。但，英國片的背後没有相當的出路，而仰給於戲院是得不到如意的發展的。所以他們施展手腕，把盤踞在邁而西愛路一角的蘭心大戲院承租下來，形成了第一道自衛戰綫。 
　　英國片的代理商是英國影片公司。他們巳與本國製片家有相當的默契。幾家有名的影片公司，都簽訂了長期合同，源源供給他們認爲合於中國觀衆口味的影片。不但如此，還派了一個正式代表，長川駐在倫敦，負責進行這件事。據説，這兩年來，英國影業的開展，確有長足的進步，無論是技術或表演上。他們先提高品質，繼着是充實娛樂成分，要造成毎一個影片都有相當娛樂的涵義。過去的在本埠已公映的幾部片，就是這準則下的初期産物。當然，他們希冀着有更超特的作品，而勝過好萊塢所貢獻的一切。 
　　誠然，音樂喜劇化的英國片在國内外市塲上，都巳獲得偉大的成功，所以，製片商更堅决地提出「娛樂」爲口號，加增這種音樂片的産量。不久就要在本埠公映的，有「彩鳳求凰」"Ｍarry　me"，是「歡喜緣主角」麗諾茂娜主演的一部輕快喜劇。還有「歡喜緣」裏的扮老僕歐的賈克許爾勃主演的"Ｊack's　the　Ｂoy"和"Ｈove　on　Ｗheels"兩部片。他的新頴諧趣的表演是最値得人們憶戀的。亞歷山大高達是製作笑片的數一數二專家，他特地挑選兩位難畫難描的冷雋滑稽家羅萊楊和喬治葛洛史密斯來主演"Ｗedding　Ｒehearsal"，有甚新的特殊貢獻。'Ｒome　Ｅxpress"「羅馬快車暫譯」是一部全明星的偉大作品，跟好萊塢的「大飯店」有同樣的意義，這是値得我們加以甚深的注意丨 
　　爲了這些新片的來臨，對於它們初眏的電影宮丨丨蘭心大戲院也特别下了一番内外的修整。座位完全重新改造過，聲機方面，是採用西電公司最新式的一種。這種機械就能避免一切的回音，同時能擴大最低的音而同時能匀低最高的音。他們唯一的目標，是要使勞役的人們踏進這電影宮，感受着心靈上的啓示而獲得莫名的快慰。 
[徐欣夫刦後餘生]  
　　東方巨港將上銀幕 
　　徐欣夫自從「血債」完成之後，久未工作，最近拿到了一本以鹽塲爲背景的脚本「鹽潮」，「温呑水」立刻昇至沸點，動手工作。前日率領胡蝶·王獻齊·孫敏·顧梅君等一隊，嬉笑顔開的上澉浦去攝外景。不料晚上接到一封自該地鹽塲來的快信，説近日狂風怒濤，海邊上之蘆棚小舍，均被吹坍云云，於是公司中人都以爲他們要乘興而去，敗興面回了，但昨天公司的兩輛車子回來説他們一到澉浦，狂風止，怒濤息。於是徐欣夫好比「刦後餘生」一般，欣欣然的開始工作了。 
影片談評 
[評「紅粉刦」Ｐiclk　Ｕp　] [  凌鶴]  
　　一般的説，美國影片差不多總是在一個定型之下攝製出來的，這一點，我們在這「紅粉刦」中又可得着證明。 
　　少婦曼麗因乃夫不良而被牽累入獄。刑滿先丈夫出獄，生活無法維持，幸遇一靑年汽車夫，並由他的介紹而至汽車行任電話接線生。其後，汽車无因得女之規勸而力圖上進，竟自爲小汽車行之主人。生活裕如，殊非昔比。汽車夫欲與女結婚，而女竟因有所屬而不允。不久，他竟日無一浪漫女人相周旋，女覩此情狀，乃决然請求律師與乃夫離婚。汽車夫轉向其浪漫女求婚，可是又遭拒絶。就在這個時候，女之丈夫自獄中出，以殺汽車夫相要脅，而逼女隨之偕去。卒以女施巧計報告警察而將其已離婚之丈夫捕去，經汽車夫之極力援救而得與有情人偕老。 
　　在這一故事中，我們很容易發見不少與其他影片相同之點。爲了要寫一個忠於愛情的女人，必定要寫對方（男人）對於愛情的不專，見異思遷，或者是被妖惑於另一女人，於是在這裏必須要有一個蕩婦出現。要寫一個貞節婦人變節，必定是她所遇非人，逼於不得已而改嫁，於是在這裏就必須要有惡徒大盜出現。最後，再説明，男女間的眞愛，必定要在艱難困苦中得來，所以經過幾度的波折，多情男女，在受着法律的保障之下而和合以終。丨這是一個銀幕上的公式，在美國片中最爲適用。中國的影天一公司有聲新片「生機」邵醉翁導演陳玉梅主演。 
　　片製作家，爲了「學習前人的技巧」，便盡可能的採取了這一公式。這一公式在中國反映出了不少作品，大槪是用不着舉例證明的吧。 
　　有人説，美國片始終祗能在羅曼斯中兜圈子，這固然是事實的證明，不過羅曼斯的範圍也不見得就如此之小，難道就不能翻出一些新花樣來嗎？所以他們一方面是感着極度的題材缺乏，（其實假使作家的生活豐富，决不會有如此感覺）。另一方面，要一次又一次的虚構故事，也不免感覺無能爲力了。 
　　因了這一故事的陳腐無味，所以姑無論導演是怎樣賣力，終於不能使這一影片有着存在的價値。導演的能力，充其量是他能夠使演出相當有趣，成績是在對白中引人發笑。然而演出之單調也是因着故事而無可避免的，在前半部我們只看着男女主角在銀幕上走去，雖是對白可笑，亦不能提起觀衆的興趣。到後來雖然相當緊張，但因分幕的零碎，終於不能組織觀衆的情感。也許説有些小地方較爲可取，如女主人翁自離婚歸來，懹着極度的快樂，而不能得情人之歡心，浪漫女人歡樂的塲面，以及女主人翁巧計報警等，可是究竟不能因此而獲得其特殊價値。 
　　雪爾維亞薛耐因演「蝴蝶夫人」而獲得國人不少讚譽，但是和導演同樣在這一影片中不能把握過去的成績，固然這「紅粉刦」和「蝴蝶夫人」的情調截然不同，而她所飾的劇中人之個性却仍然是没有多少差别。可見演員們並不是在同一的範圍之内都能成功。 
　　附帶的説一句，這一作品在日本亦未得好評。片名被改譯爲「舖道」，固然不像中國的譯名能有誘惑性，但不知直譯爲「選擇」是否得當？ 
[關於電影大衆化] [  人英]  
　　電影大衆化，在這個年頭兒眞是喊得震天價響；而同時電影大衆化也被一般人所誤解了。而電影所以要大衆化的出發點，大約有二個原因（一）賴電影來敎育大衆，補充大衆敎育的不足。（二）把時代下痛苦的呻吟，搬到銀幕上；使人們知道現在是怎樣的一個時代。這像文藝在衆化一樣，使都市的太太小姐們於看了甜情蜜意的愛情片以後，灌輸一些痛苦大衆的影像；或者掉換他們或她們的口味。 
　　關於電影大衆化，在從前也曾經有許多人發表過這方面的理論。其實電影大衆化，並不在乎全國影界一致總動員，專門用大衆的題材來描寫大衆的電影。否則事實上是不能夠辦到的，而且這種工作也無須這樣做。大衆化的電影，祗要能夠感動人；這比較文字爲更有力。總括的説，大衆化的電影，是要用時代的意識，呐喊出在衆的呻吟。或者敎育大衆，給他們以一個新的啓示。 
　　我記得某電影刋物，對於電影大衆化；曾發表過像喬其伯納蕭樣幽默的諷刺。牠説：『假使電影大衆化是適合於現在的話，我們可以呌馬路上的癟三去做演員。而編成『黄包車夫戀愛史』『草棚艷史』等等的劇本：：：』（因原文無從覓得，記其大槪如上。）我認爲這些不但是某電影刋物無理由的諷刺，丨或者可認爲誤解，這還是現在一般對於電影大衆化普遍的誤解。我們固然希望電影大衆化，能收他日敎育大衆的効果；不是把大衆的生活也變成頽靡。這方面而搬到銀幕上來。希望研究電影大衆化的朋友，有一個有力的反響。 
[「生機」中新曲唱片出版]  
　　　百代公司出版之陳玉梅唱片。有「催眠曲」「燕雙飛」「花弄影」「節儉歌」「給摩登小姐」等。因陳玉梅歌唱之韻味幽靜婉轉。與他人逈異。故歡迎者甚衆。唱片銷路。因之大佳。茲聞天一出品。陳玉梅主演之有聲新片「生機」。片中有新曲三支。一爲「小寶寶」。一爲「蝶和蜂」。一爲「新催眠曲。」現在第一支新曲「小寶寶」。亦由百代公司收成唱片。業已開始發行云。 
[電影小説朝露Ｔhe　Ｍorning　Ｇlory　(十）] [  馬瞻]  
　　薛立丹和意士頓二人正在爭持不决的當兒，他們聽見對面臥房的門開了。伊繁露闌絲嘴裡還是哼着「羅苗和仇理愛」劇中的歌詞，很快活地走出來了。薛立丹連忙追出去，但是他見了她，没有得機會將信封裡的錢交給她。她儘着説那迷戀於意士頓的話，她説她没有功夫，她要獨自一個人去計劃她和意士頓將來的合作。她説並不是因爲意士頓現在在戲院方面的地位高，實在她想帮助他，因爲她覺得意士頓的人太好了。她説完了就伸出手來和薛立丹説再會，她就走了。薛立丹痴站了半响，亦就走了，他暫時亦不願意回來見意士頓。 
　　如同做一個快活的夢，生了翅膀飛到雲天最高之處；但夢醒幻滅的時候，所感到的就係胸中的刺痛。翅膀亦折傷了，在澈骨寒風之上打着，可憐終究必須下墜，起初伊繁很堅强的不信會失望，但長時期的飢寒交迫，使她不能不接受運命之説。但她還能努力向前走着，頭抬得高高的，眼睛向着上，忍着心上新創痕割裂的痛苦，還想追趕那一線將逝的希望。在意士頓呢，這一段事情亦都隨着伊繁的消逝置諸腦後了。凡不是穿心過的事情，都是這樣一過就忘記的。日月過得很快，「靑天」的排演日期將滿，而「金枝」又正在試排之中了。麗姐華儂趾高氣揚着睥睨一切。她一般脅肩詔笑的朋友，天天恭維着她，對她説「靑天」一劇的能得到這樣的成功，完全由於她色藝超羣的緣故，她應當拿雙倍的薪水以及盈餘紅利的一部份。她聽了這種話，深信不疑，靜待着機會的來到。她知道薛立丹的反對她作「金枝」的主角，但是， 
强迫着意士頓一定要將主角的地位給了她。薛立丹明知麗妲不明劇情，恐怕不容易瞞過觀衆，但是麗妲的絶對自信，使他無法可施。麗姐的突然的暴發，使她蔑棄一切比較的標準，以爲她是當代惟一的大坤角。她現在看見千載一時的機會到了。她胸中計劃已定，祇等那「金枝」開塲的第一夜，她就可以向意士頓提出她的條件，强迫意士頓承認，使他措手不及，祇好無條件屈伏。當她這樣安排的時候，她亦没有想到薛立丹已經有了防備。當「金枝」試排的過程中，薛立丹在一旁默默地看着。他的指撥，完全被麗姐當作耳邊風。她的身份，完全和劇中人的身份不合的。薛立丹於痛惜劇情不得忠實開展之餘，頗思能覓得一適當的主角，將「金枝」重排一下。（未完） 
 
