# 1933 - 201 - 4921659

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[灤東八縣接收完竣]  
　　殷同昨謁何黃報告接收經過榆關一帶另謀解决平榆通車卽可實現（北平）灤河流域八縣、已接收完竣、盧龍·遷安·兩縣接收人員、由平榆大道前往、接收順利、臨榆拒絶接收事、官方否認、緣臨榆縣政府在榆事變前半年來遷至海陽、接收事繁、仍須赴海陽鎭接收、接收專車退秦島、係因由秦島至海陽鎭路途較近、别無他問題、刻已接收竣事、臨榆縣城現尙駐有少數日軍、日方已允撤退、將由冀省府及臨榆縣府加以催促、再派保安警察接收、北路接收事、昨已將密雲懷柔兩縣接收、明日即可接收薊縣、（三十日專電） 
　　（北平）殷桐談接收委會今已接得日方通告、謂遷安之匪、已經日軍解决、望我方速派員前往接收、至臨榆縣府現設海陽鎭、但該處有日軍、且有僞國機關、殊爲不便、擬俟日軍撤退及僞國機關結束後、即遷秦島辦公、其北寗路通車事、予不久即出關接洽（三十日專電） 
　　（北平）殷同今謁何應欽黃郛、報告接收灤縣撫寗等縣情形、今晚赴津、）三十日專電） 
　　（北平）都山設治局及興隆縣能否接收、頗多困難、因日方謂該兩處俱在長城線外、爲僞國地域、我方不能接收、實則該兩處跨在長城内外、臨榆縣昨所接收之縣址、在海陽鎭、榆關一帶亦屬該縣轄境、自應由我接收、惟我接收員抵榆關時、若河稱榆關現駐日軍甚多、且有滿洲國所設機關、恐引起誤會、故請先接收海陽鎭縣地、榆關接收須稍緩、查榆關日軍守備隊爲日本津駐屯軍派遣該方、關東軍非主體、若河意謂停戰恊定及大會會商、非中日雙方政府、乃關東與華北軍之接洽、津駐屯軍並未參加、榆關一帶、須另謀解决、故仍須一番交涉、駐榆日軍服部旅團參謀某對殷同表示、日軍金部歸還長城線、月底難竣事、依照恊定、下月五六日可望告一結束等語、（三十日專電） 
　　（北平）殷桐原定由榆赴長春晤武藤、接洽平榆通車事、因武死中止、據關東軍來電稱、因遵化一帶尙有僞軍某某等部六千人、原由李際春轄制、嗣不聽李指揮、故决由關東軍將其繳械、押送關外、俟完全辦妥、再通車、李際春部隊遣散六千外、尙多二千八九百人、其遣散費、由李發給、李部之鄭燕侯、不聽李指揮、仍回關外、所部亦即遣散、（三十日專電） 
　　（北平）薊縣·遵化·遷安、等縣僞軍、多屬李壽山部、將由日方送其出關後、我方始可接收、恐稍遲緩、各地日軍、擬於我方接收完竣、即分别撤退、北寗路通車　　　 
事、昨電對方催詢、據關東軍部復電、表示平榆通車事、决不違背大連會議精神、預料下月五日六日可實現（三十日專電）　　（北平）殷同辭東路督察專員、有陶尙銘將調任東路、北路改任殷汝耕說、（三十日專電） 
　　（北平）遵化僞軍李壽山部、日軍正令繳械中、俟繳械後送出關外、七八日即可完竣、密雲、懷柔·今可接收完竣、鈴木旅團長談、對我接收、表示歡迎、舊任縣署人員有出力者希望留任、新縣長已允諾、新縣長昨在鈴木旅團部辦理接收手續已竣、前密雲縣長朱頣接收後回平、報告情形、（三十日專電） 
　　（唐山）所謂東盟軍二十九日抵唐後、紥營扶輪學校、現候僞奉山車運往關外、石部日内由秦啓運來唐、轉玉田、接收專車三十日仍在秦停候裝載（三十日專電）　　（北平）　除匪氛尚熾未能接收之數縣外、灤東接收事宜、現可認爲完竣、臨榆日軍雖允於一星期内退出、但縣城尙在日軍掌握中、故臨榆縣政府暫設於昨日接收之海陽鎭、今後北平至山海關之交通、即可恢復、（三十日路透電） 
　　（天津）李際春頃有就職通電到津、原文云、北平黃委員長·何委員長·天津于主席·平津各報館·各機關·各法團均鑒、本月二十八日接准戰區接收委員會函開、擬推際春爲戰區雜軍編遣委員長、遵即啓用關防、就職視事、伏念際春戎馬半生、久思解甲、祗以戰區殘破、冗軍如毛、誼屬梓桑、尤難推卸、現正着手裁編、分頭　　 
遣散、尙乞南針時錫、俾有遵循、不勝盼禱、李際春叩艶、印、（三十日中央社電） 
[義軍聲勢復振]  
　　北平僞海軍砲艦恩民·暇民·惠民·三艘、已由哈埠川崎製船所加工造成、十二日下水、每船設機槍砲各五門、義軍首領打天下部有再起勢、鐵嶺平頂堡已發現該部踪跡、日軍派隊三路在往攻、朱霽靑王顯庭部隊近在遼西、聲勢復振、兩部共三千餘人、十四午十一時在興城大邊門北與日軍服部一部及興城僞警一隊相遇、曾激戰相持半日、僞警死傷百二十餘名、日兵死傷十六、義軍傷亡極少、（三十日專電） 
　　（北平）孫殿英何遂兩部均抵包頭、王實坪偕施今墨今返平、（三十日專電） 
[孫殿英部陸續開往包頭]  
　　蔣謂决不增加靑民負擔　　（北平）　大同電、孫殿英軍駐柴溝堡一帶部隊、大致開拔完竣、孫軍副軍長于世銘率總部後方人員、二十八日過大同西去、擬在綏遠稍留、即赴包頭、孫軍留守晋城者、尙有兩團、亦於二十八徒步到達大同、待車西去、此外留晋南萬餘名、均係徒手、孫原擬將該項士兵撥交晋省收編閻恐軍餉無法籌措、能否收留、尙未决定、（三十日專電） 
　　（南京）蔣電靑海省主席馬麟、第九師長馬步芳、謂中央派孫殿英率部赴靑墾殖、係爲靑海謀福利、所有給養、完全由中央恊助、决不增加靑民負擔、更無碍於靑省軍政、請轉達靑海各民族領袖、勿予反對、（三十日專電） 
[汪蔣儉電發出後馮方尙無表示]  
　　吉鴻昌退出多倫　　方振武提取路欵（北平）察事自汪蔣發表儉電、提出四項原則、促馮覺悟、聞馮方等對汪蔣通電、尙無若何表示、多倫馮軍及劉桂堂等部日前退出多倫、致該地又陷敵手、（三十日專電） 
（北平）馮玉祥對取消名義及汪蔣通電所提四項辦法、未提及、馮前參謀長石敬亭已來平、奔走和平、孔祥熙日前有函致馬伯援、詢察事近况、馬已覆函云、如能謀馮下台辦法、察事可迎刃而解、請就近向中央建議、（三十日專電） 
（北平）軍訊、今晨十時、方振武派軍需赴宣化張垣提取路欵、（三十日專電） 
（北平）吉鴻昌部退出倫後、聞已集中康保寳昌一帶、（三十日專電） 
（北平）何應欽今午偕夫人游太廟、據談、察事此間向本中央意旨進行、汪蔣二十八通電、提出解决察事四項原則、亦即表示寛大之意、盼馮能體諒時艱、予以接受、俾察局得解决、（三十日專電） 
（北平）華字報載張家口消息、馮方復聲明决本初志、堅守察境、吉鴻昌之軍隊現正在宣化四周忙碌佈防（三十日路透） 
[蔣爲孫科洗塵]  
　　牯嶺蔣委員長三十日午設宴爲孫科洗塵、邀汪精衛·戴季陶·楊永泰·朱培德作陪、餐畢、暢談時局、至下午四時歡散、汪因某項問題與蔣會商、又改期下山、（三十日中央電） 
[于學忠昨返津]  
　　（北平）天學忠今午返津、據談、戰區救濟公債、决由省府發行、惟爲便于推銷已改爲救濟庫劵、總額仍爲四百萬元、現奉蔣電召赴廬山、三五日内即啓程前往、黃郛亦將南下、石友三部因餉無着、改編尙費周折、李際春已遣散完畢、其受改編之部、刻仍在豐潤玉田一帶、候警察服裝、俟服裝運到、即調至唐山改編、石友三部决定調至玉田後再改編、（三十日專電） 
[交部設計開拓邊遠郵政]  
　　（南京）交部爲彌補東四省郵政停辦之損失、决設計開拓邊遠郵政、如新疆·雲南·貴州·廣西·川邊·各屬、凡以前不通郵政之處、應由各該省管理局轉令各支局、查明本能通郵原因、及人民對於郵寄之需要、與現在通訊辦法、（三十日專電） 
劉湘田頌堯商定 
[剿赤平亂同時並進]  
　　劉湘設擴大淸共委員會已成立劉文輝圖反攻内亂未已（漢口）成都會議已閉幕、劉湘與田頌堯聚議四次、對剿赤平亂、仍主同時並進、劉在省設擴大淸共委會、注意政治設施、現已成立、劉文輝頓兵嘉定、圖反攻、内戰又將擴大、（三十日專電） 
（南京）劉湘電政院、荐李公度爲川民政廳長、甘續鏞爲財政廳長、伍星垣爲敎育廳長、邵從恩爲實業廳長、聞政府將俟川主席决定後、連同省府、一併任命、（三十日專電） 
[廬山會議中軍事問題討論頗多]  
　　蔣擬改良全國軍隊縮小省區將提全代大會討論（南京）此次廬會軍事問題討論頗多、其重要者、如肅淸匪區各軍師高級長官之訓練、軍餉支配等、（三十日專電） 
（南京）褚民誼談汪院長此次赴廬山、據予所知、僅參加政治方面之商討、其重要者、大致不外下列諸端、一、解决察哈爾問題、已見汪蔣聯名通電、在馮亦當瞭然中央對彼之誠意、此後祇有彼此推心置腹、携手前進、二、美棉麥借欵合同簽訂後、西南方面初甚誤會中央另有企圖、以故反對甚烈、殊不知中央主張、對於是項借欵、專擬用諸生產事業、故對立法院之建議、完全接受、汪院長並曾一再聲明、决不用於内爭、聞頃與蔣委員長討論結果、意見完全一致、將來事實更可證明、三、縮小各省區、中央早有决定、預備實行、最近中央政會决組一專門委員會研究、一方面命令各省市政府供給參考材料、預備擬一方案、再行討論、本届中央全國代表大會開會時、或能提出討論、四、西北大建設問題、亦爲此次廬議一要案、年來中央對於開發西北、早具决心、格於種種事實、迄未實現、以目前形勢而論、實已不容再緩、蓋新省風潮、康藏糾纷、在在有迅謀澈底解决之必要、下星期一、中央紀念週、原定汪院長出席報告、去電詢問行期、昨接復電、謂本月底恐不及趕返云、又政息、廬會二十八日閉幕、於大政方針、已有詳細規劃、大致如汪蔣聯銜之憸電所述、此外對新疆事件、亦有具體决定、該省文武兩要職、本星期二國務會可提出通過、汪定三十日偕顧孟餘·朱家驊·曾仲鳴·等離廬赴潯、乘艦東下、三十一日下午可抵京（三十日專電） 
（香港）廬山會議决定以全國軍權統一及縮小省區爲整頓軍政之基本决策、汪蔣已電粤徵意見、（三十日專電） 
（南京）蔣委員長以江西勦匪工作、結束在邇、此後全國軍隊之改良、擬試用師區制團區制、一方面社防人的軍隊之過去流弊、一方面促成施行徵兵之準備、當推朱培德·唐生智·陳儀·等起草辦法、預備於六個月内逐步推行、（三十日專電） 
（南昌）廬電、各中委因孫科到廬、謀察事最後解决、曁商五全會及對時局一切重要問題、展緩返京、今明有重要會議、（二十九日專電） 
（南京）軍次陳儀日前赴潯、參加廬會、茲已事畢、三十日乘輪抵京、（三十日專電） 
[中央重視法佔九小島案]  
　　令飭參謀海軍兩部會商澈查（南京）外交界人云、中央對法佔九小島案、除飭外部電駐法使館調查眞相外、並令飭參謀·海軍·兩部、會商澈查辦法、日來已將大槪情形、作有簡要紀述、並簽叙交涉步驟之意見、呈報蔣汪、俟批復辦法後、即着手進行、將來第一步、當先由參海兩部選派專員、並會同粤方熟悉該島情形專員、乘艦前往調查、待查實後、即作爲交涉根據、在未明瞭確情前、政府方面暫時不急於表示態度、政府頃據廣東電告、證明該九小島、在瓊崖之南、確屬中國領海、粤閩漁民、每歲輪流前往、藉作捕魚根據地者、有數百人、惟因四面均屬鹹水、飲料缺乏、到此者均需携水而往、故不能久居、均屬流動性質、參海兩部對九島調查事、擬選派專員、並會同粤方熟悉該島情形之專員、乘艦前往、顧維鈞對九島事復電、謂法在進行調查、海軍部亦將前測繪之經緯、送部研究、現對經緯方面、經部中詳細研究、該島與西沙羣島相距數百里、與各沙島無關、該島面積甚小、約一千五百密達、刻唯一要着、即調查我國當時佔領該島時、有無舉行國際表示、如升旗鳴砲通告各國等事、如果有案、該島可立即收回、旅京瓊崖同鄕會以九島被法國佔領、島上居民、言語習慣、均與瓊人無異、該島漁利、瓊崖漁民每年春季必有數十捕魚帆船、自瓊崖出發到島捕魚、及至殘秋、乃滿載而歸、惟距離瓊崖較遠、一切設施、鞭長莫及、日人每年必遣派大批漁輪、在該島沿海佈　捕魚、日法二國、對於該島、覬觎已久、不料竟爲法國海軍所佔、旅京瓊人異常憤懣、决擬召集緊急大會、向中央請願設法交涉收回、以挽主權］（三十日專電） 
[黃慕松已由廬山返京]  
　　並未建議劃新省爲若干首區（南京）黃慕松三十日上午、乘江靖輪由贛返京、據云、關於新疆善後計劃、當由政府决定、本人此次在廬、僅報告在新宣慰及二次事變經過並無何等條陳、亦無將新省劃爲三區治理之建議、（三十日專電） 
（南京）黃慕松左右談、黃此次赴贛、係謁蔣汪、報告新變、及現在情形、對今後處理方針、悉聽政府擬定、至新省政軍組織狀况、及十二次事變原因、已由黃書面建議中央、其整理辦法、約分三點、（一）由劉盛眞除現職、（二）中央選派熟諳新情之相當人才恊助（三）由中央專派大員坐鎭、督促整理、聞已由廬山會議决定原則、將由汪院長携京、提交行政院會議通過後、明令發表、（三十日專電） 
（南京）黃慕松赴廬任務完畢、二十九日晨乘江慶輪離潯、三十日晨十時三十分抵京、據談、在廬僅將新省實際情况新變經過、及本人在新宣慰情形、向江院長蔣委員長作詳細報告、俾作政府處置方法、當由汪蔣斟酌實情、以作决定、本人未便置喙、亦未有何建議、報載本人有將新省改劃若干省區主張之說、非事實、本人在廬不及兩日、除報告新事外、别無任務、（三十日中央社電） 
（南京）自黃慕松返京後、盛傳黃建議中央、將新省劃分數省、記者三十日詢張鳳九、據云、新省幅員遼闊、分省本無不可、惟目前則不可能、（一）新省人口僅二百餘萬、等於江浙等省之一大縣、若再劃爲數省、必致有土無人、（二）新省本係恊餉省份、年來迭經過亂、經濟更爲拮据、倘再分省而治、添設許多機關官吏、軍政費新民决無力担負、（三）中央現對邊疆多一事實不如少一事、倘因劃省而引起糾紛、殊非所宜、（三十日中央社電） 
（南京）李杜代表劉丕光談、李部由俄退入新疆之七千餘人、現編爲新疆省防軍、李曾派王子耀代表赴新慰問、並與劉文龍·盛世才·有所接洽、頃接王電呈、謂已到達迪化、與劉盛晤面、接洽甚爲圓滿（三十日專電） 
張學良遊歐感想 
[我國必將實行憲政]  
　　其方式將爲一種省自治（巴黎）張學良刻旅行歐洲各國、對於航空事務異常注意、並精心考察新時代之軍事發展、今日張對路透訪員述及其蒞意時、意相墨索里尼使其明瞭意國空軍之大進步、厚誼可感、今到法國、法政府亦容其參宋子文游巴黎留影 
觀飛機製造廠、及閱坦克車之操演飛機之夜飛、張定明日赴英、俾續增見聞、然後擬赴德一游、至於政治方面、張注重調查如法西斯主義與共產主義之運動、渠似覺中國他日必將實施立憲政府制度、或藉一種省自治方式而達之、惟據張言、中國眞正問題乃在經濟云、今日張與宋子文同進早餐、宋旋赴查爾堡、擬取道加拿大返國、昨日駐歐中國外交家均會集爲宋子文餞行、其中有駐英公使郭泰祺駐俄大使顏惠慶及駐西班牙荷蘭瑞士等國之公使、（廿九日路透電） 
中美報停止 
[收報人付費電]  
　　商家報界大感不便美政府將發表聲明（國民二十九日華盛頓電）美國組合無線電公司·馬凱無線有線電報公司·及太平洋商務電報公司發表、自八月一日起、停止接收遠東與美國·加拿大·紐芳蘭·檀香山間收報人付費之往來電報後、今日美國務院表示、對於此事刻正加以調查、行將發一聲明、按電報公司所述理由、僅謂因遠東拍來美國之收報人付費電報、受金錢上損失之故、但同時將美國加拿大等處發往遠東之收報人付費電報亦一併取消、致報紙通訊社及商家莫不大感不便、須變更其通訊辦法、按目下自遠東發生之新聞電、大都收報人付費、發往遠東者則類皆由發報人付費、商電報則在一月以前、祗有數家自遠東發出收報人付費電報、但在上月間上海方面共有八十家聲請准發收報人付費電報至美國加拿大各處、查國際間電報費、根據金佛郎合算、而各公司自美加兩邦金元跌價後、各公司匯還中政府應得之報費、因金元價格之漲落不常、對於收報人付費電報遂遭受意外損失、因有停收之舉、至此舉影響、據美新聞界巨頭何懷德言、將使商家與報界大感不便、且多所耗費、當此美國方面亟應詳知遠東政策與行動、遠東方面亟應詳知美國政策與行動之際、實屬目光淺短之行爲、即在損益方面、恐亦將得不償失、倘着今日之遠東、誠如衆人所言、已成世界之爆發物、則對於爆發之最良保險、莫如使雙方新聞、得以自由流通云、 
　　法國蒲爾越張學良將軍至無名英雄墓、獻置花圈經軍部人員　勤招待、張氏旋赴蒲爾越飛機塲、乘機往倫敦、到塲送行者有中國使館參贊　繼榮、中國使館及領事館館員、法國駐北平航空參贊費哀斯基少校、及陸軍代表軍官二人、（三十日哈瓦斯電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[再論法佔我國南海九小島仲]  
　　法海軍於本年四月七日至十二日間。樹三色旗於我國南海之九小島七月十四日其事稍洩於外。迨二十五日。乃宣布正式佔領。九島者·爲凱夷·達姆巴賽伊吐巴·杜克斯·萊吐·梯都·史伯拉德雷及二附島。位於法屬安南英屬婆羅洲及美屬菲列濱之間。距粤海岸約百數十里。九島面積合計爲三百畝。不足半平方英里。自法方公布以來。我國各方均大震駭。蓋我國於此數島。向雖僅居漁民。而領土之權。則不容被侵今法艦突然宣布佔領。其形跡殊無異於侵略。况同時在日人方面又盛播各島早爲日商所發見之消息。表示與法方攘奪之决心。國際糾紛。正方興而未已乎。法方初不欲此事之引動國際注意謂九島之佔領。僅爲航行上之便利計。嗣鑒於各方之反響。乃辯爲 [絶無帝國主義意味之佔領。 ]然而無論如何。此數小島之佔領問題。已引起國際間之密切注意矣。 
　　吾人對此問題。當自我國主權與國際關係二方面觀察。之第一·在我國主權方面。法人所佔九。島旣爲我國之領土。則政府當向法方作切實之抗議。查法方公布九島之位置。謂在緯線十度北。經線一百十五度東似與我國之西沙羣島相近。或即爲羣島之一部。法人對於西沙羣島。埀涎已久。在三年前。即曾爲佔取之嘗試。當日糾紛。至今猶成懸案。西沙大小島嶼二十餘。散列海中。今度之被佔者。或即南端之小島耳。昨哈瓦斯巴黎電。傳法政府於一九三○年四月十三日曾佔取九島中最大之史伯拉德雷島。即爲一可能之證據。夫沿海之小。島縱在經濟上無價。値而在邊疆之保衛。上則有重要之作用。近百年來。我國因沿海島嶼被人佔取。致成門户大開之勢。今此數島。又遭强隣之埀涎。無論爲主權計。爲邊防計。我國政府均不能不據理力爭者也。第二·自國際關係上觀之。法國之佔領九小島·不啻爲列强重返於爭取及保障殖民地政策之先聲。蓋便利航行云者。乃顯明之設辭。而軍事之目的。則爲無可掩飾之事實。九島位於新加坡及香港之半途。屏障安南。就法國在遠東之地位言。其軍事上之效用殊大。從另一方面言。則於法有利。即不免與他國有害。故法人佔領之後。東京電訊。即播日人先曾佔取之空氣。其說有二。一謂有名橋本氏之日商。曾於一九一八年十月七日要求日政府佔領該。島。又一謂有平田末次者。曾於島上經營一鑛並曾名該島爲平田羣島。日法間對於此九小島競爭之劇烈。事已彰著。憶九一八事變之初。英法曾以妥恊之態度·希冀日人爲列强遠東殖民地之保護人。迨日本與國聯絶裾。獨占之野心暴露。帝國主義者乃知以本身實力保護殖民之必要。倫敦經濟會議之失敗。尤足以促成此種之趨向。惟此種趨向之推進。有形及無形中·似均以我國之邊陲爲對象。横琴島案過去未久。南海九島復被侵佔。瞻望前途。令人不寒而慄。 
　　法政府公布佔領九島之消息。已閱五六日。而我國政府猶在［派員勘測］與［準備抗議］之中。夫外交上之行動。宜切實而迅速。九島之地位形勢固應詳加考察。惟其應以最短時期。完成調查之工作。並提出嚴重之抗議實爲國人所共同主張。設敷衍因循。則强者之貪慾無限。我國之後患。尙堪設想耶。 
[各國對日通商壓迫]  
　　日本籌擬根本對策（東京）經濟會議停會後、英國方面之對日通商壓迫、已漸顯著、澳洲及印度馬來聯邦亦逐漸議及提高關稅、即南菲聯邦亦主張對日通商壓迫、致日本今後之對外通商情形益見重大、故外務當局亦在研究永久之對策、現大體確立如下之根本方針、近將向關係當局及民間之當業者提議、以期日通商組織之發展、（一）國内對策、應用通商審議會、圖立組織的通商政策、一面促民間輸出業者、自發的輸出統制、該自發的統制、若係困難、則設立輸出組合法、以政府之權力、統制輸出、又於海外市塲、對於輸出業者之、競賣及不當廉賣、以法令之手段禁止之、（二）對外對策、修正向來自由主義、無條件最惠國待遇約欵論、以個别的互惠恊定主義之對外策爲基調、其與外國之設立通商恊定、務必應諾、但該恊定、限於數量恊定、排斥市塲恊定與價格恊定、又以恊定爲原則、以之作爲對方國及日本營業者間之協定、又適應對方國與日本之通商關係、又於對方國政府與當業者間、設定一定商品、及一定數量之以物易物之恊定、（三十日電通電） 
（東京）經濟會議停會後、日大藏當局之財政經濟策、其大要如下、（一）編成明年度預算、因經濟會决裂、諸國間之對立、因聯合經濟之傾向、益促日滿經濟聯合之建設、而因此膨脹之預算、實不可廻避其預算之財源、在恢復景氣進行途中之現在增稅、及擴張官業等、所圖之增稅因其困難、不得不求諸公績、（二）貿易政策、依照商業道德及由組合之輸出統制、確保旣得之市場、并必須向開拓新市場邁進、（三）關稅政策、外國如開始不合理之關稅戰爭、日亦决行報復的關稅、於必要時、賦與大藏大臣或商工大臣以關稅法之獨裁權、（四）匯兌政策、其於投機等之匯兌由運用匯兌管理法、充分取締、至於匯兌平衡設置資金制度、不但實行困難、且認爲非必要、故於國内財政不惡化及匯兌不變動等、以充實經濟財政爲目標、靜觀匯兌市塲之動問、（五）低息政策、澈底低息政策、努力於恢復助長景氣、（三十日電通電） 
　　■■■■■ 
[武藤死後日關東軍前途]  
　　（東京）關東軍内部爭執、自武藤大將在世當時、已日趨激烈、武藤與小磯之衝突、日人間相傳武藤大將行動已失其自由、或謂小磯中將在八月之定期移動時、將調任其師團長等、風說不一、原來小磯中將本非荒木派、雖與宇垣接近、亦非宇垣派、爲中間派之健鬥、聰明善處始得到今日之地位、武藤死後、小磯已失其對手、而新司令官又屬中間派、故關東軍内部爭執或可從此絶跡、但關東軍内荒木派甚多、司令官與參謀長之爭執或可以消滅、而兩派之對立、恐不易解决、或從此再進一步之内訌、前途尙難預測、（三十日華聯電） 
[日農林省計畫發展海外漁業]  
　　以我南海及南洋爲目標（東京）農林省水產局在昭和七八兩年投下經費三十萬元、在中國南海及南洋一帶實行大規模之漁區調查、結果發見多數新漁區、水產局又决定推擴範圍調查海外漁區、以計日本漁業之發達、其經費二百四十六萬元、計入明年度預算中、（三十日日聯電） 
[趙逆欣伯訪荒木]  
　　談溥儀稱帝問題（東京）僞國立法院長趙欣伯昨日到東京、上午十時半往荒木陸相官邸報到、並請示溥儀稱帝之問題、趙逆與荒木會談約一小時而云、（三十日華聯電） 
[日本在我國航業一蹶不振]  
　　遞信省津貼較去年增二百萬元（東京）遞信省之命令航路期限、自明年三月至十二月到期、各輪船公司因海運界之不振、曾要求航路補助金之增額、遞信省因鑑於對美對華航路之重要性、决於北美航路增支九十五萬金、中國沿海及揚子江航路七十七萬金、茲將各輪船公司分記如下、日本郵船七十九萬金、大阪商船九萬金、日淸輪船七十七萬金、因此九年度預算航路補助金總額達二千一百三十三萬九千金、較去年度增加百九十三萬九千金、（三十日電通電） 
 
 

Page 8

 
 
[羅斯福復興計劃實行後五十萬失業者有工作]  
　　工作時間每週減爲三十五小時工資最低者平均每週約上十四元資本家方面對此計劃稍有異議（紐約）調查美國全國情形、下星期一實施全國實業總業規後、至少有五十萬賦閒者將在星期一淸晨可得工作、其工資最少者平均每週十四元、若熟練者所得將遠過此數、所估計此輩新得工作者、每週工資將近一千萬元、在民生方面俾益不少、至於童工大約在十日内可望廢絶、因照新規定之最低工資、雇用童工極不合算也、至工作時間、大約平均每週減爲三十五小時、惟許多大實業擬令機器每週開八十小時、而工人之最多工時則每星期四十小時、故機器之工作時間、將在雇員兩倍以上、（二十九日國民電） 
　　（華盛頓）財長伍定宣稱、政府將發行公債五萬萬元、用爲經濟復興計畫經費、爲民衆便於合作起見、此項公債若干部份、票面金額甚低、每張僅有五十元、（二十九日哈瓦斯電） 
（華盛頓）全國製造家協會對羅斯福總統提高美國勞工購買力運動之重要問題今日提議、該會决定請會員暫勿簽定自動的空白規程、（此項規程對於未曾呈報其自己美滿規程之實業規定其工時與工資）、必俟查悉主持實施國家復興案者對於現有工資高於最低限度但每週工時多於規程所規定者之工人、如何辦理加以說明後、方可簽定空白規程、該會謂如規程中之一條、連帶條文、規定按時計資之工人、必須照縮減工時之每週工價發給工資、則許多實業之契約、將無可維持、美國實業在過去三年中、支持營業、損失不資、其金融已枯窘者、數以歲計、今不能在物價未高銷數未廣之際、擔負較前大增之工價、凡在工時短則每週工資自 
[好萊塢數萬人罷工]  
　　並向繼續工作者攻擊好萊塢電影業工人、因雇主不願遵守羅斯福總統經濟計畫提高工資、已有數萬人開始罷工、並對繼續工作工人施行攻擊、現各電影塲前均由警察及私家所雇衛士守衛、（二十九日哈瓦斯電） 
應減少之處、應以平等調節方法酌增工價云、據官塲意見、如將此規程變爲減輕較高的工資、藉以分其工作、以便補償較低的工資之工具、則與規程原旨相反、是以衆料對於亭有較高工資之工人、將在工價中予以平等的調節、以賠償其更少工時、（二十九日路透電） 
　　第特羅特美國福特氏代表汽車業百分之二十四者、今尙未簽定昨日全國汽車業商會所依允之試行規程、但福特對此規程、現方予以愼重之研究、同時福特已允爲密奇干州狄亞邦地方國家復興運動之名譽會長、查汽車業規程、以每週三十五工時、每小時最低工資爲四角三分至四角及完全廢止童爲根據、（二十九日路透電） 
[赫爾將赴南美]  
　　增進邦交發展商務（華盛頓）羅斯福總統現正考慮派遣國務卿赫爾赴南美、增進美國與南美各國間之邦文、尤注意於商務之關係、此爲赫爾由倫敦返美後羅斯福總統將與彼討論事件之一、其他事件、則爲副國務卿摩萊敎授之地位問題、各方咸認摩萊與赫爾對於經濟問題之見解互異、故摩或將改任他職、當倫敦經濟會議時、摩萊敎授曾主張將關於通貨問題之宣言通過、但其後卒爲維總統所否决、總統對於赫爾在倫敦之成績、深加讚賞、而其他各國外交專家、均一致讚揚赫爾之鎭靜及誠懇云、現時美國與阿眞廷及拉丁美洲各國之商務談判已在進行中、俟赫爾返美後當更有進展也、（二十九日路透社電） 
[世界經濟會議失販戰債談判停頓]  
　　（華盛頓）世界經濟會議旣已毫無結果、戰債問題能否有順利之進行、此間輿論亦大部份表示懷疑、雖美總統之意、極願與債務國代表討論修正戰債償付表、而白宮以外之人、業已坦白承認、縱開談判、亦將徒勞無益、因美國今日所處地位、已不能有所供給、作爲還債之報償、在倫敦會議以前、衆信美國減低關稅後、可使債務國較易還債、而債務國本身亦宣稱、當美國築有關稅高壁時、不能再冀望償付戰債、今倫敦會議旣未能減低關稅、加以美總統之實業復興計劃遇有必要時、將增關稅以保護本國農工業而杜外貨之競爭、所以美總統雖仍握有調查本國與外國產生成本後、可以增減關稅之權、勢已不能作減低關稅之保障此、種情勢、此間外交界亦曾討論及之、均未見有可以補救之方法、但亦並不歸咎於美總統、蓋承認美政府貶落金元價値後、已使債務國較易還債、惟在債務國方面、則因美國會之通過復興實業法案突際已無法在美多銷貨物、而籌得還債之欵矣、所以在本月初、咸料美總統返都後、立將進行戰債談判、迄今荏苒一月、毫無動靜、總統之將赴紐約州故鄕避暑、即其曾否邀債務國外交代表往海德公園談話、白宮中人亦無表示云、（二十九日國民電） 
[小麥恊定尙有成立希望]  
　　各方面正進行新努力（華盛頓）今日聞諸負責方面、參加倫敦小麥會議之美代表電致農長華萊士、請暫停關於減少麥田之决議、因目前各方面担任非正式之新努力、以期成立一種恊定也、小麥會議雖休會至八月二十一日復開、但聞華萊士已答稱、如能成立恊定、美國願減麥田百分之十五、否則减額僅以百分之十爲度、（二十九日路透電） 
[日本務省連日會議確立外交基礎]  
　　對我暫取靜觀態度（東京）内田外相及其他外務省要人連日開首腦部會議、研究外交政策、應付經濟會議失敗後之世界經濟戰爭、與一九三五年華盛頓會議與倫敦會議海軍條約改正問題、現在外務省大致决定以如下外交方針爲其基礎、（一）對華政策、日本對於中國始終依照旣定方針維持自主的强硬態度、斷然排擊國聯及英美等國對中國一切援助計劃、努力使中國自動認識東方門羅主義之眞意義、（二）通商政策、經濟會議决裂後、世界經濟戰爭必然激烈化、而世界各國對日攻擊尤爲猛烈、日本應考慮對此自衛手段、同時積極採用日貨發展海外市塲政策、即先與有密接關係之各國分别訂立互惠的通商條約、同時對於壓迫日本貿易之國積極採取報復手段、又於最短期問内、在菲洲·印度·南洋·中美·南美各地、開拓市塲以期日本對外通商之發展（三）一般國際政策、日本自退出國聯以後、雖復歸自主的外交政策、對於列國之交涉、應採妥恊政策、因此在埃及·南菲·阿富汗·　倫比亞·愛地比亞各地增設公使館、新設國際文化局、努力與各國增進文化關係　（四）對一九三五年華盛頓會議方針、日本在一九三五年之華盛頓會議要求日本海軍力對英對美之平等、該會議將必討論中國國際管理問題 [滿洲國 ]問題等一般太平洋問題、日本爲貫徹日政府合理的主張起見、在外務省設立考查部作爲參謀機關、研究根本對策、（三十日日聯電） 
（東京）新任外務省亞洲局長桑島二十九日上午訪問外務省内田外相·重光次官·東鄕歐美局長·栗山條約局長等、報告北華現狀、並關於對華政策政策問題交換意見、結果决定日本對中國繼續靜觀主義、即中國自將中日問題提訴於國聯以來、似無親日態度、反與美國及歐洲列國訂立借欵、或輸入武器之合同、又與國聯合作而取反日政策、在此時際、日本對中國力說亞洲聯盟必無結果、故暫時續取靜觀態度、將於適當時間樹立對華政策、（三十日日聯電） 
日本方百計破壞 
[金與國聯合作]  
　　藉口歐美借欵將爲抗日用竟欲處分擔保品迫我還債實則西則借欵我向未承認（東京）日本之對華借欵本利合計達十億元、南京政府對於下列政治的借欵及西原借欵、常採不負責任之態度、即（一）大正七年中日實業公司與交通部成立之電話借欵千五百萬元（二）大正十二年、該公司與交通部成立之二千五百萬元、（三）大正八年該公司與交通部成立之電線墊欵百五十萬元、其他四百萬元、（四）大正七年經中華匯業銀行、由興業銀行台灣銀行朝鮮銀行出資之有線電報借欵二千萬元、（五）大正九年東亞興業公司之有線電報二次借欵一千三百萬元、（六）大正十一年靑島公有財產與製鹽保證金二千萬元、此外有南京政府之軍事借欵、陸軍部之被服借欵、其他借欵、一億二千萬元、均有担保品者、而最近數年未付利息、甚至大正十三年以來、本利一槪未付、均過期已久、日本雖無論何時可以素取、然考慮中國之財政狀態、故未嚴催、而最近中國方面、頻傳對歐美列國成立借欵、果係事實、則缺乏担保品之中國、難保不以對日担保爲二重三重之担品、且若以新借欵充當抗日資金、則日本不得不先催其淸算借欵、如不支付、惟有實行處分担保品、而最易處分者、即以實力扣押中國全部有線無線之電報電話、陸軍首腦與關東軍、正在恊議、豫想最惡之塲合、制事於機先、（三十日電通電） 
[日本監視揚格]  
　　（東京）國聯調查團顧問揚格博士夫妻、昨日到下關、即登岸搭車赴京、日外務省謂揚格再度來日之眞意何在、目前尙未明白、日軍部即派憲兵跟其行踪、加以特别警戒、嚴重監視其行動、（三十日華聯電） 
[僞組織扣留俄人交涉]  
　　車輛業已放行（哈爾濱）今日僞外交部代表往訪俄領事斯拉扶資基、接洽俄領事昨提出關於七月二十七日烏蘇里鐵路火車一列駛入滿境爲滿邊境衛隊押送綏芬河事、車内載有俄人多名及行李等物、據今日該代表聲稱、車輛業已放行、但車中俄人因無執照、故已扣留、惟俄領事謂根據現行之恊定、烏蘇里鐵路之車輛可以在該地段行駛、故出入之人員亦無需執照、僞代表則謂、目前並無恊定、准許烏蘇里之車輛入滿境、並謂當邊境發生衝突時、俄領事之消息車非常靈通、然每遇俄人移滿及滿人出境時、彼似均諉爲不知、即以東山輪事件而言、俄領事對於 [滿洲國 ]之抗議、竟不置覆、直至滿外部派遣代表至虎林調查事實後、始悉搜查東山輪者、爲蘇俄之巡船云、（廿九日路透電） 
[美俄復交問題]  
　　已有迅速發展國民二十九日巴黎電美國銀行家巴魯樞爲羅斯福總統之至交、刻因私人事務游歐、今日在法國中部某小鎭與蘇俄外委李維諾夫會談、聞注重美國承認蘇俄問題云、 
　　哈瓦斯二十九日紐約電美俄兩國間恢復商務關係之說、已有迅速進展、現聞蘇聯政府、已决定向美國購買價値七千五百萬美元之工業用具、並派代表團技術家四十一人前來、從事研究工業設備狀况、并擇蘇聯所最需要之工業用具予以採購、例如工業機器·飛機·飛機零件·煤油·鑿并機·汽車·棉花等是也、聞善後銀公司將再以欵項貸與蘇俄、俾得購買美國產棉云、按蘇聯所欲購買之工業用具、大部份前此係由德國所供給、美國方面現方談判以長期偕欵貸與蘇聯、俾美國實業家得與德國人相競爭、此項借欵中九百萬元係用以購置製造金屬薄片機者、又有一百萬元則將用以購買各種農工業用具云、 
[日本向西班牙接洽文化聯絡]  
　　哈瓦斯二十九日西班牙聖賽白斯底安城電西班牙外長洛斯里阿斯現在此間休假、昨日接見日本駐西班牙大使、談論甚久、係關於他日雙方組織機關、互相研究文化各事云、 
陰謀暗殺 
[匈牙利總理]  
　　哈瓦斯三十日匈京電［警察通訊］報登載新聞一則、係關於昨日捕獲意圖行刺貢博斯總理之兇徒多名、並稱現正從事調查、俾陰謀之詳情、及此項陰謀是否係一種偶然舉動、抑另有背景、 
　　哈瓦斯卅日匈牙利京城電貢博斯總理歸自羅馬、已　匈京、渠向匈報界宣稱、渠之旅行目的、旣無另訂東方羅迦諾條約計畫、亦未研究具體問題、不過將渠在維也納及柏林之談話、與意相慕索里尼交換意見並將匈意兩國有共同係關之國際問題、加以研究耳、 
[奥國取締國家社會黨]  
　　該黨議員禁止出席議會哈瓦斯三十日維也納電斯蒂利省議會本日將取消國社黨及共產黨議員代表資格之動議案提出討論、國社黨議員大起喧譁、擾亂會塲秩序、迨投票表决之際、該黨黨員相率離開議塲、此項動議案卒以三分之二大多數通過社會黨議員亦投贊成票、按奥國各省議會國社黨議員先後皆被禁止　僅餘斯蒂利省一處爲該黨議員最後巢穴、此案通過之後、奥國境内將無國社黨議員或市參事員之踪跡矣哈瓦斯三十日維也納電愛國同盟黨機關報晚報登載上星期日奥國共產黨秘密會議經過情形、據稱是日有第三國際代表李脫哥蒞會發表演說、謂德奥兩國境内國社主義必爲與相平行之革命行動、即共產主義所推翻、晚報載稱、奥國政府之力、足以抵抗共產主義與國社主義而有餘云云 
哈瓦斯三十日阿根廷京城電德國國社黨代表團不久可以抵此、此間大學生聯合會爲表示反抗起見、議决於八月一日罷課、 
[靑市黨部令正報停刊三星期]  
　　（青島）正報本月十八日社評讀李烈鈞賀馮電文一則、市黨部令該報自即日起停刋三星期、（三十日專電） 
[蔣令各軍保護各地早稻]  
　　（南昌）蔣委員長二十九日通令贛鄂湘粤閩五省政府、曁剿匪軍各部隊當此各地農民早稻登塲之時、務須嚴密保護、以免赤匪覬觎、蓋赤匪之憑藉頑抗、全在刦掠蛙食、屯積老巢、現我軍旣已實行封銷匪區、一切物質、旣不易落入匪手、而此次早稻收穫、務不使再入匪手、以免資盜以糧、並規定奬勵辦法八條、限令文到三日内、即須全部遵令辦理、並將辦理情形、詳爲具報、聞駐贛剿匪軍各部隊奉令後、已嚴飭所部、遵令辦理、贛省府亦通令各縣、飭屬一體遵照辦理、（三十日中央社電） 
（南昌）鄰匪區先後呈報成立、各項必需品公賣局、封鎖匪區極認眞、南昌各業請變動各物公賣、不准、（二十九日專電） 
（南昌）各縣毘連鞭長莫及之匪區、均將劃作特别區、行營令省府將籐田·鳳岡·龍岡·新豐、先設四特别政治局、在北路總部未成立前由中路總部提出辦理、（二十九日專電） 
（南昌）公布消息、蔣任衛立煌爲北路軍贛江淸勦總指揮、（二十九日專電） 
（南昌）蔣令各部保護農民割禾、俘匪供、匪派大批女匪、圖惑官兵、行營令嚴防、（二十九日專電） 
[潢川會議閉幕]  
　　淸勦善後擬定方案（漢口）潢川會議三十日閉幕、關於淸剿善後、均擬定方案、各方出席人員、三十一日一體離潢、聞僞二十五殘部、由軍長吕煥先率領反攻、又被彭振山·孫連仲·兩部擊潰、（三十日專電） 
（漢口）潢川會議二十八日開幕、二十九日續開、三十日閉幕、議題側重匪區善後、劉鎭華俟會後即赴各邊區視察、所有收復縣分各設淸鄕善後委會、以縣長爲委員、選正紳爲委員、（二十九日專電） 
（漢口）何成濬二十九日談、鄂省勦匪順利、鄂東孫連仲郝夢齡等部進展極速鄂西亦迭克匪巢、鄂南無大股匪赤、現正辦理淸鄕善後、本年秋收有望、社會秩序易即安定、殘匪自不足平云、（三十日專電） 
（漢口）蔣電令劉鎭華對三省邊區設立感化院、與中央在三省所設反省院相同着改爲邊區臨時感化院、或改爲收容所、三十日專電） 
（漢口）漢總部三十日頒發三省收復匪區民衆敎育實施辦法、主旨在轉移民衆思想、使識破共匪罪惡、確信三民主義啓發民族觀念、同時使其尊重道德、安定社會基礎且使人人識字、增進生產自衛能力、於各師旅團部駐地附近創立民衆敎育學校、或恢復各地舊有學校、責成駐地最高軍官督辦、由政訓處軍隊特黨部人員主持並兼敎員、（三十日中央社電） 
（南京）四十五師長李民權電告、豫南 
赤匪經痛剿後、漸將肅淸之中、捕獲在僞二十八軍担任軍職之赤匪錢宗亮一名、刻正由本師政治處前往已收復之匪區、担任政治工作、（三十日專電） 
[黃郛昨赴西山游覧]  
（北平）黃郛今晨赴西山游覧、定即晚返平、（三十日專電） 
[陳濟棠編定一集團軍艦隊]  
　　委姜西園爲司令（香港）陳濟棠編定海圻三艦爲一集團軍粤海艦隊、委姜西園爲司令、冉鴻翮海圻艦長、唐靜副、關繼周海琛艦長、張鳳仁副、楊昭崙肇和艦長、李寳琳副、趙宗漢爲該艦隊總敎練官、委任令三十由關繼周帶黃埔宣布、（三十日專電） 
（廣州）今日探悉、陳濟棠已任命姜西園爲粤艦隊司令歸第一集團直接節制、所有三逃艦之官員、亦將由陳照舊委任、姜西園語人、渠未得永翔楚豫海鷗三艦現亦南來之消息、（三十日路透電） 
[黃質文部候令進攻會昌]  
　　（香港）黃質文師謝貞團、由潯鄔開抵會昌交界、候令向會昌進攻、（三十日專電） 
[中英庚欵會愼重考選留英學生]  
　　（南京）中英庚欵會考選留英學生、已聘敎育界名宿及敎部代表組考試委員會、主持辦理、錄取之學生、即定於九月五日放洋、肄業期間、暫定三年、除旅費外、每名每月給公費美金二十四鎊、（三十日專電） 
[電報省費辦法]  
　　（南京）交部新訂電報省費辦法、關於住址門牌號數曁各項數目字、可用阿拉伯字書寫、另於數字前後置括弧、明語以四阿拉伯數字作一字計費、密語以五數字作一字計括弧免費、小數點作一數字計算、自八月一日起實行、（三十日中央社電） 
[内部擬具華北戰區警察條例]  
　　（南京）華北戰區警察、内政部擬定、悉照保安隊編制、歸地方指揮、此項條例、日内即可送院、俟行政院核准後、即可公布、（三十日專電） 
[財部發放軍政各費]  
　　（南京）本月份軍政費、財部代部長鄒琳、中行總裁孔祥熙、合力籌劃、决仍照一千七百九十四萬發放、其新增及追加各費、候宋子文返京後、再行解决、前昨財部對上列各費、已經發出大部份、餘欵今日可淸發、聞本月份稅收、因屬淡月、鹽稅統稅、均不暢旺、關稅亦甚平常、（三十日專電） 
[紗廠工人互毆被捕]  
　　（漢口）第一紗廠被裁工人七百餘、脅迫復工工友停工、發生鬭毆、警部已將首要拘捕、又武泰閘工人爭工、屢次械鬥、警部三十佈告嚴禁、違者雙方拿辦、（三十日專電） 
[何鍵擬疏濬洞庭長江]  
（漢口）何鍵擬定疏濬洞庭及長江意見、三十日派員過漢、赴京面陳、並請分配美棉麥借欵、興辦湘省水利、（三十日專電） 
 
 

Page 9

 
 
[湘西各縣紛報旱災]  
（長沙）新田溆浦·麻陽·辰豁·各縣紛報旱災、請頒急賑、（三十日專電） 
[湘建廳擬完成株韶段]  
　　（長沙）建廳請以湘工及木材完成粤漢路株韶段、（三十日專電） 
[湖南黨潮可解决]  
　　（長沙）省黨委兼書記長朱浩懷打銷辭意、到會辦公、黨潮可解决、（卅日專電） 
[漳屬瓷器銷路大落]  
　　（汕頭）瓷器爲漳屬出產大宗、向運銷南洋各埠、尤以越南爲最、年銷百餘萬、近因越南禁止入口、遂一落千丈、瓷　紛紛减工、失業者數千人、（三十日專電） 
[西南政會决推白崇禧爲常委]  
　　（香港）政會議决、推白崇禧爲常委、補伍朝樞缺、俟白覆同意、即發表、三十日專電） 
[葉琪赴滇謁龍雲]  
　　（香港）葉琪奉白命、三十日抵港、轉滇謁龍雲、（三十日專電） 
[日軍對接收戰區之留難堯·日·]  
　　保安隊過唐日軍强行點名日軍並公然提出無理要求駐檜日軍拒絶接收臨榆縣遷安縣現仍在日僞把持中天津特訊、自塘沽恊定簽字以迄我方接收戰區、忽忽兩月、在此兩個月中、接收委員溽暑奔馳、狀殊辛勞、而接收的結果、是［不澈底］的表現是［忍辱含垢］的成績、蓋此次接收、計分兩路出發、東路十一縣、（實際上都山縣未列入）北路僅五縣、（實際上興隆縣未列入）東路爲日僞軍叢集之區、情形複雜、各接收委員認爲樂觀者乃當局者迷而已、即以糾紛綜錯之臨榆縣論、劉石蓀在未赴榆關接洽之前、即謂毫無問題、令縣長尹壽松隨同前往、尹未肯隨行、迨尹行抵秦皇島山海關後、又迭電催尹速往接收、迨至二十六日唐山忽來電報、謂遷安日軍未退、該地土匪甚多、暫緩前往接收、此無異睛空　　、使接收委員聞之、大可唱一句［冷水澆頭懷抱氷］也、於是殷同大爲著忙、即訪省府主席于學忠、仍主接收人員、照常出發、不可因噎廢食、隨又專車赴平、向黃郛報告、當夜趕回天津、次晨即率領各縣長各公安局長及佐治人員、分乘兩列車出發、在天津東站登車之保安隊、第一列車一百四十五名、第二列車一百八十九名、專車過軍糧城時、有新編之保安隊二千名上車、均全副武裝並附携輕機關槍多架、惟保安隊所乘者均係敞車、不蔽風雨、此項保安隊來源、係由軍隊改編、吾人不明言、日人早已調查明白、此等不抵抗的軍人、日人視如朽木、今雖搖身一變而爲警察、更不足道矣、所以日方對於此項保安隊之編成並無異言、詎意天不作美、該兩列車過北塘後、即降大雨、兩千數百名保安隊鵠立敞車中、飽受痛快淋漓之洗禮、當日、午十一時抵唐山、雨仍未止、日兵阻止保安隊下車、其時保安隊衣帽盡濕、敞車中積水沒脛、乃有日關東軍鐵道線警備軍駐唐司令高崎氏、向殷同詢問保安隊人數兵器、殷即請總隊長竇希哲據實告之、高崎即令下車點名、竇希哲當即拒絶、謂上車時我已點名、此時毌再勞你分勞、高崎仍堅持下車點名、殷恐閙僵、意欲令保安隊下車列隊報號數即了、竇總隊長堅執不可、最後始開一人數單、交由高崎自行按車查點人數、並槍枝種類、均詳細查點入册、旋即通知殷同、接收戰區之列車、在本日下午一時半、即須開走、並指定唐山灤州昌黎臨榆爲接收人員及保安隊下車地點、除指定地點外、不得下車、態度傲慢、盡氣凌人、直以保護國待吾、未悉身當其衝者、如何忍受、然尤有令人難堪者、各接收人員冒雨赴交通大學、由薛之珩雷壽榮介紹會見李際春、旋又介紹往見所謂北寗路警備隊日軍駐唐司令松野尾、（聞係支隊長）松野尾即發給各縣長油印通知各一紙、題爲一對於各縣縣長及各公安局長要求之事項］原文如下、 
（一）關於施政之一切手續、惟望嚴守中日停戰之恊定而行之、 
（二）各縣縣長及各公安局長到任時、請將左記事宜、急速申報我隊、（即山海關第十四混成旅團内轉松野尾司令官爲盼）一·各縣長接任時之佈告文（兩張）急速報送本隊、（以後隨時之佈告均希即時申報）二·各公安局長接任時之佈告文（兩張）急速報送本隊、（以後隨時之佈告均希即時申報）三·公安局之配置、（即地址人數馬數武器）（銃械） 
之種類及分别數目）四·警察之配置、（即地址人數馬數武器（銃械）之種類及分别數目）五·各地自衛團之狀况及其實有銃數］、 
各接收人員接閱上述之通知書後、均各默然、毫無表示、不知是拒絶、抑係接受、記者曾以此叩詢省主席于學忠之意見于謂、［予辦事總求澈底、關於接收問題予始終主張要將一切糾紛障碍、澈底解决、不可敷衍塞責、含糊接收、報載松野尾致接收人員之通知、殊屬蔑視中國主權、如果呈報省府、予當完全拒絶云云］、接收之專車、仍依高崎之限定時間由唐山東馳、雨勢益大、三時半抵灤州、縣長張　臣·公安局長孟學漢·樂亭縣長關賡玉·公安局長王志剛·並保安隊下車、專車停三小時、日軍小官猶冒雨盤詢數次、晚八時抵昌黎、縣長梁　·公安局長王剛·保安總隊長竇希哲、及保安隊均下車、專車原擬繼續東開、不料僞奉山路職員有意刁難、不給路籤、以致不能開車、此時保安隊除下車者外、尙有千名、風吹雨打、一日未食、實已疲憊不堪、幸梁縣長及王公安局長竇總隊長下車後、趕緊設法送來開水大餅饅首鹹菜、藉以果腹、稍解困苦、然不能下車、致無宿處、且濕衣亦無法更換、次晨（二十八）四時、專車由昌黎東開、五時抵留守營、撫寗縣長劉興沛、公安局長宋子有·盧龍縣長陳曾栻·公安局長許富貴·及保安隊下車、六時抵秦皇島、此時已雲收天霽、海風襲人、大有秋意殷同尹壽松下車向日本守備隊部接洽、適北寗路局聞專車頗多阻攔、亦派劉科長乘客車趕到、交涉開車東去、七時抵山海關、專車甫靠站台、即有日本憲兵一隊及僞國警察一隊、全副武裝、將專車包圍、其勢洶洶、不准保安隊下車、並欲繳其槍械、幾經交涉、卒歸無效、殷同劉石蓀尹壽松等往訪榆關日軍守備隊長落河、落河竟謂山海關車站已屬滿洲國境、此間未奉到命令、不能令武裝者在此下車、甚願貴隊即速退出、而且臨榆縣署、早已移置海陽鎭、山海關已不歸臨榆縣管轄、殷劉等又往訪日軍第十四混成旅團長服部兵次郎·及其參謀矢崎、服部表示更妙、謂貴處接收臨榆縣毫無問題、儘可逕赴海陽鎭接收、不過山海關城已劃歸滿洲國境線、此間駐兵很多、恐有不便、除此地以外、貴處儘可隨意將臨榆縣移設何處均可、並願派落河隊長陪同尹縣長前往海陽鎭接收、如有阻碍、願負責代爲解决、於是專車遂退回秦皇島、聞定今日（二十九）上午九時由落河率日兵一隊陪同尹縣長及公安局長黃天民前前往接收、有無阻礙、迄至下午三時、省府尙未接到報告、惟僞國國境警戒線、設在石河、鴻溝分界、人民入此界線、須經嚴密搜查盤詰、來踪去跡、一一登記入册、方准通過、將來臨榆縣府設於山海關、恐難辦到、據聞山海關城内電報局、已改爲日本菜館、何柱國之警備司令部、已改爲日軍宮本支隊部、服部旅團司令部、則駐臨榆首富田氏私宅、南門城樓、已被砲火掃平、東門天下第一關之匾額、依然無恙、臨榆縣府、改設僞地方維持會、女校已停、男校照常上課、縣城東北、接近長城一帶潛伏土匪甚多、我方保安隊雖規定唐山三中隊、昌黎臨榆遷安各駐兩中隊、其餘每縣一中隊、現在遷安、尙被日僞把持、何日接收、尙無確訊、將來縱然接收、而距冷口甚近、即此含有背景之土匪、實非兩個保安中隊所能勝任、吾人對於臨榆遷安之改權、殊不勝杞憂也、現在接收顺利者、僅灤縣昌黎豐潤樂亭玉田寗河等縣、而寗河人民流亡殆盡、縣府燬壞　不能辦公、該縣長袁世斌、擬呈請省府、暫在蘆台設府辦公、（七月二十九日） 
[察事最後關頭]  
　　平軍分會派涂思宗赴察馮對取銷名義仍不同意各方對孫殿英部極注意北平特訊、察哈爾問題、漸至最後關頭、廬山會議後、汪蔣已聯名發通電、表示對察之苦心、北平軍分會代表涂思宗、昨奉命赴察、有所接洽、馮代表鄧哲熙由津返平、與宋哲元·秦德純·熊斌等繼續斡旋、平方當局、仍望馮即取銷抗日同盟軍名義、鄧已電馮報告、今日尙未得覆、行政院參議謝質如、携汪函赴察晤馮、昨已返平、聞並無圓滿結果、馮及方振武·吉鴻昌·佟麟閣·鄧文等、近在張垣迭有會議、對於取銷名義一層、仍難表示同情、入察各軍、均已到達相當地點、關麟徵擔任右翼、馮欽哉部在左側、　炳勛王敬玖各部任正面、康莊一帶、又續到新軍塡防、　氏本人在沙城指揮、有電到平、對外間流言、有所聲明、並表示祗知服從中央命令、他非所計、前方兩軍相距極近、均各整軍待命、雖無任何特殊動靜、而形勢則日見嚴重、孫殿英已到包頭、所部尙在運輸中、大部向柴溝堡包頭一帶集中、宣化張垣之間、仍留相當部隊、在此察局未决之際、各方對之、亦頗注意（七月二十九日） 
[蔣對剿赤黨政根本改造]  
　　設黨政訓練所開辦靑年工廠南昌通信、蔣委員長在廬山創辦軍官訓練團·登峯隊、早已開學、汪院長於二十二日抵廬山時、即首先赴海會寺參觀該軍訓團、並訓示一切、又蔣所辦之黨政訓練所、係在朱子講學所在之白鹿洞、江西湖北湖南剿匪各部之特别黨部政治訓練處工作人員、均調來訓練、報到者已有一千五百餘人、其訓練唯一目的、在養成堅苦耐勞精神、確實深入匪區下層民衆中去工作、又聞汪蔣在廬山會議、對於軍事機關本身、軍隊内容、及剿赤軍隊之訓練補充作戰等、亦商有妥善辦法、即由軍委會着手從事改進、 
又據軍界消息、蔣爲發展生產救濟匪區失業靑年計、决在湖口開辦大規模工廠一所、已由行營第四廳主任朱懷冰、擬定計劃、定名爲江西剿匪區靑年軍工廠、即由總部撥給基金、進行開辦、（七月二十七日） 
[趙啓騄彈劾案]  
　　蘇省府呈府院申辯鎭江通訊、江蘇省民政廳長趙啓騄、被監察委員劉三提起彈劾、由國民政府政務官懲戒委員會秘書處函達趙廳長、趙除依限向該會申辯外、復提出省府第五八八次委員會報告、經議决應由省政府查案詳叙事實、分呈國民政府行政院、並函懲戒委員會、聲明眞相與責任、前項呈函、已於本月二十八日分别寄遞、原文共分四點、長約六千餘言、大意謂本省民政廳長趙啓騄被劾一案、原彈劾文所稱各節、不但完全與事實相反、抑且言之不能成理、撮其指摘、約分四點、總之任免官吏、本府有一貫主張、懲治貪汚、乃秉承中央意旨、其間一切手續及經過程序、均係由本府委員會共同討論、議决施行、並呈報行政院及蔣委員長有案、案卷具在、覆按自明、趙廳長爲省委一份子、職責所在、祗能奉命而行、自不負單獨責任、乃彈劾文内對於甄别各縣縣長、則謂引起社會反感、對於不輕易更動縣長、則謂誘其蟬聯、對於懲辦貪汚縣長、則謂達法亂紀、對於升調成績優良人員、則謂擢拔不次、則是省政府對於各縣縣長、去留奬懲、無一而可、將使居其位者如何奉職、更將使於去留奬懲之外别覓如何蹊徑、始爲合法、實不獨爲事實所不可能、抑且揆之事理不合邏輯、抑祝同猶有進者、查劉委員之提起彈劾、係根據王淸和之誣控、監察院之呈請懲戒、係根據密查員之報告、民政廳長爲國家簡任要職、達法亂紀、乃官吏失職重案、今乃聽憑王淸和毫無根據之誣控、及密查員違反事實之報告、遽加彈劾、此例一開、則官吏時時有受人侮辱陷害之可能、而誣告者可隨意破壞中傷而無忌、將使是非顚倒、黑白混淆、世道凌夷、尙復成何政體云云、 
[共黨要員蔡劍唐等宣言]  
　　揭發共黨的錯誤與罪惡基於覺悟乃投歸國民黨前共黨中央軍委書記蔡劍唐等七人、發表反共宣言、原文如下、 
在黑暗中摸索得到的、將永遠是黑暗、中國共產黨儘在黑暗中摸索進行、牠的終極、只會鑄成更多的錯誤與罪惡、一直臨到沒落、死亡的命運、我們過去俱是忠實的中國共產黨員、現在我們是堅决轉變到燦爛的三民主義族幟下來了、這不是什麽前後矛盾、更不是什麽背叛階級、這是我們在黑暗中摸索經過沉痛回憶得到的收穫、這是我們生命史上開始了一個新的紀元、 
我們的轉變、不是偶然的、是了解到幾個根本問題、 
[一·中國究竟是一個怎樣的國家]  
　　誰也不會否認中國是一個經濟落後的國家、在貧弱的國家中、只有大貧與小貧、根本說不上階級的對立、這一基本了解、足　擊馬克斯階級鬥爭學說而無遺了、不適合中國國情的共產主義、搬到中國來、結果使中國更陷於貧弱、不能造產反益破產、事實上也是如此、中國共產黨絲毫不曾作造產的工作、完完全全努力於破產的暴行、 
[二·我們需要民族復興呢根本不要民族觀念呢]  
不論是意大利民族·日耳曼民族·大和民族·以至於斯拉夫民族、這些自强民族例子、他們俱能發揮民族自信力及民族獨立精神、返觀我中華民族、恰如一盤散沙、正是缺乏民族自信力民族獨立精神的結果、目前中國國維非常嚴重、一致團結抗日、是救中國復興民族的唯一良圖、中國共產黨、却提出下層統一戰線與民族統一戰線對立、如鼓動抗日士兵擅殺抗日長官等、長城一帶的抗日血戰悲壯的犧牲、原爲民族求生存、共產黨却盡其後防搗亂的能事、不惜與日方勾結牽制抗日軍事、中國共產黨的喪心病狂、顯見沒有民族觀念、一切惟以斯拉夫民族意旨爲依歸、沒有民族觀念、何言革命、直是中華民族的蟊賊、 
[三·一省或數省的首先勝利是否封建割據]  
　　中國當前是臨到極嚴重的國難、是需要民族力量的統一、誰要企圖分裂民族力量、誰求是中華民族共同的敵人、中央本了共赴國難極力消弭内爭、凡有碍於民族力量的統一者、中央均不憚苦心考慮、以求政治途徑的解决、中國共產黨在此國難期中、可以不要抗日、一省或數省的蘇維埃地盤不可不爭取、其破壞統一、正同於一般封建割據、然其危險更超過十百倍、東北淪亡於日帝國主義、而蘇維埃地盤内成功卽是蘇俄的附庸、 
[四·中國共產黨是日益發展抑是日趨崩潰]  
　　從中國共產黨錯誤的政治路線推測、可肯定其必然崩潰、從中國共產黨的現狀來說、可證明這一肯定之完全正確、路線一個一個的改變、錯誤不斷的重複、根本不了解中國革命的需要、當然會舉棋不定、以至不可收拾、中國共產黨儘管大肆其武斷宣傳、高唱其革命高潮的來到、實際徒自欺欺人、總檢共黨歷年活動、無處不盡其擾亂作用、在赤區極目荒凉、廬舍爲壚、農村經濟破產無遺、卽在非赤色區域亦力施其破壞手段、然一經共黨茶毒、民衆對共黨仇視益深、共黨組織力量的遞次削弱、卽其政治破產必然的結果、共黨引爲炫耀先進的上海黨、不惟組織之薄弱可憐、共黨所謂自身階級之工人、亦大多均不願供其利用、而共黨偏云爭取工人大多數之確有把握、發展組織的、九一八號召與一二八號召、黨員號稱四五千、不過窮蹙掙扎、虚張聲勢、黨員實則不足數百人、羣衆基礎、更不知在何處、黨員脫黨已成潮流、讓共黨智窮力拙、掩飾其崩潰的現狀、鐵的事實、很明白擺在人們的面前、中國共產黨已走上死亡的道路、 
[五·誰是中國革命的唯一領導者]  
布爾塞維克的道路、事實告訴了我們以此路不通、無疑的目前只有唯一的三民主義、才足以救中國、三民主義指示了我們、要民族自决、才能脫離次殖民地的地位、指示了我們要建立眞正人民革命政權、並指示了我們要就中國國情解决民生問題、以節制資本平均地權的正確辦法、總理的民生主義、反覆的解釋了病態的馬克思學說、確定了民生史觀的哲學基礎、我們堅决相 
信只有偉大的三民主義、才是救中國的唯一主義、實行三民主義革命的中國國民黨、才是領導中國革命的唯一革命政黨、 
認淸歷史的現階段、緊接着歷史的輪軸前進、我們是毅然從布爾塞維克的營壘轉變到三民主義的旗幟下來、我們相信這是一偉大的轉變、、 
我們深知道尙徬徨於黑暗中的中國共產黨、共產主義靑年團的同志們、是充滿着苦痛、感覺無出路的、我們熱烈的希望從政治上、從個人血的敎訓中迅卽轉變、勇敢的站在三民主義革命的戰綫上來、一同携手向着光明的前途邁進、蔡劍唐·先大啟·杜月英·王履冰·許賢　·趙迎春·何本根·二十二·七·二四 
[魯韓令沿河縣長移駐大堤督工]  
　　非呈准不得回縣濟南通信、當去年黃河高漲、形勢岌岌可危時、主席韓復　爲保持沿河數百萬人民生命財產起見、曾令沿河各縣長移駐大堤督工、全河官兵及民夫一致用命、幸告安瀾、今年黃河危險尤過去年截至最近止、狂漲不已、與去年最高水位所差無幾、且有超過之處、因水源仍旺、預料立秋前後、尙有大漲之虞、除河務局培高大堤、督飭官兵防修外、韓主席今日又令飭沿河二十二縣縣長、以河水迭漲、工情緊張、飭各該縣長尅、移駐大堤、督飭民夫會同河工官兵晝夜防護、以期無虞、至少在工須駐一星期、倘水落工穩、呈報批准後、始准回縣、河水情形、今日（二十八日）略穩、上游李升屯微見低落、中游增漲、下游平水、河務局長張連甲、今早偕總務科長趙錄仁、乘汽車赴洛口視察河工情形、下午方回、據談、水勢尙穩、中游水雖大、尙無變化、今日全河各段水位表如下、上游李升屯、落三公分、水位五十八公尺三寸、中游官莊漲一公寸二、水位三十五公尺九寸一分、（已超過去年最高水位、）洛口漲一公寸五、水位三十公尺零五分、（較去年最高水位僅差五公分、）下游蝎子灣、漲七公分、水位十八公尺二寸七、大馬家平水、水位十四公尺三寸、（七月二十八日） 
[松江席姓慘案中家務糾紛]  
　　華陽橋席永大米行主席溷泉席屠氏慘死案、所遺幼子世昌世榮、俱未成年、當卽成立親　會　、推定舅父屠心農屠文傑爲監　人、另推席渭生席渭賓徐春波沈立礎爲監督監護人、延聘顧守一屠鶴雲兩律師、整理遺產、爲兩幼子之合法保護、中間發生監督護人席渭濱撕毁借票洋二千元、以及種種要挾、便監護人不能行使職務、復於前日接署名［杞憂子一之恐嚇信、略謂席渭泉夫婦故後、善後事宜、應由席氏族人管理、惟因兩子年幼、爰組親屬會、不過形式上之保障、果欲外姓參預、吾華陽橋不乏深明事理之人、毋庸越俎代謀、今後如仍不悟、定以相當手段對付、不要連累渭泉之子、步乃父後塵、且爾等亦頗危險、從速放手等語、屠氏昆仲、爲維護被監護人利益起見、於二十五日將兩子伴回家中、以單據之箱、送請顧律師保管、易地整理、以免他變、一面通告親屬會議各員、但監督監護人席渭生、以此舉事屬未經商明、斷然行動、頗爲不滿亦委托陸龍翔律師代表聲明、變方糾紛、恐方興未艾也、 
[常熟洋澄湖口鹽船被刧]  
　　太倉瀏河、係官鹽出產之所、前日該處鹽公堂、有鹽斤一萬餘元、分裝九大船、運往鎭江·丹徒·姚家橋一帶卸　、不料二十八日十時左右、該項鹽船、駛經邑境之洋澄湖口、因一舟落後、致遭匪刼、該舟共載鹽一千另五十包、當被匪刼去三百餘包（每包價洋六元）當匪之來、共乘船二艘、載匪約二十餘人、一律白衫黃袴、并持有盒子槍四支、步槍多支、事後該船夥、卽登岸至湘城區公所報告請緝、雖經保衛團出發兜拿、毫無所獲、刻船夥中有二人受傷、已入湘城醫院、 
[無錫保衛團劃分監察區]  
　　縣政府爲澈底編組全縣保衛團、特編印調查户口簡册等、令發各區公所轉飭各鄕鎭長、詳爲調查、並限於八月十日前呈報、俾便編組、茲悉第一區已依照規定、劃分全區爲六個監察區、監察區域及監察員、業由區長錢鍾亮聘請高崇山、虞樹銘、沈濟舟、范薪之、彭希文、段起山等擔任、並呈報縣府備考、又第一區長錢鍾亮、昨日召開夏令衛生會、到城區各分局長等、議决由區公所聘請醫生、分段注射防疫針等三要案、卽日實行、以維衛生、 
[常州偷西瓜釀成命案]  
　　武邑城西　河橋附近張家村農民柏瑞林、種有瓜田數畝、日夜由其十八歲長子張聽根在田看瓜、不料該村村民吳兆榮、吳胖六兩人、竟於白日前往偷瓜、被張聽根窺見、扭其理論、吳等非但不認、反將聽根毆打、適中要害、致受重傷倒地、其父得悉、舁回救治無效、延至二十八日晚間斃命、柏瑞林痛子情切、除將兩兇手交地保看管外、於二十九日具狀縣法院報案、首席檢察官楊孔義於三十日下鄕相騐、 
[揚州淸江浦運水續漲]  
　　連日運河水勢關於淮邳段淸江浦正閘、日有增漲、其水位已超過去年最高時三尺有零、運河水患、頗爲堪虞、茲將近日各段水誌、紀錄於次、二十八日淸江正閘存水二丈二尺四寸、高郵玉碼頭六尺八寸、江都三溝閘爲一丈一尺一寸、二十九日淸江正閘又漲一尺一寸、 
[一路軍三四零團調揚]  
　　第一路軍五十七　一七一旅三四零團全部、已由淸江浦陸續開拔抵揚駐防、團長劉鍾洪、已於昨日蒞揚、今晨分往各機關團體拜謁、並悉該團部設在何　、 
[光明童養媳自盡]  
　　居住本埠後山頭地方楊五、業小販、鰥居、有子年十五、聘孫姓女爲媳、童養已久、女年雖十六、頗似成人、昨（二十八）乘揚等出外、忽自榏於房、及楊　來、業巳氣絶身死、 
 
 

Page 10

 
 
本市新聞 
[國民政府第一次建設奬劵今日開奬]  
　　下午一時逸園搖彩飛機到場散放鮮花歡迎各界自由參觀頭奬必在售出號碼内搖八日起由中交三銀行給國民政府航空公路建設奬券、定於今日下午一時、在法租界亞爾培路逸園、當衆開奬、届時當有一番熱鬧、查建設奬券、由一等奬至七等奬、計有牂額六百六十七號、約須七小時、方能搖取完竣、爲節省時間起見、對於一切儀式、均從簡略、大約於中國航空公司·特派飛機到塲·散放鮮花·及五彩紙條後、即開始搖奬、逸園地址廣大、可容觀衆萬人以上、建設奬券、關係國家建設、奬券辦事處、對於第一期奬券開奬、并不預發入塲券、歡迎各界人士、自由到塲參觀、共參盛舉、又奬券給奬、原定由奬券辦事處直接付給、茲爲便利中奬人領奬起見、該處特委托中央·中國·交通·三大銀行、及其各地分行、代爲辦理、給奬之有效期間、爲自本年八月八日起、至二十三年一月三十一日止、並聞財政部、因第一期奬券、尙有一部份未及售罄、爲維護購券人權利、鞏固國家信用起兌、經政府特准、本期務將一等奬、在售出奬券號碼内搖中、其辦法、如一等奬、首先在售出奬券號碼内搖中、自無問題、倘首先在財政部承受未信奬券號碼内搖中、除照此號碼發給末二字及末一字相同之奬金外、所有此號本身應得之一等奬金五十萬元、决由政府放棄、讓與購票人、俟今日各奬全部搖畢、當塲重新另搖、無論如何、以在售出奬券號碼内搖中爲止、惟所有末二字或一字相同之奬金、仍依照一等奬號碼發給云、 
[李景樅回滬談]  
　　靑海支綫下月試航歐亞聯航尙無確期歐亞航空公司總經理李景樅、前因母病赴平後、已於昨日乘飛機回滬、據談、西北航空、靑海支綫、現已改於下月（八月）中出發試航、本人前因母病回平省親、致上次未能如期試航、現家母病已略痊、遂即回滬、俟在滬略事佈置、再於下月中出發、至歐亞實行聯航事、在國外方面、業無問題、所差者、僅國内方面如無問題、即可隨時開始、且上海至迪化之間、 
全綫長約四千餘公里、往返航行、成績極佳、而迪化至塔城之間、航綫僅五百公里之途程、實行聯航、自屬不成問題、國内方面、所成爲問題者、即迪化無線電之通報也、如此迪化無線電可以通報、以後不致發生其他問題、則聯航即可實現、故在國内航線方面之問題未解决以前、聯航一時尙難定何時可開始、至八月一日開始之說、實屬毫無根據、 
[籌闢東方大港]  
　　首次錘測工作完竣中央社云、籌闢東方大港事宜、已由東方大港籌備委員會、會同海道測量局、錘測海道地形及岸線、第一次錘測工作、業已告竣、茲爲迅速完全是項工作起見、現已開始復測、一俟復測完畢後、再須經三次錘測、製成藍本圖板、加以研究後、即將着手建築云、惟據錘測者云、該港因地位關係、風浪有時甚大、於輪船停泊、頗有影響、故須增築一道防浪堅堤、藉以减少風浪力量云、 
[華僑横遭壓近]  
　　旅墨難僑亟待救濟旅日僑胞定期返國墨西哥以受世界不景氣影響、致國内失業者逐漸增多、因見我國華僑、經營中小商務、佔有絶大勢力、乃不顧兩國邦交、組織排華黨、排斥華僑、搶刦財產、並加驅逐、該項難僑先後被逐返國者、計有十二批、約二千餘人、尙有萬餘人、因缺乏川資、不能返國、同時日本大阪長崎等地華僑、因受排斥、致告失業、將定期返國、茲將各情分誌如下、 
[美國當局停止資助]  
　　據華僑總公會總幹事彭燦光語新新社記者、當我國旅墨華僑、因不堪壓迫、均向美境偷渡時、美當局深知我華僑爲被難而偷淓、格外優、並每人發給船費美金百元、遣送回國、各難僑賴此得以重返祖國、最近以墨國排華風潮仍熾、各華僑逃入美境者、仍絡續於途、爲彌補損失起見、乃向墨政府交涉負担川資、已遭拒絶、因此美當局即下令邊防警察、制止華僑偷渡、免遭鉅大無名損失、 
[旅墨難僑進退維谷]  
　　自美政府下令禁止偷渡後、現尙有難僑一萬數千人、處於進退維谷之境、欲逃無路、求訴無門、倘不早爲設法救濟、則 
將流落異邦、其結果不堪設想矣、我政府雖已匯欵五萬元、交駐墨公使資助、但杯水車薪、不敷分配、尙望政府當局、源源接濟、以救無辜、並據彭君謂、現接報告、有難僑七十餘人、係在禁止偷渡以前入境而被拘者、已得美政府批准、遣送返國、惟何日啓程、現尙未悉、 
[旅日僑胞定期返國]  
　　自九一八事件發生後、我國旅日華僑備受日方排斥、最近大孤·長崎等處、排華風潮、更甚於前、致各華僑被迫失業者、爲數頗多、我外部接報後、已决定將該僑胞迎接回國、以免流落、並由財部撥欵七千元、交僑務委員會主辦救濟事宜、茲悉現有長崎華僑約三百餘人、已定於下月十一日、乘昌興公司亞洲皇后號輪返國、預料十三日即可抵埠、以上華僑、大都係閩粤華北省籍、抵滬後、即擬分别遣送籍云原、 
[法使明日晋京]  
　　繼續談判中法越南商約法國公使韋禮德、由平抵滬後、已定明日晋京、謁晤外交部長羅文幹、商談中法越南商約問題、按該約在王正廷任外長時、曾擬定草約、然以法方對二附件另有意見、懸擱至今、迄未正式簽訂、今次法使晋京、當繼續談判、至其他中法外交上各事、自亦聯帶提及、聞法使在京稍作勾留、本週末將重返滬上云、 
[坂西來華何爲]  
　　値得各方注意華聯社三十日上海消息、所謂支那通坂西中將、昨日到滬、聞將轉南京訪各要人、試探我軍政方面之對日感情、特别注重我方與國聯之技術合作、坂西中將之行動、甚値各方面之注意云、 
[對俄貿易實部擬就應付計劃]  
　　以互惠不損我國商業爲原則籌劃組織考察團並設置專局新新社云、蘇俄政府、以中俄復交以來、兩國商務、日趨繁密、特派商務委員高瑪夫來華、考察我國商業狀况、以作發展俄貨在華市塲之參考、並擬在天津設立華俄商民合股公司、資本定八百萬至一千五百萬元、專營兩國出口入口商業、各情業經報載、新新社記者、以此項合股公司之組織、於我國對俄貿易前途頗有極大關係、爰特分向實業界及出口商、詢以對於此事之意見、僉以俄國派商務委員高瑪夫來華考察商業、雖有所聞、但實業當局尙未接有高瑪夫何時由俄啓程之正式報告、故其是否係俄政府委派、抑或爲個人考察性質、現尙未悉、至於在天津設立華俄商民合股公司、雖未接有報告、但此事與我國對整個貿易、頗關重大、實業部巳擬就詳細計劃、凖備應付、其原則以互惠不損我國商務爲標準、至於我國官商合組蘇俄實業考察團、曁設立對俄貿易專局、因蘇俄出賣中東路事件發生、致一切計劃、暫告延宕、但實部現正盡量籌劃、俾得早日實現、使我國對俄貿易逐漸發展、以固競爭之基礎、 
[川同鄕會條陳川政意見]  
　　呈政府當局電四川旅滬同鄕會、頃上政府當局一電云、急、南京林主席·廬山蔣委員長·汪院長·鈞鑒、巧電貢獻消弭川戰辦法、業蒙當局採納、足徵政府眷顧西陲、匪伊朝夕、第川戰發生、歷時數日、和平之期無望、民衆倒懸益急、本會哀桑梓之糜爛、痛民生之顚連、用特再呈安定川局之具體辦法、懇求政府當道、以廬山會議之便、裁决施行、竊川軍複雜、連年内鬨、川政　敗、民不聊生、盡人而知矣、故救川之道、宜于軍事·政治·經濟·敎育·諸大政之中、分别緩急、各定治標治本之切要辦法、以政府威信、責令施行、違則繩以國法、不稍假借、庶幾川省前途、得有一線曙光、第一、關於軍事方面之治標方法、莫如統一指揮、整齊步法、請飭勦匪總司令劉湘、率領各軍、馳赴川北、限期淸除赤氛以保民生、而安閭里、並飭川康督辦劉文輝、鞏固康藏邊防、制止達賴内犯、以抒中央西顧之憂、其治本之法、以川省有傭兵五十萬、民團二百萬、只須勦赤防邊告一段落、即應開始編遣、除留極少數部隊、衛戍成渝康定等地外、其餘兵額、一律裁遣、地方治安、責由二百萬民團擔任、綽有餘裕、第二、關於政治方面之治標方法、莫如打破防區制、愼重省主席人選、蓋防區不破、割據終成一切罪惡、萬難消弭、而主席人選、苟不愼重任命、以孚衆望、而爲我七千萬人民謀最大幸福者充之、則號令將不出於省垣、而糾紛立起矣、其治本方法、則根據建國大綱所定、從速設置省立法機關、以農工商學等職業團體、及川外各民衆團體代表組織之、使監督行政、制定省憲、而步入眞正民治之途、第三關於經濟方面之治標方法、莫如切實廢除苛捐雜稅、禁止預徵錢糧、因川省年來剝削之厲、曠絶古今中外、據本會調查所得、預徵錢糧、多者一年十三次、苛捐雜稅、少者每縣廿餘種即社會最下層之販夫走卒、平均每人年亦納捐十餘元、赤潮澎湃、良有以也、其治本方法、厥惟繁榮農村經濟、回復出口貿易、蓋今日之四川經濟、已成有村無農、有輸入無輸出之現象、血枯骨損、病入膏盲、設不極力挽救、復蘇孑遺、則江西第二、指顧間事耳、第四、關於敎育方面之治標方法、莫如嚴選敎育行政人員、增加國敎經費、不可以政客學閥武人長敎廳、於立國基本之神聖事業、始無玷也、至國立大學經費、亟應增加預算、切實發用、以充實西南最高學府之内容、其治本方法、則爲敎育經費獨立、與各縣普及敎育之實施、查四川省敎育經費、原定各縣肉稅四百餘萬、徒以軍人截留、敎育破產、今後應解敎廳統籌統支、至於施行各縣普及敎育、雖較困難、第以川省地大特博、祇須農村復興、剝削減少、區區經費、無問題也、上述四點、均爲安定川事之初步辦法、不如此不足以言建設、更難能實現民生主義、本會本敬恭桑梓之義、特貢蒭蕘、伏望政府當局、俯納施行、則見嘔歌膜拜者、當不僅本會已也、臨電神馳、佇候明令、四川旅滬同鄕會叩陷印、 
[董修甲昨晨視察寳山塘工]  
　　江蘇建設廳長董修甲、二十九晨由鎭來滬、視察寳山塘工、董氏抵滬後、即赴外灘全國經濟委員會水利工程處、與席處長接洽一切、昨晨八時、即偕同技士等、乘汽車逕赴寳山、察勘各段搶修塘工、當由寳山縣長及寳山塘工辦事處人員、陪同赴各處視察一切、直至晚上八時許、始回抵滬寓休息、 
[庫劵十三種下月還本付息]  
　　續發二五庫劵等十種庫劵、及整理公債七厘及六厘債票、振災公債等、財政部定八月底付還到期本息、持票人届時可向各地中央中國交通三銀行憑票付欵、計（一）續發二五庫劵第四十四期、還本百分之一、息千分之一、（二）十八年關稅庫劵、第五十一期、還本千分之七、息千分之二、（三）十八年編遣庫劵、第四十八期、還本千分之四、息千分之三、（四）十九年捲烟庫劵、第四十一期、還本百分之一·六、息千分之一、（五）十九年關稅庫劵第三十七期、還本千分之八、息千分之三、（六）十九年善後庫劵、第三十四期、還本千分之六、息千分之四、（七）二十年捲烟庫劵、第三十二期、還本千分之四·八、息千分之四、（八）二十年關稅庫劵、第二十九期、還本千分之四、息千分之四、（九）二十年統稅庫劵、第二十七期、還本千分之四、息千分之四、（十）二十年鹽稅庫劵、第二十五期、還本千分之四、息千分之四、（十一）整理公債七厘債劵、第二十八期、息千分之十五、（十二）二十年振災公債、第七期、息千分之十五、以上八月三十一日起付欵、（十三）整理公債、六厘債票、第二十六期、息千分之十五、以上九月一日起付欵、 
[航空協會籌備五飛機命名禮]  
　　下月二日邀集各界會議中國航空公司上海市第二號等五機、定於下月十二日、舉行命名典禮、對於籌備事宜、航空恊會將與市府並命名團體等、共同商議、該項會議、定下月二日午後、在八仙橋靑年會舉行、參與者、市政府曁公安衛生兩局代表、徵求隊總隊長辦事處及航空恊會代表、並命名之團體市商會·總工會·市敎育恊會、及寗波同鄕會等之代表云、 
[國煤業歡宴盧作孚]  
　　四川實業家盧作孚君、前日由津到滬、昨日下午七時、國煤救濟會主席趙晋卿、國煤產銷聯合主席林康侯、煤礦業聯合會主席李組紳、富源石油公司籌備處主任張大豐、副主任兪舜卿·等、假大西洋菜館、設宴歡迎、到虞洽卿·林康侯·趙晋卿·方椒伯·張子廉·等三十餘人、席間由張大豐張志和等提議、請盧作孚先生提倡開採四川自流井等處所產石油、林康侯方椒伯等提議、請趙晋卿李組紳贊助、以國煤救濟會、煤礦業聯合會、與國煤產銷聯合會、合組調查外煤傾銷、實行產銷聯絡、並設國煤售品處、又提議請虞洽卿組織國煤航業推銷處、當經盧作孚等接受、並允設法促其實現、據盧作孚氏語國聞社記者云、本人在四川經營金煤鐵石棉雲母石等礦、共計十一種、並創辦工廠數處、及輪船公司運礦火車等事業、四川多山礦產極豐、惟以連年兵燹、致各種事業、不能盡量發展、且更受其影響、同時國内各地農村經濟凋敝、交通不暢、加之匪共滋擾、外侮逼迫、在在予國内實業界以莫大打擊、本人此次來滬、係視察所創辦之民生實業公司、並調查滬上國煤銷售及運輸情形、俾便推銷四川所產煤礦云云、席間觥籌交錯、至九時許始、盡歡而散、 
[義軍後援會代表胡祖舜昨返滬]  
　　本市東北義勇軍後援會、前派理事胡祖舜北上、視察前方狀况、訪謁華北各要人、並赴察省晤馮玉祥、胡氏業已事畢、轉道漢口南下、於昨晨返滬、　日社記者、昨晤胡氏、據謂此行經行經過魯冀察各省、民氣尙佳、韓復榘氏主魯政績、尤爲口碑載道在察曾晤馮玉祥氏、對抗日表示始終不渝、馮氏克復多倫時、本人適已返平、至本會前派北上之常務理事李次山君、秋凉後即可返滬、 
[于右任李世甲晋京]  
監察院長于右任·海軍部次長李世甲·均乘昨晚夜快車晋京、 
 
 

Page 11

 
 
[吳義成派員報告吉林作戰經過]  
　　義軍興衰關係東北存亡請速援助申時社本埠訊、吉林義軍自靑紗帳起後、各路本分各隊部、均異常活動、並與日僞軍以極大之懲創、昨日吉林王德林部代理司令吳義成君、特派副官王某、持親筆函、間道來滬、向本埠各機關報告戰况、並請求援助、原函云、（上略）本部現已進駐南湖頭、令參謀隊長周保中留守安樺、負指導西部遊擊戰爭專責、第六路傳羅兩部、獨立第一團及其他各部、在吉海吉長吉敦各綫活動甚力、拆鐵路、燬橋樑、襲車站、使日軍於奔命、六月二十九日、逆軍王召南部千餘人、與本部激戰於敦化、爲我大敗、我軍即行調集混合隊、跟踪追擊、並猛撲南湖頭、敵作四日之頑抗、我方以地形優越、損失甚微、日逆軍則死傷百餘、我軍並獲得戰利品甚夥、至綏寗及中東路兩側、我劉順卿金山等部、出沒無常、確爲日軍之隱憂、延汪一帶、我别動隊大有長足進展、扼吉會路之要點、日方多年經管之龍井村、亦被我破壞無餘、惟日方積極準備消滅義軍、謀築圖海路、（自圖門至海林站）並限期完成、以遮斷東鐵、使成無用之長物、而便利對朝鮮之聯絡與運輸、同時集中兵力分路推進、作大規模進攻我軍、以期肅淸後方、敦化·寗安·延吉·汪淸·額穆·等處、日軍出動音訊、有如塵起、我軍戒備、枕戈終日、戰端激發、諒在旦夕、然自入歲以來、迭經戰役、彈藥消耗甚多、戰鬥力减低、一旦警急、勝負不言可知、彈藥購買、固屬容易、而經濟窘困、徒喚奈何、千急萬急、在一月期内、若不速匯巨欵、謀相當解决方策、則本部勢將遭受重創、甚或因之解體、我軍興衰、關係東北存亡、請速設法、以謀救濟、（下略） 
[王德林眷屬定二日遷新址]  
　　各慈善團體賑濟東北難民聯合會、前租定巨籟達路采壽里房屋、安置蘇炳文部眷屬、現蘇部全體眷屬、已遣送北上返籍、王德林部眷屬所住之法租界蒲石路恒樂里房屋、因租期已滿、該會决定八月二日、將王部全體眷屬、遷移前蘇部眷屬所住巨籟達路采壽里房屋居住、俟王德林抵滬後、再行設法、遣送回籍、 
[抗日陣亡撫育會請辦陣亡遺族學校]  
　　抗日陣亡將士遺族撫育會、自組織成立後、積極進行勸募、以備撫育之用、日來該會迭接各方函請撥給恤金、以資救濟、茲悉該會以募欵無多、擬於日内呈請中央、要求撥欵賑濟抗日陣亡將士遺族、以慰忠魂、并請中央籌辦抗日陣亡將士遺族學校、凡自九一八事變後、所有在前方抗日之陣亡將士遺族、均得免費入校、 
[寗滬市縣米聯會今日在滬開代表大會]  
　　電請中央豁免營業稅江蘇寗滬市縣米業公會聯合會、爲討論米業重要問題、定於今日下午二時、在滬召集蘇省六十一縣米商、舉行代表大會、先期該會曾分函各縣、届時請推代表、出席與議、故無錫·常熟·崑山·蘇州·丹陽·溧陽·丹徒·常州·上海·等縣代表、均已先後報到、關於各項提案、亦已審查編列完竣、昨日該會電請中央行政財政實業三機關、請暫予豁免米糧營業稅、以蘇商難、而固國本云、（銜略）屬會據各縣米業同業公會呈稱、我國素稱農產之邦、邇來迭遭水旱巨燹、以致民生顦顇、農商交困、第受洋米之摧殘、遂使米價慘落、一蹶不振、農村經濟、幾瀕破產、社會金融、驟現枯　、設不籌謀補救、崩潰堪虞、夫食糧關係民生之所需、浙省向不徵稅、即營業稅亦邀割免、蓋深知糧食徵稅、雖直接徵諸商人、間接仍取之於農、蘇省同隸靑白旗幟之下、而獨令負担、豈得謂平、爲特請予轉電政府、俯念糧食業之盛衰、攸關國家之治替、應祈將營業稅暫予豁免、爲農商留一綫生機等語、竊查中央營業稅法第十條之規定、各省市原有牙稅·當稅·屠稅·宰稅·及其他應依法取締、或寓禁徵之、營業稅得照原有稅率、分别改徵營業稅、則吾業旣屬納帖開張當屬牙稅一類何蘇省各縣段收機關、對於米行業除徵收原有牙稅外、復有營業稅之重徵、顯係違背中央規定、重加商人負担、値此外洋米糧競爭傾銷、國内農產價格月跌、農商交困、無法維持之際、黃台之瓜、何堪再摘、爲特電懇鈞座、在外洋米糧傾銷、海關未曾實行徵稅抵制以前、務祈通飭將米糧營業稅、暫行豁免、即將來必須徵收、亦應依照中央營業稅法第十條之規定、仍照原有牙稅改爲營業稅、不得曲加解釋、重增米業負担、以蘇商困、而固國本、實爲德便、江蘇寗滬市縣米業公會聯合會主席委員趙子新·常務委員錢鏡生·陳君玉·朱子香·嚴筱泉·同叩、印、 
[江浙漁聯處决電請撤銷漁建費]  
　　江浙漁業同公會聯合辦事處、自召開會員代表大會後、工作極形緊張、昨又續開發起人代表會議、討論一切、 
　　電蔣汪呼籲該處以蔣委員長汪院長、對于美棉借欵、專爲救濟農民、不得移作别用、其顧念民　、殊爲深切、而江浙漁業、自徵收建設費糾紛發生後、迭次調解、迄未解决、致江浙漁民魚商、日在徵收處人員苛擾勒索之下、顚沛困苦、無可告訴、農村破產之餘、繼之以漁業破產、生產事業、已在不景氣狀態中、爰有發起人會議議决、擬具致蔣委員長·汪院長·兩電、瀝述過去及現在狀態、立予撤銷漁業建設費、以蘇民困、文長約千餘言、俟文字修正、定今明日卽可拍發、 
闢謠之反響漁業建設費徵收處、自佈告徵收建設費、遵章辦理、並未緩進、有人散布流言、竟謂徵收處有取消之說、對於造謠之徒、函請地方官署依法辦理之說後、該處負責人胡甸孫君昨對新新社記者聲稱、徵收處自四月十五日開徵後、因徵收糾紛發生、該處除本市極少數行商、因種種關係、繳納一次外、其他各行、並未繳納、故該處已在停頓狀態中、至撤銷徵收處、初由改進會委員卽調停人虞洽卿等之呈請實部鑒核、繼由改進會委員林康侯之談話可證、而該處乃爲隸屬于改進委員會下之一辦事處、則何人造謠、何人散佈流言、不辯自明、該處文告、誠所謂削足就履云、 
否認孟代表紹興南貨業同業公會駐滬代表方君文蔭、對新新社記者聲稱、孟祿久僅代表杭州市火腿醃臘魚　同業公會、在調解時妄稱杭嘉湖紹金衢嚴處八屬代表、他處不必說、就本處而論、自寗波鮮鹹魚業公會派員通知後、故由敝會派余及朱指傳雷壽昌褚張渭四人、于日前來滬參加江浙魚業同業公會聯合辦事處委員代表大會後、聲明一切、俾明眞相云、 
[提倡國貨會之近事]  
　　上海市民提倡國貨會、於今年國貨年、爲振奮同胞服用國貨之深刻觀念計、除廣徵會員整頓會務外、並加緊提倡推銷國貨工作、領導各廠商、參加各地國貨流動展覧會、冀賴物質之宣傳、而達於自產自給之目的、此次該會恊辦之靑島國貨展覧會、因當軸宣傳得宜、組織完備、深獲該市民衆之歡迎、展覧成績、非常優良、計每日前往參觀與購買者、不下四萬餘人、從中外僑蒞會參購、亦屬不少、故推銷總額、平均每日竟達二萬元以上、茲聞該市沈市長及商會丁敬臣君等、鑒於盛會不常、一旦展覧閉幕、各工廠因以星散、深恐民衆服用國貨之熱心、漸趨冷淡、爰就原址、改設靑島國貨公司、藉建推銷國貨之基礎、並作該會永遠之紀念、近悉上海市民提倡國貨會、除會同籌備該公司事宜與參加舉行八月五日開幕之威海衛國展會（定八月一日裝貨、二日上午八時、乘新豐輪出發）外、近復接福建建設　來函、以閩省自蔣蔡二將軍到任以後、目睹洋貨充斤、國產被棄痛憤之餘、特令建廳劃撥巨欵、　辦大規模國貨展覧會、俾民衆得入改用國貨之途、經邀請上海各工廠在該會領導之下、共同前往參加、建廳方面、爲謀就近接洽便利起見、特派史家麟君代表來滬、接治籌備、昨經上海市商會·上海市民提倡國貨會·中華國貨維持會·各派代表朱伯元·徐緘若·汪星一·君等、與史代表會商結果、訂定本年雙十節開幕、假閩省西湖公園爲會址、上海裝貨、定於十月二日、商請招商局三北公司、特放專輪赴閩、免稅手續、亦已晋亦辦理、省當局爲優待參加計、對於會場電燈宣傳宿舍等費、槪由建廳負担、因此滬上各工廠赴上海市民提倡國貨會登記者、絡繹不絶云、 
[市聯會證明益豐搪瓷廠爲國貨廠商]  
　　國聞社云、上海第一特區市民聯合會、前據密報、本埠益豐搪瓷廠、私進仇貨、當經派員、會同上海市搪瓷業同業公會、嚴密澈查、據報、該廠所用原料、自九一八以來、絶無購進仇貨事實、且據其同業公會證明、該廠歷年創製國產材料、如瑯粉·印花紙·坩鍋·窰爐·火磚·等項、供給各業國貨廠商替代仇貨、故該廠非惟無奸商之嫌、並爲抵制仇貨之有實效者、聞市聯會對於該廠熱心抵制、深致欽佩、將正式證明完全爲國貨廠商云、 
[司法行政部令飭糾正法安辦案之遲延]  
　　未開庭前須準備充分開庭時尤當相機訉問本市地方法院、昨奉江蘇高等法院、轉奉司法行致部第一四七一號訓令云、查法官辦案、於開庭時、固應以專注之精神、相機訉問、而在未開庭以前、尤須準備充分、始不至臨訉茫無端緖、近查各法官間案、多不預先詳閱文卷、定調查之方針、故初次開庭、往往循行故事、不得要領、每案至少亦須多開一庭、不獨審理不得其法、卽時間Ｎ虚費、以全年積計、不在少數、並遷延日久、更不免勾串供證、致失案情之眞相各該法院長官、負有監督職責、嗣後對於各推檢審訉案件、務須嚴加糾正、庶幾法官辦案成績、可收事半功倍之效、而人員經費、亦可藉以節省、除分令外、合行令仰該院、并轉行所屬、一體注意、等因奉此、除分令外、合行令仰該院遵照、 
[工部局今晨復查義生廠]  
　　機聯會亦再視察大中華再查義生廠 
公共租界工部局、再致函義源等八橡膠廠及中國乒乓公司、警告勒遷、引起社會各界深切之注意、機製國貨工廠聯合會、對工部局之警告函、認有錯誤之處、曾向提出質問、故工部局特定今晨二次派員至檳榔路八三號義生第一廠檳榔路三一號義生第二廠檢查、 
[視察大中華]  
　　上海機製國貨工廠聯合會、以會員工廠大中華·正大·義生第一·義生第二·中國乒乓公司·等六家、屢被工部局警告、除正大中國乒乓公司、已無問題外、義生廠正由工部局定今晨復查、該會特定今晨派總幹事程守中、再至大中華視察、以便蒐集材料、再向工部局交涉、 
[機聯會表示]  
　　昨據機聯會負責人語新聲社記者云、英法兩工部局一再警告義源·天星·大德·容大·正大·上海實業·大中華·美亞第九·義生第一·義生第二·中國乒乓公司·等國貨工廠先後共計十一家之多、内本會會員佔五家、本會根據會員之呈報、並加詳細之考察、獲見工部局之錯誤甚多、此足證該局此舉、出自臆測、毫無確據、本會爲審愼起見、故擬再派本會熟悉工廠情形之專門人材、再往視察、至非本會會員各廠、因各廠未晴本會視察、本會未願多此一舉、但各廠欲請本會互助者、本會自當一視同仁、義務加以指示云、 
數目電碼用阿拉伯字 
[電報局奉令明日實行]  
　　交通部前爲便利民衆起見、對於拍電人電文内之門牌及其他數目字、改用阿拉伯字代替、例如一千三百十二號或一千三百十二元、皆可書爲（１３１２）即作爲一個電碼字計算、但須加注括觚、以免混亂、惟在四字外、自五個字起、即作二個字計算、餘類推、該項辦法、交通部業已正式訓令本埠交通部通報局遵照辦理、自八月一日起開始實行、惟此項辦法、僅適用於國内電報、南洋及歐美各國、則不得適用、 
[世界反戰會議各國代表陸續來滬]  
　　朝鮮代表二人遭秘密逮捕世界反帝戰爭大同盟、本届籌備在滬舉行大會、傳之已久、刻聞正積極進行、太平洋沿岸代表到者、已有日本二人、朝鮮三人、美國代表亦已有一人抵滬、惟朝鮮代表團、中途爲某當局所注意、致有二人已被秘密逮捕、下落如何、迄無消息、抵滬各代表姓名、各方咸絶對秘密、故未詳、中國代表據多方探詢、尙未聞正式推定、法國代表巴比塞氏、聞已啓程來華、本埠方面、已有爲之籌備歡迎、開會日期據悉已定於九月初云、 
[密紹公司輪機員昨與資方商加薪條件]  
　　寗紹輪船公司、近因通告取消年終賞薪、改爲按月加薪、引起各輪機員之反對、以駕駛輪機待遇各别、（船長大副二副爲駕駛員、）輪機長大管輪二管輪三管輪爲輪機員、）羣起反對、昨公司派李允成至輪機會、與馮玉明·毛錦生·黃玉才·等磋商、公司代表當决定加薪辦法如下、新寗紹輪機長加二十五元、大管輪加十五元、二管輪加十元、三管輪加五元、寗紹輪輪機長加十元、大管輪加十元、二管輪加十元、寗靜輪輪機長加十元、大管輪加十元、二管輪加十元、而輪機會方面則主張須依照下列辦法加增、計新寗紹輪船長月加七十五元、輪機長加五十元、大副大管輪各加二十五元、二副管輪各加十五元、三副三管輪各加十元、寗紹輪船長加五十元、輪機長加二十元、大副大管輪各加十五元、二副二管輪各加十元、寗靜輪船長加五十元、輪機長加二十元、大副加二十五元、大管輪加二十元、二副二管輪各加十五元、公司代表、允請示後答覆、 
[河南匪禍慘狀報告]  
　　濟生會乞助振欵中國濟生會、頃接河南第九區行政督察專員郭君景岱馬日代電稱、豫南特區、其舊縣爲潢川·光山·息縣·商城·固始·羅山·信陽·其新縣爲經扶·立煌·在昔均稱富庶、自共產學說盛行武漢、未幾傳播於湖北之黃麻、當時豫南人民、懼其危害社會、十六年夏間、集合數萬人、進薄麻城、雖以力量所限、未能掃穴　庭、而經此次示威、匪黨不敢越豫南一步、兩年之久、厥後國家多故、内戰頻仍、乘機負隅、自十八年五月、不過數十人、挾三十餘枝槍、以爲發難之交涉、利用意志未定之靑年、　貧農以小利、驅流痞爲先鋒、四出繹騷、風馳電掣、於是陷商城·侵固始·光山羅山相繼失守、演川亦岌岌不保、其未波及者、僅一息縣、而土匪如響斯應、禍亦烈焉、去歲大軍告捷、先後設經扶立煌兩縣、地方以次敉平、乃不幸餘孽猶存、　伏邊陲、又駸駸有死灰復燃之勢、其殘害人民、搶殺擄掠而外、尙有所謂剝皮亭·萬人坑·露骨堆·其慘狀之酷烈、雖天地鬼神、亦爲之泣下、其他逃亡流落、或因餓　而死、或染瘟疫而死者、又不知幾許、統計原有人口三百餘萬、今所存者、不過十分之五六、亦多氣息僅屬、凡農村市集之組織、莫不摧殘殆盡、蕩爲坵墟、兼之飢饉　臻、　苻肆起、茫茫萬刦、相逼而來、地無一片乾凈土、家無一粒隔宿糧菽水不能供、棄父母者有之、菜根不能飽、　妻子者有之、哀哉孑遺、不可終日、伏祈大發慈悲、厚予振救云云、報告乞振前來、該會前有振員、親往立煌經扶等縣、調查情形、不堪入目、所報各節、尙不及目覩之嚴酷、何來大宗振欵、以濟此百萬待斃孑遺乎、 
[吕公望被控後提出軍人管轄問題]  
前浙江代理督軍嘉湖鎭守使浙江人吕公望、字戴之、近來在滬經商、於本年二月廿三日、將自已經理之永豫和記紡織公司三羊牌棉紗一百件之棧單一紙、向三馬路綢業銀行抵借銀九千兩、因到期不贖、債權人向堆棧提貨無着、向保人開灤煤礦營業部主任戴子彬催理不睬、乃由綢業銀行經理駱淸華延董兪律師代理、具狀第二特區法院刑庭、提起自訴、控吕·戴·兩人共同詐欺等情、其訊供詳情、已誌前報、茲於前日上午由吳方廉推事在刑二庭傳集兩造續審、據被告吕戴之稱、余現任陸軍五十五師（師長吳遂）師部參議、是現役軍人、依照陸軍審判法第十條解釋、軍人應受軍法審判、普通法院不能受理、請求將案移送軍事法庭審訊云云、繼據自訴人代理律師稱、被告吕戴之、確是正式商人、前次庭訊時、并未提出軍人資格、至今日始行提出、顯見事實上確實犯罪、欲圖卸職、提出此軍人資格、以　蔽庭上、應請注意等語、中國銀行之潘姓、奉傳到庭、因被告提出軍人管轄問題、故未訊問、官諭改期八月四日查明再訊、 
[市總工會常會記]  
　　决定滬工號命名禮辦法 
上海市總工會、前日下午舉行常會、出席委員朱學範·葉翔臯·龔雨亭·邵虚白·主席朱學範·（甲）報告事項、（略）（乙）討論事項、（一）戰區災難救濟會函請推銷馬戲游券案、（議决）（甲）函夏認銷二百張、（乙）通告各工會認銷、（二）估衣業同公會函請注意、戴恒高振陽等行動案、（議决）交調查部、三義勇軍後援會函請籌欵救濟傷兵災民案、（議决）函復設法募集、（四）略、（五）六區各工會請求設立臨時施診所案、（議决）計劃後設立、（六）小兒科倪天惠心士願爲各工友子弟送診案、（議决）（甲）通告各工會、（七）滬工號飛機命名期近、應如何籌備案、（議决）（甲）推定主席朱學範·招待叶翔皐·邵虚白·龔雨亭·周學湘·龍沛雲·張竹雲·張遠明·陸機雲·徐洪生·胡有生·李華·王竹坪·范潞泉·范一峯·李夢南·蘇紹陶·秦根發·陳秀甫·汪俞萍·陸克明·劉心權·（乙）刋登廣告通告各工會、參加、（丙）柬邀各街募隊長、（丁）印發宣傳品、議畢散會、 
[京帮靑染業公所訟案了結]  
　　城内福佑路亦帮靑染業公所、在鼎盛時代、有染工千餘、公所亦頗發達、曾在卡德路置有地產、嗣自洋貨充斥、該京帮靑染業、營業一落千丈、所有染工、逐漸失業、强壯者另行改業、老弱者竟坐而待斃、共有二三百人、且公所負債纍纍、後因對於此輩失業工人、無法維持生活、遂由董事李傳堯·馮良福·等召集全體董事議决、將公所財產變賣償債、餘欵發給失業工人、另謀生計、當時福佑路公所内之仙翁殿亦經决議出賣、惟該公所内所租出之屋、應令搬遷、不料該染業同行張家才·李勝先亦糾集同人、主張保留公所財產、並在司法官廳、控訴李傳堯等盜賣公產、自民十七年二月、　訟至今、計有五年之久、業已終局、判决、李傳堯等勝訴、於是迭次催令房客代表王鏡如·張家才、卽日將公所房屋遷出、否則卽行拆卸、而房客代表王鏡如·張家才·等、因受保留派囑託、故左右爲難、遂具呈市公安局、請求令飭靑染業公所代表李傳堯暫緩拆卸、市公安局查得此案、李傳堯等旣經終局勝訴、自應按照房客租賃規則第十二十三條辦理、昨特令由該管二區一分所、卽予傳到雙方代表、妥爲開導、沈所長於昨午後三時傳到公所代表李傳堯·馮良福·房客代表王鏡如·張家才·保留派李勝先·張家才等到所、善意勸導之下、房客代表王鏡如等、情願於二十天内、一律遷讓、着具結存查、并仰該李傳堯等在限期内、不得拆屋、張家才等不得再行阻撓、數年訟年、遂此了結、 
[玻璃業公會常會紀]  
玻璃業公會公開第三次籌備會、主席陳建庭、討論要案、（一）通過擬定本會章程草案、編造名册、呈請市黨部審核修正、（二）通過建委會組織簡章捐欵簡章辦事細則草案、（三）通過本會登記分五組進行工作、（四）審核本會會員行號中使用店員人數、應照工商同業公會法第十一條規定辦理、（五）餘案從略、（六）散會 
[證券物品交易所股東會紀]  
　　上海證券物品交易所、於昨日午後二時、在該所市塲、開第二十七次股東總會、到會股東已過半數、理事長虞洽卿君因事遲、到由聞理事蘭亭主席、行禮如儀、首由主席宣布開會辭、繼由盛理事丕華報告經過情形、馮理事友笙報告營業狀况、楊監察人河淸報告收支帳略畢、散會四時矣、 
[首都抗日會函謝國貨工廠會]  
上海國貨工廠聯合會、昨接首都各界抗日救國會函云、敝會前推王樹藩·許京福·王宏道·張振宇·四委員來滬調查、荷蒙熱誠招待、並領導赴各國貨工廠參觀、俾敝會明瞭上海國貨出產情形、而爲識别仇貨之借鑑、殊深感激、爲特具函嗚謝、敬希鑒察、 
[沈乙夫會計師業務發達]  
　　沈乙夫會計師、向在司法財政兩界服務、學識經騐、俱臻卓越、業務日見發達、茲復遵照會計師條例會計師得爲信託人之規定、於上海事務所内、組織信託部、接受［管理財產］［房地產買賣與經租］［破產管財與遺囑執行］、［保管帳册契據及其他信託人］、各項委託、最近並加入南京會計師公會、設分事務所於南京娃娃橋五號、聘請軍政界名宿劉岱亭君爲主任、特約王洪江津師、主持法律事務、聞公務機關委辦案件、已有多起、又上海事務所刋贈之精美日記册、已無餘存、如各界索取、須俟再版云、 
 
 

Page 12

 
 
[市動物園八月一日開放]  
　　除原有動物外特外將往暹添購象猿獅虎消費量最大日食牛肉七元南市文廟路市立動物園、自籌建至今、業已一年、各項工程、均告完竣、佈置亦已就緒、准於八月一日起實行開放、 
[建築經過]  
　　該園在文廟路市立民敎館對過、原爲芹圃舊址、於去年八月動工建築、分三期工程、第一期去年十二月完工、第二期今年二月完工、各期工程、均由市工務局點交市府、派員會同市敎局騐收、再由市敎局派員保管、在未開放時間、各項動物、均由前第一公共學校園主任沈祥瑞負責管理、 
[明日開放]  
　　依該園原定計劃、本擬於今春開放、初以該園建築費、係由音樂廳建築費項下墊撥二萬元、又以七千元購置動物、一萬三千元充作建築費、旋以添建孔雀亭雜禽舍致溢出預算、［重請市府撥欵、至五月間、工程始告完竣、本 
可於六月内開放、後以會考、委員會借用該園辦公、故延至八月一日始行開放、其開放規則、業經市敎局公佈、門劵每人銅元六枚、兒童减半、常年劵每張銀一元、均於該園售票處發售、 
[添購動物]  
該園現有動物五十餘種、價格最高者、以獅子一對二千一百五十元、虎一頭九百五十元、豹一頭二百十元、均於去年購自南洋、各項動物消費量、總計每日約十元左右、尤以獅虎豹消費最大、日食牛肉約七元左右、現除隨時購置特異動物外、擬向暹邏方面、購買象猿等類、其大象一頭、正在接洽、需費約二千餘元云、 
[主任内定]  
　　該園主任已内定前市立第一公共學校園主任沈祥瑞氏、正式委任、市敎局將於今日發表、其内部職員、現均尙未發表、敎局並擬向市衛生局接洽、遴選獸醫爲該園顧問云、 
[四盜僱汽車行刧兩烟紙店]  
　　丨車夫黃新甫被拘偵訊丨 
昨午十二時許、有身穿白短衫褲四人、赴 
[東北救濟協會結束昨特發表宣言]  
　　如有委託援助事務　　仍當謁盡忠誠辦理蔣光鼐·蔡廷　·戴戟·朱子橋·史量才·等所組織之中華民國東北難民救濟恊會、對於援助及救濟東北、素具熱心、茲以環境關係、定於今日全部結束、昨特發表宣言、報告各界、謂以後如有委託援助事務、仍當竭盡忠誠、負責辦理、原文云、本會自組織以來、深得民衆援助、東北義勇軍抗日工作、賴以維持、國際上認爲民族不爲暴力所屈、誓不承認僞國之鐵案、以待民族之努力、此固由於愛國健兒及無名英雄敢於犧牲、亦我民衆汗血之資、勇於援助之力也、所不幸者、過去之華北當局、膽怯性疑、見義軍發展而生懼、謀 
收歸指揮、及旣奪軍權、又不負責、延誤事機、暴日乘勢攻佔熱河、進侵平津、華北於以危殆、國難因以日深、本會茲　環境關係、决於三十一日結束、會務届時當另有詳報、慶瀾·廷鍇·宗堯·等、抗日救國仍行棄志、繼續工作、决不中斷、至遼吉黑民衆後援會、負援助及指揮東北義勇軍抗日之責、旣一年有餘、業已深入民衆、則仍照常工作、不因任何艱難而停頓、昔明末志士、不甘亡國於異族、尙秘組團體、以謀元復我民族、終以此種潛伏勢力、推倒滿淸、况今日暴日所强佔之地、國際上皆承認爲吾國土、我人豈可不謀一組織深入之方法、以恢復失土耶、慶瀾·廷鍇·宗堯·等立志盡力於此、惟事在實做、不尙宣傳、諸君如有委託援助事務、慶瀾·廷鍇·宗堯·等仍竭盡忠誠、負責辦理、 
法租界東新橋愛多亞路三三七號匯芳汽車公司租車、言明按時刻計算、當經該公司派車夫浦東人黃新甫、駕駛租界照會一二五七二、華界照會七八○號蓬車一輛、四人上車後、即馳往法租界環龍路轉角停下、一人仍在車中、三人下車後、二人闖入沿馬路三十二號本地人陳順意所開之順昌烟紙店内行刦、一匪站立門外把守、當被搜刦鈔洋七十餘元、盜等刧後上車、復令車夫開赴善鐘路十二號兪永昌烟紙店、又刧得鈔洋三百餘元、嗣往法租界海格路停留片刻、由一盜在車中坐守、至十二時三刻、令車夫開回汽車行、道經愛多亞路都益處菜館附近、喝令停車、遂出槍恐嚇、該盜等落車後、向該菜館東間壁小弄内飛奔逃去、當該汽車停於海格路時、經行人察破可疑、將汽車照會號碼報告嵩山路捕房、此時被刧兩烟紙店主均向該管捕房報告、搶刧經過情形、於是西捕頭即派中西探員四出偵查、至下午一時半赴匯芳汽車公司將行刧汽車及嫌疑犯車夫黃新甫一併帶回捕房收 
押偵訊、於今晨解送第二特區法院辦理、 
[兩路便利旅客]  
　　决在中心地點設營業處京滬滬杭甬兩路管理局、爲便利旅客起見、决在交通便利之中心地點、設立營業處、代客購買車票、及辦理運輸等事、其質性及業務、均與旅行社相彷彿、正在積極籌備中、 
[律師公會徵詢憲法草案意見]  
　　上海律師公會研究憲法草案特别委員會、連日收到各處律師公會關於憲法問題之提案頗多、該會整理後、分民族·民生·民權·及憲法保障·等、業已封送江寗·杭縣·鎭江·吳縣·等四律師公會請迅速研究、限於八月五日以前彙送滬會、然後再另訂審查會議、茲將該會於昨日發出通告、照錄於後、本會受中華民國律師恊會推舉爲研究憲草委員會委員、日前開會議定、由本會擔任審查研究憲草第一編總則、本會爲集思廣益起見、組織研究憲草特别委員會、凡各會員對於憲法草案之全部或一部如有意見、應請於本年八月五日以前、書面送會、以便交付憲草特别委員會審查彙轉、逾期不收、恐未週知、特此通告、 
[交部令知三電局長途電話委辦原則]  
　　丨以免過去國營省營之競爭丨交通部鑒於年來省辦長途電話、日益發展、惟依照電政條例、應由部主管經營、如自由設置、匪特違背條例、紊亂系統、抑且管理不能統一、潑生營業競爭、因特擬定委託各省政府代辦長途電話原則十四條、以求部省合作、恊謀電訊事業迅速發展、以免過去國營省營之競爭、該項原則、業行政院决議核准、交部當於昨日分令本部部屬電話電報及電信三局施行、 
並頒佈原則全文、茲錄如下、 
（一）交通部在不妨碍部辦電報電話業務範圍内、依事實上之需要、得委託各省政府代辦長途電話、（以下簡稱代辦長途電話）前項長途電話、以省區爲界限、（二）代辦長途電話、於敷設前、應先將工程計劃書、咨送交通部核定、其工程計劃書中、並應　明左列事項、再附具詳細圖說、（甲） 
全線總長度、（乙）預定該線通話地點、（丙）各通話地點間距離、（丁）線路建築方案、（戌）機器製置方案、（已）接線通話辦法、（庚）預定設線裝機工程期間、（辛）工程預算、（壬）營業槪况、（三）各省以前已經設置之長途電話、應由各省政府照第二條之規定、補具手續、咨送交通部核備、如交通部認爲有未合之處、仍得咨商修改、（四）代辦長途電話於敷設時、須依照交通部所核定計劃及規程辦理、交通部並得隨時派員監察其一切工作、（五）代辦長途電話收費價目及一切業務辦法、由交通部核定、（六）代辦長途電話之營業總收入項下、應提百分之若干、繳解交通部、其數目視營業收入狀况、由部省兩方另行商酌定之、（七）代辦長途電話之營業狀况、應按期詳細報告交通部審查、（八）交通部得借用代辦長途電話、兼作傳遞電報之用、但以不妨碍原有電話效用爲限度、（九）省際通話事宜、不得委託省政府代辦、如各省以前已經聯接通話者、交通部得給價收歸部辦、或由部暫時租用其線桿、（十）交通部認爲必要、仍得將代辦長途電話收歸部辦、所有線路機器房屋器具等項、均按時價折舊估計、（十一）代辦長途電話線、須避免與部辦長途電話線並行設置、已有此種情形者、應另案設法解决、（十二）凡在交通部設有電報局無線電台之處、代辦長途電話、不得兼營通知電話話傳電報電信等變相電報、（十三）各省政府於必要設置軍用長途電話時、須先咨由軍政部轉咨交通部備案、至軍事終了、卽移歸交通部管理、（十四）本原則呈經行政院核准通令施行、 
[市國術館董事會改組]  
　　本市國術館館長吳鐵城、鑒於邇來國術處於體育上及戰術上地位之重要、爲提倡而使之普及全市計、决將該館組織擴大、更因該館館董自一二八滬戰後、辭職者、離滬者、去世者、缺額甚多、茲爲補充 
遺額、而謀該董事會健全起見、决將董事會加以改組、故於前晚七時假座法租界靑年會、特委市府第一科科長李大超、會同該館董事葉良·李遵光·陳緖良·顧文生·凌蔚川·舉行改組館務談話會、由李大超主席、錢味菊紀錄、其議决事項如下、（一）關於延聘董事名額問題、議决暫定四十五人、（二）關於董事人選問題、議决、須具下列四種資格、（一）社會名流、（二）國術專家、（三）熱心國術者、（四）與本館有密切關係者、其名額之分配、由本館常務董事會之結束委員介紹二十人、呈請市長取决延聘之、餘二十五人由市長直接延聘之、（三）關於過度時期館務維持問題、議决、在新董事未產生之前、平日館務之維持、由結束委員會會同李科長辦理之、（四）關於移交問題、議决、待新董事產生後會同李科長辦理之、 
[中國救濟協會籌辦平民國貨販賣團]  
　　請工廠家加以贊助中國救濟會、從事國内救濟事業、年來不遺餘力、近鑒於生活程度日高、失業者衆、紛來請求救濟者、日必數起、因擬减少社會上之丐氓、及防患盜匪之滋生起見、特籌辦平民國貨販賣　、以示補救、所販貨物、限定日常用品、每日將所得贏利、平均分配各販賣團員、藉安生計、現已决議首辦十組、每組五人、組有粗長、以盡指導之責、凡身家淸白、不限性别、如無力營生、得具舗保者、可至跑馬　路龍門路該會救濟科登記、以便支派、倘荷各國貨工廠家、有以出品托代推銷者、或具亡飢亡溺之懷、慷慨捐助者、尤所感謝云、 
[市商會函高法二分院免圈花樹業園地]  
　　市商會昨函江蘇高等法院第二分院、請免圈花樹業徐文淵　地、原函云、逕　者、本月二十八日、接花樹業同業公會函稱、頃悉江蘇高等法院第二分院於蒲淞區建設新監獄、有徵用會員徐文淵園地之事、查敝會徐文淵、在三十保七圖、地勢高爽、泥土相宜、水道接近之區、造林培土、所費數載心血、收集珍異樹木之苗數萬株、手自種植、根蒂方固、而枝節尙弱、萬難移植、如一旦廢棄、全無生機、卽有補貼、何能補償其萬一、况按新監獄圈地之形勢、就全面積觀察之、敝會員園林、適在角尖之處、並非居中、大有避讓之可能、且圈地巳有一百六十餘畝之多、若縮讓去十餘畝、似無礙於建設新監整個之計劃、新監獄建築圖樣及房屋多少、是未來之布置、儘可相地寛狹、爲之建造、設有不敷、其他空地、仍可圈用、就令戒護防線與有關礙、不妨另開河道、以資補救、何必將多年造成之園林、予以摧毁、樹苗菲比盆花、可以隨時出售、至少須十年成樹、收穫有望、今數年之苗、方得培養、一旦迫令搬遷、等於廢物、且同一地土、有高低之别、土質相宜之分、又時令之適當、更宜守候、有此種困難、實難遷讓、不得不懇求免圈、以全生計、請爲轉商第二分院准如所請、等情前來、查園林與農田不同、一經遷讓、其枝節尙弱之木苗、萬難移植、勢必悉數廢棄、似此生計坐廢、何以自存、况據圖被圈之徐文淵園地、適當角尖盡處、而地畝又僅居被圈總數十分之一、尙有避讓之可能、於監鉃整個計劃、似無妨礙、相應據情函商貴分院、務祈俯念該園主遷地爲難情形、將擬圈之徐文淵園地、免其徵用、如以面積不符原定計劃、亦請補圈其他空地足數、庶獄政與民生雙方兼顧、實紉公誼云云、 
[歐洲郵件到滬遲滯]  
　　字林報云、最近歐洲郵件、取道西伯利亞海參　與日本者、到滬遲滯、本埠商家個人所接最近一批之郵件、尙係本月十七日上海丸運來之四百五十袋、記者昨詢郵局、據稱、本月二十五日應有二百零八袋由天津丸運滬、但迄今尙未到達、除聯運失期外、未聞有其他特别原由、現有九百袋、可望由長崎丸於昨日運到、預定昨晚六時開始分送收件人、至關於航空郵遞、據本埠郵政當 
局聲稱、信件包裹、俱可半用飛機半用他種運輸具遞送、悉聽送信人酌定、惟完全由航空遞送者、抵達較速而已、凡寄發此種信件、務請於航空信封或藍色航空標　上ＰａｒＡｖｉｏｎ字樣之下註明所取航空路線、以便　信、而免誤循他道云 
[刑事偵查中不得延長覊押期間]  
　　遵照規則迅予終結本市地方法院檢察處、昨奉江蘇高等法院檢察處、轉奉司法行政部第二二六三號訓令云、查偵查期限、形事審限規則、規定綦嚴、被告覊押期間、刑事訴訟法、亦載有明文、檢察官受理案件、自應迅予終結、不得以限期未滿、輒任意延擱、乃近來檢察官、對於承辦之案件、每有因循玩忽、並不認眞進行、迨偵查逾限、則多方掩飾、以卸其過、被告覊押期滿、則利用法律上延長覊押之規定、聲請延長、馴至延無可延、遂草草起訴、希圖塞責、殊屬不成事體、爲此令仰該首席檢察官、轉飭所屬、嗣後受理案件、務須迅速偵查、依法終結、如果發見再有上開情事、定即從嚴懲處、决不寛貸、切切、此令等因、奉此、除分令外、合行令仰該首席檢察官遵照、 
[土黃酒作同業公會昨日召集會員大會]  
　　議决對付新稅辦法三項本市土黃酒作業同業公會、昨日上午十一時、開第二届會員代表大會、到會代表二十六人、市黨部代表張達夫、市商會代表袁鴻鈞、滬寗蘇烟酒業聯合會代表張大連、主席方忠恒因病、推韓星渭爲臨時主席、主席報告開會宗旨後、討論新稅條文、妨害本業務、實居多數、應如何請求改善、以資救濟、請公决一案、經衆公决、辦法三點、（一）對於新稅妨害本業各條、應行修改、（二）特别印照仍須保留、（三）容器數量、應請按照原觔折合市秤、如不能達到目的、全體作坊、一律停運停釀、由本業公會致函本市醬酒醬園兩業公會、通知會員、停止取運寄作貨物、一面詳述理由、函請滬寗蘇烟酒業聯合會、據理力爭、一面通函造酒　職工會、使其轉知各坊原有職工、停止工作、另覓生計、並呈函市黨部、社會局、市商會主持正義、賜以援助、誓不達到目的、甘願犧牲營業、以求最後勝利、全體通過、至下午一時散會云云、 
[大達大通兩公司聯合辦事處明日成立]  
　　大達輪船公司及大通航業公司各輪船、專行駛上海揚州班、如鴻大·大和·正大·廣祥·隆大·大慶·等、今爲營業上合作起見、特籌備組織兩公司聯合辦事處、地址在民國路麵粉交易所五樓、業已籌備完竣、定八月一日舉行成立典禮、並略備茶點、招待各界、 
[沿江水位昨日報告]  
　　長江各地水勢、上游重慶萬縣仍現漲勢、餘均平穩、茲將揚子江水道整委會三十日發表各地水位錄後、（一）上游重慶三九·六呎、比昨日漲四·○呎、萬縣四五·一呎、比昨漲三·一呎、宣昌二五·三呎、比昨低○·一呎、沙市二一·一呎、比昨低○·二呎、（二）中游岳州三九·○呎、比昨低○·七呎、漢口四二·四呎、比昨低○·四呎、九江四○·九呎、比昨低○·二呎、安慶電未到、（三）下游蕪湖二六·三呎、比昨低○·二呎、南京二○·八呎、比昨低○·二呎、鎭江一七·四呎、比昨高○·一呎、 
[太嘉寳救濟院實行開掘界溝]  
　　太嘉寳救濟院委員會、前在滬太長途汽車經過之墅溝橋三縣交界地方、圈購民田工百餘畝、建築院屋等情、曾屢誌報端、茲悉該救濟委員會業經將地畝丈量竣事、實行開工建築、目下周圍先掘界溝、計長四百餘丈、溝闊三十二公尺、深一公丈、現已着手開掘、一俟界溝開掘妥善後、即進行建築院屋、大約一年後始可　事、 
[滬西越界築路各區添闢守望所多處]  
　　滬西曹家渡上海市公安局六區分局譚葆壽區長、自接任以來、對於内外勤務、整頓不遣餘力、前因原有警額、不敷分佈、業經添設中山路橋·愚園路·諸安浜·白利南路·四派出所、每所派駐警士一排、於是防範稍得周至、現緣鍳於轄境以内、越築各路、縱橫交錯、偏僻荒野、綿亘有數十里之遙、每遇發生事故、輙感鞭長莫及之漢、爰特呈請公安局長轉呈吳市長核准、於本區轄境内、再行擇要設立守望所五處、每處派駐幹警四名、倘有事故、得以隨時報告、茲將設立地點、探錄於下、（一）極司非而路地豐路口、（一）大西路地豐路口、（一）海格路、（一）白利南路梵皇渡車站附近、（一）霍必蘭路民生廠附近、以上五處、刻正在覓取相當房屋、着手積極籌備之中、大約不久即可實行成立、聞六區一分所轄境、亦須設立守望所四處、（一）林肯路、（一）飛機場、（一）批亞司路、（一）麥克蘭路、又六區二分所轄境、爲（一）虹橋路、（一）海格路、（一）大西路、（一）哥倫比亞路、四處、現亦在籌備之中、惟地點或略有變更、 
[劉志陸母今由闰弔]  
劉志陸將軍之生母蘇太夫人、早卒、庶母梁太夫人鞠之、劉將軍事奉甚孝、不幸於本年二月八日壽終滬寓、享壽六十有三、同時劉君爲其生母蘇太夫人擇穴安　、故於昨日下午假玉佛寺爲兩位太夫人舉行成主典禮、並於今日設幕領帖、劉君歷任軍政界要職、而孝思不匱、此次辦理其太夫人之喪事、一切禮制、純採古法、除請夏壽田·鄭沅·二君點主外、並請章行嚴·樊德光·等襄理一切、黨國要人如林主席·蔣委員長·各院長部長、及各省主席各市長等、均派員致送輓聯或祭文、今日爲領帖之期、各界前往吊唁者必衆、届時玉佛寺前、素車白馬、定備極哀榮也、 
 
 

Page 13

 
 
[地院定期焚燬毒物]  
　　上海地方法院、自本年四月起至六月底止、所有沒收之烟土毒物等、爲數頗多、故首痛檢察官　英卽命贓物　檢點造册淸楚、共計除原封載明分量者外、計烟土三百五十七兩四錢一分、膏十三兩三錢七分、又小盒泡一兩七錢一分、又一 
百三十五個又二小包、灰十二兩三錢五分、又兩小包、料子四十八兩、紅丸八萬五千五百十五粒、又二千五百四十二粒、又一百十五斤二兩、又一百十七包、此外原封及烟具等、共計三千五百七十三件、大如烟土一包、小如烟泡一個、均以件計、於日前附册呈請江蘇高等法院首席檢察官、茲奉指令、定於八月五日上午八時爲焚燬日期、地檢處奉令後、業於昨日布告民衆、一體知悉外、復分函如原辦機關及拒毒會·市黨部·等、請爲届時派員蒞塲、共同監視、以昭大公、 
[十二萬餘元刦案要犯大羅宋等卽將解滬]  
　　上月十六日晨五時、法租界老永安街發生十二萬九千八十元巨刦案、業經法捕房緝獲巨盜張惠才·李阿龍（即刀疤阿龍）·王毛囡·等三人、解送第二特區法院、訊明分别判處徒刑、在逃之大羅宋（即蔣蓋元）等數盜、經捕房懸賞通緝在案各情、已迭誌前報、茲悉大羅宋挾贓逃往天津法租界、現由法捕房拘獲、電知滬法捕房派探移提、本埠法捕房西探長接電後、即命令特别機關督察長金九林飭派正探目張子楹率領探員崔振國等、於前晚搭乘京滬車轉平浦路車趕赴天津、迎提大羅宋等數人來滬歸案訊辦、在此三四天内、 
即可抵滬、 
[車站路建築菜塲江陰街商販羣相憂慮]  
　　總代表左右爲難擬辭職慈善團有變更建學校說南市車站路建築菜塲致江陰街全體商民菜販大起恐慌、推舉堵金寳·范公良·嚴鴻祥·俞妙發·徐春華·五人爲總代表、迭向黨政機關請願、陳述理由、要求取消建築車站路菜塲、並函請慈善團變更計劃、迄已兩旬、尙未解决、而江陰街商民菜販、羣相憂慮、激烈者竟指五總代表辦事不力、並疑有受運動而軟化、致總代表左右爲難、窮於應付、擬於下次代表會期提出辭職、惟據市黨部方面消息、此案現正由各主管機關從長討論、精密考慮、並由籌建菜塲委員會核議變更、將來當可依商販請求而取消、又據慈善團可靠消息、慈息團自經商民菜販反對後、對於建築菜塲、確有變更計劃、而改建學校之議、到正由各董事交換意見、鄭重規劃之中、實行取消建築菜塲、當不在遠、 
[看肉票之女犯產後忽患時疫而死]  
　　紹興婦人向馬氏、現年二十七歲、因法租界環龍路達豐里二號王皐蓀之子王德林、被綁案有關係在匪窟内任看票之責、故與綁匪王原衛·張小毛·姚生·等同時在老靶子路鴻安坊匪窟内被先解第一特院訊辦、後經法捕房提解第二特院起訴、在偵查期内、馬氏因懷孕足月、由捕房送往廣慈醫院生產、茲該氏在院小孩已經產下、在調養期間、於二十八日晚上忽染時疫病醫治無效當夜身死、由院通知捕房將尸身車入同仁輔元分堂騐尸所、昨日上午捕房報請第二特院委派王任檢察官蒞所、騐明死者委係因病身死、查無家屬、尸身諭由同仁輔元堂拍照殮埋召屬認領、 
[國泰銀行籌備消息]  
旅滬金融界巨子孫衡甫·兪佐庭·王伯元·徐伯熊·劉聘三·鄭秉權·等、鑒於本埠銀行業務、日趨發達、新近發起組織國泰銀行、以經營存欵放欵匯兌貼現兼辦儲蓄信托等爲營業範圍、額定資本國幣一百萬元、已由發起人分别認招、於八月一日起開始收股、其代收股欵處聞爲四明·　業·勸工·各銀行、及四明儲蓄會·福源·恒巽·益昌·寅泰·同慶·恒賚·鴻勝·晋泰·各錢莊、其籌備主任、聞由鄭秉權擔任、林平甫爲籌備副主任、鄭·林·二君、歷任錢莊經理、於金融界夙著聲譽、現在駕輕就熟、辦理銀行、將來營業發達、定可操左券也、 
[南潯產業鉅商邢穗軒家刦案破獲]  
　　兩處共獲八盜手槍一支暫押捕房候解法院訊辦北京路六二二號弄六號門牌南潯產業鉅擘邢穗軒家、突遭盜匪十餘名圖刦未遂、經鄰人發覺、急以電話報告捕房、捕頭曾飭派大批探捕趕往　捕、衆盜相率聞風逃命、將已刻得之鈔洋五千餘元及手槍兩支當塲抛棄、越屋逃逸無踪、詳情已誌本報、自是案發生後、經捕房調查結果、認爲本案雖係一極普通之盜刦、但内容異常噯昧複雜、惟仍繼續竭力偵查、直至昨晨六時、總巡捕房督察長陸連奎探長馮志銘·邵景範·等始偵得是案盜匪匿跡法租界愛來格路鼎平里、當即會同法捕房探員按址馳往、當塲拘獲甬人陸根弟（又名小根弟、）盛愛順（綽號小猪八戒·）二名、復經兩犯供出同黨朱福海·夏阿毛·魯增福·葉阿康·戚阿二·陳良·等六人、匿居附近喬安坊十三號屋内等語、探等遂又按址完全拿獲、無一漏網、並抄出手槍一支、子彈六粒、一併帶入捕房、候解第一持區法院訊辦、 
[正豐衣莊夥友急痧身死可疑]  
　　下部有鮮血流出送地方法院相騐正豐衣莊、開設閘北共和新路二七四號、爲南潯商人等集資創辦、其經理名韓桂生、年四十六歲、南潯人、該肆方於本年三月初開始營業、韓有一同鄕友人、名顧燧之、現年三十一歲、因鑒其失業已久、乃曾介紹入該衣莊爲夥友、昨晨九時許、顧突發急痧、形勢頗危、頓時不言不語、人事不省、韓一見之下、乃急爲車送閘北新民路紅十字會時疫醫院求救、詎車方到院、顧已氣絶身死、該院即照例不登記、將屍送入太平聞、但斯時該院醫生、發覺顧下身所穿藍布褲管中、有鮮血流出、汨汨不絶、該院以形跡可疑、乃向韓質問、則據稱死者身前下部腎囊等處、曾患癬瘡、前日曾一度投赴旱橋聯義善會療治、經該會醫生診斷之下、認爲係受梅毒所致、因此顧即退出、詎顧忽發妄想、意爲此種恶疾、必有鬼魅作崇、乃又私赴某女巫處求治、仍未見效、前晚渠曾用礬水洗擦、現在下部流血、或被擦破所致云云、該院醫生得悉此情後、恐内中另有别情、乃即通知該管四區公安局、當由賴區長派員前往查勘、並飭傳十一圖地保陸阿寳投上海地方法院請求相騐、於昨日下午四時許派檢察官帶同檢騐吏等至醫院太平間翻覆詳加檢騐、惟當時未塡屍單、僅着地保將屍收殮、 
[老人倒斃黃浦灘]  
　　昨晚十時四十五分、四馬路外灘、有一年約六旬蓄鬚身穿白洋布短衫黑粗布褲赤足老者、行經該處時、忽然倒地、不省人事、經該處站崗第一八一號印捕　見、當卽爲之僱車、送往仁濟醫院、詎早已氣絶、乃報告捕房、將屍車送騐屍所待騐、並訪尋屍屬、 
[烟兌號刦案探捕當場追獲一盜]  
同康祥烟兌號、開設法租界穿心街八十九號、當昨晚八時許、該號内突來盜匪二名、一穿白布衫褲、一穿條布衫褲、各持手槍、向店主威嚇、由穿白布衫褲之盜夫入店堂、將帳檯上放有之鈔洋二十餘元刼去、奪門而逸、事主急忙追趕、見穿白布袗褲之盜、向菜市路逃逸、卽亟在後呼喊、該處第三五九號崗捕聞警、當卽迎上、將其捕獲、抄出原贓、並在附近查獲手槍一枝、當卽一併帶入捕房訉辦、 
[霍守華妻准脫離關係]  
　　丨霍應給撫慰金千元丨 
實業界聞人霍守華、近爲其婦王冰心延吳之屏律師具狀地方法院、控霍爲多妾主義、備受虐待、故要求脫離家屬關係、並一次給付生活費四萬元一案、迭經法院傳訉數次和解不生效力、故依法辯論終結、聽候宣判、昨日上午、爲宣判期、吳之屏律師代理到庭、經審判長宣讀判决主文、王冰心與霍守華准予脫離家屬關係、霍守華應結付王冰心撫慰金一千元、王冰心其餘請求駁斥、 
[周蓮記房產房客請改兩爲元]  
　　法租界大馬路八里橋路菜市路西自來火街四週沿馬路一帶房屋、係周蓮記之產業、委託江萬平會計師經收房租、各房客近受市面淸淡、營業不振、於本年一月間發起、致函房東、要求改輕房租、所提要求條件、以改兩爲元、例如每幢原租金百兩者、改爲百元、交涉迄今、數月尙未解决、邇來市面更形淸淡、最近期間該處商店倒閉者、已有數家、因此各房客商議之下、推定全權代表春江旅社·兄弟襪廠·恊康蛋行·國華電氣行·如意樓·恊康盛·等經理、於前日赴房東處請願、經房東接受該代表等所提要求條件後、囑各代表直接向經租接洽談判、大約此事可望圓滿解决、 
[匯山捕房華探長張芝卿年老退職]  
　　丨以邵景範接替丨 
　　滙山捕房華探長張芝卿近以年老自請乞退、業奉核准、所遺探長一席、調滙司捕房探長毛伊文接替、遞　之缺、警務當局、以滙司捕房所轄區域遼闊、地位重要、非幹練者不克勝任、考量之下、乃以總稽查處探長邵景範繼之、邵君服務警務處多年、爲人精勤幹練、到差後、必能仰副其上峯之期望也、 
[新娘婚後二日潛逃]  
　　劉啟明情何以堪解地方法院訉辦南通人劃啟明、年三十二歲、現在公共租界西藏路振泰鐘錶店内服務爲業、當因家境淸貧、所入甚微、致迄未娶妻、惟以年漸長大、亟思成家、於是從事節省、手頭得略有積儲、於上月初經倪兆祥·李三寳·兩人作煤、將海門女子張氏許配於伊爲妻、當卽言定禮金洋一百二十元、並略備飾物衣服、劉遂擇於本月二十三日迎娶成婚、詎新娘張氏、已早染繁華之習、愛好時髦、至吉期前一日、方得悉新郎家貧、且　一目、年已老大、於是大爲反對、不肯過門、　思脫逃之計、幸經原媒及其親戚勸阻、始得迎娶成婚、甫越二日、至二十五日下午、新娘張氏僞稱往親戚錢子彬處一玩卽返、劉固不知其意、不料一去不返、找尋無着、劉以人財兩失、遂於前日往滬西宋家宅一三四號、將宋子彬·及沈楊氏·扭獲、並連同原媒倪李兩人、扭控於六區、經蔣區員訉問一過、以案關婚姻糾葛、遂併解地方法院訉辦、 
[馬車夫慘死之騐明]  
　　肋骨受創傷脾臟致命兇犯梁裕桃禁押四年歐嘉路一九一號門牌發大馬車行雇夥揚州人蔣餘慶、年卅七歲、本月二十午刻、與貼鄰一百八十九號同業梁裕桃爲爭奪生意馬車糾葛、雙方咸飲酒過量、互相毆打、拳足交加、嗣經一五六號二二三號兩日捕聞警到來、將梁·蔣·兩人逮捕、帶到歐嘉路橋、蔣餘慶忽然倒地、雇坐黃包車、至歐嘉路捕房、捕頭以兩造酒醉打架、先將梁裕桃斥釋、蔣送同仁醫院醫治、詎至中途、忽然斃命、捕房立派幹探劉書勛馳往、將梁裕桃續捕、解送第一特區法院、否認用拳將蔣餘慶擊傷腰部、而死者蔣餘慶法院派檢察官蒞所檢騐傷處、難明眞相、嗣經法醫部騐得受創肋骨兩根、礙及脾臓致命、日昨、　推事蒞刑三庭候訉、據捕房張天蔭律師陳述前情、並稱現有日捕到案、證明當時拘捕狀况云云、據二二三號日捕稱、當時見該處人衆馳往、覩有二華人互毆、遂一併拘捕、至歐嘉路橋一華人（卽死者）忽踣於地、是以雇車將其帶入捕房、餘不知情、質之被告、堅不承認、庭上將法醫剖騐單朗誦一過、着捕房律師與其代理律師辯護之下、遂判决梁裕桃處徒刑四年示儆、裁判確定前　押日數、以二日抵定徒刑一日、 
[出版界]  
　　中華半月刋本埠金神父路二九二號東方書局發行之中華半月刋、自創刋號出版以來、銷路甚暢、聞第二期於今日出版、内容更爲充實、有時中之統一與建設、·章乃器之銀行員與法律·羅家倫·之民族與人口·王逢辛之美國金融風潮之回顧·王統照之靑紗帳·吳經熊憲法草案全文·等十餘篇、定價每册一角、紀念定户全年一元五角、本埠各大書坊均有代信、外埠附郵五分、卽贈送一册、 
[市聲]  
　　洞庭土產食品公司不日開幕洞庭山位處太湖之中、山靈水秀、風景甚佳、果產之豐、素負盛名、茲有朱君榕者、籌集資本兩萬元、創設一洞庭土產食品公司於浙江路寗波路轉角、籌備數月、將告就緖、所招股欵、指定華東通和兩銀行代收、製付收據、日來繳股者、殊爲踴躍、聞該公司擬於開創立會以前、一次收足、下月十日左右可將股欵收齊、定於十四日召開創立會、選舉董事監察、現正修　房屋、佈置一切、至遲八月二十前後、可以正式開幕、俟十四日開創立會後、卽換給正式股單、 
　　生生玉露大蜜桃供不應求生生玉露大蜜桃、爲生生農塲奉化特產果實碩大、汁味鮮甜、購者無不以先嘗爲快、用九一五五七號電話通知、卽可隨時送到、大有供不應求之勢、 
　　西湖美術織造廠滬發行所遷移新址杭州西湖美術織造廠、創設有年、所出各種絲織西湖名勝風景、承織紀念照片、前發行所、因房屋翻造、現已設立於北四川路（老靶子路北）並添設郵購部、爲外埠顧客便利起見、並免收郵遞費、價單函索、 
　　航空戒指生肖戒指、藝術家張秣陵君、自發明航空戒指以來、因出品完全合於藝術原則、頗得各界歡迎、且定價低廉、每隻六角、張君近又發明一種生肖戒指、精鐫十二屬圖形、十分精緻、每隻亦售六角、由上海棋盤街一○五號二樓標準藝術用品公司獨家發售、 
　　　德銀行遷移新址儉德銀行自開設以來、歷有年所、茲以業務擴張、原有行址、不敷應用、特擇於明日（八月一日）遷入北河南路十六號新行址照常營業、聞自明日起、凡向該行開户者、均加息一厘、贈送精美　　云、 
[醫藥界]  
　　　國祥醫師離滬本市名　劃國祥、應政訓處長賀衷寒之召、於今日搭乘江新輪赴廬山、所有東南醫院診務、已請王　恢醫師代理、夏令用品犧牲出售四馬路中西大藥房、自舉行衛生宣傳運動廉價贈品以來、購者頗爲踴躍、並自今日起、選擇夏令精美實用貨品、作爲特别犧牲品、顧客可出少數之代價、卽可獲高等之貨品、如神效功德水、買一送一、保命時疫水每九角可購四十瓶、多購並可作八角計算、九星蚊虫香原價五角及三角半、現在祗售三角三分及二角三分、菓子露每瓶祇售四角與二角四分、其他如飛勿動·藥製白蘭地·明星花露香水·一滴香·等、一律廉價出售、購貨一分、卽有精美贈品、購貨一元、並得高爾富奪彩權一次、贈品甚爲豐富名貴、 
[雜聞]  
　　海味雜貨業公會遷回原址本市海味雜貨業同業公會、前爲辦公便利起見、另租法租界舟山路十號爲臨時辦公處、現因該處房屋期滿、會務擴充、不數辦公、經執監聯席會議决、於昨日（三十）遷回邑廟點春堂原有公所辦公、並舉行攝影叙餐、以誌紀念、聞點春堂原爲花糖洋雜貨（卽海味雜貨業）三業所公有、糖業會已於上年遷人辦公、 
[舞廳]  
　　大滬花園跳舞廳行將開幕海格路福司開森路口大滬花園、爲海上聞人所創辦、不惜任何犧牲、覓得廣大花園一座、在　　中便於高尙士女納凉娛樂、該園景緻幽雅、亭台樓閣、小橋流水、一切優點、不勝枚舉、現正晝夜督工、裝修佈置、務求新頴、聞該園爲維持高尙士女娛樂起見、物售門票一元、以免良莠不齊、諒届時海格路上、車水馬龍、必有一番熱閙也、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、山東海濱、天色有雲、風來自東北方至東南方不等揚子流域及馬鞍島以南沿海一帶、有東南風及局部之陣雨、台灣東南、天氣惡劣、因颶風已抵吕宋之東、向西北西方或西北方進行所致、其中心當上午六時許、進至距北緯十六度東經一百三十度交點一百二十哩以内、風力未悉、至中國海上之颶風、當下午二時許、其中心在北緯十九度東經一百十二度交點六十哩以内、向西方進行、風力猛烈、又昨日下午三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高九三·六、最低、七七·二、去年同日、最高九三·九、最低七八·八 
春秋亞光 
[新赤禍翼]  
　　看了賢賢的那篇『紅丸』後，早有幾句話也要說說。實在這東西蔓延得太普遍了，不僅上海，幾乎全國都有被紅色巨浸所捲沒的趨勢，大可　之爲『新赤禍！』其蔓延之速，與爲禍之烈也無不超過共產黨。共匪還不過蹂躪數省土地，遭損害的是一部分人民的生命財產；新赤禍却如水銀瀉地，無孔不入，不止於一方隅，足以枷鎖全民族。而且共匪尙可以兵力勦辦，新赤禍旣已蔓延，卽不易覓得根本禁絶之道；鴉片之禁不能絶，就是前例！ 
　　其實，鴉片之爲禍，也不可與新赤禍同日而語，欲禁絶鴉片，本非不可能事。大家知道，鴉片是　粟的汁，鶯粟必須栽種，又必須有相當時日長成果實，絶對不可以個人秘密。而紅丸却是可以在一間小室中製造，以供給多數消費者。從前種鶯粟的地方不多，現在纔連江蘇也有種植的，如果對種植者厲行取締要同時嚴禁外來的輸入，未嘗不可禁絶。惟有紅丸，隨時隨地可以秘密製造，並可以大量製造；卽使破獲，又可以另設一個秘密製造機關；更不比鴉片，多數地方不產在本地，要到别地去販運，紅丸蔓延之速，這也是一大原因。 
吸鴉片是貴族化的，在目下，腰包裹沒有二八開，莫想一榻横陳，賢賢是這麽說。我想未必，吸紅丸也同樣的非有二八開不可呢。事實上現在吸紅丸者固較吸鴉片爲多但其代價，則紅丸之費，往往超過鴉片。或者要這麽說罷；吸鴉片的器具，須考究精美，最低限度，亦必須有一支好好的烟槍，吸起來時，又要從容地裝上斗子，一筒呼畢，仍須把槍放下，從容地裝第二簡，不比吸紅丸那麽簡便快速，用不着一筒一筒的裝，一口氣連續不斷，可盡數十丸，而勞動家（例如黃包車夫）之捨烟取丸，多數正是爲了簡便快速。還有一層：如果吸烟者是自己然熬烟的話，那必須大洋買土，慢慢地熬成烟，紅丸則隨時可用八開購，購到卽吸，所以吸鴉片的，多屬有閒階級和長衫同志，從這方面看起來，自然像自貴族化了；可决不能以耗費多寡爲標準，吸紅丸的也常有吸幾塊餞一天的呢。現在已有許多地方禁丸不禁烟，這更說明了新赤禍之爲害，甚於鴉片。 
[汗蘭茜]  
　　汗是夏天的特產品。由於辛苦用力的工作而發生的也有；過度的娛樂也有。 
　　月閒階級以及有產階級者，其出汗的機會較少。他們或她們，在電風扇的活動之下，在冷氣管的圍繞之間，飲着冰其熱感。他們是不大會出什麽汗的。就有，也不過是應應景兒在鼻尖上綴着幾點，不但並不發臭，而且，據說還是香噴噴的丨丨而尤以少奶小小姐太太們爲甚，因爲伊們身上通撲着最好的舶來爽身粉，暗地裏發出一種香氣，設若更出了點汗，於是身上所敷的粉與汗溶化起來，便生出一種化學作用的迷人的香味，這香味却從來下曾見厭於紳士們及一切高尙男子們的。這種汗，該予以相當贊美，並許其有存在之可能。 
　　然而，轉過來說，有一種令你聞了要作三日嘔的臭汗，使你不敢領敎而又常得領敎到的那便是苦力們了。 
終日在炎陽之下蒸發着的穿着大土布衣服的小工們和黃包車夫們，旣沒有片刻暇暑淴什麽浴，所以整天出幾十次的大汗，也祗好讓他濕了又乾，乾了又濕，這樣循環往復，日積月累，（他們或者是不懂得什麽呌作衛生，或者沒有幾件衣服好換，是以每件衣服都穿上多天，）這就要精鍊出一種酸性的異乎尋常的惡味來。無怪乎在路上扭揑着的摩登小姐們常用一方小手帕遮掩着伊的玉鼻，還要鎖着伊的經過點染過的柳眉，現出鄙夷的態度來了。 
　　我們享受遠不如富人們的適意，但也不如苦力的過於辛勞，我們常是出汗，當自己感味到時，並不覺其臭，反以爲香，但這是偏心的主觀的　判定，其實我們這批所謂『臭男子』者流，那裏有什麽香味呢！ 
汗是夏天的特產品，出在小姐們的身上是香的，出在苦力們的身上却變得臭了。然而『汗』不知此，却偏要出在苦力們的身上，唉，天曉得了。 
[不趙志先]  
　　在報上見着頭奬五十萬元的發財廣告，我底内心不覺怦然有所動了，眞的，這『五十萬』是一個多大的數目呵！聽聽已夠使人羨煞，要是一旦着了，其喜更不用說得，一切所謂艱難的問題，都可迎刃而解······看着報，我呆呆地在想。 
『這五十萬元怎樣去支配呢？』這問題開台使我煩惱了，惟恐綁匪會乘機，强盜會上門。 
積極地想：把這一筆錢來興辦事業吧！但目前似乎要興辦事業太多了，這樣也得興，那樣又得辦。粗看去，五十萬這數目很不少，但要辦這樣那樣的又覺得渺小地不夠！ 
消極地想：把牠來救濟一輩窮戚困友，做點慈善事業，但又感着窮戚困友多得不可計算，這個也得濟，那個也得救！慈善機關也同樣地，這五十萬元還是不夠！ 
第一個不夠，第二個不夠，第三個還是不夠！ 
『這五十萬元怎樣去支配呢？』這問題開始使我煩惱了。 
[樂善好施春雨樓主]  
　　寒暑表快升到百度了，人是被熱氛包圍了，犬也在那裏伸長了舌子轉不過氣來。一般窮苦的人，尙在努力地掙飯吃，汗珠像雨一般滴下來，雖然老喊着熱！熱！但是有什麽用呢？ 
於是，樂善好施者，施茶咧，施痧藥水咧，···源源的實惠貧困，貧困者眞是受惠不淺。 
　　不盡然吧？往往一個苦力的，感受了暑熱去向施藥者求些解危品，他們的下人會仗勢欺人的呼叱着，報以白眼，除非你是和他有交情。否則他會把整批的拿回家去送親戚，不是個人的是這樣，一個拖送的團體也是如此。的確，施主是蒙在鼓裏沒有知道。 
　　不信，請看什麽賑災？什麽捐？私囊中飽的很多很多！假着施濟的幌子，募捐的名詞，胆大妄爲的幹着卑劣的行爲，使得施主寒心。 
　　我親眼地瞧見一個苦力向慈善機關索取一瓶痧藥水而被叱，却見他們整匣整匣的，拿回家去，因此特地的撰了這一篇，希望樂善好施者偵查他們下人是否在這樣的幹！ 
東北四連長張恨水 
[第一一回]  
　　寒賤苦緃戎病夫落伍犧牲甘解甲戰士多情盛世民望着他，是位大姑娘的樣子，便道：小姐這是趙連長家嗎？桂枝看他身上穿了灰色襖子，雖沒有肩章帽子，總有些像軍人的樣子原有些害怕。現在經他一問話，覺得這人，也沒有有什麽不可以接近，就答道：對了，這裏是趙家你找誰？盛世民道：我要見他們老太爺告訴一句話。趙連長本來是要回來一躺，因爲這兩天，正趕上總司令要來檢閱軍隊，他離不開身。他說楊家那件喜事，他一定辦，讓老太爺先給人家回個信，免得姑妨找急。盛世民作夢不想到男女二家乃是院鄰而且碰到了本人，敞開來這樣一說，臊得桂枝羞又不是，惱又不是，只瞪了兩眼望他。盛世民還是不解，就道：大姑娘請你向裏面言語一聲罷。我身上不舒服，嚷不出來。桂枝本想駡他兩句，一看人家這樣子，却也是不忍去駡？一轉身就走回家來。江氏道？你在大門口，和誰說話啦。桂枝道：一個大兵，瞧他那胡說覇道的。江氏道胡說覇道，你不理他也就完了。桂枝頓了一頓，才道：他來找人的，我怎能夠不理他呢？江氏道：他找我們呢····桂枝道：你瞧，你眞想不開，是找我們的，我還不把他引了進來。江氏這算明白了，乃是找趙家的，自己先到大門口看看，然後再進後院去。桂枝在屋子裏，先聽到趙老太爺走了出來，就是一陣忙亂，在大門口談說了許多話，將那個人竟攙了進去了。江氏也是在裏面忙亂着，未曾走回家來。桂枝在家度雪天，也是無事，端了一杯熱茶，靠了窗户，隔着玻璃，只管向外面看着雪。那後面院子裏的說話聲，略微可以聽到一點，只聽見趟翁和自己母親，都不住的歎氣，似乎很可惜這個病人似的。（一四四） 
[點脣須知]  
　　假使你在化妝修飾的時候，嘴　上厚厚地，重重地塗上了點唇膏，那麽你的嘴唇，難铭要有變硬的趨勢。 
假使你的嘴唇民經變硬了，不用懊喪，祇要用甘油檸檬來塗上，就可使嘴唇柔軟，並且增加美的顏色，達到旣紅且艶的標準。 
假使你所用的點唇膏是乾的，看上去似乎沒有油質在其間，那麽你用點唇膏之前，先在嘴唇上搽些潤面膏卽可。（潤面膏就是普通的雪花膏，白玉霜，夏士蓮等類） 
假使你的嘴唇是厚的，最好不用完全塗到，嘴唇的兩條邊上，千萬不要去塗：假使你的嘴唇是薄的，那麽要完全塗到，卽使塗出了唇邊，也不妨。 
點唇膏塗好之後，最好把唇膏的顏色，稍揩去些。要和道普通的鏡子，尤其是糊塗，不平，劣等的鏡子，照出來的像，常的比眞的要薄暗些，模糊此。 
最科學化，藝術化的點唇膏塗法，並不像大多數摩登姑娘一般的想像。普通認爲最適當最便捷的，是横的塗法，就是從嘴唇的左端塗至右端，再從右端塗至左端，其實這樣不算最好的塗法。應當改爲縱的塗法，就是從嘴唇上邊塗到下邊，再從下邊塗到一邊，因爲這部分的皮膚也是自上至下，自下至上生長的：同時再順依唇的線紋而塗。這樣的塗法，比較要多費些時間，但是一塗之後，立卽滿意，如若不信。請卽一試。（佩莫） 
[穿襪須知]  
　　沒有再比襪上有了一個洞更討厭更憤怒的了。千眞萬確的，襪上有洞，很不雅觀。事實是如此：每天費在考究穿襪上的時間，應當比我們平常祗不過約略注意一下的時間，要加多好幾倍咧！形狀不合，尺寸不對，式樣不新的襪，常使我們受到襪的氣，眞夠使我們麻煩不了。　例如襪的尺寸，各種式樣，各種牌號，都是不同的。有幾家襪廠所製造的，常比我們我們平常所穿的大一半或小一半。沒有再比脚踝上和膝蓋上襪縐不挺，或襪統變曲，花紋歪斜，更難看更討厭的了。又一方面，沒有再比在新襪的　部和趾部上有了破洞，更難看更討厭的了。穿了抽絲脫線的襪，也是怪不好意思的。 
假使襪上有花紋，襪後有合縫直線，襪根有尖角形等圖案，等起來格外要當心，第一要挺，第二要整，第三要緊。要得到這三個條件，先去揀選尺寸相配，式樣相宜的襪，然後用　腰吊襪來吊起。單用一副圓圈的寛緊帶，總不能滿意的。 
　　至於應穿何種顏色，何種式樣的襪，那是不能一槪而論，你喜歡穿什麽就穿什麽，不過氣候和時令要注意的。例如現在夏天，當然穿絲或紗的襪，顏色以白，淡黃，荷色等淡色爲宜。假使你是怕冷的，那麽到了寒天，還是放棄祇好看而不衛生的薄絲襪，去穿卽厚且暖的毛絨襪；否則生了凍瘡，受累匪淺。 
臨了，不妨談談穿襪的迷信。我們偶一不愼，反穿了一隻反襪，認爲很不吉利的。英國姑娘却不然。伊們見自己的襪反置着，認爲很吉利的，假使反的襪是左脚的，那是大大的吉利。還有一樣奇妙的迷信，就是換了一隻新襪，第一侂睡，把日間右脚所穿的襪，放在枕頭下睡者夜間所做夢一定要實現。假使做的是惡夢，那就糟透了。（佩　） 
 
 

Page 14

 
 
敎育消息體育 
[全運會塲用水發生困難]  
　　趕接自來水管疏濬自流水井丨游池擬借用軍校新建之池丨丨辦公處分兩處財部須速撥欵丨本年雙十全國運動大會籌備委員會第二次大會、於二十九日上午九時至下午三時在敎育部開會、到委員王世杰（雷震代）張之江（杜庭脩代）褚民誼許萬生馬巽張炯張信孚袁敦禮郝更生吳藴瑞張伯苓（郝更生代）劉瑞恒（金寶善代）黃　明（凌英梅代）沈嗣良及列席者雷震馬湘彭百川鄭陽和郭連峯吳琢之吳邦傳偉徐炎之張鍾藩吳圖南等二十餘人、議决案詳誌昨報、茲悉籌委褚民誼等、三十日晨、赴中央體育塲察勘塲地、結果以用水問題最感困難、卽在敎部召開常務會議、討論救濟辦法、經决定關於用水部份、一面函衛生署派員赴會場將井水化騐、如能飲用、卽將自流井逐一疏濬、以便飲用、一面函市府、趕接泳池借用、又大會辦公處、决暫設兩處、一·在敎部編譯館舊址、專辦文書事宜、一·在中央體育場、辦理塲地布置、大會經費、因僅領到五千元、除向財部請准其餘四萬五千元、從速撥下、由褚分電將蔣汪請設增加、 
台維斯杯賽却令治最後一日 
[法英二比二成平手]  
　　法國雙打直落三勝英國柯顯三比二擊敗奥斯汀潘萊墨林之之戰將决勝負 
[英國銀杯有把握]  
（巴黎三十日路透電）台維斯杯却令洽賽最後一日、法國柯顯三比二擊敗英國奥斯汀、比數爲五比七、六比四、四比六、六比四、六比四、法國追成各二平手、最後勝負、須看潘萊（英）與墨林（法）之戰、以英國爲有把握、 
（哈瓦斯社二十九日巴黎電）英法兩國舉行台維斯盃却令治賽、第二日雙打、法國組鮑羅脫拉與勒魯尼翁以六比三、八比六、六比二、擊敗英國組李與休斯、茲將比賽情形補誌於下、 
[雙打法國勝英國]  
　　第一盤休斯發球、法國組盡力進攻、一霎那間、卽以四比零佔先、英國組勉力奪回兩局、爲四比二、繼爲五比二、五比三、法國組卒以六比三得勝、 
　　第二盤局勢較爲平均、英國選手、頗能應付裕如、並時時向最弱之勃魯尼翁進攻、因得於二比二之後、繼以五比三佔先、是時鮑羅脫拉惱怒、急起直追、與勃魯尼翁、沆　一氣、恊力進攻、得以五比五造成平手、並一度以六比五佔先、但英國組又以六比六造成平手、鮑羅脫拉深感危機已迫、不容輕忽、奮起精神、使英國組不得不小心翼翼、改攻爲守、法國選手、卒又以八比六獲勝、 
　　第三盤是盤開始、陰　四佈、充滿雨意、法國組急欲了結比賽、其攻勢之烈、使英國選手、莫知所措、法國方面先以二比○佔先、繼爲二比一、三比一、四比二、卒以六比二得勝、兩日結果、英國仍以二比一佔先、 
最後兩組單打秩序如下 
柯顯（法）對奥斯汀（英）墨林（法）對潘萊（英） 
[另一組雙打表演]  
比賽之後繼以一組雙打表演賽一方爲法國選手白那特與蒲塞斯、一方爲日本之佐籐與布井、法國選手合作極佳、以六比三、六比一、六比三、得勝、 
[公開網球單打鄭馬爭决賽權]  
　　下午四時在中華網球塲丨王文正對孫麟方補半複賽丨中華公開單打網球賽、今日下午四時有兩塲交鋒、（一）鄭兆佳對馬安權之複賽、雙方本領、異曲同工、競爭劇烈、是意中事也、（二）孫麟方對王文正爲第三週補賽、實堪注意、此戰之優勝者、定明日下午四時與余田光對抗爭决賽權、兩組秩序列左、 
（一）鄭兆佳對馬安權下午四時中華網球塲（二）孫麟方對王文正下午四時中華網球塲津滬埠際網球賽 
[天津人選决定]  
　　惠氏小倫强等四人滬隊尙在選擇之中上海函邀香港來滬津滬埠際網球賽、本年定在上海舉行、八月十一·十二·十三、接連舉行三日、已誌前報、共賽單打三組、雙拓二組、先勝三組者得泰奇德杯、關於天津隊之人選、茲得天津來電、已定爲惠氏·小倫强·塞勃及傑漢生等四人、至於上海隊則已由草地會、已聘上届草會書記韜朋、前全滬冠軍德孚及鮑恩少校三人爲選擇委員、挑取戰將、至於滬港埠際賽、滬方已函邀其北上、但迄未獲覆音云、 
[第三届優游盃今日開賽]  
　　鄭兆佳梁德光余田光等均加入今日僅有兩組比賽下午五時起優游體育會主辦这第一届優游盃單人網球循環賽、本届加入者、除上届冠軍余田光、亞軍屠開元等外、鄭兆佳梁德光等靑年好手、亦均被邀之列、共計十五人、故本届競爭興趣、益爲濃厚、該賽定今日開幕、會賽於麥特赫司脫路、惟唐永純近染小恙、染德光尙未返滬、恐在第一星期中難於出場比賽、此後比賽秩序、按日在本報批露、望參加者注意、今日下午五時起僅兩塲比賽、秩序如下、（原定三因劉銼對陳傳璋之賽改期）程貽澤對胡其超下午五時梁官英對鄭兆璜下午五時 
[草地網球會公布本届聯賽正式成績]  
　　上海草地網球聯賽錦標、本届已由中華網球會奪得、昨草地會公布本届聯賽正式成績如下、隊名共賽得勝失敗得分中華會一二○八八盤三二盤八八 
北草地一二○七四盤四六盤七四 
葡萄牙一二○七二盤四八盤七二 
日本會一一七六三盤五四盤六三 
内外廠一○五六一盤四四盤六一 
南草地一二○五五盤六七盤五五 
法商會一二○四八盤七二盤四八 
花旗會一○二三四盤六八盤三四斜橋會一二○二七盤九三盤二七 
[事出意外昨日賢鈁盃網球賽]  
　　愼餘竟克中華會梅廬隊全軍覆沒本年度第六幕賢鈁盃網球聯合賽、業已於昨日分别舉行、中華會名重一時、竟被初出茅蘆之愼餘隊克服、實堪詫異、而梅廬逢鐵路、遽遭覆沒之慘、東華戰優益、三分微差屈敗、亦頗怪異、誠賢鈁盃開戰以來之奇績也、各局戰情如下、 
[愼餘勝中華····十比五]  
　　中華昨戰愼餘、健將孫麟方與周冠軍等皆未出席、實屬失策、長此以往、中華會本届前途、黑暗異常、望下週咸抱破釜沉舟之志、則桑榆之收、未爲晚也、雙方戰績如後、 
（一）張榮標（愼）勝許德民（中）三丨六六丨二八丨六 
（二）張榮才（愼）勝李南（中）六丨三六丨一三丨六 
（三）邵長齡張仲箎（愼）勝中華棄權愼餘以三比○勝（四）張榮票才（愼）勝陳京錢銘橋（中）六丨三七丨五六丨０ 
（五）陳傳璋許德民（中）勝金巽邵振邦（愼）七丨五七丨五六丨一 
[鐵路勝梅廬····十五比零]  
鐵路昨接精銳之師、復施錦囊妙陣、一鼓而直下梅廬隊、全勝賦歸、良堪驚異、梅廬胡其昌其超昆仲之第二雙打、出戰以來、屢奏凱旋、此役亦竟犧牲於鐵蹄之下、實足痛惜、雖然、鐵路之作戰精神、曁乎得標成分、不言可喻矣、 
（一）郭啟達（鐵）勝胡其昌（梅）六丨二六丨０胡棄權（二）陳乃新（鐵）勝胡其超（梅）六丨０六丨０胡棄權（三）陳乃新陳吉祥（鐵）勝胡其倬豐（梅）六丨０六丨四六丨四 
（四）郭啟達詹文耀（鐵）勝胡其昌超（梅）六丨三六丨０九丨七 
（五）周健文羅勝顯（鐵）勝胡筠籟秋（梅）六丨三六丨三六丨一 
[優游勝夏光·····九比五]  
　　此戰精彩百出、允推各賽冠、何求擊敗郭予杰 
似亦怪事百出中之一怪也、第二雙打勢均力敵、高低難分、比數之接近、殊屬罕覯、結果、各勝一盤後、夕陽西沉、勢難續賽、乃相將約於明日（一日）補行云、 
（一）何求（夏）勝郭予杰（優）六丨三二丨六六丨三 
（二）鏗（優）勝陳百年（夏）六丨一八丨一六丨一 
（三）郭予杰毛鴻貴（優）勝何求吳又熊（夏）六丨二六丨二二丨六 
（四）劉鏗梁官英（優）和陳百年沈美鎭（夏）九十一十丨八待續 
（五）程貽澤胡有成（優）勝雷達機三盛鈺（夏）六丨０六丨０六丨二 
[優益勝東華····九比六]  
　　東華出戰出來、成績頗佳、惟昨與優益對抗、除第一單打與第一雙打告勝外、餘均敗北、如此結果、亦怪事也、 
（一）屠開元（東）勝沈柏貴（益）六丨０六丨二六丨二 
（二）卓觀沛（益）勝吳幼良（東）六丨一六丨二六丨一 
（三）屠開元楊人偉（東）勝沈柏貴毛鴻發（益）六丨０六丨０六丨五 
（四）朱璆卓觀沛（益）勝吳幼良陸鍾恩（東）六丨０六丨二六丨一 
（五）邵樂平葉晋綿（益）勝李寗錢敬鏞（東）六丨０六丨二六丨二 
[大同勝晨光····八比七]  
大同與晨光（復旦大學）兩校之戰、競戰亦頗劇烈、試覘成敗僅僅在一分之間、可想而知、聞大同昨有數球員患腹潟、致損實力不少、否則或可有較佳之表演云、 
（一）麥奉堂（大）勝施博見（晨）七丨五六丨二六丨二 
（二）莊壽慈（晨）勝沈曾蔭（大）六丨四七丨五六丨三 
（三）施博見馮以培（晨）勝胡新南顧寗先（大）六丨三一丨六十丨八 
（四）郭亨士李泳（晨）勝羅致祥譽文德（大）六丨０一丨六六丨一 
（五）沈曾蔭麥奉堂（大）勝邱士彬司徒閃（晨）七丨五六丨一六丨三 
按昨報綠燈勝優益之第二雙打比賽中、誤將雙方球員姓名倒置、特此更正、 
[南商征菲籃球隊捷訊]  
　　大敗全菲經濟學院隊力挫全岷哥倫比亞隊上海南洋高商學校籃球征菲隊、其在岷之處女賽以六十三對三十九痛擊今年得全菲中學籃球亞軍之經濟學院、繼以四十九對三十分大挫全岷夏令各籃球精銳成軍哥倫比亞隊、大有旗開得勝、馬到成功之槪、茲將南商兩次出師連挫强敵之經過略情、錄之於後、 
[痛擊經濟學院]  
　　下午四時正、兩隊健兒各據一籃、略作投射傳遞之練習、菲隊體格魁梧、南商矯小玲瓏、臨塲觀衆以菲隊爲去年全菲中學籃球亞軍、球藝精良、咸以南商遭此强敝、不免爲之提心吊膽比賽分四節、每節十分、四時半球證楊淑芳召集雙方隊長擇籃後、銀笛一聲、戰幕遂啟、南商中鋒吳子彬中央跳球、陳錦志横術來接、立傳與周承、周單刀直入、乘勢投入、球反彈而出、四週嗟嘆之聲未息、吳子彬左邊奪獲一球、遠傳與埋伏籃下之周承、竟告中的、紀錄遂剖、吳子彬繼之又進一球、頓成四對○之比、菲隊以南商來勢非凡、力圖抵抗、由其右鋒遠射一球、以二對四跟隨南商後、競賽之初、雙方不免顧慮過甚、行動若遺常態、尤以南商時露過急、擲球中籃而彈出者不下四次之多、所幸諸將皆能鎭靜從事、入後默察敝方弱點、乘虚進攻、果然由陳錦志周承先後入球、造成八對二之比、戰至南商以十對五之比遙領於前、菲隊努力反攻、分數漸增、南商不甘落後、力予壓迫、雙方掙扎之中、分數漸見接近、相差績分常在一兩之微、直至第一節完塲、菲隊以十五對十二之比佔先、第二節開賽、南商以韓振元替吳子彬、南商得此主將、全隊忽如生龍活虎、用聲東擊西之法、打得菲隊落花流水、陳錦志韓振元周承連環進攻、斯時南商鋒芒大露、以二十一對六之比、奪回領導地位、第一第二兩節合計、南商以三十三對十九遙領於前、第三節雙方易地續戰、南商健兒以上兩節得佔上手、機會那肯放過、蔡温兩衛旣鞏後防、復予前方以接濟、前鋒韓陳周三將屢得後方之輛送彈糧、數次進寇敵壘、迭奏奇功、此時對方祗有招架之功、而無還攻之力、故此節南商以十五對五大勝、最後一節舉賽、韓振元陳錦志演其快傳急遞之法、節節建功、而菲隊以失敗已在眉睫、亦拚命反攻、此節雖以十五對十五與南商平手、但前三節失分過鉅、誠有不得不償失之嘆、故完塲時、總結果以三十九對六十三、慘敗於南商之手、 
[大勝哥倫比亞]  
　　南商乘戰勝之餘威、再次出馬與全岷夏令錦標賽各隊精銳聯合成軍之哥倫比亞學院交鋒、哥隊且有靑年會健將楊德全郭丕箴出爲效力、實力更覺雄厚、僑胞以南商下午大勝强敵、故晚上前來觀者、較午間更爲踴躍、當晚原定七時半舉賽、因修理塲内電、燈延至八時二十分始克開幕、兩軍於楊淑芳銀笛聲中互逐球影、忽東忽西、當在你搶我奪之際、蔡演雄忽在人叢中衝出、但見長　一揚、球遂應聲入籃、宏大彩聲、頓起於四週、蔡旣開紀錄、周承又乘楊德泉規犯之便、罰中一球、成三對○之比菲隊見勢不佳、急請暫告停戰、商議戰策、續賽之後、對方始由楊德全罰進一分、成一對三打破圓光蛋之紀錄、自此雙方此前彼後、相持不下、相差之處、不過在一兩分耳、且打成平手者凡五次之多、計由九對九至十三對十三、再十六比十六、又至十八比十八、直至二十比二十之時、始由韓振元罰中一球、以二十一比二十打破平衡局面、從此戰情之緊張、令人驚心動魄、而觀衆對於每隊中一球時其呼號之神情、有如癲狂一般、菲方萬老老民忽而打進一球、又成二十二比二十一、後南商陳錦志韓振元運用其迅雷不及掩耳之投射術、連中數球、以二十九比二十二、再度領前、至第四節南商前鋒連珠式射球、光芒萬丈、分數扶搖直上、菲隊雖頻遺兵調將、背城一戰、但大勢已去、無法挽救殘局、直至笛聲長鳴、一塲悍戰、遂告段落、紀錄牌上高懸四十七比三十、南商再奏凱旋、 
[市一場業餘網球記]  
　　網張泉聲勝吳伯林吳棄權强玉金根勝張冠燦六比二三比六六比三身虞定安勝蔣堃六比三六比三 
夏鮑樂生勝張延齡六比二六比○ 
强蕭銘祖勝陳溥六比二六比三 
强孫志餘勝包根云六比三六比○ 
身朱寛勝張得孫一比六七比五六比四 
賽吳春茂勝徐文耀七比五五比七六比二 
賽施毅如勝楊碩孚六比四六比二 
身王樂勤勝虞定安六比一六比三 
强張冠燦勝包根云包棄權 
强葉經農勝陳一夫六比四六比四 
體曹文英勝莫退莫棄權 
網字組之吳伯林棄權二次取消比賽資格 
[市一塲小足球賽]  
　　志炎勝華南二比一 
南光勝生生四比一 
志勇勝飛星一比○ 
互助勝幼幼三比○ 
光陸勝虹靑二比○ 
康悌勝五充一比○ 
華光勝互助丙二比一 
幼年勝中光四比三 
綠葉和虹靑一比一 
霞光勝海關三比二 
　　要聞 
[敎部最近公布四種課程標凖（一）]  
　　敎部二十八日公布高初中四種課標準如下、 
[（一）高中地理]  
　　第一·目標 
（一）使學生明瞭本國及世界各區域自然地理與人文地理之現象及其關係、 
（二）使學生明瞭總理實業計劃國防形勢及本國在世界上所處之地位 
（三）使學生明瞭世界各國之地位及因地理之關係、而形成現在之國際間表勢、 
（四）使學生明瞭本國地位及國際形勢、以養成其愛護並發展民族利益之觀念、 
　　第二·時間支配 
分三學年敎授每週均二小時、第一二三學期授本國地理、第四五學期授外國地理、第六學期授自然地理、 
　　第三·敎材大綱 
（一）第一二三學期本國地理 
（一）區域 
（三）中央區 
（三）東南區 
（四）西南區 
（五）東北區 
（六）高原、 
（註）以上六區應按總理實業計劃鐵路系統之範圍叙述、 
（二）區誌叙述之要項、 
（一）交通、（甲）陸上交通、鐵路公路及舊有省道縣道、（乙）水上交通、輪船通航水路、帆船通航水路航行之里程與季節、（丙）空中交通、航空路線、（丁）電信交通、有線電、無線電、長途電話、廣播電台、（二）都市口岸港灣及築港、（三）農業鑛業森林牧畜水產及鹽產、（四）工商業、（五）居民人口及語言宗敎、（六）地勢氣候及土壤、（七）水利、（測查灌漑包括築堤及疏濬等）（八）國防、 
（三）本國地理與經濟之關係、 
（一）我國人口分布槪况及移民問題、（二）我國農民耕地槪况及土地問題、（三）我國農產品槪况及其統計、（四）我國糧食供給槪况及輸出入統計、（五）我國重要工業品種類及其統計、（六）最近我國輸出入種類數量之統計、（七）我國輸出入與各國之關係、（八）外人在華之經濟勢力、（九）我國最近海關收入及關稅制度之變更、（十）我國鑛產分佈及已開發與未開發之鑛產、 
（二）第四五學期（譯名暫採商務印書館出版之人名地名表） 
（一）亞洲 
（一）南洋 
（甲）區分、暹羅及英法美荷葡所領各地、（乙）主要物產與都市、（丙）各地政治狀况及其種族之槪况、（丁）各地華僑狀况、（戊）新嘉坡在遠東交通與軍事上之影響、（二）印度、（甲）區分及主要都市、（乙）民族與宗敎、（丙）經濟文化狀况、（丁）英國統治印度之過去與現在及印度民族運動之槪况、（三）伊蘭高原、（甲）區分、波斯、阿富汗、俾路支斯坦、（乙）主要物產與都市、（丙）種族與政治槪况、（四）西亞、（甲）區分、土耳其（注重其復興後建設槪况）、伊剌克、阿剌伯、叙利亞、巴力斯坦、（乙）主要物產與都市、（丙）西亞之民族宗敎與政治槪况、（五）中亞及高加索之政治區劃與民族槪略、（六）西伯利亞、（甲）西伯利亞之地勢氣候、（乙）各區人口與重要特產、（丙）西伯利亞鐵道及重要都市、（丁）西伯利亞之民族及政治系統、（戊）各地華僑狀况、（七）日本、（甲）位置疆域及沿革、（乙）地勢與氣候、（丙）物產與工商業、（丁）主要都市、（戊）住民與人口、（已）敎育與文化、（庚）日本對外侵略及侵略地、琉球、台灣、朝鮮、樺太及太平洋中之代管地、（辛）日本對於亞洲大陸及南洋之侵略企圖、（壬）日本與太平洋及其軍備、 
（二）歐洲、 
（一）蘇俄、（甲）蘇俄之政治組織及民族槪要、（乙）主要物產與都市、（丙）蘇俄之經濟政策、（丁）蘇俄之軍備、（戊）敎育與文化、（二）波羅的海東岸諸國、（甲）芬蘭、（乙）愛沙尼、（丙）萊多維亞、（丁）立陶宛、（三）波蘭、（甲）人口交通與重要都市、（乙歐戰後之後興及其建設槪况、（四）德國、（甲）位置及區分、（乙）工商業及主要都市、（丙）人口政治文化槪况、（丁）歐戰後德國改造之槪况、（五）斯干的那維亞區、（甲）丹麥（注重其農業及農村生活））、（乙）瑞典、（丙）挪威、附冰洲斯匹亞北爾根、及格林蘭槪况、（六）荷蘭（注重其水利工商業及其殖民地）（七）比利時、（八）大不利顛、（甲）位置與區分、（英格蘭、威爾斯及蘇格蘭）（乙）工商業及主要都市（丙）人口政治文化軍事槪况、（丁）大不列顛與其海外屬地之經濟的及軍事的關係、（九）法國、（甲）位置（乙）工商業與主要都市、（丙）人口政治文化軍事槪况、（丁）法國之海外屬地、（十）瑞士、（注重工商業及政治組織）（十一）奥國、（十）（二）匈牙利、（十三）捷克斯拉夫、（十四）巴爾幹半島、（羅馬尼亞、保加利亞、希拉、南斯拉夫）、（十五）意大利、（甲）位置、（乙）工商業與都市、（丙）人口政治文化軍事槪况、（十六）意卑里亞半島、（甲）西班牙、（乙）葡萄牙、 
（三）北美洲、 
（一）北美合衆國、（甲）位置疆域及沿革、（乙）地勢與氣候、（丙）物產與工商業（丁）主要都市與交通、（戊）人口政治文化槪况、（已）、阿拉斯加、巴拿馬運河區、夏威夷及其他、（庚）美國與太平洋及其軍備、（二）加拿大、（甲）人口主要物產與都市（四）南美洲、 
（一）區分、墨西哥、中美諸國、西印度羣島、南美諸國、阿根廷、巴西、智利、 
（一）非洲之獨立國（甲）埃及、蘇彝士運河、（乙）阿比亞尼亞、（丙）來比利亞、（二）歐洲列强統治下非洲之槪况、 
（六）大洋洲、 
（一）澳洲、（甲）區分、（乙）主要物產與都市、（丙）氣候人口與政治槪况、（丁）澳洲之開發與白澳主義、（二）新西蘭、（三）大洋洲諸島、 
（七）兩極之探險、 
（三）第六學期自然地理 
（一）地球之運動及其形狀、（一）地球之自轉公轉及晝夜四秀之變化、（二）地球之經緯度五帶及方位、（二）陸界、（一）水陸之分佈、（二）地形之分類、山岳·高原·平原·盆地·溪谷·河流·湖沼·（三）界、（一）海洋之分佈、（二）海水之運動、（四）氣水、量、（五）生物界、生物之分布與地形氣候之關係、 
第四實施方法槪要 
（一）作業要項、 
（一）使學生利用地圖及統計圖表等爲學習之參證、（二）提供課外自習材料及圖書等爲自動作業參考之資料、（三）便學生利用野外旅行及各種參觀實習等以爲實地之觀察、（四）使學生練習初步測量製圖等以求地理觀念之正確、（五）使學生利用比較統計及筆記要點等以求學習内容之綜合、 
（二）敎法要點 
（一）應與初中敎材與聯絡提高其内容程度避免、其重複使學生得濃厚之興趣、（二）敎授時以敎科書爲敎材之綱要、另行指導學生、搜集參考資料、以爲自動研究之基礎、（三）敎授時應盡量利用設計方法、使學生自動設計論、（四）敎授時應利用照片畫片標本模型幻燈及實騐儀器等、以爲直觀之輔助、（五）解釋敎材時應注意敎科書、有無遺漏、或最近變動、而加以補充敎材、並須注意實際生活及本國與外國有關係之時事、 
本埠 
[中敎聯暑期特講所舉行辯論會]  
　　本市中敎聯特種講習所、除逐日聘請專家學者擔任敎授各項科目、而學生聽講異常踴躍、並規定每星期六下午舉行辯論會·討論會·演講會·由吳報錦·沈社儒·吳志騫輪流擔任指導、兹悉日昨論題之正面、爲對蘇俄復交與絶交、早婚與晚婚之利弊、由吳報錦出席評判、 
[本市最老之女學生]  
　　劉秀英五十三歲係工人之妻在碼頭業務所勞工學校讀書丨志在學算爲丈夫記賬丨 
本市碼頭業務所、爲提倡勞工敎育起見、曾於本年四月設有勞工學校三所、第一所楊樹浦對岸浦東碼頭第二所在浦東東昌碼頭、第三所在閘北長安路、各校現有學生均有四十餘人第一届將於下月内畢業、其第一校中有女生劉秀英者、年已五十三歲、江北人、白髮蒼蒼而情神猶健、齒牙未脫、其夫黃建標五十六歲、在碼頭上爲小工頭、有予三人均爲碼頭工人、一家數口皆目不識　、日常攤派工錢、每情人帮忙、旣耗酬金、又感不便、該婦乃决計入碼頭工校讀書、並向敎師要求、以學會記賬及初步算法爲目的、碼頭業務所當局、聞之頗爲嘉許、特予津貼書藉、並囑由該校特别優待、按該婦實爲本市女學生之最老者、與黃埔某校之六十五歲老婦被西人目爲最老之小學生者、可稱後先輝映矣、 
[八區暑期學校近訊]  
　　上海市第八區敎育會所主辦之暑期補習學校、日前由該校主任徐征吉率領前往江灣葉園遊覧、又該校爲指導升學學生、每週特設升學指導一科、搜羅各校高初中槪况、及入學試題、以供觀摩、聞第八區敎育會所出版之八區敎育、本期第五期特刋行暑校特刋一大張、由該校校長現任同濟大學校長翁之龍氏題眉、八月一日出版、 
[大夏畢業同學會年會]  
　　定八月四日至六日舉行 
大夏畢業同學會年會、定八月四日至六日在大學部舉行、昨日特舉行第七次籌備會、到徐則讓許晚成等十餘人、由吳志　主席、徐征吉紀錄議案如下、（一）審核特刋封面、（二）事務處會同學校當局佈置會場、（三）開會期間請大夏公共汽車免費乘車、（四）添聘吳鐵城宋慶齡蒞會演講、（五）推曾昌　徐則驤吳志騫三人爲主席團、許晚成黃養愚爲招待主任、宋子儀司儀、高芝生文書、（六）準備年會提案、（七）八月五日晚六時舉行大夏年會聚餐會、 
[淸華大學招生投考踴躍]  
　　本届淸華大學、在平滬二處招考新生、報名者甚爲踴躍、計一年級及二三年級轉學生二千六百零五人、研究院三十五人、又訉、該校在滬招考、係商借交通大學地址、自八月一日起正式舉行考試、除由葉企孫顧毓琇二院長來滬主持外、並已聘定裘維裕·吳正元·徐名材·時昭涵·李岡·鄭之蕃·吳澤霖·董任堅·李權時·陳選善·王造時·彭文應等臨塲監者、以昭愼重、 
[上海幼稚師範學校招生]  
　　檳榔路潘園上海幼稚師範學校、開辦已久、歷届畢業生之服務、於沿江沿海一帶者、已近四百人、該校鑒於幼稚敎育之重要與幼稚師資之缺乏、自二十年度起、除將初中程度之三年制、擴爲四年制外、並增設高中程度之本科幼稚師範、招收初中畢業生、縮短年限、予以兩年訓練、二十二年度起、敎育部對於私立中學之兼辦師範科者、一律不得再招新生與插班生、而獨於該校准予繼續設立、其重視幼稚敎育亦可槪見、茲聞該校爲適應需求起見、已擬定計劃、大加擴充、連日新生插班生之前往報名者、已達數百人云、 
[蘇省立上中校長鄭西谷介紹［中學投考指導］]  
　　上海法租界勞神父路三九二號勤奮書局、所出版之『中學投考指導』一書、内容豐富、編制精良、在此升學時期、異常暢銷、茲承蘇省立上海中學校長鄭西谷惠詞讀美謂、『我國中學爲數旣屬不多、而各校以經費與編制關係、所能收容之人數、亦復有限、故每遇升學期間、小學畢業生入著名中學的、都非經『入學試騐』不可、但應試以前、若不明瞭各校的内容·編制·及投考手續、貿然投考、奚啻『暗中摸索』『沙裡淘金』、茲承本校師範科主任盧紹稷先生爲勤奮書局編中學投考指導』一書、對搜集的周密、叙述的淸晰舉　投考前後之準備·手續·應付三方面、莫不精詳指導、並附有我國中等敎育法規、與中等學校狀况、洵爲現時靑年升學上之唯一名著、爰　數行、用資介紹、以利升學』云、該害每册實價六角、函購加掛號寄費一角一分、該局另有『大學投考指導』一書、亦爲慮紹稷君精心經騐之作、定價與『中學投考』相同、以上兩書、四馬路五五四號、該局門市部亦均有出售、 
[重實小學近訊]  
　　虹呀周家嘴路重實小學、自開辦以來、已歷七年、該校當局、對於敎務之改進、校舍之擴充、慘澹經營、不遺餘力、故學生已增至四百餘人之多、該校自去年經敎育局立案以第、内部力求完善、近因二十二年度行將開始、故報名人學者、日見擁擠、但該校之招收新生、素本重質不重量之宗旨、對於新生之錄取、力主嚴格、 
 
 

Page 15

 
 
申報醫藥週刊 
[上海市近十年來醫藥鳥瞰（續）] [  龐京周]  
　　第五章醫藥之行政第三節近年之政令我如今槪括這種畸形政見的產物，乃是以下五種取締新醫的政令，（按本人自開業以來，所受政令，有北政府内務部登記法一次，商埠督辦時代衛生局一次，國民政府先後五次，共計七次之多，幸而每次我總合資格罷了。） 
甲·十六年十七年間『國民政府上海特别市衛生局管理醫師（西醫）暫行章程］ 
乙·十八年衛生部公布的『醫師暫行條例』此中最窒礙難行的，就是受警察指揮和資格問題，經上海醫師公會請求放寛爲會外一般醫者着想，衛生部擬具條陳而行政院駁斥不准。 
丙·十九年五月七日國府公布的『西醫條例』但此條例上說道施行日期以命令定之，至今沒有命令不知算施行不施行。 
丁·十九年十二月二十七日考試院公布的『高等考試西醫師考試條例』此條例說道公布日施行，但是至今並沒有考試一回。 
戊·二十一年經立法院通過經内政部（當然衛生署擬具了）公布的『醫師變通給證辦法』乃是全國新醫界屢次條陳的結果。 
以上的政令，曾經由汪企張醫師大大的研究過一番，他着有『新醫資格上的幾個疑點』一文，登載在二十一年雙十特刋，又轉載在醫事彙刋第十三期，恕把汪先生的文中扼要的幾層意思，片段的摘下，也就足以代表我所要說的話，免得使本篇浪費筆墨了。『這五次公令中，或後令發布，前令失效；或兩令並立，不必說他存廢問題，而這四年中政府當局對於管理醫師無一定方針，一貫系統則明矣。』 
『衛生局所布管理醫師（西醫）暫行章程，在衛生部醫師暫行條例頒布之後』 
，便公告失效，但事實上並未失效。』 
『國府公布的是西醫條例，衛部公布的是醫師暫行條例，幸虧至今國府沒有命令施行日期，否則向稱醫師的，立刻又要改稱西醫了。』 
『考試院公布的是西醫醫師考試條例，自公布到今，是中國醫者，都沒有應考，可以說誰也不配開業。』 
『削足適屨限制醫師資格的拙政策，無非作弄幾個誤入歧途的新醫，（指非學校出身，及不立案學校出身者而言？） 
『照現在審查考試都是收拾幾個木已成舟的新醫，並沒有截止，將來不再產生不合格醫師，和補充合格醫師的具體辦法。 
『在一個政府之下，忽而緊，忽而寛；忽而嚴締，忽而放任，使一班民衆生非分之心，有僥倖之得。』 
『有時市政府允許他開業，衛生部又不許他做，一收一放的味道，實在難 
過。』 
『變通給證辦法，限定在十八年以前開業，而曾在病院實習五年以上，或在四年以上的學校畢業的，都得領取證書，但社會上，一則有不合以兩次資格，而已領得證書的，又如何呢？再則十八年以前開業，有什麽方法證明呢？ 
　　作者附啟 
　　（一）我爲申報撰本文的動機，完全根據某次的演講，但我演講時，往往沒有底稿，當時就我個人十年來所記得的事，隨口說說，所以本文也是每星期隨筆寫寫，也無全稿，然而至今不知不覺已盡數萬言，而下筆潦草，語體冗雜，在所不免，友人勸我脫稿之後，另印一單行本，因想在最近用些調查功夫，將那些醫院醫師的統計，在出版時盡力校正一下。 
　　（二）然而自本文發表至第十八期以後，即有一素不相識的日本人小山淸次樣將他分爲七節，譯載在六月份的同仁日文雜誌上，他對於我的醫師人數統計，和醫院的批評，有些出入，我承認我所說的三千人，確是約數，但對於他所計的三千五百零四人，也還有討論。因爲名分上的規定，太不淸楚，登記的不澈底，所以上海市内到底在那裏行醫業的有多少人，還有疑問。 
（三）小山淸次譯文中首叙作者的地位，說是『浙江財閥中堅虞洽卿氏所長的急救時疫醫院主席醫師』，未免誤會了。按急救時疫醫院，先是故友黃楚九君創辦，而自任院長，我爲醫務董事，虞君確被推爲名譽院長，黃君故世後，繼推杜月笙氏長院，我現在经總幹事的名義，遙領院務，並不應診。 
（四）是本人對我社會甚注意，所以本文雖論一隅之事，也有人摘譯研究，我頗希望我社會人士，也起而留心市内醫藥問題。 
（五）本文原擬連卷首語以至結論，分爲六章，如今有人勸將市内醫事敎育，及市内流行之醫藥刋物，附帶叙述，所以在醫政篇之下，再添一章，全文將爲七章。 
[診病之要素] [  宋國賓]  
　　診病有三要焉。曰精密之診察。曰謹愼之處方。曰詳細之解說。 
　　（一）診察 
欲得正確之診斷。對症之處方。非有合法之診察不可。故診察宜精密周詳。宜審思明辨。宜有獨到之見解。宜有一定之步驟。 
　　甲精密之診察 
第一次診視病人。宜有精密之觀察。苟有疏忽。後悔莫及。病者以診斷不確。藥物誤投。而陷於危險。醫者則信用喪失。名譽斷送。兩敢俱傷。 
　　乙周詳之診察 
。診視一病。不僅在診斷其病症之爲何。又當明白病人抵抗力之程度爲何若。故診察須詳盡周到。而戒誇張虚浮疏忽忽促諸弊。今之時醫以五分鐘盡診察之能事者。其不周詳可知矣。 
　　丙有獨到見解之診察對於已經多醫診治之慢性疾病。愼勿輕易根據他人之所診斷。而不親自診察。蓋前醫診斷縱不錯誤。而時間變遷或於現狀有不合也。故診察須有獨到之見解。 
　　丁有條理之診察醫者當先讓病者自述經過。而耐心 
靜聽之。其益有三。（一）診斷上可增一綫光明。（二）病人因醫師之表示同情。得精神上之安慰。（三）病家增進其信仰之心。繼則親自埀詢。以補足病人陳述未盡之意。終則爲身體之檢查。身體檢查。有時殊覺因難。蓋普通病家。習於舊醫切脈之簡單。而憚新醫家詳細之診察。醫者於此。當善爲解釋。苟遭拒絶。則亦當拒絶處方。但對於婦女身體之檢查。不可不加以謹愼。第三者之鑒臨。有時實爲必要。蓋世途險惡。人心狡詐。誣蔑陷害之事往往有之。欲免物議而保令譽。不可不防。 
　　戊審思明辨之診察診察旣竟。宜彙集症狀。反覆研究。推闡病因。而求一正確之診斷。苟症狀未齊。不宜武斷。當直告病家。不失爲智。彼少年淺識之醫家。騖慕虚榮。强不知以爲知。而其結果。每多不騐。故診察宜深思也。 
　　（二）處方 
　　醫者之診察。病者之延請。其目的不外一紙處方。以爲攻擊病魔之具。但處方不僅恃藥物。有時飲食之禁忌。衛生條件之指導。或病人性情之矯正。亦可奏相當效果。普通觀念。以爲處方即藥方者誤也。 
如果須開列方藥。則 
　　（一）須胆大心細。詳細審愼。故處方之際。宜禁絶他人之談話諮詢。以免錯誤。對於兒童。（甲）不宜用重量。　　（乙）使藥物易於服用。 
　　（二）須字跡淸楚。以免配方時失誤。鑄成大錯。簽字亦不宜過草。俾藥房有疑義時得便詢問。處方完竣。當再誦讀一遍。庶免萬一之誤。 
　　（三）須有實行之可能。如對於貧苦病人。而開列貴重藥品。非獨實際上難以奉行。徒令病家陷於失望。 
　　（三）處方說明 
　　醫者旣詳密審慮工楷開列精確之處方矣。尤當用中文詳注服法於下。再向病家或看護女士再三說明。務求明了而後已。但看護女士。往往自作聰明。不注意調查也。 
[疾病常識問答] [  程瀚章]  
　　十三副傷寒症 
　　（ＰａｒｔｙＰｈｕｓｊＰａｒａｔｙＰｈｏｉｄｆｅｖｅｒ）問什麽呌做副傷寒症？ 
答副傷寒症，很像傷寒症（腸熱症），但病狀是輕些。 
問副傷寒症是怎樣起的？ 
答也是因爲病原細菌侵入到腸内而起的。 
問他的病原細菌，是不是就是腸熱症的病原細菌？ 
答不是。他是另外數種細菌，統稱副 
傷寒桿。（ＢａｃｉｌｌｕｓＰａｉａｔｙｐｈｏｓｕｓ）問副傷寒桿菌共有幾種？ 
答現在所發見的ＡＢ兩型，就稱爲副傷寒桿菌Ａ型和Ｂ型。 
問這類細菌，寄生在什麽地方？ 
答寄生於猪，牛貓，牡蠣，牛奶，水果等。也是因爲飲食不愼而和這類食物一同混入體内的。 
 
 

Page 16

 
 
問副傷寒症發病的時候，病狀怎樣？答發病的時候，大槪有兩種病狀。一種是傷寒症型；一種是胃腸型。 
問傷寒症型的病狀怎樣？ 
答這一型的病狀經過和傷寒症差不多；但特有的在病初比較的急激，往往伴以惡寒戰慄，惡心，嘔吐。發熱並不像傷寒症那樣有定型，往往呈弛張性。間有發生口唇匐行疹。脾腫，比較的輕度。薔薇疹較小，不定型，而現出數目很多。尿中雙　反應，陽性的較少。經過短，約二三星期。全身症狀輕度，再發或併發症很少。 
問胃腸型的病狀怎樣？ 
答病人以忽然嘔吐泄瀉開始；病狀非常重篤，有呈霍亂或痢疾狀的。多數的肉中毒，是這類病型，吃了腐敗的肉類之後，數小時到十餘小時，忽然起劇烈的胃腸症狀，發熱，也見口唇的匐行疹。 
問像霍亂那樣的副傷寒，病人呈什麽現象？ 
答病人排泄米泔汁狀的大便，排出量又很多。訴口渴，吃逆，並且驟然脫力，聲音消失，腓腸肌痙　。 
問像痢疾那樣的副傷寒，病人呈什麽現象？ 
答起激劇的疝痛，大便中混黏液和血液，泄瀉，見裏急後重的樣子。 
問副傷寒全經過有多少時？結果怎樣？ 
答不論那一型的副傷寒，通例一星期到三星期，回復正常。有時達五六星期以上，病人有陷於虚脫的。 
問副傷寒確實診斷，應該怎樣？ 
答應該檢查血淸或把大便行細菌學的檢查法。 
問這種病危險程度怎樣？ 
答還好。可是胃腸型的，不良。死亡率約百分之五。 
問治療方法是怎樣的？ 
答胃腸型的，起初就應當給與　　子油，同時要洗胃，内服炭末，像阿特蘇根，血炭之類，再服輕瀉劑。傷寒型的，可照傷寒症一樣治療。 
問怎樣預防副傷寒？ 
答檢查屠宰塲，避食不熟透的肉類。此外可參照傷寒症。（完） 
[科學的達生篇（二十七）] [  俞松筠]  
　　二十三乳房的疾患 
　　（甲）母乳不足 
產後母乳雖有，但不充足，有時閉止，或全停頓，這是由於母體缺乏營養，或者精神受有非常的刺戟而來。此外若有初產婦的脂肪過多症，或經產婦前次不自授乳，以致乳腺萎縮等情，均爲乳汁不足的原因。 
母乳不足的處置；除多攝營養物以及一切對症療法外，尙有人工太陽燈的射照，亦可催進乳腺的分泌。但孕婦分娩之後，即貸哺乳於親生兒的責任，所以產後乳不充足，或竟閉止，是皆嬰兒不幸之事。因此，母體在妊娠時，就該保養心身，强健無病，以便產後乳汁，可得純良的充足，方是根本辦法。 
　　（乙）乳汁過多 
乳腺的分泌機能，極其旺盛，哺乳方畢，乳汁仍有流溢，源源而射，或者稀薄如水，都是乳汎過多的症候，母體因此往往易起營養障碍，或貧血衰弱等患。 
如患乳汁過多，應即少吃生乳的食物，或以布片綳帶，緊壓乳房，或用吸乳器吸去乳汁，均無不可，如果乳房覺痛，可塗猪油或凡士林。 
　　（丙）乳汁鬱積 
乳腺的分泌，不準其量而排泄，乃起鬱積之症，俗稱乳熱。在乳熱發生時，乳腺緊張，似受壓迫，而覺疫痛，大都是在產褥第三四日發生，同時，體温常在三十八度以上，可用濕布綳帶，貼壓乳房，並投瀉鹽，如其疼痛劇烈，可貼莨菪橡皮膏。 
　　（丁）乳腺炎 
化膿菌由乳房皮膚的損傷部竄入，即成乳腺炎，大都在產褥第二以迄第六星期内發生，初起時，高熱畏寒，乳房覺痛，往往成爲　蔓性的浸潤，如果發熱持久，於是患部赤腫。 
已患乳腺炎之後，如果不很嚴重，對於浦乳，不必急於廢止，因爲有時反以哺乳，而能痊可，但須用濕布氷袋，提舉乳頭，或行温　法，然後緊張可以减輕，且能防止化膿。 
[談物理化學與醫學之重要性] [  愚公]  
　　吾國中學。對於物理化學等課。程度不齊。間有少數學校。其設備差强人意。然應用儀器。能供學生作個别試騐者。實如鳳毛麟用。不數數觀。故一般高中華業學生。理化知識。大都不夠。是故入醫科後。必須繼續敎授。 
　　夫物理推闡力之變化。而化學分析質之内容。人類生命過程中。無時無刻。不有極複雜極微妙之變化。凡有變化。不外力與質。研習醫學。苟不從理化入手。决無解决之可能。昔英國生理學權威某君曾云。凡生理上一切問題。其最後解决。全恃化學與物理。蓋爲經騐之談。 
　　按化學物理二學。關係主命。非獨動物如此。即植物亦何獨不然。譬之植物。播種于地。苟能適合土壤與氣候。籽内包含之食物營養料。如蛋白質氫氱與糖之類。經化學作用。變成根鬚及莖幹。根鬚向下吸收地内種種鑛質。莖幹向上吸收炭氧二氣。藉以發榮滋長。其間化學變遷。無窮無盡。曩之生物學者。藉顯微鏡以窺探動植物之細胞。及其组織。以爲得計。然細胞之中。含有無數原子。而細胞本身。且有呼吸分泌等作用。新陳代謝。此中嬗遞演進。又非僅恃顯微鏡所能了解。而化學之爲用尙矣。 
　　就藥物學而言。例如阿刀平能使瞳孔放大。並使視覺失效。經二二三日之久。但因化學研究之進步。發明何馬刀平。其效用等于阿刀平。然視覺失效。不過二三小時。再如嗎啡爲止痛聖齋。同時有癮之可能。經化學之研究。發明科第印。其作用有時可代嗎啡。而無成癮之弊。又如咖啡素。爲利尿劑。然其功效。每不可靠。經化學研究後。發現柯柯素。其化學之構造。與咖啡素相彷。而利尿功效則優之。嗣又發明茶葉素。利尿功效。較之柯柯素爲尤著。又如痲瘋一症。其特效藥爲大楓子油。惟該油富於刺激性。能使病者嘔吐。經化學研究後。提出其刺激嘔吐作用之成分。將其酸質。融於火酒。可作皮下注射。即爲醫治麻瘋之長劑。又如金鷄納之有效原子在ＣＨＯＨ類中。腎上腺素之刺激交感神經作用。在Ｃａｔｅｃｈｏｌ類中。充類至盡。不勝枚舉。故不諳化學。而欲研究醫學者。不猶航斷港絶潢。而望至於海耶。 
　　以言物理。其重要性正與化學相等。夫人體猶機器然。輪　機括。絲毫不錯。生命過程之中。寒來暑往。新陳代陳。其作用之巧妙。較之機器尤堪驚異。機器之擺動。而不生衝突者。恃彈簧爲之緩衝。人身之血液。亦有彈簧以爲緩衝。所謂Ｂｕｆｆｅｒ能使血中鹻度保持於無激烈變化。人類之需要食物。猶機器之需要燃科。機器之中。輪　之周旋。汽水之排洩。活塞之跳動。皆有節律。不能稍亂。仿之人體心臟之翕張，呼吸之進出。皮膚之分泌。曷嘗有絲毫之紊亂。故不習物理原則。而欲言醫。是爲捨本逐末。焉能有濟。 
　　夫化學物理。關係醫學之重要如此。世界各國學者。莫不認爲基本科學。規定學生必須習至相當程度。方能習醫。然其辦法。極不一致。英德等國。規定學生入醫校後。對於基本科學。尙須繼續補習。在美國則學生在大學中。修滿基本科學學分後。進醫校即無須補習。以德制言。ＯｂｅｒＲｅａｌｓｈｕｌｅ之畢業生。其化學物理等科之訓練。較之出身於ＣｌｓｓｉｃａｌＧｙｍｎａｓｕｎｎ者。超過半數。兩種學生。考入醫校後。皆須補習。然出身甲種學校者。重温舊課。徒耗光陰。美制雖較合理。但高中程度及設備。至爲不齊。即在大學時。所修之學分。論量雖無甚軒輊。論質則仍極參差。亦未爲盡善盡美。世界學制之不齊。雖利弊互見。然基本科學。關係醫學之重要。固無可否認。在校讀書。固需理化知識。方能了解。即將來開業問世。雜誌論文。無相當理化程度。亦不能瀏覧。况學生一出校門。即少補習之機會。故在未進醫校前。不能不有充分之訓練也。 
[新醫藥發達過程中幾個重要的發見和發明（六）] [  顧壽白]  
　　一八七○年的時候，對於創傷傳染病的研究盛極一時。克勒伯（Ｋｌｅｂｓ）氏曾於普法戰爭之際，由化膿性創傷中發見了球狀的微菌；可是當時有一部分學者不信微菌的學說，以爲創傷傳染病是腐敗發酵素作用的結果。等到一八七六年科和氏發見了脾脫疽菌的發育狀態，芽胞形成的經過和動物體感染的徑路，隨後又發見了各種的微菌，於是微菌學纔日見發達起來。 
　　至於培養各種微菌的方法，自一八五八年以後，九液體培養基，馬鈴薯，白膠，凝固血淸，肉汁，凝菜等培養基都漸次應用起來，由這人工的方法，居然能培養各種的微菌。一面在顯微鏡的檢查方面，又有沙羅蒙生（Ｓａｌｏｍｏｎｓｅｎ），科和，厄爾利希（ＰａｕｌＥｈｒｌｉｃｂ）諸氏應用『亞尼林』（Ａｎｉｌｉｎ）色素發明微菌染色法。一八四四年格蘭姆（Ｇｒｎｍ）氏發明了他的特種染色法。到了一八九○年，勒夫勒（Ｌｏｆｆｌｅｒ）氏又發明了菌體鞭毛染色法。 
　　巴士特氏一生對於學術上的買獻極多，最主要的約有以下三種。、 
第一發見是［醱酵由特殊微生物的存在而起］的事實。巴氏在一八五八年，隨着孔酸醱酵的研究，又發表了關於酒精醱酵的論文。他發見了糖液因微生物的存在而被分解爲酒精和炭酸氣，於是就將醱酵歸因於微生物的作用。 
第二發見就是［傳染病因特殊微生物在體内蕃殖而起］的事實。當時法國的絲業因爲發生蠶疫大受影響。一八六五年政府命巴氏專心研究蠶疫的原因：他費了五年的苦心，居然發見了兩種病原微菌，隨後又確定了預防的方法。 
　　由他的關於醱酵的發見，更進一步，令人想到病原體的研究，這也是自然的趨勢。他當時以爲乳酸，酒精，牛酪等物的酸酵旣是因微生物的作用而起，那麽，化膿的原因也何嘗不在微生物，於是他就由純粹化學家的地位進到生物學家和醫學家的區域。其後達文（Ｄａｖａｉｎｅ）氏發見了脾脫疽菌，科和氏將這菌純粹培養成功，而巴氏又反覆試騐該菌，在一八七七年確認其爲脾脫疽的病原菌。同年他又發見了惡性水腫菌，這算是最初發見嫌氣性病原菌的嚆矢。其後又發見了葡萄狀球菌和鏈狀球菌。自從這些病原微菌次第發見了以後，於是巴氏就將比希（Ｌｉｅｂｉｇ）氏對於疾病所主張化學接觸作用說和費爾孝（Ｖｉｒｃｈｏｗ）氏的病原性細胞說或寄生性細胞說等一起撇開而確認微生物說了。 
　　第三發見就是豫防接種法的應用。巴氏自從將雞吐瀉疫的病毒注射於雞體内見牠以後不再感染，於是就想出了豫防接種的方法。他施行脾脫疽菌的豫防接種，曾將羊的脾脫疽病的死亡率由二五至三○％减到一％又將牛的死亡率减到○·三四％。此外又發見了病菌通過動物體幾回以後可使毒力變化的事實。那狂犬病的豫防接種就是這種事實的應用。 
　　一八六七年格拉斯哥（Ｇｌａｓｇｏｗ）地方的外科醫李士脫（ＳｉｒＪｏｓｅｐｂＬｉｓｔｏｒ）氏自從知道了巴氏對於醱酵的微生物說以後；就在外科手術方面應用防腐殺菌法而收到良好的結果（參看上文。）所以近世外科手術的發達和外傷性傳染病以及產褥熱的豫防等實際醫學方面光榮的發展長足的進步都和巴氏的研究有莫大的關係。這樣看來，巴氏的功績豈不十分偉大嗎？、 
　　巴氏門下還出了許多的學者，發表了許多極有價値的成績例如始創食菌細胞說的麥去尼可夫（Ｍｅｔｃｈｎｉｋｏｆｆ）氏，發見白喉菌毒素的魯（Ｒｏｕｘ）氏，發見鼠疫菌的葉爾山（Ｙｅｒｓｉｎ）氏，施行蛇毒豫防接種的卡爾麥脫（Ｃａｈｍｅｔｔｅ）氏，發明濾菌的襄伯蘭（ＣｈａｍｂｅＩｌａｎｄ）氏等都是大名鼎鼎的學者。 
現在再將科和氏對於微菌學方面的貢獻叙述一下。 
　　科和氏的重要的工作，就是分離病原菌，試行純粹培養，確定其病原性，並且發見了許之微菌。自從科和氏以來，微菌學的發達一天甚於一天，對於病原體的研究，從此纔有了鞏固的科學的基礎；這是値得我們注意和感謝的。 
　　試將巴士特氏和科和氏在微菌學研究上的異點比較起來，大抵如下。 
　　（一）巴士特氏主用液體培養基，由獨創的方法，發見病原菌，將其分離培養，或試騐毒性的變化。科和氏却是應用固形培養基的。 
　　（二）巴士特氏主由生活的動物體或由屍體確實取出純粹的病原菌。科和氏却用平板部養法，由各種微菌的混和物中只將所欲提出的某種微菌分離出來，加以純粹培養，免得雜菌同時發生。 
　　（三）巴士特氏常生活的病原菌就顯病鏡下加以檢索科和氏却應用染色法使病原菌容易看出。 
　　一八八二年當巴士特氏發見豚丹毒的病原菌並且想出用毒性減弱的病的病菌行豫防接種法的時候，科和氏也發見了結核菌。一八八四年巴士特氏熱心研究狂犬病的病理和療法的時候，科和氏也傾全力於研究人類大敵絡核病的治療和豫防方法。 
　　在科和氏以前，雖已有人發見了脾脫疽的桿狀菌，但是到了一八七六年，這病原菌的純粹培養和動物試騐纔由科和氏一手完成。這就是他對於微菌學上最初的貢獻。其後又陸續發明了細菌標本因定法，［亞尼林］染色法，微顯鏡攝影法和外傷性傳染病的六種病原菌的研究，於是他的名聲就日高一日了。一八八一年發明純粹培養基；翌年發見結核菌，又發明乾熱消毒法；一八八三年到印度埃及爲學術旅行，發見了吐瀉疫弧菌（ＣｈｏｌｅｒａＶｉｂｒｉｏ）及其傳染徑路；一八九零年發明結核毒苗（Ｔｕｂｉｒｋｕｌｉｎ）；一八九二年漢堡（Ｈａｍｂｕｒｇ）地方吐瀉疫流行的時候，他曾經緃事防疫的工作；一八九七年又發明了新結核毒苗；一九零六年研究非洲的睡眠病，並且試用［阿托克西耳］（Ａｔｏｘｙｌ）治療；一九零五年得諾貝而（Ｎｏｂｅｌ）奬金。 
　　科和氏門下也出了許多有名的大學者，如加夫基（Ｇａｌｆｋｙ），勒夫勒（Ｌｏｆｆｌｅｒ），派佛爾（Ｐｆｅｉｌｆｅｒ）威爾希（Ｗｅｌｃｈ），北里等，在微菌學和寄生物學上都各有甚大的貢獻。（未完） 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[悶坐] [  小雪]  
　　悶坐無聊，想寫一點東西，不知寫什麽好。 
隨手翻開一本雜誌，首先看到的，是一則關於隋　帝的故事。說薛道衡作了一句『空梁落燕泥』的好詩，隋煬帝自慚不如，把他殺害了，而且對他的屍身問道；『還能作『空梁落燕泥』麽？』我覺得這故事很不差，大有落樂美吻約翰的頭的風趣。但轉而想到才高也有殺頭之禍，却不禁喟然歎曰；文章還是不做的好！ 
　　因爲隋煬帝，想到了李後主。他被執南來，幽囚金陵，自己頗是鬱鬱，不得已而寄情於詩歌。有一天，大槪他又是牢騷滿腹了，在詞裏寫上了『故國不堪回首月明中』的句子。那知道他竟因此被殺。懷舊也不被允許，我不禁又有所感，再歎一聲；文章還是不做的好！ 
　　聯想眞是怪物，由李後主居然跳得很遠，想到了淸代的許多文字獄，什麽『陸麗京雪罪雲遊記』呀，『記桐城方戴兩家書案』呀，一直想到『淸風不識字，何故亂翻書』一類想入非非的牽强附會的血案，我感到文人眞是末路，除掉做狗，百不自由，一筆不愼，便會身首異處，更不禁悲從中來，進而三歎；文章還是不做的好！ 
其實，不做文章，也不能担保就不會被殺。記得若干年前，在安徽，有人因一瓶紅墨水被捕；在湖南，有人因讀郭沬若的『落葉』而被殺；因江灣，一個學生，因爲拿了一本蘇聯的小說，被拘禁了三星期。做文章旣危險萬狀，閉户讀書也會遭受到飛來的横禍。智識階級究竟何處去呢？在這裏，我眞不能不稱讚希特勒的聖明果决，和秦始皇一樣焚書坑儒，來得痛快淋漓了。文章殺頭事，得失心不知，看書放在一旁，文章還是不做的好！ 
　　吾鄕詩人韓耆伯詩云；『户外天如墨，一燈慘作花，欲言前路事，心已亂如蔴。］詩人心境，眞是可悲；雖然心亂如蔴，前路終須拓，荆棘滿途，刀槍架頸，我們仍是不能不載血前進，但［一錢不値是書生，］文章還是不做的好！ 
悶坐無聊，想寫一點東西，究竟寫什麽好？ 
[『翻譯』與『編述』] [  林翼之]  
另境先生在日前自由談上說到『編』與『著』，有過這樣的話；『現在負着文化運動任務的人，與其專去翻譯外國名著，何如謄出一部精力做一點改頭換面的編述工作。』爲着許多讀不懂的硬譯品，我也同意他的主張，在毁滅大衆本出世的時候，曾經提出過相同的意見。不過同時我不能不有點疑慮： 
　　許多在那兒幹硬譯亂譯工作的人，如果改行來做『改頭換面的編述工作』，是否勝任得了？我們知道翻譯一部著作，如果對這著作有較深的理解，則無論這著作多麽深奥，無論中外文法，習慣相去得多麽遙遠，也决不致生硬到像現在許多譯品那麽令人不敢領敎的程度。聽說現在有許多翻譯家，連把原作從頭到尾瞧一遍的功夫也沒有，翻開第一行就譯，對於原作的理解，更無從談起。我聽到過一個笑話，有一位書店老　讀了高爾基四十年的中譯本，說高爾基的文章寫得不通。所以『這些書的完全沒有銷路』，而有商量之餘地者，不在於翻譯工作本身，乃在於翻譯的態度。 
　　因然，因爲習慣，，風俗等等的隔膜，常常使很忠實的翻譯，也不能得到比較缺乏準備智識者的理解，如果能夠有人來做述略與大衆化的編述工作，如『毁滅』『鐵流』等的大衆本者，在目前也很有着切要。但是這編述工作我覺得實在比翻譯要困難得多，假使也用着硬譯亂譯的態度來幹，結果一定會鬧得更糟，說不定『述略』會變成『割裂』，『大衆化』會弄成『恶俗化』或『歪曲化』；因爲在這兒，除了對原作的深刻的理解之外，更需要着有賅博的素養。例如關於『唯物論辯證法』，我們已有不少的譯述，然而關於這學理的一部自己編述的大衆化的小册子，可就難找了。此無他，因爲最能夠把深奥的學理作通俗的解釋者，乃是對於這學理最能有深刻的研究的人，顯然的，對於一種學理作精深刻苦的研究，能指使如意地應用的學者，我們還非常缺乏。 
　　所以整個的說，問題還不在翻譯或編述，而在於學者研究學術的態度！ 
[關於藍采和] [  典]  
　　前作藍采和非仙女辨一文，僅引陸游南唐書爲證。瑣事不足多辨，固是第一義。抑神仙之說，荒渺難稽，藍采和本身之有無尙成疑問，又何暇辨其爲男爲女乎？不必辨而亦辨之者·竊比於莊生以天下爲沈濁，不可與莊語之義，不謂痴人前說不得夢，竟引出胡懷琛之流許多妙論也。 
　　趙翼陔餘叢考卷三十四，略謂世俗相傳八仙有女仙二人，藍采和，何仙姑。又謂元遺山有『自驚白　先潘岳，人笑藍衫似采和』之句。其題藍采和像云：『長板高歌本不狂，兒曹自爲百錢忙。幾時逢著藍衫老，同向春風舞一塲。』是藍采和乃男子也。今戲本硬差作女妝，尤可笑云云。趙翼已考出藍采和非女仙，今人編文藝辭典者不知。予爲指出，偏又有人代爲狺狺爭辨，吾末如如之何也已。 
　　關於藍采和事，陔餘叢考有未備者，今爲補述一二。說郛卷四十三，唐沈汾續仙傳，列飛昇十六人，旁注『内女眞三人。』此三人列在最後，乃謝自然，裴玄靜，戚逍遙。至藍采和則列在十六人之第二，謂爲『不知何所人』。沈汾生於殘唐五代，尙不知藍采和爲何許人，然彼已肯定藍采和爲男仙，固章章然也。又查元明雜劇收入無名氏漢鍾離度藍采和一種，藍采和登塲白云：『小可姓許名堅，樂名藍采和，渾家是喜千金，所生一子是小采和，媳婦兒是藍山景。』自沈汾陸游以至元遺山等，皆云藍采和爲男仙，可知在五代宋元傳說中之藍采和猶非女仙也。趙翼謂世俗相傳藍采和爲女仙，又謂今戲本硬差作女妝，然則藍采和爲女仙之說，蓋明淸以來始有之歎　　　　　　　　先　作八仙　，藍采和在八仙中究竟爲男爲女，彼將有一解答，吾人俟之可也。 
[『大地』的作者賽珍珠（續）] [  宜閑]  
她在南京和金陵大學農科農業經濟系主任敎授　凱（ＪｏｈｎＬｏｓｓｉｎｇＢｕｃｋ）結婚以後，生了一個女兒，相貎很好，可是生來就患着一種廢疾。賽女士只得把　送到美國一個專門敎養院去，讓她在那里過寂寞的一生。然而女士却常掛念着這可憐的女兒的前途。『我得給這女兒籌好一輩子的費用，纔安心呢！可是　凱先生敎書的收入很有限，我呢，又兩袖淸風，那兒來這許多錢呢？我想還是努力來著作，用著作上的進益來解决這個問題罷』。 
　　這番坦率的話是賽女士對　的一估罷工朋友，那帮助她搜集中國小說史材料的龍墨薌君說的。 
　　一九二七年春，寗案暴發，女士避難到上海，住在善鐘路旁一所小洋房衷，便在那里專心著作。她那最初問世的長篇小說，東風西風就是在那一年脫稿的。 
　　次年春，時局安定，賽女士回到南京，　續從事於長篇創作。　每天淸晨起身，略略梳洗一番，便到三層樓上一個小房間裏，伏案寫作，早飯後再上樓去寫，直至中午停筆，午後方纔做其餘的事。在這樣的情形之下，就產生了後來轟動歐美文壇的大地。 
　　東風西風以一個中國舊式女子桂蘭自叙的體裁描寫中國家庭中新舊恩想的衝突。憑了東方的情調和優美的文筆，這部小說出版後，獲得了英美各報的好評。可是那使她在美國文學界有了確定的聲譽，並且發了大財的作品却是大地。大地於一九三一年三月在紐約出版，便被美國出版界所組織的每月新書推選會選爲傑作。不久她又獲得了一九三一年的普利澤文學奬金。這奬金數目雖不過五千美金，可是在美國一向很有信譽，那光榮却是非常的。大地的結構以農人的生涯爲經，而以水旱兵匪的災禍爲緯。作者所抓住的，簡直是人貧困的中國目前最嚴重的幾個問題。主人公主龍可以算得佔着中國人口的最大多數的　民的　型　，其前半的　涯　表着　　　　的飢餓　貧農，後半則代表着生活優裕的富　。作者擺脫了『勤儉致富』這一種因　的道德觀念，偏以都市貧民的暴動作爲王龍一生的轉變點。這正是作者的偉的大的所在。也許因爲力求迎合美國的大衆趣味的緣故罷，作者對於中國駕禮敎却未免刻畫的太過分了，而且她對於崇拜着林黛玉式女性美的中國人的性心理描寫似乎也有幾分不自然。因此我國的諦者往往不大滿意於大地的後半部分。　　然而從批評的見地·大地的成坊顯然並不在於那些性愛的塲面。却在對於悲慘的饑民的動人的描寫。這樣的描寫窮苦的小說終於使作者在全世界不景氣的時代一躍而成爲富人了。這委實是出於作者意料之外的。作者現在無須憂慮到她那可憐的女兒一輩子的費用了，而且也同王龍將離南方大城市時的情形一樣，　然得到了多景的金洋，夠她作歐美長途的旅行，過日後豐裕的生活呢。 
　　大地道小說多少轉變了歐美人對於我國的觀感，那實際的影響是値得注意的。一九三一年秋，正是大地在美國風行的時候，我國發生了嚴重的大水災。在政府所收到的從國外匯來的賑欵中，美國人所捐募的佔着大部分。那原因，據美國紅十字會會長寫給作者的信中所說，就白於三龍一家人遭遇旱荒的故事，深切地感動了美國人這緣故。 
　　繼着大地而出版的是三子（Ｓｏｎｓ）。這描寫着王龍死後他那三個兒子的生活。他們三人就代表着中國的紳士，商人和軍閥。然而作者對於中國這類人物顯然沒有像她對於農民那樣的同情和認識，因而也就沒有大地那樣的成功。　　女士於一九三○年七月偕卜凱先生回美，親見了自己的作品在那里風行的盛况，今年六月下旬纔離開美國。現在她大約就在歐洲旅行的途中罷。在最近的將來，我們就可以見到這位以中國爲『第二母國』的幸福的女作家了。此番她再到中國來，對於這個又老大又貧困的中國，一定可以認識得更深切些，那麽她日後的作品也許會把大地的優點保持着，而把那缺點消除了的。我們在歐迎這位仁慈的作者的熱誠中，不禁還抱着這麽一點的希望。 
[平凡的事（二八）] [  𣽃果孫]  
　　『這倒是一個辦法！』之光不禁喜得跳起來。 
『那末是不是現在就要辦好手續，明天才可以到閘北去····』 
伯唐的話還沒有完，忽然書房的門開了，佩黃抱着一個尺多長的熱水口袋，吸着一雙皮兎鞋，從容不近地走進房來。她聽見伯唐那句沒有說完的話就問·· 
『又要到閳北去？』 
『對的，』伯唐說。 
『你們談的話已經完結？』 
『沒有····不過已經有個呌它完結的方法了』。 
『怎樣呌它完結』？ 
『到閘北去！就是呌它完結』。 
『不是之光已經去過嗎！現在那個又去』？ 
『我去』 
『你幾時去』？ 
『明天早上』。 
『瞎說····之光跑了去，已經呌人擔盡了心，好容易安安平平回來，現在你又說要去，大槪是吃得太空罷···這眞是瞎說了！你倒聽聽今天外面的砲聲罷，從來沒有像這樣響過』！大衆都側耳聽了一下，但是却並不聽見甚麽；於是蓮佩萸也疑惑起來。末了伯唐帶着微笑說·· 
『又是空中樓閣』！ 
『空中樓閣！你沒有聽見罷。剛才我在三層樓上和他們談天時候，眞聽得　了，那種必必八八嚮得像煮粥似地還不管他，最呌人聽見發煩的，就是朋朋朋的接二連三的在砲，從來沒有這樣嚮過·····』 
 
 

Page 18

 
 
經濟專刋第三十三期每逢星期一出版 
[愚哉！！各國之經濟政策潘浩士]  
　　（一）倫敦會議又失敗矣 
　　一九三二年六月，洛桑會議，作復興世界經濟之企圖。七月九日成立五項恊定。其所成就已微，然猶未絶希望者，則第五項中，有國聯再行召集世界經濟會議是也。今年六月，此大規模之世界經濟會舉，舉行於倫敦，集六十六國之英彥，費三十八日之光陰，資本主義之金元王國，社會主義之赤色國際，以及平時不爲世界會議所顧者，居然亦被請入席，共冶一爐，泱泱哉盛會也。方期化人我之見，起不治之症。其無如予智自雄，鈎心鬥角，會議經過，荆棘横生。遂於本月二十七日宣告休會矣。結果如何　無庸贅述。會議重開，徒勞夢想。茲試就此次倫敦會議之重要議題，而一言其失敗情形，想亦讀者所關心也。 
　　（一）關稅關稅戰爭，本爲經濟史上常見之名詞。而其範圍之廣大，程度之深刻，則無有如近數年來之甚者。關稅壁壘之建築，幾已無國無之。（關稅自主權殘缺的中國，當然不能一槪而論，）或謂現在各國關稅戰爭之法，自禁止輸入，限止輸入，增加關稅，奬勵輸出，互惠待，等普通戰略起，至國營貿易，國營匯兌等特殊戰略止，若細分之，可得二百餘種。當非虚語。各國對於輸出莫不求其增加，而對於輸入，又莫不求其减少。國際貿易塲中，頓生無數壁壘。國際貿易之指數，逐年减低，惟蘇聯爲其例外耳。於是各國乃大閙其物價低落問題；失業人數增加問題。經濟之恐慌，論者均歸因於關稅戰爭。而又無一國　首先撤去其壁壘，且又無一國不望他國之先行撤棄也。於是倫敦會議，盡注意於此。及至美國提普减關稅一成之議，而衆論譁然。以東洋德意志自命之日本帝國，尤爲反對。蓋各國之主撤棄關稅壁壘，類爲對他的，對於他國，所希望者寗止减少一成。而於本國則又以現有之壁壘，而最低之防線。於是關稅問題，祗得曳白而出矣。論者謂美之提議减稅，以其已新獲利器（金元跌價，）無須再全持關稅壁壘，以防止輸入也。法日等多數國家之反對普减，，則以美國正藉金元匯兌之猛跌，長足發展輸出，不可不藉關稅以抵制之。故法國每謂關稅之討論，當在匯兌問題解决以後。美旣不肯與聞匯兌安定政策，法日諸國，自亦不肯减低其關稅。各便其私，寗有解决之望。 
（二）滙兌滙價之逸出常軌，由來已久。自各國紛紛禁止正金輸出　而其紊亂愈甚。所謂滙兌政策者，往往有不測之變化，國際投資及國際貿易，常受其掣肘，國際經濟，亦頓失其連鎖。論者每夢想戰前之繁榮，輒以爲滙兌市價之不穩，足以阻礙世界經濟之復與。然英日等國，自禁止正金輸出，貶落對外滙價之後，其商品之國際的市價，大見低落，對外貿易，不無得其助力。故對於滙兌心理，亦祗希望他國整理，而不願本國提高。正與關稅問題同一轍。自美國最近之經濟大恐慌，停止金本位，膨脹通貨，金元滙價，猛烈跌落，美貨之國際的市價，俄然大跌。其對外輸出，猶猛虎出押，所向無敵。各國乃自覺本國之滙兌政策，不足與美國抗，遂於倫敦會議提議安定之策，法國固其領袖也。但美方以此爲利器，豈肯放棄。於是所謂國際中央銀行制度者，國際滙兌基金制度者，滙價恊定者，均成空論。而滙兌問題，終歸泡影矣。白銀問題，乃滙兌問題中之一分目，亦倫敦會議中之重要問題也。當今用銀之國，如中國，印度，及其他多數弱國，藏銀均富。其人口之合計，與消費力之合計，皆甚可驚。徒以銀價之慘落，購買力不免不减。用金各國旣不得志於關稅問題及滙兌問題，乃退而就白銀問題，尋覓出路。衆意蓋以爲銀價如漲，則對於用銀國之輸出貿易，卽可發展，而世界經濟恐慌之原因，當可略有解决也。於是而白銀小組委員會議成立矣，八國恊定漸漸抬頭矣。用銀弱國，方幸各用金大國之紓尊降貴，恩賜掖援，而不知正爲用金國開拓輸出之地步也，悲夫。 
（三）戰債戰債之支配，世界經濟霸權，蓋十數年矣。美國爲債權國，德國爲債務國，英國於美爲債務國，於他國爲債權國。法意比於德爲債權國，於美英則爲債務國。其債權債務相抵之結果，德國無論矣，若法若意，亦純爲債務國也。英則債權債務之居間國也。惟美國操絶大之債權，久握世界經濟之霸權。歐洲各國，幾無不仰其鼻息。自世界經濟一九二九年之恐慌，各國財政，日接　途。戰債云云，漸成爲可以重加修正之問題。而美國則正藉此稱霸世界，迄未許債權之剝削。一九三一年胡佛之緩付一年計劃滿期後，美國迭次催繳，而歐洲各債務國，則頗有難色。此次倫敦會議，乃首先提及戰　。此在　　　噶　　　　　　　　　而終未能忘情於修改　　　　　　　　　　也美國堅决反對，而倫敦會議中之戰債問題，如驚鴻之一瞥。 
右之數者，已包括倫敦會議之重要議案，而幾可謂一無成就。此外如小麥恊定，效力至微；抑止投資之决議，等於虚文。限制生產，尤　空談，會議之爲失敗，無可疑也。而其失敗關鍵之在各國均思損人利己，卒至互相矛盾，以終於無成。 
[（二）經濟戰爭歟兵力囅爭歟]  
　　世界經濟會議之召集，非一次矣。一九二七年日内瓦之會，參加者五十國。當時對於關稅問題等，雖較有具體之决議。而閉會以後，關稅戰爭且益烈。此後多瑙河之會，洛桑之會，與會之國較少，其結果亦甚淺薄。近數月中，以美國之停止金本位，世界經濟益形不振。倫敦會議之不能盡如人意，原無足怪。然在開會前。各國究不無多少之期待。其政策之隱忍未發，以待會議中空氣之轉變者，蓋未嘗無之。今則會議以失敗終矣。多數國家，或鑒於他國之不肯讓步，或感於本國之種種落後，必且將抛棄其國際恊調之空想，自圖振作之道。則資本主義之猙獰面目，必日益暴露，而下列三項，不免爲其必走之路徑矣。 
（一）統制經濟之拾頭蘇聯自五年計劃成功，雖舉世咸感經濟之恐慌，而獨能發展生產，增進輸出。於是與共產主義對抗之各資本主義國，亦隨之高唱經濟統制論。其意以爲資本主義過去之發展，以生產合理化爲極則。而於全國之經濟事業，却無統盤之籌劃。以致每個生產事業愈合理化，而全國經濟愈不合理。故當重整全國之陣線，以求經濟之統制。自生產事業以至全國之貿易及金融，均應受政府之統制。此種政策，實卽國家資本主義耳。歐美各國，已有採用其一部份者，如匯兌管理是也。此次倫敦會議旣失敗，國際間之情勢，益見緊張。其國家的統制之範圍，自有擴大之可能。 
（二）貿易金融之再戰近數年來之關稅戰爭，滙兌戰爭，以及傾銷政策，正金爭奪政策等，皆關於貿易及金融之戰爭也。而關稅實爲貿易戰爭之重心，滙兌又爲金融戰爭之重心。故倫敦會議首先及此。今會議旣失敗，國際間對抗之勢益著。世界之貿易及金融，明明已失其連鎖。各國在貿易上殆無不感覺生產之過剩，物價之過小，而有力謀出超之必要。在金融上又均思力求正金之儲藏，以謀本國信用制度之起色。關稅與滙兌戰爭之再接再厲，已具必然之勢。而國際間之全般貿易關係及金融關係，或不免盡入戰爭狀態也。在經濟統制思想抬頭時代，此種戰爭，最屬可能。 
（三）市場之爭奪近年各國之所患者，不在生產之不足。而在銷路之狹小。倫敦會議之最要目的，蓋卽在掃除國際貿易之障碍，以活動貿易也。不幸因各國之互相不肯讓步，各種障碍毫未减少。且會議之結果旣不良，今後愈將發生新障碍。各國於失望之餘，自必進而爲市場之爭奪，以謀經濟上之新殖民地。或排除他國之競爭，以謀原有市場之獨占。在經濟統制及貿易金融戰爭之時代，此種爭奪，必不可免。其結果或將引起兵力戰爭。而世界第二次大戰之導火線卽種於此矣。 
　　右之三項，復可歸納其背景爲二。（一）國家資本主義之發展，···凡全國經濟之統制，貿易金融之對外侵略，經濟殖民地之爭奪等，皆國家資本主義之特色也。近年蘇聯所爲，何嘗不如是，其國内雖號稱共產，而在世界經濟之立塲上，固一國家資本主義之國也。因各國之國家資本主義，尙未完成，故蘇聯在世界經濟之戰塲中，得占優勢。今者各國雖忌言共產，而已羣同此道進展矣。在此後之進展過程中，國家主義愈發達者，當占優勢，世界經濟，有局部繁榮之可能。但積日漸久，國際經濟必均爲此等國家所塡滿，而感受發展餘地之不足。則每個國家之經濟，雖臻合理化（？）而全世界之經濟，必有感受不合理之一日。則經濟之恐慌，終不免汎濫而不可收拾也。經濟學家，每謂資本主義雖發達，必有自行爆滅之一日，此蓋學理研究上所得之共同結論也。（二）國際對抗太陣線之形成；···國際對抗之局，當因倫敦會議之不恊調而增烈。其利害相同者，不免互爲結合，以對抗其共同之敵國。歐洲蓋早已有此局面矣。國際對抗陣線之化零爲整，由薄增厚，殆爲無可疑者。凡貿易上互惠，金融上之同盟，均其必然之趨勢也。且戰債問題，糾紛多年。此次會議中美國之態度，尤爲歐洲各國所側目而莫可如何。則今後因經濟覇權之爭奪，戰債利害之分别，國際經濟上之對抗大陣綫，愈將顯著形成。其結果不免引起兵力戰爭，更　諱言。 
　　總之，今後各國，必沒落於國家資本主義之戰爭而不自覺。卽號稱共產主義之蘇俄，亦不能外此。蓋各國之於本國之經濟政策，雖將日謀　頓，而　所指之方向已誤，沒落不過時日問題耳。其間必不免浪費許多天然物質，紡碍許多人類生活。西方人每　造物主宰，自有上帝；則上帝　愚矣哉。 
[（三）不患貧而患不均]  
　　由倫敦世界經濟會議之前後，以探討各國之經濟政策，旣覺其猙獰可怖，又惜其昏愚可憐。吾　書生之見，以爲改轅易轍，尙有道也。請申論之； 
　　世人動言經濟恐慌，以爲形勢岌岌，不可終日。但吾人試一憸物質之供給，尙敷人類生活上之需要否？據世界統計，一九二五年較一九三一年全世界人口物質之增加率如左。 
　　人口五％原料品二五％ 
食料品一○％ 
　　可見人類生活，本不致發生貧乏，又何有乎恐慌。此正所謂生之者衆，食之者寡也。自馬爾薩斯人口論出，世人或恐人口眞爲幾何級數之增加，物質僅爲算衛式的增加。繼證之工業革命後之生產力，乃覺其爲杞人憂天。今者物品之增加，明明過於人口。而各國則一面大聲疾呼，申訴經濟之恐慌，失業之衆多與貧乏。一面又操管拂紙，記錄其存貨之增加率，物價之低落綫，與夫生產之人爲的抑止方法，其可奇不更甚乎？夫物質未嘗不足，而大部份之人口，則感消費不足，失業者至無以爲生。資本家之躉積存貨者，則多嘆原生產力之過大，銀根之不足周轉。甚且毁棄其部份之貨物，以防止跌價。於是有因銷貨之呆滯，引起物價之跌落，及遲不還欠欵者矣。有因信用之崩壞，牽動金融界者矣。有因對外輸出之助長，輸入之限制，而引起關稅問題者矣。有因貿易金融之不穩，而引起匯兌問題者矣。有因限制生產或企業失敗，而引起失業矣，有因國　　濟之表落，而引起財政上之缺陷者矣。有因財政上之缺陷，或市塲金融之不　，而引起通貨膨脹者矣。又有因通貨膨脹，而引超國際滙兌金融。及貿易上之糾紛者矣。近年之新　世界經濟恐慌者，其因果當不外是也。其結　之所在，纯爲分配不均。惟分配不均，而資本家祗着眼於剩餘價値，於是生產有所謂過大。又惟分配不均，而勞動者及一般中下級無餘裕之購買力，於是物質有所謂過剩。大學曰，不患貧而患不均。世界經濟之病態，可作如是觀。　　夫旣病在『不均』，則當以『均』治之。故苟欲挽救世界經濟之刧運，惟當以經濟上之生產與分配，由社會管理之。使人盡其力，貨盡其用。傾軋爭奪，無從居其利。而資本主義之猙獰面目，不去自去。吾　書生之見，以爲各國應幡然覺悟，而向此途進展也。 
　　抑猶有進者，各國財政之缺陷，亦爲促成經濟恐慌之一因。其膨脹通貨無論矣。卽如關 
稅之提高，亦有出於財政作用者。而財政之有 
缺陷，則　武主義實爲主因。戰債尙其小焉者也。據國聯之調查，歐洲各基督敎國之預算，有百分之七十，花費於已往及未來之費用。一九三零年英國財政大臣，亦謂全世界之軍備費，年達九萬萬金鎊。　武主義之直接有妨於經濟者已如是。而間接之妨害，尤必可驚。故吾人之意，以爲各國尤應立刻改變其政策，則其至小之效果，亦可防止經濟之再趨晦暗。然在各國私心自用之際，正欲以武力爲其經濟戰爭之後盾，政策未改變之前。此層决難辦到。則正本淸源，仍當以上述之經濟改方在日謀擴張之不暇，何有减縮之可能。此軍縮會議所以迄無成就，世界刼運終難銷弭也。 
[經濟會議失敗之主因楚]  
　　自六月十二日，倫敦世界經濟會議開會，迄今一月有餘，難收預期之效果，不待至今日而始知也。如今經濟會議竟以失敗告矣。其失敗之原因正多，而其最大之原因，會議之目的，非單純的經濟問題，而雜有政治的作用在焉。當會議之初，英相麥唐納冒稱提出政治方面之戰債問題，雖此問題，未列議題，然未幾法國又提出對於會議關係愈爲重大之歐洲政局安安問題；與羅斯福大總統提出之非侵略條約問題；德代表提出之舊德領殖民地之收回問題等頓使會議形勢忽然變化。將英德法意之四國恊定爲楔子，安定歐洲政局與求改訂和平條約之德意比等國，竟與法波蘭小恊商國之意見相對立。蓋四國恊定爲楔子之責任國，原在小恊商國。而小國中之捷克斯拉夫外交總長皮尼秀，對於四國恊定，反對最力。良以德國以絶端的國家主義相標榜，欲以實力恢復國力。一方排斥猶太人，他方實行政黨單獨化，皆爲遂行遠大目的之表現。在此不安定的情勢，而欲安定歐洲政局爲前提之經濟會議之成功，其可能乎？原失之歐洲政局不安者，卽因軍縮會議之失敗，軍縮會議失敗，卽發生經濟會議之大障碍。於是各國皆以利己的立塲，形成經濟同盟以自固。如英國與加拿大，澳洲，印度，南阿非利加，羅台西亞以及其他自治領植民地等之聯合；法國與法領印度支那，亞爾塞里亞並與有密切關係之波蘭，捷克，羅馬尼亞，巨哥斯拉夫，以及其他植民地間之聯合；美國與亞爾善丁，巴西哥倫比亞等南美諸國之聯合；德國與意，奥，匈之聯合，如此聯合同盟之對立；皆以經濟的國家主義，採取排外的政策。美國之通貨膨脹！提高物價，與法國之安定通貨，以統制生產兩大主張，卽爲此次會議失敗之重大原因，故吾人苟欲眞正的挽救世界經濟之窮况，須先將此種聯合統制取銷。否則，各　極端，蔑視國際恊調，急於經濟的國家主義，則世界經濟之前途，更不堪設想矣。良以經濟的聯合後，各國間必設定特惠關稅，或恊定互惠關稅，或對於第三國提高關稅，制限輸入，傾力於市塲競爭，果爾世界金融必愈陷於混辭之狀，各國產業經濟，將日形萎　不振者也。 
[北平社會經濟的一瞥（續）程文藹]  
　　（一）拆息分爲現金（卽現洋）與轉帳（卽支票）　　二種，手續費每千元徴收五分。 
（二）匯兌分天津上海兩處，手續費每千元亦徴收五分。 
（三）貨幣分上海鈔票，山西鈔票，及其他鈔票三種，手續費每千元徴收五分。此外北平市有一個證券交易所，成立於民國七年，資本六十萬元，除負賣公債庫券外，公司股票，祇有啟新一家。營業公民國十三，十四，十五，三年爲最盛，買賣以現貨爲多。交易則爲相對交易，非競爭交易。交易時間，在每日上午十二時後。交易所對於買賣兩方面，均負完全監督的責任，如果有一方面違約，則對方面所受的損失，可由交易所担任賠償，而交易所方面再向違約人追償一切的損失。證券交易每萬元須四百元現金保證金，手續費則買賣兩方面各微收五角，以五千元之票面計算。經紀人名額爲六十人，每人要有現金五千元的保證金，並由經紀人公會會員二人以上的介紹，待審查合格後，再呈請實業部加以核定，然後方予認可。此項經紀人大都以銀號爲多，而是兼營此業者。現在該交易所的經紀人祗剩十餘名，想係市塲衰落的緣故。至北平當地的金融問題，卽屬銅元問題，近年來因爲外來的銅元甚多，大都來自天津，故當局加以禁止，蓋如果銅元充斥於市塲，則一般小本經營的入，以及勞動的苦力，必首蒙其害。以次影響於社會甚鉅。至於廢兩改元問題，平地無形中早已實行廢兩改元，現在各項買賣均無銀兩的單位，此或許是平地無外匯的牽制罷！ 
　　五公用事業及勞資間的問題北平的電車公司是官商合辦的，官股由中法銀行塡欵，市中電車走的路線不多，車身均屬陳舊，不過搭客倒甚擁擠，想來其營業收入是不錯的，電車上開車時的聲號，是用警笛來吹的，這與市中發生驚慌時所用的警笛相同，我看有些不妥麽？電燈自來水等則完全商辦，政府不過處於監督的地位。這些公用事業的規模如何？設備如何？因爲未曾去參觀過，所以不能加以揣測和批評。但從平地自來水用户方面調查，該自來水公所放送的水甚爲不潔，水内黃泥甚多，必須先貯在缸中，經過沉澱的功夫，才能應用，這也是公用事業應當改良的地方。至於北平因爲缺少大公廠的緣故，勞資間的問題，甚少發生，有組織的不過電車工會與郵政工會。偶有爭議發生，大都能和平解决，可說平地近年來眞正的工潮是沒有的。 
　　六生活程度的槪觀丨丨結語 
　　北平因爲遷都的關係，一般生活程度不知降低了許多，不看别的，祗以房租一項而論，以前是因爲政治中心的關係，追逐於官塲的人們多，所以住處求過於供，房租可以儘量的增加，但是以後因爲政治中心遷移南下，一般官　中的人物，隨之而行，因此住處頓形供過於求，房租隨之跌落了不知多少。住房旣不値錢，地價亦隨之跌落了，而地價的跌落，益使房租减價，招攬到現在平地住屋租金每間每月最多不過一元，尙慮無主顧。自九一八事變發生後，東北居民絡繹避入關内，平地因之增加居民不少，換言之，對於住處的需要方面，亦可以增加不少，不過說到此點，有件趣事不妨一提，就是平地的一般屋主，倒不甚歡迎東北居一付，租下住了之後，是永久不會再付租金的，房東亦屬無法可想。雖然，關於此點，亦有得討論的地方，因爲一般東北居民旣失却了他們的房產和田地，是流離失所的災民，應如何的加以救濟，不過此必須有政府救濟的具體辦法，否則徒任他們妨碍當地社會的秩序，其過失乃在於當局了。此外可以舉例說明者，卽爲一般洋車車夫的生活，先以上海而言，此輩舉足疾行，汁流浹背，因生活程度的高昻，勞動終日，甚或不得一飽。北平則不然，此輩車夫，我們腦經中所深留的印象，大都是衣服整齊，車身漂亮，他們的車子，有的是自備的，有的是租自他人的，租金最多每日不過二三角錢，少的祗要銅元五六十枚就夠，所以他們每天祗要賺得五六角的話，就可以安適的度日了。在上面亦曾說過北平工人的工資，普通每月亦不過五六塊錢，此與上海比較起來，眞有天壤之别了。最後總括的一句話，我國旣有如許不値錢的人工，而不利用之以發展，我國的工業，覺得大可惜呢！（完） 
商業新立 
[金融洋拆無變化]  
　　昨星期日銀行封關、市况寥寂、洋拆早午市仍爲五分、絶無更動、拆票交易早市轉帳三百九十餘萬、新交易七十餘萬、午市交易三十餘萬、小總會中交易四十餘萬、各路匯欵三十餘萬、洋押欵交易祗同行做開二十餘萬、錢莊洋公單收解二千七百餘萬、洋劃頭欵例無收解、　幣江南小洋早午市同爲八百四十三元、較前日改小一元、做出交易早市特多、計有一萬二千五百、角午市祇一千五百角、廣東小洋早市爲七百七十六元二角、午市又高四角、爲七百七十六元六角、交易早市五萬五千角、午市三萬角、銅元微短二百文、爲三百十七千八百文、交易三萬六七千串文　早市　　午市 
　　洋拆五分五分 
江南八百四十三元八百四十三元 
廣東七百七十六元二角七百七十六元六角 
拆兌一千二百八十八角三一千二百八十七角七 
銅元三百十七千八百文三百十七千八百文 
衣牌三千一百七十八文三千一百七十八文 
角坯二百四十七文二百四十七文 
貼水七十一文七十一文 
[證劵公債得能平穩過去]  
　　上週華商證劵交易所債市經過、頗稱堅穩、察事仍有和平途徑、灤東失地漸漸收復、且以七月期貨已定週五交割、買賣限制至週二爲止、故市面於週初頗有軋空軋多之象、但無劇烈漲跌、在交割前後、每易發生鉅變、此次堪稱風平浪靜 
、依市價之高度測之、應當軌多、照人心之趨向度之、勢將軋空、惟大户空頭早有準備、於前星期一般浮空、均已多數了結或掉期、故此次傾軋較爲平和、祗週一適以察局仍有和平希望、做多及軋空、同時並起、市價　高一元有半、週二爲七月份期貨最後一日、但浮多浮空大數均已軋平、亦　平穩、比較續漲半元左右、週三祗做八月份期貨一個月、市氣　懈、交易頗淸、市價微小七八角、週四加拍九月份期貨、第一日上塲、多數均經次第開出、各帮略有需要、市價回漲六七角、週五辦理七月份期貨交割停市、週六因大户稍有賣出、回水數角、全週趨勢、在漲跌兩可之間、比前週微漲數角至一元有餘、與七月十九日最高價相較、祗差一元左右、前途如時局無變化、當不出盤旋之局、成交總數計四千四百三十二萬六千八百元、内現貨二萬六千八百元、期貨統鹽稅兩共一千五百零九萬、　兵佔五百十九萬、一九關善兩共五百四十五萬、廿捲廿關兩共七百二十六萬、九六正六兩共七百十七萬、餘則數十萬至一百餘萬不等、 
[紗花美棉始以南方套賣而跌]  
　　後因一部份空頭抵補稍回 
　　昨美棉先因缺乏買户南方套賣而跌、後以一部分空頭抵補稍回、結果現貨不動、期貨漲跌互見、不過一二磅音、利物浦棉市現貨跌十點、期貨跌三點、埃及棉現貨跌十點孟買棉市暗淡無特色、結果平加爾跌二羅比、奥姆辣跌二羅比二角半、白羅溪跌一羅比七角半、原電錄左、（二十九日電） 
美棉比上日合國幣英棉比上日合國幣 
十月一０六０不動五０·二０八月六一０跌三五四·二０ 
十二月一０八二漲二五一·三０十月六一二三五四·四０ 
一月一０九二二五一·八０十二月六一五三五四·七０ 
三月一一０三跌二五二·三０一月六一六三五四·八０ 
五月一一二一漲一五二·八０三月六二０三五五·一０ 
七月一一三八不動五四·００現貨六三七一０五六·六０ 
現貨一０五０不動四九·八０埃及八三八一０七四·五０ 
平加爾一六八·００跌二００三四·七０ 
奥姆辣二００·００二二五四一·四０ 
白羅溪二０九·七五一七五四三·四０ 
[絲茶上半年度的茶葉出口]  
　　據實業部上海商品檢騐局發表、本年上半年度自一月至六月間、由上海直接出口及轉口之茶葉總計爲廿三萬七千八百三十七担、較之去年上半年度之二十四萬七千七百八十七担、又减少百分之五、就茶之種類而論、紅茶少百分之十六、兩湖祁門及寗州等紅茶、均見减少、漢口之磚茶出口、亦遞减百分之十六、其中惟綠茶一種、約增加百分之二十、再就國别而論、英德荷蘭印度及出口最重要之菲洲均見减少、惟美國及俄國略有增加、但爲數亦絶有限、茲將由上海出口及轉口之數字列表如下、 
本期（二十二年一月至六月）上海直接運往各國茶葉數量表、 
[美棉减縮問題未見發展]  
　　紐約二十八日來電、報告一　中　市云、上　棉市以多頭了結而大跌、　投機家之盡量吐出、　見於實際地位反有進步、同時供給亦轉减矣、南方及中部棉帶有大雨損棉之報告人心因以復形興奮、塔克　司之西部及　克辣賀麥兩州、則仍有需要亂、而東方及中央兩棉帶、則以有雨而引起果蠶虫之擴大、棉田縮减問題、顯然仍無發展、同業均觀望以待政府之報告、農村　賣機關之將購進期貨、藉爲發賣於農人、以抵償其縮减之棉田、此項消息、頗爲市面之助、惟多數業中人之意見、以爲該交易目前於市面之影響有限、緣買進遠期卽抵銷其賣出現貨、附美棉週末統計如左（單位千包） 
　　一九三二年一九三三年 
本季上市累計一、四七八四一四、０二九 
八月一日起廠用累計四、九二五六、一二三 
又出口累計八、七八四八、四九九 
至日本二、三二六一、七一二 
至中國一、０八五三０八 
至英國一、三一０一、五二四 
至德國一、六三二一、九三三 
紐約存貨二０三一五三 
各港鎭存貨四、七四七四、三二四 
全世界供給八、四九二八、三五七 
其中美棉六、六二六主、五六　 
八月一日起全世界美棉提用一三、三四七一四、二六四 
[糧食米市頂堅次定]  
　　（滬南）昨日來源二十餘號、零躉兩胃稍佳、來貨不夥、售方極力喊起、形勢轉堅、各帮厚粳薄稻及杜洋尖市價鮮特者提高數分、中次者均無榮辱、陰變元依舊平疲、新昌廠新粳亦見平定、 
　　元元 
常帮白粳八·三五至七·八五靑角冲特七·三一至七·二八常帮變元八·七０至八·五０靑角大市七·一三 
同里白粳七·二五至七·二０靑角宿薄七·一０ 
同里宿粳六·八０至六·七０泗涇冲特七·三一 
同里蘆尖七·００泗涇宿薄七·００ 
北　白粳七·二五至七·二０練塘薄稻六·九０至六·八五 
北　陰元七·九０航船薄稻七·三０至六·七０ 
黎里白粳七·一五至七·一０航船特别七·八０ 
黎里蘆尖七·００松江薄稻七·三二至七·０三 
蘆墟白粳六·七０洙涇薄稻七·一０至七·００ 
莘塔白粳六·五五至六·四五杂來廟又七·一０ 
平望白粳七·一五至七·一０黃橋薄稻七·三五 
盛澤白粳六·八０張澤早稻七·二三至七·一五 
北庫白粳六·八八亭林中早七·二五 
陶莊白粳六·九０至六·八０張堰早稻六·七五 
車坊白粳六·四０至六·三五張堰次早七·三五至七·二五 
蘇州白粳七·一０松　早稻七·三五至七·三０ 
平湖早稻六·七０至六·六五葉榭早稻七·一０至七·０五 
平湖蘆尖六·八０至六·七五錢圩早稻七·二五 
平湖羊尖六·八０至六·六八新倉蘆尖六·八三 
　　（滬北）河下各路來源十七八艘、白粳走化稍動、項定中次緊勢、早稻頂緊次定、薄粳頂定次較、杜尖到頭稍有、零胃滯細、價小一角、洋埠客尖價仍疲、白元又疲一角、東新粳定、 
何二囡八·八０朱根福七·八０王暢記七·一五 
殷小五八·七五朱小六七·七五羊尖 
陳大興八·七０姚坤福七·七０堵生川七·八０ 
石祖根八·六０義大七·七０邵永寳七·四０ 
許友生八·三０楊裕寳七·六五孫祖立七·三０ 
曹興男八·二五錢金和七·四０孫仁泉七·三０ 
鄒祖福八·二０張林松七·三０徐裕祥七·一０ 
華竹企八·二０薄稻戴兆陽六·八０ 
包阿培八·二五曹大九八·四０裘裕昌六·七０ 
吳福培八·一五唐永泉八·二０胡采奎六·六０ 
奚金壽八·一二丁夫根八·一０埠尖 
陳龍桂八·一０叙順周八·００周志良六·三四 
張林松八·一０正太利七·六０尤廷良六·二０ 
張根寳八·０五早稻陰元 
虞桂和八·０八何佩記七·四０何佩記七·七０ 
曹根福八·０五正根根七·００白元 
王靑郎八·００沈兆豐六·八五楊見山八·七０ 
陳裕才八·００朱金生六·七五邵永寳八·六八 
李大弟七·九八何佩記六·五０倪金林八·六０ 
張根榮七·九五杜尖朱桂福八·四０ 
錢二二七·九０殷小五七·七０鮑阿桂八·四０ 
華新昌七·九０羅三寳七·五０張乙昌八·一五 
石永泉七·八八何福康七·三五 
廠棧 
　成大昌記新粳七·八０ 
裕成泰和記又七·八０ 
黃長成元記又七·八０ 
萬昌晋記又七·八０ 
恊記利新羊尖六·六五 
茶名本期去年同期本期轉口去年同期 
國别總數總數總計總數 
英國一七、三０四·三六一八、五八一·七０七二一·九三五一０·九九德國六、六二一·七五五、四四九·三七·············美國九、八七一·五三四、八九四·九三·二、八一一·一０二、０七０、九八菲洲五一、四七一·一０五四、二二二·六一·············俄國一四、一八二·五六一三、七二五·０六一二二、五五一·三七一　五、八九五·七七印度二、二七九·六六二、六八一·五一·············· 
香港五、０四三·九五四、六七七·六０一、六七八二·一八二、０二六·四八其他一、七八二·０一二、０一七·三　一、六０一·五九一、０一三·六　 
總　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　一、五二七·八七 
 
 

Page 19

 
 
談言 
[談狗] [  列火]  
　　就一般的定性而言，狗大抵是一種最忠實的動物；就是忠實於豢養牠的主人；同時，因爲忠實有某種必然的好處，所以狗就爲一般人所愛於家豢養。　　但中國人對於狗，素來不很看重，所以國難雖然怎樣嚴重，各種的救國運動都有，惟獨關於狗的還不曾出現，只微聞『賽狗』生意甚好。 
　　就是對狗的待遇，也非常微薄，鄕下狗，其唯一果腹品是人們的屎，有時甚至連尿也沒有吃得，因爲屎在鄕下不比城裏的賤，是農作上獨一的肥料，於是狗要吃，便只有偷，拔門爬缸的偷，如果是偷本主人家的倒還不打緊，若偷别人家的，那就有遭打的危險。至於餵飯，餵好飲食，以及起居都很舒服，那是中國狗命裏絶沒有的福緣。 
　　生長在城裏的也沒有什麽好，只是牠們大率都不願吃屎。 
　　所以中國國狗，狗就是一隻狗，不然奇。 
　　若說到洋狗，那就費詞了，光是名號就多着，警狗，哈叭狗，獅子狗，還有專爲牠起名的，總之是不一而足。而其所吃的東西更是優美，據說有種狗，專門吃牛肉，有種狗却喜愛牛奶或牛油麵包。不但吃得好，而且還有其他優待之處，簡直人都不如牠，比如洋狗就不愛走路，要和人一樣坐汽車，天冷了，也很怕冷，要圍爐，要披衣，這等事皆使人看着刺眼。尤其像年紀輕輕的洋婆，愛牽帶一頭牡狗，最爲中國人所不取，所以北平曾有過一道命令，禁止婦女學洋婆牽牡狗在街上走，說是有關風化。 
　　然而狗的忠實性，初無畛域之分，中狗洋狗，盡皆同然。 
　　小時候，讀過不少關於『義犬』的文章，這義字就是登峯造極的忠實。事實 
大抵是這樣；『某甲家畜一犬，某日挈往某處，途次忽遇猛獸，獸撲人，犬護之，得免於危。』作者便借以喻人警世，輒如此而結尾曰；『嗚呼，可以人而不如犬乎！』或『噫，獸尙如此，人何可堪！』此種狗是狗的忠實楷模，簡直可以爲人師表。從這裏却又可見中國人之重視狗處，那就是重視牠那麽忠實。　　其後自己敎小學時，採用的國語課本，開篇便是；『狗，大狗，小狗，大狗呌，小狗跳，呌一呌，跳一跳，哥哥做狗···』狗哥哥狗弟弟，一直狗下去，當時我很奇怪，以這種知識敎示小孩，眞難免不使他們學像一隻搖尾狗。　　其後輟敎來滬求學，更深得了一層狗的意義，閱書看報，常見有『走狗』其名，那是說某爲某奴役豢養，好像人家蓄的一頭狗。有次學校裏鬧風潮，壁報上的文字全是『狗戰』，這派駡那派的人是某某的走狗，那派又駡這派的人是誰的義犬，至此完全證明，當今之世，有走狗其人矣。 
　　洎至走入社會之門，『走狗』，『哈叭狗同志』的名詞與事實，更是隨時隨地聽到見到。 
　　現在果眞是狗的世界了，大槪能『走』能『狗』的人，都有一點辦法，否則就難保肚皮不起恐慌。 
　　然狗也有例外的反忠實，比如『癲狗』『瘋狗』，就簡直不認得主人，『走狗』中當也有這一種，不過究竟是例外是少數。 
[恭喜『發財』！] [  賓符]  
　　哈哈！先生·太太少爺·小姐！ 
終於到啦！哈哈，今天是；『七月三十一日』啦！ 
哈哈！先生，太太，少爺，小姐！ 
『七月三十日』的日歷已經撕掉啦，今天千眞萬確，是『七月三十一日』啦！ 
哈哈！先生，太太，少爺，小姐！『七月三十一日』啦，『發財』啦！哈哈！ 
哈哈！ 
喔唷！先生，太太，少爺，小姐！我笑了這麽多的『哈哈』，我肚子可眞眞笑得痛不過啦！ 
先生，太太，少爺，小姐，我報告你：『發財票』開彩的地方就在那逸園啦，那就是我家廟東十來步路的那跑狗塲逸園啦。 
　　先生，太太，少爺，小姐，我再報告你，『發財票』開彩的時候就在喫過晝飯一點鐘啦！我勸你們晝飯以早喫爲妙，不喫亦佳，否則，那裏是『水洩不通』，你可難得擠進去啦！ 
　　先生，太太，少爺，小姐，我再告訴你，今天還只是『發財』的預告啦『亮晶晶的洋鈿』或『香噴噴的支票』還要等到下個月七號啦。 
　　先生，太太，少爺，小姐，所以我要問你，你可讀過三民主義沒有？如果沒有，我再告訴你，三民主義第一講裏有一個有趣的故事，就是說有一個脚夫買了『發財票』，他把彩票放在扁担的個 
中，後來他果然中了頭奬，他眞有趣極啦，他再不要這扁担了，就把牠丢在江中，這麽着，他就沒得『發財』啦，所以你們今天即使『中了彩』，請你千萬不要把這『發財票』丢了，否則，你可要像三民主義裏的『那個』一樣『沒得』啦！ 
　　先生，太太，少爺，小姐，我再告訴你，今天到逸園去的時候，你可千萬不要冾！抵抚！和平解决 
前後判若兩人希遠 
不要忘帶『老虎人丹』，『八卦丹』，『萬應油』····啊，否則，這麽熱的天氣，這麽烈的『太陽』，這麽多的『人氣』，以及這麽沸騰着的一股『熱血刮心』氣，你『千金之驅』可要當不住啊，『當不住』之後即使你中了頭彩又豈不是那個？ 
先生，太太，少爺，小姐，我奉勸你，萬一你在逸園眼睜睜的望了一會，望不到你自己『發財票』的號碼的時候，（恕我說句不吉利的話）你千萬不要灰心，因爲據說這種『發財票』還有『再接再厲』的『第二期』，所以你也可『再接再厲』去預備好『起碼』十元大洋，那你第一次的『失望』就有了又一次『熱望』來代替，你的心就不會『灰』了·（至於這傳說確否待證） 
　　先生，太太，少爺，小姐，如果你眞的沒有中頭彩而同時又不想『再接再厲』而眞的『灰心』非凡的時候，那我奉勸你去看看，魯迅的『阿Ｑ少傳』，便可解『灰』，阿Ｑ常給人家打駡，以後自言自語道：『這小子好無禮，又打了老子也』！你也可作如是想：『這····又騙了老子十元元也！』那末，你就可釋然了。 
　　自然囉，哈哈，先生，太太，少爺，小姐，我是希望你們個個中頭彩的。希望你們個個熱望滿腔的去看開彩，個個熱血沸騰的回到家門，將來又是個個熱涙迸流的去『捧黃金』或『領支票』。哈 
 
 

Page 20

 
 
哈，總之，恭喜『發財』！ 
哈哈，先生，哈哈太太，哈哈少爺，哈哈小姐，哈···哈···哈···哈！喔唷，不知怎的又笑起來了，哈···哈···哈···哈 
，我的肚子又笑痛啦！ 
 
[現代名人書畫之二十五]  
　　沈思齊先生書（略歷） 
沈惟賢字思齊晚號通翁江蘇華亭人前淸孝廉爲名宰官時松人之官　者婁縣楊古醖先生華亭沈思齊先生均以循吏名而兼善書畫者也民十二爲江蘇省議會議長卸職後隱居鄕間不問世事務農育蠶專好臨池先生前專書六朝近更學章草至於用筆秀渾氣韵沈着固是一貫也 
[夏天裏的靑天] [  一蘋]  
　　霓虹燈的媚眼下，送進一羣年靑人，穿白衣的待役早在樓頭灣着腰裝滿了笑臉歡迎。冲進小小的餐室後，電扇就狂馳起來，每個人還不住地喊着熱，待者識趣的送上幾瓶汽水，手儘是抓住了搶奪，這時整個的房内，騷擾，紛亂。年靑人不肯放過每個所以混閙的機會，聚餐會當然是很好的Chaoce 
　　八個人團團坐滿一桌，待者的素肴搬上來後，並不虚僞的喊『請』，十八隻筷早不約而同的總動員，無論是整個的魚，肉，都變了他們的俘虜。遲一點下手的往往被筷頭上夾着最大一塊的取笑，而旁座的一定也碰上他的肩胛，使他的俘虜品掉到桌上，再供大家一度爭搶。所以他們聚餐會的組織，聯絡感情，砌磋學識等都是對外的宣傳，本身無非抓住一個Chance胡閙一陣而已。 
　　天氣是這樣地熱，每天去坐寫字間，眞是受罪的事，但是對於聚餐會沒有一個缺席。年歲較大的會長上回曾提議停止舉行一次，就被六個以上的會員反對；致於會長僅僅是年歲較大一點，並沒有眞眞的上了年紀，凑趣胡閙，當然也能儘量敵迎。 
　　桌上僅有幾個所謂大菜了，各人的胃部似乎也應該休息一下，於是花樣就在這時候翻新，呌堂唱是聚餐會上每一回要實行的節目。各人會意的通過後，就有臨時書記正筆直書，他不會記錯某人呌玲瓏，某人呌月英。等役者將局票送出之後，暫時散席，二個一組，三個一堆，各自討論，有聲電影，女人的故事，或在甚至更穢　的把戲，聚餐會對於年靑人確是很好的集合。 
　　一陣高跟皮鞋聲從甬道中送來，姑娘們都是那樣美麗，輕盈，小小的餐室中頓時充滿了靑春活躍的空氣。每一個聚餐會的會員擁了自己的相好，躺在沙發上，靠在凉台上，不規則的謔語，不規則的舉動，使得始娘們像觸了電似的笑起來；而這顫動的笑聲，正是對方認爲樂趣的。 
　　人們已忘了這是酷熱的夏，像跌進了春的蕩漾底氣息中一樣。姑娘們的紅唇，半腴的綫條，在薄質的旗衫中沉醉了八個年靑人的靈魂。四碗大菜在桌的中央偷窺他們的醜態，僥倖自己沒有被爲俘　　　　　　　　　較大的會長已付淸　賬　，他們計議着向另一個不夜天的世　　　　　　　　　　　　　　　　　　蜂窠似的擁出菜館，馬路上的汽車，裝滿了兜風的人，水電燈的包車來往交熾着，上海的不夜天正在這時候開始；不論是酷熱的夏天，都像沉醉的春季一樣。 
　　七層樓的洋房轟在眼前，每一個窗口都有燈光映射出來；汽車，包車，在開口等候牠們的主人完成某一件要務。八個年靑人被夏天裏的春天呑噬了。 
[廣東深圳之大賭場] [  梁鳳]  
　　一般闊人的豪賭生活 
粤人好賭，上至通都大邑，下至鄕鎭小市，滿坑滿谷，都是賭塲，凡是到過廣東的人，沒有不知道的。這中間，廣東的老百姓，不知被那些賭塲主及當地政府剝去多少血汗呢。這也不過就廣東社會一種普遍現象而言。在廣九鐵路的旁邊有個地名呌做深圳，那眞是有一無二之大賭塲了。在這個賭塲裏，架有很高大的賭壇，有戲台，有酒館，有唱脚（即歌女），有女招待，總之一切闊人 
足以享樂的生活，應有盡有了。原來這個賭塲的雇客，多數是一些富商，政客，軍人，地主。他們即以其地爲消遣塲，一擲萬金，都算不得什麽一回事的。從香港搭車到深圳，只消一個鐘頭，即可抵達。我曾跟着一個軍官，一臨其地。裏面設有許多賭台，什麽輪盤大賭，翻攤，體子，眞是五光十色，樣樣俱全。賭客下注，起碼要一塊錢，但是每日的盈輸，動以萬計的。這些賭客，有六七十歲的老翁，有雄糾糾的中年軍官，有十七·八歲的靑年，有肥胖的中年太太，有極摩登的少女，有些成日成夜都在那裏過活，餓了由賭塲主供給美餐，倦了就在那裏睡覺，喜歡抽鴉片的，有着女招待來陪裝，喜歡椎骨的，也有着僱來的少女替他椎。所以，他們眞是流連忘返，渺不在乎輸盈了。尤其令我注目的，是那些闊人的太太姨太太之流，她們賭得更豪，動以千萬元下注。我曾見着一位十八·九歲的少婦（聽說是廣東某要人的第六位妾氏），身上絲光翠映，指間套着三四個耀目的鑽戒，身邊帶來二·三萬鈔洋，一塲便輸光了，即將指上的戒指押作數千元下注，一霎間又輸下了，她却態度從容，一笑作罷。那種情形，眞令我們一般窮小子見之要退避三舍了。你想這些政客闊人們，從何處得來這般巨欵以供她們揮霍，還不是向我們的小百姓身上盡量來抽剝嗎？吁！ 
[她倆的苦衷] [  傑克]  
　　當這女權開始在社會上掙到一部份相當地位的時候！的確是我們大中華民國　　　來的　　　　因此一　有血性的靑年女子們無一個不拚命的爭扎着。預備着丨丨將來能在社會上達到進一份責任；退一步講解决本身的飯碗問題。但在這萬事不景氣的年頭，能夠站在『奮鬥』的戰線上來勇敢的競爭丨是値得我們欽佩的；可是不幸的女子們走過了社會！其困難眞比男子多些，不見得完全爲他們的知識幼稚意，志薄弱等等而失敗。據我很好的兩位朋友告訴過我一她們的苦衷』後：我更十二萬分的同情，决無一點不相信他們的話了。 
A告訴我她的事實是這樣： 
　　『一般男子都駡我們是花瓶，祇是陳設着好看，絲毫沒有生產做事的能力，XX許多不耐人聽的話，那知拚命的好容易掙到一碗飯吃吃；在郵局裏當一個郵務員，偏偏這裏支局祗我一個是女性，其餘通統都是男子。在這種環境當中，不做一聲，未免過於寂寞；但也不能一天到晚不開一次口，所以有時隨意和他們談幾句，誰知他們就起一種詭心，不知想到什麽地方去？天天來和我嚕囌些什麽？萬一被上面的人注意：他就有『品性不端』的頭銜贈你，假使賭氣不和他們談話，他們就說是『眼高』，『搭架子』這類的話；然而上級的人，有許多事又不能不和他商議，領導，因此他們就借故着說：『定是和他有什麽苟且』丨像這樣連口都不能開，過去找是非，轉來立不住足，對上級的人難！對同時辦事的人更難了！』·····？ 
Q是某某管理科的一人位女職員，她任抄錄的工作，她說； 
『我們管理科有三個女錄事，（他是其中一個）照例每月每人都要請假三天，假條是由書記長轉呈科長核准的；這 
次新來這位科長，聽說他是將從日本回國的洋舉人，他上辦公廳沒有幾天就下個條子式的命令；『以後本科職員，在此加緊工作時期，不許擅再請假，縱有特别情事，亦須呈明理由俾資考核等語』。我雖也看到他的命令：但這是沒有法子的事，我公然照舊爲寫『因病乞假三天』的條子，托一位女同事帶去。軍事機關的命令當然比其他行政機關來得　重！不幸的我，三天後仍去辦法；他丨丨科長，就追究我『爲什麽違令』？同時回我『有什麽病』？當着辦公廳裏有許多人，把我嚴厲的質問····終於答應他『肚子痛』！他接着就駡：『肚子痛都要請三天假嗎』？ 
　　第二天早晨；就下了一道命令；『十四，管理科准尉錄事XXX，行爲不軌，性情懶惰；該科科長XX呈請着予革職，照准』。 
　　我看見這行油印字跡，馬上身子就軟了下去！氣都嘆不出口，同事們一個個顯着輕視的態度來着；已走進辦公廳的我，從又站起來，提着皮包離開這纔坐了不上半年的寫字桌。唉！ 
自我職業介紹 
　　丨此欄來稿，因積存甚多，暫時停收丨 
潛厂君，年四十歲，浙江人，曾在法政學校畢業，粗知法律，對於會計學素有心得，歷在政界商界擔任會計情算事宜，現擬在商界擔在文牘會計，或交際之職，薪水多寡不計，如有需用此項人才者，請函老北門福佑路三五七號陳宅轉。 
瑜君，江蘇人，年二十六歲，中學畢業，曾任學校機關抄寫員，現願就上項工作，或公司工廠辦事員等職，薪金不計，各界如需此項人材，請投函三馬路，石路綢業大厦五○二號祥君轉。 
ＳＭ君，浙江鄞縣人，現年二十五歲，曾在大學畢業，得有文法兩學士學位，歷任黨政機關學校團體職務及報館書店編輯等職擅長文學，善作雜辯，現願任編輯敎授及機關團體工作人員，薪金最低三十元，倘欲徵聘，請投函恒通路二百二十七號陳宅。 
趟婉璋君，年三十歲，松江人，精通書算，曾任各大商號賬席，如各大寳號需用精通會計者，鄙人願就斯職，並有殷實舗保，通訉處，城内肇嘉路，一七六號，吳仁勇君轉。 
楚善君，年三十一歲，北平人，歷充商店家庭司賬書記，現願任家庭司賬，或敎幼童國語及太極拳術等職，不計薪金，如有需用此項人員者，請賜函法界東蒲石路，二○八號武宅轉。陸龍君，畢業於高級中學，曾在上海某大汽車廠内爲機械師，能駕駛汽車各界如需該種人材者，請通信松江景家堰顧宅，薪金不計。 
小說 
[紅綠燈下（四十）] [  禧林]  
　　李石喬聽到這句話慚愧得心裏發抖，祗得順便問道： 
『你怎樣曉得？』 
『這裏前綫上，也每天進來有報的。這一次總算民心一致了，我看報上，這次抵制仇貨總算不假的實行了的！』 
『後方民心不一致，怎對得住前綫上的將士？』事實上是李石喬不這樣說謊，怎足以安慰周紹平。他跟在紹平的後面，眼睛注視着脚前的細草，手反在後面自己捻着，這好像是電影中的特寫，表示這捻着的手的主人正埋在深思的煩惱裏。紹平在前面走着，步武很是嚴正，但有時路上遇着石塊，便踼球似把那石塊翻過至少三十咪達。他忽然回轉面，很担心的問道： 
『張洪烈怎樣了？我因爲在前線不能去看他！』一時得不到石喬什麽回答，祗得搖搖頭道；『可惜他不能到前綫來，凡是和　敵人衝鋒過的人，决不會再否認民族意識的，然而他旣然被下獄了丨被自己的同胞捕下獄，無非更事實地證明階級意識的存在與强化，而且劃開了民族意識的藩籬。我覺得，凡是沒有民族情緖的人，我們正要請他到最前綫，讓敵人的飛機，大砲來告訴他一切。』李石喬是一個素來歡喜說理論的人，所以他總是熱中於辦刋物，起計劃等興趣。可是當他聽了周紹平這一番話後，他覺得，理論如果是文字的表現，那是何等空虚而貧弱的啊！强狀的理論便是勇敢的行動，行動的本身便是最有力的理論，他那怕寫過十多萬字的論文，可曾說過一段像周紹平這樣切中的話麽？他爲紹平所感動，一言不語地跟到了戰壕邊。壕上的警戒兵要他們跳到戰壕裏去說話，石喬一跳進壕裏便聞到一陣泥土氣，混雜着薫人的汗臭。但壕裏的士兵們忽然看見便衣的石喬，更加以紹平介紹說是代表ＸＸＸＸ團體聯合會來慰勞前方將士的，大家便像見了自己的親人一樣地微笑着，有的走向前來和他握手，有的來探問後方的情形，戰壕裏頓時充滿了柔和的氛圍，天上，綿軟的白雲，夢似的浮游過來，人生是多麽可迷戀，可讚賞的啊。於是，那些有家室的將士們，不禁眉宇問卦上一層追懷的柔縐了。 
　　但是白雲的後邊，不近人情地追踪着幾隻灰翼紅圈的敵機，大槪是來搜索我軍主力部隊之所在。 
　　隨即，前哨的潛伏偵探歸還報告，情况是：『敵人約二三千，重砲一大隊，隨着飛機掩護，沿粤秀路朝東奔來，先頭已到達前上海大學舊址。 
『去那媽！』戰壕裏大家把武裝帶束緊起來。 
敵機在上空旋了一個圓圈很迅速地又退了回去。 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
電影專刊 
[演員們自虐的防止] [  引西]  
　　禽獸尙有團體加以保護　　相形見絀可歎人不如犬影片裏加入表演的禽獸，牠們都有人道主義的團體，想得着去保護牠們，但是演員們貴爲人類，反倒沒有人體恤他們而加以保護了。現在雖然一時難於斷定所謂，殘虐的，在這般明星們身上，究竟係什麽；然而有許多顯然的慘無人道的事情，卽使明星們自己情願忍受，我想亦應當有人出來主張爲人道計，應當加以禁絶或限制吧！ 
　　聽說在『萬花獻媚』（ＴｈｅＫｉｄｆｒｏｍＳｐａｉｎ）片子裏，有幾幕鬥牛的表演。每天拍演的時候，各慈善機關都派了男女代表到塲監督着。他們從早坐到晚，惟恐那些從墨西哥運來的，寳貝的牛受什麽虐待損害。他們差不多每逢到幕序裏有用到禽獸的地方，就先顧慮到人道主義，要使恩澤及於禽獸。但是做演員的人呢？他們就想不到了！ 
　　但是人亦至少應當有些保障吧。難道他們還不如一條狗，一隻貓，一頭牛嗎？所以頂好將來能夠有人出來，仿造那保護禽獸的辦法，組織一個『電影演員虐待防止會。大槪這個會是社會上所急需的吧。 
米曲羅公司裏，有一天夏天拍一齣狗戱。因爲天氣熱，所以特别用了人工冷氣，用大風扇在攝影塲裏搧着。這樣狗是很舒服了，因爲這是禽獸虐待防止會所主張的。但是瓊克勞馥演處的時候，天氣照樣的熱，而她却沒有冷氣的享受。有人說，瓊克勞馥就是受些熱，亦不至於伸着舌頭喘氣。倘使她要伸着舌頭喘氣，那公司方面一定替她預備冷氣了。這雖是一個笑話，但至少亦可以證明人的享受，有時還不如一條狗呢！ 
　　有一天有一位記者去訪問一位女明星呌凱倫慕萊的。那時凱倫慕萊同時拍着三張片子，忙得不得了。凱倫慕萊的身體，近年來亦遠不如從前了。這大槪係神經身體雙方勞苦過度的緣故吧。那女記者進屋的時候，有一個醫生手裏拿了一支大號的注射針，將一種興奮劑打到凱倫慕萊的皮裏去了。凱倫慕萊立卽暈了過去，如死的樣。那位女記者嚇得什麽似的，連忙去找了一杯冷水。但她不知道還是潑在凱倫慕萊臉上的好呢，還是灌進她嘴裏的好呢。正在這遲疑不决的一回兒凱倫慕萊忽然地醒了，當然面容上透出不少的痛苦和憔悴，但是她還不得不立卽站了起來去工作。 
郎却耐爲藝術而犧牲的事，大家都知道吧。現在他的步後塵的鮑列斯卡洛夫所拍的片子如ＴｂｅＭｕｍｍｙ之類都是於精神身體，有絶大影響的。他的化裝，須二小時纔能完畢，要一小時纔能去掉。所用的蠟，松香，油漆等類的東西，使他的皮膚非但斷絶呼吸，並且加以緊縮。這統通是於他的壽命有妨害的。但是鮑列斯貪了明星二字的好聽，以及幾千元一星期的薪水；就不顧一切了。其他諸如此類的事情很多，難道不應該設法從人道着想，加以禁止或限制嗎？ 
影片談評 
[評『明月香衾』ＡＮｉｇｈｔｉｎＣａｉｌｏ] [  凌鶴]  
　　在文學方面說，雖然現在已由自然主義而轉入新寫實主義，但是浪漫主義仍然不肯放棄它的存在。同樣，電影作家對於劇本的創作，雖然　得最低限度的任務，應當以現實爲題材，可是生活環境决定了他們的思想和作品的内容，所以在不同的立塲上常將眞實的題材加以非正確的運用。至於要他們走上新Ｒｅａｌｉｓｍ的道路，總大槪是很少可能。然而不僅是如此而已，他們甚至於仍然酣醉於Ｒｏｍａｎｃｅ的甜夢之中，而且，他們亦不願以現實的醜惡或恐怖來使他們的觀衆縐眉頭，特别是日益動搖的小市民層，更容易迷惑於這一迷夢，於是Rｏｍ　ｎｃｅ的作品總能夠得着極大的歡迎。如此，這種影片的攝製，仍然有他粉飾太平的作用存在。也是不容我們稍有忽視。 
　　以上，者是因『明月香衾』的内容所引起的說明。那末這一影片是十足的羅曼斯該是每一個觀衆所不能否認的了。 
　　旣然如此，米高梅的作者們，爲了使這一羅曼斯得着它充分的成效，於是使用了精良的機械和優秀的人材。所以本片的成績，當然不僅是他們自己滿意，在小市民層乃至於有閒階級也會感覺十分滿足。當然，這便是他們的成功。　　很顯明的，在演出技巧方面，沒有那裹不是値得他們誇耀的吧。沙漠的月夜，誘惑的戀歌，美女試浴蘭湯，再撒上鮮花片片。美少年對美女大獻殷勤，雖鞭撻亦所不辭。再爲了女人心的擒服，又忍心使她受盡折磨。欲擒故縱，極盡巧妙之能事。這使我們想起了『卡門』，也使我們想起了『黨人魂』。總之，這藝術家理想中的愛，在優美的畫面上是不餘一滴的表現出來。至於導演家的精細，佈景師以及攝影師的巧妙，以及外景的採取，都不必一一指出個别的特點，也沒有疏陋可以指斥。 
　　雷門諾代羅這一位大明星，我想許多人都知道得十分淸楚。他不久以前在『奈何天』ＭａｔａＨａｖｉ中做了一次嘉寳的情人，這是我們不會忘懷的。同時他很善於裝飾外國人，除了中國人之外現在以擺着埃及人了。他的技藝早已那般精巧，在這裏自然也是成功。然而更値得我們注意的倒是那一位女主角ＭｙｒｎａＬｄｙ我們在『人面獸性』ＴｈｅＡｎｉｍａＫｉｎｇｄｏｍ看過她和安哈婷ＬｅｓｌｉｅＨｏｗａｒｄ二人合演一次，並不見何等成功，可是在這一影片中却有了極大的進展。 
　　總之在這一影片中我們正可看出米高梅在雄厚的資本之下，各方面的演出技巧，都已登峯造極，然而爲了空虚而毫無可取的内容，這種技巧的運用，到底未免可惜罷了。 
[誰偷韓壽之香] [  復西]  
　　這件事大槪　琳塔許們的捧客，亦很少知道的。原來牠有一盎斯的香水，那是世界上獨有一盎斯，亦就是一位化學家畢生心血的結晶品。這種香水至今尙未有名稱，所以祇可呌她是無名香水了。這香水那裏來的呢？原來去年麗琳塔許門和愛德門羅一塊兒到倫敦去的時候，他們遇見了一位巴黎的香水製造家。這位製造家，用了多少年的心血，製造一種特殊的香水，但他經過了多少時候，祇能夠提煉出一盎斯的香水。他遇見了塔許門，就將這香水送給牠了。那煉香水的方式亦毁了，所以塔許門就成了這無名香水的專有者了。現在凡到塔許門家裏去的人，都可以聞到一種淸香之味，但是輕微得很。塔許門對於這一盎斯的香水亦珍如拱璧。牠說這奇異的香水，無論在什麽衣服上，祇須染有極小的一滴，就可以永久地存在。無論怎樣洗法，就是那件衣服變成了絲經，那美味總是存在的。 
[評『伏虎美人』Ａｔｌａｎｔｉｄｃ] [  沈西苓]  
　　因爲是有名的導演（ＣＷＰａｂｓｔ）的作品，並且是從未見過他的作品的緣故，很興奮地到了南京大戲院。 
Ａ　術家的悲哀　　　　　　　　　　　　　　 
　　記得日本社會學家河上肇博士在獄中發表了他自身的哀音；德國科學家愛因斯坦的離開德國而要加入英籍；這ＧＷ·ｐａｂｓｔ導演的作風之轉變····誰說社會的情狀改變，政治潮流的變幻，而不會支派丨丨使他們屈伏丨丨藝術家的轉向？自然，要是Ｇ·Ｗ·ｐａｂｓｔ是個强者，或許不會出此；較弱的，那麽只有他自身知道悲哀；藝術家的悲哀吧。我只知道他是一個前進的導演，今天聞到了好友叔聲的話：』他在希特拉的勢力下，作成了此片，現在已到法國，正在着手製作『堂·吉訶德』丨丨音在弦外，觀衆想也可以體會他的悲哀了。至於他是否還是一個前進的導演家，那只有他自身的將來的作品來證明他了。 
Ｂ是詩的夢；是夢的詩；是　　一個法國的軍官，在熱沙的夜裏，迴想到二年前和一個沙漠中的女王的情史。因妖艶的誘惑，殺了愛友，愧對故人，因而逃亡···緩調；如希臘彫刻的維奈斯（Ｖｅｎｕｓ）一般美麗的女主角，充分地描寫出了性的誘惑。細軟的音階，也會給你陶醉。眞是一個詩般的夢，抑也是一個夢般的甜詩。但是也是一杯芬香的毒酒。它足夠帮助了它主人的使命。 
　　Ｃ給中國製片者的參考：丨丨 
　　這戱的分慕上，有着兩個極重要的回述：第一個便是戱的開塲，軍官聖亞凡的回述兩年前的情史，在這裏他（導演者）並不是用着ＦａｄｅｉｎＦａｄｅｏｕｔ也並沒有用着我們常常在外國片裏看到，而是我們以爲最好的手叚的重撮，或Ｄｅｓｏｌｖｅ（如春　夢裏人中的好例）他是用着直接（Ｃｕｔｉｎ）的，可是和直接不同的是在回述的事情的第一個鏡頭，（片上是几只駱駝在沙漠中行動（他是用着『緩慢行動』的技巧；宛像是想像出來的一般。片中第二個回述是在漢德門飲酒後回述到女王當初是一個歌女···的一回事。此地他也是用着Ｃｕｔｉｎ的直接法。不過重要的不是在撮影技術上，而是在音響效果上，這個觀衆想一定可以看出來的。其他如鏡頭變換的地位，和角度上，也能給我們以相當的參考。 
　　Ｄ給觀衆們電影上的知識。丨丨 
　　外國的影片，不容易得到中國内地的觀衆的歡迎；中國的電影爲了要迎合内地觀衆，不能用較深的電影上的技巧，這些交互的關係，都會使中國的電影不進步。正如算術中的加减乘除之外，還得學比例分數一樣，在這片中有着几個地方，是很巧妙地應用着局部的技巧。如最後的飛機影子，沙上的脚跡等等都省去了許多重繁的叙述，在上海的觀衆一定會懂，可是内地的觀衆，未必一定。這些電影上的ＡＢＣ，我想也得有提出的必要吧。 
[銀幕上新發明電影可以露光]  
　　茲有廣東韶州人黃道恒，前供職於本埠三民影片公司，從事電影事業十有餘年。以歷來放映電影，均須處於黑暗院内，於觀看電影人們之衛生及安全上，究有莫大妨碍，歐美諸邦對於此種黑暗電影，迄無改良方法，彼特潛心研究，發明一種露光電影法。此項露光電影法。祗須於銀幕位置内，保持相當暗度，而於觀衆座位則可以任令露光無須完全黑暗，亦可將窗户打開，使空氣通流，然不妨碍銀幕之光線。前曾擬就說明書。繪具圖樣，呈請實業部予以專利。實部據呈後，飭令携備各用具到部試騐，結果甚爲圓滿。現聞此項露光電影法，一俟實部註册請准後，不久則可在滬公演，數十年來之黑暗電影。從此就可以開放光明了云。 
[電影小說愛爾蘭少女"ｐｅｇＯＭｙＨｅａｒｔ"（一）] [  孤掌]  
　　曼黛維絲主演米高梅公司出品潘格是愛爾蘭漁家一少女。有一天她的父親潘特同了一位仇賴德爵十來到家裏，那位貴人是從英國來的，告訴她說她的祖父新近去世，遺下二百萬鎊財產傳給她！潘格現在由貧賤而　成富貴，睜着眼對着她父親和仇賴德爵士輪流凝視，覺得如在夢中。仇賴德爵士等着要滯領她到英國去承繼遺產。她回頭看看她的父親，他老人家眼睛笑迷迷得異樣。潘格哈了一口長氣，拉攏她的白毛狗，對着牠狂熱地說；『我們發了財了，你現在也是發財的狗了』！她的父親也對她說她以後無須再捉魚了，捉魚不配富貴人家小姐的身分，她今後將住在英國了。 
　　潘格驚喜交集的想着：英國麽丨她的父親曾經告訴過她說英國人的脚同牛脚差不多，是分蹄的。英國麽丨她的父親曾經說過對他是沒有什麽用處的，她去了之後，不曉得過得慣過不慣。她的父親對她說她的母親也是英國人哩。這位貴人仇賴德爵士當然也是英國人了，潘格心裏想着，眼睛溜着看看他的脚，却是人脚而不像分蹄牛脚。她又看看他的面孔。他面貎很老誠，微帶笑容也在對着她看。她說，『或者那裏也有一兩個好人呢。』　　她的父親吩咐她趕快預備動身。潘格便飛奔上樓，到了半扶梯，又回頭呌着她父親說她要把他的衣服同放在一隻箱子裏。她的父親回答說請她不要管他，他是不同她去呢。潘格聽他說不一同去，便又飛奔回到他跟前說那末她也不去呢。潘特便和仇賴德抛了一個眼色，對他女兒說他不過現在不同她去罷了。他心裏却想着他的女兒將同他永遠分離了。她此去將同她的姑母齊吉斯特和她的表姊妹阿拉立克和伊塞爾同居了。他想到不能再同女兒相見便有戀戀不捨之意，不過想到他自己不過是一個貧賤的漁夫，而漁夫生活飄流不動，眞所謂今天不知明天事，他一朝死了之後，有誰照顧她呢，因此他决計讓她愛女去承繼遺產。但是他却不敢把眞情告訴她。 
　　潘格勉强忽忙地穿上她最好的衣服，準備跟着仇賴德動身。臨行她對着她的父親叮　着說他一定要來的，否則她是要回來的。她跑上扶梯之後，仇賴德對那老者說他不應當歎騙女兒。那老者說這是呌她肯去的唯一辦法，她去了之後，他可以呌人替他寫信告訴她說他死了，她可以就此　再思家了。（未完） 
 
