# 1933 - 152 - 4921610

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[調解進行中察事態不致惡化]  
當局調龐傅馮欽哉部隊進駐平綏綫馮入京難實現對取消同盟軍不堅持馮擬續發通電表明態度 
[龐炳勳主察决定]  
（北平）關於察省問題現仍進行中、馮第二次通電已擬妥、内容分三點、（一）申明非共黨、（二）不反對中央、（三）與各方面無聯絡、此電拍出後、察省現局可解决、馮表示不願作官、不出洋、大家如開誠、仍可合作、不過對其部隊、希望有辦法、現馮軍權均在吉鴻昌手中、故馮問題易解、吉問題進行較難、傅軍隊向平綏綫開動、大約暫時止於懷來、察綏靖主任係宋龐主察已决定、（十一日專電） 
（北平）龐炳勛主察龐已有允意、並通知所部、駐通州及東便門一帶營底、即日開始準備候明令發表、即率部向張垣開拔、中央盼馮入京就訓練總監、聞馮入京難實現、對取消同盟軍、已不堅持、（十一日專電） 
（北平）當局爲安定察省地方、調龐炳勳·馮欽哉·傅作義三部進駐平绥綫、龐馮兩部集結囗囗以南、傅部開回張垣、延慶至昌平之綫、今調某師塡防、（十一日） 
（北平）賈德耀今晨赴津晤馮在津友人、交換調解意見、（十一日專電） 
（北平）傅作義昨偕秘書王則鼎赴昌平防次、處理防務事宜、當日下午五時許仍乘車返平、（十一日專電） 
（北平）何應欽今晨偕王倫等遊景山午在居仁堂宴商傅萬龐等各將領、（十一日專電） 
（北平）張人傑旅大部現駐宣化、一部駐宣化西南之花稍營、鮑剛旅駐蔚縣附近、獨石口有湯之一部與僞軍、無接觸、沽源寳昌·康保·等處、日前因李忠義鄧敭等部爲馮調集張北、致爲劉桂堂逆軍乘虚侵佔張垣以南、方振武·孫殿英·馮占海等部現各駐原防、無軍事行動、（十一日專電） 
[日軍撤得不痛快]  
濡緩其行有數處尚無準備 
服務旅團一聯隊開往三河 
[處置僞軍迄無具體辦法]  
（北平）通州東日軍後續隊、仍在陸續遲緩撤退中、前開到高樂之日軍載重汽車百餘輛、今日仍停該處、似在搬運笨重物品、其餘各處及前線部隊、尚無撤退準備、灤東僞軍處置辦法、因防地問題、仍在僵持中、日代表崗村到長春後、迄今尚無來電、我方代表熊斌徐燕謀等擬日内再赴津、與日方商洽具體辦法、以謀解决（十一日專電） 
（北平）通東日軍服部旅團一聯隊、十日上午徒步開往三河、經薊縣往喜峯口長城縣駐防、（十一日專電） 
（北平）日使館參贊明商安等十餘人、及日僑等前赴密雲、參加日第八師團追悼陣亡將士大會、昨返平、（十一日專電） 
[徐庭瑤等宴在平各將領]  
丨表示聯歡丨 
（北平）徐廷瑤爲聯歡起見、特約黃杰關麟徵·劉戡·王敬玖·今日下午五時、假外交大樓歡宴在平各將領及政界領袖、被邀者有萬福麟·傅作義·宋哲元·龐炳勳·商震·王樹常·榮臻·王以哲·蔣伯誠·鮑毓麟·高桂滋·劉多荃·周大文·蔡元·關衍麟·徐箴等數十人、（十一日專電） 
[各軍戰時組織給養分别辦理結束]  
（北平）各軍戰時組織給養、决十二至十五分别辦理結束、至兵站總監部等組織、須月底始可結束、（十一日專電） 
（徐州）停戰協停簽定、華北戰事吿一段落、我軍準備復原、軍委會特令經理處所轄之運輸司令部及六七八九各後方醫院、並各輸送大隊、均限於本月二十五日前一律結束、除臨時兵夫就地資遣外、所有人員着回京服務、至收容傷兵、分交汴徐各陸軍醫院代爲診治、以上各機關、十日十一日由保定鄭州陸續過徐返京、（十一日中央電） 
陳濟棠召各將領會議勦匪 
[蔣委員長電賀陳就新職余漢謀由韶抵廣州]  
（香港）余漢謀十一日早四時由韶抵廣州、八時往謁陳濟棠、由陳電邀繆培南·香翰屏·等會議剿匪、（十一日專電） 
（香港）蔣委員長支電賀陳濟棠云、東電奉悉、赤禍數年於茲、非通力合作、不足以救危亡、而拯民水火、我兄遵命就職毅然出師、大義景仰、覆電奉賀等語、（十一日專電） 
（香港）傳西南當局派陳銘樞赴港迎李濟深上省、討論時局、惟傳陳濟棠不贊成擴大内爭、（十一日專電） 
（福州）蔡廷鍇定十一日乘海澄赴厦轉粤、毛維壽同輪返泉、（十一日專電） 
（廣州）第一軍司令余漢謀今日由贛趕回廣州、向當房報吿粤北軍情、余到省後、即在陳濟棠住宅與陳晤商、（十一日路透電） 
（廣州）白崇禧蔡廷鍇下星期初將抵香港、廣州當局待其來省商榷勦共抗日計畫、今日鄒魯聲稱、陳銘樞對於國家政策、與西南其他領袖完全一致、華北停戰、西南軍隊不能北上、今後將轉注於贛省勦共事、俟蔡廷鍇白崇禧到後、即將擬定勦共切實辦法、（十一日路透電） 
[平漢車在新店出軌]  
乘客無恙路軌旋卽修復 
[英使藍浦生安抵漢]  
（漢口）藍浦生乘平漢一次特快車南下、十一日在新店出軌、乘客未傷、藍亦無恙、路軌旋即修復繼續南下、約十一晚九十時到漢、在新延擱約四小時、（十一日專電） 
（漢口）藍浦生十一晚九時半偕秘書司考託抵漢、下榻英領署、定十二乘湘和輪赴渝、二十五返漢、藍操流利華語、謂五年未到渝、此行兼考察商務、（十一日專電） 
[南昌剿匪會議]  
（南昌）剿匪會上午大會、南路總部代表西北兩路各將領昨趕到孫連仲·陳繼承·等八十餘人、四廳提出匪區黨政善後方案、議有淸鄕、招流亡·組自衛·救災·安生·等詳善辦法、下午審查各部所提剿匪經過報吿意見方案實施、明日行閉幕禮、（十一日專電） 
[陣亡將士公墓卽可建築完成]  
（南京）陣亡將士公墓一百英尺之高塔、七月半建築完成、淞滬陣亡將士遺骸共葬一二八具實行代表葬、華北抗日陣亡將士、亦將加入、以安幽魂（十一日專電） 
[贛人歡迎蘇馬]  
馬蘇謁蔣陳抗日經過 
（南昌）省黨部·省府·市商會·各界協剿會、午在省府歡宴馬占山·蘇炳文、各機關團體領袖、行營龍主任以上作陪、蔣因軍事忙未到、熊式輝致歡迎詞、代達贛民崇敬民族英雄之熱誠、蘇答詞、對抗日、一息尚存、此志不容稍懈、二時盡歡而散、（十一日專電） 
（南昌）市民歡迎蘇炳文·馬占山·大會、二時半在明新舉行到五千餘人、二十黨部、熊委員主席、致詞歡迎抗日民族英雄、大家應一致各盡所能足踏實、地去做抗日工作、馬報吿在黑浴血戰一年半詳情、蘇演說全國爲自存計、有團結一致抗日必要、但須集中力量、在中央統一指導下、安内攘外、萬不可復陷一盤散沙覆轍、至四時散、（十一日專電） 
（南昌）蔣委員長十一日晨七時召見馬占山蘇炳文、馬蘇報吿抗日作戰經過、次談救國大計、約一小時之久、彼此極形歡洽、旋蔣邀馬蘇共進早餐、至八時半、蔣因出席勦匪會議、馬蘇始吿辭而出、（十一日中央社電） 
[中央財政漸趨穩定]  
收支可望保持平衡 
（南京）財部某要員談、國府定都南京、支應浩繁、加以連年内戰及剿匪軍費、遂亦益形膨脹、前後三四年、募借内債、不下六萬萬元、自淞滬戰發、不特稅收受重大影響、政府信用、亦呈動搖、幸去年起、實行減政、厲行緊縮、整頓稅收、整理公債、殿期減利、去歲中央除賒美麥籌賑外、未舉一債本年以來、收支雖無詳確統計、預計稅收、除海關因東北四省割據截留、當較上年度稍爲短索外、其餘各種稅收、如鹽稅·統稅·烟酒印花稅·等收入、俱可望比較去年度不減、至支出方面、除軍務費因抗日勦匪關係、相當增加外、其他各項、如黨費·政費·均無巨大變動、收支仍可望保持平衡、今後國内若無重大變勵、中央財政、當可日臻鞏固、近來國内外債劵價格、稍見高漲此其一證、（十一日專電） 
[閩省收入掃數解繳國庫]  
蔣光鼐劃淸財政手續 
中央規定月餉外另給補助費 
（南京）閩綏靖公署駐京者云、政府簽定華北中日停戰協定後、蔣光鼐·蔡廷鍇·通電抗日、嗣經中央解釋、已明瞭中央意志、决精誠團結、顧全大局、閩省軍餉、中央規定每月爲五十萬元、外另補助勦匪時間特别費每月十萬元、蔣光鼐爲劃淸財政手續起見、對閩省每月收入約百萬元、掃數解繳國庫、絕不截留借支、一面正式向軍政部具領月餉五十萬元、向財部具領補助費十萬元、故對地方上除正當捐稅外、無他雜稅、閩省從前罌粟遍地、十九路軍調駐、即嚴禁鴉片、一年以來、雖未絕跡、已去十八、匪患亦因之歛跡、（十一日專電） 
[南潯路負日債]  
日方在潯坐索要求管路 
該局呈請鐵部省府救濟 
（南昌）南潯路原負日金千萬、連年因營業日下、連息負債千六百餘萬、現株式社派人在潯坐索、要求管路、范局長以薪水積欠數月、無法應付、呈鐵都省府請救濟、府派財建兩廳長向中央請示、免涉外交問題、（十一日專電） 
[沂水會徒大體已吿解決]  
尚有二千餘人未散 
（濟南）沂水會徒均解散回家割麥、惟北部尚有五旂會二千餘人未散、靑旂會首領張瑞五已率部往迫其解散、李樹春以大體解决、今早由沂水返濟、午刻可到、（十一日專電） 
（濟南）李樹春須十二午後到濟、（十一日專電） 
[日司令米内乘出雲艦到漢]  
將轉往宜渝視察 
（漢口）日第三艦隊司令米内、十一午五時由在冶乘出雲艦抵漢、當晚日領及陸軍武官、均登艦會晤、居留民團定十二晚歡宴、米内定十三日訪我綏署省府警部市府各當局、十四日檢閱駐漢各艦、並巡視日租界、十五乘二見赴湘、轉宜渝視察、七月五日仍返漢主持、（十一日專電） 
[徐樹錚子在京結婚]  
（南京）徐樹錚之子徐道鄰、留美多年現任國防設計委員、十一日申刻與美女士璧君在中央飯店結婚、周作民證婚（十一日專電） 
[實部籌設農業銀行]  
（南京）實部農業金融會籌設農民農業兩銀行、行政院已通過原則、總行設南京、各地視情形設分支行、至資本數額及組織辦法、尚未大定、（十一日專電） 
[京新聞記者游無錫]  
（南京）首都新聞界二十餘人十日晨到錫視察、鐵道部特許免費、無賜縣長嚴愼予親自招待全體至中　山小箕山　頭　　園等處遊覽並在廣福寺午餐至五時許散、即搭乘特别快通車返京（十一日專電） 
[京蕪全路卽可通車]  
（南京）京蕪路業於兩月前工竣通車、由蕪至浙長興一段、亦由浙皖建廳建築完畢全路已吿通車、定二十四日晨在京兩花路舉行通車禮、邀各界參加、並備大號公共汽車多輛、招待各界參觀、全路於二十四日晨由兩花路出發至蕪赴廣德、二十五日晨由廣德赴長興再返京、（十二日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[世界經濟會議開幕實]  
今日全世界主要國家。無論爲敵爲友。皆派遣其第一流政治家率同專門委員。五十餘國代表。共計二千餘人。躬赴英倫。在英王主領之下。舉行世界經濟會議開幕禮。此次會議。胚胎於去年六月之洛桑會議。該會議之主旨。在乎解决戰債及對德賠欵。其結果賠欵僅以互讓關係。用歐洲復興之名德國支出三十億馬克。暫吿一段落。但附解决戰債之條件。旋以美國堅持戰債賠欵不同之論。又値美國大選在即。致洛桑協定中關於對美戰債交涉。未能正式解决。法意兩國。本有今年三月將與美改訂戰債之說。以美國金融風潮陡起。影響全世界。此議遂中斷。英相麥唐納爲打開世界經濟難局計。渡美與羅斯福氏面商。法國亦派前國務總理赫理歐赴美接洽。其他中德日等九國。亦被邀請派代表。與美總統商世界經濟問題。是爲世界經濟會議之先聲。亦可謂爲國際間在會議之前。一種豫先諒解之運動也。 
至於會議時之議題。依一九三二年七月十五日洛桑會議之决案約可分爲兩部。第一爲財政問題。此中包含貨幣及信用政策排除本位貨幣在匯兌上之困難。物價水準及資本之移動等。第二爲經濟問題。包含改善生產與交換之種種條件。尤注意於關稅政策。輸出入之禁止。制限。與商業上其他障害。及生產者之協定。會議開幕之後。此種議案。是否將有變更。尚難豫料。如依華盛頓爐邊談話情勢觀察。即使節目略有更動。大體則不致發生巨在差異。而英美法德意等各主要國家。雖各有其不同之觀點。各持自國之利害。但皆熱望能商得一共通之點。以圖世界經濟恐慌之回復。則爲勢所必然者也。 
一九三一年九月。英國脫離金本位制度後。世界各國相繼禁止現金輸出而脫離金本位制。即號金圓國之北美合衆國。亦於今年三月停止金本位。於是國際通貨。頓呈混亂景象。在事實上現世界之金融狀况。已明白現出戰時經濟狀態。各國緊迫如一轍。世界經濟會議之任務。自必集合多數廢棄金本位國家與極少數維持金本位國家。共同參酌。如何恢復金本位制。設使金本位制不能恢復。則至少須令國際匯兌。重上安定之途。使國際間經濟關係回復常態。使現金能自由流通。對外資本可自由移動。再則因生銀喪失其貴金屬價値。致用銀國家之貿易。大見低落反映於世界貿易甚大。至採用複本位制。雖有問題。但提高銀價。亦爲圖通貨安定之一要着。惟此種計劃之實行力何如。猶非僅重行分配現金所能奏效。而當世各國之借貸關係。金融之流動。貿易之週轉。均爲其最先决條件也。 
現在資本主義國際間借貸關係。短期債欵。諸多凍結。長期外債。即利息之支付。亦多困難。今若欲回復國際上財政的信用。使國際信用再復以前之流通常態。則最要條件。必如英美法各國之意。須使關係各國經濟組織安全。匯兌制限撤廢。固定化之資源活潑流通。而後乃有希望。 
乘此世界各國會商經濟問題之際。提高物價。爲資本主義國家同具之心理。最低限度。亦將極力支持减低金利。政策。期一般事業能健全發展。防止物價之再低落。亦即所以啓示世界經濟回復之先兆也。然而商品價格。依然低落。存貨并未稍减。統制生產之實行力如何。尚爲疑問而全世界失業總數我中國缺乏統計姑不論。僅以歐美日本各主要國家合計已在三千萬以上有如此巨大之隱患。欲提高物價。而漠視一般社會之購買力。未免捨本而逐末已。 
國際資本移動之復活。換言。即消除今日世界經濟之混亂狀態。而重新建立國際間正常金融關係。則短其債務之解决。與國際淸算銀行之活用。皆爲促進資本移動之一方法。但是否能確實施行。則又不能無疑。蓋德國方公佈停付外債本息。而各國又皆以經濟恐慌深化。致經濟基礎之產業界不能活動。上層之金融組織。自然不免殭化。縱令愼重審議。其結果究難樂觀。經濟問題中之關稅政策。洵爲當世崇尚國家的自給自足之結果。所謂國際協力救濟之道。在消極方面爲停止提高關稅。在積極方面爲减低關稅。重訂合理之關稅政策。或在經濟會議席上。作成國際間之協定。或促各國政府爲自主的行動。然而資本主義各國間。英美法意德日本。各自製作「經濟同盟。」蘇聯則在資本主義範疇之外。另立門户。是皆互相對立。欲其眞正協調。如何可能。故英日以政治上之聯盟國。而經濟裂痕顯然。法國則仍持其經濟的安全保障之故策。且非公式聲明有不利於法國貿易者。將增加關稅以爲報復。如是則關稅戰爭之完全停息。已非易事。而欲根本改訂稅則。恐難上加難矣。 
是放今日欲撤除貿易上之壁障。减消各國自設之經濟的防禦。使國際貿易再上自由之途。輸出輸入。皆不受禁止及限制。以緩和世界經濟恐慌之深化。或欲促起各國政府共同行動。試爲生產者協定。不僅在貿易方面採取國際協調之步驟。且使各國生產者在小麥·木材·煤炭·等若干生產組織。先爲國際的自由協商。締結國際協定。以打開世界經濟恐慌之難局。皆屬一種烏托邦之空想也。 
總之。世界經濟會議。無疑的爲。支撑資本主義經濟動搖之狀態。意圖打開一新出路。實際則係以英美法三國家之經濟協定爲標準。進而爲世界經濟之調和。並扶助各小國之經濟的破局。除德意志而外。其他各國。或能在國際調和之下。得暫時經濟安定之局。亦未可知。然而資本主義經濟的組織。根本缺陷。並未消解。世界經濟恐慌之。癌腫。依然存在。則此次世界經濟會議也者。不過在癌腫上補貼膏藥。縱使小康。亦僅一時。至於全愈之望。殊不敢必其果能實現也。 
 
 

Page 7

 
 
六十五國參加經濟會議今日開幕 
[英皇與首相致開會辭會議前途各國觀察不同]  
（倫敦）世界經濟會議開幕時、英皇致詞佔佔時約七分鐘、次由主席英相麥唐納致詞佔時似不出十五分鐘、然後即開始總討論、今擬請各代表在其演說中提出建議、力求切當勿作空論、聞此議出於麥唐納、因麥氏願儘速吿成大會工作也、（十日路透社電） 
（倫敦）世人渴望之世界經濟會議、定星期一日開幕、其開會之時間表頃已公佈、英皇於午後三時到南甘星墩皇家地質學博物院之會塲、由英首相兼大會主席麥唐納與國聯新秘書長愛文諾迎入、英皇致開幕辭時、各代表全體起立、英皇演說不過七八分鐘、然後英皇就座、而由譯員將其演說譯爲各國語言、翻譯旣畢、英皇即離會塲會衆至此稍休息數分鐘、乃由主席致辭開會、大會場中搭一金碧輝煌之講臺英皇即在此臺上發言、由無線電播送至參加各國、故英皇之言將爲世人所共聞、計與會者約六十五國、英皇開幕辭將以高速度之特殊收音法收之、其聲音由電波傳至倫敦某處灌成蠟片、旋即送交某廠製成音片兩份、三小時可畢若在平時、則製音片之工作須費一天半之時間也、其一份送呈英皇審定、一份送交英國無線電廣播公司、以便播散各處、倫敦各大旅館現已成各國代表·專家·攝影師·新聞記者往來不斷之場所、計因此會議而來倫敦者現已有二千人、六十五國之代表團多數已到、預料星期日即開會前一日全體皆可集於倫敦、（十一日路透電） 
[討論之程序]  
（倫敦）星期一日開幕之世界經濟會議將於每日上午十一時至下午六時舉行會議、會議之程序尚未完全確定、但信任何建議、在二讀時將由大會秘書處審查分類、然後擬成决議案交大會討論、根據大會專門委員會所起草之議事日程、會議在二讀後、或將組織二三委員會分别討論、該委員會等將分設若干小組委員會、討論交議各項問題之細目、現當局正設法避免組織無關重要之機關、並設法令大會之工作能迅速進行、俾各國來英充任代表之政治家、能早日回國（、十九日路透電） 
[我提案不多]  
（倫敦）出席世界經濟大會之中國總代表宋子文現甚忙碌準備一切、尚未發關於中國地位之言論、宋今日將在英相别墅與麥唐納作終日之盤桓、（十一日路透電） 
（東京）財界息、此次吾國對世界經濟會議之提案、並不甚多、其意義較大者則爲貢獻恢復世界經濟繁榮之計劃、意義較狹者、則爲中國與世界經濟前途之關係、此外對於國外華僑國内實業金融各界提出之意見合併槪括作一提案云、（十一日專電） 
[法國之態度]  
（巴黎）法總理達拉第昨在衆院得百分七十大多數之信任票後、定星期日挾其國會所贊同應付世界經濟大會之程序、借財長龐萊商長賽爾農長葛意及專家若干人、由巴黎起程赴倫敦、法政府以穩固通貨爲法國始終忠於金本位之必具條件、故反對通貨減値尤反對黃金之人爲的重行分配法國關於稅則之政策、在根據相互辦法减低關稅壁壘、至於戰債則法國仍主張下次之償付、必須爲最後一次之償付、而非爲賬面上一筆付欵、（十日路透電） 
（巴黎）倘世界經濟會議不能商妥一可以接受之關稅協定、則法政府欲使本國工業農業受完善之保護、因此爲預防發生緊急情形起見、今日特在國會提出二案、以期取得關稅之緊急處置權、其内容與美政府所獲自國會者大致相若、其中一案係准政府下令徵抽臨時附加稅、俾對增稅國家施行報復、另一案則授權政府、對於業已受有保護之物品、得以變更稅率、尤其遇現有比額變更之時、可以酌量變更關稅云、（十日國民電） 
（巴黎）法國之注重保守者、對於大會前途、懷抱疑念謂大會中密佈陷阱、终無結果云、（十日路透電） 
[日本之疑慮]  
（東京）經濟會議將於十二日下午三時開會、日政府於經濟的和平、軍縮之促進、及通商自由之可及的恢復、與購買力之增進等之標的下、參加該會、大體不採積極的態度、决以下列之原則的方針、對付該會議云、經濟和平之確立、努力於實質的獲得各國人自制之保障、較爲抽象的决議爲佳、對於若破壞帝國特殊地位之歐洲的一般條約或協定、或將附以保留或表明反對、各國間無條件最惠國待遇條約主義、原則上表示贊成、惟於有特殊關係之二國或數國間、在不妨礙其他國家間經濟和平之範圍、内有慫恿締結互惠協定之必要、如某國之國家的抵貨、對於經濟侵略行爲、及不合理高率關稅政策之被害國自衛手段與報復行爲、承 
認爲正當之行爲（、十一日電通電） 
[德國重私債]  
（柏林）德國出席世界經濟會議代表團今晚已自柏林啓程赴英共計代表七人、其餘財政經濟工商專家甚衆、實爲一時之選、足以代表德國人才之盛云總代表爲現任外長牛賴特、彼前曾任駐倫敦大使、其餘領袖代表中復有現任財長施維、林經濟部長胡根培、德國國家銀行總裁沙赫特、漢堡市市長克魯曼著名工程師國會議員凱柏勒、及現任駐英大使何樞等、此外外部及經濟部高級長官同往者甚衆、而國家銀行方面除沙赫特之外、尚有董事三人、皆曾陪伴沙氏參加紐約倫敦巴塞爾等會議者云、至於德國所擬就之議程、據報紙方面所已經披露者而言、則最重要之事項爲德國私債問題之即速解决、蓋據德代表團之意見、此問題解决之後、其他各問題亦俱可迎刃而解、即如世界重要幣制之鞏固、如金鎊美金等、亦俱擊乎此一端、而德國出口事業之膨脹、稅率之减低、亦莫不與此有關也、（十日國民電） 
[荷蘭金政策]  
阿姆斯特丹國外近紛紛謠傳荷蘭或將放棄金本位、據此間人士之意、荷政府之金政策、將視倫敦世界經濟會議之結果爲轉移、大局頗有希望、因衆覺對貨幣之作國際諒解之需要、已漸顧明也、近數星期内荷蘭國家銀行失現金甚巨、在四月中旬其金準備共約十萬萬佛洛林、而至本月初、因現金出口之故、已落至八萬二千五百萬佛洛林、今則金出口業已停止該銀行之金地位、仍極穩固、其發行之紙幣、有金爲抵者、達白分之八九·四、再則、現覺金本位仍當加以維持也、（十日路透電） 
（倫敦）出席世界經濟大會之美代表馬利遜今日在此聲稱、美國絕不信美元可恢復其金本位、如竟恢復則物價將大跌落而、達前所未有之程度、（十日路透電） 
[各方之觀察]  
（倫敦）歐洲各國京城對於倫敦會議皆有同樣之注意、柏林對之稍抱悲觀、以爲國際難題範圍極廣、而與會各國之觀念與利益又復彼此逈異、欲求會務進行平穩殆不可能、惟羅馬則有樂觀空氣、據聞意代表將盡力主張關稅之减輕、英美貨幣金本位之恢復、及匯兌限制與貿易限額之廢除云、據紐約最近電訊、紐約人士對於倫敦會議之任何大結果、似抱疑念、蓋以欲將涉及减輕關稅或平準美元、而以英法所可接受的辦法爲根據者之程序、調合美國境内通貨膨脹之不定、其事殊困難也關於此層、有可連帶述及者、過去一星期中、英鎊匯價大漲致垣街發生謠言、以爲美政府現設法抑低美元、俾鼓勵美國貨物之輸出、而扶助現又表示不靖之美國鄕農云、（十一日路透電） 
（倫敦）今晨各報討論經濟會議、將各種問題逐一加以考慮、並揣度會議成功之希望畢竟如何、經濟專家列敦爵士在新紀事報上發表意見、謂美國總統羅斯福未能向國會取得必要之權力、以與各國談判關稅問題、美國政府之財政政策吾人尚不得而知、首足爲經濟會議之慮者乃德國之態度、而法國對於戰債問題之解决亦頗懷疑、至於英國則徘徊於兩端之間、一方旣欲推廣英國對外貿易、一方大部分閣員又信仰保護政策、以致對於經濟上無所主動、經濟會議如能成功、亦不過因任何人對於會議失敗之結果不敢設想而已、吾人欲使世界脫離經濟混沌之現狀、决非若干次要問題之妥協、或表示信念之决議案所能濟事云、（十日哈瓦斯電） 
（巴黎）奥國陶爾斐斯總理於午後四時由瑞士巴塞爾城乘飛機抵此、旋即乘原機出發赴英、出席世界經濟會議、（十日哈瓦斯電） 
（倫敦）盧森堡波斯兩國出席世界經濟會議之代表團已於昨晚抵此、同時荷蘭首相高林恩亦行抵此間（十一日路透電） 
（比京）世界經濟會議比利時代表團以外相希孟爲首席代表、財長賈士伯不管部閣員法蘭基國務副大臣藍治霍文諸人爲代表、均於今晨由比京首途由阿斯湯港搭船赴倫敦、（十一日哈瓦斯電） 
[戰債之談判]  
（華盛頓）倫敦與華盛頓所傳英美兩國關於債付戰債之最後五分鐘談話情形、内容微殊、但其中關於英國曾向美國表示願付一部份期欵商請同意一層似屬可信、國務完與白宫對於此等傳說、雖不肯加以徵實、惟其他政府中人、則表示英大使林德賽已非正式提議、先付一部份、不過此種提議尚屬探試性質、猶待星期一英内閣會議加以詳細討論、然後决定至外間雖有英政府將用銀全付之說、恐兩國官塲間尚未必能有全數付淸之切實表示、據自稱熟悉國務院與英大使談話者聲稱、英國提議先付一部份、且以白銀與美國證劵搭繳不付現欵又據白宫方面聲稱、所有一切建議、皆屬嘗試性質並表示英國在建議償付一部份時、對於所償數額、及白銀與證劵之搭配成數等、均未提及、現美國方面因國會尚未議竣各緊急法案、不及於今夜閉會、形勢又稍變設美總統此時照英人提議、提出議案尚及考慮、且英人旣爲債務國之領袖、亦有多國會當能通過先付一部份辦法者、祇使對於根本解决之數額、不生變化可矣、須敦消息、則英國似亦願於償付、惟因經濟會議開幕在邇、欲求其絕少影響於金融云、（十日國民社電） 
（華盛頓）今日國務院有長時間之會議、討論戰債問題、參加者有羅斯福總統·國務副卿及經濟專家摩萊敎授等、其後國務副卿即接見英大使林德賽及意大使、嗣後英大使復赴白宫、謁見羅斯福總統、口頭表示英國對於戰債問題之意見云、（十日路透社電） 
（華盛頓）昨日夜深、英國駐美大使林特賽、將英國政府對於六月十五日到期戰債之意向通知羅斯福總統、但未提出任何建議、足爲開始談判修改戰債之基礎、按英國到期債欵即以不能展期之利息而論、已達七六、○○○、○○○美元、英國僅擬付還四五百萬元、以表示誠意而已、意大利欠美債欵爲一二、三○○、○○○美元、外加利息一、二四五○○○元、亦擬照英國辦法、暫付百萬元左右云、（十日哈瓦斯電） 
（華盛頓）意大利駐美大使羅索、對美國國務副卿費利潑斯宣言、意大利對於六月十五日到期之戰債大約將償還一部分云、（十日哈瓦斯電） 
（華盛頓）羅斯福總統俟國會休會後、始處理戰債問題之計劃、已受挫折、國會今日僅延會至星期一日爲止、國會對於總統驟然請准其改組政府各部、俾節省政費二千五百萬元一節、已發生異議、而對於籌欵興辦公共工程之舉、亦有反對據民主黨領袖之意見、國會可在下星期中 
正式休會、（十日路透電） 
[棉麥運華待開編配會議]  
（南京）關於棉麥運華後之支配因有多量之棉花、須平均支配滬錫一帶各廠家、並非政府撥爲己用、至各廠如何承接、與應支配之數量、及支配之先後、在在與美方有關、故宋回來後、與滬紗廠商組詳細之編配會議云（、十一日專電） 
英國抵制日貨日本急謀應付 
[擬改行複稅制報復一面努力進行談判]  
（倫敦）出席世界經濟會議日代表與日本金融實業界要人數名今日會晤英國海外貿易局長克羅偉、討論印度棉織品問題數小時、事後日代表語人、日本雖尚未請印度取消棉織品所增進口稅、渠對於商得一可以接受之辦法、頗覺有望、聞日代表曾吿克羅偉、印政府之增加非英製棉織品進口稅、恐將阻滯日本紡織業代表之啓程赴英、致其與藍開夏紡織業之會議亦爲之展緩、又謂渠料印度所增稅率、在於現行貿易協定十月一日滿期以前、未必實行並提議如英日紡織商人商得私人協定後、請英政府爲之保障克羅偉答稱、英政府對於保障此種協定之實行、頗覺爲難、尤其因藍開夏紡織業團體與英政府之關係與日本情形不同日代表復稱、渠亦深知此種困難事後日代表語人、渠信兩國紡織商將可舉行會議、而其結果當能使兩國政府爲之欣慰云、（十日國民電） 
（東京）英國自印度起一齊對於日本企圖爲通商上之攻擊、日本外務省當局、分爲根本對策與應急對策二點以應付之、正在草擬具體案、其要點如下、關於根本對策者、（一）改正現行之單一關稅制度、制定最高最低之二重關稅率、運用此複稅制席、以爲經濟國防、（二）對於英帝國不以從來之無條件的最惠國待遇約欵關於日英通商條約之適用、要求改訂僅限於英本國及一家之殖民地、對於坎拿大澳洲南斐等自治領、分别根據互惠主義訂立協定、適時折衝之、關於應急對策者、（一）對英本國及印度促其反省、如無効果、依關稅定率法第四條以勅令制定報復關稅即日施行、（二）實施報復關稅、同時發外交的抗議聲明、從道德的立塲促其反省、並努力於國際輿論之動員、始終主張其不當之處、（十一日電通電） 
（大阪）關於不買印棉之善後處置、紡織聯合會昨開特别委員會協議之結果、已得聯合協議會案之成案、定十二日開紡織聯合會、正式决定（、十一日電通電） 
（大阪）紡織午餐會昨在棉業會館開緊急幹事會、協議之結果以正式决議不買印棉之紡織聯合協議會開會在即、須於其前步調一致、關於關東方面擴張减工之意向、協議之結果、一致以當此非常之時、擴張減工提高製品之市價爲不可、故表明反對態度、（十一日電通電） 
（東京）據日外務省所傳消息、日本對美欲簽訂和平條約之根本原則已决定、惟其形式與性質尚須待議、聞内田外相已電命石井代表在倫敦向美國務卿赫爾尋機再提起美日公斷條約案、石井代表預定於一兩日内求見赫爾磋商此事、日外務省於此數日來、極力宣傳親美、其目的在牽制英國之排日、則與國聯開會當時之宣傳聯俄、同工異曲、故日美公斷條約之前途、尚難豫斷、（十一日華聯電） 
[中東路會辦庫士尼作夫西行]  
（哈爾濱）中東路會辦庫士尼作夫定明日西行、據官塲消息、渠往莫斯科、將盤桓兩月、但據他方面可恃消息、則渠將赴赤塔伯力及海參崴、然後往東京、今日俄報載稱、俄總領事已發生通吿、請蘇俄人民於六月十二日以前在俄領署重行登記、（十一日路透電） 
[計政學會學術講演]  
（南京）中國計政學會十一晨九時舉行首次學術講演會、到會員百餘、來賓七八十人、由常務理事楊汝梅講演「中國預算制度之研究」發揮頗詳、至十二時始散、（十一日中央社電） 
[蘇商聯會反對增加營業稅率]  
（鎭江）省商聯會對省府擬增加營業稅率、十一决議、現各地商業蕭條、若再增加稅率、商人不勝擔負、函財廳仍照現行稅率切實整頓、並函各會協助徵收、（十一日專電） 
[中國航空公司將在南通增設機場]  
（南京）中國航空公司每因由平飛滬之際、過南通時、常遇迷霧、旣無機塲停泊、繼續飛行、殊覺危險、經决在南通增設機塲、派員前往與當地政府接洽、開工建築（、十一日專電） 
 
 

Page 8

 
 
[僑委會計劃救濟失業僑胞]  
（南京）僑會對救濟失業華僑辦理、呈政府、一、發行救濟公債二千萬元、由海内外殷實僑商承銷、即以該欵作爲創辦實業農業基金作大規模之收容、二、發行救濟奬劵二千萬元、以十分之六充奬金、十分之四撥作救濟金、每期發行若干萬元、由政府决定、但以籌足二千萬爲度、（十一日專電） 
[中央軍校撫卹委會開始給卹]  
（南京）中央軍校撫恤委員會奉蔣命、於六月一日開始發給卹金、凡軍校畢業之陣亡病故、或受傷學生、均可前往登記補卹、（十一日專電） 
[蘇省普考勢將從緩]  
（南京）考試院息蘇省普通考試、原定六月間舉行、嗣以高等普通兩種檢定試尚未舉行、應先行辦理、現該省高考檢定爲七月二十日、普通檢定爲八月五日、分别舉行、至原定之普通考試、省政府不及籌備、且鎭江地近首都首、都本年已舉行普通考試、該省普考不妨暫緩舉辦、已呈請考試院備案、（十一日專電） 
[訓監部步兵監另委]  
（南京）訓練總監部步兵監張華輔奉蔣電召赴贛、參預勦匪軍事、所遺步兵監缺、朱培德令少將石鐸暫代、（十一日專電） 
[國府催繳飛機捐]  
（南京）國府所屬各機關、奉令徵募飛機捐、認數不敷、原定交中央執行委員會秘書處保管惟迄今遵令解繳者、尚屬寥寥、殊屬玩延、日内即行派員催繳、（十一日專電） 
[財部起草印花稅法]  
（南京）印花稅年收三四千萬元、過去稅收法令、對於貼用範圍、減免標準、罰則較重、均無案據、惟憑解釋、以至各地各有罰則、狡點之徒、藉端敲詐、發生糾紛案件、層出不窮、財部爲澈底消弭苛擾起見、特製定印花稅法、俾官民同時遵守、刻正由稅則委員會稅務整理研究會、會同搜集材料起草本年以内可以完成、（十一日專電） 
[國府主計處裁併說]  
（南京）國府主計處最近仍有主張裁併者、陳其采無成見俟宋財長回國後、方可决定、（十一日專電） 
[孔祥熙到京商財政]  
（南京）中央銀行總裁孔祥熙、十一晨來京、下榻黃浦路蔣邸、即赴陵園新村訪汪院長談話、孔來爲應汪召商洽中央財政、日内或將赴贛、聞宋財長離京後、中央銀行代墊軍費已透支五千萬將陸續歸墊云、（十一日專電） 
（南京）孔祥熙十一夜車赴滬、（十一日專電） 
[張海鵬部砲隊投誠]  
（北平）張海鵬所屬僞軍彭飛部砲隊楊錫鈞、率騎兵三百餘、山砲四門、彈五百餘發、本月三日向我駐熱邊軍隊王藴萍部投誠、現收編仍爲山砲隊、（十一日電） 
[賽克爾訪晤何應欽]  
（北平）德國防部長賽克爾昨晚訪何、暢談甚久、（十一日專電） 
[胡適自平來滬]  
（北平）胡適今晨赴滬、準備出席大平洋國交討論會、（十一日專電） 
[黃郛游覽香山]  
（北平）黃郛今晨赴香山游覽、下午返平、商震在該處半山亭租房避暑、（十一日專電） 
[獨立四十旅長易人]  
（蚌埠）獨立四十旅長宋世科、奉令調充第四師副師長、遺缺由軍政部委皖保安處副處長徐中嶽接充、徐十日夜抵蚌、赴正陽接替保安處長蔡丙炎亦由贛到、（十一日專電） 
[漢市試辦地價稅]  
（漢口）省府議决、在漢市試辦地價稅、已通過規則及發照訂册估價徵稅程序、（十一日專電） 
[何鍵通緝陳渥]  
（長沙）何鍵令通緝叛將陳渥、（十一日專電） 
（長沙）陳繼承·岳森·將來湘、與何商剿匪、（十一日專電） 
[湘省選定五全代表]  
（長沙）出席五全代表、十一日復選結果、何鍵·張炯·殷德洋·王琪·黃家聲·毛飛·劉嶽厚·彭國鈞·張慕先·龔德柏·十人當選、（十一日專電） 
[張鑾基將赴贛謁蔣]  
（杭州）俞濟時偕參謀長李可仁、今晨赴醫院視張鑾基病、張日内將赴南昌謁蔣、（十一日專電）、 
[宋天才赴洛謁張鈁]  
（鄭州）第五師長宋天才十日由商城抵鄭、十一日晨赴洛謁張鈁、報吿謁蔣委員長經過、談豫南赤匪出沒無定、現多化整爲零、不時仍有小衝突、劉鎭華已抵潢川、現會商大舉圍剿計劃、俟總攻令下、三省邊區赤匪、不難肅淸、（十一日中央社電） 
[陳友仁化名居逆旅]  
（香港）陳友仁易姓名居九龍半島酒店、（十一日專電） 
（廣州）中國通信社消息、陳友仁刻留香港養疴、（十一日路透電） 
[靑市籌設嘜酒工廠]  
（靑島）中英美商人合組大規模嘜酒工廠、在東鎭建築、資本百二十萬、發起人爲和記洋行匯豐銀行趙琪等、（十一日專電） 
[意砲艦由滬到靑]  
（靑島）意國砲艦十一晨八時由滬來靑、（十一日專電） 
[公電]  
（易州來電一）南京中央黨部國民政府各院部會各省市政府各總指揮各軍師旅長各愛國團體全國各報館均鑒、自九一八事變以來、聚五痛國土之淪亡、憫人民之途炭、率領關外健兒舉義遼東、揭竿抗日光復遼東各縣、苦戰經年、嗣以彈盡援絕、被敵重兵壓迫、不得已轉戰數千里、備嘗艱險、所有戰事經過、久爲國人所洞鑒、現我國難未已奇恥未雪軍人天職未完、匹夫之責未盡、夙仰何軍長遂熱心救國、德望俱隆、去歲奔馳熱邊、指導義旅、不特邊區袍澤、聞風歸附、卽失地内部之人民、至今猶感念不忘、聚五所部除在遼熱内地工作外、所有追隨入關者、尚有數千人、願聽何軍長指揮、服從中央命令、聚五等追念過程、不敢稍懈、邦人君子幸共察焉、唐聚五·張宗勉·　景珊·王鳳閣·李魁武·英若愚·方春生·吳殷强·張郁文·李時勳·李秀山·劉興漢·佟廷魁·顧忠和·陳硯田·金恒敬·高子佩·李同閣·李明遼·率全體官兵同叩佳（九日）印 
（易州來電二）自九一八事變以後、敵人侵佔我内地、塗炭我同胞國是阽危、人心震動振國等本國家興亡匹夫有責之義、爰在關外召集萬餘健兒、轉戰經年、備嘗艱苦、此仆彼繼、此志未减、連克名城、義聲遍於國内、嗣以彈藥不繼、補充中斷、退守熱邊、今已率部集中易縣、欣逢何軍長遂、復膺簡命重領軍符、振國等久服何軍長德望素威、且關外數十戰皆經軍長親爲指揮、殊勳卓著、今旣出任艱鉅、振國等願竭誠擁戴、服從指揮、嗣後决秉承中央命令、惟何軍長之令是從負弩前驅、雖赴湯蹈火、在所不辭、耿耿此心、可質天日、臨電神馳、幸乞垂察、彭振國叩灰（十日）印、 
[菲島獨立前途]  
内部意見共分六種 
國民社十一日馬尼剌電菲律賓獨立運動之戰塲、自今日赴美兩組代表回抵本島後、暫由華盛頓移來馬尼剌、一組係參議員奥斯未那與衆院議長羅克薩斯爲領袖、携有美國會通過之菲島獨立案而歸、聞將公開勸說菲議會接受此案、另一組係參院議長宼順爲領袖、特於此案通過後、趕赴華盛頓探詢美議員意見、能否更予一有利之議案、據聞宼順在美曾與參衆兩院議員作私人談話、對於所抱志願頗覺失望、今此兩組俱於今日乘日本皇后輪返抵此間、奥斯未那一組自美直接返菲、宼順一組取道歐洲在香港相遇、遂同舟而歸、莫人特組游行隊、携帶軍樂赴碼頭歡迎、旋即簇擁兩組代表游行通衢間、加入者不下二十萬人、狂熱之狀、空前未見、游行後寇順語人、渠在會商立法議會領袖以前、不欲發表對於獨立案態度、渠個人固反對此案但非俟會商之前、不作任何建議、羅克薩斯則信已在可能範圍内獲得一最有利之獨立案、不宜再加以拒絕、美國會議員曾明白相吿、倘菲人拒絕此案、即將認爲不欲獨立、至菲人究竟能否接受此案、目下尚在未定之天、惟因菲島今後運命、將决於此後日之内、故此時空氣非常緊張目下菲島、内部足以左右獨立案之勢力約有六種、（一）菲人天然發生之民族主義的願望、（二）各領袖之政治運命、因若輩常用獨立問題爲政爭工具、（三）眞誠反對現有獨立案之方式者、（四）菲島糖業界如處於兩愛人之間、一方面希望獨立但另一方面不捨對美自由輸出、（五）遠東糾紛前途之不定、（六）多數商人心理恐目下政治獨立後有害於經濟、並信完全政治獨立、尚非發展菲人民族主義所必要者、惟今日旣有兩組代表之不同意見、將來不論接受獨立案與否、或將招致國民聯合黨之分裂、寇順在黨内握有大部份勢力、但若議會果完全接受該案、或將爲寇順失勢、新領袖奥斯米那與羅克薩斯代興之起點、若欲保持該黨之完整、則唯有採折衷辦法、接受此案、而附有保留、而將獨立問題退回美國會云、 
[日本將增稅]  
齋藤徵求閣員意見 
與藏相討論後决定 
電通十一日東京電齋藤首相於非常時之名目下、實行增加郵票信片及紙烟等價、圖增官營之收入、待考慮國民一毅的擔稅力後、意欲略增稅收、由堀切秘書長歷訪各閣員、叩詢意見荒木·南·山本三閣員之意見、以爲不得已時、不妨增加、三土鐵相亦以爲若時期方法得宜、並不反對、故政府於稅制改正準備委員會、具體的調查完畢、獲得高橋藏相之諒解後、將開關係閣員會議、决定增稅方針云 
[美海軍之節省]  
國民十日華盛頓電美海軍部又變更撙節計劃、現擬令各艦輪流入塢、大修三月、而其中一部份修理工作、即令兵士爲之、據海長史潢生估計、約有百分之二十修理工作、可使兵士水手擔任、再除今夏會操外、所有打靶會操等、亦擬暫停若干時、以節經費、至今夏會操、因在布搿特灣無長距離航行、所費輕省、蓋照現有預算、海軍在役人數必須减至七萬七千人、而一切非急需之費、亦不另求節省也 
[美衆議院通過公共建設計劃]  
路透十日華盛頓電今日衆院通過指撥美金三·四五九○○○·○○○元進行美總統之公共建設計畫、及開發他那西州之　業計畫、現此項計畫已交參院討論、 
[奧匈復辟運動]  
路透十日維也納電此間盛傳匃牙利攝政郝才海軍大將、或將由國會授以等於國王之大權、正統論者現熱切宣傳、主張國王沃土之復辟、並主張於下等階級中宣傳之、惟以前之正統主義者則着力於貴族界與上中級界、奥國正統論者近數星期内常至匃國、聞對奥匃帝制之恢復、已與匃友商得妥協、惟匃總理戈波斯爲反對正統論者、今仍堅主復辟問題不適時宜今日據稱、政府現擬以議案提交國會、將行政元首之權大加擴張云、該案如果通過、則沃土於最近將來復辟之希望、、將全消滅 
國民社十一日維也納電内閣會議通過緊急命令、授權政府、在奥任何報紙、凡登載或傳播危及現政府存在之消息者、得令停刋或禁止發行、自二日至一年爲限、該命令已首對慕尼黑德國國社黨黨機關報實施禁止其在奥發行一年、 
[奧國親法]  
哈瓦斯十日巴黎電奥國駐法公使龔德、晋謁財長龐萊、繼又與外長彭古會談、所討論者、當係一九三二年七月日内瓦議定書、規定由法國擔保之奧國借欵七千五百萬先令（奧幣）事件、 
哈瓦斯十日柏林電國社黨通信機關發表論文、指斥奥國陶爾斐斯總理之親法政策、謂此項政策、在奥國經濟方面、實爲不幸、又謂奥政府採取獨裁政制、以對待國社黨、「奥國境内局勢嚴重而緊張」 
、民衆含憤已久、稍有小故、即可爆發、届時奥政府亦惟有瞠目視之而已、固無從抵抗也、 
[美國史家任駐德大使]  
國民十日華盛頓電美總統今日任芝加哥大學歷史敎授美歷史學會會長陶德敎授爲駐德大使、料參院立可予以同意、陶德爲故威爾遜總統契友、曾撰書述威爾遜一生事蹟、尤邃於德國歷史、著書頗多、 
[陰晴不定的日本政局（日本通信）]  
政友會有分裂之兆 
齋藤内閣壽命不長 
日本的政治、一方面掛着舉國一致内閣的大招牌、一方面又說是内閣無力、高倡强力論、而事實上、現在的日本也和其他的帝國主義一樣矛盾重重、自已沒有方法解决、譬如說拿到了東三省、起初軍部的意見、以爲根本的建設固然須要相當的時期、纔能有基礎、可是當前的失業問題、總可以得到相對適合的解决、到現在日本國内失業減少的數目、較官方發表不過比去年減少了兩萬人、實際上日本失業者最少有二百五十萬、在牠國内、各大都市到處都堆積着失業恐慌、農村的困疲并沒有減輕、「不景氣」的呼聲不過爲變象的戰爭所壓着而已、即以牠在東三省的情形而論、瀋陽·長春·哈爾濱·各城市、日本人去找事做的、各旅館中都住得滿滿地、一時得不到相當位置、縱然他們極力排斥華人、以及歸化於傀儡國的小小鬼、也不足以容納其朱業的智識分子、至於農業的移民終於因爲氣候的限制、出產品的差異、習慣的不同、恐怕還是不能得到什麽成果、牠越是擴在牠的軍事行動、則一般社會的財力越是枯涸、略有眞知識的日本人、大槪都曉得、的但很少敢直視現狀、敢明顯的把現狀暴露出來、除開作地下運動的革命黨、因爲日本的立憲政治本來就很空虚、資本家的力量縱然不小、却還不能克服刺刀的蠻橫、内閣并不對議會負責而軍部反有帷幄上奏特權、這回大阪市選舉、有權者投票的人不過百分之五十五、一般對所謂立憲政治的冷淡態度、、已經充分的表現出來了 
這就是日本政潮鬧了這樣久、竟絲毫看不出有什麽意義、這并不是齋藤内閣有什麽値得人民擁護的政策、能使大衆起來維護他、更不是齋藤個人有什麽特殊本領、能克服當前的矛盾、也不是什麽舉國一致内閣眞能制服一切、然則嚷了差不多半年要倒的齋藤内閣、、如今還不倒的原因、究竟在那裏呢 
第一是倒閣的集團丨政黨本身沒有力量、民政黨我們把牠算作準政府黨、國民同盟又是太小、都不說牠、政友會有三百頭議員、在議院中占絕對多權、假如牠眞正擁護立憲政治、與現政府絕緣、與軍部絕緣、奮發政治的爭鬥、豈但齋藤内閣倒臺、即軍部也要屈服於大衆之前的、可是政友會并沒有眞能打開時局、爲大衆謀福利的政綱政策、日本一般輿論從左到右、都不滿於旣成政黨的行爲、因此影響到議會政治制度、 
再則政友會本身不健全、政綱政策的爭執并不很大、實質上還是人事關係的紛爭、例如此次倒閣運動、政友會除了幾句老生常談之外、并沒有什麽明快的政治運動、足以勝過現内閣、同時牠自己黨的本身、至少就分作兩大派、亟力主張倒閣的、他們自稱爲「强硬派」以勝田主計·小川平吉·山本悌二郎·川村竹治·島田俊雄·山口義一等、而附以從前森恪指揮之下的「二六會」爲核心、他們主張立即令政友會閣員辭職、表示與現内閣絕緣·樹立起自己的政綱、向憲政常道猛進所謂「自重派」在九州方面則有床次竹二郎一派、曰國有秋田淸一派、「關東有鳩山、前田·等、北海道則有木下謙次郎等、允原財閥也傾向於自重派、他們以爲齋藤内閣最多不過一年的壽命、政友會應該靜待其成熟、然後取而代之、現在應該暫時隱忍自重、對政府取監視的態度、這兩派已由暗鬥而開始顯然的分裂運動、現在已行各抓各派的議員羣衆、都各自分别集會商量對策、政友會如果折而爲二、則倒閣自然無力、 
第二是軍部竭力主張維持現狀、主張非常時期的延長、荒木且公然「絕緣論」無一顧的價値、堅持舉國一致内閣說、并主張鈴木也入閣、於是政友會自重的人更不敢有什麽異議、勉强將就現狀、然而政友會自身旣陷於分裂、鈴木不能統率、其 
他的人也恐怕難於收拾、日本的旣成政黨從今後是下山的夕陽、很難再起、政治上的强烈作用了、（一九三三·六·四日於東京） 
[日僞軍深入察省形勢益急達]  
日軍集中多倫謀斷張庫交通 
劉崔各逆積極西犯張北緊張中央對馮進行和平解决方法北平特訊、日軍圖察原爲預定計劃、長城戰事結束、張垣高揚抗日之幟、其圖察之進行益亟、本月一日以來、察日逆各軍、積極活動、逐次深入日軍對察、爲避免直接出動、純採以華制華之毒計、利用劉桂堂·崔新五·張海鵬·湯玉麟等漢奸、爲虎作倀、率領逆軍、擔任前驅、彼則自處監督地位、除派一部分官佐、在各逆部監督指揮外、大部日軍集中多倫、發蹤指使、逆軍前進、則隨後跟進一步、日來熱西日軍、陸續向多倫沽源集中、一部分茂木騎兵、開赴張庫汽車道附近、謀斷張庫交通、劉桂堂·崔新五·等逆部、侵入寳昌·康保·以後積極佈置、準備繼續西侵、沽源一帶張湯等逆部、已開始出動、進迫獨石口、張北獨石口兩方、雖尚未有接觸、而劍拔弩張、形勢異常吃緊、張北方面原駐有晉軍騎兵趙承綬部、馮玉祥就職以來、已調張礪生·乜玉嶺·等部前往駐防、趙部已奉令開往興河、與駐柴溝堡之晋軍李服膺部聯防、張家口至張北一帶、已築幾道防線、張垣附近亦已挖掘戰壕、張北距張垣一百二十五里、康保在張北之東八十餘里、距張垣亦僅二百里左右、故自逆軍陷康保以來、張垣感受威脅、形勢日緊、方振武部進抵宣化以後、除留鮑（剛）師在宣化一帶駐防、張（人傑）師即調獨石口駐防、該處在沽源以南、赤城以北、爲口外沿長城之唯一要口、叢山峻嶺、只有一線可通、形勢極爲險要、方以日逆有向該處進迫之勢、深恐兵力單薄復調鮑師一部前往增援、張北獨石口東北各部義勇軍、現均他調、馮占海刻到蔚縣涿鹿等處、馬占山舊部鄧文檀自新李忠義各部、則已退出察境集中平地泉一帶整理、張垣以西、柴溝堡天鎭一帶、晋軍李服膺部、沿鐵路節節設防、、大同豐鎭等處、則由孫楚部佈防 
馮在張垣就職以來、一切行動、極惹各方注意、中央對於察事、想盡種種方法、以謀解决、平方亦已召集幾度會議、詳商辦法、咸以馮在黨國、歷史頗深、値此國難方殷、總求和平途徑、共濟時艱、平方前曾派員赴察、有所接洽、馮亦已有代表來平、表示態度、希望察省軍事全責、仍由平方擔負、同時宋哲元亦願出任奔走、今日（十日）已派代表某、前往張垣日内或有相當辦法、亦未可知、 
又馮因就職以來、外間頗多誤會、日内將再發一通電、有所聲明、要點（一）並未聯共（二）决不對内、（三）更動察省官吏、係因張垣一度吃緊、原有官吏、大半離職、不得不先行派員維持、並無爭取地盤之意、日軍進犯、中央如有整個禦侮計劃、則即令本人下野、亦所不惜、中央對察計劃、則採取三分軍事、七分政治原則、此間一部分人希望馮氏暫時離張、惟未知馮意何如也（、六月十日） 
[僞軍問題仍無解决辦法達]  
日軍撤退故意遲緩 
叛逆由日方暗助要求改編 
北平特訊、日軍前雖開始撤退、惟因種種問題、退却極慢、主要原因有二、（一）日方對於戰區僞軍、雖聲言不加干涉然曾受其卵翼、終難斷然割棄、兼之將來利用之處尚多、不能自毁工具、在僞軍問題未完全解决之前、故意遲遲其行（、二）天時陰雨、道路泥濘、運輸困難、此次撤退、係先將重砲輜重後撤、重砲輜重撤完、再將後方步兵調動、前方部隊依次撤退、現在重砲輜重、業已撤完、後方步兵亦撤一部、前方部隊昨晚（九日）起、已開始調動、昨夜通州以東日軍、已撤至三河縣、撤出地區、先由駐通附近軍事當局、暫派一部分保安隊前往維持地方秩序、一俟特警編就、再行前往接替、其他各線日軍、亦正在準備撤退之中、大致日内當可陸續撤出、 
僞軍問題、日代表岡村在天津與我代表會面之時、曾表示聽我方處置、詳細辦法、俟至長春與關東軍司令武藤會商後、再行答覆、乃一去多日、迄無回音日昨非正式表示、最好戰區僞軍由我方改編、暫駐原地點、而僞軍方面亦力請改編、我方對於此事、原主澈底解决、現在形勢更動、恐難辦到、故日來對於改編一層已不堅持反對、惟改編以後、必須另行調防整理、若仍留駐戰區以内、則後患無窮、萬難承諾、及至今日、此事尚在僵持之中、將來究竟如何解决、殊堪注意、日軍已陸續後撤、交接之際、僞軍橫梗其中、困難實多、當局對之、極爲焦慮、刻正在努力折衝、務求於最短期間、得一妥善辦法也、（十日） 
 
 

Page 9

 
 
[華北休戰後西南抗日軍奉令回師]  
十九路先遣隊取道連平回閩 
桂粤抗日部隊折入贛南勦共廣州通訊、自華北休戰協定簽訂後、抗日之舉、忽歸沉寂、而西南出發在途之抗日軍、遂亦中止進行、在湘南之十九路軍抗日部隊、本月三日奉令班師回閩、粤桂抗日軍則將折入贛南勦共、頃據十九路前方消息、第一二兩縱隊、已於本月五日由郴州首途回韶關、將取道韶州、繞出翁源·連平·和平、循梅縣回防、并電知後方、物色良好醫員隨軍服務、所有乾糧袋·水壺·駄馬·及醫愈士兵、一律於十日以前、送往韶關會同返閩、該第一二兩縱隊長回師通電、附錄如下「頃奉敝總指揮蔡電開、此次我抗日部隊、純爲誠心救 
國、絕無他圖不料師出在途、華北當局已作城下之盟、仰該總隊長等率所部忍痛回閩、再圖救國大計等因奉此、除遵照外、前以日燄孔張、國難愈亟、炎等本抗日之精神、冀盡救亡之職責、爰率前鋒間關赴難、將士方跋涉而前、回師之命踵接以至、本先遣隊遵於六月五日忍痛回防、去來驚擾、内疚良深、倚裝陳詞、不勝惶悚、十九路軍援熱先遣隊第一縱隊長張炎、第二縱隊長譚啓秀、率全體將士同叩江印」、又蔡廷鍇電陳濟棠云、中日停戰已成事實、除電知鄧劍泉（龍光）兄部歸回節制外、並飭敝部先遣隊、於日間取道粤邊回閩云云、查鄧龍光部第一二兩團、已開抵樂昌坪石、第三團亦已抵桂頭等處、頃因中途奉命回師、將在樂昌一帶候命、俟十九路先遣隊回韶州、折出翁源後、始陸續調回、届時或參加入贛勦共、亦未可知、至桂省抗日軍第二十四師先頭部隊凌壓西團、自前月三十一日開抵韶州後、頃以十九路先遣隊已回師因此該團亦不開往湘邊、刻奉該軍長官命改趨南雄、開往贛南協同友軍勦共、該團奉命後、業於四日上午十時、由韶州東河壩乘韶南公路汽車、開往南雄矣、（六月六日） 
[東北救國軍司令王德林等蒞粤]  
機關團體開會熱烈歡迎王表示回防後繼續奮鬭廣州通信、東北義勇軍領袖馬占山蘇炳文王德林李杜孔憲榮張殿九等、退入俄境後、取道歐洲、經德意返國、馬占山蘇炳文過香港時、并不停留、即就原船赴滬北返、東北國軍總司令王德林·副總司令孔憲榮·及蘇炳文部副司令張殿九等、亦於本月五日下午三時、乘郵船沙路勃根號抵港、同船之哈滿司令吳玉書、呼倫警備司令王爾瞻、江省軍署參謀長謝珂、江省民政廳長韓立如等、即日乘原船來滬、而王德林孔憲榮及秘書劉煥然、則因受粤方代表熱烈歡迎、特轉程赴粤一行、偕行者計有義軍代表梁德堂、東北路副司令徐傑三等、於五日晚乘洪輪泰山號來粤、六日晨六時許抵埠、粤黨軍政界及民衆團體得悉王等蒞粤、是晨即有各方代表數百人、集合於碼頭歡迎、王德林等甫登岸、各界代表紛紛趨前握手、由義軍會委員黃文寬逐一介紹、與王孔兩將軍認識、王孔兩將軍是日身穿白夏布長衣、狀至樸實、且神態矍鑠、少頃、由粤省第二軍長香翰屏（粤省援助義軍會指導委員、（引導王孔等赴東山退思園休息、十二時、西南政務會設宴爲王孔等洗塵、列席者有軍政界陳濟棠·香翰屏·鄧澤如·蕭佛成·鄒魯·林雲陔·劉紀文·等席間由香翰屏介紹王孔等略歷、賓主暢談甚歡、至二時許始散、晚間、西南執行部又設宴欵待、據王氏談稱、本人所部前在東北、與日敵肉搏、其情形想爲國内所知、敝部在延吉敦化揭櫫義旗後、偵知日人圖佔吉會鐵路、以爲軍事上實業上之發展、故以全力破壞日軍之企圖、而日人亦知敝部爲其心腹勁敵、不惜以重兵壓迫、我部爲避免重大損失、退守第二防線、憑山據險、以與暴日週旋、我軍設有前方總指揮部·督戰總指揮部·東北路司令部·左右路司令部·及游擊隊别働隊等、組織嚴密、往往予敵人以巨創、刻下尚存部隊十餘萬人、分佈吉東一帶十四縣、本人因環境關係、迫得偕馬主席占山及蘇炳文司令退入俄境、所部暫交前線總司令吳以成及張玉庭司令二人主持、余等退入俄境後、即乘西比利亞火車至莫斯科、經波蘭·德意志·瑞士·意大利·即由意趁輪返國、予等承粤省歡迎、約逗留數天、即返防地、整理所部、再與日人拚個死活、予（王自稱）行年五十有九矣、二十餘歲時、即由山東原籍入三省、戎馬生活、已數十年、軍人天職、祇知救國衛民、此次回防、當繼續奮鬭、務以收復失地爲最後目的、雖剩一兵一卒、亦决與仇敵喋血沙場、敝部槍械尚足應用　子彈一項、則形缺乏、余此來目的、（一）致謝各界以前援助義軍之盛意、（二）希望今後粤省仍不斷接濟義軍彈餉、俾再與寇仇作殊死戰云云、查王等在粤約留四五天、參觀粤省名勝後、始行北返、七日正午、省市政府欵宴王等於啓秀樓、各界民衆、則於七日下午三時、在中山紀念堂開歡迎大會、正式歡迎、（六月六日） 
[天津戒備仍嚴]  
（塘沽日便衣隊肆擾） 
天津情勢、近日又趨緊張、華界每晚戒嚴時間、自六日起、已由九時展至十時、詎至次日又臨時恢復原有時間、日租界一切戒備、亦仍未撤去、昨（八日）晨日軍在海光寺演習、法租界等處、可聞明晰之槍聲、嚴重情形、初未稍减、昨（八日）夜塘沽方面、有日商船一艘、載便衣隊七十餘名、停泊日兵營附近、當有便衣隊二人、携手溜彈二枚、投於兵營門前、旋即逃逸、我方交涉引渡、未得結果、今（九日）晨八時許、有日機一架飛抵塘沽及大沽一帶偵察、施即他去、通州今晨亦發現日機、偵察一週向東飛去、北平於同時有日機兩架、飛至城空偵察、散發傳單、内容不明、（九日） 
[何成濬出發鄂中視察]  
劉鎭華電吿抵潢即下總剿令何鍵電漢請示鄂南剿匪方略漢口通信、駐鄂綏靖主任何成濬、前奉令駐節漢臯、主持各方面剿匪軍事、何爲明瞭匪情、及各地實際狀况、决分期出巡、原定先赴鄂東、再轉鄂中鄂北、最近又變更行程、先赴鄂中、十日、何將綏署事務交由參謀長楊揆一·總參議朱傳經·辦公廳主任陳光組·會同處理、即偕隨員乘差輪出發、預定由新堤至天門、即行返斾、改車赴鄂東鄂北巡視、何未啓節前、接豫鄂皖邊區剿匪總司令劉鎭華來電、謂十日已抵潢川、將剿匪軍隊、分配就緒、定期下令總剿、並將設感化機關、對匪區民衆、施以救濟及感化、劉抵潢後、衛立煌陳繼承兩部即、已交卸責任、刻已分批南下、分赴贛鄂、陳部正集中信陽、開來武昌待命、衛劉二氏、均先行赴贛謁蔣、又據五省西路軍總司令何鍵來電、謂鄂南剿匪、即將開始實施、請何指示方略、西路軍陳渠珍部擔任協助鄂西剿匪、亦已開到指定地點集中、陳十日派員來漢、分向總部綏署報吿、並商請發給剿匪經費、以利淸剿、（十日） 
[江漢水勢續漲]  
防汎責任中央地方仍相推諉省黨部省政府分電當局力爭漢口通信、自蔣總司令將鄂省水利堤工兩局、明令撤消後、所有堤工經費、悉數交由全國經濟委員會保管、修堤工程、由江漢工程局負責、省府當局絕未過問、最近江流陡漲、勢正危險、全國經委會適於此時、擬具江漢幹堤防汎辦法、將防水搶險之責、委之地方政府、省府業經提出會議、决不接受、並由夏主席斗寅、争電蔣總司令、詳述經過、請示辦法、另推建設廳長李範一、赴贛面陳、李已於十日晚、乘江順輪東下、在此中央地方互相推諉之際、江水仍續漲不已、水災後之人民、咸凛其魚之懼、湖北省黨部以形勢嚴重、特於十日召集全體委員舉行臨時會議、認定江漢工程局臨事卸責、實屬貽誤堤工、置全省人民於死地、本會爲人民領導、不能默爾而息、當一致决定、急電中央行政院、蔣委員長、及全國經濟委員會力爭、江漢防水問題、乃更成爲中央與地方爭論之焦點、省府以經委會所擬防汎辦法、係由豫鄂皖、三省勦匪總司令部轉令頒發、特將歷年防汎經過、及本年水勢浩大情形、呈復總部略謂、鄂境以堤爲命、伏秋泛濫、防汎更關緊要、前水利局曾於二十年五月、擬訂歲修防護章程、呈准公布其要點、（一）凡幹堤重大工程經局派有專員承修者、其工程地點、上下各五里以内當届之防汎事宜、由該承修人負責辦理（二）荆江·樊口·老龍·三堤工局、爲常設機關、其防汎事宜、槪由各該局負責辦理（三）凡幹堤不在以上二條之列、其防汎事宜、槪歸各該管縣長、督率各該堤董堤保辦理、（四）凡由水利局派員辦理之防汎事宜、其經費即由局籌發、其由縣長負責督促辦理者、由地方籌備、但有重大危險、非地方財力所能勝者、得由該地方官紳、電請水利局委員查勘補助、至二十一年四月十二日、前水利局復擬具江漢沿岸幹堤防汎辦法、呈准本府公布施行、比前微有更變、於全省設十二個監防處、由水利局各委監防委員一人組織之、就各該段堤、線指揮督率各該堤修防主任或堤董、辦理防汎事宜、其經費則分别等第、預撥補助費、以免臨時周章、計所撥之監防處處用與防汎補助費、共十九萬九千八百一十五元、故防險材料費及搶險費、均於事先籌備齊全、有恃無恐、本年入夏以來、暴雨連朝、江水陡漲、較二十年今日水勢似猶過之、茲奉令發全國經濟委員會擬定江漢幹堤防汎辦法、規定防汎事宜、由地方政府、負責辦理、江漢工程局各工務所、指導協助、工漢工程局爲堤工唯一主管機關、事到臨頭乃竟卸責、情理非平、貽誤可料、當此稍縱即逝之時、數千萬民命所託、實無瞻徊坐視之餘地、伏乞明令變更所擬防汎辦法、以奠民生、而策萬全、（十月） 
[黔省戰雲四起]  
（成羣雄割據之勢） 
重慶通信、黔省自王家烈重行登台後、即成四分五裂之現象、前二十五軍副軍長猶國材旣據安順、盤江等十一縣、而第三師師長蔣丕緒、又佔遵義·后坪·東溪·等縣、第四師師長車鳴翼又佔銅仁附近三四縣、現二十五軍副軍長兼敎導師長侯之璽又據黔北赤水十餘縣、黔東剿匪總指揮楊其昌、又佔正安·婺川·三四縣、戰雲四起、各路咸動刀兵、 
猶國材部自在滇邊招納各方流亡之徒、共有實力三千之衆、月前率部回黔、王家烈以已身能力薄弱、未便分兵迎敵、迭派代表與猶議和、初劃盤江八縣爲猶駐防、繼而猶因部隊日漸增加、復向前推進、遂佔安順附屬三縣共十一縣、安順至貴陽道路頗近、最近猶國材謀再進一步之要求、舉兵向貴陽進逼、迫王下野、讓出黔省軍民各政、目前猶王兩軍、正於安順境内激戰、尚無若何勝負、 
至蔣在玲所部、前在川黔邊境綦南一帶、集中實力三千以上於上月重行入黔、前鋒迭克東溪·桐梓·后坪等數縣直下遵義城、再得再失、與王家烈部·寥國忠·侯之璽·等旅激戰於烏江岸上、雙方因作戰過於激烈、各死傷在千數以上、結果遵義仍爲王家烈部奪回、蔣在玲敗退后坪一帶、因負傷過重、據黔方官報蔣已斃命、所餘殘兵二千餘人、爲王家烈收編過半、餘多流竄川黔邊境爲匪、 
車鳴翼部前本駐銅仁、王家烈以後部僅爲數一千八百餘人、頗能應付遂派何知重師向之追擊、車不敵、乃退於湘省内、聯絡何鍵部隊兩千餘人、重行回黔、與何知重於銅仁激戰五晝夜、何師不敵潰退、現銅仁仍爲車鳴翼師佔領、正聯絡猶國材及黔東之楊其昌等部、一致向貴陽進攻、請王家烈下野、 
楊其昌之黔東總指揮職、本爲王家烈所委惟楊野心頗大、欲將全黔攫爲己有、盤踞正安等三數縣、竭力擴充實力、招安川黔各地匪徒、聚衆共約五千餘人、槍僅三千餘枝、當蔣丕緒重佔遵義時、楊即乘機出師、襲擊王家烈軍後面、當與王軍李成章旅激戰於綏陽、相持約一月之久、結果蔣丕緒失敗、王軍以全力圖攻楊其昌部、楊乏後援、難以迎敵、遂致大敗所部現僅存二千餘人、目前在正安一帶集中殘部、從事整頓、徐圖再舉、（八日） 
[鄂省實業衰落]  
省有工廠價値千萬多數停工鐵礦藴藏極富什九尚待開採漢口通信、鄂省實業創始於遜淸末季、時張文襄公之洞督鄂、銳意經營、省有工廠如繅絲官局·製蔴官局·紡紗官局·織布官局、氈呢廠·造紙廠·製革廠·官磚廠官紙印刷局等、先後成立儼具工業化之雛形、房屋機件價値、約在一千萬元以上、鼎革以後、各廠相繼停閉、亦無人設法恢復、各廠機件年久失修、損失不可數計、茲據調查各局廠中、除織布官局尚有紗錠四萬一千一百枚、布機六百五十五部、現租與民生编織公司營業、官磚局有機器壓磚機二部、人工壓碍機十一部、德式壓磚機十八門、窰一座、租與恒泰公司營業、南湖製革廠、租與軍政部開辦、及官紙印刷局由建設廳自行經營外、其餘紡織官局·繅絲官局·製蔴官局·氈呢廠·造紙廠、則皆無人承租、房屋坍塌、機件銹爛、大好生產機關、一律淪爲廢物、至若鄂省鐵礦藴藏之富、亦超越他省、如大冶象鼻山、佔地一千四百五十六公畝、小大山四百一十七公畝、峯烈山一千五百三十五公畝、大宕山七百零九公畝、宜都寫經寺李家山、一萬一千九百九十公畝、寫經寺南北廣坡二萬二千九百四十一公畝、共計面積四萬公畝、除大冶象鼻山一礦、業已開採外、餘均無開採計劃、而象鼻山一礦、又以漢冶萍公司、有日資關係、不能盡量發展、貨棄於地、良可惜也、（六月一日） 
無錫首都記者團來錫遊覽首都新聞記者、以本邑爲工商發達之區擅山水之勝、特組織無錫模範縣視察團、來錫視察遊覧、先期由嚴縣長預定無錫飯店房間十二個、該團於前日下午抵錫、縣長嚴愼予·及秘書葉德眞、特到站歡迎、該團團員約二十餘人、下車後、均下榻無錫飯店、旋由嚴縣長引導分乘汽車、赴梅園及　山等處遊覽、昨日上午八時、復乘汽艇赴太湖黿頭渚蠡園小箕山等處遊覧、午刻由嚴縣長在黿頭渚光福寺招待午餐至晚間六時許卽行離錫反京、 
[省廳嚴禁小汽車違章營業]  
揚澄長途汽車公司董事長、近因本邑營業小汽車、都無行址、不待旅客雇用、到處拖拉、停置途中、阻碍交通、並發售來回票、各站均行停車、有損公司營業權利、當卽呈請省建設廳取締去後、董廳長以查蘇浙皖京滬五省市互通汽車第三次會議議决、營業汽車、不得在長途汽車專利綫旁、設行營業、並不得兜攬生意等語、所稱如果屬實、殊屬不合、昨特令飭錫澄兩縣政府、查明准予禁止、 
[常州]  
保衛團拿獲積匪 
武邑第十六區區長兼保衛團團長謝浚、據密報五鳳鄕朱家村有積匪朱炳榮匿居、前曾與已伏法著匪張洪生等犯案多起、請立卽拘解等情、謝區長當派保衛團士前往拿獲、經預審一過、於十日下午解送縣府法辦、據聞該匪於二十年四月間結夥連刦石橋小桂家、七月刦薛家村薛金龍家、十二月初刦章金山家、又五鳳橋吳金培家、二十一年一月刦大眭家、事主眭耀炳被綁、旋逃滬暫避、最近回來、致被捕獲、 
鎭江 
[日海軍登陸遊覽]  
昨日下午一時許、有駐泊江面之日軍艦滬蓉號、各官兵一行、計四十一名登陸、經由該艦官佐三人率領、由江邊徒手魚貫而行、往伯先公園登山流覽風景、約半小時卽返登該艦、聞事先公安四五兩分局飭令長警、便衣尾隨監視保護、以免發生意外、 
[省農行新屋動工]  
本省農民銀行自五行長接接辦以來、基本資金已增至二百廿萬元、公積金十五萬元之多、對於營業除存欵放欵、匯兌等項外、並有兒童儲蓄人壽儲金禮券儲金等目、分行已設立者有鎭江·嘉定·南京·如臯·常州·鹽城·無錫·徐州·震澤·松江·太倉·常熟·寶山·山崑·江陰·吳江·金壇·丹陽·沭陽·高淳·等廿一處原定中山路中山橋畔平民醫院左邊餘地爲總行建築行址之用、嗣因某種關係、未卽動工、近聞該行現已商定仍就原定之處、建築新式行屋一所、由城内新鈞記建築廠承包、已於昨日開始動工、據該廠工願云、兩月内卽可完工、　 
揚州 
[運水續漲]  
蔣委員長得悉運河水勢日漲、極爲關懷、特令蘇省府飭將江北運河工程局各段水位、逐日電報察核、俾便指示方針、惟連日天氣驟寒、晴陰不定江潮忽漲、關於運河水勢、日有增漲、據運工局各區九日報吿、淸江水標已至一丈七尺三寸、高郵御碼頭爲七尺六寸、江都三溝閘爲一丈一尺八寸、較前又漲數寸、運江局已於前昨兩日蔣歸江之新河東　兩壩、開放宣洩、如天再不放晴和、恐水勢尚須大漲、頗堪憂慮、聞運工局已飭各區、對於春修務須擇要先辦、至西隄工程、業已做好一半、約在七月中旬、卽吿竣工、 
南通 
[狼山江岸崩决]  
南通江岸、近因江流改向、坍勢愈烈、十日突有颶風過境、江潮猛起致狼山白張等圩江岸、崩决百餘丈、鄕民當搶築退岸禦潮、一面向縣府請願、迅卽撥欵修建、 
[城隍偶像移送博物院]  
南通廢郡廟城隍夫婦偶像、係宋代雕刻、經地方呈准省縣、將偶像陳列博物院、藉以破除迷信、 
高郵 
[豐勝鎭甲長之子被綁]  
縣屬第四區豐勝鎭甲長朱潤之家、前晚九時許、突來匪徒六人、奪門而人、搜索一空臨行時、復將其十二齡男孩綁去、鳴槍一響、向東南呼嘯而逸、 
靑浦 
[金專員蒞靑視察]  
駐松蘇省第四區行政督察專員金體乾氏、前日下午四時率同調查員等一行五人、到靑考察縣政、當由本縣沈縣長等到埠迎迓、至縣府後、接見各機關代表並詳訉本縣一切情形、翌日上午九時、假縣府召集各機關團體領袖開談話會下午視察城廂各機關、今日赴第二區視察、並定即日返松再轉金山縣、 
吳江 
[北㘮肉業罷市]  
縣屬北㘮鎭、本有肉店九家、認定每家每日一頭半、每月稅欵一百五十元、去年底因米價慘落、營業淸淡、停業者四家、當向認商江鵬海、請求核减當面允准、惟無書面保證前（六日）江忽呈縣、請求將北㘮五肉店、主押追欠稅、縣府准派法警傳縣訊追、各肉商將欠稅忍痛陸續勉繳、惟回鎭之後全體罷市、非達到核减認數永不開市、區各所縣商會辦事處派員勸導、至九日尚未營業、 
杭州 
[局長誘姦案已上訴]  
前兩湖特稅局長郭成九、因晚年失謹、誘姦小女周卓英一案、自經檢察官起訴後郭因受刺激、以致病故、停止審判程序、但尚有第二被吿郭家楨、第三被吿景郭氏、均有帮助關係、現初審終結、判决郭家楨徒刑一年二月、罰金一千元景郭氏徒刑一年二個月、罰金三百元、民事部份移送民庭審訊、現原被兩方均不服、已向高等法院提起上訴、 
[曲折離奇之姦竊案]  
滬商丁夢新、在杭西湖邊延齡路三號、築有住宅一所、因丁住杭日少、故向由林友康營理、並有車夫鍾七十等四人同居、不料本月六日、林妻房内、被竊金戒二枚、衣服十餘件、疑係鍾七十所竊、報吿省會偵緝隊、由分隊長唐世虎、探員朱炳榮、察勘後、卽將一干人等帶隊訊問、但鍾矢口否認、林忽稱伊妻林宓氏、曾被强姦數次等語、唐隊長即傳訊林宓氏、據供被鍾七十曾連續姦汚三次、在上月二十六日、已被林發覺、我跪地哀求、得未澈嗣因愧悔萬分在房自縊幸遇救得生等云、再訉鍾七十、則對於竊案極口否認、而與姦案則含糊以對、唐隊長以案關竊盜姦情、一併申送省會公安局訊辦、 
六合 
[逆子威逼生父自盡本邑城内北門大街有强鳳威者、平日不務正業、近因嗜好甚深、屢向其生父强淑芝忤犯不孝、藉端訛索金錢、已非一次、其父淑芝、曾因其凌逼難安、兩次自盡、均幸被鄰人解救、昨夜二時許、逆子鳳威故智復萌、又行威逼打駡、以致淑芝氣急、竟用繩索在所臥之籐椅上面自行勒斃、雖經其姪等前來解救、奈越時過久、無法昭蘇、氣絕長逝、該逆子見 
事不妙、業已濳逃、 
湖州 
[周練題被拘研訉]  
湖城土棍周練題、前經人在駐湖保安第二團指控、有糾合匪黨希圖異動情事、當由王團長會同公安局、將周拘提到案研訊、據供曾拜業已伏法之湖屬著匪鄭戇大爲老頭子、先後主謀搶刦袁家匯趙家　小溪口各案、並接濟鄭戇大餘孽等事不諱、茲聞省方以該犯犯案累累、且被害人紛紛投呈指控、故已令飭吳興縣縣長、會同保安第二團嚴訊、卽行依法辦理、 
 
 
] 

Page 10

 
 
本市新聞 
[李杜將軍定期返國]  
電吿十四日由羅馬啟程王子耀定明日啟程入新抗日英雄李杜將軍之代表王子耀·劉丕光·兩氏昨晨接到李將軍自羅馬來電、定於十四日首途歸國、並囑王子耀氏代表赴新視察所部、 
李杜將軍來電李杜將軍於十日由羅馬致電王子耀劉丕光兩氏、其原文曰「兄已定於本月十四日、由海道啓程回國、請向中央報吿、吾弟可偕黃宣慰使赴新一行、視察我部各軍、並吿以服從黃氏命令、安靖地方、此乃吾輩軍人之天職也、」 
補錄致乃弟函東北邊防軍駐吉副司令官自衛軍總司令李杜將軍自羅馬致函介弟李雨霖、李氏當即轉達李將軍駐滬代表劉丕光、原函述及退俄赴歐經過頗詳、表示至爲悲憤、茲探錄原函如下、雨霖弟如面兄在柏林養病旬餘日已漸痊可、於十日抵羅馬、原擬偕同馬蘇諸君、附輪回國、詎料新疆發生内變、我方軍隊萬餘人留新、無正當辦法、綦以念系、駐莫斯科顏大使關心國事、東北旣失、西北又多故、電陳中央、望兄同莫督辦（德惠）往新一行、藉爲安撫兄以大義所迫、兼我部官兵苦戰一年、困苦萬狀、急欲謀一生活之道、况東北一日未復、我輩責任一日未了、亦一重大問題、不過新疆之行、不願久留、軍隊如能安置更好、加以整理、再圖收復東北、如無安插之道、即可帶領回北平、交與中央、聽候辦法、總之一年以來、精神疲甚、好在心尚未死、如爲救國、一槪皆可犧牲、倘救國有心、效死無路、所有抗日作戰、死者傷者、乞請中央加以撫恤、以慰忠魂於地下、孤兒寡婦、俾免流爲乞討以外、則毫無所求、毫無所希冀、至此已涙隨筆下矣、聞平津吃緊、極爲念念、家眷如何安置、弟酌量辦之、滿想廿日後即能見面、如赴新疆、不知延長何日也、兄嘗言中國之患、在内不在外、莫索里尼曾言、救意大利要由内救意大利、本擬回國、七月一日大會出席、有所建議、要在國人猛醒一致擁護中央、内部結成堅固團體、才能言到對外、未料事與願違、良可惜也、兄與馬主席始终一致、過津時必見着、楊齊兩君留德多年、此次爲外患返國、至新接洽、并見蔣公有所陳述、子耀丕光兩兄在何處、未甚詳悉、可將此信代達、因開船前一時草此、無暇另箋、請原諒爲禱、密山虎林之役、僅以身免、弟嫂到津、當能面吿小福（李將軍之女公子）已失去、無足重輕父母面前、勿露傷心語爲要、兄杜手泐、 
王子耀將赴新李將軍之駐 
平代表王子耀氏、日前來滬、原擬等候新省宣慰使黃慕松氏同行赴新、轉達中央之意旨、囑令駐新李部本過去抗日之精神警備邊防、爲國努力、嗣以黃宣慰使因事乘機先行王氏乃即晋京、向軍事委員會請示一切、然後準備首途赴新茲悉王氏接到李將軍之電報、定十三日由京搭乘歐亞客機飛新、代表李將軍視察所部、並吿以服從黃使之命令、安靖地方、 
劉丕光之談話據李將軍之駐滬代表劉丕光氏語中央社記者、李將軍現仍留居於羅馬、定於十四日由海道歸國、究乘何輪、刻尚未悉、大約於六月中旬、當可到達上海、、李部駐於新疆者共計一萬餘人、總部設於迪化、王子耀氏將於十三日飛新、代表李將軍視察所部、至於李夫人謝一淸女士、决暫留滬、候晤李將軍云 
[回國華僑追述墨國排華慘狀]  
地方官無法制止 
僑胞均隻身逃歸 
國民社云、此次旅墨華僑、先後被排華黨壓迫、陸續離墨來滬、經本埠全球華僑總公會設法遣送返籍者、計有六批、共約千餘人、而猶在途中繼續歸國未到者、尚不在少、事關國計民生、至爲重要、國民社記者欲明排華眞相及起因、特於昨日午後赴全球華僑總公會、訪最近（第六批）回國之粤籍華僑甄圻君夫婦、（甄妻美玲（譯音）西班牙人）叩詢墨民排斥僑胞經過、當承甄君詳細述說、據云、「西歷一九三一年六月三十日、墨西哥排華黨在善順兩省、召集黨員不計其數、會議結果、（一）華僑商店内十人中須雇墨人八名（二）每天工作六小時、上午八時至十一時、下午三時至六時、（三）每天每人工資洋一元半、（合華幣約三元）（四）各種貨物營業、祇准批發、不許門市零沽、（五）倘有違者、則罰銀五十至五百元、初則提出上項辦法、繼則逼令華僑商店完全關閉、不准營業、並規定華商所有存貨、一律照原價出資一二成收買、由排華黨命土人赴各華僑商店逼迫執行、僑胞因血本攸關不允、祗可立刻停業、但所雇墨人、則强索三個月解雇工金華僑無力應允幾至全體被捕、或監禁、於是全省華僑團體得悉、召集緊急會議、决議電請駐墨中國公使向墨政府嚴重交涉制止、該政府雖允下令制止、然排華黨狂暴行動、目中已無政府、絕不服從絲毫、該黨有地方上之自主權、故墨政府之令、毫無效果、任其橫行不法、當時有少數華僑商店、在壓迫下勉强開業者、詎該黨土人結合大隊、持手槍赴各華僑商店、不問情由、亂放手槍、結果四家被闖入、擊傷四人斃一人、於是全體僑商、不得已祇得停業、乃排華黨竟令土人强制向各華僑商店、以一二成價格收買存貨、稍不遂意、即拘人罰欵、罰金大小不等、釋出後、立刻驅逐出境、另訂華僑出境辦法、（一）無工作者十五天、（二）有工作者四十天、（三）耕種農工一百二十天、惟華僑苦於事實上之不能依限離境、該黨遂派 
人不分晝夜、隨時結隊破門而入、如逾限不離、即行拘捕、地方官已無法制止、最近又經善省中國領事潘銘、向該省長署交涉、該省當局直認無力保護華僑、請直接向排華黨懇請延長限期、潘領遂不得不向該黨商洽、結果仍不允通融、並稱中墨所訂立條約、期限已滿、華人在墨當然無居留權利、應依限出境、各僑商遂不能駐足云云、甄君又謂、我輩均隻身逃歸、現未返國者約有數千人、或在途中、或暫留别國、留墨者僅屬少數、此輩大都因有不動產、不惜放棄、故如政府無適當辦法則、返國亦時間問題耳、深望我外交當局有以處之云云、」記者至此、遂興辭而出、 
[有吉明昨晨返滬]  
日内返國並非事實 
日本駐華公使有吉明、偕其參贊有野等一行六人、日前由滬入京、即分訪行政院長汪精衛·外交部長羅文幹等、對於中日間事宜、曾作非正式之談話、公畢後業於前晚掛坐專車、於昨晨八時許抵北站、日使署參贊岡崎·日總領署情報司長須磨·及日僑代表等均到站歡迎市政府專員王長春及五區市公安局長靳鞏·率領武裝警士一隊、到站保護、有吉等下車後、即返畢勛路私寓休息、至於外傳日使將於日内返國之說、殊非事實云、 
[何懷德昨日飛京]  
赴中行總裁孔祥熙晚宴今飛贛謁蔣晚原機返京美國史克利伯何懷德報公司董事兼美聯社董事長何懷德氏、昨日午後四時、由董顯光氏陪同搭乘塞可斯機飛京、赴中央銀行總裁孔祥熙氏之晚宴、定於今晨六時半、仍乘原機飛往南昌、訪問蔣委員長、當日午後二時半離南昌返京、與汪院長會晤云、 
[孔祥熙前晚入京]  
中央銀行總裁孔祥熙氏因財部要務、須入京與當局面洽、於前晚乘坐夜快車晋京、、約二三日即返滬 
[籌徵傾銷稅正在非公開審查貨物]  
國聞社云、財政貿業兩部、前因外貨傾銷、阻碍我實業前途、故援民國二十年九月國民政府公佈之傾銷貨物稅法章程、籌備開徵傾銷稅、茲誌審查情形及傾銷稅法施行細則如後、 
審查進行財實兩部、因欲審定每種貨物是否有傾銷性之標準起見、曾合組一「傾銷貨物審查委員會」、設立於南京財政部内、由財實兩部有關係司署長、負責審查、訂立徵稅貨物類、待審查完竣後、公布施行、惟於審查進行中、爲愼得起見、暫時保守秘密、 
傾銷稅法第一條、外國貨物、以傾銷方法、在中國市塲與中國相同貨物競爭時、除進口關稅外、得徵傾銷貨物稅、第二條、凡外國貨物在中國市塲之躉售價格、有左列事情之一者、視爲傾銷、（一）較其相同貨物、在出口國主要市塲之躉售價格爲低者、（二）較其相同貨物、運銷中國以外任何國家之躉售價格爲低者、（三）較該項貨物之製造成本爲低者、凡外國貨物向中國輸出時之出口價格、有前項第一欵或第三欵之情事時、亦視爲傾銷、前二項出口價格及躉售價格之計算、均應除去運輸保險稅捐及其他必需費用、第三條、傾銷貨物審查委員會、對於有傾銷嫌疑之貨物、得自動或因關係人之聲訴、調查研究之、前項委員會、以財政部關務署署長實業部農業司工業司商業司司長、及國定稅則委員會委員三人組織之、第四條、進口貨物、如經傾銷貨物審查委員會審查確有傾銷性質、並對於中國實業足加危害者、應將審查結果、呈請實業部財政部核擬稅率、呈請行政院、咨行立法院議决、前項傾銷貨物稅、經傾銷貨物審查委員會認爲傾銷消滅時、停止征收、第五條、傾銷貨物稅之稅率、以第二條所規定計算之貨價差額爲準、第六條、進口貨物、如直接或間接受有各種奬勵金或其他特殊利益、與中國相同貨物發生競爭、並對於中國實業足加危害者、得依第四條之規定、征收傾銷貨物稅、第七條、依第四條第六條之規定、應征傾銷貨物稅之貨物、業已進口而尚未售出者、得向進口商或其代理人、追征傾銷貨物稅、第八條、本法施行細則、由實業部財政部定之、第九條、本法自公布日施行、 
施行細則第一條、本細則依傾銷貨物稅法（以下簡稱本法）第八條制定之、第二條、本法第二條所稱在中國市塲之躉售價格、應以該貨物在中國市塲銷售最多之地、或重要商埠之價格爲準、第三條、本法第二條第三欵所稱之製造成本、得以出口國製造廠家之直接躉售貨價、除去稅項及百分之五盈利作爲計算之根據、第四條、傾銷貨物審查委員會、於調果研究時、得請專家曁有關工商業家或駐外國使領館、供給材料及意見、供備參考、第五條、貨物確係傾銷者、傾銷貨物審查委員會、於呈報時、須載明左列各欵、（一）品名及單位、（二）公司或廠名、（三）出產地及銷售地（、四）商標（五）傾銷性質、（載明屬於本法第二條或第六條何項情事）、（六）價格差别、（七）與國產相同貨物競爭之情形及價格之比較、（八）危害本國實業之程度、第六條、凡貨物兼有本法第二條各欵情事之二以上、計算差額不相同時、擬訂稅率、以最大之差額爲準、第七條、本法第六條所稱之進口貨物、於擬訂傾銷貨物稅稅率時、以所受奬勵金或特别利益之數額爲準、兼有兩欵情事者、以其兩數之總額爲擬訂之標準、第八條、傾銷貨物稅、以海關金單位爲計算稅額之根據、第九條、傾銷貨物稅、經立法院議决後、由財政部關務署令行海關徵收之、第十條海關徵收傾銷貨物稅時、每月應按下列各欵、呈報財下税關務署、并由關務署行知傾銷貨物審查委嗣阀備查、（一）品名、（二）公司或廠名、（三）商標、（四）進口數量、（五）稅欵總、額第十一條、傾銷貨物稅、原定稅率、如因貨物傾銷程度之變更、不能適用時得由傾銷貨物審查委員會、擬具方案、及詳細說明、呈請實業部財政部核議修改、呈行政院咨立法院議决、第十二條傾銷貨物審查委員會、對於徵收傾銷稅之貨物、認爲傾銷情形業已消滅時、應呈明實業部財政部、由財政部關務署令行海關、停止徵收傾銷貨物稅、第十三條、本細則自公布之日施行、 
[立法委員視察監獄]  
立法院刑法委員會委員盛振爲·瞿振澤·趙琛·等十餘人視察各地監獄、先赴吳縣視察結果、感想甚好、前日由京來滬、昨晨參觀漕河涇監獄、預定今明兩日、考察第一第二特區監獄情形、十四日赴滬杭路、 
[楊德昭等晋京]  
楊德昭·陳紹寬·曾仲鳴·丁超五·等昨晚乘夜車晋京、 
[熊希齡今午招待新聞界]  
報吿華北戰後災况 
東北難民救濟聯合會副董事長熊秉三氏、自親赴華北戰區親察災情南下後、以河北數十縣直接間接受戰事損失、與遼吉黑熱等省入關難民、流顚沛、慘狀萬千特於今日下午一時、假座福州路杏花樓、招待新聞記者、報吿華北被難情形、喚起各界注意、以謀救濟云、 
[招商借庚欵通過後二次確定購輪計劃]  
海船仿太原號型 
江輪改爲淺水式 
明年此際方來滬 
招商局向中英庚欵董事代借欵三十六萬鎊、合國幣五百七十餘萬元、用作建造新輪擴張江海航業、此事已誌本報今因中英事庚欵會已經通過借欵原則、招商局得此通吿後、已經計劃向英購船之辦法、經船務·營業·兩科議定船體大小及購買手續、特詳陳理事會核定、便即實行、茲將此事情形、經本報記者偵悉、特分誌如下、 
[四海輪營業估定]  
局方就全部庚欵中提 
出五百十六萬元、向英購造新海輪四艘、其船型式樣、經船務科與太古公司接洽、調觀其南洋船太原號之噸位·客室·載量·營業等表册考核之下、决定仿照太原船型（二九九四凈噸）造四艘專行滬·汕·夏·港·粤·班而營業上之統計、亦照太原輪之班次運輸、每年核計、除開支外、若以太原輪之現時營業計、則四艘新海輪、可凈三百萬元以上、以之還付庚欵本息、祇須占九分之一耳、但局方不欲舖張揚厲、寗可在預計時減少估計、作半額算、亦綽乎有餘矣、故四海輪業已决定、 
[兩江船變更吃水]  
局内各江輪多無吊鈎 
、遇有重大貨件即無法承裝、於營業上亦受損失、今次庚欵添造江輪、初時議定、仿照太占之吳淞輪型式建築（三四二六噸、）則爲局内江輪中之最巨船隻、幾經斟酌、何如照吳淞式在江水稍退、即不能行上江、而實際上轉無利益、遂議改將兩江輪之吃水減淺、如蕪湖及武穴等輪、亦有二九三八噸、而可通行宜昌及沙市也、决計之後、遂改變淺水式、 
[新輪須一年來滬]  
此項變改主張、經營 
業船務·兩科詳陳内容請總理轉致理事會核議、茲聞已經通過、即於劉經理接洽借欵提取及向英造輪手續、據局方負責人員語記者、局中借用庚欵、甚屬有利、添造之江海六輪、預計須一年時間、方克裝酌齊備、開來上海、故新船行駛、當在明年夏初也還本分十四年付淸至一九四七年付齊也、 
紅卍字會救濟隊 
[電吿在灤縣積極工作]  
昨日世界紅卍字會上海總辦事處、接到北平總會電稱、略謂、本會第十四救濟隊、前於軍事緊張之時、卽出發灤縣一帶實施救濟、嗣値灤縣淪入戰區之後、該隊卽於槍林彈雨之中、冒險救濟、昨日本會接到該隊工作報吿、略稱、當前此灤城附近戰事最爲激烈之時、縣政府公安局及其他機關、均退往他處暫避、城内無人主持、極其混亂、人心惶惶、本隊全體出發、分頭救濟維持、灤縣卍分會及紳商各界、均恐本隊亦行走去、派人再三挽留、並願供給糧草、在灤救濟、本隊當答以本會之組救濟隊、向來不避艱險、不分畛域、以救濟災患爲唯一之宗旨、當此時正我隊實施救濟之時、萬無隨軍退出之理、望各界人士、安心帮助本隊、設法救濟、各界均極滿意、旋卽會同分會、籌設婦孺收容所六處第一所設於卍分會、第二所設於西街王淑然會長住宅、第三所設於婦女卍分會、第四所設於解姓及張姓之住宅、第五所設於東街德勝長燒鍋、第六所設於西關救濟院、各所成立之後、難民婦孺投所者極形擁擠、不數日間、竟收容難民婦孺一千八百三十七人、現每日仍有陸續投所者、此外並設立臨時治療所多處、先後共治傷病軍民一千六百餘人、刻下仍照常施診云云、 
世界紅卍字會駐上海辦事處、又接灤縣分會報吿、現在灤縣地方之大股票、匪到處皆是、其殺傷擄掠、頃刻數驚、較之砲火之災爲害尤鉅、四鄕之逃難者、紛紛入城、聚集該會收容、携男負女、悲慘萬狀、且以人數衆多、患病者均賴現駐該分會之救濟隊醫生診治、日不暇給、乃在該分會設立醫院、擴大救濟云、 
[實部國貨陳列館電吿展覽會展期]  
上海國貨工廠聯合會、昨接實業部國貨 
陳列館來函、謂展覽會業已展期、文曰敝館前定六月二十日舉行國貨展覽會、現距開幕期迫、各廠商一面送品陳列、一面籌加臨時展覽商塲、恐赶辦不及、經與各國貨團體、一再磋商、爲便利各廠商、從容籌辦起見、擬由敝館呈請實業部展、期至七月十日開幕、期間仍爲一月、南京爲中樞首都、中外觀瞻所繫、敝館此次籌開展覽會、含有提倡宣傳推銷國貨之廣大意義、夙騐貴會領導各國貨工廠、久已同具此心、希將各工廠精良出品、廣爲徵集、由敝館陳列、藉供社會人士之觀摩、敝館另闢之臨時展覽商塲、亦希徵集各廠商踴躍參加、設肆售賣、以廣宣傳、一切陳列品之收集與登記、請貴會代爲分别辦理、惟轉運物品及塡給免稅减費等手續、展期另行塡發云云、 
[財政部公佈貨稅在滬繳欵辦法]  
國民社云、財政部爲便利各埠商人進口貨物自願在滬繳付稅欵起見、特訂辦法四項、指令江海關總稅務司梅樂和分飭各海關遵照辦理、茲將所佈四項辦法照錄如下、（一）凡商人在各埠運進洋貨願在上海繳納稅欵者、應預將該貨應完之金單位稅欵、如數撥交上海中央銀行代收、由該行通知該埠海關收稅銀行、經核對相符、即將貨放行、（二）凡商人在各埠運進洋貨、每次應堯稅欵、須在金單位一萬元以上、（三）暫以由中央中國兩銀行代收關稅之口岸爲限、（四）各關稅務司得隨時加以限制停止之、 
 
 

Page 11

 
 
[請發市中心被徵地價]  
殷行區農會代呼籲 
上海市殷行區農會、爲市政府土地局未將市中心徵地價發給、故其呈市政府云、呈爲市中心區被徵土地農民、具領地價、久懸無着蕩析飄零、艱苦萬狀、轉呈懇辦迅卽給價、以資覓取棲身、而紓民困事、竊據屬區衣四五周南十等圖農民張根生·沈雲生·湯紀生·等來會陳稱、農民等農田廬墓、自民國十八年七月、奉市府明令劃入市中心區徵地範圍後、即經陸續將田地單據、繳送土地局、聲候給價、忍令祖宗廬墓、一旦毁棄無餘、良以政府擘劃大上海市中心區、政令所至、雷厲風行、嗟我農民、以所給少數地價、另覓新棲、地價倍昂、隱痛已甚、一去一取、損失不貲、乃者農民等於去年前年所送田地單據、迄今事越一二年之久、政府對於此項應給地價、仍然分文未發、而一面則馬路縱橫土木大興、拆屋勒遷、急於星火、追繳地單、不遺餘力、農民等處此特殊政令之下、固不暇爲之詫愕、無奈地價一日無着則新棲一日難卜、蕩析飄零、哀號載道、感受困苦、莫可言喻、旁人設身處地一思、當亦爲之墮涙、現値霉夏多雨覓地結廬、不容再緩、爲此噖請轉呈、市府、迅即撥發地價、藉紓民困等情、據此、伏查該農民等所稱於去年前年所送單地、具領地價、久懸無着、以致無由覓取新棲、飽感蕩析飄零之苦、幽怨悲憤、確係實情、鈞長與物胞民、痌癏在抱、爲敢據情轉呈鑒核、俯賜行局、立即給發該農民等被徵地價以資覓取棲身、而紓民困、實爲德便、 
[律師協會代表大會運動統一法權宣言]  
中華民國律師協會第五届代表大會、爲運動統一法權、發表宣言云、本會夙鑒於我國法權、外被割裂於帝國主義者、内受蹂躪於封建軍閥、寢致國格墮地、民生慘苦、以爲挽救之道捨致力運動統一法權末由、民國十八年用是有宣傳組之設置、不幸事與願違、本會純潔艱苦之心理、旣未爲社會一般人士所認識、而法權凌替、尤日甚一日、本年二月爰更决議廢止宣傳組、另組統一法權運動委員會、以主其事、茲際五届代表大會提付討論、衆議無異、咸認此爲本會今後唯一之使命、第是環顧國内、强敵深入、内亂益滋、適爲武力萬能、亦卽武人萬能時代、論者或疑本會運動統一法權、不免近於迂闊、不知國家組織、所以異於其他團體、惟在法律有無之一點、近世唯實派法學者謂、法律即國家、析言之、國家精神之所寄、在於法律、國家形式之所由成、亦在於法律、法律與國家、斯爲不可分離之一體、以是世界無無法之國、惟有法而不守、是爲棄法、至以强力造法、則爲違法、政府不恤棄法違法、陷法於無、致使法權失紐、上下蕩無綱紀、一國組織、根本動搖、循是以往、内亂必日以長、外侮必日以甚、雖有武力、安所用之、欲拯其危、惟在明法、此本會運動統一法權之一發抑更有言者、方今黨政當局、正爲集中國力、倡導提前實行憲政、夫憲政美名也、實行憲政又國家之盛業也、安得不歌誦讚歎以隨之、惟欲實行憲政、必先有法、使能實行憲法、今日以前、不旣有約法在乎、若徒擁有制憲之名、而其結果仍無異於前之約法、則憲政二字、在我國内將復爲人唾詈、爲人厭惡、人民多年想望之心理再經摧折、將至淪滅而不可挽回、前途可懼之端、無過於是、且將來違憲之行政、違憲之立法、必至叢出、人民基本權利、依然供其犧牲、而法院復無力運用司法權以裁判其無、效全國各部分之糾紛衝突、將更甚於今日、可以斷言、遑論國力之集中哉、此又本會所爲運動統一法權具欲增加法權效能之義、夫本會對於統一法權之期望與憂慮、有如前述、不可不謂之旣重且大、至於司法權者、非有不屈於威武之精神、不淫於利祿之志趣、不克以膺此擔荷、是又至明之事而我國今日、司法情况與其環境、是否有造成此種意想之可能、當有事實爲之說明、無用本會再爲贅述、惟此亦實爲本會所應努力改造之一端、本會秉是職志、自今日以後、對於橫肆侵奪者、固當奮大無畏之精神、立起糾正、卽對於放棄職權者、亦當以嚴正之心理、加以督飭、槪言之、排除統一法權之障碍、增進統一法權之效能、以措國家於法治之途、以納人民於法軌之中、是卽本會所懸至中至正之鵠的、誓當盡全力以赴之者也、邦人君予、其共鑒之、 
[閩省黨部新指委談接收風潮經過]  
閩省黨務、糾紛已久、此次新指委前往接收被拒、發生風潮、未能接成、各新委乃推蔡振東伍士焜兩君回京、向中央報吿經過、昨日已抵滬、據兩君負責談話云、閩省黨部新指委伍士焜·蔡振東·陳樂三·陳聯芬、（曾伯良臨時因事未往）於本月六日、前往接收省黨部、舊委詹調元·王懷晋·康紹周·甘澐·陳耀焜等、藉口欠薪抗交、新委與之交涉無效、正擬退回、陳耀焜即大聲呌回、謂聞新委帶來流氓、携帶手槍、須行檢查、遂督率公安局派來保安隊及偵緝員、將新委及帶來職員舊職員與來賓、一律扣留搜查、無所獲、同時並由舊委派職員陳沅帶偵緝員、往新委陳樂三·陳聯芬·家中搜查、亦無所獲、乃變更計劃、栽贓誣陷、稱閩侯縣黨部委員翁禮維·訓練部科主任鄭炳炎·帶槍、除將新委暫行監視外、將翁禮維等二十六人、一律送公安局、由局轉送綏靖公署、至手槍來源、省黨部函送公文、謂由鄭翁身上搜出、而偵緝保安隊報吿、則謂由房中搜出、互相矛盾、各新委被監視至一時餘、始由公安局派偵緝分别護送回庽、聞陳耀焜曾赴省府、請將新委一律扣留、省府未允、新委退回後、即函綏署、說明接收經過情形、請將翁禮維等釋放、并推余兩人（伍士焜蔡振東）回京報吿云云、伍等昨日抵滬今日即將晋京報吿矣、 
[寗波同鄕會航空籌委會昨開首次會]  
議决奬勵募捐辦法 
寗波旅滬同鄕會、附設航空籌委會、於昨日下午五時、開第一次委員會、出席者虞洽卿·張申之·烏崖琴·毛和源·竺梅先·袁履登·孫梅堂·等二十餘人、由張申之主席、林勉哉紀錄、行禮如儀後、由主席報吿航空捐籌募經過狀况後、次即討論、（一）本會費用、應如何開支案、議决、照會計股收支情形、通過、並酌留若干、以便購作奬勵品及編印徵信錄等費、（二）奬勵辦法應如何執行案、議决、照原案執行、（甲）應呈請褒奬者、（一）自捐五千元以上者計三十一户、（二）經募千元以上者、計二户、（三）經募千元至六千元以上者、計二十五户、（乙）由本會發給證書者、（子）自捐百元以上者、計一百三十三户、（丑）經募二百元以上者、計八十二户、（丙）應勒銘寗波中山公園者、（子）零户計七千三百户、（丑）自捐百元以上者計一百三十二户、（寅）自捐五百元以上者、計三十一户、（卯）經募千元以上者、計二户、（辰）經募二百元以上者、計八十二户、（巳）基本隊長計二十五户、共計七千五百七十二户、尚有四千餘户、未據報吿暫不列入、（三）實行購置飛機、應如何進行案、議决、保留、付下星期六下午四時第二次委員會討論、（四）對於本會結束後人員尚有未了事件、是否繼續辦理案、議决、除挽留林勉哉君繼續辦理、以資熟手外、餘員一併解職、議畢散會、 
[麥根路貨物裝卸承辦合同]  
楊恒貞所訂合同之摘要 
麥根路货物裝卸事、由楊恒貞承辦、負責整頓、茲將其合同辦法、摘要錄下、（一）自承辦人接收該站工作日起、除按照本路規定核收裝卸費外、所有以前一切陋規或額外需索、均須一律廢除、（二）貨物裝卸時間及地點之支配、完全係受路員指揮、工人不得有絲毫干涉承辦人須負約束工人完全之責任、（三）裝卸費每噸洋二角、由承辦人每天按噸發給工人、每十天（卽每月一日十一日二十一日各領欵一次）由承辦人開具領欵單、向路局領取所墊發之裝卸費、（四）倘有假借鐵路局或他人名義、向承辦人索取財物或陋規者、承辦人須立向鐵路局報吿、如有隱匿情事、一經查出應以賄賂論、除取消合同沒收保證金外、並將關係人等送法院究辦、 
[市漁會二次執監會]  
推定杜月笙等爲常務理事 
上海市漁會、於昨日下午二時、假座西藏路寗波旅滬同鄕會大禮堂、開第二次執監聯席會議、討論重要事項、 
出席人員出席者爲理事葛醴泉·方椒伯·鄔振磬·張申之·沈明哲·周梅庭·林海卿·王耘圃·王志一·黃振世·王裕甫·監事周濂澤·朱養吾·許一飛·列席者陳器伯·秘書戴菊舫、 
主席報吿張申之主席、任子良紀錄、行禮如儀後、由主席報吿會務、（一）黨政機關核准備案、（二）常務五人增加至七人、並以方椒伯·鄔振磬·張申之·負責辦理會務、（三）監事會組織規則、委員會組織規則、均已分别草就、（四）遷移會所、尚未决定、（五）定海海盜猖獗、由會函請各軍政機關查緝協助、已得覆電者、計軍事委員會、長江水警總局、外海水警第二大隊、浙江漁業管理局等數處、繼由秘書戴菊舫報吿收發文件計二十件、 
分配工作公推杜月笙·張申之·鄔振磬·林康侯·蔶延芳·爲常務理事、戴雍唐爲總務主任、忻梵僧副之、鄔信泰爲財務主務、黃振世副之、周梅庭爲建設主任、沈明哲副之、周濂澤爲組織主任、許一飛副之、王耘圃爲指導主任、王裕甫副之葛醴泉爲救護主任、林梅卿副之、蔶延芳爲經濟委員會委員長朱寶·戴敦暢·忻筱根·李春芳·吳文光·爲委員王志一爲研究委員會委員長、張君一·馮立民·楊月庵·張元水·陳祝年·爲委員方椒伯爲調解委員會委員長、趙秋章·朱養吾·褚根福·余永章·鄭棟·爲委員、委員會組織人數、由五人至十五人、各科辦事人員、由各科主任議定、提交下届理事會通過、秘書處人員、由常務委員酌議後、提交下届理事會通過、 
議决各案（一）各項規則案、議决推鄔振磬·方椒伯·張申之·葛醴泉·許一飛、爲審查委員（二）經常費籌劃案、議决臨時辦法由財務科與經濟委員會先行依據前届决議數月、會同籌劃永久辦法、由隸屬於本會各團體分等級籌辦事業費、（三）福海輪沉沒後責任問題案、由提案人周濂澤說明福海輪在定海荷葉灣沉沒、艦長駕駛長對之疏於防範、管理局之用人不當、應當分負責任、議决由會備文轉函定海各機關查是有眞象各負相當之責、（四）江蘇水巡隊朱松舟濫發旗照、勒索漁費案、由提案人許一飛說明該隊租民生艦一艘、藉口護洋、朦准長江水警總局設立後、凡各漁户嵊山一帶、濫發旗照、勒索漁費、至六萬餘元有旗照可證、議决、由會轉呈江浙兩省政府、嚴予制止、此後辦理虐待漁民案件、應分呈各軍警機關外、分呈黨部、以厚力量、（五）江浙兩省水警各局溺職殃民案、由提案人林海卿說明江浙兩省水警除營私鬻缺外、對於漁業旣無充分保護、反勒索規費、名曰護洋費、雖無確據、然過去事實昭彰、已無可諱、應予制止、議决、由會呈請軍警機關追還勒索各費、以懲貪汚、（六）調解漁業建設費糾紛案、由提案人許一飛說明實業部於徵收建設費、各取之於漁、用之於漁組就其過去事實印證、實屬言行不符、應由本會作公正之主張當時方椒伯以漁會立塲、應和平態度表示、如政府確爲漁民謀幸福、本會於可能範圍内、予以協助、周濂澤以征收建設費名爲取漁用漁、然無確實之證明、應由本會建設預定五年計劃、對於漁業之改進及種種設備、能依序漸進、使欵不虚糜、民受實益、一切由會嚴予監督］使政府有所顧忌、不至移此注彼、如鐵路附捐之變更用途、可爲前車之鑒、次又由黃振世鄔振磬相繼發言、相持至三十餘分之久］始行議决、其原則贊成、方椒伯主張其結果以周濂澤爲標準、由本會向雙方勸吿、俾該項糾紛易於解决、（七）周濂澤提、（甲）擬訂本會二年工作計劃、確定二年工作程序案、（乙）繼續徵求會員健全本會組織案、（丙）呈市黨部取締一切非法漁業團體組案、（丁）本會成立已久、應呈社會局登記、完成法人資格案、（戊）出版刋物以資宣傳案、（己）抵制仇貨傾銷保護中國漁黨案、（庚）發展中國漁業促進中國富力案、（辛）嚴禁内河各處流氓向漁業勒索案、議决、交常委會分别辦理、議畢、散會、 
[市商會請修正海關檢查賬簿條文]  
緝私程序應在關稅法訂定 
市商會昨電立法院財政部及關務署、請修正進口稅則檢查條文、原文云、南京立法院財政部關務署鑒本月六日、接鐘表業同業公會函稱、案查上年九月間、江海關越權搜查商店、曾經貴會認爲非法、率領各業代表、晋京請願、當邀國府各院部接受允予制止並表示訂立關稅法、以杜海關非法越權各等因在案、乃閱時半載、關稅法未見頒布、近閱貴會四月二十七日通吿、以進口稅則章程第一欵第四節、現經政府修正、内有「海關有隨時稽查商家簿册、」及延「請任何私人協助」等規例、細繹其義、足見舊有進口稅章程、本無檢查商店之文字、今忽修正加入、其爲對待貴會上年請願之事而發無疑、豈非適得其反、茲政府旣不究關員玩忽職務、反對檢部商店修正於進口稅則章程、而於允訂之關稅法迄未頒布、足徵未納貴會請願之意見、其爲膜視间情已可想見、長此以往、商民毫無保障、將見海關爲刀俎、我商人爲魚肉矣、敝業居進口業之一、稍明其利害、用特函請貴會迅予電向財政部及關務署、將進口稅章程第一疑第四節修正之文、予以糾正、並請轉呈立法院、將允訂關稅法卽日頒布等情、查上年十月、屬會爲編訂關稅法、制止海關濫用職權、請願一案、其要點在海關搜查範圍、不能濫及於商民、此層於請願之時、曾與關務署論及、曾奉答復、謂海關此種舉動、於法令殊無根據、其後中央黨部、對於此案批示、亦謂海關緝私程序、急應詳加規定、而對於海關搜查都市商店一層、深致懷疑、回滬以後、海關總稅務司有爲其部屬辯護一文、登載報紙、略謂海關搜查商店、歐亞各國、曾有此例、當駁以海關祗有奉行法令之責、並無自行比附造法之權經此一番辯論、適足爲海關越權之鐵證、吾國懲戒官吏之法、向鮮行之於客卿、而官吏凟職之罪、又以客卿有治外法權、更可逍遙事外故賦與關吏之權限、不能不嚴立範圍、冀免騷擾者以此、卽使歐美各國有此先例、衡諸吾國國情實尚不宜遽行採用、乃財部對於此案、始終擱置未批、而突於進口稅則章程第一欵第四節内、擴大權限、旣有檢查商家賬簿一語、則隨時可以侵入商店、肆行搜索、不啻爲上年越權之案、添一保障凡向來安分畏事之商人、安得不慄慄危懼據函前情、應請酌予修正、以免爲關吏敎猱升木、其緝私程序、應請於關稅法中訂定原則、從速頒行、俾資遵循而免流弊、實爲公便、上海市商會叩魚、 
[會計師界發起組織全國會計師協會]  
本國會計師界、鑒於本國會計事項、尚在極幼稚之時代、處此商戰時期、殊有重大影響、雖近年會計師實際執行職務者、日見增多、各地會計師公會組織、亦漸興盛、但尚少一聯合組織、以謀全國一致之努力、俾整頓會計事項之實效、逐漸光大、近由浙江·山東·兩會計師公會、致函上海會計師公會、請爲發起籌組全國會計師協會、已由上海會計師公會執監聯席會議、推定江萬平·奚玉書·謝霖·何元明·陳日平·五人爲籌備委員、假用上海會計師公會會址、即日成立全國會計師協會、籌備委員會第一次籌備會議、由奚玉書召集、江萬平起草章程、提付討論、議决交奚玉書審查、並討論各項籌備事項、調查全國各地會計師公會及其會員人數等案、第二次籌備會議、由江萬平召集討論、奚玉書提出審查章程草案、當經修正通過、議决油印草案、分寄浙江·山東·平·津·南京·廣東·九江·武漢·等各地會計師公會、徵求意見、第三次籌備會議、聞指定陳日平君爲召集人云、此後會計師界當有一聯合組織、推進全國會計事業、社會國家、實利賴之、 
[法租界納稅華人會執執監會]  
决定每逢月之十一日爲常會日期 
理髮業代表要求交涉高丫頭案本市法租界納稅華人會、於昨日下午四時開執監委員會、出席委員杜月笙·龔靜岩·金立人·朱聲茂·董克昌·徐秀廷·戴春風·瞿振華·童理璋·程祝荐·尚慕姜·等十一人、由杜氏主席、茲錄議决案如下、（一）會所遷移案、（議决）推龔徐瞿三委員負責尋覔房屋、（二）常會日期案、（議决）以每逢月之十一日爲常會日期、（三）臨時費用案、（議决）暫由杜主席墊付、（四）會費規定案、（議决）先行預算開支再行籌措、（五）會員徵求案、推定龔靜岩調查地產納稅資格着手、（六）理髮業代表羅善桃偕屍父高元林來會請願、要求交涉高案救濟屍屬善後、（議决）請杜主席向法當局調解、候有辦法再行答覆、各代表遂稱謝而去、議畢至六時散會、 
[行政院簽發華僑公會登輪證]  
全球華僑總公會、因招待旅墨被迫回國難僑派員登輪迎接、誠恐海關或有留難情事、特於前日電請行政院行咨財政部、轉飭江海關總稅務司簽發登輪許可證、以資便利、汪院長接電後、以該華僑公會此次發起救濟墨僑兼事招待、純屬義舉、政府自應予以種種便利聞行政院當准如所請、已飭財政部照辦、茲將行政院秘書處通知該會原函錄下、逕啟者奉院長諭、前據全球華僑總公會肴代電、請飭江海關簽發許可證、以便派員登輪、迎護由墨回國難僑等情到院、經交財政部在案、茲據復稱、已飭總稅務司轉飭江海關、俟該會每次赴關報明船名、卽予簽發許可證應用等情前來、應即由秘書處函知全球華僑總公會等因相應函達查照、此致全球華僑總公會、行政院秘書長褚民誼、六月八日並聞華僑總公會已依法分别呈請僑委會、市黨部、市政府備案云、 
[華僑愛國義捐報吿]  
華僑愛國義捐總收欵處頃發表二十二年五月份經收捐欵報吿、内列收新加坡蔴坡柅業同人洋一·○○○元、旅古華僑抗日總會一○·○○○元、亞包救國會四·二二三·元九一、爪哇島蘇橫埠豐祥號等三四七·元、海防機聯工人四一七·元四五、利馬籌餉總會一○·九二六·元八三、小吕宋丹砂爛林世昌五○·元旅越迪石華僑谷米行商公會四·五○○·元、香港匯來六一八·元八九、越南華商經濟聯合會布商分會四·○○○·元、越南華商經濟聯合會布商分會二·○○○·元、暹羅萬崙僑商黃贊猷等一○○·元、吉礁華趙錫鈞等八四·元四三、峇株吧轄中華商會五○○·元旅越北遼華僑救國後援會一·○○○·元、荷屬井支部羣嶺岸第三分部曁華僑救災會八○○·元、印度總支部救國會五·○○○·元、古巴總支部四八二·元七九、南榜華僑賑災會五·○○○·元、利馬籌餉總會四·七二一·元三一、棉蘭宣武呀中華商會一·七一○·元一九、旅越嘉大豐會所三○○·元、中國國民黨馬賽支部曁華僑九二五·元九二、暹羅靑邁工商書報社六三五·元、打拿根中華公所二·七九○·元六九、峇厘華僑籌賑會四·○○○·元、菲律濱禮智省幸魯籠岸救國反日會、一·○○○·元、檳城報界同人俱樂部一○○·元、巨港華僑學校師生一七三·元九一、巨港掃板衣樓救祖濟國難民會六七六·元零四、南洋荷屬司吉利祖國救濟水災委員會一·四○三·元八九、倫敦新舊探花樓二餐館同人八六五·元一六、緬屬勿奈救國分會六五八·元零七、英屬亞庇華僑救災會一·○○○·元、邦加檳榔中華商會一·二○○·元、華僑救國會三·○○○·元、加屬駐錦碌埠華僑拒日救國後援會港洋八○○元、葉來聰先生二○○·元、劉樵山先生五六·元、八馬壠等僑胞九五·元二○、日里棉蘭萬利公司同人一·○○○元、昔加乜華僑籌振會二·三九○·元○六、菲律濱華僑各團體救國聯合會三○○·元、吻里洞新路埠新雙鳳公司及三合公司僑胞等一九五·元一八、中國國民黨新加坡第一分部諸同志八八·元四○、中國國民黨新加坡第二分部諸同志七八·元二六、郭松山先生三○·元、旅越南康海煤炭機器工會同人七四·元七六、暹羅他哖埠培華學校僑胞一八○·元、新坡居鑾商業俱樂部一·○○○·元緬屬吉吿救國分會四○○·元、墨國芝省華僑對日經濟絕交駐善打喇巴分會二八九·元、一四、雪蘭莪同善醫院同人二九·元、澳洲華僑抗日救國會七·九六六·元八○、檀香山匯來三·○○○元、中國國民黨駐參省募捐援助抗日軍糈委員會一·○五五·元八八、馬達格斯加京城華僑救國後援會六·○七四·元七七、旅暹萬崙華僑賑災團三·八八五·元九○、越南美荻五幫華僑公所二·○○○元、中國國民黨倫敦支部及工人互助團一·○一九·元五六、南菲洲那他省合郡社英金一○○鎊、實武呀商會轉茂興公司洋四七·元六九旅和鹿埠反日救國會六·○○○·元、 
[屈映光等電吿津東難民日有增加]  
收容難民三萬餘人 
速募鉅欵以資賑濟 
上海各慈善團體救濟東北難民聯合會、昨接駐津辦事處常董、屈映光馮仰山·來電報吿各收容所難民、日有增加、用費浩大、請速募鉅欵以資賑濟等情、茲錄原電如後、許靜老王一老並轉各善團同仁均鑒、佳電敬悉、蘆台難民正在調查造册、據報日有增加、津東各收容所大小難民三萬餘口、用費本會担任半數、每日約需五百餘元、而北平通州美以美會公理會等、與本會合設之收容所難民一萬二千餘口、尚日有增加需欵至鉅、祈速募匯以資賑濟、屈映光馮學彝叩灰、 
[國民政府行政顧問傑尼克抵滬]  
國民新聞社云、南京國民政府所聘之行政顧問傑尼克氏、已於昨日偕其夫人及十八齡之公子抵滬、傑氏學識經騐均甚豐富、將來　助國民政府、改革行政制度、必能展其長才而勝任愉快、按傑氏生于一八八一年爲白萊斯洛市長之子、一九○九年出仕、歷掌市政省政要職、嗣任愛爾平與齊資市長、一九一九年至一九二六年任政府委員、在德國東部各省監視、凡爾賽和約各欵之履行、嗣調任波資丹省長、被選爲普魯士各省長主席、乃致力改革普魯士之行政、嗣漫游於印度及荷屬東印度、歸後、於一九三○年被舉爲國會議員、一九二九年中政府曾請國聯代聘行政專材爲顧問、當時衆爲傑氏推軗、第因小協約國之反對、此議遂寢、迨一九三二年、復提此事、結果遂聘英人孫墨凡爾爲改革中央各部行政制度顧問、而傑尼克担任改革省市行政制度顧問、傑氏此來、以楚材而供晉用、希望其克成艱鉅、有益我國云、 
[中英無綫電本年底可通報]  
馬可尼機件陸續來滬 
電臺工程已完成一半 
交通部與英國所定訂之中英無線電報事、自令國際電信局籌備以來、本可於十月間通報、乃因馬可尼之機件運輸較遲、及眞如電臺工程、須於九月底工竣、故須至本年年底、始可實現、華東社記者昨特向交通界探詢一切、茲分紀各情如下、 
[天線運滬]  
中英無線電通報、交部自與英國電信公司訂定合同後、卽向中英庚欵中間接借用五萬鎊、以向英國馬可尼公司訂購一切通報機件、茲已陸續到滬者、計有户外之天線鐵塔、及户外之工程器具、内部之收發報機、現亦有一部份裝運來滬、至於屋外之電報機具材料等、除一部已到滬外、其餘亦在途中、卽將陸續裝到、 
[建造電臺]  
我方電臺、自决定在眞茹建築後、卽在該地購就民地二百五十畝、由新營記營造廠承包、計造價一萬六千八百餘元、業於前月興工係就原有電臺、稍加擴充而已、全部工程、預計九月底方可完竣、 
[年底通報]  
至於中英通報確期、昨據探悉、須在本年年底、届時自滬至倫敦、均可用無線通話、並悉滬倫之間、長途無線電話、亦將同時試騐、倘無障礙、則更可使交通便利矣、惟滬倫兩地距離過遠、因是時間不一、卽或如期實現、恐亦無若何進展也、 
[赴歐實習]  
交部派往馬可尼公司實習之上海總臺盧宗澄·漢口總臺胡命湜·國際電信局孫洪鈞·及林定勗·四氏、行將於十月初回國、俾期在通報時應用、 
[局遷移址]  
又據國際電信局總務科長陸鴻勛君昨語華東社記者、本局現有局址、（卽愚園路五四號）不敷應用兼之地處遼遠、故行將遷移到北京路墾業銀行新建之大厦、但尚無確期據聞本月底當可全部移往云、 
[廢兩改元外商間往來亦將遵行]  
財政部廢兩改元、全國業已完全遵辦、即外商與華商往來交易、亦已一律改兩爲元、惟外商與外商間進出則仍未改、茲據銀行界消息、財政部爲完成國内用元起見、决定凡在中國境内營業者、即外商與外商間之進出、亦須一律改兩爲元、以示統一、與財政部長宋子文氏出國前、曾與外商方面商洽、頗有進展、宋氏出國後、即由李馥蓀等進行、已得相當結果、大約下月内可以實、現 
[西貢至馬賽航空郵件運遞辦法]  
上海郵局、昨日通吿關於寄由西貢至馬賽航空線運遞之郵件、爲便利公衆交寄起見、業經與印度支那郵政議定辦法三項、（一）凡由中國寄往法國境内各處之航空信函、及明信片、均按五公分之重量單位、計算航空資費（、二）凡中國寄往法國以外之歐洲各國之航空信函及明信片、其航空費、自西貢至法國境内各處、係按重量單位五公分計算之、自法國邊界至寄達國間、無論信函明信片、或其他郵件、仍按原定重重二十公分爲單位計算、（三）凡由中國寄至該航空線沿途其他各國郵件之航空資費其重量單位、信函及明信片仍爲十公分、其他郵件、仍爲二十五公分、茲將改訂各航空資費列表如後、即日實行所有前訂之資費表、即行取銷、 
計開　信函及明信片每重十公分或零數應納資費　其他郵件每重二十五公分或其零數應納資費 
自西貢至盤谷（邏羅）Ｂａｎｇｋｏｋ　（Ｓｉａｍ）二角三分　一角仰光（緬甸）Ｒａｎｇｏｏｎ　（Ｂｕｒｍａ）三角四分　三角八分加爾各答（英屬印度）Ｃａｌｃｕｔｌａ　（Ｂｒｉｔｉｓｈｌｎｄｉｎ）五角五分　三角八分加斯克（波斯）Ｄｊａｓｋ　（Ｐｅｒｓｉａ）七角六分　四角七分婆溪爾（波斯）Ｂｏｕｃｈｉｒ　（Ｐｅｒｓｉａ）七角六分　四角七分巴格達（伊利克）Ｂａｇｄａｄ　（Ｉｒａｋ）八角八分　五角八分達摩士（叙利亞）Ｄａｍａｓ　（Ｓｙｒｉａ）一元零九分　六角八分盤羅士（叙利亞）Ｂｅｙｒｏｕｔｈ　（Ｓｙｒｉａ）一元零九分　六角八分卡斯提羅士（小亞細亞）Ｃａｓｔｅｌｒｏｓｓｏ　（Ａｓｉａ　ｍｉｎｏｒ）一元零九分　六角八分雅典（希臘）Ａｔｈｅｎｓ　（Ｇｒｅｅｃｅ）一元一角九分　七角五分科佛（希臘）Ｃａｒｆｕ　（Ｇｒｅｅｃｅ）一元一角九分　七角五分那不勒斯（意大利）Ｎａｐｌｅｓ　（Ｊｔａｌｙ）一元三角八分　八角 
甲·自西貢至馬賽應納資費　乙·自法國邊界至投遞國應納資費 
信函及明信片每重五公分或其零數　信函及明信片每重二十公分或其零數 
其他郵件每重二十五公分或其零數　其他郵件每重二十公分或其零數 
自西貢至馬賽（法國）　六角九分　八角 
自西貢至法國境内其他各處（法國國内航空事務）七角四分　一元零四分自西貢至歐洲各國　（奥國丹麥比國德國英國匈牙利荷蘭臘威蘇聯西班牙義國等國）六角九分　八角一角九分　一角九分 
所有航空郵件、除納足上述航空資費外、仍應照章加納國際普通郵費、如　掛號者、應再加納掛號費、倘在國内須由國内航空線寄遞者、應再加納國内航空資費云、 
 
 

Page 12

 
 
[湖社昨補行落成禮]  
下午開九届社員大會議决要案改選新執監委員陳其采等當選湖社於昨日上午九時起、在貴州路該社所大禮堂、補行社所落成典禮、同鄕社員等到者六百餘人、由該社主任委員陳其采主席、沈延祥司儀、行禮後升旗奏樂、主席致詞、錢新之代表募捐委員會報吿募捐情形、沈田莘代表建築委員會報吿建築情形及賬略、嚴濬宣潘子農等演說、午刻聚餐、抽取贈品、下午二時起、開第九届社員大會、主席團爲陳其采·王一亭·陳果夫（潘公展代）潘公展·沈田莘·湯濟滄·嚴濬宣、咸仲咸司儀、沈階升紀錄、主席團報吿社務經濟學校狀况、南京武漢吳興等事務所代表沈百先·沈仲毅·李彥士·等報吿各該地社務狀况、議决（一）發展湖絲國際貿易救濟湖屬農村經濟、（二）擬訂徵收田賦完納期間、以利民生（三）電請浙江省政府依法懲辦周練題、（四）設立顧問委員、會聘請專家、研討各項事業等案、選舉新執監委員、當選者執委爲陳其采·沈階升·陳果夫·王一亭·錢新之·沈田莘·潘公展·湯充士·凌頌如·沈延祥·嚴濬宣·邱培豪·陳立夫·趙賜琛·包句香·閔劍靑·潘幼臯·朱子謙·張梯雲·等二十一人、監委爲潘鼎元·陳寳驊·戴季陶·朱家驊·張靜江·等五人、餘興有大同學會之國樂、晚間放演英十紀念堂 
[湖社落成典禮（王開攝）]  
落成及鐵血影片、頗極一時之盛、 
[流氓敲詐怪象]  
陸阿雪一聲吆喝 
袁阿根受傷倒地 
昨晨六時左右、西摩路小菜塲内、發生流氓糾衆行兇、、槍傷攤販事、茲將各情紀述於后 
[借錢不遂懷恨]  
袁阿根本地人、年年二十七歲、家住西摩路南洋里七十六號、在西摩路小菜塲内擺設第一一三號鷄攤、袁有親戚一人、名阿榮、係一游手好閒之徒、曾拜名陸阿雪者爲師、（俗稱老頭子）終日在外仗勢作惡、魚肉四鄰、本月二日、阿榮以手願拮据、曾向阿根借洋兩元、詎至六日、又往袁處吿貸、當時阿根以營業不佳、且其妻又在家染病、在在需欵、故即拒絕、但阿榮以爲阿根有意不肯援手、使之難堪、遂心存報復 
[吃講茶無結果]  
當奔至陸阿雪處吿訴、並求陸爲之出首、當由阿雪於九日晨偕阿榮同往袁處諉稱袁曾向阿榮借去鐵車一部、金戒一只、至今未還、令袁即日歸趙、但袁以此事根本出諸揑造、即予力辯、因此雙方久爭不下、旋經旁人力勸、阿雪乃約阿根於當日下午四時、至愛多亞路山東路口上海茶樓内吃講茶、阿根恐受虧、乃亦糾集同業多人前往、至則雙方開始談判、越時久久、仍無結果、陸阿雪等即離座而去、在臨行前、陸向阿根言稱、你旣不甘屈服、後會有期、 
[手槍鐵尺並下]  
昨晨五時十分許、袁阿根正在小菜塲内擺攤營業之時、陸阿雪先往愛多亞路八號雲飛汽車行内、僱得第一二二五六號·及一二三四九號、出租汽車兩部、令車夫先開往法租界紫萊街、邀集同黨五人上車、各携手槍鐵尺、再開往戈登路在在華飯店舊址前停車魚貫走入南洋里、悉袁已赴菜塲、乃又穿出南洋里直往小菜塲、果見袁阿根正在安放雞籠、陸阿雪等即一聲吆喝、直撲阿根、用鐵尺等將袁亂毆並開放手槍五六響、袁阿根即受傷倒地、陸等見目的已達、亟從原路乘汽車逃逸、 
[拘獲兇手一名]  
時袁阿根同業多人、一見斯狀、亦亟起追趕、當拘獲兇手一名、並在該兇手中、奪下手槍一支、同時靜安寺路捕房、亦接得報吿、乃急派探捕前往、先將袁阿根車送醫院救治、一面將所獲兇手一名、連同手槍一支、及由地上拾獲之彈壳四枚、一併帶入捕房訊究、未幾、中央捕房方面亦得報吿、據稱行兇各犯、已先後在慕爾鳴路·及民國路下車、於是捕房方面、卽續派探捕、前往密捕、袁阿根傷勢甚劇、恐有性命之危、 
[鄕婦荒謬僞稱夫死再醮]  
丨鄕婦與介紹人各押二月丨 
無錫婦人陳顧氏、年已三旬、姿色尚稱不惡、七年前嫁與同鄕陳錫生爲妻、陳係農家子、目不識丁、種田度日、本年春闓、氏與所天因細故齟齬、負氣來滬、在楊樹浦龍江路伊妹處逗留、近由乃妹託常州人王金生·徐福朝·介紹帮傭或物色一可靠之商人爲室、徐有友常熟人計章章、年卅七歲、鰥居無偶、家住平凉路榆林里廿九號門牌、業成衣匠、擬覔一孀婦爲室、與王商議之下、思得一法、由王冒認氏爲寡嫂、與計章章僞稱因家貧氏難守節、願再醮渠爲婦、而雙方面晤後、各恨想見之晚、初索聘金百元、結果半數成就好事、涓吉本月一號在匯山路匯山旅館同衾鴦帳、略治杯酒、越日回家、儼然夫婦、詎事機不密、被同鄕某老媪所知、遂返里將情吿諸乃夫陳錫生、卽於前日赴申、至計家欲領氏回鄕、計大憤、謂氏係余新娶之室、汝何人敢將她同去、互相爭吵、陳亦怒氣塡膺、稱本夫到來、着其歸鄕、誰敢阻擋、扭作一團、隣人麕集、嘖嘖稱奇、是時適有匯山捕房中西探聞警到來、詢悉前情、當將計章章·陳顧氏·帶入捕房又將王金生·徐福朝·查獲、詰悉計章章·執有婚據、當卽釋放、其餘分别收押、翌晨、解送第一特區法院刑三庭、捕房律師張天蔭陳述經過詳情、請究、繼據陳錫生投稱、顧氏實係余髮妻、憑媒娶伊爲室、已達七年云云、質之三被吿、供詞支吾、求鑒、而計章章則稱不知氏有本夫、立據書明孀婦、由夫弟王金生主張再醮渠嫂、經氏同意、契上咸簽花押、卽予呈察、經吳則韓推事判决、陳顧氏·王金生·徐福朝·各處徒刑二月示儆、 
[陳素芬遺物]  
殘脂剩粉無人認領 
六月滿期即將充公 
春間自殺於靜安寺路華安大厦旅邸之粤東摩登少婦陳素芬死後、於其遺物中、曾發現日記一册、外間始知彼姝曾一度墮入風塵、張艶幟於港粤、並且與前供職十九路軍軍需處現任本埠某大銀行經理鄧瑞人有囓臂盟、該日記中之「瑞姊」即係對鄧之稱呼、惜鄧有季常癖、不然有情人或已成眷屬、未必任該婦獨演此一幕慘劇矣、其所遺各物、除日記外、餘皆由捕房送存第一特區地方法院檢察處、計有先施公司儲蓄存欵摺一扣、存洋一千五百元現洋七十餘元、此外盡屬衣飾、以及殘脂剩粉之類、前經該檢察處出示招領、限於六個月内、由死者家屬請求給領、逾期收歸國庫、但死者僅一老父、且遠處粤東、對其女之殉情惡耗、是否知悉、猶不可料、故迄今亦未聞其父來滬消息、但轉瞬六月期滿、若無人領取、必被沒收入官、諒昔日鍾情死者之流、聞之益爲黯然耳、 
[垃圾桶旁發現男孩屍]  
丨口邊有血跡丨 
昨晨九時半、南市老北門侯家浜紫華街張園弄第四十九號門牌附近一垃圾箱内、有人發現年約三四歲之男孩屍身一口、該屍身穿花洋布衫褲、足御花線襪無鞋、口旁遺有血跡、當即報吿附近崗警、據情轉報該管二區一分所、沈所長恐另有隱情、除飭地保投報上海地方法院請騐外、同時令飭探警詳查眞相以憑核辦、但截至深夜、尚未獲端倪、 
[積極進行之通海鐵路促進會]  
通海鐵路、關係江北繁榮至鉅、沿線各縣旅外人士、發起通海鐵路促進會、業已組織籌備會、積極進行、曾誌本報、茲聞該會爲集中人才、共同努力起見、特分函聘請沿線各縣交通學者及各界領袖、爲徵求隊長、並擬就徵求細則十四條、分發各隊長參考、俾便就近羅致各縣人才又該會爲宣傳通海鐵路之重要、以引起社會人士之注意計、將商借鐵路運輸學會所出版之「鐵道」、刋行通海鐵路問題研究專號、聞内容頗爲克實對於通海鐵路建築之必要、及沿線各縣物產之調查、均有詳細之討論、將於本月十日出版、以饗閱者、茲探得該會徵求會員啓如下、敬啓者、吾蘇江北各縣、襟江帶海、物產豐饒夙稱富庶之區、祇以交通不便、社會文化、故步自封、民生經濟、無由推展、致使千里沃壤、地利未盡、良堪忱惜、茲者蘇省當局爲繁榮江北計、有建築通海鐵路之議、（起於南通·經過如臯·泰縣·東台·鹽城·阜寗·興化·漣水·灌雲·迄於海州）、并聞勘測已竣、不久即將動工、此固爲國計民生之佳訊、尤爲沿線各縣之福音、竊以交通事業、建設匪易、際此時事多艱、國帑空虚、决非合全民之努力、不足以期發展、茲値斯路創建之初、吾沿線各縣人士、利害切身、尤當各盡其力、共起協助、同人等有見於此、爰發起組織通海鐵路促進會、以期集思廣益、促其早觀厥成、惟茲事體大、同人等能力微弱、端賴各方賢達、共襄盛舉、素仰先生擅長交通學術、熱心社會事業、用特備函敦請、加入爲本會會員、尚希慨允無任企幸、專此奉達、并盼示覆、通海鐵路促進會籌備會謹啓、通訊處暫設上海北四川路三新里十六號、 
[南通請購宋藏之踴躍]  
南通各區、近頗信大乘佛說、但多出於居士之願力、而佛敎寺院僧尼、除狼山廣敎寺外、殊覺闇然少色、自朱子橋將軍等、影印宋磧砂藏經消息傳布以來、各區即發願購置、爲佛學上之深切研究、如餘西馬君少棠、包塲趙君運昌、金沙顧君益三、皆已購到、狼山智亮法師、及平潮徐君明遠、亦已預定、正在集欵中、此外吳寄塵居士、且購贈南通圖書館一部、永留紀念、蓋因宋藏爲難得珍籍、又難遇有影印機會、故一縣請購六部之多、若照此例推計他縣、則全數所印五百部、將不敷江浙兩省分銷、喜記法緣、豫吿凈衆、此藏由本埠威海衛路七一四號影印宋版藏經會發行預約、本月底即滿期云、 
[高丫頭慘案交涉昨訊]  
丨理髮業等代表請願納稅會丨 
上海市理髮業昭雪高丫頭仔慘案委員會、於昨日下午四時許、公推代表羅善桃·魏國義·郭萬海偕同屍父高元林、前往法租界納稅華人會請願、該會適在開會、於會議後、由各代表陳述高案發生經過及交涉毫無結果情形、並由高父向杜主席面前跪地哀求救濟、當由杜主席親自扶起、允爲設法、向法當局磋商解决辦法、候有結果、再行答覆、各代表遂呈遞請願書、稱謝杜主席曁各委員而退、 
[外籍律師不得代表中國人]  
律師公會通函拒絕 
上海律師公會據會員陳大勛報稱、查外籍律師在本國法院執行職務、本爲主權國所不許、中國特區各法院暫准外籍律師出庭、實爲例外辦法且有相當限制、「上海公共租界法院新協定」第八條、及「無領事裁判權國律師出庭暫行章程」 
第三條、均規定其祇准受外國當事人委任爲限、極爲明顯、假如現有訴訟或非訴訟事件雙方均爲中國人、而外籍律師竟受一方之委託、代表通函答復、未審此種行爲、是否違背律師章程、應否交付懲戒、事關法律解釋、理合函請鈞會轉呈辦理、至紉公誼等由、經本會提交執監委員聯席會議、議决、應轉函各會員、凡遇外籍律師代表中國人、爲非訟事件而致函與對造之中國人者、應嚴予拒絕等因在案、相應函達、卽希查照爲荷云云、 
[滬杭公路閔行輪渡航行時間延長]  
自六月十六日起每日自上午六時起至下午七時半止 
滬杭公路閔行輪漢航行時間、原定每日上午六時起至下午七時止、聞江蘇省建設廳、現以天時更長、該處渡輪航行時間、决自六月十六日起、延長半小時、改至七時半止、過時仍照夜航收費、以利行旅、 
[縣農展第二日]  
昨日爲上海縣第二次農產展覽會之第二天、淸晨由張主任派顓橋農民敎育館職員在顓橋北橋各處宣傳、上午九時開幕、到會參觀者有上海商品檢騐局長蔡無忌·吳德銘·壽標·馬廣文·張元吾·朱佳聲·蔣岩石·市學校團沈祥瑞·閔行商會張景齡·鈕惕生公子鈕長賢·縣督學朱漢閣·中華廠吕吉人·及民衆代表、陳列品中、以强恕園藝學校之花木照相、農業推廣所之麥作棉物標本、顓橋農民敎育館之棉稻麥土布圖表、紫岡小圃之玫瑰醬、閔行民敎館之醬油、馬橋農敎館之麥林等、尤以大甘監千柱葱麥作生活史農具陳列室、觀者更流連不忍去、各界贈送奬品極多、江蘇建設廳董廳長·民政廳趙廳長·上海吳市長、淞滬警備司令戴戟、市社會局長吳醒亞·第五區曹督察·縣黨部各區公所·欵產處·等都有隆重奬品送會、尤以日用品爲多、中國名人社陶建華·中大棉作試騐場陳子聲、市漁業指導所均贈農事書籍數百份、縣敎育局顓橋農敎館則送大竹椅兩張、又該會昨日上午開評判會議到有蔡無忌·鄒秉文·吳德銘·馬廣君·壽尺峰·趙武·楊惠明·孫仲機·潘惟遠·管德三·沈嘉徵蔡無忌主席、楊慰明紀錄、决定評判標準、製定評判表格式、並分配判評項目、十一時開始評判、各評判員在人叢中工作、頗爲辛勤、 
[敏園夏游會盛况]  
名律師王培源與文藝界馮夢雲·毛子佩·李祥麟·等諸君、有鑒於都市空氣之惡濁、發起一「夏游會」、使久處上海之仕女、赴郊野一換新鮮空氣、抑亦正當娛樂之一道、地點定新近開放之閔行敏園、先期發出請柬、邀請各界俊彥、一時因慕敏園勝地要求參加者十分踴躍、義成公司特送來烟台啤酒一箱、泰康公司送來五星啤酒一箱、美國鮮橘水廠送來金牛牌鮮橘子水十打、美華鮮橘汁公司送來順風牌鮮橘汁二十打、泰康公司更送來糖菓三百盒、皆添助與會來賓之興趣、乃以天氣陰晴不定、發起諸君、初恐因此有改期之處、幸昨日天氣忽然轉佳、來賓參與赴會者、亦達二百數十人由發起諸君、備車直送閔行、來賓有電影界·文藝界·報界·曁政·商·各界·著名之士、午時抵閔行、卽在閔行敏園大禮廳設宴招待、敏園風景幽蒨、佈置繫潔、極合消夏佳境、故來賓攝影者特多、菜肴亦極豐美復由經理李君殷勤招待、繼分頭赴閔行全鎭及浦濱一帶游覽至下午五時、天復油然作雲、乃共謀歸計、仍由王馮毛李四君備車送回上海、與會者皆極滿意、贊譽該園爲罕有之羣衆娛樂佳處、 
[翁照垣新聘敎導長鄧桂芳參加傷兵游藝會]  
名震兩粤絕技專家鄧桂芳君自幼體力過人、習武有年、僑居星洲、入星洲精武會爲會員、藝漸猛進、屢冠前茅、聲譽雀起、稱雄一時粤中各界、遂錫以拔山扛鼎之譽、旋被抗日健將翁照垣氏所悉、器重其技、畀以敎導長之職、俾敎練部屬、爲殺敵肉搏之用、鄧氏奉委後、的緅束裝就道、準備北上、日前道經滬埠、下榻旅邸、慰勞華北傷兵游藝茶舞會、卽派人往見、請參加大會表演、並經多次挽留敦促、鄧氏念及慰勞　舉、難以推却、始慨然允諾、展緩數天北上、參加該會十五·十六·兩日大滬·大華·二舞廳之表演、聞其絕技、確爲近世難得見者、如臥釘床一套、尤爲難能、鄧君赤身臥於釘床、上覆木板、數樂師卽坐於板上、怡然奏樂、其下鄧君竟若無其事、安然平臥、見者均爲之驚心蕩魄、咋舌不止、外如碎巨石屈鐵　等、均擬一一在二會塲表演、我料届期參加之來賓、嘆爲眼福不淺云、又聞該會昨承屈臣氏汽水廠郭君赴會接洽、蒙該廠捐贈大批可口可樂、準備届期在大滬大華二舞廳贈送來賓、並可盡量取飲、不加限制、是亦可見該廠熱心之一斑云 
[製售鴉片烟具判罪]  
住法租界鄭家木橋街吉安里第九號門牌四層樓上之常州人閔松泉、今年二十七歲、近在家製造鴉片烟具及紅丸燈槍、在外銷售漁利被法捕房包探倪霞飛偵知、於前日偕同西探馳往該處抄出已製成之烟槍二十餘支、竹竿一百數十根、烟燈罩一千零五十只烟銅頭一百四十只、新烟斗一千一百只、烟燈三百四十四只、挖灰扒一百七十只紅丸斗二千一百十五只、尚有另星烟具數百件賬簿四本、連同閔一併帶入捕房、翌日解送第二特區法院刑八庭、先由捕房律師陳明案情、并稱被吿違犯禁烟法十三條十七條之罪、請求依法訉辦、詰之閔松泉供、此項烟具、係故父於三年前餘存之物、現今收藏在家、不敢私售、當由法官檢閱賬簿一過、問被吿曰、旣係三年前餘存之物、何以賬簿上民國二十一年圖、尚有登載出賣烟具字樣、閔卽語塞、無詞回答、章朝佐推事核供、卽當庭宣吿判决、閔松泉販賣專供吸食鴉片烟之器具一罪、處徒刑二月、併科罰金四百元、抄案之烟具等物、一併沒收、 
[靑年會徵求會閉幕]  
上海靑年會本届徵求會、原定於前星期六三日）總揭曉、嗣因時間忽促、各隊分數不及繳進、更以總隊長孔庸之·及總參謀王儒堂·因公離滬、是以改於前晚（十日）閉幕、在此一週之内、總隊長孔庸之·總參謀王儒堂·副總隊長王曉籟· 
魏廷榮·諸君及各隊隊長·等均竭全力奮進、成績極有可觀、計得總分五○四三一分、業已超過原定目的、至於奬例、仍根據上星期六總揭曉分數辦理、以符定章、慶功宴則於月之二十八日晚八時在八仙橋該會新會所九樓舉行、並分贈奬品、所有各隊成績茲分列於後、第一隊一二七七分、第二隊五一九分、第三隊一○○○分、第四隊三四七分、第五隊一○一八分、第六隊一○○○分、第七隊一八分、第八隊一○○○分、第九隊二五○五分、第十隊五○一分、第十一隊二五四分、第十二隊三二八分、第十三隊○分、第十四隊五三○分、第十五隊二五五分、第十六隊二四三○分、第十七隊二六三二分、第十八隊一○二四分、第十九隊三二○分、第二十隊一○三二分、第二十一隊一○○七分、第二十二隊三六分、第二十三隊一○○四分、第二十四隊一○○二分、第二十五隊五二五分、第二十六隊八四一分、第二十七隊二六○分、第二十八隊四三四分、第二十九隊一八○分、第三十隊五○○分、第三十一隊二一七六分、第三十二隊一六二分、第三十三隊一○○一分、第三十四隊一○一五分、第三十五隊一○一○分、第三十六隊一○○四分、第三十七隊一○○八分、第三十八隊一○二二分、第三十九隊二三一分、第四十隊○分、第四十一隊五五三分、第四十二隊五四四分、第四十三隊一○○六分、第四十四隊五四七分、第四十五隊二四八分、第四十六隊一○○六分、第四十七隊一○○四分、第四十八隊一○一○分、第四十九隊一三三○分、第五十隊一一二二分、中立隊九六五三分、 
[中華文物館陳列紀略]  
本埠王家沙花園路十號中華文物館、近徵集南北收藏家珍秘之金石書畫端硯竹刻等陳列、旬日以來、好古鑑賞諸子、如易鹿三·譚瓶齋·丁仲 
祜·秦湘臣·唐曼公·郭裳·吳慈堪·杜詩庭·等絡繹觀覧、摩沙文物、研討衛藝、咸有所得、内有太古絕種之巨獸角、已成化石、兩角間刻有雙鈎奇字、不可識别、其所操之刀、亦决非現今篆刻家所用者、還俟博學之考釋、銅器有三代滿花尊、底刻三文子孫兩字、連接如一字、花紋淸朗、古雅中具現代圖案精神、沈石田設色山水、其同時詩家楊循吉題云、此幅得黃子久之用墨、得董北苑之用筆、可謂兼擅衆長、蓋深得峯巒渾厚、草木華滋八字訣者也、又明代張希黃留靑臂閣、修僅四寸、而白雪靑山、喬松垂柳淸溪曲流、亭橋人物種種、由平面隱起、工細生動不類刻畫、此法今已失傳、其他端溪之硯、有帶皮成對者、有名人刻銘者、有紫綠色者、有眼者、有點者、　者、絨者、皆大西洞水巖極品、茲聞各物主不日即須收回、好古者幸毋交臂失之也、 
[甬同鄕會昨開選舉會]  
當選委員定今日揭曉 
寗波旅滬同鄕會、於昨日上午十時、在該會二樓開選舉大會、出席會員、計張申之·方椒伯·竺梅先·蔶延芳·等千餘人、由張申之主席、趙揆一紀錄、行禮如儀後、由主席報吿會務、次由烏崖琴報吿學務、次即開始投票選舉執監委員、並推毛和源·金舜卿·烏崖琴·爲監票、董心琴爲招待、截至下午七時止、投票手續、尚未完畢、俟今日再行正式揭曉、茲錄執監等候選人員名單如下、監察委員候選人王儒堂·王心貫·吳經熊·何績璠·盛筱珊·石芝坤·陳掌文·盛丕華·蔡仁初·胡孟嘉·林滌庵·邵樹華·李韻芾·徐聖禪·魏伯楨·徐玉笙·董杏生·鄔振磬·葉望生·袁明山·李詠裳·洪賢鈁·陳楚湘·沈任夫·王臯蓀·項頌如·陳基明·俞馥裳·李安綏·林聯琛、（以上選舉十人） 
執行委員候選人劉鴻生·鄔志豪·王東園周宗良·方椒伯·毛和源·周乾康·蔶延芳·胡詠騏·金潤庠·樂振葆·許廷佐·胡甸蓀·竺梅先·何紹庭·李孤帆·徐懋棠·王伯元·劉廉巽·張炯伯·厲樹雄·陳松源·徐芹香·葉翔臯·烏崖琴·邵寳興·方液仙·鄭筱舟·陳潤水·陳壽芝·戴景槐·戴松年·莊鴻臯·徐瑞章·戴成祥·顏伯頴·蔡琴蓀·葛維庵·朱守梅·張涵莊·應季審·薛潤生·何梅軒·李泉才·陳伯剛·勵建侯·王雲甫·王廉方·張伯銘·陳良玉·曹蘭馨·傅其霖·劉敏齋·徐何陞·吳志芬·水祥雲·項繩武·包達三·王廷賡·邱嘉樑·傅懷琛·盧志學·施體奮·周文林·梁晨嵐·應笙舲·朱卿錫·何平龍·余性本、（以上選舉二十三人） 
基金委員候選人俞佐廷·盛安蓀·劉聘三·徐永炎·夏圭初·陳繩武、（以上選舉二人） 
[泰縣旅滬同鄕會開會紀]  
泰縣旅滬同鄕會、由宋士驤·張熾光·等發起組 
織、業已奉到市黨部許可證書、並推宋士驤單毓華·王子嘉·張伯權·黃韶九·尤時鈺·喬宗澤·尢盟之·何雨蓀·張熾光·王　仙·盛世珍·朱寳愷·張必興·陳長圃·董殿元·張鳳　·等爲籌備委員、昨特假東嘉興路四十七號、開第一次籌備會、到者四十餘、人公推宋士驤主席、當由主席報吿發起組織同鄕會之意義、後卽行討論、一、組織徵求隊長案、决議、定五十隊由籌備委員會函聘徵求、期間定一個月、二、推舉工作人員案、决議、推王子嘉爲籌備主任、張伯權總務兼組織、何雨蓀爲文書、三、組織經濟委員會案、决議、推毛廣發·尤時鈺·爲經濟委員、四、决定開會時間案、决議、每星期日下午二時、議畢散會、 
[書畫訊]  
楊鐵華個人書畫展覧蘭陵書畫名家楊鐵華氏、自應滬上友朋之邀、來滬假座新世界飯店二樓、舉行個人書畫展覧大會以來、各界人士前往參觀者、並不因天雨而裹足、而定購書畫扇頁者、尤見踴躍茲悉楊氏已徇各界之請、特將展覽日期繼續延長二日、至十三日截止、深望滬上之酷愛藝術者、幸勿失之交臂、並聞楊氏近年來著作甚宏、如惕庵題畫集·惕庵畫册·及惕庵詩稿·等、亦均可公開訂購、以供同好、 
鄭烟樵扇展海寗名書畫家鄭烟樵、昨出其精作摺扇二百餘頁、在新世界飯店公開展覧、各法咸備、蔚爲大觀、參觀者甚爲踴躍聞當日定去之件、已近半數、 
[市聲]  
麗華公司童裝大會盛况南京路麗華公司、昨日舉行童裝大會開幕典禮、會塲在該公司之四樓、陳設極富麗堂皇之致、所有各著名國貨廠家出品、關於兒童用物、無不精美雅觀、並有假山佈景、飛禽走獸、園藝擺設二時起由本埠最著名之廣肇中學童子軍音樂隊全體隊員奏樂及幼稚生歌舞表演、倍形熱閙、是日來賓及兒童到者、擁擠非常、目睹華美之陳設、精心之結構、莫不眉飛色舞、且每人均獲有名貴贈品、極表滿意、聞該公司由今日起童裝大會任人參觀、隨意選購、加以該公司由今日起、舉行夏季大减價、届時想更熱閙也、 
緒綸綢緞大同行眞實减價上海南北市緒綸綢緞在同行、北市老介福·大綸·老九綸·老九章、南市立興祥·何恒昌·大成·大昌、此次因鑒於新絲上市廠方存貨山積、爲疏通出品起見、特於本月二日起大減價、將全部絲織物品、以及夏令時新國產衣料、作薄利之推銷、並將原碼削實八折出售、眞實的大減價、非他家信口雌簧貪圖厚利者所可比擬、近日天氣頗熱、單衣上市、各界前往採購紗羅衣料者、頗形踴躍、 
三友社夏令用品展覧會昨日爲三友實業社夏令用品展覧會之第一日、是日適逢星期、故前往參觀者、摩肩接踵、倍形熱鬧、而三樓展覧會場、各種陳列、悉含藝術思想、最饒趣味者、爲一噴水池、池中浸有該社出品之布疋、顏色鮮艶可愛、旁書永不退色四字、當水花四濺時、布色與水光閃爍不定、旁觀者誠有目迷五色之嘅、并備有實用贈品、購貨滿洋一元者、可得價値二角半之自由霜一瓶、 
陳玉梅新曲唱片出版電影明星陳玉梅女士、天賦歌喉、擅長聲樂、前在天一公司有聲電影「芸蘭姑娘」中唱新曲「燕雙飛」·「花弄影」·「催眠曲」、音節委婉、異常動聽經百代公司收成唱片、銷路極佳、最近百代公司又請陳女士灌音、共收新曲二支一爲「節儉歌」一爲「摩登小姐」、由高天樓撰詞、馬陋芬作曲、是項唱片、現已出版、購者極爲踴躍、 
[出版界]  
靑靑半月刋靑年藝術家朱梅庵·葉兆熊·楊蔭深·等近組織靑靑出版社於上海貝勒路天祥里十一號、專以研究藝術、出版書報爲職志、近擬出版「靑靑」藝術半月刋一種、定七月一日出版創刋號内容、有劉海粟·王一亭·王濟遠·蔣兆和·等之繪畫、鄔靜山·黃仲長·等之撮影葉淺予·沈逸千·等之漫畫趙景深·章衣萍·葉靈鳳·余慕陶·楊彥劬·婁子匡·俞念遠·等之文字、全書用上等銅板紙精印、異常精美、由上海現代書局代理發行、聞其定價、甚爲低廉每期只售二角、預定全年二十四期連郵只需四元八角、現正徵求預定、 
[醫藥界]  
閘北區農會設施診所閘北區農會、因鑒於炎暑將臨、疫癘易生、一般貧苦民衆、遇有疾病、無力就醫、每致束手乏策、坐以待斃、故特聘請中西醫師、每日擔任施診、計醫師有沈文斌·陸裕香·黃震岐·張鳴鎬·沈志澄·胡彭年·張企伯·等七人赤貧者施診給藥、又爲體諒貧病、節省藥資起見、凡持農會方箋至西寳興路保生堂殷存德堂天福堂三國藥號撮配者、得减藥資之半數、昨又承貝勒路延齡西藥社贈送十滴水四百瓶、現一切外科用藥等已粗具、并於昨日在西寳興路公興　會所内舉行開幕典禮、 
金針名醫程德驤來滬設診徽州金針醫士程德驤、向在揚州懸壺、有神針之譽、凡老幼婦孺各科一經施治、無不應手、而於中風·癱瘓·咽喉·肝胃·諸症、著效尤神、近　某聞人之聘來滬安徽同鄕覺金針之特效、可濟疑難各症之窮、又時届夏令、挽勸程君留滬行道已得允許、賃屋於英租界愛文義路六百二十六號洋房、就診者應接不暇、 
[天氣報吿]  
徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、山東海濱天陰、有局部隆落之雨、風無定向、揚子流域天曇、晨間有輕霧、風來自東北方至東兩方不等、馬鞍島以南沿海一帶、天曇、　有重霧地方、風來自東北方至東方不等、又昨日下午三時前二十四小時内、本埠氣温最高七五·六、最低六二·八、去年同日最高八○·一、最低六七·三、 
[招領]  
如有走失男女者請注意此處地位社會局啟第二○八八號、無名男孩、五歲、民國二十二年三月十三日、由上海市公安局、送中國救濟婦孺會留養、 
第二○八九號、無名男孩、三歲、民國二十二年三月十三日、由上海市公安局、遂中國救濟婦孺會留養、 
第二○九○號、無名男孩、五歲、民國二十二年三月十三日、由上海市公安局、送中國救濟婦孺會留養、 
 
 

Page 13

 
 
申報醫藥週刊 
[上海市近十年來醫藥鳥瞰（續）] [  龐京周]  
第四章業務之情形 
第四節舊醫與國藥 
舊醫的業務。旣如上述。那麽舊藥的業務。當然也隨勢而變化。於是有改頭換面的新式國藥舖發生。首先提倡的日夜配方。代客煎藥。接方配方等辦法。以及各藥舖已經實行的。藥包外面標明藥名分量等辦法。此外則藥舖門面上的裝璜。由全底黑字招牌。改爲年紅電燈。由石庫門。改爲玻璃櫉窗。由靑花白地的丸藥瓶。改爲玻璃缸而已。但是藥商只管思想新頴。左不過受潮流之催促。而粉飾些表面文章。並且一切舉動。還是從西藥商方面脫胎而來。對於昔日「道他藥材」四字。當沒在切實的保證。所以一部份老輩的國醫。即未必以新式藥舖爲然。並且還抱懷疑的態度。數百年來不動不變的國藥業。僅到如今靠着上海的洋化。略略變動些些營業法。還不能得國醫的同情。也就可憐之至了。丨丨眞正國藥的改良呢。其權却决不操諸藥店夥之手。而實操諸舊醫之手。這是我國歷來醫藥學科不分開的緣故。然而目下的舊醫。知藥的能有若干。要問他某藥還是草本還是木本。是水產是土產。恐怕不能答復。再看新藥家研究舊本草的精神。外國藥物學研究所裏的設備和著作。就可以恍然於將來國藥。是否須由科學家代爲整理了。 
約莫在十年以前。上海市一部份舊醫。曾經有一度團結。創設新式藥店呌作粹華製藥廠。竟用飲片煎劑。納入藥瓶。如西藥一般服法。雖然風靡一時。而終久因非驢非馬。不得全體舊醫和病家的同情。而生涯漸趨冷落。偏偏該店所製杏仁霜。又因配劑不匀。吃壞了人。於是粹華藥店也就宣吿淸理。現在各種新式國藥舖。本不一定靠配方。而大都靠些補品。如販賣關東（新外國）鹿茸。高麗人參。西洋人參。那些外國貨而立足。則粹華若在今日。也不妨兼　血淸針藥。再出些丸散膏丹。也未嘗不可圖利呢。此外有專售製劑的丸散店。及各老藥舖的丸散部。據說營業也大不如前。第一個原因是原料困難。成本過高。第二個原因是農村中購買力減少。第三個原因。他們的營業法不知道隨着交通而推進。所以被西藥的成藥商奪了地盤去。但是那些藥店。却錯怪新醫鼓吹學說。其實新醫對於一般西藥的家用成藥。何嘗提倡呢。 
[聞余子維先生遺囑解剖遺骸事敬吿國人（下）] [  余雲岫]  
　　諸君要曉得'殘忍慈悲這幾個字'是相對的名詞'不是絕對的眞理·殘忍有大小'慈悲也有大小'爲了一點小不忍'就不顧全了大慈悲'這種人就是殘忍'爲了大慈悲'就不顧全了小不忍'這種人就是慈悲'病理解剖是大慈大悲的事'顧不得小不忍'而且病理解剖並沒有什麽殘忍'解剖了已死的屍體'使得治病的醫家'曉得其中癓結'對於後來無千無萬同病相憐的人'或者能夠尋覓得較爲有效的處置'祓除五大洲生靈的疾苦'救濟億萬年病家的性命'這是何等功德'何等慈悲債。至於對於被解剖的病屍講起來'也很對得他住'他是終究要腐爛的'行了病理解剖以後腐爛'和全軀腐爛'有什麽不同'而且行了病理解剖以後腐爛'雖然腐爛'還能夠留着狠大的功績在社會'若是他的肝肺或者其他藏府'有了變化明著的病象'還可以保存到醫學校病理敎室裏面'做個紀念品'年年歲歲'供學子的觀摩'助醫育的進步'比較全屍腐爛'無聲無臭'無影無踪的那般屍骨'着實亮漂得多了'放着這種大慈大悲的功德不做'保守了一定要腐爛消滅的屍體'不肯動其毫毛'說是孝子慈孫的存心'據我看來'到是無上的殘忍哩'因爲不肯行病理解剖'那末和死者同樣的一種毛病'就無研究的可能'換一句說'就是不許犧牲這個一定要腐爛的皮肉'來祓除生靈疾苦'救濟病家性命'務要完全放在棺裏去'忍心使得極好的研究機會失掉'弄得這個悶葫蘆'永遠沒有揭曉的日子'於是乎五大洲的生靈'千秋萬歲後的同病者'就此一齊絕望'這是何等忍心的事呀'世界屍體處置的方法'本沒有一定的'有用火葬的'有用木乃伊法的'有主張厚葬的'有主張薄葬的'各隨各的宗敎風俗習慣而不同'我們的全軀納入棺中'憑他慢慢地腐爛消滅的方法'並不算是天經在義仁至義盡的法'莊子的書'有一段說道'「莊子將死'門人欲厚葬之'莊子曰'吾以天地爲棺槨'以日月爲連璧'星辰爲珠璣'萬物爲齎送'吾葬具豈不備耶'何以加此'弟子曰'吾恐烏鳶之食夫子也'莊子曰'在上爲烏鳶食'在下爲螻蟻食'奪彼與此'何其偏也'）這才是通人的議論'但莊子還是從均等的方面較量'若一方 
有益無損'一方無益有損'當然吏應該避損趨益的了。 
　　我爲了這件事'於去年開在浙江的第二次全國醫師代表大會中'提出一個議案'其議題是「勸吿全國醫師'組織病理解剖有志會'」其理由是「學術研究方面'實地診療方面'醫學之進步'病理解剖所負荷者'至深且鉅'而我國風氣'古來皆保全屍體'不欲毁傷'醫學之落伍'玄談之流行'實以此風氣爲重大之原因'欲醫學之發達'非病理解剖興盛不可'欲病理解剖興盛'非科學醫以向作則'先犧牲其死後屍體'則不足以指導民衆'變改積習'故科學新醫''宜組織身後病理解剖有志會'以示倡導则開風氣'）現在竟有余子維先生'　夠實行遺骸之病理解剖'使得我不由不崇拜'我願我科學新醫們'都崇拜這個實行家'都效法這個實行家'那末病理解剖的風氣'就可以漸漸開明了'我現在把他的記錄原文'抄在下面。 
（故醫學士余先生諱綱'宇子維'别號森子'浙江平陽縣人'素負大志'當有革命思想'淸季憤朝政之不修'歎國事之日非'毅然東渡'肄業慈惠醫學'從事其革命工作'嘗與先總理孫中山革命策略'主張敎育救國'專事宣傳及著作'以期喚醒民衆爲宗旨'不求個人之聞達'現年六十有一'於去年五六月間'患肝胃病'在彌留　'猶與知友縱談革命'並立遺囑'將遺體病理解剖'以供醫藥界之研究'遺囑原文（余由中醫而習西醫'嘗謂解剖乃研究醫學之要務'茲余病胃癌'深知無生理'死後應將余屍體即行剖視'求其癓結之所在'余子及壻'曁知友等'多習西醫'必能成余志而解剖之'遺體可火化之'若火化不便'應單獨葬於太平天國之遺民王小谷先生之墓下'亦所以志余革命之意於永遠也'此囑'森子'證明人游若'余繼崙'金嶸軒'李素冰'黃湘'王居素'管仲榆'中華民國二十二年一月三十日'范任執律'）茲悉余先生已於前日（二十三）夜二時逝世'遺體於昨日下午二時'在大南醫院舉行解剖'當時各機關各法團代表'及本城醫師'地方人士'前往參觀者'約百餘人'先向余先生遺體致敬禮'繼由醫師黃湘李素冰等'依法行腹部切開'見腹腔内有血性液體流出'次則胃及肝部露出'胃如小兒頭大'腫瘍紅腫粗糙'表面略有破潰'次則肝藏摘出'見右葉外側有手掌大'帶黃白色腫脹'肝藏及胃'均比尋常大二倍'餘與生前所診斷之肝藏胃癌無異'惟病變蔓延如此之廣'亦不多覯'蓋與孫中山先生所患之病相似'現摘出部份'由其哲嗣余德蓀君帶往杭州醫校'作病理標本之研究'將來定有報吿'以公於世'又余先生生平著作'行將付印'並道囑家屬親友等'出資組織衛生敎育會'以期提倡衛生'普及敎育'而垂永久'期哲嗣德蓀君對於此旨'非常努力'日内徵求同志'從事組織'以副先生之遺意'而造福於社會也'去年全國醫師聯全會提議醫生死後'應將屍體解剖'以供醫學上之研究'先生可謂中國破天荒之第一人也。） 
我寫完了記錄原文以後'還要向社會諸君敬吿一聲'我們新醫界中'對於病理解剖'已經有了實行家余子維先生開始了'此後聞風興起'一定續續有人'但是除了新醫界以外的人物'對於此事'也應該竭力提倡'使得病理解剖這件事'成了通俗化'那末我們貴中國'方才是個實事求是的國家'不但醫學有切實的發展'别的事情'也照樣誠誠懇懇實行起來'不比從來只有標語'只有口號的滑頭行爲'我可以保證'十年二十年之後'一定可以變爲强國了。（完） 
[參觀健康敎育展覽會感言] [  宋國賓]  
　　本市敎育衛生兩局'有健康敎育展覽會之舉行'記者因衛生局科長吳君利國之領導得以盡覽其詳。物品之陳列'佈置之閎美使入其中者'左盼右囑'有應接不暇之勢。季扎觀樂'有止焉之歎'猗歟盛哉'蔑以加矣！ 
　　緣本會之說'其主因有二'蓋健康 
 
 

Page 14

 
 
爲民族之重心'而實現健康之方法'必有基於敎育'用是敎育局遂有以健康爲敎育中心之規定'而衛生局亦遂有學校衛生之舉辦'兩局合作'精誠團結'而後本會產生矣丨寓衛生知識於敎育之中'用敎育方法以促進衛生之實現'而使社會人士得普遍之認識'用意之善'設備之精；兩臻其極矣！ 
　　吳君之言曰··（此次展覽材料'將由健康敎育委員會'更保存審查之責'以備將來編輯成書'用爲課本'庶幾健康運動'其影響不止上海一隊'而此次展覽之精神'得以普遍而永久也。） 
　　記者證明目覩'參以耳聞'於欣喜讀歎之中'尚有不能已於言者'書之左方'以備兩局之採擇焉·· 
　　此次展覽之目的果何在乎？若曰爲專使社會認識敎育衛生兩局關心於健康敎育一問題也'則以兩局當事之賢'宜不及此'若曰爲使社會明瞭健康敎育之重要也'則數日之陳設'收效似未能甚宏。吳君不云乎？［爲使展覽之精神'得以普遍而永久'］謹就［普遍］與［永久］二義'對於下次舉行之時'有希望改良者數事·· 
（甲）增長時期欲使人民有深切之認識'必須有長久之時期'此次展覽'籌備閱月'工作其中者'幾近千人'可謂勞矣丨而開幕之期'僅限三日'以上海人數之多'地方之大'無論如何'决非三日所能普及'功不補勞'得不償失。此其一。 
（乙）擴充塲所此次物品雖多'而塲所甚小'觀者魚貫而入'無盤旋徘徊之餘'每覽一物'方欲注視'而後者已至'走馬看花'所得良少。以至乘興而來和掃興而返者甚衆。此其二。 
（丙）演講指導此次展覽'僅所謂一展一覽而已丨聰明之士'當有會心'蠢蠢之徒'似難發生印象。若能多設指導人員'加以演講或解釋'務使入内參觀者皆獲徹底之認識'不賢於擠擠一堂'一觀而已乎？此其三。 
　　管見所及'如此而已丨非對於本會有微詞也'所謂芻蕘之言'聖人擇焉！質之高明'以爲何如？ 
[救濟農民之衛生法] [  丁福保]  
　　深呼吸法。已如上述。今再一言日光浴法。夫日麗中天。人人得而見之。而日光對於吾人身體之功用。則恐未必人人所能知。故茲對於日光之功用。亦有簡單一述之必要。吾人曝於日光。能使偏體生煖。血行佳良。皮膚健康者。蓋由於日光赤外線之作用。此赤外線。名曰熱線。而利用日光以治一切慢性結核病及外科病者。則爲紫外線之作用。此紫外線名爲化學線。日光具有此兩種有益於人身之光缐。故各國衛生家。無不提倡日光浴。蓋有病可以治病。無病則可增進健康也。而衛生家之重視日光浴。又分局部浴與全身浴二種。而定種種實行之方法。惟常在日光下工作之農民。則亦無需乎此。祗須頭上戴帽。以免腦部受病可矣。 
　　夫深呼吸爲農民所不知。尚有待於吾人之提倡。至日光浴則以農民常與日光接見之生活。本無須再待吾人之喋喋。惟不能不一言者欲使農民知日光之可貴。而不以日光下工作爲苦。蓋重門華屋之中。正有求之而这得者在也。 
　　行深呼吸日光浴之外。又有數事。宜實行者。如每日早起。先以冷水揩擦全身。將皮膚上之汗垢擦去。洗面洗頭。亦用冷水。平日又宜少着衣服。學耐冷之習摜。此皆增加皮膚抵抗之法也。 
　　河中生水。有各種傳染病菌。萬不可飲。凡所飲之水。皆須燒滾。碗筷茶杯等物。皆須以滾水洗過。方可用。兩手須常常用肥皂洗滌。恐手指帶有病菌。混入口内。凡市鎭上出買之冰淇淋。冰水。酸梅湯。甘蔗汁等。皆不可食。又千光荸薺。去皮甘蔗。切開之瓜菓。用生水浸過之瓜菓。及蒼蠅停過之食物。皆不可食。凡夏秋間患腹瀉嘔吐等症。疑患霍亂時。可先服明礬末少許。用開水冲服。因霍亂菌遇礬水即死。比一切痧藥而靈。况明礬之性收歛。能不使血液中之水。盡量洩出也。即不是霍亂。服礬亦有益無損。　　紙烟鴉片。各種酒類。其毒能浸入腦髓心肺肝胃血液中。而麻木其功用。變壞其體質。故宜戒絕。茶葉亦有損無益。亦可不用。余不飲茶亦四十餘年矣。食鹽亦宜少用。久之則獲益匪淺。 
　　早起早睡。實有大益。唐堯時古顏云。日出而作。日入而息。此即當時田家之好風俗也。果如是。非但身體健康。一年中所省燈油費亦不少。今之田家亦有聚飲聚賭。深夜不睡者矣。 
　　農家如欲服食補品者。可買黃頭一斗。每日以頭少許。浸入水中約一日。磨爲細末。以粗布絞取其汁。煑熟。加糖。即豆腐漿也。其功用等於牛乳。其價廉於牛乳十餘倍。飲者多。豆亦加多。即全家皆飲。費亦不大。又鷄蛋亦爲食品中之最美者。每日以兩個爲限足矣。 
　　又有一種特别食品。旣省費。而又富於維他命。人人皆可一試。以有生機之穀。浸入淸水中。待發芽後煑食之。其芽愈長。則其費愈省。食一粒穀芽。可抵十餘粒白米之用。此亦省費健身之一法也。此外以麥作麥芽。以黃豆作黃豆芽。以蠶豆作蠶豆芽等。皆可類推。惟其芽不可太長。太長則芽與根皆老。食之將不能下嚥矣。 
　　以上各種衛生法。不但田家可用。　小康之家亦可採用。不但小康之家。即富商偉人。亦儘可試用。往往多病之富貴人。一用此法。而其病即愈。且終年可不服補藥。余個人酌行此等方法。亦已久矣。十餘年來。果日益頑健。如有疑吾此說者。盍試行二三月。以觀其效果可也。 
[疾病常識問答] [  程瀚章]  
　　（九）霍亂（吐瀉疫） 
　　（俗名癟螺痧'吊脚痧'又稱虎疫） 
問近來大家注射防疫針'是防的什麽疫症？ 
答是預防夏季最容易流行的霍亂吐瀉疫。 
問霍亂吐瀉疫病原是什麽？ 
答是一種短桿狀菌'用顯微鏡觀察起來'一端稍粗'全體略灣曲'好像標點符號的撇狀。 
問這種病發源於那裏？ 
答據說是從印度傳入的。所以也呌印度霍亂。（Ｃｈｏｌｅｒａ　ｉｎｄｉｃａ） 
問霍亂的西文名呌什麽？ 
答西文名Ｃｈｏｌｅｒａ或Ｃｈｏｌｅｒａ　Ａｓｉａｔｉｃａ 
問爲什麽又稱虎疫？ 
答因爲日本文譯音呌虎列刺；於是普通人簡寫爲虎疫'並且形容他的來勢兇猛。其實是錯誤的'因爲日本人虎列刺的讀音就是Ｃｈｏｌｅｒａ 
問這種病原細菌'存在那裏'怎樣會傳染到人體内呢？ 
答霍亂細菌'存在於病人的糞便和吐出物中'常從蒼蠅的足翅等沾汚我們的食物而侵入人體的腸内。 
問霍亂流行的季節'是不是夏天最盛？ 
答是的。這就可以證明夏天蒼蠅的傳播病菌了。 
問傳染病菌之後隔幾天發病？ 
答經過一天到三天的潛伏期就發出病狀。 
問發病時的初起怎麽樣？ 
答初起時有前驅性泄瀉'並沒有疼病；其後就起霍亂發作'開始吐瀉（嘔吐頑固'泄瀉一天一二十回）。大便失掉原有的情狀'很像米泔汁 
狀。因爲這樣的吐瀉'體内水分缺乏'訴口渴'眼窠陷沒'眼瞼半開'瞳孔散大'角膜乾燥溷濁'眼瞼帶暗色'顴骨和鼻梁突出'皮膚乾燥冷却'呈蒼白色'失彈性'多皺襞'指紋陷沒'所以有癟螺痧的俗名（螺就是指螺紋的意思）。 
問以後的病狀怎樣？ 
答體温'在體表面比正常爲低'但在肛門内測計'却見上昇。脈搏頻數微弱'皮色發靑'分泌减少'音聲嘶嗄。肌肉痙摘'尤其是下腿的肌肉更甚；所以有吊脚痧的俗名。腹部腸蠕動活潑'有振水音腹鳴。意識溷濁。 
問最後怎樣？ 
答照上面的情形一二天後'移行到假死期'脈搏停止'皮色靑紺'各種分泌都閉止。全身成鉛狀的灰白色'陷於昏迷狀態。 
問霍亂病有很快發生危險的嗎？ 
答有的；從發生吐瀉到斃命'僅數小時··這呌做電擊性或乾性霍亂。 
問就一般的統計起來'這種病的死亡率有多少？ 
答大約百分之四十到五十。我國近年來因爲注射急救等方法進步'死亡率據說祇有百分之七八。但大約因爲有許多送醫院救治的病人'混入假性霍亂或急性腸粘膜炎'所以這個統計'未敢深信。 
問霍亂病的治療方法'應當怎樣？ 
答病人應當吃流動食物'喝多量的飲料像紅茶咖啡'以補身體内損失的水分。又須趕快注射生理食鹽水或林格爾氏液'可由靜脈或皮下施行的。這非但能補充水分'並且可以稀釋毒素。此外用單寗酸水洗腸'内服炭末'過錳酸鉀··有時服　麻油或甘和等瀉劑。嘔吐劇烈'可吞冰塊𠹭囉仿水'或用硫酸阿特洛品注射。 
[五洲固本皂藥廠近况之調查（一）] [  知]  
　　五洲固本皂藥廠。爲國内有數之化學藥品製造廠。廠設上海徐家匯謹記橋西。占地四十餘畝。屋字寬敞。規模宏大。職工達六百餘人。出品多一千餘種。吾國藥化工業中之手屈一指者也。當遜淸宣統年間。據人盤門氏創設固本皂廠於此。歐　　發。盤門應召歸國。五五洲固本皂藥廠大門 
洲藥房主人乃以巨資收買之。嗣又於民十購進亞林化學製藥廠。民十四購進中華振記皂廠及南洋木塞廠。遂將五洲原有藥部歸併一處。改名爲五洲固本皂藥廠。歷年興建廠屋。銳意擴充。慘淡經營。至有今日。亦可見創業之非易。而當事者之刻苦努力。有以致之也。該廠組織系統悉照科學管理方法。關於事務方面者。有廠務會議。關於技術方面者。有技術會議。此爲全廠之最高機關。工作方面復分製藥'製皂'研究'總務'及設計五部。分工合作。條理井然。故有大工廠生產之能率。而無大工廠散漫之流弊。其管理之得法。即此一端。已可槪見。 
　　全廠引擎動力有五十四匹。臥式鍋鑪四具。除供給一部份動力外。全廠所需蒸汽熱力。都取給於此。又有大小電力馬達數十架。共計馬力五十餘匹。大都與其所驅使之機械。直接連接。以便管理而節省電力亦合理化之裝置也。茲將各部設備情形及工作槪况略述於左。 
　　一、製皂部 
　　該廠家用皂之製造與普通製法不同。其原理即據格來波（Ｋｒｅｂｉｔｚ）法用石灰與脂肪酸化合後。再用炭酸鈉交換生成鈉肥皂。即間接製皂法是也。其製造上之順序如下。 
　　（一）油脂之處置先將各種油脂如牛油'柏油'羊油'荳油'等配合適宜。置於油池内。以蒸汽加熱。使之溶和。除去渣滓。用唧筒抽送。流入大桶。以硫酸除去汚物與水分。 
製皂部石灰皂缸及洗滌機之一部 
　　（二）石灰肥皂之製出乃以石灰投入方形碱化池内。注加一定量之水與提凈之油。混合攪拌。保持攝氏一○○丨一一○度之温度。約一小時許。蓋以木板。以麻布封閉。靜置一夜。即得石灰肥皂。 
 
 

Page 15

 
 
春秋 
[民族呼聲] [  揚時]  
　　眼看别人刀是聲勢赫的劈下來了'但被窩總於是太温軟'自己的手臂總於是要預備摟抱愛人並拿飯碗的'不甘就此招架一下'但刀是畢竟太快了'飛一般的落下'沒奈何'祗好直着嗓喊一聲··「我們的凱末爾將軍何在？我們的莫沙里尼何在？····這是希望有一個凱末爾或是莫沙里尼來犧牲他的被窩來犧牲他的手臂來救我自己的呼聲呵！藉他們的力來招架一下'或是'他們能就此趕走敵人讓我自己索性在這被窩裏睡個寫意'讓自己的手留着長可摟抱愛人及拿飯碗·· 
　　中國人眞聰明'究竟是、文明'古國中的人民'他們大槪是君子善假於物'一切的一切都讓人家來替我弄。究竟是　火藥指南針都能發明的科學古國中的人民'據現今科學家說··「將來人們的一切工作都可用機械來代勞。」 
這樣說來'所以中國人橫豎科學是早倡明了'自己的生命自然也可以用别的來代'所以中國人自己睡在被窩中不肯伸出臂來而大喊凱末爾同莫沙里尼'正是他們善假於物而用機械來代勞自己呀！他們一聲喊'便會造出凱末爾及莫沙里尼等的機器人來替代自己的。哈哈！中國民族的是一個優秀及有希望的民族'因爲一'是作了君子'二是科學的極昌明。 
　　可是中國人啊！你們的頭腦却别太靈巧'假使說你把這善假於物的大思想灌輸給了機器人'機器人也會愛被窩的'也不願拿出自己的有用的手臂效勞人家的'那時你仍是不能幸免這敵人的刀子！ 
[入霉] [  淸癯]  
廢歷五月十七那一天（本月九日）'是『入霉』了'我看見這一個『霉』字'就有些頭脹起來'因爲一到這種天氣'大家就要感覺狠不爽快的煩悶'什麽緣故呢？有時下了一陣雨'像不會放晴了'簷溜淙淙的響着'你若出門去'眞所謂『雨落天留客'』使人雖欲不勾留而不得'這個當兒'是常要碰到的'就算限時限刻素性巴結的人們'也總被天公的力量壓迫住了'并且在那陽光乍明乍暗的時候'眞是看不定這一天是雨還是晴'就是呌『黃梅時節家家雨』'在這梅子黃熟的時期'每每是雨多晴少'非但這樣'而且忽而暴熱'忽而暴冷'講到衣服'你倘多穿了一件'就要嫌熱'少穿了一件'就要嫌冷'衛生家也眞沒有妥善的方法和預防哩？ 
　　我從古書裏考得這時節'何以要使人悶沈沈的'不由得大家要氣憤的說著'這是『黃梅天氣'眞是討厭啊？所以』前人張蒙漢說得好'這一個『梅』字'應當作『霉』解'『霉』是雨中的暑氣'倘下雨時'着了衣服上'那末'就要發生出許多小小的黑點'沒法洗淨了'現在的微生物家也拿這『黴』字來講'『霉』的汚點'就是一種下等植物'名呌『黴菌』'都是這個道理'故呈露顯出來有紅黃綠黑的顏色'若取顯微鏡看個淸楚'眞是要好看煞人呢？因這一來'借旁的顯著的多數的物去講'呌『梅』'就容易涴物上說'呌『霉』靠伊本來的性質'去製酒造醬發酵一類東西'呌『黴』'都有合理的解釋不是沒有辨别的。 
　　不過福建人說立夏後逢庚入梅'芒種後逢壬出『梅』'大約地理上也有些不同'吾們『江南以三月爲迎梅雨'五月爲送梅雨'』都和現在的天氣'不是一樣'這其中也許是今昔的變遷'未可知了'老農家有一句經騐的常談'呌『小暑一聲雷'黃梅依舊回'』正和俗語凡人遭了不幸的事'呌『倒霉』'確是象徵人著天同樣的不景氣狠好的一個例子啊？ 
[壞蛋持佛] [  ]  
蛋是最好的食品'蛋白質固然是營養素'蛋黃裏面含了硫素'吃了也是有益。所以醫學家說··一個人每天只要吃了七個鷄蛋'也可以維持生命。蛋在營養素上'價値很高'誰也不敢否認。可是蛋到了腐敗的時候'蛋白質變了質'吃了已經有害；蛋黃裏的硫素'和空氣裏的輕氣'化合起來'呌做『硫化輕』'發出一股阿摩尼亞的臭氣來'眞令人掩鼻而過。所以市肆上的『壞蛋』 
'我們委實不敢請敎。 
『滾蛋』『王八蛋』都是習俗駡人之詞； 
二分利'一角利'二角利'·····發生也不　是事。　　'　銀行'銀公司'　多麽闊綽的事'比開賭塲'放印子錢'有天淵之别咧。也是我們　國的銀行　家'不像美國之有『壞蛋』'　以信用卓著'營業發達'新開起來的銀行'要滿　坑滿谷了！ 
[小動物的比喻] [  醉痴生]  
　　夏令　了'那可怕的飛离走獸'又要應時而生'陸續上市了；這飛禽走獸'並不是别樣'就是屬於蟲豸類的小動物'像蚊子蒼蠅臭蟲蚤虱之類。凡是屋子裏'床帳裏'都是若輩逍遙橫行的所在。芸芸衆生'都要受牠們的騷擾和敵視。 
　　以上幾種小動物'若和幾種人類相比'很有些相像。現在分述在下面！ 
　　蚊子像摩登女子；牠具着苗條婀娜的身材'纎巧悠揚的歌喉。旣能唱歌'又能跳舞。舞起來'舞態翩躚'歌起來'聲調嗡嗡'簡直令人失睡。喜與任何人接觸'吸取人的血液'又能傳播瘧菌。這與浪漫女子傳染梅毒有同樣的魔力。蒼蠅像共產黨；尤其是紅頭蒼蠅'赤化透了頂。人們的食物'牠都喜侵佔'分明抱的是共產主義。善唱哼哼調'富於宣傳力。廣播毒菌'到處爲害。雖百計剿捕'終難絕跡'眞好比共匪一樣。　　臭蟲像貪官汚吏；吮吸人民脂膏。往往弄得民不安枕。祗知收刮'不怕遺臭。穢德彰聞'令人掩鼻。而且大腹便便'形態蹣跚'又大有舊官僚面團團作富家翁的態度。 
蚤虱像盜賊；它跳高的本領'着實令人驚異。因此行踪飄忽'難以捕捉。這和飛詹走壁的大盜劇賊'眞沒有兩樣。 
長篇小說 
[東北四連長] [  張恨水]  
　　第八回憤語激靑年辭官遁去熱心憐少女挾　親來黃曼英笑道··倒不是有緣'是您家大姑娘爲人熱心。桂枝笑道··憑您自己說吧？是誰作事熱心呢？這樣遠的道'不怕風'不怕冷二三十里地'送了幾件東西來。黃曼英聽說'不由得紅了臉'低着頭吃了兩個餃子'終於他想出一句話來'瞅了桂枝微笑道··你怕你的事情'我不知道呢。這樣一句輕描淡寫的話'竟說得桂枝臉上的紅暈'直紅到耳朶根沒去。江氏見黃小姐老遠的送了衣襪來'本就受了極大的衝動'現在黃小姐又說知道桂枝的事'這不用說'關連長要出來作媒的事'黃小姐也是知道的了。這倒是個好機會'可以借着黃小姐現成的事實'來影射自己姑娘了。便笑道··黃小姐和田連長眞是一對兒'聽說田連長到城裏去'總是和黃小姐一塊兒出去。黃曼英夾了一些菜'在嘴裏咀嚼着'微笑了一笑'低聲道··那也不見得。江氏見這一句話'他並不難於接受'又進一步的問道··我們有那口福'喝您一杯喜酒嗎？黃曼英笑道··早呢'早呢'提不到。江氏就正着臉色道··現在有許多人家'都不願意把姑娘許配給軍人'其實祇要人好'在那界作事'也沒有關係。譬如黃小姐'不就是和田連長很好嗎？黃曼英笑道··您提到這個'他去投軍'就是我鼓吹的。他原是瀋陽人'在北平當大學生'日子過得很舒服的。九一八以後'他家讓日本人抄了'不但念不成書'家也回去不得'他急得要自殺。我說'你若是决定了自殺'何不投軍去'反正是拚命'這樣拚命還拚得出一些道理來啦。當兵怕什麽？這年頭祇有當兵去'可以出一口悶氣。軍營裏不收女兵'軍營裏若收女兵'我也當兵去。江氏向桂枝笑道··你聽聽。這你三個字'不但桂枝覺得有深意存乎其間'就是黃曼英也就嘆嗤一聲笑了。（九七） 
婦女的樂園 
[主婦須知] [  楚]  
　　預防食物中毒法 
　　現在已到黃梅天氣了'從這梅雨時期起'到了夏季'氣温遂漸增高'各種食物'是最容易腐敗的'因爲這時期内'　宜於細菌的發育'而附著於　食物的細菌'繁殖力非常迅速'我們稍不謹愼'就食了有毒的物品'因爲含水炭素性與脂肪性而起的腐敗的毒素'在這時期爲最多'若是誤食了這種毒素'輕則腹痛'重則嘔吐瀉痢'尤其在蛋白性的食品'毒害最大'所謂破得猛Ｐｔｃｍａｉｎｅ毒素'常有殺人奪命的危 
險'　破得猛毒素'大槪是蛋'肉'魚介類中發生的'所以我們應當十二分的注意預防。預防的方法··第一'在這時期内'切不可多買食品'以足一日消費之量爲度'第二'如沒有冰箱'那可做一隻木倉貯藏'以减退細菌的發育'第三'每次食後吃些水菓'因爲果實中含有果糖'葡萄糖'倘若因蛋白質而起的毒素'借甜味的水菓'可以中和的'第四'假使因油類的食物而中毒'可多食醋類的食物'以减少其中毒性'第五'食後如感到不適意'可先飲些淸水'再用食指插在咽喉中'使食物吐出'第六'若是已經過了數時間'覺到胃腹内不適意'可飲些貝麻油'使他排泄'（貝麻油的分量大人自二○至三○瓦'小兒在十二歲減半'五六歲又减半）以上各種'防毒方法'非常簡單'主婦们'不可不牢記。 
　　維他命的營養常識 
　　主宰烹調的主婦們'對於營養的知識'應該明白的'現在我所說的'是指普通的家庭中食品'（一）維他Ａ'我們的身體中'若是缺少了維他命Ａ'那身體就非常衰弱'因爲維也命Ａ不多'抵抗力薄弱'種種病菌'容易侵入'其中最容易發生蛔蟲與十二指腸蟲'他如眼臉乾燥'目暈等症'也隨之而起了。所以我們的食物'要多吸些維他命Ａ'譬如奶油'卵黃'魚肉'蘿蔔菜葉'菠菜'魚肝油等'多含有維他命Ａ的'（二）維他命Ｂ'倘若我們身體缺乏了維他命Ｂ'那就要發生脚氣病了'預防的方法'不可專食精米'要多靑菜'豆類'糙米'麥粉等'就可以增加的'（三）維他命Ｃ'這是在水菓靑菜中爲最多的'蘿蔔中比較尤多'（四）維他命Ｄ'小兒因爲缺乏維他命Ｄ'骨骼與齒'不能健全發育'而且容易患感胃'但是日常的食物中'非常缺少'最多的是魚肝油'其他如魚類'香菌等亦有的'我們除食物以外'可從日光浴中去補救'（五）維他命Ｅ'婦女們若是缺少維他命Ｅ'就不會姙娠'就是姙娠'胎兒也不能發育'常常有死胎'流產等害'這Ｅ的東西'多在小麥'蕪靑'胚芽米'靑菜中'尤其多食胚芽米'爲益最大'現在我把選擇經濟的營養食品來說一下'我們中流以下的家庭'日常的小菜'總以價廉物美爲主'說是費了幾個銅元'也可以得到營養豐富的食品'可是沒有常識的婦女們'往往多費了金錢'反吃不到有益的物品'譬如白米一物'吃頭等精米的人'不如吃三四等粗米的人所得含水炭素爲多'吃奶油的人'不及吃花生油的人所得脂肪爲多'其他含有營養分的經濟食品'就查以推知了'現在把食品中營養素的種類'再舉如下··一'蛋白質的食品'如牛肉'靑魚'鰱魚'大豆等'二'含水炭素的食品'馬鈴薯'山芋'百合'粟粉等'三'脂肪的食品'奶油'猪油'蔴油'花生油'豆油'菜油等'四'無機鹽類的食品'牛奶'蝦等'五'維他命Ａ的食品'牛乳'肝臟'菠菜'蘿蔔菜葉'魚肝油'卵黃等'六'維他命Ｂ'蜜糖'糙米'大豆'小麥'豆'粟'菠菜等'七'維他命Ｃ'橘子'檸檬露'蘿蔔'葱等'八'維他命Ｄ'魚肝油'香菇'魚類等'九'維他命Ｅ'猪肉'小麥'蘿蔔菜葉'以及各種靑菜等'照這樣看起來'我們吃蔬菜粗飯的人所得的營養分'實在比吃山珍海味的人爲多啊。 
 
 

Page 16

 
 
敎育消息要聞 
[文化史新紀元四庫全書翻印]  
　　七部珍本歷遭兵燹僅存其三　　先選三百餘種以文瀟爲藍本　　經費商務擔任兩年完全印成　　所用毛邊紙由江南紙廠定製　　完成後與各國交換溝通化文翻印四庫全書草案、業經前次行政院會議通過、日日社記者、以此事對於中國文化關係至鉅、昨特往訪中央圖書館籌備處長蔣復璁、叩詢　切、當承答覆甚詳、 
[珍本七部僅存其三]  
　　據蔣氏談、四庫全書珍本、計有文津·文瀟·文溯·文源·文匯·文宗·文瀾七部、前四部均朝廷宫苑所藏、謂之内廷本、其册頁甚大、抄寫精工、紙張亦佳、後三部爲民本、係民間庶人所珍藏、册頁較小、抄寫紙張亦較遜内廷本、七部之中、尤以文津抄寫最繁、文瀟抄寫最早、此七部珍本、歷受兵燹、迭經滄桑、現文津則由北平圖書館收藏、文瀟爲故宫博物院保管、文溯昔在北平、後被張作霖索去、藏之於遼寗、九一八之後、諒已爲日人囊括而去、文源則昔藏於圓明園内、英法聯軍之役、毁於兵火、文匯文宗早於洪楊之亂被毁、文瀾亦因歷年散失而毁去一分之二、惟現已補抄完全、但抄工紙張、遠不及昔、此部現存於浙江圖書館、故我國現所存者僅文津文瀟文瀾三部而已、 
[文瀟一部運滬保存]  
　　四庫全書之内容、包括我國列代文物之精華、其目次達三千四百餘種之多、如果全部付梓、不特財力有所不逮、且事實上亦不需要、因自宋元迄今、坊間普通翻刻本、亦已有二千六百餘種之多、實無需再行重印、多廢財力、現擬先選印三百餘種、俟將來經費有辦法時、再印四百餘種、此先印之三百餘種、業經余及各專家會同選定、其選核之標準、（一）外間絕無留存之古本、（二）祗有抄本而從未刻過、（三）宋元間雖有刻本、而至今日已散失無從者、至此次翻印底本、則决用文瀟部、因文瀟部抄寫最早、錯字較少、因且此次故宫博物院之古物、全部南遷、文瀟部亦隨各物運抵上海、更可減少一筆運費也、 
[商務翻印合同内容]  
　　蔣氏繼談、此次翻印、完全由商務印書館承辦、現已會商多次、對各項原則、均已决定、其合同草案、亦已呈行政院批准、惟批令尚未發下、一俟令到、卽可簽訂正式合同、開始印行、其合同草案内容、爲（一）先選印三百餘種、計紙張九萬頁、裝一千五百册爲一部、現先印一千五百部、（二）限兩年内完全印成、（三）其全部印工材料各費、均由商務印書館担任、（四）印就後送本處若干部、餘聽商務印書館發售、本處抽納版稅、（五）版權爲國立中央圖書館所有、將來續印、須先得本處同意、續由本處抽納版稅等項、 
[向江南廠定製用紙]  
　　至一千五百部所用紙張、約需十萬餘令之多、若用中國紙、則年來產紙區域、均在赤匪勢力之下、交通隔絕、採購不易、其他各地所產甚微、商務印書館自九一八迄今、向全國收買採購、僅得一萬令、則非積聚十年、不敷應用、且價格其昂、頗不合算、但若用外貨、則於保存國粹意義、似相違反、當經各方再三考慮之下、已决定向江南造製紙廠定購中國式之毛邊紙、由其用全力包製、此則一方面可以寓提倡國貨、保存國粹之意、且亦可以表顯中國新興工業之發展、 
[文化史上一大成功]  
　　蔣氏末談、四庫全書之翻印、前曾於民國十八年一度倡議、但因迭此政變、均未實現、今始於萬難之中、完成夙願、不可不謂中國文化史上之一大成功、實可慶幸此不特表示政府當此國難嚴重百端待舉之際、猶不忘文化事業之創建、即對於國際文化之溝通、亦可了却一段心願、蓋我國當民十八時、曾允許法國將此書翻印後、送其一部、卽在國際聯合會大會中、亦曾公開宣布、俟翻印後、與各國交換、奈一再失約、未能履行、今後印就送去、亦可以實踐前言、且中央圖書館成立後、以此書向各國交換其他各書、當可省却大項經費、而得多量珍貴之書、此實最有意義者也、 
[山東會考成績]  
　　全省九十分以上者二千餘人 
　　八十五分以上者得免試升學　　一名奘書券百元二名八十元　　安印縣中都安良得九十一分 
（濟南十一日電）魯省中學會考九十分以上者、全省二千零五十二、應考生中、只安邱縣中都安良係九十一分、敎廳决第一名奬書券百元、二名八十元、三四五名各六十元、其八十五分以上者免試升學、高初中及格者、一三一二人、留級者二二七人、補考者五百十三人、全省分十一區補考、 
[江蘇省校三月經費已簽字]  
　　江蘇省立各校二月分（鄕村師範及實騐小學則爲四月分）經費已於廢歷夏節之前放領、聞敎費　核員會十日開會時對於省校及社敎機關三月分（鄕師與實小爲五月分）經費發欵通知書、已經簽字、不久卽可由江蘇敎費管理處分期塡發云、 
[敎部不捎員監試大學考試]  
　　今各校長愼重監試 
敎部據上海大同大學、復旦大學、正風文學院等、呈以本届學生畢業試騐請派員監試、敎部頃已分别指令各該校院、令卽由校長（或院長）愼重監試、本部不另派員云、 
[同濟附中等校免除會考]  
　　敎部指令同濟大同曁南、以該校附中本期應届畢業學生、准免會考、惟須由上海市敎育局派員到校監試、 
[敎部派陳布雷參與浙大畢業禮]  
　　敎部以浙江大學、本届學生畢業典禮、　派員致訓、頃已令浙江敎育廳長陳布雷就近代表本部、届期前往該校、 
[南中舉行成績展覽會]  
　　江蘇省立南京中學、定於十一十二兩日舉行成績展覽會、關於該校師範科各項成績、並單獨展覽、 
本埠 
[兒童敎育社上海分社成立]  
　　潘局長講兒童敎育與社會敎育　　董任堅陳鶴琴等七人當選幹事中華兒童敎育社上海分社、於昨日上午九時、在八仙橋靑年會舉行成立大會、茲將詳情分誌如次、 
　　出席社員計陳鶴琴·陳聘伊·徐則驤·吳志騫·許晚成·胡叔異·周　·陸並謙·楊靜宜·朱少屏·錢選靑·盛郎西·雷震淸·周振韶·陳伯吹·徐淑眞·王定誠·顧蔭千·許若芳·趙啟人·張一渠·許佩行·王修和·葛鯉庭·等四十餘人、市黨部代表黃惕人、市敎局長潘公展等蒞會致詞、 
　　主席報吿主席陳鶴琴、陳儀葛鯉庭、紀錄龐任公吳增芥、行禮如儀、首由主席報吿略謂、中華兒童敎育社發起地點在南京、最初組織頗簡、以刋行雜誌爲目的、首先發行幼稚敎育、由南京鼓樓幼稚院主編、其後東大附小及曉莊師範加入、改名爲兒童敎育、是爲民國十二年之事、至十八年杭州、無錫各地紛紛加入、卽於是年在杭州成立總社、並經敎育部核准備案、補助經費、以後在無錫舉行二届年會、上海舉行三届年會、南京舉行四届年會、本届年會已定本年七月十四日起在濟南舉行、總社現有社員九百左右、上海方面有一百五十餘人、今日本分社成立、希望社友互相聯絡、交換意見、以家庭敎育、幼稚敎育、小學敎育爲同人所研究之目的云、 
　　市黨部詞繼市黨部代表黃惕人致詞略謂、上海爲五方雜處、中外觀瞻之地、對於兒童健康與習慣、少有適合、諸位組織兒童敎育社就宜設法使上海幾十萬兒童之健康習惯有所改革、兒童天性純眞、如領導不得當、容易走入歧路、影響民族甚大、在國難深重之今日、敎界人士尤宜注意於兒童敎育、除改革其健康與習慣外、應以三民主義爲中心敎育、訓練兒童云、 
　　潘局長詞次市敎局潘局長致詞略謂、剛纔主席報吿家庭敎育、幼稚敎育、小學敎育爲貴社研究之宗旨、總之對於兒童敎育方法、須互相討論、使所敎的兒童合乎我人理想爲止、我們對於兒童不能祗當他們爲家庭所有、或學校所有、兒童在整個社會内所處環境、除家庭和學校外、接觸範圍甚廣、父母和師長不過是接觸之機會較多而已、故敎導兒童能合乎我人理想同時不可忽略了社會整個的環境、要注意社會敎育、社會敎育有人以爲是成人敎育、但另一方面講兒童也受到影響的、始不把社會環境改變、兒童在此汚濁的社會裏、卽使家庭和學校的環境很好、仍然無用的、如社會上隨處小便吐痰之惡習、馬路上神怪小說聯環圖畫之邪說、報紙上過甚其詞墮落　不道德的事實之紀載、影戲院中迷信影片之開映、諸如此類隨在足以使兒童耳濡目染、走入邪途、故敎育决不是關起大門在學校裏所能完成使命的、學校敎育祇是敎育方法之一種、而大部份兒童還在社會、我敎界同人應以學校敎育之努力、移一部精力向汚濁之社會惡勢力進攻、不論力量之大小、祇要永遠幹下去、總有一天能改造社會環境、關於馬路上書灘上報紙上銀募上種種不良引誘、我們應設法以合於兒童者取而代之、上海社會環境之惡劣較别地尤甚、諸位如能致力於社會環境之改革、不但有益於上海兒童、同時影響於各地兒童云、旋由董任堅演說、詞長從略、 
　　選舉幹事末卽選舉幹事、計董任堅三十四票、陳鶴琴三十三票、朱少屏二十八票、胡叔異二十七票、雷震淸二十四票、陳聘伊十八票、葛鯉庭十六票、以上七人當選爲幹事、陳伯吹盛朗西周尚三人爲候補云、 
[中校敎聯會昨招待各中學校長]  
　　交換意見聯絡感情 
上海市中等學校敎職員聯合會、於昨日下午三時在該會會所招待各中學校長及附中主任、到敬業中學陶百川、麥倫中學沈體蘭、建國中學袁業裕、華東中學馬家振、濱海中學劉叔模、上海女中吳志　、民光中學廖兆駿、三育中學姚春煦、靑年中學陳錫華、國祥女中華屏南、惠平中學王紹松、私立上中陳濟成、鐵華中學陸鐵民、光華實中朱有瓛、惠生助產吳文濤、道中女中崔堅吾等三十餘校校長及代表三十餘人、中敎聯常務理事全體出席、主席盛叙功、紀錄徐則驤、（一）主席報吿召集意義組織經過、及最近工作狀况、（二）廖兆駿報吿中敎聯組織股工作計劃、陳時中報吿財務狀况、吳報錦報吿籌設中等學校圖書館計劃、沈祖儒報吿學術救國運週情形、劉子潤報吿救國敎育計劃、徐則驤報吿舉辦靑年講座之意義及近况、（三）各校校長答詞、計有國祥華屏南、麥倫沈體蘭、光華朱有　惠平王紹松、三育姚春煦、道中崔堅吾等相繼致詞、對於中敎聯之組織、均表示同情與合作、並望和衷共濟、以謀中等敎育之進展云云、次互相交換關於徵求會員、組織俱樂部、及改進敎育、研究學術等各種意見、殊爲圓滿、是日中敎聯特備茶點、直至六時始盡歡而散、 
[市敎局令各中學呈送本届畢業生相片]  
　　限本月十三日以前送局 
　　如再延緩取消會考資格 
市敎育局此次辦理中小學畢業會考、爲鄭重起見、前曾訓令各中學將本届畢業生最近相片送局、粘貼准考證、以資核對、茲聞考期已迫、而未遵送照相者、爲數尚多、已由該局令限各中學迅於六月十三日以前送局、如再延緩、即將各未送照片學生之會考資格取消云、 
[市敎育局催送圖畫比賽出品]  
　　上海市敎育局昨訓令本市市立及已立案私立中小學校云、案查本市中小學參加衛生署舉辦第一期中小學校衛生圖畫比賽、收件日期定自五月一日起六月底止、業經通令各該校遵辦在案、現爲時已促、各校出品尚有未據送局者、合亟令催、仰即遵照、迅於本月二十五日前、將前項出品呈送到局以便彙轉、毋延、此令、 
[大夏畢業同學會會員會]  
　　校長王伯羣歐元懷蒞會訓話 
　　高芝生徐則驤等當選爲執委 
本埠大夏大學畢業同學會、昨日上午十時、特假大東酒樓舉行畢業同學會會員大會、茲分誌各情如次、 
　　到會會員計孫亢曾·徐則驤·張仲寰·吳志騫·宋禀欽·許晚成·黃炎·高芝生·周振韶·周尚·葉心安·楊寶乾·顧保廉·馬家興·劉逸靑·張今烈·邵名鶴·方英達·王韞石·黃普安·及校長王伯羣·副校長歐元懷·敎務長魯繼曾·訓育主任雷羣·會計主任傅式說等八十餘人、 
　　開會情形十時開會、主席主芝生、紀錄劉逸羣、招待曾昌桑等、行禮如儀、首由主席報吿本會經過及最近狀况、次由校長王伯羣、副校長歐元懷、及魯繼曾雷羣等相繼訓話、繼王韞石吳志騫等報吿、並討論提案、末選舉職員、聚餐散會、 
　　校長訓話校長王伯羣訓話、大意謂（一）畢業同學應切實聯絡情誼砥礪學行、以期能適應現代之社會、（二）本校畢業同學在一千以上、散佈全國、應精密組織、以增加團體之力量、（三）本校師生合作、及平民化式的精神、應永久保持、（四）本校根基尚未穩固、希望諸同學盡力維護、尚有副校長歐元懷等訓話從略、 
　　討論提案（一）設置臨時會所問題案、議决照執行委員會原擬計劃及預算通過、交執委會辦理、（二）推舉代表參加王校長歡送本届畢業同學案、議决推孫亢曾代表參加、（三）年會請撥經費及會撥付、（四）推舉代表負責開票案、議决王韞石高芝生曾昌桑負責開票、 
　　選舉職員計高芝生·徐則驤·王韞石·孫亢曾·曾昌桑·吳志騫顧保廉·宋作錕·張仲寰·黃炎·劉逸靑·當選爲執行委員、許晚成·李學豐·張今烈·周尚·宋禀欽·黃普安·當選爲候補執行委員、 
[法政學院昨舉行畢業同學聚餐]  
　　上海法政學院本届畢業餐備會、於昨晚六時、假四馬路致美樓舉行本届畢業同學曁敎職員歡宴大會、到會計有百餘人、躋躋蹌蹌、頗極一時之盛、席間由該會代表顧文邦致詞、次該院院長張忠道博士及各敎授致訓詞繼由王去非敎授講笑話滑稽、突梯笑聲雷動、最後由王祖耘女　學置酒盤中、至各敎授前敬酒、各敎授莫不笑容滿面開懷、暢飲、至十時餘始盡歡而散、 
[位育小學辦暑期補習科]  
　　本市法租界吕班路位育小學、爲海上名流穆藕初到鴻生吳瑞元黃任之潘序倫江問漁蔶延芳姚　泉諸君所創辦、主校事者爲中華職　敎育社副主任楊衛玉君、環境設備訓育敎學、均有特色、現爲利用暑期補習主要功課及指導適當活動起見、特開辦暑期補習科、除幼稚生一年級生不收外、二三四五六年級均可入學並可寄宿、科目爲國文英文算術三項、此外有園遊沐浴談話等種種活動云、 
[敦仁女學開辦暑期學校]  
　　法租界辣斐德路馬浪路口敦仁女學、近爲便利兒童暑期補習學業起見、於今夏添辦暑期學校、並爲减輕家長負擔起見、免收學費、該校校長沈立鈞現正著手籌備、聞招生簡章、業經擬定印就、連日前往索閱者、頗爲踴躍云、 
體育 
[東華昨又勝利]  
　　丨一對零擊敗客雪諾愛西班丨 
　　今日起程返滬 
（國民新聞社十一日馬尼剌電）東華足球隊、今日又以一對○擊敗客雪諾愛西班諾球隊、得印福邁勒紀念奬品、雙方各得一罰球機會、均未能踼中、東華隊現定明日乘日本皇后輪回滬、 
[草地網球聯賽中華對葡萄牙]  
　　本星期三在中華網球塲 
實力超羣、人才平均之中華網球會、本届出戰草地賽、已兩戰兩捷、錦標前途、甚可樂觀、本星期三（十四日）遇素稱强勁之葡萄牙於中華網球場、中華球員、如有因故不克出場者、希於今日通知黎寶駿、俾便物色補替名單如下、邱飛海·梁德光·江道章·余田光·鄭兆佳·錢耀彬·孫麟方·周冠軍·陳自菜·周華甫、 
[洛氏基金團决議收回棒球埸]  
塲地一百三十餘畝價値五百萬元 
捐贈國立醫學院及建築中山醫院　 
　　協進會計劃在大西路另覓場地數年來上海國人用以爲舉行大運動、比賽之中華棒球塲、爲美匣煤油大王洛基菲勒之產業、由洛氏基金團無條件租借於中華全國體育協進會、今者洛氏基金團因决議將全部塲地捐贈上海國立醫學院、已通知全國體育協進會、準備收回矣、 
棒球塲佔地一百三十餘畝、據最近之地價估之、當値五百萬元以上、自洛氏基金團議决之後、國立醫學院院長顏福慶已準備接收、着手籌備一切云、 
至於協進會方面、由董事長王正廷等、計劃另覓塲地、重起爐竈、擬在大西路一帶另覓新地、至於國立醫學院方面之接收、最早當在二個月之外、 
洛氏基金團之决議、已早在前年、當時决捐贈建築中山醫院、欵正籌捐、滬戰發作、今者舊事重提、聞除捐贈醫學院外、仍將建築中山醫院云、 
[台維斯杯歐洲帶日本勝德國得複賽權]  
　　澳洲勝南斐兩單打 
（柏林十日電）日本與德國、舉行台維斯盃半複賽、第二日雙打、日本選手布井與佐籐以六比二、六比三、三比六、六比一之比數、擊敗德國之克拉姆及盧奈、兩日結果、日本業以三對零、淘汰德國、（哈瓦斯） 
（倫敦十日電）澳洲與南斐舉行台維斯盃歐洲帶比賽、澳州選手克勞福、（卽擊敗法國柯顯者）以八比六、六比一、六比三、擊敗南菲選手克培、又澳洲選手麥拉斯以七比五、六比四、四比六、十比八、擊敗南菲之勞本斯、（哈瓦斯） 
[中華體育會田徑賽成績]  
　　百米成績尚佳 
中華體育會昨在中華田徑場、開第二届全體運動會、各項成績均打破第一届之舊紀錄、尤以　家猷之百米、十一秒四爲最出色、標槍健將吳　文、平日練習　有四十五米左右之實力、惟昨因霉雨初晴、塲地濘滑、故所得之成績、僅得四十一米零四、其他如鐵球、鐵餅、跳高等四賽、莫不影響、但猶能逐項打破第一届紀錄、殊不易也、 
茲將各項比賽情形略誌於後、 
項目　第一名　第二名　第三名　成績 
百米　劉嘉猷　張景賢　何仲超　十一秒四二百米劉嘉猷　張景賢　何仲超　二四秒二四百米孫志翀　朱琪琪　張宗耀　五九秒八百米張宗耀　耀亞俊　孫志翀　二分二四秒千五米沈健　　孫其興　吳竹斌　四分五五秒五千米鄭仁安　孫其興　吳國城　十九分廿三高欄　吳菊緒　周家駿　程世寗　十九秒二中欄　吳菊緒　程世寗　周家駿　一分七秒六跳高　程世寗　胡傳藩　吳菊緒　一米四八跳遠　吳菊緒　吳贊文　張景賢　六米三級跳張景賢　朱琪琪　阮蔚村　十二米二三撑竿跳周家駿　潘柏林　張景賢　二米八七鐵餅　吳菊緒　吳贊文　阮蔚村　二七米九十鐵球　吳贊文　阮蔚村　程世寗　十一米十七標槍　吳贊文　楊庭桂　阮蔚討　四一米零四障碍跑　沈健　朱琪琪　張景賢　四分四秒 
[濟南春季球類比賽結束]  
（濟南十一日電）本市春季球類結束、冠軍隊女壘排網均女師、男高排一師、網醫專、男初網正誼、排歷城縣　、 
[大中小學適用之「晨操敎材」今日出版]  
　　本埠法租界勞神父路三九二號（體育協進會對面）動奪書局、今日新出片（晨操敎材）一書、此書係根據中小學課程標準編著爲一般中小學必用之晨操新敎材、著者彭禮南氏、爲四川成都大學體育講師、本其平素學識與經騐、編成斯書、全書共計四在章、章復分節、第一章晨操敎法、對晨操之利益、設施與小學、中學·大學·女學之晨操、以及晨操之排列、晨操司令台之構造與晨操敎材之分配次序、及注意事項各點、靡不精確指示、第二章晨操敎材、歷舉思梅氏十則、英榖氏六則、士方氏十二次序、禮南氏四則、第三章呼吸操法、又詳羣米勒氏五分鐘呼吸操九法、華陀五禽　、及八段錦呼吸操法、　克羅蜜威廉氏女子呼吸七法等六節、第四章醫療操法、對咯血·肺結核、神經衰弱·頭痛·充血·佝僂·肩骨傾斜·痔瘡·性急·身腴諸病症之醫療操法、更爲詳盡誠爲中小學校最新最完備之晨操敎材、全書一册、定價七角、特價九折、同時四馬路五五四號該局門市部亦有發售、 
[新江蘇報足球隊勝蘇報]  
　　（鎭江十一日）省會報際足球友誼賽新江蘇報以四對零勝蘇報、 
[時報文藝足球友誼賽]  
　　時報足球隊茲應文藝之友足球隊之約、定於今日下午、四時在中華足球場作友誼比賽、 
時報陣容 
　　　　　　　　程昌濱　陸光杰 
　　　　李庚西　　　　　顧　生 
吳炳章　　　　　蔣宗道　　樹榖 
　　　　王孟年　　　　　王　森 
　　　　　　　　雷筱馥　魏冰鱗 
[第三届蘇省運動會競賽規程公佈（一）]  
　　（鎭江通訊）江蘇第三届全省運動會將於九月二十日起在鎭江省立公共體育塲舉行、現正從事積極籌備、經濟預算共七千八百元、競賽規程已訂定、公佈如下、 
　　第一條日期及地點 
本會定於民國二十二年九月二十日起至二十三日止、在鎭江江蘇省立鎭江公共體育塲舉行、 
　　第二條競賽單位 
本會競賽以行政督察區爲單位、各單位所屬縣分如左、 
第一區　鎭江、丹陽、句容、金壇　揚中、溧水、　　高淳、（江寗） 
第二區　武進、無錫、宜興、江陰、溧陽、第三區　吳縣、常熟、崑山、吳江、第四區　松江、靑浦、金山、奉賢、第五區　上海、南匯、川沙、 
第六區　嘉定、太倉、寶山、 
第七區　南通、如臯、海門、崇明、啟東、第八區　泰縣、東臺、泰興、靖江、第九區　江都、高郵、寶應、儀征、六合、江浦、第十區　鹽城、阜寗、興化、 
第十一區　淮陰、淮安、漣水、泗陽、宿遷、第十二區　銅山、豐縣、沛縣、蕭縣、碭山、邳縣、睢寗、 
第十三區　東海、灌雲、沭陽、贛榆、 
[第三條錦標種類]  
（一）本會競賽分男女兩部各部所設錦標種類如左、 
　　甲、男子部（一）田賽、（二）徑賽、（三）全能運動、（四）　　　　足球、（五）籃球、（六）網球、（七）排球、 
　　乙、女子部（一）田徑賽、（二）籃球、（三）網球、（四）排　　　　球、（五）壘球、 
（二）本會另設國術錦標 
[第四條男子田賽及徑賽錦標]  
　　一、男子部田賽錦標比賽項目如下、（一）跳高、（二）撑竿跳高、（三）跳遠、（四）三級跳遠、（五）十六磅鉛球、（六）鐵餅、（七）標槍、 
二、男子部徑賽錦標比賽項目如下、（一）百米、（二）二百米、（三）四百米、（四）八百米）（五）千五百米、（六）萬米、（七）百十米跳欄、（八）四百米跳欄、 
三、每一單位在每項運動中、至多加入選手四人、每一選手在田徑兩種錦標中、所參加之項目總數、不得超過四項、 
四、每項運動錄取四名、其分數以五三二一計算五、任何單位之在田賽項目中得分最多者、得田賽錦標、 
六、任何單位之在徑賽項目中得分最多者、得徑賽錦標、 
七、如遇兩個或兩個以上單位所得分數相等時、以其所得各種項目第一名之多寡判分之、如所得第一名之數目又相等、則以第二名之多寡判分之、餘照類推、 
八、比賽規則悉依民國廿二年全國運動大會及中華全國體育協進會審訂之最新男女田徑賽規則施行、 
[第一條女子田徑賽錦標]  
一、女子田徑賽錦標比賽目如下、（一）跳高、（二）跳遠、（三）推八磅鉛球、（四）擲標槍、（五）擲壘球、（六）五十米、（七）百米、（八）二百米、（九）八十米跳欄、（十）四百米接力、 
二、每一單位在每項運動中、至多加入四人、每一選手所參加之項目、不得超過四項、（接力賽跑亦作一項計算） 
三、每項運動錄取四名、其分數以五三二一計算、（接力賽跑作十六四二計算） 
四、任何單位得分最多者得錦標、如遇兩個或兩個以上單位所得分數相等時、以四百米接力賽跑名次之先後判分之、 
五、比賽規則悉依民國二十二年全國運動大會及中華全國體育協進會審訂之最新男女田徑賽規則施行、 
[第六條全能運動錦標]  
一、全能運動項目如下（一）五項運動、（二）十項運 
動、（三）四百米接力、（四）千六百米接力、 
二、每一單位在五項運動及十項運動中、至多加入六人在四百米接力及千六百米接力中、祇得加入一隊、（註册時每隊隊員以六人爲限） 
三、每一選手不得同時參加五項十項兩種運動、四、每項運動錄取四名、其分數以十六四二計算五、任何單位得分最多者得錦標、如遇兩個或兩個以上單位所得分數相等時、以千六百米接力賽跑名次之先後判分之、 
六、比賽規則悉依民國二十年全國運動大會及中華全國體育協進會審訂之最新全能運動規則施行、 
[第七條足球錦標]  
一、每一單位祇得加入一隊註册時、每隊隊員以十五人爲限、 
二、比賽用淘汰制、其秩序由競賽部抽排之、决賽之優勝者得錦標、 
三、如遇兩隊比賽勝負不分時、應延長時間、以求解决、如延長後勝負仍不能判分者、當由競賽部規定時間於次週比賽前重賽解决之、 
四、比賽規則、悉依中華全國體育協進會審訂之最新規則施行、 
[第八條籃球錦標]  
一、每一單位祇得加入一隊、註册時每隊隊員男子以十人爲限、女子以十二人爲限、 
二、女子比賽用六人二區中圈跳球制、 
三、比賽用淘汰制、其秩序由競賽部抽排之、决賽之優勝者得錦標、 
四、如遇兩隊比賽勝負不分時、男子應延長時間、以求解决、女子應於比賽前商定解决方法、如雙方不能同意、則按男子規則延長時間、但於第二次延長時間内勝負仍不能判分者、當由競賽部規定時間於次週比賽前重賽解决之、 
五、比賽規則、悉依中華全國體育恊進會審訂之最新男女籃球規則施行、 
[第九條網球標錦]  
一、每一單位祗得加入一隊、註册每隊隊員男女均以四人爲限、 
二、每塲比賽分單打兩組、雙打一組、三組中勝得任何二組者、爲優勝、單打球員得兼任雙打、三、不單打雙打、男子均用五盤三勝法定勝負、女子均用三盤兩勝法定勝負、 
四、比賽用淘汰制、其秩序由競賽部抽排之、决賽之優勝者得錦標、 
五、比賽規則、悉依民國二十年全國運動大會及中華全國體育協進會審訂之網球規則施行、 
[第十條排球錦標]  
一、每一單位祗得加入一隊、註册時每隊隊員男女均以十二人爲限、 
二、每塲比賽均五局三勝制、 
三、比賽用淘汰制、其秩序由競賽部抽排之、决賽之優勝者得錦標、 
四、比賽規則、悉依中華全國體育恊進會審訂之最新男女排球規則施行、 
[第十一條壘球錦標]  
一、每一單位祇得加入一隊、註册時每隊球員以十五人爲限、 
二、每塲比賽以九局分勝負、但雙方同意時得變更之、 
三、比賽用淘汰制、其秩序由競賽部抽排之、决賽之優者得錦標、 
四、比賽規則、悉依民國二十二年全國運動大會審訂之最新壘球規則施行、（未完） 
 
 

Page 17

 
 
自由談漁艇 
[現代靑年的迷惘] [  郎損]  
　　假如有一個靑年在「五四」那時吃了睡藥'沉睡十年'而今忽然驚醒'定睛一看'他那驚詫'當非言語所能形容罷！ 
　　第一'他所崇拜的新文化鉅子大半搖身一變'從詛咒軍閥官僚而變爲依附軍閥官僚'從擁護靑年的利益變而爲屠殺靑年的劊子手。第二'十年前想也不會想到的混辭黑暗殘酷而今成了家常便飯'而且人們的忍耐力擴大到可驚的不合理的程度。第三'假如他找到了從前的夥伴'就知道他們不是變到不認識就是已經老了；也許他不免要提起「火燒趙家樓」的故事'那麽'老了的舊夥伴只有搖頭太息'而變了的却依然神氣活現大駡「曹陸該打！」並且提出警句來'說是「今日之糟都是從前人的罪惡。」而第四'假如他仍想進學校'則普遍的男女同校以及社交公開將使他一喜'而更普遍的女生艶裝和男生逛跳舞塲又將使他一驚；他記得從前是穿了絲襪就要被駡爲墮落'看看電影就要被駡爲腐敗。 
他一定糊塗到要發瘋！ 
　　世上不會有一睡十年那樣的事'可是現方二十歲的靑年翻看十年前的「歷史」和眼前的現實一比較'也不免要迷惶到發瘋罷？如果他再翻看三十年前的「歷史'一看到曹陸的學生時代也是如何革命'也許他會點頭嘆息道··「歷史是循環反覆'一蟹不如一蟹！」 
　　於是迷惘的他也許從此悲觀'或者流入於中國式的虚無主義了罷？ 
　　但假如他能用功'能夠從社會科學的理論上去解决他的迷惘'他就會知道歷史原來未嘗環反覆；在混亂黑暗殘酷十倍百倍於十年前的今日'在混亂黑暗殘酷的又一面'也有那反抗的勢力十倍百倍於十年前了！歷史是在前進呵！而且因爲時代的輪子不是在虚空中進展'所以障礙的增多就證明了進展的勇猛劇烈呵！這好像是老生常談麽？然而假如你走出書齋'到十字街頭'到農村'就能看見老生常談不是空頭支票。 
　　只有到十字街頭到農村中去體騐鐵一般的事實'靑年們的迷惘纔能得到眞正救解。 
[「在三層樓上展開」與「骨董之描寫」質疑] [  達伍]  
　　胡秋原先生'近來出了一本書'呌「唯物史觀藝術論」'一寸多厚'眞是介紹文藝理論驚人的巨著。然而大抵是這本書太厚'太多的緣故罷'我總看不完。但另一個比我勤勉的小朋友却拿去看完了。在附錄第三則ＭａｒｃＤｃｋｏｗｉｃｚ的「文藝創作之機構」中'他發現了兩個疑問'拿去和另一譯文對照了一下'出入之處雖然很多'但都可以通過'只有這「在三層樓上展開」'和「骨董之描寫」'兩語不僅相差很遠'而胡先生的譯文'連我也無法解釋。我旣找不出外國譯本或原文來對照'終想不透這「在三層樓上展開」的是裸體跳舞呢'還是其他把戲；「骨董之描寫」是由於「描寫骨董」或「寫骨描董」之誤譯或誤排'都可疑惑。根據有疑必問的治學方法'向蒲力汗諾夫的嫡傳文藝理論家質一點擬'大槪是可以的罷？ 
「唯物史觀藝術論」第七二○頁第十二行'胡譯「文藝創作之機構」譯文如下··「·····但對於我們問題不在此！Ｘ先生的奇遇'和Ｙ女士的情火對於我們有什麽關係呢？在公餘之後'車中飯罷之後'我們開始作詳細研究'這對於我們有什麽重要？這在三層樓上展開。首先'我們從書籍回溯作家。·····」　　另一譯文是戴望舒譯伊可維支「唯物史觀的文學論」第四章'第三一一頁第四行·· 
　　「·····可是我們不來管這種事丨Ｘ先生的奇遇'或是Ｙ小姐的熱情'和我們有什麽關係呢？這事是在市長先生前面吿終的'或是在餐車裏吿終的'和我們有什麽關係呢？我們要開始一個展成三個階段的長研究。第一'我們從書上溯到作家。·····」　　 
　　胡譯同書七二一頁末行··「在極端個人主義之中'在細末節與骨董之描寫'······」 
　　戴譯同書三一四頁'第三行··「在激烈的個人主義中'在瑣碎'長雜的描寫，·····」 
　　文中加圈的地方'就是兩種譯文相異之處。戴譯一看便很明白'正確與否'雖無把握'但可以解得通的；胡先生的譯文却把我引上三層高樓'終不得見天日。爲什麽在公餘之後'車中飯罷之後'我們開始作詳細的研究'對於我們沒有什麽得要呢？爲什麽從書籍回溯作家'定要到三層樓上纔肯展開'那麽秘密珍藏呢？「骨董」兩字是用作副詞來形容「描寫」呢'還是說明描寫内容的呢？我雖然辛辛苦苦爬上了三層樓'也還看不明白'不得下樓。大抵這就是山東河南一帶新出土的「骨董」'不容易識貨罷。　　我希望胡秋原先生或其他找得到原文的海内文豪助我一臂之力！ 
[一個不平凡的故事] [  ＭＺｏｓｈｃｈｅｎｋｏ著西曼譯]  
　　一神秘的門 
這人在樓梯頂上的一層站住了。他探索着他的口袋'摸出一枝火柴擦燃着。微紅的'𠙦弱的火焰照亮了黃� 
銅的門牌。牌上是這樣的寫着·· 
　「雅珂夫·彼羅維支·斯曼」 
　　牙科醫生 
　「這就是的」。陌生的人自語；找不到門鈴'他只好敲門了。一會兒以後'門輕輕的開了。 
「原諒我」'陌生的人問'很謹愼的走進瞑暗的客室。「醫生今天還能看病嗎？」 
　「你稍稍候一會罷」'醫生冷淡的說'「還有一個病人就完了。」 
　「好'我可以等的。」陌生的人温雅的同意着說。 
　　醫生銳利的望了他一眼。猙獰的冷笑·· 
　　「到飯廳裏等'請隨我來！」 
　　陌生的人還沒坐穩'醫生立刻退了回來'跳出屋外'砰地一聲　上了厚大的門。隨着是的搭的鎖門聲。 
　　陌生的人'成色死灰。若有所失的尋望着屋的四周。簡直就是空的··除去一張蓋着桌布的桌子'一對木椅'再沒有其字的東西了。 
　　二牙醫給陌生的人看病 
　　二十分鐘過後'牙醫雅珂夫斯曼來看這陌生的人。 
　　「太對不起了'」牙醫說'「我把你鎖在飯廳裏。可是你看'我沒有女僕'你是知道我們現在是什麽時代。不久以前'一個來看病的人從屋裏的衣架上竊去一件大衣。再過一些時候'另一件皮大衣又不見了。今天呢'你或許知道'有幾個窮人把我這屋裏的最後一個銅痰盂也偷跑了。我簡直就要不幹這事情了。唔'我正給一個病人忙碌的時候'另外的病人們就捲凈了候客室裏的東西逃跑了。現在我不能不預防了。請原宥我罷！·····請張開嘴。」 
　　「嘿！······」陌生的人漠然的說'張開了他的嘴。 
　　三文雅的事情 
　　陌生的人走到街上'在燈柱旁停住了。諷譏的微笑着。 
　　「該死！讓我來看看這破東西到底怎樣罷！」 
　　從他的大衣下面他拖出一塊桌布'展開它。 
　　「這是一塊爛桌布啊'唔'處處都是補綻丨」齒間懣怨着。他憤慨的用力扯這爛布。 
　　於是他頓着脚往前走'他喃喃的自語··「嘿'是的'不要介意。除去這塊爛桌布'那裏還有其它的東西呢。以後就不許再拿那對椅子了嗎？」 
　陌生的人聳聳肩'慢慢的走了。 
[紅蘿蔔鬚] [  Ｊｕｌｅｓ　Ｋｅｎａｒｏ作林取譯]  
保險箱（續） 
瑪狄爾德丨他開保險箱時要說一個字。那究竟什麽字？ 
紅蘿蔔鬚丨你不必追問'這是白費氣力的事情。祇你答應我永遠不轉吿别人'將來我們結了婚的時候'我可以把這字吿訴你。 
瑪狄爾德丨請你馬上吿訴我罷。我可以馬上答應你永遠不把這字轉吿别人。 
紅蘿蔔鬚丨不'這是爸爸和我兩個人所有的秘密。 
瑪狄爾德丨你不知道這字的。如果你知道這字'你便會吿訴我的。 
紅蘿蔔鬚丨對不起'我知道這字。 
瑪狄爾德丨你不知道'你不知道。這正好'這正好。 
「我們來打賭罷'」紅蘿蔔鬚一板正經地說。 
「賭什麽呢？」瑪狄爾德躊躇着。 
「讓我隨便在你身上什麽地方摸一摸'我便把那字吿訴你。」紅蘿蔔鬚說。 
瑪狄爾德凝視着紅蘿蔔鬚。她有點莫明其妙。她差不多把她那雙灰色的陰險的眼睛全閉上了'她起初祗有一種好奇心'現在倒有兩種了。 
「先把那字吿訴我再說'紅蘿蔔鬚。」 
紅蘿蔔鬚丨你要向我發誓'我吿訴你以後'你便讓我隨便在你身上什麽地方摸一摸。 
瑪狄爾德丨媽媽不准我發誓。 
紅蘿蔔鬚丨那麽我不吿訴你了。 
瑪狄爾德丨我用不着你吿訴了。我已經猜到'對啦'我已經猜到。 
紅蘿蔔鬚忍耐不住了'他不再囉囌了。 
「聽我說啦'瑪狄爾德'你什麽都沒有猜到。可是我相信你會守約的'不要你發誓了。爸爸在開保險箱以前說出的那個字是"Ｌｕｓｌｕｃｒｕ"、現在我可以隨便在你身上什麽地方摸一摸了。」 
「Ｌｕｓｔｕｃｒｕ！Ｌｕｓｔｕｃｒｕ！」瑪狄爾德一面往後退'一面這樣念着'她心裏有着認識一個秘密的快樂'同時又害怕這是沒有半點用處的謊語。「眞的'你不騙我嗎？」 
隨後'當紅蘿蔔鬚默不作聲'下了决心'伸着手向她走來時'她便溜之大吉。紅蘿蔔鬚祗聽到她一聲乾笑。 
當他聽見後面有人在嘲弄他時'她已跑得無影無踪了。 
他回轉身來。爵府裏的一個僕人從一座廐房裏的屋項窗上伸出頭來叱責着他。 
「我看見你做的事情了'紅蘿蔔鬚'」那僕人呌說着'一我會要通通吿訴你的母親的。」紅蘿蔔鬚丨我剛才在頑着呢'皮爾老爹。我想騙騙那小瑪狄爾德。Ｌｕｓｔｕｃｒｕ是我自己想出來的一個假名詞。其實我並不知道那個眞字。 
皮爾丨你放心罷'紅蘿蔔鬚'我並不管你的什麽Ｌｕｓｔｕｃｒｕ'我不會把這事吿訴你母親。可是我要把餘外的事吿訴她。 
紅蘿蔔鬚丨餘外的事？ 
皮爾丨對啦'餘外的事。我已經看見你做的事情了'我已經看見你做的事情了'紅蘿蔔鬚；你說說看有沒有看見你做的事情。啊！你這點點大就會做出這樣的事情來啦。但你今天晚上當心一頓飽打罷！ 
紅蘿蔔鬚我不出一句話回答。臉孔脹得比他自己的頭髮還要紅'他把兩手插在衣袋裏'垂頭喪氣地走開了。 
 
 

Page 18

 
 
經濟專刋第廿六期每逢星期一出版 
[祝世界經濟會議成功威]  
　　世界經濟會議'定於今日在倫敦開幕'各國代表翩然戾止'聚英俊於一堂'商國際之大計；將來有無成效'雖不可得而知'要不失爲世界盛會之一。溯此會議之由來'去年六月英法等國在洛桑舉行會議'其决議案計有五條'第五條中載明擬發起世界經濟會議；嗣後由國際聯盟推定各國專家'組成預備會'此預備會會開二次'擬定各項議題如左； 
（一）國際債務問題（二）幣制問題（三）關稅問題（四）物價問題（五）撤消國際貿易之障礙（六）資本自由流通　　自一九二九十月'紐約股票交易所市價突落'引起世界恐慌'各種貨價相率大跌？生產事衆日益蕭條；失業逐年增加'金融愈見阻滯。各國爲維持本國利益計'一面提高關稅'遏制外貨之輸入'一面則降低其幣値'竭力謀貨品之傾銷。其處於債權地位者'對於債務國絲毫不肯放鬆'日夕孜孜'惟以吸集現金爲務；現金分佈'旣失均衡'資本莫由流通'貿易不能發達；購買能力日益衰落'若欲以有易無'又爲關稅壁壘所困；國際競爭愈見劇烈'世界不景氣愈覺無可挽回。夫在今日情勢之下'任何一國不能閉關自治'與世界相隔絕；旣非無人隔絕'須圖共同生存'欲圖共同生存'殆非出於國際合作一途不可矣。經濟會議之召集'旣應乎時勢需要'値此開幕良辰'環球民衆屬望良殷'吾人瞻念前途'不能不希望此會之成功。 
　　或曰··世界不景氣'乃由資本制度釀成'資本制度一日不倒'即不景氣之病根一日不除。况在現狀之下'謀國際合作'不啻緣木求魚。英美等國爲此次會議之主角；英國一面高唱合作'一面則與各屬地訂立喔太華協約'在其帝國内結成經濟同盟'明明歧視他國'此爲英國無誠意之確證。美國放棄金本位不先不後'適在經濟會議將届開幕之際'自身參加貨幣戰爭'反希望他國幣制之穩定'豈非矛盾之極。列國代表旣各戴假面具以周旋'欲求此會議有所成就'奚啻痴人說夢。要之各國互相猜忌'竭力排擠'實由資本制度使然；此制度不能產除'國際斷無合作餘地。經濟會議之召集'殆不揣其本而齊其末者耶？現世界潮流可分爲兩大趨向；蘇聯實施社會主義'生產消費'得其平衡'成效卓著'絕無失業；他國則保持資本制度'不稍變更'資本家任意剝削'民衆購買力益見縮小'以致滯貨山積'生氣蕭索。兩兩對照'得失自判'今之論者抑何昧焉於此耶？則應之曰；所謂社會主義與資本制度對立者'實非洞察表裏之談。蘇聯所行者'旣非純粹的社會主義；他國之經濟制度'亦早失其本來面目'非驢非馬'彼此相同'安能以此一端判二者之優劣。且在先進各國工商事業發達較早'固富有排他性；蘇聯號稱共產'竭力經營'以超過先進國之生產爲目標'產品旣有大量增加'傾銷國外'勢所必至。居今之世'國家畛域並未化除'民族界限亦未打破'不論其國施行何種經濟制度'莫不以自國利益爲本位。苟非設法使其互相諒解'安能有同存共榮之望。今四强公約業已簽字'縮軍談判或可减少障礙'吾人對於經濟會議'未嘗無一線希望也。 
[經濟恐慌與經濟會議宜盦]  
　　自從一九二九年秋季'美國華爾街發生了金融的破綻以後'全世界除掉特殊的國家如蘇俄'及以鄰爲壑强占中國的東北四省'藉以緩和其國内糾紛的日本以外'無論那一國'失業的羣衆'天天在增加；生活費指數'天天在下落；工業生產的比率'天天在減少；甚至輸出入的貿易'也無不在劇烈地激减中。一般資本主義的經濟學者'以前認爲這不過是恐慌的週期率'現在被勝於雄辯的事實所證明'對於這恐慌的天天加深'就不能不認爲是别有根本的原因了。 
　　這裏先舉幾種世界經濟恐慌的事實。 
　　從商業方面而論'莫若看最近幾年中各國輸出入的現况。下表是據國際聯盟所編'以每年上半年的數字爲準。 
　　最近四年各國輸出入額比較表（單位美金一百萬） 
輸　入一九二九年　一九三０年　一九三一年　一九三二年 
歐洲　九、八０七　八、八一三　六、七四０　四、四三三北美　二、八八七　二、三五八　一、四五三　　九五四中美南美　八八八　　　七四一　　　四五一　　二四三非洲　　　四二五　　　三九八　　　一０八　　二０五亞洲　一、五二六　一、二五七　　　八八二　　六一三澳洲　　　四四一　　　三七０　　　一五四　　一一四合計一五、九七六　一三、九三七　九、九八八　六、五六二輸出　一九二九年　一九三０年　一九三一年　一九三二年 
歐洲　七、五三八　六、九八八　五、一二六　、三、三三０北美　三、一五五　二、四七七　一、五八二　一、０一八中美南美一、一四七　　八一七　　五八二　　　　四０八　　 
非洲　　　四三０　　　三六一　　三０五　　　二八一亞洲　一、五０二　一、二四二　　八二七　　　五一０澳洲　　五二八　　　　三四八　　二九０　　　二一０合計一四、三００　一二、二三三　八、七一二　五、七五七 
看到最近數年來的貿易'輸出輸入'都在急劇的减退中。北美在四年間'輸出入減少三分之二'歐洲在二分之一以上'亞非澳及南美亦在半數乃至三分之二。 
　　其次說到工業'這四年以來'從平均指數一○七'跌到七四'卽減少百分之三一；倘使把蘇俄除外'且須跌到六七'卽减少百分之三十七'現擇重要的國家'列舉如下·· 
　　各國工業生產重量總數（以一九二八年爲 
一○○） 
國别　一九二九年　一九三０年　一九三一年　一九三二年 
德國　一０一　　　　八九　　　七二　　　　　五七英國　一０六　　　　九七　　　八九　　　　　八九法國　一０七　　　一一０　　　九八　　　　　七四比利時一０一　　　　九０　　　八一　　　　　七一意國　一一一　　　一０二　　　九三　　　　　七八坎拿大一一二　　　　九五　　　八０　　　　　六六美國　一一七　　　　八七　　　七三　　　　　五七日本　一一０　　　一０三　　一０二　　　　一一四俄國　一二四　　　一五六　　二０八　　　　二三四印度　一一二　　　一二七　　一０八　　　　一一八 
世界（含蘇俄）　一０七　九六　八七　七四 
世界）除蘇俄）　一０七　九三　八一　六七 
　　最後來說到農產品'在這幾年以來'無論爲資本主義的國家'或者殖民地和半殖民地'各種農業產品的價格'無不急劇的低落。「豐年飢饉」'已成爲普遍的信號了。下表是經濟恐慌發生以來的重要都市中的食糧的標準價格。（單位仙） 
　　温尼伯　温尼伯　芝加哥　芝加哥 
年　　　分　　小麥　大麥　裸麥　燕麥 
（每六十磅）（每四十八磅）（每五十六磅）（每三十二磅） 
一九二八丨二九年一二四　六八　九六　四八一九二九丨三０年一二四　五二　八五　四五一九三０丨三一年　六五　三六　四四　三三一九三一丨三二年　五九　三五　四一　二四一九三一年十月　五七　三一　四０　二四一九三二年十月　四六　二七　二八　一五又十一月　　　　四四　二九　二八　一四又十二月　　　　四一　二六　二九　一五 
　　從上面世界農工商業各方面的實例觀察起來'可見恐慌的深刻'已是到了山窮水盡無路可走的時候了。 
　　自然'碰到了樣的難關在前'誰都希望着有另一處柳暗花明的理想鄕的到來。所以在去年舉行洛桑會議時'大家很興奮地主張··必須克服世界的經濟恐慌'復興世界的經濟制度。洛桑會議的第五項决議案中'曾這樣的說及··　　「本會議認爲要解决經濟的及金融的各種困難'並使世界經濟恐慌的不致延長其重要政策'應請國際聯盟召集關於幣制及經濟問題的會議」 
　　今天是世界經濟會議開會的第一天'試問這次會議'有克服世界經濟恐慌的可能否？這怕是誰都不能相信的罷。不但不能克服世界經濟恐慌'甚至連最簡單的幾個信用政策'物價平準'以及生產及貿易協調問題'怕也無法解决罷'現在能緩和世界經價的關鍵'第一爲戰債'第二爲軍縮'第三爲關稅。雖然世界經濟恐慌的形成'另有主要的原因'但上述的三問題假使能夠妥洽'未始不能使各國暫安無事'但是連這三項'也已無法解决了樣現在且就這三個問題中來觀察這次經濟會議的命運。 
　　戰債問題何以爲這次會議中重要的關鍵呢？在這幾年來經濟恐慌的尖銳化'根本原因'固然由於資本主義的矛盾性的自然的產生'但是德國被歐洲戰勝國的賠償金的壓迫'弄得國内焦頭爛額'無力再來担負'同時也影響了其他各國的經濟。高築關稅壁壘'改變　貨膨脹政策'與务國的經濟恐慌'有直接間接的關係。惟一出路'是修改凡爾賽和約'低减賠償費用。但法國和英國'又欠了美國鉅額的戰債'戰債的取償在德國'故必須美國肯减少戰債'才能允許德國變更賠欵。可是這次華盛頓白宫中的預備會議'不但不能使英法兩國的代表討論戰債問題'因了美國宣佈通貨膨脹政策'就是關稅休戰問題'也將成爲困難的問題了。所以這次經會議的議題中'果然無法列入戰債問題'就是美國'也已顯然地表示不願談判這問題。洛桑會議的起因是戰債問題'經濟會議的討論　　　　　　　　　問題　　在　根本的問題不能談'顯然地成爲經濟會議中第一重的暗礁。 
　　其次是軍縮。現在各國的經濟恐慌的惟一的困難點'就在軍事費的膨脹。帝國主義國家'無論爲侵略别國'或者防禦殖民地的反抗'擴張軍備的費用'當然是必需的支出。在世界經濟恐慌沒有發生以前'羅掘軍費還不感到如何的困難。但現在因農工商各業的破產'收入就大感問題；而同時因東方的日本以强力侵佔中國四省土地'社會主義的蘇聯'五年計劃業吿完成'意大利及德國的汎繫主義又已完成'帝國主義國家'雖明明知道軍事費的必須减縮；但同時各都懷着鬼胎'誰都不願意有所縮編。所以日内瓦的軍縮會議'到了現在無論英國的麥唐納御駕親征'美國的羅斯福怎樣斡旋'現在已很明瞭地就要壽終正寢。軍縮會議不能成功'就反映着世界經濟會議定無結果。這兩個重要的會議本來是互相關聯'而且是國際聯盟所召集的兩大會議啊！ 
　　最後我們來談關稅問題。說到關稅問題'我們還記得在六年前卽一九二七年'日内瓦的第一次國際經濟會議中'民經認爲各國的關稅壁壘'是國際商品流通最重大的阻碍物'幾乎全塲一致'决議要廢除這關稅的障壁。然而這幾年來的現象是怎樣呢？請看下表罷。 
六年來各國輸入總額與關稅比率表 
年度　　　美國　　　英國　　　法國　　　德國 
一九二七年一四·二　一○·二　四·九　　八·六一九二八年一三·八　一一·二　六·八　　八·四 
一九二九年一三·七　一○·八　七·六　　八·四一九三０年一五·九　一一·六　八·三　　八·四一九三一年一七·九　一五·二　一四·四　一一·一一九三二年二○·三　二三·一　一八·三　一六·○ 
在這幾年來'各國增加關稅之速'開了歷來的紀錄。雖然美國提議在經濟會議時期實行關稅休戰的口號'但也因了美國的實行通貨膨脹政策'使歐洲各國'有不能不更高築關稅的趨勢。尤其在美國最近更有一種滑稽的辦法'一面提議關稅休戰'一面却利用檢騐政策'限止重要貨物的入口。同時如英國的對付日本'日本的正在擬議報復英國。一面倫敦正在熱烈地討論如何使國際的協調時'而一面正在各走各的岐路咧。 
　　所以這次世界經濟會議的目的'是求國際的經濟協調'是要克服世界的經濟恐慌'結果'祗是大家敷衍場面。各幹各的把戲'世界的經濟恐慌'惟有天天的加深而已。 
[經濟會議中的貨幣問題三立]  
　　世界經濟會議於今日在倫敦詹姆士宫開幕了。 
　　會議中的主要議題'有通货及信用政策'國際匯兌物價'資本移動'生產及貿易的改善'國際貿易的限制的撤廢'和關稅休戰問題等等。其中最生要者莫如貨幣問題'因爲貨幣問題不解决'則不獨信用制度不能維持'國際匯兌的比價不能穩定'物價不能抬高'資本不能自由移動'生產及貿易莫由改善'國際貿易的限制不能撤廢'且關稅戰爭也代表將先於六月九日起會商國際貨幣問題。 
　　要知道會議中的貨幣問題'須先有一些關於貨幣的槪念。 
　　貨幣是商品生產社會中所必不可少的交換媒介'牠的運動的形態是。 
　　商品丨貨幣丨商品 
這就是商品生產之矛盾的必然的運動形態。祇要商品生產社會不崩潰'貨幣的流通也不會終止。 
　　貨幣旣然是商品生產社會中所必不可少的交換媒介'則其流通的必要量應和貨幣本身的價値的大小成反比例'流通過程中諸商品的數量的多寡和其價値價格之大小成正比例'貨幣一單位流通速度的大小成反比例。如果貨幣的流通量'超過了這必要的限度'則其剩餘的部份'或會變成退藏貨幣'或輸出於國外；反之'則退藏貨幣會再爲流通'或自外國輸入貨幣'在這種塲合之下'很易引起物價的漲落。 
　　交換的範圍日益擴大'鑄幣乃應時產生。鑄幣的單位'因國别而不同'能流通於甲國的貨幣單位。不能流通於乙國'能流通於乙國的貨幣單位'也不能流通於甲國。所以在國際貿易上'貨幣的流通形態是不得不採取下列的方式·· 
　　甲國商品丨乙國貨丨甲國貨幣丨乙國貨幣 
丨乙國商品。 
在這種情形之下'國際匯兌就成了國際貿易過程中所必不可少的階段。 
　　會議中的貨幣問題的内容'歸納起來'爲兩個要點·· 
　　（一）企圖採取國際的通貨幣'以穩定國際匯兌的比價。 
就第一個要點來說；我們知道當今的物價低落是生產過剩消費減退的結果'是資本主義本質的缺陷；而絕非通貨流通影響所致。在恐慌期内'物價所以低落的原因'一方面是生產過剩'另一方面是勞動的生產力增大致商品價値減小而價格低落。在這種塲合'貨幣價値的增高'並非由貨幣少於必要的流通量'而由於物質的低落'所以如採取通貨膨脹政策'以人爲的力量'降低貨幣的價値'使物價抬高'在國内市塲'雖可有局部的暫時的效果'但在國際市塲'則以關稅戰爭不能休止'通貨膨脹政策不但不能解救目前的恐慌'反使國際經濟更爲糾紛。 
　　通貨膨脹有三種形態'信用擴張'匯兌比價降低'和紙幣增發。現在我們還不知道會議對於通貨膨脹政策'究將採取那一種形態'但就世界經濟的趨勢看來'信用制度不獨未見擴張而反日益收縮。國際匯兌比價的降落'又因各主要金本位國家先後放棄金本位制度、而致其效力亦漸歸無用。至增發紙幣、可使紙幣成爲不兌換紙幣'而引起更大的問題。 
　　再就第二個要點來說國際匯兌比價的高下'影響於國際貿易者至重且大'現今世界各國'尚維持金本位者'除法國外'祇有瑞士'荷蘭'比利時'德意志'和意大利等。因貨幣單位的不一致、又以資本主義希國獨霸金融市塲'遂使國際匯兌比價時有上下'實是國際貿易的一大障碍。要除去這障碍'則確定國際匯兌的比價'實是要圖。據六月七日國民社華盛頓電訉；美國將在會議中提議採用一虚金單位'以爲各國貨比價的標準'藉圖穩定國際匯兌的比價。 
　　這個問題'是否能得大會通過'祇要看各國對貨幣問題的態度。 
　　一九三一年九月'英國放棄金本位'鎊的國際匯兌比價大跌'去年十一月間'竟跌至英金一鎊値美金三元一角五分又十六份之一'開空前的紀錄。英國之所以採此政策'亦是實行通貨膨脹的一法藉此以爲與美國爭取經濟霸權的武器。那知日本亦跟着於棄金本位'結果日金跌價比英鎊更甚'使英國在遠東的商業大受打擊。而最近美國又通過廢除金本位的法案'從此美金可和英鎊比賽跌價'爭奪世界經濟的霸權'由此看來'帝國主義者正在競爭利用匯兌比價的低落'以爭取世界市場'豈肯確定匯兌比價'以減少競爭的方法呢？ 
　　至於國際的通貨膨脹'是否能够實行'當以關稅戰爭是否能休止爲斷'關稅戰爭'一向是美國經濟爭霸的武器'乃自廢除金本位後'美金匯兌比價跌落'此種武器已無甚足用'故羅斯福就提倡關稅休戰'可是歐洲各國爲聯合抵制美金的跌價'阻止美國在歐洲擴張市塲起見'大有主張維持關稅壁壘'聯事對美之趨勢'東亞的日本也正在計議增高英貨的入口稅以爲英國和印度增加日貨入口稅的報復。在這種情形之下'要藉國際的通貨膨脹來解救當令的恐慌'恐怕也不是一件容易的事情。 
[從白宫談話到倫敦經濟會議巴倫]  
　　再三拖延的世界經濟會議'總算在今日）一九三三年六月十二日）下午三時在英國倫敦開會了'參加的有六十五國'所有各國代表與專家顧問'參加這次會議的'多至二千餘人'可知各國對於這次世界經濟會議的重視和期望的殷切了。 
　　在開會前的一個月'先有一次美國白宫的國際協商'美總統羅斯福氏邀集英法德日與我國代表'到華盛頓白宫'談話了多次。本來這次白宫談話'似可緩和各帝國主義者間的衝突'給予倫敦會議'不少的希望。不料這是羅斯福氏的一種手段'他無非想利用白宫談話'來確立美國在世界經濟會議的地位'越發暴露帝國主義間的矛盾。逆料這次倫敦經濟會議的結果'恐怕不會如吾人理想中的來得圓滿吧！　　顧這次白宫談話的結果怎樣？官家報吿'旣閃鑠其詞'使我人很難探其眞相'不過有幾件事情'足値得吾人注意的。 
　　第一'美國宣佈放棄金本位'這不僅對英法日的一大打擊'同時也成了國際協調的致命　　　　自從英日　　　　　　　　　英　　價格大跌'他們的目的'無非要想在遠東市塲'保持着貿易爭勝的局面吧了。不過英國在貿易上最大的勁敵'就是美國'英鎊跌價'也就是和美國鬥爭的唯一武器。誰料羅斯福就在麥唐納赴美國的途中'宣布通貨膨脹政策'禁金出口'使美金跌價。麥唐納到美'本想要求羅斯福取消戰債'减低保護關稅'而事實上却是完全不可能'結果還是挾着滿腔的失望回去。　　同樣的'法柋表赫禮歐到華盛頓去'亦想把美法共同維持金本位'作爲取消戰債的交換條件'但是美國現在自動放棄金本位'赫禮歐又怎能開口呢？ 
　　第二'在倫敦經濟會議開幕以前'美國忽又打起關稅休戰的旗號。年來美國已築起關稅壁壘'把它自己的市塲封閉起來'怎樣忽又唱着關稅休戰的高調呢？這是因爲他有了新的有效武器'美金跌價'自然可把舊的放棄了。講到各國呢'自從一九三○年後'都紛紛實行新稅則起來'本來不肯貿然廢掉'加以美金價跌'更有侵入各國市塲的危險'各國更不願解除他們　經濟武　了。 
　　第三'倫敦經濟會議所提出討論的議題'是（一）通貨與信用政策；（二）物價；（三）資本移動問題；（四）國際貿易的限制；（五）關稅及協定政策；（六）生產及貿易的組織。實際上這些問題'都直接或間接和貨幣制度'有密切的關係'各國也共同明瞭這點'所以羅斯福在白宫'對各國代表談話時'便提到什麽提高銀價與各國中央銀行使用金銀準備等辦法。推其要旨'似在實施國際的通貨膨脹政策。講到這種政策'因爲各國匯兌比價的難以維持'事實上'恐后不易辦到。白宫的談話'無異已經揭示着各資本主義國所懷的鬼胎今日在倫敦舉行的經濟會議'雖已開幕'但是結局呢？恐怕和一九二七年日内瓦的世界經濟會議'同樣的慘淡與悲觀！ 
[世界經濟會議之難關楚]  
　　美國羅斯福總統'爲解决洛桑會議之懸案'挽敎世界經濟之恐慌'在華盛頓召開世界經濟預備會議'以爲倫敦正式會議之準備。其主要議案'爲戰債'軍縮'關稅'匯兌'等國際問題。其間戰債軍縮問題'關係世界經濟尤爲重大'羅斯福總統鑒於國内外形勢之推移'不得不謀解决之策。惟茲事體大'非事前先與各國接洽'恐難進行'故於四月八日與各國代表開始預備商談。此預備會議之提案'首重在貿易自由與國際通貨之恢復'其他戰債軍縮等政治問題'亦屬於討論範圍之内。 
　　最初會商者爲英國'當時所提出之（一）世界物價之提高；（二）商業政策之改革；（三）貿易制限之改革；（四）世界信用之擴張；（五）政府資金之支出；（六）國際通貨本位之再建'（七）銀價之提高等七大經濟復興案。據傳雙方稍有諒解。次與法國商議戰債'通貨'軍縮等問題'亦於四月二十八日得法代表之同意'發表共同聲明書'如排除關稅'輸入'匯兌等國際貿易上之障碍'與提高世界物價'回復經濟狀况等。雙方意見'亦漸一致'他如與加拿大代表之共同聲明增大商品之交換'挽回國際的通貨本位制；與意大利代表交换經濟的軍縮與軍事的軍縮；與德國代表討論軍縮問題'與我國墨西哥代表交換銀問題等'大抵在原則上均有諒解'惟具體的數字上之協定'尚須待倫敦會議時决定；此爲華盛頓會議經過之梗槪。 
　　然當會商時'美國突然停止金本位制'英國增加匯兌平衡資金'德國要求軍備平等'英法提高關稅稅率'種種重大難題'相繼發生。推厥其由'要不外在倫敦正式會議時'藉爲讓步牽制之手段。故美國雖已首先主唱關稅休戰案'而其他各國'能否互相讓步'成立具體的協定'尚屬疑問'何則'就各國經濟狀况而言'欲確立相互的關稅協定'低减稅率'在事實上頗爲困難'蓋各國咸以關稅收入爲唯一之財源'且爲保護本國產業之工具'一旦低减'財政上社會上必受重大影響。况英國自去年成立喔泰華協定'已完成特惠關稅政策'今若解除關稅聯結'對於英國產業振興之基礎'不免發生動搖'苟英國欲應美之要求'須有戰債問題等爲交換代價。至於法國'較美國爲尤甚'蓋法國因德國希特拉政策'無日不防禦德國之復仇'故一方由經濟問題進而要求政治的安全保障'他方因圓價低落'拒絕戰債償付'因此所謂英美法三國已有默契之說'究竟在何程度'能否至倫敦會議時不發生重大糾紛'實難預言。　　特對於戰債問題'美國主張單獨討論'而英法等國'以戰債與軍縮有連帶關係'且堅持美不讓步'拒絕償付成見、但美國對於歐洲戰債'總額逹百十五億元'到期之債'如再遷延不繳'財政上愈陷困難'故不願放棄原有權利'美如不讓步'勢必由戰債而牽動其他問題。况匯兌之安全與否'全由戰債以左右之'匯兌動搖'則各種經濟問題'更無解决之方。 
　　次爲軍縮'查今日全世界約需八十億之軍備'各國因擴大軍備'以致國家赤字財政'逐年增加'甚至歲人大部分'充於軍備費。設非實行縮减'則不生產的龐大軍費'在在影嚮一國財政之基礎'然而各國國情不同'國際情勢紛亂'法忌德意'日防美俄'虎視耽耽'危機四伏'咸謀國防充實之不暇'欲實行制限縮减'在事實上勢所不能。甚至侵略國家'竟欲推翻凡爾條約'破壞倫敦華盛頓軍縮制限'銳意擴張；是則美國雖有消弭戰禍之心'無如各國之利害關係'究不能以一國單獨政策'得以解决之也。况一旦實行軍縮'停止軍艦武器製造'失業者愈多'此輩失業者'若令其轉業於他種生產'則生產額愈形過剩。而各國自去年來'農產品價格暴落'工業品銷路滯澀'今驟然新增如許失業者'更無法以處置之。　　最後爲通貨問題'尤爲複雜。所謂物價之平準'中央銀行制度'通貨本位制度'銀價問題'匯兌制限問題等'皆有連帶關係'而各國幣制與金融產業狀况'各異其步調'性質旣殊'轉變自難'偶一不愼'影響全國安危。 
　　由此以觀'在錯綜紛雜之情勢中'欲覓一共通利弊之點'誠非易易。故美國雖有挽回世界經濟恐慌之野心'而各國咸因切身利害計'恐難照預定計畫'貫澈初衷也。所望各國捐除成見'互相讓步'在此重大會議中'成立國際協調'則全世界人類'均可登諸袵席矣。 
商業新聞 
[金融洋拆仍小收解靜]  
　　昨星期日、銀行方面一律封關、故各種市面非常冷靜、市塲中洋拆反而復小、計開八分、較前小去四分、銀行無收解可言、錢莊拆票交易、早市轉賬四百十餘萬、新交易八十餘萬、午市交易七十餘萬、小總會交易四十餘萬、公單收解二千八百餘萬、各路匯欵三十餘萬、輔幣市價江南小洋早午兩市同爲八百五十五元三角、略好三角、做出交易僅早市五千五百角、廣東小洋早市七百七十五元七角、午市爲七百七十五元八角、交易早市四萬五千角、午市二萬角、銅元加長一千三百文、爲三百十六千八百文、交易三萬八千○十六千文、計代價洋一萬二千元、 
　　　早市　　　　　　　午市 
洋拆　八分　　　　　　　八分 
江南八百五十五元三角八百五十五元三角廣東七百七十五元七角七百七十五元八角拆兌一千二百八十九角二０一千二百八十九角銅元三百十六千八百文三百十六千八百文衣牌三千一百六十八文三千一百六十八文角坯二百四十六文二百四十六文貼水七十一文七十一文 
[證劵上週債市高漲]  
　　丨好起一元幾角至四元外丨 
　　上週六月五日至十日、華商證劵交易所、以中美棉麥借欵、忽吿成立、此事醖釀已一二年、在簽字前、旣無消息、而於週一上午俄頃間、成立消息、忽然傳遍市塲、市價於週一二兩日、漲風之熱烈、幾使空頭無回旋餘地、如週一上午頭盤、一部份得有消息、而懷疑者尚屬不少、故市價漲上祗一元餘、次盤多數已知確係事實、再漲兩元數角、其中有三種公債已經漲逾四元而停收、下午一盤開拍甚遲、晚報已將該項消息刋載、市塲人氣更形緊張、再漲二元餘、統鹽稅亦吿漲停拍、情勢之優、近年罕見、週二祗做兩盤、上午開盤編遣裁兵漲勢仍勁裁兵最高價爲六十五元七角、此則自去歲五月復業已來之最高新紀錄、惟以價抬過高、招來實貨之抛賣、故人後各種、均皆由高而下、跌落元許、軒然大波、至此平息週三略起回風、多頭出籠、回跌一元四五角、週四起卽漸人於盤旋混沌之途、每日上落均祗半元左右、綜觀一週經過、漲風原因、至爲單純、大漲小回、復趨於盤旋安定之途、一週經過、裁兵最高價六十五元七角、爲週二之次盤、統稅最高價四十九元五角、鹽稅最高價爲五十元零五角、結果比前漲一元數角至四元餘、其中整六漲風最熾、計漲四元四角五分之多、按數日來、北帮空頭抵補、但結果仍係空頭、一號十一十四十六及二十號均係空頭、二十一三十八四十四四十七及五十號等均係多頭、存帳數尚有二千餘萬、故届六月之末一星期、或尚有較劇之變動也、目下多空雙方、勢均力敵、尚未有顯著之破綻也、成交數亦發見最高紀錄、共計九千八百九十六萬二千五百元、内現貨六萬七千五百元、期貨統鹽稅兩種、竟佔三千五百四十九萬、裁兵佔一千五百九十九萬、一九關善佔一千五百十八萬五千、廿捲廿關佔一千九百七十四萬五千、一八關做一百十八萬編遣做五百四十萬、整六做二百三十六萬、九六竟佔三百萬之多、本所股成交祗十股而已、 
[紗花外棉一致微俏]  
　　昨美棉初因政治消息利於多頭及日商買進而堅、後因一部份多頭獲利了結而疲、結果現貨漲十磅音、期貨漲五至九磅音、盂買棉市始因美棉堅定及日商買進而堅、後因獲利了結回軟、結果平果爾漲四羅比半、奥姆辣漲四羅比二角半、白羅溪漲五羅比、英棉停市、原電錄左、（十日電）美棉　　　比上日　合國幣 
七九二五漲九四七·五０十九四九七四八·八０ 
十二九六四六四九·四０一九七０五四九·八０三九八八九五０·八０五一００四九五一·七０現九三五一０四八·００平果爾一六五·五０漲四·五０三三·六０奥姆辣二０二·五０四·二五四一·一０白羅溪二一六·五０五·四００四四·００ 
[糧食米市在穩定中]  
（滬南）來源十餘號、零躉兩胃均屬呆滯、到稀尚見穩平、如北洋威海衛帮採辦薄稻僅七八百包、故常帮蘇同帮南港及靑角楓松西練等米俱見站定、毫無軒輊、杜洋尖亦與相仿、變陰平到銷兩平、 
　　　　　元　　　　　　　　元 
常帮白更八·００至七·五０靑角冲特七·二０常帮頂更八·三０至八·二０靑角市薄七·００常帮變元八·六五靑角中薄六·七０同里白更七·００靑角蘆尖七·二三同里棧貨七·０三楓涇薄稻六·六八同里羊尖七·二五至七·二０西塘薄稻六·五五至六·四０同里蘆尖七·一０練塘薄稻六·五五至六·四０北㘮白更七·二０航船薄稻七·三五至六·七０黎里白更七·００貨船薄稻七·一０黎里羊尖七·三０至七·二０洙涇薄稻六·八五至六·八０蘆墟白更六·八０至六·七０新埭薄稻六·六０至六·五０平望白更七·一０至七·０五廊下頂早七·一０平望羊尖七·二０朱家行早七·００ 
盛澤白更六·七五至六·六０張堰早稻七·００ 
周莊白試六·八０干苍早稻六·九０ 
陶莊白更六·八０至六·七０平湖早稻六·六０至六·四五車坊白更七·三０平湖蘆尖六·九０ 
陳墓白更七·一０至七·００平湖陰元七·五０新倉早稻六·八０至六·五八新倉蘆尖七·００ 
（滬北）各路來源三十號、白粳去路雖天宫轉晴、各店上市續有、然去路取巧稍化、以致市形總疲數分、薄稻去胃不化、價形頂定、中次疲勢、早稻平正、羊尖杜尖到貨不多、銷亦平平、稍帶軟勢、埠客尖交呆價疲、白元亦見軟勢、 
　　白更　　　吳子和七·五五早稻 
沈小五八·三五葛二在七·五五王根生六·八五殷洪仁八·三０趙銀壽七·五五胡佩照六·七五石永生八·一五許秀福七·五五朱福生六·六五新昌茂八·００楊永生七·五五周　二六·五０趙子泉八·００馬新陽七·五五錢根二六·五五謝小五七·九０徐金壽七·五五杜尖 
費怛豐七·八五劉松泰七·五０顧阿金七·三五徐合記七·八０宋林榮七·四五新豐廠七·三０永豐廠七·七五對天照七·四五羊尖 
夏士榮七·七五石連生七·四五楊見山七·九０袁子揚七·七０鄧泉榮七·四三朱丙才七·八六華竹舟七·七０協興成七·四二虞根寶七·七０朱介發七·七０華梅泉七·四０謝兆生七·六五吳希大七·七０許介正七·四０張廷榮七·六０彩豐廠七·六七周學成七·三五埠尖 
發仁祥七·六五徐大喜七·一０謝兆生七·０五俞秋秋七·六三薄稻林金福六·八０ 
陶根和七·二０丁根和八·００白元 
華仁泉七·六０德　源七·八０華永新八·七０陳必祥七·六０陳金林七·八０宋銀壽八·五五楊寶興七·六０義　大七·七０ 
姜仁裕七·六０三友記七·七０ 
石永福七·六０周廷寶苯·六０ 
[糖市粗砂白荷赤再降]  
　　昨糖市以連日標金猛跌、人氣極見虚弱、故公會劃盤二四粗砂白雖一再喊小、亦乏成交、昨市喊二十元一角、八九號荷赤十六元一角、均小五分、未聞成盤、可見疲勢未已、太古糖小去一角、Ｂ嘜爲二十一元六角、ＣＷ嘜二十一元四角半、ＤＹ嘜二十一元三角、ＨＸ嘜二十一元一角半、國產靑赤白糖成交寥寥、市價無甚變動、 
[南北貨新木耳地價略鬆]  
　　新木耳昨據漢口函訊、稍見鬆落、現市辦價爲四十三兩二錢、比前小去八錢陳木耳以江西帮頗有去胃、市價反升、現市較高者爲四十兩零六錢、次之四十兩至三十九兩、 
[絲茶絲繭市况零訉]  
　　（無錫繭行多數停秤）無錫四绵繭行今歲共開二百十九家、開秤 
將届一旬、繭收雖豐、產量較减、統計全邑新繭產額祗及往歲十之五六、早蠶繭收罄、晚蠶繭下簇尚需時日、各繭行收數均足、停秤者截至昨日止已達一百七八十家、尚餘少數繭行、以備秤收晚繭、統計不過三十餘家、 
（浙屬新繭運滬日暢）杭紹湖嘉繭市次第結束、滬埠絲繭商派員 
前往各該屬收下之鮮繭、現均日夜趕烘、積極分批運滬、日來艮山門長安嘉興等站、滿積繭包、滬杭路局特開貨運專車、新乾繭運滬日暢、前後共達一萬餘包、 
（華絲三百餘件運美）美郵威爾遜總統號九日出口、本埠乾利等 
共有黃白灰各絲經三百三十五件、直運紐約、 
（人造絲八百餘箱進口）意郵康脫羅素號前日進口、由曲 
里阜等埠裝到各國人造絲八百四十箱、均存海關棧房候提、 
 
 

Page 19

 
 
談言 
[畸形和矛盾] [  小之]  
現在的社會'眞可說是畸形和矛盾的社會。你瞧'社會裏的一切'那一點不都在充分的顯示出畸形和矛盾的現象來?丨明明有大君的菜色面龐和成天找不到麵包的飢餓者充實在這整個的社會裏呻吟和哀求'而另一方面則拼命的把剩餘的大麥向海洋裏傾倒'像這樣的畸形和矛盾'該是到了如何的程度? 
昨天在報上發現一個「電車加價」怕新聞'爲着自己是整天在外面跑的一個勞働者'對於電車'自然發生極密切的關係'所以特别關懷而且仔細的把新聞讀着。於是知道加價的理由是「銅元兌價日見跌落」；并且據說此事已呈請工部局核准了。當時我就想「這還有甚麽話說'拼着頭皮好了」。但在同時間'在這「加價」新聞的緊隔璧'「汽油跌價」幾個字分明地活躍地一個字一個字刺進我的眼簾來'雖說汽油和我原是風馬牛不相及的'然而正爲着以後的擔負的增重而沒有辦法'或也或說是好奇心的指使而集中注意力去把它讀着'啊'是這樣的··「在華經營煤油之名大公司爲與俄油競爭計'又將汽油售價減至每加侖····」 
這在汽車階級的老　大人先生之類·自然要笑嘻嘻的感謝洋大人的恩惠'然而在我們看來'絕對以爲是十分的畸形和矛盾的！因爲在這裏'我們要問··爲甚麽汽油只與少數人發生關係？而我們這大羣何以只配乘電車？而電車反而要加價？這是誰給我們分配的？····· 
不過我們也很知道'這畸形和矛盾無非只是從雨天到晴天的一個過程；而過程是終會有一天終結或是毁滅的'但是在它終結或毁滅的前晚'無疑義的'我們都得極堅决地抛棄現有的一切而　　尋我們的晴天！ 
文藝 
[贈馬蘇二將軍] [  徐禮菖]  
舉國同仇　去年'孤軍絕塞更堪憐'英雄豈足論成敗'從此威名到處傳' 
一戰嫩江寒敵膽'卒因援絕退邊方'至今協定簽塘沽'長使男兒涙兩行' 
[涙痕] [  賓符]  
不祥消息的襲來 
上德文課的時候'一室靜悄悄的。我正要把一團破紙塞到坐在我前面的Ｃ君的頸縫裏去'不料樓下突然起了一陣急促宏亮的呌人聲'這顯然是門房阿保的口音'而音波中還浮盪着我底名字。我把手縮了回來側耳靜着'可是阿保已在敎室門外向我搖手了！『某某'有人看你'輔導處！』我不禁心頭一跳'連忙向敎師吿說了一聲向下跑去'回頭還見Ｃ君他們朝我獰笑着。 
鴉雀無聲的嚴肅的輔導處門前的走廊上'一個豐碩而近視的人在那裏徘徊着。我奔近看時'正是我的堂兄呀'Ｍ從來不大出門的Ｍ'到這裏來幹什麽？徘徊着的Ｍ見了我立住了'半晌沒有話。過了一會他把一張吿假單交給我'這纔沉靜地低聲說道··『你底哥哥有信來·呌你今天動身到上海去'現在我替你吿好假了'跟我一同走吧。』請假單裏的「父病」二字突然跳入我的眼簾'我祇覺得眼前一陣昏暗'我的四肢軟了下來。我跟蹌地奔回敎室收拾好東西'就跟Ｍ兄出校門走。 
在細雨濛濛中我和Ｍ兄各自沉默地走着'我不敢發問'他也沒有說話。到了家'他把哥哥的快信授給我。我拿着 
 
 

Page 20

 
 
信祗是發抖'我竟不能看下去'我鎭靜了一會看着'看着'個個字彷彿在字裏行間旋轉'最後'我才看淸了其中的兩句·· 
　　「總之'希望尚在'望吾弟從容就道····」唉！想不到三月不見的父親'竟是病得祇剩了希望了！！ 
　　老女傭黯然地替我整好了行裝'還安慰我許多的話。雨後的夕暉放出沉悶的最後光線的時候'我已登上了駛往上海的輪船了。 
　　上船以後'我覺得喉頭像塞了什麽似的'我眞鬱悶到要哭了。房艙中祗我一個人'於是我關起門來靜躺着。雜亂恐佈的思潮湧上了我的心頭'我追求着 
[一人難敵四手振基]  
　　逆軍僞軍敵軍共匪軍 
甜蜜的回憶'我排棄那恐怖的幻想'然而那恐怖的幻想總常是要隔斷甜蜜的回憶'我眞鬱悶到要哭了。 
　　晚飯的時候'我喝了許多酒'心頭稍微展開了些'我到船頭上去散步。春雨洗滌後的蔚藍色的天空'掛着一輪淸明的新月'月光倒映在渺茫無際的大海中'和起伏的波光合成了銀色。父親是最喜歡欣賞這種月夜的海景的'記得有一次也是這樣明潔的月夜'我和父親同在這船中'他於晚飯後領着我到船頭眺望'一面出神地吟着詩'雖然銳厲的海風於他的弱軀有不能堪可是他終於徘徊了許久才回艙裏去。然而'這樣愛好大自然的詩人現在是困臥在斗室中的病榻上痛苦地呻吟着！痛苦的呻吟聲象就在我的耳畔'我禁不住一陣心酸。我憑欄望着起伏的浪花'我忽然覺得這正是人生的象徵'我感着無限的悵觸'海風吹來更加尖厲了'船的傾側'也愈加厲害'宿酒湧了上來'我忍不住吐了。船在加速率地駛行'向着光明的月色前行'沉沉的夜色都被抛丢在後面'我想這也許是父親的病的象徵吧'我這纔釋然地歸艙了。 
[市場訊]  
　　兒童服裝大會大陸襪廠'前月舉行汗衫大會'深受各界人仕之贊美'營業日見發達'近該廠鑒於天氣漸熱'對於兒童服裝'銳意改良'近特舉行新時代化的'兒童服裝大會'式樣新奇'都日數十種'歡迎小朋友參觀云' 
　　陸鐵夫扇面出版吳門陸鐵夫先生爲海内名畫家胸具邱壑筆生烟雲所作山水淸逸蒼勁自菟一家片紙尺素得者珍之今其門弟子謝海明君　集先生所作扇面二十餘件山水花卉翎毛走獸都全皆先生近年佳搆彙印成册公之社會由三馬路望本街謝文益印刷所美衛部發行每册定價六角特價五角外埠函購寄費九分云 
　　小寶貝圖畫週刋第三期今日出版内容有穆因之「不愁沒飯吃」林漪之「某夜」安妮之「曾今可中了美人計」露茜之「美容講座」及電影界讀者信箱漫畫照片等豐富異常每册銅元六枚本埠各報販均有代售另有現金五百元贈品一千種之贈奬辦法'讀者每人至少可得贈品一種'試閱附郵二分補索以前二期每册附郵三分　完爲止發行者本埠大東門内肇嘉路一百七十二號競新印刷公司綠燈出版社 
　　人本學社復興消息自「九一八」以後創　痛深上海各界人士深感欲救國必先健全個人曾由許嘯天黃警頑等發起一人本學社從訓練知識體格及矯正不良習慣努力生產事實入手設社址在南京路一時從者如雲並得孔祥熙先生之資助發行「鐵鳥」週刋一種宣傳人本宗旨嗣因社址遷移交通不便又因經費困難致無形停頓近因國難日亟凡我國人非加緊人格上之訓練不足以當來日大難該社新舊同志近紛紛要求復興現已覓定新社址在山東路一百四十號（仁濟醫院對門電話九四六一一號）先着手成立「應用學衛研究」及藝術動員訓練」兩班每晚由專家敎授每星期六晚八時舉行常識演講由各名人輪流主講本期由　嘯大君講「人本主義」歡迎各界同志指敎又聞該社正在徵求期間尤盼各界同志從早入社云 
店員通訊 
[黑籍寃魂編者先生··]  
　　現在充任本埠某機關裏小職員的我'自幼就喪失了親愛的父母··單單留下繼母同我姊姊三個人。當我姊姊在十九歲的那一年'她因爲受了家中繼母的烏氣也因爲自己意志薄弱'於是並不十分考慮的答應了親戚的介紹'與龔君訂婚。這時候我的年齡尚幼'所以不知内中的一切··在訂婚的那年'就舉行結婚的。 
　　自從結婚之後'才發覺對方有吸鴉片的嗜好··當時我的姊姊因爲他的烟量尚輕'所以不時的勸戒他'希望他在短期間内'得到自改。一方面因爲事已成事；就只得忍氣自怨罷了。 
　　現在結錉已經五年了'前後共生了二個孩子。可是他的烟量'竟一天增加一天；雖然幾次進醫院去戒'但是沒有自好心的他'畢竟毫無悔改心。現在每天耗費竟超過二元以上··將所有田地的收入'盡量裝在這枝烟管裏'因此家中的費用'支絀萬分'所以近年來只有幹那「借債」和「賣家當」的把戲了。 
　　我每見到姊姊的時候'常裝着一種嚴厲的態度'囑她早自爲計。那知道她'却是一個弱者'終究不聽我的話'不肯同他正式交涉。有時候她竟爲抱怨而自殺起來'唉丨這樣下去'我的姊姊'我的　　　　　　　　不要做黑籍寃鬼嗎？現在我有兩個辦法'不知那一條較爲適當？並且是不是合法？ 
　　甲'我想呈請縣政府'請求離婚'並懇給予贍養等費。 
　　乙'我想呈請縣政府'拘留對方'以資懲戒。 
　　末了'不知先生還有好的辦法嗎？我爲救姊姊起見'所以熱烈地期望着！敬請 
　　撰安　　過甄葉敬上　六月十日 
（註論理應當把我的住址詳細寫出不過我想顧全自己名譽起見擬暫守秘密回時乞懇先生在貴報上解釋敬此道謝） 
　　×　×　×　× 
編者按··鴉片之害'小則費時失業'敗家傷身'大則遺毒子孫'弱我種族。吸鴉片者'固宜人人共棄'盡法以懲。但過君所提兩個辦法'均屬窒礙難行。 
　　查離婚的請求權'祇限於婚烟的當事人；令姊與令姊丈'結婚五年'生有子女'其不肯割絕者'情也。所以這個辦法的第一難　'就是令姊不肯下手。假使令姊一時感動'聽了你的勸吿'但是日後也難保她不反悔。你要明白'夫婦之間'自有一種神秘莫測的關係的呀！　　 
　　至於第二個辦法'也覺不甚妥當'現在各監獄裏附設的戒烟所'實在可怕之至。我倘使有錢的話'那末紅的黑的'都可以公賣；要是你沒有錢'那末包管你不上幾天'可以送命；那裏眞的來替你戒烟呢！戒烟所裏的戒烟藥'不過在報銷上有這名目罷了。所以你今天將你令姊丈送進監獄'我敢斷言'明天你的令姊'和你的二位賢甥'一定會坐哭在你家裏！ 
　　那末就此罷了不成？照來信看來'目下龔姓的家財'尚沒有到完光大吉的地步。宜趁此時機'由令姊出面'邀集親族會議'具呈法院；宣吿龔君爲準禁治產者。我想親族中當然平日看得很淸'不會不贊成的。這樣財產權可以操諸令姊之手'至少母子三人的生活'可以得到保障。而且龔君也可以得不到錢來吃烟'要是令姊能善爲調停他的烟'不久一定可以很安全地戒絕。等到三年兩年之後'他眞的悔過了'然後請求撤消準禁治產之宣吿。這樣他們夫婦的關係'可以不生問題'令姊方面'究易實行。 
[徵求當代書畫稿件簡章]  
　　一'本刋爲宣揚國粹'及提高讀者欣賞趣味起見'特闢專欄'登載名人賞代作家書畫傑作 
　　一'凡當代名人作家書畫如願宣布者請攝入照片投寄本刋'倘能將該作家之小傳及作風'略序梗槪'尤爲歡迎' 
　　一'現代作品如堂　'屏條等'須攝成照片'其他扇面'尺頁'立幅等'原作或照片聽便' 
　　一'現代作品'以章法創作'筆法高雅者爲佳'否則不錄'惟過於工細'及淡遠之作'恐製版糢糊'亦未便登載' 
　　一'現代書畫作品'槪無酬金' 
　　一'照片或原作'如欲寄還者'請附掛號郵票' 
小說 
[五姬的一生（三十續）] [  凌鶴]  
　　二十八'復仇（二） 
　　一切都寫得非常明白'顧經理只覺得無話可說'只得苦笑着望着蘇部長抓着後腦。可是蘇耕雲到底是有胸襟的人'他瞪了强笑着的柳絲一眼'像煞常鎭定的說·· 
　　「怎麽？你打算怎樣？你以爲這樣便可以要脅我嗎？哼！别做夢罷。中國現在這樣的一團糟'誰管得着？老實吿訴你'我早已入了XX的國籍'你敢奈何我嗎？·····想不到你是個這樣刻毒的女人。可是你就去吿發我罷'誰怕呀？」 
　　「好極了'」五夫人也爽快的回答着··「當然我不敢奈何你。可是你聽着；你這賣國賊！你這樣的要錢'你還算是一個人嗎？現在我也沒有什麽好說'你旣然承認你是日本人'可是我却不能給賣國賊做姨太太；趁現在外百的客人正多'正好請他們做證人'從此以後'我和你正式斷絕關係。」 
　　說着'馬上站起來'向外面走去。幸虧是顧經理眼快心靈'即刻站在門邊「擋着'滿臉堆着笑容的說·· 
　　「柳姑娘何必這樣生氣呢？反正什麽事總得想一個辦法'爲什麽要這樣認眞呢？大家都是多年的交情'難道就不能給我們留一點兒面子嗎？」 
　　可是她却一聲不響'滿有把握的望着他們驕傲的强笑。這時候外交部長耕雲兄很懂得的確不能再强硬下去了'只得見風轉舵的低聲下氣的說·· 
　　「但是你也得給我一條路走呀'你要怎樣'我總答應你'爲什麽要這樣存心給我下不來呢？」 
　　「那末我就給你一條路走罷。」五夫人終於開口了。他自懷裏又掏出一張紙來遞給他。「我這裏也有一張淸單'答應了這些再說。旣然你賣國可以得到那末多的錢'我也得分一部份。」 
　　顧經理從蘇部長手裏接過那張淸單'仔細一看'覺得開價未免太大。但是在這危急關頭'到底不能袖手旁觀。於是經過他幾次的居中調解'總算給五夫人逼着寫了一張字據'自己也在上面簽了字。可是五夫人又說·· 
　　「還有一件事'也得老賊當守　的面前答允我；從此以後必定要像當初那 
樣的待我'不能干涉我和親戚來往'一切都和以前一樣。」 
　　「好的'好的'從此以後我　　不干涉你的行動了'你愛怎樣　怎樣'好嗎？」 
　　這時候五夫人再也禁不住嘩然大笑。走上前去'抱着他的頭'着力的在他臉上打了一掌'十分快樂的說·· 
　　「好一個乖巧的老頭兒！你旣然國都可賣'爲什麽一定要我呢'好罷'現在一切的事都說得明明白白'最好是敎我的親戚出來做證。」一只見　向着床　的小房間說··「來！給我出來謝謝這二位賣國賊罷。 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
申報本埠增刋電影專刋 
[好萊塢思想中的「忒克諾克拉西」（Ｔｅｃｈｎｏｃｒａｃｙ）（上）] [  竹仙]  
　　美國的Ｔｅｃｈｎｏｃｒａｃｙ狂熱'似　乎到現在還沒消歇'還有許多人紛紛討論著。Ｔｅｃｈｎｏｃｒａｃｙ這字的譯名'到現在還沒有一個權位'可以確定牠。我們所知道的譯名中'有「專家統治'」「技術統治'」「技術主義」'等名詞'但是爲存其原文意味的精髓'我們還要暫譯音作爲「忒克諾克拉西」而加以英文的註解。好在「克拉西」（如德謨克拉西等）我們是認識的'是涉及統治與政體等意思的。 
　　「忒克諾克拉西」的意味是什麽？我們現在祇可說一個大槪'就是現在人類在機械生活發達到極度的時代'一切人類的幸福'都操在工程師'技術家'專們人員的手裏。那末'爲什麽不使他們掌理國家之大權'管理國家的一切生產事業'而造成人類最高限度的幸福呢。這執是抽象方面'「脫克諾克拉西產生的理由。至於實質方面'「忒克諾克拉西」成功之後'民衆有什麽好處呢？還可以簡單的說一句「人民可以少做事'多休息'多享受'人人平等······」。譬方說'將來一切生產事業機械等'統通歸一個專家政府辦理了'他們施用科學的原則管理一切生產與銷耗；這樣他們按照大衆所需要的一切東西'在若干時間内製造了分配給大衆。這樣一來'據他們約略的計算'每個人每天祇須工作四小時'每星期祇須工作四天'每年每人的工資'約爲二萬美金'並且二十五歲以下'及四十五歲以上的人'多不用工作。這樣不是人人平等'可以少工作而多享受嗎？並且每年收入二萬金'不許存貯'一定要化完'以防止私產制度的復興。 
　　這種技術主義的政治'已經有多少學者討論了十多年'現在宣佈出來'居然轟動一時。大人先生們口裏'要不會說幾句「忒克諾克拉西」的話'要被人家當作阿木林的。所以好萊塢的影星們'閒時聚在一起'都要提到「忒克諾克拉西」的一字'以示「淵博」。雖是有幾位女明星'除了塗脂擦粉'講究衣飾之外'問到她們對於這「忒克諾克拉西」的意見'她們膛目不知所對'可是還有許多明星如范朋克父子'卓别靈等'都特别買了幾本書'在家裏研究一下。不然偶然被人家問倒了'那是很難爲情的。（未完） 
影片談評 
[評南京大戲院的新片] [  燕南]  
　　三片都在水平線以上 
　　兩張音樂一張是宗敎 
　　 
這是一　正片 
世界上的潮流'本無所謂革新'只有復古'特别是思想和藝術品'我們看吧！十年前落伍的體裁丨宗敎丨到今年又一一搬上銀幕來了。 
　　故事是一個宗敎化的老農夫'救濟了孤兒'又帮助了私生子'和被家庭驅逐出來的少女'結果遭惡人暗算'不過仗了上帝的感靈（？）'聖經的萬能'終於勝利而大團圓了。 
　　這片子雖涉及迷信宗敎'但是大體上'尚不違背人情。這一齣喜劇的收尾'老人並不是物質上的勝利'也不是欲望方面的得獲'而是精神上的愉快和安慰。劇中雖有極重要的戀愛穿插'但是輕輕抹過'而詆毁社會不情的態度'孤獨人的處境'上帝（？）協助善人的結果'自始至始'拿宗敎一貫的作了中心。無論宗敎是否有此能力'但編劇者苦心孤詣和超脫偉大的思想'都是不可埋沒的。而且内中對於農村的現象'是坦白的素描'的確'美國農村是這樣的'影片並沒離開現實。 
　　導演是一個很好的'能把劇本中一切所有的'充分展開'例如不呌惡人死'正又顯出了宗敎的寬大忠厚'赦宥已往'而與人們以改過自新的機會'在述事以外'小穿插很幽默的呌人發笑。中間馬車角逐互毆'也令人不禁爲其緊張起來'調劑了過份的宗敎嚴重性'不過技巧方面'未嘗沒有欠缺'尤其全片組織'過於平述'不容易呌人興奮。至於中間孤兒持槍'離惡人只一尺遠'而惡人不去搶他'未免不近情理'這是導演的疏忽吧？ 
　　技巧一無可說'光線'攝影'佈景'收音'分幕'一切都只是那麽平淡。只有外景'取得很適當'不少大自然美的畫面。鏡頭動作'比較也算靈敏。對白嫌太多了'許多傳道式的話'呌人討厭'兩節聖詩唱得還算高雅。 
　　演員除了老人孤兒兩個以外'三個滑稽副角比較不錯。大寫太少'也是表情不動人'不深刻的一個原因。 
　　溜冰塲 
　　這是八年前卓别靈的著名作品'片長四千尺'當日哄動一時'現在配了音樂了。可是片中技巧的簡陋。動作的失常'呌人失笑；所謂的滑稽'幽默'只是些低下階級趣味的大跑大鬧'大打大跌而已。片子也　了太舊'所以中間斷漏很多。本事還算不錯'（比後台老板好得多）卓氏溜冰技能尚屬可觀。 
　　音樂非常的好'不用字幕'不用對白'一切由音樂去擔負'的確可以說生色的。更有許多因音樂作陪襯'反增加不少笑料'眞屬難能！ 
　　馬路食堂 
　　也許有人以爲這是不重要的炭畫丨小副片丨而已'不過與其說炭畫'不如說音樂片適當些。優美的音樂'更有不受任何拘束所製成的滑稽片'當然另有風趣的'如果向這裏找事實'當然也不可能。不過有不少是人生萬物的象徵'這一張短片'唯一的長處'就是音樂'牠並不是引人笑'而牠竟能呌人有莫名的快感。在這三張片子中'大約以這張輕快音樂的炭畫'最受人歡迎些'所以我也順便介紹一下。 
觀衆意見 
[「大進攻」觀後感] [  亞化]  
　　「大進攻」在各報的大幅廣吿上'宣言「寸寸皆眞卷卷皆血」'但是「大進攻」的演出并沒有像廣吿那般說得眞。好像一塲飛船被毁'什麽人都看出那是模型製造的。而「大進攻」片子的本身'是由零碎的戰事新聞片集合而成'所以劇情不能統一'亦沒有中心的演員'有許多塲面'是使人難以明瞭的。 
　　「大進攻」是集「戰」的影片'那些軍隊的出發'大砲'衝鋒'和龐大的坦克車機關鎗'在觀衆看厭了男女愛情影片後'換一換口味是很投機的。好像那些傷兵的救護'難民'俘虜'葬禮'在那戰壕中流血的死的戰士和悽慘的戰地上死骸的「特寫」'很能使人覺得戰的恐佈丨凄楚。其中只有看到些歐洲的情形'和戰爭的實地的情形'沒有多大的情節'不過從中有幾節很悲壯的音樂'以及美國國歌的配唱'是很動聽的。 
　　戰爭的影片'大都是暗示戰争的殘酷的。但在現在華北的戰爭'事實上還未停止'我們觀「大進攻」以後'應激發我們衛國守土的雄心而不可稍生畏懼之心。 
[關於「淸白」的一點小小批評] [  金代鍾]  
　　「淸白」的内容和描寫'以及導演的技術'甚而至於各個演員的表情'我們已於前幾天的報紙上；看得詳盡無遺。但是'我還有一點小小的批評'並不重覆他們所說的'而是指出說明書和演員表示不符的漏洞。 
　　雖然由演員而他到銀幕上的'有一個姓蕭的畫師'但是'說明書裏並沒提及他是牲蕭。　　演員表裏有個閔德張飾的閔良'看遍了說明書'確實沒有這個人'雖不說是他臨陣脫逃'至少也要說一聲「先生不知何許人也」。 
　　我們看過了演員表有了楊父楊妻和銀幕上丈夫捉姦的一套'才知道琵琶原來姓楊。但是'說明書只說是「有一個丈夫的妻子和别人幽會去了'終於被丈夫找到'於是'她死在鎗彈之下」。我們看見他在牢獄托孤的一段'才認識他就是演員表中之所謂「楊父」。 
　　最後'我覺得酒店老板和醉漢是不能混爲一談的'明明在說明書裏載着一個醉漢'在演員表裏郤變成一個酒店老板了。 
　　這大槪都是作說明書者見缺縝密審查的緣故吧。（却酬） 
[哭笑的代價] [  曉谷]  
　　薛佛萊的新作ＡＢｅｄｔｉｍｅ　Ｓｔｏｒｙ一片裏'有一位十八個月的嬰孩演員。因他能夠縐起嘴唇學得薛佛來的風流的一笑'他就在十九個應試的嬰孩之中當選了。除了他應得的薪金外'另有一筆美金一千元的敎育費。　　 
　　
不久前在光陸蘭心同時開映的曼麗璧克福主演的「秘密」裏也有一個嬰孩演員。起先璧克福中意的另是一個'孰知那無藝術天才的小演員無端的大哭起來了'當擱了公司裏一天的工作'損失了七千美金'第二天他就被革退了。 
　　這兩位無知無識的嬰孩的一笑一哭的代價是美金七八千元'合華幣三四萬元。這個數目不知在我國能拍幾部鉅片 
[好不好女人穿男人袴子]  
　　女人穿男人袴子'現在在好萊塢眞是風靡一時了。但是到底怎麽樣？能不能永久盛行呢？據許多人的意見'那是不可能的。現在已經有人起來反對了。其中最公開反對的'就是亞道爾夫孟郁。他是影城裏衣着最講究的一位。他說「女人穿男人袴子'旣可笑'又愚笨'非但嬌揉造作'而且俗不可耐的。」「說他女人優美的曲線'難道是爲穿男人袴子而生的嗎？不是的。女人穿了男人袴子'一切的女性美都喪失了。」 
　　女人穿男人袴子的發起人'瑪琳黛德麗許在最近的歌舞片"Ｓｏｎｇｏｆ　Ｓｏｎｇ"中'曾穿了二十六套的新衣服'但是其中未曾有過一條男人袴子。可見她平時喜穿男人袴子'還沒有敢穿了男人袴子上銀幕也。 
[電影小說女性之光Ｍａｅｄｃｈｅｎ　ｉｎ　Ｕｎｉｆｏｒｍ（七）] [  欣俯]  
　　日耳曼影片公司出品全班女演員聯合主演 
　　事情壞了！不知道誰把這個消息'傳到校長跟前去了'校長怒氣衝天的跑進了大禮堂'那許多學生們'一看見校長的影子'一個個躡手躡脚的溜出去了'但是曼尼拉'她這時的神經是錯亂了；眼睛也糊塗了！她還在那裏跳來跳去的呼喊道··裴柏愛我！大家起來擁護裴柏呀！」校長看見這副形狀'氣得雙足向地上亂蹬'一在喊道··「她簡直瘋了！她簡直瘋了！這都是裴伯的過虚啊！」可是在校長暴跳如雷的時候'曼尼拉却暈倒地上了。 
　　等到曼尼拉悠悠醒轉'舉目四顧'却已置身在病房裏'她奇怪極了'對着坐在對面的看護婦說··「我頭痛呢'我是怎樣來到這裏的？」看護婦回'答她說··「我的小姑娘'你吃醉了·」正在這個時候'校長又闖進來了'怒指着曼尼拉駡道··「你簡直是人格掃地了'你應該受鞭撻'等一會你就知道怎樣受虚罰了'裴柏女士是永生永世不會忘却你的'」她說完了這兩句話'就忽忽的離去了'曼尼拉當然不岂說什麽'祗好含着涙兒自言自語道··「我究竟做錯什麽事呢？」 
　　裴柏得到了這個消息'就急忙跑到校長室去·校長看見裴柏'更加怒不可遏'她說；「我要不是因爲佛羅公主今天來參觀學校'我卽刻要將曼尼拉開除了·」裴柏說；「但是我對於這事的觀念'是完全不同的'我很知道孩子'我愛她們。」「所以你把襯衫送給她們。」校長這樣反問裴柏·裴柏答道··因爲曼尼拉缺少襯衫'並且這孩子是沒有母親的呀！愛的方式是很多的'曼尼拉並沒有犯什麽罪·」但是校長仍舊很堅執的說道··「這樣歲數的姑娘'是不能和她談愛情的·」裴柏見她無可理喻'祗得說一句··「讓我去安慰安慰她罷！」就馬上退出室外了·但是校長還在呶呶不休的說道··不許你和她再說話'我已經吩咐任何人都不能和她說話了。」（未完） 
 
