# 1933 - 63 - 4921521

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[關外敵繼續向我猛攻]  
　　古北口我軍陣地一度發生變化反攻後恢復原状現分三處作戰宋哲元在喜峯口督戰士氣大振 
[師長關麟徴旅長趙登禹負傷團長王雪波陣亡]  
　　（北平）　日軍在三間房一帶、今晨繼續向古北口猛攻、戰况劇烈、今午後三時、戰事末停、昨古北口我軍陣地確曾一度發生變化、當夜我軍反攻、仍恢愎原狀、近在冷口外凌源大青山三處作戰、負傷兵士共一百五十六名、昨由防地來平、送往陸軍軍醫學校附屬醫院治療、（十二電） 
　　（北平）　石匣鎭電話、昨晚敵裝甲車向我衝鋒、來势兇猛、被我軍奮勇擊退、敵傷亡甚衆、我師長一人受傷、（十二日專電） 
　　（北平）　宋哲元到喜峯口前綫督戰後、士氣大振、宋嚴令不許放槍、迨敵人逼近、我軍用大刀出擊、殺死敵人二千餘、我軍因受砲火、損失亦鉅、（十二日專電） 
　　（北平）　古北口今無激戰、中央軍師長關麟澂、昨在前方指揮受傷、今返平、入協和醫院療治、（十二日專電） 
　　（北平）　古北口外我軍扼守各山嶺城口、築有堅固陣地、阻敵前進、敵迭以大部隊向我陣地進攻、均被我軍擊退、今晨敵復以飛機十餘架向我陣地轟炸、同時敵以輕裝甲車掩護其部隊向我□□師主力進攻、激戰極烈、迄今午尙未息、（十二日專電） 
　　（北平）　石匣鎭電話、敵服部旅團、昨晚十時餘、向我古北口外陣地猛攻、我□□□□□兩師及□□□部分途應戰、激戰一小時、敵不得逞、向三間房退却、我軍跟踪追擊、敵我傷亡甚衆、（十二日專電） 
　　（北平）　喜峯口敵服部與宋哲元部激戰仍烈、敵機五架今晨再飛我喜峯口裏偵察、宋派代表今晨來平謁何應欽、報告前方戰况、並請何迅速發给□□□□、運赴前方應用、（十二日專電） 
　　（北平）　古北口敵昨以空軍及重砲隊向我陣地轟擊、并以大部僞軍衝鋒、至晚七時、我軍□師另派一旅從小道抄襲、敵潰退、斃日僞軍近千人、敵棄裝甲車三輛、燬坦克車二輛、野砲三門、我軍關麟澂師長及旅長一團营長三人均受傷、（十二日專電） 
　　（天津）　前方電訊、宋哲元部十一晨九時在喜峯口外抗敵、敵以猛烈砲火掩護步兵衝進、激戰至午、敵以四五千名向喜峯口西側高地□□□師王旅陣地進攻、雙方肉摶十餘次、激戰至十一晩、雙方各傷亡數百、雙方均調預備隊加入、截至十二晨、尙在激戰中、宋電云、此次犯我喜峯口之敵、係十三十四兩旅團、激戰三日、敵傷亡甚衆、十一晨六時、敵向我猛攻三小時、被我擊退、當激戰時、我趙旅長登禹率特務營督戰、趙旅長受傷、營長王寳良陣亡、趙旅長本死而後已之精神、負創率部出潘家口、佟旅長率兩團出董家口、十一夜合抄敵軍後路、獲敵大砲鋼甲車坦克車軍火甚多、並焚燬敵人糧台、（十二日專電） 
　　（北平）　今午喜峯口宋部參謀長張維藩電話報吿、今晨二時、我軍佟澤光旅由董家口進攻、趙登禹旅長負傷、仍率該部由潘家口協擊、宋哲元總指揮率其餘部隊由正面推進、與敵主力接觸、士兵奮勇、以大刀手溜彈肉搏、敵不支全線退却、現正向前追擊、斃敵甚夥、獲戰利品極多、俘獲敵軍官佐二十餘名、已送至後方某地、日内押送至平、並燬敵坦克車裝甲汽車五輛、（十二日專電） 
　　喜峯口　向長城以南退却之華軍、今日上午四時、突越長城入熱河省內、第一線置於范家口、襲擊服部部隊之山砲隊、致日本之中平隊長以下、以指揮刀等應戰、因衆寡不敵、陣亡十五名、中平隊長等二十名受傷、又據報中正隊長等已陣亡、（十二日電通社電） 
[關麟徵受傷有五處]  
　　（北平）　關麟徵受傷有五處、右胸左手左股各一處、右脛兩處、均爲手溜彈所傷、關談、前月二十六日奉命殺敵、當晩抵京、二十八日出發、四日集中通州、即開赴古北口前線增防右翼、與敵接戰、本人另率一團佔據龍耳鎭、掩護右側、戰極猛烈、至晚奪回小地數處、敵傷亡甚多、十一日拂曉、敵復以萬餘攻我右側、飛機二十一架猛炸、大砲射擊如雨、我軍與死拚、竟傷亡三分之二、午進至我第一防綫、我團長王雪波陣亡、旋距敵十數武、互以手溜彈刺刀肉搏、本人連遇三彈、遂負傷、幸士卒用命、同具犧牲决心、本人一週愈後、仍赴前綫、（十二日專電） 
[孫殿英部重到前線]  
　　（北平）　熱西民衆援助孫殿英軍、電請國府遣派援軍、助孫反攻、孫部後路隊已經多倫到前線、（十二日專電） 
[日人圖熱早具詭謀]  
　　（天津）　熱省送津難民、已達二千名、並未停留、多向各處投靠親友、據難民談、日人蒲益三、於民國九年偕韓人二十餘名、到林西開設醫院、十一年在大板設蒙古産業公司、其主要工作、誘引蒙民親日、調查中國軍政情形、蒲氏每日必向關東軍部拍一電報、事變後始赴遼、經我軍檢查該醫院、發見熱河詳圖底本甚多、赤峯設有大和洋行、販賣槍械、資匪擾亂、熱蒙人民愚魯、利日金錢、暗洩情報、茂木騎兵旅佔領開魯後、即直搗綏東赤峯、坦克車係最新式、每小時能行三十公里、茂木對林西林東天山各地、以重金誘買劉桂堂、得力不少、孫殿英抗戰最力、恒選敢死隊數百名、實行偷營、每次生還者、不過三分之一、每次必予敵以重創、而獲得許多新兵器、刻下僞幣已隨敵軍鐵蹄湧入熱省、更以賤價出售白面、松井在大板謀建蒙古國、經營二十餘年、耗欵萬萬、近委蒙古德王爲宣撫使、巴林王迄仍反對日人侵略、熱北民衆已紛　義軍、由胡寶山率領、誓死抗日、（十二日專電） 
[華僑救國軍總指揮翁照垣就職]  
　　（北平）　翁照垣通電云、各報館轉海内外同胞均鑒、案奉國民政府軍事委員會北平分會三月四日任命狀開、任命翁照垣爲華僑救國軍總指揮、此狀等因、奉此、遵於九日在北平就職、即日開始編練、用副僑胞救國之至意、照垣以身許國、日有誓言、覩敵勢之强橫、感民情之憤激、碎身喋血、敢惜微軀、所望國内健兒、共賦同仇之志、海外英俊、同爲雪恥之謀、合力以赴、何敵不摧、抑尤有言者、殲敵疆塲、將士爲先、鼓舞接濟、民衆是賴、伏願海内外同胞、鍳其微誠、加以援應、俾戰陣有鋒利之器、士卒無凍餒之憂、謹電奉聞、竚候明教、華僑救國軍總指揮翁照垣叩青印、（十二日專電） 
[何應欽到軍分會視事]  
　　張學良昨晨自平飛滬北平成立戒嚴司令部 
[國府明令任免何張]  
　　（北平）　何應欽今晨十時半、偕楊杰·蔣伯誠·同赴軍分會、召集職員訓話、望各安心爲國努力、張因病赴滬休息、俟康健恢復、仍返平云、萬福麟代張致答、謂何張同爲國効力、應同様服從、並謂張今晨已赴滬、（十二日專電） 
　　（北平）　張學良今晨九時飛滬、（十二日專電） 
　　（南京）　國府十二日明令、北平政務委員會常務委員兼代軍事委員會北平分會委員長張學良呈請辭職　應即准予免職、此令、又令、特派軍政部長何應欽兼代執行軍事委員會北平分會委員長職權、此令、（十二日專電） 
　　（北平）　平市成立戒嚴司令部、王樹常爲戒嚴司令、鮑毓麟邵文凱任副司令、王今日佈吿、嚴禁造謡煽惑、（十二日專電） 
　　（北平）　軍分會辦公廳主任榮臻辭職、已内定由蔣伯誠兼任、辦公廳副朱光沐已随張離平、由第一處處長陳欽若代理、第三處副處長湯國楨辭職、已委高勝岳代署、政委會情報處裁撤、决定由軍分會内另設情報機關、（十二日專電） 
　　（北平）　兪飛鵬今午抵平、下車後即赴南海居仁堂謁何應欽、面商要公、（十二日專電） 
　　（北平）　蔣伯誠談、平市治安、已委王樹常·邵文凱·鮑毓麟等、照常維持、絶對無虞、（十二日專電） 
　　（北平）　于鳳至日前赴津、不久將南下赴滬、（十二日專電） 
　　（天津）　駐津日軍部對外宣稱、華軍如不反攻熱河、相信平津絶無事故發生、（十二日專電） 
　　（北平）　政委會今午開會、吴家象報吿張辭職經過、該會照常辦公、華北黨務辦事處有將移石莊訊、（十二日專電） 
　　（北平）　張學良在保晤蔣時、聲明願出洋、蔣謂出洋住滬都可、三五月後當有借重處、宋又在旁堅請張赴滬同居、張返平告舊部、有謂滬情形複雜不宜往、最好在保定石莊鄉村覓一居處、張謂已允宋、不可失信、故昨晨未行、爲避麻煩、囑部通知各處、謂已走、實張仍住順承王府、今晨九時、由順承王府起程、榮臻·萬福麟·張作相·劉哲·等四十餘人均送行、張在滬勾留數日、即買輪赴比或義國居住、（十二日專電） 
　　（北平）　何應欽談、冀省主席不更動、（十二日專電） 
　　（北平）　今晨何應欽已正式就代理北平分會主任之職、外傳軍分會將取消、茲查不確　何氏宣稱、彼無意更換人員、並勸現任各職員照常安心工作、平津衛戍司令王樹常提出辭呈、經已挽留、何氏又否認于學忠有辭職之意、（十二日路透電） 
　　（北平）　張學良向中央提出辭職後、中央以張氏辭意堅决、爲使其有相當時間之休養起見、已電何應欽以軍政部長名義代行軍分會委員長職權、何氏接電後、於十二日晨十時到會辦公、記者於下午一時前往請謁、當承延見、略謂余此次北來、本係奉令視察、現因張代委員長辭職離平、此間事務、又不可一日停頓、乃遵奉蔣委員長電令、以軍政部長名義、於張代委員長離平時間　接代一切、以免職務中斷、至於分會組織人員、均仍照舊、并不變更、一切事務、亦均照常進行、値此國難當前、憂患孔急、本人雖病體未痊、在蔣委員長尙末北來以前、亦祇有勉盡職責、努力做去、又聞何部長到分會辦公後、曾召集全體職員訓話、勉以照常努力、爲黨國服務（十二日中央社電） 
[蔣閻晤談結果圓滿]  
　　閻自石莊返并蔣委員長北上 
[羅文幹蔣作賓均往石莊謁蔣]  
　　（北平）　蔣閻在石莊會商結果圓滿、閻今日下午二時離石返并、蔣今日下午三時專車北上、來保定或北平、（十二日專電） 
　　（北平）　蔣偕羅文幹十二午午後六時四十分到保定、王法勤酉刻赴保謁見、（十二日專電） 
　　（北平）　何應欽談、蔣非常駐石莊、必要時親來北平、（十二日專電） 
　　（北平）　黄紹雄今赴石莊謁蔣、請示公務、事畢、仍來平、何競武與黄同車赴石、即將南返、（十二日專電） 
　　（北平）　現悉外羅已於今日到達石家莊、與蔣介石晤面、明日或可扺平、閻錫山已於今日扺石家莊與蔣晤談、（十二日路透電） 
　　（北平）　閻錫山在石莊尙勾留一二日、羅文幹已到石莊謁蔣、暫不來平、（十二日專電） 
　　（北平）　楊虎城因事已由石莊返陜、暫不來平、（十二日專電） 
　　（徐州）　蔣作賓十二晨由京過徐、轉隴海路北上謁蔣、在站語記者、本人因回國後未晤羅、故北上報告駐日情狀、日人對華侵略、純係軍閥主持、日皇及政黨均莫能遏阻、一意孤行、實將自取敗亡、在日華僑、多因受經濟之壓迫、自動回國、至中日外交問題、政府當有整個計劃、本人在未向中央報告承商前、未便有何主張發表、（十二日專電） 
[華北各黨部擁護蔣何抗日]  
　　（北平）　華北各黨部、十二日通電中央并全國各級黨部及海外各總支部、發表致蔣委員長何部長電、原文如下、中央黨部鈞鍳、各省市黨部各鐵路特别黨部各軍隊特别黨部海外各總支部均鍳、頃上蔣委員介公何委員敬之先生一電、文曰彰德石家莊探投蔣委員介石先生北平何委員敬之先生賜鍳、承德淪陷、舉國震驚、華北人民、尤深汲汲、自敬公蒞平、而人心一定、介公北來、而人心大定、物望所歸、民情可見、年來倭寇横行、國權不振、本黨受盡指摘、惟有力圖恢復、以大勇挽回大信、公等黨國砥柱、身繫安危、此次抗日軍事、責任旣無旁貸、主權尤宜專一、萬望不避嫌怨、一力主持、督責諸將、努力進展、迅奏膚功、以慰全國之望、本會等誓以全力、爲公等後盾、凡有見聞、自當隨時獻替、以備採擇、謹佈血誠、伏祈鍳納　等語、查此次抗日軍事、關係黨國存亡、蔣何二公、先後北來、爲本黨力任艱鉅、本會等曷勝歡佩、務希一致主張、共申敬意、至所企禱、北平天津特别市黨部·河北省黨部·東北黨務辦事處·熱河察哈爾綏遠各省黨部·北寗路平綏路特别黨部同叩文、（十二日中央社電） 
[湯玉麟在豐寗電請接濟軍需]  
　　（北平）　湯玉麟今有電轉平、報告仍在豐寗抵敵、有線無線電均不通、請接濟軍需、（十二日專電） 
　　錦州　由承德逃出之湯玉麟、一時謂已被張學良軍槍殺、而其事實、則今似尙在熱河省之豐寗、但日飛機隊决轟毁彼之部隊、故今晨相互出發、以轟擊湯部、（十二日電通電） 
[周大文辭北平市長職]  
　　（北平）　周大文今電行政院、請辭北平市長、（十二日專電） 
　　（北平）　平市長周大文十二日電行政院宋院長、懇辭市長職、并需迅予遴員接替、原電如下、南京行政院宋院長鈞鍳、承乏平市、行將兩稔、國維黽勉、久困□神、比因外感之偶乘、遂致内證之驟發、呻吟伏枕、難以趨公、値茲時事之維艱、惟有懇辭以求息、伏乞俯准辭去北平市市長一職、并迅賜遴員接替、俾卸仔肩、藉資調養、不勝感激屏營待命之至、北平市市長周大文叩侵印、（十二日中央社電） 
[厦日領署派警擅捕籍民]  
　　事前未知照一警被擊斃厦公安局協同緝凶未獲 
　　（厦門）　日領署未通知我官廳會同我警察逕自派日警三人、十　晚八時餘、在厦門民生路擅捕台灣籍民殺人犯陳榮章、陳開槍拒捕、日警野上近見中二彈、均要害、先登人力車去、九時許、車行至中山路、爲崗警發覺、已氣絶車上、引e三署、餘二日警追陳不獲、亦來三署述經過、公安局長林鴻飛立到三署、日領亦派日警署長　川要之助來署、要求即晚水陸會同緝兇、林允日警會同我警搜緝、日領署派電船一艘、會同水警、林特下手令、准海上通行、水陸協緝、十一時出發、十二時日領再派員會同公安局至民生路十一號陣富美宅發生地點查勘、十二晨零時三十分、林始歸局、迄十二時、兇手未獲、公安局以日領侵我主權、呈總部省府請抗議、（十二日專電） 
　　（厦門）　十二日再到日驅逐艦一艘、台前泊厦計三艘、（十二日專電） 
[湘人士舉行抗日勦共大會]  
　　（長沙）　十二晨、抗日勦共民衆大會到五六萬人、何致詞、湘人必荷負抗勦重任、才足救危亡對總理、（十二日專電） 
　　（長沙）　此間各界今日召抗日剿共總動員民衆大會並發通電如下、各報館均鍳、　日狼子野心、蒭狗世界、我愈尊重盟約、彼愈肆其兇殘、佔我東北　襲我楡關、近且攻陷熱河、亡國之禍、已迫眉睫、禦侮救亡、厥惟一戰、趁茲民氣可用、國力猶充、我舉國軍民亟應全體動員、共殲强寇　中央亦宜决定大計、調後方之軍剿共、集前線之力抗日、以地方團隊、維護治安、國家興亡、匹夫有責、湘人愛國、不敢後人、爰於總理逝世八週紀念日、特開湖南抗日剿共總動員民衆大會、到會十餘萬人、咸怵於亡國破家之惨、均願負弩前軀、爲國效死、務盼我抗日剿共前線將士、本安内攘外之誠、勵効死盡忠之氣、收復失地、驅寇海隅、湖南三千萬民衆、誓以血肉金錢、共爲後盾、臨電悲憤、不知所云、湖南抗日勦共總動員民衆大會叩文印（十二日專電） 
[總理逝世紀念]  
　　京内外舉行紀念式全體中委恭謁陵寢 
[中央黨部]  
　　（南京）　十二日晨八時、中央黨部舉行總理逝世八週紀念大會、到中委孫科·居正·于右任·陳果夫·顧孟餘·葉楚傖·戴傳賢·伍朝樞·孔祥熙、及各機關代表鈕永建等、及全體職員共四百餘人、居正主席、領導行禮、並獻花圈、孫科作報告散會後、全體中委齊往謁陵、至九時二十分、即在祭堂行禮、于右任主席、並獻花圈、復至墓道内恭謁總理陵寢即散會、（十二日中央社電） 
　　（南京）　今日總理逝世紀念、全市下半旗、停止娱樂、營業、往中山陵展謁之民衆甚多云、（十二日中央電） 
[國民政府]  
　　（南京）　國府十二日晨舉行總理逝世八週年紀念會、到軍政各機關長官、及本府職員三百餘人、由林主席領導行禮後、致詞如下、諸位、今天是總理逝世八週年紀念日、我們在今天覺得非常悲痛、今天舉行紀念典禮的意思、無非是崇德報功、但是我們更要繼續總理一切工作、切實奉行總理遺教、才不失今天紀念總理的意義、總理今日雖然不在、但是總理的主義、已經深印到我們民衆當中、尤其深印到我們同志之中、所以我們人人應當充分接受三民主義、發揮三民主義、才對得起總理、今天我們在悲痛之下、不要忘記總理在彌留時告訴我們的話、就是要和平奮鬥救中國、本來我們中華民族是極其和平的、但是我們爲環境上與國際上種種關係、我們必要自已奮鬥、總理的三民主義、是要達到世界大同、我們今日所要奮鬥的、不但是救中國、並且謀世界的和平、這幾句話、我們以後要時時刻刻牢記着、要依照着奮鬥力行、使主義得以昌明、那末總理雖逝、他的精神却是長存了、（十二日中央社電） 
[地方團體]  
　　（南京）　首都各界代表、十二日晨九時在市黨部禮堂舉行總理逝世八週年紀念、由袁野秋主席、報告開會宗旨、追述總理高尙人格偉大精神、在國難嚴重關頭、應舉國一致繼續總理大無畏精神、收復四省失地、次監察院代表陳光南及各學校代表等相繼演説、十時散會、午後在中山陵園舉行植樹式、（十二日中央社電） 
　　（青島）　膠路黨部十二晨十時在四方鐵中操塲舉行總理逝世八週紀念、并植樹典禮、到數百人、儀式極隆重、本市造林、因天寒延至四月二日舉行、（十二日專電） 
　　（濟南）　今日全市下半旗、早九點省黨部召各界代表開紀念會、十點各界造林運動、大會在千佛山下舉行、到百餘團體三萬餘人、人各植樹一株、今年全市共植樹十二萬株、（十二日專電） 
　　（北平）　今晨平市黨部舉行中山逝世八週紀念、何應欽派代表出席、（十二日電） 
　　（漢口）　武漢十二日分在市黨部舉行總理逝世紀念、喻育之、周小溪、分任主席、並分在洪山及中山公園植樹、夏斗寅等均到演講、（十二日專電） 
　　（南昌）　各界晨在黨部開總理逝世紀念會、午在汽車總站旁老虎山植樹、（十二日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[日人之恫嚇手段晦]  
　　日軍假借僞國之名侵擾熱河。實行開戰而猶戴和平面具。我國以守將付託非人。致長敵方氣燄。頃者敵騎且迫長城。駸駸乎有進窺華北之勢。而日本軍部乃又發表其非正式之聲明。其要點。 
　　「第一、中國須中止排日。在適當時期。開始直接交涉」。 
　　「第二、停止一切抗日工作。否則日本將採取自衛行動」。 
　　「第三、劃長城以内地區爲中立區域。日軍將止於長城以北」。 
　　此種論調。在瀋陽事變之後。錦州失陷以前。吾人固已習聞之。其侮辱我已達極點。同時更借口特殊利益旣得權利種種帝國主義所習用之口調。以麻醉彼國内人民。以玩弄世界各國。對我國領土主權。則加以鐵騎蹂躪而無所顧忌。 
　　東三省旣淪爲左袵。熱河復陷敵手。我雖有心和平。而敵則猛進不已。今彼又效去年錦州故技。强割我土地。魚肉我人民。所謂「和」「戰」問題。乃由東北一角而延長至於河北。强求中立區域。竟展至長城以南。而於實際上。則正續發援兵。擬奪我沿邊要隘。自古北口以至於山海關。皆將重加威脅。其用心又可知。 
　　夫今日之世界。國界雖嚴。而國與國間。距離乃因交通便利而縮短。日本肆力侵略我國。於國際關係。自國聯决議接受十九委員會報告書後。其對各國關係。乃愈趨硬化。公理正義。雖歸於我。而暴力掠奪。且愈加甚。故日本帝國主義。以恐嚇手段脅制國聯不遂。近復欲實行退出國聯。匪特置國聯盟約於不顧。且將伸其鐵手逞其馬蹄而粉碎一切。假令北美合衆國而不發生空前金融恐慌。歐洲各國。不竭全力於自國之警戒者。我國或可偸安苟活於列國新均勢之下。今則列國在東亞均衡之形勢旣破。我國雖欲勉强偸安而不可得矣。日本見其冒險政策有利。於是益大放厥詞。肆行無忌。前此猶懸掛和平招牌。假作縮小軍備之主張。今乃露骨侵略。由充實軍備而擴張軍備矣。其本年軍費八億二千萬日金。已屬戰時預算。熱河戰争陡起。恐將增至十億有奇。且其初年（未經完成訓練）之兵卒。在第六、第八、兩師團與騎兵第四旅團歩兵第十四旅團各部隊中。竟占三分之一以上。是則日本軍備擴張。固不待軍縮會議之完全失敗也。故其對世界之恐嚇。對我國之侵略行動。已足充分證明而有餘。 
　　然則彼日本者。何以又貌爲和平。聲言不侵入華北。更當保持長江。復言中日友好耶。蓋日本號爲軍國。十年一戰。爲其國策。而其於戰争所必需之原料。鐵鑛來源。百分之九十皆仰給於海外。其基礎不固。事甚明顯。彼旣欲吸收我國鐡鑛及其他原料。而長江流域之巨大市場。尤爲日本消售貨品之絶好區域。故日人希望在我國沿長江及近海各地。維持舊有商務關係。且力圖發展。使其國内經濟恐慌。借此减少。同時更可由此而調劑其侵略東北與熱河之軍費。爲計之工。孰逾於此。 
　　是以熱河旣得手。即假詞劃設中立區域。用以緩和我國之「民氣」。藉以穩定其侵略之根基。若干時日之後。恐敵騎又將出現於中立區域。而進窺平津擾亂河北矣。我國人其速認清敵人之企圖。萬勿輕信其甘言。亦勿顧懼其恐嚇。 
[中日問題之舌戰]  
　　郭泰祺松岡在倫敦播音演説 
　　李頓勞合喬治批評英國政策 
　　日本樞密院審查退出國聯案 
　　倫敦今晚日本代表松岡洋右、及中國駐英公使郭泰祺、皆用無綫電廣播二人對於中日衝突之見解、播音地點不同、故二人並未晤面、松岡行抵播音臺時、有共産黨人一羣、對渠採取敵對態度、但警察不令行近、（十一日哈瓦斯電） 
　　倫敦今日凡裝無綫電者均聆得日内瓦日本總代表松岡及駐倫敦中國公使郭祺泰之播音演説、郭泰祺在其播音演詞中力闢日本爲阻遏共産主義之屏障一説、謂日本政策在征服亞洲大陸、中國實屬無辜、李頓報告書與國聯大會皆已有此聲明、郭使臚舉一九二六年以還之中國進歩、謂中國不獨不排外、且準備與歐美國際合作、至於日本則爲搗亂之國、仇外情感瀰漫全國、尤以最近兩年爲甚、爲英國及歐洲利益計、日本侵略須加制止、如國聯會員而擁護國聯盟約、則即可制止侵略、而侵略亦將自止矣、中國人民希望英國爲世界表率、首先對於日本軍閥拒絶其作戰所需之物品、英國祇須作道德上之主張、對於侵略國拒絶外交上財政上商業上之輔助、即可消滅今日遠東之戰争、且或可掃除將來各種戰争也云云、松岡謂滿洲爲遠東問題礎石、故日本不能容許仇視日本之人民管理之、此不獨爲日本生死問題、且爲避免避免遠東分裂紊亂之問題日本之不能在國聯提出满洲問題、亦猶一九二七年英國之不能提出滬案耳、满洲之發逹、由於日本之發動及其事業、國聯並未嚴重反對日兵襄助满洲國肅清南北满之非法分子、故渠不解何以國聯反對日本在熱河履行同樣工作、因熱河满洲之一部也、事實現漸證明日本在满行動之稳健、满洲國現已在逹其願望之途中、日本之唯一目的、在恢復東亞之和平、而維持之云、（十二日路透電） 
　　東京齋藤首相内田外昨午後四時入宫覲見日皇、關於退出國聯手續、奏請諮詢樞府、因此諮詢案日内即交樞府、樞密院即由二上書記官之手、開始初步審查、十三日邀請法制局長官有田外務次官到樞府事務所、關於法案及　　　、　聽樞府之説明、初步審查三四日可畢、其間即任命精查委員長及八名委員、於初步審查後、開精查委員會、大約二週可完、豫定可上呈樞府本會議得其承認通過、故退出正式通告、約在月末、（電通電） 
　　倫敦國聯會满洲調查團主席李頓勳爵、今日爲英政府禁止軍火運往中日兩國之决定作辯護、略謂兩國之中、有一國已被認爲違反國聯盟約、故英國政府不能准許軍火運往該國、至對其他一國、則當由國際方面、成立妥協、予以特殊待遇之後、始能允許軍火運往該國、此項妥協若無從實現、則禁止軍火出口之令、對於各該國、即應同時取銷云云、（哈瓦斯電） 
　　倫敦自由黨領袖勞合喬治、對於現政府外交政策、加以激烈攻撃、謂英政府對於軍縮問題、採取片面政策、而阻止德國之實行軍備平等權利、結果乃使德國不得不挺而走險、此咄咄逼人之德國軍事獨裁制度之所以能成立也、至於遠東方面、中日兩國之間、英國所採政策、猶預不决、使日本得以蔑視國聯會、國聯威信所受打擊、當以此最爲嚴重云云、（十一日哈瓦斯電）　　 
　　倫敦松岡今晚抵倫敦、語路透訪員稱、渠除向日皇及日政府報告外、完畢其外交使命、渠赴歐洲各京城游歷、毫無外交作用、渠此次赴荷蘭、純係私人游歷、因渠欲知荷蘭油業、調查從煤取油一事之結果也云、聞有人向松岡建議、日本油業宜與荷蘭油業互换消息、以期繼續研究、松岡對路透訪員又謂在遠東有關係之列强應謀取方法、以塡補因英日契約終止而起之罅隙、遠東現有之困難、其大部分即由此而作、渠以私人地位發言、甚歎息美國集其艦隊於太平洋之决議、因此舉足增日本對美之憤懣也、但渠以爲雖在世界目前惶擾狀態中、美日邦交儘可置於穏固基礎之上云、松岡定三月十七日啓程赴紐約、（十二日路透電） 
　　漢堡　德國亨堡遠東出口商人聯合會、舉行讌會、財商工各界要人均参加、外部遠東司司長麥亞博士發表演説、對於中日争端望能以和平方法爲之解决、（十二日哈瓦斯電） 
 
 

Page 7

 
 
[贛匪凖備化整爲零]  
　　（南昌）　毛炳文昨電總部、據深入匪區者稱、匪對贛南各匪區已下緊急動員令、積極搜集糧食、凖備化整爲零、使進勦軍莫知主力所在、另逞狡謀、我軍已有嚴密對策、（十二日專電） 
　　（南昌）　贛江東岸僞二十一二十二軍西犯吉水被劉師撃退、湘章成兩旅將小源孔匪老巢撃破、該匪在奉新敗退、圖犯靖安北竉、譚軍長派隊堵撃、（十二日專電） 
　　（南昌）　總部得贛洲余漢謀電、匪大部二月集寗都·石城、瑞金二十七日到匪四千餘人、由贛東運到傷匪七八千、已轉運雾都、（十二日專電） 
　　（南昌）　撫訊、黄陂南退之匪僞一軍團竄固崗、僞三軍團竄樂安之招携、僞獨立師竄崇仁南部、前集苦竹各匪、七日退過招携、（十二日專電） 
[熊希齡携欵到平]  
　　（北平）　熊希齡今午返平、携在滬所募現欵五十萬、即將交熱河後援協會分配、（十二日專電） 
[寧夏馬鴻逵之新猷]  
　　（北平）　寗夏電、馬鴻逵以本省連年災禍、人民困於捐賦、决將二十一年以前賦税豁免、省府議决、整理省道渡口交通、設省道籌備委員會、前建設廳長魏鴻發爲委員長、（十二日專電） 
[實部調查農産數量]  
　　（南京）　實業部進行調查去年各省農産數量及病蟲害損失數量、特製定表式、令發各省有關官廳、轉飭查塡彚報、（十二日中央社電） 
首都各界舉行植樹 
　　（南京）　首都各界十二日午十二時在中山陵園遺族學校舉行植樹典禮、到林主席·陳公博·石瑛等、及各團體機關學校代表等兩千餘人、由陳公博主席、開會致詞後、次由林石等相繼演説、禮成後、全體步行至京湯路南指定植樹塲分區植樹（十二日中央社電） 
　　（杭州）　杭省會植樹節、上午在萬松嶺舉行典禮、参加者五千餘人、周駿彦主席、（十二日專電） 
[水線合同交涉就緖]  
　　（南京）　大東·大北·水綫合同交涉事、該公司代表已接總公司復電、依交部主張辦法、繼續簽訂、約一二日内可簽字、（十二日專電） 
[鐵部派定行政法規會專門委員]  
　　（南京）　鐵部派參事汪文璣專員陳伯君爲行政法規委員會專門委員、又派專員趙啓華赴皖、接收蕪灣西路基事宜、（十二日專電） 
[粤中央銀行擠兑]  
　　（香港）　粤中央銀行十二日仍擠兑、該行宣佈五元五十元兩種紙幣停兑、（十二日專電） 
[廣州市人口統計]  
　　（香港）　廣州市人口統計一百零四萬二六三零、内男五九三七零七、女四四八九二三、（十二日專電） 
[第二軍部移設宜昌]  
　　（漢口）　第二軍軍部十二日移設宜昌、蔣鼎文即飛往佈置、（十二日專電） 
[縣政研究會包括豫鄂皖三省]  
　　（漢口）　總部縣政研究會决包括豫·鄂·皖·三省、各派員八十至百二十人受訓、政治軍事並重、（十二日專電） 
[洪湖設縣定名克成]  
　　（漢口）　民廳决將洪湖設治、定名克成、十二呈省府轉呈總部請示（十二日專電） 
[閩綏署派陳國勳爲護運處監理]  
　　（福州）　綏署派陳國勳爲護運處監理、昨在水口就職、（十二日專電） 
[鄂省將劃十財政區]  
　　（漢口）　財廳劃全省十區派員考察、財政及積弊、以便整理、該廳向銀界借六十萬、改十三日簽字、（十二日專電） 
[方本仁離漢北上]  
　　（漢口）　蔣電召方本仁北上、方十二日赴京、即轉車赴石莊、（十二日專電） 
[陳濟棠之行踪]  
　　　汕頭　陳濟棠十日晚離汕赴潮安、未停即駛意溪、歲該處電輪三艘停候陳與黄任寰、又衛隊偕行、落輪後即上駛松口、十二到逵、黄延禎·彭縣長精一迎候由梅松公路赴梅城、各界盛大歡迎、（十二日專電） 
[希特勒反動邁進歐洲已如火藥庫]  
　　德波邊界形勢突然緊張各國政治家羣集日内瓦 
　　▲路透十一日柏林電　德報稱、波蘭邊界近非常活動、又施萊轍將軍之報紙謂約有軍用飛機三百架、集於波蘭邊界之某軍事航空塲、又某處之坦克車、已由三十五輛增至八十五輛云、 
　　▲路透十一日日内瓦電　但澤參議院議長齊愛姆博士刻抵此間、因與波蘭有關於威斯特泊拉資之争議也、該地在但澤自由城附近、據席博士稱、波蘭兵一隊約二百名、已在該處登岸、携有機關鎗及飛雷具、殊與但澤主權及國際條約抵觸、此爲足以燎原之星火、國聯所派駐於但澤之高等委員不承認波蘭有添璔駐兵之權、已請波蘭撤退之、但波蘭不允云、查國聯行政院准波蘭駐兵八十八人於威斯特泊拉特、惟波蘭近已增厚該處兵力、藉口該處近有不良份子集會、恐將毁其火藥局、故須增兵保護之云、 
　　▲國民十一日日内瓦電　國聯理事會對於但澤波蘭間之争執問題、已延期至星期一日繼續討論、此事今已引起各方之憂慮、均謂倘國聯不能設法阻止波蘭之高壓行爲、則將來之事變、將不可測云、今日但澤參議院議長席姆氏發表譚話、稱波蘭現在向但澤自由城瞄準之機鎗大砲等、可以随時施放、而引起國際間之新戰争云、 
[墨索里尼亦感不安]  
　　▲路透十一日倫敦電　今後數星期内、歐洲政治家將集於日内瓦、舉行秘密會議、不特討論挽救軍縮會議之方法、且將涉及歐洲之政局、法國今所關心者、爲斯特拉斯堡區之事務、昨有國社黨挺進隊若干人、闖入不設軍防區域、佔據斯特拉斯堡之市政廳、及萊因河濱之營房、德國當局後對於此事、有所解釋、但法政府能否满意、今尙未定、衆意斯特拉斯堡事件、殊有碍軍縮會議前途之希望、聞意相墨索里尼現有赴日内瓦贊助英相麥唐納之意、蓋法西斯黨對於德總理希特勒之派行政委員制服巴伐利亞與薩克遜二邦政府、威權日大、頗爲不安故也、加以波蘭因但澤時局不定、曾派兵集於格第尼亞、德國現已請國聯制止之、故日内瓦之諸政治家今後應辦之事正多也、 
[麥唐納稱局勢混亂]  
　　▲哈瓦斯社十一日日内瓦電　英國首相麥唐納抵此間後、曾向軍縮會議比國代表蒲爾淦宣言稱、此行目的、不在提出新計劃或建議新辦法、乃因歐洲局勢極形混亂、足使軍縮會議爲之失敗、擬設法避免之云、蒲爾淦以爲軍縮會議最感棘手事、厥爲法德兩國、關於德國國防軍取銷或裁减有所争執、致使任何妥協之可能性爲之消失、麥氏對於未來談判之結果無甚奢望、并聲明英國政府决不强迫法國作何讓步、致使法國安全受有危害云、麥蒲二人對於禁止軍火運往遠東一事、亦已談及、麥克唐納又與他國代表會晤、輒以軍縮會議打破僵局、有何意見相詢、并向某國代表提出問題云、「閣下若爲迪克推多不知作何辦法、」各國代表意見紛歧、間或支吾其詞、似皆具有誠意、却亦踌躇不决、麥克唐納將於星期一日、延見若干國代表、波蘭外長柏克即在其列、英首相諮詢各方意見之後、必將有所發動、外間對於軍縮僵局如何打破一層、紛紛傳説、均皆出於臆造、 
[各政治家接洽忙碌]  
　　▲路透十一日日内瓦電　英相麥唐納抵此後、甚爲忙碌、分晤捷克代表皮尼士·軍縮會議主席漢德森·意代表阿洛錫·美代表韋爾森·及希臘代表波立狄斯、聞麥唐納會與各代表討論遠東時局·軍縮事件·及對遠東軍火禁令問題、此間一般人對於軍縮會之前途、認爲悲觀、軍縮會現幾已至完全破裂之階級、苟無勇邁的補救方法、則將無以避免其崩潰、 
　　▲哈瓦斯十一日日内瓦電　法國外長彭古抵此間後、與小協商各國代表捷克外長貝勒斯及波蘭外長貝克先後會談、 
　　▲哈瓦斯十一日匈牙利京城電　匈牙利外長卡尼亞頃已啓程往日内瓦、裨與各國政治家相會晤、軍縮會議命運如何、將於最近期内决之、故匈國外長尤欲親往出席、卡氏並將前往羅馬晋謁意相慕索里尼、 
[軍縮重開英德談話]  
　　國民十一日日内瓦 
電、今日爲軍縮會議重開後之第一日、各方正在協議如何挽救之方、而今晚英首相麥唐納復與德代表那杜爾尼氏有極重要之談話、大約英德間尙須繼續於星期日及星期一談判各種重要問題、當英首相與德代表未晤談之前、麥唐納氏及西門氏曾先與軍縮會議主席漢德森、副主席波里蒂斯·及意大利捷克等國代表有一度之接洽、而意捷等國代表、事後亦曾往訪法外長彭古及波蘭外長貝克等、但此等談話、徒使事態益見紊亂、英首相麥唐納雖猶抱挽回之空想、但將來之希望、實等於零、蓋英法二國雖經巴黎談話之後、尙未能覓得具體軍縮方式、不過成就少些模稜兩可之方法、藉以避免德國軍備均等要求之討論者耳、 
　　▲哈瓦斯十二日日内瓦電　報載軍縮會議補救方法、係由英法美三國、擬定一種切實計畫、然後提交意德兩國代表、請其參加云、英國麥克唐納非正式通知德國代表那多尼、謂欲與之會談、當約定午後六時相見、麥氏與那多尼晤後、即當延見國聯會秘書長德魯蒙、 
　　▲國民十一日愛森電　航空部長戈林今日在此間德國航空展覧會開幕禮時演説、稱軍縮會議之討論商業航空國際化、實等於一種詭計、而欲以致命打撃於吾人方自戰後漸漸恢復之商業及航空事業、此種企圖必無效果、渠已拒絶赴日内瓦參與會議、如果前往向軍縮會議致詞、則渠所言者將爲最後之語云、戈林又追述戰時德國飛行家以寡勝多之勇績、德人義當保持之、但德國今必努力解脱桎梏、而後始能獲相當之尊重、德國之設航空專部、即足表示其欲逹此目的之决心云、 
[但澤問題燎原星火]  
　　哈瓦斯十一日華沙電、但澤自由市附近韋斯脱柏拉脱海港、貯有波蘭軍火、上星期日、波蘭政府接得報告、謂國社黨份子、擬在該地起事、乃急派軍隊前往駐守、今日此間毎日畫報、對於起事陰謀、發表詳細情形、有爲外間所未知者、據稱、該地有國社黨恐怖主義派份子、預定本月九日晚間起事、但事前當先調離港警、此層已於二月十五日由但澤自由市議會决定、將但澤市警替代港警之後、業已辦到、幸而發覺尙早乃未釀成事變、該報結論謂、同一日期、德國萊茵河解除武裝區域之蓋爾地方營房、亦爲國社黨軍所佔據、此事與陰謀案、成有連帶關係云云、 
[波蘭迴廊德波争點]  
　　按近來德國拼撃波蘭廻廊省、益形激烈、所謂廻廊省者、係東普魯士與德國間之沿海八區地帶、一九一九年由歐戰各國一致公决、歸還波蘭、德國認此爲凡爾賽條約之不公允處理、竭力反抗、茲叙述此問题之眞相如左、凡爾賽條約成立後、德國極端愛國主義者、力主以争得波蘭廻廊省爲外交政策之核心、鼓吹宣傳、不遺餘力、其争執之理由、不外乎廻廊省之設立、乃對付德國最不公允之手段、蓋該地前屬德國、則終必屬德國也、此其一、廻廊省隔離東普魯士與德國間之情形、令人不可忍受、此其二、廻廊省内居民、多數爲德人、此其三、然證諸事實、（甲）歷史方面Pommern波漫一詞、一即今日之廻廊省、」係自波蘭Po-Morze波麥史一字蜕形之德國名詞、該地内各區及河流之名稱、類多如此「波麥史」即沿海口岸之謂、德國歷史名家曾聲明曰「但澤」由波蘭Gdansk其但史克古字變化而成之名稱、係斯拉夫之名詞、非逈德國字勿庸懐疑、十一世紀初、波王色拉史勞統一波蘭領土、包括今日所謂「廻廊省」之各地帶、一一四八年、教皇友奇泥第三、復將但澤城歸入波蘭教區、一三零八年、條頓武士受波蘭王之請、傳教於普參士僻區、但彼等背負信約、進佔廻廊省之地、一四五四年波蘭終於收復失地、迨一七七二年第一次瓜分波蘭時、廻廊省割讓普魯士、而但澤城則於第二次瓜分、一七九三年始爲普國所併呑、前後波蘭佔有廻廊省、約七百年之久、直至一九二○年、凡爾賽條約時、廻廊省（但澤　　 
城不在内）始判歸原主丨波蘭、而德國之佔據餘省、已近一百四十八年矣、（乙）種族方面廻廊省地帶内、毎區居民大多數皆爲波蘭人民、最近德國新任總理希特勒、曾謂「廻廊省居民多數爲德人、」誠屬錯誤、查該省於德國統治之下、每居參與國會之代表、皆爲波蘭人、一九二一年德居民僅佔全省人口百分之十九、今則尙不及此數、一九二七年德國會議長勞比宣稱、吾人在國内（德國）抗争廻廊省、惟各人莫不承認該省之人口皆波蘭人也、（丙）經濟方面、若從經濟方面考察、則東普魯士與德國之關係、絲毫未受阻碍、自一九二一年波蘭竭力遵守交通便利之政策、該鐵路行政之敏捷與效率、德國當局對之深爲满意、且廻廊省爲波蘭之唯一海口、全國之生命繋線於此省、 
[希特勒演説選舉勝利德國命運爲之一變聽者萬人歡聲雷動條約桎梏力圖取銷]  
　　▲國民十一日柏林電　普魯士將於星期日作省選舉市選舉運動、今晚總理希特勒在展覧會大禮堂演説、聽者萬人、歡呼雷動、希氏首先稱頌興登堡總統、繼對上星期日總選舉勝利、表示忻慰、謂德國命運、已爲一變、深望從此可一帆風順、而獲眞正之福利、希氏又謂反對馬克斯主義之運動、非出於仇視勞工、而實欲拯救若輩脱除惡勢力、而免國家完全崩潰、吾人對十四年來仇視吾人者、或國外之敵人、不欲作報復思想、渠實反對戰事、而熟覩其惨狀、渠因欲成就諒解、故决計恢復德國至一種狀况與地位、而使他國値得與吾人成就諒解、全國團結、必須置於國際團結之先、渠信此舉必可告成云云、内務部長費里克博士在佛蘭克菲演説、謂此次革命、非專爲反對馬克斯主義、如有滋擾行動、必出於外僑假冒國社黨、以危害吾人之運動、此事已獲有碓證云、戈林亦在愛森示威民衆前演説、謂渠擬在國會提出澄清吏治議案、使貪墨之公務員、得随時開除、而不予以恩給金、遇特别案件、可勒令繳出不應得之欵、廓清手續、今方開始、一時難以完成、戈氏又述及猶太人商店暫時閉門事、謂德人是否不應告衆曰、勿向猶太人而向德人購物、渠意此爲當然之舉、渠遇損害德人之事、將不問其誰何、而用及警察、然不能以警察保護猶太店主云云、 
　　▲國民十一日漢堡電　漢堡與白萊門東亞協會、今日在此間舉行年宴、到二百餘人、會長伊理士演説、申言國外僑胞利益、請新政府於整理内政之時、弗忘國外僑胞、而公使領事署經費、更不可節省、俾在外代表國家、克奏效能云云、漢堡新市長國社黨員克洛格曼演説、謂渠深信希特勒總理重將注意國外僑胞、務令有適宜給養、並力言國内情形、亦有在外努力宣傳、俾德僑知政府所爲之必要、外長牛賴資因有要公未能赴宴、由東方司長邁愛爾代表、宣讀牛氏演説、措詞極警策、聽衆一再鼓掌不已、略謂短視政治家曾用所謂凡爾賽和約者、欲圖桎梏六千萬人民數世之久、不知其不能如此待遇一未全喪失榮譽與自尊心之民族也、今德意志民族欣得開始恢復其自尊、而抛棄戰後所得卑恥、吾輩被迫、對於不合自然與公平條約而奮鬥、彼满足之國家、常反對變更現狀之企圖、故德國外交地位、頗爲困難、常被迫提出要求、以維持其不平之請求、此時若干外國、仍欲造成一聯合反德陣綫、毋庸否認、和平方法常難於變更一不均衡與不安靖之世界、但吾輩對於德國民族奮發有爲之能力、既具有不可動摇之信仰、已給予吾人負此艱巨事業之膽量、總之於世界、除此兩途外、不復有他途、苟非許德人循公平自由途徑進行、復成爲歐陸中原之和平保障者、則歐洲將隣近一深淵云云、 
　　▲哈瓦斯十二日柏林電　總理希特勒用無線電播音宣讀大總統命令、云自明日起至國旗問題最後解决之日止、各公署應一律懸掛國社黨卐字旗及前帝國國旗、希特勒並宣言、云革命第一階段現已告終、内部有維持絶對紀律之必要、 
　　▲哈瓦斯十二日柏林電　反對猶太人運動、又在笛林奇邦哥逹城滋生紛擾、滋事者若干人、混入猶太商店主僱之中、將店内陳列貨品、予以撃毁、迨警察趕到時、多數暴徒業已潜匿、武裝警察已將秩序恢復、適賴柏克城中猶太商店完全關閉、司外蘭邦有穿制服之國社黨黨員、在猶太商店前、勸民衆僅在德國商店購物、萊潑齊城中、暴徒在猶太商店前示威、撃破玻璃櫃、梅克蘭堡邦政府將未入德籍及犯有藏匿共産黨黨員嫌疑之猶太商人一名、驅逐出境、 
[英美戰債談判]  
　　▲路透紐約十一日電　據紐約泰晤時報華盛頓特派員稱、駐美英大使及英大使署財政顧問白雷、將於下星期内與美國務卿赫爾討論戰債問題云、 
[唐明皇封禪泰山詞]  
　　丨泰山下掘獲玉簡之刻文丨 
　　泰安通信、泰山下蒿里山塔遺址發見唐明皇封禪泰山所用玉器帛簡、經紀前報、茲悉當時參與挖掘之人、曾暗將玉簡上所刻之封禪泰山文拓下一片、原文完全隷體、茲抄録如次、以爲關心文化古物者研究焉、文云、「維開元十三年、歲次乙丑、十一月辛巳朔、十一日辛卯、嗣天子臣隆基、敢昭告於皇帝祇、臣嗣守鴻名、膺茲丕運、率循地義、以爲人極、夙夜祇若、訖未敢康、賴坤元降靈、錫之景祜、資植庶類、屢惟豐年、或展時巡、報功厚載、敢以玉帛犧齋、粢盛庶品、備茲瘞禮、式表至誠、睿宗大埾眞皇帝、配神作主、尙饗」、 
　　按開元爲唐玄宗（明皇）年號、在民國紀元前一一九九年、隆基爲玄宗之名、上文似爲祭皇地之文、疑尙有祭皇天之文也、（三月十日） 
 
 

Page 8

 
 
銀行風潮過去 
[羅斯福宣布今日起美國銀行復業]  
　　殷實銀行至星期三完全開市　　 
　　聯邦儲備銀行供給各行貨幣 
　　▲國民十一日華盛頓電　美總統羅斯福今日聲稱、全國銀行將自星期一起逐漸復業、至星期三止可望穩固銀行完全復業、預定星期一對於聯邦儲備組織下所有穩固銀行發給執照、星期二對於各都市中加入正式組織票據交換所之殷實銀行發給執照、星期三則對於其他一切銀行之能證明基礎鞏固者發給執照、關於第二類實際可以包括所有不加入聯邦儲備組織之一切重要銀行、因目下美國已有二百五十城鎭組織票據交換所也、今日十二家聯邦儲備銀行、已遵照財長伍定命令、送貨幣與各銀行、俾開市後可以經營全部業務、僅國内外金貨交易在禁止之列而已、 
　　▲國民十一日華盛頓電　今夜財長伍定續發命令、略更銀行復業期規定、星期一僅聯邦儲備組織之會員銀行與聯邦儲備銀行處於同邑者得以復業、至其他會員銀行之設於外埠者、則與票據交換所之會員銀行均於次日開市、其故因聯邦儲備銀行、不及於星期一以前送貨幣與外埠銀行、因此星期一僅有紐約·芝加哥·克里扶蘭·舊金山·費府·波士頓·于薩斯·阿特蘭泰·吕樞蒙·聖路·逹拉·與明尼亞泊里斯等十二埠銀行開市云、 
[政府處理]  
　　此時握有全國金融獨裁權之羅斯福總統已發表、定於星期日夜間十時就無線電台、將近數日來經過情形廣播全國、俾人人有明白之瞭解、並謂所有銀行計劃中技術方面之困難、均已消除、各銀行將於星期一起開始復業云云、同時財部報告民間窖金之回存銀行、刻正繼續激增、迄於今夜止、已逹一萬萬元、約等於總統佈告修正停市前兩日間提出之數、財部深信此後銀行業當可順利進行、故已發表政府春季換債計劃、將於星期一起、開始以八萬萬元國庫債券、提交銀行認募、供歸還到期債務之用、逆料此欵必能早日募足、或竟承購者溢出發行之額亦末可知、 
[銀行凖備]  
　　至此時全國銀行正紛紛盤查結算、以冀表示其具有完全支付能力、俾可復業、據云、極大多數皆能合此資格、預料銀行開市後、各地皆能有充足之殷實機關、處理金融上一切業務、聞舊金山各銀行已呈報財部、即對於政府所定最嚴厲之法規亦能符合、其他大城亦有同樣報告、倭島懷州·塔克薩斯州·與干薩斯州各銀行已聲稱、凖備星期一開市、東方各銀行亦已證明其基礎穏固、凖備迅速復業、財部刻已通知各銀行、對於三月六日以前所開支票、亦得照收、但以轉賬爲限、不得付現、蓋財部堅决不許貨幣流入擠提者之掌握也、頃間又聞政府决定將銀行區爲三類、分日復業者純爲便利起見、因各銀行必需備有巨額貨幣、方能開市、但運輸需時故也、 
[證券交易]  
　　國民十一日紐約電、紐約證券交易所董事會、今日决定下星期一仍不開市、據所中人表示、大約將於星期三開市、因外埠銀行末恢愎完全營業時、該所之開市無甚價値可言也、至各經紀人辦事處、各種委託單仍絡繹送進、因預料開市後、證券將見漲價故也、 
[减政通過]  
　　國民十一日華盛頓電、此時總統與財長處理銀行風潮雖已有切實進步、但在國會中曾感受困難、因有多數民主黨議員、反對總統所請自由核减退伍軍人恩餉提議、不從黨命、不守本黨會議之拘束、蓋總統擬將末受傷殘之退伍軍人恩餉、减發一半、而一般擁護退伍軍人利益者、力圖白朗寗修正案之復活與通過、俾可限制所减不得過四分之一、最後乃由衆院議長雷納與民主黨各領袖籲請、共和黨内减政集團贊助此案、始以二六六票對一三八票將全體减政案、照政府原案通過、就反對者加以分晣、則有民主黨九十一人、共和黨四十二人農工黨五人、此案在衆院通過後、遂立即移送參院、於是參院財政委員會即時召集、將原案通過、現料參院將於星期一投票表决、至衆院通過此案後、因共和黨參議員何威爾今日下午在此間以肺病逝世、即行休會誌悼、按何氏壽六十八歲、平昔力主公用事業歸諸公有云、 
[第二第三國際携手]  
　　（國民十一日巴塞爾電）　據莫斯科消息、蘇俄共産黨第三國際、因德政府排共之故、現謀與社會黨第二國際聯絡、作共同奮鬥、瑞士共産黨已向社會黨正式商請、作共同示威運動、聞社會黨已加接受、據倫敦消息、英國共産黨亦向工黨作同樣申請、但經工黨拒絶云、 
　　（國民十一日柏林電）　警務當局、聞久居俄國之匈牙利共黨領袖、與德國領袖各一人、已秘密抵此、希圖煽亂、今日已將二人肖像傳播四處 
[蘇聯最近對外政策(莫洛道夫原著)]  
　　再説别一方面、一九三零年蘇英所訂商約之廢止、亦可説一説、此約之廢止、係出於英政府、此舉眞正的目的、吾人尙不得而知、不過猜測言之、若以斷絶商約來恐嚇蘇聯、那是輕舉妄動、蘇聯並不害怕的、又假若想以此給蘇聯以某種損失、那更是失計、凡英國需要蘇聯訂貨者、都明白這點、我人深知、凡是對蘇聯有經常外交和貿易關係之國家、比之别國、得益不淺、尤其蘇聯、與有些資本主義國家不同、總是按期完全履行自已義務、從不違約賴債、 
　　説到這裏、不能不提及蘇聯對外政策之基本任務、貫澈和平政策、不論與保證一般和平有關之問題、或與第二次大戰有關之問題、蘇聯均予以深切注意、去年二月間、蘇聯對軍縮間題提出一般眞正裁軍案、亦無非是表現此意、 
　　蘇聯政府向好多國家提議訂立互不侵犯條約、亦係爲他所抱之和平政策而鬥争之表現、單在去年、蘇聯在訂立互不侵犯公約問題上得到巨大進展、波蘭·芬蘭·愛沙尼亞·立陶宛·等國政府方面之簽字、並批准互不侵犯條約、更是蘇聯外交之巨大勝利、這些互不侵犯條約、對鞏固和平事業、圴有莫大意義、蘇聯與法國亦簽訂了互不侵犯條約、不過此事尙功虧一簣、因法國尙末批准此約、（譯者按、蘇法條約業已批准）、 
　　惟蘇聯對羅馬尼亞關係略異、羅國曾拒絕與蘇聯簽訂互不侵犯條約、所以在西方拒絕簽訂互不侵犯公約的、只留下與蘇聯爲鄰的一國、用不着詳細去考察這問題、只須指出就是羅國之拒絶與蘇聯訂立互不侵犯條約、其原因並非在於羅國政府本身對此問題有何意見、而是有外部的原因在、政治大辭典中、往往把事實上無獨立外政策而係隸屬於别一强國對外政策之這種國家、算在所謂「獨立」國家之内、是極其錯誤的、不論如何、對此受害者、只是羅馬尼亞及其政府、現在進而論遠東問題、 
　　國聯關於遠東問題、舉世共知、是在怎樣喧閙、自從國聯受理满洲事件以來、一年多了、關於此問題之决議、也不知有好幾次了、國聯討論中國和满洲局勢、亦已多次、並派遣專門調查委員會赴當地去調查、該委員會報告、亦已公佈好久、並且返歐復命了、國聯對此間題、成立一個委員之外會、又是一個委員會、其决議亦無以復加了、然未有尺寸進步、只有一事進展頗速、這就是國聯在全世界眼中之威信、日益掃地罷了、 
　　蘇聯從未將自已希望和國聯及其所設委員會聯繋起來、但遠東國際關係問題、對蘇聯極爲切身、因此、他不得不採取好多方法、 
　　蘇聯政府考慮到遠東複雜化的環境、在一年前就向日本提議訂立互不侵犯條約、在現國際環境下、此舉的政治意義、至爲顯然、毋須多説、然而日政府不久曾通知蘇聯政府、謂訂立此約、尙非其時云云、日政府拒絶蘇聯政府訂立互不侵犯公約提議之理由、用不着去詳爲分析、我們知道、此拒絶固是臨時的、然也不能不顧慮到事實、 
　　蘇聯政府在遠東是嚴守中立政策、即現在仍確守此立塲不變、將來也是貫澈此政策到底、然日本少數政界人物對蘇聯態度、近來令人不能不注意、如日軍部關於蘇聯政府和蘇聯將來駐華大使、所傳播挑戰的消息、姑不論蘇聯政府曾對此種反蘇聯謡言堅予否認、而日外相内田於一月二十一日對日議會演説中、又重演故技、 
　　這種反蘇聯之謡言、不撃自破、用不着去駁斥、至於中蘇外交關係之恢復、蘇聯政府解决此種問題、是不管此舉對誰有益和對誰無益、他自知以一般和平利益、自已和平政策爲出發點的、 
　　内田氏在日國會上宣稱、自满洲事件發生之日起、蘇日關係上並末發生不快之事、因蘇聯政府保持「愼重立塲」云云、這個應該特加指出的、就是問題並非在蘇聯政策是愼重的、這一個政策、不惟愼重、且係深思熟慮的、蘇聯政府對此出發點、是根據於一般和平利益和鞏固對外和平利益、這一個和平政策、不問各國評價如何、蘇聯政府將在自已對外關係上堅决貫澈到底、 
　　國際環境、又提醒蘇聯要深加警戒、尤其特别注意遠東形勢之必要、這個須在一切工作和全部的建設事業上反映出來、一九三三年在社會主義之建設上、須有更大的進步、因爲蘇聯内外形勢之鞏固、全依其經濟工作之勝利而定的、（未完） 
[馮玉祥主張努力反攻]  
　　楡關熱河必求在最近收復張垣等於前線已凖備一拚 
　　張家口通信、記者於六日搭平綏車抵張垣、次晨八時許、即趨站東之土爾溝南街圖書館謁馮玉祥氏、門首有二衛兵持大刀把守、和靄可親、見記者至、先舉手爲禮、詢明來意後、即通刺入、旋有二青年出迓、詢得姓名、一爲靳青嶼、一爲李中毅、招待甚殷、當述明來意後、即答以先生（即馮先生）現正上課、無暇接談、詢以何時始暇、答以至下午五時、問以馮先生近况如何、據云、先生晨六時即起、八時即開始習日常功課、如英文、國學、政治經濟、及社會科學等、並附以習字繪畫、種菜行獗、時間爲上午八時至十二時、下午一時至五時、謝絶一切酬應、更不輕易出門、楡變後、先生即將眷屬送往他處、力求静思集慮、毎見其課餘之暇、撫髀撃劍、處處可知其憂國之深云云、記者旋即辭出、下午五時再往、當承馮氏接見、馮着布棉衣褲、披毛蓝布面皮襖、舊式棉鞋、入客廳後、即卸其皮襖、笑容可掬、精神飽满、連謂「先生在這冷的天這遠的路、來看兄弟、太不敢當、」記者陳述赴張請謁之意、當承傾誠致答、誌其談話如下、「現在敵人侵略我們、已一步進一步、一步緊一步了、吾人除抵抗外、已無生路可走、此時應付時局、應生明是非、分黑白、如湯玉麟不戰而棄承德、不特政府應嚴拿懲辦、即民衆亦應自動起來、給他斫了、如不若此、則第十九路軍之爲國犧牲者、將何以表其民族精神、且天下亦無眞理、湯玉麟財産、我主張應全说充公、以接濟抗日軍費、或救濟熱省難民、現敵人已迫近我們、非努力反攻不可、楡關熱河、必求在最近收復、我們需要再打幾個激烈大戰、即不幸仗打敗了、也落個民族精神、永遠存在、眼看要做亡國奴了、全國民衆、應趕快大家奮起抗日者、即是好朋友、不抗日者、便是賣國賊、我們此時對不抗日之賣國賊、必須大家起來同力打倒、予以爲當此國難緊張之際、無論何種團體、都要能説他要説的話、民衆團體、更應充實力量、民衆的力量、是救國最要緊的事、再説到我上南京、現在敵在北方、我無南去必要、又傳説我上太原、敵現在東邊、我又何須往西、九一八後、我始終主張以武力收復失地、人貴有自知之明、自已度德量、實不够領遵人去幹、現在張家口也眼見就是前線了、我還有兩桿槍、左右手我都能打、更有同志、我必能與之共拚死活、最後我希望民衆大家充實力量來站在前線、我便要站在這前線當中」云云、後記者詢以李協和是否來晤馮先生、當答以李即要來、並出示當日所接致其一電、記者旋乃興辭而出、（七日） 
[察哈爾之鳥瞰]  
　　張家口日僑已離境民衆進行救國運動商界切盼中蒙通商 
　　張家口通信、自承德被日軍進陷後、日軍即有進窺察哈爾省之意、故察省地位、日趨重要、爰紀察省近况如次、以供國人注意、 
　　察省東北部毘聯熱河、北部之多倫諾爾（即多倫縣）與熱河之林要對峙、爲入熱境孔道、故熱察兩省、實有唇齒相依關係、即察省能否保全、實視熱河爲轉移也、現在張家口日僑、已完全離察返國、張垣日領館、亦準備下旗撤回北平、察省爲通庫倫之要道、當以前中蒙通商時、張家口多倫二處、商賈雲集、商業輻輳、自中蒙斷絶通商後、張家口商業、一落萬丈、至猶末復舊觀也、察省共十六縣、與熱河綏遠之縣份相等、人口共四十六萬餘人、全省毎年收入爲三百萬元、殊末敷政費之用、故民十九年、全國實行裁釐後、察省因財政短絀關係、獨未施行裁釐、至今察省所藉以維持局面者、胥在釐金耳、察省教育、近甚發展、然人民思想頑固、有蒙古人之風、全省中學及師範校共有六處、民衆教育、亦頗發逹、察省無大宗出産、北部幾縣、毘聯外蒙、出産皮毛、民食率以油麪爲日用品、全省産小米及麥、可供本省之用、兼能運銷河北、全省多山、氣候嚴寒、春季三四月時、仍着皮衣、自熱河告警後、察省民衆、亦組織抗日會、現已聯合黨政軍學商各界、開始進行救國運動、并籌欵慰勞前方抗日將士、及撫恤陣亡將士家屬、馮玉祥自去歲十月由泰安至張垣後、即往圖書館本宅、閉門讀書、對抗日工作、迭表示决心、據馮氏語人、苟中央决心抗日、本人雖荷槍爲一士卒、前驅殺敵、亦極快樂、是馮氏對抗日問題、不擇位置、願與中央共具决心、馮又表示、晋京與否、不成問題、抗日工作、不在區域、尤可見其率直也、自中俄恢復邦交後、中蒙商旅、已開始往還、庫倫華商、外蒙政府已不虐待、凡華商持有護照者、即能入境、當中蒙未正式開始通商前、有德商德華洋行、包辦中蒙通商事務、已有一載、該洋行設於張家口、一年來對庫倫之貿易、爲數逹華幣五百萬元、所運外蒙之貨物、以山東綢磚茶皮靴馬鐙及國布等爲大宗、由外蒙輸入貨物、以皮毛水晶石蔴菇鹿茸等爲大宗、張家口庫倫間之汽車、已能往來無阻、對外蒙實行通商後、不獨察綏二省商業、能有轉機、即華北商業、亦能藉以發展、故此間商界、亟盼中蒙早日正式恢復通商、免爲外商所包辦也、 
[蔣作賓談中日問題趨勢]  
　　國聯不制裁日本爲意中事北上晤蔣或有新途徑發現 
　　京訊、駐日公使蔣作賓、前晨（十一）八時、由滬乘京滬夜車抵京、下車後、即往沙塘園私邸休息、日内即行北上晤蔣委員長、報告一切、蔣氏對往訪者曾作下列之談話、 
[中日前途堪虞]  
　　問、日軍侵佔熱河、中日問題前途、愈陷惡化、先生以爲挽救之策將如何、答抵抗當然爲正當之自衛、但照熱河抵抗情形而談、我軍不戰而退、對日前途、却大可憂慮、且日本見取得熱河如此容易、初非意料所及、野心家之慾望、將更爲遠大、因此華此日軍、是否在佔據熱河後、即能告一叚落、此時亦難以説定、且見得佔據中國土地如此容易、得寸進尺、爲常情所然、問、然則與熱河接壤之綏遠察哈爾、當將頻於危境乎、答、本人離日回國時、尙未得日軍進攻察綏消息、但華北日軍、在現時是否即能停止軍事行動、胥視我國之能否抵抗與抵抗程度爲定、 
[國聯制裁日本]  
　　問、國聯既不實行制裁暴日、我國抵抗之情形又如此、對日究將如何、答、國聯不能制裁日本、初不待今日始知、早在吾意想之中、中國自已之事、希望國聯援助、出發點不過爲依賴心而已、所以對國聯之希望、原係主要以外的一種、而并非唯一之希望、主要者、在於全國上下具有堅忍抵抗之决心、與奮發自强之精神、今國聯既不制裁日本、於我人亦不必如何失望、終期吾人能自覺而奮鬥也、尙有可告者、即萬勿消極的希望日本自倒、祇須積極的中國自已奮發、問、英日同盟之説甚盛、眞相如何、答、英日攻守同盟、尙未至完全成熟時期、外問所説、或亦爲過高之推論、問、英國倡議禁售軍火與中日、此爲間接之助日、毫無疑議、吾人故有英日同盟之疑問、答、英倡禁售軍火與中日、此事於我國却有甚大關係、但在日本所受之影響甚少、因日本爲工業新興國、一切均有充份之凖備、 
[終有新的途徑]  
　　問、然則我國在日本侵壓之下、究以何策、始能自存、答、國聯既不制裁日本、而熱河之抵抗情形又如此、中國前途大可憂慮、然終有新的途徑、必不如行路般以致無路可走也、問、先生所言之新途徑、究爲何如、答、余對此未有成見、須日内北上謁晤蔣委員長、再由中央及蔣委員長决定對策、問、聞先生此次回國、負有中日問題上之重大使命、不知確否、答、余接電後、即離日回國、所謂重大使命、本人實不能負擔、對日問題、胥由中央决定也、問、先生請假幾月、答、未有一定假期、日内北上後、我國對日之决策、始能明瞭、 
[駐漢日軍自擾]  
　　鹽警隊開槍緝私日軍竟如臨大敵 
　　漢口通信、當熱戰初起時、駐漢日軍、即積極爲軍事佈置、并存意挑釁、迨我方力持鎭静、日人無隙可乘、形勢始漸趨緩和、然暗中仍伺機而動、日租界之嚴密戒備、日軍艦之往來偵伺、與緊張時、固無稍殊、最近駐漢日艦、有安宅·對馬·熱海·比良四艘、共有陸戰隊一千餘人、由第三外遣艦隊司令坂野、駐節安宅旗艦指揮、十日晚、對馬艦之陸戰隊、因鹽務處員警開槍緝私、竟以誤會、圖生事端、十一日晨、始得解释無事、先是鄂岸鹽務稽核處所轄之緝私營、因查緝私鹽、市内各碼頭、向派隊士密查、十日晚九時許、該營士兵、於十一署三碼頭江面發現划船數隻、載鹽偷渡、因划船不肯近岸、遂開槍兩響、意在嚇其就範、詎停泊日特交界江面之日艦對馬號、於發覺槍聲之後、立令陸戰隊全副武裝登陸、至日租界佈防、如臨大敵、並派便衣探警、偵察我方行動、時十一署署長陳海清得報、即就近商請同仁醫院院長、將開槍眞相、以電話告知日本軍事當局、該艦陸戰隊、始於十一日晨二時撤退歸艦、武漢警備司令部、以警備區内、早經總司令部·綏靖公署、明令禁止任意開槍、現値時局嚴重、更不可故違禁令、以擾亂秩序安寗、當即致函鹽務稽核處、嚴辦擅自開槍之税警、一面將經過情形、分呈總部綏署鑒核、並請重申禁令、以保治安、又日租界十日舉行徵兵檢查、適於兵役年齡者、一律回國、聞亦發生紛亂、内容末悉、（三月十一日） 
[公務員任用法]  
　　國府十一日公布之公務員任用法、原文如次、 
　　（第一條）公務員之任用、除法律别有規定外、依本法行之、（第二條）簡任職公務員、應就具有左列各欵資格之一者任用之、（一）現任或曾任簡任職經甄别審查或考績合格者、（二）現任或曾任最高級荐任職二年以上經甄别審查或考績合格者、（三）曾任政務官一年以上者、（四）曾於民國有特殊勳勞或致力國民革命十年以上而有勳勞者、（五）在學術上有特殊之著作或發明者、（第三條）荐任職公務員、應就具有左列各欵資格之一者任用之、（一）經高等考試及格或與高等考試相當之特種考試及格者、（二）現任或曾任荐任職經甄别審查或考績合格者、（三）現任或曾任最高級委任職三年以上經甄别審查或考績合格者、（四）曾於民國有勳勞或致力國民革命七年以上而有成績者、（五）在教育部認可之國内外大學畢業而有專門著作經審查合格者、（第四條）委任職公務員、應就具有左列各欵資格之一者任用之、（一）經普通考試及格或與普通考試相當之特種考試及格者、（二）現任或曾任委任職經甄别審查或考績合格者、（三）現充僱員繼續服務三年以上而成績優良者、（四）曾致力國民革命五年以上而有成績者、（五）在專科學校以上之學校畢業者、（第五條）公務員之任用、除依前三條之規定外、並依其學職經騐與其所任之職務相當者爲限、（第六條）有左列各欵情事之一者、不得任用爲公務員、（一）褫奪公權尙末復權者、（二）虧空公欵尙未清償者、（三）曾因贓私處罰有案者、（四）吸用鴉片或其代用品者、（第七條）簡任職荐任職公務員之任用、由國民政府交銓叙部審查合格後分别任命之、委任職公務員之任用、由該管長官送銓叙部審查合格後委任之、銓叙部接到前二項文件後、應即付審查决定合格或不合格、（第八條）在請簡呈荐擬委之期間、該管長官於必要時、得派有相當資格之人員代理、但代理期間、不得逾三個月、（第九條）考試及格人員、應按其考試種類及科目、分發相當官署任用、（第十條）荐任職委任職公務員、應就考試及格人員儘先任用、考試及格人員之任用、以銓叙部分發先後爲序、（第十一條）任用程序、分爲試署及實授、試署满一年者、始得實授、（第十二條）初任人員、應爲試署、並從最低級俸叙起、但曾任公務員積有年資及勞績者、得按其原級叙俸、有簡任職資格、而以薦任職任用或有薦任職資格而以委任職任用者、得不適用前項之規定、並保留原有資格、（第十三條）本法於政務官不適用之、（第十四條）爲施行本法、得由銓叙部分别擬訂條例、呈由考試院轉請國民政府核定之、（第十五條）本法施行日期以命令定之、 
無錫 
[總理逝世八週紀念]  
　　昨日上午十時許、本邑縣黨部、特在大禮堂召集、各機關團體學校代表、舉行總理逝世八週紀念、出席者三百餘人、主席徐赤子、行禮如儀後、即由主席報告總理生前革命事略、及今後應繼續遺志、羣起督促政府、力禦外侮、次由各機關團體代表演説、語多勗勉、聞者動容、 
[警隊捕獲刦犯五名]  
　　縣前第十三區朱馬橋地方、鄉民陸阿根家、於上月間被鄉民搶去白米數石、至最近始查悉係附近鄉陳根生·周阿狗·顧阿培·陳根林·陳阿福等所搶、即報告駐鄉警察隊、將陳根生等五人捕獲、呈解縣政府、於昨日移送縣法院、由沈檢察官開庭後、諭令一併收押、聽候復訊核辦、 
南通 
[通海鐵路暫難興築]  
　　省政府爲開拓、江北沿海一帶交通、特計劃建築通海鐵路、自南通迄海州、路綫已派委工程師王師羲等勘測完成、原定三月開工、刻因經費無着、决暫缓興築、 
[籌編沿海水巡隊]  
　　江北沿海各塲、瞬届漁汛、惟海匪與變兵、在海面滋擾不已、刻沿海之通泰各縣、决遵省令、合編水巡隊、護漁防匪、正在籌畫進行 
高郵 
[绑刦案併誌]  
　　縣屬第九區張家厦農民張佑笙家、前晚突來匪徒七人、各執長短槍械、擁入臥房、大肆搜索、因所　無多、遂將張綁去、囑令該家屬備洋一千元取　、否則即將燒殺云云、又該區之北王鄉鄉長陳煥章家、是夜亦遭盗匪搜刦、聞損失五百餘元、 
[段垜大火慘斃三命]  
　　縣屬段垜鄉孀婦顧馮氏、前晚九時許、因在牀上吸食旱烟、遺火被中致肇焚如、一時火光燭天、雖經四隣竭力灌救、無奈勢甚大、不易撲滅、迨火熄時、所有房屋、已付之一炬、祇逃出一女、至顧馮氏及其兩子、均葬身火窟、亦云惨矣、 
紹興 
[地方分院印章被竊]  
　　紹與地方分院、於十一日上午發生該院印章被竊重案、當由姜丙奎院長下緊急命令、將二門鐵栅關閉、非訴訟當事人、曁有特别事故者、一律停止出入、並將全院人員、嚴格偵查、 
[保衛團丁飲彈自殺]  
　　紹興大善寺内保衛團臨時基幹隊團丁謝福康、因其未婚妻嫌其貧困、大有不願隨鴉之勢、神經上遂受激刺、頓失常態、昨在楼上宿舍、竟用步槍自撃、彈中臍部、當即倒地斃命、 
[兩家銀行定期開幕]  
　　紹興銀行、除中國交通中央農工等四行外、又有兩家銀行之組設、一爲紹興地方農民銀行、定於二十四日開幕、一爲浙江地方銀行紹興分行、定於十六日開幕、 
蕭山 
[大批難民押送出境]  
　　東鄉小泗埠、日昨到有湘籍難民百餘、扶老携幼、狀甚狼狽、至十一日晨、由瓜瀝九墩方而沿路乞食、當時瓜瀝鄉警代爲兜集銀米數元、押送至安昌出境、地方未致騷擾、聞尙有一批由山灣而來、向盛林各村户强行索食、行動野蠻、各居民無不閉户、幸由鄉公所派鄉丁代爲化米分給、始行出境 
[南門外盗刦傷人]  
　　十日夜南門外舍前附近之鄭姓家、忽來口操外音之盗匪五人、將前門打開直入、上樓翻箱倒篋、所有金戒四枚、綢衣七件、珍珠兩串、搶刦而去其九齡幼女喊呌、被一盗刀傷面部、頃由該事主報縣請緝、 
杭州 
[男女四青年自殺]  
　　西湖赤山埠對面九耀山坡、十一日下午五時、發現青年男女四人服毒自殺、死狀至慘、經該管警署電杭地法院報告、今午法院派檢察官朱恒華偕檢騐吏馮聖祥前往檢騐、該四青年胸佩安徽省立四中證章、男者一約二十三四歲、一約二十歲左右、較長者穿玄色學生裝、外披呢大衣、幼者穿棉袍、罩蓝布長衫、解衣而視、内各着運動背心一件、分佩紅色之「皖魂」「冲霄」各二字、兩女生均穿灰布呢旗袍、外罩布衫、四人均满口白沫、齒甲均現黑色、惟自殺原因、無從查悉、各人身畔遍加檢查、女者僅有鉛筆一支、穿蓝袍之男生、衣袋中有安徽省立四中令學生何家璋退學致其家長通告一紙、及安慶怡和船票曁小洋兩角銅元數枚、據一般推測、該四生均係皖四中同學、因戀愛而無心讀書、旋被退學輾轉來杭、復因困於經濟釀成此一幕惨劇、 
來函 
[譚翼珪來函]  
　　敬啟者、閲三月十一日貴報常熟新聞欄内載有譚縣長因被控並與保衛指導員、陸某稍有意見、於昨日晉省請示一切、并自請更調等語、全非事實、深恐引起閲者誤會、特此繕函更正、以明眞相、此致主筆先生大鑒、譚翼珪敬啟、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[張學良昨乘飛機抵滬]  
　　宋子文戴戟等均親往歡迎俟于鳳至到後冉同行出洋張談願社會以平民相看待 
　　張學良自在平通電下野後、即於昨晨九時、偕秘書李應超·及顧問端納·等、同乘自備福特飛機離平來滬、昨日下午三時零十分、安抵虹桥飛機塲、宋子文·戴戟·吳鐵城·美總領克銀漢·等均往歡迎、張氏下機後、即舆宋子文同車至祁齊路宋公館、略爲休息、六時許、始返福煦路一八一號臨時寓所、俟其夫人等到滬後、同行出洋、張氏昨晚、並以書面發表簡單談話、謂本人旣已解除職務、願社會以平民相看待、對國事無復再有意見、可以申述云云、各情分誌於次、 
[中西歡迎人物]  
　　昨午、本埠各要人、聞張學良南來、即於午刻先後前往飛機塲候迎、計到有代理行政院長宋子文·上海市長吳鐵城·淞滬警備司令戴戟·江海關監督唐海安·市保安處長楊虎·市政府秘書長兪鴻鈞·財部秘書郭德華夫婦·黃純道·公安局長文鴻恩·宋子良·宋子安·杜月笙·張嘯林·胡筠莊·董顯光·傅筱庵·美總領事克銀漢夫婦·鹽務署代表蓋爾博士夫婦·等數十人、公安局并派軍樂隊一隊、蒞塲歡迎、 
[機塲戒備森嚴]  
　　在張氏福特飛機未到前、警備虹橋飛機場之衛隊、即奉命在場之四周散放步哨、以免閒雜人等之闖入、同時市保安處長楊虎、亦率武裝保安隊一大隊到場、妥爲保護、公安局長文鴻恩·則另令該管區域之警察、加派崗警多名、戒備塲内外及沿馬路各要口、 
張學良氏抵滬時攝影(李尊庸攝) 
[到滬降落情形]  
　　張等所乘之自備福特飛機、於晨離平出發後、本埠各要人、依照預計之行程、於十二時半、先後蒞塲歡迎、然守候歴三小時之久、尙未見飛機到滬、嗣宋子文氏令財部駐滬辦事處、以無線電電福特飛機詢問、至三時許、始於飛機塲之東北角空中發現、未幾愈飛愈近、至三時零十分、即繞至南面降落、機停後、公安局軍樂隊、奏樂歡迎、張氏亦即於軍樂悠掦聲中、自飛機内　出、即與吳鐵城·宋子文·等一一握手、略寒暄數語、并合攝一影、乃偕秘書李應超·顧問端納·與宋子文·同乘宋之　八四四號汽車、馳赴法租界祁齊路宋公館　息、 
[張氏形容消瘦]  
　　昨日與張學良同乘飛機來者、計有秘書李應超·西顧問端納·劉王于三副官、與陳醫官、以及隨員等共九人、張氏御灰色毛葛黑羊皮袍·直貢呢鞋·形容消瘦、惟精神似尙振作、行李亦極簡單、 
[即在宋宅午睡]  
　　張氏抵宋宅後、歡迎者亦隨同至宋宅、互相坐談半小時、時張氏與歡迎者咸未進午餐、遂由宋宅備餐招待、嗣因張氏旅途困頓、即在宋宅午睡歡迎者亦即分别辭去、至午時三刻、始由宋代理行政院長陪同乘車至福煦路一八一號下榻、福煦路一八一號之張氏寓邸、係臨時由杜月笙氏代爲租定、並由宋院長撥衛隊六人前往照料、同時法租界捕房及公共租界工部局亦臨時派探捕多人、駐守警備、故保護極爲周密、并因福煦路係在兩租界交界地點、爲便利計决定將福煦路之門往、改由巨籟達路前門出入、 
[市長今午歡宴]  
　　張氏抵滬後本市市長吳鐵城及杜月笙楊虎等咸擬設席歡宴、爲張氏洗塵、本日中午、首先由市長吳鐵城招待張氏、地點已定香港路銀行俱樂部、又關於張氏出洋事、記者昨在機塲晤吳市長等叩以張漢卿抵滬後、是否即須出洋、據云、張氏抵滬、因近來奔走辛勞、同時因出洋前辦理護照等手續、故最少亦須在滬勾留兩星期餘云、 
[今日接見記者]  
　　昨日、張氏抵埠之際　各報社記者、要求與張氏親自一談、嗣由代理聢院長宋子文轉告記者等、因張氏旅途困乏、本日（十二日）已不能接見、故决約於明日下午三時、在西愛咸斯路五零一號財政部辦事處、招待各報社記者云、 
[發表書面談話]  
　　張氏昨晚以書面發表極簡單之談話云、鄙人辭職、在北平已有通電、掬誠敬吿全國同胞、東北軍乃國家之軍隊、身爲軍人旣已解除職務、將所統國家軍隊還諸中央、無復再有意見、可以申述、在鄙人個人卸此重任、得以閒暇勵志修身、增益學識、爲一良好之國民此乃平素求之而不可得者、今能達此希望、此後深願社會人士、曁我友朋、均以平民相看待、何幸如之、至國家之事、鄙人所知者、亦爲諸君所知者、故無可奉告也、張學良、十二日、 
[市黨部召開總理逝世八週紀念]  
　　主席姜懷素沉痛演説 
　　昨日爲國民黨總理孫中山先生逝世八週紀念、本市市黨部召集各界、於上午　九時在林蔭路黨部大禮堂、開紀念大會、茲分誌詳情如下、 
[到會代表]  
　　到會各界代表、除市黨部全軆工作人員外、計有外交部辦事處張夢齡、高三分院高潔李萬青、航政局許期、第一特區法院關志江、鄭擎真、淞滬警備司令部鄭樂天、江海關監督署劉炳霖、總工會李永祥、駁連船業·化妝·水泥·製帽·棉紡業·軍服業·輪船·木業·椽膠等業工會代表、及愛黨·務本·君毅·萬竹·培本·比德·意航·和安·與公·東山·養正·東明·詠興·等學校代表等都二百餘人、由姜懷素主席、范明堯司儀、 
[紀念儀式]  
　　紀念儀式如下、（一）開會、（二）唱黨歌、（三）向黨國旗及總理遺像行最敬禮、（四）主席恭讀總理遺囑、（五）静默三分鐘（六）主席報告、（七）演説、（八）呼口號、（九）禮成、 
[主席演詞]  
　　行禮後、首由主席姜懷素報告、略謂總理在八年前離我們而去、國民頓失所依、總理在世的所言所行、均値得吾人永久紀念、雖總理已逝世八年、然總理之精神未死、非但未死、且日益發掦光明、歷久愈顧、現在國難嚴重時期、吾人在此紀念總理、應以總理人無畏之精神爲師、在三分鐘静默之中、各人腦海中均在想起、孫中山先生生前如何堅苦奮鬥之精神、在满清未年、國勢比現在更爲危急、倘當時無總理奮起领遵革命、中國想已早被瓜分共管、安能保持至今日、今日國民腦海中、差有國家觀念、但在當時、祇知有家、毫無國家思想、現欲挽救中國危亡、應照總理遺囑實行、在九一八藩變發生時、幾大内去了二省、但上海人以爲不在眼前、還是娱樂、眞所謂商女不知亡國恨、隔江猶唱後庭花、到了一二八、上海人才熱血奔驣、因爲槍砲聲近、但現在倘有人告以東北如何情形、復因聰不槍聲、無關於心、眞是平時不烧香、急來抱佛脚、但上海去年是在飛機炸彈之下、東北現在亦然、黨國人努力航空救國、並擁護政府、信仰政府、以統一步驟、次由新加坡同德書報社何文波演説而散、 
[紀念口號]  
　　（一）紀念總理、偉大的人格、（二）繼續總理革命的精神、（三）完成總理的革命事業、（四）紀念總理逝世、應篤信主義、奉行遗教、（五）紀念總理逝世、要實行總理造林計劃、（六）紀念總理逝世、要努力訓政建設、 
（七）堅固黨的圑結健全黨的組織、（八）準備武力、抵抗暴日侵略、（九）全國同胞節縮食、踴躍輸將、抗御日寇、（十）誓復東北失地、洗雪國恥、（十一）總理精神不死、（十二）三民主義萬歲、 
[昨日市縣植樹式]  
　　分别在東溝北橋大塲舉行 
　　本市第五届植樹式典禮、於昨晨十時、在東溝市立園林塲舉行、由市長吳鐵城主席、茲誌詳情如下、 
[會場布置]  
　　園林塲大門首搭松彩、高懸「植樹紀念」一額、兩旁分懸「修契茂林、昔賢雅趣、」「提倡植樹、今世良園二聨、植樹塲門口、兩旁縣「本總理實業方針、樹人樹東溝植樹場大門（徐天章攝） 
木」、「爲民衆調和空氣、藝果藝花」聨語、會塲禮堂前兩旁縣「森林璀燦、萬卉争榮、園圃清幽、羣芳競放」聨語、中縣總理遺像遺囑及黨國旗、東西分張秩序單及各吳市長植樹（徐天章攝） 
種標語、公安局派警察第二中隊長袁國棠率隊維持秩序、 
[到會代表]  
　　各界參加植樹式者、均由南京路外灘登市渡輸至東溝、計到市長吳鐵城、社會局長吳醒亞、公用局長徐佩璜、公安局長又鴻恩、財政局長蔡增基、工務局長沈怡、衛生局長李廷安、土地局長金里仁、曁全軆職員、外交部駐滬辦事處劉億德、特區地方法院張天福、曁竹隐·西成·時代·西溝·三修·潭鎮·和安·比德·萬竹·等各小學、吳淞·務本·洋涇·等各中學師生千餘人、 
[開會情形]  
　　上午十一時、行開會典禮、由市長吳鐵城主席、首由公安局軍樂隊奏樂、向黨國旗及總理遗像行最敬禮、静默三分鐘、紀念總理、唱植樹歌後、由主席致詞、各界代表相繼演説、旋即開始植樹、至下午一時始散、 
[致開會詞]  
　　吳市長致開會詞云、諸君今天是總理逝世八週年紀念、孫總理對於國家民族等、可算是爲中華民族而生、爲中華民族而死、我們未死的人、應繼其未竟之志、應把總理全部遺囑、一一實行、逹到救國目的、不要空説而不做、總理眞正信徒實行三民主義者、將總理之救國方案本埠新救國計劃、努力實行、所以在總理逝世紀念日、政府規定爲植樹節、提倡植樹運動、我們生在中國南部、到處未見森木、我們所住房屋、其木材多係外國貨、我們連年水災旱災之原因、即係缺乏森林、我們多森林之地、爲東三省、巨大森林、有廣數日百里者、東北人民所用木材、均取於當地、不需向外國購買、不但足供當地自用、尙可供給南方、但是東三省已爲日人佔去、西北森林因交通不便無法開發及運輸、我國毎年向外國購買木材、約一千四百萬元、森林與人民健康曁水旱災、極有關係、造林運動、應全國人民致提倡樹人救國、樹木亦是救國、我國四萬萬人太不争氣、日本人少國强、民族興盛、我國地大和物博、但要能利用、方有用處、我們應從開發各地富源、努力生産、庶金錢不致外溢、國家可轉弱爲强、國恥可雪、做事要有始有終、希望大家努力、 
[潘王演説]  
　　次由市教育局局長潘公展演説、略謂今日爲總理八週逝世之紀念日、對於植樹之意義由吳市長講過、兄弟看今入各種標語、有云、植樹可以增人身康健、此理實爲確風、因樹木能調和空氣、使人身感覺愉快、現在只以植樹之植字講、所謂木直才能成良材、即人之立身、何尙不如此、但要求生産木材之僾良、植樹後非得加意保護、人在求學時代要求識之增進、以爲社會之良才、故植樹與做人同一重要、多植樹而成森林、合人羣而成堅强之民族、所以希望今天參加之各校師生、有以惕勵也次由市商會主席王暁籟演説略謂木植血成材、人直而成器、所以植樹與培養人才、同一緊要、欲求植樹之優良、祇須加意保護、但人才之培養、須師養與自修并進故希望今日參加諸君、加倍努力、以成大器、俾有益於國家、否則恐將有人不如木之譏也、 
[北橋植樹]  
　　昨爲總理逝世八週紀念、 
上海縣黨部於上午九時、開會紀念縣屬黨政機關均出席參加、即在禮堂舉行典禮、主席縣執委張經野報告一過、次由縣長嚴愼予、教育局長施舍等相繼演説、紀念意義、禮成散會、旋即縣政府舉行植樹式、植樹地點、在縣府東旁空地預飭工匠、將樹苗搬嚴地上、並排列掘成泥穴毎泥穴旁置一樹苗、嚴縣長當即領遵黨政人員到塲舉行禮節畢、黨政各長員均親執鐵鋤等種植禮畢而散、並由縣府攝影、呈廳備查、 
[大塲植樹]  
　　寶山縣長金慶章、昨日下午二時、率領各機關人員、及各界民衆約五百餘人在大塲汽車站旁、舉行植樹典禮、行禮如儀後、即由金縣長演説、略謂、現在春天到了、你們大家可以起來種樹、種樹的好處、大約有二種、第一我們直接受益的東西不用木材做成的嗎、如坐的凳子、伏着的桌子、避風雨的房子、都是用樹木造成的、所以樹木的用處比什麽要大、因此我們要大家起來種樹、第二是間接受益的、我國不是常常閙水災嗎、因爲地方上缺少木的緣故、原來多種樹木的地面、能容納多量的水份、所以就是大雨也不會成災、如河堤旁種了樹木、河堤就不會潰決、且樹木能避免風災、如果有森林的地方、風就被他擋住了、農作物就不會受極悲慘的命運、此外增多樂趣、好處是説不完的、我們快些大家一齊起來種樹吧、旋即植樹禮畢而散、 
[路局植樹]  
　　京滬滬杭甬兩路局長黄伯樵氏偕同兩路各處長課長黨部人員、墍員工等五日餘人、於昨晨九時二十五分、由北站乘三等車三輛、附掛三次特别快車前往崑山、在該站西首空地、舉行總理逝世八週紀念、及植樹典禮事後、仍乘原車府掛第二十二次當滬區間車、於下午四時二十分返滬、 
[航空救國運動]  
　　自航空救國運動發起以來、全國各界奮起、小學生亦甚爲熱烈、節省餅餌之資、踴躍捐輸遍於南北、茲分誌如后、（一）江蘇·江蘇省嘉定縣私立企雲小學各級學生節省餅餌之資、得六十二元七角五分一厘、匯交該校校主朱吟江·轉致航空協會、其各級人數及捐欵數目如下、一年級學生胡玉瑛·顧鏐鋆·等五十人、共捐大洋七元八角一分六厘、二年級學生莊永發汪帥等三十四人、共捐大洋三元五角五分、三年級學生唐承恩嚴善凱等三十三人、共捐大洋四元六角八分三厘四年级學生胡玉琴徐明嬰等三十一人、共捐大洋七元六角五分、五年级學生程學鳴張善昌等三十二人、共捐大洋九元五角五分六厘、六年级學生胡世燕胡紀宗等二、六人、共捐大洋十一元四角九分六厘、校友鄭增福教員葛福苗趙君瑶等八人、各捐二元、計募得國幣六十二元七角五分一厘、（一）湖北·湖北省紗市縣華瑞小學學生、捐欵十三元五角、前日匯致航空協會、並指定專爲購置兒童號飛機之用、（一）北平·中華慈幼協會、以楡關及熱河戰事吃緊、特派副總幹事陳鐵生北上至平津一帶、籌理救濟事宜'並於各地提倡兒童捐欵購置飛機、陳氏到平後、在米市街樹德學校講演各戰地兒童苦况、該校學生聞之、莫不悲憤異常、現聞該校學生、自動捐欵、一俟欵齊、即匯交航空協會、共他各界除小學生踴躍捐欵外、航空協會、前日又收到九江第五師第三十團鄭玉良君捐欵四十元、又本市奠義品磚瓦廠全體員工、吕學海朱方杰李世臣奚阿如等二十九人、捐欵大洋二十五元七角六分、小洋五十八角、 
[彩印業公會]  
　　彩印業同業公會主席陸鳳竹君、受聘爲中國航空協會上海市徵求隊第三二六隊隊長、特於昨日（十二日）下午三時、假座四馬路中央西菜社、邀請同業代表茶话話、出席者二十餘人、先由主席陸鳳竹説明航空救國之必要與不容再緩、並須普及於全體民衆、使人人皆有愛國救國之觀念、除商務印書館中華書局世界書局大東書局已各担任一隊外、請各位熱心認募、當塲由鳳竹唐選青各認募一千元、蔣漢城楊正鏞任世熊張慕蓮各認募五百元、錢福林兪季蓀陳錦山吳炳蓀徐聚良各詉認募二百元、趙翰臣徐賡良各認募一百元、陳夢飛認募五十元其未出席諸君、大都來信担任勸募、甚爲踴躍、 
[一區水電工會]  
　　本市第一區水電業工會昨日日會議决定、在房貼内扣除四個月、先向公司暫借洋三千元、捐助滬工號飛機云、 
 
 

Page 10

 
 
[申新一廠發生重大糾紛]  
　　檢查發生誤會槍傷工人多名全廠公憤怠工黨部調處暫了 
　　大公社云、滬西周家橋申新一廠、於前晚六時放工時、巡丁搜查工人、發生悞會、巡丁開槍、傷害工人多名、激動全廠九千餘工人公憤、立時怠工、造成重大糾紛、昨日下午、經市黨部總工會派員調處後、已告一段落、茲將各情分誌於後、 
[肇事情形]  
　　該廠向例、於放工之際、由廠方僱用了巡丁、按名搜查工人、以防工人窈竊紗、前晚　六時放工、施行檢查、時有工人王某者、與巡丁頭目李年發、因悞會發生口角、（十日、工頭劉金榮、亦會與檢查巡丁發生糾紛、後因同事解勸、始得息事、）時正放工之際、工人愈聚愈多、一言不合、即行動武、巡丁以寡不敵衆、即狂吹警笛、全廠二十餘巡丁、聞聲趕至、雙方發生重大衝突、旋於嘈雜聲中、巡丁即發槍擬圖解圍、工人等見巡丁開槍、即狂奔而逃、有擬向蘇州河擺渡過岸因失足墮河十餘人、因人衆軋傷者二十餘人、受槍彈重傷者十一人、事後、六區公－安局周家橋派出所聞訊後、即由魏巡官率領警士班到塲、維持秩序、市公安局長文鴻恩·六區譚區長·得報後、亦先後到塲視察、 
[全廠怠工]  
　　當慘案發生後、激動全廠工人公憤、新老廠九千餘工人、即自動怠工、衆向副廠長王雲程包圍、後由十區棉紡業工會理事范漱泉等到塲、極力解勸工人、始未擴大糾紛、而全廠工人怠工後、於昨晨呈報黨政機關静候解决、 
[工人傷勢]  
　　出事後、即由十區棉紡業工會、會同廠方派員將受傷者送往醫院醫治、計送紅十會者、有殷林泉傷頭及背間、子彈由頭部穿過、傷勢頗重、有生命之虞李小胡背部重傷、尙未脱離危險期間、送惠旅病院者、　宋根弟槍傷腿部、子彈尙未檢出、王小發·譚根·頭部重傷、其他有陳伯英·殷林泉·等三人、因傷勢稍輕、經醫院包紮即行出院至家、另有請願警朱耀忠·吳冠山·巡丁許星吾·趙永壽·亦受微傷、 
[巡丁脱逃]  
　　當肇事時、在塲工人目睹係巡丁頭目李長發王墨林高鳳岐等所開槍、即分向六區公安局及廠方工會等報緝、但昨日當局派員拘拿、該三人早已遠逃他處矣、 
[黨政調處]  
　　十區棉紡工會及該廠代表、今晨即分向市黨部總工會等機關報告經過、並要求援助、市黨部即派陸蔭初會同總工會委員李永祥·葉翔臯等、駛往該廠、勸解工人會同代表莊冠永·張一霖·楊阿大等、與廠長嚴裕昆談定下列各條、（一）即日起、廠中一切職權完全集中於嚴廠長執掌、（二）巡丁頭目准予撤職並拘捕懲辦、（三）受傷工人、准由廠方給予醫藥費、並先發家屬慰恤金、（四）停工期内及養傷期間工資照給、（五）法律部份保留、該項條件經嚴廠長接受後、全體工人、認爲满意、於昨日下午二時、由市黨部總工會代表等領遵復工、此重大糾紛暫告一段落、 
[班禪代表昨抵滬]  
　　班禪派往西藏、向逹頼接洽修好代表、安欽呼圖克圖二氏、偕隨從十餘人、於昨晚六時許、由京抵滬、定日内取海道、由印度入藏云、 
[第一特區市聯會昨開第二届代表大會]  
　　胡鲍翔等當選爲執監委議决要案多件發表宣言 
　　上海市第　特區市民聯合會、以第一届委員　任期届满、特於昨日下午二時、在市商會舉行第二届第　次代表大會、改選委員、並討論各項案件、茲分誌詳情於後、（宣言從略） 
[議决各案]  
　　昨到監視員市黨部毛雲·社會局顔文凱·及各區分會代表鄔志豪·胡鳳翔·張一塵·曹志功·成夑春·陶樂勸·等七十人、推鄔志豪·胡鳳翔·張一塵·曹志功·成夑春　等五人爲主席團、行禮如儀、即開始討論、當塲議决、（一）發表宣言、（二）嚴辦失地長官、（三）通電全國同胞、一致救國大動員、（四）呈請上海市政府、依法辦保衛團、（五）組織機檢查隊、當精仇貸、（六）籌募市民號飛機、（七）反對電話加價及自來水加價、（八）减輕房租電燈費、以維民生、 
[選舉結果]  
　　第二届執監委員、當選執行委員三十五人、胡鳳翔·陶樂勸·張一塵·曹志功·張賢芳·王暁籁·林康侯·邱嘉傑·王漳良·劉仲英·陳炳輝·王延松·汪曼雲·王鴻輝·陳九案·陳濟成·陳濟成·生保羅·張逹夫·朱養吾·祝志純·虞仲威·成夑春·孫文毅·沈韻濤·沈田莘·陳蔚文·王榮棠·蔡洽君·張禹門·張克倫·王和松·余玉卿·鄭澄清·陶洪範·王靖東·候補執委十一人、葉家興·陸文中·陳漢泉·王劍諤·蔣君毅·陳廣海·張穉僧·張仁彦·葉其昌·蔣持平·陳東海·監察委員十五人、余華龍·屠開徵·鄔志豪·虞洽卿·袁履登·錢龍章·史景才·張子　·張　海·孫鳴岐·劉東海·鄭東山· 
許廷佐·邢谷香·周輔章·候補五人、盖雙揚·汪維英·費良衡·兪銘巽·趙南公、 
[第二特區市聯會執監委員昨日就職]  
　　並開第一次會議推定常委科主任 
　　本市第二特區市民聯合會、自本月一日舉行成立大會選出執監委員後、於昨日下午一時、在西門路山東會館、舉行執監委員宣誓就職典禮、到市黨部代表毛霞軒·來賓吳邁及全體執監委員共計百餘人、就職後、並開第一次執委會議、推定常務委員及各科主任等、茲將各情分誌於下、 
[典禮秩序]  
　　（一）奏樂開會、（二）公推主席、（三）全體肅立向黨國旗及總理遺像行最敬禮、（四）恭讀總理遺囑、（五）静默、（六）主席報告、（七）執監委員宣誓就職、（八）上級機關代表訓詞、（九）來賓致詞、（十）主席致謝詞、（十一）奏樂禮成、（十二）攝影、 
[開會情形]  
　　奏樂開會後、公推黄香谷爲主席、郭叔亮紀録、主席致開會辭、略云、本會於去冬開始籌備、本月一日正式成立、選出同人等爲執監委員、今日宣誓就職、同人等自維力薄能鮮、不克勝任、惟旣承推選、敢不勉力從事、以副衆望、并説明宣誓之意義、報告畢、執監委員舉行宣誓就職、由市黨部代表監誓、並致訓詞、語多勗勉、（詞長從略）次由來賓吳邁演説、未由主席致謝詞、以嗣後努力本區範圍内之事權教育交通事業及謀市民福利相答、至四時許、始奏樂、攝影而散、 
[執委會議]  
　　該會旋即舉行第一次執委會議、襲静岩主席、討論事項、（一）規定本會常務委員爲七八人、（二）添設審核科、（三）各科設主副各一人、執委不敷分配職務時、由候執儘先充任、（四）推杜月笙·黄香谷·襲静岩·王順發·吳修·毛雲·李維良·爲常務委員、（五）推定各科正副主任總務鄭澤南·徐秀廷、審核於子承·邵賓興、組織王德言·唐敬煕、指遵何元明·徐以連、財務董克昌·周琴甫、宣傳玉慧觀·錢家圭、調查王玉珊·張耕珊、交際罌振華·陳德彰、（六）推德言起草本會辦事細則、及其他議案多件、議畢散會 
[我國學術界紀念馬克司逝世五十週年]  
　　本年三月十四日、是馬克司逝世五十紀念、世界學術、均在籌備盛大的紀念、聞我國學術界蔡元培·葉譽虎·江恒源·張藴和·章益·陶知行·李公樸·朱鐸民·章乃器·李石岺·陳望道·黄任之·等一百餘人、現亦發起馬克司逝世五十週紀念會、並預備出版數十萬言之紀念册云、茲覓得該會緣起如下、卡爾馬克司於一八八三年三月十四日逝世、今年適爲其逝世五十週年、在此短促之五十年中、馬克司之學説所給予世界之影響至爲重大、而五十年來世人對於馬克司、無論其爲憎爲愛、爲毁爲譽、而於馬克司之爲一偉大之思想家、爲近世科學的社會主義之始祖、則殆無人否認、邇年來我國以反對共産黨之故、輒聯而及於馬克司之思想與學説、寢且言者有罪、研究者亦有；罪、此種觀念、亟應打破、何也、一種思想之産生、一種學説之成立、斷非偶然之奇、蹟、吾人如能基於純正研究學術之立塲、則無論爲附和成爲反對、但於此種思想學説、都應切實研究、唯研究乃能附和、亦唯研究乃能反對、蓋眞理惟研究乃能愈益接近也、今以反對共産黨之故、遂及於馬克司之思想與學説、則爲盲目爲思想上之義和團、同人等今基於純正之研究學術立塲上、發起紀念馬克司逝世五十週年會、一以致眞摰之敬意於此近代偉大之思想家、同時亦即作研究自由思想自由之首倡、并打破我國學術界近年來一種思想義和團之壁壘、是爲啓、並聞八仙橋上海青年會智育部、同時舉行科學的社會主義講座、於本月十四十五兩日、每晚七時至九時、公開演講、講員已請定蔡元培·章乃器·李石岑·陳望道·等云、 
[上海土布商店開幕紀]  
　　上海縣農民教育館鑒於農村經濟日就危亡、暴日侵陵、有加無已、除致力於生産事業、提倡體格鍛練外、近更改良土布、鋭意推行、曾於上年、舉辦土布展覽會兩次、深得各界人士之伺情、該館爲便利市場需要計、發起設立上海土布商店於蓬萊路蓬萊市場、當時組織籌備會、推定張翼·施養勇·鄭毅·平冠球·沈竹坡·胡嗚襲·王仁孚·彭利人·唐叔明·吕吉人·等共同籌備、黨國聞人·地方紳士·均極端贊助、籌備以來、業已三有、内部組織、均已就緒、昨日爲該店正式開幕之期、前往參觀者、不絶於途、茲將詳情録之於後 
[到會代表]  
　　施舍·畢煥·吕時新·孫吉初·孫纙會·李士林·何德貴·馬興儔·詹家驥·葉承懷·楊明琦·盛積珊·卓愷傑·張非·張永耐·張秉全·王定獻·章錦·彭利人·袁希澄·胡嗚光·徐廣華·黄布衣·徐克西·沈勁松·李允行·王燕欽· 
[開會情形]  
　　由農教館館長張翼主席、（一）全體肅立、（二）向黨國旗及總理遺像行最敬禮、（三）主席恭讀總理遺囑、（四）静默、（五）主席致開幕詞、（六）訓詞、（七）演説、（八）攝影、（九）市民教館口琴隊奏技、（十）茶點、（十一）禮成、 
[商店陳設]  
　　該店陳設、精雅可觀、所有出品、均係鄉間農民所手織、原料完全國産、花樣色澤、由縣土布改良設計、如大衣呢·舊紋布·雲霞布·和平布·自由布·雪恥布·奮鬥布·等最合現代服用、該店爲優待愛國志士起見、各項布疋、一律减價、並於下午二時至四時、賤寶最合時代之舊救布、每疋祇售一元零六分、 
[主席致辭]  
　　主席致開幕詞、略謂、今天爲上海土布商店舉行開幕典禮、辱承諸先生蒞臨指教、不勝榮幸、上海土布商店之股立、是爲推銷眞正國産土布、與增進農民生産、上海爲一大都會、地廣人衆、故必須先從上海着手推銷、收效較易、本縣農民、除耕種之外、均以紡織爲副業、年來外貨充斥於市、國人之服用土布者、竟不及十分之二、致土布之行銷滞鈍、農民之生計日　、竊我國以農立國、農村經濟、設使破産、則國家元氣、又安得不日趋衰弱、我國人數以四萬萬計、如人每年能少購外三元、則每年可減少外溢金錢十二萬萬、此實與國家經濟有莫大關係、希大家注意及之、近年來日本棉織品之傾銷於中國者、爲數殊足驚人、而一般奸商、竟喪心病狂、將劣貨冒充國貨、以欺騙國人、誠令人痛心已極、現在上海縣農民教育館等、有鍳上述之種種、乃力加改良、故年來出品益見精良、足與舶來品媲美、况政府方面、亦正在努力提倡、對於土布之營業税與出口税、均皆免征、其目的在乎（一）打倒帝國主義者之經濟侵略、（二）救濟農村經濟之破産、市商會與市教育局·均　訪各界及各校、儘量提倡、故深望今天到會諸君、努力代爲實傳、則國家幸甚、 
[局長訓辭]  
　　縣教育局長施舍致訓、略謂、中國經濟狀况之不良、已至極黠、其大半原因、實爲國人之不喜用國貨所致、幾年來國家經濟之破産、日甚一日、其中尤以農民受苦更深、今上海係農民教育館爲欲救濟此種危急起見、乃有土布商店之創設、可挽利權之外溢、再可增加農民之生産、故希各界盡力提倡云云、次由章飾·彭利人·徐廣華·畢焕·等、相繼演説、（詞長從略） 
[股東會議]  
　　該店於昨日下午、舉行股東會議、出席者吕吉人·張翼·陳林富·羅秉初·孫章川·陳靄康·匡仲謀·張迎祥·陳述鼎·王仁孚·季寶育·平冠球·等十餘人、由張翼主席、行禮如儀後、報告本店設立之旨趣、及組織之經過、與今後之願望、旋行討論、（一）通過本店章程、（二）推定沈竹坡·唐叔明·胡嗚夔·爲監察、匡榮玉爲候補監察、張迎祥爲經理、（三）確定本店營業以土布爲主、以各項國貨爲兼營、其他要案從略、 
[海關佈告禁止運雜糧往東北]  
　　江海關監督唐海安、税務司伯樂德、昨晨爲禁止雜糧運大連及遼吉黑三省、會銜發表第一二八五號佈告云、爲會銜佈告事、案查奉令暫禁食米運往大連及遼吉黑三省口岸一事、業於上年十一月十日佈告在案、現奉政府令飭、所有現在不准運往外洋之其他雜糧、亦應照前令辦理等因、奉此、自應遵辦、　濟仰各商人等一體知照、特此佈告、 
[川軍勦赤捷電]  
　　川陝邊區勦匪督辦署駐滬代表王亞特接田頌堯來電云、上海王樹仙兄鍳、據孫總指揮震報稱、我軍中央緃隊羅迺瓊師·及右緃隊曾憲棟師·之一部、於本日午前九時、經激戰後、攻克巴中城、赤匪死傷枕藉、紛紛潰退、刻正追撃中、等語、特逹、頌堯蒸已印、 
　　又電云、特急、上海王樹仙兄鍳、（一）羅緃隊司令蒸未電稱、我朱宋兩團、已於本日午前九時、完全佔領巴城、匪徒分向尖山坪·淸江渡·四林塲·方向潰退、我軍現由望王山插旗山塔子山、向該匪追撃中、（二）劉師長灰酉電稱羅家壩正面、由楊修律團派隊追撃、現已追至大黑灘附近、今晨、并派胡杰張篠康兩團、進攻大雨會銀木壩五郎廟一帶之匪、（三）五緃隊司令佳電稱、進攻諸葛寨之童團、迭次進攻、傷亡頗多、雖用迫撃砲轟炸、亦未成功、乃於傍晚、令連長張仁傑、乘夜率兵、用人梯之法、攀岩越寨而入、同時排長李明念·准尉何中林·率便衣隊、各由正面佯攻、至子時、我夜襲部隊完全入寨、便衣隊更乘勢擁入、故匪雖千餘、但皆失措、墮岩逃竄、此役計斃匪三百餘人、内有匪營連長各二人、奪獲槍枝百餘支、輜重無算、 
我軍亦傷亡官兵八九十名、（四）何路司令佳午電稱、估領八廟堊、係齊日拂曉第一師何團吕特首先佔領、匪無退路、除一部先竄往寨子新店子外、其餘四山潰竄逃命而去、又經我謝安華團、追至羅家壩、各部堵撃追殺、均極鋭猛、故匪徒跌岩落水及被生摛者甚多、遺棄槍械輜重更多、（五）劉督辦佳電稱、龍鳳岡之紅軍第十師、今晨向我靑龍寨猛攻、經廖緃隊司令、派汪團抄匪左翼之長樂寨、陳團抄匪之右翼、激戰至昏、寨上官兵衝下、投以炸彈、斃匪二百餘、匪壘遺去、（六）羅緃隊司令佳已電稱、據携槍降匪供稱、長池之役、匪之精鋭、大受摧殘、以致慘敗、因之匪官革職看管斬殺者甚多、近來匪部分爲數派、有主死守者、有主棄通南巴者、大有分化之勢、各等語、特逹、頌堯灰印、 
[兩善團振濟陜災]  
　　華洋義振會　仁記路十二號華洋義振會、對於陜省災情、極爲重視、振濟不遺餘力、近據該省消息、去年西北兩境、小麥幾至顆粒無收、七月以後、雖略有黄豆、但亦無濟於事、廬舍牲畜、所在變賣、良田一畝、索價二元、尙無人承受者、居民逃徙一空、現在僅有少數粥廠、維持災童生命、該會得悉此種慘狀、議决、採辦大批振米、運陜放振、並在災區、添設粥廠多處、每月約領二千餘元、頃特派職員鄭南笙君赴浦口等處、採辦雜糖、並承鐵道部撥東免費運陜、其第一批三千五百七十包、已由津浦路局備車、直運潼關、第二批一千一百三十包、日内亦可運出、項振米、儥値四萬餘元、内有一千五百餘包、係濟生會採辦同運、以振陜西武功等處者、陜省災　連年、災區遼闊、雖有此大批振米、何殊杯水車薪、事實上仍難獲濟、惟望海内外大善士、本懷飢溺、源源捐助、須知際此國難時期、救人卽　救已、多活一人、卽國家多一分禦侮力量、不獨廣積陰功已也、 
　　濟生會　本埠中國濟生會、以陜省災情奇重、該會前已撥助該省濟生分會、粥廠經費洋五千元、武功縣收容所洋五千元、現正進行救濟、茲以該省武功扶風等縣災情、愈演愈烈、糧儥飛騰、中産階級、已有仰屋書空之嘆、窮苦災民更無論矣、華洋義振會·運米二千石、赴陜、擇尤施振、該會亦運振米一千七百石、轉運陜省、以救垂斃之災民、此不過太倉之一栗、當此民竊財盡之時、安得人人抱愛國之熱忱、發慈悲之宏願、東北與西北之災情同受其賜、引領望之、不勝韾香叩禱之至云、 
[工部局工務處上年之工作]  
　　工部局工務處長哈普氏　九三二年度工作報告云、本年度之工作、因受年初之中日戰事影響、未能維持常態、尤以北區及東區爲甚、在二月及三月之一部分時間、該兩區之通常工務、全行停頓、本處人工大半用以預備鐵絲網等工事、而車輛亦、行集中、備軍事緊急之需、 
　　私家建築　因戰事等關係、本年私家建築、領執照者、其價値總額、僅一千八百餘萬兩、只有一九三一年之二分之一、（是年有三千七百餘萬兩、一九三○年有四千六百餘萬兩、）計請照者、共一·一九○起、核准者一·二一八起、舊屋拆除者、中式二、○五四所、西式七八所多係拆後再行改建、關於監察建築物逹章事務、工務處人員、已不敷調度、計年内發見逹章與以通告者、一零六三件、又有未經給照、已擅行工作者八二一件、又舊屋拆除、如二馬路浙江路角之戲園、三馬路之戲園愛多亞路之中式房五所、皆曾出險、殆皆負責之人、未令專門人員充分督率所致、 
　　取締草棚　界内多數之貧民草棚、久成爲問題、一九三一年中、會行登記、以便取締、計登記者二零四一號、本年初、因時局之故、監視稍鬆、乃添蓋甚多、旋經决議、與以一月期之通知、實行拆除、計於十月間拆除者、計五百五十座、此事如欲切實管理、殊屬不易、但本年之辦法、或可足資警戒、 
　　清除垃圾　本年清除家宅垃圾二八五、七七六噸、路上掃除物二九·九二三噸　溝中穢物二三·一五二噸、平均每日其爲九百二十八噸、内中一小半用船運去、餘則塡充窪地、有三八、五零二噸係送至檳榔路與茂悔路兩處焚化煴焚燬、在年終時、檳榔路之爐、每日約焚一六三噸·茂海路之爐、每日約二三噸承包運送垃圾之人、本年工作尙屬滿意、故已准其續辦一年、自三月半至六月半、工務員代清界北地帶之垃圾、共七·五七七噸、 
　　馬路工程　本年馬路工程、無甚重大工作、計放寛者、有愛文　路·跑馬廳路·福州路·北四川路·等　共計路面路基二二·九九七万碼、馬路之改爲水泥混合路基、上鋪柏油者、共長一·七三六英里、總之、馬路工程、延緩已多、鉅額之工作、愈積將愈重也、 
　　溝渠工程　洩水溝安放、共一·三五八哩、溝管直徑自六吋至四呎六呎不等、又支管安放二·八一五哩之長、穢水溝完成四·五三五哩、直徑自六吋至十八吋不等　、又支管·三○五哩之長、清除糞穢之承包人、因欠費未繳、已另委人承辦、 
　　收用土地　爲放寛及延長馬路、本年收買土地四十七畝九分四厘、計交易一二一宗、付價共一·四一三·五三八兩、又爲擴充公園與公墓等、收用土地十一畝五分五厘九毫、付價一四七、四一三兩、收買之地價、經送請地産委員評定者四次、其評定之價較原索之赦、約少百分之四十七、又工部局餘地　亦出售數處、其重要者、爲福州路江西路角之一·七九九畝、得價三七一·四九四兩、又成都路静安寺路角二·九四三畝、得價三三一·二二兩、 
　　公共建築　工部局各項公共建築物、在本年内建造與完成者、有成都路·格蘭路·及榆林路巡捕房·卡德路及保定路巡捕宿舍·華德路巡捕醫院·華德路監獄擴充部·包括辦處·監舍·幼年監舍·工作廠·洗衣所·犯人醫院·及看守員往所等、沙澤路之屠宰塲·大西路之維多利亞醫院·小沙渡路之衛生分　·山海開路·小沙渡路·邊區路之小菜塲·檳榔路及茂海路之焚化爐、新聞路及荆州路之華童小學等等、此外有湯恩路橋·虹口浜岸·濟物浦路·兆豐路碼頭等項、 
 
 

Page 11

 
 
[韓僑李春山被架經過]  
　　言之甚長厥情甚慘韓國革命重大損失 
　　自前日（九日）韓國革命領袖李春山、在南市華界魯班路被綁一案發生後、引起本埠中外人士深切之注意、且異常重視、昨日本報記者、特趣李氏至友韓僑某要人、叩其對於本案之意見、當蒙一一見告、並詳述李氏一身經過、及奮鬥歷史、（以下均某君語） 
[少懐大志]  
　　李氏爲韓國平安北道義州郡義州面弘西洞人氏、現年四十有九、自幼失怙、賴賢寡母苦育成人、少懐大志、初卒業於韓京普成法律專門學校、痛祖國之淪亡、年二十二、即加入新民會、致力於民衆運動、一度被捕、流亡荒島一年、歸國後、氏抱志益堅、再接再厲、努力革命運動、 
[革命工作]  
　　一九一九年、韓國獨立運動最盛時、李即來滬、恊助現方陷於縲之安昌浩先生組織臨時政府、當時安任代理總統兼國務總理、李即任秘書長、嗣改設委員制、李任内務部長、最近始任韓國僑民團政務委員長、當李氏工作最緊時、曾組織維新社·及勞兵會、發行「韓國獨立運動血史」等刊物、 
[中國國籍]  
　　按李氏原名春甲、在三十　　　　 
六歲時（一九二零年）即入中國國籍、領有入籍許可證、去歲證忽遺失、稪於今年一月十九日二次領到國民政府内政部所發之洪字十一號國籍證、李闔家寓居法租界霞飛路寶康里五十四號、但自一二八滬戰結束、虹口公園之炸案發生後、李即陷於非常危險之境、 
[同類相殘]  
　　夫李氏處境之危、實非朝夕、君（指記者）尙憶去歲法租界吕班路十三號門牌一度發生某國偵探用綁票式之手段、强架韓僑乎、蓋當時實即某國人設阱擒李也、君如不厭煩、願追溯奉告也、按李氏天性豪爽、酷愛交游、對於落泊韓人、設有所請、尤能傾囊相助、此蓋君之天陚俠骨、初不料同類竟擬設計相殘也、 
[設計相陷]  
　　某夕、一韓人至李宅訪李、申言因失業日久、謀生乏術、擬與友人在吕班路十三號、設立小一規模之咖啡館、求李助欵、玉成其事、李慨然允諾、不料此韓人乃受某國偵探之賄通、特設斯計以绑李也、届時該韓人堅請李往十三號、與房主接洽一切、李即偕往、入室坐有頃、該韓人忽托故離室、 
[一度脱險]  
　　當時室内尙留一韓人、知李氏大禍將臨、覚兩良心發現、遂乘該韓人離室之便、亟向李授意、李覚、急由前門而遁、詎甫出弄口、而某國偵探已跟踪入室、待追李已不及、遂將授意與李之韓人捕去矣、當時李逃出後、即來余處、舉以告余、余乃留彼晚餐、满酌佳醇一杯、慶其脱險 
[偵探尾隨]  
　　至此以後、李一人乃避居於南市華界、余亦隨多數韓僑、遵居於魯班路、以策安全、詎自余等遷至華界後、華法交界之橋堍（即吕班路與魯班路接壤處）一帶、竟有大批某國便衣偵探不斷發現、秘密監視余等行動、但若輩雖喬裝華服、然着慣木屐之一種習慣歩法、及身材皮膚之各種特徵、固不能逃避我韓人目光也、 
[設法援救]  
　　今李氏已作龍中鳥、俎上肉矣、此非李氏之不幸、寶韓國之不幸也、全體韓僑現正積極設法援救、但是案事實顯然、李氏乃一貧苦革命家、絶非普通绑架勒贖之绑案可比、况某國人曾在法租界有绑架韓僑之先例、則本案之内容、殆可不言而喩、此時全體韓僑所希望者、祇恃貴國華界當局、如何設法以援救耳、 
[亡羊補牢]  
　　余最引爲駭異者、即當韓僑遷入華界之時、會迭向該管二區總署請求加意保護、但時將一載、魯班路上幾無一所崗位、當李氏被架時、曾狂呼求救、路人叢聚數逾十人、設附近如有崗警守望、李氏或免於厄、至少限度、亦能將汽車號碼抄錄、取爲偵查要證、然事已至此、夫復何言、但肇事之後、已蒙二區金區長在里口臨時添設一崗、藉以保護、亡國之民、得此厚賜、吾人蓋已受龍若警、感銘肺腑矣、吾人不能喩其、賊去關門、祇可謂其亡羊補牢、尙未晚也可矣、言時唏噓不置、記者亦惟有向之苦笑而退、 
[德輪内拘獲法國逃犯]  
　　逃亡軍犯歇伐爾 
　　字林報云、法國逃亡軍犯歇伐爾、前經法警察與暗探在赤道下海洋中大索六閲月未曾緝獲、昨日（十一）傍晚、業於上海德商輪古墨蘭號船中重行就逮、歇氏係於一九二七年隨宇爾米歇萊軍艦駐泊遠東時、因企圖殺害官長、判處死刑、嗣經減爲終身苦工、發配南美洲法領圭亞那服役、其地適當赤道之北、終年爍石流金、歇氏服役六年、不勝其苦、乃偕三軍犯駕一小船、携淡水糧食、乘夜竊逃、未爲追輪所得、與風濤所覆、得抵八百哩外之特利尼逹、嗣在德輪覓得一職、開往漢堡、抵德後賦閑若時、旋即加入北德勞合公司之古墨蘭輸和船而來上海、本埠法租界偵探、前曾接報、昨日該輸抵滬、認明歇氏在船充當厨役、立即通知法捕房、遂於昨晚由法探會同提籃橋捕房探捕登輸緝獲云、 
[中國墾業銀行股東常會]  
　　中國墾業銀行、昨日下午二時、假寗波路福源錢莊三樓議事廳、開第五届股東大會、出席股東人數占全額二分之一以上、共計代表股權二萬二千三百五十五權、當由董事長秦潤卿主席、報告二十一年度業務進展情形、次由監察人趙仲英報告二十一年度帳略、旋即討論純益分配案、及根據公司法汽改章程案、均經到會股東一致通過、最後、改選監察人、結果以徐補孫·方巨川·趙仲英、三君當選、 
[世界銀行股東會誌]  
　　世界銀行年來業務、甚形發達、昨日下午、在該行舉行第二　届股東常會、由主席沈知方報告營業狀况、分配官紅利、副經理林君鶴報告賬略後、選舉董事監察人、結果、沈知方、吳　寶、林君鶴、姚詠白、沈望衡、當選爲董事、李祖基、孫羹梅、當選爲監察、 
[虹口時疫醫院前日騐收院舍工程]  
　　胡家木橋虹口時疫醫院、係由朱静菴等籌募所設、辦理多年、頗著成績、但屬臨時性質、每届夏開秋閉、爲時甚暫、未饜地方人民之望、乃於去秋募得的欵選擇交通較便之臨平路育才路口、購地畝許、建築院舍、業已峻工、本月十日、爲該院房屋騐收之期、當由院長朱静菴·沈驊臣·陳似蘭經濟董事王申甫·張佩紳·醫務主任林春山·朱筱舫·事務主任唐經綬·董耕三·暨院董查劍石·九如·蘇履吉·周兆熊等二十餘人、會同前往、視察一週、認爲满意而散、聞該院正在内部佈置　、一俟就緖、即當定期舉行落行典禮、届時當有一番盛况也、 
[虹口平民産科醫院開幕]  
　　通州路虹口伯元醫院院長王伯元、因念虹口一帶工廠林立、職工居多、滬事發生後、先後附設平民産科醫院及時疫醫院、平民就診者、接踵而至、雖經費支絀、欲罷不能、近復感院址狹小、不敷應用、遂租賃提籃橋巡捕房後面洋房擴充院務、並聘請伯特利産科畢業生袁慈玉·錢淑貞·爲女醫師主任、以嘗夙願、已於昨日開幕、滬上聞人王彬彦·張嘯林·董心琴·諸若及市商會·市民聯合會·寗波同鄉會·等、均有禮物致賀、異日造福平民、當匪淺鮮也、 
[趙慰先應歸軍事審判]  
　　最高法院判决確定 
　　財政部税警團營長前法租界中華義勇隊教練豫人趙慰先、因魏廷榮被绑一案牽涉、於二十年八月間、由法捕房派探赴蘇州、將趙拘提來滬、解送第二特區地方法院、經警務處提起公訴、奉訊之下、以趙係現役軍人、判决公訴不受理、送軍事機關辦理、因警務處不服、上訴於江蘇高等第三分院、奉判上訴駁回、而警務處仍表示不服、向南京最高法院提起三審上訴等情、已誌前報、現聞此案已經高等法院審理判决、對上訴不受理、將判决寄發高三分院派警送逹、 
[兵車碾斃行人]  
　　昨日下午四時三十分許、南京路外灘有某國軍用車照會爲一七六七三號、載兵士數十人、疾駛而過、適有行人馬平初不及避讓、致碾倒於地、傷及大腹甚劇、嗣經崗捕聞訊到來、旋將傷人車送仁濟醫院、療治罔效、延至五時四十分身死、 
[學徒服毒畢命]  
　　城内侯家浜姚義馬弄三十八號某洋鑲作學徒南京人仇鈺山、年二十歲、昨因事被店主申斥數語、事後仇遂抑鬱於懷、竟萌死念、潛服硝酸水自盡、毒發不可收拾、旋即畢命、後經店主雇車送入仁濟醫院、轉入騐屍所候騐、 
[周孝伯執行律務]  
　　周孝伯君、江蘇南通籍、係通邑十紳周季緘先生之哲嗣、天資聰頴、精通法學、具幹才長雄辯、廣交游、且從事抗日救國工作、素具堅忍毅力、百折不撓、昔在五卅五三等慘案發生時、即已熱忱參加、不遺餘力、九一八後、領遵上海大學生從事救國工作、始終不懈、故凡留心國難後民衆救國運動者、殆莫不知周君其人、嗣畢業復旦大學法學院、得法學士學位、在首都創辦外交評論月刊、任主任編輯、兼中央日報特約記者、繼担任豫鄂皖三省剿匪總司令部職務、頗著成績、惟爲償素志計、現辭職來滬、與王蔭泰律師合設事務所於江西路二一二號四樓埶行律師職務、盡保障人權之責、周君在民國十五年脱離徐謙所主辦之法政大學時、曾與王開疆·潘入道諸氏共同參預法科大學（即今上海法學院）之創立、故爲法界盡力、乃志願所在云、 
[陳阿二無恥已極]  
　　既拐逃人女復糾衆行兇 
　　本地人陳鴻生年五十四歲、務農度日、家居西南鄉龍華路第二十五號門牌、陳有一女、名金寶、年十九、待字閨中　會有蘇州人張阿二者、年二十一、民國二十年張因有龍華某造船廠内爲小工、故爲便於往返起見、與同事多人、就居於陳家附近、平時出入、窺見金寶、雖屬農家女、惟姿色清秀、身材嬝娜　不覺心動、乃於暇時、進以游詞、設法勾引、斯時金寶情竇初開、致爲所惑、不久兩情繾綣、即發生肉體關係、惟因碍於陳面、不能暢所欲爲、遂相約捲同陳所蓄之鈔洋八十元、金戒二只　金耳環一付、潛逃至州鄉間、同居於張之家中、擬從此永偕白首、但張本一竊漢、自返里後、又乏工作、何來進益、以致家庭生計日趨窘迫、且性情亦隨之大變、對於金寶亦不苦初時之温柔體貼、平時稍拂其意、輙加毒打、而金寶終隐忍之、不料張邇來窮極、忽生歹念、擬將金寶價賣於人、惟事機不密、爲金寶察覺、大爲驚駭、急於本年一月十二日、乘張不備之隙、潜逃來申、回歸家中、據情告父、深自懊悔、陳當向斥責一番後、即托人紹介至龍章造紙廠中爲女工、每日早出晚歸、暇時亦不令外出、藉以約束、詎張自金寶走後、心猶不甘、竟追踪來滬、糾約多人、於闪日上午五時許、伺於造紙廠附近路畔、未幾果見金寶前來上工、遂一擁上前、迫令返蘇、女抵死不允、張即將其扭諸地上、大使毆打、並用鐵棍、將其頭腿撃傷鮮血淋漓、女極呼救命、張等始行逃散、臨行、並稱明天早上七點鐘、我在南市小南門外裏倉橋街某茶肆上候你前來吃杯講茶、倘使你不來、當心你的狗命云云、女見張等去遠、即返家告父、陳聞悉後、大爲憤怒、遂於昨日上午七時許、偕同親戚孫長福等、按址前往裹倉橋、該茶肆上、與張評理雙方一言不合、遽起衝突、當爲該處第十三崗守望警李金銘聞悉趕來、將兩造一併帶入該管一區三所、由所長預審之下、以張既拐逃人女、猶敢糾衆行兇、可惡已極、即飭備文解局訊究、 
[靑年盗匪判押五年]  
　　住法租界鄭家木橋街三十一號門牌台州人靑年邵子良、今年十八歳、（係國歴計算尙未滿足十七歳）不務正業、專與同鄉無賴陳梅度等黨徒、在租界等處搶劫烟土爲生活、於上月十九是下午四時、邵糾同在逃之男女匪各一、三人埶手槍、侵入法大馬路卜鄰里十十二號潮州人陳朝宗家、以奉政府命令、借餉五萬元爲由、搜刦二小時、被刦去現鈔金珠翠鑽等飾物、共値二千二百元、携贜逃逸合肥至出事第三天晚上、被法捕房特别機關探員偵悉、在鄭家木橋街九十一號樓上將邵拘獲、吊出手槍一支、子彈六十一粒、及原贜鈔票九十元、帶入捕房、解送第二特院提起公訴、奉訊邵供由在逃之永寶與一女同往行刦不諱、業經審理終結、前日由李昌羊推事蒞刑一庭、判决邵子良結夥三人强盗處有期徒刑五年、手槍子彈没收、 
[韓人在妓院行兇]  
　　法租界火輪磨坊街某號戲水妹雉妓院、昨晚八時餘、突來狎客韓人某甲、因方言不通、互起口角、繼至用武、該韓人即袖出利刃、猛向妓院内侍者揚州人金阿弟（年三十六歳）胸口一刀、勢頗甚重、王長林後背一刀、後經該院車送仁濟醫院醫治、 
[先後縊死二人]  
　　浦東三林塘西囤門餘慶堂廳屋内居户胡庚生、年已知命、業米糧店鋪埶事、老淒已故、家有一子一媳、嗣因胡失業年餘、困守家園、且另有激刺、忽於昨晚深夜在臥室中自縊身死、至天明後、始悉胡已懸樑自盡、當即設法解下、綠因縊死多時、乏術挽救、憔該處鄰居某甲、於上星期六晚、亦係懸樑自縊而死、 
[各界昨宴義軍代表]  
　　史量才·王曉籟·穆藕初·黄任之·許克誠褚慧僧·吳山·馮少山·嚴直芳·陳亞夫·等、昨日聯名柬邀東北義勇軍各領袖代表吳焕章·臧啓芳·劉丕光·段少伯·徐景德·徐子鹤·等、於昨日下午六時、在　西某處宴會、席間對東北事宜、多所磋商云 
[出版界]  
　　▲頑童自傳出版　本埠蓬萊路少年書局最新出版之頑童自傳、係世界少年文藝名著之一、爲近代美國詩人少年時代之回憶、文筆流利、富於幽默、事實亦切近人情、不特爲小孩子所愛讀、便是老孩子閲後亦將掀髯微笑、恍然有會於心、書未附有閲讀指遵、足使讀者對於本書有更深切的了解、原書在美國學校頗多用爲正式讀本者、於此可見本書之價値、譯筆淺顯生動、絶無晦澀之弊、本埠著名小學、已有數校採本書爲高級補充讀本、 
[聲市]  
　　▲勤工發明晴雨布　本埠二馬路東晝錦里勤工避雨綢布化煉廠、發行所、（廠址北四川路公益坊内）現聘化學技師數位、製煉一種晴雨布、可以晴雨兩用、其功効勝過橡皮雨衣、亦無膠油臭味、該廠爲力求平民化起見、特設代客化煉部、專爲代客化煉各種綢布疋頭及罩衫長衫另料等、故該廠門庭若市、營業極爲發逹、所有出品、成績頗佳、確勝舶來品之上、際此外貨充斥、利權日溢、能有如此新發明之工業、誠國貨之光也、 
　　▲先施一元商店　南京路先施公司、現在法租界東新橋街口大馬路東首、覓得新建落成之三層樓市樓屋一所、分設先施一元商店第一分店、日來正在從事裝修、俟佈置完備、不日將可開幕營業云、 
[播音台]  
　　▲王正廷昨在中西播音　中西大藥房廣播無線電臺、昨日請前外交部長王儒堂講基督教義、先由王完白博士致介紹詞、王部長講題爲中國今日之需要、略謂物質上之生産能力與精神上之衛國能力、皆吾國今日所需要、然尤　者、爲靈性上之道德、方可使一切能力、皆化私爲公、裨益國家云云、未由羣益女校學生唱詩、 
[電影]  
　　聯華影業公司擴充概况　駐華影業公司、經一年餘之努力、在國内外影界中、已佔有優越之地位、每一新片出映、無論在何地、在何時、莫不空苍來觀、口碑載道、共受人熱烈歡迎之盛况、爲國片界中前所絶無、惟聯華　抱四國主義、即挽救國片、宣揚國粹、提倡國業、服務國家、是欲實現此四項主義、則其應做之工作、自極繁重、復以最近意國舉行萬國電影賽會、國府從全國製片公司所有出品中、選出與賽之國片五部、聯華出品、佔其四部、國片而膺此種國際之榮譽、此乃第一次、國府亦以聯華出品精良、自强不息、除隨時加以獎掖外、近且採納聯華所陳之合作辦法、至于各地影院、更莫不唯聯華片是求、直有不映聯華片、不成大戲院之概、因此種種、聯華益覺所負使命之大、與夫資任之重、爰决意擴大組織、充實内容、以冀今後出品質量更爲優勝、數量亦更增多、擬每年出片三十六部、其擴大之計劃、現已在積極進行之中、聞擬將現有各製片廠集中一處、并添購最新機件、出路方面、除已團結國内影院、百餘家外、並　聞南洋乃歐美銷路、觀于聯華過去之成績、則凡此種種之擴充劃、在最近期内、必可完成、國片片終于歛跡、是不能不資望于聯華得以復興、外也、 
[雜聞]  
　　▲業餘學術社成立　業餘學術研究社自籌備以來、已逾二月、各界加入者、極形踴躍、昨於社所特舉行成立大會、選舉執監理事、主席朱寶琳、紀錄倪肇美、投票結果、朱寶琳·張四維·宋中興王文奎·陳濂·周良驥·王槐庭·朱晋林·倪肇美·等九人當選爲理事、王潛澄·龐武祥·彭伯動·等三人當選爲監事、當塲並議决要案多起、（一）組織國難宣傳隊、地點淞滬路一帶、（二）下星期日下午三時、於社所舉行討論會、題材爲「國難的責任問題」、 
　　▲周碧城牙醫師逃遷移診室　牙科專家周碧城醫師、善治各種牙疾、凡經診治、無不立止痛苦、修補齒牙、經騐尤深、手術敏捷、包使滿意、向設診所於城内福佑門、茲因各界要求、改設適中地點、以利交通、因自即日起、遷至南京路四一八號應診、（虹廟弄口）電話九零二六三號、凡患牙疾者、試往法診、便知神乎其技、周君昨在四川路大中華酒樓宴客、到滬上紳商各律師新聞記者多人、觥籌交錯、至九時許始盡興而散、 
[交際花薛錦園被控誘姦意大利童子]  
　　燈紅酒綠爲召引之門暗隅傾談爲交歡之路意童日久竟傳染惡疾乃父憤極以刑事訴薛 
　　自社會公開盛行、而男女界限打破、於是傷風敗俗之事、不特日有所聞、抑且層出不窮、惟向來猶僅男性勾引女性、使之爲桑濮之行、馴至近今則竟變本加厲、而有女性意圖姦淫、而略誘男性之事發生、其尤奇者、厥唯被引誘之男性、爲一歐洲未冠之童子、斯誠所謂海上之大、無奇不有矣、現此事雖未轟傳社會、第已涉訟法庭、爰將雙方家世及原告訴狀、記述如次、 
[雙方家世]  
　　女性名薛錦園、嶺南産、芳齡已逾花信、小姑尙屬無郎、其父在港營商、長袖善舞、素有富名、錦園幼即入校讀書、故中西文學皆頗優長、尤擅交際、昔在港澳各埠、已有交際花之譽、嗣來海上、復博社會明星之銜、其妹錦團、則爲航空界某要人之夫人、現錦園寓處爲滬西愚園路儉德坊十十一號、至男性却爲意大利産、名急時夫Josepb、年繼十九、尙在某西人所辦之大學肄業、乃父尤維吾L.T.Jovino、現任意商中寗輪船公司總經理、僑居虹口狄思威路五百六十六號、 
[結合經過]  
　　尤維吾氏素爲航海家、昔一度携其妻努旅居澳門時、薛錦園亦適游澳、且爲昆鄰、因而相識、厥後尤氏以業務上關係、挈眷來滬、而彼姝復不約而同、舊雨重逢、彼此倍覺歐歡洽、錦園喜舞蹈、每晚輙邀尤氏子怠時夫同往舞塲、必至興盡方歸、尤氏夫婦、初以愛子尙屬黄童、不疑有暧昧發生、故毫不加禁阻、詎錦睘園則早已認定此黄髪碧眼之孺子、不啻宋玉復生、潘安再世、洽既勾引成熟、居然雙宿雙飛、童子何知、既與戀薛錦園 
愛、遂益神昏顚倒、不特讀書無意、寢饙亦多不安、日必藉故獨出、或與錦園携手偕游、或則同車馳騁、蓋彼姝原自備有一七○七號培登奥司丁汽車一輛、且復自能駕駛、每値月白風清之夜、此一雙情侣、則馳騁於都市荒郊、以資享樂、一夕風雪交作之際、其車方風馳電掣、經過東區之楊樹浦、女於　目騁懷、其樂無藝之下、欲着其愛人一顯馳驅身手、顧吉時夫素未習此道、然又欲博彼美之歡心、爰冒險試之、庸知駕御無方、頓肇大祸、適其地方有日本兵士經過、竟撞傷三兵、該傷兵因見司機者爲一意人、遂向駐滬意領事署控訴、現此案猶未訊結、尤維吾雖已聞知其子與錦園同車傷人之事、但此外仍来知情、最近則因其子突患某種隐疾、始大澈大悟、憤恨異常、並即决定委任楊瑞年律師、向第一特區地方法院對薛錦園提起刑事自訴、一面將子嚴加管束、惟薛錦園迄猶不知本人已被控告、當本月十八日爲急時夫滿足十八歲誕辰、彼尙特斥巨資、製就西裝一套、持往相贈、聊伸海星添籌之意、其用情洵可謂肫摯矣、 
[原告訴狀]  
　　爲意圖姦淫而略誘幼男妨害家庭、仰祈鋻核、迅予拘提按律嚴懲、並保留私訴事、竊自訴人服務航業、携妻及子僑寓中華、二十一年春、旅居澳門時、被告薛錦園、亦居是間、因而相識、遂相過從、其後自訴人携眷來滬、被告亦移家焉、舊交新地、過從益密、長男急時夫、猶未滿十七齡也、以其過從既密、乃與相熱、社交公開、本爲時尙、授受不親、久已具文、東方古國、且不之禁、而况自訴人爲歐人乎、且長男未冠、尙爲意予、被告年華已逾花信、年齒懸殊、不虞其他、倘禁其交往、不亦太迂、故自訴人不之禁也、詎知被告小姑居處、不愼無郎、鑽穴逾牆、竟窺宋玉、時則召邀共舞、時則出入戲塲、自訴人以爲歌舞宴游、自是人情常事、而被告則則以燈紅酒綠、爲召引之門、暗隅傾談、爲交歡之路、假樂聲之抑揚、動其心絃、以美色之炫耀、扇其慾火、豈始料所可及耶、童子無知、罔識自愛、竟爲所誘、乃至成姦、初尙有所顧忌、而亦深夜方歸、繼則鮮知忌憚、竟敢累夜雙宿、自訴人禁之不可、絶之不能、而急時夫則神魂顛倒、攻讀無心、遂爲學校開除、實堪痛哭者也、邇來急時夫竟爲傳染惡疾、雄壯之軀、今則形消骨立、斷喪將殆、如被告之所爲、不特急時夫身受其害、家庭安樂、亦爲所損、害羣之馬、實社會之巨奸也、最近又於前月二十五日深夜十一時、風雪交作以自已之汽車、由急時夫駕駛、馳騁於楊樹浦路一帶、暮夜荒郊、男女同車、似此行徑、當可測其用麕意乃又不愼、撞傷日軍兵士三名、傷勢甚危、日軍方面、正欲控急時夫於意大利領署、按照意大利民法及工部局章程此項損害賠償責任、均應由車主及領照人担負而是案之車主爲中華民國人、無權管轄、今案踓未結、而勢必由急時夫担負、自訴人爲急時夫之父、自難逃代爲賠償之資矣、凡此損失、皆因被告誘略所致、即應由被告負責、爲此懇請保留私訴、可按被告意圖姦淫而略誘、實觸犯刑法第二百五十七條第二項、仰懇鈞院迅予提訊、以維風化彰法紀、 
[開審日期]  
　　刻聞第一特區地方法院已將是案定期本月十六日（星期四）午後二時、開第八法庭審理、業由承辦推　掣發傳票、派警傳知原被兩造、届期務必投案、聽候鞫訊、此一涉及男女私情之風流訟案、實足以突破年來海上一切風流案件之新紀錄、逆料開審之日奸奇士女、必將空巷而往旁聽也、 
 
 

Page 12

 
 
[捐助東北義軍昨訊]  
　　東北義勇軍後援會、昨接各經收捐欵處通知、茲特分防之、中國銀行代收軍政部山東鹽務稽核所威寗收税局局人第三月份月捐（計錢卓寶六、 
元、啟照祖二元、王九逹三元、汪日章二元、賈廣奎·王贊卿·蔡昌琳·殷啟茂·王福恩·各半元、王傑二·谷源眠·各五角、王交承一元、苗寶義二角、黄寶卿·陳松生·各五角、高貨行一元二角、李建初一元、林家森一元、戚德純·王子安·各五角、鄭國离良三角、孫百藩二元、劉士沽一元、高馥庭·孫宗昇·各五角·苗鍾璋五角、郝龍泉二角、 
宋維鈞二元、李叔宏一元、子兆旗五角　黄福來二角、吳傳煜一元、石汝蕇·聶鳴阜·各五角、賀傳甲二角、郎筱如、汪福齡·各一元、陳祖蔭·郝廷仲·戚進之·鄭交捷·各五角、義云本二角、張寄塵一元、靳肇基·劉約寶·各五角、李樹芳三元、成寗税警區陳克明二元、陳法德一元、常萬盛三角、姚明玉一角、張耀庭二角、穆圻垣·王雲德·各一角、谷希斌一元、郝長根二角、朱美之一角、張德勝一角、張愛田二角、陳英壽一角、李連仲·張華庭·李澤喜·各二角、李連祥二角、楊鳳玉二角、魏守均·劉炳芝·各一角、宋鴻翥·張福山·王子訓·各二角、趙玉德·趙量錫·各一角、武愚耕·王耀西·劉培玉·各一角·柴繼超·王　儉·各二角、傳世五一元、吕保三·張玉銘·常萬祥·各二角、張玉海一角、宋世傑·劉德成·陳立瀛·馬昆山·各二角、周迺恭三角、吳文佳二角、李承密一角、張交玉一角、趙辰寅·劉崇華·康紹海·各二角、楊殿起·張村華·各一角、曾繼有·楊建功·各二角、馬蘭靑一角、曾繼和·孔慶鼎·李志均·各二角、王遠孫·曾一·馬清廷·程繼瑞·劉廣仁·黄心成·各一角、姚抱眞一元、費毓崧五角、蘇廷柱·常振榮·各二角、李星臣·盛得均·各一角　崔明軒二角、張振武·周祥福·蘇鴻勤·田吉祥·各一角、閻得勝·劉知臣·郭肇森·張樹橋·王茂彬·楊培玉·姜興良·各二角、李佩林·李振林·周芳秀·邢文德·王清　·馮緖助各一角王壽山二角、韓瑞林一角、王泰勝·劉學勝·各二角、于長順·苗迎祿·周新竹各一角、李金聲一元、程紀祥二角、王之和·張紀和·蘇鳳坡·崔晋生·王雲亭·各一角、魏尙德二角、楊文泉·石永祥·張炳懐·盧仲賢·張道生·五建勛·常永良·各一角、王中孚二角、張松東·郝積瑶·紫輔庭·周雲鵬·張介文·各一角、馮伯康·王金玉·楊諸武·各二角、賀先禮一角、共計七十一元二角　東岸支所二月捐、計金維祺三元、賀　寛三元、穆麟三元、方定三元、李　璣一元、韓文英一元、吳一蓀一元、倪榕年一元、金清生六角、唐惠民六角、宣斌六角、　葆溢五角、張立名·趙箕光·榮餘庭·張春禎·企子銘·張　　·盧樹鈞·各五角、畢庶沅一元、張泰啟·李英·郭　動·劉馨吾·王開榮·王　熙·各五角、余嘉蔭一元、陳殿魁·張剛·各五角、共計二十七元八角、金口收税局同人一二月倆月份月捐十元、吳定基四元、張仁本二元八角、庚進才二元、范養田二元、袁自任二元、馬紹遊二　元、李敬修二元、董筠二元、崔紹明二元、陳祖棠二元、王建中二元朱遐九·金瑞璋·各二元、黄駕白·張鴻祺·各一元七角、陳　源·楊錦桂·王世俊·吳其肅·楊後旺·楊來銓·趙炳承·周文傑·鈕庭順·王捷忱·各一元、唐學洪·黄夢樓·徐偑綬·劉世榮·楊芝榮·辛鴻德·高緖宸·王允修·徐煜·朱自修·各六角、楊劍農八角八分、李嘉祥·王雪亭·各八角二分、張洲·　敬學·曹家聲·范德泰·曹秉閣·各七角八分、終文俊各六角、周焕章·王萬蔭·各六角、蘇静波五角六分、曲九江五角二分、吕晏清·陶漢鼎·吳璧如·各五角二分·郝光謙·陳昌君·石宗仁·鄥　珊·皇甫主盛·翁鉢銘·李鎭兩各四角、金口税警區同人一二月份月捐洋二元四角　曾玉琴二元、曾威·關以銘·趙文遠·包成義·李鼎臣·李汝會·郝凌霄·各五角·黄慶三各一元、劉卓文·陳文凯·苗啟民·徐克勇各八角、蓋鑑恩四角四分、羅正言四角、李錫介三角二分、李叔武·李樹樟·成鍾謹·楊雄伯·辛修禮·各二角、共計洋五十三元零六、鴻裕　號一元、甄文撲滿七元、上虞縣救國義捐分會七百二十元零三角九、（中匯銀行代收）萬生盛四張雲芝二十五元、羅志雲二十五元、羅杏齡十元、羅黄齡十元、羅蓉齡十元、羅英齡五元、羅萃齡五元、羅藪齡四元、羅葆齡二元、羅基齡二元、羅蒓齡二元、（上海市商會代收）王海林五十元、葉炳有四元、陳伯康·吳江聲·翟焕章三元、忻枕嶽二元一角七、瞿文榮·翟鴻章·六角六、沈鴻根一角七、 
上海市工務局同人二百零三元五角、愛多亞路金玉里三六號居六元五角、勤業堂二元、張連貴等經募張友梅十元、莫柏林五元、許鳳林·葉阿香各三元　于阿玉·陳阿月·章愛娥·方長春·陳坤倫·貝寶根·邱仁祺·李陽麟　金生標·尹杏生各二元、張阿銀女士·蔡桂方女士·沈修清女士· 
王小彩女士·崔修鳳女士·崔翠娥女士·王桂香女士·沈阿翠女士·夏翠弟女士·范阿美·張阿修·董阿成·陳金蘭·章云姐·貝静娥　陳阿英　朱愛弟·陳翠香·陳月娥·邵桂林·勵根弟·朱阿三·周. 
蘭英·張月弟·諸女士各一元、王仁林二元·王彩成·張姣娥·應三寶·王根弟·徐巧月·許毛兒·高菊香·張修英·章善娥·陸坤永·諸女士各一元、孫阿三·陸生桂·翁雙庭·張矮芳·各一元、翁德甫·方興忠·鄔人良·董悵日各五角、金貞康·陳潤夫·各一元、德蔭軒十元、綿力·陳霆藩·陳楚泉·各五元·包灝二元、陳增祥五元、無名氏八角、朱欽一元、張志奎二元·樊品方一元、姚予揚·吳永廉·各五元、丁寶康·張伴靑·樊振餘·余汶揚·各一元、陳興祥·陳增紀·各二元、朱善德·劉有相·各一元、王瑞濤五元、陶鴻燦一元·唐拜言二元　陸雁門·李祺岱·王德基·王蘭心·各一元·邱泉雲二元、孫孟高一元、應楚棠　元、徐文炳五角、孫梅月·孫修梅·張阿玉·吳静絨·董修曾·陳鳳香·鄥阿娥·金舜英·裘阿幼·張阿英·蔡姣弟·方阿幼·徐阿成·具阿依·張蘭英·王阿三·張阿娥·徐阿毛·周杏寶·吳阿菊·韓阿巧·陸阿月·郭阿三·張林弟·陳阿成·陸阿林·王夏梅·何彩林·張阿祝　孫彩弟·金梅慶·盛修桂　徐珠鳳·顔阿鳳·陳阿來·傅阿海·方阿英·周愛艶·李宏金·施林弟·張彩諸女士·各五角、任阿根女士二角、葉秋香女士四角、徐興友二角、張玉珍·鮑金梅·周金鳳·許阿金·張福云·邵阿仁·王東姐·方玉英·婁修鳳·許珠芬·顧阿云·諸女士各二角、史阿根女士一角、無名氏四角、無名氏一元、無名氏三角、無名氏二角、胡阿金一元、陳坤鴻一元、共一百八十七元一角六分、 
讀者顧問 
[婚姻間題]  
　　丨南京王慕冲君來函 
　　我有一個問題請教你們！希祈指示，事實是這樣的：説到我的生命完全　在封建勢力的社會裏生長出來的，所以我的婚姻也是完全不自主而由　父母之命，媒妁之言而成立的，記得在八歲時，我的父母就替我與那同里的李氏之女訂了婚，那時我年紀還小，當然談不到什麽自主和自由，反抗和抵抗，只知道讀三字經：一爲人子，孝父母，並不曉得其他，在中　讀書的時候嗎？木來幾提出表示不和那不識字的人訂婚，然而因人經濟不能獨立，不能脱離家庭關係，如果要和家庭吵！只有馬上辍輟學，因事情又不能如願以償，在十七歳時，（民十九年）我已在貴州省立某中學畢業，這時我的父母和親戚族老等輩，看見我在省城（貴陽）讀書回來，不勝歡喜極了，於是都來勸我的父母定期替我完婚，這時我已預備出外來書讀書，再三表示拒絶，然而「昔日之我」，力量不足，不能突破那個環境，就此而暫時屈服，至於那李氏女，是個富人之女，未讀書，不識字，原來我家不十分好，而她家有錢，不知怎的她父母一定要將她配給我，我的父母的腦筋和她的父母一樣！封建！頑固！　我是極端不願意！第一就是她不識字，然而自强迫和她結婚以後，我還是照常讀書，立志不揿移，彼此的感情，平平常常，不厚不薄，後來最使我想不到的是；她原來是個一識字的鄉下姑娘，然而她性情很温和對我很謙恭，遜讓，不驕傲，凡事都依從我解决，對於我的父母又特别尊敬，無如我還是依舊是平平常常的對她，因爲她不識字。不明人情事故，不知世界大勢，對於男女的結合夫妻的眞義，更不知其所以然，像這樣的人，和木偶又何異，而且原來又不是自願結合，據我看來··她的長處，不能補她的短處，如此怎能長處下去呢，和她住了兩個半月，雖没有絶對破裂，但也無深情，從此我就到南京來了，不覺已是兩年，我完全也不提她了，現在我正在徘徊！猶豫假如要和她脱離罷！不惟我家庭不答應我，就是她亦不肯離脱我！在我們那地方，像這樣的女人，前途更是危險了，如果不和她離脱罷！只有終身和那木偶樣的人做夫婦，不惟説幸福談不到，而且自已太覺没有勇氣！教她讀書罷！她年紀又大，要長我四歲，我又在外面六七千里，究竟要怎麽辦呢， 
　　答：來信讀悉，答復如下：你的夫人不是自由結婚的，自然是不如意：兼之「不識字，不明人情世故，不知世界大勢，對於男女的結合，夫妻的眞義，更不知其所以然」，這更使你失望。不過，我説一句話，你莫怪。内地女子不識字，是一般的現象，外邊的學校的女子當然没有這一種缺憾，然而「不明人情世故」那就很難説了。以我們的經騐，都市的時髦女子眞正懂得人情世故的也不可多得，眞是很少很少！至於「不知世界大勢，對於男女的結合，夫婦的眞義，更不知其所以然」，這種缺點絶不是尊夫有一個人所獨有，而是一般的女子，甚至一般所謂大學畢業，外國畢業的女學士，女博士，恐怕能以明瞭世界大勢，深識男女的結合與夫妻的眞義的，也是難乎其難。我且反問足下一句，足下試一反躬自問··我果對於世界大勢瞭如指掌麽？我果對於男女結合與夫婦眞義，洞悉無餘麽？恐怕足下不敢一點不猶疑地給一個肯定的答復。那未，自已做不到的事情，反去責備人，責備一個無知無識的女子，這實在太不恕道。我們不贊成你這種不近情理的責備。依我們的意見是這樣··（一）你的夫人既然對你很謙和，很恭順，對你父母又孝順，這在舊式女子是已經難得。若果因爲她不識字，那就勸她出來讀書，好在她的父母有錢，一定樂於栽培她的；人情世故只要出來多經歴些便會曉得的，這一層不成問題。（二）我們看問題還是在她的年紀，她比你大幾歲。這照普通生理上説，是不大合適的；然而最好也是你先要求她出來讀書，俟她到了通都大邑，多見些世界，知識跟世界便會漸漸不同，人生觀也會漸漸改變，那時你所不滿意於她的或須漸漸都没有了，至少也可大大地减少，或則你會重新愛她的。萬一兩情終於不能投契，大家當面説明；她固然也不會再像從前那樣封建頭腦，以離婚爲女子的奇恥大辱，自已可以另外找到她的相當的愛人；你從此脱離羈絆，「天家任鳥飛」，再找你的理想的女子！但是我還要奉勸你一句：眼界不要太高；要找又通人情世故，又明世界大勢，又深知夫妻眞義的女子是没有的，假使有這種女子的話，你是滿足了，但又恐怕足下不見得就是她的意中人！ 
[振濟東北難民聯合會無線電聽衆捐欵報告]  
　　上海各慈善團體振濟東北難民聯合會收到無線電聽衆捐欵　三月　日至三日止報告云、潘詠衆女士·汪老太太·胡老太太·（以上每户捐洋一百元）昌泰木行捐洋七十元、陳大太太捐洋五十一元、張公館·張定　·王太太·抱甕氏·蔣太太·（以上每户捐洋五十元）信孚洋行同人捐洋四十八元六角六分、福來勝電泡廠同人捐洋四十二元二角五分、葉韓氏、葉桂芳二君、合捐洋四十元、戴福生·張榮發·葉永發·趙福壽·徐兼任·姚祺壽六君、合捐洋三十二元、吳　秋·張樂祥·無名氏·潘鈺生·徐渭欽·陳老太太·（以上每户捐洋三十元）王聚五捐洋　十七元五角、葉公館捐洋二十六元五角、吳宅捐洋二十三元、陳太太捐洋二十一元、郭溢宇·汪廷錫·汪祝氏·陳元芷·高顧氏·孫澄同弟妹·黄少英夫人·黄培信小姐·福煕路孔公館·汪少奶奶·仁昌綢莊·王玉書·宋記·張釗媚女士·溤瑞生·孫邱徐林王·吳炳蓀·怡記·勤修堂·鈺記·鄥太太·陳淑嘉·（以上海户捐洋二十元）鄥童榤·鄭宜焜　君、合捐洋二十元、張星北　公子·張慧珍女士合捐洋二十元、盛興印務局捐洋十八元四角、蕭太太捐洋十六元、陸關金·朱阿囡·（以上每户捐洋十五元）小朋友·老太太·（以上每户捐洋十元、李才裕·李奶奶·李老太太·李小姐合捐洋十二元、華奴奴·朱鍾鍾·朱佩佩·黄慈慈·徐玉珍·華伯廉合捐洋十二元、陳大少奶奶·王國聲·（以上每户捐洋十一元）朱刘生捐洋三元四角、華昌捲烟部工友捐洋三元一角、同華水電公司捐洋二元五角、楊本沅·潘裕年·丁阿貞·陳永祥·丁加貞·五位合捐洋一元二角、趙燧炯捐洋一元八角、鄥楊勛捐洋一元八角、吳金生捐洋一元七角、劉耀功捐洋一元六角、陳張林捐洋一元一角、威和伯·朱瑞山·王個小弟弟三位合捐洋一元五角、李桂寶·唐阿寶·陳耀祖　陳錫淸·莫海棠·王其根·沈吉庭·七位合捐洋一元五角、楊依佛·郭望雷·孫樹滋·正大祥壽衣號·溤裹卿·吳守梅·禇志培·宋明德·沈太太·汪國粹·汪國光欵氏·汪吳氏·汪楊氏·崔幼卿·方坤林·李態棠·周振南·孔公館·陳玉田·方利生·袁楊氏·俞庸若·吳賢逹·方敏·翁六桂堂·彭永康·喩老太太·喩昌棣小妹妹·金文逹·謝隱民·吳仙田·陳少奶奶·潘小弟弟·志豐永金號·田德潤·成豐永金號·林益記·張公館·張耀祖·楊倍偑·錢允升·逸菊小姐·東溝新豐花行同人·沈皎生·張公館·蔣静悟·蔣桂生·吳介山·辛宅男女僕人·屠鴻蓀·劉小妹妹·莊裕廷·陳媛媛·陳吉安小弟弟·席聞南位·謝包蕙如女士·謝王秀貞女士·謝眉伯·謝芳蓉·謝冕臣·陳刘南·梅影書星小弟兄·姜子記·　益堂吳·裕新泰·秦太太·新泰永號·葛芃記·文承康·虞聲聞·邱俊夫·鄥承良·郭人德·郭人鳳·郭人雲·葛瑞慶·張宅·王海泉·（以上每户捐洋十元）汪琴智·汪琴初二君合捐洋十元、方兆敏·方兆坤·二君合捐洋十元、袁珏·袁凈·二君合捐洋十元、包介眉魯恰卿·潘虞臣·魯星孫四君合捐十元、潘老太·潘小姐·潘小弟弟合捐洋十元、無名氏黄少峯、（以上每户捐洋八元）奚家勇·吳太太·以上每户捐洋七元、興業瓷磚廠同人捐洋六元三角、楊寶寶小弟弟·王獻齎　郁葆記·趙宅·康志良·康志云·康志麟·劉愛春·（以上每户捐洋六元、崔濟舟·崔荷芬·崔菊芬三君合捐洋六元、王爾記·王天生·王錫洲·王介記·王煌庭·王慶雲合捐洋六元、汪文泉·陶錫光·王潘記·趙美城·戴守成·鄭開文合捐洋六元、賈大智·李善卿·張九成·李光庭·張佑生·李樹華·合捐洋六元、周小寶寶·沈英·葉老太太·葉偉卿·周卿翔·隠名氏·葉守榮·葉如園·胡慶餘·樓敬森·程祥蓀夫人、葛民發·賀冠卿·陳偑英小姐·陳偑曾小姐王蔭三·田潤德·汪珍寶·畢夫人·鄒元蓀·王葉靑·蔣太太·胡氏小　·葉伯銘·婁桂生·江映月·江智範·邱老仁·李錫祥·王慶元·陳小弟弟·新順布莊同人·龔公館·陳雁秋·勤愼堂·月貴弟·楊家堃·楊慶淸·楊芙珍·邱梅娟·邱錫昌·王嘉寶·石筱山·何冠英·楊慧珍·顧純伯·沈君·張炳生·郭慧芳·朗本初·孫緒良·何積鈴·經鈞峙·秦秉侯·潘寶寶·洪梅珍·毛壽生·謝家祺·陳　屏彩雲·張宜蓀·張菩婿·戴文君·高仲宜·鄭永庚·章妙珍·吳太太·上海吳太太·陳太太·范和樂堂·無線電聽衆·鄭太太·汪錫熊·汪錫蕙·汪錫苓錫蘅·徐步靑·譚翠珍·錢瑞英·朱錫祺·吕仲煕·鄭太太·徐關如·俞介堂·諸鈞甫·黄佑文·周福慶·梁文漢·朱汝儀·陳太太·洪老太太·馮賢覧·黎　卿·信成綢緞莊同人·（以一每户捐洋五元）曹秀淸曹素珍二君合捐洋五元、徐祖順徐祖豐二君合捐洋五元、陳忠年陳忠耀二君合捐洋五元、吳景宏吳　生二君合捐洋五元、趙申生趙玄生二君合捐洋五元、王鴻德·周省三·陳慶安小弟弟·連家楨·吳如豐·鄭有光·餘欽雲·鄭女士·康豐娟小姐·施蓮源施蓮君二人合捐洋四元、阿才韓正寶王尹氏王四妹合捐洋四元、張明福陳加榮陸坤綸陸綿樵陸綿祥許蘭生楊增祥七君合捐　、江善湘江善錦江小姐三君合捐洋四元、朱金貴·徐妙記·楊阿康·陸永康·徐金海·鄭金森　周和尙·陳　川·朱張富·朱茂生·陶陶·蔡七大·陸長盛·謝阿姚·王振福·吳起龍·陳連發·張錫林·張川記·林俊才·二十人合捐四元、陳明德·恒豐公司·顧宏聲·徐充之·丁楚才·王益二王芝勳·沈鳴九·徐松齡·沈志潤·陳克圖·陳延齡夫人·葉才貴·沈伯增·陸章良·陶太太·華福生·華世德·楊景先·王錫堂·李祝堯·沈瑞珍·愼餘堂·王秀亭·曹素英·楊金鰲·楊秀敏·張太太·夏錦銘·李覺芝·姚佐卿·以上每户捐洋三元、何方鹤·吳志芳·朱小朗合捐三元、馬一鋆小弟弟·李張明珠·吳克祥·吳勵理·吳蕙理·秦隆公司·經安官·唐祥安·元覺公司·泰豐舉行·謝志賢·楊季良·陸爕卿·丁九如·曹秋生·李二小姊·吳悦和·連洪珠·連洪川·連福英·連福願·宋慧珠·閻儀仁·戴沛然·方桂蓀·顧泉林·趙仲康方林生·徐阿良·劉文新　無名氏·毛紹　·　善彬·　于發·黄詠琴·黄玉堂·蔡文騰·陸鴻卿·吳益昌·陸虞龍·梁又明·江金華·陳如淸·余　容·沈安璋·陸小岳·葛瑞貞·林昌才·單俊豪·邵元甫·虞瑞良·鍾雲卿·任吉生·周樹華·陶奶奶·王翊春·張願興·周尙斌·范恩濤·姚文壽·孫小亭·徐叔眉尤鴻生·姚肇苓·錢棨之·項瑞寶·潘念祖·周錫鉞·王增泉·協成行·余永康·袁承茂·洪和卿袁秉璠·袁秉玻　黄少峯夫人、龐盛之·葛福林·楊永淸·徐仲宜　張鳳橋·吳韓甫·王老太太·王梅先·唐少甫·白格煕·梁宅·小官官·小妹妹·吳太太·施如男　程殿康·張沈氏·王文琪·王文貞·王文傑·王文娟·王文　·王文秀　王文緖·馬玉麟·業老太太·馬威廉·劉東坡·楊小姐·張生·婁明初·汪麒鵬·榮抑泉·陸慰伯·張梅齡·丁鎭康·丁袁憇美女士·翁偉良·烏明才·沈鴻順·沈奶奶·王俊華·吳順林·潘雄飛·李本銷·錢老太太·錢貞女士·陸伯偉·李太太·張東卿·詹雨田·詹沛霖·陳鳳珠小姐·陳老璋小寶寶·沈春山·吳醉佛·女傭阿水·葛啟·葛靖·葛益·葛琪·葛永·趙俊山·葛盟輝·楊承祖·楊永年·徐穀人·魏春泉·吳萍·（以上每户捐洋二元）方仁才·方永源二君合捐洋二元、鄔海林·錢吕鹤二君合捐洋二元、楊秀鳳·楊小弟弟合捐洋二元、丁堯·丁淼二君合捐二元、陳筱卿·陳女士·陳佐卿·陳謀剛四君合捐二元、陳士俊·陳祖安二君合捐洋二元、金吉人·金長生·二君合捐洋二元、王大鈞·黄宗漢·二君合捐洋二元沈慰芝·沈壽芝·二君合捐洋二元、張雲瑞·張雲龍·二君后捐洋二元、周梀臣·范冬泉·二君合捐洋二元、彭媽·聞文軒·恒豐堂吳·馬山子阿寶·張麗娟·小王·更囡·陳福祥·吳阿小弟弟·楊阿發·汪鏡湖·何子健·毛詠月·范福保·傅仕德·陳阿姐·周仰廉·陳祥麟·俞昌時·汪雲帆·汪振森·汪玲來·趙文炳·史偑鑐·汪蓉笙·陳宗甲小弟弟·陳愛齡小妹妹·張阿定·張志慶·高長生·張仁根·張玉林·沈新奎·沈家奎·唐桂生·祁信華·李鴻飛·朱妙福·陳維云·羅阿昌·戴桂生·聞方倫·章祖南·蕭文東·姚國城·凌仁官·汪孝能·陳益先·朱阿和·樂秀茂·唐光和·陳居融·王敏修·蕭衡需·許伸荷·沈陶林·沈金寶·范大寶·吳永富·吳永根·吳秋英·陳才興·陳友德·陳書忠·莊桂全·樂秀志·董寶龍·楊嘉如·唐小寶·錢俊偉·錢志成小妹妹·錢希卿·宋桂臣·勵鳳岐·義泰祥·李玉恒·徐劍爲·王志成·宗春寶·宗仁萃·王龍德小姐·王立方·王錫新·沈百娟·徐國興·羅謙若·金壁人·陳顧運·阿金·黄祥·陳慧成·張福南·　連書·徐士良·徐德良·徐成良·吳玉珍·何祥如·關　春·張卓培·黄振興·洪寶寶·顧惠泳小弟弟·潘忠良·（以上每户捐洋一元）戴妙根戴鶴妹·三君合捐洋一元、徒阿昌·鄔友才合捐洋一元、郭方道·郭方義·二君合捐一元、有起碼無線電合捐一元、王鵬卿·曹廉明·二君合捐一元、廠敬祥·陳秀相二君合捐一元均、 
許志降·朱林根·二君合捐一元、陳道生·丁福根·二君合捐一元、余西祥·邵根林·二君合捐一元、孫鈺鈿·朱煥生·蔣束才·徐仲得·艾惠采·周銀根·六君合捐一元、方濟淮·龔炳章（以上每户捐洋七角、）小車夫孟可德捐洋六角六分、馬家生·成文奎·二君合捐六角六分、徐玉潔君捐洋六角、王文祥·威汝南（以上每户捐洋五角八分）莊嘉祿·、施戒非·葉鴻官·邵規祖·王遊棠·沈瑞伯·趙克悲·昌焉卿·周慶高·金天喬·何英伯·樓玉英·陳昌綏·周文良·劉銀定·沈順民·沈成小妹妹·錢變生小寶寶·錢鑫生小寶寶·許業騰·王景　·薜炯·范煕霖·林叔云·丁民山·王關濤·王國瑞·華成·江美風·蕭鈺生·劉春波·楊永雲·何書才·鐘阿妹·俞銀芳·姚來息·沈鍚昌·梁晨光·温炳鋼·陳存甫·吳廷芳·許調生·包浩均·王叔嘉·施國才·陳錦堂·王芳宣·王芳瑜·范阿金·王菊花阿王·榮勝唱機公司同人顧永祥·馬祖玉吳扣芳·朱文祥·童松林·周良根·楊玉勤·忻書庭·張子恒·棧司袁茂發·棧司汪祥雲·孫小妹·成阿榮·駱玉麟·吳榮根·王德章·陳鑑淸·彭福生·成連記·張愼言·徐金福·虞節母·范　母·容傑民·　祺泉·黄星華·蔣秉但·韓松耀·沈毛毛·張季雲·顧裕新·鄭夑堂·孔昭高·樂阿毛·李日芬·樂祥雲·袁世榮·陳日生·朱仲明·陶德潘·陳鴻甫·吳卓靑·吳蔭先·范才興·劉祖棠·馬女士·徐名·李嬛·沈元俠·張定方·周潘氏·韓雨田·陳六孫·華挺齊·蔣厚甫·蔣中傅·何承坤·何立剛·吳義彰·陳通惠·邵觀秀寶·（以上每户捐洋一角）沅士彬·王炳華·徐行健·陸基芳·王文龍·朱關棍·崔幼珊·楊月新·陳　興·鄭毅如·（以上每户捐洋四角）王媽·劉媽·（以上每户捐洋三角五分）孫理淸·宗老泉·（以上每户捐洋三角二分）陸全鶴·洪成緖二君合捐三角三分、車夫阿三捐洋三角、沈根寶·陳開泉·王永明·沛林·（以上每户捐洋二角）陳祖煥小弟弟·屠一定·林利生·（以上每户捐洋一角七分）徐秉卿·陳瑞根·樂寅霞·陳寶明·方伯泉·張根江·陳素娟小妹·（以上每户捐洋一角）（完） 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、山東海濱及揚子下遊　天晴頗寒、有和緩之北風至東北風不等、揚子中遊、天曇有霧、風向不定、馬鞍島以南沿海一帶、天曇或陰有和緩東北風、又昨日下午三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高五四、○最低二九·三、去年同日、最高五四·○、最低四七·七、 
 
 

Page 13

 
 
敎育消息要聞 
[皖北學潮擴大]  
　　二鄉師校反對遷宿甚激昂敎廳派員來接收被迫離蚌 
　　（蚌埠通訊）皖敎育廳長朱庭祜、前爲實施建敎合作撙節敎育經費起見、决將宿縣第四職業學校停辦、蚌埠第二鄉村師範學校移宿、所遺校址、飭由此間第七職業學校管、以備添設農科之用、經此一番週折、遂惹起許多糾紛、馴至激起學潮而不可遏止、推原其故、未始非敎育當局操之急切所致也、二鄉師遷宿、固爲該校師生及皖北地方人士所反對、即更易校長一層、亦連帶發生問題、竟至發生拒絶新校長到校接收種種事件、查二鄉師原任校長馬景常、爲留美出身、資望俱佳、頗爲各方所器重、詎敎育廳前次更換大批中等學校校長時、馬亦在撤職調省另候任用之列、加之又將該校根本移宿、此爲皖北各方不滿之最大原因、調任二鄉師校長一缺之徐淮、原係阜陽第三中學校長、徐奉調後、曾一度來蚌準備接收、旋鍳於各方空氣惡劣、環境不良、乃悄然離蚌、向敎育廳辭職、敎育廳旋電令因公滯蚌之省督學韋從序、就近接收　而韋亦以該校反對激烈、且有所謂皖北護敎會、從旁爲之張目、未便冒然往接、即往接收、事實上亦難辦到、旋即藉故他往、敎育廳長朱庭祜、以接收該校、一時尙辦不到、遑論遷移、長此遷延、殊與敎廳行政威信有礙、經一再考慮、復派該廳省督學楊學愷、前來代理二鄉師校長、並令迅速接收、楊奉令後即來蚌、下榻東亞旅社、準備實行接收、旋爲該校學生所聞、立開緊急會議、决定反對接收、並在大街通衢、遍貼激烈標語、作露骨表示、時反抗敎廳空氣、異常激昂、而皖北護敎會委員聞之、亦表示憤慨、先以書面向楊嚴行質問、此來代理何校何人、限其立刻答復、九日復全體晤楊、勸其勿犯衆怒、早日回省、以免風潮擴大、楊弗聽反責各委員、不應干渉敎育行政、反對敎廳命令、本人此來、非接收不可、各代表遂憤憤而去、二鄉師學生聞之、立集多人、逕至楊寓、要求楊在遷校問題未解决前、切勿接收、否則請即回省、楊初猶向學生斥責、繼見形勢嚴重、知難再留、迫不得已、遂應學生之要求、願即回省、遂於午後乘五次車悄然離蚌、返省復命矣、楊既被迫離境、而在蚌折衝各方之省督學韋從序、以敎潮如此、亦甚表憤慨、决於日内返省、向敎廳報告一切、據最近情况觀之、二鄉師學生已與敎廳立於對抗形勢之下、敎育廳若不收囬遷宿成命、此軒然學潮、一時恐難解决也、 
[平敎聯代表牟謨返平]  
　　（北平十二日電）平津敎聯代表牟謨返平談、京滬杭濟等地民衆團體、願一致團結抗日、 
[中小學師範職業校規程將公布]  
　　敎部所草擬中小學、與師範職業學校規程四種、迭經部務會議修正通過後、呈送部長核定、聞現已經部長核定、不日即可公布、並聞俟此四種規程公佈後、即擬對於師範課程標準、將起草章則、以便組織師範課程標準起草委員會、着手討論起草師範課程標準辦法云、 
[敎部派員視察安徽大學]  
　　敎育部前派督學唐惜芬翻譯編審陳可忠、並委託交通部參事郭心崧、視察安徽大學及皖省普通敎育、聞現在視察將竣事、即日即首途返京云 
[蘇敎廳組織小學課程編訂委員會]  
　　▲本月十六日在鎭開第一次會 
　　蘇敎廳爲編訂幼稚園小學課程、特聘請專家吳、研因·陳鶴琴·葛承訓·龔家騐·等四人、及實地研究者馬客談·施仁夫·盛朗西·沈予善·沈善芝·沈壽金·金應元·潘仁·等八人、並指派廳員若干人爲委員、即日組織委員會、着手進行、其委員會規程及編訂辦法均已擬定、並擇於本月十六日上午在敎廳開第一次會議、茲將編訂辦法錄左、 
　　▲江蘇省敎育廳編訂幼稚園小學課程辦法（一）組織委員會、本廳爲遵照部令、編訂幼稚園小學課程、特延聘專家、及實施研究者若干人、並指派廳員若干人、組織編訂委員會辦理、（二）編訂範圍、依據部須幼稚園小學課程標準、各科各學年作業要項、編成具體的敎材要目、敎學實例、（三）進行程序、分五步驟、第一步驟、三月中旬開第一次委員會討論、編訂進行辦法、同時分别認定起草科目、限四月下旬、將敎材要目、起草完竣送會、第二步驟、五月上旬召集第二次委員會、審核要目、並由各組商定足以代表之中心單元爲題材、再由原起草人分别編訂各科敎學實例、限五月底完成送會、第三步驟、彚印各科編訂要目及實例、分寄各委員簽註、儘六月二十日以前復會、第四步驟、七月上旬、召開第三次委員會討論整理辦法、同時整理完成、呈報敎育廳轉呈敎育部審核備案、第五步驟、敎育部核准後由敎育廳印發各小學及幼稚園試行、並指定若　干學校限期將試行結果、呈廳查核、以資修訂、（四）编訂辦法、一·爲編訂課程便利起見、設置下列七組、（甲）幼稚園組、（乙）小學國語組、（丙）小學算術組、（丁）小學體育組、（戊）小學音樂組、（已）小學美術勞作組、（庚）小學社會自然衛　生組、二·每委員担任一組或二組、每組定委員一人主稿、其餘委員應盡量參加意見、供給材料、三·每組依照課程標準施行辦法第四項、及第七項之組定、各編成完備的（城市適用）和節易的（鄉村適用）兩種具體的敎材要目、及敎學實例、四·各規間應力謀溝通、以免割裂、攙雜、重復等弊、（五）注意事項、一·關於編訂敎材要目者、（甲）編訂要目、要依照課程標準的各科敎學時間數、並分别年級及學期、（乙）編訂要目、要適合課程標準的各科目標、和各學年作業要項、（丙）編訂要目要具體並含有代表性、（丁）編訂要目　要顧及本省情形、（戊）編訂要目要兼顧兒童心理、社會情況、和國家需要、（已）編訂要目除知能外、要兼顧精神、習慣·態度·技術·等各方面、（庚）編訂要目、要附以最低限度的敎學設備、二·關於編訂敎學實例者、（甲）敎學實例應分、（子）幼稚園、（丑）小學低級、（寅）小學中級、（卯）小學高級四組、分别編訂（乙）敎育實例、要適合課程標準、幼稚園敎育方法、及小學敎學通則、各科敎學要點、 
[靑鳥大學改組之山東大學科學館落成]  
　　魯敎廳建廳兩長往參加 
　　（濟南快信）山東省政府建設廳長張鴻烈、及敎育廳長何思源二氏、於本日（十日）晚十時、由濟同乘膠濟路二次車、赴靑鳥、聞係前往參加山東大學科學館落成禮、緣靑鳥大學改組爲山東大學後、大加整頓、成績甚佳、該校最近復建築一科學館、規模宏大、現已設備齊全、日前曾分函敎育部、及山東省政府主席韓復榘、前往觀禮、韓復榘因公務甚忙、不克前往、乃派建設廳長張鴻烈代表參加、敎育部長朱家驊亦有電來派山東敎育廳何思源、就近代表前往參加、據張鴻烈氏對記者談、本人此次赴靑參加山東大學科學館落成禮、預備星期一（十三日）晚車離靑西返、並擬於途中到即墨高密等縣視察建設情形、又據敎育廳長何思源氏對記者談、本人赴靑參加山東大學科學館落成禮、與張廳長（鴻烈）同去同返、如張廳長赴即墨高密等縣視察建設情形、本人亦赴該兩縣視察敎育情形云、 
[中山文化敎育館成立]  
　　推定理事林森等二十九人 
　　（南京十二日電）中山文化敎育館、十二日上午十時、在總理陵墓管理委員會、開成立會、到中委發起人及來賓三百餘人、林森主席、報告開會宗旨、孫科報告籌備經過、次通過章程、對館址設上海一點、有長時討論、旋修正設在首都、理事人數九人、修正爲十七人、至二十九人、設理事長一人、常務理事六人至八人、旋决定事業計劃大綱、並推定林森·蔣中正·汪兆銘·胡漢民·蔡元培·于右任·戴傳賢·吳敬恒·張人傑·張　·宋子文·李煜濟·居正·孫科·陳果夫·孔祥煕·伍朝樞·吳鐵城·顧孟餘·朱家驊·葉恭綽·史量才·楊庶堪·張定璠·薜篤弼·王雲五·鄭洪年·黎照寰·馬超俊·等二十九人爲該館理事、蔡元培·戴傳賢·吳鐵城·葉恭綽·史量才·鄭洪年·孔祥煕黎照寰·等八人爲常務理事、孫科爲理事長、未由明星公司折拍攝有聲電影、並由孫科演説、至十二時十分禮成散會、 
本埠 
[國際敎育社昨開常會]  
　　▲前社長康普休退 
　　▲被選爲榮譽會員 
　　上海國際敎育社、自前社長康普氏返國休養、由黎照寰博士接任以來、積極進行、不遺餘力、日昨假八仙橋靑年會、舉行常會、出席者全體委員、茲探錄其議案如下、（一）前社長康普、非但於敎育界頗多貢獻、且爲促進本社組織最熱心之士、今雖功成身退、應推選爲榮譽會員、以資景仰、（二）交通大學於本朋三十日舉行工業鐵道展覧會、本社應率全體社員前往參觀、（三）四月間（日期另定）旅行無錫、參觀該地一切敎育設施、（四）五月間參觀上海各著名大學、至參觀日期地點及一切程序、俟與各方面接洽妥當後、隨時通告各社員查照、聞該社日來社務極形發展、敎育界知名之士、加入該社者已逹一百二十餘人、惟該社爲集思廣益起見、尙歡迎新社員加入、有志入社者、可通信卡德路育材公學該社秘書勃脱蘭君接洽云、 
[市民敎館學術演講特約聽講]  
　　▲分函各校機關徵求聽講人員 
　　上海市立民衆敎良館定期舉行學術演講、藉論學術上之探討、辦理以來、迄逾半載、其經過情形、具詳學術演講第一集、近以是項辦法、於聽講員方面、尙感遏於流動、未易獲得系統的觀念、爰特進一步之計劃、分函本埠各學校各機關徵求特約聽講員二查百名、俾於課外得有補充智識之機會、並經訂定辦法如下、一、本館以各專家之心得用演講方式、供給一般較有智識者之需要爲宗旨、二、特約聽講員名額暫定二百名、三、特約聽講員不限年齡不分性别、四、特約聽講員須具初中以上之程度、由各學校或各機關開列名單交由本館、經審查及格後、由館塡發聽講證、惟每校或每團體開送員額至多不得超過十名、五、凡具有初中以上程度而非在學校肄業或機關服務者、亦得爲本館學術演講特約聽講員、但須開明履歴、交由本館審查合格後、塡發聽講證、六、本館學術演講之期每二星期舉行一次、其日期講題於演講前一星期、在本埠各大日報敎育新聞欄發表之、七、特約聽講員得享下列之權利、（一）本館舉行學術演講時、得馮特約聽講 
員聽講證入座、（二）得書面提訽關於各項學術演講上有關之各種問題、（三）有建議本館聘請某講師之權、（四）本館刊物之贈與、八、特約聽講員應盡下列之義務、（一）應本館之咨詢及調查、（二）將研究所得在本館各種刊物上發表之、九、特約聽講員應遵守下列之紀律、（一）不得在講演時中途退出、（二）如三次無故不到者、本館得索還聽講證、並以候補額遞補之、十、本辦法得隨時修正之、 
[市敎局派員調查各小學編制狀况]  
　　▲調查完竣將酌量添設學級 
　　二十一年度第二學期開學後、各區市立小學學生人數激增、紛紛呈請添設學級、本市市敎育局、以各校敎室不能容納、固應添闢、而編制是否盡屬妥善、學生究竟若干、須先明瞭、以憑核辦、前特派員分往各校切實調查、塡表報核、茲悉現已調查完畢、即行决定酌添學級云、 
[王濟遠畫展之第三日]  
　　昨爲王濟遠氏畫展之第三日、環龍路法文協會之門樓、中外文藝家出入往還、不絶如縷、尤以各大學及美術學校之靑年男女學子、擁擠於王氏畫展塲上、觀摩探求、大有身入巴黎羅佛美術館之感、王氏之水彩畫、當代允推獨步、中華書局印有大幅畫片、亦於昨日出版、精美異常、來賓如文學家王禮錫、章衣萍·林庚白·柳亞子夫婦·金石孜·古家關百益·顧鼎梅·滕固·畫家劉海粟夫婦·倪胎德·張弦·新聞界黄天鵬·徐則驤·敎育家潘公展·劉穗九·等、瀏覺王氏之作品、謂妙在中西並用、發前人所未發、實爲難能可貴云、 
[工部局師範學校開課]  
　　工部局爲英文敎員所辦之師範校開課設於山海關路之育才公學内、現已開學、本季之學員、除局立各校學員來此補習者外、其半數以上、均係外界學生、各班中現尙有餘額數名、願入學者、可速向該校主任敎師接洽、查該校課程、有敎學法之理論與實際、心理學、英語會話、英文作文、英文文學翻譯、及英文科目敎學法等等、其講師多由各校之西籍敎師擔任、至學生中、除中國人外、有德國人、印度人、俄人、及斐利濱人云、 
[九一八中學校校長來滬]  
　　▲參觀各校籌募基金 
　　南京九一八中學、爲留學歐美同志、聯合内地學者紀念國難而創設、該校董事長覃振、昨與校長蕭滌塵來滬、由該校校長遍訪段祺瑞聶雲杜月笙等、均允予切實援助、並聞于右任陳樹人亦允捐助字畫、以充該校基金、該校校長即定日内參觀本埠各中等學校、以資借鏡云、 
[滬大書法研究會訉]  
　　滬江大學書法研究會、自上學期由王樹衡凌雲鶴二君發起組織以來、男女同學加入者、極形踴躍、會員每週所習安字紙、請校内外書法名家輪流評閲、並時請蒞校演講指導、去年十一月、曾舉行書法展覧會、本學期决擴充會務、徵求新會員、除去年已聘顧問吕公望·沈信卿·蔣維喬·王西神·李肖白·萬國同之外、增聘江問漁·吳士翘·蘇季威·陳魯成爲顧問、並擬聘國民政府監察院長于右任爲名譽顧問、該校同學加入者、分外踴躍、而以女同學爲特多、業於日前召開全體大會、增選職員、新會員中有馮樹敏君·林德昭女士·金景星女士等、對於書法頗有研究、加以辦事熱心、故馮等當選爲職員、與王凌二君共襄會務、 
[太湖中小學新計畫]  
　　本埠七浦路太湖中小學暨幼稚園部、所聘敎職員、如葉承疇、錢肩吾、鍾振聲、吳伯唐、邵　生　等四十餘人、均富有學識經騐、自開課六週以來、男女學生逵八百餘人、該校學生圖書館、及自治會、消費合作社、課外學業　賽會等、均已 
相繼成立、茲聞該校昨開校務會議議决、注重兒童之键兒·陶冶兒之品性、指導兒童之自治能力、及培養兒童之將來職業基礎等敎學方針、次第賓施、以符學生家屬之願望、 
[南洋商高中學請張大任演講]  
　　海格路南洋商科高級中學校、本學期開學以來、學生報到者逹五百人、五日校長吳醒濂召集全校敎職員舉行校務會議、敎職員到者四十餘人、對於敎務訓育、均有極詳細之研究、上週紀念週時、請美國哈佛大學張大任碩士演講、講題爲空中大學、 
[體育　中華足球會昨賽結果]  
隊名　　　　　　組别　　　結果 
靑華勝嶺南　　　（中）　　三對零 
復旦勝育靑　　　（中）　　四對二 
大江勝美孚　　　足一　　　美孚棄權 
英美勝華伶　　　球一　　　六對三 
中央勝溥益　　　會一　　　溥益棄權 
北城勝英美　　　足二　　　英美棄權 
嶺南勝樂樂　　　足一　　　一對零 
羣華勝工華　　　會二　　　工華棄權 
高橋勝中行　　　會一　　　七對二 
匯理勝太平　　　會二　　　六對一 
　　（註）美孚棄權兩次、照章取消會員資格、所有比賽、及已往成績、一律取消、 
萬國籃球 
[中美二次决賽改明晚舉行]  
　　▲女子組英美相逢 
　　萬國籃球男子第二次决賽、及女子英美聯賽原定星期三晚上舉行、茲因故經各球隊同意、移前於十四日（星期二）舉行、附秩序如左、 
　　▲十四日（星期二） 
美國對英格蘭　（女子）　下午七時正 
中華對美　國　（男子）　下午八時正 
　　男子賽如需第三次比賽、則定於十七日（星期五）舉行、女子隊如遇同樣情形、比賽秩序、再行抽排定奪、 
[暨南中興大敗臘克斯]  
　　４---０前局一球後局三隻 
　　虹口公園人心大快 
　　暨南足球隊、昨日突現中興氣象、以四比零撃敗臘克斯於虹口公園、是爲甲組比賽之一幕、風和日麗、圍觀者二千餘人、暨南始終取攻勢、機會甚多、惜失去不少、臘克斯一盤散沙、已無復前之雄風　裁判張樂、雙方陣線如下、 
　　　▲暨南隊 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　王南珍 
　　　　　　　顧尙勷　　　雲逢狄　　符和萓 
　　徐　亨　　　　　　　　梁樹棠　　羅海光 
　　　　　　　江善敬　　　陳鎭祥　　張鴻藻 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　鍾勇森 
　　　▲臘克斯 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　勃洛特 
　　　　　　　馬許爾　　　柯却倫　　鮑塞列 
　　勞勃芝　　　　　　　　H馬逹　　倍格爾 
　　　　　　　丁洛根　　　佛也斯　　尼可夫 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　A洛根 
[全線總攻敵陣動摇]  
　　臘克斯得開球權、暨南逆風而進、頗費氣力、然全軍努力、處處佔先、臘斯克之陣線、時露動摇、三次暨南進攻、皆抵敵門、以射門不準、失去機會、萬分可惜、第一次、雲逢狄傳球至中央、梁得之送前、羅海光送達右角、鍾勇森回至門前、竟未射中、第二次、顧尙勷傳梁樹棠、左翼王南珍帶之直進、羅海光在門前接得此百穏之球、而射之不中、第三次王南珍傳羅海光、符和萓接之而上、卒以越位而退、無不爲之可惜、 
[再接再厲果中一球]  
　　暨南一再猛攻、始終不得志、然毫不鬆懈、再接再厲、戰後之三十分鐘、敵門遂告陷落、雲逢狄在中綫處遠射一球、直逹右角、鍾勇森接得來球、傳張鴻藻、再撥中央、羅海光至此、不能不中、勝負暨既分、士氣更振、雲逢狄一次遠射敵門、適落敵門手、即在後鎭守之江善敬、亦進前而起衝鋒、暨南之勢、從可知矣、上半時暨南一、臘克斯○、 
[十分鐘内連中三元]  
　　下半時上塲之第三分鐘、暨南即失去一進球機會、羅海光得鍾勇森之球、衝至門前、力射彈於守門腿而回至右、奈此時鍾勇森在中央助攻、否則寫寫意意而中、失之東隅、收之桑榆、在此後之十分鐘中、暨南竟中三次、王南珍在左角射門、勞勃芝接得在手、尙未擲出、張鴻藻一衝而上、守門倒而球進、加上一球成二比零、一轉身王南珍又上、敵衛又破、王與張羅三將、並馬而破敵門、成爲三比零、臘克斯禍不單行、佛也斯手觸皮球、羅海光輕軟之十二碼、勞勃芝可救而漏入、四比零、天下这勢大定、及後羅海光受傷、出而復入、臘克斯、亦徒然失去機會、各有來往、四比零完局、 
[暨南之勝守衛堅强]  
　　暨南得勝臘克斯、全軍用命、個個努力、當以嘉許、後方守衛之堅强、使敵望而却步、不可越雷池、於是前鋒乃得恣意攻撃、既勇而速、可觀非、常惜打門不準、有球不射、否則當更可觀、臘克斯雄風一去、不知所云、 
[市一塲球類友誼赛]  
　　市一體塲、昨有球類友誼赛五塲、錄其結果如 
　　▲足球 
中英勝集成　　　三比○ 
新聞勝靑天　　　六比○ 
融光勝商校　　　一比○ 
中孚和浙江　　　一比一 
　　▲小足球 
綠葉勝樂一　　　二比一 
[德國民衆反對希特勒放棄世界運動會]  
　　▲德國體育栛會業已籌備運動會　 
　　（柏林通信）德國現内閣總理希特勒氏、前一度發表反對下届世界運動會由德人主辦、其理由爲以德國國家之經濟狀况、不便再作此浪費、且國民社會黨（即現在之政府黨）之黨綱、亦屬反對競赛運動、而擁護大衆化之體育、詎料此議既出、旋有意大利首相墨索里尼氏宣佈、如果德國願放棄下届世界運動會、彼願接受下届大會在羅馬舉行、因此德國之輿論大譁、一般民衆、紛紛排舉希特勒氏之獨裁、以前國民社會黨之反對竸賽運動者、現已漸漸沉點、德國體育協會會長列瓦羅特氏、爲督促全國體育界對下届大會之注意、最近持極急　理籌備事務、並時常召集全體籌備委員會議、以期於下届大會得到至臻至善之結果、現大會已製定會徽一種、分發各國、以資宜傳、 
第十一届世界運動會會徽 
[甲組足球賽優遊忽遭毒手]  
　　零對二敗於蘭開夏二次觸中門柱不入 
　　昨日西聯會甲組足球比賽、優遊足球隊、昨日失手於蘭開夏、實非逸園二千有餘之觀衆所料及、推求其故、一、前鋒無聯絡、二、個人少創作、三、内外分二片、防禦方面、良具工夫、葉晋綿王樹森尤能出人頭地、守門梁官濂則瑜瑕互見、蘭開夏得以凈勝二球、由於全隊進退有步驟、未見特殊之表演也、裁判員海姆斯、二隊陣綫如左、 
　　　　▲蘭開夏 
　　　　　　　　　　　　　　　　　惠爾遜 
　　　　　　　華　根　　羅司惠　　霍　納 
　　芬　氏　　　　　　　鮑　爾　　勞　頓 
　　　　　　　華　璜　　納　斯　　森特福 
　　　　　　　　　　　　　　　　　史密斯 
　　　　▲優遊隊 
　　　　　　　　　　　　　　　　　李碩友 
　　　　　　　王樹森　　葉晋綿　　孫錦順 
　　梁官濂　　　　　　　黄瑞華　　胡有成 
　　　　　　　錢耀彬　　石金生　　奚巧生 
　　　　　　　　　　　　　　　　　陳光耀 
[各保疆土兩不相犯]  
　　優遊迎日進展、半途受阻、相與往返者數分鐘、孫錦順先試脚頭、斜出尺餘、敵人遍野而來、錢耀彬奮勇抵住、未幾、又進腹地、石金生及時救駕、嗣後由緊張而鬆淡、雙方似入於承平之世者十分鐘、蘭開夏左翼惠爾遜、孤軍入犯、送球門前、梁守門雙手撃出、左部繼來、依然接得、於是士氣一振、前鋒猛進、初由奚巧生倒勾、繼見李碩友撥中、中部三將、同時擁進、肉搏良久、卒難得手、上半時告終、雙方龍門、均保無恙、 
[惡訊屢傳不幸時見]  
　　再戰未二分鐘石金生偶然不愼、正成燎原、一脚漏失、惠爾遜逢隙即入、轉轉至門前、中鋒勞頓脚起、打破鐵門、惡訊四傅、觀者大震、優遊五路並進、分頭攻撃、每以中衛綫不得力、徒勞無功、二十五分鐘時、陳光耀迎得一球、轉送中央、李碩友自左趨中、毫不思索、突然攻門、守者躍起擋之、球彈向後方、觸中門柱、此後又經若干之往返、優遊左右互應、孫錦順鐵腿掃出、打中門柱、兩次可中不中、反而被森特福在門前一頂、又告失陷、可謂不幸之至、結果蘭開夏二對零勝、 
[西聯足球甲組近况]  
　　---跑馬廳昨日結果--- 
　　阿伽爾一比零勝法商西捕隊八比三勝海軍 
隊名　　已賽　勝　　負　　和　勝球　負球　得分 
東華會　十七　十六　零　　一　六六　十七　三三 
阿伽爾　十六　十三　三　　零　六二　二九　二六 
西捕隊　十三　八　　五　　零　四九　二七　十六 
法商會　十五　七　　七　　一　四三　四八　十五 
蘭開夏　十五　七　　八　　零　四一　五六　十四 
暨爾隊　十三、六　　七　　　　五　　　　　十二　 
臘克斯　十七　六　　十一　零　五三　五零　十二　 
西人會　十八　四　　十二　二　三四　六四　十分 
優遊會　十四　三　　九　　二　二四　六四　八分 
英海軍　十六　四　　十二　零　三五　六六　八分 
[中俄女子排球賽民立海星勝利]  
　　▲民立三比零勝俄僑 
　　▲海星二比一勝俄僑 
　　---採用美國式甚感興趣--- 
　　昨日適逢星期日、亦爲總理逝世紀念日、風和日　　 
麗、旅滬俄僑女子、亦思與滬上華人連絡感情、以資借鏡、昨爲星期、特約素負滬上排球名望之女民立隊作友誼賽、十時一刻、蒞南市民立球塲、開始角逐、採用西靑美國式排球聯賽之方法、每隊六人、民立對於此項比賽之制度、從未玩過、方法新頴、甚感興趣、結果民立以四四比三八獲得勝利　裁判爲海星指導陳月和、雙方隊員及成績於後、 
　　女民立－戴祖玲·黄韞珠·談太雋·劉秀雲·張湘萍·何粹珠·樂杏娟、 
　　女俄僑－Ａ克利文闊·Ｋ克利文闊·梅立尼闊瓦·卡拉尼闊瓦·多費羅瓦·倍而闊維赤、 
　　　　　　十五比　九 
　　民立｛　十三比十五　｝俄僑 
　　　　　　十六比十四 
[海星亦勝俄僑]  
　　海星排球隊、昨日亦在民立練習、故在俄僑與民立比賽完後、立下戰書、欲與俄僑較量、而俄女亦不以失敗爲恥、仍是興高采烈、接受應戰、就由米羅諾夫執行裁判、海星久已稱雄海上、其球藝之神化、人材之出衆、早爲申江人士所知曉、惟昨日之制度、似覺不慣、故第一盤失敗、再戰則一路順風、甚感興趣、最後連獲兩盤、遂以三九比二七得勝、隊員成績列下、 
　　海星－陳榴貞·汪香灜·關柳珠·應夢蝶·黄杏　　 
芬·關艶嬌、 
　　　　　　九　比一五 
　　海星｛　一五比　五　｝俄僑 
　　　　　　一五比　七 
[中靑籃球今日秩序]  
　　七時　　南商－海鷗　　吳嘉棠 
　　八時　　臘隊－高橋　　凌希陶 
[優遊盃籃球今晚秩序]  
　　與賽隊名　　　時間　　裁判員 
　　郵務－勝德　　七時　　吳嘉崇 
　　大華－火烽　　八時　　張波德 
專件 
[醫學名詞漢譯新鑰序宋國賓]  
　　一字之興、一名之起、必有其發端之源焉、亦有其遞衍之跡焉、許叔重之叙説文解字曰、「字者言孶乳而頃多也」、夫既曰孶乳、斯各有所本、既曰頃多、斯曰有所增、此豈獨中國之文字爲然耶、蓋自有科學而即有科學上之專門名詞、科學之發逹、既日新而月異、名詞之孶乳、自層出而不窮、於此至繁願之科學名詞、將何術以　理之乎、余專力醫學、垂二十年、每苦名詞之紛繁、而難於記憶、思之思之、以爲苦此者不獨吾一人也、乃鋭志考索、究其根源、俾於提綱挈領之中、寓執簡馭繁之意、以爲吾同學便、且爲吾同道便、於是而斯編作矣、當考歐洲醫學名詞之淵源、有希臘與拉丁之分焉、而淵源於希臘者十之七、淵源於拉丁者十之三、（解剖學名詞大抵源於拉丁、其他醫學名詞、則多出自希臘）、名词之結構、有單語與複語之分焉、而單語居十之三、複語居十之七、複語之字、有其根焉首焉尾爲、其命名之義、有出於首出於尾出於首尾連綴之間之異焉、識其根其首其尾而全字之義自可了然、本編之作即在於此、故釐爲首尾二部、（語根及語首爲部首、語根及語尾爲部尾）、而以一切之複語醫學名詞、歸納於首尾二部之内、各舉數字、以爲例證、并附譯名、以資參考、區區之意非敢自矝創獲也、以爲讀驊書基於識字、譯書基於譯字、一字有一字之眞義、失之毫厘、差以千里、若既了其淵源之所自出、則如養由基之射蚤、不爽錙銖矣、以之讀書、則不涉模糊、以之譯述、可歸於止確、夫新出之字、與日俱增、學者檢閲字書、每苦不備、若不明夫識字之關鍵、而乞靈於不完備之字書、又安能有迎刃而解、左右逢源之樂乎、且也字由人告、而所造之字、未必其結構與取義相符、執此密錀、以爲準繩、固可考正原文、亦可自鐺新字、又豈僅於識字譯字已耶、年來國内譯界、於科學名詞、紛歧特甚、究其舛誤、由於眞義之未明、而尤在於字源之未識也、故不揣淺陋、纂爲斯編、將使學者循是法也以治一切之科學名詞、或可得事半功倍之效、而收譯名統一切之功、其影響或不止於醫學名詞也夫、 
 
 

Page 14

 
 
春秋 
[無辦法時期] [  百合]  
　　－黎明尙有待－　 
　　從前歐洲有一個「黑暗時期」，還有一個「文藝復興時期」，都是在歷史上很重要的。可是到這年頭兒，這個不知伊於何底的世界，又踏進了一個有一百二十分嚴重性的「無辦法時期」。大家儘搔頭摸耳，終於挖空心思，没有辦法。 
一副紳士眉眼的國聯老先生，儘着説，日本應把東北吐出來，把軍隊退入鐵路區域内。日本不從命令，請問有何辦法。甲國怕乙國有了强大的軍備，將被威脅，於是很聰明的發起軍縮。但是人家可不是呆子，你説軍縮，我説軍備平等。以子之矛，攻子之盾，請問有何辦法？因失業問題的日趨嚴重，不免招致經濟革命的危險。經濟革命是誰都覺得可怖的，不過失業問題，終究無法解决，請問有何辦法。世界大戰是誰都不願引起的，因爲大家已嘗到歐戰的滋味，覺得流血那回事，究竟是痛苦的。但是你想奪我的權利，我想拉斷你的生命線，紅眉毛對着綠眼睛，而偏要不走世界大戰那條路，請問有何辦法？殺人償命，欠債還錢，這是天經地義，無可逃避的。但是債户一把眼淚，一把鼻涕的儘着拖延，存心抵頼，請問有何辦法？在帝國主義壓迫之下殖民地，逐漸地看破了帝國主義的紙老虎，抵當了重大的犠牲，奮起反抗，請問帝國主義者的毒瓦斯砲無法壓制革命情緖時，帝國主義者，有何辦法？ 
　　現代的一切不景氣，籠罩了整個的世界，我們中國果然無辦法，世界各國，也都嚷着無辦法。「長夜正漫漫，黎明尙有待」。這「無辦法時期」，恐怕正不易度過哪。 
[「娛樂」與「救國」] [  柯定盦]  
　　我們中國，每在經過一次國難之後　　 
，好似打了一次針一樣，暫時的興奮，終歸於沈寂，自從最近的九一八以後，那一針的功效，比較的長些，可是一般酣醉在聲色狗馬之中的公子哥兒，依然如此，却也學着熱心的人們，這樣説道： 
　　「娛樂救國」！ 
　　娛樂眞個能夠救國，那麽「吃飯」「睡覺」，都可以救國了，這是多麽怪誕的説話啊！ 
　　根據了娛樂救國的宗旨，所以那××將軍，在他的故土砲火彌天的時候，他還要在故城陶情於歌聲琴韻之中，這纔是實行着「娛樂救國」呢！ 
　　「娛樂眞的不能救國嗎？」有人這樣問我，我説： 
　　「娛樂也能救國，不過要把方式改變一下子，那纔能適合娛樂救國的原意。假如你有朋友來時，你要請他看戲，照最普通的化費，兩個人也得要化上三元，你就把這三元去捐助。同時你可和你的朋友説明，今天我本來要請你看戲的，因爲給愛國心所衝動，所以情願將請你看戲的三元，拏來捐助東北，想你和我，一樣地愛國，當然也贊同的。」 
　　我想「愛國之心，人所同具」！你這樣地和你的朋友説，你的朋友不必説，他是一定答應的，而且還非常敬佩你呢！ 
　　上海的娛樂塲所，如京戲館，影劇院，遊藝塲，按摩院，球塲，書場以及其他説不出，呌不來的秘密地方，眞是不知有多少。假使我們中國人都能照我這個方法，「用熱血和熱力」的幹。（註）他的結果，實在不是一兩句話可以形容。這個方法能夠實行的時候，也就是中華民國翻身的日子。 
　　現在不是「航空救國」的時候嗎。在上海的中國人，能照我的「娛樂救國」的方法來實行，那麽「航空救國」的成功，也不在遠了。 
　　註：熱血和熱力，不能互離，所以我把它並用了。 
[美的相對論] [  阿唐]  
　　「美」是相對的，不是絕對的，人類，也可以説各種動物，因爲種種關係，審美的觀念也各有不同。 
鷄，犬，和山上的雉，在人類看來，固然雄的比雌的美，但是世界上的生物，同性相斥，異性相引，是一定的道理，所以在雄的鷄，犬，和雉的自已的心目中，恐怕雌的並不像人類所感覺的比雄的醜，否則，雄的何以爲追求雌的呢？你爲追求一個你心目中的醜婦嗎？ 
　　菲洲的土婦，在開化的人類看來，當然是醜的了不得；而在菲洲的土人的觀感上，也一定很美麗的。 
　　六七十歲的老先生，看見了摩登女子有的會摇頭嘆息，説！「現在眞是世道日非，年輕的姑娘們打扮得不僧不道，」這原因是由於老年人生理的衰退；二則是他們在少年時的潮流不同，所以他們的審美觀念也和現在的年輕人兩樣，我想他們在年靑的時候，對於小脚的，病態美的女性，也很熱烈地追求着吧。 
　　不上高山，不見平地，你一向目爲最美的，在你發現了更美的以後，一定要因之减色了，世界上因之起了不少的波動。 
　　所以，世界上的所謂「美」是没有固定的標準的。 
[左右做人難] [  張芷痕]  
　　吳「先生！下週星期二的學期考試，題目請出得容易些，最好請指出範圍，」吳先生才進敎室，照例把名點過，一個學生就立起來説。 
　　「現在天氣這樣冷，先生！你看窓外雪深，已近一尺，人家圍着火爐，還要不住地呌冷，我們坐在冷冰冰地自修室裏，十多種功課，每課至少有三四十頁都要在下週考完，現在一頁一頁地翻，已經手凍僵了，倘再要完全記在頭腦裏，那不是要我們的命了？先生！好在你這門歷史，不關重要，請你積積德，指出一個範圍，」這個學生不等吳先生回答，滔滔地續説。 
　　兩個矛盾的印象，浮現在李先生的腦際： 
　　丨丨前天開校務會議，蔣校長很嚴肅地説：「現在廳裏對於各校學生的課業，考察非常認眞，最近有一個通令，説是各門考試，絕對不許指出範圍，關於這一層，務請諸位切實留意，絲毫不得通融。丨丨 
　　丨丨上學年暑假考試，普一的學生，要求陸先生指出範圍，固執的陸先生，絕對不許，結果，全級學生三十五人中，有十六人不及格，竟因此激起全校學生的狂潮，起了陸先生一個「莫須有」的罪名，説是陸先生所授的課，完全聽不明瞭，從此全體不上陸先生的課蔣校長本是陸先生的同學，也愛莫能助，結果，還是陸先生捲行李回府。丨丨 
長篇小説 
[東北四連長] [  張恨水]  
　　第一回推食殷勤偏邀貧女憶入門慷慨别具武夫雄 
　　趙連長一看他，長長的眉毛，大大的眼睛，一張鵝蛋式的臉，幾乎有三分之二的所在，擦了胭脂，在額頭前面，蓋了一層劉海黑髪，後面拖了一把長黑的辮子，長長的旗袍，拖平靑鞋白襪子的脚背。只在這幾點上，活現出伊是一個旗族的舊式女子來。趙自强知道旗族人家，是十分講規矩的，不便對人家内室，對大姑娘多談什麽，便點頭道：不必客氣了。剛才我和你老太太談過，以後家父搬進來了，一切的事情，還要多多照應。我是不大能常回家，就是回家來了，待一會兒就得走。老姑娘看他雖是粗眉大眼的黑漢子，面團團的，倒也帶有幾分忠厚之象。靠後一步，低了頭笑道；你客氣。趙自强却也偏過了身子，側着走出門來。江氏和他談了幾句話，看他彬彬有禮。這印象越發的好了，一直送到大門口來。趙自强就站着。攔住伊不讓送。笑道：明天上午，家父就要由城裹搬到這兒來，假使我没有趕到，拜託老太太，和我照顧一點。家父今年已經六十八歲，雖然精神還康健，究竟上了幾歲年紀，總怕有些不方便的所在。江氏道：既然彼此是街坊，那總彼此有個照應的，你放心得了。趙自强笑嘻嘻的，走出大門來，然後向伊立正舉了一個手，才來回身上馬。正當他上馬的時候，却有一輌汽車，來勢非常之猛的，向馬身上一撞。那馬已吃了一驚，跟着身子一閃。趙自强是剛上馬的人，在鞍子上還不會坐定，這樣一閃，就把他閃着向前，一栽直栽到大門邊石階上來。那開汽車的見惹出了禍事，想要逃走，正好有一羣駱駝，慢慢的迎面走來，擋住了去路，只得將車子停住了。趙自强跳了起來，站到車子邊上，抓住司機的汽車夫道：你下來，我有話和你説。那汽車夫看這個樣子，料是强硬不過去，只得隨着他走了下來。（一○） 
[國難與婦女] [  鵑雲]  
　　關陷了！寇深了！大戰已一觸即發！然在婦女之中少不了替父從軍的花木蘭，勤王剿寇的秦良玉，也許我們在舞台上，演義小説上已見過：「跨着桃花馬，握着九龍刀，女將威風，一馬當先，與賊人大戰這們百十來個回合。」 
　　就是現在也不少看見！穿着高統皮靴，全身軍裝，佩了武裝帶的女軍官，一樣是雄糾糾，氣昂昂；槍桿兒描準了敵人的致命線，「一人當關，萬夫莫敵。」來一個殺一個，那怕倭子能逃上天去！ 
　　雖祇有小部份婦女能如此，在這大部份一些都市鄉間的諸姑姊妹何嘗没有一般重要和任務丨「後方工作」。 
　　在上次歐洲大戰時，歐洲婦女很能堅忍耐苦，做了許多偉大驚人的工作丨 
　　救護了戰線上抬回來的傷兵，供給了在前敵勇士們的糧食槍械；因爲維持地方市政的安全，而組織了完備的女警隊，女保衛團：始終不能廢弛的金融商業，「農」「工」「商」無一處不需要着女子。 
　　我們中國婦女的能力，並不比人落後，何嘗不如歐洲婦女。那們不妨閉着眼思忖一下，似乎今後的責任，每一個婦人都擔着一副不輕的擔子！ 
　　可是回顧到一些都市裏的姊妹，依舊是祇顧到打扮得花枝招展，看電影，打麻雀，消磨着一些無聊的光陰，一點也不曾想到敵人已打進了我家的大門！ 
　　或者在平津一帶的姊妹已經感受到深切的恐怖，急忙忙望南逃，求着暫時的安全。 
　　祇是在南省或是到了南省的人，便以爲一時安逸，便可以高枕無憂，落得做一個逍遥快樂的優閒者；一些也没有整備，一些也不覺悟！ 
　　吾們還不能健忌一二八在上海殘毁的遺跡！ 
倭賊的暴行劣跡是人人都已領敎過的。 
　　難道非要敵人殺到身眼前，不會覺悟？我想婦女們不會這們笨！ 
　　我很知道要是有一個小偷，手裏也不必帶什麽兇器，至多一把雪亮的尖刀，要是光顧到無論那一個姊妹的家裏，十個中一定有九個祇會嚇得身子打戰，一點主意也没有。　　 
　　其實恐怖畏縮何補於事！自然是凡事有了相當的準備，臨時便不致於心忙意亂。 
　　那們目下所需的實習與努力，「千鈞一髪」已不容再有什麽遲疑與延擱， 
　　我們也曾見到一般代表婦女團體的「婦女協會」已有不少進行的工作，在現在高唱航空救國的實現，也建議着籌購「女子號」飛機。　 
　　按照二萬萬女同胞計算，似乎購一架飛機不費什麽吹灰之方，平均就算每人捐洋一分，便可以籌集二百萬。十三四架飛機輕而易舉，每一個婦女祇須省三個銅子。　 
　　那們摩登女士們少添一樣化妝品，少置一身新裝，少看一次電影，少燙一次頭髪。信佛的太太們。移出一半佛前香敬，家裏少吃幾天肉，也一樣是功德無量。靠着十指針線生活的姊妹，多辛苦一夜半宵，省下一些救國儲金。好門牌的可以歇手了，你倘若把你預備做賭本的錢能完全捐去，或者到可以省你許多錢，至少也省得東欠一元，西欠幾角的零碎債務。 
　　當優閒時未始不能優閒，「國難臨頭」，「切膚之痛」，同舟共濟的人羣，不應再有一切偷閒苟安的生活！ 
 
 

Page 15

 
 
申報醫藥週刊 
[本期目次]  
　　上海市近十年來醫藥鳥瞰（續）........................龐京周 
　　痰説四.........................................................余雲岫 
　　通信問病之利害.............................................宋國賓 
　　中藥西用（續）.............................................周夢白 
　　科學的逹生篇（八）.......................................兪松筠 
　　哮喘症略談...................................................候光迪　　 
　　杭州民生廠參歡記..........................................陳小枚 
　　醫師的社會任務（四）....................................范守淵 
[上海市十年來醫藥鳥瞰（續）] [  龐京周]  
　　第四章　業務之情形 
　　（附註）上期文中所稱南市公立上海醫院，於傳染病流行時期，酌收時疫病人，乃是年前的事，如今該院時疫部新屋業已落成，設備大都改進，對於大傳染病患者，已經可以常年接受了。又閘北公立醫院於戰事以後，亦經重興而改善，這兩個消息，都是上海市民的福音。 
　　如今再談新醫界個人的業務，上次早已説過新醫的總數，在上海假定與人民數比較，已經不嫌少，但因爲社會上人偏向舊醫的緣故，所以新醫每個人的業務，並不是平均狠發逹的。因業務上的競爭，而被迫到用些開業術，也是理所必然，開業術無非迎合社會上的心理，若説在應對病家的言詞舉止方面，表示圓融，和藹，親善等等，本與醫家的身分學術上，絲毫没有搖動，也是天下開業醫應取的態度。但在中國却有時因爲要圓融。而發生十二分困難。例如病家兼請了新舊醫，而拿舊醫的藥方，請新醫斟酌，問他應吃不應吃？或者問假使同服中西藥，可有什麽流弊？這一類的問題，實使新醫毫無答復的可能。最誠實而不欺人的答案，就是「不知道」三字。於是乎病家却嫌那新醫不學無術，太没有負責的答復。盛名之下的新醫，在這種爲難的境况之下，往往將病人放棄，而用「另請高明四字爲脫身之計，然而詬病他的同道，也可以責備他「不負責」或「舊醫化」，但是我嘗細想這種情形，也决不是醫家病家任何一方面可以造成的。至於開業術的下焉者，就不免帶投機色彩，例如社會上那一種疾病最多，就拿那一種病爲題目，招攬生意。像現在的上海，是生活困難而風氣淫靡的都市，所以患花柳病神經衰弱的人很多，於是腦病性病的幌子，遂如雨後春笋，失意的商人，荒唐的靑年，却也趨之若騖，。肺病是全世界的大敵，尤其是都會爲甚，所以上海也狠多，非專家而稱治肺專家的，實在和腦病性病同一滑稽。依我想來，上海四季都有特種的流行病，那麽醫界臉皮老一點，不妨做換季的專家，春天稱白喉腥紅專家；四五月稱痧痘幼科專家；夏天稱霍亂吐瀉專家；秋天稱痢瘧專家；倒也未爲不可！新近醫師公會議决，將要限制正式醫師的廣告，不許胡稱科目，即使眞正專家，必須以醫學學制上確有此一門專科者爲標準，乃是很規矩的辦法。　　開業醫本來可以大别分爲二類：一是統治各科的；一是專門家。專門家自然是少數，而統治各科的，當然佔多數，在理凡是普通醫師，遇到疑難症候，因學術和設備上的關係，應該將這個病人介紹給專家去治，然而在上海目下的情形，却還没有到這個程度。除却少數極有智識而極有資産的人，就診於專家之外，此外也不過就診於普通醫師，而普通醫師，因爲業務不十二分發逹，也未必能放着生意不做，而將重症一一介紹與專家。（按正式醫師各科例須及格，方准開業，各科輕症，本來可以治的。）而况上海各科專家，究竟完備不完備？好不好？也還是個疑問，所以實際上也難辦到，而病人的知識和經濟力量，是否都能受專家療治？也有關係。我親歷的三椿事，實可以做此説的左證：（一）有一次我偶然替一個患痔瘡者解除了相當的痛苦，他便介紹了很多患痔瘡的來，以爲我是痔瘡專家了，其實單單痔瘡一病，並不列爲專科，我更非痔瘡專家，但因此我得了相當經騐，而一部份最棘手的病人，仍舊介紹到了他處去；（二）有一次，有一家病家請了一位舊醫治瘧疾，而一定要託我介紹一個西洋醫師，專治瘧疾去，會診瘧疾，並無專科，我也只得圓融地介紹了一位内科先生去；（三）一家病家的女太太，一定要求一位外國女醫師而開腹手術超超等的，説是男子開刀，似乎不雅，我只得以「上海缺貨」謝絕了。（本章未完） 
[痰説四] [  余雲岫]  
　　然則舊醫痰病之説，終不可得而理歟，曰，析之而已矣，析之之道，先在正名，名正。則諸病可以各從其類，不至遊魂無歸，羣居而雜處矣，茲姑從近代舊醫之稱，定膠固稠粘者爲痰，淸而稀薄者爲飮，則舊醫之所謂痰者，即今日科學醫之所謂粘液也，人身産生粘液之處有二，其一爲上皮細胞，其二爲結締組織，由上皮細胞産生者，曰上皮細胞性粘液，由結締織産生者，曰結締織性粘液，而上皮細胞性粘液，産自粘液膜及粘液腺，人身之肉皮，具有粘膜及粘腺，而能分泌粘液者，如口鼻，咽，喉，氣管，食道，胃，腸，尿道，子宫頸，耳内歐氏管等皆是，結締織性粘液。則在於關節膜，滑液囊，腱鞘，而胎兒之臍帶中，胎生初期之皮下組織，亦粘液也。 
　　在生理範圍之内，諸有粘膜粘腺之處，有常常分泌少量粘液者，小腸及子宫頸等是也，有絕不分泌粘液者，如鼻，氣管等是也，到疾病之時，則分泌少量者而變爲大量，如痢時之便，及子宫頸管性白帶是也，不分泌者而變爲分泌，如鼻涕及濁唾是也，更有無粘液細胞之處，不能産生粘液者，而變爲産生液粘，如粘液癌是也，故病理學上，凡不分泌粘液之處而分泌粘液，及分泌少量之處而分泌多量者，皆可謂之「粘液變性，」然則以廣義言之，凡粘液變性之病，皆可謂之痰病矣，其最著者，諸種粘膜炎，如鼻加答兒，咽喉加答兒，氣管，支氣管，食道，胃，腸，尿道，子宫頸等加答兒，皆痰病矣，而各處粘膜發炎之原因，爲各種化學物理等刺戟，及各種病菌，如流行性感冒菌，白喉菌，結核，梅毒，淋菌，霍亂菌，痢疾菌等是也，非七情六淫，勞傷飲食之謂也。 
　　此外則如粘液水腫，粘液腫瘤，及各種粘液混合瘤，粘液癌，卵彚囊瘤，亦皆爲痰病矣。 
　　此外則急性神經障碍之時，氣管食道中臨時分泌之粘液，如中風癲癇等及心臟衰弱時所發者，舊醫則以爲風痰驚痰矣，然此等分泌液，多爲漿液性，屬之飲病，差爲相近，謂爲痰病，實不相附，且此等分泌液，乃因中風癲癇而後産生，非先有痰而後發爲病也。 
　　以上所舉者，吾名之曰廣義之痰，至如世俗之所謂欬痰吐痰等痰，則專指呼吸器中所分泌之粘液而言，古之所謂濁唾涎沬者也，吾名之曰狹義之痰。 
　　然無論其爲廣義之痰，狹義之痰，其病之本體各有所在，而不相統屬，病之原因亦各有所在，而不相統屬，其共同所有之現象，則産生粘液而已，夫粘液者，有病而後生，乃病之一種生産物，非病之主體也，故今日之學科　，雖知幾種疾病，有能産生粘液者，而無專立一「粘液病」名目之可能及必要，此可由上之所述而明白曉知者也，然則舊醫「痰病」之名目，至不合理，整理國故者，所當削而棄之也。 
　　至於因痰而生之病候，在鼻粘膜炎則有頭痛，鼻塞，語聲如在甕中等候，然鼻加等答兒之頭痛，或是腦膜側性充血，或是漿液性炎症，尙屬未决之問題，要之，乃粘膜炎之影響，非其所分泌之粘液之影響也，在耳歐氏管炎則有重聽，在氣管及支氣管炎則有欬喘氣促，在咽喉則有嘔惡，在胃則有脹滿，不下食等候，在腸則有泄痢，在前陰則有淋濁帶下及攝護腺漏，在關節則有歷節腫痛，在皮下則爲粘液水腫，種種病候亦各有所在，而不相統屬，皆宜分隸於各病之下，則條分縷析，無雜亂混淆之虞，不得混立一「痰病」之目，而取一切粘膜 
[通信問病之利害] [  宋國賓]  
　　爲免除内地病家有病無醫的困難，爲解决貧苦病家有病無力求醫的困難，於是各種新舊藥學刊物上，特闢出醫藥顧問一欄，給予病家一個通訊問病的便利。尤其是各日報的醫藥附升。 
　　除了以上這兩個單純的意見之外，還有兩個重大的意義：（一）普遍的宣傳醫藥學常識，以求逹到醫藥學民衆化。（二）對於疑難的問題，可以公開研究。 
　　這不能不算是人類的福音了！但是細細地考察，在這種人類的福音中間，多少包含一點危險的性質。現在從醫病從藥方本身上設想，有以下兩個問題。 
　　我們不是爲免除内地病家有病無醫和解决貧苦病家有病無力求醫的困難嗎？但是我們展開了報紙一看，問病者何嘗皆是内地的和貧苦的呢？這實在給病家一個狡滑的鄙吝的有病不求醫的機會了！在病家以爲一紙的空文，就可以得到治療上的解决、以狠有限的數分郵票，就可以換得他的生命的安全，痛苦的消失，天下有這樣便宜的事嗎？内地旣非完全没有醫生、問病者又非完全貧苦，有了這樣一個便宜病家的機會，於是内地的開業醫師無形中受到重大的損失，而我們忠實的醫藥刊物的主編者也就無形中爲狡獪的病家所利用了！ 
　　醫生對於病家，負有重大的責任，無任病症的大小，醫生皆須經過精密的實地診察，纔能有正確的診斷與處方。所以診斷病症，不能全將病人口頭的報告，至於形於紙墨，那更是不足恃的了！在這種變化莫測的病情中間，憑着病人的一紙來書，即予以一個治療上的答復，固然，病人的報告是不見得完全與病情相符，即使完全相符，而在這一種往返的問答中，病情也許起了特殊的變化，在病家是不知道有危險的，在醫家不是「雖曰愛之，其實害之」嗎？ 
　　天下的事不是祗有利没有弊的，所以，通信問病也不是絶對不可能的。我所希望於醫藥刊物的主編者啊！對於通訊問病是要取極審愼的態度，然後所得的結果，纔不至於與造福人類的原意相違。尤其要有透明的觀察，纔不至爲病家所朦蔽，而有損於内地同道的利權。 
　　至如以此爲個人宣傳或推銷外藥的工具，則更不足道了。 
 
 

Page 16

 
 
炎及一切粘液變性病之所有病候，雜舉而羅致之也，若夫與粘液無關之神經衰弱，臟躁等病候，如心下怔忡，如畏人捕，耳内蟬鳴，腦後風聲之類，以及中風癲癎等所產生之支氣管分泌物病候，本不得屬之痰，更不得謂爲因痰而致之病，汰之可也， 
　　今更就粘液之本質言之，所謂粘液者，同質透明，帶牽引性之粘稠流質，加以水，極能發脹，在鹻性液中則溶解，於其溶液中加以醋酸或酒精，則沉澱如雲絮之狀，用Thionin及Muzinkramin染之，則爲赤色，其化學本體，則以含有粘液素爲其特徵，粘液素者，爲一種糖蛋白質，乃蛋白體與炭水化物之互相結合者也，然則痰也者，乃有特别化學性質之一種身體中產物，非水飲積聚，津液凝滯所得而製造也，明矣， 
[中藥西用（續）] [  周夢白]  
　　（八）茴香（小茴香）Foeniculum. 
　　（本原）　本品爲散形科（Umbelliferae）植物，小茴香Foenicujum　VulgareMiller）之成熟果實。 
　　（形狀）　本品爲一種雙懸果，呈微小之長圓柱形，外面現淡綠黃色，無毛，頂端有殘存之花盤，下端有長約三之一○密米之小果梗，易分離成兩個分果，各分果之背面，均有五條顯著之肋狀線，各肋狀線之間，又各有一波形模糊之副肋狀線，臭特異而佳適，味强烈且甘而香。 
　　（成分）　本品含揮發油，即茴香油，约百分之三至百分之八，此油之主體，爲阿娜蘇爾，（Anethol）泰而平，（Terebin）及法休（Fenchon）等而成，其他本品尙含有脂方油及砂糖。 
　　（試騐）　本品投入水中，不得即時下沈，或使水變色，否則，即爲去油品，及有着色料添加者，再所生之浸膏質，應有百份之二四至二五，若不及此限度，即爲舊存品，或無油品，或混有類似果實品，香味亦有異，其茴香油，加酒精振盪之，應澄清混和，否則，爲夾雜他種揮發油，及他種脂方油之證。 
　　（效用）　本品爲健胃，驅風，却痰藥，常用其五至一零格蘭姆作浸劑，其油更可用作矯味之油糖劑。 
　　（貯法）　本品之油，接觸空氣及日光，漸生變化，故宜滿盛於小褐色瓶中，避日光密塞貯藏之。 
　　（附錄舊說）辛平，理氣，開胃，亦治寒疝。 
[科學的達生篇（八）] [  俞松筠]  
　　（丙）分娩第二期......娩出期 
　　分娩第二期陣痛，謂之娩出期陣痛，此期之子宫口已開大，卵胞已破裂，兒頭進入陰道，嗣後陣痛，專爲排出胎兒之用，其時陣痛劇烈而頻仍，且持續甚長，往往誘起反射性的腹壓，以助兒頭之前進。 
　　陣痛時兒頭下降，痛停時退縮，那時會陰延長，肛門哆開，直腸壁外翻，不但有便意，且有糞便漏出，以致陣痛愈甚，會陰更加膨脹，呈現球形，兒頭頭蓋之一部，排開陰唇，陣痛稍停時，兒頭向後退縮，陰唇（裂口）又閉鎖，陣痛愈强，兒頭愈加前進，以致陰門異常緊張，其時產婦疼痛旣劇，努力亦愈甚，頓見顏面潮紅，眼光熌灼，口唇紅紫而乾燥，脈搏頻數，手指尖上，有微細動脈管的波動，可見全身用力的緊張、同時；全身發汗，陣痛再來時，全身震顫，此時雖在陣痛間歇，而兒頭不再後退，當即露出於陰門之外，俗稱露頂的當口，外陰部緊張已達極點，產婦不勝痛苦，呼號不止，甚至亦有失去知覺的，兒頭即於此時娩出，或更有二三次陣痛，那末；就可完全產出，胎兒在呱呱聲中，宣告出世了。 
　　（丁）分娩第三期......後產期 
　　胎兒產出後，胎盤與卵膜，經過二十分或三十分排出，或同時排出，但在胎盤排出時，乃起後產期陣痛，專使子宫收縮，壓出胎盤，而呈球形之狀，於是分娩自此終了。 
　　▲答墜胎之請求者 
　　近來接讀請求墜胎之函件。月必數起。雖所陳理由。無非體虚力弱。對於生育。難以勝任。殊不知墜胎一事。非但危險孔多。不在小產之下。且於刑法。尤所違背。吾輩醫師。以人道主義爲根本。非惟本人絶對不許爲人墜胎。且常警告社會。力避墜胎之危險。若有不顧危險。貿然墜胎。則抵觸刑法。摧殘生命。害莫甚焉。我國刑法。對於墮胎之處罪。不啻三令五申。而意圖嘗試者。仍視若具文。用摘大要如左。 
　　（一）懷胎婦女。服藥或以他法墮胎者。處一年以下有期徒刑拘役。或三百元以下罰金。懷胎婦女。聽從他人墜胎者亦同。（分則三○四條） 
　　（二）受懷胎婦女之囑託。或得其承諾而使之墮胎者。處二年以下有期徒刑。因而致婦女於死者。處五年以下有期徒刑。（分則三○五條） 
　　（三）意圖營利。而犯前條第一項之罪者。處六月以上五年以下有期徒刑。得併科五百元以下罰金。（分則三○六條） 
　　（四）以文字圖畫或他法。公然介紹墮胎之方法或物品。或公然介紹自己或他人爲墮胎之行爲者。處一年以下有期徒刑拘役。得併科或易科一千元以下罰金。（分則三○八條） 
　　以上所述。不過聊代答復。嗣後恕不一一函答。諸希鑒原爲幸。（完） 
[哮喘症略談] [  侯光迪]  
　　哮喘症西名亞司馬Asthma。希臘文　義即我被打擊之謂。此症之最顯徵象。即呼吸困難而兼特異之喘息聲。發作時間大半在夜間二時。忽然驚醒。非壘枕起坐。不能呼吸。漸愈喘愈急。至最劇烈之時。幾若氣絶垂危。乃忽復轉佳。故老於此症者。常習見此等危象不甚駭異。此症爆發。具間歇性。但距離長短不一。亦有先患感冒氣管支炎及消化不良。因而發作者。 
　　經度之哮喘。祗有呼吸困難而己。重者四支發冷。週身盜汗。兼有嘔吐。經二三小時。方漸寛鬆吐出粘痰。始歸平息。至是患者倦乏已甚。遂獲安睡。次日其病若失矣。然大多數常患氣管支炎而咳嗆多痰。亦有患消化不良者。 
　　患痛風症Gont及易起濕疹之人。每兼患哮喘。往往兩症輪流發作。又胃酸過多。心躁食物不化。乃喘症常見之病患。梅毒與瘧疾亦釀喘症痛苦之一般。 
　　喘症原因。人各一說。有歸咎于血者。有言腦神經失常者。第以徵象而論。當喘作之時。明明腦神經之拘攣中樞。喚起拘攣作用。使氣管支週圍肌。作拘攣性之收縮。而拘攣中樞所以如是者。必血内之不潔有以致之。 
　　除此之外。尙有種種外因。如空氣之變換。塵埃。與花卉粉蕊之觸及。禽類與動之腥臭。庖廚烹煑食物之油味。與香水之董灑。皆足引起喘症。由是推想。食品之謬誤。當然爲誘因之一。故久患喘症者每能察知某種不相宜食物。而禁忌之以避免本症之發作。 
　　此症具遺傳性者約有百分之四十。 
　　治法分根治及急治兩種。根治須檢查患者有無他種病因。如梅毒腺病瘧疾痛風糖尿等。而醫治之。使腦神經免于刺激。又鼻腔之鼻菌。喉頭之喉蛾。亦爲釀發此症之因。須行割去。急治最好用麻黃精注射。或阿篤魯並鹽莫合併注射。及阿特倫那林互換注射。更以洋金花葉與硝浸紙。燒成黑烟。而薰之。往往立見奇效。 
　　麻黃精乃由國產麻黃所製。用治喘症。具有特効。注射内服。各區皆備。外國藥廠。如茂孚。派克台維司。利來。兮默克等。皆有出品。新亞廠所製之品。亦甚精良。見効更速。余用之頗廣。從未失望。大可介紹於國人也。 
[杭州民生製藥廠參觀記] [  陳小枚]  
　　宼氛日熾，國難益深，際此存亡絶續之間，救亡不暇，云何實業，云何抵制。詎知周君師洛，在此時期，救國不忘實業，夙興夜寐，不遺餘力，出其所學，籌設民生製藥廠於杭垣，從事製造藥物，醫療器械，玻璃料器等。 
　　廢曆除夕，承盧君志學，吳君冠民之約，參觀該廠，得瞻周君風采，第覺周君和靄可親，承彼引導，指示無遺。足使吾人欽仰者，對於工塲佈置，器械設計，悉皆周君所自出心裁也。如蒸汽鍋所需爐，灶，烟突，大門之構造，利用學理，得以節省燃料。如安瓿之藥液充塡，利用打氣帮浦原理，每小時可裝一千枝至一千枝以上。杭垣無瓦斯，則用煤油燈，中通一孔，鼓以空氣，火焰大小，隨心所欲，效用一如本生燈。他如利用球胆，以代風　，而鼓空氣。諸如此類，不可勝舉。 
　　該廠内分三部，即化學藥品部：醫療器械部：玻璃料器部。聘有專家多人，專事製造。茲將該廠槪况，摘述如下： 
　　（一）化學藥品部 
　　該部雖無大規模之裝置。然製造上應用之機械，頗稱完備。如自動錠劑機，混和機，丸藥機，糖衣機，打光機，油膏研磨機等，均由自製。注射藥室，全室設蒸汽裝置，有眞空蒸餾器，眞空洗滌器，安瓿充塡裝置（周君自製者）等。男女工人，均加訓練，一切操作，皆井然有序。該部近復製造必治瘉（Pityol）新藥一種，以抵制仇貨之Pityrol。行將陳列於芝加哥博覽會中也。 
　　（二）醫療器械部 
　　該部工人以廢曆年終皆回家過年，未得參觀，殊甚抱憾。 
　　（三）玻璃料器部 
　　該部備有熔爐，眞空帮浦，貯氣槽。專門製造中性硬質玻璃。如各種大小安瓿，牛苗管，血清瓶，試騐管，注射管，量杯，投藥瓶，安全漏斗，燒杯，乳鉢，漏斗，鐘形漏斗，燒瓶，圓底燒瓶等。海上雖有資本較大之玻璃瓶廠，出品之質地，未能若該廠之精良，可斷言也。 
　　此外關於該廠出品，最著者有：Trypalin,　Vertodin,　Antihustin,　Pityol,　Oxytin,　Gimenor,　Salpalin,　Plolnichin,　Quinoblau,　Fiberung,　Digitolin.Magnol,等不下數百種，殆不知費去周君之幾許心血也！周君近復努力猛進，精益求精，勞心勞力之職業態度，未可以言語形容之。若周君者，可謂實業救國之有心人也！ 
[醫師的社會任務（四）] [  范守淵]  
　　▲▲▲..........................................　...▲▲▲ 
　　在科學未發達，醫學還不能應用科學方法來研究來實騐的從前時節，當然是是非不白，眞僞莫明，那只有由他去臆猜，由他去說假。到了科學倡明的現代，醫學已能應用科學的方法來研究來實騐，故廢棄虚僞謬誤的舊醫，而應用正確合理的科學新醫，本是毫無疑義的事了。可是一般民衆，久受過去因襲的宣傳，不明瞭舊醫的謬誤和虚僞，而毫不自覺地以爲這種謬誤虚僞的舊醫理論是正確的，是合理的，一般不覺悟的舊醫們呢，總是不肯認清時代，承認舊醫的落伍，不肯服從眞理，承認舊醫的虚僞，反而積極地去把這種虚僞的僞醫理論，向社會宣傳造謠：辦報紙，辦學院，組織團體，來作反動運動。這一方面，因民衆過去數千百年留遺下來的因襲思想，故易爲古舊醫的說謊所麻醉，所欺蒙；他方面，舊醫就利用了民衆幼稚的思想，因襲的頭腦的這個弱點，而愈加施其欺羣惑衆的能事了，事實上，這種反動工作的結果，只有使民衆走入反健康的迷途上去。所以我們爲民衆的健康，國家民族的前途着想，應如河的來擔負起這個反舊醫的革命工作，來把舊醫的虚僞謊謬處，分析出來，去向民衆講解，向民間宣傳，而改變其過去的玄學頭腦，因襲思想的謬誤。必須要大多數的民衆，都感覺醒悟到過去舊醫的謬誤，才能發生對於科學新醫的信仰。玄學的頭腦，因襲的思想，决計裝置不進科學新醫的智識的！素不相信痰裏藏有無數彼此能互相傳染的結核菌的肺癆病人，要改正其隨地涕吐的陋習，是要更加的繁難。我們灌輸醫學常識於民衆的宣傳工作，是爲着增進民衆的康健的。要使民衆能接受能享用這醫學常識的福利，就不能避免的應作一番反舊醫的破壞工作。這項破壞舊醫的革命工作，其性質其意義的重要性，不在上述所謂救治民衆疾苦和灌輸醫藥智識的二個任務之下！這個攸關國家前途的重大任務，不應只是少數新醫分子的任務，而是每個新醫分子的任務，新醫界全體醫師的任務！（完） 
 
 

Page 17

 
 
經濟專刊 
[金本位制之前途何如（上）] [  潘士浩]  
　　▲一八一六年來之大變　貨幣之有金本位制度、實始於一八一六年之英國、其後各國繼起倣 
行、以其產額有定、值無劇變、最足爲易中之具也、近世交通益便、國與國之經濟關係、息息相應、而國際貸借清算之順利、半出於各國金本位制之穩定、一九一四年歐戰發生、綿互數載、參戰之國雖多停止金本位、而僅認爲戰時之應急手段、故和約告成、卽先後恢復、世人對於金本位、蓋大都認爲溝通國際經濟之運河、且倍爲貨幣本位之極則也、 
　　一九二九年紐約股票市場、發生恐慌、世界經濟之大恐慌隨之以起、美雖旋獲苟安、而其餘各國、仍陷於恐慌莫能自拔、因國内經濟之困難、國際協調之破裂、金本位制之動搖、如金幣兌現之停止、金輸出之限制或禁止、幾成近三四年中之通則、波濤所及、他種硬幣本位、亦頗有停止者、依據統計、全世界之本位幣、主要者凡七十四種、其維持硬幣本位者、在今年之初、僅得九種、其中之屬於金本位者六、美·南菲聯邦·法國·瑞士·但澤·荷蘭是也、屬於銀本位者三、中國·波斯·香港是也、而近者美國之金本位、事實又見停止、華盛頓政府當局、雖聲言必保持金本位制、實則金幣兌現已停止矣、金輸出已禁止矣、縱欲謂爲不停止、不可得也、現在法國荷蘭等存金有增、世界的金本位制度之不絶如縷、樂觀者固認爲尙可恢復、而按之世界經濟之前途、其危殆實有難言者、此誠一八一六年來未有之大變也、 
　　▲金之逃亡與呆藏　金本位制之動搖、論者多歸因於金之逃亡與呆藏、考世界貨幣用現金、一九二五年末爲一○、二四四百萬元（美金）一九二八年末爲一一、○五二百萬元、一九二二年六月末爲一二、○七八百萬元、其增加率誠屬不大、以當代世界通賣總計之、自不足維持原有之準備率、且其中之存在美國者、一九二五年末爲四、三九九百萬元、一九二八年末爲四、一四一百萬元、一九三一年六月爲四、九五六百萬元、其中之存在法國者、一九二五年末爲九七八百萬元、一九二八年末一、二七一百萬元、一九三一年六月爲二、二一二百萬元、美法二國之存金、蓋自世界總額中之百分五○左右、增加至百分六○左右焉、此都因戰債賠欵、短期資金等之收回、而自各國流入者、一九三一年下半年後、美國步减、而法國則激增、世界存金之大宗、仍在此二國之手、計一九三二年末、美國約四、五○○百萬元、法則超過八百三十萬法郎、此外各國乃大都减少、日本自一九二八年末之五四一百萬元（美金）减至一九三一年六月之四二四百萬元、一九三二年末尤减、僅得日金四二五百萬元、德國自一九二八年末之六七六百萬元（美金）减至一九三一年六月末之三五九百萬元、一九三二年尤减、僅得七萬九千萬馬克、英國尙平穩、面爲額則不大、一九二五年末爲八一四百萬元、（美金）一九二八年末爲八三六百萬元、一九三一年六月末爲八六五百萬元、一九三二年末爲一萬一千萬鎊、就大勢以觀、金之逃向美法等國、無可諱言、日本德國及英國等、究不免相形見絀、此外則更無論已、夫金本位制度者、以現金爲主幣者也、國内之兌換賴之、國際之清算亦賴之、所謂溝通國際經濟之運河者、此之謂也、今乃少數國保有巨額、多數國存底日薄、此多數國之金本位、安得而維持、當此世界金產額不振之時、復有金之逃亡、誠金本位制度之不幸也、 
　　國際間之存金、不爲均匀之分布、而形成逃亡之局勢、旣足懼矣、然此逃亡之金、若流入有用之途、則猶可說也、不幸收受此金者、又大都呆藏、於是金之實效愈低、金本位之基礎亦愈危、依據統計、自一九二八年以還、美法二國之金準備額、常超過其紙幣流通額、美國十二個聯邦準備銀行之金準備額、在一九二八年末得聯邦準備券及存欵額之百分六一·五、一九二九年末得百分之六九·六、一九三○年且超過百分之七十、嗣後漸减、而一九三一年末尙得百分之六一·九焉、法蘭西銀行之金準備額、在一九　八年末得銀行券及存欵額之百分七九·九、一九三一年末得百分之八○·九、前者約超過法定準備率之三分一、而後者且超過法定準備率之一倍有餘也、故在美法二國、存金多而呆、社會信用並不因金之增加而敏活、市面通貨亦並不因金準備之豐富而增加、換言之、卽其金本位制度下之通貨、並未隨其實存之現金而有所伸縮也、金本位之實效、蓋亦僅矣、至若其他各國、則金旣逃亡矣、歷來以金本位爲根據之信用及通貨、自不免日益發生破綻、駸漸而舉世金融枯禁焉、物價下落焉、經濟恐慌焉、蓋三四年於此矣、論者於金本位制之動搖、每歸因於金之逃亡與呆藏、良有以也、 
　　▲世界經濟恐慌爲因乎？爲果乎？由前之說、金本位之動搖、似由於金之逃亡與呆藏、而世界經濟之恐慌、究爲因乎、抑爲果乎、是猶不可以不論也、或曰、在金本位制之信用組織下、信用之伸縮、向以金準備爲衡、近年來金旣發生逃亡與呆藏、大多數國家存金日少、存金少、則信用緊縮、金融梗塞、而物價下落、經濟恐慌起矣、湯生（Albert　Tanssen）、孟德（Reginald　Mant）、司托納荷基（Henry　Strakosch）等、皆主此說者也、此輩以爲自各國須解戰債、賠欵與美法、世界用金乃有逃亡之趨勢、一九二八年後、美法不獨不向各國放出資金、且又收回其他債權、世界用金之分布、自益不均、世界經濟、自不免恐慌、國聯金委員會報告書中言之詳矣、此說蓋以金本位制之動搖、爲世界經濟恐慌之原因　或又曰、自歐戰媾和以後、各國之經濟政策、頓換一新局面、戰前之國際分工、漸爲人所唾棄、國家資本主義、日益抬頭、主持一國之經濟政策者、始也莫不努力求本國原料及製品之自給自足、對於輸入品、多方限制、繼也又極力對外傾銷、務求本國產業之榮長、故各國之生產設備無不擴張、固定資本、寞不增加、保護關稅、又莫不奉行、至近年而益烈、據美國商務部報告、一九三零年之一年間、歐洲各國一般的提高稅率、數在六數以上、拉丁美利堅一般的提高稅率、先後共計五數、漸至國際間之壁壘高築、以相互傾銷始者、竟以相互停滯終、國際貿易、大見减色、試列世界四十八國各個上半年之貿易如左、（單位百萬馬克） 
　　　一九二八年　一九三一年　一九三二年 
輸入　　六四·一　　四一·六　　二七·五 
輸出　　五七·一　　三六·一　　二三·七 
合計　一二一·二　　七七·八　　五一·二 
　　國際貿易衰落、對外銷路阻塞、各國之生產設備、亦頓成呆資、熟練工人、紛紛失業、經濟恐恐乃成普遍的現象、債務國對於美法等債權國、旣無新生國際貸借足以抵償、自不得出於輸送現金之一途、於是金貨逃亡、而金本位制終於動搖、此說也、蓋以經濟恐慌爲因、而金本位制之動搖爲果、 
　　上述二說、其因果觀念、絶對不同、而後者之之說、較爲有理、蓋自各國間發生猛烈之關稅戰爭、世界經濟、已失溝通性、且各國内部之生產設備、徒爲過度的擴張、政府並無遂行、「統制經濟」之能力、在各個之工場公司内、雖日見科學化、並日見合理化、而在整個國家内、則愈見其不科學化、不合理化、在此類經濟組織下、欲免爲恐慌得乎、洎乎世界經濟恐慌之機已兆、貨弊金融、本當動搖、况以近年國際貸借之不平均、金之逃亡與金本位制之動搖、宜其爲普通的現金焉、 
　　▲美國竟自食其果　美本債務國也、地雖大物雖博、而在世界金融上本無甚權感、歐戰而後、地位丕變、對外債權旣日大、金元王國之雄風、遂威震全球、華爾街之代朗巴街、以爲世界金融之中心者、幾將二十年矣、近四五年來、其存金之巨、尤足駭人、去年以還、始現减少之傾向、設能善用其地位、以謀世界經濟之溝通、未始不足以有爲也、不幸其對於各國、出以榨取政策、在其本身則保護關稅之增高、生產設備之擴張、惟恐或後、卒至世界經濟衰落、輸出激减、其國内先見枯緊、近一年内、且成現金流出之形勢、以致國内人心、愈見震動、而形成近頃之恐慌、雖存金尙大、而恐慌旣起、人心浮動、已非此準備金所能蕩平、其金本位制度、乃不得不出於停止、露骨言之、雖謂爲自食其果可也、或謂　國此次恐慌、而若干原因出於戰債之不克如期收回、此說誠不爲無理、然使戰債如期收回、亦僅足形成目前之餘裕耳、其他各國旣以償債而益見貧乏、世界經濟之恐慌、必發生深刻化、美國之對外貿易、必愈形不振、其生產資本、必愈形呆置、雖欲避免恐慌、尙可得乎、其金本位制之終不免動搖、理也亦勢也、抑尤有進者、近數年來金價之上漲、表面上似爲金之逃亡所致、實則尙有二原因焉、（一）金之呆藏、美法二國存金最多而最不流用、換言之、卽最不願依賴存金、擴充其信用、以謀貨幣金融之敏活、美國直至最近發生恐慌、始有發行政府紙幣之議、誠使此舉早行、則銀行庫存之金雖不免因流通市面而减少、而此次恐慌、未始不可鬆緩也、（二）價格之硬抬、美以存金最多、遇金價下落、輒恐其有損於己而收買之、故金之集於美者甚多、不料存金多則資力呆置、竟不免形成恐慌之發生、其近頃金本位制之動搖、謂爲自食其果、不益宜乎、今者美國似以通貨澎脹政策、爲救濟恐慌之骨幹矣、此乃經濟史上常用之法、但祗能取效於一時、設無其他有效的整理方法隨其後、我人終不信其爲可恃也、當此世界經濟暗淡之秋、美國之恐慌究能卽見穩定乎、其金本位制究能終免於動搖乎、遙瞻自由女神、誠不勝其悲觀也、 
　　▲法國當何如乎　美法今代之二大黃金國也、美不幸發生破綻、而法仍得屹然保持其穩固之榮譽、此眞可謂金本位制生色者、然事實上尙有不得不探討者二、（一）一九二九年來世界經濟不振久矣、以國際間之種種隔膜言、尙難卽見回復、法國之對外貿易、與各國同爲衰退者也、其國内生產率、亦同爲减退者也、不過其衰落的程度較整耳、若一九二八年之工業生產指數爲一○○、則美國一九三一年六月爲七四·八、一九三二年八月爲五四·一、法國一九三一年六月爲九九·二、一九三二年八月爲七三·二、夫法國亦工業國也、生產設備頗具相當之大規模、今其已往之减退趨勢如彼、而當前之世界經濟又如此、其本國之經濟究未許樂觀也、（二）法國金準備對於通貨流通額之比率、尤大於美、考金準備率之澎脹、本非惡現象、但呆藏過大而不知運用、究不免爲不經濟的、若再不依此擴張信用、以助長世界經濟之順轉、恐非法國之福、法之名經濟學者李斯脫氏（Charles　Rist）嘗謂信用之不澎脹、由於經濟界之不振、以致銀行雖欲擴充信用而不可得、此說原有相當之眞理、蓋當經濟不振之時、產業凋敝、銀行爲愼重計、益覺放欵之爲難也、但事實上僅爲難而已、其需要資金以爲整理者、豈在少數、觀一八九五年英國發生恐慌前英倫各大銀行準備金之增加與夫貸出欵之减少、誠不得不爲法國慮也、 
　　總之、在此世界恐慌的潮流中、法國經濟之能否穩固、與其金本位之能否免於動搖、要當以各國之舉措爲衡、若國際間仍不能獲得協調、而各國之内部又不能施行統制經濟的管理、則世界的經濟旣難起色、法亦未許樂觀、且法國卽能保持其金本位、而金本位制之爲世界的動搖、當屬無可疑者、惟以目前之現象言、法之現金、正有增進之勢、則未始不爲其局部暫時的好現象耳、 
[美國金融風潮之成因] [  茅震初]  
　　此次突如其來之美國金融潮、有如狂風暴雨之自天而降、莫知所以、然吾人若將美國最近國内各穩經濟的社會的政治的現象、稍加剖析、當可知此次風潮之所由發生、實自有其不可避免之結果在也、 
　　（一）（債權失效）　原夫美國之繁榮、乃受歐戰時運之賜、當在歐戰以前、美國本爲世界最大債務國、戰後因乘各國缺乏生產能力之機會、得儘量發展其出口貿易、溯自一九一五年（卽大戰開始後一年）起、其對外貿易額已自十四萬萬元躍至二十八萬萬元、恰增一倍、翌年、歐戰方殷、美國輸出歐洲大批食料及軍火、更一躍而爲五十萬萬元、又幾增一倍、一九二○年（休戰後二年）歐洲各國以癐痍未復、無力生產、此時美國之對外貿易總額竟到達八十二萬萬元之最高紀錄、在此六年間、由外國流進美國之金錢、如此之多、其由貧困而趨入繁榮、自何待言、然自此之後、一方因歐洲現金漸告涸竭、凡與美國交易、除賒欠的「債權」外、别無現金可償、一方彼等國家之生產能力亦逐次恢復、美國出口貿易隨而漸减、美國收入外來之金錢乃日見其稀少矣、卽有所收入、莫非賬面的債權、同時美國直接由戰爭所放出英法等國之債務、爲數可百億餘元、而此項戰債之償付、全視德國能否履行英法等國賠欵義務爲定、目前德國旣無力清償賠欵、遂影響英法等國償付美國戰債之信用、造成連鎖的僵局、其最後之受害者爲握有世界債權之美國、是以美國之繁榮、嚴格言之、自一九二一年以後、早呈空虚的現象、其繁榮旣築於債權、一遇債務不能收還之時、全國金融自必蹈入週轉不靈之局面、一九二九年有股票之風潮、何怪四年後的今日卒以債權之無着而發生恐慌也、 
　　（二）（財政虧損）　美國財政上歲出數額、在戰前僅十億左右、戰後卽一躍至四十億以上、所增加之三十億中、約三分之一爲負擔之國債費、蓋大戰時美國之戰費消耗四百四十億元以上、大部由　數國債而來、一九一九年國債最高額可二百五十五億之鉅、每年還本付息自是艱困、收入方園、約計關稅爲六億元、其他則爲所得稅等、而戰前主要收入之烟草、酒精、酒等稅、戰後全生變化、尤其酒稅一種、自施行禁酒法後、激减　四千萬左右、所得稅等亦激减異常、同時軍費之支出一九二六年尙爲百分之一六、一九三○年擴大至百分之二○、去年會計年度（一九三一年度）軍費預算且爲八億一千四百二十七萬四千元、可見美國財政上、收入方面稅收有逐年激减之勢、支出方面所擔負巨額之國債費及軍費、反與年俱增、故自一九三一年起、早現捉襟見肘之態、近年來每届議會之重要議題、厥惟如何塡補財政虧損、以國庫之收支不平衡、對於國家發行之債券、難免不减少信用、直接影響以債券爲準備之金融界也、 
　　（三）（貿易不振）　自歐戰以後、美國對外貿易似可劃分爲三個時期、一九一五至一九二一年可謂全盛時期、一九二二年至一九二九年爲减退期、一九三○至一九三二年爲不振期、其全盛也實受歐洲大戰缺乏生產品之賜、其减退也亦由於歐洲各國已能自行生產、而輸出隨之减少、至於一九三○年以來之不振現象、則完全受世界恐慌之影響也、據統計報告美國近三年來之對外貿易比較一九二九年約減少三分之一、然一九二九年已入於減退之期、以故有識者莫不爲之擔慮、甚至有謂若令此種狀態長久保持、則至一九三三年九月、美國對外貿易將完全消滅、雖未免言之過甚、然此種不振之程度、可想而知、夫美國對外貿易之增减、關係於傭金利潤與僱用問題者匪淺、蓋美國全國持國外貿易爲生者、據云至少有二百四十萬家、茲各國均以「不景氣」的襲擊、莫不競謀保護國内市塲、或提高稅率或施行「分配制」、（按卽分别限定各國之輸入額）藉以限制進口、使美國貿易、一敗塗地、而持此爲生之美國對外貿易商安得不陷於困難之狀態、並連帶及於全國之景氣哉、 
　　（四）（生產惡化）　受世界不景氣波盪之各工業國家、工業方面之生產量、當然爲之减退、據德國景氣研究所所發表、去年世界工業生產指數除蘇俄、印度、日本外、莫不退至與戰前相等、爲近十年來所僅見、卽以一九一三年爲一○○時去年則爲一○一、其中尤以德、美、波蘭等國爲甚、而美國之生產尤趨惡化、是美國工業方面、早已因世界之不景氣貿易之銳退隨時减縮、當然不致再有生產過剩之虞、但一般工業之不振、遂直接及於各項企業之虧損與金融界之拮据、同時、美國農業本稱發達、農產品中主要成分之小麥、更爲輸出之主要商品、去年美國糧食生產、總計在三十萬零四百萬美斛以上、祇以出口之不振、糧食頓見過剩、所有食料品價格猛烈傾跌、若以一九二九年爲一○○則去年小麥之價格僅爲五六·五、他若玉蜀黍等則僅六六·八、食料品價格之狂跌、勢必使整個農村經濟爲之破產、而農業恐慌以生、據統計所示全國農人所負債務、約二千餘萬萬元之驚人數目、農村恐慌之深刻程度、至於此極、由此看來、美國在生產方面受兩重壓逼、一、工業生產銳减、二、農業生產過剩、此兩種相爲矛盾的現象、動搖經濟組織的全體、金融上自無可避免此恐慌之一日也、 
　　（五）（失業激增）　所謂世界恐慌、失業人羣之日趨衆多實開其端、早先世人莫不以美國爲世界富豪視之、孰知近年來失業之狂潮、已有席捲全美之勢、本年一月美國勞工協會主席格林氏曾宣稱、「美國失業羣衆已達一千一百六十萬人之最高峯、經濟財政恐慌已届三年之美國、失業者之出路已絶」云云、又據去年十二月末公益及救濟運動委員會主席牛頓貝克氏所言或竟有四分之一之人民全無收入而依賴其親戚朋友及社會失業基金以爲生活者、推究失業之原因、則工業生產之銳减、與夫農業生產之過剩、在在可以造成大衆的解雇、因此美之失業人數爲全世界第一位、比諸第二位德國之五百萬、恰爲一倍有餘、失業旣爲促成恐慌之重要因素、以一千萬之失業人羣間接增重四十八洲之恐慌、自在吾人意想之中、 
　　上述種種悲　景象、日夕環侍於全美金融界四週、其風潮條件之成熟、蓋已不待於今日、箭在弦上、一觸卽發、勢所然也、祇以今日以前、　諸一架形式畢具之機器、祇缺少燃料推動、而今日其燃料且已具備矣、所謂燃料、福特汽車公司之向第答羅城聯保信托公司提取七百五十萬金元之存欵無着是也、政治上新舊總統之交替是也、銀行界現金之紛紛流出海外、清償對外短期債務是也、股票價格之狂跌又莫不是也、蓋美國股票市場、最近跌落之甚、比之去年九月、鐵路股約减百分之三九、工業股亦减百分之三五、而股票之與銀行界素有密切關係、股票大跌自是便銀行之放欵及信用、發生動搖、一般人民更鑒於政治上正在新舊總統交替時期、均猜疑新總統登躉或將變更財政、貨幣等等重要制度、發生不安心理、故一聞福特公司提疑無着之傳說、乘機紛向銀行提存、而銀行正當現金空虚之際、遂釀成此軒然大波、或謂福特公司與下臺之胡佛總統旣有相當　你、提欵一層、不免有政治作用、殊不知此種手段、損人不利己、自不致出此、不過因政治的變動、影響人民之心理、直接推動風潮、則爲吾人不可否認之事實也、抑此次風潮推動如此之速、對於銀行本身之制度、不無缺陷、蓋美國銀行爲　立制度、並　支店之設、有别於所設支店銀行、故全國一萬八千家大銀行、均各各獨立、不相　　、故一遇風潮、往往卽失週轉能力、不若英國等採行支店制度之銀行、可以藉各地支店之力、相互運用週轉、不致動輒被逼停業也、 
[停止金本位制後之英吉利] [  石礎糶]  
　　自從一九三一年五月十二日德國金融恐慌爆發，牽動了英倫三島對外信用基礎以後，引動了德國資本逃避與各國對英投資收回的波瀾。加重了國際金移動的異態，致使英國不得不於一九三一年九月二十一日停止金本位制，並於二十三日在法律上限制外國匯兌。 
　　然而自從停止金本位制至今，已一年又四月有餘。其影響於英國經濟界到怎樣的程度呢？事實上告訴我們，英國自從停止金本位制後，其影響於英國產業良好者極微，甚至不能獲到如英人所期待的效果。如金鎊價格在停止後兩個月間，已低落一零％。再如倫敦金融市塲金利的膽高，造成一八九七年以來，「破天荒」的現象，但這不自然的高利金，不外是因英蘭銀行欲防止通貨澎脹，而絶力限制貨出，於是致使紙幣流通額也就不能如前之增加。同時因物價高騰的結果，又須需巨額的資本。換句話說，停止金本位制的結果，勢必需增加資本，同時又因恐通貨澎脹，於是要提高金利。 
　　關於國民生活費，據英政府勞工部調查的結果，自九月卽停止金本位制以來，並未昂貴。反之，批發物價在此期間已高騰一零％以上。並且不僅是原料品，卽就是本國貨以及外國貨亦相同。再就本國的食料品及原料品的批發價格，在停止後兩個月間，亦平均騰貴五％至一零％。加之，輸入原料品的價格騰貴率，亦與國產品無大差異。至零售價格未曾騰貴，這是因爲當時一般的工資和房租均如前，並未增加的緣故。 
　　此外又因受金鎊低落的影響，其輸出品的價格也較前低落二零％。但是英國能否因金鎊和物價的低落，去奪回歐戰後所喪失的市塲，仍爲疑問。 
　　在事實上，英國對外貿易總額，自停止金本位制後雖稍有進展，但爲數仍絶微少。輸入方面惟因季節的關係或增徵關稅而稍有增加，然而輸出額方面的增加，却絶微少。我們且看下表便可明瞭。 
　　一九三一年英國禁止金輸出之貿易額 
　　　　輸入　　　輸出　　　入超 
八月　　六五·三　三三·零　三二·三 
九月　　六八·三　三三·六　三四·七 
十月　　八零·七　三八·一　四二·六 
十一月　八三·二　三六·八　四六·四 
　　但是在停止後兩個月間，失業者却因而减少了十五萬人。在此時期，本來照例失業者應該是不斷地增加，然而何以竟能因此而减少呢。那是因爲如上表所示，在此四個月間英國對外貿易，已由三千三百鎊增到三千六百八十萬鎊的緣故。由此我們得知道，失業者的减少範圍，决不是普遍於全體的產業部門，而僅屬於輸出工業部門而已。 
　　至於關於解决金鎊問題，本來英政府所以突然停止金本位制和禁止金輸出，實出於不得已的臨時辦法；决不是永久的放任政策。如今，關於此問題之議論雖紛紛不同，然而其中最主要的意見共有三種。茲略將此三意見之内容述於下： 
　　第一種意見是使金鎊價格低落，卽就是將普通金鎊的價格，務使其較前爲便宜；然而他方面對一般物價和工資，則如前並不增减。此說爲英國勞動黨最簡單的主要意見。如今，在英國經濟界贊成此說者大不乏其人。 
　　第二種意見是欲由國際的協調，使金價能有伸縮性。其主張的要點是：當經濟界不景氣時，匯兌價格應該較普通時爲便宜才可，並藉此以刺激一般產業部門和輸出部門。至於其方法，則力求與世界各列强互相協調。猶其是希望能與占全世界黃金之過半的美國各準備銀行締結某種協定，以防止金價之暴騰。 
　　此種意見雖極爲高妙而理想，然在最近幾年中實難進行。因美國或法國等黃金國，在此經濟恐慌普遍於全世界時，就自國的難題已解决了，怎能還有餘力來帮助英國呢。此種意見爲英國著名的經濟學者創斯（J.　M.　Keyens）的主張，贊成此說者甚多。 
　　第三種意見是求金鎊時價和物價指數結合，並使兩者之變動均衡。其主唱者爲英蘭銀行經理普拉克特氏（Sir　B.　Blackelt）。因爲普氏一派向爲對「黃金專制」挑戰者聞名，而欲使貨幣的價值和物價的平均時價調和，藉以代替金本位貨幣而設定物價指數本位的貨幣，其目的不外在於安定物價而已。 
　　在上述三種意見中，第三種意見頗有實力。不過，在將來金鎊决不是爲規定黃金的價值而存在；勢必然是將許多商品的平均價格，以金鎊的名來規定。 
　　總而言之，上述三種意見的共同目標，皆站在使英帝國經濟區域内的物價能安定。換句話說，現在英國經濟界，自從停止金本位制以來，莫不爲解决金鎊問題而努力，而他們共同的結論，便是廢止金本位貨幣制而建立物價指數本位貨幣制；同時此種指數本位貨幣制便是英帝國唯一之出路。 
商業新聞 
[金融平淡的銀洋市]  
　　▲銀洋拆息改小二分▲ 
　　昨早午兩市銀洋兩種拆息同價、計爲三分較前日改小二分、拆票交易洋欵早市九十餘萬、午市三十餘萬、小總會二十餘萬、銀欵早市一百八十餘萬、午市四十餘萬、小總會中五十餘萬、做出匯劃票欵早市二十七萬五千、午市二十三萬五千、鈔票無市、銀行收解以值星期日照例無收解可比、錢莊洋公單收解六百五十餘萬、銀公單收解一千四百餘萬、小錢莊交易三十餘萬、輔幣市價江南小洋早市爲六錢一分六厘、午市同價、交易祗早市五千五百角、廣東小洋早市爲五錢八分一厘半、午市爲五錢八分二厘、交易早市七萬五千角、午市四萬角、銅元改長五百文、爲四百二十三千五百文、 
　　早市　　　　　　　　　午市 
銀洋拆　○、三○○○○　　○、三○○○○ 
江南　　六、一六○○○　　六、一六○○○ 
廣東　　五、八一五○○　　五、八二○○○ 
拆兌　　一、二二九、六○　一、二二八、五○ 
銅元　　四二三、五○○　　四二三、五○○ 
衣牌　　○○三、○二八　　○○三、○二八 
角坯　　○○○、二四六　　○○○、二四六 
貼水　　○○○、○五六　　○○○、○五六 
[金交將有改革二端]  
　　▲改用洋本位...糾正轉期日期▲ 
　　此届掉期（十六日）起、金業交易所將有兩種改革、一爲實踐廢兩改元、已經明白公告、另一爲糾正在非規定日期、開始預做掉期、此事雖由經紀人提出尙未公决、今將情形記之於後、 
　　（一）金交實行改用洋本位　金交昨發通告、略謂、奉監理員公函、遵守財政部通令、故自五月份交易起、所有標金市價、欵項出入、俱行改用銀幣計算、每條標金收經手費（佣金）銀幣二分一釐、除經紀人奬勵金外、實收銀幣一分五釐七毫半、所有三四月份交易、本以規元計者、俟此届轉期時遵章（七一五）合爲銀幣價格、此届掉期交易、卽應改用銀幣元角爲價格、其呌價以銀幣一角爲單位云、 
　　（二）糾正轉期日期　經紀人方面、曾有此種提議、理由頗爲正當、蓋因所中向例於掉期時有預先一日就開始轉期之習慣、設或次日正式掛牌、相差過大時、客户時向責難、是以提議以後每逢掉期前一日下午二時起開始轉期賣買、並添掛轉期賣買行市、此案已經向經紀人公會提出、聞已通過、但將在下届起實行、（本月十六日因時間短促、手續不及辦妥）云、 
[證劵上週債市在駭浪中安全渡過]  
　　上週三月六日至十一日、華商證劵交易所、債劵經過、整個觀察、堪稱良好一週間時局之變化雖多、如熱河失守、天津危急、北張去職等等、而市價之經過、如舟行於驚濤駭浪中、竟安全渡過、陸地旁觀、則極爲膽戰心驚、其於惡劣之環境中、市價不依常規而背道上漲、其理由大槪不出下列四點、 
　　（屬於戰事方面者）　熱河之得失、早在投機家意料之中、實已不關休戚、津局雖屬危急、仍屬日人聲東擊西、恐嚇舉動、且當局防備極嚴、短時間不致有何變動、散户投機、主觀錯誤、旣空必補、適足助債市之上漲、 
　　（屬於成交方面者）　債市之漲跌、其最大原因、爲多空雙方之實力比較、其實力雄厚者、當然佔優勢、此時成交賬數、多頭多數屬於有力份子、空頭則散户居多、多頭始終不動、空頭以時局爲目標、初亦堅持、終則鬆懈、供易求艱、市價自不易跌落、 
　　（屬於財政當局者）　財政當局之理財方法、一反從前濫發公債、竭　而漁之政策、二十一年份起、至今未增發在市流通之新公債、因此籌碼漸漸缺乏、藏現貨者、有鑑於九一八以後之跌、一二八以後之漲、敎訓已深、輕易不肯脫手、亦爲助漲增高之一因、 
　　（屬於銀根方面者）　自關外戰　激烈、平津謠言謠起、北方現金、漸漸集中上海、銀貨過剩、投資困難、收買債劵以生息、比較積當而利厚、此種收集、數亦可觀、市面流通、漸見稀少、此種助漲勢力、亦有與焉、 
　　總觀上列四點、在關内未有鉅大變動前、多頭壁壘森嚴、自不易搖動、故上週交易雖不多、六月間除週一及週四兩日、因熱河初失、北張求去、新空頭加入作戰、行市曾略見回小數角外、其餘四日、均在逐漸上漲中、尤以週二蔣委員長親自北上督戰、人心一振、驟漲一元半左右爲最鉅、全週結果、計漲起數角至一元數角不等、鹽稅一種、在四十元大關、幾次盤出盤進、結果仍在四千元外收盤、經過最爲良好、成交總數、計共四千六百七十三萬五千元、 
[紗花外棉英疲印堅]  
　　昨美棉仍停市、英棉期貨跌十一二點、現貨漲一點、埃及棉現貨漲三點、印棉投機買進、市况堅穩、計平果爾漲○·七五羅比、奥姆辣漲三·五羅比、白羅溪漲二·二五羅比、原電錄左、（十一日電） 
英棉　　　　比上日　合申規　　　十　四九八　跌一一　三一·九○ 
三　四九四　跌一二　三一·六○　一　五○二　　一一　三二·二○ 
五　四九四　　一二　三一·六○　現　五一八　漲一　　三三·三○ 
七　四九五　　一二　三一·七○　埃及七二四　　三　　四六·五○ 
印棉　　　　　　　　　比上日　　　合申規 
平果爾　一五四·○○　漲○·七五　二二·八○ 
奥姆辣　一七五·五○　　二·五○　二五·九○ 
白羅溪　一九一·五○　　二·二五　二八·四○ 
[糧食南港米價跌一二角]  
　　（滬南）昨聞船運糾紛已見輕懈、到滬船隻僅四五號、去胃似稍活動、惟售方意度急脫、市趨軟勢、價無軒輊、惟南港早稻斬價急脫、致小一二角不等、廠貨粳米疲軟、陰變元杜尖無甚榮辱、 
　　　　元　　　　　　　　　　　　　元 
同里白更七·三○　　　　　　硤石白更七·○○至六·八○ 
震澤白更七·一○至七·○○　硤供羊尖七·三○ 
横扇白更七·一○至七·一○　硤石杜尖七·一五 
黎里白更七·一五至七·○五　硤石陰元八·○五 
蘆壚白更六·九○至七·八七　新埭陰元八·四○ 
青角薄稻七·四○　　　　　　青角白稻七·五○ 
泗涇薄稻七·四○至七·三五　泗涇飛更七·四○ 
練塘薄稻六·八五　　　　　　横扇羊尖七·六○ 
廊下早稻七·二○　　　　　　宏昌錫更七·七○ 
亭林早稻七·二○　　　　　　宏昌崑更七·八○ 
張堰早稻七·二○　　　　　　宏昌變元九·○○至八·九○ 
吕巷早稻七·一五至七·一○　宏昌客元八·六○ 
松隱早稻七·○○　　　　　　宏昌客尖七·○○ 
周浦早稻七·○○ 
　　（滬北）昨日河下各帮來源一百號左右、車運不絶、白粳店胃取巧略化、市形短一二角、早稻到貨續有、零胃滯細、價小二三尺、薄粳小角許、羊杜尖疲角許、埠尖客尖帶疲、陰元小尺外、白元略帶軟勢、 
▲白粳　　　　　　駱阿多　七·五五　張阿林　七·八○ 
邵興囝　八·三○　朱關福　七·五○　陳小弟　七·八五 
趙根泉　八·六五　楊泉寳　七·五○　陳維新　七·七○ 
石祖根　八·五五　李金春　七·五○　楊林華　七·七○ 
陸金榮　八·五五　華仁祥　七·四○　周根生　七·六○ 
郭永慶　八·四五　▲薄粳　　　　　　羅阿三　七·六○ 
夏寶田　八·三○　丁夫根　八·二○　▲埠尖 
袁合成　八·三○　唐友根　七·八五　尤子英　七·六五 
鄭廷培　八·一五　丁杏生　七·七○　▲陰元 
楊仁生　八·一五　▲早稻　　　　　　孫根福　八·四○ 
石英根　八·一○　福泰　　七·一○　蔣金尤　八·四○ 
鄒關興　八·一○　張海田　七·○○　朱金生　八·三○ 
鄒關根　八·一○　裘裕昌　七·○○　尤興興　八·一○ 
徐根海　八·一○　馬小慶　七·○○　王仁才　八·○七 
陳小弟　八·○五　▲羊尖　　　　　　陳中義　八·○五 
陶根囝　八·○○　吳子才　八·三五　王阿吉　八·○○ 
顧海坤　七·八○　吳福培　八·二○　▲白元 
毛永林　七·八○　陳廷培　八·○○　周阿發　九·○○ 
羅三寶　七·八五　尤子英　七·九七　楊杏泉　九·○○ 
朱公記　七·八五　潘永奎　七·七八　陳廷培　八·八五 
張根生　七·七五　▲杜尖　　　　　　朱寶根　八·八○ 
張桂福　七·六五　陶根囝　七·九○　尤子英　八·八○ 
[糖市太古糖昨市又跌]  
　　昨日糖市以走塲仍無起色、疲軟如前、公會劃盤二四粗砂白、呌盤又小五分、爲十四兩九錢半、二十號中砂白十四兩三錢、八九號荷赤十一兩五六錢、均乏成交、太古糖稍有上落、Ｂ嘜十五兩九錢、不動、ＣＷ嘜十五兩七錢、ＤＹ嘜十五兩六錢、均小五分、ＨＸ嘜十五兩五錢、比前日小去一錢、府赤前日號盤雖已開小、但走塲寥寥、仍無大宗進胃、潮青枝赤刁青皆乏開出、因行方隨進隨出、不敢購存故也、 
[南北貨蘭竹枝久寂轉動]  
　　蘭竹枝近日到貨寥寥、存底亦缺、惟因貨品不純、對於銷方不甚合胃、故金山枝雖一再轉升、此貨跟好有限、昨日號方較高之貨稍有開出、價比前升起一兩、 
[絲茶]  
　　内地絲綢商二批人造絲定貨已運滬 
　　内地廠商因春夏二季絲織品之需要、分向滬埠經售人造絲洋行定購大批粗細條份之各國人造絲、爲數甚鉅、除上次意郵肯奇號裝到一千七百餘箱外、此次康脫浮特號意輪又裝到一千三百餘箱、内有七百餘箱係華商定貨、爲今歲第二批運滬之巨額人造絲、現存海關第三第五號棧　、 
 
 

Page 18

 
 
自由談 
[愛國買賣] [  樊仲雲]  
　　曾有人把我們中國人比之爲猶太人。 
　　猶太人是一種有能耐的商業民族，中國的操奇計贏，我覺得也着實比猶太人有過之而無不及。 
　　何以故呢？聽我道來。 
　　猶太人是亡國之民，中國人名義上算還有個支離破碎的國家。 
　　大家都說國是應當愛的，故雖如猶太人之亡國已二千年、仍孜孜不已的在努力於興國運動。我們的國旣没有亡，興國運動當然可以不必，我們現在是愛國運動。 
　　愛國的方法自是多端：有的不抵抗，有的名義上抵抗而實則不抵抗，有的長期抵抗求諸在己，而有的則在「游藝救國」「跳舞救國」......總之這一切都是猶太人所不能有的。 
　　猶太人之所不能有，便是我們中國人之所長。 
　　商人們說：大减價是爲的救國。游藝場主人說，跳舞，電影，也是爲的救國。敎育家們的理由當然更爲充分，曰「讀書救國。」於是生意興隆，財源茂盛，學校商店，學生滿堂，社會呈「鎭靜」安定之象，而中國得救矣。 
　　勇於内戰的軍人們說：即一兵一卒，也要抗戰到底，然而軍費到手，日兵未來，即扣車搬場至租界作寓公去了。 
　　還有那些政治家說：一面抵抗，一面交涉。這是欲以抵抗的口號而與日本作買賣。熱河已旣給與日本，這樁買賣或者有成交的可能罷？ 
　　我從熱河陷落而公債漲價的消息、看到愛國買賣的成功。 
　　中國人眞不愧是第二猶太人丨不，應該說猶太人是第二中國人。 
[空城計] [  老舍]  
　　日本小鬼嚇了一跳， 
　　怎麽城裏靜悄悄！ 
　　莫非空城之計連琴也不彈， 
　　伏兵四起腦袋紛紛掉？ 
　　登高一望笑哈哈， 
　　原來老將精勤練賽跑。 
　　大車小車齊向南， 
　　黃沙滾滾風浩浩； 
　　千箱萬箱行李多， 
　　悲壯激昻私囊飽。 
　　失城喪地誰管牠， 
　　反正没人把咱老子怎樣了！ 
　　細柳營中打算盤， 
　　十萬百萬，喲，哪兒來的一聲砲？ 
　　中軍，是不是敵人臨了城？ 
　　元帥！有三個黑影在遠處跳！ 
　　啊！哇呀呀呀呀呀呀！ 
　　氣殺我也，爲何不早報？ 
　　將軍一怒退出城， 
　　越跑越怒不停脚， 
　　一氣跑到土耳其， 
　　安居樂業大壽考。 
　　日本小鬼亦欣然， 
　　各得其所哥倆好。 
　　君不見滿洲之國何以興？ 
　　只須南向躱躱脚。 
[正面文章反看法] [  子展]  
　　因爲一塲大病，從死神手裏逃出來，驚魂甫定，神智轉清，靜臥幾天，更多瞑想。不料思之思之，鬼神通之。讀書二十年讀不通，忽然靈機一動，豁然貫通了。啊呀，我纔知道正面文章是要反看的。例如你初到上海，你總會感覺到公共毛坑的缺乏，尤其是在法租界。倘若你是頭等阿木林，認眞相信「禁止小便，如違送捕」的告白，你雖看見那里尿流滿地，臭氣薰天，你也只有發尿急的。再如電車頭等車箱裏，每有「禁止吸烟」的華洋文告白，我却看見許多碧眼高鼻的外國人，口含雪茄，烟氣四散，令人氣悶頭痛，還有報紙上許多廣告是騙人的，那不在說，便是時事記較，至少也有十分之七八，須用我的「正面文章反看法」讀牠，你纔不會上當。比如說某地肅清，剿匪告一段落，其實所謂某地肅清也者，只是把匪由甲地趕到乙地罷了。肅清云乎哉？賀龍不止死一次、還是有一個賀龍。朱毛敗退老巢不止一次，他們還是不止佔一個老巢。他如大家都喊「航空救國」，其實没有看見一隻飛機敢還日本一個炸彈的。炸匪，炸沉自己的兵艦，却是眞的。「長期抵抗」等於長期不抵抗，「收回失地」等於「不收回失地」，你都要看牠反面的意義。總之我們讀書做事做人，都不可認眞一面，正面文章之外，須知有一個反面在。倘若你太認眞一面了，小之則蒙不慧之名，大之則有殺頭之禍。什麽打倒帝國主義，什麽打倒軍閥，以及打倒貪官污吏，打倒土豪劣紳之類，許多青年過於相信這類的宣言標語，自以爲革命，他們可寳貴的生命便輕輕送掉了的，倒還戴上反革命的罪名。有些聰明人僅僅把這些東西做幌子，小之則有事可做，不失温飽；大之則升官發財，安富尊榮。管什麽革命不革命，不過面子上不能不做正面文章。不懂「正面文章反看法」的人，讀書不通，做官不靈，發財不能，做人也不聰明。一法通，百法通，我願把這個獨得之秘貢獻大家，自我發明，並不專利。 
[巴黎談屑] [  蕭石君寄自巴黎]  
　　烈文旅歐時，嘗作「巴黎物語」在申報發表、頗受讀者歡迎。今烈文歸國，主編「自由談」，來函徵稿，因作「巴黎談屑」應之。「效顰」之謂，所不計矣。 
　　（一）咖啡店與墓地 
　　我們平常感到要了解一位朋友不是一樁容易的事。有人說要了解一個人，首先要對那人有情愫。如果你對那人漠不相關，或者意存鄙視，就令你和那人相處一百年，也决不會有了解的時候，我個人對於這個見解是極端贊同的。我覺得不僅對於朋友應當這樣。就對於另一個民族，另一個國家，也應當取這種態度。大槪因爲我住在法國有相當的日子了，一天一天愛着起來。尤其是對於這新奇古雅兩臻極致的巴黎我愛法國，是愛法國民族性有幾分和我們相似。特别是在她那近人情的地方。楊惲說「人情所不能止者聖人勿禁」「蘇老泉說」不近人情者鮮不爲大奸慝。」近年來有許多人批評孔子立說的長處就在平易近情。外國人恭維我們的時候也說我們近情知禮，不背中庸之道。如果說我們這個民族有長處，我個人狠相信我們祖先的長處全在透徹人情。這自然是說春秋戰國我們思想界的黃金時代。以後因爲政體專制，思想界便也漆黑一團，見不到一線光明。但我們現在憑藉書本去設想的那種盛况，我們儘可以在巴黎的咖啡店和墓地中耳聞目見。這並非笑談，凡游過巴黎的外國人大抵有同樣的認識。一眼望去巴黎的咖啡店比我國各市鎭上的茶館還要多，坐在裏面的人，不消說，以談天的佔大多數。可是他們有時談得狠到家，許多新的哲學新的文藝就是在咖啡店裏面談起頭的。例如英靈廟（Fantheon）前的一間咖啡店，是詩人魏爾倫（Verlaine）每日必到的地方。蒙巴拉斯（Montparnasse）的某咖啡店是畫家馬烈（Manet）等聚會之所。現在仍健存的比國戲劇家梅特林當年少游巴黎時，亦是在一間咖啡店遇到象徵派的先驅者瑋里耶。他們彼此狠相得，有時在咖啡店談到天光。我們如要調查大人物的逸事、咖啡店便是這類逸事的大寳庫。我看中巴黎的咖啡店還另有一點，卽是在那裏面可以看出法蘭西民族的性格。上面已經說過我最愛的是在她那近人情的地方。比方有幾個人走進咖啡店來，如談政治，無論左派，右派，共產黨，乃至王黨，如談繪畫，無論印象派，新印象派，後期印象派，野獸派，立體派，未來派，新浪漫派，新神秘派，象徵派，新古典派，韃韃派，表現派，超現實派，他們都可坐在一張桌子上辯論。有時他們自然免不了吵鬧，但决不致於吵鬧到不可收拾。至多請警察來彈壓一下就散了。散後依然互相尊重。他們極相信自己的主張，同時也尊重别人的主張。所以巴黎有極端的守舊派，也有極端的革新派。這種現象在胸襟狹小的人看來，似乎非常矛盾。但在敎養深厚的法國人眼中，絶不感到矛盾。他們有一個基本信念丨丨人决不是完美無缺的，各有各的長處，同時各有各的短處。旣不相信世間有什麽白璧無瑕的聖人，也不相信有什麽萬惡不赦的壞蛋。再舉一個例，我們在巴黎那四個華美莊嚴的墓地中，看見許多思想流派逈不相同的大人物，埋葬在一個地方。生前各人的思想儘管天南地北，死後却作貼緊的鄰居。這也可以看出人生的悲喜劇。巴黎有四大墓地，東西南北各占其一。東方墓地（Pere-Lachaise）中葬有莫里耶，拉豐迭努，貝朗哲（Beranger），謬塞，巴爾克扎，畫家柯洛，德拉柯洛阿，音樂家休班（Chopin），史家米西列（Michele　）等。西方墓地（Passy）中葬有近代音樂之父德毘奚（Clande　Debussy）和近代繪畫之父馬列。南方墓地（Montparnasse）中有波特萊爾的紀念像，聖伯甫，英泊桑，柯貝（Coppee）等的碑銘。北方墓地（Montmartre）中有左拉，小仲馬，雷南和畫家米列等的墓碣。而國人所熟知的紅顏薄命的茶花女，傳說實有其人，我們在這墓地中亦可找到她的埋香的標幟。總之，法國人不獨善於遣生，而且工於送死。巴黎的四大墓地裝點得十分雅潔，從咖啡店走到墓地，不由人不恭維他們死生兩得其所。 
[黑女求神記（二十六）] [  蕭伯納作　宜閑譯]  
　　「價值旣然是比較的問題，她要不是認識了五十來個的男人，來同你比較比較，怎麽會知道你的價值呢？」黑女孩子說。 
　　「哦，將男男女女造得這樣子的上帝呵！請你佑我，」亞拉伯人絶望似的嚷道。「我怎麽說呢？哦哦，有五十個父親的孩子豈不是没有父親。」 
　　「只要牠有着母親，那就有什麽要緊？」黑女孩子說。「况且，你所說的話也是不對的。五十個裏的一個就是牠的父親了。」 
　　「要曉得」，亞拉伯人說，「認識了不知多少男人的無恥的女人有着許多啦；可是她們没有養出兒女來，至於追求着佔有着凡有我眼睛所瞟到的中意的女人的我，是有着多多的子息的。由此說來，這一種對於女人的不公平顯然是上帝的神必之一了，要反抗上帝是不濟事的。上帝又偉大又光榮；惟他這里有着威嚴和權力；然而他的公平却没有給我們了解。我的嬌養慣了的妻子們生育子女的時候好不苦痛呵，我每聽得他們的呌聲，我的心就不由得抽緊了；這等苦痛，我們男子們是受不到的。這不是公平的事；你要救濟這樣的不公平，如果只有讓女人做男人的事，男人做女人的事這一個辦法罷，你覺得呌我可以坐在產褥上，生兒女麽？上帝不要這樣子啦。這是違反自然的。我只得這麽回答你了。」 
　　「我知道我們不能違反自然」黑女孩子說。「你不能生兒女的；可是女人呢，儘可以有了幾個丈夫，還生兒女，只消她在同一時候，没有和一個以上的丈夫在一起。」 
　　「上帝另外的種種不公平中間」，「那亞拉伯人說「有一種就是他所定的典章，說是最後的話得讓女人來說。我是不能說了。」 
　　「逢到五十個女人聚集在一個男人周圍，每人都要說那最終的話時候，」造像的人說。「那怎麽樣呢？」 
 
 

Page 19

 
 
[喜峯口我軍奮勇創敵]  
　　宋部大刀隊肉搏予敵以巨創 
　　日軍官三十餘員激戰中陣亡 
　　敵方嚴重戒備認爲緊張時期 
　　（北平）　喜峯口連日劇戰、我軍佔優勢、宋部勇邁直前、致敵鉅創、大刀隊肉搏、尤爲敵所驚訝、現日方積極增援、嚴重配備、認爲形勢非常吃緊、（十三日專電） 
　　（日聯社電）十日深夜華軍猛襲服部部隊、十二日下午五時一旦後退、至晚八時半又加生力軍大舉襲來、現在交戰中、（十二日） 
　　（日聯社電）喜峯口激戰之詳報如下、十一日深夜華軍大舉出動、向日軍第二陣地背後推進、取包圍日軍陣地之形體、十二日上午與服部騎兵隊衝突、極壯烈之肉搏戰即時展開、日將兵在華軍包圍之中、因電話線被割斷、與司令部之聯絡斷絶、無法求援兵、隊長中平大尉以下卅五人遂陣亡、時有松野部隊由後方馳至參加戰鬭、日軍重砲砲身赤血淋漓、戰鬭之猛烈、絶於言語、在此戰鬭日軍陣亡者有片倉大尉以下二十五人、華軍亦損害甚巨、至服部部隊之中村枝隊十一日夜亦被華軍襲擊、即時應戰、華軍兵力比日軍多十數倍、其勢甚猛、亂射機關槍及迫擊砲、日軍在砲彈雨下之中實行衝鋒、縱横奮戰、高田隊長以祖先傳來之寳刀浴血殺陣、遂中彈受重傷、森木户山田三軍曹見隊長受傷、前往救助、然高田嚴命向敵、於是三人向華軍突進、未幾中彈先後倒地、高田隊長現運後方、傷情頗重、（十二日） 
　　（東京）　據日軍部公報、十一日在古北口作戰中之川原旅、陣亡十三人、傷六十五人、喜峯口陣地作戰中之中平技隊、受宋哲元大刀隊迎頭痛擊、陣亡十五、傷三十餘、同時中平隊長當塲陣亡、（十三日華聯社電） 
　　（日聯社電）十二日喜峯口方面之華軍襲擊日軍、已達數次、其勢力毫無减退、反有增大之勢、日軍在該方面之發展、完全不能豫測、形勢極爲嚴重、（十二日） 
[軍政部空軍今晨出動]  
　　尙有多架明晨繼續出發 
　　（南京）　軍政部航空署空軍隊、十三晨九時、在首都大校塲演習駕駛、共有飛機共□□架、係由□□駛京者□九時三十五分、各機開始起飛、由大校塲首先飛出者□□架、凌空過京自□□翺翔而去、繼又有□□架陸續出發、相繼旋繞向□、聞十四上午尙有多架繼續飛行、（十三日專電） 
[古北口陣地有變動]  
　　王以哲胡毓坤到平謁何請示機宜 
　　王以哲請示後趕赴防地 
　　（北平）　古北口因東北軍換防、陣地略有變動、王以哲、十二晚到平、謁何請示機宜後、十三晨趕赴古北口防地、（十三日專電） 
　　（北平）　王以哲·胡毓坤·來平謁何、請示機宜、日内仍返前綫、古北口戰、我後方增加部隊、紛抵前線、士氣大振、即將反攻、（十三日專電） 
　　（東京）　據華方消息、華軍於十一日晚奪回青石梁陣地、（十三日日聯電） 
[崔興五待機反攻]  
　　（北平）　崔興五十二電朱慶瀾稱刻因全局關係、暫居山林候命、俟奉命反攻、願作前驅、至熱北非有奇兵、不能轉移危局、興五絶非苟安、一息尙存、抗日到底、乞代陳介公、國難當頭、義無反顧、謹率所部敬候鈞命等語、（十三日專電） 
[劉部商反政承德]  
　　（北平）　劉翼飛部挺進軍抵多倫後、已與趙承綬騎兵芋各部嚴絡一致、並商妥反攻承德計畫、正調遣軍隊、即將向承德反攻、（十三日專電） 
[秦島到日魚雷艦]  
　　（北平）　十一日來秦島日鮮雷艦、兩艘、停泊小碼頭附近、綏中至榆關各站、堆給養甚多、並用汽車由綏盧向北、運輸彈藥給養、前所現有僞軍步哨、每哨三百人、時與九門口敵軍換防、（十三日專電） 
[平市無形戒嚴]  
　　何應欽到軍會辦公 
　　黃紹雄謁蔣畢抵平 
　　（北平）　平市無形戒嚴、昨起每晚十一時半實行、（十三日專電） 
　　（北平）　何應欽萬福麟今晨到軍分會辦　、何因平事重要、暫不赴保（十三日電） 
　　（北平）　邵元冲黃紹雄蕭之楚等今晨在保謁蔣畢、十時到平、羅文幹在保與蔣對外交有重要商討、羅有將來平訊、或與各國公使有所晤商、（十三日專電） 
　　（北平）　易培基晨訪何、請示古物移運事宜、喜峯口外仍有戰事、（十三日專電） 
　　（北平）　榮臻三上辭呈、均經何慰留、（十三日專電） 
　　（北平）　兪飛鵬十三午專車赴保、謁蔣後即往鄭、（十三日專電） 
[閻錫山返太原]  
　　（太原）　閻錫山趙戴文十二日晤蔣畢、十二晚返并、（十三日專電） 
　　（北平）　關於華北善後問題之石家莊會見、蔣閻意見、業已一致、察哈爾省府主席傅作義·綏遠省府主席王靖國、均已内定、蔣閻合作至此完全成立、閻蔣會見後、蔣於昨午後三時由石莊北上、六時五十分抵保定、羅文幹張繼等其他幹部同行、閻亦於昨日午後三時廿分還太原、（十二日電通電） 
[日本退盟無損國聯威信]  
　　兩年内日本須履行盟約義務 
　　常任理事遺缺應由中國遞補 
　　丨德報之批評丨 
　　（柏林）　德國重工業言論機關「德意志總彚報」、評論日本退出國聯、略謂、「日本在滿洲之軍事行動、不斷擴充、吾人認爲直至現今、日本對於國聯會爲和平解决而採取之各種决議案、可謂完全置諸不顧、故日本之退出、於國聯會之威信無所損失、第日本即使退出、亦於問題之解决無所裨益、因國聯盟約第一條第三項規定、凡聯合會會員經兩年前預先通告後、得退出聯合會、但退出時、須將其所有國際義務及本盟約所負之一切義務、履行完竣、此項條文眞正意義如何、政治家及法學家對其解釋上、均難同意、且日本對此問題、將來之態度如何、亦人執一說、惟關於此事、有一主要點不可不知、即日本退出國聯之後、所遺之行政院常任委員一缺、依法應由中國遞補、蓋亞洲國家之爲國聯會員者、除日本以外、當以中國爲最重要也、」（十二日哈瓦斯電） 
[日方公然宣稱將越長城進攻我軍]  
　　另傳日使提議懇請英使出任調停 
　　（東京）　據日本報紙電訊、華軍生力兵馳到、作殊死戰、擬奪回失地、自星期五日起劇戰進行不已、昨夜反攻華軍陣亡二百人、日軍或將越長城進攻華軍、以便打破其在長城附近之集中、（十三日路透電） 
　　（東京）　駐華日使有吉明上書内田外長、謂熱戰已告一段落、軍部之敵張學良已下野、不可輕舉再攻華北、惹動英美激憤、須從　收塲、否則外交手段無從復用、倘如政府同意、則將往北平晤英使藍溥森、懇託英使出任調停、聞内田外長將在今日下午提起該事討論後答覆云、（十三日華聯社電） 
[議會閉幕後日本將起政變]  
　　齋藤内閣不安於位 
　　平沼擁立運動抬頭 
　　▲電通十三日東京電　退出國聯、同時從確立東洋和平之理想、轉向自主外交之齋藤内閣、（侵略）熱河旣因日軍迅速之行動、而告一段落、即議會亦已無事、通過　大之豫算案、將於旬日後閉會、今後齋藤内閣依議會後之政局、先將如何進退、乃爲當面之問題、其間第一黨之政友會、因鈴木總裁高橋藏相在議會前之會見、已信四五月必有政變、坐以待時、國民同志會及薩派之一部、以齋藤内閣之無力、到底無克服非常時局之力、擬擁立平沼男、組織强有力之内閣、其次民政黨及貴　方面有宇垣内閣之暗中運動、但亦有主維持現狀、延長齋藤内閣爲最安全者、故議會後之政局、將有種種策謀、齋藤内閣能維持現狀乎、或斷行改造内閣之一部乎、抑掛冠以去、托後事於後繼内閣乎、此爲各方面所深甚注意者、 
[松岡施展外交詭謀遊說英資本家]  
　　竟謂發展中國市塲 
　　不足解决經濟難題 
　　（倫敦）　松岡今日語孟却斯德新聞記者、謂商界中人宜代外交界辦理若干國際談判、英日兩國棉業决不可永遠互相競爭、如孟却斯德與大阪雙手棉業能聯合討論此種局勢、渠信必可獲一解决、如視中國爲有潛能的市塲、而以爲發展中國市塲即可解决西方經濟難題、則爲不穩全之理論、即使從事於中國市塲之發展、然中國農民之低生活程度、亦將使其不能吸收他國大宗出品、同時如中國有進步、而成工業化、則將爲西方出品之競爭人、而非爲其銷費人云、松岡繼言及渠與郭泰祺昨日同作關於遠東爭議之播音演詞、謂渠若早知郭氏亦將發言、則渠定不願同時發言、蓋自國聯大會上届會議後、渠未便與華人在同一講壇上討論此問題也、（十二日路透電） 
　　（東京）　日外部以爲英外長、變卦原因、在孟却斯德綿紗業者、故特命松、岡洋右訪問孟却斯德、松岡已於十二日由英京赴孟却斯德、預定躭擱兩天、爲英紗廠資本家解决侵滿事情、徵求其原諒、並商英日棉紗工業間如何緩和其衝突云、（十三日華聯電） 
[中央國府今晨之紀念週]  
　　（南京）　中央十三日晨八時舉行六十九次紀念週、到葉楚傖·王祺·及職員四百餘人、顧孟餘主席、孔祥熙報告各國政黨最近趨勢、略謂美英法德意各國、均有數種政黨、因主義不同、各樹一幟、到於國家危機之時期、均能犧牲成見、以濟危機、最近德國之希脫拉内閣效法法西斯主持各政、國勢日上、意國亦因墨氏總攬大政、勵精圖治其建設宏偉、令人欽慕、我國國民亦應效法他人之精神、除却私見、鞏固中央、以共赴國難、（十三日晨中央社電） 
　　（南京）　國府十三日晨九時舉行總理紀念週、到孫科·于右任·居正·戴傳賢·鈕永建·王用賓·朱家驊·周震麟·恩克巴圖·李元鼎·陳紹寛·賀耀祖·黃慕松·吕超·魏懷·曁國府職員五百餘人、林主席領導行禮後、孫科報告、略謂最近國際間、約有數件大事可以報告、美國最近閙金融風潮、全國銀行擠兌、此皆由於世界經濟恐慌及失業問題嚴重行政、且資本主義國家之銀行制度、根本組織不善、政府已簽發緊急令、禁止現金流動、現風潮漸次平息、德國自戰後、向由左傾之社會黨秉政、對於國家危難、無法打破、今國社黨秉政後勢必右傾、其影響將使德與俄法之關係、日趨惡化、法國近乃變更外交政策、觀於九一八事件、最初法國左袒日本、近又通過報告書以壓制日本、蓋一以聯英、一以維護國聯、足徵國際關係、純以利害爲前提、總理曾主聯俄、蓋現察英美及日本均與我政策不合、蘇聯與我在對日一點上、彼此利害正同、我應與俄交善、再各國内部問題、均異常嚴重、然其政府咸抱大决心、冀打破難關、如美德應付時局之斷然手段、即爲明例、我現值國難嚴重、政府應積極担負救亡重任、率全國民衆、誓死拚命、方有出路、十時禮成、（十三日中央社電） 
[商品檢騐會議今晨在京開幕]  
　　（南京）　全國商品檢騐會議、十三日上午舉行第一次會議、討論技術改良問題、將收到提案共三十八件、分配於出席各委、開始審查、至十二時散、下午繼續開會、會期定三天、（十三日專電） 
[歐敎考察專員抵京]  
　　（南京）　歐洲敎育考察團專員郭有守楊廉、十三日晨八時抵京、九時出席敎育部紀念週、郭報告考察經過、及歐洲敎育狀况、楊報告歐洲敎育今後之趨勢、下午三時出席敎部之敎育討論會、（十三日中央社電） 
[中大學生軍之檢閱]  
　　（南京）　中大學生軍、十三日晨檢閱、勵志社爲代攝有聲影片、送前方映放、以鼓勵士氣、羅校長並親臨致詞、（十三日中央社電） 
[十九路軍受傷官兵分别敎養]  
　　（南京）　十九路軍總部呈請軍部、將京滬杭三處受傷官兵、集中地點、俾便移粤敎養、武漢開封等處傷兵、則請令飭集中於中央軍人殘廢院、（十三日專電） 
[全國律師恊會組憲草研究委員會]  
　　（南京）　全國律師恊會組憲法起草研究委員會、以全國執委二十九人爲當然委員、並聘法學專家共同研究、（十三日電） 
[監委熊育錫等就職]  
　　（南京）　新任監察院監委熊育錫·楊天驥·楊亮功·李世軍·王斧·杜羲·曾道·梅公任·何輯五·吳瀚濤·白瑞·楊譜笙·程運鵬·楊仁天·劉覺民·朱雷章等十七人、十三日晨在國府宣誓就職、中央派褚民誼監誓、褚及林主席相繼訓詞、略謂監察院之設立、蓋欲澄清吏治、宣達民隱、現監院更擬使各委巡游各地、發俾現貪污、即提出彈劾、望各位努力、末由熊育錫答詞、攝影、禮成而散、（十三日中央社電） 
[孔祥熙將北上謁蔣]  
　　（南京）　孔祥熙十三日語記者、定三五日内北上謁蔣委員長、報告出國考察實業經過、（十三日中央社電） 
[駐華英海軍司令易人]  
　　（香港）　海軍提督德萊亞爵士昨日在此就英國駐華海軍總司令之職、以代海軍提督凱萊爵士、（十三日路透電） 
[陳濟棠遇刺之經過]  
　　（廣州）　最近陳濟棠被刺之新聞檢查現已取消、香翰屏之談話、已證明陳遇刺之地點係在汕頭附近之揭陽地方、但幸未受傷、蓋是日開會歡迎陳氏時、有兇手一人、向陳擲炸彈、適在兇手身側有陳之衛兵一人、以手阻之、故該炸彈不能擲中、結果僅傷兵士一名、香氏又請兇手即時捉獲、並就地槍决、彼信該兇手爲共產黨、因彼於臨刑時尙高呼「共產主義萬歲」也、（十三日路透電） 
　　（香港）　陳濟棠十二日由松口赴梅縣、檢黃延楨師、十四檢畢、即返省、海部派出之海　艦已抵港候駕、（十三日專電） 
[德國力圖脫離條約桎梏]  
　　牛賴特致文東方同盟 
　　痛詆凡爾賽約失公允 
　　▲路透十二日漢堡電　德外長牛賴特今日以措詞嚴厲之文、致此間東方同盟俱樂部、痛詆凡爾賽和約、謂今日各國仍有組織共同反德陣線之趨勢、世界今必於下列二途中擇一從之、一爲德國趨公道自由之途徑、而復成歐洲和平之屏障、一爲歐洲淪入地獄云、 
[希特勒誥誡黨員]  
　　除對政敵外勿作恐怖行動 
　　▲路透十二日柏林電　總理希特勒復嚴誡國社黨員勿作恐怖主義之行動、謂此次國社黨之勝利、全國風靡、不能以報小怨而自卑、今當爲國民利益計、恢復絶對安全之情感、尤其當注意商界之利益、希特勒警告文中、有下載之一語曰、「僅吾人之敵犯暴行時、始將委爾等無情的搗毁彼等之抵抗、」 
[宣布廢棄共和旗]  
　　舊帝國旗與卍字旗並尊 
　　▲路透十二日柏林電　德總理希特勒作播音演說、宣布黑紅金三色共和旗行將廢棄、而仍以舊日黑白紅三色帝國旗爲德國國旗、又謂卍字旗與帝國旗同一尊榮、各公共處所應兼懸之、希氏稱、此命令爲「舊習與青年國家革命結褵之象徵、」並命自星期一日全國各公共處所應懸此二旗三日、 
　　▲哈瓦斯十二日柏林電　興登堡總統今日下令、復用黑白紅三色帝國旗、其原文如下、「今日德國全境黑白紅三色旗皆下半旗、以追念歐戰先烈、本大總統、特下令由明日起、至國旗問題完全解决之時爲止、黑白紅三色旗與卍字旗當相、並懸掛、此兩旗幟、一則使人追憶德意志聯邦昔日之光榮、一則係德國民族勝利復興之象徵、兩者聯合、足以代表國家之强力、以及人民之團結、又一切軍事機關、此後僅懸掛德國軍旗」云云、 
[追悼歐戰陣亡將士]  
　　興登堡率諸閣員參加 
　　▲路透十二日柏林電　今日全國追悼德國陣亡將士、柏林特懸帝國旗與普羅士旗、表示哀悼、興登堡總統衣大元帥制服、與希特勒等諸閣員在國會對面大劇塲舉行追悼禮後、受國防軍鋼盔團國社黨挺進隊之敬禮、 
[市選舉左派勢力一落千丈]  
　　▲路透十二日柏林電　今日城、議會中、社會黨與共產黨之大多數、業已消滅、此次市選舉、國家主義派佔大多數、計於二百二十五席中獲一百十三席、柯洛業之市選舉、政府黨仍佔少數、九十五席中僅獲四十四席、東普魯士其他各鎭、則僅國社黨已獲絶對大多數、 
　　▲哈瓦斯十二日柏林電　普魯士邦各市縣議會改選經過情形、尙稱安靜、柏林方面僅有十五人被捕、據最初所得消息、參加投票人數、較上星期衆議院選舉時爲少、哥龍尼地方參加選舉人數、僅達選民總額百分之七十、社會民主黨、競選宣傳之具、皆被禁止使用、今日該黨僅在投票處門前、張貼告白、勸選民對第二號薦選單投票、（按第二號、即社會民主黨之薦選單、）選舉結果、政府派方面、國社黨得八十六席、國家主義派得二十七席、共計一百十三席、反對派各黨則共得、一百十二席、茲將各黨所得席數、與一九二九年選舉結果比較如下、 
　　　　　　一九二九年　一九三三年 
社會黨　　　　四十二席　　四十七席 
共產黨　　　　五十四席　　四十四席 
人民黨　　　　　十五席　　二十二席 
基督敎社會黨　　　三席　　　　一席 
民主黨　　　　　十四席　　　　五席 
中央黨　　　　　　八席　　　十一席 
[赤色活動獲得確證]  
　　▲路透十二日柏林電　今日聞當局已獲確證、知歐戰後匈牙利赤共和之狄克推多耿氏、與一九二一年薩克遜尼邦赤革命領袖郝爾氏、均由俄入德、志在組織共產活動云、 
[奥政府頒戰時緊急令]  
　　應付當前國難 
　　▲路透十三日維也納電　奥内閣今日依戰時緊急權、發表應付國家事故之命令多道、 
　　▲哈瓦斯十二日巴黎電　「日報」評論德國政局在奥國所生之影響、其結論云、「最大困難、爲奥國國家社會黨贊成第三聯邦、（按即德國國家社會黨統治下之德國）而有產階級則欲恢復哈布斯堡皇室、吾人曾以爲舊奥匈帝國如任其存在、可以防止德奥之合併、此種見解正確與否、吾人又將有證明之機會矣、總之歐戰終結時、主持組織新歐洲者、實鑄成大錯、由目下之事可以見之矣、」（按日報此語、意似謂歐戰後所訂之和平條約、不應將奥匈分爲二國） 
[德波情勢緊張]  
　　美當局極爲憂慮 
　　▲哈瓦斯十二日華盛頓電　中歐時局嚴重、德國與波蘭間情形緊張、國務院極爲懸念、此種憂慮情緒、雖未公開表示、但於各報論調可以見之、聞羅斯福總統赫爾國務卿與軍縮會議美國首席代表諾曼台維斯間、不久將會商此事、 
　　▲路透十二日柏林電　但澤自由城與波蘭間之衝突、現已引起德國措詞激烈之批評、但澤抗議波蘭增派兵士至威斯特泊拉資事、今波蘭亦向但澤抗議但澤飛機之飛過威斯特泊拉資、惟但澤答稱、該地係但澤土地之一部、故但澤飛機有權飛過其地云、 
[羅斯福播音演說安慰全國人心]  
　　政府力能應付金融潮 
　　▲路透社十二日華盛頓電　羅斯福今日從白宫發出播音演詞、安慰國人、告以本星期内復業之銀行、定能應付一切需要、並謂美國間有若干銀行處理人民欵項、不得其宜、或欠忠實、但政府現旣從事整理、定能從速肅清此種事態、渠未能作各銀行皆可復開之諾言、但將勉力避免損失、渠對於目前發行之新幣、絶對信其穩健云、 
[西美續有餘震]  
　　加州城二十九受災最重 
　　物質損失達五千萬美金 
　　▲路透十二日紐約電　地震區域之居民昨夜因天氣寒冷、均露天圍火取煖、現有若干人患肺炎症、且有二十餘人、已患心臟病或心悸病而死、今晨加利福尼亞州又地震三次、連此次已共震三十五次之多、據報告加利福尼亞南部共有二十九城受損最重、損失之總數約、在二千萬至五千萬美金之間云、 
[日使永井赴德履新]  
　　▲華聯社十三日東京電　駐德日使永井松三、今晨九時由東京啓程、取道西伯利亞赴德履新、 
 
 

Page 20

 
 
[日本謀增進對印商業關係]  
　　决邀印商赴日游歷 
　　▲路透社十三日大阪電　印日協會因旅行社·鐵道省日本郵船會社·及大阪商船會社之贊助、已决定請印度有勢力之商人與新聞記者約共四十人、前來日本游歷、以期增進兩國友好、此游歷團定今日從孟買乘日輪出發、約四月六日可抵神户、將參觀大阪神户名古屋東京各大廠、並游覽各名勝地、大約五月二日與日本商界互換意見後、由神户起程返國、日本外務省當道刻擬派視察團前往印度、研究稅率及印度市塲之擴張方法、日人對於外務省此舉、甚重視之、 
[軍縮空氣仍悲觀各代表接洽忙]  
　　▲路透社十二日日内瓦電　數國代表今日在此對於軍縮會議事甚形活動、但一般空氣仍極悲觀、英相麥唐納與意代表阿洛錫作重要談話後、復與德代表那杜尼晤商、而法代表彭古亦與小協約國（即捷克商斯拉氏與羅馬尼亞）代表及波蘭外長有數次之會晤、今晚英屬海外自治地代表開會、英相出席說明目前地位、與會者有加拿大代表福克森及澳代表白魯志、 
[外蒙之現狀]  
　　外蒙政權完全爲蘇俄所操縱 
　　中俄復交後張庫間交通已復 
　　張垣貨物亦已陸續運至外蒙 
　　張家口通信、自民國十五年中俄斷絶國交後、外蒙政權、已入於蘇聯之手、彼時中蒙商旅、尙不斷往還、張家口與庫倫間之交通、亦未斷絶、内地貨物、猶能運至庫倫、迨民十八、中俄在東北戰端發生、張庫間交通、遂完全斷絶、所有由張垣開庫倫之華商汽車六十餘輛、悉被外蒙政府扣留、汽車司機人、亦被禁止出境、張庫間之電報、此時亦告斷絶、數年以來、張庫間消息不通、旅居庫倫之華商二萬餘人、最初尙能維持現狀、後經外蒙政府之苛捐重稅、剝削殆盡、現均苟延殘喘而已、而且謀生無路、欲歸不得、前爲富商巨賈、今作小販亦不可能、而中央對於外蒙、旣鞭長莫及、故坐視數萬流連無告之華商、無法救濟、徒任大好外蒙屏蔽、爲俄人掌握、思之良可慨也、查民國八九年時、徐樹錚任外蒙籌邊使之際、外蒙各王公、無不畏中央政府之威信、彼時即應積極籌鞏國防、多派軍隊分駐外蒙之庫倫·恰克圖·烏里鴉蘇台·唐努烏梁海·科布多等處、以兵工代開墾、改革外蒙政治及敎育、庶幾今日外蒙、斷不致爲蘇聯政治所攏絡、顧蘇聯政治、旣行於外蒙、外蒙青年、遂完全爲共產主義所麻醉、一切政治、全爲無產階級、所有政權、從而操於俄人之手、統治外蒙之最高幹部爲外蒙國防處、該處爲委員制、委員長爲俄人、下有委員九人、俄人及蒙人均有、内部組織、分軍事委員會·政治委員會·勞動委員會·交通委員會、各部重要人員均爲俄人、現經訓練精銳蒙兵達二萬人、軍事長官、亦俄人充之、分駐外蒙邊防各要塞、所有軍器、由蘇聯運來、外蒙之王公制、已早被蘇聯政治所打倒、外蒙兒童及青年敎育課本、大都爲蘇聯敎科書所譯選、中學校更添習俄文、中學敎員、多爲俄人、外蒙共有中學四處、計庫倫二處·恰克圖二處、至外蒙經濟、早已破產、生產旣落後、供用又不足、土產皮毛羊馬等、已被俄人壟斷包銷、現在外蒙人民、已處流離之境、生活大感恐慌、其稍具覺悟者、去歲春間、曾一度發生革命風潮、謀脫開蘇聯勢力、卒因團結無力、不久瓦解、又民十八以迄民二十一年、張庫間交通旣斷、國内對庫倫情形、更形隔膜、故外蒙已淪爲蘇俄所有、國人亦極忽視、殊爲可惜、本年二月間、因中俄旣恢復邦交、在庫倫華商與俄商、遂謀張庫間交通之恢復即合組東方汽車公司、派汽車二輛到張家口、與張家口汽車公會共商通商進行、擬將張家口汽車公會所統轄之百餘輛汽車、與庫倫東方汽車公司之汽車、合辦張庫通商事務、現外蒙國防處已批准過境、并准通過烏德時、（内外蒙分界處）邊卞蒙兵、不予嚴密檢察、頃張家口汽車公會、亦已派汽車一輛、同東方汽車公司之汽車、於三月七日由張垣赴庫倫、接洽一切、張家口庫倫間之電報、外蒙政府、亦允東方汽車公司與張家口通報、查張庫通商、關係華北商業之發展、至爲重大、與復興張家口之商業、亦有極大關係、最近國貨、已可陸續運至庫倫、惟外蒙經濟、旣操縱於俄人之手、幣制亦爲俄人所統一、華幣至外蒙後、等於廢銀、且外蒙捐稅極重、值百元之物、須抽七十元之稅、幣制與捐稅、尙影響中蒙通商之進行、故今後外蒙問題、望中央早日注意之也、（三月六日） 
[李烈鈞來晋之任務譚]  
　　（請閻馮維持華北大局） 
　　太原通訊、中央委員李烈鈞、日昨來并、與閻共商抗日大計、記者頃訪李氏、得其談話如次、李氏略謂此來任務、約有兩點、一屬於國家的、一屬於個人的、關於國家方面、值此外侮日亟、强鄰侵略之秋、若不急起直追、則國家前途、實有不堪設想之處、最近承德旣已怯戰而放棄、則華北淪亡、可立而待、閻馮二公、在華北夙有重望、此次日人猖獗、若無素負重望之要員、担任鉅艱、則抗日呼聲、終成畫餅、本人此來、即擬在并晤閻、轉張垣晤馮、協商一切、亦即乘此時機、儘有請閻馮二公出任抗日大計之必要、此本人在國家方面者如此、至個人方面、昔在東瀛士官學校、與閻公學處同班、實有同學之誼、馮則昔年在西北、曾共艱苦、繼因天各一方、久未把晤、此來順便撫問、於公於私、 
均得少慰、惟在國難期間、對個人方面之任何情事、實不忍言及、本人私意、竊願俟我在好山河、完全恢復後、大家弟兄、痛飲於一堂、始得安慰也、昨晚承閻熱忱、在綏署歡宴、迄十二時始行返寓、閻對國難、亦極沈痛、談至此、記者詢李對承德失陷感想、李對此點、則以關於此事、感想太多、恐非短時所能盡述、特令其隨員張宓公、將路經石莊時所發表之談話示記者、并特誌如下、前不戰而失三省、今又怯戰而棄熱河、此我國有史以來中華民族之奇恥、履霜堅冰、由來者漸、余等服務中央者、未能綢繆、實屬汗顏之極、第國内不少善戰之將、與能戰之兵、人民愛國精誠、尤爲可用、能善用之、則斬將塞旗、破敵未晚、是在政府與人民及時奮起耳、余此來固期裨益於戰局、亦深冀河朔悲歌慷慨之士、共起國之云云、 
　　昨（七日）日上午十一時、此間要人如孫楚·周玳·榮鴻臚等、在山西大飯店設筵宴李、下午六時、總參議趙戴文·秘書長賈景德·參謀長朱綬光等、在賈宅宴李、李並於昨日下午三時、偕警備司令榮鴻臚赴晋祠一游、李之隨員、亦均前去聞定今日偕閻赴河邊晋謁閻封翁、慰問病情、（三月八日） 
[陳濟棠抵潮汕]  
　　指示勦匪抗日機宜 
　　汕頭通信、陳濟棠乘海周艦出巡海疆、三日在海豐汕尾登陸、檢閱第五師張達部隊、四日到陸豐、經惠來、檢閱獨立師張瑞貴部、五日到普寗鯉湖、并視察公路、陳頗注重第一幹線省汕公路交通、因普揭段至今猶未完成、原擬經普寗流沙到潮陽、嗣不知如何、往潮陽之行打銷、决取道棉湖往揭陽、汕頭市長翟宗心·市黨部委員余祖明、均應召往揭陽、聞陳將往揭陽錫塲、憑吊昔年擊破賀葉之戰蹟、或將經揭安路先抵潮安、汕頭市各大馬路、已懸歡迎標語、各界並預備在大同戲院曠塲開歡迎會矣、 
　　潮汕駐軍、對勦匪抗日工作、頗爲積極、馬嶼口外已安放水雷、宣佈海面戒嚴·及輪船出入口時間、沿海一帶、亦有重兵扼守、又聞贛省勦匪軍、第二期總攻令即下、粤邊各軍之駐韓江上游者如黃任寰·黃質文·黃延禎三師、皆負有堵勦之責、聞陳氏此次出巡、對於上述兩點、均有指示、陳擬在潮汕勾留三數日、即偕黃任憲往梅縣興寗轉惠州返省、（三月七日） 
[汕日領袒護台灣私梟]  
　　海關一再截獲日人走私 
　　太一丸隆海丸迭次運糖 
　　汕頭通信、汕頭對日經濟絶交、陣容非常嚴整、但對方亦極力破壞、各界救國會、在市區中不斷拿獲仇貨、海關緝私艦、亦迭在海面截獲走私仇輪、如上月北斗艦在南澳海面、拿獲太一丸、載有白糖九十八包、（按海關征收洋糖稅、每包須完正） 
稅十二三元、故走私者多以糖爲大宗）經即拘回汕頭港内、日領得訊、當即向稅務司懇求發還、并稱該輪係初犯、允予補稅、并負責嗣後不再發生私運情事、詎太一丸事發不及一月、本月二日、海關緝私艦、再在汕頭海面拿獲海隆丸、其走私貨物、比較太一丸更多、據海關緝私艦人員言、二日晨、潮海艦駛出馬嶼口外緝私、遙見德洲燈塔附近有一嫌疑電輪、船尾懸日本旂、即駛前檢查、見船内載有爪哇糖九十五噸、共九百五十包、另威士忌酒·三星白蘭地·二十餘箱、皆係應納重稅之貨品、但均未完稅、全船船員十二人、中有一福建人、一澄海後宅人、其餘皆日人及台灣人緝私員當即詢問該輪來踪去跡、據答由台灣基隆起程、赴澳門起卸、緝私艦以其有私走嫌疑、即拖帶回汕頭港内、扣留於海關前、稅務司特命該船主到海關問話、據該船主言、該輪所儎貨物、係從香港駛回台灣、因前晚波浪、駛近山邊躱避、稅務司以其所供、前後不符、一因澳門如需糖、亦無賴乎從台灣運去、二因台灣爲產糖著名之區、亦無需乎從香港運去、至於中途遇風而躱避於德洲、尤爲不經之談、惟聞日領將再出面爲該走私輪袒護耳、（三月三日） 
[二十年來鹽稅收入統計]  
　　北伐期中稅收低减 
　　十九年後逐有增加 
　　中央稅收、以關鹽兩稅爲大宗、鹽稅方面、全國統計、自民國三年起、至去年止、二十年來每年收入如下、民國三年、（一九一四年）爲五○·九○八·四○二·七七、（單位元、即上列爲五千○九十餘萬）民四爲五五九·七二七·八七○·一七、民五爲六三·○一六·四六七·三七、民六爲六三·九八八·七八七·二○、民七爲六八·八九○·五○○·九二、民八爲七一·九八○·二七七·二六、民九爲七七·○四六·○三二·九六、民十月八二·三七○·六九四·九○、民國十一年、八七·七六二·八二八·五五、十二年、七九·八八三·一八○·四四、十三年、七五·八八八·三二四·六九、十四年、七九·一四四·○九三·○六、十五年、七七·九二七·五二二·二九、十六年、五五·二六八·五○八·四二、十七年、五八·五四一·八五二·四四、十八年六九·七二三·○○二·三九、十九年一三九·三九一·四八七·一九、二十年、一七六·六五一·一五一·五二、二十一年度（即去年）爲一六○·八三三·六四八·一二、按上列自民國五年至十五年、均無若何增减、十六十七兩年、則以北伐軍事關係、稅收大减、待至十九年全國統一、民慶昇平、鹽稅乃亦突飛猛進、 
[總理逝世紀念日工資捐助航空救國]  
　　黨部政府均已通告遵辦 
　　由各廠扣繳市政府彚轉 
　　三月十二日總理逝世紀念、政府規定各工廠停工一天、工資照給、本市各工會鑒於外侮日深、主張將是日應得之工資、捐助航空救國、已由中央核准、市黨部市政府已奉令遵辦、茲分誌詳情如下、 
　　（黨部通告）　市黨部通告云、爲通告事查本月十二日、爲總理逝世第八週紀念日、本會迭據各工會紛紛詢問、是否循例休業、並多數主張以是日應得之革命紀念日工資、爲工界捐助航空救國之欵等情、本會對工界如此深明大義、熱忱救國、志極可嘉、經於本月七日電呈中央核示在案、茲據中央秘書處灰日復電略開、陽電經奉常務委員批照辦、除函政府辦理、外特復等由、准此、除　市政府轉函各商廠、將是日應發革命紀念日工資、扣繳市府彚繳外、合亟登報通告、仰全市各工會各商廠一體遵照辦理、以紓國難、是爲至要、特此通告、 
　　（市政府令）　市政府令社會局云、爲令遵事、案奉行政院宋代院長眞電内開、頃准國府文官處函奉主席諭、本届總理逝世紀念日、工界應行加給之工資、一律作爲捐助航空之用、等因、仰即轉飭、一體遵照等因、奉此、查國家多難、正人民努力愛國之秋、際此外侮頻仍、捐助航空、尤爲當務之急、奉令前因、合亟令仰恪遵毋違、此令 
[行政院各部會長將來滬迎汪]  
　　法國郵船十七日可到 
　　華東社記者今午往訪中央政治會議秘書長唐有壬氏、據談汪（精衛）先生决可於十七日返國抵滬、行政院各部會長、已决定於十六日夜快車來滬迎迓、 
　　又據法國郵船公司訊、汪氏所乘之ＡＢＡＭＩＳ阿拉密斯輪、十七日下午准可抵滬云、 
　　又中央社云、據唐氏談、汪院長定於十七日到滬、惟到滬後是否即將入京銷假、目前尙未確知、汪院長腹中之肝蟲雖已完全消滅、不致再使肝病擴大、但肝上之硬塊、尙未全消、身體仍未完全復原、本人一二日内即將返京預定於十六日再與各部會長同行來滬歡迎云、 
[張學良赴法期]  
　　在滬謝絶酬酢 
　　于鳳至明日來 
　　明日招待報界 
　　張學良昨日下午三時、由平抵滬後、下榻巨籟達路一八一號、今晨謝絶賓客、在寓休息、其夫人于鳳至女士、已於昨晚由津乘車南下、將於明日來滬、張現正趕辦赴歐出國手續、將於一月内赴法、茲將各項消息分誌於後、 
　　▲略事休息　張此次卸除兵柄、辭職來滬、願略事休息、然後出國游歷其知好如行政院宋副院長、上海市市長吳鐵城、杜月笙氏、本擬於今日爲張設宴洗塵、張以年來心力交瘁、復以昨日南下、乘坐飛機、殊覺勞頓、婉辭謝絶各方招宴、故吳市長銀行公會歡宴、本擬昨日在虹橋飛機場時、與杜月笙氏之預定、並非柬邀、現已改期、 
　　▲招待記者　宋副院長曾於今晨函張、内容不詳、至張招待本埠新聞記者、確期係明日下午三時、在西愛咸斯路五○一號宋宅、張將一傾其積　、 
　　▲于氏來滬　于鳳至女士業於昨晚携帶衛隊四十餘人、乘津浦車南下、預定今晚可抵京、換乘京滬車來滬、明日可到埠、 
　　▲月内赴法　據接近張氏之某要人談、張氏决出國一行、其護照現正由外部代爲趕辦、最遲一個月中、離滬赴歐、將先至法國、然後赴歐美各國游歷考察、在滬躭擱、聞最多不過兩星期、則張氏將不及一月、即須離滬也、 
[發還儲金將開始登記]  
　　各地郵局均可登記 
　　郵政儲金匯業總局籌還東三省儲金、已由該局儲金處長方廷華氏、擬具發還手續、頃據方氏談、此項草擬手續、現已交由分籍副局長核閱、修止後、即行通知各省郵務管理局、轉飭各該省代辦儲金之郵局知照、約三四日後、可開始登記、至登記處、現擬定凡代辦儲金之各地郵局、均可登記、以資便利、領欵期限、擬不加限制、俾遠道儲户、可隨時至各局領取云 
[市商會童軍王桓北上救護]  
　　市商會童子軍團團員王桓、自榆關失陷後、即北上參加義軍作戰、後以統率者因事被拘、該義軍隨被解散、王以無處投效、旋即返滬、近以東北戰事緊急、自願北上救護、以盡國民天職、昨特向商會團部撥借鋼帽大衣毯子藥包等物、以便即日北上、該團以王君熱心救國、當准予借用、並已呈報商會備案、同時復致函中國紅十字會、懇其介紹於華北正當救護機關、以便致力救護云、 
[安欽佛過滬返藏]  
　　今午王一亭等歡宴 
　　當晚即乘意輪啓行 
　　班禪額爾德尼代表安欽佛由平南下、取道印度返藏、於昨晚抵滬、定今晚登意郵船康特凡第號、明晨啓椗、隨行者有其譯員王羅皆等、據安欽佛語中央社記者云、渠離藏日久、兼爲接洽班禪返藏事宜、故特西行、約九月間即可回平、向班禪復命云、滬上聞人王一亭·屈文六等、今午特在赫德路中國佛敎會設素宴爲安欽佛洗塵、並於下午二時起、請其說法云、 
[聞蘭亭昨由平返滬]  
　　朱慶瀾仍在北平 
　　市商會委員聞蘭亭氏於日前偕同中國紅十字會理事長王培元氏赴平、辦理救濟東三省難民及紅十字會事宜、頃已返滬、據云、北平紅十字會規模頗大、設備亦甚週全、當本人在平時、紅會中尙未見傷兵、因日兵進佔熱河、並無兵卒與其抵抗也、朱子橋將軍現在平、余離平時曾至車站相送、外傳種種、殊非事實、至王培元先生因他項事務未了、現尙暫留北平云、 
[張羣北上謁蔣期未定]  
　　近患感冒謝見賓客 
　　中委張羣近以天時不正、稍受感冒、喉間感覺不舒、談吐亦頗不便、謝絶賓客、今晨據其左右稱、張氏北上謁蔣委員長、雖有此意、但　身確期、現在似尙未能確定云、 
[馬占山蘇炳文離莫斯科赴日内瓦]  
　　下月底當可到滬 
　　東北軍實力尙存 
　　馬占山駐滬代表吳渙章氏、今晨語新聲社記者、頃接馬主席（占山）電告、彼等護照手續辦妥、已離莫斯科赴法、轉赴瑞士日内瓦一行、然後歸國、下月底必可到滬、至東北義勇軍實力尙存、必有以報國云云、聞蘇炳文將軍與馬氏同行、 
[斛米糾紛解决後大批米船昨到滬]  
　　聯益會要求監斛 
　　平斛漏斗緩實施 
　　運米船商經黨政機關勸告復航後、各帮米船於昨日絡續運米來滬者、有一百餘艘之多、滬南運米客商聯益會、以黨政機關所發通知内、由斛司施行平斛手術、并由黨政機關隨時派員監斛等語、特於今晨派代表陳智强、持呈分向黨政機關請願、要求派員前往監斛、并請早日實施平斛漏斗、市黨部由姜懷素、社會局由張秉輝接見、平斛漏斗事允互商後、定期實施云、 
[加拿大商務專員變更華北管轄區]  
　　由大連移駐天津 
　　社會局昨訓令市商會云、爲令知事、案奉實業部商字第一六三一零號訓令開、准外交部咨開、准英藍使來照略稱、率本國政府令開、坎拿大商務專員、現擬移駐天津、並擬將轄區擴充、爲包括華北各省等因、照　查照、並請轉行所有關係機關、對於該專員辦理職務時、及該專員　事處所用或其個人所携帶之物品、人境時、依例予以便利等因、查該專員原駐大連、其轄區爲東三省及熱河、業經本部咨達貴部在案、茲又准英使聲明、擬將轄區擴充爲華北各省、尙屬可行、除照復並分行外、相應咨請查照、轉飭所屬各機關依例予以便利等因、准此、查該專員前駐大連、早經令知在案、准咨前因、合行令仰遵照等因、奉此、合行令仰該會知照、此令、 
[工廠檢查招待新聞界]  
　　爲特區猶多阻梗 
　　中國工廠檢查協會以本市工廠檢查、實施已久、而特區方面猶多阻梗、我政府當局因事關國權、已據理力爭、該會以改進檢查事業爲職志、聞見較切、自當協助進行、復以此事於國家主權及工業界本身利害、所關至鉅、實賴輿論界予以襄助、庶可啓發人心、分途策進、故定於本月十四日下午二時、特備茶點假座靜安寺路華安大厦八樓、邀請本市新聞界協議進行云、 
[黃浦輪糾紛再交涉]  
　　英商太古公司滬漢班黃浦輪、自經二月十五日公司通令買辦杜本初裁减該輪中艙工人二十三人、工人以公司有意摧殘、羣起反對、曾數呈黨政機關請求制止、中艙公所亦令全體工人八十六人、不得擅自離船、仍須照常工作、經黨政機關數度之調處、結果公司已允增加七人爲三十人、工人往勸告後、亦稍肯讓步爲五十人、前日（十一）該輪來滬、黨政代表曾往談判、然以人數相差過鉅、致無結果、今日公司再約黨政機關、於下午二時派員前往、市黨部派周濂澤、社會局派王先青、偕同買辦杜本初、工人錢字雲宋小雲再往交涉、 
[新閘捕房捕獲盜匪三名]  
　　▲今晨解送法院審辦 
　　新閘捕房華探目崔誠克趙福海、偵悉有盜匪匿跡於南京路香粉弄東華旅館五十號房間内、圖行不法、遂於前日上午三時許、密往按址拘獲潮州人王老四·陳爾初·常州人沈榮生三名、帶入捕房、調查得王沈二人、曾於上月四號上午九時半持械糾黨突入天津路一百九十六號門牌吳敏生經租賬房搶刦得鈔票銀洋四千六百八十五元等情、遂着收押於今晨解送第一特區法院刑八庭、據捕房律師王耀堂陳述案情、謂王沈二人已在捕房承認搶刦、事前先於二月三號與在逃之同黨在福建路永樂旅館十號房間商議、又於翌日早六時在愛多亞路中南旅館四百二十七號房間繼續商議、决定搶刦、遂於九時半出發、當時有五人同去、沈在樓下把風、餘均上樓、刦得欵項後、卽會議分贓、王得二百五十元、沈得五十元、昨　　負偵悉王等在東華旅館乃往逮捕、惟陳爾初一犯、因與王沈同在一處、故連帶被捕、　捕房對王沈二人、依刑法持械結夥强盜罪起訴、陳爾初則請求覊押云云、繼據吳敏生投案供明被刦情形、并稱被告王老四前在我處當差等語、經錢文璣推事向被告等略訊一過、諭令押候、改期七天再訊、 
[中俄通報實現]  
　　收費以烏拉山别亞歐區界 
　　華東社記者今午以中俄通報事、詢諸電報局負責人、據談、中俄無線電通報、業已奉命於昨日起實行、是項電報、由眞茹國際電台拍發、其收費方法、以距離之遠近爲標準、在俄國烏拉山以西爲歐洲地界、每字收一元九角半、烏拉山以東者爲　洲地界、收費則爲一元四角半云、 
[市府新委兩職員]  
　　市政府昨委西人華爾爲市府警務專員、並委郭燊爲秘書云、 
[林鵬舉姊弟拐孩]  
　　兩孩從崇明啟東買來 
　　福建人林鵬舉與姊林玉英、近在崇明地方買得小孩二口、前晨八時許、在楊樹浦碼頭乘舟山丸、擬回籍販賣營利、被虹口捕房幹探王廣歧·胡廣榮·探目楊兆慶·等偵悉、協同探長施恩兼密往該輪上、將林姊弟兩人逮捕、連同小孩兩口、一五歲、一二歲、一併帶回捕房、分别收押、今晨解送第一特區法院刑三庭、捕房律師張天蔭起稱、捕房依刑法二五七條第二欵提起公訴查得被告等串同在逃之名徐子英者、往崇明啟東縣地方、據稱五歲男孩出洋一百元、二歲小孩五十二元、向貧苦居户購來、因兩被告均係福建人、言語不通、是以悉由徐子英一手經辦、其利益將該兩孩帶回原籍、兜售與富户、能餘若干徐可得半數、再託其重往續購、而徐住楊樹浦韜朋路草棚中、探等馳赴拘拿、已聞風逃逸、但該兩孩或在崇明啟東、抑在滬地所拐、不克决定、請爲延期詳查云云、質之被告林鵬舉供、因吾與姊玉英、咸無兒子、故託在逃之徐姓出欵、買爲養子、當時兩孩之父母立有契據、一在啟東縣第一崗、一在同縣仁和鄉購得、而買據因匆匆遺失、餘供支吾、乃姊林玉英供、與徐姓不識、亦未前往崇明、二歲小孩託弟林鵬舉代買爲子等語、經吳則韓推事、諭仍分别還押、改期再核、捕房張律師請將兩孩、暫送婦孺救濟會留養、庭上准之、 
[少年窮極自縊]  
　　今晨六時半、城内半淞園路崇德里口、忽有一年輕男子、在該處自縊身死、經該處四十一號崗發覺、已不能救、乃由該處地保、報請地方法院騐屍、該死者身着藍布短衫褲、脚登跑鞋、約二十餘歲、類似退伍兵士、窮極自殺云、 
[學西街昨晚盜刦]  
　　南市學西街琴里坊二號範松柳家、於昨晚九時許、晚飯甫畢時、突來身着華達呢短衫褲盜匪四人、均操江北口音、兩匪闖進客堂、均各袖出手槍、禁止聲張、二盜旋復急出門把風、以防不測結果被刦去現洋一百元、鈔票洋五十元、及金戒指兩只、銀釧一個、刦畢、急向南北衖内逃逸、迨附近崗警聞訊趕到、無如四匪已杳如黃鶴矣、 
[建築七省公路第一期工程將竣工]  
　　全國經委會正在進行二期工程 
　　建築七省公路、全國經濟委員會正在進行其第二期工程、大通社記者今晨特往晤該會之負責人、即詢進行現狀、蒙答甚詳、茲分錄如下、 
　　（計劃内容）　按照全國經濟委員會特聘之國聯道路建築專家蒲得利、及屋開四克兩氏、所擬之七省公路計劃、將全部工程、共分兩期進行、其第一期工程、爲完成京滬·京長·京蕪·蘇嘉·等公路、全綫長約一千六百公里、現除京滬公路行將竣工外、蘇嘉公路、亦已完成蘇吳段、其餘如京長·京蕪·各路、則統限於本年五月底以前、一律建築竣事、然後再於六月初開始、其第二期工程之範圍、實較第一期爲廣大、全綫長達六千七百餘公里、照全國經濟委員會之意見、在茲國難日亟之秋、公路之完全、與軍事運輸上關係甚大、故擬通飭各省建設廳、儘於本年内將應建築之公路、一律修築竣事、同時并擬咨請軍政部、通令駐防各省之軍隊、協同工作、至經費一節、則暫由政府設法支撥、以利工程之進行、 
　　（决定步驟）　關於進行第二期工程之步驟、及經費之預算、本月六日至九日、全國經濟委員會曾在京召集各省建設廳之工程師、會商解决、結果决定即日由各省建廳工程師、先行建築各該省公路沿途之橋樑涵洞、然後再及路面、並由經濟委員會方面派員分赴各省、監督進行、以期早日竣工、經費則由國府直接撥交該會後、再歸該會分配各省、 
　　（全線通車）　至於第一期完成之京滬·京蕪·京長·蘇嘉·各公路之全線通車日期、依據現狀觀察、本月中旬當可實現、國聯道路專家蒲得利及屋開四克兩氏、於本月三日且曾試車於京滬公路、結果認爲非常滿意云、 
 
 

Page 21

 
 
談言 
[軍令狀] [  賡]  
　　這是鐵一般的事實：暴日佔我東北，兵不血刃，并不是牠們的兵是「天神下降」，而是我們的「不抵抗主義」有以玉成之，暴日吃了這樣天大便宜的甜頭，不但不知足，還要得一覇二眼觀三地再張大其饕餮慾壑，奪我熱省，易如探囊取物，其原因固在熱湯之放棄職責，不戰而退。這樣局勢，顯然一方已經退處於内外交責，忍無可忍的地步了；而一方還得意忘形，得步進尺的節節進逼，所謂「困獸猶作負隅之鬥」，無怪乎我們的少帥，硬被激起雷霆之怒，「對熱河失守憤慨之餘，願調集所有東北軍基本隊伍，擔任正面作戰，自任前鋒，立下「軍令狀」，限日克復承德一（見十日新聞報九日本報晚報）乖乖！「善者不來，來者不善，」東洋人，還不趕快預備船隻東渡，結果必至於「吃不下」！ 
　　「軍令狀」之爲「軍令狀」，在這賞罰不明的年頭兒，也許有人忘其嚴重性了吧？譬如說：華容道義釋曹操的關公，孔明得下令把他「推出斬首」，爲的就是「軍令狀」！這回少帥所願立的「軍令狀」，雖尙莫測高深，但必「非同小可」，自不待言。揆其詞意，當然是在所限期内（自然勿要長期），誓必恢復承德；承德不復，誓不生還，亦即前所稱「要以血與命保衛國境」之意。假若將星高照，太陽星化解，敵彈不敢近身，不得已而生還，可是「軍中無戲言」，也應當拿出英雄本色，坦然甘受「推出斬首」，不，拖出槍斃之嚴重處分。這樣堂哉皇哉，足以使敵人駭汗而走的「軍令狀」，果然立自少帥之手，行至少帥之身，天地寗不爲之震怒，戰士寗不爲之飲血，昔范蠡不殉會稽之恥，曹沬不死三敗之辱，卒復勾踐之讐，報魯國之羞，可知我們的少帥，亦必以立此驚天動地之「軍令狀」誓復承德，以一洗瀋陽陷，錦州退，榆關失之奇恥大辱也無疑矣！然則吾人對此大有希望之「軍令狀」，敢不肅然舉手，掬誠致敬！ 
　　可惜蔣先生知道他的吹牛不去聽信，還是請其三十六只之一，深恐其非但承德不能收復，還要將平津送掉，只得多承厚意，敬謝不領了。 
[一塲困戰] [  炳]  
　　冬陽先前是滿不相信，以爲即或有之，也定是偶然。就是每日報紙上的吹擂是那麽厲害，阿福强姦根弟，阿大誘宿小毛，然一看「阿福性好漁色，而根弟年輕性蕩，致受誘惑，於是卿卿我我，雙飛雙宿，」也就可知其究竟了，但若事情破變了，責任却全在阿福身上丨丨阿福强姦根弟，其實當他們苟合的當兒，根弟也是滿心同意了的。 
　　所以報紙上儘管多着這類的紀載，而冬陽却始終不置信心，以爲女人也總逃不了一部份責任。 
　　所以他對他妻子的說話，自然也是十分懷疑，說那是全關乎女人的正經與不正經，這或是在妻子面前的原故，語氣更是格外重了，而妻子只說你是局外人，莫怪你不明瞭，將來總得使你親眼去看看。 
　　這是第三次了。妻子拖着疲乏的身軀，不安定的靈魂，慌張地走回來，起初是啞口無言，繼之一陣哭，末後她對她的丈夫說： 
　　「這晦氣的工，我眞不想去做了，那些王八蛋敢在我面前獻身手了，他媽......」她又哭了。 
　　「怎麽一回事哪？你好好地說來吧！」冬陽安慰着問： 
　　「你知道，得四嫂那臭貨，常是媚來眼去，毋性惹得那些混蛋，饞涎欲滴，結果在弄堂裏就......，事情爆發了，便老羞成怒起來，毋怪人人看她不起，毋怪你也曾說女人要負責任。」 
　　「就是六小妹那貨，我也不是親眼看見她好幾次，一個姓彭的飯桶子向她搭訕，她也是推推就就的。至於我呀，從來就不打野眼，莫說理會那些東西，今天那姓王的猪羅，竟老是站在我的紡紗車旁，笑笑拉拉的做出種種的鬼相，我是不顧忌的向他開發： 
　　「我做的不好是吧，你寫字條交賬房開除我吧！」 
　　他反而撅起嘴笑迷迷的說： 
　　「眞想不到你會這麽凶！乏了麽？今晚八點半我在ＸＸ路口等你，一同去看看電影不好麽！」 
　　「我眞火冒透了，我便轉身就走，這媽的工我不做了！」 
　　冬陽聽了，精神頓然抖擻起來· 
　　「哈，那些王八竟這樣麽，哈，等我去！」他立刻站將起來，兩手撅擂着衣袖。 
　　「那是最好了，我們一同去，那厮貨定是痴心的在ＸＸ路口等丨丨以爲我眞會入他的狗套的，去，我們一同去！」 
　　妻子指出是站在電車月台旁紮着洋服手拿着夜報在看的漢子，冬陽便一股氣撲上前去，使勁把他摔在地上，隨着是拳打足踢，忽地冬陽的背上釘了兩拳，背脊酸溜溜地痛，無疑的是王飯桶的什麽保鑣來了。 
　　正在困戰的時候，走來三四個巡警，不由分說的把冬陽夫婦抓進牢獄去了，而那姓王的飯桶却似奏着凱旋之歌，悠然的走開，巡警只是望望罷了。 
　　「不做晦氣的工，便要坐這晦氣的牢，而且還連累了你，」是妻子的說話。 
　　「是的，這就是現社會的究竟呵！不過王飯桶總算受了我們一頓飽敎訓！而今需要的是如何去敎訓這般狗的法警了。」是丈夫冬陽的說話。 
[逃] [  仙霞]  
　　正午的當兒，在Ｍ校門前，好像展覽會一般，甚麽都有：賣魷魚的，燒五香豆的，鷄蛋片的，豆腐干的，荸薺的，摸彩食物的，甚至連賣文具的和橡皮圈的。 
　　天眞活潑的小孩子們，在未上課的時候，他們總是圍着這班賣食物的小販，有的買些食物大嚼其味道，有的正在興高彩烈的摸彩，没有錢的只好望着别人垂涎三尺，小孩子們毫不吝嗇地把錢從口袋内拿出來，也正是小販們生活的唯一保障。 
　　「來了！大塊頭來了！」近馬路口一個賣五香豆的，一面這樣喊，一面很快的跑。這時熱閙的空氣突然緊張起來。 
　　身體肥得像豬一般，穿着制服的巡捕從那邊追過來、小販們急得無命的逃跑·賣魷魚的躱在對面木堆下面，賣五香豆的蹲在垃圾桶旁邊，有的逃到别處去，一霎兒都逃光了。但巡捕一走過，校門前又恢復原狀。 
　　「啊喲！大老爺，饒恕我罷！」巡捕又從那邊走來，小販們又第二次的逃跑，一個年紀五十多歲賣荸薺的老婆婆，因爲跑得太慢，給巡捕捉着，她百般的哀求，但毫不能感動巡捕的心，接着，一提籃削好雪白的荸薺都給巡捕推到地上滾　了。她只得蹲在地上收拾好含着淚的走開。 
　　一個賣橡皮圈的孩子，大約十來歲光景，手裏拿着一串一串的橡皮圈，也是爲着躱得不靈敏給巡捕看見，首先吃了兩記耳光，隨着還埃一頓臭駡。 
　　爲着生活問題，小販們雖然受如此的痛苦，不得不忍受呢？ 
[星期六下午] [  琪玲]  
　　星期六下午、素來不上課的，是學生們休息或是遊玩的時期。 
　　爲了中學裏課程較鬆的原故，今年敎育部明令各中學在星期六下午一律上課，并加添課程，因此學生們未免有些煩悶（？）的表示。 
　　「眞討厭！今天下午本好賽球，却偏要上課。」 
　　「三點鐘的電影又看不成了。」 
　　「今天本和女友有約，但課務覊身，祗好改期了。」 
　　「....................................」 
　　各種不同樣的怨言，在每個學生的口中發出，都是咒咀星期六下午上課，他們絶對没有想到星期六下午上課和誰有益！ 
　　事有凑巧，偏偏本級星期六下午的課程是大家認爲不注重的地理；功課旣不重要，先生又好說話，於是無故缺席也有，報到後假充小便而逃出敎室也有，他們自以爲勝利了，他們自管去做他所要做的事。一級中六十餘人，祗剩半數在敷衍場面。 
　　「先生！請你重點一次名。」校長先生巡查敎室，因見人數太少，起了疑心而拿了點名簿來重行點名。 
　　結果，無故缺席例外，臨課逃脫者共計八名。 
　　第二天的早晨，有一張長方形的紙條貼在校長的告白板上，寫着： 
　　「××，××，......八人逃課；各記大過一次，以儆效尤。校長白。」 
　　.............................. 
　　唉！自作孽，不可活，此之謂也。 
 
 

Page 22

 
 
店員通訊 
[忌歟丨惰歟丨] [  沈烈文]  
　　編者先生： 
　　貴報的店員通訊，是替我們店員工友學徒，解决疑難的：自開闢以來，我們得到了不少好處。現在我又有一件困難，仍舊請你指示我吧。事情是這樣的：在「一二八」以前，我在閘北×製漆公司執業，戰後當然失業了。我對於製漆事業，雖談不到學識上的資格，但十數年經騐所得，自問尙屬不差。在失業後約半年，經了許多波折，才在滬西某製漆廠裏，找到工作：非但生活問題，可以解决，而且以前的經騐，也有發揮的機會，正是喜不自禁呢。現在廠裏的出品，比了我以前執業的那爿廠裏的出品，次得多；但是原料是相同的，不過做法各異而已。我因爲「吃家井水和家人」的關係，熱心起來，勸技師改用我的方法，俾出品日漸精良，銷路日漸推廣，那知他老是不睬，不肯採用。我眞不知他還是「忍」呢還是惰呢！總之我的經騐，照這樣下去，是一輩子不能發揮了！先生你看怎樣辦呢？（下略）沈烈文謹上 
　　　×　　×　　×　　× 
　　編者按：我國人有一種劣根性，就是「自己旣不肯上進，而徧徧不許人上進」：他的動機，不外兩種，即韓愈所謂「怠與忌之謂耳」。這種劣根性，一天不剷除，中國實在是一天没有希望。沈君那爿廠裏的技師，就是深中了這種毒的一個。我們以爲，沈君如其確有眞實經騐，和改良把握，你應當同經理商量，他一定會採取。因爲改良出品，對他直接有利。至於技師呢，他因爲怕一旦你成功了，他就要退下去。所以你要望他採用你的方法，實在是與虎謀皮，决没有希望的。 
小說 
[夢裏光陰（一續）] [  秦瘦鷗]  
　　（二）夢底開始 
　　在上一段事實發生的四十三年之前，伍逸博士誕生於沿京滬線的一個小小的僻縣裏：那是Ｋ縣，以莫名其妙的「老先生」三個字聞名於天下的Ｋ縣。 
　　其時，還没有什麽京滬路，也没有什麽小火輪，Ｋ縣和外界的交通，是無從想像的不便利；而安居在Ｋ縣的人們，也十九恭奉着「父母在，不遠游。」的古訓，輕易不肯把他們的身子，搬到離家十里以外的所在去。不過，在某一個時期裏，丨就是在大批「秀才舉人」下種的時期裏，每年兩次，照例總有一羣守寡一般地在書房裏守過十年，二十年，三十年，四十年的讀書朋友，抱着花團錦簇一般富麗的幻夢，别過了父母妻子，興怱怱地成羣結隊的踏上了十八世紀時代，中國内地所絶無僅有的交通利器　航船上去，望那些白鴿箱式的貢院的所在地進發。當然，在回來的時候，偶然也有幾個是雇着大號的官船，拉起了黃旗而回來的，那是幾修例外的，跳過龍門的鯉魚，大部份却還是搭着小航船回來的， 
　　這一年的秋天，照常又有一班名利熏心的少年人，中年人，老年人，在準備着要背鄉離井的去做一場「打花會」式的迷夢了，駕航船的一羣赤脚漢，也忙着在大街上跑，老主顧固然不願犧牲，新主顧也急着要拉攏· 
　　「二相公！你是不用說的，少不得要挑我們發些利市的了！」南大街上的伍府，是Ｋ縣裏有名的大家，多的是書香子弟：伍二相公也是其中佼佼者之一。雖然，他已曾三次不第而返，可是他年紀正輕，希望還大咧：所以，這一次，在駕船的老毛的心上，他少不得又有一位好主顧。 
　　「這一次我不去！」伍二相公很沉鬱地給了他一個出乎意外的失望的答復。 
　　「别胡說！老二！你不要錯過了自己的前程！」在老毛没有再向伍二相公拉攏之前，旁邊的伍大相公，已用長兄的地位，很嚴厲地駁回了他的話。 
　　「對啦！這一次二相公保穩是中的，作準該去！」老毛得了伍大相公的帮助，便分外有力地慫恿着。 
　　「不過，我......」伍二相公還想掙扎，這是對他老兄說的。 
　　「長兄爲父，你能不聽我的話嗎？」伍大相公動氣了，决意强制執行。「老毛，替我們弟兄倆留下那個中艙來就是了！」 
　　老兄說的話，老弟當然不能抝執，這是詩禮人家的規矩，伍二相公便屈服在這規矩之下了：不過當時他的態度，是格外的慌亂而憂鬱了，半响，儘在書房裏來來回回的踱着，後來，就抽空溜了出去，一直奔到了對面一家姓程的宅子裏。 
　　姓程的以前也是一家富户，至今也還不窮，不過他們家裏的男人都早死完了，所剩的祇是一個四十多歲的寡婦，和一個十八歲的大小姐。伍二相公不知凑着怎樣的一次機會，竟和這位大小姐發生了戀愛，以致於使大小姐的肚皮，漲得和少奶奶一般的高了；但是，不幸得很，伍二相公府上，已另有一位明媒正娶的少奶奶，而伍大相公更絶對的不許他令弟再娶第二位夫人，因此便發生了極嚴重的問題· 
　　可是程小姐的肚子，一天高似一天，愛情的結晶品，立刻就有出世的希望了；於是守寡的程太太，便以不正式的泰水的資格，勒令程二相公不准前去赴考。然而在另一方面，他哥哥以堅執着要强迫他去做一番顯親揚名的奮鬥；程二相公處於兩難之間，眞有些進退實爲狼狽了！ 
　　「這一次赴考回來，無論如何，我一定想法子把你娶回家去！寗可我跟老大分家，斷不會負你！」經過了一番内心的爭議之後，伍二相公的上進之心，戰勝了他的兒女之情，决意前去赴考。便用極誠懇的態度，向他的情人丨程小姐，徵求同意。 
　　程小姐當然不能就答應他，後來他少不得又賭了幾句極毒的咒；丨說服女性的唯一方法丨而程小姐自己也有了一種新的覺悟，知道分娩這件事，就是伍二相公不走，也分不了她的痛苦的，因此她便允許了。 
　　伍二相公離開Ｋ縣的第七天上，程小姐的肚子裏便鑽出了一個頭角崢嶸的麟兒來。程寡婦家裏，充滿着一種極神秘的喜氣。 
　　................................................ 
　　一個月，兩個月過了，...伍大相公赴考歸來，帶回一口靈柩，宣佈出伍二相公在闈裏染疾身亡的惡耗。 
 
 

Page 23

 
 
   
 
