# 1933 - 170 - 4921628

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[灤東僞軍處置問題交涉漸次具體化]  
　　中日雙方派定人員負責接洽一切 
　　並各組委員會辦理接收移交手續 
　　李際春部决予收編 
　　　駐在地點聞已商妥 
[永津返自長春傳達武藤意旨]  
　　(北平)灤東僞軍處置問題、我方已派定錢宗澤·陶尙銘·殷桐·李擇一·雷壽榮·薛之珩·魏鑑·劉石蓀等九人爲代表、負責接洽一切、組戰區接收委員會、委員即由以上九人充任、于學忠爲委員長、由軍分會·政務會·冀省府·聨合組織、冀省府爲主體、所有組織大綱、業經軍政兩委會通過、經費令由省府設法籌撥、會址設津、定下月一日正式成立、日方將由津華北駐屯軍司令中村負責接洽、並組織委員會辦理移交手續、委員由關東軍部·日使館·及華北駐屯軍司令部·會派、人選尙未確定、對李際春部、决將從事收編、但人數尙待磋商、我方主張爲三千人、正由薛之珩與李商洽、薛李私交頗厚、此次李部收編、薛奔走甚力、惟李部駐地、晚已商妥、大致爲寳抵·薊縣·一帶、將來即調往該處整理訓練、（二十九日專電） 
　　北平前我方因永津赴長春後、迄無　電、爲謀速解决、遂决定在津成立戰區接收委會、成立後即派雷壽榮·殷同·薛之珩等一部委員、代表赴大連、與關東軍司令部代表、商討接收戰區辦法、並决定屆時邀李際春到大連、參與會議、今午永津由長春返平、已與我接收委員李擇一唔面、伊在長春晤武籐請示結果、定明日訪我當局傳達、我在平各接收委員、定今晚赴津、所擬大連開會、有無變更、一二日内確定、（二十九日專電） 
[接收委會組織大綱]  
　　北平戰區接收委會組織大綱發表、計十條、一·接收戰區計畫之準備及實施、接收地區内保安隊之點騐及編制、恢復各縣區行政組織、協助鐵路之接收事宜、二·本會計委員九人、指定委員長一人、由冀省府主席任之、三·本會成立後、即通知各關係機關、將所有關於接收戰區事項、統交由本會處理、四·各戰區應由本委會與日軍預行聨絡、就其撤退順序、逐次接收、五·所有接收各地區、除交冀省府派定之地方官恢復原有行政警察交通司法等各機關外、應將接收情形、隨時分報軍分會政委會及冀省府、六·本委會於戰區全部接收畢撤銷、七·本委會得向各關係機關調用職員、或委用臨時職員、八·本委會經費由冀省府擔任之、九·本委會辦事細則另定之、十·本大綱自公布日施行、（二十九日專電） 
[李際春願有所自白]  
　　北平薛之珩前曾函李際春、勸其歸順、李覆信、前此舉動爲對人、現對象已去、願有所自白、態度誠懇、李部將挑選優良者爲保安隊、李本人將另有位置、（二十九日專電） 
[改編僞軍在商討中]  
　　北平二十九晚六次車赴平時、錢宗澤在東站送一日人赴平、並有中日憲兵各四名、隨車保護、聞係接洽僞軍改編代表、錢在新站下車、（二十九日專電） 
　　北平某軍官談、前在塘沽會議簽訂停戰協定、茲經月餘努力、大致可將僞軍問題解决、現雙方正商討中、在與日方商討時、數點不容忽略、一·僞軍改編地點及人數、應予限制、改編後之指揮調遣、應絶對的遵守省府命令、二·改編僞軍及接收戰區、須定確實步驟與期限、三、對方所謂長城綫、應有限制、不能認長城爲滿洲國境綫、最小限度、須使長城南北若干里内、雙方不駐軍隊、（二十九日專電）　　天津關於處置僞軍及接收灤東問題、我方派錢宗澤·陶尙銘·殷汝耕·李澤一·雷壽榮·爲代表、與日交涉、日派柴山來平談判、在柴山未到前、由中山代辦、負責接洽、對僞軍處置接收及北寧通車等項、統求澈底解决、（二十九日中央社電） 
[北寧路之通車事件]  
　　天津據北寗路局負責人談、自僞軍佔據蘆台至榆關路線後、路簽揚旗等均被破壞、外傳由各國兵保護開行國際列車、但實際情形並不如此簡單、依據辛丑條約、在鐵路沿線因故斷絶交通、不得過十四小時、今停車已久、各國嘖有煩言、故日方亦希早日恢復通車、本路雖與日方數度接洽、但必俟僞軍問題解决、始能實現、因售票通車、對於客貨運輸、路局即負全責、非有安全保障、不能開車、將來擬先開至唐山、再逐漸向灤州秦皇島以達榆關、日方調用南滿車輛、僞奉山路員自本月一日起、在唐山至榆關每日售票行車、但被對外聲稱係軍事運輸、實屬欺騙列强、（二十九日專電） 
[蘆台僞軍開槍挑釁]  
　　北平蘆台電昨晚十時許、在蘆台東南小陳莊地方、發現僞軍偵探七八名、向我方射擊數槍、旋即退去、寗河僞軍仍駐城内、約有二百餘人、近數日來尙無其他行動、（二十九日專電） 
　　北平寗河縣長楊某及公安局長等、係受李際春所委任、（二十九日專電） 
[靑島海軍事變眞相]  
　　純係對人問題附逆之說非確 
　　＝靑市各界對沈辭職决予挽留 
　　　謝剛哲將出任維持少海軍事家 
　　　沈之市長一席或不致有變化＝ 
　　北平靑島海軍問題、内容複雜、沈鴻烈係鄂人、靑島海軍多東北籍、平時沈治軍極嚴、部下不無怨望、張下野後、内部即有醖釀、日前突然爆發、刺沈兇手憑志中、係由反沈者買出、刺沈未中、被捕槍决後、身上搜出一函、係致沈之參謀長謝剛直者、大意謂事成固無問題、萬一失効、望保全憑之生命、此不無蛛絲馬跡可尋、沈旣被刺、并未衝突、而海圻等艦長即發通電有所表示、同時海圻·同濟·海琛·等五艦、自動離靑、開至石島、刻又他去、此事發生、沈頗消極、正由謝剛直調解、當局亦派徐祖善前往調查、現各方以靑島海軍内部旣起裂痕、暫時似以謝剛直出任維持較宜、沈之靑市長、或不致有變化、（二十九日專電） 
　　濟南沈鴻烈派鮑義民過濟赴平津、向各方報告事變眞相、現海圻·海琛·肇和·在石島電請沈下野、沈現電只要彼等不投僞國、個人雖死亦可、現證明此事無背景、純係私仇、該三艦煤水只能再支三二日、沈電政院辭職、無覆電、（二十九日專電） 
　　青島沈鴻烈因日前險遭不測、頓萌消極、曾分電京平兩方辭職、本市各界代表、二十九日假市商會開　急會、全體代表對沈辭職、咸主挽留、議决辦法四項、一、全體代表面沈力加勸慰、二、電京行政院平政委分會力予挽留、三、預推代表五人、俟回電有出發必要時、分赴京平陳情挽留、四、關於其他挽留辦法、隨時相機進行、電文如下（銜略）、竊沈市長自蒞任以來、勤政愛民、中外共仰、頃聞倦勤、震恐無似、靑市華洋雜處、號稱難治、非得精勤廉潔如沈市長者、不足以資治理、鈞院會勤求民隠、想在洞鑒之中、如沈市長請辭電到、務懇　順民意、立予挽留、下略、又韓復榘派省委張鉞二十九晨由濟來靑、慰留沈氏、（二十九日專電） 
　　北平靑島海軍、此間當局令謝剛直維持海軍、沈仍維持靑市治安、謝有繼任海軍司令說、（二十九日專電） 
　　南京東北海軍司令沈鴻烈、日昨在靑竟有人謀刺未遂、近傳海圻·肇和·海琛·三艦相率離去、甚至謂有附逆情事、中央社記者二十九日特訪陳紹寛、叩詢眞相、據談、靑島海軍近竟發生謀刺沈司令事件、誠屬不幸、此事發生後、本人曾向政府當局　獻善善後意見、當靜候行政院及軍委會處置、海圻·肇和·海琛三艦、確於二十六日離靑他駛、據報載大約係對人問題、至謂附逆、當非事實、又訊、關於靑海軍事件、京中迭接各方面報告、此事純爲對人問題、至海圻·海琛·肇和三艦、日昨離靑他駛、刻正抵威海衛、並有電到京、願聽中央發落、報傳三艦有附逆之說、絶對不確、善後辦法、中央已電令平軍分會持平處理（二十九日中央社電） 
　　靑島沈鴻烈之進退問題、及脫走艦隊之善後處置、已移交北平政務整理委員會之手、黄郛頃派與沈鴻烈　窗之唐式善、於昨夜到靑、着手處理、韓復榘亦以個人名義出而調解、其代表亦於今晨抵靑、（二十九日電通電） 
　　北平此間當局已電命謝剛哲負責談判招回五叛艦事、同時並命沈鴻烈照常辦理市長職務、徐祖善刻在北平已奉北平政整會之命、即赴靑島查報案情、·二十九日路透電） 
[張學良海外感觸]  
　　羅馬張學良今在此研究法西斯運動及其行政、尤注重於海陸空軍、張氏近曾與意王及首相墨索里尼晤談、張氏最近曾往遊倫敦、觀陸軍操演、深爲感觸、（二十九日路透電） 
[察事談商無大進展]  
　　鄧哲煕與宋等數度會見較前似接近 
　　閻與蔣汪往復電商並迭電馮致勸告 
　　北平察事經鄧哲煕與宋哲元秦德純等數度會見、較前似接近、結果由秦德純、熊斌謁何報告、並將何意見轉達鄧、後共推馮前派來平之代表李炘今午回張謁馮報告、並有所商洽、察事複雜問題尙多、和平解决無大進展、孔祥煕聞因事展緩北來、鄧哲煕定明午返張、向馮覆命、閻恐察擴大、已與蔣汪往返電商辦法、并迭電馮勸告、馮覆閻電、表示個人决非反抗政府動作、（二十九日專電） 
　　北平孫殿英之靑海西區屯墾督辦令、昨晚到平後、當由軍委會轉致沙城孫殿英防次、孫軍駐平辦公處長王實坪今午謁何、請示軍隊開拔步驟等問題、大致已有端倪、但開拔費數目、尙未决定、王將經過情形電孫、孫代表胡捷三奉孫電召、定三十晨直沙城、討論赴靑一切計畫、（二十九日專電） 
　　北平昨軍分會例會决議、即日令傳作義部復員、傳已向平綏路局要求備車、候令下即行開拔、傳部經過張垣馮之防地、可無問題、（二十九日專電） 
　　北平方振武二十六日電其政訓處主任孟昭習云、康保二十二被我軍余王各部克復、前線逼近多倫、我率阮張各軍正前進中、察東失地可期、（二十九日專電） 
　　南京孔祥煕受中央及蔣之委託、調停察事、定三十日到京謁汪、即飛　謁蔣、商洽斡旋察局意見、俟决定方策後、將由贛轉漢、先赴太原訪閻、再赴北平與何黄協商一切、必要時或往張垣一行、向馮解釋一切、（二十九日專電） 
[汪院長談近事]  
　　靑島艦隊風潮 
　　救濟戰區問題 
　　南京行政院在汪院長爲靑島艦隊風潮、發表談話如下、在此國難嚴重之時、靑島發生此不幸事件、甚爲遺憾、出事經過、雙方均有詳電致中央及行政院報告、中央爲明瞭實情起見、已電飭軍事委員會北平分會、查明實情、秉公處辦、茲沈司令辭職之說、中央尙未接其來電、至華北戰區人民、自經此次戰爭後、流離失所、爲狀甚慘、政府力謀救濟辦法、現除已令各省募欵救濟外、並擬定對於賑欵籌募方法、分爲由財部撥欵及指定一種收入、作爲基金募集公債等兩項、由華北戰區救濟委員會、詳擬辦法、察省事件、仍由行政院駐平政務整理委員會負責處理、近似漸有轉圜形勢、未趨嚴理、中央對察始終仍依和平方法解决、外傳日本起意向我提議締結中日防守同盟會議中央及個人均未聞有此項消息、故無意見表示、關於棉麥借欵、監管委員會之組織、現正由政治會議縝密討論中（二十九日專電） 
[新疆已告敉平]  
　　南京新疆臨時主席劉文龍電新駐京代表張鳳九、謂新事自經盛世才擊潰馬仲英後、已告一段落、不日可望敉平、望任主席之職、（二十九日中央社電） 
[靑藏和約簽定]  
　　雙方軍隊各守原防 
　　南京蒙藏會息、靑藏糾紛迄未解决、去年春間雖雙方派員洽商、議訂和約、但中途波折、未得結果、嗣中央電飭達賴、及靑海馬步芳、仍秉承一貫和平意旨、迅謀解决、現靑藏已遵令繼續商訂和約、據馬步芳電告、靑藏和約業已正式簽訂、靑藏軍隊各駐原防、不得互相進犯、蒙委會以靑藏糾紛旣告平息、將再繼續進行解决康藏糾紛、以紓中央西顧之憂、（廿九）　　南京石靑陽云、康藏已劃定金沙江爲界、糾纷重興說不確、（二十九日專電） 
[日艦在渝觸礁沉没]  
　　丨米内未受傷丨 
　　＝日工程師飛往營救 
　　該艦損失達百餘萬＝ 
　　漢口日二見艦在巫山觸礁後子沉没、齋籐工程師二十九日由漢飛渝營救、該艦損失達百餘萬、米内未受傷、（二十九日專電） 
[熊式輝受申誡]  
　　南京贛主席熊式輝因違法征收産銷捐、曁任意變更地方制度一案、經監察院彈劾、移付國府政務官懲戒　戀戒、該會於二十七日議决、予以申誡、（二十九日中央社電） 
[赤匪主力圍攻宜黄失敗]  
　　南昌官息、匪主力數萬、自五日迄二十四日圍攻宜黄、日夜爬城某旅柏天民部以兩團之衆、斃匪數千並分軍營救城内難民、刻匪因大軍趕到、向宜黄以南潰退、宜城附近確無匪踪、宜邑爲該旅請獎、（二十九日專電） 
[蔡廷鍇到龍巖指揮各軍前進]  
　　赤匪數千竄光澤 
　　福州蔡廷鍇到龍巖、指揮各軍前進、汀殘赤纷北竄、聞蔡即可率沈區二師收復行城、繼進古城、與粤剿匪軍夾攻會昌、（二十九日專電） 
　　福州二十五日有匪數千竄至光澤、周志尋旅暫開出縣城、待隊反攻、（二十九日專電） 
[楊森奉命派兵六旅剿赤]  
　　劉湘率部西上 
　　重慶楊森奉劉湘命、派兵六旅開赴川北勦赤、川西劉鄧之戰益烈、劉湘迭勸無效、遵中央令定三十日親率部隊西上、制止川亂、劉文輝派兵三師、由仁嘉井方 
[我國飛行家孫君]  
　　德與南京間飛行壯舉 
　　　自德國勃郎斯威克啓程 
　　　　預期兩星期内可抵南京 
　　德國勃郎斯威克茲有中國飛行家孫君、今日自此處起程、作德國與南京間之分段飛航、預期兩星期之内可抵南京、孫君前曾在德國飛行學校肄業、而此次飛行所用者爲德國克雷姆式小機、機力爲八十五馬力、孫君之行程將經過巴爾幹波斯及印度而入中國云、（二十八日國民電）面向下川東壓迫、川南北紳民數千派代表詣政府、請勦赤定亂、（二十九日專電） 
　　南京蔣電劉湘出兵、會同田頌堯剿赤、對劉鄧之戰、儘可用政治手段解决、（二十九日專電） 
　　南京川紳曾長徐炯裴銅等電請中央、迅派大員入川止戰、並嚴令各軍一心剿赤、政府以川事複雜、鞭長莫及、仍責成劉湘主持、（二十九日專電） 
[粤勦匪軍三路總攻會昌]  
　　香港軍息、南路黄任寰張枚新等師、進駐尋鄥安遠後、匪軍三四千人、聚中會昌筠門嶺南三十里内之羅塘、日夜趕築工事、希圖死守老巢、現我第四師任左翼、已由重市斜出筠門嶺之西、四十四師任中路、暫住縣相機推進、七八兩師任右翼、環繞嶺下澄水各地、俟各部布置聨絡就緒、即總攻會昌寧都、（二十九日中央社電） 
[察省高等法院長王淮琛談察事]  
　　南京察哈爾高等法院長王淮琛、自馮玉祥起事即離職南下抵京、據談、本人自因馮玉祥宣告抗日討賊後、雖司法不涉政治、但法院爲中央之司法機關、不願附庸、毅然離察南下、抵京後分謁羅部長、報告不得已離職經過、至察省情形及馮之舉動、本人在離察前數日、馮即樹立抗日討賊旗職、並滿貼異動禁標語、以驅逐代理主席仵庸、另委代理主席佟麟閣、察省省委、均散避他方、件氏因年老被迫充馮之西席、佟氏於就任代理主席後、啣馮命咨請法院釋放共黨人犯、本人未允所請、因恐日後涇渭難分、乃不得已潛離職守、臨行時、託某庭長、關於法院一切暫行代理、據悉此次馮氏之舉動、除振武附從外、宋哲元·孫殿英·馮占海等、均深明大義、表示國家在此緊急關頭、何能再生内訌、故咸未附和、本人回京時、羅部長仍命回察、並諭中央對察事胥有具體和平解察、因余眷在滬、擬赴滬一行、（二十九日專電） 
[中央常務會議]  
　　南京中央二十九日晨八時、開七十七次常會、到葉楚傖·汪兆銘·孫科·居正·陳果夫·顧孟餘·于右任·陳立夫·馬超俊·丁超五·周啓剛·石瑛·甘乃光·谷正綱·傳汝霖·余井塘·蕭吉珊·石靑陽等三十餘人、于右任主席、討論例案數件、即推定石瑛出席下星期一中央紀念週報告、八時四十分即散會、（二十九日中央 
社電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[東北艦隊離靑實]  
　　東北艦隊即以前之渤海艦隊。其所屬之海圻海琛等艦原具革命歷史吳佩孚氏稱覇時代。由溫樹德率海圻等主要艦艇北去。吳氏敗後乃移於東北。受張作霖之節制。沈鴻烈旋繼溫氏爲該艦隊司令。及至國民革命軍統一南北。關外懸靑白旗。該艦隊名義始統一於中央。此次鴻烈遇剌後海圻等五艦突然駛離防區。據報紙所傳。沈氏遇剌前。各艦長以不滿於沈氏簿待其部下之故。曾有某種聨合之擬議。剌沈不中後。又對沈氏個人發通牒。提出沈氏即時下野。由前參謀長代司令。釋放剌沈嫌疑犯。并發淸三個月欠餉等四項之要求。故以此事之表面觀之。似純屬該艦隊内部事。由部下不滿於其司令個人問題而起。然而實際上是否如是簡單。是否無其他政治背景。我人在眞相未明以前。殊未敢輕於置喙。 
　　惟吾人就事實上論。當此國難嚴重。强敵伺𨻶之際。舉凡公務人員。不論其職位之大小。事務之輕重。皆當以身獻國。在此非常時期中。除一致應敵而外。不應有其他個人問題之意見。况陸海軍隊。同在中央政府領導指揮之下。爲保衛國家之前線戰士。就一般敎育論。程度較高。所負任務又純爲國防。皆應略識世界狀况與我國令日情勢。我國外爲强隣窺伺。其欲借端在華北製造禍亂。以便乘機奪取。已爲不可掩飾之事實。而彼陰狠之僞國。亦不惜使用任何卑劣手段。以破壞我國土。故勾引我海軍投降僞國之傳說。早已喧傳人口。吾人固不敢謂此次東北艦隊之行動。受何方面勾結。然在此國家危險之際。海軍將校。應認明自身之立塲。行動宜正大。態度宜光明。今日縱有不得已之苦衷。而一時自由行動。但異日要必有以可告我國人者。而後可以釋我國人之疑若不幸而此種暗昧舉動。竟如悠悠之口之揣測。而併無重大理由可以告我國人。則我甚爲東北艦隊惜也。 
　　如其目的而僅在驅逐沈鴻烈也。驅沈目的。而僅在欠餉與薄待部下也。則在事前應列舉沈氏罪狀。以呼訴於中央。靜聽中央之公正處置。今旣不出此。而貿然自由行動駛離靑島矣。則駛離靑島之後。應速自嚴加約朿。勿再有所盲動。沈果不利衆口。則中央自有適當之處置。抑以該艦隊之歷史言之。勃海艦隊。自前次離粤北上而後。即受東北當局之指揮。雖經北伐統一。表面服從中央。而實際自另成一統系。對沈自易引起分裂。然今日東北之地。已被强敵攫去。東北之名。又已統屬於中央。則該艦隊之駛離防地。又將悵安歸。故該艦隊應覺悟自身關係之大。行動之當詳審熟慮。而中央當局。對於此事之處置。尤應以公平敏捷之手段。妥爲解决。而勿任其拖延懸宕。致生意外之枝節也。 
[英國屬地全部抵制日貨]  
　　石井西門交涉不得要領 
　　　日本頗不安正在研究策 
　　　　澳洲亦擬提高日貨進口稅 
　　東京據駐澳洲悉德尼材井總領事二十九日公電、日前對日本製橡皮鞋以高率關稅之澳洲聨邦政府、今擬對綿製品·毛巾·陶器電燈泡·硫酸安姆尼亞等日貨、實施高率關稅、日本對英提出抗議、要求制止其殖民地排斥日貨、然英國毫無誠意、日本不得不表示斷然意見云、（二十九日日聨電） 
　　東京據由倫敦致外務省之電稱、石井全權於二十七日往訪西門外相、對於英國增加殖民地關稅喚起注意、謂此事刺戟日本國民之對英感情、於兩國間之能商關係發生惡影響、而使日英多年之親善關係發生動搖、甚爲遺憾云云、西門外長答謂、印度國内之財政情形、即本國政府、亦不得干涉、故此次之措置、英政府所爲、即於海峽殖民地亦然也云、外務省當局對於西門外長之遁辭、抱不快之感、故目下在研究對策、（二十九日電通電） 
　　東京在英日代表深井及松平大使二十七日分别會見英國當局、懇談日英日印會商問題、據兩人二十九日報告外務省、其内容如次、松平大使會見英外務次官輔嗎恩斯、希望英政府從速選任印度代表授與日印會商之全權、以免兩國國交受惡影響、深井代表亦於同時訪部西門外相、告以與前次會見麥唐納首相時所談事件同一之内容、西門對此答謂、印度提高關稅本國政府不得干涉、今次提高關係决非由英國使嗾以日本爲目標、至於新嘉坡馬萊等爲英領殖民地、各有不同憲法、法國又不能加以干涉、（二十九日日聨電） 
[俄大使昨抵平]  
　　北平蘇聨大使鮑格莫洛夫今午抵平、車站歡迎甚盛、嚴密戒備、鮑下車後、逕赴俄使館、同來者有駐津總領事巴爾科夫、及隨員等三四人、（二十九日專電） 
[海州發現飛蝗]  
　　徐州海州最近發現飛蝗、滿天蔽空、由東南而來、秋禾損害甚巨、經農民努力撲打、現蝗蝻又向西北境飛去、（二十九日中央社電） 
 
 

Page 8

 
 
[貨幣戰控制下經濟會局勢嚴重]  
　　法代表提哀的美敦書 
　　通貨倘不獲早日安定 
　　將提議大會無期休會 
[主席致電羅斯福總統]  
　　請迅採安定美元步驟 
[歐洲用金國聨合陣線對美]  
　　倫敦今晨世界經濟大會之活動、完全爲幣價大漲落所控制、羅斯福總統之親信顧問摩萊敎授今日開始活動、而與美代表團商談通貨穏定問題、其他各國之代表團亦各自集議、其中主要者、爲歐洲金本位國集團之會議、麥唐納與張伯倫所引導之英代表團、現竭力疏通各方意見、惟彼等現覺宣布使英鎊與黄金相呼應、則將陷美國於孤立地位、而經濟大會勢將整個瓦解、再則、用金國現深慮鎊價將爲美元抑低、果爾、則用金國之商業將受極不利之影響也、通貨問題刻在頓挫之中、大會許多工作、實際已因此中止進行、美代表團現尙未被牽入正式討論、惟進行情形、均隨時告之、據最近消息、法財長龐萊將提出建議、如不能於一星期内告成通貨穏定之妥協、則大會應宣告延會云、聞此說非全無因、麥唐納今日復會晤赫爾、請其注意局勢之嚴重、據傳美代表團已因此電致羅斯福總統、建議於其視爲適當之時急、宜作一切實宣言、但當局旋發表否認文、同時貨幣金融委員會主席考克斯復聲明拒絶討論通貨穏定事、並勸歐人自覔解决之道、（二十九日路透電） 
　　倫敦在世界經濟大會中謀取一般通貨穏定者、今見美元之迅速下趨、至爲惶慮、歐洲用金國之代表一面聲稱擁護金本位、一面包圍英相麥唐納、欲得英國之援助、但除取得英相優惠的注意之諾言外、别無成就、英政府似不欲在美國與歐洲用金國間之衝突中有所偏袒、且見美元波動之狂驟、尤不願有何舉動、（二十九日路透電） 
　　倫敦法國在實際上對於經濟會議、發一哀的美頓書、警告貨幣安定協定苟不能於一星期内締成、則法代表將提議無限期休會、惟法國雖有哀的美頓書、英國亦有加入歐陸金本位國之傾向、而美國仍堅守其原來政策、拒絶在此時參加任何安定協定、 
　　法國哀的美頓書係送致會議主席麥唐納、聞各主要國家代表在迭次私人談話時所有金本位防衛同盟、其他與盟國如意·比荷蘭·瑞士等皆贊同此舉、 
　　今日下午聞悉法人哀的美頓書尙係昨日送出、今日美代表因此重申其拒絶安定之立塲、於是會議中人莫不憂形於色、蓋若輩前曾揣測美金如此猛跌不已、殆美總統已有考慮安定幣價之意、初不料美代表仍作拒絶聲明也、 
　　金本位國代表如法財長龐萊·比外相希孟·瑞士及意荷代表等今晨遂開秘密會議、旣而又與英相麥唐納財相張伯倫會晤、惟兩次會商俱未有具體結果、法財長龐納於會晤英共表後曾向記者表示未能有進步、但謂今日下午將再行集議、美代表團聞法國有哀的美頓書消息後亦語記者云、本日爲會議最黑暗之日、自美國拒絶重行考慮其關於安定政策後草擬貨幣計畫之六大國代表原定今晨開會、現亦爲之展緩、因咸認欲在此時繼續討論防免幣價漲落之方案無益於事也、今日午後會議休息室内盛傳英相麥唐納業以個人名義致雷美總統、懇其顧全會議在可能範圍内儘速採取趨向安定美金之步驟、現信英相此種非常舉動、係法國今晨重申昨日所送哀的美敦書之結果、又聞金本位國家今晨會議時、比代表佛蘭克最爲激烈、宣稱除非援助比人維持金本位、比國唯有退出會議一途可行耳、此外各代表亦咸表示、此時亟有回國應付日益危急金融局勢之需要、惟英國現已切實傾向於金本位國、英代表團昨夜曾致文會議秘書處、力言制止貨幣投機的漲落之必要、 
　　至美國對於安定問題不變態度之聲明、係美國務副卿摩萊與美代表團顧問著名金融家華堡美財部顧問史普拉格會議兩小時後發表、據美代表團發言人聲稱、美金在最近之將來、尙無事實上安定之望、惟承認史普拉格在其時期内或將送呈新計畫於美總統、（二十九日國民電） 
　　倫敦世界經濟會議實際暫成停頓局面、靜待兩種重要聲明、俾會議可有眞正進步、 
　　一爲關於澳洲安定世界麥産價計劃、據聞澳政府已有訓令、但澳代表團仍秘而不宣、外間信其内容當能供給某種減少種植面積計劃、但聞提議之性質頗寛大、俾種麥者不致益受困難、且附有若干必要保留、設歐洲産麥國不能實行同樣和序時、澳洲便可保護自已利益、一則期望美代表團對於安定幣價能有所聲明、俾歐洲可不致有與美國作匯兌戰之必要、（二十九日國民電） 
[美國金元續跌不已促進歐洲聨合陣線]  
　　倫敦邇來美國金元續跌不已、英國與若干國家曾藉貶落幣價而氏獲得貿易利益者、莫不大起恐慌、深慮將蒙重大損失、因此法代表團遂乘機拉攏英國、提議先行安定金鎊佛郎匯價、俾可結成歐洲聨合陣線一致對美、昨夜曾有種種誘致英國加入歐洲貨幣計劃之提議、並有請英國贊助金本位國家者、就今日情形而觀、多信英國倘願用其穏定鎊價基金扶助佛郎、則法蘭西銀行將可援助荷蘭貨幣、如此可將歐洲主要各國貨幣安定於較有伸縮性之基礎上、而阻免金元之再跌、現美代表團對此種種提議尙無表示、而法代表團則堅信非俟美國贊同某種安定計劃後、無論在經濟或貨幣上任何問題、終不能獲得切實協定云、（二十九日國民電） 
[誘致加入歐洲集團]  
　　英國態度徘徊瞻顧 
　　倫敦今日經濟會議顯著之發展、祇有兩事、一爲法代表團之非常悲觀、聲稱、會議開幕迄今、即在取小之小組委員會内亦未能商得一無條件之同意、一則歐洲與美國間將有作一猛烈匯兌戰形勢、主要代表皆謂苟非美國務副卿摩萊能保持其「非常人」之令名、英國將被誘安定金鎊與歐洲各金本位幣價格、於是强迫美國接受事實上的安定貨幣、蓋美幣之不安定、已使經濟會議陷於停頓之象、惟迄於今日止、英國尙在徘徊瞻顧之中、究宜贊助美國貨幣政策、仰當加入歐洲集團、協定英鎊與荷盾佛郎之比價、比時猶未决定、不過今日美金之暴跌、已迫英國不得不有所取决、因一般實業家見於貶落鎊價後所獲之貿易利益迅將消失、甚爲恐慌也、（二十九日國民社電） 
[美摩萊對記者談片國内國際兼籌並顧]  
　　倫敦羅斯福總統親信顧問摩萊敎授素守緘默、今晚始對新聞記者發表談片、略謂美國一心一德參加世界經濟大會、同時設立國内程序、故國内與國際程序必須兼籌並顧、今美國之逐漸復原、確係事實、且佔普通而實在之成分云、（二十八日路透社電） 
[摩萊英相私人討論歐洲用金國集議忙]  
　　倫敦今日午後四時十五分摩萊敎授由側門入經濟大會會塲、偕美代表寇遜士怱遽登樓、與大會主席英相麥唐納作私人討論、（二十九日路透電） 
　　（倫敦）歐洲用金國定今日下午五時集議、英美代表均將與會、（廿九日路透電） 
[英代表團提出公交調和各方參差意見]  
　　（倫敦）世界經濟大會之英代表團已提出關於貨幣穏定之公文、全文尙未發表、惟悉乃圖調和目前各方參差之意見云、（二十九日路透電） 
　　（倫敦）路透社由接近財政部之重要財政方面探悉、外傳英法對於貨幣穏定已成立妥協一節、此說絲毫不確、目下雙方尙談不到此云、（二十九日路透電） 
[穏定貨幣提高物價爲貿易復興要圖]  
　　顔惠慶發廣播演說 
　　（倫敦）中代表顔惠慶博士今日發廣播無線電、演講「中國在世界經濟中之重要」、聽者甚爲注意、顔博士稱、中國深覺實業新時代化之迫切的需要、現需大批金屬物與機器、以發展中國之潛蓄富力、中國者乃有膽量的投資家之富饒塲所也凡在經濟進行之工作上準備扶助中國者、必可獲酬、一九三零年英國在華經濟調查團已說明中國對外貿易可增至與印度相等之程度、其結果可使世界對外貿易每年增多三萬萬鎊、惟西方諸國孰將以其遠識與進取精神獲此結果乎、此爲問題、中國爲用銀國、但其輸入大半來自用金國、輸入者乃覺莫能保持輸入額量、中國因外債與賠欵之關係、不得不匯出黄金云、顔博士言至此、臚舉數字、以表示中國因銀價不定經濟失態而受之嚴重打擊、並謂任何計畫凡能穏定並提高銀價者、將增高中國購買力、而促進其對於機器及棉布呢絨之需求、英代表在世界經濟大會所發表之意見、以爲今日最大需要、在提高世界價格及穏定各國貨幣、此說也中國代表團極以爲然云、（二十九日路透電） 
[英法担保援助小國荷幣壓力稍見鬆動]  
　　今日英法兩國銀行家在英倫銀行集會後、聞英法已向小國担保必援助其保持金本位之努力、此種結果、今日已於荷蘭瑞士兩國貨幣上壓力之鬆動見之、同時美元以外幣計之、仍繼續降低、（二十八日路透電） 
　　（巴黎）今日幣佛洛林價已漸起、收盤漲高約一金鎊音、蓋由某外國援助所致、至以欵貸予荷蘭銀行者、是否爲法蘭西銀行、抑爲其他中央銀行、今尙未悉、惟金本位各國現已商妥不惜任何代價維持金本位、聞佛洛林現受英美精神上之援助、蓋荷幣如一落千丈、兩國均無所利也、故國際通貨氣象、今日已較光明、（二十八日路透電） 
[主幹部舉行秘密會議]  
　　討論大會之進行手續 
　　各組報告將擇要公布 
　　（倫敦）世界經濟大會主幹部今日午後五時半舉行非公開會議、考慮大會截至目前止之進行、聞討論歷四十分鐘、以手續問題爲限、並未涉及延會問題、亦未見有摩萊敎授到後時局上之轉機、秘書處現正籌輯會務進行之槪狀報告、以便公佈、據大會某要人意見、本週杪將感覺摩萊敎授到倫敦後之影響、現有一種堅强印象、以爲摩萊到此、勢必造成大會之試騐時期、今後贊成延會者、更將奮勉申述其意見云、（二十八日路透電） 
　　（倫敦）經濟大會主幹部今晚開會、此爲大會開幕後之第一次主幹部會議、由英相麥唐納主席、各委員會及股員會向主幹部提出之報告、大都謂會務進行平順、頗有成功希望、主席對各代表聲稱、渠對於會務已有之進行、甚爲滿意云、各組報告現堆置於主幹部之前、决定由秘書處擇其可公佈者發表、庶世人知其代表在倫敦之工作、（二十八日路透電） 
[石井與赫爾作長談互換貿易問題意見]  
　　（倫敦）經濟會議日本首席代表石井今晨與赫爾會晤、詳談頗久、其後路透社記者往謁赫爾、據稱、彼等所談者、爲貿易上情事、及日美兩國所同意之各點、（廿八日路透電） 
[日本攻擊英印排貨抱定通商自由原則]  
　　（倫敦）日本代表松平大使於二十八日經濟通商委員會商業政策分科委員會主張最惠國條文之無保留的適用、以間接攻擊英印政府排斥日貨之態度、松平謂、日本關稅率比他國甚低、毫無阻碍國際通商之事、日本從來以自由通商主義爲原則、而極力排除經濟的國家主義、日本在此立塲、希望經濟會議達成經濟財政之國際協力、日本以爲最遺憾者、有某國（指英國）於經濟會議開會前及開會後提高關稅、違反會議根本精神是也、此種態度實阻碍國際通商、日本信早時除去如此通商障碍、爲今次會議之根本精神、但各國一律提高關稅一辦法、於有高率關稅之國有利、而不利於施行低率關稅之國、日本不能贊成此辦法、（廿八日日聨電） 
[提高銀價不乏擁護墨國代表發表宣言]  
　　（倫敦）在此金本位激盪全會之際、白銀問題亦仍不乏　　者、今日墨代表發一宣言、申論在提高物價上有充分採用白銀輔助本位貨幣、及建立一國際貨幣制度之必要、惟對於複本位制因反對者之衆、亦認爲不可行、並提議會中對於白銀、不能僅如法國主張視作貨物、應將其完全歸貨幣委員會處理、經濟委員會不宜加以干預云、（二十九日國民電） 
[貨幣治本小組集會畢特門修正案通過]  
　　（倫敦）除貨幣委員會第二小組會外、世界經濟大會各委員會今日皆舉行非公開之集會、第二小組會考慮其關於金用途及金準備百分比之議案、國際淸理銀行法磊塞今日聲稱、此小組會志在促成金本位之恢復、以此爲國際貨幣之標準云、貨幣委員會在今日非公開集會時討論畢特門議案之修正文、或代替條文、此項新條文於字句稍經修正後、已被通過、聲稱在近代情勢下、國内流通不須用金、但僅爲中央銀行債務之準備金、並應付因對外賬欵不相平衡而起之國外索取、故在國内流通中無注入金幣或金券之需要、又一條文稱、中央銀行金準備應有更大之伸縮性、不過百分二五之比率、應視爲充分之最低度、當上述各條文付辯論時、法磊塞主張通過、埃及代表顧克聲稱、若干國家尤其是小國、抱有一種觀念、以爲黄金有一種絶對的價値、爲前途計、黄金必須視爲價値量具、而非爲有價値之物品云、（二十八日路透電） 
[糖業委員推定主席小麥爭論絶少進步]  
　　（倫敦）世界經濟大會經濟委員會之糖業委員會、今日舉定葡代表達瑪特爲主席後已開始討論、預料將歷數日之久、然後以報告提交經濟第二小組委員會、（二十八日路透社電） 
　　（倫敦）世界經濟大會中小麥爭論、今日未有進步、如何減少麥田畝數、仍爲爭論之主點、歐洲今已有數國取締外麥入口、故非俟獲推銷於歐洲市塲之某種擔保、則難望有進步也、（廿八日路透電） 
[俄法會外密商貿易協定]  
　　（倫敦）頃聞蘇俄在經濟會議期内與法國秘密商訂貿易協定已有巨大進步、法代表團兩人已回巴黎、與蘇俄赴法貿易調查團領袖繼續談判（二十九日國民電） 
[中東路估價不免發生糾紛]  
　　（東京）中東路讓渡會議開始討論價格、蘇俄方面爲使於自已之立塲有利起見、於會議劈頭即爲多額之估價、交涉或因估價問題而發生紛糾、日本及、「滿洲國」决根據下列理由駁斥之、㈠滿洲事變後、東路之價値低减㈡滿洲事變後、中東路之營業成績低减、每月損失二三百萬盧布、㈢中東路現在各種設施未加修理、任其朽腐、加以並未折舊、故以建設資金估價、實爲錯誤、應以現實價値爲基準、（二十九日電通電） 
[日議員倡議]  
　　東京設白銀交易所 
　　與倫敦對立謀對美合作 
　　　目的在支配我金融市塲 
　　（東京）日上院議員山崎金吉與財界領袖多人、在東京籌設白銀交易所、聞已擬定具體案、提出於商工省要求批准、其目的在支配我國金融市塲、使我國經濟隸屬於日本財閥手中、據創設人談、中國及滿洲爲銀本位國家、其生活程度甚低、支配銀價則支配中國經濟全局、日本欲在遠東稱霸、非從經濟做起不可、美爲世界之白銀生産國、亦可由白銀問題與美國合作、以聨合抵制英國之銀市塲云、（二十九日華 
 
 

Page 9

 
 
[實部商請財部修改海關稅則]  
　　（南京）實部以現行稅則所定各種貨品之稅率頗多、不合實際狀况、如大宗行銷國外之生絲·桐油·豆油·豆餅·瓷器及牧畜副産品等征收與普通品相等或較高之出口稅、而國内稀少之工業品、如鉛塊鐵絲等、其進口稅率、反超過於製品、均足妨碍本國工業之發展、亟應予以修正、特根據關稅保護政策原則、擬具　行增减或豁免之實施方案、商請財部將現行進口稅則及出口稅則、酌量修改、聞財部已送立法院併入新關稅案内討論、（二十九日專電） 
[東北邊境不靖]  
　　（哈爾濱）據日方消息、日昨有蘇騎兵六人在距東寗（譯音）兩二十哩之太平鎭（譯音）附近越過「滿洲國」邊境、當晚即與一朝鮮人宿於該處、翌晨將蘇聨逃犯七人捉去、重復竄入俄境、據聞該區域有反滿軍隊四百餘人、甚爲活動、且與紅軍有相當聨絡、外傳蘇俄當局曾允該地反滿軍隊於捉獲蘇俄逃犯時、許以相當之酬報云、紅軍之邊防政策、頗不利於「滿洲國」之秩序與威信、故滿當局將向蘇俄提出嚴重抗議云、（二十八路透電） 
[武漢江水開始退降]  
　　昨退二寸仍平岸線四寸 
　　上游各埠均退水形勢已緩和 
　　（漢口）江水二十九日退二寸、水標四七尺、爲梅汎後退水第一日、但仍超過平岸線四寸、上游各埠均退水、形勢已緩和、（二十九日專電） 
　　（漢口）武昌沿江馬路剶岸、以水浸日久、土石滲漏、二十九日崩陷數處、由省會工程處派工趕修、至白沙洲进脚已堵築完固、周家咀閘尙未脫險、又長江南岸幹堤、堤頂距水數寸、危險異常、省府防汎視察員李萼奇二十九電武嘉减蒲四縣長、督夫搶救、（二十九日專電） 
　　（漢口）長江上游水勢二十九日大退减、重慶二十九日爲二十八尺、較二十八日退三尺九寸、宜昌爲二十八尺、退六寸、岳州爲四十五尺、退五寸、長沙爲二十二尺三寸、退六寸、（二十九日中央社電） 
　　（南京）揚子江水道整委會二十九日公布長江各地不位如下、（一）一游重慶二七·五尺、比二十八日低四·二尺、萬縣四八·五尺、比二十八日高一·二尺、宜昌二六·零尺、比二十八日低零六尺、沙市二一·八尺、比二十八日低零八尺、（二）中游岳州四七·零尺、比二十八日低零·五尺、漢口四七·二尺比二十八日無變動、安慶未詳、蕪湖二七·六尺比二十八日高零一尺、（三）下遊南京二一·七尺、舞變動、鎭江一七·九尺、比二十八日低零·五尺、（二十九日中央社電） 
　　（南京）揚子不东道整委會工務處長宋希尙、定三十日晨偕該會技術人員乘輪赴潯、襄助辦理長江防汎工作、（二十九日中央社電） 
[平綏路軌道被水淹没]  
　　張垣康莊大雨滂沱 
　　（北平）張垣康莊一帶前日大雨滂沱、平綏路軌道被大水淹没、電線桿被冲倒者極多、北平至張垣大同間電報、昨日下午二時起不通、至當晚八時始恢復、列車行駛極困、昨晚八時應到平之平綏路十二次到車、　延至今晨八時方到、誤點十二小時、（二十九日專電） 
[永定河復暴漲]  
　　竇店琉璃店決口 
　　（北平）永定河工務局方面稱、連日陰雨、水勢忽又暴漲、前日水位最高爲十三尺、截至昨日止、已落至九尺五、情勢已漸穏固、不期昨夜大雨、今晨水勢陡漲至十五尺、較前高出五尺五、如水勢續漲、前途堪虞、現該河已派有專員、分段守護、刻　無險象、（二十九日專電） 
　　（北平）永定河竇店琉璃店二十八九兩日决口、安次縣葛魚城一帶洪流漫越、堤頂淹没、範圍日漸擴大、總計全河决口除搶塔修復外、尙有七八處之多、（二十九日專電） 
[立法院各委員會停止集會一月]  
　　（南京）立法院年例、每値七月休假一月、以避酷暑、孫院長諭、自七月一日起、各委員會停止集會一月、各工作人員、每日上午仍辦公半日處理日行公事、（二十九日專電） 
[馬蘇日内返京]  
　　京各界籌備歡迎 
　　（南京）馬占山蘇炳文自歐歸國後、即來京轉贛謁蔣委員長、近在廬山休養、聞蘇馬以在贛任務旣畢、擬日内來京、轉車北上、首卻各界擬俟蘇馬返京後、即開歡迎會、現正積極籌備一切、（二十九日中央社電） 
[實業部籌設中央血淸製造廠]  
　　（南京）我國近年獸疫流行、産牧衰落、實業部原有靑島·上海兩血淸製造所、規模過小、設備欠周、製造血淸之數量極小、不數需要、擬將靑滬兩所歸併、特設一大規模之中央血淸製造廠、由該部直轄、集中事權、現已着手籌備、（二十九日電） 
[江鳳機現停岳州]  
　　（南京）海部息、江鳳號機因長江上游水勢湍急、刻停岳州、（二十九日中央社電） 
[監察院擬廢除監察使署制度]  
　　（南京）監察院因經費支絀、擬將前所規定依照監察區組織監察使署之制度、暫行廢止、改由監委担任、各省監察職件、悉由院指定監委、負責辦理、如必要時亦由該指定之監委前往調查、現于院長已飭參事處草擬具體辦法、俟經院務會議通過後、即呈中央審核、（二十九日專電） 
[國府明日舉行成立紀念]  
　　（南京）七月一日爲國府成立八週紀念日、是晨十時、在國府大禮堂、舉行紀念儀式、各院部會簡任以上人員、均參加、（二十九日專電） 
[原産國標記條例展期施行]  
　　（南京）立法院修正之外貨進口原産國標記條例、原定七月一日施行、茲因外商請求展期、已准緩至明年一月施行、（二十九日專電） 
[王家烈派兵協勦陳匪]  
　　（南京）王家烈應何健請、出兵湘西協剿陳渥、近以陳匪在芷黔一帶、擾亂地方、已派李師長覺、陳旅長子賢、率何賀兩團進剿、電請王主席家烈派師會剿、王據電後、即派王司令純武、率員前往、並由二十五軍軍長政治訓練處、製發告湘西民衆書、申述出兵意義、用免湘人誤會（二十九日專電） 
　　（南京）京市府人員新給、自本年四月份起、酌予折扣、茲以職員薪額、本較其他機關爲低、長此减薪、生活難雜、現石市長批准、自六月份起恢復原狀、（二十九日專電） 
[五全會古巴代表到京]  
　　（南京）古巴總支部出席五全大會代表劉懋淸等、二十七日抵京、寓華僑招待所、二十八日謁總理陵、汪院長於二十九日午在勵志社設宴招待、（二十九日中央社電） 
[颶風過港]  
　　（香港颶風二十九日經澳港、并下大雨、（二十九日中央社電） 
[陳立夫赴湘否未定]  
　　（南京）近傳陳立夫有赴湘贛之說、據記　探悉、陳將不赴贛、湘黨中曾電請赴湘視察並指導、惟陳因中同左作甚忙、是否前往、尙未確定、（二十九日中央社電） 
[中央催征軍委會職員所得捐]  
　　（南京）中央執行委員會秘書處以所得捐爲黨費專欵、惟軍事委員會職員所得捐、至該會成立以後、歷經本處函催解繳、並迭次派員面洽、迄未繳納一次、現奉常務委員面諭、由國民政府團飭該會、從連扣發、按月彙解、（二十九日專電） 
[農産麵糠鐵路運費改列六等]  
　　（南京）鐵部令各路局、關於運輸農産麵糠改列六等收費、（二十九日專電） 
[實部籌劃火柴專電]  
　　（南京）實部以火柴烟草爲日常用品之一、其出品優劣與發展國貨有關、茲爲推廣國産、擬實行專賣、以免劣貨混迹、現正擬具此項專賣之計晝（二十九日專電） 
[京銀行界購運新幣]  
　　（南京）中央造幣廠所鑄新幣、七月一日發行、本京銀行界將照例請財部給發運幣護照、至向該廠購運發行後之新幣、三兩日内本京即可有新銀本位幣、流通市面、（二十九日專電） 
[伊盟官民擁護中央]  
　　（南京）伊克招盟長沙克都爾札布曁副長邦爾蒙鳥等、電呈林主席及蔣委員長表示該盟官民、一致團結、擁護中央、共禦外侮、以救國難、（二十九日專電） 
[美使館將招待外賓]  
　　（北平）七月四日爲美國國慶紀念、美使館定是日舉行慶祝會、定四日上午舉行茶話會、招待中國官方及其他各國駐華外交人員、美使詹森今東邀何應欽·黄郛·劉崇傑及袁良等、屆期參加、（二十九日專電） 
[賑濟華北戰區公債]  
　　（天津）賑濟華北戰區公債四百萬元、刻由駐不政整會令長蘆鹽運使荊有岩向平津銀行界息借、以鹽斤附加稅擔保、鹽商亦認借一部份、（二十九日專電） 
[平市破獲販毒機關]  
　　（北平）崇文門内華東飯店、係某國人所開、爲白面之總發行所、今晨九時、内一區韓署員率警及憲兵會同日警署署員白集及日憲兵往抄、捕獲男女白面犯六十二名、並大批白面、，内有鮮人十一人、灰衣者二、餘其男女五十作名、鮮人已由日本兵解赴日警署罰辦、其餘之男女人等、均解赴内一區訊辦、（二十九日電） 
[津市府更調科長]  
　　（天津）市府第一二三科長李琛·沈迪家·穆道厚·辭職均將照准、繼任内定陶祝年·李紹沅·及羅某、明後日可發表、第四科長張銳蟬聨、二十九日發表王韜爲市府參事、洪鈁爲秘書主任、（二十九日專電） 
[魯省府接辦兵工廠]  
　　（濟南）韓談、兵工廠定七月一日由省府接辦、改稱山東兵工局、以王學智爲局長、經費由省府担任、存料約値十餘萬元、已電蔣請示、本省政治、今後决注意農村生活敎育問題、鑿井開河、魯南山中則積極辦敎育、開通民智、免爲會後所操縱、（二十九日專電） 
[山東舉行檢定考試]  
　　（濟南）今日本省舉行高等普通檢定考試、入塲後封門、關防綦嚴（二十九日電） 
[臨淸縣運河水漲]  
　　（濟南）臨淸縣運河水位達三十三公尺餘、較去年最高水位僅差一公尺、黄河水尙未大漲、（二十九日專電） 
[南昌馬王圩潰决]  
　　（南昌）南昌四大堤之一馬圩潰、淹没面糧數百里、（二十九日專電） 
[蕭閣到南昌謁蔣]  
　　（南昌）宋哲元代表蕭仙閣、謂中央蔣委員長對察事和平到底、宋對此事仍秉中央意旨調解、回察尙談不到、餘不肯輕於發表、蕭日内俟謁蔣後、即返平再來否未定、（二十九日專電） 
 
 

Page 10

 
 
P>英俄關係轉機後 
　　貿易各問題即可商妥 
　　兩國排貨禁令可取銷 
　　被禁英技師亦可釋放 
　　路透二十八日倫敦電下院今日得悉外相西門與蘇俄外交員長李維諾夫之談話進行頗滿意、兩國間祭令、與在俄被英技二人之釋放、現均頗有希望、同時且可於貿易上各問題成立妥協云、 
　　路透二十八日倫電今晨俄外長李維諾夫復至外訪唔外相西門及海外貿易大臣高不見維爾、繼續本星期一日未了之談判、聞雙方週骨將再有一次會議、 
[軍縮休會後進行分頭接洽]  
　　哈瓦斯二十九日日内瓦電軍縮會議總委員會今晨討論軍縮會議延會問題、主席漢德森說明延會之必要、蓋在倫敦旣同時談判、且若干爭點恐亦不易由外交途徑解决故也、若干代表團認爲延會即等於結朿會議、主席力加辯明、並稱大會仍繼續進行工作、惟取更適當之形式以求其成功云云、德國代表那多尼發言甚久、謂德國準備在倫敦談判、並聲明軍縮會議之義務、應將英國軍縮計畫重行研究、與各代表團在日内瓦進行談判、蓋漢德森主席在旅行中、殊難得到磋商方法也、那多尼對於主席團决定軍縮會議延會至十月十六日一事、表示遺憾、謂人民不能瞭解延會之議决、蓋名爲延會、實則無異放棄軍縮任務、且宣告軍縮會議之下葬也、又謂凡贊成此項决議之政府、應負完全責任、德國則始終竭盡能力、以避免軍縮會議之停頓云、美國代表威爾遜贊成主席漢德森延會之主張、英國代表克陀根、亦贊成主席團所提議之程序、法國代表馬西格里、則謂彼私人願望雖不若是、但彼仍接受主席團之提議云、又謂目前之急務、乃在於尋覓工作之新方法、馬西格里答覆德國代表那多尼所陳政府責任一節、謂就目前之情勢、各國政府必須加以三思、方能充分明瞭此種嚴重决議之原因、此則爲人人所明悉者也、又謂輿論皆知如各國均願和平合作、則軍縮會議延會與否、其結果同、蓋地面無論何處、均不當創造一種局勢、而與日内瓦所建議之精神相違背也、總之軍縮會議失敗之責任誰屬、當與以後漢德森與各國政府分别磋商時、方能决定之、彼時如有阻礙此項磋商之成功、是無所逃其責任也云云、匈牙利贊成德國主張、意大利則贊成延會、德代表那多尼、又起立發言、謂大會之討論、不能改變其信念、渠代有其政府主張軍縮公約之訂立、愈速愈妙、此項公約、「德國對之、不論其政府如何、均將忠實履行」云云、主席漢德森旋稱、延會之决議、幾經全體贊成、當宣告總委員會閉會、此後將由主席漢德森、主持分頭談判明日即開始進行云、 
[台維斯謁見羅斯福]  
　　恊商美對軍縮政策 
　　路透二十九日倫敦電美總統羅斯福召回之駐歐代表台維斯今日赴大西洋海岸、登總統游艇謁見羅斯福、報告軍縮會之情將、謂歐洲輿情漸贊成軍縮、但前途繫於德政府之穏定云、美總統羅斯福之意見、以爲美國之所以允與歐洲協商者、完全以歐洲解除武裝爲根據、故渠訓令台維斯於一星期内返歐、依照渠最近之主張重行致力於和平及軍縮云、 
[美國海軍現狀]  
　　國民二十八日聖彼得羅電今日接海軍部所製艦隊調動程序後、此間美海軍當局聲稱、實際所有海軍飛機與一百六十一艘軍艦、在下一會計年度、悉將駐泊太平洋濱之聖彼得羅與聖狄戈區、海軍人數通年維持百分之七十、總計各地服務軍艦共二百十九艘、官佐士兵五萬四千一百五十名、内有若干軍艦將駐在太平洋濱其他根據地、又有若干將分駐大西洋濱及各海外根據地、至美海軍航空隊共有各式飛行器四百九十一架、將士三千四百九十八名、又　華盛頓消息、各地海軍船塢原擬裁撤之工人辦事員及技術人員八百名、已由海軍總長下令改爲無俸休假至九月三十日、因料建造新艦有需彼等故、 
[蘇俄充實邊境警備]  
　　日本調查眞相 
　　電通二十九日東京電勞農方面將增加二千名警備隊員從事警備北樺太國際通路之國境、拓務省對此報告、甚爲注意、惟蘇俄因何動機而增派、將調查眞相後、採取適當之措置、 
[日人逮捕蘇俄漁夫]  
塔斯二十九日莫斯科電據伯力寄來之報告稱、數日前在奥爾加角附近有蘇聨漁夫數名、正　堪察加有限公司之機器漁船捕魚時、突被停泊該處之日漁船船夫扣留、按停泊該處之日漁船爲數頗多、該報告續稱、被扣之蘇聨船隻旋被勒令駛近一日本驅逐艦、船上人手全被檢查、在簽諾一申明後即被釋放、在奥爾加角附近日漁船在其驅逐艦掩護下、捕魚工作十分緊張云、 
[高橋因病靜養内中别有問題]  
　　電通二十九日東京電高橋藏相因康健有害深居私邸、近將赴葉山别莊靜養、預定爲期一月、其靜養之理由不僅康健、因留任後内閣閣員間空氣不和、且於編或預算之際、曾言明政府與政友會之關係已見惡化、故齋藤首相亦深察藏相之苦衷、二十七日將親自慰留、更訪問岡田海軍大將、叩詢眞意、 
[奥國繼續取締希特勒黨]  
　　嚴厲對付恐怖主義 
　　路透二十九日維也納電奥政府現已準備對於國家社會黨在奥境内所採用之恐怖手段、採新的制裁辦法、迄今奥政府所採之壓制國社黨之手段、均屬緩和者、因奥當局恐一旦採行嚴厲裁制之手段、必將至行旅裹足、但現時國社黨之恐怖行爲、日益加厲、故奥政府已决定對任何之危害奥國政治安寗者、採嚴厲之法律制裁、今明兩日、奥政府均將舉行會議、討論應付國社黨之辦法、聞假定國社黨之行動、危及人民之生命時、則對犯者將判處死刑、内閣中有人建議、對國社黨員施行逮捕、拘於一處、但對於此事、内閣人員、尙未能完全同意、惟對國社黨之恐怖行爲、有迅速制止之必要一節、各方意見一致、國社黨報紙雖經封閉、但現又復出版、惟形式略有更改、現當局擬頒佈報紙登領照條例、一俟該法頒佈後、則政府可以拒發　證之辦法、禁止國社黨之報紙繼續出版云、聞奥當局擬將改易姓名或其他之方法、滯留奥境之國社黨密探、一律驅逐出境云、 
　　路透二十八日印斯白魯克電奥國泰羅爾省都會印斯白魯克邇來屢有國社黨施行暴舉、奥總理杜爾夫斯明日擬來巡閱、當局已嚴事防範、保護杜氏、道中輔、助警察巡邏隊業經加倍、各汽車均被止而受檢查、除常備軍外、泰羅爾義勇隊八十九中隊均將充杜氏之護衛、消息靈通各界謂邇衆各省、尤其爲泰羅爾、頗有傾嚮外來勢力之象、杜氏此行、不止其蔓延云、 
　　國民二十八日維也納電今日維也納與奥國斯巴巴登間之電氣鐵路、有炸彈轟發、將軌道一段炸飛至一千三百呎之外、現已拘獲嫌疑犯八人、 
　　哈瓦斯二十八日維也納電希特勒總理著　標題爲「我之奮鬥」、奥京時間報逐日予以披露、本日所發表之一般特别應時、其扼要語云、欲求「日耳曼主義之充實、當先將奥國毁滅」云云、 
[鄧澤如到港晤胡]  
　　（香港）鄧澤如廿九日晨來港晤胡漢民、商某項要公、）二十九日中央社電） 
[湘濱湖各縣水已退]  
　　（長沙）濱湖各縣大水退、人心安、（二十九日專電） 
[張枚新部到龍光游擊]  
　　（香港）張枚新二十四日電告、二十四晨、陳團到龍光游擊、該處匪潰竄山中、龍光决先派第一二兩團、入贛協剿、黄任寰二十七日抵蕉嶺、指揮剿匪、（二十九日專電） 
[粤海員罷工僵持中]  
　　（廣州）此間海員罷工仍未解决、致太古公司堆棧所存値價八十萬元之華商貨品、爲糾察隊所阻、不能移動、此間現無太古公司之輪船、故風潮不致轉烈、據此間太古公司語路透訪員、謂現尙未商妥解决辦法、廣州恐不能成之云、佛山輪船於兩星期前因罷工、滯留此間、賴當局斡旋之力、用香港派來之海員開往香港、（二十九日路透電） 
[汕公庫發行産業保證單]  
　　（汕頭）汕頭組織公庫、規定發行産業保證單一百元·二百元·五百元·一千元·四種、全庫總額不過三百萬元、不兌現、來往數半收半交、又香港安南撤銷汕頭爲天花疫埠令、（二十九日專電） 
[蕪湖綢緞局之槍聲]  
　　（蕪湖）二十九晨長街仁記綢緞局被兩西裝少年轟聲兩槍、損玻廚布疋、未傷人、臨行散三民主義鐵血團宣言、謂該號進售仇貨、故予懲戒、（二十九日專電） 
[繁昌縣圩堤告警]  
　　（蕪湖）皖南繁昌縣螃蟹磯大圩、二十八日有百餘丈告警、江防局長林友龍派員督救、皖防汛費建廳定五萬元、中央補助二十萬、（二十九日專電） 
[魯滌平視察農事]  
　　（杭州）魯滌平二十九日晨六時半、赴喬司參觀棉業改良實施區之百萬棉種、下午二時、偕省委楊綿仲至留下自治分校、視察學生從事農事實際耕作活動、（二十九日專電） 
[命令]  
　　國民政府二十八日令、茲制定潢河水利委員會組織法、公布之、此令、 
[公電]  
　　杭州來電申報館鑒、閱二十九日貴報電通社靑島電一則、内有涉及敝署長語、按敝署長視事以來、因事務紛繁、向不與聞外事、此種消息、突如其來、顯係有人揑造、意圖挑撥、事關政治恐滋誤會、用特電調查照、立即更正爲荷、航空署情報科艶、 
[希特勒决定解散天主敎中央黨]  
　　社會黨前總理被捕 
　　路透二十八日柏林電天主敎中央黨如拒絶加入國家社會黨、或完全與政治脫離關係、不久亦將被禁、現信副總理巴本之赴羅馬、係勸敎皇禁止天主敎士參加政治運動、至於天主敎黨在國會及聨邦議會之議員、苟不加入國社黨、即將自動退出、今日柏林國社黨領袖戈培爾在斯多德加特作有力之演說、勸喩天主敎黨如欲避免政府有所舉動、最好自動解散、並稱、德國已不容中央黨繼續存在、吾人解散中央黨、實代天主敎作一好事、吾人之目的、爲造成一純粹的國家社會主義之德國云、 
　　路透二十九日柏林電社會黨前總理巴爾博士被控藉納稅人以自肥、已於今日就逮、 
[匈牙利國會新組保王黨]  
　　國民二十八日匈京電匈牙利國會中今日宣布組織一新保王黨、由議員格里傑爲領袖、該黨取名國家人民黨、其目的顯在對抗反正統派之國家統一黨、統一黨亦在近時應總理襲波士之請而組成者 
[世界動力會議在瑞典京城開幕]  
　　路透二十八日瑞典京城電世界動力會議、今日在此開幕、由瑞王太子致開會詞、表示世界各國對於動力之生産、有合作之必要、計各國出席之代表達五百人、每人皆有小無線電機一具、俾代表等能同時聞數人在隔室中之演說云、 
[武漢江水尙無退勢]  
　　漢陽幹堤潰决各縣紛紛告險 
　　省府呈行政院報告防汛情形 
　　漢口通信、武漢江水上岸、迄今數日、隴禾堤樹、悉沉淪於烟波浩森之中、雖尙未釀成巨災、亦足驚心動魄、上游水勢現已略趨和緩、但洞庭鄱陽兩湖、同時告溢、江流滾滾、無處消容、各處堤防、不無潰决之慮、今二十七日、綜合各方報告、計有漢陽新合垸之崩潰、雙合垸之衝裂、張家墩之崩卸、新灘口·永豐閘·復本垸·蝦蟆磯之浸漏、新合垸爲該縣最大民堤、東濬大江、北臨沌水、堤中田地、約一萬七千餘畝、一旦失其保障、損失何可勝言、武昌則金口下游之周家嘴閘、發現漏水、此外如黄陂湖堤、江湖並湧'危險萬分、枝江積水成災、堤防告警、新堤沿江幹堤、逐漸崩陷、連前並計、蓋已潰决者三、危險者十七矣、行政院汪院長對於鄂省水漲、極爲關懷、曾於二十五日、電令省政府主席夏斗寅、埀詢各堤近况、夏氏已於二十六日、以急電呈報大槪、二十七日、復正式呈覆、原文如下、「呈爲呈復事、案奉鈞座有電、以報載江水暴漲、飭將堤防情形具報、等因奉此、仰微關念民生之至意、無任佩感、遵查江漢間、在前五月秒六月初、因大雨連朝、水勢即增長不止、本府以本屆各路堤防、由江漢工程局承修、全部竣工日期、未據該局呈報、引爲深念、擬有臨時防汛辦法、正擬公布、適奉豫鄂皖三省勦匪總司令部、令發全國經濟委員會擬訂之江漢幹堤防汛辦法十三條、飭即遵行等因、經提出本府委員會議報告、僉以該項防汛辦法、將防汛重責、諉之地方政府、江漢工程局、僅居協助地位、難期推行盡利、遂一面電呈南昌蔣委員長、詳陳鄂境以堤爲命、地方元氣未復、防汛經費材料、應由江漢工程局供給、並應負責辦理各實在情形、一面公推兼建設廳長李範一、前往南昌、面謁蔣委員長請示、又見水勢增長之度、超過二十年同月水位、將本府預擬之臨時防汎辦法、先行公布、以防意外、嗣於六月十一日、奉蔣委員灰電、飭李兼廳長、就近與江漢工程局長楊思廉、詳商改擬辦法呈核、又於六月十五日、奉蔣委員長鹽電、飭派員出席揚子江水道整委會合組之湘鄂贛皖蘇五省防預委員會、均經　遵辦理、至六月二十日、據兼建設廳長李範一呈賚與江漢工程局長會商簽訂之防汛辦法、及預算表件、並提出本府委員會第三十二次委員會議决議、修正通過、於六月二十一日通令遵行、並分委有堤各縣縣長、兼該縣防汛委員及委定各防汎視察、分配地點、實施工作、嗣恐各縣市辦理防汛、不免爭執料欵、濫支經費、臨時張皇謊報、遇事拘泥延誤、復經訂定防汛必須遵守辦法五條、令飭漢市府及有堤三十五縣縣政府遵照正擬具呈分報間、接奉前電、除以宥電具復槪要、及以後防水事宜、再行陸續呈報外、理合檢向各件、申述理由經過、備文呈復复、伏乞鑒核示遵、再查江漢工程局、自五月二十五日呈報、以吳淞基本水平線上之水位計算、武昌水位爲二十二公尺零三公分、六月二十四日、爲二十六公尺二十公分、計漲四公尺十七公分、二十五六兩日、水勢較爲穏定、武昌方面、已由建設廳會同各機關組織省會臨時防水委員會、漢口方面、市政府亦呈報對於沿江堤及張公堤分段防汛辦法、至於各縣堤防、呈報崩潰者、爲金口新壩、及石首張惠南垸漢陽新合垸三處、報告危險者、共有十七處、理合「併列表呈明、統乞鑒核」、又令江漢工程局、指示防汎辦法、令云、「查前奉總司令部令發分配材料及工欵到府、當以欵料過少、恐難敷用、經呈復懇予轉函全國經濟委員會籌發、將該局原請防汛費二十萬元内未撥之十萬元、迅速撥發、以應急需在案、該局支配欵料、應斟酌堤段長短、舉危險程度、及交通情形而定、如老龍堤遠在襄陽、又據迭報危險、荊江堤工局轄堤長數百里、關係十餘縣賦命、均僅支配二千元、殊嫌過少、第四工務所沙洋工務所、險工林立、第二工務所包括武漢、現有料欵、亦恐不敷應用均應於第二次欵項領到、酌予加多、至材料支配及儲存地點、應以交通之是否便利爲衡、交通困難之地、物質缺乏、宜多配料、交通便利之地、購買較易、宜多借欵、並應於各工務所所在地外、分覔適中地點預儲材料、作爲各工務所之後方接濟、其頒發欵料、旣須規定手續、尤須敏捷切實、不可稍有浮濫、在不易得木椿之處、亦應稍備木椿、或預爲指定購買地點、以備萬一、總之本年水位過高、且繼漲不已、未來災害、殊不可測、防汛工作、有惟關係一省一邑賦命、實爲全國整個經濟所繫、指揮適宜、分配得當則費少而效可宏、否則雖費多金、終鮮實效、仰即一面迅電籌備處、將原定防汛費如數撥足、一面依照上述各點、迅速籌劃最妥善最便利方法、支配料欵、俾赴事機」、（二十七日） 
 
 

Page 11

 
 
[日本武裝移民僞國瑾]  
　　滿鐵補助研究費四萬五千元 
　　僞國組織大興股份有限公司 
　　北平特訊、邇來日本擬向東北作大規模之移民、滿鐵方面特定研究費四萬五千元、以二年爲期、其所研究者、爲日本移民後之東北食料及營養成分、對日本人之消化吸收與其貯藏法、東北之模型住宅應如何改造、方適合日本人居住、東北及蒙古之衣服、是否合乎日人之體格、本年六月起、日本陸軍省於郡馬縣開始訓練移民團五百名、受武裝移民之軍事訓練、同時由滿洲醫科大學協同衛生研究所、先行研究東北及蒙古衣食住、對日本移民能否適宜、此種移民步驟、確爲日人永佔東北之鐵證、又日人製造之僞組織、現設立大興股份有限公司、爲滿洲中央銀行之附屬事業、規模甚大、其業務包含典當·油房·燒鍋·糧食·火磨·造紙·林業·七種、資本定七百萬元、總公司設在長春、於奉天·吉林·黑龍江·齊齊哈爾·設支號、因該公司爲滿洲國農産物之評價機關、與滿洲大企業之收益機關、故先由糧食入手、此種制度與英國在印度經營之東印度公司完全相同、蓋日人之目的、初步由商業入手、吸收滿洲資本、使滿洲企業發達、大興股份有限公司雖係滿洲國國立性質、但滿洲國之後台老板爲日本、實無異日人經營之也、此種經濟制度之商業組合、可一變而爲政治組織、故日人目光中之大興股份公司、即猶東印度公司第二、含有政治性質者耳、（二十七日） 
[方振武連日發通電]  
　　北平通信、方振武連日在張垣、迭次發表通電、對時局多所主張、茲探錄各電大略如下、（一）眞電反對棉麥借欵、謂宋子文氏啣南京政府使命向美國財政善後公司、貸美金五千萬元、以四分買棉、以一分買麥、棉也麥也、皆美國過剩之物品也、况我國年來農産過剩、糧價跌落、榖賤傷農之時、經濟必告破産、若再傾銷舶來鉅量之棉麥、是不啻爲資本主義之國家吸收吾民之血膏、壓迫我國之經濟、以此爲理財要素、何異飲鴆止渴、自促死亡、振武不才、備數中委、受良心之驅策、爲正義之主張、對於宋子文氏棉麥借欵、誓死反對、（二）元電主張澈底抗日、謂近來關内日兵壓境如故、察東形勢又告緊張、言之痛心、聞之髮指、振武陳師塞外、矢志抗日、秣馬厲兵、義無反顧、一息尙存、誓當環甲揮戈、與日僞軍作殊死戰、貫澈抗日救國之主張、不作任何妥協之表示、爲國家伸正義、爲民族爭生存、成敗利鈍、非所計也、（三）删電謂竊維我國地大物博、文化物質、冠絶全球、在昔秦始皇漢武帝唐太宗之世祖時代、聲威所及、莫不賓服、乃時至今日、邦疆破碎、家室流離、斯固萬惡日閥、泯同文同種之情、改行其侵略之策、然以我國當局、未能奮發爲雄、致予人以可乘之機、振武從事革命、已逹三十年、以救國爲前提、以保民爲先决、誓率數萬貔貅、驅彼倭寇、還我版圖、貫澈抗日救國之主張、目的一日不達、奮鬭一日不停、 
[皖省廣成圩潰決]  
　　其餘各堤亦多危險 
　　安慶通信、近日長江水勢大漲、依安慶水位言、現已達三十八呎有奇、脫形勢岌危而皖省自二十年份慘遭水災後、瘡痍迄尙未復、何堪再罹凶患、省府曁民建兩廳、經督飭各縣防禦、並派員分往督促指導、建設廳長劉貽燕、日前曾親往巡視長江下游各圩堤、並代省府主席之民政廳長馬凌甫、亦偕同各省委、於月之二十一日先赴上游視察、二十四五兩日、續往下游視察、業於二十六日晨返省、出席省府擴大紀念週、報告巡視結果、茲就馬氏報告要點、參以近日情况、分述於次、（一）馬華堤、關係鄂贛皖三省七縣之水利、在皖境長百餘里、近來隄身出水面尙有七八呎、目前或無危險、現省府派民廳二人、建廳一人、前往查勘防護、（二）寳興圩、在望江縣屬華陽鎭之東、沿江堤勢尙佳、惟横堤單薄、不足以禦風浪、當飭該圩董趕速培修、（三）廣成圩、在安慶上游、沿江有沙堤八百餘丈、堤脚浪孔甚多、隄面有被水冲刷數尺者多處、殊形危險、馬於回省後、令飭懷寗縣長督飭趕修、詎該圩二十六日下午六時、於暴風疾雨之際潰決、災情頗重、（四）廣豎圩、在安慶對岸、隸東濟縣、江堤現距水面約四呎餘、堤身尙固、惟該圩東堤曁楊家陰兩處甚險、經馬氏派隨往之建廳科員黄應中留圩詳勘、督縣趕辦、（五）廣濟圩、關係懷桐兩縣民食、現堤面出水約五尺、正用柴草紮捆擋浪、惟馬家窩附近一段、堤係沙質、恐難經風浪、當飭該堤工委員集夫加緊防護、并酌撥搶險費、購備搶險物科、（六）陳家洲、在桐城桂家壩之東、江堤尙堅、堤面距水約六尺餘、惟鄰近之下大成圩及之家陰兩處、現皆卑薄、下成圩有三百丈、距水僅二尺餘、設使水湧進、必波及數十里、當派建廳技士史化成、留圩詳勘、并往銅陵之官莊圩、繁昌之保大圩、蕪湖之西江沿麻埠圩、當塗之大官圩等處查勘、（七）大同圩、在東濟梅埂鎭之東、江堤下段、不甚鞏固、尤以該第一圩之老牛𡎝地方及河隄出水僅一二尺爲最危險、當電請該兼縣長、特别注意、（八）官莊圩、地屬銅陵、一名仁豐圩、面積甚大、江隄内隄均甚堅固、江隄距水面約六尺餘、惟該圩壩埂頭下有須退建者、當飭建廳技士史化成前往查勘、（九）黄絲灘、屬無爲縣轄、爲和含舒廬巢合無七縣之屏障、適當江溜之衛、歷年崩坍、現堤面距水僅餘四尺有奇、且下段有三百餘丈、距水二尺餘、急須防護、當飭民廳科員張伯昌·建廳技士王德鈺、駐圩指導防護并往上下游詳細查勘、（六月二十八日） 
[魯北運河警耗頻傳]  
　　建廳派員赴各縣督工搶護 
　　濟南通信、魯北運河、（即衛河）前日水勢大漲、水位二十九公尺、距危險線已甚近、沿河閻莊一帶、發現險工十一處、警耗頻傳、建設廳長張鴻烈得報告後、以魯北頻年水患、現未屆夏洪之期、水勢即如此陡漲、亟應加緊搶護、以防意外、特派技佐曲長謙駐館陶·孫維翰駐臨淸·于準泰駐夏津·技士孫紫筠駐武城·姚心田駐德縣·委員左紹基駐恩縣、督工搶護、除電該六縣縣長知照外、飭該技佐技士等立時出發、並定出辦法八條、令該技佐技士等到各縣後、會同縣長·第四科長·各區長、巡視河工情形、有無險工、按設水標尺、紀錄水位漲落情形、以電話互相通告鄰縣、以資預防、所需工料、由利害各區負責籌辦、一方並電覆武城縣長甄光元轉孫紫筠、以閻莊各險工需欵、准予挪用、俟後由縣長負責償還、以濟要需、布置旣極爲周密、河工或可無虞、又技士姚心由、現正督同恩縣武城修築沙提、（兩縣前因修堤曾釀械鬭）再有數日、堤工可完、若沙堤告故、恩武兩縣水患、可以减輕、茲錄建設廳訓令指派分駐沿河各縣督導搶險專員之搶險辦法八條如次、 
　　（一）委員到縣後、即會同縣長第四科長及沿河各區長、開會討論搶險辦法·及組織並規定辦事手續、呈廳備查、（二）委員到縣後、須會同第四科長、沿河巡視一週、如有危險工段、應即通知縣長、按照規定搶險辦法、迅速執行、（三）搶險所用工料、應由有利害關係各區負責籌集、（四）由縣府第四科擇適宜地點、安設水標尺、並派專人常川紀錄水位、（按設標尺地點以附近通電話處爲宜、如已經設立者可不另設）（五）紀錄水位人員復隨時報告水位漲落情形、先用電話報告本廳委員、傳達鄰縣委員、並須報告縣政府、再照表塡寫呈送縣政府備查、（六）紀錄時間、每日分上午七時十二時下午五時三次、但遇有特别情形、須隨時紀錄、（七）委員駐在地、以鄰近水尺地點或區公所所在地爲適宜、（八）委員須報水位漲落情形、照表塡列、每三日報廳一次、 
[木炭汽車機在漢設廠製造]  
　　漢口通信、汽車行駛以來、我國旣未能自製、且汽油一項、銷量尤鉅、以致每年漏巵、爲數至可驚駭、自各省公路開闢以後、公共汽車所在通行、損失尤鉅、 
　　湯仲明製造木炭汽車爐以代汽油機、久已宣傳人口、湯君留法多年、殫心於汽車工業、返國後、研究製造木炭汽車爐、前後五年、以木炭代汽油、一則燃料甚廉、隨處可得、二則此後行車、可全以國産供給、裨益國民經濟不少、屢在豫晋各省及首都試騐成績、均認爲穏妥適用、各報均曾記載、查木炭汽車機、原係法人所發明、惟研究未臻完美、宣告失敗、蓋法人所製之機、不能行遠一也、速度不及汽油二也、不能登越高坡三也、形式笨重四也、湯氏所製、則能免除上項弊端、故一般均表示滿意、晉綏靖主任閻錫山·贛省主席熊式輝·聞此項木炭汽爐有利民生、均曾邀往各該省、擬設廠製造、旋因故未果、近漢口李鶴笙君、邀湯氏合作、聘爲總工程師、設廠自行製造、定名爲中國煤氣機製造廠、地址在愼昌街、記者應邀曾往參觀、該廠佔地甚大、經短時期之經營、規模粗具、已經出貨、運往陜西河南四川各省者數已不少、京漢市政府亦已採購應用、至美商道奇汽車公司、亦購置多具、裝置新車、以資號召焉、 
　　該廠出貨、現已供不應求、設備擴充之後、敷、業在陸續添置中、如設備擴充之後、則每日出貨之量、當在百爐以上、據該廠人云、該項炭爐、最適用於長途公共汽車、因木炭材料、内地最爲豐富、開駛之後、又無短距離之停息、至爐身形式、則初製模型甚大、殊欠美觀、刻已改良、製成精巧之式樣、裝置普通所用之車上者、則加箱罩掩護、不露形迹、尤不損原來之美觀也、 
　　該廠對本地購爐者、在廠中代爲裝置、對遠道者則裝箱寄運、並派員前往、代爲料理、兼指示駕用方法、現在廠中設立訓練班、招收初高中畢業生、與以實習及講授、在最短期間畢業、將來即派赴各地服務、該廠已向實業部取得專利權、李君現方注意於西北各省、將來即擬推行於東南各省、廠中工人、現有三百餘人、侍遇方面、頗稱周密、除訓練班外、並供住宿、工塲宿舍、均尙淸潔、現有大規模宿含在修理中、至少可容數百人、廠中𨻶地甚廣、細草如茵、綠蔭滿地、空氣淸新、將來果能保持信譽、力求完善、則範圍擴大殊不難也、 
[霍維周被刺後]  
　　民鐸中學校長楊崇仁 
　　自承係奉有命令殺霍 
[東北同鄉公祭之情形]  
　　平訊、東北民衆抗日救國會委員霍維周被刺後、靈櫬停於法源寺内、東北要人鮑毓麟·王化一·王卓然等、念霍氏爲國犧牲、特於昨日（二十五日）假法源寺舉行追悼大會、各界前往致祭者三百餘人、由王卓然主席、高崇民報告霍氏生前事略、茲誌詳情於後、 
[靈堂佈置]  
　　靈堂設於法源寺後面東配殿、正中懸霍氏遺像、殿前搭素彩牌三座、上綴「爲國犧牲」四字、輓聨二百二十餘副、花圏四十餘個、掛於院内及靈堂内外、此外更有朱慶瀾所送横匾一幅、上書「壯志千秋」霍之家屬均在靈堂後方、外照白布、悲慘哭聲、不絶於耳、聞之殊覺心酸、來賓分息於西南兩配殿、寺之内外由外四區署長袁華輪帶巡官長警保護並維持秩序、 
[公祭情形]  
　　二時開會、行禮如儀、由東北民衆杭日會委員王卓然主祭、獻花圈後、由高崇民報告、霍氏生前事略及遇刺經過、高氏報告畢、來賓楊大光演說、次由霍之表弟周崇勳致答詞、最後由霍妻項守眞女士向與祭者致謝、旋攝影而散、 
[霍之善後]  
　　霍氏向極淸白、毫無積蓄、此次驟然遇刺、身後甚爲蕭條、治喪費用、除由朱慶瀾撥助千元外、餘由霍之親友擔任、靈櫬暫停於法源寺、俟東省失地收復、再移靈遼寗開源縣原籍安葬、目前生活問題、由親友盡力籌措、霍女文英年已十六、將由親友擇選于歸、霍之長子擬送往某學校讀書、其餘三子尙在糼穉、俟撫育成人、以繼父志、 
[大會祭文]  
　　「維中華民國二十二年六月二十五日、王卓然等謹以淸酌庶　、致祭於霍先生之靈曰、鳴呼霍君、糼秉琦行、頭角嶄然、早著蜚聲、年甫弱冠、負笈燕門、鑽研學術、造詣湛深、學成而後、施敎桑梓、循循善誘、唇敝不辭、國運否極、政綱堕地、强鄰環伺、侵陵無忌、肝衡時局、惄然心傷、一意挽救、反弱爲强、坐言起行、志立不懈、策動民衆、人起團結、瀋垣事變、急來舊都、參加抗日、藉謀恢復、爲時兩載、精神奮勵、不避艱險、竭盡智慮、方冀長才、得竟其用、驅除倭夷、抒亡省痛、乃在通衢、突來暴客、慘遭狙擊、賚志以歿、鳴呼痛哉、想君豐度、休休有容、光同日月、溫若春風、思想明敏、魄力超人、信念堅定、榮不羣、深恥和爭、去利就萬、衆欲攫權、君但明志、吴天不弔、喪我良明、鄕邦瀹陷、大厦將傾、壯懷未展、千里一棺、妻孀子糼、涕泗漣漣、鳴呼維周、形往神凝、生爲義士、死作鬼雄、唯我友執、哀君情切、生死永别、悲無斷絶、布奠設祭、　酒一觴、魂其有靈、享我烝嘗、鳴呼哀哉、」 
[捕獲主犯]  
　　霍維周在平被刺斃命後、經内二區署先後在東交民巷利通飯店内、捕獲民鐸中學校長楊崇仁等十餘人、帶往内二區署訊辦、經該區署署長殷煥然分别研訊、楊等初則承認係國家主義派之黨員、民鐸中學校即國家主義派在平辦事機關、惟不承認有刺霍情事、嗣經該署提出證人邵某（係楊之友人）王文濤又名王子眞（係該校女敎員）等證明、楊某知無法狡辯、乃供稱霍維周係國家主義重要份子、今竟悼然叛黨、黨内遂受重大影響、因而受黨之命令殺霍、乃派人行刺、此案旣有主犯、其兇手爲誰、可不必再事追究等語、比訊其他人犯、亦與楊某口供相同、對殺人兇手、均密而不宣、該區署故於二十三日夜雇汽車三輛、將案内人犯十餘名、一併解送公安局訊辦、另聞楊某於派人殺霍之前、曾有相當佈置、預定於殺霍之後、即逃至東交民巷利通飯店内藏匿、再由其友人邵某之妻（係法人）介紹另一法人、將伊保險逃離北平、詎邵於霍被刺後、而楊逃來飯店相就之時、即設計將其藏在利通飯店、並赴内二區署告密、當由該署派便衣警探將楊某弋獲、並將其餘犯捕獲、此驁人巨案、始得水落石出、又據今（二十六日）晨可靠消息、霍案内之邵某、並非眞實姓氏、其人曾留學法國、習外交、在張良未出國前、一度任副司令部秘書、其夫人、在北平社交界中頗負艶名、與各國公使尤多往還、久寓東城某處、現已經人將其保出云、（二十六日） 
[松江]  
　　盜刧案彙誌 
　　浦南西護塘鄉蔡敦相、家道小康年來稍有儲積、本月二十四晚間、突來盜匪多人、將事主及母女三人、從床上拖下、各加捆縛、以棉絮塞口、禁止聲張、因事主之母、尙圖爭扎、被匪毆傷、結果首飾全部被刦、傳聞現洋一千餘元、亦被刦去而逸、廿七晚本城二區中渡橋東市梢草菴地方、爲施姓聚族而居、中以施小弟家境較裕、因被盜匪垂涎、來口操土客雜音之盜匪、打門入内、肆行搜刦而逸、 
[檢察處澈究强奸案]  
　　本城陶行橋堍公茂染坊店主陳霜之十二歲糼女陳紀芳、前晚被學徒騙誘强奸一案、業經檢察處聞訊、派警調查、以便澈究、定三十日票傳被害人偵訊、惟被害人當時受創甚劇、雖經送往德瓊醫院療治、尙未能起坐、屆時能否出庭、猶無把握、按在逃之學徒南京藉名劉勾子、年十八歲、是日紀芳在住居相近之姊家作客、劉適往視、時姊家除諸孩留家托紀芳照顧外、其餘家人、悉殆大街購物、劉勾予一時勃發獸慾、乘機强奸、殆見受傷血流、始逃竄而去、其姊購物歸家、見紀芳僵臥在床、大駭、奔告其父、經詢明底藴、始抬往德瓊醫院療治、該糼女情賓未開、任情蹂𨈆、該學徒之惡、誠不足恕矣、 
[江陰]  
　　稅警逃兵就地槍决 
　　駐澄財政部稅警、第三團二營七連上等兵王得良、（江寗人、年二十四歲）、本月四日、在石牌鄉申家莊連部、携槍濳逃、經南閘保衛團緝獲、解至團部、訊明供出藏槍地點、將槍起回、并轉解蘇州總團部訊供確實、當由溫總團長判令押回就地槍决、 
[農民觸電斃命]  
　　連日天氣悶熱、二十六日下午、雷雨大作、十一區黄橋楊家村人楊阿岳、正在田中挿秧、　　一聲、觸電斃命、黄橋鎭顧友良家亦被電擊毁　門顧及長牎書櫥、之左亦受徵傷、幸無大手、 
[常州]  
　　縣府槍决匪犯三名 
　　武邑縣府偵緝隊、前經拿獲匪犯劉長庚·舒金　·顧開國等三名、解縣審訊、供認迭犯徐蓉後莊及强家村張祥生等家刦案不諱、當擬判死刑、呈请省府核示、二十八日下午奉電令核准執行、蔡縣長立卽派隊赴監、　劉長庚等三名提案、騐明正身、綁赴鳳尾　刑塲槍决、 
[鎭江]  
　　可惡巡官傷害弱女 
　　姚家橋女子吳老三、二十四歲、薄具姿色、去歲被駐訊姚家橋余塘水上公安五區二十一隊巡官張秀峯、騙誘成姦、該女卽於是年臘月、赴申做工、張乃另娶妻室、今春三月間該女返鎭、張又擬與其重回舊　、女一再嚴拒、詎張惱羞成怒、意圖報復、竟借大港趙姓刦案爲題、誣栽女子與該案有關、乘其四月底返鄕之際、誘至區部、拘押四日之久、并飭具結保出、勒令協助訪查、迨前日傍晚女在姚地、又與張中途相値、乃頓生毒計、被其騙至新旅社、迫其交出伊之用費未果、乃又帶至保衛團、以煤油灌鼻、施以慘無人道之非刑、以致人事不省、受傷頗重、嗣卽移送鎭江水五區辦事處蒙趙區長洞察寃獄、旋卽開釋、詎張怒猶未息、并將女母縛於樹上鞭笞、奪去金戒、　更迫令投河、現聞該女已來鎭狀訴法院、並投院請求騐傷、拘張法辦、 
[大照電氣公司股東會記]  
　　鎭江大照電氣公司、昨日（二十五日）下午、假座木埠大西洋　社開股東會、計到會股數共計五千六百七十三股、公推股東周美權君爲臨時主席、監察吳星垣君報告賬略、經理郭志成報告業務工程、經濟狀况、旋議决、一添招保息股（現改名優先股）三十萬元、合以前股本七十萬元、、共計股本一百萬元、二、保息股股優先舊股東認購、不足則另行招募、三、定於八月一日　給股息、嗣卽改潠董事及監察、計權數最多當選董事者、有周美權·徐積餘·袁伯　·郭肖　陸小波等五人、又票權次多數李希白·周實之二人、爲候補董事、當選　察者、計吳星項徐冕南二人、又以票權次多數劉君澄如爲疾　、至七時始　、 
 
 

Page 12

 
 
本市新聞 
[長江航業不振]  
　　各公司停班减航 
　　長江航輪、自一二八後、營業日益淸淡、近自長江漲水後、上下水進出口貨、均感缺乏、遂成貨少船多、噸位過剩之勢、本埠各輪公司、爲維持久遠計、乃有減班緊縮之主張、亟將詳情分誌如下、 
[維持運費失敗]  
　　長江一路、現在太古·怡和·招商·三北·寗紹·捷江·祥泰·日淸·民生·等輪公司、派船行駛、太古怡和招商三北等、均有正式班船、而野鷄班船之臨時行走者、亦屬不少、最近各大公司、鑒於長江來貨水脚、競爭濫放、使收入上受重大損失、當由四公司議定、下水貨照定率以雙九扣加一九五回佣、不准再跌、試行兩星期、此項辦法、竟告失敗、漢口客家、均不裝大批貨物、 
[進出口貨大减]  
　　今年長江輪船缺貨、爲歷年所罕見、總其主因、則以人民購買力薄弱、致上海去貨、一落萬丈、比較一二八以前、可稱僅及七分之二、來去貨均如是、而且太古·怡和·招商·三北·寗紹·等船亦無不如是、平時太古怡和、每一江輪、出口水脚、在較多時、可收萬元之譜、來往一班、至少在一萬五六千元、今則一趟船期、所入運費、尙不足五千元、而一次、出口水脚、在較多時、可收萬元之譜、來往一班、至少在一萬五六千元、今則一趟船期、所入運費、尚不足五千元、而一次之開支連燃煤等、至少六千元以上、 
[尚無補救辦法]  
　　各輪公司、在長江一路、營業上損失旣巨、又不能將各輪開支减少、故各大公司、於上星期六、特開會一次、討論補救方法、簽以民窮財盡、貨運缺少、實無法可以補救營業、結果未有辦法議定 
[停輪减班實現]  
　　刻下長江輪船、太古怡和招商三北等四家、已有江輪四十艘以上、再加日淸祥泰捷江等等、致成噸位遇剩之現狀、各公司爲謀減少虧損起見、已各擬定消極的維持方法、各將長江輪船齡較高、耗費燃料較大者、實行停班、各公司將一致舉行、而怡和洋行、於七月三日起、已决定首先將聨和一班、暫停不開矣、 
[銀行業公會昨開會員大會]  
　　李馥蓀主席報告會務經過 
　　銀行業同業公會、昨日下午四時三十分、在香港路四號公會大禮堂、舉行第四次會員大會、 
　　到會代表中國·交通·興業·浙江·上海·鹽業·中孚·四明·中華·廣東·金城·新華·東萊·大陸·東亞·永亨·中國貫業、通商·中南·華僑·江蘇·國華·墾業·中興·農工·國貨·通和·國民·香港·等代表徐寄　·錢新之·徐新六·李馥蓀·等六十七人、列席者秘書長林康侯、 
　　主席報告會員銀行代表總計一百二十八人、出席者六十七人、已足法定人數、即振鈴開會、由李馥蓀主席、報告會務云、會自成立迄今、將及二年、過去經辦之重要會議、均於每次召集會員常會時、逐件報告在案、現又屆第四次常會之期、檢查半年以還案卷、擇其關係較重、有可得報告於全體會員者若干件、特提要分誌於次、應請到會員、加以垂察爲幸、（一）廢兩改元、查本年關係金融界最重大之事務、厥爲廢兩用元一案、溯吾銀行業中促進廢兩之動機、尙遠在十數年前、屢經醞釀、卒難實現、本年政府抱改革幣制决心、預於二月間、公布銀洋間一定之換算率、未幾、財部即於四月五日、毅然電令實行廢兩、本會當即於是日晚間、召集銀錢業聨席緊急會議、爲輔助政府推行善政起見、由各銀行錢莊、首先一致奉行、惟倉卒之間、頭緒紛繁、必須規劃盡善、庶免阻力横生、於是朝夕會議、函電紛馳、並尅日成立遠期票據登記處、亘旬日之久、漸次　事、各業及外國銀行之尙存觀望者、至此亦相繼實行、歷來畸形幣制、得以一旦消除、不獨金融界引爲幸事、即幣政前途、亦不可謂非初步之成功也、（二）呈請財部制定鑄造十進銀補幣條例、查廢兩實行之後、統一銀輔幣、亦爲當務之急、我國幣制、向係複雜、不可名狀、滬市五方雜處、各種輕質銀角銅元、尤所在都是、行使旣難、而影響平民生計更鉅、財部有鑒及此、曾函徵本會意見、經小組委員會之研究、擬具治標治本辦法、已呈請財部、一面嚴令各海關查禁進口、同時速予制定銀輔幣十進法鑄造條例、以收促進統一幣制之效、現財部正在統籌整理之中、實行殆不遠矣、（三）成立農村金融調劑委員會、查年來農村衰落、日甚一日、殊足以動搖國本、本年五月間、行政院組織農村復興委員會、謀所以救濟之方、同時致函本會、令組織農村金融調劑委員會、期收協助之效、經本會推舉張公權等二十一人、組織該項委員會、惟以茲事體大、空言無補、必須確定方案、政府作實力之提倡、庶於農村救濟、獲到相當裨益、故目前該委員會尙在磋商進行之中、（四）認繳飛機及救濟東北難民捐欵、查本年三月間、熱河戰爭危急之際、全國人士、同深悲憤、一時助餉勞軍、景然風從、本會愛國不敢後人、亦發起行員捐薪運動、冀於軍事方面有涓滴之助、無如熱戰不利、民氣因之銷沉、事遂中輟、其後上海市政府市商會等爲徵求飛機捐欵、曁朱子橋·熊兼三·兩公、鑒於東北難民流離之慘、亦復四出募捐、本會以飛機捐欵、事關國防、而哀鴻遍地、亦復何忍坐視、爰由執委會議决、即就各行前報行員捐薪數目爲標準、改由各銀行分别自認、前後計募到四萬五千八百餘元、經於五月間、分别支配、計市商會募購飛機一萬元、市政府募購飛機一萬五千元、朱子橋熊秉三二公經募救濟東北難民二萬零八百餘元、各掣有正式收據在案、此固各銀行對於國家社會所盡之義務、本會不過經紀其事、有以促成而已、（餘略） 
　　通過議案（一）通過本年上屆决算及下屆預算、（二）通過和豐銀行爲改稱華僑銀行、函請更正、（三通過浙江興業上海大陸廣東中華東萊華僑香港國民銀行更換會員代表、（四）通過中國通商銀行加推會員代表、及至下午五時許始散、 
[市商會提倡華商保險]  
　　並請定限止洋商公證人辦法 
　　市商會四屆代表大會、議决呈請實業部、請定限制洋商行使公證人辦法、同時並通告各會員、弗向洋商公司投保火險、茲分誌呈文及通告如下、 
[呈實部文]  
　　呈爲呈請事、本月二十五日本會召集第四屆會員代表大會、討論馬執委少荃等提出議案内稱、竊查火險一業、始於英人、繼則流行歐美間、行至我國、洎今數十年、其要旨爲備無患保障安全、法至善也、惟遇出險、於賠償間題、保險人與被保人時起爭執、茲就爭執間謀一持平公允之辦法、是不得不付諸第三者爲之調解、所謂第三者、即火險公證人也、是以公證人立塲、寓有仲裁性質、行使鑑定職權、於雙方當事人之利益、及其取得法律上之地位、至爲重要、在歐美各國營公證人業務者、例須先向政府註册、經許可後、方可行使業務、今查各洋商公證人遍設我國境内、旣未向我國政府註册、又未經當地官廳許可、自由設立、漫無限制、固不僅違反國際通例、且駸駸乎有侵害法權之舉、際此訓政伊始、法權逐謀收回之時、舉凡外籍律師會計師等、我政府次第加以限制、獨於該項公證人任其侵凌、其行使權力、遍於國境、無論其所持論斷、是否公允、而玷辱國體、莫此爲甚、此尙係洋商保險委託洋商公證人之侵權行爲、近則華商保險公司遇出險時、亦延洋商公證人爲之辦理估斷、以本國人所設之保險公司、被保者又同屬國人、乃用外人爲公證人、爲之估斷、尤屬荒誕不經、况洋商公證人引用費解文義之洋文、蓄意曲斷、縱有爭論、每多藉詞置諸不理、至今尙有數年懸而未結之案、更證以各埠商會、因洋商公證人之屈抑、籲請援助之事、可知華人受痛之深、茲特貢陳救濟辦法如次、（一）通告各業團體、及咨行各地商會、轉知各屬、以後均須提倡華商保險事業、凡遇出險、保險公司用洋商公證人公估時、應拒絶之、（二）專函上海市華商保險業公會、轉屬會員公司、凡遇出險、不得再用洋商公證人、以崇國體、（三）呈請政府嚴格取締洋商公證人濫行公證人職權、請付公决等語、當經議决通過、第一項通告各業照辦、第二三兩項、分别函呈核辦在案、查限止洋商公證人行使職權、非由政府明定法規、施行註册辦法、確定以華商充任公證人之原則、斷難挽回積重之勢、屬會根據二十年第二屆會員大會議决案、呈請核辦、未荷批示、茲據前由、合再錄案呈請、仰祈鈞部鑒核、迅爲明定辦法、通飭所屬照辦、實爲公便、 
[通告各業]  
　　逕啓者、本月二十五日、本會召集第四屆會員代表大會、討論方監委椒伯提案、略稱、保險一業、關係國家經濟、以及投保人利害之鉅、請提大會决議、通告各業曁各地商業團體、咨照所屬、以後將所有一應團體或私人財産、欲投保險者、均向華商保險公司投保、不特可杜塞金錢之漏巵、並可免除出險時之危險、是否有當、謹請公决等語、當經議决通過、通告各業公會、轉知照辦在案、除分函外、相應備函通告、即請貴會查照、轉知所屬同業一體遵辦、否則將來如有因向洋商公司投保、發生糾葛、請求援助時、應一律勿予受理、是爲至要云云、 
[靑島海軍風潮五艦駛廟島說]  
　　本埠海軍方面所探得消息 
　　倒沈係鄂派與江浙派之爭 
　　國聞社云、靑島海軍發生倒沈運動、海圻海琛肇和等五艦、於刺沈兇手馮志中槍决後、竟不奉命、擅自駛離靑島、明白提出要求、詳情業誌報端、昨日、記者向本埠海軍方面探詢所得消息如次、 
[開去廟島]  
　　據談、靑島海軍之海圻·海琛·肇和·鎭海·楚豫·五艘、駛離靑島、刻聞已去廟島、（在蓬萊縣口外）惟廟島荒蕪、駛彼用意何在、不得而知、五艦雖傳艦長登岸、似有由下級長官主動、决不致全體登岸、總有一二艦長在内、公同動作、苟此次係士兵行動、連下級長官登陸、則其艦必不能駛行矣、 
[派别之爭]  
　　至於靑島海軍、係由東北艦隊脫出、最近閩籍粤籍人員已頗少、魯籍亦均被陶汰、大多爲湖北派與江浙派、司令沈鴻烈、參謀長兼海圻艦長凌宵、雖同屬淸委湖北海軍班保送留日生、但沈籍鄂、凌籍蘇、且此次凌氏之海圻參與倒沈運動、故一般人均認此次風潮、係湖北派與江浙派之爭、 
[决不降僞]  
　　現五艦旣去廟席島、預測在該處暫時駐　、以待調停者之　　、降僞係過敏之談、蓋大半士官　屬、盡在鄂魯江浙數省、至去粤則更難、因中央海軍横阻其間、且煤水不足、没有接濟、欲長途不停、其困難亦正多、 
[實方一斑]  
　　靑島海軍所有艦艇、爲海圻·海琛·肇和·楚豫·鎭海·定海·江利·同安·威海·等九艘、除海圻海琛肇和楚豫較有實力、此外鎭海定海、係由商輪改造、今較大、此外鎭海圻變走、其他竟毫無實力、茲錄其實力如下表、 
　　（艦别）（噸位）（砲位）（速率） 
海圻巡洋四三○○二四二四海琛巡洋二九五○二○一九、五鎭海巡洋三○○一二一四威海巡洋一九○○一四一四定海水雷母艦七○○一○一九肇和巡洋二六○○二四二三楚豫砲艦七四○一二一四江利砲艦五五○一○一四同案砲艦五○○六一四 
[褚民誼時局談]  
　　防汛經費已撥六十萬元 
　　東北艦隊風潮不致擴大 
　　中央社云、行政院秘書長褚民誼氏、昨晨由京到滬、辦理中法學校招生事宜、定於今晚搭乘夜車返京、中央社記者、昨晨往訪褚氏、詢以记水工作及東北艦隊風潮等各項問題、當承詳爲答復如下、 
[中央注意防水工作]  
　　據褚氏談、中央對於防水工作、異常重視、業已訓令財政部撥付防汎經費六十萬元、以作保護長提等各項工作之需、關於防水工作、以揚子江水道整理委員會爲中心機關、該會委員長周象賢氏業已飛往九江、决將常川駐潯、以便兼顧上下之防水工作、行政院亦已訓令各省當局嚴行防水、經費除由各省自行籌劃外、中央將酌予補助、每年八月爲水位最高之季、今年六月江水特别高漲、較諸二十年六月中之水位、超過多尺、此後如挑洩順利、即至八月中江水再漲、亦可望不致成災矣、 
[東北艦隊發生風潮]  
　　靑島市長、兼東北艦隊司令沈鴻烈氏、被刺受驚、中央曾電慰問、海圻海琛肇和等五艦離靑、原係反對沈氏、純屬人的問題、外傳將歸附僞國之說不確、中央對於此次風潮迄未接到詳細報告、亦未接到沈氏之辭呈、報載沈氏已電中央辭本兼各職之說、亦非確詞、中央須待接到詳細報告之後、再行處理、事態可望不致擴大、 
[石叚赴港結果圓滿]  
　　石瑛叚錫朋兩氏、此次赴港、係屬代表汪院長解釋一切誤會、古叚兩氏已於前日返京報告、結果頗爲圓滿、甫由海外歸來之陳銘樞氏、最近期内允即入京、香港電傳中央將任陳陳銘樞氏主粤、石叚兩氏此去係徵詢意見之說、純屬政客所放之謠言、企圖挑撥離間、純非確詞、黄部長何日北返、尙未定期、 
[察局可望和平解决]  
　　察哈爾問題、近日又起變化、原因頗爲複雜、中央對於察局、仍交華北當局處理、可望和平解决、孫殿英氏現任靑海西區屯墾督辦、命令業已發表、孫氏對於開拔等費、不要一文、殊可嘉獎、我人深望孫部早日西開、致力屯决之後、再行返察復職、中央銀行總裁孔墾工作、察省主席宋哲元氏、須待察局解决之後、再行返察復職、中央銀行總裁孔祥煕氏、日内將北上一行、孔氏此去、頗有益於察局、惟孔氏因中央造幣廠之新幣、定於七月一日發行、日來正忙於審查以致遲遲未行耳、 
[長江水汛險期已過]  
　　上游各處退落甚速 
　　江堤穏固不致成災 
全國經濟委員會工程處處長席德烔、　　漢口救護堤防、曾迭來函電、報告武漢各幹堤、危急情形、昨又以較詳細之　　、函告本埠經委會工程處、茲摘其大意如下、（銜略）邇來江水高漲、漢口水位已達四七·二呎、然於湖北省内水災委員會所築沿江各幹堤、（本年由全國經濟委員會接管培厚）並無損壞、嘗　民二十年大水、江漢兩岸舊堤、於水高四十五尺時、即行崩潰、今則水位較前年高出二呎二時、而各堤尙能無恙、殊足以測騐去歲所築之堤、均屬堅實矣、現在各項應有之防水工作、已由本會江漢工程避負責辦理、關係危急時之招募民伕、已與省府及地方當局、妥接洽、規定辦法、工程上各項應用材料、亦早經預備充足、運至適當、地點、以備各堤搶險之用、現在險期已過、上星期漢口連日天睛、水位均爲四七、二呎、　上游各站高度、亦一再降落、可知江水已趨穏定、不致繼續暴漲矣、（下略）　　會　　處　江漢工程避顧問工程師史篤培二十七日航郵稱、此次揚子江水汎　　　　　　水位退三十呎、家昌退十二呎、沙市退七呎、長沙退五呎、岳州退　　　　　　漸落、本日水位四十七呎二吋、水平江岸、較淸宣統三年年（西歷一九一　　　　日水位　三呎、查該年江水並未成災、而本年水勢漲落情形、則頗相似現　　　　　堤、依然無恙、倘天氣不再陰雨、當可幸免水災云、又據該會總務處長　　　　　　記　預防鄂省江堤、全國經濟委員會業已撥欵二十萬元、日來江　　　　　　　　八月大水、轉瞬即至、本會爲預防起見、業已加派二　　　工作、而工程師亦全體調赴調赴沿江各處防護、　避疏忽、至預防淮水、亦已　　　　　、 
[費信惇談檢查工廠交涉]  
　　候市府與實業部修改辦法 
　　得諒解基礎即獲大體解决 
　　國聞社記者、昨訪工部局總裁費信惇、叩詢租界工廠檢查案之交涉眞相、茲誌其談話如左、 
[磋商經過]  
　　據費總裁談、日前與市政府秘書長兪鴻鈞之二次會晤、係屬非正式洽商、各將辦法互相提出討論、市府方面之辦法、經向南京實業部咨詢意見、聞尙有數點、待市府　部商洽修改、 
[望速解决]  
　　費氏續談、現頗望市府與實業部關於辦法之修改、即行確定、則工部局與市政府之正式談判、即可開始、先獲一諒解之基礎、則雙方於大體上、即可獲得圓滿解决云云、 
[方振武函請援助黄守中抗日各軍]  
　　多倫各處即將克復 
　　東北義勇軍後援會常委褚慧僧等、昨接方振武來函云、慧僧我兄曁各常委勛鑒、久違慶敎、時切暟思、比維籌社感綏、賢勞備著、鴻翹企、景佩爲勞、弟陳師塞上、誓　倭宼、察東多倫等處失地、預計在最近期可以收復、知關垂注、特以奉聞、茲有熱河民衆抗日救國軍之第一軍長黄守中、現有部屬八千之譜、聨合周漢部、共計九千餘衆、在熱河等處振軍抗日、轉戰數月、傷亡甚衆、屢擒倭宼首要、作戰頗有成績、現集中察熱邊境、從事整頓、甚盼各方竭力援助、俾繼續殺敵、還我北　、用代呼籲、敬希貴會慨予資助、藉利進行、同深感禱、專肅布忱、敬頌勛綏、弟方振武謹啓、 
[江亢虎將返國]  
　　江亢虎前會環遊列國、備受各友邦朝野歡迎、嗣被英政府聘任坎拿大滿地可城黩其大學院長、Ｍｃ·Ｇｉｌｌ　ｕｎｉｖｅｔｓｉｔｙＭｏｎｔｒａｌ　Ｇａｎａｄａ、訂爲終身職、任職已逾三年、自九一八·一二八·案相繼發生、江氏遠適異邦、痛國難之嚴重、曾迭次表示意見、憂憤塡膺、屢欲辭職言旋、共赴國難、去歲致函滬友、有「亢虎遠適異邦、痛聞噩耗、恨不能與諸同志共入地獄、」語、惟不江氏辭意雖堅、但以契約關係、迄示蒙彼邦政府允准、經數度折衝、乃姑准給假一年、江氏昨馳函滬友、謂國難心緒不寗、屢思歸國、今已蒙准給假、即日由坎起程、經華盛頓紐約芝加哥各地、被邀演講、於六月三十日始可、由舊金山買棹放洋、乘大來公司格蘭特總統號輪返國、定七月二十一日抵滬、 
 
 

Page 13

 
 
[馬占今晨可抵滬]  
　　蘇炳文昨晚遇滬赴杭 
　　張　九時晤馬後北上 
　　馬占蘇炳文兩將軍赴贛謁蔣、現已事畢、同乘江輪回滬、於昨晨九時許抵京登岸、除蘇將軍因身體略有不適、登岸後、即於上午十時乘京滬特别快車過滬轉杭外、馬將軍於登岸後、曾一度前往訪晤行政院長汪精衛、旋又仍乘原輪來滬、將于今晨可抵埠、 
[蘇昨晚轉杭]  
　　蘇炳文將軍於抵京後、即換乘上午十時京滬滬杭聨運特别快車、偕前黑省代理主席郎官普等來滬、於昨日下午四時五十分抵滬、郎等於北站下車、蘇將軍則轉道赴杭、已於昨晚九時四十六分抵杭州休養、聞蘇公子等均隨同赴杭、 
[馬今晨可到]  
　　據與馬將軍等同船由江西回滬之郎官普氏談、馬蘇二將軍、在贛曾三度謁蔣、地點均在南昌、第一次蔣委員長本在廬山、與馬蘇二將軍會晤、嗣因剿匪工作甚忙、馬蘇二將軍雖前往南昌、與之會晤、談話約一小時、旋蔣因馬蘇二將軍在東北抗日及轉往歐洲回國、路途跋涉、辛勞頗甚、令赴廬山暫行休養、待有暇再至廬山相晤、嗣蔣因赴撫州向軍隊訓話、以及剿匪工作緊張、無暇抽身、故第二三兩次、亦由馬蘇二將軍赴南昌會晤、現馬蘇二將軍回滬、除蘇將軍已過滬赴杭外、馬將軍因乘輪較爲舒適、故仍乘江輪來滬、將於今晨抵滬、 
[張不久北上]  
　　又據東北民衆抗日救國軍副司令張殿九談、本人候馬將軍到滬、與之會晤後、將北上一行、至部隊之安置問題、現究如何辦理、尙須待馬將軍等到滬後、方可决定云、 
[張等視戰區]  
　　張副司令等、昨日下午四時許、偕馬公子馬奎·及梁靜齋郎官普等多人、分乘兩汽車、赴閘北八字橋四明路江灣翔殷路及市中心區一帶、視察滬戰戰蹟、張等本擬續赴吳淞察、旋因天色已暗、遂即中止、於下午六時半回滬 
[楊永泰談贛省剿匪近况]  
　　贛匪勢已崩潰國軍在追勦中 
　　業已克復之匪區將力謀救濟 
　　中央社云、三省勦匪總部秘書長楊永泰氏、日前由贛抵京、晋謁汪院長、報告剿匪近况、楊氏又因要公、於昨晨八時許抵滬、中央社記者、訪之於其寓所、詢及蔣委員長剿匪現狀、據談如次、 
　　乘勝追剿贛省匪患、因匪衆據險頑抗、故進剿以來、迄未完全肅淸、爲害地方、至爲慘毒、自蔣委員長駐贛進剿後、即通令各軍、努力兜剿、限期肅淸、詎匪衆反將宜黄圍困、蔣委員長爲鼓勵前線將士、最近曾赴前線撫路一帶視察、故軍心大爲振奮、圍困宜黄之匪、業已崩潰、分向匪巢樂安等地四竄、圍軍業已乘勝進剿、期直搗匪巢、解决民困、 
　　限期肅淸贛省赤匪、據最近調查、雖難得確數、當有七萬許槍械、剿匪國軍、約在二十萬以上、西路何鍵·南路陳濟棠·及劉鎭華·等、將約期圍剿、則三閱月内、雖不能完全肅淸贛匪、决不難滅其主力部隊、勦匪國軍、並無勦匪專權、係按照原定軍費撥發、外傳將籌發勦匪公債等說、殊非事實云、 
　　勦匪困難勦匪工作、至爲困難、因匪衆中常有良善百姓、牽連在内、中央軍一面勦匪、一面須撫輯良民、此種戰爭、可以謂爲爭民之戰、必須使民衆幡然悔悟、故進勦更兼做勸諭工作、實較任何戰爭爲困難也、 
　　負責救濟至於已經克復之匪區、則由中央及地方政府負責救濟、力謀農村之復興、蓋該區鄕民、歷受赤匪搶刦屠殺、非有相當之救濟、則人民决不能安居樂業、中央對於救濟克復匪區、業已擬定辦法、如建築防匪工程、以免匪衆再侵、招撫流氓土棍、藉免爲匪利用等、均已一一依照所定辦法辦理、至於共匪内部、無論男女老少、均有相當之組織、故爲害地方之烈、實非我人　　所能及也、 
　　察局問題楊氏又謂蔣委員長對於察省事件、始終乘持和平　度、希望於可能範圍内、和平解决、並希望馮煥章早日難　察境、馮氏本無力量、所恃者抗日牌子耳、閣百川氏則始終以中央意旨爲意旨、絶無問題、日前中委孔祥煕氏將北上、斡旋察事、近悉或將中止北上云云、楊氏擬在滬少留數日、將入京轉據、外傳楊氏將主鄂之說、楊氏已加否認云、 
[馬丁昨晨到滬]  
　　定下月初旬返歐 
　　前日内瓦報主筆威廉馬丁氏、前晚由京搭乘夜車來滬、昨晨八時許抵北站、當即赴外灘華懋飯店休息、午後五時許、曾出席李石曾氏之茶會、演講「瑞士聨邦制度與中國」、、馬丁氏此來考察、往返京滬平津粤漢各處、爲時時已達五月、業已定於七月初旬候輪返歐云、 
[淞滬警備司令部]  
　　建立一二八紀念堂 
　　現正蒐集各項攝影 
　　淞滬警備司令部、爲紀念怀二八、淞滬抗日戰役起見、在司令部西偏、建立一二八紀念堂、該堂現已屆落成、刻在蒐集是役各項攝影、編訂成册、以資陳列、業由警備司令部一二八紀念堂籌備委員會通函有關各界、請於七月六日以前、擇要檢送、 
[市商會公告發還前抗日會賬簿]  
　　携帶原收據核對照領 
　　上海市商會前爲定期發還前抗日會扣存各商號賬簿、發出公告云、案准前抗日會扣貨委員會、將前抗日會所扣各商號賬册、計共三百五十九本、函送到會、囑爲轉予發還各商號、惟以該會送來跟册、雖開有淸單、並未註明商號地址、無從逐户照送、茲特登報公告、訂於七月三日起、由各商號携帶前抗日會收據、赴本會收發股、核對照領、並望隨帶書柬圖章、當場蓋章繕寫收據、其時間除星期外、每日上午九時起、下午五時止、特此公告、 
[電話局復市商會函]  
　　暫緩加價回復通話 
　　未奉部令未便擅專 
　　交通部上海電話局復上海市商會函云、逕復者、案准公函内開、以第四屆會員代表大會時、復據各業公會提出、制止電話加價、一致議决、電部酌予變通加價、並即速恢復通話在案、請即准予暫緩加價、一面並將斷線各户、一律回復等因、准此、查本局在未奉部令之前、對於此項暫緩加價及回復通話事宜、未便擅專、相應備函奉復、即請亮察是荷、 
[酒烟新稅率明日實行]  
　　財政部令七省局遵照 
　　並布告各地民衆週知 
　　財政部爲整頓烟酒稅起見、擬取銷公賣制度、另訂土烟葉特稅章程、曁土酒定額稅率章稱、定於七月一日起、以蘇·浙·皖·豫·鄂·贛·閩·七省先行試辦、雖經滬寗蘇烟酒同業聨合會、赴京請願、卒未接受、故該項新稅率、勢在必行、茲悉財部於昨日通令七省印花烟酒稅局、限於七月一日開徵、并布告週知、 
[通令]  
　　爲令行事、查蘇·浙·皖·豫·鄂·贛·閩·七省土洒額稅、定於本年七月一日起開始實行、業經稅務署分令各該省局遵照、並先後頒發章則及單照式樣各在案、惟施行新區之初、必先將改革之本旨、明白曉諭商民、庶免隔閡、茲由本部擬具布告一道、發交各該者局、轉發各分局、廣爲發貼、窮鄕僻壤、咸使聞知、至稽徵定額稅章程之要點、及土酒定額稅率、並應由各該省局、另行詳細布告、俾商民有所遵守、此項定額稅、務須依限於本年七月一日開辦、所有原徵之公賣費稅、即於同日起一律取消、不准再徵、其原有之地方附稅、應仍暫照舊案原徵數目限度辦理、如向來並無附稅名目者、不得重行添設、除訓令各該省印花烟酒稅局一體遵辦、並分咨各該省政府轉飭地方官廳協助進行外、合行檢同布告抄錄咨稿、令仰該局即便遵照辦理、再此次改革、實爲樹立統一徵收之初基、各該局長務必督飭所屬實力奉行、如有陽奉陰違、一經察出、立即嚴懲、勿稍姑容、是爲至要、此令、 
[佈告]  
　　爲佈告事、照得課稅之方、貴乎簡易、改革之要、重在劃一、各省現行稽征土烟土酒稅制、向沿舊時習慣、各省旣極紛歧、手續又非一致、省自爲政、軌轍難尋、積弊旣深、上下交困、自非大舉廓而淸之、不足裕稅便民、本部審度情形、幾經考慮、改進之道、尤非删繁就簡、統一征收不爲功、當於本年三月間、飭由稅務署召集各該省印花烟酒稅局局長會議、决定原則、着手整理、茲就蘇浙皖豫贛鄂閩七省、先行改稅制、業經督飭各該省印花烟酒稅局、體察情形、將土烟另行改辦特稅、所有各項土酒、現已查明産銷狀况、别爲數類、按照實業部頒行酒定額稅、産銷同在一省者、即就産地、按照所訂定額稅率、一道征收、其出運至他省銷售、而在舉辦定額稅之七省範圍以内者、應於運入銷省境内時、再照銷省定額稅率完納銷省定額稅一道、凡已在産銷者完納定額稅後、在各該本省境内、除關稅及烟酒牌照稅、仍照向章征收、其在改制前已辦之地方附稅、亦仍暫照舊案、原有實征數目限度辦理外、其餘不再重征、前項稅率、槪係從量計算、無昔日從價征稅畸重畸輕之弊、且可分類、至爲單簡、商民對於應納稅額、亦易於明瞭、似此循序漸進、庶可入於正軌、其土酒定額稅稽征章程、業經本部訂定公佈、自本年七月一日起、開始實行、所有從前原征之公賣費稅、即於同日起、一律取銷、總之、本部此次改革、悉本廢除苛擾之主旨、力謀商民之便利、各該商民、務當一律遵照新章、完納稅欵、如果意存觀望、或藉端阻撓、定當從嚴究辦、除飭各該省印花烟酒稅局、將土酒定額稅稽征章程、及新訂定額稅率、另行詳細宣示、並如期開辦外、特此佈告、 
[南翔公用電話已裝竣]  
　　七月一日起正式通話 
　　交通部上海電話局、昨致公用電話代管處函云、逕啓者、查南翔公用電話（眞茹四十三號）現已裝置完竣、訂於七月一日正式通話、擬定南翔租界間、每次通話收費一角、相應檢同價目表備函奉達、即請查照是荷、 
　　南翔 
　　眞茹五分 
　　寳山八分一角三分 
　　吳淞五分三分八分 
　　江灣龍華南市閘北三分八分三分八分 
　　租界五分五分一角五分一角 
[中航公司前晨]  
　　往京飛機遇霧折回 
　　字林報云、中國航空公司飛機昨晨（二十八）八時二十分自滬出發後、循揚子江飛行、至距南京九十哩處、忽遇大霧、駕駛員爲安全計、將機降落江面、留待二十五分鐘後、濃霧始散、開機前進、忽覺行動遲緩、急由另一駕駛員檢視全機、則見機身已罅裂滲漏、積水盈尺、於是趕急排水、並由搭客巴利相助、歷一刻許、將積水排剩二時許、始克重行飛起、遂折回上海修理、而於十二時半抵龍華、惟巴利雖經此挫折、仍擬於今日（二十九）搭乘飛機往九江、赴牯嶺避暑兩月云、 
[航空界發起組織國際航空俱樂部]  
　　航容界消息、年來國人對航空事業、頗感興趣、而各國之飛行家來遠東作長途飛行或來上海及各地表演者、時有所聞、故有發起駔織國際航空俱樂部、於滬上各國飛行家來滬或過滬者、均由該會招待、非惟藉以聨絡國際之感情、且可使我國之飛行家、得有接觸之機會、以獲研究攻錯之實益云、 
[漢冶萍將開股東臨時會]  
　　股東提議修章程 
　　國聞社云、漢冶萍公司股東聨合會、股東錢選靑·余兩東·孫澄淸、特致函漢冶萍總公司董事會、逕啓者、報載本月三十日、召集股東臨時會、同人等擬具修改章程意見、乞列入議事日程、以備股東討論、又歷年帳略、應請提前發交股東、俾便於定期會前預爲研究實紉公誼云云、 
[公司登展限三月]  
　　全國商聨會再發通電 
　　全國商會聨合會、前接實業部通告、爲轉知各公司飭依法呈請登記一案、限至本年六月三十日屆滿、奈以許多地方、交通阻滯、殊難一體遵照、實業部爲體恤商艱起見、昨再通知展期三個月、自七月一日起、截至九卅日止、期滿决不再予續展、商聨會接電後、昨特再通電轉告、茲錄誌該電原文如次、全國内外各商會公鑒、案查限令各公司依法呈請登記一案本會前奉實業部通知、當經通電轉告在案、本年六月二十八日、又奉實業部寗字第一八五○九號通告、内開、爲通知事、查佈告各公司遵限依法呈請登記一案、限至本年六月三十日屆滿、業經本部於上年十二月二十四日通知、轉知各商會一體遵照各在案、其已遵章呈請登記者固多、或因地方交通阻滯、未能依限呈請登記者、尙復不少、本部爲體恤商艱起見、特再展限三個月、自本年七月一日起、截至本年九月三十日止、自經此次展限期滿、决不再予續展、須知依法登記、關係商民自身法益極鉅、其已經成立之公司、如仍不依限呈請登記、應由各該地主管官署嚴加取締、依法究辦、除分行并登報佈告周知外、合行通知該聨合會、仰即轉飭所屬各商會通知各商人一體遵照、等因奉此、相應再行通電查照、即希轉知各商會、依限呈請登記爲荷、全國商會聨合會主席林康侯叩、艶印、 
[各河水漲市府令工務局防災]  
　　今年入夏以來、各河暴漲、竟有超過歷年紀錄者、此後雨水若稍多、恐難免泛濫之禍、聞市政府已令市公務局將防禦水災規劃與設備、及各主要河流水文紀錄等具報、以憑查考而資防汎云、 
[地方治促進會晋京請願代表返滬]  
　　上海市地方自治促進會、因市政緩辦自治、特推派代表包剛·孫鳴岐·兪振輝·三人、於日前晋京分赴中央各機關請願於昨晚返滬、據云、代表等於二十八日晨到京、當於午後二時赴中央黨部請願、由周鐘南接見、對請願各點表示接受、旋往行政院由陳參事接見、謂地方自治、乃訓政時期之基本工作、自應促滬市政府速辦、以副市民期望、後至内政部請願、請求該部以有効方法、促上海地方自治之實現、蓋全國各省市、均已次第舉辦地方自治、上海爲通商巨埠、觀瞻所繫、反遲不進行、實爲市民之恥、當由該部主辦自治之楊文炤科長答稱、謂滬市緩辦地方自治、本部已屢電滬市府設法恢復、積極進行矣、對請願各點、允爲轉呈部長、後、咨請市府辦理、代表等認爲滿意而返、 
[兩路黨部函]  
　　請路局速公佈加薪 
　　工人業已發表員司尙未公佈 
　　人心惶惶工作不安應速發表 
　　申時社本埠訊、　路員司因例行年功加薪、本年局方、迄未公佈、迭向鐵路曁鐵路當局、要求卽期實行、鐵路及路局方面、僅允予考績後、再定加薪標準、員司認爲不滿、堅持實行普通年功加薪、路局允向鐵道部請示後、再予答覆、迄今業已多日、尙未正式表示、兩路特别黨部、據各區黨部之呈請、特函請路局、請其尅日公佈、以安員司之心、茲錄其原函云、逕　者、案據第四區黨部執行委員　呈請、　查我兩路自開辦以來、對於員工之待遇、尙稱周詳、而以員工加薪、尤爲我員工惟一希望、是故員工各自努力從公、克盡厥職、以期得增薪金、解决生活艱難、路局對於本年份年功加薪、工人方面業已發表、而員司方面尙未公佈、致各員司心感惶惶、工作難安、夫兩路之員司與工人、猶人身之手與足、義務旣同、則待遇亦當一律、安能重此而輕彼、茲爲路局前途計、員司生活計、似有積極解决之必要、爰經本區第四屆第一次全區代表大會提出討論、應呈請特黨部轉呈中央、令飭鐵道部、關於兩路員司二十二年　之年功加薪、迅予發表、以期待遇平等、而慰衆望、俾各員司得以安心從公、路務前途、尤多利　、决議通過紀錄在案、理合錄案呈請鈞會核路、仰乞轉呈、實爲黨便、謹呈兩路特别黨部執行委員會等情、並據第六區黨部呈向前情前來、據此相應函　貴局、祈煩查照、迅予發表本年份員司年功加薪、並希見復爲荷、此致京滬杭兩路管理局、 
[王德林眷屬百餘人]  
　　寓所期滿發生問題 
　　國民社云、抗日將軍王德林部眷屬百餘人來滬後、經上海各慈善團體振濟東北難民聨合會、派員招待、並向李彦士租得法租界蒲石路恒樂里八號、兩上兩下石庫門樓房一所、每月房租一百三十餘兩、期間三月、訂立合同、雙方各執一紙、詎光陰荏苒、轉瞬將至七月四日滿期、應照約履行　、否則續訂、但各慈善團聨合會以王氏不久來滬、其眷屬或有移動、故主張不予再訂合同、疑要求李彦士變通辦理、初李不允、致生問題、後經一再磋商、結果李始允展期一月云、 
 
 

Page 14

 
 
[郵差串同兩少年]  
　　私拆少女往來函件 
　　＝並在信封之背面畫一烏龜 
　　　經郵局密查確實提起訴訟＝ 
　　丨事關妨害他人秘密應予嚴懲丨 
　　住法租界馬浪路普慶里二十一號蘇州女人黄　珠、今年十六歲、於本月十七日、有學友戴堯在自虹口良友學校寄與信函一封、交郵局寄遞、詎被愷自邇路郵政支局一六六號信差浦東人枼臥雲、（年三十歲住望志路一五七號）將信送交蕯坡賽路慈壽里七號本地少年徐炳龍（年二十歲現無職業）、由徐將信拆開閱看後、在信封背面畫一烏龜、再將信轉交黄女、黄接信閱看後、未明眞相、致函戴堯天、責以 
[不應如此戲謔]  
　　先將信交看後、再轉交、乃戴接到黄信、不禁疑駭、具函致郵局、請爲查究、遂由局中派人從事調查、不但一次、又悉本月十四日、戴堯天寄至普慶里二十二號女子吳麗蓮（係黄女隣居、年與黄同、甬人、）之信函一封、亦被一六六號信差葉臥雲先將信送交在康悌路康悌坊十一業電燈匠甬人仇元生（與徐炳龍同年）拆開閱看後、由仇再交吳女、郵局中查得前情、以未有證據、不能追究、爰特備就 
[寄與黄吳兩女]  
　　同樣由戴寄之信（試信）各一封、於前日（二十八）下午三時、仍派一六六號信差遞送、一面派巡差朱文宜·李錦龍·二人、暗中追隨葉後、調查至三點三刻時、巡差李錦龍等、先在蕯坡賽路慈壽里弄口守候、果見一六六號信差葉臥雲乘脚踏車將信送往該里七號、交與徐炳龍而去、旋李即追至七號門前察看究竟、適又見徐偕仇持信至弄口皮匠攤邊拆信閱看、李查明實情、回局據實報告、局長以徐·仇·二人顯有勾串信差 
[拆閱他人私信]  
　　有干刑章、即報告霞飛路捕房、派探丁文聲·郭炳泉·將信差葉臥雲與徐·仇·二人一併拘法院刑八庭、下午四時、由吳方廉推事升座提審、先由捕房律師袁家漢陳明案情、並稱捕房對第一被告葉臥雲依刑法一三八條　職罪起訴、對第二·三·兩被告徐炳龍·仇元生·依刑法三三三條妨害秘密罪起訴、請求依法訊辦云云、並將信函四封呈雲、織由告訴人郵政局派巡員黄寳華代表到案、聲訴前情、又據 
[證人郵局巡差]  
　　李錦龍投稱、是日我與另一巡差在慈壽里口、目見一六六號信差乘脚踏車送信、進弄時、聞得有人拍手、信差葉臥雲即停車下來、將信送交七號内徐炳龍、徐接信後、回至家内、偕仇元生持信出來、我趕上去、見所持是良友信封、他在弄口皮匠攤傍拆看、當時有人說拆看他人私信犯罪的、仇答稱是我家主婆由虹口寄來的信、看看不要緊的、我即回局報告等語、訊之信差葉臥雲供、我從前見過徐與黄如同處看書說話、且徐對我說過與 
[黄女是自家人]  
　　以前徐會代黄收過信、故我信他自家人、徐常對我說過黄女有信可以交他轉交的、故此次我將黄信交徐轉交、不知他們以外有何情由、質之徐炳龍供、前與黄女鄰居、素來要好、她將照片送我、有信託我拆看、故敢代收代看信、背上字烏龜不是我寫的、仇元生供、否認拆看信函、我在第三特區法院黄推事家内修電燈時、看見有信一封、信背上烏龜、是我畫的、是弄白相、但我不知是誰寄與誰的信、亦没有何種用意、經庭上一再駁詰被告所供、均游移推諉之詞、末訊黄·吳·兩女、據供雖與徐·仇·一人認識、並無託他們看信之事、至此、官開始辯論、即由捕房律師與葉所延律師互辯之下、庭諭宣告辯論終結、被告等還押、候定期宣判、 
[國綢展覧會通過徵品規則]  
　　丨商會呈請實業部長屆期來滬丨 
　　中華國産絲綢展覧會、自經副會長王延松·籌備委員鄭澄淸·朱伯元·勘定會塲後、對於徵品事務、正在積極進行、昨籌備處第二次會議、並通過徵品規則等項、同時上海市商會呈請實業部陳部長屆期來滬參加、以示隆重、茲誌各情如下、 
[籌備會議]  
　　昨日下午四時、籌備處舉行第二次籌備會議、列席者陳景軒·屠仲英·王士强·王　泰·不伯元·鄭澄淸·　鳳韶·李伯衡·葉爲怡·駱法華·高事恒·等、由主任駱淸華主席、議决各項如下、（一）討論木會預算案、議决通過、（二）討論徵品規則及出品說明書、出品願書案、均通過、（三）决定下次會議日期案、議决定七月一日下午四時舉行徵品布置兩股聨席會議、二日下午四時舉行第三次籌備會議、 
[徵品規則]  
　　中華國産綢緞展覧會徵品規則、第一條、本會假上海市商會商品陳列所爲徵品處、第二條、本會徵品範圍、以國産綢緞爲限、第三條、本會徵品種類、爲各色綢緞綾絹紗羅紡　府綢絲絨及其他絲織品、第四條、本會徵品數量、凡同一廠號、其出品花色質地相同者、以一件至三疋爲限、第五條、出品人須照本會製成之出品願書、出品說明書及標　、分别註明、各有特殊之點、得以簡要文字說明之、第六條、本會定於二十二年七月九日開幕、各處　徵之品物、須於七月六日　送到、但經籌備處通過、得延長之、第七條、各處送到出品、當由本會掣給收據、並負責保管之、第八條、出品由本會指定櫥櫃及地位陳列之、並由以資鼓勵、第九條、出品俟陳列滿一月後、准由出品人憑收據領袖、如願留交商品陳列所陳列者聽、第十條、本規則由籌備處議决公佈施行、 
[出品願書]  
　　出品願書内容如下、具願書出品人、今願將左列出品□種、送請貴會陳列、遵照所訂規則辦理、合行塡具願書、此致中華國産綢緞展覧會、具願書出品人營業牌號地址、計開品名商禁數量單價共價摘要、 
[出品說明]  
　　中華國産綢緞展覧會出品說明書、計　塡明下列各項、品名·商標·製造地·製造額·製造方法·原料來源·銷路·　發行所·分發行所·備考·出品人·營業牌號、 
[商會呈文] 　 
　　市商會昨呈實業部云、實業部部長陳鈞鑒、查本市綢業銀行、本其股務社會之素志、與本市綢緞業電機絲　廠業兩同業公會、合辦中華國産綢緞展覧大會、訂期於本年七月九日、開始舉行、卽借屬會商品陳列所爲展覧塲所、大　堂爲會塲、經函陳列會、提交　會六月二十四日執　聨席會　議决通過、飭由　會國貨商塲會同籌辦、並函請本市吳市長·社會局長·　會王主席　　、王常委延松·爲名　及正副會長、各界傾油爲姿員各在案、茲　該展覧會籌備虚來函、略以開幕在卽、爲昭示隆重、引起觀感起見、擬請　呈實業部部長參加開幕典禮、使市跌咸知國産綢錦之可貴等語、理合據情電　、仰祈鈞長鑒察、俯予相時蒞臨致訓、俾光國産、藉　玲式、無任公感、上海市商會叩艶、 
爲難、使該社營業大受影響、同時該秤商等、有意蔣營業地點、移至合作社門口、希國尋　、　該社息事寗人、未發生事故、情騷擾殊甚、 
[調解經過]  
　　糾紛發生後、該區市政委員洪簡祥首先出任調解、因無法結果作罷、後社會局得報、以該秤商等由財政局發給執照、營業地點、有所規定、不能隨便移動、更不可藉故阻撓、合作社之營業、特會同財政局派員查究、令秤商須於指定地點營業、如有達章、隨便移動、吊銷 
[滙橋鄕警察捉賭溺斃人命]  
　　鄕民被近落水竟威嚇不准登岸 
　　警察如此强暴小民將無噍類矣 
　　本邑西南鄒匯橋地方發生警察捉賭溺藉人命一案茲將詳情探錄於後、查匯橋位於馬橋筑西南約三里光景、匯橋之西爲俞塘港、橋東爲東俞塘匯、橋之南爲松江蘇界、橋北爲上海縣界、　於馬橋區永安鄕、緣本月二十三日下午四時許、恕有身穿便服者八人、聞入匯橋北首江韋氏所開之茶館内、聲言我等爲馬橋鎭之警察、前來捉賭、其時有茶客三人、正在啜茗、然鄕民咸皆瞻怯、見狀走避、其時有鄕民朱全林（年四十歲係東俞塘閔行第一區三陽鄕人）在該茶館隔壁機廠門前河灘水橋上洗脚、（該處卽西俞塘）若輩卽指朱爲賭客、趕上拘捕、朱莫明所以、究爲何事捕捉、一時情急、即躍入河中、泅水圖逃、擬至對岸上陸、詎若輩趕至浜南出槍恐嚇、禁止上岸、而浜北亦有若輩、持槍喝阻、朱逗留河中、不准登岸、朱在河進退維谷、情急萬狀、當泅水至滙橋堍（距離水橋地方約十丈左右）將橋下木椿用雙手抱住、狂呼救命、（其時據人傳說、若輩曾開兩槍、且有名胡煥祥者經過、朱狂呼煥祥救救我、煥祥聞聲趕上、當被若輩喝阻、將胡猛踼一脚、聲言不關你事、趕快滾開、姑誌之、）一面若輩將磚石紛紛向朱頭部猛擲、朱受傷鬆手、當卽沉入河底、久不浮起、其時鄕人愈聚愈衆、見肇人命、即將若輩擒獲、彼時由該鄕響長張仲梅聞耗趕往、詢悉若輩確爲馬橋鎭第六區警局警察、内有局員張榮並警察王鐵鎧二人、未遭受辱、尙有巡長謝鳳山·警察蔣　恩·王立章·徐恩培·化克恭許金和·等六人均遭公憤、用繩紮縛、當以若輩旣不穿制服、亦無符號、（照例應先通知鄕長、免致誤會、）於是風潮擴大一面將謝鳳山等綑送三陽鄕、交與鄕長聶守賢、由聶星夜解送荷巷橋保衛團、始行釋縳、（詎該警等又將押送者毆打）至次日轉解閔行第一區警局、旋由馬橋六區趙局長帶回、惟朱溺斃之後、肇禍之張榮（局員）允出撈費、旋於是晚一時光景、經人設設法撈獲、暫置匯橋南首河灘（爲松江縣界）、當由該處鄕長吳雨生報請松江縣政府、派員蒞騐、一面由三陽鄕鄕長聶守賢報請上海地方檢察處相騐、前日奉委吳德瑩檢察官帶同宣志明檢察員下鄕、騐得已死朱全林頭額有擦傷一處、委係溺斃、塡格判令家體棺殮候究、昨經上海縣警察局將張榮·謝鳳山·蔣壽恩·徐恩培·許金和·等名、移送地方法院訊辦、旋奉預審一過、判令押候澈究、又據屍兄朱煥林具狀法院、略謂死者上有老母八十三歲）、並髮妻女兒三口、合家依賴死者過活、今遭該警等濫用職權、慘殺良民、以捉賭爲由、人旣落水、不予援手反而迫禁上岸、民弟力竭聲嘶之時猶以巨石猛擲渠頭、繼以手槍射擊、計鳴兩響、民弟至此、體力旣已不支、又遭偌大打擊、因之捲入漩渦、就此殞命、查警察原爲和平軍人、執行職務、應穿制服、佩帶符號、並須和平處　、姑無論何等犯罪行爲、亦不致被逼身死、該警十等竟如此　頇、如此强暴、人道安在、天良何存、警士等如此蠻横、足見該局長平素疏於訓練、馭下無方、失察之咎、百喙難辭、若不嚴予澈究、嗣後善良民衆、勢無噍類云云奉諭靜候示下 
[眞茹秤商罷市風潮]  
　　公安局訓解平息 
　　大白社云、眞茹蔬菜地貨經秤商協興記等十餘家、因反對眞茹區農村運銷合作社營業、發生罷市風潮、經公安局四區三所臨時調解、旋即平息、社會財政兩局據報後、特於昨晨十時派員會同前往澈查眞相、究辦指使人員、茲分誌各情如下、 
[糾紛起因]  
　　緣有眞茹區人周鼎華·沈中一·周慕才·雷琴芳·毛學要·等、熱心地方人士、鑒於滬戰發生以後、本市農村事業、幾陷破産、特於去年底呈准社會局發起組織眞茹區農村運銷合作社、以合作方法、爲農民運銷農産物品、詎該區一般普通經秤地貨商人、用種種方法、與該社 
[大規模竊電案訉結]  
　　＝電力公司調查股主任亦在其内 
　　　事先洩露派員抄錄電碼表日期＝ 
　　丨昨辯論終結下星期一宣判丨 
最近總巡捕房破獲大規模之竊電案、其參預偷竊工作者、爲電力公司職員及被歇工人、專代各工廠各大商號竊用電汽、例如每一廠號每月所用電力爲五百字、由該工人等於用終前來將火表上電力公司所烙鉛印拆毁、開啓火表、將記錄用電之阿拉伯字數設法倒退、使五百字改變爲三百字或二百字後、再將火表門關閉、然後烙一僞造之鉛印、該項鉛印、與電力公司所烙者維妙維肖、驟視之、萬難鑒别、雖電力公司職員、亦無能查出、彼等則與各廠商朋分其餘利、經公共捕房總稽查處華督察長陸連奎費數月之偵查、始將此輩陰謀揭露、遂將行竊之成掌才·張玉麟·劉兆基·黄友良·徐全麟·等五名拘獲、查得徐現任電力公司調查股主任、張·黄·二人、均係工人、成前亦爲電力公司工人、現已被歇、劉則屬銅匠、並抄獲僞造之鉛印甚多、及烙印鐵鉗一把、並查得成等曾代白利南路天緯紡織廠·同路國華廠·榆林路東方·恒豐·友豐·三絲廠·南京路中國百貨百公司·大華百貨公司·赫德路九春絲廠·韜朋路遠東·錦亞·兩絲廠·等數十家商號、作偷竊行爲、遂由捕房律師汝葆彝依刑法三百三十八條·三百四十條·二百三十四條·竊盜僞造文書等罪、對成等五人、向第一特院提起公訴、各商號因電力公司不欲追究、故列入證人地位、業經一度審訊各情、已誌前報、昨由馮世德刑庭長開刑一庭續訊、捕房汝律師先稱、查被告徐全齡與成掌才勾串將電力公司派員出外至各用户抄錄用電字數之日期表交成、使成能於期前將火表字數改少、成得有利益、則給徐若干、故成被拘時、曾抄獲上述表格一紙、實係徐所給與云云、詰之徐全齡、則否認有此事實、惟稱本年二月間、成曾向我問及抄火表員出發日期、我因與其以前爲同事、故不虞有他、告以大約月初四五號之間、不料彼作此行爲、我實不知、詰之成掌才、將所有責任、完全由其一人負擔、謂此事係與周某同作、與他人無關云云、馮庭長旋向各被告逐一質訊之下、乃諭開始辯論、經汝律師與被告律師范剛·沈星俠·林榮慶·張舍我·徐傑等互辯之下、庭諭定期下星期一宣告判决、 
　　照執、並不得藉故阻撓、務各自營業雙方均不得干涉、同時合作社方面、爲避免衡突起見、亦表示暫於屋内營業、遂告一段落、 
[突然罷市]  
　　日來農産物正在旺盛時期、農民爲本身利益計、多向該社運銷、秤商營業、一落千丈、遂於上星期一、藉該社貨物堆於門口之事、一面集召流氓、準備動武毆打、一面實行罷市、要挾合作社停止營業、該處四區三所所長姚光鼐得訊後、以農産旺盛之時、秤商罷市、影響農民生計、當即出任調解、勸定雙方各向主管機關請示辦法、暫時仍各照常營業、其事始暫告平息、 
[兩局澈查]  
　　社會財政兩局、得到正式報告後、以秤商要挾罷市、殊屬不合、特於昨晨十時、由社會局杭定安、會同財政局曁市北稽徵處方面、前往該處調查實際情形、澈查指使人員、俾予法辦、並向四區三所詢問一切、據杭氏云在秤商無論如、何、終不應要挾罷示、現在將問查所得、加以研究後、由兩局會同商議解辦法、由公安局依照執行云云、 
[江浙魚業聨辦處開會]  
　　江浙魚業同業公會駐滬聨合辦事處、爲結束以前江浙魚業聨合會之會務事宜、特於昨日下午三時、召集會議、到者二十餘人、公推胡甸蓀主席、首先報告關於魚業建設費事、雖經調解人於二十四日開會時、允於三天後答復、但迄已六天、尙未答復、當經各委員先後發表意見、對於建設費、一致表示堅决反對到底、但對本處會務、亟應嚴密其組織、當經議决各案如下、（一）江浙魚業聨合會會務及賬目等、均定於本月底完全結束、（二）江浙魚業同業公會駐滬聨合辦事處、除已推定之籌備主任孟祿久·毛安卿·胡甸蓀·及籌備委員多人外、茲再分股推派委員、以專責任、（三）籌備主任以下、分總務·財務·組織·宣傳·指導·等五股、（四）推定各股委員、（甲）總務股劉同華·周惠祥·（乙）財務股張志勝·（丙）組織股邵寳興·李名德·（丁）宣傳股張振芳·翁兆芳·胡志庭·楊壽增·陳祖玉·（戊）指導股徐五孫·（五）本處職員、亦另行聘訂、至五時許散會、 
 
 

Page 15

 
 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　申報第四張 
[市中心區市立醫院籌備會成立]  
　　會章經二三六次市政會議通過 
　　經費五十餘萬院地占八十餘畝 
　　本市市中心區將設立市立醫院、預計經費約五十餘萬元、院地約佔八十餘畝、本市政府爲求早日完成該項計劃起見、特先組織籌備委員會、該會組織規則、業經第二三六次市政會議通過、不日即可根據該項章程、成立委員會、茲將市立醫院籌備委員會章程、抄錄如下、 
　　上海市立醫院籌備委員會組織規則（一）上海市政府爲籌設完善之市立醫院起見、設置上海市立醫院籌備委員會、（以下簡稱委員會）（二）本委員會掌理事務如左、（甲）開於建築經費之籌集及保管事項、（乙）關於醫院房屋建築之計劃事項、（丙）關於醫院行政及技術之規劃事項、（三）本委員會以秘書長衛生局長財政局長工務局長爲當然委員、並由市政府函聘醫學或建築學等專家及熱心人士十三人至十九人共同組織之、（四）本委員會互推常務委員三人、處理日常事務、（五）本委員會每月開會一次、於必要時、得開臨時會、均由常務委員召集之、（六）本委員會開會時、由常務委員互推一人爲主席（七）本委員會設左列各組分掌事務、（一）經濟組、掌理本規程第二條甲欵事務、（二）工程組掌理本規程第二條乙欵事務、（三）行政組掌理本規程第二條丙欵事務、（八）本委員會各組設主任一人、幹事若干人、由本委員會分任之、經濟組以財政局長爲主任、工程組以工務局長爲主任、行政組以衛生局長爲主任、（九）本委員會議事細則及各組辦事細則另訂之、（十）各組得召集組務會議、但所决議事項、須經本委員會會議通過、始生效力、（十一）本委員會議决事件、由會呈市政府令飭主管局執行、（十二）本委員會及各組得由常務委員及組主任、向市府或財政工務衛生等局借調現任職員、兼理事務、（十三）於必要時、得由常務委員或組主任、通知關係各局之科長或其他有關係之人員、列席委員會議、或組務會議陳述意見、（十四）本委員會於市立醫院成立之後撤銷、其一切事務、由市政府組織董事會管理之、（十五）本規則如有未盡事宜、得隨時修改之、（十六）本規則自市政府公佈之日施行、 
[律師公會執監會紀]  
　　第一四二次 
　　上海律師公會昨晚七時、在法租界貝勒路辣斐德路口會所、召集第一四二次執監委員聨席會議、沈鈞儒主席、戴繼先紀錄、茲將提案錄后、（一）江蘇高等法院訓令知照關於律師兼區事件之十九年司法行政部第九三○號訓令所云、「地方法院附屬之一縣法院」、係指兼區處數而言、並不限定附屬案、（議决）轉知各會員查照（二）立法院秘書處函復關於建議於憲法中規定保護狀、及廢止或修改民事調解法案、業交憲法起草委員會及法制委員會參考案、（議决）存查、（三）略（四）律師余秀芳·陳錫潭·陳令儀·汪成模·龔文煥·朱正山·等聲請人會案、（議决）通過、卽日呈報各級法院備考、議畢時已深夜、遂散會、 
[博明音符公開試騐]  
　　音符發明家陳博民氏前所發明之博民音符、近爲推行普及起見、於昨日（二十七日）假勵志社招待各界、並舉行對衆試騐、計到有行政院秘書處長褚民誼·中央廣播電台黄大如·敎育部科長鍾靈秀·首都實騐民衆敎育館館長徐朗秋、中央通訊社總社記者李孟平光華通訊社記者强道等五十餘人、陳氏均親自一一接待西餐後、即由陳氏報告發明音符之經過和補助識字敎育之功效、事前褚民誼曾書「國民革命」四字、秘交陳氏、譯成博明音符、使帶來之小學生讀之、音韻之準確、毫無錯誤、嗣黄天如君亦書「這是普及敎育唯一的工具」十一字、仍由陳氏譯成博明音符、使學生誦之亦無絲毫錯誤、末由光華通訊社記者强道特書寗波土語及英文名一句由陳氏當衆於小黑板上、譯成博明音符令隨來之十餘名男女大小學生、讀之不但音韻準確、并且非常敏捷、次由首都實騐民衆敎育館徐館長敎育部鍾科長等均有極懇切之贊賞和勗勉之演說 
[理髮業昨討論高案]  
　　定期出高案專刊 
　　上海市理髮業昭雪高了頭慘案委員會、於昨日上午十時許、在斜橋理髮工所内、續開第十三次委員會、出席委員十七人、公推陳四江主席、行禮如儀、（甲）報告事項、（一）錢壽齡報告出席揚州同鄕會開會援助經過、（二）薛廣殿報告赴市府三次請願情形、（三）魏國義報告赴杜公館請求調解經過、（四）主席報告調查全市同業成續計共有一千四百二十家、（乙）討論事項、（一）上次議决出版刊物、徵求名稱、提出者甚多、經詳加解釋、僉以此刊注重高案、應以高案爲主、議决定下次會議决定、（二）討論對付高案交涉進行方針案、由羅善桃等提議、本委員會成立以來、辦理迄今、毫無進展、實深遺憾、此後進行方針、應再召開第二次全市同業大議、議决、其日期由下次决定、（三）討論繼續大請願案、議决下次同業大會提出决定、（四）向調解人杜月笙先生接洽調解情形案、議决、仍請前次各代表、定期再赴杜公館叩詢經過、俾得有所準備、（五）討論擴大高案宣傳案、議决、除由本會出專刊外、應函懇各報主持正義、盡量宣傳、使我租界内人民生存有所保障、否則人人自危、未主席報告各同業函贊助高案交涉經費之踴躍情形、議畢至下午一時半、始宣告散會、 
[宜興輪已來滬大修]  
　　捷江公司宜興輪、本月二十四日、由宜昌來滬、至漢口時、因大水衝盪、與海輪相撞、先毁壞機葉、復又撞入中艙機器間外舷、苟當時倒退不速、宜興輪早撞成兩段矣、後幸漢分行派船、並用水泥木板、將破毁處塡補、然後由宜平輪拖滬入廠大修、昨晨已到滬、該輪之損壞甚巨、 
[検騐漬貨]  
　　在下艙之貨、均由重慶裝來上海、悉爲江水浸濕、水漬甚重、昨晨五時、該輪由宜平拖至浦江、停在蘭路表美碼頭、出卸來滬水漬貨、當天可卸淸、由公司請公正人検騐後、再通知客家、辦理攤水事宜、 
[入廠大修]  
　　宜興輪受損之處、極爲重大、幸而當時所裝之一千八百包麥子、抵住相撞之船頭、否則全輪浸入江水、船内旅客、早在漢口上陸、轉輪來滬、昨日該輪損壞處、經滬行派員騐明後、將於今日、拖進瑞鎔船廠入塢大修、損失總數、猶未得知、 
[眼員赴南洋印度考察]  
　　本市眼鏡製造業、素推大明·中美·東方·三公司爲最、因資本純厚、出品精良、早爲販賣商人及曾質過者、所稱賞、近三公司合組「聨合公司於公館馬路一八六號、規模實大、罕與倫比、聞該内業務外、力謀國外發展、已定八月一日、派員赴印度及南洋等處調查、以謀國貨之推銷、茲將其致該業公會轉市商會、徵求代他工廠宣傳及惟銷函稿、探錄於後一逕啓者、敝公司茲於謀發展國外貿易、及向外宣傳國産起見、擬特派專員、親赴南洋羣島、及印度各地、實地考察商業情形、以資將來發展進程上、有所準繩、已决定於八月一日放洋出發、按南洋羣島、國人僑居者殊衆、而印度各地、正在積極抵制仇貨、實爲發展國貨之極佳機會、僞各國貨廠商、欲以精美出品、委託帶往、代爲宣傳惟銷者、敝公司極願接受、爲此備函貴會、轉呈市商會、分咨本埠各國貨廠商、代爲徵詢、如有意加入者、並須於八月一日以前、駕蒞敝公司面洽、事關推廣國外貿易、務希勿却、實爲公感、」 
[閘北救火會常會紀]  
　　决議復興計劃提請參議會討論 
　　閘北救火聨合會、於昨日下午二時、假座市商會開常務會議、出席者王曉籟·王彬彦·陳松源·陳維翰·馮文烈·沈坤坡·王葆瑜·鳳秉鈞等十餘人、由王曉籟主席、紀錄馮文烈、主席報告開會宗　、旋即開始討論、茲錄其議决案如下、（一）原有本會普善路基四畝七分七厘、前經呈准擬以每畝約洋一千八百元、出售於揚州公所、應請追認案、（二）對於復興閘北計劃、應由本會提議函請聨合會列入參議會議事日程、於閘北消防計劃、加以注意案、議决、准函聨合會辦理之、（三）本會購置宋公園路支路田畝案、議决、准予購置宋公聞路支路、定以一千八百元爲標準、如有不數、除由各委員分别籌塡外、並請市政府撥欵補助之、議畢散會、 
[銀行封關三天]  
　　爲半年度結帳 
　　外灘中外各銀行、於明日（七月一日）起至三日止、爲例有之半年度、結束帳略、封關二天、而二日又値星期日、故三日補假一天、共計三天、始於七月四日照常開關營業云、 
[警察口鼻流血暴死]  
　　丨將剖騐以明死因丨 
　　南市一區一分所巡遲警士張德義、現年卅九歲、河北南宮縣人、在該所充當警士、已十餘年、平日並無過失、在七年前與江北婦人張氏·姘居、住新後張家弄、生一子一女、子年六歲、女年二歲、以前夫妻頗爲和睦、近來則時常勃谿、前晚八時、在家晚膳後、到局上差、在午夜十二時奉派巡邏至靑龍橋靑龍庵相近、忽捧腹呼痛、倒地不能起、時有露宿納凉之黄包事夫兩人見狀、遂上前觀看、張德義口鼻冒血、已不能言語、當由一人報告該所一人將張送上海醫院醫治、迨警所得信、派員往視、張已斃命、其時爲一時三刻鐘也、惟死者旣口鼻冒血、其指甲又均發靑紫如服毒之情形、故傳到其姪媳張徐氏（住在王家碼頭）、據其稱其夫叔　之死、與及妻大有關係、曾發生離婚之爭執、故要求澈究、所長當傳到廿三舗地甲秦德芳投地方法院報騐、惟本案聞將解剖檢騐、藉明眞相、 
[遊蕩少年之下塲]  
　　＝債臺高築服毒自殺死前尙喚妓女作樂＝ 
　　甬人徐家甫、年方弱冠、向在河南路第三十三號振豐棉織廠内充當職員、平日性喜遊蕩、以是所得薪金、終不敷其揮霍、致債臺高築、無法彌補、於前日思念之餘、深感居世無益、頓萌厭世之念、獨自一人前往西藏路新東方旅館、開定四○一號房間、後即命茶役喊得點心一碗、吃食後、尙覺寂寞、遂又喚得妓女趙美玉者前來作伴、當在是晚即吞服鴉片烟自盡、至翌晨六時許、該女醒來、見徐呻吟不已、女駭極、急即奔出、告知該旅舍執事、當將其送往仁濟醫院醫治無效、旋即身死、由院報告老閘捕房、飭探曹歧山前往調查之下、當在死者身畔抄得遺書二通、内略謂因受經濟困難、致出此下策等語、探遂將屍體舁入斐倫路騐屍所、昨晨、由第一特區地方法院委派郭煒檢察官蒞所、騐明屍體、升座公案、訊據趙美玉投稱年十六歲、是晚十一時許、死者喚我前去、當時我即去洗澡、彼則不欲、與彼並不認識、係初次碰面、彼吃食鴉片自盡、余未知悉、至習晨始見其面色慘白等語、又據汪芝蓀投稱、死者係吾親戚、今其家屬均在原籍、請求給予領屍云云、郭君得供、遂諭騐得死者徐家甫、委係生前服鴉片烟中毒身死、屍交汪芝蓀具領棺殮、 
[單斌辭謝偵緝隊領班]  
　　市公安局偵緝隊領班單斌、近因就任保安處之職、所有該隊領班之缺、不克兼顧、昨特向盧隊長呈請辭職、盧因該員服務有年、破獲要案甚多、成績斐然、意欲挽留、惟單君辭意堅决、遂准如所請、 
[七區一查獲販賣紅丸犯]  
　　公安局七區一所長姚本元、於前日下午五時許、率同所員葉壽椿·警長孫卓等在淞滬鐵路附近巡察、見有一人行跡可疑、上前檢查、當在其人身上、搜獲紅丸十包、訊據該犯陳阿坤供稱、私販紅丸不諱、又六時許、復在張華浜車站、查獲張富成私帶紅丸七包、當將陳阿坤·張富成·兩犯、於昨日一併備文呈解市公安局訉辦、 
[邱東榮殺妻未遂判罪]  
　　丨處徒刑五年賠醫藥費五百元丨 
　　廣東人邱東榮、其妻曾氏、雙方感情、素來和洽、自一二八滬戰發生、邱卽投效十九路軍六十一師一八三旅三六四團二營充任軍需之職、嗣該軍開拔赴閩剿共、邱亦隨軍出發、曾氏乃與翁姑同居、近因該氏遭翁姑屢次虐待、萬不得已、自投婦女協會、請求救濟、事爲邱東榮所聞、於二月二十號離隊來滬、至六月二號、忽在北四川路大德里五號親戚家、與氏相値、邱當邀氏同赴英華街大東旅館、開五百十七號房間住宿、一度　好、迨至三號淸晨、邱忽起殺心、竟用刀向氏頭頸等處猛砍、受傷甚重、經老閘捕房得報、立飭探目黄英傑、往將邱逮捕、解送第一特區法院、由捕房律師汝葆彜依刑法二百八十四條起訴、業經訊供終結、昨晨、由馮世德推事蒞刑一庭、宣佈判决、邱東榮殺人未遂、處徒刑五年、並賠償邱曾氏醫藥費五百元、 
[炳勛速記設立分校]  
　　丨在南京路大陸商塲丨 
　　上海海寗路高壽里炳勛速記學校、自出版速記詞典及短篇速記讀物後、成功者日見衆多、且其學員樂於服務、凡遇大會皆能實地工作、咸稱滿意、茲該校爲普及此種新技能起見、特在南京路大陸商塲五樓五五二號開設分校、分晨晚二班、每日上課一小時、一月畢業、卽日起報名、七月十號開學、有志者可速往報名入學、 
[龔文煥律師執行職務]  
　　龔文煥律師曾畢業於上海法政學院、現向司法行政部領取律師證書、並加入上海律師公會、辦理晨高法院江蘇高等法院上海各法院院訴訟及非訴訟事件、暫設事務所於本埠新閘路大通路培德里二百號、聞律務非常發達、 
[林屋老人稱觴預誌]  
　　文壇泰步林屋老人、蟄居滬瀆、十餘年矣、居常以吟咏寄興、聽歌遺懷、謝絶酬酢、不談政治洽、其高卓爲滬上人士所共欽敬、本年夏五、値老人六十壽、門弟子環請祝　、老人謂國家　爛至此、何以壽爲、堅不許、門下以師命固當遵、　亦不可廢、爰定七月六日正午假四馬路大雅　集合同門捧觴上壽、想一堂濟濟、老人顧之、當亦欣然色喜也、 
[復旦同學會年會誌盛]  
　　復旦同學會、於本月二十七日下午六時假期社開二十二年度年會、到者五百餘人、本年畢業生全體參加、頗極一時之盛、首由該會常委殷以文致開會詞、次請集譽虎·錢薪之·李登輝·相繼演說、奚玉書報告復旦大學百元基金籌募辦法及緣起、經全體贊同、嗣卽舉行游藝節目、如張徽儀女士之獨唱、梁培樹·劉厥謀·金哀愉三女士表演話劇求婚、楊瑞年·陸慶森·等六人表演星期六的下午、繆育萬女士之崑曲、均十分精彩、尤以楊瑞年卞鳳年之雙簧相聲、最爲滑稽突梯、章益之大鼓詞、洪深·余楠秋·之對對、陳昺德之手術、亦博得全塲之鼓掌云、 
[烟兌業昨開評價會]  
　　議决烟價俟大會通過施行 
　　本市烟兌業同業公會、現爲整飭同業市價統一起見、於昨日下午二時、在該會會所召開第二次評價委員會、出席者計有各烟號及代表葉其榮·王廉琮·謙春新·葉長發·陳厚生·順昌祥·張鐲川·裘唐林·洪一聲·柴載元·馮實汾·戎光·前·周一大·祥和·柴雅生·曹凌雲·等十餘人、由陳良玉主席、（甲）報告事項、（一）出席者已足法定人數、正式宣告開會、（二）宣讀社會局批示、（三）本會特區第二分辦事處、擬具批發價目單草案、提交本會討論、（乙）討論事項、（一）依照特區第二分辦事處擬具批發價目草案、（議决）十支金鼠烟一元一角三分、十支大中南烟八角二分、大芙蓉烟三元一角二分、十支美麗烟四元六角一分、十支小仙女烟一元角二分、十支品海烟二元一角七分、（二）上項各烟價目、因到會人數不多、仍應於下星期一（卽七月三日）召集全體大會重議通過後、方可施行、（議决）通過、議畢散會、 
[醬酒業整理市價近訉]  
　　上海市醬酒業同業公會、發起整理市價以來、全體辦事人員二十餘人、分浦東南市閘北英美法六區、進行工作、不遺餘力、成績頗著、全市同業踴躍贊同、互相聨絡、咸均依據該會議案、紛紛自動組織小組、聞浦東南市閘北三區分段組織完成、每組公舉正副小組長二人、特派義務稽查、互相調查、除絶整端、實行辦理、對於英美法三區現正積極進行、並聞醬園業領袖金菊卿等、會同醬酒業主任韓星渭、磋商合作、稽查同業、聞該業　定於七月一日起、一律改正、實行市稱市價云云、 
[全國醫師聨合會執委會記]  
　　全國醫師聨合會、二十五日開第二屆第十四次執行委員會議、計到「出席委員」徐乃禮·龐京周·余雲岫·蔡禹門·姜振勛、汪企張·「徐代」報告、初·「蔡代」由徐乃禮主席、討論如下、（甲）報告、（一）報告五月份第十三次執委會議案紀錄、（二）二月份銀行結存大洋二千三百七十三元零五分、（三）報告衛生署修正解剖屍體規則公佈、（四）報告醫　彙刊第十五期出版、（乙）討論、（一）漢口市醫師公會及懷寗醫師公會、函請本會呈請國府、轉飭内政部、對於醫師登記變通給證辦法、展限三月、（至本年九月底止、）以期普遍案、議决、照辦、（二）南京市醫師公會函稱、該地市政府規定診金標準限制遵守、請求本會指示辦法案、議决、行政當局規定醫師診金、根本原則錯誤、本會早經呈請前衛生部、通令全國地方衛生行政機關、不得規定、期原文曾刊登醫事彙刊第一期評議欄、及第二期文電欄、可將該項書件、寄供南京醫師公會參考、（三）江都縣西醫公會函詢、可否復稱醫師公會名稱案、議决、根據衛生署前批一四七號内稱、「醫師集會、除於現行醫師暫行條例第二十一條内、已有醫師會之名詞外、尙無别種規定、」概據上批、函復江都分會、改稱醫師公會舊名、（四）吳縣醫師公會各會員匯捐國難醫藥捐洋六十二元五角、應如何處置案、議决、國難醫藥捐欵、由各地醫會、自由處置、將匯來捐欵洋六十二元五角退回、（五）中央國醫館函寄　術整理統一病名建議書、徵求意見案、議决、保留、 
[煤石駁船業改選會]  
　　竺通甫等七人當選執委 
　　煤石駁船業同業公會、因第第一屆執行委員任期已滿二年、於昨日下午三時、假座寗波同鄕會、召集第一屆全市代表大會、出席會員代表四十八人、市黨部派王愚誠·社會局派宋鍾慶·市商會派李如璋·列席指導、大會主席唐晋書·紀錄沈琴生·公决、（一）應設監察委員三人、（二）整頓運價案、　執行委員會辦理、末改選執委七人、計竺通甫·黄志良·鄭顧生·朱賢瑞·陳小裕·嚴再容·忻秋鏞·等當選、監委三人、計阮學道·王世友·徐揚春·等當選、直至五時始散、 
[七歲男孩失踪請查]  
　　七歲男孩史連生、家住老西門靜修路四十號於昨晚七時許、在附近合德里口遊玩、忽然失踪、恐被拐匪拐走、家屬乃報公安局查究、該孩身穿白短衫袴、足着綠色跑鞋、左眼角下有一黑疤、本地帶南京口音、如有人尋獲送至其家、願出二十元爲酬云、 
[市聲]  
　　大新綢緞局廉價本埠石路三馬路口大新綢緞　　品精良、價目克已表　各界仕女所樂購、自夏季大減價以來、連日顧客擁擁營業發達、該　　備夏令服料、若　而紗每尺祗售　角、烏香雲紗每尺　　四角八分、其他各貨、無不特别低廉、此亦减價聲中優特顧客之至意、 
　　大華美術照相館明日開幕　籌備已久之大華美術照相館、已定於明日（七月一日）舉行開幕紀念、館址在法租界八仙橋靑年會内、特聘美國攝影技師主持、備有最新頴攝影機、裝璜佈置、力求藝術化、映像顯影、悉用一九三三式科學新法、而取價極廉、招待周到、在滬上實首屈一指、預料開幕後、營業必將如山除道上、應接不暇、　　四川路靑年會西餐部新菜　四川路靑年會西餐部、近因菜餚可口、致門庭如市、今又定七月一日、新增家庭菜一種、每客售大洋五角、 
[出版界]  
　　文華週刊創刊號　文華美術圖書公司自遷移至泗涇路口大厦後、對於讀者之服務益見週到、門市營業、亦日見發達、最近該局爲讀書界謹愼讀書起見、特出版文華週報一種　内容專門刊載社會科·學·經濟以及日常識·曁書報介紹、其目的爲替代讀者選擇良善書本、該週刊創刊號業已出版、第一期贈閱、此後凡訂閱該公司出版之「文華」·「電影」·「兒童一·三大定期刊物者、隨書附送、非讀者訂閱全年、祇收紙費四角、 
　　華北養蜂月刊　具有十五年經騐及信用之北平李林園養蜂塲所發行之華北養蜂月刊、爲我國對於養蜂唯一之定期刊物、五卷一期現已出版、本期爲改組後之創刊號、内容較前、益形豐富、計有復興華北蜂業之計劃、通縣蜂業敗及補救、救濟農村與復興蜂業、司蜜斯養王法、改造巢箱解决越夏、最早的粉源植物秋是養蜂年的開始、及問答七則等、定價每期二角、預定全年一元五角、本埠由四馬路現代書局雜誌部代定代售、又聞該園出版之養蜂從書、如四十年實地經騐養蜂實務誌、蜂王養成法等、亦由現代書局經售、 
[醫藥界]  
　　光華眼科醫院近訉　光華眼科醫院、係留日千葉醫學專門學校醫學士張錫祺醫師所設、張君前曾在日本及台灣各地開業、聲譽卓著、因僨暴日壓迫、於民國十九年回國、懸壺於八仙橋小菜市塲西首、數年來治愈患眼疾者不計其數、因而四方聞風而來求醫者、大有山陰道上、應接不暇之槪、張醫師特應患者之要求、將該院大加擴充、聞該院對於貧苦大衆、能特别酌量情形、减收醫藥費、 
　　楊思時疫醫院開幕　去歲厲疫爲災、浦東楊思區受禍尤烈、幸經浦紳陳子馨·張尙義·兩君、商請王振川醫師、籌設時疫醫院、開診三個月、成續斐然、口碑載道、目下炎傘高張、疫魔稅駕、陳張兩君、一本舊德、除担任經濟事務外、仍請濟善醫院院長王振川醫師擔任院長及一切醫務、目下籌備已竣、訂於七月一日開幕、王院長服務紅十字會多年、不獨醫術高超、對於時疫急症、經騐亦極宏富、 
[英美金融消息]  
　　路透社十九日倫敦電、今日此間、大條銀價大縮、近期十八便士三七五、遠期十八便士半、近遠期均較昨價縮五六二五、 
　　今日午後三時、倫敦對紐約匯價如下、英金一鎊合美金四元三角八分、美金一元合英金四先令六便士七九五、 
　　二十九日紐約電、今日此間銀市、遠期開盤價較昨日收盤價、縮一零至三五磅音不等、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、山東海濱及揚子中游與下游、天曇、有陣雨、及局部之重霧、風來自東北至東南方不等、馬鞍島以南沿海一帶、天曇、或陰、間有輕霧地方、風勢頗勁、來自東南方至西南方不等、颶風中心當今晨六時許進至距北緯二十二度東經一百十二度交點六十哩以内、向西北西方進行、風力未悉、又昨日下午三時前、二十四小時内、本埠氣溫、最高八四·九、最低七五○·去年同日最高七九·七、最低六四九、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啟第二一二一號、男性、李克福、海門人、十三歲、民國二十二年三月二十八日、由第二特區法院送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二一二二號、女性、陳女子、江北人、九歲、民國二十二、年三月二十八日、由第二特區法院送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二一二三號、男性、楊志慶、無錫、、十三歲、民國二人二年三月三十日十由老閘捕房送中國救濟婦孺會留養、 
 
 

Page 16

 
 
申報第四張 
敎育消息 
[要聞]  
　　綏遠 
　　學生搗毁敎廳 
　　丨援助一中反對會考丨 
　　（中央念九歸化電）綏一中校長侯璠、反對畢業會考、釀成驅逐校長風潮、敎廳因侯凟職撤職、派科長到校維持、被擁侯派學生驅出、二十九日晨突有中山學院學生百餘人、雜聚暴徒至教廳搗毁一空、爲狀極慘、聞係援助一中、綏省府召緊急會議、令軍警憲嚴密保護有聚衆者、强制解散、敎廳已令一中提前放假、令學生回籍、 
[浙省高初中會考明日開始舉行]  
　　全省共分六區報名今日截止 
　　浙省中學畢業會考、全省共分六區、於七月一日起舉行、各該區報到日期、原定二十八日截止、嗣因各區交通關係、請求展緩、故改於今日（卅日）截止、茲敎廳接省府通知、以氣候炎熱、每日辦公時間、下月一日起改爲上午六時半至十二時半、惟廳方因辦理會考、事務繁忙、决展緩十日實行、並自七月一日起延長辦公時間一小時、上午七時起、下午照舊、爰將會考日程及各區會考地點主任人員分誌於下、 
　　高初中會考日程　七月一日上午七時至九時（黨義）、九時卅分至十一時三十分（物理）、下午二時至五時（國文）、七月二日上午七時至九時三十分（算學）、十時至十二時（化學）、下午二時至四時（歷史）、七月三日上午七時至九時三十分外國語）、十時至十二時（地理）、下午二時至四時（生物）、以上高中日程、七月一日上午七時至八時（黨義）、八時三十分至十一時三十分（自然）、下午二時至四時三十分（國文）、七月二日上午七時至九時（算學）、九時三十分至十一時（歷史）、七月三日上午七時至九時（外國語）、九時三十分至十一時（地理）、 
　　各主任人員派定　第一區主任陳布雷、副何敬煌陸殿揚、參加三十八校、會考地點高中在一中、初中在高中、二區錢家治、參加十四校、地點四中、三區方祖楨、參加九校、地點舊台屬縣立女師、四區朱文治、參加十一校、地點七中、五區馮克書、參加四校、地點十中初中部、六區徐旭東、參加四校、地點十一中、 
[編譯館長易人]  
　　重樹幟任西北農林校籌備主任 
　　張奚若將繼任 
　　（南京二十九日電）國立編譯館長重樹幟擔任西北農林專科學校籌備主任、將來卽由重任校長、所遺編譯館長、内定張奚若繼任、日内將分别發表、 
[浙省各縣敎費敎廳變更審核程序]  
　　浙敎廳長陳布雷、以查本省各縣敎育經費預算、由縣敎育局編製完成後先行提送縣敎育局敎育委員會審議通過、然後由縣行政會議核定、轉呈審查、惟爲顧全總預算起見、擬將核定程序、略予變更、經擬訂各縣地方敎育經費預算編訂曁審核程序、提由省府第五八四次會議議决通過、辦法如下、（一）各縣地方敎育經費預算、仍照同例由各縣政府轉呈本敎育廳審核、一面由各編入全縣經費總預算中、惟縣行政會議對於是項預算不再加以審議、（二）本敎育廳將審核意見簽送本財政廳會核後會令各縣遵照、 
[敎部對各校軍訓令補足鐘點]  
　　敎育部爲軍事訓練事、昨代電河南敎廳以暑期軍訓、如確有重大困難、各校准予展緩、至業經籌備及　困難者、仍照規定辦理、又代電浙江敎廳、以該省暑期軍訓、准予展緩、於下學期開學之三星期内增加鐘點實施、又代電山東敎廳亦准該省暑期軍訓、於下學期開學三星期增加軍訓鐘點云、 
[蒙藏訓練班定期招生]  
　　（南京二十九日電）蒙藏會創辦蒙藏訓練班、陳炳光兼主任、招高中或大學預科畢業生四十名、報名期七月二十日起八月五日止、八日考試、九月一日開學、修業期二年、繕宿制服費、由會供給、畢業成續優良者、由該會錄用、或派赴邊疆各地服務、 
[無錫童軍學員舉行考試]  
　　蘇省童子軍敎練員暑期訓練營無錫保送學員、昨日上午十時、在蘇黨部大禮堂、舉行考試、縣黨部派黄右前、縣意軍理事會派崔潔民、縣敎育局派魏君豪等、前往監試、當將省頒試題、分發各事員、歷四十分鐘、已先後繳卷、評閱結果、許丕烈·孫劍飛·黄西庚·尤涵新·胡祖圻·何哲·馮　琦等七人爲保送學員、每人由省津貼十元、定七月八九兩日赴省報到、十日開始訓練、至　童軍理事會方面、無定七月三日下午二時、召開理事會議、 
[浙江大學各院行畢業禮]  
　　文理工曲三院總數共七十人 
　　浙江大學工農文理三學院本屆畢業學生、於昨日上午八時、舉行畢業典禮、到數育部代表陳布雷及各機關來賓等共百餘人、校長郭任遠主席、行禮如儀後、首由郭校長致辭、次由各院長報告成績、行給憑禮、敎育部代表陳布雷訓詞、嗣由來賓蘇景由忠詞、敎職員代表鄭曉滄致詞、畢業生代表莊鳴山答詞、各院畢業人數如下、（一）文理學院、外國文學系二人、敎育系五人、數學系三人、物理系五人、化學系四人、生物系一人、史學系一人、（在北大借讀分數未到）（二）工學院、電工系十二人、化工系八人、土木系十九人、機械工程學系因始於二十一年度開辦、故無畢業生、（三）農學院、農藝系二人、森林系二人、園藝系一人、農業社會系三人、蠶桑系三人、計文理二十人、工院三十九人、農院十一人、總數七十人、 
[本埠]  
　　市敎局限制設立中學 
　　本市普通中學已多 
　　實無再行增設必要 
　　本市敎育局、前奉敎育部令限制設立普通中學、已錄令通告、茲將原文錄下、案奉敎育部令略開、限制設立普通中學、本部疊令飭遵、上海市普通中學已多、實無再行增設必要、嗣後如有請求設立中等學校、應令妥籌經費、開辦職業學校、以應需要等因奉此、查限制設立普通中學一案、業經本局錄令通告在案、茲奉敎育部令限制設立普通中學、開設職業學校、嗣後凡開設中等學校、應卽遵照敎育部妥籌經費開辦職業學校、否則不予核准、仰卽知照、此令、 
[爲兒童牙齒健康衛敎兩局致家長書]  
　　假期内應送子弟到局免費治牙 
　　衛生敎育兩局爲兒童牙齒健康、昨發出告家長書一通、其原函云、逕啟者、本局等爲促進兒童牙齒健康起見、特在本敎育局内附設牙科診療所、以供各校學童之患有牙齒上之缺點者、同敎師陪來免費矯治、惟現屆各校暑假、貴家長正可利用假期、爲子弟繼續矯治、以期早復健康、而免平時曠廢學業、相應通知請向學校當局索取治療紀錄片、護送兒童來所診治、診察時間、每日十上午八時至下午四時、星期六上午八時至十二時、星期日休息、高橋區學生、仍往衛生局高橋鄉村衛生辦事處診療、 
[大學聨暑期救國宣傳隊出發]  
　　赴漢口蕪湖安慶長沙各地工作 
　　上海各大學學生聨合會、組織之暑期救國宣傳隊、各隊業已編制就緒、所有各項宣傳品標語曁符號旗幟亦已分别發給、第一隊（江西隊）已由正副隊長蕭光烈·劉伯文、率領搭輪赴南昌九江等處工作、詳情已誌本報、茲悉第三隊、（安徽隊）隊員十二人、第四隊、湖南隊）隊員十八人、内女學生三人、昨由隊長何介夫、楊德安、程瑞錕等率領、搭招商局江新輪赴漢口、再分别轉程長沙·安慶·蕪湖·各地工作、該會先期呈請市黨部、轉呈中央通令湖南·安徽·江西·浙江·等省黨部加以保護、並分函各該地學生轉體予以協助、尙有第二隊、（浙江隊）不日亦將出發赴杭州工作、 
[國際圖書館招待各界參觀在滬徵集圖書]  
　　搜集者已達全國出版十之六 
　　由李石曾等招待請馬丁演講 
　　日内瓦中國國際圖書駐滬辦事處、數月來徵求圖書、各界應徵捐贈者甚多、除已運寄三批、計十餘萬册外、尙有數十萬册、其中重複書籍、擬留滬設一分館、昨日下午五時、中委李石曾氏、在福開森路世界社招待各界茶會、參觀陳列圖書、並請日内瓦報主筆馬丁演講、茲分誌於左　　到會人名昨日到會者、計馬丁·褚民誼·張公權·謝壽康·劉湛恩·王曉籟·郭德華·徐新六·粟·華林·應時·汪亞　·房福安等、中西男女來賓二百餘人、由李石曾曁世界社職員招待、 
　　圖書陳列來賓陸續到會後卽先後參觀國際圖書館之圖書、分别陳列於二三樓兩層各室、多爲古籍、尤以史部爲最、各出版機關所出新書、陳列三樓一角、據辦事處職員談、所搜集者、已達近代全國出版書籍十分之六、仍將繼續搜求、使無遺漏、各書除運送日内瓦外、並在滬設一分館、以便參考云、參觀後、至屋前草塲攝影、卽相偕進禮堂茶會、 
　　馬丁演講下午五時二十分、李石曾介紹馬丁登台演講、馬丁講題爲瑞士聨邦制度與中國、用法語演講後、由沈亮翻譯、大意爲瑞士國土面積、爲世界之最小者、而中國之土地　積則最大、似兩者絶無相同之處、而瑞士之政制、决不足供中國借鏡者、然吾人細加研究、則大小懸殊之東西兩國家、頗多相同之點、如瑞士國内言語文字、有用法文者、有用德文者、極不統一、中國文字雖統一、然言語則各地不同、其餘風土人情瑞士國土雖小、其複雜亦不亞中國、故瑞士政制、頗足供中國借鏡云、歷一小時許始畢、 
　　演奏國樂馬丁演講畢、由大同樂會奏國樂、首由吳釗嵐奏古琴「石上流泉」、次衛仲樂君奏琵琶「淮陰平楚」、抑揚遲速、馬　鼓鳴、如臨戰塲、最後合奏大國民樂三章而散、時已鐘鳴七下矣、會後據郭德華談、馬丁明日尙約人宴會、大約返歐之期、在四五日後云、 
[市民敎館夏令衛生巡廻演講]  
　　高橋漕河涇兩區業已分别舉行 
　　第三次巡廻下星期四在滬南區 
　　上海市立民衆敎育館、爲擴大宣傳夏令衛生藉增民衆健康知　起見、特舉行分區夏令衛生巡廻演講、高橋漕河涇兩區、業於本月二十一及二十五兩日分别舉行、茲將盛况分誌如次、 
　　高橋區第一次夏令衛生巡廻演講在高橋城隍廟内舉行、事前由該館向高橋衛生分局、及高橋小學接洽地點及佈置事宜、故開幕時非常從容、並由高橋小學學生代寫標語、加入表演、熱忱可佩、下午一時開會、聽講者源源而來、約計一千餘人、當地各學校及公安衛生分局亦派員參加、首由該館職員作通俗之衛生演講、並分贈夏令藥品、次表演游藝、計有舞蹈衛生歌曲等、末化裝演講、劇名「愚不可及」、精采百出、大受市民歡迎、 
　　漕涇區第二次巡廻演講在漕河涇求知小學内舉行、事前派員妥爲佈置柣序井然、下午一時開會、嗣因聽衆較少、乃改化裝游行大街一週、人數頓時增加、極形擁擠、約一千二百餘人、當卽表演化裝演講「愚不可及」、並奏演音樂、及該館國術班表演技擊、大刀闊斧、觀衆稱賞、聞第三次巡廻演講已定下星期四在滬南區平民住宅舉行屆時必有一番盛况也、 
[中國敎育學會理事會開會]  
　　今日上午七時在靑年會開會 
　　晚六時半上海分會會員公宴 
　　中國敎育學會、爲我國研究敎育者惟一之組織、茲悉該會總會理事會、定於今日（三十日）上午九時起、本埠八仙橋靑年會舉行常會、午後六時半、上海分會全體會員假四馬路味雅酒家公宴、 
[各校之暑期學校]  
　　滬江大學上海滬江大學暑期學校、現定七月三日註册繳費、七月四日開課、一切學程、均切合中小學敎職員進修與大學生補、習設備力求完美、故日來報名者異常踴躍、該校當局　利便遠道學員、俾免向隅起見、凡在開學前趕到、尙可准其按照手續報名、繳費入學、聞該校中學部暑校開學日期、與大學同、城中區商學院、爲六月三十日至七月三十一日、各項重要補習學程、頗多開班、 
　　白鵝繪畫愛文義路卡德路口七二四號白鵝繪畫補習學校、爲海上僅有設備週全敎導嚴格之繪畫學校、有六年攸久之光榮歷史、全國酷好美術之靑年、咸能樂道之、先後加入研習洋畫者、達數千名、本屆之應用美術速成班、已告結束、計合格畢業者共十一名、正呈報市敎育局騐印後、訂期頒發、該校最近開辦暑期補習班、期限兩月、分晨晚二班、俾利有志習畫而平時苦無機會者、得於暑假餘閒中能補習繪畫基本之實技、定七月十日開課、不分男女、不論已未習畫、均得報名加入、索章須附郵二分、 
　　美華女中美華女中、因原有之戈登路校址不敷應用、故遷移至卡德路六十一號之寛大洋房、並開辦暑期學校、以便學生之補習、原定七月一日開學、茲因遠道學生不能如期到校上課、經該校當局會商後、决改在七月十日正式上課、 
[國立曁大聘定敎職員]  
　　國立曁南大學聘定二十二年度敎職員如下、（敎授）于基泰（兼敎務委員會主席委員曁理學院院長）陳鐘凡、（兼敎務委員會常務委員曁文學院院長）黄蔭普、（兼敎務委員會常務委員曁代理商學院院長曁會計系主任）楊裕芬、（兼秘書長曁體育委員會常務委員）張世祿、（兼助理文學院院務曁中國語文學系主任並兼各院各級國文主任敎授）湯彦願、（兼助理理學院院務曁數學系主任）孫越、（兼且理商學院院務曁銀行學系主任）孫越、（兼文學院外國語文學系主任）張鳳、（兼文學院歷史地理學系主任曁文史研究室主任）余世鵬、（兼各院各級英文主任敎授）周谷城、（兼歷史社會學系四年級主任敎授）張耀翔、（兼文學院敎育學系主任曁心理研究室研究員）陳科美、（兼文學院師資專科主任敎授曁心研理究室研究員）張粟原、（兼文學院　騐學校主任）郭一岑、（兼文學院心理研究室主任）呂子方、（兼理學院物理學系主任曁自然科學研究室主任）梁我生、（兼理學院化學系主任）汪永、（兼商學院國外貿易學系主任）周德煕、（兼商學院工商管理學系主任）王遷、（兼商學院鐵道管理學系主任）温崇信、（兼政治學系主任）朱通九、（兼經濟學系主任）曾克專、（兼秘書處秘書）黄祖培、（兼秘書處秘書）鄭　寗、（兼敎務委員會註册課課長及常務委員曁秘書）胡肇椿、（兼敎務委員會出版課課長曁圖書館主任）李石岑、（兼文學院講座）陳高傭、（兼文學院講座）張素民、（兼商學院曁政經兩學系敎授並講座）龍沐勛、（兼文學院美術文學導　）曾作忠、（兼心理研究室研究員）顧名·曹聚仁·李冰若·盛叙功·張瑞珍·毛彦文·顧仲彝·余楠秋·衛聚賢·曾世容·陳又惕、（以上係文學院敎授）陸愼儀·戴愷生·惲季英·高揚芝·嚴濤·崔九　·李鉅源·顧靜微·王修（與文學院合併聘請）（以上係理學院敎授）錢祖齡·余紹武徐之圭（與文學院合聘）（以上係商學院敎授）張雲伏·章克、（以上係政經兩學系敎授（講師）袁業裕·馬宗榮·穆木天·吳子敬·葉樂　·謝六逸·華林、（以上係文學院議師）陳維稷·張方潔·關實之·呂竹人·盧允升·費宗藩（以上係理學院講師）武堉幹·武書常·吳文蔚·馬鵠志·張景垣·施伯　·湯心濟·曹裕·兼中學院講師）耿心粹·（兼註册課幹事）（以上係商學院講帥）林淸池·（政治經濟兩學系講師）（講座）陳石遺·樊促雲·梅襲彬·易大厂、（特約講師）馬崇淦·胡樸安·樊守執·（兼體委會主席）葉淵·唐　增·全增嘏、（導師）王寒生、（訓育導師）洪深、（英文專門文學導師）俞振飛、（歌曲練習導師）謝公展沈景乾、（國畫導師）范薪瓊、（　畫導師）來格斯賓、（西樂導師）余衡之、（體育導師）李和、（國術敎師）（軍事敎官）孫如桂·姚則崇、（研究室）主任孫寒冰、（政經兩學系社會科學研究室主任）吳紹煕、（文學院心理研究室研究員兼幹事）姚名達、（文學院文史研究室研究員）（高級職員）劉士木（南洋美洲文化事業部主任）陳希文、（南洋美洲文化事業部副主任）魏振華、（南洋美洲文化事業部秘書）陳中孚、（秘書處文書課課長）鮑壽康、（秘書處庶務課課長）唐斐禮（秘書處衛生課課長）陳其英、（秘書處印務課課長）奚玉書、（會計師代辦秘書處會計課會計事務）王海帆（會計師代辦秘書處出納課出納事務）費哲民、（敎務委員會指導課課長兼常務委員）（中山文府）鄭洪年、（主任）徐之圭、（敎授兼研究員）袁業裕、（講師兼研究員）（中學部專任敎員）鄺嵩齡（兼部主任）張道深、（兼敎務課主任）關可貴、（兼訓育課主任）戴崇禮、（兼事務課主任）唐桐侯·謝武衡·曹禮吾·張文馥·徐上周·呂炳水王隠秋·趙邦鏞·程俟英·曹裕·郭礎·張而耕·陳輔·黄振漢·董德鑑·林文端·胡最芳·張梅英·戴　禮·褚紹唐·張綺和·江善敬·李邦楝、（訓育導·· 
師）蔣樹勛·崔通約、（童子軍敎練）鄧錦輝、右敎職員共一四二人、計續聘者一一三人、初聘者二九人、 
　　又訊、該校於暑假期間辦事人員、仍多留校服務、并决定將全校房屋牆壁槪行刷新、各種校具、妥爲修理、以便卜年度開學之需用、 
[兒童敎育社本屆年會在濟舉行]  
　　日期自七月十四日起 
　　兒童敎育社每年舉行年會一次、本屆年會已决定自七月十四日起在濟南舉行、上海分社會前往出席者百餘人、所有京滬津浦兩路火車旅費、業已接洽來回半票、濟南方而膳宿問題均已辦理妥當、會畢全體社員並往靑島參觀云、 
[新陸師範校友會年會]  
　　本市新陸師範校友會、於昨日上午假母校大禮堂舉行歡迎新校友茶話會、下午開第二屆年會、出席委員百餘人、開會如儀主席金樹益致開會詞、即由校長盛振聲曁敎職員代表蔣紀周訓詞、繼討論提案多件、最後選舉、黄漢儒·王才林·豫汝淵·周家義·黄爾建·葉奕耀·張宏俊·王子豫·· 
王寳康等爲執行委員、陳治·王宗傑·孫俊·李天健·林有璋等爲監察委員、 
[梁士詒獎學會補助生]  
　　農工商科各二名 
　　每年補助四百元 
　　梁士詒與助學術委員會、爲補助淸潮子弟升入大學起見、本年秋季開始辦理第一次、設補助額六名、指定廣州嶺南大學農科二名、上海交通大學工科二名、天津南開大學商科二名、每名每年由該會補助學費國幣四百元、分兩次支給、至大學畢業爲止、應考者須在公立及已立案高級中學畢業、成績優良而無力升學者、報名地點卽在上開三天學云、 
[民治中小學舉行休業禮]  
　　本埠民治中小學、定七月一日下午二時、在霞飛路白賽仲路口該校男子部、舉行休業典禮及園會、該校自秋季學期起、已决定現在霞飛路之男子部、改名第二校、招收高初中男女學生及高級小學、現在東蒲石路口之女子部、改名第一校、仍專收高初中女生及完全小學、并添設糼稚園、新生考試日期、第一次爲七月三十一日、第二次爲八月廿六日、有志求學者、可向該校索章報名云、 
[三林職業中學藝術成績]  
　　浦東三林塘私立三林職業中學藝術成績、陳列最富、學生所作廣告字畫、及用器畫等等、皆切實用、較之時下一般廣告字畫、當勝一　、聞本屆畢業諸生中、大半都能設計與創作、絶少抄襲之弊、公司商店羨其藝而已聘爲廣告畫師者、有秦裕才等數人、統計全校藝術成績之優良者、有三年級龐汶舟·沈恬·秦裕才·王永經·趙富英、二年級吳惠娟·胡止淑·趙棣華、一年級李銀汀·李柄桃·程福明等三四十人、導師宋君人英、亦有作品陳列校内、其中以校圖風景諸幀、尤爲識者所稱賞、宋君前任中華藝大敎授時、頗具成績 
[慈航助産學校畢業典禮]  
　　本埠膠州路武定路口慈航助産學校、開辦迄今已閱三載、昨日該校舉行第三屆畢業典禮、到市衛生局代表趙蟾、來賓吳伯匡隋玠夫王夢周高翔之羅敏修周寰西、校董郭琦元夏愼初劉之　、校長宋健、訓育主任王學權、事務主任宋佛明及敎職員等、本屆畢業生李旭平·黄家珍·柳議·吳葆鈞·曁該校全體同學二百餘人·由該校訓育主任黄學權主席、行禮如儀後、校長報告成績、繼由郭琦元給憑、旋請市衛生局代表趙蟾、校董郭琦元夏愼初劉之綱、來賓吳伯匡隋玠夫王夢周、敎職員蔣本沂、相繼致詞、末由該校訓育主任王學權致沉痛臨别贈言、最後由本屆畢同業柳學代表讓致答詞、 
[敬業師範科同學會成立]  
　　市立敬業中學師範科同學、因鑒於共同在本市敎育界服務、有聨絡組織之必要、爰經籌備組織同學會、於日昨假母校召開成立大會、出席者有孫育才岳文杓趙筠等五十餘人、主席孫育才、紀錄張仁、議决（一）暫設會址於閘北大統路共和路口私立養性小學内、（二）由事務即日收齊會費（三）由調查股主辦通訉研究、後選出孫育才、袁鼎昌李時輝張仁張紹綱譯邦興徐擇仁等七人爲幹事、並互推孫育才爲主席、 
體育 
[草地網球會混合雙打明日複賽]  
　　邱飛海與梅特摩夫人得複賽權 
　　本季草地網球會之混合雙打錦標、定明日下午在法商總會舉行複賽、後日（星期日）仍在法商會舉行决賽、我國邱飛海君與梅、特摩夫人合組已得複賽權、複賽對梅茜與菲斯巧夫人組、邱飛海組於第二週中、曾以七比五、六比二擊敗柯拉沙兄妹、另一部份爲克倫諾夫夫婦對「惠特與勃登夫人對拉勃脫與阿凡地夫人之優勝者、各組實力、以克倫諾夫夫婦組最强、彼於第二週中曾以七比五及六比三勝勁旅勃倫士與特伏士夫人（上屆女子單打錦標）、本屆頗有冠軍希望、 
[敎部昨日决定]  
　　雙十節全運會准期在京舉行 
　　丨大會規程略有修正即將重行公布丨 
　　（南京二十九日電）今年雙年節全國運動會、敎部二十九日决定、准期在首都舉行、惟已經公布之大會規程、略有修正、日内將由部重行公布、 
[惠勃爾登第三日]  
　　世界網球大會又生意外事變 
　　▲美雙打冠軍梵恩斯學格蘭希 
　　▲敗於澳洲奎斯脫與透布爾組 
　　▲單打英國李氏擊敗麥克拉斯 
　　（倫敦二十八日電）今日下午惠勃爾登網球賽、發生兩塲驚人之戰績、爲述如下、 
　　▲美國雙打錦標失敗 
　　男子雙打第一週賽、南澳洲少年選手奎斯脫與透布爾組以驚人之表演、擊敗美國雙打錦標梵恩斯與格蘭希爾組、美選手先勝第一二兩盤、但往後、二人竟一籌莫展、對手則氣熖萬丈、施以猛擊敗、結果竟連失三盤、僅得八局、奎斯脫與透爾爾以四比六、五比七、六比二、六比四六比二、 
　　▲李氏戰勝麥克拉士 
　　另一塲則爲澳洲十七歲靑年麥克拉斯爲英國台杯選手李氏擊敗、比數爲直落三、李以六比四六比三、六比一勝、根爲容易、李氏之抽擊、敏銳正確十七歲澳洲靑年雖時以雙手反擊之特技還攻、卒不足制敵猛鉻、查麥克拉斯在台杯複賽中、曾擊敗日本第一名選手佐滕、此次以直落三敗於李氏、殊非始料所及、 
　　▲其餘單打各組成績 
　　男子單打除李與麥克拉斯一組外、其餘各組結果如下、（一）柯顯（法國）勝勃惠爾、（美）二比六、六比四、六比三、五比七、六比三、（二）史蒂特孟（紐西蘭）勝孔登（南菲）、九比十一、六比三、六比二、五比七、六比四、（三）克勞福（澳洲）勝琴丁、法國）六比三、六比四、（八比六、（四）佐藤、日）勝萊塞脫、（英）四比六、六比三、六比○、六比二、（五）休士（英）勝靑木（日）、六比二、六比一、六比○、　　▲男子雙打初賽成績 
　　男子雙打今日開始第一週賽、史篤芬與塞德（美國）勝白乃特與茂林（法國）六比三、二比六、九比七、六比四、葛利哥萊與惠爾特（英國）勝依藤與三木（日本）六比二、六比○、八比十、六比一、 
　　▲女子單打第二週賽 
　　女子單打第二週賽各組成績如下、（一）納脫霍（英國）勝托姆斯（英國）六比四、六比二、（二）史克立文（英國）勝茄弗利（英國）六比二、一比六、六比三（三）史德茂斯（英國）勝史屈勞遜六比三、六比三、（四）恩菲布魯傑（德國）勝拉愛斯（美國）六比四、六比四、第三週賽霍恩（德國）勝雅　利雅烏斯加（波蘭）六比三、六比三、 
　　▲混合雙打第二週賽 
　　混合雙打第二週賽海倫惠爾斯馬迪夫人與許士勝阿伏雷與史屈雷遜女士、比數六比二、六比三、極爲容易、 
[華北會豫選成績佳]  
　　（開封二十八日電）華北運動會預選會、二十八日上午、將各項球類决賽完竣、卽閉幕、總計結果突過選拔標準者、共二十八項、女壘球　遠源恒瑞、以四十一米八六、打破本人上屆造成之全國紀錄、造成全國新紀錄、男中三級跳遠梁元忠、十三米三九、杜佑十三米零二、均打破上屆華北牟作雲之新紀錄、 
[南洋高商籃球田徑將赴菲比賽]  
　　南洋高商田徑賽及籃球隊、將於暑期中觀光菲律賓、已得該校菲島校董林珠光及菲島中學之函招、及體育團體之贊助、預定於七月初旬起程赴菲、重要人員如下、校長　醒濂、訓錄兼領隊李飛雲、總幹事蔡演雄、中文書記謝丹生、英文書記傳金城、籃球隊長陳錦志、田賽隊長周承、徑賽隊長曾榮忠、 
[早稻田棒球隊勝麥令]  
　　結果五比一 
　　日本早稻田大學棒球隊（並非明治大學）來滬後、昨日第一次戰對麥令斯在中華棒球塲、觀者都東洋人、約有千餘、結果早稻田以五比一勝、其投手技術甚精、各局比數如下、 
　早稻田麥令斯局數二○○○○二○○一丨五分（一）（二）（三）（四）（五）（六）（七）（八）（九）一○○○○○○○○丨一分 
[高橋游泳之革新]  
　　海濱浴塲、在上海、只有高橋、去年由市當局提倡、曾　動一時、但一切設備都係、臨時性質、故飲食時處缺乏、天有不測、亦難覓避雨塲所、最覺不快者、浴後無淸水冲洗身體、感到髒縮不適、且潮水低落、離灘二三十里處、水只齊頭、一片黄濁、又無若何設施、致學者乏昧、善泳者英雄無用武之地、現由當地士紳、張培根趙富基等爲謀本埠人士消暑游泳起見、建築巍然可觀之海濱飯店、面臨洋海、凉風適爽、布置精雅、設備完全、今後不致再使遊者往返六里謀一飽於高橋鎭上也、日前並邀請滬上游泳家俞斌祺王建新君等赴高橋諮訊、對於游泳上應有之設備、如水深標尺、接力浮筒、划船十艘、備伴隨長程游泳家儘量發揚其偉力、竹竿洋鐵桶預備初學者之浮游、並有救生船等保險、使往游者盡情快樂、蓬帳整潔、淸水淋身、莫不盡有、加之今年潮漲、相得益彰、聞於下月九日開幕、 
[七隊籃球隊戰慕爾隊]  
　　今晚七時在中華籃球房 
　　七隊籃球隊、近因少數隊員學校考試完畢、負笈回里、但在滬隊員、仍舊績、並不以實力分散而稍懈、並於今晚七時與曾得中華籃球會乙組冠軍之慕爾隊作一度之友誼比賽於中華籃球房、裁判員王亦樵下列在滬球員、務須準時、到塲宋啟後趙守良梁潤維陳景揚張榮才張榮標舒昌格幹事陳之勤毛龍、並歐迎海上各隊函約比賽、 
[市立其美小學組籃球隊]  
　　狄思成路市立其美小學校敎職員、感於業餘運動之重要、綠組織其敎籃球隊、於課餘之暇、從事練習、近聞該隊爲磨鍊技術起見、將約市立海山小學籃球隊、曁市敎育局新組織之籃球隊、作友誼比賽云、該隊組織、茲採錄如下、名譽隊長（蘇頑夫）隊長（宋澤安）副隊長（胡恩屯）隊員（沈德揚江佩　許敬之吳雨玉劃驥才宗亮晨） 
 
 

Page 17

 
 
春秋 
[右旋定風螺] [  瞻廬]  
　　淸富古物單中，有右旋定風殊；珠無右旋左旋的分别，大槪是右旋定風螺吧。 
「四寸神螺小若拳，神香供奉便星船；平安如願　風去，不使鯨濤横拍天，」這是錢塘陳仲傳所著的琉球鞋跡之一；仲博在淸道光時，隨高人錢星使赴琉球册封中山王，照例舟中供奉右旋白螺，據稱可避風濤，仲博詩中自註云：「乾隆間，班禪額爾德呢進右旋白螺；形如拳，徑四寸二分，號定風螺；前大將軍福康安征　　，高宗命從大内移出，將事後，留福建督署，匣上有「護佑渡江海平安」等語。」「註一」　　後來，又從督署移出，　於藩署，這是嘉慶五年的事。其時，越文楷季鼎元充正副是使往琉球封王，舟中供奉右旋白螺，五月初七日，自閩放洋，風波不警，六日便抵琉球，　來時也是這股。嘉慶十一年二月，將軍　冲阿征海盜蔡　，嘉慶帝曾降上諭；「從前　康安平定林爽文，曾携帶大利益吉祥右旋自螺，往來渡海，風帆平　；兹分發交　冲阿祗領，敬　帶往，渡洋獲佑；事竣凱旋之日，著派大員齋送來京。」云云。十年，齊鯤費錫章充正副星使冊封琉球，舟供神螺，兩遇風暴，俱能化險爲夷。乾隆帝御製詩文集三集，有「右旋白螺贊，一自注云；「每年藏中喇嘛，於新正及萬壽節，進丹書，所陳供器，有右旋白螺，涉海者携帶於舟，則吉祥安穏，最爲重要」。「註二」 
　　右旋白螺會得定風，當在是一種神話；但，在前淸乾隆嘉慶道光時代，竟把它當作奇貨可居；忽然留在外省，忽然繳人内府，民間不知，以爲定風珠。「註三」現在淸宮古物中的右旋定風珠，大槪便是西藏額爾德呢所進的大利益吉祥右旋白螺了。當時，封琉球，征臺灣定風珠出盡風頭。現在，琉球呢？没有了！臺灣呢？没有了！徒然留得這一顆世俗相傳的定風珠；不是「大利益吉祥」，竟是「大損失倒霉」了！定風珠，定風珠，有什麽效用呢？要是，眞個有定風珠，當然眞個也有避水珠了；現在長江流域「水哉」的時欺，那裏去覓一顆救命王菩　的避水珠呢？唉！ 
　　註一，陳仲博含暉堂詩。註二，陳　碧蘿吟館隨筆。註三，梁章鉅浪跡　談。 
[夏天到了] [  珮瑜]  
　　我們聽見布榖鳥呌「家家布榖」，知道黄梅時節到了，農人要忙着工作了。丹麥的姑娘們聽見了第一聲的杜鵑呌，知道夏天到了，一定要留心地聽，並且要求杜鵑告訴伊們，還要守過幾年，才能出嫁；所以丹麥人說，杜鵑要回答這麽許多的問題，忙得不可開交，因此連做它自已的窠也無睱及此。 
　　從傳說上看來，丹麥人比英國幽默得多。因爲英國人在上半年，每逢小路小巷中充塞泥土的當兒，常說這樣的話：「等着吧，等到杜鵑把一切泥土收拾完畢再講吧。」誰也知道杜鵑不做窠的，聰明地把泥土砌窠是燕子。那麽這句話給孩子們聽見了，一定要懷疑，爲甚麽杜鵑要到處去把泥土收拾呢？假使没有丹麥人解釋在先，這個疑團，終難打破的了。 
　　在蘇珊克斯，四月十四日稱爲「杜鵑日」，四月十五日稱爲「燕子日」。爲甚麽稱爲「杜鵑日」，却有一故事可講：原來有個老婦人曾經騎了掃帚柄飛到了法國，把第一隻杜鵑放在籃裏帶回來，帶到希斯斐爾特地方，把杜鵑放走，這一天是四月十四日；而且放走杜鵑的地方，也很著名，就是傑克凱特子反叛中被殺之處。「杜鵑日」的來源是如此。 
　　杜鵑在外國是如此，在中國却不然，我們又稱它爲子規，或斷腸鳥，呌的聲音好像說：「不如歸去」。所以我國關於杜鵑的傳說，是消極的，頽喪的，悲哀的；祇有對於布榖鳥的傳說，却是積極的，興奮的，快樂的。現在還是捨杜鵑而取布榖鳥。 
　　今年是國貨年，嘮嘮叨叨的大講洋貨，似乎是不識相。不過我們有過「中學爲體西學爲用」的主義，不妨來個布榖日」好在我國是「以農立國」，雖則「榖賤傷農」的不景氣，尙未消滅，到底不能連榖也不用布，稻也不必種啊。榖仍要布，稻　要種，那麽來一個「布榖日」，倒很相宜。在這一天，農村中應舉行儀式，講演種有關農事的淺近實用常識，使農人聽了，可去實行改良，定有莫大利益，比什麽「犧牲日」「削碼日」「忍痛日」等等推銷洋貨，自絶生路，肉麻當有趣，要高明得多咧。 
[避] [  茸餘]  
　　莫小覷這「避」字，在人類的生活史上，倒也免不掉這一頁。 
　　「避債」避難「」避罪，這是我們小百姓的家常便飯。 
　　「避壽」「避客」「避暑」，那倒不是人人做得到的，前世不敲穿十七八個木魚，今世决没有這種福分。 
　　人窮了必要舉債，債主的面孔是出毛的，要你還時，眞會逼得你上天無路，入地無門。借債的老祖宗，要算周赮王了，他以帝王之尊，尙且築了債台，不也和債主見面，你想債主的勢力大不大？現在的人，爲了債太多了，鴻飛冥冥，實行避債，還有欠了女人的債，常常躱在澡堂子裏去的，倒也是一個絶妙好法。 
　　說到避難，倒也有好幾　。大水冲來，把你的田廬牲畜，充公　水晶宮裏去。三年不下雨，千里不毛，呌份　　土塊根的滋味。戰事起了，頭上有飛機抛下的炸彈；旁邊有大砲彈小槍彈兩點設飛來。這三般災難逢到了，伯你不向安全地帶逃避。你要是硬硬頭皮，說聲不逃，閻　老子準會收容你去。 
　　小弟兄爲了爭風打架：窮朋友爲了刦物傷人，事情發作了，準要出外去避避風頭。搖筆桿的朋友，出言不愼，觸怒當道，一聽風聲不好，立刻逃遁爲妙。反對派得了勢，你要是强項不肯投降，也以三十六着，走爲上着。 
　　這三種的避，是苦楚的，是不幸的，也是人們不願接受的，偏有成億成萬的人，在嘗試這種滋味。 
　　「避壽」「避客」「避暑」，這三種要全避到，起碼是地方上一個大亨。逢到自已四十五十的大慶；妻子兒女的生日；父母的冥壽，自有人送壽禮，拜壽星。禮却不妨照單全收，拜倒不敢領受，在别地方避一避，以表他是謙廉君子。日常有客上門，要是比我高一些，不妨倒展相迎。倘使是窮親戚和蹩脚朋友，不妨吩咐門房擋駕，避了一避，省了多少累擾。到了炎暑大氣，任是家裏裝了冷氣管和電風扇，須要到牯　·靑島·莫干山去逛一趟，才顯出您是特殊階級的人物。 
　　落伍的君子曰：貴人有三避，「避壽」「避客」「避炎暑」；窮人也有三避，「避債」「避難」「避罪刑」。貴人之避坦坦然；窮人之避常戚戚。 
[東北四連長] [  張恨水]  
第十回　　聞語警芳心封侯願渺 
　　聽歌現羨色報國身閑 
　　他笑着滿臉的皺紋，用手摸了他那蒼白色的山羊鬍子，走進屋來。一進門，就向桂枝連拱兩下手，笑道：原來是楊家老姑娘，咱們住在一條街上，倒有半年没見。桂枝只得起身相迎，向他點了一個頭。他笑道：老太太好哇！你娘兒倆辛苦呵丨桂枝被這老先生幾句客氣話說着，當然不便掉轉身就走，又只得坐了下來。牛先生究竟念了幾句書，就在窗户邊的一張破椅子上坐了。臉子可正朝望着他們。手摸了鬍了兩下，然後笑道：你們爲什麽提到了當兵？劉家媽道：老姑娘搬來了一個院鄰，是個當連長的，老太爺有六十多了，我倒替人家担憂。牛先生點點頭道：您是過來人，成爲驚弓鳥了。劉家媽昻了頭微微的歎了一口氣道：别提到過去的事，提起來了，眞呌人傷心。我們小孩子爸爸，娶過我來十五年没有在一塊兒過活着三個月整的。中間有三年，他跟着軍隊走，音信不通，不是我娘家還有兩個錢，津貼我一點子，我早就餓成人乾了。他總是對我說，現時不能常在一處，那也不要緊，只要不短你的吃喝就得了。你熬着罷，熬着我當了營長就好了。我也相信他這話，看到許多人當營長，都很自由，果然比良土好得多。我也這樣想，誰敎我嫁一個軍人呢？那也就只好熬着罷。那年打南口，他已經升到連長了，眼看到營長，就只差一個臺階兒了。可是有一次讓他帶一連人去搶山口子，就只剩三個人回來。我們孩子的爸爸，就是這一天陣亡了。那個日子，我才三十八歲，老不老，少又不少，怎麽辦呢，也就只好帶了孩子熬着罷。說起話來，這事又是六七年了。（一一五） 
　　短訊紅豆一名相思子，詩人詞客，得者莫不視同拱璧，茲有金石陶壽伯君，　有紅豆七八顆，形如小雞心，色晶瑩瑩如赤玉，陶君不欲自秘，願公諸同好，欲得此南國珍品者，可向二馬路又新里上海報館索閱。 
食譜 
[西瓜的種種] [  鄭逸梅]  
　　西瓜是消暑的佳物，各果誧中　蒙的陳列着，不久便要充掠於市了。按四夷附錄：「五代時胡　唇此種。」那麽我們所啖的西瓜，便是回紇的風味了。 
　　數年詢吳佩孚妻張夫人，運大批西瓜，采用古時瓜戰之典；犒當戰士，心漢閣主有瓜戰詩一絶：「激動三軍奮鬥時，特標瓜戰好名詞，將軍需搖夫人妙；雙　聨吟瓜戰詩」。 
　　我　黄　，瓜之産額很多，所以黄埭瓜子，馳名南北。又西跨塘的　福山，産瓜鬆甘氣比，也屬　品。 
　　維陽人有一種小工藝，善於　瓜爲燈，人物山水，花草禽魚，樣樣精緻，寗　燃燭其中，綠沉沉地很够味。可惜這種證時間性太短，容易腐爛。 
　　西瓜和糖而啖，這是很　常的事，聽說美利堅人却喜歡西瓜中　以食鹽，視爲佳味，這眞嗜虶懸殊了。 
　　西瓜去，置鴨其中而蒸之，淸鮮可口，名爲西瓜鴨，我們的蘇菜館中，夏日往往有這一色的餚饌。 
　　汴地西瓜是很大的，差不多每擔祇一二枚，每枚重可五六十斤，不足爲奇。所以有幾家合買一枚的，否則人少恐怕吃不完呢。 
[應時佳餚] [  億秋]  
　　我對於烹飳一道，極感興趣，糼時每逢假日，必代母之勞，充上　，所製　餚，極得家人稱許；近且因事自辦筵席多次，亦受賓客同聲贊美，我不敢吹牛，别的天才没有，這調味本領，確是由天才而來，我來擇幾樣應時佳餚來談談，并將我别出心裁的製法，公開出來，以供同好。　　鮮　燉豆腐「蓸之鑑别」：　爲隠花植物之一種，　爲無色之絲狀，常寄生他物體，有種種繁殖法，無性者，蓸絲之尖端，分裂脫離，或生傘狀，襄狀，各體内藏胞子，有性者，雌器之卵細胞，受精而成卵子，漸漸發芽生長，如松　，徽　，等是，松　之類，其生於乾爆向陽之地，色白或褐，有香氣，折斷曝空氣中，斷面不變色者，氣毒，可食。　生濕地，色鮮美，斷面曝空氣中有靑綠褐等色，味苦醎辛　者，有毒，不可食，望素菜館及嗜　者注意之！「　之製法」：取無毒者，入淸水洗多次，擇　柄孔中有細蛆者葉之，加食鹽拌匀，置通風處吹乾，再以　油或豆油煎之，油中須用生　多片，逾五分鐘取出，可以燒豆腐，炒茭白，煮冬瓜，味均鮮美異常，惟我之食法，與衆不同，非燒，非炒，非煮，而是「燉」，名爲「鮮　燉豆腐，」取煎熟之　數十枚，置碗底，用嫰豆腐　塊，改小方片，平舗於上，再覆　七八枚，加鹽糖各少許，醬油兩匙，生董兩片，附於飯鍋燉之，飯熟亦成，淸　鮮美，别具風味，製法不繁，嗜　者不妨一試。 
　　蓮葉粉蒸肉普通菜館之粉蒸肉，僅用米粉製，味殊平常，即有用荷葉包者，亦不注重荷葉之新鮮，且取料，製法，均與在下所削製者不同，現正「接天蓮葉無窮碧」，爰述製法如下：用上白米粉半斤，入鍋乾炒，炒至黄而不焦爲度，另用炒熟之黑芝　二兩，研細和入粉中。購薄皮五花肉一斤，或二斤，切成長方塊，（大小不拘）浸以　油，用小回香末二錢，傾入調和，歷三四小時，將肉取出，再傾入炒熟之米粉中，薄敷一　，每塊用嚴新鮮之達葉包　，然後置蒸籠蒸之，經過一小時卽成有異味，淸香雋永，肥而不膩，倘依法製食，我可保證滿意，遠勝市售之品。 
 
 

Page 18

 
 
申報第五張 
[商業新聞]  
　　金融 
　　黄金前途非常悲觀 
　　標金鑟降十三元八 
　　凄風苦雨終日籠罩市塲 
　　又一新低價八五二元半 
　　金市昨又趨跌、實因近日歐洲各金本位國被迫之下、岌岌可危、而各國對法尤爲注目、一般心理預測法國亦必步英美後　、而報載倫敦金融界亦慮此三日内發生變化、人心極感、每易自擾、更以明日卽將封關、賣方更形逞勇、美元繼續貶價、形勢險惡、晨初以銀價雖跌、而匯兌又形猛漲、難以上升、並因匯豐掛牌英縮二五、美匯則以軋匯兌不得不放長二五、形勢始終不振、後市人心更悸、塲内賣氣逾恒、孟買雖跌五安那、亦難支持、匯市處此地位下、亦步趨鬆漲、　聞金本位法國將决廢葉、及宋子文借欵成功等說、買風籠罩全塲、一度發現改元後之　低價八五二元半、烚赤價照加一百念　、查一日間形勢惡化、嗬囒增加貼現率亦形不利、今將一天市况分誌於後、 
　　晨開爲八六九元、較前收略挫二元八角、物品開八元半、匯市開出英緊而美硬、近期賣價英匯一先令三便士○六二五、美匯念七元半、同泰昌恒餘首售、當由九元半退至六元、華比吃十月份　金一二五、源茂福昌志豐永義豐永大發永元盛永等連袂　條、物品雖售、仍能升至七十三元、華比大通對做本月份美金四三七五、而略緊也、九月份美金八一二五銀行肯出、瑞康元盛永反來售　、恒興亦賣、義豐永亦來脫手、乃退人七十元内、及悉匯豐掛牌英縮二五、而美長二五、乃軋匯兌也　興上塲　條、上海出來十月份念八元、而降至六十七元三角、麥加利吃十月份念八元、福昌買進、盤旋而至七十元外、但中國行家反出、同月○六二五順利　條、又形下游、此際恒興雖售、但以丙興　購、形勢尙穏、及至九月份美金八七五銀行肯塞、慶發永恒興同泰昌俱賣、而跌至六元半、三井忽吃十月份美金○六二五、繼又納九月份八七五、恒興元春乾昌祥瑞興俱進、一度又出七十元關、達○四角、卒以華比塞出九月份美金八七五、義豐永恒興福昌福餘連袂來賣、降至六十六元六角、此後掙扎之下、午收爲八六六元八角、物品拍同價、 
　　後市開盤八六七元、物品開六元半、元茂永由六元七角進至七元八角、正金出朝鮮八月份美金六八七五、恒興恒餘物品售條、鴻興賣意最　、麥加利吃十月份一二五、隔年一八七五亦無人要、同益日昌大發永賣到三元、繼而十月份二五難出、元盛永正昌大興永志豐永恒興等更賣到○二角、大通吃八月份美金八一二五、三井吃十月份二五、福餘同泰昌進至二元八角、無如人心極虚、大連帮及恒餘大德成恒興又售、志豐永雖納、但以十月份美金三七五亦似難出、遂退至五十八元半、孟買告跌、而有回升、及至東亞吃十月份三七五而略定、元亨元興永恒餘趁低來進、十月份三一二五難結、回升到六十二元、然以華比東亞仍出十月份二五、又退至六十元内、此後掙扎極久、蓋大户限八元進者頗夥、及至物品傾售、而大連帮志豐永同福等隨之力售、當退至五十六元、賣方依然趁勢供給、志豐永福昌更賣至五十二元半、恒興限購、賣風乃殺、三井扒十月份美金四三七五、乾昌祥慶發永福餘奮力納條、而拉至七元、恒餘恒興仍來供給、但人心已平、上海吃十月份美金三七五、昌升永正昌進條、收盤遂爲八五八元、物品拍七元半、查一日間最大價八七三元、最低八五二元半、相差念元○五角、結果較前收又跌十三元八角、　　揭價以匯豐掛牌美匯長二五、爲念七元二五、合標金價八八○元有餘、照收盤價言約撳念二元餘、較之前收多撳五元半强、本月份登賬八八九元、七月份八七七元、八月份八六七元、上午補水八八九元、後市登賬本月份八八○元、七月份八六八元、八月份八五八元、補水八八○元、　赤價照加一百今元、毫無成交、七八月掉期由元茂永貼予元春七十條、壬　永七條、志豐永貼予壬發永一百三十三條、俱爲十元○五角、壬發永貼予申康三百○一條、　九元三角、本月份條子尙剩二千五百九十七條、七月份二千八百九十一條、 
　　塲内交易異常混亂、後市供過於求、要非奪佛郎者納條、慘跌當更見甚、綜計恒興同泰昌瑞興瑞康義豐永鴻興日昌同益元興永志豐永恒餘萬興等俱賣、丙興源茂福昌乾昌祥昌升永等則進、福餘　發永瑞興等先出而後進、大連帮萬興綜計軋出六百條光景、順利進出相差不多、　帮前後市俱居賣方、綜計軋出五百餘條、八月份籌碼、共計二萬六千五百七十二條、 
[每况愈下之滙市]  
　　金業傾塞佛郎八百萬 
　　昨據外電、倫敦大條近遠期俱縮一二五、美銀未動、英對美竟　一角三分、美對英亦升九分、遠期銀價跌四厘、美棉回跌十五磅音、匯市晨開成英緊美鬆之局、近期賣價英匯一先三便士○六二五、較前收緊一二五、美匯念七元半、較前收硬一二五、開後形勢似佳、旋以匯豐掛牌英縮二五、而美長二五、揭曉後趨勢徘徊、銀行與金業扒塞不一、溝勢似鬆、後市以金價　降、人心　况　　、　　　五　　、　甚影響、　　愈鬆、收盤近期賣價英匯一先令三便士二五、英匯念七元七五、較之前收英　○六二五、英硬三七五、金業時有扒塞、甚形忙碌、　行胃口無定、至於佛郎、金業　出不少、約有七八百萬、價約九月份五五五及五五二、係中學華比中法麥加利等所吃、大連帮先塞而後扒、今將一天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令三便士○六二五、麥加利塞本月份○六二五、華比售予沙遜現貨同價、華比中孚咸塞七月份一二五、上海售予匯豐八月份一八七五、午收近期賣價一先令三便士○六二五、下午中兩出匯豐九月份二五、匯豐出正金八月份一八七五、朝鮮出正金八月份一八七五、東方售予華比七月份二五、華比扒十月份半便士、收盤賣價自一先令三便士二五起至四三七五止、買價照加○六二五、 
　　美匯晨開近期賣價二十七半元、華比扒十月份二十八元一二五、而出○六二五、麥加利售予大通本月份四三七五、花旗出九月份八一二五、上海塞十月份二十八元、匯豐出上海八月份六二五、麥加利盤根扒十月份○六二五、住友出華比七月份半元、華比塞九月份八一二五、東亞出中南九月份八七五、中南出中孚同月同買、三井吃十月○六二五、九月份八七五、華比塞九月份八七五、午收近期賣價念七元四三七五、後市麥加利吃十月份一二五、正金出朝鮮八月份六八七五、麥加利扒十月份一八七五及二五、華比售予大通八月份八一二五、三井吃十月份二五、華比塞八月份八七五、東亞扒十月份三七五、中孚出九月份一二五、浙江扒十月份三七五、東亞出同月二五、正金扒十月份三一二五、而三井則出同月同價、而納同月四三七五、上海扒同月份三七五、收盤賣價六七月份二十七元七五、八月份九三七五、九月份二十八元一二五、十月份三一二五、進價照加○六二五、 
[大條報縮半便士强]  
　　國民社二十九日倫敦電、大條縮五六二五、近計十八便士三七五、遠計十八便士半、英美匯價、開四元四角一分二五、 
[拆息仍靖收解浩緊]  
　　丨大比期歸束情形之一斑丨 
　　一年一次之半年度結束帳略、爲上半年全部份歸納之最要關頭、故銀錢業收解形勢應有重大之關旺、觀前昨狀况手續上紛紜逾常、而究其實際上之收解成續、確以外匯爲最多、類以舶品定欵及押匯電匯等等、至於國貨留易上進出、渺乎有限、可見市面不振之一斑、市塲中洋拆早午市同爲八分、較前日略好一分、劃頭加水仍無做開、一律始終白劃、拆票交易、早市轉賬四百五十餘萬、新交易一百七八十萬、午市交易五十餘萬、小總會中交易七十餘萬、銀行收解、外商收解票欵銀三百○數萬、洋三百四五十萬、特欵收解銀三百十餘萬、結欵收解銀二百七十餘、洋萬三百九十餘萬、各種貨匯押墊電雜諸欵收解銀四百四十餘萬、洋四百三十餘萬、進倉銀四十萬、洋八十萬、華商銀行收解票欵三百九十餘萬、特欵收解四百四十餘萬、諸欵收解四百五十餘萬、各種貨匯稅雜諸欵收解五百萬强弱、出倉六十萬、日商銀行出倉銀五十萬、洋四十萬、錢莊洋公單收解四千四百餘萬、洋劃頭欵收解一千一百三十餘萬、各路匯欵一百十餘萬、解現二三十萬、洋押欵交易二百五十餘萬、鈔票進出二百六七十萬、客路來源十萬、去胃甚少、祇有五萬云、又本市票據交換所二十九日交換總數、銀圓一千六百九十九萬○一百七十九元六角一分、内計銀圓四百八十四萬二千六百三十三元四角六分、匯劃銀圓一千二百十四萬七千五百四十六元一角五分、 
[江南小洋乍跌乍漲]  
　　昨日江南小洋、早市爲八百四十七元、午市爲八百四十九元、兩市間相差二元、而與前日相較、結果反昂一元、做出交易、早市四千五百角、午市六千角、廣東小洋早市爲七百七十二元三角、午市爲七百七十二元、結果較前日小去五角、做出交易早市十萬○五千角、午市六萬角、銅元依然勿動、仍爲三百十七千文、交易獨少不及萬元、僅九千八百元、計銅元額三萬一千○六十六串、 
證劵 
[六月份公債交割槪况]  
　　及其漲跌之經過 
　　昨爲華商證劵交易所六月份期貨交割之期、自六月一日、證劵物品交易所證劵部份、歸併華商後、交易亦增加不少、故其交割數目、亦較五月份爲鉅、經過情形、頗爲　利、交割總數、爲二千九百三十二萬五千元、内除各經紀人互相劃帳、自行交割者一知八百五十七萬五千元、在交易所交割數目爲一千○七十五萬元、但各經紀人塲外交割數目、實屬無從稽核、約計亦在一千五六百萬之譜、其交割數量、最鉅者仍爲金融界、外灘某大銀行交出約六七百萬、四川路某大銀行收貨亦有五六百萬、餘則四十六號交出二三百萬、五十號收進二百餘萬、其他零星收解、亦頗可觀、交貨者因已得善價、收貨者因銀根寛裕、查頭者亦居相當地位、其市價之經過、起伏頗鉅、溯自四月二十九裁兵最初市價爲五十三元、五月一日整稅最初市價爲四十二元○五分、五月十五整六最初市價爲三十八元二角五分、六月二十三裁兵最高市價爲六十五元八角五分、鹽稅最高市價爲五十一元五角、六月二十整六最高市價爲五十三元、計其最高最低、裁兵相差十四元一角、鹽稅相差十一元二角、　六相差最鉅、計有十四元七角五分之多、其間趨過、計五十九天、初則以平津危急、已迫眉　、張家口密密吃緊、　西又告失敗、五月十日至十五日、爲最緊張時期大有漸城風雨、　若旋　之槪、此後和平聲浪、甚　　上、五月二十三日、停戰業已協定、市價一度大漲、六月五日、中美棉麥借欵無告成立、多數又狂漲停板、價市遂有飛黄勝達、步步上翔之現象、至六月二十六日、最後市價、與前最高價相比、裁兵略低一元、鹽稅略低四角、整六略低七角、其總勢之堅强而步步上漲、已可槪見、目其中波折甚徵、新高價疊次發現、九六公價、於六月中旬起、交易日見其旺、市價亦日見其好、且不隨其他各種之漲跌爲漲跌、前途似有希望、計六月份各種債劵成交總數、計有二萬九千二百二十三萬、比五月份數目又增八千萬之譜、今將六月份各種債劵交割劃賬及其成交數目、分别列表於後、（單位百元） 
　　積類交割數　賬數合計期貨六月份成交數一八關六四五○五三○○一一七五○三九九○○編造七二○○七二○○一四四○○一二八七○○裁兵六○○○一八八○○一二四八○○四七七八○○一九關八二五○一九○五○二七三○○二三三一○○一九善七八○○一二四五○二○二五○一九二二五○一○捲一一○五○二一二○○三二二五○二四八四○○二○關九三五○二三一○○三二四五○三五一○○○二○統七五○○二三三○○三○八○○五七呈四一五○二○鹽一一三○○二五九○○三七二○○六二五七○○金短二○五○二五五○四六○○四六○○賑災三○○五五○八五○一九五○整六八三○○九○○○一七三○○五八一○○九六一九○五○六六○○二五六五○一六四八五○金長二九○○一○七五○一三六五○二九二二三○○合計一○七五○○一八五七五○二九三二五○二九二二三○○ 
[紐約股票互有上落]  
　　新豐洋行報告、週三（二十八日）紐約股市、上落互見、數種特殊之釀酒股票及鐵路股票仍挻進、且交易異常活潑、由於加利福尼亞及西浮其尼二州濕派勝利、鐵路獲利報告良好、並料貨運續有進步、美金疲萎愈甚、惟因小麥多頭獲利了結慘落五分、股市因之不振、全日成交五百五十一萬股、據鋼鐵世紀報告、本週鋼鐵工作量增至百分之五十三、恢復之速、爲本業歷史中所罕見、大部供給汽車業之需要、惟營造凿與鐵路、至今尙無多大定貨、苟長此以往、鋼鐵業能否繼續增加生産、不無疑問同時因工賣行將增加、故價格問題、甚形混沌云、美棉回落二十至二十六磅音、因政府每週之棉花産狀報告、較一般預料爲佳　、並市塲盛傳歐洲荷蘭等國亦將放葉金本位、故多頭頗有了結、茲將道　斯指數列左、 
　　　收盤價較前日 
三十種實業股九七·四跌一·○○二十種鐵道股四七·一九漲○·一二二十種公用股三四·八九跌○·五七四十種債劵八五·九四漲○·一○ 
[紗花　標紗花欣欣向榮]  
　　紗市晨跌午漲、市氣漸見良好、以現紗需要活動、華南一帶繼續購辦、因此人心趨高、散空抵補、但大賣户態度仍定、前途依實銷爲進退、 
[人標後市大俏]  
　　人標前市開盤、以美棉回落、人氣渙散、各月跌六·八·九角、午後聞客帮銷化尙暢、買氣又盛、且明日交割停止拍板、浮户一致軋直、各月漲一元一·二·三·四角、全日成交統計三萬一千三百包、查賣出大豐一千六百五十包、同和一千一百五十包、賡豐八百五十包、立昶八百包、大昶九百包、買進量豐一千一百五十包、元泰一千七百五十包、昌記一千三百包、明德一千一百五十包、收價盤如下、 
　　人標收盤漲跌存　數九月一九七○漲五七一、三○○七月一九○一漲四四○、○○○十月一九八四七六七、五○○八月一九三六五六三、六五○十一月一九九一五五四、○○○總計三○四、一○一 
[現紗客銷二千餘包]  
　　現紗去化暢健、查全日各帮買去統計二千六百十二包行　漲五角至一元、各帮買額額如下賡東九四五長沙二○同行八六○雲南八○内地六五二厦門三五南京一○ 
　　棉市近月陳花市勢頗挺、以各路産區之價　貴、所以日商達跌吸收、而美棉亦難趨跌、買方態度强硬、一般投機者以美棉看好、對於新棉做多云、 
[近月花挺秀]  
　　鄭標前市開盤、以美花回跌、人氣平平、各月跌一··二·三角、午後聞路透電消息、美政府收買消費合作社这陳花二百萬但、於是人心震動、買風大熾、各月漲二·三·角、全日成交統計九萬二千八百擔、查賣出長和四千一百擔、源大二千三百擔、新亨三千一百擔、益昶二千一百擔、源興昌三千六百擔、益豐二千擔、買進長豐二千六百擔、餘昶、二千四百擔、長和二千七百擔、裕康一千八百擔、椿記二千五百擔、收盤價如下、 
　　鄭標收盤漲跌存賜　十月四六六一漲一○一五三、二○○七月四八九五漲二○一二四、八○○十一月四六四五一二七、○○○八月四八六五○五一八六、三○○總計六○三、四○○ 
[零碎廠需不絶而來]  
　　現棉需要仍般、各廠皆有零碎交易、靈賣花五五、五○製新進八三件現送無錫洛陽花四○、○○申新進一○○件送廠陜西花四八、○○　章進一八件又 
長沙花四八·○○價豐進二○○件又陜西花四七·七五又二三一件又又四七·七五　　　二○○件又 
[美英印棉一致下跌]  
　　昨日美棉市况　　不　、先因多　了結而疲、後以同業買　回堅、結果現賣跌十五　音、期賣跌十五磅音至廿磅普、利　浦棉市現貨跌六開、期貨跌十三點、埃及棉現貨跌六點、孟買棉市先因多　了結及經紀商賣出而跌、後以空　抵　而堅、結果平加爾漲一　比二角半、　　辣跌半羅比、白　溪跌一　比、原電錄左、（廿八日電）美棉比上日合國幣英棉比上日合國幣七一○一○跌一三四九·四○七六二一跌一三五五·七○十一○　六二○五○·七○八六二一一三　　·七○十二一○五一二○五一·四○十六二一一五　五·七○一一○五九二○五一·八○一六二五一三五六·○○三一○七○二○五二·四○三六二九一五五六·四○五一○八七二○五三·二○現六三三六五八·五○現一○二五一五五○·二○埃及八　五六七六·六○苹果爾一六三·○○漲一·二五三三·八○奥姆辣二○一·○一跌○·五○四一·七○白羅溪三一六·五○一·○○四四·九○ 
[糧食　標粉突跌三四分]  
　　丨洋麥回落廠商套賣丨 
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份一致呈銳跌之象、以洋麥報價已回落一元五六角至一元八角之巨、因之投機狂熱之人心、遂受打擊、開價後各月份即已大鬆、後又步步回落、因　銷方面、仍然冷淡、廠家之套賣、則未停手、在此種環境之下、投機雖盛、終未能硬杭也、迨至下午開盤、本月份因有套頭之收買、業外空頭、則步步抵進、致形勢尙佳、遠期各月份、則廠方續出、市氣又見步軟、查目下正在新貨旺令、如果實銷一呆、實爲前途之障碍也、結果本月份較小二厘半、七月份跌一分七厘半、八月份跌三分、九月份跌四分、十月份跌三分半、十一月份跌三分二厘半云、 
[遠期麥軟化]  
　　現麥到貨仍湧成交較淡 
　　昨期麥上午開盤後、各月份均一致疲落、因洋麥報跌一元五六八角之巨、人心自然惶恐、開價即見跌三五六分不等、各盤交易亦極旺暢、下午初開、因内地抵進近期、似好二三四分之間、旋因粉市依然下落、人心又疲、遠期更甚、照此情形、後步未有好面也、結果七月份微好二分、八月份好一分、九月好二分、十月份跌三分、十一月份跌六分、現麥市况、到貨仍湧、惟見交已較淡、因福新停辦、市遂帶定、高貨平穏、中次喊低　三五分不等、開江北特高麥三元八角、次七角九分、常州烏衣麥三元八角、浦口麥三元七角三分、次七角、鎭江麥三元七角三分、揚州麥三元七角二三四分、和州麥三元七角、次六角半、六合麥三元七角半、次七角三分、南京麥三元八角、次六角半、崑山麥三元七角半、雙鳳麥三元六角六分、安慶麥三元七角、淸江高麥三元八角半、共開一萬四千餘包、由阜豐信大申大辦去、 
[薄稻到稀價漲角餘]  
　　（滬南）昨日各路來源三十餘號、本街店胃尙佳、市仍平定、常帮蘇同帮南港等厚粳及杜洋尖價格均　軒輊、包胃南北洋兩帮共辦靑角松新南港等　稻近二千包、因到貨不夥、售方扳素、形勢遵現偕色、行情提升角餘、若來源仍稀、尙有續漲之望、除變元到銷兩平、價　榮辱、 
　　（滬北）昨日河下各路來源祇有十三四艘、白粳去胃淸淡、市形定勢、早稻平正、薄稻到貨續有、去路淡薄、價形疲軟、羊尖到少銷活、價仍定立、杜尖高乏、中次稍有、銷胃尖平、市形定勢、白元客尖市　榮辱、 
[豆餅疲豆油堅]  
　　昨豆油在人心看小之中、反砌角　、因産價雖能如顧、然無利可圖、來源稀落、價乃轉漲、豆餅以去化呆而下疲、昨靑中餅見跌四分、牛莊黑餅修一分外、　本廠餅廠盤尙在扳售、 
[絲茶　俄莊辦祁門茶]  
　　在滬辦茶之俄國協助會、近來鑒於祁門紅茶、售價低廉、頗合該莊銷胃、業經取得總行同意、已於昨日開始搜辦、惟所進之貨、多屬中低莊、售價五六十元、且英商各洋行進意並不濃厚、紅茶市面、仍未能十分活躍、屯溪·　縣·婺源等路上中莊之綠茶、昨市依然　到隨銷、商莊抽芯之珍眉珠茶、市盤均有逐步看漲之勢、針眉秀眉等花色、交易亦均旺盛、玉山·温州·土莊等路綠茶、市面均已較前活動、形勢頗爲穏固云、 
[糖市　荷赤期貨開出千噸]  
　　昨糖市以關金見增、荷匯且縮、趨勢稍緊、公會劃　二四粗砂白着通貨以十九元九角半、稍有成交、棧租今日到期、卽出者十九元九角三、荷赤ＫＮＧ嘜十六元零五分、ＫＤ嘜十六元、廠盤有光華祿字新貨開二十元半、舊貨十九元八角、振記綿白一號十九元三角半、二三四五號照退、中華貨價同、荷赤期貨有信益開出七八九月份交貨計一千噸、價爲荷幣三元七角二分半、號盤有潮帮開出桶莊片靑六十件、十元零五角、又高黄岡靑百餘包、十三元六角、比前又升一角、 
[五金　花園鉛絲提漲一角]  
　　花園鉛絲近來江西河南諸帮羣起收辦、空氣良好、人心因之提高、標準亦提加一角、計每擔估五元四角半、查全日成交達六七百擔之多、惟市上現貨近日　少、後市有繼續看好可能、 
 
 

Page 19

 
 
自由談 
[說模仿] [  郁達夫]  
　　据希臘亞利士多德說來，藝術的起源，是在模仿。若推理的倒測，是眞的話，那中華民族，倒是一個最藝術的民族，何以呢？因爲中國人是最富於模仿性的。雖然是好的意義的模仿呢，還是壞的意義的模仿，我們却也不敢斷言。　　中國人的善於模仿的秘訣，第一，是在模仿表面，而不講實際；譬如，大家都知道了西洋文化的好處，中國人也非學他們不可了，於是乎阿貓阿狗，就都着起了西裝，穿上了皮靴，揑起了手杖，以爲這就是西洋文化的一切。雖然還有一種例外的吃大菜，倒是比較得實際一點。更如一說到了科學的可珍·全國上下也就會有一批歌功頌德的放屁虫出來，空空然的大喊大呌着「科學科，科學科學」，而實際上什麽是科學，怎麽的提倡科學，如何的應用科學，却一槪可以置之不論。雖然在政治上應用了　横反覆之術，來爭取一點地位，和收取幾十萬節敬炭敬之類，倒是比較得實際的唯物史觀與科學方法。 
　　模仿最易成功的第二箇秘訣，是在模仿人家的壞處，頂明顯的好你，只須聽一聽受着西洋人的敎育的許多中國子弟之吃敎者和吃洋行稅開飯者的中國話，就馬上可以看出來。他們别的事情，倒會置之不學，而獨有那一口奇怪的外國人說的中國話，却箇箇都能夠說得同外國人一樣。名詞動詞的頻倒，抑揚頓挫的特異，你若閉上了眼睛，不看見在你面前說話的那一張黄色，斜眼，獅鼻的臉，那你會相信，是一位外國人在向你說敎：「耶穌頂頂好的人！」箇人旣是如此，同樣地，國家也是一樣。從前嚮往着嚴寒的北國，現在却又有一部分人醉心於炎熱的南歐的某一小邦了。 
[靑年的心] [  徐懋庸]  
　　大詩人Ｂａｕｄｅｌａｉｒｏ的詩集「惡之華」（Ｌｅｓ　ｆｌｅｕｒｓ　ｄｕ　ｍａｌ）中有一首「秋之歌」）Ｌｅ　　ｃｈａｎｔ　ｄ、ａｕｔｏｍｎｅ），「秋之歌」中有這樣的兩行： 
　　「恰如北極的地獄中的太陽一般，我的心只是冰凍而通紅的一團。」　　波特菜爾爲什麽有這樣的心情，我不得而知。我只驚異這兩行詩句，倘用以形容現代中國的靑年，何其怡當！ 
　　常有人，把旭日比喻童年和少年，則靑年當是正午的太陽，靑年的心，該有萬丈光㷔，無量熱力。有這樣的心的靑年，該是活躍，興奮，敢說，敢笑，敢於正視，敢於邁進。 
　　然而，在中國，看不到這樣的靑年者，蓋已若干年。中國的靑年們的心，久已失了光，失了熱，變成冰凍而通紅的一團了。 
　　責備靑年們的消沈隠匿者，不乏其人，但他們不看一看靑年們周圍的北極的地獄。冰山，東面是雪白的可怖的冰山，南面是雪白的可怖的冰山，西面是雪白的可怖的冰山，北面也是雪白的可怖的冰山，四面團團地圍住，没有出路。縱有號召同志開闢生路的勇士，但一開口，即爲朔風所窒息，一舉步，即爲雪窖所吞嗤，而陸續地毁滅， 
　　於是，靑年們開不得口，動不得脚了， 
　　於是，靑年們的心變成冰凍而通通一團。 
　　然而，畢竟是靑年的心。故尙能通紅。 
[讀「母親」] [  犬馬]  
　　丁玲失蹤了，但她的「母親」却出版了。每一個讀者閱讀這本「遺著」（？）的時候，我想，總會感到無名的悽惶，同時總得誠懇地禱祝這位女作家，有一天終得無恙地歸來。 
　　「母親」，據說是一個狠偉大的創作計劃中的一部分，原計劃是打算從她母親的時代寫到她自已的時代，母親便是寫的她母親的時代，丨丨辛亥革命時代。 
　　然而我以爲「母親」的時代描寫是不大顯明的，這就是說，著者對於辛亥革命那一時代的描寫太模糊了，太不親切了。這或者是由於（一）著者本來不是辛亥革命時代的人，她並没有豐富的那一時代的實際生活經騐；（二）著者的家庭本來是一個「大户」，這「大户」是日益破落了，或者關於這大户破落的情狀，著者從她親母的口裏聽得太多，所以在下筆的時候，不自覺的會懷着感傷的情調，多作「開元盛事」的追憶，以及關於這破落大户的情况的叙述，而不能實際把握住那一時代，爲那一時代的運動與縳變劃出一個明顯的輪廓。 
　　你看，在全書二八九頁的篇幅裏，她差不多花了二分之一的篇幅去描寫這一「大户」（江家）破落的情狀，而在另一個二分之一的篇幅裏，也不時追述另一「大户」（于家）往日的盛事。她描寫江家破落的情狀及那孤兒寡母的凄凉景况狠詳細，她描寫那誠篤而忠實的老家人（么媽）也很詳細，她描寫丁家的景况以至丁家的大姑奶奶，二姑奶奶，三姑奶奶，：：：等的景况無不詳細，就是在這整個故事中不佔重要地位的杜淑貞，也描寫得很詳細，關於這些差不多全是用着紅樓夢的描寫手腕加以仔細的刻劃，或者可以說是刻意模仿着紅樓夢，尤其是其中關於于三少奶奶的描寫，顯然就是王煕鳳的複影，而那大姪少奶奶也顯然就是劉姥姥的替身，總之，關於這些她都是用的「細寫」，然而關於那一時代的動盪與轉變，她却用的是「大寫」了，那只是粗粗的幾筆，那只是一條若有若無的淡影。 
　　「世界眞是不同了，雲卿也不同了，：：：但是他敎書就同當日父親的敎書不同。他並不敎人做文章，只敎學生們怎樣把國家弄好，說什麽民權，什麽共和，全是些新奇的東西。」 
　　「你那裏懂得？現在又另是一個派兒，文章都變了樣子。」 
　　這便是著者對於這一動盪時代的描寫，這描寫是何等的糢糊呵！還有，那便是女人（像金先生之流）放脚男人（像雲卿之流）剪去長拖着的豚尾，那便是少奶奶小姐們坐着轎子帶着老媽子丫頭們去上新開辦的女學堂，雖說也曾提到鴉片戰爭，提到八國聨軍之役，提到驅逐滿淸，然而那只是僅僅地「提到」，而並没有寫出帝國主義者在敲破了中國的門户以後那强烈的政治的經濟的侵略所給予中國這一農業國家的影響，也没有寫出滿洲政府的昏庸與虐政所給予中國大衆的影響，爲什麽要騙逐滿淸？爲什麽要維新？爲什麽要革命？這些都没有交代，所以著者關於辛亥革命前的動盪時代的描寫，顯然是「不夠」。 
　　尤其是關於辛亥革命這一偉大運動的描寫，更是「不够」，更是簡單，關於辛亥革命運動的交代，只是女學堂的見神見鬼似的驚惶，只是「怕革命黨要起事了，有的說在南京，有的說在廣東，有的說在漢口：：：」只是那天的夜晚果眞起了事，就在考棚那邊，大約是那裏傳來一陣零落的洋槍聲：：：第二天，街上悄悄的也没有人敢於開門，知縣官已經在昨夜逃走了，兵死了幾個，跑了一些，其餘的都投降了，也死了一些流氓，幾個没有下鄒的老紳士，維持了這城裏的秩序，裏面夾了幾個剪髮的年營紳士，大約就是革命黨罷「。關於辛亥革命，著者便是這樣轉易地交代了，似乎這只是一個偶然的風波，而不是一個　釀成熟的突變，似乎這一「風波」只是武陵一處所獨有，而不是一個廣泛的普遍的運動，這樣的「大寫」，是不是能給予議者以那一時代一個明晰的輪廓呢？當然，這一企圖是完全失敗了？ 
　　這只是一個梗槪的批評，丨丨不，一點讀後的感想，其他還有許多地方似乎都有商榷的餘地，然而限於　幅，只好留到以後再說。 
[短視非病說] [  何如]  
　　予想短視，近益加劇，頗以無力得致滿剌加國靉霴爲慽。室人笑曰：「如此世界，近視亦佳，眼光遠大，轉爲不妙也。」戲言而頗有思理。後漢書獨行傳，載健爲任永，與梓潼馮信，皆託靑肓以避世難。永妻淫於前，匿情無言。見予入井，忍而不救。信侍婢亦對信姦通。及蜀亂粗平，皆盥洗更視，曰，「世適平，目即淸。」又晉書阮籍傳，言籍能爲靑白眼，見禮俗之士，以白眼對之。古人或以靑肓自汚，或以白眼自　，吾何慊於短視乎？金瓶梅第一回，記西門慶白賣光常峙節應伯爵等十人，國赴玉皇廟結拜兄北。四顧廟堂，瞥見馬趙溫黄四大元帥。白賚光論馬元帥之三隻眼，亦殊不理致。 
　　白賚光携着常峙節的手兒，從左邊看將過來，一到馬元師面前，見這馬元帥威風凜凜，相貌堂堂，上面畫著三隻眼睛。便呌常峙節道，「哥，這却怎的說？如今世界，開隻眼兒閉隻眼兒便好，還經得多出隻眼睛看人破綻哩！」應伯爵聽見的走過來道：「獃兄弟，他多隻眼兒看你，倒不好麽？」衆人笑了。 
　　古人有言，察見淵魚者不祥，何况看人破綻！「如今世界，開隻眼兒閉隻眼兒便好。」、此金瓶梅之著者開宗明義之微意也。予雖短視，猶愈於開隻眼兒閉隻眼兒　之眇者，短視短視，何足病哉？ 
[紅蘿蔔鬚] [  Jules　Kenaro作　林取譯]  
　　紅蘿蔔鬚的照片册（續） 
　　七 
　　他總是忍不住要把兩手挿在袋子裏。一看見雷辟克家的走來了，便連忙抽出來，可是已經太遲了。有天她發起恨來，把他的依子縫上，連手一起。 
　　八 
　　「無論如何，你是不應當說謀謊的。」他的敎父委和露地對他說。這是一個很壞的毛病，並且說謊有什麽用呢，一切總會要給人識破的。」 
　　「不錯，」紅蘿蔔鬚回答，「可是我們可以挨過一些時候。」 
　　九 
　　懶惰的大哥菲利克斯好容易在學校畢業了。 
他伸開四肢，安適地歎了一口氣。 
「你喜歡什麽？」雷辟无問他。「你已到了要選定一種職業的年齡。你以後想幹什麽？」「怎的！又來子！」大哥菲利克斯說。 
　　十 
　　大家在玩着無害的游戲（ｊｅｕｘ　ｉｎｎｏｃｅｎｌｓ） 
拍爾特姑娘受着訉問： 
「這是因爲她有着藍眼睛的綠故喲。」紅蘿蔔鬚說。 
大家呌起來： 
「這漂亮極了！好個善媚的詩人啊！」 
「啊！」紅纙蔔鬚回答，「我並没有瞧過她的眼睛。我說這話正和我說别的事情一樣。這是一種憤習的形式，一種修辭學上的比喻。」 
　　十一 
　　當玩着擲雪球的游戲時，紅蘿蔔鬚獨當一面。因爲他在雪球裏面藏着石塊，大家都害怕他，烕名大著。 
　　他瞄準着别人的腦袋擲去：這比較快捷。 
　　水都凝結着，人家在從事滑冰的時候，他便在旁邊的草地上，另外組織一個小小的溜冰塲。 
　　玩飛躍游戲時，他是必然的寗厰蹲着，讓人家在他背上躍過。 
翻槓子時，他也一任人家擺佈，毫不顧到他的自由。 
玩捉迷藏時，他藏得那樣好，竟使得人家把他忘了。 
　　十二 
　　小孩們在量着身子。 
　　一眼望去，不在競爭之列的大哥菲利克斯比别人高了一個頭。可是紅蘿蔔鬚却得和姐姐愛勒絲丁並立着，雖然她祗是一個女孩子。當姐姐愛勒絲丁頂起脚尖把身子提高時，不願意使任何人不快的紅蘿蔔鬚便瞞着人把身子稍稍安下一點，以便使得那差異略爲增加。 
　　十三 
　　紅蘿蔔鬚給女僕亞伽特這樣的一個勸告： 
　　「你如果要使得雷辟克太太歡喜，你便要在她面前說我一些壞話。」 
但這事也有一個限度的。 
　　除自已以外，雷辟克家的是不許别人侵犯紅纙蔔鬚的。 
一個鄰近的女人正在擅自威嚇紅蘿蔔鬚的時候，雷辟克家的連忙奔去，發怒着把她的兒子解救出來，她的兒子早已浮着滿臉的謝意。 
　　「現在，我們兩個人來算賬罷！」她却對他說。 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
談言 
[談排泄] [  吾]  
　　吃大菜，吃大餅，喝參湯，喝自來水，無論怎麽吃，無論怎麽喝，總得要排泄，這大槪是完全不成問題的吧。然而同樣的排泄，却有不同樣的排泄方式。關於這一點，我可以舉出許多明顯的例證。 
　　　說：有一次我在個小縣裏的牧師的家裏，　現洋大人拉屎，是要用一節長的洋鉛皮管子從二層模上的馬桶底直接樓下。當然是好處很多，第一是拉屎的不會嗅着自已屎臭，第二可以省得下樓。當時我想外國人到底來得聰明，想得出這等巧妙方法。到後來我才明白過來，原來大都裏的抽水馬桶就和那個一般無二。不過那小縣可惜還没有自來水的大建設，只好由中國僕人提着一桶泉水在厠所門前等着，洋大人大泄一通之後，然後傾盆瀉下，乾乾淨，完全如意。 
　　又有一次，聽說有少年財東汪姓者，平生對於起居，極爲講究。拉屎時必須在地板上舗下一疊玉版宣紙，由其女僕，在旁侍候，凡撤下一斷，立刻爲之包好棄去。這種方法，當然也不在洋大人之下，聰明得很。雖然拉屎者固然是人，而包屎者也列於人類之中，可是人道主義却不像從前那般賣得起價錢了。　　以上二則，都不過是小縣裏的新謁，算不了什麽。可是一到了上海，却是大不相同了。抽水馬桶可以說很是普遍，凡出得出五十元房金的，差不多都有如此福分。至於大旅館，大戲院等公共塲所，對於排泄設備，更是富麗堂皇。走進厠所，立刻有人上前侍候。用香皂浣手之後，再對着鏡子整理一下領結，梳一梳頭髮。 
　　然而這也祇限於上層社會的特殊情形，而下層的罪孽深重的衆生，却常爲着排瀉而吃盡苦頭。有許多勞苦的男人，爲了省下每月二毛的倒馬桶錢，而且買一隻馬桶也得一塊多，於是只好趁着無人看見的時候，藏在空地裏的廣告牌後面方便一次。可是不幸却碰着了三道頭，假如又來不及捲褲潛逃，一陣木棒之後捉將行裏去。多則大洋五元，少則拘禁三天。不律森嚴，决不姑貸。還有平常以爲禁止小便盡了烏龜的地方便是小便之處，很大胆的一瀉千里，可是有時命運不濟，也會遇着板着面孔的房主人，當然臭駡一頓，還要眞的「送捕究辦不貸」·。還有許多手提着龍地李或雞鴨蛋的鄕下女人，在没有辦法的時候，也得不守婦道的學着男人方便幾次。至於工廠裏的女工，却有些不大同樣，她們很想瞞着拿摩溫到馬桶間去打瞌盹，雖然那裏有小姐們想不到的臭氣薰天，可是爲了休息，却也不必帶着香水在身了。 
　　因爲大小便確有如此不便，所以排泄一事，也就成爲國富財源之一種了。據說漢口便有過粪尿局長之官，用投標方法公平委任，得此缺者其收入不在禁烟局長之下。然而這是從前的事，革命之後·一切都跟着革新。現在是淸平盛世，當然不會有如此臭事。然而政府收入，不是大爲減少嗎？這可要貝一份政府公報了。 
[上海居民區域的烏瞰] [  匡]  
　　隔昨有筆名吾先生者，在本刊發表過一篇談住居的大文，頗饒風趣、而又　義深長，引帶動了我來寫這篇東西；但並非貿望附驥，更無媲美妄想。 
　　次則因爲翻徧厚厚的一本上海指南，獨於居民區域的分析一層，缺而未詳，誠屬遺珠，這倒使我頗有「以此奉補」的心思，至少希望「家有上海指南者」垂采爲考。 
　　上海的居民分佈，據我的觀察與研究所得，太致可分下列各區： 
　　資本家區此區地域爲英租界，自黄灘迤西，至壁利南路兆豐公園止。以西藏路爲界，向東可說是資本家的行都，也是生財的地帶，大銀行，大公司，大旅社，全都集中在這區域内。馬路上的第一號佈景是蚱蜢似的汽車和螞蟻似的西裝客。自西藏路以西如靜安寺路西摩路愚園路等，便是資本家的首都，也就是他們窩心亨樂的地帶，洋房，别墅，花園，電影院，跳舞塲，最爲傑出 
　　貧民區可分下列二小區： 
　　紗廠工人區以楊樹浦小沙渡兩處爲大本營，上海所有的紗廠，幾乎全數集中在這兩處，曲駝背，半摩登的姑娘，榨得乾　的未成年的女小孩，在大淸早或傍晚，潮一般地湧，是馬路上的唯一點綴品。 
　　人力車夫區如黄包車夫，獨輪車夫，板車夫，拖車夫，大槪都　居於閘北，他們整日流着血汗，却又無時不鬧着飢餓，直接的間接的被資本家榨壓，骨和血營成了資本家區的繁榮。 
　　（三）中産者區據我的觀察，中産者在上海是没有一定的區域的，許是上海已極度的資本主義化了的原故吧。他們大槪都　居於上述二區之中，而以雜　於貧民　者　　　　　　　　　　　　　此外還有若干　　　 
　　（一）政客區是在法租界，什麽院長的住宅，部長的公館，全都在這裏，四五等的小政客，也都在此賃居。如果政治一起變化，我們便可在法租界的一些馬路上看到忙得不亦樂乎的跑街似的人物。他們發也的政論，全都是爲國爲民，自已倒情願入火坑的。 
　　（二）遺老區辮子還捨不得剪掉，拖在肩後，或盤在頭頂上，如舉人秀才之流，大都集聚於「頗有古風」的南市，他們雖不慣坐洋汽車，但半洋的包車却每個都有一部。偶爾漫步到繁華地帶，如南京路等處，只見他們搖頭。 
　　（三）學生區這也可說是上海的邊沿區，由徐家匯，而梵王渡，而江灣，而楊樹浦底，上海的幾所著名大學，都在這些地方，洋裝學生往來於中心市區者，有如過江之鯽，又活似織布之梭，車子生意很好。 
　　野鷄區這又要說到法租界，如東新橋，西新橋，大世界後之菜市街，都是她們的活動區。臨晚，傻點的人，路過其境，即可倖免於拉槓進去，也要嚇得你毛骨悚然，無所措手足。 
　　（五）烟賭及白相朋友區也是在法租界，到馬路口去走，隨時可以看到白相朋友扭做一團；一些小旅館，可說全是變相的烟館：賭窟也隨處皆是，賭客自然都集在這區内。 
　　煞尾一句：上海是中國文化經濟的總區，也是罪惡禍患的總區。 
[寄給閡隔了的松] [  靨]  
　　松， 
　　這封是第七次結你的通訊了。你的妹自從你走了後，兩天中祇有吃了半口白飯，她整天的哭喪着臉向着我；要我把你抓回來。因爲你的妹子没有你在是不行的，她祇靠你的一切而活着。今天是你走後的第三天了，她仍是寢食全　，商　　　　　少而枯黄　　　　她也白天伏在　　　　　　　　　　　　　　人不能成寐；倘使再是這樣，樓下二房東是極易下逐客令的。 
　　你爲了葉女士的原故，毅然不辭而别地離開了你的親愛的妹：和最忠實於你的我。以前我和你是親熱，深交，一旦反了目，便變了冷淡，仇敵。幾天間給你六封函，你也不回復我；然而我雖是托人交給你，難道你以爲這是不値得爲的嗎？從前你從學校裏回來，常常封我說這一類的話；某女士怎樣的摩登，怎樣的漂亮，某女士男朋友多，某女士最喜觀看電影和吃東西：：：。當時我屢屢狠牽强地點了幾點頭。過後我才慢慢地勸導你，指示你千萬不要祇知醉心於求愛，因而誤入歧途。你便付之一笑，以爲我是在禱告的一樣不能入你的耳朶裏。然而我雖則不能强迫你聽從我，但我狠老實地像敎訓你的一般。當時我知你是狠恨我的了，可是我不因你恨我的原故而三緘其口。因此，我甘心受你的恨，希望你能悔悟，改過，但是事實的演出是和我的希望相反着。 
　　你現在還不過是十七歲的年齡，倘使事情做糟了還熥原諒。你不應突然就離開了那年糼的妹，因爲她還不能自立的原故。 
　　而且自從你認識了葉女士之後，你的同學狠多對你非議着。但除却那兩位終日和你交游的，甚至可以稱爲狎友外；我是極力和你辯護，伸駁，作闢謠的宣傳着。我信任你的知識和見解是豐富的，而不致於越出範圍外的行動；所以我殊不計及多費唇舌，做你的最忠實的辯護士。但你在這個過去的星期日從校裏回來時，你的態度突變了，無端由底責罰你親愛的妹。和我說話時稍爲有了點抵觸，便是破口謾駡。我眞不明白你這樣幹是甚麽意思；或者你故意對我是實行報復。然而我的心到底不是木石，那時候祇有狂跳一陣。 
　　過後，你對我便實行緘默主義。無論　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
我是如何向你勸導，賠罪，你總是置之不睬。於是我在你底同學面前失了信任；因爲你的行動不幸給他們而言中。唉！ 
　　末後，我察覺你得了葉女士的歡心，便因而嬌矜起來。兼且你和那兩位摯友愈形親密，好像是得了護身符一樣；因爲他們兩位都是急於追逐女性的啊！ 
　　以前，你也曾說我是妬忌，阻止你的自由。其實，這不過是給女性朿縛你；她能驅駛你有爲的心，向着堕落方面去，還有什麽値得妬忌的價値？在你因爲我是在從中阻梗，便數天中都不曾歸來一次；你忍心不顧全你的妹，使她終日如有所失地悲泣着。啊！你也太忍心了。 
　　松！你要知道我這並非和普通的囂駡，也不是　意侮唇你。希望你恕過我，　　我的說話是對的。　去了你一切的誘感，馬上就回來看你的親愛而年糼的妹罷！　六月二十七 
[關於結婚] [  夏嵤]  
　　「就這一天吧！」父親把萬年歷上有密密的小字的一行指給我看。這是父親坐一夜一天的火車，從家裏帶來的一册國歷廢歷判照的標準歷書，這是我們政府决定改用國歷之後，所絶對要查禁的。可是，在帝國主義統治下的上海租界裏，在每年的十一月就開始在馬路上高聲呌賣「陰陽歷對照，别處買不到！」父親手裏就是這樣的歷書 
　　「隨便：：：」我不能參加别的意見。我讀過十五年書，也曾東西南北過了三年流浪生活，講起年紀也不算靑啦。可是現在每年還要向父親討七八百塊錢化在上海做讀書哥兒的我，自已是不好意思提議什麽意見的。若要體面，把自已當做一個有爲的前進的革命的現代靑年，「過幾年再說，現在還談不到。」意思是過幾年經濟獨立之後。那可糟啦！幾年幾十年纔能經濟獨立，夠得建設一個現代小家庭呢？我眞不敢去想那些！ 
　　我底一位哥哥，大學畢業之後，在上海已做三年電機工程師，每年也有千把塊錢收入。但每月把房租伙食衣着應酬等開消之後。他底銀行存欵摺上，永遠祇有五塊零幾角錢利息、從不見他再存上一塊錢的。他說的，「要結婚，除非大香檳得頭奬：女人家的一雙絲襪也得化上二十五塊錢。」自然，女人家是不大好應付的，巴黎香水，高跟皮鞋，長旗袍。可是我們中國化二十五塊錢買一雙絲襪的女人有幾個？那二十塊錢一月的寫字間職員也能養活一家子，是怎麽過去的呢？要怪，就祇能怪高等敎育害了人！ 
　　我嗎，總算是驕子，這是多心不了許多的。旣然是父親的意思，就好像打了上課鐘，祇好腋下夾着書，闌珊地進敎室。讀書哥兒的光陰是容易消磨的，到底腋下夾的什麽書，進敎裏去做的什麽事，讓我慢慢地告訴吧！ 
[「畢業會考」續考瑣聞] [  悟非]  
　　本屆上海市畢業會考，自洩漏試題，發生不幸後，各方輿論，頗多賣難，有謂不必續行考試者，有謂索性全部無效者·余意舞弊是一事，續考又是一事確有嫌疑之局員，移送法院偵查，則此事眞相，不　水落石出，至續考問題，亦於二十四日舉行，雖尙有若干學生反對參加，大致可告一段落，爰將續考所聞，縷述如次。 
　　親自命題 
　　會考時各科試題，由考委會聘請局外人員，先爲每科二人以上之命題，次由委員長集合選定，再交京市某印刷所校印，於考前一日，送至上海，以免意外，其辦理不可謂不愼，迺因不知自愛之局員所舞弊，致無良好結果，故於續考試題，委員長親自擬定，命員工緒印，扃閉一室，翌晨啓鑰，然後分致各主試員，遄赴各　，眞小心之　　　 
　　毅力堅持 
　　又聞續考日，監試南洋高商者爲張元春君，張君准時蒞校，初無一生，迺詢校長以學籍簿，調查住址後，命校役駕自由軍飛馳，個别知照，直至下午五時始有初中部五生來校，遂開始考試，其毅力堅持，必達續考目的之精神可謂不易，此五生中有一生言已謀有一席，惟前途資格，至少須初中，亟盼續考以博一紙畢業證書，果爾則辦事能力，雖以才識之若何爲斷，而資格問題，實不無相當之關係也。 
　　比例加分 
　　詢之有關係人，謂各利試卷　　　　　　　　　　　　　　　，對於標準，懸殊過甚，不得已逎用比例加分法，如在三十分以上，再加二十五分，五十分以上再加十分，如此則皆可派司，即已及格者，亦酌加若干分，實愛莫能助，徒呼負負而已。 
　　最後機會 
　　續考之後，及格名册，最近期間，當可發表，惟因病而未參加者，原定補考之例，聞未參加續考之學生，仍得參與補考，如此則尙有最後之機會，尙依然堅執，不肯參加，僅因一二科未考　　　升學發注問題，殊不　得也。 
 
 

Page 23

 
 
文藝 
[聞沿江水災口占] [  也威]  
　　一波未平一波起，長江流域　大水，盜贜不仁旣如彼，天地不仁又如此，災禍相　無時止，嗚呼吾民但有死， 
店員通訊 
[悔不該多讀了三年書]  
　　編者先生： 
　　我是一個想要做店員而没有做着的初中畢業生。我們兄弟兩人，大哥在他十四歲的那年，由父親托人薦到本埠某豆麥行爲學徒，其時他剛從高小裏畢業呢。經過三年的訓練，居然寫也來，算也來；現在每月的收入，約有百二三十元之數，很足以應付他小家庭的用度。我呢！在小學裏畢業的那年，父親恰好收入略豐，更兼哥哥已經自立，所以决定送到初中裏去繼續求學。光陰如箭，轉瞬三年畢業了。想再升學罷，究屬家嚴並無多金，所以不得不托人謀事；我心裏總以爲多讀了三年書，找事情，當然比較容易了。豈知事實上竟適得其反。許多父執，竟不約而同的搖頭縐眉：說初中畢業生，出路最難。舊商店中去做學徒罷，什九會吃不慣苦而半途中輟；大機關裏去當小職員罷，學識經騐，都不夠應付。所以直到至今，已經二年十個月了，還是不得其門而入。唉，吃得慣苦與吃不慣苦，是各個人不同的，我相信我自已，苦是能吃的。至於學識經騐，當然是淺薄的，但是說多讀了三年的初中畢業生，反不若小學校的畢業生，這話又那裏說起呢！所以我每聽到父親唉聲嘆氣地說「悔不該給他多讀了三年書」的時候，心裏不期然而然的湧起一種異樣的情緒：這話究竟對嗎？先生，請你細細地指敎！此請 
撰安沈甘棠謹上 
　　×　×　×　× 
　　後：這件事，看來很不合還緝，　　過實地調查的結果，却是一件很普偏的矛盾。沈君現在找事情，不能像你哥哥那樣的便　，大一半因爲社會的經濟狀况，今非昔比的緣故。但是初中畢業生之不爲社會所歡迎，也是事實。社會人士，對於初中畢業生的態度，其差誤之處，沈君的來信，說得已經很透澈。不過三年初中敎育，所給予學生們的學　，大半抵不過這三年中所得的傲性，　不能說不無例外，伹大槪也不能否認。所以這種矛盾的剷除，要從三方面共用努力。（一）主持初中敎育的人，應當注意到這一點，俾學生畢業後，可以適應環境。（二）在初中學生方面，也應當將傲氣戒絶，要知道初中畢業生，値不得什麽，虚　若谷地去做事，能吃苦，肯領敎。（三）社會人士，也應當知道靑年是國家元氣，斷不能以以前遇到幾個不爭氣的初中畢業生而槪其餘。要知道人的品格，是各個不同的，不妨給他們一個試騐的機會。提挈後進，這賣任是不能推卸的。 
自我職業介紹 
　　丨此欄來稿　逕寄本報業餘周刊收丨 
　　某君，年二十四歲，上海人，大學畢業，歷任政商學各界職務，中英文俱有根底，如蒙各界延聘，薪金不計，請賜函本埠城内阜民路德備里七號何君轉。 
　　念慈女士，廿歲，中學畢業，歷任小學敎員，能華文打字，願任機關團體商店辦事員書記打字員等職，賜洽請投函本埠北四川路大德里恒安坊七號二樓陳君轉。 
　　程君，年二十二歲，江蘇人，肄業於上海某大學，精數理化各科，暑假中願任私人敎員，但求生活安適，不計薪金，有舗保，有意者請賜函眞如曁大耿善京君接洽。 
　　曾用蕉君，年廿四，廣東人，卒業高中，能操滬語英語，擅長口才，現願就公司商店等職員，薪金不計，通訊處本埠北四川路永安里一百四十五號。 
小說 
[紅綠燈下（十四）［] [  禧林]  
　　「陳委員出去了。」當差將一句輕蔑的話擲書來，便把門關上了。他的心雖如釋重担地放了下來，臉孔却獨自紅了，遲疑了一會，才垂頭喪氣往回路走，他失業的兩年中，吃閉門羹本是常事，可是現在的情形應該特殊些：在和日本打仗的時候，自已的國内同胞總該較平日親愛些罷，還攏什麽要人架了，而且，而且他重新感覺肚皮餓，重新模摸袋裏僅有三張飯票子，只有陳天任答認他辦一個雜誌，才向他拿得錢到：：：愛國的觀開始和他的肚皮衝突起來：：但是無論如何總得忍耐下去，許多的要人起初在没有得人賞議的時代，誰不是要經過這一度痛苦的階段。他自慰自解地想一番之後，準備今下午再來試試看。 
　　在路上買了一份申報看，他忽然高興起來，不是嗎？張洪烈等組織羲勇軍的消息登出來了，但是却少了周紹平的名字，爲什麽呢，他不是最早發起而最努力的一份子嗎？這究竟是小事，只要義勇軍果然組織成立了，他總算有一份功勞。他順便走去找張洪烈，張洪烈他們全截集合到龍華去了。時候已是十一點鐘，肚皮餓得實在再也不能支持，他只得拖脚到菜館去吃飯。菜館裏他看到好幾個老同學，起初不免很熱烈談到戰爭的事件，但當談到各人自身上的事，便不禁大家沉默下來。 
　　「怎麽樣！」一個很關切的問。 
　　「還不是一樣！」靑年們誰都會這樣回答。儘管他們在同學時曾經鬧過義氣，也許有過派别之事。這時候便不免引起一種骨肉流離的感情，他們便不禁黯然神傷了。 
　　「我現在正計畫辦一個雜誌，請你們大家來帮帮忙。」石喬却往往歡喜自持，總要表示他在窮途潦倒中比人家多看花樣。 
　　「只要有錢·我總來一個丨」王化爽直地說：「但是，你找到背景没有，而且要找到主張抗日的背景才肯出錢呢，」 
　　石喬覺得王化，太看不起自已了·但暗裏却也佩服王化眼光之銳敏。而劉正中却搖搖頭道： 
　　「但是，你們怎樣動筆呢，能發生什麽效力呢？」 
　「傻瓜！只要站在背景的立塲說話就是了，効力是：：：哈，哈！」王化是大家所稱的樂天派。他的老婆是住在亭子間裏吃粥過日子的，他可從不曾對人家當做醜事不宣佈。 
　　石喬對於王化的話並不完全贊成，他以爲辦雜誌並不那般無意義，好好的辦起來，公正地說些話，未當無補於國家社會。但誰都曉得王化確是一個幹才，也未便全蔑視他的話。不由的約了王化晚間到自已家裏去詳談，他便向大家舉了舉后，重新鼓起勇氣，向陳天任公館裏走了去。 
 
