# 1933 - 255 - 4921713

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
日方通知殷同允對方部警告 
　　限令退出非武裝地帶 
　　方振武入懷柔城勒索給養所部集中橋梓村挖掘戰壕湯部三千餘人自豐寗南開 
　　（北平）方部進據懷柔縣城後、平當局當派殷同赴日使館訪柴山武官接洽、柴山當電闗東軍請示、今晨菱刈回電、已允對懷柔方軍、提出警告、限即退出非武裝地帶、柴山今晚即通知殷同、懷柔城内方部、連日强迫向商民勒索財物、仍準備移動、懷柔縣城四面警戒甚嚴、湯玉麟·李守信·索化臣等部尙未開入冀境、其先頭部隊亦有向長園口推進形勢、（二十二日專電） 
（北平）今吳克人接延慶報告、湯部在白河一帶正在渡河、各部陸續由豐寗縣境南開、人數約三千餘名、察熱交界地點、土匪猖獗、（二十二日專電） 
（北平）軍訊、順義蘇縣長電話報告、竄距懷柔城内之方部約二千餘人、至今尙無變化、報載五十餘人不確、方是否駐在城内、無從證實僅見有方之名片、未見其本人、報載吉鴻昌·湯玉麟·劉桂堂等、在城内更屬疑問、現該部匪軍正向商號民户、徵發米麫麻繩等物、束裝結捆、準備出動、方向不明、目前似無南竄模樣懷柔情形無甚變化、在城内者爲方吉李守信三部人數不及三千、該部現僅勒索給養及現欵、對民衆只許出城、不許進城該部擬搜括後、再他竄、現尙無前進模樣、平密交通未恢復、此間除一面與日方交涉外、一面已嚴密防範、（二十二日專電） 
（北平）高麗營電話、方振武昨午由長園口進抵懷柔縣城、駐縣公署内、委保安第二大隊徐隊長爲團長、五六兩中隊改編、城内昨已成立支應局、方令縣長許文泉籌欵五萬元、限三日繳齊、今晨方部百餘人、在橋梓村挖掘戰壕、附近二三里内斷絶行人、平密交通未復、汽車開至高麗營爲止、難民由各村逃平甚多、午後二時、方部向橋梓村增加、惟尙無南竄形勢、（二十二日專電） 
（北平）今晨得悉、闗東軍巳照會方振武請其即率軍隊退出不設軍備區域、查方部佔據懷柔、有向順義前進之勢、順義在北平之北、相距不足二十哩、（二十二日路透電） 
（東京）本日（二十二日）日陸軍省接到情報、得悉方振武軍侵入懷柔、明係蹂躪華北停戰恊定、乃由闗東軍於二十一日提出嚴重抗議、要求立即撤退、如不答應、即當採取斷然行動、同時對於補充師侵入非武裝區域、反使糾紛擴大、認爲不合、擬於今後决計準備周到以應付之、（二十二日日聯社電） 
（北平）秦德純談、察東方吉殘部前由獨石口東竄後、方由豐寗南長口竄入冀省境界、佔據懷柔、吉鴻昌尙在熱察交界之黑水溝、與湯玉麟李守信索化忱等部均有聯絡、劉桂堂尙在赤城外傳劉與方吉一致行動不確、（二十二日專電） 
[宋哲元返張垣]  
　　内蒙情勢複雜中央派員宣撫 
　　（北平）宋哲元今午返張垣秦德純·蕭振瀛·過之瀚·魏藍田等同行、宋談予因離察多日、諸事待理、且察東察北匪患猖獗故返省處理一切、方部到懷柔後、吉部現在熱察交界之黑水溝地方、該處兩山之間溝、長而險要但吉部將來欲向何方活動、尙未得報告闗於處置問題、當局已擬定妥善辦法、决不使其擴大、予返張垣後、必要時將赴張北一行、（二十二日專電） 
（北平）宋哲元在車站語記者今晨謁何應欽請示兩項、（一）察東勦匪問題、暫令趙師停止活動俟交涉妥當、再繼續勦匪、（二）宣撫内蒙問題、由中央辦理、已派蒙旗宣化使巴文峻、前在宣示中央德意、本人因蔣來電促返、今晨已電蔣報告返察、（二十二日專電） 
（北平）宋哲元專車今午後四時抵下花園、劉汝明登車謁宋、報告防務、（二十二日專電） 
（北平）張垣電、阮玄武二十一乘載重汽車一輛、由康保防次抵張、察省游擊隊長黄守忠、二十來張謁宋、報告該隊改編情形、（二十二日專電） 
（北平）察省敎廳長職吕復固辭、昨有人推薦趙伯瀛繼任、俟呈准中央後趙即可赴任、察省軍費何允爲努力籌措、地方救濟事、刻尙無具體辦法、（二十二日專電） 
（北平）萬福麟昨晚赴平西口口、今返平、外傳赴密雲說不確、（二十二日專電） 
（北平）蕭振瀛談、本人隨宋返張垣、宋 
以内蒙問題複雜、擬派本人前往滂江將來或由中委白雲梯監委樂景濤前往宣導、不致擴大、張垣至滂江交通如常、（二十二日專電） 
（北平）龐炳勛對察省勦匪司令、仍在謙辭中、龐表示僅允但任一部勦匪工作（二十二日專電） 
[老耗子股匪圍攻撫寗縣城]  
　　號稱東亞同盟軍于學忠派隊往剿昨晚形勢已緩和 
北戴河留守營等處匪勢亦熾 
（天津）灤東匪首老耗子係湯玉麟部號兵、姓張名魁元、嘯聚匪衆五六千名、欲假道撫寗赴玉田、縣長劉興沛奉命不准通過、匪遂圍攻縣城、並在城外紫金山架大砲、向城内威脅、城内保安隊及民圍共千餘、負堞抵抗、劉縣長二十一二十二三電省府告急、于學忠令戰區保安總隊竇希哲、派三個中隊馳往應援、二十二晚形勢已緩和、北寗路客車晚間經過留守營張家莊滅燈急駛以防刦車（廿二日專電）（北平）老耗子匪部之一部、約二千餘人、昨將撫寗縣城攻陷、焚殺極慘、該部先刦撫寗後、即向三河逃竄、其大部尙在灤東之楊河橋集中、姦淫擄刦、無所不爲、秦島留守營等處居民、逃避一空、刻該部距北寗鐵路綫僅一里餘、但尙未擾亂行車之安全、（二十二日專電） 
（北平）李擇一昨晚由津返平談、（此次南行、凡一月餘、前晚抵津、昨謁于學忠灤東匪患、因戰區枝節叢生、迄無具體解决辦法、行政督察專員、内定仍爲殷汝耕·陶尙銘、不久當可發表、黄郛最遲本月底下月初可回平、方振武部竄據懷柔間題·正向日方接洽中·雷壽榮今午由津來平、灤東匪勢猖獗、踞鐵道綫里許、即爲匪區、冀省府對派隊清剿、及編練保安隊問題、迄無具體决定、同時因黄滯滬、交涉無人主持僅憑三數私人、與日方接洽、日始終無確實答覆、我如派隊剿辦、日又無理藉口阻止、此事已無形停頓、至撫寗被陷說、官方未得正式報告、（二十二日專電） 
（天津）匪首老耗子日前由大連來津、向日駐屯軍部有所接洽、外傳日方給予活動費六萬元、闗東軍坂原對之極帮忙、據于學忠談、戰區股匪均有背景、愈聚愈多、予决不收編、别人如願收撫、予不反對、但省庫不能承認欵項（二十二日專電（北平）灤東來人談、灤東各縣盜匪遍地、石門寨約三千餘名、北戴河楊河橋附近麕集五千餘、撫寗城亦有大部强行入城、另一部向三河方面逃竄、終日騷擾搶掠、鄉村洗刦、居民逃避者、房屋即被焚燒、今北戴河車站外發現小股盜匪出没隠伏、商民存儲糧服、悉被掠奪、各地商民均被勒索鉅欵、並聞匪等擬將司令部移駐北戴河、難民驚恐、紛紛逃避、北戴河·留守營·石門寨·撫寗一帶匪患最重（北平）劉石蓀談、灤東盜匪甚烈、我方派赴長春專員已返津、我决定先勦匪、余日前赴津、業與于晤商進行辦法、約日内可决定實行、本人明晨擬再赴津、（二十二日專電） 
（北平）老耗子等匪部樹東亞同盟軍旗幟、圖與方等聯絡、省府正積極準備趕編特警、開入戰區勦匪、（二十二日專電） 
 
 

Page 4

 
 
蔣委員長抵南昌 
[設匪區黨務處]  
　　（南昌）蔣委員長頃抵省、設匪區黨務處、電調來贛研究任職之滬平浙豫黨委吳開先等抵省、各縣黨委悉調省訓練、備任匪區善後、（二十二日專電） 
（南昌）黄紹雄楊永秦二十一日偕熊主席視察、飛機塲工程以各縣民工數萬、努力邁進、極嘉許、（二十二日專電） 
（南昌）何成濬·黄紹雄今謁蔣報告一切、（二十二日專電） 
（南昌）蔣以飛機塲工程、各縣民工踴躍、對熊面加奬慰、（二十二日專電） 
[平軍分會檢閱期將展緩]  
　　（北平）軍分會前議决十月一日檢閱華北各部隊、現因各軍奉令實行縮編、最近期問尙難竣事、故檢閱期將展緩（二十二日專電） 
（北平）十月一日開始檢查者、只于學忠王以哲兩部、（二十二日專電） 
[汪鎬基出發視察駐平漢線騎兵]  
　　（北平）訓監部騎兵監汪鎬基昨出發平潢線、今可抵石莊、視察該地駐防部隊騎兵、一二日後即返平、再赴北寗平綏各線視察、（二十二日專電） 
[劉桂堂改任察東勦匪司令]  
　　（北平）駐赤城龍闗之劉桂堂部改編後、近又呈請增編三團、經平軍事當局允准增編一部、改每月增發給養五千元、劉對改編時給予之察東游擊司令名義、表示不滿、經當局另易以察東勦匪司令、巳發表、（二十二日專電） 
[川軍决一星期内圍攻川北赤匪]  
　　劉文輝退寗遠 
　　（重慶）劉湘鄧田楊剿匪軍决一星期内出發、向川北赤匪、包圍總攻、四面封鎖、軍費業巳有着、專候中央接濟械彈、（二十一日專電） 
（重慶）劉湘派兵入駐雅州、將劉文輝殘部繳械資遣、聞劉文輝僅率衛隊數百名、退往寗遠、安川軍事完全結束、（二十一日專電） 
[譚故院長逝世三週紀念]  
　　（南京）譚故院長逝世三週紀念會、二十二日上午十時、在中山門外譚墓舉行、墓道前高懸白布（譚故院長逝世三週年紀念會）横額祭堂中滿陳國府行政院·財政部、僑委會·曁中央各要人所獻花圈鮮花生果、備極嚴肅、全市一律下半旗致哀、上午八時、宋子文親往致祭、九時林主席偕吕超到會、汪院長及曾仲嗚·朱家驊·陳果夫·賀耀祖·唐生智·劉瑞恒·褚民誼·葉楚傖·陳紹寛·石瑛·張道藩·戴季陶·王用賓·李元鼎·劉維熾·鄭天錫·徐謨·周亞衛·陳焯·等文武重要官員三百餘人、亦先後前往致祭、十時開　、由林主祭、行禮如儀、林報告譚故院長事略及其逝世經過、十一時繼成、奏哀樂、散會、（二十二日中央社電） 
（濟南）今全市下半旗、追悼譚延闓、（二十二日專電） 
[平綏火車出軌過義豐村時土地塌陷]  
　　（北平）平綏鐵路義豐村貨車經過時、忽然土地塌陷、路軌折毁、三輛脫軌顛覆、平綏路局派工務處長金濤、今午往該地視察、並督工加緊修理、（（二十二日專電） 
[纒回軍攻喀什]  
　　（南京）迪化航訊喀什來人談、最近和闐方面纏頭衣敏司罕率軍千餘人、欲佔據喀什回漢兩城、當經駐紥漢城之馬指揮聯同軍民、出城迎擊、結果將其首領擒獲、解除武裝、同時發現邊境山内之黑黑斯人七八百名、由其團長率領、亦圖妄動、其首領亦被擒管押、經過此次波折後患將多云云、　聞喀城内漢人、至今仍不敢在街市行走、（二十二日專電） 
[顔惠慶抱恙未能出席國聯]  
　　（南京）外息、羅外長本有赴俄境斜米博落金斯克之說、近日無電到京、預料當在途中、羅氏原與顔惠慶大使約定在斜米會晤、惟頃接莫斯科使館來電、謂顔使感冒、刻尙不能成行等語、本月二十五日在日内瓦舉行之國聯大會、顔氏巳不能趕到出席、首席代表一職、暫有顧維鈞公使兼任、顧郭二代表日内當可到達日内瓦、闗於我方應付大會方針、汪兼外長會電指示機宜、似尙無具體提案、（二十二日專電） 
[中央機器廠正在籌劃開辦]  
　　（南京）實次郭春濤談、中央鋼鐵廠擬歸全國經委會主辦、蓋我國各項規模較大之實業建設、非有强有力之統詞機闗、頗難有效、今後全國經濟會統制全國建設事業、前途確有極大希望、至中央機器廠、實部正在籌劃開辦、經費係借撥英庚疑、合同巳簽訂、並建設廠房圖型亦早繪就、現祇缺少建造廠房費用之現金、約需三十餘萬元、原擬由部自行籌措、乃因預算削减、無法籌撥、擬再向庚欵會續借現金建造、一俟商妥、即可動工、（二十二日專電） 
[財部統一華北稅收]  
　　先從整理長蘆鹽稅與印花菸酒稅收入手 
　　（南京）財界息、華北全部收入、僅有二百五十萬、尙有一部中央稅收在内、以之應付軍政費、相差遠甚、經黄郛·于學忠·與蔣汪宋等詳細商洽、第一步從减餉着手、現巳有相當結果、惟仍須視實行後之狀况而定、减餉之後、中央補助每月仍須二百餘萬之譜、依中央目下財政情况、實難長此增加鉅額負擔、經中政會及國務會議討論結果、决定由財部統一華北稅收、迅籌整理辦法、使收入逐漸增加、財源不致愈涸、現聞財部第一步辦法、决從整理長蘆鹽稅與印花菸酒稅收入手、督同原主管署局、負責迅謀開源、杜絶中飽、并裁撤駢枝機闗、原有河北財政特派員公署、自荆有岩辭職後、即未另委、現决予裁撤、至詳細整理辦法、須俟宋氏北上視察實際情形後、始能决定實行、（二十二日專電） 
[兩淮鹽墾事項歸併經濟委會]  
　　（南京）兩淮鹽墾會議議决、劃定兩淮爲林墾專區、并組開墾專門委員會、負責進行、惟闗於鹽的部份、屬於財部、墾務方面、應屬於實部管轄、現財長宋子文旣巳提議、由經濟會利用美棉麥借欵、種植兩淮鹽墾棉衣、增加生產、與鹽墾會議目的相同、茲爲統一事權免致衝突起見、决將此事歸併經濟會、至鹽墾會議已决定各案及計劃等、則送該會參考、（二十二日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[日本外交官更換聲中之有田使華消息梓]  
　　日本自新外相廣田弘毅就職後。外交官更換之聲浪。甚囂塵上。重光外次。旣以帶有幣原外交之色彩。將不能保其地位。駐歐美各使。亦有大更換之準備。昨報且傳駐華公使。亦擬去有吉明而易以有田八郎。日使館方面。對易使消息。雖稱未接到。然吾人則以爲此種消息之傳布。斷非無因。而有田八郎之 
爲人。尤足注意。其事其人。均有一討論之必要也。 
有田八郎爲何如人。其以前對中國有若何之闗係。吾人不必遠求材料。只 
須就五年來中日間兩大事變中有田所佔之地位。一爲回憶。不難澈底明瞭之。民十七濟南五三事變發生時。有田以駐德大使館參事。爲田中兼外相召回。任亞細亞局長。策劃對華侵略之步驟。民二十瀋陽九一八事變發生數月後。芳澤謙吉爲外相。其時有田方使奥。復被召回任外次。主持所謂强硬外交。此兩事件。爲日本對華之最强横舉動。而日外務省。先後自國外召回有田。使負重責。則即謂有田爲日本外交官中對華侵略之專家。亦無不可。昨日有田使華消息傳出後。京電所示。大有談虎色變之概。日外務省之準備如此人物。來任駐華公使。用意如何。姑不必問。惟如使此消息而有若干可信也。則中國政府不容猶疑。應速起而爲反對之活動。十九年冬間小幡酉吉之（埃格萊曼）問題。前事不遠。依樣葫蘆。重畫一次。此其時矣。 
廣田於未任日外相時。曾準備來華一行。斡旋中日闗係。今其就任後對華 
第一次外交行動。即以最不適宜之人。來膺使節。事屬矛盾。未易置信。且有田 
八郎在日本之所謂霞闗人物中。並非上。選去年六。月曾以與英使談話失詞。爲日本報紙譏爲（没常識。）今復爲内田免職。亦非無故。廣田外相即欲更易駐華公使。亦不必任用此人。雖然。日本政治。兩年來受軍人之操縱。矛盾百出。離奇可駭。其所作爲。實難以常理推測。此次有田使華之消息。對於我國之圖敷衍局面。不欲以堅强態度對付日本者。已不啻給以當頭一棒。此一棒之擊。倘能激動反感。引起作堅决表示之準備。則正國人所期望者也。 
日來東京電訊。闗於日本外交官更換之傳述。内容複雜。而其實際頗多與派系有闗。加以分析。亦爲切要。適本報月刋第九號日本通訊。載有日本外交官派系一表。特參酌附錄於次。以助讀者對於最近日本外交之瞭解。 
　　日本外交官派系表 
幣原派（和平派歐英派） 
　　直系永井松三（現駐德）松島肇（現駐意）重光葵（現外次） 
　　旁系出淵勝次（現駐美）東鄉茂德（歐美局長）武寓時彥（現駐澳） 
佐藤尙武（現駐比）齋藤博（現駐荷） 
　　中間派 
廣田弘毅（現外相） 
松平恒吉（現駐英）小幡酉吉（前駐德）杉村腸太郎（前國聯事務局長） 
吉田茂（前駐意）有吉明（現駐中國）澤田節藏（同右次長） 
芳澤謙吉（前外相）太田爲吉（現駐俄）伊藤述史（同右事務次長） 
長崗春一（現駐法）松田道一（條約局長） 
　　内田派（强硬派軍部派） 
　　直系 
丨谷正之（前亞細亞局長現赴滿）丨守島五郎（同上第一課長） 
　　旁系 
有田八郎（前外次）白鳥敏夫（前情報部長現出駐瑞典） 
松宫順（會計課長）栗原正（在滿）酒井潔（情報第三課長） 
[立法院通過經濟委會組織條例]  
　　又議决續徵海闗附加稅百分之五 
　　（南京）立法院二十二日上午八時舉行三屆三十一次會議、出席委員朱和中·梁寒操等七十一人、主席孫科、討論事項、（一）審議修正全國經濟委員會組織條例案、議决、修正通過、（二）審議修正户籍法第十七條及其闗係條文案、議决、付自治法委員會會同法制委員會審查、（三）本院財政委員會報告審查續徵海闗附加稅百分之五案、議决、照審查報告通過、（二十二日中央社電） 
（南京）立法院廿二日晨第三十一次會議通過全國經濟委員會組織條例、全文如下、第一條、國民政府爲促進經濟建設改善人民生計、設全國經濟委員會、第二條、全國經濟委員會之職掌如左、一、闗於國家經濟建設或發展計劃之設計及審定事項、二、闗於國家經濟建設或發展計劃應需經費之核定事項、三、闗於國家經濟建設或發展計劃之監督指導事項、四、闗於特定經濟建設或發展計劃之直接實施事項、第三條、全國經濟委員會設委員若干人、由國民政府特派之、内政·財政·鐵道·交通·實業·敎、各部部長、及其他有闗經濟建設之中央各機闗主管長官爲當然委員第四條、全國經濟委員會設常務委員三人、主持會務、由國民政府就委員中指定之、第五條、全國經濟委員會置秘書長一人簡任、秘書　人至六人、其中二人簡任、餘薦任、技正四人至八人、其中四人簡任餘薦任、秘書長承常務委員之命、處理會内一切事務秘書技正助理秘書長分辦各項事務、第六條、全國經濟委員會遇必要時、得延用顧問及專門人員、第七條、全國經濟委員會得組織各種專門委員會、辦理專門事項、第八條、全國經濟委員會得就所管事務分設各處所辦理之、第九條、全國經濟委員會各專門委員會及各處所之組織條例另定之、第十條本條例自公布日施行、（二十二日專電） 
[洋米進口征稅不久卽可實行]  
　　運粤洋米暫行登記數量 
　　（南京）財政部去冬召集全國民食會議時、决議舉辦徵收洋米進口稅、嗣經派員調查西南數省、國米仍感不敷、需用洋米、爲數甚鉅、爲避免人民負擔起見、乃將此議暫告停止、並通令各省、取消禁止米穀出境禁令、以資穀米流通、爲將來實行徵收洋米進口稅之先聲、近來產米各省、鑒於年來洋米充斥市塲、國米銷路、大受打擊、紛紛聯名電請行政院、從速實行洋米徵收進口稅、使國米銷路、得稍轉機、行政院據呈後、即交財·實·外部審查、並指定由財政部召集、財部於上星期五召集闗係各機闗審查會議、交代表等簽訂意見、將預定稅率咨立法院草擬、不日即可得一結果、（二十一日專電） 
（香港）粤省公布十六日起征洋米稅後截至二十二日止、運粤洋米并未徵稅、專稅局僅將其數量登記即放行、據局長何春夫談、粤徵洋米稅、全用作救濟農村、决不撥充政費、倘中央開徵洋米稅時、粤自取消專稅、米商公會二十一日召各埠同業會議决、先呈各高級機闗撤銷洋米稅、如不達目的、再舉行大請願、（二十二日專電） 
 
 

Page 7

 
 
變更中東路行政蘇俄對日提抗議 
[奪路企圖忍無可忍僞國行動日應負責滿邊赤軍示威操演賣路交涉仍無結果]  
　　（莫斯科）蘇俄副外委索柯爾尼柯夫今日向日本駐俄大使太田遞聲明書、提出下述嚴重警告、即蘇聯政府以爲日本政府對於（滿）國政府所擬破壞有闗中東路狀况之現存條約、並擬强佔是項鐵路之舉、應直接負其責任、索氏之聲明謂、（根據蘇聯政府所得確實消息、滿洲當局在日本政府策劃之下、擬於最近偏面的實行各種絶對破壞現存秩序之中東路行政上之變更、個别言之、彼等擬削減該路蘇聯管理局長之職權、令其在事實上祗能聽命於滿方副局長、同時滿洲當局受日本政府代理人之指使、正擬對於中東路俄方雇員、進行各種用警察力量之干涉、蘇聯政府今授權於予、代表政府提出下述警告、蘇聯政府以爲即在哈爾濱此種或於此相類計劃之實行、以破壞由條約所規定之現存狀况、實爲與東京及奉天政府所奉行之義務大相逕庭之行動、同時亦爲佔奪鐵路之不能容認之嘗試、蘇聯政府以爲此種破壞行動之直接責任、應由日本政府負之、申言之、一切破壞有闗中東路現存條約之舉動、及强佔鐵路之嘗試、當由滿洲之實際主人、即日本政府負其直接責任、至於羸弱無力之（滿）國對於滿洲事件實不能負責、云云、蘇聯駐日大使優列湼夫亦已接受訓令、向日本政府作同樣表示、（二十一日塔斯社電）（東京）外務省發言人今日言及報載俄外次向日使抗議（滿洲國）在日政府唆使之下、違法變更中東路行政事、謂日政府並未接到此項抗議、在日人觀之、蘇俄不應用（日政府唆使）字樣、（滿洲國）僅欲在瀋陽與北平條約之範圍内、作純粹商業之經營、（滿洲國、乃獨立主權國、日本不負其行爲之責任、不過日本根據兩國恊定、須負（滿洲國）國防之責任耳云、（二十二日路透電） 
（長春）據長春所接之官塲報告、軍用品現運入海蘭泡、源源不絶、内有野戰砲等物、該處俄兵皆備有防瓦斯之面具、逐日作示威操演、其旨趣在威嚇（滿洲國）使勿對於中東路採行積極改革云、官塲鑒此嚴重時局、急派警員一百五十人前往黑河、奉有積極保障（滿洲國）利益之命令、同時闗東軍參謀長小磯頃由北滿調查歸來、向新聞記者發表意見、謂（滿洲國）軍警應派往北方、以遏制因邊界俄軍極端恐怖行動而起之任何騷擾、蘇俄現沿北疆調集大軍、並築强固防禦工程、俄人此舉、有何動機、無從知之、（滿洲國）亟須設法使其權利得爲人尊重、渠深覺日（滿）當局對於呼蘭發展、有加以特别注意之必要、其處西隣俄境、南接外蒙、而外蒙爲共產黨所盤踞、故其發展至闗而外蒙爲共產黨所盤踞、故其發展至闗重要、不僅在安全觀念點爲然也、呼蘭長官林某治绩頗佳、宜有以維護之云、小磯又謂呼蘭主要出品之一爲羊毛、土地肥腴、河湖多魚、而天然利源如金煤油等礦山之未開採者、亦復不少云、（二十二日路透電） 
（東京）俄僞出售中東路之非法交涉、今日上午十時在日外次官邸繼開會議、僞方仍執買價五千萬元、每一盧布估值日金二角半、俄方認爲僞方仍不變其武力奪路政策、甚表示不滿意、不願提出盧布估價問題、極力要求僞方表示誠意、故會議仍無結果、俄使於下午二時半訪廣田新外相、責僞方之無誠意、要求日方使僞國改變態度、廣田外相對俄使表示、要求俄方明示盧布之估價、現時未到週旋時機云、（二十二日華聯電） 
[美承認蘇俄僅時日問題]  
　　先恢復貿易闗係再進行政治承認國内反對派銷聲 
　　（華盛頓）美政府對於承認蘇俄問題、今日已公開進行、國務卿赫爾承認内閣正考慮此事、惟何時切實决定、尙難斷定、據稱、美國勞工聯合會及各宗敎團體、巳不復反對、而總統亦覺可以放手進行復交、不致有重大反對、大約在一星期内、即將委派專門委員、先與蘇俄談判貿易恊定、稍後再辦理政治承認、逆料在十月一日以前、當可締成貿易恊定、據稱、美總統深信與蘇俄恢復平當貿易闗係、並由金融善後公司對俄放欵、將可有益於美國之工商業、而使數萬失業男女重得工作、至談判貿易恊定地點、大約非華盛頓即紐約、委員人選以毛根韜呼聲最高、又據勞工聯合會某君言、美總統在商訂實業業規時、對於勞工曾表示友好態度、以故該會不復反對承認蘇俄云、（二十一日國民電） 
[日法企圖合資開發東北資源]  
　　杜里維愛在滿調查實業巨頭隠身幕後 
　　（巴黎）法國商界與金融界頗垂涎於滿洲未開發之市塲、近有杜里維愛者巳往滿洲調查兩月、將於九月底回巴黎、並將以調查情形、報告全國經濟發展恊會、杜氏此行、對外雖稱係屬私人調查、據聞有鋼鐵業與電氣機器業及纺織業等巨頭在其幕後、並聞兼欲調查作戰材料之市塲云、（二十一日國民電） 
[熱義軍攻開魯日守備隊長陣亡]  
　　（瀋陽）據日軍息、熱河省義軍最近甚踴躍二十日義軍一百三十人攻開魯、開魯日守備隊之小隊長山本少尉等三人陣亡、傷者甚衆、（二十二日華聯電） 
[日阿互換使節阿富汗公使取道印度赴日]  
　　（東京）日本與阿富汗將互換全權公使、俾依近訂之恊定、使兩國間之友交與經濟連鎖更相密切、今日外務省接訊、第一任駐日阿使哈壁布拉、已於九月二十日由孟買乘意船康德羅梭號前來東京、外務省現靜在來年豫算案中、規定設使署於阿京之經費、未設使署以前、聞將派特别外交委員團赴阿以固交誼、（二十二日路透電） 
[林白夫婦飛抵列寗格勒]  
　　法空長經捷京返巴黎 
　　列寗格勒林白夫婦今晨十一時零八分自希新福斯出發後、下午一時五十分安抵此間、受俄航空當道與科學家熱烈歡迎、（二十二日國民電） 
　　捷京法國航空部長谷脫、今晨七時五十五分由蘇聯基埃夫地方飛出、業於十二點十五分飛抵此間、計程今晚可抵巴黎、（二十二日哈瓦斯電） 
[英埋雷巡艦明年一月開華]  
　　韋洛克被任駐華空軍隨員 
　　（倫敦）英國埋雷巡艦冒險號（六七四○噸、載水雷三百十枚）將於十二月間復列入艦隊服務、屆時將載全部艦員由台文坡開往中國、聽候差遣、預料此艦可於一月間起程赴華、（二十二日路透電） 
（倫敦）英政府任韋洛克爲駐華空軍隨員、韋氏將於下月底起程、但到中國後駐於何處、則尙未决定、韋洛克爲空軍支隊司令、曾服務於埃及伊拉克等處、（二十二日路透電） 
[東北中小學一律强迫敎授滿洲語]  
　　（瀋陽）日人小學校長會議、决定滿洲境内日人小學校、一律强迫敎授滿洲語、查滿洲語前僅列入中學課程、（二十二日路透電） 
[長春日妓人數大增]  
　　（長春）長春在最近兩年内日本藝妓人數已由二十三人增至二百二十八人、酒館由九家增至三十六家、而當地優伶已由六百六十八人增至九百二十人、同時旅館亦由八家增至三十四家、（二十一日路透社電） 
[國聯行政院開會日慮討論不承認僞國問題廣田電令伊籐馳往日内瓦]  
　　我與國聯合作禁烟 
　　（日内瓦）國聯行政院今晨十時四十分舉行非公開會議、討論闗於行政與預算之問題、顧維鈞博士代表中國出席、遲半小時開始公開會議、討論知識合作與國際文化委員會之創立、及鴉片委員會之報告書等事、日代表未出席、但有秘書數人旁聽、公開會議歷三刻鐘之久、顧博士贊成鴉片報告、謂中國决計切實辦理烟害及危險的麻醉品買賣問題、顧博士提議迅將方式擬妥、俾政府得遵守公約、限制麻醉品之出售與製造、行政會公開會議遂休會至明晨十時半（二十二日路透電）（日内瓦）國聯行政院會議今晨先行秘密集議、决定允伊拉克政府之請、將亞西利亞人屠殺案展緩討論後、即於十一時四十分正式開幕、此項重要而困難之問題、旣置緩議、遂於今日通過闗於禁烟與國際智識合作及設立國際建築委員會等報告多起、中國代表顧維鈞聲明中國立將加入一九三一年限制毒物製造與分布公約、至亞西利亞人問題、料將爲本屆會議必須辦理之最困難問題之一、因法國指伊拉克政府虐待亞西利亞人、迫其逃亡國外、迄今法伊兩國猶在爭執之中、逆料法國將請國聯注意一九三二年五月三十日伊拉克向國聯保證完滿保護國内各民族對於言語種族或宗敎上絶不歧視之宣言、但此間伊拉克代表則聲稱、伊政府自去年十一月起、即研究闗於境内亞西利亞人之國聯决議案實施方法、伊法兩國此次爭執、實因叙利亞之亞西利亞人未曾完全解除武裝可以攻擊伊軍哨兵所釀成云、（二十二日國民電） 
（東京）國聯理事會、定廿二日在日内瓦開會、此次會議將討論由（滿洲國）不承認之决議而成立之諮問委員會之報告、及中國代表之發言、廣田外相重視此事、昨電訓國聯帝國事務局長伊藤述史及横山參事官、馳往日内瓦、（二十二日電通電） 
（東京）日本雖退出國聯、然對於人類向上之文化施設、始終恊力、此乃日政府之方針、巳屢有聲明、二十二日起、開會之國聯理事會、適智的恊力委員會委員田中館愛橘博士滿任、行將改選、外務省擬推薦新渡户稻造博士繼其後任、俟新渡户博士由班夫太平洋會議歸國後、向之交涉、外務省爲掃除退出國聯後對日政府之誤解起見、認在國際有信用之學者新渡户博士爲最適任、故决推薦之云、（二十二日電通電） 
（日内瓦）在此歐戰後最嚴重之歐洲政治空氣中、國聯行政院會議將於明日開幕、第一次照例爲秘密會議、討論本會内部重要行政問題、下午乃舉行公開會議、處理日常會務、本屆滿任理事有愛爾蘭與挪威兩席、照今日形勢、預料國聯大會將舉澳洲與丹麥遞補、此次行政院會議内一切較重要議案、大約將於下星期開始討論、目前困難問題、如德奥間政治緊張局勢、因英意等國對於德奥邊境屢生事故、頗爲焦憂、國聯將不得不加以討論、又如德國之待遇猶太人問題、聞國聯秘書廳所接各處國際會議遞送之請願書及證明文件等、幾將盈尺、勢亦不能不加以公開辯論、又據今日休息室中談話情形、刻正有將目前世界政治俶擾不寗情形加以公開辯論之企圖、國聯領袖、咸以爲消釋世界之不寗、乃彼等職責所在、此等問題、與其委諸各國外交談話、寗給國聯處理之爲愈、此外法國與伊拉克王國間對於叙利亞人流亡問題之爭執、顯似亦將提出行政院會議云、（二十一日國民電）（日内瓦）法國政府爲伊拉克亞西利亞少數民族基督敎徒被慘殺事件、曾以備忘錄一件送達國聯會、請其分送各會員國、本日國聯會秘書廳特將此項備忘錄予以公布、按本年八月初、伊拉克亞西利亞族基督敎發生慘殺事件之後、伊拉克政府、將受委任統治叙里亞之法國政府牽涉在内、法國政府故提出此項備忘錄、以資辯明、法國備忘錄内容、詳述邊境情形、蓋爲明瞭此次慘案所不可不知者、次即將此次事變加以分析說明、謂（叙利亞方面、官吏負維持邊界秩序之責者、對於伊拉克政府向持極公正態度、凡邊界上發生事件、以及亞西利亞基督敎徒大隊逃往叙里亞所釀成之困難、叙里亞法國官吏、無論事之鉅细、必向伊拉克政府逐日報告、當亞西利亞族基督敎徒首領、要求入叙里亞邊境之時、法國官吏、命其將所携軍器交出、代爲保管、在渠等逗留叙里亞領土之時間以内、不得使用、本年七月底、亞西利亞基督敎徒、炯知叙里亞難於收容、故又向伊拉克當局接洽投誠、亞西利亞人乃以接洽妥當爲辭、向叙里亞法國官吏表示、仍願遄返伊拉克、並索取原有之軍器、法國當局准其所請、發還軍器、亞西利亞人乃渡底格里斯河而東、槍聲由是大作矣、緣是時有伊拉克軍隊在河上架設機闗槍迎頭掃射、八月八日、有若千人運送受傷者、回至河之西岸時、伊拉克之飛機、跟踪轟擊）云云、（二十一日哈瓦斯電） 
[英代表竭力清除軍縮荆棘]  
　　續向法意德美協商 
　　（倫敦）今午英大使竇萊爾將在其使署舉行宴會、欵待英外相西門·外次艾登·樞密院長包爾温·法總理達拉第·外長彭古、西門艾登今晨可由倫敦飛抵此間、包爾温則已抵此、宴畢、英法將續開軍縮草約之談話、然後西門艾登將赴日内瓦出席國聯行政院會議與國聯大會、達拉第大約將於星期一日赴日内瓦、如有必要、將於星期杪與包爾温一談、英代表將在日内瓦與法意德美代表恊商、希望將窒碍進步之荆棘清除、而使英國草約受衆採納、庶軍縮會議有於十月間續開之望、目下有足令人興奮者、爲法意情感漸相接近、此節殊有闗係、因意相墨索里尼之勢力、能及於德政府也、（二十二日路透電） 
[羅斯福考慮統制貨幣政策]  
　　使美元價格趨於固定政府收買農產賑貧民 
　　（華盛頓）聞當局現慎重考慮一種計畫、使在管理下之美元有堅强購買力、俾可固定價格、按總統有權得决定任何指定時期中之美元金成分、此項時期或逐月指定之、或以九十天爲期、（二十一日路透電） 
（紐約）羅斯福總統現擬實行（統制貨幣）政策、欲使美元購買力之大小、久而不變、此層現已漸趨明顯、財政界人士謂、政府對眞正通貨膨脹政策、雖表示反對、但在實際上不啻施行放欵膨脹政策、例如由聯邦凖備銀行收購政府債劵、假手財政善後銀公司放出欵項、此外又爲農業及公共工程支出鉅欵皆是也、政府現方研究一種大規模之計畫、使已闗閉或在清理中之各家銀行中停滯之欵、凡六十萬萬元、重行流通市面、政府又擬將棉花收穫之半數、以每磅一角五分之價格予以收購、俾種棉人滿意、（棉價每磅現值一角）惟各種棉人應向政府承認按照此數、將下屆收穫數量予以減少、此項計畫行而有效、則其他種植人亦將向政府要求同等待遇矣（二十一日哈瓦斯電）（華盛頓）羅斯福對於農產過剩、欲設法銷除、以提高物價、並研究新方法以救濟失業、頃特命農部將農業加以調整、命聯邦農業救濟局購買七千五百萬之牛肉牛奶品及家禽等、以便散給貧民、又擬購買棉花製成衣服、賑濟貧民、按各州及聯邦政府業已舉行救濟、前向牧猪者購買十萬頭之猪、已開始發給窮民、此次所購買者係爲另一批、現在報名等候救濟者已達三百五十萬人、（二十一日哈瓦斯電） 
[膨脹通貨贊否兩派旗幟分明]  
　　（華盛頓）全美報紙今日皆與膨脹通貨派國會議員作戰、而參議員之不贊成膨脹通貨者、亦集合於羅斯福旗幟之下、羅氏明知明年一月間、國會内膨脹通貨派將與政府公開决裂、但决意循行原定政策、明白聲明减少金元價值、添印綠背鈔票及其他膨脹方案、目前皆不在政府計劃之内、參議員李偉士首先助政府作戰、宣稱、膨脹通貨足以破壞實業復興計劃、惟膨脹通貨派勢力亦殊雄厚、政府曾自行調查國會議員態度、贊成膨脹通貨者、在兩院内目下實居大多數、唯有物價尤其棉價大見增高之後、方能轉移各議員之態度、南方各州在民主黨政府當占絶大勢力、今因四年來棉價之奇落、已大多數變爲膨脹通貨派、（二十一日國民社電） 
[美將向英提議締訂貨幣條約]  
　　謀使金鎊美元携手 
　　（紐約）據紐約晚郵報之華盛頓訪電云、羅斯福總統因戰債談判行將復作、現方考慮英美間締結貨幣條約、規定美元與英鎊間闗係之可能性、羅總統已與前於世界經濟會議時奉特别使命前往倫敦之摩萊敎授及著名銀行家華堡氏又其他財政專家商榷此事、（二十一日路透電） 
 
 

Page 8

 
 
[奥内閣之改組]  
　　意表歡迎德抱疑慮 
　　國民二十二日羅馬電意國各報對奥新政府予以友好之歡迎、稱此革命的新變化爲有希望、（二十二日國民電） 
　　國民二十二日柏林電德國各報評論奥新内閣、頗懷疑慮、奥總理杜爾夫斯今幾成迭克推多、但各報謂奥國今日之時局、正如德國白魯寗握政時之狀態、奥國各政黨現在互相水火、恐杜氏終難獨挽狂瀾云、（二十二日國民電） 
　　國民二十二日維也納電奥國新内閣施行之第一計劃、將爲以集團與聯邦之代表議會代國會、據半官性質政治通訊報載稱、内閣將請該議會通過緊急命令、俾總理杜爾夫斯博士可依以施治、（二十二日國民電） 
[德副揆游匈京認德匈有合併可能]  
　　路透二十一日匈京電德副總理巴本游匈京五日畢、預料德匈有合併之一日、巴本之言曰、匈國政治家謂中歐問題僅能以德匈合併之一法解决之、此言實獲我心、巴本並料未來之國聯會議中、將有闗於兩國至急迫之决議、巴本又言渠曾勸匈總理貢波士將匈國麥田改種大豆油籽等物、如是則德國於此類物品可不仰給於滿洲云、 
[埃及内閣辭職]  
　　國民二十一日開羅電埃及内閣今日總辭職、原因尙未完全明瞭、埃王命在新閣成立前、舊閣照常辦事、按埃相薛特基自一月間改組内閣後、即罹重病、嗣雖赴歐調養、體氣迄未復元、日前本擬單獨辭職、經醫生診斷、認健康尙屬良好、因於本月八日决定暫時不辭、故此次突然内閣總辭、全出意外、 
[紐約丹京間無綫電報直達]  
　　國民二十一日紐約電馬凱公司聲稱、紐約與丹麥京城間、現巳日夜直接通達無線電報、歐陸各地可由丹京轉達、即上海馬尼剌與遠東各處發往歐洲電報、亦可藉該公司電臺、經由舊金山紐約與丹京遞轉、又該公司在西班牙京城瑪德里亦有大電臺、與南美各地通報、 
[古巴時局未靖]  
　　政府嚴厲取締共黨叛軍已成强弩之末 
　　哈伐那今夜古巴政府宣稱、奥林特·喀麥圭·與聖泰克勒拉三省境内亂事、悉巳平定、全國復歸於安靖、報館排字工人與訪員、亦於今日復工、惟總統府仍派重兵保衛、以防意外、今日政府曾下令凡共黨企圖在鄉鎭組織蘇維埃政府者、概行逮捕、依法懲治、聞業有蘇維埃官員數人、覊禁在獄、此外又重發保護美僑之令、並派兵往喀麥圭省内美人所設某糖廠、驅逐佔據該廠之暴徒、（廿一日國民電）（華盛頓）據接到之各種報告、古巴情形愈趨混沌、其勢甚速、兵士大學生及私人各自爲主、巳成無政府現象、加以病疫流行、糧食缺乏、而美國軍艦之停泊、又引起古巴人民反美之心理、此間人士對於派遣軍艦及拒絶承認桑馬丁政府兩層、是否合於智理、發生疑問、（廿一日哈瓦斯電） 
[法國會縱火案開審首犯法庭裝瘋]  
　　路透二十一日來比錫電國會縱火案被告荷人魯白、今日衣粗布之服、兩手反接而加銬鐵索繞腰、立於法庭受鞫、庭長於開審時命去其手銬、今證明魯白自少意志反常、而好犯法、並證明其曾圖加入國社黨、彼等希圖以暴力推翻德國憲法、縱火不過爲罪案之枝葉耳、 
　　路透二十二日來比錫電國會縱火案昨日開審時、被告魯白在受盤詰時頗露瘋態、乃召精神病專家騐視其神志是否健全、該專家稱、魯白神經如常、至其行爲是否出於天然、抑係做造、則不敢决云、庭長謂觀魯白昨發狂笑、似有神經病然、該專家於是乃陳明魯白曾在獄絶食、以期速審、繼又進食云、今日審案時、由白萊斯勞警長聲明九月一日出版之一德國恐怖之褐皮書）、共中所指國社會暴行、及謂國會縱火案、實出於希特勒政府宣傳部長戈培爾之命令、其計畫殊屬拙劣等語、全屬子虚云、繼由公訴員宣讀荷蘭某報所載新聞、謂獄吏曾扣留魯白家屬闗於辯護事之函一通、因之魯白家屬乃呈請興登堡總統援助云云、庭長問諸魯白、魯白切言未接此函、此函想在獄中、於是同官乃宣告退庭、俾魯白與荷蘭律師史托姆泊博士晤商、史氏乃魯白家屬所聘、乘飛機抵來比錫爲魯白辯護、 
[美著名飛行家濮斯德墮機受重傷]  
　　路透二十一日紐約電兩個月前打破環飛世界飛行纪錄之美國著名飛行家濮斯特、今日於伊里諾斯州之蒙祿飛行塲飛出時、忽然下墜、受傷頗重、 
[交部擬就整理郵儲草案]  
　　（南京）郵政儲金匯業局及整理郵政方案大綱、自中政會决定原則後、即交交部根據該項原則、詳細擬訂具體方案、及各項章則、聞交部現已擬就草案、再作一度研究後、即呈請行政院核辦、（二十二日中央社電） 
[馮玉祥最近無來京意]  
　　（南京）馮玉祥派僚屬某到京、據云、馮現每日讀書寫字、對外事頗鮮問聞、亦不願多見賓客、最近期間不離山、並無來京意、前傳馮將擔任黄河水利督辦、及陸軍檢閱使等職、純係中間人之意見、馮本人未同意、月來其京中舊友紛紛慰問、故遣余來京、代爲答謝、此外無其他任務、（二十二日專電） 
（北平）鄧哲熙午到平談、馮玉祥移居泰山普照寺後、生活較前安適、每日讀書習字、最近期内暫不南下、（二十二日專電） 
[王應榆等北上赴汴出席黄河水利會]  
　　（南京）黄河水利會定二十五日在汴開首次會、所有議案曁工程計劃、已彚編完備、該會副委員長王應榆秘書長張含英、二十二日晨乘平浦車北上、轉隴海往汴、尙有一部職員、定二十三日動身、委員長李儀祉·委員許心武·秘書李賦林·定二十四日前往、（二十二日中央社電） 
[田頌堯辭川陜勦匪督辦]  
　　（南京）田頌堯於前月曾電呈中央、請辭川陜邊區勦匪督辦兼職、未蒙允准、現田以安川軍事、已告結束、剿匪工作、正在積極進行、又於十八日再電中央、懇予准辭、所有剿匪軍事、完全責成劉湘統籌進行、以一事權、（二十二日中央社電） 
[紗商請撥美棉借欵救濟]  
　　（南京）華商紗廠業務衰落、金融膠擱、實行减工、苟延殘喘、期待政府救濟、原議救濟辦法、由政府擔保、交由各國家銀行用低息放欵二千萬元、作爲維持紗廠、使金融週轉之資、迄今未見事實、現聞此議巳經推翻、紗商及滬銀界方面商請宋財長、對美棉借欵内借撥二千萬元救濟紗廠、大約可成事實、（二十二日專電） 
[新疆督署衛隊譁變未成]  
　　盛世才電京報告 
　　（南京）新疆督署衛隊、受人煽動、圖謀譁變、經發覺制止、未釀禍亂、盛世才曾有來電報告、原文如下、 
中央執行委員會國民政府主席林、行政院長汪、軍事委員會·參謀本部·軍政部·牯嶺蔣委員長鈞鑒、前以馬仲英因敗救和、迭派代家張雅韶·姚治平來省懇商、世才仰體中央德意立罷全勝之師、不作窮宼之追、並派督署參謀長劉斌前往接洽和議、當經商定馬軍退出吐　集中哈密、由世才委馬爲東路警備司令、政治則聽命主席、軍事則聽命督辦、馬均逐件簽字承允、經過詳情、迭經電呈在案、惟迄將兩月、馬軍久駐吐鄯、毫無撤退之意、本月九日羅部長赴吐巡視、劉主席派行政長李溶·世才派參謀長劉斌·曁胞弟世騏陪同前往爲質、意在示之以誠、邀馬來省從長計議、以謀長治久安、詎料馬仲英狐疑不前、反邀世才與劉主席親往達坂城晤商、查馬仲英已就世才所委軍職、按諸名分位秩、似此要求、未免狂妄、但世才與劉主席爲求息事寗人藉紓中央西顧之憂、不惜屈己以就、乃决定十六日親往達坂與馬會晤、不意姚治平等竟在雙方進行之間、而有煽惑督署衛隊譁變倒戈之舉、幸該隊官兵尙未盡受其愚、紛來告密、因得事先制止、未致釀成變亂、姚等此種荒謬舉動、是否馬所授意、固難懸揣、爲防患未然、祇得將姚等暫行監視、世才考慮再三、不忍輕動干戈、重苦吾民、仍冀馬仲英深切覺悟、顧念大局之阽危、民生之塗炭、當經備函專差送達、請其另派代表來省繼續談判、祗要有一線和平之希望、世才無不委曲求全也、續情如何、容再電禀、伏祈鑒核、新疆邊防督辦盛世才叩銑印、（二十二日專電） 
[監委楊千里等提彈劾李元鼎案]  
　　（南京）審計部長李元鼎接事後、撤換大批職員、被撤人員、迭次請願、毫無結果、向監察院呈訴、茲悉現引監委楊千里第十五人聯署向院提出彈劾案、行將發交審查、（二十二日專電） 
[造幣廠新幣抽騐及格]  
　　（南京）財部息、造幣廠審查會化騐師葛德、八月份照章抽騐新幣、共七百六十八箱、三百八十四萬元、成色重量、均與銀本位鑄造條例相符、已發給證明書、准予出廠、分配市面行使、（二十二日專電） 
[蔣令各省府增加縣行政費]  
　　（南京）蔣電各省府、增加縣行政經費、並飭所屬各廳、裁撤駢枝機闗者、移其欵項撥充縣行政經費、（二十二日專電） 
[鄭豫豐紗廠勞資糾紛相持]  
　　（鄭州）鄭豫豐紗廠勞資糾紛、日趨嚴重、廠方忽提延長工作至十二小時、及裁减工人千二百人、並减少工資三條件後、經工會向各方請願、並通電各院部請援、廠方二十一日接滬董事會電、令凖備破產、約於三十一日正式宣告闗閉、倘果實現、工人五千餘即失業、間接兩萬餘貧民均有餓斃之虞、鄭市社會將嚴重化、經濟及治安頗可虞、又張繼劉守中電劉峙、派大員來鄭、解决豫豐紗廠勞資糾紛、二十一日劉峙派建廳技正高紫桐來鄭、相機處理、（二十一日中央社電） 
[徐各界歡迎陳文麟]  
　　（徐州）徐各界代表由縣黨部邀集、二十二午到中國旅行社、慰問駕駛江鵲號飛機之陳文麟·潘鼎新·由談明華致詞代表、徐人欽慕頌仰之忱、陳潘遜謝·各界退後、即開會、决議、二十三晚假飯店歡宴陳潘、並定二十四晨在飛機塲舉行市民大會、歡迎江鵲機試飛、據陳談、飛行全國計劃、决實現、惟航綫變更、擬由徐北飛過濟津至平南、返經鄭漢回京、再飛粤湘返厦、裝水上機件、沿海繞飛、如成绩較佳、明年將作東歐飛行、越南洋印度蘇俄由海參威回國、（二十二日電專） 
[荷屬禁放爆竹干涉宗敎禮節華僑提出抗議]  
　　巴答維亞荷屬東印屬政府倣效海峽殖民地當道之所爲、現從事禁止在所管轄之境内燃放爆竹、巴答維亞與泗水之華僑已提出嚴重抗議、謂政府無權干涉居民之宗敎禮節、並謂政府如必欲禁用、則當收買商民所存之爆竹、賠償所受之損失、或撥費將所存之爆竹運回中國、（二十二日路透電） 
[周利生視察鄂西竣事]  
　　（漢口）監委周利生視察鄂西完竣、二十二由宜乘輪抵漢、當午再度赴省府及高院模範監獄視察、（二十二日專電） 
[漢日商决定傾銷計劃]  
　　坂野視察上游完畢 
　　（漢口）漢日商决定推銷三年計劃、注意市塲及農村、在任何時期、均可傾銷日貨、（二十二日專電） 
（漢口）日坂野司令視察上游完畢、巳乘艦返漢、（二十二日專電） 
[漢各界歡迎孫桐崗]  
　　（漢口）各界二十二日開歡迎孫桐崗大會、市長吳國楨致歡迎詞、推爲中國林白、孫講演航空救國、王祖文講演空軍近况、晚各界公宴、定二十四日表演各種飛行技術、二十五日飛長沙、（二十二日專電） 
[韓復榘到烟台]  
　　（濟南）韓復榘二十一早視察蓬萊、命令以後區長、不准問案、否則以私立法堂論、旋參觀抗日先烈戚繼光宋慶祠、委張憲爲蓬萊八島經營專員、未刻到福山、因膠東民衆年來被劉珍年壓迫過甚、召集民衆講話時、注重發揚民氣、激勵民衆、自己解除痛苦、剗除貪污、酉刻到烟台、各界到站歡迎者數萬、定今召開市民大會後、二十三赴牟平、（二十二日專電） 
（濟南、今烟台開迎韓大會、到萬餘人、韓復榘力疾演說、午韓遊東山砲台及芝罘山、委張奎文爲烟台行政專員、（廿二日專電） 
[陳炯明病故]  
　　（香港）陳炯明二十一晚在港寓病故、（二十二日專電） 
（香港）陳炯明失敗後、曾密赴平津青島暹邏、希圖反動、惟均不得逞、年來蟄居香港、頗爲抑鬱、以所經營實業、大半破產、故時露窘態、其生平至友林義順等、亦漸疏遠、本年八月間忽患腸炎、入馬島醫院調治、半月後熱度雖退、醫囑須靜養後始可出院、至本月十日、腸炎復發、十九日漸入昏迷狀態、注射血液無效、遂遷回跑馬地私宅、二十二日晨零時身故、母猶健在、遺妻一子三女五、境况蕭條、賴其舊部馬育航鍾景棠等爲設治喪處、辦理後事、（二十二日中央社電） 
[閩北赤匪日内可望肅清]  
　　蔡廷鍇赴延平 
　　（廣州）第十九路軍刻在順昌與邵武等處追擊共匪殘衆、蔡廷鍇已在延平設立總司令部、第十九路軍之飛機隊逐日探察敵蹤、閩北共匪日内可望肅清、聞贛南第一軍在大庚軍事會議完畢後、即將向前推進、粤省第一獨立師在閩西與赤軍連戰九十四次、得奪回武平與上杭、現方從事地方善後工作、建築砲臺、開闢汽車路、禁止賭博、及改良司法等事、（二十二路透電） 
[揚子江整委會開會]  
　　（南京）揚子江整委會二十二日開全體委員會、到委員長周象賢、委員鄭震宇等、由周象賢主席、報告辦理長江防汛工作及防汛會結束等情形、繼由工程處報告整理洞庭工程計劃等、並討論各案散會、（二十二日中央社電） 
[内部嚴禁神怪迷信小說流傳]  
　　（南京）内部再令各省市、取締神怪迷信小說、並督飭所屬、切實搜查、遇有該項書畫、即予没收焚燬、以杜流傳、（二十二日專電） 
[王克敏離京北返]  
　　（南京）王克敏南來謁黄郛宋子文、商華北財政、巳有辦法、二十一日由滬來京、謁汪院長宋子文辭行、於二十二日午上十一時乘車返平、（二十二日中央社電） 
[考選會昨開會議]  
　　（南京）考選會廿二日開九十九次會議、通過、（一）應考人聲請審查高考應考資格、審查合格四四二人、連前約共三千餘人、（二）高考典委會閱卷規則、此外闗于考試舞弊情事、應否在荆刑法上訂定專條、及本年高考應辦事項、均曾議及、（廿二日中央社電） 
[中央財委會常會]  
　　（南京）中央黨部財委會二十二日開常會、委員居正·陳果夫·葉楚傖·陳立夫·邵元冲·周啓剛·列席秘書聞亦有、由陳果夫主席、報告黨部經費收支情形、並討論財務例案多件、（二十二日中央社電） 
[熊希齡電劉湘查詢震災]  
　　（南京）紅　字總會會長熊希齡、以川省松茂疊溪等處、發生地陷慘劇、特電成都劉督辦查詢震陷災情、準備派員前往振災、（二十二日專電） 
[褚民誼談平政整會撤消說不確]  
　　（南京）褚民誼云、行政院駐平政務整理委員會成立以來、交涉接收戰區及救濟難民、目下戰區一部份尙未接收完竣、其他政務、方在開始整理、未了事務、不知凡幾、黄委員長將日内赴平主持會務、報載該會即日撤銷之說、某方故意造謡、實屬不確、（二十二日專電） 
[何應欽邀陳儀北上]  
　　（南京）軍政部次長陳儀、應何應欽電召、二十二日乘滬平通車赴平、（二十二日專電） 
[實部籌設之新聞紙廠在勘察中]  
　　（南京）實部籌設之新聞紙廠、經徐技監往浙江温處一帶調查後、定官商合辦、近又派西門子洋行水力專家李必諾前往青田縣小溪實地察勘、浙建設廳已將小溪之水位流速流重等紀載呈部、李必諾氏尙在温處一帶繼續勘查、至視探壩基河牀等事、已令浙建廳代辦、同時在滬與商界恊議合資辦法、以期早日籌備、酒精工廠、現有僑商黄江泉呈請與政府合辦、主張將股本定爲一百萬元、附呈詳細計劃書、請財部准予免完徵原料及成品應納各稅、以利發展、財部以所請各節、有碍難照辦之處、向該僑商磋商合作、官股由商方借撥、分期償還、結果甚爲接近、二十二日專電） 
[國庫司長余梅蓀調充參事]  
　　（南京）財部國庫司長余梅蓀復任後、復向宋氏堅辭、以作事而不担任名義爲原則、宋即手令發表調余爲參事、仍駐滬辦理國庫司事務、（二十二日專電） 
[院令各機闗限期繳解飛機捐]  
　　（南京）行政院以徵收各地娱樂捐、及各機闗救國飛機捐、以六個月爲限、茲限期滿、各機闗尙未能按期繳解中央、限于本月底止、一律掃數清解、其未徵足六個月者、亦應繼續按月續繳、令各機闗一體遵照、（二十二日專電） 
[財部制止閩屬另徵煙絲附稅]  
　　（南京）財部據上海皮絲煙同業會電、自廢止煙絲公賣改徵土煙葉特稅後、自不得另徵附稅及公賣費、乃福建各屬煙絲稅、非特並未實行取消、反欲倍蓰加徵等情、昨特訓令印花煙酒稅局、迅速就近查明、嚴令尅日停征、毋稍玩延、（二十二日專電） 
[黄災救濟會擬設工程專門委員會]  
　　（南京）黄災救濟會擬設工程專門委員會、辦理工賑設計事宜、委員定十三人、將聘專家充任、（二十二日專電） 
[王以哲過漢赴潯]  
　　（漢口）王以哲二十二乘車抵漢、晚乘寳和輪赴潯、據談、係奉蔣召、報告華北情形、（二十二日專電） 
[魯振會電宋請滙賑欵]  
　　（濟南）省賑務會電宋子文、請源源匯寄魯省墊撥賑欵、（二十二日專電） 
[桂航空軍大擴充]  
　　（廣州）桂省飛機十二架近來此參與天空表演者、定明日飛回桂省柳州、桂空軍現有飛機四十架、近又向美國定購戰鬥機多架、柳州現正建造航空學校、一俟工竣、即將招募學生、桂軍官今日曾參觀此間兵工廠與水泥廠等、二十二日路透電） 
[粤桂當局提倡毛筆]  
　　（廣州）此間當道現謀抵制外國文具之侵略、蓋以中國學生現皆喜用鉛筆及自來墨水筆書寫、查自來墨水筆每年输入廣州者、達六十萬元之巨、而中國舊有之毛筆、則幾成廢物、敎育當道皆引以爲憾、現謀請省政府取締用自來墨水筆、並諭令學生寫漢文必用毛筆、聞桂省敎育當道亦注意及此、查桂省學生用外造鉛筆者佔百分之六十、用自來墨水筆者佔百分之二八、而用中國毛筆者僅及百分之十二、故當道現議定辦法兩條、（一）學校當局須禁止學生除寫洋文外施用鉛筆鋼筆及自來墨水筆、（二）漢文信件單具及一切公文皆須用中國紙而以毛筆書之、（二十二日路透電） 
[駐杭日新領謁市長]  
　　（杭州）日駐杭新領事松村、昨晚由滬來杭、今晨赴市府謁趙志游市長、談廿分辭出、（廿二日專電） 
[陸大學生到徐演習]  
　　（徐州）黄慕松率陸大學生二十二晚由蚌到徐、將在徐練習野外戰術、（二十二日專電） 
[周祖晃返桂]  
　　（香港）周祖晃二十二日返桂、（二十二 
日專電） 
[寗姜縣城已克復]  
　　（西安）漢口二十日電、陜屬寗姜與川匪區毘連、爲九十七團晁廣順駐防地、十一日三十八軍軍部調張漢民團換防、晁部自動撤退、寗姜縣城十二日晚被赤匪所陷後、經張團長率部猛攻、始於十六日晨克復、現已嚴密防範、（二十二日中央社電） 
[蘇省府昨開例會]  
　　（鎭江）蘇省府二十二日例會、决議、（一）丹陽嘉定奉賢三縣、成立土地局、委李濟羣·彭禹謨·董全釗三人爲局長、（二）浙江蠶業統制會議、定今秋鮮繭價格、每石二十九元、（二十二中央社電） 
 
 

Page 9

 
 
[陳儀蔣伯誠過徐北上]  
　　（徐州）陳　　伯誠二十二　同車過徐北上、陳過平　又病、蔣前因公南下、現返平軍會任、（二十二日專電） 
[命令]  
　　國民政府二十一日令、特派王用寳爲高等考試典試委員長、此令、又令、派陳有豐爲高等考試典試委員會秘書長、此令、又令、茲制定修正水陸地圖審查條例施行細則、公布之、此令、又令、茲修正水陸地圖審查條例第十一條條文、公布之、此令、 
國民政府二十二日令、淞滬警備司令戴戟巳另有任用、戴戟應免本職、此令、又令、派吳鐵城暫兼淞滬警備司令、此令、 
[方部突佔懷柔]  
　　縣長公安局長等均被監視殷同訪柴山交涉清剿辦法 
　　北平特訊、方振武·吉鴻昌·劉桂堂·（包括鄭桂林李守信兩部）湯玉麟·等近有新企圖、計劃分三路進兵、企圖竄入冀北灤東、與僞軍及土匪聯合、準備某項大活動、此事聞由某國在背後主持、一切軍費槍械、均由承德運往接濟、方等雖已開始軍事行動、進佔懷柔、但因塘沽停戰恊定所限、我方不能派兵前往、茲分誌各方情形如次 
[包圍懷柔]  
　　二十日上午九時、懷柔縣忽到軍隊六七百名、自稱係方振武部、在城内外均設崗位、只准商民人等出城、不許進城、是日竄入懷柔縣縣境之方振武部、已將縣城包圍、斷絶交通、高麗營公安局長午後接到報告、行人僅能到距城三里之風山口、該地即有方部崗位、禁止行人通過、方部未向南移動、故城内情形如何、尙難探明、方振武·吉鴻昌·兩部、前由獨石口東竄、向熱邊豐寗縣境集合、並雜有鄭桂林殘部、人數約在五千以上、前日由懷柔北部之長園口、竄入河北省境、（長園口爲懷柔豐寗來往必經之路）二十日上午九時、方振武部前頭隊騎兵一連、約有百餘名、突至懷柔縣城、縣署聞警後、急令闌閉四門、因方部騎兵行動迅速、未及闗門、方部已將縣城包圍、縣長許文泉亦未及退出、平密間交通、二十日午後完全斷絶、據由密雲橋子村來人談、前日之騎兵隊、由豐寗入冀境、湯玉麟·吉鴻昌兩部、亦向長園口活動、盤查行人甚嚴云、懷柔離平北約一百十五里、 
[何宋會商]  
　　察省主席宋哲元、因察省善後通盤計劃、迄未完全商定、故遲未啟行返察、二十日平軍分會例會散會後、宋復與何應欽談商甚久、至下午一時、宋始辭出、聞對察局大致商定原則如下、（一）方振武·吉鴻昌·竄入熱河境内豐寗地方、爲顧慮外交闗係起見、暫不窮追、（二）察東國軍已開抵目的地者、堅守現防地、停止前進、其餘各部、一律暫停開往察東、（三）沽源匪軍李守信、已退往多倫一帶、所有開抵察東部隊、暫行停止游擊、蔣委員長有電致宋、大意謂、察省地方極闗重要、方振武·吉鴻昌·態度又復噯昧、盼即尅日回察、主持一切、何時啓程、並盼電復等語、宋接電後、比即電覆、謂察事善後、闗係至鉅、哲元才力勉膺重任、已定馬（二十一日）日午後啓行、尙望時加訓示云、 
[日機飛順]  
　　據順義縣政府蘇縣長今日（二十一日）上午十一時半電話報告、方振武部二十日佔據懷柔縣後、先頭部隊僅六七百人後陸續增加、已增至二千餘人、進城後、擊斃公安隊兵五名、並將槍械全行繳去、將縣長·公安局長·商會會長·實行監視、不得自由、方本人現駐城内、其步哨放至順義境内、第六區所屬之南石槽地方、似有南竄模樣、縣府正在請示應付中、又二十一日晨十時有日機一架、由順義北方飛至順義縣城上空、偵察一週、復行向北飛去、查自停戰恊定成立後、日機久未前來、此次乘方振武佔據懷柔之際、日機復來偵察、其中當别有用意、 
[入城情形]  
　　方部二十日晨到懷柔時、前頭部隊共有六七百人、城内駐紥保安隊一連、僅百餘人、因該部突如其來、唯恐發生衝突、當將城門緊閉、方部因不得入、乃將城牆四面包圍、商民恐城内再遭糜爛、當遣代表出城、與方軍王中孚部接洽、方部唯一目的即在入城、商民代表當允其　、並盼入城後維持城内治安、下午即將城門　啓、方部入城後、當將縣長許文泉、及公安局長·商會會長·嚴加監視、保安警察悉數被其繳械、並鳴槍擊斃二三人、方事前除與吉劉湯等並日僞方面有妥實恊商外、對於灤東匪首老耗子等均曾派有代表接洽、劉桂堂亦派有一部隨方部開入戰區、迄今日（二十一日）止、方部陸續過永安堡、南進至懷柔者巳達二千餘人、方本人亦入駐懷柔城、吉鴻昌·湯玉麟·鄭桂林各部、亦均賡續前進、吉部亦到永安堡、 
[匪衆肆擾]  
　　老耗子匪艦據秦皇島一帶後、曾向商民勒索數十萬、圖入戰區中部、近聞方振武部巳入冀境、亟欲開回平東、與方取得聯絡、而商民欵項迄未籌足、老耗子怒極、竟於二十日起、將秦皇島北戴河一帶村莊民宅舖户、縱火焚燒、據今晨（二十一日）乘北寗車來平者談稱、昨深夜過北戴河時、見東方烟火瀰漫、觸目驚心、該匪部焚村後、擬直入三河、向薊縣開去、我方因戰區爲塘沽恊定規定之非武裝區域、熱境日軍竟允方吉等部假道入據、闗係至鉅、今日（二十一日）飭令平綏缐之某部、在戰區沿邊加以監視、以免事態趨於擴大、 
[交涉清剿]  
　　同時接收委員殷同向駐平日武官柴山交涉、由雙方設法清剿竄入戰區之方等匪部、柴山允許、當日即電闗東軍、請示辦法、如彼方不含特殊意味、可允設法進剿、事態或不致擴大、然日機今日飛順義偵察、其意見頗爲顯明、軍分會今晨（二十一日）臨時會議、對此事曾加討論、對防止方部南竄辦法、除令某某兩部加以監視外、並令第一處速擬妥善辦法、以便實行云、（二十一日瑾） 
[續徵海闗附加稅案]  
　　丨立法院照審查通過丨 
　　立法院二十二日上午大會、財政委員會報告審查續徵海闗附加稅百分之五案、議决通過、茲錄財政委員會原呈如下、（呈爲呈報事、案奉院令開、准國民攻府文官處第三四四一號函開、奉國民政府交下中央政治會議函、爲准行政院函據財政部提議續徵海闗附加稅百分之五一案、當交財政組審查、旋據報告稱、擬姑准將此項附加百分之五、儘二十二年度内延長十一個月、應徵數額、列入非常預算、交政府先行執行、俟立法院開會時、再行提請追認、復經本會議决議、照審查意見通過、函達查照、飭遵一案、奉批轉飭遵照等因、除函復並由政府令行行政院轉飭財政部遵照外、相應抄同原函函達查照等由、合行抄發原函、令仰該會審查具報等因、本會遵於本月七日、召集第三屆第六次會議、提出審查、當經議决續徵海闗附加稅百分之五一案、旣經政府令行行政院轉飭財政部遵照、案經執行在先、並請議决延長十一個月、定有期限、擬准予追認、是否有當、謹請鑒核提交大會公决、） 
[黄紹竑抵廬山]  
　　報告華北軍政各項 
　　南昌通信、内政部長黄紹竑由平南返、十九日從漢乘寗紹輪來贛、廿日上午十時許抵潯、旋登廬山謁蔣、報告北上經過、頃據廬山電話、黄氏於二十日下午三時到牯嶺、向蔣報告事項、（一）與北平政治·軍事兩會、及各軍政要人會晤情形、（二）長城各口曁灤東匪禍猖獗情况、并進勦善後之困難及對日交涉詳情、（三）華北財政現狀及各軍減餉縮編之經過、（四）察哈爾現狀及平軍分會對方振武·吉鴻昌兩部之處置與接洽收編辦法、（五）黄赴山西向閻錫山轉達中央意旨、並陳述中樞最近設施、黄對於晋省村政建設兵工廠等之觀感、亦有報告、（六）在綏遠視察水利造林屯墾築路及傅作義對於各項建設之進行、聞黄在廬山有數日躭擱、然後回京、陜甘青寗四省代表、昨來贛謁蔣、據其語人、此行有兩種重要認務、（一）請中央及蔣委員長撥給美麥棉、開發西北、發展交通實業恢復元氣、（二）請各方救濟陜甘之黄河水災、因陜甘沿黄各縣、災情慘重、急待賑救也、（九月二十一日） 
[孫桐崗飛抵漢各界熱烈歡迎不日由漢飛湘]  
　　漢口通信、飛行家孫桐崗偕同學王祖文、二十一日由安慶駕航空救國號飛機西上、正午十二時半抵漢、在王家墩飛機塲降落、各機闗團體學校及各界民衆在塲歡迎者、約五千餘人、熱烈情形、爲前此未有、孫機到漢時、環繞武漢三鎭一週、航空第四隊派機升空歡迎、在空中同作種種技術表演、約半小時、始於歡呼聲中下降、孫王二氏下機後、即由兩小女學生各獻鮮花一束、孫氏含笑接受、旋立於機上、向羣衆演說、略謂（余在德留學、造詣未深、此次駕機歸國、原爲提倡航空救國、喚起民衆注意、謬承國人熱烈歡迎、實覺漸愧、余今日由安慶起飛、途中遇我國商輪載客甚多、即繞輪飛行、渠等見機上航空救國四字、均拍手歡迎、可見國人巳有醒梧）云云、詞畢、由市黨部委員吳紹澍致答詞、旋共赴太平洋飯店休息、孫又向記者發表談話、詳述由德回國、横渡大陸、及此次全國飛行經過、留漢三日、即赴長沙、再轉駐馬店·鄭州·洛陽·開封·保定·太原·大同·北平·天津·張家口·各處、孫又稱、（此次飛行動機、完全爲提倡航空救國、及感於乃父之諄諄訓勉、與同學等之積極敦促、用費完全自備、希望新聞界擴大航空救國宣傳、以救危亡）云云、是日下午、孫至總部綏署省府省市黨部拜訪各當局晚應市黨部歡宴、各界歡迎大會地點原定新市場、現已改於光明大戲院、準二十二日上午十時舉行、據王氏談、（孫所乘飛機、僅八十匹馬力、我國所用飛機、已達一百二十匹馬力、外人更須數百匹馬力、始能長途飛行、現孫君以八十匹馬力之飛機、爲此空前壯舉、成绩洵足驚人、余因同學闗係、故與之同行、明春更將會同赴德、以求深造、）（廿一日） 
[杭江路靈山江橋完成]  
　　丨并於二十一日通車丨 
　　杭江鐵路金玉段、新建之靈山江大鐵橋在龍游南門外鷄鳴岩、横跨靈山江上、凡七孔、長四百六十餘尺、橋之墩座、用混凝土築成、其橋樑及橋面、俱以鋼鐵爲之、總計重量約二百餘噸、該項橋墩以及橋面工程、全部由上海揚子建業公司承造、所用鋼料、係專向德國名廠訂購、計全部造價達十一萬餘元、業於本月二十一日完工通車、聞該橋橋墩建於水面下十三四尺之紅色軟石上、基礎防水工程本極困難、而橋面拼鉚吊三項工作進行廢時僅一月、皆能於短時期完成、具見該承造公司經騐豐富、措置裕如、 
[松江]  
　　金山嘴海塘危險 
浦南金山嘴海塘、於十八日下午三時許、怱以東南風大作、海水陡漲、傍晚風勢北向、亦甚猛烈、入夜潮水幾平汽車道有竹筏一隻、打落塘面、幸漁船先已躱泊戚家墩、得免失事、北庫某姓漁船於是晚失踪、迄無下落、漁夫數名、生死不明、連日波濤起伏、冲斷椿木無數、塘身新陷千百丈、龍珠庵處險工、去年搶修後、迄今猶未妥善修築、此次免及於難、亦云幸事、說者謂時當小汛、潮面雖大潮流尙緩、設八月中旬風潮再起、則松奉金三縣、恐成澤國、故沿海居民頗爲憂慮、 
[席姓命案已提公訴]  
　　華陽僑席渭泉夫婦慘死案、經公安局緝獲徐闗祥沈阿和兩名、水巡隊亦獲吳子祥一名、偵悉係死者之弟渭生恨其覇住遺產、因仇謀殺、當　嫌疑席渭生及妾宋小妹逮案、迭經偵查、業經祝檢察官提起公訴、以沈阿和以懲治盜匪法第一條第十二欵起訴、席渭生宋小妹徐闗祥以刑法同謀殺人條文起訴、吳子祥另有綁案、亦以懲治盜匪法起訴、聞席渭生宋小妹巳延陸龍翔爲辯護律師、 
[蘇州漁會爲魚販呼籲]  
　　吳縣營業稅通知各魚行、向各魚販代徵營業稅、各魚行以吳縣魚販、均屬貧苦小民、實無負擔營業稅能力爰向吳縣漁會請予救濟、該會特於昨日（二十二）分電蘇省府曁財政廳、請令局制止、以維貧民生計、 
[常州營業稅糾紛解决]  
　　武邑營業稅徵收局、自秋季實行調查後、各業對於查帳、頗多反對、相持不决、巳歷多時最近由蔡縣長出任調停、經數度恊商、漸有眉目、縣商會並於昨日召開各業會議、議决事項、（一）各商號營業稅本年秋季起、按照上午度原額增加一成、（二）秋季稅欵限十月五日以前由商號逕向稅局繳納、（三）油　業紗業特殊情形、懇請酌予减免、准卽照轉、 
[槍决劫輪匪犯兩名]  
　　武邑　府　據縣公安局及偵緝隊、獲解匪犯張查星張兆海二名、訊供夥刦宣塘附近　輪等案不諱、當　判死刑、呈奉省府核准執行、蔡縣長卽於二十一日下午二時許、派警簽提該二犯到案、騐明正身、綁赴鳳尾墩刑塲槍决、 
[無錫石灰公會壓迫會員反響]  
　　本邑石灰船同業公　、於民國十八年成立迄今、因主持非人、會務腐化、故糾紛迭起、本年七月間、又經該會會員　榮培等、以該會脅迫苛捐侵呑公欵爲詞、向縣黨部、縣法院檢察處等各機　檢　、經縣黨部第八十八次會議議决、吊銷該會許可證、函縣解散在案、至本月七日上午、有該會會員安新　之石灰船、自宜興裝運石灰一百九十餘担到　、在東亭缷貨時、忽有該會委員遇根祥等、率領多人、前往聲勢汹汹、指該船破　會章、擅自撑摇而去、致又引起絶大糾紛、該船船主安新寳、以當日裝灰到錫時、曾照章向該會掛號、並未破壞會章、且卽使有破壞會章之處、同業公會亦無擅奪船隻之權、該會如此非法行爲、形同暴徒、故特於前日　陳該會劣蹟、及擅奪船隻經過、並檢附各項證據、分呈江西蔣委員長、南京國民政府、中央黨部、行政院、實業部、鎭江省黨部、省政府、及本邑縣黨部、縣政府等各機闗、請求救濟、原文甚長、内容要點、（一）列舉該會巧立名目、脅迫苛捐情形、（二）列舉侵呑公欵、營私舞弊之事實、（三）搶奪船隻貨物銀洋經過、（四）該會組織、根本違背法令、請求明令查辦、執行解散、詎一波未平、一波又起、昨日又有非會員華湧發之石灰船、在西門外缷貨時、亦被該會委員凌心寳等、率領多人、並會同該管公安第四分局警士、將該船擅自摇去、並拘捕船夥、一併呈解縣公安局、石灰船公會常務凌鳳臯、卽自行投案候質、經吳科長開庭訊問、據華湧發供、並非該會會員、該會此種非法情形、實屬妨害自由、請求依法嚴辦、質之凌鳳臯、則供詞支吾、結果庭諭華湧發飭回、凌鳳臯交保、並將灰船送還華湧發、諭畢退庭、旋凌鳳臯覓得大市橋唐恒泰石灰行保釋出局時已深夜十二時許、現聞華湧發已以妨害自由爲詞、向法院正式起訴、 
[丹陽旺甲村綁案破獲]  
　　西鄉旺甲村農民王明登家、於上月傍晚突來盜匪多人、分執手槍利器、侵入内室、大肆搜刦、猶未滿慾、臨行復將其幼子綁去、留條勒贖巨欵未遂、現在此案綁匪已由蘇省警備指揮部内河巡艦在無錫地方截獲艒唱船一隻、當塲捕獲綁匪陶少琴·陳小龍·陳光裕·邵喬小等四名、並搜出手槍兩枝、帶部訊問、供認在丹陽綁案不諱、現巳派警將人犯解丹、歸案訊辦、 
[破獲僞造捲烟機闗]  
　　本邑紙烟公司分銷處、訪悉北門外電燈廠隔壁屋内、有人在内僞造金字塔石印等牌各種捲烟、混銷市上、當報告分安分局前往破獲僞造機闗、捕獲僞造犯貢少甫席風林二名、搜出僞造機器及僞石印等捲烟多種、現已一併解送縣局訊辦、 
[南通通如兩著匪槍决]  
　　通如境内兩著名土匪陶東嚴遂、犯案纍纍、上月經平潮警團緝獲、解南通縣政府審訊、直認行刦焚殺不諱、並由事主指證、審結判處死刑、呈省政府核示、二十一日奉電令、將該兩犯押赴犯事地點槍决、 
[崇明水災損失統計]  
　　崇明四面瑕海、地面甚低、平時禦潮全恃民圩、冬晚颺風過經北沿一帶民圩盡毁、損失浩大、不幸巧晚颺風又至、一二三四五七各區北部、重覆陷於陸沉、且較冬晚倍重、已修民圩重毁、未修者更長驅直入、水勢汜濫、城南海塘大小冲毁四十餘段、詳情以交通斷絶、尙在調查之中、縣賑分會已於架日派員散放念賑、茲將第一次災情統計如下、被災面積六九五方里、冲毁堤岸二○○餘里、漂没房屋六二○○餘間、死亡二○八人、災民二二一六五人、被災農田二七四七四○畝、 
[清江徐局長離浦返揚]  
　　江北運河工程局長徐鼎康、前以魯豫黄水漫溢、决口頻聞、下注蘇魯交界微山昭陽兩湖、勢將奔入中運、危險堪虞、特電江北各縣、凡遇境内中運表運廢黄以及鹽河六塘堤身、有缺卽補、遇壩剷除、一面又親自帶同沈秘書豹君等人、趕來淮陰坐鎭、分派人員前往各縣視察、恊助搶修、茲黄水已經退去、工作不比以前緊張、特於十九日將附設淮邳段工務所内之辦事處、先行撤銷、卽日結束一切僱用帆船一隻、附拖新春專輪之後、離淮返揚 
[嘉善捉姦釀成命案]  
　　蘆墟鄉農民費青亭、育有一女、尙待字閨中、詎爲鄰人張五官所覬觎、碍於費之家法綦嚴、致不得逞、前日費家因有喪事、五官認爲有機可乘、卽藉唁喪爲名與女苟且、當被女伯父　察、糾集工人、將無恥男女、雙雙捉獲、一時鋤頭棒杖、致將姦夫毆斃、事爲五官家中聞悉、特趕至費家尋衅、一面報告縣政府檢騐、 
[平湖盜賣用軍山地之澈究]  
　　乍浦長山梁莊二鄉莠民、盜寳山　　地、日有所聞、甚至要塞重地、亦多盜賣於外人、頃又有李春和方天福方春榮等、將暈頂山軍用山地、出售於某西人、此山山頂平削、相傳秦始皇過境試劍、將山頂削落、墜入海中、今海中棺材礁、屢傷船舶、卽此山之頂也、載在志乘、傳爲勝蹟、自盜賣消息傳播後、地方人士、瑕請縣府澈究、縣府據呈、密令乍浦區公所查拿、今日已將李方二犯拘獲、送縣研訊、聞牽連者、有二十餘人之多、 
[杭州慘殺長工案判决]  
　　西湖闊石板草舍六號農民戚忠寳與妻徐氏等、用菜刀將長工沈阿法慘殺十三刀斃命、並埋屍菜圖滅跡、經短工戚德茂洩漏、由該管警署掘獲屍骨、將人犯解送法院訊辦、茲已偵訊終結、於昨日宣判、戚忠賽預謀殺人、處無期徒刑、妻徐氏處有期徒刑十年、短工戚德茂處有期徒刑一年三月、子阿毛宣告　罪、 
[超山焚劫案獲匪七名]  
　　杭縣塘棲超山大明寺、本年三月間被匪搶刦、放火焚燬寺屋、并焚斃住持一案、現由該管公安分局拿獲匪犯沈炳堂、朱阿貴、周阿泉、朱桂椿、施雲魁、施阿駝、匪婦施張氏等七名、并抄出手槍及贜物等、昨解送杭地法院偵查一過、各匪供詞狡賴、諭令發押候辦、 
[蕭山新敎育局長接事]  
　　　山縣敎育局局長樓慶元奉令調省、遣缺由蘭谿縣敎育局長程　　鳳來調充、茲程新局長於今日（二十日一）來蕭接事、所有局内各職員、業已分别更换、 
[風雨坍屋壓斃女孩]  
　　東門外廻浪橋陳姓宗祠旁、有鄉民繆阿狗所住之房屋、因年久失修、破舊不堪、二十日夜、被風吹坍、繆某夫婦由睡夢中驚醒、已身在瓦礫中矣、其最可慘者、有三齡幼女、被壓破頭顱、慘遭斃命、 
[寗波江東洪生堆棧大火]  
　　甬埠江東木行路五十三號洪生堆棧、昨晨（二十日）五時許、因棧内堆積富陽灰、受江潮溶化、致突然起火、迨江東各義龍聞警到塲施救、已冒屋穿頂、不可響邇、加以棧内油類甚多、灌救極難、至城區各義龍皆因老江橋被颶風折斷、無法通過、僅有來安會及臨安會設法雇船渡江施救、歷二小時始行撲滅、計被焚成泰降油行等數十家、損失當在十萬金左右、又甬埠崔衙街四十四號弄内、昨晚十一時、世界書店之棧房、亦告失火、歷半小時、始告撲滅、世界書局棧房内、存書約值銀萬餘元、完全燒燬、幸保有火險、損失尙微、其他被焚房屋、有石瑞記布莊數家、損失頗鉅、 
[徽州毒品匪患漸次肅清]  
　　皖南徽州界連贛省、徽屬婺源縣境、半遭匪共佔踞、經蔣軍委　　長劃作安徽第十區并派行政督察員兼司令劉乘粹督隊清勦、匪蹤擊退、惟散匪潛匿境内、乘間綁票盜刦、並販賣毒品、竊發無常、餘戚頗熾、徽民受害猶甚、劉專員一面厲行自治制度、設立保甲、編練壯丁隊、以絶匪踪、一面密布警探、己將著名匪首曁制販紅丸毒品主犯等、先後擒獲正法、目在各縣設立毒品判戒所、失業民衆救濟所、乞丐敎養所、國貨勸業塲等機闗、爲一班染毒成癖及失業民衆謀出路、兼聘宿儒名流到處講學、以感化人心、保安副司令汪漢、沈毅勇敢、輔佐有方、故徽州毒品匪患、巳漸告肅清、徽人或可喘息一時、各縣地方法團正紳、並巳分呈軍會委行政縣省府、爲劉汪請奬、 
 
 

Page 10

 
 
本市新聞 
[吳市長昨日親往察勘風毁海塘]  
　　西塘即將竣工東塘尙未脫險 
　　中央社云、本市兩次颶風過境時、均值海潮大汛、狂風泛濫、洶湧上岸、以致塘工破壞、作物被害、損失甚鉅、各區先後呈請救濟、市工務局即行派員日夜趕修塘工、西塘今日即可竣工、東塘尙未脫險、闗於受災各區、市府已令飭社會土地財政三局、迅籌救濟辦法、昨晨市長吳鐵城、復偕同工務局局長沈怡等、親往視察、面加指示、茲將各情分誌於後、 
[東塘尙未脫險西塘修堵將竣]  
　　本市自九月一日第一次颶風來襲之後、海塘被毁甚多、搶險之工作未已、而第二次颶風暴雨復於九月十八日襲滬、致使搶救之工作再度被毁、第一次颶風吹毁之决口、又復增長、據市工務局塘工股主任戴爾競氏語中央社記者、此次海塘被毁、東塘甚於西塘、西塘（即寳山吳淞一帶）被毁、爲吳木峯一處、被毁計長一丈四尺、石板冲去八層、該段塘工、盡係石塘、工程較固、外有木椿、危險情狀、實較遜於東塘、工務局自該處出險後、即僱工前往修堵、俾免釀災、修堵工程、明日（即今日）可以完工、東塘（高橋區沿海一帶）盡係土塘、第一次颶風襲滬時、該塘被毁達五公里、出險計莫庵·張家宅·七家村·唐家祠·龍王廟·楊家宅·等處、統計修築工程長六十餘萬英尺、該局察勘後、即招標由恊和公司承建、動工未久、而二次颶風又來襲、致所建之工程什之八九又被毁、被毁海塘因被風浪襲擊後二天冲毁更甚、二次颶風過後、局方即派員僱工前往修堵、當時因堤外堤内一片汪洋、取土無從、一時無法進行、故現正設法、抽去塘内積水、恊和公司業巳增派工人四百餘名、趕往恊助搶救、急救經費、業由市府撥欵五萬元、估計修理全塘工程、約需欵在五十萬元以上、 
[農田受損頗鉅市府正謀救濟]  
　　記者曾向受災各區鄉民探詢　　、據云、所有沿塘鄉民、因事前未有準備、事後又未可從速救濟、故受害最深、居民房屋、幾盡被海水衝倒、人畜亦且被害、慘不忍睹、又據老於農事者云、今年棉花、雖不十分豐稔、每畝收成有百斤之望、經此災害十去其七八、稻本可有五百餘斤之收成、今亦受損、十去其四五、故此次所遭損失、爲數實屬驚人、市府方面、自據報有颶風到滬後、即令闗係各局、準備搶險、並加救濟、現受災各區、如吳淞·引翔·高橋·等區、均巳先後將受災情形、呈報市府、請求迅加救濟、市府當即轉令土地財政社會各局、會同籌議救濟辦法、該項辦法、將分急救與緩救兩種、各局曾先後派員往受災各區、實地察勘、隨時隨地、加以急救、至於緩救辦法、或將豁免田賦、或將施放振欵、商待各該局會商後、呈由市府核示、 
[吳市長於昨日赴淞視察塘工]  
　　吳市長以本市海塘、闗係全　　市之生命財產、異常注意、特於昨日上午九時、偕同工務局局長沈怡·市府秘書張廷榮·第一科科長李大超·工務局第二科許科長·塘工股主任戴爾競·諸氏、前往吳淞、視察海塘、指示並監督修理、爲時約有三小時之久、歸途便道前往市中心區視察、直至午後一時許、始返楓林橋市政府休息、 
[宋子文今晨由京返滬]  
　　與棉商紗廠等接洽承購美棉繳欵辦法 
　　財政部長宋子文、前星期日因公晋京、茲以第一批美棉即將到埠、昨晨十一時、特由京偕其夫人張樂怡及女公子等、乘海闗巡艦流星號來滬、藉與棉商紗廠等有闗係方面接洽承購美棉繳欵辦法、及其他問題等、該輪約今晨十時、即可抵埠、 
[實部召開全國生產會議]  
　　十月一日不及開幕 
　　中央社云、闗於實業部召開全國生產會議消息、京滬頻傳、實部定十月一日、在滬舉行、茲據中央社記者探悉、本埠工廠各界、鑒於國内生產落後、年甚一年、若不設法救濟前途不堪設想、故曾呈請實部、迅速召集全國生產會議、實業部長陳公博氏、亦鑒於救濟生產落後、誠屬刻不容緩故曾邀請本埠工廠代表到部洽商、决定於短期内、召集全國工廠界代表、舉行全國生產會議、惟日期地點、均未决定、因尙須經相當時間之籌備、十月一日開幕、殊非確訊云、 
[譚延闓逝世三週紀念]  
　　本市各機闗下半旗誌哀 
　　昨日爲譚故院長延闓逝世三週年紀念、本市市黨部及市政府所屬各機闗、均下半旗、以誌哀悼、 
[吳市長今晨檢閱警察]  
　　上午九時在南市公共體育塲參加檢閱部隊一千八百餘名 
　　市公安局長文鴻恩、爲實施訓　警察方案、及整頓紀律起見、本定於二十日請吳市長檢閱全市警察、嗣以天雨、塲地泥濘、不便操演、致告延期、茲悉該局已定於今晨九時、在南市大吉路公共體育場舉行、各情分誌如次、 
[檢閱程序]  
　　檢閱程序如下、（一）訓話（二）閱兵式、（三）分列式、（四）連制式敎練、（五）排戰鬥敎練、（六）機闗槍連制式敎練、（七）大刀術、（八）拳術、（九）攝影、（十）禮成、 
[參加部隊]  
　　參加檢閱者爲南市·閘北·浦東·滬西·匕總區署、及三十二分駐所、各派三分之一武裝警士、曁警察大隊、各中隊、各小隊、機闗槍隊、車巡隊、軍樂隊等、共計一千八百餘名、聯合編成二三四三營、並由洪亮爲總指揮官、李備武爲副指揮官、傅振北·牛雲舫·裴達武爲二三四營營長、督察員十二名爲二三四營各中隊長、 
[邀請參觀]  
　　公安局長文鴻恩、除請吳市長蒞場檢閱訓話外、並柬請代理淞滬警備司令張襄·保安處長楊虎·市府各局局長曁各機闗代表、及中西來賓參觀、至會塲戒備則由偵緝隊長廬英、率領大批偵緝員、及二區區長李警、派警士在塲四週担任維護云、 
[杜鏞等電請救濟漁業]  
　　於經委會添列專案 
　　中央社云、本市及蘇浙魯冀粤閩各省漁業家、及研究水產者杜鏞等二十九人、昨電呈中央、請設法救濟漁村、並於全國經濟委員會添列救濟漁業專案、茲錄其原電如下、南京分送中央黨部常務委員會、中央政治會議、國民政府林主席、行政院汪院長、立法院孫院長、軍事委員會轉九江蔣委員長、財政部宋部　長、實業部陳部長、全國經濟委員會、建設委員會、農村復興委員會、鈞鑒、我國漁村、占沿海各省農村之大部分、近年瀕於破產魚塲受日輪壓迫、漁民流爲盜匪、又淡水區域之水產業、亦屬農村重要副業、非設法救濟、不足以謀振興、懇請中央選聘漁業專家、加入農村復興等委員會、或設統制全國的漁業改進委員會、並於全國經濟委員會添列救濟漁業專案、俾得詳擬計劃確定經費、實施復興、伏乞俯准、以慰喁望、上海杜鏞·林康侯·方椒伯·陳椿壽·王德發·江蘇侯朝海·王文泰·馮立民·陳漢愚·張桂尊·錢滄碩·王珏·浙江鄔振碧·張傳保·胡濬泰·金炤·陳謀琅·河北張元第·鄭紫宸·劉倫廣東陳同白·鮑應中·黄正言·曾廣清·福建吳毅·張榮昌·程一岳·張輝煌·山東李安人·同叩養、 
[查理解釋江潮上岸原因]  
　　上岸、由於長江口逐漸淤高、將改新道、江水倒灌入浦所致、記者昨日質諸濬浦局總工程師查理、據稱、長江口淤高、水平固將上昇、但若僅此結果、則上海居民或者須至二百年後將有填高道路屋基一二呎之必要、至此次江潮上岸、全由颶風與高潮相值所致、縱長江口水位在夏秋之間、往往比冬春間高二三呎、但影響絶微、上海不致常有江潮上岸云、 
[市商會函復兩會退還捐欵單據]  
　　黨政機闗已核定辦法應請各國體自行酌辦 
　　上海市商會昨函東北義勇軍後援會、及前上海地方維持會云、逕啟者、請清查各團體所收救國捐欵、成爲本市與論一致之要求以後、本會主張應請當時並未經理收欵之黨政機闗派員澈查、以昭鄭重、曾經分呈市政府市黨部核示、並函詢貴會意見、蒙復將賬册單據先行送會、惟查此案本會先奉市政府指令、謂已令社會局查核辦理、本日又見報載、市黨部第九十二號通告、有各救國團體、應將經手捐欵賬據、於一星期内逕送上海各界清查救國捐欵委員會審查之語、是辦法已經核定、而日期又有限制、爰經敝會第五十次常務會議决、應將送來單據、繳還各救國團體、請其自行酌辦、勿庸再由本會轉手、以符規定、其單據未經送會者、亦卽照此函復在案、相應連同單據簿册、備函送還、卽希查照云云、 
日輪長春丸 
[撞沉圖南輪進行公斷]  
　　理事會已呈請交部組公斷庭秉公仲裁 
招商局圖南輪、被長春丸撞沉後、日人置不理　、而大連方面之海事法庭、且有宣判圖南輪沉失其咎不在日輪云云、招商局以此案久延不决、日人抱不理主義、則局方損失巨大、茲經磋商結果、决議呈請交部、將圖南案提交公斷、以明責任而謀解决、其請求公斷之呈文、業經理事會呈請交部矣、茲將該案情形、分述如下、 
[日方片面判斷]  
　　大連海事法庭現已宣布、謂長春丸與圖南輪撞碰案、　　審訊結果、其咎不在日輪云云、此項判詞已通告大連汽社、但該海事庭根據片面之聲請、而便貿然宣判、在事實上殊屬不合法理、當然不生效力、 
[迭次交涉無效]  
　　招商局在圖南沉失以後、卽調查此案之眞相、經詳细查究、知肇禍之貴純在日輪長春丸之過失且　取得確切證據、當由該局根據理由事實、函致大連汽社、切實交涉、但數次去函、而日人乃置之不答、現在長春丸撞破之船頭部、目已修理竣事、更名青島丸、照常來滬行駛大連青島及上海之間、而近更藉詞大連海事局之片面判斷、置撞沉圖南之死亡員客沉失輪貨等重大責任於不顧、 
[呈請舉行公斷]  
　　總經理劉鴻生、已將此案之經過呈報理事會要求將此案提請公斷、當由理事會通過、卽具呈交部、略稱、圖南輪在山東成山角被長春丸撞沉一案、經本局切實調查、肇禍之責、應歸日輪、惟該汽船會社對於本局迭次交涉、置之不理若向法庭提出控訴、不特有領判權之　係、而　於上次日郵社龍野丸撞沉新康輪案之置不理會、使法律亦難於處置、如向日本法庭起訴、更覺形隔勢禁、難得良好效果、惟有　行公　、聘請公正人員、秉公仲裁、俾肇禍者負全部責任、庶損失得令賠償、該項量文、已經送部、俟批復卽可進行、 
[擬在上海進行]  
　　闗於公公斷進行、經記者向謙局探詢、大致在上海組織　　公斷委員會、其委員則由招商·大汽·互聘航海專家公正人若干名、組成公斷庭、惟中日雙方、均不得加人委員、以昭大公、由公斷庭傳集兩造之船主船員、秉公訊問、以斷定此案之責任之所在、局方俟部批到來、便函請大連汽社卽會同商聘專家並恊議公斷委員之名額、然後將全案移付公斷庭仲裁之、 
[法女飛行家定期飛華]  
　　中央社云、據法領署方面消息、法國女飛行家斯希茲女士、定本月二十八日偕同機師一人、由法京巴黎出發經俄境海參崴而來滬、並悉抵滬後、將飛往東平等地、然後返國云、 
[林我將昨由杭返滬]  
　　中國航空恊會秘書長林我將氏、日前奉公派赴杭市參加二十一日在筧橋舉行之（浙江省救國號）飛機命名典禮、業於昨日公畢返滬、 
[蔣作賓夫人昨晨抵滬]  
　　駐日公使蔣作賓、現奉中央明令、定於下月初束渡返任、茲悉蔣氏夫人、於昨晨由京乘搭夜車抵滬、據稱蔣公使一俟在京任務公畢、即行來滬、摒擋一切、候輪首途赴日、 
[紅字十會]  
　　常太賑濟隊振務報告 
　　紅　字會錫常太各會、前以黄河水災慘重、特組賑濟隊、赴濟接治、並推定施錫定·何錫相·沈惠止·三君、携欵二萬一千五百元·率領伕役、前往濟南、會議賑濟辦法、昨世界紅　字會中華東南主會上海總辦事處、迭接常太賑濟隊報告、茲覓錄如下、敬啟者、錫定等眞晚抵濟、　會殷勤招待並晤何素璞會長、談及此次四省被災情形、已由總　會濟　會青島烟台各　會先後派賑濟隊十餘隊、分批出發各省、拯救災黎、魯省災重之區、除菏澤外、尙有曹縣·定陶·東牟·東阿·等縣、經召集會議議定公推蔣葆元君、偕同本隊、先行出發曹縣、隨查隨放、然後由曹而定、由定而豫、會畢後、於元日晚車赴徐、又承徐　會派員伕三人、隨同前往恊助、删日微曉、由徐轉隴海車起程、午後三時、抵柳河站、蒙曹縣長派隊、在站迎候、自此至曹尙有七十三里、抵曹城時已深夜、蒙曹縣長及各機闗代表出城迎接、現暫寓縣政府内接洽後、始悉此間災情重於西北一方自銑日起、卽着手調查云云、 
[國貨運動展覽會規定各界輪流參觀日]  
　　本市國貨運動展覽會、爲普及國貨宣傳運動起見、特自本月二十五日起、規定以星期一二爲市民參觀日、星期日爲勞工參觀日、昨特函請第一第二特區市民聯合會、市商會、黨政機闗、總工會、等各機闗、於即日分發通告、希厂屬會員、按期前往參觀、至該會會塲、昨日全部營業、總數爲一萬一千八百餘元、各界土女前往購買國貨者、滿洋一元、即贈游藝劵一紙、可持劵向該會昨日上午十一時半、特請市商會執委陸文韶在大中華電台播音演講、題爲（中華民族的出路）云、 
 
 

Page 11

 
 
[全國商聯會電立法院請迅改民法合夥條文]  
　　速帶負責流弊滋多冀速補救以維商業 
　　全國商會聯合會、昨電呈立法院、再請修正民法第六八一條條文云、案查民國十九年開全國工商會議、敝會以民法規定、合夥營業、進帶負責、發生窒碍、懇請議定補充條文、轉請立法院補充救濟、向工商會議提案、當由出席代表李奎安、交由大會提付審查認爲成立、列入第八十一案、提出大會討論、經李奎安報告本案理由及辦法後、隨由孔主席祥熙出席鄭重報告、略謂、本主席前在政治會議及國務會議時、對於連帶負責、曾經竭力聲辯、不表贊同、因當時同意者少、致未通過、此次大會、係全國工商業領袖及工商專門人才、討論工商進行方針、四川旣有此項主張、各地情形亦同情、討論妥善、呈請政府修正或補充、隨有潘會員序倫、出席聲述、連帶負責、有碍商務、並列舉上海錢莊因此停業之事、報告會衆、請補充分擔無限公司、以濟救濟、張會員相時、當亦附議、孔主席當提出、本案闗於分擔無限公司、由工商部轉呈立法院採擇贊成者舉手、當由大多數舉手贊成通過在案、在上年上海市商會、以吾國商業組織、除獨資外、以合夥居其多數、近因會審公廨、權操外人之手、於是華洋訴訟案件、竟有以合夥之債務、判令連帶負責、　情大譁、爭議累年、於是資本充裕者、相率裹足、上海商會、遂請求鈞院、修正合夥債務連帶負責法例各在案、惟迄今尙未得到頒發修改民法第六百八十一條條文、及補充增加分擔無限公司條文、羣情渴望綦切、因各地商業、年來愈趨愈下、其重大原因、良因稍有資本有、莫不相率以入夥爲戒僉裹足不詢·以合夥後、無時不有破產亡家之虞、以致應有商號、逐漸歇業、新增商家、幾於絶跡、值此商業凋敝之際、因之益形蕭條、大有江河日下之勢、不亟挽救、伊於胡底、連帶負責、旣多窒碍、分擔無限公司、實有增加之必要、因此種公司、係屬按股分擔無限責任、渝埠及各地事實習慣、均甚合宜、懇請於現行民法債務編内、補充條文、規定合夥營業、屬於股份分擔無限責任者、其合夥財產、不足清償合夥之債務時、各合夥人對於不足之額、按照股份、平均負其責任、庶於商業得資補救、除推舉數會執行委員李奎安卽前任全國工商會議代表逕行呈陳外、相應函請貴會轉呈修改、中華民國全國商會聯合會叩號印 
[川沙崇明籌賑要訊川沙]  
　　縣横沙島風潮成災、人畜漂流、災户約二千、災民約七千厥狀 
　　極慘、李縣長會同地方士紳黄任之·張伯初·陸問梅、諸君組織籌賑會、設籌捐隊三十隊、分向各方乞賑、各隊長固極努力、而各慈善家慷慨輪將、亦頗踴躍、連日已由本會派員携小洋千元、白米元麥各數百石、前往災區施放急賑、並購稻草三萬餘斤、分給各災户、搭蓋草房、以蔽風雨、前日本會常委會議决定、先由　縣長與陸委員問梅等、籌墊五千元到滬、趕製棉衣五千套、送往災區、分給災民禦寒、本縣唐墓橋天主堂司鐸、前日捐白米大米各百石、送往災區施放急賑、上海濟生會等慈善團體、正在派員調查災區慘狀、將來當有大規模之救濟、惟目前各災民之衣食住、雖暫可維持、而杯水車薪、無濟於事、仍望各大慈善家源源接濟也、 
[崇明]  
　　前晚六時、崇明士紳王丹揆陳幹卿·約集施滬同鄉陸萬甫·吳伯匡曁來滬乞賑之縣長沈江·水警隊長壟錦欽、黨部監委陳梯雲、欵產處主任陶鑄等、於廣東路航運俱樂部、共商救濟辦法、結果由旅滬同鄉先塾五千元、於二三日内、購辦殺糧到崇急賑、一面由沈縣長分向滬上各大善十各慈善團體乞賑華洋義振會、鑒於此次暴雨颶風海潮猛烈、堤决塘潰、大水爲災除川沙已趕辦急賑外崇明一帶、正在派員實地調查、詎一波未平、而一波又起、第二次大風過境、更遭奇殃、茲將其所得報告、照錄如下、 
[急電]  
　　李縣長馬電云、嘯日二次遭遇風潮災區據大田廬漂失、無可計數、災民萬餘嗷嗷待濟、生死一髮懇速急賑、 
以救垂危 
[呼籲]  
　　通如崇海啟五縣旅滬同鄉會公函云、本月上旬颶風過境、啟東位居江海之衝、受災尤重、縣屬東北沿海及東南沿江一帶堤岸、被巨浪衝激、决口甚多、海水倒灌、平地水深數尺、一片汪洋、頓成澤國田禾淹没、秋收絶望、而廬舍之漂没人畜之淹斃、又屬所在都有、惕目傷心、至　憫惻、際此秋風多厲、災民無家可歸、露宿田野啼飢　寒狀極可憐、乞派員速放急賑、俾刦後災黎、重登袵席、 
聞該會不但川沙崇明南匯各災區代表參往乞賑、、而黄河一帶、被災各省人士、亦親到會報告災、情、何殊山陰道上、嗟乎、籌募維艱、應接不暇、亟吩各界大發慈悲、有以恊濟拯斯浩刦云、 
[浙省繭業聯合會代電反對秋繭換帖]  
　　電請浙財廳收回成命 
　　本埠愛文義路聯珠里浙江省繭業同業公會聯合會、昨代電浙財廳云、杭州浙江省財政廳鈞鑒據杭縣吳興嘉興等縣繭業同業公會函稱、奉鈞廳令飭、今屆秋期收繭、應另行繳捐領帖一案萬難遵辦、請呼籲救濟各等情查浙省繭行牙帖、其效用期限規定爲一年、在每年四月末日以前繳換新帖、刋載繭帖後幅繭市時效、本包含春夏秋繭而言歷屆均經照辦、本年建設廳頒布管理秋期繭行辦法、不准行主自由出租、各行統受官廳支配、行主祇收代烘費、不取佣金、旣非營業性質、焉能責其領帖、况此項帖捐與繭行營業稅率、本相抵觸、今復改年換爲季換、非特繭行無力負擔、其如政令信用何、屬會爲全省繭商集團、理合代爲上達、仰祈鈞廳迅予收回秋繭重徵帖捐成命、以順輿情、無任企禱、浙江省繭業同業公會聯合會叩養、 
[二十一年絲業公債今日舉行抽籖還本]  
　　計十八萬元月底付欵 
　　民國二十一年江浙絲業短期公債第四次還本基金保管委員會、定今日上午十時、在香港路四號銀行公會大禮堂舉行、並請江浙兩省政府曁上海市商會銀錢業公會派員監視、發行總額爲三百萬元、還本數爲十八萬元、付息數三萬六千五百六十二元五角、抽中各號、於本月底起、由中央中國交通國貨江蘇浙江等六銀行付欵、 
[明年二月一日起海闗改用新衡器]  
　　市商會前以海闗對於國外貿易、仍沿用磅秤制度、有妨新制度量衡之推行、曾呈請財政實業兩部曁闗務署通飭海闗一律改用新制等情、巳誌前報、茲悉闗務署昨已函復該會、茲錄原交如下、上海市商會鑒、咸代電誦悉、海闗改用新制度量衡一事、現奉部令、限期籌備、定於二十二月一日起、全國海闗一體實行、屆時此項司碼秤、自當廢除、特此電復、卽希查照轉知爲荷、闗務署皓印 
[八月份全國對外貿易統計]  
　　共一五一·五八一·七六一元入超四八·八七二·九二二元 
　　新新社云、江海闗昨日發表八月份、全中國對外貿易統計、共爲一萬萬五千一百五十八萬一千七百六十一元、内計輸入一萬萬零零二十二萬七千三百三十七元、輸出五千一百三十五萬四千四百二十四元、入超四千八百八十七萬二千九百十三元云、 
[穆藕初論統制經濟與中國]  
　　統制經濟問題、爲現時代所需要、而在今日之中國、闗係尤極重要、吳逹銓氏在銀行學會演講、大要已紀昨報、茲又覓錄穆藉初氏所著（統制經濟與中國）一文、以供國人研究、 
歐戰而後、世界經濟、卽形成爲兩個體系、一爲資本主義經濟體系、另一卽爲社會主義經濟體系、此兩個經濟體系、無論在其性質上有若何根本不同之區分、但其趨向於計劃經濟之途、則一、此蓋爲歷史與時代之必然要求、故醖釀爲今日時代之澎湃新潮、而不可遏制、所謂計劃經濟、一言以蔽之、卽爲對於某一大單位之經濟活動之有計劃的統制、在社會主義國家、稱之爲（計劃經濟）、而在歐美各國、則通稱之爲（統制經濟）、統制之謂、非爲就私人之意見任意予以管理與支配、乃爲一種至公至正、有組織·有計劃之合理的控制與指揮、其目的在於改進經濟組織、并以改善國計民生、洛克士Ｌoucks曾謂、（計劃經濟、乃使國人及團體之經濟活動、限於形成團體規定之行動範圍、而此行動範圍、則又爲依理性劃成、如剪貼細工之由部份合爲恊合的整體、以達到理性所假定之社會普遍目的）、羅文Ｌorwin亦謂、（計劃經濟乃一經濟組織之系統、在此系統中、各個個别工塲企業及產業、均視爲一個整體中之恊合單位、以便運用、所有可用之資本、使某一民族之需要、在某期間、獲得最大之滿足、而其最主要之點、則爲每個生產單位、必須憑藉此整個系統、俾生產與消費均衡）、蓋統制經濟之反面、卽爲自由競爭主義之經濟、自由競爭主義之經濟、固已推使資本主義經濟達到緊榮之極巓、但在今日、則已弊竇百出、反成爲致成整個世界日趨凋　之　結所以然者、則以在自由競爭主義之經濟範疇内、無論其爲工業爲農業之生產、皆爲無計劃生產、初不求其與消費相適合、故統制經濟之意義、卽爲演進放任主義之經濟爲統制主義之經濟、演進自由競爭主義之經濟爲恊同動作主義之經濟、今日世界各國、莫不厲行統制經濟運動、蓋目前世界經濟恐慌方深、列强正都努力圖謀紆解當前之困厄、故在政治上旣多重返於獨裁、在經濟上亦趨向於自給自足之經濟的國家主義、自由競爭主義之經濟、旣巳顯呈百孔千瘡、統制經濟、自必然代之而作、至於統制經濟之方法、則大抵不外乎三類、一爲行使强力之統治權、收一切產業爲國有、以國家力量統制全部經濟、並以有計劃的行動、推進全部經濟的活動、此以蘇聯之計劃經濟、爲其典型、次爲同業聯合、卽各個企業家、因感於環境之歷迫、以聯合之方式分别控制各部門之生產事業、作有計劃之活動、甚且將企業家及被雇者、强迫組成一同業團體、構成一社會之諸級體、下級受上級之全權統制與支配、此一方式、實卽爲一種（加迭爾）或（托辣斯）之内部合理化運動、其缺點正復至多、並不能視爲純粹之統制經濟運動、復次爲政府運用其政治上之管理權、對於人民之經濟活動、作有計劃的統制、此旣異於蘇聯之革命方式、復較同業聯合之方式爲强而有力、易收效果、故此一方式、目前歐美列强、多採用之、德·法·英·意·日、無不以此一方式爲原則、藉謀經濟恐慌之打開、卽當前美總統羅斯福之經濟復興運動、亦卽以此爲其骨幹、不僅此也、今日此種統制經濟之運動、目已演進爲幾個國家或某一聯邦之經濟聯盟、如大不列顛帝國·如美利堅聯邦·如德意志都爲集合、其聯邦實施統制經濟、形成爲堅强有力之經濟聯盟、有名之大不列顛帝國之渥太華會議、卽其顯例、其次如日（滿）亦有所謂經濟聯盟之醖釀、於此、吾人益可以審知列强、今正如何集其全力、以謀日趨深重之經濟恐慌之難局之打開、同時、吾人更可以審知、在今日一國而不能實施統制經濟、則匪特其國家經濟、將陷於紊亂狀態、無由振拔、抑卽根本不能列爲世界經濟成員之一、我國今日國家經濟、已瀕於全部破產之狀態、言工業則各個產業部門、皆奄奄一息、言農業則農村整個凋敝不堪、民生塗炭、國本動摇、而由於經濟恐慌、狂潮之激盪、列强目正耽耽虎視、無不欲以其龐大之經濟力量控制我國、使我國實際淪人次殖民地之地獄、故今日我國實已處於最艱難之時期、若此時我國而尙不準備實施統制經濟、以有計劃之行動、打破當前經濟之紊亂狀態、則長此以往、國脈民生、斷難延續、其結果終必淪於列强經濟共管之慘局、故最近宋子文氏出席世界經濟會議歸來以後、所發表實施統制經濟之主張、以及中央最近擴大經濟委員會組織之舉、要亦視爲適應時勢需要一種具有刷新氣象之措置、言及實施統制經濟、吾人則亦應先明瞭其先决條件、先决條件爲何、卽（一）應有一堅强有力之中樞政府、（二）應爲一能自立自主之獨立國家、（三）於資源人口以及產業之生產數字、都有精確調查與統計（四）有可供運用之資本與技術人材、（五）適合國情之精密計劃、此五者蓋爲萬不可缺之先决條件、而尤以第一點更爲重要、職是之故、而我國今日言實施統制經濟、艱難亦特多、其一、我國今日中央政令、尙不能遍及各省、僻遠之區、尙多恣意自爲者、全國不能打成一片、則一旦實施統制經濟、阻力自多、此其障礙一也、其二、我國經濟、較之歐美列强、本自落後、正以落後之故、近年來乃幾於完全爲歐美列强所控制、以言金融事業、則全部爲紐約倫敦巴黎東京之銀行家所操持、則不啻爲宰制我國整個國民經濟生活之總樞紐、以言交通、則陸而鐵路·水而航路·空而航空路·幾都爲列强所壟斷、交通脈搏我竟大權旁落、以言工業、則重工業與輕工業、亦都爲列强之資本勢力所把持、我國工業、在其高壓之下、都奄奄一息、其尤甚者、今日世界各國、無不竭力提高其闗稅壁壘、以杜絶外國貨品之侵人、而保護其國内之產業、獨有我國闗稅、尙未能實施保護政策、因之外貨湧人、利權外溢、列强之經濟勢力、伸入我窮鄉僻壤、我國生產事業、都無力與之抗衡、不爲附庸、卽歸倒閉、若一旦而言實施統制經濟、則此種外國資本勢力、必作有力之反動、此其障礙二也、其三、過去我國國當企業、大抵腐敗不堪、號日國營、實則大都操於官僚之手、其用人行政、一無計劃、且率皆毫無企業常識、徒以侵蝕公帑、中飽私囊爲能事、故舉凡國營企業、内容之糧、都不堪問、至於民營企業又一以苦於資本之微薄、二苦於捐稅之繁重、三苦於　亂之紛　、四苦於外國資本勢力之高壓、亦甚少比較規模宏偉組織嚴密、足以有爲者、故今日而言統制經濟、則資本之短絀、以至人才之缺乏、要亦爲莫大之障滯、此其三也、其四、我國社會、今日尙未完全脫離農業經濟之範疇、農民之意識、大抵爲散漫無組織此種散漫無組織之人民、於統制經濟之實施、亦不無障礙、此其四也、綜上四點、可徵我國固急有待於實施統制經濟、但在環境上、則障礙至多、正未容輕易忽視、然則我人其遂安坐於此種礁石之前、長此因循畏縮乎、是則又斷斷不可、惟畏難者仍終爲艱難所障礙、反之、在勇敢堅决肯犪牲奮鬥者之字典中、則絶無（難）字、我國資源豐富、寶藏山積、自然貽我者、至豐且厚、則吾人如肯以最大之决心、與最大之犧牲精神、致力於經濟之改造、卽從事於統制經濟之實施、抑亦何難收穫莫大之效果、抑且我國之統制經濟運動、在孫中山先生之實業計劃中、如開發實業、如借用外國資本、與技術人材都早已計及、吾人要當秉承其遺規、審視當前之環境、研究精密之計劃、以至公至大之誠意、披荆斬棘、踐實做去事在人爲、吾人斷不可以艱難自限、本文所言、爲一梗概之論述、後當於其理論與實施方案、分别貢其所見、同時切盼我政府我國人、於此一問題、都共起作切實之探討、 
[徐善祥講美國復興計畫]  
　　國際問題研究會所邀請救國惟增加國民生產力 
　　新聲社云、國際問題研究會、於二十二日下午五時、在銀行俱樂部舉行會員茶話會、特請前實業部技監徐善祥君演講美國實業復興計盡、按徐君係新由美國返滬、故對於該項計畫頗有深切之研究、茲紀其演詞如下、 
本人游美前後共三次、第一次在歐戰以前、其時適各大鐵路完成未久、國内事業、均循自然之軌道進行、人民安居樂業、經濟異常穏固、第二次在歐戰之後、科學上之進步過速、富者暴富、工業擴大過甚　股票價格　遠過其本身之實在價值、經濟上漸呈不安之象、此次游美、在大不景氣之後、工業商業均極凋敝、經濟上異常恐慌此種不景氣之現象、各國都有、惟美國工業最爲發達、故其所受之影響、亦較他國爲甚、推美國不景氣之大原因、約有四端　　　工業發達太速、生產過剩　供過於求、（二）戰債延付、金融保滯、以致購買力薄弱、耗費减少、（三）美國之製造品、以世界爲市塲、現世界各國、均大增其闗稅壁壘、加以用金之國、多數實行虚金本位、惟美國不然、以致價格　昻、不能與人競爭、（四）發明多數之機器、替代人工、以致失業之人、日益增多、欲根本解决此不景氣問題、非藉全世界之力量不可、美國有見於此、故於世界會議未開幕之前、抱一極大希望、赫爾國務卿、於離美赴英之日、曾發表一文、大致如下、（世界無論何國、决不能單獨繁榮　欲救目前不景氣之狀况、必須放棄其閉闢主義　一致加入國際經濟計盡、而尤當以減低闗稅壁壘、穏定國際滙兌、與創日標準幣制、三者爲前提、循此而行、我知世界市場上主要商品之價格、必能自然增高、各國均蒙其利）、以上云云可代表全美國人民之心理、倘能達到此目的、不特美國問題可以解决、卽全世界之不景氣均可消滅、所惜參加會議之國、無一不自私自利、均欲犠牲他人之利益、而不肯絲毫犠牲自己之利益開會數星期、毫無結果、美國之不景氣、亦日甚一日、於是羅斯福總統、幡然憬悟、知國際空談之不可恃、立卽改變方針、先從整頓内部着手、Ｐut　house　in　order　first組織全國復興委員會、以强生將軍爲委員長、規定各　業稅、邀請全國民衆參加、卽所謂藍　運動者是也、藍應運動之主旨、不外增高工資、减少工作時間、節制大宗生產、三大原則、據强生將軍最近之宣布謂自運動開始以來、有三種現象、（一）二百萬失業人民已有職業、每星期多付出之工資、數達美金三千萬元　預計下次勞工節前、可覓得三百萬位置、安置失業之人、（二）去年年底政府收支不敷之數爲三十萬萬元、本年底可减至一百萬元、（三）政府所發之八年公債五萬萬元、及短期公債三萬五千萬元、已售盡無餘、後至者竟至向隅、此次運動、並非憲法上所規定、不過由總統發起、請求全國民衆一致加入、預定二年爲試騐之期、試騐有成、或將定爲法律、試騐開始後、一年之内、無論何人營何職業、必須向政府領取執照、加入此運動者、簽名後卽可在郵政局領取藍應牌子　懸掛店舖中、主持其事、以愛國二字爲號召、故卽有少數之人、不甚願意、亦不得不加人、Ｚ.r.A.三字、本代表　National　recove 
ry　Aet.（全國復興計畫）然亦有譏其爲　Ｎo　re 
a.an　Asked之代表者、此殆對於政府獨裁主義、略有不滿者之論調耳、復興委員會之計盡、亦不無自相矛盾之點、舉其大者有三、（一）政府爲增高柮價起見剗除棉田一千五百萬英畝、每畝津貼農民自六元至十二元不等、而同時復興計盡中、規定將三十三萬萬元、提倡公用事業、其中一部份、將用於Ｍuscie　Shoals及　Boulder　D 
am完成水電計畫之用、一方面剗除棉田、一方面灌漑新農田、積極消極二穏政策實難並行不悖、（二）增加工资、减少工作時間均使成本增高、而購買力並未同樣增高、消貨方面、尙無把握、（三）有人生產、亦要有人耗費、美國中部、空地尙多、可以開墾而紅穏人已將絶跡、白種人並不增加、對於移民、又限制甚嚴、專靠現在之美國人消耗美國之生產品、終不能解决供求問題、復興計畫、雖有種種困難、然有數點極可欽佩、足爲吾人之借鏡者、（一）羅總統及其閣員、對於實行復興計盡、抱絶大之决心、百折不回、言出卽行、故數月之内、已有相當之成绩、不比中國僅憑紙上空談、年復一年、未成一事、（二）羅斯福政府、認定一種政策後、卽照此計盡進行、有條不紊、不比中國舉棋不定、朝令夕更、（三）羅斯福總統每隔二三天、必用誠懇之言、藉無綫電昭告民衆、根據事實、言皆由衷民衆均爲感動、不比中國人言行相違、致失民衆之信仰、（四）美國人民、於時勢緊張時、對於政府能授以相當之權力、俾得便宜行事、卽反對民主黨之共和黨、亦能犠牲政見、一致擁護、此種精神、實可共和國民所不可少、中國人則完全無之、疆土雖已喪失五萬萬方哩、大敵雖已臨前、而内部則仍天天打架、惟恐國家不亡　有此四者、故美國復興事業、甚可樂觀、我今有最誠懇之言爲國民告、卽數年之内、中國必有一極大之不景氣、較之今日必增加十倍也、去年輸入之洋貨價值、達八萬九千一百餘萬金單位、輸出土貨之數量、祇值四萬一千九百餘萬金單位、入超約四萬七千一百九十萬金單位、合國幣八萬七千萬元、以四萬萬人計算、每人担負約二元二角、以中國目前情形而論、貧無立錐者居大多數、何能有此力量、每人拿出二元、送到外國乎、其勢非至全國國民破產不止也、美國之不景氣、由於生產過剩、中國之不景氣、由於生產缺乏、欲救國亡、只有七個字、卽增加國民生產力而已、此七字也、墨索理尼行之於意大利而變弱爲强、司太林行之於俄而轉貧爲富、所取之途徑不同、而目的則一、吾願眞愛國之人士、深長思之、 
[各麵廠收買小麥免稅辦法]  
　　市府已接財部咨文轉飭遵照 
　　日日社云、財政部前據上海市麵粉廠業公會、請對于各麵粉廠所設分事務所售粉收麥、勿征營業稅、該部以麥粉一項、已由中央征收統稅、各省市對該麵廠本身之範圍内、自不得再征其製造業之營業稅、至各廠所設之分事務所、或批發所、如係推銷販賣該廠所出之麵粉、而有營業收入之行爲、則各該廠分事務所、旣非直接完納統稅、又非代理　廠接洽承轉之業務、自應照征其販賣業之營業稅惟查小麥一項、在開辦麵粉稅後、經條例明白規定、各廠採作原料所用之小麥、概行給單免稅、現在各麵粉廠之分事務所、直接收買小麥、專作本廠製粉原料、原與麥粉稅創辦時、各廠向各處採辦小麥、用作製粉情形、性質完全相同、爲維持中央麥粉稅收、及兼顧商艱起見、茲經日日社記者覓錄經核定各粉廠收買小麥原料免征辦法三項如下、（一）各粉廠分事務所、須經實部註册有案、而直接收買小麥、確係專供本廠製粉之原料、並無版賣行爲者、經該管征收機蘭查明相符、廳予免征營業稅、（二）各粉廠　事務所、除收買小麥部份外、其他經營販賣麵粉、及兼營他種物品者、仍應照征營業稅、（三）各粉廠如在產地並未設立分事務所、另行派員直接收買小麥原料者、該粉廠須經實部註册有案、而由當地商會出具證明、確係收買爲本廠原料之用、並非轉運販賣、經該管征收機闗查明相符、應予免征營業稅、其有影戤廠家牌號、在產開設立莊號收買、或其他經營小麥之商號、爲杜絶販賣營利、取巧偷漏、自不在免征範圍以内、以上辦法、該部除咨行各省市政府轉飭各主管機闗、遵照辦理外、昨市政府已接得是項咨文云、 
[第五屆國貨運動週社會局規定工作大綱]  
　　雙十節起舉行分業展覽 
　　本市第五屆國貨運動大會、曾由市社會局召集市府所屬各處局及各國貨團體代表數度集議决定於雙十節、假座市商會大禮堂、行開幕典禮、上午則舉行各國貨廠商汽車遊行并規定自十月十日起至十六日、爲國貨運動週、在南市文廟路民衆敎育館舉行分業展覽、現各廠商紛紛向市社會局、請求加入、瀕形踴　、茲探該會工作大綱如下、（一）十月十日上午九時起、舉行汽車大遊行、參加者須注意下列各點、甲·一律免費參加、乙·限十月四日前至社會局第二科登記、丙·參加汽車限六十輛、以登記之先後爲準、丁·參加汽車、須紮精美廣告、戊·（出發須知、）在十月七日通知、己·各參加廠商沿途散發傳單、其内容須於九月底前送請社會局第二科審查、（二）十月十日起至十月十七日止、規定爲國貨運動週、舉行分業展覽、第一日、電機製造品類宣傳的、電泡電扇各種電表電料電木製造品等屬之、第二日棉毛織造品類宣傳日、各種棉織布疋　嘰駱駝絨襪内衣汗衫領帶寛緊帶絲邊手帕手套領巾毛線衫褲等品屬之、第三日、五金品類宣傳日、針襪針鎖鉸練銼刀鋸子旋鑿等五金品屬之、第四日、化學製造品類宣傳日、肥皂化妝品油漆搪瓷等品屬之第五日、農作水產品類宣傳日、柮稻麥豆淡水魚鹹水魚罐頭鹽漬等品屬之、第六日日用品類宣傳日、熱水瓶陽傘帽鐘牙刷橡膠品等屬之、（三）徵品、以上各品、分向各廠徵集、并須填具說明書、限十月四日前送局、（四）徵文分向各廠商徵集宣傳文字、編製特刋、限九月底前送局、（五）徵集贈品各廠商如願將出品分贈各界、請於十月四日前、檢送本局、 
[日使署尙未接到有田使華訊]  
　　二十二日上海消息、日使署一等秘書、今日告路透訪員、絶未接到前駐奥公使有田將代有吉明任駐華公使之消息、 
[日司令官今村今日上午閱兵]  
　　報館記者攝影員可往參觀 
　　日聯社上海消息、日本第三艦隊司令官今村中將、定於二十三日上午十時半、在江灣路靶子塲公園、觀閱駐上海特别陸戰隊之操演、據陸戰隊參謀部通告、凡新聞記者、或報館攝影員、願往參觀或攝影者、宜先到陸戰隊司令部、由大塜中尉領取徽章、則可入塲、隨意參觀、 
[正泰橡膠廠死難工人家屬昨請願]  
　　塘山路正泰橡膠廠、自於本年二月間發生災變、死傷大批工人後、全市橡膠工人、特組後援會呼籲然迄今六月、尙未解决、死難家屬、特於昨晨十時、派代表戴雲普等二十餘人、由後援會徐鑑·褚承棟·率領、向黨政機闗請願、要求迅速調解、市黨部由民訓科幹事趙爾昌接見、允會同社會局辦理、社會局由三科科員王先青接見、允請示後定辦法、 
 
 

Page 12

 
 
[市立動物園昨晨巨熊出柙]  
　　卒爲國夫包圍獲住然一老翁巳受虚驚 
　　中央社云、昨晨九時許、文廟路市立動物園、有一大熊忽奪鎖逸出、時記者適在園游覽、同游者亦巳有數十人、咸大駭走相避、熊旣逸出、該園辦事人急閉園門三門盡　、暫停游覽以捕之、搏熊者凡數十人、各持木棒及麻繩粗鐵絲等物、有一衣冠楚楚之老者、倉猝不及避、熊直撲其身、老者驚仆、幸熊牙早巳被取出、得不傷、然衣袂巳爲爪撕破、飽受虚驚矣、逮追者至、熊又他竄、如是者歷半小時之久、卒爲該園管理人及夫役等包圍、或繩牽其項、或棒仆其腿、熊始就範、引之入柙、十時後該園已照常開放矣、 
[商團白俄支隊午餐中毒腹痛]  
　　肉食已交工部局化騐 
　　大陸報云、駐紥靶子場之上海商團白俄及支隊一百十五人、昨日（二十一日）午餐後、咸呼腹痛、急召聯隊醫士庫士尼佐夫至、庫氏亦不能確定係中何毒、但信必係午餐所用之肉含有毒菌所致、因將餘肉一塊送工部局化騐、明日（二十三）可有報告發表、第其他支隊所用之肉、均由同一承辦之店供給、而白俄聯隊第一支隊食後、無一發生異象、安好如常、至患腹痛之一百十五人、至深夜時已較安寗、今日（二十二）當可完全恢復健康也、 
[汽車内無線電報警機]  
　　倘遇綁匪立時可發出警訊工部局董事會已通過准辦 
　　公共租界工部局星期三董事例會時、巳通過警務委員會建議、准無線電保衛公司在汽車内裝置無線電報警機、並與捕房作作、經營此無線電報警制度、按該公司曾請求特許專利五年、在捕房裝置收電機、並在用户自備汽車内裝置自働發電機、倘遇綁匪、立可發出警訊、報告捕房、據該公司報告、用户裝置發電機、每具約在七百元至一千二百元之間、所有在捕房裝置與保管收電機及訓練巡捕接收警訊等費用、悉歸該公司担任、當警務委員會考慮此項請求時、總巡報告贊成此舉、並主張捕房除交通管理間内原有人員外、倘因此須增用人員、其費用概歸公司担任、嗣經委員會討論後、遂决定建議董事會、准其辦理三年、所有費用、全歸公司負担、但以其效能可以使工部局滿意爲條件、 
[交部向英訂購新電報機]  
　　克利高式度特電報機匕架價值一萬二千鎊月底運滬 
　　交通部以我國各電報局所用電報機、均係英爾斯·韋斯登·兩種、該項機械、收發電報、傳遞速度雖高、但當接轉電報時、須在紙上重行鑿洞、殊歉迅速最近世界各國皆採用英國出品之克利特高速度電機、蓋此項機械、於轉接電報時、可省去鑿軋之手續、交部乃向英訂購七架、價值爲一萬三千金鎊茲據本埠電報局消息、該項電報機全部機械巳由英啓運來滬、本月底即可抵埠、並聞該項電報機運到後交部擬分上海·南京·漢口·天津·北平·青島·烟台·等處電報局應用、 
[銀行職員誘姦女傭被控]  
　　信誓旦旦願爲夫婦事過埠還反肆輕薄 
　　丨女傭之母代理起訴丨 
　　住居華德路仁慶里十二號門牌之浙江定海婦人王薛氏、有有一女、取名招弟、現年十九歳、因家貧故由氏將招弟薦人外灘横濱止金銀行大班日人鈴木處爲傭、但有本地人曹文餘者供職於止金銀行寫字間、因此得與王招弟早夕相見、日久情生、雙方不免有暖昧行爲、近王招弟之母王薛氏、怱延彭啟琇律師具狀、向第一特區法院控告曹文餘妨害風化、破壞信譽等情、其起訴理由、則略謂氏女招弟、原在正金銀行五樓日人鈴木家爲女傭·被告則在本行寫字間充寫字、彼此朝夕見面、相識而已、不料被告時以游詞戲語勾引、本年四月十三日、曹詭言有親戚在外等候、迨招弟趨出、未見有人、被告又用計將招弟騙至對門外灘公園、甘言引誘、詢悉招弟未曾許配、願與訂婚、迨至六月間、因曹再三相邀、故曾同至新中央看影戲一次、後又於七月二十五日晚力時、曹堅請至東南戲園看戲、散後曹又約招弟同去開房間、未允卽回本行、被曹邀到伊之房間稍坐、詎進房後、曹卽將門闗閉、要求合歡、正欲聲喊、伊用恐嚇手段謂如不允、情願立時同死、否則我倆由此永結夫婦、跪地設誓、絶無二心、招弟究屬年幼識淺、竟被奸污、招弟以爲旣失身於曹、惟有追求信誓、故於八月二十九晚到曹房間索取訂婚據、曹卽給與本人無照片一張、令招弟收存、作爲訂婚之證、并云隨後同攝一張、又遂被奸淫一次、不意曹次日忽寄一信、反爲輕薄、招弟立與斷絶、查招弟係一弱女子、尙未成年、旣被誘奸復被破壞名譽、幾　羞忿、迭欲自戕、幸被發覺、始據實告知、但被告此種行爲、實已觸犯刑法二四四條·三一五條·三二八條·之罪、應請傳案依法訊究云云、昨日下午、此案由劉統桂推事開刑二庭傳訊、自訴人母女偕其律師到庭、供述前情、而被告未到延沈星俠律師到案、聲明曹因忽患時疫致今日未能到庭、要求准予延期、以便辯訴、乃提起反訴、劉推事諭本案改期二十八號再訊、 
[洋涇鎭盜匪越貨殺人]  
　　刦二十元猶不滿足竟敢開槍繫斃事主 
　　浦東洋涇鎭東首半里許陳馬家宅地方、有一埭兩廂房房屋一所、東半埭門牌爲一號、西半埭爲兩號、前晚八時許、突來口操北音狀似盜匪之暴徒五六人、二人撞門入内、先闖進西半埭居民馬泉貴房内搜查一過見空無錢物乃拔出手槍、迫令泉貴領至東半埭其堂兄馬英泉臥室内、逼馬坐在床上、强迫說出三千元現欵藏於何處英泉回說渠向極貧苦、何來此鉅欵、惟身畔祗有二十元、任憑取去等語、匪等以大失所望、竟將手槍對準英泉胸部、捩機開放、轟然一聲、子彈由左乳旁射入並未向後穿出、英泉當塲應聲倒地、因彈中要害霎時氣絶斃命、匪等乃奪門逸去、旋該管三區二所江所長得報、即率武裝長警四散兜捕、匪等已杳如黄鶴遂傳諭地保馬章泉於昨日上午投報地方法院派員檢驗、一面備文呈報總局緝凶究辦 
[市衛生局注意市民衛生]  
　　丨滬南診療所下且初開幕丨 
　　處理垃圾採用科學方法創辦公墓計劃繼續進行 
　　本市衛生局、近將於滬南創設市南診療所、以便利市民、至對於市内垃圾問題亦將用科學方法辦理、尙有公墓之建築亦在積極進行中、茲將該項消息、分誌於後 
[添設診所]  
　　該局鑒於滬南一區、人口稠密、雖已設有一二醫院、但尙不敷用故經擬具計劃呈請市府在滬南另設　　市南診療所一所、市府以該局所請、尙屬確實需要、業已指令照准、並令財政局撥給該所開辦費四千八百元、並規定經常費每月一千元、該項經費市衛生局已向財政局領到、當卽積極　備、除勘定　萊路舊縣署對面裕德里爲院址外、並將各科療器藥品分别　　就緒醫師亦已分别聘定、茲悉該所將於下月初卽可正式開幕、 
[處置垃圾]  
　　市衛生局對於處理市内垃圾問題、認爲闗係於市民衞生甚大、故特聘定馬丅程師根據科學方法、擬具處理市内垃圾計劃、據悉該項計劃實行後、對於過去流弊、可以改去不少、其中如清道夫之搬運垃圾、不再以地域之大小爲標準、而以所集垃圾之重量爲標準、規定每人每日運送垃圾重量、以昭公允、至於堆積垃圾塲地、暫仍在龍華嘴、蓋此地尙可敷數年之用、惟爲未雨綢繆計、現仍在另覓低窪、以便將來之用再各區溝道事宜向由各區市政委員辦事處辦理、但各區每不能認眞辦理、現除高橋蒲淞等區已由該局接收、辦理成績、較前已有進步、其他各區、亦將次拳接收、 
[創辦公墓]  
　　該局曾在江灣辦有第一公墓、旋以鐵道部將遷移路綫、將該公墓基地、圈入其内、以致中途停頓、現在鐵道部以經費困難、將該項計劃暫行擱置故該局現又繼續行、一俟公墓地基舖平後、卽可開始出租第一公墓、現亦擇定於北新涇、惟以限於經費、恐不能於短期間實現、至於接收萬國公　、一時終難實現、 
韓東輝家屬 
[反駁金業交易所之譚話不知該所憑何斷韓死於自然設非庇匿兇犯何不宣佈姓名]  
　　新新社云、浙江餘姚人韓東輝、生前在金業交易所接洽買賣時突被該所夥友在市塲中、撞倒氣閉身死、此案自發生後、僉以該所一切設施太欠完備所致、已引起華租當道之重視、茲據韓君夫人韓洪氏昨對新新社記者宣稱、氏夫韓東輝、在金業交易所市塲被撞倒地身死一案、業向黨政機闗呈請查究、近見九月十六日時事新報載陳忠蔭律師代表金業交易所致該報函内稱、本年八月二十二日、有不知姓名之人、由門外跑進市塲在人叢中突然暈倒、當由同伴者代雇人力車馳往仁濟醫院求治、經院内醫生診斷、以其向有宿症、並爲之打針、未及治愈而身故以及此人之死由於其自然之原因等語、不知金業交易所憑何足以斷定氏夫之死、由於自然之原因、夫旣曰由門外跑進市塲、則其人行動自如、可知以行動自由之人、而入生出死、謂爲自然原因、此非人情之所有、抑亦事理之所無、該所設非庇匿兇犯胡出此不近情理之言、况仁濟醫院並給未予診斷書、該所自己斷定、死於自然原因、而影射於醫院診斷、尤覺可異、氏之所望於該所者、在求查明宣佈兇徒之姓名、以便申訴、今該所旣叙述事實、登諸報端、宜己負責調查、何以加害者之姓名、始終匿不宣布此未亡人所大惑不解者也、至該所設施之不善、本無可 
諱言、今爲庇匿兇犯、妄稱氏夫突然暈倒、試問空氣流通之地、其能暈倒人乎欲蓋彌彰、求工反拙、觀該所之來函、氏夫之死於非命、思過半矣、還乞新聞界秉惻隠之懷、將此事眞相披露報端、俾天下人皆知氏夫之死於非命、不爲該所之飾詞、一筆抺煞則存殁幸甚焉、 
多數均被拒絶、不復僱用、即有錄用者、亦大减工資、較本春又甚、因此工方大起恐慌、報告成衣工會、並已召開全體大會、除呈請市黨部社會局救濟外、一面自行準備相當手段應付 
[會德豐拖駁工潮全部駁運停頓黨政今日派員調處]  
英商會德豐拖駁公司全體工人、前爲資方無故開除大批工人曾發生怠工風潮、所有一百零二隻大小駁船、一律停止裝貨、在浦東陸家嘴角及楊樹浦二處抛錨停泊、該公司自工人怠丅後、各輪裝缷貨物大受影響、故昨日擬請捕房强迫工人復工、但結果均被拒絶、於是各承裝客貨商號、均向該公司交涉要求賠償損失、現聞公司方面、頗願早日復工、至黨政機闗、早已接到工方呈文、昨曾一度會商處置辦法、今日將派員依法調處、 
時裝工人解僱減資 
[重起醖釀工潮]  
　　成衣工會召開大會討論呈請黨政機闗救濟援助 
　　本市時裝成衣工人共有五百餘人、分别在全市四十餘家時裝商店、專製時裝女式秋冬大衣及禮服等、每件工資自一元數角至二元餘不等、本年春間四月、該業資方以營業清淡　突宣佈每件减去工資數角、致引起工方不滿、曾一度罷工、後經成衣業職業工會、呈請黨政機闗召集雙方調解　訂定四項條約　恢復原有工資、工潮始告段落、迨後因天時漸熱、時裝已無營業、故該業工人即依向例回鄉歇夏、詎此時資方乘機大進學徒、並僱用生手工人以貪其廉價而無組織、現因巳屆秋令營業正當興旺之際、故一般舊日工人、均各返店、重理前業、詎知到店後、少婦賈琳改嫁 
[已自鎭吊到結婚證書]  
　　林先健之人證多爲戚友賈琳表示反對攻詰甚烈 
　　前在市政府衛生局服務之少婦費琳、又名賈蕙仙、於本年七月二十日、在首都世界飯店、與江蘇省政府第一科科員吳彬（名慧白）正式結婚後、隨致函本埠江西路二百零四號先健醫院主廣東揭揚人林先健　聲明與林脫離同居闗係、並向索還衣物、林接函後、以賈琳業於去年八月二十四日、在揭揚原籍與彼結婚、此番忽於七月二十四日背夫潛逃、竟敢再嫁、實屬法無可恕、因卽函復賈琳、着來滬面取衣物、故賈遂與吳彬由鎭江前來、親訪林先健、經林報由總巡捕房、派探將賈·吳·一併逮捕、並向第一特區地方法院提起重婚之訴、曾經一度開審、諭被告交隨傳隨到保出外、派探同赴鎭江、檢取與吳結婚證書　呈候核辦等情、巳誌前報、茲悉賈·吳·此次在京結婚之證書、已由總巡捕房派包探偕賈琳往鎭取來、其介紹人係蔣天擊·　漢澄·證婚人爲周邦道·楊君勱·買琳名下所蓋之圖章、則與林先健提出之證書上所蓋者不同、本月二十日、法院復准賈琳所請、特發搜查票、飭中西探員赴林之醫院、搜查林先健爲人治病之掛　簿賈琳之衣箱包袱、及賈與林往來信函、但搜查結果、僅得掛號籌一册、衣箱等件則皆無着昨晨、爲該案續訊之期、原被兩造、各偕律師到庭、十時三刻、由馮世德庭長提審、先由捕房律師錢恂九陳述派探往鎭取證書及向林先健住所搜查情形、卽將證書一份與搜得之簿册呈案　繼由承辦探員報告一過、並稱靶子路福生里二百十六號内之馬鳳亭、已往傳喚、但彼堅决不願到庭作證　庭上旋訊據賈琳供　去年八月二十六·二十八·皆有病人掛號、足見林先健其時尙在滬、何能又去粤結婚、林先健聞語供稱　我係八月十九日赴粤、三十日回滬、在此時期内　診務託楊醫生代理、楊現在杭、儘可傳來質證、此外　可將公館馬路八十九號益興船票局執事傳案證明、我向該局購票　乘船赴粤、而來我醫院治病之人、亦可傳案證明其時我不在院、由楊醫生代治、惟賈琳因原告所舉人證、非是同鄉、卽爲親戚、遂表示反對、於是互相攻計、而原告復邀其舊同學現在滬江大事肆業之吳仰列到庭、證明去年八月二十四日、曾往林家吃喜酒、但未目睹結婚禮、嗣曹琳又請求向揭揚調查原告提出伊單獨新娘裝束照片之照相館及底片、原告代理律師鄔翵、旋亦提供闗於調查證據之意見數點、馮庭長遂諭本案改期十月七日再訊、 
 
 

Page 13

 
 
[全國電局開始收發交際電報]  
　　定十月一日起 
頃據上海電報局業務長稱、交通部欲便利民衆、以低廉之電費、發奇酬酢電報起見、特辦廉價電報一種、名曰交際電報、辦法已於本月初旬刋登各報、現奉部令、定下月一日起、全國電局一律開始收發投送華文每電起碼二十字、每字同省二分、隔省四分、洋文起碼十字、每字同省四分、隔省八分、以慶賀吊唁詞句及其答覆爲限、電首須加Ｓlt（（sooial　Lettel 
telegram）字樣、亦作一字計費、又稱歐美各國、遇婚喪喜慶用電報致賀、視爲無上尊敬、近年國人在本局拍發賀電、月亦有千餘通、僑華西人、於同地親友婚壽亦有向電局發寄賀電者、以前均需全費、自下月起、可得减價之優待、 
[美專國難宣傳團將在滬分期展覽]  
　　並籌備第二次長途宣傳 
　　上海美專學生國難宣傳團、月初歸自蒙古、上週赴京、舉辦蒙邊華北速冩書展覽會、自十六日起至二十日、在首都夫子廟圖書館開幕五天、參觀者達五萬餘人、爲空前盛况、現該會即將旋滬、假青年會及民衆敎育館兩處分期展覽藉以喚起東南人士澈底認識蒙邊眞象俾促開發西北之成功、又悉該團不日來滬、就滬上籌備該團第二期長途宣傳工具、趕製户幅壁畫、彩色畫報幻燈宣傳盡片宣傳册子等巨量材料期於三星期完成、準雙十節出發、走蘇·魯·冀·晋·察·綏·寗·甘·青·陜·川·鄂·湘·粤·桂·滇·閩·浙·十八省、歷時十閱月、全程三萬餘里、此行仍以國難宣傳爲主體、並溝通五族感情、打破南北隔膜、使舉國上下、敵愾同仇、力排外侮云、 
[僑光中學租屋糾紛涉訟法院]  
　　住居南京路大陸商塲六○九號之朱啟釗、近在西愛咸斯路承租法册第九五一四及九八八八號基地一方、訂定租期爲二十五年、遂醵資起造房屋、卽現在西愛咸斯路四八五弄是也、惟此房屋蓋造、需資十八萬五千兩、朱因無此鉅欵、乃向匯衆銀公司將該項租地合同及房租之所有權收租權訂立押造合同、抵押銀十二萬兩、以十年爲期、期内分十二次付欵藉作償還、屆期則該房仍歸朱啟釗承有、押欵亦作清償、本年三月間、有私立僑光中學、因欲擴充校舍、睹該弄頗爲適宜、乃向朱啟釗商量、欲承買此項房屋、經數度磋商、以二十六萬四千二百兩成交、其合同亦訂爲十年、其付欵辦法、訂定爲一百四十五期、當由僑光中學先付銀一千三百七十四兩三錢四分、作爲第一期付欵、僑光中學以爲旣已出資購得該地上房屋之一切權利則該房屋之收租等權、已移轉爲巳有、迨屆收租之期、該房租已爲匯衆銀公司收去、函詢匯衆銀公司、據復則謂須受抵押權限制、僑光方面因此疑朱啟釗有欺詐行爲、乃具狀特區第一法院、控朱以詐欺之罪、昨日下午、在刑五庭開庭審理此案、原告方面爲僑光中學法定代理人馬燦漢、到庭陳述以上情形、並謂僑光中學與被告訂立合同（英文、合同上訂明將該項租地合同及房屋之所有權押造合同等由被告向匯衆銀公司過户、　與僑光、在轉讓合同内並指定普益銀公司爲其受託人、有全權代理履行合同之責任當時在塲之見證、爲普益公司代表黄宗勳、黄並允於讓轉合同簽訂後、隨將匯衆銀公司抵押及所有合　移轉於受託人（卽普益）保管、俟上項期票分期償清後、僑光始可將該項合同收回、並附載朱啟釗向僑光將該地上房屋分作甲乙兩段包租、甲段年租一萬二千九百兩乙段年租一萬三千二百兩、訂定期限爲十年、自本年八月一日爲始、迨至八月初、向收到期租金無着、而匯衆銀公司復函謂朱無轉讓之權等云云、據朱啟釗稱、該房與匯衆銀公司訂立押造合同、轉讓合同上赫然書明、此爲告訴人事前所熟知、匯衆銀公司方面答復僑光之復函、亦祇謂受抵押權限制、並非謂不能轉讓、卽轉讓合同上書明每期繳欵、須僑光覓一保人担保、而僑光並未履行、其對於二十六萬餘應付之期金、亦到期不付、是自訴人方面先自違約、至此朱啟釗之代理律師袁仰安起稱、本案内容、頗爲複難、當時所訂合同、旣爲英文、且辭義頗不明晰、一經繙譯、更　糢糊、卽本律師接辦此案之初、亦曾費許多時間研究其情節、結果覺此案實無刑事起訴之必要、因雙方對於合同均應付欵、况朱啟釗對於該地、已出資六萬五千兩、雖與匯衆訂立押造合同、然僑光如將每期應繳之欵、如數交來、則其應收之房金、當可隨時取去、是則毫無欺詐之事實、而訴狀上所列事實、尤有不符之處、是此案之情節更覺難明、自訴人方面如能平心靜氣、謀和解之方法、固　良　、否則應先從民事着手、辦明合同上之責任方可云云、旋因此案尙須　　　合同意義並須　詢證人、　　改期再詢、 
[兩路營業所創辦後各路紛謀仿辦]  
　　各路代表先後來申參艱 
　　京滬滬杭甬鐵路營業所、自上月二十一日於靜安寺路四○七號（電話三五八一五）開幕以來、成績極佳、第一月收入在萬元以上、茲者各路鑒於兩路開辦營業行後、營業蒸蒸日上、均擬效法仿行、紛紛派員至該所參觀、計先後來申者、有北寗鐵路營業課長周學信·杭江鐵路運輸課長金士宣·湘鄂鐵路車務處長馮建統·津浦鐵路代表周志武·等、并悉兩路當局以上海營業所確能便利客商、故决定在南京方面及本埠南市各設分所、南京分所與津浦路合作、北平方面亦將由北寗·平漢·平綏·三路合辦 
[青年會急救傷科班今日給憑]  
　　上海青年會體育部、曾於今春辦理急救傷科班修業期滿考試及格者、計六十餘名、茲定於今日下午二時、在四川路該所會議室舉行給憑式、由該會執行幹事楊益惠先生給憑全體義務敎師江俊孫·程大明·江上峯·鄧青山·屠開元·諸醫生亦將蒞塲凡考試及格之事員、望卽親自前往領憑、 
[上海市粤僑醫學研究會成立]  
　　上海市粤僑醫學研究會、由旅滬粤僑名醫陳達明·吳江冷·黄霎等發起、以聯絡同鄉醫界情感、交換醫學知識、提倡慈善事業等爲宗旨、自籌備以來、頗得醫界同人贊助、該會已於昨晚（二十一）八時假南京路新雅酒樓舉行成立大會、到陳達明·黄炳基·吳江冷·黄霎·吳紀舜·陳繼堯·徐俊民·毛克倫·孔錫鵬·吳天放·等醫師牙醫·共八十餘人、行禮如儀、首由主席陳達明宣佈開會宗旨後、次由吳江冷醫師報告籌備及起草章程之經過、又次卽討論、將會章通過、並選出職員如下、會長陳達明、副會長黄炳記、盡　　　司庫吳江冷、委員黄霎、孔錫鵬·毛克倫·　　　生·徐俊民·徐少明·聞該會會員人會資格　　　凡非在國内外醫科大學醫科或牙科畢業、得有　　學位而醫學深造者、皆不得爲該會會員、　　　　 
[朱松舟訊明出獄與小羊山案無闗]  
　　長江各省水警總局直轄江蘇海上游巡隊長朱松舟、爲小洋山部隊譁變事、被江蘇水上公安第四區拘押、繼解江蘇省保安處訊理、現悉朱巳由保安處訊明、與小羊山部隊譁變事無闗、業於前日省釋出獄、 
[中日人串通截刦鉅欵案又獲同黨]  
　　虹口捕房華探長施恩廉·探目王潤和·等、前拘獲匪徒通州人施瑞常·本地人徐鳳清·及日本人西榮怡·細谷楢十·等四名、抄獲手槍一支、子彈六粒、查得若輩於八月十四號晨八時許、往平凉路一號遠東汽車公司雇得汽車一輛、圖刦旅客解往中國通商銀行存儲大宗鉅欵、行經楊樹浦華界軍工路附近、將汽車夫甬人胡松山用鉛絲繩綑縛、以毛巾塞口、抛於路旁、由同黨胡漢山司機、馳往福州路外灘通商銀行附近守候已久、未見該旅客到來、遂棄車而逸等情、當將兩日人解送日領事署訊辦、施·徐·兩犯、則解送第一特區地方法院訊押各情、巳詳本報、茲經承辦此案之探員續獲同黨胡松山一名、昨晨、路施等三犯、併解特院刑三庭、由吳則韓推事提訊、捕房律師張天蔭起稱、本案兩日人、前在日領署審訊、供出尙有同黨日人名高元（即查虚槐拉）、事前曾在日人西榮怡家共同商議、係有華人名小香者放龍、據稱其友陳永裕通知陳在倍開爾路商業轉運公司辦事、但陳否認同謀、現已傳案、遂將五區公安局所獲之繩索毛巾呈察、旋據陳永裕投訴小香因前向我借錢不允、致遭誣指等語、質之被告施瑞常供、事前曾在日人西榮怡家會議三次、常時小香確在、胡漢山由彼着我代邀爲司機、但此種之事、殊爲恐懼、不敢進行而西榮怡稱、保險無事等語、徐鳳清供稱　此事係小香起意、據稱有某旅客擬將大宗現欵、解往通商銀行、通知日人西榮怡、彼乃託我翻譯日語、行刦時亦未同去、在家等候消息、胡松山供、在南通開過汽車·由施瑞常邀往商議、見有日人三名、嗣同往遠東雇就汽車、開至華界荒僻處、由日人將車夫缚住、抛在路旁、囑我駕駛至外灘圖刦未成等詞、末由庭上指定義務律師林漾慶爲三被告辯護之下、吳推事諭被告等還押、定期宣判、 
[清查救國捐欵會昨開全體委員會議]  
　　籌組水災振務會被駁斥 
　　本市各界清查救國捐欵委員會、前呈市黨部籌組水災會、已被駁斥、該會於昨日下午二時、在市商會召開全體委員會、茲將詳情分誌如下、 
[出席委員]  
　　出席委員計律師公會　　王維楨·市漁會周濂澤·第二市聯會黄香行·毛雲·市農會張輝軍·俞振　·市敎育會馬家振·總工會周學湘·龍沛雲·會計師公會何元明·王海帆·全國郵務工會陸京士·等二十餘人、由何元明主席、 
[通過議案]  
　　討論結果、計通過、（一）　　市黨部已通告各經募救國捐欵團體、限期將帳據逕送本會審核、如期滿後仍不送會、應如何應付案、議决、按照本會第六次委員會議第一案第二項辦法、定期召集市民大會、討論處置方法（二）遼吉黑熱義勇軍　援會、函請轉致李奚兩審核委員、核查更正經募捐欵收條號數案、議决、照轉、（三）本會應否將過去工作經過、先行公告　、議决、交秘書處編製工作報告、由常務委員會核議後、登報公告、議畢散會、 
[黨部批示]  
　　市黨部昨批示清查會云、呈爲呈請令飭救國捐欵機闗、將賬據文件、限期送會、俾便審查由、呈悉、所請業經本會登報通告、飭逕送該會審查矣、仰卽知照、此批、中華民國二十二年九月二十日、常務委員潘公展·吳醒亞·童行白、 
[不准備案]  
　　清查會前呈市黨部、請准組黄河水災振務會、市黨部昨已駁斥、原文云、呈爲水災奇重、應行急振、懇請鑒核領導組織黄河水災振務委員會由、呈悉、查本市已有各慈善團體　募黄河水災急振聯合會、組織成立、並正由本會令飭依法辦理備案手續、毋庸另行籌組、仰卽知照、此批、中華民國二十二年九月十八日常務委員潘公展·吳醒亞·童行白、 
[共匪未入徽境汪漢復徽寗同鄉會電]  
　　徽寗同鄉會自得贛匪佔踞浙江開化經浙軍克復後、匪有從馬金嶺竄入徽境消息、經該會會電詢問、頃得屯溪保安司令汪漢復電如下、上海徽寗同鄉會並劉紫垣兄鑒、馬電悉、共匪向白沙闗逃竄、尙未入徽境、此間已在江灣龍灣二線嚴加戒備、此復、弟汪漢馬印、 
[律師公會執監聯席會第一四九次]  
　　上海律師公會、前晚七時在法租界貝勒路辣斐德路口會所、召集第一四九次執監委員聯席會議、出席委員毛雲·陳志臯·周孝庵·胡覺·王維楨·楊志豪·張止學·　君碩·沈鈞儒·等、公推王維楨爲主席、戴繼先紀錄、開會如儀、茲將提案錄后、（一）江蘇高等法院及第二第三分院令知、退職人員、執行律師職務、應廻避原任職務區域三年案、（二）江蘇高等法院第二分院及第三分院令知法院退職人員、執行律師職務、廳迴避三年之部令、不溯旣往案、以上　案、議决存查（三）江蘇高等法院第三分院上海地方法院上海第一特區地方法院函知、民事案件之律師通知書、一律征收送達費案、又黄覺會員函詢第一特區地方法院征收律師送達費、是否有據、請予核議案議决、推舉王維楨·胡覺·過守一·等三委員擬稿、呈請收回成命、並函復黄會員查照、（四）劉鴻薰會員函復、對於王友林律師報告僞造支票一案王律師業巳提起自訴、應靜候法律解决案、議决、轉函王友林會員查照、（五）劉祖望·沈兆九·兩會員報告遷移江蘇高等法院律師休息室各公會之會議情形案、議决、存查、（六）江蘇高等法院第二分院請轉知各律師對於單開之指定義務辯護各律師、務須準時到庭、以免延滯訴訟案、議决、函轉各闗係律師查照、一面函復法院、以後直接通知被指定律師、（七）鄞縣律師公會函請轉敎寗波日報禁刋律師事務所招聘交際員廣告案、議决、轉函該寗波日報查詢登報人姓名後、再行核議、（八）張横海會員、擬具消弭會員自相攻讦辦法、請核議案、議决、轉函各會員勸告、不得會員間互相攻讦、（九）虞家楨會員報告、上海地方法院對於刑事被告濫施　押違背刑訴規定、請予轉函查　案、議决、轉函上海地方法院、果有是項情事、　請注意、（十）上海市災圖賠欵恊進會因索赔保險金、被捕干涉、請予主張公　案、議决、存查、（十）（一）全仁夫會員詢被朱生昌報告、私行和解侵占欵項、迄今多日、未據確切答復、應否函催案、 
　　通過人會、卽行刋登日報、執行職務、似屬不合廳致　警告案、議决、送監察委員會審查核議、（十）（三）　君碩委員提議、各級法院對於律師之到庭作證、不以律師資格待遇、請函各法院注意案、議决、傳函各級法院請查本會會則第四十條及第四十三條辦理、（十）（四）律師黄傳泉·錢定安·鄒人俊·汪鐵山·孫弼伍·等聲請人會案議决、通過、卽日呈報各級法院備查、議决、時已深夜、遂散會 
[冀南三縣黄災救濟會派代表來滬請求救濟]  
　　此次黄水暴發、沿黄一帶災民、流離失所、而以冀南長垣·東明·濮陽·三縣受災最重、冀南旅津平保三處同鄉、爲拯救桑梓、特在天津成立冀南三縣黄河水災救濟會、俾資賑濟、而該畬力量有限、故特派　　聲代表携函、於昨日來滬、向上海各慈善團體籌募黄河水災急振聯合會、籲請　募鉅欵、敝放急賑、以救災黎、茲悉該會據情後、以事闗重大、擬召集會議决定辦法、 
[流氓砍傷吳起興]  
　　甬人吳起興、年三十歳、住滬東虹鎭、近數日與友人在西　路西藏旅館酒三十二號房間秘密經營花會被該處流氓偵悉　屬向其敲詐不遂、致積怨於懷、昨日中午十二時、吳在白克路華安保險公司後面餘記老虎灶品茗、突來流氓六人、不問情由、出示利斧、猛向其左足砍五斧、右足砍一斧、後背砍四斧、當塲血流滿地、不省人事、兇手等見目的已達、卽一哄而散、後由二八四四號崗捕查見、乃　車飛送仁濟醫院療治、 
[枉死城中三新鬼]  
　　韓春高碾斃　滬杭路上海南站昨日上午八時三十五分、該站外揚族（卽西栅繼）地方、有一泰興人韓春高、年六十歳、爲龍華站開往南站之四十四次上龍區間車撞倒跌臥軌道、致將頭部後臘軋破大洞、流血滿地、車送上海醫院醫治無效、卽於上午十一時斃命、 
　　林王氏呑烟　安徽人林本良之妻王氏、年三十七歳、與弄口皮匠王三口角、其同居後房周某之妻、忽帮助王三、指斥該氏不　相、該氏氣憤難洩、卽購多量鴉片呑服自殺、至午夜十二時　發斃命、 
　　蔡新恩自縊　貴州路某旅社、於前日午後來一年少英俊之男子、身穿西裝、向該旅社借定五零七號房間居住、自稱名蔡新恩年二十歳、從蘇州來、不料用自服領帶一根、繞於頸間懸在此門上自盡、經賬房報告老　捕房、將該男子送仁濟醫院醫治無效、旋卽身死、當在該室内檢獲書籍一册、及掛銅表一只、附有蘇州東吳大學三十週紀念章一枚、遺書等物一無所有、昨晨報由張雋青檢察官蒞騐交普善山莊收殮、 
[英人汽車碾死成衣匠]  
　　法租界民國路四明公所西首同德茂壽衣店成衣匠甬人李東林、今年五十一歳、於二十一日晚上出外、至夜午十一時半回店、行至愛多亞路自來火街口、穿越馬路、適有住在新康路三號業股票掮客人英國籍之西洋人史觀拉（譯音）所駕五○○二號自備汽車、由東朝西駛來、李不及避讓、致被撞倒、頭部受傷昏暈、由捕查見赶上、抄錄汽車號碼、將受傷人送往仁濟醫院、　面回捕房報告、乃李因傷重、醫治無效、於當夜三時許身死、由院通知捕房、將尸身車人同仁輔元分堂騐尸所、昨日上午、由車務處報　第二特區法院、委派主任檢察官蒞所、騐明死者委係被汽車撞傷身死、尸屬尙在原範鄉間、不及來滬、故由店主吳福地代到、請求領尸收殮、官向被告西人訊問肇禍情形一過、遂諭尸身交同仁輔元堂拍照代殮、候家屬具領、 
[丈人刀砍女婿]  
　　殆爲其不工作之故 
　　寳山人侯蔣林、年二十三歳、住江灣路屈家橋侯家宅六號岳家、並在同路開林油漆公司爲小工、近患目疾、紅腫異常、以故留家醫治、未往公司工作者已有旬日、昨晚八時夜膳後、侯因目疾未愈、乃進房安睡、詎被其丈人祥生所見、卽怒氣勃勃、在房門外破口大駡、侯不耐、遂反唇相畿、祥生惱羞變怒、乃取菜刀、奔入房内、猛向侯之左頸砍下、深約寸許、血流不止、後用閘北救護車、飛送同仁醫院療治、 
[沈婉如訴乃夫李鼎士案撤回]  
　　前奥國公使外交總長現任中東鐵路理事沈瑞麟（卽硯裔）之女沈婉如女士、前在上海地方法院狀訴乃夫李鼎士（係惠民奶粉公司經理）遺棄不顧、且有外遇、要求離婚、並一次給付生活費洋十萬五千元、迭次開審、雙方均未到庭、案未終結、詳情已誌前報、茲悉此案昨日上午又奉何景憲推事間庭審訊、雙方仍不到庭、原告沈婉如由董俞律師代理出庭、被告李鼎十則委由金煜·凌啟鴻·陳羣·閻世華·等律師代表蒞庭、首由董律師起述原告年籍略稱、沈婉如、年二十七歳　浙江吳興人、請求庭上將案撤回、俾側另行起訴問官准之、遂告退庭、 
[扣酒衝突案撤回]  
　　法租界糜廳　　慶永酒行主東元和、與公安局二區總署警察衡突、被毆受傷一案、警署方面早經將被扣之酒發　了绪、而東无和初因傷勢突變　卽延請律師撲狀、投上海地方院檢察處、提起自訴、經由地方法院、飭將原被勘騐、因雙方均有傷　、由檢察官當庭導息事寗人勸經自訴人東元和、當庭自請撤回自訴後、卽投醫院求治、昨日已傷愈出院、　塲風波、卽告解决云 
[挑夫失足墮浦溺斃]  
　　昨日上午一時許、十六舖江天碼頭旁邊菜船上、正在挑菜上岸時、有挑夫王阿根、在跳板上行走不慎、失足墮浦、頓時沈没無踪、當由其友雇用撈　船卽在附近打撈、歷二小時許、始將身軀撈起、早已溺斃、遂將尸擱置碼頭上、報由法租界捕房通知水巡捕房、派探顧之奎到塲、查得死者年三十三歳無錫人、綽號小無錫、住於十六舖仁生里四號、旋有婦人名王老三者、出認死者爲其姘夫、自願備棺收殮、 
[震旦公司秋裝新貢獻]  
　　杭州震旦絲織公司最近新出品之人美縐、質地柔韌、花樣係王人美女士所選擇、人美小姐之銀　藝術早已抓住現代整個觀衆之心　此次更代表整個現代女士的目光爲人美縐選擇圖樣、其式樣之新頴、已可想見、故日來人美縐服裝之衣於摩登小姐身上者、比比皆是、近聞震旦公司語人、人美縐之暢銷、打破了歷來該廠之纪錄、可見現代小姐之心理、莫不競趨野貓化也、 
[鴇婦判罪]  
　　在北京路德　里四號門牌西廂房私開賣淫塲所之南京鴇婦張老三、近被該莊雉妓滕雪芳（卽愛寳）在第一特院控告迫良爲娼、侵占飾物銀洋等情一案、前日下午、經劉推事傳訊明晰、諭候宣判各情、己誌昨報、昨日午後、仍由劉推事升座刑二庭、官告判决、張老三意圖營利、引誘良家女子與他人奸淫、處有期徒刑三月、其他部份無罪、本件附帶民事訴讼、移送本院民事庭審判、 
[姜和椿執行律務]  
　　姜和椿君、粤人、弱冠游學東　、研習法律於明治大學、民二歸國在粤任法官十餘年、至民十九調任浙江温州地方法院推事、旋調蕭山法院院長、繼又奉部派任上海第一特區法院推事、君以久歷宦海、已生厭倦、現設事務所於北四川路一三二九號、執行律務、以君之學騐均富、必能爲人民盡保障之責也 
[羅又玄今日演講]  
　　上海青年會、舉行第七屆學術演講、第一請已於上星期六由貝淞蓀君演講、茲第二請已定於月之二十三日（本日）下午七時半）在八仙橋該會大禮堂舉行、主講者爲中山文化敎育館羅又玄君、請題爲倫敦會議後各國經濟之動向、此項演講、係公開性質、社會人士、均可前往聽講、 
[聲市]  
　　上海裱糊公司開幕　廣西路三馬路南上海裱糊公司、特聘著名技師、採用國產花布、以代外國花紙、代客裱糊房間、價廉物美、現因開幕伊始照實價再打九折、以酬顧客之雅意、 
　　金獅雪茄暢銷　金獅牌吕宋雪茄烟質高味馨、久膾人口、爲先施公司獨家經理、現值秋季大减價、該公司爲優待顧客起見、特備眞皮美　烟盒贈品、際此節禮餽送之時、購者甚爲踴躍、 
　　廿一本彭公案盛况　本埠牛莊路三星舞臺、自周烟臣君接辦後、内容完全革新、所聘藝員、均由周君再三考慮　廿一本彭公案新戲劇情甚佳、盡悲歡離合、唱做兼全之能、佈景所費約萬餘金、故幕幕精彩、幅幅全新、機闗奥妙、變化無窮、有一變三變之神巧、自開演至今、巳有一星期、每日客滿、卽日前狂風暴雨之夕、亦座無餘地、故欲觀三星新戲者、必需早日定座云、 
[出版界]  
　　攝影書報擴充篇幅　攝影書報出版已九年　爲全國唯一圖盡週刋聞現擴充篇幅、附刋（攝影會刋）每期八頁、由攝影名家按期撰述、照片因係週刋、刋登頗速、目印刷精良、用活體字排印、聞九卷三十二期、業巳出版、每册仍售一角、兩月一元、函索樣本附郵一角寄南就路五十六號卽奉上、 
[英美金融消息]  
　　路透社二十二日倫敦電、今日此間大條銀價、近遠期俱弗動、近期仍爲十八便士二五、遠期十八便士一八七五、 
今日午後三時、倫敦對紐約匯價如下、英金一鎊合美金四元七角七分半、美金一元各英金四先令二便士二六二 
二十二日紐約電、今日此間銀市、遠期開盤價較昨日收盤價、縮五至四○磅音不等、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、揚子下游天陰、或有雨、因江西顯正形成小低壓所致此間海濱有和緩東南風、馬利亞那羣島與菲律濱濱間有低氣壓、又昨日下午三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高八五·五、最低六九·三、去年同日最高七六·三、晨低七○·二、 
 
 

Page 14

 
 
自由談 
[孔乙己及其環境] [  烏尤]  
（呐喊）中的（阿Ｑ），有的說是巳經死去，有的說是仍然在人間，議論紛紛，早爲一般人的口頭禪，連以（專造謡言攻擊魯迅）爲職業的什麽，他常把（阿Ｑ）用作譏駡人的故典。因爲（阿Ｑ），正如這作者在（我怎麽做起小說來？）上所說，（嘴在浙江，臉在北京，衣服在山西，）由許多中國人的壞脾氣（拼凑起來），原是富有普徧性的。 
同在（呐喊）中，還有着個和（阿Ｑ）相像的人物，這就是（孔乙己）。（孔乙己）的特色，第一是滿口（之乎者也），連對於小孩子說話，也是（多乎哉？不多也！）其次是要虚張面子，明明只好同短衣帮一道站着喝酒，却不肯脫掉又髒又破，好像已經十多年没有洗，十多年没有補了的長衫。第三，他辯論不過强有力的同道喝酒的人和掌櫃，就到幼弱無能爲的學徒身上去出氣，而且稱能；這同（阿Ｑ）的精神勝利法，被人打了以後，還以爲兒子打爹，實在相差無幾。（好吃懶做）的（孔乙己），给人家鈔書，會得連筆墨紙硯一起偷着走，對於酒店裹的信用却特别好：僅僅一文錢的茴香豆的下酒物，却要分給小孩子一人一顆；雖然處處受人奚落，對於酒店裹的學徒，却自負着敎導的責任；聽人說他偷竊，就會紅起臉孔，還要綻出青筋來爭論幾句，眞是使人覺得又可氣，又可笑的了。 
可是（孔乙己）的環境，更使人哭笑不得。同道喝酒的短衣帮和掌櫃，都要就（孔乙己）的身上取樂。他们要說穿他的隠情；使他難堪得紅起臉孔來了，他们就得意，哈哈的大笑。 
以别人的難堪爲快樂，這可以說是（反同情）罷！（孔乙己）的環境的（魯鎭）人，就是富於這種（反同情）的。先給（孔乙己）以難堪，再從他的難堪中謀取快樂，（魯鎭）人是這樣生活着的。 
（孔乙己）及其環境，巳經過去了呢，還是依然存在？ 
[闗於頭髮] [  馬國亮]  
　　從兩三年前起，我便發覺頭頂上的髮漸漸地稀疏了。每天早上梳髮的時候，梳齒裹總夾着長長短短的頭髮，洗頭落下來的數量更使自己吃驚。一直到現在，本來有厚厚的一把髮的，祗賸了薄薄的一層，僅能把頭皮全蓋着罷了。粗看起來還一點不覺得稀疏，但試小心的注意地一看，你便會覺得那黑髮就如一張透明的紙，把頭皮全顯了出來。拿（外强中乾）這句話來形容我的頭髮是最切當不過的。 
頭髮的變白和脫落，原本是頽老的象徵。但是我不能承認的，我自己的確還在年青。我愛惜我的頭髮，如同愛惜我的年青時日一樣。雖不至完全爲了美觀上的原因，但總覺得，像辛克萊說過的一樣，（還不到三十歳的年紀便秃了頭，是有點、氣的。） 
所以，爲了防止頭髮的脫落，我確曾用了不少的方法。由依照理髮匠敎我用白蘭地酒擦頭皮的方法做起，一直到試用了市上藥房發售的各式各種中西的生毛藥止，結果依然是失敗了。雖然每種藥的仿單上都發誓般的寫着牠是（其效如神）。神旣不助我，還有什麽辦法呢！從人體美方面來說，頭髮是不可缺少的。至少在現社會，一個女人的頭髮存在與否，如同她的一雙眼睛存在與否一樣，直接會影響到她一生的幸福的。幸而我是男子，况且在保護上也早有人發明了帽子那件東西，那末即使牠連最後的一根都脫掉了也無闗重要的。我祗怕牠的脫落是毫無價值可言。 
據說：普通最易脫髮的有兩種人，一種是軍人，因爲過多的汗液會把髮根摧殘的。另一種是政治家，科學家，文人......等，即是那些過度用腦者。除去軍人不能和我自己併爲一談之外（因爲我連吃力的兵式體操也没試過，）别人脫下來的頭髮的確是每一根都有牠脫落的原因和價值的。而我自己却没來由地也脫起來，倒像有點太不自量了。愛因斯坦給人類　獻了偉大的思想學術，到現在活到七十歳還有一把厚厚的頭髮；自己不過還是二十多歳，對人類没有貢戲，没有建樹，頭髮却脫落了許多，說起來不該羞死？ 
自己不是思想家，而頭髮竟擅自脫落像許多的思想家一樣，其情形彷彿現在大家詛咒着的不懂政治而妄談政治，不解歷史的現實而妄談建國計劃一般，同樣是不可原諒的。我時時希望有一種藥，或者如在夢中得仙人賜下靈丹，使我將來不至秃頭而安份地有一個平常人的模樣。否則旣不學無術，而又硬充成思想家的樣子，萬一别人誤會，眞以爲我是思想家，誤信了我的話而轉入歧途，這罪過我實在擔當不起，倒不如靜悄悄地回復到無知者的羣裹，讓眞正有思想學問的賢者去播說他的眞理，而不至給我淆亂了人们的觀聽，則自己雖無貢獻，但幸没有從中破壞，自己便很心滿意足了。 
但是眞能醫治脫髮的藥，什麽地方才可尋到呢？ 
[老彭詠言]  
　　許久不接老彭的信了，有點奇怪！ 
剛從醫院回來，桌上擺着Ｗ君的來信：（老彭胃病大發，進了醫院，胸膛割了一個口，左肋下挖了一個洞。經過還好。）我全身像通過了一道電流。 
十二點還差五分，郵差送來了小陳一封信：（我去看了老彭，醫生說要兩星期後才能斷定，......）眼前突然現出了一團黑影，而且慢慢地在長大。 
Ｓ君的一封信終於證實了我所懷着的恐怖：（老彭死了！我去看時，他還睡在醫院冰室裹......） 
永不能有老彭的來信了！ 
乂乂乂乂 
老彭喜歡足球，在第一師範的球場裹，我和他爭逐了幾年，却不曾對面談過話。十三年在北平見面，也不過照例應酬幾句。十九年我漂流到了上海，爲着肚皮裹閙恐慌，在商務印書館的編輯所裹又找着了他。那時他巳走上了中國的文壇，（彭家煌）三字在作者的行列裹佔了個小小的地位。似乎他對於在漂泊中的我，表示了熱烈的同情，於是我们才在友誼上推進了一步。時代的狂風，煽起了太平洋西岸不少青年的熱血；老彭的作品也跟着時代起了變化。勞苦大衆的呼聲，時代青年的苦悶，也可以在他那犀利的筆尖和那　子滿腮的黑　上浮着的微笑裹找得出來。 
乂乂乂乂 
印象最深的要算是在乂乂的一幕： 
（老彭也來了！）一天Ｌ君在窗下呌，臉上浮着苦笑。 
（啊！）我這麽回答了一聲。 
調號了丁。我匆忙地捲起舖蓋，跟着所丁跑到了另一間房裹，第一個歡迎我的便是他： 
（不想我们在這裹又會着了！）他打了一個大哈哈。 
他那時很快樂，除了担心他的脚爛了之外，甚麽都不掛心。平時只是鬧東西吃，和同房人開玩笑，有時也下下棋。靜的時候盤坐在床上和我们一塊閑談。（這小是生活，太平凡......）他老是燃着希望的火炬。 
他的意志，和他的鬍子一樣，無論剃刀怎樣犀利，今天剃光了，明天又長了出來，而且比前一次更多更硬。 
他那時許久不剃鬍子了，眞的像個鍾馗樣的。 
（空隙裹來的風），到底不能飛沙揚波，所以他又從地獄走到了人間。可是他的胃病便從此一天一天地厲害了。 
乂乂乂乂 
現在他已安眠在黄浦江邊。外國人的砲彈的遺跡上，躺着他那副飽受苦難的軀殼。如果眞的靈魂不滅，也許他還能看到太平洋上的狂潮的到來。 
[盧那卡爾斯基的話]  
　　徐懋庸（西歐的積極底的人们，一遇一切苦痛，不快，不幸，即力究其因，並且竭力想將這用决定底的手段來療治丨丨東洋的被動底的人们，却用麻醉劑以毒害自己，否則，只浸在宿命觀中。前者是現實底地除去生命差，後者則對於生命差掩了眼睛，裝着無闗心，將意識的範圍收小。） 
盧那卡爾斯基如是說。（見藝術論） 
（生命差）者，是（總使生命受些限制和危險）的，即（給生命以障害）的一切事實。 
有錢的，醇酒婦人；無錢的，聽天由命。今日的中國人的意識範圍的狹小，至於對自己一身的生存，都不想用積極的手段來維持了，遑論其他丨丨民族和國家！ 
一看同是（東洋）的日本，雖然横暴得不可理喻，但是他们其實也是被生命差所恐而然，不過較之我们，取了决定的手段罷了。看他们的一切行動，不也是在（國難），（非常時）的口號之下發作的麽？自然，在我们看來，他们的手段，是積極得未免過火了的。 
我不想多說了，仍然引一段盧那卡爾斯基的話看看： 
（假如或一人種，侵入别的人種所占的領域，而生活艱難起來，那末， 
土著民可以反抗，鬥爭；但他们也可以安於平和和貧弱的生存，服從運命，而離開本土，逃向遠方的瘠薄的土地，占臣僕的地位。於是，他们漸慣於營養和食料的不足，那發育也可以縮小起來。（據魯迅的譯文節改而成）也許將來的史家，會借用這一段現成的話，作中國歷史的定論的。 
[剌激（三）] [  謝冰瑩]  
　　一個意外的電話來了，這是在　武漢時代一離别了七年的朋友打來的，他從廣東來，今天才到古田，無論如何要我去看他，我起初堅决地拒絶，但後來被他說的什麽一機會難得，此後不知有無見面機會一等話有點躊躇起來，在這年頭我的朋友一天天減少，誰也不知誰什麽時候死；生前有機會多見一次面，多談幾句話也是好的，想到這裹就答應了。 
雖然有馬，可是天氣太熱，究竟要跑二十里，太划不來，自私心又在動摇了。 
最後還是决定去！ 
是下午二時正在整裝待發的時候，忽然一個電話打來說那位朋友也許下午就走，呌我不必去。 
於是我又煩起來了！ 
煩，煩，煩，一萬個煩！ 
隆，隆，空隆，空隆，呵呀，雷響起來了，電光四射，暴雨如傾，狂風猛烈地吹，門，窗户，吹得刮閙刮閙地響，桌上的茶杯，洋燈，茶壺都滾在地上打個粉碎，書，報紙吹得滿屋飛，暴雨從窗口打進來，滿屋子都是水，從瓦屋灑下來的更是浸濕了被蓋和枕　，眼睛也睜不開了，跑出房門，雨點像鐵片打在頭上一般劇痛，衣服也被淋濕了，頭髮上的雨點像珠子似的一顆顆掉下。 
（呵呵，不得了，我的書籍，鋪蓋，衣服，全給打濕了！） 
（唉！眞想不到下這大的雨的，我屋子裹也弄得一塌糊塗了！） 
（你们還没有看見，我的房子裹簡直成了大海了！） 
哈哈哈，聽到他们的說話，我快樂得跳了起來！不提防右脚一滑，幾乎要跌倒了。 
（這雨眞下得痛快，現在我不難過了！） 
就從狂風暴雨來到的，刹那起，一直到此刻丨丨晚上九點二十分丨丨爲止，我的心是恬靜的，愉快的，活躍而且得着了無窮的安慰。（完） 
 
 

Page 15

 
 
上海全市運動會 
[敎育消息男女田徑賽擊破全國紀錄八項]  
　　昨又破八百米女跳遠女壘球擲遠三項 
　　郝春德得男子田賽錦標程金冠得男子徑賽錦標錢行素得女田徑賽錦標 
　　今日全能運動棒球網球及國術 
　　上海第三屆全市運動會田徑賽、已於昨日結束、富麗堂皇共擊破男女全國紀錄八項之多、男子一項、女子七項、男子中欄、則平等全國女子中、錢行素女士又加添跳遠新紀錄、可喜可賀、錦標總分、郝春德十分得男子田賽錦標、程金冠十三分、得男子徑賽錦標、錢行素以二十分得女子田徑賽錦標全能將於今日結束、球類今日有棒球及男女網球、國術亦將於今日結束、 
男女個人總分 
[男子田賽]  
　　郝春德　十分　宫萬育　八分　陳寳球　八分顧　彧　八分　符保盧　五分　潘承斌　五分潘南順　三分　王季淮　三分　凌鴻昭　三分孫惠培　三分　曹　裕　三分　何祖熙　三分羅　潛　三分　鮑家樑　二分　唐賢輈　二分周世釗　二分　王　禾　二分　吳鐘瑶　一分陳天和　一分　王永民　一分　陳　陵　一分 
[男子徑賽]  
　　程金冠　十三分　董叔昭　十分　宿笑如　九分李延祥　六分　曾榮忠　五分　王正林　五分陳嘉佑　五分　董家爕　五分　陶英傑　五分蕭鼎華　三分　陳虚舟　三分　薛劍秩　三分侯德崇　三分　劉福康　二分　徐彥博　二分孫惠培　二分　張金洲　一分　管友文　一分趙連璧　一分 
[女田徑賽]  
　　錢行素　二十　陳淑卿　十一　陳榮明　十分馬　驥　十分　李寳惠　七分　孟健麗　六分曾惠瓊　六分 
鄒善德　五分　李宜南　五分　甘洪英　五分孫　琤　四分　徐文英　三分　蕭傑英　三分王化昌　三分　阮慧元　二分　劃志明　一分黄佩珩　一分　陳白雪　一分　陳聚才　一分 
[兒女英雄跑道逐鹿記]  
　　董叔昭創八百米全國新纪錄 
　　錢行素力劈三闗惜成绩减色 
　　百米宿如笑力勝首席昨日開幕 
　　、首先决賽者卽爲百米、及格參與决賽之八人、無不抱决勝之心、故於一時左右、卽繞跑道作輕微之運動、以活動筋骨、發令蔣湘青動員令下、跑員均各佔跑線、健將程全冠、以求勝心過切、未待槍發、已衝出起跑線、致爲發令員召回、第二次再發、宿笑如起步最速、郝春德起步最遲、一路衝來、宿笑如始終在前、程郝二人在後緊趕、到達終點、程以一肩之差、屈居第二、郝又以一肩之差而列第三、薛劍秋得第四、當跑畢之後、各照相爭相攝影、笑如滿面笑容、單手向各方致意、謙謙有禮、 
[八百米叔昭創全國紀錄　繼百]  
米决賽者卽爲八百米、起步者共八人、槍聲發後、董叔昭卽捷足先登、槍得内圈、第二圈時、李延祥步步趕上、力道頗足、在董後僅二三米、觀者無不以爲董之大敵、至最後直徑、二人各放大步子、向終點衝剌、董叔昭訓練有素、仍能勝李延祥有四米之遥、但一路爲李所逼、馬達開足、結果居然能以二分五秒二之優異成绩、破王銘紳二分六秒八之全國紀錄、實爲大會男子田徑生色不少、李延祥雖名列第二、但其成績亦在二分七秒以内、亦屬難能可貴、董家爕侯德崇得第三第四、 
　　高欄陳嘉佑努力加油　曹裕以十項闗係、放棄高欄决賽、故起步者僅五人、陳陵發脚最快、陳嘉佑最遲、至第四欄時、二陳同時過欄、自第六欄起、陳陵漸漸落後、到達終點、嘉佑竟勝五六米之遥、殊出人意料之外、陳陵屈居第二、蕭鼎華得第三陶英傑得第四、王輝普列第五、不圖檢察員之報告、陳陵與王輝普均以倒三欄而取消錄取資格、蕭鼎華與陶英傑不勞而各升一級、 
　　二百米金冠重得冠軍　陳嘉佑、 
因跳高欄以後、原氣未復、放棄决赛、故起步僅七人、程金冠鑒於百米之失敗、二百米决不敢輕易放鬆、以圖報復、其餘各人、亦各處心積慮、冀能得佔位置、在起步時、曾兩次以犯規召回重跑、可見當時空氣之緊張、競賽結果、程金冠居然如願以償、重列冠軍、恢復其短跑之地位、宿笑如反居第二、薛劍秋董寅初分得三四兩席、老將黄飛龍列第五落伍、 
　　撑高跳第一符保盧 
（啟昌攝） 
　　萬米王正林成績長進　萬米跑、在未出發前、錦標早知爲王止林囊中物、其欔取冠軍易若反掌、昨日自起跑後、廿五圈始終速度如一、以三十五分五十七秒五分三跑完全程博 
[八項男女全國新紀錄]  
　　男子一項女子七項平等全國紀錄一項 
　　二日田徑賽競賽之結果、共產生全國新紀錄八項之多、男女一項、女子七項、平等全國紀錄一項茲列表如下、 
項　目　成　績　創造者　全國紀錄　保持者 
八百米　二分五秒二　董叔昭　二分六秒八　王銘紳 
女百米　十三秒五（預）　錢行素　十三秒八　孫桂雲 
女二百米　二九秒（預）　錢行素　二九秒二　孫桂雲 
女低欄　十四秒四（預）　錢行素　十五秒二　張素慧 
女跳遠　四米八八　錢行素　四米六五　莊銘箴 
女鉛球　九米八二　馬驥　九米三五　　驥 
女標槍　二七米七五　陳榮明　二四米二○五　黄淑慎 
女擲壘球　四二米九七　陳榮明　四○米三九五　黄淑慎 
男中欄　六十秒（平）　程金冠　六十秒　陶英傑 
[男子徑賽决賽總成績]  
　　項　目　第一名　第二名　第三名　第四名　成　績 
百　米　宿笑如　程金冠　郝春德　薛劍秋　十一秒四 
二百米　程金冠　宿笑如　薛劍秋　董寅初　二三秒六 
四百米　曾榮忠　李延祥　劉福康　宿笑如　五三秒二 
八百米　董叔昭　李延祥　董家爆　侯德崇　二分五秒二（全國新） 
千五百米　董叔昭　董家爕　侯德崇　管友文　四分三十秒六 
萬　米　王正林　陳虚舟　徐彥博　張全州　三五分五七秒六 
高　欄　陳嘉佑　蕭鼎華　陶英傑　　十六秒六 
中　欄　程金冠　陶英傑　孫惠培　趙連璧　六十秒 
（註）高欄第二名爲陳陵、因倒三欄取消資格、以蕭等依次遞補、故第四名缺、 
[男子田賽决賽總成績]  
　　鐵　餅　宫萬育　陳寳球　羅　潛　吳鍾瑶　三十五米 
鉛　球　陳寳球　宫萬育　鮑家樑　羅　潛　十二米十三 
標　槍　郝出德　潘南順　唐賢　　王季淮　四六米十六 
跳　高　顧　彧　凌鴻照　周世釗　陳天和　一米六七 
跳　遠　郝春德　孫惠培　王季淮　顧　彧　六米六二 
三級跳　潘承斌　何祖熙　顧　彧　王永民　十三米○八 
撑竿跳　符保盧　曹　裕　王　禾　陳　陵　三米四四　 
[女子田徑决賽總成績]  
　　項　目　第一名　第二名　第三名　第四名　成　績 
五十米　陳淑卿　李寳惠　任　淑　蕭傑英　七秒二 
百米　　錢行素　陳淑卿　李宜南　李寳惠　十四秒 
二百米　錢行素　李宜南　曾惠瓊　王化昌　二九秒七 
八十米低欄　錢行素　曾惠瓊　蕭傑英　劉志明　十四秒六（全國新） 
跳高　鄒善德　李寳惠　王化昌　黄佩珩　一米二八 
跳遠　錢行素　陳淑卿　鄒善德　陳白雪　　四米八八（全國新） 
鉛球　馬　驥　孟健　　阮慧元　徐文英　九米八二（全國新） 
標槍　陳榮明　甘洪英　孫　琤　陳聚才　二七米七五（全國新） 
壘球擲遠　陳榮明　曾惠瓊　甘洪英　孫　琤　四二米九七（全國新） 
鐵餅　馬　驥　孟健屬　徐文英　孫　琤　二五米十六 
[十項運動前半部成績]  
　　姓　名　百米　跳遠　鐵球　跳高　四百米　總分 
陳陵成績十二秒七五·八九米　九·九米　一·七一米　五八秒六得分　五○○·二○　五八一·○五　四六四　六九二　六○八·九六　二八四六·二一 
蕭鼎華成績十三秒　六·一○一米　九·六四米　一·六○米　六一秒八　得分　四二八·八○　六一○·四五　四三○　五三八　四八八·六四二四九五·八九 
吳鍾瑶　成績　十二秒四　五·七五米　九·○四米　一·五三米　六十秒六　得分　五七一·六○　五四六·三五　三七○　四四○　五三三·七六　二四六一·六一 
符保盧　成績　十二秒二　五·一○米　十·○六米　一·五三米　六·秒四　得分　六一九·二○　三八七·五○　四七二　四四○　四六六·○八　二三八四·七八 
曹裕　成績　十三秒四　五·九六米　十·六米　一·五三米　六二秒　得分　三三三·六○　五九八·二○　五二八　四四○　四八一·一二　二三八○·九二 
劉希文　成績　十二秒六　五·九四米　九·七六米　一·四九米　六三秒八　得分　五二四　五九三·三○　四四二　三八五　四一三·四四　二三五七·七四 
得全塲堂聲不少、陳虚舟究己年齡漸高、不如當年威風、在前十圈、尙能緊隨正林、十圈以後、漸見不支、漫漫落後、經一翻奮鬥、始得第二、徐彥博身體合適、爲長跑之良材、惜足之搬動太慢略具跳躍式、吃虧不少、張全洲身體太重、長跑恐難有進步、不如調換其他項目練習、 
　　中欄陶英傑失風　中欄决賽、陶英傑不能樂觀、昨日本報曾已露布、結果居然不出所料、程金冠代而取之、惟成績仍不能進六十秒闗、不能使人滿意、陳陵爲撑竿跳放棄决賽、不然第二名位置、亦難說定誰屬、 
　　四百米老將盡被淘汰　四百米跑爲徑賽中最不容易之一項、旣須速度、又須耐力、故四百米選手、往往不能持久、闗長發·何德寳、朱瑞洪、無不知爲上海四百米能手、孰意昨日决賽、俱遭淘汰、位置俱爲新進選手佔據、此足見人材之多矣、惟有一言、供獻於諸選手者、在第三轉灣後、各人應照直線進行、不應再有爭跑内圈、以阻攔他人之進行、昨日一二三三人、俱有是項弊病、以後宜力加注意、冠軍曾榮忠、功夫五三秒六、尙不多見、 
　　女子五十米　得第一名之陳淑　小姐、爲厦門產、活潑而愛運動、巳於今昨兩屆萬國運動會、以及中等學校運動會中、顯露頭角、以其體格論、實較勝於錢行素、蓋以練習運動之年數較少、故其成績尙不能如錢行素之出人頭地、得第二之馬寳惠、奔跑之姿勢、已養成不良習慣、一時恐不易改良、將來難有較佳之成績、 
　　女百米錢行素獨占鰲頭　在女子百米將開始時、天公固意爲難、使南風加勁、故競賽結果、成績不如前日預賽、槍聲起後、祗見錢行素小姐一馬當先、使後面諸人、漸離漸遠、至衝斷白線、以在第二人前有三米之遥、　淑卿·李宜南·李寳惠爭得二三四位置、 
　　低欄錢行素二次勝利　參加决賽　　者僅五人、錢行素之勝利、早在衆人預料之下、惟以逆風闗係、成绩較前日預賽時爲退、第二曾惠瓊亦爲可造之材、如能繼續訓練、將來不在錢行素之下、第三蕭傑英、第四　志明、以脚短而吃虧、 
　　二百米錢行素刀劈三闗　六人　　起跑、在終點評判臺上觀之、雖隔二百米、亦能辨别各人、蓋各人有特殊之姿勢、錢行素嬌小而步速、李宜南體重而步大、一路錢來、除錢一人在前外、其餘五人競爭頗烈、結果李宜南爭得第二、曾惠瓊王化昌得第三第四、成績爲二十九秒七、雖不能令人十分滿意、然錢行素在跪畢以後、大呼（我的媽呼一、蓋錢小姐參加項目、多至四項、人非鐵製、焉有不疲倦之理、而况閩秀乎、 
[男女田賽决戰記]  
　　錢行素又破女子跳遠全國紀錄 
　　擲壘球陳榮明亦創全國新紀錄 
　　撑竿跳符保盧大意失荆州 
　　其他成績均接近全國紀錄 
　　昨日爲田徑賽之最後一日、男女田賽共七項、女子跳遠、第一第二兩名、均破全國紀錄、冠軍錢行素跳四米八八、亞軍陳淑卿跳四米八十、擲壘球陳榮明亦以四二米九七創全國新紀錄、名聞全國、最近非正式以三米八四造全國撑竿跳紀錄之符保盧、昨　未能正式造一新紀錄、而以三米四四得冠軍、殊令人失望、事後之表演賽、則達三米七八、聊恩衆望、女鐵餅馬驥女士以二五米一六得第一、殊爲可貴、惜該項以前無正式紀錄比較耳、他如郝春德之標槍四六米十六、陳寳球之鉛球十二米十三、潘承斌之三級跳十三米○九、均與全國紀錄相差幾 
稀、亦可貴矣、茲分誌决戰經過如下、 
[鐵球]  
　　男子鐵球决賽、參加者爲陳寳球等七人、第一週試擲時、宫萬育領導在先、陳寳球包家樑相繼追隨、成績均在十一米左右、無甚特殊、迨至第二週試擲時、宫萬育仍居前茅、各賽員之成績均無進步、第三週試擲時、宫萬育咬緊牙闗、猛力一擲、而得超出原有紀錄半米、誰意陳鐵牛不甘後人、咆哮一聲、擲出之球與宫平齊、此際宫之成績爲十一米七五、陳之成績爲十一米七四、旣入决賽週、宫陳初各無造就、第五擲宫乃得十一米八二、陳於此時、乃得十一米十三、相距全國紀錄僅有○·十一米、惟欲追及、難似蜀道、宫陳於第六擲時、均無成就、不禁望洋興嘆、三四名次、鮑家樑與劉景鋒二人互相角逐、最後一擲、鮑得十一米三六、前四名之成绩、均破上屆大會曹裕所保持之十米五四、茲記四人之成绩如次、 
第一名　陳寳球　十二米一三　（大會新） 
第二名　宫萬育　十一米八二　（大會新） 
第三名　鮑家樑　十米三六　　（大會新） 
第四名　劉景鋒　十米六九　　（大會新） 
　　第一陳寳球鉛球姿勢 
（啟昌攝） 
[標槍]  
　　出席標槍决賽者、計有十四人、多半過四十米、郝春德一鳴驚人、於第三擲得四十六米十六、而膺冠軍、郝於三年前、嘗稱雄於全國田徑界、於上屆全運、曾代表本市參加、得跳遠及五項兩第一、最近年餘、已不復參如本市之各運動會、識者多料其成績退步、不欲参加、詎料郝君於前昨兩日、成績非常優異、日前曾以六米六二得跳遠第一、昨日再獲標槍第一及百米第三、成績所較三年前進步良多、可見郝君之壯志未後人、第二名潘南順、成績四十四米六四、爲上肯屆全運冠軍、昨之競賽、十九多料冠軍非潘莫屬、誰意其爲郝所壓倒、前三名均破上屆大會劉家禹所保持之四四米○七、 
第一名　郝春德　四十六米一六 
第二名　潘南順　四十四米六六 
第三名　唐賢輈　四十四米六四 
第四名　王季淮　四十二米九八 
[撑竿]  
　　令人望眼欲穿之撑竿跳高决賽於昨日下午四時舉行蓋參加此項比賽者、有新近來自東北之符保盧君符爲全國紀錄之保持者、（三米五四）、並爲上屆全國運動會冠軍、昨日到塲參觀之觀衆、都欲一覩符君之采豐爲快、與賽者共有八人、升至三米時、後數人漸次落第計過三米二十者有符及曹裕·王禾·陳陵等四人、陳陵於三米三一時而落居第四、王禾躍過三米三一而得第三、續升至三米四四、符保盧曹裕相繼跳過、再升至三米六六、曹裕三躍不過、符保盧此際態度極爲安閒、以爲個人成績相差尙遠、故符於跳時、仍着長褲、而於奔跑之步伐、亦未丈量、以是連跳二次、均本得手、第三躍冲身而過、全場報以一片掌聲、詎料事出意外、接竿之童子軍不慎、竟將横木觸落、符三次試跳落竿、乃由裁判爲失敗、繼後裁判員准其續跳但紀錄應以三米四四爲正式者、其後之試跳、概歸作表演性質、符乃續躍過三米六六、再躍過三米七八、可見符君之實力不弱、於全國運動會中當可造就新紀錄無異、符昨之意外遭遇、一方面亦須歸過於其個人、蓋其於試跳三米六六之高度時、一二兩跳、並未十分介意、旣第三跳、始將長裤解下、且其昨日所用之竿、亦係臨時向陳陵借用、以致未能打破全國紀錄、殊爲遺憾、第二名曹裕之成績、亦爲三米四四、老將威風、不可多得、陳陵因專心致力於十項、故昨之撑竿跳中、陳並未十分據力競爭、前二名之成績、均破上屆大會李琳所保持之三米三八、茲將優勝之四人錄下、第一名　符保盧　三米四四（大會新） 
第二名　曹　裕　三米四四（大會新） 
第三名　王　禾　三米三一 
第四名　陳　陵 
[三級]  
　　男子三級跳遠决賽、爲昨日各項决賽中最後之一項、出席者有顧或·王永民·何祖熙、農彼得·潘永斌等數人、王永民本爲海上三級跳遠健將、惜昨因傷足未愈、而未能盡展其所長、結果潘永斌（卽潘勉安）以十三米○九得冠軍、打破上屆大會李琳所保持之十三米○四、惟距司徒光所保持之全國紀錄尙遠、昨潘在擲標槍决賽中落選、故乃致力於三級跳之奪標、於第二跳得十三米○二、第四跳遂得十三米○九、其他入選三名、均未遠十三米、第二名何祖熙於第四跳得十二米五四、已較在萬國運動會中退步、王永民不幸屈居第四、跳高傑將顧或乃入選第三、茲錄各人之成績如次、 
第一名　潘承斌　十三米○九　（大會新） 
第二名　何祖熙　十二米五四 
第三名　顧　或　十二米四四 
第四名　王永民　十二米二五 
[女鐵餅]  
　　女子鐵餅、爲各國田徑新項目、國内尙無正式之公認紀錄、昨日參加此項比賽者、共有十二人、就中深諳姿勢者、只有馬驥（子骏）一人、馬之轉身及出餅、爲各員之冠、加其臂力勝人、故乃穏得此項冠軍、其他各賽員、多用立定擲法、可見參加此項者、多疏於研究、毫無姿勢之可言、起擲之初、前四名均過二十米、馬驥於第三擲得二十四米二五、孟健　得二十二米五四、三次試擲旣畢、計有馬驥·孟健麗·徐文英·孫琤·張素梅·王化昌等六人獲决賽權、馬子駿於第五擲升至二十五米十六、孟健麗於後三擲則毫無成就、徐文英於第六擲、以二○米五四之成绩、壓倒孫琤而居第三、前四名之成績如下、第一名　馬　驥　二十五米一六 
第二名　孟健　　二十二米五四 
（（右女五十米第一陳淑卿（左）跳遠創新紀錄之一錢行素（中）鐵餅第一馬驥 
（徐天章攝） 
第三名　徐文英　二十米五四 
第四名　孫　琤　二十米三二 
[女跳遠]  
　　此項决賽中、東亞之錢行素女士、又以四米八十八、打破花銘葴所保持之四米六五紀錄、錢之奔跑速度、姿勢、及空中動作、均臻上乘、第一跳得四米四○、第二跳卽得四米八八之最高紀錄、第三跳四米五○、第四跳四米八七、第五跳犯規、第六跳退步、錢之紀錄、在國内可謂前無古人、據其敎練董承康君談、錢於上次全校運動會中、曾跳得五米○一之成績、全運會中、當可望再打破五米、第二名陳淑卿、奔跑之速度、較錢尤快、於第一跳卽得四米八○亦打破全國、其後每次試跳、均未特殊成績發現、蓋陳之步伐與步點、均不及錢行素之較有把握、此次錢陳之成績雖佳、然切不可以此爲自滿、四米八八之紀錄、在幼稚之中國、固屬難得、然較之人見絹斜所保持之六米○七世界紀錄、相隔尙遠、望吾國女子運動界勉之茲錄前四名之成績於下第一名　錢行素　四米八八（全國新） 
第二名　陳淑卿　四米八○（全國新） 
第三名　鄒善德　四米三○ 
第四名　陳白雪　四米三○ 
又鄒善德於第四跳得四米三○、陳白雪於第三擲亦係四米三○、三四名次、乃於最後追加一跳而决勝負、結果鄒善德於第七跳得四米二○居第三、陳白雪得四米一九居第四、正式成績、仍以各人之四米三○計、 
[女壘球]  
　　女子壘球擲遠之結果、前二名復破全國紀錄、冠軍仍爲前日女子標槍第一之榮明、陳每次試擲、均過四十米、第五次擲過四十五米、惜因犯規不計、第六擲遂得四十二米九七之正式最高紀錄、第二名曾惠瓊、成績四十二米八三、亦破全國紀錄、距離與陳僅差一球、按全國紀錄爲黄淑慎保持之四○米三九五、惟陳曾昨日之成績、尙不及本年山東全省運動會丁桂梅之四四米八○、及廣東全省運動會辛瑞芳之四十三米一六、陳曾之紀錄、尙　不惡、如能勤加練習、本屆全運動、當有得分機會、茲將一二三四名之成績如次、 
第一名　陳榮明　四十二米九七（破全國）第二名　曾志瓊　四十二米八三（破全國）第三名　甘洪英　三十六米四四 
第四名　孫　琤　三十四米九九 
[國術昨賽結果]  
　　丨舉器械測力踢　三項丨 
　　今日賽射箭彈丸 
　　國衛比賽、於昨日下午二時仍在勞神父路中華籃球房舉行、計有器械測力及踢　比賽三種、由副評判長徐致一指揮一切、各比賽員仍用抽簽法點名出塲、其所得結果如下、今爲最後之日、比賽射箭彈丸二項　 
　　（一）器械 
參加者四十一名、由評判員吳鑑泉佟忠義陳微明葉大密劉德生靳雲亭陳緒良、分别評判、其紀錄如下、 
　　男子 
第一名　二一二賈志山三八五分 
第二名　二六一顧良傑三七五分 
第三名　二六○馮祥瑞三七○分 
第四名　二七五蕭德全三七○分 
　　女子 
第一名　二一四唐耀芳三四○分　　（二）測力 
參加者十二名、由評判員徐致一朱廉湘章啟東陳鐸民、分别評判、其記錄如下、 
（右）萬米第一王正林（左）標槍第一郝春 
（中）德高欄第一陳嘉佑 
（徐天章攝） 
第一名　二○五翁康廷一一九二·五分 
第二名　二三七張長松一一一四·○分 
第三名　二三一壟詠發一○四五·○分 
第四名　二三○陳世德　九七七·○分 
（三）踢毽 
參加者五名由評判員王壯飛張毅海項翔高、分别評判、其記錄如下、 
第一名　二一七陳鴻泰 
第二名　二一六周柱國 
第三名　二一一王　詰 
 
 

Page 16

 
 
　 
[足球複賽最後一幕東華倖勝優游]  
　　結果三比二獲得决賽權成功於李義臣最後一頂 
　　丨優游表演精彩異乎往昔丨 
　　東華昨日在最後一刹之間、李義臣迎得薛文繡角球、頂入優游門内、自二對二和局、轉成三對二之結果、獲得本屆全市運動會足球决賽權、明日三時將與曁南會師中華棒球塲、奪本屆錦標、　　主將去險遭不測　馮運佑病倒、闗洵安缺席、東華實力减色陣線摇動、然其能自失勢之下、轉成和局、終致勝利者、謂其得天獨厚、詢非虚語、全部軍力左面健强、右面柔弱、進攻退守、失其均衡、幾遭毒手、厥因在此、轉定乾坤、三四特殊人才之力也、 
　　東華陣線 
茫家駒　李寗　馮念漢 
陳洪光　屠開元　吳幼良 
萬象華　陳家球　李義臣　周光中　陳虞添（上）　薛文繡（下） 
　　表演佳敗亦榮事　談及優游、不免惋惜、上半時無論矣、風助火威、咄咄迫人、彼時如射擊得法、何致僅獲十二碼罰球一隻而已、卽在逆風之中、亦能分庭對抗、論其前鋒、進展有程序、脚上盤傳工夫、又甚佳妙、内部人員、個個鎭靜、無懈可擊、敗固不必計較、然非戰之不力耳、 
　　優游陣線 
唐永純　王樹森　石金生 
　　葉晋綿　黄瑞華　王寳章 
　　李碩友　孫錦順　胡有成　奚巧生　沈柏貴 
　　十二碼錦順立功　東華迎風開球、 
　　接觸未久、優游李碩友左陲活動、孫錦順率軍隨進、聲勢浩大、李寗逞其百不失一之頭頂、化除不少危險、東華陳虞添二次傳中、恰到好處、應呼無人、唐永純出門抱得、平妥過去、優游驟變策略、改由右進、沈柏貴一馬當先、將登堂而入室、陳洪光救主心切、竟犯十二碼規則、孫錦順踼來泰然、左角人門、首勝一球、 
　　顯奇能觀衆稱許　紀錄一開、兩方心理自異、揆之當時形勢、優游固攻多於守、幾次猛烈射擊悉中守門身上、孫錦順忽潛入左陲、盤球進展、射門未入、球至中部、李碩友適在猛力攻門、范守門雙手抱得、忽又落地、球向後滾、觸及門柱而止、此中殆有天意、蓋稍向右移、東華卽告失手、是球得救、東華生機來矣、瞬息之際、萬象華靜極思動、一攻再攻、包圍優游、是時半空忽下一球、李義臣不及返身、反脚一勾、神不知、鬼不覺、適落門内成一比之數、上半時剩餘之五分鐘、亦在觀象讚許聲中終了矣、　　變化中勝負互易　風助東華、五騎兼程並進、王樹森稍一大意、周光中轉出人前、空門在望、竟至射向斜去、接後優游大起三軍、奚巧生亦遭同樣之機遇、不能運用之、繼而胡沈妥又相機進展、志不得逞、球勢反趨、萬象華一渡至李義臣、再渡至薛文繡、薛力射、重如千鈞、中門柱、摇摇然若不支、石金生與陳家球在互相搶奪之中、手臂觸及球體、宣告十二碼、李義臣主賜、如願以償、東華反以二對一佔先、優游氣不少衰、進攻如故、孫錦順亂人耳目、忽然自左趨右、鐵腿起處、又成二二和數、三分鐘之後、又生變端、薛文繡踢角、李義臣頂上生眼、竟在人羣中覓得來球迎之入門、得三對二結果、獲决賽權、裁判員沈回春、巡邊劉春樹·陳國義、 
[男子籃球滬江曁南决賽]  
　　丨昨晚複賽丨 
　　滬江五六比二五勝夏光曁南四七比三九勝强華 
　　丨東南得女籃球决賽權丨 
　　男子籃球昨晚複賽之結果　滬江以五十二比二十五勝夏光、曁南則以四十七比三十九勝强華、各得决賽權、女子籃球則東南勝崇德三十六比二十一、將與兩江决賽、男子兩組、明晚奪錦標、　　東南勝崇德（女） 
　　崇德前据後恭　崇德之敗於東南、上半時甚見拦接近、東南雖一路佔先、分數不過相距一二分而已、第三節亦然、最後東南猛取而勝、東南全係新軍、潘月英鄰善德則老將、新進右里八百半創新　　　　　　　百米第一宿笑如（啟昌攝） 
之中、以中鋒廖祝元最爲可取、較去年在乙組時、大可刮目相看、聯絡尙佳、投籃亦準、可稍再純熟、崇德昨日之守衛、嚴密堅固、惜生上半時中、前鋒曾失去機會不少、全隊工夫甚佳、速度稍差耳、第一節四比三東南勝一分、上半時結果爲十二比九、第三節仍然接近、十九比十五、末了一節、東南大勝特勝、兩隊最近之比數爲十四比十三、東南僅勝一分耳、總結果三十六比二十一東南勝、裁判員舒鴻、 
▲東南　犯規　得分　▲崇德　犯規　得分孫　琤鋒　一次　五分　韋佩塤　二次　四分潘月英鋒　二次　十五　何妙英　一次　八分廖祝元鋒　○次　十六　鄭玉霎　一次　八分向紹芬衛　三次　○分　陳月娥　三次　○分鄒善德衛　二次　○分　黄寶珊　三次　一分秦瑞貞衛　一次　○分　唐文珍　○次　○分夏武民衛　○次　○分　黄召瓊　二次　○分　共計　九次　三次　共計　十二　二一東南（一）四分　（二）八分　（三）七分　（四）十七崇德（一）三分　（二）六分　（三）六分　（四）六分　　▲滬江勝夏光（男） 
▲夏光不能投籃　夏光在最初上塲之五分鐘中、咤叱風雲、不可一世、滬江罰中一分開紀錄、夏光闗當安任傑星等連接而中、以六比一領先、而滬江則在籃下之機會失去不少、在形勢惡劣之中、吳國霖之遠射、局面遂此打開、馮念華又中空中籃、錢敬鏞亦加二分、頓以七比六超出、然而闗當安又以九比七居上、吳國霖再成各九平等、空氣之緊張、一時無二、豈知夏光不知一轉瞬間、局面又變、夏光以不能投籃緣故、失去之中分機會、不知其數、徒然奪得球在手、不能送入、亦屬枉然、遠射近投、皆與願違、回顧滬江風起雲擁、來勢如飛、連連而中、上半時成二十五比十三、結果爲五十六比二十五、裁判員舒鴻、 
▲滬　江　犯規　得分　▲夏　光　犯規　得分錢敬鏞鋒　三次　十三　魏佐翰鋒　三次　二分袁慶武鋒　○次　○分　黄劍飛鋒　○次　○分馮念華鋒　○次　念二　張仁衡鋒　○次　二分吳國祥鋒　○次　○分　任傑星鋒　一次　十一吳國霖鋒　二次　六分　陳寳球鋒　一次　二分陸鍾恩衛　二次　二分　闗當安衛　三次　八分陸鍾惠衛　○次　二分　向家昌衛　二次　○分孫寳慶衛　一次　十一 
共計　五次　五六　共計　十次　念五 
上半時　滬江　念五分　夏光　十三分 
下半時　滬江　卅一分　夏光　十二分 
　　▲曁南勝强華（男） 
　　▲延長解决勝負　此局自始至終皆在緊張之空氣、兩隊實難分上下、完局各得三十九分、乃延長五分鐘、在此五分鐘内、曁南三中二罰、連得八分、强華則一分未中、勝負遂决、四十七比二十九曁南勝、雙方慌張異常精彩大减、只見人馬亂跪、上半時十一比十後、强華突見穿前、成十七比十、佔先七分、上半時結果二十四比十八、强華勝六分、下半時起、曁南力持鎭靜、果追成各二十六、於是兩隊分數、時而平等、時而相差一分、凡七八次、成三十八比三十八時、强華吳幼良、罰中一分、成三十九、勝負似乎可决、不料於最後之十　鐘、曁南秒王渭溪、亦罰中一分、遂成此局面也、裁判員周家麒、 
▲曁南　犯規　得分　▲强華　犯規　得分 
黄仁霖鋒　一次　十六　許文奎　○次　五分 
尹貴仁鋒　三次　十五　周學賢　○次　○分 
韓振元鋒　一次　四分　誠星星　三次　十八 
王渭溪衛　一次　八分　陳祥龍　一次　五分 
王南珍衛　三次　五分　林澤羣　四次　七分 
華培初衛　二次　四分　陶衵柟　一次　○分 
共計　十次　四七　吳幼良　○次　四分 
共計　九次　三九 
上半時　時曁南　十八分　强華　廿四分 
下半時　曁南　　廿一分　强華　十五分 
延　長　曁南　　　七分　强華　○分 
[棒球賽約翰擊敗交通]  
　　▲因天晚僅賽五局 
　　結果七比三 
　　棒球第一次賽、昨日下午四時半在交通大舉學行、與賽者約翰對交通兩大學、由留日歸國棒球家梁氏昆仲扶初澄松及曾廣邦任司球及司壘裁判、原應比賽七局、至第五　終了、天晚不能繼續、乃宣告停止、照規則　　滿五局時、卽使停止、亦可判分勝負、故約翰以七比三勝、 
兩隊球藝、不相上下、約翰以穏靜見、長少出錯誤、爲其致勝原因、談隊不少新自檀香山歸國之華僑學生、對於此道頗有心得、交通爲江大冠軍、已有遠年歷史、然慌疏失漏、屢見不鮮、昨戰在技術上、未見有特殊高下之判别、在於錯誤之多少耳、 
約翰　先攻開始、交大投手温聯東連放四球數三次、於是壘滿佔、賀瓊華放出安打、三人歸壘約翰乃先得三分、交大輪打、三人連下、一無進展、第二局約翰無分、交大連出三次安打、沈觀瀾張金鎔跑得二分、第三局約翰龐盤芳張永煦又得二分、交大温聯東擊一極遠極高之球、爲約翰中堅接任、往後又連殺兩人、交又無所得、第四局約翰李學文交大張金鎔各得一分、第五局約翰吳振邦代胡和德又得一分、交大零、斯時天已黑、比賽乃止、結果約翰七比三勝、　　▲各局比分 
約翰　三　○　二　一　一丨丨七分 
局數　（一）（二）（三）（四）（五） 
交通　○　二　○　一　○丨丨三分 
　　▲兩隊陣綫 
　　▲約翰　職位　▲交通　職位 
吳振邦......游擊　劉有章......游擊 
龐盤芳......二壘　石壽歐......二壘及接手 
張永煦......三壘　温聯東......投手 
賀應華......二壘　沈觀瀾......首壘 
賀應賢......首壘　王長頴......三壘 
黄冠昌......投手　張金鎔......中堅 
胡和德......左翼　陳公輿......左翼 
李學文......右翼　襲以斌......右翼及二壘 
胡憲德......中堅　石壽楮......接手 
吳應瓊......右翼 
網球昨賽结果 
[王文正險遭敗北]  
　　網球單打、昨日除第二週未了續賽外第三週共賽六組、尙有兩組、因天晚改於今日比賽、昨王文正對張定劍之比賽、王險遭淘汰、各一盤數後、第三盤張以五比三局佔先、下局張發球、又以四十比零（三丨○）佔先、如再加一球、王卽淘汰、千鈞一髮之際、王打成Ｄuce、一次二次、四次之後、王奪回是局、反得是盤、亦幸亦險矣、 
[▲第二週續賽]  
　　許德民勝孫麒方　七比五　一比六　七比五 
孫麟方勝王叔慶　六比四　六比三 
夏蘭徵勝聶光坤　七比五　八比六　（女子） 
[▲第三週結果]  
　　王文正勝張定釗　六比○　四比六　七比五 
胡其昌勝張榮才　六比一　六比二 
梁德光勝王元昭　六比二　六比二 
郭予杰勝何　求　六比一　六比一 
鄭兆佳勝張榮標　六比○　六比二 
佘田光勝許德民　六比一　六比四 
又昨兩場女子雙打、茅松文李璇勝楊森陳榮明、楊陳棄權、吳世英袁雪玟勝黄志芳劉穗、黄劉棄權、 
[今日球賽秩序▲棒球]  
　　約翰　對　復旦　下午二時　交通大學 
[▲綱球]  
　　▲男子單打第三週 
　　孫麟方對羅民萼　下午三時　　中國會 
棄振鵬對陳　亦　下午三時　　中國會 
　　▲男子單打第四週 
王文正對胡其昌　下午四時　中國會 
梁德光對郭予杰　下午四時　中國會 
鄭兆佳對？　　　下午四時　中國會 
　　▲女子雙打 
蘇祖琦　王大樂　對　茅於文　李璇　下午三時 
[▲大會通告]  
　　今日門劵田徑賽、一律小洋四角、國術小洋二角、網球因塲地狹小、爲維持秩序計、一律大洋一元、 
[今日全能秩序]  
　　（一）高欄（十項後半部） 
（二）跳遠（五項之一） 
（三）擲鐵餅（十項後半部） 
（四）　標槍（五項之一） 
（五）撑竿跳（十項後半部） 
（六）二百米（五項之一） 
（七）擲標槍（十項後半部） 
（八）擲鐵餅（五項之一） 
（九）一千五百米（十項後半部） 
（十）一千五百米（五項之一） 
　　▲五項運動選手名單　十六孫惠培、四三郝春德、五三陳寳球、七十潘承斌、八十王季淮、八四楊芳、 
蘇省運動會圓滿結束二區得總錦標 
[▲田徑賽共造十一項全省新紀錄]  
　　丨周佛海夫人給奬閉幕丨 
　　（鎭江通訊）昨日爲江蘇三屆全省運動大會之最後一日、驕陽斂跡、金風送爽、各項運動、俱圓滿結束、男子組方面、二區與四區各得兩錦標、惟因二區田徑總分最多、故獲總錦標、女子組二區獲田徑排球兩錦標、亦獲總錦標、田徑賽共造成十一項全省新紀錄、且有數項與全國最高紀錄、甚爲接近、傑出人才如金仲康張嘉夔等、均將在全國運動會塲中、一顯身手、大會舉行凡四日、因主其事者、認眞努力、處置適當、一切秩序、有條不紊、各種比賽、亦均能順利進行、從無糾紛發生、此種良好現象、誠爲歷屆所未有者、 
各項錦標得主 
[▲男子組......總錦標二區]  
　　田賽......二區　籃球......七區 
徑賽......二區　網球......三區 
全能......四區　排球......四區 
足球......五區 
[▲女子組......總錦標二區]  
　　田徑......二區　網球......一區 
籃球......四區　排球......二區 
七區得國術錦標 
三區得男網球錦標 
[▲昨以二比一勝二區]  
　　昨日網球决賽、觀者甚衆、蓋二三兩區單打四選手球藝俱臻上乘、比賽結果、兩區各勝一單打、錦標誰屬待諸午後雙打决定、 
第一單打三區張箕曾對二區孫鑑渠、孫爲上屆全運會之最佳選手、斯日竟以直落三慘敗於張之手、孫技藝不差、然其表演不慌不忙、常誘張上網、而挑送高球至後方或乘隙施以低急之旋球抽球、使彼不及還擊、張之態度極爲鎭靜、孫出球以欠管束力錯誤甚多、三盤比數如下、 
　　三區張箕曾六丨三六丨三六丨一二區孫鑑渠 
第二單打三區戴廣進對二區陳森榮、陳發球猛烈、抽擊峻急、戴供球軟弱無力、球常觸網或出界、連輸一二兩盤、第三盤戴忽奮起、攔網神妙、連取三局、陳獲一局後、戴又下三局結束是盤、第四盤起、戴曾以三對一及四對二之局數領前、奈陳頻以沉重有力抽球進攻、戴無法應付、反連輸三局、被陳超出、斯時陳神色自若、戴每輸一球、卽揮拍頓足、頗露燥急不安之狀、指導員在旁囑其鎭靜從事、三次平等局數、然陳愈戰愈勇、强有力之殺球、不絶如縷、終以十對八之局數獲勝、 
　　二區陳森榮六丨三六丨四一丨六十丨八三區戴廣進 
單打勝負未分、午後一時乃　行雙打比賽、以定錦標誰屬、雙方出塲選手依舊、三區張箕曾戴廣　、合作佳妙、戴在前攔網張把守後方、失誤甚少、二區選手孫鑑渠野球甚多、陳森榮素以發球見長、竟常致雙失誤、頻頻自殺、第一盤張戴一氣呵成五局、孫陳勉獲一局後、卽爲三區以六對一獲第一盤第二盤二區曾以二三對一佔先、無奈曇花一現、又爲三區連下數局、以六對四獲第二盤、末盤孫陳竭力進攻、然張之回擊猶如機械、常有不易挽救之球仍還過網、無懈可擊、末局戴氏兩記高壓、於熱烈鼓掌聲中、以直落三之比數奪獲錦標、 
　　三區張箕曾戴廣進六丨一六丨四六丨三三區孫鑑渠陳森榮 
[七區獲男籃球錦標]  
　　▲四區不幸慘敗以十四比二十一 
　　昨晨九時七四兩區作籃球决戰、裁判員爲出席遠東之籃球名手陸鍾恩君、中圈跳球後、七區陳鶴接得後衛傳來之球三步、當着兩步、雙手一托、球入籃網、金馬兩鋒、亦先後建功、四區見勢不妙、努力反攻、周鶴鳴楊嶧桐始繼得分、惟七區時佔上風、陳鶴之遠射、十九中的、分數增加不少、上半時以七分領前、 
再戰聲中、四區仍形不振、前鋒雖勇、奈球運欠享、每不中的七區、仍一帆順風、扶遥直上、最大善度達十餘分之多、最後五分鐘、煩惱了名將錢鼎慎、冲出重圍、連破數城、分數則趨接近、奈時不我與遂以五分之差慘敗、 
綜觀球藝、七區以人才平均、連絡純速見長、四區個人技術已臻佳境、惟合作上似稍欠缺、俞晋祥投籃欠準、錢鼎慎在上半時如負病登場、陳鶴芳遠射近接、嘸哈話頭、金有德身高而活潑、實中將之良材、總兩隊球藝、本在伯仲之間、勝負繫乎命運、非戰之罪也、 
▲七區　犯規　得分　▲四區　犯規得分 
右鋒馬少泉　五分　右鋒周鶴鳴　一　八分 
左鋒陳鶴芳　十分左鋒楊嶧桐　八分 
中鋒金布德二　十分　中鋒俞晋祥　七分 
右衛季毓彪　八分　右衛錢鼎慎一　六分 
左衛王敬之一　左衛趙聰孫　一　二分 
左衛龔以恂一　總計　　三　卅一分 
總計　四次　卅六分 
七四區上半時廿一分十四分上半時十五分十七分 
裁判陸鍾恩、檢察馮家聲、記分張鍾藩、 
[四區得男排球錦標]  
　　▲昨以三對零勝三區 
　　昨日午前、四區對三區舉行男排球决賽、結果、四區以三對○之比數、奪得錦標、首局雙方形勢平衡、免起　落、四區先以十一對八易地、三區緊隨於後始終屆居下風、第一局完畢、四區以二十一比十五勝、次局三區一蹶不振、球來互讓、以致四區扶摇直上、中排左右二人壓擊兇猛、又 
[▲十項運動前四名後半部成績]  
　　姓　名　高　欄　擲鐵餅　撑竿跳高　擲標槍　千五百米　前部總分　全部總分 
魏榮燾　二○秒四　二七米五一　二米八二　二九米七○　三分三四秒八　一七三八·一九　三六五一·六○ 
（一區）　四八七分　三二七四○　三八九八○　一三九二九　四一二分 
潘綘年　二○秒二　二一米六○　二米八七　三五米二二　六分八秒　一二五三·九五　二九六一·八二 
（二區）　五○六分　一○二·八二　四一六·八○　二九一·○五　二五六分 
吳泰廣　二○秒五　二一米五四　二米五○　二九米五四　五分三七秒　一七八九·○六　二九五九·八三 
（三區）　四七七·五○　一○○·五四　二一七分　一三四·八五　三九八·八○ 
程世寗　一九秒九　一八米九六　二米二○　二一米一六　五分三六秒　一八六五·四八　二八五四·九八 
（五區）　五三四·五○　無分　五五分　無分　四○○分 
[▲五項運動前四名成績]  
　　姓名　跳遠　擲標槍　二百米　擲鐵餅　千五百米　總分 
楊嶧梋　五米九六　二九米六三　二五秒九　二三米三○　五分五一秒六 
（四區）　五九八、二○　二三七、三二　五二七分　一六七、四二　三一一、二○　一七四一、一四 
宋金海　五米二二　三五米九一　二九秒　二一米四三　五分二六秒 
（十區）四一六、九○　三一○、○三　一八六分　九六、三六　四六四、八○　一四七四、○九 
吳泰康　五米三七　三二米三○　二八秒二　一七米五八　五分二四秒四 
（一區）　四五三、六五　二一○、七五　二七四分　無分　四七四、四○　一四一二、八○ 
胡仲銓　五米三六　二七米一一　二七秒二　一九米七六　五分四三秒二 
（二區）四五一、二○　六八、○二　三八四分　無分　三六一、六○　一二六四、八二 
以二十一比十一再勝、末局三區積極反攻、戰情至爲緊張、惟以技術較差加之球員心慌意亂、最後不幸以兩分之差慘敗、三局比數如下、 
四區　廿一丨十五廿一丨十一廿一丨十九三區 
　　一區得女網球錦標　 
　　▲昨以三對零勝三區 
　　昨日午前九時、舉行女網球决賽、第一單打一區王悅對三區康運娟、第二單打一區薛起鳳對三區楊運英、王　藝純熟、抽擊平穏、薛身材高大、高壓甚佳、三區兩選手技術相差遠甚、一籌莫展、結果一區兩單打全勝、未見費力、雙打因無闗勝負、遂未比賽、一區榮膺本屆女子網球錦標、其比數如下、 
　　▲單打 
　　一區王悅六丨一六丨○三區康蓮娟 
　　一區薛起鳳六丨一六丨二三區楊蓮英 
[四區得女籃球錦標]  
　　▲三十二比九勝三區 
　　龍爭虎鬥之男籃球旣罷、三四兩區之女娘子軍繼續登塲、叱咤風雲之局面、一變而爲鶯啼燕舞之園林、四區黄小姐、投擲攔截不讓鬚眉、後方三將、把守有方、追隨敵人、寸步不離、開賽甫一分鐘、黄式茂首開紀錄、三區黄連珍、亦擲籃中的、旋四區後衛於黄小姐擲籃時、侵人犯規、黄小姐復擲中兩分罰中一分、此爲三區之全盛時期、入後雙方爭競劇烈時有極佳之表演一節終了時、三區僅以一分落後、詎二節開始後、三區忽一蹶不振、四區之黄張兩女士、如蜨蝶之穿花、左右逢源、水銀瀉地、無孔不入、三區前鋒無法進窺、敵營猶保持第一節之紀錄、直至比賽終時、始由黄前鋒投中兩分、總結果三十二比九、四區女郎欣欣然獲得錦標以歸、 
[三項接力優勝]  
　　▲男四百米四區 
　　▲男千六百六區 
　　▲女四百米二區 
　　▲男四百米賽　男四百米預賽、亦因參 
加者少、改爲决賽、於下午二時二十分舉行、與賽者爲四區三區六區五區七區十二區等六區、第一棒六區顧泳沂先到、次爲三區錢大邦、四區趙聰孫又次之、第二棒四區顧寧先爭先、三區邱克修落後、十二區亦由後趕到、第三棒三區王仁生穿前、四區之周國仁退後、六區之吕達光亦在努力、最後一棒、四區楊嶧桐接棒奮勇向終點直奔、獲得第一、　區退居第二、六區陸亞雄勇邁直前、搶得第三、第四名爲五區、 
第一名（四區）、第二名（三區）、第三名（六區）、第四名（五區）、成績四九八秒、 
　　▲男千六百米　男千六百米接力預賽、 
列於第四日上午九時、分兩組舉行、臨時因參加區數减少、乃取消預賽、而於下午一時廿分舉行决賽、參加者計三區六區十一區十二區四區七區等四區、每區四人、每人接力跑四百米、搶令下後、六區趙曾熙卽佔先、四區紀晋江尾隨在後、均六區在先、四區次之至最後四百米時、六區陸西雄接跑、四區吳子靜接跑、陸吳兩人均爲名將、莫不奮勇直前、陸亞雄承前三人之成績先到終點、吳子靜雖有優好成績惜前千二百米已距六區達五十米、再三挣扎、亦難搶先、不得不屈居第二、茲將各區人名列後、 
結果第一（六區）、第二（四區）、第三（三區）第四（七區）成绩四分二·八秒、 
　　▲女子四百米　田徑賽最後一場之女四　　百米接力跑、參加者計十二七四三二等五區、一區跑員僅到塲作壁上觀、未入跑道抽簽、定十二區跑最内圍、二區跑最外圈、起步後第一棒四區先到三區次之、二區又次之、但二區吳菊心接棒迅速、頃刻間超過四區、至第三棒又趨平等、難分軒輊、朱柏芝接得第四棒後、將頭一埋、衝出人羣、用隊速度挺進、達終點時、將第二名摔落七八米、成績如後、（一）二區、（二）三區、（三）四區、（五）五區、成績一分四秒六、 
[全能運動得分]  
　　▲第四區得錦標 
（一）第四區　廿六分　（五）第二區　八分 
（二）第一區　十八分　（六）第十區　六分 
（三）第六區　十四分　（七）第五區　二分 
（四）第三區　十二分　（八）第七區　二分 
京市全運預選 
[四百米接力破全國纪錄]  
　▲成績四十五秒三 
　▲鐵餅女跳遠尙佳 
　　（中央二十二日南京電）全運會京市預選田徑及全能、二十二日晨在中央體育場開幕、到會長石瑛、副會長王崇植、全運會代表褚民誼、京市黨委張元良、曁來賓等四百餘人、男女運動員共三一零人、　總裁判張信孚、曁大會職員共七十餘人、九時振鈴開會、王崇植主席、鳴砲升旗、奏樂、石瑛致開會詞、王崇植報告籌備經過、褚民誼演說、旋卽開始運動、上午均爲預赛、（二十二日中央社電） 
（中央二十二日南京電）京市預選田徑賽、二十二日上午十時開始、各項運動計决賽共五項、男跳高、男鐵餅、女跳高、女鐵餅、女跳遠、男鐵餅第一冷培根、成績三四米九、其餘紀錄、尙在整理中、又林主席吳稚暉等、均蒞塲參觀、（二十二日中央社電） 
（中央二十二日南京電）京市預選田徑賽、二十二日上午、共賽十一項、女五十米預賽、第一組第一胡瑞聲、七秒三、第二組第二袁誠森、七秒五、男百米預賽、第一組第一、徐鐮十一秒八、第二組第一麟玉、十二秒一、第三組、第一柳英俊、十一秒九、以上預賽、决賽結果、計男鐵餅第一冷培根、三四米九零、女鐵餅第一吳厚柏、二十五米一四、男八百米、第一胡士煊二分十一秒、（二十二日中央社電） 
（中央二十二日南京電）京市預選五項運動、第一鐵錨、總分二二五二·一二五、四百米接力、第一中先隊、成績四五秒三、破全國紀錄、十項運動、完成前半部、成績尙佳、男决賽八百米、第一胡士煊、成绩二分十一秒二、男跳遠第一凌遠揚、成绩六米四九五、男跳高第一成家復、成绩一米六五、千五百米第一張廷範、成績四分四三秒六、四百米中欄、葛衢康成績一分二秒、女决賽二百米、第一劉玉蘭、成績三分秒五、跳高黄宗文、成績一米一八·跳遠胡瑞聲、成績四米五五、鐵餅吳厚柏、成績二十五米十四、（廿二日中央社電） 
[今日草地網球公開雙打複賽]  
　　▲二時半起在法商總會 
　　▲明日下午即舉行决賽 
　　草地網球會之公開雙打比賽、已入複賽週、今日下午二時半起在法商總會舉行、門票大洋一元、如天不做美則改於星期日舉行、秩序如下、 
（一）邱飛海江道章　對　馬　達法愛脫　二時半（二）梁德光卡爾遜　對　史規亞史密斯　四時起第二週比賽、邱飛海江道章勝本村田中、六比二、三比六、六比一、六比三、又馬達法愛脫勝町田與須藤、二比六、六比四、六比二、三比六、六比三、 
明日（星期日）下午二時半起、公開單打複賽鄭飛海對余田光之續賽、繼之卽爲今日雙打複賽之優勝者决賽、上週單打比賽之門劵、星期日）明日）仍可通用云、 
[滬江排球隊勝漢中]  
　　漢中排球隊來滬已三戰三勝、昨與滬江比賽、結果滬江以直落三勝、二十二比二十、二十一比十九、二十一比十三、 
[師範學校敎學科目討論委員會（一）]  
　　（南京二十二日電）師範學校敎學科目討論會、下午决議（一）師範校每週敎學自修朝操課外運動等、總時數定爲六十小時、（二）取消鄉師名稱、一律名師範學校、對於敎學科目另定兩種表、第一表適用一般的師範、第二表適用於設在鄉村之師範、第一表分普通科目、敎育科目、敎育實習選修科目四笙、第二表分普通科目、鄉村及農業科目、敎育科目、敎育實習四種、（三）簡易師範學校、亦分兩表、第一表適用一般的簡易師範、第二表適用於設在鄉村之簡易師範、第一表分普通科目、敎育科目、敎育實習三種、第二表分普通科目、鄉村及農業科目、敎育科目　敎育實習四種、（四）幼稚師範科目敎育科、分普通科目、敎育科目、敎育實習三種、並議决師範學校簡易師校幼師科各類敎育科目時數百分比、在其他師範科與簡易師範科所訂各類敎學科目時、應重行修訂、（六）决議分四組、二十三日上午分組討論、下午開審查會、第一組工作、師校及簡師第一表、第二組工作師校及簡師第三表、第二組工作、幼師科、第四組工作特師科與簡師科、並就到會者分别認定各組委員、第一組由鄭曉滄召集、第二組金海觀召集、第三組胡叔異召集、第四組顧樹森召集、 
敎部爲謀師範學校有適當課程標準起見、除俟定期再行召集課程標準會議外、先討論敎學科目、已於二十二日上午九時在敎部會議室、開師範學校敎學科目、討論會出席者、除所聘委員外、敎部亦派員參加會議、茲將會議情形、 
　　▲敎部職員　敎部參加會議之職員有（主辦本會之普通敎育職員）司長顧樹森、科長戴應觀吳研因、科員翁之達薛天漢、（專員）李熙謀郭有守厲家祥（參事）陳石珍、（督學）戴夏唐惜芬鍾道贊、又社會敎育司科長彭百川、 
　　▲到會委員　敎部所聘委員　十九人中、計到黄建中·金海觀·黄質夫·錢用和·唐昌言·陳劍翰莊澤宣·胡叔異·江問樵·李清悚·施仁夫·孟憲承·（兼爲汪典存代表）鄔曉滄·曹芻·趙述庭·許本震·孫德中·等十八人、僅有俞子夷一人、因事未到、 
　　▲提案概案　提案事件除前報所載訂定各類師範學校及師範科各敎學科目及每週時數之支配等總綱四項、本日又加入臨時動議之提案綱目外、其各類師範學校及師範科敎學科目及總時草案、大致如（第一（師範學校）女子師範學校）敎學科目、（一）基本科目、（公民·國·史·地·算·理·化·生物·體育·衛生·軍訓（軍事看護）勞作·美術·音樂·論理學·家事·）各類敎學時數應占百各之幾十幾、每週平均應定幾十小時（二）敎育科目、（敎育概論、敎育心理、敎育測騐及統計、小學敎材及敎學法、小學行政、）各類敎學時數應占百分之幾十幾、（三）實習時數應占百分之幾、第二一鄉村師範學校）敎學科目、（一）基本科目、（共十六種）各類敎學時數應占百分之幾十幾、（二）普通敎育科目、（共五種）各類應占百分之十幾、（三）鄉村及農業科目、（共四種）各類應占百分之十幾、（四）實習（農事實習與敎育實習）應占百分之幾、第三（幼稚師範科）敎學科目、（一）基本科目、（修業二年者約有十二種科目、三年者、可比照師範學校之基本科目）各類敎學時數應占百分之幾十、（二）敎育科目（共四種）應各占百分之幾十、（三）實習應占百分之幾、第四（特别師範科）敎學科目、（一）基本科目、（共六種）（一）基本科目、（共六種）（二）敎育科目（共五種）每類敎學時數應占百分之幾十、（三）實習時數應占百分之幾、第五、（簡易師範學校）敎學科目（一）基本科目、（共十五種）（二）敎育科目（共五種） 
各類敎學時數應占百分之幾十、（三）實習時數應占百分之幾、第六（簡易鄉村師範學校）敎學科目、（一）基本科目、（共十五種）（二）敎育科目、（共五種）（三）鄉村及農業科目、（四種）各類敎學時數應占百分之幾十及十幾、（四）實習時數應占百分之十幾、第七（簡易師範科）敎學科目、（一）基本科目、（七種）（二）敎育科目、（五種）各類敎學、時數應占百分之幾十、（三）實習時數應占百分之幾、（以上所謂百分之幾提案上、雖載明數目、尙未决議不便詳列、） 
又第一師校（女子師範）第二鄉村師校、擬均以三年修業招收初中畢業生第三幼師科擬以二年成三年修業、亦招初中畢業生、第四特師科、擬招高中或高級職校畢業生、加以一年之訓練、第五簡易師校、第六簡易鄉師校、擬以四年之修習、均招小學畢業生、第七簡易師科、擬招初中畢業生加以一年之修習、（以上均屬草案討論後有無變更當視决議情形） 
　　▲開會情形　上午九時、開會時、由顧樹森主席、報告本屆討論會召集之目的及討論之範圍、並報告敎部以前所訂高中師範科暫行標準、此次應行修改、爲正式之適用課程標準、各委員先後對於敎學科目之意見、如應如何養成各級師範教員及師範敎員之教員、學師範者要有專業服務精神、如何養成小學敎員民衆學校敎員及如何能使之領導民衆、以及各科課程排列上應行注意之點、討論至正午、皆從大體上貢　意見、尙未正式討論提案、 
 
 

Page 17

 
 
服裝特刊 
[時裝之美蘇鳳]  
　　摩登女郎，没有一個不歡喜時裝。但一般的說來，在　擬）的情狀之下，我们見到的所請時裝，常常是非常惡劣的東西。　掣上旣少美觀，商質料與配色上尤多缺憾。 
因爲一般的心理，但求是（一）價格之高貴；（二）出品之爲舶來。對於其他主要的條件如　如何配色，（二）如何剪裁......等等問題，都不加注意，於是時裝之爲時裝，殆僅僅爲自炫其貴高而並不爲一種愛美觀念之表見矣！ 
我以爲，時裝之美，非經濟條件所决定。故搆製時裝者，决不當以（價格高貴與否）爲選擇之目標。 
至於（國人用國貨，）此爲必然之理，時裝之應用國貨綢緞，可不待言。 
[西式女服標準裁剪法]  
　　儀翔 
　　闗於西式女服之裁剪，我已在上期本刋言之綦詳；惟　言其前後身尺寸之比例，而四肢之如何支配，則未暇述及，茲再以前後身及，繪圖如左，俾與上期三十九英寸之奶膀爲標準袖口，完全吻合。讀者不雖按圖而索驥，詳細究，决無不合之處。然此僅示其規楷，變化如何，則仍須各人之　心自悟；刻舟求劍，則非所宜。苟從其指示，探其源而派其流，無不得心而應手也。　　▲　身圖例 
　　裁剪之尺寸，如依右圖而爲之，則應如左表所列，殆無參差，而可得準確者也。（圖中人處係灣進......處係表示寛拉） 
二二丨丨三一......七英寸四分之三 
二二丨丨三三......七英寸 
二二丨丨二四......一英寸四分之三 
二二丨丨二三......二英寸半 
三三丨丨二五......五英寸 
二四丨丨三一......五英寸四分之三 
二三丨丨三三......四英寸半 
二六丨丨二七......五英寸二八丨丨二九......二英寸 
三○丨丨三二......五英寸半 
　　▲袖子圖便 
袖子之裁剪，亦極　要；尺寸稍有參差，則全身雖裁剪得宜，亦復全功盡廢，故應　下列尺裁剪。 
三四丨丨三五......一英寸 
三六丨丨三七......一英寸 
三八丨丨三九......五英寸 
四○丨丨四一......半英寸 
三五丨丨四○......一英寸 
四二丨丨四三......二英寸 
三九丨丨遠開繾子一英寸 
三八丨丨上段之中間 
[現代女裝之配色法（續）]  
　　儀翔 
　　▲橘色　屬黄 
　　形如金黄而略異故其用途亦略於金黄同。（附合色）金　棕色　橙黄 
　　▲金黄色　屬黄 
　　黄色類中而略有微紅者，卽爲金黄。鮮而威，麗而嚴，殊爲黄中佼佼之色。配色以搶色爲合。 
（附合色）黑　米色 
　　▲橙色　屬黄 
　　橙色屬黄，以其色似橙而名也。蒼老有致，一似古人，故人亦樂用之，配色宜深艶者爲佳。 
（附合色）棕色　紅 
　　▲米色　屬黄 
米色因其色如米也。文淡而靜，素潔而幽，亦爲黄屬之上乘，其配色以黄色類爲最宜。（附合色）橙黄　青　（未完） 
　　（二）秋式衣料圖案之五） 
[置辦冬裝最好的材料]  
　　　符 
　　丨章華的國貨呢絨丨 
　　秋風乍起，把幾月來包國我们的周遭的骨氣吹散了，我们重又回到清凉的境界。在這麽凉爽的環境中，我们偶然忽到那　寒酷冷的冬天在不久以後就要來到，却又禁不住未寒而慄。）我们記起（未雨綢　）的古訓，鑒於（臨渴掘井）的戒條，我们應當　着這温和的時節置辦些冬裝。一談到製辦冬裝，就不期然而使我们更想到呢絨的需要，因爲呢絨實爲（冬裝）最好的材料，又輭，又暖，又貼身，又能禦寒，牠有棉絮的温暖，而棉絮却没有牠的合時美觀。不過使人们所躊躇思索的，就是人们的意謂上似乎　得（呢絨）　是舶來的外國貨，以爲市上卽使有着所謂國貨也是靠不住的，也是不徹底的。這種意想，自然是在所難免的。因爲我们知道紡織呢絨是中國最新的事業，在從前我们是並不知道以羊毛紡織製爲衣着。自從歐洲輪入呢絨以　，國人於是競相購用，需要激增，才有一般商人來經營這種事業。可是織製呢絨却並不是一回簡單的事，織製呢絨的手續眞是非常的麻煩，第一我们先要把牠重要的原料羊毛除去攙含的雜質，然後再要經過洗滌，梳剔，分析，等等的手續，才可以裝上了紡織機，以後還要經過修製，整理，渲染，壓平的工作纔可以把呢絨製造完成。這樣複雜的工作所需要的各種機器，自然不是小小的經營者所能購備，於是爲了便利計那些呢絨商人只是向外國批發了現成的呢絨，改頭換面地標榜起（國貨）的名　，稍純正一些的也是向外國批來了呢絨，經過自己一番渲染加色的手續，就算是一國貨）了；再好一點的，至少其原料是向英德比等國採購來的，所以這誠無怪國人要疑想市上的呢絨都是（靠不住）（不徹底）的國貨或甚至都是（外國貨）了。 
然而這種猜疑終于給一九二九年成立而現在正在發展中的章華國貨呢絨廠所貢獻的事實所打破了。 
章華國貨呢絨廠以其雄厚的百萬之資本，精雇了男女工人數百名，置備了一切呢絨紡織手續上所需的機器。不但那加色渲染的工作不要仰仗外人，就是洗滌紡織也是該廠自己的工作，不但自己洗滌自己修製，並且其羊毛原料也多取給于浙西山東一帶，像湖州曹州等地方。這樣，自織自紡自染的章華廠的出品該可以說是（可靠的）（徹底的）十足道地的國貨了吧。誰說國内市塲上（國貨）呢絨都是（靠不住）呢？然而章華廠的出品是怎樣的呢？據上海社會局的試騐以後，說（堅牢耐用）和伸縮力是勝于舶來品的，至於詳細的情形，要看到南京路上該廠門市部所陳列的貨樣便可瞭然，是不必再要我來喋喋了。 
總之，在這個國内經濟表落產業不振的（國貨年）全國國民對於一個努力經營國貨的工廠是應當予以勗勉和贊助的。 
（二二秋式衣料圖案之六） 
[絲織物圖案之變遷]  
　　▲跟着時代而推進　川眉女士 
　　吾國絲織圖案，歷來頗少變遷。富麗之品，均以龍鳳爲主，麒麟松鶴爲輔；文雅之品，大都以梅蘭竹菊爲主，回紋　字爲輔。雖其地位大小，稍有變更色彩意匠，略有異同，而其大體，則不外乎上述之原則，數十年如一日。祖母遺下之綢緞，孫女仍可服用之，而無失時之譏；大户之家，往往將綢緞繞羅，藏之箱篋中，一如金銀首飾之藴　焉。迨清季末年歐風東漸，外國綢緞，時有進口，因之絲織品之圖案，受其影響，而起變化。但變更之時間仍緩，且其變更之範圍不廣，四五年之中，不過略呈一二之異象而已：非十分考究者，無法辨别之。迄至民國肇興，舶來品日多一日，而吾國之電力絲織廠，因時而興，因之絲織物之圖案，又起變化，忽而花卉，忽而鳥獸，忽而人物，變幻旣多，更換又速，一二年之間，卽成落伍之品。近四五年來，印花綢緞通行，其變更之程序更速，立體圖案，自歐西輸入後，吾國絲織品中，卽利用而盛行。去秋及今春，斜條入時，無論印花或織品，均以斜條爲最時式，風行一時，摩登女士，無不衣被一襲，舞場上，影戲館内，甚至馬路上，隨處可以見到，眞盛極一時矣哉！但今年入夏以來，此風又衰，直條方格，乃乘時而起，柳條雙縐，柳條喬其紗，格子雙縐，格子喬其妙，銷塲均暢。今秋風送爽，新式花樣，又乘時而起。近日美亞織綢廠聯合先施公司，舉行時裝表演，及糺縵縐大展覽，琳瑯滿目，美不勝收。所見二二秋式圓圈新花樣百餘種，有大圓圈，連環圓圈，雙鎖圓圈，滿地圓圈，清地圓圈，虚點圓圈，横缐圓圈等等，無不意匠别緻，構造新奇。製成施袍新裝，肥瘦咸宜，耳目一新。會塲上銷去七萬餘尺，以此情形觀之定可代表本季花樣之標準矣。據聞：該項圓圈花樣，爲該廠重奬徵求所得於三千餘份之稿件中，由著名藝術家劉海粟江小　等所選取者，眼光是覺高人一等，實有代表時代性之圖案也。夷考世界上絲織物之區案，本以法國巴黎爲權威者，每年春秋二季，各有新式花樣發表，由各大綢緞公司及時裝公司舉行盛大展覽，世界各國絲綢商，均派有章華二二秋式女大衣呢織造圖 
[一件晚服的樣子]  
　　衣服的質料顔色，是一個值得討論的問題，而今日大家都在排斥舶來品極力提倡國貨的國難期中，的確國貨是較前大有生氣。但衣服的裁製和式樣，也不能忽略，目下流行時裝，不過是採取效法於式樣方面，並不是非要洋貨質料來製做不可。例如穿了新裝來參與盛大宴會或應酬，要比旗袍來得富麗宏耀些。這裹的一件晚服，式樣是西式，但材料是採用美亞新出的糺縵縐做成。此種衣料較紗爲結實，但不比絹緞那麽重厚，最適用於秋季時令，且係雙幅門　，製做新裝，最是妥合。該廠近來對於婦女裝束，極能悉心研究，如仕女们對於式樣方面，有什麽困難而不易解决的問題，可向該廠接洽代爲設法，想可爲照辦也。 
代表視察一切，　帶歸國，作爲時代之標準，閨閣名媛，無不奉爲圭臬，一致服用，以爲榮幸：惟吾國事事落後，卽對此圖案一層，亦不能列入國際之間，實覺汗顔，雖由於吾國女士服裝，與泰西各國不同，不能一概而論，但至少每年春秋二季，吾國亦須有時新圖案發表，代表該時代之標準，俾摩登女士方有依據，則服裝一道始得時有進步，顯吾東方之藝術，庶不致落人之後。我以爲絲綢界之先進，如美亞織綢廠者，應提出户資，聘請藝術家，隨時研究，每年春秋二季，發表新式圖案，代表一時代之標準，以求絲綢之進步，庶吾衰落之絲綢業，有復興之一線希望焉可！ 
[時裝顧問]  
　　近來婦女之服裝，時樣時有變遷，色澤圖案，亦日新月異；惟各人之年齡體格與環境，各有不同，故其式樣之剪裁，與色調之配合，極有研究之價值，尤與氣候節令及穿着場所最有闗係。一般仕士，均以此責任，委諸普通裁縫店，輒致乖謬百出，引爲憾事，本刋茲爲服務於女界起見，特設（時裝顧問部一，凡有以上項問題見訊者，可投函上海郵局第一七九六號信箱，必有詳確之答復，藉供詢問者之參考，而便採取，希讀者注意。 
[古制的新裝　范煙橋]  
　　古代女子的衣制，有現在仍舊適用的，所不用者，只是長短寛窄而已。
像下面所舉的都是， 
　　▲袿　一稱一諸于。）元后傳：（衣終綠諸于。）注云：（卽大掖衣，如今之袿衣之類。）照現在說，就是披在外面的外褂。當時也用紅色的邊緣，想見其嬌麗了。又漢武帝内侍：（王母傳女服青綾之袿，容眸流盼，神姿清發。）那麽用絲織品去做的，和現在多用呢絨布的，有些不同。因爲一則取其飄逸，一則取其調節氣候與體温的。但是今年夏末秋初，新流行一種綢製的小披肩，却有些相似了。　　▲裕　　也是見於漢武内傳云：（王母上殿東向坐，着黄金褡　，文采鮮明，光儀淑穆。）釋名云；　屬也。衣裳上下相連屬也。照現在說，就是西方裝束了。年青的女子，在夏令，穿的狠多：新嫁娘尤常用這種服制的。不過没有王母那麽富麗罷了。� 
　　▲倒頓　方言云：（大袴謂之倒頓。）又朱博傳：（故功曹官屬，冬衷大招。）注云：（裙大袴也。）照現在說，就是女子旗袍裹顯現出來又長又大鮮艶的大袴。不過以前女子穿裙的，袴的大小，没有人注意到，大概上面所說的，（倒頓）和（大袑，）都是男子所用的。　　▲反衣　現在的女子，喜歡把皮外袿反穿，都不是古製。漢書匡衡傳：（富貴而列士不譽，是有狐白之裘而反衣之也。）反衣是不名譽的。還有新序云：（魏文侯出遊見皮裘負薪者，問之。對白：（愛毛也。）文侯曰：（若不知裹盡而毛無所恃也。）也是反對反衣的。前清大老，要表示他品級之高，衣服之華貴，都穿反皮。外國婦女也有這意思。中國婦女去模仿伊们，其實失掉喛體的本意了。 
 
 

Page 18

 
 
申報無線電週刊 
實用電阻電容量計算尺[  明襄]  
　　我们在試騐和設計電機的時候，時常遇到多個電阻並聯（Ｐaralle）或多個電容器串聯，須計算其總值的問題。通常計算的方法，無非採用下列公式：　　這公式的解算，雖不十分繁艱，但亦需費却不少寳貴時間。設有不諳代數學者，對之尤感困難。但利用本篇的計算尺，就無需引用公式，更無需麻煩的解算，祇用一個很簡單的加法，便可迅速而準確的解决了。 
尺上分ＡＢ兩格，Ａ數爲一以下的小數，Ｂ數爲一以上的整數，Ａ數自右讀向左，Ｂ數自左讀向右。此尺計算的範圍，可無限制，爲清楚起見，僅註明ooi 
丨丨Ｉooo　o至推算的方法，讀者一望即可明瞭，如Ａ數推至oooi，Ｂ數當爲iooooo 
計算時須注意各數的單位，是否一致，如有不同者，必須化至同一單位後，方可計算。今試舉數例，以表明此尺的計算法： 
例一：串聯的三電容器，其電容量爲.oo3，.oo4，，oo5mf　，求總電容量。 
先查得Ａ數第三行的.oo3，在Ｂ數第三行的相當值爲３３３.，００４的Ｂ數慮爲２５０，．００５爲２００（若Ａ數在第二行則Ｂ數相當值亦應取第二行。餘同此），各相當值的總和爲３３３＋２５０十２００＝７８３，再尋Ｂ數７８３，其Ａ數的相當值爲．oo１２８，此即爲答數。 
倒二：四電阻器並聯，其電阻爲５００，６５０，８００，１０００歐姆求總阻。此四數在尺上求得Ａ數的相當值爲．００２，．００１５４，．００１２５，．００１，此四相當值的總和爲．００５７９，再查Ａ數００５７９，Ｂ的相當值爲１７２，即其總阻爲１７z歐母。 
由上例看來，計算的步驟可分爲三，先分别各被計算者係Ａ數抑Ｂ數，如Ａ數則在尺上查明Ｂ數的相當值，反之亦同，然後以各相當值總加之，復在尺上尋得此和數的相黨值，即爲最後的答數。 
對於此類表尺，未用過的讀者，初用時或稍感困難，幾經試用，即覺便利非常，實可使我们的腦力時間，經濟不少。 
[短波發射機之調準法及其步驟（續）] [  羅靜予]  
　　現在我们開始討論復振盪式發射機之調準步驟了。 
（一）先將各級屏極電壓取去，所有屏栅間之電容均置於零度。 
（二）使振盪器發生振盪丨其法與在單振盪式發射機中所叙相同，可照樣的進行調準。倘爲石英制式，則調準的手續尤屬簡單：因石英制式的線路概屬屏栅諧振，而晶石的本身波長，又固定不變：故下降之點（即振盪情形最佳之標準點）最易覓取。 
（三）振盪器調準後，便應着手於擴大器諸級的調準工作了。這一步手續在復振盪式中，算是最麻煩最討厭的了。因爲擴大器的目的是在將原來的週率擴大，故外來之電壓必在其栅極回路内，成一振盪線路。而輸出方面，必定取自屏極，故屏回路内亦自成一振盪綫路，當此兩振盪綫路校對至同一波長時，亦即當其振盪電流達最大數值時恰如屏栅諧正綫路，藉眞空管内部之電容最作用，屏流即回抵栅極。而此擴大級遂失其擴大之目的以生振盪。爲了拯救這種缺憾起見，於是便有加一種相　的電流，阻止屏流回抵栅極的平差法。這一種加上的相反的電流，其電流之幅，須與回來者相等，其兩相Ｐhase）之差爲一百八十度。其目的在求兩者相抵相消，而使屏栅兩回路，能夠達到互不相擾的地位。至於若是用晶石發生振盪的，其後之倍週器。因構造與擴大器是差不多的，故每級仍須平差。不過通常其屏路與栅路之波長，不一定校至相同。所　稍欠準確的平差。也很難白生振盪。至於平差的簡單原理及方法茲亦順便叙述如下第六圖Ａ即是現在上海國際電台楓林橋發報機的平差線路，圖中Ｃn　便是平差電容器，爲構造的簡便起見，其平差綫圈即爲振盪綫圈之一半。闗於平差線路的理，我们若以第六圖Ｂ來解釋，便容易領會了。圖中Ｃn＝Cgp，Ｌn=lp，倘若這時候有由Ｇ回來經Ｃgp的電流則同時由Ｃn亦有相反的電流加於栅極，而使兩方面相對的力量互相抵消。（未完） 
小經騐 
[繞鋼絲及黄銅絲成彈簧] [  數電]  
　　先將鋼絲灼紅，使牠自凉，性質就變軟。然後纒繞成螺旋形，再灼紅，立刻就擲在凉水裹，牠的彈性又自恢復。若是黄銅絲，牠的性質恰好相反。灼紅後立刻擲在冷水裹，就可以變軟，再灼紅以後等牠自凉，彈性就能恢復。 
[地綫的材料　稱桿]  
　　地線需要埋在低濕處，效力方好。但通常的金屬，大半都和水生化學作用，日久即腐壞，現在告訴讀者，試騐一個效力頂好且能耐久的地線材料丨 
取用完電以後的乾電池，取出中央的炭棒，用來作地線，不限一條，多多益善丨埋的地方也不限是一個所，引進線就夾緊在棒端的螺旋上，最好各條分開掩埋，而把引進線連接一起用一條缐引到用的地方。 
這地線旣不腐壞，又不易乾燥丨丨因爲硫炭能吸收水分使近旁潮潤丨丨而且是廢物利用，可說是旣經濟又耐久的地線丨 
[内外消息]  
　　廣播與飛行　此次意大利飛行隊，在其航空大臣巴爾波將軍（Ｇeneral　Balbo 
）領導之下，完成其二十四架飛機成隊飛美的偉舉。聞每機中均裝置飛利浦短波收音機一架，俾得與其在羅馬之首腦部，時通消息。意大利飛行機之用飛利浦收音機，已非一次。幾年前巴爾波將軍之南美飛行，就巳裝用飛利浦收音機了。 
[介紹]  
　　全新交流電一百五十華特無線電發報機連同英國收報機，全套構造非常堅固，試騐成績遠數千里，保證應用，價目極廉，請函申報廣告部秦熹敏先生接洽可也。 
 
 

Page 19

 
 
春秋 
[告男人] [  隠仙女士]  
　　日前本刋有慎言君（告女人）一文，語重心長，讀之有感，擬此文以應之。 
男人！你们幾千年的驕子啊！你们的自由，你们的權威，不必說：在姊妹行中，你们是樣樣佔着優先，單說你们的配偶，伊们不是你们豢養的奴隸囑？鞭打，辱駡，遺棄，那一樣不是隨着你们的意思施行呢？這些時，你们豔羨着歐美風化的皮毛，有時帮着女人们，捧捧大衣，提提東西，這原是你们排場面的架子，於女人有多少眞實的益處？而你们便以爲女人佔着面子，深恐這樣下去，（總有一天男人顛倒會高唱起平等的口號來）。這是何等的小氣而多慮呀！ 
再說女子職業吧，雖說是：機闗，學校，公司等地方的小小職務，可以容許一二女性插足，你们便認爲和你们發生了（生活的鬥爭）。中國這樣大，生產這樣落後，外國資本主義在國内這樣發達，國内軍閥這樣横行，你们堂堂男子漢，爲何不把未開發的事業開發起來，把外國資本家排斥出去，把贪污的軍閥官僚打倒。不從這些大處下手，却斤斤然和女性來爭職業，以爲女子奪去了你们的位置，以爲（這更使一般家裹養着三四個男孩子的人，怨得整天長吁短嘆）這是何等的近視，畏怯，不自振作？ 
至於女性们相互間的妬視和排擠，固然是女性本身的弱點，然而利用這種弱點而使女性演成一幕一幕慘劇的，何莫非是男性造成的一種環境和恐怖呢？虚榮心和自甘墮落的女子，與有妻之男子周旋，意在奪人之愛，那被奪的男子，假使是十足的正人君子，如何肯輕易把愛情給這種性情輕浮意志薄弱的女子呢？並且自革命以來，男人對妻子的棄舊迎新，欺騙侮辱的事件，上自革命領袖，黨國要人，下至商人學生，眞可以說，數不勝數。這種情形，巳成風氣。如果要想補救，在女性方面，自己應覺悟，不可貪圖物質享樂，而殘害同性。在男子方面，也應本着良心，略存些人道的觀念，那庶幾才能圖兩性的共存共榮呀！ 
[三字經] [  烟橋]  
　　三字經相傳是宋儒王伯厚所作，明清人都有所增補，今章炎太先生重加修訂，由蘇州國學會刋行。他說：（今之敎科書，固勿如三字經遠甚矣。）在學者的眼光看去，固然貓呌狗跳，那裹及得三字經名物人事，無所不包。可是從敎育原理，兒童身心發育程度上說，一本三字經，如何能使六七齡童去記憶，假使仍舊像從前的敎授法，求其）一旦豁然貫通）未免太不摩登了。我在書塾裹，也念過這書，當時用破功夫死讀强記，唱山歌一般的背得滾瓜爛熟，實際上依然懵無所知，到現在我也知道這書内容很充實，在（三百千神）四大蒙書中，的確首屈一指，可知這書還是要有程度的纔配去讀他。至於千字文，更是滿紙典故比幼學更難懂。依我的意思，小學畢業的一年，倒不妨用作課外讀物，因爲有些人無力入中學，要緊去找職業，没有讀書機會了，讀了這三字經，有了一點常識，很有益的。 
我從孩子们的經騐上感到現在的敎育，從幼稚生到小學畢業，這六七年的敎育效率，非常顯著，遠非書塾所能比。到了中學，爲了科目繁多，進步便頓形遲緩。所以我们要改良敎育，還得在中學階叚研究。章先生旣然垂念及此，爲什麽不編些中學生讀物比那改良三字經，不是有意思些麽。 
說起中學生讀物，便聯想到小學生視爲瓌寳的連環圖畫了。放學還來，總是人手一編，可是内容全是演義彈詞，繪畫的粗陋，說明的不通，尤其餘事，最可怕的是封建思想的餘毒，深入潔白脆弱的小腦筋整天在學校裹所得到的敎訓，完全給他取而代之。似乎能夠注意到細微的敎育當局，把這東西認爲無足重輕了。實在與其費了許多錢，編輯什麽敎科書，與書賈爭利，何如編幾種低級讀物，像傳敎士賣福音書一般，遍及民間，一方面對不良的讀物加以取締，倒是全本訓練呢。 
[無事可談] [  抬玖]  
　　人生在世，大概總時常感到無事可談的沉悶罷。譬如在應酬塲中，遇到了一位相知，請敎了尊姓大名而後，接着又怎麽說呢？可是終不能不說，於是没奈何只好敷衍到天氣上去，說些（今天天氣眞好）之類。又如遇到了談談（天氣眞好），（近來貴忙丨）交情泛泛之友，冷待他固不可，可是要想同他談談，又没有什麽資料：於是没奈何只好說些（足下近來貴忙）之類。英美人彼此相見，總要說些Ｇood　morning以及How　are　you　?等刻板語句。據說不如此，不足以表示Ｇentleman的風度，然而亦可謂無聊之極了。於此可見人生在世，總時常感到無事可談的沉悶。 
人不幸會說話，世界上又不幸出了許多事。這樣說來，似乎可以談談的事儘多著。又何必故作無聊之語呢？，然而不然。原來事情，可分爲大事小事二種。大事又再可分爲二種：即切身大事與國家大事。切身大事，如飯碗戀愛等問題，當然非到相黨時機，自不肯談。國家大事呢，則自孔老二定了（不在其位，不謀其政）及（位卑而言高，罪也）的兩條原則而後，試問又有誰敢違背聖訓，昌言無忌呢！至於小事，如（間壁人家昨夜賊倫之類）又似太瑣屑，談起來恐不免有傷大雅，所以索性不去談它了。有了上述的幾種原因，遂形成了無事可談的局面。所以人生在世，終於只好談談一天氣真好，近來貴忙。 
[晚景] [  易凡]  
　　在歸途中：小火輪開出了城河，進入了與乂河交界的廣坦的河面：ga，ga，......的機響趕走了一羣整千的鴨子拼命地向前掙扎丨游，似乎亦是一個生存鬥爭。 
遼遠岸堤上有四五個，四五個赤着腿露着胸的縫夫，半身向前的拉着一條索丨一條一頭縛在一隻笨大的船的桅桿上的索，可是他们並没唱起什麽船夫曲起來，否則倒要疑心是在伐爾加的河邊上呢。 
河，遠遠地平廣坦漾的河，没有風和波，平得好似比柏油馬路還要平，假如能行汽車的話。稍微有一些風起，看上去又好似石子路。但我從没有走過這般平坦的路，世界上也似乎還没有這般的康莊大道吧？ 
離都市稍遠了，但仍能夥望到工廠的大烟囱和古廟的塔的高層：烟囱裹冒出烟仝時又有放汽聲。 
太陽向着青青的山背後跑去，回光反照到全船身，全河南，也許是全世界。塘岸上有五十多個，五十多個男的女的，老的少的，他们提着竹籃，飯榼......很快地向前走去。金黄色的餘輝斜射到他们的全身，紅噴噴地似乎營養得很好，他们談笑着，好似很高興的。這不止一次，就是在兩天也看得見他们撑着傘的一羣祇露出幾十條腿動的光景。 
是農村經濟的崩潰，還是都會工廠業的發達？ 
整千的貧農奔向都會的工廠裹去，結果是再由工廠吐出來到墳墓裹去，他们好似正在行着這樣一個進程而點綴着塘岸上的一個晚景。 
[東北四連長] [  張恨水]  
第十五回客去含羞柔情蕩微笑人來訪舊惡信啟愁懷 
　　積之道：不，在外面坐，眼界寛一點。他找個朝外的座位坐了，面前幾顆垂楊柳，一片青青的麥田，間雜着遠處幾户村莊，許久不到鄉下來，這看着就很有些意思了。店伙先沏了一壺茶，放到桌上，笑道：您先喝一壺罷。說畢，給他斟上一杯茶，叉了兩隻手，站在一邊向他望着，微笑道：您更發福了。這半年以來，我想　是更順。差事很好吧？積之笑道：差事？我和你一樣幹得是苦工。憑本事吃飯。不過你說順心的這句話倒是眞的，我一點也不受别二三個的氣。這件事，是一個趙自强連長介紹的，我很感謝他，可是我不知道他是那營那連，敎我怎樣的找他去。店伙笑道：您說的趙連長，我们這兒倒有個老飯座，是個姓趙的連長，可是不知道是不是　說的那個人？積之道：他有家，住在海甸，說話帶一點保府口音。店伙道：那就對了。您先要菜，喝着酒等他，也許一會兒，他要由這裹過去呢。積之於是要了兩碟菜，和四兩酒，慢慢的吃喝着。這時，也不過上午十點鐘，吃午飯的人，還不曾來，店伙在這裹也是很閑的，等他上着菜的時候，積之又和他談起來，因道：這個姓趙的，也常到你们這兒來吃飯嗎？店伙道：他们營裹有伙食，出來吃一餐，就多花一餐寃枉錢，你想他们那是何必呢。他们除非高起興來了，到這裹照顧一兩回。（一九四） 
 
 

Page 20

 
 
商業新聞 
[金融股票物價期銀慘落金價續好四元一角]  
　　▲頻傳提高棉價漲勢屢受頓挫 
　　金市昨以外電英美銀價俱趨下跌、匯兌則英美縮二分半、美英跌八七五、英法小七分、美法升半分、五金交易所遠期銀價縮六厘至八厘半不等、股票跌五元五角三、美棉隆四十三磅音、美麥縮五分、但以倫敦生金跌一先令美新礦金亦跌爲三一·三三、前價爲三二·二八、毛盤開出雖形微升、但未十分堅定、其後雖漲而仍挫、開後以匯市較鬆、路透電有美政府現考慮一種計劃、擬同定美元價格、使有堅强購買力、尚未發生多大影響、後忽有美總統已令政府撥欵七千五百萬元、收買各種過剩農產品之訊傳來而下跌、旋復有總統將允請求購買半數現剩美棉之訊、前市形勢遂難堅定、逐漸退至八十元、午收尙平、後市上場卽挫、蓋内盤趨鬆頗多、外電有膨脹政策、難以實行之傳、人心乃穏、其後同業猛納美金、銀行賣胃轉滯、金價遂急切回漲矣、查一天市况平庸、種種電訊俱乏重大影響、烚赤價爲一千一百元、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲七八三元半、較前收略升二元四角、物品開三元六角、匯市開出近期賣價英匯一先令二便士一八七五、美匯三零元二五、恒興瑞興上來買進、而漲爲五元半、盤根華比俱塞正月份美金零六二五、志豐永恒餘大康丙興等連袂售條、而降爲三元光景、三井塞出十二月份八一二五及八七五、元茂永恒餘志豐永更賣到一元、匯豐掛牌揭曉英平美縮一二五、乾昌祥丙興福餘兆豐昌等不時納條、盤旋而升至三元外、無如正月份美金一二五、此後難以脫手、福昌恒餘丙興昌升永瑞康等連袂售條、乃跌至一元内、麥加利花旗連塞十月份美金三七五、元春大興永順利售條、乃跌至七十九元三角、盤根扒正月份美金一八七五、元盛永兆豐昌進條、回升到八十一元九角、恒餘不時供給、盤旋之下、午收爲七八零元四角、物品拍零五角、 
　　後市開盤七七九元八角、物品開九元六角、正月份美金一八七五難賣、瑞康恒餘順利恒興連袂脫手、乃自零三角跌至七十七元一角、銀行對做十一月份七五而略平、福餘恒餘丙興等進條而回升、但多盤旋、大興永兆豐昌元茂永又進、三井扒十二月份美金半元、而升至八十一元半、花旗塞出十月份美金四三七五、志豐永售條、而退爲零二角、此後同業扒結甚力、華比吃十月份美金三七五、正月份美金一二五難結、恒餘福順元茂永福餘恒泰志豐永等俱進、而漲到八十三元半、物品賣出而略挫、但以内盤緊張、人心又穏、散户猛抬、瑞康萃泰福餘等俱購、遂漲到五元七角、盤根塞出十二月份美金七五而微挫、盤旋之下、收盤爲七八五元二角、物品拍五元、查一天間最高價七八五元七角、最低七七七元一角、有八元六角差度、結果較前收續漲四元一角、 
　　揭價因匯豐銀行美匯掛牌縮一二五、爲三零元、合標金價八零零元、照收盤價言、約掀十五元弱、較之前收少撳半元餘、本月份登賬價七九四元、十月份七八八元、十一月份七八零元、上午補水七九四元、下午補水七九九元、蛤赤價爲一千一百元、場内交易平常、本地貨爲一千一百零四元至一千一百零六元、乃廣帮所納、天津帶售出爲一千一百零六元百餘兩、零七元五百餘兩、及一千一百零九元三百兩、乃盈豐恒所納、本月份條子、尙剩一千五百六十八條、十月份一千六百十七條、 
　　場内交易平庸、總計瑞興丙興元茂永乾昌祥義豐永大昌祥萃泰等居於買方、順利萬興恒興瑞康元興永志豐永昌升永同春元春等居於賣方、恒泰恒昌永福餘昌升永等先出後進、大連帮萬興共做一千九百弱、軋出三百餘條、順利共做二千五百餘條、軋出三百餘條、廣帮恒興進不滿一百條、出二百數十條、十一月份籌碼、前日止共計二萬三千九百五十四條、 
[華商續扒匯市再緊]  
　　昨據外電、倫敦大條、近遠期俱隆一八七五美銀縮一分一二五、英對美降二分半、美對英小八七五、英對法縮七分、美對法長半分、遠期銀價跌八厘半、股票跌五元强、倫敦生金跌一先令、私電銀價縮六八七五、滙兌長一分、滙市晨開近期賣價英滙一先令三便士一八七五、美滙三○元二五、較之前收計英緊一二五、美緊一二五、上塲趨硬、外電亦未有利、滙豐掛牌英平美縮一二五、揭曉時雖鬆而尙平、其後仍硬、後市開出頗鬆、其後銀行趁賤對做、買户尙勤、而逐漸轉平、最後華商忽力扒、過程遂緊、收盤近期賣價英滙一先令三便士二五、美滙三○元一八七五、較之前收、計英緊○六二五、美緊一八七五、銀行界塞多於扒、華商約扒三十餘萬元、滙豐略扒先令、今將一天成交錄後、 
滙豐扒同價、午收近期賣價一先令三便十二五、後市花旗售予滙豐九月份三一二五、收盤賣價自一先令三便士二五起至四三七五止、進價照加○六二五、 
　　美滙晨開近期　價三○元二五、盤根、華比雍正月份○六二五、盤根出十二月份八一二五、三井塞八七五、華比：花旗塞十月份三一二五、盤根塞正月份一二五、麥加利·花旗出十月份三七五、麥加利扒正月份一二五及一八七五、而塞十一月份六二五、滙豐售予日行十月份三七五、麥加利塞十二月份九三七五、華比出十一月份五六二五、花旗塞十月份三七五、華比扒正月份一二五、而塞九月份三一二五、花旗納十二月份九三七五、盤根·麥加利扒正月份一八七五、麥加利售予浙江實業十二月份九三七五、午收近期賣價三○元二五、後市三井扒十一月七五、掮客納正月份二五、大通出來十一月份七五、又售予花旗同價、盤根·麥加利吃正月份二五、三井出大通十二月份三十一元、三井納正月份二五、正金售予花旗十二月份三十一元、美豐塞正月份一八七五、麥加利出十月份四三七五、三井出十二月份九三七五、俱由滙豐所扒、華比出十月份三七五、上海售予華比同價、滙豐售予中南·花旗出國華十月份三一二五、盤根塞十二月份七五、收盤賣價九月份三○元一八七五、十月份二五、十一月半元、十二月份七五、正月份三十一元、進價照加○六二五、 
[大條絶無變動]  
　　國民社二十二日倫敦電、大條不動、近仍爲十八便士二五、遠仍爲十八便士三七五、英美滙價、開四元七角八分二五、 
[洋拆改高一分]  
　　昨日市塲形勢非常冷僻、洋拆價格、因拆票略有競爭、故改昻一分、計爲六分、早午市一律、拆票交易、早市轉帳四百八十餘萬、新交易六十餘萬、午市交易四十餘萬、小總會中交易六十餘萬、劃頭因頭寸又濫、無人受理、以致始終無加水、而開白劃、較前日形勢又爲鬆軟、洋押欵交易取贖五十餘萬、新做出六十餘萬、鈔票收解一百三十餘萬、發出一百四五十萬、銀行收解沙息、外商銀行收解票欵銀二百三十餘萬、洋二百八九十萬、特欵收解銀二百五十餘萬、各種貨物匯兌押墊雜欵等收解銀四百二十餘萬、洋四百八九十萬、出倉銀四十萬、洋八十萬、華商銀行收解票欵三百二十餘萬、各穏貨物稅匯押雜各欵收解六百八十餘萬、特欵收解洋三百十餘萬、進倉四十萬、日商銀行進倉銀五十萬、洋四十萬、錢莊洋公單收解四千一百餘萬、洋劃頭欵收解六百四十餘萬、各路匯欵收解六十餘萬、收解現欵平、客路來源五萬、去胃祇無錫裝去新幣十萬、寗波裝去新幣五萬元、又本市票據交換所二十二日交換總數、銀元四百九十二萬九千一百五十四元四角八分、内計銀元二百八十九萬零四百七十四元五角九分、匯劃銀元二百零三萬八千六百七十九元八角九分、 
[角幣類率下游]  
　　昨日江南小洋、早午市同爲八百三十四元五角較前日略小三角、午市同價、做出交易、早市一萬○五百角、午市無交易、廣東小洋、早市爲七百八十六元四角、午市爲七百八十五元七角、結果較前日早市頓小一元五角、做出交易、早市五萬五千角、午市六萬角、銅元爲三百十二千五百文、與前日一式、做出交易四萬○六百二十五串、計代價洋欵一萬三千元、 
[證劵]  
　　多頭出籠債市回跌 
　　丨九六整理之謡全不足信丨 
　　昨華商證劵交易所、市價稍起回風、適因華北情勢、未能順利解决、更以公債市雖未大漲、但已連好數日、多頭趁高出籠、市價乃未能立定、趨勢又見疲軟、按本月市面、大部不出稍漲卽賣、稍跌卽買之一例、足見人心恍惚無定見、至言九六整理之謡、報載全不足取信、不出於多頭之揑造、亦等於捕風捉影之談、發行新公債之說、至今未能證實、謡言初則言之鑿鑿、現亦不能自圓其說、茲事體大、决非短時期所能明瞭也、昨日上午開盤、市面卽見混沌、大都跌多漲少、鹽稅小一角半、金短遠期小三角半、趨勢頗軟、場上多頭出範、掉期交易、亦不寂寞、次盤賣多買少、多頭頗有掉期、四號十六號頗有賣出、價　疲一角至二角半、祇金短略回一角、午後兩盤、依然恍惚不定、漲跌隨多空雙方掉期之不同、而見參差、比較漲多跌少、但爲數祗五分一角而已、市價結果、跌落五分至二三角不等、在本月交割期前、或不致有劇小、成交總數、計共七百四十六萬七千元、内現貨七千元、期貨統鹽稅共二百六十五萬五千、裁兵佔七十萬○五千、一九闗善共九十七萬五千、廿捲廿闗共一百四十七萬、九六做八十三萬五千、餘則數萬至二三十萬不等、 
[紐約股市跌風續盛]  
　　新豐洋行報告、二十一日紐約股市、證劵下降六元、物品亦疲弱、其跌落之原因、蓋由於通貨膨脹之熱烈遭遇沮喪、而交易多趨於賣空也因有大宗限制損失之交易、明日市面似可看好、全日成交數爲三·六五○·○○○股、小麥因多頭了結、致下跌甚烈、買方有限、而多户亦徘徊不定、市面應有銳利之恢復也、棉花開盤疲弱、因利物浦市價報低、與通貨膨脹之發展、漸形銷滅之故、後雖有限制麥價低落之謡傳、俄羅斯與法國將有大宗之購買、與失金鎊之堅强、均未能挽回棉花之市况、全日市面異常錯亂不定、現貨須要頗好、出口消息鬆懈、白銀市况緊隨匯兌爲轉移、甚形不定、茲將道瓊氏指數列后、 
　收盤價　較前日 
三十種實業股　九七·五六　跌五·五三 
二十種鐵道股　四二·八五　又四·○一 
二十種公用股　二五·八四　又一·一○ 
四十種債劵　　八三·六八　又○·七九 
[紗花廠商維持標紗價格]  
　　丨多日連續下隆的闗係丨 
　　紗市晨疲午堅、美棉續跌、本埠市勢反漲、以連跌多日、而某廠盡力吸收、包額殊巨、檯面被其搜乾、一般散空、視市况稍緊、了結心念發生、由此市遂轉上漲、但就實際上着想、現紗消費未免受其影響耳、 
[人標堅俏]  
　　人標前市開盤、以美棉不振、各月跌一·二·三角、午後開盤尙平、拍至三收盤市氣略緊、散户抵空、各月漲七·八·九角至一元二·三角、全日成交統計二萬五千包、查賣出明德一千四百包、源大九百包、大昶一千二百包、大豐一千三百包、長豐一千三百包、買進立昶一千三百五十包、大豐一千包、遠大一千四百五十包、　餘九百五十包、收盤價如下、 
人標收盤漲跌存賬數、十二月一八五一漲一四　六○、二○○九月一八○七　漲　九三○○○○一月一八六一　六　七一、五五○十月一八二二　七　六二、七○○二月一八六五　五　三四、九五○十一月一八四○　二　七三、三五○總計　三三二、七五○ 
[紗銷呆滯]  
　　現紗銷塲仍平澹、查全日各帮買去統計四百九十二包、行情與上日相仿、各帮買額如下、福建　五内地　一九五　同行　一五　寗波　三二江西二○ 
汕頭　五廣東　一○○　蘆州　一○　漢口　一○○鎭江一○ 
[美棉步跌聲中標花仍抱靜定態度]  
　　美棉續跌四十餘磅音、但本埠棉市依然平靜、且買方心意頗濃、以各路到貨尙未見十分踴躍、此番風潮災害棉區甚大、於是人心愈緊、但某廠商以紗價不振、在十月份逢漲獨抛、市氣被其壓平、惟現棉生意未見大世的起色海外棉市平平、據某棉號消息、天津棉市趨落一元外、 
[鄭標買方目光看好]  
　　鄭標前市開盤、隨外棉不振而疲、各月跌一角、午後天時又有變象市氣尤緊、各月漲一角半、十月份大户仍賣出、全日成交統計九萬八千一百担、查賣出穗隆六千九百担、賡豐三千一百担、遠大三千八百担、源興昌四千九百担、益昶六千三百担、信誠六千三百担、買進吉豐四千一百担、通記四千八百担、椿記三千担、泰興五千六百担、義餘三千二百担、新亨二千七百担、收盤價如下、 
鄭標收盤漲跌存賬數　一月四○九五　......一九八、三○○十月四一七○漲一五　二二六、四○○二月四一○五　......一四九、八○○十一月四○九五......二三二、○○○　總計　一、○二三、五○○十二月四○九○　......二一七、○○○ 
[原棉廠需碎而似繁]  
　　現棉需要尙好、來源統計姚花四千五百包、通州花一千五百包、現花開價如下、 
陜西花　四一·二五　申新廠進　一○○件　現貨送廠　又　四一·五○　溥益廠進　二○○件　又 
又　四一·五○　振泰廠進　一○○件　又 
又　四一·五○　蘇綸廠進　二○○件　又　棧交又　四一·五○　大成廠進　一○○件　又　又 
通州花　三九·二○　同業中進　二○○包　又　又 
下沙花　四○·二五　申新廠進　五○○包　又　送廠 
火樻花　三八·七五　日信進　三二○包十月送打包家鄉花　三八·五○　東棉進　七○件　現貨棧交陳家鄉　三七·七五　統益進　二、二○○担　現貨送廠 
[美棉續跌四十餘磅音]  
　　昨日美棉因華爾街疲軟、多頭了結、大衆賣出、市况極軟、結果現貨跌四十磅音、期貨跌四十磅音至四十七磅音、利物浦棉市現貨跌九點、期貨跌九十點、埃及棉現貨跌十點、孟買棉市、初隨美棉而疲、繼以空頭抵補而漲、再以日商　出復跌、結果平加爾跌六羅比、奥姆辣跌四羅比半、白羅溪跌四羅比、原電錄左、（二十一日電）美棉　比上日合國幣　英棉比上日　合國　 
十月　九四三跌四三　四一·九○　九月五三八跌　九　四七·四○ 
十二月　九六五　四五　四二·九○　十月　五三八　九四七·四○ 
一月　九七三　四七　四五·五○　十二月　四三九　一○　四七·五○ 
三月　九九五　四二　四四·一○　一月　五四一　一○四七·七○ 
五月　一○一二　四○　四五·○○　三月　　四五　一○　四八·○○ 
七月　一○二七　四四　四五·七○　現貨　五五八　九　五九·二○ 
現貨　九六五　四○　四二·九○　埃及　七五八　一○　六五丨一○ 
平加爾　一五一·五○跌六·○○　三○·八○ 
奥姆辣　一七五·五○　四·五○　三五·六○ 
白羅溪　二○二·五○　四·○○　四一·一○ 
 [P糧食粉市仍看疲局 
　　昨日粉市一致疲落不巳、以洋麥報價、芝加哥續跌一元七角左右、坎拿大跌六角不等、故開價後全般市氣、甚少振作、以實銷之呆、及廠家曁碼之豐厚、本埠旣有過剩、外埠又感社會之不景氣、所以人心之氣生氣、實非無故、下午開盤、市氣依然不穏、本月份最低竟至二元一角六分半、此種紀錄、爲所創見、與一角半之預測亦不遠、至廠方仍有套出、客帮祇有少數生意、　環境推測、後步仍看疲局也、結果本月份較前日又跌一分二厘半、十月份跌二分、十一月份跌一分、十二月份跌七厘半、一月份跌五厘、二月份跌一分云、 
[遠期麥後市有抵空]  
　　昨期麥市面、上午開盤後、各月份曾見疲落之態、以洋麥報價、芝加哥小一元七角、坎拿大小六角不等、開價後人心平平、惟抛户見少、跌度無幾、各月份較之前日、祇小一二三分不等、迨至下午開盤、本月份因抛户轉套十月份、遠期又有空頭之抵補、故市氣似乎堅穏、後步如内地帮有套賣情形、當看平疲也、結果本月份較小一分、十一月份未動、十二月份好一分、一月份好二分、現麥市况、交易仍旺、價呈挺勢、開台兒莊麥三元九角四分、五河麥三元九角二分、瑶灣麥三元九角、次至八角、明光麥三元八角九分、次八角一分、高郵麥三元七角半、次至五角八分、揚州麥三元六角、次五角七分、丹陽麥三元六角四分、由阜豐去八千包、申大去三千包、信大去一千五百包、 
[新尖動銷價漲角許]  
　　（滬南）來源二十餘號、零躉兩胃與前無異、共計包胃粳尖一千數百餘包、形勢因來源不夥、較前爲緊、而市况雖經售方一度做俏、究以人心未堅僅有數分起色、仍惟定中帶緊之局、統計市　各帮厚粳　稻及陳杜洋尖行情俱無軒輊、僅各帮新尖因受包胃動辦、市氣頗俏、價提角許、河下新香各粳亦以貸稀挺秀、燮陰元平平、（滬北）昨日河下各帮來源約二十七八號、市上各貨銷路尙佳、市形高破粳堅定、中次破粳·西新粳·新羊杜團茭白尖·及埠尖夑元等價加近尺、陳羊杜尖客尖價跟漲數分、薄稻挺立、東新粳定局、 
[甬帮暢辦洋客秈]  
　　昨日閩客化均旺、廣帮亦有試辦、市氣甚佳、行情步高一二角、宏興成與祥茂洋行爲洋米糾葛事已經和解、其擱置之洋米已可出售、其中茄辣地陳糙米三萬六千包、由甬帮直接辦去二萬三千包、價開五元五角、甬帮胃口甚　、除此批洋米外、又有在市辦成江西機晚四百四十包、價七元八角半至七元七角、江北機米二百零三包、價七元一角半至七元、南京陳米五百包、價六元七角半、次至六元零五分、崑山羊尖七百包、價七元四角半至七元三角、閩帮已有船位、昨日辦胃亦活廣州帮因該地徵收洋米稅、故亦問津湘米、湖南糙靖共開一千八百零七包、由閩粤分去、價五元九角至五元七角、閩帮又去無錫新秈二百包、價六元九角半、昨市面甚活、除洋米及中次秈米外、一致上升、如今明客化再旺、市面尙有步漲之可能、且北洋及粤桂各方均已直接向蕪湖湘漢各埠辦裝、且本市洋米存底日少、　　不劃、故人心與市面均有轉機之象矣、 
[南京新缸豆上市]  
　　昨日南京新白缸荳首批見市、共抵二票、計一百十包、到貨身色兩佳、其中大粒四十包、價開四元六角半、由汕頭帮辦去、小粒七十包、售四元二角、爲廣帮採去、市形暫看平平、因此種花色貨、難爲正市、全靠買賣爲目標云、 
[糖市粗砂白隨闗金轉升]  
　　丨已開二十一元八角丨 
　　昨糖市以闗金續升、趨勢愈堅、公會劃盤二四粗砂白高普通莊ＷＯ嘜以二十一元八角、成交百餘包、普通莊亦呌同價未成、二十號中砂白又呌升二角、爲二十一元二角、太古糖Ｂ嘜劃二十一元七角半、比前（二十日）升起角半、中華國華綿白比二十日升三角、頂號二十元九角半、一號七角半、二號五角半、三號三角半、四號一角半、潮青開出百數十包、高黄崗青爲十五元九角、次之十四元八角、箱莊高片青開過二百餘件、價爲十二元八角、荷赤ＰＫ嘜十六元六角半、比前日升五分、 
[五金竹節鋼條扶摇直上]  
　　竹節鋼條、新近因到貨不旺、而出路興奮、以致市貨有供不數求之狀、標準扶摇直上、每噸竟能開至一百十元、倘若單吊花色、則行情要加起一二元不等、聞連日青島福州諸帮頗多點綴、而本街建築帮亦均有交易、是以市情甚佳、而開價一節、亦有續好之望、 
[絲茶　絲市前途仍然黑暗]  
　　（宗華絲運往英印）　英郵乃提萊號、此次出口、怡和三星等共有黄白絲經四百零八件運英、内有黄白組絲一百三十件、轉運印度、 
（歐美電轉絲價益小）紐約生絲市塲、近因囤户競出、廠進仍懈、絲價益　疲勢、里昻　銷依然呆滯、電轉絲價益小、滬埠歐美各莊咸思乘機抑價、補充缺貨、華絲商僉以虧本太鉅、礙　抛售、昨祇藍樂璧通運等發出大批絲電現絲成交無聞 
[珍眉綠茶交易旺盛]  
　　昨本埠洋莊茶市、屯溪歙縣遂安等路之珍眉綠茶、英商恊和同孚錦隆等行、均有躉批進胃、土莊珍眉去路亦轉趨活躍、全市成交一千三百餘箱、交易異常旺盛、屯溪高莊抽芯貨頂盤開出二百元、普通莊貨售盤自一百零四元至一百十七元、歙縣遂安貨售盤均在八十元左右、較前均略爲堅挺、惟婺源珍眉去路依然呆滯、針眉秀眉等項亦無大宗交易、 
生意經（四十三） 
[（飛滙）是什麽？]  
　　飛滙是什麽？就是把滙給人家的銀票丨滙票封固在信内。從飛行機寄遞到目的地。這種滙兌方法。就稱飛滙。 
飛滙是滙兌業務種類中新興的一種。又快又妥。在滙兌業務上占着重要地位。（目下航空路綫不長。或有仍須借助於普通郵政的路程。）其快捷有時不遜於電滙。其穏妥乃同於其他憑票滙兌。可以有滙票根條的筆跡圖章核騐。他能夠兼有電滙和憑票騐兌兩種的優點。所以爲一般人歡迎。尤其是一方需欵甚亟和一方恐防錯誤的人。在着經濟不景氣的現代。是爲大衆的需要他。 
（飛滙一這一個名辭。最近才時常在報紙和書本上發現。在五年以前。我们市場上還没有這飛滙的業務。就是這（飛滙）兩個字的新名辭也不常看見。因爲飛滙是依靠着飛機寄遞的。和電匯的恃着電報相同。飛行事業發展不久。所以飛匯的業務和名辭也發生不久。 
歐美的飛滙業務開始。離今也不久吧。我们中國創辦這種業務。只有四年二個月。記得在民國十八年七月八日滬蓉綫航空開始丨交通部創辦航空郵政丨時。我因爲集郵的闗係。首先嘗試這飛匯創舉。這還是郵政局創辦的。近來纔看見申報廣告上有幾家銀行的繼起。可見這種業務有發展必要的可能。 
飛匯是什麽？有許多商人抱着懷疑的互相問着丨我所以不嫌沉長的說了一下 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
談言 
[兩件事的對照　光漢]  
　　日本轟動全世界的五一五事件，曾經軍法處幾番審問，終於在昨日判决；計兇犯後藤映範等十一人，各處徒刑四年。由日本這一事件，我们聯想到中國另一事件。這另一事件就是鋤奸團事件，也經法院判决清楚；計劉崇武等幾個人，各處徒刑七年。 
現在拿這二事來對照一下。 
日本五一五案件，是軍人暗殺首相犬養毅的陰謀，是一件驚天動地的大暴動：其案情和罪狀的重大，自不待言；但判决的結果，却僅以四年徒刑了事。回看我國鋤奸團的案件，這在所謂法律的觀點上，雖也是一種越軌的行爲；惟究其犯罪的動機和情况，則是出於愛國心所激發，是一種愛國運動，而審問的終局，竟判上一個重罪丨徒刑七年。 
彼一事也，此亦一事也。爭權爭利去殺害一位堂堂一國的元首，只監禁四年；爲國爲民以鋤滅幾個卑鄙喪心的奸徒，反坐牢七載。這還有什麽話說！ 
聽說五一五案判决後，日本法西斯派，雖在表面上强硬主張無罪，其實亦甚滿意；只有無產黨，却在那裹大倡不平；以爲這和勞工的團體運動比較，同爲日本國民，所受法律上治罪，相差甚巨，云云。我說，日本無產黨，未免太不識時務，太不知足。不見夫我國乎？我國不久之前，天津不是曾拘捕着一個罪大惡極的賣國賊嗎？結果反遣了幾個衛兵，派了幾位官員，恭而敬之的用摩托車把他護送到日本租界去哩丨至劉崇武等那些青年怎樣了呢？他们偏不守己安分，偏要借愛國之名，出來搗亂，讓他们去嘗嘗幾年的鐵窗滋味，也是活該丨我们就是要喊寃枉，也無從喊起哩！ 
[雨　　]  
　　一個愉快的晚上，大風大雨帶來了年青人的集會，不是在霓紅燈照耀着大菜館中，也不是在有女人笑的大旅館中，是，一間拉圾堆的亭子間。 
衣架，門背後的衣架上，濕淋淋的幾襲長衣拖着牠们的影子，打在玻璃窗上的雨聲，音樂般的疾徐有致，標準藝術化的藝術家底家庭，五位青年靜默着領略這藝術的雨夜，像五具僅有呼吸的石膏像；隔絶在大都市的的尖端。烟罐中躺着最後的一枝了，兩隻手同時插進去，同時伸出來，被第三者劃上了火柴，噴出濃厚的白烟來。 
笑，藝術家的笑，鬆亂的頭髮在頭頂上跳舞，巨大的領結像女人彈性的乳房，横下床去，昏黄的燈光下，舉起羅宋　三的皮鞋，濕淋淋的。 
蒼黑面孔的青年，俯身在一個被雨絲浸過的皮包中拏出一罐白金龍，熟練的手法旋去了蓋，打籃球似的投中藝術的彈力領帶。笑，藝術家的笑。白金龍，兩倍價值的金斧牌。 
（最後的一罐了）。蒼黑面孔的青年說：（兩天的路程，賠上兩塊半錢香烟。） 
（de　art）羅宋　三的皮鞋打着地板，像跳舞塲裹的大胖子經理。 
笑，藝術家的笑。笑聲中送進了一個有彈力乳房的少女。 
衣架，門背後的衣架，添上一襲濕淋淋長衣的影子。 
一隻紙袋高高地舉在半空中。（香蕉）她說。幾隻手同時舉起來，她藏到背後去，一個媚人的處女的笑，彈力的乳房顫動着，像藝術的領帶。 
（誰打電話的？）音樂一樣的雨聲打到玻璃窗上。 
（我）丨羅宋　三的皮鞋跟碰着地板。 
（你？没有吃香蕉）丨兩隻一個，分着，剥去皮，白的肉，推進五個非藝術的嘴吧。笑，藝術家的笑。 
抽起第二枝白金龍，劃上了火，吐出一口濃厚的白衣，躺下床去，昏黄的燈光下，舉起羅宋　三的皮鞋，濕淋淋的（拍）一張香蕉皮打着彈力的領帶。稜起藝術的眼，意外的收獲一包Ｃhesfield 
笑，藝術家的笑。 
（雨龍，眞是雨裹的龍）。彈力的處女的笑。 
被喚雨龍的是蒼黑面孔的青年微笑 
 
 

Page 23

 
 
着。 
（師來，兩，怕什麽？南方的兩像音樂。） 
（do　art）噴出Ｃhegfield的烟味。）　　油紙傘，獨自防彿在悠長悠長又寥寂的雨巷，我希望逢着一個丨丁香一樣地結着愁怨的姑娘。......） 
姑娘，彈力乳房的姑娘，投身到床上。（藝術家啊！我愛你！你像美的晚霞，你像弄舌的　鶯鶯......愛啊！我们相吻在歡樂的天堂）丨 
笑。 
抱着姑娘。姑娘閉着眼睛。打在玻璃窗上的雨聲，像音樂一般抑揚。 
藝術家抽去了烟尾，始娘從懷中跳起來啦。呶起血紅的嘴唇，一聲長的唿哨，口紅烙印的藝術家畫像的唇邊。（藝術家啊丨我愛你丨） 
　像斜也着眼。笑，藝術家的笑，姑娘故意熟情的價到蒼黑面孔的青年身前，雨聽坐在寫字台上，姑娘仰起頭）雨聽，爲什麽不說話啊？） 
雨聽提起姑娘的細小的身體（住在那裹？告訴我。） 
（Ｙ.M.C.A.） 
（不行啊！） 
嗔怒着，高高地舉起手，輕輕地撫着蒼黑的面孔。 
（昨天）姑娘瞧了手表說：（Ｍy　Lip 
s　Betray，藝術家没有份，明天會。）動彈力的乳房，溜下寫字台。 
（Ｋissmeagain）鬼一般的溜走了。 
一個愉快的晚上，大風大雨帶來了年青人的集會。不是在霓紅燈照耀着的大菜館中，也不是在有女人狎笑大旅館中，是，一間垃圾堆的亭子間。 
[一個泥人　賓符]  
　　烈日當空，老席跑得滿臉是汗。看看那綠蔭紛紛的（惜泡小築）巳是在望，可不知怎的，心頭忽然起了一陣不可遏止的劇躍，而同時掛滿了汗的臉兒也更感到一種特殊的燒熱，不是由於氣候而發生的熱。他把脚步弛緩了下來，極力節　那複雜的情緒，然而，顯然的，節制的力量决計敵不過情思的澎湃。這尤其是離（惜抱小築）愈近，愈使他感到不安，雖然他現在是像（半步）樣的踱着，可是離（惜抱小築）終於愈近了。 
（衛生冰琪琳丨冰琪琳丨）在（惜抱小築）左近幾十步外的一株大白楊樹下，聚集着一夥赤膊的人们，有的笑着，有的談論着，有的正是鼾聲呼呼地在草地上尋好夢，一個胖的正拚着大量的力在摇冰琪琳，一個年青的則高聲嚷着呌買主。在這時候，老席對於（冷悠悠）的冰琪琳的渴望正如賣冰琪琳的對於（穿着長衫）的買主如老席的渴望一樣。老席放下了左臂下挾了多時的方盒子，脫去滲透了汗的夏布長衫，掛到白榻的樹枝上，他就於賣冰琪琳者的歡迎聲中在一條板凳上坐下了。他這才透過一口氣來。三個銅子的冰琪琳和那賣冰琪琳者歡迎的熱情，使他忘記了一切。他感到心神俱爽，他忘記了一切。 
他感到世界上的人都是可愛的了，可不是麽？這裹的幾個赤膊的人對於跑了路受了熱的生疏的我的同情和歡迎是多麽懇摯而眞切啊丨說他们僅是爲了十個銅子的生意經，那可未免太侮辱他们了。他想着想着，然而一想到對面（惜抱小築）裹面的狗，孩子，奶娘，以及主婦，這種輕易的肯定似乎又被他否定了。 
一想到這，他不禁檢起那個放在地下的方盒子，打開來時，一個（相貌堂堂）（笑逐顔開的（無錫大阿福）的泥人出現了，這就引集了赤膊的人们的好奇的眼光，有許多孩子還跑了攏來垂着涎兒欣賞着。可是他却吝嗇地馬上收藏起來了，沉重　　了口氣。 
乂乂乂乂乂 
雖然說老席還只是三十歳的人，　世故鳳霜的皺紋，在他的驗龐上　住了青春壯健的風采，誰也會相信他一定巳度過四十個的寒暑了。雖然說他脫離了大學生活巳經有了整了的七年，但是七年的當中，他有職業的時間，還不到短時的七月。雖然說他也有　妻愛女的美滿幸福，可是長期的失業使他要養不活他们，妻子兒女的重果，相反地只成爲他的痛苦和悲哀。 
他有着高深的學識，他也有高傲的志氣，在某一點上說，老席應該可被稱爲（有作爲）的青年的，可是他的坎軻命運的種子，壓根兒却正就種於這所謂）學識）和（志氣）的上面。 
當他的生括隨着時光的流駛愈入蹇境的時候，他不得不折磨盡尖銳的鋒芒而（屈節）地去（請託）朋友了。那（惜抱小築）的主人谷冲，他中學時代的同學而現在任職某局的科長的，正是老席的唯一希望所寄的人。 
谷科長頗念舊情，在老席五六次的訪問以後的僅一次的晤見中，就答應他在（相當）的時候給個找個（相當）的位置。這個（答應），很使老席安慰，他快樂地回去告訴給妻聽，也頗引起妻的（熱心）。因此，妻更迫切地慫恿老席時常到（惜抱小築）去跑，不要讓足跡疏遠了，妻常娓娓不倦地勸老席多和谷太太招呼，妻常整夜不寐地替老席織補長衫或是修理西裝，想把老席裝扮得齊整些，這樣到（惜抱小築）去便不致失了體面。妻的苦心是老席所深知的，然而（惜抱小築）之於老席，終究是一條畏途。 
（惜抱小築）裹的那個主婦，女傭，孩子以及狗最使老席害怕的，當老席一脚跨進門的時候，那隻畜生，那隻擺耳黑毛的狗畜生便要隨着門鈴的響聲狂吠起來，張牙舞爪地奔向他的身邊亂竄，一定要客人經了長久的受窘以後，這纔從坐在中堂門前的小桌邊做女紅的谷太太的口中發出了一聲冷淡淡的喝止：（熟人呢，呌什麽？） 
於是老席得了解圍，正掛好了微笑要向主婦招呼表示感謝，然而主婦却早巳俯下頭去，把臉埋在工作之中，那麽深深地。 
五歳的孩子，起先是頗對老席表示着好感的。可是，後來一定受了那個肥胖的麻臉的奶嬸嬸的唆使罷，一見了老席便哭嚷着（害怕），或是咒駡着（席獃子），老席對於孩子並不會生氣，終是微笑着那麽說： 
（乖哥兒，别哭丨下次我給你好東西玩！） 
孩子的記性最是好不過的，何况又有那麽麻臉的奶嬸嬸（挑撥式）的提醒，當老席下次再去而並没有帶着（好東西）的時候，那孩子便要哭得（死去活來），於是那個勤儉的主婦一壁放下了工作，一壁把孩子拉過去　在懷裹，（指桑駡槐地冷誚着。 
[募捐（小劇本）火]  
　　時間　一九三三年九月初（夏曆七月中）地點　李太太府上 
人物　李太太　王麻子（公醮化幕員）阿毛（丫頭）胡治（賑災募捐員） 
王麻子　咚咚咚（叩門聲） 
阿毛　是隔壁的阿鳳么，等一息，太太還没有拿錢給我丨（正在打掃客堂的阿毛，聽來這叩門聲有些耳熟，每天這時候，是阿鳳來邀同去買小菜。） 
王麻子　喂，請開開門丨 
阿毛　（放下掃帚，不是阿鳳呀？）是誰呀？ 
王麻子　我，我丨（接着又是一陣咚咚咚的叩門聲） 
阿毛　（我，我，是誰呢？窺伺門縫 
，知是一個麻子漢子，乃闗門 
 
