# 1933 - 268 - 4921726

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[方吉部猛攻大小湯山]  
　　曾越湯山到立水橋 
　　接觸後向東北退却 
　　高麗營被佔卽收復 
　　大小東流在激戰中　 
　　萬福麟往前方指揮平湯交通阻斷 
　　（北平）湯山電、方吉兩部昨晚八時、忽有該部約六七百人、分由香屯村肖村牛房等處、向大小湯山進攻、並陸續增加部隊、尚在距湯山街市之翟家莊、與國軍接觸、方吉部曾一度擾湯山公園附近、一時街市上彈落如雨、槍砲聲不絶於耳、秩序混亂、駐八賢莊之第一百三十師長朱鴻動、即派趙團增援、激戰至今晨三時、方吉部始不支、向東北方面之東半壁店及上下院一帶退却、但尙有零星部隊在湯山附近滋擾、至今晨八時、街市尙聞有槍聲、昨夜平湯電話、曾一度不通、平湯長途汽車現僅通立水橋以北、即不通、刻兩軍正相持中、（五日專電） 
　　（北平）湯山電、今晨十時、有日機一架、在大小湯山上空偵察、並在香屯村一帶投炸彈十餘枚、方部損失不明、（五日專電） 
　　（北平）軍訊昌平電、方吉匪軍經我軍擊潰後、現殘部仍盤據芹城一帶山地内、另有一小部竄往立水橋、窺其趨勢、似擬向東逃竄、（五日專電） 
　　（北平）順義電、昨日午後、忽有方吉匪軍約數千人、向高麗營進擾、在距高麗營迤西三四里許之大東流小東流一帶、被我軍擊退、（五日專電） 
　　（北平）高麗營、昨日下午四時、方吉部率隊約二千餘人、向高麗營猛攻、此間僅駐有國軍一連、因衆寡不敵、一度彼方吉佔據、後經駐西府之第一二九師、加派部隊增援、今晨三時、已將方吉擊退、收復高麗營、方吉部遂向板橋及大小東流一帶潰退、在戰事激烈時、方吉之便衣隊、曾越過湯山、到立水橋、當經駐軍擊退、（五日專電） 
　　（北平）順義電、方吉大部約四五千人、今晨由昌平向東北逃竄、已越過順義邊境、向懷柔退去、（五日專電） 
　　（北平）方吉殘部昨又分兩路南竄、一路向高麗營進逼、一路向湯山猛攻、大湯山自昨晨九時起、與國軍發生接觸、極激烈、直至今晨止、猶在相持中、方吉匪部死傷甚其多、國軍亦有少數傷亡、現萬部周福成師、刻在距湯山二華里之油房村及花園一帶、嚴陣固守、匪軍仍在頑强抵抗、萬福麟今晨九時、親赴大湯山指揮、（五日專電） 
　　（北平）今晨七時許、方吉軍騎兵在馬坊北發現、被周師迎頭擊退、午前又有敵部千餘人、猛力撲攻、發生激戰、相持歷一小時、敵不支潰退、刻立水橋以北太平莊黎樹園馬坊八仙莊密布散兵綫、各處均有崗卡、戒備極嚴、萬福麟今赴前方視察、並令周福成·朱鴻勛兩師長聯絡截堵、平北大道交通斷絶、平北湯山間長途電話自昨夜十一時後發生障礙、至今晚七時尙未恢復、（五日專電） 
　　（北平）昨晚方吉部約五六千人、携機槍迫擊砲等、進攻高麗營、方下令乘秋節不備之際、利用月光、即晚到平、戰爭極烈、七時後一度放棄高麗營、當局聞訊、命商軍及周師大部應援、關麟徵師亦派張旅準備出援、至八時、始將高麗營收復 
　　（北平）方吉兩部聯合王英等部匪軍擾昌平失敗後又分兩路東竄、傳每路有數千人、雙方在湯山以南七里之馬坊村一帶激戰中、湯山難民逃平者甚多、今日下午二時後、國軍集中高麗營以南某某某一帶、方吉等部止於高麗營以西大小墳莊一帶、未敢東進、（五日專電） 
　　（北平）軍訊、方吉殘部約數千人、自昌平漬退後、復東竄、昨午曾在距高麗營迤西三四里許之大小東流一帶、被我軍擊退、入夜該部匪軍復來攻擾、現正在大小東流間激戰中、我軍重重布防、匪軍已入包圍、不久即可殮滅、（五日專電） 
[懷柔日軍開水泉村　密雲日軍續向懷柔增加　懷柔縣長逃津報告經過]  
　　（北平）今晨懷柔日軍第五聯隊四五十名、開到水泉村、午後一時、又開來百餘名、携有小鋼砲四門、密雲日軍、亦續向懷柔增加、日軍通告商民、截堵方吉兩軍入境、（五日專電） 
　　（北平）懷柔日軍四五十名、十時許開抵高麗營以北五里之水泉村設防、殆阻方吉等部東竄、日軍開動時、並有飛機一架隨行、旋飛湯山以北盤旋偵察、至午始向東飛去、（五日專電） 
　　（北平）密雲來人談、密雲縣城内日來開到日軍約七百餘名、第四旅團長佐枝司令官駐密雲城内某鹽店、本月三日駐密之日軍實行野操、砲實彈演習示威、將城南提轄莊南山一帶民房、轟炸多處、密雲日軍近又增加、晝夜演習、（五日專電）　　（北平）懷柔自縣長許文泉、公安局長王雲魁被方軍擄去後、方軍委劉崇仁爲縣長、李蔭全爲公安局長、許王逃回懷柔縣後、欲接收縣署公安局、復被僞縣長拒絶、並誣許王爲方吉軍偵探、經駐懷柔日軍清木大尉證明不確、昨晚逃離懷柔、來平轉津、向省府報告經過、（五日專電） 
[章嘉昨日抵平　即將赴蒙宣化]  
　　（北平）章嘉今抵平、俟宣化大綱經行政院批准後、即由平起程赴蒙宣化、滯時約三月、（五日專電） 
　　（北平）章嘉活佛今晨由五台山消夏回抵北平、有何應欽黄郛之代表等及許多喇嘛在車站迎迓、小住　、將赴内蒙宣傳中政府對蒙人之德意、（五日路透電） 
[灤東剿匪事　談商已有辦法]  
　　保安隊今日再東開 
　　喜多等到平會晤黄郛 
　　何應欽黄郛設宴欵待 
　　岡村亦將到平晤黄各項問題謀一整個解决 
　　（北平）黄郛抵平後、日關東軍大佐喜多亦來平、其關東軍副參謀長岡村、日使有吉、亦擬日内來平、與黄晤商一切、中日外交重心、將移至北平、崗村來平任務、係根據停戰恊定精神、解决數月來之因難事件、中國首席代表熊斌、黄亦電邀來平、俾再作通盤計劃、澈底解决一切、傳黄何今晚電于學忠、命令保安隊明日由蘆臺東開勦匪、（五日專電） 
　　（北平）日關東軍參謀喜多、偕日本第十四混成旅團參謀遠藤、來平謁黄何、商洽戰區勦匪等項問題、大致已有眉目、勦匪事不久可望繼續進行、詳細内容、在未實現前、關係方面謝絶宣布、爲承認已有辦法、對方吉兩部問題、亦談及、喜多遠藤定明日離平、遠藤返榆關、喜多回長春報告、（五日專電） 
　　（北平）昨日下午、何至豐澤園訪黄郛、對平北方吉部隊之解决、及戰區剿匪等事、有所談商、今午何黄假居仁堂邀宴喜多柴山原田參贊及根本等、並邀殷同·雷壽榮·陶尚銘·李擇一等作陪、劉石蓀今午由津趕來參加、席後關於接收榆關及長城各口灤東匪患等問題、有所談商、至二時始散、喜多表示、保安第二總隊未能出發剿匪、完全係出於誤會、俟解釋明白、當無問題、關於灤東剿匪、接收榆關長城五大口、及進據馬蘭峪之張海鵬逆部撤出等問題、喜多允回長春時、將我方竟見、轉達關東軍司令菱刈、再行答覆、黄返平後、對以上各問題、將整個交涉解决、俾謀華北之安定、（五日專電） 
　　（北平）華北政治外交、現因黄郛北返、負責有人、將見新的開展、前在塘沽商訂停戰協定之日方總代表岡村、二三日内即由長春來平、與黄郛會晤、同時日使有吉、亦將北來就商一切、關於長城五口接收戰區郵政·秦島稅關·北寗交通·及灤東剿匪等問題、屆時均將詳細研商、謀一整個解决解法、（五日專電） 
　　（北平）關東軍代表喜多大佐調查灤東區域、行抵此間、今午由黄郛設宴欵待、日武官柴山亦在座、據華人消息、關於派遣特别警隊赴濼東事、已商獲妥恊、關東軍副參謀長岡村中將數日内將由瀋陽來平與黄郛恊商匪患事、預料華方將提出通長城五大口及榆關問題、（五日路透電　） 
[宋子文昨飛滬]  
　　（南京）宋子文拉西曼等五日晨八時十分乘塞可斯機由明故宫機塲起飛赴滬、因天雨雲彩甚重、沿長江岸飛行、（五日中央社電） 
　　（南京）宋子文·鄒琳·拉西曼今晨八時乘機飛滬、（五日專電） 
　　（南京）宋子文臨行云、此次赴滬、係與銀行界接洽承銷一萬萬庫劵辦法、目前財政十分拮据、爲使此後收支相抵、當與軍政各機關商洽、盡量緊縮、俾財政上不再發生問題、在此時期内、本人當竭力設法維持、（五日專電　） 
[昌黎形勢喫緊　匪迭向商會勒索巨欵　留守營一帶鄕民逃避]  
　　昌黎　秦島匪軍曾迭向昌黎商會勒索、由十三萬已降至二萬、並以來攻爲嚇、昌商會尙無表示、五日晨由屬容峈逃來難民百餘、狀極可憐、據云、匪起伏無常、日行勒索數次、人民不能應付、均逃出、匪在各路所架肉票、現均運至榆關鎭、（五日專電　） 
　　（北平）灤東匪患、因保安隊不能　勦、益猖獗、自稱東亞同盟軍總司令戚文平匪部、昨已進抵距留守營東五里許地方、聲言今晨接收公安分局、昌黎吃緊、昌黎留守營一帶鄉民、約千餘人、昨搭北寗路車逃避、近三日來、由灤東西上難民甚多、方吉兩部聚衆萬餘、圖再竄入灤東、此間因限於塘沽停戰恊定、未能派兵根本解决、擬商諸日方、由我派兵開過湯山高麗營以北一帶清勦、俟問題解决後、即撤回、俾清亂源、同時對灤東各問題、亦謀根本解决、使戰區得切實整理、藉蘇民困、（五日專電） 
[頣和園附近　發現方吉部便衣隊]  
　　經萬軍部捕獲數人卽時槍决 
　　（北平）頣和園附近、五日晨發現方吉部便衣隊二百餘人、被萬軍部捕獲數人、當時槍决、（五日專電　） 
[五全大會延期後　代表處置問題]  
　　（南京）五全大會延期後、各地已選代表之處置問題、五日中常會並未討論、聞上週中常會决議、大會展期時曾對該項問題、有所研究、各委均主保留資格、交中組會依據各地黨部辦理選舉報告、詳擬意見、呈候核定、俟中央秘書處正式通告大會展期後、即可依案辦　、（五日中央社電） 
　　（南京）　又息、中央以在五全大會展期一年中、各級黨部對訓政工作、更須加緊努力、故多主張在五全大會開會前、各級黨部執監委員、無論任滿與否、均不改選、（五日中央社電） 
[關稅庫劵發行簡章　財部在起草中]  
　　（南京）一萬萬元關稅庫劵、財部公債司已根據發行條例、起草發行簡章、下星期呈宋財長核准、即可公佈、至承銷問題、宋財長已與滬銀行界接洽妥當、銀行界方面、以國難當前、政府經濟力量、亟應鞏固、故對此項庫劵之承銷與抵押、均願予以充分恊助、而正式庫劵未印製以前、先發行預約劵、印就後、由財部駐滬辦事處及中央銀行、開始發行、按照八九票面、向銀界償付舊欠、聞銀行界承押該項庫劵者、有中國·交通·中南·實業·興業·墾業·大陸·金城等二十餘家、其容納額數、係以資金爲比例、又聞政府在中央銀行已透支五千餘萬、將以此劵之大部、抵於中央銀行、其餘各行透支不多、（五日專電） 
[棉麥借欵項下　撥欵辦陜急振]  
　　（東京）　陜西連年旱荒、今年黄河暴漲、沿河田園人畜、被水冲　者不計其數、陜振會槪括調查、最重者有平民朝邑等三十四縣、次重者有二十餘縣、西境·扶風一帶、亦草木無收、前由陜省府籌振欵五萬元、監察院長于右任捐助二萬元、仍不濟事、陜振會昨再電中央、在棉麥借欵項下、酌量撥數萬元、以資急振、（五日電） 
[中央擬設　土地裁判所　解决各地土地糾紛]  
　　（南京）　中央爲解决各地土地糾紛起見、擬俟土地法施行法公布後、即設立中央土地裁判所、及市縣土地裁判所、受理人民土地糾紛案件、中央設最高法院、市縣設地方法院、（五日專電） 
[中常會决議　方振武交監會議處]  
　　選任黄復生陳立夫爲國委 
　　（南京）中央五日晨八時、開九一次常會、到葉楚傖·于右任·汪兆銘·孫科·居正·林森·張繼·孔祥熙·馬超俊·陳樹人·李宗黄·曾仲鳴·唐有壬·洪陸東·謝作民·二十餘人、葉楚傖主席、决議各案、（一）國府委員方振武、應即免職、陳果夫另有任用、選任黄復生·陳立夫爲國府委員、（二）方振武假藉名義、糾集散兵、抗命竄擾、行同流宼、實屬目無法紀、送中央監察委員會嚴議處分、（三）秘書處秘書趙棣華、另有任用、遺缺調出版科科長沈君匋補充、（四）宣傳委員會文藝科科長梁乃賢辭職、遺缺以朱應鵬補充、（五）國慶紀念推居委員正報告、（六）總理倫敦蒙難紀念、推邵委員元冲報告、（七）下星期一中央紀念週、推張委員繼報告、（八）其他例案、（五日中央社電） 
◎◎◎◎ 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[領事裁判權與互惠關稅率] [  實]  
　　日本交政策。自内田康哉氏高倡［焦土外交］而後。。在國際方面又退出國際聯盟。一意主張以武力實行侵略。當時非特引起太平洋彼岸美國之不快。即其舊日同盟之英國。亦發生極度反感。太平洋印度洋風雲激盪大有最後解决惟恃鐵血之情勢。但日本軍閥雖横行一時。然亦自知一旦英美聯合彼在海軍方面勢必有所不敵。論經濟實力。彼固不及美國之厚。論操縱市摥之術亦不如英國之熟。設使繼續硬趕不已。則第二次大戰爆發之後。日本除踏襲德意志在歐戰當時之後塵外。别無出路。以故廣田上臺而後乃不能不高標其所謂道理外交。以圖緩和英美聯合對日之空氣。對俄亦以忽　忽硬之態度。示人以莫測。其實日本之外交方針。一如其舊。不過略變其應付環境之方法而已。 
　　吾人於廣田登臺之初。即認定其必仍步武軍閥後塵。沿襲内田故智。蓋日本政府後臺主動者爲軍部軍部。之主張不變。即日本外交之方針不變。内田爲軍閥工作具。尙未盡滿軍部之意。不得已而托病去職。則今日廣田之起而繼任。當然一秉軍部之意旨。其所標榜之新方針。亦不過僅及於政治上之技術工作而止。最近宣布主張撤廢中國領事裁判權者。即彼技術工作之表現亦即日本軍閥所施放之一種烟幕而已。 
　　日本國内經濟恐慌之深化。原不亞於歐美諸國。表面上就工業生産數字論。並未十分低落。販賣物價指數。且反而顯示提高。失業工人通國不過四十五萬。然吾人細察其究竟。即知其工業生産指數之所以提高。在於軍事工業之激剌。物價高漲。則爲通貨價值低落之結果。失業工人之數。僅據官方片面調查所發表並非全部。至於軍事工業之膨脹。乃爲暫時現象。其不能長久支持。自在意中。况軍事工業之爲純粹的消費事業。尤爲盡人皆知者。在戰爭期中。或戰爭之恢復時期。容或能發揮其剌激作用。然在目前世界經濟疲極之際。農業恐慌更加劇烈。日本農村以米價低落之故。農人困苦益甚於是軍事工業。乃漸失其效用。本年五月以後。工業生産指數。已向下低落此虛僞之［好景氣。］將不免於揭穿。故日政府竭其全力以圖挽救經濟上之危機。而欲挽救此危機。則不得不以商業之全力向我進展。此所以旣以撤廢領事裁判權之空名相誘。而復以互惠關稅率爲交換也。 
　　吾人於中日間外交問題。誠不以深閉固拒爲然。惟造成今日之殭局。引起兩民族間糾紛者。日本實應負其全責。將來如何解决。姑置勿論即以領事裁判權一事論。固爲吾人數十年來所亟欲爭回者。今日本自願退遠。我人自無拒絶之理。惟日本在取消領事裁判權之前。先有互惠。關稅之交換條件。在目前中國之經濟情况。即能關稅自主。尙難阻遏日本之就地傾銷。設使互惠約成恐中國原料産品之輸出。仍舊不能增加。而日本製品之輸入。將如潮而至也。况日本軍隊强駐中國。沿江沿海以至於東北四省境内。或名爲保僑。或任意强佔。其有損我國主權。不知凡幾。則此區區領事裁判權之撤廢與否。又島足論哉。 
[劉湘就川勦匪司令　何成濬代表蔣委員長監誓　昨舉行勦匪會議]  
　　（成都）　劉湘四日就職、除何成濬代表蔣委員長親臨監誓外、鄧錫侯·楊森·田頌堯·李其相·羅澤洲、及各軍將領之在省者、均一律參預、各商號通懸國旗、各學校均放假一日、極形熱鬧、劉對人表示、已抱有匪無我之决心、並望諸將領共存此心、以便澈底肅清、（五日中央社電） 
　　（重慶）　赤匪傾巢出犯、其勢頗猛、惟其内部渙散分化日甚、刻擬猛犯南部營山、意在刦取食鹽、以備將來固守川北邊境、（五日中央社電） 
　　（成都）　何成濬乘各將領在蓉之便、召開剿匪會議、五日已舉行、結果甚圓滿、剿匪軍隊、前定六萬、現决增至十萬、鄧田楊等表示願與劉總司令共抱有匪無我之决心、何並電蔣委員長、請將所頒各項剿匪條例、檢寄甫澄、（劉湘）以資參考、（五日中央社電） 
[收復黎川　飛機偵察之力]  
　　（南昌）昨日所傳政府軍克復黎川縣兹復有詳情傳來、此次獲勝、多賴飛機偵察之力、政府軍不避艱險取道山徑進攻、卒告功成、是役共俘匪五百名、（五日路透電）　 
　　（福州）　洋口赤匪十八日退盡、順昌匪亦退、城圍已解、某師即日入駐洋口順昌各要衝、（四日中央社電） 
[鄂南股匪擊潰　金牛高橋轉危爲安]  
　　（漢口）李定五電告、鄂南匪首張濤·蕭高蔚·葉金波·率僞三師二千人、由陽新金鳳區分三路、向該部毛家舖防地進犯、經擊退、金牛高橋、轉危爲安、（五日專電 
[何健巡畢返萍]  
　　（長沙）何建一日由萍鄉出巡、正午到萬載、視察防務黨政事宜、二日午出席歡迎會、三日已到上高、酉刻到宜春、四日午刻出席歡迎會、勗　軍民合作勦匪、五日返萍、擬十日前回省閱兵、何呈軍委會、請將勾匪作亂軍參議院參議陳渥、　仲儒。撤職通緝（五日專電） 
[田頌堯爲　匪區區災民呼籲]  
　　（南京）　川陜邊區勦匪督辦田頌堯、頃有通電到京、爲通南山匪區災民乞賑、謂三縣被匪災民逾百萬、待哺嗷嗷、望各方迅籌振濟、救此孑遺、（五日中央社電） 
[盛馬兩軍　在達坂城相持]  
　　（南京）　艾沙云、盛馬衝突省軍失利消息、尚未證明、目前盛馬二軍在達坂城相持、靜候中央處理、事態雖甚嚴重、或不致十分擴大、（五日專電） 
[某方包雇　歐亞機飛赴新　内有日武官二名　甘當局擬予扣留]  
　　（南京）　歐亞航空公司一號飛機、於上月二十九日、由上海起程、三十日到達蘭州、聞該機爲某方所包僱、内載華人三名、日本武官二名、擬再飛往迪化、蘭州當局以未有赴新護照、擬予扣留、迪化當局亦以新省變亂尚未平息、日人前往恐有其他作用、故電京請飭阻止、（五日專電） 
[鄭各界　歡迎四飛行家]  
　　（鄭州）　鄭各界於四日在老飛機塲開歡迎孫桐崗·王祖文會、到各界代表及民衆萬餘人、由鐵甲車司令蔣鋤歐主席、並致歡迎詞、繼由孫桐崗·王祖文致答詞、十一時許陳文麟·潘鼎新由平飛鄭、各界代表均到航站歡迎、十二時各界設席公宴、孫王陳潘等定五日上午九時表演技術、下午孫王飛洛轉陜、陳潘飛漢轉京、再作全國飛行、（五日中央社電） 
　　（鄭州）　孫桐崗·王祖文·陳文麟·潘鼎新·等於五日上午九時在老飛機場起飛、表演技術、並散發傳單、觀衆達萬人、下午三時、鄭各界開會歡送、孫王飛洛轉陜、陳潘飛漢轉京、（五日中央社電） 
[蘇新省委　雙十節前接事　沈百先發表談話]  
　　（南京）蘇建廳長沈百先談、（一）陳主席奉命後、準備履新、民政廳長辜仁發、刻在贛北、秘書長程天放尙在滬、已電致辜程、兼程入京、日内在京會齊、雙十節前同赴鎭江接事、（二）陳主席對蘇鴉片公賣事、雖不甚明瞭、但以鴉片爲害種族、關係甚大、故此後當力主嚴禁、至實施步聯、日内當與辜廳長面商後、再行决定計劃、（三）蘇者在顧主席時、財廳曾通令減輕田賦、本年上忙已經實行、此　農民方面、確有莫大利益、但政府收入方面、亦不得不兼顧、俾能充實省庫、努力建設、故此事是否能維持原有成案、尙不可知、須由財廳趙廳長調查事實、統籌辦法、最着重在整理計劃（四）蘇省建設問題、本人當道從中央意旨、以復興農邨爲主體、力事勸農、俾增進一切生産力量、按農村事業、重於水利居多、此事當積極興辦江北淮河流域各處水利、同時調查農邨狀况、提倡造植森林、逐步謀完成蘇省各種之建設、（五）導淮會副委長職、政府以淮河大部、重於蘇省、故目前在未定繼任人選期間、仍須陳主席兼理、以資熟手、至該會總務處長、本人赴蘇後、陳副委長擬請前蘇省委何玉書繼任、昨中央會已發表爲導淮委員、（五日專電） 
　　（鎭江）蘇省府新委擬訂下星期一來鎭接替、現省府及各廳移交手續均辦理完竣、除敎廳外、一切公事暫停、（五日專電） 
[河災救濟會　派員調查災情]  
　　（南京）河災救濟會席德炯談、三省放賑事宜、已派查放主任楊子功·唐慕汾·成靜生分途出發、會同地方政府、派員在各縣各鄉鎭、詳細調查被災人口、及災情實况、編成統計報告、預定本月中旬、可以調查完竣、回京報告、一面即備齊賑糧賑欵、運往散放、本人擬定二十日左右親往各處視察放賑情形、總之、本月所備賑欵、冀涓滴施於災民、而於行政事務上、極力節省開支、（五日專電） 
[陳大齊談　高考籌備情形]  
　　（南京）考選會副委員長陳大齊談、本屆報告考生有二千五百餘人、尚未能整個統計、大致以蘇浙魯皖鄂等省較多、其他察冀等省、因以路途較遠、報考者較少、典試委員會本月中旬成立、委員人選名單、即於該時發表、考試時該會爲愼重起見、所有典試委員、均照第一屆高考成例、與外界屏絶應酬、以避免發生弊竇、並與鐵交兩部商洽就緒、來回火車半價收費、輪船爲商辦法質、照價打七折、（五日專電） 
 
 

Page 7

 
 
[戰債談判　英美見解衝突　美金源源流出]  
　　（倫敦）　英美戰債之談判現將開始、謡諑推測之詞因以繁興、但其中有數特點在焉、英國之見解、始終以爲戰債問題之解决、必須以其本身利害爲立場、倫敦人士現所惶慮者、美國或將利用戰僨以彈迫英國採行類似美國復興案之嘗試、致碍及其國現有英國實業自然恢復之趨勢、至於美國方面現所希望者、不過爲英國再作一次表示信用之還債、蓋美國所最注意者爲其本國難題、戰債獨居其次也、同時美國農民因不滿意於物價漲起之遲滯、現有要求通貨膨脹之呼聲、但美國總工會則反對此舉、以所將妨碍提高工資之要求也、美國銀行家現不敢輕易放欵、其故因對於目前放出之債欵、將來價值幾何、殊無把握、美金現仍源源溢出（瑞士銀行、美人向之開佛郎來往户者、日以千計、華盛頓之意見、以爲貨幣安定問題、及英國對美之稅則上讓步、較戰僨談判更爲重要、惟戰債問題之决議、權在一月問開會之國會、衆料其前所抱之堅决態度、未必更變、（五日路透電） 
[捷克取締　國家社會黨]  
　　布拉哈　㨗克政府今日下令解散此間之德國家社會黨、並禁止該黨一切活動、自今日起、德國國權黨亦被禁活動、（四日路透電） 
[中日關係轉變說　廣田靜候蔣作賓返任　日傳打開現狀三原則　日本軍閥採靜觀態度]  
　　（東京）　中國變更對日政策後、中日局勢漸有轉機、故軍界現主取靜觀態度、黄郛兹已回任、及黄氏誠意覓取解决中日間懸案連關稅問題在内之和平方法、已使華北大局爲之安定、（五日路透電） 
　　（東京）駐日公使蔣作賓已决定七日由上海乘秩父丸歸任、廣田外相俟蔣公使歸在後、將主張下列各點、及中日關係僵局之打開策、 
　　（一）勸中國認識中日兩國根本的利害一致之事實、放棄於東洋和平有害無益之以夷　夷策、 
　　（二）關於中滿兩國之關係、因滿洲之健全發達、勸中國認識於中國本身政治的經濟的有利益之事實、持率直承認旣成事實之度量、 
　　（三）表明對中國本身之建設工作、日本將根據純粹之友誼感情、不惜與以援助、 
　　廣由外相將根據以上方針、對於中國開始自動、對蔣公使亦决表示抱負共同努力打開中日關係、 
　　又上海之有吉公使、曾電廣田外相、謂將赴華北、外相以與蔣公使之重要會見、即將舉行、故電止有吉公使北上、視俟與蔣公使冒見之結果如何、或於十一月召有吉公使歸國、以便接洽、（五日電通電） 
[高橋藏相稱病]  
　　（東京）齋藤首相定於明六日定例閣議散會後、將與高橋·荒木·大角·廣田各相、開第二次五省會議、討論昭和十一年度樹立善處國防外交重大時機之國策、上次五省會議時、荒木大角兩相所力說之充實國防問題、關於財政意見尙未一致、五日因高橋藏相有微恙、未曾至省、若六日仍缺席、則此問題將延至下次閣議後也、（五日電通電） 
　　（東京）高橋藏相因病退隱於赤阪之自邸、專事療養、財界多傳財長與軍部意見對立、故萌退志云、（五日華聯電） 
[大角海相求去]  
　　（東京）　大角海相就職以來、雖努力謀五一五事件之結束、及海軍部内之統制確立、然最近因五一五事件公判之論告、海軍部内之動摇漸表面化、次有軍務局長練習艦隊司令官之異動、對於人事異動亦有批評、大角海相痛感責任、四日會見齋藤首相時、曾披瀝本人之心境、陳述本人不能久留之事情、堀切内閣書記官長雖極力否認大角海相之辭職說、然海軍部因承認辭職說者甚多、結果將待本月末五一五事件判决完畢之機會、不待十一月明年度預算之編成、將實現辭職、（五日電通電） 
[改革對滿政策]  
　　（東京）關東軍司令部對於確立關東軍司令官之命令權、及改正特務部之組織、改正滿鐵之制度等、爲今後對滿政策之根本、故自今春以來、以特務部爲中心、草擬方案、最近因草案告成、於是關東軍參謀特務部總務課長沼田中佐定於六日往東京、與中央各部交涉後、俾可實現、又該草案現嚴守秘密、據聞其大綱如下、（一）對於［滿洲國］之指導、要求一元主義、打破受拓務大臣·外務大臣·及其他監督之現狀、對於關東軍司令官之監督權、歸陸軍大臣或首相單獨掌管、 
　　（二）開發産業之中心機關、特務部之現有組織、因不澈底、故擴充其權限、其名稱亦改爲關東軍經濟參謀部、 
　　（三）滿鐵、如行政之與附帶任務分離、而爲頓然之經濟産業機關、（五日電通電） 
[促進南美貿易]  
　　（東京）商工省爲振興日本對阿根廷貿易起見、準備組織對阿根廷貿易團體、統製輸出業、至最近商工省之意見、擬擴大其範圍、將中美南美諸國包含在内、以期整個貿易之發達、定於十二日舉行官民聯席會議、商議此事云、（五日日聯電） 
[日本放棄領判權　不能附帶條件]  
　　（南京）外交界某要員稱、改訂關稅、乃我國政府主張、絶不容任何外力、加以干涉、中日商約滿期、自應廢止、如日方提出合理要求、我國亦可加以考慮、如欲享受特殊待遇、則絶對不可能、至於澈廢領事裁判權、固爲我國一貫之外交方針、且政府當局、曾經迭次聲明收回、不能附帶條件、則是欲以放棄領事裁判權、作獲得關稅特殊待遇之交換條件者、眞是夢想、（五日專電） 
[西姆拉會議日方表示悲觀]  
　　（東京）據澤田帝國代表致外務省之電稱、三日之西姆拉會議、鮑亞長官對日方質問、（一）日本有保護收買收棉一定數量之意否、（二）於棉業以外之競爭品·人造絲織品·棉毛織品·亦適用輸出數量之限制否、（三）滙兌低廉之對策如何等等外、并要求於輸出統制、對於數量與價格兩方面、希望考慮云、澤田代表答謂、（一）日本若限制輸出數量、印度當然應减低關稅、（二）限制價格、因日本之棉布、僅及對印輸出全數量之一成、於印度市塲、不發生影響、故毋須限制、（三）拒買印棉、由日本之現狀觀之、難以抑止、况不能保障一定數量之收買云云、請求印方之反省、惟雙力主張尚有懸隔、故其前途似多困難、（五日電通電） 
[富錦附近　全村成焦土　日軍之殘殺行爲]  
　　（哈爾濱）昨日富錦　近有［匪］三千五百名、集於其村中根據地、與日兵一支隊交戰約二小時、日兵屢攻不利、乃施轟擊、繼乃挨户惡鬥、［匪］棄村而逃、全村幾成焦土、［匪］死十五人、傷頗多、日兵自稱死軍官一員、兵一名、傷兵三名、（五日路透電） 
[巴玻接受羅斯福和解]  
　　阿森中　頃聞玻璃維亞政府、願儘量接受美總統羅斯福所提任何和平計劃、而拉巴斯消息、亦表示巴拉圭政府願於考慮美總統建議之計劃、此間美使署今日已承認美總統或將在泛美大會十二月間開幕以前、對於巴玻兩國申請和平、以期解大厦谷爭執云、（四日國民電） 
[日本方面　忽起對俄和緩運動　産業界有力份子所發起　確立經濟策謀根本接近　惟中東路糾紛愈惡化]  
　　（東京）中東路交涉停頓時、因發生美國促進承認蘇俄等說、致日俄關係惡化、而使憂慮、緣最近無使日俄關係密切、而兩國提携之機會、乃發生如是結果、故此際建立對俄經濟國策、以謀根本接近之意見、漸見有力、主動者爲前駐俄大使田中都吉與日俄協會幹事倉知鐵吉兩氏、且俄領水産組合長樺山資英·北樺太煤油社長中里重次·朝鮮銀行總裁加藤敬三郎等、對俄有關係者、最近常會集討論、結果關於煤油漁業金融之對俄經濟策、已略見成立并乘對俄關係甚有理解之廣田外相就任之機會、應一舉而將問題解决、故於十二·三兩日集於工業俱樂部或星岡茶寮、蒐集最後案後、向政府進言云、（五日電通電） 
[日築羅津港　連絡吉會路]  
　　漢城　　九一八後關車軍以武力掩護之下、關全速力築造吉會路、急謀對俄、該路已正式通車、爲連絡日本在韓境羅津新開商港、今日在羅津舉行築港典禮、即日開工、（五日華聯電） 
　　（哈爾濱）中東鐵路糾紛滋甚、九月二十六日滿方派崔桂林爲滿洲里鐵路材料處主任、習日、該路局長魯迪亦派俄人里維資基任此職、滿方人員抵滿洲里時、里氏不許其就職、邊界警察乃强迫里氏去、里氏於後兩日内提出嚴重抗議、此案發生後、魯迪於十月一日二日通電令各職員勿遵滿方所轉輸科代理主任之命行事、於是副局長張鳴岐（譯音）亦發電抵制魯迪之命令、據哈爾濱、滿員方面消息、魯迪之電、乃即發出、而張電則至十月三日午夜始發出云、滿員並指蘇俄現倚賴紅軍之實力、繼續實施非法政策、［滿州國］司法當局已向報界聲明、外傳［滿州國］擬於日内開釋九月二十四日所拘中東鐵路俄職員四人之說、實屬不確、按此四俄員因被控以機車七十九輛由滿開入俄境而被逮、理事長李紹賡曾函致副理事長班杜拉、謂所捕蘇俄職員、犯法有據、李又否認逮捕蘇俄職員乃日滿圖佔中東路陰謀之一部分、班杜拉覆函駁斥李函所述各節、且仍指［滿洲國］違背條約、圖佔該路、（五日路透電） 
　　（哈爾濱）中東路俄僞之爭執漸趨激烈、俄方已發動實力、阻止僞國新指派之三處長之職權、將其辦事室之電割斷、並押收其所發之電報命令、雙方之抗爭、已由法理之爭執進入實力之對立、前途更加暗澹（五日華聯電） 
[菲列濱永久中立案　太平洋關係國訂約後　美即以主權交還菲人]  
　　（華盛頓）菲律濱政治領袖决意拒絶菲島獨立案、再派委員至華盛頓請願之舉、此間國會議員數人、均不表贊同、謂獨立問題、恐未必能輕易重列參衆兩院議程之内、逆料菲人如派新委員團來美、定將遭美人之冷淡、惟目下此聞菲島獨立派領袖又建議一完全新計劃、主張由國會授權政府、俟與太平洋有關係各國締結菲島中立條約後、即行退出該島、將主權交還菲人、不必再經國會另製法案、此時政府中人、則對於菲島宼順等一派行動、頗覺疑惑不解、某大員聲稱、政府贊成現有之菲島獨立案、認爲公允不偏、渠以爲可請國會通過一優惠稅則、俾該島貨物、仍可繼續推銷美國市塲、一如古巴、渠認此爲最公道辦法、一俟優惠稅則製定、中立條約訂妥、美國便可退出菲島、惟該大員預料國會内雖可有大多數願於放棄菲島、而能否贊同優惠稅率、則殊屬疑問、因國内最有勢力之三農業團體、方要求對於菲島一應貨物、統徵全稅也、至於中立條約、宜先與英日法荷中俄六國商訂、然後再邀他國加入、成分别締結、或訂一多過公約、均無不可、又今日調查國會議員竟見、則十餘年來主張給予菲人獨立之議員、大多數不贊成菲人行爲、此外則主張締結中立條約後、尤其無條件獨立、然後對於菲島貨物、照他國貨物、徵抽同等稅率云（四日國民電） 
　　（華盛頓）頃悉美國會中人曾預料菲人將放棄菲島獨立案所給予之機會、目下各議員僉謂菲要人旣不欲將該案提交人民公决、則全部獨立問題、已從立法機關移往行政機關、國會内非俟總統提出建議之時、不再議及菲島獨立矣、至美總統態度、目下猶無表示、但料對於菲島獨立定將統顧全局、務求領土屬島農業·與海軍等各項政策、互相恊調、未必飽專顧菲島政治家之希望云、（四日國民電） 
[羅斯福療貧　復興與貨幣問題研究完竣]  
　　（紐約）　聞羅斯福總統對於有關復興計劃與貨幣狀况之特殊問題、研究已竣、今日下午自此間乘汽車過交通大隧、往紐傑賽城、登火車回京、羅氏啓行前、曾在天主敎善舉會議年會發一简短演說、撮述中央政府對於失業及貧苦無告者直接賑濟計劃、警告各州市地方當道及慈善團體、必須恊同贊助、各盡其分、謂國家方從事一廣大善後計劃、此項計劃、涉及一種社會待遇之新科學、所有復興計劃、公共工程及其他種種努力、皆爲全國療貧大努力之一部份云、（四目國民電） 
　　（紐約）垣街豫料羅斯福總統將發表關於政府放欵與貨幣政策之宣言、故今日甚爲活動、各種證劵均漲值二至八磅音不等、五金酒精鐵路股票尤見起色、小麥漲一分半、其他物品亦堅定、本日股票成交數達二百萬股、（四日路透電） 
　　（華盛頓）　羅斯福總統與復興案執行主任約翰遜將軍現提議將國家實業復興案行政事宜集中於六科之内、今日此兩要人討論改組比項運動後、决定分科辦事、可易於監視各業業規之實行、今日尚有一要事可注意者各鐵路已通知羅總統、各路可利用價值四千萬元之鋼一百萬噸、工潮情勢、現較良好、紐約汽車駕駛人因要求已遂、業已復工、（四日路透電） 
　　（華盛頓）大部份人民之購買力現仍低落、但今日有可歡迎之公佈、據稱、出産與銷路間之罅隙現漸狹小、全　各處工潮今日有暴動數起之紀録、渥海渥州斯土本維爾地方之鋼廠、爲一千罷工者所攻擊、罷工者包圍該廠、不許其他工人入廠工作、但卒爲警察以流淚瓦斯彈驅退之、紐遮西州彼得森地方之紡織業工人今日摀毁染廠一家、又印第安那州蘇利文地方礦工罷工集衆、當局乘車經過、撞死礦工一名、（四日路透電） 
[法女飛行家中途拆折回]  
　　（巴黎）法著名飛行家希爾滋女士曾於三日晨間起程飛往東京、擬作東北巴黎間之往返飛行、但希已於今日由維也納飛返此間、蓋自抵奥京後、因氣候惡劣、未便績進、故特折回、一俟氣候稍佳、即再出發、（四日路透電） 
[謀害奥總理之兇手　爲一老處女私生子　其人頭腦不清楚性質愚魯　行剌目的在使其繼父出名]  
　　維也納　　刺奥總理杜爾夫斯之兇手台蒂爾、此次之槍擊杜氏、其動因至今尙未有確實之發現、台蒂爾氏自身不承認彼爲國家社會黨份子、並謂彼對於國社黨份子素無好感、而此次圖剌總理、實係彼個人近日决定之舉動、絶無他人主使云、台蒂爾外貌似一頭腦不清楚之人、性質亦至愚魯云、再則復據探悉、台蒂爾爲一老處女之私生子、後該老處女復嫁給一名龔德爾者、台蒂爾自謂彼之繼父、實可拯救國家於危亡者、故彼之槍擊杜爾夫斯、亦欲因此而引起全國對於龔德爾之注意云、警察方面曾於事後搜查台蒂爾之住室、查獲涉及政治之文字甚夥、但不能證明彼與國社黨有何關係、且當審問時、台蒂爾極爲鎭靜、當問其行剌時、彼屢稱、欲引起人民對於其繼父龔德爾之注意、因龔爲能拯救奥國之唯一人才云、龔德爾現住施萊明城、已由地方當局加以審問、惟龔氏證明彼與台蒂爾之行動、毫無關係、故即行釋放、台蒂爾之母亦曾一度受質而釋放、彼等夫婦俱稱、素來不知台蒂爾加入任何政黨、故一般普通之見解、爲台蒂爾實一生活無聊之青年、其行爲亦屬不知所云云、（四日國民電） 
　　（柏林）外長牛賴特正式表示、德政府對奥總理杜爾夫斯博士脫險之慰意、並電致杜氏望其早愈、（五日國民電） 
 
 

Page 8

 
 
　 
[古巴總統汽車中彈三十次　時局前途仍有變化]  
　　哈伐那　　古巴秩序現漸恢復、前在恐慌與流血時期中避入旅館之英僑、今日皆已返家、有若干婦女現哀求報館助其尋覓失蹝親友、國民旅館因被轟擊而受之損失、約十五萬元、當轟攻時、總統之鐵甲汽車被擊中三十次、桑馬丁總統已宣佈恢復秩序之計畫、並謂政府對於現在拘禁中之軍官三百六十八員、願担保其生命云、華盛頓現仍抱旁觀態度、但許多美人以爲桑馬丁總統權力漸失、將有武人狄克推多繼其位云、（四日路透電） 
　　冠蒂科　美海軍陸戰隊殆因此間根據地不敷操練之用、或者更有其他原因今日已有一營開往漢浦敦路茲、將登懷烏號戰鬥艦、立即駛往加勒比海操練、某軍官曾謂此行僅爲操練起見、據渠所知、與干涉古巴事無關、但當記者詰以萬一古巴發生重大紛擾、懷烏明艦不將處於較便利之地位耶、某軍官笑而不答、（四日國民電） 
　　哈伐那　昨日掃蕩古巴之大颶風、今晨已稍衰、所過處小舟登岸、房屋坍塌、交通阻斷、瓦礫遍地、昨夜天黑後、曾發生搶刦情事、此間遂派軍隊巡邏街衢、某隊見有搶刦通衢一商店者、逮捕兩人、略予軍法審問、立即槍斃、又有莠民多人、擁入美輪船公司格萊西公司、刦數百元而去、政府聞訊、陸軍司令巴狄斯泰立赴美大使署、與美大使會商、美大使要求古巴政府對於搶業、加以解釋、及再予美僑生命財産安全之保障、美大使之强硬態度、與美陸戰隊一營開往加勒比海操練之訊、已使此間重起美人干涉之恐懼、至搜捕反對黨領袖、雖值風狂雨猛、仍繼續進行、但未有所獲、昨午謡傳前總統米諾喀爾匿居美軍艦中、旋經美當道否認、現颶風中心向墨西哥灣而去、迫近美國佛羅利達之南端、（五日國民電） 
[好萊塢大火葬身火窟者六十餘　電影失業人有縱火嫌疑]  
　　洛桑磯　　好萊塢山中野火蔓延極速、葬身火窟者達六十餘人、燒傷者達百餘人、縱火者似爲一影業失業人、現有一人蒙縱火之重大嫌疑、其名爲羅博特迪巴、年二十九歲、刻已被扣待審、（四日路透電） 
[聯邦制　適合我國政體　前駐華英艦隊司令之言]  
　　（倫敦）前任駐華英艦隊司令凱萊爵士、今日在此對英國商人之在遠東有關係者、演講中國境内之强烈的發展、謂中國由絶對專制而入於其所未準備之民治制度、據渠意思、非俟其語言統一、貨幣　定、交通適宜後、不能有統一的中國之望、中國閣員不皆能自已主持國務、往往輿定、交通適宜後、不能有統一的中國之望、中國閣員不皆能自已主持國務、往往輿論之壓力、阻止其實施其所贊同之事件、渠信中國前途繫於生命産業與資金之安全、現所必要者、爲覓取安全與一個穩定的政府、目前適合中國之政體、爲聯邦制之政府、而許各省與各區享有完全自治權云、（五日路透電） 
[小幡則信　前曾喬裝到京]  
　　（南京）日人小幡則信、曾於本年四月十五日、由滬來京、喬裝菜販、改名楊浩·投宿慧圓街大新飯店、當晚經巡官劉煥勤查出、眞名小幡則信、聞有上海日本領事署游歷護照、通行範圍、有江蘇·浙江·安徽·江西·湖南·湖北·四川·河北·山東·河南·等省、當時並搜出可疑信件數件、經警廳派員嚴密監視、彼乃於十七日離京他去、此次在滬發見之小幡則信、必係此人無疑、現聞警廳方面、已有相當佈置、如再來京、將嚴密監視其行動、（五日專電） 
[經委會之組織]  
　　（南京）全國經濟委員會籌備處、結果完竣、原任股長均改秘書處科長、該會内部組織、並不更張、原有五專門委員會、仍歸原有三處、擬將工程處改爲水利處、中央衛生實騐處改爲衞生實騐處、新設三統制委員會、棉業統制委員會已成立、尙擬設絲業糧食等統制委員會、該會委員及棉業統制委員會委員、雖經四日常會决定、但尚在徵求同意中、暫不發表、内部職員擬多延攬專門人材　連日各方推薦事務人員、多經婉辭、（五日中央社電） 
經委會三常委就職攝影 
　　（南京）經委會成立後、各方推薦人員函件、該會共接得一千餘件之多、不勝其煩、宋曾面諭、爲求眞實人材起見、各方推薦人員槪不循情録用、並爲工作上便利起見、擬將學非所用之原有人員、酌予裁撤、以期欵不虛糜、（五日專電） 
[外煤傾銷稅　尙待從長研究]  
　　（南京）全國煤商曾請實財兩部、征收外煤傾銷稅、藉謀挽救、經行政院令財實外三部核議、征收外煤傾銷稅、有無困難之處、三部代表研究結果、僉以若於此時實行征收、則國煤不能不隨時提高價格、同時國内各大工廠、亦必增加成本、有碍工業發展、業將討論情形、會呈行政院審核、行政院對此、頗爲重視、現正聘請專家、從長研究、此時决不草率决定、（五日專電） 
[聯運貨物運價　遞遠遞减辦法　定十一月一日起實行]  
　　（南京）　十六次國内聯運會議决議之聯運貨物運價遞遠遞减辦法、鐵部定十一月一日起施行、已令各路局會、遵照公布、並令知該辦法祗以客商托運之貨物爲限、如依特定條例、或另有規定優待辦法、已經享受鐵路减價運輸利益者、不得適用、（五日專電） 
　　（南京）鐵部五日訓令各路局會、抄發十六次國内聯運會决議之聯運貨物運價、遞遠遞減辦法、定十一月一日起施行、聞該項辦法、祗以客商託運之貨物爲限、如依特定條例、或另有規定、優待辦法、已經享受鐵路减價運輸利益者、不得適用、（五日中央社電） 
[參謀部將再　派員赴新宣慰]  
　　（南京）　參謀部主張、再派員赴新疆宣慰、已電蔣委長審核、俟蔣核定後、即由參部物色適當人員、定期赴新、（五日電） 
[山東省府會議　韓報告視察經過　决定應改革事項]  
　　　（濟南）今晚七點韓復榘在省府、召全體省委、省府秘書·高法院長·開會、由韓報告視察膠東經過、及應行改革事項、一·法院積·壓查件、二·區長私立公堂、擅加附捐、三·鄉鎭長年輕浮躁、應改用年高有德望者、令秘書處擬具草案、提出省府常會通過實行、（五日專電） 
　　（濟南）菸酒印花局長周宗堯、奉韓命赴京、謂財宋、報告本省稅務、請示整頓辦法、（五日專電） 
[勞資爭議處理　仲裁委員暫行辦法]  
　　（南京）勞資爭議處理仲裁委員暫行辦法六條修正後原文如下、（一）本辦法依修正勞資爭議處理法第十六條第四項規定制定之、（二）省政府或不屬於省之市政府、推定仲裁委員、應依本法之規定辦理（三）省政府每二年應依修正勞資爭議處理法第十六條之規定、就其所轄各縣市中、令工商業較爲發達之若干縣市、各推仲裁委員一至五人、開列名單、送呈核准、並於核准後、彙送實部備案、（四）前條所稱各該縣市政府、應於奉令後十日内轉令所屬工人團體、及僱主團體、各選派代表一人至三人、並應於限期内集合、各該代表依省政府規定之人數、分别推定各該縣市之仲裁委員、（五）不屬於省之市政府、每二年應命所屬之工人團體及僱主團體、於奉令後十日内各選派代表一至三人、並應於限期内集合各該代表、依照修正勞資爭議處理法第十六條之現定、分别推定、開列名單、送呈核准後、轉咨實部備案、（六）本辦法自公布之日施行、（五日專電） 
[洞庭湖道秋末開測]  
　　（南京）整理洞庭湖水道辦法、正由揚子江水整會與全國經委會、及湘鄂當局、籌商進行、並與陸軍測量局、商借飛機、代測湖道、在秋末冬初、實行開測、測量費用、假定十萬元、由鄂堤工局餘費項下劃撥、並限十八個月内、測量完竣、俾早日開始疏濬、（五日專電） 
[張家口日領館恢復　橋本氏六日由平赴張]  
　　（東京）察省張家口之日本領事館、定於數日内恢復、橋本外務書記生定六日由北平返任、（五日電通電） 
[黄郛派員赴察綏視察]  
　　（北平）黄郛命沈昌明晨赴察綏視察、謀西北實業交通之發展、（五日專電） 
[美使回拜余晋龢]  
　　（北平）美使詹森今晨回拜余晉龢、法使韋禮敦亦派漢文參贊韓德威沙約等代表前往回拜、（五日專電） 
[黄紹雄將赴贛謁蔣]  
　　（南京）黄紹雄將赴贛謁蔣、請示赴蒙宣導機宜、（五日專電） 
[黄河水利會　擬組黄河考察團]  
　　（南京）黄河水利會擬組黄河考察團、聘請各專家爲團員、出發黄河及各重要支流考察、（五日專電） 
[韓人謀剌僞國要人]  
　　新義州　平安北道警察部特高課與新義州署聯絡、於極秘密裏開始活動、因三日駛入鴨緑江之華輪咸康號、有怪朝鮮人二名、由上海潛入、故新義義州署、現嚴重調查該朝鮮人、似與暗殺［滿洲國］之口口口陰謀事件有關、故當局甚重視、（五日電通電） 
[交部否認　組織華北電話公司]  
　　（南京）交部與中國電氣公司、合組華北電話公司、據交部負責人稱、部中亦早聞有此種計劃、惟朱部長素主電信事業、須完全國營、雖長途電話、曾因謀事業發展之迅速起見、呈准行政院、頒有委托省政府代辦原則、但該項辦法、亦規定隨時可由部收回、至此類組織、與本部政策更不相侔、絶無考慮餘地、（五日專電） 
[内政部　改變地方自治方針]  
　　（南京）内部息、地方自治實施方針、略有改變、擬先從下級自治機關組織着手、俟組織健全、再及於縣市、又全國縣長登記條例、已由該部草竣、送銓叙部參考、俟政院批准即施行、（五日中央社電） 
[憲草主稿會審查會]  
　　（南京）立法院憲法草案起草委員會主稿人、五日下午三時開審查會議、到主稿人吳經熊·焦易堂·傳秉常、列席林彬·史尚寬等十餘人、委員長孫科主席、討論憲草民生篇國民經濟章、主稿會月底可結束、（五日中央社電） 
[劉峙返汴]  
　　（開封）劉峙三日晨由周家口啓程返汴、當晚抵鄭、與孫桐崗王祖文晤談、四日晨抵汴、對記者談、視察各縣縣政尚平穩、惟經費太少、擬遵莊令增加縣府經費、各縣保安隊、槍枝社會窳敗、少訓練、應澈底整頓、（四日中央社電） 
[泰安所存　明清帝王紀念古物]  
　　（濟南）泰安縣長周百　呈報、岱廟所在明清各帝王紀念古物、省府令民敎兩廳會核、結果、一方令省圖書館籌備地點、以便運濟陳列、一方調查有無散失、古物名稱號數如下、一、大玉圭、俗稱温凉玉、二、沉香　子、三、熟坑漢鼎銅鑪、四、豆緑彪磁罇、五、霽藍金花膽瓶、六、五彩磁罐、七、單耳磁瓶、八、仿銅彪磁小罐、九、暗花仿漢壺、十、彪花竹香觚、十一、法瑯八吉祥、十二、雍正御筆、十三、五彩磁透花香桶藍花黄地葫蘆小磁瓶、彪漆豆景泰藍鉢、十四、圓頭鎚把瓶、十五、磁罐、十六、高裝碗、十七、銅八寳、十八、燭亭、十九、磁瓶磁彩瓶、二十、彪花象物笏、二十一、磁葫藍瓶、二十二、銅五供、二十三、銅鐘、二十四、磁鼎、二十五、銅質香筒、二十六、磁花觚、二十七、磁爐觚形香筒香盒、二十八、磁八寳銅輪、二十九、仿汝油瓶、三十、朱龍抽金五供、三十一、五彩帶蓋磁瓶、三十二、鍍金八吉祥、三十三、文竹香筒文竹凈瓶、三十四、枷楠珠、三十五、高頸磁瓶奔靶　瓶、三十六、粉地藍花磁瓶、三十七、銅五供、三十八、凈水碗、三十九、描金磁供養、四十、法藍爐香筒燭台、四一、銅法藍爐、四二、明萬歷頒發道藏勅諭、四三、磁供養、四四、銅質五供、四五、磁八寳燒緣銅竹千、四六、奔靶磁油壺、四七、磁輪、四八、木馬旙座、四九、魚龍變化、五十、奔靶磁瓶、（五日專電） 
[水利專家調查　石頭莊决口情形]  
　　（濟南）黄災濟會工務組主任宋希尚、偕國聯特派水利專家浦得利、調查石頭莊决口、由濮陽過濟返京談、决口甚寬、水流仍急、回京謀訊速堵口辦法、（五日專電） 
[美潛水艇自青來滬]  
　　（青島）美潛水艇六、潛水母艦一、四日晚八時半赴滬、日艦平户五日晨、八時半來青、（五日專電） 
[四省農行廣設分行]  
　　（漢口）蔣令四省農民銀行、在邊區重要地鄂黄安·豫潢川·皖六安·設分行、在經立等縣設十代兌所、又令總部增設金融救濟處三處、救濟農民、（五日專電） 
[第一集團　擬開辦商業飛航班]  
　　（廣州）第一集團廣州航空學校、因敎員尙有餘暇、擬開辦一商業飛航班、將於下星期内考試報名、就學者考時、以中英文及算術爲重、（五日路透電） 
[李宗仁已抵梧州]  
　　（行港）李宗仁四日抵梧州、五日赴邕、（五日專電） 
[湘米運粤]  
　　（香港）何鍵江電粤、謂財建兩廳與粤商鄒殿邦立合約、運湘米百萬石赴粤、（五日專電） 
　　（廣州）省政府接皖桂來電、謂有大批米糧運粤、故此間米價因以稍跌、當道已通告運洋米商、必須納稅、否則嚴懲、（五日路透電） 
　　（福州）閩財長許錫清、爲救濟福建農村經濟起見、四日向省府提出徵收洋米稅、取消全省出口茶稅案已通過、（四日中央社電） 
[浙建廳召開蠶桑會議]  
　　（杭州）浙建廳爲審核成績推行明年改良蠶桑事業方案起見、特於五日開全省蠶桑會議、會場在建廳大禮堂、出席人員計有吳興·蕭山·等各縣縣長、本省蠶桑顧問馬利博士等、上午九時開幕、下午二時開始討論各提案、如一日内不克完竣、或延長會期一日、（五日中央社電） 
[鎭江昨大雨竟日]  
　　（鎮江）鎭江五日、終日大雨、低處積水數寸、（五日專電） 
[命令]  
　　國民政府五日令　蒙藏委員會駐平辦事處長李芳春另有任用、李芳春應免本職、此令、又令、行政院長汪兆銘呈、據蒙藏委員長石青陽呈稱、蒙藏委員會駐平辦事處副處長王運昌、另有任用、請免本職、應照准、此令、又令、派盧毓鳴·陳念中·龍濳爲高爲典試委員會秘書、此令、又令、派潘崇衍爲高考典試委員會駐平辦事處秘書、此令、又令、考試院長戴傳賢呈、據考選委員會呈、請派戴道騮·曾照承·吳邦珍·王登第爲高考典試委員會科長、應照准、此令、 
[美人眼中　日本航空界之現狀（二）]  
　　日本陸軍之航空史、較海軍爲遠、當一九一○年、德川中尉（現升任陸軍少將陸軍飛行學校長）由法國携歸安利福羅曼複葉機、此卽爲軍用機輪入之嚆矢、渠亦爲日本最初之飛行家、同年日野少校、從德國携歸葛雷特單葉機、二五馬力、於一九一○年十二月十九日、在東京代代木練兵塲飛行、以上二機、爲日本陸軍最初之軍用機、翌年、又購拉德複葉機與普雷利阿單葉機、一九一二年、創立陸軍飛行學校、同年德川少將、親自仿造裝諾姆發動機之複葉機、在東京所澤間飛行、自是以後、日本産之軍用機、逐次出現一九一三年、由法國購入摩利司福爾曼複葉機（羅諾爾七○馬力）二架·及紐波爾單葉機（五○馬力）一架、未幾陸軍採用福爾曼機爲標準機、用日本材料、在陸軍工塲製造、此摩利司福爾曼式、卽中島製造之複葉機、哈爾司高德一五○馬力所採用、在陸軍飛行隊中使用者也、日本當歐洲大戰時、不過攻擊青島之一軍團及在西部戰線派送若干飛行士而已、但當時以爲缺乏實戰之經騐、大戰告終、爲補救缺陷計、聘請法國空軍之著名人士富爾上校等來日敎授、今日日本飛行隊之進步、全賴法人之力、大戰後復選購大批英法機、最初之陸軍戰鬥機、於一九二二年由法國輪入、卽斯巴特哈巴蒙及紐波爾二九C（三百馬力）等、其後中島飛行機製造所、仿造紐波爾式甚多、一九二五年以來、陸軍所使用飛機之標準、卽爲川崎及陸軍工廠製造之裝備沙羅姆松二三○馬力偵察機、（全備重量二五五二磅·最大速力百十二哩·上昇速度至三三○○呎爲四分·至九八○○呎爲十三分十秒·滯空航行時間三小時）、中島製裝備伊勢巴諾三○○馬力戰鬥機、（全備重亘二五五二磅·最大速力百三十哩·上昇速度至三三○○呎三分二十秒·至九八○○呎十分五十秒、）兹據日本海軍現在使用之飛機之大要列表如下、 
河軍機名　發動機與　　幅　長　高　總重量　时速 
A戰門機　馬力數　呎吋　呎吋　磅　哩 
海軍三 
（葛羅司太甲姆B---佩德）　求比太四五○　　三一·一○　　二三·○四　　三·○五八　一五六 
中島九○式B---　求比太四五○　三○·一○　二一·○七　七·○五　二·八六○　一九三 
B偵察機海軍十四---（2）B3　羅雷英　四五○　四六·○七　三五·○九　一三·○五　六·○五○　一一一 
　海軍十五B2　　伊勢巴諾三○○　四四·○七三一·○六　一二·○二　四·二九○　一一四 
M西九○式B3　　求比太　四五○　四七·一二 
三四·一○　一○·○二　五·五○○ 
海軍九○（2）B2　　求比太四五○　三九·○五　二九·○六 
D轟炸機海軍十三B3　那比亞四五○　四八·○三　三二·一○　一一·○六　六·二七○　一二五 
海軍八九B3　伊勢巴諾　六○○ 
D飛艇（偵察及轟炸）海軍一五B4　羅萊司　四五○（兩個）　一○三·○七　四九·○六　一八·○八　一二·八五　八九　 
海軍九○（1）M6　　七○○（三個）九八·○五　六八·一二　　二六·四　○○　一二七 
孝脫九○（2）B6　　羅盧司羅伊司 
　八○○（三個）九八·○五　　六五·○七　二八·六○○　　一三○ 
日本陸軍航空部、年來對於檢查飛機性能與研究、非常致力、而於全金屬製之大型轟炸機、尤爲注意、一九二七年、由川崎工斱所造裝備川崎特爾紐登四五○馬力BMW發動機、已爲陸軍缺 
所採用、他如三菱航空機股份公司所製複葉伊勢巴諾四五○馬力輕轟炸機、亦認爲性能優秀、目下陸軍現用飛機塲中所使用之機、其性能如下、 
　　（一）川崎特爾尼登重轟炸機、裝備川崎BMW發動機四五○馬力二個、（重量九六八○磅、全備重量一六八二三磅、最大時速一○六哩、上昇速度至三三○○呎爲十分五五少、至九八○呎爲四四分一○秒、滯空航行時間五小時、） 
　　（二）三菱製輕轟炸機、裝備伊勢巴諾四五○馬力、（重量四○八八磅、全備重量七三二○磅最大時速一一二哩、上昇速度至三三○○呎爲九分五○秒、九八○○呎爲五六分四五秒、滯空航行時間三小時） 
　　一九二八年、陸軍飛行隊、舉行飛行競技、石川島T三複葉機、（川崎BNW四五○馬力）中島N三五式、（中島羅連六五○馬力）三菱　複葉機、（三菱伊勢巴諾四五○馬力）川崎八八式複葉機、（川崎BMW四五○馬力）等、聯合而爲偵察轟炸戰、川崎機最爲優秀、故將八八式偵察轟炸機採用、此川崎機、裝備川崎BMW四五○馬力發動機、係複葉全金屬製、性能如下、（重量三八七二磅、全備座量六二七○磅、最大時速一二四哩、最低速力五九哩、上昇速度三三○○呎爲四分五○秒、至九八○○呎爲一五分四五秒、至一六四○○呎爲三五分一五秒、滯空航行時間、在四---五小時、）其後迭經改造、成爲八八---二型性能更爲偉大、一九三○年、舉行日本發案之戰門機競技、中島制單葉機、（求比太四五○馬力）採用爲九○式戰鬥機、一九三二年、川島製複葉機、（五○○馬力川崎BMW發動機）採用爲九二式單鬥機、同年三菱單葉輕偵察機、（三）菱耶加爾四二○馬力）採用爲標準機、日本之陸軍航空隊、今已得國産機之供給、其空軍之偉力、漸可與世界相抗衡、最近滿洲事變、乘中國無空軍設備、大肆其威力、查陸軍現有［愛國之準備、一九三三年最新式之二座戰鬥機及連絡機、目下正由民營公司、受軍部委托、急急製造、三菱航空機製造公司、亦仿製圓加司Ｇ三八式全金屬製之超重轟炸機、以爲强化防空之第一線、惟其内容未詳、兹據日本陸軍現在健用一流飛機之梗槪、列表如下、 
陸軍機名　發動機及馬力數　幅　長　高　　總重量　　時速　　上昇速度 
Ａ戰鬥機　求比　太呎吋　呎吋　　呎吋　（十分間）　 
陸軍九一式　四五○　三六·○二　二三·一一　一○·○二　三三○○　二○○　一六四○○ 
　（中島製）Ｍ１　陸軍九二式　　川崎ＢＭＷ　　（九分間） 
（川崎製）Ｂ１　五○○　三一·二二三·○八一○·○六三七·四○○五一六四○○ 
（Ｂ）偵察機　川崎ＢＭＷ　　　（一五分四五秒） 
陸軍八八（２）　四五○　四九·一○　三七·○○　一一·○一　六二七○　一四三　九八四○ 
（川崎製）Ｂ２　陸軍九二式　三菱甲加爾　（一二分間） 
（三菱製）Ｍ２　四二○　四一·○八　二七·一一　九·○九　五三○○　一三七　九八四○ 
Ｃ轟炸機　川崎ＢＭＷ （二五分間） 
陸軍八八式（２）　四五○　五○·一一　三七·○九　一一·○一　六八二○　一三○　九八四○３　 
（川崎製）Ｂ２　陸軍八七式　川崎ＢＭＷ　（四四分十秒） 
（川崎特爾尼）Ｍ５　四五○（兩個）　九三·○六　六二·○五　二○·○二　一六九四○　一○六　九八四○ 
 
 

Page 9

 
 
[蔣委員長　嚴禁軍隊拉夫]  
　　南昌通訊、蔣委員長以軍隊拉夫、最易惹起民衆怨壽、迭經三令五申、切實禁止、然仍有數軍隊明知故犯、特再通令各路剿匪總司令、轉令各部、嚴厲禁止、原令如下、［爲令遵事、查强迫拉夫、最易引起人民惡感、妨碍軍事之進行、迭經嚴厲禁止在案、頃據各縣縣長曁視察員報告、各軍各部隊仍常有拉夫情事、或變更方法、强問地方政府索夫若干、每使地方政府窮於應付、不得不派警强拉、似此情形、拉夫雖出自地方、而怨毒仍中乎軍隊、寔於剿匪前逾、影響甚大、如不痛改前途危險、何堪言狀、兹特重申酷誡、嗣後無論進剿或清剿、部隊僅可利用原有夫役、萬一不敷、則只有少帶行李、或士兵帮助運輸、絶對不准拉夫、並不得變更方式、强迫指使他人爲强拉之行爲、俏有違犯、定照軍法懲慮、以昭炯戒、再此種事寔、每爲下級官長所作、上級官疏於察覺、致使軍紀敗壞、人民怨毒、各上中級軍官、仍昧昧無知、殊遠本委員長迭次所諭、眼到口到手到脚到之主旨、痛根何極、至各部隊政訓人員、負有聯絡軍民感情、援助地方政府、减除民衆痛苦之責任、如各部隊不守軍紀、騷擾民衆之行爲應卽詳加調查、負責制止、並密報本行營核辦、各地方政府、如國難、亦可僅量向高級長官聲述、不可以保全地位、率行病民之幣、除分令外、合行令仰遵照轉致屬遵照、切切此令、 
[豫省封邱陳留請賑　兩縣災情亦重　災民無衣無食]  
　　開封通信、本年黄河爲害、豫省受災縣份、以滑縣·考城·蘭封·温縣爲最重、封邱陳留等較輕縣份、則鮮有人注意、現時屆深秋、災區民衆、均無衣無食、政府雖屢言急振、然杯水車薪、殊難使其苟延殘喘、加以時疫復起、民不聊生、連日向省振會請振請藥者、日有數次、兹誌封邱陳留兩縣呈文如次、 
[封邱請施工振]  
　　封邱縣所擬工振辦法、（一）挑挖溝渠、查縣境舊有渠三道、曰文岩·曰天然·曰支渠·文岩渠自縣西北三里莊接延津縣渠起、下至東北長垣縣之紙房厓出境止、計長六十餘里、天然渠自縣西大村集接陽武渠起、下至城北染固莊入文岩渠止、計長三十餘里、支渠自縣西南小孫莊起、至縣北桑村入天然渠止、計長四十餘里、各渠上下游、共有重要橋梁十三座、均因年久失修、渠道淤塞、橋染坍塌、一遇積潦、無所宣洩、漫淹成患、擬請將三渠招集災民、施以工賑分别挑挖、並將橋梁十三座、一律修築、以利行旅、查各渠共計一百三十餘里、每里需用人夫三百工、每工日給洋三角、統計共需賑洋一萬零七百元、橋梁十三座、每座需磚一萬個、工價三十元、每磚一個、價洋一分、合洋一百元、工料合計每橋需洋一百三十元、橋梁十三座、共需洋一千六百九十元、以上統盤計算、共需欵洋一萬二千三百九十元、可容災民五千口、應懇速施工振、以資救濟、而除水患、（一）應修城挖壕、補修護提、查封邱縣城、年久失修、城樓城隍城垜、以及根脚、多有殘缺傾圯、行人出入、如履平地、城外之濠、均已淤塞、又護城堤亦因修築年久、毁壞不堪、且於民國十九年、駐軍於堤身遍挖戰溝、坎坷不平、益見損傷、非重加修葺、不足以資防衛、現值凶荒之年、匪氛不靖、水災疊出、更不可視爲緩圖、當經詳細勘估修築城堤、挑挖城濠、共需振欵八千元、以工代振、一舉數善兼備、（一）應設辦工廠、查封邱偏僻小邑、人民多以農爲業、一遇偏災、幾至束手待斃、工藝素不講求、游惰之民尤多、現值商戰之秋、更應以工藝爲基礎、非講求工藝、無以救濟民生、擬墾設辦工廠、延聘男女技師、分染織·木作·竹作·草帽辮·肥皂·洋燭等類·招災民男女青年、分門學習、以現時論、即可以工代振、以永久計、藉可以興工業、將來人人得以自立、游惰之民自少、諺云、［家有千萬、不如薄技在身、］信不誣也、估計購置機器物料、辦費約需一萬元、 
[陳留請撥振案]  
　　陳留縣呈文云、［竊查本縣第四區屬境黄河堤内、慘遭水災、淹没村莊十餘座、冲壞田地數百頃、淹幣民衆、不下二百餘口、沉埋廬舍、約在數萬餘間、凡此慘情、業由前執行委員會據實呈報、並蒙鈞會批示、函轉河南省振務會查核辦理、復函由縣府　准省委復勘各在案、理應靜候施振、奚容瑣　呼籲、奈該該災區數千口喪家之衆、風餐露宿、不堪凛餧、混氣所中、篇染時疫、因病者猶幕天席地、啼飢者皆鵠面鳩形、凡所謂兵匪旱蝗諸災、無此慘象、舉一切米糧什物之需、俱付東流、孑餘老弱、祗此呼吸、一息僅存、猶盼續命、縱業由本部商同縣政府及各機關先後籌撥振榖九十石、馳運該區發放急振、平均分配、每口不足二升、計合價值、爲數不值一毫、杯水車薪、殊漸無濟、義粟仁漿、亟盼早頒、爲此再懇鈞會復函水災救濟機關、速撥發振欵振藥、以宏救濟、感戴者不啻災黎已也、（十月二日） 
[陜省修築通豫鄂甘公路]  
　　---建廳已籌劃測量--- 
　　西安通信、陜省府前奉莊委員長電飭、並經省府會議議决、修築本省通湖北·河南·之西老公路、（至安至老河口）及通隴南之鳳隴公路、（鳳縣至隴縣馬鹿鎭）當令建設廳先行測量設計、兹建廳已擬就測量隊組織大綱、及測繪費預算、呈請省府鑒核撥欵、以便積極進行工作、原呈云、］案奉鈞府第一五八零號訓令、以奉蔣委員長泰密電令修築本省通甘肅·湖北·河南各公路一案、飭即詳細計劃、測量具覆、正遵辦間、又奉鈞府第一六四四號訓令内開、爲令飭事、案查本府委員會第二十四次會議本主席提議、本省通甘肅·湖北·河南·各公路、應趕速詳細計劃、實地測量、並先籌撥測量費一案、當經决議交建設廳先測量西安至老河口、及西安至甘南邊界兩路、擬具計畫並估計測量經費呈復核奪等因、紀録在案、查此案前奉蔣委員長泰電、飭遵業經電復、並令建設廳遵辦在案、兹决議前因合亟令仰該廳、即使遵照、迅將上開兩路、先行施測、並就土路及若干路分别、妥擬計畫、曁測量經費、估計彙案具復、以憑察奪、切切此令各等因、奉此、查本省通甘肅清水一段、、較爲重要、此路全長二百七十餘里、預算需測量開辦費五百元、測繪費五千六百五十二元五角、共計洋六千一百五十二元五角、須時兩個月半、約可完成、又查本省通湖北要道、爲西荆路、自西安起點、經藍田·商縣·商兩·以達荆紫關、全長六百六十餘里、預算須測量開辦費五百元、測繪費一萬二千四百五十三元五角、共計洋一萬二千九百五十三元五角需時五個月半、始可完成、在未經實測以前、工程設計、頗難精確、應於實測後再行詳妥設計、奉令前因、理合擬具測量隊組織大綱、及測繪費預算、呈請鑒核撥欵、以資實測、實爲公便、］測量隊組織大綱從略、（九月二十一日） 
[浙建廳注意改良實業　改良蠶桑實行統制政策　改進棉業繁殖百萬棉種]  
　　浙省向爲農業區域、而年來全省每年所産榖麥、尙不足二千四百萬擔、棉花不足六十萬擔、影響民食民衣殊鉅、卽素負盛譽之蠶絲、亦一　不振、農村經濟、旣日益衰落、工商業達亦岌岌可危、建廳有鑒於此、乃分别設法改良推進、兹將其年來之工作槪况、探録如次、 
[振興農業]  
　　對農業之改良、建廳曾於去夏組農業委會、延聘專家研究、並於本年春在蕭山聞家堰設農業推廣人員養成所、培植各縣推廣農業人員、獎勵人民造林、提倡養蜂養馬養羊、保護耕牛諸副業、此均係積極工作也、設昆蟲局主管治蟲事宜、設治虫人員養成所、養成治虫人員、又以農民無限施用化學肥料損害稻麥、乃設管理處以取締之、此均係消極工作也、其積極工作之重要者、更有下列數事焉、 
[改良蠶桑]  
　　建廳鑒於蠶桑業之衰落、乃督飭蠶桑場、製造優良原種、監督私立製種塲製造無毒蠶種取締土種、爰於去秋在蕭紹兩縣之南沙、設第一改良蠶桑模範區、還辦優種、指導農民飼養秋蠶、本年又在臨安添設第二改良蠶桑模範區、並於吳興·嘉興·海鹽·海寗·長興·杭縣及德清·嵊縣·武康·諸曁·餘杭等縣、設蠶業改良區、以利推廣、該廳爲聯合各界恊力澈底改良計、復於去秋與蘇建廳及全融蠶絲各業領袖、組織江浙蠶桑統制委會、實施統制政策、凡蠶種之買賣·詞育量·消毒·收繭·均應受其統制、此係關於改良方面也、惟蠶絲衰落、積極改良固爲治本之法、而陳絲陳繭之推銷、尤爲刻不容緩、建廳爲此、去春迭與實業部蘇建廳及滬金融業磋商、組織江浙陳廠絲陳繭委員會及陳廠絲推銷委會、設法推銷、並由國府發行江浙絲業短期公債三百萬元、以供補助輸出之用、五月間復會同財廳與在杭金融業商决由金融業組織浙省銀錢業押放繭欵聯合委會、籌現欵百八十萬、爲救濟之用、凡此種種、雖係治標之法、然對各縣蠶户、不無裨益也、 
[改進棉業]  
　　據廿年調查、浙省植棉面積共計一百九十八萬一千一百八十七畝、年産皮棉五十一萬九千六百四十四擔、惟全省消耗額、每年約需一百一十百萬擔、不足之數達六十萬擔建廳有鑒於此、特於去年十一月延聘棉業傳家、各紗廠各銀特代表、舉行棉産會議、決議各案令飭棉場及有關棉業各縣遵辦、並於省棉場自行繁殖百萬棉種子、約計一萬八千八百二十斤、另由民間收得六萬餘斤、經嚴格淘汰、約得良種一千二百二十斤、可推廣棉田一萬餘畝、同時對棉業機關亦有改進、杭州育種場改爲七堡育種區、擴充棉田一百六十畝、專辦浙西沿江一帶棉産改良事業、新浦沿分場·周巷分場·均改爲育種區、專辦浙東近海一帶棉業改進事業、另在蕭山頭篷新闢棉田三百餘畝、設立頭　育種區、兼辦浙東沿江一帶棉産改進事業、原有之餘姚·慈谿·平湖·上虞·蕭山·各分場及育種區、則改爲合作棉場、會同各縣政府合作辦理、 
[調劑金融]  
　　建廳以農村經濟日趨破産、爲改革經濟計、於十七年五月卽指導組織合作社、並設合作事業指導人員養成新、培養合作事業之指導人員、先後兩期、計七十六人、截至本年六月半止、經呈報建廳核准登記者總計七百二十社、社員一萬九千五百五十八人、股金總額八萬九千五百六十一元、保證金額十二萬四千五百十八元、爲引起農民對於合作事業之興趣與信仰計、復於今年三月、在杭懸七堡設築一農村合作事業實騐區、樹立合作模範、並擬在永嘉設第二農村合作事業實騐區、正在籌備中、復以爲調劑農民金融計、省府於十七年夏至十八年秋、提撥資本五十萬元、爲中國農工銀行股份、在杭設立分行、先後撥付農民放欵基金三十二萬七千元、爲貸與各種農村合作社、供農業生産之用、至各縣農民金融機關、已成立縣農民銀行者、有嘉興等六縣、資本總額逾四十萬元、已成立農民借貸所者、有嘉善等二十一縣、資本總額二十五萬七千餘元、其成立農民銀行籌備處處者、有武義等九縣、資金總額達一萬九千餘元、又成立農民借貸所、籌備處者有桐廬一縣、已籌足資金五千元、總計全省已設立農民金融機關達三十七縣、資金總額達六十八萬二千餘元、 
[鑽探鑛産]  
　　浙省各縣藴藏礦産甚富、建廳所屬之鑛産事務所、曾將全省劃分五區調查、採集各種鑛産·標本·分别陳列化騐、並曾組織鑽探隊、鑽探各慮礦産地質、其已調查各地、爲十九年度調查第一區杭江鐵路沿線、二十年度調查第二區、自蘭谿至蕭山及建德至遂安二路、第三區自永嘉經青田麗水雲和等六縣二十一年度調查宣平銀鑛、義烏煤田、及新安江流域各縣礦産、其先後鑽探之地、爲徐村水源、江山及義鳥之煤田海寗塘岸地質及金華江橋橋基、 
[推進工商]  
　　浙省原爲富庶之地、年來内憂外患、文相煎迫、農村經濟日益衰落、不特新興事業難以舉辦、卽原有事業亦岌可危、當局乃奬勵保護、指導恊助、凡事兼籌並顧、對於廠商、則爲其提倡國貨、於十九年度起、卽每年舉行國貨展覽會、對於勞工、則派員憸查工廠、如有不遵照工廠法辦理者、卽從重處罰、並規定所有廠塲、公司、商店、等雇用工人人數在五十人以上二百人以下者、一律籌設勞工敎育或勞工班、現在各縣市將辦理勞工敎育情形呈報到建設廳者、已有四十四處矣、 
[電氣事業]  
　　電氣事業關係工商發達綦鉅、浙省自杭州電氣事業收歸官辦後、卽成立電氣局、十九年冬省府厲行緊縮、爲每年節省六萬餘元行政費計、將該局裁撤、所有電氣事業、歸建廳辦理、嗣當局爲完成杭江鐵路計、將杭州·海寗·餘杭·泗安·四公有電廠、委託企信銀團墊欵經營、其透支額以國幣三百萬元爲度、由銀團交還前政府所付押品計建設公債票面洋一百九十萬元、並分期撥還官股本息、建廳在委託期内、於二十一年先後督飭企信銀團、完成杭州新電廠設備及電氣網幹線工程、二十一年七月、當局續籌杭杭江路經費、復以代價六百六十萬元、將該廠等及其附屬各電廠全部資産、曁電氣專營權讀渡企信銀團、除清理一切外、尙餘洋約一百萬元、此四電廠旣讓於銀團、全省電廠遂均爲民營矣、現全省電廠共有一百二十餘所、資本人才、兩感缺乏、經建應派員調查、並實地指導以期改善、二十年度時、經飭當地行政機關、如遇用户欠費、卽代嚴追、呈請加微附捐者、則一律駁斥、其保護·指導·整頓·民營電業、以面面顧到、 
[整頓水産業]  
　　浙省海嶿線長千餘里、内地川流文錯·湖澤·池沼·星羅棋布、水産之富、甲於東南、定海原設有水産學校及水産品制造廠、三年以來、當局對於水産學校、除派欵一萬元、飭購儀器及開築養殖試騐池、並延聘專家講習、另撥費分派至各漁輪實習、及調查沿海水産提高學生程度、入學資格由高小畢業、改爲初中畢業、修業期限由五年改爲三年、潘設養殖科、對水産品製造廠、則改善组織、設廠務主任、務民生漁輪撥歸該廠、另又担保籌撥資金、向定海地方銀行透支一萬五千元、俾爲收鮮冷藏之用、計共一年出漁十六次、漁獲三六三·七三二斤、二十二年截至六月底止、出漁十二次、漁獲一七七·三○二斤、 
[松江　審定街道放寬闊度]  
　　松邑居滬杭之衝、水陸交通、瞬　可達、近自松滬通行汽車以來、各地人士來松遊覽、絡繹不絶、城廂橋梁、逐漸改建、已可通車、惟道路仍極狹溢、汽車不能駛入市街、殊形不便、前有放寬長橋街之議、以經費難籌、迄未舉辦、金縣長以道路交通、爲市政觀瞻所擊、且鑒於情形、實有放闊街道必要、依據技術室實測城廂街道圖、提交昨日縣政會議討論、當推定公安局長沈靖、敎育局長朱肇昇、一區區長仲泰時、欵産處主任李祖華、於本日（五日）下午一時在縣府詳細審查僉以城廂舊有街道、不足三公尺、交通洵感不便、依據技術室實測地圖、尚祇城圈以内、决定視情勢之需要、規定應放闊度、擬大街定爲十二公尺、連人行道在内、次要者區爲九公尺、七公尺、而至四公尺、註明圖上對於應從何處街道入手、及經費如何籌撥、當待擬定計劃、提會核議施行、　 
[中央派員查詢獄犯]  
　　中央黨部派委余琪崔子信兩員、於本日（五日）來松晋謁縣黨部常委、聲明奉有調查各縣監獄政治犯情形、當由監委會常務譚寳仁、陪往縣監、由蘇監獄官延入、提出獄犯數名、詳爲查詢、公畢卽日離松、 
[蘇州　天津少年在旅邸服毒]  
　　　門外花園飯店、於（四日）下午四時、有身穿藏青白條嗶嘰西裝下着白嗶嘰褲、足登黄色皮鞋、頭戴古銅色呢帽之少年、臂挽白色雨衣、手　皮提箱一只、時報一份、及花園飯店招待旅客證一張、坐馬車至該飯店、卽囑賬房代付車資小洋四角、後乃開二十五號房間、當在旅客單上自書名余能榮、學界、廿一歲、天津人、現付房金洋三元、遂在花園閑遊一週、至五時許命茶房購花雕半斤、皮蛋一個、炒肉絲一盆獨酌、晚餐畢、至八時許卽就睡、並囑茶房至習晨八九時喊我、至昨（五日）晨八時許、茶房以鐘點已到、乃啟門入内喚之、詎見該旅客臥於床上、僅奄奄一息、頭旁嘔出菜飯、床旁几上留有空瓶三只、大英牌香烟空盒一只、上有形似雅片烟之㾗跡、知該旅客已服毒、乃急報賑房、將余能榮送肅雍醫院、當由顧醫師爲其診察、知係吞服雅片及安神藥水過多、並延時過久、乃打强心濟三針、並爲其灌腸、詎喉間緊塞、灌水不進、恐已無法救治、 
[新任公安局長接事]  
　　水公安三區兼二區區長沈高塵、奉委調任吳縣公安局局長、遺缺委魏湛元接充、魏氏業已將第二區區務、於前日接收、三區大約於今明日交替、沈氏於昨日（五日）接吳縣公安局長新任、聞前任局長茅迺功、將隨趙啟驟趧赴贛、擔任勦匪工作 
[吳江　佃户覇租之風勢將擴大]  
　　吳江縣屬十區六都心字圩沈阿奎·沈阿毛·向同圩孫森玉租田七畝餘、欠租十餘年、計米五十餘石、上年冬將田退租、惟欠租顆粒不完、以致孫森玉於二月間、提起民訴、乃被告等置之不理、且變本加厲、於原告雇工車水預備挿秧之時、竟聲勢洶洶、下田阻止原告之工入、恐釀事端、竭力避免、不意阿奎等以爲可欺、竟將已耕之田、擅自栽種、孫森玉無法可施、不得已再提刑訴、豈知阿奎等仍置不理、致案懸八月之久、未能解决、因此阿奎等幾視覇租欠租爲分所應爾之事、對鄰圩各佃户、信口吹牛、聲稱現在官廳並不保護業主、大家可不必完租、吃官司亦不過如此等語、以冀皷動各佃户羣起效尤、以爲彼之聲援、聞者羨其利莫不怦然心動、故今各田租必有問題發生、惟當道已有所聞、不知能弭患於無形否、 
[常州　江陰航又船又遭匪刦]  
　　武邑開往江陰青晹鎭之航船、前數日曾遭盜刦、損失甚鉅、縣府正在飭警嚴緝中、詎於三日晚間、由常開往江陰之航船、行至羊頭橋附近之西龍潭地方、田中忽竄出匪徒四人、各持白郎林手槍、一人在船頭把風、兩人入艙搜刦、所有船上貨物及搭客銀洋、完全被刦、昨（四日）由事主投縣報案、縣府以航船迭遭盜刦、均在夜間、特令行航船公會、轉飭各航船、禁止夜間航行、以免危險、一面并飭警嚴緝本案贓盜解辦、 
[南通　難民搶刧四安鎭]  
　　南通四安鎭、三日晩到有河北省難民四百餘、因索川貲不遂、突向全鎭商店居户搶刦、内以錢長洽等家損失最巨、警團當卽開往彈壓、獲爲首陳錦坤等八名解縣府、其餘難民、押送出境、 
[沿海各縣勘築射擊塲]  
　　南通海門如臯啟東各沿海縣長、奉軍委會令、勘築相當地點射擊塲、長度須三百米達、南通縣府、已勘定劍山仙人洞旁靶塲、尅日修築備用、 
[七區專員接事]  
　　新任第七區行政督察專員程毓喦、四日由滬來通、當午接專員兼南通縣長篆、發表職員、專署秘書俞國光、縣府秘書鍾夢齡、第一科長俞復民、第二科長壟均、 
[江陰　盛氏遺産省令發還]  
　　本邑濟美均大典盛氏遺産、經省令扣押、前經奉令解除扣押、省府爲案積多年、關係重大、應先分别查明、再行辦理、前經五九九次省府委員員議决、據盛恩頣等呈稱、在發還私産均提撥六萬元作建設經費、　准如所請、轉令各縣發還遺産、阮縣長奉令後、已遵照辦理、 
[蕭山　病貧交迫夫婦自盡]  
　　蕭山東門外霪頭地方、有居民郭榮生者、向習機工、上月間因病由杭回家、迭次延醫服藥、未得全愈、至中秋節　、債臺高築、無可設法、三日其妻陳氏至親戚家借掇、竟無分文所得、報告其夫、郭某以病貧交迫、無以圖活、遂於當日午夜、懸樑自縊斃命、翌晨衰以夫因債逼自盡、亦投屋後池中滋斃、家中祇剩三齡及七齡二女孩、狀甚悽慘、 
[湖州　湖新夜航船被刧]  
　　新市開湖之夜航船、於本月一日下午由新市開湖、途經袁家匯附近之路村港門口、突遇形如黄鴨船一艘、内有盜匪數人、手持木壳槍、喝令該航停駛、各匪卽行登船大施搶刦、計被刦去金德順大綢五疋、衣料二件、棉布六疋、陳源感線絲六斤現洋三十餘元 
[嘉興　團丁發槍自戕]  
　　嘉興楞嚴寺駐紮之縣保衛團基幹隊團丁俞福松、崇德縣人、年二十五歲、係由七區保送編入、俞平日寡言笑、極守紀律、惟對同團人時露毫無生趣之意、衆亦不以爲意、四日係古歷中秋、俞餘購香烟分贈同團外、復向菜館購菜大嚼、迨下午六時許、俞又代門崗吳振基守崗、令吳進晚膳、詎不五分鐘俞寛用槍自戕、彈穿胸膛、經寺僧恒山聞聲出視、俞已倒地、卽由該團將俞抬送福音醫院醫治、因傷重幣命、嗣又抬回團内、五日下午三時、地方分院檢察官王邦彦至楞嚴寺隊部騐屍、確係發槍自戕、遂卽備棺收殮、 
[地方銀行發行兌換劵]  
　　浙省地方銀行嘉興分行、已由總行寄到大批兌換劵、於昨日發行、計一元票、五元票、十元票三種、又輔幣劵一角二角二種、市上商號、已多行用、該行已十足準備、隨時兌現、並由縣商會通告各商號流通行用、 
 
 

Page 10

 
 
本市新聞 
[宋子文拉西曼　昨晨偕乘飛機抵滬　與銀行界接洽關稅新庫劵　孔因夫人在京感冒未同來]  
　　財政部長宋子文、前偕國聯專員拉西曼博士晋京、參與與全國經濟委員會成立會、兹以財部發行之一萬萬元新關稅庫劵、急須與本市銀行界接洽、宋氏復於昨晨八時三十分、偕同拉西曼博士·唐海安·及拉之秘書馬克斯·等一行共四人、由京乘自備飛機來滬、昨晨十時三十分、安降華龍飛機塲、宋氏等下機後、分乘汽車兩輛、宋返祁齊路寓邸、拉等則返華懋飯店休息、中央銀行總裁孔祥熙、原擬昨晨與宋氏等同乘該機返滬、嗣以其夫人宋靄齡女士在京稍有感冒、故須延緩一二日啓行、關於財部所發行之新關稅庫劵一萬萬元問題、外傳業經財部次長部琳·錢幣司司長徐堪·等分别與滬銀行界接洽、將該項庫劵、先行抵偕五千萬元、以應目前軍政各費之急需、一二日内即可成立繳欵云云、新新社記者昨特向交通銀行總經理唐壽民君君叩詢一切、據唐氏答稱、宋財長今日（即昨日）抵滬後、尙未與銀行界有所接洽、至外傳將一萬萬元之新關稅庫劵先行劵先行抵偕五千萬元之說、本人迄未有所聞、或係出於一種推測云、 
[蔣作賓卽返任　談殷汝耕同行赴日說不確　有吉晋京轉平無特殊任務]  
　　中央社云、我國駐日公使蔣作賓氏、定於七日、偕參事丁紹伋、乘坐日輪秩父丸赴日返任、蔣夫人則暫留滬、並不國行、日本駐華公使有吉明氏、轉於前晚七時、在畢勛路日公使官邸、歡宴蔣公使夫婦、直至九詩許、寳主始盡歡而散、據蔣公使昨是 
語中央社記者、外部近爲充實駐日使館起見、對於使館人員、略有調動、駐神户總領事周珏着回部、調江華本代理神户總領事、派丁紹伋代理使館參事、署使館一等秘書江洪杰着回部、派馬天則代理使館二等秘書、調鄭壽恩代理横濱領事、調文宗洲代理使館三等秘書、除江馬鄭文四人刻均在日本外、丁參事紹伋前隨本人歸國、定於七日同行返任、外傳殷汝耕氏同行赴日之說、絶非確詞、日本公使 
[大規模影印善本書　北平圖書館與商務草訂合同]  
　　敎育部前於七月問、令委北平圖書館　備影印善本、發揚我國固有文化、該館遵即與國内各大圖書館、及藏書家、分别接洽、均以事關提倡學術、無不竭力贊助、並由該館與商務印書館、、訂定合同草案、兹覓得該館上敎育部呈文附辦法兩項合同十三條、極關重要、爰照録如左、 
[呈文]  
　北平圖書能館長上敎育部呈云、案奉大部七月十九日函委本館担任籌印善本事宜、爰擬計畫、報部備案各節、仰見大部發揚文化、嘉惠士林之至意、莫名欣感、遵即與國内公私藏家及商務印書館再三審護、擬定辦法兩項、理合另紙録陳、並檢同四庫善本叢刋擬目一册、（其他存目及未收擬目、容編次告竣、）再行呈部、）本館與商務印書館訂立合同草案一份、具文呈請鑒核備案、實爲公便、謹呈敎育部長、附擬目一册、合同草案一份、辦法一紙、國立北平圖書館館長蔡元培·副館長袁同禮·（九月二十五日） 
[辦法]  
　　附呈辦法二則、（一）善本叢刋中甄録之書、不僅以四庫全書著録者爲斷、約言之可分三類、（甲）古刻舊抄之勝於庫本者、（乙）修四庫全書時未及收入者、（丙）四庫存目所著録者、案修四庫時未發見之本、此數十年間源源而出、除北平圖書館國學圖書館等外、海内藏家如常熟瞿氏啓甲·德化李氏盛鐸·江安傳氏增湘·吳興劉氏承幹·番禺潘氏明訓·東莞莫氏天一·俱足稱豪一世、此外敦煌日本所出佚書、亦無慮百數、亟應分别調查、擇尤景印、又四庫存目中著録之書、及明實録、清乾隆間禁書、修四庫時、因忌諱悉加擯棄者、亦應分别刋行、藉補正史之闕、而饜學人之望、兹擬先譽辦甲類之書、次第推及及乙丙二類、以示大部發揚文化之至意、（二）影印着本、志在流通、每書印就、應以單行本廉價發售、合則彙爲叢刋、分則各自爲書、俾寒士易於購求、而善本得廣爲傳播、庶不負大部提倡學術、嘉惠士林之本衷、 
[契約]  
北平圖書館與商務擬訂合同、立契約國立北平圖書館（以下簡稱甲方）上海商務印書館（以下簡稱乙方）、今以雙方同意、以甲方所藏善本、影印發行、訂定條件如左、第一條、甲方所藏善本、委託乙方影印、陸續發行、第二條、前條善本之選擇、由雙方恊商之、但選定後、因技術上不能攝照者、或照出不清晰者、祇得剔出不印、第三條、凡决可以照印之書、應撰後跋或校勘記、由甲方担任、於付印前、由甲方交與乙方、第四條、各書均縮成小六開本、與四庫叢刋大小相同、印刷部數及發售定價、由乙方配定之、其有可照原書版式影印而不用小六開本者、亦由雙方恊商决定之、第五條、各書紙張、用手工連史紙、或毛邊紙、第六條、選定之書、由甲方運至上海、點交乙方、乙方點收後、即出具收條、（誩明板本册數卷數頁數）交與甲方收執、乙方並應將所收到各書、爰愼保存、不得汚損、俟攝影完竣後、運還甲方、甲方點收後、即將前項收條交還乙方、所以運費、由北平運至上海者、歸甲方担負、由上海運回一切費用、槪由乙方担負、第八條、攝照印刷由乙方按實際印行部數、以十分之一贈與甲方、專供贈送各省市圖書館及國際交換之用、第九條、本契約有效期間、暫定三年、期滿後、雙方同意、得續訂或修訂之、第十條、契約期滿、如不繼續者、乙方已攝照之書、將來出版時、乙方仍應照第八條之規定、報酬甲方、第十一條、在本契約期内、及期滿後、凡乙方已經攝照之書、甲方允不再借與他人或自已影印、第十二條、本契約一式兩紙、雙方各執一紙、爲憑、俟經敎育部備案後、即發生效力、第十三條、國立公私所藏善本、凡經甲方介紹、由乙方與原藏者另行訂約影印發行者、其板式在可能範圍内、應比照本契約之規定、中華民國二十二年月日立契約、國立北平圖書館、上海商務印書館、 
　　有吉明氏、定於日内晋京、轉道赴平、據本人所知、日使此行純屬視察使館館務及與使團有所酬酢、並無特殊之任務云、新聲社云、日電所傳日本將以關稅互惠爲交換條件、願自動撤銷在華領事裁判權、頗爲關心國際問題者所注意、新聲社記者、昨夜特往訪我國駐日公使莊作賓氏、探詢一切、莊氏對此事表示、僅見報載在、官場方面未有所聞、且認爲係日電誤傳、非日外交當局意見云云、 
[新任三使出國有期　將次第來滬整理行裝　啓程前均將晋京請訓]  
　　中央社云、新任駐德兼駐奥公使劉崇傑·駐比公使張乃燕·及駐葡公使張歆海·三氏、定於十一月十四日、同乘意郵船康梯凡第號輪出國、分别赴任、劉氏刻尙逗留於福州故鄉、科理私事、定於十日左右返滬、準備行裝、張乃燕氏於前日赴杭、張歆海氏則尙留京、亦將於日内返滬、準備行裝、三使出國之前、均將晋京一行、向中央請示一切、並領國書、劉氏更將赴贛、晋謁蔣委員長辭行、 
[三種公債　昨晨抽籖還本　總計抽六支還本八十四萬元　絲業金融十五付欵裁兵月底]  
　　民國二十年金融短期公債第七次還本、民國十八年裁兵公債第十三次還本、民國二十年江浙絲業公債第三次還本、均於昨晨十時、在香港路四號銀行公會大禮堂、舉行抽籤、總計還本八十四萬元、絲業及金融、於本月十五日、由中央等銀行開始付欵、裁兵爲本月底、兹誌詳情如下、 
[到會代表] 　 
　　計到監視員審計部王其只　業部郭威白·上海市商　兪左庭·　　　基金管理委員會樊介堂·上海市銀行公會唐壽民·上海市錢業公會錢遠聲·抽籤員中央銀行李惕生·中國銀行朱其振·交通銀行毛瑞·管理員黄國恩·董溥銘·何孝涓·梁耀宗·登録員陳少朝·尤敦悌·計俊才·文牘員·黄啓宗·凌啓恂·許祖潢·黄美釗·招待員鄭頣健·陳堅·曁漢口市商會夏紀林·國貨銀行宋子良·江浙絲業公債保管委員會陳灨一·第一特區法院居之敬·北平商會董訓田·天津商會朱期振·華商證劵交易所羅曲緣·等四十餘人、 
[主席報告] 　 
公債司長鄭萊報告云、今日爲民國二十年金融短期公債第七次還本、民國二十年江浙絲業公債第三次還本、及民國十八年裁兵公債第十三次還本還本抽籤之期、承諸君蒞場參觀、不勝欣幸之至、查二十年金融短期公債發行總額爲八千萬元、除第一次至第六次本銀、業已抽還外、此次係抽還第七次本銀計抽籤二支、每支八萬元、共本銀十六萬元、適合該項公債發行總額千分之二、故抽籤辦法、須採用末尾號碼三字相同者、爲中籤債條、民國二十年、江浙絲業公債、實發總額爲六百萬元、除第一次第二次本銀、業已抽還外、此次係抽還第三次本銀、計抽籤三支、共本銀十八萬元、適合該項公債實發債額百分之三、故抽籤辦法、採用末尾號碼二字相同者、爲中籤債票、又民國十八年裁兵公債、發行總額爲五千萬元、除第一次至第二次本銀、業已抽還外、此次係抽還第十三次本銀、計抽籤一支、共本銀五十萬元、適合該項公債發行總額百分之一、故抽籤債票、亦採用末尾號碼二字相同者、爲中籤號碼、前項三種中籤號碼、二十年金融短期公債、及二十年江浙絲業公債、均定于本月十五日起、十八年裁兵公債、定於本月卅一日起、除絲業公債、係由中央·中國·交通·國貨·四銀行經付外、餘仍由中央·中國·交通·三銀行、連同到期利息、一併付欵、無論何地、一律支付國幣、請監視員查騐籤支、及籤支底　、以便執行抽籤、 
[中籖號碼]  
主席報告畢、由監視員查騐籤支及底簿、繼由抽籤員執行、凡抽中之號數、當懸牌宣示並登記、由監視員在籤支底簿加蓋印信、至於中籤號碼、（一）金融短期公債二支、［第○一四號］、［第六九七號］、（二）浙絲業公債三支、［第二六號、［第三一號［、［第七六號］、（三）裁兵公債一支、［第二六號］、總計還本八十四萬元、 
[國展會出品審評告竣　特等四十餘家　下月初旬給奬]  
　　國貨展覽運動大會、展期至本月十五日閉幕、該會爲審評各廠出品、以便分等給奬起見、特於昨日上午十時、召開第三次審評會議、審評各廠出品、分誌于後、 
[到會審委]  
昨日到會審委、計有文鴻恩（李澤民代·）李廷安（沈怡代）王延松·王漢良·沈田莘·胡鳳翔·張一塵·徐緘若·陳炳輝·西胡園·邵達人·陳濟成·王劍鍔·陳蔚文·沈仲謀·周定一·江世澄·張德齋·徐賡華·金鑑清·劉仲英·鄭東山·等二十餘人、 
[分組審評]  
上午十時許、各委即陸續到會、由周兆麟·葛福田·樊天錦·等招待至十時正、即開始審查、根據第二次審查委員會决議、分四組審查、（一）絲棉毛織針織品、由王延松·文鴻恩·邵達人·沈田莘·王劍鍔·等分别審查、由平步青紀録、（二）服用品日用品皮件品等、由徐佩璜·陳炳輝·陳慰文·許雲輝·等分别審查、由周兆麟紀録、（三）醫學化學用品化裝品食品等、由李廷安·江世澄·沈成權·周定一·何炳賢·王漢良·胡鳳翔·張一塵徐緘若·等分别審查、由趙子雲紀録、敎育用品美術品等、由潘公展·張德齋·陳濟成·胡西園·沈仲謀·等分别審查、由鄭東山紀録、 
[評定等次]  
昨日因各廠樣品過多、計不下三千餘件、陳列于遊藝場内、各委員自上午十時起至下午三時止、方始審查完竣、列特等者、計有亞浦耳電氣製造廠、五卅國貨傘社·蕭萬興·蕭興·蕭興發美術銅器·雙輪·梁新記牙刷·瑞和坩堝廠·同華均益防雨布·達隆毛織廠·華陽染織廠·利民布廠·華德·三新棉鐵廠·美亞綢廠·五卅襪廠·開成造酸廠·等四十餘家、列優等者、計有永和實業公司、大中華賽璐珞·爾我手套公司·華興帽廠·等六十餘家、列頭等者、計有雪恥傘廠亞秋實業公司·等九十餘家、 
[定期給奬]  
該會會員工廠出品、自經昨日評定第次後、各委員即一　度集議頒給奬狀辦法、聞已議定、交由秘書處製定奬狀圖案、由第四次審委會審定後、方始定期給奬、聞給奬之期、約在下月初旬、該會爲鄭重給奬起見、屆時擬請實業部長陳公博來滬、舉行給奬儀式、 
[德商喜望公司總代表　康道夫晉京　進行鋼鐵廠事宜]  
大公社云、德商喜望公司總代表康道夫氏、應實部電召、偕同華經理陳國蓀、及德文翻譯員等、於前晚搭車赴京、大公社記者、昨晨向該公司探詢、當據負責人稱偮康氏於本月二日、由京返滬後、於習日復接實部來電、故偕陳經理等、昨晚（即前晚）再度赴京、對於鋼鐵廠事件、進行續商後、即履行簽字手續、 
[五縣水災會　昨開首次常會　電請國府速撥巨欵接濟　通過會章推定各組織員]  
江蘇川南崇寳啓五縣水災救濟會、於昨日下午六時、假座雲南路仁濟善堂、舉行第一次常務委員會議、到委員杜月笙等二十餘人、由黄涵之主席、席間通過該會會章、並討論重要議案多件兹將各情録誌於后、 
[列席題名]  
昨日列席者計有杜月笙·許世英·（伯度代）趙晋卿·王丹揆·（鏡平代）黄延芳·穆藕初·黄涵之·黄任之·黄伯度·錢鏡平·李子裁·楊漁笙·金侯城·張伯初·沈子堅·蔡倪培·瞿紹伊·陸才甫·顧南羣·等二十餘人、 
[通過議案]  
行禮如儀後、主席宣讀會章、經衆一致通過後、嗣卽開始討論·議案如下、（一）江蘇民政廳趙廳長冬代電覆稱、寡電悉、已彙案轉請省府提會議放急振、議决、待任財廳長到任後、再函請、（二）振務委員會儉代電稱、電照已代請、俟到時卽寄、又艶電稱、接宥電先籌匯二千元各等語、擬電復聲明、改止本會名稱、並請續籌撥巨欵接濟案、議决、待欵到會後、由本會具函覆謝、（三）川沙李縣長來來代電先伸感悃、擬函復、正在通盤計劃、盡力進行、議决、通過、（四）中國濟生會李壽山來電稱、寳山振米、前後共裝云白米四百三十包、約合新斜四百七八十石、又聞紅卍字會裝去白米三百石、辦法未詳、其在長興沙（卽鴨鬻沙）歸華洋義振會獨辦、每人振米十斤、約半月之糃、其餘寳境大小五沙、歸濟生會獨辦、議决、通過、（五）紅卍字會張蘭坪來函稱、浦東川沙啟東等處之災、本人卽代表紅卍字字會認捐二千元、並聲明鴨窩沙·東興沙·石頭沙·平安沙·瑞豐沙、已運去米三百担、毛竹萬竿、議决、具函復謝、（六）餞常務員鏡平來函、推舉蔡倪培·程雲岑·孫象楄·馮賡甫·四君爲本爲委員、查蔡君已列入常務委員、馮君已列入監察委員、程孫二君已列入執行委員、又原函推藨辦事員金元之可資助理、現查本會辦事人手尙嫌缺乏、應否請其到會任事、並請公决案、議决、暫予試任（七）王副委員長丹揆來函稱、赴省代表、擬推蘇雁抬趙厚生·又金侯城·陸才甫·兩人中擇一、共三人已足、至購欵工振、可援太寳塘工例、他縣恊助、可指吳崑常江松金青奉八縣、請省府令撥每縣若干助振、作正開支等語、請核議公决案、議决、推陳藹士爲常委、補入缺額、赴省代表、推聞蘭亭·金侯城·王丹揆三人、待新省府成立後、晋省接洽、（八）奉賢縣黨部來函陣災情、請寬籌振欵設法救濟等語、擬覆以本會現已改組、暫以災情最重之五縣爲範圍、將來籌募振欵、如能寬裕、自應於其他區域酌量辦理、議决、通過、（九）十月四日總務組辦事會議、公擬工振辦法、請核議公决案、議决、推工程視察專員五人、當選定陶稚菊·黄兆禄·鄒駕白·陸定九·楚良·等、其辦法則由總務組核議、（十）擬電國府行政院内財兩部及蘇省府民財兩廳、聲明已改組、更正名稱、並請撥巨欵接濟、另擬稿請公决案、議决、通過、另電建設廳、（十）（一）查照會章第一條、收發振欵振品、另訂詳密程序、此項程序、如何擬訂、請公推起草員、議决、推金侯城·瞿紹伊·二委員負責起草、（十）（二）查照會章各組辦事細則另定之、如何擬定、請公推起草員、議决、同前、（十三）查會章設有採辦組運輸組、此二組應公推職員、又統計組亦應添推職員、議决、採辦組楊漁笙·蕢延芳、運輸組主任簣延芳、川張竹溪、南王芹伯、崇黄雄甫、寳徐紀瑾、統計組金侯城、餘略、議畢散會、 
[通過章程]  
江蘇川南寳啟水災救濟會章程、（第一條）本會以救濟川沙·南匯·崇明·寳山·啟東、五縣境内水災被難者爲宗旨、（第二條）本會由上海各慈善及公益團體人士、共同發起組織之、凡贊成本會宗旨者、不論省市籍性别、皆得入會爲會員、（第三條）本會會所設在上海雲南路仁濟善堂、並分設事務所於四川路二百七十號、（第四條）本會籌集振欵振品、依照義賑辦法、實地直接辦理災區救濟事宜、（第五條）本會設委員長一人、副委員長五人、名譽委員長一人、執行委員若干人、監察委員若干人、由會員中公推之、委員長得就副委員長中推舉一人、駐會主辦一切事務、執行委員中公推二十五人爲常務委員、（第六條）本會執行委員會設下列八組、總務组、籌募組、財務組、查放組、衛生組、統計組、採辦組、運輪、本會監察委員會設下列二組、稽核組、視察組、各組辦事細則另定之、（第七條）本會各組得設主任及副主任、由委員長提付大會或執監聯席會通過之、（第八條）本會每星期開常務委員會一次、每月開執監聯會一次、正副委員長均與會、如有重要事務、得開臨時會、均由委員長召集之、但執監委員五人以上同意時、亦得請由委員長召集之、（第九條）本會收受振欵振品、由本會及指定銀行辦理之、（第十條）本會收得振欵振品、除捐助者指定用途外、由本會量爲支配、其逕送災區者、應由該縣辦事處、於每句一六兩日報告本會、（第十一條）本會收發振欵振品、另訂詳寗程序、凡服務人員、均須遵守、其收發狀况、隨時登報公告、並於結束時、經會計師之審核、編印徵信録、（第十二條）本會緊急事件、得由主管組商由委員長同意、共同負責處理、於下屆執監會或大會提請追認、（第十三條）各縣設辦事處、關於組織得因地制宜、量爲增减、但不得與本會宗旨及原則相低觸、（第十四條）本章程經大會通過者實施、遇有未盡善處、須行修正者、亦由大會議决通過、 
[比使英使　赴海寗觀潮]  
　　比使紀佑穆·英使藍溥森、以浙江潮爲世界大觀、本屆又適逢其會、不可不往一觀、故比使定今晨·藍使定明晨、先後乘車、赴海寗觀潮、吳市長聞訊、昨特函知路局、請屆期妥爲抬待云、 
[日使有吉　暢談中日關係]  
字林報云、日本公使有吉明昨（四日）語日文報議撤銷在華領事裁判權交換改訂優惠關稅之說、且亦未聞此言、至關於關稅一層、渠極樂觀、信中國當道刻正對於現行稅率加以縝密考慮、惟必須寬以時日、方能有何結果、至關於國聯行政院中之滿洲問題中、有吉聲稱、渠未曾奉有抗議顧維鈞博士在日内瓦演說之特别訓令、嗣有詢以進口貨物須標識原産地國名一節者、有吉聲稱、渠冀望中國政府將發表較有利外商之修正條文、有吉認蔣介石委員長在贛剿共軍事、極關重要、將爲國民政府前途與蔣氏個人地位之所擊、謂渠希望其成功、倘蔣氏能驅逐匪共、封銷之於一小區、則將爲中國之大成功與大進步、有吉現將赴京參與雙十節之慶賀此後在二三星期内將赴北平一行、至是否將回國、則未有表示云、 
[日山本大將　今晨乘妙高艦進口　十一時招待中國海軍當局]  
　　日海軍省派來上海檢閱日海軍之山本大將、已早乘巡洋艦妙高號到吳淞、定今日上午、開進浦江、在十一號河筒抛泊、山本大將至滬、即先檢閱海軍陸戰隊、至明日上午、始檢閱駐滬日本各軍艦、定八日午後三時、改乘天龍巡艦赴長江檢閱第一外遣隊、而令島田至長沙宜昌等埠、檢閱上江各艦、 
　　中央社云、日本海軍大將山本、定今晨九時、仍乘原艦進口、十一時、在艦上招待我國海軍當局云、 
[首批　美棉全部脫售　第二批尙無到滬消息]  
　　中央社云、首批美棉、於上月底運抵本埠、存儲招商局華棧、兹據記者向中央銀行貸購美棉麥辦事處探悉、現已全部脫售、認購者均爲洋行商家、又據華棧辦事人語記者、購主已陸續向棧房提貨、至第二批美棉、則尚無到滬消息、招商局原定存堆此項美棉之揚子碼頭貨棧、刻在修理中、大約本月十五日前可以完工、俟第二批美棉到埠、將儘先存儲該棧云、 
[時人行蹤録]  
　　顧孟餘昨日上午八時、乘特快車晋京、褚民誼·李世甲·傅汝霖·楊德昭·昨乘夜車晋京、 
　　陳壁君昨乘夜快車出京、今晨抵滬、 
[無名英雄墓　開始募欵　市商會轉向各業勸募]  
　　滬市一二八之役、無名英雄之因抗日而犧牲者、數實不少、本市聞人王曉籟·杜月笙·張公權等、以此種等國犧牲之精神、實足爲後人憑式、爰有創建無名英雄墓委員會之設立、將來擇地建墓、以慰英靈、兹悉該會爲積極進行籌募捐欵、昨特致函市商會轉函各業同業公會力予勸募、兹録原文如下、逕啓者、敏會剏建無名英雄墓、開始籌欵以來、適舉時事多故、致此項捐欵、至今猶屬寥寥、兹經本會議决、工程先行進行、經費不敷、分頭勸募、並製備金銀銅三色徽章、分十元五元一元三種、備分别致送捐户、爲將來行落成典禮時憑章觀禮之用、兹檢奉金銀銅三色徽章各一千枚、計章額一萬六千元、捐册六百四十本、至祈察收、分别轉送各同業公會、力予勸募、俾早集事、至紉公誼云云 
 
 

Page 11

 
 
   
 
 

Page 12

 
 
[無綫電之神速　芝加哥世界博覽會　馬可尼席上發信號]  
　　上海泰晤士報云、本星期二日、芝加哥世界博覽會、作爲馬可尼日、是夜邀無線電發明家馬可尼至會赴宴、而由馬氏於席上發無線電SSS信號、經世界六大電臺傳遞、先至紐約、次至羅馬、次至柏林、次至馬尼剌、次至上海、次至舊金山、而復經紐約回至芝加哥、環繞世界一週、昨據芝加哥消息、自電號發出、至復收到時上、共歷三十三秒鐘、亦可見無線電之神速矣、 
[典業執照費將改訂辦法　大典當千分之二　小典當千分之四]  
　　工部局情報發公表云、公共租界内典當業之執照捐、自三年前起、改爲照店家之大小、每年徵收一定數目、此事經該業提出異議、近經工部局財務委員會提出考慮、財務處遂建議一變通辦法、仍照各該店全年營業額徵收、其計算方法以每年截至九月底以前十二個月之營業額、爲次年（一月至十二月）之納捐標準、其欵仍分四季收取、嗣經討論之下、某委員云、大典當與小押店、營業方法、完全不同各有公會、例如大典當、除對極大之物件外、無另收儲藏費者、而小店則雖至珠寳之細小、亦加收儲藏等費云、旋經公决、由財務處長與典業公會接洽、將現行之執照費、減爲大典當照營業額每年收千分之二、小典當每年收千分之四、即自一九三四年一月一日起實行、此議經十月三日董事會核准照辦、 
[兩團體爲日紗冒充國貨案　聲請法院嚴懲奸商　請治以變造公文書及欺詐罪]  
　　華東社云、轟動一時之工足·鼎新·等十家廠號、私販仇貨、冒充申新第五廠人鐘牌國紗、並改造稅單、蒙蔽稅務機關起運一案、業定今日繼續審訊、惟申新與工足·鼎新·等、雙方業經和解、故今日庭訊、或可即行解决、以此杭州之江航業公會執行委員何子成·上海各民衆團體聯合執行委員李嶠峙、突於昨日本愛國熱忱、突請律師張鵑聲撰狀、以刑事聲請特區第一法院、將奸商余錫藩·陳仲賢·王立煒·孫心祖·郁愉忻·周松茂·柴志香·趙炳南·王根生·管秉卿·等、治以變造公文書及詐欺之罪、以杜奸究、而彰國法、狀云、爲使用詐術、變造公文書、損害公私、請求依法嚴懲事、竊奸商工足襪廠等十家廠號、以日商大康紗廠立馬牌之稅照、變造爲申新等五廠之人鐘牌、並變造蘇浙皖統稅局完稅照、被稅局發覺、通知申新五廠、該廠以刑訴提起自訴、業經鈞院開庭審理、限期復審在案、上項情事、卽經公開審訊、報載宣傳、羣情惶駭、伏念自九一八以後、暴日侵略東北以來、凡我國人、痛恨島國之殘暴兇横、無不敵愾同仇、奮起求國、一致抵制仇貨、堅持消極抵抗、希冀挽狂瀾於旣倒、際此國難方殷、失地未復之時、全國同胞、莫不應抱有熱烈抵制日貨之血性、詎該奸商工足襪廠等十家廠號、竟爾喪心病狂、甘冒不韙、敢以變造公文手段、實施詐欺、企圖不法利益、雖直接受損害者、祗申新第一廠一家、但不知不覺中、間接蒙其害者、至深且鉅、似此貪汚卑劣、欺騙國人之奸商、凡有血氣、莫不目眥眶裂、仰望國法制裁、民等深痛强宼跋扈、爲國隱憂、曾在滬杭二市各任抗日工作、對此喪心病狂、冒充欺騙貪圖漁利之奸商、苦無除惡務儘之方、剷此好頑、以達救國紓艱之目的、今幸目擊萬惡不悛之大批奸商、一旦破獲、罪證確鑿之顯然犯罪行爲、盡可置諸國法、處以相當罪刑、以寒好奸膽、而儆效尤、近乃迭閱報載此案、對於冒牌損害部分、申新第五廠業徑接受和解中、有全部撤回之說、不禁撫膺太惜、如審判結果、誠如報載所云、不但效尤踵起、大開冒充欺騙之門、抑亦置國法威信於無地矣、民等本愛國之熱忱、覩此情景、焉能再事含忍、而任其法外逍遥、爲特依法叩請鈞院將被告等變造公文書及詐欺部份、分别拘提到案、按律嚴懲、以杜奸宄、而彰國法、公私兩益、謹狀上海市特一地方法院 
 
[徐樂卿慘死後　綁票劇匪昨日續訊　匪等又綁過沈汲修項繩武　吳子秋預備汽車又發手槍　姚志發已供認槍擊徐樂卿　印捕與司機俄人到庭作證]  
　　紗布交易所經紀人徐樂卿、於九月一號上午九時半自愚園路一六七號寓所、步行至海格路靜安寺路口、意圖搭乘公共汽車赴交易所辦事之際突遇綁匪圖架未遂、開槍將徐擊死、綁匪卽乘六六六九號汽車逃逸、嗣經總稽查處華督察長陸連奎·探長劉紹奎·馮志銘·董兆斌·等先後拘獲是案綁匪吳友山·吳子秋·董子廉·顧達康·等八名、起出手槍二支、解送第一特院迭次訉供、以顧嫌疑較輕、故准交一千元保出外、餘均還押各情、已兩誌本報、兹　老閘捕房總探長尤阿根·探長劉俊卿·等、於九月廿六號、在雲南路 
[香檳旅館]  
五十九號房間績獲是案要犯紹興人王老九（卽王金蘭又名王笑梅、）并在大連灣路華德路口拘獲紹興人姚志發（卽小和尙）等二名、帶回捕房、查得王·姚·二人、除對於綁架槍殺徐樂卿外、尙於本年四月廿二號晚十時、在九江路平樂里九十三號門首、綁架南方關橋祥康木行主沈汲修勒贖巨欵、及本年一月廿三號下午九時、在法界安納金路二百七十號綁架前五洲藥房經理項松茂之子項繩武未遂等案、故於昨日下午、由捕房將 
[王姚二人]  
　　併入吳友山案、同時解送特院刑八庭、由吳廷琪推事升座續訉、首由捕房律師王耀堂陳述拘捕王·姚·二人情形、謂該兩被告在捕房内詳細供明綁架徐樂卿時、彼二人共同在場、由吳子敎預備汽車、并發給手槍兩支、一交與姚志發、一交與在逃之張子屏（綽號寳發麻皮）王在旁望風、姚且動手開槍、將徐擊斃、但姚登車臨逃時、因心慌意亂、致其所穿之白色長衫、 
[右手袖口]  
　　被汽車門上之鐵鈞扯破、但事後爲欲湮減證據起見、將破口織補、并染爲黑色、向法租界敏體尼蔭路三百四十六號某當舖内典質得洋一元六角、今捕房已向當舖吊到原𧸐、并調查�綁匪所用之六六六九號汽車、確係吳友山所買、吳當時所付車價之支票、亦經捕房友邦銀向行吊到、惟閱後仍請發還云云、遂將 
[支票衣服]  
　　呈案、繼據老閘捕房西探長槐脫證明拘獲王·姚·二人及調查經過情形、又據總稽查處西探長葛勃勃投稱、上月廿九號、捕房复令本案各證人至捕房重行指認、當由六七一號印捕仍指出本案第三被告華正南·及十三被告姚志發·二人、尙有北京路某木器店夥劉子仁向捕房稱、畢勛路八十四號匪窟内之木器、係向彼租賃、案中之第五被告董子廉、似係來租木器者、惟不能確定云云、詰之被告姚志發供稱、吊到之黑色衣服、確係我物、庭上乃令姚穿上、 
[大小長短]  
　　均屬適合、姚并供明該衣本係白色、因右袖口於出事之日上午九時、在靜安寺被汽車扯破、故往織補、并染黑色、質洋一元半化用、但此案起意者、實爲吳子秋、因我住在租界天生旅館二十一號房間、事前由王老九到來、與我商議、請我帮忙、并囑我於九月一號在亞爾培路福煦路口等候、當有汽車到來、屆時我卽在該處守候、未幾果有汽車到來、車中祇寳發麻皮張子屏一人在内、當給我手槍一支、張亦執一支、車至靜安寺郵政局門首下車、張令我站在該處、毋庸動手、惟須聽其指揮、張卽前去、未幾見張動手、欲將徐樂卿拖上汽車、徐踣地不允、張見事急、卽囑我上前帮忙、詎徐仍不肯起身、張乃令我開槍、我卽開槍一響、 
[彈中腰部]  
　　其時我槍已被子彈軋住、不能繼續開放、急偕張同登汽車、我右張左、由車夫司機、疾馳逃去、供至此、庭上乃將抄獲之手槍兩支、着姚指認、以何支手槍開放、姚卽認出二一九八九四號之手槍、此際捕房律師王耀堂亦卽起而聲明、捕房自抄獲手槍後、卽送至騐悈處憸騐、卽騐出該槍係打死徐樂卿者、且該槍確已損壞等語、遂由姚志發績稱、我與張坐上汽車、當時回至天生旅館、至午刻十二時、王老九到來、詢我事體如何、答其 
[人已打倒]  
　　我并問王時在何處、王答在出事地點之西邊、以上所供、皆係經過實情、并無虛語、對於吳友山·華公南·等均未看見云云、質之王老九供稱、我父王兆祥、與吳子秋爲友、故時往巨籟達路修德坊七號吳家游玩、初不知吳係綁票、至姚志發則係浙省保安隊第五團同事、因此相識、出事之五六天前、我往吳家、吳問我現欲做一綁票案、爾肯同去否、我答不去、吳卽問我和尙（卽姚志發）在滬否、囑我去找尋、（其時吳家尙有張子屏在、一唐姓在旁、）如尋到可囑其於是日上午、在慕爾鳴路福煦路口與張晤面、我乃往天生旅館晤姚、將吳言告知、及至九月一號、吳又命我赴靜安寺路 
[察看動靜]  
　　有無成功、回來報告、我不敢遺命、故即前去、見張·姚·二人、在塲動手、嗣聞槍聲、我卽折回、向吳報告、餘不知悉、又據吳子秋供、王老九等所供、我已聽明、請庭上不必向我追問、儘可按律治罪、但此事實際係張子屏托王老九所辦、而在我家之洋台上談話、九月一號、我確曾遺王老九至靜安寺探聽有無危險、但我未去、吳友山·華正南·均未知悉、汽車一輛、雖爲吳友山塾欵代買、但其實不知係綁票所用、手槍二支、均屬我所有等詞、又據二七一號印捕祇供明見被告華正南 
[確屬在塲]  
　　毫無疑義、對於姚志發則不能斷定、而華正南則極端否認、謂我在江西路香港國民銀行樓上遠東銀公司爲茶房、彼時萬不能隨便出走、恐係印捕誤認、又據公共汽車公司查票俄人阿去哥史證明當時祇見一身穿西裝、鼻架黑眼鏡、頭戴呢帽之綁匪、頰似被告吳友山、對於姚志發在場與否、不能確定、此際被告姚志發王老九均稱、穿西裝者實爲張子屏、鼻架眼鏡、面圓而麻、身軀頗長、較吳友山爲高各等語、訊至此、因時已五時有半、不及繼續審訊、被告董子廉·之律師葉茀康起而要求准董交保、吳推事諭本案改期十七號下午再訉、董准交五千元舖保、顧仍交原保、餘均還押、遂退庭、 
[暗殺趙鐵橋兇犯上訴駁回]  
　　暗殺前招商局監督趙鐵橋之兇犯夏少恩·王因善、因不服江蘇高等法院第二審判處無期徒刑、上訴最高法院、經刑事庭法官審核供詞、以原判並無不合、上訴毫無理由、特予駁斥、判决書業經送達、由高院命將夏王兩犯移送蘇監、則該犯等不發回上海執行矣、 
[歐西佛徒將在棲霞寺弟度　照空和尙等昨赴京籌備]  
　　歐西佛徒、照空和尙、昨偕南京棲霞寺醫院明常師、與佛敎士林副林長張　雲、乘車赴首都棲霞山棲霞寺、接洽籌備下月在寺歐西弟子十二人、授戒剌度之盛舉、 
[劉水齡大發神經病　謂認宋美齡爲繼娘　係陸伯鴻夢中紹介]  
　------身畔有奇怪名片與要人地址--- 
　　劉水齡、浦東人、年三十一歲、向在南市九畝地富潤里甬人柴新甫柴順甫兩弟兄所開之信華皮革廠爲制皮夾工人、劉於前日乘舊歷中秋節休假之機、入晚往小南門探友、詎至當夜十時三十分、誤乘新設之二路圓路五百四十三號南洋橋電車行經老西門車站、未轉乘三路圓路、致被查票員查出、忽起糾紛、劉被拘入二區總署、經李區長詰問一過、答詞恍惚、同時又在其身畔搜出紅底金字名片四張中刋［蔣界岩］［革罡］下印江蘇省松江府南匯縣六灶鄉、内有兩張蓋印紅名印章、又紅紙金字［介石殿下·］［蔣革罡·］［界岩·］江蘇南匯天賜文狀元七省巡查御史·］背面白色印就［狀元及弟］字樣二張、共計怪名片五張、中書有黨國要人地址、如（一）［中正南京中山東路茅家弄一五四三號、南京中央公園勵志社、南京南門外港山温泉道三六五五、杭州梧桐村栅家園一四七弄一千三百六十七號、］（二）［馮玉祥、字煥章、山東泰安縣、泰山永平等内、］（三）［閻錫山、字伯川、山西太原城内鴨积邨一百六十七號門牌、］（四）［陳銘樞、法租界善鐘路底七十五號、附近海格路、］當將此項怪片呈案、而同時劉又出謊謬之詞、謂曾於民國十九年六月間、認宋美齡爲繼娘、在南市通俗影戲院見面、係由南澤陸伯鴻夢中介紹云云、李區長見其語無倫次、命暫收押候查、並聞劉於去歲十一月間在南京亦被首都公安局查出與此次同樣之怪片、曾飭省府轉令水上公安隊特往南匯六灶鄉調查、惟並無發生對外詐欺情事、證明係患有神經病者、方始得釋、 
[匪徒無惡不作　詐財及於龜鴇　擄架私娼汚其身體　復敢公然索價取贖]  
　　近有一種匪類、因知妓女賣淫、係屬違法、遂利用此項弱點瞰向一般私設之妓寮、恫嚇詐財、甚至强將妓女架去勒贖、該龜摀等於摇錢樹被擄之後、深悉本身亦干法紀、故多不敢張揚、默然備資贖出、致匪胆益大、而此變相之綁票行爲、因之日盛、前日又發生一起、被綁者爲芝罘路鼎裕里七號雉妓院内之妓女王愛花、王妓年纔十九、原籍紹興、前晨七時、尙未睡醒、突有多人闖人該妓院、其中一無錫人名惠寳泉者、獨至内室、將王妓喚醒、聲言［到行裏去］、迫令穿就衣履、該妓驚駭萬狀、罔知所措、更無力反抗、任彼擺佈、當爲衆匪架出妓寮、始則藏匿天津路寗商旅館一○三號房内、旋慮其地不妥、乃移置於西藏路西藏旅館十二號房間、到後卽由惠寳泉强迫該妓與之姦宿、春風旣度、惠命其黨羽王祖林·康新强將王妓監視·一面遺徐阿根往該妓院通知取贖、當經該地雉妓王小毛出而接洽、徐索贖價頗巨、繼則减至十元、但王妓僅允十元、結果、由徐導該妓往與愛花商榷、行至中途、王小毛忽對徐曰、儂將訴諸巡捕、徐聞而大恐、急反身逃、小毛遂狂呼、適有楊永富行經該處、帮同將徐裁獲、交由二百十一號·二百三十八號·兩華捕、帶入捕房、據徐供同黨匿跡新世界飯店三百廿一號房間、捕頭派探目沈錦文·探員邱思九·馳往、拘獲沈四寳·楊國祥·魯一坤蕭桂芳·鄭林林·姜和尙·等六名、繼赴西隱旅館、則惠寳泉·王祥林·兩匪、猶同挾該妓臥於床上、而康新强孑然獨眠一楊、遂一併逮捕、昨晨、解遂第一特區地方法院、由馮世德庭長提審、捕房律師錢恂九陳明案情、以被告等大都係纍犯、請求改期、以便調查、並由兩妓到案、證明遇暴經過、馮庭長　向各被告質訊一過、諭令押候改期再訊、 
[黄包車夫殺妻案訊結　婦已懷有六月身孕　捕房謂期酷辣殘忍]  
　　寓居舟山路平房之阜寗人奚生成（卽嵇顧成）、年四十二歲、向業黄包車夫、賦性暴戾、娶谷氏爲妻、年三十四歲、揚州藉、生有一女、名小毛、年十五歲、邇因家貧、不能赡養妻女、失婦間時相勃谿、谷氏於四月中旬、雙方同意離聯、嫁同鄉人劉玉清爲室、得欵一百二十元、立有契據、並登報聲明、嗣嵇懊喪、一度着妻返家不遂、惱羞成怒、氏近在平凉路共旗香烟廠作工、上月二十八晨六時四十分、稽嵆購得利刀一柄、在該廠附近守候、氏從大連灣路劃家出外、往廠工作之際、當被上前攔住、不問情由、向氏 
[胸腹猛剌]  
　　後欲圖逸、被馬路小工頭鹽城人劉小林擒獲、交站崗一千二百零五號華捕與幹探黄福根、連同兇刀、帶入匯山捕房收押、傷者車送醫院醫治、因傷重斃命、經檢察官蒞所騐明、而嵇犯翌晨解送第一特區法院訉代詳情、奉諭傳證再核、已誌本報、昨晨、蕭燓棻推事蒞刑三庭續審、捕房律師張天蔭起稱·前被告謂兇刀一柄、係伊近兼小販賣梨時所用不實、改期中捕房探員往其家搜查、並無 
[販梨籃子]  
　　及别種物件、斯刀係新近所購、預備殺妻·捕房現依刑法二八四條一項第二欵預謀殺人罪提起公訴、今有當時書寫離婚契之測字及被告之女小毛等到案云云、據測字高郵老叟王紀餘投稱、是時被告與死者谷氏曁另一老頭在塲、余書畢、給費一元、據上被告之手印、乃後所蓋、貼欵一百二十元等、余均未目觀、又據被告之女小毛稱、母親（卽死者）出走在四月十七晚、對於離婚及轉嫁劉玉清、咸未知悉、不過劉事前常至吾家、着母出外有之、母往何處逗留、亦未預聞、父向拉黄包車、現聞販賣生梨、因吾自 
[母不歸後]  
　　在姨娘處居住等語、據吳谷氏投稱、夫家寳、向在南京某輪船碼頭作工·現未回滬、死者係胞妹、伊等離婚事不知、與劉玉清亦不認識、小毛五歲時、與吾兒文定、自伊母出外後、卽在吾家爲童養媳、被告向業拉車、有暇到來、看女一過、伊近賣梨不知等詞、質之被告、堅稱離婚據上所蓋手印、係被二某甲强將吾手捉住爲之、非出自願、行兇之事、係當時賣梨、並有籃子、適與氏相值、着回家不允、氣憤之餘、第一刀 
[工部局冬季音樂會　十月八日開始　在大光明奏演]  
　　工部局音樂委員會、於上月會議時、議定本年冬季之星期日交響音樂會、於十月八日起、仍在大光明戲院奏演、關於票價一層、擬循各戲院通例、特備六角一種、以便招致多數聽衆、盡量利用該戲院之座位、此事經於十月三日提交董事會、由董事會核准、其票價即定爲樓上爲元半及二元兩種、樓下有六角及一元兩種、其詳細辦法、由音樂隊隊長擬議辦理、 
[胸部直剌]  
　　因彼奪刀、第二次遂戳腹肚、共二刀是實、庭上問汝在騐屍所承認祇有兇刀、並無生梨籃子等物、答稱前供言忘記、餘供支吾、庭上着開始辯論、捕房律師謂被告預謀殺氏、殊屬明瞭、伊承認離婚手印强逼一點、亦屬胡言、總之、初則得欵同意脫離、繼則見劉仁氏雙宿雙飛、實屬難過、悔則噬臍、並覩氏腹部隆起、已知有孕、查氏懷姙達六月、是以彼先殺其母、次殺其子、手段格辣殘忍已極、請處嚴重之刑云云、蕭推事指律師爲被告代辯一過、諭仍還押、候定期宣判、 
[家園破散警士悲傷自殺　中秋節愁腸百轉　落差後開槍自裁]  
　　江灣區公安局第七區一所殷行分駐所四等警王剛、年廿五歲、河北人、充當警士、僅祇三月、但斯人平日殊爲憔悴、憂容滿面、背人且復彈涙、故同事中常探其原因所在、又不肯吐露、僅云家園破散、難期團圓、想係外侮内憂、致其家園難以完聚、而任令各趨一方之感想、迄至本月四日、爲廢歷中秋節、美景佳節、愈招離人之悉、故王廻腸百折、至中午十二時門崗落差、即荷所負之馬槍至毛厠内、對準頭部射擊、砰然一聲、竟倒地畢命、有人聞聲前往視察、則王一已身死、子彈係左眼泡射入、後腦穿出、已經斃命、遂報告所長呈報公安局外、昨日轉飭三等警士韓耀旺投地方法院報騐、經委李檢察官宣檢騐員等蒞塲騐明、委係自殺、諭令收殮、 
[沈楊春　被架後杳無音訊　綁匪顧俊山昨日審訊　顧俊山謂係王探長之勤務兵　經法捕房偵查結果並無其人]  
---法院須傳告訴人趙連生再訊--- 
　　寓居法租界呂班路蒲柏路口蒲柏坊十號寗波人趙連生人皆呼其名爲小連生、於上月十七日晨八時許、由寓偕妻曹氏與同鄉友人沈楊春（係跑馬總會騎師住華界陳家弄同安坊四號）三人出外、先往對面三德坊友人賈姓家弔喪回出、同行至蒲柏路呂班路口、擬乘停在該處之自備六九九六號汽車時、突遇暴徒數人、執槍擁上、欲圖綁架、趙幸機警、急卽奔避脫險、匪等卽將趙友沈楊春架上汽車、命汽車夫儲友文開駛逃逸、人車被架、至今仍無下落、當時曾經附近巡邏之一零一號一一一號華越捕等聞警趕來、追獲匪徒江北人顧俊山一名、解送第二特區地方法院訊押偵查各情、已詳誌前報、此案業經捕房偵查終、結、昨日上午十時、由李昌年推事在刑一庭續審、先由捕房律師袁潢陳述捕房偵查經過、謂捕房根據被告顧俊山所供、渠現在司令部王探長處當勤務兵、於上月八日隨王來滬、寓龍華憲兵營内、十六日奉王命指定翌晨八時、偕同事王均生等往法租界蒲柏路口緝捕共産黨首領、另有人在該處守候指點、當出發時、由王在兵營辦公室内發給其實彈手槍各一支等語、查被告供出之王探長、似專任緝捕共黨、捕房當派員赴龍華司令部調查、并無王探長其人、且被告之姓名、司令部中人並不相識、故捕房現依懲治盜匪暫行條例第一條第一欵與刑法二八四條第一項第一欵及第二項之糾衆擄人預謀殺人未遂兩罪、對被告起訴、請求依法訉辦云云、並將當時奪獲被告所執之手槍一支、殊彈九粒呈案、告訴人趙連生未到、由律師代表到案稱、趙因當時遇險、感受剌激過度、現已離滬赴莫干山·青島·等處休養、故由敝律師代表到案陳述云云、繼由被害人沈楊春之妻沈孫氏·汽車夫儲友文之妻儲金氏到案、聲訴丈夫被架至今、杳無消息、請求嚴究丈夫下落、訊之被告顧俊山供、年二十七歲、阜寗人、於上年十二月來滬、住龍華附近周姓處拉黄包車度日、至今年四月初投入龍華八十八師第一團一營二連三排六隊當兵、一個月後、開往南京、居約二個月、由同鄉周金生薦我至王探長處當勤務、每月薪工洋十六元、任事數日後、卽隨王與同事九人到楊州、約半月、拘獲共黨一名、由周與另一同事解京、我隨王等轉道來滬、同行八人、住龍華憲兵營内、王住營房對面一號茶館傍之平房内、至九月十六日夜七時、王將我及同事王均生等呌至辦公室内、對我等謂明晨八時、汝二人往呂班路蒲柏路口拘捕共黨首領、我答以不認識、何能拘捕、王云另由王均生相熟之探子在彼守候指點、至次晨王在辦公室内、發給實彈手槍各一支、同乘出差汽車、至呂班路陶爾斐斯路口下車、步行至蒲柏路口、時在八點左右、王均生手指一人對我謂卽是、探子令我在東北角上等候、爲時未久、卽見兩男子一女人携一小孩、由蒲柏坊弄内走也來、王均生以手招我助彼擒拿、該兩男子中之一、卽探子所云是共黨首領、我正欲上前時、不知王均生因何突然開槍兩嚮、卽將一人捕上汽車而去、我聞槍聲、卽由蒲柏路向東奔逃、被巡捕拘案、以後情形不知、苟我等能將共黨拘獲而未被探警拘捕、則我等解至龍華王探長處等語、訊至此、庭上以告訴人趙連生未到、遂宣諭改期、候傳告訴人到案再訊、被告仍還押、 
[萬人爭看浙江潮]  
　汽車到......八堡 
　火車到......海寗 
　　八堡　光陰迅速兹又屆觀潮之時矣、惟一般人祇知萃集海寗、而鮮有知往八堡觀潮者、八堡距海寗東十餘里、實爲觀潮絶佳之勝地、蓋八堡更東二十里江岸驟形巍聳、怒濤奔來、突受反擊、劃分爲二、於是受阻力者曰東潮、未受阻者曰南潮、而二潮西湧、適相匯於八堡、然後漩迴激盪、低成一曲線形後、再奔海寗、故海寗之潮、實爲八堡之尾閭耳、中國旅行社有鑒於此、本年度特組八堡觀潮團、並由該社在該處海堤上設有甚爲安適之圍塲一所、自上海乘汽車沿海杭公路直達八堡、共開專車三天、當晚即可回滬、本定於昨日（五日）開始、嗣因適屆廢歷中秋後一日、各界人士以事務紛繁、故要求該社展期至今日舉行、昨日一日間定票者甚爲踴躍、連續開車至星期日爲止、 
　　海寗　京滬滬杭甬鐵路管理局海寗觀潮專車、定今日開始、由上海北站出發、車抵斜橋後、即換民船由輪船拖駛、並在海寗海塘旁搭看台、當日即可返滬、六日上海開爲晨六時五十分、七日上海開爲晨七時十分、八日上海開爲晨七時四十五分、據熟悉海寗潮汛者之預測、今年潮汛必大、尤以天氣陰雨時爲最、六日潮起爲下午十二時四十分、七日潮起爲下午一時、八日潮起爲下午一時三十分、 
[上南站來回票　不能在北站下車　否則應按等補收票價]  
　　昨據路局發言人宣稱、本路滬杭甬線、近有旅客持上南站出發來回票回程部份　在上北站下車情事、殊與路章不合、兹由車務處規定、凡持上南站出發之各等來回票旅客、如欲在上北站下車者、一律應按等補收自新龍華至上北站全數票價、但免去五成補票費云、 
[市工務局定期截止塡土登記　本月二十日]  
　　本市市中心區各項建設工程、日有淮展、市工務局除致其全力於該區道路溝渠橋梁等健築外、又以路旁户地、非加塡泥土、不能從事建築、經擬訂代塡土方辦法、呈奉市府核准施行兹探悉該項辦法自實行後、各業户前往工務局請求登記者、甚形踴躍、截至最近止、已報請登記各户需塡土方、已不下十餘萬立方公尺之多、現該局卽擬招標開工、惟因招票之後、工程範圍决定、設再請求塡土、於施工方面必多困難、故已定於本月二十日截止登記云、 
[海京伯大馬戲中名角]  
　---精彩節目不一面而足--- 
　　明日開幕之海京伯大馬戲班、有世界聞名技術家多人在内、聞著名之馬賽施、此次亦已偕來、渠能探身入猛獸之柙與十四頭孟加剌猛虎作種種驚人之搏鬥、最後則負一咆哮之虎而出塲、尙有大演藝家白託來的君、能與十六頭無鞍奇馬表演種種驚奇之技能、此外有卡雪全家九人、合演滑背馬騎術及極滑稽之丑角戲二幕、其他有全世界最矮小精悍之奇人撲米、又有引虎象合演之馬煞、及騎馬家屋脫司坦、最後由海京伯親身引導十四頭訓練純熟之賽脫蘭産之小馬、作種種使人發笑之演藝、以上各項奇戲、共分十六幕、在二時中一次演完、明日爲開幕之日、祇有夜場、入塲劵可在謀得利洋行購買、價目自六角至五元不等、該班最能使人滿意者、即各幕能連續表演、無中途中止、使人生壓之弊、 
[一萬八百掠鯨魚展覽]  
　　兹有身長五十五英尺體重六噸之鱇魚一尾、該魚吾人曾於約翰擺利摩亞主演斬鯨魚結積記中見之、蓋卽攝取該片時所捕獲得也、現陳列於大世界及南京大戲院中間之廣塲上、查該魚曾在紐約等處陳列、所向轟動一時、萬人空巷、咸以一覩爲快、良以虎豹獅象、不難見到、鯨魚而能目見其應山眞面目、則實千戴一時之良機也、本埠自陳列以來、觀者亦殊爲踴躍、咸嘖嘖稱奇、謂可藉比增進見識、實有敎育意義、入塲祇收大洋五角、俾以補償此魚來滬之巨大運費、並聞自明日起永安公司路贈送大鯨魚參觀劵、 
 
 

Page 13

 
 
[電力工潮昨訊　頭目臨時工加入怠工]  
　　大公社云、上海電力公司工潮、昨已消息如後、 
[頭目昨晨離廠]  
　　自新老兩廠工人宣告總怠工、並被廠方拒絶進廠後、新廠頭目亦自動離廠、昨日全體頭目五十餘名、及臨時工一百數工人、根據前日頭目會議議决、於昨晨起一律加入怠工、故電力公司華工、除發電工人外、已完全怠工、形勢益形嚴重、 
[嚴飭維持發電]  
　　市總工會昨令飭四區水電工會云、爲令遵事、自該會全體會員、因不堪電力公司之無理壓迫、發生怠工以來、仍能顧念社會安寗、維持發電、泃堪嘉尙、近據該會呈報、有三班工友、（卽發電工友）再三要求出廠、加入怠工、工會已將無法制止等情、在該發電工友、固因受苦日深、顧採一致行動、然一旦停止電流、則社會必生巨大恐慌、設或因此而引起其他變故、雖由公司壓迫所致、究於地方影響過鉅、本會除已電請中央曁本市黨政當局、迅予設法處理、早謀解决外、爲此嚴令該會、卽便轉飭該發電工友、曉以大義、非至萬不得已、不得停止發電、以維社會秩序、實爲至要、切切此令、 
[公司告職員書]  
　　上海電力公司印就告職員書一種、昨分發各職員、兹爲摘譯如下、此次新老兩廠工人發生風潮、上海各報所載消息、謂工部局前訂定百分之五養老金、待遇頗優、而現時則以爲百分之一二不等云云、實屬不確、查前工部局所規定之養老金、須滿二十年方可領取、現時本公司所改訂者、則規定十五年或不滿十五年卽可領取、故辦法已較前優待、惟託過及有故開除者不在此例、此次被革三工人、均犯過失而工人竟無理要求發給養老金、公司實羅接受、故工人此次罷工行動、公司並不受影響、實係工人自絶於公司、得望各職員下公正之判斷、勿有所舉動、副裁兼經理薛爾特啟、一九三三年十月五日、 
[職工方面態度]  
　　大公社記者以公司發告職員書後、爲明瞭職工態度起見、特訪職工聯益社負責人、據談、今日職員方面、已接到公司之書面函件、其内容所稱、完全掩飾、希圖麻醉人心、查前工部局所訂百分之五之養老金、雖規定滿二十年方可傾取、但局方不輕易開除職工、且目其他待遇各項、均極優厚、現時公司方面、動輒開除工人、且藉口有過、圖賴養老金、期對待華員、非特不改善、反將加薪辦法改低、並陸續裁撤交電氣處職員、而另招薪金低廉之新職員、迭經交涉、匀置不理、前間服務已久之王國𢡟吳增瑜·高子鑫·朱形三·張旭昇等五人、又被無故解雇、又抄表員因年冬寒冷、要求公司發大衣制服、迄未允許、其待遇苛刻、可見一班、故職員被迫情形、與二人初無二致、此次工人不得已宣告怠工、職員方面極爲同情、决不爲公司片紙通告所迷惑云云、 
[吳市長尙未全愈]  
　　市長吳鐵城、前因汽車撞路旁電桿、致腰部受傷、雖經布美醫師療治、昨日仍覺腰部疼痛、故昨日仍未到市府辦公、市衞生局長李廷安、亦於昨晨往市府招待所、探望吳市長時、代爲診治云、 
[昨日運到南美麥]  
　　南美阿根廷麥、運來上海者、已到多批、兹又有從該國勃奈愛里斯港、裝到麥子八千六百噸、業到上海、由英商天祥洋行經理船舶、麥子到滬後、歸德孚洋行代理、該麥係我國麵粉廠所定購者、 
[華洋義振會　發放崇明振米所聞]  
　　此次崇明兩次颶風、受災極重、華洋義振會、已就地組織臨時辦事處、先後已派有柴鄭兩專員、前往進行急振、聞兩次承天賜輪船襄助、免費裝去白米碎米苞米一千六百五十七包、刻已支配、計第一區苞米六十包·碎米七十五包第二區苞米四十四包·碎米五十五包、第三區苞米一百十六包·碎米一百四十五包·第四區苞米六十七包·碎米五十包·第五區苞米二百包·碎米二百七十五包·第六區苞米十二包·碎米十五包·第七區苞米一百零八包·碎米一百三十五包·惟此項碎米、均最上白米中破碎者、貨質最佳、而滋養力亦富厚、惜米糧太少、災民衆多、杯水車薪、不能補救於萬一、亟盼各界源源接濟、以期普及而免向隅云、 
[鄞縣鄞江　區組織水災救濟會]  
　　鄞縣西部鄞江區、萬山重疊、爲四明山山水彙注之處、辛酉壬戌、兩度水災全賴寗波旅滬同鄉會集欵救濟、此次颶風兩次過竟、受災奇重、橋樑道路、多被冲塌、堰水道、又被淤塞、水陸交通、均被斷絶、居民惶急萬分、迭電來滬求援、經該鄉旅滬人士、召集會商、副者徐永炎·童濱渭·莊鴻臯·等三十餘人、議决、組織鄞江水災救濟會、推張申之君爲主任、徐永炎·莊鴻臯·二君爲副主任、呈副鄞縣政府備案、並請將鄞江人力車行月捐修路費、全數撥充、以資挹注、 
[照空和尙　否認在其家開反戰會]  
　　大美晚報云、照空和尙（卽林肯）今日（五日）在赴京之前竭力否認反戰大會秘密會議卽在大西路一三一號渠家開會之說、謂自反戰、大會之委員會第一次商講贊助、經渠拒絶之後、卽與該會未生絲毫關係、馬萊勛爵之秘書哈密爾敦、曾謂渠不能否認在照空家開會、但同時亦曾、拒絶微　此說偮哈氏此舉、殆因未曾親自出席、或寛未知開會地點所致、若誤解其意、卽視爲在渠家開會、實賜大謬云云、 
[法官應尊重人權　對被告不得濫行覊押　司法部昨令各省高法院遵照]  
　　司法行政部以各法院往往濫對不應覊押之被告、槪命具保、而隨往之法警　藉端需索、任意刁難、昨特訓令各省高等法院院長、及首席檢察官遵照、嗣後對被告非有特别情形、毋得率令具保、爲法官不可存規避責任之心、而忘人權之道、兹經日日社記者探得其原令如下、案查未决押犯、屬行保竊、前奉國民政府明令、業經本部通飭遵照在案、按所謂保釋、卽係刑事訴訟法上之具保、許可具保而停止覊押、依法周應命其繳納保證金、惟保證金額、自須審酌案情、核定相當之數、不得失之過多、目應依法許代以有價證劵或保證書、果係提出相當之有價證劵、或由有相當資力之人或商舖、出具保證書者、卽當照准、依刑事訴訟法之規定、在押被告、亦得不命具保而責付於其親屬、或其他適當之人、目得僅限制其居住而停止覊押、此次明令、雖祇言及保釋一項、遇有未决押犯、可用資付或限制住居之方法、停止覊押者、亦應仰體國民政府矜恤庶獄之意、切實辦、理自無待言、法律所定停止覊押之辦法、周應切實奉行、而對於刑事被告實施覊押、尤須愼重將事、非確有刑事訴訟法第四十一條至第四十三條之情形、且認爲有要時、不得濫行覊押、此本部本年一四三八號訓令、已經劉切誥誡者也、刑事訴訟法第八十六條、雖規定被告無第四十一條至四十三條之情形者亦得命其具保或責付之、但明謂以有必要時爲限、乃查現時各法院、往往濫用此條、對於不應覊押之被告不問有無必要、輙命具保、被告覓保本、本非易事、而隨往之法警、或不免藉端需索、任意刁難、遂有因無保而被違法覊者、此種積習、務須痛改、嗣後被告不合覊覊條件者、非有特别必要情形、毋得率令具保、遇有此項必要時、並宜酌採責付之辦法、其具保或所責付之人、是否適當、應由各該司法官核定、不得全假手於使役、總之現行法關於覊押各規定、適用得當與否、關係於被告之自由權甚鉅、爲司法官者、自不可存規避責任之心、而忘尊重人權之道、爲此令仰該院長及首席檢察官知照、并轉飭所屬、一體知照、此令、一 
[英美俄汽油戰　有汽車者大得漁入之利]  
　　大美晚報云、英美俄三方之汽油推銷戰、猶在繼續之中本埠汽車主人依然可大享其漁人之利、據聞蘇俄之油遍地公司刻正考慮再行跌價、以相競爭、其主要原因、蓋美孚·亞細亞·與德士古·三公司前曾恊訂一銷售額、成立紳士恊定、如有逾額銷售、統歸三家分攤、分蘇俄欲求加入此恊定、而使遂額銷售成爲四家分攤、故對於三家盡量壓迫、務今隆心相從而後已、現料三家對此减價競爭、未必能持久、因而售油所得、勢將不克償付運費、與經售人利益、及稅捐故也、至蘇俄則異是、聞其批與光華公司每加侖僅取價二角、惟經售人利益及稅捐則歸光華負担、蓋蘇俄係屬國營、其原油成本不過採油工值、故聞油遍地公司願對於運華之油暫時虧本、以資廣告、刻正在漢口築備油池、並在香港方面從事設立分銷中心之交涉、查中國汽油銷費量、每月約九百萬加侖、上海約占一百萬加侖、當全國九分之一、全市所有汽車、在二萬五千輛以上云、 
[外輪撞毁貨船　落水十八人　疾駛不停故]  
　　巢湖船方宣舟、近在江北裝戴恊記號小麥八百擔、運申交卸上海麵粉廠、及本月二日下午、帆風駛至崇明外沙、因風勢不順、即在該處掉搶、其時適有某國輪船滿戴煤炭、從後疾駛而來、方船見之、急即向沙脚駛去避讓、以免碰撞、詎該輪尙不轉頭、仍在後行駛、方船見該輪駛近、呼喊阻止、該輪置之不理直駛而至、將方船船梢猛撞、船梢撞去、頓　浸水、船身亦撞横翻、方船呼救、該輪旣見肇禍、仍不停駛援救、開足速率、向東疾駛而去、方船船中家眷與船夥共有十八人、均落水、幸有啓東輪船經過、即行停駛援救、當救獲十一人、方之妻與子女、由一猪船救起、當由該猪船將救獲方之妻子與夥友等、載駛至吳淞、方即檢點、尚缺少船夥四人、方下午搭火車來申報告、該麵粉廠出爲交涉、據云該輪船名、未見有中國字、且該輪肇禍後、吾等呼救、尙不停駛、逕航而去、現該廠囑方向該處調查是日經過之船、以便交涉、一面雇船前往視察、能否將船貨打撈、某船與貨共值價洋一萬三四千元、 
[雙十節郵局辦公時間　悉照星期日定例]  
　　本埠郵局消息、十月十日管理局及各支局、悉照星期日定例辦公、惟郵政儲金處·匯票處·及包裏處、則全日停辦、 
[兪斌祺發明旅行枕櫈　王曉籟出資援助增加出品]  
　　海上游泳者兪斌祺君、夙好研究機械之學、造詣極深、屢有發明、曩歲游學海外、在各大工廠、實習多年、歸國後、出其心得、創造中文打字機、鋼版印字機、鋼製玲瓏旅行枕櫈、發行以來、頗獲社會稱許、並蒙實業部依照國民政府頒佈之特種工業奬勵條例迭次嘉奬、准予專利在案、惟其中效用最大、銷路最廣者、首推旅行枕櫈、該枕櫈以純淨之鋼絲及潔白之帆布所製成、可作枕櫈二用、作櫈時高九英寸半、闊四寸半、壓力三百磅、春秋佳日、園林小息、有此一物、無慮疲乏矣、作忱時、則高僅及半、鋼有彈力、睡之甚爲舒適、不用時、可摺藏嚢中、權其重量、祇如銅元四十枚耳、日前上海市商會主席王曉籟君見之、大爲激賞、以爲此乃行軍旅行及運動後之必需品、亟應便使其增加出品、以供大衆、出資援助兪君、設發行所於上海北京路二六六號大來、内號批發零售均甚歡迎、而價格尤廉、俾合於平民化、 
[煙兌業通告同業　嚴防冒牌捲烟]  
　　上海市烟兌業同業公會滬南辦事處、昨爲嚴防冒牌捲烟通告同業云、爲通告事、查本處迭據會員報告、近有上門抖銷各種冒牌捲烟甚夥、其大中南爲最多數、僞造機關、雖經稅所迭次破壞、而一般較小同業、受其朦混、被其害者、已不勝計、凡諸同業、對於前項情事、應請隨時注意、嗣後如有上門抖銷之烟、須視條匣原封油紙、有無查騐所蓋戳縫印騐訖、如無即爲假冒、即行扭交該管警所、請予法辦、一面報告本處、俾便呈請當局、嚴行究辦、以杜後患、而免被累處罰、幸母自誤特此通告、 
[法租界康悌路　得利坊房客反對加租]  
　　法租界康悌路得利坊房屋、向爲得利公司之屋、自民國十七年間、由義興公司接手經租後、卽迭次加租至三次之多、本年七月間、該公司又欲加租、特通告房客、自七月一日起、一律加租三成、如不願者、遷讓出屋云云、各房客聞訉、莫不羣起恐慌、咸以原租比較任何鄰里爲昻貴、今房東竟不顧一切、有加無已、何能負担、故一致表示反對、並於前日假市民會五區分會、召集會體房客會議、决定除一致團結反對外、並推田廣泉等爲代表、將房東不顧商業與社會凋敝之情形、及鄰里房租比較、分呈黨政各機關、及第二行特區市民會等、要求設法制止加租云、 
[馮蔡糾紛解决　謝葆生黄兩齋出任網解]  
　　月前大晶報馮夢雲與龍報蔡鈞徒、因雙方誤會、發生重大糾紛、其至對簿公庭、然馮蔡原屬友好、因當時激于氣憤、各不讓步、而致造放僵局、不可收拾、現經謝葆生·黄雨齋·兩君出任魯仲連、從中調解、雙方均已原諒、然友誼裂痕旣深、故謝·黄·兩君、特子昨晚設宴大西洋西菜社、遍邀海上諸名人及報界等二百餘人、作一聯歡宴會、而馮·蔡·兩君握手言音歡、　俎之間、舊嫌盡釋、而兩君篤于友誼、亦不斤斤細故、又經謝黄斡旋、更無芥蒂、故一幕報告糾紛、於觥籌交錯之中、均各盡歡而散、 
[宣子野身後糾紛　宣耆僞造遺囑披控　被告提出管轄問題]  
　　住馬浪路四十一號之高郵富商宣子野、於民國二十年冬月間去世、迄未兩戴、其繼室黄氏、近控其長子宣耆僞造遺囑於第二特區法院、日前由李良推事升坐第七庭審理、原告由章士釗·鄂森·兩律師代理、據稱、原告於民六年嫁宣子野爲繼室、生有兩子兩女、均在髫年、宣耆爲前母所生、當宣子野臨終、並未立有遺囑、迨去年八月問、宣耆忽將遺囑一份交黄氏收執、深爲毫異、當向理論、被告雖口允挽人和解、然毫無誠意、察遺囑内容、被告以繼承人一份之地位、除受贈外、竟分得全部遺産之半、而宣黄氏及其子女四人共五份、祇分得遺産之半、且手續完全與法律方式抵觸、其爲宣耆事後僞造無疑云云、被告宣耆未到、委龔元彪律師代表到庭、據稱、被告現在南京上海銀行供職、應由江寗地方法院管轄、原告律師反對、并提出證物多件、經兩造一度辯論後、李推事當庭裁定認爲本案應由第二特區管轄、乃被告律師因代理横限問題、請求改期、庭上准之、諭令改期再傳、 
[綁匪單水祥等移解公安局　王老九等與吳子秋案併訊]  
　　老閘捕房華總探長尤阿根·探長劉俟卿·謝水泉·等、前拘獲紹興帮綁匪單永祥·徐煥金·王老九·張雄標·王金雪·姚志發·婦人王張氏·第七名口、抄獲手槍二支、子彈多粒、解由第一特區地方法院訉押在案、昨晨由特一院馮世德刑庭上繼續提訉、據捕房律師錢恂九稱、本案被告王老九·姚志發·二人、捕房查得對於徐樂卿遇綁被殺案、涉有重大嫌疑、該案已經總稽查處拘獲吳子秋·吳友山·顧達康·董子廉·等多名、由吳推事受理、故請將王·姚·二被告與吳子秋等併案辦理、單永祥·徐煥金·王金雲·等則在華界犯有持械盜刦案多起、張雄標在浙省犯有綁案三起、現公安局及浙省府要求移提、捕房並不反對、王張氏查無關係、請予開釋云云、繼由市公安代表浙省府代表投案、要求准予將徐·單·張·王·四人移提、馮庭長核禀、遂諭王老九·姚志發·與吳子秋案併訉、單永祥·徐煥金·王金雲·准交上海市公安局來員帶去、張雄標暫押、候浙省府來文迎提、王張氏無罪開釋、 
[司閽捕毆傷黄包車夫]  
　　台州人楊九退、年三十三歲、拉黄包車爲生、昨晚七時許、楊將車停於六馬路跑馬廳口新東方飯店大門口、以待旅客之乘坐、未幾卽經該飯店司閽捕某甲上前干涉、言語間發生衝突、被該捕用木棍向其亂擊、當塲傷及腹部、致大膓流血、暈倒於地、後由老閘捕房二四八九號華捕到來、將傷人飛送仁濟醫院醫治、至行兇之司閽捕、另有崗捕將其拘入捕房懲辦、 
[四明銀行檢查杳報告]  
　　四明銀行發行準備九月三十日檢查報告云、本行發行鈔票、十足準備、現金準備至少六成、保證準備至多四成、兹經會計師吳徵·潘肇邦·監察人向鳳樓·徐伯熊·檢查報告如左、兌換劵發行總額、計一千七百七十三萬三千七百元、凖備金總額、計一千七百七十三萬三千七百元、内計、本行發行數、計九百零三萬三千七百元、準備金計現金七百九十三萬三千七百元、保證一百十萬元、同業傾用數、計八百七十萬元、準備金、計現金陸百零四萬元、保證二百陸十陸萬元 
[科學的達生篇出版]  
　　俞君松筠、專攻醫學、數年以來、創辦中德産科醫院及學校、成績卓著、近又出其餘緒、成達生編一册、理論與事實、俱臻上乘、聞本外埠各大書局均有出售、 
[市聲]  
　　兩江女體校定購國産綢緞運動衣料　兩江女子體育學校、辦理歷有年數、成績斐然、原有校屋、不敷應用、現於江灣翔殷路新建廣大華屋、校長陸禮葉女士、性格豪爽、且樂用國貨、昨日親赴南京路石路口上海國貨便宜商埸綢緞部定購國産綢緞運動衣料數種、裁製全體學生衣服、以備雙十節參加首都全運動大會之用、用壯觀瞻、而亦提倡國貨之意、 
[萊陽梨膏暢銷]  
　　本埠同孚路義成公司經理之烟台東亞公司出品圓壽字商標萊陽梨膏、專治咳嗽痰症、功能化痰止嗽、補助消化、行銷以來、營業發達、外埠批發、應接不暇、萊陽梨本爲梨種中之最佳者、價值甚昻、和以川具母製成梨膏故益見其功效、 
[雲飛在馬戲塲設臨時車站]  
　　雲飛汽車公司、素以服務週到、爲社會人士所精道、此次德　海京伯馬戲班到滬、將予明晚開幕、聞該公司昨已在馬戲場旁、卽大華飯店舊址、特設臨時車站、日夜服務、車租照舊、仕廿分鐘一元、每小時三元、以利觀衆、 
[大上海飯店優待旅客贈品]  
　　本埠天津路浙江路口大上海飯店、開業迄今、已歷二載、地點適中、房間整潔、最能令旅客滿意者、不專在芓芓牟利、而本服務社會之精神、以謀旅客舒適幸福爲前提、該飯店近更優待旅客、凡旅居該飯店者、贈送各種國貨物品、以資提倡、現已約定家庭工業社之化妝品·亞光電木廠之器皿·振興廠之純銅器具·三友實業社之西湖毛巾、以及先施公司經售各項之國貨、尙有國産廠商數家、亦正在接洽中、聞於本星期六起贈、屆時該飯店旅客、必更形擁擠 
[風景牌雪茄之特點]  
　　小呂宋風景片雪茄、係用十年陳呂宋烟葉捲成、特聘小呂宋技師監製、並不用剌激酒精及香料調和期間、且經過高温滅菌、故其烟味天然略香、吸之决無頭痛喉乾之虞、價雖高昻、然貨品眞實精良、聞各大公司及烟店均有經售、 
[美爾面之榮譽]  
　　本埠大陸商場華勝公司發行之美爾面雪花、頗受各界熱烈歡迎、並經各位電影明星證明贊譽、故銷路大有一日千里之勢、邇來全國各埠份之添貨、致有供不應求之勢、 
醫藥界 
[國醫顧渭川之診務忙]  
　　孟河國醫顧渭川、精治秋瘟時症、損極虛勞、婦女經産、小兒驚痧等症、對於金針治療尤擅特長、年來因診務發達、精神不濟、乃息影於白克路沿馬路三百號、卽大光明影戲院後門對過、以資休養、而求治者、仍紛紛不絶、自規定眼診辦法、踰限由長子鴻章代診後、近以掛號較遲、或請治以金針者、踰限每堅請救治、特别拔號、殊形忙録 
[大衆醫學月刋出版]  
　　醫士楊志一主編之大衆醫報、現改稱大衆醫學月刋、創刋號今日出版、内容分［衛生常識］·［神經衰弱］·［肺病講發］·［胃病指南］·［吐血槪論］·［秋季時症］·［青年寳筏］·［婦女之病］·［育兒問題］·［小藥囊］·［大衆醫藥顧問］·等十餘門、零售每册兩角、定閱全年、祇收一元、訂閱處上海西藏路平樂里國醫出版社、代售處三馬路千頃堂書局、 
書報 
[上海聯歡社舉行中國盡展]  
本市三馬路綢業銀行大厦四樓之上海聯歡社、爲黨政軍機關、曁工商各界領袖所組織、近有社員陳小蝶·孫雪泥·楊清　·錢瘦鐵·等聯絡著名晝家江小鶼·高笙伯·鄭午昌·賀天健·張大千·沈劍知·等舉行中國盡展覽會、所列陳之二百餘件均屬優美異常、該社地點適中、佈置堂皇、參觀者無不稱快、 
[名畫家金琴鶴蒞滬]  
　　海寗名畫家金琴鶴君、素擅繪事、工人物仕女、於花卉翖毛、用筆尤爲挺秀、金君早歳卽馳譽於浙西一帶、杭嘉間人士、尤所讚賞、最近應友約蒞滬、下榻於佛敎居士林分會、與海上人士結翰墨之緣、兹爲優待各界惠顧起見、取潤極爲低廉、接洽地址、在海寗路錫金公所、 
雜聞 
[高承元律師近訊]  
　法學博士高元（承元）大律師、自本月一日、加入四川路六八一號人權法律會計事務所執行律務後、業務益形發達、連日接受當事人委辦訴訟事件及非訴訟事件、日必數起、聞受任法律顧問、現已有四十餘家、 
[來函]  
　　敬啟者、十月三日、貴報本埠新聞内、載［拉西曼博士蒞滬、滬江大學校長劉湛恩乘海港檢疫所小火輪、前往輪次歡迎］等語、查敝校劉校長、自本年七月間、因公出國、現在美洲南部各城講演、并調查該邦職業敎育及公民敎育、尙未言歸、貴報此項記載、與事實不符、應請更正、卽希查照爲荷、此頌台祺、滬江大學啟、二十二年十月四日、 
[英美金融消息]  
　　路透社五日倫敦電、今日此問大條銀價放長、近期十八便土半、遠期十八便士六二五、近遠期均較昨日長一八七五、 
　　今日下午三時倫敦對紐約滙價如下、英金一鎊合美金四元七角二分七五、美金一元、合美金四先令二便士七六六、 
　　五日紐約電、今日此間銀市遠期開盤價、較昨日收盤、價縮至一八磅音不等、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、此間海濱及揚子流域、天陰有雨霧、揚子下游之低壓業已擴大、目下展布於山東福建之間、將向東北東方或東北方徐徐移動、其後或將隨有緊峭之北風或西北風、於明日吹過山東海濱、又昨日下午三時前二十四小時内、本埠氣温、最高八三·一、最低七○·二、去年同日最高七五·四、最低五○·○、 
 
 

Page 14

 
 
春秋[  湧林]  
[都市少年農村鼠] [  銀楓]  
　　都市中的少年和農村中的老鼠，是風馬牛一般各不相干的，怎麽好相提並論呢？那麽耶穌自有道理，且請看下面的說明·· 
比較富足一些的農民，大都不肯把收穫的米糓，當年就糶出，總是當當心心，鄭重其事的藏之倉間，以待來年；因爲在新米上市的時候，米價多少要下降的。如果不是等錢急用的話，那麽農民總是等米價高漲的時候，方才出售。［善價而沽］的貿易策略誰也會利用的。不料處此糓賤而又豐收的年頭，米價竟每况愈下，沉頭没腦的降，望漲毫無想頭，弄得農民越等越不對了。非但如此，再有耗子作對，有意來摀亂，以致多藏一天，多請耗子吃一頓。往年藏的日子少，損失不其大，今年藏的日子多，損失卻大了。農民眼見兩層損失---一是米價日日下降，一是老鼠夜夜偷吃---與日俱增，倒不如忍痛的把米糶出，變了洋錢再說。［榖賤傷農］之外，再加一樣［老鼠害農］的惡劣現象，害得農民呌苦連天。農村中的老鼠，竟做定了農村中的害物。 
　至於都市中的少年---這輩祇會千方百計浪費，而不會一絲半毫生産的麽登少爺，摩登姑娘，把祖宗流了血汗，或担了干系，或費了心計積聚錢財，絶不經意，全不心痛地任意揮霍，儘量花費。在社會上只受其害，未得其利。生活程度一天一天的高，他們的浪費一天一天的大，社會的受害一天一天的深，結果弄得不堪設想，不可收拾。那麽祖宗的錢袋和洋箱，好比農民的倉間；前者希望錢財逐漸增加，後者希望米價逐漸增高。不料同遭厄運，非但不見增加，反且逐漸减少。偷米的是萬惡的老鼠，用錢的是摩登的少年；前者是去减少倉間中的米糓，後者是去减少錢袋和洋箱中的錢財。老鼠是農村中的害物，那麽摩登少年是都市中的害物了。都市少年農村鼠，二者都是壞東西。 
[秋扇] [  賢賢]  
　　颶風，一次，二次，把摇曳着的蟬聲，吹得寂然。於是詩人們也像道士的發起［太平公醮］般的［不忘季節］，而［初秋即景］，［秋感］，［秋興］，一秋夜不寐］等絶妙好辭，便一首一首，取之無盡的從嗓子裏跳出來。不用說得，除了有瘧疾性的［内戰英雄］，大可趁此人壯馬肥的時候一顯身手外，誰都對於秋，不免有垂頭喪氣的神情。你瞧，於是素以趨炎附勢著名的蒼蠅，蚊子，臭蟲，怎一個不是藏的藏，躱的躱。在暑天最出風頭的［扇］，據說，也是不幸者之一。 
　　在暑天，［扇］，眞是人們的恩物。當黄狗的舌頭拖出有二三寸長的時候，誰都［寗勿吃飯，不可無扇］。但是秋風一起，二百磅重的大胖子，身上已一點汗無存］，誰還希罕招風用的扇子。於是絹扇，紈扇，綾裱的，錦裱的扇，白辛苦了一夏，只得哭哀着臉，被主子藏進箱子去。至於那些蒲扇，油單扇之類，摇頭擺尾了一夏，早已鞠躬盡瘁的了，到這時候，便被主子丢進垃圾桶，或被作爲搧風爐之用。這便呌作［秋扇之捐］，這是最傷心的一回事。 
　　社會上有很多有地位者，都是靠人捧出來的。當其尙未成功時，自然對於捧者十分要好，猶諸大伏炎天，對於扇子，是不肯須臾離手的。一旦給人捧成功了，那不啻已由近百度的天氣，一降了到五六十度的季節，見了［扇］，覺得怪累贅的，於是隨手一丢，扇就完了。［秋扇雖躺在垃圾桶裏淌眼抺淚，或是躱在煤球爐後，暴跳如雷，也是徒然。最好的例子，就是［滿洲國］的那些［開國元動］。爲虎作倀，假造民意，在在討主子的歡心，這猶如大六月裏的扇子，［清風徐來］，多麽受人歡喜。但是，留心呀，一過盛暑，天氣一天凉爽似一天，一旦日本的［吞滿計劃］成熟之後，所謂［開國元勳］，便不免被藏被丢，有成爲被捐的［秋扇］的危險哪。 
[［衝！殺！］] [  馮摩尼]  
　　這是長官的軍令。 
　　軍士聽了命令，都奮勇衝向前去，没有一個違背命令的，爲什麽呢？因爲國家請他吃飯，養活他的命，所以應該拚命殺敵。否則無衣無食，仍舊是個死，與其餓死，不如爲國効力，他們爲的是吃飯。 
　［香水精---高跟鞋---衣料---］ 
　　這是情人的命令。 
　　誰聽了情人的命令，没有一個敢違背的，都是唯唯從命，即使無錢購買，當了衣服也要照辦，否則老實不客氣就要愛上另一個人，他爲的是情人。 
　　［一鞠躬---二鞠躬---三鞠躬---］ 
　　這是在結婚時司儀的口令。 
　　任何人結婚，都肯服從司儀的口令，原因爲的老婆，所以寗可蠻腰曲背的鞠躬，不敢違背司儀的口令。 
[上揚州] [  烟橋]  
　　［腰纏十萬貫，騎鶴上揚州。］在六七百年前的詩人，已經有這麽一個奢望了。逕過了清初鹽商的潤飾，自然更動人了。鄭板橋說··［千家養女先敎曲，十里栽花當種田。］雖覺得過火些，但至少有一點可以象徵之處，還有徐拙葊說··［萬姓何知奢願同，齊驅嬰武唱春風，可憐忍把無瑕玉，換得黄金富阿翁。］恐怕還是幾十年前的事，現在的揚州的［無瑕玉，］換得的黄金，未必能夠使阿翁作富翁呢。至於過江而到海上的［嬰武，］更不堪設想，伊們換得黄金，都是去富假母的。揚州！揚州！不是每况愈下麽。 
　　我在若干年前揚州！到金陵，到毘陵，到鎭江，没有一次不想上揚州去一回，總是不能。直到今年的清明節，方始如願以償。從十二圩到緑楊城郭，顚簸在灰塵裏的汽車，先使我老大不快。到了瘦西湖，雖是士女如雲，可是喇嘛塔。五亭橋，小金山，徐園，一覽無遺，眞感到疲得可憐，只有城河對面的堤上，鬖鬖如髮的垂柳，柔媚比所見的揚州女兒來得藴藉。一個兼有大明湖遊船模槎的竹篙，在榖紋的水上儘劃，那船慢慢的躺過來，微風吹醒我的餘醉，聽着岸際一老丐，唱着［國民革命成功］的歌，伸着一隻布袋來乞錢。揚州！揚州！---只有他是抓住了時代的輪齒了麽？ 
　　［江南看去江北好，到了江北就懊恅］。罷了，罷了，總算我二十年没有間斷的日記上，有上揚州去的一頁。 
[辛克萊語録] [  小珠]  
　　成功兩字就是金錢，也就是安逸和快樂的意思，這兩個字的魔力不住地誘騙着一切的人類· 
　有三個時候人能把秘密講出的；第一是喝醉了酒，第二是發生了戀愛，第三是又喝醉了酒又發生戀愛· 
　　人類的弱點是把失主的東西認爲最好的· 
　　人生都是擺空架子，你只要明白别人都是同樣費力地擺看架子，那麽你便可以壯着膽子去擺架了子· 
　　僱傭階級和被僱傭階級，有一件東西是共同的，那便是鞭·鞭的把柄是在僱傭階級手裏，而鞭的條子便是在工人階級背上，如此可以永久不變地象徵這兩階級的關係了· 
[東北四連長] [  張恨水]  
第十六回　酸楚褾懷當前還祝福　倥偬戎馬暗裏突移軍 
　　他坐，在自已屋子裏呆呆的想着，忽聽到門外面有人說道··老趙在屋裏嗎？說着話，這個人走進屋來，接着兩手一拍道··喝！槍砲一嚮，黄金萬兩。老趙，幹什麽這樣無精帶彩的樣子，原來是殷得仁連長，走了進來了。趙自强站起來笑道，你是光桿，聽到開拔，以後一來不扣伙食，二來弄兩文開拔費，你有什麽不樂意。殷得仁笑道··我知道，你心裏放不下那個未婚太太。有什麽要緊，帶了走罷。趙自强道，帶着一個結婚的太太，那還嫌着累贅着累贅呢，没有過門了的太太，呌我是怎麽的去帶着呢？再說我們這回開拔，恐怕是回去打奉天，那可不是鬧着玩的，還能讓我們帶着家眷去過舒服日子嗎？殷得仁笑道··原來你一個人在這裏發愁，是爲着去打仗不能帶媳婦，那要什麽緊，你只當還没有和楊家姑娘訂婚，現在還是個光桿兒，到那裏去，也是個自由身體，那就什麽大問題都没有了。趙自强道··雖然是那樣說，但是······他沉吟了許久，這句話始終說不出來。殷得仁笑道··人心都是肉做的，你那樣一個好媳婦，剛剛的可以到手，這又要丢開。你說，還有那一個不傷心的嗎？說畢，他淡淡的扛了一個哈哈。趙自强道··不是說笑話，你想，這件事，有多麽不凑巧？趕着我訂婚後的一日，就來個别窰。第一是我父親，一來是捨不得我，二來他和楊家住在前後院，少不得朝朝暮暮和人家見面，假使人家有什麽閑言閑語的話，他在肚子裏聽到，恐怕也要加重一層難受。（二○七） 
 
[全運動會前奏] [  張英超作]  
 
 

Page 15

 
 
敎育消息　體育 
[出席全運之香港正式陣容　昨日起程來滬]  
　　---男足棒排網球游泳--- 
　　---女子僅游泳及排球--- 
　　（香港五日電）全運港選手五日晨乘芹利加拿輪赴滬計 
　　足球　　林天燦、劉茂、梁現贊、李國威、梁榮照、湯坤、鄭季良、梁達榮、包家平、黄美順、伍實渠、楊本漢、甘錫惠、鍾輝林、林德保、 
　　棒球　　鄭文彪、楊墨生、文國賢、鄭慶友、鮑宏健、陳倫英、梁灼全、包家平、周龍驂、方碩相、鍾燦森、 
　　排球　　盧百寗、林兆華、胡耀東、周永梁、李沃林、李振安、陳錫炳、容迺焯、伍焯榴、衞本源、曾經傳、 
　　男子游泳　會河福、楊慧廉、郭鎭恒、梁偉生、王耀民、王新民、吳緻文、張榮光、黄日雄、 
　　女子游泳　楊秀瓊、楊秀珍、梁詠嫺、彭月娟、林都鹽、劉桂珍、 
　　男子網球　陸鎭祥、黄兆榮、 
　　女子排球　伍恩彭、伍恩瑶、朱頴文、朱韶琴、陳慕芳、麥笑曾、麥　曾、朱敎新、葉惠文、羅月那、楊渭濱、湯美玉、 
粤選手五日晚到港、今六日乘日本皇后北上、 
[甘寗選手抵京　途遇土匪一再講情　合交六十元始放行]  
　　---遼游泳選手先到京--- 
　　寗夏　甘蕭二省選手共十五人、昨晨八時到浦、由大會招待組派車迎至中央體育場、辦理報到手續後、編住於元字第一號運動員宿舍内、寗夏領隊蔣祝佳、及指導管理各一人、選手吳錫九、强鳴鳳、丁耀南、劭光烈等四人、共計寗夏七人、據該隊談、此次於九月十八日由寗夏動身離省、約八百里地之西山嘴地方、途遇土匪多人、當經一再面商、匪見我等均係清寒學生身無長物、乃由甘寗兩隊合交六十元、始得安然放行、到平又就擱五六天、至今晨抵京、該省遠在邊陲、交通不便、在途多日頗覺精神萎頓、故記者往訪時、均酣睡於宿舍内、據云來時尙易、回省時至少須一月餘、始得到家、該地報紙僅有省黨部辦之民國日報、每日出二小張、關於中央消息、由無線電台布音收得、上海報有申新兩種、須遲至十五天至二十天左右始可見到、該省敎育自馬主席到後、竭力提倡之下、現在省垣方面、有一中一師、合校一處、學生約有三百人左右、二中正在籌辦中、學生僅五十人、此外有女師及附小共有女生百人許彼等動身時、適值小學敎師因索薪無着而罷課、學校敎育旣如此、對於體育一項、更談不到、本隊僅吳　九一人、比較的短跑成績尚佳、在西北運動會中成績百米十一·六秒、二百米廿二·四秒、四百米五十四秒、將來能否得到分數、殊覺無甚把握、又云該隊七人中有三人係回敎徒、所幸大會於清眞飲食有准儲、當不至有何飲食上之困難也、 
　　甘肅　共八人、領隊王德厚·幹事孫雅天·選手楊俊林·王毓春·門盛臨·張謙·張我慧·强經邦·其中以張謙之標槍成績較佳、張君於上月十日曾參加在寗夏舉行之西北運動會、得標槍第一、成績爲三十四米五十、 
　　遼寗　選手昨日已到史興騰史興陸及史瑞聲（女）三人、由史興　任領隊、均係游泳選手之一部份、其餘選手、約於今日晨到京、該隊現住元字第二三兩號房間、三史均係游泳名手、史興隆之第妹、足見家學淵源、將來於游永一項、定能得圓滿之成績、 
[雲南選手今晨離滬赴京　選手成績標槍較佳]  
　　雲南參加全運會選手、一行十一人、由羅學淵率領、前日抵滬、昨晚本埠雲南恊會特設宴歡迎、將於今晨八時搭車晉京、 
[雲南體育近况]  
　　　據領隊羅學淵談、雲南地處邊陲、交通不便、體育發達、自屬遲滯、惟近來經努力提倡之之結果、亦漸蓬勃、近有雲南體育恊進會之設立、省會昆明亦有游泳池及公共體育塲之新建、加以本省主席對於體育、素具興味、提倡殊力、此次選手、由全省運動會所選派、成績相較、自屬稍差、惟遠道而來、志在觀摩摩而已、 
[雲南協會歡宴]  
　　昨晚六時本埠浦東中學校長徐韞知氏、特假座呂研路潔而精滇菜館代表雲南恊會歡宴全體選手、計到宋崇九胡仲鳴周漢章馮汝驥及總領隊羅學淵君、管理趙光漢選手劉存忠等、並邀有該省旅滬名流多人作陪、由徐宋二氏分别敎辭、預祝各選手勝利、並謂此番萬里跋涉、參加全運、實開滇省體育界之新紀元、諸君勞績尤不可没、後由總領隊羅君致答辭、賓主暢談至九時盡歡而散、該選手隊九人成績、兹探得如下、 
總領隊羅學淵·隊長劉存忠·管理員趙光漢· 
楊文彪　　跳遠　　　五米七十 
　　　　三級跳遠　十二米 
林國柱　三級跳遠　十二米 
　　　　跳　高　一米六十 
　　　　高　欄　十九秒 
姚光祥　四百米　五十六秒 
　　　　中　欄　六十五秒 
張廷勛　標　槍　四十三米三十 
和汝典　　百　米　十一秒四之三 
　　　　　二百米　二十六秒 
劉存忠　百　米　十一秒二分之一 
　　　二百米　　二十五秒 
　　　　跳　遠　　五米六十 
李懷清　萬　米　　三十七分四十秒 
周光武　萬　米　　三十八分四十秒 
趙蔭祖　十　項　　　四千零二十分 
　　四百米接力　姚光祥·和汝典·劉存忠·林國往千六百米接力林國柱·劉存忠·姚光祥·和汝典· 
[游泳對抗福建敗於滬江　成績平平閩無特出人才　滬江温敬令短距離出色]  
　　福建參加全運之游泳隊、昨日下午四時、與滬江大學海泳隊、作對抗比賽、於滬大游泳池、結果滬江獲勝、成績如下、 
　　五十碼自由式　　（一）温敬令（滬）（二）葉得勝（閩）（三）林江水（滬）二八秒二 
　　百碼自由式　（一）温敬令（滬）（二）林江水（滬）（三）王鴻龍（閩）六六秒九 
　　四百碼自由式　（一）王鴻龍（閩）（二）林惠添（滬）（三）朱楨祥（滬）六分二四秒九 
　　百碼仰泳　（一）陳添清（滬）（二）陳德民（閩）（三）張翊發（滬）一分二七秒九 
　　二百碼蛙式　（一）鄧重煌（閩）（二）徐錫蕃（滬）三分一七秒二 
　　千五百碼自由式　　（一）王鴻龍（閩）（二）張翊發（滬）二六分二六秒 
　　二百碼按力　（一）滬江（二）福建二分六秒 
昨日對抗成績、以本市全運選手滬江温敬令之五十碼百碼自由式兩項短程成績、最爲出色、第二名相差甚遠、餘者成績平平而已、閩省無特出人才、王鴻龍之長程、雖然獲勝、因滬江無長距離人才、故毫無可觀、王成績尙須進步、仰泳一項、閩省選手、速度尙高、但不知轉身法、每於一轉身處、抛落不少、第三名爲閩選手、以不合轉身規則、取消資格、以第四名遞補、菲律濱出席全運之唯一游泳選手、劉領賜參加二百米蛙式、作表演、但結果退列第四名、接力比賽完畢、已上燈矣、 
[南京終日大雨　全運會塲工程停頓　大會人員莫不以久雨爲可慮　奬品有林主席金戈一把非常珍貴]  
　　大會接湘晋皖魯四省電、各該省代表隊已起程、京市連日陰雨、五日統日大雨、道路濘滑、全運會塲各項未了工程、無法續做、現距會期僅五天、大會同人、莫不以久雨爲可慮、然亦無法補救、據大會負責者言、對期内陰雨問題、尚未加以考慮宣傳阻規定大會任何消息、六日起交由該組顧問宋粳村錢小鶴主持、接待記者、宋錢定六日起全日在中央體育塲辦事、並由宣傳組規定人員、分赴各組股負採訪之責、 
　　（南京五日電）全運會各項籌備、均在積極趕辦、各組工作人員、大都遷入運動塲工作、各地選手、亦均啟程來京、雲南選手名單於五日寄到、共二五人、甘寗男選手共十五人、五日晨抵京、下榻運動塲指宿舍、該兩省選手、均屬田徑賽、出發前曾參加西北大會獲得田徑賽錦標多項、國術比賽及表演程序、業經編定、而全運會各項比賽秩序、雖已見諸報端、但尙有多處更改、至八日方能發表、大會來賓證、及請帖亦業經製定發出、特别來賓證爲藍底白字、普通來賓證係紅底白字、請帖分紅底黑字白底藍字兩種、大會選手及裁判員宿舍、均已分配就緒云 [Ｉ>福建女子籃球隊  （葉長烈　攝） 
　　（南京五日電）全運會已收到奬品除林主席已命國府印鑄局　造五只金戈外、餘均爲廿年收到、廿百卅餘件、計蔣委員長贈大銀鼎一雙、朱培德張羣、國府行政院文官處等、各損贈銀杯一雙云林主席令印鐺局　造奬品多種、贈送全運會、共中有金戈一把、長五尺餘、珍貴非常、 
[金運會電線直通上海]  
　　上海電報局消息、本屆全國運動大會、雙十節開始、在首都舉行、交通部請　在會場内開設臨時電局、由首都電報局派技術員山榮海及報務員十餘人、分班辦理、業已正式成立、預計各項運動消息、五分鐘内、卽到達上海、各地親友、如用廉價交際電報、致賀優勝員、頃刻送到、每電二十字、在本省各電局發寄、僅銀四角、並可免費代譯、實爲此次大會特色之一云、 
[全運會國術比賽秩序]  
　　（南京五日電）排定國術比賽及表演秩序、金運國術比賽及表演秩序、 
　　第一日十月十日下午、（一）男子拳術（重量級）預賽、（二）女子拳術（中輕量級）預賽 
　　第二日十一日上午、（一）男子拳術（中量級）預賽、（二）男子彈丸預算、下午（一）男子（輕量級）預賽、男子　子預賽、 
　　第三日十二日上午、（一）男子器械（刀術）中輕量級預賽、（二）男子彈丸决賽、下午（一）男子器械（棍刀）中輕量級預賽、（二）男子　子决賽、 
　　第四日十三日上午、（一）男子器械（槍術）中輕量級預賽、（二）女子器械（中輕量級）預賽、下午（一）女子器械（中輕量級）决賽、（二）男子拳術（中輕量級）决賽、 
　　第五日十四日上午、（一）男子摔角（中量級）預賽、（二）男子射箭預賽、下午（一）女子拳術（中輕重級决賽）、（二）男子射箭决賽、（三）男子（重量級）决賽、（四）男子摔角（輕量級）預賽、（五）女子摔角預賽、（六）男子器械（刀）中量級决賽、 
　　第六日十五日上午、（一）男子拳術（中輕量級）决賽、下午（一）男子器械刀槍劍棍（輕量級）决賽、（二）男了摔角（輕重級）决賽、 
第七日十六日上午、（一）男子摔角（中輕量級）决賽、（二）男子測力、（三）男子（槍劍棍）中量級次賽、下午（一）男子器械（刀槍劍棍）中經汝級决賽、（二）男子　子表演、 
　　第八日（十七日）上午　（一）男子摔角中輕量級决賽、（二）男子拳術表演、下午（一）男子器械表演、 
第九日（十八日）上午、（一）女子拳術器械表演、（二）男子拳術表演、下午（一）男子拳術器械表演、 
第十日（十九日）上午、（一）男子拳術器悈對手表演、下午（一）男子拳術器棧對手表演、 
[全市足球隊通告　今日下午四時半開緊急會議]  
　　參加全運會之全市足球隊隊員、定於今日下午四時半在恊進會開緊急會議、凡屬本屆足球選手、均希按時出席、討論一切、會畢後卽在棒球塲練習、藉資聯絡云、 
[市運雙打網球决賽　昨因天雨展期　今日四時舉行]  
　　市運雙打網球余田光鄭兆佳對染德光唐永純之决賽、本在昨日作戰、無奈秋雨連日、塲濕不能適用、祗得展至今日下午四時、繼續舉行、 
[市棒球隊明日練習　地點在交大球場]  
　　市棒球代表隊産生之後、逐日陰雨、尚未有充分之練習、兹定於明日（七日）下午二時、在交通大學球塲練習希各代表准時出塲爲要云、 
[廣東向鄉會與曁大　招待港粤選手　八日下午五時]  
　　全運會定雙十節在首都開會、各地健兒均已束裝就道、聞港粤選手、業經在港候輪來滬轉京、港粤健兒、素稱善戰、前次全運會已平分錦標、此次因更加積極之訓練、頗有奪標希望、廣東旅滬同鄉會董事長唐海安、與國立曁南大學校長鄭洪年、特定本月八日下午五時在靜安寺路華安大厦八樓茶會招待、昨已去電歡迎、并詢明何日乘輪來滬、以便派員前往迎接云云、 
[遼吉黑熱　全運選手過濟赴京　魯選手同車晉京]  
　　（濟南五日專電）遼吉黑熱全運代表隊、晚過濟赴京、魯今晚參加全運選手隊出發、敎廳長何思源亦入京、代韓參加全運、 
本市選手團給奬宣誓禮情形[  （李尊庸攝）]  
莊嚴隆重英武活潑 
[出席全運會　本市鐵軍昨日誓師　同時市運會由吳市長夫人給奬　　王季淮錢行素等奬品滿載而歸]  
　　潘局長詞 
　　要有合作精神　　要有運動道德 
　　遵守法規紀律　　服從指揮命令 
　　本市出席全國運動會選手代表團、於昨日下午二時、在八仙橋表圻會大禮堂、舉行宣誓式同時全市運動會舉行給奬式、由吳市長夫人頒給奬品二百餘運動員躋躋一堂、會城空氣嚴肅、儀式隆重、選手精神英武活潑、頗極一時之盛、兹分誌詳情如次、 
大會誌盛 
[莊嚴儀式　]  
　　（一）開會、（二）奏樂、（三）唱黨歌、（四）向黨國旗及總理遺像行最敬禮、（五）主席恭讀總理遺囑、（六）靜默、（七）會長致訓詞、（八）市黨部代表致訓詞、（九）副會長報告、（十）來賓演說、（十）（一）給奬、（一）（二）宣誓、（十）（三）奏樂、（十）（四）攝影、（十）（五）散會、 
[參加人員]  
　　　計有吳市長夫人、市敎局潘局長、陳科長、市黨部黄惕人、土地局金克濚、省立上中校長鄭西谷、中華體育會章啟東、市運會馬崇淦、容啟兆、曁出席全運會選手、及得奬運動員共三百餘人、市公安局軍樂隊到場奏樂、市敎局派邵汝幹、李萬育、呂海瀾、程鳳翔擔任招待、 
[局長訓詞]  
　　　二時開會、主席潘局長、司儀袁增煜、紀録丁守棠、陳廣陵、行禮如儀、吳市長因事未到、由潘局長代致訓詞、略謂今天舉行本市出席全運會代表團宣誓、及市運會給奬兩種儀式、是一個光榮莊重的集會、吳市長因事不克到會、由兄弟代表來致詞、運動體育關係國家民族之關係、諸位都已明瞭、不過要希望諸位、不但求自已體格之壯健、同時要以各位的力量、把注重體育的風氣、普遍全國、使全國人民都能參加、體格之鍵鍊、以担負艱難困苦之工作、上海市在中國佔有重要的地位、對於提倡體育、更應加倍的努力、我們知道目前是一個非常時期、自歐戰以後十五年來的世佃界、第一個是改進時期、第二個是復興時期、到最近五六年來是一個危機重迫的時期、一切現象、其競爭之劇烈、已恢復歐戰以前的狀態、一般研究世界問題的學者、都深信第二次世界大戰之暴發、卽在自前、、一定在中國、大刦臨頭的時候　中國土地變成戰塲、人民變成戰塲犧牲品、而中國的物産亦將爲供給戰塲上需要的東西、這個時期中國祇有復興與滅亡的兩條路、如果要復興、就要準備第二次大戰之一切應付、要用人力來利用土地開、闢財富、至少到那時可以在自已土地上支持抵、抗、以得起死回生的機會、可見體育之重要、不僅在個人、是關係着全民族的生存、諸位都是運動會的得力份子、將來就是爲民族犧牲的前鋒、此次出席全國運動會、希望第一要有合作精神、顧到整個代表團、第二要守運動道德、絶對遵守大會法規紀律、服從指揮命令、則雖不得錦標、亦可增加本市之光榮云、 
[會務報告]  
　　繼市運會常委馬崇淦報告、略謂本市運動會於九月二十一日至二十三日舉行、各項節目均已絡續結束、計此次參加市運會運動員、田徑二百人、國術六十七人、游泳六十八人、球類五百十一人、合計八百四十六人各項成績很多打破本市及全國紀録、球類國術其合作及成績、亦畇較以前進步、出席全運會選手、經選拔委員會選出、計男田徑全能三十二人、足球十五人、籃球十人、排球十二人、森球十五人、網球五人、游泳十三人、國術十人、女田徑十七人、籃球十二人、排球十五人、壘球十五人、網球六人、游泳六人、合計一百八十三人、其中有一人兼兩項者、故實數爲一百六十一人、自九月二十五日起開始訓練、現已决定本月八日晨出發云、 
[演說彙誌]  
　　旋由市黨部代表黄惕人致詞、希望各位今後應繼續努力、以趕上各國運動之成績云、次來管鄭西谷演說、希望三點、（一）發揚運動會之精神、謀人民普遍體格之發展以挽救民族墮落、國家大難、（二）力求進步、使成績與年俱增、（三）鍜鍊體格、作應付世界危機之準備、末由容啟兆演說從略、 
[給奬宣誓]  
　　　次由吳市長夫人給奬　各分項得分運動昌俱奬金牌一塊、其錦標奬品頗多、（列後）王季淮錢行素奬品滿載而歸、給奬畢、出席全運會選手、由王季淮領導宣誓、其誓詞如下、謹本總理提倡體育之精神、以業餘運動員資格、被選爲上海市選手、自願參加民國二十二年全國運動大會、格遵左列各信條、（一）服從本市選手轉領隊指導及管理之指揮、（二）服從全國運動會一切規程、（三）恪遵一切公共秩序、（四）服從全國運動會裁判員任何裁判、（五）發揚運動員仁俠精神、僅誓、 
奬品一斑 
[男子錦標]  
　　田賽個人第一郝春德、奬潘局長盾、汪曼雲盾、第二宫萬育奬蔣建白屏、又陣寳球奬蔡洪田屏、徑賽個人第一程金冠奬潘局長盾、姜豪盾、第二董叔照奬林美衍鼎、五項運動第一王季淮奬潘局長盾、第二郝賽德奬鄭洪年盾、十項運動第一陳陵、奬潘局長盾、第二符保盧、奬土地局金局長盃、游泳第一楊元華奬吳市長盾、又周達雲奬潘局長盾、第二周瑞琴奬工務局沈局長杯、足球曁南得、奬吳市長盾潘局長盾、金奬牌十五塊、籃球滬江得、奬吳市長盾、潘局長盾、金牌十塊、網球單打王文正、奬潘局長盾、雙打各奬潘局長盾、排球江灣得、奬吳市長盾、潘局長盾、金牌十二塊、棒球奬潘局長盾、金牌十五塊、 
[女子錦標]  
　　田徑個人第一錢行素奬潘局長盾、第二陳淑卿奬李局長盾、游泳第一龔希發奬潘局長盾、第二陳寳璇奬翁之龍盾、又胡其瑗奘奬邢琬鼎、籃球兩江得、奬吳市長盾、潘局長盾、金牌十五牌、網球單打茅於文奬潘局長盾、雙打蘇祖琦、王大樂、各奬潘局長盾、排球務本得、奬吳市長盾潘局長盾、金牌十二塊、壘球東南得、奬吳市長盾、潘局長盾、金牌十五塊、 
[國術錦標]  
　　拳術第一蕭德全、奬鄭通和盾、器悈第一男賈志山、奬江南學院盾、第一女唐耀芳、奬法政盾、摔角中輕量及測力第一翁康廷、奬吳市長盾、摔角輕量第一朱文偉、奬童行白軸、踢　第一陳鴻泰、奬褚民誼對、彈丸第一趙友廉、奬褚民誼對、射箭第一沈佛林、奬褚民誼對、 
[打破紀録]  
　　破全國紀録五項運動王季淮、奬吳市長盾、張襄盾、俞秘書長盾、市黨部　（下接第十六版） 
 
 

Page 16

 
 
　（上接第十五版） 
盾、申報地圖、勤奮體育月報全年一份、八百米董叔照、奬吳市長盾、俞秘書長盾、吳開先盾、勤奮飯育月報全年、百米·二百米·八十米低欄·跳遠之錢行素、奬吳市長盾、俞秘書長盾、徐局長盾、楊虎盾、申報年鑑、勤奮體育月報全年、跳遠陳淑卿、奬吳市長盾、文局長盾、勤奮體育月報全年、標槍壘球擲遠陳榮明、奬吳市長盾、俞秘書長省、勤奮體育月報全年、沈局長杯、鉛球馬驥、奬吳市長盾、王延松盾、動奮體育月報全年、游泳百米·二百米楊元華、奬吳市長盾、蔡局長盾、王曉籟鏡框、陳鶴琴旂、姜懷素對、申報年鑑、勤奮體育月報全年、十項撑竿跳符保盧、奬吳市長盾、時事新報銀杯、申報地圖、勤奮體育月報全年、 
　 
[指定奬品]  
　　　跳高第一顧彧、李登輝盾、男子五十米自由式游泳温敬令、交通大學杯、男子百米自由式游泳周瑞琴、交通大學杯、 
　 
[全運會徽章與奬章之特色　上海標準公司承制]  
　　全國運動大會運動員裁判員徽章、優勝員奬章、現已全部完成、由上海老西門標準運動器具公司承製、幑章式樣模倣大會表門、背景佈於紫金山、彫刻精細、甚爲雄　、奬章爲圓形、中刻力士一人、手執桂葉花圈、表示希臘奥林必克運動會優勝員之桂葉帽、用金質及銀質製造、價值甚貴云、 
[東亞體專出席全運選手　男七人女九人]  
　　本埠盧家灣東亞體育寡科學校、辦理認眞、平日素抱閉門苦練主義、此次全市運動會該校學生被選代表本市出席全國運動會者、有十六人之多、錢行素任女于田徑隊長、陸璞珍任女子壘球隊長、而錢行素之百米、二百米、八十米跳欄、及跳遠、陳淑卿之五十米、宿笑如之百米、朱志成之入水比賽、均有冠軍希望、其餘如潘承斌凌鴻照孟健麗曾專瓊等、實力亦極雄厚、以全國各單位預選成績推測、女子田徑之第一把交椅、錢行素穩坐無臺、 
東亞體專代表上海市出席全國運動會運動員合攝、自左至右、後排（一）董承康（田徑指導），（二）侯德崇·（三）何祖熙·（四）潘承斌·（五）劉希文·（六）凌鴻照·（七）宿笑如·（八）朱志成·（九）孫和賓（壘球及游泳指導）前排（一）錢行素·（田徑隊長）（二）劉志民·（三）王化昌·（四）李寳憲·（五）孟健麗·（六）王紫雲·（七）陳海卿·（八）曾惠瓊·（九）陸瑛珍·（壘球隊長） 
外埠 
[國際流動敎育影片辦法　中國贊同電胡公使簽約　我國仍須保留檢片權以防流弊　]  
　　國際流動敎育影片辦法、國際公約、及其保障實施辦法、早經國際聊會寄中國外交部、轉咨敎育部審議予以贊同、兹值國聯開會、我國關於敎育影片事、係派胡世澤公使出席郚因該會定十月五日开會、草約及辦法、卽須簽字、我國對於草約、已表贊同、惟各簽約國攝製之敎育影片入口申請免除關稅時、我國仍須保留檢查權、以杜流弊、外交部因胡公使電京請示、已電令該公使照敎部審查保留檢查權之意見簽約云、 
　　兹將國際流通敎育影片辦法草約、探録其有關敎育部份之槪要於下、 
　　國際聯合會國際流通敎育影片議定書規定敎育影片、得於國際間自由通行、 
　國際聯合會各會員國及非會員國之簽約者、一、深信敎育影片可增進民族間之相互諒解助成軍輪、而與國際聯盟之宗旨相符合、二、深信敎育影片爲謀智德體三育進步之有效工具、故於國際問、得有自由通行一項、誠屬首要、三、深知敎育影片、尙不普遍、且於國際間之分配範圍過狹、四、感覺悔關關稅、爲敎育影片流行之大障碍、且各國因此所得財政上之利益、不能債補所遭敎育上之損失、 
　　　於是恊定左列之條欵、該項條欵、旨在閘明敎育影片之意義、並採免除關稅之方法、使之國際間得自由通行、（我國仍須保留檢查權以杜流弊）（第一條）按本約之本旨、規定凡影生之合於敎育原理者、得稱爲國際敎育影片、第一欵凡影片之確實傳達國際聯合及其他各國業經國聯會員國正式承認之國際團體之消息者、第二欵凡影片之預備學校合級用者、第三欵凡影片之旨在供給職業訓練職業指導、及科學團體工作用者、第四欵凡影片之關於科學研究、或技術研究、或旨在發揚科學智識者、第五欵凡影片之關於健康問題、體育鍜鍊、公共幸福、及慈善事業者、（第二條）在本約發生之效力六個月内、各簽約國須依照本約之規定、對於其他各簽約國境内之製片公司、或製片團體、所攝製之敎育影片、除進口出口之郵資登記運費外、海關稅及一切附加稅、一槪免征、 
　　各國恊訂凡合於左列各欵之一敎育影片、始得通用本條前項之規定、第一欵底片經攝出並顯影者、第二欵面片經攝出並影影者、 
　　至於有聲片對白片、以及有聲紀念片、亦適用本約之條欵、 
　　各簽約國依本條前段之規定、復恊定於其他簽約國所出之敎育影片之銷售、或轉運所片之内地稅、不得超過出片國自征之數額、 
　　（第三條）依照本約之規定、申诅免除海關稅之影片、須送達國際敎育電影恊會審核、如該會依照本約第一條之規定、認該片爲敎育影片時、得發給執照（下略）、 
　　（第四條）第一欵、輸入國當局、否認該影片爲敎育影片、拒絶免征海關稅之請求時、而製片國政府認爲該片之流行、在一國文化立塲上、甚有裨益、則製片國政府得善爲知照輸入國政府、由兩國政府將該問題共同磋商之、（第二欵第三欵略））第四欵、如輸入國當局認爲該影片不合敎育意義、敎育定則、或以其他公益上之理由、而拒絶免除海關稅時、則前列各條欵、當然不得引用、（第五條）（略）、（第六條）本約規定不得干涉各簽約國檢查影片之法規、或爲謀社會治安起見、取締影片之輸入、或轉達之計劃、 
　　（第七條）按照第一條規定之敎育影片、各簽約國須會訂特許减稅及免收運費之辦法、 
　　（第八條）各簽約國在該約有效施行六個月内、須將左列二欵所規定者、彼此通知、並報告國際敎育電影恊會、第一欵按第三條規定得免關征之團體的名稱、第二欵、施行本約各條欵之詳細辦法、 
　　（第十條）略、（第十一條）本約以英法文源本爲標準、國際聯合會會員國、或非會員國、得於六個月内簽准、 
　　（第十二條）本約經批准後方有效、批准文件、交由國際聯合會秘書長保存之、並由秘書長將該項存件及存件有效日期、通知國際聯合會會員國、及非會員國、 
　　（第十三條第十四條）略、（第十五條）第一欵、本約自施行之日起、三年後作廢、第二欵、本約之作廢、簽約國須先通知國際聯合會秘書長、並由秘書長將該項通知及來件之收到日期、一併通告國際聯合會諸會員及非會員國、第三欵、本約於收到該通知一年後、方始作廢、 
　　（第十六條）第一第二第三第四各欵、均從略、（第十七條）本約須經國際聯合會秘書長註册、方得有效施行、 
各國全權代表於日内瓦簽訂本約、該簽名簿一册、現保存於國際聯合會秘書處、檔案中照樣翻印後、卽分發與國際聯合會諸會員國、及非會員國、 
[中國電影年鑑　目録編纂委員會]  
　　中國電影年鑑目録編纂委員會、於四日下午五時至九時在敎育部開會、到委員陣立夫·王平陵·李　泌·厲家祥·戴策·及中國敎育電影恊會委員郭有守·彭百川等、由陳立夫主席、戴策紀録、首由王委員報告、戴委員報告赴滬接洽經過繼討論事件、（一）審定中國電影年鑑目録編裏委員會經費預算案、大槪决定約七千元、（二）聘請特約編輯案、議决聘請特約編輯名單如下、盧夢殊·楊敏時·洪深·姚蘇鳳·程樹仁·周其勳·徐公美·孫榆·郭有守·程步高·邵洵美·張光字·謝壽康·周劍雲·彭百川·金擎字·黄英·邵醉翁·鄭正秋·盧　白·徐霞村·陳劍　·宗白華·章梋、（三）通過中國電影年鑑目録如下、（甲）序文、（乙）引言、（丙）史略、（（一）中國電影之過去、（二）世界電影發達史、）（丁）趨向、（（一）中國電影事業之趨勢、（二）世界電影事業之趨勢、）（戊）電影行政、（一）中央宣傳委員會電影事業指導委員會、（二）敎育部社會敎育司、（三）敎育内政兩部電影檢查委員會、（四）中央宣傳委員會電影股、（五）中國電影檢查法規及標凖、（六）各國電影檢查法規及組織、（七）中央宣傳委員會奬勵國産影片條例、（八）敎育内政兩部電影檢查委員會准演國産影片一覽、（九）又禁演國産影片一覽、（十）又准演外國影片一覽、（十）（一）又禁演外國影片一覽、）（已）電影團體（（一）中國敎育電影恊會、（二）其他電影學術團體）（庚）電影商業、［子］公司組織、（一）電影製片公司一覽、（二）電影貿易公司一覽、（三）電影機器製造公司一覽、（四）電影放演院一覽、）［丑］營業情况、（（一）國内市場、、（二）國外市場）（辛）影片出品、（（一）性質分類（二）公司分類）（壬）電影人員、（（一）編劇、（二）導演、（三）攝影、（四）置量、（五）收音、（六）音樂、（七）演員、（八）其他、（［設計員、廣告員、］）（癸）電影刋物、（（一）事著、（二）雜誌、（三）報章、（四）畫刋）（十）（一）電影論叢、（（一）取材、（二）編劇、（三）導演、（四）表演、（五）技巧、（六）化裝、（七）置量、（八）攝影、（九）收音、（十）製法、（十）（一）材料、（十）（二）檢查、）（十）（二）外國影業在華狀况、（（一）影片貿易公司一覽、（二）影片機器貿易公事、（三）各貿易公司出品一覽、（四）各國影片在華貿易狀况、）（十）（三）敎育電影、（（一）國際聯盟敎育電影恊會之組織、（二）各國敎育電影事業之狀况、）（十）（四）附録、（（一）一年來國産影片之代表作（二）一年來世界影片之代表作、（三）美國各州電影禁演狀况、（四）電影論著選戴、（五）本會職員一覽（六）編餘、）（十）（五）廣告索引、又聞該會不日登報微求、關於年鑑材料詳細目録、可備函向該會索取云、 
[敎部令發中等學校　公民敎員訓育主任資格條例]  
　　　敎育部四日通令各省市敎育廳局云、案奉行政院第四五四七號訓令内開、［案奉國民政府第四］四六號訓令内開、［奉中央執行委員會函開、［案查關於黨義敎育之改進一案、上年據敎育部擬送中小學校黨義敎材歸併辦法、業經本會核准在案、近查敎育部已通令全國各中小學校於二十二年度上學期起、不設黨義課程、另行採用該部重新編訂參有本黨黨義之中小學公民史地等社會敎科用書、此後黨義雖不單設課程、而上述公民史地等科目、旣與黨義有密切關係、對於担任此項課程之敎員、仍不能不注意遴選、尤以公民一科爲最重要、除小學無公民一科、且無專任敎員外、所有中等學校公民敎員及訓育主任、實有仿照審查黨義敎師資格辦法、予以審查之必要、兹特訂定審查中等學校公民敎員資格條例、審查中等學校訓育主任資格條例、及審查訓育主任公民敎員資格委員會會組織條例、提經本會第八十六次常會通過、又小學敎員關係兒童思想之啟迪、對於三民主義均應有正確之認識、爰經同次會議議决小學敎員在檢定或考試時、應注意其對於黨義之認識、除在學校時曾學習黨義課程者外、應予考騐、如考試成績不佳、應令補習、其詳細辦法由敎育部從速規定各在案、除通令各省市黨部遵照、并將前頒審查黨義敎師資格條例廢止外、相應檢同審查中等學校公民敎員資格條例審查中等學校訓育主任條例及審查訓育主任公民敎員資格委員會組織條例各一件、録案函達、卽希查照轉行該管機關遵照、］等因、自應照辦、合行檢發原附條例令仰該院轉飭遵照此令、］等因、奉此、合行抄發原附條例、令仰該部遵照辦理、］等因、奉此除分令外、合行抄發原附條例令仰遵照辦理、此令、計抄發原附條例三種、 
[（一）審查中等學校公民敎員　資格條例]  
　　二十二年八月三十一日第四屆中央執行委員會第八十六次常務會議通過、第一條、本條例依　審查中等學校訓育主任資格條例第一條、及審查中等學校公民敎員資格條例第一條訂定之第二條、省或市（行政院直屬市）審查訓育主任公民敎員資格委員會、由省或特别市黨部會同各該省或市）行政院直屬市）最高敎育行政機關組織之、審查左列各級學校訓育主任及公民敎員之資格、（一）省市（行政院直屬市）立或縣市立之中等學亲校及呈准立案之私立中等學校、（二）在該省市内各大學或高等專門學校所附設之中等學校、第三條、省或市（行政院直屬市）審查訓育主任公民敎員資格委員會之委員爲五人至七人、除由各該省或特别市黨部委員互推一人及敎育行政長官一人爲當然委員外、係由各該省或特别市黨部會同當地敎育行政機關選聘專門以上學校畢業、且當有敎育經騐之黨員充任、分别呈報中央民衆運動指導委員會、及敎育部備案、第四條、未設當部之地區、由黨務特派員會同當地最高敎育行政機關酌量情形、擬定辦法、呈准中央民衆運動指導委員會施行之、第五條、審查訓育主任公民敎員資格委員會爲常設機關、其委員爲義務職、其恊助辦理審查事務之各職員、均由省或市（行政院直屬市）黨部及其最高敎育行政機關職員兼任之、第六條、本條例如有未盡事宜、得由中央民衆運動指導委員會提請中央執行委員會修正之、第七條、本條例由中央執行委員會决議施行、 
[（二）審查中等學校訓育主任資格條例]  
　　二十二年八月三十一日第四屆中央執行委員會第八十六次常務會議通過、第一條、全國各中等學校訓育主任資格之審查、由審查訓育主任公民敎員資格委員會、依本條例行之、審查訓育主任公民敎員資格委員會之組織另定之、第二條、本條例所稱訓育主任、係指現任或志願担任中等學校規程所規定之訓育主任或敎導主任、第三條、全或各中等學校之訓育主任敎導主任、均應受審查、訓育主任公民敎員資格委員會之審查、其在各該地審查訓育主任公民敎員資格委員會開始辦公三月後、未經審查或經審查而不合格者、不得繼充任、第四條、全國各中等學构校訓育主任敎導主任、須由本人逕向審查訓育主任公民敎員資格委員會請求審查、或由（一）各中等學校、（二）各級敎育行政機關、（三）各級黨部提請審查之、第五條、凡本黨黨員（包括頂備黨員）或尙未入黨、而對於三民主義曾有研究之人員、具有敎育行政機關所規定中等學校敎員資格、曾任中等學校訓育職務者、得請求受各種中等學校訓育主任資格之審查、第六條、凡請求審查者、除應呈繳本條例第五條所規定資格之各種證明文件外、并應呈繳左列各件、一、本人最近二寸半身相片二張、二、志願書、三、履歷書、、第七條、本黨黨員具有左列資格之一者、得免審查、但須提出證明資格之文件、向審查訓育主任公民敎員資格委員會請求登記、經登記後、取得中等學校訓育主任之資格、（一）取得中等學校訓育主任之檢定、或審查合格證書、且有中等學校訓育工作經騐一年以上者、（二）曾任檢定黨義敎師、或審查黨義敎師資格委員會委員、且有中等 
學校訓育工作經騐者、（三）現任或曾任審查訓育主任、公民敎員資格委員會委員者、第八條、凡經審查合格、及具有本條例第七條資格之訓育主任、由審本訓育主任公民敎員資格委員會給予合格證書、第九條、各地遇有缺乏本條例第五條及第七條所規定資格之人員時、得由各該校長擬聘、對於黨義確有主認識與信仰、對於訓育確有研究與經騐、且具有合於敎育特政機關所規定敎員資格者、向審查訓育主任公民敎員資格委員會申述理由、經核准後爲代用訓育主任、第十條、各中等學校聘用代田訓育主任之前、須將該代用訓育主任志願書履歴書、學校畢業證書、或其他足爲證明敎員資格之文件、及最近二寸半身相片二張、其有著述者、應連同著述、一併呈送經審查合格、發給代用訓育主任證書後、方得聘任、第十一條、凡經審查合格之訓育主任及代用訓育主任、得由審查訓育主任、公民敎員資格委員會、代請省或特别市黨部委員二人介紹、　本黨預備黨員、第十二條、凡經審查合格之訓育主任或代用訓育主任、經學校聘定後、應將其工作槪况、至少每一學期呈報審查訓育主任公民敎員資格委員會一次、以憑考核、第十三條、本條例如有未盡事宜、由得中央民衆運動指導委員會提請中央執行委員會修正之、第十四條、本條例由中央執行委員會决議施行、 
[審查中等學校公民敎員資格條例]  
　　二十二年八月卅一日第四屆中央執行委員會第八十六次常務會議通過、第一條、全國各中等學校公民敎員資格之審查、由審查訓育主任公民敎員資格委員會、依本條例行之、審查訓育主任公民敎員資格委員會之組織、另定之、第二條本係例所稱公民敎員、係指現任或志願擔任各中等學校公民課程之敎員、第三條、全國各中等學校之公民敎員、均應受審查訓育主任公民敎員資格委員會之審查、其在各該地審查訓育主任公民敎員資格委員會開始辦公三月後、未經審查或審查而不合格者、不得繼續充任、第四條、全國各中等學校公民敎員、須由本人逕向審查訓育主任公民敎員資格委員會請求審查、或由（一）各中等學校、（二）各級敎育行政機關、（三）各級黨部提請審查之、第五條、凡本黨黨員（包括預備黨員）或尙未入黨、而對於三民主義曾有研究之人員、具有左列各欵資格之一者、得請求受中等學校公民敎員資格之審查、（一）在專門以上學校研究社會學科畢業者、（二）具有敎育行政機關所規定之中等學校敎員資格、曾敎授社會學科者、（三）具有敎育行政機關所規定之中等學校敎員資格、對於社會學科確有研究而有著述者、第六條、凡請求審查者除應呈繳本條例第五條所規定資格之各種證明文件外、並應呈繳左列右件（一）本人最近二寸半身相片二張、（二）志願書、（三）履歷書、第七條、本黨黨員具有左列資格之一者、得免審查、但須提出證明資格之文件、向審查訓育主任公民敎員資格委員會請求登記、經登記後、取得中等學校公民敎員之資格、（一）取得中等學校黨校敎師檢定或審查合格證書、且有中等學校敎學經騐一年以上者、（二）前檢定黨義敎師或審查黨義敎師資格委員會委員、并曾任中等學校敎員者、（二）現任或曾任審查訓育主任公民敎員資格委員會委員者、第八條、凡經審查合格及具有本條例第七條資格之公民敎員、由審查訓育主任公民敎員資格委員會給予合格證書、第九條、各地遇有缺乏本條例第五條及第七條所規定資格之人員時、得由各該校長擬聘、對於黨義確有認識與信仰、對於公民敎學確有研究與經騐、且具有合於敎育行政機關所規定敎員資格者、向審查訓育主任公民敎員資格委員會申述理由、經核准後、爲代用公民敎員、第十條、各中等學校聘用代用公民敎員之前、須將該代用公民敎員之志願書履歷書、學校畢業證書、或 
其他足以證明敎員資格之文件、及最近二寸半身相片二張、其有著述者、應連同著述、一併呈送、經審查合格、給予代用公民敎員證書後、方得聘任、第十一條、凡非黨員而經審查合格之公民敎員、及代用公民敎員、得由審查訓員主任公民敎員資格委員會代請省或特别市黨部委員二人介紹、爲本黨預備黨員、第十二條、凡經審查合格之公民敎員、及代用公民敎員、經學校聘定後、應將其工作槪况、至少每一學期呈報審查訓育主任公民敎員資格委員會一次、以憑考核、第十三條、本條例如有未盡事宜、得由中央民衆運動指導委員會、提請中央執行委員會修正之、第十四條、本條例由中央執行委員會决議施、行 
[蘇四區指導員出發]  
　　蘇省第四師範區初等指導員自經敎廳委任宋禀恭陳天馬担任後、兹宋陳兩指導員、業於日前分赴各縣視導、擬定之本學期視導計劃大網、已先期分寄各縣敎育局備查、爲視導便利起見、本學期高郵寳應淮陰淮安四縣、由宋禀恭担任宿遷沭晹阜寗漣水泗陽、由陳天馬担任、並規定下列數項爲本學期視導中心、（一）鄉村單級小學　理實况、（二）新課程標準實施情形、（三）公民訓練實施情形、（四）生計敎育實施情形、（五）抗日救國敎育實施情形、（六）兒童課外活動指導方法、（七）最低限度之設備與表册、 
本埠　中國社會敎育社 
　 
[徵求鄉村建設方案　函請本埠職敎社等擬訂　彙集編製作實施之準繩]  
　　中國社會敎育社常務理事梁潄溟·俞慶棠·趙晚等分函本埠中華職業敎育社等社敎敎機關、徵求鄉村建設具體方案、原函如下、敬啟者、敝社本屆年會、已於八月下旬、借濟南山東省立民衆敎育館舉行、凡經過之提案、皆極重視、其中尤以社員梁潄溟等提出之由鄉村建設以復興民族一案、爲全體社員所最重視、現由理事會第六次會議决議推定莊澤宣梁漱溟等六人、並函請晏陽初先生參加組織鄉村建設具體方案編製委員會、廣徵國内各省市從事鄉村建設工作者之意見、編製鄉村建設具體方案、以作實施者之準繩、此次出席大會會員、僉以貴社辦理鄉村建設事業、歷有年所成效卓著、用特寄奉本案原提案全文一份、懇請貴社參加討論、並請擬訂具體方案、庶幾鄉村建設事業、早放光明、敝社幸甚、國家幸甚、 
[工部局派定　補助學校審查委員會]  
　　工部局對於私立學校之請求助補者、上年曾派定分委員會、從事審定、本年仍照此辦法、所有關於中國學校之分委員會、經敎育處陳明董事會、仍請上年之各位委員擔任、内惟沈楊葆康夫人不在上海、改延中西女塾校長楊錫珍女士擔任、計全部委員人選爲竟履登君、林康侯君、歐元懷博士、韋　博士、劉湛恩博士、廖世丞博士、葛祖蘭君、夏晋麟夫人、曹雲祥君、楊錫珍女士、又外僑學校請求補助之審查委員會、爲歇褒德牧師、黑田君及蘇特克里扶夫人三人、 
[童子軍第五次　醱閱大露營展期舉行]  
　---日期將另行决定--- 
　　本市童子軍第五次大檢閱及大露營、原定於十月十日國慶節在市中心區舉行、奈因連日天雨、該處地鬆泥濘、且是日本市保安隊警察總隊保衛團消防隊等均在該處舉行檢閱、是以童子軍露宿、殊感不便、昨該會籌委吳鐵城（李大超代）冷雪樵瞿越余魁元龔靜垣張訓方羅烈等、四前往營區視察、均感不宜露宿、於是提經第四次籌備會議、一致議决、如六日仍雨、决展期舉行、時間另行决定、昨日下午記者遇該會秘書羅烈、探悉已决定展期舉行云、 
[南高東大中大　上海同學會今日開會]  
　　南高東大中大同學會上海分會、定於今日下午六時、假八仙橋青年會開會、 
[職敎社六屆學術講座　每星期六下午四時　聘請專家担任講員]  
　　中華職業敎育社第六屆學術講座、仍定每星期六下午舉行、第一次於本月十四日下午四時三十分開始、本屆講題範圍規定爲國際問題·經濟問題·青年修養三項、敦請專家主講、如願長期聽講者、請於本月十四日以前、向本社登記領取聽講、并預繳講演録費小洋四角、臨時聽講以座位爲度、額滿謝絶、兹將講師名單日期講題探録如下、十月十四日、何清儒青年修養、廿一日徐鳳石國際問題、廿八日項遠邨國際問題、十一月四日嚴鍔聲青年修養、十一日章乃器經濟問題、十八日潘公弼經濟問題、廿五日李權時經濟問題、十二月三日黄任之青年修養、十日童友三表年修養、十七日金侶琴經濟問題、一月六日俞顯華國際問題、十三日章楚珩青年衞生問題、三十日王志莘經濟問題、二十七日潘仰堯青年修養、二月三日江問漁表年修養、 
[市敎育會增設民校　請敎局令各校　隨時撥借校舍]  
　　上海市敎育會、對於一元一月運動、進行甚爲努力、民衆學校除已辦六所外、並擬計劃在全市舉辦數十校、廣爲推行、並爲便利各民校校長向各校借用校舍起見、特具呈敎育局云、竊屬會舉辦民衆學校、先後已達六所、現仍積李擴充、以期普遍、惟是覓找校址、每感發生困難、兹經第十七次理事會議决、呈請鈞局通令全市各公私立學校於、於屬會派員借用校舍時、允予撥借、事關推廣民衆敎育、仰祈核准施行、實爲公便、謹呈上海市敎育局局長潘、上海市敎育會常務理事英造雄、周斐成、張忠道云、四 
[正始中學二週紀念預誌]  
　　本埠法租界管鐘路正始中學、爲滬紳杜月笙獨力創辦、主其事者爲陳人鶴君、兩年以來、成績斐然、本年十月十日、爲該校二週紀念、聞已由該校董事長杜月笙君發出請簡延請、學生家長並各界參觀、 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[感舊] [  之餘]  
　　我想讚美幾句一些過去的人，這恐怕並不是［骸骨述戀］。 
　　所謂過去的人，是指光緒末年的所謂［新黨］，民國初年，就呌他們［老新黨］。甲午戰敗，他們自以爲覺悟了，於是要［維新］，便是三四十歲的中年人，也看［學算筆談］，看［化學鑑原］；還要學英文，學日文，硬着舌頭，怪聲怪氣的郎誦着，對人毫無愧色，那目的是要看［洋書］，看洋書的緣故是要給中國圖［富［强］，現在的舊書攤上，還偶有［富强叢書］出現，就如目下的［描寫字典］［基本英語］一樣，正是那時應運而生的東西。連八股出身的張之洞，他託繆荃蓀代做［書目答問］也竭力添進各種譯本去，可見這［維新］風潮之烈了。 
　　然而現在是别一種現象丁。有些新青年，境遇正和［老新黨］相反，八投毒是絲毫没有染過的，出身又是學校，而又並非國學的專家，但是，學起篆字來了，塡起詞來了，勸人看［莊子］［文選］了，信封也有自刻的印板了，所詩也寫成方塊了，除掉做新詩的啫好之外，簡直就如光緒初年的雅人一樣，所不同者，缺少辮子和有時穿穿洋服而已。 
　　近來有一句常談，是［舊瓶不能裝新酒］。這其實是不確的。舊瓶可以裝新酒，新瓶也可以裝舊酒，倘若不信，將一瓶五加皮和一瓶白蘭地互換起來試試看，五加皮裝在白蘭地瓶了裹，也還是五加皮。這一種簡單的試騐，不但明示着［五更調］［攢十字］的格調，也可以放進新的内容去，且又證實了新式青年的軀殼裏，大可以埋伏下［桐城謬種］或［選學妖孽］的嘍囉。 
　　［老新黨］的見識雖然淺陋，但是有一個目的··圖富强。所以他們堅决，切實。學洋話雖然怪聲怪氣，但是一個目的··求富强之術。認眞所以認眞，熱心。待到排滿學說播布開來，許多人就成爲革命黨了，還是因爲要給中國圖富强，而以爲此事必自排滿始。 
　　排滿久已成功，五四早經過去，篆字，詞，［莊子］，［文選］，古式信封，方塊新詩，現在是我們又有了橷的企圖，要以［古雅］立足於天地之間了。假使眞能立足，那倒是給［生存競爭］添一條新例的。 
[再談鴉片] [  予展]  
　　昨訪趙譽船先生，彼以一八八九年第九册萬國公報相示。其中録有署名艾約瑟者，關於鴉片之文，此公從希臘拉丁大食國說到中國，文長五六千言，引證頗爲繁富，疑其爲深通漢學之西人，倘爲華人，則亦頗通西學也。 
　　中國隋唐之世，亞拉伯人自立爲大食國。彼等極重希臘醫藥，以治諸疾，所用各藥，鴉片亦在内。希臘古代董家丢利哥斯低斯所著萬種藥料集成，固當言鴉片有安神止疼，使人多眼獲愈之成效也。 
　　大食國於唐太宗時已來中國通商，故亞拉伯人航海至廣州等處海口，携來象牙，乳香，賓鐵，綿花，白龍腦，白沙糖，琉璃器，薔薇水等貨，並各種藥材，相與交易，瞿粟或亦在藥材中。揆歐情形，彼時之先，中國殆未當嘗有罌粟花也。一稱爲米襄花香，則以其結實如囊，其子如米，故云然也。 
　　唐明皇時，陳藏器述嵩陽子言曰，罌粟有四葉，紅白色，上有淺紅暈，子具囊形，髇頭箭中有細米。又唐郭　駝種樹書云，鶯栗九月九日及中秋種之，花必大，子必滿。（見圖書集成博物彙編草木典鶯粟部彙考並花部）按柳宗元有郭彙駝傳，可證郭亦生於盛唐，與陳藏器年代殆相及。自太宗至明皇，時距百年，大食國通商中國久矣，中國已知自種罌粟，是固可有之事也。 
　　宋太祖開實六年，命尙藥奉御劉翰，道士馬志等九人，參訂開寳本草，呼罌粟曰罌子粟，一名米囊子，又名御米。並言其米主治丹石發動，不下飲食，和竹瀝煮作粥食極美芙。又宋仁宗詔天下郡縣，圖上所産藥物，用唐高宗命英國公修成英公唐本草故事，專命太常博士蘇頌譔述，或圖經本草。其書中云，罌粟花處處有之，人多蒔以爲飾，種有紅白二花，微有腥氣，其實形如瓶，子有米粒極細。圃人隔年糞地，九月布子，涉冬至春，始生苗，極繁茂，不爾卽不生，生亦不茂。俟瓶焦黄，乃采之。又云，治反胃吐食，有罌粟粥，用白罌粟米三合，人參末三錢，生山芓五寸細切，研三物，以水二升三合，取六合，入生　汁，及鹽花少許，和匀分服，不計早晚，亦無妨别服湯丸。又宋徽宗政和中，醫宫通直郎宼宗奭譔本草衍義，略云罌粟子性寒，多食利二便。研此水煮，加蜜作湯，飲之甚宜。他如楊士灜直指方，王璆之百一選方，王碩易簡方，均云罌粟壳治痢有特效。根據以上諸說，可證宋人已以罌粟子或其外壳煮湯製丸治疾，且以爲治痢之珍
品也。至宋詩有詠及罌粟者，於乎前舉蘇軾蘇轍之詩外，尙有謝遇詠罌粟花七絶一首，詩云·· 
　　　鉛膏細細點花梢， 
　　　道是春深雪未消。 
　　　一斛千囊蒼玉粟， 
　　　東風吹作米長腰。 
　　　金劉河開宣明方，治欬嗽多年自汗者，用罌粟殼二兩半，去蒂膜，醋炒，取一兩，烏梅半兩，焙爲末，每服二錢，臥時白湯下。又李杲云，罌粟榖收斂固氣，能入腎，故治骨病尤宜。又危亦林得效方，治久泄不止，粟殼去筋，蜜炙爲末，每服五分，蜜湯下，卽效。又朱震亨曰，今人虛勞欬嗽，多用粟殼，止刼；及濕熱泄痢者用之，止澀。其治病之功雖急，殺人如劍，宜深戒之。根據以上諸說，可知金元時代。罌粟殼不僅用以治痢。且有用以治欬嗽，治骨病者。至朱震亨謂其殺人如劍，宜深戒之，可見彼時已有因鴉片中毒而死之人也。至其見於文學者，馮子振十八賦云，或簪烘霽之罌粟，或霬凝霜之菊英，則　粟花尙有觀賞之用也。 
[解悶方歐] [  碧]  
　　你煩悶嗎？ 
　　［煩悶又怎樣？］你也許會反問。 
　　只要你肯反問，我就有話好說，因爲我是知道煩悶了該怎樣的，我有一個解除煩悶的方案。 
　　比如你萬分地覺得疲倦而無聊，不曉得要做些什麽事才好，只是悶悶的，那你可出門，門外是不會没有不煩悶的榜樣的。 
　　在剛出門的時候，你的脚步，不用說，是沉重的，你得用力地拖。可是拖丁不久，你會忽然聽到一個聲音，一個很幽閒的聲音，在從不知什麽地方輕妙地飄來，於是你抬頭探望，一看前面有一個賣胡琴的在走來。你看到他手在拉着，肩上還背着許多大大小小的胡琴。雖然在那樣的鬧市中，他却旣不看東西，又不看人地只是拉着清亮流利的調了，是一副滿不在乎的樣子。 
　　［要是我也有這樣的一只胡琴，］你會突然頴悟地想，［我自然也可滿不在乎了。］ 
　　旣然如此，你爲什麽不該也有那樣的一只胡琴呢？你是没有不該也有一只的理由的，於是你也有了一只。 
　　於是，從此你也拉你的胡琴，你的煩悶也就此被驅除了。你也可旣不看東西，又不看人地只是拉着，滿不在乎地。　［學一個賣胡琴的樣子，］你最後肯定，［决不是一件什麽難事；爲什麽放着這樣容易學的不學，而還儘去煩悶？］ 
　　因爲你自已是已感悟了的，你會想不出人家爲什麽還要煩悶的所以來。也許是因爲人家没有你看得穿，在斤斤於衣食的得失。看得穿的，除你自已之外，只有那個賣胡琴的，你相信。你相信他也是萬分地覺得［疲倦］而［無聊］，才在街上幽閒地，［滿不在乎］地拉着胡琴的　還有，能驅除煩悶的，不只胡琴，還有書本，愛人，天上的雲霞，路邊的閒花。今天你對於甲失了信仰，明天你可信仰乙··只要你善轉，你是總會有一個使你不再煩悶的對象的。 
[刀手費葉] [  紫]  
　　兩個團丁押着春生的屍首，遠遠地抬進屋子襄來，少雲嬸的心肝像給人家挖去了。她猛的一聲，口襄噴出一灘鮮血。 
　　［我的苦命的兒呀！······］ 
　　她祇呌了這麽一句，便抱着那血綢的屍身打滾。死者的頭頗老遠的抛在旁邊。 
　　半响她還没有聲息。團着看的親鄰大半都偷偷的彈着淚珠兒。没有一個人言語，眼瞧着少雲嬸婚仆在那死屍的身邊。 
　　［怎麽？］族長從人叢中跑出來，很命的在少雲嬸的身上踢了一脚··［你還不起來嗎，誰敎你自家養出這樣不肖的兒子？］ 
　　少雲嬸呆着眼珠子不能作聲。 
　　［拿水來！］族肯吩咐着。 
　　輕輕的一噴，少雲嬸又哭起來了·· 
　　［我的兒呀！······］ 
　　［不要哭！］族長威嚇着··［這兒還有兩位副爺在等候着你的回音呀！］ 
　　少雲嬸當眞不敢哭出聲來了。她凝望着族長　［副爺說，］族長特别的提高了聲音··［總局裏的規定··每斬决一名本地的犯人，要二十元的刀手費······］ 
　　［刀手費？］少雲嬸的眼前又是一音。她現在連春生的棺材錢都還没有。 
　　［還有，］族肯接着告訴她··［春生監禁了二十三天，每天的伙食三角，九元九。連刀手費一共三十元錢。得一齊交出來給副爺們帶去！一 
　　少雲嬸更加說不出話來了。她爬起來對族長叩三個響頭·· 
　　［長三公公呀！我那裏來的錢呢？現在春生的棺木還······］ 
　　［誰敎你養出這種不肖的兒子？］ 
　　少雲嬸的心窩像要炸開。她想咬還個族長一口，可是······ 
　　［没有嗎？］兩個團丁也站將起來！［那麽你就先交一個親人給你們帶去吧！等你們的錢到了再放他回來。······］ 
　　［長三公公呀！］ 
　　族長的臘袋連忙摇了幾下·· 
　　［我也没有法子啊！］ 
　　於是小的一個兒子泰生，又被團丁從人業中拖出來了。 
　　［走！］團丁們在泰生的不肯走的腿子上搥了一下；回頭來對着少雲嬸··［請你趕快送錢來，不然一天又是三角！······］ 
　　少雲嬸完全發瘋了··她喊族長，她呌天，她抱着大兒子春生的屍身打滾。 
　　親鄰都流着悲傷的眼淚。 
　　夜晚，親鄰又都來替她將大兒子收殮了。爲了小兒子，爲了三十元錢刀手費和伙食費，少雲嬸越痛越瘋。 
　　天哪！ 
　　終於··她在三更時分上吊了！ 
　　二十二年九月，姨母逝世的第三週年。 
[編輯室]  
　　林籟，索原，進之，趙鉦棟，顧和聲，詠言，衞增本諸先生··請將最近通訊處示知。 
[關着的門（二）] [  ＨenrideＲeguier著李萬居譯]  
　　在四點鐘喝茶的時候，每天我都在旅館的大廳裏看見都爾蘭質夫婦，老是坐在離門不遠的那兩個老位子上，這張門好像使都爾蘭質先生很感興味似的。到將近六點鐘的時光，門開了；門房拿着郵件進來，把一束報紙放在都爾蘭質先生面前，而他便連忙攫在手裏。他是怎樣疾忙地撕掉封條並展開那篇幅闊大的印刷物啊！···當他很快的看着報的時候，他的女人便留心地凝視着他。有時候都爾蘭質先生遞過一張報紙給她，並用指頭指出幾行新聞給她看。這對夫婦使我驚異，當我每次看見這情形的時候。這位對於時事關心到這樣程度的都爾蘭質先生到底是誰呢？難道世界上眞有一些人除去對於失掉了的幸福的想念之外，一切都不是與他無開的嗎！ 
　　然而，在里華的勾留漸漸使我壓煩了，我决定再繼續我的旅行。在出發的前一天，我租了一隻小船，在湖中過了一部份時間。我覺得櫂聲似乎緩和了我的苦痛和懊惱。我直到喝茶的時候才回旅館，當我踏進大客廳的當兒，那門工正把一束報紙交給都爾蘭質先生。他才展開一張，祇看了幾個字，我便看見他的顔色突然變成蒼白。他的兩手顫動着。一種激烈的情緒把他完全擾亂。驟然間，他站起身出去了。都爾蘭質夫人跟在他後面。報紙留在桌子上面。我走近去。這是一份［政治新聞］。第一頁上面用大號字的標題，記載着議會裏一塲紛擾的開會的情形。外交總長演了一塲說，結果是使得内閣倒了。一些對外的難題釀成了這閣潮，也卽是一個影響到全國的政潮。 
　　都爾蘭質夫婦都没有出來吃晚飯。把飯吃完了，便去湖濱吸一支紙烟。夜間的天氣是温煖而柔和的，我在那兒聽了好久蕩漾的波聲，並瞧着一輪黄色的滿月徐徐從地平線上昇起。我的紙烟吸完了，便向旅館走回。大客廳廳裏有兩個當天早晨才到的英國人，在喝着［威士忌］酒。我没有驚醒那正在打盹的門了，扒上了寛闊的樓梯，沿着那條從都爾蘭質夫婦的住室前面經過，直通到我的臥房的過道走去。當我走近他們的住室時，便隱約廳見一些激越的不常聽見的語聲。我停了脚，側耳細聽。這是都爾蘭質先生的聲音，但他的聲音變了，變得粗大了。靜寂的空間充滿了這聲音的回響。這是一種演說家的，雄辯家的，雄壯，老練，爲着激動羣衆而發的聲調。我可以向你斷言··在這荒凉而無人的客棧裏，這樣從這關着的門外聽見這種聲音，確是奇怪的事情。 
 
 

Page 18

 
 
商業新聞 
[金融　金市平穩好四元一　美總統未宣佈貨幣政策]  
　　金市前因秋節停市、外電銀市兩天軋過、英美銀價咸縮、五金交易所遠期銀價長二十五磅音、滙兌一致下跌、股票漲五元六角一、美棉軋平、美麥長一分二五、倫敦生金漲七便士、美礦金價爲三十一元七角九、較封關前小九分、毛盤極平、無甚上落、日報所載消息無甚影響也、開後隨匯市而升降、匯豐掛牌先令平而美滙跌一二五、金市遂乏跌風、盤旋之下、雖有一度下游、但因銀行趁賤納進、仍能平穩、路透電告羅斯福總統演辭内、仍未㮛及全國所切盼之貨幣政策、人心遂振、蓋銀行界預料總統必發表放故欵及貨幣政策之宣言也、金價遂升、但未越八十元大闊、蓋銀行又來塞出也、後市上塲極度平靜、上落有限、然因人心已堅、傳聞皆利、卒能穿出八十元關外、一天市况穩健、仍乏波折、各號進出亦有限、始赤爲一千一百二十元、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲七七六元半、較封關前下降九角、物品開六元八角、匯市開出近期賣價英滙一先令三便士四三七五、美匯三零元六八七五、元茂永等賣出、而退爲五元、花旗扒正月份美金四三七五、志豐永愼飶餘義豐永等俱進、逐漸上升、其後花旗又扒正月份美金三七五、恒餘力購不休、預悉滙豐銀行掛牌英平、美縮一二五、而漲到九元半、上海出來正月份美金三一二五、恒餘脫手而形下游、正金華比塞出十二月份美金一二五、志象永永豐亦賣、而退至八元内、入後華比忽塞正月份美金三七五、旋又難賣、義大永猛售、大德成恒餘正昌日昌等爭售、乃降爲四元半、大通三井麥加利具納正月份美金四三七五、大連帮及福餘進至六元外、路透電羅斯福演說有利、人心一振、乾昌祥丙興志豐永源茂等連袂買進、遂一哄而達八十元、無似此價限價供條極湧、三井正金出來正月份美金三一二五、同益丙興元春福昌源茂事咸有脫手、而形下游、大通住友又塞十二月份美金一二五、乾昌祥來售、而退至七十七元半、午收爲七七八元二角、物品拍八元、 
　　後市開盤七七七元半、物品開七元、上塲極靜、盤頭有限、及至麥加利出來十二月份美金一二五、福餘春源永賣到七元、花旗扒正月份美金三七五、恒餘元亨等進到九元三角、元興永售條而挫、麥加利塞十一月份美金八七五、正金華比出正月份三一二五、物品供給而降至七元四角、願利同泰昌元茂永等又進、然以源茂供給、此際徘徊不定、及至三井忽扒正月份美金三一二五、人心大振、元茂永正昌元盛永祥和志豐永等皆買、乃漲到八十一元九角、（壬發永曾進二元）滙豐塞十二月份美金零六二五、宏利福昌大德成萬興等賣到零一角、但正月份美金三一二五銀行仍要、順利恒餘趁勢買進、收盤爲七八一元半、收市後物品義大永愼餘等雖進、但以丙興及大連帮猛售、雖升而仍退、最後約一元光影、物品拍一元八角、查一天間最高七八一元九角、最低價七七四元半、有七元四角上落、結果較封關前上升四元一角、 
　　揭價因匯豐銀行美滙掛牌縮一二五、爲三零元二五、合標金七九三元餘、照收盤價言、約撳十二元弱、較封關前少撳極微、本月份登賬價七八六元、十二月份七七八元、上午補水七八六元、下午補水九零元、烚赤價爲一千一百二十元、塲内形勢較靜、天津帮與大連帮俱有供給、由同豐永買進、共約千兩、爲一千一百二十元、後市客帮欲購一千一百二十四元、而乏供給、 
　　場内交易平庸、綜計丙興生大瑞康義豐永元興永乾昌祥同泰昌大昌祥順利萬興大德成等居於賣方、源茂元春恒泰益餘森昌永元亨恒昌永兆豐昌義大永等居於買方、恒餘義豐永福餘進而復出、義大永元茂永祥和元盛永等出而復進、大連帮萬興共做一千九百餘、軋出一百餘條、順利共做二千二百餘條、軋出五百餘弱、廣帮生大賣百餘條、恒興進出不多、本月份條子、尙剩一千二百六十條、十一月份籌碼、計二萬六千八百五十二條、 
　　外電消息有利 
[匯市英平美緊]  
　　秋節封關後、海外銀市軋過、近期縮一八七五、遠期縮一二元、美銀縮一二五、英對芙美隆二分三七五、美對英縮二分、英對法長○三分、美對法跌四分二五、倫敦生金漲七便士、晨開近期賣價英匯一先令三便士四三七五、美匯三○元六八七五或七五、較之封關前、計英硬○六二五、美匯則平、開後銀行俱扒而趨緊、匯豐掛牌英平美縮一二五、揭曉後漸形平穩、入後雖一度微鬆、但以外電消息有利而仍緊、銀行趁貴供給、午刻仍平、後市績趨緊　、成交較稀、迨收盤近期賣價英匯一先令三便士三七１五、美匯三○元六二五、較之封關前、計英平而美緊○六二五、銀行界花旗·三井扒進、此外扒奉俱有、華商前塞十餘萬元、後市略扒、正月份佛郎由麥加利塞出五一二、今將一天成交録後、 
　　英匯農開近期賣價一先令三便士四三七五、三井塞正月份六二五、入後遂乏交易、午收近期賣價一　令三便士三七五、後市早海塞正月份六二五、收盤賣價自一先令三便士三七五起至五六二五止、進價照價○六二五、 
　　美匯晨開近期賣價三○元六八七五、正金吃美豐、售予住友、花旗亦扒正月份、俱爲四三七五、花旗盤根納同月三七五、上海塞正月份三一二五、正金·華比塞十二月份一二五、中孚售予華比十一月份九三七五、華比·大通·三井·麥加利咸扒正月份四三七五、三井正金塞正月份三一二五、中央匯兌局售予三井同月份三七五、大通·住友塞十二月份一二五、午收近期賣價三○元九六八七五、盤根塞十二月份一二五、花旗扒正月份三七五、麥加利塞十一月份八七五、正金出月份三一二五、華比塞同月同價、華義售予麥加利十二月份一二五、三井扒正月份三一二五匯豐塞十二月份○六二五收盤買價十月份三○元六二五、十一月份八一二五、十二月份三十一元零六二五、正月份二五、買價照價○六二五、 
[大條突長一八七五]  
　　國民社五日倫敦電、大條改長、收盤近期十八便士半　遠期十八便士六二五、比上日各長一八七五、又英美匯價、開四元七角三分、 
[中秋封關後　銀洋收解特别繁]  
　　昨日爲中秋節銀錢業封關後之第一天營業、所有節前未了手續、槪須歸納、而新交易又須受理、是以收解方面特殊浩繁、以時間關係、一時不易提早結束、屬稿時正爲紛繁時間、無從核計、例有確數、祇得暫付闕如、大約估計公單欵不下六千餘萬、銀行收解總在五千萬以上、不亞於四十兩月底之大比期情形、市塲中洋拆價格、仍爲早午兩市九分、劃頭加水則爲八九分、拆票交易早市轉賬五百三十餘萬、新交易七十餘萬、午市交易四十條萬、小總會中交易六十餘萬、銀行鈔票收回及發出二百四五十萬、洋押欵交易取贖八十餘萬、新做七八十萬、客路來源、以節欵多、故有五十餘萬之巨、去胃二十萬、又本市票據交換所五日交換總數、銀元八百五十九萬三千八百十一元四角五分、内計銀元四百九十二萬六千八百二十九元九角三分、匯劃銀元三百六十六萬六千九百八十一元五角二分、 
[輔幣無大出入]  
　　昨日江南小洋、早市爲八百卅六元五角、午市爲八百三十七元五角、結果與節前市價相同、做出交易、早市九千角、午市六千角、廣東小洋、早市爲七百八十五元九角、午市爲七百八十五元八角、做出交易、早市十一萬五千角　午市六萬五千角、銅元改縮一千文、爲三百零七千文、做出交易三萬三千七百七十串、計代價洋一萬一千元、 
[證劵　補空新多兩重勢力下　債市有綏步前進模樣]  
　---發行新債劵毫不抵觸--- 
　　昨華商證劵交易所、市面頗稱堅昻、并不因發行新債劵一萬萬而跌、市塲心理、以爲此次債劵、暫時不在市面流通、交易所亦暫不拍梎、故與原有債劵、不相妨碍、市上轉因補空而上漲、爲數雖有限、而趨勢極爲堅穩、上午開盤、編遺裁兵似有轉小之勢、繼以三十一三十八及四十七號均有抵空或新多、市價乃逐漸轉堅、入後反好起一角左右、次盤大户需要仍未减退、一致轉漲、統稅遠期漲六角之多、餘亦均漲三四角、午後兩盤、因　面多頭稍有結出、市價稍有參差、大槪開盤前堅後疲、收盤前疲後堅、上落有限、趨勢繼續趨高之可能、市價結果、計漲起一角至六角不等、成交總數、計共一千零五十一萬一千元、内現貨一千元、期現貨統鹽稅共四百四十萬零五千元、裁兵佔一百七十四萬五千元、一九關善共九十三萬元、廿捲廿關共一百九十五萬元、餘則數萬至五十七萬不等、 
[投機家抬高紐約股市]  
　　新豐洋行報告、四日紐約股市、漲有六點之多、因勇敢之投機家、將其所愛好之證劵推動向上之故、又因相信市面空頭居多、加以商業報告良好、鋼鐵與電力出産量加增　貨幣亦較穩定、抛棄通貨膨脹希望者現信穩定美元爲有利於多頭、故有上述之種種原因、市况未待應有之反動、卽行上漲、全日成交數爲二、二三○、○○○股、［小麥］所表示之抵抗力、頗堪注意、有增加購進之情形、良好消息、似將出現、［棉花］市况情形爲現貨堅强、遠期購進續有加增、政府棉産估個計將於本月九日發表、［銀］市甚堅、因證劵物品市價均上漲之故、美財部金價每兩爲三一·七九元、兹將道瓊氏指數列後、 
　　收盤價　　較前日 
三十種實業股　九八·六○　漲五○·五 
二十種鐵道股　四二·八三　又二·七七 
二十種公用股二二六·三四　又一·五三 
四十種　債劵　八三·八六　又○·○五 
[紗花　標花高腾紗亦跟好　十月份標花昨日起每担加艢特證三元]  
　　紗市趨堅、形勢稍穩、因棉市上漲、致唇齒相開之紗市帶抵、同時實需尙稱良好、人心略昻、前途若何、仍依現銷爲進退、 
[近期紗好一元]  
　　人標前市開盤、市氣上漲、賣户缺乏、各月漲五·六·七·角、午後聞現紗有一千餘包、人氣尙好、但至收盤時稍疲、近漲一·二·四角、遠跌一角、全日成交統計二萬零四百包、查賣出源大一千一百五十包、愼記六百包、長豐八百五十包、買進大豐八百包、榮興五百五十包、同興一千一百五十包、德記八百包、元泰七百包、收盤價如下、 
人標收漲跌存賬數一月一八七·二漲六七○、○○○ 
十月一八五二漲　一○五五、五○○二月一八七·五五四五、五五○ 
十一月一八六二　九七三、八○○三月一八八·二五四、七○○ 
十二月一八六九　一○六八、○○○總計　　　三五四、三五○ 
[紗銷一千餘包]  
　　現紗去化尙好、查全日各帮買去統計一千四百十五包、行情粗紗較堅、各帮買額如下、 
雲南一四○寗波二○蘆州三五汕頭八○内地一七五南京三 
同行一○廣東五四○長沙五○蕪湖二○厦門二五四川三○○ 
鎭江一○北帮五 
　　棉市升騰、形勢頗挺、十月份漲風愈熾、以天氣惡劣一般散肩抛額太多、市盤一張賣户、恐慌、祗購者活動、故市價愈趨愈高、但外面現棉市價尙平、在此新花上市之際、有軋空風潮、此種情形、爲歷來所罕見、實以浮空過度、所以有此矛盾現象 
[鄭標浮空過多]  
　　鄭標前市開盤、十月份趨高、人心堅昻、各月漲四·五·七·角半、午後市况仍挺、各月漲一角半至二角、全日成交統計十二萬四千八百擔、查賣出源大八千六百擔、裕康二千擔、益昶二千八百擔、長豐五千九百擔、同和三千二百擔、大昶三千八百擔、恊生二千擔、買進通記二千八百擔、椿記二千三百擔、大豐四千五百擔、賡豐四千一百擔、瑞大三千六百擔、仁豐九千一百擔、益豐四千擔、愼昌三千三百擔、泰興二千一百擔、收盤價如下、 
鄭標收盤　漲跌　存數賬一月四一四○漲七○二○八、四○ 
十月　四二五五漲九○二三四、○○○二月四一四五六○二六、八○○ 
十一月四一五五　七五二三○、四○○三月四一六○五五一三、一○○ 
十二月四一三五六五二三○、○○○總計　　　一、○八三、九○○ 
[廠需堪云不惡]  
　　現棉需要尙活、來源計姚花兩日八千餘包、通詶三千餘包、 
通州花四○·五○　上海廠進　五○○包　現貨送廠 
　　又四一·二五　東棉行進　二、二○○包抵解日廠 
下沙花四一·○○　恒豐廠進　二○○件　現貨送廠 
洛陽花四六·○○　又　　　　二○○件　又又 
安慶花三八·○○　東棉行進　五○○包　又棧交 
陜西花四一·六○　瀛華行進　一六四件　又又 
[靜中帶堅之美棉]  
　　昨美棉市况靜而堅、華爾街有力及同業買進而漲、結果現貨漲十磅音、期貨漲九磅音至十二磅音、利物浦棉現貨跌三點、近期跌一點、遠期不動、埃及棉現貨跌七點、孟買棉市、先因空頭抵浦而堅、後以多頭了結及投機家賣出而跌、結果平加爾奥姆辣均跌二角半、白羅溪跌一羅比三角七分半、原電録左、（四日電） 
美棉　　比上日　合國幣　英棉比上日　合國幣 
十月　九六五漲一二四二·五○十月三三三跌一四六·六○ 
十二月九八七　一二四三·五○十二月五三五平四六·八○ 
一月　九九二　　九四三·七○一月　五三七　四七·○○ 
三月一○一一　一一四四·六○三月五四一　　四七·三○ 
五月一○二八　一二四五·三○五月五四四　　四七·六○ 
七月一○四三　一一四五·六○現貨五四四跌三四七·六○ 
現貨　九九○　一○四三·六○埃及七二五　七六三·四○ 
平加爾　一四五·○○　跌○·二五　二九·三○ 
奥姆辣　一六七·五○　　○·二五　三三·八○ 
白羅溪　一九三·五○　一·三七五　三九·一○ 
[美棉私家估計二則]  
　　四日紐約電、福錫克局本屆新棉估計、當常年産額百分之六二·三、計一一·七五○·○○○包、較上次（九月六日）增六七·○○○包又商報館本屆新棉估計、當常年産額百分之六五·四、計一一·七一○·○○○包較上次（九月六日）增六三○·○○○包、 
[糧食　新尖旺到跌角餘]  
　　（滬南）各帮到船七十餘號、其中以各新尖居三分之二、而各破粳猶屬無多、故今市零胃雖較節前活絡、然各新尖究以到貨太夥、供不應求、而况下落角餘、各破粳貨稀頗俏、雖包胃無幾、祇辦四五百包、其市價則上升近尺、變陰元貨乏續俏、挺秀二角之譜、新粳平平、無榮辱、所有青角窰中泗涇紅稻楓涇百哥新埭百哥今已上市、今庚猶屬第一朝、市色頗俏、窑中及紅稻價開各爲七元七角、百哥則開七元三角至二角半、 
　（滬北）來源約四十餘號、市銷平常、市形高破粳西新粳白元緊起近尺、新羊埠杜尖客尖薄稻陳羊杜客尖無甚上落、東新粳價加二角、新窑種今已上市、價開八元四角至七元六七角、 
[客秈到頭車輪俱旺]  
　　昨日客秈到頌甚旺、長江火車均有裝到、市面本有繼續步落之象、但此批到頭均在滬市昻漲後販到、成本已大、照市難以合划、故多有限價出售、市面隨被擯住、繼有本街趁小收買、廣帮亦有辦裝、胃口比前稍濃、福州·寗波均有問漳、市面乃轉平站之局、全日開出湖南糙靖一千五百包、價五元七角至五元半、由本街與廣帶分去、福州帮續辦南京機米三百七十包、價六元六角半至五角七分、寗波帮去嘉興羊尖一百五十包、價七元五角二分、其他均無進出、洋米市價跟小、但貨主擯住、仍無交易云、 
[抛空猛銳粉麥齊跌]  
　　粉市上午聞盤後、各月份市面、仍呈俏俐之象、以洋麥報價
、兩日中互有出入、惟結果上落無幾、當初開時、人心尙平、旋因一部分之業外浮多、以報載一部份廠家、將被迫停車、標準局面、恐爲帶動、因此趁勢購進、浮空亦有抵補、故各月份市面比較回振一分零、迨至下午開盤、曇花一現之俏勢、忽又一瀉直下、大有跌無止境之勢、以大小廠家、一齊抛售、數量頗巨、而受户則極冷淡、因此本月份又發現最低新紀録、跌至一角半、查粉市之滯疲、實因銷路大减、米價又廉、兼之各廠之積粉、日見龐大、以致雖欲維持、終無妥實之法、此種環境、當非一時所能改變也、結果本月份較跌一分二厘半、十一十二月份跌一分二厘半、一月份跌一分半、二月份跌一分二厘半、三月份跌一分、 
　　麥市上午開盤後、各月份祇呈盤旋之局、以洋麥報價、兩日中上落不多、至業外浮多、因環境雖不佳、尙思硬擯、所以各月份開價、不過呈盤旋不前而已、迨至下午開盤、初尙平定、旋因粉市不靈、跌度超過上午之漲勢、所以遠期之抛户、遂見湧旺、并此洋麥之定價接近、多頭尤少希望、買户之不易引起、實非無因、結果本月份較跌三分、十一月份跌四分、十二月份跌三分、一二月份跌五分、現麥擯住幾日、昨因華豐略動、勉强做開、計清江浦麥三元九角六分、瑶灣麥三元九角半、次九角、揚州麥三元七角三分、高郵麥三元六角、次五角八分、計一千四百包、 
[新車豆提高殺低]  
　　津浦路衐之新黄豆上市以來、形勢尙見平穩、近日去胃出口及本街雖有問訉、但吃價頗緊、故市勢比先前售價已修落二三角、惟來源尙不踴躍、情勢暫居提高殺低之局、昨市其成交車豆六車、由本街福州·温州等帮辦去云、 
[蕪湖米市活動　粤征洋米稅後皖米得以暢銷]  
　　蕪湖通信、皖南米糧之出口、以海關貿易册報告、旣民船載往江浙槪計、年在一千五六百萬石之鉅、他如皖北皖中出産之雜糧尙不計焉、年來雖迭遭水災、但過剩仍多、惟以皖省創設米捐、限制輸出、且皖米銷塲、向以廣潮寗波烟台爲大宗、自洋米侵入以後、皖米乃大受打擊、今年收穫甚豐、初以出路不多、殼價之賤、因而益甚、近自粤省府毅然征收洋米進口稅後、駐蕪廣潮帮米業、遂放手採辦、死氣沉沉之米市、至是得大形活動、而市面金融亦漸有生氣、半月以來、宣城南陵各地、日有大宗米糧向蕪集中、故此間存貨至夥、每日裝運出口者、恒在一萬五六千包之譜、預算在中秋節關以後、銀根鬆動輸出當數倍於此也、最近米價兹經調查如下、上機米四兩三錢、次機米四兩二錢至四兩一錢左右、上糙米三兩七錢至五錢之間、上色稻二元三角或四角、（三日） 
[糖市　粗砂白出户績緊]  
　　昨糖市以關金見升、荷匯微縮、趨勢轉挺、公會劃盤二四組砂白普通貨呌升五分、爲二十一元六角半、未成、廿號中砂及菏赤無甚上落、太古糖呌升五分、Ｂ嘜爲二十一元七角、中華國華綿白頂號廿元八角半、一號廿元六角半、餘照退、潮青昨翰續到千餘包、當開出隆港青三百餘包、十四元九角半至九角、統手冰稍有成交、每砠爲十六元八角、 
[南北貨　碼生曬圓肉地價高漲]  
　　石碼生曬圓肉、今庚以桂圓歉收、出數亦尠地價價初市爲七十五元、行家稍有辦來、曾售九十餘元、兹聞地價前後已漲起二十元之譜、劃申須合百餘元、查號家略有運到、貨極紅亮、大約今日開盤云、 
[絲茶　洋莊絲銷益呈不景氣]  
　　（滬市絲廠紛紛停工）滬埠單雙宫絲廠共計一百十三家、自經政府設法救濟後、今春先後開工者、共計六十三家、詎入秋以來、歐美絲銷復呈不景氣、絲價慘跌、Ｂ級白廠經來價不滿七百元、加洋莊吹毛求疵、騐絲苛刻、動輒削價退貨、致開工之絲廠、無法支持、陸續停工、中秋節前已停工十五家、節後又有三家、尙乏復工之準備、現計華租兩界開工絲廠、共祇四十五家、 
　　（人遺絲銷難望轉暢）本埠入秋以來、人造絲銷、久難進展、昨祇杭紹響進八寳圖飛　劉海等牌本月份期貨二十八箱、價目自一百八十四元七角半至一百七十五元七角半凈曁、 
[貢熙緣緑茶印銷尙暢]  
　　昨日中低莊之貢熙緑茶、白頭蔣瑞昌裕隆英星等行、均因孟買來電需求、紛起開辦、交易不寂、惟成交之貨、大部份純係二三批之子茶、品質未能見佳、售價亦較前爲廉、至珍眉緑花、屯溪遂安等賂貨已告缺乏、發源工色茶、怡和　隆等行均有鉅量額數、正在談判中、緑茶市面、已呈穩定之象云、 
 
 

Page 19

 
 
談言 
[文憑與麫包] [  光漢]  
　　文憑會和麫包發生關係，並不是偶然的事。 
　　一個人由家庭踏進學校，之乎者也的呢？ABCD呢？三加六等於九呢？茫茫然，混了幾多歲月；家裏的父兄，花了幾白或幾千塊錢，了却一重培植子弟的心願；學校中由校長敎職員以至於茶房，個個領到薪水，亦卸下幾分敎育學子的責任；而我們自已，得到一紙寤寐求之的文憑，也算盡了辛苦讀書的義務。大家功德圓滿，萬事大吉！ 
　　當一個人挾着一紙文憑，由學校滾入社會中去，第一件要事，就是謀生活。謀生活就是搶麫包的别名。於是乎文憑便和麫包發生起瓜葛來。某烟紙店要僱用學徒，程度須小學畢業；某公司欲招考書記，學識須中學畢業；某書局擬聘請編輯，資格須大學畢業。所謂程度，學識，資格，代表物當然就是文憑。 
　　　因爲吃麫包要有文憑，由是社會上騙文憑，買收文憑，僞造文憑，販賣文憑的事，就應運而生。蓋所以供給社會的需求也。 
　　但是有文憑不一定就有麫包吃。在這種情形之下，文憑不免成爲一張不兌現的廢紙。藏之無用，棄之可惜，又好像鷄肋。查有文憑而吃不到麫包的原因有種種··社會上供過於求，不善鑽營，牽引乏人，無背景，有眞文憑而没有眞本領等等。 
　　的確的。文憑會和麫包發生關係，並不是偶然的事。 
[解决吃飯問題的一幕滑稽劇] [  笠笠]  
　　　吃飯問題，凡是要吃飯和會吃飯的人，都是個最切身的急要解决的問題。憑學校生活的我們，雖可不必自已找飯吃而有飯吃------因爲未入成人之途·經濟不能獨立，大可以張開嘴吃父母的血汗，像雛燕待哺般的。我們還小啦！？　　在通學生的我們，午飯是件可成問題的問題，雖是母親早煑熟了飯，笑迷迷的等候着我們回去狼吞虎嚼的大吃。但，路途迢遠，往返太不便啦！在校午膳吧？實在吃不慣那没味的飯和菜，於是乎，吃飯遂成問題矣！ 
　　最初幾天帶些麵包餅干等才點心充充飢腸，可是甜膩膩乾卜卜的實在難以下咽，只有拚命的喝水，硬把麵包餅干如黄河决口似的冲進咽喉。 
　　經一位舊同學的指引，呌校役買了餛飩麵等類濕點心在敎室中大嚼------因女孩兒臉嫩，在膳堂内給敎師看見了很不好意思------一起提倡，羣相步趨，於是敎室一變膳堂··［湯匙與碗筷齊鴻，啜湯與吸麵相應。］ 
　　人數一多難免緩遲，時常有上課鐘已敲，尙有据案大嚼的，聞鐘鳴面心驚，遂致手足無措，潑湯落筷的閙得一團糟。牛性一拗就走上門去了，在僻陋的斜橋，有精雅小座供你細酬緩酌？只有那二葷舖式的小麵館，帶買餛飩　子，没有飯的------這是勞動階級解决吃飯的所在，價廉物多------味不美------十二個銅元的一碗老麵，十個銅元的一碗錕飩，三個銅元的一個肉饀　子，化不了二毛錢，吃了三個花樣，肚子可以裝得滿滿的回去。 
　　老實講，這又髒又窄的小麵館，平日正眼兒也瞧一下，不要說去吃東西了可是在不得意，没辦法，不能解决吃飯問題，而又禁不起肉鬨------肚飢------的我們，終於踏進了這又矮又窄又不清潔的小麵館，仗着人多蓋了臉，到也不覺得難堪，就你要餛鈍我要麵他要湯　，百鳥和鳴的嚷了一陣。坐下了又狹又　的長凳，拈起了又粗又糙的毛竹筷，捧起了藍花粗瓷的碗，呼啦呼啦的吃起來，到也别有風味。冷落骯髒的小麵館，給一羣天眞活潑的小天使一點綴，是這樣的活耀燦爛有生氣，惹得行人注目了。 
　　這是午飯的時候，在小麵館解决吃飯問題的勞動階級，按着老例拖着疲乏的笨重的身軀，踱進了小麵館。任慣了有破綻的藍布衫褲的方桌長凳，竟換上了白衫黑裙，這在他們是奇跡，失神的驚疑的目光，掃了我們的一遍，就在近門的桌子上坐下來，要了一碗加三的麵------加三者加鹹菜也------風捲殘雲一會兒就完了，這小小的一碗麵，恐不能塡滿那給勞動壓榨得乾　的肚子。　氣的我，呆呆的望着他們，讓餛飩上面上騰的白氣，慢慢的低下去。 
　　嬌貴（？）的小姐，和粗野（？）的勞動階級在一起吃飯。在階級觀念没有打破的現社會，是怪異的現象？ 
　　　　奸商　日貨傾銷　　爲虎作倀 
[懶] [  末名]  
　　記不起是某年的一個緑了芭蕉的秋爽時候。 
　　家---在夜的浮動中，狹促的，暗澹的亭子樓的一小角，阿順娘，一位秃了頂白髮稀鬆的老年人，孤零地坐在一盞煤油燈的灰晦的光茫下，　了腰，曲了背，十隻枯瘦了的指頭一針一針在縫補阿順的一件破了袖口的土布短衫。疲乏的神情，抓住了老年人的深刻了縐紋的蒼白臉上，她的不自然的呵欠··氣促的嗆咳；輕微的吁嘆，斷斷續續在老年人的没有了血液的嘴唇邊，好像低奏着殘缺的混亂的夜底葬曲！ 
　　夜半了！冷僻的街上，靜寂的絶少聽得細碎的脚聲。 
　　［阿順，早些睡吧，明天三娘舅一清早就要來和你到ＸＸ商店去啊！］老年人的破竹似的聲音， 
　　睡，年輕的阿順，他想··好像眼前並不需要的一回事！雖然他的眼皮有些感到被厭着沉重的東西一般，但他終不願意他的娘在這夜色蒼茫中，獨自做一活計。］ 
　　［睡啊！啊順，］老年人不耐煩的摧促了，終放使他縐緊了眉梢的離開他的娘的懷抱，在床上，閉住了眼，翻來覆去的睡不着， 
　　煩惱的情懷，傷感的遭際，在他的複雜的憶念中，使他勾引起悽切的憂思！他想··幾年來的無意識的漂泊，流浪！一切像被染上了深灰的色彩！淚，這曾似相識的淚，在枕畔，在阿順的眼裏，忍不住的流淌了！一棵棵好像帶着慘笑的混的晶瑩的珍珠！ 
　　第二天的早晨，三娘舅已來他的家了， 
　　［三娘舅，早啊，請坐坐，］睡眼朦膜的老年人在拭抺着凳上的微塵，從檯上倒了杯剛由老虎灶泡來的滾熱的茶給三娘舅，她的眼角上含掛了一些微微的笑，然而老年人的深刻了縐紋的蒼白的臉上，更顯着［龍鍾］了！她的削去了肉的面頰，突出的可怕的罐骨，乾　得有些程度的兩耳，像這樣的一個線條錯縱的輪廓，明透的，是象徵着患失眼症的暗示。 
　　［好啦，阿順娘，］三娘舅伸了個長時間的懶腰， 
　　老人年懇切的凝視着移動，在她面前的阿順的瘦弱的身子。 
　　［阿順，你到那裏該聽人家的話啊！］她說·· 
　　［你的脾氣也該和柔些啊！］ 
　　［你的············ 
 
 

Page 20

 
 
　　［媽，我都明白的，你放心好了！］阿順的幼稚的心懷，情感地簡直說不出話， 
　　離家，在行人道上踏着輕爽的脚步。 
　　大都會的晨曦，在長鼻子烟囱的怒吼聲中，從黑暗的墳墓裏爬出來，吐着光明的火燄， 
　　携帶的一張破蓆，一個包袱，一條用麻繩綑緊的舊棉絮被，這些東西，在阿順的復活的生命上，開始結識了［新的良伴。 
　　ＸＸ商店是Ｘ埠一個熱鬧街市上的最有名望的大百貨店 
　　在那裏，從早晨［開牌門］起到晚上［打烊，］十五個鐘點的度着［小夥計］的刻板生活，一些没有空閒的機會給你高談闊論，雖則ＸＸ商店有些時候，營業比較清淡些，然而聰明的精幹的老問，他會呌你做些例外的工作，好像抱他的那位一歲半的千金小組咧，　柴爿咧，或者帮　　　　　　　　　　　等等。這樣辛考的　　　　　　　三個半月了！ 
　　可　，一個　　生活的輪齒中被剥榨着出賣軀榖的骨髓的迷戀者！ 
　　天底下的［順逆］的原理，有時候也矛盾得發笑，我們這位年輕的阿順，在他克勤克儉的工作下，從夢裏都料想不到，他是失業了！ 
　　據說失業是因爲貪懶的緣故，但阿順對於這失業的不幸，好像非常憤懣，懶，他是最憎惡的，他明瞭他的失業是根據於下　人情世故的原因，他不會奉承，不會拍馬，偏偏他的老關最愛奉承，最愛拍馬，丨阿順是失敗了！ 
　　當他羞澀的低了頭，携帶了一張破蓆，一個包袱，一條用麻繩綑緊了的舊棉絮被，但覺他的周遭，有許多冷酷的譏笑，猙獰的白眼，使他恐慌的趕緊滾出ＸＸ商店！ 
　　歸途上，沉重的，拖滯的好像缺乏了考氣似的走着平滑的水門育的街· 
　　夕陽迤了它的血紅的影子，跳進雲罅的錦衾裏了！ 
[獻給少女們] [  蘋]  
　　在一位女作家的創作小說中，她說過兩句話，現代女子的人生哲學，是［憑相青春，抓住享樂一，來做　們的目標的。 
　　的確，她底這兩句短短的格言，誰也相信，她是用了攝影機一般的目光，把現代一部份女子底内心的動向，絲毫不爽的攝到她的筆底，然後又把他表現到紙面上。但是，我們若果細心的把這兩句話體會一下，許多歷史上的事蹟，已經證明了［憑藉青春，抓住享藥］的人生哲學，不惟是　代一部份女子處世的寳筏，同時也是古代一部份女子做人的圭泉。 
　　談到早藥，據我個人所知道的，不外有兩種思想··一種是精神上的享受，一種是物質上的享受。藝術的欣賞，自然的感應，愛情的陶醉，是屬於前者的。肉慾的追求，烟酒的剌激，金錢的刦掠，是屬於後者的。 
　　這類粗淺的道理，我們若果單從字面上去研究，旁髴精神的享受較物質的享受要求得高明··然面事實上却極端的大謬不然。全世界的芸芸衆生，　論男的，女的，老年的，小孩的，誰　不是在睁大下眼晴，握緊了拳頭，跟在物質的屁股後面，拚命的去追逐她。 
　　一部份的哲學家，認定物質　　　是宇宙中的兩種互相因果的現象。要求精神的愉快，第］一步還須要求到物質的滿足；否則，勿論你是高據在象牙塔上，或是倚猥在愛人的懷中，只要三天不給你飯吃，你依然一樣底會餓死的。 
　　古老的喧們中華民國，男子在社會上的地位，不論在任何場方，都比一般女子來得重要。在敎育不普及和女子職業尚未發達的現在，經濟大權幾乎完全是操在男子手中。男子可以利用他優裕的經濟地位，去誘惑女子，欺騙女子，使女子毫無抵抗的屈伏在他的黄金下面。 
　　這種畸形的發展，一方面固然是要怪男子無理性，而另一方面也就是女子太遇相信［憑藉青春，抓住享樂］底人生哲學，而生出來的一　壞環象。　 
　　據普通的說法，一個女子的青春時期，充其景不過從十六歲到廿六歲，在這短短的十年當中，女子雖然可以驕傲好用她青春的麽力，來使男子們傾到，懲慕，而達到她享樂的目的；但是到了十年之後，美麗的青春，已漸漸地隨年華而消失，一轉眼就　她戀做一個雞皮鶴髮的老嫗。那時色　　弛，男子們　她的心理，她能把握制住，還是一個同題。 
　　因此我認爲憑藉青春，而抓來的享樂是絶對底不可靠的。未了，我敢以誠懇的態度，奉勸一般沉醉在這種錯誤觀念中的女子，希望你們切不要自已看不起自已，因爲圖一時的享樂而貽誤了你們的終身。你們推一的出路，只有靠自已的努力，把一切的一切都趕到男子的前面去。 
[離婚後的兒子] [  寗膺]  
　　世界上的［眞］唯有孩子們是眞，所以大人們的事情，他完全不曉得，這一响，他在兩眼常常注視着母親和不相識的父親談笑的時候，他充滿着天大的氣問。 
　　［媽，爸爸怎麽幾個星期不回來呵？媽，那天爸爸爲什麽大電音的鬧？媽，連我的糖也長遠没有吃了。媽，你替我去買。］他目的要吃糖，說了幾句呆話。 
　　［晚上出去我替你去買］她覺得酸梅湯的味道兒。 
　　［媽，你爸爸爲什麽不回來呵？幾時再回來呢，］孩子總是打碎壺瓶問到底。 
　　她眼圈紅了，默默地不作聲，祇做没有聽到。他顯得疑問，母親爲什麽一提父親，眼圈紅，不作聲，那個常來的男人，爲什麽許呌我呌他爸爸。 
　　［媽，那個天天夜裏來的男人，爲什麽要我呌他爸呢？我的爸爸是買糖我吃的，是戴眼鏡的，穿外國人一樣的衣裳的。眼遠隔壁菱兒來，呌我爸爸也呌爸，你同爸爸不是笑她怎麽有兩個爸爸呢？媽，我怎樣有兩個爸爸呢？］ 
　　［孩子，你不要多嘴，你小啦，不知的。］她羞答答的好像芒剌在背。 
　　他的疑問，依然是不了解的疑問，他又想起以前同爸媽一起睡在那張大銅床上，現在爲什麽呌我獨自睡在沙發椅呢？他又發話了； 
　　［媽，你怎麽同那個男人］横頭睡呵？不是從前爸爸說的，鄉下表哥娶了嫂嫂，嫂嫂同别的男人睡在床上，被表哥看見了，不是駡了頓，打了一塲吧！爸爸說後來離婚的。媽，怎麽呌做離婚？］ 
　　［媽，爸爸學校放假回來的吧？］他又疑問的論根到果的問。 
　　她在這時候，心靈上，同丈夫怎麽的淘氣，怎麽的到律師前離婚，怎麽的兒子呌我養，一切的一切，像電影映入眼簾，又加了她可憐的兒子的一句句疑問地呆話，酸溜溜那裏話得出來！祇有·· 
　　［孩子，天晚了，我同你一起出去買糖吧？你要買什麽糖？］ 
　　孩子一聽得糖，就渾忘了一切，跳躍的呌着·· 
　　［媽，我要吃巧克力糖。］ 
　　［啊！］她在答應的聲裏，領了她的兒子走出門去，他跳　着的跑，已先跑到衖堂口，驀地裏看見霬眼鏡，像外國人一樣穿西裝的父親，怱怱地毫不顧盼的走去，他進上去，拉住父親的衣角，充滿着活躍的清亮小嗓子·· 
　　［爸爸，你怎麽長遠不回來啊？］法他又急忙的回頭，喊着母親·· 
　　［媽，爸爸回來了，我的巧克力糖，你呌爸爸買。］ 
[失業與修養] [  志欽]  
　　失業是人生歷程中的常事，也是職業界中應有的遭遇，無是稱奇，也無周愁悶，人遇失業雖然是一件不幸事情，如能利用失業時期，　　自身如以修養，加以反省，極易尋得已往的錯誤，能急流勇進的加以自修，極易獲得顯著的進步，將來一遇得業機會，就能得着更好的待遇和快樂，所謂吃得苦中苦方爲人上人，鄙人是遭遇失業的過來人失業時期的艱難困苦，當然不能例外，現在所以能重獲枝棲者，一由於友朋的帮忙介紹，一由於自已利用失業時期修養之功，失業的朋友們，你們感覺失業的痛苦難受嗎？你們要想將來獲得較前更好的職業嗎？要是對的，那末請你們注意下列數點。 
　　一，在失業的時期，切不可因失業而灰心進取，也不可因閒居而作不良消遺。 
　　二，常常加以反省以往的不是，加以糾正，痛改前非。 
　　三，常看有益於自已所希望之書籍，以補學力之不足。 
　　四，忍受失業時期的痛苦，養成降心靜氣的良好習慣， 
　　失業並非絶對的不幸，吾人如能利用失業時期加以修養，實爲失業人之目新機會，深望受失業打擊的同胞們，味吾言而實踐之，則失之東隅，收之桑榆，可拭目而俟矣。 
戲劇 
[戰爭與和平（四）（二）（四劇）] [  凌鴻]  
第三幕　和平禮讚 
　　金融巨頭··是的，每次軍政當局在華北籌欵的時候，兄弟總很盡職。我這個人很梗直，做得到就說做得到，盡力做去，直到我說做不到的時候，那未這事情一定没有辦法。所以前天部長跟我談到這問題的時候，我就說没有辦法，到現在也還是没有辦法。 
　　機要秘書··可不是，從前張少帥在這兒的時候，張先生的爲華北財政的努力，那眞是令人欽佩。現在假使張先生還是那樣肯爲政府出力，我想是别說二千萬，就是再多些，五千萬，一萬萬，在張先生也不費吹灰之力。 
　　議和代表··哈哈，是極是極！張先生在財政上的手腕，那眞是全　皆知，令人欽佩之至！ 
　　金融巨頭··承部長和諸位誇奬，漸愧得很。這一次發行的二千萬戰債戰債，眞是没有辦法。這並不是我們懷疑政府的信用問題，而是天津的銀行界都拿不出錢來，無人承銷，這是事實問題，並不是兄弟不肯帮忙。 
　　軍事當局··喂，我想這一定要弄清楚，這决不是替政府帮忙的問題，而是替你們自已做事。爲什麽呢？政府對於抗日，早具决心，雖至一兵一卒，仍得長期抵抗。難道張先生忘記了嗎？這次要求停戰，是你們銀行界首先提出的呀，並不是政府先有停戰的决心。假如現在却一味說是替政府帮忙，那未我們　以不必　　停戰；繼續　　　　　看那一方面損失最大？何况保守國土，爲國損軀，本是我們軍人的天職，難道我們還怕抗日嗎？眞是笑話！ 
　　企業家··不過據我所知道，軍事上的失利，也是急忙停戰的主要原因之一。正如剛在部長說，我們不必受無謂的犧牲。 
　　機要秘書··這樣說，劉先生的意思，以爲是我們軍人首先要先要求停戰了？那太笑話了。劉先生素來眼光遠大，難道這樣繼續打下去，影響到市面如此蕭條，劉先生的棉紗還能夠像以前一樣的生　興隆嗎？這是很明顯的事實了。 
　　企業家··旣然賀秘書這樣說，那末我也很有理由來回答他的。不錯，市面蕭條，影響到中國工業的發展，但是在另一方面說，站在我們工業立塲上說，我們狠可以忍受目前戰時的犧牲。因爲我們希望擴大這民族戰爭，甚而至於收復東北失地，奪回我們原有的市塲。同時，戰爭繼續下去，抵貨運動自然也得繼續，那末這對於我們工業當然是極好的時機。但是，事實上並不能如我們所願，老實說，中國軍人還不能蟾當保障和發展民族資本的重任；雖然衛國守土是中國軍人的天職。這是鐵一般的事實，不是强辯可以掩飾的。至於擴充海外市場到外國去，都更是我們的夢想。正因爲如此，所以不如　時　　一不　　　　苟延殘喘的再呼吸一口氣。我們同　　　　　　　說不出　苦。 
[現代名人書畫]  
[  黄賓虹先生書（略歷）]  
　　黄賓虹先生近年游覽名山大川爲增進其詩料畫稿之助去秋入蜀溯江而上經夔巫三峽至巴渝由瀘叙往嘉州登峨眉觀雪山紅葉之勝居成都數月得瞻公私收藏古物甚夥春夏之問往青城登軒轅峯出灌縣觀離堆分江築堰處逾龍泉驛渡嘉陵江下渠河由合川還渝川返滬凟得詩百餘首畫近二百紙前日不侫走訪蒙先生允許發表蜀中風景數紙均爲先生寫實作品也 
　海棠溪　州 
　南一里原出南 
　城坪山　三里 
　入江濱虹 
　　　　　　 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
電影專刊 
[中國電影藝人訪問記（八）（續本月三日）] [  沙基]  
　 
[（四）［生機］導演邵醉翁（上）]  
　　一提起這位先生，我想諸位讀者一定很感興趣的。［爲付麽呢？］假使你們這樣問··那末我就要說··［你看過［生機］没有？］的確，［生機］這一部作品，眞是不至於敎我們忘記的。 
　　正因爲如此，於是當我去拜訪他的時候，也就下意識的來注意他了。不知你們見過他没有，我想你們很容易在他臉上發現一個特點··當他滿臉堆着笑容的時候，你瞧！那左眼大，右眼小。說句笑話，假使邵先生也肯［犧牲色相］來主演一部影片的話，只要那雙眼睛，我想他是非常適宜來做一個反派角色的。 
　　爲了讀者的光陰和申報篇幅的寳貴，以下便記録他的談話了。在周圍掛滿了影片呆畫的會客室中，他坐在我面前笑笑的，操着寗波口音的官話說·· 
　　［就目前中國電影的作風來說，一般的都是暴露現社會的黑暗，一點也不求解决。換句話說就是專事破壞而不圖建設。殊不知現在的中國已不堪再破壞了。所以，我個人覺得，中國電影應當是改應當是改良，建設，同時也不談戀愛。這自［生機］而後，有着具體的表現。 
　　［又如我現在開始攝製的［吉地］，那裏面是說一個農民有一塊風雨很好的吉地，某富人欲以重價購去。農民爲了地下葬的是先人骨肉，自然不忍遷移。然而在他並非迷信，他却要富人出資開一小河，導湖水入村以救旱災爲交換條件。這就是說打破迷信，爲大家謀利益。現在農村旣然如此破産，應當力謀建設。這便是我的主義··不破壞而改良。］ 
　　在這簡單的言詞中，我們不難看出邵先生整個的思想。的確，中國社會已經是如此腐爛不堪，還不應當建設嗎？這是千眞萬確的。但是在理論上說，應當先有舊的破壞而後有新的建設。好像翻造房屋似的根本改造。假使就原有的修補［改良］，那末這基礎動摇的房屋終於不能安如磐石的吧。所謂［不破壞而改良］，到底不免枉費了仁人君子的一片婆心。然而在他的地位，是應當這樣說的，我們可在以下的言詞中得着證明。 
　　［天一公司完全是我個人獨資創辦的。］他說··［十年前資本爲一萬元，及後漸增至十萬元，再加上七八萬元的流動金。現在連各項生財在内全部估價，約爲五十萬元。事實上是賺錢的。天一公司有一特點，便是不欠債，即如一切材料，都以現欵購買，這是其他影片公司没有的現象。］（未完） 
影片談評 
[評［死光］ＣhandutheＭagician　]  
[  南京映---里人]  
　　近代科學的發達，是逐漸消滅宗敎及其他迷價神怪的唯心觀念的。因此一切根據科學精神而出現的一切文學藝術，那構成牠們的意德沃羅基和情節，總應該不容情地排除那些非科學精神的各種因素。 
　　科學的發明，牠的眞實目的是帮助人類進一步克服自然界，就是說，給人類造福利。但是少數的世界統治者們却利用了牠---科學的發明---去製造戰爭，去屠殺無辜的人羣。在目前各帝國主義國家的競造軍艦，飛機，以及化學工業，這就是很明顯的利用科學去殺人的例子。因此，在各帝國主義戰爭競備底下，科學家也跟着來發明一切殺人的利器，從坦克到毒瓦斯，不斷的發明着，據說死光也已經有了發明。 
　　福斯公司採取這樣的發明事件，來攝製影片。照理，這應該是一部貫注着近代科學精神的出品，可是事實上竟大謬不然。然事中的死光發明者，在開始出現的時候是給我們一個電機工程師的像貌，那圍繞在他身旁的完全是機械化的模型。但在另一培地却有許多［鬼迷張天師］的地方。我們看見有魔術師在那兒供繩子昇天，入火不燒等道法，和章多的架風回家，這兩種不同的精神，竟可以把牠們配合起來，這不能不要佩服好萊塢的製片老板們的手腕大；但如果有［封神榜］，［西游記］，［七劍八俠］的咱們貴國製片老板來看了，一定要說［好萊塢也學起中國來了。］ 
　　故事是没有什麽特别的結構，只是運用許多危險驚人的盡面來攝取觀衆的注意力，如開始時章多的回家，密赴羅克索的堡去探聽消息，許多機關的恐怖，羅克索的恐嚇羅柏，······ 
等，而這些又全是極其怪誕的，假如一部影片是用這樣的方法來吸引人的話，那未免空虛得太可憐了。是的，資本主義文化，本來就是極其空虛的。他們的作者可以虛構一個故事，造作許多令人驚心動魄的培遇，而解决這一切危難的是荒渺不可稽的魔術，符咒。因此在［死光］這片襄，章多可以在打進鐵箱，沉人尼羅河底，以後還浮上水面來，終於制服了羅克索，因爲他是有法術的；但是有人如果這樣說。［章多旣是確實有制服羅克索的法術，爲什麽不早就把他消除呢？］這問題的答案在我們聰明的說明書編撰者會說是一還没有惡貫滿盈］，總明的編劇者會說，［要這樣會没有戲做了］。 
　　演員的表情，都没有什麽特出的地方，演女兒的ＪuneＶlaiek恐怖的表情還不夠。劇中穿插的滑稽角色比較的好些。兒子這脚色在這劇中没有什麽必要。 
　　總結起來說，這部影片是極其荒誕神怪無稽的出品，在現在這科學世紀牠是反科學的，而目牠有意無意的宣傳着魔術，魔術在牠是解决一切困難的方法，藉這影片更可以使帶有封建觀念的半殖民地民衆，加深他們對於神道的觀念，使他們不要進步，不要科學，更愚蠢，更麻痺，好役使，好處分。 
[評蠻牛渡戇王Tra　Diavolo] [  凌鶴]  
　　勞萊哈台能夠號召觀衆，乃是不成問題的。因此，他們便成爲製片家的摇錢樹了。現在爲了供給生活過於疲倦的人們的急迫的需要，也就得加緊生産，於是乎他們的笑片，幾乎是充塞了電影市塲。 
　　關於他們的作品，我們每次都有同樣的感覺·淺薄的，輕鬆的，决不能找出少許比較嚴重的意義。如以卓别麟或是雪尼霍特相比，更見這種評斷之正確。這是因爲他們修養功淺之故，同時生活决定了他們的意志，而且市塲上所需要的是這些，不，生活得過於疲倦的人們所要求於他們的，就是這些淺薄的歡笑，所以他們也只得如此這般。 
　　如此說來，他們的作品是禁不了嚴格檢討的，特别是當他們同時主演影片的時候。反之，如以他們純焠爲了製造笑料而使用，未始不足以增加作品的笑料，因爲他們祇能製作一些淺薄而無骨子的噱頭。因此，在這一作品中，他們祇站在配角的地位，担當着小丑的任務，倒是非常適宜的。然而仍不免有胡鬧的地方，如因一條牛的衝來跌碎了轎子以及酒窖中的一些等。至於搶刦别人反爲被刦者所感動與後面的一場大笑，都是非常好的。 
　　主角台尼斯金過去在歌劇中就有很好的成續，在這片中他飾那大盜FraDiavolo，　英雄，又瀟洒，就劇情來說，確是非常煦合的。此外那個貴族婦人賽爾瑪駝德，也很能表現出貴婦人之醜態，可是有些小地方却嫌過火一些。 
　　關於故事的本身，我們能夠說些什麽呢？有兩個被强盜搶去了僅有的金錢，乃憤而爲盜，冒名大盜弗拉立亞伏洛之名。誰知正遇此人，好像水滸中眞假李逵似的，但立亞伏洛並不殺害他們，反而敎他們化裝僕人而謀盜取某貴婦人之財物。結果，三人被捕，處刑槍决，幸虧戇人自有戇福，終因一牛而拯救他們於臨刑的時候。這故事的勉强和不通，自不待言。如精幹的大盜與二戇大爲伍，如許多有槍的兵士不能殺死一條牛，終至使犯人免脫。 
　　然而我們批判的重心並不在此，因爲有許多劇作者就不一定是Realit，雖然現在的電影至少應當在寫實主義中發展。那末我們現在所說的，却是爲什麽不使大盜正法？我們在好些美國影片中，他們寫大盜的時候，結果必定是死於［大公無私］的國法之下，否則也定是大盜者回心轉意，改過自新，而得着國法的［不咎旣往。］但在這裏却是前後二者之例外，而使大盜們逍遥法外。那末可以解釋這大盜輩都是刦寓濟貧，但除在哈台口中聽着這末一句以外，却完全没有表現於盡面之上。反之，作者却將立亞伏洛，寫成風流潇洒，將戇大寫成純樸天眞，都能得着觀衆的同情。所以，以其說因他們刦富濟貧而該不死，倒不如是爲了博取觀衆的同情面極力討好吧。 
　　不過，這是法國歌劇改編的，是否原劇也是如此，不得而知，同時舞台劇如此改編，除了在旅店中大盜唱歌的一塲，稍有原劇之痕迹以外，全部都是很好的。這當然是因爲電影這東西可以十分靈活運用的原故，就是可見導演之高明。雖然有些笑料未免庸俗，然而全劇的調子確是一貫的活潑而生動。正確的說，這是一部毫無意思而演出甚有趣味的喜劇，一部無内容而極求形式趣味化的歌劇。知然，這趣味是没有何等價值的了。 
[現代電影五期出版]  
　　北京路一百九十號現代電影出版劉呐鷗吳雲夢黄天始黄嘉謨宗椎賡陳炳洪聯合編輯之唯一電影刋物［現代電影］爲近今最新鮮最精彩之定期月刋出版迄今已有四期深得全國各地讀者歡迎第五期以計員迫於公私未能如期付印以致各地讀者函電交馳該社精益求精起見不願草率從事一再易稿始告就緒已於日前出版内容更較前更見精彩銅圖取材頗多新的供獻文字精警篇幅增爲四十頁定價依舊不增仍售大洋式角定閱全年大洋貳元郵費在内函購附郵貳角卽寄該期一册 
[啟事]  
　　凌鶴，摩爾，炳，仲坡，赫爾，白焭，王炎之，丁丁，湧森，趙子明，卜萬蒼，馥，羅芬，乾白，安德，許幸之，洛濤，祥雲，周敬之，姚寅仲，東林，規中，世良，陳渡，袁叢美，洪鶴，噲家卿，黄君如，温　，李仁，俞人偉，柳村任，體垣，其然，純瑛，林丁，桌羣，渌漪，興之，愚泉，喻比，敷禮，斯班，安定，靜觀，波淪，炳颺，仲琴，莫奈何，何　，　　，　　　，九月份電影專刋，蒙惠賜文稿感甚，該項稿費，兹已結清，請照下列領酬章程，在規定之日期内，持條向本館會社處領取爲荷。 
[領酬章程]  
　　本館發給酬資時間，於每月六日至十日止，再於十六日至二十日止，除星期日外，每日下午兩點至四點，由本館會計處付給，請備條，加蓋與原稿相同圖章，逕向支取，若數月併取，亦須按月份别具條蓋章，以便粘附底册，至蓋章一節，不論篇幅長短，成每月投稿次數多少，每篇均請蓋章，以便取酬時核對印鑑，如不蓋章，卽作却酬論，再酬資以發表日起，六個月期滿，屆時仍有未來領者，認爲不願受酬，卽行將帳取銷，以資結束。 
　　爘爛，汝鈞，蘆荻，爐火諸君鑒，九月份電影專刋，蒙惠賜文稿，感甚，惟以來稿未經蓋章，照例應以却酬論，倘須領取稿費，請卽先行補寄圖章，按照上開領酬略例時日，前來領取爲荷，　申報電影專刋編輯部白。 
[電影小說鏡花水月Ｔhree-ＣorneredＭoon（八）] [  波倫]  
　　龍那德很不屑似的道··［那種公事房裏的工作，我是不幹的。］大家都呆丁了，龍那德對對伊麗莎白道··［你和他們去說吧。］伊麗莎白勉强地說··［他不願意幹那種呆板生活，他現在正在著一部小說。］肯納斯道··［他不可以將小說暫時擱置幾個禮拜嗎？］龍那德道··［放下我的小說？那是不興的。就是一個鐘頭，我亦放不下。那里我的生命。］大家都不說話，而各人心中的不高興，可是很明顯地樹在各人的臉上；伊麗莎白面紅紅的，覺得他們太不懂事了，她怒聲喊道··［他係一個天才作家，你們若把他送出去，就等於毁了他的天才了！］肯納斯道··［那　這樣怎麽辦呢？］藹弟道··［我不懂你們爲什麽要求他去作工。現在我們的景量况，難道他不知道嗎？我是天天餓着肚子，再下去我就餓死了。］伊麗莎白喊着她兄弟的名字，站在他的面前，但是她看到他兄弟血色全無的面龐，又覺得心疼如絞。她又覺得龍那德的主張，並没有錯。龍那德深藍色的眼睛。望着她，懇求她的諒解。伊麗莎白難受極了，怎麽辦呢？最後她向龍那德道··一龍那德，我們本想好好供養你的，不過今天廠裏發生了一椿事情，我已不能回廠工作了。你能不能爲我犧牲一下？］龍那德歎了一口屈服的氣問道··［在什麽地方？］於是斯提芬寫了一個地址交給他了。斯提芬又說··［你何不現在就去看他一趟呢？他就住在他書店的樓上。］龍那德恨恨地道··［伊麗莎白，我爲你不能不如此了。愛情本來就是陷阱，常常坑害自已的。 
　　好了，龍那德去了，伊麗莎白倦極了。她應當清醒著，應當計劃計劃明天怎樣去找事，應當等著龍那德回來；可是，她倦極了，她躺在沙發上矇矓地打盹了。她覺得斯提芬站在她的面前，放出恨憐惜的眼光··她覺得多未定心，有斯提芬這樣智勇兼備的人住在一所房子裏；她夢寐之中，覺得這是多末可靠的人呀。她正在迷迷忽忽之中，突然間砰訇一聲，賂她嚇醒了。繼著樓梯上有什麽東西滾下來似的，斯提芬三脚兩步趕上扶梯，島格拉斯的大箱子直滾下來，差一點將斯提芬打倒了。等到斯提芬趕到最上層，藹弟直僵僵地躺在地上。島格拉斯道··［恐怕他是死了吧。］伊麗莎白隨卽上來，她摸着藹弟的臉，其冷如冰，頭上的脈捕亦停止了。伊麗莎白一嚇，狂喊起來··［他死了！他死了！］她緊緊地抱住了斯提芬的臂膀。斯提芬想把她推開來，可是她抱得更緊了。斯提芬喊道··［放手！］但是伊麗莎白神經已經錯亂了，一些不肯放鬆。他就是盡氣力，將她推開了，又張開了手，向她臉上，打了一個重重的巴掌。這樣才把她打醒了。他默默地看着斯提芬將藹弟輕抱了起來，抱進了臥房，將他放在牀上。（未完） 
 
