# 1933 - 263 - 4921721

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[方吉殘部竄擾南口一帶]  
　　與二師羅旅發生小接觸 
　　方吉本人過二道關北去 
　　國軍沿平綏綫佈防嚴密 
　　日軍退集懷柔城内 
　　日機到太平莊投重磅炸彈 
　　（北平）　昨夜方部便衣隊三百餘、向第二師羅旅鄭團大小紅門防綫襲擊、羅旅長令調主力一部、向敵作包圍形勢、相持二小時、方部紛向原防潰逃、羅旅因明陵北部爲停戰中立地帶、未便深追、今晨兩軍步哨相距約二里許、不時發生局部戰、方吉軍大部仍盤踞明陵附近長陵·太陵園·老君堂上下園一帶、（三十日專電） 
　　（北平）　南口電、今晨八時二十分日偵察機一架、飛南口、盤旋三週、至太平莊投重量炸彈二枚、損失不明、南口第二師羅旅長駐防鎭内、今晚提前戒嚴、鐵道綫警備由鐵甲砲車第二隊担任、（三十日專電） 
　　（北平）　牛欄山·寺上村·橋梓村日軍全數退集懷柔縣城内、尙無撤回密雲準備、日軍在懷柔·密雲兩縣向縣署征發柴茶、縣署已成立柴茶處、城内居民多移居四鄕、（三十日專電） 
　　（北平）　方吉殘部自湯山潰退後、除沿途逃亡者外、大部仍隨方吉、奔向二道關、意將回竄龍關赤城整理、希圖待機再舉、前晚竄擾昌平十三陵之一小部、國軍正分頭兜勦、尙未完全肅清、聞方吉野心不死、又謀勾結散處灤東等處之所謂東亞同盟軍、圖擾亂華北治安、當局已加注意、但若　份子複雜、實力有限、不足爲慮、（三十日專電） 
　　（北平）　軍訊、昌平電、方吉殘部約五六百人、自大小湯山潰退後、即轉竄昌平縣境内之明陵及大小紅門一帶、昨拂曉曾一度南擾、當被駐軍擊退、現仍盤據明陵附近、我軍沿平綏路佈防異常嚴密、方吉殘部决難南竄、又據探報、方吉自攻高麗營大小湯山失敗後、原擬退往熱察邊境、待機再謀擾亂、乃因所部沿途潰散、又以時近冬寒、塞北衣食兩難、擬即乘機突過平綏線、向清河以西南竄、（三十日專電） 
　　（北平）　軍訊昌平電、盤踞明陵附近山地之方吉張部已被駐軍包圍、雙方正在接觸中、今午日機一架、先後來昌平縣上空兩次偵察、並發傳單甚多、大意係警告方吉殘部、不得再逃竄戰區以内、否則即行轟炸、（三十日專電） 
　　（北平）萬軍先師、沿八仙莊湯崖明陵一帶、佈置嚴密防務、堵截方部南竄、方本人與吉會同竄過二道關北去、明陵方面尙有方吉殘部千餘人、已在小紅門一帶被包圍、日内即可解决、（三十日專電） 
　　（北平）　方振武·吉鴻昌、軍事迭次不利、曾電察東之劉桂堂·湯玉麟·請南下　師、再圖一逞、然形勢全非、湯劉對之殆已加拒絕、方吉以尙處戰區内、日方亦迄在壓迫中、勢難嘯聚山内、擬由昌平以北、越平綏鐵路西向、再南竄、惟平綏沿綫軍隊、防堵甚嚴、如難越過、則仍北向入察赤城一帶、方吉此次竄冀、灤東股匪確與聯絡、彼等原意、爲呼應靈活、則分道向平津馳驅、今方吉勢力先窘、灤東各匪部仍由潛踪天津某租界之石友三輩策畫、組織大規模東亞同盟軍、假某種勢力之掩護、擾亂華北大局、（三十日專電） 
　　（北平）　中央第二師旅長羅奇·今下午率衛隊乘第三號鐵甲車、赴前方、並至靑龍橋居庸關視察防務、當晚返回南口、方吉軍如竄入即用全力解决（三十日專電） 
　　（北平）　湯山電　方吉軍殘部將向八達嶺深山潰竄、今方吉軍在明陵各村、搜集鄕民鞋襪乾糧等物、二道關附近尙無方吉軍大部、今晨國軍在上村營附近、又與二部後方留守隊衝突、分水嶺黑山寨一帶、有方軍僞兵百餘名、由當地百姓抬往明陵北山林、（三十日電） 
　　（北平）　今午十時、日機一架到湯山偵察未投彈、（三十日電） 
[黄郛返平有期]  
　　（北平）　黄郛今電某要人謂、在滬一切已接洽就緒、决下月三日離滬北返、過京稍留即來平、（三十日專電） 
[日僞軍開入興隆縣境]  
　　聲稱目的在保護清陵 
　　城内保安隊拒其入城 
　　（北平）　興隆縣境今晨忽開到日軍一中隊、及僞軍步兵一營、聲稱爲保護清室陵寢、旋擬開入興隆城内駐守、當經我保安隊婉言拒絕、現在距城四里許地方駐紥、尙無異動、（三十日專電） 
　　（北平）　興隆附近清陵、冀省府原派有保安隊一中隊在該地一帶駐守、僞國亦汳張海鵬部、營赴該地、因見有我方警隊、未到即退、日前該營復來、同時尙有日軍一聯隊、此百餘日軍已開抵馬蘭峪、作用不明、（三十日專電） 
[廣州展緩弛嚴]  
　　（香港）鄒魯陳濟棠二十九召林時清何榮商展緩廣州戒嚴時期、决雙十後始解嚴、（三十日專電） 
[冀保安隊再度東開被阻]  
　　昨換發輕機關槍由天津開出 
　　至蘆台爲日軍所阻又復折回 
　　義院口方面又竄入土匪千餘 
　　灤東土匪組成四軍 
　　（天津）　保安隊三十晨二次由津東去行至蘆台唐山、又被日兵阻攔退回新河·軍糧城待命、撫寗縣長劉興沛偕王秘書三十晚過津赴平請示、隊長周毓英來津請示、聞日内殷同偕柴山赴榆關、向日方交涉、（三十日專電） 
　　（天津）交通界訊、灤東土匪已組成四軍、下設師旅團營、各地便衣匪潛伏甚多、企圖大舉、如在二日我保安隊不能開入、灤東匪禍益將擴大、（三十日專電） 
　　（天津）　開往灤東勦匪之保安隊、被阻折回後、換發輕機關槍、三十晨二時半過津添裝米麵給養、下午二時由唐山東去、預定三十夜抵昌黎、一日晨開始向匪巢痛勦、（三十日專電） 
　　（天津）石友三在日租界密設東亞同盟聯合軍辦事處、並出私欵收買流氓土匪企圖搗亂地方當局已嚴切注意、（三十日專電） 
　　（北平）　冀省府二十九日增調保安隊千五百名、開往灤東戰區勦匪、詎行抵灤州時、忽被北寗線日駐屯軍松田隊長所阻、謂我保安隊携帶重軍械、不能通過、迫令開回、保安隊王隊長因在當地交涉無效、不得已折回　山塘沽待命、一面由接收委會電令殷同、與日武官柴山商洽、說明保安隊所帶機槍迫擊砲、并非重軍械、如不允携帶、則灤東土匪將無法勦滅、當經柴山電中村解釋、請其轉知松田、聞二十九日晚已得覆電、允予酌量辦理、保安隊可於三十日晨十時繼續出發、不致發生問題、俟到達後、即開始清勦股匪、又老耗子部仍據撫寗並未向昌黎進擾、（三十日中央社電） 
　　昌黎　保安援隊被阻後、現均集中蘆台、殷同三十日午過昌黎赴榆關、往晤鈴木、商保安隊東開事、聞内容圓滿日内可開來昌黎、匪三十九日夜曾一度竄昌黎、並在樵夫山勒索、被我擊退、距昌八里餘之八里莊地方、現有匪一百五十餘人、我保安隊因恐彼等將竄昌黎、已預爲防範、某方接濟榆關鎭方面匪衆之載重大車七輛、行至中途、匪誤、爲我保安隊、曾發槍射擊、某方亦還擊、該接濟車遂轉赴台頭營、將全部槍彈均發給該地股匪、又據探報、義院口方面又竄入匪衆千餘名、圖與老耗子聯絡、老耗子已返抵秦島、與戚文平指揮匪衆、榆關鎭由郭亞洲指揮、老耗子部據台頭營、彼等均爲東亞同盟聯合軍、石友三任總司令、戚文平爲第一路總指揮、又撫寗城鄕、經匪慘酷刦掠後、民商早已逃空、（三十日專電） 
　　（東京）　據陸軍省接電、于學忠軍冐稱保安隊、侵入停戰恊定地帶、然經日軍干涉、于軍業於二十九日回抵天津、（三十日日聯電） 
[察省十二旗對中央决服從]  
　　滂江會議展期 
　　（北平）張垣電、察哈爾内蒙十二旗二十八日會議、派商都牧塲總管特穆爾·博勒特、赴百靈廟參加德王所召之會議、滂江會議、原定二十八日開會、因人數不足、展期十月九日舉行、察十　旗决服從中央、派員赴滂江、藉查有無背景、（三十日專電） 
[駐津日軍租地修築飛機塲]  
　　面積可容飛機千餘架 
　　徐壽林楊趾祥勾結日人 
　　擅將廣仁善堂地產出租 
　　該堂正在準備依法交涉 
　　（天津）　廣仁善堂前在南開王頂堤地方、置地九十餘頃、年租已萬餘元、由徐壽林承包、徐與楊趾祥至契、楊曾充日商大倉洋行買辦、與日人多所結納、本年六七月間、與徐秘議圈地十頃零五十畝、重價租與駐津日軍、修築飛機塲、因避外間耳目、由楊出名承租、刻日方已僱工修築、面積可容飛機千餘架、從此日空軍又多一飛行根據地、其覬覦華北野心、益形顯　、現廣仁堂以產權關係、因楊擅租外人、已函楊警告、並凖備依法解决、當局對此尙無表示、（三十日中央社電） 
　　（天津）　漢奸徐壽林向廣仁堂租得八里台老圈地十頃零五十畝、又轉租與日軍部、建築飛機塲、能容千架飛機、刻正興工、（三十日專電） 
[宋哲元赴張北視察]  
　　（北平）　宋哲元今偕秦德純蕭振灜赴張北視察、蕭到張北後、再轉往滂江、内蒙問題不至擴大、宋已電促黄紹雄離京北上、赴張宣慰、（三十日電） 
[褚民誼否認蔣汪有消極說]  
　　（南京）褚民誼云、汪赴滬任務、一、診治背癰、二、促黄回平、三、晤宋商美棉銷售問題、定一日晨或下星期返京、外報載汪蔣宋消極說、完全不確、又有人晤某中委詢汪蔣宋辭職消息、據謂、中央政局最近尙稱平穩、若汪蔣宋提出辭職、我何能安靜在此、（三十日專電） 
[石部點騐完竣]  
　　正式編爲保安第三隊 
　　將調往盧龍遷安勦匪 
　　（北平）　石友三部僞軍現經接收委員會派員點騐竣事、將紀律優良槍械　全者、改編千名、餘數給資遣散、預定三五日内領到服裝月餉後、調往盧龍遷安一帶、恊同勦匪、又聞該部正式編爲保安第三隊、仍駐玉田、（三十日中央社電） 
[華北各軍展緩舉行檢閲]  
　　（北平）　華北各軍戰後檢閲、原定明日舉行、茲因各部正在調動或改編未竣、暫緩舉行、（三十日專電） 
　　（北平）徐庭瑤今晨赴高碑店、檢閲鮑剛部、鮑隨車前往、（三十日專電） 
　　（北平）　徐庭瑤今晚由高碑店返平、（三十日專電） 
 
 

Page 4

 
 
[蒙藏會討論對蒙自治意見]  
　　决擬具意見書呈中央採納 
　　（南京）蒙藏會三十晨召開第一五六次常會、到石靑陽格桑澤仁·唐柯三·陳炳文等十餘人、討論對蒙自治意見、結果、决擬具意見書、呈請行政院轉中央、採擇施行、大意以蒙古如不違背中央意旨與現時制度、在中央指導之下、辦理地方自治、似可准許、並擬請由該會或中央在蒙地適當地點、組織一機關、辦理指導恊助事宜並溝通地方與中央之消息、上項意見書、頃已草擬、准明日即可送出（三十） 
　　（南京）　蒙藏會請交部增設西康郵線、擬定計劃、咨請籌辦、并請次第推及蒙藏、蒙藏會現電達賴、請體念大局、依照去年停戰後之條約、互不侵犯、所有問題、聽候中央直接解决、以免發生誤會、（三十日專電） 
[國聯處理中日爭端失敗]  
　　愛爾蘭代表主加補救 
　　（日内瓦）　愛爾蘭自由邦代表沃凱萊今日在國聯大會演說、謂國聯處理中日爭執、經濟會議及軍縮會議又失敗之責任、應由各大國平均負担、此非機械之破壞、乃運用國聯機械之失敗、又請各代表注意軍備反有增　無減、全世界列强皆狂熱的作化學戰爭之準備、其可怖與慘無人道、定將爲亘古所未聞、吾輩必須人人承認時局之嚴重、嗣於評論中日爭執時、聲稱、國聯盟約與其他和平工具内之缺點、必當加以補救試問國聯大會非常會議之建議與决議、究已發生效力至何種程度又謂吾人應以坦直與不畏葸應付國聯之困難、否則惟有釀成國際混亂之局而已（三十日國民電） 
[我國禁烟不力]  
　　原因甚多關係複雜 
　　（日内瓦）　國聯行政院第六委員會今日在此復討論中央鴉片管理委員會之報告書、中國代表胡世澤博士稱、英代表以天津製造毒物者未受重懲爲言、而未言及製造毒物之主犯乃一日人、迄未就逮、被拘五華人、僅爲從犯、故懲治稍輕、以一般言、中國當局對於製造或販運毒物者處分甚嚴、有數省犯者斬首云、胡博士所指之英代表爲英外相西門、因西門九月二十八日對於報告書中所稱因有租借地與租界之存在、困難乃愈甚、製造毒物者在此種區域活動、中國警察無從干涉一節、提出抗議、謂天津英租界警察拘獲製造毒物者、華人五名解交中國警署、聞五人中之領袖繳納少數罰金、即予開釋云、（三十日路透電） 
　　（日内瓦）　本日下午國聯會麻醉品委員會討論鴉片問題時、中國代表胡世澤與英國代表霍爾斯布雷女士、互相辯論、霍女士一再主張對中國麻醉品販賣情形、舉行調查、女士請委員會對天津英租界當局寄送諮詢委員會之常年報告、加以注意、女士之意、以爲中國當局、應與租界當局密切合作、中國代表胡世澤答稱、租界當局所作之事、並不充分通知中國當局、並謂此事牽涉租界及治外法權問題、頗爲複雜、應由各關係國切實合作、且以實在情形而論、上海公共租界所提出之報告書、足證明中國法院、對於私販所處罪刑、極爲嚴厲、胡氏并指出若干事例、以爲佐證、（二十九日哈瓦斯電） 
[國聯討論德國排猶問題]  
　　（日内瓦）　德國雖在幕後反對、但荷蘭外相卒在國聯提、動議、主張撥相當欵項透澈研究德國避難者經濟財政與法律之地位、荷蘭外相格萊夫聲稱、此項動議、並無牽涉德國内政、或調查避難人出亡理由之意、但大批避難人投入他國、足使他國經濟組織爲之擾亂、故國聯對此、有一種行動之必要云、此議尙未表决（二十九日路透電） 
[拉西曼過香港]  
　　（香港）　國聯所派中政府技術顧問拉西曼博士由歐乘意船孔德羅梭號赴華、今晨道出香港、路透訪員曾往謁之、據稱渠之被任此職、蓋中國自一九二九年起關於其建設與技術上之發展、即與國聯合作、目前已有國聯專家若干人輔助中國辦理公共衛生·道路·建築·水利·農務·民政等務、中政府今以爲宜請國聯派一技術員至華　助諸專家之工作、並任中國全國經濟會與國聯技術組織員間之接洽員、訪員旋詢以國聯之政治活動博士答稱、渠不問政治、而專理技術方面之事、博士且不欲對於日本及對其就中政府顧問之職一事有所申述、（卅日路透電） 
[日軍反誣我方違背停戰恊定]  
　　關東軍部發表聲明 
　　（長春）　侵入停戰區域内之方振武·吉鴻昌等聯合軍、業已潰逃、向順義之日本部隊一部、乃撤回原駐地、今日關東軍司令部聲明如下、「近時方振武軍、侵入懷柔方面、于學忠軍侵入灤東地區、此爲藐視停戰恊定之行動、而不得容許者、故對於兩者要求撤退、并不得不爲一部軍事行動之準備、此爲根據停戰恊定公正之行動、彼若撤往恊定線外、日軍立即返歸原狀、固不待言也、」（三十日電通社電） 
[俄僞砲船互撞]  
　　（哈爾濱）日昨有俄「滿」砲船在大黑河上游約六十哩之地點互撞、結果「滿」船被損、今「滿外部代表往訪此間俄總領事、謂蘇俄砲船未依航綫行駛、實爲肇事之唯一原因云、（三十日路透社電） 
[塘沽事件解决]  
　　雙方互相道歉賠償 
　　（天津）　駐塘沽日兵搗亂事件、經中日雙方派員調查、認爲雙方出於誤會、在互相道歉互相賠償之條件下、和平了結、計爲日兵受傷二名、我方賠償五百元、警察受傷三名、日方賠償三百元、（三十日電） 
[韓滿鐵路合併]  
　　漢城　前由閣議决定之北韓鐵路移交滿鐵經辦問題、自十月一日起實施、即滿鐵理事於二十九日到此、訪問朝鮮總督宇垣報告諸事後、會同朝鮮鐵道局長吉田正式簽字、（三十日日聯電） 
[滬箱屍案在澳門審訊]  
　　澳門　上海箱屍案被告猶萊里沃里米狄哇斯、今日已由葡當道開釋、謂里無同謀之證、其弟派特里西沃里米狄、哇斯自認曾犯謀殺現仍覊禁、因當道尙未擬定其罪狀也、（三十日路透社電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
時評 
[深入民間　都]  
　　魯省主席韓復榘。最近出巡膠東各縣。報載其于檢閲團隊視察行政而外。並能關懷民瘼。鋭圖匡拂。所至召集民衆。躬與周旋。遇有瀆職殃民之公務人員。無不以嚴厲之手段。定黜陟于俄頃。如棲霞縣長于寳棟以懈于職事撤任。管獄員以虐待囚犯罰役。文登承審員以積案太多被革。掖縣縣長以收受禮物降叙。烟濰路職員以强奸民女槍决。痛快淋漓。一洗官塲歷來依違苟且之惡習。蓋韓氏以軍人綜攬省政於奮勵之中。不無沽譽之意。此次出巡。出於自動。旣非奉行故事可比。易收當機立决之效。地方人士。久苦隔閡。無可告語。聞有存䘏之者。孰不致其翹企。夾道呼寃。攔輿陳詞。夫固有以兄輿情望治之殷迫矣。 
　　或謂整飭吏治。非無常軌可循。懲戒失職。亦有專條可援韓氏升黜由已。舉措失準。縱能快意于一時。詎足埀法于將來。且司法尊嚴。貴能獨立。韓以省府主席。而逕　電文令知高法院長。撤調法官。尤有紊亂系統之嫌。爲此言者。自是崇尙法治之論。顧按諸實際情况。亦有不能不稍予變通者。吾儕小民無拳無勇。憔悴苛政之下。備嘗轢蹙之痛。旣非一朝一夕之故。亦豈一時一地爲然。如掖縣縣長之收受禮物。文登承審員之積壓案件。要爲其渺乎小焉者。外此凌迫之道。正復不少。遑論卵石不敵。徒事飲恨。就令衆怒所激。敢于一抗。而輾轉陳述。奔走呼籲。正不知何日方能達于監察者之視聽。即令已達于監院矣。而派員澈查。提案審覈。投遞往復。動稽時日。又不知何時方能移付懲戒。即令已付懲戒矣。而懲戒委員會之何日動議。何時可决。又淪于不可知之數。就令公道尙在人心。官官不盡相護。而一提到處分。或出於記過。出於削俸。充其極停職而止耳。被害人民敝神耗慮牽連奔波之結果。曾不足塞其望於萬一。由是而下民之氣益索。貪汚之膽益壯矣。故整飭以常軌言。將使公理無可彰之道。懲戒以專條言。轉令貪汚有彈冠之慶。懲戒云乎哉。整飭云乎哉。　　總之。在今百凡過渡之時。惟有實際設施。猶能稍饜民望。羣困待蘇。飢渴甚矣。官事以迂廻爲妍。法令等具文之瞻吾人尙復何所致其希冀。藉令在位者悟已往之非計。思祓濯於將來。就民生之立塲。謀斷然之處置。俾官邪得所匡正民氣藉以發紓。縱其所採步驟。未必盡恊法度。吾人略迹原情。不妨加以矜許。蔣委員長所謂深入民間切實求治者。扼要之言。可發深省。蓋救今之弊。惟能深入民間。方可切實求治。唯欲切實求治。必先深入民間。韓氏果能克踐此二語乎。將於此後之行動證之。 
[溥儀盜取寳物一時無法贖回]  
　　（南京）　故宮博物院院長馬衡談、溥儀盜取故宮遺物、歷時甚久、乃係結婚時代、經費拮据、因將故宮歷代皇后金質婚書、（普通人民婚書爲紙質、清皇帝與皇后婚書爲金質、）以及赤金寳物等、以典押與鹽業銀行、現已期滿、連本利估計約需二百二十萬元、但該項金質婚書及其他寳物、在我國文獻與歷史上、並無重要價值、且以故宮博物院經費難於籌集、現未能設法贖回、馬氏又謂、熱河藏經、當熱河失陷以前、北平圖書館曾派員前往擬搜集運回關内、乃彼時以湯玉麟視爲私產、把持不讓、卒爲日人蓆捲而去、甚爲可惜、張學良所借用故宮字畫、現已完全交還、至故宮博物院、除在北平·上海外、擬在南京再設立分院一節、將俟此次故宮博物院　事會討論後、方可决定（三十日專電） 
[黄災救濟會續組兩衛生隊]  
　　（南京）　黄災救濟會所組之衛生隊、一二兩隊已出發汴洛、茲因不敷分配、又組三四兩隊、定下月初出發災區工作、（三十日專電） 
　　（南京）　黄災救濟會、工賑組、主任周象賢、日前赴汴視察工程、卅日已事畢偕史培篤返京、當晚赴滬謁宋、報告一切、（三十日專電） 
[古巴華僑安謐]  
　　（南京）　前傳古巴桑狄亞哥地方華人商店六處、被武裝靑年强行搶刦、經記者探悉、我政府方面已接到古巴公使館來電稱、該館　未接到此項報告、僑民大致暫安、（三十日中央社電） 
[政懲委會昨發表議决書]  
　　張難先申誠石瑛不受懲戒 
　　（南京）　國府政務官懲委會發表議决書、被付懲戒人張難先、原任浙主席兼民廳長、石瑛原任浙建廳長、右被付懲戒人等因濫用職權、罷免無辜、及　比爲奸濫用航人等情各一案、經監察院先後呈由國府移付懲戒、本會併案議决、張難先申誡、石瑛應不受懲戒、（三十日中央社電） 
[外部抗議德報虚搆事實]  
　　該報已聲明傳聞失實 
　　（南京）　德國報紙前於五月十九日登載「黄種人的古城北京逃難記」通訊一篇、述及北平飢荒老幼相食人肉買賣、完全虚搆事實、公然對我侮辱、經外部向德國駐華公使館抗議、並令我駐德使館向德外部交涉、請其轉令該報從速更正道歉、並保證將來不刊載類似文件、茲悉外部已據駐德公使館呈復、得德外部照復稱、該報業已於六月十三日正式聲明、從前所載關於中國各節、係屬遠道傳聞失實、（三十日中央社電） 
[黄沙石圍塘間巨橋由美商承造]  
　　（廣州）　黄沙至石圍塘之巨橋、由美國工程商承造、定五年完工、茲將於十月四日由省主席林雲該行奠基禮、（二十九日路透社電） 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
[美海軍部又擬定二十八年造艦計劃]  
　　倫敦條約滿期後未必改訂 
　　海軍總長檢視海軍根據地 
　　亨特生運艦　今日從亨特生運艦中可靠方面探悉、美海軍部已擬有二十八年造艦計劃、冀使海軍實力、常能保持倫敦條約所規定之水平線、此項計劃、將於明年一月初提出國會、並聞美政府中人逆料倫敦條約之條欵、在一九三六年　後、未必再行改訂、而海軍中人亦信約中現有規定、在維持有效能海軍上尙屬滿意、故料此項規定、苟非續訂新約、加以更改、行將保持若干年、照新擬計劃、首六年内、歲撥造艦經費九六·一六○·○○○元、俾至一九三九年、可滿足條約所規定之實力、此後則按時建造新艦、更換舊艦、查倫敦條約規定、美國可有軍艦三百七十五艘、計有戰鬥艦二十艘、航空母艦八艘、大巡洋艦二十二艘、輕巡洋艦二十五艘、驅逐艦二百○一艘、潛艇十九艘、今後將保持此項實力、按照新計劃内第一批新艦、將於一九三五年開造、並據海軍中人聲稱、此項計劃、並非引起造艦競爭、蓋倫敦條約旣規定一限額、自當達到此限額、而保持所規定之實力云、（二十九日國民電） 
　　珠港　檀香山珠港海軍根據地今日下午接巡洋艦印第安那泊里斯號無線電報告、美海軍總長史璜生乘坐該艦檢視海軍根據地、將於明日抵火奴魯魯、（二十八日國民電） 
　　（華盛頓）美海軍總長史璜生明日將抵火奴魯魯訊、及二十八年造艦計畫之披露、已令美人與他國人士愈益注意美國之太平洋問題·海軍政策·軍備减縮·及菲島地位等、海軍部雖宣稱史璜生之赴檀島、係屬尋常檢閲海軍根據地性質、而外間一般觀察者、則殊不信其僅以檢閲爲限往往連類推及一切太平洋問題、其最顯著者厥爲檀島政治地位、因該島總督目下仍爲共和黨人、自藍京議案在國會内失敗後、羅斯福總統即表示將俟專家調查檀島政府各方面情形後、再行委派新總督、故現有數方面認史璜生之赴檀、兼負有調查使命、再史氏此行、旣爲計畫鞏固該島海軍根據地起見、則其所起影響、自爲國際人士所注意、因此種工程定將引起日本之反響也、再史氏此行所决定者、對於一九三五年重行召集之海軍軍縮會議、亦或將有重大影響云、（二十九日國民電） 
[廣田不尙喧嘩式外交]  
　　聯美從民間入手 
　　（東京）　廣田外相就任以來、分别訪問齋藤首相軍部當局等、開陳關於實行外交政策之種種意見、三十日上午、又訪問商橋藏相、披瀝實行外交政策之意見、同時說明外務省所要求之預算、（三十日日聯社電） 
　　廣田外相於今日上午九時半往藏相官邸訪問高橋藏相、關於就任後之國際外交關係、謂余於退出國聯後、與列國之關係並對華外交、擬謀打開局面、而開拓新生命、即對華關係、待蔣公使返任後、擬一進展、至於對美關係、於大使之外、另派使節、謀日美之親善、故望藏相亦諒解此外務省之和平工作、並希望承認於此所需之外務省預算云云、請求高橋藏相之諒解、藏相對於廣田外相該和平工作、已表贊意、外相於上午十一時辭出、（三十日電通電） 
　　（東京）　今日與廣田外相會見之高橋藏相、於會見後對記者談話如下、今日聞廣田外相陳述外交上之意見、外交非以喧嘩爲能事、故於此點、與吾輩之意見、完全一致、而今日之談話、於國防預算、爲良好之參考也云、（三十日電通社電） 
　　（東京）　廣田外相以最近日美關係缺欠圓滿、認爲遺憾、擬設法使有力之政治家、實業家·新聞記者·文士等隨時、往來於日美之間、使理解日本之國情、正在物色適當之人物、同時亦望美國派遣、民間有力者來日、視察日本之實情、得正當之認識、已訓令出淵大使及各方面云、（三十日電通電） 
[印日通商會議形勢於日不利]  
　　印代表認自衛除增税外無良法 
　　印日條約延續問題交涉進行中 
　　西謨拉　日澤田全權與印代表凱丹本日會見之結果始悉印度方面始終以保護印度產業之自衛手段、須提高關税爲理由、有拒絕日本要求之意、因之澤田全礶即召集政府代表民間顧問、開聯席會議、討論日本應採之方策、會議前途未許樂觀、（二十九日電通電） 
　　（東京）　十月十日廢棄之日印通商條約存續交涉、目下松平駐英大使與英國政府之間、正在進行、據外務省接電、英國方面之意大體如下、（一）現行日印條約、無條件存續一月、（一）至十一月十日止、西謨拉會商如能成立新條約恊定、則廢棄現行條約、（一）若新條約不能成立、其後附以適當之期間條件、延長現行條約、上述條件係根據至十一月十日止在西謨拉會商所恊議之各種條項、又所謂適當之期間、並非如日方所期望之相當長期、即其條件、除西謨拉所恊議之關税率以外、於日本未必有利、故受條件拘束之結果、今後勢必影響於新條約、外務當局聲稱、對英國此種通告、不能簡單承諾（三十日電通 
[法對滿自由投資認爲尙非其時]  
　　（大連）　法亞銀行總經理馬塞萊取道日韓抵此、據稱、法國在滿洲投資、目前尙非其時、滿洲雖富於天然利源、然其政府之狀况、尙不能使吾人自由投資、尤其爲礦產云、又代表法國經濟開拓公　之杜里維埃、現亦游滿、其意見與馬氏相同謂滿洲雖爲富土、但尙未至接受外國投資之地步云、（三十日路透社電） 
[德外長返柏林臨行表示樂觀]  
　　（日内瓦）　德代表牛賴特現起程返柏林與總理希特勒會商、意代表蘇維治亦返羅馬、聞英外相西門亦將於明日返倫敦、故軍縮事件後數日内不致有何發展、請代表彭古與美代表台維斯將留駐日内瓦、牛賴特瀕行時曾表示樂觀之印象、惟英法美之態度仍未變更、德代表回日内瓦之日期、現尙未定、（廿九日路透電） 
　　（柏林）　德外長牛賴特最近在日内瓦爲軍縮問題與各國代表接洽之後、定於本星期六回柏林、　間負責方面宣稱、上年十二月十一日英法意美日本共同簽字之宣言、承認德國在原則上有平等權利、目下德國有權要求將此項宣言付諸實行、負責人士又謂、如永久軍備監察制若果設立、則　國亦有　監察法國軍備、此種監察制必須依平等原則、並以完全相互原則爲基礎、始可加以討論、（二十九日哈瓦斯電） 
 
 

Page 11

 
 
[紀念殉國同志古巴共黨示威]  
　　軍隊彈壓向民衆開槍 
　　哈伐那　此間共產黨今日遊行示威、以紀念一九二九年被殺之共產主義大學牛恩多尼渥梅拉、遊行時忽發生事故、遂引起共產黨與軍隊之衝突、雙方各曾開槍互擊、（二十九日哈瓦斯電） 
　　哈伐那　今日此間友於公園内有革命志士及學生數千人、舉行古巴殉國學生梅羅殯葬禮、梅羅新在墨西哥被人暗殺其靈柩甫於今日運抵哈伐那、當道爲防意外、特派海陸軍隊圍繞送殯學生外、以資保護、詎竟有裝甲汽車駛至、突向人叢開槍、致海陸軍士中彈倒地者十二人、並據私人消息、其後有七人身死、該車開槍後、立即駛去、軍隊防生事變、乃開一排槍、致死女孩一、傷成人多名、陸軍當道立下令搜查共產機關、逮捕共產黨、（二十九國民電） 
　　哈伐那　本日有民衆萬人在城内各大街市遊行、軍隊即於此時向羣衆開槍、遊行民衆係在「反帝國主義聯合會」會所門前、被軍隊驅散、軍隊先命羣衆散去、羣衆不服、軍隊乃向民衆開槍、繼續不斷、有騎兵及步兵攻入「反帝國主義聯合會」會所、不及五分鐘該會所即被武力佔領、軍隊開第一排槍時、有六人應彈而斃、受傷者二十五人、被機關槍射死者三人、在聖心敎堂及公府附近、槍聲亘三小時之久、軍隊向屋頂開槍、因共產黨善　射擊之份子多在其上、截至目下爲止、在公園内有上尉一人及兵士四人斃命、入夜有兵士千人在街上與共產黨開槍互擊、據某某方面所見、混亂之起由於共產黨見兵士在「反帝國主義聯合會」會所門　安置機關槍、以致發生衝突云、（二十九日哈瓦斯電） 
[歐洲各國發行奬劵彌補預算]  
　　路透二十九日維也納電　歐洲各國現多以奬券彌補其預算、法政府行此、成績頗可觀、故奥總理杜爾夫斯博士宣布不時將發行四厘息有奬公債三萬萬奥希令、法國之奬券、預料可收十萬萬佛郎、其百分之六十作奬金、餘以裕歲收、 
日强佔中東路陰謀 
[俄向日警告凖備公布文件]  
　　俾眞相大白於天下 
　　拘捕路員僅係初步行動 
　　買路交涉决裂日應負責 
　　（東京）日外務省聲稱、二十八日俄使優禮尼夫訪廣田外相、俄使對廣田傳達俄政府對日之警告、謂日關東軍與在滿日官合作、密謀反俄、使國境警備隊濫捕中東路俄籍職員、謀奪中東路、如日僞雙方不停其陰謀、俄政府擬將日軍部之陰謀内幕、全盤宣佈於世界、日外務省認俄方之警告、帶有恫嚇之性質、認爲俄方之重大表示、外務省將　重對付云、（三十日華聯社電） 
　　（莫斯科）蘇聯駐日大使優列湼夫於九月二十八日遞呈日廣田外相之新覺書中、申稱蘇聯政府現有之文件、已得證明日本駐哈軍團在强佔中東路之準備中所施之領導作用而無疑、而中東路蘇聯職員之被捕、適爲此項工作之第一步云云、 
[非法逮捕侵俄權益]  
　　優氏之訪日廣田外相在本月二十八日、彼代表蘇聯政府作如下聲明、「九月二十四日日「滿」警官在哈爾濱逮捕中東路營業部主任加列那·會計部主任古勃里·總機廠經理拉夫洛夫·特派員長阿部洛夫等、同日日本駐滿洲里邊防隊軍官將該站站長阿夫拉孟可拘捕、同時綏芬河站站長卡梯爾亦遭滿洲邊防隊長官逮捕、此種哈爾濱警察及日滿邊防隊員之行動、實爲對於中東路合法行政之非法而暴殄之干涉、且明顯表示其爲侵害蘇聯在中東路之權利、同時無疑的與該路現存恊定相衝突、 
[僞國行動受日操縱]  
　　日本政府在數日前、已爲梭可尼可夫在莫斯科致太田之聲明及優列渥夫在東京所遞之聲明所通知、即此等不法步驟、正由日「滿」當局所籌措、在此等聲明外、蘇聯將於此知照日本政府、即根據蘇聯政府現有確切不移之材料、此等作爲僅爲實行計劃之初步、而此項計劃乃於日本軍團所舉行之歷次會議中詳細擬訂、並在哈爾濱按步採用者、參加此項會議者有「滿」國政府中最高負責之日員 
[遇必要時公布文件]  
　　蘇聯政府如遇必要、將盡將此等文件公表、俾得週知日本軍事當局在滿洲行動及日方在滿行政之方法、蘇聯政府在上述向日本政府之聲明中、作如下警告、即實施侵奪中東路蘇聯權利計劃之責任、應全由日本政府負之、蘇聯政府復當鄭重聲明、擬簽佔路計劃之歷次會議、乃日本軍團舉行、同時日本邊防軍及警官復參加逮捕蘇聯雇員之舉、 
[談判决裂日負全責]  
　　蘇聯政府以爲日本當局對於中東路之此類行動、實僅爲促使現在進行中之出賣中東路談判趨於破裂、日本政府對於由此所產生之結果當負全部責任云、（二十九日塔斯電） 
[拘捕俄員大橋發動]  
　　伯力　據此間所接伯力訊稱、哈埠當地已週知下述事件、即日滿當局進行佔奪中東路之開始、乃由東京談判「滿」國代表團主席大橋氏所發動、彼於滿方代表團拒絕變更其所出收買中東路原價之意見通知蘇聯代表團後、即於八月二十五日向「滿」方發一命令、準備逮捕中東路蘇聯雇員、並實行佔奪鐵路計劃、此種消息、在大橋氏當然不期洩露、「滿」國代表此種手腕之挑釁性質、堪稱空前矣、（二十九日塔斯電） 
[日法西斯派謀倒牧野運動]  
　　政友會作全國遊說 
　　與法西斯團體宣戰 
　　（東京）　東京日法西斯派於九月二十四日上午九時、有一汽車環驶對丸之内、沿路散傳單、其内容爲（一）日本國民啊！認清此照相、此爲日本國民之公敵、内大臣伯爵牧野伸顯、干犯統帥權、禍國殃民一等語、傳單印牧野之六寸照相、帝國劇場前、因爭看傳單、一時秩序甚亂、犯人尙無下落、聞此爲法西斯派倒牧野運動之工作云、（華聯社通訊） 
　　（東京）　五一五案陸海軍各被告痛駡政黨之罪惡、指斥政黨勾結財閥、祇知利己、不顧國家之危亡、又關於倫敦海約、被告及律師皆責叱政黨政治家干犯日皇之　師權、而使國防有缺陷、政友會歷來雖對軍部消極態度、極力遷就於軍閥、此案予民衆以鉅大之影響、民衆漸否認政黨而擁護軍閥、又最近日政局裏面有暗潮、齋藤内閣或在十二月國會開幕前、實行總辭職、故欲積極對民衆方面工作、擬自明日起、動員全體黨人作全國演講、高倡立憲政治爲正道、責獨裁政治爲邪道、决與法西斯蒂宣戰云、（三十日華聯電） 
[駐滬英軍瓜代]  
　　瑪爾太　英國威塞斯特夏聯隊之第二大隊、今日登輪赴上海、將替回現駐上海之阿基爾與蘇塞蘭第二大隊（卅日路透） 
[美工潮澎湃復興波折重重]  
　　羅斯福勢將出而干涉 
　　（紐約）近日以來、美國貨幣問題益形複雜、各地叢生不已之勞資衝突、又有日益擴大之勢、此兩層對於羅斯福總統復興計畫之成功、似大有影響、美國政府各顧問憂慮之心理、最近漸不能掩飾矣、（廿九日哈瓦斯電） 
　　（紐約）　在工潮漸蔓延於多處之時、煤礦工之罷工者、今日有一部分行動、頗形不穩、本塞爾凡尼亞州克萊爾龐地方之迦尼基鋼廠、僱有工人六千人者、有罷工礦工五千人前來騷擾、撕毁廠工若干人之衣服、奪食廠工所携飯籃中之食物、並誘引廠工加入罷工、現本塞爾凡尼亞州斐基尼亞州等烟煤業幾已完全停止工作、福特公司之祈斯特汽車廠罷工者、現揚言將往狄爾龐禁止、該處福特工廠工作、同時加州李芝曼地方之福特工廠四百工人、現擬作同情的罷工、本塞爾凡尼亞州長今日乘飛機赴海德公園、擬請羅斯福總統早日加以干涉、以免工潮達於危及國家復興運動之程度、今海德公園與華盛頓迄未有何表示、但暗中頗爲活動、傳說羅斯福總統將以較諸軍備上和平請求更爲動人之姿勢、對全世界作經濟上和平之籲請、美國總工會會長格林聲稱、總工會在過去三個月内增多會員一百五十萬人、該會所有用於勞工方面之資金亦因之增多、工會擬分向國家復興案執行處與國會請求在業規中規定每週工作三十小時、會長格林有此表示、而復興案執行處則於此時考慮對於建築業及其同類工業暫不實施目前工資與工時新標準之可能性、但格林每週工作三十小時之要求、顯然對於復興案執行處現所考慮緩施新標凖之計畫、表示工會之絕對反對、復興案執行處刻正注意此難題、但亦聲明俟由約翰遜將軍考慮後、再定最後辦法、格林通知五金業工人、謂該業尙未依情勢之需要迅速多僱工人、今唯一補救法、爲每日工作六小時每週工作五日之辦法云、（二十九日路透電） 
[冶金礦工恊定核准]  
　　（華盛頓）羅斯福總統核准冶金業所屬煤礦僱工與僱主間之恊定、依照該恊定、僱主允許對於僱工給予工作條件與烟煤業業規中所規定　同時優厚、此項恊定核准後、羅斯福總統希望奔雪爾文尼州現在罷工中之礦工七萬五千人、可於星期一日復工、（三十日哈瓦斯電） 
[貨幣宣言不日發表]  
　　（華盛頓）羅斯福總統行將發表貨幣宣言、據某要津消息、宣言將包括通貨减值幣值安定、及依允恢復金本位在内、據紐約時報今日消息、羅總統發此宣言之理由、爲復興運動已達到重要階級、農村與公共工程之辦事處皆發生困難、察最近消息、生產與散佈刻皆滯鈍、獲有工作人數與工資加增、半爲工時減少與生活價昻所抵銷、（三十日路透電） 
[意國發起擴充多瑙河經濟]  
　　與奥國主張相符 
　　（日内瓦）意大利政府、向四强公約簽字國、及繼承舊奥匈帝國、而獨立之各國、（按即奥地利·匈牙利·捷克斯拉夫·與南斯拉夫·）送致節略、建議依照去年斯德萊柴會議所决定之辦法、實行多瑙河流域各國經濟改組、并加以擴充、對於多數農產品一律適用、此項節略聞與奥國總理陶爾斐斯宣言之精神相符合云、（三十日哈瓦斯電） 
[阿眞廷反對黨陰謀起事失敗]  
　　路透三十日阿眞廷京城電　阿眞廷前總統伊里戈英之死黨托蘭乍、前曾被控傾覆政府、致褫其陸軍大將職、定今日舉事、以抗政府、因事機不密、業已就逮、聞警察曾　覺共產黨起事之計畫、京中現諸均安謐、 
[俄飛行家乘氣球昇同温層成功]  
　　離地一萬九千公尺 
　　打破畢卡敎授紀錄 
　　路透三十日莫斯科電　蘇俄汽球蘇聯號本星期初圖升空不果、今日已安然上升、如其儀器所記準確可信、則已升至一萬九千密達、（十一哩又八分之七之高度）而打破畢卡敎授一萬六千二百零一密達之紀錄、據該汽球駕駛員自空中發出無綫電稱、諸員精神甚佳、各種儀器亦能運用有效、此次升空、非圖打破畢氏之紀錄、蓋欲在同温層作科學的之考騐耳、 
[俄逐德記者糾紛]  
　　德政府口頭通牒 
　　認俄此舉爲非智 
　　國民廿九日柏林電　關乎近日德國留駐蘇俄境内之新聞記者被蘇俄當局驅逐出境一事、今日德國政府曾向蘇俄政府送致口頭通告、詳述此事經過情形、末謂德國外部在將一切情形詳加考慮之後、實不能認蘇俄政府之驅逐德記者爲有理由、因此事之發生點、僅在一極微細之事端、而該事端之發生、實由某蘇俄記者自身錯誤之所致也、按上述事端、實因塔斯通訊社記者凱斯夫人以未履行某種手續逕赴來比錫採訪國會被焚案審問情形後、以誤會　被逮、惟略加詢問後即予釋放、德當局並曾表示歉意、而蘇俄當局則認爲有意侮辱、爲報復起見、遂下令將德國駐莫斯科記者一律驅逐出境云、再則德政府發出之口頭牒文、復稱、「以新聞專家之觀察點而言、俄國之驅逐德國記者實爲不智、因兩國間此後友誼方面、似已受有窒礙、而蘇俄實應負其全責也、」云云、 
[經濟委會工程處决移京]  
　　（南京）　全國經濟委員會籌備處之工程處、向在滬辦公、主持全國水利工程事宜、此次因全國經濟會將正式成立、爲便利計、接洽增進辦事效率計、三十日將工程處所有文件用具、及材料等項、一併裝載運京、並派科長朱實夫工程師張莪若到京、布置一切、（三十日專電） 
[救濟麥產滯銷決定原則六項]  
　　汪院長核定交各部辦理 
　　（南京）麥產滯銷救濟辦法、五機關會商决定、救濟原則六項、一、增加米麥麵粉進口關税、及征收麵粉傾銷税、二、嚴令禁止各地方一切不合之糧食税捐、三、儘量設法减低鐵路小麥麵粉運價、四、調查全國麵粉業銷用國麥外麥比例、五、關於美麥進口、影響國麥滯銷、以後此類消息、請愼重注意、六、各地糧行經紀牙税手續費、應飭令各地方政府、儘量設法規定公平辦法、以圖减輕農民負擔、此項原則、經汪院長核定、一二四五各項、交財部辦理、第三項則交鐵部辦理具報、至第六項交實業部擬具通令、再由院令通飭各省市政府遵照、並着各機關限期辦理完竣、（三十日專電） 
[九月分軍政費財部支付完竣]  
　　（南京）九月分軍政各費、財部已於二十九·三十兩日分别支付完竣、計政費四百餘萬、軍費一千五百餘萬、（三十日專電） 
[參謀本部擬定對新計劃]  
　　（南京）參謀本部邊務組對新計畫、擬派若干宣傳人員、往新疆與纒回及藏方等民族、切實宣傳中央之政情、希望中央與地方打成一片、（三十日專電） 
[孫桐崗抵汴]  
　　（開封）孫桐崗王祖文二十九日下午三時、由鄭飛抵汴、各界代表千人到機塲歡迎、招待於黨政軍聯歡社休息、定三十日晨九時、在河南體育塲開歡迎大會、孫談、在汴留三日即飛鄭洛、然後返滬、改乘杜月笙贈機、完成全國飛行、（二十九日中央社電） 
[江鵲機昨由平飛鄭州]  
　　（北平）今晨十時、平各界在中山公園歡迎陳麟·潘鼎新·到會千餘人、軍會贈旗一面、上書「航空救國」、陳今晚在廣播電台放送講演後、晨十時飛保定、上油赴鄭州、住一天、再赴漢口·九江·南京·長沙各地、（三十日專電） 
[孔祥熙飛贛]  
　　（南京）孔祥熙三十日下午二時半、偕公子數人、由滬乘蔣委員長之塞可斯機來京、四時十分在明故宮機場降落、在蔣邸休息一宿、一日晨七時飛贛謁蔣、又宋美齡亦於下午五時半由滬乘福特機飛抵京、一日晨偕孔飛贛、（三十日中央社電） 
[蔣令贛省府厲行封鎖匪區]  
　　（南昌）蔣委員長爲厲行封鎖匪區政策、訓令省府、未設食鹽火油公賣機關者、縣長應受處分、縣長區長辦理敷衍者、軍政長官應加督促、并另加派視察員、輪流視察、（三十日中央社電） 
[鄂東善後會議]  
　　决定武裝移民 
　　（漢口）鄂東善後會議、三十日午在省府舉行、劉鎭華·張羣·曹浩森·孫連仲·梁冠英·葉蓬及全體省委均出席、討論要點、集中武裝移民一案、當决定辦法及經費、並商定興復農村實施敎育流通金融等具體方案、晚散會、劉等日内返防、（三十日專電） 
　　（漢口）鄂東善後會議决定、（一）收容難民、（二）查放急賑、（三）籌備　麥、（四）完成漢潢公路、（五）完成邊區電話、（六）趕辦農訓班、（七）指定地點、修建稠樓堡壘、（三十日專電） 
[韓復榘談膠東視察經過]  
　　（靑島）記者三十晨八時訪韓復榘、蒙接見、據談、此次視察膠東結果、對各縣政治不甚滿意、地方建設及農民生活、尙待整理、九時沈葛陪韓參觀前海棧橋水族館體育塲等處、韓對本市一切、建設極稱贊、一日晨七時、赴膠縣閲軍後即返濟 
、（三十日專電） 
　　（濟南）今各機關公務員在體育場集合點名、由民廳長李樹春訓話、（三十日專電） 
[魯省府擬設保安委員會]  
　　擴充保安隊 
　　（濟南）　省府以本省水災慘重、爲節省欵項、與養成地方實力、曾令民廳擬具計劃、民廳擬將各縣公安局民團連莊會合併爲保安隊、設保安委員會、督率一切并仿菏澤試騐縣區辦法、設民衆自衛訓練班、造就人材、保安隊數十縣設一大隊、一縣設一分隊或數分隊、但濟南烟台·龍口·周村及歷城等三十處公安局民團連莊會仍仍舊、榮成等十三縣酌予縮編、俟省府常會通過即實行、（三十日專電） 
[西南當局派艦調查南海九島]  
　　（香港）　西南政務委員會、本日决定十月中旬派廣東軍艦、前往南洋、調查法政府宣言占領之九島、（三十日日聯電） 
[連雲港變更建築計劃]  
　　（徐州）路訊　東海連雲港建築中之考窰碼頭、前日被狂風駭浪摧毁、損失萬餘元、現已變更計劃、延長碼頭、加築止浪堤、仍由承包工程之荷蘭河港公司、加工建築、（三十日專電） 
[李儀祉到西安]  
　　上游先從導渭着手 
　　（西安）黄河水利會委員長李儀祉、二十九日由潼抵省、中央社記者特往訪晤、據談、黄河水利會已閉幕、各委均已就職、此次赴津濟鄭汴視察黄河、深覺汎濫原因、乃沿岸各堤年久失修、致釀巨禍、今後當積極修理、現水勢已復常態、關於堵口善後兩項工作、均由黄河水災救濟會負責、至天津所組織之測量隊、現已出發、黄河水利會址决設西安、刻因下游工作較多、所有辦公人員、均駐開封、由秘書長張含英主持一切、至上游方面、須從導渭着手、引渭係爲一部份農民謀利益、治渭乃治河之初步、十月一日可開始測渭、導渭工程處長由本人負責、現先在西安組導渭工程處、着手進行、至本人則因病重、擬調養三月、待病愈當照常視事、（三十日中央社電） 
[順昌殘赤向建寗撤退]  
　　（福州）　順昌殘赤二十九日、又犯縣城經劉師部隊痛擊、斃二百、現已與西芹附近匪同向建寗撤退、（三十日專電） 
　　（厦門）軍息、延平西及順昌尙有殘匪、但已不足爲患、中央軍入閩、有某某師開閩西、杜匪南竄、並俟佈妥、即會攻汀連、（三十日專電） 
　　（厦門）蔡廷鍇電漳、調機赴延偵匪蹝、三十日一機飛省轉延、（三十日專電） 
　　（廣州）星期四日有大批匪共圖攻閩北之順昌、爲政府軍擊敗、死三百人、匪衆聞已退往長樂、贛東與閩西之局勢、近數日内無甚變動、據被俘之匪共、軍官一人聲稱、匪共現大感缺乏餉糈之苦、其器械甚爲惡劣、且畏天空之轟擊云、（三十日路透社電） 
[斑禪赴烏盟宣法]  
　　（北平）班禪二十八日由德王府起身、前往烏盟四子王府、下榻念經宣法、（三十日專電） 
[贛南討赤分三路進行]  
　　熊式輝對路透記者談話 
　　（南昌）今日贛主席熊式輝對路透特派記者稱、彼現對於贛南討赤、分三路進行、一爲築路、二爲修築砲壘工程、三爲改組農村、目前南豐吉安間之公路、業已築成、該路沿途凡接近匪區處均有砲壘掩護、故極安全、凡在二百户以上之村鎭、皆組自衛民團、並環設砲壘、以防匪共之進攻、各村與城市間皆有電話互通消息、一遇匪警、全城民團可隨時出動、自釐金撤消後、農民之捐税突增、現贛省實行一種貨捐、將各貨分爲農料·出產品·及侈奢品、分别課税、如此則農民之擔負略可減輕、同時贛省實施新徴税法、由人民自動將捐税直接彙交縣長、而不由税吏經手、熊繼談彼擬編訂贛省户籍册、現已有兩縣着手編製、日前有農村師範學校三所業已開辦、共有學生二百人、各人均能　鄕村爲實地演習、並在贛省各地組成合作社三百處、以利農民、此類全作社以八釐利息、向蔣委員長主辦之農民銀行江西分行借欵、作開闢荒地沿鄱陽湖築堤之用、實行以工代振之法、關於剿共事、熊稱、蔣委員長深信在本年耶誕前能肅清贛南、一俟肅清殘匪後、贛當局將組移民委員會、負責移民入克復之區域云、熊氏又稱、省敎育廳正從事編輯新科書、爲敎育匪區内居民之用、蓋該項農民受赤匪之薰陶已久、難免有思想惡化者、故必須糾正其思想上之錯誤、並將利用孔子之正敎思想喚醒農民云云、（二十九日路透社電） 
[空軍特黨部代表大會開幕]  
　　（杭州）中國國民黨國民革命軍空軍特别黨部第一次全體代表大會、於三十日晨九時、假　橋中央航校大禮堂、舉行開幕典禮、中央推派陳委員布雷出席監選、取籌委徐培根·曹寳清·毛邦初·蔣堅忍·蔡竹屏·晏玉琮·蔣其遠、書記長徐鴻濤、大會代表蕭健等四十六人、各界代表三十餘人、航空署曁各附屬機關全體官佐航校全體員生共約五百餘人、會塲佈置燦爛莊嚴行禮如儀後、首由主席徐培根致開會詞、略謂黨之成功必須、具備三個要件、一爲黨員道德之高尙、二爲黨内紀律之嚴肅、三爲黨的目標之明順本黨辛亥革命之能成功、實由於富有上述三者之故、民二以後、黨德日衰、黨紀日弛、黨的目標日漸糢糊、故革命失敗、其後第一次改組中華革命黨、第二次改組中國國民黨、均係謀所以復興黨德、整飭黨紀、確定黨的目標而發、吾人今天舉行空軍全體大會、應有爲黨犧牲之道德、服從黨紀、確立打倒帝國主義之目標云、繼由中委陳布雷致訓詞、略謂空軍黨部能於三個月籌備竣事、且所表演出之工作、均極完美充實、中央對此至爲滿意、空軍爲中國新興之武力、空軍黨部使命之重大、不難想知、惟要建設爲主義而奮鬥之空軍、應提高黨的威權、提高黨的威權、在於充實黨的力量、而黨的力量之充實、則又在於每個黨員之努力、希望空軍同志特别努力云、次由浙省黨部代表胡健之、浙省政府代表夏慶鋆等多人演說、對空軍黨務、均表示最大之希望、旋攝影、末由航校派飛機十二架、作成隊飛行、及表演各種技術、並散發空軍黨部籌委會傳單十萬份、即宣告禮成、同日下午二時、仍假中央航校大禮堂、舉行第一次全代會議、到代表及籌委陳敏書等五十五人、行禮如儀、首推舉蔣堅忍·毛邦初·徐培根·石英·曹寳清等五人爲主席團、由曹寳清主席、致開會詞後、即由　委會書記長徐鴻濤報告籌委會工作、曹寳清報告航空署工作、毛邦初報告航空學校工作、朱士華報告第一區黨部工作、羅良報告第二區黨部工作、胡光時報告第三區黨部工作、張之軫報告轟炸第一隊隊黨部工作、謝延藩報告航空第三隊隊黨部工作、侯拔崙報告航空第四隊馬黨部工作、旋即開始討論、以爲時已晏、議案一日續報、（三十日中央社電） 
 
 

Page 12

 
 
[羅文幹抵諾佛]  
　　當地市長等到站歡迎 
　　諾佛昔别斯克　羅文幹今晨一時三十分抵此、當地市長等均到車站歡迎、羅氏擬留此四五日、然後取道塞米巴拉敦斯克Semipalatinsk回新疆、（二十九日中央社電） 
[閩省設置行政督察專員]  
　　（厦門）閩省府會議　分區設行政督察專員、職權處理區内行　勦匪清鄕事宜專員兼一縣長、下分建議執行兩部、建議部分爲參事會、七人至十一人組織之得聘任地方人士一或二人、（三十日專電） 
[滬杭公路添設渡輪]  
　　（南京）滬杭公路閔行黄浦江原有經航渡輪、不敷應用、全國經委會特添設濟航渡輪、每次能裝汽車十輛、乘客百餘、輪身業經滬合興造船廠造就、發動機亦由滬謙信公司裝好、共價八萬餘元、定四日晨在閔行舉行開航典禮、將請各界參觀、惟開航儀式簡單、規定是日經過該、渡輪之汽車行人及滬閔公路之各種車輸、一槪免費過渡、以表歡迎、（三十日中央社電） 
[覃必古災情奇重]  
　　（南京）墨西哥二十九日電、此次覃必古災情奇重、死約一百、待振數千、損失甚鉅、美國紅十字會捐助二萬五千元美金、我國駐墨公使代表我國政府慰問、並勸令華僑捐欵助振、以敦邦交（三十日中央社電） 
[十省黨部組織科主任談話會]  
　　（南京）十省黨部組織科主任、三十日上下午在中央黨部舉行末次談話會、由陳立夫致詞、對工作綱領、指導甚詳、下午六時散會、各該人員明後日分别遍返原地、（三十日中央社電） 
[魯大煤税專員瀆職案移法院辦理]  
　　（南京）監察院監察委員周利生彈劾山東魯大煤税專員伍漢貪汚瀆職一案、審查成立、移付公務員懲戒會懲戒、結果以伍有刑事嫌疑、經移送山東高等法院檢察處依法辦理、（三十日專電） 
[洛陽建設國際電台]  
　　（南京）我國國際電台祗眞茹一處、倘遇特别事故發生、即有阻斷之虞、交部於洛　建設二十基羅米達國際電台支台一座、台址已覔定於洛陽西砲營行址、一切建築材料、均經辦妥、日内即興工動建、明春可全部落成、（三十日專電） 
[財部委派鹽務人員]  
　　（南京）財部令委周宗華爲揚州鹽務稽核所經理、兼任淮南運副、唐石頑爲皖岸鹽務稽核處稽核員、兼任皖岸榷運局長、陸文澜爲福建鹽務稽核分所經理、兼福建運使、（三十日專電） 
[圖南輪船員撫卹辦法]  
　　（南京）長春丸撞沉圖南輪、交部核定傷亡撫卹辦法、一、船員因執行業務以致死亡者、其家屬撫卹、應依照海商法第六七條之規定辦理、但其工資不及六百六十元者、准照此條支給、損失醫藥等費包括在内、二、遇難生還船員、給予損失費一百六十元、物件及失業損失包括在内、三、遇難生還船員、該局如有缺額時、准予優先錄用、昨令飭招商局遵辦、（三十日專電） 
[平市商會歡迎余晋龢]  
　　（北平）平市商會三十日歡迎余晋龢、主席報告歡迎意義後、由余氏報告施政方針、與維持治安辦法、大意與日前視事時發表之談話相同、最後希望商界多加恊助、共維平市治安、（三十日中央社電） 
[蔣伯誠赴贛]  
　　（北平）蔣伯誠今晚赴贛謁蔣、報告華北近况、（三十日專電） 
[孫部輜重過平西開]  
　　（北平）駐清化孫殿英部輜重一營、憲兵一連、今過平轉往包頭西開、（三十日專電） 
[新任津市長王韜定明晨視事]  
　　（天津）新任天津市長王韜、定二日晨視事、再定期宣誓就職、（三十日專電） 
[津國貨展覽會開幕]  
　　（天津）本市第五屆國貨展覽會、一日晨開幕、會期一月、出品十萬餘種、較第四　多四千餘種、可證我工業已有猛進、（三十日專電） 
[研究院植物研究所到陜調查]  
　　（西安）中央研究院植物研究所在秦嶺調查結果、斷定我國植物南北分、系在寗夏陜西、以南爲南系、以北爲北系、（三十日中央社電） 
[湘代表離粤返湘]  
　　（香港）湘代表張沛乾三十日離粤返湘、（三十日專電） 
[練炳章移押粤總部]  
　　（香港）練炳章三十日移押總部、（三十日專電） 
[粤耆儒簡竹居逝世]  
　　（香港）粤耆儒竹居、清賜太常博士銜、與康有爲齊名、惟不事政爭、數十年來專心著述、爲西南唯一樸學家、二十九日午在省逝世、享年八十有三、門弟子多親往弔唁、（三十日中央社電）、 
[颶風將逼近港南]  
　　（香港）天文台報告、呂宋東北又有颶風向西北偏西吹行、三十日晚可入中國海、或將逼近本港南部、（卅日中央社電） 
[黔省府積極籌路]  
　　（廣州）今日據貴陽消息、黔省政府現正積極建築大道、擬南達桂省之定河、（譯音）按貴陽與梧州間現已有大道接通、（三十日路透電） 
[王德林招集舊部]  
　　（廣州）吉林義勇軍總司令王德林今日從北方發來無綫電報、據謂現在從事佈置、以繼續抗日戰爭、而　奪回失地、渠已集合舊部、編成十八團、共四萬三千人、其部下已在松花江之支流姚河奪獲日本砲船三艘、皆裝置輕砲者、在封河前此三艘可供運輸用云、（三十日路透電） 
[廣州全城有鼠千萬頭]  
　　（廣州）據公安局统計、每年在垃圾桶内及街道上檢獲之鼠、共有三十萬頭、上月份檢獲之數、爲二萬五千三百頭、估計廣州全城之鼠約有一千萬頭云、（三十日路透社電） 
[陜省續發遺族敎養費]  
　　西安　陜革命先烈胡笠僧等遺族敎養費、前經停止發給、廿九日省府會議决繼續發給、（卅日中央社電） 
[贛行營令政訓處組宣撫隊]  
　　（南昌）行營令政訓處組宣撫隊、隨軍宣撫南豐·黎川·廣昌、照新收復區救濟條例、趕辦急振、（三十日專電） 
　　（南昌）行營令保護匪區逃來之難民、收多道之助、（三十日專電） 
[皖敎廳組織學生匪區視察隊]  
　　（安慶）敎廳遵總部令着手組織中等以上學生匪區視察隊、派往收復匪區、實地視察、（三十日專電） 
[張繼王法勤過徐入京]  
　　（徐州）張繼王法勤三十晚由平過徐赴京、張談、由陜到平視察、感覺平津現狀險惡、日機時常來平示威、河北不啻名存實亡、尤以日人在東北種烟運銷關内、以致毒品充斥、實爲民族存亡之最大危機、吾人應力謀自立自衛、以圖挽救、（三十日專電） 
[徽州著匪孔昭儀槍决]  
　　（蕪湖）徽州著匪孔昭儀、曁巨匪萑四、三十由專署執行槍决、（三十日專電） 
[豫鄂皖邊區設剿匪督辦署]  
　　（安慶）劉鎭華呈准總部、在豫鄂皖邊區設剿匪督辦公署、不日即將成立、（三十日專電） 
[德交通警察行古羅馬敬禮]  
　　竟鬧出笑話 
　　駕車者誤爲停車令 
　　致車輛輙擁塞於途 
　　哈瓦斯三十日柏林電　德國政府曾通令全國公務人員、一律舉行德國式禮節、即古羅馬式舉手齊額之禮、此項通令所發生之影響、出乎意料之外、緣通衢中交通、警察行此禮時、乘汽車者輒認爲停車之令、因此往往發生車輛擁塞情事、普魯士内務部長有鑒於此、乃禁止交通警察行德國或行非德國式敬禮、藉以避免上述情形再度發生、 
[命令]  
　　國民政府卅日令、任命段宏綱爲監察院監察委員此令、又令、任命林肇民爲軍事參議院參議、此令、又令、任命于若愚、陶冶公、爲中央公務員懲戒委員會委員、此令、又令、行政院呈據敎育部呈稱、浙江省寗海縣公民黄崇威捐資　學在以上、十萬元按照捐資興學褒奬條例第五條之規定、除由部先行授與、等奬狀外、應　案呈請明令嘉奬、轉呈鑒核施行等情、黄　威　捐、資、嘉惠學生、洵屬熱心敎育應予明令嘉奬、以昭激勵、此令、又令、行政院呈、據敎育部呈稱、前江省鄞縣公民陳聖佐捐資十萬元以上、創設陳氏翰香小學校、與捐資興學褒奬　例第五條之規定相符、除由部授與一等奬狀外、應請專案呈請明令嘉奬、轉呈鑒核施行等情、陳聖佐慨助貲財、嘉惠學子、洵屬熱心敎育、應予嘉奬、以昭激勵、此令、又令、茲修正國民政府政務官懲戒委員會處務規程第九條及第十一條條文、公布之、此令、附條文、第九條、懲戒案件、應依收案編案次第按委員名次輪流分配審查、但常務委員認爲有特别情形者、不在此限、依前項分配之案件、其配受委員、因有事故不能担任時、得由常務委員另行分配委員審查之、第十一條案情較複雜者、常務委員或因配受本案之委員聲請、得指定其他委員一人或二人共同審查之、 
[公電]  
　　蘭州來電　各報館均鑒、案奉國民政府令開、特派朱紹良兼任駐甘綏靖主任、此令、等因、奉此、遵於勘日在蘭州敬謹視事、材輇任重、深懼弗勝、尙祈時錫箴規、俾得奉爲主臬、專電奉聞、敬候明敎、朱紹良叩憸印、 
[美人眼中日本航空界之現狀　臧]  
　　-我國人將如何急起努力與之競爭- 
　　美國近來、對於日本軍備之充實、頗爲注意、最近某雜誌、登載日本空軍之現狀一文、日人山室生譯以登載名古屋新聞、茲復由名古屋新聞迻譯如下、俾明日本航空内容之一斑、 
　　彼利將軍嘗謂日本吸收世界文明、皆藉美人之引導、方有今日航空界之現狀也、憶日本在一八九二年時、始有輕氣球出現、一九○九年查爾K哈密頓、有飛行船翱翔於東京空中、一九一一年馬士氏、以飛機在日本各地、公開飛行、至是遂引起日本全國民之注意、促進日本航空界發達之動機、繼馬　之後、爲美人W·B西得愛太、渠用水上飛機、指導東京横濱間之郵運、一九一六年、美人史密士與那羅司、舉行曲乘飛行、日本國民、更爲驚奇、發生重大的衝動、遂開日本航空界發達之進運、 
[空軍之勢力]  
　　日本陸軍、於一九三三年度、有八個飛行聯隊、各聯隊擁有優秀飛機八百架、海軍有水上機四百五十架、艦上機三百五十架、統共約有千四百五十架、其他民間航空路、逐年延長、已與滿洲相聯絡、而日本現在飛機之製作、十分之九殆皆爲國產、外國機漸次减少、美國製飛機及發動機、亦　次爲日本所驅逐、日本之陸海軍、幾不用美國產之材料、惟運郵載客之日本航空輸送會社、尙有若干福另司巴紐拜沙爾機、及拉多斐爾文特的發動機而已、然而此等發動機、亦將代以日本製矣、查日本工場、最初爲外國設計、例如紐波爾、（按係法名Nieupoll式、爲法國人愛德華所發明、所謂（Edoward　New　port）沙羅姆式（Saomon）葛羅司太式（Grosta）等飛機、皆向外國定製、降及近年、日人仿製各式飛機、陸海軍用之日本產飛機、已佔十分之八、其飛行機-業、今已進爲金屬組織時代、新出之第一流機械、多爲阿羅米紐姆（Almlnium）之混合品所作、如中島九○式戰鬥機·川一四九二式戰鬥機·川崎八八式偵警機與轟炸機）三菱偵察機·中島九○式艦上戰鬥機·川西九○式水上偵察機·等是（各種式様之數字、卽爲表示何年度所成功者、日本紀元二五九二年、卽西曆一九三二年、川崎九二式戰鬥機、爲西曆一九三二年二成、八八式爲一九二八年所成、）飛機工業、多由於自己　特之發意、雖未到全金屬製之地位、然川崎造船所飛機工塲、已依特羅尼愛式製成所三種、最近三菱航空機股份公司、造成圓加司G三八式（裝有發動機四個之巨人機）川西航空股份公司、造成孝脱全金屬製之巨人艇、廣海軍工廠、凌駕個人工場、力求改良、其優秀的技能如一九三○年所作九○-一式全金屬製、裝有三個伊勢巴諾七百馬力發動機之巨人艇、 
[飛機工塲一瞥]  
　　日本現在有六大民間飛機工塲、卽三菱·川崎·川西·石川島·中島·及愛知鐘錶電機、又有飛機用發動機製造所五處、如三菱·川崎·中島·愛知·及東京瓦斯電氣等、此等工塲、專屬於軍用機製作、並不製造輸出品、然最近在中島製造所製出福加式旅客機五架、賣與新設之滿洲航空輸送會社、軍用機之製造、陸軍方面、又有名古屋及千種工廠、海軍方面、有廣島及横須賀海軍工廠、通常多用軍部之考案、但爲民間會社利益計、有時亦　用民間考案、政府監督、頗爲嚴重、凡屬於新式機型、不許公開、現今日本考案之高馬力發動機、如伊勢巴諾·那比亞·羅雷英·求比　·及BMW等、日本亦能仿製、 
[檢查及設計競技]  
　　凡照政府設計、由民間會社製造之新機、海軍在横須賀海軍工廠、陸軍在所　及立川航空技術本部、檢查頗爲嚴密、（記者曾於民國九年得木下校長之介紹、參觀三工廠、除飛機製造部分品、容許參觀外、餘皆嚴秘、）政府爲謀民間飛機工業之發達、嘗舉行飛行競技、令民間製造之飛機參加、如認爲優勝之機、則採爲軍用機、中島之九一式戰鬥機、（空冷式）川崎之九二式戰鬥機、（水冷式）卽其例也、政府與飛機製造工業之關係、極爲密切、民間方面、如需用外國製的模型等、多由三菱三井向外國採辦、其間因各埠著名新聞之鼓吹、促進日本航空界之發達尤力、雖然、日本航空界、數年來雖大躍進、但其現努力比世界各大國、則相形見拙、不過近來已知防空之重要、國民皆悟航空護國之威力、同時對於軍艦及潛水艦製造、亦大得國民之援助、 
[海軍之飛機製造]  
　　日本自一九○九年以來、嘹解大洋戰爭時航空機之效能、由K山路上校等二十一人之海軍委員會、研究性能、翌年派遣士官五名、赴美法兩國研究飛機技術、同時以三名機關中尉、派至歐美、研究機關、三名中之一人、現任中島飛機製造所長、名爲中島知久平氏、　宮輩於一九一二年、由法國携歸福羅曼普水上機二架、由美國携歸加吉司水上機二架、歸國後、卽在横須賀軍港附近、設飛機塲、養成靑年飛行家六名、一九一三年末、海軍有百馬力與百四十馬力之諾姆發動機、嗣後又向法國購入速力較大之獨裴爾德商水上單葉機二架、操縱此新機者、卽爲養成之海軍飛行家、其間海軍之技師等、親自製造水上機、經過幾次試騐、竟將福羅曼式之飛行船、用本國材料製成、同時飛行家、亦逐年訓練增加、後海軍改造運輸船若宮、而爲最初之航空母艦、卽裝福羅曼式五架、試行海上飛行、一九一四年、若宮運水上機至靑島、開始要塞偵察轟炸等工作、一九一五年、發動機亦有日本產之福羅曼式、能在空中十小時飛行、此爲一九一四年末、在海軍工廠造成之發動機性能、試騐結果、成績亦優、世界大戰之末年、由法國購入戴利亞式軍用艇、翌年又購入裝有伊勢巴諾司沙三百馬力發動機二個之戴利亞飛艇一隻、從此努力研究大型飛艇、一九一九年、軍用機之六成、已爲日本產之材料所製作、一九一八年、海軍因海軍航空隊之擴張、在吳軍港、設立大飛機製作工塲、迨工塲完成、據傳每月有製造六十架飛機之能力、未幾、東京又有海軍飛機製造工塲出現、 
[海軍飛行家之養成]  
　　一九一二年、着手建造航空母艦鳳翔丸、同時深感海軍飛行上陸上操縱之必要、在霞浦設立一大海軍飛機塲、同年招聘英國空軍上校舍姆比爾等、任海軍敎官、並由英國購入水上機陸上機飛行艇及發動機等、一方民間會社、創立三菱·川崎·愛知·中島·等製造軍用機、大戰後、三菱製成海軍用練習機、一九二二年完成最初之航空母艦鳳翔丸、飛機遂屬於艦隊中、至一九二三年、全金屬製之大型飛艇、開始研究試騐羅爾白與篤羅尼愛等飛艇、至一九三○年、在廣海軍工廠、完成全金屬製單葉飛艇九○-一式、（裝有伊勢巴諾七百馬力三基」同年又由英國購入孝脱飛艇、（裝有羅爾司羅司八百馬力三基）川西飛機製造所、獲有孝脱式建造權、開始製造、而廣工廠九○-一式、則認爲標準的海軍機、一九二五年、裝備羅雷英四百馬力之海軍、四式、定爲水上偵察機、翌年復改造羅雷英四百五十馬力之性能、此三坐複　機、率皆裝載於日本戰艦及巡洋艦上、海軍之標凖二坐偵察機、爲伊勢巴諾三百馬力之一五式、乃改造英國之　五飛艇、裝備羅雷英四百五十馬力二基、將其組織上、迭加改良、迨該機成後、先在横須賀馬寫爾羣島間、（約二五○○浬）試航數次、一九二八年、葛羅司太格姆彼得、（求比太四五○馬力）優勝艦上戰鬭機之競技、向英國購求製造權、此機卽在東洋最初空中戰、上海事變時、與中國戰鬭機（美國孝脱所駕駛）競雄、卒將該機射落、一九二九年海軍之八九式複葉轟炸機完成、其同容尙未公開、恐侮伊勢巴諾或羅爾司羅伊司、裝備六百五十馬力搭載十八吋魚雷航行距離七百五十浬之優秀轟炸機也、一九三○年、中島製九○式戰鬭機、川西製九○式偵察機、海軍工案之九○-　式水上偵察機、（皆裝備求比太四百五十馬力）爲海軍所採用、與現在之霍加尼姆洛德艦上單坐戰鬭機、均爲海軍工廠所試騐、此製造機先由英國購入、現在日本又努力仿造幾種艦上轟炸機·艦上之坐戰鬭機·沿海巡視之大飛艇·等飛機、海軍當局檢查甚嚴 
[駐華新英使之印象]  
　　開度甘氏服務日内瓦甚久 
　　與我國顔施兩使亦極相熟 
　　字林報三日倫敦短簡云、開度甘之繼任駐華公使、爲此間政界公開之秘密者、業經數星期、刻已於今日正式徴實、記者特驅車訪開氏於其倫敦寓所、傾談甚久、開氏雖尙未嘗至中國、但以服務日内瓦英代表團辦事處甚久、與各國人士多相過從、而與中國駐俄大使顔惠慶及駐美公使施肇基、亦極相熟、就記者個人所得印象、似開氏對於駐華公使任内所應處理之各項特别問題、皆甚熟悉、開氏現須往國外一行、然後再留外部若干時、預料在明年一月以前、未必能啓程赴華云、 
[廣州無形戒嚴]  
　　極度表現恐怖景象 
　　軍政要人迭遭拘捕 
　　廣州通信、此間邇來極度表現藍色恐怖景象、當局早已明查暗緝、先後破獲機關及槍决香港某報訪員侯某、（係中大學生）又某縣黨部執委、亦被捕下獄、至現役與在野軍政界被拘者、亦有數起、九月中旬、廣州全市無形戒嚴、緣當局在郵件内搜獲所謂藍衣黨員之通訊、按址查緝、昨經在某地將嫌疑人數名解公安局、計在機關供職者、有粤漢鐵路工務處職員李某兩人、某局潔淨科職員一名、及某軍事高級機關二人、已一併扣留、十九晚、當局又派武裝警隊、前往河南同福西後街第四號練宅、會警拘去宅内衣冠整飭之　　下接第十三版 
 
 

Page 13

 
 
　　男子數人、解公安局密訊、查該練宅即前第五軍（李福林部）第十六師長練炳章之宅、是晚練炳章亦被拘案訊問、二十日、第一集團軍總部、對現任江大兵艦艦長何一呂、亦指有藍衣黨嫌疑、是日下午一時許、由陳濟棠用電話飭艦隊司令張之英、着何氏到部、謂有事面諭、張氏即轉知何、逕赴總部、由陳親自接見、略問一二、即電囑張之英到總部、着將何氏帶回艦隊司令部看管、并派副官二人前往太平沙何宅搜查、所有一切文件及來往信函、均檢回總部、以便研訊、二十一日下午四時許、總部稽查員探悉北郊警界外未列門牌之某住户、爲某反動機關總匯、陳濟棠即令憲兵司令部派出偵緝及憲兵往搜索、惟案中人已聞風遠颺、祇在該機關内搜出大帮重要文件及傳單、因此、廣州各軍政機關、是夜忽行戒嚴、第一集團總部由晚間至翌晨六時、加派憲兵站崗放哨、東至正南路、南至華寗里、西至中央公園旁、北至德宣東路、晚間十一時起、來往路人、非有口號不能通過、至二十二晨早六時始撤防、同晚公安局亦執行戒嚴、所有維新路附近、均派武警放哨、戒備時間雖短、然足見廣州之景象矣、（九月二十五日） 
[粤省舉辦舶來農產税]  
　　專税局限米商申報繳税 
　　舶來農品雜項税率調查 
　　廣州通信、粤省政府旣决定開徴洋米税、每百斤徴大洋一元、同時又抽洋榖税、每百斤徴大洋六角、廣州米行方面、刻仍未遵照實行、但舶來農產品專税局、十六日業已開辦、五邑瓊崖潮梅各地分局亦成立、派員開始徴税、並在二水·深圳·陳村等處、設立分卡、以　走私、廣州農税局、昨已致函廣州市米商公會、催繳完納税欵、并派員前赴各米商店勸諭、限三日内遵章繳納、至抽收舶來農產品雜項專税、其税率如次、魚子醬·奶酥·蜂蜜·菓醬·菓汁·凍醬油·沙士·及其他禾列名之調味品·臘腸·菓子露·菓子汁·茶葉、以上各項、均按照貨價每百元抽大洋十五元、朱古律·哥古·咖啡·以上三項、按照貨價每百元抽大洋十二元、猪油·蘋菓（除應納省陳鮮菓鹹貨行公費外）實抽大洋七元五角五分、未列名乾菓鮮菓橘子（金山橙擰檬等項在内）除應納省陳鮮菓鹹貨行公費外、實抽大洋七元五角五分、鹹猪肉·洋火腿·（如係罐裝及其他裝抽大洋三元）魚介·海產品·罐頭·各項肉類、按照貨價每百元抽大洋十元、發酵粉·鹹牛肉·餅乾·以上三項、照價每百元抽大洋八元、香菌、（此項按斤計抽）每百元抽大洋七元、蘆笋菓）及製餅菓料·肉汁·煉乳·橄欖油·假奶油·（麥粉免抽）　仁米·除應納京菓海味捐外、實抽大洋三元五角、山　按貨價每百元抽大洋五元、小葡萄乾·野鳥蛋·家禽蛋·淡奶皮·淡牛奶·牛奶粉·乾肉·猪肉皮·以上各項按照貨價每百元抽大洋三元、白燕窩（按斤計抽）每斤抽大洋二元五角、茴香·八角、照貨價每百元抽大洋二元、良葨按斤計每百斤大洋一元五角、凡舶來農產品雜項運入内地、均須估價完税、估價辦法、係按照海關估價爲標準、貨販對於應納税貨物、或以多報少、或以貴報賤、或影射走漏者、均按照税額加徴三倍、不服盤查追緝拒捕者、呈財政廳究辦充公、（九月二十六日） 
[川湘鄂豫皖邊區勦匪近勢]  
　　劉鎭華將　善後督辦 
　　何成濬奉蔣命赴四川 
　　漢口通信、蔣委員長前四川·湘鄂·豫皖·各省邊區赤匪猖獗、特任田頌堯爲川省勦匪督辦、督勦徐向前殘股、徐源泉爲湘鄂邊區勦匪總司令、督勦賀龍殘股、劉鎭華爲豫鄂皖邊區勦匪總司令、督　曠繼勛殘股、而以駐鄂綏靖主任何成濬２　鎭漢口、　其大成、嗣以川　發生、田頌堯部屢遭潰敗、又委劉湘爲川省勦匪　司令、負其全責、兩月以來豫鄂皖邊、經劉鎭華督促劉茂恩·孫連仲·梁冠英·宋天才·郝夢齡·上官雲相·彭振山·萬耀煌·戴民權各部、分路進勦、迭　匪巢、豫皖交界地區、已無匪踪、　鄂東黄安麻城一帶、尙未肅清、但主力確已攻破、劉氏除繼續清剿外、同時着手辦理善後、日前何成濬赴廬山謁蔣時、曾託鄂省委李書城同往、請蔣委員長將豫鄂皖邊各縣、　爲特别行政區、並請籌發善後費四百九十萬元、劉建議理由、（一）三省邊區、受匪蹂躪之地、多有至七年、少亦二三年、農村破瓌無餘、人民赤化甚深、非施以特種政治、不能正本清源、永絕匪患、故有劃設特别行政區之必要、（二）邊區農村破產、災情極鉅、而收復之後、撫輯流亡、勸其耕種、以及急賑工賑農賑、在在需欵、亦非有四百九十萬元之善後經費、不足以資挹注、迨何李二人謁蔣、當面請示、蔣表示採納、將於三省邊所劃之特别行政區、設一善　督辦、主持其事、並聞即以劉鎭華兼任斯職、俾命令得以統一、軍政可以兼籌、此項辦法、大槪不出多日、即可實現、湘鄂邊之賀匪、經徐源泉督同湘鄂軍隊、努力進剿、受創甚重、不久以前、雖曾一度攻陷松滋、大舉南竄、但未幾仍潰退入湘、　在湘鄂交界山中、徐源泉已偕范熙績由沙市赴宜昌、轉赴施鶴督剿、前途可抱樂觀、川省之徐匪、踞川北通南巴等縣、迄未收復、川省各軍、雖聲言進剿、仍未出師、僅劉存厚·田頌堯·老弱殘部、與之周旋、現劉湘已定十月一日在成都就任總司令新職、並請蔣特派大員入川監誓、及指示機宜、蔣已派定何成濬爲監誓委員、何於二十四日由贛乘飛機　漢、定二十七日偕劉湘代表邱甲、中委曾擴情、由漢飛渝、轉赴成都、將於劉湘就職後、召集川省將領鄧錫侯·田頌堯·劉存厚·楊森·及二層將領王陵基等、舉行剿匪軍　會議、决定整個計劃、大舉動員、歸途即赴鄂西之施鶴、視察徐軍剿匪情形、並與徐源泉及各將領、舉行會議、討論澈底肅清賀匪辦法、返漢後、再赴鄂南鄂北、繼續巡視、（二十五日） 
[南京上游烏江被匪攻佔]  
　　－附近各鎭多遭洗刦－ 
　　蕪湖通信、南京上游采石對江之和縣、昆連全椒及江蘇之江浦縣、產棉甚多、商務繁盛、近忽發現大股土匪、洗刦附近各鎭、昨晚京蕪班商輪、由京駛蕪、載有難民多名前來、據談和縣烏江鎭、前（二十七）日爲土匪四五百人圍攻、匪多着白色便衣、自稱爲前陷含山縣城之張大鼻子股匪之一部、駐該地之緝私營兵士及保安隊、雖集合抵抗、卒以寡不敵衆、敗退鎭外、匪乃長驅直入、先將公安局特税處等機關槍枝繳去、即肆行搶刦、富有之家、由當地流氓引導擄掠、現尙盤踞該鎭未去、並禁止全鎭人民外出、匪係自烏江上游而來、全椒縣屬之首鎭赤鎭及和縣之香泉街、所有保安隊之槍枝武器、亦被繳去、而遭洗刦、損失實况、因商輪經過烏江未敢停靠、尙不能詳、匪踞烏江後、即有一部分沿江經石拔河向和縣掩進模様、該縣縣長謝守恒、履新僅半月、聞警後、立調保安隊守城、四門緊閉、一方則拍萬急電致二五兩區專員公署告急、此間昨夜已抽調保安隊一百二十名、連夜乘　笛浦專輪趕往恊助防堵、鹽務稽核處、亦接到報告、損失甚重、（二十九日） 
[黄委會閉幕]  
　　－王應榆等留汴組治黄經委會－ 
　　開封通信、黄河水利委員會、昨（二十六）日上午開第一次大會、决定將提案八十件分爲三類、分配三組委員審查、下午二時許、在省府會議廳樓上分别舉行審查、計第一組分二十五案、第三組分二十三案、至五時審查完竣、惟第二組審查二十七案及會同第一組審查之第一案工作綱要未竣、五時許散會、赴劉峙宴後、晚間繼　審查、乃將原來之八十案、併爲四十二案、今（二十七）晨九時、舉行第二次大會、討論至十一時四十分休息、同赴陳泮嶺·李培基·張靜愚在建設廳所設之宴、午後二時、繼續開會、陜西趙守鈺廳長趕到出席、惟代表甘肅·寗夏·靑海三省之劉汝瑶迄未見來、討論至三時許告竣、陳泮嶺等復有臨時動議、直至四時、大會遂告　幕、五時、各委員應開封黨政軍領袖之宴約、李書田定今夜離汴、林成秀定二十九日同周象賢赴東明濮陽視察、李儀祉則定二十八日晨偕秘書李賦林赴京、其他各委員代表、亦將分别言歸復命、惟張含英留汴、主持辦事處改設民衆敎育館事、王應榆等九人、明日九時、將根據第九案决議在建設廳商議組織籌劃治黄經費委員會、（九月二十七日） 
[豫豐紗廠勞資糾紛情形]  
　　－　悉豫豐紗廠情形者談－ 
　　據熟悉鄭州豫豐紗廠情形者云、該廠於本年七月二十九日、因營業受虧、及缺乏棉花而停工、當時該廠依照工廠法第三十條、佈告終止工人契約、並依照同法規定、照發預告期間工資、如此辦理、本可经結束以前一切經過、以後復工時、可以放手辦理、澈底改組、以求得一新生命、不料官廳方面、依據工會一方請求出而調解主張在停工期内、發工人維持費、雖在調解辦法内規定、廠方有增减及自由僱用工人之權、但最近該廠籌備復工實行改組時、又遭工會方面之反對、以致重行發生糾紛、近見各報新聞欄所載、關於該廠勞資糾紛之新聞、大都一面之辭、與事實不盡相符、特再述其眞相如下、 
　　豫豐紗廠、爲發展内地實業起見、設於河南鄭州、於民國十六年起、因地點及潮流關係、卽爲工會所把持、六七年來、種種要求、不下二十次、動輒以手槍要挾、前任該廠恊理某君、曾爲武裝工人所刦、幾遭不測、該廠因爲在不可抗力之下、每月開支、工資一項、卽自三萬元、陸續增至五萬餘元、全年增加支出約三十萬元、工作時間、自每班十二小時、减爲十小時、每日停工四小時、損失不資、而工人又不能减少、以致成本鉅大、歷年營業虧損、幾於無法維持、該廠以廠務如此困難、斷難持久、盡力研究改良機器、於民國　十年秋、發明穆朱式大牽伸、卽行將全部機器改良、以增出數、而减損失、不料工會方面、又因此攘爲己功、要求鉅額奬金、雖是年結賬、仍有虧損、然因官廳方面壓迫、廠方仍付奬金四萬三千元、次年再提出要求、相持數月、最後結果、又因官廳調解、仍付奬金六萬元、本年該廠因花　紗　損失更鉅、不得已而停工、原擬依據－廠法給資遣散、以便　底整理、又因官廳偏聽工會　面之辭主張發維持費、以致未達目的、但工廠　營業性質、繼續虧本、决　支持、該廠因六七年來、每日停工四小時、及每萬錠雇用工人七百五十人、不能减少、以致成本大於售價、此次該廠　全國各紗廠通例、工作時間、每班定爲十二小時、（倘政府能使全國各廠一律改爲每班十小時該廠亦極　遵辦、）每萬錠雇用工人减爲五百四十餘人、比較日商在華紗廠、每萬錠雇用二百四十人、相差仍巨、實爲最低限度之改革、倘不能辦到、該廠卽無法維持、近年來上海存銀甚多、所以不敢投資到内地開發實業者、因爲在内地辦實業、不能得到政治之保障、政府而眞欲增加生產、不能不從保障内地實業爲入手、該廠已因時代關係、受極大犧牲、不知以增加生產爲政策之政府、能否爲内地實業闢一生路、將於該廠糾紛如何解决而知之、 
松江 
[特務訓練班畢業]  
　　本邑奉令編組保衛團、上年曾開辦特務訓練班、將訓練人員分發各區敎練保衛團丁、自金專員蒞任、以原不訓練員不敷分配、續開第二期訓練班、就第十工場原址、積極訓練、業已訓練完畢、前旦舉行郊外旅行、昨日由團務主任吳昌鼎、隊長吳宗俊、率往小敎場打靶、成績尙佳、本日（三十）上午九時舉行畢業典禮、金專員兼總團長親蒞訓話、各機關來賓二十餘人、本屆畢業學員四十八人、補習生二十八人、給憑攝影而散、 
蘇州 
[黄天蕩中航船遇盜]  
　　行駛陳幕至蘇城之顧文彬航船、前晨（二十九）由陳墓開蘇、下午經過高墊鎭時、有匪徒二人、搭乘該船、至駛入黄天蕩湖中、動手搶刦、當被刦去現洋貨物約一百餘元、登岸逸去、 
[水陸公安長官交替]  
　　水公安三區兼二區區長沈高塵、奉令調任吳縣公安局長、遺缺委魏湛元接充、沈定於今日（一日）上午赴公安局接事、前局長茅廼功、於昨日（三十）午刻召集僚屬舉行話别會、魏湛元奉委後、於昨日（三十）來蘇、定二日赴錫接第二區區務、三日來蘇接第三區區務、又吳縣保衛團主任許寳光、奉委爲武進公安局長、現定於二日赴常接事、 
江陰 
[不識炸彈幾肇鉅禍]  
　　西外杏春街常州、楊柳浦人張發林、業木匠、家有妻兒子女六名口、昨日（二十九）長子繼文、年十六歲、在河畔拾得鷄蛋大小手溜彈一個、不　何物、正在午炊、遂將炸彈丢入灶内燃燒、詎訇然一聲爆炸、土灶粉碎、鍋中小菜直　屋頂、發林之妻炸去一耳、而腿手各部、均受重傷、繼文頭髮面皮亦被炸去、傷人舁送福音醫院治療、尙無性命之憂、 
[老嫗尋子慘遭溺斃]  
　　錫澄長途汽車二號車、在無錫半塘寺、因車輪脱軸、駛入河中、受傷十餘人、溺死老嫗一名、係田徐氏、年四十七歲、揚州人、夫名田寳榮、在南京水西門吊橋堍、開設縫衣舖、因其子家瑞、在南通西門外成衣舖帮夥、前往尋子未遇、川資已乏、重至江陰赴錫、致遭溺斃、亦云慘矣、 
鎭江 
[水上第五區易長]  
　　水上公安第五區區長趙則韶、昨具呈民廳、請求辭職、聞已奉批准、遺缺委毒品查緝所第一分所長龔國樑繼任、惟委令尙未發出、並聞龔定一日接事、 
[旅社茶房藏匿少女]  
　　日新街新旅社茶房談信發、因誘姦棧内女傭邵伯人陳才女、惟女已適同鄕人孫若海之子玉龍爲妻、擇定本年廢歷八月十二日迎娶、其父陳德遠旋函促其女返里完婚、詎談携女一再潛逃、後與旅館老板蔣銘山交涉、始將談送往一分所轉三分局、經丁局員預訊談知難抵賴、當庭允限三日交人、始得保出、惟至期談並未交女、陳旋又投局請究、該局當　雙方傳局轉送法院、由檢察處訊問一過、諭談暫行交保出外、限五日内交人投案、 
南通 
[顧祝平赴如臯辦案]  
　　省政府派委顧祝平、偕秘書張敦品、及衛十四人、於二十九日晨、由鎭江到通、下榻俱樂部、至午同乘汽車赴如臯辦案、三十日返通、轉回省垣、 
[搶堵江堤决口]  
　　南通沿江、自鑲山迄褲子港堤岸、同時崩决十餘處、二十六日縣府令區公所恊助保坍會、集夫搶諭以防伏秋大汛、再釀潮災、 
揚州 
[恢復普濟輪六圩班次]  
　　普濟輪渡開行鎭江六圩瓜州十二圩泗源溝等碼頭、歷有年所、旅客咸稱便利、惟值夏季江潮泛濫、六圩位居大江北岸、潮水冲刷、時有坍江之患、該輪爲免危險計、於本年五月間、卽停駛十二圩碼頭、該鄕鄕長陳玉福、以江潮現已跌落、坍江平息、而來往旅客日見增多、特函請普濟輪局、請卽恢復六圩班次、以利交通、而便商旅、 
[田家莊查獲紅丸]  
　　邑屬大橋公安第五分局、據密報、轄境内田家莊、有販賣紅丸情事、當卽派警前往搜獲紅丸兩箱、嫌疑犯項永清一名、一併押解總局、轉送縣府辦理、 
杭州 
[局長强奸案宣判]  
　　前西湖特税局長郭成九、强姦已故該局科員周桂芳之女卓英一案、自被告發後、郭卽患瘋疾身死、杭地法院以該案第二被告郭國楨（郭子）及景郭氏、均有帮助奸淫未滿廿歲女子之罪、各處有期徒刑一年兩月、郭國楨罰金一千元、景郭氏三百元、周卓英要求民訴二萬元移民庭辦理、郭等不服、上訴高等法院、審訊終結、昨（三十）日下午二時宣判、原判决撤消、郭國楨景郭氏均無罪、周卓英附帶民訴駁回、聞周卓英母女、擬再上訴云、 
[匪犯圖謀綁票被逮就獲]  
　　新昌嵊縣交界之紗篩坑著匪丁有泉、迭犯綁票勒贖案、上月十一月間曾被新昌縣府捕獲、後作探線擊斃匪首炳賢後、經保釋出外、丁卽潛逃來滬、匿居松木塲流水橋七號胡大三家、日前途遇同鄕梁小財富、詢悉梁寓於其姑夫楊錦棠家、楊固富有者、現居西大街獅虎橋五十七號、楊本人則在南昌總部行營任營長職、丁忽起不良之念、卽與梁商量、擬綁楊之三歲子士元、以便勒索鉅欵、由丁給與梁五百元作爲酬報、令其將小孩抱出、蓋梁前亦曾與丁同夥合作行刦故也、嗣梁返家後、良心發現、報告姑母轉報該管警署、昨（三十）日將丁梁兩犯、一併拘獲訊辦、 
[三盜匪路刧傷人]  
　　杭市筧橋居民傅阿山、向開洋雜貨店爲業、昨（廿八）日下午二時、由湖墅收賬回家、至王公里應家橋地方、突遇匪徒三人、衣黑色短衫袴、袖出利刄、刺傷傅之頭腿各部、搜刦銀洋五百六十四元、揚長而去、傅傷勢頗重、刻送入湖墅醫院診治、 
寗波 
[江東賣蓆橋火警]  
　　甬埠江東賣蓆橋划船巷口陳福興餅店、於今（二十九日）晨二時許、忽然起火、一時火光燭天、城内江北各水龍、因老江橋尙未修復、致未能前往施救、僅來安救火會水龍到塲施救、歷半小時始告撲滅、計被延燒林生法柴爿店等七家、焚燬房屋十餘間、損失萬餘金、 
[鎭縣風災之損失]  
　　鎭海縣沿塘各鄕鎭、此次所受風災奇重、經該縣長徐用親赴各災區履勘、全縣災户佔十分之二約三萬餘户、淹斃男女大小八人、瓦屋冲毁三百餘間、半冲毁千餘間、草屋全冲毁一千餘間、船隻百餘隻、鹽板被冲數千塊、鹽斤二三十萬斤沿海被决塘口約二百餘里、被淹棉田十餘萬畝、田禾因鹹水浸入、收成大减、合計損失約三百餘萬金、爲數十年來未有之奇災、該縣長已於昨日起赴滬、而旅滬紳商勸募賑欵、以惠災黎、又岱山附近念畝　鐵板沙等處、近日撈獲浮屍五六十具、男女均有、多爲崇明漁夫、厥狀甚慘、 
[本館編輯部啓事]  
　　本館現擬招請蚌埠通信員一人、有願擔任斯席者、請先通信三次、並開明住址職業、如本館認爲合格、當即以條件奉告、不合格者恕不答覆、此佈、 
 
 

Page 14

 
 
本市新聞 
[汪孫宋孔李等昨晨訪宋會商財政]  
　　汪表示已商得相當救濟辦法 
　　經濟委會常委下週在京就職 
　　黄郛今晚北上市長昨午歡宴 
　　行政院長汪精衛、偕鐵次曾仲鳴·於前晚抵滬、立法院長孫科·中委李石曾·等、亦聯袂於昨晨七時許由京來滬、昨晨九時、汪孫李等、均先後赴祁齊路訪晤財長宋子文、會商中央財政問題、及全國經濟委員會進行事宜、中央銀行總裁孔祥熙、亦在座參加、至午始散、汪氏旋在寓接見記者團、謂商談已有具體結果、宋二三日中返京、全國經濟委員會下週成立、午后汪及外次唐有壬、同訪典郛、黄已允今晚夜車返平主政、汪定今晨返京、各情詳誌如下、 
[孫李顧唐聯袂來滬]  
　　行政院長汪精衛·於前晚到滬後、立法院長孫科·訓練總監朱培德·中委李石曾·海軍部長陳紹寛·中常會秘書長葉楚傖·内政部次長甘乃光·衛生署長劉瑞恒·及立法委員馬超俊·陳劍如等、均於前晚乘京滬夜車聯袂出京來滬、昨晨七時三十分抵埠、鐵道部長顧孟餘·外交部次長唐有壬·則於昨晨乘特快車由京來滬、昨日午後二時許抵埠、 
[宋宅會商財政問題]  
　　昨日上午九時、行政院長汪精衛·首先至宋宅訪晤財政部長宋子文·立法院長孫科·於九時二十五分繼往、中央銀行總裁孔祥熙·於九時二十分前往蒲石路汪宅訪汪、汪氏已往宋宅、孔即驅車趕往參加、十一時二十分、中委李石曾亦蒞止、汪·孫·宋·孔·李·等諸氏、當即在宋宅客廳中、舉行會議、對於中央財政、全國經濟委員會改組後進行事宜、美棉麥支配等、各項重要問題、作整個之商討、至十一時四十分、汪孫等先後辭出、聞經此長時間之討論後、各方意見均歸一致、對中央財政、亦已議有相當救濟辦法、 
[江談財政已有辦法]  
　　汪氏於十一時四十分、由宋宅辭出後、即驅車至海格路望廬、訪晤市長吳鐵城、未遇即辭出、旋於十一時五十分遄返私邸、當即延見記者團、發表如下談話、謂本人此次來滬、係與宋部長、商量中央財政問題、因中央軍政各費、確已到山窮水盡地位、而今日（即昨日）又爲月底、本月份各費、急待發放、故本人於中政會畢後、即來滬與宋部長商談解决辦法、此外　討論全國經濟委員會組織進行事宜、今晨（即昨晨）在宋宅會商者、計有立法院長孫科、財政部長宋子文、中央銀行總裁孔祥熙、中委李石曾及本人等五人、會商結果、對中央財政、已議有救濟辦法、詳細内容、未便奉告 
[棉麥借欵用於建設]  
　　汪氏又稱、關於美棉麥借欵之用途、早經聲明用於建設生產事業、軍政費雖極困難、决不能輕易挪用、此項原則、今晨討論時、均一致主張、决不能變更、至華北財政、已由宋部長與黄委員長商定、將來歸中央直接統轄、 
[積極負責辭職不確]  
　　記者叩以外傳宋部長提出辭職、蔣委員長曁汪院長本人、亦均有倦勤之意、眞相如何、據答、此說可就事實證明、宋部長對美棉麥借欵、主張用於建設生產事業、其他各委、亦均同有如此懷抱、並無分歧之意、各委主見旣相同、則傳宋因意見不合、而轉趨消極之說、即不攻自破、在此國難時期、吾人惟有積極負責、努力於救亡圖存之途、汪氏並謂、倘有人能替余等負責、則隨時可同去讓賢、固無所謂辭職與不辭職也、 
[經濟委會下週成立]  
　　全國經濟委員會、定下週三四在京成立、宋部長在滬、籌劃財政事宜、約二三日後返京、正式就經濟會常委職、至經濟委員會完全因事用人、决不先設機關、然後用人、如刻下棉業救濟重要、故特設棉業統制委員會、外傳擴大組織說、完全不確、秘書長一職、以該會籌備處主任秦汾、一切事務、過去向由其經辦、决繼續聘用、藉資熟手、至建設委員會暫不歸併云云、 
[汪訪黄郛黄今北上]  
　　汪氏於昨日下午三時、驅車至祁齊　訪晤平政整會委員長黄郛、約歷二小時之久、汪辭出時語新新社記者、本人訪晤黄氏、係對華北財政等問題、作最後之商洽、經與黄氏縝密商討結果、刻已完全商妥、黄氏决定明晚（即今晚）十一時、由滬搭乘滬平聯運快車返平、過京時不再勾留云云、昨日下午、當汪院長在黄宅時、外交次長唐有壬、及鐵道部部長顧孟餘、亦先後往訪黄氏、與汪院長相繼辭出、 
[市長歡宴今日返京]  
　　上海市長吳鐵城、於昨日中午十二時、在霞飛路市府招待處、宴請行政院長汪精衛、當時立法院院長孫科、財政部長宋子文、中央銀行總裁孔祥熙、駐日公使蔣作賓、平政整會委員長黄郛、　委李石曾等、均被邀參加、至二時許、賓主始盡歡而散、又汪精衛定今日返京、孫科在滬稍事勾留、二三日後回京云、 
[駐墨公使黄芸蘇來滬]  
　　一俟摒擋就續即行放洋履新 
　　我國旅墨華僑、原有四萬餘人、大都經營農商兩業、對墨國頗多貢獻、故備受彼邦政府重視、最近墨國順善兩省人民、因受世界不景氣影響、營業衰敗、見我僑胞在該處經營事業、不但人數衆多、且均能刻苦耐勞、因此遂遭墨人　視、乃有一部份墨人、以爲商業被華僑所侵奪、遂下顧邦交、組織排華黨、實行排擠、没收財產、並加以驅逐、華僑難以立足、故由舊金山落杉磯等處、紛紛返國者、已有半數之多、外部對此事頗爲關心、刻已收羅大批證件、以備交涉之參考、一面由政府新委黄芸蘇爲駐墨西哥公使、前往主持、黄氏特於前日、由滬赴京、晋謁兼外交部長汪精衛、請示赴墨後應付方針、並準備國書及辦　護照等手續、業已事畢、於昨日仍由京返滬、據聞黄氏在滬料理私事、一俟摒擋就緒、擬於日内、即行放洋、赴墨履新、 
[比使紀佑穆昨回滬]  
　　駐華比　公使紀佑穆氏、前晉京謁行政院長兼代外交部長汪精衛氏後、已於前晚事畢、偕夫人乘京滬夜快車來滬、於昨晨八時許抵埠、即往辣斐德路比使館辦事處休息、聞比使此次入京、僅爲拜會汪兼外長、並無其他任務、蓋此舉爲汪氏自兼任外長後、各使外交上應有之舉也、 
[越界電話昨起開始拆除]  
　　惟浦東暫緩 
　　交通部上海電話局、依照與上海電話公司簽訂之臨時合約、於昨日起、開始拆除越界電話機、積極籌設浦東分局、惟浦東越界電話機、决俟分局成立後、再行拆除、茲誌各情如下、 
　　開始拆除　上海電話公司、裝置於閘北南市浦東龍華滬西等處越界電話、總數爲二百八十八架、上海電話局、自通告拆除越界電話機後、於昨日上午九時起、由工程科派機匠分赴南市閘北、將首先請求拆除越界電話之商號電話機拆去、計南市七家、閘北六家、至於南市閘北龍華滬西等處、其餘越界電話機、定今日起、再派機匠絡續拆除、惟市政府及所屬各局·曁市黨部·警備司令部·等越界電話機、决俟越界商號工廠電話完全拆除後、再行拆去、 
　　浦東暫緩　浦東越界電話、總計七十七家、上海電話局、以浦東電話分局、正在積極進行、籌設裝置、該局之電話、决俟分局成立後實行、故爲便利浦東商號工廠各碼頭通話起見、對於浦東之越界電話機、决暫　拆除、俟浦東分局成立後、再行拆除、至於浦東分局預定須十一月初方能成立、再在高昌廟添設通往浦東水線五十對、作浦東裝置電話之準備、 
[首批美棉昨日起卸]  
　　一萬一千三百五十件 
　　盡數卸上招商華棧内 
　　我國向美所購借欵美棉、第一批經美輪愛珊亞綸號裝到者、已在浦東華棧起卸、昨日該棉正在由碼頭派工、從輪内用吊車提起、卸存棧中、其上棧之棉花件數、照該輪載到一萬一千三百五十件、完全出卸、堆在華棧各棧、並不分儲他處、昨報華棧中僅存四千五百件者、係屬誤傳、蓋上棧實數、確係一萬　千三百五十包、如本報歷次所記之數額也、堆入該棧之後、將來出卸問題、經記者探悉、則歸買户隨時提取、任聽其便、絕無限制棧存之期、且貨到上棧、財部尙負全責、一經售出、直至提卸出棧、政府方面、始不負任何責任矣、 
[臨時市參議會會員代體辭職]  
　　討論市預算及災區復興案 
　　本市參議會、前日舉行第二屆常會第四次會議、到議員史量才、陳炳謙·郭順·秦潤卿·徐永祚·杜月笙·陶百川·虞洽卿·王延松·王曉籟·等、已足法定人數、當由議長史量才宣布開會、並報告畢、乃進行討論事項、茲舉其重要各案於後、 
[本市預算]  
　　本年（二十二年度）本市收支預算案、自經市政府　會後、該會以預算關係重要、曾特組預算審查會、當以無上年度决算書可資比較、所造預算、是否適合於實際之收支情形、殊難加以審查、故卽函請市政府、迅將决算書送會、旋由市政府函據財政局、復以二十年度預算、雖經中央核定、惟中經戰變、事實已有不同、二十　年度預算、甫奉核定故關於各年度决算、尙須經過　當時間、方可着手彙編等云、又經預算審查委員會會議之結果、提出下列意見、（甲）關於普通預算者、（一）查二十二年度新增收入、除地價税、　百五十萬元、沙田官產三十萬元、共計一百八十萬元外、其餘税收、均具有逐漸增加之可能性、但無上年度或前年度實收數目、以資參考、則此種擬列各數、是否有因支出膨脹、而增列收入之處、殊難加以審查、（二）二十二年度支出各費、均有增加、除債務費因有特殊情形外、其在本年度内應行舉辦各項事業、是否另有具體計畫、就所擬槪算數目表面觀之、除公安費因追加預算有案外、其他各費支出、如能照上年度成案、分别緩　　節開支、當可分别予以緊縮、庶不虚縻公欵、（三）爲預防收入短絀、謀預算收支適合起見、應將支出各欵、予以减列、將新增收入之欵、另作繁榮市政之準備預備費、似宜照比率增列、以策本市財政運用之安全、（乙）關於營業預算者、一查本市銀行純益收入、在普通預算與營業預算内、均未見擬列、不知何故、二、二十二年度不　數二十八萬六千九百二十元、應如何籌劃抵補之處、未見提及、復經昨日會議通過、一面以二十年度二十一年度决算、旣有特殊情形、尙未彙編、但該　年度市府及其所屬之各機關實收實支情形、理應有表册可查、故仍請市府迅將該兩年實收實支表册送會、以便審查預算云、 
[復興災區]  
　　市參議會成立以後、卽以爲最大任務、莫如（一）審查預算决算（二）復興災區工作、蓋前者爲與市民負担有關而用途去配之允否、又爲市政盛衰興替所繫、後者復興戰區、卽所以振作市容、亦所以爲市民謀福利、惟復興公債發行、已在該會成立之前、而復興公債之用途、該會理應爲事後之監督、故於成立之後、卽函請市府、將復興公債發行經過全案送會、復以事涉重要、特設災區復興組專理其事、案經該組審查後、依照原定用途、則市府已將其中百分之三七、四九之經費、移作另用、卽移建築閘北江灣吳淞公用房屋之欵八十萬元、爲建築市中心區市府及各局房舍之用、又移預定貸與閘北江灣吳淞等戰區小業主重築房屋之欵一百萬元、爲市府開辦信托部資本之用、並據當時市府代表到會出席說明時、分發之上海市復興公債最近收支狀况表中、所列修理閘北吳淞江灣等戰區橋梁路面等費、實支僅五萬元之數、核與定額百萬元、僅有二十分之一、此則對於復興工作、是否努力、已可槪見、隨卽函請市府、將於災區復興事業、究竟作何辦理之處、作速說明、並開具整個實行計劃、及補救辦法、送會討論、市府卽以移建築閘北江灣吳淞等區公用房屋之欵、建築市中心區市府房舍、並非變更用途、再則市銀行增加資本、舉辦信托事業、原以應付戰後災區被毁房屋之小業主等借本建築之需、卽所謂善後救濟事宜之一部、至關於工程方面、吳淞江灣兩區溝渠已完工、路面完成十之八、閘北等區道路工程、除交通路外、如靑雲橋·天通庵橋·虬江路橋·八字橋·均已工竣、光復路駁岸·曁引翔區臨平路橋·天同路橋·亦已完竣等語、函復市參議會、聞該會開會時、災區復興組、以爲所復仍不得要領、大致爲（一）市政府各局建築房舍等費、已有市公債五十萬元、當初自必就用途、以爲支配、後此亦應就的欵以　經營、若　事增華、致欵項無着、則設無復興公債之募集、市府是否將另發新債、以完成此項建築、（二）市中心區道路単溝渠其一部分、已由領地之户全數負担、否則　致以數百元懲收之土地、而以二千數百元招領、（三）則市府以前後　百三十萬元之巨欵、建築市中心區市府各局房舍、豈災區之善後建築事業、無有急於此者、至移閘北江灣等小業主重建　燬房屋貸欵、爲信托部資本、亦應列作委託市銀行貸欵、不應列作加添市銀行資本、再則於撥付時是否指定、有否佈告聲明、以及何時開始辦理、並辦理之成績如何、又整理災區道路溝渠等工作、是否照原定計畫切實進行、及其工作之程度如何、蓋卽無災禍發生、道路橋渠、本有歲修整理之舉、故仍請市府詳切開復、與市民以共見、均經會議通過、轉送市府核復、 
[全體辭職]  
　　本市臨時參議會　成立於去年十月十六日、依據該會組織條例第三條之規定、其任期應至市參議會（卽民選的）成立之日止、但各議員、以爲任期應有限制、因於成立會之時、自行聲明以　年爲期、現瞬將屆滿、故於日昨會議時、經全塲一致之同意提出總辭職、此外並討論另案數起、如地價税案之仍付審查、及保衛委員會章程之修正云、 
[土布運動會昨日閉幕]  
　　以土布救國爲題播音 
　　上海市縣土布運動會、於昨日下午一時半、假民敎館演講廳、舉行閉幕典禮計到市政府代表李大超·陳克誠、市敎育局潘公展代表陳白市社會局吳桓如·　仲南、縣敎育局局長施舍、太嘉　土布改良會金俠聞、縣農民敎館張翼、職敎社瀋仰堯、商品檢騐局蔡無忌、電影明星胡蝶·陳玉梅·高倩蘋·及來賓約五百餘人、主席團爲吳醒亞·潘公展·王一亭·王曉籟·金俠聞·施舍·陳頌春·俞振輝·張翼、紀錄陳東白·張晋侯·吳子久·司儀錢景錄、行禮如儀後、由主席金俠聞致閉幕詞、旋由各機關代表相繼致詞、斷請潘仰堯、蔡無忌演講、末由電影明星胡蝶·陳玉梅·高倩蘋、等舉行閉幕式、後由上海女中晨犧女校、表演各　　藝、五時由王曉籟·黄警頑、大中華無線電台播音題爲「土布救國」 
 
 

Page 15

 
 
[電力工人怠工後昨午向工部局請願]  
　　公司嚴拒工人進廠 
　　黨政派員調查眞相 
　　費信惇定明晨答覆 
　　水電工會討論應付 
　　國民社云、上海電力公司楊樹浦新廠、自前日無故開徐工人三名、及拒付養老金等、致激起千餘工人怠工、昨日下午、仍　續怠工、惟斐倫路老廠工人尙未參加、下午因星期六原係休息、中午全體工人至部局請願、結果、允明晨（星期一）答復、黨政特派員調查眞相、捕房戒備特别嚴密、茲將各情分誌於后、 
[拒絕進出索養老金]  
　　電力公司新廠工人、昨晨七時照例進廠、而公司事前已請有大批探捕密佈、並拒給牌子、以致千餘工人、不能進内、工人等認爲公司解除全體工人工作、乃結隊向寫字間交涉、於八時三十分、齊赴江西路南京路口電力公司總寫字間、索取養老金、並推出張長生等五人、要求面見總理愛爾特、然遭拒絕、工人見目的不達、齊集不散、公共租界捕房事前得報、因恐肇事、特派大批中西探捕蒞場監視、當工人結隊赴寫字間索養老金時、内有工人四名、坐脚踏車而來、因誤與人力車碰撞、該處探捕爲恐肇事、故借故拘入捕房、及至十一時三十分始行放出、 
[全體向工部局請願]  
　　昨午十一時、新廠全體工人約千餘名、自楊樹浦新廠出發、至四馬路工部局、擬向費信惇總董請願、到目的地已十二時、千餘工人卽環立於江西路局前、因人數衆多、對面美國敎堂　地内亦有不少工人、前往站駐、由工方推出張長生·朱阿福·朱浩森·包德福·四代表、進内求見總董費信惇、當由費總董會同會辦何德奎氏、親自接見、該代表卽陳述公司當局種種處置不當、無故開除工人等、請求援助、代爲交涉、結果、費氏允於昨日下午、前往該公司與總理愛爾特商洽、勸早解决、一面令工方嚴守秩序、於星期一上午九時、派代表到局、聽候答覆、於是工方始退、 
[黨政調查工潮眞相]  
　　社會局市黨部自前日下午、接受工方、請願呈文後、昨晨社會局卽派第三科朱金濤、會同市黨部所派戴咏蟾、出發調查工潮眞相、當先至江西路南京路口總公司、謁見總理愛爾特、探詢一切、繼又至天同路第四區電業工會方面、向常務詢問眞相、以便具報後、由黨政會商解决辦法、聞將定星期一進行調處云、 
[組長會議老廠響應]  
　　四區水電工會、以上海電力公司新廠解僱工人、復又拒付養老金、以致全體怠工、今又拒絕工人進廠、故定下午三時、在天同路會所、召開組長會議、討論應付辦法、聞老廠工人、如公司堅不令工人進廠出廠、亦將於星期一起而援助工人等决領退職金解散、 
[公司通告一律解雇]  
　　江西路南京路口上海電力公司邊門、昨晨貼通告、略謂、楊樹浦新廠已離職之工友、現定於十月三日在該廠牌子間發給工資、屆時前往領取可也云云、 
[公司報告所持理由]  
　　公司方面、昨爲工潮事、發出英文　文一紙與各報　聲明此　原因、星期五下午八時後、電燈廠工人、忽告罷工、事前並未有通知公司作任何磋商、公司方面、殊覺駭異、良以公司爲社會服務、責任綦重、極願與其職工磋商、惟事前旣未預聞任何要求、又未見工人聲請接洽、故至工人未罷工前、公司一無所知、其罷工目的何在、及工人何以出此下策也、公司認爲對於社會及工人責任良重、深切關懷、故勸諭工人等勿躁進罷工、而致危害無數倚靠電氣事業之工人生活、且此項未經若何手續、率爾罷工、公司　此舉爲工人昧於事理、對於公衆事業殊欠責任精神、而致有此不幸事件發生也、 
[資方表示應付辦法]  
　　昨日國民社記者、以電力工人罷工、關係重大、影響治安、因特訪該公司副總理愛爾特氏、訽以此次應付工潮方針、當承接見、詳告一切、據談、此次新廠工人突然罷工、公司頗爲詫異、蓋事前工方絕無通知、亦本派遣正式代表前往商酌、故公司方面、直不知其罷工理由、今日罷工人數、仍如昨日、計有新廠工人五百餘名、均屬銅匠修理等部、對於發電毫無影響、至公司　付辦法、現在接洽中、尙未確定、外傳公司改雇白俄工作、以代罷工工人、此實不確、惟白俄工人、本有少數在内、現罷工發生後、並未增加云、 
[捕房戒備特别嚴密]  
　　捕房方面、對此頗爲注意、除在楊樹浦新廠派駐大批武裝探捕約百餘人外、斐倫路老廠亦加緊防護、南京路公司寫字間、亦派有中西採捕十餘人、在前後邊門附近站崗保護、以防不測云、 
[今日星期工人休息]  
　　今日爲星期日、該公司寫字間及所屬新老各廠、均照例停止辦公、工人並不進廠、故對於工潮、今日必無發展、而事故亦不致發生、明日星期一、工部局向公司磋商結果、卽將答覆、如工方認爲圓滿、則工潮卽可解决、但萬一决烈、老廠恐亦將加入怠工、以資援助、至電力供給、據資方宣稱、絕無問題云云、 
[開成廠請救濟國產硫酸]  
　　以救外貨傾銷之危急 
　　上海開成造酸股份有限公司呈蔣委員長及院部文云、呈爲製造硫酸國貨工廠、受外貨傾銷壓迫、日瀕危殆、懇請急予救濟以維國產而固國本事、竊以製酸爲基本化學工業、猶之製鐵爲基本機械工業、苟酸類不能自製、則一切化學工業所需之酸類原料、勢必仰給於外人、此不特漏巵甚大、設外人一旦斷其接濟、則一切化學工業乃至軍需工業、不能不同歸消滅、其影響於國家生存者實至鉅、商等有鑒於此、爰於十九年、呈准軍政實業二部、集資組織開成造酸股份有限公司、中間迭遭事變、慘淡經營、歷時三年、至今年春始能出貨、照現時之設備、每日可出硫酸十五噸、年約五千噸、約合八萬四千擔、核以歷年海關進口之統計、足供全國之需用而有餘、無如自今春以來、因外貨傾銷、自每箱二百磅售銀十七兩之市價、驟跌至十兩、其後日貨更變本加厲、大行傾銷、如在上海碼頭交貨、减售日金七元五角、加以關税及護照費等合計、尙不及前此售價之半、商廠在此種形勢之下、不得已有减少生產、因而出貨成本愈高、愈不能與外貨競爭、商等不忍使此絕無僅有之商辦硫酸工廠、　其歸於没落、迫得據情陳請鈞座察核、准予以緊急之救濟、謹將救濟方法、爲我鈞座縷析陳之、（一）擬請政府給與補助金、以救商廠之急難也、查各國政府、對於有關國勢强弱之工業、莫不採用補助金方法、每年補助若干、藉資保護、吾國工業、方在萌芽、欲與資本雄厚、技術精良、而又挾有政治上之力量、與非經濟之傾銷之外貨競爭、苟非政府予以特别之補助、其失敗自在意中、故商廠擬請鈞座、轉咨行政院、令飭財部、每年給予十萬元之補助金以二年爲期、庶資金鞏固、則發展可期也、（二）擬請政府豁免關税及减輕國營海陸運輸機關之運費、以輕商廠之負擔也、查政府頒布之基本工業奬勵法、有豁免裝品及原料之出口轉口關税、與減輕國營海陸運輸機關之運費之規定、商廠前經依法呈請主管各部、准予照辦在案、惟迄未奉核准、現商廠因外貨壓迫、情勢危急、惟有懇請鈞座、轉咨行政院、今飭主管各部、准予豁免關税、减輕運費、則商廠一線生機、或可由此獲蘇也、（三）擬請政府提高外貨硫酸進口税、以免傾銷之害也、查各國爲保護其工業計莫不高築關税壁壘、以限制或杜絕外貨之侵入、吾國硫酸進口之總數、據民國二十一年之統計、除軍用免税者外約有五萬擔、每擔　正税關金五角五分、爲從價税百分之七零五、其税率之輕、無與倫比、懇請鈞座咨行政院、令飭財政部、對於硫酸進口税應特别提高、至少須加至每擔抽正税關金一元六角五分、方足杜傾銷之患也、（四）擬請政府統制外貨輪入、保障國貨市塲、以期國貨工廠之能獨立發展也、查統制經濟、已爲世界各國所採用、吾國自不能例外、故一面關於硫酸、每年進口之數量、宜由政府加以統制、對於一定數量以外之請領外貨硫酸進口護照者、宜嚴予拒絕、同時對於敎育機關·軍事機關·乃至農工試騐場等等之需用硫酸者、政府宜嚴令其購用國貨、如此、則國貨可保有國内之市塲矣、以上所陳、皆救濟方法中之不可或缺者、伏懇鈞座、鑒民族工業之垂危、促軍需工業之發展、准予施行、不特商廠之幸、卽國家民族之前途、亦利賴之矣、 
[王以哲昨來滬]  
　東北將領王以哲氏、因接洽要公、特於昨日由津來滬、過京並不停留、故對於京各界籌備歡迎大會、特致電辭謝、原電如下、南京鄧西園劉道行兩先生均鑒、儉電敬悉、日内赴滬、過京不停、各界歡迎、愧何敢當、祈先婉謝、容俟轉京、再圖答拜、王以哲艶、聞王氏昨已抵滬、即趨訪本市軍政商各界領袖商洽要公、 
[兩航業公司請平等待遇國營民營航業]  
　　上海合衆航業公司大振航業公司致上海市航業同業公會函云、逕啟者、竊見九月二十四日申報載、招商局與隴海路局簽訂海陸貨物聯運合同、於十月一日起實行之新聞一則、敝公司等披阅之餘、莫中惶惑、查海州屬江蘇之東海縣、爲臨洪港之惟一口岸、亦爲隴海鐵路東段之終點所在、所有甘新陜豫等省之物產、均在該處裝輪、轉赴各埠、曩以地處荒僻、盜匪充斥、本國輪船、咸裏足不前、祇一二外輪、聊資點綴、隴海路局之客貨、亦均由徐州轉入津浦、再越浦口、而至上海、不但運輸手續、非常困難、卽轉運時間、亦極不經　、所故商人視爲畏途、　公司等有鑒於此、故毅然合資、先後成立合衆航業公司·大振航業公司、專營大浦至上海航線、合衆公司先購海州鄭州徐州三輪、大振公司接踵而起、測量大浦港之水道、自建柴油新輪泳平泳安兩艘、並續添泳吉一艘、定期航行、復因隴海鐵路碼頭棧房、年久失修、貨物均堆積露天、損失太鉅、乃又在大浦海口、購地挖泥、建造碼頭及鋼骨水泥堆棧、俾裝卸便利、貨物保護周密、客家交相稱許、海運乃漸次發展、卽此一端、足證此路航線、設非敝公司等苦心孤指、刻意經營、則隴海路局之貨運、絕不致有今日之發達、縱有今日之發達、而其航權亦早爲外商所壟斷、未必許我華商揷足矣、歷年以來、敝公司等之營業虧累甚鉅、蓋此路營業、每年由五月至九月、均爲淡月、各輪祇能裝煤、稍資挹注、若論本年、則並區區煤斤、亦告絕跡、然敝公司等爲維持此路航線起見、雖日有虧耗、仍復照常派輪、從未間斷、非若一般野　輪舶、遇有旺月、則競開輪舶前往、甚至達十餘輪之多、貶低水脚、從事競爭、迨至淡月、則又改開他埠、卽以招商局而論、雖爲我國開創最早之輪船公司、但對於該埠、亦從未駛行長班、不過偶遇旺月、派遣一二輪、聊資競爭而已、且所派之輪、亦均委託他家公司代理、並未在該埠設有分公司、試思敝公司等、在貨清時、旣須照常維持、在貨多時、又不能獨占優勝、歷年營業之虧多盈少、可以槪見、敝公司等所以慘淡經營、勉力支持者、無非爲流通内地生產、不使外輪侵入耳、去年鐵道部通令各路、施行聯運、隴海路局、首先與敝公司等接洽海陸聯運、均已就緒、敝公司等亦已凖備齊全、靜候實行、乃今忽有該局與招商局單獨訂立聯運合同之說、此訊果確、敝公司等之營業、豈不頓陷絕境、蓋敝公司等之輪船碼頭棧房等等、專爲開闢此路航線而設、投資甚鉅、益以歷年之虧耗、爲數不資、假使該路航運、專歸招商局承辦、則敝公司等尙何經營可言、竊查外國輪船公司、每有折閲、政府尙有津貼、今我當局、竟以國辦之輪船公司、專辦航運、將商辦航業、一網打盡、衡之於理、固有未合、卽準諸我政府維護航業之旨、亦似非持平辦法、敝公司等爲營業前途計、爲海員生活計、不得不向路局力爭、如該局與招商局訂約之說、確已簽訂、則請迅予取銷、倘未簽訂、卽請中止、俾國營民營航業、均得共同裝載、受同等之待遇、爲該路謀發展、實所至盼、用敢合詞瀝陳、伏祈賜予轉呈行政院鐵道部交通部體恤商艱、准如所請、不勝幸禱之至、此致上海市航業同業公會合衆航業公司、大振航業公司、啟、 
[外辦處長余銘昨晚歡宴俄大使]  
　　孫院長蔣公使等作陪 
　　外交部駐滬辦事處長余銘、於昨晚八時、假座四馬路杏花樓、歡宴蘇俄駐華大使鮑格莫洛夫、計到立法院長孫科·前外交部長王正廷·駐日公使蔣作賓·前實業部次長趙晋卿·立法委員吳經熊·及張公權·劉鴻生·外賓方面有蘇俄駐滬總領事史匹瓦尼克·及副領事等四十餘人、由趙鐵章·李迪俊·等殷勤招待、十時許、賓主始盡歡而散、 
 
 

Page 16

 
 
[中國航空公司昨開股東年會]  
　　收入漸增......虧損減少 
　　中國航空公司、昨日下午三時、在廣東路本公司、開第四屆股東年會、中國方面出席代表爲黄江泉·戴恩基·王顯華·聶開一·美方出席代表爲畢斯培·班德·與紐萊脱·常務董事報告營業情形、略謂、本公司在二十一年七月一日至二十二年六月三十日止之一年間、營業虧損共四八四·九三三·二四元、而開辦三年來、營業總虧損計第一年一·○一一·一五七·○五元、第二年九五五·三一九·九七元、連同第三年之四八四·九三三·二四元、共達二·四五一·四一○·二六元、惟在第三年度公司收入已比上年度增二六一·○七三·七○元、開支則減省二三四·二八五·六三元、上海北平航空綫係本年一月十日開辦、每週飛航三次、至六月三十日止、其收入僅四○·○九九·一五元、在此期間交通部爲使公司能彌補損　　 
失起見、曾撥給九八·五○○·○○元、此則公司所當感謝者也、本年四月間、美國聯美航空公司、曾向大陸航空公司、購得中國飛運公司所有權、而本公司股票百分之四十五則歸飛運公司所有者也、公司航空哩數、業因開辦上海北平線而大增、查廿一年下半年僅飛航二一五·二七四哩、廿二年上半年則飛航二八八·六九八哩、計增七三·四二四哩、至運載郵件數量、在二十二年上半年因增加郵資結果、比前半年減少百分之一四·五、惟收入則增加百分之一四·五、且在此六個月間、郵運收入平均增加率雖僅百分之一四·五、而本年六月份郵運收入、比較二十一年下半年每月平均收入、則增百分之二十四、足見目下雖值百業凋疲、貿易清淡、而公司收入每月逐增、將來承股東贊成添購較快新機後、逆料營業定可大增、費用更可減少、所投資本、終可獲得酬報云云、茲將營業統計列表於下、 
　　飛航哩數　　客運哩數　　郵運磅數 
十九年七月至　　三六七·四四一哩　　七七三·九一一哩　　五六·七四○磅 
二十年六月 
二十年七月至　　四六○·三八三哩　　六八九·四二三哩　　九七·一六六磅 
二十一年六月 
二十一年七月至　五○三·九七二哩　　七五八·七九六哩　　一○八·一五八磅 
二十二年六月 
[索賠會昨又與探捕衝突]  
　　二婦人受傷 
　　本部災區索賠會、前因向保險公司索賠、兩次釀成慘劇、均未得解决、不料一波未平、一波又起、昨日上午十時、集隊二百餘人、由王志祥·馬如根·兩委員領導、共往廣西路好望保險公司、索取賠欵、但前晚各保險公司已在華商保險公司同業公會、議决不承認賠欵、故對索賠代表婉拒、索賠會員旣不得要領、又思及作俑者係華商保險公司同業公會、乃復轉趨愛多亞路三十八號華商保險公司同業公會、與之交涉、當由該會代表申述不承認賠欵理由、但索賠會員、仍堅持須令各保險公司賠欵、雙方相持甚久、索賠會會員、抱定不達目的不止之想想、留居會中不去、一時門首交通阻塞、觀者雲集、保險同業公會代表楊某見勢不佳、至下午三時、遂用電話通知公共租界巡捕房、立派大批中西探捕到塲、施行驅逐、保户不允散去、探捕再三驅逐無效、遂用武力彈壓、於是發生小紛擾、結果有二女保户郁金氏（年六十八歲）姚陳氏（年三十七歲）兩人受傷、遂卽車送新閘路紅十字會分院醫治、而餘人及至傍暮、始自動散去、並議定於明日再赴華商索賠、聞此次受傷之兩婦、傷勢頗爲沉重云、 
[紅會撥助陜省賑衣]  
　　陜省連年旱災、災民日見增多、本埠中國紅十字會日前應朱子橋將軍、爲該省兒童敎養院呼籲之要求、特撥助單夾振衣六十箱、約計萬餘件、事先由朱將軍與該省綏靖主任楊虎城商定運輸辦法、現已由陜西綏靖公署駐京辦事處、派員向紅會接洽、由紅會要求招商局、免費將該項振衣、運送至京、交陜省綏靖公署駐京辦事處、再由該處負責西運、 
[川南祟寳啟五縣水災救濟會成立]  
　　推定正副委員長及各項職員 
　　向中國等銀行借墊卅萬放振 
　　上海浦東川南風潮大洊災救濟會、及崇寳啓水災救濟會、於昨日下午五時、假座雲南路仁濟善堂開聯席大會、雙方到代表七十餘人、公推杜月笙爲臨時主席、議决定名爲江蘇川南崇寳啓五縣水災救濟會、茲將各情、分誌如次、 
[出席題名]  
　　昨日出席者、計有許世英·（黄伯度代）杜月笙·王曉籟·聞蘭亭·黄伯度·李子裁·黄任之·蕢延芳·張效良·朱少沂·袁履登·金鴻翔·趙晋卿·龐京周·金廷蓀·穆藕初·秦潤卿·費公俠·瞿紹儀·史量才·　鑄·徐季爽·金侯城·孫象樞·錢鏡平·馬伯申等共計七十餘人、 
[議决要案]  
　　行禮如儀、由主席報告畢、卽開蛤討論、（一）主席提議根據崇寳啟水災救濟會之請求、將川南救濟會及崇寳啟救濟會兩會合併、另定名稱案、（議决）兩會合併、應改名爲（江蘇川南崇寳啟五縣水災救濟會、（二）推舉委員長及副委員長案、（議决）推杜月笙爲本會委員長、副委員長、則就川南會原有之三副委員長王曉籟·王一亭·黄　之·外、另推王丹揆、張公權·爲副委員長、（三）籌募欵項、需費時日、惟目下災區待賑孔亟、應請如何公决案、（議决）先向中國銀行借墊洋二十萬元、浦東及中滙兩銀行各五萬元、施放急振、一面再由各代表負責向各方勸募、籌還銀行墊欵、（四）推代表向銀行負責接洽及担保借欵案、（議决）推楊子雄·蕢延芳·金侯城爲代表、向銀行接洽借欵、推杜月笙·王一亭·王曉籟·黄涵之·蕢延芳·史量才·王丹揆·金侯城·張公權·金廷蓀·等十人爲借欵担保人、（五）本會募集之捐欵·由何處長代收案、（議决）除原定中滙浦東兩銀行外、並託中國銀行代收本會捐欵、（六）派代表赴災區視察調查案、（議决）推徐季　·江榦廷·范開泰·三人爲災區視察調查員、（七）各縣推派代表一人、至總會常川辦事案、（議决）推定川沙張伯初、南匯沈子堅、崇明陸才甫、寳山金侯城、啟東顧南羣、並推副委員長黄涵之駐會主辦一切、（八）本會辦事處地點案、（議决）借仁濟堂爲本會辦事處、（九）各縣分會負責辦事人員、如何產生案、（議决）由各該縣自行推定、開具名單、交本會存核、以資熟手、（十）分會組織案、（議决）各分會組織與總會同、餘略、議畢散會、 
[海門同鄕集議災賑]  
　　吳淞口外之海門縣、於九月冬嘯兩日、颶風暴雨、雖經向專員公署縣政府、請求履勘急賑、奈爲日已久、迄無具體表示、該邑旅滬人士聞之焦急、爰於宥日假座海啟被災民衆後援會、召集會議、計出席代表郁擎宇等七十餘人、當推陸冲鵬、楊惕庵·郁警字·爲主席團、行禮如儀後、由陸冲鵬報告災情畢、議决（一）電請上峯减賦撥賑、（一）函請上海華洋義振會中國濟生會等慈善團體、迅予派員撥欵急振、（一）函請海門縣派員會同本會、向京省各機關請願、（一）由各會員分向各界盡力歡募、（一）推舉委員、計推陸冲鵬·朱念祖·楊惕庵·徐小龍·沈耀成·曹梁樵·陸聽濤·楊志禮·陸旭升·郁警宇·沈子通·汪琴芳·楊松圃·金錦康·費興發·郁擎宙·樊其福·陳榮等爲執行委員、茅祖權·郁震東·陳復·施拜休·季銘友·沈西賓·黄且聲·蔣庭芳·樊發源、等爲監察委員、（一）推陸冲鵬爲主席、郁擎宇·楊惕庵·爲副主席、朱念祖·楊松圃·汪琴芳·郁擎宙·金錦康陳榮等爲常委、（一）推陸冲鵬爲總務、徐小龍爲籌募、楊松圃爲出納、陳旭升爲統計、通過簡章、 
[濟生會所得河南慘災各縣詳報]  
　　中國濟生會頃接旅平河南振災會報稱、吾豫不幸、兵燹天災、靡歲蔑有、流離顚沛、蒿目瘵心、本年初憂旱　、繼苦蝗蝻、近又黄河突漲、水視平日高出丈餘、拖泥帶沙、激流猛進、一旦漫溢、滑縣因長垣决堤、横流入境、淹没至四百村、損失達三千萬、全縣盡成澤國、禾稼顆粒無存、虞城河水、自曹縣人境、汹湧浩蕩、深及丈餘、寛逾二里、田禾廬舍、漂没殆盡、被災之重、殆難數計、温縣河漲、堤堰温溢、汛濫横流、遠達十餘里、災黎露處、徧野盈阡、他如靈寳·陜縣·澠池·孟津·新安·鞏縣·武陟·汜水·蘭封·民權·考城··商邱·封邱·廣武·鄭縣·中牟·開封·陳留·安陽·臨漳·孟縣·康武·濟源·沁陽·等縣、均因黄流漫溢、受災奇重、統計被災村鎭、數達兩千、有縣城突灌洪流、文卷摧蕩者、有合村冲淹淨盡、踪影俱無者、災情慘重、亘古未聞、遍地哀黎、秋收絕望、殁者已矣、生者或扶老携幼、高踞屋顚、或失子亡妻、獨棲樹上、哭聲徧野、慘不忍聞、破怵有史之天荒、極人間之奇酷、見者駭目、聞者肝摧、惟災區過廣災民過多、所有收容住所及振濟食糧、非有鉅欵、　濟難期、杯水車薪、誠屬無補、轉瞬秋盡冬來、風饕雪虐、衣食兩缺、何以圖存、瞻念前途、不寒而慄、端賴全國矜憐、用敢圖繪流民、呼籲庚癸、廣爲振濟、拯此孑遺、感戴鴻施、寗有旣極、等情到會、據報　災極重、爲數將及三十縣、其稍輕者、尙不在内、此數十縣中、已如人間地獄、求死不遑、呼天不應、人地無門、嗚呼慘矣、雖呼告於慈善各團、又何能有此大力振濟耶、海内同志同胞、其速解衣推食、拯此一息僅存不可終日之災胞、淚盡聲嘶、尙留殘喘以待也、 
[魯卍會籌備冬賑]  
　　世界紅卍字會東南主會上海總辦事處、昨接濟南紅卍字會來函、報告籌備冬振辦法、至爲詳盡、茲覓錄於後、敬啟者、此次魯省水災、本會以職責所在、先行派隊施救、卍總會及烟臺靑島各會、同時亦先後分派八隊、來魯分頭救濟錫常卍會振隊、亦繼續施放急振、上海紅卍字會又派隊赴魯救濟、總計各方籌集之欵、約在十七八萬元以上、官振方面、亦放出數十萬元、惟現在急振時期已過、十餘縣數十萬災民、露宿風餐、當茲金風砭骨、情何以堪、况瞬交冬令、必須籌備棉衣、設立粥廠、方可救人救澈、本會現已分電各方、籌議冬振、所有冬衣粥廠兩項、擬先籌十萬元開辦、俾數十萬災黎、不致凍餓以死、無如地廣災重、惟盼各紅卍字會·各慈善團體·繼續努力、積極籌助、茲奉上災區照片十餘張、災民或赤身露體、一絲不掛、或露宿水中、或一片汪洋、慘苦情形、聞之酸鼻、見之傷心云云、 
[日澹泊主人節衣縮食賑災]  
　　將歷年所積三千元 
　　昨送請義賑會放賑 
　　有自稱日澹泊主人者、於昨日下午、手持鈔票三千元、並便條一紙、赴仁濟堂義振會、謂請將該欵代爲放振、救濟災民、該會辦事員當詢以現住地址俾來函鳴謝、以答盛意、詎該君堅不吐實、該會乃交給收據而去、如日澹泊者誠可風矣、茲將其便條錄下、黄河决口、波及六省、百萬災黎、民欲其魚、下走惻隠有心、救濟無力、今將歷年節衣縮食洋三千元、送請台收、作爲六省災振之需、即乞放捐諸君斟酌損益分派、總之事歸實際、欵不虚糜、是爲拜託、水災義振會公鑒、日澹泊主人啓、 
[日山本大將檢閲駐滬日海軍]  
　　本月七日起 
　　駐滬日本海軍大檢閲、已經議定自十月七日起舉行、滬上日海軍陸戰隊、第三艦隊、長江第一外遣隊、均來參加、海軍省已命山本大將爲總檢閲官、檢閲期爲十五天、滬上日海軍、已遵命準備矣、 
[日使館新任武官鈴木昨抵滬]  
　　昨據本埠每日新聞載稱、新任日使館陸軍武官鈴木美通中將、業於三十日午前十時、偕其妻千代子、女和子、乘日本郵船瀧田丸抵滬、日方之赴碼頭迎迓者甚衆、渠當民國五六年間、曾在上海服務、對於本埠情形、非常熟悉、嗣後轉任滿洲、瀋陽事變時、侵略我東三省最爲出力者云、 
 
 

Page 17

 
 
[英法探捕前後兜捕呂宋路口格斃一盜]  
　　元記匯票號收到帳欵 
　　四盜闖入後悉數刦去 
　　-三盜漏網一盜擊斃一路人中流彈- 
　　寗波人莊某、家住公共租界福煦路福明邨三十五號、業金融、因即在該　内劃出餘屋一間設有元記匯票字號、並聘邱松林爲該號經理、莊本人僅規劃而已、出入汽車、被匪徒埀涎、昨日爲月終結帳之期、又將屆中秋節、故該號曾派員往各處收帳、計收到現欵洋一千數百餘元、　斯時忽來盜匪四人二穿短衣、兩穿長衫、一匪把風、餘由該屋後門進内、直闖匯票號帳房間、各出手槍、向衆人嚇禁聲張、並即將現洋一千數百元刦去、由後門逃逸、時莊之汽車夫徐蘭生、適欲進屋、見狀知事不妙、乃即反身緊隨、見三盜分向西面荒地逃逸、尙有一盜、則正在僱乘人力車圖逸、徐一見即奮勇奔上、並狂呼捉强盜、該匪心慌、乃囑人力車夫將車折入九星影戲院隔壁弄内、擬向法租界奔逃、詎該處適有一等三八六號法捕在斯巡邏、見前後奔追緊迫、並大聲呼盜、乃即喝令人力車停步、該匪情争、竟即拔槍向捕開放、法捕因亦開槍還擊、正在格鬥時、附近公共租界第三零三一號及淡水路崗捕第一四四一號亦聞警趕到、恊同兜捕、一時槍聲大作、彈如密珠、該匪雖身已受傷、但尙力奔逃命、直至呂宋路口、始不支倒地、當塲氣絕身死、乃由捕報告新閘捕房將屍車送仁濟醫院、騐得身中七槍、胥在要害、乃轉送騐屍所待騐、惟當捕匪格鬥時、有一行人名張苗頭者、因不及避讓、致被流彈擦傷左足、當自行投仁濟醫院包紥後、即出院、在逸各匪、現公共租界及法租界各捕房正在追緝中、 
[飽暖思淫林耀宣遇仙跳]  
　　醫院院長之妻姿色動人 
　　洋貨掮客介紹雙方結合 
　　大漢闖入聲勢十分兇惡 
　　挾至法租界迫林簽借據 
　　－報捕後拘獲三人－ 
　　四川人林耀宣、現年廿八歲、往來川滬兩地、販運銀耳洋貨爲業、在滬寓居法租界大自鳴鐘西首　底安路四十六號弄匯成里益記川帮字號免三十七號房間、略有積蓄、近來個人在滬、不免興孤衾獨宿之悶、正圖覔　伴侶　以解客中寂寞、前日、有熟識之洋貨掮客鎭江人胡瑞亭、（現年卅歲、住白爾路永安里十一號介紹一少婦沈吳氏至林處、謂氏係霞飛路廿五號健康醫院主沈壽康之妻、（按沈壽康康業香烟公司掮客、積資創設醫院、雖自任院長不諳醫道、延醫生應診）林見氏姿色美麗、與之交談、覺性情温和、頗爲鍾情、胡見計已成熟、令林與氏同去開房間林亦應之、遂於下午二時、由胡陪林與氏同至五馬路中央旅館五樓開五百廿三號房間、後胡卽佯言去大便、託詞溜出、林見胡去、乃關閉房門、與氏更覺親　、正在細訴愛情之際、突有大漢三人推門入房先由一人稱、係氏夫、動手批林與氏之頰、旋扭林責以不應誘姦人妻、方爭吵之間、又來二人、將林痛毆、並欲扭至捕房控告、斯時林不得已、向之苦苦哀求、於是五大漢開始談判、令林賠償損失一千元、因林身無現金應付、先將林手上所戴金表及鈔洋十五元攫去、相持至三點餘時、五人將林挾至法租界薛華立路第二特區法院對面、（五號門牌張維律師事務所内、適張出外、乃由伊等擬就契約底稿、逼林書寫五百元借票兩張計一千元、由陳　作中、限期十月一日交付（卽今日）、而令書出寫票日期、倒塡七月十四日、至借票簽字後、始將林釋放、到此林知遇　、　　　　２　　　　　　　報告不理、再投法捕房報告、謂遇綁票逃出、請求查緝、遂由特别機關督察長金九林、副探目蔣長文、訊林以遇綁經過情形、知係　遇騙私禁、恐嚇勒詐、當夜率同探員戴榮吉·耿全昌等、先將胡瑞亭拘獲、據供出同黨杭州人陳孚亮（卽借票上作中人之陳宜）、諸曁人李·洪爾人、同居菜市路底徐家匯路永順里三號門牌、探等於昨晨九時、按地馳往拘捕、乃陳·李·兩人、已經出外、遂在其寓内搜索、抄出原贓金表一只、及借票兩紙、守候約半小時、陳·李·二人由外回寓、卽一併拘獲、再往拘捕沈壽康·沈吳氏·夫婦、已聞風逃免、卽將陳·李·胡·三人帶回捕房、旋於午刻解送第二特區法院刑　庭、由章朝佐推事捉審、先由捕房律師袁家潢陳述案情、略謂、本案捕房尙未偵查、目同黨在逃、請求暫將被告等羈押、改期一禮拜、俟拘捕在逃人犯偵查明白、訴請訊辦云云、繼由告訴人林耀宣聲訴遇騙經過情形、訊之陳孚亮供、年卅二歲、前在軍界任事、與沈壽康爲友、昨日沈打電話來說妻子被拐捲逃、訪悉在中央旅館、邀我同去找尋、由原告向沈苦求願賠損失、乃由我主張同至律師事務所内、書寫筆據、胡瑞亭供、由陸興豪將沈吳氏介紹給我、我轉介紹與林耀宣軋姘頭、已開過房間三次、昨日第四次、他們勒詐之事、我全不知、李洪供年卅歲、於廿八日來申、在健康醫院任事、借宿陳孚亮處、是日由沈壽康邀我同去、餘事我不在塲等語、庭上核供、遂諭改期十月六日再訊、被告等仍分别還押、 
[社會局主辦國貨會分業展覽排定日程]  
　　機聯會通告各業塡說明書 
　　機製國貨工廠聯合會、以社會局主辦之第五屆國貨運動展覽會、將於雙十節舉行分業展覽、昨通告會員云、敬啓者、查本市社會局雙十節辦理汽車大游行、及國貨陳列展覽、業經本會發第三一八號通告在案、除汽車游行「出發須知」、容俟十月十日前再行通知外、至於陳列展覽、係分業辦理、自十日起至十七日止、其分業展覽日期如下、十一日電機製造品類宣傳日、電泡、電扇、各　電表、電料、電木製造品屬之、十二日、棉毛織造品宣傳日、各種棉織布疋、嗶嘰、駝絨、襪、内衣汗衫、領帶、寛緊帶、絲邊、手帕、手套、領巾、毛線衫、褲、等品屬之、十三日、五金品類宣傳日、針、襪針、鎖、絞練、銼刀、旋鑿、鉗刀、鋸子、軋剪、凡而、考克、　、鶴嘴、鋤、及其他一切五金品屬之、十四日、化學製造品類宣傳日、肥皂、化裝品、油漆、搪瓷、油墨、製藥滅火機、造紙、磚瓦、火柴、等品屬之、十五日、農作水產品類宣傳日、棉、稻、麥、豆、淡水魚、鹹水魚、罐頭、鹽、等品屬之、十六日、日用品類宣傳日、熱水瓶、陽傘、帽、鐘、牙刷、鏡子、自來水筆、橡膠品等屬之、　願參加者、請先塡具出品說明書、於十月四日前送交社會局（局址小南門中華路）爲要、茲再檢奉出品說明書一份、即希查照爲荷、 
　　×　×　×　×　× 
[怪胎一孩二頭]  
　　虹口提籃橋巡捕房後面王君伯元所辦之虹口平民產科醫院、所聘女醫師錢淑貞·袁慧玉·等、均係伯特利出身、開業以來、業務甚爲發達、日昨有粤籍彭某之妻、僅十八歲、頭胎懷孕、住在該院待產、一時驟然腹痛、旋經錢爲袁·二女醫師診察、施用手術、竟產下一孩二頭四肢俱全之怪物、而產婦安然無恙、現該院均已用藥水保存、移直通州路小菜塲對面分院内、以供生理學家之研究云、 
[交際電報今日實行]  
　　迎合社會心理特製封袋 
　　交通部電報局、定今日起開始實行交際電報、如賀年慶賀吊唁等、外省每字四分本省每字二分、以二十個字起碼、如不滿二十字、作二十個字收費、報費照平常便宜五分之一、新聲社記者　晤上海電報局業務主任華士鑑、據稱交際電報開始後、全國一律通行、交通部對於交際電報、爲迎合社會人士心理起見、將設法改良、如賀年慶賀電報送達之報袋用紅色、吊唁之電報、送達之報袋用素色、 
[國貨展送縫針五萬包]  
　　午後一時起來賓每人一包 
　　今日開審評會審查各出口 
　　本市蓬萊路國貨運動展覽會、自開幕迄今、瞬屆兩週、據該會統計、兩週全部營業數額、共計二十九萬五千八百餘元、該會因閉幕在卽、各重要會務、亟待商討、故於昨晚九時半、召集全體廠商討論延期與否等重要問題、該會又爲策勵生產、改良國貨出品起見、特於今日召開審評委員會議、　各廠出品、逐一審查、俾將來分等給奬、以示鼓勵、今日爲星期日、學校機關、照例休息、該會預計來賓必較往日爲多、靑島冀魯製針公司、特委託駐滬代理人祥生公司、贈送縫衣鋼針五萬包、定今日午後一時、在會場内開始贈送、每　來賓、可得一包、聞尙有中國化學工業社華歐糖菓公司等、不日亦將開始贈送、 
[滬南公共汽車恢復問題]  
　　滬南公共汽車公司、自因辦理不善、停止營業後、滬南一帶公共汽車、迄未恢復、市民深感不便、近日雖有商人呈請集資舉辦、但公用局鑒於以往商辦失敗情形、誠恐重　　轍、影響公共交通、故擬由本市自行舉辦、正在積極規劃、呈請市政府核示、一俟批准、卽可進行開辦、至外間所傳公用局有擬歸興業信託　　營一節、與市組織法及上海市政府組織規則　定職掌、均有抵觸、殊非事實、 
[新出行家名錄]  
　　上海美術廣告製圖公司出品 
　　本埠所出行名錄、現有數種、　能執簡御緊、冶美術與實用於一爐、足爲案頭優美之點　、令人披閲之餘、逸趣横生者、當推上海美術廣告製圖公司新出之行家名錄、（西名lllu　trated　Guideof　Shqngliai）其編製頗爲新頴、於分類紀錄行名之外、多載美術　片、及照片、媵以本埠游觀槪要、路名對照表、及全市地圖、對於來滬觀光之旅客、尤可稱爲良導、昨承惠贈一册、劉覽一過、諗爲行名錄中之雋品、樂爲介紹、並以誌謝、 
[軍事學之新鉅著（戰爭抉要）]  
　　陸軍大學校長楊杰氏、前於去年秋間、曾著國民軍事必讀一書、頗爲研究軍事學者所稱許、今年春在懷柔抗日軍次、復撰戰事抉要一書、於現代軍事情况及戰術言之甚詳、尤注意於各國最近發明之新兵器、誠非富有學識、經騐者不辦、全書内容分上下兩篇、共十萬餘言、上篇專論學理、分九章、詳述戰爭之意義、戰爭之原因、戰爭不可絕滅之理由、戰事搆成之要素、將來戰爭之趨勢、現代戰爭之準備、與政略戰略及統帥權等、下篇專論兵器、分五章、詳叙　代最新之兵器、如理學兵器·化學兵器·藝術兵器·病菌兵器·地中戰兵器·等、並各舉圖例、閲者可一目瞭然、 
[俄國象棋會國際賽]  
　　本埠舟山路華德路轉角八十一號俄國象棋會、昨晚八時、舉行國際友誼賽、計芬蘭國甘耀雷（譯音）對美國托平甘氏勝二局、托氏勝一局、芬蘭國勝、中國謝俠遜對俄國奥司脱氏及可施特夫氏、均和、對俄國亞克司猶氏、謝氏勝、總計爲中國勝、並聞該會除星期六星期日外、每晚八時起公開演習、並歡迎各國名手、作友誼比賽、 
[德國海京伯大馬戲班卽到滬]  
　　世界著名之海京伯大馬戲班、將於下星期二到滬獻技、全班人物、由特　於道駛堡專輪運來、定於十月七日（星期六）上午九時一刻、正式開幕、此後每日演二塲、星期日加演一塲、地址係假戈　路六華飯店舊址、海京伯馬戲班、此次初至遠東獻技、所帶　獸甚多、有二角之大犀牛、極爲兇猛、特别加以監護、以免傷人、其他有白·黑·棕各色之熊、非洲及朝鮮之豹·大象·亞拉伯單峰駱駝、並有大小異様顔色不同之馬、善鳴之鹿袋鼠、此外尙有世所稀有之飛禽甚多、禽獸旣如此之多、班主爲運輸便利計、故不得不斥巨資租專輪運送、此輪到滬後、聞卽於虹口碼頭登陸船中載有世界著聞之全班藝員、如表演令人咋舌種種空中跳躍騎滑背之馳馬、驚奇之藝員、均在其内、班主海京伯之子、此次亦隨班而來、彼實爲全班最著名之人物、爲滬人上限福計、該班將於每日上午十時起開始表演各種驚人技術、人塲券成人祇收五角、孩童二角、卽可隨意觀玩、　京伯　戲班令名久著、對於觀衆所付代價、必能令人滿意、其尤爲令人贊許者、卽能對觀衆座位之舒適、極力注意、表演時决無中途停頓、令人掃興之虞、表演期中並有寛敞之大汽車來往戲塲、迎送觀客、以資便利、 
[公勤鐵廠職工俱樂部將次成立]  
　　楊樹浦公勤鐵廠、近於新落成之洋樓一座、特關職工俱樂部、全部劃分（一）會議室（二）陳列室、陳列各種出品及工作成績等、（三）畫報室、（四）醫藥室、聘盛清誠博士、任醫藥顧問、（五）健身房、（六）浴室、（七）膳廳、（八）職員宿舍、各室佈置新頴、物質精神、兼而有之、其畫報室所列各書、頗多關於工業鉅著、廠經理黄介甫氏復益之以其十餘年來所搜藏之極有價值之機器銅鐵工專書數百册、陳列其間、愈見宏富、關形於體育方面之設備、除球類運動外、業已聘定精武體育會太極拳師李君、晨夕敎授、進而求内功之鍜練、全部設備與佈置、不日可以竣事、聞將於國慶日舉行同樂會、以慶成功、 
[理髮匠强姦處女]  
　　醫生檢騐之結果 
　　甬人陳慶生、與妻陳趙氏、及妹金香、（現年十四歲）同住在法大馬路新橋街一百二十一號大中華理髮店樓上亭子間内、前晚十一時餘、慶生與妻均因事外出、祗留金香一人睡在房中床上、業已深入睡鄕、詎被該理髮店之理髮匠鎭江人劉小賓、（綽號大塊頭現年二十六歲、）潛到樓上、見金香一人睡在房中、色膽如天、以孤女可欺、遂將金香小褲褪下、爬至床中、正欲呼救、劉卽百般恐嚇、金香孤立無援、致被姦汚、事畢、劉復向金香嚇稱、爾如將此事聲張、爾必遭爾嫂打死我不過停生意而已、金香果未敢將此事告諸兄嫂、並恐遭兄嫂責打、卽將褲上血汚洗去、奈金香被姦後、下部藢覺腿痛、暗向舅母哭訴被姦情、　轉告慶生、卽將劉扭控大自鳴鐘捕房、捕頭以血褲之要證已無、遂將金香送請西醫檢騐之下、金香之處女膜已破、似遭人强姦一次、至此、眞相已白、捕頭遂將劉小賓拘押、候解法院究辦、金香仍由伊兄領回候質云、 
[公共汽車碾傷華捕]  
　　昨日上午十時四十分、有一三百七五號華捕行經四馬路外灘、被公共汽車撞倒於地、雙腿及左臂、均被車輪碾斷、内部亦受重傷、後由捕查見、卽車送仁濟醫院、轉送工部局醫院醫治、據云、受傷過重、恐有性命之虞、 
[拖駁船結關之新規定]  
　　准以航政局證章代替交部執照 
　　江海關監督唐海安、税務司伯樂德、昨日發出第一三二○號布告文云、爲布告事、查關於定期施行拖駁船受理章程一案、業於本關第一三一八號布告在案、茲遵奉政府令飭、（一）自本年十二月一日起、凡拖駁船請領交通部執照、在未領到以前、可用航政局所發拖駁船檢查證書代替結關、其辦法查與船舶請領　　證書在未領到以前、可用登記證明書代替、結關完全相同、（二）此項拖駁船檢查證書代替結關有效期間、定爲三個月、卽自發給證書之日起計算、仰各航商一體周知、特此布告、 
[四盜路刦當塲拘獲]  
　　住法租界平濟利路樹德里五號之寗波人周錫定、今年廿四歲、在愛多亞路麥克西跳舞塲爲司賬員、昨晨三時半、由舞塲公畢回家、行經白爾路平濟利路口、突來盜匪四人、攔住去路（俗呼剝猪　）、被刦去現洋一百零八元、正在搜刦時、適有法捕房正探目呂竹林·副探目張道榮·王如松·包探劉金榮·沈金書·吳家惠·等巡緝到來、查見上前、將該匪等四名、一併拘獲、當塲抄出贓洋、帶入捕房、訊據該匪等供名袁玉林、（廿六歲、泰興人、沈大連子、綽號小赤老、年十九歲、趙世泉、綽號小江北、年廿四歳、趙龍海、又名大成珠、二十三歲、承認路刦不諱、旋于午刻解送第二特區法院刑一庭、捕房律師袁家漢陳明案情、并稱捕房尙須偵查被告等有無别犯刦案、請求改期查明、訴請訊辦云云、經章推事核禀、向被告等略訊一過、遂諭准予改期十月十一日再訊、被告分别還押、 
 
 

Page 18

 
 
[大力士鄧桂芳昨在精武禮堂試演]  
　　五種技術頗足驚人 
　　全國藝術之新記錄 
　　戰區難民救濟會爲救濟難民起見、於昨日下午　時、假北四川路横浜橋精武體育會中央大禮堂、敦請華僑大力士鄧桂芳表演技術、到會參觀者、共計五百餘人、由嚴直方·褚慧僧·主席、茲將探得各情、分誌於次、 
[報告歷史]  
　　到會者爲褚慧僧·嚴直方·馮少山·趙瑞康、等五百餘人、由嚴直方主席、報告大力士鄧桂芳粤籍、自幼即慕少林寺拳術、徒步　往、遂在該寺練習内外功拳術、自以爲不足、復往香港、以求深造、并以西洋技術、亦有特異之點、復又練習數年、已到爐火純靑之候、今因來滬之便、遂挽留數日、爲災民請命、經鄧君慨然允諾、故假大禮堂先行試演、如有謬誤之處、願參加者、予以指導、 
[技術類别]  
　　嚴君報告畢、次由鄧君桂芳即上台獻技、手段靈巧、舉動活潑、而所演各技、均能指揮自如、其藝術實足開全國之新紀錄、茲探悉各技如下、（一）以六寸長銅釘用齒力拗曲、再用手力斷之、（二）用頭力將方鐵曲成馬蹄形式、（三）用手將六寸長銅釘拍入木板、（四）用齒力將鐵屈成形、（五）用手將鐵捲成雙彎形、（六）用手將鐵拗曲、再將曲鐵還原、（七）運用丹　氣、用人從高處跳下肚上、（八）用手足撑在地上、再用肩膝覆以重板、上乘樂師四人奏樂、（九）以身體架橋式用重板壓在身上、上立十人、（十）雙手舉重鐵錘、約四百餘磅、（十）（一）用　兩根、圍以銅環、以雙手握住、能力敵十五人、（十）（二）頭上復周圍寸半之重石、計厚五寸頂在頭上用鐵錘敲碎、（十）（三）赤身仰臥石上、胸前壓告餘斤大石、（十）（四）赤身仰臥釘床上、胸　覆以厚板、重四百餘磅板上立四人奏樂、（十）（五）用汽車砲過身上而行、其餘如羅馬鐵環及穿火山圈等、以地狹不能試演、 
[大陸公司在滬設分行]  
　　董事長顔惠慶 
　　中國大陸商業股份有限公司、向在天津經營進出口貿易、茲爲擴充南方營業、特設立上海分公司於九江路十號大陸大樓八樓八百○三至四號、本日（十月一日）正式開　、總公司設於天津、已有五年、平靑濟早已設有分公司、津總行營業、向分出口、進口·汽車·煤炭·四部、兼營水火保險、上海分公司所營業務、大致吳總行相同、現正與著名廠商訂立經理合同中、滬行經理、由總行經理曹懋德君兼任、該公司之董事長、則爲現在出使外國之顔慶君、 
[王張氏擊死女孩案判罪]  
　　住法租界菜市路二百零九號天禄糖食店三層擱上甬婦王張氏、今年四十六歲、於本月三日晚上七時許、因其女兒秀英寄養渠處之三歲螟蛉女孩王福根卽氏之外甥女患病哭吵、竟持木柴毆擊頭部、當時身死、將屍抛棄於斜橋華法交界徐家匯路鐵絲網脚下滅跡、被二房東楊朱氏得悉、向捕房告發、由探將氏拘案查吊孩屍無着、搜出血衣、解送第二特區地方法院、由捕房律師依傷害致死罪提起公訴、業經訊供終結、聽候宣判各情、已迭誌前報、昨晨、由章朝作推事在刑　庭判决王張氏傷害致人於死、處有期徒刑三年六月、裁判確定前覊押日數、以二日抵徒刑　日、判畢、被告改押監獄、（因無女押所）候過上訴期間、執行罪刑、 
[鐵路公路聯運大綱]  
　　擬定十一條 
　　令路局遵照 
　　關於鐵路與公路聯運事、全國第十六次聯運會議、曾决定大綱十一條、鐵道部昨特訓令兩路管理局遵照辦理、茲將該項聯運大綱、照錄如下、（一）爲運輸便利起見、鐵路與公路得辦理客貨聯運、（二）聯運事務、包括旅客行李包裹貨物等項、其實施程序、由鐵路公路、雙方斟酌情形、隨時恊定之、（三）凡公路欲與鐵路辦理聯運、須合下列之規定、（甲）凡公路局或汽車公司、須由省府自辦、或照章立案、已經批准設立者、（乙）公路全線、已修理平整、橋樑·水溝·及舖墊石子、均已完備、目有固定員工、時常　修、不致因雨雪妨礙行車、延誤聨運、（丙）公路載運旅客、須備整潔篷車、如用敞車裝載聯運行李或包裹、須有完好篷布遮蓋、其運輸能力、須適合聯運需要、以不感覺車輛缺乏爲度、（丁）公路須有相當設備鐵路認爲不致妨礙聯運者、（四）鐵路公路聯運站點、由雙方議定之、（五）聯運運價、以鐵路公路運價之和爲原則、如有特殊情形者、得由雙方分别呈請核减、或雙方運價、如有變更時、應於充分時期以前、通知對方、（六）鐵路公路運費應以　次核收爲原則、（七）鐵路公路雙方代收之運費、其撥付及保證辦法、由路路與公路雙方商訂之（八）凡與鐵路辦理聯運之公路、與連接之水路、如與鐵路營業發生妨害者、不得辦理聯運、（九）聯運合同由鐵路公路雙方商訂後、分别呈准施行、（十）鐵路與公路辦理聯運、以不妨害其他鐵路營業爲原則、（十）（一）公路與鐵路聯運、關於行李包裏、貨物之接運、及其他一切辦法、應於可能範圍内、依照鐵路章程辦理之、 
[銀行公會執委會陳光甫當選主席委員]  
　　貝淞孫唐壽民等當選常委 
　　上海市銀行業同業公會、昨日下午三時、舉行第二屆第一次執行委員會、到者貝淞孫·徐寄廎·唐壽民·葉扶霄）徐新六·王志莘·胡筆江·經潤石·陳光甫·宋子良·吳蔚如·王伯元·瞿季剛·許伯明·胡錫元·等全體委員十五人、公推貝淞孫爲臨時主席、顧誠安紀錄、當由主席報告第一次執行委員會、僅於選舉常務委員五人及常務委員會主席一人、故頗爲簡單、請卽發票選舉、共計十五票、開票結果、爲貝淞孫唐壽民葉扶霄陳光甫各得十四票、徐寄廎十三票、當選爲常務委員、其餘六票、爲徐新六·宋子良·許伯明·各得二票、遂又互選主席委員、結果、陳光甫當選爲本屆主席委員、全體一致鼓掌、旋略進茶點、四時許、散會、 
[中國銀行檢查報告]  
　　第六十七次 
　　上海中國銀行發行準備檢查委員會第六十七次檢查報告云、本委員會委員、并囑託會計師、依據本會規則、檢查上海中國銀行本行發行及聯行領用兌換券準備專庫、業於民國二十一年九月二十四日、在該行舉行第六十七次檢查、并由財政部錢幣司司長、加入檢查、茲將檢查結果分列於左、兌換券發行總額一萬零九百七十七萬三千一百六十五元、内計、本行發行數、六千八百十　萬九千九百三十八元、聯行領用數、一千九百十萬零一千四百零三元、各行莊領用數、二千二百五十四萬一千八百二十四元、除各行莊領用部分、按照原定辦法、另行檢查外、此次檢查本聯行部分如左、本行發行及聯行領用額、八千七百二十三萬一千三百四十一元、本聯行兌換券準備金額、八千七百　十三萬一千三百四十　元内計、現金準備數、六千一百三十七萬七千一百十元零二角三分、保證準備數、二千五百八十五萬四千二百三十元零七角七分、以上兩項、計現金準備合六成之數、保證準備合四成之數、均如數檢查無訛、按照規則第五條、特此正式報告、中華民國二十二年九月二十四日、財政部錢幣司司長徐堪·上海市商會代表王延松·　雲卿·上海銀行業同業公會代表徐新六·王志莘·上海錢業同業公會代表李濟生·傅松年·領券各行莊表王文治·陳靜濤·中國銀行董監事代表　琢堂·宋漢章·周宗良·會計師王梓康· 
[惠中銀行明日開幕]  
　　金融界俞佐延·何谷聲·厲樹　·丁家英·邱彭年·史久鰲·等二十餘人、新創惠中銀行、於天津路前上海市銀行原址、修　一新、業已籌備就緒、定明日（二日）正式開幕、遍東各界觀禮、屆時車水馬龍、必有一番盛况、聞該行資本雄厚、股東類皆巨商、信譽卓著、經理戚仲　·恊理虞仲　·俞樹棠·等、純屬斷輪老手、擇奇計贏營業鼎盛、可預卜焉、 
[玻璃業公會開會紀]  
　　玻璃業同業公會、昨開第七次籌備會議、主席陳建廷、議决要案、（一）决定於十月十五日開會員代表大會案、（二）舉行大會假天后宮市商會爲會塲案、（三）推定蔡仁初陳建延王頌淵爲主席團案、（四）王頌淵柴問徑擬具業規草案、請審核案、餘案從略、 
[寰球學生會介紹部消息]  
　　卡德路一九一號寰球中國學生會介紹部消息、該會定今日上午十時、召集登記人員談話會、由該會總幹事朱少屏君、親自主持、按該會登記人數、現有千餘人、僅本埠一隅、有五百餘人、又訊該會現受外埠某中學之託、物色下學期高中史地兼英文及體育敎員各一位、以曾在大學畢業、而有敎學經騐者爲合格、願就者可向該會介紹部接洽云 
[女孩被火灼斃之相騐]  
　　楊樹浦路三益里第四十二號門牌爲江陰人卞金根所開之柴爿店、於前日下午四時許、後樓突然起火、移時卽延燒至前樓、斯時僅卞之五齡女孩一口、名鳳英者、臥於室内、致不及往救、當被火灼傷甚重、幸經救火會得報尙早、立卽驅車到來灌救、故祗十餘分鐘卽行　滅、遂卽將該孩車送聖心醫院醫治無效、旋卽身死、楊樹浦捕房飭探季秀成前往調查一過、乃將尸體舁人斐倫路騐尸所、昨晨、由第一特區地方法院委派郭　檢察官蒞所、騐明尸體、訊據卞金根投稱、年四十六歲、是日余適不在家中、後樓爲余之媳婦所居、彼向在廠内作工、斯時亦尙未歸家、故起火原因、並不知悉、當時余之女孩睡於樓下、迨其母往救、已經不及、致被灼傷身死云云、郭君得供、遂諭騐得死者女孩卞鳳英、委係生前被火燒傷身死、尸交其父卞金根具結領回棺殮、 
[市聲]  
　　振興廠新出中華嗶嘰、本埠振興毛織廠、出品精良、營業發達、聞該廠近有簇新製品一種、名中華嗶嘰、製爲西裝、尤稱合宜、此項衣料、卽團掮亦絕不起皱紋、價格又非常低廉、本埠各大公司及該廠蓬萊市塲、均有發售、 
　　中國國貨公司廉價展期祗有二天、中國國貨公司（南京路大陸商塲）廉價展期、祗有今明二天、各貨之廉、爲滬上所未有、如綢緞部之二二年新秋式糺　縐、每尺三角八分、布疋部之永不退色蝴蝶呢、每尺三角二分、買一尺送一尺、化妝品部三星大號牙膏　支　一心牙刷一支、合售三角、棉織品部單毛浴衣每件　元二角五分、南貨部之北平彩蛋、五只一角、月餅會、分廣式、蘇式·密式、三種、薈集一處、供人選購、作爲禮品、允稱最宜、其他各部、均有特廉之品、良機不再、幸弗錯過、該公司現有新設皮貨部、各口上等細毛、以及特廉之貨、莫不搜羅齊備、聞在日内卽將開幕、 
　　天禄鞋莊聯合减價　盆湯　大馬路北首天禄鞋莊、爲滬上第一著名鞋店、年例歲底减價一次、信譽卓著、與其他减價、逈不相同、本年十月、因老店十四週减價二十一天、各種時鞋、不僅式様新頴、做工精美、其售價每雙均减去二角至四五角不等、爲從來未有之犧牲、洵屬難得之機會　　上海美術用品社新到德油畫顔色本埠法租界菜市路四四○號上海美術用品社、自舉行廉價以來、營業甚盛、大有應接不暇之勢、最近新由英國運到大批禮和牌（卽狗頭號）四八號白油、每瓶祗售一元二角、及德產老牌人頭獅身油畫顔色、每打僅售三元六角、品質優良、久爲藝林所嘉許、尙有天鵝牌廣告畫·顔色油畫布·油畫筆·等、無不犧牲　售、以惠學者、 
[出版界]  
　　科學畫報十月上期　科學畫報、係半月刊、爲中國科學社主辦、本埠福煦路六四九號中國科學公司發行、其内容圖文並重、每期除刊載科學界新發明外並以淺顯文字、解釋各種學理、及紹介農工實用技能、家庭科學常　不但爲一　人所愛讀、且爲中小爲理科最難得之資料、本期作品二十餘篇、更多精彩、關於圖解科學方面者、如「大王爺一一文、詳述中國各地各　　蛇性狀、及有毒無毒之認識、一猿猴的知能」一文、詳述種種有趣味之測騐、其他如什麽是化石」·「植物之噴水」·等文、均極有敎育價值、關於國防方面者、爲潛水艇」·「汽力飛機」·新式挖壕機」·「返光隠身障」、關於工藝方面者、如「糖的製造法」·「鋼鐵的認識」、關於新發明方面者、如「里光」等文、均爲我人所急欲知者、尙有連期長篇文字、如「生理解剖圖說」·「通俗研究　　」、更屬巨　小品文字、如「空氣壓力試騐」·「肥皂推進器」·「擰檬」電池」·等數十則、極合于小學理科材料、印刷方面、亦盡善盡美、每册僅售大洋二角、全年二十四册連郵四元八角 
　　文學暢銷　生活書店發行之「文學」月刊、自七月一日創始以來、因内容豐富、取材新頴、更以售價低廉、風行海内外、大有一日千里之勢、創刊號現四版發行、第三號業經二版印行、第三號亦已再版出書、第四號於今日出版、内容有落華生之「女兒心」·老舍之「微神」·魯彦之「屋頂下」·王統照之「五十元」·張天翼之「反攻」·　玲　之「莎菲日記第二部）鄭振鐸之「西遊記的演化」、等文字三十餘篇、畫報插圖、有本期撰稿的幾位作家等廿一幅、世界名家木刻選四幅、較前尤爲精彩、零售每册三角、預定全年十二册、國内三元五角、國外五元九角、郵票代價、十足收用、　　普鶴雜誌第二卷開始特價　陳　一先生編撰之靑鶴雜誌第一卷第二十二期、已於十月一日出版、再出兩期、卽行完畢、第二卷已開始特價、對滿期定户、尤格外優待、全年二十四期、連郵費祗收五元六角、新定户連郵費六元、除嘉業堂藏書提要、愙齋自訂年譜·愙齋日記·（文芸閣　記·樞廷載筆·散原精舍文存·清世說新語·孤桐隨筆·嬰　書跋·朱　筆記·白醉揀話·匡廬筆記·窈窕釋迦室隨筆·睇嚮齋談往·及逞　談香海堂館詠泉詩·止盦書跋·等數十種稿外、更添刊大鶴山人未刊稿、皆關於金石書畫及軼事諸作、湘綺樓全集以外、未刊文稿祁文端使隴日記文廷式閣學筆記沈南野便佳簃雜鈔　碧齋詩話詞話、梁　志爰居閣脞談、袁思亮剛伐邑齋文錄、李國松肥　廬文稿、　鶴亭疚齋詩詞稿、夏敬觀吷庵詩詞稿、匑庵駢文稿、以及其他近人詩詞游記諧文、多至五六十種、皆在第二卷中盡量刊完、已閲第一卷者、不可不繼續閲二卷、兩卷閲後、不啻獲數十部完全之書、並聞第一卷已結束、諸名作將彙印叢　、廉價出售 
　　莫斯科柏林羅馬出版　上海寗波路四十七號髭城書局所出各書、向爲讀書界所歡迎、現又出版、莫斯科·柏林·羅馬二書、該書爲日本鶴見祐輔所著、徒然君所譯、内容詳述社會主義之莫斯科、法西斯蒂之柏林·及羅馬·三地之實在情形、對各該國家之代表人物·思想·民族性·生活情形·等、均有深刻之描寫、其中國際政治未來之預測、尤爲本書之特長、並附有鋼圖多幅、每本定價六角、郵費一角一分、本外埠各大書局均有代售、 
　　千秋半月刊　崑山路二七六號千秋出版社出版之千秋半月刊、第九期已準期出版、除原有内容外、新闢錢澐江楝良之漫畫漫話、及千秋漫畫一全頁、精警異常、售價仍僅每册一角、全年二元、郵票通用、四馬路現代書局總經售、各大報販皆有零售、 
　　「法國社會經濟史」這本法國社會經濟史、是法國治經濟史的前輩賽昂里　的、原書約六百頁、從史前期直叙至一九一四年的大戰止、把法國全部的史賽、一一叙述無遺、内容充實、系統井然、是他近來綜合研究的著作、現經陸侃如先生細心譯成、交由人江書舖發行、譯筆流暢、述意明晰、遇有譯音的字、大都將原文註出、不特爲研究法國社會經濟史的人、是最　的參考書、卽研究一般政治經濟的人、尤其研究中國社會經濟的人、也是一部極重要的書籍、譯本分上下二册、上册現已出版、每册定價八角、申報服務部及全國各大書局均有代售、 
　　往來　風行一時之往來半月刊第三期已出版、要目有立山之「上海市中心區之回顧與展望」、龍鼎之「中國賦之内容及其負擔」、高學之「中國南方的　庫-「瓊崖」、君常譯之「國際經濟關係之探討」、文藝有尤其之「薔藢時節」此外尙有信手寫來話仙居及新廣西的現狀等通訊、另外還有往來談及政海實錄等多篇、取材新穎、文筆流暢、每期定價四分、預定全年貝收六角五分、發行所拉都路敦和　十三號、本埠　州國光社及各書局報攤、均有代售、 
[醫藥界]  
　　鄧東平醫生精治内各科　國醫鄧東平、擅長内各各科、對於腎病虚癆等症、尤爲精究、療法特殊一决治療、待日可愈、凡患畏關不固、子嗣艱難者、經其診斷、無不著手成春、所患若失、鄧醫生現寓小東門内光啟路晝錦路口七號、下午在海寗路錫金公所内施診、不收醫費、 
　　俞芹芳設產科醫院　德醫產科專家俞芹芳女士、歷任本埠中德醫院·中德產科醫院·上海平民產科醫院·等產科主任、嗣卽自設診所於山海關路及愛文義路等處、深得社會信譽、現因診務發達、特在巨籟達路貝締鏖路口二號洋房開辦芹芳產科醫院、以應產婦家需求、該院業於昨日開診、電話爲八四四零二號、 
　　潮州和濟醫院舉行籌募基金游藝會　本市潮州和濟醫院、自創立以來、成績大著、現擬擴大組織、建築新院舍、定於十月五六七日三天、在黄金戲院舉行籌募基金游藝會、計十月五日日夜、演明星公司所捐借之最新頴本國影片自由之花、及高永濂高永潔兩善士所捐之最精彩外國有聲電影片、六七兩天日夜、有最著聲譽潮劇之老三正順香班義務演唱、該班演捐後、卽行回潮、此次爲在滬演唱最後之兩日、以上所有票資收入、槪爲和濟醫院基金、潮州同鄕會現正與該院及各熱心公益之慈善家多人、共同籌備、不論中外人士、前往參觀者、皆所歡迎、屆時定有一番熱鬧、 
　　自來血之歷史與鐵證　五洲大藥房自前清發行人造自來血、迄今已二十餘載、暢銷於中國全境·及南洋羣島·臺灣·美洲加拿大·等處、歷時甚久、信用彌著、蓋此劑本係英國皇家醫生之處方、由該公司依　研製、歷經呈奉國民政府衛生部、曁各地官署化騐、證明一自來血、確爲一種最純良之美味補血劑、兼有滋養强壯之功、毫無一切不良之副作用、不論男女老幼、咸宜調服、該公司自發行此劑以來、所接到四方服者之謝函、日有數十百起、雖以數計、誠開補品中之新紀錄、當此秋令滋補時期、凡患神經衰弱及一切虧虚症候者、調服「自來血」後、卽能恢復康健、其效如神、 
[英美金融消息]  
　　路透社三十日倫敦電、今日此間大條銀價、近期弗動、遠期長零六　五、近期仍十八便士四三七五、遠期爲十八便士五六二五、 
　　今日午後三時倫敦對紐約匯價如下、英金一鎊合美金四元七角五分二五、美金一元合英金四先令二便士四九九 
　　三十日紐約電、今日此間銀市、遠期開盤價較昨日收盤價、長零至二零磅音不等、 
　　誌謝　昨承北平廼茲府關東甸七號外交史料編　處、寄贈光緒朝外交史料全部一百十二册、西巡大事記十二册、附圖十六幀、絡續收到、特此誌謝、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、天氣陰雨、揚子流域已形成一低壓、向海濱移動、颶風顯已迫近呂宋、向西北西方急進、中國海北部天氣惡劣、其中心於下午四時許、進至距北緯十七度東經一百二十度交點一百二十哩以内、風力未悉、又昨日下午三時前二十四小時内、本埠氣温最高八○四、最低五九·五、去年同日最高八五·三、最低五九·○、 
[來函]  
　　逕啟者、查本月二十九日貴報載有中國航空公司停辦滬粤航綫新聞一則、其中所述各節、全與事實不符、至深詫異、　希賜予更正爲荷、此致申報館、中國航空公司啟、九月三十日、 
 
 

Page 19

 
 
敎育消息 
[全運會競賽日程]  
　　本屆全國運動會各項競賽日程如下， 
　　第一日-十月十日 
　　開幕典禮 
　　上午十時在田徑場 
　　（一）開會、（奏樂）（二）裁判員及運動員繞場一週、（音樂隊前導）（三）全體肅立升旗-鳴砲-放鴿、（四）唱黨旗、（五）向黨國旗及總理遺像行最敬禮、（六）主席、（大會會長）恭讀總理遺囑、（七）主席致開會詞、（八）籌備主任報告籌備經過、（九）運動員宣誓、（十）名譽會長及名譽副會長訓詞、（十）（一）運動員代表答辭、（十）（二）唱會歌、（十）（三）裁判員及運動員退場、（十）（四）首都各小學表演太極操、（十）（五）禮成！奏樂、（附註）（一）拍製全部有聲活動影片、（二）飛機參加表演、 
　　田徑賽（均在田徑場） 
（一）四百米預賽（男）下午二時 
（二）跳高决賽（男）下午二時 
（三）跳遠决賽（女）下午二時 
（四）二百米預賽（女）下午二時三十分 
（五）百十米跳欄預審（男）下午三時 
（六）百米預賽（男）下午三時三十分 
（七）推鉛球决賽（男）下午三時三十分 
（八）五十米預賽（女）下午三時五十分 
（九）千五百米預賽（男）下午四時十分（十）百米複賽（男）下午四時三十分 
（十）（一）五十米複賽（女）下午四時四十分 
（十）（二）四百米複賽（男）下午五時 
（十）（三）百十米跳欄複賽（男） 
（十）（四）二百米複賽（女） 
　　足球 
　　山東對江蘇　第一球塲下午二時起 
　　籃球 
　　南京對安徽（男）籃球塲下午二時起 
　　貴州對黑龍江（男）籃球塲下午三時起 
　　山東對河南（男）籃球塲下午四時起 
　　網球 
江西對熱河（男） 
　　第一單打　　第一球塲　　下午二時 
　　第二單打　　第二球塲　　下午二時 
　　雙　　打　　第一球塲　　下午四時 
安徽對江蘇（男） 
　　第一單打　　第四球塲　　下午二時 
　　第二單打　　第五球塲　　下午二時 
　　雙　　打　　第二球塲　　下午二時 
　　排球 
　　湖北對廣東　第三球塲　　下午二時 
　　河北對安徽　第二球塲　　下午二時　 
　　　第二日-十月十一 
　　　田徑賽 
　　（均在田徑賽塲舉行） 
（一）百米决賽（男）下午二時 
（二）擲鐵餅决賽（男）下午二時 
（三）跳高决賽（女）下午二時 
（四）五十米决賽（女）下午二時十五分 
（五）百十米跳欄决賽（男）下午二時三十分 
（六）千五百米决賽（男）下午三時 
（七）跳遠决賽（男）下午三時 
（八）擲標槍决賽（女）下午三時 
（九）二百米决賽（女）下午三時二十分 
（十）四百米决賽（男）下午三時四十分 
（十）（一）四百米接力賽（女）下午四時 
　　足球 
安徽對廣東　　足球場　　上午九時起 
南京對山西　　足球塲　　下午二時起 
　　籃球 
山東對四川（女）　女籃球塲　上午八時 
湖北對江西（男）　籃球塲　　上午九時 
南京對湖北（女）　女籃球塲　上午九時 
四川對香港（男）　籃球塲　　上午十時 
北平對安徽（女）　女籃球塲　上午十時 
綏遠對江蘇（男）　籃球場　　下午二時 
　　網球 
南京對河南（男） 
　　第一單打　　第一球塲　　上午九時 
　　第二單打　　第二球塲　　上午九時 
　　雙　　打　　第一球塲　　下午二時 
綏遠對四川（男） 
　　第一單打　　第三球場　　上午九時 
　　第二單打　　第六球塲　　上午九時 
　　雙　　打　　第二球塲　　下午二時 
河南對上海（女） 
　　第一單打　　第四球塲　　上午九時 
　　第二單打　　第五球塲　　上午九時 
　　雙　　打　　第四球塲　　下午二時 
福建對安徽（女） 
　　第一單打　　第七球塲　　上午九時 
　　第二單打　　第八球塲　　上午九時 
　　雙　　打　　第五球塲　　下午二時 
　　排球 
上海對江西（女）第三球塲　　上午九時 
江蘇對四川（男）第　球場　　下午三時 
浙江對河北（男）第二球塲　　下午三時 
　　女子壘球 
上海對河南　　　田徑塲　　　上午九時 
　　第三日-十月十二 
　　田徑賽 
一、四百米跳欄預賽　　（男）下午二時 
二、標槍决賽　　　　　（男）下午二時 
三、百米預賽　　　　　（女）下午二時三十分 
四、二百米預賽　　　　（男）下午三時 
五、八十米跳欄預賽　　（女）下午三時三十分 
六、擲鐵餅决賽　　　　（女）下午三時三十分 
七、三級跳遠决賽　　　（男）下午三時三十分 
八、百米複賽　　　　　（女）下午四時 
九、二百米複賽　　　　（男）下午四時二十分 
十、八百米預賽　　　　（男）下午四時卅五分 
十一、八十米跳欄複賽（女）　下午四時五十分 
十二、四百米跳欄複賽（男）　下午五時十五分 
十三、四百米接力複賽（女）　下午五時四十分 
　　足球 
　　湖北對四川　　足賽塲　　上午九時 
　　河北對初賽甲　足球塲　　下午二時 
　　綏遠對北平　　足球塲　　下午四時 
　　籃球 
　　初賽已對上海（男）　籃球塲　　上午九時 
　　廣東對綏遠（女）　　女籃球塲　上午九時 
　　山西對福建（男）　　籃球塲　　上午十時 
　　江蘇對河南（女）　　女籃球塲　上午十時 
　　網球 
巴達維亞對湖北（男） 
　　第一單打　　第三球塲　　上午九時 
　　第二單打　　第二球塲　　上午九時 
　　雙　　打　　第一球塲　　下午二時 
福建對北平（男） 
　　第一單打　　第三球塲　　上午九時 
　　第二單打　　第六球塲　　上午九時 
　　雙　　打　　第二球塲　　下午二時 
江蘇對四川（女） 
　　第一單打　　第四球塲　　上午九時 
　　第二單打　　第五球塲　　上午九時 
　　雙　　打　　第五球場　　下午二時 
江西對河北（女） 
　　第一單打　　第七球塲　　上午九時 
　　第二單打　　第八球場　　上午九時 
　　雙　　打　　第四球場　　下午二時 
　　排球 
　　北平對四川（女）排球第三場上午九時 
　　南京對河南（男）排球第一場下午三時 
　　江西對廣東（男）排球第二場下午三時 
　　女子壘球 
　　湖南對北平　　　田徑場上午九時 
　　棒球 
　　河北對湖南　　　棒球場下午三時 
　　第四日-十月十三 
　　田徑賽 
　　（一）二百米决賽（男）　　下午二時 
　　（二）撑跳高决賽（男）　　下午二時 
　　（三）推鉛球决賽（女）　　下午二時 
　　（四）百米决賽（女）　　　下午二時十五分 
　　（五）四百米跳欄决賽（男）下午二時三十分 
　　（六）八百米决賽（男）　　下午二時五十分 
　　（七）八十米跳欄决賽（女）下午三時 
　　（八）擲壘球决賽（女）　　下午三時 
　　（九）四百米接力决賽（女）下午三時十五分 
　　（十）萬米决賽（男）　　　下午三分四十分 
　　足球 
　　上海對湖南　　足球塲　　　上午九時 
　　河南對遼寗　　同　上　　　下午二時 
　　江西對香港　　同　上　　　下午四時 
　　籃球 
　　廣東對吉林（男）　　籃球塲　　上午九時 
　　哈爾濱對香港（女）　女籃球塲　上午九時 
　　河北對浙江（男）　　籃球場　　上午十時 
　　河北對初賽甲（女）　女籃球場　上午十時 
　　河南對北平（男）　　籃球場　　下午二時 
　　網球 
　　山西對廣東（女） 
　　第一單打　　　第一球塲　　上午九時 
　　第二單打　　　第二球場　　上午九時 
　　雙　　打　　　第一球場　　下午二時 
南京對綏遠（女） 
　　第一單打　　　第三球場　　上午九時 
　　第二單打　　　第六球場　　上午九時 
　　雙　　打　　　第二球塲　　下午二時 
河南對北平（女） 
　　第一單打　　　第四球場　　上午九時 
　　第二單打　　　第五球塲　　上午九時 
　　雙　　打　　　第四球塲　　下午二時 
香港對貴州（女） 
　　第一單打　　　第七球場　　上午九時 
　　第二單打　　　第八球塲　　上午九時 
　　雙　　打　　　第五球塲　　下午二時 
　　排球 
　　湖南對南京（女）　第三球塲　上午九時 
　　湖北對香港（男）　第一球場　下午三時 
　　福建對山西（男）　第二球場　下午三時 
　　女子壘球 
　　河北對南京（女）　田徑場　　上午九時 
　　棒球 
　　北平對上海　　棒球塲　　　　下午三時 
　　第五日-十月十四 
　　全能運動 
一、百米（十項）　　　　下午二時 
二、跳遠（五項）　　　　下午二時 
三、四百米接力預賽　　　下午二時三十分 
四、跳遠（十項）　　　　下午二時三十分 
五、擲標槍（五項）　　　下午二時三十分 
六、二百米（五項）　　　下午三時 
七、推鉛球（十項）　　　下行三時 
八、千六百米接力預賽　　下午三時三十分 
九、擲鐵餅（五項）　　　下午三時三十分 
十、跳高（十項）　　　　下午三時三十分 
十一、千五百米（五項）　下午四時二十分 
十二、四百米（十項）　　下午四時五十分 
　　足球 
次賽丙對次賽丁　　足球場下午二時 
次賽甲對次賽乙　　足球場下午四時 
　　籃球 
　　初賽丁對初賽戊（男）籃球塲　　上午九時 
　　福建對江西（女）女籃球塲　　　上午九時 
　　菲律賓對初賽甲（男）籃球塲　　上午十時 
　　湖南對上海（女）女籃球塲　　　上午十時 
　　初賽乙對初賽丙（男）籃球塲　　下午二時 
　　網球 
廣東對初賽乙（男） 
　　第一單打　　第一球塲　　上午九時 
　　第二單打　　第二球場　　上午九時 
　　雙　　打　　第一球塲　　下午二時 
香港對初賽甲 
　　第一單打　　第三球塲　　上午九時 
　　第二單打　　第六球塲　　上午九時 
　　雙　　打　　第二球塲　　下午二時 
河北對浙江（男） 
　　第一單打　　第四球場　　上午九時 
　　第二單打　　第五球場　　上午九時 
　　雙　　打　　第四球塲　　下午二時 
湖南對上海（男） 
　　第一單打　　第七球場　　上午九時 
　　第二單打　　第八球場　　上午九時 
　　雙　　打　　第五球塲　　下午二時 
　　排球 
　　香港對河南（女）　第三球塲　上午九時 
　　湖商對北平（男）　第一球塲　下午三時 
　　女子壘球 
　　江蘇對廣東　　田徑塲　　上午九時 
　　棒球 
　　廣東對湖北　　棒球場　　下午三時 
　　第六日-十月十五 
　　全能運動 
一、百米跳欄（十項）　　下午二時 
二、擲鐵餅（十項）　　　下午二時三十分 
三、四百米接力决賽　　　下午二時三十分 
四、撑竿跳高（十項）　　下午三時 
五、千六百米接力决賽　　下午三時五十分 
六、擲標槍（十項）　　　下午三時五十分 
七、千五百米（十項）　　下午四點 
　　足球 
次賽庚對次賽辛　　足球塲　　下午二時 
次賽戊對次賽已　　足球塲　　下午四時 
　　籃球 
次賽甲對次賽乙（男）　　籃球場　　上午九時 
次賽庚對次賽辛（女）　　女籃球場　上午九時 
次賽丙對次賽丁（男）　　籃球塲　　上午十時 
次賽戊對次賽已（女）　　女籃球塲　上午十時 
次賽丙對次賽丁（女）　　女籃球塲　下午二時 
次賽甲對次賽乙（女）　　女籃球塲　下午三時 
　　網球 
初賽辛對初賽庚（女） 
第一單打　　第一球塲　　上午九時 
第二單打　　第二球塲　　上午九時 
雙　　打　　第一球塲　　下午二時 
初賽戊對初賽乙（女） 
第一單打　　第三球塲　　上午九時 
第二單打　　第六球塲　　上午九時 
雙　　打　　第二球場　　下午二時 
初賽丙對初賽丁（女） 
第一單打　　第四球塲　　上午九時 
第二單打　　第五球塲　　上午九時 
雙　　打　　第四球塲　　下午二時 
初賽甲對初賽已（女） 
第一單打　　第七球場　　上午九時 
第二單打　　第八球塲　　上午九時 
雙　　打　　第五球塲　　下午二時 
　　排球 
江蘇對初賽甲（女）　　第二球塲　　上午九時 
初賽丙對初賽乙（女）　第三球塲　　上午九時 
初賽庚對初賽己（男）　第一球塲　　下午三時 
初賽丁對初賽戊（男）　第二球塲　　下午三時 
　　女子壘球 
香港對初賽甲　　田徑塲　　上午九時 
第七日尙在編配中、一俟編配就緒、再行續誌、 
[全運會雜訊]  
　　催報名單　（南京三十日電）全運會平港滇閩四單位選手報名單、三十又急電催促、並請其用電報報名、 
　　團體參觀　該會函各機關學校、以雙十節觀衆過多、難免擁擠、如有團體參觀者、須於十月八日前、將參觀時間人數、函知大會招待組、以便預留座位、 
　　團體操演　京市下　浦口各小學三十日下午在興中門小學演習太極操、到四院學生一百九十一人、仍由禇民誼指揮、興中門小學最爲整齊、總觀六日分區演習、結果以中區東區表演成績較優、 
　　敎員茶會　該會定十月二日下午二時 
、在勵志社舉行京市各小學體育敎員茶話會、又上海派市敎局長、陜西派傅主任、參加開幕典禮　　收到奬品　哈爾濱宋哲元函派二十九軍駐京辦事處主任戈定遠代表參加全運會開幕禮、並捐百元代奬品、浙敎廳長陳布雷函贈西湖風景四摺畫屏念幅、充全運會奬品、 
　　陜不參加　全運籌委會接陜西來電、以該省受天災影響、暫不選派選手參加、已電渠駐京主任傅差恭到會、參觀典禮、 
　　總幹事職　全運會編配股長原爲吳邦偉、吳因主持蘇運會事務、不克兼顧、曾向大會一再堅辭後、經籌委議决、請總幹事張信孚兼任編配股長、但張以職務繁忙、勢難兼顧、乃由張以私人名義、請吳邦偉到京編配、吳到京僅二天、又因担任蘇選手指導職務、於二十八怱怱往鎭、各項編配、未能完全、而編配與記錄實際上不能分離、各項記分表之劃製、須依照配編程序、故記錄股長張鍾藩爲盡其記錄之任務計、勢不得不兼及編配、此乃不得已之情狀、數日來張氏澈夜趕辦、勤勞卓著、大會同仁、莫不知之、昨夜張信孚赴杭、關於張離京期間、其總幹事職務、當然有人負責主持、並非由張鍾藩暫代、恐生疑誤、特就事實眞相、剖明如上、 
[大會增聘會長]  
　　全運會會長王世杰、名譽會長林森、名譽副會長汪兆銘、蔣中正、業已經聘定外、三十日大會增聘大批副會長及名譽副會長如下、 
　　副會長褚民誼、石瑛、羅家倫、張道藩、郭春濤、曾仲鳴、甘乃光、徐謨、鄒琳、鄭天錫、李世甲、段錫朋、錢昌照、 
　　名譽副會長戴傳賢、宋子文、鈕永建、孫科、邵元冲、于右任、丁惟汾、居正、覃振、 
[今日下午公開雙打决賽]  
　　邱江對梁卡 
　　二時半起先有邱余未了單扞 
　　上海草地網球會、公開雙打錦標、定今日下午在法商總會决賽、邱飛海江道章對梁德光卡爾生、複賽結果邱江以六比一、七比五、六比四淘汰麥達、惠愛脱得决賽權、梁卡一組、實力雄厚、邱江能否得勝、須看老江如何、雙打决賽之前、二時半起先有余田光對邱飛海未完之高級單打複賽、門票大洋一元、由霞飛路進出 
 
 

Page 20

 
 
[全運會香港選手决定]  
　　四日出發　男子游泳棒球最有把握 
　　　　　　　女子游泳奪標呼聲最高 
　　香港區出席全國運動大會籌備會、於二十五日　續開第五次會議、出席者各會代表十餘人、主席林翊裘、先請各部報告選拔代表及籌欵經過、 
　　游泳　游泳部報告人水比賽、已選出麥偉明又因麥偉明一千五百米成續優於梁威霖爲節省經費計、故取消梁威霖、而以麥偉明同時參加千五百米、 
　　網球　網球部報告徐惠培代廣州效力、但瓜哇方面名手許君願助本港、故實力方面、不發生問題、 
　　田徑　田徑部報告、男子田徑成績難趕上全國、若經費足、最多只可派五人、至女子則全無希望、决不派、望港人此後對此項加緊練習、 
　　排球　排球部報告、各會各校已分送選手前來、今晚（卽二十五）已開始分隊練習、女子排球、亦已有同様進行、 
　　籃球　籃球部主任未到會、但名單經已暫定、女子籃球、亦有相當籌備、 
　　足球　足球部報告、星期日與陸軍聯隊比賽、收入四百六十餘元、除清費用、共捐得三百餘元、至球員缺乏問題、擬電星洲球員回港恊助、 
　　棒球　棒球部主任未到、林翊裘代表報告、謂共籌得六十餘元、與前定相差四十元之多、 
　　電影　電影部報告、收入午餘元、除扣回院租及　租七百元外、計籌得三百餘元、 
　　捐欵　捐欵方面林翊裘謂現已在進行中、待莫某回港卽可宣佈、 
　　隋開始討論船位問題、主席謂輪定十月四日啟椗、船位有三等有二等、均同價、衆意請以　位先讓女選手、主席又謂關於請各工補助其代表事、應先去函通知、衆同意去函通知、隨各部呈出代表暫定名單如下、 
　　男子部 
　　游泳　二百米四人接力、曾河福、梁偉生、張榮光、吳緻文、五百米自由式曾河福、黄日雄、梁偉生、吳緻文、四百米自由式曾河福、楊慧簾、郭振恒、王耀民、一千五百米麥偉明、郭振恒、王耀民、五新民、一百米背泳、郭振恒、梁偉生、張榮光、李漢祺、二百米胸泳、郭振恒、楊慧簾、五耀民、王新民、入水比賽、麥偉明、 
　　排球　陳錫炳、林紹華、曾經全、李沃林、容迺焯、衛本源、胡耀東、李振安、羅子明、伍焯榴、盧百寗、 
　　棒球　鮑健宏、鄭發、鄭彪、梁灼球、楊墨生、文國賢、鄭慶揚、周龍驂、方傾桐、陳倫英、梁灼全、鍾燦森、鄭仕、 
　　足球　　森天燦、梁榮照、鄭貴良、鮑家平、楊義昌、李國威、甘錫惠、伍實渠、劉茂、梁達榮、黄美順、梁現贊、湯坤、 
　　籃球　李沛炎、劉德禹、陳汝正、盧振喧、 
鍾志强、蕭傑民、劉潤田、潘堯君、張仁聲、劉德修、 
　　網球　何家鎏、黄兆榮、陸振祥、許君、 
　　田徑　一百米陳永年、阮洲權、李培森、龔正義、二百米陳永年、阮洲權、鍾華焯、四百米鍾華焯、八百米劉寳朝、一千五百米陳桑培、高欄葉占榮、低欄葉占榮、阮洲權、高跳陳永年、李權有、李威霖、持竿李權有、遠跳陳永年、容坵芳、 
[女子部]  
　　田徑　五十米高麗娥、羅月好、一百米羅月好、楊渭濱、二百米高麗娥、遠跳高麗娥、楊渭濱、高跳高麗娥、三級跳遠高麗娥、楊渭濱、 
　　游泳　市麗娥、羅月好、朱敎新、楊渭濱、陳鳳琴、麥樾曾、食炎曾、朱頴文、朱韻琴、朱眞珍、 
　　籃球　二百米四人接力楊秀瓊、楊秀珍、梁詠嫻、劉桂珍、五百米自由式楊秀瓊、楊秀珍、梁詠嫻、劉桂珍、一百米自由式梁玉珍、楊秀瓊、楊秀珍、梁詠嫻、二百米胸泳楊秀瓊、楊秀珍、林都屬、劉桂珍、二百米背泳楊秀瓊、楊秀珍、梁詠嫻、劉桂珍、後備吳月娟、梁玉珍、 
　　排球　伍恩瑤、伍恩照、朱頴、朱韻琴、麥炎曾、陳慕芳、葉惠文、朱敎新、高麗娥、羅月好、楊渭濱、湯美玉、陳鳳琴、林杏玉、 
（編者按）日昨報載香港電訊、謂男女籃球、因經費困難、决不遣派云、 
[今日下午全市足球隊戰法商]  
　　三時在中華棒球塲 
　　參加全運會之上海市足球隊、爲練習合作起見、特約本屆實力最强之法商會、於今日下午三時、 
在棒球塲、舉行友誼比賽、俾收他山之益、以全滬之精華、對付悍勇之法商、屆時定有優良表演裁判員樂秀榮、兩軍陣容列左、 
　　全市隊 
　　　　　　　　　　　　　　萬象華 
　　　　　　　　　梁樹棠　　孫錦順 
　　　　　李　寗　屠開元　　羅海光 
　周賢言　　　　　馮運佑　　陳洪光 
　顧尙勷　　　　　　　　　　李義臣 
　　　　　江善敬　徐亞輝　　陳家球 
　　　　　三樹森　陳鎭祥　　鍾勇森 
　　　　　　　　　　　　　　曹秋亭 
上列球員、希按時出塲、均有作戰機會、俾資練習、 
　　法商會 
　　　　　　　　　　　　　　格林堡 
　　　　　奈可樂夫　　 
　　　　　　　　　　軋奈爾　鮑休脱　　 
　　　　　　　　　　考司坦　H柯拉沙 
　福禄壽　麥山兒　　雷米狄　華特 
　　　　　　　　　　華　特　法凡却 
　　　　　托　迪　　　　　　勃及斯脱 
[市運動贈券不通用]  
　　上海市第三屆全市運動會、各項錦標業於九月二十四日比賽完畢、所有運動會各項比賽贈券、自應、律作廢、今日下午、上海市足球代表隊、與法商隊作友誼比賽、爲該代表隊之練習賽、並非全市運動會節目、將另行售券、市敎育局前送出之全市運動會足球贈券、不得通用、 
[全市男子單打網球王文正得錦標]  
　　三比一勝余田光 
　　女單打屬茅於文 
　　二比零勝王大樂 
　　全市運動會男女單打網球、昨日决　之結果、王文正膺男子冠軍、以三比　擊敗余田光、茅於文獲女子錦標、二比零全勝王大樂、今日因草地會公開雙打决賽之衝突、雙打未有比賽、决賽日期、大約在星期三下午、仍在哈同路中國體育會網球塲、昨男女决賽之經過、述之如次、 
[王文正勝余田光　三比一]  
　　王文正之勝余田光、余田光上場、聲勢煊赫、盛極一時、以六比二勝第一盤、豈知入後一蹶不振、不能復起、錦標遂决、比數如下、 
　　　　　　二比六 
　　　　　　六比○　 
　　　王文正六比三　余田光 
　　　　　　六比四 
　　余田光先盛後衰　以第一盤之形勢萬不能預測全局結果之大變特變、余田光先開球、左右開弓、無往不利、擊法旣佳、錯誤又少、王文正竟毫無辦法、不料余田光若是之威風、不過曇花一現耳、第一發球局爲王文正所獲、余亦回破之、余再發球、拍下有力、球離手、人亦隨之前衝、上網壓殺、王文正望而束手、成二比一、王再發球、猛力深抽入兩角、成二比二、余並不稍挫、愈戰愈勇、王文正則尙未得其把握、球之出處、皆在綫外二三寸、於是一局復一局、王文正連失四局之多、余田光乃以六比二先勝第一盤、然而先盛後衰、竟接連失落三盤、亦意外也、 
　　王文正勢如破竹　第一盤中之余田光、在第二盤、完全變態、頽廢不振、球連連出界、非出界卽入網内、第一盤中巧妙之網前壓殺、把握亦去、王文正一而再再而三、連勝六局、回敬一光盤、竟想不到、旣成各一、換新球更來、滿想余田光仍加振作、徒歸理想、余發球、有力而準備、一發而中、先勝一局、因王之出界、又勝一局、氣勢稍足、局面又非、錯誤百出、力亦大减、王文正乘此猛攻、連下五局、六比三再勝第三盤、以二比一佔先、最後一盤、已成弩末、余雖仍以二比一居前、王文正又下三關、成四比二之極對優勢、四比四余奪回二局、無濟於事、王文正以六比四完塲、王文正出球穏健、錯誤殊少宜乎勝也、 
[茅於文勝王大樂　二比零]  
　　女子决賽茅於文連勝王大樂二盤而解决、比數如下、 
　　　　　　　六比二 
　　　　茅於文　　　王大樂 
　　　　　　　六比一 
　　王全非茅之敵手、茅穏而純熟、正反俱佳、抽射、深遠、第一盤茅連下三局、王得一局、又成四比二、茅以六比二完第一盤、第二盤、更其不如、王僅勝第三局一局、六比一完結、 
　　今日無比賽　今日全無比賽、因受公開雙打之影響、只得休息　天、南京業餘網球會余志忠來滬、已允將來全運時、假業餘網球會球場爲上海隊練習塲地、盛意殷殷、昨日男子雙打第一週結果、附錄於下、 
（一）毛鴻發梁冠英勝胡其昌胡其超九比七、○比六、六比二、 
（二）梁德光唐永純勝熊大紀陳德張六比一、六比一、 
[市敎局定製本市全運代表團服裝]  
　　市敎育局以參加全國運動大會代表團服裝、宜求整齊、以壯觀瞻、已托靜安寺路華東運動器具公司、定製各式服裝、現各項球隊隊員、大致業經裁製、至總領隊及各指導管理男女田徑賽運動員、尙有多數未往量裁、現赴京日期已迫、凡未量定身材各員、務於今日（星期日）下午二時、向靜安寺路該公司量製、惟運動員須持市運動會報名收據前往云、 
[中校體聯會開會]  
　　今日上午十時在恊進會 
　　上海中等學校體育聯合會、定於今日上午十時假恊進會辦公處開會、凡屬該會會員、均希派職員及學生各一人、按時出席、討論會務一切重要事宜云、 
[却令治盃第一戰東華勝西捕]  
　　上午時一對一和局 
　　結果東華二比一勝 
　　本年東華西捕之却令治盃第一戰、昨在棒球塲舉行、天高氣爽、觀者倍極踴躍、看台四周、人山人海、熱鬧異常、觀衆之數、少言之、可一萬人、九十分鐘之相戰結果、東華二對一獲勝、 
　　魁爾給奬了前事　却令治盃始於去年、東華兩戰兩勝、奪得該盃、給奬禮典、延未舉行、昨日又逢第二年開賽、戰前、西捕足球部長魁爾君、執燦爛奪目之銀盃、立諸兩隊選手之前、出其致誠之詞、親授銀盃於東華隊長陸鐘恩手中、陸答以謝辭、義簡而意重、第一年戰史、方告結束、而第二年開戰之笛聲、又聞於塲中矣、 
　　東華威風仍如昔　東華表演、一若年之佳、前鋒脚頭上之小動作、靈巧可觀、兩翼頗多貫獻、中部射擊、惜未盡如人意、中衛綫三老將善於接濟、實力未見充足、意者尙未在適可狀態之中、李寗頗佳、而關洵安尤有顯著之進步、此東華當可引爲欣慰之一事、周賢言尙未操練就熟、由陸鐘思代庖、陸亦稱職、臨完塲時之俯身擒救底來一球、極受讚許、 
　　勃拉特萊好身手　西捕老將軋許·派克·透納·未臨陣、實力如何、可想而知、中流抵柱、惟賴勃拉特萊之守門、其人負盛名於周賢言之前、因傷下野者數年、今者古調生彈、宛如往年威風、身高力壯、精明老練、非可輕視之、内衛未具特色、中衛綫之赫雷、服務盡職、韋思烏平平、前鋒與中綫時分兩片、中鋒威利、輔助不得其人、無用武之地、德飛尙可、傑克失望、兩翼令人喪氣、 
　　笑容滿臉聞嘆聲　西捕開球、卽入東華脚下、李義臣一球右去、曹秋亭拍馬進陣、觀者精神奮發、頓見西捕危險萬狀、一再傳遞、將近腹地、李義臣正擬登關拔幟、誤觸手臂、被罰解圍、轉眼又來、陳家球掃球出諸敵後、萬象華李義臣逐影並進、内庭空虚、千鈞一髮、吉勃遜追至、阻止前進、如小萬早時射擊、或生異様結查、兩度良機、遂隨秋風西逝、意外危險、猝然起於門庭之左、當陸守門左擋右抵之間、引得滿塲采聲、乃以開球力弱、馮運佑又接濟失策、被敵　入、威利一脚、東華首告失守、觀者笑臉未收、嘆聲先來、 
　　義臣一頂成和局　東華遭此打擊、全軍憤慨、五虎將分道進攻、馮吳屠中路策應、李關駐兵關中、遙加援助、盛聲之下、西捕大懼、韋思和束手無策、赫雷、法拉斯、相顧失色、幸而内衛尙堪一戰、累進累出、西捕處於因阨之中、力求生路不得、但以守門之健全、東華亦不易覓𨻶而入、韶光飛去、轉眼已過四十分鐘、馮運佑一球左飛、萬象華帶前深入、轉交塲中、李義臣迎面頂去、疾飛入網、上半時一對一、和局告成、 
　　洪光從容立大功　易地再戰、重整旗鼓、東華聲勢喧赫、直使西捕望影而却、陳家球得曹秋亭之助、首先射擊、高未中的、曹繼續盤進、眼見陳洪光無人監視、乘𨻶傳去、陳對身空門、從容不迫、緩步進宮、東華二對一占先後此戰局、西捕如一盤散沙、任人攻擊、要非勃拉特萊手足穏健、目光鋭利、何致僅此微細差别之結果、迨至臨塲終了之際、西捕作最後之掙扎、乘人意倦興闌分路侵入、一時風雨滿城、草木皆兵、威利在人羣之中、攻陸下路、陸竟能俯伏擒出、攻守兩面、皆傑作也、大戰時間、由茲終了、東華二對一勝、裁判沈回春、 
　　東華隊 
　　　　　　　　　　　　　　萬象華 
　　　　　　李寗　　屠開元　陳洪光 
　　陸鐘思　　　　　馮運佑　李義臣 
　　　　　　關洵安　吳幼良　陳家球 
　　　　　　　　　　　　　　曹秋亭 
　　　西捕隊 
　　　　　　　　　　　　　　　梅山 
　　　　　　　畢格斯　赫　雷　德飛 
　　勃拉特萊　　　　　惠恩和　威利 
　　　　　　　吉勃遜　法拉斯　傑克 
　　　　　　　　　　　　　　　培特 
[拒毒論文比賽]  
　　大中學生亦可參加 
　　敎部擬定論文題目 
　　前　名奬奬勵學金 
　　南京三十日電）敎部以中華國民拒毒曾擬舉行之拒毒論文比賽、係爲提倡拒毒事業起見、各校學生自可參加、三十日令各廳向轉飭知照、並附發比賽章程一分、大要（一）大中學每校以三人爲限、十一月十五日截止報名、（二）每篇大學不得過六千字、中學不得逾四千字、收卷至十二月十五日截止、（三）題目大學是、本地烟禍實效及有效肅清計畫、中學是「烟鬼之下塲」（四）大學取十名、中學取三十名、（五）比賽優勝者分别酌奬金銀章及奬狀、大學組前三名中學前五名、加奬勵學奬金、 
[中國敎育學會滬分會舉行會員會議]  
　　討論個人民族中心敎育問題 
　　推定下次開會地點及召集人 
　　中國敎育學會上海分會、於前晚七時、在八仙橋靑年會九樓舉行第四次會員會議、討論個人與民族之中心敎育問題及各項會務、茲分誌如下、 
　　出席會員　計到陳選善·莊澤宣·陳鶴琴·鄭西谷·董任堅·廖茂如·謝循初·邰爽秋·張仲寰·查良釗·毛彦文·馬宗榮·陸科美·章樹益·倪文亞·孫亢曾等數十人、主席謝循初、紀錄張仲寰、甲、報告事項、主席報告、（一）改變開會召集方法、（二）本日開會除常會　並歡迎莊澤宣先生、莊澤宣報告、（一）廣東分會進行情形、（二）廣東敎育情形、（三）中山文化敎育館預計進行事項、 
　　討論問題　乙、討論問題、（一）謝循初提個人中心敎育、與民族中心敎育問題、並謂敎育之問題有二、一爲目的、一爲方法、個人中心敎育爲敎育之方法、民族中心敎育爲敎育之目的、因民族與個人不能分離、敎育是使個人民族化故個人中心敎育與民族中心敎育兩者並不衝突、（二）鄭西谷謂、過去敎育多偏於個人之發展、而少注意民族之意識、今後敎育宜注重民族精神之培養、（三）廖茂如謂、過去敎育雖注重忠君愛國、但每偏重於顯親揚名、卽忽於民族而偏於個人、今後敎育宜轉變民族之觀念、欲達到此目的、更宜注意廣義的敎育、（四）章友三謂、實際上政府對於個人中心敎育與民族中心敎育確爲對待之詞、胡漢民先生卽注重公性、不重個性、我國人民行動散漫、惟思想毫不自由、但優秀之民族須由優秀之個人組織、所謂優秀之個人决非盲從而能眞正自由、故個人中心敎育决不是自私主義、（五）陳科美謂、個人中心敎育與民族中心敎育均爲敎育之目的、而互相衝突的、但兩者爲相對的衝突、而非極對的衝突、卽當隨時代之需要而决定偏於民族方面、或個人方面、（六）邰爽秋謂、敎育出發點有三、一個人、二國家、三社會、故不僅個人中心敎育與民族中心敎育而已、（七）莊澤宣謂、中國敎育是以國族爲中心、而非個人中心、民族中心、社會中心、 
　　議决會務　（一）下次開會地點時間及召集人案、議决下次開會由歐槐安、邰爽秋·倪文亞·馬宗榮四人召集之、地點在大夏新邨、討論問題由召集人擬定、日期定十月中旬、（二）推舉代表與蔡孑民李石曾兩先生接洽案、議决俟下次開會時討論、議畢散會、 
[中校敎聯會今日舉行會員大會]  
　　上午九時在少年宣講團 
　　特請敎育局潘局　演講 
　　上海市中等學校敎職員聯合會、定今日上午九時在西門少年宣講團舉行會員大會、特請市敎育局局長潘公情氏蒞會演講、聞此次新舊會員登記者、共有八百餘人、會員證昨已發出、今日到會會員、一律憑證入場、 
[培明女中今日八週紀念]  
　　今日爲培明女中學八週年紀念、上午九時、舉行紀念典禮、並敦請各界名人及校董、訓示一切、下午一時至六時、爲該校師生同樂大會、有游　節目五十餘種、並請各家長參與 
 
 

Page 21

 
 
春秋 
[逃] [  清]  
　　個人，不論那一等，到了入世已深的時候，就算在恣威福，逞權力，似乎不可一世的做去。豈料這種境地，不是可以常久享着，儻若你！放出眞的眼光來一看，唉！實在像白雲蒼狗，變幻須臾，又像石火電光，一毫也把捉不住呢？拿近些講，從打倒滿清，建立民國以來，四川王人文，江蘇程雪樓，都是煊赫一時、而且手裡還握着兵權，總算不是碌碌無聞的一輩小官兒。到末了，也會得忽然澈悟起來，去修行，做和尙，再說陸微祥外交界上也不無微名，他在外國許久不回，後來也在歐洲投身修道院以自了。那末，可見得人世間的功名富貴，到底是可以擺脱的一件東西，不是罷不來的生命一般。從這一點去參個透，就可以明白許多爭權　利的在黑地裡做夢，眞是大可憐啊！ 
　　現在聽得孫傳芳，也由班禪介紹，在喇嘛前受戒，并在平中拜了洗月和尙爲師父，從此誦經拜佛，做一個空門弟子，這不是一件奇怪的事麽？孫傳芳以前曾經做過五省總司令，那部下的將領孟昭月周鳳岐盧香亭輩，没有一個不是暗鳴叱咤的戰將。咦！待到違背了趨勢，兵不用命的當兒，也就一敗如灰，你想！曾幾何時，這種風雲，不是像空中的浮塵，一刹那就已過去，要尋他往蹟，眞是影形全無，前人呌「不堪回首」，孫傳芳英雄末路，大約感到這種懺悔，所以有看破紅塵，出世去求安樂凈土，以度他的殘年歲月。從眼前煩刑蹟兵，民生遭難，有亂無治的時代，像孫傳芳頭腦中，還算尙有一點靈明，「放下屠刀，」立地成佛，正爲這一輩人說法！ 
　　但孫傳芳受戒去學佛，可算他是贖生前種種的罪孽，是他一己的事，不是他爲人的心。什麽意思呢？因爲菩薩的心腸，是救世的，不是厭世的。儻若旣經使盡權威，而到最後，大家以爲佛座前，可以作個藏身的地位，那末，　然高蹈，尙且不許，遁入空門，何嘗可對得一切衆生呢？故孫傳芳雖受了戒，「學佛」的資格，終還趕不上。只好算他是「逃禪。」况能否六根清凈，犧牲這一副混濁的軀壳，苦行窮修，吾恐不免憧憧不寗的心坎，有些難靠，看他自說，這一回剃度，因「心中無主宰，身家無倚恃」，照這様，實在是出於不得已，並不是出於信念。哈哈！我佛有知，不加以棒喝，豈不罪過多多麽？ 
[馬將和搶滿] [  烟橋]  
　　馬將是從馬弔演變而來的，這句話胡適之早就說過。不過馬弔只有四十張，一文至九文，一千至九千，一萬至九萬，此外一張是零。馬將加至一百三十六張，愈多愈變化，所以馬將風行全球，馬弔歸於淘汰。 
　　吳梅村有過「馬弔亡國論」，但楊光先却借作頌揚皇朝的資料。自然一方面說是亡國的工具，一方面說是興國的元勳了。九一八中國在哀悼，日本在慶祝。老天也凑趣，給中國第二次暴風雨，給日本以微晴。 
　　明末一遺民撰謏聞隨筆，說：「葉子之戲，不知起自何時？荆溪當國，四友十亂之徒，忘寢廢飱，夜以斷日，名曰馬弔」。這情况和現在各地的馬將狂，相差不遠。倘然到上海各個大飯店裏去巡禮一下，或者「今人勝古人」呢。 
　　楊光先的馬弔譜序說：「葉子之色用靑，靑者，清也。其勝采以紅印者，象今冠也。釆多者曰順風旗，符年號也。得勝日搶滿，滿人得勝之象也」。附會得像煞有介事，不能。不佩服楊老先生的聰明，而且頌揚得體。非但頌揚，並且還是預言，現在不是眞的在搶滿麽！日本人從中國人手裏搶了滿洲去還要假惺惺作態，放一個傀儡做擋箭牌，中國人固然痛心，傀儡何嘗不難過。不知道中國人可有搶還的日子？ 
　　有人說，馬將是明遺民所創，所謂「清一色」「拆韃子」等術語，都是咀咒清朝。恐怕這句話，還是從馬弔譜序上蛻化而來的。有了頌揚，也少不掉咀咒。可是我又要說他是預言了，清一色做不成，做了混一色罷，那個「僞滿洲國」，不是合中日滿爲一爐？至今說不出一個究竟的主權所有者來呢。 
[蟋蟀跳到城隍廟] [  拾玖]  
　　蟋蟀瞿瞿呌，寳寳心裏要；扳開磚頭剝篤「諧音」跳，跳到城隍廟，香爐蠟扦盡跌倒！」 
　　這首童歌，不但通體童節非常和諧，而且末句一唱三歎，更加餘童繞梁，三日不絕。按這歌頗合於比興之旨，尋繹，其中大有至理存焉。如果仿照毛公序之詩之例來序它，則可得下列文句：「 
刺貪也。人心貪鄙，利欲相逐，終不得安爾。」 
　　姑取「奬券」一類的東西來說。這隻大「蟋蟀」，值到幾十萬元；想發財的「寳寳，」豈有不想倖得之理！「扳開磚頭」者，明知其不可必得而欲一試之也。「城隍」喻財星高照的人。然而「横財不富命窮人！」這位「城隍，」自得著了頭奬　後，惹得流氓拆梢，綁匪覬覦，「廟」中幾難安居。「香爐蠟扦盡跌倒」者，極言其不安也。 
　　再把「皇后」一類的人物來說。這隻大「蟋蟀」，足使人「顚之倒之」的；患色情狂的「寳寳，」又豈有不想追求之理！「扳開磚頭」者，盡力跟蹝，一步不肯放鬆也。「城隍」喻情敵。然而美人畢竟是禍水！這位「城隍，」雖然情塲得意，可是弄得「廟」中鷄犬不寗，掃帚倒竪。「香爐蠟扦盡跌倒」者，亦極言其不安也。 
　　推而廣之，想做官，想惜債，都可作如是觀！然則「蟋蟀」一日不絕，即「寳寳」的心一日不死；而「城隍」，而「城隍」的「廟」，遂永不得安矣，嗚呼！ 
[時來運來　俞友清]  
　　我常聽見一句俗語；「時來運來，豆腐裏吃出肉來。」這句話的意思，應騐到現在吃香烟的同志了。我只記得香烟壳可以換香烟，或者換毛巾花露水等，想不到現在的香烟壳，變了銀行中的定期支票了。 
　　譬如把紅獅牌香烟來說，十隻壳子，代價等於一萬塊錢，差不多一隻壳子，有一千塊錢的希望。若然你丢掉了一隻紅獅牌香烟壳，就是等於丢掉了一千塊錢的支票，以五分大洋的香烟，吃掉了烟，壳子還值一千塊錢，那末壳子的價值，重於香烟了，消耗五分大洋，就有一千塊錢的希望，這的代價，請算學生生來算，也不能得到相當的定例，這是很可驚人的一件事。 
　　吃了别的香烟，有金的檳榔樹，有金的鼎，以及三大公司的禮券，放在我們眼前，多麽欣羨，若然你額角頭發亮，那末時來運來，平地一聲雷，可以做一個小富翁了，這是吸香烟同志的特别權利。你要發財，當然要加緊你的工作，就是增添吸香烟的量數，平日吸一匣的，那末至少要吸三四匣了。十年以後，做父母的人，都要敎自己的小孩，要有吸烟的技能，無論何地，都是烟霧横斜，烟氣迷漫的烟世界了，想不到鴉片風行一時以後，繼起者，其惟香烟乎？以後社會上看見不吸香烟的人，不是呆鳥，定是笨伯，難道發財都不想了嗎！我將「時來運來，豆腐裏吃出肉來」。改了下面一句。便成了「時來運來，香烟裏吃出鈔票來」了。哈哈！ 
[東北四連長] [  張恨水]  
第十六回　　酸楚襟懷當前還祝福　　倥偬戎馬暗裏突移軍 
　　凡靑年人看到新娘子，都是不免有一種欣悦的様子的。可是這時積之看到了新娘子，却好像是一枝利剪，對胸直穿了過來。當他這様走着𪳯了的時候，那位楊老太太江氏，早就看到了。恐怕會鬧出什麽笑話來，三脚兩步的，搶到了積之面前，就向他笑道：甘二爺你怎麽也知道了，今天是我們姑娘訂婚的日子。現在正要去照相啦。積之雖然是發楞，那也不過兩分鐘的功夫，這個時候，他就早醒悟過來了，若在許多人面前，發出呆様了，那豈不是一椿笑話？於是也就勉强撑出笑容來道：這可是巧啦，居然讓我趕上了喜酒了。趙自强也就早已看到了他，也搶上前兩步，和他握着手。積之搖撼着他的手道：趙連長，我還不曾來謝謝你呢，蒙你的介紹，給我找了那様一個有工可作，無氣可受的位置。今天我算來的巧，没有什麽可恭賀的，祝你們白頭到老罷。他口裏如此說着，眼睛已是遠遠的向桂枝的身上射了過去。桂枝雖然在大門裏面站着，他那一雙眼睛，又何嘗不是閃電似的，射到積之的身上。這時四目相射，桂枝另外嫁了一個人了，對於這位情塲失意者，自不無有些愧對的意思，所以他雖十分的鎭靜着，然而心裏頭一陣陣的熱氣，依然向臉上烘托出來，不由得他不把頭低了下去。趙自强對於積之和桂枝的以往關係，在理想上，多少是知道一點的，這時看着他那副勉强發笑的臉色，心中也很是恍然，便將另一隻手拍了積之的肩膀道：回頭我把事情辦完了，找個地方，咱們喝兩鐘。（二○二） 
兒童的樂圍 
[兩個小朋友的作品] [  眞]  
　　蟋蟀的鬥爭　時代的巨輪輾轉著。從那温和的春，轉到炎熱的夏，不知不覺的又轉到了凉爽的秋，終年的轉著，轉著，循環不息。 
　　秋天來了。蟲世界的秋天來了，在這秋天裏，我們在晚上，總得聽見許多蟲的呌聲，好像在開一個很大的音樂會。在蟲類之中，有一種蟋蟀，他們没有羣衆性，而有一種互相殘殺的劣根性。 
　　有一次，我看見一隻蟋蟀，住在一叢草堆裏，另一隻蟋蟀，走到這裏，尋食吃，那隻蟋蟀當他來搶他的屋子時，就爭鬥起來了。爭鬥的結果，兩隻蟋蟀都死了。他們旣是同類，何必如此决鬥而犧牲了兩條性命，眞是不值得啊！ 
　　我們人類把它們捉來放在蟋蟀缸裏，拿來做玩物，把兩隻蟋蟀，放在一缸中，引它們鬥。他們不知道人類的引誘，果然上了我們的當，爭鬥起來了。到後來，就是傷的傷，死的死。打勝了還要瞿瞿的呌，譏笑他的同類。這種蟲類，它們的程度低極了。但是可憐的中國，也是這様，自己和自己的人爭。年年不息，所以我們中國，要給外國欺侮而看不起我們。現在我們應當團結起來，盡力去抵抗外人，不要再自相殘殺了。 
[一個有趣的回憶] [  周玲]  
　　光陰如箭一般的過去，那酷熱的夏天已去了，凉爽的秋天又來了，現在，偶然回憶到在夏天某一個晚上做的一件有趣的事，把它寫在下面： 
　　在火一般的太陽，漸漸地從西方落下去的時候，頓時大地上有些黑暗，但不一會月亮爍爍閃閃地出來了。並且它旁邊還有不可計算的一顆顆星兒，也跟隨着月亮出來，好像是在保護月亮似的。那月亮和衆星，把黑暗趕走了，發出皓潔的光明。並且天空藍的顔色，襯着銀白色的星，把這一天的晚上，點綴得更是光明而可愛了，使人們看見了，眼中都覺得非常明亮，更使人的心中也凉爽得很。所以在這時，許多男女小孩們，面上都現着笑容，出來乘凉，談談笑笑，都很快樂。 
　　我的家庭，也是如此，吃了晚飯之後，都到花園中去乘凉，祖母和父母親也在走廊下乘凉，我和哥哥弟妹等，到亭子中坐下了，便開始講故事，說笑話，很是快活。而且這裏的風很大，因爲亭子旁邊，是許多高大而倒垂的柳樹，所以很是風凉。我們剛講完了一隻故事，休息一會，向外面望望晚景，正在瞭望中，有許多一亮一亮的東西在那裏飛，原來是無數的螢火蟲。我連忙喊弟弟看，弟弟看了，就說：「我們去拿扇子和瓶子，把它捉了，放在瓶中，很是好玩的。」我本來也歡喜螢火蟲的，聽了弟弟的話，很是贊成，就趕忙去拿了扇子和瓶子來，我們拍得很努力，不一會，已拍滿一瓶了。我和弟妹們，都快樂得跳起來，再想去拍，但已是十時了，就收拾了各種東西走到房中，關好電燈，把瓶子拿出來眞眞好看啊！原來瓶裏的螢火蟲，好像都變了許多小燈籠了。因爲這晚拍了許多螢火蟲，睡覺後，也同様的做了一個夢。 
 
 

Page 22

 
 
商業新聞 
[金融]  
　　美銀匯兌上升金價下挫六元二 
　　十月四日秋節金交休業 
　　金市昨形勢趨疲、晨初卽以海外電告英銀平而美銀升、滙兌亦一致上漲、五金交易所遠期銀價漲起五厘半及三厘不等、倫敦生金長八便士、股票漲跌俱微、美棉微降美麥縮三七五、美礦金價爲三十一元三角三分、較前價升二角八分、毛盤開出場外卽做低、爲七十三四元、開後以銀行胃口較好、而一度堅定、旋因中央銀行傾塞、美滙内盤轉硬、場内並傳美金將减低成色百分之六十之訊、人心益疲、賣方較殷、以致後半部金價始終難以振作、幸有大連帮套進期標、尙可掙扎、半天上落頗窄、風浪亦未見巨、烚赤價爲一千一百元、十月四日爲秋節、銀行例假、金交亦休業一天、已有揭示矣、今將半天市况誌後、 
　　晨開爲七七五元、較前收下跌四元七角、物品開四元八角、滙市開出近期賣價英滙一先令三便士四三七五、美滙三零元六二五、元茂永正昌售條、而由五元二角退爲四元三角、住友吃正月份美金四三七五、義豐永恒餘大連帮以及元享等購條、而升至六元六角、散户撳小一元餘、同泰昌進條、麥加利華比扒正月份美金三七五、而漲到六元半、滙豐掛牌先令升一二五、美金長三七五、揭曉時徘徊於六元内外、麥加利塞十一月份美金八七五、恒餘天豐永同興永等陸續賣出、散户又撳、而形下游、入後中央銀行傾售美滙、福餘福昌恒餘又賣、正月份美金半元難賣、而跌至二元二角、福昌元茂永恒餘趁低買進、三井旋扒正月份半元、而回升到四元四角、恒興售條、麥加利塞出十二月份美金二五、而退爲二元、日昌福餘兆豐昌連袂買進、拉上一元八角、恒興又賣、退至二元三角、恒餘元享大興永等補進、又漲到四元、掙扎之餘、午收爲七七三元半、收市後初升至八元外、乃大興永買意未止也、物品拍四元、丙興恒興脱手、最後又退至三元内、查半天間最高價七七六元六角、最低價七七二元、祗四元六角上落、結果較前收下跌六元二角、 
　　揭價因滙豐銀行美滙掛牌長三七五、爲三零元一二五、合標金價七九六元六角八分、照收盤價言、約撳念三元、較前收少撳四元弱、本月份條子已照七九六元七角了結、十月份登賬七八二元、十一月份七七四元、上午補水七八八元、烚赤價爲一千一百元、場内由同豐永納安東貨約三百兩、爲一千一百零三元、天津帮售予廣帮二百兩、爲一千一百十二元、至前日止本月份條子剩一千五百六十八條、（現已交割）十月份一千三百念三條、 
　　塲内交易頗平、綜計恒興源茂元亨恒泰元春義豐永福餘同春天豐同興永等居於賣方、丙興昌升永元興永恒餘志豐永大興永萬興順利等居於買方、大連帮順利進一千有零、出五百餘條、萬興進一千有零、出六百有零、廣帮恒興出三百有零、進一百不到、十一月份籌碼、多方以大德成四千二百餘條爲最巨、萬興三千五百餘、鴻興義豐永各二千有零、乾昌祥順利福昌恒餘益餘各一千以上、潤昌裕八百餘條、元享七百餘條、空方以元茂永三千三百餘條爲最、同豐恒二千三日餘條、瑞興福餘大興永惠祥各　千以上、昌升永九百八十條、大成八百餘條、生大正昌各六百有零、總數二萬五千九百九十八條、 
[週末滙市英美俱鬆]  
　　-中央塞出美金近四十萬元- 
　　昨據外電倫敦大條、近遠俱無升降、美銀長六二五、英對美升一分七五、美對英長三分三七五、英對法小二角二分、美對法長七分、遠期銀價漲五厘半、倫敦生金漲八便士、滙市晨開近期賣價、先令三便　四三七五、美滙三零元六二五、較前收計英平美硬一八七五、開後一度趨緊、滙豐掛牌先令長一二五、美滙長三七五、揭曉時亦尙平定、其後中央銀行猛力塞出、私電又有美金减低成色之訊傳來、形勢遂硬、午收近期賣價英匯一先令三便士半、美滙三零元七五、較之前收英硬零六二五、美硬三　二五、銀行以中央傾售最力、約近四十萬元、此外塞者居多、華商約扒十餘萬元、先令成交不多、傳美礦金將升至三十六元外、蓋美元减低成色也、今將成交錄後 
　　英滙晨開近期賣價一先令三便士四一七五、成交頗寂、華比塞出正月份一先令三便士六八七五、午收賣價自一先令三便士半起至六八七五止、進價照加零六二五、 
　　美滙晨開近期賣價三零元六二五、三井塞十一月份八七五、住友吃正月份三七五、滙豐售予華義十二月份一八七五、正金出同月一二五、花旗出三菱九月份六二五、上海售予華僑正月份三七五、麥加利塞十一月份八七五、三井扒正月份四三七五、上海塞現貨七五、中央售予大英十二月份二五、麥加利納正月份半元、住友扒同月五六二五、三井出十二月份三一二五、而扒正月份半元、盤根麥加利扒同月同價、麥加利　十二月份二五、中央出中孚同月同價、滙豐扒正月份半元、旋售予正金五六二五、午收賣價自三零元七五起三十一元半止、進價照加零六二五、 
[大條遠長近不動]  
　　國民社三十日倫敦電、大條近期不動、仍爲十八便士四三七五、遠期則長零六二五、計十八便士五六二五、又英美匯價開四元七角五分、 
[月底兼逢週末銀洋收解反覺鬆懈]  
　　昨日旣逢大月底、又爲星期六、銀行下午例假、故收解形勢比較平時雖忙、然遠不及從前月底比期之繁、市塲中洋拆仍爲九分、劃頭加水五六分、拆票交易、早市轉賬四百七十餘萬、新交易六七十萬、午市交易三十餘萬、小總會中交易六十餘萬、洋押欵交易新做四十餘萬、取贖了結欵八九十萬、鈔票收回及發出一百七八十萬、銀行收解、外商銀行收解票欵銀一百六七十萬、洋二百十餘萬、各種貨匯押墊雜欵收解銀三百六十餘萬、洋四百四五十萬、特欵收解三百四十餘萬、結欵收解銀一百八十餘萬、洋二百七十餘萬、出倉銀五十萬、洋八十萬、華商銀行收解票欵三百○數萬、特欵收解四百五十餘萬、結欵收解四百餘萬、各種貨匯税雜諸欵收解五百五六十萬、進倉五十萬、日商銀行收解結欵銀一百二十餘萬洋一百七十餘萬、進倉銀洋各五十萬、錢莊洋公單收解五千四百餘萬、因值月底而特多洋劃頭欵收解九百十餘萬、各路匯欵六十餘萬、解現二三十萬、 
　　又本市票據交換所三十日交換總數、銀元一千四百二十九萬五千七百六十七元八角九分、内計銀元七百八十四萬六千五百零二元四角一分、匯劃銀元六百四十四萬九千二百六十五元四角八分、 
[輔幣類皆下游]  
　　昨日江南小洋、早午市差落五角、計早市爲入百三十五元五角、午市爲八百三十五元、做出交易、早市六千角、午市四千五百角、廣東小洋、早市爲七百八十五元五角、午市只小六角、爲七百八十四元九角、做出交易、早市九萬五千角、午市五萬角、銅元縮短五百文、爲三百零七千文、做出交易二萬九千一百餘串文、計代售洋九千五百元、 
[一來洋拆之回顧]  
　　九月份各業用途增繁、洋欵略有流暢可能、故洋拆市價似較前月升色、每日總有五六分行情、而從無白借市面、因之全月總計數頗有一元九角、以三十天扯計、每天得六分三厘三四之譜、與固定存息額二元相差微細、大約是項存息議决案、總在二元九五扣之間云、 
[銀行聯合準備會修正票據交換章程]  
　　上海市銀行業同業公會聯合準備委員會所創之票據交換所、自本年一月十日開辦以來、積極規劃、頗多設施、最初交換票據、限於三十二家交換銀行、旋各行本市分支店於三月間全體加入交換、由各行自行代理、共計有分支店五十七家、近來又有中滙勸工企業等三家銀行、商請加入爲交換銀行、聞已經該會通過、定於十月二日起開始加入交換票據、故現在加入交換之銀行、已由三十二家增爲三十五家、（交換銀行名單附後）連各行分支店在内、共有九十餘家銀行之多、查閲該會每月公布之交換統計、每日平均交換總數、票據約三千餘張、金額達七八百萬、此不過一部份金融業之收解集中、而成績已如上述、如果加入交換者增多、當更有美滿之結果、最近交換所爲發揮其功效、兼以應交換銀行外之銀錢業之需要、乃有擴充代理交換範圍之建議、日前該會舉行第九次委員銀行代表大會時、討論此事、僉以交換範圍亟應擴充、交換銀行除代理其分支店之外、應予其他各銀行信託公司及錢莊以同等之便利、當經决議將該會票據交換章程内代理交換一節、加以修正、一面减輕代理行之代理責任、一面增加代理交換範圍、此事關係本市全體金融業、茲經記者探得此項修正代理交換辦法内容、特將其要點分誌如左、 
　　（一）代理範圍、（甲）交換銀行得受上海市各銀行各信託公司或上海市錢業公會各會員錢莊之委託、在聯合準備會代理交換票據、（乙）委託代理交換之銀行或信託公司或錢莊、（下稱委託銀行）以其總店營業滿二年以上者爲限、 
　　（二）代理契約、委託銀行有遵守票據交換章程之義務、於代理開始前、應與代理銀行訂定契約（三）代理交換之票據、（甲）委託銀行收入可以交換之票據、均應送由代理銀行提出交換、（乙）前項票據、應於委託銀行原有背書戳記外、用代理兩行名義、加蓋交換戵記、 
（四）代理交換差額之轉賬、委託銀行應在代理銀行開立往來户、爲收付委託交換差額之需、 
　　此項修正章程、於十月一日起施行、按代理交搖制度、在英美及日本交換所行之已久、頗稱便利、蓋交換銀行入會手續較難、不若代理交換制度之簡而易行、且以各國銀行設立之多、若全體加入交換所爲會員、則交換手續紛繁、時間空開、均有難於安排之慮也、以上海銀行信託公司錢莊設立之衆多、習慣之複雜、欲全體金融業直接參加交換、其困難較之英美日本等國尤甚、則代理交換制度之需要、自不待言、今該會擴充代理辦法、一旦實現、行見全市銀錢業均將利用代理交換辦法、而收集中收解之便利矣、 
　　聯合準備會交換銀行名單（附列交換所號次）　　一中國銀行　　　　十九和豐銀行 
　　二交通銀行　　　　二十江蘇銀行 
　　三浙江興業銀行　　二一國華銀行 
　　四浙江實業銀行　　二二中國墾業銀行 
　　五上海商業儲蓄銀行二三廣東銀行 
　　六四行儲蓄會　　　二四東亞銀行 
　　七　業銀行　　　　二五中國農工銀行 
　　八中半銀行　　　　二六中興銀行 
　　九四明銀行　　　　二七香港國民銀行 
　　十金城銀行　　　　二八通各銀行 
　　十一新華銀行　　　二九女子商業儲蓄銀行 
　　十二東萊銀行　　　三十中國國貨銀行 
　　十四大陸銀行　　　三一明華商業儲蓄銀行 
　　十五永享銀行　　　三三聚興誠銀行 
　　十六中國實業銀行　三三中華銀行 
　　十七中國通商銀行　三四中匯銀行 
　　十八中南銀行　　　三五中華勸工銀行 
　　　　　　　　　　　三六中國企業銀行 
[證劵無稽謠言抑低債價]  
　　昨證劵交易所、忽以某報載有謠言市塲人心、受此震撼、上午開盤、各帮均有賣出、雖有吃户、終覺疲莫能興、各債市均小去一角至三角五分、次盤有一部份補空、市價略回二角左右、午後開盤、前列各種、均尙平穏、拍統鹽税時、四十一號有鉅額賣出、同時三十八號等均有買進、故市價祇小二角左右而已、收盤交易已清、除裁兵遽跌三角外、餘均祗小五分一角而已、市價結果、計跌落一二角至五六角不等、政局有無變化、一二日當可明瞭、以常理測之、當無多大問題也、成交總數、計共七百七十四萬三千元、内現貨三千元、期貨統鹽税共二百八十二萬五千元、裁兵佔一百零九萬五千、一九關善共七十四萬五千、二十捲二十關共一百六十七萬五千、整六九六一百萬零零五千、餘則數萬至十餘萬不等、十一月份期貨多數均已開出、一八關則完全未有做開云、 
[紐約股市跌多漲少]  
　　新豐洋行報告、二十九日紐約股市、尙屬平穩、一般對於美國電報·電話公司股票恐有减低利息之虞、賣風甚熾、降落三點、遂影響其他之上漲、但壓力尙不强大、謠傳美總統將規定金價、使現在美元之價值等於六角、又謠傳將有自由買賣之金市場、以上兩種謠諑、均不能證實、而金鑛股因此謠言上漲、全日成交數爲一、六四○、○○○股、明日市况仍呈不定之傾向也、「小麥」市况收盤疲弱、大半因當地壓力之所致、根本消息尙好、價低購進、可以無虞、「棉花」據傳 
政府棉花之套出加增、據張信用與提高價值之政府計畫、有深切之討論、經紀人一致之意見、以爲計畫有所進展、價值必可看漲、現時之疲弱市况、因買方缺乏興味之故「銀」開盤時市况甚堅、繼因投機交易、遂致鬆懈、茲將道瓊氏指數列后、 
　　　　　　　　　　　　收盤價　　　較前日 
三十種實業股　　九四·二四　　跌○·四二 
二十種鐵道股　　四一·○七　　又○·五三 
二十種公用股　　二五·一一　　又○·五二 
四十種債券　　　八三·九四　　漲○·一○ 
[紗花標紗廠方做多]  
　　紗市趨漲、形勢較緊、以廠方對於存紗、略有收進、人心被其激動、某廠在市大量的吸進、商塲上多說廠方業已團結做多、故一般業外者活動抵空、同時實需蜀粤兩帮採辦、致市面更挺、前途如何、視現銷爲伸縮也、 
　　人標漲一元八　人標前市開盤、以空氣不佳、買户不多、各月平平、拍至二三盤突緊、各月漲三五八角至　元、午後聞現紗生意良好、各月又漲八九角至一元、全日成交統計四萬二千五百包、查賣出源大一千九百五十包、義成二千四百包、益昶二千一百包、恊生一千五百包、同和一千八百五十包、泰昌一千包、買進瑞大一千四百包長餘九百五十包、椿記二千二百包、遠大一千包、長豐三千二百五十包、義餘一千零五十包、收盤價如下人標收盤漲跌　存賬數　一月一八七漲一四　七一、○五○ 
十月一八四三漲一八　六○、六○○二月一八七八　一三　四一、六○○ 
十一月一八五七　一八　七五、七五○總計　三二五、八五○ 
十二月一八六五　一四　六五、六○○ 
　　紗銷比較靈活　現紗去化暢達、較昨爲多、查全日各帮買去期現紗統計二千零三十包、行情漲五角、各帮買額如下、 
江西　五○　廣東　六四五　内地　四一五　温州　二五 
四川　七○○　汕頭　一七○　北帮　一○　同行　一五 
[棉商逢跌則進]  
　　棉市始跌繼漲、但海外棉市平淡、而各路到貨漸見湧旺、產地之價日見鬆落、鄕民受經濟困難、無力囤塌、皆欲隨市售脱、因之賣價軟化、但上海一般棉商均在多頭地位、逢跌吸收、市盤軟中帶堅、某廠商在十月份大量的抛出、約有二萬多担、 
　　鄭禁軟中帶硬　鄭標前市開盤、以氣候良好、美棉連小　日、且通花到貨見旺、廠方交易不多、市　看疲、各月跌三角、二三盤多頭購進又回上、結果祇　五分至一角、午後市氣帶堅、某廠大批抛出、各月漲一二角、全日成交統計十一萬三千五百担、查賣出吉豐三千一百担、同　四千八百担、遠大二千七百担、元泰六千三百担、益昶六千一百担、大昶三千八百担、信　四千一百担、益豐三千四百担、買進恒德六千五百担、愼昌四千八百担、賡豐二千担、華昌二千担、義餘二千一百担、長豐一千八百担、收盤價如下、 
鄭標收盤漲跌存賬數　一月四○六○漲二○　二○八、七○○ 
十月四二五漲○五　二三八、四○○二月四○七○　一三　一五九、八○○ 
十一月四○四五　○五　二二七、八○○　總計　一、○六四、一○○ 
十二月四○四五　一五　二二九、四○○ 
　　原棉廠胃尙宏　現棉生意尙好、各廠皆稍有胃口、惟日商平淡、來源計姚花三千零五十包、通州一千九百二十六包、 
安慶花三七·五○　申新廠進　一、八○○包　現貨棧交 
　　　三六·五○　 
通州花四○·五○　大豐廠進　一、○○○包　現貨送廠 
又　　三八·七五　同業中進　　　五○○包　又　棧交 
又　　四○·五○　緯通廠進　一、○○○包　又　送廠 
鹽城花三五·二五　統益廠進　一、○○○包　又　　又 
太倉花三八·七五　大康廠進　一、○○○包　又　　又 
[美棉因套賣略挫]  
　　昨日美棉市况、始因大衆買進而漲、後以南方套賣及華爾街疲軟而跌、結果現貨不動、期貨跌一磅音至九磅音不等、利物浦棉市現貨漲二點、期貨漲五六點、埃及棉現貨漲四點、孟買棉市、因空頭抵補及少數投機家買進而漲、結果平加爾不動、奥姆辣跌二角半、白羅溪跌七角半、原電錄左、（廿九日電） 
美棉　比上日合國幣　英棉比上日　合國幣 
十月　九六五跌一四二·七○　九月五四八　漲五　四七·九○ 
十二月　九八七　四　四三·七○　十月　五四八　五　四七·九○ 
一月　九九六　四　四四·一○　十二月　五五一　六　四八·二○ 
三月　一○一一　六　四四·七○　一月　五五三　六　四八·三○ 
五月　一○二六　八　四五·二○　三月　五五七　六　四八·七○　 
七月　一○四二　九　四六·一○現貨　　五六○　二　四九·○○ 
現貨　九九○　平　　四三·八○埃及　　七三九　四　六四·六○ 
平加爾　一五一·七五　平　三○·六○ 
奥姆辣　一七三·二五跌○·二五　三五·○○ 
白羅溪　　○·五○　○·一五　四○·五○ 
　　附週末統計如左（單位千包） 
　　　　　一九三二年　　一九三三年 
本季上市累計　二、二七四　　二、五六二 
八月一日起廠用累計　六八九　七六一 
又出口累計　　一、一○八　　一、二九八 
　　至日本　　一六三　　　　　　三一八 
　　至中國　　四九　　　　　　　　二六 
　　至英國　　一三八　　　　　　二三二 
　　至德國　　三四五　　　　　　二四四 
紐約存貨　　　二○三　　　　　　一二一 
各港鎭存貨　　五、二三四　　四、七八三 
全世界供給　　八、九三二　　八、五五三 
其中美棉　　　七、二一九　　七、○五○ 
八月一日起全世界美提棉用　一、八五九　二、○六五 
[上海各棧存棉統計]  
　　-九月二十二日調查- 
花名　　本屆量　　　比上屆 
陜西花　五、五二八件　增　　一、一三三件 
　寳花　　七○九件　又　　二五四件 
美國花　　三七、五○九件　減　三、五五五件 
捲筒花　　三、九○○件　　又　一、○六○件 
印度花　　五、一○○件　　又　七○○件 
木架花　　五八○件　　　　增　一七○件 
通州花　　六○○包　　　　又　　一○○包 
火機花　　八○○包　　　　减　　七八四包 
餘姚花　　一○、○七五包　又　　一、六九九包 
[糧食新蘆尖店銷活動]  
　　（滬南）昨日來源已稀、共到二十餘號、人心略堅、惟際此節邊、店銷難免打折、交易殊清、幸到貨不多、行情續有升色、各帮新蘆尖因受店胃歡迎、價高一尺、而各帮破粳及陳新羊尖等價、漲數分至角許、所到之靑角、松江、洙涇、等薄稻五儎、則爲包胃去路、其價亦　角許、變元亦續高數分、 
　　（滬北）昨到十餘號、各貨銷胃尙化、市形高破粳定立、中次破粳·西新粳·白元·新陳埠尖·新羊尖·加起角外、東新粳·陳羊尖·新杜尖·挺立之格、薄稻貨稀加起二角、 
[糙秈旺到突落二角]  
　　昨客秈市况、客胃仍活、但以連日到頭甚多、客户意在擯小再辦、故均觀望不辦、湖南糙米前首存貨尙未銷完、昨又新到兩船、貨主多主求脱、價乃立見降小、中次者小二角、高貨小一角半、始由廣州汕頭厦門本街寗波等合辦三千五百包、價五元七角半、五元六角半、中次至五元四五角、泉州帮去湖南機米三百包、價七元三角三分、次七元一角二分、汕頭去南京機秈六百八十四包、價六元九角半至六元七角、本街亦辦南京陳秈四百三十四包、價六元半及六元四角八分、市價亦比前日跟小近角、 
[九月份麫粉交割十萬六千包]  
　　昨九月份期粉交割之日、　準無市、至交割數量、聞共十萬零六千包、内綠砲臺五萬包、綠丹鳳二萬五千包、綠麥報二萬六千包、綠三星五千包、此批　單、大致聞係回籠貨居多、至月底市面驟告暴落、因係塲外之現貨、實在較標準反爲便宜、故實銷帮均來問訊、全數恐均爲套頭所去云、 
[新缸豆到源銜接]  
　　丨市氣疲軟 
　　新缸豆近日各地來源見接、統計大小粒約有七八百包、去化　大粒銷塲爲活、故市勢高平次軟、昨市售開奔牛大粒高貨六十五包、價做四元四角、鎭江大粒貨百餘包、價四元一角半、均由廣帮辦去云、 
[絲茶歐美絲銷一落千丈]  
　　紐約絲織廠罷工風潮、相持不决、人造絲織品乘機傾銷、生絲消費大减、絲價慘跌、日昨乾利洋行接得紐約絲電、白廠經B字等級每磅已跌進美金一元七角大關、扯合華幣每包絲價祇六百七八十元、華絲美銷益陷絕境、至英法兩莊、 
雖有點品興補空　　、奈抑價頗力、三日中由信孚等進白廠經八十包、價均慘跌二三十元、洋莊絲市奄無生氣、 
[糖市糖市交易不盛]  
　　昨日糖市、交易不盛、趨勢平平、公會劃盤二四粗砂白現貨仍呌二十一元八角、明日可出貨者、以二十一元六角半成交百餘包、二十號中砂白二十元八角半稍有成交、荷赤呌價如舊無進出、太古糖B嘜二十一元七角、CW五角半、DY嘜三角、HX嘜二十元九角半、中華國華一號綿白呌原價、其勢如有吃胃、可望鬆些、本冰如水晶冰爲二十五元二角、餘略降、一號冰二十四元、二號冰二十三元八角、三號二十二元九角、生意經（四四） 
[木油和清油]  
　　木油身軟色黄，若遇南風，則溶解如糊狀。與清油同爲桕子所榨取清油者，用桕子之肉仁所榨成。若將桕子皮仁共榨之則遂成黄軟之木油。產於四川之秀山，　陽等處爲最佳，浙江之嘉興次之最次者爲江西及湖北等處之雜　木油。其用途現在祗限於製蠟燭、及攙造肥皂之需產額每年約在十萬擔左右。優劣之别，視身色堅白和軟黄及水氣之有　以定佳次。在嚴冬時多用草包或　包，而至春氣發動時則須改裝　子，以防溶化。 
清油產於有出桕油之區域。（桕油產地，已詳前八月三十日本報）其最大之用途，則在桐油價貴時，攙入其内因質色相似頗難分别產數年約三十餘萬擔。爲流質，貯器須用油簍或桶子，以防損漏云。 
 
 

Page 23

 
 
自由談 
[蛇與Sphinx] [  徐懋庸]  
　　兒時，外祖母常給講笑話，以及種種珍奇的事物，我最愛聽，至今記得的還很多。有一回 
，她說有一種蛇，要吃人，但有個規矩，見了人，先把自己的身體直竪起來，同人身比較。　是人身不及牠那麽高，牠就吃；反之，人身高過牠的時候，牠就自己倒在地上，滾著死掉。所以，這種蛇對於小孩子是最危險的；不過也有克服牠的方法。就是當牠的身體尙未竪直時，你趕快拿一根竹竿或别的細長的東西，直舉起來，使竹竿的上端高於蛇頭，那麽，蛇也就認輸。 
　　我的小小的心，曾經大受這話的刺激。後來到山野中去走的時候，常常一面惴惴，然一面很希望有這様的蛇出來，和我賭個高下·當然，一根柴棒·是常在手中緊揑着的。然而我在鄕下十來年，我的好奇心與冒險心，從未滿足過。 
　　後來閲兩　秋雨盦隨筆，方知這種蛇的產地，原來在廣東瓊州，我不曾到過瓊州，難怪碰不着了。但隨筆所載，與外祖母所述，略有出入，據說：「此蛇於量入時，鳴聲曰：我高。人亦應聲曰：我高，蛇卽自墜而死。」則制勝更易，連竹竿柴棒之類也用不到了。 
　　因這種蛇而聯想起的，是希臘傳說中的獅身人面的怪物·呌做Sphinx。這怪物，蟠踞在底比斯的大路上，說一個謎呌人猜，猜不着的，得讓牠吃；猜着了，牠自己投海而死。後來牠的謎底終於給歐迭潑王（Oedipe）猜着，原來是「人」。謎面是：「早晨四隻脚，中午兩隻脚，黄昏三隻脚，是什麽動物？」 
　　無端同人比高下·無端把謎呌人猜·勝利了就吃·雖然不免覇道，但自己一輸也就把性命償付，毫不抵賴·實在可謂「直道而行」。想不到這類的怪物，倒是頗講信義的。 
　　中國的傳說中，也有Sphinx似的東西，見山海經：「西北海之外，赤水之北，有章尾山：有神人面蛇身而赤，直目正乘，其瞑乃晦，其視乃明......是燭九陰，是謂燭龍。」又楚辭注：「天西北有幽冥無日之國，有龍銜燭而照之。」就是這東西，則這怪物乃是個光明使者。 
　　爲人類詐僞黑暗所嚇怕之後，我很想與這些怪物爲伍了。 
[禁用和自造] [  孺牛]  
　　據報上說，因爲鉛筆和墨水筆進口之多，有些地方已在禁用，改用毛筆了。我們且不說飛機大砲都非國貨之類的迂談，單來說紙筆。 
　　我們也不說寫大字，畫國畫的名人，單來說眞實的辦事者。在這類人，毛筆却是很不便利的。硯和墨可以不帶，改用墨汁罷，墨汁也何嘗有國貨。而且據我的經騐，墨汁也並非可以常用的東西，寫過幾千字，毛筆便被膠得不能施展。倘若安硯磨墨，展紙舐筆，則即以學生的抄講義而論，速度恐怕總要比用墨水筆减少三分之一，他只好不抄，或者要敎員講得慢，也就是大家的時間，被白費了三分之一了。 
　　所謂「便利」，並不是偷懶，是說在同一時間内，可以由此做成較多的事情，這就是節省時間，也就是使一個人的有限的生命，更加有效，而也即等於延長了人的生命，古人說，「非人磨墨墨磨人」，就在悲憤人生之消磨於紙墨中，而墨水筆之製成，是正可以彌這缺憾的 
　　但牠的存在，却必須在寳貴時間，寳貴生命的地方，中國不然，這當然不會是國貨。進出口貨，中國是有了賬簿的了，人民的數目却還没有一本賬簿。一個人的生養敎育，父母化去的是多少物力和氣力呢，而靑年男女，每每不知所終，誰也不加注意。區區時間，當然更不成什麽問題了，能活着弄弄毛筆，也許倒是幸福也難說。 
　　和我們中國一様，一向用着毛筆的，還有一個日本。然而在日本，毛筆幾乎絕跡了，代用的是鉛筆和墨水筆，連用這筆的習字帖也很多。爲什麽呢，因爲這便利，省時間。然而他們不怕「漏巵」麽？不，他們自己來製造，而且還要運到中國來。 
　　優良而非國貨的時候，中國禁用，日本倣造，這是兩國截然不同的地方。 
[島國新秋] [  柯靈]  
　　靑島印象之一　 
　　那兒，有淺藍的天，那兒，有深碧的海。那兒是大日耳曼帝國爲我們富宦巨商公子王孫所開闢下的桃源勝地！ 
　　夏天冉冉盡了，秋來了，海風是凉凉的。避署的人們像被窗前的冷月喚醒了枕畔的幽夢，心裏感着了一絲悵觸。好像覺得夏去得太快，海水浴還没有洗暢哩...... 
　　是的，那兒的夏天是值得留戀的。 
　　灼熱的風吹不到島上，那兒没有熱汗淋漓的人。你愛看山？勞山離得不遠；你要玩水？　前就是一片靜蕩蕩的海。你要什麽都有：跳舞塲，電影院，咖啡店......一切近代都市人所需要享受的，都替你舒舒齊齊地打點好了。 
　　没事時，坐着汽車去兜個風吧；馬路是整潔而且寛闊的，起伏着廻旋着跟着山勢的高下。每一條路的兩旁都是羅傘般密密的槐樹，在太陽光裏投下一帶綠蔭。可惜槐樹夏山不開花，要不然，滿街槐花的香風會撲入你的懷抱。 
　　要散步一下嗎？海濱公園，第一公園，由你自己挑。那些公園就是爲一班少爺小姐造下的，一對對的摩登男女挽着臂散步，那兒頂合式，有錢避署的人是總少不了要帶個把異性的伴侶的。 
　　吃過中飯睡一忽，就到匯泉海水浴塲去吧！ 
　　那兒的海水浴塲是全中國第一！那兒的海水不是黄濁的，是透明的藍的　片，遠遠地襯着抹雲山，當中點綴着赭色的礁石。沙灘是軟軟的，黄得像金子。人多極啦，男的，女的，浸過了水的黑髮，彩色的游泳衣，人魚般婉曲的身體：在浪花裏滾着，在沙灘上躺着；笑聲語聲隨時吐出來。没有族别，没有國别，雖然那兒異國的男女比自己的同胞還多，你一點也不會感得異様 
　　就是這様在浪花裏浮眘，在沙灘上躺着，讓炎夏的白晝偷偷溜起。厭倦了，你可以向沙灘後面走去，那兒疏疏的綠樹林子當中有着茶座，進去喝一杯啤酒，喝一瓶勞山瀑水做成的可口可樂吧；無線電播送的西洋音樂在招誘着呢藍的天變成黑的天，藍的海變成黑的海。小靑島上的燈塔在黑暗裏明滅着：晚啦！ 
　　棧橋上這時候可熱鬧了。 
　　棧橋：修築得那這整齊，長堤似的一直伸到海當中。橋下浪花老唱着神秘的歌。人在橋上，風在海上。散着步的男女，慢騰騰地顯着最悠閒不過的姿態。偶然有三兩個姐兒並肩笑語，一陣香風過去了，後面却有一二個哥兒追隨着指點評論，來這麽個長長千餘尺的FollowShot。愛呀，喜劇呀！錢是爸爸的，時間是自己的，年靑的哥兒不談戀愛還有誰配？ 
　　那兒有淺藍的天，那兒，有深碧的海。那兒是大日耳曼帝國爲我小富宦巨商公子王孫所開闢下桃源勝地！ 
　　那兒的夏天是值得依戀的。可是夏天冉冉盡了！ 
[袁中郎做官（一）] [  阿英]  
　　讀完了袁中郎的尺牘四卷，覺得有一件事頗令人發噱，就是中郎的做官。他的尺牘，據江進之「解脱集」序言，是一一言一字，皆以所欲言，信筆直書，種種入妙」，而這些信，是一多者數百言，少者數十言，總之，自眞情實境流出。」這様的說明中郎，是很正確的。即以他的關於做官的書信而論，也就夠使讀者看到他是怎様天眞的隨時叙述自己的心理狀况。做官，在最初，是使他高興的；所以，當被任爲蘇州縣令的時候，他得意的了不得，忙寫信「給同社」諸君子說： 
　　弟已令吳中矣。吳中得若令也，五湖有長，洞庭有君，酒有主人，茶有知己，生公說法，石有長老，但恐五百里糧長來唐突人耳。吏道縛人，未知向後景况若何。先此報知郎在這時候，眞有些得意忘形，因爲做官，對他是一個理想的幻境。「誰不樂作官」，「少時望官如望仙」，在他的信裏，他是一再言之。後來，這個夢是實現了，他做了吳縣的縣令了，而這一理想的仙境，也就由於這一番的做官完全打破。他說做官是一件苦事，受罪的事，痛心的事了。他認爲「職才識迂疏，終是林莽中人，責以民社，原非其任」（乞歸稿一）了，認爲「官實能害我性命」（與黄綺石）了，於是乎辭。在與李本建的信裏，他叙述自己這時對於做官的感想道： 
　　少時望官如望仙，朝冰暮熱，想不知有無限光景。一朝到手，滋味乃反儉於書生。至於勞苦折辱，不啻百千倍之，奈何不令人摧撞息機也。辟如嬰兒，見蠟糖人啼哭不已，及一下口，唯恐唾之不盡。作官之味，亦若此耳。 
　　這很可抵得一篇中郎做官的懺悔錄。他不想做官了，變「羨慕」而爲「憎惡」了，並且對於那些仍在做官的神仙中人，發着感慨。他寫信給徐少府說： 
　　誰不樂作官，第有至情萬不得已者，雖爲亦無味矣。食無味，兒女子皆知吐之；官無味，而不知吐，必且嘔噦隨之，至於身命俱喪而後已，此不肖日夜所痛心者也。 
　　没有做官的時候，中郎把做官的事看得快樂到極點，及至做了官了，他又覺得這檢直是人間地獄，還不如離開官位，做一個放浪的詩人。那裏知道，想得到官，固是不容易；想辭去官，也不是簡單的事。這從他給張幼于的信裏，可以看得出來。他說： 
一處劇邑，如猢猻入籠中，欲出則被主人反扃，欲不出又非其性，東跳西𨁝� 
　　中郎的辭官，實際上眞不是一件易事據尺牘，他是七辭而後被允許的。」去吳七牘」，全都附刊在尺牘後面。第一牘，他說明病，祖母要他回北方，他　已終是林莽中人，希望使他「得早還鄕里，雖死之日，猶生之年。」第二牘是進一步的發誓，說辭呈所說，「一字若欺，神明殛之。」第三牘，再要求，說若能允許他，那眞是「天高地厚，恩豈有極。」第四牘，是有些憤慨了，一面說，若許他辭官，那麽，「以後未死之身，皆台臺之賜」，一面是表示自己的决心說，「職寗抱頭逃遁，爲褫職之廢民，不願悴死他鄕，作無依之餒鬼」。第五牘，再進一步的說，「謹束裝維舟，以待台命。」第六牘，是下了最後的决心，準備逃走，他憤憤的說： 
　　職已於本月十一日將妻孥行李，移至前塗，單身在宅，專候命下。不意遷延至今，消息全無。職心益鬱，職望轉孤，遂至火益加炎，寒熱復作。職此時如釜中之魚，欲活不能，欲死不可，展轉以思，惟有逃遁而走，可以保身全軀耳。台臺必欲使職爲棄印褫衣冠之廢人耶。 
[熱情的小孩（四）] [  哥茫與賽作鑄瑛譯]  
　　晚飯後，大家玩着古風的抽牌戲，白德小姐也以她那少女的風緻來從事這陳舊的玩意，於是喜得發抖的羅哲窺着牌從布袋裏出來，排列他的牌子、，帶着頑皮的神氣報說四　，帶着勝利的神氣報說五數！這比陪着他的祖母在一枝蠟燭的黄色亮光下玩那可憐的毫無生氣的牌，是怎様的相去天壤啊。「可是你們看他把我們的錢通搶去了，這騙子。」 
　　他以一暼如火如荼的眼光，蓋住了白德的牌，彌補了疏漏的地方，結果，虧着他的力，她完全贏了：「這是一筆嫁　，」她一面把錢收集起來說，「這是你帮我賺的，羅哲，我們來分了罷。」 
　　動身回家的時候到了；無論什麽勝會都有個收塲的。羅哲站起身來，非常悽惶，喉嚨裏像被一團東西塞住了，他把手伸她。卡湃爾夫人看着不忍說：「得啦，不要遲疑，抱吻她罷，你旣然這様渴望着。」她把孩子舉起放在桌子上，而那二十多歲的高大的少女便笑嘻嘻的把臉伸給他。於是一種未曾領略過的幸福，像一道曙光似的在他身上流過；他閉着眼睛，把他那灼熱的嘴唇靠近那比花還温柔的臉頰；一個從胸部湧起的充血消失在那朱紅的接吻裏；在那一秒鐘，他她像暈過去了。和這童貞的初戀的最完滿的幸福比較起來，一切詩人所說的話都顯得黯然無色。他往後給與别人的一切熱情的接吻，和這一吻比較起來，都祇是一種淡而無味的肉感。 
　　十年後，他重又看見了她，那時她正是一個艶麗的少婦。他先以爲自己已經忘了她。可是十載光陰不能磨滅的回憶，像兒童時代的一道烟似的從他的心上溜過。他重想起在他嘴唇上的花一般的接吻。他把手拂着自己的眼睛，用力支持着，不讓自己倒下來......（完） 
　　附註：這篇小說的作者哥茫（Jean　Gaument）與賽（Camille　Ce）是兩位生長在諾曼底（Normanoie）舊都洛安（Rouen）城的，大學出身的文人。　　雖然他們的命運狠蹇，一再因爲一兩票之差，失却取得龔古爾和巴爾扎克等文學奬金的光榮、但他們的作品其實多是非常叮誦的。他們最初　表短篇小說時，便因爲藝術的眞摯，和那種優美的情緒，鋭敏而又細緻的觀察，博得讀者的同情。 
　　他們的作品裡，常是充滿着使人神往的鄕土的風趣，描寫外省人的生活，有許多地方是可以和巴爾扎克比擬的；但較之巴爾扎克，更多着一些可愛的温柔和憂鬱。 
　　兩人的年紀現在都還不過五十左右，這在西洋人眼中，是還有着遠大的前途的。 
 
