# 1933 - 198 - 4921656

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[灤東各縣依次辦理接收]  
　　殷同率各縣長公安局長乘兩列車出發接收專車昨晚到達昌黎今晨繼續東行日司令提交印就之文件要求各縣長到任時辦理唐山接收專車第一列、二十七早三時半第二列四時半、先後由津開行、過軍糧城停有一時許、接收委員殷同、聯絡員劉裕琨·保安總隊長竇希哲·臨榆·撫寗·昌黎·盧龍四縣長及公安局長、先一列車、十時半抵唐、灤州樂亭遷安三縣長公安局長後一列車、十一時半續到、戰區保安隊及各縣職員、分載兩列車隨行、雷壽榮薛之珩兩委、均到站照料、雷與殷接談後、遂引竇希哲及各縣長、先到交大見李際春、李表示良好、謂各縣靜後接收、决無阻障、李當時并手諭副官、傳飭各縣所在地部隊、嚴厲約束、勿與保安隊發生誤會、旋仍由雷委繼續引往、正式會見開東軍及華北軍駐唐兩司令、雙方歡洽、松尾野司令有一印就文件、面交各縣長、於到任時辦理、文爲對於各縣及公安局長要求之事項、（一）關於施政一切之手續、惟望嚴守中日停戰之恊定而行之、（一）各縣長及公安局長到任時、請將左記事宜急速申報山海關第十四混成旅團内轉旅野爾司令官爲盼、（一）各縣長接任之佈告文兩張、急速報送本隊、以後隨時之佈告文、均希即時申報、（二）各公安局長接任時之佈告文兩張、急速報告本隊、以後隨時之佈告文、均希即時申報（三）公安局之配置、即地址人數馬數武器槍械之種類、及分類數目（四）警察隊之配置、即地址人數馬數武器槍械之種類及分類數目、（五）各地自衛團之狀况、及其實有之槍數、駐唐日本軍松野爾司令、迨其事畢、均回原車、殷委因在站應付日方、車站監視官兵未同往、兩車到站停留、日軍派上尉及數兵調查保安隊人數槍械馬匹等事項極詳盡、並按車點騐係爲向上官報告、車到唐後、所有臨事接洽事件、辦理就緖後、第一列車於下午兩時、第二列下午三時、均在大雨淋漓中、先後續向東開、沿站停車、亦經規定、以便分别下車、赴縣接收、第一列盧龍·昌黎·在昌黎下車、撫寗在留守營下車、臨榆山海關下車、第二列灤州·樂亭·遷安、均在灤州下車、沿途不停留、第一車預定晚八時可到、第二車五時前可到、均可順利接收、兩車於明日開回、殷同到榆後不滯留、原車返津、竇希哲暫駐昌黎、調度部隊、各縣保安隊之配置、臨榆·撫寗·遷安·四縣、因在長城邊境、素爲多匪之地、各駐兩中隊、昌黎樂亭灤縣各一中隊、唐山三中隊、到唐後、即下車分駐、每中隊百餘人、玉田縣公安隊本日亦隨車到唐、縣長董天華定二十八率往接任、豐潤聞已接收就緖、（二十七日專電） 
　　（唐山）東路接收委員殷同偕縣長劉興沛等六人分乘尃車兩列於二十七晨十一時到唐、同來者有保安總隊長竇希哲保安隊千八百名、在唐下車、晤薛之珩後、即繼續東下、分頭接收、定即晚抵榆（二十七日尃電） 
　　昌黎接收各縣之尃車、於二時自唐山開行、大雨如注、下午四時抵灤縣灤·盧樂·縣長及公安局、並保安隊均下車、六時東開、八時抵昌黎、專車即停是處定二十八晨四時繼續東行、撫寗縣長在留守營下車後、即直達榆關、在昌下車者、有昌縣縣長及保安總隊長竇希哲、總隊部即設昌、此次東來保安隊、十二隊、分在各站下車、分佈各縣、各縣二十八日實行接收、（二十七日專電） 
　　北平撫寗·盧龍·昌黎·灤縣·臨榆等縣長及保安總隊長竇希哲、保安警察一千名、統由殷同率領、今晨分乘兩列車先後離津東行、所有戰區各縣、將分别進行接收、惟遷安縣因密邇長城日軍仍駐守長城、一時尙無撤退、故接收遷安當須經第二步交涉、方可進行、聞日方對長城各要隘、擬仍駐軍扼守、縣長前往、僅接收縣城、但當局已擬定辦法、即先後將縣城接收、然後再與日方交涉、俟竇希哲率警駐唐山後、李際春即將移駐灤縣、石友三部尙有一小部、仍據秦島未他去、特種警察人數分配、預定每縣各駐一二百名不等、但非常駐、决取游繫辦法、某處有事、可隨時抽調（二十七專日電） 
　　北平北路戰區接收、原定明日先接密雲·懷柔·兩縣、惟今忽大雨、道路泥濘、届時汽車能否行駛、尙未敢必、薊縣因係僞軍第四梯隊趙毅部駐守、正由該隊參謀長林文祥交涉、大約亦無問題、遵化·平谷·兩縣因日軍未撤、一二日内尙不能接收（二十七日專電） 
　　天津殷同二十六夜十二時由平來津、二十七晨二時半率領盧龍長陳曾栻、公安局長許富貴、昌黎縣長梁煜、公安局長王剛、臨榆縣長尹壽松、公安局長黃鉞、撫寗縣長劉興沛、公安局長宋子有、並保安隊百四十五名、專車赴唐山、保安總隊長竇希哲率警官二十四員、保安隊百八十九名、並豐潤公安局長錢宗啓、灤縣長張藎臣、公安局長孟學漢、樂亭縣長關庚玉、公安局長王志剛、玉田縣長董天華、公安局長温守春等、於四時半專車出發、第一列車下午十一時抵唐山、與李際春接洽後、下午直開榆關、先接收臨榆縣、專車即開回、依次接收昌黎·撫寗·盧龍·灤縣·樂亭·二十七晚省府接豐潤縣長張仁蠡、寗河縣長袁世斌來電、報告已順利接收、遷安縣長魯淸宸留津候命、　　北平據密雲·懷柔·薊縣·三縣長由前方遄返稱該三縣接洽事順利、約二十八日二十九日可全部接收竣事、接收委會並派特務員前往會同各該縣辦理一切（二十七日專電） 
　　北平日軍在我接收各縣後、决定在長城綫内駐留僞滿洲國境監視警備兵、地點大致分爲六處、一古北口之南天門、二、喜峯口之撒河橋、三、冷口之建昌營、四、義院口、五、九門口、六、榆關、日軍駐留數目不詳、據日方宣稱、此係滿洲國境警備監視隊担任出境檢查事宜（二十七日專電） 
　　（北平）今晨有專車二列、先後開離天津載縣長公安局長等及特别警察百名前往接收唐山東面之八縣、火車駛至山海關爲止、將在該處接收臨榆、如天氣佳好、則接收密雲等三縣之官員、將於明日出發、業與密雲日司令商妥一切、（二十七日路透電） 
（北平）日發言人今日聲稱、外傳山海關駐有日兵數千、而據渠所悉、今僅留兩中隊、客問塘沽恊定是否訂明山海關將交還中國、該日人以不知爲答、（二十七日路透電） 
（北平）華北華文報紙、因日方不履行塘沽恊定、按期撤兵、故均斥日方無信、而日方則藉口庚子條約、謂日本有權駐兵該地、現時山海關有日兵六七千人、秦皇島北寗路一帶各站、均有駐軍、日昨接收遷安時、該地日兵以未奉訓令爲詞、不允交出、據此間華人消息、中國當局、因日方縱使滿洲之土匪入灤東一帶、致使改編李際春部下之事、愈行棘手、至現時爲止、華方所接收之區域、僅唐山一處而已、（二十七日路透電） 
[察局和平不絶如縷]  
　　馮曾一度表示軟化願保顏面華北當局對馮態度未能信任蔣汪同一見解力求顧全大局　　南京察局和平問題、某要人謂、馮因處境艱困、最近確向華北當局一度表示其軟化、願在顧全顏面條件之下、收束察省軍事、華北當局因察事斡旋、屢次將告成功、忽而又陷絶境、對馮態度未能信任、表示萬分灰心、靜候牯嶺會議結果、以爲最後之處置、　蔣汪對於察局抱同一見解、祗求顧全大局、無不曲爲優容、總之、總要由吾國自己解决、勿勞日方干預、才是正辦、若馮相持不下予日方以藉口侵察之重大目標、斷非眞正抗日者所宜出此（二十七日專電） 
　　（北平）中央對察事、仍本和平初衷、謀求解决途徑、將予馮以相當日期、促其覺悟、前開多倫之吉鴻昌·李忠義·各部、現已退出、由劉桂堂部開駐、孫殿英部在陸續開拔中、因運輸困難、開　遲滯、孫病勢漸痊、赴包尙無確期、和平運動、不絶如縷、今晨熊斌劉之龍等、均謁宋哲元有所商談（二十七日專電） 
　　（北平）汪精衛前派謝質如携親筆函赴張垣勸馮不必固執成見、今日尙滯留張垣、今早熊斌·劉之龍·賈潤芝·等訪宋晤談、宋仍希望察事和平了結、個人問心亦安、與熊等談話甚久、多倫馮軍吉部確有一部撤回該城由張凌雲駐守劉桂堂分集沽源一帶張垣地方如常、（廿七日專電） 
　　（北平）宋哲元連日在寓靜養、黃紹雄前送五毒酒、宋連日飲之大愈、（二十七日專電） 
　　（北平）據報第九後方醫院前以運輸軍用物品、需車甚急、由運輸處撥基本車四輛、及平綏路車一輛、開始運輸、十五日由大同行至張垣、所有裝載該院物品及押車人員、連同車輛、全被駐該站交通司令部扣留、業由該處電呈、請示辦法、（二十七日專電） 
　　（北平）孫殿英留柴溝堡四團、二十六日已開走兩團、二十八日可開竣、孫之參謀長于世銘亦率隨員赴包、柴溝堡防地由李服肩部楊維垣團接防、鮑剛現仍在大同、鮑部下已由晋軍點騐收編一旅、（二十七日專電） 
　　（北平）宣化四鄕軍隊雲集、人民逃亡一空、紛逃城内、商店完全閉市、每家收容婦孺七八十人極慘、馮欽哉師爲預備隊駐懷來、（二十七日專電） 
[孫桐崗昨晨飛贛謁蔣]  
　　航空署派機伴飛　　（南京）孫桐崗二十七晨七時駕機飛贛、黨政軍警各界到塲歡送者千餘人、中執委會贈孫以榮譽奬金五百元、當起飛時、繞塲三圈、且上下運用靈敏、藉以表演技術·並示惜别之意、極博得全塲之采聲、孫到贛謁蔣後、次日即飛往濟南、（二十七日專電） 
　　（南京）孫桐崗二十七日晨由京飛贛明故宫機塲門首懸黨國旗、並派兵士一排及機匠等、在塲照料、軍樂奏樂、七時許歡送者即絡繹蒞塲、計到方治·贛璉·雷震張元良曁各界代表凡千餘人、孫七時半始起床、八時正、由歡送代表赴勵志社迎孫到機塲、與歡送代表一一握手、並話别、旋即登機、八時零五分、於軍樂聲中、凌空上駛繞塲迴翔作小轉灣技術、爲觀衆贊賞、孫頻揚手爲禮、始轉機西駛、航署派可塞四零四號機伴飛、及測量二號機、載中宣會藝術股職員隨行攝製影片、並有轟炸機三架及偵察機一架、於孫起飛時升空飛繞、以示歡送、（二十七日中央社電） 
鄭桂林部 
[逃往曲陽山中]  
　　（天津）鄭桂林部被我繫潰、由任邱分兩路向曲陽山中逃竄、鄭部經過大城·任邱·河間·肅寗·高陽·蠡縣、沿途割斷電綫、沒收民團槍械、搶殺淫擄、地方受害甚慘、（二十七日專電） 
[廬會舉行末次會議]  
　　軍事改進各案審查後分别執行黃慕松到廬謁蔣汪（南昌）（牯嶺電、自二十五迄今、每日上午均爲大會、蔣親主席、通過陸海空軍改進整頓及國防建設要案甚多、各部院長定明後日返京（二十七日專電） 
　　（南京）牯嶺會議二十七日完畢、關於時局上各重要問題、聞均有相當解决計劃（一）察事問題、决先用政治方式解决、以函電懇切勸諭、或再派人前往謁力疏通如仍不及時覺悟、再視事實上之形勢、妥定辦法、（二）西南問題、亦仍以和平及政治方式消釋其誤會、務使能竭誠合作、一致對外、（三）新疆問題、决擇西北相當地帶遴派大員、前往坐鎭、並設法籌劃開發、其名義由中央决定、人選以顧祝同呼聲爲高、至關於限期肅淸赤匪、四川善後及中央各部會中之一部更動、與某某併、政府改組問題、均定一原則、由汪院長回京後、提中政會、作最後决定、（二十七日專電） 
　　牯嶺蔣汪等二十六日深夜在五十一號會商、係討論與研究性質、其範圍極廣、如修明内政、改善黨務、改進軍事、革命外交、建築鐵路、救濟華北災區、及處理察事、曁新省方針、據與會某要人語中央社記者、連日午後蔣汪對各項問題均有會商十六日夜之聚會、係作較有系統與具體之研究、至處理察新事件、須俟黃郛黃慕松明後日來山作詳細報告後、即可具體决定、汪等俟各項問題商妥即返京、（二十七日中央社電） 
　　牯嶺黃慕松二十七日下午一時到廬山、住九四號、下午三時謁蔣汪、報告新變詳情、（二十七日中央社電） 
　　牯嶺重要會議二十七日晨八時舉行末次會議出席同昨、討論未完要案十件、午時散、該會自二十五日開幕來、關於軍事改進各案研討完畢、將由該會審查會整理後、轉交各關係機關執行、（二十七日中央社電） 
　　（南京）外次劉崇傑由平赴廬謁蔣、報告華北情况、現已事畢、定二十九日、離廬返京、謁外羅後、再北上·（二十七日專電） 
[中央常務會議]  
　　（南京）廿七日晨、中央開八十一次常會、出席委員陳果夫·葉楚傖·周啓剛·白雲梯·賀耀祖·林森·王祺·蕭吉珊·余井塘·焦易堂·鄭占南等二十餘人、由陳果夫主席、討論例案十六件、推汪兆銘出席下星期中央紀念週報告（廿七日中央社電） 
抗日被虜兵士 
[備受日人虐待]  
　　數人得間潛逃至平 
（北平）據抗日被虜逃回之兵士陳中興·朱金標·聲稱、彼等原屬八三師四九七團、奉命抗日、開赴南天門、與日軍作戰被俘、解至古北口、日軍第八師團司令部、嚴刑拷訊、復令彼等跪成一綫、擬以機槍掃射、時適來一華人翻譯、向日軍官長陳說、未被處死、送至熱河後方司令部看押、旋令赴飛機塲工作、日給紙烟費二角苦况不堪、近熱河至古北口山洪暴發、道路被毁、日軍僱工修道、遂令彼等參加、十三夜間乘隙逃去、繞敵後奔馳至平、軍分會已發給護照遣送回隊、（二十七日專電） 
海圻等三艦 
[接受西南任命]  
　　（廣州）由靑來粤海圻等三艦之人員、已决定接受西南政治委員會之任命、三艦今由第一集團管轄、姜西園已被任命爲三艦指揮、至於三艦每月之維持費、尙未正式决定、但大約每月將以十萬元爲限、（二十七日路透電） 
　　（廣州）西南政治委員會今日决議令粤桂兩省政府切實救濟貴州東北部之水災難民、（二十七日路透電） 
[區師擊退彭匪]  
　　（厦門）彭德懷部三千餘、自淸流南竄二十六日在四保與七八師區壽年部激戰三小時、被擊退、區師現在連埠西長汀與淸流間（二十七日專電） 
　　（厦門）十九路軍攻汀因軍糧運輸未籌竣、總攻令尙未下、（二十七日專電） 
[編餘僞軍開抵馬廠]  
　　一列車由唐開出尙有三列車繼續前往（北平）李際春部遣散部隊、今晨四時、有一列車由唐山開出、今晚可到馬廠、今明尙有三列車運出、僞軍編制之戰區警備第二隊、刻正積極編制冀省府所編之戰區警察第一隊、今日已隨同殷同出發、將來第一大隊部設唐山（二十七日專電） 
　　（唐山）李部遣散部隊二三兩列車、二十七由灤啓運、下午一時過唐一列、三時過唐一列、槪數各一千人、沿途脫逃頗多、過唐時有兩名跳車圖逃、當被日兵擊斃、李際春傍晚赴啓新大樓、與雷薛有所晤商、（二十七日專電） 
　　（天津）李部編餘僞軍、二十七晚六時及九時、又有兩列車過津赴馬廠、連二十六晚一列車、共約三千名、省府恐在馬廠解散、騷擾地方、已電軍委員會請示安挿辦法、（二十七日專電） 
[黃河連日漲水]  
　　（濟南）黃河水已連漲七天、今日仍漲、爲前此所無、比較去年最高水位、上游董莊只差四公分、中游官莊已超過、洛口水位二十九公分尺九寸九、只差二公寸、但向例立秋前後爲水勢最大時期、届時必超過歷年水位、幸堤壩較往年增高三尺、尙無險工、（二十七日專電） 
[武漢江水續退]  
　　（漢口）江水連日續退、共達二尺、但渝又猛漲、蔣令防汎機關、仍不准稍懈、氣候仍甚酷熱、華氏表達百度、廣水開漢士兵兩日間熱斃四十餘名（二十七日專電） 
外部請派專員 
[勘測西沙羣島]  
　　（南京）法佔九小島事、政府已咨粤省府、並電斐律濱領館、再度查詢、迅速具復外、關於該島名稱、所謂［西沙］［珊瑚］均在疑似之中、查西沙羣島、在民國十七年、曾發生某國侵佔情事、當時廣東省府曾組織調查團、前往偵察、團長沈鵬飛、據勘查結果所得報告、與法公報所載之此次之九小島經緯度不同、外部現請政府、派一熟悉該處地勢并精於測量之專家、前往實地勘測、（二十七日專電） 
徐源泉布置 
[鄂西勦匪軍事]  
　　郝師鄂東克復匪巢（漢口）鶴峯克復後、源泉即佈置鄂西第二期進勦軍事、張剛·蔣作均·等部已分向新地區集中、徐日内親赴前方督勦、行署暫移設長陽、又贛省一股竄鄂南多新太子廟鳳凰山福壽區各處、綏署令郭汝棟·容景芳·兩師會勦、（廿七日專電）　　（漢口）潢川善後會議準二十八日開幕、范熙績等均已抵潢、聞會議對鄂東軍政推進問題、將提出切實討論、劉湘電蔣、陳報剿赤步驟、各軍已開始總動員、（二十七日專電） 
　　（漢口）郝夢齡師鄂東勦匪大捷、麻城屬之福田河匪巢、已被克復、匪向黃安潰退、（二十七日專電） 
[我國答覆洪都拉司總統國書]  
　　（南京）美洲洪都拉司國大總統就職國書到京後、吾答復國書呈林主席簽署、並鈐蓋國璽、令外部發寄、（二十七日專電） 
[石瑛招待華僑代表]  
　　（南京）出席五全大會之南洋華僑代表、已聯袂來京、京長石瑛於二十七午、在市府招待、垂詢僑務最近情形、（二十七日專電） 
[實部在潯設鎢鑛局]  
　　（南京）實部在潯設江西錦鑛局、任葉紫關爲局長劉鳳爲監督、專對贛省鎢鑛貿易爲劃定之經營、部方巳與某國公司訂約輸出試辦半年、（二十七日專電） 
[三十二年間川江失事商輪統計]  
　　（南京）川江航務管理處最近調查至一九零零年至一九三二年止、三十二年間、川江中外商輪損毁沉沒者、共有五十三艘之多、失事原因、大半觸礁、（二十七日專電） 
[僑委會派員調查南洋移民律]  
　　（南京）英屬南洋海峽殖民地政府、對我僑民、向施虐待、最近頒布移民律、凡在該地僑胞、須每人每月繳納人口稅五元、及其他苛律、僑民通電政府呼籲、提出交涉、迄無結果、現僑委會將會同外部、派員前往調查、以明眞相、繼續交涉、（二十七日專電） 
[平漢路擬普减運費]  
　　（南京）平漢路局呈報、最近三年貨運總噸數平均數爲一七五一八五三噸、在民十四以前、平均噸數爲二五零萬噸左右、現每年銳减六十餘萬噸、該路局現擬實行普减運價辦法、期最短期内、增加十六萬噸、則年可增加收入九十萬元、（二十七日中央社電） 
[荷庚欵興辦首都水利]  
　　南京荷蘭退還庚欵指定百分之六十五、專辦首都水利、經中荷雙方派石瑛·孫輔世·赫德門爲董事、石爲董事長、并擬定董事會組織章程十三條、呈奉行政院核准、該會定八月七日正式成立、（廿七日中央社電） 
[中央具撥南路勦匪費]  
　　（香港）中央决每月增撥南路勦匪軍費二十萬、連前共八十萬、（二十七日專電） 
[西南政會電阻訂立贛鑛合同]  
　　（廣州）據先導社今日發表之新聞、西南政治委員會已决定電致南京實業部請取消與安利公司所訂開採贛南某種鑛產之合同、蓋西南政治會議、現聞此項合同不日即將簽定、故亟行電阻、若一旦成爲事實、則中國商人所投之資數十萬元、悉將擲於虚牝、而中國工人萬餘名、亦將聯帶失業、西南政治會議已令第一軍制止此項合同之實行去、（二十七日路透電） 
[義軍突攻三道溝子]  
　　（瀋陽）據僞警備司令部接前鋒報告、二十五日夜十時半、義軍約二百人突攻三道溝子、日贛人十二人、因與義軍抵抗、七人飲彈斃命、軍警趕到、已不見義軍之隻影、（二十七日華聯電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
[六星期光陰虚擲世界經濟會宣告休會]  
　　末次全體大會通過議案許主幹部保持一綫生機各代表臨别演說充滿悲觀語調五大產銀國簽訂補充白銀恊定（倫敦）邇來寂如墟墓之地質學博物院、今晨復呈活動景象而、而爲歷史上世界經濟大會作最後之話别、氣候雖酷熱、旁聽席中仍無虚位、英相麥唐納於午前十時宣佈開會、表示各事在午後五時半悉可辦完之希望、並聲明各代表之言論皆不重譯、以省時間、 
[龐萊提出金融報告]  
　　以未能成立協定爲憾法財長龐萊旋提出其金融報告、略述金融委員會之困難、並謂吾人雖此次對於各點、未能成立最後協定、但吾人對於將來調和吾人意見之可能性、了無疑義云、 
[美代表考克斯發言]  
　　特别置重國際債務美代表考克斯以貨幣委員會主席之資格發言、謂大會方面確已產生値得此次會議之結果、吾人皆以爲如不繼續施用世界文明所佈置之最好努力、則將成歷史中人類最悲慘之一事、以言債務、國際淸理銀行乃鼓起建設努力所必要之工具、其重要未可忽視、若貿易途徑爲呆債所妨阻、則世界一般恢復將永不可能云、 
[任錫曼提經濟報告]  
　　陳述應付會務之困難經濟委員會報告員任錫曼繼起致詞、略述其應付會務之往事、謂渠之報告書、旣不忽略困難、亦未侈陳進步、會衆已成就有益的研索工作、整理產銷方面之進步、應爲人所注意、有若干國已有其減低貿易壁壘之實施辦法、此雖遠不若吾人所期望者、但經濟委員會無法制止之環境、已在大會初期中妨碍吾人之討論矣、現已成就之工作、定可爲休會後繼續辦事之有價値的基礎云、任錫曼旋稱讚各委員會主席、而對於首相柯里恩推崇尤甚、稱之爲大主席、及極有經騐與禮貎之紳士、衆聞言大鼓掌、 
[柯里恩發悲觀語調]  
　　怳若以冷水澆人 
柯里恩乃起立致詞、其言悲觀、怳若以冷水澆人、謂大會實無理由以自賀其成績、不獨甚使人失望、且亦極爲危險、因希望不遂、轉成反動、足使局勢愈臻嚴重也、今試問大會已否成就任何實際計畫、想與會諸公未有準備作肯定的答詞者、有若干國騎牆觀望、希望不致有加入狂妄的競爭·提高稅則·並頒佈進口限額、以縊殺世界貿易之必要、雖然、大會縱未成就切實結果、渠不作過分悲觀、如商業政策之原則、各國於此、已有較大更大之同意、即其例也云、 
[意財相爲金國辯護]  
　　經濟難題非單獨所能療治意財相任格繼起發言、稍作樂觀、謂過去一星期中已有重要成績之紀錄、使人抱國際合作終必進行之期望、世界經濟各問題、非可單獨療治者、試舉一端言之、關稅休戰與通貨穩定二者、實爲一個難題、管理的幣制、乃爲不可思議事、富國或可嘗試之、但智識使意國嚴格遵守金本位云、（二十七日路透電） 
[希孟承認會議失敗]  
　　貨幣未獲穩定一切均屬徒勞任克演說畢、由比國代表外長希孟演說、彼亦承認經濟會議所得結果、未能如吾人之希望、並力陳一切經濟復興事業、均有待於貨幣之穩定、與金本位之自由運用、嗣述及經濟問題、希孟以爲在匯兌未能自由之前、減低稅率之辦法、尤其是延長關稅休戰等事、均屬徒勞而無益云、（二十七日哈瓦斯電） 
[貨幣窒礙稅則討論]  
　　張伯倫暗中歸罪美國英財相張伯倫發言、因大會進步甚微、故其言不能掩飾其失望、謂許多重要迫切之問題、與世界繁榮恢復至有關係、大會僅略涉其梗槪美國情勢不許人作穩定匯兌或恢復國際貨幣標準之企圖、此種經濟情勢之無决議、固足援人、但吾人不歸罪於任何人、惟有靜待較適當時機重行致力耳、吾人對於已成就者、不輕視其價値、貨幣方面已通過有益之議案、而經濟方面亦有更大之發展、不過關於稅則與貿易壁壘之討論、亦被妨害貨幣問題進行之阻力所窒礙耳、英國不能接受使目前稅率差異成刻板文章之地位、美國以爲高稅則之國應首先減稅、此種認識、英國實歡迎之、至於航業津貼事、未有任何决議、渠引爲憾事云、（二十七日路透電） 
[沙赫特演說德國家銀行總裁沙赫]  
　　特稱、大會辛勞工作逾六星期、但議程中各項幾未有成立恊定者、殊可扼腕、各委員會最後發出之决議案、僅表示一般意見、而其所擬條陳、亦與一九二零年比京大會以還每次國際會議所有者相同、將來國際經濟政策的工作之一、當在使低生活程度之國與前進之國程度相等、藉以謀取工作、而免失業、德政府今後準備加入國際合作云 
[捷代表演說捷克代表瑪薩立克爲]  
　　小恊約國發言、謂休會時期應有重行考慮大局之充分機會、與其作膚泛之恊定、不如誠實應付困難云 
[赫爾大聲疾呼美國務卿赫爾稱]  
各國必須有充分時日、以擴大其經濟計畫、庶依照大會議程、在逐漸增進之等級　使各國合作、過去最狂熱的軍備、其危險未必視現在各國間準備經濟戰爭之競爭爲甚、蓋目前經濟戰爭已以極大損害加諸各處人民矣、各國必須進行不極端的經濟政策、而抛棄保護無效率的實業之人爲的策略、各國應先有大規模的國内程序、以應付其商業之凋敝、但國際合作亦屬必要、俾可成立廣大基礎、以樹立穩健的國内經濟結構云、赫爾非雄辯家、故其聲調細弱、英相麥唐納適座其後、以手護耳、潛心聽之、赫爾言將畢時、始揚其聲曰、吾人不願終止、吾人業已開始、仍將進行云、此語淸晣、爲全塲人士所共聞、 
[宣讀總統來文赫爾至是、乃以]  
　　羅斯福總統個人來文送交主席麥唐納、對於麥氏爲大會主席之勇氣與忍耐力、表示誠摰景仰、並謂美國今日了解他國難題、較大會舉行以前更爲明白、渠希望他國以同樣好意精神、視察美國志在戰勝異常經濟狀况之政策、渠不認大會失敗、因賴主席之手腕與恒心、較重大之難題將繼續討論也、重新整理以適應空前的經濟狀况之需要、爲人共認、主席可依賴美國對於世界復興之繼續努力、因吾人深信世界經濟大會之繼續、必可在許多方面產生實際上良好結果也云、 
[龐萊繼起發言赫爾致詞畢、法財]  
長龐萊繼起發言、目光奕奕、以生動之姿勢、擁護法國貨幣政策、謂未來恊定之基礎、今已奠定、吾人不存過分之樂觀、而能盼望不久當有具體之結果、世界經濟之改造、可因以獲有效的便利、龐氏並聲明法國維持金本位之决心、謂匯價因投機引起之波動、足礙勞工與投資、今竟不能加以限制、此吾人所特殊扼腕者、吾人深信將來終有一日、環境可許幣價之穩定、大會之所以不能獲深遠之進步者、實因各國財政與經濟狀况不同之故、龐氏末謂法代表殊不以經濟的國家主義爲然、並主張當能根據國際貨幣本位、作合理的生產組織、以補救低落之物價云、（二十七日路透電） 
 [P俄代表譏諷備至蘇俄代表梅斯> 
基演說、出以譏刺口吻稱、會議結果幾等於零、逆料其結局將重生 [猛進的經濟國家主義 ]、回憶往昔經濟戰爭、常引起槍砲戰爭、故警告全世界星火可以燎原、往往比較小衝突、足以發生武裝戰爭之巨禍、梅氏又痛詆會中未能採用蘇俄提議、謂視該提議一若 [不需要之養子 ]又謂雖然即會中最親愛之子息、如何安定貨幣·提高物價·減低關稅·發展公共工程等提議、亦皆納諸於冷藏庫、又何怪該養子之見棄、蓋此次會議唯一敎訓、即爲世界資本主義制度之矛盾、已繼長增高、至於不復有表南妥恊之可能、所以經六星期之討論後、毫無所得、致發起此會當亦不得不遣其代表回國、旣無决議、亦未决定續會之期而散、故渠今日演說之全體大會、或將爲經濟會議臨死前之最後握手云、（二十七日國民電） 
[巴西稱頌銀協定次巴西代表沃]  
　　禮維拉發言、謂銀協定之成功、實足可賀、並謂渠意所已開始之工作、必能繼續云、（二十七日路透電） 
[下午繼續開會]  
　　（倫敦）大會於下午三點重行開會、最初演說者、爲海地國代表寇尼善、主張立即進行下届經濟會議會預備工作、 
[石井演說]  
　　繼由日本代表石井菊次郎登壇演說、表示日本誠意願望盡力以助經濟會議之最後成功、謂日本經濟政策、其主要之原則有二、（一）即絶對的無條件的採用最惠國條欵（二）即取消關稅、至少當減低關稅是也、繼乃表示熱烈贊成美國政府最近致大會之公文、該公文主張對於若干要點、應由各代表團繼續進行工作、並於經濟會議閉會時期仍隨時互相接洽云、（廿七日哈瓦斯電） 
[委員會報告書一致通過大會]  
大會旋即一致通過主幹委員會與貨幣及經濟兩委員會報告、未曾投票、於是主席乃致二十分鐘之休會辭、對於會議未能結果工作而須休假、深表遺憾、並謂諸君决不可誤會、須知此次休假並非閉會、吾輩希望之實現、不過展緩而已、並未付諸東流、蓋即此次全世界集議一堂之事實、已足以給吾輩以希望云（廿七日國民電） 
[主席最後致詞]  
英相麥唐納提出若干决議案、皆未經討論、即予通過、内有許主幹部在休會時期中有權辦事一案、及貨幣與經濟報告書、英相對於大會未能完成其工作、遽即休會一事、亦表示扼腕、但謂事有未可誤會者、此爲暫時休會、而非結果、英相又謂大會本身所造成之希望、已助成世界貿易復活之氣象、大會尙須剷除阻力、庶向繁榮之境前進、而减去吾人現所遭遇之痛苦、吾人晤商於此、擬解除經濟武裝、而恢復吾人所已摧殘之繁榮、試問此間各代表有願停止其工作、或甘負停止他人工作之責任者乎、吾人始謀、非不誠也、迨貨幣困難起、治標恊定或解决辦法之籌議遂莫能進行、大會之完全事業、休遂亦未能繼續、各委員會雖照常辦事、但休會實不可免、渠在此時、敢勸各國代表向其政府忠實報告其在此所得之見聞與經騐、庶可復來、而使大會卒底於成、此次吾人議及貨幣難題、致使起初甚有希望之會務、卒告停頓、即此一事、已予吾人以有價値的敎訓、即某種國際經濟事實、如未先有認識、則結果終難美滿也、吾人必先知稅則限額等之眞相、然後始可議定辦法、此乃休會時期中最重要工作之一也云、英相繼言及成立一致的方案、以增高物價之困難、但謂此難題之討論、或可促成大規模之國際行動、而予世人以一般的指導、他日此種政策可於科學方法中行之、則將有增進物價之利益、換言之、即鼓起銷費人是也、關於國際債務問題、不幸吾人現尙未能有何行動、吾人對於此事、必須繼續辦理、如債權國不準備接受貨物以抵付債欵、則債欵莫能照繳、同時吾人必須設法使囤積黃金國所有之資財、得以流通、而重行補充在比較上資財不充的國家所需的造成其地位之準備金、供求適應之問題亦極有潛蓄的危險、但此爲出產國與銷費國代表齊集一堂時所可解决之事件、故渠希望各委員會不久將再從事準備切實條陳、以供大會復開時之考慮、今日報告書所載者、僅爲三星期來各委員會之奮勉工作、而使人希望他日障碍銷滅時定可得有價値的結果、設用金國用鎊國用元國等各願維持其通幣、而禁止投機、則各國間儘有調和之道、至於經濟方面、恊定亦僅爲時間與研究事件、現所需者、無非已提出的各種建議之密研究、及外交家調和異見、以製成可實施的結論之勢力耳、 
麥唐納於是宣稱、吾人之延會、非因失敗或沮喪所致、實因各委員會需較長之時間、繼續其討論、故諸君將命主幹部仍具活動的生命、且爲使此活動益復有力計、主幹部將舉一執行委員會、以主席一人時日、因工作之重要部分殊爲複雜、相反之意見與夫一切建議、必須加以研究也、惟事人均同一觀念、即目前之狀况如失業·破產·不平衡之預算案·未發展之利源等、皆須謁人類之聰明與政府之能力以解是也、吾人不能實行所不可能者、但吾人深覺有一園地、尙未經耕耘、余今與諸君珍重道别、深信不出數月、余將復歡迎諸君於此云云、 
[正式宣告休會]  
麥唐納最後之演詞、歷半小時始已、語畢 ]會衆皆報以采聲、於是美代表考克斯提出决議案、對英皇舉行開幕禮及英相麥唐納苦心孤詣指導大會工作、表示感謝、考克斯又動議申謝英政府等遲遇各國代表團之盛意、意代表任格起而贊助之、法代表亦熱切表示附議、於是全體代表一齊起立、以示同意、嗣麥唐納與張伯倫相繼致詞答謝、至是英相以槌叩案、宣佈會期終止、大會休會時、時鐘爲下午四時三十八分也、（二十七日路透電） 
　　轉接第十版 
 
 

Page 9

 
 
時評 
[社會敎育之本質林]  
［社會敎育］一名詞十稔以來聞之旣熟國内敎育家從事於此一事業之研究與設施者。尤不乏人。顧處於今日經濟與政治狀况之下而談敎育。固已綦難。處今日而欲談社會敎育則尤難。不過偉大事業之爲人類一般所迫切需要者。無不視尋常爲難。唯其難也。故其研究與施行之努力。更不容須臾緩。然則社會敎育。究爲何種之敎育乎。 
或者曰。社會敎育與家庭敎育及學校敎育。相並立者也。人之生也。孩提之時。以家庭爲世界以父母爲依歸。與兄弟姊妹相處。舉凡父母之所敎導。兄姊之所詔示。弟妹之所與嬉戲跳躍。以及在此範圍内之耳濡目染者。皆家庭敎育也。及至幼而入學。由小學而中學。而大學。凡此時期所受之敎育。舉凡師長之所訓誨。同學之所切磋。以及學校之一切設施。足與學生以直接間接之啓。 
迪或影響者。皆學校敎育也。然而吾人之單純的家庭生活。爲期至暫。至於學校。即敎育極發達之歐美先進各國。其所容納之學齡兒童與受敎育之靑年。比之失學者。相懸甚殊。即使全體兒童與靑年均受相當學校敎育。而其在校就學之年。比之出校入世之年。僅爲人生一小段落。則入世而後。社會必有各種含有涵養人類之德性。保持人類歷史之文化與騐。以爲輔導靑年進德修業之各種機能。此各種機能者。皆社會敎育也。 
或者曰。人類原爲社會動物。當其孕育於母胎也。已承襲其祖先無數萬萬年之生理的。心理的。歷史的社會的。生活交織所得之遺傳。即與人類社會發生深切之關係。及其呱呱墮地。有產婆以助之。其所與接者父母兄弟姊妹而外則有乳母以哺之。又有保姆以護之。其社會關係。即日趨於複雜。舉凡此種關係所給與兒童之影響皆社會敎育也。及至入學校。從師就學。不但學校敎師與同學以及學校之一切設施。足以影響兒童與靑年。而由家庭至學校與由學校至家庭的過程之中。且有一極大無外之學校在焉。此一學校。無一定之敎室。茶館·酒肆·歌臺·戲院·皆敎室也。無一定之敎師。而熙來攘往。肩摩　繫者流。皆敎師也。無一定之學科。而林林總總形形色色。隨在均與人以剌激。起人之觀感。所謂［近朱者亦墨者黑。］［居楚則楚。居齊則齊。居越則越］斯即社會敎育也。 
或者曰·［社會敎育］與個人主義敎育相對立者也。個人主義敎育。以個别之人爲對象。以少數人材敎育爲主題。而社會敎育則以普及一般靑年兒童爲主題。個人敎育。養成其個别獨立自順其身之性情。社會敎育。則養成人類共同生活與共同操作之習慣。歐美敎育家所謂［共同社會］者是也。之三說者·各有攸當。然吾儕就時代之演進與社會之需要論之。自以第三說爲勝。然此亦有唯心唯物之别。唯心論者以發展社會的共同道德。所謂［本質的意志敎育］爲出發點。即先訓練人類之共同意志以臻乎社會敎育所　向之的。是則社會敎育以人類之意志敎育爲基礎。換言之·即由人類意志產生社會。唯物論者則反之。主張以共同勞動爲形成共同社會之出發點。換言之·即以共同勞動之物質生活爲基礎。以產生共同意志與共同社會。必如此而後始有社會敎育可言。顧或者曰。美國實騐主義敎育家主張生活即敎育。敎育即生活。以此例彼。彼毌類似。其實不然。實騐主義的敎育。就其全體之精髓觀之·固亦一種社會敎育。然而彼之社會敎育。乃資本主義社會爲適應其商品生產商品流通。即剩餘價値生產之社會敎育。唯物論者的社會敎育。乃以直接生產者爲主體。而適應此主體之社會的生存與發展。此主體的社會文化敎育也。 
就今日我國之政治經濟狀况而言。此等敎育。目前固尙難實現。但吾人前已言之。［偉大事業之爲人類一般所迫切需要者。無不視尋常爲難。唯其難也。故其研究與施行之努力。更不容須臾緩。］則吾人亦惟有不畏艱難。努力以求其實現耳。努力之道如何。一在乎着目於社會制度之改善。二在乎着目於共同生活意識之培植。循是以趨。庶乎其有發展之希望耳。 
[日本侵略大將又死一個武藤昨在長春病歿]  
　　日軍閥推菱刈繼任駐僞大使（長春）武藤元帥今晨七時四十五分逝世、先是日皇接武藤元帥患膽囊炎甚爲沉重之訊、於二十六日午後十時賜慰問之電報、由長春郵政局長市川薰持此電交武藤大使、武藤元帥在病牀拜受、至今晨六時勢益重、脈搏一五三、無力而數、遂爾不起、（二十七日電通電） 
（東京）日皇因聞武藤元帥病勢危篤、特賜葡萄酒一打、慰問病况、更嘉元帥敎育總監之功績、及盡力於對滿之功勞、於今日下午三時特賜授男爵爵號、同時賜進一級如下、從二位勳一等功二級元帥陸軍大將男爵武藤信義叙正二位、授旭日桐花大綬章、（二十七日電通電） 
（東京）關東軍决定二十八日在長春舉行武藤元帥之告别式、其靈櫬二十九日運日、（二十七日日聯電） 
日關東軍司令武藤 
（東京）武藤大將去年八月就任駐滿全權大使兼關東軍司令官關東廳長官後、被列入元帥府、未滿一年、而突聞其訃報、武藤於白川大將故後陸軍大將中最古人物、現在陸軍省首腦部荒木陸相以下各要人殆係武藤之部下、武藤爲人沈毅勇猛、家族有夫人能子與兩女、日本内外多事之際、武藤長統一滿洲之政治機關、爲帝國負重大責任、實行對滿方針、今忽失武藤其人、實日本國家之一大損失也、（二十七日日聯電） 
[菱刈繼任]  
（東京）政府决定任命軍事參議官陸軍大將菱刈隆爲駐滿全權大使、菱刈隆爲鹿兒島縣人、明治二十七年任陸軍步兵少尉以來、歷任第八第四各師長、台灣軍司令官、昭和四年昇任大將、六年八月被任軍事參議官、（二十七日日聯電） 
（東京）關東軍司令官武藤逝世後、荒木陸相鑑於時局與其職責之重要、徵求軍部意見之結果、决定推舉菱刈大將繼任其職、荒木即將請求齋藤首相與内田外相之諒解、兩相均無異議、定於二十八日發正式命令、菱刈大將定於二十八日上午八時半在葉山御用邸舉行親任式、（二十七日日聯電） 
（東京）本埠赤坂區靑山高樹町之菱刈大將邸下午即擁滿賀容、應接室門口等處頓呈混亂之象、菱刈大將謂、所謂抱負等今非談話之時、余任台灣軍司令官時、於赴台當時曾由各方面電賀、［欣喜雀躍赴任、］及致返電時、頓蒙［欣喜雀躍將軍］之綽名、此非雀所能任、想係　或鷹也云、（二十七日電通電） 
（東京）日政府接到武藤大將去世之消息、甚形驚駭、軍部與首相接洽結果、决薦軍事參議官菱刈大將繼任關東軍司令官兼駐滿大使與關東　長官、菱刈大將雖屬中間派、以過去之歷史觀察、與宇垣派較接近、（二十七日華聯電） 
（長春）荒木以武藤爲愧儡、造成所謂武藤荒木派、武藤大將之死、於荒木派爲一大損失、本擬爲荒木派之繼任首相對抗宇垣派、宇垣派因此確有點之優勝地位、（二十七日華聯電） 
（東京）駐滿全權大使武藤元帥逝世後、外務省即開首腦部會議、内田外相重光次官及其他要人均出席、關於今後對滿方針商議甚久、外務省因從前任命武藤爲駐滿全權大使時、曾與軍部恊議之後决定、故今後仍以如下旣定方針進行事務、［滿洲國］雖已經過創設時代、而國内 
治安漸見回復、然近接諸地方政情未許樂觀、日本對滿方針仍然以有力之全權大使統率文武全般、因此擬任命武官爲駐滿大使、兼任關東司令官及關東廳長官、存續三位一體制席、對於［滿洲國］實行日本獨自之自主政策（廿七日日聯電） 
[武藤略歷]  
　　（長春）關東軍司令官特命全權大使關東長官元帥陸軍大將武藤信義、已於本晨七時逝於大使官邸、其略歷如下、元帥生於明治元年、爲佐賀縣人、立志入陸軍、廿六年任步兵少尉、以後累遷（大正十五年） 
至陸軍大將、昭和八年賜元帥稱號、列軍人最高名譽之元帥府、歷任參謀本部出仕、同部員陸大敎官、近衛師團參謀、俄國駐在武官、步兵第四聯隊長、步兵第二十三旅團長、參謀本部第一部長、總務部長、第三師團長、參謀次長、敎育總監等職、繼本莊大將之後任關東軍司令官、第一次駐滿全權大使及關東長官、總攬軍政全權、以迄臨終、、享年六十六歲、（二十七日電通電） 
（東京）今日逝世之關東軍司令官武藤信義元帥、爲寡言實行之士、不僅晚輩軍人、卽一般民衆、亦所欽慕、至元帥之逸話、其最有名者、爲久被稱道之［寡言將軍］與客對坐、雖達三小時、亦不發一言、洵爲寡默之士、其對客問之［何故不言］謂［無可言之事］云、至於喜怒哀樂之不現於色、亦屬有名、卽久在元帥身邊之千葉副官、亦謂從未見元帥悲喜之色也、也陸軍部内亦有所謂武藤宗者、不知起於何日、此則並非閥、完全係仰慕元帥之人格、而爲發揚該精神之結合、但元帥對之並不介意、而稍注意也云、（二十七日電通電） 
[西非排斥日貨]  
　　（東京）據松平駐英大使之報告、西門英外相擬令英領西亞非利加脫離日英通商條約適用之地區、對日本輸出品課以高率之關稅、外務省曾電松平大使向英 
政府要求考慮、廿五日西門外相回答松平大使、謂英國政府對本問題無再考之餘地、對日本之喚起注意、竟嚴詞拒絶之、（二十七日電通電） 
[英國駐華公使升爲大使問題]  
　　外部次官稱無須升格（倫敦）今日英下院討論駐華公使升爲大使之問題、保守黨桑德曼詢問政府可否考慮使署升格事、俾英國得以具有必要經騐與高級之外交家爲其代表、外部次官艾登答稱、西門外相覺英國無須採行上述建議、而仍能有美滿之代表云、（二十六日路透電） 
我出席太平洋會代表 
[過横濱未登岸]  
　　横濱出席在加拿大召集之第五届太平洋學術會中國代表團刁敏謙等、已乘加拿大皇后號郵船經此、首途赴加、因國難關係、刁等在神户横濱等處皆未登岸、（二十六日路透電） 
[蘇俄商務委員]  
[擬設貿易公司]  
　　（南京）蘇俄商務委員高瑪夫·有擬在津組中蘇貿易公司、由華俄合組、資本爲八百萬元之說、實業部以對俄貿易之方式、政府尙在研究中、官營商營、或官督商營、均在擬議、在中俄商約未正式簽訂以前、若組織兩國大規模之貿易公司、其性質如何、尙需審愼考慮、因蘇聯無人民投資經商之規定、若華商與之合作、將來收賬上必啓重大糾紛、查前年有許多華商、運貨善俄、蘇聯政府不承認償還、且謂蘇聯不許收人經商、華商受損甚多、尙未健忘、（二十七日專電） 
[外人往東北我國勿予簽證]  
　　（南京）外部咨行各省市政府、外人往東北、勿予簽證、因現在暴力蹂躪之下、保護難周、（二十七日專電） 
[日本决定開辦日台航空]  
　　（東京）日交通部昨日開部會、經審愼討論結果、决從明年起、開辦日台航空路線、創設日台航空公司、交通部决撥八百五十萬元津貼其虧空、明年度先撥十四萬三千元、此航空路與太平洋戰爭、關係重大、聞日軍部亦極力提倡、或將另撥一筆欵子、促成其事業、（廿七日華聯電） 
[北寗路籌備北戴河海濱通車]  
　　（北平）北寗路籌備北戴河海濱通車、定八月一日恢復、北戴河至平津電報電話、亦修復、（二十七日專電） 
[日代辦宴黃何夫婦]  
　　（北平）日使館中山代辦、今晚在該使館宴黃郛、何應欽兩夫婦、（二十七日專電） 
 
 

Page 10

 
 
[五產銀國簽訂白銀補充恊定]  
　　規定擔任購銀數量（倫敦）世界經濟會議產生之白銀恊定、其最後一種亦於今夜簽定、此爲五大產銀國商定、除九國恊定内所規定收購之白銀數額外、每年另行收購之合約、墨西哥·秘魯·與加拿大三國前已簽字、澳洲與美國遂亦於今夜加簽、俾白銀恊定可以全部觀成、至各國所約定之每年收購數額、各代表雖欲於各該國政府批准以前保守秘密、但已洩露於外、據聞五產銀國逐年另行收購之總額、將與九國恊定内產銀國收購之總額相等、即每年三千五百萬盎斯、其中計美國另行收購二四·四二一·四一零盎斯、墨西哥七·一五九·一○八盎斯、加拿大一·六七一·八○二盎斯、秘魯一·○九五·三二五盎斯、澳洲六五二·三五五盎斯、按照此兩恊定、所購白銀俱不能置在市塲流通、九國恊定内曾規定此項白銀應收儲於國庫、以故按照全部計劃、每年將有七千萬盎斯之白銀自市塲中提出、此項數額因恐動搖通貨之安定、且爲顧全政府之購買力、故並不甚鉅、但其結果、據一般白銀派意見、當能有益於銀價、第尙不足以提高至產銀者所期望之水平線耳、此外白銀小組委員會復通過第三决議案、規定產銀國與存銀國視其國内財政與金融情形、採取任何可行步驟、藉以推廣白銀用途、提高其價格、蓋此决議案僅爲原則之申明、而未有數額之規定、（二十六日國民電） 
[法外長宴財宋]  
　　顧公使張學良作陪（巴黎）外長彭古今日在外部爲中國財長兼行政院副院長宋子文設午宴、中國方面被邀者有駐法公使顧維鈞·張學良將軍·宋氏機要處長上海中國銀行經理貝松蓀、法國方面係内長旭當·預算部長賴穆爾·敎育部長特芒齊·郵電部長愛那克·衛生部長達尼愛盧·國務院秘書長賴尙伯爾·衆議院副議長巴德·外交部秘書長雷瑞·外部亞洲司帮辦戈斯默、（廿七日哈瓦斯電） 
（柏林）中國財政總長宋子文今夜啓程赴巴黎、宋氏此行巳喚起此間對於中國經濟發展之深切注意、其在德京時、備受政府要人及著名實業家金融家之熱烈歡迎、讌請無虚日、昨又銀行家總聯合會夜宴席上演說、聲稱中國今日人人心中、已莫不知集中全力、立即從事可行的經濟建設之急路、渠歡迎德國之合作、渠在德國獲有極重要之響應尤可感激云云、（二十六日國民電） 
[張學良參觀法坦克車操演]  
　　（巴黎）今日張學良在凡爾塞、參觀坦克車之操演、並參觀雪鐵龍及蘭腦汽車工廠、明日外長彭古將設宴歡迎張氏、（二十六日路透電） 
[張學良有將回國說]  
　　（北平）張學良有短期内返國訊、東北各將領已去電歡迎、（二十七日專電） 
國聯技術援華 
[日本蓄意破壞]  
　　賴西曼活動不涉政治國聯置日抗議於不理（東京）日本政府曾對於宋子文在歐活動列國對華援助政策、表示反對意見、然今次又因宋子文暗中活躍之結果、國聯决定派對華合作委員赴中國、日本因認諸委員必然援助中國政治、對於國聯新事務總長亞普諾爾氏發出嚴重警告、即外務省鑑於賴志曼迄今在中國之活動狀態、要求國聯停止派賴赴華、然據國聯最近致日回答、謂國聯對華合作委員會旣有先例、且其活動限於技術的範圍、故並無由日政府受抗議之理由、國聯自當對於賴志曼勸告其活動之不涉及於政治問題、但日本政府無權干涉本問題、外務省認國聯態度殊缺誠意、而鑑於日本與中國有密接關係指將决意阻止國聯對華合作活動、（二十七日日聯電） 
（東京）關於國聯之對華技術援助、外務省認爲係國聯部内之反日分子與宋子文之提携、爲政治的反日運動、日政府曾電訓帝國事務局長代理伊藤述史向國聯秘書長亞普魯爾表示日政府對國聯援助中國之態度、亞普魯爾秘書長答以此次决議、完全對於中國僅爲關於技術的方面之援助、毫無政治的意義、然外務當局認爲若宋子文用日本孤立之國際情勢、假技術援助之名、而出於排日行動時、帝國政府有講求採斷乎措置之意、其觀察如下（一）國聯之援助中國、照委員會發表之聲明、絶對不能爲政治的援助、至爲明顯、（一）惟盡力通過該案之宋子文、在歐美時以排日爲目的、努力成立政治的軍事的借欵、尤其根據該决議案、派往中國之賴志曼博士爲有名之排日家、彼等之行動、逸出委員會規定之範圍外、發展爲政治的策動、實有充分之可能性、（一）日本對於中國此種行動、將求其反省、視事態之發展如何、準備採適宜之措置、（廿七日電通電） 
[美陸海長表示武裝保障和平] 　 
　　軍隊效能不能再事削弱造艦程序定三年内完成（華盛頓）美陸軍總長鄧恩、今日表示、時時準備與適當防衛、爲和平最大保障、此項政策美國遵行已久、在羅斯福總統任内、仍將無變於前、並謂陸軍人數與軍官數將不再减少、因若再加裁减、將危及國家之安全與軍隊之效能也、故我輩當不容其再减、且我輩刻正努力造成一適宜之武力、深信唯有此舉、足爲和平之最大保障、目下陸軍中國有數部份、未免擴張過度、失之不均、但亦未嘗加以削弱云云同時海軍總長史潢生亦稱、海軍造艦程序、仍將於三年内完成、船塢雖將減少每星期工作時間、政府將嚴令增加雇用人員、按美政府交私家船塢承造之軍艦、將於今日開標、而造船業所呈之業規、亦巳由美總統於今日核准簽署、其中規定政府定造之船、每星期工作三十二小時、至各造船業所投之標、今日未曾公佈、聞大體尙稱滿意、查美政府之將開造之軍艦共有三十七艘、其中三十二艘之經費、皆撥自救濟失業之公共建設經費、此次共投標二十一艘、其中十七艘係用公共建設經費建造云、（二十七日國民社電） 
[美工商業勃興]  
　　失業者獲業羅斯福復興計劃成功（華盛頓）今日白宫聲稱、各方電報正如雪片飛來、表示政府復興實業計劃、已獲成功、各業將完全與總統合作、又據聯邦儲備局統計、六月份與七月初期之工商業活動、可謂美國一九三一年四月以來最光明之時期、據勞工聯合報告、所屬會員之重獲工作者共達一百五十萬人、深信按照總統計劃、尙可增加雇用人數、且據他方面報告、未入工會之工人重返工廠工作者、現亦絡繹不絶、又據白宫消息、全國工業願照新頒實業總業規經營者之百分率、未星期杪當見分曉、（二十六日國民社電） 
[美艦遊華南日本神經過敏]  
　　日電造作無稽謠言（東京）據軍部所接情報、中國之福建省、於明治三十一年與日本締結不割讓條約、省内之土地港灣等均不可貸與他方、且誓不輸入外資與擴張軍備、但美國之南華政策、最近益見露骨、美軍艦富爾頓號、且有將機槍航空機附屬品在厦門起岸之事實、且於漳州龍岩間百二十三基羅建築鐵路計畫、應募一千萬元之一般社債、與以多大之援助、更於年内將潛艇兩隻·飛機六架·高射砲六門·砲彈五千發·交與福建海軍、其代價美國計畫在東山灣確保美海軍根據地、及蓄煤塲之設置權益、如是之美國野心、與福建省之違背條約、使日海軍當局頗爲重視、（廿七日電通電） 
[何柱國赴廊房視察]  
　　（北平）何桂國昨晚赴廊房、視察所部防務、（二十七日專電） 
[江陰獄囚擁擠]  
　　（江隂）第三監獄爲人犯擁擠、二十七日由看守長戴傑押已决要犯三十名寄押澄監獄、（二十七日專電） 
[淸江運水陡漲七尺]  
　　（淸江浦）運水二十七午陡漲七尺、淸江閘誌椿存水一丈七尺五寸、仍在繼續增漲中、（二十七日專電） 
[魯省地方預算通過]  
　　（濟南）二十二年度省地方預算槪數、已通過省府常會、收支適合、均二千四百餘萬、軍政長官交換點名、各廳長十日後出發點各師、省垣政治機關將由孫桐萱谷良民兩師長點、（二十七日專電） 
[湘賑會撥欵賑水災]  
　　（長沙）省賑會撥十一萬元、賑濱湖十一縣及沅陵桃源水災、（二十七日專電） 
[尋鄔共匪竄往會昌]  
　　（汕頭）潯鄔共匪、十八日被粤軍黃質文·黃延禎·黃任寰·三師、從羅塘項山三路包圍痛勦、匪傷亡逾千、從靑溪高排竄回會昌、第三軍印就告匪區民衆及紅軍傳單、交飛機凌空向贛南散發、空軍第五中隊集梅每日甚忙、第三中隊陶隊長率機三架、從韶關飛三南、每日恊助偵察（二十七日專電 
[閩省府撥欵辦急振]  
　　（福州）省府因各縣荒災奇重、撥欵二萬、交振務處急振、（二十七日專電） 
[漳龍路决用飛機測量]  
　　（福州）漳龍鐵路决用飛機測量、經費約二萬餘元、由建委會撥付、（二十七日專電） 
[寃哉犬養毅之死]  
　　日本海陸軍兇手供稱彼爲支配階級之犧牲者但仍祈其冥福云電通二十七日橫須賀電五一五事件海軍軍法會議之公判於今日上午九時繼前開庭、古賀中尉謂軟弱外交、係於確立大亞細亞主義、有碍中日之親善、故在中國進行改造前、其先决問題、爲必須改造日本之政黨、至於襲繫首相官邸、三上中尉曾主張投彈恐嚇即可、但因内部意見之對立、遂致暗殺犬養前首相云、後於二時閉庭 
　　電通二十七日東京電五一五事件陸軍方面之公判於今日上午八時開庭、審理篠原市之助、先由島田法務官訊問革新運動之原因、篠原答謂、在陸軍士官學校時、因曾受士官學校爲擁護國體最後之訓戒、而銘刻肺腑、國内腐敗情形、皆由於政黨政治、且規定軍部大臣得充豫後備事實屬錯誤云云、并述及倫敦條約、責難財部大將、更謂犬養毅雖係淸潔高尙之民衆政治家、因渠站於政黨代辯者之地位、乃爲支配階級之犧牲、但吾等衷心祈渠冥福云、時九時二十八分休息、十時零五分再開、對於法務官訊問直接行動之動機、答謂、最後目的、係在宣布皇道、直接係對國民亂打警鐘云、并述及暗殺犬養毅前首相之情形、時法庭内肅然無聲、上午十一時復休息、下午零時十四分再開庭、轉訊問中島忠秋、中島對於法務官之訊問、說明未能採取直接行動之理由、於午後一時三十七分閉庭 
　　華聯二十七日東京電陸軍今晨七時五十七分繼開軍事法庭審問陸軍兇手、日皇族朝香宫亦到庭傍聽、據陸軍當局談云、此爲未曾有之事、篠原市之助對判土長所問答云、本人參加五一五案動機因信一君萬民統治日本、爲一國民、以此忠誠奉獻於皇上爲行動之指導原理、同時素恨白色人種之暴虐、欲制其暴、以求東西民族之平等、並耳目所聽見之國内支配階級、腐敗已到極點、非從根本改革不可、故參加此種運動、本人觀察國内政治、外交欠國體觀念、俄國在滿横行、英國伸手於亞洲、均不能毅然阻止、外交官毫無骨氣、滿變予我外交界以重大試練、對華政策、須首先打倒中國之列寗、方能得到中日之親善、要之、外交須有自主性、斯時國内情勢亦甚切迫、長此以進、各處農民暴動、已在必起之勢、如不提早補救、届時必調動陸軍鎭壓暴動、鄕民均爲我輩軍人之父母兄弟姊妹、安能舉槍口向我同胞開營火、爲欲警醒政府及社會、同志遂蹶起、爲同胞除其禍源、至於採取直接行動之理由、蓋爲支配階級流毒過甚難以合法手段矯正所致、我們達首相官邸時、警官欲阻止我們之行動、則告之陸軍已動員、三個大隊已圍住官邸、機槍隊隨後開到、市街戰在所難免、警官駭怕、面色如土、悄然走開、今之心境仍不變、惟望處極刑以謝皇上、嗣後中島繼起、應判士長之訊問、與篠原后藤所述略同、謂受井上日召營原中尉及軍事亡國論、而走上此路、直接行動之目的、在
警醒腐敗之支配階級、 
[葡萄牙政局愈趨險惡]  
　　軍人反對内政部長法西斯黨亦反政府總理夜居機關槍團部　　路透二十七日瑪德里電現里士本新聞檢查極嚴、但據該地傳出之消息、葡萄牙不久即將學發生革命、按葡萄牙六百年來、均爲君主獨立國家、自一九一○年始改國體爲共和、但日政體改革後、葡政府時時發生政變、各方憑借武力、隨時改组政府、現里士本駐軍五團、及俄伯多爾駐軍、已公開表示反對以高米資任内政部長、現信葡政府如不收回成命、葡政府有被推翻之虞、此外葡國之法西斯黨員現對反對派之軍人表示同情、法西斯黨勢力頗大、故彼等之表示、足令形勢愈趨險惡、爲防患未然計、政府已令其他軍隊屯駐於城市各衝要地點、而警察亦奉令集中、以補軍隊之不足、故城中空氣極爲緊張、總統及全體閣員、爲防人暗殺起見、均嚴爲防備、同時總統府邸及其他政府機關均由軍警嚴加拱衛、内閣總理沙拉柴更爲令人注意之人物、渠遵從下屬之勸告、夜間居於機關槍第一團部内、或將其總部遷入其内、俟時局告靖時爲止、由政府之立塲觀之、目前之良好現象、即國民守衛軍對政府尙能誠心擁護云、 
[西班牙决定正式承認蘇俄]  
　　哈瓦斯二十七日西班牙京城電西班牙政府已於國務會議中、决定正式承認蘇俄政府、 
[法國亦將舉行軍事大夜操]  
　　國民二十六日巴黎電八月前半月、美資附近將舉行天空夜間大操演、南錫等處均有轟炸飛機與追逐飛機隊前往參加、此舉志在試騐特造追逐機之數率、據謂、此機能令敵國由天空之夜襲不能收效云、 
[意飛行隊對美日之影響]  
　　促進美航空計劃實現國民二十六日夏港（紐芳蘭）電意飛機隊已於今日下午十二時五十三分安抵此間、僅有一架因水唧筒發生障礙、被迫降落特拉佛斯角、刻正加以修理、稍遲即將飛來、聞全隊或將停留此間四五日、檢視引擎、並守候良好天氣然後渡大西洋云、 
　　哈瓦斯二十六日巴黎電太平洋問題專家狄博斯克在時報發表論文、題爲［日美兩國經濟關係以外各問題］、其言曰、此次意大利航空部長巴爾波將軍率領水上飛機隊飛越重洋之舉、可在日美兩國精神上發生巨大影響、日美兩國對於此種飛行、較之歐洲當更認爲新奇、蓋歐洲各國犬牙相錯、由此邦以達彼邦、其道正多也、彼太平洋兩大國、以爲彼此相距甚遠、且又距離歐洲甚遠、自信安全足恃、經意國飛機隊飛越重洋後、此種信念將成爲泡影、紐約所受之激刺、當較東京爲更甚、蓋日本每先事預防、一切事變早經計及、當不致驚惶失措、世界上任何國家、除今日之意大利外、其有遠大計畫者、當推日本爲最、至於美國則異是、對於一切事變、均賴其鎭靜之信念、以資應付、其對於國際間之合作、非至不獲已時、决不出此、最近美國鑒於日本之威脅、始乃趕製軍艦、卒致草草將事、其弊害素見不鮮、即在本年亦復如是、以此次意大利飛機隊游美之舉、當可促使美國航空計畫見諸實現、吾人固甚望其進行順利、勝於海軍也云云、 
[世界最大船塢]  
　　取名喬治皇第五英后親行擲瓶禮路透二十六日蘇桑浦墩電英皇偕后與約克公爵夫婦今日乘皇家游船維多利亞阿爾勃特號由考威斯出發、行世界最大之船塢落成禮、船塢之大、能容將來十萬噸之巨艦、當時塢内水面、滿播花朶、入口處以白藍絲帶攔繫、皇家游船破絲帶而入塢、游船抵時、觀禮之羣衆歡呼之聲雷動、樂隊秦樂之聲竟爲所掩、且有飛機多架、翶翔天空、益增觀瞻之偉大、觀禮者中有學童千人、滿播華麗郵船英后號之甲板、英皇名此船塢爲喬治第五皇大船塢、並致詞言該船塢之重要、語畢、由英后行擲瓶禮、該船塢長一千二百呎、 
[日本改編僞軍掌握全軍軍權]  
　　十九日大阪每日新聞云、［滿洲國］軍政部、爲確保治安起見、滿洲軍隊、完全改編、規定全滿警備區如下、（一）奉天分爲八警備區、（二）吉林四警備區、（三）黑龍江八警備區、（四）興安三警備區、（熱河未定）奉天警備司令于芷山、吉林熙洽、黑龍江趙文　、與關東軍恊力分担各區警備、照最新編制、計常備兵力爲十萬八千二百六十四名、奉天六混成旅、騎兵二旅、敎導隊一隊、吉林步兵七旅、騎兵四旅、
敎導隊二旅、黑龍江混成五旅、騎兵三旅、敎導隊一隊、興安南分省、騎兵三旅、東北各分省、現在編制中、熱河因戰後、尙待整理、現駐兵一萬六千、憲兵六千名、此等各軍之主幹下級軍官、將在奉天設立陸軍中央訓練所、由日本士官學校步兵學校聯合而成、與第一次學生、以日人將校二百名爲主、業已配置於各部隊、第二次各步隊、選拔滿洲系將校訓練、第三次則照日本士官學校制度、由各省中學畢業者考錄、目下張景惠與日本人軍政部顧問多田佐佐木等首腦部、計畫統制軍事計畫、 
 
 

Page 11

 
 
[滿蒙學術大探險記（一）譯自大阪朝日新聞]  
　　日本自組織大規模滿蒙實業調查研究團後、全國新聞界、爭向該團特約通信、嗣因朝日新聞得軍部之許諾、該團報告權歸朝日新聞所獨得、於是新聞界、大起反對、僉謂如此大規模事業、不應由一機關獨占、其中尤以東京時事新報反對最力、然結果卒未得公開許可、今該團已出發赴東北、實地調查、大阪朝日新聞、特輯滿蒙學術大探險專刋、記者以此種學問的調查研究材料、確有重大的價値、特節譯槪要、以供留心東北事情與我國文化者之參考、 
[（一）調查研究之方針]  
此次滿蒙學術調查研究團、持科學的小刀、（Ｍｅｓｓｅｒ）赴滿蒙各地、負總解剖的使命、業於二十三日午前九時、由東京出發、二十四日神户乘香港丸離日、該團以理工學博士德永重康爲團長、網羅動物·植物·人類·地質·地層·岩石·鑛物等全國學界權威者、名實相共、而爲空前的學術大探險、夫一國文化之建設、以科學的調查研究之結果、爲其基礎、故該團之派遣、對天滿蒙開發之前途、關係甚大、蓋滿蒙之人文地文、在考古學上、原與日本文化有密切的關係、然至今日、因科學的感觸、尙有幾多問題、不能解决、特熱河與興安嶺陰山之脈、占戈壁沙漠之一部、所謂東蒙古領域、久爲學術上末到之秘境、故在此地域科學的調查研究、必與［滿洲國］文化的貢獻、可以得到貴重的資料、同時在極東此學術的空白地域探險的成功、必有驚動世界的耳目、故該團之學使命、預料在人類文化史上、將築赫赫的金字塔、本社（朝日新聞）特派藤木·島田兩員參加該團·對于探險記事及各種照相、不久可陸續詳細提供讀者、顧此次调查之目的、係純學問的研究與各種產業基礎的調查、調查的日程如下、 
二十七日抵大連、參觀旅順奉天、三十一日赴長春、八月三日由長春經錦州赴北票、五日起爲探險調查之第一步、即八月五日丨北票朝陽間、（滯留六日） 
八月十一日丨朝陽凌源間、（仝前） 
八月廿五日丨承德古北口間（滯留七日） 
九月一日丨承德至豐寗、（滯留六日） 
九七日丨豐寗至承德、（滯留二日） 
九月九日丨承德隆化間、（滯留七日） 
九月十六日丨隆化圍塲間、（滯留八日） 
九月廿四日丨圍塲赤峯間、（滯留八日） 
十月二日丨赤峯至烏丹城、（滯留五日） 
十月七日丨烏丹城至赤峯、（滯留二日） 
十九日丨赤峯至建平、（滯留七日） 
十月十六日丨建平至朝陽、（滯留一日） 
十十七日丨朝陽至長春、（滯留三日） 
十月二十日丨在長春解散、 
滯留期中、按各部門、沿道分别調查、研究附近山林湖沼、如在沙漠地帶、則露宿野原、但規定根據地、作放線狀分發、考熱河省原爲古東胡族之地、遼金各代文化的建設上、頗爲顯著、嗣後歷代不振、漸變而爲荒凉熱河之區、但該區由動植物·地質·考古等學術的見地、尙屬未到之地、故專門學者常動食指一探爲快、如獸類中之狼·熊·羚羊·野羊·貉·　鼠·等、鳥類中之鶴雁鴨·成羣結隊、飛翔天空、又在孟淮草原、有野生之七面鳥、他如蛇晰蝪等奇珍動物、不可勝計、植物中最奇怪者、在興安嶺山谷間、有［蓮之原種］、蓮本爲熱帶系植物、自佛敎東漸、由印度輸入中國、但其野生原種、竟能繁殖天高寒的興安嶺山中、使從來學說、全被推翻、地質方面、有蒙古沙漠地之移動說、又如鹽湖之存在、亦爲不可思議之現象、自來由湖底所採之鹽、經拉麻和尙之手、販銷于蒙古各地、近聞興安山脈山中、確有神秘的地域若地層學古生物之原始境、與蒙古沙漠地帶地底中、藏有原始人、龍·豺等萬世紀的生物、故一旦發掘後、則全世界學術、必引起絶大的衝動、（未完） 
[孫殿英蒞綏]  
　　孫談屯墾計劃何遂隨行到緩綏遠通訊、第九軍團總指揮兼靑海西區屯墾督辦孫殿英、偕第五十五軍軍長何遂、二十日下午五時乘專車白柴溝堡西來、隨帶四十一軍參謀處長魏季良·秘書長張履賢·隨從副官長路厚齋等、曁衛隊一連、過大同時、因與孫楚趙承綬二氏、有所商洽、下車停留一畫夜、二十二日晨十一時由同來綏、各界在站熱烈歡迎、第七軍團總指揮兼省府主席傅作義·七十師師長兼警備司令王靖國·民政廳長兼省會公安局長袁慶增·敎育廳長兼省執委潘秀仁·省執委會常委趙允義·省監委紀守光張守儉·四十一軍少將參議徐理中等、均在車站候迎、專車於軍樂悠揚中進站、孫氏旋即下車、向各歡迎者握手爲禮、孫氏面貎淸　、兩目炯炯、御全副舊灰布軍裝、足登靑禮服呢鞋、睹其形狀、無殊一普通士兵、旣而孫氏借何遂及傅作義等出站、孫傅同乘一汽車、何王徐（理中）同乘一汽車、直馳綏遠飯店、午刻、傅設讌爲孫何洗塵、並邀各界要人作陪、入座後、孫氏因途中勞頓過度、過豐鎭平地泉一帶、復受夜寒、瘧疾忽作、難以支持、遂退席登樓休息、旋請醫診治乃愈、下午五時、傅作義王靖國復公宴孫等、仍請各要人作陪、宴畢、乃乘原車離綏赴包頭、孫氏在綏遠飯店時、接見記者、發表　　如次］此次赴靑屯　計劃、刻在草擬中、一俟草京、即行發表、其第一步計畫、即係開拔問題、綜計自出發以至部署、約需一百一十萬元、僅沿途開拔費、即須四十萬元、現中央只撥到十萬、所差甚鉅、中央允許俟部隊開至包頭、定將繼續儘量撥給、刻敝部正在趕製大批帳棚水壼等物、以備行軍使用、於可能範圍之内、絶不擾害老百姓、如果因軍費萬一不足、於不得已時、只好呌老百姓管點吃喝、至敝部屯墾目的地、擬先在靑海西北之［跑馬塲］地方、該地面積方圓約五百里、足夠數年墾拓、絶不侵佔人民所有之荒地、至於靑海西區屯墾督辦公署、將來視經費之多寡、再定組織範圍之大小、敝部約旬日左右、可集中完竣、赴靑行程、預計步行兩月、連同沿途休息、須在三月以後、始可到靑、靑海漢蒙回番四族民衆、已派有代表歡迎敝部入靑、唯聞官方似有拒絶意、余（孫自稱）前已派員赴贛謁蔣、陳明一切、敝部旣已奉令屯墾、决本中央意旨、勇往直前、余只望靑海當局能予敝部一條路線、俾可通行、余此次旣離開内爭漩渦、開靑屯墾、非至萬不得已時、决 
不向國内輕發一彈、外傳敝部過寗將中途停留、全係揣測之辭、絶對不確、余對察事、視察不甚明瞭、按察事不外兩途（一）馮先征軟化、（二）中央别覓新途徑、余始終勸蔣委員長以和平方法解决、馮先生方面、因爲交情不夠、就是有何意見條陳、恐難見納、不比閻先生方面、因爲多年關係、什麽話也能說、而且敝部這幾年來、完全是閻先生供給一切、余擬到包後、稍事準備、打發一部分前站人員前往五原設備兵站後、不日仍行返綏、並赴并謁閻（錫山）主任、晤商敝部駐晋之一萬六七千人之開拔問題及其他事項］云云、 
又五十五軍軍長何遂發表談話如下、［余何自稱）所部第五十五軍、係由湯玉麟舊部編成、按湯部原有三萬人、承德棄守湯退至沽源一帶時、尙有二萬餘人、自湯投降僞國、所部又失散許多、現余所部計一師一旅約萬五千人、刻除一補充旅未開外、餘均開抵包頭、湯之舊部、過去紀律廢弛、人所共知、自改編之後、歸孫（殿英）總指揮節制以來、嚴加整頓、現時比較好些、中國人向來提起［兵］字後、大都有談虎色變之槪、余以爲帶兵官能把兵帶成人就好了］云云、（七月二十二日） 
[海圻等三艦歸粤軍部統轄]  
　　西南政務會明令陳濟棠妥爲編制三艦編歸艦隊部所屬之海防艦隊廣州通訊、渤海三艦自駛抵粤海黃埔後、關於收編一事、日趨圓滿、惟隸屬問題、許久未决、初時由第一集團軍部接濟伙食等、其後西南政務委員會則主張由該會收編、并由該會設艦務處直轄海圻等三艦、專爲海防之用、故當時政委會對收轄三艦極爲注意、詎日昨此問題急轉直下、由西南政會設處統轄之說、忽變爲撥歸第一集團軍總司令陳濟棠妥爲編制、至政務會之所以放棄收編、全因經費問題未能解决、故最後不得不交由實力派處置、政務會昨已連下兩令、一令三艦將士知照、一令陳濟棠負責收編、原令云、［爲令飭事、此次海圻海琛肇和各艦全體將佐士兵、率隊南來、繼續努力、忠忱苦志、嘉慰良深、該艦隊久任國防、具有悠久光榮歷史、茲者翩然南航、致力革命、定能捍衛疆圉、克秦膚功、應交第一集團軍總司令妥爲編制、勤加訓練、俾効馳驅、現當財政支絀之時、一切餉糈給養、尤須力求撙節、該艦隊將士等、俱從患難艱苦中來、當能共喻斯旨、除明令外、合行令仰該總司令即便遵照、此令］陳濟棠奉令後、二十二日在南堤海軍同學會歡宴海圻等三艦長官、到有海圻艦長姜西園、海肇艦長關繼周、肇和艦長冉柏靑、及楊超崙等、席間並有高級軍政長官作陪、陳濟棠主席、即席致詞、略謂此次三艦同志南下、共同抗日、西南當局極爲嘉慰、諸將士具此不屈不撓精神、相信能爲國家建樹、希望今後西南海陸空軍團結一致、共負救國救民之責云云、詞畢、觥籌交錯、直至下午始盡歡而散、聞第一集團軍部爲節省經費計、對於節制三艦、不欲另設機關統率、祇交由原日軍部所屬之艦隊司令部管轄、惟各艦將從新改編、分爲海防艦與江防艦、將舊日出海之海虎·福安·舞鳳·海瑞·等、合海圻·海琛·肇和·編爲海防艦隊、其餘平日之内河 
艦、編爲江防艦隊、艦隊司令張之英仍舊、將以姜西園爲少將副司令、兼海防艦隊長、李慶文調升江防艦隊長、至海圻等三海防艦經費、則决定酌减、以符海軍預算、（七月二十三日） 
[兩粤擴充空軍]  
　　粤擴編一中隊并訓練夜間飛行桂擴編一大隊開辦桂航空學校廣州通訊、粤省近來積極擴充空軍實力、所購外國飛機、業已分批運到、查最近所購者多屬戰鬥機及驅逐機、對於航空軍用品、如高射砲、空際所用機關槍、及夜航用之探照燈與其他應用品等、均大致完備、飛機之種顃、分有爆炸機、偵察機等、由海外起運、約八月底可全數運省、現在所運到之機、已足擴編一中隊之數、聞當局擬定八月初、先編成第六中隊、以華僑見習班飛行學生爲隊員、升第四隊副兼華僑見習班主任馬廷槐爲第六中隊長、俟第六中隊成立後、全部空軍從新編爲兩大隊、每一大隊統轄三中隊、將以譚壽丁紀徐二氏分任第一第二大隊長、空軍司令部爲訓練學生夜間飛行起見、本月起派第二隊長丁紀徐率領各機訓練夜間飛行、連日晚間七八時、空際輒聞機聲軋軋、從暮色朦朧中、隱約見有三機、一機前導、兩機平列隨行、若品字形、夜航機旁、配有紅綠燈各一具、以爲標幟、開航以來、尙覺安全、每夜飛行至九時許、始徐徐向瘦狗嶺機塲降下、聞夜航練習、由空軍部規定時間、以資各隊輪流演習、至於桂省、近對空軍訓練、亦不亞於陸軍、桂航空處成立以來、除增購飛機外、并在柳州展拓機塲、及建築機庫、日前成立一飛機一隊後、并調回在粤航空學校畢業之第六期乙班廣西籍學生、即以此項畢業生再編一飛機大隊、連前共兩大隊、又爲培植未來航空人材計、特自行開辦一航空學校、聘前粤航空校長楊官宇（現充閩綏靖署航空隊長）爲校長、楊定日内赴桂、該校定八月開始招生、（七月二十二日） 
[閩北赤匪潰退]  
　　大部份退回贛東十九路增編兩師福州通訊、贛東赤匪、月初竄入閩北、勢甚猖獗、經劉和鼎·盧興邦·周志羣·馬鴻興各部、將其繫退、現邵武將樂兩縣、已無匪踪、大部匪衆、退守光澤泰寗、劉師與周旅合組之追繫隊、正向光澤方面推進、現留踞光澤縣城者、僅有黃立貴一股約三千餘人、前避難順昌南平之邵將兩縣難民、現以地方漸次安靖、已相率回鄕、至明溪淸流兩縣戰綫、係成爲半弧形、 
上起泉上烏村、下迄羅口北團、我方沿途築有鞏固防禦工事、由盧歸勴興榮張興榮兩旅、恊同馬鴻興部、扼險設守、匪方則由彭德懷率大股匪衆、以全力進犯、欲從明溪淸流、竄入永安沙縣、威脅連城龍岩、使閩西勦匪軍有後顧之憂、經盧師馬部在泉上烏村二處、用猛烈砲營火轟擊、匪傷亡狼籍、勢不能支、始退入寗化、盧師並與區壽年部取得聯絡、永安連城間防務、已形鞏固、至匪方以所謀不逞、且糧食難給、已分由光澤·寗化·退回贛東、劉盧周馬各部、以連日劇戰結果、亦受相當損折、現正在整理中、 
邵將明淸各縣、入春以來、即遭來荒、全 
恃省會轉運蘇米前往接濟、農民無力雜購者、多以草根樹皮充飢、餓莩滿野、迭經當地各社團電省呼籲、今復遭匪竄擾、加以大軍雲集、人民益加困苦、現關於米荒方面、由賑務會另行規劃募集振欵辦法、並呈請中央賑務會速撥賑欵、以資賑濟、關於匪災方面、則由省政府分向海外華僑募捐、由省府主席自任募捐隊總隊長、請各埠僑商領袖、担任分隊長、贊助勸募、詳細章程、正在計劃中、 
十九路軍特組北上抗日之兩縱隊司令回閩後、均升爲師長、第一縱隊司令張炎、任爲四十九師師長、即以四十九師原有二團、及十九路之一二兩縱隊四團、合編爲一師、已於日前在永定就職、該師擬留駐閩西、恊助勦匪、第二縱隊司令譚啓秀、則任爲補充師長、以現駐漳屬之十九路補充旅三團、及現駐閩淸之特務團、合編爲一師、譚氏已於十六日由漳乘飛機來省、籌備組織補充師師部、補充旅日内即可由泉開省、聽候改編、該師將留駐福州、担任省防、（七月十八日） 
[松江]  
　　請查辦濫行開槍案松江旅京同鄕顧某等、以見報載駐松稅警敎練所於十六日、舉行畢業典禮表演餘與時、槍傷科頭跣足竚立臺上之無辜平民陶伯康一案、特於日昨電請稅警主管當局、派員查辦其文云（上略）查敎練所舉行畢業表演餘興、該男子以一平民闌入參觀、猶敢緊臨演臺、不聽所長警告、致遭受傷害、固屬咎自由取、惟照報　當時情形、竚立臺上頑梗不下者、祇此科頭跣足之男子一人、該所旣有護兵在塲、當不難力拽之下、若以其擾亂會塲秩序、則沈公安局長報載當時亦在塲内、自可立交帶局訉辦、乃姚所長虎威一發、衛兵卽繼以槍擊、雖在會塲公衆之前、亦不能免此流血慘劇、在該所長或以爲維持會塲秩序、不得已之行動、而揆之鈞座愛護民命嚴整紀律之旨、殊有未符、且姚所長負有訓練稅警官佐之重任、而在學員畢業之日、有此罔顧民命之暴行、亦有背於以身作則之道、某某等爲愛護稅警計、爲梓鄕民命計、未敢壅於上聞、用特電請鈞座派員查辦、並令飭以後對於平民不得濫行開槍、以重民命、而維警譽、臨電不勝惶恐待命之至、 
[蘇州刦蘇嘉輪匪犯槍决]  
　　蘇松勦匪指揮部、前捕獲搶刦蘇嘉班輪河南帮匪劉漢臣·曹耀光·鄭金府·（又名鄭三）及吳江北　綁匪張老張·金阿二·費金實·朱樹良·林鴻昌·鄒樹德等九名執解吳江縣政府後、昨（二十七）晨九時、經該邑縣政府將劉漢臣·張老張等九匪、綁赴東門外刑塲、執行槍决、 
[無錫淫婦姘人釀成血案]  
　　本邑通惠商橋北堍、居民那銀行、年四十歲、安徵合肥人、前在緝私鹽務營任職、民十九、與靖江婦人王氏（年二十八歲）姘識、用去一百元、成爲夫婦、實行同居、近年以來、邢銀行賦閒在家、以致手頭拮据、王氏生性風流、另謀新歡、又與同鄕人同業裁縫之朱仲光（年二十九歲）姘識明去暗來、已非一次、詎事機不密、彼邢偵悉、醋性大發、屢擬捉姦、未獲人證、前日邢銀行頓生一計、僞稱赴滬謀事、迨至夜間爬登屋頂、暗中偵察、至昨（二十七）晨三時許、朱仲光果至邢家與王氏歡聚、正在雲雨之際、邢銀行由屋而下、取尖刀一柄、猛撲房中、將朱仲光赤裸裸拖出、向頭部腿部小腹等處猛戳數刀、鮮血直流、狂呼而奔逃至附近張巷上、引身倒下、氣息奄奄、而王氏亦被用鐵尺擊傷頭部手部等處、邢自己之膝部脚部等處、亦有擦傷、汚血淋漓、不忍卒暏、事後經人報告該管公安第五分局吳橋派出所、將該三傷人一併帶所、移解五分局、由强局員開庭預訉、當以案關傷害、卽行移送縣法院訉辦、 
[江陰書記凟職判罪]  
　　雲亭鄕人吳劍秋、在吳縣地方法經地方法院判有期徒刑三年六月、吳不服、向該院合議庭上訴、二十二日宣判、原判决撤銷、改處徒刑二年二月、罰金二百元、吳聲請停止　押、因母故妻亡、家内乏人地院卽代電阮縣長、派法警吳博文調查、據報母葉氏、確已病故、妻張氏、聞夫判罪、曾一度自盡、現下患病甚重、當卽呈復地院核辦、 
[鎭江兩匪犯解戒嚴部]  
　　前夜潮水溝任兆元家、遭匪搶刦、當塲緝獲匪犯楊玉高李春生二名、並將逸匪袁家祥之母居氏、及連同事主任王氏、一並帶所、轉解總局訉辦、經總局司法科訉問一過、匪均供認不諱、總局據供、卽將該二犯李春生場玉高、一併解送戒嚴司令部訉辦、 
[高郵保衛捐已核准]  
　　本縣保衛經費迄無着落、前經保衛經費管理處主任高希程、擬具徵收保衛捐辦法、（一）田畝項下帶徵二分畝捐、（二） 
徵收商本捐、乃呈請縣保衛會轉呈省保衛會核奪、業經該會核准、令縣遵辦、刻縣府除諭知各糧書造報田畝徵册外、一面令飭各區長、調查各該區境内商店之資本數目、造册呈報、以便分别抽捐、 
[寗波慈東路工鄕民械鬭]  
　　慈鳳路工程處慈東文溪第二分段築路工人、多屬江北籍、前時曾有僑居該地之温洲人某甲之妻、在甲外出之際、被路工四人輪姦、嗣甲因勢力不敵、乃將其妻價賣於人、遷避他處、本月二十四日、該處杜　岙農民周阿標及其妻王秀淸（年十七歲）、因種有瓜菓甚多、恐人偷採、由夫妻兩人輪流看管是夜正値秀淸看管之時、有江北路工數人、前往偷瓜、被秀淸發覺、遂大聲喊賊、致觸工人之怒、遂將秀淸拳足交加、大肆毆打、事爲該分段主任所聞、乃派監工戎　前往勸解、詎亦被工人攢毆、並將秀淸戎某綁匿於密室内嗣該段主任又派人前往勸救、亦遭痛毆、因此鄕民大動公償、霎時聚集四五十人、各執鋤耙、向路工問罪、而路工亦不示弱、各執木棍鐵剷迎敵、血戰結果、鄕民重傷四人、輕傷一人路工重傷二人、事後由縣政府派隊到來、拘獲工人十名、並在工人宿舍内救出秀淸戎某二人、乃一併帶縣訉究、重傷各人、騐明後卽送保黎醫院醫治、 
[杭州杭江鐵路定期通車龍遊]  
　　杭江鐵路江邊至蘭谿段、早告完成通車、金華至玉山段全部竣工、卽可直達江西、與剿匪之軍事運輸便利至鉅、蔣委員長曾電限於年内趕築完成、該局爲加緊工作計、特將工務課移駐金華、不分晝夜、督促進行、現金華站至金華江橋、距離爲六公里、所有釘道橋　涵洞工程均已完竣、金華江大橋高爲五十四英尺、共建橋墩十三個、全用洋灰砌成、工程堅固、橋墩鋼樑已上七個、惟爲節省經費計、暫不築鐵欄、禁止通行、每墩設有避險所以免危險、日來金華江以上釘道將及湯溪、定九月初起、該路車輛、通車至龍遊縣、 
[蚌埠查抄張敬堯逆產]  
　　前月在北平被人刺死之漢奸張敬堯、原爲皖之霍邱縣人、生前在北政府時代、歷任要職、搜刮多年、財產頗豐、安徽省政府前奉令查抄其逆產、特派委員朱楚亭辦理此案、曾將張逆堂弟張相臣握押追繳租欵、乃張相臣詭稱係伊本人私產、朱委員因向民政廳請示、民廳電復飭令從速按照租册追繳、毋得輕聽謊詞、稍涉瞻徇、朱奉電後、現已着手實行抄沒、聞張逆在霍之租册、每年收入有五萬石之鉅、 
 
 

Page 12

 
 
本市新聞 
[廬山會議滬聞]  
　　主要議案係討論軍事建設在滬某中委、昨接牯嶺來電稱、蔣委員長此次在牯嶺召集會議、完全係商討關於軍事方面各項重要問題、如國軍之編制、空軍之建設、以及如何適合勦匪區域内之各項軍事工作等、現蔣已與各軍事長官、商定議决案、按步進行、至於華北善後、察局問題、以及新疆事件、係另與汪戴院長曁各部長商定辦法、由汪院長回京後實行、云云、又據另一消息、各要人在牯嶺會議時、對於察馮、頗有人主張採取有效處置、嗣經各要人詳經討論、結果、仍抱和平初旨、以政治方法、謀解决途徑云、 
[馮電固守多倫]  
　　增派三師固守電滬表示决心日僞軍自多倫被克復後、遂積極調兵遣將、運送軍需糧秣、準備再度侵察、察馮亦在多倫方面增加實力、預備死守國土、昨日馮氏有電到滬、表示保守國土之决心、原電云、多倫城、原由吉鴻昌部負責固守、頃更調　王嶺、姚景川任平治三師前往恊助、城可破頭可斷、國土决不可以尺寸與人、（中略）此間空氣甚緊張、盼速振臂奮起、爲此千萬抗日健兒、亟申正羲也、馮玉祥叩、有酉、 
國聯技術合作問題 
[日方力圖破壞]  
　　自知已陷孤立期親美求外援挑撥我國内政并派杉村來華新聲社云、此次財政部長宋子文氏、在歐美各國接洽借欵并與國際聯盟、進行技術合作、謀開發我國產業、極引起日本政府之注意、新聲社記者、爲此問題、與本埠日使館參贊須磨氏談話、須磨曾以危言恫嚇謂有造成第二［滿洲國］及第二上海事變之可能、以向我國政府及其他關係諸國、作言論的威脅、嗣後數日日外務省又發表聲明書、正式表示日方意旨、除嫉視外、益以恫嚇、與須磨之言、互爲呼應、現已引起我國輿論界之重視、唯我國有獨立之自主權、引用外資、開發產業、是否即爲國際共管、是否容許第三國之干預、識者自可從事實上判斷之、日本對之、究將如何、吾人亦不難就事理測之、是固無待置喙者也、最近旬日以來、因蔣軍委長在廬山召集軍政會議、及察哈爾時局之混沌不明、使日新聞紙在此問題聯擊下、發出若干對我國内政之造謠挑撥、而日政府又有派遣杉村公使來華之議、爰將搜集所得、分摘其要點如後、藉明日方之措置及其宣傳也、 
[陷日本於孤立]  
　　據本月二十一日東京朝日新聞所載、關於宋子文氏在外活動、及拉西曼來華、略謂、中國政府、以日本退脫國聯之機會進行種種策謀、於宋子文氏出席倫敦世界經濟會議、計劃陷日本於世界的孤立、進行與英美法意德諸國、訂立武器輸入·及其他之借欵契約、並與國際聯盟之中心勢力團結、在國聯特别委員會、設立［關於對中國技術合作聯盟理事會特别委員會、］以爲國聯對華之［技術的合作、］統制機關、而任命聯盟事務局衛生部長拉西曼氏、爲駐華常任代表、 
[拉西曼之報告]  
　　最初、國聯並聲明、拉氏在華、絶不關聯政治問題、拉氏僅受命每年向國聯作四次關於合作之報告、此外之中間報告、則將政治問題、通知秘書長亞普魯爾、至於拉氏之俸給及一切經費、則完全由中國政府支付似此恊定之成立、拉氏將不僅從事於保健事業、甚將爲中國聯盟派之首領、而幾將等於君臨於國民政府也、因之、將隨宋子文氏歸國而來華之拉氏、將使中國對外政策、有顯著的轉向、是爲與中國有密切關係之日本、及其他各國、深注意其轉秘者、 
[英國借欵支配]  
　　先代表英國出席於德國賠欵問題委員會之沙爾達氏、後轉任國聯、經濟財政部長、爲以敏捷手腕著名之理財家、此次宋子文氏抵英、即與英開始交涉、現該氏將應中國政府之正式聘任、决定最近來華、調查中國經濟狀况、又據二十一日陸軍省發表所得情報、謂宋子文氏對英接洽借欵、其分配用途、爲（一）鐵道部爲完成粤漢鐵路之公債一百二十萬磅、材料費一百六十萬磅、其他四百六十二萬磅、（二）交通部電信器之增加、及通訊材料費四萬八千磅、（三）招商局購置輪船六隻、共四十萬磅、（四） 
敎育部遣派二十名學生、赴英留學、 
[爭執分配問題]  
　　該報又稱、蔣軍委員長召開廬山會議、將討論財政問題、即對宋子文氏美國五千萬之棉麥借欵處置問題、關於此點、與汪氏有關之新聞紙、主張借欵用於建設、汪氏本人、亦力說［以建設求統一］之政論、而另一方面之主張、則認爲中國目前最最大問題、在如何戡定内亂、以軍事之擴大、求統一之完成、兩者曾有爭論、但出席於廬山會議之孔祥熙·鄒琳·二氏、對借欵之分配、則有適當之妥協的見地、其最後之决定、仍待宋子文氏之意見也、 
[中日關係惡化]  
　　又朝日北平特派員二十一日發電云、宋子文氏近將就歸國之途、各方咸注意其歸國後之態度、此次遊中成立巨額借欵、將誘致中日關係之惡化、與國聯之技術合作、亦爲進一步導中國於國際共管、中國要人、頗多對此抱憂慮者、在政府方面、尤捲起重大之波瀾、最顯著者、爲正在進行安定華北政局之黃郛氏、黃氏於中日複雜關係間、與日方折衝樽爼、謀其善處、宋氏之策動、勢必再引中日關係之惡化、現黃氏正有與中央政府商討模樣、至在華北之日本文武官觀察、宋氏並無反抗大勢之意、今後國民政府將以蔣氏之軍事、汪氏之外交、宋氏之財政、以打開現在之窮境、而立安民之政策、然日當局對宋氏歸國後、總應十分警戒也、 
[黃閻表示反對]  
　　二十一日朝日晨刋載、中國反國聯派首腦山西之閻錫山氏、及北平之黃郛氏、曾發通電、謂宋氏未得立法院之諒解、與各國進行借欵、又與國聯握手、宣言其爲不法、七月十七日大公報表示反對日本對華侵略、贊成設置國聯對華技術合作委員會、以國外之經濟的援助、而作内政上之改革、但同日之益世報、亦表明受國聯之共同侵略、以代日本之單獨侵略、注意中國所陷結果、爲主權之喪失、後至成爲各國之殖民地化也、 
[遣使來華緩和]  
　　以上爲日報所載之一般情况、字裏行間、吾人隨處可看出其造謠挑撥之用意、至日本對此之措置、除向國聯秘書長、提出抗告、已被駁斥外、其主要對策、據日政府内之有力意見、則爲派遣杉村公使來華、以緩和我國之反日情感、取得彼所謂之對日公正態度、另外以美國爲非加盟國、亦將以親美政策、企得外援、但第一着仍爲派杉村來華、杉村曾任職國聯事務局、與拉西曼爲密友、與中國在國聯之外交家亦頗熟悉、但其是否接受來華任命、則尙未定 
[杉村表示意見]  
　　據杉村對日記者表示、謂拉西曼在華行動、與日本相關、極爲重大、除第二次華盛頓會議日俄漁業之改訂以外、日本退聯之决定、期在一九三五年、日本在明後年中、可以注力於各種計劃之活動、不借政府、即民間之團體、亦應澈底向此方向進行云云、但對被派來華、則表示固辭、杉村之意見、已爲日外相之考慮、然杉村自身、結局或將因政府之决心、而受諸委命、此爲日記者之預料語也、 
[五機聯合命名]  
　　組織籌備委員會國聞社云、中國航空恊會·向美國寇蒂斯公司訂購鷹牌飛機十八架、其上海市第一號·業已舉行命名典禮、第二批已有多架到滬、上海市第二號、及市商會等五團體、向該會購買之機、已定八月十二日、聯合舉行命名典禮、現擬組織籌備委員會、俾事先將典禮及表演事佈置就緖、茲誌各情如左、 
[组籌委會]  
　　上海市第二號·市商號·市工號·市敎育號·寗波號·等五機、旣經確定八月十二日、舉行命名典禮、惟以事先决定地點、維持秩序、籌備儀式表演等事宜、須有一籌備會事前佈置、故由航空恊會發起、請 
市政府公安局保安處徵求隊辦公處市商會總工會市敎育會寗波旅滬同鄕會等各派一代表、組織籌委會、分别負責、接洽各事、 
[電請派機]  
　　中國航空空恊會、以飛機單獨表演、已有多人實行、今爲增進航空觀念、提高空軍知識起見、擬乘五機聯合命名之機會　請航空署及航空學校、届時飭派飛機來滬、參加表演、昨日該會已分電航空署長徐培根·航空學校校長毛邦初·請求、聞委員林我將、或於日内親赴杭州接洽云、 
[中央造幣廠擴大組織經過]  
　　裁工務處擴化騐鎔鍊鑄造三課處長仍由三技師升兼業已成立國聞社云、中央造幣廠、奉財部命令、擴大内部組織、將化騐鎔鍊鑄造等三課、改課爲處、業已成立、記者昨赴該廠訪問、悉其詳情如左、 
[原屬同處]  
　　中央造幣廠、最先着重於工務之設備、組一工務處、化騐鎔鍊鑄造等三課、即屬於是處、其課長由三技師兼之、計爲化騐課長温宗禹·鎔鍊課長黃福祥·鑄造課長鍾望榮、 
[擴大經過]  
當財長宋子文離滬赴美之前、廠長廬學溥、以奉命準備開鑄、以爲有將上述三課擴充之必要、同時擬將工務處即行撤消、此項計劃、當經宋部長批准、着先試辦、盧廠長奉令後、即將工務處裁撤、並將化騐鎔鍊等三課改課爲處、處長人選、仍由温宗禹黃福祥鍾望榮等三技師升兼、業已正式成立、 
[戴戟今晨可到]  
　　下月中旬赴閩昨據警備司令部參謀長張襄氏語中央社記者、戴戟氏業於前日離廬乘輪東返、預計昨日（二十七日）到京、再行換車來滬、今日（二十八日）當可抵此、警備部方面、刻仍照常辦公、須待戴氏返滬之後、再行辦理移交、一二八紀念堂刻正積極佈置、大約下月十日、當可正式成立云云、聞戴氏赴閩履新之期、當在下月中旬、 
[孫科今午返滬]  
　　由靑乘普安輪下午可到孫哲生前於本月十八日、由滬乘太古公司輪赴靑島避暑、昨日本埠得到孫院長電告、兹因中央有政務亟待會商、電靑催促返滬、故於昨日乘招商局普安輪、由靑島啓行返滬、准定今日午後三時可到上海、届時在金利源碼頭上陸、 
[故宮古物昨繼續檢視]  
　　結果未有霉爛腐蝕北平故宮博物院運來之古物、因恐滬上潮濕生蟲、特由該院理事會、聘請行政院·軍事委員會·中央研究院·上海地方法院·上海市參事會·等六機關、派員組織監察委員會、於前日開始啓箱檢視、昨仍繼續工作、到委員陳銳（行政院·）黃明豪（軍委會·）周仁（中研究·）周寰軒·莊尙嚴（故宫·）等五人、自上午九時起至下午五時止、共檢視古物館·圖書館·文獻館·秘書處·等所、裝箱約百餘箱、各箱均乾爽、毫無霉爛腐蝕等事、結果異常完好、 
[縣政府開徵上下忙]  
　　定於八月一日啓徵 
上海縣政府昨發布告云、案照上邑上下忙銀十八年起、改爲併徵、並奉財政廳令、將徵收忙漕廢止銀米名稱、一律合成洋碼、改徵地價稅、從二十一年起、改革完成在案、茲定於八月一日啓徵、二十二 
[華僑總公會昨開救國總會]  
　　聞因手續未備被取締彭燦光被傳旋即開釋前次各團體歡迎抗日英雄時、華僑總公會曾提議組織全國救國總會、當時推定該會籌備、該會昨假新新酒樓召開籌備會、討論進行事宜、然以手續未備、致被干涉、稍有紛擾、華僑公會彭燦光被傳、經捕房詢明後、即行開釋、茲誌詳情如下 
[到會代表]  
　　計到馬占山代表郎官普·李杜代表劉丕光·全國郵務總會·各團體救國聯合會·總工會·郵務工會·寗波同鄕會·旅墨被逐華僑留日華僑被逐歸國團·第一特區市民聯合會、第二特區市民聯合會、及各同業公會各工會等一百餘團體代表陸京士·周學湘·陳培德·朱學範·等五百餘人、 
[緊急通告]  
　　開會時間、原定下午二時、及至三時、尙未舉行、因人多天熱、各代表羣起責難、華僑公會即貼佈告云、啓者、本會原定今日招待各界蒞會、討論救國問題、茲因倉卒舉行容有未週、荷承各團體曁各界愛國志士參加者雖多、但距理想之數目尙遠、故未便遽開正式會議、臨時改爲茶話會、俟有機會、另請諸君、再來指導、特此聲明、尙祈曲諒爲荷、 
[聲明原因]  
　　各代表閱此佈告、深示不滿、乃由華僑總公會彭燦光聲明原因云、今日敝會請各界代表來此、原想與各界討論救國事宜、但是全上海共有一千幾百個團體、而今日到會者、祗有一百多個團體、是少數團體、不能代替全上海民衆、所以不能開會、改爲臨時茶話會、請各位原諒云云、 
[臨時主席]  
　　經此一再聲述後、羣衆鼓噪、仍不稍止、仍有人主張臨時推主席、當推出陸京士爲臨時主席、陸即報告云、各位同志、華僑公會集商救國意義、是很純正的、而會塲竟如此纷擾、現在先請發起人報告經過情形、然後再决定開正式會、或者茶話會、當由華僑公會嚴大覺報告經過云、此次會議動機、係華僑公會上次在市商會歡迎馬蘇李席上提議、組救國總會、會散後、因華僑公會爲發起人、故由華僑公會着手籌備、經常會决議、今天舉行籌備會、討論進行方針、因手續未完備、故擬改期舉行云云、經嚴氏報告畢、羣擬改於市商會舉行、各代表集合新新公司門口、不意臨時主席以代表已散、商會舉行、勢所難能、以致救國籌備會即告解散、 
[當局取締]  
　　事後、經新聲社記者調查、得悉此次華僑公會事前未經依法呈報當局、及至開會時、市府即令行制止、故該會臨時佈告、以人數不足、改期舉行、工部局方面、誠恐肇事、故將該會總幹事彭燦光傳去、暫行看管、旋經訊明、即於四時二十五分開釋云、 
年分第一期地價稅、限兩個月完淸、逾限兩個月、按正省縣稅加徵十分之一、計上則田每畝完正省縣稅銀二角三分四釐四毫、徵收費銀一分四釐一毫、帶徵敎育畝捐銀一角六分、保衛團捐銀四分、農塲捐銀四釐、補徵二十年淸丈費銀一角、上則每畝共計完銀五角五分二釐五毫、計准則田每畝完正省縣稅銀二角三分七釐七毫、徵收費銀一分四釐三毫、敎育畝捐銀一角六分、保衛團捐銀四分、農塲捐四釐、補徵二十年淸丈費銀一角、准則田每畝共計完銀五角五分六釐、惟淸丈費奉准在執照印刷完竣以後、故於執照上面加蓋紅戳、除將易知由單、按照保圖分飭各梱業散發外、合行布告、仰　邑業户、一體知悉、其各按照應納數目、如期投櫃完納、掣串安業、愼勿觀望自誤、致干提追、切切此布、 
[航政局成立船舶碰撞處理會]  
　　通過辦事細則决定進行辦法航政局奉交通部令組織之船舶碰撞糾紛處理委員會、於昨上午九時、在四川路六號該局、舉行首次委員會、宣告成立、出席委員局長朱耀庭·科長余石帆·考核股主任張桂尊·吳淞商船學校長徐祖藩·保險公會陳幹靑·領港公會何惠嘉·等六人、缺席者江海關港務長雷丁登·由朱耀庭主席、並不舉行儀式、至於辦事細則、經討論後、業已修正通過、並分别决定處理各船舶碰撞事件、直至下午一時始散、由航政局將成立經過、呈報交通部、 
[孫桐崗電復吳市長]  
　　感謝去電歡迎市長吳鐵城、曾電孫桐崗歡迎來滬、茲悉孫氏現已有復電到滬、照錄如下、吳市長鐵城先生勛鑒、徑電奉悉、辱承奬飾、復荷寵召、且感且慚、現定明晨飛贛、回京後當再行電陳、謹復、孫桐崗叩、寢、 
[反帝非戰會仍將於九月初開會說]  
　　大美晚報云、世界反帝與非戰同盟在滬召集之大會、日前雖有因環境不許暫停開會之說、今日（二十七）　聞仍將於九月初照舊集議、所有開會詳細計畫、逆料負責籌備者、不日卽可發表、惟是否將在八仙橋靑年會開會、則目下猶未確悉、高　代表五人、業已有三人爲本埠日本領事署逮捕、蓋日當道認該會將不利於日人之政策也、惟逮捕情形、尙未探悉、卽此三人是否爲高屬本國派來、抑係在滬贛志士中推出、亦未能確知、又聞日本亦將有急進派領袖三人出席、至法國左派作家巴比塞夫婦、將於本月内抵滬、擔任法國代表、美國著名作家狄雷塞與各國代表、亦將於下月初絡繹到埠、據聞中國當局不欲允其在界内開會、甚致有將禁各大報發表該會消息之企圖云、 
[胡文虎回國建設之滬訊]  
虎標永安堂主人胡文虎氏、月初回國、經港至汕、由汕抵厦、而入省、所到之處、自省主席以至各界、歡迎者萬人空巷、曾屢見各報專電、蓋胡君爲福建省建設委員、到省與閩主席有所建議、回國之初、曾電本埠虎標永安堂分行經理胡柱庚君、請其擔任秘書、俾在閩可以恊助辦理一切任務、胡君柱庚現已公畢返滬、據云、文虎先生之任務、一爲汕頭虎標永安堂製藥廠開幕、二爲在汕建設玻璃廠、三爲捐資六十萬元、在汕厦福州各建築大規模醫院一所、與南京中央醫院、亦爲胡君捐助者相等、一切進行、建築辦法、將親自前往實地進行規劃、大約本日可决定興工云、四爲觀光新福建、考察各種建設、有所指導、除上項任務外、（一）並向福建省 
主席道謝其捐助建築之醫院、已由蔣主席負責籌備指撥公地、（二）倡議集資一千萬、籌備新福建銀行、以贊助建設事業救濟農村經濟、（三）劃厦門市爲華僑作政治工作試騐區、（四）豁免苛捐雜稅消除民衆一切誤會、聞主席頗表示敬、佩其建議云 
[外辦處派員昨晨答拜智代辦]  
　　彼此談歷半小時辭别新任智利駐華代理代辦畢德籟博士、曾於日前、驅車至楓林路外交部駐滬辦事處拜會、茲悉外辦處、昨晨十時半、特派李榮耀、前往海格路四百號智利駐華公使館答拜、當由畢氏親自殷勤招待、彼此談歷半小時辭别、 
[靑島美副領調任滬領]  
　　外部函咨市府查照外交部以據美國駐華公使詹森照會稱、該國駐靑島副領庫克、現調任駐滬副領、外部據情後昨特函咨本市市政府查照云 
[中外地主反對增收地價稅]  
　　工部局提交經濟委員會討論中央社云、工部局於一九三○年、將界内地價估計後、一九三一年一月卽開徵地價稅、嗣因地價飛漲、與原估相差甚鉅、故决定於一九三二年重行估計徵收時、適値淞滬戰事爆發、故未舉行、至本年六月、重估地價工作始克告竣、原定七月一日起徵收地價稅、但界内中外地主、對於重估地價增收地價稅事都表示反對、向工部局提出抗議理由書、工部局卽提交經濟委員會、决於本星期五、繼續討論、然後移交下星期三　事會　定辦法、 
 
 

Page 13

 
 
上海電話局下月起 
[自動取銷通話費]  
　　惟因租界電話公司之堅持市府再令公用局恊助交涉關於華洋電話五分通話費、雖經市公用局、曁上海電話局·與租界電話公司、迭次交涉、因租界電話公司少有誠意、終無結果、現悉交通部上海電話局、訂於八月一日、自動取銷、函請市府、仍令市公用局恊助辦理、茲將市府訓令並今後交涉方針、探錄如下、 
[市府訓令]  
　　爲令知事、案准交通部上海電話局函開、竊照取銷華洋通話費一事、前經瀝陳鈞座、仰承鑒核、嗣閱本埠報載、俞秘書長談話一則、欣知此事已奉鈞府令飭市公用局恊助、尤深銘感、迭經本局與市公用局往返洽商、恊力進行在案、惟公司以權利關係、毫無誠意、茲因上海市商會及租界華人納稅會等來函敦促、本局爲便利民衆計、爲發展公私營業計、擬於八月一日起、由局方先行單獨實現、以副市民之期望、一面徐圖圓滿解决、至華界所接租界電話、每次除局方犧牲二分外、其應付公司之三分、暫由本局負担、知承　注、專肅上陳、等由准此、合亟令仰知照、此令 
[交涉經過]  
　　昨據市公用局發言人聲稱、查本市華租兩界電話用户互相通話、每次須納通話費五分、係規定於交通部上海電話局與 
前上海華洋德律風公司所訂通話合同之内、迄今已有八年之久、公用局早認此項收費、不但使用户增加負担、感覺不便、且足以阻礙電話事業之發展、故於十九年三月、呈請市政府、轉咨交 
通部、整理本市電話案内、亦列有取消華洋通話費一項、嗣奉市政府令轉交通部咨復、對於通話費一點、　華界與租界電話用户、從前不能互相通話、幾經交涉、始於民國十四年十二月接通、當時曾上海電話局、與華洋公司、訂有通=話合同、其收費辦法、亦經明白規定、不能由一方隨意更改、現此項合同、將於本年十二月期滿、自當飭局、於續訂合同時、與該公司磋商、儘量改善云云、嗣上項通話合同、於十九年十二月十六日滿期、其時交通部方面、對於此後雙方通話及其他重要問題、尙未表示辦法、公用局以華租通話、事實上勢難停止、其他關於電話之重要問題、亦難懸而不决、但久長辦法、自非急切所能 
商定、爰卽建議、先訂臨時合約、以一年爲期、儘在此期限内、磋商此後久長辦法、雙方均表贊同、其後上海電話局局長與上海電話公司代表、第一次在公用局討論臨時合約草案時、公用局曾提議將華租通話費取消、以輕用户担負、惟公司代表、以取消通話費、對於公司收入影響太大、堅不肯同意、當以此項臨時合約、除雙方通話辦法外、尙有關於電話之其他重要問題、均亟待解决、未便久懸、目臨時合約、爲期甚暫、關係尙小、故經商定、通話費一點、暫照向來辦法、容俟另行提出討論、此項臨時合約、幾經波折、始於本年四月十九日簽訂、本擬於最短期間、磋商取消 
通話費辦法、而上海電話局方面、則因改裝自動電話後、租費業已增加、如欲减輕用户担負、急欲將通話費取消、曾經幾度、向上海電話公司直接磋商、該公司始終以損失太鉅、及藉口臨時合約内收取通話費之規定、不肯同意、致未有結果、乃由上海電話局函請市政府援助、市政府卽轉令公用局酌辦、公用局奉令後、當以華租通話費之收取、雖爲臨時合約所規定、但取消通話費、係减輕用户担負、公用局爲謀市民利益計、自當盡力恊助、卽由第三科鄭科長、前往上海電話公司、切實交涉、但仍無結果、最近於本月二十四 
日、復由公用局、邀請上海電話局徐局長、及上海電話公司副總裁吉祿·來局、繼續討論、公司方面、仍以臨時合約收取通話費之規定、及取消後公司收入减少、無法彌補爲理由、堅不肯同意、電話局徐局長、則謂、如電話局單獨取消通話費後、仍按通話次數、由電話局負責、付公司銀三分、則公司收入、絲毫不受影響、或許收入反可增加、是與合約規定、並無抵觸、最後公司方面表示、如電話局堅持非取消不可、事關電話局本身問題、公司固無法阻止、但决不能同意、是爲最後交涉取消通話費之經過情形、總之、電話公司雖竭力反對、但爲减輕用户担負計、總希望在可能範圍以内、早日取消、上海電話局、近以電話租費增加、欲减輕用户担負、　通話費單獨取消、並爲信守臨時合約收取通話費之規定、仍將每次應付上海電話公司之三分通話費、由電話局自行担負、則上海電話公司、自無法阻止、至上海電話公司方面、雖一時恐難强其取消、但仍當繼續交涉、務期早日達到取消目的云云、 
[繼續交涉]  
　　據市公用局第三科科長鄭葆成語中央社記者、此次交通部上海電話局自動取銷五分通話費、該局之自光可謂遠大、蓋華界暫時爲犧牲性質、但用户旣得便利、則華界請求裝置電話者、必能增加、營業上必可發展、同時租界用户之欲向華界用户通話、租界電話公司、亦向上海電話局繳納三分之通話費、以目前情形而論、租界之向華界通話、爲數較多、故該項收入、已足補償、反之租界電話公司、徒以目前租界用户較多於華界用户、而實行取銷通話費、似乎不利、但因此租界用户、旣感受與華界用户待遇上之不平等、且華界地面瞭闊、週年來市區之發展、甚爲迅速、則焉知於最近之將來、華界所裝置之電話、不能較多於租界乎、本局對於此次租界電話公司之堅持、實爲遺憾、本局對於取消通話費、將仍繼續恊助交通部上海電話局、向租界電話公司交涉云、 
[向美收費電報停收]  
　　下月初實行因匯兌關係大美晚報云、本埠各有線電公司與無線電臺、發出通告、自八月一日起、停收發 
往美國之收電人付費電報、至其原因、聞至少有一家說明、由於匯價關係而起、又聞此舉係出於總公司方面之訓令、曾有某公司代表聲稱、此項訓令、聞在美國方面、同樣實行、故自星期一起、亦不能再有收電人付費電報、發往中國、但一般人仍信此舉係屬單方面行動、因慮美金再有漲落所致云、 
[萬國商團總司令昨晨拜訪文局長]  
　　文氏定日内前往答拜上海萬國商團總司令多慕斯氏、於昨日上午十時、偕同隨員二人、驅車至市公安局拜訪文（鴻恩）局　、當由文氏親自招待、談歷十五分鐘、即行辭别、并合攝一影、以留紀念、并悉文局長定於日内前往答拜云、 
[律師公會執監會紀]  
　　第一四五次 
上海律師公會昨晚七時、在本會所召集第一四五次執監委員聯席會議、出席委員毛雲·吳正矱·李銘·陳志皐過一守·周孝庵·楊志豪·王維楨·陳　銳·朱扶九·沈鈞儒·胡覺·候補委員吳履平·等、公推陳　銳爲主席戴繼先紀錄、開會如儀、茲將議案錄後、（一）上海第一特區地方法院書記室復函、關於該院律師休息室改裝電話案、（議决）再函第一特區地方法院律師休息室電話機、是否於停止辦公前直接對外通話、（二）過守一委員審查陸希景會員、攻擊沈陳楠律師資格、認陸希景會員苟非重大疏忽、必係另有别情、應請函致詢關案、（議决）照審查意見通過、（三）會員陳忠蔭函請向上海第二特區地方法院、詢明徵收對於一切文件送達費數額及舟車費之根據案、（議决）轉函上海第二特區地方法院、請予答復、（四）鄞縣律師公會函報本會會員楊鑑薛嘉圻等未入公會、擅行登報執務、有碍風紀、請予查辦案、（議决）轉函楊鑑等會員答復、（五）費文品會員提議於公會内組織法律股、處理關於會員間之法律事件案、（議决）存查、（六）凌啟鴻會員因自瀋變以來、東北同胞流離失所、愛國將士暴屍郊外、捐助汽車一輛、請予指定適當團體、以便捐助案（議决）函復凌會員、將汽車變價送會、由會核議、　元彪會員報告兼任松江電氣公司經理、與律師職務並無妨碍、請予許可案、（議决）許可、（八）東北義勇軍後援會來函、爲多倫克復死傷盈野、請予籌欵派員前往熱邊、實施救濟案、（議决）分函各會員、盡力捐助、一面函復該會查照、（九）中華國民拒毒會函請訂閱拒毒月刋、並分别介紹各會員一致訂閱案、（議决）存查、（十）金壇縣監獄在監人惲一鵬等、因犯危害民國罪刑、未受大赦條例之减刑、臚陳理由、懇賜指示案）議决）推過守一·胡覺·兩委員審查後、交會核議、（十一）上海法大同志會、爲會員王逑樵被市公安局移提、久不解回法院訉判、蔑視法治、破壞法權、請向司法當局提出抗議、限市公安局尅日將王述樵律師送至法院、繼續審理、以維法權案、（議决）呈請司法行政部及分函市政府第一特區地方法院、請予糾正、文稿由常務委員起草、（十）（二）王維楨委員提議憲法研究委員會、商定本會研究憲草第一編總則、現擬推　研究憲法之會員、組織一研究憲草特别委員會案、（議决）通過、卽席推舉羅家衡、黎冕·李國珍·胡崇基·丘漢平·凌其翰·田鶴鳴·李謨·陸鼎揆·張志　等爲委員（十三）吳正矱委員提議、函請新聞報將律師廣告　刋一處、以醒眉目案、（議决）通過、（十）（四）律師朱希明·吳之芬·方曼伏·孫敏侯、姜和椿等聲明入會案、（議决）通過、議畢時已深夜、遂散會、 
[孔憲榮請各善團維持所部在滬眷屬]  
　　效命前方者可以安心報國無家可歸者豈能任其散亡王德林部副司令孔憲榮·以各將領眷屬處滬日久、除已返原籍者外、尙有一部份無家可歸、昨 
特具函各慈善團體救聯會請成全終始、繼續維持、茲將原函誌錄如下、敬啓者、敝部眷屬、自經避難俄境回國抵滬以後、備承貴會推恩稠疊、敎養兼施、有入此室處之樂、無流離失所之悲、感懷慈惠、浹髓淪肌、惟來滬迄今、閱時三月、其中有家可歸者、業經隨時奉告、景發川資、安歸故里、現在留此居住者、其親近家長、非身在前防、矢志不二、不惜拚其未死之軀、與敵掙扎、卽遠戍新省、驚魂未安、輙復盡其戡亂之責、爲國馳驅、其或重罹殘廢、生死難期、凡此種種、皆爲敝部所特具之情形、而爲貴會之所深悉也、竊憲榮以身許國、當然不能再以家室爲念、惟我部屬各眷、多數無家可歸、勢不能任其散亡、令塡溝壑、撫躬慚疚、莫展一籌、素仰貴會慈憫爲懷、成全終始、謹將前項情事、除附說明於眷屬各册表後、奉請仁鑒、特别設法、俾令在滬各眷、得以繼續維持、而效命各員、亦可安心報國、事雖萬難、實屬兩利、務懇鼎力主持、曲諒苦衷、不勝感激之至、此致上海各慈善團體救濟東北難民聯合會、孔憲榮啟、 
[地方自治促進會呈請速卽舉辦自治]  
　　本市地方自治、籌備逾年、迄未實現、各界期望甚殷、爰有地方自治促進會之組織、一方面督促 
政府、一方面廣事宣傳、使市民瞭解自治意義、庶地方自治、早日完成、昨該會特備文呈請市府、請卽實現本市地方自治、兹錄原呈如下、呈爲呈請恢復自治籌備會工作、積極辦理本市自治事、竊查訓政時期、爲憲政之過程、自治推行、實訓政之要政、本市自去年七月成立自治籌備委員會、依照市組織法、規劃進行、市民矚目而望、以爲本市自治、當可順利推行、詎料始則以經濟關係、進行滯緩、繼則以時局影響、突形停頓、本會以本市停辦自治、影響至鉅、謹將不宜停辦理由、申叙如下、（一）本市爲全國政治經濟中心、國際觀贍所繫、地方自治旣爲國家要政、本市自治、理應較諸其他各省縣市辦理完善、以爲全國表率、（二）目下農村經濟破產、破產之原因、爲生產减少、負担加重、减少之原因、半由天災、半由於一二八之役、荒蕪遍地、加重之原因、半由於國家之多故、半由於土豪劣紳從中作弄、實行自治、自可解除農民之痛苦、助農村之復興、（三）滬地五方雜處、人口繁密、年來綁案盜案、層見迭出、倘能實行自治、辦理户口、淸查人事登記、莠民將無所隱匿矣、（四）本市正在規劃大上海計劃、將來一切設施、與市民俱有密切之關係、倘無地方自治機關、地方公正人員爲之提倡、似難收急切之效、總上數端、則本市自治、自應積極舉辦、縱謂市庫支絀、亦當設法移用、况地方稅捐、地方公共財產、及按照建國大綱第十一條規定之收入、已明定爲辦理地方自治經費、爲此懇請鈞府、卽速恢復自治籌備會工作、依照原定計劃、積極辦理本市自治、以上所陳、是否有當、理合備文呈請鑒核、實爲公便、謹呈市長吳、 
[長江下游發現淺灘]  
　　在白茅沙附近海軍部海道測量局、頃接報告、謂在長江下游白茅沙附近、發現淺灘兩處、於航輪進出、頗多障礙、該局得報後卽派　日測量艦、率領測量技士、前往錘測、經二日工作、業巳工竣、該艦已於昨日返滬、將錘測圖板及水尺記載簿等呈報、該局卽將根據該項報告、改正小圖、設立標記、並將佈告各航輪注意云、又悉該局之甘露測量艦、現在海州一帶、測量海道、亦將工竣返滬、 
[市商會呈請制止徵收船舶照費]  
　　摘發船舶收捐處弊　望公用財政二局制止上海市商會昨呈市府云、呈爲呈請事、本月二十五日接木業同業公會函稱、案據南北商船總代表范恒良函稱、案准交通部上海航政局第三三九號訓令、爲令知事、案奉交通部指令第七八一號、本局呈一件、呈爲呈請轉咨沿海沿江各省政府、轉飭所屬、對於已領有部照曁各航政局證明之船舶、一律予以放行、不准徵費由、内開、查此案前據該代表范恒良等呈奉行政院交通部核辦、業經本部函復行政院秘書處轉陳院長、准如所請、令飭各省市政府遵照、對於領有本部證書船舶、不得再行徵收將照費、以一政令在案、除俟復到别行飭遵外、仰卽知照等因、奉此、查此案前據該商等呈請到局、卽經據情轉呈並批示各在案、兹奉前因、合行令仰知照此令、特此函知云等到會查此案上海市公用財政二局不依部令劃分權限、致使董家渡船舶登記處、强行勒索捐欵領照、擅行拘捕船夥、苛求重罰、忍無可忍是以敝會曾於去年十月十一月兩次具函、請求貴會轉呈院部、准予制止一切、嗣據示復、先函 
市政府、轉令該二局制止之後、又奉到函開、稱係航政水警、事情不同、囑照向章完納、一面市府已令二局轉令登記收捐處、妥愼辦理云云、故自去年迄今、部令已轉令各木船遵照向章、領照納欵、詎董家渡船舶登記收捐處、以爲商船魚肉可欺、益復濫行職權、變本加厲、乘各商船每趙到申報捐納欵時、或藉詞報告太　、或藉詞牌照字樣不全、務令罰數月捐一月、甚且扣留船人、硬取關簿、使不得報關、種種威嚇、無所不用其極、以致各商船暗無天日、有寃莫伸、環請范代表具呈航政局、轉呈行政院交通部呼籲、呈請轉令各省市政府制止重徵、已蒙行政院交通部核辦、交部已復院照准、批令航政局令知范代表、范代表已將批令拍照、擬轉令各木船懸掛船中、不再重捐等由、爲此備函上　、并附航政局轉令交部批示拍照二紙、懸請貴會轉呈市府、轉令公用財政二局、懇飭董家渡船舶登記收捐處制止執行、以免滋生事端、而安航商、不勝公感之至等語、附攝影局批兩紙到會、查領有部照曁航政局證照之船舶、旣由交通部呈准行政院令飭各省市政府、不得再行徵收牌照費、以一政令、則本市董家渡船舶登記處、自不應再有如前之勒捐拘夥行爲、以致違法苛擾、據函前情、理合檢同攝影局批二紙、呈請鈞府鑒核、俯准令行公用財政二局、轉飭制止、實爲公便謹呈上海市政府 
[漁會計劃改進漁業]  
　　在上海築漁塲在嵊山築漁港沿海各地設電台及漁業銀行漁業改進會爲整理漁業起見、將所徵收之漁業建設費、積極籌辦改善漁業之設施、新聲社記者特晤實業部江浙區漁業建設費徵收處總務科長陳道量、叩詢一切、當蒙延見、作下列之談話、 
[徵收問題]  
　　關於漁業建設費徵收問題、據陳氏稱、前因漁商不明内容、以致徵收稍起糾紛、經虞杜二氏調停後、巳無問題、目下冰鮮業已全部照章繳納、鹹魚雖有一部份人主張包銷、餘亦依法照繳、然徵收處對於包銷問題、决難允准、（前報載舶來鹹魚建設費、本處擬招商分認、全非事實） 
[用之於漁]  
　　一般漁商以爲建設費與漁稅爲同一性質、實則各異、蓋漁稅値百抽百、爲政府收入、且經立法院明令取銷以示提倡漁業、建設費則直接由徵收處保管、其用意爲收之於漁、用之於漁、將收得建設費共建一切關於漁業改進之用、 
[進行建設]  
　　漁業建設費征收處爲改進漁業計劃起見、擬將征收之建設費、用之建設、（一）築漁業市塲於上海、（二）　漁港於嵊山、（三）建氣象台於沿海一帶、（四）設無線電台於重要洋面、（五）設漁業銀行於各重要地點、（六）添造護洋巡艦、以期漁業得有安全及福利、現已呈請實業部審核、聞實業部已交漁牧司計劃中、大致可蒙允准、八九月中卽可次第實現云、 
[海員工會今日派員討論圖南卹金案]  
　　圖南被難海員家族、要求局方、增加撫卹一事、屢次交涉、迄未解决、自局方派員與海員工會籌備會、恊議解决方策後、而各難友家屢、亦到會内、請求援助、昨日、海員工會籌備會已經推定委員王永常·后大椿·劉勁草·三人定今日上午赴局、與劉鴻生討論解决辦法但工會方面、仍以前提之八條爲原則云、 
[市黨部函公安局拘辦陽傘業執委]  
　　市黨部以據陽傘業同業公會整理委員會呈、爲續呈前執委朱純伯·陸占魁·等、抗不移交懇請鑒核、　予裁制由、當經市執委會第一一一零號指令云、呈悉、查本案前據該會呈請、當經本會轉函公安局拘辦該朱純等、並勒令移交在案、茲據前情、仰候再函公安局核辦可也、仰卽知照、此令、 
[江輪遇險彙聞]  
　　峨嵋擱礁脫險揚子江上游水勢、日來漸退、而下流至激、招商局重慶班輪峩嵋號、此次由川河下駛、在重慶裝運大批貨物旅客而至宜昌者、該輪開過萬縣下游、適値江水减退、而水流下行至急、峩嵋輪當卽受江潮之衝激擱淺、在萬縣下流之淺灘上、船身被暗礁石、觸破一洞、幸船主急切設法、將破洞塡塞、阻止江水入艙、一面打倒車開離淺灘、昨日該局接到峩嵋電告、已經脫險下航、現聞宜昌開去船員旅客、均安全無事、至於船身之損壞、須俟在宜卸淸貨件後、再行條理、損失尙不巨大、 
[建國沉駁脫險]  
　　招商局之長江班輪建國、此回自漢口下水來滬、裝滿貨物、而搭客尤衆、且奉局命、在上游拖帶一大號鐵駁、而至上海修理、該鐵駁容量甚大、因船體滲漏、故將艙口封閉後、由建國附帶來申、前日第二次發生大風、風勢自靑島折回東海、揚子江亦被波及、建國輪開駛至南京附近江面、卽遇大風、至龍潭江江面、風浪尤大、有一大浪、打過建國之駕駛台、奉爲重　、未受意外、但拖曳之鐵駁、受大風浪之打擊、乃向江内下沉、其纜索猶帶往建國輪上、致建國亦被牽動、船身搖置、形勢危險、而大風浪又不止、船員搭客、均十分惶愈、船主以本輪生命財產關係至巨、寗抱毒蛇　手、壯士斷腕之毅然主張、以保全本輪、乃將鐵駁之拖索、立卽斬　、放棄該駁、使沉于江内、而建國輪方得抛錨、化險爲夷、但情勢已一髮千鈞、岌岌垂危矣、嗣該輪到滬、始經船主報告總局、聞沉失鐵駁、造價亦需數萬、局方現擬設法打撈、 
[京滬路開駛京鎭區間車]  
　　准自八月一日起實行京滬路京鎭間第二十六次上行、二十五次下行、二三四等區間車、前因車輛支配及客運方面關係、未曾實行、茲悉該路現鑒於乘客之需要、故决定自八月一日起、實行開駛、第二十六次上行車、上午八時四十分由鎭開、上午十一時三十分到南京、第二十五次下行車、下五時五十分由京開、下午八時十五分到鎭江、 
[江亢虎演講我最近的社會思想]  
　　丨本星期六在八仙橋靑年會丨江亢虎氏爲中國社會思想之開山祖、於數十年前已倡導之、不遺餘力、其時所謂共產主義等等、在中國均尙在醖釀中、氏足跡遍天下、蒞俄有三次之多、凡所著述、均爲國人所傳誦、嗣氏又鑒於東西文化之亟應溝通、應坎拿大政府之召、長該處中國文化學院、有六年之久、而氏之社會思想、亦因參證愈豐而愈形充實、唯氏歸國來所有言論、從未涉及社會思想、所以韜晦也、茲經本埠靑年會再次商請、允於本星期六（二十九日）晚七時半、在八仙橋靑年會與海上人士見面、題爲［我最近之社會思想］届時想該會當有人滿之患也、 
[留碗子如何身死]  
　　丨須待化騐方可明瞭丨 
南市地方廳路家庭工業社看門人陳阿大之嗣子留碗子暴斃後、附魂姑母之身、口訴寃枉、謂被茶中入硝鏹水、以致死於非命等怪異之事、迭紀前報、茲悉屍棺抬赴眞茹法醫研究所、經解剖時、該孩之牙齒、全部脫落、頸項已斷、心腐、肺半葉亦毁、社腸寸寸斷、而再至下部、則陽物等事、均完好不缺、惟其服何項毒質、須待化騐明確、約三五日後、方有分曉、檢騐後、屍體仍由陳阿大收殮、並據陳阿大投案訴稱、留碗子爲我弟之子、而我與妻龔氏結褵十六載、並無所出、該氏以前亦未生育、故留碗子於九歲時、承繼到我、不僅係嗣子、且係胞姪、民夫婦固然待如已出、至在押之吳阿金及其妻嚴三毛、並非所生、亦非拖油瓶、係過寄之乾女兒婿、並非親戚、雖住一家、係出房金者、至吳阿金有無嫌疑、不得而知、假使人我子實是寃死、還求澈底根究、惟留碗子本患痧疫、曾延醫診治、不料後來口鼻流血、醫生不能治而死等語、官諭候查明核辦、 
[陸幹臣昨日回國]  
　　全國靑年恊會市會组主任幹事陸幹臣君、去秋赴英入牛津大學研究學問、並提倡中歐國際聯誼、結果甚爲圓滿、現事工完畢、已於昨日（二十七日）由藍烟囱公司之賢尼司輪自英抵滬、 
 
 

Page 14

 
 
[陳素芬遺物由乃女湘玲具領]  
　　準今日由法院點交國華銀行存儲素芬之前夫及胞兄均欲具領未准湘苓現在香港聖母院留養本年四月十六日淸晨五時、靜安寺路華安大厦四樓第四百十二號房内發生少婦服毒自殺案、當時本埠各報、無不詳載其事、並又探悉該少婦名陳素芬、原係粤省名妓、樂籍中名 
[冷紅又名淚涯]  
　　曾適人、旋又重墮風塵、在酬應塲中、被現任國華銀行董事長港粤兩埠金融首領鄧瑞人所賞識、從此妝台樓閣、過從無虚夕、未幾素芬生一女、現年十歲、題名湘玲、彼時陳即乘機要求鄧援之出火坑、並與同居、奈鄧早已有婦、且有季常癖、故雙飛之誓、終難如願、但鄧又恐 
[事被大婦所聞]  
　　滬公幹之便於三月初偕 
同來滬、並恐熟人識破、故鄧仍居已之别墅中、陳則投宿華安、不時前往幽會、當案發之夕、鄧陳兩人曾同往舞塲酣舞、並在華安一度燕好、細語之頃、陳要求鄧籌一澈底辦法、但鄧遲遲不答、素芬 
[頓感身世之悲]  
　　奔入浴室、突飲來沙爾藥水自殺、鄧見狀大駭、搶救不及、乃奔往大東旅社、化名打電話至實隆醫院求援、曾由該院羅候醫師前往施救、並注射强心劑、以受毒過深、竟未見效、延至十六日十時五十分、香消玉殞、事後鄧異常追悔、並恐事體擴大、乃挽其滬友現住法租界 
[吕班路萬宜坊]  
　　十號之余志博者代表出面、爲陳料理身後、惟陳遺物頗多、計有先施儲蓄存摺一扣、計一千五百元、現洋七十二元二角五分、白金鑽戒一只、翡翠戒一只、白金手表一只、圖章一枚、撲克牌三副、粉撲一只、粉十罐、唇膏一塊、眼鏡一副、鏡方、木梳兩只、剪刀一把、指甲修理具一件、手帕三方、手巾兩方、錢袋一只、衣服七件、長旗袍一件、襪一雙、鞋一雙、拖鞋一雙、書三本、皮箱一只、曾經由新閘 
[捕房如數搜集]  
　　送呈第一特院檢察處、暫爲保存、並由檢察官汪祖澤出示招領在案、最近外傳鄧有秘密來滬之說、並悉法院内素芬遺物、有交國華銀行保管消息、記者乃特於昨日前往特區法院檢察處探詢、據稱該處以死者陳素芬、有一親生女名湘玲、現在香港、按諸民法、女子有承繼權之規定、 
[應由湘玲承領]  
　　但不明地址無法通知、後乃委託香港警務處長代爲設法調查、於半月前接得香港警務處之答覆謂湘玲現在寄居香港考斯灣法人所辦之聖母院中敎養、但湘玲年齡甚幼、未能前來領取、而該院院長法女亦不願負責代領、最後並建議可將此項遺物交由 
[上海國華銀行]  
　　存儲生息、俟湘玲覓得妥保或親自前往領取、特區法院檢察處、接得此項答覆後、認爲此種辦法、甚爲妥善、乃與國華銀行商得同意、將遺欵八百餘元、（原有一千五百餘元除死者在萬國殯儀館治喪用去七百餘元、故僅餘此數）曁各項遺物、準於今日（二十八日）點交上海國華
銀行保管、又悉陳素芬尙有 
[前夫黃天郁者]  
　　（即黃子齊、）現在南洋、前曾委託某律師向特區法院請求具領此項遺物、法院以黃天郁係與死者已經離婚之前夫、未能准許、又死者之胞兄陳枝、亦曾向特區法院要求領取此項遺物、亦被駁回未准、又據檢察處某君云、湘玲現在香港聖母院中寄養、當死者未死前、所有湘玲之敎養費、均由死者自己担負、以後由死者之姊前素負担、 
[浦東新粳上市]  
　　售價八元一角 
本埠浦東新粳、昨已上市、米質乾潔、稻色淸凈、售價八元一角、聞該貨共有五十餘石、爲周浦益泰行運申、由南市新昌碾米廠碾白出售、因一朝時鮮、物稀爲貴、各號爭先採辦、市色頗俏、尙有大批新粳、亦將接踵絡繹抵埠、據來客談、年來風調雨順、故農產連稔、今庚本處新粳、因際廢歷閏月、是以上市尤見特早、計每畝生產可得榖三石左右、若或照目下天時爽熱、雨水調匀、則其後豐產、當在意得之中、而近市榖價、則爲每担三元云云、 
[輪船茶房末運]  
　　新銘輪茶房頭無弊局方斥革敢起反抗武裝彈壓驅逐上岸招商局總經理劉鴻生、因尊重部令、廢除輪船買辦、先將新銘輪試行、改派事務長、理貨客脚、改爲實報實銷、使機船與業務各自爲政之數十年牢不可破之惡習、實行打破、故事務長陳文鑫接事以後、第一注重者、制止茶房之䟦扈、嚴禁酒資之勒索、查新銘輪共有茶房七十餘名、其中一二不肖者、以無法需索旅客酒資、遂從售票上朦吞作弊、爲陳查悉、陳明劉氏、因將該茶房斥革、而引起糾衆毆打、抗命離船、及公會交涉之重大糾紛、直至昨日、始行辦妥、爰將情形分述如下、 
[改制整理]  
　　新銘由局收回自辦理貨客脚事宜、革廢買辦以後、劃鴻生特派陳文鑫爲該輪事務長、任事以來、因無包繳數比之惡例、故於艙位客室等、注重整潔、而旅客乘船之待遇、亦逐漸改善、對於船内之茶房、一時未便變更名額者、乃亦從管理上嚴定章則、明訂旅客酒資、不許如前之任意勒索、及有種種跋扈行爲、陳文鑫上船、本人祇帶去茶房一名、其餘仍爲原雇之人、 
[發覺舞弊]  
　　新銘輪上次自天津還滬、當時因友聲旅行團包租往普陀、及至開回上海、陳乃發覺茶房中、有茶房頭目第四人、對於所售旅客客票、有舞弊侵蝕情事、陳乃不動聲色、調查確鑿、遂於二十六日返滬時、親往總局、向劉鴻生報告、謂　查出舞弊之茶房四人、請示辦法、劉勃然大怒、决計將此害羣之馬、實行革斥、以排除整理之障礙、局方以此項茶房進退、常有中艙工會出而反抗、故劉總經理先派員至海員工會籌備會、述明事由、須將新銘之舞弊茶房頭等四名斥革、但結果未能同意、 
[驅逐上岸]  
　　劉鴻生乃於二十六日上午十時、密令南棧棧長準備護航隊數十名、派至金利源碼頭警戒、爲預防新銘輪作弊茶房之反抗、詎船内茶房頭蔣志高·徐進之等亦得聞此訉、乃集合一百餘人、各帶武器準備抵拒局方强令離船之命、其時碼頭上突然緊張、而捕房得訉、亦派大批探捕、前往彈壓、十一時許、由南棧棧長帶同護航隊上船宣布劉總經理之命、將舞弊有據之蔣志高·徐進之·茶房頭及茶房等四人、勒令上岸、初時徐蔣等猶堅强不肯離船、並欲動武、嗣見戒備嚴密、乃未敢與抗、祗得上陸、 
[工會担保]  
　　海員工會籌備會、亦由代表后大椿等到船、當時以作弊之事、證明爲蔣徐二人所爲、自應斥革、尙有兩茶房實無關係、不應同遭斥退、當經后大椿向局方出而担保、故該二人、仍令其回船復職、一切照新章從公、至於舞弊之茶房頭蔣志高等、擬送交法庭辦理、旋因各方之調解、値以斥退了事、一塲軒然大波、卽此了結 
[遷怒他人]  
　　蔣徐等强迫離船斥退職務後、船上七十餘名老茶房、羣起大債、乘局中人員離船之際、乃遷怒於陳文鑫之新用茶房應雲　、　起攢毆應遍體鱗傷、而各茶房於通打之下、更擬將其推入浦江、當時應受傷巳重、無法抵抗、而上身已被衆人推出甲板欄杆之外、行將翻身落水、幸爲水巡捕瞥見、急來救護、乃將衆人制止、應得未遭落浦、惟受傷過過、昨已送院醫治矣、 
[運私罰欵]  
　　該輪上次出口時、茶房私帶稍包、爲稽查察覺、上前阻止、茶房不服、遽將稽查毆打、當經報告南棧、並由水巡隊、壯行凶之茶房捕去、昨日經法庭判决、該茶房夾帶私貨、毆打稽查、罰洋二百十元、責令交欵開釋、 
[江水低落聲中之防汛]  
　　全國經濟委員會工程處、昨據江漢工程局報告、監利南岸幹堤均完好、自昨至今、水退尺許、自馬家咀至章華港幹堤並天興横堤兩埦、均節節派員防護、且備充分材料、可無他虞、惟退水時堤岸易致崩塌、日必巡視數次、東大　黃水套以上至涂郭港止、間有小股土匪出沒、僅能日間巡視云、茲將現江水位漲落情形、附誌如下、 
　　提子江、七月二十七日 
地點水位英尺比昨日漲落比二十年同日天氣 
重慶三○·三落二·九尺低一一·三尺晴萬縣四四·九落一·八低三八·一晴 
宜昌二五·二漲一·七低一二·○陰 
沙市二○·四漲○·五低八·九晴 
岳州漢口四三·五落○·四低五·九晴 
九江四一·五落○·二低三·三陰 
安慶三六·六無低四·八陰 
蕪湖二六·七落○·一低二·七 
南京二一·四落○·一低一·九陰 
鎭江一八·二落○·二低○·四、 
淮河七月二十五日 
蚌埠○·三○公尺二十四日 
懷遠二·○八 
臨淮關一·八○漲○·○二公尺 
　河七月二十六日 
襄陽一一·六○公尺無 
鍾祥二·六四漲○·二六公尺 
岳口二·一二漲○·○八 
湘　沅　各江七月二十五日 
長沙一六·四尺落○·六尺 
益陽一一·四 
常德一○·○ 
津市一二·一 
[江陰街全體商販堅决反對車站路菜場]  
　　丨總代表無法應付丨 
南車站路建築菜塲、引起江陰街全體商民菜販恐慌反對、舉出諸金寳·范公良· 
嚴鴻祥·兪妙發·徐春華·五人爲總代表、迭向各機關請願、收回成命、迄未解决、昨日菜市收攤後商民菜販自動聚集、約計二百餘人、至五總代表店寓叩問經過、延未解决原因、當經諸總代表金寳向各菜販各商民婉言勸解、謂此案現由財政局籌建菜塲委員會核議、大致總可望俯順我們請願理由、而得圓滿解决、請各安心退去、而菜販中有少數聲勢洶洶、幾欲與總代表發生衝突幸經范公良等四代表勸散、故此案若不圓滿解决、恐將激動公憤、未知當局能否取銷建築云、 
[鳳翔迴安互撞]  
　　兩輪均打倒車不及避讓互撞本埠泰豐公司之鳳翔輪、昨日自汕頭進口、因潮水過激、與政記之迴安輪互撞、亟將詳情分記如下、 
[水急相撞]  
　　泰豐公司之鳳翔輪、自汕頭裝貨三百餘噸來滬、昨日下午二時三十分、開到浦江、將近楊家渡元一碼頭前、其時潮水甚急、鳳翔順流而進、此時政記公司之迴安號輪於元一碼頭裝足貨物、正於此際掉頭開出、其船尾方横至江中、鳳翔輪於急流中前進、當由鳳翔大副拉回聲一嚮、並打倒車、欲從迴安後船尾繞行、詎料迴安輪斯時亦打倒車、遂致不及避讓、鳳翔之船頭、乃撞入迴安船頭左側、迴安船頭當被撞凹、而損害尙輕、 
[鳳翔碰破]  
　　鳳翔輪以無法避免、而與迴安互撞後、鳳翔因靠浦西面停泊之漁船甚多、仍向浦中心行駛、詎知迴安輪頭纜解去掉轉船身時、迴安之船身已經掉轉、而船頭乃向鳳翔輪對面開來、致又二次猛撞、碰然一聲、鳳翔輪之頭部左舷、竟被迴安輪撞破一洞、而台甲之梯子等項、悉行撞毁、損失較迴安輪爲巨、兩船相撞之下、始各靠停碼頭、迴安仍泊元一碼頭、鳳翔停在鴻生棧、 
[迴安停航]  
　　此事發生後、雙方報告公司、政記公司得訊、以迴安輪滿船貨物、已經裝足、與鳳翔相撞之後、有無其他損傷、刻尙未悉、不敢貿然出口、恐有危險、當即迴泊元一碼頭、停止開行、俟檢查以後、方始再行、 
[鳳翔卸貨]  
　　鳳翔輪被迴安所撞者、比較迴安爲重、且此次碰撞鳳翔爲急潮所衝、船身不能後退、而迴安船尾又横停江中心、浦西面又滿泊民船、故肇禍之責、尙須查騐、其過似不在鳳翔、該輪船主已報告公司、俟將貨物卸淸、再行檢騐損壞、修理破洞、 
[慈幼恊會發表慈善舞會收支報告]  
　　中華慈幼恊會前爲籌募經費、提倡兒童幸福事業起見、假座逸園、舉行慈善舞會、所得結果、甚爲圓滿、關於一切收支經濟報告、已由該舞會名譽會計費吳生先生製就、經該會執委會指派銀行公會總幹事林康侯與同益銀公司總經理趙晋卿二委員、負責查核各項賬目、認爲準確無誤、茲將所製就之舞會經濟報告、分述於後、關於收入項下、（一）舞券計洋八千九百九十五元（二）廣告費計洋三千一百三十四元五角九分、（三）拍賣與捐欵計洋二千○九十八元、（四）彩券費計洋三千九百三十元、共計收入洋一萬八千一百五十七元五角九分、關於支出項下、（一）逸園舞塲餐費計洋一千一百九十一元、（二）退還廣告費計洋三十八元二角五分、（三）彩券計洋四十元（四）匯欵貼水計洋四元九角、（五）美靈登所印秩序單招貼紙計洋二百八十八元一角四分、（六）鮮花計洋五十四元、（七）朱錦堂印刷費計洋十二元、共計支出洋一千六百二十八元二角九分、總結此次舞會除去一切開支外、凈盈洋一萬六千五百二十九元三角、據聞該欵日前已由外國靑年會總幹事費吳生先生悉數交與慈幼恊會照收、 
[盜匪誣攀良懦]  
　　公務員爲若輩利用各船户皆引爲隱憂近有一種奸惡盜匪、被獲之後、任意誣攀、其夙行不滿之良懦、公務人員稍不注意、便爲若輩利用洩忿、而商民敢怒不敢言、日前英租界三角地巡捕房、獲得盜案逃犯吳根法（即馬雙頂）王子根（即陸子根）後、該犯胡亂供攀、牽及船户曹金柄、頻受押訊、約八日、始得省釋、該盜等謂本地船户衆多、大都在浦東一帶、將逐次誣攀、使其先受押訊之苦、因此船户均引爲隱憂、一般不肖之徒、正向各船户暗施敲詐云、 
[國術大馬戲行將表演戰區救濟會函銷戲劵]  
　　戰區災難救濟會、自與中華國術大馬戲團簽訂合同、擇地表演後、現正籌備搭檯賣座、印發戲劵、頗形忙碌、茲錄其致各界領袖各團體代表附送戲劵之函件云、警啓者、溯自暴日佔我東北、侵我熱河、長城之天險盡失、平津之大局埀危、政府忍痛求全、簽訂停戰恊定、志士情殷救國、猶在浴血奮攻、察省民軍、已勇往邁進、光復多倫遼東、健兒正出奇制勝、力殲倭寇、維是大敵當前、待援孔亟、期於槍林彈雨之中、稍盡濟死扶傷之責、其屬戰區人民、飽受蹂躪、顚沛流離、尤盼救、濟、同人倖處樂土、慨念災黎、濟助共具同情、集貲責無旁貸、乃値中華國術大馬戲團由香港演畢來滬、班主孫富綱羅國技專家、廣畜虎豹獅象、能人之所不能、備人之所不備、藝術超羣、口碑載道、機會難逢、時乎不再、爰假愛多亞路大世界對面廣塲、煩請演藝半月、揚國術於遊藝、寓救濟於娛樂、所望賢明長官、社會俟彥、閨閣名媛、商學鉅子、驅車遠蒞、聯袂偕臨、源源而來、多多益善、激愛國之熱忱、拯斯民於水火、附奉戲劵、謹祈慷慨允受、或予代銷、庶集千狐之腋、俾資一勺之盈、同拜仁漿、永銘厚惠、 
[林渭卿案綁匪陳寳富上訴駁回]  
　　丨維持無期徒刑原判丨 
江蘇高等法院院長林彪之兄林渭卿、家住培開爾路五十五號、於民國二十年二月八號夜十一時半、林科自備汽車、由外歸家、甫抵寓所門首、突遇綁票匪數名、意圖綁架、林因機警、當時脫險、嗣於本年五月二號、經靜安寺捕房華探石煥亭在赫德路靜安寺路口拘獲是案綁匪淸江人陳寳富一名、解由第一特區地方法院、初審判决陳處無期徒刑、陳奉判不服、向高二分院提起上訴、業經庭訊當時捕房律師錢恂九以陳對於綁架林渭卿證據確實、初審判决已屬從輕、故請求維持原判、駁回上訴、昨晨由郁華庭長偕趙姜兩推事升座宣告判决、陳寳富上訴駁回、 
[暗殺張新山案解第二特院訊辦]  
上海市公安局偵緝隊六十九號密探皖人張新山、綽號小安徽、今年廿九歲、獨自一人、借寓法租界白來尼蒙馬浪路振華里八號、於本月五日上午八點三刻、由寓所出外、行經白來尼蒙馬浪路崇一里一弄口、突被仇人三名亂刀戳死、兇手當塲逃逸、嗣經法捕房將屍車入騐屍所、報經法院騐明、由家屬收殮、一面由公安局與捕房查緝兇犯、案發後第三天、卽由市公安局偵緝隊會同法捕房探員在敏體尼蔭路榮華棧與浦東光華火油棧後面及楊樹浦平凉路三七九號三處、先後拘獲正兇皖人李德才·郭善餘·郭玉山·等三名解局、經偵緝隊長　英預審、李等承認共同行兇、將張殺死不諱、茲以被告等犯罪地點、係在法租界、應歸租界法院審理、於前日由盧隊長派探將李等三犯、押送法捕房收押、昨日上午十時、捕房將李等三犯移解第二特區法院刑一庭、由吳方廉代推事蒞庭提審、先據捕房律師姚肇第陳述案情、略謂被告等係殺死公安局密探張新山之兇犯、業由公安局送案、但捕房尙未偵查案情、請求改期一星期查明訴請訉辦云云、庭上核禀、向三被告略訉一過、遂諭改期八月一日審理、被告等還押捕房、 
[王德林綁案各犯判罪]  
　法租界環龍路達豐里二號著名建築家甬人王皐蓀之九歳幼子王德林、於上年十二月二十八日晨五時、被綁票匪架去藏匿、勒　巨欵、至本年四月間、由公共捕房在老靶子路鴻安坊五一一號門牌、破獲匪窟、救出肉票、先後拘獲綁匪紹興人王源衛·張小毛·姚生·婦人向馬氏·史俞氏·沈馬氏·及嫌疑人錢子明·等男女十八名口、因查得王等在公共租界亦犯綁票案、先解第一特院訉明、判决後、由法捕房將王等十八人提解第二特院、訉押後、查得錢子明以下男女十二名口與案無關、捕房不起訴、奉諭開釋、送還第一特院發落、王等男女六犯、業經李昌年推事提審、訉供各情、已誌前報、日前又奉續審、由捕房查明史俞氏與案無關、庭諭開釋、向馬氏因在醫院生產另結外、王·張·姚·與沈馬氏·四人、現已審理終結、昨日上午十時半、由李推事蒞刑一庭、飭提王犯等到案、判决王源衛擄人勒贖、處有期徒刑二十年、褫奪公權二十年、張小毛·姚生·擄人勒贖、各處有期徒刑十六年、各褫奪公權十六年、裁判確定前　押日數、均以二日抵徒刑一日、沈馬氏無罪、判畢、王·張·姚·三被告改押看守所、沈馬氏於上訴期内還押、 
[羅店謀殺親夫案]  
　　可憐遇人不淑婦女陷於罪戾滬太長途汽車經過之羅店鎭東南家牌橋鄕民陸其祥、被妻殺傷十六刀、經人報告寳山縣羅店鎭公安分局、由局長龔贊堯、派警趕往將受創人、救回羅店鎭中國紅十會分醫院療治、一面將陸妻帶局、後因傷重轉送來滬、茲悉陸其祥因受傷過重、已死於海格路中國紅十字會總醫院、茲調查其詳情、悉死妻陸趙氏、母家實姓萬、該處離羅店鎭東南六里許、途徑曲折、黃包車不能通行、陸家共有七人、陸徐氏（卽死者之生母）年已六十一歲、其次卽死者及死者之妻陸萬氏、萬氏嫁陸已有十餘年、曾生三子二女、長女已出嫁家中尙有次女十五歲、三子十三歲、四子八歲、最幼之子緣家境困難、已過繼與他人爲螟蛉子、萬氏平時與姑徐氏不甚和睦、陸其祥則性喜嗜賭、常在外游蕩、不務正業、家中有田地三十餘畝、盡被其賣去、衣飾物件典質一空、平時度日、均由萬氏向母家取來、或向戚友處張羅、惟萬氏年歲較大於夫、故常勸其夫回心改善、而終不可得、以故近來時常與夫多噪、前數日曾與死者相駡一次、該氏因忍無可忍、乃出此殺夫下策、擬與陸拚個死命、所以潛取尺餘長切菜刀一把、預先磨快、乘陸熟睡時、擬先斫去其手指、以爲嗜賭之戒、是晚萬氏睡於房内床上、陸臥在外面小床上陸受痛後、驚醒起身、欲奪萬氏之刀、故萬氏將其猛斫十六刀、計右耳上、左手臂上各一刀、最重、臂骨已斷、其他肩背手足等、滿身鮮血淋漓、迨公安分局派警到塲、則陸已變成一個血人、然尙能步行、經公安局將萬氏帶局後、起初堅不肯承認殺傷其夫、祗云陸在外游蕩不管家務、經再四盤詰、始云僅戮一刀、且稱係夫呌我斫、我實在已不知爲何事、言時、神經似民受刺激、問官核供後、已於前日將陸萬氏連同兇刀一把、併解寳山縣政府訉辦、并悉是案、現由死者之族叔陸禹文（年五十四歲）出爲原告、具狀向縣府告發、 
[中委黃季陸庽邸突來五不速客]  
　　内中一人持有手槍中委黃季陸氏、滬庽法租界亞爾培路模範村四十四號、前晚七時許、突來彪形大漢五人闖入黃邸、内有一人持有手槍、入門時即詢黃氏何在、家人見狀、知事不妙、即答以黃氏已於數日前赴普陀遊覧、五人聞言即悻悻而出、臨去時、並對黃之家人聲稱、［余等此來、旣非綁票、更非刺客、不過擬向黃先生借幾個錢化化而已、］言畢、相率逸去、事後捕房聞訊、立派包探趕往查問一過、頗覺事甚奇特、若謂五人爲盜匪之流、何以旣然入門而不予搜 
刦、未知何故、現捕房對黃氏庽所、已加以警戒矣、 
[聞鶯母控釣鰲客等案訊結]  
　　丨定八月一日宣判丨 
星相家程梅仙（即釣鰲客）自其女弟子聞鶯被范鴻生殺害後、涉及種種嫌疑、致與其現已離婚之髮妻程菱靑（即蔣菱靑）曁大晶報編者馮夢雲、均由聞鶯之母黃吳氏控告妨害風化妨害家庭、並附帶私訴、要求判令程梅仙賠償損失洋三萬六千元、業經第一審判决被告等無罪、附帶之私訴、併予駁回、而黃吳氏則不甘服、仍由代理律師向江蘇高等法院第二分院提起上訴、亦已一度開審、昨晨續由趙·周·姜·三推事開庭審理、所有大中華飯店·新惠中旅社之茶役沈銘山·孟愛生·兩名皆票傳到案、訊以知否程梅仙夫婦將聞鶑帶至各該旅館以看相爲由、而實際則係秘密賣淫之事、該兩茶役所答、多不着邊際、惟承認程等將女相家照相附印於傳單之内、向各房間旅客分發、確係實情、庭上乃謂此當係使客人先相她之面、然後她去相人之面也、旋復向黃吳氏·程梅仙·等逐一質訊之下、始命兩造律師辯論終結、時巳午後一句餘鐘、庭上諭候八月一日宣判、 
 
 

Page 15

 
 
[唐家灣掘土墩小工慘遭壓斃]  
南市西門唐家灣白雲觀後面、有空地甚廣、内有高約丈餘之土墩一座、近因地主擬在該處興造房屋、於昨晨八時許、雇得小工六名、先行着手將土墩掘平、嗣因土墩甚高、小工等即從墩之下部挖掘、不料下部泥土扒去過多、霎時成一巨穴、而小工等仍不加注意、鋤爬交加、致上部凌空無依頓失重心、突然坍下、幸當時六人中四人正將掘出之泥荷往他處、故祗有二人被壓穴中、旋經發覺設法將其扒出、一名范德鈞者年四十一歲鹽城人、因壓傷要害當塲斃命、另一人名蕭靑元、傷勢較輕、即送醫院、一面由人報告該管二區總署、立即飭傳地保投報地方法院請騐、 
[徐家匯路昨晨盜刦]  
　　昨日上午九時、法租界徐家匯路二四五號同義和烟紙店、突來盜匪數人闖入店内、一盜卽袖出手槍、嚇禁聲張、恣意搜掠、臨行時將帳台抽屜内銷洋三十餘元、小洋數十角、一併刦去、始各携贓逃逸、後經一越捕瞥見、奮勇在後追捕、始擒獲一盜、餘盜均逃逸無蹤、 
[女子與母口解自戕]  
天津女子童品娥、年二十一歲、家住英租界靜安寺路康家橋二十四號、昨日下午三時許、因細故與其母發生口角、事後品娥氣忿之餘、遽萌短見、於四時半在房中用利剪向喉部猛戳數下自殺、迨家人察覺、急車送　隆求治、聞喉管已斷、恐有性命危險、 
[出租汽車業公會昨日改選記]  
本市出租汽車業同業公會、昨日午後二時假市商會三樓議事室、舉行第二届改選大會、到全體會員六十餘人、當塲改選工瑞明·黎鴻福·楊良·王仲鈺·顧雲珊·等五人爲執行委員、（連同連任執行委員周祥生等共十一人（閻鴻儒·劉同勤·毛志良·周錫珍·等爲候補執行委員、周伯慶爲監察委員、（連同連任監察委員陳炳初等共三人、秦錫文爲候補監察員、選出後、各執監委員、當卽行宣誓就職、 
[怡隆洋行火警]  
閘北潭子灣光復路口一千一百三十七號怡隆洋行棧房内、於昨日上午七時許、突然失愼、頓時濃烟密佈、火勢甚烈、閘北救火會聞警、急驅車到場、竭力施救、至八時半始救熄、結果焚燬棉花六十餘包、聞保有火險、 
[市聲]  
　　中法藥房廉價、本埠北京路中法藥房總店及各分店、於本月二十二日起、同時舉行聯合大廉價一個月、備有應用名貴贈品、並爲贊助防疫運動起見、積極犧牲、除將夏令衛生用品、一律削價廉售外、凡顧客購滿五角者、卽贈以實用貨品、多購多贈、誠减價聲中之名實相副者也、 
[出版界]  
時事月報、時事月報前發刋世界經濟會議專號、頗引起讀者之興趣、茲聞該報將於八月號中集中討論憲法問題、卽就吳經熊氏之憲法初草、分别請學將專家及立法當局、加以評論、探悉此次被邀撰稿者、計有立法院長孫哲生、敎育部長王雪艇、憲法起草委員會張·吳·兩委員長、及其他名、流學者及各大學法學院敎授二十餘人、現稿件、已陸續付印、於八月初定可出版、該報此次集中討論、純係公開性質、冀使各方均得發表意見、以供當局及國民之參考、 
[播音台]  
　　中西電台播送影訉本埠四馬路中西大藥房無線台近以社會人士對於電影一項娛樂莫不極度歡迎、又以各公司新片在未公映前、其詳細劇情及内容一切、雖熱心電影者極欲探悉而從未有人爲之澈底宣布、因於本月間敦請與各公司最接近、並富於電影學識之人道學社主任李君磐先生每日（星期日除外）午後兩時一刻起至該電台播送各公司新片之劇情、及報告攝影　消息、開講以來、其已講者、爲明星之［壓迫］［滿江紅］·聯　之［母性之光一·天一之［生機］、預備繼續廣播者、聞爲聯華之［小玩意］·明星之［殘春］月明之［惡鄰］·等片、未見　面、而先聞劇情、聽衆耳福非淺、此實中西電台别開生面之破天荒節目也、有無線電機之各居户大可注意一聽、該電台週率爲一○四○、並此附告、 
[雜聞]  
　　中華口琴會優、待暑期同志中華口琴會、自此次假座湖社舉行二週紀念音樂大會以來、深得社會之美譽、而各方同志、慕名前往該會報名研習者、極爲擁擠、後至者均抱向隅、該會爲利用暑假光陰、普及民衆高尙藝術計、决再續辦［暑期特别班、］時間［日班每星期二·三·五·六、中午十二時三刻至一時三刻、（一個月學畢）［夜班］甲组每星期二·五·晚七時一刻至八時一刻、乙組八時半至九時半、（二個月學院）日夜各班會費、均較前減收一半、一切講義及最新名貴樂譜、仍免費發送、以示優待、口琴會由代購、可享受特别折扣、並免費代修、該會已定於下星期二起開班有志學習高尙音樂者、不拘性别、年齡、已學、未學、均由口琴老師王慶勳氏親自指導、於三月内卽可自由吹秦中西名曲、該會並設有一［函授班］以便外埠同志研習、各界可速向四川路北京路口水明昌木器號三樓該會索章報名云、 
[英美金融消息]  
路透社二十七日倫敦電、今日此間、大條銀價放長、近期十八便士一八七五、遠期十八便士二五、近期較昨價長三一二五、遠期則長二五、 
今日午後三時、倫敦對紐約匯價如下、英金一鎊、合美金四元五角七分、美金一元、合英金四先令四便士五一六、 
二十七日紐約電、今日此間銀市、遠期開盤、價較昨日收盤價、長五至四○磅音不等、 
[來函]  
逕啟者、頃閱貴報本埠新聞載第二特區監獄員吏、在辦公室扭毆一節、查與事實不符、除已革看守龔漢斌辱毆公務員妨害公務、業經敝監函請上海第二特區地方法院、依法究辦、是非曲直、聽候法律解决、無庸置論外、惟其中載稱、［孫典獄長到任以來、甫二旬、已將舊有職員看守警衛等撤換、任用私人三十餘名］等語、絶非事實、查敝監孫典獄長到任後、對於舊有員士、從未輕予更動、除主任看守黃榮喜陳昭傑二員、迭請辭職、照准、曁看守亨元、自請銷差、看守劉予厚代犯人購遞香烟、由科報經查實開除外、其餘並未更動一人、事實具在、有案可稽、素仰貴報主持正義、爲特函請查照、卽予更正、以明眞相、此致申報館、江蘇上海第二特區監獄啟、七、二七、 
逕啟者、查本月二十五日各報本埠新聞欄内載、第一特區市民聯合會徵求告發奸商、經各方密報有千餘件之多、除已經處置者若干家外、其正在調查者、凡十餘家、敝廠亦列名其中、核與事實不符、查敝廠係國產搪瓷廠之先進、在國内外具有聲譽、並於抵制仇貨、著有勞績、往昔敝業所用之印花紙柑鍋爐灶瑯粉等項、俱係採用仇貨、經敝廠悉心研究、先後發明自製、並以供給同業、凡稍悉搪瓷業情形、無不耳熟能詳、本年市商會商業月報第四期搪瓷業專刋、有較詳之叙述、可以覆按、自九一八以來、雖一釘一鐵之微、未　購用仇貨、報載各節、顯見出於誤會、除函市聯會迅行調查外、合請貴報本愛護國貨之心、賜予披露、以祛羣疑、至感公誼、此致申報館、華商益豐搪瓷股份有限公司謹啟、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日下午四時三十分氣象預報云、山東及黃海之上、天曇、有雨及和緩之旋風、因有小低壓經過、向東北東方進行所致、揚子流域及全國沿海、天熱有雲、晚間恐有雷電、風來自東南方至西南方不等、北吕宋之東、天氣惡劣、颶風中心、當上午六時許、進至距北緯十九度東經一百二十九度交點一百二十哩以内、向西方進行、風力未悉、又昨日下午三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高九四·三、最低七九·二、去年同日、最高九五·二、最低八○·一、 
特載 
[本市戰後市政設施（三續）]  
Ｃ衛生行政事項（甲）已辦理者（一）掩埋屍體、戰後由衛生局商由普善山莊同仁輔元堂及藍十字會等慈善團體、分别查察掩埋、（二）淸道工作、淸除宿積垃圾、約三千七百十六噸、（三）防疫注射、戰區内之預防疫癘、極關重要、且戰後天氣已漸炎熱、尤易發生、當由衛生局派員擴大推行、預防注射、共射二十三萬六千三百三十三針、故於大兵之後、幸免大疫、（四）免費診療、戰後設置免費巡迴診療車三輛、各置醫師一人護士一人、於二十一年七月二十日至二十一年底止、共開診一百三十九日、實診三萬七千八百餘號、現仍繼續辦理、（五）消毒、戰後對於垃圾宿積處、糞便狼藉處、汚濁積水處、發現屍體處、均由漂白粉消毒、（六）檢騐牲畜、（七）恊助設立臨時時疫醫院、江灣區地方人士籌設臨時人疫醫院、撥欵補助、（乙）在辦理中者（一）復興吳淞衛生區、該區爲將來本市各區推行衛生事業之模型、甚爲切要亟應恢復、除由會際賽馬救濟提奬項下、撥欵三萬二千元、以助復興之用外、並另由衛生局與同濟大學、訂定合作辦法、再籌相當經費、以利復興、現已將經費籌集、興建房屋、内設衛生區辦事處、免費診療所及醫院、（二）恊助中國公立醫院之全部恢復、由會際賽馬救濟額外盈餘項下、撥欵一萬元、俾資全部恢復、（三）恊助江灣醫院之恢復、該院在江灣爲甚重要、由會際賽馬救濟提奬項下、撥欵三千元、俾資恢復、（四）復興閘北診療所、此爲免費診療所、業由善後委員會撥發補助費一萬元、現正在規劃復興之辦法、（五）籌設市立醫院、保留虬江路以北、府南左路以東、府東外路以南、華原路以西、八十七畝餘之塞地一區、爲建造市立醫院之用、刻正準備邀請、對於醫院工程富有經騐之專家、恊同規劃施工計劃、擬訂呈奉核准後、卽可興工、（六）改良處置垃圾設備、指定以十萬元爲改良設備之用、業由衛生工務二局商施工計劃、總之、戰後本市戰區復興、工作浩繁、當非短時間所能報告、惟茲事體大、一因礙於市府財力、一因急先撫養生息、故建設諸端、只能逐漸進行、此後更希各界同胞、恊助市府、以竟全功、（完） 
敎育消息要聞 
[敎部訂定甄試專門科目及標準]  
上海市敎育局以本届舉行未立案及已停閉之私立專科以上學校畢業生肄業生甄别試騐、有報考電機工程鐵道管理等科、在前所未規定者、請核示應考之專門科目及其標準、敎部已將電機工程等系應考之專門科目、酌定令行該局遵照、茲將甄别試騐課目錄下、（甲）農學院一學年生［森林系］考林學通論、造林、森林植物、［農學系］考土壤、農藝植物生理、［蠶桑系］考氣象、養蠶學、栽桑學、二學年森林系考測量、測樹、林價計算、農學系考昆虫、植物病理、肥料、蠶桑系考土壤、蠶體解剖、蠶體生理、三學年生森林系考森林工學、林學經濟、伐木及製材、農學系考園藝、畜牧、農業經濟、蠶桑系考肥料、蠶體病理、蠶之遺傳、四學年生森林系考林政、林業史、森林經理、農學系考農工土木、進種、農塲管理、蠶桑系考蠶種、製絲、生絲檢查、（乙）工學院電機工程系一學年生考高等物理、高等化學或圖形幾何、微積分、二學年生考熱力工程、應用力學、材料强弱、三學年生考直流電圈及直流電機、交流電圈及交流電機、熱力工程、四學年生考交流電圈及交流電機電力廠、無線電、（丙）商學院［鐵路管理系］［鐵道機務系］　學年生均考經濟學原理、會計學原理、鐵道運輸原理、二學年生均考高等會計、商業組織及管理、鐵道事業組織及管理、三學年生均考鐵道工程槪要、鐵道財政、貨運、貨等及運價、四學年生［鐵路管理系］考鐵道車務經濟、鐵道法、材料管理、鐵道會計、［鐵道機務系］考鐵道行車、捷運及轉運、站務管理、車務統計、 
[太平洋學會僞組織决不能加入]  
　　太平洋國際學會已定於八月十四日至二十七日在加拿大Ｂａｎｆｆ開幕、吾國出席代表胡適等、均已前往列席、茲悉該會討論案件極多、惟須經各國秩序委員討論决定之東北事件、爲該會討論中最重要之案件、其他關於經濟及政治等案件、亦將提出討論、至於外傳僞組織亦將推派代表列席該會、在事實上不可能、蓋不獨依照該會規定、凡新會員國要求參加、須經全體會員國之通過、且國聯已一致通過不承認僞組織、而國聯小組會議、對於拒絶僞組織之參加國際團體、亦有許多之議决案、此次太平洋國際學會、日方代表亦不致冒昧提出也、 
[蘇省普通檢定考試]  
　　定八月五六兩日舉行地點在敎育廳大禮堂蘇省普通檢定考試、前經决定自八月五日起舉行、委員會復確定以江蘇省敎育廳大禮堂爲考試地點、並製定考試科目時間分配表、曁曾經科别及格人員、應試科目表、茲探錄於後、 
（一）江蘇省普通檢定考試科目時間公配表、八月五日上午七時半至九時半國文、十時至十二時中外歷史、數學、下午二時至四時、中外地理化學、六日上午七時半至九時半、法制經濟大意物理、十時至十二、倫理大意博物、每日點名時間第一塲上午六時三十分、第二塲上午九時四十分、第三塲下午一時、（二）曾經科别及格人員應試科目表、王靜庵中外歷史中外地理、朱鎭潤國文法制經濟大意、石華中外地理倫理大意國文法制經濟大意、魏文熊中外歷史、法制經濟大意中外地理倫理大意、并聞凡前次投考人員、獲有科别及格證明書者、其考試科目、各依本表所規定、分别應試、現該會已於昨日通知各委員於八月四日到鎭、將試題送文委員長核閱、 
[南京文化學院招待報界]  
（南京二十七日電）南京文化學院學生護校運動委員會、今日招待報界、報告敎部訓令該院、限期結束及該會呈請敎部收回成命經過、請報界予以援助、 
本埠 
[未會考或不及格者不得發畢業證書]  
　　市敎局再訓令與考各校上市敎育局昨訓令參加中學畢業會考有應留級或補習學生各學校云、查前奉敎育部第五八九一號訓令、凡應參加畢業會考而不參加或雖參加會考而成績不及格者、均不得發給畢業證、卽經本局以第八八七九號訓令通飭本市中小學遵照在案、茲本届中學畢業會考補考復試、結果均已揭曉、凡應留級或補習之學生、各該校一槪不得發給畢業證書、以符法令、合行重申前令仰各遵照、此令、 
[高中未考竣學生敎局發證明書]  
　　自即日起至八月十日止持證先行升學再請補考本市敎育局昨訓令私立大夏附中等十六校云、查七月十三日起至十五日止、本局舉行中學畢業會考之續考補考復試、先期登載各報布告在案、茲查該校尙有一部份學生未曾到塲應試、所有已考八科或六科完全及格、尙有一科或三科未考之高中學生、遵照敎育部第六五五九號及第六五五八號指令、由本局核發證明書、先行投考本市公私立專科以上學校、惟錄取後仍須向本局請求補考、俟補考各科及格、始准其入學上課、如不及格、卽取銷其入學資格、其有志願投考上海以外之公私立專科以上學校者、應於領取證明書時分别塡明、由局呈部核飭知照、除登報布告、自卽日起至八月十日止、前項高中學生得塡明會考時之推考證號數、現擬投考何地何校、並繳二寸半身相片一張、呈局請領證明書外、合行令仰該校卽便轉告該生等遵照、此令、計開大夏附中、光華附中、復旦附中、中西女中、智仁勇女中、新民中學、立達學園中學、復旦實中、啟秀女中、南方中學、民立中學、淸心女中、大同附中、稗文女中、徐匯中學、南洋中學等十六校、 
[中央研究院派員赴甬會編天一閣書目錄]  
　　保全國粹研究文化石鼓文爲海内孤本本市國立中央研究院院長蔡元培、以寗波天一閣范氏藏書、爲浙東冠、其中明季史料尤多、石鼓文一種成爲海内孤本、現欲保全國粹研究文化起見、特派北平圖書館編輯委員趙萬里、携同蔡氏致縣長陳　麟一函、於昨日抵甬後、當卽分赴縣府文獻委員會鄞縣通志館有所接洽、并邀同北平中法大學敎授馬隅卿鄞縣通志館恊　馬涯民、文獻委員長馮孟頊等、恊助編訂書目、新新社記者、頃晤該院負責人聲稱、趙君抵甬後、已與馬馮諸君於二十六日偕同范鹿其等至天一閣入手檢查、惟該閣所有藏書、迭經被刦、已殘缺不全、故各種書目、尙須數次之整理、始能會編云、 
[中國物理學會開年會]  
　　地點···在交通大學日期···八月二日至四日 
中國物理學會自去年立案成立、在北平開第一次年會後、積極進行、現在普通會員約九十人、機關會員共十五處、並已加入世界物理學會爲機關會員、在工作方面、已决定先暫出半年刋物一種、定名爲［中國物理學報］、創刋號已在印刷中、不久卽可出版、其第二項工作、則以物理學名詞、國内尙無一定標準、已由敎育部委託、就以前草案加以審查、業經組織委員會、逐字討論、大約可以提出本年年會審核、本年物理學會年會、决定於八月二日至四日在上海舉行、並經國立交通大學校長黎照實允借該校校舍之一部爲年會會塲及赴會會員宿舍、 
[年會日程]  
　　八月二日星期三、下午二時起、在大東旅社登記、並繳年會費二元、晚七時、上海會員歡迎宴會（大東酒樓）、三日星期四、上午八時半至十二時、開會宣讀論文、正午、交通大學歡迎宴會、下午二時至五時、會務、晚七時、中央研究院物理研究所歡迎宴會、四日星期五、上午八時半至十二時、宣讀論文、正午、大華科學儀器公司歡迎宴會、下午二時至五時、參觀、晚七時、中國科學社、中華學藝社歡迎宴會、 
[市黨部函各校籌備組織學生自治會]  
　　原有組織者開學二週内改選本市黨部昨函本市各大中學校云、逕啟者、學生自治會之組織、係本三民主義之精神、作成學生在學校以内之自治生活、並促進其智育德育體育羣育之發展爲目的、茲本學期各校開學伊始、所有未組織學生自治會者、亟應籌備組織、原組織者須於開學後二星期舉行改選、用特函達務希台端、對於貴校學生自治會、切實指導進行、以利學運云、 
[前南方大學校長江亢虎談返國經過]  
　　任默吉盧大學院長七年例假一年返國小作休息前南方大學校長、現任坎拿大默吉盧大學中國文學院院長江亢虎博士、業於本月二十二日返國、寓本埠靑年會四樓、上海社記者往訪江氏於寓所、談返國經過如下、 
[赴美講學]  
　　江博士首謂、本人於民國十六年夏乘輪赴坎拿大講學、其目的爲發揚中國文化、溝通中西學術、旋應該地默吉廬大學之聘、担任該校中國文學院院長、及國會圖書館東方文學部主任、查全美大學共有一百十餘校、而中國文學、則佔四百數十個學門、可見歐美重視中國文學之一斑、至担任此項學門之敎員、以美國人居多、資格僅限於助敎或講師、担任主任敎授者、在七年中祗本人一人、此非自翊其能、蓋亦足見重視中國文學、而此項敎授人道不不易物色也、 
[返國經過]  
　　江博士繼謂、在美光陰、荏苒七年、當中國一二八事變發生後、日人肆虐日甚一日、缅懷祖國、殊深痛惜、且本人家庭、久處北平、思鄕之念、油然而生、於是决作歸國計、曾請求學校當局給假回國、當時校方以院務爲重、堅决挽留、直至本年經默吉廬大學校務會議議决准予例假一年、故於六月中旬由蒙特利城起程、途經温奇華大學、曾　學二星期、同時加利佛尼亞大學及夏威夷大學等亦曾邀請演講、故遲至本月二十二日抵滬、至本人所乘之輪船爲大來公司之格蘭總統號云、 
[無他任務]  
　　記者詢江氏來滬有無特殊任務、據稱此次返國來滬、純係省親、並稍作休息、並無其他特殊任務、連日應本埠留美同學會、國際問題研究會及靑年會等之請、輪流演講、四五日後卽須離滬赴平省親、並擬普陀、靑島或四川雲南等地游歷一番、本人雖出國多年、不問國事、但間接仍爲中國宣傳文化、如中國當局需本人直接服務時、則亦義不容辭云云、 
[市敎育局小學敎育實騐研究會]  
　　下學期以公民訓練爲研究中心本市敎育局爲促進小學敎育實騐效率起見、經於上學期起組織小學敎育實騐研究會、内分八組、指派各市校分任敎育上各種實騐問題、實施以來、頗著成效、茲悉該會小問題實騐組、前規定六校、除養正比德兩校須於下學期繼續實騐外、第一實小·和安·其美·求知等四校、均有報告到局、其餘中心敎育、分科敎育課程敎材、測騐材科·敎具·生活指導、行政事務等七組、均以健康爲研究中心、其成績已於健康敎育展覧會中全部展覧、現正着手整理、準備付印、至下學期該會工作、已决定以公民訓練爲實騐研究中心、由局計劃進行、 
[國立同濟大學槪况]  
吳淞國立同濟大學、自創辦迄今、已二十六載、内分醫工兩院、辦理完善、成績優良、自遭一二八事變、房屋設備、多被摧殘、去歲校長胡庶華辭職、國府簡翁之龍繼任胡氏、接事以後、竭力整頓、已大有進步、茲將該校近况述之如左、 
（一）醫學院復興農村、爲我國内政最要之企圖、而農村經濟與農民衛生關係重大、因無健康之農民、則農村一切事業、均無由進步、故歐西諸國對於農民衛生至爲重視、該校位於吳淞、學校附近、均屬農村、特與上海市衛生局商洽、將該區内前有之衛生區、設法恢復、經吳市長李局長之恊助、此舉遂告成功、以四萬元爲該區經費、（由市府與同濟分認）聘李宣果博士爲該區主任、於七月一日舉行衛生區事務所（内設醫院）奠基禮、八九月間卽可竣工、該校公共衛生系、學生可以在此實習、並可借此到民衆家庭、從事實地調查診病等工作使學生養成平民精神、而爲眞實的救國工作、關於研究方面、亦極努力、近日選派畢業生至南京衛生署及上海市衛生局所辦之衛生研究班學習、又利用暑假期間派醫生助敎等、往北平恊和醫院衛生事務所河北定縣（模範縣）南京衛生署中央醫院等處考查、以爲專門的研究而資參考、 
（二）工學院工廠房屋機器之毁壞者、多已修復、近由德國運到各種機器、擬於經費稍有辦法時、建築工業博物館將所有機器模型陳列其中、以資參考研究、又爲適合國家需要起見、建築水利實騐館一所、刻已完工、暑假期内可以設備竣事、以備實習之用、一二八事變以後、經濟如此困難、尙能如此、殊爲難得也、 
（三）附屬中學擬於下學期、除敎學上之選材敎法等、加以注意外、並對於訓育方面、特别改良、以期造就國家有用人才及發揚民族固有精神、翁校長到校後、已將前中央大學醫學院房屋取得、加以修理、並擬添造宿舍敎室、以作附中校舍之用、下學年所有新生、卽可居住其中、 
（四）高級職業學校江灣勞大停辦所有房屋機器、經勞大校董會議議决、中央政治會議通過、撥歸同濟應用、已由敎育部轉令接收、現該校已决定開辦高級職業學校一所、聘前勞大工學院院長唐英爲主任、設機械土木紡織三科專門、造就一種中等工業人才、從事實際生產、現已招考新生云、 
[曁大今日考試新生]  
　　學生自治會派員協𦔳指導國立曁南大學本年度招收新生情形、經誌前報、茲悉該校於本（二十八）日起上午八時、在致遠堂開始考試内地新生、至二十九日下午四時止、該校招生委員會對於考塲佈置、考生膳食休息、衣服存藏及臨時醫藥等股備均極爲週到多、該校學生自治會特組織一投考同學指導處、以協　該校招生委員會、經聘任指導員二十餘人、於本月二十三日開始指導、對於報名投考各同學一切詢問、無不竭誠詢答、本日已派有指導員多人隨時指導、至關海外僑生之投考事宜、更有詳盡之指導、至該校招生委員會、已印就考生須知、分發各考生、指明應注意各點、考生到該校後在未進考塲之前、應先向考生指導處取、（一）考塲須知、（二）考塲坐位一覧表、（三）考塲座次行次一覧圖等說明、考塲坐位每上下午調換一次、均隨時有報告、又該校招生委員會爲便利考生往來計、特商定華商公共汽車公司特别快車、於二十八·二十九兩日提早上午六時半、自　山　開赴眞如該校門口、每十分鐘一次、如遇人數過多時則臨時添加車　、又下午四時起、在該校門口多備車輛、　考生回上海以免等候云云、 
[邰爽秋任大夏敎育院長]  
大夏大學敎育學院院長陳選善博士、因就任上海工部局華人敎育處副處長職、於本年八月底離校、該校已聘定邰爽秋博士繼任敎育學院院長、邰君係美國哥侖比亞大學哲學博士、歷任江蘇省立南京中學校長、廣西敎育行政人員養成所敎務長、國立中央·中山·曁南及河南大學敎育學敎授有年、並曾任大夏敎授一年、學　品高、著述宏富、對敎育行政及鄕村敎育、尤有研究、該校　校師生、甚表歡迎云、 
[徐韞知談發展浦東中學方針]  
　　本市浦東中學自旬前經該校校董會敦促新任校長徐韞知氏來滬主持現正積極整頓内部、並辦理招生事宜、徐氏爲國内有數之科學敎育專家、歷年在各大學任敎、提倡科學運動最力、此次受各方推重、主持負有盛名之浦中、必能盡其才力、爲目前中等敎育闢一新路線、上海社記者、特於昨日訪晤徐氏於亞爾培路中國科學社、承見告其發展浦中方針如下、徐氏謂、吾人習知敎育文化、爲民族國家興替之基礎、不知中等敎育、尤爲民族國家敎育之中堅、良以中學畢業生、多卽易進入社會、無論立身處世求學求業、均以中學所受敎育爲出發點也、我國歷年敎育［學用不符、］幾成通病、昨年陳果夫先生建議、改革敎育方案、用意卽在彌補此種缺點、浦東中學辦理至今二十七年、前人慘淡經營、規模完備、學風誠樸、在全國學校中確屬鳳毛麟角、今後個人認爲應注意者、共有八事、（一）發揮理科專長之優點、使其傾向於理工農方面之發展、（二）嚴格訓練葆愛優良之校風校譽、（三）聘請優良敎員、提高學生程度、本年度新聘胡樸安謝福生周昌壽黃天鵬杜彥耿余雪楊錢鶴諸專家、擔任敎學卽屬此意、（四）充實圖書儀器等、設備增進學生自動研究與實騐之興趣、（五）注重體育、特聘體育專家主持、務使體育普及鍛鍊健强身手、並期恢復浦蚽昔日在運動界之榮譽、（六）提倡課外活動使學校社會化學生勞動化、打破歷來專主書本惡習、（七）實施生產敎育、利用農工環境、改造浦東社會、（八）他如内部職員、以人才爲主、如吳報嶽高乃同王可明章樹欽等、學識經騐、均極豐富、校董會李孤帆王雲五張繼先張效良諸氏、對於本校、贊助甚力、同學亦極愛護母校個人承各方推薦、任重才難、深虞隕越、幸社會明達多方指正云、 
[寳同縣師停辦後决設縣立初級中學]  
　　蘇敎育廳業已批准縣敎育局着手籌備寳山原設有縣立師範一所、創立已有十餘年、歷届畢業人數、達四五百人、服務本縣已有過　之感、本年度起、卽行停辦、該縣敎育當局、鑒於縣立師範停辦後、各小學畢業生升學必感困難、擬就縣師原址籌設縣立初級中學之議、當地士紳、亦極願出資贊助、刻聞該項計畫、已邀敎育廳批准、縣敎育局亦已着手進行籌備、不日卽可登報招生、 
[大公職業學校近訊]  
　　南市喬家浜路中段大公職業學校、自第一次招考錄取新生、近百名後、迄今前往報名者仍絡繹不絶、聞該校已定於八月十日舉行第二次入學試騐、該校修理房屋現將全部告竣、 
[中大畢業生赴法留學]  
　　南京中大歷届畢業生之赴歐美留學者、每年約數十人、頃據調查本月二十九日乘法郵船亞島士第二赴法者、有王文元·謝兆熊·何王森三君、及張樹英盧月化二女士、王君夫人劉家裕女士亦同往、聞尙有多人、訂於下月分赴歐美、 
[光華實中聘定敎員]  
　　西門光華實騐中學、下學期聘定敎員、除原有胡樸安李續川張東民諸敎授外、又添聘文學家何家槐、擔任國文、井聘定曁南光華各大學畢業生多人、分任課務、而小學部敎員大半爲敎育學士、 
[儀昭小學添校舍]  
　　哈同路慈厚北里儀昭小學、自開辦以來、校務蒸蒸日上、深得地方人士之贊許及學生家長之信仰、校長賀儀昭女士熱心敎育、辛苦經營、成績斐然、上年四月間、已奉敎育局核准立案、課程方面、敎育局常派員視察、衛生方面工部局衛生處、亦常派員指導、雙方注重、上學期學生人數愈增、下學期已添租靜安寺路中華書局對過金城别墅第十七號新造房子爲第二部、慈厚北里原校爲第一部、兼收寄宿生、以供遠道就學者之便利、新校舍一切衛生設備、頗爲完美、敎室光線充足、下學期復增聘富有經騐之敎員多人、該校組織係高級小學初級小學幼稚園第二部校舍聞尙未竣工、總辦事處仍在哈同路、第一部爲辦理一切入學手續、現已開始招生、近日報名者極爲踴躍云、 
體育 
[香港公開棒球南華榮膺冠軍]  
　　賽會戰績南華會六戰四勝二負美僑會六戰三勝三負美海軍六戰二勝四負（香港通訉）十六日下午四時半、本港棒球總會舉辦之公開棒球比賽、有一塲在南華球塲舉行、對敵者爲南華與海軍、查賽會自開幕以來、南華六戰四勝而一負、美僑次之、又戰三勝三負、美海軍六戰二勝四負、現比賽已結束、南華　重奪冠軍、前日之賽、雙方俱以全力應戰、南華直搗黃龍、奪得錦標、結果以六比二勝、茲錄其情形於后、 
球證夏頓號令一下、美海軍羅斯持棒上陣、擊出一球、但爲鄭彪與陳倫英截殺、夏理繼之、擊出高球、又爲鄭彪所接殺、史多利僨然持棒一擊、 
得一壨打、乘間偷進二壘、希路野特地球爲鄭發所殺、遂散、南華鄭發先打頭陣、但未上壘卽爲美海軍投手與一壘截殺、方碩桐繼之、亦爲二壘與一壘截殺、周龍驂自由進壘、復偷進二壘、鄭發石華又半途被殺、乃無分而退、第二局美海軍三員出陣三敗北、南華楊生失手、陳倫英一壘安打、鮑健宏三擊不中、陳偷進二壘、鄭瓊仁得自由壘、陳偷三壘、惜乎鍾燦森三擊不中又無紀錄、第三局美海軍施利、哥羅地二人先後被黜、羅斯得一壘打、夏理繼之得自由壘、惟已二人被黜、史多利三擊不中、遂又瓦解、南華鄭彪高球被接、方碩桐乘美海軍游擊之誤進壘、周龍珍三擊不中、大勢已去其半、鄭發持棒躍出、擊得一壘安打、方進二壘、楊墨生又得自由壘、美海軍乃懼、陳倫英一壘打送方鄭歸位、鮑健宏繼之、又得一壘安打、送楊歸位、惜陳倫英于偷壘時失手、遂散第四局美希曉特偷進一壘、史利圖又得自由球、惟路特偷壘失手、奥連斯奇又三擊不中、各海軍均搖首嘆惜、詎料泰奴雲一鳴驚人、擊出三壘安打送史利圖歸位、施利繼之得一壘再送泰奴雲歸位、但羅斯被截殺、斯時南華仍以三比二佔先、南華由鄭瓊仁上陣、得一壘打、鍾繼之、鄭進二壘、鄭彪犧牲打、送鄭仁進三壘、鍾進二壘、方碩桐又得一壘打、鄭仁歸位、鍾稍緩被截殺、失一好機會、周彪驂乘三壘與一壘之誤上二壘鄭發又得一壘打、亦同歸位、楊墨生失球被截殺、南華又得回三分、以六比二佔勝、第五局美海軍夏理乘楊墨生之誤進壘、但縱者無人、三上三退、南華陳倫英首得二壘打、鮑健宏擊出一球被黜、陳倫英偷壘失手、鄭仁雖得自由壘、鍾燦森三擊二中局乃散、此六局、雙方力守、無勝負、第七局、美海軍攻又無所得、南華乃以六比二勝、不再賽、雙方戰績如下、 
美軍○○○二○○○丨二分 
㈠㈡㈢㈣㈤㈥㈦ 
南華○○三三○○×丨六分 
　　南華陣綫投手鄭瓊仁、捕手鄭榮、一壘陳倫英、二壘鄭彪、三壘楊墨生與吳鎭邦、游擊周龍驂、左翼方碩桐、中堅鍾燦森、右翼鮑健宏 
[華人公開網球單打半複賽]  
　　鄭兆佳余田光馬安權入複賽丨王文正對孫麟方改期丨華人公開網球單打半複賽、昨日下午五時在中華網球塲舉行、表演俱少精彩、鄭兆佳余田光馬安權三人得複賽權、另一組王文正對孫麟方因故改期、 
鄭兆佳三丨六六丨二六丨三六丨四李南 
鄭兆佳昨日之表演、大爲减色、竟以六比三失敗第一盤、以後雖連得三盤、但毫無精彩、球多出界、或觸網下、重如砲彈之發球、銳急如矢之抽球、殊少看見、對手李南、穩健耐戰、全無火氣是其特長、 
馬安權六丨一六丨三六丨二郭予杰、 
郭予杰之表演、亦大爲减色、三盤卽分勝負、共賽二十四局、馬安權勝夾極易、 
余田光四丨六六丨二六丨二六丨一屠開元余屠二人之戰、均用老爺球、故時間遷延甚久、屠開元自六比四取得第一盤、以後竟一籌莫展、連負三盤、僅得五局、 
王文正對孫麟方、有改於星期日上午舉行云、複賽定三十一日、鄭兆佳對馬安權、余田光對王文王與孫麟方之優勝者、 
[英法兩國今日起决奪台維斯杯]  
一般觀察皆謂英國有望法人自信勝利仍屬法國（哈瓦斯社二十六日巴黎電）台維斯杯却今治賽、定於本星期五、六、星期日三日、在此間郊外之羅朗伽洛斯網球塲舉行英國選手仍爲舉行帶際决賽之奥斯汀潘萊與休斯以奥斯汀與潘萊任單打、而以休斯與潘萊任雙打、法國選手、業經决定、柯顯與新進之墨蘭任單打、勃魯寗與鮑羅屈拉任雙打、一般人對於墨氏中選、頗以爲異、評論紛紛、皆謂白那特或蒲塞斯二人、球藝優於墨蘭、何以舍彼取此、但法國隊員之人選、係由網球大名手拉各斯脫决定、拉氏經騐豐富、其卓　無人能予否認、墨氏球藝容較蒲塞斯爲劣、但有意志堅强、百折不撓之長處、此固重要比賽中、所不可少者也、若干人猶望鮑羅屈拉打消不再參加單打之决定、而爲國爭光云、英美兩國報紙、皆以爲英國選手、極有獲勝希望、美國選手、如梵恩斯及洛脫輩、觀察亦同、但法國人士、則以爲本年台維斯杯、將仍爲法國所保持云、 
[津滬埠際網球]  
　　本年在上海舉行八月十一日起賽津滬埠際網球賽、本年已定在上海舉行、天津選手將南下作戰、據上海草地會消息、埠際賽日期擇定八月十一十二及十三共三日、在霞飛路法商總會球塲舉行、共計單打三組、雙打二組、五組中勝三組者獲勝、雙方選手、尙未定奪、 
[香港足球總會年會]  
　　否决非本港居留球員不能參加比賽案（香港通訉）本月十四日本港足球總會年會、席間討論陸軍代表威廉氏所擬之九條修改會章案、經一番討論後、結果通過者二、否决者七、查最要者爲［爲勒令離塲球員在未受處理前、不得參加足球總會各項比賽、倘被指犯規後、十日内尙未處理、而又非爲該員所延遲者、則在該案未受處理前、仍可參加總會一切比賽］、關於此條、各會員意見紛歧、故未通過、至關於病港正式足球比賽章程第七條一非本港居留會員不能參加者港足球總會舉辦之各項足球比賽二案、倘經通過、則爲南華會效力之馮景祥·譚江柏·李天生等、將不能再現身於本港綠茵中、（按馮譚李均服務廣州）故南華會代表莫慶對此爭辯甚力、而前足球總會司理荷蘭氏亦謂幹事會證明一足球員是否居留本港問題、極難辦到、蓋任何一人、在本港租有一室、或一房、均可稱爲本港居民也 
、莫慶續言、本港上流社會華人、每每在港消磨其大部份時間者、各代表以二人这說、頗有理由、遂否自决提案、又［軍隊球員不能替各文員會比賽、］亦被否决、［甲乙丙三組比賽之裁判員、一律每塲比賽酬勞五元］一案、通過照辦、其餘更改組織一案、内定足球總會包括會長一人、副會長三人、［一西人文員、一華人、及由軍聯舉出一人］主席一人、在常年大會時舉出、名譽司理一人、名譽副司理一人、在每年常年大會後第一次會議舉出、任期至新司理舉出後爲止、亦被否决、又足球總會會章第四條、擬改之［幹事］會包括總會職員及下列各會員、加入甲組比賽各會代表各一人、名單在常年大會呈出、加入乙組丙組比賽各會（同時加入甲組者除外）則併歸華人、西人文員、軍聯三組、每組舉代表一人、名單在常年大會呈出、倘有特别情形、各會或各組、可換舉代表、全被否决、其餘關于緊急委員會、須於十日内處理球員被指犯規事宜及軍隊因調動關係、可派全權代表兩案亦被否决、 
[市一場業餘網球記]  
　　昨賽結果 
組賽員勝負成績 
賽徐文耀勝蘇鹽初五比七六比三八比六 
季朱志良勝陳詠華陳棄權賽張元龍勝楊碩孚六比二六比四 
身柏樂受勝虞定安六比三六比○ 
體龔必正勝賈幼良六比一六比二 
身王藥勤勝湯關銓六比一六比二 
[港乒乓錦標隊將來滬]  
　　男女各一隊八月初可到上海已準備集隊與周旋獲全港乒乓錦標之香港東方體育會、近電致旅滬粤籍乒乓名手盧仲球、謂准八月初來滬、此行計男女各一隊、約二十人、盧君接電後、卽向乒乓聯合會徐多等會商一切、會商結果、男子隊寄舍問題及比賽塲地、統由徐多向中華儉德會接洽、女子隊由俞斌祺接洽、並擬定也是、市甲·鴻章·古氏·紗卽·三一·郵甲·廣東等强隊、按日輪戰、至女子方面、亦將挑選本市各女將、集合一隊、以資應戰、凡已擬定各强隊願意參戰者、可用書面通知上海郵政管理局徐多、以便届時排入秩序單中、倘各界熱心乒乓而願捐贈奬品者、亦希向徐多接洽、 
 
 

Page 16

 
 
春秋 
[妬婦殺妾案] [  瞻廬]  
　　（二）意志薄北的女學生陳某人稱中華民國是中華官國，只爲人人貪做官，官是［位尊金多］的緣故。崇拜一位尊金多］的，不但，一個蘇棄的嫂子，凡是羨慕虚榮的女性，誰都要想做一位前呵後擁的官太太！做不到大太太，做一位姨太太也她，這是女界中的惡根性，漸且，沾染到女學生身上。所以，廣州某校素負豓名的女生陳某，伊竟倒顚於楊少修的位尊金多，不惜自降身分，做他的專房之寵。 
楊娶陳氏作妾，另築着金屋藏嬌，本是瞞着髮妻黃氏的。黃氏雖略有風聞，而不曾證實；偏有不識相的楊老頭兒，寄來這一紙書，誤落在雌老虎手中，妬火的威權，高出於種種火熖之上，於是發生這轟動四方的妬婦殺妾慘案。 
雌老虎以外，尙有一［　爺勤務兵］，實在可以［爲虎添翼］。這勤務兵，是黃氏的遠房兄弟，黃氏的殺妾計謀，勤務兵也曾參預秘密。假稱楊少修在大婦處陡患急病，致書於陳，着勤務兵送往，催陳速來訣别。陳氏愛夫情切，含淚前往。嘿！陳氏一入虎穴，便是以肉　虎，休想生還！從這天起，楊氏的愛妾陳某，便卽宣告失踪。 
陳氏和現在留粤某中委有薄親，失踪以後，陳母痛不欲生，便慮其女死於非命；哭訴某中委密向公安局請求緝兇伸寃。於是偵緝長陳植雲，爲了此案，很費着一番偵緝手續，居然眞相大明。呈報總部以後，陳濟棠勃然大怒，便將楊少修看管，且須移送法院，按律懲辦；赫赫一時的紅人兒，額角上起着皮蛋色了。 
偵緝長陳植雲，怎樣的破露這慘案？其中很有偵探小說的意味，將來可請程小靑先生編入中國探案之中。案情怎麽樣？請看第三篇。 
[同情心] [  定明]  
　　人類是頂醜惡的東西，那裏有所謂同情心呢？ 
暴日的肆虐，美其名曰··［開拓］！［景氣］！［爭生存］！開拓，景氣與爭生存，是不是爲你們小國民吃飯？穿衣？住房子？生兒子？中華民國向來是寛大爲懷的，當仁不讓丨中日之戰，五三之役，·····著著退步！退一步，再退一步！就是九一八，一二八，甚至熱河被佔領，淞滬，平津，濟南，漢口，·····等等地方，對你們人民一律平等，甚至於保護有加；然而，你們［倭子肚裏疙𤺥多 ]，節節進逼； [中日親善 ]， [和平解决 ] [停戰恊定 ]，多麽美麗的名詞，現在事實證明了！是不是 [蠶食 ]？ [鯨呑 ]？ [帝國主義的侵略 ]？哼！花樣翻新！一手遮太陽！那個瞧不出？溥儀怎樣？滿洲國怎樣？還不是你們助產成變態的畸形兒？硬綳綳在犬中華民國身上黴生塊贅疣嗎？ 
人類的同情心，縱有，也如流螢然，忽現忽隱，極少如日中天，大公無私，光明普照。 
 [我有好些書可以借給你看！ ] 
『我可以送你一大批有價値的書！』 
『哦！哦！哦！大家想法子！大家想』 
法子！·····我一定帮助你！』 
哈哈！可憐已極！說得比唱得都好聽！說來說去，畫餅充飢而已！ 
從這大大小小的兩件事看來，很可以說；『人類是頂醜惡的東西！那裏有所謂同情心？』大家互相欺騙而已；因之，以德報德的少，以怨報德的更少了。其實，他自己也正在［螺螄殼裏做道塲］呢！ 
因此，我主張各把同情整個兒表現在行動上面；把同情心的片子，扔在未來的二十年三十年，七八十年一百年之後，再檢出旋轉起來，聽聽是不是還變了音調？ 
[荷花池前] [  眞]  
夏天的淸晨與黃昏，這兩樣時間，有一般的景色。一個人若要不辜負這景色，最好是走近荷　花池前，作片刻的勾留。、 
這時天際發出絲絲的紅光，太陽艶麗而不薰熱；水面漾起金絲彩紋，織成一幅燦爛的倒影。倒影的周圍，密層層的　着亭亭玉立的靑蓮。遠望像是許多撑着綠傘的妙齡女郎，有紅有白的面孔，顯見其活潑天眞。在朝暾甫上的時分，你可以去偷看那副［花冠不整］的形容；在日薄崦　的時候，你可以窺見那副［朦朧欲睡］的姿態。這雖不是正面全容，然而也是廬山眞面啊！日中時，花冠齊放，那副端莊的面孔，又有什麽好看？ 
荷葉上有珍珠般的水銀球，有璧玉似的水銀塊，流動不停的閃灼出銀樣的光輝。荷風曳曳，吹來香噴噴的氣息，撲進鼻孔，沁入肺腑；令人不禁要仰首作深深地呼吸；一種無名的快感，會浮上心頭！然而當你再低頭望時，那先前存在荷葉上的水銀球與水銀塊，早已被那陣微風，打散到不知去向啦！新發現佔着荷葉的一角依舊動蕩流轉的，是另一此銀球與銀塊了。一種［物換星移］的感覺，又不禁爬上心頭。 
忽然，耳邊一聲聲［知了］！［知了］！這是池邊上埀楊枝頭鳴蟬振翅發出的聲音。知了，知了，誰信其眞能［知了］？倒不如那雙不輕啓口的呢喃海燕，憑其天生爲輕盈體態，飛去飛來，掠着水面，擦及荷叢；那是多麽可羨啊！ 
魚在荷叢庇蔭下游泳自如，釣魚的人蹲在岸上，靜待魚上他的鈎。然而聰明的魚，此時不吃食，人便空埀釣竿，怨及滿池荷花，丨這眞毫無理由咧。 
[雨生南來又怱怱北去祖　帳離席餞之以詩] [  澂宇]  
　君來訪故人。不辭千里道。我往送君歸。行色憐芳草。來去太怱怱。何以遺懷抱。君言世事常如此。行踪飄忽何須惱。昔嘗快意奮風雲。渡海乘查之絶島。美利堅與歐羅巴。縱橫法義盧森堡。異國情調有殊風。以之浸潤入文藻。歸來講席疊五茵。筆陣直把千人掃。餘事爲詩亦快哉。鉛槧日出無留　。邇來南北東西游。脫手篇章皆創造。始信詩與游有關。此中機括無人曉。我聞君所言。大抵皆要妙。詩道玄又玄。君能觀其徼。君固好游又善詩。西征一卷尤工巧。（君有西征雜詩一郑）刻畫山川類有神。形容人物俱精到。興觀羣怨理之常。澹宕淸空知者少。此游應有詩。南轅又北　。歸去藝術宮。俯仰窮搜討。彭士與莎翁。無妨賡杜老。中西冶一爐。價値連城寶。送君千里祝平安。一曲長歌風浩浩。（天風閣詩） 
[抗日將軍新開篇] [  張夢飛]  
　　此番抗日幾將軍。馬蘇李三個最馳名。他們是艱苦備嘗經一載。槍林彈雨過光陰。飛機大砲未嘗懼。挨凍挨飢苦萬分。眞所謂鐵甲身穿忘晝夜。指揮軍隊費精神。祗爲倭奴多猖獗。東三省拿來一口呑。所以是將軍報國盡忠志。願意犧牲一命拚。到底英英雄共仰慕。說中華尙有血性人。祗因缺少槍和彈。沒奈何退却痛傷心。今朝海外歸來日。民衆歡迎幾萬人。一瞻丰采方如願。到底英雄怎樣形。市商會裏開歡迎會。團體參加閙紛紛。軍人模範馬蘇李。禦外邊疆得幾人。我編這開篇也算去歡迎。（却酬） 
[東北四連長] [  張恨水]  
　　第十二回寒賤苦從戎病夫落伍犧牲甘解甲戰士多情趙自强心裏想着，走到了院子裏，就和排長帶了兄弟們，向操塲來。兵士們到了操塲，立刻就作跑步運動。趙自强也就跟着他們跑了起來。原來早上起來開跑步，這是北方軍隊特有辦法。天氣冷到點水成冰，衣服不能抗冷，週身的肌肉，都不能去聽自己的指揮，而且兵士還光着托那其冷如冰的槍幹呢。這還怎樣的去下操，所以一到下操時，不問一切，首先就開跑步起來。跑得週身出汗有了暖氣，這就開始操了。這一天早上，却是特别的冷，天亮了許久，太陽還不曾出來。半空裏陰黯黯的，好像是要下雪。趙自强究竟是昨晚上沒有睡得舒服，他沒有那樣拚命的跑，身上倒也不感覺怎樣的冷，只是兩隻手垂在外面，手指頭凍得生痛。本待帶上袋裏的一雙手套，可是看看大兵們，就不想帶了。當軍官的人，願意人家說他不如兵士能抗冷嗎？因爲這一兩天，軍士們買的手套，原放在儲藏室裏的，現在快要檢閱都拿出來，預備着擺樣子，連長帶了手套，兵士豈能不帶？因之趙自强將手挪搓着，站在一邊，看排長們敎操。可是站住了不要緊，這宿霧裏刮來的冷風，把兩隻耳朶，吹得如小刀子不斷的修割一般。北方軍帽，都有兩個皮護耳，但自有護耳以來，未曾見人將這護耳取下過，所以趙自强站在這裏，只管是覺的耳朶冷却永不能記起帽子上有兩隻護耳，可以放下來的。他想着，這樣的跟着看操，這身上的冷，决計是除不了的，於是把一連人集中了，自己就站在隊伍面前訓話。（一四一） 
㳺踪所至 
[高橋一日] [  黃克威]  
　　一九三三年七月中某一星期日之晨。 
朝陽塗紅了臙脂，蹣跚地，浮上水平線。黃浦江罩着火紅的光，像古銅鏡似的，慢慢地走着的市渡輪，給染成了金黃色。 
渡輪伸着那麽長的鼻子，冒出一縷一縷的黑烟，飄飄地升上去，和着浦東高烟突上的黑烟，在藍的，白的，紅的天空裡，跳着迴旋舞。七月的江風，兜頭兒撲着船梢，吹得大反領翻上耳刮子，怪凉爽啊！ 
水從船底下捲起來，嘩啦嘩啦地；向兩邊分開去，小　板一顚一顚的搖蕩着。 
帶着一顆恐怖謹愼的心，在飛騰着白浪的江面上，在佈滿着武器的大兵艦的鐵掌下，駛過了川沙，慶寗寺，東溝，終於吾們的目的地！ 
丨高橋到臨了。 
公共汽車啵啵地飛來啦，人們像潮水般湧上去；很僥倖的，吾們一行六個人，一個都沒溜掉，擠上了車廂，但汗水已像霉雨般的沾　了衣衫。 
車瘋狂地駛着，一會兒，在高橋鈟停住了，於是吾們又那麽勇敢地擠下車去。 
太陽已高高地掛在頭頂，到海濱浴場還有三里路，只得坐小車子去。 
曲折的小路，那麽遠遠地，遠遠地綿延着。在葱　的樹蔭裡，放出一陣陣的蟬聲，大樹下有水牛酣睡着，小溪裡有孩子在洗澡，農人們搖着芭蕉扇，抽着旱烟，靜靜地躺在門口的竹椅上。在田間，嫩綠的稻苗，微微搖曳着，林蔭裡射下破碎的陽光，在蜿蜓的田埂上，偷偷地走着，走着，一副詩意的幽靜的盡圖啊！ 
小車從小路折入了乾燥的大路，黃包車和獨輪車就多起來啦。輪聲轆轆地交響着，螞蟻似的爬着，風捲着塵灰飛跑，吹得吾們喘不過氣當海濱飯店的高頂呈入了眼簾，吾們下了車到飯店去喝了幾瓶汽水，就一同奔到海濱去游泳。 
海水那麽平靜地，正午的陽光，在海面上劃了一條藍色的直線，白色的帆船，白色的海鸛，點綴着美麗的海景，沙灘邊的草地上，搭着白底藍條的篷帳，營寨似的一個連接着一個。躺蓬帳裡休息了一會，就換着浴衣去游個痛快吧。曲線美的女性，健康美的男性，在泥黃的，　味的海水裡，載沉載浮着。 
浪頭太大了，游了一會就上來，在吾們的篷帳邊，一頂大凉傘下，發現了幾顆亮昌晶的明星： 
小妹妹黎明暉，穿着一套非中非西的黃色時裝，袖口是短的，褲管兒是大的，頭上戴着一頂黃的大笠帽，把小粉臉兒遮住了半顆，只露着兩塊人工造成的紅肋帮兒。伊跳着，笑着，好像忘郤了一切憂患。 
甜姐兒黎莉莉整個身子黝黑地，伊甸園的蛇哪！伊沒有下水去，只把兩條大腿拿到水裡去浸一浸，而且大嚼其黃金瓜。 
聽說還有但杜宇的一對藝術夫妻，高占非的一對多子夫妻，野玟瑰王人美。 
一個撑着粉紅傘的紅衣姑娘，踏着跳舞的姿勢，姗姗地徘徊着，粉臉上有兩個淺淺的笑渦，於是引起了兩位朋友的談話： 
『那不是胡蝶嗎？』 
『不是蜻蜓啊！』 
紅衣姑娘的臉兒羞紅啦，旋轉頭來，招了一個嬌憨的眼睛，是白眼？是媚眼？ 
海水眼着太陽光的移動變幻着，先灰白，淺紅，赭色，蔚藍，而沉藍。於是夜色開始朦朧了。拖着疲倦的身子，吾們向那來的路回去了。大上海又到臨了，都市正亮着無數的眼珠子在歡迎吾們哩。 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[觀察] [  小雪]  
　　如果你抓住一個『文學敎育，』問他關於『觀察』的事，這在他是最得勝的。他會滔滔不絶的告訴你『觀察』必須深刻；甚且旁徵博引，說某大師曾經呌每一個學生用一小時去看一片樹葉，某大師領了一班學生至十字街頭去看一個黃包車夫，而各所看到的是不相同，以及如何的在類似物的形象中找出各個的特徵等等。其實，問題是不會如此簡單。 
魯迅在『兩地書』　，說過一件事。他的一個親戚，常在他母親那裏纏繞。有一次，他回家了，『卽出而大駡之。』這時丨 
他竟毫不反抗，反說非常甘心。我看他未免太無剛骨，而他自說其實是勇士，獨對於我，却不反抗。我說，我是願意人對我反抗，不合則指袖而去的。他却道正因爲如此，所以佩服而愈不反抗了。 
這樣的『勇士，』實有類乎上海人所說的『船辮子』和人打架的『英雄。』起始是，其勢洶洶的向着對方；第二步，是盤起辮子預備决鬭；等到對方眞的預備動手了，却呌一聲『且慢，』拔起鞋子就逃。逃是有理由的，『英雄不吃眼前虧。』實際上，這種人，本來就不曾預備『打』，逃，也不是爲着求援。形式上的『憤慨』，『决心』，『抵抗』，不過是一種騙局而已。 
所以，說到『觀察』，從浮面現象上去了解，是不夠的不正確的。祗說現象，那秦檜何曾自承爲通金；而胡立夫會長，到臨刑的時候，也還要大呌其屈，說是爲地方而死呢。浮面的，現象的考察，你的結論將如何做？ 
不僅如此，有些事還會更令人糊塗。如這一回的多倫事件，馮玉祥先生說是『打』下來的，犧牲極大；而汪精衛先生却絶對的不承認，說是日本人『讓』的，未死一兵，未折一矢。又如技術合作的事，在一方面說來，是各國爲中國謀福利；另外的一種見解，却是帝國主義瓜分中國的更進一步的表現。這些事，各方面都說得頭頭是道，理正詞嚴。若就表面去說，這結論眞是無從做起。 
『觀察』並非易事，於此可見。像前面所說的『文學敎員』那樣的敎學生，其結果，必然是把學生愈敎愈糊塗，愈糊塗愈莫明其妙。所以說，浮面的，現象的『觀察』是不夠的；要訓練觀察，必須透過一切事象的浮面，從本質上去了解。祗有從本質的理解上所獲得的結論，纜會正確，　能顚撲不破。 
『觀察』的問題，事實上，也就是『認識』的問題。 
[心腹之患] [  曹聚仁]  
　　中華民族這位老太太，據說害了［心腹之患。］ 
心腹之患究竟害的那幾種毛病呢？據醫生說：上層是肺癆，一羣結核菌在呼吸器官作怪，渾身的血都給　們吃光了，面黃肌瘦，呼吸困難：也曾到别人身上借點血來，不久又吸光了。中層是盲腸炎和胃癌，那節老朽昏庸的殘廢的器官，發炎作痛，積於生膿；胃膜腫脹，作酸作痛。下層是肝氣痛和腸癰：肝火炎上，整夜失眠；痞積氣阻，運化不靈。再加以感冒風寒，内應外合。這位老太太病入膏肓，眞是危乎殆哉了丨 
聽說這位老太太也頗有些家產的，那麽，何不請位郎中看看呢？老太太的左右前後，圍繞着一大羣三姑六婆：她們說：『觀音大士前面早已許過願了，如來佛前面的香灰也吃過了，張天師的靈符早掛在床前了，茅山道士的仙丹呑過三回了；還不靈，那就什麽都沒有用了！］老太太的小兒子，也曾經禮聘過一位西醫，决計替老太太開刀的。那些三姑六婆咆哮道：『洋鬼子！洋鬼子！你們這些被洋鬼子收買了靈魂去的，不許走近老太太的身！］老太太的次子，也曾禮聘中醫來把過脈，醫生說：［非用巴豆大黃重瀉一次不可。］三姑六婆又咆哮了：『善薩前面占過卦，喜神從東方來了，用不着什麽大黃·』甚至老太太長子所禮聘的一位著名郎中，只想請老太太吃點黃蓍黨參之類，三姑六婆還是咆哮不止。老太太目前的續命湯，第一是『香灰』，第二是『香灰』，第三還是『香灰』。 
嗚呼！此其所以爲『心腹之患』歟？ 
[答友問鬼] [  許欽文]  
許多人都把四川看作奇異的地方，先生後後寫信問我，四川究竟有沒有鬼，却不指明是什麽鬼。有些人把古話文稱作鬼畫符，如今這　鬼畫符依然盛行，連學生也大大的寫作，其目的，做官當秘書以外，中學生說是爲着將來考大學，大學生說是爲着將來畢業以後敎中學生，如果所問就是　這種古話文的符的鬼，那末，可以說是有着很多的。 
通常所謂鬼鬼祟祟，是指做事不大方，你欺我騙，任意說謊，說話呑呑吐吐，往往前後矛看；或者假公濟私，或者賣反求榮；常於黑夜奔走權門，對人擠眉弄眼表示意見的，這種鬼自然也有，而且不少。 
又有所謂搗鬼的，就是揑造謠言，或者故意把些許小事化作大事，藉以使人驚惑；明明並無其事，却弄得像煞有介事。譬如有個靑年在同自己的親嫂子談話，無聊的新聞記者見了，不分皂白，就說是女學生怎樣怎樣，大做其文章，廣爲宣傳的，這種鬼也着實有幾個。 
下半天有鬼到街上買東西一節，這種話我八九歲時也曾聽人講過，說是四川成都府，一到下午，每個店舗裏都得備一個盛水的銅盆，如果顧客所付的錢丢在那銅盆裏是浮在水面上的，那是紙灰，就是見鬼的標記了。我在成都，也常常於下半天到街上去買東西，從來不曾見到把我所付的錢丢到水盆裏去過，也不曾在店舗裏見到那樣盛水的銅盆。只是四川人有着一句很通行的駡人的話，呌作『鬼兒子』。照理，有鬼的兒子，當然有大鬼，好像他們承認有鬼同住着。不過也不能夠就此斷定四川一定有着 
特殊的鬼，因爲駡人的話還有更通行的一句，就是『狗×的』，意思是由狗生出來的。狗只會生狗，人當然是人生的，但四川人常以狗×的駡人。我曾經親自聽到一個船夫拿這話駡他自己的兒子。可見無非表示憤恨輕視的意思。然而從鬼兒子這句駡人的話，我們可以知道，四川人是看不起鬼的。 
固然，照着孔老夫子的話，談鬼的事不如談人的事要緊。目前的四川，發生問題的是兵，並不是鬼。上面所說的幾種鬼，並不是四川的 
特產，恐怕各處都一樣，至少是差不多的。至於駡人的話，江蘇不是也有一句『小鬼』麽？ 
[市場] [  依雲]  
這是世界的另一面。這　沒有綠色的幽光，也沒有醉人的爵士樂，更沒有漆黑的皮鞋以及波浪形的頭髮。這雖然也是一所娛樂塲，但可不是高級的。這兒有的僅僅是亂人聽聞的歌聲，以及令人眩目的花蝴蝶。紅的嘴唇不斷地向人吐着輕俏的聲音，軟軟的衣襟有意地向人送着花粉香氣；可是三步後却有一對烏黑的眼珠緊釘着。姑娘輕輕地笑了，［噲，嚇嚇，坐一回呵！］眼角不自然地向後瞟了一下；白長衫黑個子的土老兒無措了，紅着臉，手像打拱似的，『哦，哦···』於是，於是醉醺醺的口脂就在耳　送來。一個美麗的穿着長旗袍的姑娘，向着一個土老兒做媚眼，說軟話；但誰也不奇怪，他們是在做交易呢！ 
肩比着肩，花蝴蝶是在人叢中穿梭地來往，她們的眼睛裏露出了餓　般的搜索的光芒。她們也穿了高跟鞋，也挽了皮夾子，但她們已失去了少女底美的愛慕，美麗的服裝只是她們底店招，櫃飾；無表情的臉，掩盡了她們自己所有的喜怒愛怨，她們只知道機械地笑，機械地向着每一個挾有銀色的人笑，她們是商品化了的被陳列着兜賣。 
　一個敞開了大襟的，大踏步自後面蹣跚地過來了，出其不意在一個站着的大腿上撞上一下：『哈哈』，回過來再扮上一個鬼臉。不自主的一嗔後，立刻也跟着嘻嘻地笑了，『阿姨』望站着不遠的黑眼珠招呼了一聲，蹌踉地挨着肩頭跟了過去。 
一笑，笑在每一個角落裏泛着，於是買賣也在每一個角落裏成交着。 
[關於『豐災』的作品] [  鳳吾]  
　　由於客觀上的事實是如此，在一九三三年，豐災的描寫，是成爲作家們的主要題材之一了。就我所看到的，在小說方面，有茅盾的『秋收』（申報月刋，］葉紹鈞的『多收了三五斗』（文學；）戲劇方面，有白薇的獨幕劇『豐災』（中華月報；）在電影，李萍倩的『豐年』（明星）業已開拍。這當前的嚴重的事象，是很普遍的反映在藝術的各部門了。 
這裏我想說的，祇是小說與戲劇的兩方面。葉紹鈞的一篇，寫的是農民在豐收後幻想的破滅，取用了糶米的一塲面。白藢的戲劇，則是寫豐災旣成以後，農民抗稅抗租的血鬥。茅盾的小說，是應該連接着『春蠶』（現代）和『殘冬』（文學）作一個系統看的，農民無論在那一方面獲得豐收，結果仍不免於飢餓，這飢餓逐漸的形成了他們爲自己利益的戰爭。三篇作品，描寫的重心雖各自不同，但他們的目的則一：企圖描寫豐災的事象，說明豐災發生的一些本質的原因，以及農民在這樣生活環境中必然的自覺。 
『在這樣生活環境中必然的自覺，』這力量表現在葉紹鈞『多收了三五斗』裏，是比較的不夠的。以賤價糴出了自己的米的農民，雖然也曾想：『往後沒得吃，就來吃你們的，』却並沒有勇氣這樣做。結果，還祇是『借債繳租，』『忍痛吃官司，』『沉溺賭博，』『退租不種，』 
『到城裏去。』如果我們單純的，觀念的，要求文學祇是社會生活現象的反映，而這反映不必是全般的，對於這一篇作品，可以給予很好的估價。但事實，是不容許我們這樣想；因爲任何一種或數種事象，要是從全般的現象拉開，在整個社會的機搆上是不可能，對於現象的本質原因，也不會獲得正確的理解。所以，在工作的進行上，全體的抓住一切關係，一切現實契機，具體的，把它描寫爲『許多的各種規定的總結，』描寫爲『多樣性的統一，』是非常的必要。而作者，是把現實的主要一環丨鬥爭的，反抗的農民，完全的抺殺了···（未完） 
[平凡的事（二五）] [  澹果孫]  
　　『老板，這是張先生跟着我們一同親看見的！我們沒有說一句虚話！』『我的意思，和各位的也沒有多少不同，』伯唐慨切地說，『不過，我也得把廠裡的事和家裡的事通盤籌算一下，才好切實答復。各位今天都很辛苦了，並且儘管我眞能殼拿些甚麽去接濟，儘管閘北的情形，越來越緊，可是今天這時候已經天黑，拿出去也還是用不到的，所以我們的答復更不妨略爲遲一點！···遲一點，眞正不過是遲一點，並不要三天五天，只要算出了一徧總賬就是可以有回信的！請各位明天兩點鏡再來談罷。］ 
老板，謝謝你，』邱代表說，『能殼更早一點就更好了！』『那末就是十點鏡罷，』伯唐說，『反正張先生總得在這裡，算完沒有算，不是只有我一個人可以曉得的。你們大家都吃了夜飯再走罷。』 
這一場談話就此暫告結束了。伯唐之所謂算一篇總賬，就是預備從廠裏的和家裡的經濟力量上面，找一個妥善的方法，來掃除自己以上的矛盾。 
伯唐終於和之光在樓上書房裡動手來算總賬了。他開始就問： 
『之光，照現在的情形看來，敵人屢次增援，我們的力量也不怎樣弱，友邦也有加派艦隊來華的舉動，那末這一仗究竟會延長到甚麽時候呢，照最短的時期想？ 
『這個，』之光遲疑地說，『這個···姑且打算還要三四個月。』 
『對呀，三四個月，自然是好壞可以有一個結果！但是我們自己的事，無論預備結束或者還預備拖延，我想至少總要兩個月才看得出路道來，你說對嗎？』 
『也不妨這樣假定。』 
『那末我們對於廠裡要籌劃的，就是這六十天之内的同事們的薪水，一部分長雇工人的伙食，或者工錢，以及廠裡的零星開銷，此外還要加一　在那時候應用的遣散費。這樣，數目就很可觀了！儘管一切往來上的賬都通盤懸起！』 
他們拿着算盤各自推撥了一回，認爲至少也得七千元光景。 
『然而那些可以取得回的存欵呢？』伯唐說。 
他們又來算了，並且是根據許多經摺和許多票據來算了，結果，他們照最大的數目一估，也不過一萬之譜。 
『在廠裡算是了得下自己有多了！然而家裡呢？』 
 
 

Page 18

 
 
商業新聞 
[金融標金回跌十元三]  
　　五主要產銀國簽訂補充恊定美刈棉田成功物價趨勢看高金市昨以英美銀市俱縮、匯兌亦跌、五金交易所遠期銀價祗降五毫至一釐二不等、美棉則升十七磅音、毛盤初開卽漲、塲外鴻興曾 
進三十元、但開出祇喊廿七八元、人心以股票漲二元强、美麥升五分、報載未甚有利而未堅、供過於求、福餘恒餘等俱賣、逐漸退至廿元内、反開低盤、開後銀行吃進、漸漸拉上、匯豐掛牌英 
平美縮、投機商香蒙扒結美匯、形勢遂挺、但多掙扎、乃人心關係也、午收時以路透電有墨·美·加·秘·澳五主要產銀國簽訂白銀恊定後之補充約定、謂不得出售白銀、並每年自其銀礦内統約購買三千五百萬盎斯、故收後與後市開出下跌、人心仍壞、銀行市况硬化、同時並有美刈棉田成功、物價看漲、孟買初次下跌四·二·二安那、繼又回升四·二·二安那、無甚刺激、投機家吳某有 
所補進、結果較前回跌、維持乏力也、烚赤價照加二百十元七、九月掉期貼價十五元、今將一天市况誌後、 
晨開爲八一七元、較之前收下挫五元三角、物品開八元半、匯市開出英硬而美平、近期賣價英匯一先令三便士一二五、美匯廿九元二五、恒餘大發永志豐永等連袂買進、華比花旗俱扒十月份美金七五、漸漸升至廿元外、義豐永福昌恒餘志豐永元豐永等又進十月份美金六八七五、又告難結匯豐掛牌、預悉英平而美縮三七五、香蒙力扒美匯、當升爲廿三元八角、三井塞出八月份美金三一二五、九月份半元、物品售至二元三角、兆豐昌志豐永鴻興順利又進、更漲到廿六元、盤根出香蒙十月份美金五六二五、浙江塞半元、物品同益大德成萃泰脫手降爲四元二角、盤根華比吃十月份美金五六二五、而仍穩、盤旋頗久、及至順利志豐永福餘元盛永等陸續供給、物品力撳、華比出來十月份美金六二五、乃退至一元一角、恒興限盤來納、恒餘元茂永亦有買進、而拉上達四元八角、人心難振、慶發永正昌再賣、又跌爲一元、恒興仍來拉條、午收遂爲八二二元八角、收市後福餘等略售退至一元内、物品拍一元、 
後市開盤卽退爲八二零元五角、物品開零五角、人心不好、而自一元逐漸下游、恒餘猛來脫手、義豐永亦出、乃破至廿元内、華比塞十月份美金六八七五、幾而七五難賣、恒興大 
興永奮售、更降至十六元半、華比吃十月份美金八一二五、而見回好、但以大興永兆豐昌義豐永順利正昌俱賣、十月份美金八一二五難賣、而退至六元内、志豐永恒餘恒興再賣、而降至四元、孟買下跌四安那、大興永忽來補空、兆豐昌志豐永亦進、拉上二元、此時美國有購銀訉已傳佈塲内、十月份美金九三七五、銀行不需、丙興元亨元茂永志豐永等紛紛脫售、而退爲十二元、三井吃九月份美金七五、志豐永福昌順利進條、漸漸拉上、匯豐吃十月份美金九三七五、大興永又來 
補空、更回漲到五元半、孟買二次回大、恒餘一再傾售、乾昌祥等亦賣、仍跌至一元半、恒興趁低補進、收盤遂爲八一二元、收市後丙興萃泰力購而略加、正昌同益則賣、又退爲一元光景、最後則在二元光景、物品則拍十二元、查一日間最高價八二六元、最低價八一一元半、有十四元升降、結果較前收回跌十元零三角、 
揭價因匯豐銀行美匯掛牌縮三七五、爲廿八元半、合標金價八四二元、照收盤價言約撳三十元、較之前收多撳廿一元有零、本月份登賬價八三五元、八月份八二八元、九月份八二三元、上午補水八三五元、下午登賬本月份八二四元、八月份八一七元、九月份八八一二元、下午補水八二四元、給赤價照加二百十元、塲内由同豐恒售予厦門帮爲照加二百十七元、天津帮售予同業約照加二百十三元、成交不多、七九月掉 
期由成豐永貼予乾昌祥一百九十六條、十五元、前日止本月份條子尙剩二千五百廿七條、八月份七百七十七條、 
　　塲内交易仍乏巨量、後市較前市略旺、綜計恒興大興永志豐永萬興鴻興大發永源茂等居於買方、恒餘同益萃泰元盛永正昌福餘等則賣、丙興萃泰等先出而後進、福昌元豐永元茂永等則進而復出、大連帮順利前市共做一千五百有零、軋出一百零五條、萬興共做一千一百六十九條、軋進九十一條、後市各做七百至八百條、俱形軋進少數、廣帮恒興約進二三百條、九月份籌碼至前日止共一萬六千二百廿六條、 
[外匯過程尙屬平和]  
昨據外電、倫敦大條近遠俱縮一八七五、美銀跌七五、英對美縮六分、美對英降三分二五、但遠期銀價祇縮五毫、物價與股票俱升、人心遂難振作、滙市開出近期賣價英滙一先令三便士一二五、美滙二十九元二五、較之前收英硬一二五、美平、開後形勢似佳、但多徘徊、滙豐掛牌英平而美縮三七五、入後香蒙結進美金、掙扎頗烈、過程和平、後市消息惡化、人心仍疲、形勢乃硬、孟買初告下跌四·二·二安那、繼又回升軋平、銀行胃口尙好、金業績　先令、則無甚正式成交、過程步　、收盤近期賣價英滙一先令三便士一八七五、美滙二十九元半、較之前收計英硬一八七五、美硬二五、
銀行界華比滙豐麥加利中孚等俱扒、三井則塞、香蒙扒結美滙約二十萬元、金業扒塞出共約五六十萬、沙遜洋行則結進先令、銀公司下午塞、而股票公司則扒、今將一天成交錄後、 
英滙晨開近期賣價一先令三便士一二五、沙遜吃十一月份二五、華比塞同月同價、中孚塞八月份一二五、三井出十月份二五、午收近期賣價一先令三便士零六二五、後市缺乏正式成交、迨收盤賣價自一先令三硬士一八七五起至三一二五、進價照加零六二五、 
　　美滙晨開近期賣價二十九元二五、安達售予華比九月份九月份五六二五、麥加利扒十月份七五、上海塞九月份五六二五、花旗納十月份七五、華義出華比八份二五、日行塞十月份六八七五、三井連塞八月份三一二五、九月份半元、乃香蒙所扒、中孚塞十月份六二五、盤根售予香蒙同月五六二五、浙江塞十月份半元、盤根華比滙豐麥加利俱扒十月份五六二五、中孚出興業十一月份八一二五及七五、沙遜塞十一月份七五、華比吃十一月份八一二五、安達扒同月同價、而出華比八月份二五、華比塞十月份六二五、麥加利吃十一月份八一二五、午後近期賣價二十九元二五、後市華比塞十月份六八七五、中孚吃同月七五、華比納同月八一二五、三井中孚扒同月八七五、盤根售予股票公司十月份九三七五、華比納十月份九三七五、三井吃九月份七五、滙豐扒十月份九三七五、華比中孚正金又扒十月份三十元、收盤賣價七月份二十九元半、八月份五六二五、九月份七五、十月份九三七五、買價照加零六二五、 
[倫敦銀價近遠回長]  
國民社二十七日倫敦電、大條近期長三一二五、計十八便士一八七五、遠期長二五、計十八便士二五、英美匯價、開三元五角五分七五、 
[銀洋交易淸淡不堪]  
　　本埠金融界市氣、溯自改用洋本位後、繁簡大相逕庭、炎夏時節、尤爲例淡之候、致近日來洋拆久無變動、交易類不起勁、商業前途、又被時局及天災等關係、大槪凋零不堪、故金融上趨勢大爲遜色、是則天然之淡象、决非人力所可抗衡也、昨日洋拆仍爲五分、劃頭亦爲白劃、拆票交易、早市轉帳僅三百九十餘萬、新交易八十餘萬、午市交易四十餘萬、小總會中交易三十餘萬、洋押欵交易六十餘萬、鈔票收回及發出八九十萬、銀行收解外商收解票欵銀一百零數萬、洋一百五六十萬、各種貨匯押什諸欵收解銀一百八九十萬、洋二百三四十萬、特欵收解銀一百二十餘萬、出倉銀三十萬、洋五十萬華商銀行收解票欵二百零數萬、各種貨匯稅付諸欵收解三百五六十萬、特欵收解一百八十餘萬、進倉三十萬、日商銀行進倉銀二十萬、洋三十萬、錢莊洋公單收解三千五百餘萬、洋劃頭欵收解五百十餘萬、各路匯欵三十餘萬、收解現欵及客路去胃五萬、 
又本市票據交換所二十七日交換總數、銀元六百七十萬零二千三百六十三元四角一分、内計銀元二百念三萬五千五百六十四元八角四分、匯劃銀元四百四十六萬六千七百九十八元五角七分 
[江角午市突昻四元]  
昨日江南小洋、早市反小一元、僅爲八百四十一元、而交易亦滯祗有六千角進出、午市後格突昻四元、爲八百四十五元、而較前日尙高三元之譜、交易亦多至一萬二千角、廣東小洋、早市爲七百七十四元四角、午市爲七百七十五元二角、結果較前日頓高九角、做出交易早市七萬五千角、午市八萬角、銅元仍爲三百十七千文、交易四萬一千五百餘串文、合代價洋一萬三千一百元、 
[證劵公債九月期已開拍]  
　　交易暢旺···價走高峯 
昨華商證＝券交易所、九月期交易、開始買賣、初拍卽有交易、除二三種尙未做開外、多數均已開出、交易并不寂寞、遠期能早爲開出、市面仍當看好、昨日趨勢、因察局仍趨和平解决、中央對馮、或不致用兵、市價又以各帮需要、復走高峯、且九月份期貨、雖係第一日上塲、交易卽有、故多數均已陸續開出、買賣雖不多、亦佔八月份三分之一、次盤多數繼續趨漲二三角、惟統鹽稅略遜、市價結果、計漲起二三角至五六角不等、趨勢堅穩、成交總數、計有四百六十四萬五千元、現貨則完全未有做開、期貨統鹽稅兩共一百八十五萬、裁兵五十五萬五千元、一九關善兩共四十萬零五千、廿捲廿關兩共七十七萬五千元、整六九六共八十六萬、餘則三四萬而已、今日爲七月份期貨交割之期、停市一天云、 
[紐約股市盤旋]  
　　新豐洋行報告、週三（二十六日）紐約股市、頗形堅挺、末後因據報告、數種商業漸呈不振、市况乃趨鬆而入盤旋狀態、金屬股·汽車股、及鐵道股·脚地仍堅、故有續挺可能、惟購置宜略加審愼耳、全日成交二百零四萬股、又據鋼鐵世紀報告、鋼鐵工作量現爲百分之五十七、汽車業催交貨而少定貨、汽車零售數則較六月份爲低、且有續减之可能性、美棉交易仍淸、市况平穩、產情報　良好、衆料八月八日政府行將發表之估計恐不準確、小麥因產狀不良及大衆買進、較上日漲五六分、茲將道瓊斯指數列左、 
收盤價較前日 
三十租實業股、九五·０五漲二·二二 
二十種鐵道股四七·二四漲０·二六二十種公用股五二·二五漲０·六五四十種債券八八·０七漲０·二八 
[紗花紗市跌風重起]  
紗市趨疲、跌風又起、因本月份紗爲最後一日、賣方交貨充足、且市上現紗銷路、益覺遲滯、各帮購辦之力薄北、槪以金融枯涸、商業殊難發展、但某廠商將所中籌碼、略有收轉、跌勢被其遏止一點、前途情形若何、還在實需上着想、本月紗價較六月低三元二角、 
　　人標初昻繼軟人標前市開盤、本月份爲昻、遠月尤緊、拍至二三盤、本月份浮多了結、市氣騾鬆、本月跌一元一角、餘月跌二四·五·七·九角、成交統計二萬八千三百包、查賣瑞大一千零五十包、大豐八百包、振大六百五十包、長豐六百包、大昶四百包、同和四百五十包、買進通記一千一百五十包、森康四百五十包、元泰八百包、信誠一千七百包、仁豐四百五十包、茲將收盤價如下、 
人標收盤漲跌存賬數十月一九四四跌五六八、二五０七月一八四八跌二一二、六００十一月一九五八四五一、一００八月一八八０九四七、０００十二月一九六九二二七、０五０九月一九一九七、六四、八００總計二七０、八００ 
[現紗走銷又减]  
　　現紗去人化愈滯、查全日各帮買去統計僅三百七十五包、較昨日减少二百六十包、行情平平、茲將各帮買額如下、 
長沙二０鎭江一０南京一五厦門一０廣東五０四川一五０汕頭三０寗波四０内地五０ 
[棉市在醖釀中]  
　　棉市平靜、正在醖釀之中、但買方心意頗强、因底貨不旺、對於陳花軋空之念未絶、然廠方减工停工者日見增多、需要原料一層、愈見减少、而目前氣候良好、新棉發育順利云、 
[鄭標交易平疲]  
　　鄭標前市開盤、市况尙好、但塲中交易殊少、多空兩方均持觀望態度、各月漲跌五分、成交統計一萬八千七百担、查賣出穂隆一千四百担、明德一千担、源大一千二百担、餘昶二千四百担、大豐一千四百担、森康二千五百担、新亨一千六百担、茲將收盤價如下、 
鄭標收盤漲跌存賬數 
八月四七二五漲一０一四二、九００十一月四五一０····一一八、二００十月四五五０跌０五一五０、五００十二月四五二０漲０五五三、六００總計、四六四、一００ 
[現棉廠需零星]  
　　現棉需要不多、交易亦無躉數、碼頭上來源計姚花二百包云、 
天津粗絨花四二·００大豐進一００件送廠天津粗絨花四一·二五東棉進二００件棧交天津美棉花五一·五０恒豐進三００件送廠 
[海外棉市漲跌互見]  
昨日美棉因天氣不佳、華爾街有力、缺乏賣户、市况靜而堅、結果現貨漲十五磅音、期貨漲十五磅音至六磅音、利物浦棉市現貨跌五點、期貨漲一點、埃及棉現貨跌六點、孟買棉市、先因美棉不佳及多頭了結而跌、後以歐洲出口商買進七月份而堅、結果平加爾奥姆辣均跌二羅比半、白羅溪跌二羅比、原電錄左、（二十六日電） 
美棉比上日合國幣英棉比上日合國幣 
十月一０七六漲一七五０·三０八月五九六漲一五三·四０十二月一０九五一五五一·二０十月六００一五三·八０一月一一０五一八五一·七０十二月六０三一五四·一０三月一一二三一六五二·五０一月六０四平五四·二０五月一一四０一六五三·三０三月六０八平五四·五０現貨一０六五一五四九·八０現貨六一八跌五五五·四０埃及八三一六七四·五０ 
平加爾一六七·二五跌二五０三四·六０ 
奥姆辣一九八·五０二五０四一·００ 
白羅溪二０七·００二００四二·八０ 
[糧食浦東新粳已上市]  
　　價開八元一角 
（滬南）本埠新粳已上市、較客歲爲早、該貨爲周浦益泰行運申、由南市新昌碾米廠碾白出售、價開八元一角、米質乾潔、稻色淸凈、誠爲今庚本埠新粳上市之第一聲、至河下來源四十餘號、本街店胃再懈、兼之來貨較夥、市續呈疲、客帮包胃雖動辦較多、然客家吃盤非小不取、故薄稻行情亦見垂軟、統計各帮厚粳薄稻杜洋尖價均修一二角不等、變陰元略爲平疲、所有包胃去路、共有一千數百餘包、據聞都爲靑島帮辦進、 
（滬北）昨日浦東新粳已見、约計十四五石、貨品尚佳、價開八元一角、據來客云、照此天晴、尙有續到、昨河下西路到船約十五六號、白粳走北淸淡、市形頂定、中次疲尺外、薄稻到少銷平、價高貨見定、次貨較弱早稻修近尺、羊杜尖亦小一角埠客尖又見疲勢、白元仍屬下游、 
[秈米客化活潑]  
　　昨日客秈、又轉活絡、因如地早米各瓜熟稻等卽將上市、而產地存積陳米陳榖尙多、一般以成本高昻、而不肯賤脫者、乃有活動於售銷、進户則因前存漸少、當地新米有待、正可趁此市價低平時早爲辦裝、以免靑黃不接時期、反出高價進本、因此時有内地帮及廣州帮去數雖少、但有繼續裝運之意、又適貨主情願隨市脫手、不再扳價、故此後市面、似有繼續活潑之可能、到頭亦可因此引動、昨日計内地去湖南機紅一百二十包、價七元半、福州去糙紅二百六十包、價六元一角半、寗波去　靖四百零三包、價六元一角半、蕪湖機元一百十包、價九元三角一分、廣州去無錫羊尖二百零四包、價八元七角三分、温台去無錫糙　二百包、價五元七角、南京糙五十包、價五元四角、無錫車米因河到銷活、價亦跟漲、其餘均形挺站云、 
[沙市新菉豆開四元六]  
　　昨市外間傳有窑灣新菉豆上市、此種傳聞、實屬無稽、照業中人云、窑灣出品、須待二旬後方可見新、前所到之沙市新豆、昨售開八十包、價做四元六角、由汕頭帮辦去、陳菉豆市尙不易看挫、因其底薄、而去路尙接、昨小吕宋帮採辦臨淮　明菉百餘包、價開五元二、本街問津張家口高明菉二百包、價七元八角七及七元六角七、 
[遠期粉荆棘横生]  
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份在致呈疲落不前之狀、洋麥報價、雖芝加哥仍漲一元七八角、坎拿大漲一元左右不等、惟國内情形、則已與國外背道而馳、因北方粉銷、本來在新粉時期、必能湧旺、今則農村破殘之餘購買减色、此種情形、實爲不可掩飾之事、人心轉軟、不爲無因、更傳東北方面、將實行加稅、則此後粉銷、恐將愈見不利、所以遠期人心、遂無形更疲、至廠方祗小廠略有出檔、大廠無出入、收盤結果、本月份較前日小五厘、八九月份小七厘半、十月份小一分二厘半、十一十二月份小一分半云、 
[小麥期現均見萎靡狀愈]  
　　昨日期麥、本月份上午幾盤、形勢依然不佳、最低至三元六角六分、下午初亦平平、至收盤時、因有未合格之套頭收進、市面遂提高三四分、此種情形、純係標準問題、於事實上仍少出入、至遠期各月份、因目下各路到貨均湧、小廠及行家、均已吃足、無意再進、大廠祗福新尙見活動、所以人心益趨不振、結果本月份未動、八月份至十一月份均跌二分、現麥市面、因本埠廠家、或有多量洋麥、或則爲粉銷關係、進胃甚懈、掮客之貨、均思走脫、致形勢又入萎靡、各檔又短三五分不等、開姜堰麥三元七角、　潼麥三元七角一分、高郵麥三元六角七分、次六角半、揚州麥三元六角、次五角七分、黃橋麥三元六角八分、興化麥三元六角六分、六合麥三元五角七分次五角半、浦口麥三元五角半、計一萬餘包、由福新辦去云、 
[糖市粗砂白漲一角]  
　　提莊靑升二角昨日糖市、以關金又增、荷匯微縮、趨勢仍緊、公會划盤、二四粗砂白普通貨初呌二十元三角、八角、KNG嘜荷赤貨較次十六元二角半、廠盤有中華綿白開升五分、頂號爲十九元七角半、一號十九元五角半、二三四號照退、水昌冰及一二三號本冰均原價、太古糖B嘜呌二十元六角半、號盤有潮帮開提莊靑百餘包、又升一二角、爲十四元六角、至五角半五角、又惠州洋白八十餘包、十七元、 
[南北貨瓜子杏仁次第登新]  
　　新杏仁九道眉陸續已有到　、首盤售過五十餘元、現市五十元、 
黑瓜子首批新徐魁子到數十包、昨已開出、價爲十四元八角及十五元、 
[絲茶絲市益呈暗淡]  
　　（江寗招商發展秋蠶）江寗自治實騐縣政府、近因發展秋蠶、特向合衆　桑改良會南京製種塲、訂購秋蠶種一千五百張、擬在縣屬淥口鎭等處試放、奈農村經濟崩潰、購種無資、現特招商墊欵購種、每張定價一元、先付八成、將來產繭卽由該商收買、墊欵卽由繭價扣還、（未墊欵者不得收繭）、本埠絲繭商昨均接得該縣政府通告、携欵赴寗登記矣、 
（錫新廠經續有運滬）月底已届、本外埠各廠商承抛本月份之期絲、均須依期交解、是以無錫新廠經現正陸續運滬、連日滬錫等客車又裝到月兔金　等牌一百二十件、 
（人造絲客銷轉暢難）人造絲秋銷已過、客帮進胃益减、昨祗蘇滬等處綢商進綠金魚紅金鐘等牌現期貨二十箱、價一百七十四元五角至一百六十二元二角半凈盤、 
[綠茶交易突趨旺盛]  
　　昨日婺源屯溪歙縣等路綠茶、交易突然旺盛、全市交易達四千二百餘箱、其中貢熙一項、最爲活潑、蝦目針眉、亦異常俏利、路莊土莊珍眉、去路均見發動、緣海外市塲、因本年華茶價廉、購買力大見增加、上海各洋行、又得悉内地茶數减折、不得不爭先搶辦、預料綠茶市面、尙有繼續發展之望、 
[疋頭呢絨定價上漲]  
　　呢絨毛貨趨勢、昨仍淸疲、因天氣炎熱、夏貨需要絶微、致無躉批交易、而秋冬需要之毛織品、客帮則咸有問津、大半多先札碼單書票暫記、俟貨到埠再出、同業中對於二十三年之新貨、日來大有定落、近則略見停滯、按洋行方面、紛接國外機户來電、謂毛價見漲、申地做開之價、亦須相當酌加、因之定貨號家、暫抱觀望、聞定價之上漲最勁者、首推新中庸之人字啥咪呢、查該貨前次定到每碼爲四先令十一便士、現廠方來電、原價須做五先令七八便士、洋行家加佣、其他各貨平均上漲一二便士與三五便士不等、故目前洋行定貨生意、遠不如上半月之旺盛、其十一二月份裝船之貨、因之减却不小云、 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
談言 
[歡迎歐洲佛敎徒來華受戒] [  小之]  
　　日昨各報本埠新聞欄均以頭號標題并大書特書［歐洲佛敎徒來華受戒］新聞。大意：此行善男信女共十五人，和尙七，尼姑八；論國籍，法七，德三，意二，比，匈，立陶宛各一；年齡最高者爲一女尼六十歲，最輕者爲一靑年和尙僅二十有一。彼等皆爲知名之士，專門學者，國會議員，銀行專家，［近因］崇奉中國佛敎，特在巴黎組織佛皈依團來我中華佛土削髮爲僧，皈依我佛如來［據說要到二年後才在我中華佛都的寳華山寳華壇受戒）。是日海上佛徒鉅子，大居士，大禪師，以及敎會代表，照空和尙等：均到碼頭執黃旗作合十的歡迎，登岸後賓主一行百餘人浩浩蕩蕩地直赴大西路一三一號巨厦而來。又該團登岸時，碼頭旅客聞此輩係外國和尙、一時如鶩而集，交頭接耳甚爲驚奇云云。小之亦是佛敎最忠實的信徒，雖說頭腦子頂上沒有用香燒成好些白點，也沒有入黨吃過敎，可是我是自命爲佛敎的［門外的忠實同路人］。所以這次事先沒有風聞，不然總該當燒着香沐浴潔身後躬自上碼頭去恭迓這一十五尊知名的有資格的西洋羅漢活佛菩薩，這是我一生禮佛吃齋而引爲終身第一大憾事的！然而往事已矣，要不然難道還呌這些活菩薩重新駕回輪船然後再由我扮演一齣執黃旗合十歡迎的喜劇不成，所以我唯一的彌補這一終身大憾事並贖回［失迎］之罪的方法，就是來寫這簱［歡迎］的文字，並申述大義，盼衆生讀過之後都來皈依，並忠實熱誠地擁護這一十五尊有資格的西洋同志，活佛菩薩！ 
衆生要知道［近來］西洋人之所以［崇奉］我中華的佛敎而竟成羣結隊來皈依，這最大的功勞便是得力在民國二十年九月十八日我佛摰愛的信徒少帥張漢卿和平將軍放棄瀋以至東北四省的那一着棋上！因爲我佛最戒殺生，而戰爭自然就是大規模的屠殺，我們的和平將軍張少帥虔信佛敎，遵守戒律，所以情願不發一彈把軍隊退回關内，這是何等値得大書特書的無量功德，而足以爲世界崇奉景仰的！去年咱們國内又盛大熱烈地度了一個經咒救國年，時輪金剛法會，金光明道塲，國師班禪，活佛章嘉，以及黨國元首，中央要人都莫不皈依和贊助，再加之最近國内和平果然實現，僞軍果然編遣，戰區果然接收某院長又勸令舉行［普利法會］追薦陣亡將士等，這些明白人當然知道都是我佛佛法無邊冥冥中顯靈聖的緣故，又難得外帶加上少帥　除了嗜好躬赴海外去宣外佛旨等等，這些，這些，很自然的西洋人便來皈依了（碼頭旅客不知交頭接耳驚奇些甚麽，眞可謂不明時勢，不懂眞理之至！）所以這是很可喜的事，因爲從此我們中華民族愛好和平的精神能夠深深地灌入這十五位知名的有資格的西洋活菩薩的心靈裏，二年畢業受戒後，再由他們分道回國大慈大悲地去發揚廣大的宣敎，則黷武國當然便會效頑石而點頭，屠刀放下，全世皆佛！至於世界和平，大同世界等等，那是不成問題的。 
所以我們這次歡迎［歐洲］佛敎徒來華受戒］的意義至爲嚴重，使命至爲偉大，價値至爲無上！因爲這樣一來，野心國對我的屠刀可以放下，則我對［外］無需［攘］，而可以安安穩穩一心一意傾全力地來［安内］，豈不好哉！豈不妙哉丨 
文藝 
[夏夜竹枝詞] [  承明]  
　　汽車兜風夕照暮霞影裏紅，摩登士女去兜風，汽車來往如梭織，倐到西來又到東， 
游外灘公園相偕情侣到園林，歇浦江頭可寫心，萬卉叢中消俗慮，綠陰深處滌塵襟， 
肉屏風 
儼然裸體無遮會，夏夜原來點綴工，試向待街頭巷尾立，兩旁多少肉屏風， 
做花頭 
看來酒綠與燈紅，紙醉金迷樂不窮，雪藕冰瓜堪大嚼，連霄白板與中風， 
[上海的將來] [  奔]  
一語破的：［上海的將來，是了不起的繁華！］這不待劉伯温式的預言家來推算，也毌須乎科學家來引證，只除了情　孩子與生理不全而無小腦機智的人以外，是誰都會信任無疑。目前的事實，就是顯明的佐證，看啊，繁華核心的銀行，旅館，戲院，游藝塲，大公司，不在年年增加麽！建築已由三五層增高成普通的十多層，據說在最近的將來，南京路靜安寺路就有二十四層三十二層的大厦出現。那麽，三五十年而後，像紐約那樣的五十層六十層崑崙山似的房子也就不難出現於黃浦灘頭。老於上海的人說，三十年前，滬西閘北還是漫野荒地，街上只見馬車擁擠，像東亞巨富哈同氏也不過坐的是彩花馬車，現在呢？ 
　　然而也有人躭憂丨丨上海的將來，不是繁華，而是　滅，比如［一二八］一　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　這麽來一套，法帝國美帝國也都來一套，那就會使上海被毁滅掉沒有多少了。若是各帝國火併而大來一套，即假使世界第二次大戰發生於上海的話，那更毫無疑義的會整個的毁滅。吾對曰：唯唯，否否，决不會也，第一因爲［不抵抗］，［長期抵抗］，早已在咱們國度裏栽根茁苗，而至成長，各帝國如欲學日本的樣，就索性把整個上海無條件讓給他們，這樣便不致惹起戰釁了，上海也就可繁華下去。第二據說十年之後，日本必自滅，那麽，各帝國也難保不同歸於盡，那眞是咱們的天下了。就是×博士也 
曾昭訓過我們要有自信力，［五十年後，中國必能戰勝日本！］那麽還怕别國麽？所以說來說去，上海是終不會再有戰爭出現，也就是沒有毁滅的恐怖的到臨。 
無疑的［將來的上海，是了不起的繁華！ 
不過期待這繁華的到臨的，却有兩種截然不同的人與截然不同的期待見解一種是幾世修來的豪富的人，他們是在窩心的期待着上海的更繁華，最好勝過歐洲的花都巴黎，美洲的金城紐約，花花炫目，容易把光陰混過，多幾套化錢的玩局。在日常生活方面，最好乘坐飛機往　逼雲際的公司樓台去購買時新東西，飲食能有自動機送下肚腹，不要有大便間，想要排泄，就有一種機器或藥品來化解，而美的女人，最好進化到可以任意使用。至於說到氣温，最好有一種［護身］冷氣和熱氣，可以隨季換用，隨人發生作用，不要在室内裝什麽熱氣管冷氣管，以至到了暑天要爬牯嶺，冷天又要披笨重的毛　。 
　　另一種便是衣食常不得温飽的貧漢，他們期待上海的更繁華，第一是堆積在一些大公司裏的食物樣品，不要把也　　　勿用，更不要　　　　壞了，　能隨人所欲，供大衆享用享用，其次便期待有許多不要錢的戲院游藝塲出現，可以隨他門進去吐出一口積壓在心頭的悶氣，也略略欣賞一下藝術。再次便期待有許多的小學堂，中學堂，大學堂，給他們的孩子讀書，有閒的時候，自己也像廣東一位六十三歲老嫗小學生一樣，進去點開一雙老跟。此外自己能製汽車飛機，自己也有資格去坐汽車坐飛機。至於排泄與女人等等，那只要大家蹲馬桶，每個有一個黃臉婆伴宿，也就十足滿意了。 
[至影院去了] [  虎]  
　　汽車在樓下嗚嗚地呌了三聲。！！喂！聽見嗎？汽車來了太太嬌裝的説。 
！！你先行，我就來！很笨重的音嚮。 
電話鈴又鈴鈴鈴的嚮起來。 
丨丨畏，你是那一個呀？太太趕忙接起來問。 
丨丨呌你去打牌呀！怎樣？太太回頭對老爺說。 
丨丨回他我九點鐘才來！ 
電鈴　的一聲落下來。 
汽車在樓下嗚嗚嗚地又呌了三聲。丨阿八！看住門！有人來找我，說他看戲去了有什麽緊要的事，九點鐘的時候到中山大酒店四樓。 
電話鈴又鈴鈴鈴的嚮起來。 
丨丨别管他，我們走。讓阿八去回話。 
於是，高跟鞋和皮鞋在光滑的石梯上挨着嚮！ 
戲院前是那末的熱鬧。汗酸味直衝到行人道上。 
太太的玉手挽住老爺的老臂膀，走下車來！臉上堆滿着快樂的微笑，包廂的位子，老爺老早用電話預定下來的。在戲院裏，無數的人頭在樓的上下鑽動，汗酸味繼是一陣一陣的傳開去。許多的靑年學生的模樣的，手臂上挽着外衣，又把恤衣的鈕扣解開，露出一個被汗水濕透了的背心和上半節赤色的胸脯。正在流着汗。 
太太行過這一邊，用很討厭的口吻說： 
丨丨廣州的戲院實在太糟，沒有一問會放出冷空氣來給人們逗一下。總是熱得人頭暈，悶得人死！ 
丨丨廣州總是廣州，當然比不得香港！老爺說。 
丨丨眞的，香港總是香港，住在香港怪舒服的！我們幾時又要去香港住它一個禮拜。不，要多一點才好算數。丨丨隨便幾時都可以，那也用得上說嗎？ 
兩個人，坐在包廂裏，三邊是木的板子擱着。電風扇在頭上虎虎地轉着。兩個人的身子挨近去，再挨近去，一點也不覺得熱了。 
停了一會，太太又嬌聲的說： 
丨丨向樓下望去，眞像是一堆烏頭的可憐蟲！ 
丨丨那些窮酸貨·看他做什麽？、 
說着，老爺就快樂的笑起來，太太也跟着笑着。 
[徘徊在歧途上的靑年] [  一蘋]  
　　弟弟寄來一封信，說在會考的騷擾聲中，也算中學畢業了：而且幾度的爭執，母親免强地同意他進大學。最後他俏皮地寫着哥哥這一點我比較你幸福！當然在我們故鄕的習俗下，及母親的執拗皮氣，弟弟僅僅費了幾度爭執，就能達到進大學優待權，無論你怎樣說法，這一點他是比你任何人都幸福的。 
　　我中學畢業出來，爲了强自入大學，家庭武力抵制，斷絶了經濟的供給。我剛投身入大學之宫僅短短的一年，就現代名人書畫之二十三 
被逼踏進社會之門了：但是和我同時代的人，現在不也都是大學畢業了嗎？大學畢業後怎樣？娶了妻子在家中預備做爸爸。我的弟弟有踏進大學的幸福，而沒有安坐飽食的幸福；所以對於他這欣欣然的來信，我沒有回他，恐怕傷他純潔的糼稚的心，讓他帶着幸福的驕傲去一探大學之宫吧！ 
但是這是四年的生活，學依是要被逼　進社會之門的；雖然我不知道四年後的中國社會，是否較好於現在，他不免苦痛，或者更甚於沒有進大學之前。我似乎看見他在探求深奥的書籍，爲了一個字的不解，查遍了各種字典；爲了一個數目的錯誤，排列了滿紙的竑程式。他不怕熱，不怕辛苦，他們想着他的美的之夢實現。 
不過這夢境很快的令打的粉碎。於其使他痛苦於後，不如痛苦於前，所以　　　提起　想　　給他，往往費了一整　　時間　　　　　較好的措辭　　　因爲他以爲進大學是幸福的。 
最近社會的不景氣，農村的經濟破產，成羣的人在這不可救的狂濫中掙扎。弟弟旣沒有安坐飽食的幸福，於其將來參加十萬倍於現在的失業人叢中，還不如把進大學的經費來努力自己的事業，但是我怎樣挽救一個徘徊在歧途上的靑年呢？ 
[市場訊]  
　　五洲藥房發售夏令衛生品五洲大藥房爲供應各界衛生設施起見，特精製各種夏令品，共計三十餘種，如［亞林臭水］，功能防疫殺菌保障居處安寗。新創［三三香水］，香氣卓絶，品質超　！［五洲花露水］，提神醒腦，避除穢氣，一地球蚊香］，燃點一盤，蚊蠅悉除！其他如［五洲爽身粉］［五洲　子露等，均爲精製之夏令衛生品，定價從廉，本埠該公司總支各店，均有發售云。 
傳經堂收賣古書茲有上海南市中華　　　路蓬萊市塲傳經堂　局，受國内各圖書館及學者之託，擬收賣中國有　値之古書，　則函　卽寄，　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
 
 

Page 21

 
 
 
[店員通訊怎樣反抗？]  
　　編者先生： 
前數日店員通訉欄内所載羅鎭森君請敎的一封信，及聰明的編者先生所解答的；我捧　再三，的確，這個問題，不但羅君的同行中如此，就是敝同行中也是如是。我想不但敝同行中如此，恐怕要佔商界中百分之九十以上呢 
。我也是同羅君處於同一地位的學業已滿，而得不到薪水的人。我們的經理也是目光如豆的一個。 
現在的資本家剝削我們如此，我們應當是要起來反抗那剝削我們的資本家的，但資本家這樣剝削我們，他們是得不到好處的，如先生所答羅君的話，［但要想他忠心兩字恐怕是夢想了。］這句話再切實也沒有了。 
　　先生答羅君的未一句，［莫說中國人個個是懦弱的，幾十個人中間，難道連一個强者都沒有嗎。我眞不信，羅君，你等着罷］，這句話的確是對的，但是在這樣的時勢之際，要怎樣來顯强的本領呢；羅君的問主要就在這一句；我想若團結一店中的學徒及職員，大家起來反抗，乃其中有經理先生的親戚，（這是根據我所在的店中）及經理先生的拍馬獻媚的傀儡，走了你們反抗的幾個，還有幾個人，在，况且現在失業人多，各處人浮於事，要招請顧用幾個極其便當：聯絡團結全上海的學徒及職員，（這職員因經理剝削學徒對職員當然也要剝削所以也有聯絡職員）的可能在現在的時勢，我想是不可能的事罷，因所一般金融都操縱在資本家之手，有財有力這是當然的，他們可以制我死命，這未免太顯懦弱罷，但如上面所說他們有傀儡相帮呢，若以一人之怒，是强者，起來反抗，這一舉是敲碎飯碗，在可惡的資本家口中，說一句滾蛋而矣。 
　　最近在敝店中，與我相差十幾天進店學業 
的兄弟，他因爲學業已滿，而得不到薪水，並累受資本家張牙舞爪的一種設駡，不可入耳的種種排頭；就鼓着勇氣，離店回家去了，他臨走的時候因平時與我非常親密，還對我說，［天無絶人之路，難道離開那資本家所舞爪淫威的剝削的商店，就會餓死嗎！就是餓死，我死於農鄕也夠我自足了。］ 
先生　　的可算是　　？不知在他的後面，有人在　　他　　　　　的　者先　　　　問　　你給我　　後之　　祥細解　。 
答：反抗當然不是口　的，個别的，分散的，　動的，雜亂的，而要是行動的，整個的，集合的，有目的的有組織的。來信所說某君因店中不給薪水而辭職回家，道不是反抗，是屈服，是瞎動！何以見得？反抗是要鬥爭的，譬如日本人來打我們，我們就要立刻還手打他，打得過打不過是另一問題，而我們之必須回打，那是無論如何不能否認的。盡所有的力量，回打到底，打勝也罷，打敗也罷，非至最後一息，决不罷手，此之謂反抗。若看見日本人來，我們就讓他，說：好！你兇，我讓你，看你再打得着打不着我。說着一溜烟退回關内。那時他還很得意的道：看你日本人兇罷，現在你可打不到我了。這種人，他的性命身家固然保全了，然而能不能說他的行動是反抗的行動？那當然不是，絶對不是！來信所說某君因不願受商店壓迫而辭職回里，其行動何以異此？所以我之所說的反抗，是要從實際行動上，集合同一利害同一階級的人，有組織的有鮮明的目標的向壓迫者進攻；其力量必須集中，其份子必須純粹，其組織必須嚴密而其行動又必須有一定的步騾，這樣才能收反抗之效，這樣才算得是反抗！若隨便逞一二人一時之意氣，瞎閙一下或是消極的退讓，如來信所說某君然，那不是反抗，簡直是兒戲！這是一。其次，在羣衆運動中發現反叛份子，那本是常有之事，尤其是小市民層，在整個社會革命中，他整個階級最富反叛性，到某一時期，這小市民層常常脫離革命羣衆去投到反革命障營中去，甚至將革命益利予以出售，歷史上舉不勝舉。這不是小市民層特别壞，而是他整個階級性命令他如此。整個小市民層的賦性旣然如此不堅定，要在這一階級裏面謀團結，自然很困難，而反叛份子也就所以特别多了。這實是無可奈何之事。然亦非全無辦法，只要看這一運動的領導者能力如何。如有有能力的領導者，加以嚴密組織，竭力排除遊離份子，用嚴萬的手段制裁反叛份子，也未始不可集中力量，爆發出一個偉大的革命運動。這是二。總之，羣衆運動不是輕而易舉之事，而是要經過相當艱苦的奮門才能得到相當結果的。中間的失敗，是萬萬不能避免，只有愈能經得失敗，力量便愈集中。若怕失敗，便請一切不要談起！ 
小說 
[紅綠燈下（三十八）] [  禧林]  
　　（二十一）我們總有報仇雪恨的一天李石喬昨晚快快回家之後，整個的長夜都在失眠的焦思中間過去。素來起身特别早的美子，天還剛發亮，便乘機推開他的門，目的祗在看看石喬昨夜回來沒有，現在正睡得怎樣，好像祗要看看他便能得到安慰似的。不料石喬並沒有睡覺，正光着眼看那漸漸透明的玻璃窗。美子走進去輕輕的問道：［醒來得這樣早麽？］石喬想坐起來抱住她，但是他忽然意識到自己旣然失歡於三姨太，難道要向純潔的美子來補賞，來發洩嗎，這簡直是侮辱了美子，因便裝出很淡漠的樣子回答美子道：［你早呀！］其實石喬的想抱住美子，確是一種眞摰情感的自然流露。過分的自省，疑慮，猶豫，反而常常蒙昩了他的眞實靈魂。這本可以說是一般的智識份子之劣根性，而石喬是更厲害地被這劣根性弄得一事無成。當美子看出他的淡漠悄然離去的時候，他又馬上後悔起來，惘然若有所失。漸漸由悔轉到恨，這恨，是恨荒蕩的三姨太，以至於王化矮子。接着一種淫汚的想像，關於三化和三姨太的一幕肉麻的幻像又绞纒着他的腦際，這幻像是痛苦了他整夜了的。這時候，看見了早晨的日光，好像日光更曝露了他的恥辱似的，心裏的痛苦因而更加深邃，兩手擎了拳頭，不自覺地坐了起來。忽然阿珍送杯茶進來。說道： 
［我在下面灶間裏很早便聽見你房裏嚮動着了！我曉得你在起來了］。把茶杯擺在小圓臺上，接着說： 
『這兩天家裏沒有一個人了啦：楊老爺忙着回來也不回來了，連太太昨夜也沒有回家睡。長發那東西，自從那天被老爺打了耳光，便自打起舗蓋走了。弄得祗有我一個人守這空屋子啦！』說完便歪着頭，歪頭差不多是她亞媚的習慣恣態。但終因石喬那死板的臉，毫無一絲笑意，便不得要領地走了。 
等到石喬再抬頭一看，玻璃窗上已宣染着紅色的朝陽了。賣報的小孩子已在馬路上奔喊着了。 
『阿要看到昨夜江灣大戰，阿要看到東洋人吃敗仗！』他聽到這種賣報的呌聲，好像猛的吃了一驚。戰爭，戰爭戰爭重新打進他的意識界，重新激起他的情緖。在忘記了戰爭似的後方，這後方的惡濁環境把他轉進了漩渦裏，也不自覺地消磨了戰爭的興奮，他在過着一種如何墮落的生活啊，如何與勇敢的前線不相稱的生活啊。他重新醒悟到自己的眞實的地位丨丨社會的責任，國民的義務。於是他决定設法到前線去，無論到前線犧牲的代價如何，就算到前線換換空氣也是好的，至少要可以洗去在後方沾染到的汚泥。於是打定了一個主意，用××××團體聯合會的名義備了一封公函·說是派自己爲代表去慰勞前線義勇軍將士。精神不覺一振，連忙穿好衣服，先到飯館用了早餐，隨即到十九路軍司令部，由部車送他到前方。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
電影專刊 
[中國電影的佈景問題] [  蘼蕪]  
　　人類無論如何不能離開世界而獨立。那末，電影旣然是人的社會生活的反映，當然也不能離開世界。在銀幕上，表示這點的，就是佈景。在戲劇出演的舞台裝置上，佈景就佔絶重要的地位。不過無論如何，舞台劇的佈景，總是較象徵的。這自然是種種現實的困難，使他不能不如此。至於電影，那就絶不如此。他需要極大的眞實，通過了『電影的時間與空間』的眞實，同時籍着攝影的技術，使一切佈景都逼眞起來。但是中國電影，是不是做到這一點呢？回答是簡單的，絶對沒有。現在我們且把小公司的紙糊的房屋，和風吹壁動等笑話，不說，我們先檢查下所謂大公司的佈景。 
　　第一，我認爲不滿意的，就是佈景的非現實，好像室内裝置，差不多都是除了佈景是不能看到的東西。在表示一個富豪的家中，這種窮奢極麗的裝置，還可以不幸的，凡是表示『從手到口』的『薪水階級』的家中，也是這樣新奇的一套，尤其才盾的，好像『蘭谷萍蹤』中，裝訂作的亭子間裏，竟和富室少爺的書屋同樣精致。實在說不過去。這樣的佈景，容易使觀象發生 [不過是看戲， ]的對於現實的幻滅的感覺。而喪失應有的效果。 
　　第二就是不能和劇情統一起來，我們知道對於貧民窟，或則貧農家庭的表現，無非要觀衆進一步的具體了解貧民和貧農們的生活狀况。所以我們就應該儘量的把他們的蕭條，破敗，汚穢，零亂表現出來；使觀衆把這些和整個的劇情，劇中人的生活性格聯系起來。而形成統一的現實的印象，絶對不應該吟咏着自然的美麗，把貧民窟旁的一潭臭水，弄成繳波盪漾，更在水旁加一棵微笑的桃花。或則在破落的農邨中，加着幾隻肥鵝乳燕。這不是說貧民窟和破產的農村，不應該有這些東西，不過把這些東西放在被壓迫與被損害者的影片裏，是會和緩或則解消觀象的憤激的情緖的。况且客觀的存的，還會因爲主觀的情緖而異其美惡，電影旣是需要通過觀衆的眼光，製作者就應該想到這時候（看到這個故事的時候）觀衆的情緖是否再會賞玩自然的美麗！ 
　　以上是目前中國電影的佈景上的主要的缺點，此外則有些事實上不能弄好的佈景，我們的製作者就應該儘可能的避免。好像『火山情血』中，火山的一塲，明明知道這火山的佈景是一個笑話，那末聰明的導演，就不心要在銀幕上讓火山出現。就我們看來地主的兒子的死，假使是從山上失足跌下，那末，不但情節上一無妨碍。并且火山已爆發，而兩人還向火山上奔的無理由，以及墮入噴火口的凑巧，都可以避免可惜我們的導演徧徧不這樣做。 
影片談評 
[評『伉儷寳鑑』ＰｅｒｆｅｃｔＵｎｄｅｒｓｔａｄｉｎｇ] [  凌鶴]  
　　光陸丨花園開映 
就整個的演出說，像這樣的導演手法，是不會使我們如何驚奇的。然而在其中也多少可以找出一些特點，譬如開始時寫男女主角在湖濱低唱情歌，那種羅曼斯的描寫，未始不是導演得意的手法，可是爲了這一戀歌不能很快的終止，而又不能運用一點如『桃花村』或學校愛生活』同樣的技巧，配合着更能適合歌詞的畫面，以致使人們感覺着這一塲面的過長，同時也不免難爲了史璜生的表演。又如女主角和那探險家在走廊上且談且走，而以其他夫妻間的不睦同時並進，以增進主角心情的變化，這一手法很是經濟。法庭的塲面，自然也是比較好的，尤其是在承法吏高喊『密斯脫尼克和密西斯尼克』的聲中，離婚夫婦承機遁去，的確是新頴有趣，助成了喜劇的收塲，但也是輕鬆可笑的了。至於賽船的一塲，固然很是熱鬧，和新聞片一樣，也許有不少人看得好高興，然而僅僅是這樣的一次生硬的穿挿，姑勿論他佔了極長的時間，終於不能調和全部的沉悶劇情，甚至於反使人發生不快之感。除此各點以外，其他都屬平庸， 
和别的陳舊方法完全一致，不過是大同小異而已。 
導演對於劇中人個性的處理，我以爲那一個探險家最不充分。固然約翰哈立台的陰陽怪氣的臉孔，和在『恐怖艇』中一樣，大可以顯出他的陰奸，可是他旣然對於女主人翁鍾情，爲什麽完全沒有一點熱情的表現？而且一個熱心科學的探險，爲什麽要如此的陰奸？ 
　　史璜生（ＧｌｏｒｉａＳｗａｎｓｏｎ）的聲名，在影迷的記憶中是永遠不會忘懷的吧。她有她的特長，在技藝上我們不能否認她的熟練。所謂『老牌風騷』的榮譽，也增加了她的號召力。但是可惜『駐顏術』並不是每個優伶都能得着其中奥妙，於是乎不能不使人們發生『春光老去』之感。曼麗畢克馥在『秘密』中失却了少女的靑春，同樣，史璜生也不能在化裝術中來挽回她美麗的容顏。然而這都是題外的閒話，主要的是她已經不適宜於少女的扮演，最明顯的在後叚就比前部來得自然。 
　　『内容决定了形式，』這句話始終存在。一個無聊的戀愛糾紛，畢竟不能使演出得着天大的成功。假使我們一定要在糾紛中尋求說敎的意義，那末所謂結婚是戀愛的墳墓，或是夫婦間應當互相尊重對方的自由等，到底是不能離開經濟基礎而作欺人之解釋的。那末這一『伉儷寳鑑』當然也就不能使伉儷們得着何等裨益的了。 
[評『古屋艶史』] [  蘼蕪]  
　　在現代社會裏，除了出買肉體的娼妓外，以及貧苦的女人們，常常把自己的肉體當作資本而獲得少數費用以補勞動所得的不是之外，還有那有　的婦女們，瘋狂的追求着性愛的滿足。因此，皮映到電影中來了，性愛爲中心的影片，就層出不窮而『古屋艶史，』也是這樣的影片。 
故事是一個浪漫的女子，憑藉着她的肉體誘惑玩弄了很多的男子，終於爲被玩弄過的男子謀殺了。而一羣同她亨樂的紳士，因爲同謀給偵探發覺而一齊下獄。 
　　本來在歐美國家中，正式結婚已經逐漸减少了。這一點是證明了個人主義發達到絶端，已經冲破了旣成法律規定的一夫一妻的婚姻制度。而伍性浪漫，以及沒落期的『人生幾何』的頽廢的亨樂主義使他們一天一天的踏上自趨滅亡的路，而演着無意義的悲劇。『古屋艶史』除了說明以上的幾點外，還告訴我們些什麽呢？ 
　　不錯『内容的空虚，决定了形式的平凡』。而在『古屋艶史』的技術方面，我們是着到舊的電影藝術是已經爛熟，并且開始腐敗了。導演是竭力地想把結構弄得奇特，使這張影片帶上一些恐怖的情調。不過這一點是並沒有完全做到。加以故事的沒有更嚴肅更偉大的意義，不能使觀衆們把握着正確的意識，而只是使用着變化的鏡頭來眩觀衆的目光，他的失敗是必然的了。 
　　演員方面女生角凱瑪蘭最佳，她絶稱職的把浪漫女子的神態表現出來。這或者正是所謂『自己暴露』的一例罷！李卡杜嘉載也很可以。 
[空中奇觀] [  平耶]  
　　ＡｉｒＭａｉｌＭｖｓｔｅｒｙ以一個退職飛機師李博，與其友辛士共同開採『金星』金鑛，將所獲黃金，用飛機運往造幣廠去，而爲一個空中大盜名『黑鷹』者，駕一黑色飛機在空中行刦，前後共五次之多，使得畫面上的飛機有表演機會，而做成這所謂空中的奇觀。故事的内容，雖然，使人感到單調與平凡，可是畫面所給與觀衆們視覺上的滿足，却是實在的。 
　　這就因爲是飛機在畫面上得到了很多的表演機會的關係，『空中奇觀』的作者能夠專力注意於飛機的描寫，實在是容易使這部片子討好觀衆的方法。 
　　片中最緊張的一塲面，是空中飛機與飛機的對抗，地上汽車追汽車，放槍射擊，及馬追馬的對寫，導演者的細而有力的運用着活潑的鏡頭，使畫面上的情形達於最高點，使觀衆的感情陷於恐怖與驚惶之中。其次，如李博及其愛人瑪琍的兩次受傷，及被黑鷹捉去了的詹菲之脫身，助李博等與盜黨力鬥的塲面，也都頗爲可觀。這裏，我提前說一說，攝影技術帮助導演成功的地方是很不少的。 
飛機的表演是這片子演出方面的唯一優點，所以每一個飛機表演的畫面，全是片中極重要的塲面。這裏，三隻飛機的飛行技術都很精明，危險性的，恐怖性的表演也有些，如李博飛機之墮水等。而在畫面上最爲漂亮的，是那幾次大盜的黑色飛機降落的幾個近攝鏡頭。同時，我們也可以看到一些有趣的穿挿，如辛士的舊汽車中途因汽缸太熟而停止等。 
　　至於片子的意義，當然是在於提起觀衆的航空興趣了。故事所包含的那些不要怕困難，擊敗敵黨的英雄氣氛濃厚的說敎，而且是爲了金鑛，那是非常陳腐的，這和那些爲黃金美人而作的所謂 
武俠片有些相同了。 
[一對醜搭當] [  炳]  
　　老明星曼麗特蘭漱是好蘭塢著名的老醜婦。她到了六十幾歲，居然做了好萊塢的電影皇后。她生平認爲第一個知已的，是華雷斯皮萊，他也是她萊塢男明星中最醜陋的一人。一個醜男，一個醜女，增加了影台上不少的笑料。現在米高梅公司爲完成他們二人的知己起見，特請他們合演一部影片呌做ＴｕｇｂｏｏｔＡｎｎｉｏｏ裏面沒有美麗的女子，也沒有具有男性典型的美男子。所有的是一對醜明星演成的一部醜貎的影片。好萊塢對於這部影片不知引起了幾多的笑談呢 
[北京大戲院裝修停映]  
本埠北京大戲院，近來對於國片方面，努力搜集，貢獻觀衆，現因天氣炎熱，溽暑困人，該院適値三年一刷之向例，故亦趁時暫停營業，俾得刷新内部，裝修一切，半月便可竣工，聞到時選映國產最新巨片，『母性之光』云。 
[歐美攝影塲巡禮（九）] [  雲巖]  
　　在三十四年前，他們就曾攝製影片，已經很奇怪了；但是還有更奇怪的，就是高蒙在三十年前，卽已攝製聲片。在一九○二年，他們攝製影片，並同時收取演員言語動作一致的留聲機片去配合它，他們呌這種法子是Ｃｈｕｏｎｏｐｈｏｎｅ這種片子，曾在倫敦等處放映過。一九一三年以前，高蒙一直在杜爾維希拍片。牧羊林的影場，到一九一四年方才完工，人家稱它是『玻璃影場。』但是到了一九二九年，有聲電影潮，震動了全世界的影業，内部的設備，又大加更換了。 
　　高蒙富有進取心，到一九三二年的春天，在那『玻璃影場』的邊上，又有一座新的影場告成了。這是一座最大和最時代化的影能，屋頂距離地面，約高九十英尺。這裏有五座拍戲劇場，六百位男演員的化裝室和女明星的化裝室，都是非常舒適和完備的。此外還有三個私用的戲院；一間製曲室；九間藏片室；六百座位的飯館子；泥水木工塲和收音室等。他們在這攝影塲上面，差不多花了五十萬金鎊，但是現時還在那裏添設新的影場！ 
（十二）喬維爾（法國）Ｊｏｉｎｖｉｌｌｅ 
　　丨派拉蒙法國影塲在巴黎左近喬維爾丨 
在一大片鄕村中，那緩動的小溪，曲折流過那寂靜的牧塲，一陣陣的小牛，常在那裏吃草。靠近還有一道大河，美麗的畫舫，在來往駛行着。田間的喧閙聲，水上的欵乃聲，和影塲裏面的機聲併合着。那就是喬維爾的情景，派拉蒙的法國影場，就是建設在那裏的。　　在喬維爾地方，有着這天然的美景，所以拍戲時候，有時用不着再建設背景了。事實上確然太好了，有一天，他們需要一羣小羊，就强迫那牧塲上的小羊，做了臨時演員，在那地面上，有一處非常可愛的草土和許多美麗的古樹，充滿着舊世界的空氣。在攝影塲的門前。就是鐵路，從巴黎到那裏，半個鐘頭就到了。（未完） 
 
