# 1933 - 35 - 4921493

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
今日本報要目 
　　國内　日僞聨軍進攻凌南　蒋委員長通令各部密切連絡同進同退宋子文訪英美兩使 
　　國外　國聯報告書草竣今日提交十九國會審議美國對英戰債談判表示堅决立場　秘魯發生叛變 
　　上海　回教徒昨晨追悼榆關殉國將士　記者公會呈請中央撤懲顧祝同昨有調防英軍到滬　　 
[國聯報告書草竣]  
　　今日交特委會審議 
　　大會定二十日舉行 
　　建議案明白否認偽國並邀請美俄參加日無悔悟意對偽滿承認表示堅不讓步 
　　（日內瓦）九人起草委員會工作業已完竣、報告書已完成脫稿、擬於星期一提交十九國委員會、下星期末提交非常大會、並决定向大會建議、請美國及蘇俄派代表參加、預料十九國委員會開會將有兩日之久、非常大會亦須經三四日討論、（十一日哈瓦斯電）　　 
　　（日內瓦）九人起草委員會十一日晚已將報告書草案全部草就、交星期一（十三日）十九國特委會審議後、再提大會通過、大會將於本月二十日舉行、草案建議部份要點如下、㈠國聯盟約·非戰公約·九國公约·及國聯决議案均須嚴格遵守、㈡李頓報告書第九章之十原則、應視作國聯本身所定之原則、㈢設立談判委員會從事斡旋、設談判不成、則所爭問題提請國聯大會公判、不必兩當事國之參加、即可决定、㈣談判委員會之最要任務爲談判、（甲）設立新統治機關、而以滿洲主權交還中國、（乙）日軍撤退至鐵路區域等、㈤談判委員會將以四大國四小國及美俄與兩當事國組織之、（十一日中央社電） 
[結論全文]  
　　（日內瓦）九人小組委員會報告之結論全文、共分十節如下、 
　　㈠提交國聯大會之中日爭議、起於滿洲、滿洲者、乃中國亦外國所認爲中國之一部、在中政府主權之下者也、 
日政府在其對於調查團報告書之意見書中、提出爭點、以爲中國前給予俄國後由日本所得之權利、在極有限制之區域、即所謂南滿鐵路區域內者、實與中國主權抵觸、 
　　實則此項權利、由於中國權而產生、中國前給予俄國後給予日本之權利、在事實上產生於中國之主權、 
　　中政府在一九○五年北京條約下、依允俄國根據樸資茅條約將各種權利給予日本之轉讓、一九○五年日本逕向中國請求其在滿權利之擴張、並於一九一五年五月二十五日與中政府締結關於南滿與東內蒙之條約、 
　　日本在華府會議中放棄其在南滿與東內蒙若干主要權利、聲明其所以有此决議、實爲公允與溫和之觀念所遵成、日本固始終顧及中國之主權與均等機會之原則也、 
　　九國公約適用於滿洲、與適用於中國他處同、 
　　最後在目前爭議之初幕中、日本從未辯稱滿洲不是中國整個的一部分、日本甚至主張應由有關係之兩造即中日兩國解决此項爭議、 
　　㈡國聯大會於紀錄此種事實時、未嘗忘却滿洲自治之習慣、在一極端事件之習慣、已使自治爲可能、例如張作霖以中國自治東三省之名義、於一九二四年九月二十日與俄國締結關於中東鐵路·航務·及邊疆劃界等之協定是也、 
　　但就此協定之條文觀之、願見東三省之政府、並未自視爲中國關係的之一政府、但自信其可與及應與俄國談判關係中國在東三省內的利益之問題、藎鑒於中央政府會於數月前亦與俄國締結關於上述某種間題之協定也、 
　　滿洲此項自治權、又可於行政中見之、張作霖歷次宣布之獨立、從未作渠自己或滿洲人民願與中國分離之解、 
　　滿洲雖經過歷次戰事及獨立時代、而始終爲中國整個的一部分、且自一九二八年起、張學良亦承認中華國民政府之權力、 
　　㈢在一九三一年九月以前之二十五年中、滿洲與中國之政治及經濟的維檕、愈臻堅固、而日人在滿洲之利益亦繼續發展、東三省在中華民國之下、門戶大開、以容納各省之華人、而華人因置有土地、乃以許多方法使滿洲成爲長城以南的中國一種簡單的開拓、 
　　在數約三千萬之人民中、估計華人或同化的滿人佔二千八百萬人、 
　　在張作霖與張學良治權之下、中國人民與利益、在發展滿洲經濟利源中、較前更爲重要、 
　　㈣日本在此時期內、亦取得或要求滿洲境內之權利、此種權利以非常之狀態與非常之程度、限制中國主權之實施、因關東政府在實際上所行施者、等於完全的主權也、 
　　日本沿南滿鐵路管理鐵路區域、中有數鎭、及如瀋陽与長春繁庶城邑之重要部分、 
　　日本在此種地方管轄警務·捐稅·教育·與公用事業、 
　　日本在東三省若干部分、駐有武裝軍隊、租借地有關東軍、鐵路區域有護路隊、各處尙有領署警察隊、 
　　如雙方皆自願有之或接受之、而有密切經濟與政治合作的政策、則此種事態未嘗不可賡續、而不釀成糾紛及無窮之爭議、否則勢必釀成相互誤會與衝突也、 
　　雙方權利之互相連接、法律地位之不定、及日人之所抱特殊地位的觀念、與華人所抱民族主義的主張之日臻抵觸、復爲各種事端與爭議之源、 
　　在一九三一年九月十八日前、雙方皆有合法的不滿意、日本利用其有疑問的權利、中國阻撓無疑問的權利之實施、 
　　在九一八事變方作以前、曾作以外交和平方法解决懸案之努力、而此努力猶未窮盡、但緊張增甚、日本主張如有必要、作武力之解决、 
　　㈤目前爲中國之過度與國家建設的時期、雖有一中央政府、及不少的進步但勢難免引起政治波瀾、而需國際合作政策之採用、　　 
此種政策結果之一、將爲國聯繼續以中國所將請求之技術上的輔助給予中國、以革新其制度、偉國人改造與鞏固其國家、 
　　華府會所發起之國際合作政策、遲遲未得充分之晾解、其所以致此者、尤爲中國隨時所施排外宣傳暴烈、而經濟排斥之需用、與學校中排外之教育、亦助成目前爭議發生之空氣、願華府會議之指導的原則、在今日仍屬必要也、 
　　㈥九一八以前之抵制、以表示對於某種事件之憤懣、或援助某種要求者、亦不免增重業已緊張之時局、 
　　九一八以後之抵制、歸於報復之一類、尙有不得不言者、就國際關係上之一般的觀察而言、暴烈之計畫、勢必引起對抗的暴烈計畫、 
　　㈦國聯盟約關於解决爭議之條文、其正確目的、在阻止國際間之緊張、不使之變爲似不可免之决裂、 
　　調查委員團查覺每項爭端、皆可以公斷解决之、因爭端積壓愈多、則緊張愈甚、是以自以爲受損害之國遇外交談判延宕過久之時、其責任在促請國聯注意於此種局勢、國聯盟約第十二條固載有關於和平解决爭議之正式義務也、 
　　㈧包括九一八夜日本軍官或自信其所行動係合法的防衛之可能性在內、是夜瀋陽與滿洲他處之日軍所採行之軍事行動、終不能認爲自衛之計畫、即在爭議進程中所發展之整個的日本軍事的計畫、亦不能視爲出於自衛也、尤有進者、合法自衛計畫之採行、並不使一國免除盟約第十二條下之義務、 
　　㈨九一八以後日本軍事當局在民政軍政事件上之活動、乃爲眞正政治理由所策動、 
　　逐步的軍事佔領、已使所有重要城邑脫離中國管轄、而民政即於佔據後加以改組、 
　　日本文武官員之集團計畫·組織·並在滿洲實施一種獨立運動、以此爲九一八事變後所有滿洲時局之解决方法、職是之故、乃利用若干有名華人　　　　　　　　　　　　　　　　 
·少數人民·及當地不滿意於中國行政的團體之名義與活動、 
　　此項運動由日本陸軍參謀部輔助而指導之、僅因日軍之在場而得實現、不能視爲自然產生與其眞正獨立運動也、 
　　㈩因上述運動而產生之滿洲國政府、其所有之主要政權、現皆操於日本官員與顧問之掌握中、彼等處處可切實支配行政之地位、 
　　以一般言、滿洲華人佔滿洲人民之絕大多數、並不擁護此種政府、而視之爲日人掌握中之傀儡、自調查委員團完成其報告書後、滿洲國雖爲日本所承認、然未爲任何他國所承認、此當注意者也、（十二日路透社電）　　 
[建議案內容]  
　　（日內瓦）據非式方面而可相信之消息、九人起草委員會所制定之建議書草案、共有三章、 
　　第一章第一節申述國聯盟約·非戰公約·及華盛頓九國條約·關於中國領土完整之條文、並謂凡此原則均當遵守、第二節申述一九三二年三月十一日、國聯會特別大會之决議案、並謂此項决議案、亦應遵守、第三節申述李頓報告書第九章十項原則、此項原則、業經大會予以通過、認爲滿意解决之必要條件、 
　　第二章第一節建議設立一「談判委員會」、俾按照中國在滿洲之主權、設立一自治政府、維持秩序、并保障日本之合法利益、第二節建議該委員會應首先處理日本軍隊撤退至南滿鐵路區域以內事宜、第三節建議實施李頓報告書第九章其他各項原則、第四節規定談判委員會應促進中日兩國直接談判、至遇有困難時、該委員會應即報告大會、决定辦法、至該委員會之職權·組織·及管轄范圍一問題、曾由起草委員會熱烈辯論、最后决定、賦以解决中日關係整個問題之職權、規定談判委員會應由非常大會指派之各國代表組織成之、並主張向大會建議、就華盛頓九國條約簽字各國、暨十九國委員會會員中、指定代表、又决定邀請蘇聯政府參加、談判委員會如是組成之後、尙須加入中日兩國代表、于以見該委員會并無仲裁之權力、該委員會之使命、何時完成、并定有期限、其職務直至向大會提出報告書時、始乃完畢、 
　　第三章　向國聯會全體會員國建議、請匆承認「滿洲國」、並勿出以妨害談判委員會工作之行動、即非國聯會會員國、亦將請其採取同一態度云、（十二日哈瓦斯電） 
　　（日內瓦）十九特委會之九人小組會十一日集議三小時、以滿場一致之同意、完成其重要之報告書、此乃數月前人所未能輕信者也、其猶待最後修飾者、　關于談判委員會之數點耳、起草委員會午後三時半開會、歷三小時　會、建議案亦已完成、將於星期一日提交十九特委會之全體會議、 
　　〓建議案根據盟約精神〓建議案所採用之根據、爲國聯盟約·非戰公約·九國公約·一九三一年十二月十日已故法總理白里安之宣言·一九三二　　 
年三月十一日國聯大會之决議案·及李頓報告書、建議案特別言及李頓報告書第九章第七項原則、即滿洲新民政制度應適合中國行政與土地主權、及日本在該處特殊利益而組織之是也、 
　　〓組織委員會督促談判〓建議案勸兩造開始談判、以期以國聯大會所指定委員會之協助襄助、謀取爭議之解决、而在此委員會中、非會員國·及非戰公約與九國公約簽字國·（即美俄兩國）亦可被請加入談判、委員會如過僵局、得向國聯大會報告之、國聯會員國依允不作與此建議案不相適合之行動、並依允須繼續不承認滿洲現有之制度、談判委員會在此報告書通過後一個月內、由國聯秘書長組織之、以上爲建議案之要點、 
　　〓製裁條欵獲一般了解〓但九人小組會亦已討論其他許多各點、而尤注意於如任何一造拒絕建議案、則將如何應付之一點、聞小組會已議定國　　　　　 
國聯盟約、規定三個月之猶豫期、應從聯大會通過此報告書之日算起、瑞士代表犘太博士提出强迫公斷之問題、但未有决議、而十九特委會賡斷與否之問題、亦未有决定、談判委員會人數幾何、將由國聯决定之、但預料未必多逾十二人、參加者爲在遠東最有關係之國、大約將以各國駐華代表充之、雖一般人雅不願言及採用國聯盟約第十六章制裁條文之可能性、然了解未可將此問題置之不顧、蓋防談裝之失敗也、報告書其餘各點、與已見電傳者相同、 
　　〓報告書全部共分四段〓報書首爲序文、述調解失敗、不得不愋用國聯盟約第十五條第四節繕具報告書之經過情形、第一段追述遠東所發生之往事、並引用李頓報告書首八章之全文、指此爲中日爭議背景之公允的完全的紀載、第二段言日內瓦事、及其餘遠東之歷史上的關係、以便說明行政院與大會屢次通過决議案之理由、並徵引關於上海事件之領署報告、補叙李頓報告書編成後所發生之事件、而對於山海關之事件、及日本擬佔熱河之消息、亦略有陳述、第三段爲結論文、第四段爲建議案、（十一日路透電）　　 
 [P日本决與國聯作戰 
　　表示寗不顧代價 
　　對僞滿堅不放棄 
　　覆文十三日晚發出 
　　（東京）據今日此間可恃消息、日本答覆十九特委會詢問之文、將以嚴峻明白之詞句、向全世界宣布其不顧代價、必維持「滿洲國」獨立之决心、又聞日本將豫先聲明不顧因國聯建議案而受束縛、或改變其此種政策云、（十二日路透電） 
　　（東京）日外部下午召開陸軍與外交部連席會議、决定覆文原則、由谷亞洲司長負責起草、明晨再開部會修改、然後提出臨時閣議取决、經日皇批准、預定十三日傍晚發出訓電、其所傳之大綱如次、㈠日新提案並不是接受李頓報告書第九章之各原則、僅同意以該報告爲參考、㈡日本正式承認「滿洲國」之獨立、爲旣成之事實、日政府决不能撤消此種事實、或取消「滿洲國」、故李頓報告書第九章十原則中之第七項不能承認、㈢承認「滿洲國」爲獨立國家、係日本之國策、在此三個月來日代表累次聲明在前、各國當已了解、不用多說、㈣十九國之質問書、其宗旨在使日本國策發生動搖、日本斷不能承認、 
故其責任由國聯負擔、（十二日華聯電）　　 
[日人震驚不寗]  
　　（日內瓦）衆認起草委員會所草建議、無異明白斥責日本在滿侵略政策、此次十九國委員會具有堅决主張、及起草委員會內各列强連英法在內、顯似贊成國聯對日取較强態度、已使此間日人爲之驚震不寗、照目前形勢大會似可接受委員會之建議、果爾則料日本將不免立即退出國聯、即至少亦將撤回其出席國聯與軍縮會議之代表、（十九日國民社電）　　 
[日本欲顧全面子國聯豈願丟臉]  
英政論家發表言論 
　　（倫敦）著名政治著述家史梯德今日在星期泰晤士報發表其言論、謂國聯小組會關於中日爭議之建議案論調、乃過去數星期中某某數大國態度變更之顯明表示、此種變更已在東京發生影響、該處退出國聯之恫嚇聲、近已不復如從前之堅强、東京政界在過去一月中、已深知日本與世界爲敵之危險、故日本之不拒絕小組會建議案、雖不能斷其必然、殆亦爲意中事、國聯方面苟繼續其全體一致之意見、則當可造成堪以容受之解决也、日政府或覺「滿洲國」承認之取消、未免過於丟臉、此種考豦固　要緊、伹國聯本身宜須考慮、如承認自己無促成一種解决之能力、或繼續承認蔑視其權威之一大國爲其行政院之一份子、不將在世界各處丟臉乎云、（十二日路透電）　　 
[日本脫退問題]  
　　民政黨反對由國會議决 
　　主張聽任政府善自處理 
　　（東京）國聯形勢喫緊以來、政友會內之軍閥派議員倡在國會議决退出國聯、因事關外交策略、政友會領袖均不敢表示輕舉、民政黨方面則絕對反對、其理由謂若一旦在國會議决、則政府失其自由、退出國聯之言辭、已失其恫嚇作用、政府如遵守院議、及時不能退出、又將發生國會威嚴問題、故不如一任政府完善處理、以免生出其他矛盾、（十二日華聯電）　　 
[美艦隊留太平洋日本故示鎭定]  
　　（東京）美國政府决定將大西洋艦隊留駐大西洋、至明年七月一日爲止、日海軍當局關於此事聲稱、美海軍爲節省僅僅四十萬元之經費、命大西洋艦隊留駐太平洋、世界中决無一人信此理由者、美國特在日本與國聯關係緊張之時、發表此種計劃、其意義頗重大、然日當局决不爲此狼狽、又不憤慨、始終注視國聯態度、（十二日日聯電）　　 
[美政府楚運中日軍火]  
　　（華盛頓）國務卿史汀生决定將運往交戰國之軍火、加以扣留、會爲此事製成備忘錄、頃經紐約「民聲論壇報」予以揭載、史氏所謂交戰國、係隱射滿洲及秘魯·哥侖比亞兩國關於勒底西亞之爭端而言、史氏謂國際事件、賴報紙之傳播、世人共知、故侵略者究爲何人、比較易於斷定、關於此層、由國聯會予以判决、乃完全可以實現之事、史汀生又謂嚴守中立之舊觀念、目下已不能行、因國際戰爭中凡封鎖海口之舉、均足以威脅中立國之商務也、　史汀生意見、爲胡佛所贊同、惟仍不免有反對者耳、（十一日哈瓦斯電）　　 
[日本電費可觀]  
　　化費四百餘萬 
　　（東京）自去年十月國聯大會再開以來、截至本月九日爲止、日本與日內瓦之間所用無線電報費、約達四百四十六萬七千圓、電報語數共三百十五萬七千九百七十六號、其中外務省與日代表團所用電費約二百四十四萬圓、爲日本外交史上未曾有之最高記錄、（十二日日聯電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[𤍠河問題與最後决心] 乃 
　　就大勢言中日紛爭最後解决之途徑。不外二端。不計利害。不䘏犧牲。破釜沉舟。以圖一戰。此其一也。割讓東北。偏安關內。含垢忍辱。屈膝求和。此又其一也。然而和既不和。戰又不戰。觀望趦趄。遂成今日之局勢。 
　　國家大事。誠未可鹵莽滅裂。以圖取快於一時。觀望趦趄。或亦有其深遠之意義。然其意義。果何在乎。逆來順受。以冀强敵之覺悟乎。則始之以不抵抗而坐失三省者。繼復不發一彈而棄錦州。最近榆關之役。至敵兵爬城而始加拒抗。忍耐亦可謂至矣。然榆關失陷之後。繼又有九門口之襲擊。日來復有堅决攻𤍠之準備。得寸進尺。我示弱則彼愈肆橫。其勢亦已明甚矣。將欲引濟案滬案之先例。謂敵兵終可退出我土地乎。則須知日人心目中之東三省。逈非濟滬所可比擬。而濟案滬案之成因。與所造成之局勢。亦遠不如瀋案之嚴重也。將徐待國際間公理之制裁乎。則一年餘呼號於日內瓦。奔走於歐美都會之結果。內則失地愈多。外則國際間輿論。轉過淡漠。國聯之對日手腕。亦日超越軟弱。遷延不决。徒胎日人以勾結列强之機耳。將坐待世界大戰之爆發。以收漁人之利乎。則守株待兔。期以何年。蘇俄對日。既以容忍爲得訃。美國之遠東政策。恐亦止於文字之抗爭。遠東之戰。非至中國沿海沿江一帶。悉入於戰爭狀態。恐决無第三國之參加。吾人欲希冀任何國家作仗義興師之豪舉。將等於望梅以止渴。而戰爭之對。象既爲中國。所謂漁人之利者。要亦有待於我之能發奮以圖强。否則一國蹂躪之不足。將轉爲列國角逐之疆場耳。將謂準備未充。佈置未善。不得不期以時日乎。則自九一八事變至於今日。已幾及一年五個月。當已有相當之布置。謂必布置至若何計出萬全。而後始與一戰。則世界决無此戰事也。 
　　中日糾紛。至今日而達圖窮匕見之階段、外則國聯之形勢已不能再作進一步之敷衍搪塞。內則民情對日之憤慨。已非復徒託空言所能爲功。戰歟和歟。至今日而不能再容我觀望再任我趦趄。孰取孰舍。至今日而不能不有最後之决心。然吾人審察年來中日糾紛演變之歷史。不能不認今日之局勢已無和之可能。則所謂最後之决心者。亦日戰而已矣。 
　　今日國人所願慮於戰者。究何在乎。謂恐引起世界之大戰乎。則世界之大戰。强國如日本。或其渝於敗亡。次殖民地之中國。固已無復衰落之可能。素封之家。尋隙滋事。赤貧之戶。反禮讓自持。以大局爲已任。則其不倫。孰有逾於此者乎。謂恐不戰僅失三。省戰或須失六省乎。則須知惟在此不死不活的妥治局面之下。日人乃能安然逐歩以囊括全國。鬥爭之高潮既起。則竭日本全國之兵力。恐未見其能敷六省之佈防。幣原所謂呑滿洲如呑炸彈。者正謂我之能起而鬥爭也。謂恐內之不安無以攘外乎。則須知內之不安正。因外之未攘。目下喧呶之政見。非有一對外之鬥爭决不能加以調和。致其團結。農村破產下之民衆。非有一對外之鬥爭。决不能冀其安於貧困。而不挺而走險。歷史之所昭示於吾人者。則沉悶之後。必生劇變。抑　之民氣。如不引入於外爭以求宣泄。則必激成內亂。要之凡諸願慮。盡爲一部分自私自利卑怯心理之表現。吾知政府今日决不再爲此種心理所左右也。 
　　近來事實所給與吾人之教訓。其一·則日內瓦我方甫表示較强硬之主張。國聯已略變其一味遷就日人之態度。其二·則𤍠河將領方作拒敵之準備。日人即暫延其取𤍠之野心。於此吾人當可知引起中國全民族之鬥爭、不特爲列强所不願。抑亦爲日人之所不敢。破壞整個中國之市場。於列强固爲重大之損失。而日本實爲主要之損失者。敵人之弱點既明。自處之　自易。吾人有須公然昭告於世界者。則當此忍無可忍之際。吾人爲圖存計。非引起全國對日之抗爭。實不足以救中國之危亡與崩潰。惟我有沉舟破釜之决心。乃能冀日人之悟、其非計。乃能冀列强之加以援手。對外之鬥爭既起。民族之威力自張。貪廉懦立。全國之財力物力。可悉供國家之徵取。疑釋嫌消。全國之兵力人力。可盡集於抗日之戰線。貧困艱苦。在戰時將視爲當然。游勇閑民在戰時皆可供驅使老大之民族。非此無以振奮。混亂之社會。非此無以澄清。中華民國一線之生機。即在於此。時乎不再。國人其圖之。　　 
[日僞聯軍進擾凌南]  
　　開魯方面敵被擊退 
王蘊萍部在阜新與逆軍激戰 
　　（北平）承德電、日軍大部昨襲擊開魯、我崔旅仍在開魯城內扼守、義軍馮占海·王蘊萍等部向開魯西方十二馬架江密峯引退、將敵誘入深山中、突返擊、斃敵約八百餘、獲軍用品甚夥、敵經此重創、開魯敵未敢再進、敵機在開魯一帶偵查擲彈、終日不息、人民逃避山中、開魯附近除兵士外、已無居民縱影、阜新清河門義軍、亦與日軍相戰、惟不甚激烈、朝陽寺日甲車又開至南嶺、形勢更緊張、（十二日專電） 
　　（北平）承德電、十日敵以爆炸機五架、掩護日僞軍及蒙匪騎步砲隊三千餘、向我開魯再度猛攻後、十一與義軍劉振東·李海青等部、在道德營子·大樹營子一帶、鏖戰竟日、入晚劉振東·李青海·馮占海等部組决死隊、將敵三面包圍猛擊、肉搏二小時、敵逆被我大刀隊砍斃甚多、劉桂堂亦派千餘人往援、敵向通遼潰退、計斃僞軍及蒙匪等約三百餘、獲裝甲汽車二輛、馬數十匹、鋼砲三門、機槍二挺、槍百餘枝、（十二日專電） 
　　（北平）日機昨在凌源朝陽凌南等處轟炸、損失甚重、（十二日專電） 
　　（北平）敵機三架、今晨在九門口外李家堡一帶偵察、敵騎步兵一部、向我凌源推進、（十二日專電） 
　　（北平）承德十一日電、朝陽寺形勢亦甚緊張、敵步兵一聯隊十日開抵該處、實行封鎖、敵機八架、十日繞朝陽上空偵察一週、午後又飛北票偵察、敵攻𤍠部隊爲六七八九四師團第二十三十九兩旅團、亦已動員、（十二日中央社電） 
　　（天津）開魯敵軍被我擊退、凌南阜新均緊張、（十二日專電） 
　　（北平）日僞聯合軍十一日起、向凌南總攻、義軍已有小部分、與之接觸、我軍士氣甚盛、（十二日專電） 
　　（北平）救國軍第五路司令韓雲浦電平稱、所部現已全部開抵凌源、與第七軍團馮庸部下取得聯絡、連日平靜、與日軍無接觸、現已集中某處、待機而動、（十二日專電） 
　　（北平）日攻開魯之第六師團一部五百餘、原擔任攻開魯前哨、昨晚日方復將第六師團調至後方、另以川田旅團一部、向前推進、並携機槍大砲甚多、開魯形勢愈緊張、凌南朝陽兩縣人民、因日人拉夫、已逃避一空、（十二日專電） 
　　（北平）崔興五昨晚電湯玉麟報告、日軍川田旅團已奉令調至道德營子前線、 
敵用坦克車裝甲車四十餘輛、掩護僞軍張海鵬及僞警宋榮部手衝鋒、日軍在後督戰、同時爆炸機十二架、由錦州機廠飛至開魯縣城、肆意爆炸、損失甚鉅、敵此次攻𤍠、完全以華人爲目標、故日方僅有小損失、傷兵均運通遼、（十二日專電） 
　　（北平）湯玉麟以𤍠邊緊急、電參議尹鳳山返𤍠、尹今日晚離平返𤍠、（十二日� 
專電） 
　　（北平）承德電、義軍王蘊萍部、前哨在阜新縣第一區清河門、十一日與逆軍于芷山部激戰、日機數架、連日飛炸王部陣地、阜新縣保安隊宋團長、已嚴加戒備、（十二日專電） 
　　（北平）開魯崔星五旅聯合義軍劉震東·李芳亮各部、迎擊日軍、劉李等親赴前方指揮、日軍始向餘糧堡潰退、開魯縣城因日機轟炸、人民死傷二百餘人、（十二日專電）　　 
　　（北平）崔星五今電平稱、前方缺乏救護藥品、外傳開魯陣地變動說不確、某機關今接開魯回電云、開魯平靖、謠傳不足憑信、（十二日專電） 
　　（北平）湯玉麟十一日電平稱、頃據開魯崔旅長十日亥電報稱、十日晨九時、通遼日軍一大隊聯合蒙匪騎兵千餘人、以飛機唐克車重砲掩護、突向我軍防地總攻、敵勢洶湧、陸空併進、聯部當集合兵力、奮勇迎擊、急調騎兵一部、迂迴喇嘛營子十里營子二十家子、側攻敵之後路、駐防開魯義軍劉震東·李芳亭各部、積極增援、聯合反抗、敵軍爆炸機六架、同時飛至開魯投彈轟炸、持至午後四時、敵腹部陳地被我衝破、全綫潰退、昨役斃敵三十餘名、獲槍二十餘枝、機槍一挺、我軍傷亡二十餘名、開魯無辜民衆、被敵機轟炸、傷亡達二百餘名等語、除飭前方密防守外、特電奉聞、（十二日專電） 
　　（北平）董福亭今午電湯玉麟報告、日軍千餘、由綏中調至朝陽第七區莽牛營子、爲第八師團一部帶軍用品甚夥、日方停放南嶺之甲車二輛、每晚在南嶺來往巡梭、金教寺義軍耿繼周部、與日軍三堅正部五百餘、十一晨、義軍朱霽青部已將北票鐵路破壞、發生接觸、凌南近二日日方大增兵、由绥中至凌南、日方滿布電網、防我民團及義軍襲擊、凌源縣日軍近無異動、我方戒備甚嚴、（十二日專電）　　 
[石河前綫沉寂]  
　　僞奉山路恢復交通 
　　（北平）石河前線仍沉寂、日軍一度修復沙河橋、又被我軍破壞、日機三架昨飛海陽·福興荘·昌黎一帶偵察、九門口外永安堡義軍某部、仍與日軍三堅正部激戰、楊杰今晨由津返平、（十二日專電） 
　　（北平）榆關來人談、八日早綏中開榆兵車一列、步兵三百名、騎兵數十人、並帶砲六門、重砲一門、分駐城內、榆關海面來日輪兩隻、滿載給養彈藥多箱、運入日兵營、榆站車約二千米處、有敵甲車一列、向九門口方向發砲數發、旋退入榆站、榆關四門昨起檢查行人突嚴、（十二日專電） 
　　（北平）僞奉山路因軍運三日停止通車、已於八日恢復交通、日軍頃在榆招集華工強迫工作、凑集十人、即送綏中、（十二日專電） 
　　（北平）秦島訊、停泊海島洋面日商輪、七日午駛去、同時復來日魚雷艇一艘、旋即駛去、現島埠海面停泊魚雷艇一艘、英魚雷艇二艘、日有進攻秦島訊、（十二日　　 
專電）　　 
[二十四列車日援軍抵遼境]  
　　⊙臨榆　由日開往東北之敵軍第八·第　　 
十·第十四三師團之餘部三萬餘人、據確實調查者報告、該龟部隊、已在二日開始運抵遼境、至七日終結、前後二十四列車、每列二十餘輛、載士兵千餘人、每兩次車有上校一員、負指揮之責、行車經過、第一日爲六列車、第二日八列車、第三日兩列、第五日三列、第六日五列、入境後、即轉入遼西大通綫奉山綫及其他方面、分別配置、積極謀熱（十二日專電） 
　　臨榆　秦皇島連日來、日有日商船一艘、由葫蘆島往返輸送軍需品、秘密向日兵營及日商行儲存、（十二日專電） 
[留俄軍民即將遣送回國]  
　　蘇馬李王决先赴歐 
　　（北平）蘇炳文李杜王德林等部義軍、退入俄境者、連同吉黑民衆婦孺、共達一萬八百五十八人、每日給養需美金三千三百餘元、總計費用達美金六十八萬元之鉅、刻正與蘇俄當局接洽、設法趕緊回國、至蘇馬李王諸人、决先赴歐洲、民衆士兵則待政府將旅費匯到、即可取道外蒙、遣送歸國云、（十二日中央社電）　　 
[汪離馬賽返國]  
　　（日內瓦）汪院長因日軍圖𤍠、形勢日緊、昨已由馬賽乘輪回國、（十二日中央電）　　 
[孔祥熙由意啓程返國]  
　　⊙羅馬　中國前工商部長孔祥熙所率領之中國實業考察團、經在歐洲作長時期之旅行後、現已自意大利首途返國、按孔氏曾在意勾留若干時日、並由意相墨索里尼予以接見、（十二日哈瓦斯電） 
[宋子文昨訪英美兩使]  
　　並赴張學良宴 
　　（北平）張學良昨晚在順承王府、欵宴宋子文、宴會散後、宋張暢談、至今晨四時、宋始興辭返李應超宅休息、聞宋此來任務、㈠與張商談整理華北財政、㈡視察華北近况、及榆關被侵後一切情形、今日下午、宋訪英美兩使、定明晨九時、仍乘福特機飛京、劉瑞恒將常川駐平、代宋接洽一切事務、（十二日專電） 
　　（北平）宋子文今日晨接見張作相·朱慶瀾·萬福麟等十餘人、午後接見外國友人、張今日晚在順承王府宴宋、並邀態希齡·朱慶瀾·萬福麟等作陪（十二日專電） 
　　（天津）冀省因財政奇窘、現决定創辦新稅條例、已擬就名稱、未宣佈、宋子文赴平與此稅有關、（十二日專電） 
[俄大使館館址]  
　　已覓備兩處 
　　（南京）俄駐平館員　拉曼、日內由滬回京、定十三晨轉平、俄駐京大使館館址、經覓備兩處、一爲常府街、新晋里詹姓� 
洋房、一爲下關外交賓館、候俄大使抵京視察後、再行决定、（十二日專電） 
[中政會决議故宮古物分置汴洛]  
　　政院派員赴汴察勘地址 
　　（南京）中政會十二日公布、該會第三四三次會議會决議、故宮博物院運出之古物文獻、暫分置於洛陽·開封、妥爲保管、並已分別函知行政院軍委會查照辦理、行政院奉函後、即電令豫主席劉峙、尋覓妥當地點、十二日並派專員、偕故宮博物院員可赴汴、察勘地址、籌劃監護運卸事宜、現停浦口之古物二千餘箱、一二日內即可運汴存放矣、（十二日中央電） 
　　（南京）行政院對故宮博物院古物遷置地點問題、除已電豫省府、速覓妥當處所外、並加派專員、偕同故宮博物院員可、馳赴開封察看、及監護運卸事宜、約一二日內、全部可運汴保存、（十二日專電） 
　　（南京）北平故宮古物南遷、第一批抵浦口、中央派今內政部、速將三殿古物、趕速裝箱、備與第二批古物、於十四日一同南運、以資安全、鐵部已準備車輛、赴平候用、（十二日專電）　　 
[班禪離平赴綏]  
　　（北平）班禪今午離平赴綏、轉往內蒙百靈廟、王樹常·周大文·萬福麟·等均到站送行、（十二日專電） 
　　（北平）傅作義俟班禪到綏後、即赴并謁閻、報告綏省軍政近况、歸時將過平返綏、（十二日專電）　　 
[鐵部調查全國路局債務]  
　　（南京）鐵部調查全國路局所借債務、截至二十一年六月十七日止、以最近匯兌率計算、總數達十三萬萬五千三百餘元、已令飭各路籌組債務整理委員會、從事整理、以維信用、負債數目、計平漢路一二二九一四三三一元、津浦路二三一九零五三二七元、平綏路九九九八零一三零元、北寗路二五四七六零二九元、京滬路五四五五三一七六元、滬杭甬路一零一三零六七七元、膠濟路五六三二五三六元、正太路一一七二零九七元、道清路一三七三九零八二元、隴海路二一九二二五七八七元、汴洛路五九九三五零零元、湘鄂路一二八九九二一三零元、廣九路二八一零五六一零元、廣韶路二八八六二三四七元、東三省各路及未成各路、三二六三一零零九八元、總計一三五三六八四四五七元、（十二日專電） 
[內政部擬重劃水警管轄區域]  
　　（南京）內政部以各省水上警察、均依省界劃分管轄區域、遇有盜警發生、往往互相推諉、緝捕不力、擬仿軍委會組織長江水警總局、統率長江警政事權辦法、將各省水警管轄區域、視形勢便利、依各河流而劃分之、並擬在長淮或太湖流域、首先實行、（十二日專電） 
[監察院監委準備巡迴視察]  
　　（南京）監察院爲實行彈劾職權、以懲戒貪污、决以監委巡迴視察、以三月爲期、期滿返京、再派十人前往視察、經費每月减爲四五百元、已將概算書送呈中央、一俟核准、即行選派、（十二日專電） 
　　（南京）監察院擬呈請中央决定、凡經監察院提出彈劾案、以後懲戒委會未審查確定、懲戒與否以前、被彈劾人、政府當停止調任或擢升、（十二日專電） 
 
 

Page 8

 
 
蔣委員長嚴令 
[各部密切聯絡]  
　　昨游西山萬壽宮 
　　（南昌）蔣委員長以過去剿匪不能收效、由於連絡欠善、敗不相救、使匪得各個擊破、穿間隔而逃、十一日嚴令各部、除厲行蹤的連坐法外、並絕端遵行橫的連坐法、同一戰鬥序列、各部密切連絡、同進同退、否則殺無赦、（十二日專電） 
　　（南昌）蔣今日午乘汽車過距省六十里之西山萬壽宮、蔣北伐取贛時、會駐此與孫傳芳作戰、申時返省、（十二日電專） 
[贛鄂湘邊各師進行搜勦]  
　　資溪可望即下 
　　（南昌）雪融氷解、贛鄂湘邊、朱岳陶羅各師、均向孔匪匿九官山之偽七九獨立一二三及警衛師搜剿中、朱毛彭林匪部、頭在閩北浙邊、尾在贛南閩西粵邊、蜿蜒贛東南閩西北邊界、如一長蛇、心腹則在光邵瑞金、蔣正督同贛閩浙粵桂各軍、分路剪擊、前由資溪退之林彪偽一軍團、正向閩北竄、經羅周李等師追及、將其陣地佔領、資溪即下、上月竄貴溪偽三軍團、已全退閩、該縣二三區民多回里辦善後、金谿難民、紛紛返縣、銅鼓團隊放紙爆嚇退搶匪、（十二日專電） 
　　（南昌）駐贛三七兩隊、改編爲第三隊、有爆炸機六架、許灣各役曾低飛掃射匪陣、現逐日飛贛閩邊、偵炸極忙碌、並捐欵購機、（十二日專電） 
　　（南昌）救國九師十師副師長二十二軍副軍長、先後抵省謁蔣、請示進剿機宜、（十二日專電） 
　　（福州）昨晚軍電、馬鴻興部已與光澤方志敏匪激戰、竄黎沙之匪亦經劉和鼎部甘復團迎擊、（十二日專電） 
[南昌各界舉行剿匪化裝宣傳]  
　　（南昌）各界今日已舉行剿匪化裝宣傳、參加遊行者百餘團體、赤匪之兇惡、難民之慘苦、民衆之進剿、裝得惟妙惟肖、（十二日專電） 
[賀匪退深山中李覺等師繼續進剿]  
　　（漢口）賀匪經湘鄂軍會剿、已退湘鄂邊深山中、鶴峯已爲我軍克復、現李覺·陳渠珍·范熙績各部、仍繼續進剿、（十二日專電） 
　　（漢口）徐源泉十二日電漢、謂匪竄深山、各軍正分途防堵、鄂西防務極固、（十二日專電） 
　　（漢口）衛立煌十二日由河口鎭抵漢晤朱紹良、商剿匪事、赴贛與否、已電蔣請示、夏斗寅十二日談、賈士毅李範一即由京來鄂、程天放現在贛、已打銷辭意、（十二日專電） 
[吳經熊談憲法起草問題]  
　　（南京）憲法起草會副委員長吳經熊談、英國以司法爲最高權威、其他歐洲小國、若捷克愛斯多尼等、則設有憲法法院、故本會現所需研究之問題、㈠爲普通立法、如違背憲法時、是否由司法機關宣告無效、㈡中國是否有設立憲法法院之必要、至國家組織是否按用總統制或內閣制、應於第一期提出研究、第二期編入初稿、明年四月底再稿、俟全部完竣、於明年五月五日革命政府紀念日、呈送中政會審核、（十二日專電）　　 
[蕭佛成抵香港]  
　　昨晚乘輪赴廣州 
　　（香港）蕭佛成十二日由暹抵港、謁胡漢民·蔡廷楷·十一日抵厦、十二赴漳、與區壽年·沈光漢·商勦匪、（十二日專電） 
　　（香港）蕭佛成十二日晚偕省方來迎代表林翼中·劉蘆隱·陳融·等乘泰山輪赴省、蕭談、本不欲回國、因國難急、欲老死異邦、亦有未能、余政見與胡一致、現對日抗戰、急於剿共、仍有不能救國者、應即滾、（十二日專電） 
　　（香港）梧防空會十一日成立、（十二日專電） 
　　（香港）政會派陳融十二抵港迎蕭佛成（十二日專電） 
[甘介侯談橫琴島案解决]  
　　（香港）甘介侯談、葡領向余表示、澳政府對橫琴島從無佔據意、該島確爲中山土地、此案已解决、無交涉必要、（十二日專電） 
　　（香港）西南當局將任甘介侯以要職、（十二日專電） 
[吳思豫辭呈送內政部]  
　　（南京）首都警廰長吴思豫辭呈、已呈送內部、在繼任未到前、廰務由督察長李進德代行、（十二日專電） 
[行政院派員調查黔局]  
　　（南京）行政院爲欲明暸黔事眞相、以便作適當處理、特派前陸軍第八十三師副師長黔人宋思一回黔、調查一切、據實報告、（十二日專電） 
[京郊發現無名男屍]  
　　（南京）太平門小九華山麓、發現一無名男屍、身中數槍、慘臥血泊中、屍身所着裝束、頗爲時髦、面貌亦頗英俊、似一中上等人物、被殺原因不明、已由法院檢騐、此間一般人、以首都重地、軍警林立、最近迭有暗殺案發生、與地方治安、頗有關係、咸希望軍警當局、迅獲兇犯、依法嚴懲、（十二日專電） 
[暴日刧郵總報告編就]  
　　（南京）交部息、暴日刦郵總報告、已經史巴兩郵務長、全部編就、分中英文兩種、原定呈送國聯、嗣因趕編不及而中止、茲史巴已將報告書呈送郵政總局、即將轉呈本部、備將來交涉根據、（十二日專電） 
[内政部决定土地行政整理原則]  
　　（南京）内政部以土地行政極關重要、决定整理原則兩項、㈠各省市應儘速成立省市地政機關、辦理土地整理事宜、在機關未成立前、由民廳或財局、設科辦理、㈡已有地政機關之各省市、其他駢枝機關、應予裁撤、（十二日專電） 
[鐵部撥車運陝賑糧]  
　　（南京）于右任·張繼·等以陝西災賑、須迅速接濟、向鐵部長顧孟餘商洽、每月由鐵路運送賑糧一千噸、以五個月爲限、該部當飭津浦隴海兩路遵照、撥車運送、運費照五成減收、（十二日專電） 
[京貧兒院擬設農場]  
　　（南京）本市貧兒教養院長黃克強夫人、徐宗漢女士、謀爲院内三百餘之貧苦兒童、取得相當職業、以保全未來生計、並因我國以農立國、必須在農業發展、以培國本、擬建一大規模之農場、俾資實習、 
上年曾赴美向華僑募捐至國難發生、乃怱怱返國、現擬於四月初赴印度考察、歸國時、取道南洋羣島、便向該處僑胞勸募捐欵、作擴充院務之需、（十二日專電） 
[首都輪渡秋初可通車]  
　　（南京）鐵部駐歐辦事處主任王景春電京、下關渡輪長江號裝設已竣、二月二十八日、即由倫敦起椗回國、四月下旬方可抵滬、所有橋梁材料、已交該輪運回、惟材料到後、裝設需時、預計八九月間下關浦口間、可以通車、至該輪渡工程材料費用、前借英庚欵二十萬鎊、現覺不敷、又續向庚欵會借妥一萬六千餘鎊云、（十二日中央社電） 
[強制勞工保險法擬定]  
　　（南京）實業部爲改進勞工生活、曾擬訂強制勞工保險法草案、呈行政院審議、嗣由院令交內政交通軍政鐵道實業五部長、會同審查、已開聯席會議一次、詳加研究、不日即可决定、呈院鑒核、（十二日中央社電） 
[京市工人狀况調查]  
　　（南京）京市工人近兩年調查人數、連傭工苦力、約十餘萬、除傭工苦力僅七萬餘、男約六萬餘、女萬餘、共有工會四十二、會員僅萬七千六百餘人、以職業工人爲多、佔萬五千五百餘人、產業僅二千一百五十人、其中有黨員十四、預備黨員約二百、工資除有專門技能者、所入較豐外、（如兵工廠工人汽車司機工人等工資有四十至六十元者、）其餘以十元至二十元爲多、亦有僅得數元者、但其伙食由資方供給、工作時間除少數交通及軍事工人實行八小時制外、其他則以九時十時爲普遍、如加夜工計算、有作十三四小時者、童工婦女待遇、較成年工人爲尤苦、各工會近組織勞工福利委員會、成立工人俱樂部兩處、貧苦診療所一處、自東省事變後、已組織工界抗日會、近又募捐購機、對國事殊熱心、兩年來之勞資勞勞等糾紛、經市黨部調處者、共七十三件、屬勞資糾紛者、二十三件、勞勞者二十六件、工會與政府者二十件、工會與外界者四件云、（十二日中央社電） 
[貨物傾銷審委會成立]  
　　（南京）貨物傾銷審查委員會、由實部及國府水災會各委員、關務署長等七人、共同組織之、已經成立、即附設於關署、最近期內、將派員出發調查傾銷貨品、以便開會審查、决定辦法、（十二日專電） 
[徵收洋米進口稅案]  
　　（南京）徵收洋米進口稅案、雖有此種擬議、惟財部當局認爲事先須審慮周詳、設法使國內米糧暢通、不感缺乏、毋須仰給於外商、然後方可實行、關於稅率及徵收法由稅則委員會起草、亦尚未竣事、（十二日專電） 
[實部擬增闢國貨商場]  
　　（南京）實部國貨陳列館爲積極推廣國貨、擬在城北大行宮新街口一帶、擇適中地點、增闢一大規模之國貨商場、已令該館設計呈核、（十二日專電） 
[駐芝總領葛祖爌將出國就任]  
　　（南京）新任駐芝加哥總領事葛祖爌、定十三日離京、先返寗波原籍掃墓後、即啓程放洋、（十二日中央社電） 
[馬鴻逵嚴申軍紀]  
　　（北平）寗夏電、馬鴻逵發出布告、嚴申軍紀、盧忠良旅衛戌省垣、盧將任警備司令、馬鴻賓交代後、即赴信陽、就三十五師長職、（十二日專電） 
[羅啓强部收復三合店]  
　　（漢口）豫匪張古馬康四股、衆八千、槍六千、盤踞隨縣境三合店·黄山寺、九日經羅啓疆派兵進勦、已克三合店、斃匪百餘、獲槍九十支、救獲肉票三百七十人、（十二日專電） 
[漢口孤兒院成立]  
　　（漢口）漢口孤兒院十二日舉行成立禮、何成濬、夏斗寅·葉蓬均到致詞、該院月費三千、收容孤兒三百、（十二日專電） 
[總部侍衛長易人]  
　　（漢口）總部侍衛長王世和現專任特務團長、由樓景樾繼任侍衛長、已赴贛、（十二日專電） 
[郜子舉派員入京]  
　　（漢口）郜子舉派參長樊少卿、十二日由豫過漢赴京、接洽要公、郜現在汴、即來漢轉贛謁蔣、該部現駐周口、即進剿楊小黑匪股、（十二日專電） 
[贛新聞界參加協剿]  
　　（南昌）省會新聞界協剿會决議、通電全省新聞界　參加協剿、並於各報端增標江西剿匪年字樣、（十二日中央社電） 
[余漢謀定期回贛]  
　　（香港）余漢謀定二十日回贛、陳濟棠令西江各縣募夫二百、爲增兵入贛用、（十二日專電） 
[粵省嚴防某國浪人]  
　　（香港）探報、某國浪人到汕及各城市、用重資購粵軍用地圖、陳濟棠通令各軍嚴防、（十二日專電） 
[粤中央銀行收回舊幣]  
　　（廣州）前中央銀行發行之一元與百元之鈔票、現由廣東中央銀行照票面原値收回、蓋以廣州公家財政現已穩固、故能出此、僅十元之票未臻原値、照市價每元値八角五分、（十二日路透社電）　　 
[淮陰查獲出口白米]  
　　（清江浦）十一日淮陰縣府政務警察隊長彭廷杰、在東圩外查獲漢奸運往海州出口白米三船、漢奸及代運車頭、曹連科在逃、船戶帶縣澈究、（十二日專電） 
[美國海軍總長反對減少軍費]  
　　全體海軍軍官擁護 
　　國民十一日華盛頓電　今日美參衆兩院海軍委員會委員、皆謂達東之紛擾狀况、顯爲促成海軍總長亞丹士向國會急迫提議不能削弱美國作戰力量之動機、亞丹士今日致函參議員平漢與白林士、聲稱倘現方提出參衆兩院之撙節方案爲國會所通過、則美海軍實力將減至成爲全部出勤之日本海軍實力百方之五六、英海軍實力百分之六十六、 
　　按參院近已通過撙節法修正案、規定政府各部院連海陸兩部在内、核減原預算日分之五、亞丹士聲稱、此案將迫海軍停閉東海岩若干船塢、滯緩造船工程、並使造艦所雇職工解僱多人、苟各院不重行考慮、則廢閒軍艦將達八十二艘、 
　　此外結果則將使海軍後備隊之活動大受限制、海軍新兵停止招募、海軍常備兵額减少九千人、廢閒戰鬥船三艘、航空母艦二艘·重巡洋艦四艘·輕巡洋艦二艘·驅逐艦十三艘·潛艇六艘·輕埋雷艦二艘、即新造之大飛船、或者亦需於編入隊伍之後、立即擱置不用、目下美國廢閒之艦、因撙節結果、已達四十九艘、渠信現有編隊各艦不能再令廢閒云云、 
　　據稱、亞丹士此舉得全體海軍軍官之擁護、而海軍上級官長與若干國會議員、皆信欲保國家之安全、不能再行撙節海軍經費、 
　　至亞丹士此案、因撙節法修正案、僅在參議院通過、希望阻止國會加以最後通過、惟亞氏之意、祇須將海軍經費作爲例外、不受滅削可矣、但上星期四參院內會有此種企圖、未獲通過云、 
[黷武主義不回頭！世界大戰不可免乎]  
　　日本軍閥决定擴充海陸軍計劃 
　　荒木欲使日軍戰鬥力等於西方 
　　摩根促美國注意遠東危機 
　　國民十一日派恩赫斯特電　美國前駐土爾其大使摩根、爲紐約著名實業與金融領袖、今夜在此間演說、謂牽涉東方與西方之世界大戰、顯似無可避免、此種戰機目下正在醖釀之中、此時全世界最大之潛藏危機、美國亟應注意、法德緊張情緒、或將引起重大衝突、希特勒總理前進過猛、隨時可以蹴及法人之趾、日本已在滿洲火藥箱內燃一火柴、隨時足以牽動全世界作一血戰、國家野心含有擴張領土成分在內、固是危險之事、但昔日強大之國家、企圖復興、亦未嘗不含危機、日本人在遠東欲與英國比賽、成一世界帝國、其侵犯中國領土、乃欲比擬英國擁有印度之志願所促成云云、至摩根對於目下解决滿案之努力、雖告加以藐視、但謂一俟公衆覺安全可期輿論冷淡之後、大衝突易於復啟、故此時對於滿洲與遠東之事、應加以研究與密切注意云、 
　　（東京通訊）陸相荒木近於答覆衆院某議員問話時、作甚可注意之言論、謂其政策、在使日本陸軍效率不遜於西方國任何陸軍　欲達此目的、渠擬用全國實業能力、以完全其設備云、同時又謂原定陸軍補充計劃、需費五萬三千萬元、嗣循政府之志願、此數减爲四萬一千萬元、分一九三三與一九三四年及一九三四與三五年之兩個年度中籌付云、 
荒木所稱欲使日本陸軍效率等於西方任何軍隊一禹、似有特殊意味、當此財政顧慮未許軍費稍增之時、而有實行補充陸軍之决議、其怵於蘇俄二次五年計劃中所定之軍事效率也、當無疑義、 
　　以西方陸軍標準察之、日本陸軍在器械的設備上尚覺落後、因器械之不充分、而訓練遂亦瞠乎人後、雖體力軍紀與士氣、皆不遜於他國軍隊、但日本參謀部現覺情勢今漸迅變、蓋在一九三一年九月間滿洲事變以前、日本以爲日軍所須對抗者、非爲訓練不精·紀律不良·供給不全之中國陸軍、即爲戰力亦不良好之俄軍、故日本軍事當局、不願過於模仿西方陸軍之最新訓練與設備、但在滿洲事變及蘇俄製定二次五年計劃後、日本軍事當道不能不慮及將來在交通逐漸發達之區域、與最新式陸軍對敵之可能性矣、此非謂將來日俄戰爭必不可免、但日本參謀部不得不預防及此、以備萬一、此日本之所以有實施擴充陸軍計劃之决議也、（路透） 
　　（東京通訊）據日本大藏省在七日衆院造幣局工場新營費委員會席上說明、關於陸海兩省所需一九三三年度兵備改善經費、與明年一九三四年度之必需軍事費用、其一九三四年度必需之經費如下、（單位千元） 
　　陸軍省所管 
　　一、新兵器運用之敎育經費　六、二四七 
　　一、諸制度改善經費　一、○九七三 
　　計　一七、二二○ 
　　海軍省所管 
　　一、航空隊編成及其維持經費　七、六九四 
　　一、航空兵器維持費之增加　七、九○○ 
　　一、軍艦部隊定員增加之必要經費　三四九 
　　一、學校定員之增加經費　四四 
　　計　一五、九八七 
　　合計　三三、二○八 
又據八日衆院預算第四分科會席上、高橋壽太郎會對大角海相提出質問、據大角海相答覆之新艦船要目、即明年度預算亦計算在内之潛水母艦一隻、驅潛艇二隻、並八千五百噸之巡洋艦一隻、詳細要目如下、 
　　潛水母艦　基準排水量一萬噸、水線上畏量二一○米突、幅一八米突、平均吃水五米突、時速二○海里　大砲一二·七英吩高角砲、馬力一三·○○○馬力、 
　　驅潛艇　基準排水量三百噸、水線上長量六四米突、幅五米突、平均吃水一米突半、兵裝機鎖、爆雷若干、時速二四海里、馬力三、四○○馬力、 
　　巡洋艦　基準排水量八千五百噸、水線上長量一九○米突五○、幅一八米突二○、平均吃水四米突五○、時速三三海里、兵裝一五、五英吩砲一二、七英吩高角砲、探海燈三台、馬力九○、○○○馬力、製造費二千四百三十八萬元、維持費百七十萬元云、（華聯）、 
[歐戰名將潘興病劇]  
　　國民社十一日密特蘭電　美國潘興將軍患肺炎與咽喉炎頗重、體溫頗高、現居此間醫院內、已邀陸軍兩著名軍醫乘汽車馳來、會同潘氏私人醫生李安診治、惟病勢雖重、據李安言、下星期初即可望有進步、 
[美國海軍會操形勢]  
　　飛機九架突然發現 
　　洛杉磯又不易防守 
　　國民十一日桑庇特羅電　美國戰鬥艦隊、雖於此次會操中、羅布太平洋沿岸、防衛敵人之侵襲、乃今夜忽有燈火輝煌之飛機九架、突然飛過此間、事先未得防艦巡哨者之警告、諸機飛繞海港一匝後、即倐然而去、兩小時後、又有三架來繞巿鎭一匝而去、衆信此乃檀香山操畢而歸之艦隊、前來襲攻桑庇特羅港與洛杉磯埠、諸機爲其先遣隊、故海軍專家現信洛杉磯埠易爲敵人所燬、至此項襲攻艦隊、究在何處、則迄於深夜猶未偵悉云、 
 
 

Page 9

 
 
[戰債談判美國表示强硬]  
　　林德賽定期再晤羅斯福 
　　路透社十二日紐約電　據紐約時報華盛頓訪電稱、當選總統羅斯福與現任總統胡佛、現正努力使英國與其他債務國了解、若不變更其反對商業上與稅率上讓步、以換取債務上修正之堅决立場、則其結果將爲戰債會議之破裂、 
　　路透社十二日倫敦電　返英磋商戰債問題之駐美大使林德賽氏與內閣五人委員會討論後、現已定星期二日返美、同行者或有英政府經濟顧問一人、彼將於本月二十日與當選總統羅斯福氏同蒞華府云、 
[秘魯發生叛變]  
　　勞工社會黨援助海陸軍 
　　路透社十一日智利京城電　聞秘魯發生叛變、海軍全部與陸軍一部分參加其事、由吉米尼士大佐爲領袖、吉氏爲前總統里古尼亞之舊人、一九三一年國內發生革命、推倒前總統、而由塞羅大佐握權、前總統今猶拘禁某島、聞此次運動、勞工社會黨團體名阿泊拉黨者予以積極之援助、其詳情今猶未悉、因此間與秘魯京城里瑪之直接電報交通已斷故也、　　 
[德意志全國半旗哀悼薩爾礦區爆炸慘劇]  
　　路透社十一日柯洛業電　勞恩扣成鎭因煤氣廠爆炸釀成之大火、現已勢衰、不復蔓延、惟餘燼未熄、挖掘罹難者之工作、仍在進行中、附近一帶之各街道、約需時數星期、始能將碎玻璃瓦礫樹幹殘破家具等物打掃乾凈、 
　　慘狀種種一言難盡　居民受驚之後、今始敢出宅覓尋其眷屬、其情狀至爲可慘、內有若干人、曾述慘烈之事、聞某家有八人、禍起時方在晚餐、住屋受震坍下、全埋瓦礫中、僅一老祖母爲人救出、時氣獨未絕、曾曰、吾等方飲咖啡也、但無何仍因傷重殞命、一女敎員爲炸力掀過數屋、尚有一女子、因患流行性感冒、臥於床中、爲炸力震出窗外八十碼之遙、該廠炸時、適有電車一輛、滿載乘客、經過廠前、事後僅餘車輛、乘客全遭非命、某電影院之屋面被揭去、死三人、某處由瓦礫中掘出一人、是人發狂、與救之者毆鬥、現已檢出屍體六十六具、估計至少尙有五十具埋於瓦礫中、近廠之某街、有屋一排、長千呎、完全坍圮、 
　　肇禍原因傳說不一　此次肇禍原因、有謂乃因汽油櫃失愼、燒及煤氣蓄氣器者、有謂乃因南德近遭地震、損及蓄氣器所致者、現恐能釋此疑團之人、均已罹難、此次之禍、爲一九二一年以來德國所遭之最慘烈者、查是年亦因蓄氣器等爆炸、死三百五十人、 
　　興登堡發起救濟捐　現全國已下半旗、表示哀悼、興登堡總統已發起救濟捐、並自捐十萬馬克、薩爾委員會已撥五十萬佛郎爲救濟費、每家有一人罹禍或受重傷者、給予一千五百佛郎、勞恩扣成鎭共有居民四萬人、自遭此禍後、異常荒涼、警察醫士看護及罹禍者之眷屬、全夜拯救受傷者、至爲疲憊、現另以一班人代之、上萊因河流域全部自柯洛業起、至瑞士邊界止、皆感覺此次之爆炸、全境內之玻璃窗、幾全震碎、其炸力之宏大、可以想見矣、 
　　法外長彭古亦致唁　哈瓦斯十一日巴黎電、德國薩爾礦區、九寺城錬鋼廠瓦斯、貯藏室爆發後、法外長彭古特電九寺城巿長致唁、法國公共工程部長巴戞農命薩爾區域國有礦產機關、以十萬佛郎交九寺城市長、以拯救被難家屬、已尋出之屍體、截至下午三時止、共達六十四人、現仍繼續搜尋、 
[希特勒勢力控制全德行政]  
　　哈瓦斯十一日柏林電　德國各邦中之政務總理及內務部長、現仍爲社會黨黨員者、僅一黑森邦、聯邦政府干涉該邦之意、日見明顯、聯邦現又向黑森邦政府、要求對右派團體、予以較大之自由、如該邦政府不予滿足、則希特勒或至以聯邦名義、任命行政長官、受以大權、駐紥黑森邦京城云、 
　　路透社十二日柏林電　著名共產黨機關紅旗報、自希特勒秉政後、其言論爲當局所不滿、今因煽動全國勞工實行總罷工、以推倒國社黨政府、已由當局論令停刋兩星期、 
[墨索里尼如火山]  
　　國民十一日羅馬電　意大利京城中報紙、近聯合動議、將維蘇威火山、更名爲墨索里尼山、以紀念墨首相事業之偉大生動、有如維蘇威云、 
[日航業界不振]  
　　停船四百餘艘計二十四萬噸 
　　長崎訊、日本主要商埠之停船狀況、本年一月分、千噸以上者達四十五隻、二十一萬六千餘噸、較去年十二月减七隻、二萬噸、由全體觀之、停船共四百六十隻、二十四萬六千餘噸、較去年十二月减十七隻、二萬二千餘噸、（世界社） 
[義軍王鄭兩部圍攻九門記]  
　　兩度攻入城內前後血戰十日雙方死傷甚衆 
　　嚮水特訊、東北義勇軍獨立第八梯隊王愼廬部、及第五路鄭桂林部、以九門口形勢險要、不可久失、特誓師進兵會攻、茲紀作　詳况如次、 
　　九門地勢　九門口在榆關之西北三十里、東平西壙、西南北三面峻山環繞、高可千仞、其南北兩峯之巔有畏城對峙、城上各有砲樓數座、有一夫當關萬夫莫當之勢、兩峯之斷缺處、即所謂九門口是也、口左有城一座、倚山作橢圓形、僅有東西二門、可通出入、口右則淺溪如帶、蜿蜒東流、夏漲冬涸、交通莫便、此縣志稱曰九門口水、地勢險要、爲歷代兵家所必爭之地、民十一民十三奉直　次搆兵、在九門口血戰旬日夜、最後奉軍進佔九門、以一路入關東向、擊斷直軍戰綫、另以一路西進、平津斯定、　　首夜突擊　東北義勇軍獨立第八梯隊王愼廬部、原爲會隨十九路軍翁照垣旅長在吳淞與日軍血戰之鐵血軍·上海市民義勇軍·上海學生義勇軍東北志願團·及其他各部所改編、士兵皆係智識份子、會極大之犧牲精神、做熱烈之抗日工作、自去年淞滬停戰協定簽定後、卽相率出關殺敵、歷次在錦西綏中前所與城各地與日軍鏖戰、迭著功績、一月初名、　次塞外、驚閒搶關事變、乃李師馳往增援、二十五日、軍至城子略、又聞九門口機失、士兵皆憤慨異常、痛哭捶胸、泣不可仰、公舉各隊長向司令官請纓、請立進至九門、滅彼朝食、司令官嘉其志、乃邀義軍第五路鄭桂林司令所部、前進會攻、及暮、鄭軍尙未至、王司令乃先挑選所部精銳二百人、由參謀長喻翊忠率領、晚七時發自荘河、總道深林峻嶺間、行五十餘里、時已午夜、始抵夕陽口、分兵二路各向東西二門突擊、刄其首先越墙攻入九門城連斃數敵之義軍左沈灜洲右凌雅昭 
義軍入九門城後獲得之僞國旗及日軍標語 
哨兵、獲其槍械、奮勇入城、呼聲震天、時日軍方在酣睡中毫未戒備、聞警驚起、倉皇失措、我軍乘勢追擊、并以手溜彈手槍猛攻、彈聲響處、血肉橫飛、激戰一時餘、守九門日軍之一聯隊、爲我軍擊斃者二三十人、我軍重傷數人、直至拂曉、榆關日軍第八師團聞急、飛遺援軍步砲各一聯隊、分乘車馬、直向九門而來、又遣飛機兩架向我軍投彈數十枚、我軍以缺乏新式器械、不得已退至附近山中待援、 
　　鄭部來援　次日、東北義勇軍第五路鄭桂林司令、急召原駐塞外大店子· 
曹家房子·花戶荘一帶所部之第三旅及第八旅、入關來援、二十八日午後、抵黃土嶺、待命進攻九門、又令該路副司令吳金鐲、率精銳之師、在婁家溝集合待命、當夜十一時、分兵二路向九門夾攻、先是、日軍聞訊、已將城垣四團堅築三道鐵絲電網、兼於城之倒塌處、用木材和泥加築甚固、東西兩門、則嚴加緊閉、門內高堆沙袋、藉資固守、兼於城上置機槍四架、城外高嶺及南北兩邊城之砲樓上、預置野砲五門、以禦我軍、我軍乃由城背山徑、急趨而下、待抵城根、先以利斧破毀其防禦物、再以雲梯奮勇爬城、日軍急以機槍掃射、而我軍愈奮不顧身、立以手溜彈向城上還擊、一振聲威、士兵齊登、滾身而進、大刀飛舞、敵被刄者二十餘人、而我軍陣亡亦有數人、敵稪以探照燈向四方遠察、連向我軍陣地砲擊數十發、以阻我軍續進、加是雙方相持二時餘敵援軍由榆關趕至、我軍乃遇出城外相持、待東方旣白、仍退守黃土嶺休息、二十九晚九時許鄭司令又在黃土嶺集合所部、向九門前進、至午夜、雙方開始攻擊、敵恃重砲利器、以制我軍、砲聲震天、澈夜不止、王司令急令精兵一隊、越嶺繞道、迂迥數十里至斬台予、以襲敵軍砲位、鄭司令亦令所部、分散各地擾亂、並漸次集中·向夕陽口·鐵廠堡·猛攻、敵始終未敢輕率出城迎擊、是夜、敵我雙方死傷相等、惟恨未能决一勝負耳、 
　　繼續會攻　三十日正午、獨立第八梯隊王司令官、在响水與第五路司令鄭桂林相約、準是夜兩軍繼續會攻九門、午後、王司令官以欲擊退敵軍、須先奪其砲位、然後彼方無恃可倚、而我軍即可入城、與敵短兵相接乃傳令參謀二員、率領各大隊隊長前往九門附近偵察敵軍砲位、俾定進攻策略、是夜九時許第八梯除之四大隊各選精銳百餘人、分路各向指定敵軍砲位進擊、而第五路之一部於夜十時許在馬家灣集令、向九門之東南兩面夾攻、不意敵軍早測知我意、已先將確位移動、敵復增援三百人、並連發照明彈十餘次、隨卽以重砲向我軍陣地轟擊、我軍亦以迫擊砲還擊不已、終夜變方均未能接近、互有傷亡、次日天曉、敵軍第八師團又由榆關開來裝甲汽車四輛、後隨騎步兵計肆百餘人、我軍士兵奮勇異常、在狹隘處迎頭痛擊、裝甲汽車遂悉數被毀、並獲敵槍十餘支、斃敵二十餘人、我軍乃向山中退至原防、 
　　最後血戰　二月一日、第五路軍鄭桂林部、以九門適軍防禦工事堅固、數日來未能得手、乃變更戰略、召集所部由大毛山口出邊城、擬至興城綏中一帶進擾日軍後方、數立第八梯隊、是夜亦令其一小部隊向九門附近擾亂、其餘則任田家崗、猪熊峪·萃予峪·一帶休養、以待明日再大舉攻、二日、獨立第八梯隊王司令官决於是夜大舉進攻九門、分兵三路、以一路於午後四時在响水出發、迂迥深林峭壁、越邊城、行六十里以回攻敵軍左後方之新台予要隘、以另一路繞道峪山、直攻左側九門東老爺廟敵砲兵陣地、更以餘一路繞過新荘、進擊右側砲兵陣地、並施作爆破藥其、轟燬西門、限夜十時前各路齊達目的地、先奪新台予以放火爲號、繼爆燬其西門、衝鋒而入、城內火起、彈丸如雨、殺聲震末天、血肉橫飛、斃敵百餘、獲械甚多敵軍尤頑抗、我軍愈奮發、最後、敵軍砲火亂擊、我軍沉著應戰、相持至拂曉、敵援軍至、力圖反攻、我軍以未能堅守、乃分途退歸、是夜、戰况强烈、士兵歸來、傷者其半、襪履皆穿、衣褲盡赤、腹饥口渴、疲倦不堪、確非具有最大犧牲之愛國青年、决難當此、三四兩日、我軍以士兵連日激戰、疲乏過度、加之糧盡彈絕、衣履不周、不得已暫行 
退休、以待後方接濟、再圖進攻、五日、我軍探悉日軍以朝陽·北票·綏中·興城·一帶義軍之舉進攻、故於先一夜將榆關九門口之日軍抽調往援、九門口所遺之日軍與僞警、合計不足百人、我軍適又增援生力軍一隊、士氣大盛、王司令官乃急召各隊長面援最後進攻九門機宜、是晚七時半、司令官卽令各隊率衆出發、不鳴一槍、先以一隊黑夜登城、再以一隊分待東西二門外、俟城上舉火爲號、猛攻而入、更以一隊登山奪敵砲位、我軍入城後與敵作白刄戰、計斃敵三十餘人、獲槍十餘枝、敵膽遂寒、乃奪門而出、潰退山中、待次日午、敵派裝甲汽車率大隊騎步兵來援、我軍乃退城外、迎頭痛擊、雙方各有傷亡、一時後、我軍退至原防、（七日） 
[西南國防會之進行]  
　　邀滇黔兩省加入蔡白赴港晤李胡黃紹竑復返廣州 
　　廣州通信、自西南國防委員會成立後、刻聞擬再行擴大、以粵桂閩三省爲本位、徵求黔滇兩省一併加入、如該兩省參加、則委員名額亦將添增、大約每省以軍政領袖一人或二人爲國防會委員、至國防會於必要時其下將設特種委員會·或專門委員會、現時則先設總務參謀兩處、惟辦公廰則已擇定前軍事委員會舊址、並置辦公廳主任、處理國防會日常事務、三日晨、該會召開第一次會議、出席者、李宗仁·陳濟棠·白崇禧·林雲陔等、討論各案、關於軍事計劃者、未便發表、關於粵省南路國防要塞者、决由第一集團軍總部負責籌辦、並由該總部派員前赴南路一帶視察、國防會更擬於短期間內、組國防建設視察團、搜羅海陸空專門人材·及測量員·建築技士·等爲團員、以便視察後設計建設、視察團之組織法及視察條例、均已擬定、俟會議通過、即可進行組織、國防會委員蔡廷鍇白崇禧二人、於三日赴香港晤李濟深胡漢民、五日返廣州、紛訪香輸屏李宗仁、午後聯袂測東山模範村晤陳濟棠、即在陳宅開臨時會議、聞係討論對外勦共各問題、即國防會人選之增加、重要職員之支配、國防建設之設計、國防會條例章則之草擬、亦均討論及之、據蔡廷鍇談稱、胡漢民對時局之主張、一如從前、至其來粵與否、則未聞及、西南國防會關係對外防務、滇黔兩省想亦參加、至國防會委員蔣光鼐、因閩政關係、未克來粵、將來或派代表出席云云、蔡於陳宅會議後、於即日下午復赴香港、候船返閩、白崇禧刻仍留粵、襄助國防會進行事務、至黃紹竑日前已離粵赴港、昨因得中央電、有所授示、因此復於六日下午乘廣九快車來粵、即晚與當局洽商各重要事項、故返京之期、又展緩也、（二月 
七日） 
[陳文麟由閩抵京]  
　　京訊、閩飛行家陳文麟、日前應海軍部長陳紹寬電召來京、商議籌辦在厦門海軍航空事宜、公畢即將回厦、頃據陳氏談稱、海軍航空掩護戰艦、在戰時爲必不可缺之物、與陸軍航空、同其重要、惟國人鮮有注意之者、至外間之不了解吾國海軍現狀、如經費支絀、致無法整整擴充、乃在受經濟能力之限制、茲値暴日恃其海陸軍之强橫、不顧國際公法公理、侵我益亟、政府與人民、均應相互體諒、一心一德、共同努力海陸防衛、斯日雖强暴、我仍能嚴陣以待云、 
[松江] 　　　 
　　監協會挽留胡所長 
　　松江監所協進會委員張寰治·蔡仲瑜·陸龍翔·仲泰時等、近聞縣法院看守所長胡瑾、因病辭職、消息傳出後、僉以胡所長到任以來、格除　弊、造福羣囚、實非淺鮮、故於昨日聯名電呈江蘇高等法院挽留、 
　　永恒茂倒閉後清理 
　　上年本城商業凋落、虧蝕者比比皆是、永茂恒薪衣荘、開設多年、荘主周永慶、頗善經營、惟近因受棉花廠虧倒之影響、致累及永茂恒周轉不靈、虧耗二萬二千一百餘元、宣告清理、十日債權人召集會義、由硤石緯成新布荘代表胡士英主席、將各債權一律登記、大小計六十餘戶、以緯成新爲最鉅、旋查見存貨生財約值二千餘元、將來攤償結果、不及百分之一、 
[蘇州]  
　　九縣警隊將總動員 
　　亭子港附近前日發現匪船三艘、載湖匪三十餘人、圖刦商輸、經水公安二區八隊裴隊長、率隊往剿、匪竄太湖而去、洞庭西山方面、於十一日亦發現湖匪三十餘人、經鄉人報告警察隊第三中隊、派隊前往搜剿、匪已不知去向、詎於十二日上午九時、傳稱茅圻港方面、亦發現匪船四艘、載匪五十餘人、意圖搶刦附近村荘、駐汎第十五分隊、已派隊往剿、並聞九縣聯防辦事處、以湖匪如此猖獗、擬於一星期內、九縣水陸警隊實行總動員搜剿、　　 
[敎廳令掃解省敎欵]  
　　吳縣財政局奉令撤消、歸併縣政府、限於二月底以前辦理結束、惟因本月內適値徵收地價稅緊要時期、故或將展期結束、該局十二日奉敎廳指令、限於本月內、務將徵起省敎育專欵、掃敵清解、否則當扣留勒繳、　　 
[無錫]  
開淩七大河道議决辦法 
　　無錫全縣徵工淩河委員會、議决開淩七大河道、業經測量完竣、决就春水未漲前、實施開淩、昨開第三次常務會議、議决㈠除築壩椿木由會供給外、築壩徵工、開壩雇工、　戽水徵機船、燃料機工飯食酌量支給、㈡徵工代金數目、定每工大洋五角、㈢徵工範圍、由各區酌量情形、自行規定、㈣淩河深度、按照測量時水位、開至水面下七英尺深、　　 
[常熟]  
綢緞號經理自殺 
　　城內縣西街永豐綢緞號、向設東門外生涯向稱不惡、去歲遷至城內、由高梓湛爲經理、不料營業一落千丈、年底結賬、虧耗頗钜、高一時情急、於本月十日夜突然在家中之柴間內、懸樑自　、經家人覺察、立送醫院求治、然已不及、茲該號已另聘經理、繼續營業、　　 
[南通]  
水警隊長綁票駭聞 
　　南通縣公安局特務隊、於十日夜間、在城南新市場崇海旅社五十一號、破獲綁票機關、獲匪顧瑞有·喬登榮·陳殿平·駱丙高四名、救出肉票陳明道　井接洽購票之房潤山、十一日、一併解縣府審訊、陳明道劉橋人　於舊暦大除夕日被綁、架上汽車、駛至任家港水上公安隊巡船上關在船艙內、終日不見天日、並不時受警兵拷打、議定贖價一千元、付過一百五十元、始將陳送至崇海旅社、待欵清放人、接洽贖票人房潤山所供亦同、彼會在任家港巡船上接洽兩次、隊長姓陳、係一胖子云云、獲匪顧瑞有等、供詞支吾、此案發生後與情大譁、張縣長决澈究、　　 
[明光]  
指控謀殺案判决 
　　本邑西鄉高唐荘孀婦唐瞿氏、前被人暗殺、經其女高唐氏在嘉山縣府、狀控其族兄唐耀宗爲本案主犯、經縣將唐拿獲、傅集人證、庭訊數次、已於昨日由李承審員啟光、當堂判决、唐耀宗無罪、其理由略謂、告訴人所舉證據、不足以證明被告人犯罪行爲、至其被害原因、則因死者生前不守婦道、結識之人頗多、或因姦而殺、　　 
[鎭江]  
江南海塘漸次修復 
　　江南海塘工程、行將漸次修復、惟省政府方面、以海塘險工經費、政府力有未逮、不得不責令關係各縣地方公認簥集、當經建設廳訓令實山·太倉·常熟·松江·四縣縣長、向地方妥爲接洽、籌集欵項辦法、以便通盤規劃、擇要興修、華亭塘第三段險工、現已完成、正由建設廳派員驗收中、常太段薛敬塘橋修建工程、業已完工、亦正由建廳派員驗收、實山段大馬橋工程、訂於本月份招工開標、　　 
[台州]  
盧王兩姓聚族械鬥 
　　臨海東鄉洋渡盧姓、與本鄉巖渾王姓、日前爲細故起衅、雙方聚族械鬥、强斃王姓二人、駐紮本縣陸軍二十一師殺導團團長薛東關得報、即派兵十二連馳往彈壓、　　 
[商會定期改選執監]  
　　臨海商會執監委員、任期已滿、　草準備改選手續、茲悉該會業已函知各商鋪、定於本月二十日改選、 
 
 

Page 10

 
 
本市新聞 
[回敎徒昨晨追悼榆關殉國將士]  
　　各界參加者計一千餘人 
　　全國回敎均有代表派來 
回敎徒追悼榆關殉國安營長暨軍士大會、已於昨晨九時三十分、在靑　街二二二號回敎堂內舉行、各界參加者達千餘人、中央及國府井派吳市長代表致祭、茲分誌其詳情如次、 
[到會人員]  
　　到會人員、除中央及國府代表吳鐵城外、計段祺瑞·吳光新·張之江·林康侯·及市政府代表陳克成·淞滬警備司令部代表金煜曦·市商會代表王曉籟·蒙藏委員會代表陳炳先·市公安局長文鴻恩·暨市黨部及各團體代表約千餘人、全國各省市回敎堂、均特派代表到滬、即遠如靑海亦派代表馬子文、到滬參加、 
[會場佈置]  
回敎堂口、懸紮素彩牌樓、 
上掛白竹布橫額、上寫「追悼榆關殉國將士大會、」入門爲來賓簽到處、更進爲禮堂、回敎堂內各室壁上、均滿懸輓聯輓幛、禮堂四週、一片白色、主席台在堂之南首、亦紮素彩、中懸黨國旗及總理遺像、旁懸林主席、中央執行委員會及孫院長等輓聯、段祺瑞之輓額、懸於中央、台前滿堆花圈、蔣委員長·宋代院長·吳市長等、均有鮮美花圈贈獻、共計三十餘個、 
李尊庸攝　　 
[追悼情形]  
　　追悼時、馬良主席、行禮如儀後、即由主席報告開會宗旨、（詞錄後）旋即舉行回敎追悼死者最敬禮「法替亥、」（譯音）行此禮時、全體肅立、由主席恭誦古蘭經、誦畢、會同全場回敎徒、一律伸張兩手心、兩目俯視手心約三分鐘後、即將兩手撫兩頰、禮遂告成、繼宣讀哀文、次吳市長代表中央及國府致祭、行三鞠躬禮、最後爲來賓演說、計吳鐵城·王曉籟·張之江·及首都回敎徒代表胡喜林等、至十一時三十分、始攝影散會、 
[主席報告]  
　　主席馬良致開會詞云、諸位同志、諸位同胞、諸位敎胞、本日滬上敎胞、及各界、舉行追悼安營長德馨、及全營殉難烈士大會、追想榆城之役、安營長指揮全營官兵、以步兵一營、力抗强敵兩旅、並重砲空軍、誓死不屈之忠義、慷慨之氣、可與上海大戰蔡將軍以次諸位將領軍士名揚於天下矣、此就是給後來救國同胞作一相當模範、當此國難嚴重時期、於此追悼大會席上、愈覺得吾們中華民族、有特殊愛國精神、有自强自决力爭自由平等本能、救國决心、前有十九路軍及第五軍、後有安營長全營官長軍士愛國犧牲、我們當自信有這樣壯氣、收復失地、保我國土、發場國光、亦甚易易、據由榆城來魯避難人民詳述當時榆城作戰情形云、安營長當開戰時、誥誡部下曰、吾人旣作軍人、 
即是以身許國的人、吾們軍人的前程、要在死路上求遠大、吾們軍人到戰場上、希望生還、算不了軍人、死在戰場上、要想留下整屍首、算不了軍人、我們軍人、能不畏犧牲性命、這才呌以身許國、盡軍人天職、才不負人民血汗餉需、國家的委任、吾們這次防守榆關縣城、敵人妄想進占縣城、除非吾們全部戰死、由我屍首上走進來、要不然、即剩下一官一卒、亦不能讓他進來、云云、以此種種觀之、安營長之勇敢犧牲、守土報國忠心、實在令人可敬、又據避難人民云、榆城敵人數倍於我、連戰數日、終以衆寡懸殊、敵人飛機炸破城牆、大砲轟毀城門、以致敵人衝入城內、發生巷戰、安營長命令官兵、以武術技能、刀槍並用、與敵人打成一團、四面受敵、飲食全無、遂致全營死難、其時榆城回民、知安營長戰死、多奮不顧身、奔入火線、在戰場內、將安營長屍首搶出、觀安營長榆城之役、全營官兵、同時死難、戰死之後、榆城回民、搶出屍首、於此可見其報國愛民良好表徵也、廻憶日本大地震後、吾全國上下、爭相救濟、不遺餘力、不料我國適値大災之時、日本竟忘却同文同種唇齒相依之誼、不但不行救災䘏鄰之道、反而乘我之危、强佔東北、進犯淞滬、又破榆關、看其侵略情形、大有不可理喻、無所底止之勢、將來非但中日兩國痛受凶殘戰禍、日本若不趕快覺悟、必致引起世界大戰、使全球人類同受殘殺之苦、其險惡有不堪言喻者、不然、日本若眞不顧世界人道公理、侵略我中華、我華人人均有拚死救國之决心、豈能作高麗台灣之繼、如去年一二八日軍欲佔領上海、擾亂長江、因蔡廷鍇將軍及第十九路軍第五軍諸將校軍士之奮勇抗戰、竟以一當百、拚戰月餘、此一月間之戰事、我軍將士、均奮不顧身、决心殺敵、日軍幾乎無法進攻、全軍覆沒、日軍器械雖利、而我能摧堅破壘、百戰百勝、全由我軍訓練有方、愛國熱血所激動、所謂完全以决死精神勝敵也、今者安營長死難榆關之慘烈、亦何嘗不是訓練有素、激於義憤、愛國熱血所激動呢、安營長戰死、固然爲國家人才可惜、不過他之死、乃久經訓練出來的、况回敎民族、因篤信宗敎、對於與敵人作戰、均是以死爲榮、視死如歸的、如以前有甲午之役、左老將軍在平壤與日軍抗戰殉難、亦是寡不敵衆戰死、係全局皆破、今安營長與之前後媲美、精神一貫、鄙人致力武術敎育四十餘年、所有一般生徒部下、遍滿全國、能如安營長之高尚品格、武術精强、犧牲愛國、不畏强敵者、尙不知有多少也、當此嚴重國難之秋、我全國同志同胞、旣有滬戰蔡將軍、與第五軍將校軍士、榆戰安營長官長士兵、給我們作下抗敵模範、全國同志同胞具必死之决心、誓與强敵抵抗到底、認定迫於死地而後生的原則、作繼續滬戰榆戰將領官兵前進、恢愎我們國家版圖的完整、保障我們建國的三民主義、實有無限之厚望也、 
[報告事略]  
　　王會善報告殉難將士事略、安營長乃保定回敎望族、自中學畢業後、即考入山東武術練習所肄業、畢業後、經馬子貞將軍派充前參戰軍第二師第三旅第五團第二營第五連充當司務長、繼升排連長、當其時安營長階級雖小、然人極忠誠勤奮、有百折不回氣概、自民國九年、參戰軍改編、即投入東北講武堂肄業、畢業後、任營副營長、奉命守榆關、人皆知安營長發關存俱存關亡俱亡之誓、而不知人如不亡、關决不失、乃以人先殉難、而關始陷落、非然者、安氏健、吾知榆關迄仍我有不致失陷也、夫我回敎將領之足以紀述者、前有甲午年之左寶貴·繼有庚子年之馬福祿、今安氏足與之鼎足而三、亦可證吾回敎之誓死護國、始終不渝、非若滿之媚日·藏之附英·與外蒙之隸俄也云云、 
安德馨營長遺影 
[吳鐵城詞]  
　　市長吳鐵城演詞云、安營長等在榆關殉國情形、各報均已刋載、刻又聆馬將軍報告、似無容再述、安營長暨其將士殉難、其偉大之精神、實堪欽佩、國是至於今日、實開自有歷史以來所未有之危局、我人欲挽救危亡、當各具如安營長及其將士之偉大犧牲、徵諸歷史、每當國家危亂之秋、必有忠勇志士、挺身紓難、今國難迫於眉睫、如再不爲國犧牲、恐將來欲求犧牲而不可得、故今日追悼安烈士等、即當努力追隨安營長之後、以挽回埀危之國運、以盡國民之天職云云、 
[張之江詞]  
　　中央國術館長張之江演詞、略云、安營長殉國矣、今日吾人在此開會追悼、抑僅出於崇拜之心理歟、抑亦於崇拜之外、另發生一種後死之責之感想歟、國難當頭、吾人惟有拼死、始足以挽救、安營長爲國死、吾人亦當爲國死、惟當研究死者之法而已、如自衛而死、則死眞其所矣、總理有言、有自衛能力方能生存、故無論男女老幼、均當奮鬥自衛、以圖生存、抗日戰死、死重泰山、國難紓解、國恥灡洗、不在國聯而在自己自衛、不圖自衛而聞國聯形勢轉佳、即喜自滿、此種依賴之心、終必至於自誤云云、 
[王曉籟詞]  
　　王曉籟演說辭云、各位、去年之今日、爲我十九路軍暨第五軍、在上海敵人炸彈砲火之下、爲我國求生存而抵抗、今安營長繼滬抗日軍爲國捐軀、非特回敎之光榮、亦即中華民國之光榮、與今之滿族爲日人傀儡相比、可說一是遺臭萬年、一是流芳百世、今安營長已因公犧牲、追悼會是一時的、我們要繼續陣亡之安營長暨其部屬之不死精神、㈠提倡國貨、振興實業、挽回利權、㈡國防之重要、應喚起各界、集資購買飛機、訓練空軍、 
[討論提案]  
大會中經王曾善·馬天英·分別提出議案、由主席歸納六條、逐條通過如下、㈠請大會按照敎典、追贈安烈士爲咖資GAZI（回文譯音謂英武之忠魂）議决通過、㈡馬子貞君報告情形（華東社攝） 
以大會名義、呈請中央、追贈安烈士爲中將銜、王闌兩聯長爲上校銜案、議决、通過、㈢呈請中央按照上列將校銜、優加撫恤案、議决、通過、㈣勸告回民捐購飛機、定名安德聲號、議决、原則通過、馬良並擬以一元救國捐爲進行辦法、另組委員會辦理之、㈤組織回族抗日義勇軍、並請馬子貞將軍領導案、公决、原則通過、㈥呈請上海市政府將城內方浜路更名安德馨路、以資永遠紀念案、公决、通過、　　 
[全浙公會主張中日關稅恊定期滿失效]  
　　不必宣告取銷更無修正必要 
　　亦且不可續訂平等互惠約定 
　　上海全浙公會昨致外財兩部電云、南京國民政府行政院外交部財政部均鑒、報載中日關稅協定、中央已令外財兩部會同研究該協定不平等各點、向日方提出修正等語、查中日關稅協定不平等各點、在換文附件、不在協定正文、各商業團體、紛請取銷者、即該協定附件所載之互惠條欵、按附表所列輕稅商品、我方所占數量不及日方百分之一、名爲互惠、實則日掌其利、我蒙其害、當時外財兩部、欲求關稅自主、不惜犧牲鉅利、以爲交換、原具不得已之苦衷、幸而有效其間、祇限三年、今屆期滿、當然失其效力、無宣告取銷之必要、更無修正之理由、蓋關稅互惠協定、歐美國際間彼此親善之國、嘗有此舉、然在日人武力侵略狀態之下、一方請國聯對之、加以制裁、一方自身與其重訂關稅互惠協定、表示親善態度、此種矛盾政策、不特貽笑世界、且淆國際心理、是故不平等協定、國宜拒絕、即平等之互惠、 
亦不可續訂、伏祈迅定方針、勿鑄大錯、國家幸甚、全浙公會叩文、　　 
[上年十二月份華界戶口統計]  
　　共三三五·九一六戶 
　　一·六四五·六三五人 
　　上海華界二十一年十二月份戶口統計、㈠住戶二七四·八五○戶、男女一·二四二·一九○人、㈡舖戶三三·七四八戶、男女二一九·八六○人、㈢棚戶二四·五六二戶、男女一一四·四二五人、㈣公共處所二·七五六處、男女六九·一六○人、㈤統計三三五·九一六戶、男女一·六四五·六三五人、㈥較上年十一月份、增四·五八四戶、男女一九·三七○人、　　 
[榮宗敬談購美澳麥原因]  
　　云係不得已之故 
　　新聲社記者、昨爲美麥來華一事、特往訪麵粉業領袖榮宗敬氏、據談、此次南美洲阿根廷之麥來華、係由於澳麥在華傾銷、美麥大受影響、故不惜貶價出售、出與競爭、本市購進者、據報載係二萬二千噸、實係三萬噸、採購外麥之動機、完全因我國去年麥產太少、較之往年、不足十分之三、實不足以供需要、若不購進外麥、全市粉廠、必將無工可做、現該三萬噸麥、預期五月左右、可以到滬、但抵華以後、照本市市場銷路、最多應付三個月、價格係三兩三錢半、至於美麥之優點、一·係乾燥耐久、一·係酵性較足、故此種情形、並非商人貪小、實出於不得已、中國生產品之不好、亦屬無可諱言、是以本人曾一再向宋子文部長建議、盡力設法改革、俾使出品優良、生產加增、若長此以往、必將益見慘落、僅就本年華北而言、所用麥粉、皆屬日貨、若一旦平津情形突變、不再購外麥預爲接濟、則華北糧食、必生問題、故此次採購美澳麥、其原因亦即在此、至於美麥賒借停止原因、係由美國農民、亦不充裕、故美政府雖願賒於我國、乃以此故、必須現金購買、我國無此財力、祇得停止云云、 
 
 

Page 11

 
 
[上海巿記者公會呈請中央撤懲顧祝同]  
　　違反約法破壞五權制度 
　　割裂文字百計周內人罪 
　　應予嚴懲切實保障人權 
　　江蘇省政府主席顧祝同非法槍斃鎭江江聲日報經理兼編輯劉煜生、封閉報館後、各省巿團體、羣起反對、本巿新聞記者公會、特組織劉案專門委員會、於本月二日派員赴鎭、調查事實、搜集江聲日報副刊鐵犁所刊、江蘇省政府認爲宣傳共產諸稿件、四日返滬後、劉案專委員、即着手起草呈文宣言、提出八日執行委員會通過、呈文已於前晚快郵寄京、呈請中央黨部國民政府將顧祝同褫職嚴辦、監察院繼續彈劾、茲照錄呈文及「邊聲」「時代不是時代」二文如下、 
　　呈文　呈中央黨部國民政府及監察院文云、呈爲江蘇省政府主席顧祝同、非法槍殺鎭江江聲日報經理兼編輯劉煜生、請予撤職歸案（繼續彈劾）依法嚴辦事、竊查顧祝同違反出版法規定、侵越內政部職權、封閉鎭江江聲日報、並於二十一午七月二十六日拘捕該報經理兼編輯劉煜生、又違反中華民國訓政時期約法第八條之規定、不於二十四小時內、由逮捕機關移送審判機關、竟延擱至三日之久、始於七月三十日、解至江蘇省會戒嚴司令部審問、拘押六閱月、於監察院（鈞院）提出彈劾行文澈查之時、竟變本加厲、提付槍决、破壞法治、摧殘人權、凡屬國民、同深憤慨、且查顧祝同復行政院文內、所引證之江聲日報鐵犁副刊所載文字、又復故意割裂、百計周內、其所引『我們祖國的兵、向左邊退下自然隱隱地右邊上來的是敵人、地上泛起一片紅潮』云云、查係鐵犁副刊『邊聲』一篇所載、全係描寫守邊軍士與敵兵抗戰之壯烈、其原文一節、爲『一隊咱們......祖國的兵向左邊退下、自然隱隱地右邊上來的是敵人、丨日本兵在追擊、土堡上斜傾了靑天白日紅地的國旗、正正地樹起一面白天紅日的大旗、』又一節爲『在隆隆地槍聲砲聲中、土堡上的兵漸漸地稀少成幾個了、終於都圍在國旗下倒斃、倒斃在血泊之中、從血泊中奪回的國旗、仍伴着他們倒在一片紅潮雪地...』、意義明顯、乃竟以愛國文字、指爲鼓動紅色恐怖、值令人有人問何世、有此冤抑之感、至其餘『當』『下句須知·』『我們的希望·』『時代不是時代』·『端午節』·五篇、或描寫農村困苦、或敘述勞工生活、或爲應時遊記、或爲編者序言、正爲監察（鈞）院所謂僅描寫我國社會生活狀况之作品、絕無反動可言、且查江蘇省黨部、亦經於七月二十八日開會議决、函江蘇省政府准江聲日報復刊、將劉煜生交保釋放、是劉煜生之無反動行爲、江聲日報之無反動文字、更有堅强之證明、乃顧祝同於黨治之下、置一省最高黨部之决議於不顧、於五權制度政治之下、置一國最高監察機關之彈劾於不顧、一意孤行、絕劉煜生反省悔過之地步、必欲置之死地而後快、爲此摧殘人權、草菅民命、在軍閥時代、已屬罕見、而顧祝同竟敢悍然爲之、其爲毀法亂紀、情節顯然、伏查保障人權、曾經鈞府（國民政府）於十八年四月二十二日特申明令、而 
扶植聞事業、又經中國國民黨全國代表大會决議、顧祝同此種行爲、若不嚴予懲辦、將何以昭示約法之信守、予人民以生存之保障、用特檢查各種附件、具文呈請鈞部（鈞府）（鈞院）察核、將江蘇省政府主席顧祝同撤職歸案依法懲辦、（繼續彈劾、呈請國民政府即予撤職、）以維法紀而重人權、毋任迫切待命之至、謹呈中央黨部·國民政府·監察院、附呈鐵犁副刊文字六篇、劉煜生在獄中向省府悔過呈文一件、上海巿新聞記者公會、 
　　（邊聲）（抄江聲日報鐵犁副刊）（長曝）天上沒有太陽、陰霾的綱幕低罩着天空、雪已經不下了、幾株稀疏的光禿禿的樹、穿着一身素白的衣裳、站在灰色的蒼空之下、粗莽的北風呼呼地在它們手指膀臂耳邊奔跑、碰得它們搖摇幌幌、間或將它們臉上的粉灑灑地碰落、地上的雪、深沒到小腿、風吹到臉上像在剝皮括肉、雪的深已結凍、塞外的平沙、變成銀色大海、權立的土堡像是捲起的浪、沒有旅行的人、沒有飛的鳥、沒有走的獸、塞外的風寒利如尖刄、四境靜寂似深夜、忽然遠遠的土堡前發生變動、一陳陳烟、一陳陳火光、雖遠、但在雪的映射下是分明「拍拍拍......」「轟轟轟......」槍聲砲聲、愈響愈大、掃開曠野的寂靜「一隊咱們祖國的兵、向左邊退下、自然隱隱地右邊上來的是敵人」、日本兵在追擊、土堡上斜傾了靑天白日紅地的國旗、正正地樹起一面白天紅日的大旗、在左退的人慢慢稀少的時候、左邊上了救軍、槍聲砲聲更大更烈更濃、故轉向後却、風吹到臉上像在剝皮括肉、雪深沒到小腿、深處結着凍、人在寒風冰雪裏向前衝、「的打打打的打打打......」衝鋒號在嗚咽地吹着、轟、一聲響、一片火花、幾個人倒下、頭炸肚裂臂折、腿斷、地上泛起一片紅潮、拍、一聲響、一人倒下、雪上橫着一條黑影、添上一片紅、「的打打打的打打......」衝鋒號嗚咽地吹着、風吹到臉上、像在剝皮括肉、雪深沒到小腿、深處結着凍、人在寒風冰雪裏向前衝、敵人慢慢地稀少地退下、咱們的兵、漸漸稀少地前進、他們不知道死的恐怖、更不知冷、這知道爲民族爭光榮、從血泊中奪回祖國的旗幟、從自家兄弟尸骨邊奪回祖國的土堡、他們看見他的哥哥弟弟打死在土堡上、他要去找他的哥哥弟弟同去見他們地下的父母、他們的父母會歡摭地如此歸來、他們臉上充滿笑容、不知道死有恐怖、更不知冰天雪地的塞外有冷、終於土堡上靑天白日紅地的旗幟樹直、白天紅日的大旗傾倒、土堡被爭回、尋求他們哥哥弟弟去見父母的、他們是歡笑地歸去了、半小時後、敵人的後翼掩上自家的後翼未到、土堡上只有稀少的二十三十個祖國的兵、守着、死守着、在隆隆地槍聲砲聲中、土堡上的兵漸漸地稀少成幾個了、終於都圍在國旗下倒斃、倒斃在血泊之中、「從血泊中奪回的國旗、仍伴着他們倒在一片紅潮的雪地」、四境慢慢地復歸靜寂、風在樹林中泣號、陰霾的天空又飄起一團團的大雪、「時代不是時代」「江聲日報鐵犁副刊」「菊子」「時代不是時代了」、祖母時常這樣的太息着、「秈米四百二、糙米三百八」、在兒子回來同媳婦談近來米價是這樣的昂貴、意思間拿幾文工資都不夠買米吃、但祖母是在吃驚了、他問「百姓鬧事不、縣官要丟腦袋了」、她回憶起早年米價到了三十幾文一升、縣官是急得設法去平糶了、再貴一貴、縣官不但罷官、而且要查辦、弄得不好、性命也不保、這是皇帝怕百姓鬧荒、兒子告訴她、街上和平常一樣地安靜、縣官仍舊在做縣官、她驚奇、她太...」時代不是時代了」、小孫兒才三歲、見了燒餅就搶、五歲孫兒不放鬆、小孫兒哭了、「餓」、她感覺時代眞不是時代、連這麼大一點小孩子也曉得餓、也曉得餓了要搶燒餅吃、她太息、她聽見兒子讀報上海一地每天要發生搶劫架人的案子五六起、早年也不會聽見說過城市中會發生過這樣的案子、「時代不是時代了」、六月十五日晨三時、　　 
[東北協會首次理事會]  
推舉吳鐵城等五人爲常委 
　　東北協會、昨日午後四時許、假座香港路、銀行公會會議室、舉行首次理事會、出席吳鐵城·吳醒亞·楊虎·虞洽卿·杜月笙·王曉籟·王延松·葉秀峰·齊世英·臧啓芳·褚慧僧·林康侯·李登輝·王正廷·等十四人、主席吳鐵城、討論事項、㈠本會推定常務理事案、議决、公推吳鐵城·王曉籟·史　才·林康侯·齊世英·五理事爲常務理事、㈡推舉總幹事案、議决、公推臧啓芳爲總幹事、㈢派員組織南京分會案、議决、公推陳立夫·葉秀峰·齊世英·三理事負責、㈣本會工作計劃案、議决、交總幹事擬定、交常務理事會核定後、再行提交理事會討論、㈤本會經費案、議决、先請吳鐵城理事計劃籌措辦法、提會討論、㈥本會立案案、議决、依法呈請中央立案、㈦理事會辦事細則案、議决、交總幹事擬定提會討論、㈧擬組織外交委員會案、議决、通過、並公推王正廷理事負責、主持委員人選、提下次會議討論、散會已六時許、再該會理事朱慶瀾等、現在北平不及出席、昨有電向會報告、原電文曰、上海吳巿長勛鑒、靑電敬悉、此次開會不克出席、請俯賜原諒、弟朱慶瀾·米春霖·熊希齡·王卓然·李錫恩·誠允·蕭振瀛·王樹翰·同叩、　　 
[總工會二屆執監委員昨行宣誓就職典禮]  
　　大公社云、本巿總工會第二屆執監委員、於昨日上午十時、假座西藏路寗波同鄉會、舉行宣誓就職典禮、到各團體來賓王曉籟林康侯等及各工會代表五百餘人、各情分誌如次、 
　　職員名單　主席李永祥·紀錄余耀球·司儀樂雅卿·招待范一峯·沈桴·張竹雲·盧慕琴、並由郵工童子軍維持秩序、及郵工軍樂隊奏樂、 
　　主席致詞　主席李永祥致詞、略謂、今日總工會二居執監委員宣誓、蒙各界來賓參加、深爲榮幸、本會成立已逾一載、雖無成績、但本我初旨、盡力爲工人謀福利、過去一年中、勞資糾紛迭起、本會勸導調處、不遺餘力、此則差堪告慰、一二八滬變發生、本會當抱匹夫有責之義、領導工友、爲我忠勇將士、作運輪救護等工作、尤爲滬人士所共見、今二屆執監委員就聯之後、更當接受工人意志、切實做去、並力謀勞資合作、發展實業、共圖國家生存、以挽目前厄運云、繼由王曉籟·林康侯·袁履登等依次演說、辭 
多勗勉、 
　　代表謝詞　繼由邵虛白代表全體執監委員致答謝詞云、今日同人等宣誓就職、蒙各界來賓賁臨指敎、各工會代表參加典禮、殊爲榮幸、今後當力謀勞資合作、以發展實業、而求工友眞正之福利、但同人等能力薄弱、深感冰淵、仍望時予指敎、並切實督促、以完成其使命、茲謹代表全體執監委員同人、向各位來賓各工會代表，致深切之謝意，末卽奏樂攝影、宣告禮成、 
　　就職通電　南京中央黨部·國民政府·暨各部會·各省巿縣黨部政府·各機關·各民衆團體·均鑒、養日滬全巿工界代表大會、推選學範等爲執監委員、業於眞日宣誓就職、謹電奉聞、還祈時賜南針、俾匡不逮、上海市總工會第二屆執行委員朱學範·周學湘·李夢南·李永祥·葉翔阜·邵虛白·龔雨這·龍沛雲·趙振　·劉心權·劉錦泰·張林華·陳培德·陸機雲·劉祖培·沈家濱·史詥堂·董敖生·陸善本·候補李華·張意平·范潞泉·張遠社·周起貴·秦根法·監察委員葉恭倫·陸克明·桑玉堂·葛飛·張耀明·范一峯·張仁俊·候補鮑家聲·萬雲亭·嚴泉雲同叩、　　 
[後援會接濟馬占山部藥品]  
　　東北義勇軍後援會、前接馬占山駐滬代表吳煥章·殷中藩·姜松年·等函請購備應需醫療器械藥材等物、該會當允照辦、昨特函復云、逕復者、接准二月六日大函、開列前方軍用應需醫療器械藥材淸單、 
函請撥欵購辦、送熱備用等由、准此、當以最近馮占海部楊軍醫處長由執河來滬、採辦治療醫藥材料、經開列淸單、由龐代表岳東函請本會介紹、並撥欵購辦、業已向集成藥房購妥、總計貨價二千零七十二元一角三分、由本會照付並加撥運費二百元在案、茲准前由、當經議决、照馮部所辦醫藥材料、同式購置一套、並照撥運費在案、除已由會派員會同前往配貨、騐明裝箱照付貨價外、請備具領貨領欵收據各一紙、分別來會領取、運送前方黑龍江退駐熱河鄧文·李海靑·各部應用、專此奉復、至希察照辦理爲荷、此致馬占山將軍代表吳煥章·殷中藩·姜松年·先生、東北義勇軍後援會啟、　　 
[貴州軍事告一段落王家烈電邀何鄧返黔]  
　　貴州王家烈、昨有電到滬、請旅滬之何輯五·鄧鳴階·兩氏返貴、爲桑梓服務、昨何等電復王軍長兩電原文如下、 
　　王家烈來電　鄧鳴階先生·何輯五先生·道監、黔局變亂、數月於茲、撫躬內疚、至深慚汗、原擬回省之後、軍事結束、即行引咎下野、藉遂初衷、現奉中央命令復職、并飭籌辦善後事宜、未便遽卸仔肩、惟有矢勤矢愼、勉爲其難、至黔局善後、百端待理、端賴羣賢、共圖進行、台端關懷桑梓、夙所欽遲、切冀命駕來筑、襄助爲理、俾鄉難早紓、實深利賴、並希賜復爲荷、王家烈叩佳、 
　　何鄧等復電　貴陽王軍長紹武兄勛鑒、佳電奉悉、盛意至荷、弟等多年在外、自信隨處皆可立足、外間見聞較廣、雖感種種之不便、然亦習而安之矣、吾鄉軍事、既告結束、一切善後、自應着手、以此時統一之機會、正宜縮减軍額、公開財政、體恤民生、銳意建設、使政治上軌道、即我水深火熱之父老昆季、亦可稍安喘息、漸有生機矣、弟等雖無似、然愛護桑梓之心、不後於人、果執政者有利於黔、不拘何時、皆願竭尺寸之力、在外援助、若其不然、厚殖勢力、殘賊民衆、對外無信、對內不義、亦不能袖手旁觀、視如隔岸之火也、　直之性、不達時變、遠荷關注、用特奉達、何輯五·鄧漢祥·同叩文、　　 
[昨有瓜代英軍抵滬]  
東藍開夏團第二營 
　　上海泰晤士報云、英軍東藍開夏團第二營、昨（十一）午乘紐拉里亞運艦抵滬後、今晨（十二）九時半在黃浦碼頭登岸、經楊樹浦路·百老匯路·浦灘·南京路·而至跑馬場、休息半小時、與第一營士兵相會、按該團自改組成立以來、分駐各地、第一營與第二營向未會過、今猶第一次觀面、故雙方各按軍中敬禮相見、嗣乃循靜安寺路開往膠州路駐所、又有同來之亞傑爾蘇助蘭高地兵八十人、即於昨日下午先行登陸、開往大西路營房、至原駐上海之該團第一營、係與第二營對調、現暫駐跑馬場內、將於星期五登運艦、星期六清晨起椗離滬、開往喀特列克駐紮、惟該營有士兵三百五十名與軍官一員、仍留滬併八第二營云、　　 
[糖業等與南貨業昨晚開始協商辦法]  
巿場上除南貨外均照常交易 
　　本巿糖海南北雜貨同業聯全巿場、議决、實行新制衡器糖北貨等業、對於解欵、改用荘票、以致引起南貨業反對議决停止上巿場營業及上行家買貨、昨晚糖與南貨開始協商解决辦法、茲誌詳情如下、　　糾紛經過　糖海南北雜貨同業聯合巿場、卽糖業·海味業·南貨業·北貨業·南北貨拆兌業·桂圓業·熟貨業·等七同業公會所組織、爲新制衡器事、會於十月二十九日、召集該聯合巿場之最高機關執評聯席會議、專案討論改用新制衡器手續、出席執委九人、評委十二人、惟南貨業缺席、經長時間之研討、决議、事關政府通令、自應奉行、准於民國二十二年一月一日、爲實施改用新制日期、並規定自改用日起、向售九折者、改爲八八、向售八七、改爲八五、爲新制折實標準、通告會員各公會、轉飭所屬、一體如期遵照、現糖業北貨業等、對於解欵辦法、須一律荘票、拒用支票、以致引起南貨業反對、 
　　巿場情形　南貨業同業公會、議决在未解决前、停止上巿場、及私自上行家買貨後、昨日、聯合巿場、除南貨業外、其餘糖業·北貨業·南北貨拆兌業·熟貨業·桂圓業·海味業· 
等六業、均照常交易、巿場門首、貼有佈告云、「爲通告事、照得巿場爲會員公共貿易之地、凡入場者、均應嚴守秩序、　在定章、茲特重申告誠、其各注意自重爲要、」 
　　昨晚協商　昨日下午六時、南貨業與糖業、在鴻運樓互相討論辦法、以求早日解决、糖業公會出席者、爲鄭澤南·蔣鎭邦·徐景福·楊文　·張祖望·等五人、南貨業公會出席者爲　靜岩·倪　孚·程東屏·徐克蓀·沈亦球等五人、經長期間之討論、聞尙未决定若何辦法、並聞南貨業將與北貨業協商、 
　　巿場會議　本巿糖海南北雜貨同業聯合巿場、前日卽（十日）召集執評聯席會議、出席執委十三人、評委十五人、主席裘養志、議决各業如下、㈠執委鄭澤南提議、本巿場之執評委員、應各贈入場證一紙、請公决案、議决、本年度發行新入場證時、准各分贈一紙、㈡北貨業公會海味業公會來函、要求對付南貨業拒絕本巿場施行、議决、新秤辦法案、决議、查新秤折實標準、本巿場於上年十月二十九日經執評聯席會議所公决、自應依照辦理、以符原案、其有陽奉 
陰違情辜應函知各業公會、設法調查、倘查有實據、當予以吊銷入場證之處分、㈢本街　期付欵、惝有不足數時、應如何對付案、决議、本街所付貨欵、如未照新規辦理、或有短少、得將所付之銀先行收受、其不足之數、應報告各該業公會、一面積極向追、在未付清前、均須暫與停交以資互助、而便奏效、㈣芝麻業柏油白　業、欲加入本巿場爲基本會員案、决議、暫爲保留、推鄭澤南委員向社會局接洽後、再爲决議、㈤各業委員之增營他業貨物、應加入該業公會案、决議、原案通過、函知各業公會查照辦理、㈥執委徐景福提議、內地客帮、加入本巿場爲會員案、决議、新客人入會、應用客帮公會會員二人具函介紹、並須其經辦之店家加蓋圖章、方准入會、以前老客人及上港長江帮等、均不在此例、㈦客 
帮倒閉、應如何辦法案、决議、如有失敗之客、除向之追索貨欵外、其經辦之店號、在欠欵未完全清償前、別客不准接辦、　　 
[寗波太平兩輪昨日查騐各有損壞]  
騐船師已分別報告公司 
被難尸首迄無繼續發現 
太古公司寧波輪中威公司太平輪互撞後、昨日兩公司派騐船師會同查騐、殃及之沙船損失、將協商辦法、茲誌詳情如下、 
　　查騐結果　昨日上午十時、太古公司派副總機長培而、中威公司派騐船師恩軋司、會同前往查騐、先赴中華碼頭、騐太平輪、繼赴江南船塢、騐寗波輪、查騐結果、㈠太平輪撞壞者、船頭鐵板三塊、錨練洞口、頭艙房間、船傍角鐵一塊、燈間鐵腰、抬夾燈一只、紅西瓜燈一只、手提燈一只、前後桅燈一只、拋錨燈一隻、㈡寗波輪損壞者、錨練洞口鐵錨一只、錨練一條、現兩騐船師已將騐輪經過報告兩公司、 
　　無法撈屍　兩輪互撞後、殃及損壞之各沙船、已有提出要求賠償損失者、中威公司已通知太古公司協商辦法、至於被撞沉之航船、溺斃搭客案、新聲社記者昨復往南巿救生局詢問、據談截至十二日晚止、除當時撈獲之張阿五外、餘仍無法打撈、須俟一二月後、天氣溫熱、或可逐漸浮起、再行打撈云、　　 
[時人行蹤錄]  
　　單振昨日午後三時十五分、乘京滬路特快車由滬反京、 
　　唐有壬·梁寒操·呂超·昨晚十一時四十五分聯袂乘京滬夜特快車晋京、　　 
[自治訓練所同學定今日向各機關請願]  
▲要求速成立區公所　　 
　　本巿地方自治訓練所同學會、於昨日下午二時、假天后宮樹基小學舉行會員大會、到會員七十餘人、主席田和卿·孫嗚岐·張耀明、紀錄俞振輝、行禮如儀、首由主席張耀明報告開會意義、田和卿報告執行會工作情形、旋卽討論提案、㈠本巿自治籌備已久、全巿區長亦由內政部委出、而區公所迄未成立、本會因如何表示案、議决、 
一·發表宣言、喚起全巿民衆、促進自治、二·推· 
派代表、分向巿政府自治籌備委員會·巿黨部·巿參議會·請願、三·定期招待新聞界、請一致主張、四·必要時推派代表向內政部請願、五·播音宣傳、並推定俞天碧等四人爲宣言起草員、田和卿·孫嗚岐·等十人爲請願代表、定今日上午前往各機關請願、㈡切實徵收會費、以維會務案、有職業者徵收、無職業者緩徵、交執委會辦理、㈢第二期同學可否加入本會案、議决、保留、在討論第一案時、會場空氣緊張、故直至六時始告散會、 
 
 

Page 12

 
 
[綁匪又活躍黃葆華被匪架去]  
　　在愛多亞路葛羅路口遇匪 
　　匪以手槍對準包車夫頭部 
　　車夫驚極對主人無能爲力 
　　肉票上車即疾馳向西而去 
[葛羅路大厦]  
　　昨晚七時許法租界葛羅路（即嵩山路）愛多亞路口、發生一綁票案、詳情錄後、 
　　江陰人黃葆華、年五十歲、向在公共租界山東路瑞康顏料號爲賬房、爲人勤愼幹練、頗得老闆之信任、賃居法租界葛羅路二十五號華格臬路轉角之大厦內、家有一妻一子一女、子年雙十、自幼多病、女已及筓、現在某校讀書、 
[突躍出綁匪]  
　　昨日薄暮、黃乘自備包車赴友人春宴、至入晚七時許黃宴罷賦歸、包車夫江北阿四一路走來、未幾、已沿愛多亞路而達葛羅路口、詎正向南尙未數武、方抵十號門牌徐紫峰牙醫生門口、突由路旁躍出綁匪三四人、攔住去路、 
[拽上了汽車]  
　　匪等上前、各出手槍、先將包車包圍、一匪即將車夫阿四按捺在地、槍口對準阿四頭部禁勿聲張、餘匪即乘機將黃自車上拽下挾入預停路旁一汽車中、同時監視阿四之匪、見肉票已經得手、遂將阿四推倒於地、命其火速將車拉回家中、報告黃之家屬、 
[捕房之查緝]  
　　阿四當時已呆若木雞、目覩該匪奔上汽車、風馳電掣由愛多亞路向西疾駛而去、當將包車拉至黃宅報警、立即會同家屬處奔告嵩山路捕房、捕頭立派値日包探往查一過、一面用電話分致公共租界各捕房及華界公安局各區分所注意截獲 
[家屬之談話]  
　　本報記者聞訊、即驅車往查、黃氏家屬、則諱莫如深、初且堅决否認、旋又聲稱黃早已脫離瑞康、近年因經營某種事業虧蝕頗鉅、目下爲糊口計、祇在無錫開設一洋貨號以維生活云云、記者復詢車夫雇用幾時、據答包車夫阿四、已雇用多年、初係其兄阿三之職、後易阿四、平日忠心異常云云、 
[鄭錫棠傷勢未曾轉劇]  
　　如三日無變動生命可保全 
　　張警須截左臂難免成廢人 
　　航業界鉅子鄭錫棠、前日下午二時餘、由南巿董家渡平安輪船公司走出、甫登自備之汽車、忽遭綁匪三人、各持手槍盒子砲、恃强綁架、致遭綁匪開槍擊斃鄭之保鑣俄人沙迪夫、而鄭之頭角、亦遭槍傷、並流彈擊傷圍捕之警士兩名、並路人一名、結果綁匪均被逃逸、鄭即車送上海醫院、包紮後、轉送同仁醫院醫治各情、已誌昨報、茲查鄭錫棠所受槍傷彈子、係由後腦進而由左耳上面穿出、僅傷腦壳之一角、並未傷及腦部、故入同仁醫院後、經西醫等檢視敷藥後、神志頗淸、至昨日熱度並未增高、傷狀亦無變化、如經過最近三日中而無變動、生命可望保全、昨日商界聞人虞洽卿·方椒伯·等均赴醫院探視、均由徐萬里·陳已生·等二人招待、惟陸伯鴻因係同仁醫院董事、由醫生特許、與鄭晤談數語、現狀頗佳、鄭之保鑣俄人沙迪夫屍體、除由法院檢驗外、因該俄人之母及子、均在哈爾濱、現下滬埠祇有一甥、至鄭所給之喪葬費、因須該俄人之至友現在公共租界虹口巡捕房爲捕頭證明簽字後、方准發給備棺收殮、所有當場因追捕綁匪而遭匪徒開槍擊傷之警士張殿榮·楊占標·二人、除楊警受傷較輕、留上海醫院醫治外、張警昨亦轉送同仁醫院、經西醫診視後、據云張警之左臂、必須截去、恐成殘廢、 
[馮仲卿談商業道德]  
　　昨在綢業銀行演講 
　　昨爲上海綢業商業儲蓄銀行新年來第一次董事會議、中國銀行副經理綢業銀行董事馮仲卿氏、在該行會議室、講演商人道德問題、大意謂、上海巿場之成立、各業習慣、相沿已久、但以一年來鄙人觀感之所得、覺有二大缺點、第一爲商人道德之缺乏、第二爲個人享樂主義之深刻、我輩從事於金融事業、向以信用爲主、目前商人不顧道德、且往往利用道德之美名、蒙一種假面具、故信用亦爲之破壞殆盡、今日之商人、已成爲貴族化與前日之克勤克儉保守信用之平民化者、完全相反、做領袖者、亦日流於奢侈、完全以個人享樂爲本位、在以信用道德爲主之銀錢業、十分感受痛苦、是以以目前之狀况而論、應效法歐洲商人、一爲「法」、二爲「調查」、三爲「智力」、因各種商業、完全繩之以法、使無逾越、則可以救濟商業道德之缺乏、擊破蒙假面具僞道德之僞商人爲主要、而調查尤爲重要、如其關於工商業之經營·技術·方法·及其信用等、有詳細之調查、則銀錢業方可以穩固自己之基礎、此雖在最短期內、未必做到、但終必經此途徑、希望本行同人、加以注意云云、末由該行總經理王延松氏、申述商人道德之必要、及該行注意於行員道德之養成以提倡商人道德云、　　 
[胡文虎君之榮譽]  
捐助中央醫院 
國府頒給匾額 
　　永安堂主人胡文虎氏、捐助中央醫院建築費三十餘萬、會經政府加獎、茲聞該院設計建築經營佈値種種手續、均係衛生署劉瑞恒署長妥爲籌劃、今已大致就緒、即日完工、昨函上海永安堂經理胡桂庚君、備術近況、胡君特於前日、親自晋京與劉署長接治一切、政府所發給胡文虎君褒狀獎章等物、業已送達胡桂庚君帶滬、尙有國府頒發匾額一方、題「益在民生」四字、聞即日由劉衛生署長逕行寄往新嘉坡該堂總行云、 
國府頒給胡文虎君匾額　　 
[捐助東北義軍昨訊]  
田敦慨捐二千元 
　　東北義勇軍後援會、昨接各經收捐欵處通知、茲分誌之、上海中國銀行代收樊維康二元、踐之海二元、蔣春霖二元、許天聲二無、鄧述陽二元、鄭組麟一元、符紹棠一元、陳雪淸一元、焦遂昌一元、高文藻一元、陳故謹二元、王天鳴三十元、陳家盛十元、鍾禹天二元、陳福寬一元、李明魁一元、林鴻模一元、文幟昌一元、李象春四元無名六元零四、中法工商銀行華帳房同人一百元、中法工商銀行帳房間老司務六元五、集義高級水產航海學校旅滬畢業同學會十一元、彭崇厚四十元、望　十元、張義生三元、彭光瑞二元五、羅祺一元、胡一征五角、張福勝五角、翁祥富五角、無名十元、張勉本十六元、居特卿·陸頌周·二元、華蓋建築事務所同人趙深十五元、陳植·童蒿·各十元、沈仲山·丁實訓·張靜之·各四元、沈逸塵·黃亦安·各三元、金文彬·毛梓堯·各二元劉致平·常世唯·各一元、李塗卿·徐午生·各五角、計共陸十元、昃順總統輪船歸國華橋同人三百四十六元六角七、中西女子中學一百九十七元八、南京國民革命遺族學校五十五元一角八、揚州稽核分所同人第二次捐欵（計王章祜·柏克·各三十元、陳澄·余炳勳·黃浩南·各十元、張朝五元、張甫彤·葉雨蒼·各四元·江子榮·畢振泰·司德瀚·鄭策良·褚應鍱·董　·凌念京·柯興昌·吳思訓·李經海·各二元、馬瘦相·方壽民·汪挺· 
周·本培·吳容嶺·周盤·翁賢章·鍾錕年·宮安台·沈鎮·陳荊樹·朱翰章·柯冠武·王懋勳·高澂·林作耕·沈鴻昇·許志洪、夏七英·曹荊川·王永鉌·呂濠士·吳學源·孔導·陳樹棠·朱選達·陳起麟·黃樹蘭·許鍾驥·沈補生·沈鴻書·戴爾行·張會炎·陳清瑞·林應載·王軗　·夏雲漢·張玉琪·馮汝渭·趙可森·徐鵬雲·各一元、王錫康·吳聲·金鈞·各五角、劉其濬·呂鳳修·梅浤根·共一元、計洋一百九十元零五角、）宋子安二十元、唐芬十元、胡違尊十元、吳建伯十元、程良模五元、程 
善臣五元、鹿篤年五元、徐永耀五元、柳陞祺五元、徐鼎人四元、陳在瑜四元、陶爲深四元呂保美四元、蔣繼裏四元、踐　箕·張文治·林仕·王永齡·各一元、宋光琪三元、丁寶鼎·陶爲璋·各一元、錢方朔四元、王嗣成四元、顧起麟四元、田寶泉·關錫愼·陶思說·各一元、陶德微五元、錢天二元、陳允文一元、龐幸蓀十五無、羅宗善五元、楊統球·許高灃·曹雨廷·各一元、季聯奎五角、薛宗二二元、鄭孝晋·陶漢𤤸·各一元、徐賢孝三元、嚴治五角、盛文元五元、樂海昌二元、江焯一元、胡柏泉五角、孟廣愛五元、韓君武·周振·各一元、金其章三元、王殿林一元、郭銘五角、姚家璩四元、程祖源二元、劉書馨一元六、洪思良一元六、計志英一元、曹志聽九角、吉元九角、鄭祖光一元、劉劃三損五元、嚴震歐五元、顏大鏞五元、浦兆祥一元、朱祝五元、戴宗澤一元五、陳永順一元、侯昔江九角、林四捐六角、張中立二十元、何子奎五元、周健之二元、劉智淵五元、潘保忠十元、平其治五角、謝春　五元、邱會壵五角、俞蛟靑五元、張松濤五元、陳龍媒六元、趙貽杰二元、程吉甫一元、徐明一元、章遵時五元、陵肴超五元、楊賡望五角、劉建君五元、夏全珍六元、徐有恭六元、方士傑一元、徐濬明四元、王福棠·汪子軒·各一元、孫爲礪十元、陳康二元、江德釗二元、高君賓四元、孫鴻鈞一元、李文璇八角、丁連生四角、董如槐八角、程德鏡二元、盧念慈四元、王茀康一元、王懷玉一元、小西門振　機器公司五元、田敦二千元、趙玉山一元、民德嬰兒園十五元四角二、沿頭無線電台國民一份子五元、南濤紹泰典同人十元、金福記皮件廠十元、中匯銀行代收魏秉鈞六元、中國農業銀行代收王惠卿二元、上海新華信託銀行代收江蘇丹陽縣縣立第三農民敎育館二十四元、中華書局同人一二八５侮紀念節食捐二十六元三角一、四壯士二元、林艦明一元、陳家驥十元、陳吳秀英十元、無錫國學專修學校十九元二角、　　 
[全國藝展會昨日開]  
　　全國藝術家捐助東北義勇軍作品展覽會、已於昨日開幕、在貴州路湖社設現代部、樓下及二樓陳列名人字一千一百七十四件、名人畫一千零八十件、古玩四十七件、三樓陳列西洋畫八十九件、攝影一百四十七件、昨日前往參觀者達萬餘人、贖買者亦不少、該會古玩部則設西藏路寗波旅滬同鄉會四樓、懸掛有歷代名人字畫九十二件、古磁四十七件、古繡四十七件、尙有特種作品二十四件、如何香凝畫集·篆刻總理遺囑·臨拓呂祖像等洋洋大觀、琳琅滿目、雖售門券、而參觀者亦甚擁擠、至該會所編印之詳細目錄及特刊、內容甚爲精美　、由昨日起開始分送各界、會期至本月二十日始行閉幕、　　 
[中央影戲公司各院義務戲欵送後援會]  
計一千九百三十二元九角四分 
　　中央影戲公司所轄之五戲院、及贊成參加之東南·東海·西海·三院、日前曾同時開映義務戲一天、將全日售下票資、不除任何開支、悉數捐東北義軍、當即售得 
中央二四二元七角、新中央一八五元一角、恩派亞四八零元、卡德一一五元八角五分、萬國一六二元五角四分、東南二零四元七角、東海（連同戲員捐助）三零三元九角七分、西海（連同職員捐助）一三八元零八分、中央公司總辦事處同人捐助一百元、共計洋一千九百三十二元九角四分、昨日該公司已將此欵送交東北義軍後援會、請轉匯東北、　　 
[上海銀行溝通股東間聲氣]  
贈送各股東海光月刊 
上海銀行前爲行員增進智識、聯絡情誼起見、特出一種月刊、名爲「海光」、至今年已有五年之歷史、自去年年底由宋春舫氏主編、按宋氏向供職青島巿府參事、於藝壇久馳盛譽、昨歲始同該行陳總經理光甫延致來滬、担任編纂該行行史、宋氏更以餘力、主持「海光」、將內容大加改革、版本亦易爲最生動最新之格式、該刊物中、對於世界經濟大勢、國內金融狀况、該行營業方針、以至精進德修業之道、茶餘酒後之譚、凡可以使該行同人學識見聞、日益廣增、生活內容、日　興趣者、無不廣爲編列、陳總經理爲溝通股東與銀行聲氣起見、自本年三月起、將「海光」添送各股東、庶幾行中事無钜細、各股東咸了然於胸、而股東间如有意見、亦可藉該刊發表、誠最有意義之舉也、國內出版界、如願交換、亦可照辦、函索上海寗波路上海銀行海光編輯部、　　 
[浙民電會執監會議]  
　　中央路二十五號浙江民營電聯會昨開第四屆第三次執監委員會、到紹興·吳興嘉興·蘭谿·溫州·平湖·硤石·嘉善·等公司代表十餘人、李彥士主席、行禮如儀、報告事項、㈠報告第一組浙東考察團考察情形、㈡本會前以各地機關團體使用電氣、任意减欠、當經呈請浙江省政府·建設廳·財政廳、嚴予取締在案、業經先後奉到建· 
財·兩廳批示、並由省政府通筯全省各地機關團體及其所屬人員、嗣後使用電氣、一律按照各該公司定章辦理、所有以前積欠各費、亦應一併清償、以維民營電業、討論　項、㈠查浙江省政府與企信　團訂立之電氣專營權協定書第五第六兩條、有侵及紹興、·吳興·嘉興·長興·等處會員· 
公司法定營業區域權利、同時並據報載建設廳督筯該銀團依照前擬輸電線路計劃、設法進行完成、照該公司計劃、强迫售電、有損會員權利本會應如何表示、以資廳付案、議决、關於協定書內侵害會員權利之處、由會分呈各主管機關、據理力爭、㈡議决消費合作社章程草案、由投資人協議後自行修正、㈢杭州電氣股份有限公司來函、聲請人會、提付公决案、議决在浙江省政府與企信銀團訂立之協定書第五第六兩條未經明白解决以前、暫行保留、㈣組織第二組浙東考察團案、議决通過、㈤自人造火油風潮發生後、迭據各會員來函報稱、所有與亞細亞美孚訂立之柴油合同、在出貨時、每被任意留難、受累非淺、擬請本會設法救濟案、議决、在美亞油行壓迫會員公司期內、各會員公司不妨向德士古另訂新合同、以資救濟、㈥略、　　 
[米糧出口另定新量器]  
改爲一石一斗八升制 
業經社會局准製造 
　　本巿米業各同業、自改用八斗五升新量器後、各同業有巿交易、均照此規定、但經營出口之米行、以改用新器後裝運出口之銷路、大受暗虧、且一切費用、虧耗尤大、手續又復甚繁、紛紛要求豆米行公會將裝運出口所用米斛、改爲一石一斗八升、本街之銷路、仍照八五新量器買賣、會經豆米行公會召集滬上米業各團體聯席會議、議决對於出口之米斛、改爲一石一斗八升、呈請巿社會局許可、即雇匠製造、前日起裝運出口之米、其斛已經使用、　　 
[朱季芳訴張晋源誹謗案和解]  
朱已撤回自訴及附帶民訴 
　　成都路三十一號門牌洞庭山人朱季芳、前因其故父朱松圃之妾尤氏、在第一特區法院以刑事指控乃兄朱伯華遣葉等情、而有住居同路三鳳里五號門牌之張晋源登報誹謗不還借欵銀一千兩、損害名聲、前朱季芳延林　慶律師具狀、刑訴張晋源登報誹謗判償損失事、其訴狀略謂、被告於去年十月二十三日、分別登載報章、指民於朱尤氏訴朱伯華遣葉案、依法遵傳到案作證、所爲之證言爲誣供、復於同年十月二十日登報、無故指摘、謂民向借之銀一千兩、逾期不還、並有世風日下、人心不古之斷語、其所指摘、均足毀損民之名譽、實達刑法第三二五條第二項誹謗罪之規定、此應請依法科刑者一也、再查自該報披露後、民之信用名譽、大受損失、親友相見、俱懷疑慮、不相信託、因之地位營業、皆受影響、此應請准予附帶民訴、判令償還相當損失及登報恢復名譽者又一等詞、日前午後、由第一特法院劉推事　第九刑庭審理、被告本人未到、而代理俞承修律師到庭稱、當事人願登報及寫信向自訴人道歉聲明誤會、經自訴人當庭撤回本案自訴及附帶民訴、　　 
[兜銷麻雀牌口出惡言店主憤極剌以蠟燭簽]  
雙方各有不是 
判押三月緩刑 
　　江陰人錢有記、住城內廟街、業售麻雀牌生意、本月十號下午三時許、持骨牌四副、至虹口東熙華德路八百八十九號潮州人蔡德成所開之舊貨店內兜銷、索價每副六元、而蔡祇還三元半、錢遂出言不遜、謂如斯價格、着汝妻下來或可成就、並用手向蔡額角頻　、連呼冷矣、而蔡僨火中燒、勃然大恚、遂於店中取白銅臘台一架、以揮燭尖銳處、向錢胸部剌去、幸衣服穿有棉襖棉袍、略受微傷、倒地呼救、經華探趙瑞生聞警到來、將蔡逮捕、帶入匯山捕房、禀明捕頭、　飭收押、一面由捕將傷者車送同仁醫院醫治、翌日晨、捕房將蔡德成解送第一特區法院刑三庭、捕房律師張天陰陳述前情、　據趙探員禀明一過、當將臘台呈察、而錢有記所傷輕微、經醫生包紮後、卽行出院、至案則稱被告嫌牌價貴、推諸於地、發生口角、且不問情由、取臘簽向吾胸部猛剌受創等語、質之被告供、與其素識、昨因兜銷骨牌、以還價太賤口出種種惡語將經過情形略述、而新年新歲、受其侮辱如斯、一時怒極聲禍、求宥、經　　芬推事當庭判决蔡德成處徒刑三月、緩刑三年、捕房律師捨葉上訴開釋、　　 
[吳淞捉賭誤斃警士案解法院]  
　吳淞營房內、因有大賭窟、由七區一所派巡長董景雲帶警前往捕拿、乃賭客　衆拒捕、董開槍示威、將警士胡昌秀誤斃一案、已紀前報、茲悉七區一所已將該巡長及賭徒頭家並賭客等、如願大毛·顧枆林·沈福盛·金雲靑·潘　康·等十九名、一併解送公安局訊辦、當由巿政委員唐承書具呈謂該巡長向係七區一所之巡警、上年一二八參與抗敵、奮不顧身、因此功績、擢升警長、此次誤殺警士、實情有可原、特爲勇士求請從輕議處等情、公安局卽交三科審核之下、以事關人命、故昨日已將該警長及十九名賭徒一併解送地方法院訊辦、　　 
[濃霧漫天中汽車肇禍]  
馬路小工慘死非命 
　　昨晨破曉、濃霧漫天、路人對面莫辯、時有法工部局五二二號馬路小工本地人周阿寶、年約四十餘歲、由家提飯筐出外上工、行經法租界拉都路近福履理路地方、適當濃霧之際、突有汽車直駛而來、因不及避讓、致被撞倒、碰傷要害、頓時氣絕身死、汽車夫見肇巨禍、即開車逃逸、直至霧散、始由巡捕經過、查見周之尸體、報告捕房、將尸車入同仁輔元分堂騐尸所、聽候今日報請法院檢騐、一面由車務處派探調查肇禍汽車夫拘案訊辦、　　 
[靑年會西餐部大改良]  
悉仿美式定十八日重新開暮 
　　四川路靑年會西餐部爲經淸衛生食品之創始者、二十年來、膾炙人口、近該部經理林春霖君鑒於滬上餐館林立、欲求烹炙得宜、設備合法者、仍不多觀、因特精心籌劃决定將內部房屋、悉依歐美最新式樣、從新改造、加以油漆鮮明、裝置新式餐　、備用沌銀刀叉、其他動用器皿、無不調換一新、廚房更極淸潔、廚司二名、聘自舊金山著名喀而巴菜館之老手、侍役亦完全更換、佈置均將就緒、聞定於本月十八日重行開暮、餐價則並不增加、以期達到經濟衛生之完全目的、居時受中西顧客之歡迎、定可預卜也、　　 
[縣農敎館呈請强迫自治人員讀書]  
　　上海縣農民敎育館、鑒於本縣不識字之民衆、尙佔百分之六十、而各鄉鎭長副及關陰長副之不識字者亦有、但各該長副足以指導鄉村、左右民衆、首宜自身實踐、引起入學興趣、俾使全縣不識字之民衆、逐漸减少、現以各區民衆學校等開學伊始、爰特據情具呈縣敎育局、請轉呈縣政府、通令各區强迫不識字之·鄉鎭長副及關陰長副、一體就近入校讀書、 
 
 

Page 13

 
 
[社會局公布滬戰工廠損失（再續）]  
計工廠八十九十六家 
總額五千三百萬餘元 
　　　　四、電氣工業 
類別　　　　　　廠數　人事損失　　　　　財產損失　　　　　　　　　　間接損失 
電氣製造業　　　六　　　　　　　　　　　四一·五二七·○○　　　　　五·七二五·○○ 
電商業　　　　　八　　一四○·○○　　　八八·七一七·○○　　　　　二七·八七五·○○ 
電池業　　　　　一五　　　　　　　　　　一七六·四九七·○○　　　　四三·六七九·○○ 
電鍍業　　　　　六　　　　　　　　　　　一二·三一一·○○　　　　　二○·一一五·○○ 
其他電工業　　　四　　　　　　　　　　　七三·四三○·○○　　　　　三七·九六四·○○ 
共計　　　　　　三九　一四○·○○　　　三九二·四八二·○○　　　　一三五·三五八·○○ 
　　總計損失五二七·九八○·○○元 
　　　　五、交通用具工業 
類別　　　　　　廠數　人事損失　　　　　財產損失　　　　　　　　　　間接損失 
車輛製造業　　　二　　六五○·○○　　　二八·三九○·○○　　　　　七五·四二○·○○ 
兩路各　廠　　　五　　　　　　　　　　　一·七二○·二二二·六四 
共計　　　　　　七　　六五○·○○　　　一·七四八·六一二·六四　　七五·四二○·○○ 
　　總計損失一·八二四·六八二·六四元 
　　　　六、土石工業 
類別　　　　　　廠數　人事損失　　　　　財產損失　　　　　　　　　　間接損失 
玻璃業　　　　　三五　一·一○○·○○　一·二七一·一○七·○○　　一二七·三七九·○○ 
磚瓦業　　　　　二　　一三○·○○　　　四三·一三○·○○　　　　　三八○·○○ 
建築材料業業　　六　　　　　　　　　　　六九·八五五·○○　　　　　一四·三九○·○○ 
熱水瓶業　　　　三　　　　　　　　　　　二三三·○○○·○○　　　　六·○○○·○○ 
坩鍋業　　　　　二　　一·六○·○○　　四一·六○○·○○　　　　　五·○七○·○○ 
瓷器業　　　　　一　　　　　　　　　　　一一·○○○·○○　　　　　二·○○○·○○ 
共計　　　　　　四九　一·三九○·○○　一·六六九·六九二·○○　　一五五·二一九·○○ 
　　總計損失一·八二六·三○一·○○元 
　　　　七，動力工業 
類別　　　　　　廠數　人事損失　　　　　財產損失　　　　　　　　　　間接損失 
水電業　　　　　五　　二·○○○·○○　一·三三四·五六○·○○　　九八○·○○○·○○ 
　　總計損失二·三一六·五六○·○○元 
　　　　八，化學工業 
類別　　　　　　廠數　人事損失　　　　　財產損失　　　　　　　　　　間接損失 
化妝品業　　　　一一　　　　　　　　　　一·三七九·五四○·○○　　八四·六四六·○○ 
皂燭業　　　　　一○　　　　　　　　　　一七三·二七九·○○　　　　三五·八四六·○○ 
製藥業　　　　　六　　三五○·○○　　　三九·九五八·○○　　　　　三一·四四○·○○ 
溏瓷業　　　　　一七　　　　　　　　　　二三一·一一三·六○　　　　二一六·八六一·八六 
油漆業　　　　　五　　一五○·○○　　　二八五·九七一·○○　　　　一四六·六三○·○○ 
火柴業　　　　　二　　　　　　　　　　　一五一·八四六·○○　　　　三九·二三七·○○ 
油墨業　　　　　六　　　　　　　　　　　一六○·六二○·○○　　　　二○·五○○·○○ 
其他化學工業　　七　　　　　　　　　　　五五·五一八·○○　　　　　四二·一二○·○○ 
共計　　　　　　六四　五○○·○○○　　二·四七七·八四五·六○　　六一七·三八○·八六　　 
　　總計損失三·○九五·七二六·四六元　　　　　　　　　　（未完） 
[義成公司增設礦石部]  
　　上海同孚路義成公司、專以推銷國貨爲宗旨、其經營之國產烟台啤酒、不獨全國馳譽、且南洋各屬僑胞、亦一致購用、每年挽回漏巵、爲數頗钜、近更增設礦石部、經營「磁石」「長石」「重晶石」「靑土」苦土石等、專合坩堝火磗電料油漆搪瓷玻璃琺瑯等廠配合原料之用、向由日商自山東等處轉運來滬銷售　義公司爲挽回利　計、决定自行採選供給、日來各大廠前往訂購者、爲數頗多云、　　 
讀者顧問 
[出家與還俗]  
│復昨日姜信女士來信│ 
　　答：來信所問各條略復如左！㈠『出家人是有益於國家社會的,抑是有損於國家社會的呢?』這一問題應該這樣地提出;宗敎是有益於國家社會的.抑是有損於國家社會的呢?因爲所謂出家人,在中國就是和尙道士和尼姑,就是佛敎和道敎的信徒。要想知道這種信徒是否有益於國家社會，那就不得不先問這種宗敎本身有益抑有害。我們的答復是！有百害而無一利，也可以說，於少數人有利，於多數人有害：於壓迫者有利，於被壓迫者有害　于剝削者有利，于被剝削者有害。我們在這裏極力避免宗敎的發生及其理論問題之繁複的討論，只從歷史的研究上抽出如下的結論·（一）宗敎是不平等社會中的少數統治者利用之以麻醉大多數被統治者的意識的鴆毒或鴉片　（二）宗敎是剝削與壓迫者用以緩和被剝削和被壓迫者之反抗的，敵視的心情的工具：（三）宗敎是一般有閒階級的消遣品：（四）宗敎是掛着普渡衆生的慈悲的面孔，實則是人類之萬惡的淵藪；（五）宗敎是戕賊人性，達反自然法則的東西。由此，可知出家人是害於國家社會的而不是有益於國家社會的。㈡出家人之出家也，大半爲的是沒有飯吃或因爲父母所施捨，這兩種皆是生活問題而不是什麼名譽問題。你出家的時候，並非爲名譽而來；這還俗的時候。也並非爲什麼名譽而去。不但普通所謂和尙尼姑一類出家人之一出一入，無關什麼名譽，即中國士大夫之以居士自號者，其對於所持戒律，亦皆視若敝屣。合肥蒯若木是以精通內典，淨修居士業著名者，然而其罷官而居也則講佛以要譽，一朝官運亨通，則又將佛典置諸高閣，亡友某君曾以詩謔之曰；『身無餘地是長安，萬事如灰正寒；車耳黃塵深一尺，入門作佛出門官！』這一首詩眞洞澈了　國的佛敎居士（等而下之，出家人亦在內）的骨髓！我們現正式答復你第二問題：『出家人還俗』絕不是一件不名譽的事，不但不是一件不名譽的事，並且是一件極名譽的事。爲什麼呢？和尙道士尼姑在社會的事業上，只是一種贅疣，好吃懶做，奘勵人類惰性，人之可恥，孰逾于是。現在你脫離了這種消極的空門而重新走到積極的人生之路，這就是表現你有一種積極的奮鬬精神，便是極名譽的事。㈢出家人還俗絕不要先得師父的同意，應當自由决定：因爲師父總是把徒弟視若自己的私有物！壓迫和剝削的對像，絕不會同意，徒弟脫離他的羈絆去還俗的；若果要得師父同意，那就萬達不到還俗的目的。㈣師徒之間，在徒弟的自由還俗這一點上，我們敢說是絕無法律的關係。㈤『師父不願徒弟還俗，因而尋死，』那只怪　自己願死， 
與徒弟何干？我想民國絕不會有這種滑稽的法律，來以師父此等死法，周納徒弟的罪名，科徒弟以不該自由還俗致逼殺師父的刑罰。㈥你要還俗只須正式通知師父一聲或在律師處存案，便不是私逃，至於師父許可與否，那簡直不成問題。㈦你自由還俗，是你的自由權。你家庭父兄是　負責任的，你師父去向你父兄要人，讓他要去，管　則甚！　　 
[小日報贈送啼笑因緣]  
▲提助航空捐欵：全年减收三元 
　　本埠小日報內容豐美、久負勝名、現已出至二千二百餘號、近爲宣傳航空救國、徵集紀念定戶，卽日起至三月十五日止、直接預定全年、原價四元二角、現减爲全年三元、在報費內提出五份之一爲航空救國捐欵、特請陳　銳·馬君碩·陳大器·三大律師及游志會計師審核證明並將定戶台衝寬布，又爲優待紀念定戶起見、每戶贈送張恨水君傑作啼笑因緣續集全部、隨同定單先奉預約券一紙、出版之後、憑券取書、惟以直接訂閱爲限、特請上海江西路二六一號新華儲蓄銀行代收報費、訂閱者可將報費、逕寄該行、聞日內訂閱者甚多、愛讀該報者、旣有全年報紙可讀、又得名貴說部、並又盡航空救國之義務、誠一舉而二得云、　　 
[同仁輔元堂善舉報告]  
　　上海慈善團同仁輔元堂二十二年一月份所辦善舉、㈠口　恤嫈三百八十五名、贍殘四百二十二名濟貧一百十八名、保安恤贍一百五十七名、（以上每名給洋一元）矜孤五十名、（每名給洋八角）共計發出洋一千一百二十二元㈡施棺新普育堂大棺一百三十具、小棺一百七十五具、江蘇第二監獄大棺七具、安老院統號棺四具、庇寒所大棺十七具、各醫院及門施大棺二十五具、育嬰堂小棺二十具、同仁輔元分堂大棺六十一具、小棺一百五十一具、同仁輔元救生局水號棺二具、小棺一百零四具、共施出大小等棺七百九十九具、㈢收埋同仁輔元堂大棺一百六十具、小棺三百四十具、同仁輔元分堂大棺六十一具、小棺三百二十九具、同仁輔元救生局大棺五十一具、小棺一百九十一具、浦東其昌棧一帶小棺、二百十七具、共收埋大小棺一千三百五十二具、㈣施醫給藥西醫三百四十七號、由該堂主任秦硯畦·朱傾昇·兩君造冊呈報社會局備案、　　 
[口琴會聚餐會]  
　　中華口琴會、於前晚七時、假座華安八樓舉行「聚餐大會」到該會贊助人蔡元培·王曉籟·潘公展·顧毓琦等諸先生、各報記者及男女會員約二百餘人、首由主席王　勳會長起立致開會辭、并報告該會二年來會務經過之情形及今後發展之計劃、繼爲蔡元培·王曉籟·潘公展顧毓琦·等之演請、旋由王會長提議體會員分公舉蔡元培爲該會名譽會長、諸民誼·潘公展·爲名譽副會長、王曉籟爲董事長、林康侯·顧毓琦·爲副董事長、及全體贊助人担任董事长兼各项顧問、一致鼓掌贊成、當卽由該會口琴隊男女三十餘人開始大合奏德國著名歌劇「天堂與地獄」、女除員顧榴靑·張玉星二女上合奏「奮起救國」、王會長獨奏「小桃紅」、「晚安維亞納」二関、均極抑揚婉轉、合座爲之神往、會員華特生·台維持·於口琴外、更擅魔術、主席特請表演其拿手好戲、以娛嘉賓、最後由該會口琴隊合奏「祝君晚安」、并贈送各種精美口琴樂譜、盛會乃於歡呼聲中告終、　　 
[各同鄉會消息]  
　　徽寗　同鄉會昨假徐園舉行十週紀念、徵求大會開幕典禮、到會員及來賓五百餘人、公推戴戟·（謝代）楊虎·（后大椿代）衛授經·謝淮卿·曹志功·等爲主席團、汪縷英司儀、開會如儀後、首由曹志功報告該會十年來之經過概略、及此次舉行徵求會之意義、并希望徽寗同鄉擴大愛鄉之心而愛國、對於航空救國運動、努力表現云云、次由謝后二代表致詞、亦諄谆以團結互助爲勗、繼由會員胡佩如等致詞、宣告散會、卽由天籟計諸名票表演京劇、至午夜方盡歡而散、 
　　廣東　旅滬同鄉會前開成立大會、經由市黨部計會局派委代表到場指導、現該會經將標選董監事當選、及成立情形、呈報上海市社會局備核、現奉社會局社字第八四七四號批令內開、呈悉、准予備案、此批、令仰該會知照云、　　 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、山東海濱天氣晴寒、有西南風至。北風不等、揚子流域及此蕳海濱、晴寒而有　意、晨蕳有重 
霧、風來自西北至東北方不等、馬鞍島以南沼海一帶、天陰有霧、間有瀑雨地方、風勢頗緊、來自北方至東北方不等、呂宋東南之颶風、顯正向東北北方進行、又昨日下午三時前、二十四小時內、本埠氣溫、最高五○·四、最低二六·二、去年同日、最高五一·八、最低三三·一、　　 
敎育消息 
要聞 
[皖省七職敎之接收]  
　　（蚌埠十二日電）皖省府電蚌警備司令部公安局、協助接收七職校、俟趙稼書返蚌、卽可　交、惟二鄉師移蚌人仍反對中、　　 
[童軍總會派定京巿童軍整委]  
　　（南京十一日電）童軍總會籌備處、派陳潮中王健吾張其淸等五人、爲京巿童軍整理委員、卽組整委會進行一切、　　 
[蘇敎廳敎訓合一辦法揚州中學澈底試行]  
▲師生切實共同生活 
▲全校已準備軍隊化 
　　蘇敎廳自頒布中學敎訓合一辦法以來、省立揚州中學首先試行、上學期已粗具規模師生化除界限、頗收人格感化之效、並多方研究、以期改進、該校已於本月六日上課、本學期該校於高初中各設敎導主任副主任、綜理各部敎訓一切事宜、並於每級設級任導師及導師、級任導師、逐日出席辦公室、與各級學生同食同住、朝夕相處、指導學生生活、自修、課外活動、課外閱讀等事、並對學生作分別談話或團體談話、間至學生家庭訪問、以期學校家庭、雙方聯絡、合力敎導、導師則協助級任導師指導學生一切、又該校爲準備實施學生軍隊化起見、現於初中試行童子軍化、食宿處所按童子軍小隊編制、舉凡學生日常生活、一切動作、（如禮節·洒掃、洗碗...）悉依童子軍規律、聞該校擬將此種辦法、略加改變、再推行於高中，以成整　軍隊化之學校、故該校自本學期開學以來、頓量嚴整活潑之氯象、　　　　 
本埠 
[巿敎局辦短期小學班]  
▲務本等十六校先行附設 
本巿巿敎育局所籌辦之義務敎育、前經訂定短期小學班計劃、旋以敎育經費支絀未能全數舉行、茲於二十一年度第二學期起、指定務本、敬業、和安、萬竹、引溪、吳淞、虹江、彭浦、眞茹、適存、虹路、求知、震修、培英、高儒、海山等十六校先附設一班、由該局購備課業用品、分發應用、學生概不收費、一俟經費略裕當卽繼續增設云　　 
[巿敎育局令各校舉辦淸潔檢查]  
▲前頒晨間檢查表廢止 
　　本巿敎育局、爲實施健康敎育中心計劃、特訓令全巿巿立及已立案私立小學校舉辦淸潔檢查、原令如下、查淸潔檢查關係兒童健康王钜、各校自應切實舉辦、現經衛生局與本局商訂實施淸潔檢查　準及處置辦法、淸潔檢查說明、淸潔檢查表式、頒發各校仰各遂照實行、衛生局及本局當派員隨時查察、以考成績、所有前頒晨間檢查表格、應卽廢止此令、　　 
[本巿童子軍理事會議記]  
　　本巿童子軍第十八次理事會議、於一月一日在該會舉行、出席者童行白（朱家讓代）瞿越·冷雪樵·汪剛、主席汪剛、紀綠謝　波、甲、報告事項、㈠審查前戰地報務團賬目經過、㈡巿黨部及巿敎育局函復及同意聘請會計師審查前戰地服務團賬目經過情形、㈢本會現況、㈣第二次常務理事會議經過、㈤推派童子軍服務參加支加哥博覽會出品展覽會、㈥請求改選、迄未得中央復女、乙、討論事項、㈠本屆理事任期早滿、疊呈請中央請求改選、迄未得批巿、應如何辦理案（議决）本屆理事、决定於四月一日改選、并呈報中央備案及派員監選、㈡上次會議議决、自二月一日起辦理全巿服務員重行報到因未得批示迄未舉辦、應請改定日期舉辦以資統計而便召集改選大會案、（議决）定二月十六日起、至三月十五日止、爲重行報到期、㈢童理事提　呈總會籌備處准予組織設計委員會以推進本巿童子軍事業案。（議决）通過、呈請總會籌備處核示、㈣童理事提、籌募中國童子軍號飛機、應繼續進行案、（議决）組織中國童子軍上海特別巿理事會籌募中國童子軍號飛機基金委員會、負責劃規一切委員人選、推童理事潘理事冷理事趙理事羅秘書五人由童理事負責召集、㈤「一二八與上海童子軍」一書、編輯及發印、手續繁多、應請推員襄助進行案、（議决）推汪瞿二理事、議畢散會、　　 
[中華化學工業會上海分會歡迎吳蘊初]  
　　中華化學工業會上海分會、於二月十二日、假請華同　會歡迎副會長吳蘊初、考察實業回國、到會者有曹梁厦沈熊慶徐鳳石　聘丞王柱來邵家嶙徐作和徐名材王季桑吳蘊初余　楊高伯凌包伯庄汪季材谷斯靑張康潔沈鎭南　濟張孝庭周振鈞許炳西錢正　等四十餘人、先由總會會長曹梁厦報告本年在杭開年會經過情形、次由分會會長沈熊慶報告開會宗旨、并致歡迎詞、末由吳君報告參觀各國工廠之經過、并對於歐州氮氣工業、請述甚詳、會員均極欽佩、本年該分會改選職員、結果爲會長沈熊慶、書記邵家麟、會計徐作和、　　 
[巿敎局恢復戰區巿校]  
▲本學期計麥村等三校 
▲並接辦懷德西塘兩校 
　　巿敎育局以吳淞灣兩區居民較多、故於本學期已將巿立麥村·淞北·灣北等三小學、重行開辦、並無呈請收歸巿立之吳淞區私立懷德小學、江灣西塘小學、委派校長前往接辦、又將高橋區私立賓豐小學與巿立沙濱小學合併、改稱巿立賓豐小學校、　　 
[縣敎育局全部遷入新縣治]  
　　上海縣敎育局、自新縣治落成後、卽將全部文卷、逐漸遷入新址、茲據該局職員語記者云上海縣敎育局內部案卷及什物、截至今日（卽昨日）止、業已完全遷入新縣治、至局內人員亦已在新址辦公、該　處交通便利、居全縣之中心、將來對於上海縣屬敎育方面、將更形普及云、　　 
[商學院嘉惠有職業之失學靑年]  
▲擴充專科夜校 
▲開辦新聞學科 
　　國立中央大學商學院、開辦多年成效卓著、歷屆造就人才、均在商界佔有重要地位、服務社會頗馳聲譽、院長徐佩琨君、復鑒於滬上靑年、失學者多、對於專門職業課程、更爲注意、故年前卽將會計、統計、銀行等課、　爲夜班、以便職業靑年、於業餘之暇、得修學之途、歷屆成績之優、得與歐美各大學都市夜校相媲美、遲來滬上大學校亦多於城中心區添設夜學、嘉惠士林、不可謂非商學院提倡之功也、本學期該院對於專修科夜校、本擬不招新生、嗣以投函要求插班者多、乃特別設法、將會計、統計、銀行、等重要科目、力圖擴充、添招新生、以資救濟、面免失學者有向隔之嘆、連日報名者、殊形踴躍、亦社會上之好現象也、該院除上述各科程外、本學期又添辦新聞學專科、請專家担任敎授、注重實踐、不尙空論、俾將來得以發展中國之報業、而植新聞人材之基礎、以上各課、修業、均以兩年爲限、畢業後給以專科證書、如轉入本院、已讀學分、均予承認、滬上不乏有志靑年、當知利用餘暇、以求學業之精進也、聞該院定本月十五日考試、可卽日前往報告、索取簡章、　　 
[惠靈中學上課]  
　　新龍華惠靈中學業於昨日起、正式上課、新舊生均已報到、本學期敎聯員一仍其舊、惟高中文科添聘聖約輸大學文學十廉相成、擔任敎育概論及史學課程、益臻完善、並聞該校擬自二十二年度秋季學期起、將初中部移設上海、藉謀幼年學生入學之便利、高中部正在計劃擴充商科、增設農科、該校四周、均係農村、故辦理農科、極爲適宜、　　 
[職敎社第一補習校新訊]  
　　本埠華龍路中華職業敎育社附設之第一職業補習學校、專以職業實用智能、敎育一般職業界之靑年、早　邦人士所共稔、本年起除原辦英語日語科夜班外、復增設文書科算學科、章程完密、均切實用、八日開學、到校報名者踴躍異常、校長江問漁銳意經營、所聘新舊主任敎授、均屬一時之選、美國印第安大學碩士周椒靑及該校主任之江大學文學士梁忠源任英語科、日本高等商科入學學士蔣文鶴任日語科、大同入學文治大學學士瞿西華任文書科、日本高等師範科學士任孟閑暨浙江工業專門　校朱英傑任算學科、並聞該校新辦英語日班、用　敎授、係復旦大學學士王紀林辦任云、　　 
體育 
[上海籃球委會今晚集會]  
▲六時半在鄧脫摩開會 
　　上海籃球會委員會定於今晚六時半、假四川路鄧脫摩開會、討論會內一切重要事宜、下列數委員、均希按時出席、 
　　張國勳·容　兆·徐振東·黎寶駿·凌希陶·李祖麟、　　 
[五英里越野跑昨練習]  
　　上海體育會主辦之五英里越野賽、昨日作第二次練習、外人出場者有牛琪堡·西朋·羅司·羅賓孫·等、華人方面則爲王正林·朱少華·陳光敬·顧惠元·周余愚·葉英剛·戎直銘等、惟長跑明星金李德未下　、計分　組出發、王正林得甲組第一、陳光敬得乙組第一、在場華人、均覺面上生輝、預料正式交鋒之日、各華隊必能一觀顏色、昨日路上泥濘難行、跑馬廳一帶、汚泥沒踩、拔步維艱、故成績不甚出色、下星期日有五英里之正式賽、聞係專爲乙組賽員而設、甲組將不得加人云、　　 
[第五屆國際大學運動會]  
今秋八月在意大利舉行 
　　（羅馬十一日電）國際學生聯盟會（Ｃ·Ｉ·Ｆ）主辦之國際大學運動會、迄今舉行凡四屆矣、第一屆於一九二四年在瓦魯索舉行、第二屆於一九二六年在羅馬舉行　、第三屆於一九二八年在巴黎舉行、第四屆一九三○年在　爾姆司旦德巿、大會會期、每二年開幕一次、第五屆大會、本應於一九三二年舉行、奈因國際　生聯盟會會務、一時形同停頓、致將大會會期　延　現經德國學生界之努力、乃將國際學生　　會復活、如斯第五屆國際大學運動會、乃定　今秋在意大利之芝林巿舉行、會期在八月底至九月上旬、同時並决定第六屆大會、將於一九三五年、在匈牙利之浦達貝斯特巿舉行、現在加盟之國度、共有英·德·法·意·日·比利時·匈牙利·埃及·利斯維尼亞·瑞典·羅馬尼亞·司拉維亞·諾威·芬蘭·荷蘭·捷克·丹麥等十餘國、參加選手限二十七歲以下之大學生、　　 
[阿伽爾獲史高塔杯]  
八比零大敗蘭開夏 
　　西聯足球會本年史高塔杯、昨日决賽、阿伽爾以八比零大勝蘭開夏於逸園、狂呼亂呌、全是碧眼丘八之世界國人之往參觀者、以鑒賞阿伽爾之球藝、亦大有其人、上半時三比零、結果、八比零、裁判馬許爾、 
　　▲蘭開夏全軍覆沒　實力懸殊、競爭　從、開賽迄終、只見阿伽爾攻打、上場五分鐘、卽中二次上半時又中一次、下半場一中再中造成八比零之局面、蘭開夏卽有機會、亦失之太慢、射門之紀綠如下、㈠李特㈡李特㈢惠利㈣麥泰非許㈤李特㈥威列㈦李特㈧拉蒙德、 
　　▲阿伽爾確實厲害　阿伽爾之表演、確實證明其爲第一流球隊、前鋒聯絡之靈活迅速花巧、脚頭之堅硬、殊使人驚佩、中衛線亦堅强、向之後衛軟弱、昨亦脫去病態、守門救球、亦有數次之妙救、本星期六、東華將再逢阿伽爾於逸園、勝負難測、 
　　▲葛立姆旭給銀杯　賽畢、西聯會長葛立姆旭、當衆演說、對阿伽爾之佳美表演、加以贊勉、而於蘭開夏、亦有勉勵、末由某四女士結銀杯於阿伽隊長海氏、將由阿伽保持一年、 
　　　　▲阿伽爾 
　　　　　　　　　　育　　門　　休　　上 
　　　　　海司的　　海　　氏　　拉蒙德 
亨　透　　陶克斗　　麥格來辛　　李　　特 
　　　　　　　　　　　　　　　　麥泰維笤 
　　　　　　　　　　　　　　　　惠　　列 
　　　　▲蘭開夏 
　　　　　　　　　　　　　　　　脫雷福 
　　　　　　　　　伍　芝　　　　勃恩斯 
海　姆　麥杜惠　　陶倍夏　　　　傑克生 
　　　　批　克　　馬律斯　　　　杜克斯倍 
　　　　　　　　　　　　　　　　凱　芝 
[蘭開夏足球隊將離滬]  
▲十七日下星期五 
▲調來仍爲蘭開夏 
　　英軍蘭開夏足球隊、因調防關係、據負責人言、將於本星期五十七日離滬返英倫、至於調來者、仍爲蘭開夏、蓋第一團與第二團之分別也、下星期起、卽將由新蘭開夏隊出場代表、 
上海籃球會 
[華東慘敗麥令勝二分]  
▲結果三六比三四 
靑光勝健華五二比四四 
滬江勝大同七二比二七 
│今晚甲組眞茹對夏光│ 
│滬江對麥令明日交鋒│ 
　　華東昨晚以二分之差、敗於麥令、是戰形勢緊張、興趣濃厚、爲上海籃球會生色少、結果爲三十六比三十四、滬江勝大同、　一面倒之形勢、滬江以七十二比十十七大勝、靑光健華亦有劇戰、靑光以五十二比四十四勝、乙組阜豐勝新光、五十比三十、樂光勝健、樂三十六比二十四、今晚五場比賽、甲組僅夏光對眞茹、秩序如下、衣隊對下會　乙三　四時四十分　陸踵恩 
晚星對南光　乙二　五時三十分　董少培 
鍵美對非非　乙三　六時三十分　王亦樵 
上中對圖進　乙二　七時三十分　張武高 
眞茹對夏光　甲二　八時三十分　瞿鴻仁 
　　（註）明日（十四）淸心對新光改期至十九日　　八時三十分、晨隊對全黑改至七時半、西靑　　靑光改於六時三十分、梁溪法科移前至五　　時三十分、　　又改期賽麥令對滬江、定十五日八時三十　　分舉行、　　 
▲滬江勝大同（甲） 
　　甲組第一場爲滬江對大同、六時半開賽、大同球藝、原有可觀、韓維新之投籃、月光頗準、每次出場獲分頗多、但遇滬江、則一籌莫展、滬江工作細膩、得以應手、有如機器一般、得分以錢敬鏞最多、後衛實亦得十餘分、爲守衛後起勁軍、不可多得、結果滬江以七十二比二十七大勝、上半時滬江四十二分、大同十七分、 
▲滬江　　犯規　得分　▲大同　犯規　得分 
馮念華　　○次　九分　韓維新　一次　十二　 
錢敬鏞　　○次　二十　吳志乾　一次　五分 
吳國霖　　一次　十二　徐沛然　二次　○分　 
吳國祥　　○次　四分　趙聰孫　一次　○分 
陸５惠　　○次　三分　王渭溪　二次　十分 
陸踵恩　　一次　九分　　　共　七次　二七 
歐陽永源　○次　二分（上）滬江四二大同十七 
孫寶慶　　○次　十三（下）滬江三十大同十分 
　　共　　二次　七二 
▲靑光勝健華 
　　靑光人才整齊、表演出色、加以健華防禦嚴、益顯靑光之威風、傳　投擲、　爲順利、余郁予陸入振梁國權之投籃、美妙準確、博得采聲不外、而健華努力奮鬥、始終不懈、關踵麟屢有投中、故成績亦頗不弱、上半時靑光三十分、健華二十二分、總結果靑光以五十二比四十四勝、觀此比數、可見競爭形勢、當有可以觀焉、 
▲靑光　犯規　得分　▲健華　犯規　得分 
余郇予　○次　十七　關錦麟　○次　二十 
梁國權　○次　十三　宋　　　一次　十二 
陸大振　○次　十二　劉大偉　一次　八分　 
張錦福　○次　十分　杜富田　二次　○分 
卓國榮　○次　○分　張雲起　三次　四分 
　　共　○次　五一　　　共　七　　四四 
　　上半時　靑光　三十分　健華　廿二分 
　　下半時　靑光　廿二分　健華　廿二分 
▲麥令勝華東（甲） 
　　麥令華東之戰、開始後互相來往、監視極嚴、有五分鐘未開紀綠、麥令茂雷犯規錢鼎愼罰中一分、乃開紀綠之端、麥令開登亦罰得一分、華東夏澤人打中一球成三比一、麥令開登成三比三、又成五比五、自此華東忽然得勢、四座采聲大起、楊麟毓錢鼎愼陳祥龍連加六分以十一比五佔優、麥令聽息後、努力反攻、琴勃與茂雷連中、待上半時終了、麥令反以十九比十五勝、下半時開始、華東陳祥龍錢鼎愼各中二球、楊麟毓罰中一球、反以二十四比十九佔優、麥令受此挫折、亟圖上進、造成二十四之平手、於是形勢大爲緊張、以後又成二十六及二十八兩次平手、戰事更見劇烈、雙方極力掙扎、各不相讓、最後結果、麥令僅以二分佔先、華東不幸以三十四比三十六慘敗、 
▲麥令　犯規　得分　▲華東　犯規　得分 
開登　　○次　六分　楊麟毓　二次　十分 
茂雷　　二次　十二　錢鼎愼　一次　十二 
琴勃　　一次　十五　陳祥龍　一次　九分 
別許潑　四次　三分　黎寶駿　○次　○分 
霍列台　三次　○分　夏澤人　二次　二分 
里阜　　○次　○分　夏玉書　二次　一分 
　　共　十次　卅六　　　共　八次　三四 
　　上半時　麥令　十九分　華東　十五分 
　　下半時　麥令　十七分　華東　十九分 
▲阜豐勝新光（乙） 
▲阜豐　犯規　得分　▲新光　犯規　得分 
胡宏薪　一次　十二　高渭林　三次　四分 
傅洪書　○次　二分　陳家聲　一次　二分 
權洪文　一次　十九　周　斌　一次　八分 
薛存之　一次　十三　鄭吉常　二次　十六 
方壽益　二次　三分　陳昌言　二次　○分 
朱景臣　○次　一分　　　共　九次　三十 
　　共　五次　五十 
　　上半時　阜豐　二十一分　新光　十七分 
　　下半時　阜豐　二十九分　新光　十三分 
▲藥光勝健樂（乙） 
▲藥光　犯規　得分　▲健樂　犯規　得分 
鄭柏孚　一次　十九　甘澄澤　一次　十分 
沈十彥　○次　四分　張靜安　二次　○分 
侯奉瑜　一次　十分　　　恩　二次　一分� 
陳景拐　一次　三分　黃克棨　一次　六分 
魏文豪　一次　○分　吳文基　三次　二分 
　　共　四次　三六　李北良　一次　五分 
　　　　　　　　　　　　共　十次　二四　　　 
　　上半時　藥光　十六分　健樂　十分 
　　下半時　藥光　二十分　健樂　十四分 
[中靑手球賽]  
│九上兩日結果│ 
│今明兩日秩序│ 
中靑手球自九日假四靑球場開暮、會友參加者均亟奮鬬競賽日後、球藝定能因此次比賽而進、　附九十兩日結果如下、 
　　㈠洪汝霖二一│一七·二三│二一高予受 
　　㈡孫道勝二一│一○·二一│九　陸夢聲 
　　㈢嚴兆容二一│一二·二一│一四孫寶琦 
▲十三日秩序（七時一刻） 
　　　　　　　　（場地） 
　　㈠孫道勝對俞光漢　第一場 
　　㈡洪玉魁對孫寶琦　第二場　 
▲十四日秩序（七時一刻） 
　　㈠嚴兆容對高予受　第一場 
　　㈡洪汝霖對程振華　第二場　 
[中華足球五場結果]  
　隊　名　　　組別　　比數 
眞如勝靑年　　中　　　一對○靑年棄權 
星光勝東方　　華　　　一對○東方棄權 
志華勝競雄　　足二　　一對○競雄棄權 
太平勝申報　　會二　　三對○ 
南金勝星光　　球一　　五對四　　 
[敎部令發暑期體育補習班規程]  
　　敎育部十一日通令各省巿敎育廳局云、查本部爲造就體育人才、促進國民體育起見、定於本年七月十日至八月二十日在南京國立中央入學舉辦暑期體育補習班、收綠現任中小學體育敎員及體育場職員國術館敎聯員、或對於體育有相當研究及興趣者、加以補習、以應目前之愈　經擬就規程暨預算、提出行政院第八十二次會議議决通過、並公布各在案、合行印發規程一份、令仰該廳遵照、並轉飭所　一體遵照、此令 
▲敎育部暑期體育補習班規程 
　　第一章、總則、第一條、敎育部爲訓練體育人材、以便促進國民體育起見、於民國二十二年七月十日至八月二十日、舉辦暑期體育補習班、（以下簡稱本班）第二條、本班設於首都、第二章、籌備委員會、第三條、本班籌備事宜由籌備委員會辦理之、第四條、籌備委員五人至七人、由敎育部聘任之第五條、籌備會設常務委員一人、處理日常事務、第六條、籌備會設幹事及綠事若干人、除分別聘用或僱用外、並由敎育部酌調部中職員信中央大學體育科職員兼允之、第七條、籌備會之各項細則另定之、第八條、籌備會於時期體育補習班成立時取消之、第三章、組織、第九條、本班設主任一人、主持一切、由敎育部聘任之、第十條、本班設總務敎務二組、每組各設主任一人組員若干有、由本班主任聘任之、第十一條、各組之職掌如左、㈠總務組、掌理文書會計事務及不屬於其他各組事宜、㈡敎務組、掌理編製課程註冊訓練及其他有關於敎務各事宜、第十二條、本班得視學生程度及專修科目之性質、酌量分設各級、其辦法由籌備會訂定陳報敎育部備案、第十三條、本班敎員由主任聘任之、第十四條、本班敎員爲名譽職、但得酌量致送旅費及津貼、第十五條、本班得斟酌事務情形、僱用職員若干人、第十六條、本班各項細則另定之、第四章、入學資格、第十七條、本班學生人數、暫定爲三百人、第十八條、本班學生由各省巿敎育廳局保送、現任之中小學體育敎員及體育場職員國術館敎職員或對於體育有相當研究及興趣者若干人、由籌備會審查取綠之第五章、入學及　費、第十九條、各省巿敎育廳局保送學生時、須橏送各該生學歴經歴表、於二十二年五月一日以前、送籌備會審查於接到合格通告書後、轉飭到校肄業、第二十條、學生每人繳納學費二十元、第二十一條、學生膳宿自備在校寄膳寄宿者、其辦法另定之、第二十二條、學生如有破壞校具及體育用具者。應負責賠償、第六章、課程及畢業、第二十三條、課程照國民體育實施方案、師資訓練乙項之規定、視補習之目的與時間之分配、酌量增減、由籌備會决定、陳報敎育部備案、第二十四條、學生補習期限、暫定爲四十日、補習期滿成績及格者、發給證明書、並　報敎育部備案第七章、附則、第二十五條、本規程如有未盡事宜、由敎育部修正之、　　 
[兩江女籃球隊遠征吳巿長之意見]  
▲陸禮華謂人選未定 
　　吳鐵城巿長、昨對兩江籃球遠征歐美事、發表意見、略謂兩江籃球隊此次遠游歐美、其志願之宏大、使命之重要、俱足表揚我國新婦女之精神、與整個中華民族復興之朕兆、至其觀摩海外體育、聯絡友邦國民之感情、猶餘事也、其計劃亦精密周祥、目經各專家之審核、與實際之幫助、具見該隊之鄭重將　、自無蹈失之慮、將來之成就、尤可推　我國之發揚光大、其噧失於此歟、鐵城忝齊有司、復被推任籌備、幸慰之外、自應勉盡綿薄、竭力以助其成、 
　　又悉兩江校長陸禮華女士申述、對於該隊之人選問題、必須經委員大會舉行後、由委員長及主任委員審核後、方能正式發表、惟須以該隊之計劃大綱、第三四組織及人選兩條爲原則以免將來有所枝節、至於邀請東南參加事、據陸女士謂、並未確實、但表示感激其同情云、　　 
[工商足球昨賽志勇得衆商組錦標]  
　　巿一體育場工商業餘足球競賽會、昨有五場比賽、紀其結果如下、 
組別　　隊之勝負　　　成　績 
民商　　良友勝華棧　　一比○ 
衆商　　强南勝報工　　五比○ 
衆商　　志勇勝旭東　　一比○ 
强字　　大江勝滬南　　一比○ 
身字　　晨光勝健華　　二比○ 
　　考衆商組　戰成績、志勇與旭東、實爲其中之佼佼者、昨日相　、誰勝卽誰有　標之望、故接戰異常劇烈、結果志勇以一對○獲勝、定　中原、核組後此雖尙有散場比賽、然已無　大局矣、 
 
 

Page 14

 
 
春秋 
[仁義與律法] [  元慶]  
　　在表面上看來「仁義與律法」似乎是屬馬牛不相及吧？其實；仁義與律法同樣是一種道德，同樣的可以範　人心。然而仁義是用以「化民」的，律法是用以「畏民」的，兩者雖則是同一種的道德，而「化民」與「畏民」便判若　　！　　假如我們以律法去治理人民的話，那末：毫無煩疑的│人民祇曉得自己　於罪惡的深淵裏，却終究不知道悔過遷善，而踏到「棄暗就明」的康荘大道上去，祇是挖苦了一般罪而受刑，刑而重罪的芸芸衆生而已，祇是　啟了一般人民的怨忿，釀成了國家的後患而已！ 
　　我們再把古代的歷史打開來看：就可以曉得秦朝的敗亡，是敗於律法的　峻同時也可以知道夏禹的善於治國，便是拿仁義去範　人心的原因！現在│在這二十世紀新潮流正在澎湃，舊道德止在淪亡的時代，│人心早已澆薄，早就不知道仁義爲何物？於是乎一般貪婪無厭的强盜土匪，流氓癟三，都置仁義於不顧，到處擄掠財帛，到處殺人放火，律法的威嚴給毀滅了，世道從此衰微了！ 
　　所以；現在一般熟諳政治的當道諸公，都要拿嚴　刑法去治他們的罪，都希望他們快些脫離罪惡而來歸。 
　　殊不如律法愈加嚴厲，人心便愈變愈毒，因此：人民祇曉得５於律法，却不能拿仁義來自治，還有甚麼希望？ 
　　假如我們拿仁義的道德云感化他，敎導他，那末；老實說了吧！││人心都是肉做的，一旦仁義的感化力，深入人心！那一個不會幡然改過？那一個不會踏５「葉暗就明」的康荘大道上去？雖然說：律法與仁義同樣是一種不可偏廢的道德。 
[趕快捉拿捲逃] [  庸子]  
│務要人贓並獲│ 
　　除了社會主義的國家，一切私有財產，沒收充公之外，帝國，王國，民主國，共和國，不拘怎一種制度的國，總不能取締伊的人民擁有家產。因了這一種關係，於是每一個國家，都訂有一種法律，呌做所有權。譬如說，我有一個祖傳的乾隆窰便壺，是一件希世之寶，特地配着一個紅木座子，供在天然儿上，當做一種擺設。這一個便壺，雖然在祖宗的遺囑上，沒有明白註明，在當地政府，也沒有具呈備過案，但是這便壺是我家傳家之寶，是任何人都不反對的。一旦這個希世之寶的乾隆窰便壺，被聶手聶脚的賊伯伯偷了去，或是被明火執仗的强盜搶了去，或是被小老婆跟着東隔壁的矮子拆白捲逃了去，那麼，祇須到公安局報告一聲。終有一日人贓並獲，把乾隆窰便壺，物歸原主的。這就是證明這便壺的所有權是屬於我，他人不能佔有，除非是我不肖，立一張賣杜絕的契據，把所有權讓人　　關於東北的三省，或是日本人所說的滿蒙不成問題，是我們整個中國的一部，從沒有人道遇半個不字，就是不遠千里而來的李頓老先生，也有一句，說一句的承認東北與中國，在歷史上，地理上，都是不能脫離關係的，這就十足道地的證明了東北的所有權，是屬於中國的。在目前，這一塊寶藏，極富的土地，雖給小老婆捲逃了去，總有一天要人贓並獲，物歸原主的。但是所怕的，就是日子一躭擱，一切東西，已給拆白變 
錢花用完了，雖然捉到了人，無法吊贓，那幾是糟糕呢。 
[廢物利用] [  怡怡館主]  
│可作侵略的工具│ 
　　自從不知道那一位先生，發明了「廢物」可以「利用」以來，天地間便無所謂「廢物」了。 
　　本來「廢物利用，」原是一種最妙的經濟辦法。不過·自己有了「廢物，」既不知利用，又不知棄去，卻把它留下來，給人家攫去利用，這是最冤枉，而且是最可嘆的事情！現在我覺得不僅「物，」是這樣。就是「人，」也何嘗不是這樣？ 
　　我們知道，一個人五官百體俱全，飯既吃得下，屎也拉得出·自然，是一個康健有用的人、然而·又安知世間有種人，表面上，五官白體，並無殘缺，似乎可以說是康健有用的人了。但是，實際上，做出來的事情·却毫無心肝！試想一個人，沒有了心肝，如何還可說是康健有用的人？既不能說是康健有用的人·自然，不是「廢物」是什麼？ 
　　雖然，「廢物」可以「利用，」這種「廢物」似的人，也何嘗不可以利用？所以，我們見了這種「廢物似的人，雖則氣惱，然而，人家却在那裏求之不得，不勝歡迎！ 
　　現在別的不去說他，就拿東北的「漢奸」來說羅：他們的五官百體，一樣俱全，每天吃飯拉屎，也一樣「靈光，」表面上，似乎都是康健有用的人。然而，實際上他們都是沒有心肝的「廢物！」　　唉！這許多「廢物，」只爲我們自己既不能利用，又不知棄去，留到如今，却給人家在那裏利用了來，作侵略的工具，豈不冤枉？豈不可欸？ 
[蜜蜂的剌] [  郭長溥]  
　　摩登女士們的經濟學真高妙，試看伊們在嚴寒的冬季，仍舊穿着單的綢旗袍，便可以知道一斑了。　　友人某說，他在電車上所以不離坐於女人的原故，是因爲中國女人們的體格太弱，使伊們立着，或可轉弱爲强。 
　　公正嚴明的法律，那知也不平等，因爲牠沒有令女子償還遺債的明文。　　女人做的稿子，署名總是××女士，而男子所作稿件，何以沒有××先生的署名？ 
小說 
[混江龍的奇遇] [  火雪明]  
　　沒有女人，也沒有孩子：好！自己賣得魚市，買一壺酒，像在楊家灣那時多麼好！偏鬼魔，姘了這潑寡婦，要買胭脂，搽香粉對別人作俏。呸！妖怪！老子算瞎了眼，撞見這臭貨！」這夜深人靜的時候，他是帶了被酒精燒旺了的憤怒，走出來扠些魚，預備明天上巿集去的。可是一想到今天那婦人帶了孩子逃到不知去向，而自己才安靜的喝一點酒，這是意事情倒不覺破。狠罵之後，心情很恬靜很舒快了。以後應該過一個自在自由的像從前一樣的獨個生活，他想。 
　　於是嘲笑自己去年的某一個春天的深夜偷偷地躲進寡婦的臥房去用怎樣的金錢買得了伊的溫柔的媚笑......。然而這使他的平靜的心暫時又波起熱暖的印象。不過爲了恨那婦人的固執的心理太深，正像湖水一樣，風過後馬上又靜止了。　　 
　　他這醉飽了的身軀，終於給帶到凌家浜的大榆樹下來了。這榆樹的禿枝上，幾點黑，是烏雅的宿巢，月光裏可以看得很淸楚。凌家浜的水啞默着，亮得像銀子。　　照例先放下手裏的魚叉，然後魚網。他又抬起頭來，本能地看了一眼天，「好月色，發個利巿，給老子多扠幾條大魚來，」他心裏神秘地祈禱著。又咂咂留賸在唇上的酒瀝。暫時遺棄了一切痛苦的思想。 
　　然而夜是那樣靜，只有風刮着偃息的水草，凄凄密密地微響，凌家浜附近的村荘，都被埋在水一樣的月光裏，夢一樣的灰黑。他偶然打一個乾咳，響得激動了浜底下的凉魚，在水裏輕輕地游。水面上也連起了渾圓或鯉魚斑的銀波。 
　　這是他睜大醉眼來探覓『魚之巢穴』的機會了。他很迅捷的重復挪起白鐵魚叉，魚叉的白鐵發出幾縷搖曳不定的亮光。他走近浜岸，幽手幽脚地；潛伏在臨岸的蘆花５裏，像５狗一樣的尖起了耳，鶴一樣的伸長了頸，鷹眼也同時加倍的發着嚴重注視的光㈡ 
[潮流中] [  女杰]  
│只有游魚最善應付潮流│ 
　　今天的江水，真是清明得異乎尋常，碧綠得像橄欖油似的。上游的潮流，源源的自東而向西，一條條的水紋，好像是抽不完的綠色絲線，偶而碰着了江中的暗礁，發出了一二聲二三聲斷斷續續的５５的音波，這是大自然在奏着音樂，這是昏天黑地伸手不見五指的社會中所特有的一片純潔光明的世外桃源。 
　　你看！粉紅色的桃花瓣，平鋪在水面，還有紫綠色的浮萍，也站在那裏，伊們者是含着嬌羞，跟着那潮流走，一點也不快，一點也不慢，恰恰和那潮流一般的快慢，寸步不離，緊緊跟隨。 
　　無疑地，跟着這樣美麗無比的潮流走是世界上最幸福不過的人了，無疑地，跟着潮流走是世界上最穩健不過的勾當了。所以，今天，那聰明的游魚，也趨向着潮流的方向，上前推進着。 
　　今天的江水，是這樣的汚濁不淸，５５得令人可厭，一絲絲水紋中，有幾瓣毫無主見的桃花和那幾張身不由主的浮萍，很不自然隨着那潮流走着，但是，不見了那聰明的魚游。 
　　今天的潮流是這樣的急迫，好像飛一般的流下去，可憐那桃花瓣被捲在漩渦過來。 
　　你看暗礁來了，桃花瓣和浮萍碰將下去，有的是碰得粉身碎骨，有的是碰得頭破血流，也有的被僥倖流過，......只有，那游魚，那聰明的游魚，在從容小迫中慢慢行來。　　 
[婦女在婚姻上的樂觀] [  慧珠女士]  
　　俗語道得好：「家和萬事興」這話最有道理。我不喜歡聽人家說，一個家庭會有什麼不和眭的事，但是世界之大，社會之衆，其中就有多少怨偶演出許多薄倖的故事，和離婚的悲劇！ 
　　所謂「前車之覆」，「後車之鑒」；社會上充滿了「郎是薄倖」，「夫也不良」的論調。在小說上深刻的描寫，舞台上動情的表演，竟使一般女子視婚姻爲畏途，嫁人好像是一椿很不幸的事；你傳我，我傳伊，直到現在，各人的腦子裏，都充滿種種恐怖的現象。 
　　要是女子都能明白一切，夫婦間便决不會變成怨偶了。 
　　確賞是世界上决沒有一對夫妻不喜歡家庭和睦的，自然是不應當有尊夫卑妻的制度，更不必反的過來有什麼河東獅吼。無論如何，夫妻間凡事切不可認真，做妻子的不必見了丈夫的影子。就會駭怕，做妻子的也不可對於丈夫無竭的猜疑是非。 
　　結婚確實是件樂事，你若是踏進了戀愛的途徑中，你看男人們便會發狂似的愛着你，慇懃地待着你，很愼重地雙方訂婚，結婚，神仙一般，是多們甜蜜，多們快樂，你們想寵，在蜜月中的幸福，　是眞幸福呢！ 
　　枕邊細語，寒暖溫存，眞是天上人間，無雙　樂的快事！試看一對新夫婦，比肩並坐，情話喁喁，羨煞了旁觀的人衆，在你們呢，祗順着山誓海盟，同枝連理，這個時候，也許是目空一切，旁若無人的了。 
　　結婚之愛，這愛情固然算是快樂，但是結了婚，便算是得了一個忠實的終身伴侶。患難相從，知已知彼，但是同時雙方在愛情之外，仍要「相敬如賓，相愛如友」。你們看見過沒有？許多和睦恩愛的老夫妻們，他們是如何荘重的態度！所謂同心同情。也並不是單單注意在風情之間，「忠實誠懇」倒是不可缺少的態度。 
　　夫婦的前途，廣遠得很，結婚僅僅是人生的初步，要是凡事能在事後迴想起來，很有許多事會使你自己啞然失笑的。這確確實實我可以說，婚姻是人生的大快事，尤其是我們女子！ 
　　有許多盼望着生孩子的，見着人家爹爹抱着，媽媽提着，滿口的毛病着：「壁人佳兒，可　雙福」！羨慕不止！ 
　　那麼社會上傳說的，小說裏描寫的，舞台上表演的，這許多許多「人間怨偶」，「家庭悲劇」，未必盡是事實罷。 
[縫紉小指南] [  伊玲女士]  
　　按下列三幅圖，依次縫紉，便成一種新穎的縫紉法。既簡便，又蓋布，用它做貼邊，或是襯衫手帕上縫邊，都很相宜。 
 
 

Page 15

 
 
申報醫藥周刊 
[上海巿近十年來醫藥鳥瞰（續）] [  龐京周]  
　　中國的慈善家，假使出資辦院，很少肯不問信的，並且於用人方面，不能確守「用者莫疑，疑者莫用」的態度，甚而至於拿醫院當作官廳一般看待，往往由董事硬交八行書給醫務主任，今天介紹一個練習看護，明天介紹一個掛號先生，就是茶役廚司，也有從院長董事方面來的，結果則董事自己看看，說我們這醫院，爲什麼不如外國人的醫院？終覺得不愜意，要知道眞正合格的醫院裏·應該上自醫師，下至院役，皆有另一種醫的訓練，試看他們醫院內的問訊處都是饒有訓練的看護當的，北平協和醫院內，連文牘主任，也用醫師中文筆好的人去當，自然沒有不相宜的地方了。假如我們辦一個草創的醫院，而出次最多的院董，是一個前淸候補道等等，難免有厘卡上扞手，來當掛號先生，於是他那副尊容，對待病家，就不甚好看，而醫院的名譽，在這些小节　也受了影響。 
　　我這許多議論，未免明於責人，昧於責已，所以反過來要說，我們醫界裏對於辦理醫院的人材，也實在不多。推原其故，凡是習醫的人，因爲對於將來的出處，大都以個人開業，或研究專鬥基本科學爲目標，所以祇在各科學理，和技術上用功夫，决不肯於醫院的設備與管理方面，另留番心，即使有在外國多年，經許多醫院實習，而隨時留意的，究竟極少數。若在本國習醫的，更因自己所處的地方，已經不是一個大規模而井井有條的醫院，而愈覺沒有師承了。就是那少數抱有管理醫院有天才的和少數平日對於辦醫院有志願而留心研究的，或是醫家而富有幹才的幾位，亦必然消納到以下幾處去：㈠自己私辦的療養院；㈡小規模私立醫院；㈢絕對有條理而整潔的診所。而以上三項，又往往在社會上佔着優勝，於是辦理公立醫院的人材，乃覺得愈乏，所以我們在上海，可以看見較好的私立醫院，而缺乏較好的公立醫院，並且有時公立醫院的主持者，還要抱着舊商人或官廳的腦筋，用人每取薄薪主義，寧可讓聯員另行作弊的。但是醫院豈是有弊可作的地方？醫師豈是准許作弊的人物？於是公立醫院的醫務主任，便隨着這種習慣，而成爲淸苦差缺，有幹才而富學問的人，旣有私立醫院可辦，又有好好的診所可以開業，誰復在薪水薄而責任重大之下，來當　苦差呢？鄙人經手辦過醫院，在自己義務指導之下，用個人的交誼，請來月薪二百元的醫務主任，還是個外國大學畢業而得博士學位的，可以算得價廉物美了。然而到醫院經費缺乏的時候，董事的口吻。似乎尙嫌醫薪太貴，而我則一方面要顧慮醫師的生活，一方面要仰體董事的心理而勉强維持他們的興趣，又一方面要加重我自己的義務責任，而不使醫務的效能減少，夾在中間做煞難人，不過爲了公立醫院爲巿上所需要，不惜委曲求全，勉强賣力而已。 
科學的達生篇（六） 
[（九）妊娠時的衛生] [  兪松筠]  
　　妊娠最初的三個月，及最後的三個月，是爲自覺痛苦最多顯明的兩個時期，在妊娠初期，每於早晨，感有不快，且患噁心，嘔吐，食慾不振，流涎，咽酸，尿意頻仍，神經等痛。 
　　妊娠末期，因子宮擴大，每起器械的障碍，例如：運動障碍，失眠，腹壁緊張，下肢浮腫，静脈瘤，胃障碍等。 
　　凡遇痛苦厲害時，固不可不施相當之處理，但不甚劇烈時，切不可妄投藥劑，因妊娠本屬生理的作用，所以妊婦最好不要變更平常的生活，而且妊娠衛生第一要點，就是無論何事，不可過度，應行注意各點，分述如下： 
　　㈠禁忌...過度運動，小腹凍冷，腹壓，傷風，腸胃障碍等，乘人力車馬車汽車火車汽船等長途旅行，階梯昇降，騎馬舉重，伸手高處，冷水浴，海水浴，脚浴，坐浴，舞蹈，坐立過久，長時洗濯等等，以上均在禁忌之列。 
　　㈡飲食...飲食物宜擇其易於消化而富於滋養的東西，各物均須適度，雖不必强改平常的習慣，但對於不易消化，平常不慣，以及含有烈性的食物，例如：芥辣胡椒山芋等，切不可濫用，又如含有剌激性的酒類濃茶咖啡等，亦須忌用爲妥，更要注意的，在妊娠後半期，切不可飽食。 
　　㈢衣服...衣服因氣候而異，但以寬大，不碍胸腹，且適於保溫者，最爲相宜，另用廣闊的棉布或絨布，輕輕包紮腹部，其目的是保持溫度，固定胎位，切不可緊縛。 
　　㈣運動...妊婦不可不有適宜的運動，譬如：戶外散步，　　新鮮空氣，仰望天空，在日光下洗浴，可使精神爽快，若在家庭照料家務，亦未始不可，但亦須適可而止，嚴禁舞蹈騎馬舉重長途旅行激烈運動等事。 
　　㈤通便...若患便秘，宜速整調，并宜適度運動，每晨稍飲冷水或冷牛乳，每天在一定時間，必須通便一次，使成習慣，每飯後稍進水果，如仍無效，再用肥皂水或甘油灌腸法，或給以緩下劑，但切不可用劇烈的瀉藥，以免流產之患。 
　　㈥小便...小便一事，亦須常常注意，并須時時檢查，對於蛋白尿，更須格外注意，在妊娠初期，就該預防蛋白質的潴積，因此往往易罹妊娠子宮向後屈曲之患故也。 
　　㈦淸潔...妊娠須隨時入浴，因外陰部分泌過多，以致汚穢不潔，最好用溫水，時常洗滌，但不可坐浴洗脚，恐有流產之患。 
　　㈧乳房...乳頭發育不良，或陷沒者，宜常以淸潔的指頭，設法舉出，每日必須用淸水或酒精，輕拭乳頭。 
　　㈨精神...妊婦必須安靜，初妊婦或曾經難產而有恐怖之念者，最好時時安慰，以免精神受若，一切激動情感之事，以及小說戲劇等等，皆不可近身親歷，睡眠必須充分，心神不可太勞。 
　　㈩房事...自受胎後，槪宜限制房事，在妊娠後半期，更須嚴禁。 
　　總之，妊娠中的衛生，須從日常習慣之無碍於妊娠經過者做去，雖無更改的必要，但是精神及身體的激烈變調，當然是極力避免的好，尤其是日常飲食通便睡眠等事，都應注意而調節之。 
[藥物作用說（下）] [  愚公]  
　　不特此也。舊時醫者。往往因藥物之形狀。顏色。及氣味之不同。而妄猜其功用。在中國以人參爲百病靈藥。然人參種類頗多。形態不一。據云。以類似人形者爲貴。五參五色即配五臟。故人參入脾曰黃參。沙參入肺曰白參。玄參入腎曰黑參。牡蒙入肝曰紫參。丹參入心曰赤參。顏色不同。功用即異。充類至盡。不一而足。無怪牛溲馬勃。敗鼓之皮。可以兼收並蓄。而中國本草。乃成爲洋洋巨著矣。 
　　上述種種。非獨中國爲然。即在歐西亦屬如此。在第二世紀加倫（Ｇａｌｅｎ）時代。藥物之多。已足驚人。關於製藥之書計三十卷。治療之書計十四卷。至十六及十七世紀。藥物種類。更形繁夥。分載于藥制。製藥書。及方書者。不下六千餘種。當時給藥方法。一如中國之今日。每劑中含有十餘種不同之品。非獨醫師對於各藥混和後之作用。莫明其妙。即各藥之單獨效能。亦屬全然不曉。直至十八世紀末葉。及十九世紀之初。醫學進步。始有長足之進展。培養細菌。乃知傳染病之媒介。病理解剖。乃知臨床診斷之是否確切。診斷治療方法。日加精密。已往迷信。一掃而空。嚮之以六千餘藥治療者。今乃視爲野蠻舉動。而各種藥品。先在動物體中。如狗。如貓。如兔。如嗬囒猪。試其功效。騐其毒性。然後再施于人類。試舉最普通用藥如洋毛地黃以例證之。距今約一百五十年前。英國式老式地方（ｓｈｒｏｐｓｈｉｅｏ）有一老嫗。藏有秘方。內含數種藥品。可治水腫。其功效在當時爲任何藥物所不及。該方展轉流傳。至英國醫師威靈威斯令之手。經其考察。發現該方中各樣藥品。惟有一種爲治水腫之特效者。而此一種。即爲毛地黃。於是威靈費十年之力。凡病人患水腫者。悉以毛地黃治之。積十年經騐。著成專書。對於毛地黃之效能。及給予病人之劑量。作有系統之記載。然後毛地黃爲治水腫有效藥。乃能確定。然威氏仍如藏方之嫗。明用而不明其體。知其然而不知其所以然。其原因爲威氏所得之結果。僅由經騐。而不由學理。故亦未能澈底。其從經多數科學家。作動物試騐後。個中疑團。始能打破。于是知毛地黃所以能治水腫者。乃由于間接使心臟跳躍緩而且强也。 
　　此種發明。可云經騐開其始。實騐促其成。於是藥理學尙已。醫生而不明藥理。是無異以病人爲試騐之具。荒謬孰甚。然洞明藥理。談何容易。請仍以毛地黃譬之。苟曰病人之患脚腫者。宜服毛地黃浸酒二竓。以半杯水稀釋之。每隔六小時服一次。即此單簡之藥方。已引起若干問題。其問題爲何以毛地黃能治脚腫。毛地黃之一般作用爲何。毛地黃在身體何種組織上起何種作用。毛地黃對於各種脚腫皆有效乎。何以口服而不注射之。何故稀釋之。何以每六小時而不曰每二小時或三小時乎。欲能一一解答。非認識藥理不可。生理不可。病理不可。于生理病理及藥理有相當之認識。始能用得其當。非然者。乃十八世紀以前之醫生。不足語于現代之醫藥也。 
 
 

Page 16

 
 
 
[中藥西用（續）] [  周夢白]  
　　本原　㈥苦杏仁Armenica　Amara 
本品乃薔薇科（Ｒｏｓａｃａａｅ）苦杏仁樹（Ｐｒｕｎｕｓ　Ａｒｍｅｎｉｃａ　Ｌｉｎｎ 'e　 
　var.Amara）之成熟種子，完全可以代歐產之苦扁桃，故中華藥典載本品，而不收苦扁桃。 
　　形狀　本品爲類似心臟形，長約十五密米，寬約十二密米，厚約七密米，一端尖銳，一端圓形。種皮棕色而薄，現麟屑性，種子爲無胚乳性，有巨大油性之子葉二片·味苦，加冷水研究，即乳化而發特有之臭。 
　　成分　本品含有脂肪油，即苦杏仁油，約占全量之半以上，本品搗碎與水混攪爲並溜之，則得精化　，此因本品所含之亞米角他林（Amygdalin) 
配糖體，受愛母辛（Emulsin）之酵素媒介，而分解成精化　，偏蘇亞爾台西特，（Bengoaldehyd）及葡萄糖等也。 
　　試騐　本品加以　化低鐵稀薄溶液，應顯深黃色，本品加硝酸銀溶液而振盪之，雖與精化　結合而沉澱，然仍應保有揮發苦扁桃油之香氣，其製成苦杏仁水二西西，加　試液一西西，十分鐘以內，應起混濁，二十分鐘以內，應起著明混濁，否則即爲人工製品。　　效用　本品常製成苦杏仁水以應用，然單獨用者亦甚少，以其單獨難奏鎭咳鎭靜之效也，故對於呼吸器之炎症，多與他藥配伍用之，列不獨功效顯，且兼有矯味之力，如袪痰，氣管支炎，及喘息等均賞用之。 
　　貯片　本品之水液，因空氣及日光之作用而易變質，故宜充滿玻璃瓶中而注意放置冷暗處。 
　　（附錄舊說）　辛苦甘，溫而和，瀉肺，解肌，能發汗，除風，散寒，降氣，行痰，潤燥，消積，索麫豆粉近之則爛，有小毒，能殺虫，治瘡，制狗毒，錫毒，肺虛而咳者禁用，桃杏雙仁者皆殺人，其花六出，失其常故也。 
[談遺精]  
　　成熟的男子，在兩性性交快感達到最高度的時候，發生著射精的一回事，這是人類繁殖上一個最重要的工作，但是沒有性交，在睡夢中發起陰莖勃起和射精，這就呌做遺精。遺精的回數是沒有一定的，有的一週一回或二回，有的二週一回，有的四週一回，總之或多或少，是隨著各人的體質和生活的狀況，是極不一定的。如果是已經結婚的男子，長久沒有性交，因爲精液的充滿，反射的在夜間引起射精，並　這樣的遺精，夜間多有猥褻的夢，翌日精神上和肉體上，均不感覺到任何樣的痛苦，或者反而覺到精神上的平靜。而且遺精的間隔，至少在一週以上，這樣的遺精，從醫學上的眼光看起來，實在不能當作病理的現象看，就是可　作爲生理的射精，所以肉體和精神健全的靑年男子，往往有遺精的一回事。 
　　至於病理的遺精呢，那就不同了，第一是他發生的回數瀕繁，一週間發生幾回，甚至不但每夜遺精，就是在白晝也　時覺著陰莖的勃起，大便或小便的時候，運動步行的時候，舟車動搖的時候，衣服被褥接觸的時候，都發生精液的漏洩，更甚的時候，見着美貌的婦女和驚愕悲哀的時候，精神上受著感動，也可以發生遺精。這樣的重症遺精，病人的疲勞，可謂達到極點，就使不是這樣重的遺精，如果是多回反復的時候，病人也覺到倦怠而沒有氣力，記憶力和思考力都减退，發生頭痛頭重，耳鳴心悸，四肢怠倦和振顫，背部疼痛，精神朦朧，作事厭惡，憂鬰等種種症狀。 
　　講到遺精的原因，除　面所講生理的遺精以外，發生病理遺精的原因很多；第一種是因神經衰弱而來的，譬如因房事過多，手淫，或因避孕的目的，在射精前中止交接，履次施行之後，引起性神經衰弱，更因性神經衰弱，引起遺經：第二是因泌尿器生殖器及其他隣近器管的疾病而發生遺精，譬如包莖，攝護　炎，攝護　肥大，慢性淋病，糖尿病，膀胱炎，膀胱結石，尿道狹窄，尿道炎等，種種疾病；第三是同爲神經系統的疾病，譬如脊髓病，脊髓炎，腦腫瘍等症病，此外一切的心身過勞，環境不良，生活不攝生等，都是發生遺精的原因。 
　　遺精的治療和方法，遺精的原因，旣然有上面所講的幾種，所以如果要醫治遺精，第一要除去原因，這　要請醫師診斷和治療的，但　病　個人可行的方法和注意的地方也頗多，茲逐條的寫在下面，請大家注意罷。 
　　㈠病人有手淫，房事過度和中止交接等事情的，應當翻然改悔，努力除去。 
　　㈡避免心身的過勞，給以相當的休息，就須要有正規的生活方法才好。 
　　㈢用毛巾濕冷水絞乾後，摩擦陰部和大腿的內面，逐日行之，倘不間斷的時候，往往有奇効。 
　　㈣臨睡前應當節制飲料，因爲膀胱的充滿，是能夠引起遺精的。 
　　㈤遺精最多的時候，要算在午夜後晨間四五分鐘，大多這個時候，膀胱充滿，要免却因爲膀胱充滿的遺精，不要貪睡，即刻起來小便一次，再行入睡。 
　　㈥睡眠的時候，最好是屈着足側身而睡，因爲遺精的時候，多陰莖是勃起的，勃起的陰莖，一觸着褲子或被褥，就引起了射精。 
　　㈦被褥不可太暖，尤以足部爲要，過暖了引起下半身的充血，是要發生遺精的。 
　　㈧大便的閉結，能夠使生殖器充血，也要引起遺精，　以大便應當　日通順， 
　　㈨誨淫的書籍圖書和電影，自然不應當看， 
　　㈩刺戟性的飲食物，譬如酒，濃茶，咖啡等，均應當禁止才好，攝取淡泊的食物。 
　　㈩㈠患遺精的人，還要有一種勇氣，不要過於害怕，想着今夜　是 
要遺精的，這樣的思想，往往引起了幻夢，果然引起了遺精，所以要安然入睡，不要胡思亂想恐懼才好。 
[肺病雜談（續）] [  侯光迪]  
　　啖生牛肉。及生牛肉汁可治肺癆之說。發明於德國何烈二氏。而爲依丁堡城斐立魄氏所贊許。其原理謂肌肉組織。其其漿汁。能發生免癆性。遏止癆菌之在長。且　質輸入人體之增加與儲藏。足以催促織維質之化成。試之於犬。陡見奇效。但勃郎氏試之則犬反斃。後有專家拿立勃來司氏。詳細分晰斐氏學說。而其結論謂在初期肺癆啖之。確有特效。遲則稍遜。食者體重增加。脈搏和緩。而血壓見佳。肌肉較堅。體溫漸平。血色素加增。消化轉佳。漸愈患處。總之不論何種滋養。全以消化爲依歸。醫者切勿拘於成見。滅菌療法。分藥物的與注射鐵勃苦林兩種。第一種首推幾阿蘇之內服。此藥功效。或謂殺菌。或言助消化者。各持一說。故用頗廣。此藥亦可作蒸氣吸入。乾嗆多痰者。頗見功效。由幾阿蘇而產生之新藥甚多。如克利唵蘇它爾Creossotaic第安它爾Suotal其阿沙脫。Geossot古阿苦爾。Gualacol知阿苦爾。Tｈｉｏｃｏｌ雪羅林。Sｉｒｏｂｉｎ不下數十種。但效用均相類。餘者　劑砒劑。尿素劑。碘劑。安息香劑。等療法。曾見用一時。終致放棄。第二種療法開始於谷克氏。係將癆菌培養之毒液濾出。製成溶液。名鐵勃苦林。注射人體。去可增加原質內之抗毒體。而消滅癆菌與菌毒。共有三樣。用法。一脫洛第氏緩進法。由極微之注射量。而每隔三四日漸漸增加。以免去反動爲主觀。二反動法。注射一次之量。激起輕度之反動。使產生最大限度之抗毒體。三拉脫氏食菌指數法。（Ｏｐｓｃｎｉｃ　Iｎｄｅｘ　Mｅｈｏｄ）其用法照而液之食菌指數而注射之。三法中以緩進爲最佳。 
　　注射鐵勃苦林。患者必具幾分之抵抗力。全身狀况尙佳者。爲合宣。凡肺部患處輕微。或病雖深入。因衛生療養。而不在進行期內。或病離遍佈。而全身狀况尙佳者。均可用鐵勃苦林治之。如體溫已高。逾一百度者。則不宜注射矣 
[醫師的社會任務（一）] [  范守淵]  
　　雖然未曾提過筆撕過稿，可是這麼一點意思，這樣一個概念，在我的腦海中來回的環繞着，已經很久了：然而終於沒有把他寫出來的原因，一則因爲想不出一個適當恰合的標題，二則因本文寫出來，恐怕太長了一點，不大適合報紙體裁，因而就擱置至今，終於未去動筆頭，最近申報醫藥週刊，已出版好幾期了；不但篇幅宏大，內容文字，都非常的精采名貴，新醫界增加了這樣一個有力的醫藥刊物，宣傳科學新醫，使新醫社會化，民衆化，這不能不說是「申報一的厚意，豈只我們醫界同人應表示歡迎，凡申報的閱者，全體的民衆，都應來表無限的同情與歡迎！ 
　　文章的標題是定爲「醫師的社會任務」。雖然還是覺得不大合意，可是沒有更好的題目，也可不去管他了。至於文字的長短，我想也不成爲問題的；最近的幾期申報醫藥週刊中，就有好多篇精采優美的醫論長文。在　固然知道寫不出精采和優美的文字，可是只要不以文字的長短，限制我腦子裏思維，就是夠了。 
　　恕我說了一些與正文不關痛癢的閒話；現在來寫「言歸正傳」的本文吧。 
要說醫師的社會任務，我們就先要發問，醫師與人類社會的關係了。人類的生活，難免無疾病臨身的苦痛；解除這疾病的苦痛。就是醫藥。執行解除這人類病痛的執務的人，就是醫師。所以醫師即是解除人類病痛的執行者。沒有醫藥，人類的意外病痛，就不容易解除，而且往往因而喪失生命；可是有了醫藥，　無應用醫藥的人，也還是徒然。所以醫師與人類社會的關係，是有這樣的深切，人類社會是一天也少不了醫師的存在。因此就很明白的知道了。醫師的最大而唯一的任務，就是應用醫藥以救治並預防人類所發生的疾病痛苦，以維康樂生活的目的。這種不幸的疾苦，意外的病痛，又處處與社會的生活環境，以及個人的智識程度，有密切的關係。坐汽車住洋房的有產者，他們對疼病的感染，當然比起住在貧民窟裏的無產貧民要減少得多。具備醫藥常識而使日常的生活，合乎衛生化的人們，和一般不明衛生爲何物的民衆和，相比起來，不消說感染疾病的機會，也自然的減少得多了。在我們中國這麼糟的　會環境，這樣惡劣的生活形態之下的民衆，他們疾病的增加，是必然的現象，可是救治病痛疾苦的醫療的缺乏，又是不能否認的事實，中國社會這般的糟糕，這麼的破碎，我們却是中華民國的國民，我們是在中國社會底下執行醫務的中國醫師：凡屬做醫師的我們，都應具深切的同情，明瞭做醫師的任務，來加緊努力於救治疾苦病痛的中國民衆的工作。我們千萬不要把賺錢營業甚而至於發財的念頭，作爲醫師的唯一目的；更不可以民衆的無知，作爲欺蒙詐財的良好機緣。把醫藥當作營業致富甚至欺蒙詐財的工具，便失了醫師的眞下任務，宣布醫師人格道德的破產。只有應用醫藥來救治民衆的病痛疾苦，才是醫師的最大而唯一的任務！ 
 
 
 

Page 17

 
 
經濟專刋第九期　每逢星期一出版 
[所謂推克諾克拉西Ｔｅｃｈｎｏｃｉａｃｙ] [  蔭]  
││一個經濟的政治的最新怪物││ 
　　歐洲大戰的結果，把整個的世界，攪得落花流水。舉凡社會的經濟的政治的組織，起了絕大的變動，而尤其經濟的騷擾，使一切都陷於萬刦不復的深淵中；甚至以「萬世榮華」自居的美利堅聯邦，自一九二九年股票暴落風潮發生後，也是滿目瘡痍，慘不忍睹：許多大銀行倒閉了，許多大公司破產了，失業的人數由三百萬而五百萬一千萬一千三百萬！物價如此的低落，自殺的人是這樣的衆多，這種種現象，沒有一件不是暴露資本主義社會「日薄崎嵫」的眞面目。雖則還許多僞善的近視的政治家實業家以及那班落伍的經濟學者，用盡心力，要想把資本主義的形骸，從垂死的境地中拯救過來，但「病入膏盲，」已沒有醫治的希望了，這險惡的病象，非但不能减輕，反而一大深似一天！因此產生許多不同的主義，希望來一下澈底的變動，以代替現存的一切不良制度。 
　　推克諾克拉西（Tｅｃｈｎｏｃｒａｃｙ）便是還許多主義中最新的一個。他究竟是什麼東西？產生在什麼地方？對於我們有什麼關係？關於這些，我們都應該加以一番研究，爰在這裏首先作一個簡單的介紹。 
　　這個嶄新的主義不要說在中國沒有露過面，就是在外國轟動還不過四個月，字典上還趕不上編排進去，所以一定的定義是很難下的。照字面來說，"Tｅｃｈｎｏ＂卽是技術（Tｅｃｈｎｏｌｏｇｙ）"Cｒａｃｙ"卽是政治，併起來，便名「技術政治」。這個「技術政治」的怪物，是在去年十一月由美國的一個工程師集團所倡說的，而其中一個哈瓦特史各脫（Hｋｗａｒｄ　ｓｃｏｔｔ）就是這怪物的發明者。所謂「技術政治」簡單的說來便是：「具體的闡明機械與人的關係，而用這關係來管理政治，統制經濟」。其主要的原則爲：㈠儘量利用機械，减少人類勞動的時間，務使每個人有勞動的機會，不使失業的恐慌再見於人間，而以餘下的勞力，轉向到促進人類的文化方面去；㈡廢止貨幣制度，另以「能力」（Eｎｅｒｇ）來代替這單位，務使做到各盡所能，各取所需的地步；㈢因爲一切政治的社會的制度，都是隨經濟而轉移，所以應該由負責改善經濟的技術家來管理政治。這樣便具體的產生了所謂「技術政治」的怪物。 
　　有人以爲這樣的論調，有什麼新奇？其實與其他各種的主義，確乎頗有出入之處。其最易分別的一點，就是歷來的主義，都是從政治學經濟學等社會科學的立場做出發點，所加以研究的結果。而「技術政治」，却是從技術家以及實騐科學者的立場，做出發點，所加以研究的結果：前者是理論的，而後者却是實騐的，這是顯然的不同。「科學管理法」，「產業合理化」，甚至日人所謂「經濟統制」，雖則也是研究機械與人的關係，提倡儘量利用機械去生產，或者集中經濟組織，設法改善經濟的制度，但是這種種方法，都是以「經濟」爲始，也以「經濟」爲終的、而「技術政治」，却兼及「政治」的作用，說牠依美國社會背景而產生的一種新社會主義也未始不可，因爲美國的資本帝國主義的崩潰，在吃「機械生產」的虧，實際這樣的生產方法，並沒有錯誤，祇是在政治上根本有了缺陷的緣故，因而流弊叢生。這「技術政治」，原來想利用固有的「機械生產」特點，以和平的方法，主張以技術家來改善政治的經濟的制度。所以卽使呌牠是新的社會主義，與蘇俄的社會主義也有些不同。甚至與我國胡適之等所提倡的「專家政治」也兩樣。「專家政治」也者「就是說各該行政官吏者應該讓對於各該行政學識有專門研究的人來充任。譬如外交部長，應該讓對於外交有專門研究的人充任。各巿的巿長，應該讓對於巿政有專門研究的人充任。而「技術政治」，却認爲經濟有了辦法，一切都有辦法，經濟的改善，卽主張儘量利用機械由技術家的力量來負責辦理，所以「政治」也應該一樣的主張站在機械的立場由技術家來管理。 
　　這怪物的作用，大槪是如此。可是能不能實現？有沒有流弊？對於人類究有若何影響？以這樣單純的原則來統馭如此複雜的人　，是不是行得通的事情？這種種都有待於讀者深切的研究，這裏，作者祇介紹這個怪物給諸位見面而已。　　　│一九三三，二，十二，晨│ 
[儲蓄銀行與調劑平民金融] [  馮振玉]  
　　年來社會經濟，益形衰弱，固由天災人禍之所侵逼，而比較佔多數中產以下之平民感於經濟困難，致生產能力减少，未始無因。故如何謂劑平民金融，乃當前亟待解决之問題也。 
　　嘗考吾國銀行，非不發達。但其運用資金，恒避却需要緊迫之方面，而趨向需要不緊迫之方面，風氣相沿，幾成通弊。凡屬有產階級，資力殷實者，雖無所需要，銀行亦爭相投資；反是者雖有緊急用途亦不易得其援助。此類銀行，其爲有產階級之金融機關，而與平民關係隔絕，無可諱言。雖然，吾人亦不可盡加資雖；蓋平民放欵，利息微薄，手續繁重，爲公認之事實。且銀行本有相異之性質，并顧兼籌，力或不逮，吾於此不得不希望於今之儲蓄銀行。 
　　儲蓄銀行者，以吸收零星存欵爲目的，其原則上本爲一般平民之金融機關，但目前事實所昭示於吾人者，祇得謂之爲片面平民金融機關而已。蓋平民僅得零星儲蓄之便，而有不獲通融資金之苦，於此環境，適予鑽營謀利者以重利盤剝之機會，求之者明知不勝負擔，但旣告貸無門，亦惟飲酖止渴，事之痛心，寗甚於此。補救之道。惟改善儲蓄銀行營業政策，注意調劑不民金融是已。時賢有主張仿辦馬立斯制銀行者，其爲調劑平民金融，同出一轍，但吾國類此組織尙未前見，將來能否辦理得宜，亦不敢必。爲今之計不如仍由各儲蓄銀行參酌馬氏制度，舉行平民借欵，比較事半而功倍。良經儲蓄銀行與平民往來，較爲接近，其經濟狀況，信用能力，自亦易爲調查也。至貸欵制度，應以信用能力爲基礎，按期儲蓄爲條件，是卽馬立斯制之特質，亦爲吾國所應借鏡者。舉辦之後，試爲統計，以今日社會情形，敢信借欵用途屬於維持生活者，至少佔十分之五，投資經營事業者，亦必佔十分之三以上，其與地方治安，社會經濟之關係，蓋可想見。願當局諸公，亟起圖之，固平民之幸，亦社會之福也。 
　　前者寗波交通銀行與上海商業儲蓄銀行均已定有平民借欵辦法，雖以事屬初創，尙未聞有顯著之成績。但平民金融前途已現曙光。該兩行不避艱難爲衆服務之精神，亦堪欽佩，如果續加努力，將來定有以副吾人之希望，可預卜也。（却）　　 
[日滙低落與我國貿易之影響] [  茅震初]  
　　一國對外匯價之升降，無不直接影響及於對外貿易之消長，若對外匯兌價格昂升，則貨幣購貿力爲之提高，此其時也，外貨之輪人亦必隨之倶增，往往造成輸入超於輸出之現象；反之，如對外匯兌價格低落，則貨幣購貿力必爲之下降，此其時也，一方外貨輸入减少，一方又可利用外國對已購貿力增高之機會，儘量輸出，往往進入出超佳境。日本自政府决定再度實行金輸出禁止以後，對外匯兌頓生動搖，匯兌價格之低落，僅及解禁時半價以下，以目前言之，雖稍稍上漲，然上下甚微，無關大勢。此種匯兌下落之結果，雖對於其國內物價不無相當　貴，（據最近日本物價統計約增二倍左右）而因其能善自利用此低落機會，大量輸出，奪取國外巿場故，在國際收支方面，有益無損，同時收入激增，國內物價所　貴之兩倍左右，亦得有所補償，卽使未能達到出超境地，要　未足以影響其國民生計也。 
　　惟是此大宗輸出貨品，向外傾銷，自當遍及國際巿場，不至僅以中國爲其惟一之尾　，况中國方屬行低制，又爲用銀國家，自金貴銀賤風潮發生以遠，購買能力减退，傾銷之途，打開匪易，孰知有大　不然者在　蓋國際各國，均採用關稅保護政策，競謀阻擋外貨進路，關稅壁壘，重重疊疊，不容輕易破陣而入？甚至如向予日貨自由進出之美國及南洋羣島諸殖民地政府，最近亦以日貨之源源輸入，急謀抵制之道。日貨卽到處被阻，其惟一出路捨中國外，庸有他過？緣中國之處境，實予日貨進攻以莫大便利：㈠中國關稅不能自由主，非但無自由增稅限制日貨傾銷之能力，抑且有片面的中日關稅互惠協定之產製；㈡中國以對外購買力雖與日本同處低落地位，惟以本國產業不發達故，一切日用必需之品，十九仰給於外洋，卽便意識的立志不買日貨，亦必雖抑其物質的享用，又無力改購高倘的美貨英貨等其他各國貨品，而日貨現在匯價低落之候，自絕易取英美等貨在中國之地位而代之，不難獲得暢銷機會也。此則證之我國以及日本去年貿易狀况而益信：我國去年貿易狀况，可謂悲慘已極，一方出口達最低程度，爲　戰以後所絕　僅有，一方入超登峯造極，開六十餘年來未有之新紀錄，同時日本去年自四月以後，因得匯兌下落之賜，對外貿易　　順利，全年總計出口額一，三七○，○○○，○○○進口額爲一，二九三，○○○，○○○已步入出超之佳境矣。 
　　我國最近以外交上對俄復交之關係，所需一部份之外貨，已改向俄國購取，計自宣佈復交迄今，爲時不及兩月，而輸入俄貨，已達一百四十餘萬兩之钜。不買日貨，換購俄貨，在國富方面，同一　　，何况日貨輸入，並不因俄貨之輸入而减少？若任令此兩大外貨爭霸我國巿場，結果總是精盡血竭，經濟破產，是以本年內因日匯低落之故，預斷日貨之輸入當更甚於　，中國巿場實雖有拒日貨於千里之外之能力，對於國貨前途，尤多一層暗影。吾人决不能離開經濟的原理而從以爲依靠意識的抵制，空口動人販賣日貨，不購用日貨，便可奏效，吾人應站於經濟的立場考慮如何方可以振興國產之實力的方法　澈底的抵制也。　　 
[中俄通商幾個時期] [  仲]  
　　啟蒙時期　中俄兩國，因爲國境的昆連，所以無諭就政治上，經濟上，都有密切的關係，尤其商業的關係，發軔最早。當西歷紀元前一三七年（漢建元二年，）漢武帝命張騫出使西域。騫通西域之後，於是諸國，始通於漢。到了後漢和帝時，又遣班超遠征西域諸國，以後西域五十多個國家，都納貢歸附中國，而中國與西域的貿易關係，亦漸漸密切起來。當時西域的範圍很廣，實際上包括現在中國的新疆，及今俄屬的吉利吉思（Kirgiz)，俄屬土耳斯坦，及阿富汗等地方。可知中俄貿易，起於漢代，直到現在，已經有二千多年了。 
　　發展時期　魏晋以降，直到隋代，可以說是古代中俄貿易的發展時期。因爲到了魏晋時候，西域的範圍擴大，從漢代五十多國併成十六國，其葱嶺以西地域，伸展至俄屬裏海，及黑海地方。到了隋焬帝時，中國對西域諸國的貿易，極爲繁盛，當時並指定張掖，武威二郡，作爲東西兩個互巿，西域的商人，來往經商的，非常之多。　　閉關時期　自從明代中葉以降，直到淸代鴉片戰役（卽西歴一五一六年│一八四二年），可以說是中國對外貿易的閉關主義時期　因不當時葡，西，英，法，美，各國人民，紛紛到中國來，要求通商，而我國都抱拒絕的態度，俄國亦乘機要求陸路通商。中國方面，於康熙二十八年，與俄訂立尼布楚條約，許其通商。到了康熙三十二年，淸聖祖又規定「俄國商隊，三年得至北京一次，每隊以二百人爲限，得在俄羅斯館，留住八十日，貿易免稅。」到了雍正五年（西歴一七二七年）與俄訂立恰克圖條約，其內容亦無非俄國要求邊境通商吧了。 
　　大戰以前　根據中國海關統計，對俄貿易的數字，以一八六七年（淸同治六年）爲始，當時對俄西伯利亞陸路貿易，已很發達，値百餘萬關兩。以後二十年中，對俄輸出數額，按年增進，在一八九○年，對俄輸出，達一千萬關兩，但是對俄輸入，絲毫沒有進步，每年祇維持三四十萬關兩的紀錄。中俄貿易，大戰以前很盛，在一九一六年其時對俄太平洋各港貿易非常發達，所以輸出總値，達六千五百萬關兩，同時輸入，亦增至二千萬關兩之钜。 
　　大戰以後　大戰期間，在一九一七年，俄國革命燭發，以後二三年中，它對東方各國貿易封鎖，中國對俄進出口貿易，祇値一二千萬關兩。自從一九二○年，因歐洲大戰，及俄國革命，都告一段落，中俄的貿易亦愎蘇了。尤其在一九二八年，運往俄國的黃豆，豆餅，等貨品甚多，輸出總額達八千八百萬關兩之钜，輸入亦達二千萬關兩。是爲中俄貿易之全盛時期。講到最近二三年中，蘇俄的煤油，木材，大批傾銷到中國巿場上來。尤因它的國外貿易是國營的，有計劃的，中國巿場，祇有儘量容納之一法。至於中國的貨品，能否早暢銷俄國呢？那麼東北　，大荳產量减少，至於紅綠磚茶，近年銷俄不多，所以未來的中俄貿易，也許是一個入超時期，亦難以抱樂觀呢！　　 
[倉穀除蟲之方法] [  松夫]  
│倉房建築之要點│ 
　　「積殺防　」、爲　國古代所最重視之事、　及近世、倉　久廢、積蓄爲虛、災荒猝至、餓死流亡、無以爲計、而有恢復倉儲之議、事雖未能完全實行、要亦民食前途之福音、惟食用之作物種類甚多、有經久藏而不壤者、有過時日卽有病蟲害發生者、且其種蟲害爲害某種作物、恒有一定、多至三十種左右、糧儲　經蟲害、卽失　救荒之力、是故如何預防倉穀病蟲之發生、或應除撰滅之、要爲講治糧儲者而當深切注意者也、茲爲述其　、並似供糧食業中之參考、 
　　甲　　預防法 
　　㈠穀物成熟後、卽行脫粒、不可　　　堆積過久、 
　　㈡倉房須十分淸潔、如會有病害茲發者、必用硫黃蒸之、爲預防殺蟬、必須使室內空氣不流通、舉凡窗戶小孔皆以紙條糊之、並保持乾潔冷度、 
　　㈢在貯藏之前、用人工加溫至華氏一二五度、約四五小時、則可將所有之病虫殺死再加倉內淸潔、自無虫害發生之機會、 
　　㈣儲藪之前、使之幹燥、自可免除　酵、阻止害虫之侵入、 
　　乙　驅除法 
　　病虫害之繁殖力、卽大且速、每遇發生、不速行驅除、則爲害之大、有出人意外者、　　（一）薰氣法　最普通所用之藥品、有靑酸氣、硫化炭素、柯克渣爾、薰蒸以前應行之手續如下、 
　　㈠將薰室窗戶以及所有之孔隙、用報紙黏糊、不使漏氣、㈡量室之長、寬、高、計算其立方容積、以配藥量、 
　　一　靑酸薰氣法　甲其配合量如下、㈠春化鈉一磅、㈡硫酸（濃）二磅、㈢水二磅、此方劑可供一千立方尺、室內之用、室有大小、可照此增减、乙手續、㈠室內置瓦盆、或痰孟數個、每個以能配一磅、香化鈉爲宜、寗勿大小、盆下以報紙墊之（若爲土磚等地則不用此）、㈡先將水倒入盆內、再徐傾硫酸入內、用棍勻之（以玻璃者爲宜）㈢用報紙包所用之靑化鈉、（免除毒氣發生過速、人不能免）放入硫酸水內、㈣人速出外、卽行閉門、再糊門之孔隙、㈤經過三四鐘點至五六鐘點、將窗門啟開、以通空氣、盆內餘物、埋於人跡鮮至之所、丙注意、㈠蒸氣之時、須擇風靜之日、㈡蒸氣之時、須擇華氏在七十度以上之日、㈢行此薰蒸工作之人、不可吸入毒氣、㈣種子須十分幹燥、方可薰蒸、 
　　二　硫化炭薰蒸法　甲用量、每一千立方尺之房間、宜用二硫化炭十磅、或硫黃十磅、乙手續、㈠用硫黃時、宜將硫黃放入較小之盆內、㈡將硫黃放入大水盆中、（以防硫黃火點落地而不生危險）、㈢將此盆放入所薰之室內以火速燃硫黃、㈣硫黃燃燒工作人卽行外出、㈤閉門與糊門外孔隙、㈥經二時三時後、開門窗通空氣、丁注意、㈠預先取出室內毛織物、與金屬物、然後蒸薰、㈡小心硫黃火花之燃燒他物、及空中二硫化炭之炸裂、㈢硫黃或二硫炭素盆宜置高入、以便氣體下降、㈣此氣有毒人不可吸、 
　　三　毒瓦斯薰氣法　毒瓦斯也稱柯克渣爾、此爲新近所利用、至薰殺劑上、較諸二硫化炭、靑酸氣爲優、甲用量、一千立方尺之屋內、用半磅之藥液卽可、乙手續與用法、此藥之用凡三、㈠由　　上流下浸　者等法、此適於大倉庫之用、先於倉庫內適宜地方、用五六尺之圓木、或竹竿二三枝、斜成五十度之角度、曡景二、三枝之　　於其上、近頂部、安一水平之木製受器、此爲寬四五寸、長二尺四五寸之木板二塊、用釘打合、一端以三角形之木板釘之、又打板之一面、每隔一一寸鑽一小孔、以藥液傾入此槽內、此液則由槽孔流出、延藥草而下發散、而薰死害虫矣、槽之大小需用藥液之多少而定、㈡噴器噴散較小之倉庫皆用此法、㈢使用平皿、將藥液倒入木、磁或金屬皿內、使其漸漸蒸發、但是蒸發力不强、一磅之藥、非表面二平方尺以上之容器、則藥液有殘留之　、丙注意、㈠藥液之作用時間、爲七十小時、然稍多也無害、㈡除顆粒外又可作野柴生果等之薰劑、㈢對毛織物金屬物等無害、 
　　（二）冷熱使用法　㈠冷熱急變法、使倉庫之溫度、先在華氏零度速升至五十度至六十度、復再急升至華氏一百度以上之溫度、如此則全倉之虫皆爲滅絕、鄉村間冬日行此法甚好、㈡高熱法、倉內溫度保持於華氏一二五度至一三零度、約數時之久、其殺虫之力亦大、㈢低溫法、冬季嚴寒、將窗戶大開、使冷氣襲入、殺虫亦　有效、 
　　（三）接觸殺虫劑　倉房內部之罅隙 
、有虫間藏其間、薰蒸之力、不易達到人工　　亦不易肅淸、如此則利用片油、或偏蘇爾、以筆滴、或器噴注入罅隙、不久則虫死矣、過後打開門窗以通空氣、 
　　（四）日光爭離法　直射之陽光、下鋪二寸厚之草木灰一層、堆糧食於其上、使陽光照射、虫感此光熱、卽往向下移動、約僅一小時、則移去表面一層、約一寸許之糧、而令其下層、再感光受熱、而虫漸次下降、最後則虫藏於灰下矣、 
　　以上所言皆爲除蟲方面、實際則食房之建築、與食糧貯藏之久暫、及虫害鼠患、與食糧之物理化學變化俱有關係、 
[昌化鷄血石] [  何冰]  
　　由杭州乘長途汽車一直前行，沿着彎彎曲曲的山道，經過餘杭，臨安，及於　三縣，　到了昌化。昌化和安徽接壤，繁山環繞、除爲皖浙交通的要道外，是一個不關重要的小縣。並沒有什麼著名的物產，也沒有興盛的商業。所以，那裏有一句俗話，上句是「富不上萬」但同時人口不多，地力並不怎樣瘠薄，卽使沒有專做，也可到山上去打一担野柴來賣，因之下句是「貧不計飯」。 
　　但是，昌化却有一種物產，使它的名聲不但四達國內，而且還佈外洋。那便是昌化的鷄血石。 
　　鷄血石，是一種礦石的名稱，用作雕刻，尤其是刻圖章，別處不產，僅昌化有之。昌化全縣也不是各處皆產，僅離縣城二百里外之十二都地方產之，十二都有個玉石洞，祇有這個洞裏是產鷄血石。洞絕黑暗。鷄血石任人開採，但開採一次，至少須用五十元代價的炸藥。炸下來的大塊粗石，其中未必含有鷄血石，有十分之七八是完全失望的。萬幸含有多少鷄血石，則尙須　煉的工作，在在須時須費，卽使製造成功，因其並非爲必　品，很難立卽售出，所以，一般經濟不裕的小農，對於這種取之不禁的天賜，也祇有望洋興嘆。當地開採鷄血石的，莫非是些地主富農及商人。他們用五六十元的資本，開採一次，幸而中的，售出不雖得一二千元。 
　　鷄血石，是個總名，隨其式樣的不同，還有鷄血凍，　色等名稱。最上乘的，是石上帶紅色如鷄血，實際上好壞全由購者鑒別，和古玩一樣，並無一定標準。價格自數分數角起，以至數千元　不等。購者當然是些國內好書　，雕刻，古玩，的所謂文人雅士，運輸外中的也廣，尤以日本人收實的爲多。昌化母年採出，總數亦有近十萬元之巨。在以前，鷄血石還可作貢物，給滿洲的王公大臣們使用，現在這筹生意是斷絕了。 
商業新聞 
[金融]  
　　釐拆平疲星期更寂 
　　昨巿場中洋厘交易，因銀行逢星期例假、形勢格外淡漠、做開巿價早午間僅差一毫二忽半、計早巿爲七錢一分四厘七毫半、午巿爲七錢一分四厘六毫二忽半、銀拆兩巿仍爲白借、做出匯劃票欵早巿僅有三萬、午巿二十四萬五千、鈔票兩巿場內外完全無交易、錢荘洋公單收解三百二十餘萬、銀公單收解一千七百餘萬、各路匯欵僅二十餘萬、客路來去胃無所見聞、小錢荘交易三十餘萬、輔幣江南小洋早午兩巿同爲六錢二分、交易僅早巿四千角、廣東小洋早巿爲五錢九分一厘、午巿五錢九分一厘半、交易早巿四萬五千角、午巿一萬五千角、銅元改長三千文、爲四百十五千五百文、交易四萬九千八百餘串、計銀欵一萬二千兩之代價、 
　　　早巿　　　　　　　午巿 
洋厘　七錢一分四七五　　七錢一分四六二五 
銀拆　借　　　　　　　　同 
江南　六錢二分　　　　　同 
廣東　五錢九分一　　　　五錢九分一五 
銅元　四百十五千五百文　同 
衣牌　二千九百七十文　　二千九百六十九文 
角坯　二百四十六文　　　同 
貼水　五十一文　　　　　同　　 
[證券]  
上週債巿初漲後跌 
　　上迵二月六日至十一日、華商證券交易所公債巿場、趨勢已不若前週之活撥、蓋以環境沉悶、巿面漸入和平、大戶因前週之吸收已感滿足、上週卽絕少進出、外交問題尙在醖　中、惟日本之對國聯、初則倡言和平、　則因國聯之明白質問、又起糾紛、故外交情形、已屈尖銳化、在此嚴重問題未經展開前、交易所多空雙方、大都愼重將事、大戶尤靜待時機、故交易亦比前週大爲减少、巿價亦因此呆滯、一週間以週三四兩日爲最呆滯、交易亦最淸、週二週五一漲一跌、結果拉平、週一承前週六驟跌之餘風、繼續跌去數角至一元、惟至上週末巿價始漲一元餘、　計一週結果、比之前週、彼漲此跌、并不一致、而其高低範圍、大都不出半元、趨勢堪稱和平、至言交易、則以零星散戶進出較爲熱鬧、經紀人方面、四·五·三十八　四十兒號等爲買進、十一·十四·二十·三十二號等爲賣出、但亦無大批交易、買賣屬於掉期爲多、一週成交總數計共三千　十八萬三千五百元、內計現貨四萬八千五百元、期貨以　稅佔七百七十五萬餘爲最钜、統稅亦居五百數十萬、餘則成交較遜、　　 
[紗花]  
海外棉巿平弱 
　　昨美棉巿况參差不定、先因政局樂觀而堅、後因多頭了結而疲、計期貨跌四至七磅音、現貨跌五磅音、英棉期貨跌六點、現貨跌八點、埃及棉現貨跌十一點、印棉買戶缺乏、多頭了結、計平果爾姆辣及白羅溪均跌一羅比、原電錄左、（十一日電） 
美棉　　　　比上日　合申規　　　英棉　　　　比上日　合申規 
　三　六０二　跌五　二九·００　二　四七六漲　六　三二·七０ 
　五　六一五　　六　二九·六０　三　四七八　　六　三二·八０ 
　七　六二九　　四　三０·三０　五　四八０　　六　三二·九０ 
　十　六四二　　八　三０·九０　七　四八０　　六　三·一０ 
十二　六五七　　七　三·六０　　十　四八八　　六　三三·五０ 
　一　六六三　　七　三一·九０　現　五０一　　八　三四·四０ 
現貨　六一０　　五　二九·四０　埃及七一八　　二　四九·一０ 
平果爾　　　一四九·五０　跌一·００　二四·七０ 
奧姆辣　　　一六八·００　　一·００　二六·七０ 
白羅溪　　　一八五·七五　　一·００　二九·四０ 
[糧食]  
河下呆銷價落一二角 
　　（滬南）　來源二三十號、浦中存積約百餘號、城鄉交易淸淡、以是巿况不振、蘇同帮及南港靑角等米價步修一二角、惟薄稻包　略動、尙能站定、杜洋尖到貨稍有、因受客尖影響、且以粳米　　不振、致價跟小二角、陰變元仍　不景氣、常帮連日無巿者、聞因六斗巿斛船家恐慌　斛、蓋申地實行五斗巿斛以來、當地來滬之米、該地行家　　效用、多以五斗巿斛計核、今忽用六斗巿斛、其中設有損失、內地行家必不肯認虧、故船家相起　斛、致無巿而、廠貨未成交、 
　　　　元　　　　　　　　　　　元 
同里白粳七·五二六　七·二０　靑角　稻七·九五六二　·八０ 
吳江白粳八·四０至　　　　　又　白稻七·七０ 
北㘮白粳七·００至七·二五　松江薄稻七·六０至七·二０ 
黎里白粳七·二五至七·一五　　塘薄稻七·一０至七·０五 
蔖墟白粳七·一０至七·０五　亭林早稻七·四０ 
平望白粳七·三０至七·一五　張堰早稻七·四０至七·三０ 
盛澤白粳七·一五至七·０五　葉樹早稻七·二三 
周荘白粳七·一五至七·０五　平湖早稻七·一五至六·八０ 
陶荘白粳七·一０至七·二五　常帮變元九·六０至九·００ 
震澤白粳七·四二至七·三五　南港陰元八·五０ 
車坊白粳七·三五至七·二五　松江陰元八·三０至八·二０ 
陳墓白粳七·四八至七·三五　黎里陰元七·九０ 
蘇州白粳七·四０至七·二０　蔖墟陰元七·七０至七·六０ 
同里白粳八·一０至八·００　靑角蔖尖八·一０至八·００ 
黎里白粳八·一０至八·００　平湖蔖尖七·五０ 
吳江白粳八·一０至八·００　同里蔖尖七·八０至七·七五 
北㘮白粳八·一０至八·００　陳墓蔖尖七·七五 
　　（滬北）昨日河下各帮來船六十餘號、店方抱推積主義、致走化淸淡、巿形又　小二角、薄粳早稻來源不旺、去路平常、價小角外、杜　尖到稍有、去化呆滯、價小近尺、羊尖來源　二、零拆滯細、價小二角、客尖亦疲近尺、陰元跌二三角白變元又跌三角、 
▲白粳　　　　　　　　▲白粳　　　　華逸　八·００ 
殷小五九·００　　徐永福七·八０　　沈彩根八·００ 
沈小五九·００　　劉仁和七·八０　　▲羊尖 
沈巧記八·九五　　毛盤根七·五０　　　永寶八·四九 
錢正大八·五０　　徐洪達七·五０　　朱杏根八·四九 
吳希大八·四五　　沈　春七·００　　楊鑑山八·二五 
金大興八·四０　　▲薄稻　　　　　　時永發八·０五 
何永記八·二五　　義大八·一０　　　毛仁和八·一０ 
周裕廷八·二０　　南源　七·五　　　尤永和八·一０ 
毛三寶八·二０　　范開官七·三０　　　▲羊尖 
周隔根八·０八　　▲早稻　　　　　　尤紀寶八·一０ 
周祖福八·０五　　方小坤七·三０　　張根壽八·００ 
朱愼昌八·一五　　王根生七·二八　　華三和八·００ 
朱大川八·０五　　王阿二七·二０　　六根壽七·四０ 
石連生八·００　　張小弟七·一０　　▲陰元 
張仲來八·００　　胡　四七·一五　　福　泰八·００ 
陸桂生八·００　　▲杜尖　　　　　　范開官八·００ 
魏茂坤八·００　　王金如八·一０　　王阿二八·００ 
沈　春八·００　　張四弟八·００　　▲白元 
林太和七·九０　　周根生九·九二　　胡阿其九·０五 
包仲甫七·八０　　羅小毛七·七０　　李文寶九·００ 
趙銀壽七·八０　　▲埠尖　　　　　　場雲泉九·００ 
　　▲廠家　　　　　　　　　　　▲廠家 
協記益記羊尖八·四０　　　　協記德新白尖七·二０ 
協記寶新羊尖八·００　　　　穗豐叙興機尖七·五　　 
[五金]  
軍用界昨辦五金品 
　　昨値星期、五金交易雖不甚進展、惟軍用界昨採辦大批五金品、有四千餘擔之多、如二號白鉛皮要購去四五百桶、新鉛絲千餘擔、厚馬口鐵五百擔、其他黑鐵皮靑鉛紫銅等亦莫不有買賣、但巿上各花色自經收辦之後、超風頓佳、故行情一　、莫不有　漲增高之勢、如二號鉛皮可估至二十七兩、新鉛絲十一兩二錢半、馬口鐵二十六兩黑鐵皮八兩五錢、靑鉛十二兩、紫銅三十五兩、 
　　昨巿場上盛傳今明日有太批五金品到滬、其貨將卸於新太古及公和祥諸碼頭棧房云、　　 
[絲茶]  
上週絲巿絕無轉機現象 
歐美絲價低廉　華絲本重虧钜 
現絲走銷沈寂　絲廠復工寥寥 
　　上週中本埠洋荘絲巿、仍乏進展、查海外巿場、日絲充斥、日商開價依然低廉、致華絲價難上漲、上週紐約方面因日本新　五六月份期絲開價每磅仍祇　金一元一角三四分、白廠經等廠銷　　呆滯、里昂各絲織廠鑒於絲巿時起變化、故均抱隨用隨購之旨期絲巿面、仍無新發展、滬埠華絲商則經海外電轉絲價太小、本重虧钜、均擯持不動、全滬絲廠開工者寥寥、仍祇怡和等五六家、絲巿前途、益抱悲觀、上週海外華絲價雖因匯縮轉漲、而址合　價、仍有跌無漲、是以週間現絲成交祇百餘包、輸出三百餘包、茲將上週末歐美巿場華絲價列表於下、（紐約每磅價單位金元里昂每　　價單位法郎） 
絲別　　　紐約　　　　里昂　絲別　　　　紐約　　里昂 
高等滬經　一·六三　　八四　上等乾經　一·四五　六二 
上等滬經　一·四五　　七二　中等乾經　一·二六　四九 
中等滬經　一·二八　　五九　下等乾經　一·一四　五七 
下等滬經　一·一三　　四六　上等大經　一·二三　　　 
上等魯經　一·四０　　六一　下等大經　一·０八　二二 
上等川經　一·三五　　三九　上等白絲　０·七五　二九 
上等灰經　０·六五　　三六 
 
 

Page 18

 
 
自由談 
[流浪漢（三）] [  伽]  
　　媽的！咱就恨這老天，儘愛磨折咱們窮人！刮了半天大風，刮得人皮兒全生痛不算，又飄飘蕩蕩的落起雪花兒來啦。咱一勁兒朝前跑，雪花兒也一勁兒的朝咱追，咱跑得沒多遠路，身上的貼血义兒就全給堆上了棉花絮。可是這棉花絮兒跟旁的不同，不但沒得一釘點兒暖氣，還呌咱抖抖慄慄的直打哆嗦。咱巴不得早一些跑到窩裏去買夜茶，這天氣，可眞呌咱不受用！ 
　　迎面跑來一個人，氣呼呼的朝咱身上撞，差點沒把咱撞了個元寶翻身。咱剛想衝他罵，沒想到他竟跟咱打起招呼來啦。 
　　「嘻！三牛子，這麼大雪天，你跑出來幹嗎」？ 
　　咱一瞧，原來那個人是王小六子，跟咱一塊兒在老虎灶裏買夜茶的。咱擱不住撮着半截笑勁兒回答他說：「難不成咱就不許出來發利巿嗎？」 
　　王小六子的身上也跟咱一樣，堆滿了雪棉絮，就只腦杓兒上揷着的頂工，却是嶄新的兔毛片兒，瞧光景至少値得一二寸水頭，也不知他怎麼股勁兒從哪兒弄來的。咱瞧着瞧着，可就瞧得　啦。 
　　王小六子早就瞧料破了咱的心事，一起手，便把頂工扯下來跟咱說：「這是拋頂工拋來的，你瞧，摸樣兒可興嗎？」 
咱沒得話說，一隻手，不知不覺的就往上伸，摸着了腦杓兒，摸着了一手雪。嘿！了不得！咱也得去弄　頂工來揮揮，這麼大雪天，雪落在髮根兒上，再給風吹成冰，可不是活受罪哇！咱撤開了王小六子就跑。 
　　雪還在落着，咱可縮到一條暗弄裏來啦。弄外邊，就是電車站，電車輪子叮叮叮的，叮到這兒，就停　了下來。咱推了許久，想捉個空兒下手，可不知怎麼着，那夥琉璃窗兒全關得緊騰腾的，沒得咱發利巿。好容易捱到一部開着窗兒的，一個赤老伸着腦杓兒朝外瞧，腦杓兒上，一雙頂工。咱一瞧見，心窩裏邊的小鹿兒就歡蹦亂跳起來，也顧不到這隻頂工的好歹，一個箭步　出弄去，跑到車跟前，一起手，就把頂工從那赤老的腦杓兒上給扯了下來。　　那赤老僅是在車廂裏讓，電車可叮叮叮的開遠啦。咱差一點沒把下巴　兒全笑落了下來。試着把那隻頂工往腦門上一插，剛剛合式。咱仍舊縮到那條暗弄裏去，弄裏邊，不知什麼時候來了個曲死，拉開了义兒在撒鳥，脚跟前，放着一隻蒲包，一條火腿，瞧模樣準是送年禮的。嚇！你送年禮，不如送給咱來得見情。咱老實不客氣，順手牽羊的，上前一把提了就走。那曲死，嘴裏邊「哎│而！哎！而」的，不知嚷的什麼。多謝他的尿頭子，把他給絆住，咱可生受他的啦。 
　　咱今兒可眞走運哩！到處都碰得見財香，到處都有利巿發。咱一隻手提着蒲包火腿，一隻手摸着貼血袋裏的五隻小立司馬，嘴裏邊，不知不覺的就哼起「哭七七」來。 
　　「頭七到哭哀哀，手拿紅被蓋上來。...」（完） 
[戰略關係] [  何家幹]  
　　首都救國日報上有句名言： 
「浸使爲戰略關係，須暫時放棄北平，以便引敵深入...應嚴厲責成張學良，以武力制止反對運動，雖流血亦所不辭」。（見上海日報二月九日轉載）。 
　　雖流亦所不辭！勇敢哉戰略大家也！ 
　　血的確流過不少，正在流的更不少，將要流的還不知道有多多少少。這都是反對運動者的血。爲着什麼？爲着戰略關係。 
　　戰略家在去處上海打仗的時候，曾經說：『爲戰略關係，退守第二道防線』，這樣就退兵：過了兩天又說，爲戰略關係，『如日軍不向我軍射擊，則我軍不得開槍，着士兵一體遵照』，這樣就停戰。此後，『第二道線』消失，上海和議開始，談判，簽字，完結。那時候，大槪爲着戰略關係也曾經見過血？這是軍機大事，小民不得而知｜｜至於　自流過血的雖然知道，他們又已經沒有了舌頭。究竟那時候的敵人爲什麼沒有『被誘深入』？ 
　　現在我們知道了：那次敵人所以沒有『被誘深入者』，决不是當時戰略家的手段太不高明，也不是完全由於反對運動者的血流得『太少』；而另外還有個原因：原來英國從中調停｜｜暗地裏和日本有了諒解，說是日本呀，你們的軍隊暫時退出上海，我們英國更進一步來帮你的忙，使滿洲國不致於被國聯否認，｜｜這就是現在國聯的什麼什麼草案，什麼什麼委員的態度。這其實是說，你不要在這裏深入，｜｜這裏是有贓大家分，｜｜你先到北方去深入再說。深入還是要深入，不過地點暫時不同。 
　　因此，『誘敵深入北平』的戰略目前就需要了。流血自然又要多流幾次。 
　　其實，現在一切準備停當，行都陪都色色俱全，文化古物，和大學生，也已經各自喬遷。無論是黃面孔，白面孔，新大陸，舊大陸的敵人，無論這些敵人要深入到什麼地方，都請深入羅。至於怕有什麼反對運動，那我們的戰略家...『雖流血亦所不辭！』放心，放心。　　 
[希望眞命天子降臨的人們] [  豈凡]  
　　倘使我說你在希望着眞命天子的出現，你一定不承認，要當我侮蔑你。你自以爲這種封建思想，已經掃除淨盡了，你還敢擔保現在沒有人會希望有皇帝出現的。 
　　但是事實是這樣的嗎？在中國的許多地方，確有許多人仍還眷念着眞命天子。兩個月之前，山東的公安局不是捉着了皇帝皇后嗎？而且眞有不少的人望着眞命天子出來了天下可以太平，把現世的所以如此擾亂，都歸罪於少了一個眞命天子。在他們的心目中，眞命天子是救人民於水火之中的恩神，一切困難苦厄，都可以解除，只要眞命天子一來，全民衆立卽可以幸福了，所以在這禍亂頻仍有年頭，這樣要有個眞命天子的思想，益加雖以消除了。 
　　那麼希望天下太平社會安寗民衆和樂等等念頭，你也有的吧。希望生活安定事業發達等等念頭你也有的吧。還有希望沒有貪官汚吏沒有苛捐雜稅你也表同情的吧。法益法權的不受侵害生命財產的正當保衛你也希望有的吧。那是一定的，你也希望這片國土這個民族這個社會的進展向上繁榮發達的。 
不過，請問，你爲了這個目的，曾經怎樣奮鬬過嗎？你曾經有什麼努力可以述說嗎？ 
　　抱歉得很，那不曾有。那麼你實在比希望眞命天子降臨的人們還不如。沒有努力沒有奮鬬，你想得到一切的安福，那不是和他們想靠了眞命天子的出現而得着一切安福一樣嗎？他們還不曾知道怎樣可以求得幸福，並且只當有了眞命天子才能得福，而你却是知道眞命天子是不可靠的。 
　　不曾知道除了眞命天子以外須由別路以達到幸福的人們，還有幾分可恕；知道眞命天子的靠不住，但也不肯自已去努力求出路尊正道，坐着等幸福從天上掉下來，這豈不太蠢太懶。幸福不會平空從天上掉下來是很明白的，不會從抓着的人的掌中溜出來也是顯然的，那麼茫然地坐着等什麼？結果，你還不是和他們一樣在等着眞命天子民族英雄天才大師出來，爲他們努力奮鬬，殺開一條血路，把人民從水深火熱中救出來，給他們以幸福。 
　　不肯自己動，希望別人做，自然是頂敏的人。等着眞命天子民族英雄天才大師來替代我們吃苦努力，固然是很好的辦法，但是倘使他們不來呢？况且他們來了之後，果眞能給我們以滿足嗎？這是誰也不敢保障的。一切的眞命天子民族英雄天才大師都一樣，等他們有了地位之後，人民你還要求着第二批的眞命天子民族英雄天才大師的。 
　　希望眞命天子降臨的人。應該拋棄這個希望了。知道不能有眞命天子出現的人，也應該不要再等英雄和天才的崛起，而要想出可以自己努力的辦法。要眞命天子，想英雄想天才來救度我們，爲我們努力開闊大路，是偷懶的念頭。要把這懶惰從我們的生活中除去，才有出路。你是不想眞命天子會降臨的，這是不會錯的，你也要有自己的努力，並且要啟發別的人不要再云希望眞命天子或英雄和天才。　　 
長篇創作 
[時代與愛的歧路（續稿二十六）] [  張資平]  
　　「此刻到底往那裏去好呢？」 
　　他看見電車來了，才想到自己的目的地還沒有决定。到學校去當然是不可能的了，因爲一本書，一冊抄本都沒有帶來。到任碩士家中去，時候太早了，並且也不是妥當的地方，因爲他此刻的精神還有幾分興奮着，不能鎭靜，氣喘喘的走到任家去，多難爲情呢。 
　　他正在思想，電車又開走了。 
　　「對了，有路走了，到老曹家裏去吧。............」 
　　他决意搭了電車，再朝東多走三分之一里的路，到Z路口去搭公共汽車。他走到Z路口，看見一輛公共汽車剛剛開去走了，只好站在電柱下，候第二輛的公共汽車。 
　　「啊呀！朱先生！」 
　　他忽然看見學校的文科敎授朱渭道先生靠着電柱打瞌睡，便呌了一聲。朱先生本不是他級裏的頂台敎員，只是担了兩鐘頭的英文，在他們，是隨意選修的功課。 
　　「啊，密司脫林！」 
　　朱先生穿着雙行大扣的黑呢大衣，肩脇下挾着一個黑漆皮包，聽見有人呌他同，忙睜開他的一雙倦眼來，望了望海泉。 
　　「朱先生，上課去麼？」 
　　「唉，眞討厭！............」 
　　朱先生說了半句話，就咳嗽了一陣。他不忙說話，伸手進大衣袋裏去取了一包橡膠糖出來 
　　抽出一片送進嘴裏去了。 
　　「你要不要？」朱先生含着橡膠糖，把那個糖包送到海泉嘴邊來。 
　　「什麼糖？」 
　　海泉從朱先生手裏也抽了一片出來，但不忙送進口裏去。 
　　「Cｈｅｗｉｎｇ　Gｕｍｇ」 
　　「Cｈｅｗｉｎｇ　Gｕｍ」 
　　因爲他沒有吃過這種橡膠精，他臉上表示了一下懷疑的神氣。 
　　「橡皮糖，香口的，」 
　　海泉嘗了一下，覺得有趣。 
　　「在那裏有得賣，朱先生？」 
　　「..................」 
　　朱先生撈着嘴，向對過伸了一伸他的下顎。海泉看見對過有一家日俄開的糖菓店。他想，曹世光是有小孩子的，就買幾包橡皮糖帶去給他們作禮物吧。公共汽車還沒有來，他走過去買了六包，又回來電桿下，和朱先生談天。 
　　「朱先生，這早就有課？」 
[奇文共賞]  
[  周敬儕]  
　　大人先生們把「故宮古物」看得和命（當然不是小百姓的命）一般堅决南遷，無非因爲「古物」價值不止「連城」，並且容易搬動，容易變錢的原故，這也値得你們大驚小怪，冷嘲熱諷！我正這樣想着的時候，居然從首都一家報紙上見到贊成「古物南遷」的社論；並且建議「武力制上反對」，「流血在所不辭」，請求政府「保持威信」，「貫澈政策」！這樣的宏詞高論，我實在不忍使牠湮沒無聞，因特不辭辛苦，抄錄出來獻給大衆。 
　　「......北平各團體之反對古物南遷，爲有害北平將來之繁榮，此種自私自利完全蔑視國家利益之理由，北平各團體竟敢說說出，吾人以服其厚顏恥，彼等只爲北平之繁榮，必須以見未免太小，使政府爲戰略關係，須暫時放棄北平，以便引敵深入，聚而殲之，則古物必被敵人刦奪而去，試問將來北平之繁榮何由維持，故不如先行遷移，俟打倒日本，北平安如泰山後，再行遷回，北平各團體自私自利，固可惡可恥，其無遠慮，亦可憐也，其反對遷移之又一理由，則謂政府應先顧全土地，其言似是而實非，蓋放棄一部份土地供敵人一進之佔領，以殲滅敵人，然後再行恢復，古今中外，其例甚多，如一八一二年之役，俄人不但放棄莫斯科，且將莫斯科燒毀，以困拿破崙，歐戰時，比利時，塞爾維亞，皆放棄全部領土，供敵人蹂躪，座將强德擊破，蓋領土被佔，只須不與敵人媾和，簽字於割讓條約，則敵人固無如該土何，至於故宮古物，若不遷移，設不幸北平被敵人佔領，將古物刦奪而去，試問中國將何法以恢復之，行見中國文明結晶，供敵人戰利品，可恥孰甚，......最後吾人奉告政府，政府遷移古物之政策，旣已决定，則不論遇如何阻礙，應求其貫澈，若一經無見識無遠慮之羣愚反對，卽行中止，政府威信何在，故吾主張嚴責張學良，使以武力制止反對運動，若不得已，雖流血亦所不辭......」　 
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[觀火及其他] [  吾]  
　　中國人常有一種欣災樂禍的心理，這可以得到許多證明，即如去年大馬路某某銀樓失火，在當事者當然有說不出的悲哀，但是在觀火的人們，却有一種無可形容的快樂，理由很簡單，因爲燒的是別人的房屋。，損失的是別人的財產。，所以。，這大可以不關痛瘙。，樂得。「隔路觀火。」，於是大家呼孥喚子。： 
　　「大家來呀，多麼好看哦，火燒大馬路！」 
　　不管這火災是否會燒遍大馬路，不管它是否會蔓延到自己家裏來，但是在火勢正猛烈好看的時候，總還得樂一樂，因爲這是不可多得的大好機會，値得樂，値得笑。 
　　其次就拿看殺人而說，阿大聽着了某地要處决犯人，以上想到，「殺人？呀！這該是一種怎樣好看的情景喲！嚓│對準５子一刀，於是血，血，鮮紅的血迸出來，好看好看！」馬上完全盡義務的各處報信。。 
　　「去呀，去呀，看殺人去，多麼好看哦，嚓......」 
　　於是阿二曉得了，要去看，阿三阿四也曉得了，也要去看，大家都去看爲的是看殺別人，殺自己不相干的人，不管日後自己的頸𩓐上會不會也要照樣嚓的一刀。 
　　再其次如過去不久的山東的「秋操，」四川「新取城都」的全武行，在我們看來，也是滿有趣的，雖然遠方的人不一定可以親眼看見，如看「火燒大馬路」那般淸楚明瞭，但是就在報紙上讀讀某軍三次衝鋒，死傷無算，某軍又大舉包抄，繳械數千，也不是毫無趣味的，當然，他們打仗。，他們死人。，干我甚事。？天然用不着反對。。萬一這邊也打起來了。，到那時再逃。，並不爲遲。，何况已經有人在高唱廢止。，不是一會兒就要天下太平的嗎。？ 
　　又其次。，日帝國主義打到瀋陽了，不要緊。，好在是關外。，對於我們南方人。，毫無關係。。日本兵血洗閘北了，不要緊。，好在是華界。，對於我們信在租界上的人。，毫無關係。。現在又佔領榆關，打到平津來了，不要。緊，好在是北方。，對於我們住在上海的人。，毫無關係。。於是大家都心境平和。，反正死的是他們。，燒的是他們的房子。，姦的是他們的妻女。，干我甚麼？何况帶發明了最有意義的。「長期抵抗。」四字。，更足以怡然自得。。於是茶舞幾回。。，遊藝幾次。，萬救國於娛樂之中。，一舉兩得，既救國又開心。，何樂而不爲。？萬一覺得有點過意不去。，不妨多打幾個電報給國聯。，以正視聽。，而彰公理。。少不了忙煞外國的尖頭們。（Genetleman），一次「理事。」，兩番。「小組。」，於是我們更加有了信心。，既經有人出力。，何必自己勞神？即使有人一定要自己動手。，我們也不妨盡力的使其鎭靜。或是老實不客氣的賞他兩記耳光。，待那時再說。，萬一强盜們結做一團，也必須先「安內」而後攘外，何况，難道中國眞的就會瓜分。 
　　隔江觀火。，何等開心。，中國人常有一種欣災樂禍的心理。 
文藝 
[上海縣政府已於一月底遷移北橋新治喜而成詠]  
[  元章]  
　　締搆艱難設計圓，滬城新治賦鶯遷，翬飛廣野規模壯，鳳噦高岡令節宣，槐巿買鄰期十萬，棠陰覆路接三千，欣看僻壤循聲播，民氣歡騰頌二天，　　 
[北橋古蹟雜詠（六首）]  
明心寺鐘樓 
　　殘唐古刹景蕭條，賸有蒲牢蹟未銷。爲喚沈迷千億醒，醵資葺宇仗招邀， 
鳴鶴橋 
　　鳴鶴橋頭春水潺，千年羽族未曾還，至今重訪士衡跡，釣石灘邊草半刪，　　 
瓶山 
　　一角平山自昔聞，袁韓晋宋代難分，阿誰拾得軍持去，挿到花枝蕊亦芬，　　 
天移井 
　　道院門前井渫欹，無端雷雨一宵移，河邊甃石今如舊，水味加甘繫咏思， 
[義虎講臺]  
　　希最當年道術恢，明心寺畔起層臺，瀾翻舌本蓮花粲，點化愚頑慧亦開， 
[遇仙亭]  
　　平山寺畔羽流經，宋氏多緣眼倍靑，一服靈丹長辟榖，至今人話遇仙亭， 
[恐怖的回憶] [  阿奎]  
　　近來航空救國的呼聲鬧得烟霧騰騰，不由得使我憶起了去年的恐怖！ 
　　「自己睏不起，大淸早的又來噪人了？」老王聽見了「蓬蓬」之聲；以爲又是體育指導用籃球來打門，所以高聲的喊着，但是外面沒有回答，聲音也停了· 
　　「今天怎麼飛機聲特別響？」又是老王說· 
　　我們校後面是航空學校，每天早上他們得早操·但是今天聲音却是特別響，而且是由遠而近，愈響愈密· 
　　「蓬蓬」之聲又來了，老王以爲又是體育指導了？於是氣狠狠地走出開門，外面是沒有人，突然的老王喊着說·　　「快來看呀！今天他們大操飛機排列得很好看·」 
　　我們霞，方，三人連忙從被窠裏跳出來到門口看，眼尖的霞早哎呀一聲說· 
　　「這是日本飛機呀！翼上不是紅色的太陽嗎？」 
　　膽小的我連忙提議走進臥室，別被敵人看見吃炸彈·大家縮進了臥室，門緊閉着，從玻璃窗裏望出去；飛機祇是圍着我校，但，忽然的又向後去了，原來他們發覺了目標錯誤，同時後面也有一二步槍聲發現· 
　　敎務處曉得了，連忙命令學生逃走·於是各自拿着現洋，女學生慌得都哭了，先生只是喊着快走，好似立刻我們校裏就會被炸般的， 
　　飛機愈飛愈低，連上面坐的人都看得很淸，這樣低，怎麼辦呢、不逃，也得炸死，於是不管一切，一窠蜂的向西山逃去· 
　　航空校裏的哨兵在高喊「分開！」於是大家憶起了集合着一大羣的危險，却然，说也可笑，受了二年的軍訓，在慌亂中竟然連這一點軍事學識都忘掉了？　　航空校裏的飛機已來不及飛起，所以給炸彈毀了，後來航空校裏人說，幸虧敵人發覺目標錯誤。否則我們蠶校準得吃炸彈呢。 
　　這雖是去年底事，但，現在熱河等處也正在受這樣的慘殺，轟炸，不過上海人終究是福氣？（至少在一般人看起來）飛機來向租界上跑，但，哼！觀於列强的態度，終有一天在租界裏也得嚐這滋味呢？有那一國是眞在帮忙呢， 
[踏進城隍廟的影像] [  羣]  
│求人不如求已 
　　並不是鄕下人初次到上海，也不是小孩子要買走馬燈來鬧元宵，僅爲了到新北門看一個朋友，我取了這城隍廟的便道。 
　　南京路上的虹廟，許多人認爲英租界的遺憾，理由是有碍布爾喬亞的瞻觀，但是我們的城隍廟漂亮得多了。牠有宏大的寶殿，水門汀的建築，祝融後的改觀，使人想起像西子湖畔的洋建築有同樣的概感。城隍廟的改裝門面，在本身上却有買一送一意想不到的營業鼎盛　　掛著黃布袋朝山進香的老太太，高跟鞋長旗袍的摩登小姐，瓜皮馬褂的好好先生，......在我進廟門的時候，各式不同的人類，擁擠在香燭攤旁，乖乖的孝敬幾文錢，乞丐們也可不費事的伸着手，銅元像天上掉下來般的從手裏溜進袋裏。 
　　經過露天大菜間，　上大雄寶殿。香伙把接來的香燭元寶裝進他們的竹絲籃，於是老太太，摩登小姐，好好先生，不惜他們的尊膝，跪，叩首......老太太的癟嘴念念有詞，希望自己常命百歲，兒子升官發財，媳婦賢淑尊敬，百白胖胖的孫兒關煞開通，摩登小姐先紅着臉，微微一笑，兩個海上馳名的酒渦也使誠則靈的老爺恐怕被誘惑了似的低下頭去，小姐悠然微動櫻唇，暗祝我的他不討婊子女人，不租小房子，不軋姘頭的三不主義。好好先生更整襟危跪，店中年有盈餘，小開浪蕩不知店事，他可以上下其手，來年娶妻造屋之後，爲老爺開光。...... 
　　幾枚銅元的小事，就抱着偌大的希望。人生在世，本不外名利。但諺云，求名求利，求人不如求已。求人尙且不如求已，現在竟化了香燭元寶去求木刊泥塑的偶像，這種一本萬利的僥倖，完全暴露國人的弱點。 
　　再大而言之，推廣到國家大事，你看九一八瀋陽事變之後，上海閘北的慘劇，再在恭禧聲中奪去了天下第一關。一方着着進逼，一方仰求於像木刊泥塑一樣的國聯木偶。牠的結果如何，無非和化了香燭元寶後歸去一樣要生病死人 
　　布爾喬亞的人們以爲虹廟是英租界的遺憾，我們被壓迫的人們也應該警醒城隍廟是我們的弱點；用我們的拳頭給帝國主義一個警告。 
　　我們的口號：「求人不如求已」。 
[一個問題黃包車夫的兒子] [  毓]  
　　我有幾個喜歡跑上茶樓去吃茶的朋友，問他們爲什麼不買了茶葉到家裏吃呢？他們的理由是：「茶樓一如社會的雛型，研究社會學的學者，大可以　而不費去跑跑茶樓：說什麼聽三海經，那是沒有得吃茶之個中三味了。」被他們這滑稽的答案，我也跑了幾天茶樓，居然耳聞了許多勝如目覩，値得討論的問題：黃包車夫的兒子，其一也。 
　　有一位戴眼鏡的老者，每天滔滔不絕的和認識的茶客閒談，據朋友說，他從前做過律師的。那一天他講：他在陸家浜附近，有一所小房子，借給一個拉黃包車的江北人居住。他們共夫妻及兒子三人。男的天天拉車子，女的在門口擺了一個賣小孩子糖食和玩具的攤頭，生活到也安閒的過去。他們的兒子，生得聰明異常，做天下父母的，心都是一樣，不是希望兒子升官發財，榮宗耀祖；便是娶妻生子，成家立業。他們見兒子天資聰慧，想拉黃包車倒底不是好的職業，所以自小就將兒子送進學校讀書。他們的本意，讀書後可以改何種行業，當然根本沒有想到。不過以爲識了幾個字，多少將來可以比拉黃包車的苦事好點，就這樣，也想不到把兒子培植到初中畢業，老夫妻的意思，還想高中讀完，但是學費書費一切都太大，就作罷論。於是困難的問題，放展在他們面前的是找行業。在他們拉黃包車的看來， 
讀到初中已是學富五車，（老律師說到這裏，不禁感慨係之），其實中學畢業生，坐在亭子間內等硬麺包的，不知有多少！老夫妻倆又沒有提携的親戚，無可奈何，想請自己的初中兒子屈居自家的貴攤頭。不料裝了一點洋氣的兒子，以爲這種事，有礙他中學生的面子。父親說他幾句，反偷了家裏的錢洋衣服，一走了之。...... 
　　故事記述到這里，可以不必再繼續。「天下何如吃飯難」，作者自己從畢業後，已深深的感到了。拉黃包車，當然沒有做官......以及拉包車好，但是人的慾望是沒有止境的，夫妻兩個見生活安閒，就把辛苦的錢培值兒子讀書，（　者不要誤會作者反對讀書）而所得的結果，却有意想不到之效力。我認爲這是一個很嚴重的問題，不知編者和讀者，以爲如何？ 
 
 

Page 20

 
 
店員通訊 
[法律的權威]  
編者先生： 
　　敝友程君，前年因情面難却，加入四川路×呢絨雜貨商店爲股東。照該營業狀况看來，即在臨摹平時期也不過可以支持罷了·不料去年滬戰突起，影響所及，竟有四個多月，不能正式營業；而每天五十餘元的開支，却分文不能節省。坐是年終結帳，竟虧蝕至五千餘金。經理顧君，乃於今春召集股東會議，議决每股再各墊一千金，繼續維持；如有不允墊欵者，則將其股權作廢，際此社會經濟，水盡山窮的時候，程君在事業上，再沒有墊欵的能力了；但不墊欵，則以前所繳的半股股本，計洋一千元，又要受「作廢」的處分。終日長吁短嘆，終想不出一個妙法，來應付牠。昨天承他不棄，來問計於我：但是腹儉的我，也覺一籌莫展。用敢函請 
先生代爲解答。倘因此而獲得良好的効果，則豈獨程君之幸，鄙人也感同身受矣。專肅即請 
撰安　林賢釗謹上 
　　　×　　×　　× 
　　編者按：現在有一班人，襲用了「少數服從多數」的一名口號，不顧法律的權威，動不動妄作妄爲的，實在非常之多。所以我們特地把「決議案的効力」與「法律的權威」在下面公開地討論一下：希望有這種不準確觀念的人們·趕快警醒。 
　　我們要知道，任何一種會議的決議案，在法律範圍之內當然有絕大的自由權：但是一旦牠的性質，抵觸了「法律」，那末這種决議案，就不能發生効力。所以即使國家最高的國會，他的决議案，一旦違背了憲法精神，這决議就不生効力。何況區區的一個股東會議呢？由此我們可以知道，林君來信所問的問題，可以不顧股東會的决議案，而專就法律研究了。 
　　這爿呢絨雜貨店，開設迄今，不過兩年。第一年滬戰尚未發生，當然不致有多大虧折：第二年據來信所說，虧蝕了五千餘金。可惜因爲來信沒有將股本總數說明，我們不能推定程君應該負責的確數；但也可知其决不會超過一千金之數。換一句話說。程君對於該店的賸餘資財，當然還有一分子的權利。現在店既虧本，除非原股單另有規定，「在幾年之內，不准折股，」程君當然可以提議退股。至退股以後，程君所有的一份賸餘資本，自可要求返還。經理或其他股東，萬一竟根據議决案，實行沒收，這是他們的侵權行爲。程君可以依法告爭，法院决不會因爲股東會的議决案，不顧程君法益的。 
　　至於計算賸餘資本的辦法，可根據去年的「紅賬。」但是萬一他們預留地步，過意將生財貨物作賤，或有其他不盡不實的地方，程君還可以主張淸查呢？法律上的利益，决不因他們的决議案，而有所搖動的。 
小說 
[詩禮人家（十八續）] [  汪仲賢]  
　　「太太，你今天又有應酬嗎？」 
　　「都是爲了要救你出來，才去結交了許多闊人的太太，今天是莫太太請客，莫老爺就是打電報去保你出來的人，我能不去應酬嗎？」 
　　「我不是不許你出去，不過你也要可憐我一點！我現在是一個殘廢的人了，事事都要人侍候帮忙·丫頭們作事都不大貼心，我不願意差她們；小姐雖肯貼心服侍我，只是她年紀大了，總有許多不便，我又不敢多差遣她，你最好是少出去應酬幾次，留在家裏陪陪我吧，你把這困苦情形，說給人家聽了，人家也會原諒你的，」 
　　若華太太將眼睛一翻，說道：「你瘋癱在床上！敎別人也陪你瘋癱嗎？眞是氣數！」 
　　「我同你是夫妻呵......」 
　　她急忙搶着說道：「你是老頭兒，我是老太婆了，還肉麻個什麼勁兒呢？你有病，不是我害你的，我願意替你害病，你把病移到我身上來吧，我願意天天躺着，决不要你來服侍我，由你天天出去，吃花酒也罷，逛鹹肉莊也罷，我决不來干涉你，一個人總要放得漂亮些，爲什麼這樣想不開呢？你又不是吃奶的小孩子，時進刻刻吊着我不放幹什麼？」 
　　仲南再要與她說話時，她已經翩若驚鴻地走了，仲南只望着她歎了一口長氣，恰巧幼中來了，見哥哥眉頭緊蹙，險上十分不快，問他爲了何事，仲南連連搖頭歎息道： 
　　「家門不幸！」 
　　幼中又追問他什麼不幸，他便問道： 
「我與你嫂子分開了一年多，近來她的態度大變，我猜她也許有了不端的行爲，你是常常到我家裏來的，可聽見什麼風聲沒有？」 
　　幼中聽了不禁將臉脹得通紅，囁嚅答道： 
　　「大概不致於吧！」 
　　「你脹紅了臉，怔了半天，才答應一句話出來，」大概你總知道，不願意說出來罷了，其實你儘管告訴我　，常言道，　兄弟如手足，妻子如衣服，我同你是手足，難道你還帮着她蒙蔽我嗎？」 
　　幼中心裏眞是萬分慚愧，低着頭不敢抬起來望哥哥的臉，仲南看了，心裏越發疑惑，逼着問道： 
「我知道，你是怕我們夫婦傷和氣，所以不肯實說出來，其實，你即使告訴了我，我也不會去難爲她，我是一個極愛面子的人，斷不會把這不名譽事張楊出去，况且我是一個半死的人了，我還能與她分離嗎？你若告訴我啊了我也不過警戒她一番，敎她赶緊改過，不要再與人往來，也就完了，你說吧！」 
　　幼中此時恨不得有一個地洞鑽了進去，低了頭只在想圓成一個謊，架不住仲南一再催問，逼得無法可想，只得說道： 
　　「別人我都不疑心，只是那個姓鄭的小夥子，據嫂子說是她的姨姪，常常在此地穿房入室的走動，別的人我可不知道，」 
　　「那是鄭濟平，我知道的確是她姊姊的兒子，他今年才十七歲，决不會是他·他常來我家，我也常見着他，他有意要娶黛秋做妻子若華同我商量過，若華也肯了，只是黛秋本人還不大願意，這個小孩子很規矩，你疑惑錯了！」　　幼中聽了心裏突的一跳，他還沒有知道這姓鄭的小孩子是來追逐黛秋的，仲南沒有探訪得情敵是誰，幼中倒打聽得一個情敵出來了，此時黛秋嫋嫋婷婷的走了進來，幼中有了脫身的機會，推說有事，告辭出來，一脚到小房子裏去見若華·（未完） 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
電影專刊 
影片談評 
[評生路（原名人生大道Road　to　Life）] [  凌鶴]  
　　蘇聯的生路昨天在上海大戲院，試映了，因爲是執行新聞記者，所以我也榮幸的得去觀光。當我走出戲院來，我深深感覺到一種新的啟示。　　這劇本的故事，是如何的生動而有力啊！沒有戀愛，沒有女人的大腿各紳士的高帽或夜禮服，反之，它有的是强壯而歡樂的人羣，有的燦爛面光輝的靑春之力的活躍。 
　　這片中的主題是如此偉大。一羣因第一次世界大戰的摧殘而流離失所的流浪的兒童們，爲了要在飢寒中掙扎着·爲了要生活下去，於是不得不從事偷竊，搶劫，以至於殺人。無疑義的這不是良心或道德的問題，面昌一個嚴重的經濟問題，於是在五年計劃的努力建設中，這一羣流浪兒也在循循善誘的敎育之下而成爲社會主義的建設者。但是在他們努力的進程中遇着許多嚴重的阻礙，然而因爲他們有着堅決果敢的精神與明瞭的認識終於在幾次的犧牲之後而達成功。 
　　當然，這是一部負有偉大的敎育使命的影片，是一部大衆自己的作品。 
　　至於在演出的技巧方面，也有着最大的成功。導演在這中間顯着一種强有力的而又不失之精細的手腕。他指揮着廣大的羣衆，幾乎每一場都是羣衆的動作。我們知道，這的確不是一椿容易的工作，假如想運用人羣而又使每個羣衆都充分的表現出來。 
　　這中間沒有一個自頭至尾獨當一面的主角，當然這是歐美的電影所不能做到的。其中那個流浪兒的領袖雖然是鏡頭較多，然而决不是許多人都爲他而表演以致他成爲一個英雄，他不過是本片中比較重要的罷了。關於演員們個別的表演，都可以說是恰到好處。他們在建設工作中表現出歡樂而壯健的精神，他們在困難中也表現出大無畏而有信心。 
　　至於其他方面，有好些鏡頭都是適合於美的條件的。如黑夜荒郊的搏鬥，如火車之斜面奔來等。收音淸脆瞭朗，特別是那黑夜的搖車上的歌聲，流浪兒的合唱，以及淸晨絕早的鳥啼（取景亦美）。燈光能夠極其靈活的運用，雖然很少有柔和的光線，正相反，却多是統一的力的照射。至於少年們在樹巔上嬉遊，工廠中的騷動，會食時的拋擲盆碗，築鐵路時一面歌唱一面流汗的情形，都是頂好的場面。 
　　在中俄復交之後，我們能夠多看這種民衆敎育的影片，乃是値得我們歡喜的，中國的電影藝術家可以在這中間學習新的技巧，觀衆更可知道除了好萊無塢的歌舞瘋狂之外還有這種含有重大意義的影片存在。 
觀衆意見 
[談談「慾潮」] [  蔣靑]  
　　當我們看過那兩部眞正道地的德國烏發公司的片子「霓裳仙子」「龍翔鳳舞」時，我們感覺到那種維也納氣派底音樂歌舞的浪漫喜劇，的確是富麗堂皇得堪稱烏發公司的傑搆。我們現在，竟又能欣賞那烏發第三部曲，同時，又是依密爾雅寗斯的新作------「慾潮」，這怎能說不是我們的眼福。 
　　在「慾潮」裏我們看到的是另一種風味。是在下級社會中的大衆，無論男和女，所具有的一種狂放的肉慾與痴愛。這裏面絕對談不到什麼公子哥兒的風流艷事。 
　　這部片子的情節富有刺激性，緊張非常。當你看見那竊犯出獄親眼看見他的愛人和別人親暱的表情，你定可受不少重大的刺激。那女人的濫施愛情爲的是求肉慾的滿足。他們所處的社會是極卑陋黑暗的，可是你看完了所受到的感慨，恐怕亦不免要一掬同情之淚吧。 
　　說到各人的表情。雅寗斯在各幕中的動作都非常有力，尤其是出獄後啼笑皆非的表情，同和情敵搏鬥諸幕，又緊張，又刺激，這種爲了高漲的慾潮，忘記了理智的控制的內心表現，使你非常興奮。那配角安娜史坦在我們雖覺很面生，但她那熱烈的表情，是這片中重大的帮助。攝影的光度配置得宜，使這貧民窟式的影片增加了不少的美化。　　 
[評「如此英雄」] [  玉虹]  
　　中國人根據着祖傳的「摹仿」天性，也應時的產生出一對的東方勞力哈台，而接着演出了這一部滑稽的「如此英雄」。 
　　這片的劇情是很簡單的。述兩個窮光蛋因尋狗而尋人，在這狗與人的中間，造成了他們倆的英名，同時產生了許多的笑料。在表情與動作方面劉繼羣是完全失敗的。原因都發生在「硬作」兩個字上。韓蘭根本來是舞台上的一個滑稽家，在這片裏有很大的供獻，雖然有些地方未免做作點，但站在滑稽的立場上，不能不說他是一個好脚色。其次說到談瑛在這片內，除了描了兩個可怕的黑眼圈外，並未見得有如何高明的表情。再則全劇中不合理情的地方也很不少。但結總言之，在中國滑稽人才高眠未起的時候，有這一部差强人意的作品，也足以滿足觀衆的慾望了！ 
[琪恩哈羅將染髮] [  羅芬]  
　　金髮女郎琪恩哈羅自從她的丈夫保羅博恩自殺慘死之後，想不出保羅畢竟爲了什麼要自殺的緣故，外界雖然有各種猜想，並且以爲琪恩自己肚裏終明白，但是琪恩實在不知道保羅的心理。近來琪恩忽然遷怒於自己黃金色的頭髮要想拿金色染成深褐色。據她自己對人說，保羅會在生前說黃色的頭髮是不祥的，或者保羅的慘死是和金髮有關係的，所以她决定染去黃金色。 
[電影與文學趣味]  
[  黃震遐]  
　　㈥慾潮 
　　這是一張烏發描寫柏林「地下層」生活的力作，愛密耳雅寗斯是飾着壮年人，作風和他從前與莉亞特普地合演的Vaudeville(風流女伶）差不多，很有世界性，凡是生活在大都巿裏的人們都很容易感到共鳴。 
　　故事展開的程序是如此：一個柏林的天才的竊賊（愛密耳雅寗斯），和一個來自俄國的小女人安娜（安娜斯坦）姘在一起，過着家庭式的生活。但安娜因爲年輕貌美，故對於物質的要求是有着很大的慾念，同時又以竊賊爲討其歡心起見，常常瞞着她去偷竊美麗的物品，以致多次入獄。拋冷靜的她被慾潮所驅使，就屢屢地演出了軋姘頭的把戲，最後連自己男人的徒弟都偷了，竊賊發現這種事，而且也感到了生的厭倦，就乖乖地自投法網，從事「休養」 
　故事的梗概是這樣，愛密耳雅寗斯烘托着暴風雨般的人之情緒，以及最後的幻滅，深刻極了。安娜斯坦聽說本來是蘇聯國籍，但在這片裏却澈底的變成了一位典型的德國少婦，一舉一動竟全是柏林式的靈巧，頑皮，也是柏林式的愛嬌與時髦。唱的那首流行小曲：「我不屬於任何男子，也許任何男子都佔有我一點」，也祇是用德國式比較溫和的旋律哼出。 
　　對白是用德語，當然以缺乏語言常識的我們是聽不懂，然而因此却可以留心到德國人，尤其是柏林「地下層」階級 
的風俗舉動習慣，以及一切日常起居生活的態度，增進不少對於異國情調的了解。最高興的，就是我們又發現了烏發的一位天才，那就是：蘇俄的安娜斯坦 
[看影戲常識] [  歐陽錦屏]  
　　在十分無聊的時候，我們或許會踏到影院裏消遣消遣。下面的幾項事情，大家可有注意沒有？ 
　　㈠領了小兒女到影院內，切不可讓他站在椅上。因爲有礙後一排看客的視線，而惹別人的討厭。 
　　㈡影戲在開映了。高聲談話，應絕對停止。否則有聲片的對白，等於沒用。 
　　㈢在影院裏，最好不吃甚麼零食。否則瓜菓殻狼藉滿地，看客有時踏着而致傾跌。所以要零食時，最好吃些易於消化的糖果。 
　　㈣狂呼捲烟，有碍娛樂場所的公共衛生；更令不吸烟的人們難過。 
　　㈤隨地吐涶，高聲咳嗽，也是不衛生的動作。 
　　㈥看到出神的時候，切勿跳呌狂呼。 
　　㈦遇到片中的字幕，祇可心裏默誦，切勿視作學校功課一般，琅琅讀出。不十分懂英文的，尤不可操生硬的語音。 
[胡蝶爲百代公司灌片]  
　　十二日路透上海消息　中國電影明星胡蝶女士。頃與英商百代公司簽定合同。專爲百代灌片 
[「春風楊柳」中的一段歌詞] [  霞]  
　　日前承汪福慶君見贈「春風楊柳」中之歌詞，因特錄之如左，俾諸君去看該片時，不致茫然不辨；但因篇幅關係，後面的乃是楊耐梅唱的「琴歌引。」還有夏佩珍的「鸞鳳引」和胡茄的「飛燕引」一概節去。 
　　一、「靑完芳草綠過柔條，轉眼韶光易老；風在飄飄雨在瀟瀟，愈敎心中悄悄。靑春無限好，願月常圓；願花常好。任憑牠水樣流年，不繼地滔滔，春花秋月何須了？靑春無限好，願烏雙棲，願人偕老；何必管海枯石爛！風雨正飘摇，别讓華年閒消。風正飄飄，吹動了嫰嫰的情苗；雨正瀟瀟，潤濕了戀愛的花苞。儂心原寂寞，渾不覺出情反被情深擾。」二、情途多險愛境無邊，收拾燃眉眼淚；風在飄飄雨在漣漣，攪皺心波點點。新聲聊奏演，似鳳求凰，似鸞求侶；辨不清天上人間一樣地纏綿，高山流水情難掩。新聲聊奏演，拂柳淸風，潄石流泉；諧和了口中指上律侶回旋；密意濃情曲意塡郎意綿綿；傳上了細細的琴絃；儂意綿綿，鳴動了顫顫的心弦，琴歌像線牽，牽攏了兩心相印意相聯」。　　 
電影小說 
[棄夫Bｉｌｌ　ｏｆ　ｄｉｖｏｒ　ｃｅｍｅｎｔ（十）（五）] [  漪]  
　　他緩步走到音樂室前，裏面亦有燈光。窺進窗子，他瞧見雪妮躺伏在沙發上。他想：她將嫁給那少年凱德了，而他，希拉雷自己，就將孤獨無依，舉目無親了。不會孤獨吧，瑪不是情願不去？不，不能！他應當放棄她的。她並不愛他││他不是已聽到好親口說的話嗎？他應當放棄她！可是有什麼方法可以使她安心而去呢？......他想到了！祇有這方法，假裝因爲瞧見了葛雷同她的情形又發狂了。 
　　他撕破了手中拿的軟帽，突然跑到雪妮之前狂呌着。「滾他們出去！快些！我要殺他了！我要殺他！」 
　　已决心廝守她現今的環境的雪妮，想安慰他。「啊，父親。你說什麼？定心些吧││休燥急！」 
　　他繼續裝瘋，「在那邊，」他喊着，「瑪和那男子！敎他們一起滾出去！我一個都不要他們在這屋子裏！」 
　　雪妮勸解了一番，就走出去。她自信可以使瑪和葛雷離開這屋子。當她走到他倆面前時；瑪格麗依然在柔弱地反抗葛雷的哀求。 
　　「母親同葛雷先生，請恕我不能不說這話。」這一對悲傷的情侶靜默地聽着。「請你們一起立刻離開這裏吧。你們所應有的幸福，什麼都不能阻撓你們的。 
　　「我怎麼可以去，讓你父親一個兒受苦嗎，」瑪格麗抗議。 
　　「他不會一個兒受苦的，母親。我將伴着他。」 
　　「你？......凱德怎麼樣呢？」 
　　「這事早辦妥了，母親。我將終生不嫁││我不能嫁的。你既恢復了自由，就去吧，我們自會找尋快活，不用担心的。」她轉身對葛雷，「請你遱媽去　葛雷。」 
　　雪妮望着瑪格麗，很安慰，因爲她的母親終久會得到了幸福。當她與瑪格麗吻別之後，枕轉身回到音樂室中希拉雷的面前。（未完） 
 
