# 1933 - 282 - 4921740

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[方吉殘部一律資遣回籍]  
　　徒手兵陸續到達保定軍分會聲稱不予收容 
　　方部逃散甚多北平四門加崗戒備 
　　（北平）軍訊、方部徒手兵昨晚全部開抵保定、吉部十餘名、今晨十時留沙河搭平綏車開抵西直門轉平漢路開保、在沙河方面、尙有王英等部雜軍、今下午亦陸續開至平漢綫、預計今夜各部繳械徒手兵、可全部抵保定、處置辦法聞當已决定分遣回籍、至關於方本人之行止、日來頗多傳言、眞相如何、刻尙舞法證實、（二十日專電） 
　　（北平）軍分會發言人稱、此次方吉稱兵作亂、擾害地方、所過市村鎭、徵發一空、察由平北一带、人民所受損失、實不可數計、現方吉因勢窮力促、畏罪潛逃、其所部官兵、多烏合之衆、漫無紀律、習染甚深、若予收容、　貽後患、故一律將其繳械遣散、决不收容一人、繳械資遣手續、日來業已辦理完竣、遷延月餘之方吉問題、至此可算完全解决、此種處置、表示政府對叛黨亂國者、决不稍事優容、（二十日專電） 
　　（北平）平津衛戌司令王樹常因接報告、方吉殘部在中途逃散甚多　恐逃入城内、嚴令軍警聯合辦事處、今起在西直德勝安定東直四門、加崗防備、派衛兵檢查入城行人、今方吉部士兵、已有十數名被捕、解往衛戍司令部訊辦、（二十日專電） 
[日人方面傳稱方振武遭槍决　在逃津途中被關軍拿獲]  
　　（天津）敗將吉鴻昌、已於十六夜逃至天津、法租界之自宅屏聲靜氣中、而方振武至今尙無入津之跡、嚴探之下、不圖該氏在孫家鎭附近、正在逃走之途中、忽被關麟徵軍拿獲、就地槍决矣、查該氏於十六日深夜乘汽車擬向天津出逃、中途在孫家鎭附近、被十五師關麟徵軍緝獲當將其衛隊解除武裝、其時方部衛隊抵抗雙方開火吉鴻昌則乘隙脫險、得以安然逃往天津、而方振武則被包圍轟擊被亂彈所中、當場畢命矣、（二十日日聯社電） 
　　按北平通信、謂已脫險、可參觀通信、 
[榆關日軍東撤]  
　　（北平）榆關城内平田混成旅團、昨起已陸續開赴錦州、城内僅留一小部駐守長城各日交涉、尙無此準備將來長城各口、暫由日軍把守以防土匪竄擾、戰區行政督察專員公署、約下月可正式成立、（二十日專電） 
[保安隊開到後撫城土匪潰逃　北寗路沿線無匪蹝北戴河匪在圍勦中]  
　　日軍警備長城各口及鐵路綫 
　　（北平）保安隊第一大隊長竇希哲、今由昌黎電于學忠報告、撫寗城内匪部已於十八夜間向東北方向潰逃、職部當向縣城推進、預計二十一晨可抵撫寗、 
（二十日專電） 
　　（北平）于學忠今午召見劉興沛縣長、今即準備返任、（二十日專電） 
　　（北平）北寗路沿線已無匪踪、各地人民紛紛回籍、北寗路收入驟增、（二十日專電） 
　　（北平）秦島十九開到保安隊一小隊、市内秩序恢復、撫寗老耗子匪部向湯泉山逃竄、（二十日專電） 
　　（北平）保安隊一部昨晨沿北寗路向盤據留守營北戴河一带之般匪戚文平部、開始進勦、在留守營匪衆聞訊逃匿、保安隊將隠伏北戴河一带股匪三四百人包圍、在北戴河東站、擒獲七名、就地斬决同時在太和寨及海濱各村莊内、捕獲三十餘名、亦均處决餘匪四竄、一部逃往撫寗、擬與老耗子聯絡、我保安隊一部、昨晚進迫撫寗、今晨已與匪開始接觸、匪無組織、多數聞風逃散、各村十室十空、被匪蹂躪極慘、（二十日專電） 
　　昌黎、匪處重圍、竇部辷二十一越洋河迫近撫寗、現前方部隊距撫城僅十五里、匪扼守紫荆山、企圖頑抗、洋河南岸前尙殘留一部、十九晚擾亂樵夫山在側之匪、已被擊退、周部現到達盧王莊、劉佐周部預定由深河堡前進中、張熙光已下令促劉周兩部、尅期到達預定綫、聞匪部圖竄出口、惟各口已由日兵嚴密堵守、如各部能同時前進、指日可復撫寗、據報、匪現有平砲二、迫砲、重機槍三、輕七步槍二十五、手槍七百、匪首現尙有榮山等七人在内指揮、（二十日專電） 
　　（北平）前日軍散佈傳單、謂將恊助我方保安隊勦匪事　據日使館武官柴山解釋、謂日軍恊勦、乃係關東軍把守長城各口、　免匪衆竄往關外騒擾、惟北寗路沿綫、則由津日駐屯軍恊助中國保安隊警戒、俾鐵路交通不致受侵害、（二十日專電） 
[杉村謁汪院長　今日由京飛漢]  
　　（南京）杉村陽太郎氏與德川家正氏、今晨七時晉就、先謁中山陵、繼與當地外交團之有力者午餐、午後六時訪問汪院長於鐵道部官舍、德川氏　今夜返滬、就其東渡之歸途、杉村氏明日午前十時半由京乘飛機赴漢、游覽長江上游風光擬於二十六日返滬之後、再轉至廣東完成其游華預定之最後計畫（二十日日聯電） 
[孫殿英部假道寗夏被阻　朱紹良下令不准通過　馬鴻逵電辭本兼各職　中央擬調孫部入新疆]  
　　（北平）孫殿英部西開青海、擬假道寗夏、糧草給養均已開入寗夏境内之磴口附近、嗣馬鴻逵奉朱紹良令、不准孫軍通過、孫將給養等撤至　口及臨河間之大灘地方、停駐待命、聞中央擬改調孫軍入新疆、鞏固邊防、刻分電各方商洽中、馬鴻逵昨有電到平、略謂自孫屯墾青西督辦發表後、未奉中央命令通過寗夏指定路線之一字、近奉朱主任江電三省境内不准設立兵站、徵扣糧草大車、如有發生嚴行制止等語、逵職責所在、無所適從、不幸發生戰事、恐全国難以諒解、已電請中央、准辭本兼各職以謝國人、（二十日專電） 
　　（北平）孫殿英代表胡捷三談、孫已有電致馬鴻逵、解釋所部並未越過磴口、現尙距該處約百餘、西開事决本中央意旨進行、中央令進則進、中央令退則退、昨接來電、一再表示决不能因此事　引起内戰、並已分呈林汪蔣、請示一切、汪頗有意將孫部調往新疆、本人一星期後、即赴包頭謁孫（二十日專電） 
　　（北平）寗夏電、馬鴻逵辭職、蔣電令慰留、孫軍有改調赴新疆說、（二十日專電） 
[參贊有野談有吉到平任務　不辦平瀋通車等案]  
　　（北平）岡村大佐來平、尙無確期、隨有吉來平之漢文參贊有野談、關於滿　國與華北郵政、北平與瀋陽間通車接收長城各口等、均包括停戰恊　精神以内、應由關東軍部辦理、公使無與黄商討任務有吉公使來平前、亦未接到廣田外相訓電至日本對華北外交事件、當仍隨時向外部商討、廣田外相對華政策、仍爲一貫、日俄關係雖見緊張、雙方均不致演成破裂狀態、（二十日專電） 
　　（北平）日使有吉昨晚由滬抵平後、今日下午偕其夫人等往游景山、定日内訪黄何（二十日專電） 
　　（北平）日使有吉適於此際抵平、當然引起一般人士之注意、華字各報預料日使拜會中外聞人後、將與黄乳會商華北各交涉案、如榆關前途長城各口之交還、及鐵路車務等類、日來謠諑　起、謂中日將開直接談判但各報以爲日使與黄郛之會談、似將以緊急問題爲限、惟此項問題一經解决、兩國邦交可因、改善則直接談判亦屬可能云、此間日員對於有吉來平、不甚注意、謂日使已一年未蒞華北、此番不致與黄郛開談判、蓋目下未解决之問題、多屬軍事性質、他日談判開始、必由軍事當局辦理之、日員視談判之說、傳之過早、（二十日路透電） 
[柴山謁何應欽　日内擬飛往長春請屆時派兵保護]  
　　（北）軍訊、日武官柴山偕根本少佐今日下午五時、至居仁堂謁何、聞柴山擬日内前往長春、接洽要公、爲往返迅運起見、將由關東軍部派遣飛機一架、來平迎接柴山、特請予以保護、業得何允許、並通知憲兵屆時前往南苑機塲保護、（二十日專電） 
[軍委會分電盛馬制止軍事行動]  
　　（南京）新　盛世才馬仲英　度衝突、形勢、　爲嚴重、中央對此亦頗注意、除行政院前日電令新省府主席、劉文　就近調處外、軍委會昨亦分電盛馬、務速停止軍事行動、靜候中央解决、（二十日專電） 
　　（北平）迪化電、盛世才决調邊防軍兩旅、肅清南疆匪患、馬仲英徵募民兵擴充軍備、吐魯番哈密間、將有劇戰、（二十日專電） 
[立法院會議]  
　　（南京）立法院二十日晨開三屆三十五次會、到王祺等七十餘人、孫科主席、秘書長梁寒操、討論事項、審議民選區坊長及區民代表等補選辦法案、議决、付法制委員會同自治法委員會與修正市組織法案、合　審查、（二十日中央社電） 
[黄紹雄臨時中止飛贛]  
　　（南京）特派巡視内蒙專員黄紹雄、原定二十日飛贛·因事臨時中止、黄並招各隨員、分配責任、到蒙藏會參事孔慶宗、科長鄭奇元、内政部司長李松風、女科員譚建常、邊務組專門委員劉樸忱、軍委會參議德克吉珂、中央組織委員會趙文儒等、商洽入蒙後事宜、並分配文專會計庶務交際調查等各項工作、該隨員等原定二十日由京啓程、在平候黄趙同行後、因石青陽中午設宴餞行、改二十一日乘車北上、黄紹雄因私事待了、於二十申赴滬、日内返京、（二十日專電） 
　　（北平）張垣電黄紹雄十九電省府凖二十啓程北上、入察宣慰、（二十日專電） 
[普通行政人員甄錄試第一日　國文及黨義試題]  
　　（南京）二屆高考二十起在京平屆時舉行、本京考塲在武廟前新建之明志樓、二十爲普通行政人員甄錄試之第一日、應試者原爲一千人、點名時僅到八百七十二人、計分四塲、每塲五組　七時半由許公武等分别點名畢、即魚貫入塲、由監委王憲章·楊亮公·朱雪章·鄭螺生分别監試、八時分發考卷、上午國文、下午黨義試題（一）論文、孟子謂入則無法家弗士出則　敵國外患者國恒亡、其理由安在、試申論之、（二）公文、擬銓叙部擬具公務員保障法原則、呈考試院轉送中央政治會議審核文、一二兩題須全作、用文言、黨義試題、（一）民族主義與固有道德之關係如　（二）說明民主主義與社會問題之關係、（三）建國方略中第五年計劃、共分幾部、其内容如何、試評述之一三題全作、文言語體隨意、考場由警廳派警保護、場内由考試完警衛察警衛關防嚴密、（二十日專電） 
[滬粤機飛抵閩]  
　　（厦門）滬粤機二十晨八時自粤抵厦午三時飛福州、二十一日飛滬、（二十專電） 
[粤省行政會議開幕]  
　　（香港）粤全省行政會議、二十晨開幕、李揚敬亦下白雲山參加、由林雲　致詞謂粤匪共肅清、建設阻力盡去、故召各縣市長會議、推行陳濟棠所提三年建設計劃、次鄒魯、陳濟棠訓話、下午財政組審查提案、行政會議期内、省府會議停開、余漢謀展緩數日返省、（二十日專電） 
[粤要人召開時局會議]  
　　（香港）粤要人俟蔣光鼐抵粤、即召開時局會議蔣光鼐參加會議後始返鄉、爲子完婚李白或不來粤、（二十日專電） 
[黄河石頭莊堵口工程開始]  
　　（濟南）黄河石頭莊堵口已開工、至少需五十萬元、　春方熊堵合、現决口水已奪正河水十之六、（二十日專電） 
[靈銄兩縣邊民發生衝突　堵口民夫逃散]  
　　（徐州）靈銅兩縣邊民因堵口爭執、雙方集衆對峙數日、十七夜忽在考牛角口一带發生衝突、互相射擊、混戰拂曉始止、雙方幸未有傷亡、喪境所徵集堵口之民夫二千、已乘混戰時逃逸、刻僅兩境邊民、尙在互守　界堵、口工作已因夫逃無形停止、惟此案糾紛、亟待善後、（二十日專電） 
[曾以鼎抵漢主持上游江防]  
　　（漢口）曾　鼎奉海部令二十日乘民權艦抵漢、主持上游江防、王壽廷乘楚同艦返京、（二十日專電） 
[鄂保安處長范熙績辭職]  
　　（漢口）保安處長范熙績、二十日向省府辭職、已不到處傳因不贊成各縣團槍發給壯丁辦法　致、（二十日專電） 
[鶴峯匪患肅清]  
　　（漢口）夏匪股被徐源泉擊潰、退出太平鎭、鶴峯全境無匪踪、蔣作均部奉令開進縣城鎭攝、（二十日專電） 
 
 

Page 4

 
 
[德正式通知退盟]  
　　法德益增猜忌軍縮挽救計窮 
利用四强公約求妥恊軍縮主席表示不贊同 
　　（日内瓦）柏林消息德政府業已送出正式退盟通知、但國聯秘書廳迄於今晚猶未接到、德人此舉、足以表示其决欲履行上星期六宣布之政策、故目前外交方面之努力、當對於軍縮問題覓商若干諒解、國聯中人皆料德國退盟通知、未必有甚驚人之語、僅遵照盟約規定、作簡短之聲明而已究竟如何、一俟德國公文達到、即可分曉、柏林消息並謂德政府俟確悉國聯接到後、即將發表全文、 
　　目下各國政治家正企圖覓致一轉圜基礎、俾德人可藉以考慮重回軍縮會議有人建議四國分約簽字國會議代行軍縮會職務、但軍縮主席漠德森不贊成、今日聲稱、此種手續、將益使其他代表迷惑、而有滋生猜疑之趨勢、恐反將有鉅害於軍縮會議與四國公約、該約在謀國聯内獲致同意之便利、固絶有價値、但不當用作使德人重返軍縮會之嘗試云、（十九日國民電） 
　　（日内瓦）頃聞欲勸德國重返軍縮會議之種　建議、實際竟無一可行、因此若干代表現信軍縮會議在十月二十六日以後、或將續行休會若干時、德國本身邇來旣無提議、其唯一行動、祇發正式退盟通知　此舉雖欲使其退會與退盟併爲一個單純問題、但恐仍未能以一個單純提議、促其返會也、漢德森主席仍信終可覓一途徑、使德人重行參加軍縮、但認此事、當與重回國聯完全分别進行、因此各代表此時、皆盼望法國或能提供若干實在裁减陸軍之方案、聞德代表於上星期六退會前、曾表示倘法人能贊同在合理的短時期内裁减其軍備之方案、則德將接受檢查軍備提議之草案、但若法國僅允在四年内作某種裁减、則德　唯有捨而之他、現法國能否允將此時期縮短至數月固無所聞但大多數代表今日均謂德人之退會、已使法國在實際上不復有讓步之可能、法國雖仍凖備加入任何運動俾在軍備方面獲一稍紓喘息之時間、但其猜疑之心、已因德人退會而益增矣、二十九日國民電） 
[國聯副秘書德人凖備辭職]  
　　（日内瓦）國聯副秘書長德人特倫台堡將軍、今日接秘書長愛文諾通知、俟德國正式通知退出國聯、立當辭職、以彼所居副秘書長一職純屬政治性質、而非事務官也、因此特氏已决定立即脫離秘書廳云（二十日國民電） 
[希特勒政策徵求人民公意　選票文字略加修改]  
　　（柏林）十一月十一日衆議院舉行改選之　舉票所印文字、原定如下、一德國人民是否贊成一九三三年十月十四日中央政府佈告内所指定之政策乎、（即退出國聯會與軍縮會議）、是否凖備宣言、謂此種政策係屬人民意志之表現、而鄭重贊助此種政策乎）、此項文字現已加修改、代以下列文字、一德意志男女人民、不贊成政府之政策乎爾凖備宣言、此爲爾個人意見與志願之表現否乎、爾準備鄭重贊成此種政策乎一、按此項修正、不僅屬於字面、面注重政府政策内容、蓋原定文字、係專指本年十月十四日政府佈告、而　公民投票表示贊否、經此番修改後、則公民投票所指、匪特此項佈告、且爲希特勒政府全部政策云、（二十日哈瓦斯電） 
[平等地位德出全力以爭]  
　　（倫敦）每日郵報載希特勒談片、希氏復切實聲明德國對於絶對平等之要求、一日不經列强無保留承認、則德國亦一日不再參加國際會議、希氏表示彼對英之友感、　謂德國對法之態度、恒依法國對德之態度决定、德國絶不欲與法起爭、且切願依適於國家威嚴與自尊之基礎、與法成立眞正之諒解、希氏竭力否認訓練德國青年含有軍事目的、並指外間所傳德國已在荷蘭·瑞典等國設有兵工廠等說、爲有意汚衊、又謂至於波蘭走廊及前德國殖民地問題、必須何留、以待國際談判、德國今無、人願因走廊問題與渡關開戰、德國希望兩國透澈討論此事、未稱、即凡爾賽和約亦許德國有提議修正關於該問題條欵之權云（十九日國民電） 
[德設廠造飛機民間提倡防空]  
　　（柏林）十年來在瑞典任飛機廠長之德國著名海面航空家布齋爾、現已奉召回國、在柏林附近設廠製造飛機、聞該廠僅以製造商業飛機爲　、　布爲製造鋼質飛機之專家、（十九路透電） 
　　（柏林）財政部長官稱、民國爲保護不動產、以防空中攻擊、一切設備所需經費、可由各不動產稅項内扣除之、財長爲此事發出通令稱、凡爾賽和約禁止德國設置軍用航空、致使德國無術自衛、民間對於防空所負責任、因而較爲重大云、（十九日哈瓦斯電） 
[德政府頒新律　禁閱柔順主義書籍]  
　　（柏林）德當局今日頒布新律、凡德國書肆槪不得出售柔順主義達爾文主義與佛雜狄恩主義Ｆｒｅｕｄｉａｎｉｓｍ之書籍、外國文或由外國文譯成德文之書籍、除　裁與内容含有日耳曼情感者外、圖書館均不得聽人假閱、（十九日路透電） 
[退出日内瓦理由英德互相駁辯]  
　　（倫敦）自外相西門駁復德外長牛賴脫宣言之後、德國方面又發表文件答覆西門、但英國官塲·爲英國意見已由西門剴切說明、無往返辯駁之必要、内閣小組會議本日下午討論軍縮會議總委員會將來開會問題時、對於德國新發表之文件、自必加以審閱、第當局　爲目下首當注意者、厥爲歐洲大局、此種爭執無復意義可言、苟非德國另以他說相聒則英國政府不欲再行答辯云、（十九日哈瓦斯電） 
　　（柏林）德國各報駐外國記者、將德外長牛賴脫演說及四門答辯在外國所引起之　響、報告國内、致德國人民感覺不安半言式之（外交政治通訊報一爲安慰人心起見、頃又將德國脫離日内瓦之理由、重述一過、該報謂一按期自動軍備監察制、如能適用於全體國家、則德國凖備承認、此層德國業經聲明、然各國對於軍縮缺乏誠意、以致此種計劃不能實行各國自稱德國增加軍備、其欲實行　備監察制者、乃在監視德國使渠等得以高枕無憂也）云云、（十九日哈瓦斯電） 
[毆辱日僑日使向德抗議]  
　　（南京）德國希特勒政府因危害猶太人、致各方皆抱反感最近且禁止德人與猶太人黑種人及有色種人混合、最近日發生毆打日本人事件、故外務省曾在研究對策、據由駐德永井大使所發之公電稱、永井大使與德外次劉洛會見、提出抗議、德外次劉洛謂、德人並不以日本人爲有色人種因一部份誤解國民主義者、致有對日人爲不法行爲實深遺憾云云、并請求諒解、永井大使當即强硬主張、謂望勿在日德間惹引問題云云、傳達日本政府之意見、（十二日電通電） 
[墨索里尼反對奥復辟]  
　　羅馬意相黑索里尼之意大利民報今日抨擊自稱奥地利嗣君沃都親王及哈浦斯堡阜室甚力、由此可證意國似不致贊助哈浦斯堡皇室之復辟　事由該親王曾作一函、排斥法西斯主義、與要求交還大戰後割與意國之南蒂羅爾而起該報加以評論曰、彼舊時代之遺物、固難期其了解如法西斯之新主義、然沃都當知不得意國之贊助、則其葡萄终含酸味云、（十九日路透社電） 
[英工黨痛詆日本　破壞和平行同海盗侵呑鄰國屠殺無辜]  
　　（倫敦）工黨反對政府派首領藍斯柏雷、本日在此間以無線電廣播演說對日本猛烈攻擊、其詞如下、（日本政府破壞）切諾言、其行爲儼然國際海盜、和平條約及其他條約經其簽字者、日本均視爲廢紙、日本侵占呑併鄰國之領士、並以極可恥之方法、屠殺中國人民、其帝國主義之厚則、可以數字槪括之、即（以需要爲法律）是也）云云、（十九日哈瓦斯電） 
[軍縮破裂引起不寗中歐各國紛紛增防　法奥邊陲深壕固壘派駐重兵　比丹捷克政府撥費添置軍　備波蘭表示不放棄廻廊]  
　　（倫敦）日内瓦及歐陸他處新近發展所引起一般惶恐不寗之氣象、可於歐洲各國政府積極設法鞏固邊防、以防意外之舉動見之、比政府已續撥邊防經費、務使外敵不能侵入、同時 
奥國北疆鐵絲網綫後、現多駐重兵、並趕速佈置防禦工程、 
　　法國東北一带現有深壕固壘及重兵、連成一　線至爲堅强、法總理達拉第聲稱、法國防務尙未完成、軍備預算在提出通過時必不可因經濟問題加以干涉云、此言殊堪玩味、 
　　波蘭亦覺時局不靖、今日議會中有人發言、謂波蘭决不能不戰而放棄波蘭走廊省云、此語引起全塲歡呼、 
　　捷克某要員表示捷政府之意見、謂就捷克而言、任何反戰條約、祇可以兵力締成之云、 
　　丹麥已撥經費增置軍備、即瑞士政府亦擬增撥一萬萬佛郎爲添置軍備經費、（十九日路透電） 
[英美競擴海軍　英艦隊總司令力言··　外交以海軍爲後盾弱點應有矯正必要]  
　　（倫敦）英國擴充海軍實力運動、日有進展、其聲勢亦逐日加增、裴蒂勛爵　歐戰前後任海軍總司令十年并在裘得蘭海峽之　建立奇功、本日在海軍恊會宴會席上、發表演說、謂（光榮孤立）之說、無異痴人說夢、但欲參加歐洲事務、則海軍力量、實有保持之必要、又謂（此際歐　大陸事務、吾人未能置諸不問然欲切實參加、當惟海軍力量是視、則　吾國外交政策、須　海軍爲後盾故也）云云（二十日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）艦隊司令裴蒂伯爵今晚在海軍恊會演說、謂英國海軍之弱點、必須在一九三五年海軍會議中矯正之、英國固已恢復信用、但實冒大險、英國現急需巡艦七十艘、而至一九三六年連新成者、至多亦不能超過五十之數、再英國海軍人數裁减過巨、美國現有十　零七千人、較之一九一四年增多百分之六十有奇、日本現有八萬八千人、較之　九一四年增多百分之七十四、而英國現有九萬人、反减百分之三十五、英國海軍維持費爲英金四三·○○○·○○○　而美國則爲英金七五○○○·○○○鎊、裴蒂未謂關於巡洋艦、　不欲指摘美國　提均等之要求、但英國接受五十艘之數而不堅持上艘實爲至可扼腕之大錯云（十九日路透社電） 
[美國新潛艇下水]  
　　紐漢浦夏州檏　葇新成潛艇開恰洛特今日下水時用香檳一瓶行落成禮此爲美禁酒後之第一次（十九日路透電） 
[英海軍在港組織義勇後備隊]  
　　（倫敦）倫敦某晚報載有太平洋海軍緊張之消息、並謂香港因此緊張、已組織英國海軍義勇軍後備家云、路透社從可恃方面探悉、上述消息、全非事實、所有事實不過一種義勇軍後備隊、刻在組織中耳、香港自十月二十八日起、將組織海軍週、其辦法與英國海軍週同、至於英國軍艦之行動　則萬噸巡　康華爾號刻將駛回英國、飛機母艦鷹號之駐於中國海上僅爲騰出飛機母艦赫木斯號、俾可從事修理而已、（二十路透電） 
[美海軍同盟爲政府計劃辯護]  
　　（華成頓）美國海軍同盟因聞英外相西門曾有稍行修改美國造艦計劃建議、今日致函英國海軍同盟、爲美計劃辯護、並對美國在太平洋土地位、有直率之說明、謂美國在一九二一年華府會議中、因信日本簽訂九國公約後、可　保障中國門户開放之完整、故毅然放棄在太平洋中置適官海軍根據地、及在菲島等處海港增修防衛之權利、美人此舉、固希望能使日本深信美國係眞正之友好也、乃此種犧牲、顯似未能獲致他國相稱之讓步、該同盟鑒於此等事實、故認美國保有原來　位爲不智、此外並引據統計、表示美國現有造艦程序完竣後、較倫敦條約所限額尙差二十萬噸、該同盟向來主張大海軍、故函内未有請英國　少海軍力之表示、僅根據太平洋目前狀况辯護美國計劃而已、按該同盟雖爲一非正　機關不足以代表美政府政策、但左右輿論殊有勢力云、（十九日國民電） 
[民族爲前提喻英不應取敵對]  
　　　（華盛頓）美海軍恊會準備致函英海軍恊會、警告如（英國對美國海軍建築之政策仍取敵對態度、則必將碍及兩國間之合作云、（十九日路透電） 
　　（巴黎）美國海員恊會致函法國海員恊會、言婉而又堅决略謂世界大戰又有發生之虞、盎格魯撒克遜兩國原當互相贊助、以防止之即世界民主政治及户種任世界所占地位、亦惟兩國互相贊助是賴、乃英國政治家對於美國充實海軍力量一舉、竟採取反對態度、意以爲英美兩國問不致發生戰事、但旣反對美國海軍充實力量、其心目中自有戰爭之念、而遇美國與第三國發生戰爭時、英國或將保守中立、無意與美國合作、然則（英國雖有限制英國海軍之策略、自非美國所樂聞、結果亦惟歸於失敗而已）云云、（二十日哈瓦斯電） 
[蘇聯空軍集中海參崴　大批日軍運北滿佈防]  
　　（南京）據朝鮮東亞日報十月十二日載稱、蘇聯在海參崴集合空軍爆擊等機力日架、包圍一滿洲國、國境、其空軍根據地則設在西伯利亞鐵道沿線烏蘇里鐵道沿綫及其東南部等處、又聞日爲防禦蘇聯在遠東之軍事行動起見、日來亦將大批軍隊、由朝鮮陸續運往北滿佈防、十九日中央社電） 
[安東不靖　汽車被攻擄去十二人]  
　　（東京）安東有爲（匪）衆大規模侵擾之危險、今晨有公共汽車三輛駛於安東與大東溝間、忽爲（匪）攻、擄去十二人、並集兩名、此舉題爲散股之工作、其大隊尙在計謀襲擊、（二十日路透電） 
[日軍集中長春大舉進攻義軍]  
　　（長春）一滿洲國内之義軍、自經日滿軍警攻擊後、其有政治彩色者、殆已絶跡吉林省内之義軍、因利南地利、於各處出没、因此廣瀬部隊長乃會合部下團體高波部隊及（滿洲國）軍等、於本月中旬集中於哈爾濱及長春、備攻各處義軍、故由北鐵東部線南面地區東進、（二十日電通電） 
[中東路圖書館被封]  
　　（哈爾濱）本埠之中東路附屬圖書館、因曾聞宣傳赤化、并藏有多數反滿抗日之書籍、故進行偵查之北鐵路警處、於十八日檢查一切書庫、没收一部份書籍、并封開該圖書館、（二十日電通電） 
[于逆芷山抵東京]  
　　（東京）于芷山日昨率領（滿洲國）人員三十五人由長春抵此、此行之目的、在參加日本陸軍大操、今晨赴日皇宮簽名報到、並往各處觀光、（二十日路透電） 
[日帝主義之危險　英敎授著書遭忌　其夫人返日被虜]  
　　（倫敦）前在東京慶應大學講授英文之阿谷耐敎授、上星期刋行一書、極言日本帝國主義之危險、阿氏之夫人爲日本人、數月以前回日本、搜集關於遠東時局發展之材料、以供其夫之參考、去後久無音訊、阿氏深以爲憂、頃對報界代表談及此事、謂渠自反對日本以來、屢有日本某愛國團體份子致函與渠、以激烈之詞相威脅、渠之夫人所以久無音信者、或恐爲此輩黨人所虜云云、（十九日哈瓦斯電） 
[日本五相會議　大綱意見已可一致]  
　　（東京）今日之五相會議、下午二時在首相官邸舉行、齋藤首相先欲於今日結束、故於上午八時四十分邀堀切秘警長、接洽製作覺書之手續、軍部方面、因荒木陸相已獲軍事參事官會議之維持確信益深、大角海相亦已獲東鄉元帥及加藤軍事官等之理解、故會議開始、空氣即呈緊張之勢、結果除部份的不合外、對　抽象的外交國防政策已發見各閣員意見一致之點、今後僅餘由外務與陸海軍審議細目之餘地、總之已告圓滿終結、若無特别波瀾、即可着重關、根本原則之覺書、於明日之臨時閣議、將由齋藤首相報告各閣員請求諒解、會議於三時五十分散會、四時十分堀切秘書長、　表聲明如下、五相會議對於國防外交經恊議結果、增深互相之諒解、於大綱意見已見一致云、 
（二十日電通社電） 
　　（東京）今日五相會議後、荒木陸相談話如下、會議可視作今日告終、會議之收穫涉及國防　交財政、增深理解、於大綱已獲意見一致一點、除該問題外、尙有許多内政問題、惟會議結果、當不變更業已提出之預算槪算云、又大角海相謂、關於國防　交財政之决定事項、待大演習後、當有首相奏聞、五相會議爲甚佳之會議、因係重大會議、故於一字一句、均見緊張、又高橋藏亦謂、於談笑裏、意見獲一致、今後决定之原理、適應國際情形、由各省查考、完全未涉及預算之數字云、（二十日電通電） 
[荒木松井擢升大將]  
　　（東京）陸相荒木中將與臺灣總司令前充軍縮會議軍事爲代表松井中將、均於今晨九時三十分擢升大將（二十路透電） 
[日砲隊操演砲車過橋落水　死馬二匹死兵一人]  
　　（東京）今晨名古屋附近　隊操演時、有一野戰砲車於渦橋時傾落河中、除死馬兩匹外、砲兵死一人、重傷三人、二十日路透電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
[時評　輸入日本陳米之所感明]  
　　日本以新穀豐收陳米積滞本年竟有一千一百餘萬石而朝鮮及臺灣存餘。尙不在内。故將五。萬包陳米傾消於我國。每包計有一百五十斤。其價格不過六元三角。吾人於此殊不欲作過度情感激刺之語。推我國以農業國家稱。其在國際收支平凖上。僅恃農產品爲抵付外貨輸入之具。而自近數年來。我國手工業製品如瓷器如漆器均日就衰頽。絲業亦一落千丈。縱令政治上能力足以媲美列强。而此種輸入超過之漏巵。經濟上已足引起極嚴重之结果。况在此半年之内。輸入洋米洋麥及其他雜糧。爲數竟達一萬萬以上。則農村所受之影響。不言可知矣。 
　　日本爲後進之工業國家。農民人口不過全人口總數百分之六十左右其國内農產食品及原料。本不足以供給其需要。平時即已如此。况更値世界經濟恐慌狂潮襲來之後日本當然亦陷於不景氣之狀態中不過因其爲輕工業國家而又未脫農業生產之形態。故其受害或較他國爲輕微。加以日本軍閥。素以戰爭之準備。爲解决一切之出路。以軍事工業。刺激其一般生產。而於農業則僅指向於自給自足之途徑。因是統制米穀之說。近復貿然塵上。而米穀生產過剩。市塲積滞。因之過多。因積貨過多。米價遂不能不向下跌落。其跌落之數。竟至於在生產元本之下。農村之困頓乃愈甚。以目前日本之農村經濟情况論。農民負債總數。達七十萬萬日金。每家農民負債在千圓日金以上。 
非特農村金融枯竭。借貸無路。甚亦有以雜糧充饑欲求一飽而不可得者而在另一方面。都市上雖有軍事工業之繁榮。并不能挽轉整個社會之頽廢。以故失業人口。無所依歸。海外移民。徒成幻想。（蓋此次經濟恐慌。具有世界性。東方感受恐慌較遲爲禍則更深。故僑商營業不易安定）大都市上之失業人口。旣不能移殖國外。自不能不回流入於鄉村而農村遂益不安此種情勢反映於全體社會。於是所謂惡化思想。乃滲入於極端軍國主義之銳化中。矛盾交織。乃形成日本之現勢。 
　　日閥際此生死關頭。非但不肯放棄其武力政策。且愈加緊張。充實陸軍設備也。補充海軍力也。建設製鋼廠也。統制穀米也。一一在籌劃之中。此次出賣陳米。原爲日本官倉在儲之米。用備軍事時期之軍用者。今一因爲時已久。恐其腐壞。再因農產豐收。乘時更換。故此次日本之出售陳米。表面上不過爲傾消之一種。而實際上之意義。乃含有嚴重之軍事關係性也。 
　　我中國旣爲農業國家。即不能如美洲各國以食糧供給於世界至少亦應足以自給。使民無饑。然而數十年來。農村漸趨破敗。如上海如廣洲如平津等。近海城市。皆藉洋米洋麥。以資生活。甚至沿江沿海各中小城市。亦有賴於舶來之糧食。此種情勢。設在平時。或尙不足爲慮。而在今日全世界政局不安之時。歐洲方面。德法對立形勢之嚴重。德意關係之不能調和。遠東方面。英日經濟鬭爭甚烈。日美造艦競爭開始。而日蘇之關係。愈見惡化。吾人處此危難之中。鑒於當前形勢之緊張。惕於自身實力之脆弱民食一事於我自衛之道亦甚有關係。不可不預爲籌度之也。 
 
 

Page 8

 
 
[全國經委會過去工作及未來方針]  
　　公路·水利·公衆衛生·蠶桑農村建設 
　　下星期召開第一次全體委員會議 
　　（南京）全國經委會自十月五日正式成立、積極進行各項工作、並設置棉業統制委會，以爲實施統制經濟之先聲、刻該會常務委員宋子文、已由滬來京、定下星期即召集第一次全體委員會議，中央社記者以該會成立伊始、工作亟待推進、二十日往訪該會某負責人員、探詢該會過去工作及未來方針、各情簡誌如次、國民政府爲促進經濟建設、改善人民生計起見於民國二十年秋、設立全國經濟委員會、以爲調配設計實施全國經濟建設計劃之總樞紐、用期急要之建設或改造工作、得即見諸實現、顧以茲事體大、經緯萬端、籌議進行、允宜愼重、乃於民國二十年十一月、先成立籌備處、從事於全國經濟委員一應事宜之籌備並於全會成立以前、代行秘書處職務、乃成立未久、即値内憂外患相逼而來、水災除殃未已、外鄰侵略復來、而共匪騒擾、爲害尤烈、致國家財力耗費之鉅、益以感受世界不景氣之影響、國内經濟、疊呈恐慌、凡此種種、均足使政治不能安定、而阻碍預定工作之進行、然在此多難之秋、猶能一本初旨、努力從事於各項建設事業、並於會之永久組織、先樹基礎、誠堪欣幸者也、該會設立之初、以行政院院長蔣中正爲委員長、行政院副院長兼財政部長宋子文爲副委員長並以中央有關經濟建設之各部會主管長官、以及實業經濟各界領袖、爲委員、籌備處成立後、曾奉命召集第一次委員會議、嗣本會議所定方針、分别進行、各項事業、並基於事業進行之需要、先後設置公路·工程·衛生·敎育·農村·建設等五專門委員會及工路處、工程處·中央衛生設施實騐處三機關、各會處對於研究建議執行監督各種經濟建設事項、均能克盡厥職、以爲政府之臂助、且旣係根據旣定方針、分别設立、又已粗具規模、是全國經濟委員會枝術機關之組織、在籌備時期、大部已告完成、茲將籌備期内原有組織情形、繪圖表明、至籌備期内之工作情形、則又可分條略述於左（一）公路、該會有鑒於交通之發展爲解决中國一切經濟問題之先决條件、曾於民國廿一年五月、開始從事於各省聯絡公路之督造同時籌措築路基金、按期撥借、以補各省築路經費之不足、是項聯絡公路、由該會公路處規劃督造者、計有蘇浙皖三省聯絡公路、及豫鄂皖贛蘇浙湘七省聯絡公路兩大系統、三省公路建築費、預算共計三百十九萬九千元、七省公路建築費、預計約共一萬萬元、三省公路系統、包含聯絡公路六線、其中京杭滬杭京蕪蘇嘉長宜五線、已完工通車僅杭徽路則工程過於艱巨然今年十月底亦可竣工、七省公路系統、共長二萬二千餘公里、其中二千公里、現已完成、因此而可以聯絡互通之公路、可達八千餘公里、公路處之工作、除上述督造各省公路外、則有各式不同路面試騐路之建築、公路工程人員之訓練、公路辭彚之編印、以及關於築路材料運輸測量公路建築費用、與四川省油礦等之調查與研究（二）水利工程、我國以農立國、水旱災荒、最爲民生之害、該會因於河工水利、其爲重要、已往水利工作、大抵專力於救濟、水災委員會移交未竟工程之完成、或設有工程處俾爲實施之　關、曾從事於江淮漢贛四河幹堤之加固培高、以防水患、沿淮堤岸多數涵洞之設置、以移灌漑裏下河歸海各河之浚治以疏洩運河入淮之水、並於鬥龍港何　河兩處、建築潮水閘各一、以障海水潮汎之倒灌、而興灌漑航運之利、又於豫省黄洛沙頴諸河擇其重要地點、沿河修築堤堰橋梁護堤等、以保障沿河農田數百　居民賴以免除水患　今年四五月間長江水位、開始漲高、工程處即從事於保堤防災之準備、迨六月杪江水驟達歷年同月之最高位、且間有數處僅較二十年洪水位低一尺、沿江一带至感不安幸水災委員會上年所築之堤、早經工程處有計劃之保養修理、民國二十年之水災、得免重演於今日、（三）湖北堤工及堤欵、政府以鄂省水利堤工原有主管機關辦理不力、經於民國二十一年十一月、移交該會接辦、該會當即督賣江漢工程局、於四個月間、完成歲修工程一百餘處、並於堤工之視察、防汎之準備、均確定辦法、用資應付、至於該會所設之湖北堤工專欵保管委員會、其成績亦至爲可觀、核其所掌收支、已得有餘欵、以爲鄂省新興水利永久工程之用、本年曾以其一部份、用以實施久經設計迄未興工之金水建閘計劃、金水爲長江支流長江水位夏季常較冬季爲高相差約五十尺、是以支流汎濫爲災、兩旁之地盡成澤國、尤以金水爲最、此久延未行之建閘計劃、一旦告成、則數十萬畝之農田、當可得所保障矣、（四）公衆衛生、公衆衛生機關之組織、實爲吾國與國聯技術合作之開端、前衛生部曾與國聯衞生組商定計劃、其中之最關重要者、厥爲設立中央衛生設施騐處一事、該處成立於民國十八年、至民國二十一年改隸全國經濟委員會、曾從事於各項衛生設施之實騐、及與各地方政府恊作、促進一切衛生事業之設施、恊助杭州南京上海各地方政府設置各項環境衛生事宜、并於民國二十一年遏止各處霍亂、及其他流行病之盛行、在南京及長江一带作瘧疾之調查、與撲滅計劃、民國二十二年復與公路處合作、設立各省公路衛生組六處、注意於保護工人旅客及羣衆之健康、此外又于湯山設立鄉村衛生設施實騐區、以爲促進鄉村衛生工作之實騐、並利用本國材料配製藥品研究功用、以爲挽回利權之凖備、一面更以各地方政府團體合作提倡公衆衛生敎育學校衛生及婦嬰衛生等事業、且于處内設置各項訓練班、訓練各項衛生行政及技術人員、至若民國二十年間、與救濟水災委員會合作辦理之災區衛生設施、尤有良好之成績、五蠶桑關於蠶桑一項、曾於杭州句容、分設蠶桑試騐區、並輔助南京蕭山及金壇蠶桑試騐區爲原種意大利交雜種及土種改良之育蠶試騐、在試騐區内、另設指導所指導農民、各項飼養方法、雖因天時不正環境不佳、育蠶工作不無感遇困難、而成績尙稱滿意綜計受益者、約二萬七千餘户、（九農村建設、農村建設、爲目前重要問題、該曾曾注　於農村經濟合作社及農賑三事、關於農村經濟者、　農田鄉村人口土地分配田租鄉村信用及主要農產品與其生產出口進口消費運輸改良各情形、均有縝密之調查、關於農村合作社者、已搜集各項有關材料、以資參考、並擬訂各項研究問題、正在徵詢專員意見中、一俟徵詢齊今、即可從事規劃進行、至農賑事業、本年六月、曾接辦救濟水災委員會移交農賑事務、現正從事清理該會原有工作、以爲今後進行計劃之參考、至該會與國聯技術合作方面專家來華者、如敎育方面之國際敎育考察團來華調查中國敎育制度、該團團員有裴克朗子文唐納華爾斯基華爾德亨利平納及沙地等君、曾於調查完畢後、著有中國敎育之改進一書、並擬有改革中國敎育之初步方案工程方面之潘利爾高德西維京等、來華研究水利墾荒及防止水患問題、公路方面之敖金基水利方面之蒲德利、衛生方面之鮑熙則、分别常駐公路處·工程處·中央衛生設施實騐處、隨時恊助工作、農業經濟方面之特賴貢尼及伯利二氏、在華半年、恊助研究農村經濟問題、蠶桑方面之瑪利則、致力於育蠶事業之研究及蠶　之改良、最近來華之沈慕偉晏納克二氏、則分别研究中央及地方政制、加　研究、綜上以觀該會各　工作、雖於整個國家經濟建設方面、所佔地位尙屬微細、然在層層困難之中、猶復有此成績、已足證明該會確有負擔促進經濟 
▲下接第九版▲ 
 
 

Page 9

 
 
建設之能力、今者該會已告成立、改隸於國民政府、並由行政院院長汪精衛、立法院院長孫科、行政院謂院長兼財政　長宋子文、爲常務委員、主持會務、敢近設置棉業統制委員會、以爲實施經濟統制之先導、行見該會從此將爲管理全國經濟建設之中樞、面負起改善人民生計之重大責任也、（二十日中央社電） 
[西蒙各盟旗電京請求自治　意在禦侮圖存並爲少數人謀出路　蒙古辦事處招待報界非正式發表願電全文]  
　　（南京）西蒙請求自治之願電政府初意不發表、嗣蒙古代表恐各　誤會滋甚傳聞龐雜、乃　本日非正式由蒙古辦事處招待席上發佈、（銜略）年來吾國兵荒飢饉紛擾鼎治、邊疆日蹙外患日深、吾蒙古接近日國、創痛尤烈、廣漠之地、弱小民族抵拒無力、固守無方、俎上之肉、宰割由人十年以來、外蒙剝奪於蘇俄、吾盟呼倫員爾淪亡於日本近並卓昭等盟、亦相繼覆没、西蒙牽動、華北振撼、千鈞一髮、舉國憂心吾蒙老弱民族、坐受宰　割、亦固其所、中央雖負有扶植救濟之責、顧内頻仍、事勢分異、當局尙不暇自救吾蒙古何忍以恊助責望中央况兵燹之餘、不時勞遣專使、遠方存問、足證休戚相關、患難與共、吾蒙深爲拜嘉、邊疆有警委蛇偷安未爲不可、邇來强隣俱侵刻不容緩燕雀處幕、覆亡之禍已迫、因循偷安、已爲事勢　不許、煎急雖甚、應付無方、倘不　勉自决、一日勁敵壓境、所至爲墟、風波所及、積弱之蒙疆、勢必蠶食殆盡、深貽中央之憂、藩籬破决將以亡命蒙古、累及同胞、一聯摧折全體牽亂關切至大、爲罪滋深、傳時鹿列不擇蔭、凡我同胞、設身處地、試爲蒙民三思舍自决自治、復有何法、伏念我孫總理、艱難定國、以人民自治爲基礎以扶植弱小爲職志、競競遺訓、萬世法守、中央軍事鞅掌旣不遑憂遠吾蒙敢不投袂而起遵奉總　懿訓、自任自决、以自策勵、盟長札蕯克等謹查二十年國民會議議决案、已有特許外蒙自治之先例、乃於今年七月二十六日、在烏盟百靈廟、招集内蒙全體長官會議、僉曰採用高度自治、設立内蒙自治政府、急謀團結促進以表中央所不及凡事、自决自治、庶幾眉急可挽、國疆可守、民意淳淳、亦咸以是爲請、於是毅然進行氣象爲之一振、所有顧應民意、應付環境、施行自治情形、除由盟長扎蕯克王公等、會銜聯印正式呈報中央鑒核外、爰將吾蒙推行自治眞相、謹先電達、其自治眞意、實因事急境迫、日暮途窮、志切自救救國不得不亟圖自决、以補救危亡、至於軍事外交、關切國家體制、吾蒙能鮮力薄、平時猶仰仗中央扶助矧當存亡關頭、一切對外措施更惟中央是賴、並望當局諸公、一本總理民胞物與之旨、天下爲公之意諒其苦衷、憫其衰弱、輔導箴勉彌縫其闕、而敎以所不及、策勵其自决自治之精神促成其發奮圖强之苦心、革其固陋、新其治化、上有以翊贄中央殷殷回治之心下有以慰吾蒙喁喁渴望之意俾五族之民衆、互助共存、打成一體、庶幾危亡可挽邊疆可固蒙民幸甚國家幸甚錫林果勒盟長烏珠穆沁、右旗札蕯克親王索訥木磅布坦、副盟長親王德穆楚克楞 
魯普等數十人連署、（二十日專電） 
　　（南京）蒙古聯會辦理處長吳鶴齡招待記者、報告云、蒙古要求自治中央已派黄部長趙副委員長出巡内蒙各盟旗、必能有明確的觀察與適當的處置、本來蒙古自治問題在十七年北伐完成、將本黨扶植弱小民族自决自治的政策、向蒙古宣傳時、各盟旗就有設立内蒙地方政府的要求、想在不阻碍國家統一的範圍以内、實行自治、現在蒙古土地、在國家無辦法的當中、已經喪失了大半、而僅存的錫烏伊各盟旗、也成了釜中魚、他們感覺到非自治組織起來、不足以禦侮圖存、所以又向中央提出自治的要求、至於他們要求的高度自治、并未脫離中國獨立的意味、有人將投日附逆有背景等罪名、加在蒙人頭上、這是離開事實的言論、蒙古决不能與日本合作、因蒙人不願意變更盟旗制度、日人旣把烏昭哲三盟廢除、改爲自治、東南西北四分省、又把單札蕯克改爲旗長、處處設法拆散各盟旗長的團結、如對卓盟七旗豚昭盟南部七旗、只變其各旗自治、不許其設立共同機關這都是爲什麽舍此而就彼呢、所以我們很希望政府、要防範日人再把現存的蒙古搶去、不必疑慮蒙古背叛中央、人說此次蒙古要求自治、是少數人謀政治出路、只要多给位置、便可解决、其實蒙古要求自治之用意、是在集合全力、禦侮圖存、願電中已經說得很明白、而且署名願電的人、都是有他們的世職、現在若不把他們禦侮圖存的問題爲之解决、而以易安挿、搗亂份子的方法應付之、是爲緣木求魚、希望政府體貼蒙古要求自治的苦衷、設法使他本身發生抵禦外侮的力量、才於國家地方、兩有裨益、願電發後、本定於九月二十八日、在百靈廟集會、討論進行辦法、後來聽說中央决派大員前往宣導、就一直延宕到現在、中間只開過兩次會、一次在本月九日、結果共推二十四人、起草自治方案、預備與大員接洽、一次在本月十五日通過自治方案、内容未詳、但是百靈廟的地主烏盟雲盟長、一再電京表示、要在擁護黨國下、求得自治、在這種會議進行中、日人也在多倫召集蒙旗會議、他們給各盟旗的通知書内、威迫利誘、非常嚴重、他們的意思、是在使白靈廟的會議開不成、但是各盟旗在長官及代表、還是如約齊集百靈廟、使無一人出席多倫會議、現在到百靈廟的長官及代表都急欲得到一個圓滿結果、所以烏盟雲盟長及錫盟德副盟長（即德王）等一再來電、歡迎大員前往、又一再電邀鶴齡前往、義不容辭、在一二日内、啓程北上、本人對於蒙古、持三個信條、一是地方與中央合作、二是盟旗與省縣合作、三是王公與平民合作、此次前往百靈廟、本此信條、盡力實現内蒙自治、（二十日專電） 
　　（北平）百靈廟訊、德王九日召集會議、因人數不足、改籌備會、到王公百零六人推二十三人草自治政府組織法、十五日全體大會通過、除軍事外交仍爲中央外、内蒙行政均由自治政府處理、最高機關爲自治政府、委員會下設參議政務兩廳及法制委會、政廳下屬總務·秘書·敎育·警備·實業·交通·交際·建設·等八處、自治政府將就百靈廟四子部落旗德王府三處擇一成立、盼中央輔助、（二十日專電） 
[内蒙自治確有重大背景]  
　　察省府電宋報告 
　　（北平）察省府電宋哲元報告、内蒙來人談、内蒙倡議自治、確係受某國人鼓惑、德王處現駐有某國人、内蒙同胞並無自治意、百靈廟會議、實有重大政治背景、（二十日專電） 
[韓復榘爲馮籌供應費]  
　　（北平）韓復榘午後謁何應欽商談馮日用問題、（二十日專電） 
　　（北平）馮玉祥自抵泰山即在山内安居離察時曾率趙國政衛隊一部、每月需用甚鉅、韓日前來平、與各方接洽、馮並派李炘謁宋及各方、請求設法聞已商有結果（二十日專電） 
　　（北平）韓復榘定今夜或明晨離平返濟、于學忠亦即返津、（二十日專電） 
[五省剿匪北路總部成立]  
　　（南昌）中央注全力於剿赤、軍部鐵道隊抵贛開南城恊助築路、北路總司令部已正式成立、分參秘法需等處、顧祝同并調各員至前方服務、（二十日專電） 
　　（南昌）顧祝同定二十三日在省黨部就就北路總司令請各機關觀禮、蔣將親監誓訓示、（二十日專電） 
[八省糧食會議]  
　　（南昌）八省糧食會、定二十二開、粤建廳長、省商會長·滬商會常委均到、討論大綱大關於糧食救濟之建議、各省糧食管理相互參證、二產消聯絡辦法、分九目、（一）征洋米稅制傾消、（二）禁各省抽稅、（三）調查登記、（四）組統制機關、（五）運輸、（六）收購救穀賤、（七）推消、（八）積穀、（九）流通、（二十日專電） 
　　（南昌）行營公布四省農民銀行代通儲押農產品及不動產抵押辦法、從贛開辦起次及豫鄂皖、（二十日專電） 
[晉綏署參議魏德新被暗殺　兇手李樞自首　聲言爲父復仇]  
　　（太原）曾任晋軍團長晋東鎭守使、現任綏署參議魏德新、前在雁北戰時、任朔縣城防司令、因以私藏軍火等罪、擅將商會長李智仁槍决、李係現晋省府委員李尙仁之兄、旋經閻查明、將魏判十二年徒刑去年始央人向李方調解出獄、智仁子李樞、年二十餘、工專畢業、今晨乘魏赴北門外十方院講佛、尾隨返城、於十二時許在北門街以手槍將魏擊斃、遂向警所自百、聲言爲父復仇、晚法院檢騐、由魏妻領屍、兇手現押公安局候法律解决、（二十日專電） 
[蔣光鼐抵厦　談收編陳國輝部辦法]  
　　（厦門）蔣光鼐乘海寗輪二十晨六時自省抵厦、登陸訪林國賡、七時半辭出、游各名勝十時渡鼓嶼至黄奕住宅、赴黄與李清泉宴下午二時半改乘濟南輪赴粤、同行有省會公安局長邱兆琛·蔣在　宅接見記者、據談、回粤係爲子完婚、無任務、收編陳國輝殘部係事實、因軍隊調閩北閩西剿赤、泉永土匪、乘機爲患、欲剿兵力不敷、經考慮剿撫兼施、予以自新之路、惟已令翁照垣照辦、（一）不得報復、（二）餉由省府發給不得就地籌餉、（三）服從命令、聽調訓練、不得佔地盤、違此不許收編、（二十日專電） 
[何鍵過漢赴贛]  
　　（漢口）何鍵十九日晚離長沙、二十日下午四時到徐家棚車站、張羣等往迎施渡江稍憇、五時赴鄂省府歡迎宴、九時乘江和輪赴潯轉南昌、謁蔣委員長、報告要公、秘書長何浩若等同行（二十日中央社電） 
　　（南京）汪兆銘十六日復何鍵電、略稱迭復要區、兼修軍備、緬念勛勤、慰佩無已、官兵傷病、尤軫遠懷、至祈妥籌敎恤、並代致慰勞、引企旌旄、諸希珍攝、等語、（二十日中央社電） 
[湘鄂火車失愼　焚燬貨車四輛]  
　　（漢口）湘鄂路客車十八日在羊樓洞掛聯運貨車四輛、行至山坡站起火、焚燬貨車四輛、損失頗鉅、（二十日專電） 
 [P王陵基就五路總指揮 
　　萬縣王總指揮十九日發就職通電、略謂、陵基奉令任第五路總指揮、遵將所部分别集中完竣、除於十月初在萬縣防次就職、賡即親赴前方、與各友軍會同進剿外、覆聞、王陵基叩、（二十日中央電） 
[江鵲機飛抵抗　今日飛甬温轉閩]  
　　（杭州）陳文麟偕海軍航空處技工長王升海駕江鵲機二十日晨十一點四十分、在滬虹橋機塲起飛、下午一點零七分抵　橋航校機塲、到塲歡迎者、省黨部委員方青儒航校政訓處長蔣堅忍、省府航署杭市曁各機關代表曾劍英·劉湘女·葉龍銓等十餘人、及航校敎官蔡竹屏等共五十餘人、陳王下機、對歡迎者寒暄、并合攝一影後、語中央社記者、今起飛後、一路平安、在杭住一宵、二十一日晨八時即離杭經甬温飛福州過甬温兩地時、均以降落添油二十二日飛厦、因事停兩週再繼飛粤桂、完成全國　地飛行、然後再換水機由厦門起飛、復作全國水線飛行、目的在喚起國人普遍注意、自造飛機、作實際航空救國運動、（二十日中央社電） 
[鄒作華談檢閱程序]  
　　（北平）鄒作華談、本人奉令出發、檢查津浦路砲兵及平郊附近軍隊、出發三百、已將靜海獨流鎭砲兵及天津豐台間甲車隊檢閱完竣、刻正整理報告、明晨再赴平漢線良鄉涿縣等處檢查砲兵、三　日返平、賡續檢查平郊一零五師劉多荃部、及商萬各部、約二十左右方可竣事、（二十日專電） 
[西南政會褒揚彭漢彰]  
　　（香港）政會二十日下令、褒場彭漢彰着黔省府擇地位碑、（二十日專電） 
 
 

Page 10

 
 
[畢德門主鑄銀幣]  
　　銀價升至滿意價値後停止 
　　（華盛頓）美參議員畢德門今日聲稱、刻正草擬一議案、準備國會開會後、即行提出、案中規定政府自由鑄造銀幣、俟白銀達到滿意價格後、再行停鑄、並謂自由鑄造銀幣、可以供給最小限度之膨脹通貨、且爲免除膨脹紙幣危險之唯一安全方法、此外畢氏又表示、渠雖主張由鑄造銀幣而起之膨脹通貨、但對於鼓吹發行綠背鈔票抬高物價之參議員、不表同意云、 
（十九日國民電） 
[法否認取銷金本位]  
　　（巴黎）法財長庸龐萊今日宣稱、外傳法國取消金本位之說、全屬不確云、（十九日路透電） 
[美農將罷耕　要求頒布農民業規]  
　　聖保羅美國農民罷糶恊會舉行大會主席里諾提議、苟總統與復興督辦强森至星期六猶未給予農民一業規、即全國實行罷耕、停做一切農村工作、俟簽出業規而後已、因全國工人皆已得業規、保障最低工資減少工時、獨復興農村計劃毫無效果、目下農民仍黎明而作、日没而息將農產物運經市塲、所得無幾、當經會中通過、此外並要求膨脹通貨、按該會膨脹通貨要求爲全國農民聯合會所贊成、但不主張罷耕云、（十九日國民電） 
　　聖保羅美國農村聯合會已勸令農業從明日午時起總罷工、（二十日路透電） 
[暹邏革命全潰　叛軍領袖乘飛機逃脫]  
　　新加坡聞暹邏革命現已全潰交通已復、惟暹邏檢查仍嚴、眞相如何、難以證實、（二十日路透電） 
　　（倫敦）據盤谷十月十二日發出但被檢查扣留多日之電報、暹邏政府懸賞暹幣萬枚、募擒波伐拉台親王、又對於其他叛黨領袖、人亦各懸賞五千枚、聞波伐拉台親王已乘飛機逃脫、叛黨軍械極爲窳陋、政府軍已不復用長射程之砲、以免多流血、盤谷商業現漸如常云、倫敦泰晤士報社論、謂暹邏本爲模範君主國、但據近事觀之、恐將蹈南美不案穏國家之後塵云、暹邏四厘半政府公債之市價、約跌落五磅音、六厘公債約跌落四磅音、（二十日路透電） 
[暴風雨吹日船沈海　船客百餘人無下落]  
　　大阪日關西地方自昨日起暴風雨、本日下午一時二十分在須摩海面屋島丸被狂風吹倒於海中、該船有九百四十六噸之客船、船中有船長潮見以下船員四十人、船客一百多人、至下午五時船客或自泳至海岸、或被隣近他船營救、至下午六時、四十三人遇救、其他尙不知下落、大多數已死於非命、船客中有外國人兩人、及愛媛縣内務部長等、因船失其舵而傾斜後、不出十分鐘之間已沈於海中、故無暇逃生、神户水上警察署及船公司已電命航海中之香港丸等三艘就近營救、但爲怒濤冲天、徒漢無法可施、（二十日華聯電） 
[平各界歡迎孫桐崗]  
　　（北平）平各界今晨在中山公園、開歡迎孫桐崗·王祖文大會、到羣衆及中小學生數千人、孫報告世界航空驚人發展、（二十日專電） 
[劉桂堂部奉令縮編]  
　　（北平）劉桂堂就任察東游擊司令、所部奉令縮編、所派田剛毅、今下午謁何、報告該軍駐防情况及改編經過、（二十日專電） 
[平小學敎員繼續怠工]  
　　（北平）今晨小學敎員代表及敎育會代表謁蔡元英稱、市府對十成發薪可負全責、餘二成向中央催撥、發清積欠、由市府負責、惟不能限定確期、小敎育今日下午開代表大會討論、將趨向繼續怠工形勢、或不致釀成罷課、（二十日專電） 
　　（北平）小學敎員代表大會、今决議繼續怠工、（二十日專電） 
[殷同將任北寗路局長]  
　　（天津）北寗路局長將易殷同已確定、日内即發表、于學忠定二十夜返京、（二十日專電） 
[美軍火商行騙案開審]  
　　（天津）美國人郝爾誆騙何柱國購買軍火九千七百餘元被捕、在美領館覊押、延律師東伯力辯護、總領事那克爲審判官、定二十三晨開審、何派參謀長佟寳善代表出庭、（二十日專電） 
[馬鴻賓參觀晋兵工廠]  
　　（太原）馬鴻賓今參觀兵工廠、定三二日轉西安返寗、（二十日專電） 
[谷鄧參加王樂平葬禮]  
　　（濟南）谷正綱·鄧飛黄來濟參加公葬王樂平典禮、（二十日專電） 
[張繼談故宮舞弊案]  
　　（南京）關於故宮舞弊案、易培基聲明提出反訴、有人晤張繼詢以眞相、據答、易院長旣已提出反訴、余亦甚盼有此舉動、是非曲直、付諸公論否則皂白不分殊非辦法、且地方法院亦已提起公訴、余想此案　法律解决、案情終必大白於天下、（二十日專電） 
[京文化學院將解散]  
　　（南京）本京文化學院呈請敎部備案、批斥不准、該校學生、部令飭社會局辦理甄别、刻困本日學生名單尚未送達到局俟考試完畢該校即行解散、（二十日專電） 
[酒精廠合同將簽字]  
　　（南京）實業部與南洋華僑黄清江、合辦酒精廠公司合同、呈行政院轉中政會略有修正、那行通過、訂二十一日上午十時、在實部大禮堂簽字、資本定額一百萬元、實部担任二十萬元、黄君担任八十萬元、製酒原料、經中央工業試騐所試騐結果、以採用　芋爲便宜、故該廠將來除採用糖渣外、並將採用　芋、廠址設上海、一俟合同簽訂後、即築廠屋購機器、（二十日專電） 
[財部通令米穀貸欵儘量發放]  
　　（南京）蔣委長以今年穀價低落、特電宋財長、對於米穀貸欵、儘量發放、以免農村瀕於絶境、財部奉電後、昨分令各省財政廳、曁上海銀行公會、轉致各地銀行一體維持、以資救濟、（二十日專電） 
[監院發表官吏受懲案]  
　　（南京）監察院二十日發表官吏受懲案二件、（一）蘇丹陽烟酒稅稽徵分所主任張濱遜營私舞弊案、經中懲會議决、減俸百分之十期間五月、（二）冀宛平官產局長張立橋擅發部照、盜賣民產一案、經中懲會議决、張免職停用二年、（二十日中央社電） 
[蘇省府通過整理財務行政辦法]  
　　（鎭江）省府二十日决議、（一）通過整理全省財務行政辦法、分三點、一爲統一財務行政各項財務事宜均由財廳直接管理除敎欵係獨立外、所有本省各機關收支欵項、一律存放金庫、二爲規定專欵收支辦法、各項建設專欵、應按旬報財廳專欵之支出、須財廳會同主管機關簽發、三爲勵行全省金庫制度、各縣收欵、應立解江蘇中交農四行存放、不得任意拖延、（二）各縣設置會計主任（三）組縣長考績委會、全體委員爲委員考績規程、由民廳擬具提會、（四）組縣長資格審查會、（五）通過奉賢南單劃界方案、（六）推陳果夫辜仁發趙棣華沈百先余井塘爲本省賑務委員、（二十日專電） 
[蘇商聯會會員大會]  
　　（鎭江）蘇商聯會於二十日二次會員大會、通過捐稅　務兩組提案、（二十日專電） 
[江西特種鹽稅取消]  
　　（九江）江西特别鹽稅已由蔣軍委長下令取銷、（二十日路透電） 
[徐培根毛邦初抵南昌]  
　　（南昌）徐培根·毛邦初奉召抵省今謁蔣、垂商一切並至新築飛機塲視察、（二十日專電） 
[湘東赤匪陷于困境]  
　　（廣州）據被俘之共匪官長稱、湘東之紅軍、處境極爲困難、該地缺乏鹽油及米糧等物、在彼等被俘時、該地之匪軍已有二三日未得食者、同時藥物極少、故受傷之匪、均無法治療云、（二十日路透電） 
[朴義一案不久可解决]  
　　（香港）法領二十日談、朴義一生命保無危險、料三數日此案可圓滿解决、（二十日專電） 
[方吉部隊在遣置中　點騐後官兵共計六千餘人　分批運保定整理分别編遣　方振武孫河橋脫險　吉鴻昌已秘密到津]  
　　北平通訊、方振武吉鴻昌離開軍隊後、所部由米文和統率、調集東西杜林莊田各莊董家莊前後河峪一带、聽候點騐、前晨（十七）軍分會派遣黄師嶽、會同三十二軍參謀長呂濟、前往點騐、至昨（十八）日下午、完全辦理完竣、方吉兩部、原有一萬四千餘人、點騐結果、僅存六千餘、計方振武本部官長一百九十四人、士兵一百一十六人、學生八十六人、方部趙成凱部官兵約三千人、米文和部官三百九十人、士兵八十二人、王英部騎兵約二百餘人馬一百零匹、吉鴻昌部官長一千零二十九人、士兵九百五十一人、總計六千五百五十八人、槍枝數目、方部一千六百餘部、吉部約四百七十餘枝、共計約二千餘枝、點騐旣畢、黄師獄即於昨晚（十八）返平覆命、方吉部隊、則有命集中孫河一带、分批運往保定整理、今晨（十九）五時、頭兩批由孫河南開、八時過太平莊、下午到達清河、由清登車轉往豐台、開赴保定、其餘部隊、亦在陸續運送中、一俟全數運抵保定、即着手整理、分别編遣、前方各軍、因方吉部隊業已繳械、運離戰地、乃於今日起分别復員、牛欄山懷柔带之日軍、現亦陸續向密雲古北口方面撤退、 
　　方吉行踪不明、頗起外間疑　、據可靠消息、方吉於十六日親到馮家營與商震、徐庭瑤·關麟徵等會晤時、商妥一切辦法方吉决定離開軍隊赴津出洋後、列席之某將領、托言更衣、在别室用電話通知駐孫河之某團、令於方振武過防綫時、派兵扣留、聽候發落、吉則可以放行、某將領之出此、蓋有所奉命也、當某將領外出時、座中即有疑之者、其後方吉於四時登車離開馮家營、商震因與方振武曾結異姓兄弟、交誼極厚、乃出五千元紙幣、贈方作程儀、時方尙着中山服、商並囑其易服、俾在途中比較方便、方見商之情意拳拳感激涕零、乃聞易服之語、不禁慘然色變、隨即易服、大有英雄末路之槪、登車之頃、商與方吉依依惜别、叮嚀保重、徐庭瑤亦趨前與方握手、道聲再見、馮家營一带爲商部防地南行八九里、即到孫河、是爲某軍之防地有某軍駐防、方带衛兵五名、另乘一車、吉則與北平慈善團體代表留砥泉等同車、離馮家營七八里、行抵孫河橋、突有某軍一團、蜂擁迎上、截住去路、士兵均持槍作瞄準式、形勢十分嚴重、車停後、士兵即高聲曰、（方振武在車否、黄委員長今晚在自來水公司（孫河有自來水廠、距孫河橋約里許、北平自來水、即由該處供給也、）設筵洗塵、一方吉聞言默然、當由劉砥泉答稱、方吉汽車尙在後邊、少時可到、該軍信以爲眞、撤退一部、另行等候、惟迫令開至自來水公司門口、聽候檢查、方見情勢不佳即於途中籍詞下車脫逃、吉則到達自來水公司門口、經過檢查、准許放行、方吉走後、某將領由馮家營趕到孫河、查詢方之下落、則已查如黄鶴、當即派員四出追尋、亦無踪影吉鴻昌與劉砥泉等、旋離孫河行十數里汽車損壞、舍車步行、夜宿野村、未明到平、略事伏息、當晚乘車赴津、先寓某飯店、昨晨移居某租界、聞今日已離津他去、方向不明、方振武則於孫河方面脫逃後、迄無下落據某方消息、謂方夜行晝伏、經由三河武清、於昨夜到達天津是否可靠尙待證明也、（十月十九日） 
 
 

Page 11

 
 
　　有吉明到平 
　　預定在平勾留一月冀圖打開中日外交 
　　北平通信、中日外交關係、近經雙方外交當局之努力、漸趨好轉、北平政整會委員長黄郛、旣派戰區接收委員李擇一南下、轉往日本、而日使有吉、今晚（十九）亦已到平、雙方信使往還、與前時之處於敵對情况、確已不同、聞有吉此來、擬在平勾留一月、對於僞國與華北之郵政·平遼開行國際列車·長城各口通行·設立海關·灤河航路、及維持非武裝地带之和平等問題、將與黄郛作具體討論、惟有吉對外、尙極力否認、至隨同有吉來者、爲參贊有野等、有吉抵車站時、日使館人員及在平出色之日僑、均至車站歡迎、平方軍政黨局、亦派蔡元陶尙銘爲代表、在站迎迓有吉下車後、與歡迎人員略事寒暄、即由日使館人員、陪同至日使館、據有吉談稱、（此來僅係視察性質、關於戰區各項問題、與滿洲國多有連带關係、由關東軍負責辦理、本人不負交涉責任、何時見黄、刻尚未定、）語極圓滑、大堪尋味、（十月十九日） 
[豫省成立急振查放　工程處亦已設立]  
　　開封通訊、黄河水災救濟委員會災振組日前派揚子功來汴、籌設河南急振查放處、該處旋於昨（十八）日正式成立、各辦事人員、均經委定、正加緊工作中、一俟黄災會撥豫振欵兩萬元匯到、即可按照預定計劃、進行救濟、該處除於汴垣設總處外、並在被災較重之滑·温·封邱·蘭封·考城五縣、各設查放分處、現滑温兩縣分處、已先行成立其他各處、不日亦均可成立、 
　　黄災會前派工振組主任周象賢來汴、與豫河務局長陳汝珍會商河工善後計劃、已商得具體辦法、嗣周氏返京、即由黄災會委陳兼任工振組第一區工程處長、並由該會派主任工程師李仲强到汴、主持　　　奉委後、即積極籌備、現工程處已在蘭封成立、並在開封設臨時辦事處各段堤工、除蘭考兩處已於本月十一日同時與工外、孟津·温縣·兩處亦在測勘中、各段所招工人、均本以工代振之旨、儘量收容災民、（十月十八日） 
[范縣又告水漲　連日災民亦已增加　建廳擬疏浚趙王河]  
　　濟南通信、據黄河水災救濟會衛生組醫隊報告、范縣金堤以南、洪水横流、村落仍在波濤中、兩岸居民、往來均用渡船渡過、災民無家可歸者一萬九千餘口、現受飢餓者二萬量千七百餘口、將來須受飢餓之貧民二萬一千七百餘口、連日災民、亦逐日增加三百餘户、以前每人每飯可得稀飯四碗、現只得一碗或兩碗、受病者九日百三十八人、十日二百五十七人、十一日二百三十六人、十二日二百六十四人、十三日二百二十四人、十四日二百九十三人、濟寗災區受病人數五百六十六人、六日五十三人、七日八十四人、十日百九十九人、十一日百七十八人、又據范縣縣長來電報告、該縣因石頭莊决口尙未修堵、致金堤及大堤間之水、增漲八公分之多、業已嚴加防堵云云、 
　　趙王河·萬福河·洙水河·爲魯西三大河流、建設廳年來整理魯西水流、萬福洙水兩河、均經疏浚、惟趙王河尙未完成、今年冀豫黄河决口、洪流東注、魯西慘受水災、萬福洙水兩河有排水效能、沿河各縣、受災較輕、趙王河沿岸各縣、則受重災現水勢消落、痛定思痛、趙王河亟應積極疏浚、建設廳現已計畫勘估竣事、計土方需欵八十八萬一千五百元、廂砌潭堤需欵十八萬元、總計需欵一百零六萬一千五百元、將請省政府、欵動工矣自魯西水災發生以來、各界均努力捐助以期集腋成裘、施放賑濟、如公務員皆捐薪金以助賑、伶界獻藝助賑、近如濟市各軍服莊、亦頗關心災胞、經興華新軍服莊經理王鼎震·同立公軍服莊經理王墀臣·義和永軍服莊經理許仲三·永祜茂軍服莊經理江少清、華勝軍服莊經理隋蔭普·鼎勝軍服莊經理李蔭楷·鼎豫軍服莊經理張益三等七個軍服莊、共同相助棉衣二百套、以賑助魯西災胞、該項棉衣已運到省賑務會、不日即運往災區散放、（十九日） 
[張羣電蔣條陳改革政制　蔣對專員現制不准變更　鄂名縣補助經費可照辦]  
　　漢口通信、省府主席張羣、前奉蔣委員長霍頒刷新縣政方針、飭擬具體實施辦法、電覆候核、經條陳意見三項、（一）各廳處合署辦公、（二）變更行政專員制度、（三）縣政經費暫行補助辦法、頃得蔣委員長覆電、除第　項已分電豫陜·甘·皖·浙·贛·蘇·七省府主席、徵詢意見外、第二項着無庸議第三項可以照辦、蔣張來往電文、十八日經省府發表、爰披露如下、 
　　張羣致蔣委員長電、文云、一南昌蔣委員長鈞鑒删機牯電奉悉、令長爲親民之官、歷代並重其選、近年以來、吏治日壞、縣長之任亦日輕、法令彌緊、政事彌廢、官民俱困、莫此爲甚、鈞座深維治本期以人力才力、下注於縣、羣等随流宣化、敢不推本德意、見之施行、惟本省預算、爲鈞率所裁定、一切駢枝機關與各機關冗員甫於去年厲行裁减茲爲各廳處復加審議、實無機關可裁、冗員可汰、本府工作人員經費、月有報告、諒蒙垂察、且本省七十縣縣政府經費、全年總計八十八萬有奇、增加三分之、年需五十八萬以上、卽增加半數、亦需四十四萬餘元、斷非裁汰一二冗員、遂可補苴　漏、竊謂機關經費、本現行組織而定、若於現行組織、省除層遞承轉之煩自收裁員减政之實、縣政本省政之　部、若省政不加整飭、亦難收刷新縣政之功、省府現行委員制、鈞座於第一次内政會議、卽已列舉其失、三中全會提案、亦有主張省長制者、茲　體大、非旦夕可竣、爲便利施行計、省府各廳處、似可於現制之下、先行合署辦公、切文書、皆以省政府名義行之、各廳長主管事項、由各廳長副署、則各廳長上對主管部省政府、下逮各縣、及各廳處、相互間往來層轉文件、悉皆省去、準此推之、人員經費、自可節省其半、省府所屬、除保安處經費係按軍事機關編制應另議外、綜計省府及西廳經臨各費、全數共百十一萬九千餘元、若能節省半數、適當縣政經費　分之一、卽有出入、其差數當亦不遠、此制果行、上之省府有意志統一之效、下之各縣無政令紛緊之苦、簾　　撤情感易通、又不僅於節省經費而已、此關於省府組織者一也、現制行政督察專員、兼任駐在地縣長、立法之初、本以縣政積弊、假專員之力、爲之整飭、惟事員地位、與各廳等、　績之際、督責爲難、且人才各有分限、長於政事者、不必其知兵勤於民事者或疏於察吏、專員　身、旣兼保安司令、又兼縣長、匪惟材力難兼、精力亦恐未逮、雖有副司令秘書分佐於下、而事不躬親、終防流弊、如各縣經費增加、財力旣充、治理自易、似不必再以事員兼攝、俾可愼選賢能、專其責任、平流並進、無畸輕畸重之嫌、至於專員之制、似亦可量爲變更、以保安司令、爲其本職、而兼司督察、各區區劃、亦以剿匪軍事爲主、裁併爲四五區、使户口而續、大略相等、無過小過大之患、以試行師團管區之制、立徵兵之基礎、此關於行政專員組織者又一也、以上所陳、事關變更現制、是否有當萬一、敬候採擇施行、惟縣政經費、亟待增加、未便遷延不决、至本年度預算已定之後擬將專員所兼之縣除外、共計五十九縣、不分縣等、各縣每月補助三百元、自本年下半年度開始實行、以六個月計、應增經費十萬六千二百元由省庫先行撥發、再籌抵補、此係本年度暫行補助辦法、本省財力所逮、已盡於此、如明年度財政稍紓、或現制有所變更、自當另行規定、至於縣政經費之分配、縣長及所屬職員之待遇、以及任期考績、一應興　事項、當飭廳詳議呈核、上承明問敢竭其愚、伏乞訓示、張羣叩、 
　　蔣委員長覆張羣電、略謂（省府及專員現制之改革、所擬辦法、不爲無見、茲分别核覆如次、（一）已見前報從略、）（二）專員兼任駐在地之縣長、爲專員制度成立之唯一條件、如祇任督察、不兼縣治、則與已往形同贅　、不符名實之道尹無殊、蓋一切政令推行、須由專員之兼縣、示人以模範、亦必能示人模範者、始知箇中甘苦、從而督察他人、乃易悉中肯棨、故一年以來、部頒　令、辦理稍有成績者、多爲專員兼管之縣、則事實具在、成效大明、如謂專員兼職太多、集文事武備察吏·治民·於一身·匪特材力不濟、恐精力亦有未逮、不知此種權責、凡親民之官、皆所應有、縣長向兼保衛團或保安隊長、縣府所轄、亦有應行考察之屬吏、何獨專員爲然、况專員公署組織條例、設荐任之秘書·區保安副司令及參謀、副官署員以佐之、每遇出巡、得派秘書及副司令代爲行拆、創制之初實已預爲補救、以組織完備之專員、尙慮其精力之不逮、則得縣署之佐治人員寥寥者又當如何、一省之中、物色數人或十數人之專員、尙嘆才難、則任用百十之縣長、更當如何、故多數縣長旣不易普遍得人、若少數專員兼管之縣、亦裁而去之、俾全省各縣、平流並進、名爲不分輕重、實則使全省無一縣有成效縣長地位、旣不便一律提高、則專員待遇、自應略爲降重、雖與廳長相等、
然　懲褒劾、槪由省府會議决定之、實與縣長之黜陟無大異、考績之際亦何督責因難之有、凡茲所指、似於專員創制之目的尙未盡明、去年八月、總部　頒專員設置之訓令、言之甚詳、可爲參證、所　專員不必兼攝縣長、自應無庸置議、一各縣補助費暫撥三百元、俟省制改革旣定、再以結餘經費悉數撥縣、自可照辦、（十八日） 
[青島進口貨衰落]  
　　繁榮促進會建議市政府請組織海關减稅委員會 
　　青島通訊、青島緊榮促進會、成立以來、對於繁榮市面計畫、積極進行、如購置模範汽車、建築中等住宅皆與民生問題有大關係、最近爲保持海運不受陸運影響起見特具呈市政府、詳述進出口貨物發達與否、與繁榮青市有密切關係請市政府分函膠海關·膠路局·招商局等有關係方面、迅予組織海關减稅問題委員會、共同討論辦法、原文如次、竊　繁榮青島、其道不一、吸收游客、固爲繁榮方法之一、但其根本命脈、實在進出口貨物發達與否、爲青島市盛衰之止比例進出口貨物發達與否、旣與繁榮青島市有密切關係、然觀察近勢進出口貨物實有衰落之虞、推其原因、爲關稅問題、凡海港對於進出口貨物呑吐量之多寡、恒視貨物本身所需之費用以爲斷、如需費少、則商費爭趨、呑吐量必多、如需費多、刻商費繞越、呑吐量必少、利害所關、昭然不爽、查山東大宗出口貨物、大都運至上海、再行　運國外、惟山東空上海之貨物、除由膠濟路運達本市經海路輸運上海外、尙有由津浦京滬兩路至上海之陸路運輸·試將濟滬間本省大宗出產貨物海陸兩路運輸費用列表比較如下、（附表從略）觀表内所列生油·生米·棉花·烟葉·絲繭·鳥棗·各項大宗貨物、由濟南經津浦陸路之運輸、需費少、由濟南經青島海路之運輸、需費多、避多就少、商人恒情、嗣後山東大宗貨物之運滬者、將有舍海路趨陸路之趨勢、長此以往、恐青島市不僅繁榮無望、且將日就衰落、山東人宗出口貨物運滬費用、陸路少而海路多、其關鍵所在、試明前表、則最大原因、在陸路無關稅、海路有關稅、蓋陸路雖有金陵關然鐵路通過視爲内地、不收關稅、吾人對於關稅制度素少研究、然同在國内、貨物目的地又復相同、何有彼此之分、爲繁榮青島計、亟應妥籌挽救之策、關稅制度行之已久、膠海關之有稅、金陵關之無稅、亦非今日始、卽查膠濟路歷年貨運統計、其中雖有增减、然至二十年已恢復十二年之原狀（附表　從略）以此爲例、關稅似不受若何影響、詎知二十年以後、國内情形不同、而運輸需費之多寡較二十年亦遂大異、試述如下、查二十年一月以前、國内捐卡林立厘稅重重、濟滬間陸路之運輸經山東、安徵·江蘇·三省·其負擔捐稅之重、自可想見、若由海路運輸祇有山東一省、捐稅亦自簡單、縱加以關稅、尙不及陸路之重、所以青島港進出貨物、尙能逐年維持者、職是之故、自二十年一月一日實行　厘、所有捐卡一掃而空、貨物實際負擔之費用、陸路較　路因之爲少、青島港進出口貨物、有不受其影響者乎、此其一也鐵路貨運未負責以前、由濟滬間陸路之運輸、雜費甚多、如押車等費用、每車約數十元、浦口過江費、每噸有至一、三十元者、自上年九月津浦京滬兩路貨運貨責實行以後、押車等費旣已取消、而浦口過江費、亦以津浦與京滬實行聯運、費用另有規定、現在計算不過三元左右、將來輪渡實行、（十月十日）費用僅規定二元五角、是濟滬間陸路運輸之費用、旣以貨運負責實行浦口輪渡通車大行减低、而海路運輸之費用依然如故、一般貨商、自必棄此就彼此其二也、又查全國貨物聯運、已定本年十一月一日起實行、按聯運之價五百分里以上每百公里减收百分之　濟南陸路至滬一千二十公重、應减百分之六、如由青州至濟轉滬、减百分之七潍縣至濟轉滬减百分之八、以聯運之價减低、此後凡濰縣以西之貨物、皆有被陸路吸收之噳、此其三也、觀上舉三種情形、青島港嗣後不僅不能吸收山東津浦線之貨物、由本港出口卽膠路沿線之貨物、向以青島爲唯、之出口港者、轉有被吸收之虞、豈非青島港最大之致命傷、吾人欲圖挽救惟有設法使履　關同金陵關律、凡由本港出口至滬、暫不繳納關稅、俟由滬運出口時、再行繳納、此策之最善者也、卽或不能達到、如在膠海關納稅至滬、凡不運輸出口者、皆應視爲内地、再由海關將稅欵退還、實際仍能與金陵關同、如是海陸兩運、方爲平等、則本港進出口貨物、自能維持以前之進展、而本市亦得達繁榮之目的矣、理合備文呈請鈞府分函膠海關·膠濟鐵路局·招商局·巾商會·土產公會·分别指派負責人員、連同鈞府代表、組織委員會、共同研究、以資補救、實爲公便、）（十月十九日） 
[蘇建廳長發表建設方案　江北情形重于江南]  
　　蘇省建廳長昨發出廳長談話照錄如下、（本省建設頭緖繁複、江北情形、重于江南、茲亟待辦理者、（一）疏浚六塘河、（二）恊助導淮、（三）開墾淮南區域（四）改良棉作、（五）興築主要公路、六塘河及淮河、均爲江北主要水利、除導淮已有主管機關本廳當恊助外、關　疏浚六塘河、本廳昨已派技士陳志定遄赴該處、會同淮邳段工務所所長、前往查勘、當有具體辦法、征工疏浚、淮南區域遼闊、一經開墾、悉成沃壤、棉作則爲江北特產、如經改善、生產當可激增、公路爲交通所需、亦甚重要、其在江南亟持辦理者、（一）海塘工程、（二）太湖流域沿江築閘、（三）改良蠶桑惟海塘工程甚鉅、目下歲修經費、尙分文未着、如云築修、非數百萬不可、此層應再磋商、或請省府指定專欵、分期辦理、太湖則關係江浙兩省水利興廢切要之圖、莫如沿江築閘、至蠶桑亦江南生產之一大部份、然年來因陋就簡、日形窳敗、非經切實改良、不足以增加生產、至本人作事宗旨（一）開誠接物、（二）負責辦理、（三）注事生產事業、）（二十日） 
[松江　催賦充獎請除附稅]  
　　本縣公欵公產管理處主任李祖華、以省財廳派員催收舊賦、提成充獎一案、連附征地方專欵畝捐一律比照省案、提成充獎、認爲影響地方事業　推行、當於皓日分電行政院財政部省政府財政廳省執委會第四區行政督察員各機關、略謂正附稅早經劃分、附稅原爲地方事業之用、如征收費用及滞納罰金、向不及附稅、催賦　獎、亦當除外、藉保地方經費、而維事業推行、電請准將附稅畝捐、免予提成充獎云、本縣執委會、亦准寳山縣黨部電告召集各縣黨部推員晋省、共向政府請願、本縣已推定執委譚寳　担任、 
[天馬山演劇糾紛]  
　第八區保衛團訓練員周駿陸士新錢景豪、以經費不敷、演劇籌欵、定十二起至十八日在天馬山開演、事爲區團長張天民以演劇爲縣令禁止、勸告停止、各訓練員仍行籌備、且戲券仍以區團部名義、爰由張區團長據情呈報、金縣長遂派政警多名卜鄉勒禁、開演一日、卽行停止、本日並傳區團長各訓練員審訊、惟周駿抗傳不到、陸錢兩訓練員均諉諸同駿主張、諭飭交保、候續傳訊核 
[寳山　各鄉鎭電請整頓稅契辦法]  
　　本邑各鄉鎭爲請求、整頓契稅辦法、致電財政廳云、江蘇省財政廳長趙勛鑒、竊查寳邑推銷官契紙、向以各市鄉公所爲發行所、民間已覺不便、迨區制成立、又在區公所所在地集中辦理、民間田地賣買、更形不便、如本區地勢狹長、在最北之川　飲氷渡春等各鄉鎭距離有二十里之遙、以細微田地之賣買、須煩得失主及中證人至少有五六人、往返四十餘里之奔走、且係崎嶇小道、行路頗以爲苦、以致不職官契紙權　頂首副度等名目、書寫白契者所在、多有、卽使購買官契紙、因路途較遠、不易調查、之故、而短寫契價者亦時有所聞、此稅收短絀、之一大原因也、迺奉省政府委員會第五九一次會議通過各鄉鎭恊助整頓稅契辦法、責或各鄉鎭公所辦理、在民衆旣免往返跋涉之勞、而各鄉鎭長副得可就近調查、較易明確、可無上項弊寳發生、稅務前途、必有猛進之可能、實於國計民生兩有裨益、已由鈞廳契字第二○○一號訓令、各縣遵行在案、現各縣已交第施行、而我寳山獨抱向隅、未免不平、伏讀鈞廳指令宜興縣縣長有代電内開、一鄉鎭公所直接推銷官契紙恊助稅契、原爲手續便利、增進行政効能）等因、仰見稅意整頓之至意、欽佩莫名、鄉鎭長等以同在帡　之下、應在一視同仁之例、當然　彼此之分曾經聯名呈請寳山縣縣長俯賜實行茲奉第二四五、九號指令開呈悉本縣推銷官契紙辦法應否加以變更、業已呈請財政廳核示矣、仰各知照此令等因奉此本當靜候辦理、惟是民衆渴望甚殷、用敢肅電呈請、仰懇俯賜查案、令縣尅日施行、以慰民望、而重功令無在盼切待命之至、寳山縣第五區月浦鎭鎭長張鑑衡等二十鄉鎭長副皓同叩、 
[常熟　小車夫計擒刧犯]  
　　本邑東萊鎭之接班快船、（至北　後由輪拖带常熟、）於十九日上午開出、怱來一客籍乘客、初下船時、卽邀其餘客人打牌、祇因船上無賭具作罷不料行至陳杭橋、舟中收票時、該客籍人卽出白郎林手槍、向外開放三響後、卽逐一搜查客人、銀洋盡被刦去以同仁泰藥號收賬員余友甫、被刦百數十元爲最鉅、旋至蔡家橋、卽豋岸、擬雇車至西塘市、不料其所喚之車夫、適爲前日在陳行杭攔路行刦時所見、車夫因是不願應雇、讓其獨行、已則尾隨偵探、及至西塘市、卽報告保衛團、　該客籍拘獲、并在其衣袍之夾逢内、搜出鈔票甚多、及手槍等、并有水警十三隊巡官符號一枚惟僅書姓王、未寫名字、訊之十三隊、則否認有此巡官、茲於二十日解送縣府訊辦、 
[營業稅糾紛解决]  
　　本邑營業稅局、因須增加營稅額并清查各店賬目、致遭衆反對、迄今秋季稅欵、分文無着、黄局長曾一度辭職、茲經商會主席龐潔公竭力調解、免除擴大、并謂各縣糾紛、相繼解决、且冬季稅欵、卽將開征、茲局方亦願讓步、惟對米業、綢布·南貨·廣貨·荳餅等五業之稅額、須酌予增加、餘均照舊、聞已得雙方同意、大約不日正式解决 
[無錫　破獲製造毒丸秘窟]  
　　縣公安局督察處、於前日下午四時許、據人密報、謂光復門外漢昌路悅賓茶樓内、設有密室、製造毒丸、專做小段頭之快上快、如香賓三主、金鼠等牌號、銷售於城鄉各埠、備利甚鉅、請迅往拘拿、金督察長據報後、立派督察員盧成功·孫灝等、带領眼線率警馳往、旣抵該處、見茶樓後面、爲一小房間、有複孹一處、　孹置有玻璃大櫉一只、在此大櫉内開啟後櫉板、卽爲可容一人進出之小門、間壁通至回春堂梅毒醫生之樓上、此樓亦卽製造毒丸之秘窘、慮督察員等經明線之領導、直達秘室其時有二十人、正在製造、乃實施搜拿當場拿獲製造毒丸機器一部、及烘架、藥粉、白面等原料甚多、連同工人蔣龍海、趙全如兩名、一併带局訊押、同時並在該茶樓拿飭麻雀牌一付、及賭徒王水昌等四名、亦带案訊辦、現聞金督察長已查得該項製丸主犯爲蔡某、雷某等多人、正在設法偵緝、務獲解究、 
[常州]  
　　信孚國華銀行在常設立分行 
　　武邑銀行業、現有中國·交通·江蘇·上海商業農民銀行等五家、茲悉上　信孚國華兩銀行、爲發展　常　務起見、决於最短期内、來常設立分行、兩分行經理、業已聘定邑中錢業有經騐者充任、信孚爲王健常、國華爲顧壽　、現正警備一切、不日可以開幕、又常州上海商業銀行分行爲便利城西各商號滙兌便利起見、亦决在荳市河添設辦事處、定十一月一日起開始營業、 
[揚州　猶子無情老婦自刎]  
　　邑屬三區李典鎭頭橋地方、有孀婦吳氏年近古稀、而性情剛暴生有一子名智松務農爲業、生活甚窘、衣食不週、該婦有族姪吳某、家道小康、早年曾撫養週濟、遂向其借房一間、暫以棲住、詎族姪未允所商、該老婦一時氣忿、頓萌短見、乃用鐵器自刎斃命、當由該處鄉工轉報法院派員檢騐、嗣經人調解、由死者之子智松請求免騐　事 
[南通　第七區舉辦清鄉]  
　　第七區南通·如臯·崇明·海門啟東五縣、匪氛未靖、由程專員召集清鄉會議、爲搜剿便利、每縣劃爲一清鄉區、在通設總監察部、以境内水陸軍警團隊、合編爲清鄉部隊、負責清查匪共、 
[明光　華裕行肉票脫險]  
　　本埠北大街、華裕糧行主人李傳發之幼子靠山孜、於前月被著匪孫萬林等綁去、屢經議　、未成、李乃懸賞五百元營救、此次孫匪在古城附近、被壯丁隊擊散、看票人遂將李子偷出匪巢、轉知其家、於昨（十八）日下午領回、骨肉重逢、驚喜若狂、 
[鳳陽廟山舗菸農遭刦]  
　　昨（十六）有菸農十數人、在門台子英美烟公司售賣菸業、共得洋二四百元、當晚宿於縣四二十五里之廟山舗李姓旅店、不料夜間突來匪徒二十餘人、携梒搜刦、將該農等菸欵盡數掠去、 
[平湖　抗日軍書記自盡]  
　　本邑前第一國民學校校長俞允言之子、名念慈、向業錢莊、近投東北義勇抗日軍某部爲書記、念慈有所眷者、名全上青、乃縣府許作全阿勝之女、迷戀以來、花用家資數千元、前四五日、念慈又欲遄赴東北、甫至申江、突接友信、謂其戀　又與他人姘識乃星夜回里、果見士青與他人游玩、遂大起衝突、念慈自姘士青後、家庭引爲大辱、早經驅逐、不准登門、今又遭羞辱、頓覺進退無路、遂呑服鴉片自盡、當毒發時、遍　數處、皆被拒外、最後仍由友人扶至全阿勝家而死、亦是爲青年墮落者之殷鑒矣、 
[嘉善　丁家栅匪氛不靖]  
　　縣屬丁家栅發生勦匪失利以後、匪膽益張、嘯聚於金澤泥段頭一带、不時三三兩兩、沿路打刼、到處騒擾、雖經水警第七隊跟踪勦捕、徒以該項股匪、對於水路港汊、異常熟悉、飄忽無定、往返靡常、勦捕亦殊棘手、茲探悉本縣黄縣長與青浦駐金水上公安隊長、恊商聯防辦法、由本縣及青浦水警、捕撥勁旅、增實槍械、特編聯隊、常駐該處、逐日游弋並令姚莊橋、俞匯各基幹隊臨時悉歸調遣、此外更因肅清地痞起見、繼續舉辦清鄉六個月、 
[杭州　滬杭快車輾斃鄉民]  
　　滬杭鐵路筧橋站、十九日上午十時許、有鄉民王阿順、在軌道行走、不料滬杭特快車由杭州城開出、馳經該處、王不及避讓、竟輾斃、血肉糢糊、慘不忍覩、當由該管警所轉報法院檢騐後成殮、死者年四十一歲、蕭山義橋人、身後遺有幼子稚女各一、景况奇苦、路局已給予撫金二十元、 
[筧橋昨晚發生盜刦]  
　　杭市距離筧約半里許之沈家塘地方、十九日晚六時許、該處居民邱得林家、忽來盜匪二人、各執手槍、一盜在門外把風、一盜着藍布長衫、入内行刦、時邱女新近出閣、適由夫家歸寗、盜嚇令父女交出銀欵、並令將手上金戒勒卜、偶一失手、墜池無從尋覓、匪怒開槍一蠁、將女足部擊傷、彈從足後穿出、盜乃揚長而去、經報警追緝無着、傷人送入醫院救治、 
[蕭山　反日會獲大批仇貨]  
　　十八日蕭山反日會檢查員、在城區會橋前、拿獲西與開紹之布船一艘、内載日貨花絨布疋七十餘件、係杭州茂隆布莊運往紹興大生三泰等布　、當將該貨扣留、檢查確認係日貨、卽送會審查、 
[合肥　張廣建被控詐騙]  
　　合肥東大街愼孚錢莊、虧欠二十餘萬宣告倒閉、内有代本莊股東前甘肅督軍張廣逮之子偕笙、向上海太平銀行、押借本利洋十餘萬元、太平銀行派代表項石泉、及愼孚錢莊、控准地方法院、將張之本宅、及田產扣押、前甘肅督軍張廣建、
忽由平　里、聘夏崇讓律師、聲明張偕笙爲其猶子無權將其財產抵押、太平銀行、愼孚錢莊、乃控張廣建許騙罪於法院、張除辯訴外、並電各當局、申明經過、太平銀行董事李木公、現已聯合上海銀行公會、錢業公會、市商會、嚴重對付、並將通電全國、 
 
 

Page 12

 
 
[本市新聞　陳文麟昨午駕江鵲機飛杭]  
　　潘鼎新留滬機匠王昇海同行 
　　曾詒經等在虹橋飛機塲歡送 
　　厦門海軍航空處長陳文麟、機械課長潘鼎新、駕自製江鵲號機、於昨午由滬飛杭轉厦、再完成全國飛行壯舉、各界人士在虹橋飛機歡送、茲誌詳情如下、 
[昨午飛航]  
　　江鵲號機、由厦門出發、經南京·徐州·濟南·天津·北平·漢口·返上海後、降落虹橋飛機塲、裝英國漢門司機一百二十匹新馬達、試飛其佳昨晨十時、陳文麟偕同留滬之厦門航空處機匠王昇海抵虹橋飛機場、先檢騐機身、於十二時、由陳文麟自駕、王昇海乘坐起飛、至於機械課長潘鼎新、因患目疾留滬、决改乘海輪赴厦 
[各界歡送]  
　　昨日各界在虹橋飛機塲歡送者、有海軍練習艦隊司令陳訓詠·飛機製造處長曾詒經工·程師王崇宏·江南造船所副主任陳藻藩·航空恊會林我將·等、曁陳文麟之親戚陳氏登機後、先　飛天空、向歡送者示答謝意、及至十二時十五分、始離滬、飛機當日午後一時抵杭、降落筧橋飛機場、並參觀航空學校、今晨再由杭起飛、經過寗波抵福州、明晨再由福州飛返厦門略事休息、辦理航空處各重要文件、然後再由厦向華南飛行、完成全國飛行計畫、 
[汪院長等來滬]  
　　南京二十電、汪兆銘偕夫人陳璧君、今夜車赴滬、聞仍係就諾爾診病、一二日後即返京、 
　　宋子文今日傍晚乘流星艦赴滬、據宋左右云、宋赴滬約勾留一二星期即回京、召開經濟全體會議 
　　孫科·傳炳常·傳汝霖·吳經熊·鄒琳、昨晚乘夜車出京、今晨可到、 
[吳市長函復市參議員　務請勉任艱難　俾得率循有自]  
　　上海市臨時市參議會、以任期已滿、經向市府提出總辭職後、昨奉市府二五二三號公函、請仍勉任艱難、勿萌退志、探錄市府原函於下、上海市政府公函字第一五二三號、案准貴會第九五號公函開、爲任職期滿、請轉呈改聘等由、准此、查本市自經一二八之役、財政支絀、籌備自治、尙未完成、市參議會一時尙難成立、貴會成立以來、對於一切市政設施、諸承贊助、嘉謨卓著、欽佩莫名、務請勉任艱難、俾得率循有自、相應函復、即希查照爲荷、此致上海市臨時市參議會、市長吳鐵城 
[吳市長談租界工廠檢查　雙方正在設法打開僵局　市參事總辭職决定挽留]  
　　上海市長吳鐵城、日前晋京、參觀全國運動大會、已於昨晨八時返滬、新新社記者、特趨車訪於市府、叩以租界工廠檢查案曁市參事總辭職等等、承見告如左、 
[工檢案正設法打開]  
　　據吳氏談、關於租界工廠檢查案、前經俞鴻鈞秘書長、與工部局總裁費信惇屢次商討以來、迄未解决、且似陷於停頓狀態中、惟雙方刻正在努力設法、以謀打開此僵局、俾早解决、 
[市參事總辭當挽留]  
　　至市參事提出總辭職、定當懇切挽留、况各參事均屬海上名望之士、豈可任其高蹈、預料渠等當可打消辭留、再本人此次赴京、專爲參觀全運會、並無别項任務云云、 
[實部派員來滬]  
　　調查電力工潮工界捐薪援助 
　　電力公司無故開除華工、拒付養老金、以致激成華籍職工一千七百名、聯合罷工風潮、雖大部份職工均復工、而工人一千四百名、華員三十名、仍堅决繼續罷工、形勢嚴重、 
[部員調查]  
　　新聲社駐京記者昨向實業韻部探悉、該部認爲此案關係重要、已特派勞工司科長包國華來滬調查眞相、並恊助當地主管署辦理、以期消弭糾紛、 
[工界資助]  
　　此次電力工人罷工風潮、全市工界、咸認公司處置爲失當、故紛紛聲援、昨日六區水電業工會、復推代表丁坤山、邵與寳、陳厚綏、吳順甫等四人、前往慰問、並捐助全體工人工資一天、計三百十九元八角一分、又四區電器業工會、亦派代表蔡正康慰問、並資助二十三元七角、勉以盡力掙扎、電力工人得此援助、興奮異常、均表示奮鬥到底云、 
[首都輪渡明晨在京行開幕禮　兩路局由鄭寳照出席　指派招待員沿途照料　鐵道部招待各界參觀]  
　　首都長江號輪渡、定明晨在京舉行開幕典禮、並即日實行輪渡通車各情、曾誌昨報、鐵道部方面、曾於日前交由津浦京滬兩路代發請柬五百份、招待各界、晋京參　觀、同時另由京滬路局車務處長鄭寳照、於二十二日晨、在南京下關站、備就客車八九輛、俾便來賓、隨到隨坐、於九時三十分、開往煤灰港輪渡碼頭、來賓由活動車梯下車上渡輪、並預備鋼車三輛、開上　輪渡、及開抵浦口碼頭、鋼車上岸後、再開回、開幕典禮、即在輪渡上舉行、屆時攝、活動影片、以資紀念、下關車站、設在招待處、由鐵部事務科長周錫三任總招待、會場警衛、由津浦京滬兩路警務署·及首都憲兵負責、輪渡上另請童軍二人擔任、至於沿路招待各界人士、請由京滬路事務處長鄭寳照指揮一切、同時京滬路局、亦特派鄭氏、於今晨乘早車晋京、參加開幕典禮、並由鄭氏特委京滬副總段長許朝元爲京滬招待主任、王樹春·唐煥南·爲副主任、分在列車及車上、主持招待事宜、另派鄒政堅·陳發祥·陳宜·黎松柏·陳立綱·等十人、爲隨車招待員、亦均定今晨隨鄭氏赴京、會塲司儀、由鐵部專員孫百英擔任、惟剪繩典禮、現尙由鐵次曾仲鳴延請中、大約將由汪院長擔任、茲將是日開幕典禮秩序錄下、（一）列車由下關站開至煤灰港輪渡碼頭、（二）來賓下車、上長江號、輪渡奏樂、（三）開會、（四）唱黨歌、（五）向黨國旗及總理遺像、行三鞠躬禮、（六）主席恭讀總理遺囑、（七）主席致詞、（部次長）（八　）輪渡工程處長報告、（九）訓詞、及來賓演說、（十）行剪綵繩禮、奏樂、（十一）鋼車開上輪渡、（上午十一時）（十二）開輪、（十三）鋼車浦口上岸、（十四）輪渡開回煤灰港、（十五）來賓下船、（十六）來賓上列車茶點、（十七）列車開回下關站、（十八）禮畢 
[綢綾染業工人拒染各店客貨　今日起實行]  
　　大公社云、綢綾綢布染業工人、九百餘名、近因各廠破壞原訂酒資辦法、引起反響、經前晚召開聯席會議、决定今日起、關於各店客貨疋頭、一律停染、其他衣料零件、則仍維持、明日起、則無論白坯條頭、一律槪不下缸、實行怠工、以促資方覺悟、聞各染坊門市營業、則仍照常、 
　　黨政調查黨政機關、據染業工會呈報、綢綾綢布工人、發生怠工糾紛、爲防止工潮擴大計、昨日上午、由市黨部民運科派陸蔭初、會同社會局第三科朱圭林、分赴雙方調查酒資、爭執情形、以便進行調解、 
　　今日調解市社會局除派員調查外、並定今日上午十時、召集該業勞資雙方、到局調處、通知書昨已發出、並函請市黨部派員列席、以謀早日解决、 
[滬平明日通車　鐵部製定總查騐員服務規則　暫訂各種鐵路材料過江費用昨訓令兩路管理局遵照辦理]  
　　京滬津浦北寗一路開駛滬平通車、已定於二十二日實行、鐵道部特製定聯運通車總查騐員隨車服務規則、及滬平通車辦理細則、並訂定各種鐵路材料輪渡過江費、昨訓令兩路管理局遵照辦理、茲探錄其原文如下、 
[鐵路材料過江費用]  
　　鐵路昨訓令路局云、案查本部首都輪渡之各等貨物過江費、業已訂定公佈、并經通令各路遵照在案、至於各種鐵路材料如機車·煤水車·客車·貨車等、在貨物分等表第九十四頁、並未訂明等級、茲專爲計算該項輪渡過江費起見、暫訂等級如下、以便按等核收過江費、（一）機車·煤水車·花車·包車·頭等車·頭　等混合車·等及其類似之車輛、應按照各該車輛之實在重量、比照一等核收過江費（二）二·三·四·各等客車·守車·行李車·公事車·及各種貨車等、應按照各該車輛之實在重量、比照三等核收過江費、（三）其他各種鐵路材料之已經訂有等級者、應按照其原定等級、核收過江費、除通令外、仰卽遵照辦理、此令、 
[總查騐員服務規則]  
　　鐵道部聯運處聯運通車總查委員隨車服務規則、（一）聯運通車總查騐員、承聯運　處長之命、查騐監督及接洽聯運通車一切聯運事務、（二）聯運通車總查騐員隨車服務班次、由聯運處派定、其未經聯運處核准者、不得自行更改、並　得中途擅離職守、（三）聯運通車總查騐員、在派定之車次服務時、除隨带聯運規章·及有關聯運通車之各項通知外、應隨带聯運處所製發之總查騐服務證·惟此項服務證·僅限於在派定車次服務乘車時之用、倘乘其他車次者、應以無票論、由經行各路照章補票、（四）每次聯運通車之總查騐　於車抵京南換班後、必須親到聯運處報告該次通車一切情形、（五）聯運通車車輛過軌時、是否完整、應由各該交接聯運路變方酌派員工·並會同隨車總查騐員、詳細檢查、繕具報告簽字後、分别呈報聯運處、及關係路車務處查核（六）聯運通車票·床位·行李·包裏·招待·衛生·及其他一切事項、總查騐員如發覺有不合定章或不適當之事實、得隨時糾止、並分别呈報聯運處及關係路事務處、聨運通車、在中途發生事故時、該隨車總查騐員、應恊同所在路有關係之員司處理之、並呈報聯運處備核（八）聯運處爲明瞭聯運通車情形起見、另備查騐報單、由總查騐員、於每次服務時、詳細登記後、呈報聯運處備核、（七）各聯運路關於聯運車務之傳知·或電報·或本路運輸事項、有關聯運者、應由各該聯運路車務處、隨時抄發各該總查騐員知照、（十）本規則如有未盡事宜、得由聯運處、隨時呈請修改之、（十一）本規則自呈准之日起實行 
[滬平通車辦事細則]  
　　京滬津浦北寗三路開行滬平通車辦事細則、第一條京滬津浦北寗三路奉鐵道部令、爲便利上海北平間旅客起見開行滬平直達聯運通車、簡稱滬平通車第二條滬平通車、每日由上海及北平對開一次、定爲三零一及三零二次、其主要　各站、開到時刻如下三零　次、北平開七點十五分、天津到十點三十五分、於十一點開濟南到二十點五十分、於二十一點十分開、徐州到六點、於六點二十分開、浦口到十五點五分、南京開十七點二十五分、上海到二十三點五十五分三零二次上海開二十四點、南京到七點四十五分、浦口開十一點、徐州到二十點十二分、於二十點二十二分開、濟南到七黠、於七點三十分開、天津到十七點、於十七點三十五分開、北平到二十點四十八分、第三條、滬平通車每列以掛車十輛爲原則、但浦口北平間、准加掛萬國臥車公司臥車　輛、上海南京間、如遇旅客擁擠時得酌量情形、准加掛頭等或二等客車一輛、其組織如下、四等臥車一輛頭等客廳車一輛、頭等飯車一輛二等臥車二輛三等客車三輛、行李車一輛、守車郵政一輛、萬國臥車公司、臥車一輛、（暫准掛於北平浦口間）第四條、滬平通車應儘量使用藍鋼車、第五條、滬平通車應備車七列、其分配辦法如下、按照一路里程比例計、津浦出車五列、京滬應出車一列强、北寗廳出車不足一列、但爲互助及管理整齊與便利起見、京滬北寗兩路應各出車一列、所有北寗多出之車、並不向京滬核收車租第六條、各路所出列車、以不互相調掛爲原則、第七條此項七列車輛以五列運行、以一列輪流送各出車路人廠小修以另一列輪流由出車路大修、所有大小修先後次序及日期、應按照附表所規定辦理之、如過北寗京滬兩列在同一期内施行大小修時、應將北寗或京滬列車規定小修時間、依次提前小修一次、如遇同一列車在同一時期内、施行大小修時、則應將該列車規定小修取消、并將其餘列車依次提前小修一次、又各列車大修應照附表辦理、小修次序、如有變更、必要時、廳由各關係路、隨時商洽辦理、第八條、各列車所掛飯車之營業、由各出車路自辦、第九條、各列車車輛上、應有設備、如臥具等項、及應用消耗品、如肥皂·毛巾·衛生水·掃帚等項、由各出車路自備、上項消耗費用及臥具洗漿費用、由京滬北寗按月開列清單、交由津浦彚轉鐵道部聯運處、由臥車收入項内開支、第十條、行車用料、如員役薪工·煤·水·油·棉絲·等項費用、除油·水·棉絲·各項、應由經行路儘量供給外、所有一切費用、均歸各路自行負擔第十一條、列車抵终點站後、所有客車四週及底部洗刷事項、均歸到達路負責辦理、不再另由各路分攤費用、第十一條、甲路所出車輛、在乙路運行時、如發行損壞、應由乙路臨時撥車抵補、並電知甲路、迨致次列車回程抵甲路時應由甲路備車、將乙路抵補之車換下、隨原列車掛同乙路、但津浦適在中途、如津浦所出車輛在京滬或北寗損壞時、除由各　經行路臨時撥東抵補外、並卽電知津浦以便津浦路、於該次列車行經該路時、另備車輛附掛、俟到達上海或北平時、將京滬或北寗所掛之抵補車輛換下、庶免旅客在中途倒車、第十三條、甲路所出車輛在乙路損壞時、小修者應由乙路免費代修、但材料費應由出車路負担、人修者送回原出車路自修、如因不能運轉、無法送回出車路時、出車路應送材料至乙路修理、其材料之運送及工匠、在乙路往返、應予免費、第十四條、列車駛抵聯接站、甲路不得以壞車後交乙路、如發現壞車時、應由甲路修復、或以好車抵換後、始得移交、如過乙路原來交出之壞車、則不在此限、第十五條、滬平通車、以發售聯運客票爲原則、其區間短途客票之發售、開由各經行路車務處具負責、不得超過各級東輛座位之數、第十六條、此項列車床位之分配、起點路得十分之六、經過路得十分之四、均由各路集中、自行辦理、不得分給各客票經理處、第十七條、（一）三零一及三零二次車床位票、應用普通床位票式樣、另加印紅色對會斜十字線、並按發售聯運客票辦法、由發售站根由各本路會計處、分别存轉聯運處、所有床位票欵收入、除第九條所載列車消耗費用及臥具洗漿費用、應行扣除外、餘利按照各路里程分配、（按里程分配辦法、係根據聯運處　代電辦理、）（二）三零一及三零二次車上查票員補收床位、及首都輪渡票費、（越級·越站·或無票乘客補票、仍用各本路補票、）應用補票式樣、及報告辦法、規定如左（甲）用淡黄色分條式客票、分别剪補、（乙）補票須由查票員造具報單、交由站長呈送會計處存轉、第十八條、各列車隨車服務員役、如行李司事　看車夫電　匠騐車匠、飯車廚役·待役　均由出車路指派、隨車直通、但出車路·應將上開員役姓名人數、通知其他兩路備查、如列車長、（或客運稽查）車長·騐票員鈎夫·警察憲兵··保安隊·等、均應在聯接站換班交替、惟在浦口南京間、接收路値班車長、應過江向下班車長接　辦理交代第十九條、各列車隊車服務員役、除由各出車路管理外、並應受各經行路主管長官之指揮、如遇在經行路發生失職或處理不當情事時、得由各該經行路主管處審核情形、轉知出事路予以處分、第二十條、各列車所掛車輛用水、應由行經各路免費儘量供給、勿使缺乏第二十一條、各列車於冬令需要之暖氣、除由機車供給外、列車在兩終點停放時、應由兩終點站、充分供給至在中滄各大站於機車　離列車時、各大站亦應有供給暖氣之預備、第二十一條、各列車時常易損配件、如（一）各種彈簧（二）各種彈簧零鐵及螺絲、（三）鋼瓦·閘瓦·及省子·等物、均應由出車路預以若干儲存一木箱、置放各守車内、以備臨時應用、第二十三條、本辦事細則規定各項費用各路應隨同票價按期撥付、不得稽延第二十四條、本辦事細則未規定各事項應遵照聯運規章辦理、籌二十五條、本辦事細則、自通車之日起有效如有未盡事宜、得由三路同意修正之 
 
 

Page 13

 
 
[日米運滬後雜糧業議派員澈查　本市商會亦分函告誡　勿破壞公約以盡天職]  
　　本埠南市愼豐等八家米行、購進小絞米二萬五十包、市面傳言、係屬日米、并有寗波旅滬同鄉會函致市商會、請予嚴行制止、以維農業之說、茲悉雜糧業同業公會、爲明瞭眞象起見、亦曾於前日、召開同業會議、議决、推舉方郁生·陳世德二人、出任切實調查、并由市商會分函豆米兩業調查、及誥誡該同業、以盡商人救國天職、茲將探得各情、分誌于後、 
　　函豆米業逕啓者、寗波旅滬同鄉會函致本會、報告日本將存庫陳米、來滬傾銷事、頃據報告、此項日米、現已到滬、存於永興棧内、由南市愼豐等八家米行承銷、事關妨礙本國農產、破壞抵制公約、貴公會有督率稽察之責、未便置諸不問、應請嚴秘調查、如果屬實、照章予以制裁、是爲至企 
　　函米號業逕啓者、本會前據寗波旅滬同鄉會函稱、日本倉米百餘萬石、擬來脫售、首批二萬五千包、業已起運等語、現據報告、此項第一批日米、已經到滬上棧、並有已由南市愼豐等八家米行承銷之說、本會除一面函致米行公會嚴查處理外、事關妨碍本國農產、破壞棧貨公約、貴會務須告誡同業、拒絶往來、嚴整壁壘、勿爲敵乘、以盡敵人救國之天職、並將遵辦情形具覆、 
　　糧業會議雜糧油餅公會、於前日下午召集各稱同業開會、到三四百人、愼豐·長茂·達豐·鼎泰等八行出席者、祇有三家、到會各同業、要求公會、將未到之五行召來、即派人往召仍未到、當由廣帮嚴厲質問、並向主席詰問、該八行等售進日米、公會知道否、並謂該八行皆有聲譽者、不應破壞議案、繼各同業咸謂、與日銷售日米、祇國私利、外間議論紛紜、累同業受累、若不嚴厲處置、則同業與該八行、拒絶來往、經各委員商議之下、本案應先查明該米究屬日船裝來、抑係西洋船裝來、當推舉方郁生·陳世德·兩君爲調查員、即應調查、如果確係日船裝來者、則將該米售出盈餘、充作善舉、所有愼豐等八行所進之米、現暫歸本公會保存、當徵得同業同意後、始由方陳兩君、允爲擔任調查、各同業始紛紛散去、 
　　糧業公告爲公告事、茲准鄞縣米業行棧同業公會函稱、近有大批日米到滬市面傳言、已有鉅數購入、請集議制止、又先後據愼守章曁遠堂雜糧號公會泉漳會館函同前語、據此經於十月十九日、召集執委會緊急會議議决、查此次同業八家購進小絞米二萬五千包、市面傳言、係屬日米、據成進同業報稱、係向美商漢道來洋行購進路貨乃屬棧房交貨、是本案焦點、應先查明該貨、究屬日船裝來、抑確係西洋船裝來、乃爲解决本案之先决問題、因議同業八家、所進小絞米、暫歸本公會保存、一面調查該貨眞相、即席推舉方郁生陳世德二人爲調查員、切實調查、如果確係日船裝來者、則將來該米售出盈餘、歸本公會充作善　之用、虧則由該八家同業担負、倘查得該米確爲西洋船裝來者、則盈餘均應歸成進同業、惟今日出席人數中、該八同業之出席者、祇有三家、即席亦取得同　外、尙有五家如有表示異議時、再行議處之、又查年來國内農產豐收、米價慘跌、所謂救濟農村、則抵制洋米傾銷、厥爲根本要圖、故嗣後同業、對於日商、售洋米、當然一律拒絶買賣、至於西洋商來貨、亦應由本公會勸告同業、暫時停止成定、共策救濟、以維農業、等語在案、合亟錄案揭示、即希各帮同業一律知照爲要云云、 
　　人心憤激當散會時、有掮客綽號老必寳者、由三樓行至二樓市場上、被同業大駡、呼喊奸商、致起爭吵、市塲上茶壼茶杯、擲擊滿地、後經人勸散、　愼豐等八行、破壞雜糧公會議會售進大批日米後、外界向該行等賣問、昨日晨間豆市街一带、及該行等門口、滿貼標語、表示憤慨、 
[温毓慶談國際間電訊　眞如新電台即日竣工　廿三日招待報界參觀]  
　　中央社記者昨晨往訪交通部國際電訊局局長温毓慶氏、詢以關於日聯社電稱、我國政府取銷雙橋無線電台合同等事宜、據答如次、 
[雙橋無綫電台合同]  
　　民國七年（西歷一九一八年）北京政府海軍部曾與日商三井洋行雙橋無線電台、訂立合同、該合同規定、在北平建設長波無線電台、該台建就、迄已多年、但迄未通報　至於日聯社東京電傳、我國政府取消是項合同、致日外務省將索建設費五百萬元等云云、本人未有所聞、此項合同之取消、與交涉問題、當由外交海軍交通三部會同辦理云、 
[中英通報元日實現]  
　　關於國際電訊局籌辦中華通報事宜、已在積極進行、發電　一部、已抵滬裝配亦已告竣、尙有一部、約於二星期内可抵滬一俟抵滬後、即運往眞如裝置中英通報確期、明年元旦日决可實况、至於交通部派往英國學習無線電之學員、日内即可到局服務 
[眞如電台即日竣工]  
　　温氏又談、刻下國際間通報、已有中德·中法·中俄·中意·中美·中荷·等國、香港通報、年内即可實現香港無線電台、爲謀滬港兩地早日通報起見、日前曾派工程師來滬到局、考察電台機件、該局茲因眞如新電台、即可竣工、故定下星期一（二十三日）下午二時半、招待本國新聞界、參觀新工程 
[籌辦國際無綫電話]  
　　並悉該局爲便利國際間通話起見、擬籌備國際間無線電話講買機件、所費不鉅因、因現有之機件一部份可以兼用、祗須購買秘密發音機等、即可通話一切計劃正在計議中、 
[上海儲匯局改隸]  
　　内部業已實行名義元旦取消 
　　自郵政經濟制度研究委員會成立後、對於郵政儲金匯業局改隸郵政總局一案、經該會迭次會議、草擬方案、呈由行改院提請中央政治會議討論、業經决定歸併原則、交關係機關籌備歸併手續、交通部爲緊縮起見、先令上海郵政儲匯局業務歸併於總局、中央社記者、特以此往詢該局負責人、茲蒙見告如下、 
[歸併]  
　　據該負責人語記者、郵政儲金匯業總局、原直隸交通部總局之下、在上海漢口天津三處、設立分局、而於各地郵局中、更附設儲匯處、近中央對於郵政儲匯業總局、决定改隸郵政總局、現以各項歸併手續、尙需時日、一時恐未能實現、交通部爲緊縮起見、先令將上海郵　儲匯局業務歸併總局辦理現在内部已實行歸併緊縮、惟對外則以結帳等關係、將至年終、再正式取消上海郵政儲金匯業局名義、所有一切業務、現仍照常辦理、絲毫不受影響也、 
[通告]  
　　郵政儲金匯業總局通告云本總局改隸郵政總局問題業經中央政治會議决定、所有法規正在審訂中、一俟依照立法程序制定公佈即可實行改組、茲奉交通部命令先將上海儲金匯業局裁撤、所有業務、歸併本總局辦理、以咨撙節、而示緊縮、除内部辦事、業已遵令實行歸併外、惟對外以結賬等關係自二十三年一月一日起、取消上海儲金匯業局名義、自是日起、所有對外一切業務、絞以本總局名義、繼續直接辦理、至所用票　存單等、因改組後名單或有變更爲避免一再修改起見、一切照舊使用、特此通告、 
[郵工對於劉楊之憤慨]  
　　引起郵工收回儲滙運動之急進 
　　郵務兩工會消息、前任郵政儲金滙業總局局長劉書藩·楊建平·兩氏、在　内凟職舞繁、虧空巨欵、監察院提出彈劾、法院進行公訴、郵務兩會主張　辦、並籲請從流收回儲匯局、以杜後患後、昨又據郵務兩會重要委員宣稱、劉楊　弊案之發現、誠爲社會之大不幸、吾人對於劉楊本人、固不能稍予寛容、自當切望監察院及司法當局、秉公辦理、予以法律上應得之處分、以維政府之威信、但在穏固郵政儲匯上言之、此猶屬治標辦法、如欲求郵儲之地位永遠穏固、並杜絶　弊案之陸續發現、舍澈底收回儲匯局外、别無他途、蓋惟有將儲滙總局歸併郵政總局之内、方足使事業穏健進行、而民衆之信仰得以確立也、否則郵政儲匯事業之崩潰、可以立待、蓋自儲匯總局分設後、該當局之種種措施、在制度上、友精神上皆大背郵政人員辦理時之慣例、目其乘謬之處實大有不忍言者、劉楊之舞弊、特其一例耳、設政府再不及最取斷、恐卽將有　贖葵及之欵矣、某記者又詢以昨日報載交部、已令將上海儲匯局裁撤、貴會對此消息、取何態度、據答、交部能於此時當機立斷、雖已嫌遲、然亦未始不足表示當局勒馬之速、吾人固所樂聞、惟儲滙總局實行　併消息、宣傳已非一次、尙望當局早日以事實示人云云、 
[上海電力公司職員陳慶祿昨晨突遭暗殺]  
　　暴徒三人事先在陳寓附近守候 
　　先往引翔港復僱車押赴石家浜 
　　開槍六七響陳中三槍命在旦夕 
　　全市警政機關正在嚴緝兇手 
　　昨日上午十時許滬東引翔港馬玉山路石家浜地方、發生一暗殺案、被害者名陳慶祿、係上海電力公司職員、此次該公司發生工潮、職員與工人連絡罷工、以促資方承認勞方條件、惟日來多數職員、因受資方威迫、相繼復工、陳亦係自動復工之一、致爲某方所恨、於明日上午九時、暗派暴徒、將陳軋至該處、用手槍轟擊、意圖謀害、　傷者已爲該管五區四所巡官張雨龍等查見後、車送聖心醫院醫治、據云、性命垂危、茲將調查所得各項詳情、分誌於后、 
 [P陳氏家世 
　　本地人陳榮卿、年六十五歲、向在城内侯家浜開設陳萬興彈棉花店、家居北張家弄第二十四號門牌内、其妻李氏、年六十七歲、生有二子一女、長子名慶福、年三十三歲、向在上海電力公司爲職員、娶妻王氏、年二十八歲、生子女各一、子名毛頭、年四歲、女名佩娟、年九歲、次者爲女、名慧貞、年三十歳、已適李姓、最幼者爲子、名慶祿、現年二十二歲、前經其胞兄等介紹入電力公司材料間内、充當職員、迄已多年、並由其父母主張、憑媒介紹、聘定金姓女爲室、但未结婚、一家數口、平日生活、頗爲裕如、 
[突遇暴徒]  
　　昨日上午八時許、陳慶祿照例由家出外、雇乘人力車、擬往南京路江西路口電力公司内辦公、不料行未數武、突有暴徒三人、均穿藍布短衫褲、攔住夫路、勒令下車、聲言、請往福佑路醬業公所某工會内一談、當被强迫下車步行、至該會後、約坐二十分鐘、該暴徒等、忽又向陳謂、請同往引翔港與某團體一談云、陳雖心中不願、但亦無可如何、當復相偕出會、時暴徒等已用電話、通知雲飛汽車行、雇得市照第一二三二三號汽車一輛、停於該會門首、嘗被軋登汽車、該車上司機人金榮華、亦未加注意、但見陳等登車後、即由暴徒等指揮、將車馳至滬東引翔港馬玉山路石家浜地方、 
[開槍轟擊]  
　　該暴徒等、即令停車、時已十時許、遂將陳軋下汽車、並由一暴徒、付夫車資二元小賬四角、金即將車掉頭向原路回去、暴徒等遂軋住陳慶祿、向前行走數十步、該處地處荒僻、暴徒等即袖出手槍、向陳轟擊、共有六七槍之多、陳之胸部頭部及右腿上、各中一槍、頃刻受傷、鮮血直流、痛極倒地、該暴徒見目的已達、乃四散逃逸、幸未幾該管五區四所巡官張兩龍·带同警長何少香等、巡邏經過查見陳慶祿倒於血泊中、氣息奄奄、遂將其扶起、車送楊樹浦　　路四十一號聖心醫院求治、 
[傷勢沉重]  
　　一面報告所長居敬、加派大批長警、四處兜拿、 
奈因爲時已久、致未獲住兇手、中途張巡官等、見陳身受重傷、但神志尙清、遂向之詢得姓名職業後、即用電話、通知電力公司、未幾行抵聖心醫院、送入第九十號病房、遂由該院醫生侯雲卿爲之診治、察得陳之左胸部所中一槍、形勢最惡、彈以背進、穿過肺部、自前胸穿出、右腿上中一槍彈、由臀部直入、尙未穿出、頭部僅爲子彈擦傷皮膚少許、遂施用手術、將其腿部所中子彈、設法鉗出、但傷勢仍爲劇烈、性命垂危、旋至下午二時許、陳之家人等始得悉前情、伊兄慶福即急往該醫院探視、以陳所住病房、乃係普通病房、乃商請聖心醫院遷入頭等病房内、同時擬請牛惠霖醫師爲之診治、楊樹浦捕房方面以得電力公司報告、故亦曾撥派探捕至聖心醫院探視、並向陳詢問兇手衣飾面貎、以便追緝、市公安局方面、亦已令飭全班偵緝人員、四出偵查、故此案不難水落石出也、 
 
 

Page 14

 
 
[青年會昨日舉行大上海建設運動]  
　　俞鴻鈞代市長講大上海計劃 
　　八仙橋青年會、昨日起舉行大上海建設運動之日、在該會閱報　、陳列市中心區各項建設計劃模型圖表、自上午十時起、至下午九時、參觀者絡繹不絶極爲擁擠、下午五時半、銀行開幕禮并請吳市長出席演講、惟吳市長因方自京滬、且另有要公、故改由秘書長俞鴻鈞代表出席演講、題爲（大上海計劃）開幕時、并無儀式、前由主席介紹後、卽由前氏演說、其詞云、今日青年會舉行大上海建設運動、吳市長本擬親自前來、向諸位見聞報告、惟因市長方自京返滬、又因臨時有要事接洽、未能親來、遂由兄弟代表、惟吳市長雖未親來、而其建設運動之精神、實與諸位完全一致、當茲國難當前、舉國上下、莫不公認、非建設不足　圖强救國、故諸位　起大上海建設運動、其精神之偉大、目光之遠矚、足使我人欽佩同時又　覺現在一般民衆、先知先覺者固多、而醉生夢死耽於安樂者、亦屬不少、此時止諸位工作完畢之時、原　休息娛樂時間、竟能費工寳貴光陰、來此聽市長之演說、足見對於本市建設、異常關心、此種精神、苟能全國人民、致如此、則中國前途必甚有望、至於大上海建設五字、不知者及老於上海者、必以爲上海有上海市上海縣、同時尙有公共租界、法租界、兩特區、而在曹家渡至租界及市中心區、带者、必日到上海、而租界没市區渡浦江者、又日到浦東、但實際上海兩字、包括區域極廣、决不是如是狹小、故大上海之意義、與大上海之前途、實含有無限的希望、諸位　觀現在租界區域内沿江　頭、盡屬外人居多、而中國航務、遂因之無法發展但外人亦感到租界之内、地小人多、無法再發展、於是遂有越界築路之行動、以求推廣、然而大上海計畫、何以不就現有市區之閘北南市着手、而另覓於現在之市中心區、因整理舊市中心區尙容易、但欲蒞底改革、則甚困難、故爲避免受環境東縛起見、特於　灣附近、另立市中心區、以爲全市之中心區、蓋該處東爲浦東、南鄰租界、北連吳淞、西接眞茹、瀕江有深水港可以建築碼頭、另築輕便鐵道、水陸交通、可以銜接、商運均極便利平常市區往來、公共汽車往來亦祇二十分鐘、與現在市府往來時間、相差無幾、房　低廉、空氣新鮮、極適宜於人民之居住、故市府爲謀市民居住問題、亦爲大原因之一、市府辦理此事、向來不以宣傳爲工作、而以工作爲宣傳積極進行、雖受一二八之打擊、但仍盡力幹去、今則幹道已逐漸完成、市府新屋亦於　上節落成、惟亦有疑市府房屋、何以如此華麗者、但事實上亦祇求其鞏固、外表雖爲將來繁榮發達觀瞻所擊、但所費并不甚大、而另一方面、爲使市民信仰起見、必如是使市民知市府確具誠意、非同敷衍、共同恊助政府進行、日爲一勞永逸計也、現水電已完全設備完竣、第二步計劃、定於明年一月一日正　式遷入、益堅市民之信託、俾使民衆一致起而建設住房區、第三步計劃、建築楊子口商港、造浦江鐵橋、以溝退浦東交通等等、皆爲計劃中之最關重要者、總之外人有云、羅馬的繁榮、不是一天所能成功、故大上海計劃、不是市府少數同人所能達到、必須大家一致努力、爲公着想、不唱高調、則事無不成云、 
[市府昨委顧馨一赴贛　出席八省糧食會議]  
　　大公社云、蔣委員長在南昌召集之蘇浙粤鄂贛湘魯皖等八省糧食會議、原定昨日開幕、因會塲地點及議事日、尙未佈置完竣、故改至明日（二十二日）舉行、本莊政府亦被召參加、吳市長前已委派社會局第二科科長吳桓如·第四科科員周鳴岡·兩代表、於本月十六日赴贛出席外、茲市府接兩代表來電、請加委熟悉洋米傾銷稅及粤省米業情形之代表、以便在會議時、儘量貢戲意見、故市府特加委荳米業同業公會主席顧聲一爲代表、顧氏奉委後、已於昨晚乘車晋京轉道赴贛、出席會議云、 
[吳淞商專歡迎薩鼎銘]  
　　交通部吳淞商船專科學校係創辦於前清末季、其時經營擘劃、以底於成者、皆海軍元老薩鼎銘上將一人之力、薩氏并主持校政有年、故今日該校敎師、多爲舊時桃李、中間幾經時變、遂致停頓、至民十八、經前校長楊志　氏會走之結果、始告復興、一二八事變後、校舍大半被燬、現在校長徐季杰氏力圖恢復、疊舍重新、二年來校務大有嚴駸日上之勢、茲該校師生乘薩氏爲閩省災黎來滬釁賑之機會、特於昨晨（二十日）開大會歡迎、并請薩氏致訓詞、大意以努力培養、　險精神、造成國家有用人材爲囑、　極繁榮、繼由楊前校長致詞、尤注意於體育一項、末由徐校長答謝、嗣復全體攝影、至午後始盡歡而散云、 
[美艦隊離滬]  
　　大美晚報云、美亞洲艦隊中驅逐艦巴洛德號·布墨號·史蒂懷德號·與輕巡洋艦黑鷹號·將於本日（二十日）下午離滬、開往馬尼刺、其餘史密斯湯笙號保羅瓊斯號闢斯堡號三驅逐艦與潛艇六艘及康諾布號與闢琴號兩艦均特於明日啓椗南下 
　　 
[上海縣改進農村經濟] 修正通過農村貸欵辦法　以農村經濟爲事業中心 
　　上海縣黨部鑒於農村經濟、瀕於破產、爲謀救濟及復興起見、特組織農村改進會、及社會事業委員會、昨先後舉行委員會議、茲將開會情菜、分誌如下、 
[農村改進會議]  
　　出席吳時芳、康永年·鄭毅·張翼·張經野·錢選青·孫世本·潘忠甲·姚惠泉·秦槐新·主席潘忠甲·紀錄瞿文波·議案如下、（一）農村貸欵所辦法請予修正案、議决修正通過、（二）農村貸欵所基金三千元、函請本縣抗日救國委員會全部撥付案、議决通過（三）推員担任農村貸欵所主任案、議决推康濟民担任、（四）確定自治實騐鄉地點一案、議决確定第四區狄山卿（五）推員草擬第四區狄山自治實騐、鄉籌備委員會簡則案、議决推傳與瑛姚惠泉二委員擬訂、（六）函請合作事業促進委員會、發起組織新縣治消費合作社案、議决通過、 
[社會事業會議]  
　　出席張毓鸞·金作賓·張經野·張翼·蔣世傑·楊倬雲·陳家浦·施舍·奚浪清·馮贊元·孫吉初·范榮衡·鄭毅·主席陳家浦、紀錄瞿文渡議案如下、（一）改推新聞事業組組長案、議决推林青担任、（二）改推地方自治組組長案、議决推孫仲機担任、（三）略（四）第三次會議决議之鄉靈長調查事業表格、業經印發、但各區迄未報來、應如何催報案議决函各區公所轉飭塡報、（六）本會第二期事業、（第一期爲地方自治組）應以農村經濟組爲中心案、議决通過、（二）准縣政府函復、二五庫券現存一千二百餘元、應請指定撥充爲救濟農村用途案、議决函縣黨部轉函縣政府、（七）函縣黨部轉函縣政府、查明本縣歷年徵解農民銀行基金數目案、議决通過、（八調查對於農村經濟有經騐學識之黨員以利工作案、議决函縣黨部辦理（九）提倡養魚、請先從竹華浜實騐案、議决推張委員翼擬具計劃、 
[唐海安表示援助瓊崖糖商　邢覺非定明日晋京]  
　　瓊崖糖商代表兼海口市商會代表邢覺非、昨日上午、偕同廣東旅滬同鄉會代表伍澄宇、晋謁江海關監督唐海、氏、該代表除陳述請願原委外、並聲稱、此事關係瓊崖十餘萬農民之生活問题、如當局不能予以圓滿之解决、則糖業勢必凋殘、農村經濟旣告破產、瓊崖之治安前途、行將不堪設想、唐氏亦頗以爲然、當對該代表表示、願以個人力量、予以切實援助、又聞該代表擬於二十二日晋京請願、非達到目的不止云、 
[韓僑孔凱平已保釋]  
　　復興社云、霞飛路白濟藥房主人韓僑孔凱平、西名（Ｌ·Ｃ·Ｐａｋ）曾任大陸報記者、前因華籍韓僑李成九、在該藥房購藥、爲日領事署刑事課長佐伯、即認其與韓國革命黨人有通訊嫌疑、即會同法捕房探捕將李捕去、一面將孔傳至日領事署、、押禁刑事課孔被押後、由西籍友人、設法營救、經一星期奔走、日領事署始准取保釋放、復興社記者、昨日曾往北京路國際紫光電氣公司訪孔、詢其在禁押中之待遇、孔表示尙屬優良、而此次被押原因、日領事署誤　彼時時周濟韓國革命黨人、故一經調查明確、即蒙准許保釋云、 
[修理塘工市府加撥三萬元]  
　　本市高橋·吳淞·一带塘工、於上月初、因颶風過境、均告出險市府曾撥欵五萬元、令市工務局僱工修理、乃上月中旬第二次颶風過境、風勢較前更猛海潮又値大汛、以致東西塘工破壞更甚、市工務局一面仍繼續搶修、一面再呈市府加撥經費、以利進行、市府以塘工關係重要、爰再撥欵三萬元、令飭市工務局、將被毁塘工迅行修理、以免後患云、 
[五縣水災會昨開三次常會　到杜月笙等三十餘人　議决施賑要案共四件]  
　　川南崇寳啓五縣水災救濟會、於昨日下午五時、在雲南路仁濟堂舉行第三次常務委員會議、到有委員許世英、杜月笙第三十餘人、席間報告該會工作近况並議决重要事項四件、 
[出席委員]  
　　昨日出席委員計有許世英·杜月笙·王一亭·黄涵之·王曉籟·王丹揆·（錢鏡平代）張嘯林·黄伯度·開炯之·鄭洪年·蔶延芳·聞蘭亭·趙晋卿·錢鏡平·顯吉生·金候城·朱少沂·瞿紹伊·田應庚·張伯初傳佐衡·潘志文·朱楚良·陳靄士·（錢錢平代）謝世善·李子裁·陳鑾清·祁仲書代）陶稚菊·楊漁笙·黄光祿·顧南羣·等三十餘人、 
[報告事項]  
　　宣告開會後、由杜月笙主席張伯初報告工作事項、（一）江蘇建設廳長沈、銑電覆、關於工振事、接元　已派員前往查勘、俟覆秷、卽督飭各該縣長趕籌修築（二）本會收至振欵、截至十九日止、已豋報鳴謝、至第三號通告、共收洋一萬七千一百八十元二角、（三）本會於十六日、運送川沙振米五百三十二包、計價洋三千四百九十五元一角、又前由陸伯鴻經辦萬昌米號運去五百十三石一斗九升、其價連力、共洋三千四百五十七元零五分四厘先已墊付應由本會歸還（四）南匯縣塡送逕收振品第一次報表、（本月中旬）共列三項、爲滬南慈善　之白米二百包、華洋義振會之苞米、兩次共二萬七千斤、而陸伯鴻君稱華洋義振會曾運去白米一千包來表示未列入、已函南匯縣長查詢是否收到、（五）本會收仁濟堂轉交同仁輔元堂指捐與南匯之棉衣褲一百套、上次報告、誤爲五十套、茲應聲明更正、 
[討論事項]  
　　報告畢、繼卽討論（一）修圩必在小汛期間、如過本月廿四起至月底、（卽陰九月初六至十二）、汛、未堵住涫工、則不及種麥豚蠶豆矣、據各縣報告互有不同、惟孤懸海中之沙洲、鶑較大陸沿海爲急要、若待覆查完竣、再議施工、勢必延誤小熟之下種、應否量予變通、先酌撥至少限席必需之欵、電知各縣、限於下星期小汛内、趕卽動工、一　同時由工程視察員分投往查案（議决）由本會撥借五縣欵項與該五縣地方士紳妥予辦理搶修堤圩决口、一面請各該縣府監督、欵頃分配計川沙一萬五千元、南匯七千元、崇明一萬八千元、寳山一萬二千元、啟東二萬元、（二）南匯縣長　代電請發種糧、而無數目、川沙縣長函告、廳諮種籽正在分别確查、本月内可造册報到、又稱、宜趁此選發良籽、藉可改良農產、又寳山各沙產稻該縣辦事處艢、佃人除得振米外、本年有稻十分之三四、只須修圩能種小熟、明年不成問題云云、至禾棉種籽、乃明春之事、現應否卽發小熟種籽、抑俟各縣查報確數及種類、再予核議案、（議决）俟各縣確數種類報到後、再行核議撥竣、）三）南匯縣代電請撥棉衣褲一萬套、川沙函請發棉衣褲七千套、寳山辦事處報稱、假定每二人發棉衣褲一套、共需五千二百七十六套、現本會已趕製棉衣褲三萬套、災童棉衣褲五千套、應如何支配分發、請公决案、（議决）俟崇啟兩縣報到後、再行核發、（四）崇明縣黨部執委會公函、請放冬振、應如何辦理、祈公决案、（議决）暫緩計議、餘略議畢、乃宣告散會 
[南貨業職工要求維持原有條件]  
　　昨開大會商應付决先向資方交涉 
　　大公社云、本市南貨業職業工會、近據各區會員報告、資方任意破壞原訂勞資條件、以致生計不能維持、要求予以交涉、該會據報後、於昨日下　午一時召集全市各區組長理監事聯席會議、到代表五十餘人、主席余耀球、報告各會員請求書及條件内容畢、當卽討論各案如下、（一）定明日下午二時、先推代表六人、向資方直接交涉案議决、通過、並推定黄本立、金東庭·楊世德·余耀球等六人、（二）倘仍無結果、應如何應付案、議决、（甲）呈報黨致援助、（乙）定下星期日下午二時、召集全市代表大會、再商應付、（丙）必要時、組織特别委員會、（三）廢曆中秋節解雇職工、未解决各案、應如何辦理案、議决、呈請上級調解、（四）八仙橋德昌經理毆打會員李公案、議决、呈請黨政機關、並聘任張鵑聲律師依法起訴、（五）截止徵求會員案、議决、交代表大會討論、議畢散會、 
 
 

Page 15

 
 
[年僅雙十竟易三夫張小妹罪犯重婚　少婦任性戀愛輾轉被棄販賣　本夫探悉底藴請求法院懲辦　審判結果處徒刑五月示儆] 　 
　　宜興女子張小妹、年二十一歲、略具姿色、在十八歲時秋間、嫁與常州人泥水匠畢鳳生爲妻、住居楊樹浦周家橋鄉村、夫婦間惰感、尙稱融洽、嗣因家道漸窮、至本年正月間、畢因患病、更難維持生計、與妻日相詬誶、小妹憤而出外、至大世界附近薦頭店、介绍於法租界嘉吉路十九號王公館帮傭、即着人通函與夫、畢因無力瞻養、祇得聽其自然、詎張小妹近與同鄉浪人金六根姘識、賃小房子於北海路、鶼鶼鰈鰈、雙宿雙飛、儼如夫婦、後亦因入不敷出、床頭金盡、無法支持、會有無錫人顧泉根、年已二十有三、伉儷猶虚家住大連灣路平房内、業洋鐵匠、性頗忠厚、被金六根楨知、託友沈炳華吳紹先兩人作伐、僞將張小妹易爲金姓、冒充胞妹、以袁頭一百四十元聘金、嫁與顧泉根爲室、於本月十七日、在附近泰和酒館結婚前日被本夫畢鳳生探悉底藴向居間執柯之沈炳華查問、大起衝突、沈妻朱氏、密報該管榆林路捕房、派幹探烏文達前往調查明晰、當將婦人金小妹、带入捕房、送女所暫押、昨晨解由第一特區法院刑三庭、捕房律師張天蔭詳述前情、並稱案犯金六根在逃無法拘拿、而顧泉根娶被告爲妻、立有婚據、係金六根主婚、當將該據呈察、謂捕房依刑法二五四條控被告重婚罪、提起公訴、而金六根與被告有串放白鴿行爲、請爲嚴辦云云、繼據畢鳳生顧泉根述明經過、又據顧之媒人吳紹先稱、聘金當交金六根收去、不知其中有如此糾葛等詞、質之被告供受金六根之愚、謂將該洋付本夫畢鳳生、脫離關係、餘供支吾、劉毓桂推事、判决金小妹即張小妹、處徒刑五月示儆 
[僞造存券案判决　四川中和銀行發現僞券　玩索包銷香烟合同文字]  
　　陸鳳竹處徒刑二年將行上訴 
　　前全國商會聯合會執行委員、現任市商會委員中華印書館總理陸鳳竹、近因犯有僞造文書情形、經第一特區地方法院刑庭、判處徒刑二年、此案内容異常複雜重大、且涉訟至數年之久、茲經記者盡數日之調查、將訪查所得、誌之於後、緣四川重慶有中和銀行者、爲劉湘等軍人與商民合夥開設歷有年所、民十五年、該行爲流通市面金融計、經董事會决議發行（無息存券）、額定票面爲三百萬元、因川地無設備精良之印刷局、乃由該行總理孫樹培、委託上海裕昌火柴廠經現唐炳章、向商務印書館接洽、印刷存券事宜、會有裕昌廠廠長王鴻賓、與大中華印刷局經理席仰高相識、王乃向唐介紹、談判結果、認爲滿意、遂委大中華印刷局承印、此項存券、言明計印券八十萬張、分十元者二十萬張、五元者十萬張、一元者五十萬張、後該行囑令一元者少印五萬張、五元者多印五萬張、票面增爲三百二十萬元、當訂立合同、訂明所用版子爲凹凸版、紙用美國鈔票紙、印費爲三萬一千二百元、印畢、須將原版銷燬等等、惟中和方面深恐將來有以多報少、及原版同紙僞票發現等舞弊情事、須大中華覓具保證、遂由席仰高挽陸鳳竹出爲坦保、將來如有上項事件發生、大中華及陸鳳竹、應負賠償全部損失之責、若查明係印局中人舞弊、須送法院究辦、不得徇情、故合同上簽字者爲中和代表唐炳章、大中華代表席仰高、担保人中華印書館陸鳳竹、證人劉英才、王鴻賓、繕約人席與權該項存券、自印行後、至民國二十年始全部繳清、由中和銀行發行、乃行使市面未久、即發現同號僞票甚多、遂於二十一年、由中和呈准二十一軍軍部重慶市政府、將存券收回、詎此時忽有軍部處長廖吟仙、飭人持中和十元存券一千元適來兌現、經該行審查、係屬僞票、當詰問來歷、據云係得自米花街陳姓玉器舗、遂至該玉舗調查、始悉係由楊柳街六十四號王鴻賓家取得、中和總理孫樹培即報告公安局、由局長佘子立、率警會同當地紳士機關人員、前往王家查抄、見王與其妻淑貞等、正在搜集行李、預備逃逸、當即拘捕搜出僞票五萬七千一百四十元、及小皮箱一只、在箱内搜獲王鴻賓 
[會考試題刑訴案判罪]  
　　上海市中學會考、發現學生謝英預抄試題、當經查出、係敎育局託南京印刷公司印刷試題時、由公司主人張介良、將試題送與謝英之兄謝震、遂卽一併押解地方法院偵查起訴、辯論終結、昨日奉錢庭長宣判、張介良侵占業務上持有物、處有期徒刑六月、謝震敎唆侵占、處有期徒刑四月、謝英收受贓物、處有期徒刑兩月、各緩刑一年、 
[隆興金號主人包榮堂父子被控　楊氏控告阿翁斷絶用費　要求贍養三萬並析遺產]  
　　昨日二次開審被告仍抗傳不到再行改期 
　　愛多亞路隆興金號主包健甫、爲手創瀛豐錢莊包鰲峯之長孫、瀛豐設於城内鹹瓜街、迄今垂七十年、堪推爲海上金融界之鼻祖、鰲峯生兩子、長名榮堂、次名文慰、而榮堂亦生二子、長即健甫、次曰乾奎、惟文慰無出、遂以乾奎繼其後、詎乾奎自娶楊氏爲妻、同居未久、遽於民國六年、竟隨乃祖乃父（繼父）而遊世、故鰲峯全部遺產六七十萬、悉歸榮堂健甫掌握、榮堂現已年老、墊居滬西赫德路春平坊七十二號、自置洋房、崇樓高閣、度其安富尊榮之生活、優游卒歲、俾終餘年、將一切家政、槪交其子健甫處理、健甫始得任意處分家產、隆興金號、表面由其獨資開設、而資本實係挪自與楊氏共有之財產、特以欺楊氏女流、始敢爲所欲爲耳、該氏於其夫死未久、曾產一遺腹女、惜生而不育、旋撫養一子、當時以雖失所天、但故夫應得之遺產、數甚可觀、乃矢志守節、敎養嗣子、俾可承襲該項產業、十餘年來、縱迭受阿翁與夫兄之歧視、僅給稀微生活費、祇能作　粥之需、亦唯茹苦含辛、呑聲飲泣、度其單調凄慘之歲月、忍不與之計較、不意榮堂父子、竟以寡媳儒弱爲可欺、突於本年四月一日將按月給予之區區生活費、亦斷絶给付、使楊氏頓成涸鮒、該氏遭此壓迫、唯有訴諸法律、冀全生命、爰延胡覺律師、代表具狀第一特區地方法院、控告阿翁包榮堂、夫兄包健甫不顧撫養、私賣遺產、請求判令分析並着給付贍養費洋三萬元、謂被告竟不顧念先夫之情、不但不加憐惜、抑且苛刻異常、即原告承繼先夫叔父文慰公名下應繼財產亦均爲被告侵占、先後私自變賣、得價不下數萬、就以共同產權論、在未徵得原告同意簽字、依法自屬無效、被告自攘得該項祖產、除開設金號外、自奉則嬌妻美妾、富麗堂皇、待人則壓迫威脅、欺凌孤寡、惟除文慰公財產外、尙有共同應繼財產、恐猶有被連續盜賣之虞、請求判令一併交出、秉公分配、並着一次給付贍養費三萬元云云、業經一度開庭因被告不到、延期至昨日再度傳審、但被告包榮堂父子仍抗傳不到、致無法開始審理、遂由喬推事、諭候改期傳被告到庭再訊、 
　　及其弟治安、席幼濤（即席與權）陸鳳竹、陳翊庭、等所訂五福公司連保證合同、該合同内容、爲包銷黄金美麗聚新牌香烟者、而王被捕後、即當軍部財政處長唐棣之、公安局長佘子立·師長曾子唯、商會主度温少鶴等之前、供認與陸鳳竹、席仰高、席幼濤、陳翊庭、等將中和原版存券加印行使、自願將財產抵償、並經調查得該五福公司推銷香烟合同内、文字頗多疑義、因内有邊花（新舊顏色）（加印）等名目、爲香烟所不需者、且未有多時已獲利五萬有餘者、亦爲包銷所不可能者、故認爲此項合同、即屬王席等僞造存券行使之暗記、以黄金香烟、實含有十足黄金之意、美麗有五美國、是以確定即屬代表十元五元券之表示、而聚新則無此牌、必係代表一元券者、乃將王送交軍部軍法虐審理、旋於去年將王槍决、一面由中和銀行委派代表曾炳輝來滬、延請譚毅公律師、於民國二十年向第一特區地方法院、對席與權、（即席幼濤因席仰高已故）陸鳳竹、王治安、陳翊庭、等控訴僞造文書等罪、並要求賠償損失洋三十萬元、（因中和發現之僞票、（有三十七萬餘元之鉅）此案經特一院審理調查證據、延至本月始告結束、被告祇陸鳳竹一人到案、餘均未能傳案、一昨經薛蘭如推事宣告判决、主文、陸鳳竹處徒刑二年、席與權、王治安、陳翊庭、部份停止審判、附带所訴移送民庭審判、上訴期内、陸鳳竹准交三千元保、聞陸奉判不服、將提起上訴云、 
[劉傳賢强姦陳金香案昨日續審]  
　　法租界東新橋街一百二十二號大中華理髮店夥揚州人劉傳賢、今年二十六歲、於上月二十七日晚上十二點時、乘同居樓上亭子間内甬婦陳趙氏夫婦出外看戲之際、掩入房内、將已經睡熟之氏之小姑陳　金香、（十四歲）强行姦汚、事後禁阻女聲、張女乃隠忍將小衣被褥上血汚洗去、旋因女下體受傷覺痛、乃告知其舅母、轉告女之兄嫂、遂報告捕房派探劉阿昌、將劉拘案、一面將女院往醫院騐昨、確曾被姦將劉解送第二特區法院、依妨害風化罪、提起公訴訊押、各情已誌各報、嗣奉庭訊、諭着被害人、將血汚衣袴被褥呈案再核在案、昨日由章朝佑推事、在刑一庭續審、據被告所供、告訴人指出强姦時間、被與友人在大世界游玩、但舉出之朱姓證人、經法院往傳無着、告訴人陳趙氏、偕小姑陳金香、手挾衣袴被單到案稱、衣被上血跡、已經洗去、現在無從指證、並將衣被呈案、官遂諭將衣被留存法院、交法醫化騐、並候指定辯護人到案改期三十日上午九時續訊、被告仍還押候示、 
[妙齡少女被誘失身姘夫横暴痛毆驅逐　剝剩單衣褲露宿途中徘徊圖自殺遇警得救]  
　　松江少女顧小妹、年華十九、姿容娟秀、於民二十年六月間來滬、經業眼鏡之丹陽人陸根介紹、與業照相架之常州人蔡小雲、（年三十四歳）會面後、見該少女面貎美麗、遂起覬觎之念、花方巧語、百般引誘、小妹年經識淺、乃被誘惑、初僅在租界旅館幽會、繼則騙至法租界康悌路馬浪路永和里三十一號蔡之照相架店内實行同居、蔡僱有工人十餘名、並有胞弟兩人、一名小忠、（年三十九歲）一名小炳、（二十三歲）均在店恊助工作、但蔡弟兄三人、素性横暴且蔡對該小妹態度早已改變、因去年八月間生一男孩、在今年廢歷八月十二日病死後、遂時加虐待、每晨六時前必令小妹起身煑稀飯、詎前晨起身時間稍遲、蔡即大怒、於是將小妹拳足交加、並由小炳助桀爲虐、大施辱認並批類數下、週身亂打、擊傷右腰及左手、又將夾衣剝下、自樓梯推下、騙逐出外、小妹因僅着單短衫褲出門、滬地毫無親友、是夜露宿途中、頓萌壓世之念、於昨晨經老北門城内舊校場、擬往外攤投浦自殺、當被該管市公安局一區三所大東門崗警瞥見带所、經所長金殿颺詰詢、供同上述、即飭拘蔡小雲到案訊究核辦云、 
[隆盛米店刧案主犯王心高前晚捕獲]  
　　去年十二月三十一日晨七時許、天潼路二百四十四號隆盛米店、被盜刦去値洋七百餘元之財物、經虹口捕房拘獲是案盜匪趙餘成劉春義等多名、解送第一特區法院判處徒刑、而趙盜供出阜寗人王心高、供給槍械、法院出有拘票、捕房無從查緝、前晚八時許、虹口捕房華探長施恩、兼偵悉王犯、在法租界西新橋街十五號門牌三和菜館内果腹、遂恊同西探密往、會同該管捕房探員按址將王逮捕、带入捕房收押、昨晨解送刑三庭、捕房律師張天蔭陳述前情、並稱在趙盜家抄出與被告同影照片一紙呈察、但被告在捕房否認、本案請爲延期、下次將趙盜提案作證云云、貿之王心高供、與趙餘成素昧生平、余前在閘北廿六軍稽查處充任隊長、時攝有肖影、或者趙適在旁等詞求鑒、並延鄭文楷吳麟坤范剛三律師代辯、蕭爕棻推事、仍還押改期再訊、 
[破獲九畝地烟窟]  
　　先行詳密調查共拘十六七名 
市公安局警察大隊獨立中隊副隊長任潤生、奉局令密查九畝地三和里大烟窟、供人吃食營利經任副隊長密派稽查、假裝吃客、並將主人姓名及營業如何、悉予查明報告、昨日七時、任副隊長率带警長警等十餘人、并向二區一分所報請派警恊助、當在三和里七號内、拘獲窟主朱某及吃客李其生、張世有等十六七人、并烟槍四支烟燈五盡及雜物併带到所、判交來員带局法辦、 
[寳和煤號函謝區所長破案神速]  
　本月八日下午六時、南市裏馬路七百三十一號寳和煤號、被盜洗刦、劇盜並當場開槍擊斃該號經理謝久香一名、惟案發以後、經偵緝隊一區駐區偵緝員領班董明德之努力、竟於翌日即將爲首兇盜呂小慶等四名一併拘獲、解辦在案、經過詳情、業迭誌本報、茲聞寳和煤號店主以該管一區一分所辦事認眞、破案神速、敬佩之餘、特於昨日專函致該所所長易纘仁表示伸謝）原函錄下（逕啓者敝號於本月八日下午六時許、突被盜刦、敝號經理、謝久香、因呼警致被盜開槍擊中要害、當時殞命、該盜等實屬罪大惡極、茲蒙貴區所於翌日緝獲本案盜犯呂小慶等四名、業經敝號認明盜兇、應請從嚴法辦在案、足見鈞長督率有方、偵緝員領班董明德先生等辦案敏捷、功在地方、閻閭得以安謐、敝號感激之餘謹佈數語、藉伸謝悃、敬頌公安、關區長易所長、寳和愼煤號啓十月十七、） 
[陸連奎夫人治喪處議定明日出殯時秩序]  
　　公共租界警務處督察長陸連奎德配張夫人之喪、本外埠諸親友特組治喪處、公推邵如馨爲總幹事、曁總務主任幹事等五十餘人、籌備殯儀各情、已誌本報、昨午後五時治喪處、特開總務會議、各主任幹事均列席、由總幹事邵如馨爲主席、宣布開會宗旨、略謂喪主陸先生、迭至本處、以爲際茲國難期中、殯儀力宜從簡、不應過事舗張、特囑鄙人代表辭謝云、衆以陸先生服務社會數十年、知交遍國中、况各機關·各善團·以及湖州等各同鄉會·商學工各界所送儀仗、異常特色、爲滬上所僅見、未便過却盛意、惟二十二日（即明日）出殯儀仗旣盛、工友衆多、應分排維持、沿途秩序、公决分爲五排、以紫黄藍白綠五色爲標識、每排推一主任、負責指揮、惟張天師儀仗前、尤應特别注意、是日來賓午飯、於上午九時至十一時止、過時不候、十二時發引、當經列席褚君、推定各界招待主任、曁儀仗指揮、陸根泉吳瑞生徐嵩岳劉紹魁李文才邵景範湯堅馮志銘等而散、 
 
 

Page 16

 
 
[日紗廠内外線社昨有炸彈爆裂]  
　　昨日日文上海日報云、二十日午後一時五十分、滬西澳門路内外绵社入口、突有炸彈爆裂、當時在社内曠地遊戲之内外綿社社員古田正治之子、（八歲）其關節爲彈片所創、又市妙邦矢之左足、亦有微傷、工部局普陀路警察聞訊、立即趨出動、現正調查原因云、 
[道路會籌備徵求訊]  
　　二十八日汽車游行中華全國道路建設恊會、昨舉行徵求會員第八次籌備會議、出席委員許世英、葉恭綽·吳鐘城·（李大超代表任傳榜樊光·朱少屏·李大超·蔡曉白·吳山·列席者施芳南·陸丹林·蔣蓉生·等主席葉恭綽、紀錄蔣蓉生、議决事項如下、（甲）報告事項、（一）朱少屏報告、汽車游行大會、租界方面、均已函復照辦、市府方面、待吳市長明晨由京旋滬、乃能决定市區路由（二）李大超報告建築業隊已與陶桂林接洽、允爲物色隊長一人、（三）吳山報告、各隊提前徵求得分數、計收到錢新之俞佐庭各二百分、陳仁徵一百十四分、王雲五七十分及盧于賜·施芳南·莊智煥·周言芬·等七十餘分、（四）主幹報告何永元·洪雁賓·殷汝驪·等允任會計國劇書　等隊長、（乙）討論事項、（一）補充各隊隊長案、議决、聘鄙志豪爲衣業隊長、陳良玉爲捲烟業隊長、孫秋屏爲旅業隊長、葉漢丞爲西藥業隊長、龐京周爲醫師業隊長、戎　楚爲鮮肉業隊長、王開爲攝影業隊長、洗冠生爲糖食業隊長、謝　牕爲煤業隊長、陳濟成以交易所隊長等、（二）揭曉分數時日地點案、議决、從開幕日起、每十天報告一次、地點仍在八仙橋青年會、十一月底閉幕、（三）公推葉主席晋京、順便敦促財交實鐵四部、早日組成各隊徵求案、議决、照辦、并電請王會長就近敦促、卽日發電云、茲錄該會通告如下、逕啟者、本會爲普遍造路運動起見、定於本月二十八日（星期六）下午二時至五時、舉行汽車游行大會、準於二時在勞神父路中華全國體育恊進會、中華籃球塲大門前、領取游行證、後依次暫停勞神父路或馬浪路與薩坡賽路、二時三十分出發、從敏體尼蔭路入言斜路、沿中華民國兩路、繞行一週、由新北門回法租界天主堂街人公共租界、逾北四川路、往江灣路·入市中心區爲止、除由本會擬就汽車游行證式樣、屆時張貼汽車前玻璃窗上以資　别、並函請上海市政府令知公用公安兩局查照放行外、事關普遍宣傳、並可張掛營業廣告、務祈踴躍參加、於十四日以前、依照所附復函塡就、逕寄北京路一五六號中國評論週報朱君少屏查收、以便編列次序、發給游行證、此頌台祺、中華全國道路建設恊會十三週紀念徵求會員大會主席葉恭綽·會長王正廷·副會長吳鐵城、黎照寰·名譽總幹事朱少屏同啟、 
[福綸雙宮絲廠全體工人昨晨復工]  
　　虹口天寳路底福綸恒雙宮絲廠四百餘工人、自六日午後、無故罷工後、經十六日社會局調解、决定十八日起一律復工、然是日進數上工者、僅二百人、其餘半數仍堅不復工、同日午後復又罷工、資方以復工罷工損失奇重、故通知工會、令全體工人赴廠領取未清工資、前日廠方鳴笛發清積存工資、全體工人均各情顧上工、昨晨該廠開車、各工人均進廠上工、較平日爲早、罷工糾紛、卽告解决、 
[七寳公團催濬蒲滙第六段　市工務局决定不日開工]  
滬西蒲滙塘河、自國民政府淞滬戰區善後會撥欵疏浚以來、各段俱已竣工啟壩、往來小輪、風起雲湧、沿塘各城鎭、交通因之便利、惟牌樓灣至天鑰橋大壩一段、（卽第六段）至今迄未開浚所有輪隻、每至該段、時遭擱淺、故只能開至中山路、以汽車接送乘客、近聞七審鎭黨部、區公所·商會·及各業公會·等各公團領袖沈應鵬·顧俊傑·李友賢·沈才賡·李啟賢·等、聯名環呈國民政府淞滬戰區善後會主席宋子文、請轉飭市工務局、迅速開浚、以慰民望、而竟全功、現悉市工務局、已奉令籌浚、不日卽將斷壩開工、 
[吳淞碍路建築拆除後路綫整齊]  
　　吳淞區戰後復興工程地叚内、所有未經領照佔出路面之臨時房屋、前經上海市工務局於修築路面時、曾通告各户、限令拆除、事後因各户受災元氣未復、紛向吳淞商會及市政辦事處、請求展限、發生糾紛等情、曾誌前報、旋由市政委員唐承宗、據情呈請工務局體恤商艱、酌予展限、並請求發給各拆户貼費、經工務局核准、展期至九月底爲限、遵限拆除者、規定平屋佔地、每平方公尺得領拆費洋二元、樓房每平方公尺得領洋四元、茲查應拆各户、共計五十三户、業已次第拆遷或收進、故路線已較前整齊、惟尙有正泰公祥泰萬隆等八户、仍取觀望態度、工務局昨已令飭吳淞市政辦事處通告各　户、逾限卽取消應領之貼費、並勒令拆除、　完成復興路致工程云、 
[畢克司璧飛港轉赴馬尼刺籌備滬斐間航空事宜]  
　　中國航空公司滬粤綫、已准於下星期二正式開航、該公司營業主任黄寳賢氏、特於前日由滬偕同正副機師路格羅樞吳德及無綫電員一人、由滬乘　可斯機赴廣州、俾將籌尙未完竣之事務、於開航前完成、隨機同行者、尙有美董事畢克司璧畢氏係赴香港、抵港後、已於昨日由港乘輪赴馬尼刺、畢氏此次赴斐、仍係籌備上海斐律賓間之航空、大　有二星期之左右躭擱、始可返滬、至黄寳賢氏、須於滬粤線開航後、始可返滬云、 
[王志浩販賣紅丸案判决]  
　　法捕房探目呂竹林、探倡劉金榮等、於本月五日下午十一點時巡缉至民國路麥底安路口拘獲私带紅丸之紹興王志浩一名、带有紅丸六袋、計六千粒、據供由愛來格路九號紅丸老　夏紀生卽小紹興託带至某處出售、探等带同王至夏家搜查時、夏聞聲由屋頂逃逸、祇獲夥計范錦一袁順子二名、抄出紅丸原料造丸器具等物、一併带入捕房、解送第二特院、提起公訴、訊供情形、已誌前報、業已訊供終結、昨日由章推事在刑一庭判决范錦、袁　子各處徒刑六月、併科罰金五百元王志浩處徒刑三月、罰金三百元、罰金如易科監禁、均以三元折算一日、裁判確定前、覊押日數、各以二日抵徒刑一日、紅丸藥料器具等、没收焚燬、 
[郭長熙被控案定期宣判]  
　　住康腦脫路新康里九十七號門牌、揚州人郭長熙、今年二十六歲、前在法租界霞飛路五九三號門牌陳偉達所開之偉達飯店服役、任接客送信職務於上月間、因與同伴等深夜賭博爭吵、被經理法國人查悉、報告店主、於月底發薪時、欲扣罰工資五角不允、乃將郭停歇後郭時向後僱工人費恩慶恐嚇、旋店主亦接到匿名侮辱恐嚇信一封疑郭所爲、但無證據、未能證實、至本月九日、郭往偉達飯店索　保單時、陳偉達令郭出具收據、後察得收據上之達字、核與恐嚇信上之達字筆跡相符、遂報告法捕房、派探於本月十一日將郭拘解第二特區法院訊押偵查在案、昨日由章朝佐推事在刑一庭續審、先由捕房律師稱業經捕房偵查被告否認書寫恐嚇信、而又查無證據、應請庭上訊核云云、並將信函呈案、繼由告訴人陳偉達聲述、被告爲賭博罰薪不允停歇後、常來恐嚇滋擾、後又接到恐嚇信、報捕逮捕被告經過情形、訊之被告郭長熙、矢口否認寫信恐嚇之事、本月九日往索保單不許、乃起爭執、由店主報捕拘案等語、經庭上核供、宣告辯論終結、定期二十五日宣判、被告着交隨傳隨到妥實店保候示、 
[中國病理化騐所之發展]  
　　王勇三君、夙研醫學、尤精於化騐、曾任北平恊和醫院化騐師有年、來滬後、充各病理化騐所主任、歷時旣及、經騐益富、現創設中國病理化騐所於江西路二百六十七號三樓、開幕以來、病家及醫師、委託化騐者甚多、王君秉其心得、化騐檢查、至爲準確、而服務精神、又極勤奮、本埠中國人自設之私家化騐所甚少、如王君者、不普獨利病家、目深足爲醫界之助、並聞各外國籍醫師、對王君亦頗加信任、常以各種病理上之材料、送請化騐、藉資診斷云、 
[吳市長等發起織中國預防癆病恊會]  
　　癆病禍人、爲害最烈、吳市長鑒於各國組織預防癆病團體、收效宏大、爰有組織預防癆恊會之發起、業已邀約本市中外各界人士四百餘人於昨日下午四時、在霞飛路一八八一號市府招待　處、開成立大會、將來造福社會、定無限量、茲特錄其緣起如下、癆病禍人、由來久矣、尤以我國爲最烈查國人死於斯疾者、年約百二十餘萬、患者達千萬以上、目類皆爲壯年生產份子、影響於社會經濟者至大目鉅、五十年前歐美諸邦之癆病猖獗情形、與我國不相上下、然因能預防得法、使其死亡率一落千丈、例如英國在一八七五年、癆病死亡率爲十萬之三百弱、今已降至七十左右、其明證也、今我國癆病死亡率、據調查所得、超過英國四倍以上、而十四以下之兒童受其傳染者、竟有百分之四十（甘約翰氏報告）若不積極預防、民生何堪設想、本市各界領袖及醫界諸君、對於癆病之爲害、認識較切、預防方法、咨謀已久爰倡　組織全國預防癆病恊會、積極進行、與鐵城夙顯、不謀而合、顧茲事體大、非羣衆羣力作有步驟之規劃、籌健全之組織、難期收效、用爲邀海内賢達、共促其成、倘亦關懷民瘼諸公、樂於贊助者歟、吳鐵城謹識、 
[傳抱石出國研究藝術]  
　　傳抱石君、年二十九歲江西人、對於金石書畫彫刻、造詣甚深、曾執敎省立高中有年、著有摹印學、中國繪畫理論、圖畫、二畫徐悲鴻校、中國繪畫變遷史綱、（南京畫店出版）傳抱石所造印　、（光華代售）諸書、極爲藝術界重視、現經中央某氏、及江西省主席熊天翼氏資助、出國研究、傳君此行、携去作品頗多、俟全日本研究後、再轉毆洲考察、他日歸國、想於吾國藝壇、有所貢獻、聞擬附二十一日啟椗之龍田丸東渡云、 
[海京伯馬戲團轟動首都人士]  
海獅跳高欄情形 
　　國海京伯馬戲、自在滬靜安寺路大華販店舊址表演以來、全滬爲之轟動、每日餘頭、在獸苑中、逐日上午十時起開放任人參觀十一時並舉行喂獸大觀、猛獸 
日夜諸場、無不客滿、靜安寺路與戈登路上、逐日摩托啣接、宛若蛇陣、而京杭一　带人士、亦莫不打動心絃、紛紛向滬進發、以期一飽眼福、上星期六京滬快車中、爲看馬戲而來滬者、達百餘人之多、其從滬杭路一带趕來者、亦復不乏其人、聞該馬戲此次來我國表演、祇在上海、不往他處、上海演過、即將全班赴印度該馬戲班、昨日清晨、逸出小猴一頭、跳躍奔馳、由戈登路而靜安寺路以達西摩路口途人聚而觀之者如堵、後闖入西摩路九十九號某西人家、與一大貓相格鬥、經該西人極力排解該猴卒以成擒、由班中人馳至領去、此次海京伯馬戲團中、共有猴類二百五十餘頭、狂啖全牛、三日兩嚥、載吃載搶、毫不客氣、眞正有趣、 
[维多利亞護士院開幕]  
　　歡迎參觀｀｀｀不發請柬工部局在大西路所建之維多利亞看護士院、定於十月廿三日星期一下午四時半、舉行開幕禮、禮畢、開放參觀、工部局不發請柬、但請各界惠臨、 
[汽車製造專家吳國寳回國後著作]  
　　中國工業之進展吳國寳君、係一製造汽車專家、留學美國有年並在該國蜜司根等各大汽車製造廠實習、歸國後、孜孜著述、常發表其對於中國設立自造汽車工廠之意見於本埠字林西報、頗得外人之贊美茲又特着中國工業之進展一書、向國際宣傳俾外人明瞭我國最近工業發展之情形、該書不日卽可出版、并擬籌資創設一大規模之製造汽車工廠云、 
[周飜蘋伍愛蓮婚禮]  
　　今日下午舉行即晚赴杭渡蜜月字林西報記者周飜蘋、定今日下午三時半、在愛麥虞限路七十七號楊潤身住宅、與伍愛蓮女士舉行結婚禮、由中國銀行秘書長戴超證婚、朱少屏爲介紹人、周君家長周錫歧夫婦、及伍女士弟伍宙豪主婚、周君服務新聞界有年、交際廣闊、伍女士爲伍連德氏姪女公子、亦蜚聲社會、葉琢堂夫婦、字林報主筆哈華德夫婦、董顯光夫婦、李元信夫婦等、均將往賀、聞婚禮極簡單、事前不發請帖、新婚夫婦即晚乘六時車赴杭州渡蜜月 
[中國經濟信用合作社將開幕]  
　　張壽鏞丘漢平等發起組織就緒丘漢平博士、本其多年研究合作經濟、及集團經濟之所得、詳細規畫、有去冬發起、組織一大規模之經濟信用合作社、定名中國經濟信用合作社一、參加發起者、有張壽鏞、陳抱冰、吳　瑞·張永年·蔣建白·閻濟生·張楚鳴·丘金獻·吳克祥·陳侃·莊祖同·等數十人、該社方針、均由丘君擘　已於本年五月間呈市社會局立案、現内部籌備就緒、租定漢口路四百五十五號大洋樓爲社址、定於月底、召開成立會、並擬十一月十一日正式開幕、該社經營方式、與衆不同、蓋社員一人該社、不但享有儲蓄壽險分紅之保障、且有失業援助、各種貸欵·高尙娛樂·以及其他經濟互助之利益、社員所費甚微、而所享極厚、其詳細計劃、將於開幕前公布社會、並向各界人士及新聞界、說明該社組織之意義、因該社創辦人素主多做少言、故在籌備期内、並未露出消息、成立後當有碩畫、足當世借鏡也、 
[（到青海去）開始預約]  
　　青海考察團顧執中陸詒二君、曾於本年七月三日、偕同專家黄伯逵等、數歷險阻、吃盡千苦萬辛、至青海各地實地老察各項狀况、其在報端所發表之一到青海去一通訊、文筆栩栩如生、興味盎然、讀者均爲感動、且對於當地各項狀况、有詳盡之數字調查、足供研究西北問題者之參考該項通訊、自七月首以迄今日、歷三月之久、始完全刋畢、茲以讀者紛紛致函顧君、請求刋行單行本、顧君等亦以西北問題之日趨嚴重、對讀者諸君之請求毅然接受、現已將（到青海去、全稿付諸剞劂、約二月後、可以出版、全書除文字記載外、刋有青海照片多幀係此項考察時所攝者、該書定價每册一元半、預約祇收一元、預约日期至該書出版日截止、預約處係上海三馬路新聞報館收發科、 
[競新廠救濟失業者]  
　　上海新閘大通路競新手帕廠、開設已十餘年、出品精良、近聞爲提倡國貨、救濟失業者起見、特發行餘與手帕一種、内裝名貴蔴紗巾五條、只廉售每袋洋一元、附贈餘興券一張、此券興趣濃厚、内有聘請調查員月新百元之利益券、更有工業救國四字之拚字遊戲、購得工字券卽可憑券掉換餘興手帕一袋、有連環得贈之希望、費洋一元旣可得日用所需之精美手帕、更可得調查員高尙職位、誠爲目下救濟失業者之先聲也、 
[亨利洋服總號昨日開幕]  
　　四川路五八八號亨利洋服總號新屋工竣、業於昨日（廿日）下午三時正式開幕、各界人士以及親友顧客等、斯日紛往道賀、槪由亨利主人親自招待、並特備茶點、欵客、頗極一時之盛、亨利開設迄今、已廿九年、技藝超羣、服務周至、極爲顧客稱許、所聘裁剪打樣專家兩人格林斯朋、技術高明經騐極富、出租部常備結婚及晚服禮服數百套、顧客租用、靡不稱心、現有支店四處、分設於外國青年會、華懋飯店、漢彌爾敦大厦、及 
靜安寺路二七六號、卽跑馬廳對面、所有中西各界領袖人士、類皆爲該號常年主顧、卽國父孫中山先生在日、亦常往該號定製服裝、亨利主人、常引此爲生平無上光榮云、 
[九月份各公園受颶風損害]  
　　工部局公園管理處主任九月份之報告云、是月菊花已着手移植各公園、樹木等結子分别收取、温室大事清除、以備放置　木及冬季盆花、九月月内、颶風曾兩次蒞滬、計各項樹木全毁者一一零株　被吹倒經修整重栽者三三三三株、菊花等植物被毁者三四三七件、木椿毁壞者三四　 
具、栅欄吹壞者計長三六一九呎、馬路邊樹木損害最重者、爲楊樹浦路、各公園遊人、計兆豐共四四一零五人、虹口共七七七九六人、外灘共三六五零一人、連同其他各小公園與兒童遊戲　、總共遊人廿一萬一千六百七十三人、 
[西婦汽車被撞粉碎]  
　　昨日下午一時三十分許、南京路上有一西婦名許司、駕其自汽車第九一六號、由左側從東向西、但同時靠近左側人行道旁、尙有一人力車亦正向西而去、斯時該西婦意欲超越人力車、但見前面路中已有皮字電車一輛、正在疾駛、乃將前輪扭鑄、讓過人力車、詎偶一不愼、該車後輪竟撞在電車上、致被撞至南京路中心、但福無雙至、禍不單行、斯時西間適亦有一輛電車迎面而來、不及煞住、致將該汽車攔腰撞去、頓被撞成粉碎、幸該婦機警、未受重傷、可謂大幸、事後崗捕抄錄號碼報告捕房、 
[市聲]  
　　國醫黄致和之榮譽、名醫黄致和術精岐黄、心存濟世、前在保和堂贈醫、活人無算、深得社會人士之信仰、茲以診務忙碌、不暇兼顧、已於前月告退保和堂醫席之職、全日在東武昌路、新興里一百零二號應診、凡屬貧病、照常　待、前淞滬警備司令部副官處長林勁、軍需處長余蔭蓀、科長黎國忠諸君、及其家人等、有恙均經黄君治愈、前代理淞滬警備司令張襄參謀長、亦深佩黄君醫術之神特親書華扁再世四字贈之云、 
　　光華專刻橡皮圖章、北河南路桃源坊三十五號光華印刷公司門市部、雇有技師、專刻各式橡皮圖章、普通二十四小時交貨、特别緊要當日立等可取、定價亦廉、字體則彷宋正楷均可云、 
　　中國國貨公司訊、中國國貨公司、（南京路大陸商塲）規模宏偉、計四十大部、若條分縷析計之、可得六十餘部、實爲全國最偉大最完備之國貨總庫、各界人士之爭往購置應時用品者、每日不下七八萬人、而營業之鼎盛、亦爲得未曾有、以是該公司爲酬答各界盛意起見、特將各貨减低價格、以應需求、今日有非常特價品、爲人人必不可少之物、如需購置者、大可前往選購、定能滿意云、 
　　業餘無線電週刋新貢獻、盆湯弄泰安里九十六號、業餘無線電週刋社所附設之無線電研究社内、設有最完備之試騐室、專供社員研究之用、現裝有五十瓦特及二十二個半瓦特之長短波發音機、一俟豋記手續完備、卽可正式播音、又凡委託代裝置收音機及修理者、無論社員非社員、一律免費、現爲謀社員便利起見、聞將遷至大陸商場更圖擴充云、 
　　小長城牌香烟出品、南洋兄弟烟草公司、新近又新出十支裝小號長城牌香烟、一種、按長城牌三字、早已聞名全國、老幼皆知、此次小號長城牌香烟、老牌新出、特别改良、選用最上等烟葉、配以極精美香料、所以烟絲細嫩、金黄滋味醇牌適口、對於售價、逾格便宜、並且空包可換名貴贈品、聞發行以來、頗受社會熱烈歡迎、 
　　大新綢緞局六週紀念减價將期滿石路三馬路口大新綢緞局、舉行六週紀念大减價大贈品以來、連日營業頗佳、足證該局貨眞價實、與市上空言减價者不同、現聞廉價期間、祇有三天、期滿决不展期、以示認眞、並聞該局將有某銀行大批押欵之綢貨盤進、一經妥約、必更有一番鉅大犧牲、欲購便宜衣料者、請拭目以待可也、 
　　凹凸版印刷之近聞、上海凹版公司開設派克路恊和里五號、係該公司經理鮑正樵君所創辦、專印凹版紙幣證券股票文憑凹凸商標銀行應用票單等項出品精良、取價低廉、實爲吾國凹凸印刷業中之異軍迭起、查吾國銀行界、發行鈔票、輙向國外印製、每年金錢外溢、不可勝數、今國内已能自行仿印、且精良過之、誠挽回利權之好消息也、 
[出版界]  
　　文藝一暢銷現代文藝研究社主編、華通書局發行之一文藝）創刋號自本月十五日出版以來、銷路甚旺、現再版已在趕印中、本外埠讀者訂閱者日必數十起、定價祇售三角、内容方面、小說有何家槐（再滑進了車輪）何穀天（恨）征農（殘廢的弟兄們）、葉紫（大）、祝秀俠及稚玉女十所譯無人作家休上的名作兩篇等九篇、論文有谷非（關于現象與現實的問題及其它）、及盧部卡爾斯基等關于社會主義的寫實主義與革命的浪漫主義論文的介紹此外尙有作風新頴的報各文學、綏拉摩綫支的自傳、丁玲（母親）書等、不及備載、挿圖多幅、裕幀别具風趣誠不愧爲文壇後起之秀、愛好文藝者允宜人手一篇云、 
　　民間月刋二卷七八期出版、浙江紹興湯浦民間出版部發行之民間月刋、係中國民俗學會中堅鍾敬文婁子匡陶茂康編纂、搜集豐富、版式新頴、爲國内研究民俗學唯一刋物、撰讀者多係國内民俗文學專家、最近二卷七八期業已出版、内容有周作人顧頡剛趙景深婁子匡林　廬鍾敬文等之文字、另售每册一角五分、定閱半年八角、全年元半、聞直接函向該部試閱、祇須附郵票一角、卽可寄贈一册、上海現代開明北新書局均有代售云、 
　　贈送）憲法草案槪評）憲法爲國家之最高法制其關於全民切身權利者至大、邇者、我政府卽將開始憲政、其草案已由吳經熊張知本諸氏分别擬訂、現正在公開評論時期、上海梅白格路太平衖機杼出版社、最近出版朱惺公著之（憲法草案槪評）一書、内容根據憲制原理、並參酌本國國情、對於張吳兩氏之憲法草案、遂章分别批評綦詳、而對於民權民生等問題、尤多貢獻、茲爲喚起國人注意憲政起見、每册祇收成本洋六分、郵票亦可通用、再該社新出有（惺公評論集）一書、每册實售大洋六角、凡購評論集一册者、卽贈送（憲法草案槪評）一册云、 
[英美金融消息]  
　　路透社二十日倫敦電、今日此間大條銀價近期弗動、仍爲十八便士、遠期長○六二五、價爲十八便士一二五、 
　　今日午、三時、倫敦對紐約匯價如下、英金一元合美金四元二分半、美金一元合英金四先令五便士○三九 
　　二十日紐約電、今日此間銀市、遠期開盤價、較昨日收盤價長三○至六○磅音不等、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文台昨日下午四時三十分氣象預報云天冷有雲、黄海東海之上有緊峭之風、來自北方至西北方不等、台灣海峽時令風頗勁峭、日本南岸有大旋風、天氣惡劣、　風中心、當午後二時許、進至距北緯三十五度東經一百三十四度交點六十哩以内、向東北方進行、風力未悉、又昨日下午三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高七四·八、最低五四·五、去年同日、最高五八·八、最低五一·三 
 
 

Page 17

 
 
[申報全國運動會特刋第十二號　全運會昨晨閉幕]  
　　林主席親臨給獎各選手滿載而歸 
　　（南京二十日電）全運會二十日晨、在田徑場行閉幕禮、司令台滿陳獎品、絲色銀光、極爲奪目、十時許林主席、汪院長等陸續到場、到會者有國民政府主席林森、行政院院長汪精衛、司法院院長居正、立法院副院長邵元中、考試院副院長鈕永健、軍事參議院長唐生智、中央國術館長張之江、實業部長陳公博、敎育部長王世杰、交通部長朱家驊、鐵道部交長曾仲鳴、京市長石瑛、國府委員楊莊、大會籌委褚民誼、王正廷、及大會各職員各省領隊選手各機關代表等約數千人、極一時之盛、 
[閉幕典禮一瞥]  
　　十時奏樂開會、林主席汪院長等各要人、均齋集東司令台、由蕭芹司儀、各單位總領隊領導各運動員、整隊入場面向東同令台、立定後、卽由司儀高呼全體肅立、由王世杰主席、喝黨歌、行三鞠躬、讀遺囑後、主席致閉會詞、次林主席訓詞並給獎、由褚民誼民先報告獎品分　槪况、繼逐一唱名、由林主席親自给與、由各隊總領隊代表受獎、給獎畢、由運動員代表王季淮答詞、旋鳴砲三聲、並降旗、乃禮成、奏樂而散 
[王世杰閉幕詞　舉三事作大衆努力目標]  
　　（南京二十日中央電）全運會王會長世杰演詞、略謂在過去十日中、全國的視線、都集中於中山陵前的一個運動場、這實在使我們特别興奮的現象、十日以來諸位的努力、使全國的民衆、對於我們民族復興的前途、頓然增加了一種信心、增加一種自信力、同時全國從事於敎育的人、因爲一般社會認識了敎育的重要、認識了敎育的力量的鉅大、也得到了一種莫大的安慰、與設無、這是本屆大會、空前成績、但是更希望、這次成绩、不只是過去幾年、或過去十日、諸位努力結晶、而是總成全國敎育界未來大努力的一種原動力、我們務必努力、使未來的全國運動大會、表演出更好的成績、纔能不負全國的期望、因此在與諸位言别的時候、願舉三事作大家分 
林主席給獎（南京中華 
頭努力的目標、（一）全國敎育行政機關努力的目標、一面增設體育學校、或學系、以改進全國體育師資、一面擴充學校内外的體育備、以求體育大衆化、（二）全國體育敎師努力的目標、實　體育與訓育合作的主張、對於學生生理的健康、和道理的健康、同樣的負起責任、（三）各運動員努力的目標、不浪漫、不頽唐、永遠保持樂觀的態度、苦幹的精神、並且把這種運動員的精神、傳播給東司令台之獎品（南京中華） 
　　全校同學朋友、如果都照着以上的目標努力做去、這回全國運動大會的成績、纔是永久的纔能在全族復興的歷史上、佔　個千古不　的地位、至此次大會各職員、十分勞苦、兄弟謹代表本會致誠懇的謝意、今天承國府主席、和本會名譽會長林主席、蒞臨賜訓、并给獎、本會同人、同深感謝、祝諸位裁判員及運動員、一路平安、并預祝廿屆全運大會、有更進步的成功、 
[林主席訓詞]  
　　（南京二十日中央電）林主席訓詞、略謂今天是全運會給奬閉幕的一天、在過去十天中、可以表現我們大家的工作、非常努力、會内和負責人、均能恊倂、纔有今天的成功、尤其是各領隊員男女運動員、更提起精神、把平時訓練的成績、貢獻出來、造成最好成績、做將來好模範、在這十天中間、天氣固好、實在更得人事上的成功、此次運動會、得到圓滿的成績、其最大的原因、就是由於各位有合作的精神、有本着總、大無畏精神、共同動作、勇往直前、才能夠得到的、我們要把國家强盛起來、當然在個人體魄的强健、才可以把國家轉弱爲强、要把個人練習、　强自衛、最要注意的、就是身體、不但要鍜鍊、而目希望不要遭蹋、關於體質有妨害的烟酒等等、應該絶對禁絶、這也是練習自强的基本、各院部各機關各團體及私人方面、贈來許多奬品、不過是表示一點慰勞的意思、國府同人、預備一個金戈這是有意義的、古人說枕戈待旦、敵愾同仇、又 
[敎部體委會議决　第六屆全運會民二四雙十節在上海舉行]  
　　參加遠東與體育恊進會合作以後全運每二年一次在南京 
　　（南京二十日電）敎部依上屆全國體會會議决議案成立體育委員會後、已開過一次會議、二十日 
下午四時在敎部開二次會議到委員王正廷等十餘人、褚民誼主席、議决（一）設體育督學案、請敎部從連設置、（二）設立中央體育專科學校案、請王部長將原提案、再提出行政院會議（三）確定本屆運動會名稱、爲第五屆全運大會、（四）第六屆全運大會會期、地點案、議决、以後每次全運大會、二年一次、在南京舉行、惟第六屆全運會、因籌備遠東運動會會場、在滬舉行、會期定二十四年雙十　、（五）參加明年遠東運動會案、議决由本會與中華體育恊進會合作、請恊進會擬訂計畫、及預算、由敎部轉呈行政院、予以補助、（六）請補助中華全國體育恊進會議案、議决、由中華體育恊進會擬訂應行津貼數目送敎部、以便捉請政府補助（七）訓練總監产擬辦國民軍事體育學校、與敎部擬辦國立體育事科學校雙方合作案、通過、（八）擬明年仍辦暑假期體育補習班案、通過、請敎部籌辦、 
　　說　戈反日、所以國府贈這個戈、物品雖小、希望諸位的意思是狼大的、今天大會閉幕、希望各位回去、把進次大會的情形、有甚麽長處和缺知、告訴自已同學、大家對凿於體育、繼續努力到下屆大會開會的時候、各位青年英雄、再來見一個好身手、恭祝各位歸途平安、恭祝各位在下屆大會中有無量的進步、 
[選手代表答詞　上海隊隊長王季淮]  
　　選手代表上海隊隊長王委淮答詞、此次全國運動會在國難期内、而在首都舉行、是有深切的意義、同時可見中央重視體育、在會期内、各運動員努力之結果、幾將中國全部紀錄打破、此係民衆方面鍛練體育之成績、如此政府與民衆雙方努力、則請來之進步可必、數年之後、希望中國運動員、與世界歐美各國、並駕齊驅、 
[奬品支配一覽男子部]  
　　（一）男子團體錦標男子總錦標上海隊銀盾一、王世杰、國貨杯一、三友實業社等十大工廠、銀杯一、大會備贈、銀杯一敎育部、綉花鏡框一、何鍵、銀盾一、上海遠東清潔所南京漢口分行、銀盾一、吳鐵城、銀杯、上海商業儲蓄銀行、銀杯一、商務印書館、銀鼎一、朱家驊、銀鼎一、廣東兄弟橡皮公司南京總行、銀鼎一、張治中、 
　　男子國術總錦標丠平隊銀盾一、河北省黨部、旗幟一、北平市國衛館、銀盾一、國民政府、銀鼎一、戴傳賢、大銀杯一、本會綉花鏡框一何健旗幟一、章啟東、 
選手代表王季淮答辭（南京中華） 
[（二）男子各項錦標]  
　　男子田賽錦標上海隊銀杯一、中國墾業銀行總經理秦潤卿、銀杯一、大會備贈、銀鼎一、廣州市郭仙洲、 
　　男子徑賽錦標上海隊銀杯一、王伯元、銀杯一、于右任、銀杯一、本會、銀盾一、韓復榘、 
　　全能錦標上海隊銀杯一、大會備贈、銀鼎一、蔣中止、銀盾一、司法院銀杯一、中國墾業銀行、銀盾一、參軍　、銀盾一、韓復榘、 
　　男子游泳錦標廣東隊銀杯、本會、小長方盒一、福建省黨務指導委員會、銀爵一、行政院、旗幟一、天津泰合體育用品製造廠、旗幟一、首都各界抗日救國會、銀杯、國民政府、銀杯一、參軍處、銀杯一、參謀本部、銀鼎中華書局、 
　　男子足球上海隊銀杯一具十二只譚敬、銀盾、何鍵、銀球一、江蘇省黨部、銀球一、首　眞铷奬品公司、崔錦帆奬狀一、國府主席、銀杯一、戴傳賢、旂幟一、中國料學化運動恊會、旂幟一、天津春和廠、旂幟一、天津春合體育用口製造廠、銀樽、于右任、銀杯一、大會備贈、銀盾一、劉守中、銀杯一、參軍處、銀盾一、黄士衡、繡花鐃框、何鍵、墨盒十二、明華銀行、銀盾一、周大文、旂幟一、强華公司、銀盾一、陳璧君、 
　　男子綱球錦標上海隊銀盃一、大會備贈、旂幟一、中國科學化運動　會、銀杯一、王柏齡、銀杯一、家庭工業社、銀杯一、黄紹雄、銀杯一、國民政府、銀盾一、何鍵、同一、甘肅省政府、旂幟一、廣東兄弟公司、 
　　男子籃球錦標河北隊銀盃一、本會、銀盃一、總理陵　管理委員會、旂幟一、天津春合體育用品製造廠、旂幟一、同上、旂幟一、中國科學化運動恊會、銀盾一、國民政府、銀盃一、于右任、銀盾一、何鍵名片盒七、明華銀行銀鼎一、失培德、旂幟一、强華公司、同一、廣東兄弟公司、 
　　男子排球錦標上海隊銀盾一、何錠、旂幟一、天津春合體育用品製造廠、旂幟一、中國科學化運動恊會銀球一、首都眞如奬品公司崔錦帆、銀杯一、外交部、銀杯一、大會備贈、銀鼎一、國民政府、旋幟一、廣東兄弟分司同一、强華公司、 
　　男子棒球錦標廣東隊銀杯一、大會備贈銀盾一、國民政府、銀杯一湖北省黨部、銀鼎一、劉湘、 
萬米表演第一江蘇金仲康（南京中華） 
[女子部（一）女子團體錦標]  
　　女子總錦標上海隊國發杯乙、三友實業社等十大廠、銀杯乙、參軍處、銀鼎乙、董占春、銀杯乙、五洪杰、銀杯乙、敎育部、銀杯乙大會備贈、銀鼎乙、朱家驊、今乙江蘇省政府 
　　女子國術總錦標南京隊銀杯乙、王伯齡、大銀杯乙、大會備贈、銀質乙、上海女子月刋社女子商店、旗幟乙、北平市國術館、繡花鏡框乙、何鍵銀鼎乙、　孟餘、 
[（二）女子各項錦標]  
　　女子田徑賽錦標上海隊繡花鏡框乙、何鍵、銀質乙、江寗自治實騐縣縣黨部、銀質乙上海女了月刋社女子書店、銀杯乙、陳果夫銀杯乙、國民政府、銀杯乙、大會備贈、銀鼎乙、 
文官處、 
　　女子游泳錦標香港隊銀杯乙、大會備贈、銀質乙上海女子月刋社女子書店銀質乙、國民政府、銀杯乙、黄紹雄、銀杯乙、參軍處、銀杯乙、王正廷、銀鼎乙、南京交通銀行、 
　　女子籃球錦標上海隊繡花鏡椐乙、朱經農、旗幟乙、天津春合體育用品製造廠、旗幟乙、仝上銀質乙、上海女子月刋社女子書店、銀杯乙、何鍵、銀爵乙、行政院、銀杯乙、大會備贈、銀質乙、毛光翔、旗幟乙、廣東兄弟公司 
　　女子綱球錦標山西隊繡花鏡框乙、何鍵、銀杯乙、大會備贈、銀質乙、上海女子月刋社女子書店、銀爵乙、行政院、銀杯乙、譚敬、仝乙、朱培德、旗幟乙、廣東兄弟公司、 
　　女子排球錦標上海隊銀杯乙、大會備贈、銀杯乙、戴傳賢、銀杯乙、何鍵、銀質乙、上海女子月刋社女子書店、銀爵乙、行政院、旗幟乙、天津春合體育用品製造廠、銀球乙、首都眞如奬品公司崔錦帆、旗幟乙、廣東兄弟公司、銀杯乙朱培德、銀質乙、陳璧君、 
　　　女子壘球錦標廣東隊銀質乙、上海女子月刋社女子書店、銀杯乙、大會備贈、銀鼎乙、失紹良、 
[男子國術各項錦標]  
　　拳術青島隊銀杯一、大會備贈、錫 
盾乙劉峙、 
　　摔角北平隊銀杯一、大會備贈、銀盾一、劉峙、 
　　器械河南隊銀杯乙、大會備贈、銀盾乙、邵元冲、 
　　射箭北平隊、銀杯一、本會、銀盾一、徐永昌 
　　彈丸河南隊银杯乙、大會備贈、銀盾乙、閻錫山、 
　　鍵子上海隊銀杯一、本會、銀盾乙考試委員會、 
　　測力河南隊銀杯乙、大會備贈、銀盾乙、齊眞如、 
[女了國術各項錦標]  
　　拳術南京隊銀盾一、邵元冲、银杯乙、本會、 
　　器械南京隊銀盾乙、山西省政府、銀杯乙、本會、 
[錢行素參加接力未犯競賽規程　全運競賽委會解釋規程]  
　　（二十日南京電）全運會競賽委會、二十日下午三時、在敎部開四次會、到張伯芩等十二人、王正廷主席、議决十月八日競賽委員會會議中、對競、規程第十章第十五條、祇加以解釋、未加以修改、當時認女子四百公尺接力一項、爲團體項目、並非個人項目、（因接力跑之得勝者係團體、非爲個人）故本委員會認上海錢行素女士之參加四百公尺接力、爲未犯競賽規程第十章第十　五條之規定、 
[王世杰昨宴體育專家]  
　　（南京二十日電）王世杰二十日正午、宴本屆出席全運之各體育專家於敎部、到褚民誼、王正廷、張伯芩·袁敦禮等十餘人、下午二時、卽在敎部由中宣會開映全運會無聲影片、以娛來賓、幕中如汪精衛之訓詞、褚民誼領導等京市小學生表演太極操、褚之個人表演刀棍、均神氣活躍、晚七時、由聯華公司、仍在敎部演放全運會有聲影片、招待出席全運會之各專家到者極衆 
[大會尾聲]  
　　（南就二十日電）全運會閉幕後之情形、堪爲讀者告者、約有下列數項、拉雜記之、以誌結束、 
[（一）包圍林汪簽字]  
　　全運會二十日午閉幕後、林森、汪清衛、王世杰、張伯芩、王正廷、被選手包圍各請簽名手册以留紀念、汪簽（努力奮鬥）（奮鬥圖强）（祝君進步）等字樣、其時選手衆多、汪林等均一一簽名、被包圍半時之久、汪等始得脫身、午後汪及曾仲鳴等、在塲開會歡迎粤代表隊、汪等各有演說一時後始散、 
[（二）紛紛整理行裝]  
　　盛極一時之全運會閉幕之各單位選手、紛紛整理行裝、先後分别就道、大會前後門内、行李箱籠、堆積如山、男女選手、或手携零星物件、候車待發、凱旋者則手捧奬品、得意揚揚、失敗者側目而視、頗現懊喪、惟奬品龐大、另裝木箱因時間迫促、勢所不能、故均隨身携带、此外如各方所贈之書籍報紙等、捆紮、各人均以携带爲苦、港女游泳首選楊秀環、衣緋钩長旗袍、恶女網首選王奉菁、王春　姊妹、則衣白背心、白鞋襪、風韻雙絶、領奬時最爲全場注目、 
[（三）各隊離京日期]  
　　各隊離京日期、經調查所知、分誌如下、浙江綏遠十八晚動身、聗贛京十九下午離京、二十晨離京者蘇·皖·滬東北各隊、二十下午動身者豫·冀·魯·晋·四隊、趁津浦路五時專車北返、閩黔兩隊、晚車赴滬、二十一晨離京者、鄂湘均乘江順輪西上、四川隊早車赴滬參觀二十八晨趁民生公司民順輪回川、港粤滇三隊早車赴滬、青島隊經由津浦路早車北返、此外如菲巴兩隊、因人數不多、均往華僑招待所、亦先後離京、 
[（四）獎品運費可觀]  
　　女總錦標因粤隊二次請大會保留、所有奬品、暫時存會、俟競委會解决後、再行補領、此次男女田徑球錦標、幾全部爲滬隊所得、排列於司令台之大部份奬品、應由滬隊領歸、惟數額甚多、滬隊特留邵汝幹在京、請中國旅行社裝箱聞運費一項、需數百元之鉅、 
[（五）大會結束辦公]  
　　大會各組設除庶務招待交通各組事務殷繁、仍照常辦公外、其餘宣傳文書兩組辦公室之家具什物、下午卽搬運一空、僅留一二人員駐會科理、競賽委員會各股、以會務已畢、留三幹事駐會、 
[（六）臨時商店收歇]  
　　大會臨時商店、除少數吃食店、仍照常營業外、其餘大小商塲下午已完全收歇、聞營業最發達者、爲吃食店、十日内無不滿坑滿谷、擁擠不堪今則人去樓空、得履其地、不覺有今昔之感、其次爲水果糖果等營業亦盛、據伏榮和水果攤言、十天内、共做一千餘元生意、獲利頗厚、 
[（七）粤港埠際足球]  
　　粤港足球混合隊定二十一二十三兩日下午在中華球塲與滬隊比賽、二十二下午三時、港滬華人足球埠際賽、港隊由南華體育會足球隊代表、與滬隊參加全運會選手作對抗賽、二十四下午港足球冠東南華隊對滬足球會軍東華隊比賽、此外粤男游泳選手定二十一二十三與滬西人游泳對抗、 
[（八）史家軍將回遼]  
　　遼寗游泳選手史興隙興陸及其幼妹、尙未離京、日内將與其長兄史興隆、四人舉行渡江游泳、史云、京市府不允援助、本人决俟天氣晴暖之日、携幼弟弱妹、同作此游、並乘南來之便、四人將赴滬參觀、卽由滬回遼、 
[（九）不能盡如人意]  
　　會後某籌委談本屆全運會各項事務上之不能盡如人意、已爲輿論所詬病、宣傳組本定二十一宴各配者、現已作罷矣、惟會期内天氣晴朗、大會得天時之勝、此非人力所能做到、競賽成績之優異、此則可喜耳 
[（十）記者不在其内]  
　　會長王世杰閉幕　中、對於上至籌委、下至童子軍、均表示感謝、惟於各報之擴充篇幅、努力記載、未曾個字道及、憶及第三次全國敎育會議及去年全國體育會議閉幕時、蔡元培蔣夢麟及朱家驊之閉會詞中、對於新聞記者之努力、曾表示懇摯之感謝、此演詞不同之處也、 
 
 

Page 18

 
 
[昨晨國術國考開幕]  
　　（南京二十日央電）中央國術館籌備之第二屆國術國考、二十日晨八時舉行開幕典禮、到林主席、中央代表褚民誼、蔣委員代表曹浩森、中委張繼、焦易堂、丁超五、李烈鈞、王正廷、石瑛、及鈕永建、李元鼎、張伯芩、呂超、賴璉、國術館長張之江、全體載判員選手等約二千餘人、主席張之江致開幕詞、報告本屆國考籌備經過、及其重要意義、略謂當此强敵壓境、國難嚴重時期、應發揚國術精神、以救危亡、繼褚民誼、林主席、曹浩森、鈕永建、李烈鈞等、相繼致詞、對全體選手、勉勸有加、次全體評判選手等、宣誓、隨卽唱國術　、悠揚鼓舞、極盡奮發逢勃之精神、旋卽禮成散會、午後舉行團體表演、及拳術預試、（南京二十日電）二屆國術國考二十晨、在公共體育場舉行開幕禮、林主席親到訓詞、蔣因前方勦匪工作緊張、未但分身、特派軍次曹浩森代表到會致辭、下午有中政校學生表示拳術金中學生表演刀術、預試、國術館學員表演少林拳、並舉行選手預試、共分十組、項目爲刀、槍、棍拳、劍戟六項外、一選手舉加一項、六十分及格、八十分爲標準、一百分爲滿分、六十分以下者不得參加正式比賽、二十一日起舉行比賽、人場票價改爲二角、 
　　何鍵派員參加（南京二十日中央電）國術考試二十日舉行開幕典禮、何鍵派李麗久、向愷然、萬天石、朱國楨、湯崇烈、郭世銑等、代表參加湘選手共一百餘人、服裝整齊、精神振奮、博得會塲贊佩、國考大會聘李麗久爲評判委員、向愷然爲顧問、萬天石、朱國楨、郭世銑湯崇烈、吳公藻、宋瑞峯、等爲評判助理委員、襄助主持評判事宜、何鍵由湘來電、擬在南昌事竣、卽來京參加、 
國考開幕禮（南京中華） 
[歡聲雷動中本市鐵軍奏凱回滬　吳市長到站訓話勉勵健兒　二批選手載奬品深夜抵滬　市府新厦内今午設宴勞軍　下午遊行由市中心區出發]  
　　全國運動大會昨已閉幕、本市選手努力奮鬭、不辱使命、榮獲男女總錦標而歸、第一批市代表團職員及選手一百八十人、由陳白率领、於昨晨八時離京、下午二時二十分抵　、吳市長曁各團體各學校代表到站歡迎、第二批選手王季淮等十餘人、滿載奬品、乘五點二十五分車離京、亦於昨晚十一時五十分抵滬、茲將詳情分誌如次、 
[各界代表以站歡迎]  
　　昨日到站歡迎者、計有吳市長、潘局長、文局長、市政府張廷榮、市黨部童慕葛·喻仲標·　沛滋、市敎育局周斐成·馬崇淦、市敎育會黄造雄市童軍理事會代表謝烟渡率一二一團全體童軍、大學聯楊德安、曁優游體育會、東華體育會、勒奮書局、申報、新聞報、及復旦大學、曁南大學、東南女體師、兩江體專、東亞體專、務本女中、大中中學、大公職校、市立育德、飛虹、和安第一幼稚園等各學校學生數千人、 
[火車站上熱烈情况]  
　　歡迎人員均於二時集合、火車站上一時人頭擠擠、旗幟飄揚、市公安局特派軍樂隊到站奏歡迎商、五區分所全體巡警出勤警戒各機關團體均持有白歡迎旗幟、上書歡迎參與全運會選手、）或（歡迎上海隊選手奪得錦標歸、）或（慶祝上海隊奪標　功萬歲、等顏色鮮明、式樣不一、各校學生則手執小旗、上有警愓標語、如（此之謂君子之爭（離運動會塲上國際戰塲）等、詞吳市長向凱旋滬選手訓話（啓　攝） 
句尤爲幽默、 
[選手抵站歡聲雷動]  
　　車於二時二十分於軍樂洋洋鞭砲劈拍聲中、抵北火車站、選手指定車在爲　四五二列、抵站時全體歡迎人員一律脫帽揚旗、掌聲雷動各選手均倚窗含笑、表示謝意、吳市長、潘局長等與選手一一握手誌歡、其情况熱烈、實爲空前未有、至　時五十分各歡迎隊及選手始離月台、魚貫出站、 
[市長訓話勉勵健兒]  
　　各選手繼在站外空場售合、由吳市長訓話、略謂今日我們以上海名義來歡迎諸位凱旋、上海隊選手此次經十日來之勞碌奔波、辛勞奮鬭、卒獲本屆全運會男女總錦標而歸、此不僅爲上海的榮耀、亦上海市民及諸君父母親友的榮耀、中華民國的命運全依靠在青年身上、諸位的努力不只是個人的努力、乃是代表全中華民國的努力、希望繼續奮進、鍜鍊體格、預卜將來在遠東運動、以至世界運動會中、亦能奪得錦標歸來、中國前途才有光明云、繼由潘局畏致歡迎詞、語多勉勸、卽由市敎局預備大卡車四輛、分途送各選手返校、 
[二批選手昨夜返滬]  
　　第二批選手王季淮等、及一部份職員計十餘人、以領奬關係、參加閉幕典禮後、乘五時二十五分車離京、於昨晚十一時五十分抵滬、滿載大會奬品、市敎育局派有代表及市公安局軍樂隊等均到站歡迎、 
[市府新厦今午盛宴]  
　　市黨部市政府定今日正午十二時半、在市中心區市政府新厦内歡宴參加全運會全體職員及選手、並柬請警備司令部、曁市府各機關、各報館各社團長官領袖參加、交通方面、已在虹口公園靶子路底、工部局露天游泳池對面、備有大卡車三輛、自上午十時半至十二時半、往來接送、凡參加全運會各職員選手、須一律穿着製家制服、職員並須穿白褲、各隊隨带小隊旗、以便攝影及游行、 
北車站上之錢行素（中立者）（啓昌攝） 
[全體選手下午遊行]  
　　歡宴畢後、全體選手及職員游行、其路程如下、由市中心區出發、經北四川路、大馬路成都路、霞飛路、大自鳴鐘、民國路、小車門、中華路、西門、至和平路各散 
[公開雙打繼續决賽邱江對梁卡　今日下午在法商總會　二時半起女雙打複賽]  
　　上海公開網球雙打未了之决賽、今日下午在法商會繼續舉行、邱飛海江道章對梁德光卡爾生、邱江前以六比三、二比六、六比三、八比八佔先、同日二時半起、尚有二組女子複賽、明日邱飛海對王文止作上海公開單休决賽、及今日得勝兩組之女子雙打决賽、 
[今日秩序]  
　　（一）伏傑上夫人克倫諾夫人　對奥凡地夫人馬利夫人　二時三十分　　（二）邱飛海江道章　對　梁德光卡爾生　三時三十分　　（三）斐許爾夫人柯拉沙女上　對　畢林絲夫人曼特摩夫人　四時三十分 
國考開幕張之江致亂（南京中華） 
[勤奮書局熱烈歡迎職員符保盧昨日凱旋]  
　　上海無敵鐵軍、昨日訊旋、該局職員跳王符保盧君撑竿高跳第一、並造全國新紀錄、該局職員張光中周樹培吳潛廬陳瑞祥王裕圻泰嘉駒佘高生等十餘人、到站歡迎、持有書就之（慶祝上海市鐵軍得標成功萬歲及歡迎職員跳王符保盧君榮歸（等字樣之大横幅一幅爲前導、觀衆與歡迎人員、無不急盼跳王符君雄姿者云、 
[中西游泳隊今晚對抗　粤港滬華聯隊　對滬西人聯隊　九時一刻西青]  
　　中西游泳對抗、已定今晚及二十三晚在西青游泳池舉行、因西青有温永設備、中華隊爲此次得全運游泳錦標之廣東陰、再加港滬兩地之健將、實力雄厚、西人隊爲此次赴神户及馬尼拉比賽之西人隊、亦人才濟濟、此對抗將爲上海游泳界之盛舉、九時一刻起賽、定座二元、散座一元、兩晚秩序如下、 
[今晚星期六]  
　　（一）五十碼自由式 
（中）陳其松、劉寳希、（西）海特萊、白朗、 
　　（二）二百碼游泳 
（中）郭振恒王耀民、（西）海根司汀、麥愛列斯、 
　　（三）四百碼自由式 
（中）陳其松、陳福星、（西）史篤克洛根、 
　　（四）花式跳水 
（中）陳其松、朱君、（西）杜爾、李那特、 
　　（五）花色接力 
（中）陳其松郭振恒劉寳希、（西）海特榮、海琴斯工、柯恩、 
　　（六）水球 
（中）陳其松温敬令、郭振恒、五新民、楊亨華、陳福星、楊元華、（西）台維斯、瓊斯敦、惠司丹夫、勃塞脫、　克萊、白朗、法平、（裁判）格列谷、 
[星期一晚]  
　　（一）二百碼接力 
（中）陳其松、劉寳希、温敬令、陳福星、（西）海特萊、海蒙特、白朗、格列克、 
　　（二）百碼仰泳 
（中）郭振恒、劉賽希、（西）海琴司丁、柯恩、 
　　（三）百碼自由式 
（中）陳其松、陳福星、（西）海特萊、海蒙特、 
　　（四）七十五碼花式泳 
（中）郭振恒、陳其松、（西）柯恩、麥愛列斯、 
　　（五）二百碼自由式 
（中）陳其松、陳福星、（西）洛根、史篤克、 
　　（六）水球 
名單同前、 
[中華競走會男女公開比賽　二十九日舉行明日練習]  
　　中華競走會此次所發起之第三屆男女公開賽、已定於下星期日（二十九日）晨八時舉行、惟所定日期適與全運會相値、對於對外宣傳及練習時間上、頗多困難、卽會務進行上、亦蒙影響、但交通方面、華當局及英法和界、業已准予通行、並特派警維持、實難轉緩、該會有鑒於此、昨晚在慕爾堂該會所開委員會、出筑周全愚石金生陸雨田張造九張志和等五人、討論决議如後、（一）男子十三英里、除個人加人外、仍有團體參加以增興趣、（團體以四人爲限）一女子二英里改爲一英里以便練習、（一）曾出席萬國競走之中華代表、不准加人以示提倡（一）男子組能在二小時半内、终全程者奬以該會名譽會長程貽澤所贈之優勝章、以資紀念、（一）因時間短促報名日期寛限至下星期三（廿五日）晚九時截止、欲加人者從速報名、 
　　又本星期日（廿二日）爲十三英里練習之最後一次、凡加入者均須於是日晨六時半、往靜安寺路同孚路口聚集報到、并各須自請引進員一人、隨路引進及照料、該會特再僱馬車尾隨并派富有經騐者隨時指導、 
[旅滬四川同學籌備與四川選手比賽　今日午後一時半開會]  
　　同濟復旦光華東亞浦東等十餘校四川旅滬運動人材所發起之對抗四川全運選手各種球類田徑比賽事、據聞尙有女子網籃球排球、人材則有滬市出席全運代表陳塋明、大夏大學籃球代表晏洪英及中公東南　江等校健　多人、勢力頗爲雄厚云、又該發起人等已去電歡迎川選手團、惟至記者執筆時尚無覆電、據云、該選手等一二日内離京來滬、想大致可無問題、附發起人致四川旅滬同學函云、申報轉各校四川上旅滬同學參加對抗全運川選手諸君注意、昨已電京、我省選手團、惟覆電尙未收得、現以諸多事務須待解决、並須練習、務希各同學、於本日午後一時半齊集江灣復旦大學四宿舍劉崇禮君及屈仲五君處、討論一切進行爲要、八校發起人同啟、二十一日 
　　 
[上海法政學院組織募捐委員會　在北橋鎭建築新校舍]  
　　上海法政學院、本學期對於内部各項之改進、不遺餘力、近更對於新校舍之　　　竭力進行、查該院前在上海新縣治北橋鎭地方、購到基地九十餘畝爲校址、此項校址、三面環以小河、一面直通滬杭國道、面積寛敝、地勢絶佳、旣便交通、復饒自然景緻、以之辦學、最爲適宜、該院當局經幾次之熱商、擬分兩期建築、先完成敎至·圖書館·辦公處·男女生宿舍各部、其次再籌建大禮堂·健身房·敎職員宿舍各部、第一期建築擬在本年度内落成、其建築經費、除由該院校董會設法惜辦外、並組織校舍募捐委員會專司募捐事宜、查該募捐委員會委員、係由該學院校董會推出二人、并聘請職敎員·畢業同學·曁在校同學各若干人組織之、其各單如下、計校董齊致·張忠道·章駿綺、職員周新民·江鎭三·等五人、敎育過守一等五人、畢業同學童行白等十二人、在校同學胡鈍初等十一人、聞正在積極進行云、 
[上海法學院參加大上海運動]  
　　本市八仙橋青年會、爲喚起市民起見發起大上海建設大運動、詳情已誌昨報、茲聞該會王春濤君事先函邀江灣路上海法學院法律系學生、於今晚七時、出席該會表演模範法庭、中國社會對於法律知識多未普及、該院爲適合青年會喚起市民之主旨、表演内容、採取偏於法理化之事實、 
 
 

Page 19

 
 
[服裝特刋第七期　眞美的服裝仰弇]  
　　服裝的美依什麽做標凖？我想只有在眞僞上分别。什麽是眞美，就質料上言，國產的衣料，是眞美。就顏色上言，樸素不退色的衣料，是眞美。就體裁上言，文雅適用的衣料，是眞美。就經濟上言，價廉而耐用經穿的衣料，是眞美。蓋能着眞美的服裝，纔受人家的尊崇與敬仰，倘使穿了外國花標，外國綢縐呢絨，便是失去了眞美。英后御蘭開夏棉布，而爲全國所尊敬，幾至風氣所趨，全國景從，認爲穿這種衣料是人生無上之光榮，比那繡龍描鳳錦衣華服高貴得多。這便是因爲國布的服裝，是合於眞美的標凖。推而廣之，美亞的綢縐，章華的呢絨，與鴻新的布疋，都是國貨的翹楚，實爲等量齊觀，各有其眞的價値。惟是近來道德淪亡，以僞亂眞，欺世騙人的伎倆，層出不窮，使愛穿眞夜宴晚服 
美服裝的，若難辨别。第一質料明明爲劣發洋貨，而改頭換面，使眞正之國產綢縐，國產呢絨，國產布疋，反失推銷之地位。第二顏色應該以不退色取得顧客的信用　，目下退色的衣料，隨處都是，這裏滅殺愛用國貨者的熱心，着實不少。鴻新染織廠經理胥仰南君嘗說，（衣的道德，在不退色。）很有至理。第二體裁方面，也是跟着顏色走的，如果有文雅不退色的衣料，做起衣來，當然適體美觀，人家自然趨之若騖，這是顯而易見的。第四經濟方面，在這國貨年大家樂用國貨時代，出品者惟一的義務，在薄利多賣，在減輕成本，如果趁此機會，高抬價目，這是自取失敗，即有愛用國貨的人，也要退避三舍了，並且出品方面，不但要價廉，還要耐用經穿，才可使服裝的眞美，永遠保持。 
　　眞美的服裝，可愛的眞美服裝，希望注意服裝的廠商，大家來滿足愛用國貨的欲望。 
茶無服 
[冬衣王]  
　　　（秋收冬藏）這名老話，是說中國數千年來的習慣，因爲一切農產品，大槪在秋天有了豐潤的收成，到冬天便儲藏起來，可以作一年的用度。所以在冬天的商業，是非常茂盛，民間婚嫁也特别的多，所以出賣衣料的店舖，營業是特别的茂盛。 
　　但是上海，以及距離上海相近的各埠，大槪一般人的置辦衣服，總以夏秋二季較多，因爲夏秋二季的衣料，比較地便宜一些，所以看見心愛的衣料，但隨時購買，隨時製衣，却不曾預算到冬季衣料的置辦費，一到冬天，便無餘力添購。 
　　而實際上，冬季的衣料，是極需要，冬季的服裝，假使應添而不添，便覺得寒酸。現在的社會，又只重衣衫，不重人情，所以家庭喪的服裝費用，應該全年有一種預算，在夏秋雨季，除了必不可少的以外，切不可太浪費，切不可任性添置，而對於冬季服裝，應添則添，不必躊躇。 
[本月份衣式變動消息編者報告]  
　　除了時裝式樣，變化多端，不容易說明外，在這一個月裏，關於上海男女的服裝式樣，與上個月，已漸有變動，現在大槪報告如左·· 
　　女子的衣料，顏色最淺是橘黄，最深是上青與咖啡·，男子衣料，顏色最流行的是上青與墨灰。 
　　女子旗袍的下擺，比以前逐漸的寛大·，衣　已逐漸减低，至多一尺二寸，最低的僅八寸了。衣服四週，均鑲乣縵邊·，或很闊的緞子滾條，滾條裏嵌細的淡色線條，已絶對的不流行。大襟上的鈕子，通常釘三擋普通的直線胡桃結，盤香鈕扣及套環鈕也無人顧問。夾旗袍的裏子，下擺雖不與袍面連綴，但是綴有花邊者，已漸少見。 
　　男袍不論襯絨夾袍，已不流行做貼邊，而領子也逐漸地减低了一些·，而馬褂四緣用一邊滾鑲着的·也有不少人這樣，但是還不曾普及。 
[時裝及其經濟之影響（續）]  
　　奇特的志趣狂亂的裝飾（許　） 
　　服裝使各種得益 
　　現在我們要討論第三個問題了··時裝經濟之影響。 
　　在工業的區域裏，時裝好像是生產的興奮劑··不過這只對需要物件而論罷了。因爲對於各季一切時裝的預料，並不可輕易變動的·一方面增加，當然他方面隨之而减··還有需要對於各工業是不同的，在這工業上如此，但在另一工業上就變換了。 
　　奢華的絲織工業，因爲時裝特别的變動得速快，對於織物圖案，組織，顏色等，創作許多新的設計，以供社會的需要·，所以各季發生很大的變化，尤其在這世界經濟恐慌的時候，普通應用的織物，只供一般的需要·，但新奇的織物，往往能引起人興奮高價的購買。在統計數上，明指着··由時裝的變化可獲得巨在的利益·，無論大大小小的工業和家庭工業，已可得益不少了。千千萬萬的男女工人，都依賴着無數的織機，賺得每日的米飯。 
　　以女子衣服的長短而論，當然與紡織工業的盛衰有相當的關係··，所以在流行短而貼身的衣服時，與出產量的銷路就感覺到恐慌·並且有時雖然創行了這樣的時裝，但社會的輿論，有讚美的，也有誹謗的·，一件本來需要的綢料，因此反減少了一半··當然對於工業的生產量，就受到不少的影響了。 
[本月份衣式變動消息編者報告]  
　　除了時裝式樣，變化多端，不容易說明外，在這一個月裏，關於上海男女的服裝式樣，與上個月，已漸有變動，現在大槪報告如左·· 
　　女子的衣料，顏色最淺是橘黄，最深是上青與咖啡··男子衣料，顏色最流行的是上青與墨灰。 
　　女子旗袍的下擺，比以前逐漸的寛大·，衣　已逐漸减低，至多一尺二寸，最低的僅八寸了。衣服四週，均鑲乣縵邊·，或很闊的緞子滾條，滾條裏嵌細的淡色線條，已絶對的不流行。大襟上的鈕子，通常釘三擋普通的直線胡桃結，盤香鈕扣及套環鈕也無人顧問。夾旗袍的裏子，下擺雖不與袍面連綴，但是綴有花邊者，已漸少見。 
　　男袍不論襯絨夾袍，已不流行做貼邊，而領子也逐漸地减低了一些·，而馬褂四緣用一邊滾鑲着的·也有不少人這樣，但是還不曾普及。 
　　　　毛羢紡織廠梳紡工塲 
[服裝與環境的研究惠心　色調式樣年齡身材]  
　　女子服裝的色調，是與年齡身材，最有關係，至於衣料的性質，不問綢布呢絨，都是一樣。我們在上海，到馬路上去跑，往往在許多女子的身背後，是瞧不也她正面，究竟是怎樣一個人，差不多都是十八九歲的姑娘。但是衣服的色調，假使用得不當，往往反使大增厭，所以極有研究的價値。 
　　大槪肥胖的人，衣服上最忌的是大花樣，深紅大綠，也不相宜，最好揀比較淺一些的顏色，或者是枊條形長形的小花樣，可以使别人看起來，似乎减少她的肥胖，這是心理學上的一種幻覺，矮的人，也宜乎採用柳條式長形花樣爲宜。 
　　但是也不能一槪而論，假使年齡已過三十，而生得矮胖，那是决不宜再用嬌𧰚的顏色，應該採用中和的顏色了。 
　　普通人的見解，以爲面色白的女子，穿黑的衣服或深色的衣服，一定可以格外顯出雪白的顏面·，但是事實與理想，往往會成反比例的，我們只要留心西洋女子，她們的膚色，是非常潔白，她們除了兩天，或冬天，或年老的人，是很少用深色名黑色，因爲色調的配合，一定求其中和，才覺得諧合而舒適，野蠻的民族，大都喜歡富於刺激性的色調，此外只有妓女，也是如此，文明的都會中，是很少採用有刺激性的色澤，堆在她們身上。所以越是面色潔白的女子，越宜用中和色的衣料，而衣料上的花樣，也應該用雖有規律而並不十分顯明規律的，才能不覺得有火氣。 
　　衣服的美麗，固然可以增加人的美麗，但是上海的女子衣服，太一般地妓女化，而妓女也一般地良家婦女化、這是一件很可憂慮的事。她們完全不曾顧慮到各人自已的年齡，身份，體態，一意孤行地要想變成或勉强造成一個含苞初放的女郎，甚而至於是一個爲羣衆可　倒的姑娘，拚命地在衣服化妝力方面努力。於是所得的結果，是適得其反。要知道女子的美，固然在廿歲左右，是最美，但是三十左右，甚而至於四十左右，如果衣裝適宜，也足以顯出適合她年齡的美，假使要硬扮十七八歲的美，那一定畫虎不成反類犬的。 
　　所以一過中年，應該趨於樸素　而在廿歲左右，也應該番度自已的膚色身段配合適宜的衣服。近來所流行的時候，大半是從西式衣服變化出來的，例如腰支粗肥的人，可以在衣的下腰部兩旁，鑲幾批荷葉邊，可以使人幻視着她的腰骨龐大，而不覺她的腰部粗肥··還有上臂精黑的人，可以做深色的燈籠式短袖，也可以减少粗黑肥臂的醜劣。 
　　瘦長的人，不宜用柳條或長形花樣的衣料　·，肥矮的人，不宜用圓花欄·，腿短的人，不宜用紅類的色調，髮多的人，不宜多用黑色或棕色，這是極顯明而易知的。 
　　中國女人還有一個習性，便是喜歡幾個姊妹，或幾個要好熟識的人，穿着打扮，完全一個樣子·，或者看見别人剪一件衣料，做一件時裝，便同樣的去仿效，而不研究自已穿了是否適合。萬一穿了起來，覺得不好看，但廢棄擱置，這也與經濟方面很有關係。所以各人有各人的合宜衣服，不必專去摹仿别人，這是考究服裝的第一要義，盲從别人，一定不會得到别人的贊美，與自已的滿意。 
 
 

Page 20

 
 
無線電週刊 
[發射機的高週率放大] [  明襄]  
　　摩登的廣播或訊號發射機，除主要的振盪級外，至少尙有一級以上的高週率放大，高週率放大級内，最重要的爲平差（Ｎｅｕｕａｌｉｎｇ）裝置，除非所用的眞空管爲簾栅式。平差的目的，是在免去因眞空管管内電容量的交連，使眞空管自生振盪，與振盪級所激勵的週率相干擾，失其放大作用，情形與收音機的高週率級相同。 
　　眞空管用作高週率放大者，通常均爲Ｂ類放大式，其栅極負電位極高，在無激勵（Ｅｘｃｉｔａｔｉｏｎ）時，屠電流實等於零，採用Ｂ類放大以代替通常Ａ類或成音週率放大的理由，是因Ａ類放大的效率，僅有１５％，而Ｂ類可得８０到８５％　　圖示一簡單的振盪放大發射機放大級的線路，振盪級輸出的高週率電能，藉交連電容器Ｃ２經饋電線Ａ及Ｂ，饋至放大級的輸入線路，因有高週率阻流圈ＲＦＯ跨接，故高週率電流不能流入Ｃ電池線路，否則將爲一種損失。測騐此阻流圈的可靠與否，祇須接一旁電容器Ｃ４，如虚綫所示·如接上時屏栅電流毫無變動，即證明此阻流圈完善可靠，反之，已失效用。 
　　栅路　安培表與Ｃ電池相串聯，爲極有價値的指示器，振盪及放大級開啓後，此表即有指數，指示激勵電壓的相當値，所以其作用，實等於高週率電壓 
表，在平差放大級時，極有帮助··流經此栅流表的直流，即是高週率電壓經放大管栅極整流後的直電流，此點最須認清。（未完） 
[電動擴聲器的沙聲] [  一知]  
　　交流機上電動擴聲器（ＤｙｕａｍｉｃＬｏｕｄｓｐｏａｋｅｒ）有了沙聲，音調即致龐雜含　糊，入耳不悅··這厭聽的沙聲，其發生的原因，約有下列三端·· 
　　（一）電磁鐵極上生銹電重擴聲器内有巨大電磁鐵（倘讀者欲知道電動擴聲器的簡單原理和構造，請參看拙作（談談擴聲器）一文，載七月八日出版的本刋）這磁鐵的極上，因受潮氣侵入，及久置不用，極面上生銹，起了一層薄薄的鐵屑，當活動線圈振動時，遂與牠摩擦發生不規則的運動，使發出沙聲，修理的方法··將這擴聲器謹愼拆開，用細砂皮紙（擦發　機上整流子用的）擦凈或以棉花蘸炎油揩凈，乃再塗油少許，用布揩乾，以後不易生銹。 
　　（二）電磁鐵與活動線圈聞積塵沙，母磁塲電磁鐵與活動線圈的間隙距離，約爲千分之一與千五百分之一时，故在其間積有塵沙·活動線圈振動時，能摩擦起沙聲，這塵沙較易去掉，有時將擴聲器倒置，俟其劇烈振動幾下後，塵沙能自然落去。 
　　（三）螺絲鬆弛及其他原因，擴聲器上的螺絲倘有鬆弛，遇振動後，電磁鐵時會輿活動線圈接觸，當活動線圈振動時，因摩擦而起雜音的沙聲··有時活動線圈因構造不佳，着潮或歪斜，亦會發生此弊病，修理的方法··較正活動線圈不與磁鐵接觸，並置在通風處吹燥之。 
　　總之，一具好的電動擴聲器，决不會發也不悅耳的沙聲，發生沙聲，必其活動線圈在振動時與電磁鐵或灰沙相接獨起了摩擦，要保護電動擴聲器不發沙聲，應當置牠在清潔乾燥地方，以免修理的麻煩。 
[電壓不穏定之補救方法] [  魏心蘇]  
　　内地電力供給，常有電壓不穏定情形，尤其是在華燈初上，萬家火樹，以及遇特别節慶之時，因電流供给不足，以致電壓低落，對於交流電收音機之使用深受影響·，反之，如遇電流耗用减少，則又常用有電壓過量情形，　以音機更覺危險。其補救之法，可按上圖方法，於收音機電力方棚初級前加上一個降　小方棚（ＳｔｅｐＤｏｗｎＴｒａｎｓｆｏｒｍｅｒ）。此方棚可即以電鈴棚充之，市上有一種初級ＩＩＯＶ次級有２·５·３Ｖ·，５Ｖ·，７·，９Ｖ·等接頭者甚合所需。 
　　譬如甲地之電壓，於黄昏時候有５Ｖ·之降落，則將Ｓ放在５Ｖ·之接頭上，如此則降壓方棚次級之輸出電壓５Ｖ·因與收音機電力方棚輸入電路串聯，故依（甲電壓正極與乙電壓負極相串聯則總電壓等甲電壓加乙電壓）之原理，得彌補其降落之５Ｖ·如遇電壓過量情形，可以雙力雙閘開關使小方棚初绷級接頭倒置，以變換其次級輸出之電極，利用中和原理，以小方棚輸出電壓與收音機電力方棚輸入電壓相消，則（總電壓等於甲電壓減乙電壓）矣 
[大綫之方向性（續）] [  勁]  
　　上面是鳥瞰時，亦即天線向地平各方收發的情形·現在倘在地平方向觀察，看那天綫向直立方向收發的情形，又有不同。最簡單的直立天線的情形，可見第二圖。由那曲綫可知收發能力最大的方向，是在地平方向，即和地平成零度的方向。和地平所成角度愈大，收發能力愈弱。例如向２５度的能力，由Ｇｂ表之，祇及Ｏ。時Ｇａ的一半。角度愈大，收發能力愈小，直到５０以後簡直没有了。因此用這種　線不能和飛機交通。但是若用厂式時。那天綫的引入線，相當於直立天線，現在那平頂部份祇向天地二方有最大收發能力，除因屈折作用外，對地平方面，幾無收發能力，所以這時恰好由那直立的引入線，擔任地平地面收發，因此這式天線對地平和直立方向都有很大的收發能力。其餘ＴＶ式亦然。 
　　前述的指向性很可利用的。下圖就是最便的利用法··這是當收發天線都用厂式時最好的裝置··就是使二者在同一平面中，且將通地端裝在頭對頭接近的地位。普通收音時將夏厂式天線指着發射台，且將通地端接在發射台這方向，會使接收結果如點，就是因此。不過要注意的，若用很短的天缐，這種指向性不很顯著若那平頂部份愈長而裝得較低，這種指向性愈顯著。（完） 
[自製測騐電表李元慶] [  ]  
　　用電壓表串聯電池，測騐各種無線電零件有無損壞，這是最簡單而又最凖確的方法。但是此種測騐用的電表，靈敏度必須求其愈高愈妙，否則在測騐時便會感覺到不切實用。 
　　靈敏度可靠的電表，售價很貴，普通試騐無線電的朋友們要購置一具，都不免感覺着相當的困難。本篇特介紹一只構造簡單的試騐電表，以便讀者採用。　　如圖，先以三十六號漆包線在厚紙板糊成的線圈架上繞一二千圈，（圈數愈多，作用愈靈敏）繞就後用銅片將線圈固定在木板上。（圖中銅片，缺去一角，示線圈繞法。）再將普通軍用的懐中指南針一枚，一端嵌入線圈架内，一端亦用銅片夾住。串聯的電池，則置於桌上或藏於板底均可。再移動木板，俟指南針與線圈成直角後，（如圖中所示之狀態。）便可應用。 
　　例如所欲測的是一個變壓器，祇須將各線頭輪流接在Ａ，Ｂ二棧上，視指南針有無移動，便能找出斷綫或是碰線的所在。 
　　上述試騐電表，構造雖很簡單，但是作用却異常靈敏，當線圈内通過半個千分安培時，指針便能跳動。這一點是其他任何廉價的電表所不及的。（注意··此電表内雖一螺釘之微，亦不可使用鋼，鐵等磁化物質，否則磁針即失作用。） 
[聆餘漫談（一）] [  微言]  
　　國内播音界之現狀 
　　中國現在各處所有的廣播電台，以電力論，當推南京中央廣播電台爲最大··以數量論，當推上海爲最多··現在先就這兩處電台的播音節目，略加叙述。其餘各處的電台，容再賡續。 
　　南京 
　　中央廣播電台，（ＸＧＯＡ）在未曾改裝大機器前，節目方面，並不像現在這樣豐富。除掉演講，新聞，唱片和最多每星期僅有一次的特别節目（國劇，崑曲等）外，此外也就無善可述。去年夏天該台試騐七萬五千瓦特的播音機時，作者曾去函請求增加下述台種節目·· 
　　（一）增設各種學節目，（敎授中文等），使播音事業敎育化。 
　　（二）增添無線電常識及問答等節目灌輸無綫電常識於一般民衆，並解决聽衆試騐時的困難。 
　　（三）加多娛樂節目，以引起民衆對於無綫電的興趣。 
　　該台於去年總理誔辰日正式開幕後，在節目方面，使大事整頓，除上述各點，均已先後添設外，並另加電碼練習，商情報告及國術早操等節目，一時洋洋盈耳，美不勝收。 
　　中央廣播電台對於搜集節目之努力，實在高出於一般人希望之上，過去的事實，可以證明者有·· 
　　（一）曾請專家特編大鼓詞數闋，如孫總理倫敦蒙難，秋瑾就義，簽僞約賣身投靠等，分請大鼓名家何質臣，金玉芳等輪流到台奏唱，極爲聽衆所歡迎。 
　　（二）京地各學校，團體及票房等，已被該台輪流演奏殆遍。名伶如程艶秋，新艶秋，徐碧雲等，均已先後在該台播音。去冬開幕時，曾邀請梅蘭芳前來參加，雖以事未能實現，但該台搜羅節目之關心，已可見一斑。 
[小經騐　聽筒引綫銲接法] [  李元慶]  
　　普通聽筒或是喇叭的引線，使用日久，最易與銅脚（Ｔｉｐ）脫離·，有時雖未脫離，但是内部却早已鬆掉·，因此，使用時就感不便或竟時常容易引起雜聲。補救的方法，祇有拆下重行銲接。 
　　我們知道，引種外鍍金屬物的線紗質導線，（參閱本刋第二十一期）銲接是最感困難的。有時銲錫尙未熔解，導線却早已燒焦特别是在銅脚内，更使你興臂長莫及之嘆！ 
　　本篇所介紹的方法，却能替你解除此種困難。先將導線外邊的絶緣物用刀糎左右）次用細銅絲緊繞在導線上。再將銲錫少許塞入銅脚内，（銅脚内部應先整理清潔。）最後用鉗夾住銅脚放在火酒燈上燃燒，俟内部銲錫完全溶解後，將導線用刀挿入，靜冷一分鐘後，便能堅牢如故。（注意導線與銅脚内部，在銲接前均須預塗銲藥。） 
[自造的小燈泡座] [  雲]  
　　用二只釘，一小塊木片或硬厚紙片，和一段無用的粗銅綫即可製成。似乎不値什麽，然而牠的用處却很大，如用在保護燈絲，照亮刻度盤及綫路的試騐等。製法如圖，將一段約十四號粗的光銅綫在筆桿上繞四五圈，一端用一長釘將牠釘在紙上，另外在圈下正中的地方也釘一個釘。將這兩個釘間的距離算準，以便挿入眞空管座中，來試騐燈絲的電壓是否準確。 
 
 

Page 21

 
 
春秋 
[人死觀] [  清癯]  
　　人們常說（人生觀），以爲有（意義）的幌子。而不曉得說來說去，還是無甚意義，因爲旣做了一個人，在此種種網羅桎梏中，好比置身五濁之界，那能跳出修羅之塲，大家去豋着華嚴夢想的（黄金世界）（極樂天國）呢？你！如不信，試看他歷史上威名　於一世的彼得大帝，雖已死了，葬在皇陵襄，咦！百年後，他的銀棺要翻身，所有殉葬的寳物要出土，被活在世上的賣錢來用着，豈不是生前無論什麽雄武，到了死後，尙不可靠的一個顯著的因果麽？像這種事，近來已若司空見慣，就是吾們國度裏的清陵，也發掘工幾次，所以（蓋棺論定）四個字，現在說起來，實在是不邏輯的混統名詞，吾們應當糾正一下人，什麽緣故，因爲在（人死觀）哲學裏講，總覺得是不正確啊！ 
　　遠的搬增去不講，就拿眼前來做個例子，廣東陳炯明死了，他的（是非功罪），有將來的青史去紀戰，用不着吾們去批評。然而他死了，竟落得一身後蕭條，一身以外無長物，的口碑。吳老老說，（正彼所能含笑入地者，乃時論反以爲不能瞑目，豈意中以爲得如（盛宣懷）之大出喪，（倪嗣冲）（馮國璋）之死後有爭產訟，方算合格乎？吳老這幾句話兒，眞能喚醒世人之迷夢不少，尤其在（人死觀，下了定義，儘若不然，是（製造子孫爲烟鬼，爲花公子），唉！我不曉得世界上生前旣做了兒孫的牛馬一般，求田間舍，忙碌了一世，自已未嘗亨着什麽幸福。等到死神降臨的關頭，呼吸絶了，視聽也止了，那一班談長論短的，偏要去估量他有多少財產遺下，其實除了他的子女，傍人分不着絲毫，而竟成爲俗尚，前幾天吾邑，吳挹清）在滬逝世了，有人說他（死後竟無積蓄，以爲惋惜），我聽了，此老做過義國公使，也是一個官兒，而死後無錢，正是他的清高，不是辱没吾邑的人物，看錯了這一點，就是對於（人死觀）的精義，没有死到澈底吧！ 
[國貨香檳] [  茸餘]  
　　善頌善禱的吉利語，多麽的使人愛聽。年初一喊着（恭喜發財）·，送出門喊着（順風順水）·，賀人新婚，（宜室宜家，多子多孫·，）祝人誔辰，（福如東海，壽比南山。）還有新開店的，也貼上（生意興隆通四海，財源茂盛達三江）的聯語·，造房子的人，也黏着）立柱欣逢黄道日，上梁恰遇紫薇星）的紅紙。一事開始，誰不要取個吉利，便是十足文明的西人，也難打破這類迷信。一艘艦艇的下水·，一隻飛機的命名，一定要請了個嬌滴滴的美人兒，纎手握了一瓶香檳酒，這麽的一擲，酒沬四濺，萬衆歡騰，祝賀伊未來的勝利和幸運。從前外國人玩這一套，現在也傳到我們貴國裏來了。不信，你看近來什麽艦下不·，什麽機命名，總是某夫人某名媛擲香檳，却從不閙從前焚香禮拜的把戲了，這也是我們的禮節進步呀！ 
　　說到香檳酒，道地的當然是法國貨，一瓶要好幾塊錢。砰訇一聲，向艦首或機首擲去，半滴都不到口裏。怎不使李　太白呼寃·，阮步兵白眼，連說··罪過！罪過！可惜！可惜！最近杭州號飛機行命名禮，據報紙上說··别的都相同，只有用紹興酒代替了香檳，却别開生面。有的人說··紹興酒是本國產，這是提倡國貨。有的人說··紹興酒幾毛錢一瓶，這是提倡節儉。我却全不贊成，說到提倡國貨吧！飛機也是外國來的，何在乎一瓶外國酒。說到提倡節儉吧，偌大的欵項、已送給外人了，何在乎一瓶酒錢就呌（扶乩），這一般信用信女正園在那裏聽候神的啓示。 
　　有一位壇弟子他可眞孝，他想佛法是無邊的，因爲他很憶念他死去的母親，所以禱告壇神，給他瞻仰一下他那逝世的慈母的遺顏。一會兒，壇神降壇了，囑他且期待着機緣，候下回降壇時再給他一個答復的旨諭。 
　　壇下的衆信士弟子們聽到了這話都不禁騒動起來了，每個人都安排着一顆心希冀能夠見一見他們死去的親屬。於是都跪向壇神作同樣的祈求，但壇神却給他們一個巧妙的回答，就是等下次臨壇再講。 
　　下次的壇期到了。一支丁字形的木筆是掛在兩個人的手端上跳東跳西，盤中的散沙給繚亂得劉成一個一個的字形。壇神降壇了，對大衆曉諭着說··（只有兩個人有看見他們自家親屬遺容的機緣。）招呼他們兩位在某月某時夜間到杭州某山去向空間攝影。一定會有不少奇蹟可以發見。 
　　他們於是照着壇神所囑付的旨意去做，那些所攝取的，經過冲洗之後，居然會現出一種古國衣冠人物的影像，這影像正與本人生前的面貎一樣，於是更堅了他們的信仰，很迅速地把這靈異傳播在他們之在間。 
　　朋友們，你究竟受過科學洗禮没有？你相信不相信這種靈跡是不是一種欺騙愚人的把戲呢？朋友們，可不許你猶豫，就給咱們下個明確的論斷吧！ 
。東西是外國貨·，行的是洋式禮，攙雜了一些士酒，這算甚麽呢？昔子買欲去告朔之餼羊，那孔老先生却大發雷霆之怒，戟着指駡道··你這算小的吝嗇鬼，你肉麻這一隻羊，我却要點綴這典禮咧·這次杭州人用了紹興酒，倘使孔老二生在今世，一定要不答應。 
　　我却想出一個好方法，香檳之名不可廢，投機的酒公司，大可發明一種國貨香檳，專作擲瓶之用。裏頭裝冷水也好·，裝紹興也好，横豎是丢掉的。 
　　能有一天中國自造飛機··自造兵艦，却用了紹興酒來行擲瓶禮。完全國貨，這時却不由我不贊成了。 
[扶乩] [  黎微]  
　　夜是很沉寂，這時候誰也應該在夢中追尋它的好夢，但在某一個所在裏，却依然有明燈的閃亮，香燭的輝煌。一夥靜默的人都侍立在神龕的兩旁，香烟繞成一個一個的圈子，在屋子裏團團的亂轉，盤子裏的沙正攬得像蠶吃桑葉般的蠁。據說，這一種嚴肅的塲面 
[水火中的中國] [  俞友清]  
　　咱們的中國，和水火實在有緣。在辛亥年光復的時候，有一次在水，那時你正在小學生時代，坐在方桌上吃飯，我還記得。前年又是大水，同時東北是砲火連天，値得痛心紀念的九一八。到了上海之戰，閘北又變了砲火轟擊之地。又是今年黄河决堤的水災了，開封城上，可以看水景。上海灘頭，南京路上，可以行小汽油船。除了這種種事情以外，比較遠些，有奉直戰爭，江浙戰爭，都是給人民不少砲火之賜。没有多時，四川兩劉，打得起勁，是給人民嘗着火味。很秘密而又半公開的劉珍年部在浙江某縣大放其火，也是給人民嘗嘗火味，因爲不曾見過砲火，改了放火了。上海在夏天的時候，游泳塲中，大顯其水技。到了冷天，又是蹲在火爐旁，一劉也不肯走開，青年人愛吸鴉片，向火行禮，閒的時候，又搶了水蛇般女人，狂跳其水手無了。咳，破碎的中國，脫不了水火因緣，我們處於水深火熱之中，難道不想離開它嗎？怒吼吧！中國的人，不要再做水鬼火怪了。 
[東北四連長] [  張恨水]  
　　第十七回孰能無情家思灰士氣兵不厭詐豪語壯軍心 
　　趙自强倒向床上坐着，兩腿分了開來。同時兩手拍了一下，也向外一揚，歎氣道··這件事呌咱們怎樣子幹？一連只借三十塊錢開拔。關耀武笑道··你是把事情看得太鄭重了，所以没有辦法。其實咱們别那樣趨　，只當還駐防在西苑，没有開拔，那麽，就不要錢花了。趙自强道··像你，還有一個家呢，安家費也不要籌辦一點子嗎？關耀武道··要那麽樣子想，這事就没有完了。要是開到通郵政府地方，發了餉，我給他們寄家用回來。若是開到不通郵政的地方，他們只好認命去熬着罷。反正天下也不會餓死多少人。趙自强强笑道··像你這個樣子想法，果然，天下没有什麽了解不下來的事情。不過我就不能那樣子想，我家裏就剩一個六十歲的老爺子呢，能夠讓他熬着嗎？關耀武笑着搖了兩搖頭道··還不光爲了是這個吧？你還有一個心上人呢？趙自强歎了一口氣道··嗐！别提。他將兩隻手的十個指頭，緊緊的互有交叉着揑在一處，把頭低了下去，差不多埀過了胸口。他那番鬱悶壓迫在胸裏，不能說出來情形，比關耀武是更厲害。屋子裏兩個人，一個坐在床上，一個靠了小桌子站定，兩個人也都默然不語。許久許久，關耀忽然昂着頭道··老兄弟，别想，一了百了。咱們拍屁股一走，天坍下來也不問，也就没事了。回連去辦理罷，别胡思亂想了。他說着，也就走過來，輕輕的拍了趙自强幾下肩膀。他是許久也不作聲，最後突然身子一挺，站立起來道··得啦，我信你的了。說着，又歎了一口氣，才轉回連部去。他由這裏下樓，經過殷得仁的樓下，只聽峌那樓窗户裏，放出一種唱戲的低微聲音來··岳大哥，他待我，手足一樣。我王佐，無寸功，怎受榮光。今夜晚，施巧計，番營去闖｀｀｀｀｀｀）（二一八） 
　　短訊監獻生活，爲人世間最痛苦之事，惟此中風味，旣乏專書描寫，局外人難以窺知。茲有朱惺公君，以十餘年之留心考察，參觀大小監獻凡數十餘處，編成（識窗風味錄）一書，全書凡二十九章，精裝一册，用漢文活體正楷字排，異常精美，每册實售二角五分，上海梅 
白格路太平衖機杼出版社發行。 
世界珍聞[  冰玉]  
[預言歐洲大戰]  
　　英國著名作家泰餐氏，預言歐洲大戰的勃發。他說·，新大戰將要像驚雷一樣的龔到歐洲，不過大戰的勃發地，實爲人人夢想不到的，就是在波蘭的一隅。等到大戰發生後，德國卽開始向波蘭的一隅進擊。那時可怕的戰亂，必定要蔓延到歐洲大陸，而且釀成這大戰的動機，也是人人所料不到的。 
[婦人的大賭塲]  
　　美國奈阜大州的拉司威加司市，有一家大賭博俱樂部。這俱樂部的設備，非常宏壯，可以收容賭客三百餘人，要算是全美著名的俱樂部，其經營的主人翁，爲羅梵的未亡人。那婦人對於每日進出的賭客，招待得非常周到，所以不論上中下三等人，很情願去孤注一擲的。聽說每天除了一切開銷，還有五千元的盈餘。 
[世界最大的猪]  
　　美國台乃西州有一人，名呌却彼爾的，他在畜塲養有猪數百隻。其中有在隻，重量約二千五百磅（約一千五百六十斤）身長八尺七寸，爲全世界最大的猪。他每年平均可出同樣的大猪三隻，供給市場。 
[爲雞引起外交]  
　　巨哥斯拉夫與布加利亞兩國關係，近來非常不和。日前爲了一隻雞，幾乎發生重大外交問題。就是巨哥斯拉夫的國境警備隊總司部裏的廚子，有一天要殺雞烹飪，他在園中去捉幾隻雞時，那雞狂奔猛竄，逃了園外，廚子持刀追趕，不知不覺的越過國境，到了布加利亞的領土内，廚子乘了布加利亞監視兵不見的時候，捉了雞剛欲逃回來，不料被布加利亞人見了，報告政府，於是布加利亞政府提出嚴重抗議，後來經巨哥斯拉夫道歉，方才和平了結。 
[大理石的大街]  
　　美國南加羅利州的大理石街，素爲全世界最著名的。因爲這街專售大理石，所以稱爲大理石街。最近因爲銷路滞鈍，存貨山積，經同業公會恊議，把市内道路，完全用大理石舗塡，現在已着手動工了。 
[德首相與舊鞋]  
　　前德國内閣總理巴斑的官邸，接到一個包裏郵件。寄件人總理完全不相識的，不過在封面上寫明（住居哈諾華市的某婦人）巴班總理親自打開包裏，内有信一函！文中說··（舊鞋一隻，特由郵局寄上，我因没有資本修理，請代爲修好，因爲閣下頒布的失業救濟緊急令，這鞋也有救濟的必要）巴斑總理看完信後，就把這舊鞋，送到哈諾華市政公所，命其修好後，豋報招那婦人來領。 
[瞎婆試騐第一]  
　　七月十八日英國牛津大學，發表各級的成績，其中得第一名的，是一個盲女，名呌文德，那婦人是使用凸版點字的敎科書，考中第一名的。這是牛津大學有史以來未聞的新紀錄。 
 
 

Page 22

 
 
[商業新聞　金融外消息助長賣風標金下降十三元半]  
　　美農民要求提高農產品價格赫理遜倡論購銀發行銀輔幣 
　　金市昨漸萎靡、後市更起跌風、晨初以海外銀市英美俱跌、五金交易所遠期銀價缩 
二釐半至三釐半不等、匯兌開盤雖缩、收盤猛形回漲、倫敦生金跌二先令一便士半、美新礦金價爲二十九元一角八、較前縮一元一角半、股票跌四元五角七、美棉略降、美麥則升一分一二五、毛盤開出平而带疲、開後形勢仍疲、但以匯豐掛牌全未更動、尙有一度穏健、無似人心恍惚、形勢雜定、後以路透電謂法財長龐萊今日宣稱外傳法國取銷金本位之說、完全不確之訊、同業心理對於匯兌反看長勢、金市遂挫、午收略平、後市因路透電傳美農民將於週六舉行總罷工、以資要求提高農產品價格、加之電末又有美參議員赫理遜提一膨脹計劃、謂美英法中無論何國、在市場上購買銀子、以發行銀輔幣爲最效方法云、金價本處於疲弱之境、至此助長賣風二十元大關遂打破、下瀉極慘、蛤赤價爲一千一百二十元、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲八二六元、較前收略挫一元半、物品開六元半、匯市開出近期賣價英匯一先令三便十二五、美匯二十八元八一二五、正月份美金二五難賣、恒餘元盛永福昌供給之下、退爲四元二角、浙江吃正月份美金三一二五、麥加利扒二月份半元、而漸趨穏定、預聞匯豐掛牌俱未更動、中央匯兌局欲扒十二月份美金一二五未獲、又哄到七元半、源茂大德成丙興趁高又賣、退爲四元半、志豐永則進、逐漸回好二元、塲内形勢不定、人心極度恍愡、物品大德成福昌元亨元茂永等咸賣、降爲三元半、正金扒二月份半元、仍能穏定、無何丙興順利昌升永元盛永志豐永等仍賣、上海出來正月份美金三七五、跌爲二元二角、兆豐昌元春恒餘慶發永等趁低有所買進、正金吃正月份美金四三七五、回上二元、旋因外電法正式發表維持金本位、羣以爲匯兌難以再縮、恒餘大德成福昌志豐永乾昌祥連袂脫手當跌至二十元零八角、正金曾塞十二月份美金一八七五也、元茂永恒餘元春趁低忽購、形勢又復回好、兆豐昌亦進、升至四元外、午收爲八二三元七角、品物拍四元、 
　　後市開盤八二四元三角、物品開四元半、永豐進至五元二角、元茂永一再供條、順茂瑞興乾昌祥恒興源兆豐昌等連袂脫售、中孚塞正月份半元、而跌爲十九元二角、元茂永天豐永同泰昌納條、曾略平穏、消息不利、匯市硬化、美豐旋塞二月份美金七五、大德成順利乾昌祥宏利志豐永等猛售、跌至十六元、華比扒二月份美金八一二五、兆豐昌惠祥丙興進到七元六角、正金塞正月份美金六二五、順利宏利再賣、跌至四元一角、華比吃正月份美金六八七五、元茂永義大永進到六元二角、無似人心不振、内盤步硬正昌恒昌永福餘賣到二元八角、元茂永恒餘元春乾昌祥進條、收盤爲八一四元、收後物品大德成源康祥等賣到二元、大連帮元茂永丙興等趁低買進、最後仍爲三元半光景、物品早拍三元半、查一天間最高八二七元半、最低八一二元八角、有十四元七角差度、結果較前收回跌十三元半、 
　　揭價因匯豐銀行美匯掛牌弗動、仍計二十八元三七五、合標金價八四五元餘、照收盤價言、約撳三十一元有零、較之前收多撳十三元半、豋賬價前市本月份八四○元、十一月份八三二元、十二月份八二四元、上午補水八四○元、後市本月份八三○元、十一月份八二二元、十二月份八一四元、下午補水八三○元、烚赤價爲一千一百二十元、正式交易前市由一千一百二十二元做到十八元半、由天津帮售予同豐永等、後市客帮又來扒結、納進價一千一百二十四元、成交不多、本月份條子尙剩一千一百八十三條、十一月份二千一百條、 
　　塲内交易供方占多、綜計元茂永興大德成兆豐昌宏利義豐永同春元亨元興永乾昌祥恒興志豐永鼎昌大連帮等俱居賣方、慶發永源茂恒昌永大發永瑞康盈豐恒大康永豐福餘等居於買方、丙興昌升永出先後進、大連帮順利共做二千四百餘、軋出二百餘條、萬興共做二千七百餘、軋出一百餘條、廣帮靜默、十二月份籌碼、共計二萬零九百六十五條、 
[期銀與匯兌回長英美兩滙内盤大硬]  
　　昨據外電倫施大條、近遠俱縮零六二五、　銀縮半分、遠期銀價跌二釐半、英對美縮三分、美對英長三分二五、英對法降八角二、美對法長四分七五、倫敦生金跌二先令一便士半、匯市晨開近期賣價英匯一先令三便士二五、美匯廿八元八一二五、較之前收計英美俱平、開後平穏、匯豐掛牌勿動、揭曉時尙屬緊張、旋以人心不振、交易少而過程鬆、路透電謂法維持金本位、一般心理、匯兌看長、此際頗硬、但午刻尙平、後市以提高農產物價及購買銀子之亂傳來、内盤大硬、收盤近期賣價英匯一先令三便士三一二五、美匯廿九元二五、較之前收計英硬零六二五、美硬四三七五、正金·麥加利·浙江以及中央匯兌局等扒結美匯、華比塞先令而上海則扒、華商前扒後塞、軋過略　、今將成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令三便士二五、華比扒正月份四三七五、而售予浙江十月份二五、又售予中央十二月份下半月三七五、華比又售予東方正月份下半月四三七五、午收近期賣價一先令三便士二五、後市上海扒正月份三七五及四三七五、匯豐售予花旗正月份四三七五、收盤賣價一先令三便十三一二五起至半便士止、買價照加零六二五、 
　　美匯晨開近期賣價廿八元八一二五、盤根吃正月份二五、浙江扒三一二五、麥加利纳二月份半元、正月份三一二五、華比售予三菱十月份八一二五、正金扒二月份半元、上海塞正月份二七五、正金售予大通同月同價、華比售予中央匯兌局十一月份廿九元、正金扒正月份四三七五、而　十二月份一八七五、午收近期賣價廿八元九三七五、後市上海售予中孚正月份三七五、中孚塞同月半元、正金吃二月份六八七五盤根扒十二月份二七五、華比塞正月份半元、浙江納同月五六二五、美豐塞二月份七五、華比出正月份六二五、扒二月份八一二五、正金塞正月份六二五、華比吃正月份六八七五、麥加利扒二月份八七五、浙江納同月九三七五、收盤賣價十月份廿九元二五、十一月份三一二五、十二月份半元、正月份六八七五、二月份八七五、進價照加零六二五、 
[大條遠長近不動]  
　　國民社二十日倫敦電、大條近期不動、仍爲十八便士、遠期十八便士一二五、祇長零六二五、又英美滙價開四元五角二分二五、 
[洋拆絲毫不動]  
　　昨日爲大比期之一、銀錢業收解當然紛繁、惟市塲中洋拆價格、則仍勿動分毫、計早午兩市同爲六分、與上數日相　、劃頭加水、初無行市而爲白劃、最後則開二三分行情、拆票交易、早市轉賬五百三十餘萬、新交易八十餘萬、午市交易五十餘萬、小總會中交易六十餘萬、銷票收回及發出仍多、計有二百三四十萬、洋押欵交易新做一百十餘萬、取贖欵有限、僅四十餘萬、至於銀行收解、仍以貨欵特繁、計外商銀行收解票欵銀二百九十餘萬、洋三百六七十萬、貨欵收解銀一百三十餘萬、洋二百萬弱、各種匯押墊雜諸欵收解銀三百九十餘萬、洋三百十餘萬、特欵收解銀三百六七十萬、了倉銀五十萬、洋八十萬、華商銀行收解票欵四百十餘萬、各種貨匯押稅雜欵收解九百餘萬、（内有長期欵三百餘萬）特欵收解五百餘萬、出倉五十萬、日商銀行出倉銀四十萬、洋六十萬、錢莊洋公單收解五千三百餘萬、緣値十月份中之大比期、故有此巨額進出、洋劃頭欵收解亦有一千一百銀萬、各路匯欵六十餘萬、收現七八十萬、客路來源十五萬、去胃二十萬、又本市票據交換所二十日交換總數、銀元七百三十三萬三千四百五十元零八角六分、内計銀元三百九十五萬四千零四十五九元一角八分、匯劃銀元三百三十七萬九千四百零一元六角八分、 
[角洋低小銅元回長]  
　　昨日江南小洋、早市及午市依然低小、較前日計跌八角、爲八百三十六元五角、形勢滞軟、交易寥落、做出早市六千角、午市五千角、廣東小洋、早市爲七百八十五元五角、較前日改小五角、午市又小四角、爲七百八十五元一角、兩市共小九角、做出交易、早市七萬五千角、午市四萬五千角、銅元縮一千文、爲三百零三千五百文、做出交易、三萬一千八百餘串、計代價洋一萬零五百元、 
[到期長期欵做開消息]  
　　昨日爲長期到期日之一、對於上屆（四月二十）放出及存入客欵、均須是日結束、故進出甚繁、開銀行方面、押欵結果情形、計了結者二百餘萬轉賬者一百四十餘萬、新做出四百餘萬、此項欵子、純屬扳期、故須轉六個月者、息價自七元起至八元止、又錢莊做出長期額、計轉賬欵五百餘萬、新做出一百二十餘萬、有欵移户一百餘萬、轉賬三百餘萬、是日共計交割欵達一千八九百萬之多、又甬莊客昨亦做出四五十萬、轉賬二百餘萬、均爲二十五到期者、故不列入昨日之總額、至息價自八元二角半至十元零五角、此外當典帮綢帮及洋行街本街各帮、均有相當成交、惟數額麻煩、恕不備詳、 
[證券債市續在沉機觀變中]  
　　昨華商證券交易所、市面初則依然盤旋混沌、繼則稍見堅强、全局情狀、仍不脫盤旋、蓋以環境沉悶、市場不受刺激、多空雙方審機觀變、待時而動、交易不旺、市價自亦趨於平穏、目下觀测前途之漲跌、當以雙方實力爲標準、交割逼近不啻短兵相接、雙方實力自見、日内當有雙動矣、昨上午兩盤、極爲混沌、買賣至爲閑散、市價亦參差不一、兩盤結果、大致略疲、交易祇三十三號出二十捲、二十一號買進、數目較鉅、其餘無足稱道午後開盤、四號稍有買進、賣户稀少、略見回上五分至二角餘、收盤堅穏、以一九善後漲二角爲最多、市價結果、高低互見、爲數大都祇五分或一角、祇整六及一九善漲二角至二角半爲最多、成交總數、計共四百八十五萬五千元、現貨仍未有做開、期貨統鹽稅共一百八十六萬五千元、裁兵四十四萬五千、一九關善共六十一萬、二十捲二十關共一百零九萬五千、餘則一二萬至十餘萬而已、 
[紐約股市又告劇跌]  
　　新豐洋行報告、十九日紐約股市、又起劇烈之跌風、因各處之多頭、競相了结、加以國外匯兌不定、及物品疲北也、酒股趨向較穏、因政府禁上外酒人口之故、金鑛股較弱、因美元堅强、金價低落、加以美國資本之在歐洲者近來回返也、現甚需要好消息以挽此狂瀾、全日成交數爲二·九○○·○○○股、（小麥）政府買進現貨與遠期小麥、因股市不振、致多賣出、現貨情形尙堅、當此低價、頗利買方也、）棉花）據報南方擴大存棉運動根基頗穏、賣出亦少、但買方對於遠期不能追隨、政府對於現在情痀有不滿意之消息、進一步之改善辦法、或有可能、（銀）市收盤頗鬆、投機家靜待美元兌換率之發展也、美財部金價、每兩爲二九·一九元、茲將道瓊氏指數列後、 
　　收盤價　較前日三十種實業股　八四·三八　跌四·五七二十種鐵道股　三三·九六　跌二·四三二十種公用股　二三·二四　跌○·九一四十種債券　八四·一一　跌○·三○ 
[紗花清疲之標紗]  
　　紗市平澹無神、毫無榮辱可分、商場上交易類清、以某會對於標紗限制價格以後、一般投機者均無意營業、因此做開空盤不少、至於遠期交易數、亦係了結、故市盤入於盤旋之中矣、但另環境仍劣、將後難免一度大變化、 
[人標没精打采]  
　　人標前市開盤、市氣尙好、但買户缺乏、各月漲一·二·三·角午後有多頭了結聞現紗交易平平、各月跌三·四·五·六角全日成交統計一萬三千一百包、查賣出同孚六百包、華昌九百五十包、長豐七百五十包、信誠五百包、振大四百五十包、森康四百包、仁豐四百包、買進達記一千一百包、大豐六百包、泰興六百包、義成四百五十包、收盤價如下、 
　　人標收盤漲跌存賬數一月一八五六跌　八七一、二五０十月一八四二跌　四　三六、三００二月一八六三　五　四四、六００十一月一八五０　四　六八、九五０三月一八六六　七　二二、一五０一月一八五二　七　六五、二五０總計　三０八、五００ 
[紗銷七百餘包]  
　　現線銷化平平、查全日各帮買去統計七百四十五包、行情稍疲二角半、各帮買額如下、 
　　徐州　五０内地一八０大通一０廣東一０國外二五鎭江二五四川三五０南京　五長沙三０厦門一五蘆州二五寗波一０同行一０ 
[標花多頭形勢不利]  
　　棉市轉疲、因十月份標棉解進之貨、以水分關係退出、執貨者要求所中開審查檢騐、或有解進可能之說、收貨方面、亦未見踴躍、於是人心趨軟、市盤略鬆、但成交額量仍巨、本月份交易之日期、至二十六日爲止矣、然其變化、尙不敢逆料耳、 
[鄭標鬆落三角半]  
　　鄭標前市開盤、以本月份消息不利於多頭、市氣稍鬆、各月跌一角半至二角半、午後仍北、各月跌一·二角、全日成交統計五萬三千担、查賣出餘昶三千二百担、同孚一千七百担、長豐二千一百担、信誠八百担、榮興一千担、買進穏隆二千七百担、源興昌三千二百担、裕康二千一百拒信誠一千九百担、大豐一千一百担、源大一千九百担、收盤價如下、 
　　鄭標收盤、漲跌存賬數一月四０六０跌三五、一九九、二００十月四二一五跌二五　一六一、０００二月四０七０　三五　一六六、二００十一月四０九０　二五　二二、二００三月四０九０　三五　五六、四００十二月四０六０　三０　二一七、六００統計　一、０一一、六００ 
[廠需熱閙]  
　　現棉生意尙稱良好、但印棉交易漸動、來源計姚花二·五一　六包、通花一·五四三包、現花價如下、白洛區　四二·五０　统益廠進一、０００件卽裝送廠又　四二·五０　崇信廠進一、０００件又又 
津美種　四五·００　四五·五０　申新廠進　一五０件現貨又又　四五·００　公大廠進　一００件又又　寳花　四九·五０　鴻章廠進　一００件又又津美種　四五·五０　上海廠進　一一八件又又太倉花　三八·五０　申新廠進　五００包又又陜西花　四０·六０　東棉行進　八００件抵介公益 
[美棉動盪不定]  
　　昨美棉市况、參差不定、毫無把握、先因同業買進而漲、後以華爾街疲軟而跌、結果現貨不動、期貨跌一磅音至五磅音、利物浦棉現貨不動、期貨漲跌一二點、埃及棉現貨跌一點、孟買棉市、先因投機家買進而漲、後以多頭了結而疲、收盤穏定、結果平加爾漲七角半、奥姆辣白羅溪均漲一羅比二角半、原電錄左、（十九日電） 
　　美棉　比上日　合國幣　英棉　比上日　合國幣十月　九００　跌一　四一·七０　十月　五二九　漲一　四六·八０十二月　九一六　平　四二·五０　十二月　五二八　平　四六·八０一月　九二０　跌一　四二·七０　一月　五二九　平　四六·九０三月　九三三　三　四三·三０　三月　五三三　跌一　四七·二０五月　九四五　五　四三·八０　五月　五三六　二　四七·五０現月　九六三　二　四四·七０　現貨　五四八　平　四八·六０七貨　九三五　平　四三·四０　埃及　七０二　跌一　六二·一０平加爾　一四０·００　漲０·七五　二八·五０ 
奥姆辣　一六三·００　一·二五　三三·二０白羅溪　一八八·００　一·二五　三八·三０ 
[糧食窰中喊高兩角]  
　　（滬南）來源四十餘號、窰中市况獨見特色、乃以内地糙價日騰、致承運難合、到貨有限、而包胃北洋帮又復競取、售方因將行情拾高二尺有奇、新蘆尖閩帮採辦亦有六百餘包、然以到貨較夥、形勢带緊而已、羊尖仍見平平、餘如百哥白稻紅稻等新則爲去路各異、參差不一、各帮破粳雖包胃亦有動動、究以胃意懈淡、難挽傾局、故價又瀉一二角、新陰元到銷相彷、市無榮辱、 
　　（滬北）到貨四十餘號、市上銷胃略有破粳白元羊尖埠尖價小角外、新粳杜尖價跌一二角、窰種百哥價小數分、陳薄稻陰元客尖定立之勢、 
[標粉麥暫入盤旋之境]  
　　粉昨日粉市上午開盤後、各月份初疲繼穏之象、以洋麥報價、芝加哥近好四角、遠跌三角零、坎拿大則均跌二角外、因此開價時、各月份大致小去半分、旋以各廠抛貨停寂、臨時浮空微有補進、市氣轉隠、迨至下午開盤、初仍穏定、惟各盤交易、轉趨冷淡、因廠方旣不抛出、業外多頭亦少問津、因此寂寞異常、市面亦入平落、照目下市况、或可暫時盤旋、如無洋麥競售、亦少活動、此種局面、可以暫擯也、結果本月份未動、十一月份好二厘半、二月份好一分、二月份好五厘、餘無出入云、 
　　麥昨日期麥上午開盤後、各月份大致見平寂之狀、以洋麥報價稍有出入、因此各月份市面大致平平、不過交易甚稀、上落遂亦不巨、各有份有一二分之跌度、迨至下午開盤、以粉市回穏、交易雖沉寂、開價則略好、前途觀察、恐須入盤旋之境也、結果祇十一月份小一分、其餘均無上洛、現貨因廠家無胃、又無做開云、 
[客秈續小數分　回龍洋米暫告一段落]  
　　昨日客秈續小數分、因福州帮缺乏船位、昨日全帮停手、市面初甚軟滞、後因泉州帮仍有辦裝、内地帮又復問津、故市形疲而轉站、但比前市仍小五六分也、日來市上盛傳之日米問題、按該米實係小絞洋米、由日商回出、並非日產之品、共定五萬包、已到二萬五千包、原價六元三角、現由米業公會决議已到者暫存不售、未到者退去、故此事已得解决矣、昨日客秈交易、共計售開湖南機靖六百四十包、價七元五角七分、又糙米一千包、價六元零三分、砶米六百八十六包、價六元五角二分、南京車秈五百包、價六元七角、廠秈二百包、價七元、無錫機秈三百二十包、價七元四角、其中砶靖由内地辦去、其餘均爲泉州辦去云、 
[黄豆轉漲四五分]  
　　昨日黄豆成交大粒正陽關貨一車、價開四元三角、中粒三四車、四元二角半至二角、蚌埠懷遠豆四車、價四元一至三元九角半、江北邳州高耿豆四五百包、價做四元一角七至一角二、因來源車輪兩缺、轉漲四五分、去路以出口爲最旺、廠家本街亦在接辦、但走勢並不操急、故未能猛抬、市態因油市價賤之故、不致有若何厚望也、九江遲豆來源寥寥、所存幾百包、均屬次貨、而售價反覺堅挺也、 
[絲茶歐美絲銷之轉機難]  
　　滬市絲廠紛紛停工、本市單雙宮絲廠共計一百十三家、在今春新繭上市後、洋莊絲市轉暢、各絲廠陸續開工者達六十四家、詎自夏徂秋、海外絲價步降、絲銷一落千丈、致各廠無力支持、紛紛停業、在最近一個月、先後停工者已達四十四家、現祇二十家勉强工作、暫維現狀、 
　　杭紹繭衣運滬不暢、邇來絲繭下脚、歐銷亦呈不振、來原寥落、杭紹繭衣入秋以來、共祇運到一百零四件、 
　　海外絲市疲滞如故、德國退出軍缩會議後、歐美絲織商對於期現絲益不敢冒險抛購、海外絲市疲滞如故、華絲歐銷難望轉機、昨祇信孚等進黄白廠經二十包、黄絲五包、價仍平疲、 
[紅茶英銷略動]  
　　昨日婺源屯溪等路之珍眉·針眉·等錄茶、各歐莊均因海外電報未見回音、態度觀望、全市僅祇恊和·同孚等行、因補充缺額、購進珍眉珠茶等貨、四百餘箱、售價無漲落、惟土莊茶、廠所製之兩湖紅茶、昨由怡和洋行購進一千零五十四箱、預備運往英倫銷售、售價爲三十、四元五角至四十九元、照現下印錫茶價比較、頗爲相宜云、 
[糖市粗砂白本線白均跌]  
　　昨糖市以關金略小、趨勢仍軟、公會劃盤四二粗砂白普通貨劃廿一元半、比前日小五分、二十號中砂白仍呌二十元八角、未成盤、荷赤ＮＴ嘜劃十六元六角、小去一分、太古糖Ｂ嘜二十一元五角半、無上落、中華國華綿白頂號二十元四角半、一號二角半、二號零五分、三號十九元八角四號六角、振記一號二十元二角半、二三四五號照退、比前日均小五分、潮青共開出三百餘包、價爲十五元一二角至十五元、綿赤開數十包、十六元九角半、香港原來氷花青呌十六元六角、未成盤、 
[南北貨糯米枝高貨軋缺]  
　　糯米枝今庚因歉收到貨極缺、高貨尤少、上莊曾開二百八十元、現貨軋缺、尙有剔出之次貨、亦需一百六十元、陳貨一百四十元、惟金山枝近以到貨漸增、而銷路反遜、號家未肯賤缺、尙在擯持中、蓋爲成本所限故耳、 
[五金純銻裝到新貨]  
軋缺多日之湖南純銻、其新貨昨已有大數裝到、卸金利源碼頭及太古諸棧等處、其數查有二十餘噸、聞後批尙有三十餘噸可到、似無斷擋之憂、其價刻開三百十五元、聞期貨行情、每噸爲三百零五六元云、 
[薄白鐵步趨鬆動]  
　　薄白鐵行情、近因東鐵暗中活動、故英美諸貨均受影響、行情鬆動、現市英貨七尺紅鳥牌開一元三角九分、紅字牌一元三角六分、雜牌一元三角五分、六尺紅鳥牌一元二角、雜牌一元一角八分、美貨七尺一元七角三分半、較前均小一二分不等云、 
 
 

Page 23

 
 
自由談 
[好現象] [  唐弢]  
　　因爲這回全國運動會，居然有遼吉黑三省健兒參加，有些先生便因此舒了口氣，認爲這是好現象。 
　　所謂好現象，這兩年來，着實發現了不少，大槪是國難愈深，好現象也愈多了吧。上海有租界，住之如登天堂，（没錢可不行。）國難决不光臨，然而好現象却也有。 
　　話得從頭講起。大約是國難開始的時候罷，租界裏的華人們也頗曾熱閙過一番。跑上十幾層大厦，朝著東北，高喊（殺！殺！殺！）這是救國，是好現象。商店的門前貼上一張（本號誓不買賣仇貨）的紙條兒··雜誌刋物上登幾篇關於日本的文章·，學生們拉着情人去躺在火車軌道上·，一會兒開會討論，通電出兵，好不熱閙。爲的是要救國，誰敢說不是好現象！ 
　　閘北一開火，連身上有些瘡疤的人也變做愛國狂了。據說這是給槍彈打傷的斑痕，曾和日本軍肉搏過的，所以也是好現象。爲著三角失戀，或者窮得不能過活，去借旅館自殺，遺書是（憤外侮之不已，請自殺以報國），也還是好現象　　二年光陰，就在這些好現象裏過去了。如今雜誌刋物上關於日本的文章已經不大看見·，商店門前的紙條早就撕去，却換上（國貨大拍賣）的旗幟·，臥在軌道上的男女學生，辦過湯餅喜筵，趕緊就草離婚聲明·，會雖然還開，除了全運會外，怕只有時裝表演一類的盛典了。這些究竟怎麽了呢？曰··（是救國，是呐喊後的實行，是好現象緊接著好現象）。 
　　然而瘡疤畢竟還是瘡疤，自殺也不復以（報國）聞了。 
過去的不想再提，行將過去的可以暫時不提，好現象的製造者要是年青的話，那是還該有未來的。 
[文選論] [  陳子展]  
　　文選這部寳書是不是可以推薦於現代的青年，列爲青年必讀書？你去問詩聖，詩聖說··（熟精文選理！）可惜如今没有這樣的詩聖來向我們青年開這樣的敎訓了。你去問文豪，文豪說··（文選爛，秀才半。可惜如今没有這樣的文豪做主考，來考試我們青年以這樣的文章了。豈天之將喪斯文也？後死者不得與於斯文也？我們不必搖頭，也無須歎氣。爲了珍重（青年文學修養之根基），自然會有人挺身而出，大聲疾呼，（推薦）這部寳書於現你的青年。這是無疑的，讀駢文得讀文選，讀散文得讀莊子。雖無老成人，尙有典型，這兩部書在中國古文學中確是典型之作。何况居然還有少年的老成人，做起白話小說來，也得打開文選，（偶而用山賦及海賦裏的字）？至於有人讀了這類東西，（覺得生澀），這就止怪得他自已（文學修養之根基，）有些缺陷了。 
　　說到正經話，我們旣然是論文選，就應該略略考察這部書的本身。 
　　第一，我們應該知道這部書成於一千四百年前，時代有了許多變遷，文學也有了許多變遷。倘若有人說，這是齊梁時代，（青年文學修養之根基）的一部書，我們當然毫無異議。但若認爲這是現代青年在交學修養上必讀之書，我們雖不說什麽，可是這部書的選集者蕭統，地下有靈，他一定發宣言，打通電來反對的。即算他地下無靈，還有他的遺文可以考見他的主張，在文選序裏他不是說過文章宜（隨時改變）嗎？所以在齊梁之際，駢儷之文最盛的時代，他纔選集了這部以沈思翰藻爲宗旨的書，連經史諸子之文也都不入選。要是他生在今日，或許要編一部新文選，他一定不會再來一部文選那樣的書，作爲（青年文學修養之根基。）因爲他是知道文章宜（隨時改變，）他不會呌人開倒車的呀！ 
　　第二，我們要知道蕭統最一個（監撫餘閑，居多暇日，歷觀文囿，泛覽辭林一的太子。他編這部文選，算是那個時代貴族文學的模範讀本。如今我們說的貴族文學，他們呌做宮體。據說宮體之名，是蕭綱立的。因爲蕭統死了。他做了太子。他和那些供奉宮廷的文人的領袖徐摛庾肩吾，作舊文好爲新變，不拘舊體，當時那些供奉宮廷的文人都學他們，宮體之號由此而起。蕭綱自已也說··（余七歲有詩癖，憂而不倦。然傷於輕豔，號曰宮體。）我們要知道蕭統蕭綱兄弟在文學上的主張是一樣的，就是文學是（隨時改變）的，所以（好爲新變），他們反對復古。蕭綱說··（未聞吟詠情性，反擬内則之篇··操筆寫志，更摹酒誥之作。遲遲春日，翻學歸藏·，湛湛江水，遂同大傳。）　這樣說來，文選這部書的性質，及其選集者的主張，我們大略可以清楚。難道生在今日的我們，除了一千四百年前貴族階級認爲時髦的文選，就没有一部可以作爲（青年文學修養之根基）的書？ 
　　第三，我們要知道敎人（參悟一點做文章的方法）去讀文選，這也要呌疑古玄同稚暉老人笑脫下巴的。有誰能夠證明現代中國有名的作家，他們做文章的方法是從文選那部書得來？疑古玄同痛駡過（文選妖孽），他看見了文選，說不定來一把硫黄火。稚暉老人作文，以（放屁放屁，眞正豈有此理）之精神行之，他這種精神說是得自一部何典。他老人家看見了文選，說不定要丢進毛厠坑。何况他老人家還曾主張過要把中國的線裝書通通丢在毛厠坑裏三十年再說呢！至於說是讀了文選，（可以擴大一點字彚），這也不盡然。除了其中死字不算，究意有多少活字可以移植到現代人的現代文？除了遺老遺少的古體文不算，有誰看見現代人的現代文有多少字彚是出自文選？而且這些字彚還是新鮮活潑的？難道現代的作家，都是（文章太拙直，字彚太小）嗎？ 
　　很（拙直）地說來，不覺太長了，就此（带住）。 
[看會記] [  高植]  
　　全國運動大會的會場在中山陵的南邊，從城内大行宮有江南長途汽車公司的汽車直達大會塲的大門。第一天是雙十節，看（會）的人太多，爲着搶車，便打毁了汽車十餘輛，無秩序的精神有過於火車站與輪船碼頭。汽車公司裏的人員罷工，要去也祇得作罷。後來汽車復工，便决定了去看看。 
　　上汽車時是一陣擁擠，許多白髮的老頭兒也會（擁擠）向前。坐在車上又是擁擠。旣然是擠上了車，有的人連車票也不用買了，南京話是（揩油），在揩油上不後人的是穿西裝的人。下了汽車，買入場票時是擠，然揩油與擁擠（雙軌同進），許多人入會塲的鐵門時就一擁而進，自然無庸買票。會塲内仍然是擠，若說（無秩序）是國粹之一，諒不會錯，隨處都有牠的表現。 
　　在看台上坐下時，我聽到放音機裏發出來的話聲是呌塲内的人走出去，不要妨礙運動，可是那些太太少奶奶却時時在場上走來走去，於是放音機裏呌了又呌，（閑人站出塲外去）！ 
　　看台上時時有人跑來跑去，有的連麵包水壸全带入塲，看會與野餐並進，於是地上有水有廢物了。有時一羣人向這里一跑，向那里一擠，在跑與擠時，雙脚便什麽也不管，把乾凈的坐位踏上了許多泥印。於是後面的觀衆又呌前面的（坐下呀！坐下呀！） 
　　會場裏維持秩序不可缺少兵。看台上若有兵便是一大羣。但與觀衆常常發生衝突，觀衆祇聽到許多兵高聲大喊（打打打！）軍人打仗的精神在會塲上大出風頭了。 
　　在會塲上的女人都極力打扮得花花綠綠，各種各樣被内政部所禁止的（奇裝怪服）這里全有，這個自動的時裝表演的確比少數名媛閨秀臨時穿幾件時髦的國貨衣服在台上轉幾轉有趣。平常要觀這末多的（高等女人）是不容易的，在大會塲上却可看見許多氣派十足的男子带着女兒般的或孫女般的年青愛人走來走去，而許多（不相干）的女人在運動塲上走來走去，許多非（高等）的人便知逛夫了廟般地來看人看熱閙了。他們是頂會擠的，有時童子軍祇得大聲呌道，（有力的去擠男人，不要擠女人）。 
　　人多車少，下午四時起便大家擠在汽車站前搶着買票，擁擠復擁擠，實在不敢（搶上前去）只得搭大卡車像裝貨般被裝進城來了。警察加多了，每個車上都有（武裝同志）壓車，竟有（竟想不到之效力），不再打壞車輛了。 
　　想到國粹問題，覺得（無秩序）是不能免的。 
[更正]  
　　昨日（一點異議）一文中，末了有（予荍然而恥之）句，（荍）誤植爲（獲）。又施蟄存先生給我的信中有（王家厙）一地名，因我曾在那地方走過，見有（王家沙）的牌子，竟將（厙）字易以（沙）字，茲有人云實應作（厙），並此更正。 
（烈文） 
[兩兄弟（四）] [  莫泊桑著李維克譯]  
　　陸醉米太太是一個金髮製服的女人，輕　一圈，無論怎樣微細的風皆可以吹起。小小的臉孔現得果斷，勇敢，好戰，和她那優淑的氣質全不相稱。 
　　因爲性情相似的緣故，兩人裏面，她早像中意了哲安。可是這種偏向只表示在那幾乎覺察不出的聲音和眼色的差異裡面，並且她有時接受他的意見，也只在眼色裡面看得出來。她似乎猜到哲安的意見可以使得他自已的更加堅来起來，而筆爾的意見則無可避免的一定和她的不同。當她談到醫生的思想，他的政治，藝術，哲學，倫理等等的思想時，她有時說着（你那些無稽的事情。）於是，他便以一種司法官的冷酷的眼光瞧着她，彷佛在預審着女人的訴訟，一切女人們的訴訟，這些可憐的東西啊！ 
　　羅蘭老爹在兩個兒子没有回家的時候，曾没有邀她一同去釣魚過，並且他也曾没有把自已女人带去過，原因是他歡喜在黎明以前同博齊汝船長和帕帕格里老水手一同出發。博齊汝船長是一個退職的航海家，漲潮的時候在埠頭上碰見了而成爲密友的·，帕帕格里老水手則綽號眞巴（Ｊｅａｎ－Ｂａｒｔ１６５０－１７０２著名海賊）·替他擔任看船的職務。 
　　可是上星期某晚，在他家裏吃飯的陸太太對他說·，（釣魚一定是狠有趣味的事情罷）？做過手飾商人的羅蘭老爹聽着這話便非常高興，並且想使她也能領會自已的嗜好，好像宣敎師想收得一些信徒一樣，呌說道·· 
（你願意一路去嗎？）（自然啦。）（下星期二好嗎？）（好的，下星期二。）（但你能夠在早上五點鐘動身嗎？她發出一個驚駭的呌聲·，（啊！不行，這樣早。） 
他不禁失望了，冷淡起來了，並且豋時懐疑她對於這事並没有什麽興趣。但他仍舊問道··（你要什麽時候才能動身？）（可是｀｀｀｀｀｀九點鐘罷！）（不能再早嗎？）不·不能再早，這已經太早了！）這好人兒不禁躊躇起來了。去得這樣遲一定會什麽都得不到的，因爲如果太陽厲害的話，魚再不會上釣的·，可是兩兄弟連忙玉成其事，立刻整備並决定了一切。因此，次星期二，羅蘭老爹的釣船（珍珠）號便把錨抛在赫芙海峽的纍纍白石底下了·，大家釣到中午，休息一會，隨後又再釣，但什麽都不曾釣着，羅蘭老爹到這時才知道陸醉米太太其實僅只喜歡在海上游游·對於釣魚一層並不重視，又看見所有釣竿連動都不再動一下，便不禁在一種無理性的焦燥的動作中吐出了一聲有力的（吁）。這聲長吁是同時向那不關心的寡婦和無法捕捉的魚類發出的。 
 
