# 1933 - 88 - 4921546

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[湯河正面敵退往紅瓦店]  
　　我騎兵反攻突破敵防線 
　　敵增調援軍復襲後馬坊 
　　日軍三路進攻海陽鎭均未得逞 
　　英美艦各一艘保護開灤煤礦局 
　　秦島形勢略緩和北寗客車恢復 
　　（北平）敵佔我石門寨後、其進攻計劃分兩路、一路越柳江直攻海陽、一路由石河紅瓦店前進、襲攻湯河鐵馬莊、拊秦皇島之後、自敵右翼海陽之線被我擊退、其左翼活動力減少、我軍師長王奇峯及司令姚東藩五日夜調步兵某某等部向湯河敵軍猛攻、今早八時湯河正面之敵退往紅瓦店附近、我左翼亦出擊、敵退據安民寨以東高地、扼險頑抗、（六日專電） 
　　（北平）灤州電、我騎兵□□□師長六日子刻督□□團及步兵兩連、向江路一帶敵軍部隊反攻、酣戰至晨八時許我軍突破敵人防綫、佔領兩處要地、敵軍後退、其主力已退至炸市部落之綫、我騎兵正跟踪追擊中、我騎兵三連長張生達負重傷、秦島以北我後馬坊之線、刻仍與敵對峙中、（六日專電） 
　　臨榆五日拂曉、迄至下午、敵人五六百名、沿湯河左岸、數度向我海陽鎭攻擊、均經我騎兵王師擊退、並有一部之敵、沿柳江鐵路向南前進、大有進窺寨皇島之模樣、（五日專電） 
　　（北平）我軍將海陽鎭克復後、敵昨夜迭事猛攻、其進攻海陽鎭計分三路、一路沿柳江鐵路綫、向海陽進攻、昨晚十時左右、敵步騎各隊均五百餘名、由韓莊前進、當在趙莊與我軍相遇、激單甚烈、敵不支、卒被我軍擊退、今晨二時、敵復由石門寨調來援軍、仍向我海陽進攻、刻仍在相持中、一路由安民寨方面向太平寨大旺莊蕭家岡一帶進攻、圖襲我海陽鎭正面、此路敵約千餘、甚猖獗、昨晚以重砲向大旺莊石山一帶陣地轟擊極猛烈、我□□□團抵守該處、連與敵作殊死戰、敵終未得逞、今晨該處仍有激戰、另一路之敵、由東傅家店越過北寗路線、以向家寨爲根據、向距秦島十數里之前馬坊後馬坊李均莊等處進攻、圖陷秦島、以斷海陽聯絡之線、昨夜十時後、該處激戰極烈、砲聲隆隆震耳、我軍己增加部隊、今晨二時左右、仍在激戰中、聞敵對泰島海陽、志在必得、連日雙方傷亡甚衆（六日專電） 
　　（北平）灤縣電話、本晨敵軍已退出鐵莊、我軍某部進據該處陣地、與秦島某團互相聯絡、今晨七時後、秦島附近微雨、海霧甚大、敵機未來、午後二時有敵機三架向深河堡附近偵察、秦島昨晚到英美軍艦各一艘、保護開灤礦局、（六日專電） 
　　（北平）秦島北平間北寗路各次客車、因秦島形勢緩和、北寗路局布告、今日起恢復原狀、（六日專電） 
　　（北平）今日拂曉、范家店方面發現敵軍三百餘名、欲迂迥前岳莊直搗我海陽鎭、經我發覺、將敵包圍、激戰一小時餘、卒將敵擊潰、又攻擊秦島之敵、在後馬坊與我軍激戰後、因不支而退、今晨敵由碼頭增調援軍、復向後馬坊進攻、形勢迫切、正與我軍相持中、（六日專電） 
　　（天津）交通界訊、海陽鎭侯莊之間、及湯河左近、六日晨迄午、激戰甚烈、敵機不斷向我陣地轟炸、秦皇島聞槍聲甚淸晰、砲聲震耳、該島因開灤礦局關係、敵機敵砲均不敢對之轟炸、該地六日晨形勢緊張、人民向西逃難者甚混亂、（六日專電） 
　　（北平）湯河方面五日有敵軍騎兵三四百人、進至鐵莊附近、其後續部隊、亦向後馬坊前進、與我方騎兵在辛立五莊接觸、至晚九時、敵軍百餘、復向我平山營南幸莊一帶進攻、均被我軍擊退、至十時許、又有敵兵一大隊、約六百餘人、向王家嶺昊家莊之線侵襲、正與我軍交戰中、（六日 
專電） 
　　（北平）海陽鎭昨竟日雙方演爭奪戰、極爲慘烈、敵爲避開鐵路線戰爭、現向平榆大道進兵、何柱國已調一部前往堵擊、（六日專電） 
　　（天津）交通界訊、秦皇島形勢惡劣、鐵道以南開灤礦區内亦滿佈恐怖空氣、鐵道北商民閉户、爲戰雲籠單、一夕數驚、敵艦因英艦阻止陸戰隊在開灤碼頭登岸、連日在北戴河秦皇島之間巡弋、企圖上岸、因沙灘水淺、致未如願、（六日專電） 
　　（天津）某方面消息、武藤巳向張海鵬及日軍各師團長發出密令、限十日内佔領灤東各縣、近由日本開到錦州之蒲穆第十六師團、自五日起、向榆關出動、聞爲攻擊海陽撫寗之主力軍、秦皇島將成甌脫（六日專電） 
　　（灤州）灤東戰事擴展秦島、何柱國决心死守、已令部隊勿失守寸土、五日晨敵隊沿柳江煤礦鐵路線窺秦、距秦北五里與後馬坊駐軍衝突、被我堵回、午敵機五十餘架編隊威脅秦埠、歷一時餘、形勢嚴重、全市驚惶、開灤區内亦不樂觀、我軍鎭守嚴密防築、榆秦北戴河之海面、泊有大隊敵艦、在秦西歸提寨之五艘、南大寺站頭道揚旗外之一艘、今午砲衣已卸、航空母艦未時移泊榆關南海面、（五日專電） 
　　（灤州）何柱國再向秦英美駐軍及開灤礦區内鄭重聲明、秦埠發生戰禍、日本負責、（五日專電） 
　　（北平）據今日外人消息、秦皇島現似前安謐而空氣亦不似前之緊張、華軍仍駐該處、並無離境之意、現證實海陽縣仍在華軍之手、在秦皇島現有日巡艦一艘、榆關外有飛機母艦一艘、及巡艦二艘、同時日軍飛機仍時至華軍陣線偵察云、（六日路透電） 
　　（天津）現有日軍艦三艘停泊於秦皇島與北戴河之間、情勢緊張、但鐵路人員仍照常工作、（六日路透電） 
[津灤間電報被雨阻]  
　　（灤州）晉慰勞團午到灤謁何五日夜九時後、津灤間濛雨、電報被阻不暢、（六日專電） 
[日方變更作戰計劃]  
　　（北平）蒲穆第十六師團方由日開到、連日向熱輸送、前次新成僞軍、現均開熱、僞軍新成立警備第三軍、軍長黄希齡、所部編制完竣、日軍在熱河所修各地軍用路線巳完成、日方最近對作戰計劃、略有變更、將在喜峯口外之鈴木服部各部、抽調開往東路、協同岩田支隊程國瑞·李際春·等僞軍、竭力向九門口内猛進攻我灤東、茂木·張海鵬·等部向多倫進攻、敵在冷口東北五十里地方之西雙山附近、布置電網、挖築防禦工作、（六日專電） 
[遷安城外發現敵軍]  
　　（天津）遷安第三區距城二十五里之崔日專電） 
[古北口敵虐待民衆]  
　　（北平）古北口來人談、近日軍在古北口實力不過二千人、時向我衝進、並積極搆築堅固陣壕、日前敵軍强抓我居民二百餘、連日代其埋設地雷架設電網等障碍物、對我民衆百般虐待、設置完竣、復以我民試騐、最後日軍將我民衆全數驅至一山溝内、用機槍掃射、均被慘殺、現附近某村民情激憤、咸謀自衛、以抵日人暴行、（六日專電） 
[箭桿嶺突來日騎兵]  
　　（北平）界嶺口方面、昨晚六時許、箭桿嶺北炸子嶺及糞廠一帶、突來日騎兵六十七名宿營、並驅逐當地人民、聲言將有大部隊伍開到、又各寨頭最近由都山方面開到敵步兵五六百名、預料此方面敵軍似有續向我軍進犯之勢、刻當面之敵、每夜均用小部向我陣地侵擾、均被我軍擊退、右翼長城各口及東便門一帶、均爲我軍嚴密固守、敵如進犯、决難得逞、（六日專電） 
[灤東敵機滿天飛]  
　　編隊轟炸擲彈如雨 
　　廬舍摧毁血肉迸濺 
　　撫寗公安隊長中彈斃命 
　　（灤州）五日晨至午、灤東各縣敵機滿天飛、午後二時半遷安縣城被敵機八架編隊轟炸、歷一小時、擲彈四十餘枚、損害慘烈、死兵民十八、傷二十八、餘在調查中、縣府中數彈、縣長無恙、又撫寗縣城被敵機兩架投彈十餘枚公安隊長中彈斃、兵民負傷甚多、南大寺站來五架、在站北偵察時餘、盧龍昌黎各到一架、偵察數巡、午有一架來灤飛繞一匝、（六日專電） 
　　（北平）商震五日晚電平稱、五日日機兩次飛遷安縣城投彈百餘枚、城關居民突受轟擊、血肉横飛、慘不忍睹、房屋坍塌、樹木倒毁因而壓斃者甚夥、遷安城並未在作戰地境以内、亦非我軍隊集中地點、日軍攻冷口失敗、遂出此下策、吾民何辜、罹此慘刦、（五日專電） 
　　（北平）敵機大隊向灤東一帶各縣城轟炸、我軍民傷亡甚衆、建昌之野鷄屯敵機八架、齊向各村莊開放機槍、歷一小時之久、百姓傷亡、不計其數、計建昌縣投炸彈四十餘枚、盧龍投下炸彈二十餘枚、各縣建築物多被炸毁、罹刧之慘、不堪寓目、冀省政府已飭各縣長趕爲查明具報、（六日專電） 
　　（灤州）敵機五架、六日申刻、再炸遷安縣城、投彈三枚、傷人三名、（六日專電） 
　　臨榆　本日敵機三四架、數度來深河堡偵察、並去撫寗擲彈數枚、炸死數人、損失不詳、（五日專電） 
　　（天津）敵機六日到撫寗盧龍遷安一帶偵察、並散下宣傅品、警告人民從速遷避、免受砲火犧牲、（六日專電） 
[敵軍未入察境]  
　　多倫沽源一帶 
　　駐軍複雜情形混亂 
　　（北平）張垣電傳多倫沽源難民五六十人逃至張垣、平多電線又生障礙、似該方發生重大事變、某方宣傳該方駐軍複雜、且熱西湯部又分向察東集中、情形混亂、確係事實、但敵軍並未入察境、察東形勢、尚未達嚴重程度、（六日專電） 
　　（北平）馮占海自沽源通電云、本部頃奉平軍委分會冬日電、令扼守沽源附近之線、業於本日率部到達指定地點、構築工事、原有多倫防區、業與趙軍長承綬商有具體應援辦法、多防刻甚穏固、特聞、（六日專電） 
　　（北平）孫殿英前在赤城作戰時、右肩中彈、現已痊愈、豐寜大閣鎭附近大灘地方、有精壯民團一大隊、計百餘人、在該地築有堅固之石壩、願帮助駐軍爲抗日工作、晉軍主力部隊現已開抵沽源、並在該處搆築堅固防禦工事、湯在大閣鎭、表示决不附逆、（六日專電） 
　　（北平）孫殿英前奉命將部隊調集察東邊獎一帶、俾與各軍取得聯絡、刻該軍大部已漸次移動于新陣線某地一帶、在熱境内者、尚有一預備旅、在□□□附近、（六日專電） 
[華北將領擬發闢謠通電]  
　　表示竭誠擁護中央 
　　（北平）萬福麟·于學忠·王樹常等、近以不逞之徒、假借東北軍名義、散放傳單、淆惑聽聞、希圖不軌、除由軍政長官據情呈報當局、嚴行查緝此項散放之人外、並擬由各將領通電全國、聲明遵照張學良意旨、竭誠擁護中央、並以軍人以服從爲天職、當此外侮日急之際、此項謠言、誠恐淆惑聽聞、故特申述、以釋羣疑等情、此項電文、正在商酌中、不日即可正式發出、（六日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[灤東告急多倫緊張晦]  
　　日軍旣不得逞於喜峯口。乃轉其兇鋒。利用九門之便。襲擊石門。以少數敵騎撲海陽鎭。現時之戰。殆爲前線步哨接觸。而尚非眞面目之爭戰也蓋其駐在錦州之步兵第四旅團。未嘗正式參戰。僅以獨立守備第三大隊長岩田文男統率之千餘人爲主力。爲側面之襲擊。加以僞國烏合之衆作擾亂之舉。在我方觀察。或亦以其爲非正式挑戰。故取純粹的防守姿勢。敵來則應戰。敵去亦不窮追。然而敵方則正可因此進退自如。伸縮隨意。我反處於被動地位矣。　　日本處世界經濟恐慌狂潮之際。外與列國利害衝突。内因國民饑寒交迫。惶擾不寗。由其近半年來稅收之減少。政治社會。均感不安。足徵其内部動搖。政治的社會的經濟的癌腫。日漸增大。設使不故意惹起外患者則當前之政爭。即可陷日本於不可收拾之地位。故必一力侵略。而又不肯冒戰爭之名。自九一八事變以還。皆口道和平。倡爲地方解决之謬說。一則彌縫彼自身之矛盾。唤起其所謂共赴﹁國難。﹂再則借此緩和我國同仇敵愾之心。以遂其逐步蠶食之詭謀。此其有利者一也。設使發動正式戰爭。中國雖弱。而養兵二百餘萬。半數精兵亦可立集。人民窮困巳成素習。耐苦茹辛之精神。堪稱當世第一。以整個的民族。與日本軍國主義爲生死之搏戰。日本雖兇横。亦必無倖勝之理。即使曠日持久。我國失陷若干地盤。但若能繼續作戰。最後勝利。必歸我國。是以日本利於以小部隊作戰。運用聲東擊西之舊法。處處爲各個擊破之秘計。此其分部侵蝕之有利者二也。 
　　日本且審知我國内部欠充實。人民少訓練。官吏多貪墨。而尤以邊疆文化落後諸省爲尤甚。彼更得利用傀儡以蠱惑人心。遂其野望。於是在内蒙東部一帶。早伏線索。買收一部分不肖王公。作皮爪牙。雖有多數蒙人。傾心内向。但與本部相距遙遠。亦無能爲也。現彼方鐵騎四出。表面高倡不越長城不過灤河者。徒以對英法美各國之向背。觀察未淸。稍作滯疑而已。然將伸其魔手於内蒙。勢已至明。無庸贅述。矧熱河之役。依附僞國諸人所部。無處消納。其最善處置之道。莫如令彼輩爲先遣隊。與我軍衝突。戰而敗殁。所損失正爲日帝國所欲消除而難於下手者。假我國之手以除之。同時使我國軍隊。亦受相當損失。戰而勝。則被魚肉者爲我國人民。被蹂躪者爲我國領。土日本乃坐收大利。　　當此時也。我國萬不宜再事遷延。尤不能放鬆一步。欲保持平津。固守華北。必以全力維護多倫。以多倫爲入蒙古之要道。亦平綏路之前衛。西北諸省之屏藩也。至於交通不便。道路崎嶇。則敵我共之。且正可以利用此不便。而運用我拙劣之迂廻。以擊敵之所短。况彼日軍遠道來攻。拿頗崙遠征俄羅斯。足爲殷鑑。而萬里沙漠。僅有水草。是天然之堅壁淸野。足陷敵人於絶地。故我國民宜速奮起。拚最後之一滴血。以最後之一粒子彈。以北保多倫。東護灤東。則尚不難挽轉現時危難之局。開未來之新生機也。 
[蔣汪注意腹地治安]  
　　電召各省高级軍官來京會商 
　　臨時改在南昌總部舉行會議 
　　劉峙等先後抵京即將轉赴贛 
　　（南京）蔣委員長上月與汪院長等商腹部治安問題、曾電召江·浙·贛·鄂·皖·五省保安處長曁陜省主席楊虎城、豫省主席劉峙、蘇省主席顧祝同、長江水警總局長蔣鼎文、豫省淸鄉督辦張鈁、等來京、磋商維持五省治安地方辦法、原定在京舉行、嗣因蔣赴贛勦匪、、故擬改在南昌總部舉行、各出席人員、將於明後日赴贛參加、（六日專電） 
　　（南京）劉峙·張鈁·楊虎城·劉鎭華六日晨抵京、分訪各要人、商洽一切、劉峙·楊虎城將向中央報告豫陜政情、楊等奉召來京、原擬舉行非正式會議、商洽一切軍事問題、現蔣委員長已赴贛、此會將在贛舉行、楊等在京稍留、日内將轉赴南昌謁蔣、（六日中央社電） 
　　（南京）劉峙楊虎城劉鎭華張鈁馮劍飛等、六日晨八時專車抵浦、即過江進城、劉峙談、此來係奉蔣電召、赴贛否候蔣來電再定、豫治安極佳、豫南有小股匪正搜剿中、即可肅淸、余對抗日極具决心、蓋此時除抵抗外、别無辦法、前奉命代理三省剿匪職務、因豫省事忙未往就任、楊談、陜省極安靖、赤匪均竄川、現在協助追勦、惟旱災甚重、人民困苦、財政極困難、此來擬請中央補助、涇渭渠落成後、可灌漑六七千頃、尚擬設法擴大云、（六日） 
　　（南京）楊虎城語人、日人欺我太甚、誓死抵抗外、無以求生、余已抽調□師□進、在□□待命、現因蔣委員長赴贛、余等擬日内即行西上晋謁、陜境徐向前部潰匪已竄、陜境安靖、（六日專電） 
　　（南京）長江水警總局長蔣鼎文六日晨八時由滬抵京、日内將赴贛謁蔣委員長、報告該局成立之經過、並有所請示、（六日中央社電） 
[馮願助蔣完成抗日大計]  
　　（北平）馮玉祥在張垣對人談、余素主抵抗、最要目的、在如何能實現抵抗主張、外傳政府將任余以某種名義、余以爲個人名義、無關重要、惟求能達到抗日拚命目的、民衆與政府、無論要我幹什麽、只要有利於抗日工作、我無不肯幹、我與蔣情誼甚厚、蔣迭表示非抵抗無以圖存、並屢有信使往還、愚見所及、凡有益於抗日計劃、自當竭力貢獻、所以抗日進行中、我只有帮且他早日完成抗日大計、（六日專電） 
　　（南京）馮玉祥覆蔣觀筆書、條陳其個人抗日之意見、大意請調全國軍隊十分之八開赴前線抗日、撥全國軍費十分之八爲抗日之用、並舉薦李濟深·蔡廷鍇·蔣光鼐·宋哲元·孫殿英·張發奎·諸君爲抗日前驅、（六日專電） 
[敵騎蹂躪下朝陽現狀一斑]  
　　（北平）朝陽城内南門裏東門裏設師團司令部兩處、日人改朝陽縣政府爲指導部、設指導員一、爲日人、總攬一縣政務、下分行政司法警務三會、日設飛機廠於朝陽南馬廠、内放雙翼飛機及單翼飛機各五架、係戰鬥運輸兩種飛機、有日兵看守、朝陽僅有日兵二百餘、官長盡爲日人、兵多係鮮奴、日本已將由北票至朝陽三鐵路修竣、係近拉夫萬餘、盡夜趕成、錦州綏中一帶各縣日人、强徵五歲以上八歲以下之男童送日、不知何用、（六日專電） 
　　（北平）日人進朝陽時、居民有向其官長鞠躬者、即謂不是好人處死、有向其作揖者、即云係好人、其愚民手叚如此、日本所貼標語、爲打倒逆軍匪黨、滿日合作、、纔是你們民間的幸福、熱河内不准有匪黨、順從滿洲即升天堂、不順從者即入地獄、農民携手快奔大滿洲國去享幸福、大日本軍人均係良家子弟是保護百姓的、（六日專電） 
[津埠漢奸活動]  
　　組辦事處 
　　作危害冀察之陰謀 
　　（天津）某方面訊、日本指使僞國在津日租界組織辦事處、勾結漢奸國賊、作危害冀察之陰謀、一班直魯餘孽、被收買者甚多、邇日謠諑繁興、華北前途殊堪憂慮、我軍事當局、已嚴加防備、（六日電） 
[平津慰勞代表冒雨出發前綫]  
　　（北平）平津敎聯會派赴喜峯口冷口灤東一帶慰勞將士代表楊之奎·蔡增索等、今日分携大宗慰勞品、由平冒雨出發、定一二日返平、（六日專電） 
[日對蒙人施展愚弄手段]  
　　（北平）日本軍閥又效組織僞滿洲國之故智、在蒙人中又找傀儡、向蒙人採取種種欺騙政策、最近有僞興安北分省省長凌陞者、秉承日閥意旨在海拉爾效外沙土上决定建築喇嘛敎之大加藍、經費預算五十萬元、現已着手募基金、其用意不外以維持蒙人之宗敎文公爲名、實行侵略主義、（六日專電） 
[平軍分會召開軍事會議]  
　　于學忠宋哲元等均出席 
　　（北平）軍分會六日晨十時、召開軍事會議、于學忠·宋哲元·高桂滋·何應欽等均出席、討論軍事問題、于學忠會後、下午即返津、（六日專電） 
　　（北平）于學忠談、津市現尚平安、余决率所部維護津市治安、國難至此、寸土不應有失、日領抗議事、即予答覆（六日電） 
　　（北平）徐永昌即由大同赴察晤傅作義、商談一切、談畢即來平謁何應欽、（六日專電） 
　　（北平）宋哲元昨晚謁何應欽、談甚久、對軍事計劃、有所討論（六日專電） 
　　（北平）高桂滋談、此來係謁何、報告所部防務情形、日内返防、海陽方面戰事甚得手、昨由防次啓程時、尚聞砲聲、昨拂曉羅文峪方面我騎兵向半壁山北一帶搜索敲軍、陣地兩翼迭與敵接觸、昨黎明、敵百數十名由鐵門關向我陣地擾亂、被我守兵擊退、（六日專電） 
　　（北平）何應欽定明日上午十一時、赴英使館答拜英使、（六日專電） 
　　（北平）高桂滋今晚赴軍分會謁何、報告防務、（六日專電） 
　　（漢口）何成濬擬日内由保赴平晤何應欽商軍事、十日前後返漢一行、（五日專電） 
　　（北平）今晨軍分會開會、宋哲元·于學忠·何應欽·榮臻等均到、討論甚久、對前方軍事、將有重新佈置、（六日專電） 
[晉綏軍騎兵退集張垣北面]  
　　（太源）晋綏軍騎兵某部、由多倫退集張垣北某地後、晋綏署特開會協商應付辦法、徐永昌六日晨偕秘書濮紹戡等乘汽車返崞縣原籍省親後、逕赴張垣晤馮傅、協商該方軍事並赴平訪何、（六日專電）、 
[黄紹雄返抵京]  
　　將赴贛謁蔣覆命 
　　（南京）黄紹雄六日晨抵京、即出席中央常會、並報各華北最近軍政情况甚詳、據黄語記者、前方戰事極順利、士氣極旺盛、足可支持、在張垣晤馮談甚歡洽、馮有親筆函致蔣、内容未詳、外傳馮將出任陸軍檢閱使說、余尚無所聞、日内將赴南昌謁蔣復命、（六日中央社電） 
[蔣昨晨抵南昌]  
　　（南昌）蔣六日子刻抵省、因時在深夜、到車站迎者、祗三省總部賀參謀長、賴城防司令·戴獨立旅長·蔣於月白風淸中渡江至科學館駐節、熊與同來、在車上報告贛軍政、賀報告三省勦赤軍事、及朱毛深入新淦兜勦情形、蔣到後、人心安定、土氣振奮、蔣俟勦平大股、再北上抗日、（六日專電） 
　　（漢口）軍訊、蔣五日午抵潯、熊式輝在潯迎候、晚偕徐源泉·上官雲相·朱紹良·等乘車赴南昌、各軍聞蔣到、士氣振奮、劉峙·張鈁·劉鎭華·梁冠英·俞濟時·楊虎城·張印相等三四日内均可到南昌集齊（六日專電） 
　　（南昌）確息、竄擾新淦之匪、企圖偷渡贛江、被黎明復興兩艦用機槍掃射、匪落水斃命者甚衆、我軍某某等師復馳往迎勦、聞該股匪有準備向瑞金石城老巢潰退模樣、（六日專電） 
[鄂保安處擬定壯丁訓練計劃]  
　　已經總部核准施行 
　　（漢口）鄂保安處擬具全省壯丁隊訓練計劃、六日經總部核准施行、全省壯丁均須入隊、於農隙時接受組織軍事·國術·精神·工作·識字·防空·防毒·農事·特種·等十種訓練、目的在訓練全民皆兵、以軍令寄於内政、培植靖匪禦侮能力、及愛國愛羣觀念、（六日專電） 
[餘杭農民暴動]  
　　反對取締土製蠶種 
　　縣警開槍擊傷五人 
　　（杭州）餘杭農民反對取締土製蠶種、聚衆五千餘人、向縣政府及取締所請願、縣基幹隊開槍、傷農民五名、三人傷重、送杭救治、農民復將取締所錢壽記森和繭行搗毁一空、餘杭全縣商店罷市、至六日午未恢復、各法團派代表吳仲長黄金聲等四人來省向省府民建兩廳請願、准予緩辦取締土蠶種、巳允於明日省府會議討論决定、（六日專電） 
　　（杭州）餘杭農民昨晚將取締土蠶種辦事處搗毁後、九時復將倉前鎭民生蠶種塲焚燬、六日晚十時復焚鎭長方培榮家、省府六日晨八時令保安隊第二團第四營開往彈壓臨安第四區潘區長六日晨率基幹隊往該鄉搜禁土蠶種、農民七百餘晚六時半入城、將西湖改良蠶種塲臨安分塲焚燬、南鄉農民五百餘亦響應入城縣長尹徵堯電省請示、（六日專電） 
民權保障問題 
[中常會議席上汪精衛陳述意見]  
　　捕獲共黨應分别交付審判 
　　釐訂一切條例以不妨害軍事者爲限 
　　充分保護人民言論出版集會之自由 
　　（南京）六日中常會中、汪精衛報告宋慶齡等代表中國民權保障同盟要求、一、釋放一切政治犯、去年二中全會曾經議决實行、惟以江西湖北等處共産黨徒嘯聚作亂、故不能不從嚴處置、若惟因此而殃及無辜、亦非所宜、擬提議以下辦法兩條、甲、捕獲共黨直接間接有危害軍事證據者、交軍法審判、乙、捕獲共黨有暴動行爲者、交法庭審判、二、關於言論出版結社集會之自由、對於一般人民原有保障、惟共産黨徒旣仍在江西湖北等處嘯聚作亂、則一切共産黨徒有被認爲直接間接與亂事有關、所以不能不特别注意、擬提議以下辦法兩條、甲、現在中央常會已决議召集臨時全國代表大會討論提前召集國民大會、所以對於民權保障更宜從寛、擬請釐訂一切條例、以不妨害軍事爲限充分保護一般人民之言論出版結社集會之自由、至政治結社、俟臨時全國代表大會决定提前召集國民大會後、再行釐訂、乙、憲政時代人民於不妨害社會秩序之範圍内、有言論出版集會結社之自由、共産黨徒亦非例外、惟今者江西湖北亂事未已、應俟亂事敉平、再行　議、三、至關於特别法之廢止、去年二中全會已有决議、交由立法·司法·行政·各機關分别執行、繼葉楚傖及陳果夫報告年來所有被捕之共産黨徒、黨部方面並未有直接逮捕或審訊情事、所有偵察及逮捕等事之執行、全由司法或軍警機關依法處置、故外間所傳種種、一經實地調查、即可明瞭、孫科·張繼·谷正倫·諸委員對於此皆發出意見、（六日專電） 
[甘陜省府有局部改組說]  
　　（南京）政息、甘主席邵力子堅决辭職、中央巳有允意、擬留邵在中央服務、又陜西省政府主席楊虎城、中央亦擬與甘省府同時局部改組、楊氏將專任軍職、說尚待證、（六日專電） 
[憲草會討論中央地方均權問題]  
　　决議關於中央事項採列舉式關於地方事項採槪括式 
　　（南京）立法院憲法起草會六日開第九次會議、孫科主席、討論中央與地方均權問題、决議、關於中央事項、採列舉式、地方事項、採槪括式、原案及修正案、均交初稿起草人員整理及參考、至中央擬提前召集開國民大會、立法院對變更憲法起草程序問題、提出完成憲法起草一事、亦提出討論、决議、於雙十節前、將憲法全部完成、對研究時期、縮短至四月截止、並决定、一、初稿二個月自五月一日至六月三十、二、本會討論半個月、自七月一日至七月十五日、三、公開討論一個半月、自七月十六至八月三十一日、四、再稿半個月、自九月一日至九月十五日、（六日專電） 
　　（南京）憲法起草六日下午二時、開第九次會議、到張知本等三十人、主席孫科、討論中央與地方均權問題、决議、關於中央事項、採列舉式、地方事項採槪括式、原案及修正案、均交初稿起草人整理及參考、（六日中央電） 
[中常常决議案]  
　　組全代會提案起草會 
　　（南京）中央常務委員會、六日晨舉行第六十五次會議到于右任孫科·汪兆銘·葉楚傖·陳果夫等三十餘人、孫科主席、探悉决議案如下、 
　　（一）由全體常務委員及各委員會正副主任組織臨時全國代表大會提案起草委員會（二）敎育部内政部電影檢查委員會收入各欵、指定專作攝製敎育電影之用、 
　　（三）推李委員石曾出席下星期紀念週報告（四）其他例案、（六日中央社電） 
[中監會開常會]  
　　（南京）中央監察委員會六日下午三時舉行第二十七次常會、出席委員林森·張繼·褚民誼·邵力子·恩克巴圖·洪陸東·李次温等、列席秘書長蕭吉珊、秘書劉應元、由張繼主席、討論處分黨員例案多件、至五時三十分散會、（六日中央社電） 
 
 

Page 7

 
 
[儼然凱旋將軍重光葵策杖覲日皇]  
　　（東京）前駐華日使重光葵、自去年天長節在上海虹口公園爲人炸傷腿部、後即返國、居别府療養、現已使用日皇所賜之假腿、行走如常、今晨來東京覲見日皇、在車站歡迎者有内田外相·大角海相·及政府要人等、站外之羣衆均高呼表示歡迎、重光覲見日皇後、由外相内田·副外相有田·及外務省人員等設宴歡迎、（六日路透電） 
　　（東京）凱旋將軍待遇參謁日皇之重光前駐華公使、上午十一時訪問齋藤首相、致酬辭後、兼謁陸海兩相、正午出席外務大臣官邸之歡迎午餐會、外務省方面出席者爲内田外相·有田次官·其餘出席者、海軍方面係藤田次官·高橋次長·陸軍方面係柳川次官·及眞崎次長等、該會非常盛大、（六日路透電） 
[日皇定期宫中賜宴]  
　　（東京）日皇定於十日招重光前公使設宴、以犒其勞、又齋藤首相定於七日正午招待重光於相邸、舉行歡迎午餐會、全數閣員均將陪席、（六日日聯社電） 
[回首當年相對無語]  
　　隻眼提督參加歡迎 
　　横濱　賜凱旋將軍待遇之前重光駐華公使、昨夜十時由神户抵横濱站、與公使同在上海遭難之野村横鎭司令官·有田次官·横山神奈川知事·大西横濱市長等官民多數前往歡迎、公使用御賜之假足、挾以藤杖、元氣甚佳、先與野村提督握手、見野村提督裝有假眼、頓有所感、暫時無言、旋入紐格蘭旅社、一宿後、於今晨八時東上、 
[念及炸彈心有餘悸]  
　　横濱　公使昨夜在紐格蘭旅社語記者曰、離京一年有餘、想起事變當日、如在夢中、當一形同水筒之物投於余等所立祝賀塲壇之前時、有人呼爲炸彈、適奏君代之樂、並未想及逃避或走動、及思逃走、則身已被擲下、欲扶杖而起、足不聽命、視之兩足血流如注、不禁想起濱口首相之事、次念及正在進行中之上海停戰協定、萬不可死、氣爲之壯、最近之中國問題、不甚了了、余不願對於中國再費思索、如體健、願服務現役、以報國家、（六日電通社電） 
[有吉明入宫奏陳中國近事]  
　　滿鐵總裁滯留東京 
　　與政府接洽增資案 
　　（東京）有吉駐華公使今日下午二時入宫覲日皇、詳細報告目前中國之形勢、與今後日本對華外交策略之建議、二時二十分退出、又聞本莊中將與岩田中將亦同時參内、並有所發言、（六日華聯電） 
　　（東京）南滿鐵公司總裁林博太郎今日下午二時與有吉公使先後入宫覲日皇、關于滿鐵新規事業與經營現象問題詳細禀奏日皇、二時二十分退出、嗣後即赴首相官邸訪齋藤、同樣對諸問題要求首相之諒解、（六日華聯電） 
　　（東京）林滿鐵總裁爲接洽增資案與編纂預算、現滯留京中、現定十一日下午一時出發返大連、（六日電通電） 
　　（東京）永井拓相今日下午二時往訪荒木陸相、對南滿鐵公司增資案與新規事業案之進行、要求荒木之諒解、並徵求荒木對該案進行上之指導、與特種方面之配置、外傳兩相之會見、於日政局有關、但永井退出後對日記者予以特别解釋、謂此次會見純係接洽南滿鐵案之進行、對政局毫無關係、至齋藤内閣之進退問題、暫時當無特殊變化、蓋本人與荒木均决意依持現内閣、高橋財長雖一時萌退志、但不久當能自動取消、本人希望各閣僚能協力依持現内閣、完成非常時局之使命云、（六日華聯社） 
[德魯蒙希望日本覺悟前非]  
　　國聯因日退出勢力稍弱 
　　但在精神上則愈形堅强 
　　（倫敦）國聯秘書長德魯蒙今日廣播演說、謂國聯雖因日本之退出勢力稍弱、但因毅然應付其前所未有之最艱難時局、而精神上愈形堅强、日本若早日服從國聯盟約、而將其困難陳述於國聯之前、則定可得同情之聽取、而獲有充分保障其在滿利益之適當辦法、惜日本所採行之政策、與國聯所主張之原則背道而馳、尚望日本重行考慮其决定、而依允李頓調查團維持遠東和平、在對華友好、而非對華戰爭之主張、日本對於東方可大有貢獻、國聯始終準備願在盟約範圍内襄助日本云、（五日路透電） 
[日方侵略目光忽又移注閩省]  
　　（東京）外相内田因閩省排日情况、殊可惶駭、已命福州日總領事守屋向閩省主席蔣光鼐提出嚴重抗議、據此間所接日人方面消息、謂閩省警察時常没收日貨、或嚴懲販賣日貨之華商、南京日領事上村亦向國民政府提出同樣抗議、（六日路透電） 
[水綫合同要點]  
　　（南京）交部五日與大東·大北·太平洋·三公司簽訂業經國府核准之水綫合同、並請領水綫登陸執照、雙方先期各派專員互相校各同及一切憑函、五日午前校對完畢、午後三時正式簽訂、交部派電政司長顔任光爲合同簽字人、科長郭世鑅爲見證人、大東派定福而登·大北彭生·太平洋開萊·並由英丹美領事證明、先由交部主席顔任光致詞、後由大北經理彭生代表三公司答詞、旋各互相簽印合同及一切憑函、直至六時始畢、茶點攝影而散、合同内容要點如次、（一）取消水綫登陸專利權、（二）規定海底線登陸期限及取締規則、（三）收回直接收發電報權、（四）改訂我方應得本綫費、（五）收回地纜及架空綫、（六）收回平津沽洽克圖借綫、（七）取消福州大東公司及厦門大北公司等滬港水綫、（六日中央電） 
[國府通令三院實行廢兩改元]  
　　（南京）國府令行政司法監察三院、自四月六日起、實行廢兩改元後、如有發生爭執、各司法機關應將主張以銀兩收付者之請求駁斥、其在是日以後、新立契約票據、與一切交易及公私欵項之收付、而仍用銀兩者、在法律上爲無效、各機關計算書在是日以後、用銀兩收付者、審計部應不准核銷、（六日專電） 
[北寗路扣留車輛分别交還各路]  
　　（北平）北寗鐵路數年前扣留各路客貨機車等、約達千餘輛、錢宗澤接任該局長後、分電各路、分别交還、迄今止、除道淸路尚未派員來接收外、其餘各路已辦理完畢者、計平漢路機車十六輛、客車三十餘輛、平綏路機車十二輛、客車十七輛、津浦路機車十六輛、客車三十五輛、膠濟路機車二輛、隴海路機車三輛、均由各該局派員簽字接收、（六日專電） 
[鋼鐵廠廠址有問題]  
　　（南京）德代表康道夫抵京、據談合辦鋼鐵廠廠址不適合同、未能簽字、中政府對廠址、主張在長江上游、予意以爲不熱、蓋上游交通欠利、將來鋼鐵運輸上旣需時間、經費又鉅、予意在南京附近、較爲適當、（六日專電） 
[新發明飛箭之演放]  
　　（南京）粤人黄煥六日午假中央體育場演放新發明飛箭、黄氏以年餘之研究、製成飛箭三種、大者重可六斤、效力至廣、上昇最高度可達七千尺、每秒鐘可達二千尺、（六日中央社電） 
[實部擬籌辦種畜塲]  
　　（南京）實部擬籌備中央種畜場與血淸製造廠、種畜塲設於小九華山、血淸製造廠擬在靑島或上海擇一設置、基金三十萬元、（六日專電） 
[馬丁歷訪政府當局]  
　　（南京）羅文幹於六日晚宴日内瓦日報主筆威廉馬丁、並請中央各要人作陪、威廉氏定七日上午晋見林主席汪院長、即晚赴滬公開演講、一週内來京、（六日專 
電） 
　　（南京）馬丁六日遍訪政府各當局、羅外長六日晚假外交官舍爲馬丁洗塵、馬定七日晚赴滬、稍留三數日、再來京、屆時京新聞界將設筵歡宴、各民衆團體將敦請講演、（六日中央社電） 
[劉珍年電稱擊潰貴溪一帶赤匪]  
　　（南京）劉珍年電京、盤踞贛中貴溪一帶之赤匪、經派隊圍剿、已經潰散、俘擄甚多、（六日專電） 
[導淮會商借英庚欵]  
　　（南京）導淮會向整理中英庚欵會商借庚欵、最近張福河開始疏浚工程、急須借撥現欵、以免中輟、乃以廢黄河一帶土地約二十餘萬畝爲擔保、借撥現金十一萬元、並另由庚欵會指撥基金二十五萬元、爲導淮會向銀行借欵同樣數目之擔保、現借欵草約經雙方商妥、日内即可由董事長朱家驊及導淮會副委員長陳果夫審核後、會同簽字、（六日專電） 
[戴民權部捕獲匪探]  
　　（南京）第四十五師長戴民權電京稱、該師在豫南留脊嶺獲一匪探、名馬有道、係赤匪僞軍二十八軍所派、據供稱、該僞軍約千餘、槍支齊全、尚有僞獨立師、人約八九百、槍支亦足、刻均竄至三持堂等處、巳飭部嚴密搜勦、（六日專電） 
[最高法院卽可落成]  
　　（南京）最高法院三牌樓新屋二十日可竣工、居正日内派員赴平、將前大理院所存之器具、裝車來京、備新署應用、（六日專電） 
[熊希齡前往古北口]  
　　（北平）熊希齡今携兩女子赴古北口視察救濟、（六日專電） 
[于學忠函復邵鴻基]  
　　（北平）邵鴻基函于學忠、要求取消河北新營業稅、于學忠攪邵函稱、格於部令、轉圜不易、（六日專電） 
[蘭州各界募欵購飛機]  
　　（北平）蘭州各界募欵、軍政界捐薪、預計六個月内、可得欵十餘萬、購戰鬥機一架、定名蘭州號、（六日專電） 
[唐山公安局長辭職]  
　　（天津）唐山公安局長富葆恒辭職照准、經省府委宋迺謙繼任、宋定七日接事、 
（六日專電） 
[津獲剌客移送法院]  
　　（天津）特三區警察前在旅館捕獲剌客三名、即曾國樑、二十一歲、湘人、隋家會、二十四歲、魯人、張景明、十七歲、皖人、供稱、係奉愛國團體命令、由平來津、曾在各處投彈、警告奸商、因周市長阻撓鋤好工作、故謀行剌、曾輪流在市政府及周宅巡守數日、因無隙可乘、致未得手、即遭捕獲等語、六日上午、連同鐵皮炸彈四顆、移送法院訊辦、（六日專電） 
[濟南大雨]  
　　（濟南）昨今大雨、發電時仍未止、（六日專電） 
[韓復榘視察鄒平]  
　　（濟南）今晨韓由周村乘汽車赴長山視察、後赴鄒平視察、并參觀鄉村建設研究院、（六日專電） 
[何鍵由醴陵返長沙]  
　　（長沙）何鍵六日偕劉建緒由醴返省、改七日就保安正副司令職、（六日專電） 
[港軍實習攻守戰術]  
　　（香港）港陸海空軍六日晨實習攻守戰術、（六日專電） 
[京蕪公路西段通車]  
　　（蕪湖）京蕪公路長途汽車西段、六日行通車禮、小車京蕪直達、大車暫通蕪湖當塗、（六日專電） 
[江都縣府槍决綁匪]  
　　（揚州）縣府六日午槍决綁架殺人案李道卿·張懷道·蔡三·陶國忠·鄭義毫·趙文堂、（六日專電） 
[滬杭公路汽車衝入海塘肇禍]  
　　（杭州）今日上午十時、滬杭公路由閔行開杭客車一輛、乘客十餘人、到海寗附近地方、因車開過速致衝入海塘、重傷七人、（六日專電） 
命令 
　　國民政府六日令、中央銀行總裁宋子文呈請辭職、宋子文准免本職、此令、又令特任任祥熙爲中央銀行總裁、此令、又令、中央銀行理事宋子文呈請辭職、宋子文准免本職、此令、又令特派孔祥熙爲中央銀行理事、此令、 
[英相接受邀請偕專家下週六渡美]  
　　討論國際間重要問題 
　　羅斯福宣言歡迎 
　　路透五日倫敦電英首相麥唐納已接受羅斯福總統邀其於耶穌復活節期中赴華盛頓討論戰債及經濟問題之請、倫敦方面現已籌議與美總統會晤之計畫、今日得悉首相於四月十五日離英、與之偕行者有其女公子及財政專家敷人、 
　　國民五日華盛頓電　美總統羅斯福今日發一聲明、内稱、當此英國與吾美對於一般經濟狀况及戰債問題非正式交換意見之時、余覺英相之惠臨華盛頓、大有裨益、余自第一次與英大使林德賽爵士在温泉會晤時、即鄭重表示希望英首相來美一談云云、衆信此項聲明、足以表示羅斯福總統曾邀麥唐納來美、惟麥氏尚未通知啓行確期、而羅氏則希望其早日來美、因此現料不日當可有正式聲明發表、麥氏將於耶穌復活節假内來美消息、蓋復活節内國會將有短期休假、屆時美政府可以專心與英相討論一切、故麥氏實於此際訪美最爲適宜也、現外間逆料英相抵美後、軍縮問題亦將談及、 
[極願法國參加談話]  
　　哈瓦斯六日倫華盛頓電　羅斯福總統、頃以英相麥唐納、一俟可能時、立即來美之意、告知法國大使克勞德爾、並謂美法兩國若能同時進行談話、實爲欣幸云云、羅氏之意、似在未來談話、當以英法美三國會議之形式出之、較爲妥當、緣羅氏雖未正式邀請法國政府參加談話、但願與法國代表談判世界經濟會議籌備事宜、然後開始討論一般政治問題、 
[台維斯周旋法德間]  
　　國民五日巴黎電　美國出席軍縮會議代表台維斯、今日訪晤法總理達拉第氏、深談至一小時餘、凡關軍縮會議事項及四國協定問題等、均曾談及、譚話畢達拉第氏即召集閣議、報告與台維斯談話之内容、據云、法國閣議已决定同意於美國之建議、在華盛頓召集一專家會議、以爲日後倫敦世界經濟會議之初步、法國之同意此建議者、實復因在此初步會議召集時、法國得先與華盛頓當局交涉戰債問題也、 
　　國民六日柏林電　美代表台維斯星期六日可抵此間、與外長牛賴特會談軍縮及世界經濟會議問題、 
　　哈瓦斯六日華盛頓電　政界方面對于軍縮會議首席代表台維斯柏林之行、認爲極關重要、蓋恐德國理整軍備、軍縮會議因而失敗、希望台氏有以避免之、此蓋台氏赴歐之主要任務也、一般人又以經濟休戰、德國若能合作、實有極大價值、 
[四强恊定計劃法國說帖延緩提出]  
　　仍堅持反對修改和約 
　　德副揆將有羅馬之行 
　　國民六日巴黎電　法國關於四强恊定之說帖、今日不致在羅馬倫敦提出、據報載其延遲原因、乃由法國政界反對全部計畫所致、各報皆謂法國之說帖、僅承認四强協定乃一區域的安全協定、而須包括於國聯盟約中、據晨報載稱、法政府願於協定中完全删除修改條約一項、而代以一條欵、規定增加的安全及禁止德國重設軍備、 
　　哈瓦斯五日巴黎電　國務會議今日在總統府開會、彭古外長將法國對於英意四强條約計畫所提出之備忘錄、予以說明、其中主要部份、當經國務會議予以贊同、此項牒文至少須俟兩日後方起草完竣、國務會議散會之後、政府方面人士以爲彭古外長對於牒文内容、將於衆議院討論預算案時、有所說明云、 
　　路透五日柏林電　副總理巴本及國會議長戈林、日内將赴羅馬與意相墨索里尼會商軍縮問題與四强協定、此項消息今日已式徵實、 
　　國民五日柏林電　兹據柏林日報所載消息、德國副總理巴本氏不日將赴意大利、與羅馬敎皇磋商天主敎會與德國國家社會主義黨携手一事、此種媾和條件、久已在雙方交涉之中、巴本氏此行、不過完成其最後手續耳、再則德國航空部長戈林氏亦將赴意、與意大利空相巴爾波氏晤面、或將晋謁首相墨索里尼云、因此二人之赴意、外間揣測之詞甚多、俱謂彼等此行、將爲德總理希特勒與意首相墨索里尼二人晤談之先聲云、 
[意棒喝黨反對删削]  
　　路透社五日羅馬電今日法西斯蒂總部議會開會三小時、旋發表公報、内稱、首相墨索里尼四强協定計畫之基本原則、當令完整、不得删削、蓋唯此始能造成和平必要之狀况、而可由有關係各方面公正承認也云云、 
[小協約代表赴倫敦]  
　　哈瓦斯五日巴黎電　羅馬尼亞外長蒂杜樓斯哥數日以來與法國要人商談國際時局、頃已啓程前往倫敦、將晋謁首相麥唐納與外相西門、說明小協商各國對於四强條約計畫之見解、 
[美大海軍派主張積極造艦]  
　　否則海軍力將降居第五位 
　　國民五日華盛頓電　美衆院海軍委員會主席文生今日在委員會聲稱、美海軍已淪於可悲之境、苟非立即開始造艦、則在三年之内、將由現居之世界海軍力第三位降爲第五位、蓋僅主力艦一項、美國將可與英國處於實際均等地位、其餘各種重要軍艦、則至一九三六年底美國悉將處於第五位、如輕巡洋艦屆時美國僅將有年齡已老者十艘、反之、英國將有二十一艘、日本將有十八艘、法意兩國俱將有十二艘、又如驅逐艦屆時美國僅將有十一艘、英國則有六十五艘、日本六十七艘、法國五十八艘、意國四十八艘、又如潛艇美國目下所有、迅成老朽、迨至一九三六年將僅有年齡已老者二十艘、反之英國則將有三十九艘、日本有八十一艘、法國有五十四艘、意大利有四十七艘、按文生雖夙以大海軍派見稱、但各委員多贊同此意、故今日委員會内業巳决定立即開始詳細研究造艦需要、並請海軍總長史潢生明日與各委員會商此事、又據文生表示、當此美海軍因不造條約所許新艦、致其力量日削之際、與列强討論軍縮、絶少價值可言、因美國之不造新艦、已等於實際軍縮、勢難再談減縮云、 
[英限制俄貨案]  
　　下守通過二讀 
　　哈瓦斯六日倫敦電　關於俄貨進口限制案、業由下議院在二讀會、以三百四十七票對四十八票通過、 
（六日專電） 
 
 

Page 8

 
 
[東格林蘭之爭]  
　　海牙法庭判曲在挪威 
　　路透五日海牙電　丹麥挪威互爭東格林蘭之地若干部分、相持不下、乃請海牙國際永遠法庭裁判、今該法庭以十二票對二票判丹麥得直、按兩國提出該案時、曾聲明願無保留接受法庭判詞、爭案緣由、爲有挪威私人獵隊在東格林蘭登岸、遂於此樹挪威旗、認該部分之地屬於挪威、挪威政府後正式承認此舉、海牙法庭今查明挪威佔據該地、實違現行法律、故判該地應仍屬丹麥、 
　　國民五日挪京電　挪威首相摩文克爾今日語新聞訪員、謂挪威旣將東格林蘭案提交國際法庭、今法庭判丹麥得直、挪威政府自當服從、俾維持與丹麥人民密切之友誼、又謂丹麥在東格林蘭之經濟利益、有一九二四年丹挪條約爲保障、該約須至一九四四年滿期、 
[禁止發表秘密文件法案]  
　　美參院請求政府說明 
　　國民五日華盛頓電　今日美參議院外交委員會請國務院與司法部各派代表到會、說明聲請制定禁止發表政府秘密文件法案之原委、蓋此項聲請係由國務院提出、當時未加說明、目下雖經兩院怱遽通過、但參院聞悉此案係國務卿赫爾個人主張、頓覺可異、且當時主張通過此案者、均料政府目標在禁止耶特萊所著日本外交秘件一書之出版、但據今日所聞、國務院此舉尚非專爲此書而發、故欲請兩部加以說明、第各委員皆信關於此類事件、尤其遇有制定法律之需要時、應絶對信任國務院、故其請求說明、僅欲聞悉眞相、並無其他意見、至兩部代表到會說明時、則將開秘密會議以保秘密、又國務卿赫爾雖謂國會應立法以保護美國秘密電碼、但美國密碼本並無被竊之說、 
[羅斯福重申窖金禁令]  
　　全國金融仍未脫緊急狀態 
　　國民五日華盛頓電　美總统今日發一行政命令、宣告全國金融仍未脫離緊急狀態、一切緊急命令與規例、依然有效、並重申禁止窖藏金幣生金與金證劵之令、除特别除免者外、而有藏金必須於五月一日以前送往聯邦儲備銀行、或其代理機關、每人所留個人使用之金幣或金證劵、不得逾一百元、惟工業上合法用途之金貨不必交出、而收藏古幣者所藏金幣亦在免除之列、但以收藏作古董者爲限、又標明爲外國政府與銀行所有之金貨及領照准運之金貨、亦均在免除之列、 
[金輸出限制不妨稍寛]  
　　國民五日紐約電　全國商人委員會調查財政金融情形、爲時已久、其所建議曾有數項爲美總统所採用、故在美國金融政策上頗占勢力、今夜又建議撤消外匯限制、祇須不致抵觸金輸出之限制可矣、謂目下必須恢復金鎊與其他外幣之自由交易、倘此舉猶不足以促商務之進展、即唯有减低美國金元之價值、俾外國可以較低成本購買金元以購美貨、按該委員會内多商界與財政界著名人物、如羅森瓦德氏平狄克斯氏與蘭德氏等、前曾建議禁金運輸及停止支付貨幣、今仍建議繼續禁止黄金之運輸、直至英美能開聯合會議討論此事之後、並主張維持金元十足價格之努力、今可不必繼續、至英美兩國聯合會議、當以同時回復眞正金本位爲目的云、 
[銀問題進行澈底研究]  
　　哈瓦斯社六日華盛頓電　財長伍定頃、召集與銀問題有關各州參議員曁衆議員十七人、舉行會議、散會後、向各報記者聲稱、已决意將提高銀價各項辦法、澈底研究、然後再作决定云、 
[弛酒禁政府頒發執照]  
　　哈瓦斯六日華盛頓電　羅斯福總統頃已簽署命令、規定啤酒販賣事件、同時開始發給販賣執照、其第一號係由美國報界俱樂部領去、在華盛頓及其他十九州均自星期五日夜半爲始、販賣啤酒認爲合法、此爲六州另行定期准許販賣、其他各州則尚在討論關於監督啤酒販賣之議案、 
[美海軍總指揮將澈查飛船失事原因]  
　　國民社五日華盛頓電　今日美海軍總指揮柏賴德聲稱、將於星期一晨間在萊克赫斯特開始澈查阿克朗飛船失事案、當該飛船遭風雨下墜時、管理該船之韋萊少將業於今日晉謁海軍總長史潢生、詳述出事情形、嗣後史潢生即與柏賴德商定澈查日期、 
　　蓋自飛船出事後、全國輿論紛紛要求澈底查究、史柏兩人已允澈查此案後、將所有詳情全部公佈、查辦大員將由斐爾浦士少將爲主任、而以加里福尼亞日光谷航空根據地司令休美克上校·與輕於空氣飛行器隊長何爾頓少校爲佐、查究時務期不厭周詳、以饜公衆之要求、至海軍當局自聞出事附近洋面有飛船斷骨碎片飄流之訊、今日又派艦前往尋獲、冀有所獲、或可藉以發見該飛船榸構造之弱點、但迄於深夜止仍未有所檢獲、 
[新加坡提倡國醫]  
　　路透六日新加坡電　新加坡中國醫生及中國藥店藉中國醫藥公會之力、作提倡中國藥及中國醫法之宣傳、聞頗得下級社會之歡迎、雖全城各處設有官立西醫免費診病所、然下級社會不樂就也、當地報紙載有來函、不問中國醫藥之優劣、但主張一律登記、 
[列寜格勒學生發明有聲印刷]  
　　塔斯社五日列寜格勒電　列寜格勒電氣工業學院學生偉雪列夫、頃發明利用電流與照相使印刷品發音之法、并經多數科學家試騐、證明有效、 
[日本戰爭總動員之準備（三續）]  
　　九工業動員與平時的調查關於工業動員的調查、這由軍需調查會或資源調查會來負責、對於許多工廠、計劃着戰時的狀態、從平時就命令其舉行調查的、一旦戰爭爆發的時候、第一要使這些工廠立刻就從事於軍需品的製造的、但是在這裏必須注意的就是日本的産業多徧重於紡績工業和食料品工業、而關於軍需工業所必須的金屬工業、機械器具工業、和化學工業、比較的不振作、這是美中不足的、 
　　關於工業動員的進行法、如果把歐洲大戰以來提出於議會的案件來考察、我們似乎可以把牠來分做兩個系統、一個是政府本身不來管理軍需品製造工廠、而委之於團體或公司、另一個就是政府親自管理工廠的方式、前者爲大戰時德國所採用的方式、後者爲戰後法國及意國所欲進行或正在進行的方式、日本的工業動員法也用政府的權限來管理、使用、或收用工廠、所以屬於後者、 
　　輸送機關的徵發、那是要根據微發令來動作的、輸送機關的徵發全部並不單是爲工業動員的、如果是軍隊用、就要由軍來徵發、由軍來使用、但是有一種保護汽車、應該要按照軍用保護汽車法、拿出一定的補償金來收用、 
　　在德國時常聽到的、伯林公園的椅子、每逢戰事發生就立刻不翼而飛、終被搬入貨車中當兵卒輸送時之用、因爲事前就有預算、所以椅子的長短也早巳决定了的、並且爲了收容戰傷者、當時火車中的臥室不夠用、也用了長凳子來代替、這也是事前計劃的、像這樣、要進行總動員、應該着眼於平時施設的、 
　　現在國防婦人會也逐漸盛行於全國了、會員每人平時都掛着一隻金戒指來當做會員的記號、一旦到了國家非常時期的時候、都要脫下金戒指來獻納給國家、紙幣每因時價而昇降無常、但是金戒指却是穏固的、這樣的計劃現在正在進行着、所以日本婦人每人各帶着金戒指、而一旦有戰事的時候、立刻就可以增加了幾萬萬元的了、這現在鼓吹得很有起色、現在關西方面、敎員和學生所穿的外套以至於衣服帽子、都和軍隊所穿的質料相似、這就是京都一帶學校的制服、並且也擴充到了大阪方面、這就是從國家總動員的見地來進行的、在大阪被服廠、就可以看到有被服協會的組織、在這裏面當然有軍人參加着、毛織業者、染料業者都參加着、其顯然的成績就是使民間不斷的製出了灰色質料的被服、這些事縱使不是爲總動員而進行、然而其结果也是屬於總動員的平時施設之一種、一旦戰事發生的時候、立刻就有用處、就算是成了被服資源的培養、把這個、從總動員的見地來觀察、可以說被服協會進行着總動員的工作、這樣的事體自九一八事變以來、似乎到處都可以看到的、 
　　這樣的事體如果在動員計劃中積極的進行、這就是國民一致對於國防力向上的帮助、也是國家總動員的平時施設之一種、 
　　還有罐頭的形狀、也成陸軍用的一定大小了、北海道方面的某罐頭業者、似乎巳經完全把牠改成軍用式了、 
　　十日本無自給自足的國力講到日本要能有自給自足的國力、必須經過相當的時間、所以在現在日本的狀態、一旦戰事開始、並没有立刻就有自給自足的能力、現在正在進行着這種自給自足的途徑、如果目前戰事一開始、我們立刻感到不足的第一就是石油、我們雖然也有滿洲樺太的油田也大可以開發、其他關於國防重要資源、也可以仰給於滿洲方面、但是並不能一開掘立刻就可以得到油的、所以現在的日本國内無論如何是不能自足的、最感到不足的就是石油、要使石油在國内能得到某程度的自給應該如何辦法、這是一個大問題、現在石油從美國輸入的很不少、如果能像平時從美國不斷的輸入、那就不成問題了、如果一旦遭遇着不得仰給於美國的時候、自非另外設想不可的、此外也可以仰給於南洋方面或俄國的油、或設法從歐洲方面輸入、而其實行的可能性祇有待於我們的周密計劃和平時的準備、否則在事實上是很困難的、 
　　十一日本的戰費是否充分但是一方面最堪憂慮的、就是運用資源的金錢的問題、這是關於將來的戰爭、一年應需要多少金錢的問題、一年總須要五六十萬萬之數、倘如繼續兩年、必須百十萬萬、這單是陸軍所需的數目、國家方面必須需要更多、但是關於戰費的問題、從過去的戰爭看來、增稅祇不過是戰費的一部分而巳、戰費的主力當以公債及不换紙幣爲主、金錢的問題倘如打勝了就不成問題、倘如打敗了、就不得了、德國打敗、一兆馬克更暴落到五角錢、日本如果打敗仗、那就糟了、日本國民無論誰都以爲戰事一起、困難的就是資源的問題、並且以爲困難的尤其是金錢、 
[日飛機炸建昌營慘狀]  
　　每彈理二百四十磅以上 
　　城内無完地死者亦甚衆 
　　難民述稱日兵任意姦殺 
　　唐山通信、唐山市黨部執委楊樂田、昨自遷安返、談冷口建昌營一帶、被日機轟炸之慘酷情形、令人不忍卒聞、兹紀楊之談話如後、 
　　﹁現在喜峯口北各口敵我兩軍、均在口内外對持、惟喜峯口以東之董家口、現被敵人佔領、 
　　□□□軍部隊、多在冷口外二十餘里之蕭家營·馬道溝一帶、堅築防禦工事、嚴密戒備、現亦兩相對持、敵我陣地、均在山上、惟敵山高於我山、時以機槍向我射擊、我軍士氣極旺、對敵軍無意識發砲、笑置不理、俟敵人逼近、則以大刀手溜彈、猛烈襲擊、每戰彈無虚發、刀不空揮、敵軍飛機、時向冷口内外各村、抛彈轟炸、損失甚大、其中以建昌營被炸最慘、城内幾無完地、以爆炸情形度之、其炸彈之重量、均在二百四十磅以上、如東街裕慶永號門口、被擲一彈、除房屋炸燬地陷大坑外、并將二尺見方之階石一塊、轟飛空際落於街北之房頂上、由坑中炸出土、可與周圍房屋捋平、且坑旁房屋、再次被炸、坍倒於坑内後、坑深尚一丈有餘、日人之慘毒、實無其匹、北街天主堂内、被擲一彈、當時炸死二人、聞其中有一神父、東鄰死四人、西鄰死二人、西街順興號、亦被彈炸、死傷各一人、并死一驢、小西門炸死一人、西關袁榮二宅、共炸死二男一女、兒童生死不明、東街裕慶永·永升隆·福記·永盛和·及徐張二宅、均被投數彈、傷亡不明、南街趙家館·海吉當舗李宅·及南關城牆·城門兩旁民房、均被炸燬、南關王家店、炸燬平房三間、磚瓦無踪、只見一大坑、 
　　現在建昌營城内居民、巳逃避一空、據聞被炸死人數、雖無詳細調查、已知者已有三十餘人之多、上月三十日、又有敵機十一架、大舉轟炸白楊峈口、被炸情形、現尚不詳、 
　　據由都山逃回難民述稱、日軍内有蒙人及鮮人甚多、華人尚少、有幾個是旙譯、日人對華人極其狠毒、中國土地、一被佔領、即欲殺盡智識階級、以絶後患、故凡遇見長衣纖手、類似識字之男人、不容問話、即行剌死、凡粗衣垢面、手指短硬髮辫垂背、日人一見、必曰好的好的、至於婦女、則更苦不堪言、忍辱偷生固不易、尋死亦難、日人公開姦淫、凡屬婦女、幾全被侮辱、又時向鄉民施予小惠、收買人心、學校及民房之書籍、均强搜焚燒、 
　　日人對我作戰、完全利賴現代武器、其實日兵胆量極小、最怕我軍大刀、彼謂如被大刀砍殺、來世不能轉生人類、故每人均佩帶神符二三件、以保不死、或死後再生人類、其怯其愚、足資證明日本軍閥之罪大惡極、其神符文曰﹁　户神社（武運常久）御守﹂、又﹁天津日高彦火歹出見命御守﹂、前者之﹁神﹂字上及後者之﹁高彦﹂兩字間、均蓋有紅印、字跡不明、符上之字、亦極工整﹂、（四月二日） 
[十九路軍抗日隊伍編竣]  
　　挑選士兵用拈　法决定 
　　獲選者欣躍落選者怏怏 
　　福州通訊、十九路軍總指揮蔡廷鍇、於三月三十日下午、由省飛漳、籌備出兵援熱事宜、張炎·譚啓秀·二人、前曾傳將分任援熱軍縱隊長之職、業經先行赴粤接洽、至十九路軍出兵計劃、原定每連挑出十二人、共編成□團、士兵志願前往者、塡具申請書、聽候選派、乃此令下後、士兵爭欲前往、甚至有全連皆具申請書、致團部無從挑選、乃用拈　法以决定之、其獲選者、無不歡欣踴躍、落選者、甚爲怏怏、現駐閩北之部隊、已選編完竣、由永安徒手開往漳州、給發新式犀利槍枝、會同閩南所選編之部隊、入粤北上、永安各界、特於前日開大會歡送、並贈﹁爲國殺敵﹂緞旗一面、以資紀念、當時由某士兵代表全體登台演說、詞極悲壯、謂此去當抱有死無歸之志、與敵周旋、惟望後繼者、能踐踏前驅者之頭顱血迹、向前挺進、非達到收回失地目的、决不回顧、聽衆大爲感動、至福州各界、除於一日起至三日止、舉行抗日救國大募捐、集欵購物慰勞外、師範職業各中學男女學生、並發起組織救護隊、現各項手續、已大略籌備就緒、定春假後開往漳州、隨軍出發、又綏靖署月前曾通讼各縣、募集輪送隊、現已據各縣送到一千九百餘名、將分編爲三十六班、專供剿匪之用、外傳亦將隨軍北上、殊非事實、關於閩邊剿匪消息、長汀匪軍、經區壽年·沈光漢·黄任寰·三師、分從連城·上杭·南陽·進剿後、勢日窮蹙、現汀城僅餘李少周僞獨立團一股、餘均竄回瑞金、（四月三日） 
蘇州 
[偵緝隊長被控通匪]  
　　蘇松勦匪指揮部偵緝隊長許鳳山、近被周某等具呈蘇省府曁民政廳、控告私通匪黨、濫用探員、營私舞弊、開堂收徒等欵、請爲澈查究辦等情、蘇省府業於六日密令吳縣縣政府、詳查具復、以憑核辨、其被控原因、據聞有該部偵探長吳筱南、本係蘇地着名賭棍、最近爲細故以手槍擊傷杜阿二後、潛逃無踪、吳係許鳳山之徒、尚有自稱該部探員之陳正祥、竟冒名在新蘇飯店敲詐葛某洋一百元所致、 
[盜匪行刦傷人]  
　　吳縣尹山鄉、濱臨太湖、該鄉陳埂上地方、於六日上午二時許、到匪十餘人、至陳根福家、肆行搶刦、損失二百餘元、臨行時開槍二嚮、擊傷長工杜春山之腿部、匪向太湖逸去、 
松江 
[天馬山盜刦案]  
　　天馬山顧長铭銘家、上月三十日晚、突來口操土客雜音之盜匪四人、執持手槍、賺開大門、一擁而入、事主急避、爲盜發槍、彈中右臂受傷、一時血流如注、盜等見已肇禍、心甚慌張、略加搜刦、卽鼠竄而去、事後檢點損失尚微、又亭林十二圖張道生家、亦於三十一晚被盜、損失一百餘元、及衣服等物、 
[焚殺新街案犯判决]  
　　前年浦南燒殺新街一案、獲犯吳慶和一名、當時以共匪嫌疑、解蘇高院偵悉、宣告無罪、惟於盜刦及燒殺新街部份、旣有獲犯供攀、又有物證、經發回本縣法院偵查明確、提起公訴、迭次研訊終結、昨日經張推事升座宣判、吳慶和犯行刦燬殺新街等行爲、處無期徒刑、 
無錫 
[基地糾葛釀成命案]  
　　縣屬第二區景雲市柏木鄉五八三圖錢家木橋地方、鄉民錢杏生之子、最近與錢阿培爲基地問題、發生糾葛、一再交涉、迄未解决、昨日早午八時、錢子又往阿、 
培家吵閙、適阿培因事外、不在家中、卽由其妻某氏出而應付、當時言語間發生誤會、致起口角、錢子一時性起、舉起鐵棍、猛向某氏連擊三下、頓時倒地氣絶身死、兇手知已肇禍、卽行逃逸、事後死者之夫錢阿培、得悉返家、見妻慘死、悲慟欲絶、當將屍身舁至錢杏生家、大起交涉一面將情報告該鄉鄉畏孟養蘇、圖正杭德裕、請爲轉報縣法院相騐、以憑緝兇、孟杭二人得報、定今日上午來城投縣法院請求相騐、 
常州 
[流彈擊斃鄉民]  
　　武邑大南門外德安鄉陸家村農民繆紀根、年約五十餘歲、五日擔布入城、行經三寶橋附近、忽來一彈、擊中前胸、其家人得悉、抬赴武進醫院求治、在半途卽已氣絶、至流彈何來尚未查出、 
[焚燬大宗烟土]  
　武邑縣法院於五日下午將所有没收烟土及代用品等、抬送公共體育塲焚燬、高等法院特派委員俞宗練來常監視焚燬、計有烟土三百八十餘兩、烟獎八百餘兩、烟具二千餘件、紅白毒丸六萬二千餘粒、毒粉一千餘兩、 
鎭江 
[籌設省建設銀行]  
　　蘇省建設廳、爲鞏固本省建設基礎起見、籌備創立建设銀行、曾通令各縣彚集基金、以便興辦、該廳計劃、本擬於四月底開幕、現以各縣繳納基金、寥寥無幾、 
今值全省改設行政督察專員、建廳特擬具限繳辦法三種、通令各專員、切實遵行、其規定爲一等縣繳納八千元、二等縣五千元、三等縣三千元、無論如何、本月底須彚集呈廳、决定於五月中旬開幕、一俟基金籌足、卽在建廳旁空地、建築行址、 
[冷禦秋由通返省]  
　　江蘇省保衛委員會常委冷禦秋、日前赴南通考試保衛團、昨晨返省、記者往晤、據談該縣保衛成績、辦理無甚困難、惟社會成績顀舊張四先生之遺跡、殊少新建設、而組織業衰敗、民生問題、殊堪隠憂、 
南通 
[墾區信託集團停頓]  
　　江北沿海墾區、由省府闢爲信託集團農塲、所定五年計劃、已呈中央核准、股欵一千萬、半由外資餘均集股、刻因時局關係、暫時停頓、 
高郵 
[股匪圖刦王家莊]  
　　縣屬第十區王家莊、前日下午六時許、突來匪船三艘、載盜匪三十餘人、中有七八人、各執槍械、餘匪均手執木棍利刄、蜂擁登陸、擬圖洗刦全莊、該莊各居户、頗多殷實、均備有自衛槍、各莊民見匪登陸、即持自衛槍與匪抵抗、匪等見勢不佳、遂仍登原船急駛而逸、各莊民恐匪復來、現特組織巡邏隊、於每日夜間巡邏、以防不測、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[廢兩改元昨已實行]  
　　銀錢兩業决議對内對外辦法 
　　洋商銀行對華商收解用銀元 
　　兩元兌换管理會已奉令撤銷 
　　但持銀兩者仍准向三銀行兌换 
　　財政部令、自昨日起、所有一切公私欵項及交易、一律須改用銀幣、不得再用銀兩、銀錢兩業、分别召開會員大會、議决遵辦、洋商銀行臨時聯席會議、决定辦法、三行合組之兩元兌换管理委員會、奉令撤銷、由中央等三行辦理、祗准以銀兩兌銀元、銀錢業銀兩票據交换、一律廢止、兹誌詳情如下、 
[錢業公會决議]  
　　錢業同業公會、於前晚八時半、舉行臨時緊急會員代表大會、由秦潤卿主席、議决對外對内辦理六項、（一）往來名户、自四月五日止、連息結出、按七一五合洋轉帳、存息二兩九五扣、欠照加、（二）同業匯頭、一律以現洋收解、（三）往來各票支票匯票、一律七一五合洋照解、（五）當日向外行收票、應用現洋票據、如付鈔票、不得逾五百元、（六）長期存欵逐筆按七一五合洋註數、俟年終併結、並登報公告云、本會奉財政部電開、（中略）當經派定實行辦法、（一）凡四月六日以前開出之各種銀兩票據、應一律按七一五照付銀元、（二）自四月六日起、對於各種票據、應一律以銀元爲本位、如仍用銀兩者、應交顧客改用銀元、方可照付、（三）自四月六日起、對於銀兩存欠各户、應一律按照法定價格七一五合成銀元轉賬、用特登報公告、統希埀鑒、 
[銀行公會决議]  
　　銀行業同業公會、除前晚召開會員大會議决三項辦法、登報公告外、昨日上午十一時、在該會續開會員大會、由李馥蓀主席、議决、（一）三行兌換機關、繼續辦理、但祗准以銀兩兌銀元、時間延長、（二）各銀行錢莊、如有收洋商銀行規銀支票、由收欵銀行錢莊背書後、並簽明﹁此票祗准向中央中國交通三行兌換銀元﹂字樣、再行入銀元帳、（三）洋商銀行銀兩本票、一律須請其按法價七一五改換銀元本票、方可抵用、（四）凡四月十五日以前到期之遠期票據、得按七一五照付銀元、如到期在四月十五日以後、應在四月十五日以前、向公會登記、屆期按七一五照付銀元、（五）凡外匯進出、一律用銀元本票收付、以上二·三·四·五·條、均由兩公會呈請財政部、轉咨司法機關備案、 
[洋商銀行會議]  
　　洋商銀行、於昨日下午四時、在外灘麥加利銀行舉行聯席會議、到匯豐·麥加利·花旗·有利·正金·三井·臺灣·華比等銀行、直至下午六時始散、新聲社記者、昨晚往訪麥加利銀行副買辦、據談、洋商銀行聯席會議、决議辦法二項、（一）洋商銀行對洋商銀行之銀兩銀元收解、照舊辦理、（二）洋商銀行對華商銀行及錢莊之銀兩收解、一律折合爲銀元計算、 
[外商暫仍用銀]  
　　大美晚報云、財政部所發今日（六日）實行廢兩改元電令、在理論上、各外國銀行、當然一體拘束、但今晨據美豐銀行某君聲稱、外國銀行暫時將繼續用銀、外國銀行家、初未料銀元之變爲獨一本位幣、將若是其急促、對於新電令、一夜之間、實行廢兩、未免錯愕、因此暫將仍用銀兩交易云、 
[各業實行廢兩]  
　　銀錢兩業奉令實行廢兩改元後、昨日銀行錢莊之本票支票匯票、一律停出銀兩票、凡四月六日以前開出之銀兩票、於收解時、一律在票之背面、註明以七一五折合銀元數目、對於各往來户銀兩計算者、均折合銀元轉賬、對於洋商銀行銀兩之收解、改爲以銀元計算、各業對於洋行出貨及一切交易、凡用銀兩者、均折合爲銀元、銀行公會即日起、辦理在四月十五日以後到期之遠期銀兩票據登記、至於外匯進出、用銀元本票收付、 
[廢止銀票交换]  
　　銀行公會聯會準備委員會、昨發出通告云、逕啓者、本市銀行業同業公會、本日奉財政部電示、四月六日起、所有公私欵項之收付、與訂立契約票據、及一切交易、須一律改用銀幣、不得再用銀兩、業經即日議定實行辦法三件、送登公告在案、兹根據上述規定、由本會訂定、（一）本會銀兩及匯劃銀兩票據交換、於四月六日起廢止之、（二）四月六日起、交換銀行收入四月六日前開發之銀兩、及匯劃銀兩票據、應每一張、按法定價格七一五分别折合銀元及匯劃銀元、將折合金額、在票據上用紅色數字載明、提出交換、（三）如交換銀行銀兩及匯劃銀兩往來户、由本會於四月六日按法定價格七一五分别轉入銀元及匯劃銀元往來户、除在交換所通告外、相應通函奉達、至請查照爲荷、錢業公會之同行公單、（即票據交換）於昨日起、廢止銀兩公單、僅辦洋公單、 
[撤銷兌換管會]  
　　中央·中國·交通·三銀行奉財政部令合組之銀兩銀元兌換管理委員會、自三月十日成立、開始辦公後、昨奉財政部電云、銀兩銀元兌换管理委員會鑒、本部定四月六日起、所有公私欵項及一切交易、須一律改用銀幣、不得再用銀兩、至於銀兩銀元之兌換、巳無須再行續辦之必要、仰自即日起撤銷、停止兌換、財政部長宋子文微電、該會奉令後、當即辦理結束、附設中央銀行之辦事處、昨日起已停止兌換、 
[中央對日决不妥協]  
　　宋子文談 
　　本人辭中央總裁係積極負責 
　　財部統籌全局致力經濟建設 
　　中央銀行基礎已固益可發展 
　　丨昨晨宋訪孔勸任總裁孔堅辭丨 
　　行政院副院長兼財長宋子文氏、前晚夜車離京、於昨晨抵滬、即返西愛咸斯路私邸、並至駐滬辦事處辦公、九時許招商局總經理劉鴻生·航空學校校長毛邦初、相繼往訪、十一時、宋氏訪孔祥熙、敦勸出任中央銀行總裁、共負艱鉅、孔婉辭、並對記者表示用非其才、决不就、兹分誌兩氏談話如下、 
[宋氏談話]  
　　積極負責日來外間謠傳、有因負責軍事者、不願對日軍事擴大、故宋氏表示消極、有倦勤之意、新聲社記者特於上午十時、造謁宋氏、詢以究竟、宋氏答謂、絶無其事、此謠傳之起源、當爲余辭中央銀行總裁所附會、實則余辭中央銀行總裁、正所以積極負責、其理由有三、 
　　基礎已固中央銀行設立之初、因組織草創、始基未固、不得不由財長兼任、數年以來、歷經内亂·水災·外侮·及銀價低落等重大險惡之環境、而中央銀行、均兀然未稍受影響、今基礎巳甚鞏固、業務發展、已無庸再由余兼任矣、此其一、　　統顧全部且余爲財政部長、在職責上對全國金融經濟之維護調劑、應一體兼顧、身兼中央總裁、反有偏顧一行、忽略全體之嫌、殊有不便、此其二、 
　　經濟建設今日財政上最要者、固爲規劃戰時軍費、然對於經濟建設、亦不能忽視、蓋經濟爲立國大本、我國近狀、極幼稚落後、倘於此不急起直追、而僅作洽標之圖、則必有山窮水盡之一日、本人今後擬致力於此、而中行組織、日趨複雜、勢難兼顧、此其三、 
　　一仍舊貫基此三由、故余辭去中央銀行總裁後、即由汪院長推請孔前部長繼任、中央銀行監事等、並無更變、一切政策、悉仍舊貫、今後財部對中央銀行、當然盡維護之全責、收指臂相使之效、專責有人、當益可發展也、 
　　决不妥協至蔣委員長之赴南昌、因贛省共匪猖獗、不得不親自一行、决非放鬆華北戰事、謠傳有人主張妥協、實捕風捉影之談、余重言以申明之、政府中央、無一人肯作李鴻章也、其他政治問題、因余巳卸行政院職、不願表示、華北戰事、據海關消息、謂離秦皇島北五英里有戰事、 
[孔氏談話]  
　　表示不就孔祥熙晤宋部長後、出語中央社記者云、宋部長因事繁、辭去中央銀行總裁職務、中政會議决任命本人繼任、但本人尚未奉到正式命令、故尚無表示就否之可能、兹退一步而言、即或中央正式任命本人爲該行總裁、本人亦决表示不就、蓋中央銀行爲國家銀行、規模宏大、非有學識經騐如宋部長者、不克勝任、本人學識淺陋、素乏處理銀行之經騐、對此重大之國家金融機關、實覺不能勝任、至於本人前在任實業部長時、曾創辦國貨銀行、但國貨銀行、規模較小、處理容易、當與此不同者、謂當此國難、中國金融不景氣時代、凡屬國人、均應共赴艱鉅、但須知習工者不善種植、爲農者不善作賈、若欲勉任亦所不能、故本人表示不就、即此意也、云云、 
[宋哲元代表報告喜峯口殺敵血戰經過]  
　　昨午在靑年會招待新聞界 
　　全軍將士抱决心至死不退 
　　望全國軍人奮起收復失地 
　　第三軍集團總指揮、兼第二十九軍軍長宋哲元氏之代表蕭振瀛、於昨午十二時、偕該軍駐滬代表孫隆吉假座八仙橋靑年會九樓、招待本市新聞界、報告該軍在喜峯口殺敵經過、計到各報社記者四十餘人、蕭孫兩氏即席詳述拚命殺敵情形、激昻悲壯、各記者莫不動容、兹分紀詳情如下、 
[殺敵之大刀]  
　　昨午各記者陸續到達後、即由蕭孫兩代表出示該軍在喜峯口獲勝之戰利品照片三種、及當時該軍左右包抄殺敵之形勢圖一紙、照片上有鋼甲車·庸克車·軍旗·軍帽·等不一而足、次復出示殺敵之大刀一柄、刀上血漬殷然、謂此刀巳在前線殺敵十餘人、前次孔祥熙氏往喜峯口視察時、特携滬以留紀念、此外並有敵同令部之荒謬佈告十餘紙、及諷剌畫二張、 
[血戰經過譚]  
　　席間、首由蕭振瀛代表報告云、敝軍此次在喜峯口殺敵、實爲軍人應盡之職責、又何足以言功、乃荷全國輿論之鼓勵、並承各方慰勉有加、極爲感謝、惟此次禦敵經過、爲使各界明瞭其槪况起見、特再乘今日與諸位相聚一堂之時、補述一二、夫處於今日之世界、戰爭利器、咸趨科學化、飛機大砲、便是戰勝之工具、我以素無設備之軍隊、欲與人爭一日之長、旣感於血肉之不能科學化、手足之難變大砲彈、涉想及此、是誠情勢懸殊、未戰而餒、又何足以言抵抗、但事實有不盡然者、蓋就敝軍此次作戰後之經騐所得、知戰爭有非盡賴器精械利、始克以制勝、必惟氣勝而後戰亦勝、至此、蕭即出其喜峯口戰圖一頁、懸之壁間、繼續述當時血戰經過情形云、當東北軍自三月八日開始撤退、至九日即已撤至喜峯口、日軍隨後追蹤而至、限於三小時内到達喜峯口、時宋軍長方駐於遵化、離喜峯口東六十里外、而日軍陸續開到、已佔有喜峯口及口外一帶高山陣地、並於黑山嘴置大砲十八尊、我軍以每小時跑二十里之速率、開往應援、日軍居高臨下、以排砲轟擊、我軍先鋒隊二連之衆、卒致全軍覆没、再派二連上前、生還者亦僅十餘人、同時趙旅長、即用電話向宋軍長請示、宋以喜峯口若失、則危及平津、覆令有進無退、死而後已、並親臨前線督師、血戰三畫夜、我軍卒以地勢關係、死傷已達二千人、遂召開幹部會議、宋軍長謂、敵佔優越地理、萬難攻下、非出奇無以取勝、遂决定實行大包圍、即派趙登禹·王治邦·佟澤光·三旅長分兵三路、包抄敵軍後路、當時趙旅長傷腿未愈、衆勸其勿往、趙由床上奮然躍起、謂男兒報國、此其時矣、何泥吾行、遂扶傷先進、一夜之間、完全將敵包圍、時在黑夜、短兵相接、敵軍不辨虚實、自相殘殺、崩潰不成軍、斯役、凡自喜峯口横城至保子、北至郎洞子等敵部隊宿營地、盡爲所殲、計有一萬人左右、方戰爭激烈時、同時有人民六十餘名爲嚮導、在蔡家峈焚去敵軍輜重隊全部、以致火光燭天、被圍敵人、始辨眞相、斯時復欲以砲轟我陣地時、我軍巳易敵陣地爲陣地矣、斯役以趙登禹旅長李曾忠團長爲最勇、負傷前進、故能土氣振奮、克成斯舉、設王治邦旅長不因途遠遲到一小時、及蔡家峈之火光、則我軍早已跟蹤前進、直抵承德矣、現在我軍陣地鞏固、五十里外巳無敵蹤、蓋日軍確畏我軍大刀隊之勇猛也、 
[軍人應犧牲]  
　　當全軍抵抗之前、宋軍長曾向士兵訓話云、我國現在舍抵抗犧牲、别無出路、而首先應當决心犧牲者、當惟我軍人、日本之强、由於日俄一戰、曾有一役、進佔一山嶺、而犧牲五千餘人、設當時日本不有犧牲、何能有今日之强、且更進而侵略我中國、在當時日之與俄、强弱懸殊、而日本以死拚犧牲而致勝、故我國軍人、在此時亦惟拚死到底、剩一兵一卒、决不後退、爲整個民族雪恥、爲全國軍人首倡、其時士兵皆一致表示、願殺敵犧牲、繼云、敝軍今日招待諸位、不敢以此次作戰經過誇示、亦不敢以一戰之勝眩功、其目的希望諸位能勸告全國軍人、從淞滬戰爭、喜峯口戰爭看到日本軍隊、僅賴有飛機大砲等利器、但力量祗能及於破壞、在眞眞短兵相接之時、日本軍隊、實不如我、及祗須全國軍人能準備肯犧牲、必能雪國恥而收復失地云、 
[孫代表報告]  
　　蕭氏報告畢、宋氏代表孫隆吉氏、當亦報告該軍赤心衛國之態度、謂自九一八日佔瀋陽後、全國人民、以爲日軍强勁、我人無論如何、難以抵抗、乃自一二八滬戰發生後、我十九路軍、赤心抗日、屢摧强敵、竟一掃以前萎靡不振之頽况、全國軍人、亦皆憬然覺悟、祗須拚命抵抗、决可摧除强暴、敝軍宋總指揮、本力主積極抵抗者、當十九路軍在滬實行抗戰時、宋氏特親派高級參謀四人、來滬視察、即以視察經騐所得、訓練士兵、故今次之戰、敝軍士兵、莫不一致奮發、以我血肉、與彼堅强之利器相抵抗、卒將已陷之喜峯口、仍復奪回、華北門口、亦賴以確保、至今五十里外、巳無敵踪、而我軍亦不時前往進襲、斯役也、我軍所獲之多、即機槍一項、已達千架以上、其他大砲等項、更難數計、當得勝之消息傳出後、駐華英美法各國使館、莫不特派武官親往視察、對於我軍之神勇、贊佩之餘、殊覺莫明其妙、當由敝軍參謀長、解說此次戰事之眞相、謂日軍之飛機大砲、祗能用於破壞及長距離之戰溝、至短距離之肉搏戰、完全失去效用、我軍作戰、均屬利用大刀、機槍雖如聯珠、但終有休息之機會、我軍乘此乃派一二　人躍往前線、大刀起處、敵人飲刃、而機槍遂被我奪、終獲最后之勝利、現敝軍堅守前方、士卒將校、人人均抱犧牲决心、尺地寸土、决不拱手讓人、此次招待諸君、並非自鳴戰勝、不過聊將眞相、略作報告、俾全國軍人、一致奮起、收復失地也云云、 
[國聯中國代表團美顧問李偉士談話]  
　　中國己獲國際同情 
　　久後公理終將勝利 
　　大陸報云、日内瓦中國代表團美顧問李偉士博士、業於星期二夜間乘傑弗遜總統輪抵滬、記者特往造訪、詢問日内瓦情形、據稱、中國有顔惠慶顧維鈞郭泰祺及其他代表等、在外交壇坫、展布長才、卒使國聯大會、發表斥責日人侵略之判斷書、洵足以自豪、三代表在日内瓦、陳述事實、剖論法理、精警動中竅要、爰能獲得列席國聯大會四十國政治家與外交家之信任、　經詳密調查與澈底討論後、卒認中國代表所陳述者爲眞情、此項判斷書、維持中國在滿洲之主權、堪稱爲中國所得精神上一大勝利、因此中國現居世界前茅地位、而同時又可視爲國際法上最大之成就、當初外間紛紛傳說、此案旣涉一强國、國聯將枉道自貶、藉以取悅日本、今自國聯大會採用十九國委員會報告書、明白指定推爲侵略者後、一切謠諑、不攻自破、嗣記者提出兩問題、國聯旣設示膽量、維持正義、以助中國、今後第二步將若何進行、能施行制裁以懲日人乎、李氏不直接作答、反詰記者日、日本之重工業、曷爲自去夏以來、卽日夜趕工乎、並謂中國已獲得世界最堅强之社會本質之一、固不能用以期立時之收獲、但可博最後之勝利、渠濚信久遠之後、公理終將獲勝、李氏又謂渠目下正編製呈送外交部之最後報告、一俟完竣、卽將晋京、按李氏於去年國聯調查團東來調查時、曾充顧維鈞之顧問、陪同入滿、深悉滿案眞相、嗣即於十一月間赴日内瓦、任中國代表團顧問、治本年初、因有重要任務、自日内瓦赴美、今乃由美來滬云、 
[芳澤定期北上]  
　　大美晚報云、日本前外相芳澤謙吉、今日（六日）發表、定於星期六乘大連會社之長春丸離滬北上、在靑島稍事勾留、即赴滿洲、同行之岩城子爵與箸本衆議員、今晨赴杭州游覽後、將於明晚回滬、同於星期六北上、 
[市商會電告全國商會募捐救國]  
　　指定銀行保管 
　　嚴格規定用途 
　　上海市商會昨通電全國各商會及華僑商會云、本會以外患日棘、疆土之淪陷日廣、非速謀充實空軍、並援助東北義士、京地牽制、使日敵疲於奔命、及備辦華北抗日將士軍需品、使其增加戰門力量、則侵略之禍、浸將蔓延於全國、釀成不可收拾之勢、爰分設上海市商會航空救國捐欵保管委員會及上海市商會籌募援救東北捐欵辦事處、冀以集中商界力量、共謀禦侮、航空捐欵、及援救東北捐欵、均指定殷實銀行錢莊存儲保管、將來如無購機之必要、則航空捐欵、仍予如數發還、以昭大信、其援捐東北捐欵、亦嚴格規定、限於必要之用途、爲妥善適當之處置、總之艱難羅掘所得之財、必以充救亡禦侮實際之用、决不浪擲分毫、以負國人、此則應爲捐欵諸君堅决聲明者也、外患憑凌、迫於眉睫、多集一欵、卽充實一分禦侮之效用、惟貴會諸君速起圖之、上海市商會叩欵、 
[鄔志豪昨晚讌請朱蕭]  
　　蕭代表朱將宣激昻報告 
　　當塲集捐一萬三千餘元 
　　上海國貨公司總經理鄔志豪君、昨晚假座功德林、宴請朱子橋將軍、及宋總指揮代表蕭仙閣先生、列席者、有許世英·褚慧僧·郭永蘭·聞蘭亭·俞佐廷、金潤庠·薛篤弼·陳松源·烏崖琴·邵達人·竺梅軒·胡西園·鄔文敬·任矜蘋·張子廉·哈少甫·殷傑夫·唐子華·孫仲平·洪紹塵·薛春生·陶樂勤·等百餘人、席間、有鄔志豪朱將軍蕭代表深痛之演說并當塲募集振濟東北難民及義勇軍國幣一萬三千三百六十元、及絨褲各一百五十套、兹採錄其演詞如左、 
　　　鄔志豪謂今天宴請朱將軍及蕭代表諸位先生之意義、一爲就民衆之立塲、慰謝朱將軍爲國馳驅、勞苦奔波之功績、及蕭先生所代表宋哲元總指揮之軍士、上月在喜峯口、以大刀殺退敵軍、其勇於犧牲之精神、尤可敬佩、二爲前方傷兵頗衆、難民蝟集、一切給養、均付缺如、我後方民衆、理應設法援助、務使前敵健兒、再接再厲、抵抗到底、凡我同仁、願捐資接濟者、則可在朱將軍去滬之前、帶往北方、或朱將軍擇購急需物品、運往前方云云、 
　　蕭代表報告二十九軍在喜峯口榮譽戰之經過情形、謂本軍應戰之前、敵軍已攻喜峯口一帶重要山地、居高臨下、利用理砲與唐克車之掩護、向我陣地猛轟急衝、來勢兇險、我槍械殘缺之二十九路軍、自覺應付困難、斯時宋總指揮卽召集全體將士訓話、略謂、日本之强、實爲日俄戰爭中、二萬健兒、肉搏犧牲所造成、倘我四萬弟兄、俱願流血之犧牲、卽可使中國轉弱爲强、况我們幸而不死於内戰、今日爲國死難、庶我子孫、爲强國之國民全軍聞言、皆義形於色、爭爲前驅、當塲遂頒發﹁有進無退死而後已﹂八字軍令、全體大刀隊、卽由趙旅長負傷拜命、親率出發、繞還鐵門關及某地、於昏暗之夜、兼程趕趨、越敵軍陣線、直達重砲隊陣地、以四野放火爲號、三面同時挺進、以大刀夾擊砍殺、倭敵於屢勝之後、遇此勁敵、手足失措、故不料瞬息之問、殺聲震天、血流成渠、屍横遍野、倭宼咸跪地求恕、棄械而竄、此役激戰三畫夜、計奪獲重砲十八門、械彈無算、日皇親授軍旗一面、并擊燬唐克車多輛、敵方死亡萬人、我方死傷的四千左右、至此、喜峯口一帶、完全爲我軍奪回、惟是傷兵一批、多至五六日、後方醫院、極爲缺乏、又無汽車運送、致受傷士兵、多有因路途迢遠抬至半途、而氣絶身死者、此爲我方痛心之事、亦爲可嘆之損失、現聞後方民衆、對於設置醫院·及一切軍用物品、盡力予以援助云、 
　　朱將軍報告八個月經過工作、一·東北民衆、經處於暴日控制之下、均不爲暴敵所屈服、有一次、平金山村民约二千多人以日主恨之入骨、被逐至山頭、以機關槍全數掃射死之、所剩者祗有一孩童、尚受重傷、其慘無人道之舉、誠使人髮指、二·敵人糧食非常缺乏、常以無限之僞國紙幣、强令國人換給食物、嗾令僞國軍隊作戰之軍餉、亦以僞幣充之、彼之用意、乃欲以無價值之僞幣、刦我糧·驅我愚民、其手段之惡毒、可想而知、三·最近吾軍在敵人中奪獲滿洲地圖一張、上面所繪内所蒙及滿洲之邊境、皆有極粗之國界線、獨毘連我長城一帶河北等省、不加線條、分析界限、是則日方之用意、非特侵佔熱河及長城一帶爲限、卽再進而取我河北山東等省、或且企圖將我版圖變色、以遂其併吞野心夢想、國人可以醒悟矣、四·每遇一傷兵抬至醫院、因其久戰沙塲、對於衣褲鞋襪等、皆熱血泥水所浸盡、乾而復濕、濕而再乾者、無止數十次、故一經受傷、其所穿之服裝、堅貼於皮肉之上、若欲理其傷處、非得用鐵剪刀剪開其服裝不可、則其所受之痛苦、猶須再一層痛苦云、 
末由列席慷慨認捐一萬三千三百六十元·及絨線衫褲各一百五十套、交請朱將軍運帶北上、暫爲應用、計衣業同業公會五千元、俞佐廷竺梅軒金潤庠薛春生烏崖琴胡西園任矜蘋五千元、聞蘭亭一千元、暫定補助北平廣化寺慈善團體組織之傷兵醫院之用、棉布業同業公會一千元、張子廉五百元、藥品五六百元、縐業公所五百元、邵達人絨衫絨褲一百五十套、郭永瀾三百元、鄔文敬二百元云、 
[東北義勇民衆乞助]  
　　楊質彬等電告殺敵經過 
　　竄伏荒山乞接濟圖再舉 
　　本市東北義勇軍後援會、昨接東北義勇民衆楊質彬等來電云、慨自倭宼侵佔東北以來、轉瞬間十七閱月矣、在此十七月中、倭奴無日不施其蠶食鯨吞之計劃、以期達其封豕長蛇之目的、佔據我大地、屠殺我人民、薄海同仇、天人共憤、凡有血氣者、罔不髮指、質彬永梓等、激於匹夫有責之義、乃糾集義勇、揭竿殺敵、謹將抗日之經過、擇要陳述於下、敬爲國人一泣告焉、質彬永梓趙在因有力三萬餘、去年五六月間、曾攻方正縣、擊潰逆軍于深澂·李文炳、劉玉書三旅之衆於筒子溝、又擊敗日軍於紅土崖、擊斃日兵二百餘名、並在松花江擊沉日艦兩艘、七八月間克河城、逆軍陳德才旅戰敗潰散、殺死日兵三百餘名、九十月間、攻雙城、血戰三盡夜、卒爲克復、並收編逆軍張英傑部一千五百餘人、殺死日兵五十餘名、十一月間、派隊炸燬哈長線之松花江橋、日軍輜車二十餘輛、皆墮沉水中、哈長路不通者十餘日、此質彬永梓等抗日之槪略也、（中略）同志等之沐風櫛雨、臥雪茹霜、衝槍林而冒彈雨、竄伏荒山、四日不知鹽味、種種窘况、尤爲筆不勝述、嗟乎、欲白山之不崩、須擲頭顱、求黑水之長流、必傾鐵血、漢光等以身許國、無所瞻顧、一息尚存、誓必與倭奴周旋到底、唯願國人惠予援助、慨解義囊、一彈之賜、足以殺一敵、斗粟之賜、足以養一兵、務使愛國志士、仍能繼續工作、則收復失地、庶幾有望、涕泣陳詞、伏維亮察、東北民衆義勇軍宋永梓·趙在因·王漢光·侯勞珍·王采臣·柳國東·楊質彬·芮道一、 
[第一特區市聯會國貨救國運動]  
　　九日假市商會舉行大會 
　　第一特區市民聯合會、近以外患日亟、非提倡國貨以救危亡不可、於是定本月九日、假天后宫橋市商會大廳、舉行國貨運動大會、近且積極籌備、柬請各國貨廠商參加、兹錄其致各代表各廠商函如下、 
　　函各代表逕啟者、本會爲謀提倡國貨、普遍宣傳、組織國貨運動委員會、成　接來、進行工作、不遺餘力、並蒙各界之贊同、兹以擴大宣傳、訂於四月九日下午一時、在市商會大廳、舉行國貨運動大會、聘請海上名流、演講國貨、救國意旨、及化裝演講歌舞平劇武術滑稽等餘興、並出特刊、用特檢奉入塲劵五張、屆時務希撥冗駕臨、如有發表文字、請於八日以前送下、俾便付刊、無任企　、此致貴代表、 
　　致會員函爲通告事、日軍侵佔東北、進陷熱河、欲覬觎平津、日寇野心、直欲併吞 
 
 

Page 10

 
 
　　中國而後已、吾人救國、雖無寸鐵抗敵、惟有急進抵制日貨、並提倡國貨、挽救危亡、本會有鑒於斯、故積極進行、國貨運動、實行大宣傳、以資唤起民衆、寓深刻之注意、特訂本月九日、舉行游藝大會、宣傳國貨救國宗旨、屆時並分國貨化妝品糖果香烟等多種、憑劵入塲、兹附入塲劵乙紙、至希查收爲荷、 
[國際貿易局擬定中俄貿易國營辦法]  
　　現正由實業部分别研究 
　　俟俄使到滬再正式磋商 
　　中俄貿易問題、自中俄復交以後、實業部竭力主張國營、以免造成一方傾銷、兹據國際貿易局消息、關於中俄貿易問題、曾由雙方非正式交換意見、我方則絶對主張國營、俄方則反對此舉、且俄方經濟、賴輸出爲維持、故對於雙方貿易、提出要求、輸俄者貨欵不能現付、輸華者皆須現付、以致雙方相差甚遠、同時國際貿易局據茶商報告、華茶輸俄、向例須十五月付欵、致茶商限於財力、無法經營、而查我國對俄輸出品之大宗、祗有茶荳兩項、荳自東三省失陷後、其地位已隨之失去、茶因上述情形、在俄市塲、已盡爲日茶錫蘭茶所奪、故照此情形、祗有我爲他人市塲、而形成一國傾銷、雖中俄國交、現已恢復友善地位、但爲維持我國工商業計、非國營不足以、 
調劑均等、故國營原則、業已經中政會議决、其辦法亦已由國際貿易局擬呈實業部採用、最關重要者、計有兩點、（一）輸出品以不妨碍我原料及民食需要爲原則、（二）輸入品以不妨碍我國固有之工業及小工業爲原則、並定方式三種、（一）組織中俄貿易公司、以專司其事、（二）由各銀行組織銀行團、以辦理進出口貨之欵項往來、（三）由國家銀行協助此事、此項辦法、現正由實業部分别研究、一俟俄使到滬、再行正式磋商云、 
[梁士詒憂國成疾]  
　　憂憤之餘昨晨竟咯血多口 
　　醫斷爲心臟大動脈瘤破裂 
　　梁士詒氏前由港來滬、擬北上參加抗日工作、抵滬後、因熱河失守、焦灼之餘、遂感不適、嗣因與經濟界諸友昕夕討論金融實業各問題、過於勞倦、病迄未愈、遷入寳隆醫院診治、但逐日仍關心時事、聞北方近况、益切憂憤、昨晨咯血多口、德醫斷爲心臟大動脈瘤之破裂、極爲危險、現其家屬已分别趕至、 
[甬同鄉會航空救國募欵委員會六次揭曉]  
　　寗波旅滬同鄉會航空救國募欵委員會、昨晚五時、舉行第六次揭曉、到者總隊長虞洽卿·總參謀王文翰·隊長余性本·毛和源·孫梅堂·張繼光·竺梅先·陳松源·戴雍唐·胡詠騏·顔伯頴·戴松年·葉翔臯·烏　琴·張申之·董心琴·林勉哉·劉芷　·虞東遜·等八十餘人、主席虞洽卿、首由主席致詞、略謂、本會微募以來、怱己一月、承各隊長熱心進行、總額己達八萬餘元、但去原定目的尚遠、因時值淸明、回里摕墓者、實繁有徒、以致未將欵項彚繳者、尚屬不少、兹决定展期一月以後、每十日揭曉一次云、次總幹事陳器伯報告、本屆成續、爲陳士範隊二百七十五元·邵大寳隊二百元·烏巖琴隊一百四十九元三角二分·烏鴻明隊六十五元·朱晋椒隊三百三十四元·林勉哉隊三十六元·鄔景森隊一百元·林伯泉隊三十三元四角六分·童顯庭隊一百元·何紹庭隊五百元·何紹裕隊一千元·金舜聊隊二百三十　元零三分·賀聚興隊四十四元·周道行隊一百二十元·何耿星隊八十九元·盛序祖隊三十六元·周永昇隊三百元·毛和源隊一千三百三十五元·薛潤生隊二百元·董心琴隊十元·劉聘三隊三十元·錢桂富隊八元五角·王祖安隊十六元·余性本隊六百七十元·邵德銘隊二百八十元·張有福隊三百零八元·胡詠萊隊八十元·陳荇蓀隊二十元·孫祥簋隊五十元·童匯塘隊二百元·虞東遜二十三元三角二分八厘·戴玉麟隊二百元、張笠漁隊二百零一洋元·忻梵僧隊八十元·傳其霖隊一百二十元·方椿生隊二十六元·石忠安隊一百元·俞佐廷隊一千元·虞文浩隊二百元·李麗水隊二百元·陳耕莘隊一百五十元·錢錦華隊八十元·舒文耀隊三百四十三元·陳景塘隊三十一元·金善鏓隊二百元·草席業公會七十元·陳九臯隊五元·自動零缴户五十元七角七分八厘·范回春隊二百元·石芝坤隊一百二十五元·應笙齡隊二十元·葉起鳳隊一百三十元·許廷佐隊一百二十五元九角·金潤庠隊一千二百九十一元三角·陳松源隊二百元·胡詠騏隊一百元·葉翔臯隊四十六元四角九分·水祥雲隊五十元·戴雍唐隊五百四十一元·顔伯　隊一百零六元·共徵募洋一萬二千七百四十四元一角零六厘、除上期預繳塡欵洋一千八百五十四元零三分、計實募洋一萬零八百九十元捐捐七分六厘、連前五次揭曉數七萬零三百四十五元一角三分三厘、總共洋八萬一千二百三十五元二角零九厘、 
[外僑納稅人年會及特會]  
　　工部局準備提出之議案 
　　本年公共租界外籍納稅人年會、準備於四月十九日下午四時、在靜安寺路大光明劇院舉行、如更改地點則另行通告、是日會議預備提出之議案、第一案、第二案、第三案、係照例請會衆同意推舉某人爲主席、某人爲書記、及採用議事規則、第四案係請通過一九三二年之收支報告、第五案係請通過一九三三年之預算案、並准許照所開之捐稅、予以微收、並許以相當方法、籌借一欵約六百五十二萬兩、以充臨時預算項下特定之用途、第六案、請提議修改土地章程第十八條、即關於選舉董事者、一·將﹁投票處所﹂字樣、改爲﹁每一投票處所﹂、二·將投票人在票上﹁自行簽名﹂四字删除、三·將投票時間、﹁由上午十時至下午三時﹂、改爲﹁由上午八時至下午六時、﹂四·將派定檢票員二人句之﹁二字﹂删除、第七案、係請納稅人公選地産委員一員、第八案、係請選派公濟醫院之值年董事四員、凡納稅人在會中、對於賬目或他事有所質間者、須於會前二十四小時之先通知、如欲提出何項議案或推薦七八兩案之候補員者、須於四月十一下午四時以前通知工部局總辦納稅人特别會議、定於同日下午五時起舉行、其應提出之議案、第一第二第三、亦係推舉主席書記及採用議事規則、第四案、即係附律第三十四欵之修正案、此項修正、即在原欵内、加入﹁凡佔有或辦理工廠或經營工業﹂者、亦在應領執照之列、 
　　合格之納稅人、有權在年會特會參加表决者、其名單已於四月五日訂定公布、如有錯誤遺漏、須於四月十三日以前通知捐務處更正、又納稅人因事離滬、或因病不能出席、得委推代表代爲投票、此項委托書空白、可向捐務處索取、至遲須於十八日下午四時前遞入、此次特别會議之議案、關係甚大、工部局甚希望納稅人負責出席與議云、 
[租界禁娼不力]  
　　國聯審查販賣婦孺調查報告 
　　我代表胡世澤指陳謬誤各點 
　　哈瓦斯五日日内瓦電　國聯會﹁兒童及靑年保護﹂諮詢委員會、繼續審查遠東販賣婦孺調查團之報告書、并聆取中國代表胡世澤之說明、胡氏對於調查團戰勝種種困難、卒得完成工作、特致讚美之辭、但謂報告書中叙事部份、足使世人相信中國婦女最易墮入娼寮、未免錯誤、胡氏對於防止販賣婦女各項提議、謂中國同意在中央政府之下、設立監察機關、而各地地方當局宜爲更密切之合作一層、尤爲必要、其故因中國若干地方情形特殊、即如上海一隅、在市政府治下禁止開設娼寮、而在租界則准許設立、即其一端、對於保護婦孺各機關多用婦女爲事務員一層、胡氏聲明中國自革命以還、婦女亦可圖謀職業、與男子無異、至俄國婦女一特殊問題、胡氏謂此輩大半來自滿洲、中國政府在此一部份領土之内、未便擔負責任、而俄國婦女落爲娼女者、亦以租界内爲多、最後胡氏反覆聲明報告書承認中國政府極力禁娼、并希望他日能以敎育防止娼寮禍害、使勿躉延云云、 
[道路恊會年會紀盛]  
　　議决要案四件 
　　選定本屆董事 
　　中華全國道路建設協會、昨在交通大學文治堂舉行年會、報告會務預决算、及開選舉票櫃等、晚間并放演國際道路最新影片、其盛况分誌於後、 
　　到會人物到會者有會長王正廷·副會長孔祥熙·許世英·宋哲元代表蕭振瀛·孫隆吉·張駿捷、市政府代表朱維瑤·全國經濟委員會趙祖康、及國聯工程顧問敖京基蒲德利·美國商務官施芳南、交大工學院長李叔和、江蘇高二三法院代表勵予·唐執夫·及市公安·工務·工用·敎育·社會·各局代表、各級會員·董事·幹事·等二百餘人、 
　　開會情形　下午三時、會長王正廷主席、宣佈開會、全體起立、會長恭讀總理建國大綱第二條、全體就座後、會長致開會詞、報告上年决算與本年預算、主幹吳山報告會務經過、及本年工作計劃大綱、均印就當塲分發、 
　　演論槪略副會長孔祥熙演說、此次游歷歐美考察路市兩政所得感想、如德國因缺乏石油礦而努力研究汽油之代替物、美國交通便利、惟工資過昂、致有若干菓品遺棄無人採購、吾國刻在積極造路中、應注意於國防及生産方面、庶應國家民生之要需云云、國際聯盟中國工程考察團團員敖京基演說、中國年來建設之進步、尤以公路爲最發展、此則證明道路協會倡導工作之成績、至爲欽佩、尚望繼續努力、俾全國公路、早日完成、便利交通、增榮國際云云、 
　　决議要案　决議要案有四、（一）會員敖京基·施芳南·趙祖康·提議、擬請本會建議政府、爲積極建築公路、井維持已成公路起見、確定全國及各省之常年公路基金與規劃有組織之養路兩事、應與建築新路爲同等重要之公路政策案、（二）曹幼英·胡嗣義·提議、本會在最近期間、開辦路政學院、養成專門路政人才、以備各省市造路之應用案、（三）敖京基·施芳南·趙祖康·提議、請由本會年會建議於此屆交大工鐵展覧會之專家會議、確認道路建築、不但爲鐵路之營養綫、以其對於民族之感情融洽敎育文化之普及、國防運輸之便利等、均與鐵路有同等之重要、並請該會議列入結論中、以廣宣傳案、（四）施芳南提議、全國經濟委員會去年在趙祖康·敖京基·蒲德利·三君指導之下、成就優户之工作、實屬可欽、且與道路協會合作之工作不鮮、應由大會致謝案、均經一致贊成通過、另函致謝、 
　　鄭重開票　由會長指定紀振綱·曹勵恒·爲監察員、趙祖康·朱繁華·爲檢票員、請李叔和交出票櫃鑰匙、請市府代表朱維瑤當衆開啟選票櫃檢查選票、共得二百六十一張、交由各查票員分别詳查、登記彚報、 
　　選舉結果　本屆董事選舉、開票結果當選者如下、王正廷（二三八）吳鐵城（二二四）、許世英（二○八）朱慶瀾（二○一）、鈕永達（一九二）、張之江（一九一）、陳公博（一八五）、葉恭綽（一八一）、薛篤弼（一七八）、戴戟（一七一）、曾仲鳴·吳凱聲·吳山·史量才·俞鴻鈞·潘公展·李宗仁·王景岐·李登輝·石瑛·柏文蔚·吳醒亞·朱少屏·鄭洪年·黎照寰·鄭毓秀·郭秉文·文鴻恩·劉瑞恒·何其鞏·潘序倫·屆映光·榮宗敬·黄金榮·王延松·沈怡·董修甲·伍連德·刁敏譧·殷汝驪·殷汝耕·胡宗鐸·唐拾義·郭春濤·沈嗣良·許沅·嚴家熾·鄔志豪·勞敬修·羅家衡·李次山·殷芝齡·馬立羣·凌鴻勛·黄紹雄·楊念祖·顧竹軒·陳世光·黄警頑·郭順·新聞報·陳立廷·史家麟·李垕身·郝伯陽·宋淵源·曹雲祥·查良釗·何德奎·司徒博姬覺彌·翁之龍·樊光·膠濟鐵路管理局·陸禮華·余楠秋·金里仁·蔡曉白·李祖恩·楊敦甫·郭衛·金國寳·永安公司·項康原·陳樹棠·朱吟江·曾則生·京滬滬杭甬鐵路管理局·沈百先·汪企張·山東建設廳·陶家瑤·江西公路局·王子耀·馬錦堂·洗冠生·岳相如·李晋·李　·許修直·等一百人當選爲董事、 
[公共租界六年來工廠失火研究]  
　　工部局對於正泰橡膠廠爆炸事件、業有調查報告、因此對於滬上工廠失火之記載、頗可一爲研究、據火政處之記錄、自一九二七年至一九三二年、此六年中、在失火及出險警報三千四百零四次内、出事處所爲工廠者、凡三百九十一次、計爲百分之十一·五、因此損失之財産、工廠亦較鞏項爲多、計佔全額百分之二十八、一九二七年一年、因火損失之額、十分之七爲工廠損失、其數約爲七十五萬兩之譜、工廠旣爲人衆聚集之所、因火危及生命之虞、自亦較巨、所幸此六年中、並不見多、但如計及今年之數目、則其比例將大爲增加矣、計一九二七至一九三二之六年中、共因火喪生者一百二十五人、内工廠死者共二十三人、傷者全數爲三百五十六人、内工廠傷者八十二人、正泰廠之事、幸屬例外、但其後不久、界外又發生同樣慘劇、是可見上海工業之種類日益繁多、而其中多需有危險物品、故死傷人命之危險、亦日益增大、火政處近已將工業失火者、照國際通例、分爲七項、以資比較、一政織類、二·化學品類、三·公用事業、四·食品及烟草業、五·鐵及其他金屬業、六·印刷及紙業、七·雜類、橡膠工廠近五年内特見發達、已提出另爲統計、失火之事、以棉紗廠爲最多、計六年中凡一百二十五次、其次爲印刷及紙業、共六十八次、食物烟草業及金屬業、約略相等、一爲三十一次、一爲三十二次、就其損失額觀之、則麵粉廠最多、紗廠次之、食品烟草業又次之、印刷及紙業又次之、生命之喪失、計印刷及紙業爲一人、紗廠爲六人、其受傷者、則絲廠最多共三十人、紗廠十一人、食品烟草業二十一人、印刷及紙業十六人、橡膠廠就一九二七年之記載、只有一家、在一九二七至二九之三年中、此業並無火災、一九三○年、則有三家、一九三一年有四家、一九三二年五家、此中並無生命喪失、受傷者亦只三人、但今年之記載、則將大異其趣矣、工廠之中、常有灰塵、充滿空氣之中、如果其中含有燃能之纖維質、則其危險殊甚、此在他國工業界、已爲公認之事實、在上海各工廠中、如對管理多加注意、庶幾生命財産之損失、可以大减、今再就過去六年中工廠失火之記載觀之、可見嚴格的官廳督查、係屬極端需要之事、一九二七年、宜昌路某麵粉廠失火、該廠有新舊廠房二座、在二座樓房之間、堆有糧食數千袋、而新樓向天井一面、又堆有三萬袋、以致救火隊之旋台扶梯、均無法使用、及至救火員不能在樓内立足、（有九員幾乎遇險）只有束手、聽其燃燒、一九二八年三月、變而近路有七所雙層華式星改造之捲烟廠失愼、該廠房並未領有建築執照、火起　女工羣趨樓梯、該梯一面爲墻、一面係板壁　文向内開、故女工十九人、閉不得出、救火隊到後、打穿墻壁、始得救出、内有二人、因傷致死、次年年初、某絲廠一女工、懷中之洋火突然爆發、工人兩千名、立起恐慌、羣趨向常用之大梯、實則另外尚有梯四座、因乏訓練、故不知應用、救火隊到時、因人衆擁塞、幾無法入内、當事起時、有一部分之女工中、内有救火員之戚屬、曾卽時喊令衆人勿慌、故該部分之工人、獨未受傷、計此役受傷經送往醫院者三十一人、因傷死者三人、輕傷者尚多、是年五月、新記浜路一金屬店及油棧失火、燒死十人、均因無法逃出、七月間、貝開爾路一印刷店、有未經領照之頂樓失火、八月間、周家嘴路捲烟廠失愼、因其旁一弄堂被物阻塞、致施救甚難、一九三一年、七浦路某印刷廠起火、有十一人跳樓受傷、是年十月、某煉製廠之火、傷救火員三人、同月宜昌路某紗廠之火、延及樓外未經准許之蓆棚、數百女工、奪路逃走而每層樓、只有一門未鎖、及經救火隊援救出外、有六人送至醫院時、業已死亡、有五人身受重傷、 
[爭奪船檔兩帮船户激戰]  
　　常熟崇明各不相讓 
　　雙方激戰四次之多 
　　前日傍晚、蘇州河内崇明帮船夥、與常熟帮船夥、因爭奪船擋、大起衝突、互相鬥毆四次、致雙方受傷多人、兹將詳情分紀於下、 
　　崇明帮擊退常熟帮　前日午後四時、有常熟貨船一艘、老大名徐金祥、率同船夥數名、將船搖至蘇州河内江西路橋下、擬停泊南岸砥頭裝運茶葉、會該處適泊有崇明貨船七艘、相連一起、致常熟船無法進擋、老大徐金祥遂怒形於色、强欲崇明船讓擋、言語之間、甚爲激烈、未免有開罪於崇明船之處、詎崇明船老大沈西狗·楊川福等、聞徐言大憤、不允將船讓開、於是雙方爭執尤烈、各不示弱、遽起衝突、因崇明帮人多、各執竹篙·木棍、將常熟帮團團圍住、篙棍齊下、常熟帮抵敵不住、各被擊傷、内以徐金祥、及王樓二·陸阿二·等三人受傷最重、頭破血流、身部亦受重傷多處、後經旁人解勸、始各停手、　　常熟帮憤恨來報仇　常熟帮旣以衆寡不敵而負傷、認爲係奇恥大辱、乃上岸糾集多人、於傍晚五時返船報復、於是雙方又起衝突、愈門愈烈、當有人提議請和、因兩帮代表各不讓步、談判决裂、未幾又相鬥毆、旋經調人解勸、堅囑互相住手、但經再度理論之後、仍難和平解决、第四次之衝突、遂於電燈光下繼起、是時兩岸觀者甚衆、而雙方門興亦愈濃、相戰至將近七時、水陸巡捕據報紛紛趕來拘捕、兩帮人衆、乃四散逃避、而崇明帮之首領老大沈西狗、意圖上岸逸去、致爲租界巡捕所執、海關水巡捕房中西捕亦拘獲崇明帮行兇人楊川福·周水剛·寗阿實·王肥剛·徐相剛·龔金其·等六人、並將身受重傷之常熟帮徐金祥·王樓二·張阿二·等三人、送赴仁濟醫院醫治、 
　　兩帮船户均解法院　當末後一役、衝突最烈、雙方負傷甚衆、因動武時並無利刄等武器、故流血者尚少、迨瞥見巡捕到來、竟畏罪逃散、水巡捕房將所獲崇明帮六人扣押後、當晚十時、續將在醫院裏紮完畢之常熟帮徐等三人、帶回捕房、同時派員向租界捕房將崇明帮首領沈西狗移提歸案、分别研訊、衝突情形但崇明帮指常熟帮先動手、並糾集流氓報仇、而常熟帮則稱因人少失敗、旁人代抱不平、自願下船帮忙等語、雙方言詞各執、捕房方面據供後、於昨日午後二時、派探薛嗣霖、將雙方一併解送地方法院、以擾亂水上治安罪起訴、 
[女工果有胎兒]  
　　但並非因墮胎致命 
　　騐係患腹膜症而死 
　　向在平凉路大康紗廠爲女工之高如意子、於本月三日、因患病身死、於其同鄉人盛春蘭家内、當經人報告楊樹浦捕房、謂因墮胎而死、故該捕房飭探往將該女車送斐倫路騐屍所、經第一特院委派郭煒檢察官蒞所、檢騐屍體後、訊據大康廠日籍更夫菊池忠雄稱、死者曾與盛發生噯昧、並已懷孕、經盛購得墮胎藥、使其吞服、致生病而死、嗣經郭檢察官諭候將屍 
[一元命案]  
　　尤德明欠錢不還 
　　一拳反擊死債主 
　　住居南市小南門外小閘橋街第十八號門牌内之如臯人何永芳、年二十六歲、向拉人力車度日、有同鄉人尤聰明者、年二十七歲、與何係屬同居、前因乏錢使用、當向何借得大洋一元、迄今月餘、尚未歸趙、何雖屢次追索、惟尤卒托以無錢、本月二日、何又向尤索取、尤仍答以無資歸還、何大爲憤怒、遂破口辱駡、光亦不服、以致遽起口角、旋尤盛怒之下、即舉拳向何腰際猛擊一下、當經人出而解勸、其事始寢、翌日何忽覺腰部隠隠作痛、乃至某醫生處請爲診治、由該醫生診察一過、據云内部受有重傷、治療殊費時日、何聞言大驚、惟恐發生意外、即於前日下午二時許、將尤扭住鳴交該處第十六崗守望警張鳳祥、帶入該管一區三所、由金所長預審後、以事關傷害、即備文移送上海地方法院訊究、旋由該所派警將二人、送入法院後、該院即將尤德明收押、一面令何先行返家、 
自投醫院醫治、候開庭時、再予傳訊、不料何回抵家中、傷勢突然轉劇、竟不及救治、於當晚（前晚）十一時許氣絶殞命、至昨晨十時許、事爲金所長所聞、立即撥派警長王佐賢、前往該處調查一過、復飭二十三舗地甲秦德芳投報法院、請爲相騐、 
　　體剖騐等情、已誌前日本報、昨晨屆續、 
訊之期、據醫生報告、經解剖後、始悉死者確已有二三月之胎兒墮下、但致死原因、係患腹膜症而死、郭君遂將上項情形告知捕房、並向盛訊問有否與高女發生關係、據盛稱並無其事、而死者或係與他人發生肉體關係、亦未可知等語、郭君乃諭騐得死者女子高如意子委係生前因病身死、屍交盛春蘭具結領回棺殮、 
[法租界脚踏車行停業]  
　　反對徵修理捐 
　　推舉代表請願 
　　本市法租界出租脚踏車行業、共計有四十餘家、本年一月間、法公董局以該車行等兼營修理、特派員通知、須照章捐領修理執照、每季捐銀三兩、該同業咸以修理並非設廠、專司雇工修理、乃屬於零星物件之配置而巳、且資本極小、取利尤微、旣有分類營業執照之捐領、實無力再行負擔修理捐、故一致拒絶繳納、兹悉法公董局方面、對於該項捐稅必須實行、見該業之反對、乃於昨日將拒絶捐照之飛電·霞飛·等車行十餘家、停供電火、一面並通告各車行、均須一律限期捐照、全體同業聞訊、莫不羣起恐慌、乃於昨日起、四十餘家車行、一律停業、一面並召集同業會議、討論對付辦法、當經議决如下、（一）組織聯合辦事處、（二）推代表五人、向本區市民聯合會及各團體請願、（三）呈請黨政機關設法制止、（四）通告同業靜待解决、（五）如不能達到取銷目的、情願一律閉歇、永不復業云、 
[華商公共汽車加駛北站眞茹間特别快車]  
　　華商公共汽車有限公司（决由本月八日起、）加駛北站眞茹路綫新式特别快車、昨特通告各界云、逕啓者、本公司忝負北市交通之責、慘淡經營、時閱四載、雖受金潮之影響及一二八之慘遭、唯協助北市商務繁榮、特不避艱苦、力謀維持、以求交通之便利、查北站眞茹一綫（即第三路）乘客、有學校士女·紳商閨秀·趁市鄉人·賣買小販·之不同、而希圖乘車快慢志趣、亦各互異、本公司有見及此、特購備新式堅固車底盤數部、加裝以摩登車身、務使車廂雅潔、座位舒適、準定於本月八日（即星期六）晨起開首行駛特别怏車、由寳山路口北站起沿寳山路公興路中興路交通路直達曁南大學門首、除兩終點依時停留待客外、沿途槪不停站、川流往來、五分鐘闰開車一次、使不負特别快車之名義、每日行車時刻、由上午七時起、至下午七時止、每客定收車資小洋二角、尚望社會士女踴躍往來、并隨加以指導、俾求進步云云、 
[虹鎭救火會新到最新式帮浦車]  
　　虹鎭救火會主任袁士勲、以本境雖遭去春一二八之戰禍、幸無重大犧牲、故居户商店、反日益激增、原有舊式救火車一輛、勢難濟急、非亟謀擴充、殊不足以維護公安、乃徵得正副隊長曁全體會員之同意、各本能力所及、先行籌墊鉅欵後、與滬西張和記機器廠、訂約承造最新式帮浦車一輛、歷時六個月、業於前日工竣、曾經一度試騐、成績斐然、聞已函咨各關係團體外、於本月九日舉行大試、 
[交通銀行股東會紀]  
　　昨日下午二時、交通銀行在本埠香港路銀行業同業公會召集股東通常總會、計到會股東六萬零八百餘股、已足法定股數、當即開會、行禮如儀、由董事長盧潤泉君爲主席、報告二十一年營業情形、行員莊叔豪君報告營業帳略、並由監察人許修直君報告審查帳略無訛、遂即提議事項、（一）二十一年分盈餘分配案、（二）提存儲蓄公積金案、（三）改選商股董事案、均經通過、並由主席報告官股董事巳華財部令派張壽鏞·李承翼·秦潤卿·充任、復由股東投禀選舉董事、並描股東莊達卿·許修直·兩君爲監票員、開票結果、錢永銘·胡祖同·唐壽民·胡筠·周作民·李銘·陳行·王承組·陳輝德·葉薰·楊德森·張公權·十二人得票最多數、當選爲董事、陳介·徐堪·汪子剛·邊潔卿·沈叔玉·顧立仁六人得票次多數、當選爲候補董事、會塲秩序甚好、迨屆散會已將五時矣、 
[四明儲蓄會開幕誌盛]  
　　四明儲蓄會昨日正式開幕、各界土女前前存欵者、甚爲踴躍、存額已有四百餘萬元之鉅、其爲一般社會所信仰、於此可略見一斑、各處賀電、雪片飛來、來賓有王曉籟·錢新之·周枕琴·虞洽卿·葉琢堂·秦潤卿·傅筱菴·貝淞孫·李贊侯·盛筱珊·謝蘅牕·褚輔成·陳蔗靑·袁崧藩·等數百餘人、南京路上、車水馬龍、頗極一時之盛、 
[浦東電氣公司擴充]  
　　丨通至南匯縣第七區丨 
　　南匯縣第七區北蔡及張江栅兩鎭、原各有電廠一所、供給各户用電、惟以規模狹小、營業不振、即再添機擴充、亦非根本辦法、爰由當地士商龔匯伯·黄炳權·閔魯西·等、發起集資二萬五千元、另組匯北電氣股份有限公司、不再自行開機發電、而各浦東電氣公司訂約購電、以資轉給、由浦東電氣公司、數設英規七根十六號三相高壓綫路、自塘橋鎭起、經嚴家橋鎭、而抵王家宅附近之上南交界處、計共植桿一百二十餘株、自上南交界處起、則由匯北電氣公司、延長同式高壓線路、經砥當橋而至北蔡鎭、再由北蔡鎭延長高壓綫路、經錢家天主堂、而至張江栅鎭、共計植桿二百四十餘株、在北蔡鎭裝設二十開維愛變壓器一具、在張江栅鎭則裝三十開維愛變壓器一具、供給各户用電、此項線路工程、亦託浦東電氣公司代辦、兩鎭原有低壓線路、紊亂異常、亦經澈底整理、已於昨日（五日）次第工竣、實行通電、電壓頓足、燈光驟明、且日夜通電、用户尤表歡迎、故以前因燈光黯淡及其他不便而停用者、紛紛要求復接、新用户報裝者、尤絡繹不絶、 
[滬國貨廠聯會在海鹽舉行展覽會]  
　　丨仍迎歡各廠前往參加丨 
　　嘉屬六縣抗日會前請上海國貨工廠聯合會、主辦嘉屬六邑國貨流動展覽會、嘉善嘉興二處、業已舉行完畢、聞此次成績甚佳、端賴國貨工廠聯合會主席陸星莊曁辦事人員之努力及當地紳士提倡之功、昨日該會已在海鹽舉行開幕典禮、到會者有一萬餘人、各廠營業、頗有應接不暇之槪、並聞該會主席陸君云、歷年舉辦國貨流動展覧會、當地紳商皆不及海鹽紳商之熱心、尤以海鹽商會主席周仰松·毅力贊助、並特請京班在該場舉演平劇、凡購滿三元貨品、即贈戲劵一張、故顧客尤爲擁擠、陸君昨特返申報告、並歡迎各廠前往參加、 
[浴客林卓急病身死]  
　　温州人林卓、年近知命、迭任軍政界要職、現任國民政府軍事委員會諮議、在滬寓愛文義路、前日下午三時許、林一人至愛多亞路　南路口　泉浴室樓上特别房間沐浴、龔南坐定未及一刻鐘、突然面色慘變、咯血不止、當由浴室賬房、急電報捕房、一面延　　醫院　師變往注射一次、奈已無效、片刻卽　命、昨日巳由其家屬收殮、 
 
 

Page 11

 
 
[上海國貨公司籌劃擴充]  
　　寰路虹　對面上海國貨公司、爲南京路最早創辦之國貨公司、自去年開幕迄今、營業異常發達、本年兒童節爲鼓勵兒童愛國建設、提倡國貨基礎力景起見、復就原有綢緞·棉織·針織·呢绒·化妝·食品·糖果·西服·衣着·新裝·五金·禮品·搪瓷·料器·電器·藥品·及日用物品·各部外、另設兒童樂園、專售兒童玩具及兒童應用物品、該園自四日開幕、爲時雖祗三日、而兒童爭往購物者、極爲擁擠、依照所贈紀念贈劵之統計、兒童買客之人數、已近四千人、每日平均約一千二三百人、參觀人數、尚不在内、各部營業、亦因之益增發達、大有應接不暇之勢、國人愛護國貨之熱烈、於此可見一般、現該公司爲力謀擴充起見、已租定南京路三九三號房屋籌劃擴充範圍、以備擴大原有各部外、並增設瓷器陶器·漆器·地毯·草毯·銅鐵床·器具·等各部、以供國人熱烈提倡國貨之需要、 
[同仁輔元堂善舉報告]  
　　上海慈善團同仁輔元堂三月份善舉報告、（一）口糧恤婺三二五名、贍殘三六四名、濟貧九八名、保安恤贍一三五名、（以上每名洋一元）矜孤五十名、（每名洋八角）共發洋九六二元、（二）施棺新普育堂大棺一三九具、小棺一二四具、江蘇第二監獄大棺九具、安老院統號棺四具、各醫院及門施大棺三四具、小棺七九具、遷大木橋塚地用骨箱六○具、小棺三○○具、同仁輔元分堂大棺六○具、小棺八一具、同仁輔元救生局水號棺五具、小棺六六具、共施出大小棺及骨箱九六一具、（三）收埋同仁輔元堂大棺一六二具、小棺二八七具、同仁輔元分堂大棺六三具、小棺一九九具、同仁輔元救生局大棺六具、小棺四五七具、浦東其昌棧一帶小棺二一一具、楊家渡垃圾蕩一帶大棺一○六具、滬西曹家渡一帶大棺二一三具、共收埋大小棺一八五八具、（四）施醫給藥西醫六九○號、 
[洪順互助會追悼先友]  
　　洪順互助會、昨因去年一二八滬戰期間、過亡先友、未克執紼、心殊不安、乃在會所内、開追悼會、設位致祭、以誌哀感、主席楊文道主祭、司儀廖維明、讀祭文容全、十時開會、首職會員致祭次爲洪順義務小學校、全體員生、祭畢、晚七時在武昌路、會元樓宴會、計到來賓及會員百餘人、觥籌交錯、直至十一時、賓主盡歡而散、 
[捐助東北義軍昨訊]  
　　東北義勇軍後援會、昨接各經收捐欵處通知、兹分誌之、上海銀行代收唐松年五元、潘心女中高中初中部七十四元九角二分、淸心女中初小部五十三元、淸心女中高小部十七元一、位育小學全體小朋友十二元二角五分、上海縣競擇小學一五、姚尊俠一元、上海永安公司代收傅鍾棋三元八角、同人十一元五角、田大少奶奶五十元、田三少奶奶十元、傅鍾棋一元、上海四明銀行代收陳紹連二元、俞榮生十四元二角二分、張俄生四、七角四分、史悠香四、七角四、陸榮鳩四元七角四分余蓮興四元七角四分、貝增田四元七角四分、傅鶴年四七角四分、朱香全四元七角四分、陳志貴四元七角四分、張根祥四元七角四分、俞蓮根四元七角四分、自來水用具公司同人三十四元一角七分、 
[市聲]  
　　中國國貨公司第三天兒童游樂市　中國國貨公司（南京路大陸商塲）舉辦之兒童游樂市、昨日爲第三天、來賓小朋友、更形擁擠、市内備有各種上等糖果、由市長副市長三人、親自招待、小朋友極爲歡喜、聞市期祇有三天、全滬小朋友大可前往一玩、凡在市内購貨滿洋五角、抽劵一張、可取贈品、均甚名貴、 
　　八家綢緞大同行推銷國産　本埠南北市綢緞大同行、老介福·老九綸·大綸·老九章、及南市元大昌·大成·何恒昌·立興祥等八家、此次爲各名廠家要求、商請繼續减價、推銷國産新花綢緞、以資疏通、故特於上月三十日起再行大减價、日來天時和暖、正在添製春裝、是以各界向該局等購貨者、絡繹不絶、物美價廉、洵於國産前途、大有發達希望云云、 
　　愼昌鐘表行開幕　南京路抛球塲東首愼昌鐘表總行、昨日開幕、往購者非常踴躋、大有應接不暇之勢、問該行售價的確低廉今日另增賤賣品多重、　價更廉、誠欲用時計者之好機會也、 
[出版界]  
　　新社會半月刊　威海衛路六七四號出版之新社會半月刊、第四卷第七期業已出版、内容計有髠謾及菊如之時評五篇、一鳴之﹁戰或不戰﹂、及﹁國民參政會法規中之國民參政﹂、孫懷仁之﹁不抵抗主義之結晶品、﹂董之學之﹁日人的中華帝國聯邦計劃、﹂菊如之﹁日本吉野作造博士逝世﹂朔一之﹁自承德不守至喜峯口大戰﹂、陳冠球·王雨桐等之﹁關於美國金潮﹂三篇、均極精彩、該刊爲廣州當局誤會、不准發售、該刊現已領到中央頒發之登記證、足徵並非違禁刊物、故自本期起、該刊在西南方面當可照常發售矣、定價每册五分、全年二十四册、國内一元二角、國外二元四角、總代售處爲四馬路現代書局、 
[雜聞]  
　　華桑婚禮誌盛　昨日（六日）爲本埠法美保險公司華企峯君與蘇州名媛桑伊莊女士在中央大旅社舉行結婚之期、證婚人爲　財政部總長李贊侯、介紹人爲名律師顧公秉及鉅商鄭子嘉、華君交遊素廣、故該日旅社前車水馬龍、賀者盈門、來賓數百、濟濟一堂、倍極稱盛、 
　　婦女節制會主任病假　中華婦女節制協會主任劉王立明女士、自總理該會事務以來、瞬已十三載於兹、在其指導下、該會除全國設有分會十數處外、並在江灣創有婦孺敎養院、爲廢丐運動之先聲、家事學校爲淸寒女子謀經濟獨立、及法租界之女子公庽、爲職　界婦女謀福利、又鑒我國女子缺少正當言論機關、故於去秋糾合國中大學領袖王伊蔚·盧隠·史伊凡·何萼梅·諸女士創辦﹁女聲﹂半月刊、極得社會之稱譽、關於著述、除商務書局再版之﹁快樂家庭﹂·及良友公司再版之﹁自强之路﹂·外、近又著﹁中國婦女運動﹂、長凡十萬餘言、爲女士之佳作、惟入春以來、女士因操勞過度、心臟衰弱、常患失眠病症、頃聞女士已遵醫生之囑向該會本年第一屆董事會請假在家修養二月、會中一切事務、均委諸副主任楊美眞女士代辦、 
[醫藥界]  
　　腦膜炎家庭自療集暢銷　法租界蒲柏路四百二十號家庭醫藥顧問社主任嚴蒼山醫士所著腦膜炎家庭自療集、自去秋出版以來皆欲先睹爲快、適值今春天時不正、應温反寒、腦膜炎遂盛行各處上海一埠、亦屢見不鮮、兹據該社報告近日此書零售及整購分贈者、已暢銷千餘部、　　滬皖醫院明日開幕　安徽王顧寗博士、早裁肄業比國魯文大學、專攻醫科、得博士學位、繼在比京衛生鐵路總局病理化騐室實習、及在英國曼且斯特大學醫院、德國普通大學醫院、擔任性病婦女内外科各職、留歐凡十二載兹任滬皖醫院醫務主任、主洽性病及婦女内外科神經系統病並兼治各科、院址西藏路遠東飯店對過文元里五號、電話九三四○五、該院係旅皖熱心志士組織故名、定明日開幕、 
　　履業福履中醫院開診　上海市履業公會、因鑒於同業工友、大多均係客地、偶染疾病、異鄉孤苦、調護無人、故爲嘉惠勞工起見、由同業捐資、於民國十七年創辦福履中醫院、特建洋式病房、聘任有名國醫對於同業工友及業外人等常年送診給藥、完全慈善性質、所有經費、由同業中常年捐助外、不足由公會補助、該院有大小病房廿餘間、均係高大淸潔、空氣充足、醫士護士、仁藹異常、不獨履業工友之福、且社會人士、亦受惠非淺、據該院院長陶洪範君云、去年統治病人四千二百餘人、該院去年冬間因經濟不足、暫行停辦、近因氣候轉變、求治者日衆、故於昨日（星期四）起照常開診、凡患病者均可前往求治、一例送診給藥、 
　　婦孺之救星　公共租界寗波路貴州路口、姊妹婦孺産科醫院院長陳競芳女醫師、歷任本埠各大醫院、産婦科主任有年、治愈一般婦女嬰孩、及横生倒産者、實屬不勝枚舉、學議深邃、手術敏捷、近聞新閘路中國紅十字會第二醫院職員王榮生夫人之横生、霞飛路四五八號義樂也公司經理高悅波夫人、之倒産、厦門路永興里五號周姓産婦胎兒之死於腹中、流血過多、難産不下、頗爲危險、均經陳女醫注射最新藥針、並用鉗子手術取出、以故産婦與胎兒、皆保無恙、得慶更生、特送（婦孺救星）區額一方、以表紀念、 
招領如有走失男女者請注意此處地位社會局啟 
　　第一九八三號、女性、趙小妹、高郵人、十五歲、民國二十一年十一月十一日由市公安局送中國救濟婦孺會留養、 
　　第一九八四號惰男性、鄭阿桂上虞人十四歲、民國二十一年十一月十四日、由市公安局送中國救濟婦孺會留養、 
　　第一九八五號、男性、施銀根、蘇州人、十三歲、民國二十一年十一月十七日、由市公安局送中國救濟婦孺會留養、 
[英美金融消息]  
　　路透社六日倫敦電、今日此間大條銀價微長、近期十七便士四三七五、遠期十七便十半、近遠期均較昨日長一二五、 
　　今日午後三時、倫敦對紐約匯價如下、英金一鎊合美金三元四角一分六二五、美金一元合英金五先令十便士○二五二、 
　　六日紐約電、今日此間銀市、遠期開盤價、較昨日收盤價、長五至一六磅音不等、 
[天氣報告]  
　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、天陰、山東海濱、風來自東南方至東北方不等、揚子中游與下游及此間海濱、旋風加緊、有雷雨或輕霧、因低壓經過、向東北東方進行所致、馬鞍島以南沿海一帶、天曇、有重霧或濛雨、及緊峭之東南風至西南風不等、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温、最高七零·七、最低四八·九、去年同日、最高六一·二、最低四零·六、 
讀者顧問 
[對於﹁農村裏回得去嗎﹂的討論]  
　　丨本埠劉思民君來信丨 
　　記者先生，我讀了四月四日的讀者顧問，正在爲雄聲君納悶，並爲中國的整個社會納悶，今天看到讀者顧問的標題，說是﹁自由農塲尤懷臯先生來信答復本欄雄聲君﹂的討論，我高興得非常，心裏想，尤君一定可以給我們許多新的意見，但是一開首讀他的信，便我失望，尤君說：﹁久居城中的人，或要感到枯寂無聊的少趣，然而我覺得在國難臨頭的時節，眼見都市醉生夢死的一活，倒不如覓一個幽靜可愛的鄉村去另謀出路，憑我脂力所及，用十年的工夫，來建設一個意想中的新式的桃花源，﹂好一個﹁新式的桃花源﹂，好一個﹁意想中的桃花源﹂，我們尤先生旣然夢想着這釋﹁意想中的新式的桃花源﹂，爲什麽自己不去試一試，﹁用十年的工夫﹂去試一試，關起門來，做他的好夢，享他的淸福，卽使日本軍隊打了來，或是什麽地方的赤匪打了來，也不會光顧到他，因爲陶淵明的﹁桃花源﹂中的人﹁不知有漢，無論魏晋，﹂尤先生的﹁意想中的新式的桃花源﹂，一定是﹁不知有周秦，遑論中華民國，不知中華民國，遑論日本英美，﹂依我看來，桃花源旣如是地開心，還是勸尤先生先去試騐試騐，一來是這樣甘美而安樂的世外桃源，怎樣會議人去享受，二來是尤先生去絶不會像雄聲先生那樣爲難，﹁二百元﹂的借欵，在尤先生是不發生問題的，然而在雄聲先生便無處設法，（或許尤先生大發慈悲，借二百元給他，那又是一個問題，）因爲他是個﹁赤貧﹂的人，尤先生你鼓起勇氣罷，好好地去幹罷，至於日本帝國主義者，現在才佔領東北四省，一時還打不到我們江蘇來（？），江西的赤匪，一時也還共不到我們江蘇的産，就是打到了江蘇或是共到了江蘇，那你的﹁新式桃花源﹂，也一定能以﹁巍然獨存﹂，因爲牠﹁不知有周秦，遑論中華民國，不知有中華民國，遑論有日本，英美﹂呀，讀者大衆不要以爲我是在開玩笑，非也，非也，老實說罷，尤先生這種思想是目前中國資産階級對於現政治的一個眞切的反映，因爲中國資産階級在這個當口，進不能進，退不能退，乾脆地求和，固所願也，然而不能，至少是不好意思，眞正抵抗，全國動員來抵抗罷，又不敢，他的社會關係和運命决定了他，於是徘徊歧路，就一定有這種避世的幻想，幻想，幻想，至於尤先生所謂﹁先决條件﹂咧，其牠一切辦法咧，皆是從此幻想出發的枝葉問題，若果一條一條來討論，恐怕還要加一倍的篇幅，够了，够了，先生以爲何如， 
　　再者，尤先生是﹁主張鄉村敎育救國的一個人﹂，所以他對於雄聲君不厭求詳地替他﹁運籌借箸﹂，可惜他不曉得現在的資本主義的社會是鄉村支配於城市，誰也逃不出這個公例，自然在另一進步的社會裏，卽社會主義的社會裏，是要打破這一公例，消滅城市與鄉村的對立，然而這絶不是現社會的勾當，美國的大農業與日本的比較小規模的農業，皆是資本主義社會的典型，然而牠們的農村破産，恐慌日甚，我要請問，難道牠們的鄉村敎育辦得不比我們十百倍的好麽，爲什麽也還在岌岌不可終日呢，因爲問題不在此，尤先生的鄉村敎育，至多也不過追踪美國，但是結果也一定無濟於他們的一百二十萬萬或五六十萬萬的債務的窮迫，還有一層，尤先生也是只知其一，不知其二，譬如，他說：﹁鄉村中的好處······人民誠實，没有城中的欺詐，﹂其實不然，城市的人不是整個人，上層分子，市僧，官僚，胸中只有勢利，眼中只有金錢，他們的舌劍腸冰，爾虞我詐，尤先生的批評是對的，然而，譬如上海罷，三百二十萬人中的大多數人（店員工人一部分的靑年學生）他們都還是誠實無欺的，尤先生的眼睛着了色，自然看不淸這一階層，而且，我想他的頭也許未曾轉到這一方面來，我們要提醒他一句，﹁回過頭來﹂， 
　　記者按：記者想尤先生讀了劉君的信，一定還有高見可以答辯的，我們等着罷，不過記者在這兒要有一個聲明，我們對於讀者大衆的討論，有一個根本見解，就是由部分的問題，引到一般的問題，由枝葉問題引到根本的問題，雄聲君前信說要到鄉村去，而他的目的却又專在謀個人生活，所以記者答他道，﹁在這種情形之下，想回到農村去專爲謀生起見，那我們實在看不出什麽樂觀的前途，﹂這句話應重讀﹁專爲謀生起見﹂數字，言外之意可見，特爲讀者誦之， 
[敎育消息]  
要聞 
[一九三三年蘇俄敎育計畫]  
　　大學收新生三萬 
　　專門核收十五萬 
　　（塔斯社五日莫斯科電）此間今日發表一九三三年度之俄羅斯邦敎育計劃、據稱、本年該邦大學將招收新生三萬人、畢業者將有九千人、專門學校將收新生十五萬人、畢業者將有五萬八千人、工人訓練班將收學生七萬七千人、畢業者將有一萬六千人、本年用於社會文化事業之欵、總數爲二三二·○○○·○○○盧布、其中九八·○○○·○○○盧布、爲供給學生之費用云、 
[淸華大學請撥廿萬濟急]  
　　（北平六日電）淸華請敎部撥欵二十萬濟急、 
[中國天文學會開年會]  
　　李書華主席▲朱家驊演說 
　　（南京六日電）中國天文學會、舉行第十屆年會、曁十週年紀念會、出席會員五十餘人、主席李書華致開會詞、朱家驊演說、會員高魯報告工作經過、介紹新會員人會、七日舉行學術會討論、並有提案、一、陳範予所提之一中新宇宙觀、二、朱廣才所提之經緯度測量學、 
[天文數理討論會閉幕]  
　　（南京六日電）天文數理討論會員上午閉會、昨今兩日、各組决議事件、不及整理、留付會刊中發表、 
[中國鑛冶工程學會年會]  
　　中國鑛冶工程學會第三屆到會、已於四日在杭縣舉行、除會長曾養甫因病留京未能蒞會外、到會會員逾五十餘人、大都來自平津京滬漢、且有遠自陜西雲南者、上午八時、在建廳大禮堂舉行開會式、由胡博淵代表會長致開會辭、旋由建陳秘書長等演講、十一時半、全體攝影、十二時、赴叙豐園敎建兩廳公宴、陳布雷廳長、卽席致歡迎辭、由該會會員吳任之博士答辭、宴後復回建廳禮堂、公開演講、首由會員翁文灝博士講演﹁煤的研究﹂次由顔莊講﹁救濟華北煤業意見﹂、胡博淵講﹁鑛業與國防之關係﹂及盧成章﹁中國鑛業何以不能發達﹂、五時散會、晚七時、在西湖飯店叙餐、到會員及會員眷屬來賓等七十餘人、五日仍由會員宣讀論文、 
[浙省童軍檢閱給獎]  
　　總成績第一名第五團 
　　浙全省童軍、於四日舉行大檢閱後、前日已賽竣、其總成績、第一名爲第五團、（省立貧兒院）第二名爲四百七十七團、（省立女中）第三名爲第三十一團、（杭州市中）第四名爲第十七團、（省立二中）第五名爲二百三十八團、（寗波效實中學）昨（六日）下午一時、在省黨部大禮堂舉行給獎、由敎廳長陳布雷主席、總裁判陳柏靑報告比賽成績、市長趙志游夫人給獎、 
本埠 
[爪哇華僑小學生滙欵捐助兒童號飛機]  
　　航空救國聲中、本市有小學生數人、致函吳市長、發起募捐兒童號飛機、各地兒童聞風響應、昨日航空協會收到中華書局小朋友社轉來南洋荷屬爪哇梭咾華僑公學學生捐欵十五盾、（約華幣三十元）並附一函、望海内小朋友實行節食、實現兒童號戰鬥機、以抵抗暴日、兹錄原函如下小朋友編者吳翰雲先生、聽說上海有一位小朋友、要集錢買一架兒童號戰鬥機、作爲抵抗暴日之用、本校同學們、一聽到這個消息、都很歡喜大家公議、把每天零食的錢儲蓄起來捐助、同時希望海内外的小朋友們、都要實行節食、來實現這隻兒童號的戰門飛機、兹由郵局寄上荷幣十五盾（鈔票）到祈查收、順祝輯安、爪哇梭咾華僑公學學生自治會、 
[市敎育局第十七次播音演講]  
　　陳白講﹁民衆敎育活動報告及指導﹂昨日下午七時市敎育局舉行第十七次播音演講、由該局陳科長在中西藥房電台播講、題爲﹁民衆敎育活動報告及指導﹂、陳君將民衆敎育之重要、及民衆廳如何與政府共同努力合作以收社敎功效、講解極爲詳盡、 
交通大學 
[工鐵展覽會第八日]  
　　昨日參觀者達三萬餘人 
　　今日綱球名家表演絶技 
國立交通大學工業及鐵道展覽會、昨爲開幕第八日、上午十時、工程學院院務會議、下午二時、孤兒院、奏演音樂、二時半棒球比賽、（交大與復旦）四時震旦滅火機表演、晚七時學術演講、　由周子競、朱懋澄主講、并開映活動實地影片、九時起敎育電影、及聯華巨片火山情血、昨日天氣晴和、前往參觀者總合團體學校及個人共計三萬餘人、前實業部長孔祥熙及王正廷許世英等、亦蒞會參觀甚久、 
[道路協會年會]  
　　中華全國道路建設協會、日昨下午三時、文治堂舉行年會、到會長王正廷·許世英·孔祥熙、市政府代表朱維瑤、外交部駐滬辦事處代表劉億德、美國商務參贊房福安·史密司、經濟委員會顧問奥剛、公路處長趙祖康、社會局代表顔文凱、土地局代表李文德、公安局代表李慕、公用局代表金永固、敎育局代表嚴振邦、工務局代表譚文慶、交大土木工程學院院長李叔和、該會總幹事吳山等五十餘人、主席王正廷、行禮如儀、首由主席宣讀總理建國大綱第二條、隨卽報告上年經費收支項目提請大會承認、次由吳山報告上年會務及二十二年度工作及前實業部長孔祥熙演說、繼討論議案、（一）趙祖康等提議、本會應向交大工廠展覽會提議道路建設不獨爲鐵道之營養線且深關民族文化、及國防、請該會列入結論、以廣宣傳、（二）趙祖康等提議、本會應向政府建議、請確定公路建築、養護基金、及規定切實之實施方案、並健全組織、（三）施蘭芳提議、本會對全國經濟委員會、聘用國際聯合會二顧問、及组設公路處一舉、認爲極爲得宜、應表示欣佩、（四）本會應於最短期内、設路政學院、以造就專門人才、末選舉、計王正廷·張之江·鄭洪年·許世英·葉公綽·戴戟·李宗仁·陳公博·史量才·吳鐵城·潘公展·文鴻恩·柏文蔚等當選董事、 
[學生國語辯論]  
　　前晚七時、在文治堂選舉學生國語辯論會、主席陳嘉勛、評判陳文廷、朱少屏、吳紹曾、計時李松濤、辯論題爲全國大中學應否在暑假内實施軍事訓練·分正反二方面、正面辯論員趙家法、劉良湛、高濳、反面辯論貞林得連、方心誥、周世正、辯論結果、第一名反面方心諾、第二名正面劉良堪、第三名正面高潛、級際第一大學四年级、 
[大會今日節目]  
　　上午十時幻燈演講、十二時起國際友誼會、下午二時盲童學校音樂、二時三十分起網球表演有林寳華·邱飛海·江道章·余田光·時昌黎·鄭兆住·劉鏗·張箕曾等、晚七時京劇、狀元譜·宇宙鋒·賣馬·坐宫·戰樊城·梅龍鎭·瓊林宴·八時敎育電影、及聯華巨片火山情血、明日節目預告（一）籃球比賽、（交大校友對西靑）（二）學生同樂會、（二）聯華明星表演、（四）大集會、（大放燄火） 
[中央軍校定期舉行入伍生第二試]  
　　日期四月九十兩日 
　　地點市立萬竹小學 
　　上海市公安敎育兩局、定期舉行中央陸軍軍官學校第十期入伍生本市初試第二試及口試通告云、查本局等奉令會同辦理中央陸軍軍官學校第十期入伍生、本市初試前經定期舉行第一試在案、兹查第一試及格計蔡其崙等七十二名、該第一試及格各生應於四月九日十日兩天、每日上午八時前隨帶中西文具、仍在往九畝地市立萬竹小學校内、該項考試第二試試塲應第二試及口試、合亟抄發第二試學科時間表、及第一試及格、准予應第二試名單各一份通告知照、此布、計抄發第二試學科時間表、及第一試及格准予應第二試名單各一份如下、（一）初試第二試學科時間表、國文、四月九日上午八時、至九時半外國文、十時至十一時半、中外歷史、下午一時半至三時、中外地理、三時半至五時、物理化學、四月十日上午八時至九時半、數學十時至十一時半、黨義、下午一時半至三時、口試、三時半至五時、（附註）考試地點南市九畝地萬竹小學校、（二）初試第一試及格准予應第二試名單、蔡其崙·張耀球·鐘國光·李永暉·唐秉琳·侯仲桓·張書麟·蔡義銳·陳煦椿·鍾裕寛·徐鐘植·徐能靜·姜仁之、傅能治·趙伯欽·鍾貞祥·王焕華·吳茂松·江公美·李之幹·賴英滸·金能襄·何祚煌·韓季賢·關鵬程·沈汝桐·申葆文·李志正·胡守恒·李爕彪·辛季麟·汪海容·張建猷·賈成審·張高俊·齊國屏·陳思傑·吳宗伯·史幹楨·鍾諤鈞·符業雄·雷國淸·徐子靑·鄒應中·楊彩淸·胡翔·董慶翔·盧塏爽·王天鉞·强元柱·朱永堃·華錦標·趙大寶·温業濚·楊趙寶·王愛宇·雷天春·賀琴·范維敏·龍懷淸·何繼澤·劉雲興·李立庚·沈子光·羅鐵鋒·余蘭亭·朱體康·張壽彭·白國俊·王志向·姜華之·周渠、 
[中國女體師旅行團返滬]  
　　法租界巨籟達路中國女子體育師範學校、師生三十餘人、於上月三十一日啟程赴首都、遊覽勝景及參觀著名學校、到京後、借宿於金陵女大在京共作五日勾留、已於前日返滬、 
[縣民敎館製東北立體地圖模型]  
　　詳載東北情形任人參觀 
　　合作人員養成班已開學 
　　分設國布代售處共四處 
　　上海縣閔行縣立民衆敎育館、最近製就東北立體地圖模型、陳列中心茶園内、供民衆參觀、並舉辦合作人員訓練班一所、分設國布代售處、兹分誌各情如次、 
　　合作人員養成班　該館指導成立之第一區合作社、開辦業已二載、救濟農村經濟、其效甚宏、各鄉村民衆羣起要求指導組織、該館金館長奚主任、除分期指導第一區皇甫鄉、瀝滇鄉、紫岡鄉等正式成立外、復鑒於合作人員頗感缺乏、因特攝訂簡章、呈准敎育避、招收小學畢業生、加以一月之訓練、期滿分派各鄉村合作社服務、兹聞該班已於昨日開學矣、 
　　東北立體地圖型　該館鑒於東北戰事緊張、除每日摘繕大報要聞、編爲壁報、張貼各通衢外、近由該館設計圖樣、請顧惕凡畫師、用泥土石膏油漆等製成東北立體地圖模型、一面將東北三省及熱河等之風俗、人情出産、人口等繕就說明、俾民衆參觀後、對於東北情形能一目瞭然、現已製就、陳列中心茶園、連日前往參觀者、甚爲擁擠、 
　　分設國布代售處　該館爲救濟農村經濟計、特規定尺寸、門面、顔色、式樣、由第一區合作社、賖放白紗色紗於各鄉農婦紡織、其織成之布由運銷部代爲運銷、兹聞除愛羣女校業業購數百疋、充該校女生制服之用外、並徵得上海永安公司、大陸商塲、閘北國貨商塲、蓬萊市塲之同意、代爲銷售云、 
[北大工學院學生來滬參觀工商業]  
　　天津國立北洋大學工學院學生二十餘人、現乘該校春假之便、由敎務長王季緒率領、於昨日到滬參觀本市工商業狀况、當卽先往市商會請代介紹、該會卽行分函海軍飛機廠及各界工廠、請妥爲招待、定今日起開始陸續參觀、 
體育 
[敎部令提倡我國固有體育]  
　　丨傳習彈丸風爭毽子等丨 
　　（南京六日電）敎部據體育委會呈請提倡我國固有優良體育方法、特通令全國體育機關及中小學、一律傳習彈丸風箏空箏（核鈴）打梭（橄欖棒）競渡及於體育最良方法之射術毽子等等事、以促進民衆體育、 
業餘甲組擊彈 
[上屆標標美狄那幾敗]  
　　昨日結果僅勝四十七點 
　　獲得最高紀錄一六九點 
　　劉富宗表演驚人 
　　丨下半塲超出彈王之前丨 
　　丨今日李公穎逢聶考爾丨 
　　劉副宗誠神乎其技、上屆錦標美狄那昨在業餘甲組　彈、初賽中、　被其壓倒彼時或尚有相當餘地、則所負四十七點、不難一槍了之、我人捨勝負不言而談其事實、良覺劉氏平均穏健可取也、美狄那固超羣絶倫之流、一槍得一百六十九點、恐將爲本屆之最高紀錄矣、惜在末後數槍之間、手法慌亂、按兵不進、幾敗大事、當比賽開始之初、劉氏成績良佳、每居上風、中間曾以三百三十四點比二百五十六點占先、乃一槍誤觸他彈、因此落風、眼見美狄那連得一六九、三三等點、先五零零點終上半塲劉氏則僅有三六一點、（相差一三九點）下半塲劉氏頗能敵人對抗、互在一五○點左右、各爭上下、迨至將近結數、劉氏表演特佳、直駕諸上海彈王美狄那之上、在塲觀衆、驚爲奇觀、如單以下半塲論劉氏反得九二比　○○較勝、結果雖以九五三比一○○○點之敗、劉氏亦未嘗不可認爲其生平傑作之一矣、今日下午五時半、我國彈王李公穎逢聶考爾、李氏十九可於風平浪靜之中、安渡彼岸、 
[附二人最高紀錄]  
　　美狄那四七·二九·三八·一六九·三三·六二·三六·三○·二八·三七·三○·三一·二○·劉富宗三六·二四·三八·三五·四○·二一·二二·二九·二七·二九·二○·三四·二五·二二·三一·二一·二五· 
[華中足球賽]  
　　今明日在漢舉行 
　　（漢口六日電）華中區足球賽、七日起九日止、在武昌體育塲舉行、單循　賽、七日皖對鄂、八贛對鄂、九日皖對贛、已組裁判委會、各推二人爲委員、 
[優游盃籃球賽]  
　　昨賽結果 
　　優乙　勝　優甲　　　　　五一對四四 
　　德勝　勝　新星　　　　　五四對四七 
　　今晚秩序 
　　與賽隊名　　　　　時間　　　　裁判員 
　　全黑丨新星　　　　六時　　　　邵樂平 
　　樂育丨男靑　　　　七時　　　　吳嘉榮 
　　火烽丨華强　　　　八時　　　　張彼德 
[復實籃球又勝東吳紅隊]  
　　復旦實中籃球隊抵蘇後、首克晏成、繼敗烈克、昨日下午復應東吳大學紅隊之約、前往該校體育館交鋒、上半時復實進攻、退守迅速異常、聯絡工夫甚佳、紅隊應付無法、被復實以五十比十佔先、下半時、紅隊力圖反攻、無奈復實深得五人防衛法之妙、難有或功、結果卒被復實以一○一分比三十六分獲勝、裁判吳世傑、 
[英國足球名敎練亨脫著﹁足球成功術﹂出版]  
　　上海勤奮書局所發所之各種體育叢書、早已風行全國、兹聞該局今又出版﹁足球成功術﹂一書、原著人爲英國足球名敎練亨脫氏、曾經平津大學足球隊代表多年、書中所述、除基本練習外、對於整個作戰策略之闡發、尤爲簡潔明瞭、全書内容、第一章總論、第二章球員須知、第三章守門、第四章後衛、第五章前衛與中堅、第六章前鋒、書中附有揷圖數十幅、淸晰明瞭、由翻譯家吳福同群譯成華文、文字極爲活潑生動、並由體育專家蔣湘靑校閱、該書無論初習及老練之足球員、均宜手此一篇、全書一册、定價大洋五角、特價九折、總發行所上海法租界勞神父路三九二號、門市部上海英租界四馬路五五四號、 
[東華體育會常務會議]  
　　名譽會長宋子文提議發起慈善比賽 
　　劵資收入悉數捐助東北兵士及難民 
　　東華體育會於四月五日、在靜安寺路六百四十二號會所、開第一次委員會、到委員長吳鐵城、副委員長史量才、常務委員及委員錢新之·沈嗣良·丁雪農·盛蘋臣·郭順·王曉籟·趙晉卿·劉鴻生·胡筠莊·吳啟鼎·張炯伯·周文瑞·沈翊靑·陳叔耘等、當由盛蘋臣報告該會經過情形、其議决事項如下、 
　　（一）聘請職員盛苹孫爲委員會名譽書記、王思方爲名譽會計、周家騏爲名譽幹事、陳錦江爲幹事、陸鍾恩爲書記、呂子彬爲會計、并聘任高守武爲國術組敎練、李思廉爲足球組敎練、 
　　（二）徵求會員問題、吳委員長建議、各委員介紹會員愈多愈妙、至少在五人以上、當塲一致通過、已由該會書記分别函致各委員矣、 
　　（三）名譽委員長宋部長發起足球慈善比賽、劵資全數撥交上海市地方協會、悉充救濟華北兵災難民一節、當推定趙普卿沈嗣良盛蘋臣三委員會同辦理云、 
東華體育會常務會議之影 
[簡章]  
　　定名（一）本會定名爲東華體育會、 
　　宗旨（二）以業餘運動爲原則、提倡國衛及各種球類健身運動、以及田徑運動等項、以訓練靑年鍛鍊體魄爲宗旨、現先組織國術組、足球組、俟有成效、各組逐漸設 
　　會員（三）凡中華民國國民、信譽殷實、有相當職業者、皆得入爲本會會員、（四）本會會員分下列兩種、甲、會員無定額、有議决權、選舉權、被選舉權、乙、特别會員無定額、有議决權、（五）凡本會會員、皆有加入各組健身運動之權利、但對外代表本會出席比賽各組之會員、須由和各組敎練遴選之、當遵守業餘運動規則、不受任何酬報、 
　　會費（六）本會會員常年會費分兩種、（甲）會員年繳會費銀幣六十元、（乙）特别會員年繳會費銀幣五元、 
　　入會手續（七）凡願入本會爲會員者、須由會員兩人或特别會員三人以上之介紹、塡具志願書、提由委員會通過、方得入會、 
　　常年會（八）本會每年開年會一次、（九）每年常會會務如下、（甲）報告週年經過事項、（乙）賬目及預算、（丙）選舉下屆委員、（丁）討論本會一切興革事宜、 
　　開會通知（十）年會日期、由委員會規定、由書記於一週前通知各會員、 
　　法定人數（十一）年會以會員通過半數之出席爲法定人數、如遇不足法定人數時、卽延期至次星期同日同時舉行、卽以當塲出席之會員爲法定人數、 
　　名譽委員長（十二）本會由會員公舉名譽委員長一人、 
　　委員（十三）本會設立委員會、主持本會一切事務、額定委員十五人、至二十五人、委員之選任、由各會員於常會時選舉之、委員會由委員中互推委員長一人、副委員長一人、常務委員五人至七、 
人開會時由委員長主席、委員長有事時、由副委員長主席、議决案以過半數爲决議、可否同數時、取决於主席、委員會會議以過半數之出席爲法定人數、委員任期二年、期滿連舉得連任之、本會委員均爲名譽職、 
　　聘任職員（十四）本會職員由委員會聘請幹事一人、書記一人、會計一人、各組體育敎練等辦理各項事宜、 
　　會所（十五）本會所暫設於靜安寺路六百四十二號會所細則（十六）本會所辦事細則、以及會計規則、由常務委員規定之、 
　　修改程章（十七）本章程如有未盡事宜、在會員常會中討論修改之、（十八）本章程於會員成立大會通過施行之、 
[委員]  
　　名譽委員長宋部長·委員長吳市長·副委員長史量才·常務委員杜月笙·錢新之·沈嗣良·丁雪農·盛蘋臣·委員郭順·宋子良·王曉籟·趙晋卿·張炯伯·陳光甫·劉鴻生·劉吉生·胡筠莊·吳啟鼎·周文瑞·楊志雄·黎曜生·陳叔耘·沈翊靑·陸以銘·鄭揚生·邵大寶· 
[南商將開運動會]  
　　南洋商科高級中校校長吳醒濂、對於體育、素來熱心提倡、故近年該校各種、球類及田徑、成績尚有可觀、兹該校爲預備參加市敎育局本屆中等學校運動會起見、定於本月十五日、假中華體育塲舉行春期運動會、現已請定該校敎員劉文孝李飛雲吳仲康吳鑑如吳一龍等爲籌備委員、並編印運動專刊、聞學生參加已幾達全校之半云、 
[毽子比賽九日截止報名]  
　　市敎育局舉辦之踼毽子比賽於上月二十六日開始在市一體育塲及市民衆敎育館報名、並於四月十六日上午八時、在市民衆敎育館演講廳開賽等情、已誌前報、兹悉近日前往兩處報名參加之人、尚稱踴躍、惟本月九日下午六時、卽須截止報名、凡欲參與此項比賽者、（不限性别年歲）愼勿失此機會、 
[上行足球隊勝融光]  
　　上海銀行足球隊、於二日上午十時、與融光隊作友誼比賽於虹口公園、由袁厚載執行裁判、以風勢關係、雙方表演、均未能厥盡所長、十時半上行陳炎階首開紀錄、唐啟敏繼拔二營、以三對零佔先、下半時融光極力振作、先得一球、上行雖處逆風之中、而機會反較上半時爲多、但均失之交臂、最後三分鐘、反陷一城、結果三比二、上行勝利、上行名單如下、周思忠、潘光宇、林錦輝、陳炎階、侯才宏上、應立本下、崔之禮、李亞豪、王振漢、姚永炳、徐建彰、唐啟敏、 
 
 

Page 12

 
 
春秋 
[霸佔産業] [  張芷痕]  
　　有一處繹鎭，離城很遠，那處大小一切事，都由當地幾位鄉紳處理，絶不驚官動府。且說鎭上有一家人家；因爲有一件事，犯了本地各鄉紳的衆怒。各位鄉紳這一氣，非同兒戲，大家就在本鎭的議事廳，開了大會，大家議論紛紛，都說：非敎這家人家看着他們的顔色不可。結果：大家議定，敎這家人家把各處産業，交給他們代管，其中南村一帶的田地，就請住在靠近渾名呌做十三拳的叚　紳代爲管理，這家人家，正在失勢的時候，誰也不肯帮着他說話，不得不遵命交出。 
　　過了好多年之後，這位叚鄉紳，却因爲另外一件事，同各位鄉紳閙起意見來，氣憤憤地向着各位鄉绅說：﹁以後本地公衆事件，諸位休來問我，我也不願再到議事廳裏去。﹂有人在旁邊對這位叚鄉绅說：﹁你旣然閉門不問本地公衆的事，那麽，以前請你代管的那家人家的南村田地，你應得把它退出來了。﹂叚鄉紳聽了這話，就現出十足道地的土棍式鄉紳的臭架子起來，把小瓜皮帽兒斜在頭頂上，把兩隻袖口兒高高地播起，一隻手指到這人的譣上，說：﹁南村的田地麽？那另是一個問題，老爺的一家，現在靠着它吃着呢，要我把它退出麽？休得做夢！﹂ 
　　哈哈！别人家的産業，不過是請他代管罷了，那知他却當着主産，霸佔不交，靠它吃着起來，這豈不是一個絶大的笑話？ 
　　日本燈人，現在退出國聯，但它對南洋德屬舊殖民地的委任統治，認爲是日本的生命綫，絶不肯交出。不知同那位霸佔産業的叚鄉绅有没有分别？ 
[練膽] [  碧城]  
　　太平軍之據有蘇松太各地也，江蘇紳士，醵重金，雇洋商巨艦，由海道載李鴻章淮軍到上海。請兵專使爲錢鼎銘，太倉人，前湘撫錢寳琛之子，寳琛與曾國藩有交誼，故公推鼎銘入曾營請兵也。李鴻章被派來滬，鼎銘與俱。旣而與太平軍開仗，鴻章即邀鼎銘參觀，接觸漸近，太平軍所發槍子，聲虎在頂上飛過，鴻章兀坐不動，談笑自若。鼎銘遽失常態：鴻章笑謂之曰，槍子有眼珠的，他不妄傷人，調甫放心安坐可耳。調甫鼎銘字：蓋鴻章久歷行陣，習慣自然，練膽已到純熟時期。其云槍子有眼珠，不妄傷人，乃權術語，大約告其部屬，常用此言也。其後鼎銘屢隨鴻章督戰，膽漸大，以舉人積軍功，亦官巡撫。 
　　蘇人朱永璜，以武進士入長江水師營，日習打靶，槍無虚發矣。回蘇隨某統領入太湖剿梟匪，在湖面接仗，所發槍無一命中，非過高越匪船，即太低不及船而放水。某統領謂爾尚無經騐，没有膽，心房跳則兩膀震動，瞄不準了。後屢接仗，漸漸膽壯，從前打靶時槍無虚發之長技，至是始得展。 
　　綜上兩事觀之，練膽實爲將第一要務。旣云練，自無一二次即可告成的迅速。須多打幾仗，多經幾次惡戰，而後有把握也。萬不可因開頭膽怯，即存自暴自棄之心，不去習練，終至見敵即逃，遺誤國事，己亦身敗名裂，此又身任軍旅者所不可不細自審度者也。 
[履歷] [  朱戮]  
　　越是那吃不飽，着不暖的位置，越偏有許多留難；除了筆試和面試之外，頂重要的，還是所謂履歷。 
　　因着履歷朱及格，於是一班有眞學問的窮小子，要謀一個十幾元的小學敎師，或者機關裏的書記，簡實比登天還難。在這般徵拔甄才的現代，敎育的不合實用，政治的不上正軌，却還不時的在報紙和口頭呐喊，眞使我這不夠資格和窮揩大，好似瞧着雷桑探案，來一個大？。 
　　然而美國的大發明家安迪生，他的履歷；是小學的斥退生，賣報童子，······現代的大文豪高爾基，他的履歷，是律師的書記，報館的訪事，電報的售票員，·········一般的是十足的馬浪蕩。他們的履歷上，一般的没有ＴＭ。ＭＲ的頭銜，然而他們的事業和文名，何以反震驚了全世界。更使我這不夠資格人的，更莫明其？。 
　　無聊之極，抽本古文瞧瞧。﹁白隴西布衣流落楚漢。十五好劍術，遍干諸候，三十成文章，力詆卿相。······﹂奇了丨什麽金殿脫靴替唐天子譜淸平樂的李太白，竟是這麽一個好劍的楚狂人。﹁將相本無種，男兒當自强，﹂﹁英雄不論出身低，﹂專制時代，還有這般論調，怎麽在這打倒封建制的現代，倒反着重履歷？ 
　　然而現代的偉人裏面，却有許多乂乂餘孽。他們的履歷，不知怎樣寫法： 
[爛漫語] [  柯定盦]  
　　離開了嚴肅而寒冽的天氣·現在巳轉入温和而艶麗了。據一般人說：﹁這是春之神的降生。﹂ 
　　在沈寂的園地裏，因了春之神的降生，焦萎的草，變了嫩綠；枯折了的樹，成爲繁榮；殘謝了的花，更見鮮麗，停唱了的烏，重振歌喉······以至一切，都興致勃勃地迎着春之神。 
　　春之神欣喜無量，它想：﹁大地上一般的生物，這樣期待我，切望我，我應當給予無上的慰安。﹂於是它散佈着快樂的種子在人間。 
　　乂　　乂　　乂　　乂 
　　﹁航空救國﹂在今年的春日，實在是唯一的愛國方法。我們大衆踴躍捐輸的，當然是不少。據說：﹁化了兩大元的費 
還有一枚徽章可取。﹂因了化了兩元有一枚徽章可取，所以捐輸的人也愈多了。 
　　一般所謂現代人，他們拿了這枚新奇别緻的徽章來點綴，在男性方面說，呢帽的邊緣上，長袍的左襟上，西裝的左領上········在女性方面說，短大衣上，長旗袍上·······，郤能見到﹁航空救國﹂小小的新奇别緻的徽章。 
　　乂　　乂　　乂　　乂 
　　時代女人，是最歡迎春之神的來臨，伊們現在已卸了笨重的大裘，换上輕鬆的夾衣。流行一些的，在近日來說，有柔軟雙縐製的夾長旗袍，外面罩上一襲合乎色調的短大衣，或者淡色的短袖長旗袍，配上一件胸前散開着的絨線馬甲，或者是短袖縐邊的長旗袍，穿上一件緊篐腰身，長約一尺的馬甲······，總要合着春的氣候和睛雨，這纔能表現女人的曲型化。 
　　乂　　乂　　乂　　乂 
　　我有一般悠閒的朋友們，早來約我去龍華看桃花，據說他們還帶了寫生器具去。看桃花是我所極願意的，可是我没有閒空的時間，因了這樣，就不能答應我的朋友。 
　　從看桃花想起，一直想到東北，東北在短見的我，當然没有去過，可是天天看看報，多少有一些影響。近日不是敵軍在偷襲﹁多倫﹂麽？我們的馮占海將軍，正沈着應戰。還有﹁石門寨，﹂近日戰事的劇烈，未减一二八淞滬之役，恐怕還要超過幾分吧！那麽龍華，我們可以去看桃花，在那邊忠實的戰士，都祇有天天看血花，看血花的飛濺！ 
　　啊啊！春之神；﹁桃花﹂與﹁血花﹂孰美？ 
長篇小說 
[東北四連長] [  張恨水]  
　　第三回　終負解鈴心登門鑄錯　暗憐丫角願推食分爕 
　　有了愛情，懂事的人家也好，不懂事的人家也好，都可以結合起來的。您瞧報，不是愛瞧社會新聞嗎？常有小子姑娘背了家庭，雙雙逃跑的，這就是男女願意了，人家可不懂事，這就是那一擋子事。趙翁笑道；話别越說越遠了。你該回營去了，别躭誤了公事。趙自强笑道：我那幾位把兄弟，聽說您搬到這兒來了，都要凑合來吃上一頓。趙翁道：没事，大家到這裏來撩撩天，買四兩白乾，一斤大花生，大家吃個香而脆，倒没有什麽，呌他們别胡花錢買東西送來，我是不領情的。當兵的人，也都是幾個苦錢，幹嗎亂花了。趙自强道：我知道你的脾氣，攔了不是一回了，所以他們没來。說着話，就把掛在墻上的帽子，隨便的向頭上一戴。趙翁道：作軍人的人，總要服裝齊整，才有精神，帽子怎好歪戴了？說着，走向前來，兩手扶着帽子，給他戴正。笑道：你比我個兒高出一個拳頭來啦。說着，用手拍了他的肩膀道：孩子！我把你養成人，不容易。說着，彎了腰，將手在膝蓋邊一比道：我是這麽一點子高，娘就死了，我把你拉到這樣大。要是你娘在，看到你有今天，他多麽高興。趙自强道：我媽都死二十多年了，您還想不開。别想了，我走了，把楊老太太請了來，撩個天兒罷。趙翁道：别了，人家要趕活。說着，趙自强向外走，趙翁跟了出來。趙自强道：别出來了，您瞧，院子裏一地的雪，您别出來滑倒了。趙翁站在風門邊道：你那一天回來？趙自强道：怕要過三天才能回來。說着，踏了雪向外院走。走到院子門邊，復又轉身回來道：您明天呌小林買一隻鷄燉了吃吧？這鄉下的鷄很便宜的。您别省錢。（三四） 
短篇小說 
[學生軍（下）] [  任予]  
　　明天淸晨開始正式訓練了。 
　　﹁點名﹂！ 
　　﹁全到﹂！因爲這是第一天，無論如何决没有缺席的，連遲到都没有。接着： 
　　﹁立正﹂！ 
　　﹁向右看﹂！ 
　　﹁向前看﹂！ 
　　﹁開大步走﹂！ 
　　·················· 
　　天明，到第二天的天明，到第三天······像影片裏一樣很快的過去了。天氣漸漸改暖了。兵士們和孫先生的感情漸漸也和睦起來了。不過，糟糕！上操時候講話和不聽命令的聲音，也漸漸騷動起來。而兵士們旣没有上戰線吃過彈子，竟也漸漸少下去子。 
　　這樣的情形更多： 
　　﹁前面砲彈飛！跪下﹂！ 
　　本來，兵士們應很迅速很機械的跪在地下。不過， 
　　﹁先生！不行！地下太濕﹂！ 
　　﹁不行！我這邊太髒！像狗兒拉過屎一樣﹂！﹁不！我不能跪下！袴襠碎掉啦﹂！ 
　　還有： 
　　綽號小白臉的班長，穿了軍民合化的服裝也來上操：上邊穿上了一件西式的紅色絨線衫，翻出了高高的領兒，下邊穿了一條布軍袴，小牛皮靴子也穿上。 
　　﹁不成！你瞧！這成什麽樣子！換﹂！ 
　　﹁不﹂！小白臉哭喪着他的白臉子。 
　　﹁幹麽不﹂？ 
　　﹁昨天夜裏洗了，現在還没乾。我旣没有軍衣，又不許穿别的衣，該赤了身子來操﹂？ 
　　囈！嘩！嘩！一陣子歡聲雷動。孫先生也笑起來了。 
　　（四） 
　　因爲兵士實在太少，少得有一點可憐，不能成險了。 
　　孫先生！他的腦子也夠靈活。說：﹁步兵操典完了。現在應是敎授槍砲構造的時候了﹂。上講堂。 
　　仍是搗蛋。 
　　孫先生儘在黑板上盡一枝槍。﹁這是槍膛···這是槍閂······保險機關﹂········· 
　　但，撇蘭花，看小說，講話，······也正閙得烟舞瘴氣。 
　　（五） 
　　﹁咦！這幾天孫先生不上講堂幹嗎﹂？ 
　　﹁也許那湖北老去開餛飩店啦﹂！ 
　　的確，孫先生好幾天没來啦。回家鄉去？不，他在湖北没有家了。病啦？也不見得。並且校裏也没請假。咦！眞夠奇怪！ 
　　一月後。 
　　﹁乂乂學校軍事訓練員孫乂乂······假借名義以具名乂乂部長乂乂乂之函請求本市乂乂局賜與一職·········確屬僞造處以應得之欺騙罪及僞造文書罪合併徒刑·········﹂ 
　　喔！這樣一位孫先生！完了！完了！ 
　　﹁黄鶴一去不復返！此地空餘大操塲﹂！兵士們簡直把它軍歌一樣唱。 
　　快放寒假的時候了。 
　　怪！又是一個失踪：我們的大人物，我們的主席，我們的學生軍籌備員也不見了。 
又過了幾天。軍衣舗的王老板拿了一張賬單丨計洋乂千乂百元的賬單，到我們校裏來。可没有人來接受。 
 
 

Page 13

 
 
自由談 
[特别證章] [  大聖]  
　　去年，我有一位朋友從德國留學回國，另一位朋友的德　夫人同行。這位德國女士來到中國還是第一次，當然絲毫不能理解中國這一大謎。他們到上海後，又同去南京，進城的時候，這位德國女士眼見每一個進城的人都必須受守門警士翻箱倒篋的檢查，只有我那位朋友不知是拿着什麽法寶向警士幌了一下，馬上得安然通行，並未受檢查的麻煩，她十分的鶩異，例問道： 
　　﹁這是什麽緣故呢？﹂ 
　　﹁因爲我拿了一枚軍事機關的特别證章給警士看過，所以可免檢查。﹂我的朋友這樣解釋。﹁那末，有軍事機關的證章便可以不受任何檢查嗎？﹂ 
　　﹁在中國就是這樣。﹂ 
　　 "WonderfullWonderfull "（奇怪）最後，這位德國女士還是這樣喃喃自語，表示十分的驚奇！ 
　　其實，這有什麽鶩奇呢？在中國，將爺們，爵爺們，降而至於警爺們，到處都是有﹁權﹂佔便宜的，﹁利﹂之所在者固不必說，卽小而至於乘車坐船，以至看戲之類，亦無不佔便宜。其理由很簡單：古聖先賢不是說遇嗎？﹁治人者食於人，﹂食於人的意思，就是，有一羣人天然該佔便宜，而另一羣人則天然該被占便宜，這其間并一點也用不着Wonderful！ 
　　古語又曾說：﹁王子犯法與庶民同罪﹂，當然這只是騙人的話。本來，﹁法﹂是什麽，也就很難說，就是王子而眞有﹁罪﹂，拿着﹁王子﹂的證章，也天然的應該佔些便宜。舉例來說，最近據說因爲某種嫌疑，在上海同時捕獲廖乂乂等五人，如果說﹁有罪﹂的話，自然五人都有罪了，然而因爲廖乂乂是先烈的公子，便有人給他一枚可以佔便宜的證章，因而很快的便被保釋了，而其餘四人則終於﹁解京法究。﹂ 
　　當然，我們並不是說准許廖乂乂保釋是不應該的事，我們不過覺得因爲廖乂乂是先烈的公子便准許保釋，實在是非常可怪的事。但廖乂乂因爲是先烈的公子，便宜是已經佔定了，其餘四人呢，我們一想到近年來許多靑年在解京之後便不知下落的事實，眞禁不住爲他們的前途擔心！ 
　　革命據說已經成功，﹁民權﹂亦已列入救世的經典，然而﹁民權﹂究竟不及﹁軍權﹂﹁官權﹂的來頭大，還有賴於特種證章的保護，於是同時而又在同一地方被捕的靑年，便天然有的該被保釋，而有的該解京，該法究，該不知所終。至於進南京城時須受檢查與否，究竟還只是狠小的區别。 
[空洞的跑] [  林微音]  
　　究竟在跑些什麽？我可告訴你。 
　　我每次出門都似乎是去赴一個非赴不可的約，或者去作一些非作不可的事。在出門以前雖然没有想到去什麽地方，但出了門，總有個把地方會顯現進意識中來的。於是我就到那意識到了的地方去，彷彿在那裏有什麽所愛見的人在等着，或者我所偏好的事情在進行似地。到了，如我所早該想像到的，才知什麽都没有，有的依舊是平淡的人在談庸腐的話。於是我等着，等着我所愛見的人和我所偏好的事，在那一羣談庸腐的話的平淡的人的中間。 
　　在那一羣人中間，我聽他們談，談得很有味。我傾聽着，有時彷彿我是那談話的一羣或數羣的一員或每羣的一員。有時呢，他們的話我什麽都不聽到，彷彿我是在一個萬籟俱寂的地方似地。我只是我，獨自的我。我看他們來，看他們去；有時忽然看到或一桌上已換了一個集團，不知前者去於何時，後者來於何時。可是我所愛見的或偏好的依舊没有蒞臨。 
　　於是我知道我錯了，要是我不到這里來而到了另一地方去，我該已碰到了我的欲望的對象了的。於是我起身，又到了另一公衆塲所去。而我的欲望依舊不能被完成，這於我自己却似並不驚異。可是，什麽是我的欲望？或者說什麽是我所愛見的人，什麽是我所偏好的事？這，我答不大出來，實在，我不大淸楚。或者就是那跑了一個公衆場所又跑一個公衆塲所？我不大淸楚。 
　　是的，這就是我的跑的究竟。 
[霞飛路素描] [  周楞伽]  
　　春天的霞飛路，乾燥得像沙漠。每一部汽車駛過，便捲起彌天的灰塵。 
　　兩旁行人道上儘是高鼻子的外國紳士太太，胳膊弔着胳膊的摩登男子，一天要吃兩毛錢生牛肉的哈叭狗。 
　　太陽斜掛在七層樓建築的頂上，頂上有一面法國旗在半空中打遊飛。 
　　幾個苦力拉着一輛裝煤的在車從路上經過，煤染上面，汗流下頭，像黑鬼。﹁杭育杭育！﹂使人想到伏爾加船夫曲。嵩山路口，一行排着五個越南巡捕，藍制服，尖頂帽，來福槍，造成一種嚴肅的空氣，走路的人心裏都在打哆嗦。巴黎大戲院門前，水磨磁磗門柱上，左右各掛着一條白布廣告。廣告上寫着徑尺的大字：﹁花蝴蝶。﹂進去的人，比穿花的蝴蝶還要多。 
　　乂乂電器公司，櫉窗裏的五燈無線電機在播音，播的是王旡能的﹁哭妙根篤爺。﹂圍着聽的人有一大圈。 
　　俄國飯店在搶生意，五毛錢，一湯兩菜一咖啡。 
　　﹁鼕！鼕！鼕﹂﹁踢踏！踢踏！﹂一隊越南兵從呂班路轉鸞折出，走進了營房。福開森路口，一部救火汽車搶過了電車前面，高的梯，紅的車身，消防隊的黄銅帽在太陽光中閃爍。﹁鳴嘟嘟嘟！﹂風掣電馳的，震得地皮都在跳動。 
　　霞飛路，這便是充滿着資本主義現階段的矛盾性的霞飛路。 
[一個大師的出處] [  A·Maurois作維克譯]  
　　（近年國内﹁大師﹂的呌聲，震耳欲聾，大家多不知道這種傢伙的出處，頃讀Maurois小說，見有此篇，趕忙譯出，以餉讀者。） 
　　當小說家格萊絲走進畫室的時候，畫家駝石正要畫完一幅靜物畫：幾枝花揷在一隻玻璃缸中，幾隻茹子放在一個碟子裏面。格萊絲將那在工作着的朋友凝視了一會，决然地說道： 
　　丨不行。 
　　那一個，吃了一驚，抬起頭，把潤飾一隻茹子的工作也放下了。 
　　丨不行，格萊絲重說着，聲調更强，不行，你决不會成功的。你畫得還圓熟，你頗有天分，你是很誠實的。但你的畫很平凡，我的孩子。這樣的畫不會動人的，不會引起人家談論的。在一間陳列着五千幅畫的沙龍裏面，你的盡决不會使得沉眠的觀衆注意的·········不行，駝石，你决不會成功的。這眞可信。 
長篇創作 
[時代與愛的歧路] [  張資平]  
　　﹁你把那籃裏的饅頭拿一個過來給我吃。﹂ 
　　﹁·····················﹂ 
　　海泉聽見後才安心了。他忙走到菜籃邊拿了一個豆沙心的大包子來給世光。世光的嘴給大包子撲住了，房裏面便沉寂起來了。 
　　﹁老林，再拿一個給我。﹂ 
　　這眞嚇了他一跳，何以世光吃得那樣的快。他再走過去檢了一個來給了世光。 
﹁·········你不吃麽？﹂ 
　　世光一邊咬一邊問海泉。 
　　﹁我早上吃了麵來的。師奶，你不吃？﹂ 
　　海泉問秋英了。 
　　﹁我吃過了。············﹂ 
　　﹁你吃過了？在路上吃過了？﹂ 
　　﹁不。有一位朋友請我上了茶樓。···﹂ 
　　這趟她又向着海泉笑得十分有意思的。海泉便想，這個女人眞是比一般女性特别，小孩子病在家裏，丈夫餓在家裏，她也有心緒在外面和朋友一路上茶樓去飲茶。 
　　三十二 
　　海泉眞個在曹世光夫妻的房裏，睡在行軍床上睡了三晚上。第一晚，他只是聽見他倆床上瑟瑟索索地作嚮。他神經過敏的，連想咳嗽都不敢咳一聲了，只是忍着口涎在傾聽。最初，秋英是主張不熄電燈的。但曹世光主張要息電燈。當然，海泉也同意，因爲他知道，若開着電燈，恐怕三個人都要睡不着。海泉的行軍床隔他倆的床很遠，當然看不見什麽情形。但是海泉總是神經過敏，精神興奮起來，睡不着。到了第三晚，他便想，如果再在這裏多睡兩夜，自己一定要神經衰弱了，特别在這晚上。他似乎聽見秋英很輕微的嗤笑。他聽見了後，更加睡不着，但又不能不裝出呼呼的鼾音來。他想，明天亭子間如果不空出來，也要到外面開旅館了。縱令要多花錢，也有所不惜了。 
　　第二天早上起來時，九點多鐘了。他只看見秋英在替小孩子换水布。世光不知跑向那兒去了。 
　　丨爲什麽呢？誠實的駝石歎息着。我照着我所看見的做，我不希求别的。 
　　丨可是還有一事你得注意：你有一個女人，我的孩子，一個女人和三個小孩。現在牛乳要十八個蘇（Sou）一竔，而鷄蛋要一佛郎一隻。並且畫比買畫的人多，而不識貨的蠢物又比識貨的人多。那麽，駝石，你有什麽方法能夠出人頭地呢？ 
　　丨工作？ 
　丨不要開頑笑。使得這些蠢人注意的唯一的方法，駝石，祇在幹些非常的事情。揚言你要到北極去作畫。打扮得像埃及王一樣在外面徘徊。創立一種宗派。把一些術語拌在一塊：如力的表現之類，並擬出一些宣言。否認動或靜，白或黑，圓周或矩形。發明只能辨出紅黄兩色的新荷馬風畫，圓柱形畫，八面體狀畫，四元畫······ 
　　這時，一種奇異而温和的芳香報告科斯勒烏斯加夫人進來了。這是駝石所傾倒的一個漂亮的波蘭女人。她定閱一些高價的雜誌，這些雜誌化着很大的本錢翻印一些三歲小孩的傑作；她因爲在這裏面尋不出誠實的畫家駝石的名字，便看不起他的繪畫。她倒在沙發上，瞧着那幅已經着手的畫布，搖着她那頭金黄的頭髮，帶着些兒遺恨微笑着： 
　　丨我昨天看見，她用一種如簧的婉轉的聲調說，一個現代黑人藝術展覽會。啊！這種藝術的感受性，想像和力哟！畫家把他自己滿意的一幅肖像畫轉給她看。 
　　丨不壞。她隨便說，隨後帶着她那如簧的婉轉的聲調，滿身的芳香消失了。駝石把調色板丢在一邊，倒在沙發上：﹁我要改行去做保險公司的稽查，銀行的辦事員，警務人員等等。繪畫是最下的職業。由那些愚人做就的成功·祇有那些陰謀家才能得到。批評家不尊重畫師，却鼓勵那些野蠻人。這事我眞夠受了，我不再幹了。 
　　格萊絲一面聽着他的話，一面燃吸着一支紙烟，考慮了一會： 
　　丨你願意給這些時俗之徒和僞藝術家一個應得的敎訓嗎？他終於說話了。你覺得你有能力對科斯勒烏斯加和别的耽美主義者神秘而又嚴肅地宣稱，你十年來就已從事於你的畫法的革新嗎？ 
　　丨我嗎？誠實的駝石吃驚地說。 
　　丨聽我說······我去用兩篇很觸目的論文告訴大家，說你創立了觀念分析派。在你以前的肖像畫家，祇曉得研究人的臉孔。無意識的事啊！這是不對的，眞的代表一個人的，是他在我們心裏所唤起的觀念。譬如一個大佐的肖像，那是籃色和金色的底子上横列着五條巨大的袖章，一個角上畫着一隻馬，另一個角上畫着一些勛章。一個實業家的肖像，那是一府工廠的烟囱，一隻放在桌上的緊握着的拳頭。駝石，你懂得你要給人家的東西嗎？並且你能夠在一個月裏給我畫二十幅觀念分析派的肖像嗎？ 
　　畫家悄然微笑着。（未完） 
[編輯室]  
　　王任叔，周樂山，陳醉雲，唐荄，銘彞，漁艇諸先生鑒：請將最近住址示知，以便將稿費單寄上。 
 
 

Page 14

 
 
[商業新聞]  
　　金融 
　　標金變幻力至爲高强 
　　一現新價一一零一元終於升兩元六 
　　晨開爲將徵出口銀稅而漲 
　　旋爲美限制藏金訊而回跌 
　　後市爲德擬棄金本位續小 
　　金市昨日變幻百出、初高而後低、晨初因外電大條銀略升零六二五、紐約銀價長一二五、英美美英兩匯兌升六二五及五六二五、遠期銀價升五毫及一釐半、最後之兩月份跌一釐及一毫、美棉漲五磅音、雖不見多、加之中央政治會議决議廢兩改元後、出口幣材一律徵稅百分之二·二五、人心遂好、毛盤開出卽跳爲九十二三元、恒餘福昌日昌春源永義豐永均有買進、而升至九十七八元、此時私電報來長一二五、略形退下、迨開盤爲一零九七元二角、匯市開出略緊、但因外電美國政府頒令民户每家祇能藏金一百元、逾額須受處分、此與禁金令無異、蓋民間除每户藏有現金一百元外、盡爲紙幣矣、乃起跌風、廣帮仍來售條、匯市略硬、遂破九十元關、而降至一零八八元三角、入後匯市轉佳、七月份美金由二十九元半做至三一二五、而漲至一千一百零一元新高價、華比出七月份美金二五、午收遂爲一零九八元七角、下午開盤九元半、跌風仍猛、外電美財長搜集銀價會議材料、孟買升二安那、以及德國行將放棄金本位等等不利消息傳來、價遂降至九十元、雖因德國尚無一定辦法、回升四元餘、但因猶太商喬直夫售條、故又破九十元至八十九元半、收盤爲一零九零元二角、烚赤初加二十五六元、最後照加二十一元、掉期貼價由十二元退至九元、現貨來源不絶、今將一日間市况誌之於後、 
　　晨開爲一零九七元二角、較前收回漲九元六角、乃中央消息有利於金市也、物品開六元半、匯市開出英平美略緊、近期出價英匯一先八便士二五、美金二十八元八一二五、未能滿意、故自七元六角逐漸回下、加之海外環境不佳、福餘志豐永俱售、本月份美金八一二五可結、大德順利恒餘爭售、而至四元、福餘則進、七月份美金四三七五難結、義豐永上來買進好至六元二角、華比塞出六月份美金一二五、春源永脫售、恒餘大德成亦出、而至五元内、但因七月份美金三七五難結、略見回漲、未幾華比出來七月份美金三七五、盤根亦塞六月份一八七五、生大上塲賣條、來勢頗洶、福餘雖進、但仍跌至三元内、套頭吃進、而爲四元光景、匯豐掛牌卽於此際揭曉、英美俱未更動、盤根塞出七月份美金四三七五、生大仍來售條、而退至二元内、華比塞出本月美金八七五、乾昌祥賣條、恒餘亦出、而跌至九十元内、此際人心極亂、消息不佳、是以賣風極盛、七月份美金半元亦屬難售、兆豐昌恒餘更賣至八十九元内、順利進條、一度拉上一元餘、但仍見退至八十八元三角、福昌順利俱進、乃形回升、此後銀行扒塞七月份美金半元頗繁、價遂徘徊於九十元内外、及至華獲吃進六月份美金二五、乾昌祥順利爭進、而升至九十一元外、兆豐昌萬興義豐永又納、而至二元八角、物品則出、退下二元、中孚吃進七月份美金四三七五、福餘源康祥進至三元三角、恒興雖售至二元、但人心已好、匯市亦有起色、大興永猛購、恒餘亦買、好至五元外、乃三井扒七月份美金三七五也、此後塲内買意仍濃、源新永猛力買進、協興永亦納、三七五七月份難以結進、金價遂跳、扶搖直上、大興永更進、而至一百元外、同泰昌售條、退至九元内、匯豐扒七月份美金三一二五、福昌猛進、再升至一百元外、志豐永更進、而爲零一元、華比出來七月份美金二五、順利售條、恒興亦出、午收遂爲一零九八元七角、收市後生大仍出、退至八元光景、而物品已先拍九元矣、 
　　下午開盤爲一零九九元半、物品開八元八角、恒興限盤欲賣而未得、福昌趁勢脫售少數、遂退至八元内、蓋因五月份美金八七五六月份二五可結也、協興永則進、盤旋於八元内外、福餘售條、而爲七元三角、物品及日昌爭購、乃一躍而至九元、正金出來七月份美金三一二五、春源永福餘又出、而降至七元内、元茂永亦賣、而爲五元半、志豐永上塲納條、好到六元六角、金城亦塞七月份美金三一二五、元茂永又售、而降至五元光景、五月份美金九三七五銀行肯出、元盛永恒餘奮售、退至三元、志豐永仍納、大德成亦買、而至四元半、此後匯市缺乏成交、塲内全由人心而上落、外電德國將廢止金本位之訊傳來、孟買亦升、一時賣氣忽盛、義豐永兆豐昌志豐永爭售、一瀉四元餘、降爲九十元、恒餘連續買進、散户又抬、漸漸升至四元外、無何恒餘忽來脫手、對手缺乏、仍形下游、福昌亦賣、又降至九十元、但因源康祥買進、而升上三元、蓋此時市價缺乏標準、散户本抬撳之能事、金價遂怱上怱落、其後德國放棄金本位之說再傳、瑞興脫售多次、銀行對做本月份美金八七五、乃破九十元關、退至八十九元半、收盤爲一零九零元二角、收市後續形下游、物品傾售、故物品拍八十八元八、查全日最高一一零一元、最低八八元三角、有十二元七角上落、結果較前收略升二元六角、 
　　揭價因匯豐銀行掛牌英美俱未更動、美匯爲二十八元半、合金價一一七七元七角强、照收盤價言、約撳八十七元餘、較前收少撳三元弱、（先令揭價爲八百十四元三角）本月份登賬一一一三元、五月份一零九九元、上午補水一一一零元、下午本月份登賬一一零四元、五月份一零九零元、補水一一零一元、 
　　塲内交易平庸、綜計生大順利元盛永瑞興福昌同泰昌兆豐昌恒餘大德成等均售、大興永乾昌祥源新永協興永日昌源康新志豐永天豐永等則進、大連帮先售而後進、最後仍出、廣帮生大脫售三四百條、恒興前市出而後市進、五月份條額共計一萬八千二百二十一條、 
　　烚赤初開計照加二十五六元、同豐恒納進百餘兩、乃銀樓帮老鳳祥所售、計照加二十六元、入後塲外價漸低、天津帮續來饗出、計售予盈豐恒八百兩、價計照加二十四元、後市更低、客帮續售、塲外做照加二十一元、 
　　掉期貼價續低、乾昌祥（泰康潤）盈豐恒等爭先掉同、同豐恒亦有落手之勢、寶因客帮來源川流不息、現貨號納胃俱飽、不得不賤價做掉期、故上塲卽由乾昌祥（泰康潤）貼進十二元、由恒餘貼出一百零五條、大興永貼予盈豐恒七十條、十一元半、大康貼予盈豐恒三十五條、爲十一元、恒興貼予盈豐恒又减至十元零五角、（盈豐恒吃進客帮到貨）成交七十條、恒興又貼予乾昌祥二十八條、亦爲十元零五角、恒興劃予盈豐恒四月份條子一百七十五條、價一一零二元、後市更賤、元茂永貼出二百十條、祥豐七十條、俱由盈豐恒貼進九元、元茂永貼予大豐恒七十條、同價、四月份條子尚剩四千二百九十八條　　四月份公單由乾昌祥解出一百十九條、盈豐恒四十二條、由同豐恒收進一百十二條、潤昌永二十一條、潤昌裕十四條、恒興恒餘各七條、共計一百六十一條收解、 
　　後此大約以銀子輸出有納稅之關係、輪出不無减少、大條因之見長金價或將帶小、但外匯以貿易逆轉之影響、本當輸出銀貨、以抵補貿易上之入超額、恐特以銀輸出有稅之故、或將更緊、昨市軋平交易甚多、卽慮此後金價之變化也、 
[出口銀徵稅外匯趨勢愈緊]  
　　扒美匯而出期標 
　　套頭將愈離愈遠 
　　昨日外匯掛牌仍以銀兩計算 
　　昨據外電、倫敦大條近遠俱長○六二五、英對美升六二五、美對英升五六二五、近期英匯開出一先令八便士二五、（合國幣洋一六·五七六、）真　收平價、紐約銀價長一二五、遽期銀價漲　俱有、私　亦升一二五、美棉大五務音、但因金市上　、美國略緊、計念八元八一二五、（合國幣洋四·八五）、開後仍硬、蓋美國有禁金舉動也、七月份美金繼至二十九元半、難售、盤根代小呂宋傾售不少、此時已在匯豐銀行掛牌揭曉後先令美金俱未更動也、是後成交難少、胃口已好、漸漸趨緊、七月份美金已由念九元半做至三一二五、銀行尚納、午收時銀行出來二五、下午極少交易、蓋廢兩改元、我國志在必行、而西商則未予同意、故對做遂乏、外電消息不佳、孟買電告升二安那、最後銀行對做本月份美金念八元八七五、收盤近期出價較前收俱略緊○六二五、英匯一先令八便士一八七五、（一六·六二七（美匯念八元七五（四·八四、）銀行塞多、午前微納、金業扒而套出期標、趨勢似硬、本日套頭離開較遠、但因銀子出口阻滯、套頭趨勢尚須軋開、故金業中不得不扒美匯而出期標、了結套頭、今將一日間銀行進出錄之於後、 
[英滙]  
　　晨開近期出價一先令八便士二五、安達售予三井本月份二五、麥加利亦吃同價、三井售予孟買六月份三一二五、麥加利出同月同價、華比售予正金五月份三一二五、午收出價自一先令八便士○六二五起至一八七五止、下午三井出本月份一八七五、沙遜售予三井有利五月份二五、華比售予孟買五月份亦爲二五、迨收盤出價自一先令八便士一八七五、（一六·六二七）起至一先令八便士三七五止、（一六·四七四）、進價加零六二五、 
[美滙]  
　　晨開近期出價二十八元八一二五、中孚進七月份四元七角半、麥加利華比三井俱扒七月份四三七五、華比出六月份一二五、七月份三七五、盤根出六月份一八七一、七月份四三七五、華比出四月份八七五、盤根又出七月份半元、華比進七月份半元、六月份二一、大通進七月份半元、中孚吃同月份四三七五、三井吃同月份三七五、匯豐扒七月份三一二五、而華比出同月份二五、午收出價自念八元六二五起至念九元二五止、下午極少成交、乃因銀元糾紛、祇由金城盤根塞出七月份三一二五、最後匯豐售予華義四月份八七五、迨收盤賣價四月份念八元八七五、（合國幣美金一元合洋四八角四分、）五月份念九元○六二五、（四·八一、）六月份二五、（四·七八）、七月份四三七五、（四·七五、）進價自念八元九三七五起至念九元半止、美金一元、合銀三兩五錢○八厘七毫七、（合國幣洋四元九角○七）、 
[大條近遠長一二五]  
　　國民社六日倫敦電、大條長一二五、近期收價十七便士四三七五、遠期收價十七便士半、英美匯價、開三元四角一分九三、 
[昨銀錢業實行廢兩]  
　　丨洋拆早午市同爲五分丨 
　　昨銀行錢業因接財部命令、實行廢兩用元、業中人對於是日整理從前手續、異常繁忙、無暇顧及營業、因之收解消息、完全無從核計、且市塲中洋交易亦無存在可能、祗拆票交易昨則寥落無幾、拆息祗有洋拆一種、早午市同爲五分、銀公單亦取銷、小錢莊做出輔幣、江南小洋早午市同爲八百六十元、交易早市六千角、午市五千角、廣東小洋早市爲八百零四元五角、午市爲八百零四元二角、交易早市九萬五千角、午市四萬角、銅元仍爲三百零三千文、 
[證劵秦島形勢嚴重公債市塲爲賣氣包圍]  
　　各帮一致傾出比價降幾角至一元外 
　　昨華商證劵交易所、公債市經過四日之停市後、其中時局之變化、及其醖釀、已漸由晦暗漸趨明瞭、戰事方面、怱緊怱鬆、并無顯著之進展、而秦島又告吃緊、且以戇省共黨滋蔓、愈見猖獗、市塲謠言更重、昨晨頭盤、各帮傾向賣出、跌勢甚厲、惟賣户多數爲零星散户、大户似有觀望之象、市價狂跌一元餘、人心頓轉虚軟、次盤除編　一號稍有需要略漲二角外、餘則仍因賣多買少、續跌三五角、北帮亦略有賣出、午後開盤、情勢漸緩、市價漲跌互見、爲數約二三角、收盤因一號及四十七號稍有進胃、市價一律回高一二角至三四角、結果比之休假前、仍跌去數角至一元餘、趨勢略見混沌、成交總數、計共九百○四萬四千五百元、内現貨一萬四千五百元、期貨九百○三萬元、其中統鹽稅佔三百六十餘萬、裁兵一百二十萬有零、餘則數萬至數十萬不等、 
[紐約股票交易稍盛]  
　　新豐洋行報告、週三（五日）紐約股市、大致堅挺、原因由於芝加哥毅價續長、惟鐵道股因受芝加哥西北鐵路暴跌影響、較昨略疲、全日成交數共一百十四萬股、又據鋼鐵世紀報估計、本週鋼鐵工作量爲百分之十六五、較上週增百分之一五、因汽車業出産增加及釀酒業定大批鐵桶所致、兹將道瓊斯指數列左、 
　　收　盤　價　較前日 
　　三十種實業股　　五七·五一　　漲一·四二 
　　二十種鐵道股　　二三·六四　　跌○·九一 
　　二十種公用股　　一九·五三　　漲○·二○ 
　　四十種債劵　　　七三·五五　　跌○·二三 
　　大通銀行　　　　一七·六二五　跌一·五 
　　花旗銀行　　　　二○·　　　　跌○·二五 
　　本　文尼鐵路　　一五·六二一　跌○·七五 
　　聯太平洋鐵路　·六一·二五　　跌四·○○ 
　　巴頓煉乳　　　　二一·五　　　漲○·五 
　　恒信化學顔料　　三五·　　　　漲○·六二五柯達　相　　　　　　四八·七五　　漲一·八七五美國鋼鐵　　　　　　二八·六二五　漲○·六二五 
[紗花減工風說密布中川帮續辦期紗四千五百包]  
　　紗交籌議改洋本位辦法昨仍停拍 
　　紗標紗期貨市塲因報載財政部電令、昨日起實行廢兩改元、銀錢業、業經開會集議、本所亦應妥議辦法、兹因手續繁多、昨日臨時停市一日、故前後兩市未曾開拍、但市上現紗生意、依然暢達、華南一帶漸見活動、惟蜀帮心思大濃、獨購二十支紅奎星紗四五六月期四千五百包、據一部份云、該帮以紗廠減工風說極盛、深恐以後價貴、作未雨綢繆計、均含投機性質、市塲上多數心理、預測明日標紗有一元以外之漲風也、前途究竟若何、須顀實需爲伸縮、查昨今兩日客帮買去統計現貨一千七百九十五包、蜀帮進期貨四千五百包、行情漲二錢半至五錢、各帮買額如下、 
　　江西　一○○　　安　慶　　一五　　厦門　　八○　　内地　八五 
　　四川　三○五　　威海衛　　一五　　廣東　五八五　　漢口　五○ 
　　寗波　　　五　　汕　頭　二三五　　同行　三二○ 
　　花現棉銷路平平、市氣較穏、因紗銷活動、人心帶好、然印棉市勢不振、來源計姚花一千位、 
　　漕南花　　五一·○○　　統益進　　五○○件　　送廠 
　　老河口　　三一·五○　　統益進　　一七○件　　送廠 
[海外棉市大勢平穏]  
　　昨日美棉初因外商賣出而疲、旋因反動買進而堅、卒因一部份　頭了結再軟、計期貨漲三至六磅音、現貨漲五磅音、英棉期貨漲二三點、現貨漲二點、埃及棉現貨漲四點、印棉因交貨衆多及四五月期多頭了結而疲、計平果爾及奥姆辣漲一·五羅比、白羅溪漲一羅比、原電錄左、（五日電） 
　　美棉　　比上日　　合申規　　英棉　　比上日　　合申規　　五　　六四一　　漲五　四一·九○　　五　　四九五　　平　　四六·○○ 
　　七　　六五六　　　三　四三·○○　　七　　四九六　漲二　　四六·一○ 
　　十　　六七九　　　五　四四·六○　　十　　五○○　　三　　四六·五○ 
　　十二　六九二　　　五　四五·五○　　一　　五○四　　三　　四六·九○ 
　　一　　六九九　　　六　四六·○○　　三　　五○八　　三　　四七·三○ 
　　三　　七一一　　　四　四六·九○　　現　　五一八　　二　　四八·三○ 
　　現　　六五○　　　五　四二·七○　　埃及七二二　　　四　　六七·四○ 
　　平果爾　　一四○·○○　　漲一·五○　　三一·五○ 
　　奥姆辣　　一五九·○○　　　一·五○　　三四·一○ 
　　白羅溪　　一六九·五○　　　一·○○　　三六·三○ 
[糧食米銷活動價高角許]  
　　（滬南）昨來源四十餘號、城鄉店胃見旺、故不以來源稍夥所制、市况驟現鮮色、包胃客家開辦、薄稻市况站定、總之蘇同帮及南港靑角等米價高角譜、杜洋尖及陰元多見起色、價漲角許、變元無榮辱、 
　　（滬北）昨河下各帮來船念二三號、白粳早市店冐動化、致價喊緊、午市轉　、市形高料定立、中次加起近尺、薄駛早稻到銷兩和、價形定立、羊尖稍緊微分、杜尖定立、埠客尖平正、陰元到少銷活、價帶緊象、白元高挺、中次定勢 
[雜糧現貨改洋碼]  
　　丨過渡時期各貨暫居平局丨 
　　昨　糧現貨改售洋碼、各貨市價在兩元過渡之時、暫呈平穏之局、牛莊豆共做開十二車、價五元四角二至五元四、本街園坊受銷三四車、餘均廠方收去、車豆開二車、價正陽關豆五元三角二、頴州豆五元二角八、爲出口帮辦去、杜豆及沙黄去化暢達、市見回砌、豆餅因初用洋碼、各廠爲應市起見、各售出幾百片、紅糧江北帮採取三百餘包、高紅壳價開三元五角、冲紅壳三元二角八、市態高缺市堅、中次平平而已、 
[改洋手續忙標粉祇開拍後市]  
　　洋麥報好客帮收買各月上漲 
　　昨日糧所停市、粉所只開下午半天、因遵照政府命令、於四月六日一律更改洋本位、乃以手續不及、故停市半天也、下午粉所照常開市、標粉因有洋麥期現均見報大、人心向上、廠方大小均有抵補、而客户則有山東帮收買、開市後近遠各月一律上漲、中間因天津客帮售出、又見一度平落、收市又有客胃、復又轉好、結果四月大一分二五、五月大二分七五、八月大二分、餘月各大二分半、均以洋碼計算、後市以國外報大、廠客收抵、人心乃均向上也、 
[南北貨厦橘餅號盤略跌]  
　　厦門橘餅近日之乏到、惟號貨稍有存額、以存數而論、市象極穏、但　來銷路寥寥、兼之爲温州本廠餅所軋脚、趨勢平該、昨聞號方開出數十桶、貨品尚佳、較之　盤小去三錢、後市如地價隨鬆、則劃申方能合算、 
[糖市糖業之廢兩改元辦法]  
　　昨日糖市以標金復見上漲、趨勢緊、公會劃盤以廢兩改元事、昨已實行、故糖業公會當决定改元辦法數條如下、﹁（一）各糖　盤、即日起實行廢兩改元、（二）元數單位之進出、槪以分爲止、滿五厘作一分、未滿五厘不計、（三）本街力駁、每擔改爲洋一角四分、扣回一成、客帮力駁、每擔改爲一角七分、扣回三分、（四）騐關費每擔改爲洋四分、扣回半數、（五）以兩標準售出未裝之精價、應以七一五換算率折合洋數、（六）早所售出之貨欵、於四月五日止、統以七一五換算率、折合洋數、（七）開客發票卽日起槪以洋數計算、﹂是以糖價亦已改爲洋碼、二四粗砂白普通貨呌二十一元一角半、後以二十一元一角二分成盤、比前略升、二十號中砂白呌二十元零四角、九號荷赤十六元八角昌興開出光華廠磨粉五十包、二十一元六角八、祿字綿白二十一元四角、壽字二十元零九角八、潮帮開出足上冰白糖、二十一元八角二分、比前升三角許、本廠車冰一號、開二十四元七角、二號二十四元七角、振新開出冰花靑十六元、（昨報荷赤期貨價爲三元七角七分半、﹁三﹂字　刊﹁一﹂字、應更正、） 
[絲茶綢門白廠經稍有去化]  
　　昨本埠洋莊絲市、依然寂寞無神、查紐約期絲雖有數分之漲度、而現廠銷不起、里昂日絲存厚而價廉、致華絲銷路仍乏轉機之可能、滬埠歡美各莊仍恩抑價抛請、市氣停滯、祗綢門白廠經尚有進胃、惜交易不大、上午計經綸進金塔牌五包、價扯五百○五兩、新泰進雙鴿牌五包、價五百十五兩、（以上白廠經十八至二十二條份）明華進袁世凱牌十三至十五條份黄廠經十包、價扯四百八十兩、（鄂繭所繅）午後高倍進民康牌過盆黄粗絲八包、價三百十五兩、泰和進駝鳥牌七里白乾經十包、價四百五十兩、 
[土莊珍眉略有走銷]  
　　昨日來路莊之紅綠茶、全市均無交易、僅土莊珍眉一項、協和錦隆等行、買進一百二十箱、售價三十三四兩、較前見跌二三兩、 
 
 

Page 15

 
 
[我軍再度奪回海陽鎭]  
　　敵受重創潰不成軍 
　　我軍越湯河追擊中 
　　王家嶺一帶陣地相繼克復 
　　敵沿柳江路增援準備反攻 
　　（灤州）王家嶺鯉泮莊大里營警戒陣地相繼克復後、生力軍並加入陣線、繼續反攻、六日晚七時、復將五日夜二次失守之海陽鎭完全克復、軍勢大振、敵潰不成軍、刻已越湯河跟踪追擊中、（七日專電） 
　　（灤州）海陽攻克後、敵連日反復進攻、企圖突破我海陽以西之主力陣地、使秦島三面包圍、壓迫我軍自向後退、昨今兩日、爲灤東戰事關鍵、何柱國揭破敵野心、星夜增調本軍生力部隊由灤星夜馳往前線、鞏固陣地、保守秦島、反攻失地、五日夜九時起、海陽鎭方面、有敵向平山營之線攻擊、十時海陽南端潛入敵人六百餘人襲擊、突破王家嶺吳家莊警戒陣地、我以逸待勞、固守主陣地、至六日拂曉、前騎兵劉團附步巴營出敵不意、猛烈反攻、劉團第三連克復吳家莊、巴營恊同砲四連克復王家嶺、敵倉皇退竄、是役傷士兵二十餘名、騎三連長李生達負傷、敵傷亡超我數倍、拂曉敵另一部隊又攻入平山營之線鯉泮莊、經我丁營協同砲兵反攻、敵砲火甚熾、我砲火亦集中掩護猛攻、繼以肉搏、午卒將敵擊退、鯉泮莊警戒陣地完全克復、士氣大振、生力軍並開到目的地、繼續反攻、（七日專電） 
　　（灤州）密報、東線之敵、僞軍多於日軍、日爲十四旅團岩田支隊千餘人、坦克車十餘輛、裝甲車三十餘輛、砲二十砲二十餘門、神宫大隊砲四門、附僞靖安隊兩支隊二千餘人、僞軍李際春攻石門後、樹幟抗日敵國軍、掩耳盜鈴、進取灤東、其部隊以趙雷繆子斌爲基幹、統率六路、（一）鄭燕侯、（二）張耀堂、（三）李子江、（四）錢寳昌、（五）趙大中、（六）胡獻庭、號稱兩萬人、總指揮河田少將、（七日專電） 
　　臨榆　敵人千餘名五日晨猛攻海陽鎭、我騎兵王師□□□團、及□團□營、奮勇殺敵、昨日竟日未得稍憩、敵人復沿柳江路增援兩千餘名、砲二十餘門、我軍仍沉着應戰、殺敵二三百名、海陽終被我軍克復、殘敵節節抗戰中、是役我軍在敵砲火之下、酣戰兩畫一夜、計往復數次、血染海陽、白骨陳屍、倍極慘烈、我官兵計傷騎兵少校連長一員、排長十餘員、士兵二百六十餘名、（七日專電） 
　　臨榆　前晚以來、敵人六七百名侵入海陽鎭、沿平榆大道向我王家嶺陣地猛擊、同時海陽以北之鯉泮莊附近、亦有敵三四百人向我□團攻擊、我軍爲誘敵殲滅計、向後引退、敵至半山坡、我□團協同騎兵王師左右包圍痛擊、敵人傷亡大半、向東潰去、我軍傷騎兵連長一員士兵五六十名、刻正追擊戰鬭中、（七日專電） 
　　（北平）進攻灤東敵軍奉到武藤必須佔灤東命令後、刻積極佈置、陸續增援、太戰即將爆發、（七日專電） 
　　（北平）我騎兵第三師昨竟日猛攻海陽鎭、激戰甚烈、斃敵甚衆、敵已向石門寨方面潰退、（七日專電） 
　　（北平）湯河敵五六百人、七日晨侵入我左翼某某處、我某部某驅逐中、我騎兵某部昨克吳家莊、步騎聯合軍同時克復王家嶺、我騎兵現向大小李莊之敵攻擊中、（七日專電） 
　　臨榆　據確報石門寨之役、敵受創頗劇、日軍傷亡確有四百餘名、内大佐一員、僞軍傷亡更多、聞丁强所派之僞政治員三十餘名、在渥水營死傷者僅剩數名、（六日專電） 
　　（北平）何柱國六日戌電告、昨晚敵六七百名、侵入海陽鎭、沿平榆大道向我王家嶺陣地猛擊、同時海陽北鯉泮莊附近、亦有敵三四百名、攻我□團、我軍爲誘敵殲滅計、向後引退、敵至半山坡、我□團恊同騎兵王師左右圍擊、敵傷亡大半東潰、我傷騎兵連長一員、士兵六七十名、刻尚追擊戰鬥中、（七日專電） 
[冷口又有戰事]  
　　日軍今晨又向我進擊 
　　喜峯口敵圖襲黄崖關 
　　（北平）日向冷口增兵二千餘、今晨又向我方進擊、我方某部已在迎頭痛擊中、（七日專電） 
　　（北平）喜峯口方面、六日有敵四十餘名、内有蒙人三分之一、已到達鶯守營停止、其另一部之敵三百餘名、砲四門、由指揮官島村英次郎率領、現駐壽王墳、近由熱河運來子彈甚夥、並派人偵察壽王墳至黄崖關之道路、窺其意、似有襲擊黄崖關之企圖、（七日專電） 
[敵機再炸遷安縣城]  
　　看守所傷犯人多名 
　　（北平）敵機五架、六日再炸遷安縣城、向看守所投彈十 
餘枚、傷犯人多名、（七日專電） 
　　（北平）五日晚灤州降雨、津灤電報發生阻碍、（七日專電） 
[馮占海扼守沽源附近]  
　　（北平）馮占海奉令扼守沽源附近之線、昨率部達指定地點、搆築工事、原有多倫防務、業與趙承綬商有具體辦法、防務刻甚穏固、（七日專電） 
[冷口外敵飛機塲被我義軍搗毁]  
　　（北平）義軍司令、彭振國、電朱慶瀾稱、二日夜、職奮勇隊長趙國雲、率奮勇隊在冷口外三家灣搗毁機塲將敵守兵擊敵、焚敵八七式第九號　炸機一架、（七日） 
[熱河難民救濟會在平設辦事處]  
　　（北平）中央鑒於熱民逃亡、特組織熱河省蒙漢難民救濟會、在平設辦事處、巳擇定湯玉麟住宅爲辦公地址（七日專電） 
[平漢綫各大站設運輸辦事處]  
　　（北平）軍分會運輸處、近在平漢線各大站、如保定石莊等處、設辦事處、各站車務分段長、被委爲主任、軍政部第十一醫院决設保定、院長江範偕工作人員百餘名、昨抵保、俟覓妥地址、即開始工作、（七日專電） 
[英國要求日本尊重辛丑條約]  
　　秦島附近不得作戰 
　　（北平）英國方面向日方提出嚴重要求、謂應維持辛丑條約、秦島附近不能發生戰事、否則英陸戰隊决登陸維持秦島治安、日方頗顧慮、故昨到秦島各次列車均安全、秦島已不聞槍聲、砲聲亦極稀、（七日專電） 
　　（北平）何柱國再向秦島英美各駐軍及開灤礦區内鄭重聲明、秦埠發生戰事、應由日本負責、（七日專電） 
[日政局之波動]  
　　法相故佈背水陣辭職經慰留 
　　齋藤内閣暫可延殘喘 
　　電通七日東京快電　小山法相於本日上午九時三十分定例閣議之前、到首相官邸會見齋藤首相、正式提出辭呈、九時四十分辭出、九時五十分入宫、報告鈴木侍從長請其代奏、法相此舉、預料政府必加慰留、故佈此背水之陣、使無慰留餘地、小山法相旣辭、一時均料齋藤内閣必急轉直下、唯有出於總辭職之舉、齋藤首相旋即報告高橋藏相山本内和、於十時開會之定例閣議、極力慰留法相、當未開閣議之前、齋藤首相山本内相高橋藏相三巨頭商議之結果、决由首相力請其打銷辭意、故首相在閣議席上、謂此時法相若呆辭職、不啻直接使内閣總辭職、從目下政局國情觀之、尚非其時、請於適當時機一同去職、同時以閣議之力、請其保留辭意、小山法相旋亦諒解、遂打銷辭意、决定留任、於是内閣一時總辭職之危機、至此又得安然無事、 
　　電通七日東京快電　鈴木侍從長向日皇奏明小山法相辭職時、日皇以當此非常之時、所請辭職應無庸議、即下優詔慰留、小山法相感激皇恩、遂倉遽撤回辭表、决定留任、 
[羅斯福召集華盛頓會議]  
　　討論恢復世界貿易方法 
　　除英相外法意德均在被邀之列 
　　路透六日華盛頓電　聞羅斯福總統除邀請英相麥唐納來美商榷外、並願招待其他各國政府之代表、以便討論恢復世界貿易之方法、官塲現預料法意德派員來美之可能性、並有邀請加拿大首相邊納特游美之說、美總統擬與各國代表分别接洽、而不欲舉行圓桌會議、 
　　路透六日華盛頓電　美國一面邀請英首相麥唐納於耶穌復活節期中來游美京、一面趕速進行其國際及經濟之政策、現聞授權羅斯福總統在規定範圍内締結互惠的稅則條約、並准羅斯福總統自由與其他國政府辦理世界經濟會議事宜之提案、大致已擬成、 
　　路透六日倫敦電　現悉英首相將於四月十五日赴美、約在美京盤桓三四日、又聞世界經濟會議組織委員會將於四月二十二日在倫敦開會、屆時將决定世界經濟會議開會之日期、 
　　路透六日倫敦電　英外部今日發表羅斯福總統請書與英相麥唐納覆書之原文、羅總統電請英相居於白宫、並請英相於最近時期中往游美國、尤所歡迎、因世界經濟會議現正在積極籌備中、而實際的軍縮亦有設法促其進行之需要也、來電又謂世界時局須有切於實際的行動、各國人民無不唯此是求云、麥唐納覆電略謂接奉請書、足徵友誼、至爲感動、商諸同人咸以應邀游美相勸、故欣然應命、四月十五日可起程赴美云、 
[高梁]  
　　僞組織採爲國花 
　　電通七日長春電　僞滿國爲制定表徵新國家之國花起見、種種討論之結果、以在國内最普通最足表示﹁滿洲國﹂者、厥爲高梁、昨日正式决定高梁爲國花、 
[埃及政府增高關稅壁壘]  
　　電通七日東京電　埃及政府近改正棉紗棉布等關稅、决定從四月杪實施新稅率、結果棉紗除從量稅外、提高從價稅五分、棉布改爲從價一成二分、此外藥品化學品等均决定提高、 
[英下院質問英船員被架事]  
　　路透六日倫敦電　英下院對於南昌輪船四英員之被架、甚形憤激、此觀於今日議員與外交次官艾登之問答可以見之、艾登答語中擔保牛莊地方官現正竭力搜尋仍爲匪拘、之三英員、必求獲一美滿結局而後巳、又謂英政府巳請牛莊當局勿取獨立行動、週事須先商諸英領事、該領事現恒與聞一切發展、將取可能之計劃營救諸人云、 
[希特勒反猶情見乎詞]  
　　全德排猶潮依然未息 
　　路透六日柏林電　希特勒雖取銷對猶太人之抵制、但全國仍有猶太人商店商行數十家被迫閉門、各處猶太職工均被大批開除、許多猶太律師與醫士亦被迫停業、美國影片公司今日决議暫停在德出售影片一月、以待大局較定、蓋德國電影院主人現相約不向猶太人經售商購買影片也、希特勒今日向名人代表團發言、謂德國必須剷除在德猶太智識界之卓越地位、始能恢復其文化地位、希氏並援引美　排斥董種人入境律、以解釋其所以欲自德國醫學界科學界美術界淸除猶太智識份子之理由、此足微希氏本人亦殊反對猶太人也、 
　　哈瓦斯六日巴黎電　衆議院社會黨議員提出决議草案、内稱、﹁衆議院鑒於德國排斥猶太人及政治上暗殺事件、甚爲震動、請求政府以外交手續、要德國聯邦政府停止此種非文明國家所應爲之虐待手段﹂云、 
[鷄鳴島附近兩輪霧中互撞]  
　　路透七日威海術電　昨日下午四時半政記輪船公司之廣利號、與日船京都丸（譯音）第三十六號於濃霧中在距威海衛東約十八哩之鷄鳴島（譯音）附近互撞、廣利撞及日船右弦之中部、日船之機器室立卽有水湧入、船客皆移登廣利船、日船當被曳棗威海衛、晚間九時半抵泊皇家旅館附近、廣利僅受微損、日船乃開威海衛與濟物浦者、廣利號乃龍往靑島威海衛安東等處、今晨京都丸第十六號巳將受傷日船之乘客載赴烟臺大連、 
[啤酒弛禁後嗜麴蘖者大樂]  
　　美國各州求過於供 
　　路透六日紐約電　急欲過其酒癮之萬千美人、盼望憲法修正文第十八條今夜註銷者、未免稍覺失望、因解除酒禁之十九州、内有數州主張啤酒等飮料在明日早餐前不許入市、以免嗜酒者連夜痛飲慶賀也、華盛頓州釀酒廠今日聲稱、啤酒求逾於供、此亦使有酒癖者爲之不樂、但西雅圖則籌備慶賀、興高采烈、該處司財政者亦顧而樂之、以售酒執照費源源而來、收入甚豐也、大柯馬地方聞有貨車四十輛停於哥倫比亞酒廠門前、一俟午夜鐘鳴、即將載酒出發、分赴西雅圖各餐館各俱樂部各旅館及新開各酒店、以應嗜酒者之渴望、西雅圖某餐館自稱、有陳釀出售、紐約酒廠宣佈必至淸晨六時後、始可有酒送出、以免滋事、 
[蔡廷鍇日内赴廣州]  
　　鄧世增今日飛漳 
　　（福州）蔡廷鍇定一二日内往廣州、北上援熱、徐總參議本日在綏靖署招待新聞記者、言此次往漳、由蔡主席委以剿赤綏靖署務、暫由本人代理、（六日專電） 
　　（福州）鄧世增今午一時乘飛機往漳、（六日專電） 
[國際電信局奉令接收三公司收發處]  
　　（南京）三公司在華直接收發電報、權依照前日所簽訂之水綫合同、應由交通部收回、七日晨交部特電國際電信局、將上海該公司等收發處、尅日接收、並派潘承炯·孫錫臣·李季淸三人爲大東大北太平洋三公司收發處主任、趙榮焕等十四人爲佐理員、（七日中央社電） 
[立法院會議]  
　　縣長考試法着手起草 
　　自治籌委會組織通過 
　　（南京）立法院七日晨、開第十二次會議、出席吳經熊·王祺等六十四人、主席孫科、秘書長梁寒操、討論事項、 
　　（一）審議制定縣長考試法案、議决、付法制委員會起草、 
　　（二）本院法制委員會會同自治法委員會報告審查制定各縣自治籌備委員會組織法案、議决、照審查報告、修正通過、（七日中央社電） 
[傾銷棉紗財部審查結果]  
　　（南京）關於審查傾銷貨物問題、經審委會審查結果、因棉紗一項、在華銷售具有傾銷稅法第二條第一欵及第三欵情事應依法課敵傾銷稅、巳向財部徵求同意、俟咨復後、即可呈請行政院、轉咨立法院議决施行此外傾銷貨物、正在繼纘審查中、（七日專電） 
[成渝間航空綫將通航]  
　　（南京）中國航空公司　將成都至重慶間之線、即日通航、巳由交部致函川當局、予以贊助、（七日專電） 
[懲治貪汚另訂刑法問題]  
　　司法立法兩院審查中 
　　（南京）懲治貪汚、應否另訂特種刑法、司法立法兩院、正會同審查中、至貪汚專庭將附設於各省高等法院中、不久可籌設、（七日專電） 
[内實財三部擬具督墾原則]  
　　（南京）内實財三部、爲淸理荒地、會同擬具督墾原則、及淸理辦法、六日呈請行政院、請轉飭各省府斟酌各該地方情形、或單獨辦理督墾、或督墾與淸理同時舉辦以期因地制宜、（七日專電） 
[顧祝同今抵京]  
　　（南京）顧祝同奉蔣電召、七日由鎭抵京、日内乘機赴南昌謁蔣、（七日專電） 
[楊虎城等一行乘輪赴贛謁蔣]  
　　（南京）楊虎城·劉峙·劉鎭華·張鈁·馮劍飛等一行十餘人、及衛隊數十名、七日晨八時、乘江新輪赴贛謁蔣、并參加軍事會議、楊俟赴贛公務完畢、仍回京向中央接洽一切、（七日專電） 
[第四批古物卽將由平南運]  
　　（北平）運送古物專車今晨八時抵平、將有第四批古物銀行由平啓程南運、（七日專電） 
[海蘭泡政治偵察局拘捕間諜事件]  
　　僞組織提出抗議 
　　（哈爾濱）據長春來電、﹁滿洲國﹂政府已諭令海蘭泡領事桂鴻基向蘇俄外長抗議拘捕領署秘書劉某事、要求（一）俄員道歉、（二）懲辦負責人員、（三）担保此後不發生同樣事件、劉被海蘭泡政治偵察局指爲軍事間諜、拘留三小時、（七日路透社電） 
[朱毛敗退瑞金]  
　　（南昌）圖由新淦、深入贛江下游之朱毛、因我素稱鐵軍□□部由撫横進至□□、現由贛江□□退瑞金、由峽江下之僞八軍亦西退、□□等部、分由吉袁兩河堵截、（七日專電） 
　　（南昌）﹁黎明﹂﹁復興﹂抵新淦時、適匪偷渡、發砲猛轟、匪落水死者無算、（七日專電） 
　　（南昌）攻永豐之匪、爲僞一軍團二十一等軍、被孫連仲部擊退、僞三軍團在牛田、指揮部設水南、僞五軍團東竄黎川、（六日專電） 
　　（南昌）徐源泉今抵省、（六日專電） 
　　（南昌）孫連仲捷告、某師馮旅與圍永豐匪萬餘、血戰四盡夜、四日奇兵出城、斃匪數百、（六日專電） 
　　（南昌）蔣委員長赴某地視察、並開軍事會議、即返省、（六日專電） 
[周大文今抵平]  
　　（北平）周大文今午由津抵平、輿程硯秋同車、（七日專電） 
[法使韋禮敦來滬]  
　　（南京）法使韋禮敦七日晨由平抵京、十時赴滬歡送意使齊亞諾返國、（七日專電） 
[哈爾濱電車加價]  
　　（哈爾濱）此間電車局於三月十五日起增收車費四分之一、民衆雖未公然反對、但自實行後、乘客寥寥無幾、故現已自動取銷加價、（七日路透社電） 
 
 

Page 16

 
 
[法國會信任政府外交策略]  
　　德國家主義蓬勃 
　　予西鄰絶大威脅 
　　路透六日巴黎電　法總理達拉第今日在衆議院發表久爲人所盼望之外交言論、詞中表示法國對於德國時局之惶慮、並發一問句曰、﹁鑒於一種復活的國家主義、歐洲究應重改地圖、以求和平否乎﹂、達氏續稱、法國擬進行建設政策、並反對大國監督權、以其較諸神聖盟約尤爲野心也任何公約必須在邏輯上以非戰公約洛迦諾公約與整個的國聯盟約爲依歸、而不可根據盟約之一部份、庶此修正不致導成各國之仇妒、法國對於英國軍縮計畫、將提出切實修正文、但法國甚願英國之忠實努力、完全成功云、達氏言論中對於英意兩國頗多譽詞、繼言及經濟範圍、謂意相墨索里尼對法所表示之好意、渠願欣然承認之云、言畢、衆議院以四三零票對一零七票通過信任政府案、 
　　路透六日巴黎電　法外長彭古今日在衆院投信任票前演說、謂德國以政治機關與警務機關合併爲一、實屬明白違反和約、法國現方會同洛迦諾公約簽字國向德國提出詰問、如有必要、將在日内瓦提議此事、繼謂軍縮會議現遭遇意德集團之反對、該集團如進行不已、則將引起歐洲明日之戰爭、彭古並稱讚英國之忠誠、末謂意國之建議、自當加以考慮、俾四强國可於在有關係之諸問題相合作云 
[四强恊定計劃]  
　　經法修正面目全非 
　　德國認爲萬難接受 
　　路透六日柏林電　今日據半官文宣稱、意相墨索里尼提出之四强協定、經法國加以修正後、已失原來面目、故不再可由德國接受云、 
[日師團長會議席上陸相荒木狂吠]  
　　假藉非常時期鼓動國民黷武 
　　補充軍事人員防止赤化侵入 
　　華聯社東京通訊　大可注目之日本全國師團長會議、已於上月三十午前九時在陸軍省第一會議室開幕、在極度緊張空氣之中、首先有荒木陸長經過長時間之訓示、其内容極堪注目、兹錄其大略如次、 
　　對時局之認識處目前内外時局之重大性、已經在去年春頭及舊臘召集之團隊長會議席上、曾經極詳細之說明、這裏無庸贅啄、自從去年九月十五日日本正式承認﹁滿洲國﹂、以至於最近堅决脫出國際聯盟、日本帝國雖處於對外孤立、對内混亂之中、然吾等軍人能以百折不撓步武處治非常時期之危機、殊爲帝國之前途慶祝、今後深望各位能更堅决負起衛國精神之使命、上下一致準備國家總動員、善處未來更大之危局、 
　　軍隊之統率與指導我輩軍人已負起如此重大使命、那末爲發揮軍隊之本質、只有加緊鞏固軍隊内部之統率、與對組織活動及統制精神之嚴密指導、中央首腦部特别留意此點、經過幾次攻究結果、認爲今後對組織上原動樞軸之各級隊長之地位與職權、有特别尊重與擁護必要、尤其對新進之靑年將校、指揮官應負有嚴格之統率監督、和以慈愛之善導誘掖、俾使全軍能自憤自省、團結在嚴肅軍紀之下努力振作 
　　兵備改革案之實施久在計劃中之時局匡救兵備改善案、巳在六十四屆國會通過、此乃陸軍主要對策之一、只要預算成立、就即刻進行實施、時局兵備改革案、爲適應時局之危急而施設、諸制度之改善内容、以一九三三、三四年度之緊急事業爲基礎、但認爲必要時、可施爲恒久之整備、 
　　人員之補充關於作戰人員之處置、去年師團長會議時已有充分之叙述、爲要鞏固統率之實力、必定要有優秀技術人員之提拔、與作戰隊長之充實、中央部特别留意此點、深望各位能切實選拔新進人材、又隨着兵備改革之實施、特别志願士官之擴大與特務曹長定員之增加、應適當加以配置、至於特别志願士官之採用、更要特别留意其履歷和人格、經徹底之審查之後始可收留、應加緊提防赤化份子之潛入、 
　　關於軍事預算依照目前日本財政及經濟界之狀態、世人往往抱懷悲觀論調、但吾人深信國民能負起此巨大預算的、雖然在非常時國家財政上不斷增加了不少赤字公債、但爲挽救目前之緊急不得不使然、希望各位能體貼國家財政之現狀、與本預算編成之本旨、竭力排除各種濫費、積極在適當之兵備改善與技術人員補充上面使行、 
　　關於全國民之後援在現代戰爭之下、最主要爲全體國民之總動員、能爲國防之後盾、所以應努力動員所有力量、在各地擴大並加强國防協會與防空協會之組織、積極說明内外危機之情勢、務使全體國民能在軍部指揮之下、撲滅外來思想之輸入、上下一致在挽救國難使命之下邁進、 
　　在鄉軍人會之改組戰爭開始以來、全國在鄉軍人能奮起爲國家效勞、的確舉得感激、但在此時機應對在鄉軍人會從來所有之懸案及内部陣容有所改革、努力補充其不足、加强在軍民一體精神之下、澈底施以救國敎育使其更有力爲國防服務、 
　　學生及靑年訓練純潔的靑年及學生、往往會被外來思想所迷、諸位對此應施以特别敎育、尤其上級學校學生更加需要積極之指導、不久幹部候補生制度改正、形將實施、所以對全國上級學校之學生敎練、要重新改组起來、對學校當事者尤其努力使其振作、加緊對學生思想之監督與指導、靑年爲國家百年大計最重要份子、各地靑年訓練所尤其要切實之援助與敎育才對、（下略） 
[英下院三讀通過禁俄貨進口案]  
　　公布日起三個月内有效 
　　外相希望不致見諸實施 
　　英律師赴俄京到庭聽審 
　　路透六日倫敦電　俄貨進口禁止案、今日在下院以二九一票對四一票三讀通過、自由黨議員薩繆爾等在三讀時投贊成票、因商部大臣任錫曼宣佈修正文、規定此案禁令之公佈、僅以三個月爲有效時期、期滿後如不賡續、即行作廢、而此禁令之賡續、亦須得國會之同意、任錫曼答前外相張伯倫自由黨領袖薩繆爾等之詰問稱、現有須了解者、此案所賦之權力、僅可於英技師被拘案達於嚴重時行使之云、外相西門結束此案辯論、謂渠希望此案不見實施、但其可能性則繫於俄當局云 
　　路透六日倫敦電　維克公司法律顧問倫敦律師鄧納將於今夜赴莫斯科參加被捕英技師之審訊案、俄當道今已確定四月十日開審、倫敦俄領事已簽發護照給鄧納、同行者有精練之俄文譯員一人、維克公司並許莫斯科分行行長孟克賀斯聘請律師爲諸技師辯護、孟氏本人亦被告之一也、蘇俄外長覆文謂英律師一人得到庭觀審、倫敦視此爲不滿意、現仍竭力商請蘇俄准諸技師於受審時有英律師爲顧問而援助之、維克公司總董波爾爵士今日在倫敦演說、謂蘇俄鑄一大錯、渠殊以爲慰、蓋諸技師曾接公司切實命令、勿參涉及蘇俄政府之政治或其他爭議也、 
　　路透六日莫斯科電　維克公司被告五英人之保釋者、今日接到通告書、謂可於明日查閱被控各節之詳文、而準備辯護人、聞諸被告不欲借重法庭所供之律師、將自律師公會會員中選聘之云、 
[日人變裝兵士圖炸陸軍火藥庫]  
　　據東京日日新聞云、　大阪蘆原署石井刑事、於前月二十七日夜十時浪花區新世界内、見有徘徊男子、形跡可疑、經檢舉訊問結果、係茨城縣人、名塜崎幸、曾於前年犯法、處以一年六個月懲役、日前化裝兵士、侵入大阪陸軍火藥庫、密謀轟炸、幸事前察覺、未成鉅禍、憲兵隊當局、以邇來極左分子活動甚烈、且際此非常時期、即將該犯拘留於難波憲兵分所嚴辦云、 
[日知識階級失業無法救濟]  
　　東京國民新聞云、東京府東京市中之知識階級失業者日見其多、應急救濟、去年失業者有百三萬七千六百四十二人、救濟費百四十萬六千元、本年度增加至百五十二萬七千七百元、人數增至百十七萬六千五百名、每日經救濟而使用之人員、僅三千五百十五名、不及失業者十分之一、實際上之失業者、尚恐在幾倍以上、且由學校新畢業者、逐年增加、而各官廳與市府之收用、爲數甚微、民間公司、多不能適當安揷、因此自七年度至八年度、竟達十三萬八千八百人、每日平均約增加二千三百八十一人、若照實際推算、失業者之數、當增加三千一百八十五人、蓋自前年以來、失業者逐年增加、昭和六年九月一日、爲二萬五千四百六十二人、同年十二月、爲三萬二千五百五十九人、八年一月爲三萬五千七百四十四人、東京市曾計畫救濟失業者之安揷方法、並規定條件、凡在一定試用期間、對於大學出身者、每日給費一元五角、專門學校出身者每日一元二角、中等學校出身者每日九角、其薪水負擔額之半、由國庫補助、其他一半由僱傭機關負擔、但民間各機關、對於試用心理、仍不踴躍、因此失業者在本年一月一日起至現在、巳達九萬六千三百名、惟最近軍需工塲、因時局影響、熟練者就職較易、至於其他失業者、則毫無救濟辦法云、 
[海峽委員會報告送達國聯]  
　　哈瓦斯六日日内瓦電　海峽委員會已將一九三二年報告、送達國聯會、據該報告所載黑海各國海軍、當以蘇俄爲最重要、報告又云、海峽方面、海上商務略見减少、意大利商船居第一、次爲英國·希臘·挪威·法國、 
[法女航空家遠東飛行杳無消息]  
　　路透七日仰光電　法國女飛行家希爾滋女士近圖由巴黎取道印度河内上海飛至日本、昨晨六時向仰光進發、應於當晚飛抵盤谷、迄今杳然消息、向暹羅各鎭並羅谷探詢、亦無結果、故衆甚以其安全爲慮、 
[敎員薪給無着芝加哥學生罷課]  
　　路透六日芝加哥電　芝加哥各高等學校學生一萬四千人、因敎員薪金愆期未付、今日罷課以示抗議、學校當局並不以若輩罷課將延及他校爲慮、因諸生之示威、其出於憤懣、尤不若﹁微感春天寒熱﹂之甚也、 
[俞鴻鈞談市政府設施]  
　　工廠檢查推行租界 
　　改革警政難遽實行 
　　征收地價稅已籌備 
　　新聲社記者今日走訪市政府秘書長俞鴻鈞氏、叩以市政設施方面各種問題、承見告如下、 
[工廠檢查]  
　　據俞氏云、工廠檢查進行、迭經本人向工部局總裁費信惇磋商後、對於我方協助一點、可以同意、惟辦法方面、要求我方派已有訓練之檢查人才、歸租界方面支配、但工廠法爲國民政府所頒佈、市政府奉令辦理、此種要求、實係妨碍我行政權、况租界市民、當然秉承中國政府之命令、受中國政府之保護、故中國政府之行政權、當然可以推行於租界、庶華租兩界同一待遇、因是之故、尚未有相當結果、現據租界當局表示、此項問題、將於本屆西人納稅人年會修改洋涇浜章程中辦理之、但洋涇浜章程中、亦明白規定、修改條文、亦必得中國政府之同意、方能生效云、 
[警政制度]  
　　改革警政制度、前文局長曾有此提案、嗣因冬防時期、未予實行、兹據俞氏表示、謂警政制度改革之進行、現尚未至實施時期、蓋因一方面閘北各區、忙於整理復興、同時欲先將警察力量充實、並增加訓練工夫、一俟此兩點工作完竣、然後方能實施改革、至於公安局遷往舊上海縣址一事、因現在正將縣址修葺中、恐尚稍需時日、 
[稅收進行]  
　　娱樂捐自財政局長向租界當局辦理交涉後、現尚未有相當結果、故尚難開征、營業稅在停頓中、征收地價稅之籌備、業已完全就緒、開征日期、現尚未有確定、但不久必可實現云、 
[復興情形]  
　　復興本市繁榮計劃、自撥欵辦理以來、積極進行、幹道之修築、以及市立圖書館醫院等、皆已次第實施、進行頗速、市中心區方面市政府大厦及各幹道、亦將分别完成、惟全部工程、總須至本年終完畢、故市政府各機關之遷移、前雖有七月中可以實現、但就事實觀察、亦當在本年終矣、 
[越界電話合同將簽字]  
　　試行一年再訂長期合同 
　　越界築路電話合同、自去年開始磋商、迄今半載有餘、現上海電話公司、已得兩租界當局之同意、所有取得營業權之負担費支配、亦已完全解决、簽訂手續、亦巳準備就緒、惟尚有一問題、正由交部電話局呈部請示、合同用中英文對照、並附路線詳圖、簽字者對方爲上海電話公司經理柏德、我方爲交通部電話局長徐學禹、公用局長徐佩璜、一俟交通部派員到滬、至遲二三日内可以正式簽字、此項合同、尚係一臨時方式、期限爲一年、如將來試行圓滿即繼續簽字長期合同云、 
[孔祥熙之出處]  
　　考慮中行總裁 
　　决辭駐意公使 
　　財政部長宋子文辭中央銀行總裁兼職、中政會議决、由孔祥熙氏繼任、昨日宋訪孔勸駕、孔氏尚表示謙讓今晨已見國民政府任命、孔氏雖尚未允即就、經各方一致敦促、已允詳加考慮、大約經過相當時期、當可就職、至駐意公使一職、孔氏已决不就矣、 
[廢兩改元滬商遵辦便利]  
　　銀錢業今日開辦遠期銀票登記 
　　各業奉財政部令實行廢兩改元後、市商會今日已公告各業、遵照辦理、銀錢業方面、頗感便利、銀行公會已開始辦理遠期銀票登記、兹錄詳情如下、 
[商會公告]  
　　兹奉財政部歌電、本部兹定四月六日起、所有公私欵項之收付與訂立契約票據及一切交易、須一律改用銀幣、不得再用銀兩、其在是日以前、原訂以銀兩爲收付者、在上海應以規元銀七錢一分五厘折合銀幣一元爲標準、槪以銀幣收付、如在上海以外各地方、應按四月五日申匯行市、先行折合規元、再以規元折合銀幣、其在是日以後、新立契約票據、與公私欵項之收付及一切交易、而仍用銀兩者、在法律上爲無效、至持有銀兩者、得依照銀本位幣鑄造條例之規定、請求中央造幣廠代鑄銀幣、或送交就地中央中國交通三銀行兌換銀幣行使、以資便利、除布告並分行外、合亟電知、並仰轉行遵照等因到會、合行錄電登報公告、希一體遵辦爲要、此佈、 
 [P中外咸宜> 
　　新聲社記者今晨晤銀錢業領袖某君、據談、財部廢兩命令到滬後、即分别召開會員大會、决議對内對外辦法、各往來之銀兩欵項、昨日均巳依照七一五折合銀元轉賬、停出銀票、此次事出倉猝、洋商銀行之收解、初覺發生困難、今洋商銀行、已决定對華商銀兩收解、折合爲銀元、故實、 
行毫無困難、反覺便利、至於七一五之折合、係政府法定價格、各業一致遵守、所以銀兩轉賬、均無問題發生、 
[辦理登記]  
　　銀錢兩業同業公會、定今日下午將會員大會决議案計八項、呈請財政部轉咨司法機關備案、至於四月十五日以後、到期之遠期銀兩票據、銀行公會定明日上午起辦理登記、凡是項票據登記後、由該會在票之背面蓋一印子、 
[南洋華僑失業增多]  
　　達二十八萬四千餘人 
　　實部等擬具救濟方案 
　　近年以來南洋各屬、因受金貴銀賤影響、一切商業、均呈極端衰落、而以樹膠錫米等業爲尤甚、以致旅居於南洋各屬之我國僑胞、咸被迫失業、兹據華東社記者向國際貿易局方面調查、在過去一年中、從南洋英荷各屬返國之失業華僑、其總數已達二十八萬三千八百九十人、約占南樣全體華僑十分之三、且大多數均係自由經商者、其資本總額最多不過千元、因歷年營業失敗資金虧折殆盡、而南洋英荷屬各地政府、更從重征收各種稅率、如華僑無力繳付、即被逐返國、遂遭失業矣、兹實部擬定調查失業勞工表格、分發所屬調查、又僑務管理處擬訂救濟華僑失業及華僑回國興辦實業方案、呈請中央審議施行、並令移民科仿各國移民先例、搜集參考材料、起草移民法、以應需要云 
[芳澤明日赴靑島]  
　　有吉明約二十日返滬 
　　芳澤吉謙抵滬後、即寓禮查飯店、華東社記者詢諸日使館有野參贊、謂此次隨同芳澤來滬之議員著本、及前外務次官岩城德隆子二人、於昨日上午赴杭游覽、並定今日下午即返、芳澤並未同行、並巳定於明日上午九時偕同著本岩城兩人、乘大連郵船會社之長春丸靑島一行、在靑稍事勾留、並將赴天津、然後入滿洲視寮、再行經朝鮮返國、又謂有吉明公使、前請假三星期返國、現在東京、約本月二十日左右即可回華云、 
[日侍從武官來滬]  
　　今日日文上海日報云、派遣視察第三艦隊與長江各地之侍從武官出光海軍少將、定於明日搭乘長崎丸來滬、預定十日午前九時、在出艦艦傳達日皇聖旨、並視察出雲·天龍·第二十七驅逐隊、午後視察陸戰隊本部病室與西部派遣隊、十一日視察陸戰隊東部派遣部隊、軍需配給所·下士官兵集合所、午後視察日本人墓地與閘北戰跡、十二日即乘天龍艦赴長江各地視察、至五月十日左右返滬云、 
[百噸船禁止充海運]  
　　江海關監督唐海安·總務司伯樂德、昨會銜布告云、爲會銜布告事、查註册在一百噸以下之輪船或汽船、不准直接在國内口岸與國外口岸間往來營業、又自民國二十一年九月二十五日起、暫行封閉遼寗吉林黑龍江三省海關、又變更民船航行國内·及大連牛莊安東間待遇辦法、業經本關於民國二十年一月二十八日二十一年九月二十三日及十月二十四日先後布告各在案、現奉政府令飭、嗣後凡註册在一百噸以下之輪船及汽船、槪不准在國内口岸與遼寗吉林黑龍江三省口岸及大連間直接往來營業等因、奉此、仰各航商人等一體周知、特此布告、 
[滬杭汽車傾覆]  
　　肇事地點係在肖塘附近 
　　車中乘客十餘人均受傷 
　　昨午十二時四十分、滬杭公路肖塘附近、忽發生滬杭公共汽車傾覆慘事、車中乘客十餘人均受傷、兹將華東社記者探得各情、分誌如下、 
[遭禍原因]  
　　滬杭公路自去年十月十日通車後、對於交通、殊感便利、惟時有禍變發生、昨日下午二時四十分、滬杭公共汽車在閔行載得乘客十餘人、由朱良駕駛、行未數哩、在肖塘附近、因避讓一小孩、致將車駛入路旁之路凹内、竟不及殺車、而遭覆身、一時車中乘客均顛倒、各受劇烈震動而受傷流血者、車上玻璃亦均震碎、該車遭禍後、當爲鄉人上前將車中各乘客、一一扶之而出、 
[幸未死人]  
　　惟各乘客均有手足流血、腰痛者不一、受輕傷之乘客、因離家不遠、故均步行返家、其中受傷較重者、由鄉民扶之過渡、送入閔行醫院醫治、 
[受傷調查]  
　　華東社記者今晨特趨車前往出事地點調查、該遭禍之車、業已在閔行修理、車身略碎、玻璃數塊均震碎、其損失約在一二百元左右、復至閔行醫院訪問該院長黄秉鈞氏、詢以各受傷人員情形、據告、該項受傷乘客來院後、因均受輕傷、當包扎後、即出院、故昨夜未留醫院云、到院之受傷者爲周墨淸、宋雲生、梁運根、王氏、施孝勤、五人、中以王氏受傷較重、 
[强盜擊斃崗警]  
　　吳俊軒因公被害 
　　盜黨受傷被追獲 
　　今日天甫黎明約五時光景、南市徽寗路剪刀橋堍發生盜匪開槍、擊斃崗警、流彈誤傷同伴盜黨、兹將詳情探錄於左、天津人吳俊軒、年二十八歲、現充二區警局製造局路派出所警察、到差僅有六天、今晨奉派在徽寗路剪刀橋崗位值崗、黎明時見有形跡可疑者三人、由東往西、且行且語、狀貌兇惡、知非善類、遂喝令止步、正擬上前搜檢間、不謂該盜等情虚、乃先發制人當由兩盜趕上、將吳警兩臂執住、該警頓失抵抗能力、無法　脫另一盜即袖出手槍狙擊、連開五槍、擊中兩槍、子彈係從前胸左右兩乳上端射入、由後背透出、肺部受傷、立時倒地斃命、流彈傷及同黨某甲、（據說是鹽城人）各盜遂一哄而逸、隣崗陡聞槍聲、循聲趕來察視、及見甲等狂奔、情知若輩所爲、在後追趕、直追至三官堂地方、始將甲擒獲、餘被兎脫、當將甲押解二區警局、察得受傷頗重、立送上海醫院醫治、並派警在出事處、地上檢獲彈壳五枚、一面令飭該圖地保、投報地方法院、請求相騐、嗣奉檢察官蒞場騐明該警吳俊軒、委係槍傷身死、塡格諭令收殮候示、查該警原籍、尚有老母及妻、並一子、年祗五齡、均賴該警一人養活云、 
[河豚魚子毒斃兩人]  
　　李子奎張大先後死 
　　江陰人李子奎三十五歲、住觀音閣二十三號、向在沿灘碼頭上爲挑夫昨日與同伴張大、到附近小飯店中果腹、以銅元十五枚購河豚魚子一盆、二人分食、迨食畢返家、張先毒發身死、李則經人車送上海醫院求治、因受毒已深、無法挽回、延至晚上十一時斃命、慘哉、 
 
 

Page 17

 
 
談言 
[芳澤來哉！] [  吾]  
　　近日來，春光日見明媚，口外日見和平，一般熱心於﹁决心抵抗﹂的同志仁兄，皆大歡喜，少不了彼此稱賀，大家握手道好，﹁勞駕勞駕，這次總算又是大功告成﹂從此可告天下太平。。 
　　恰好，這時候。，同文而又同種的友邦之芳澤。，居然於這兩國邦交素稱隆重而馬上更要密切的情形中翩然蒞止了。。眞是巧極。。 
　　芳澤爲甚來華？盡人皆知，原因十足，不僅是游游而已，而且要訪問﹁老友﹂。據芳澤自己說，這老友即是王正廷同志，以老友會老友。，當然大家都是同志。，不消說。，其出也，融融。！ 
　　在此以前，記得蔣公使被召還朝，到現在還没有回任，雖然這與芳澤來華未必有前因後果，不過聯想起來。，亦可槪見冠蓋往來之盛。。 
　　但是芳澤這次駕臨，似乎不免掃興，最明顯的便是政府的﹁决不招待﹂（見一日中央社電）。然而不要緊。，政府由牠公事公辦。，同志交誼總不麻胡。。所以將來﹁老友﹂齊聚一堂。，談談笑笑。，仍是很有﹁道理﹂的。。何况日外省旣經負責聲明：﹁全係私人行動，不負政府使命﹂，當然芳澤之來。，不一定就要我政府之堂皇的招待。，只要﹁老友﹂﹁同志﹂陪着他游歷游歷。，也就很可以心領神會。，很合乎所謂﹁大家都是一家人。，何必拘禮節。？﹂而且同日電文中，又有羅外長﹁恐有盲目之虞，將赴滬延德醫割治，﹂所以芳澤竟不去首都。，亦未始不可。。 
　　復次，革命如中央的﹁一貫方針永不改變﹂，也是使我們正在掙扎着的老百姓十分相信得過的，現在再來一個决不招待。，以示决心。，眞足以告鬼神而昭日月了。。可見這與直接交涉的謠言完全無關。，眞是鬼都也不疑。。 
　　如上所述，那末北平工會救國聯合會雷國府，請勿招待芳澤，以杜謠傳，那眞是狗屁之極。 
[超然職業] [  景賢]  
　　俺是一個無業者，不過俺可不是游民。 
　　俺幹的那調調兒，壓根兒用不到一個大做本錢兒，是不列在三百六十行之内的。甚麽將本求利啦，甚麽一本萬利啦，在俺眼珠子裏轉，都是幹着强盜的勾當。搶人家的錢，騙人家的錢，没命的望腰包裏裝，夠丢臉哪。 
　　有人說，你花不了一個大做本，莫不是伸手大將軍？ 
　　呸，跟着人呌化，俺都瞧不上眼皮兒，俺倒偷偷摸摸地幹亡八羔子的扒兒手不成。 
　　一個人，爸娘成着釘鈀般的二隻手，還怕没得吃喝麽？俺也曾口袋裏裝過上千上萬，花花綠綠的鈔票兒，俺也曾有過花姐兒做姨太太。麕甚麽玩意兒没幹過？小傢伙兒，樓着好精兒跳呀跳的，顫呀顫的，呸，希甚麽罕。俺若不是把上千上萬白花花的銀子，眼看着打指縫裏滾出去，今日之下，誰敢來挑俺的眼？ 
　　得囉，俺如今是望麽都看破了。富貴榮華，也不過是那麽一回事。整天價括天括地，孤拐兒一挺，又帶不進棺材，爲甚麽來着？ 
　　俺是一個無業者，不過俺可不是游民。 
　　俺的生活，跟那些上跳戲塲，樓女人的小傢伙兒，倒有些像，不到下午三四點鐘出們，俺就覺得甚麽都没得勁兒。 
　　每天下午三四點鐘。俺帶了一副二尺來長的竹樸兒，提着二個黄口袋，像老太婆朝山進香般的一路拜着一路走，不，他媽的，甚麽菩薩，老爺，裝幌子欺人，俺雖窮透了骨，俺可正眼都不要瞧一瞧。俺是在馬路上找烟屁股兒的。 
　　俺在馬路上找烟屁股兒，一天祗十二口袋，二口袋滿了，俺就把牠帶到張四那傢伙店裏去。張四那傢伙眞夠朋友，二口袋烟屁股，不多不少，不管好歹，總給俺半吊錢。八個子兒，換一頓吃，喝，八個子兒，留着明天吃喝。多着的，哈哈，說起了精神抖擻，紅珠子，俺不愛吸，不客氣，烟泡，土皮，已夠俺一天一夜的受用。 
　　電車站上，俺是不愛去找的。坐電車的那些括皮鬼，都愛把烟捲兒，呼得嘴唇上　腫，纔把烟屁股捨了。不這麽樣，準會一夜睡不着。銀行門口，更不用去找。在勞什子銀行裏出進的，一個大都得放在天平上秤多少重的，比了俺更没出息，一世也不會有像一個天那麽厚的烟屁股從狗嘴裏掉下來。 
　　影戲館，跳戲塲，三東一品，一百八十一號，這些所在的門口，滿地黄金，祇要你的二隻釘鈀肯動。西裝挺挺的小傢伙兒，背後望上去，活像洋鬼子，樓着大屁股的女子，肉貼肉的跳呀跳，顫呀顫，出出進進，好像烟捲兒不進門似的，挨到門口，隨手一丢。俺隨手把大竹筷一夾，他媽的，至少有一寸多長。白錫包是起碼貨兒，儘有的是我說不出名兒來的。美麗牌，白金龍，呸，中國貨。拾中國貨烟屁股，没出息。俺就不愛吸中國烟。 
　　俺是一個無業者，可是俺不是游民。俺不做官，不做商，不偷，不搶，不騙，不討，幹着不瞞天地，不瞞祖宗，不列在三百六十行裏的一種勾當。白飯，黑飯，不用躭憂，他媽的，比了甚麽事都舒服。 
　　王小六子那小夥，大前天去跳黄浦，眞傻。生了一雙釘鈀兒，怎裏不好去找吃喝的，半吊一天，不花一個大兒本，有我的了，哈哈。 
 
 

Page 18

 
 
 
[說謊節] [  溪]  
　　四月一日，爲西人的﹁說謊節﹂。西俗：每年是日，可以﹁說謊﹂，以﹁愚弄﹂友人，不以爲﹁侮﹂；惟此事起源，則漫不可考矣。 
　　或曰；西人﹁謊﹂而可﹁說﹂，且爲之特置一﹁節﹂，不啻標榜狡黠之風。此風一長，爾虞我詐，交相愚弄，世道人心，尚堪聞問乎？咱們貴國，畢覺尚懸着﹁禮義之邦﹂，﹁信義爲本﹂之金字招牌，所以舊有節氣，多至念四，今因歐風東漸，又添上什麽﹁婦女節﹂﹁兒童節﹂﹁敎師節﹂﹁勞動節﹂﹁禁烟節﹂等等等等，獨不把說謊佳節盛行起來，甚至歐化之高等華人亦鮮有向它問信者，即恐與金字招牌抵觸，大有﹁碍難照辦﹂之苦衷在也。 
　　抑知咱們貴國，名義上雖尚無說謊佳節之審定頒佈，但在實際上，一般聰明的國人們，尤其是負有守土衛國責任的將爺們，對於﹁說謊﹂一道，早巳﹁身先士卒﹂地風行着了，只不過尚未正式﹁擇吉開張﹂，明令歸定何日爲佳節而巳。 
　　熱河未失守，則通電全國，表示﹁抵抗决心﹂，發表談話，表示﹁誓死守士﹂；及至失守，則又說﹁這是意料中事﹂併且﹁不難反攻﹂！ 
　　西南當局，對於出師抗日軍事，聽說早已决定具體計劃，并已行過誓師典禮。但下文﹁即日北上﹂四字，像煞﹁長期抵抗﹂之妙用，不怕望穿了多至四萬七千萬雙的眼睛！ 
　　﹁討伐僞國﹂，﹁收復失地﹂，﹁反攻承德﹂，說油了要人的口，聽膩了國人之耳，幾乎完全成了二十世紀大中華民國油口膩耳之現代神話！ 
　　最近乂乂先生又高唱着：﹁不出今年年底，東北失地，决可恢復﹂。某中委也有﹁十年内日本必有大革命﹂之料。其肯定口吻，似比袁天罡的推背圖，劉伯温的燒餅歌，還來得準確。 
　　他如監察院嘗彈効某某官吏，但結果坐罪與否？則往往如石落大海。商店冒國貨之名，實則暢銷仇貨；掛着戒烟藥膏之招牌，實行售賣鴉片之勾當；大吹大擂之血本犧牲，反在貨價上大大加上一筆宣傳費。一切的一切，要皆極盡﹁說謊﹂之能事，集盡﹁愚弄﹂同胞之大成，一年三百六十天，幾乎天天都在大有人﹁說謊﹂，﹁愚弄﹂同胞，即無異天天都是過着普天同慶的東方式的﹁說謊佳節﹂！ 
　　但是牢牢記着：西人只四月一日，謹存被人愚弄之戒心，我國則一年到底都要飽聽﹁姑妄言之﹂的鬼話，防不勝防。這顯然是我們被人愚弄了，不知仿西人引爲大侮，才致養成對方的這樣﹁積重難返﹂的惡習的吧！ 
店員通訊 
[婚姻的眞諦]  
　　編者先生： 
　　我是一個十七歲的弱女子丨丨不是店員丨丨想來不會拒絶我的請求吧？我的父親不幸於去年逝世了，現在家裏祇有一位慈母和一個弱弟。我在十二歲那年父親與我許了一門親，那時我一些也不懂，一切都由父母作主，對方現在已二十五歲了，在一家商店裏做夥友，每月的收入雖微少，不過他尚知自儉，面貌是平常，性情倒還温和，這一切都由母親說我聽的，我的心裏，有幾分不願意嫁，不願意的理由有三個：（一）年齡相差八歲，（二）對方家無恒産，（三）定本年底結婚，所以我想解約，但又有三個難題（一）母親頗爲贊成，我若决意反對，必使母親不快，我亦不安，（二）訂婚時曾交換照片庚貼，並有媒證，（三）解約後，再行擇配，是否定能比前者美滿，我没有把握！没有决斷力丨全仗先生大力丨在報端賜我一個美滿的答復。此請 
　　撰安！弱女羅玉瓶謹上四月三日 
　　乂　　乂　　乂　　乂　　乂 
　　編者按：盲目的婚姻，現時代的一般人都巳加以詬病子。假使羅女士已覺察對方有﹁不堪爲偶﹂的地方，那麽不妨儘管題出解約，法律上亦得到相當的保障，因爲這是没有得到本人的同意。不過我們從羅女士的來信中看來，雖然由她的父親給她訂婚於五年前，可是與對方一面都没有見過。所以羅女士雖提出三個不願意的理由，我們認爲都是膚淺的不願意，並不是有了眞切認識的不願意。我們姑且先把這三個理由來研究一下： 
　　關於第一點，古者﹁男子三十而娶，女子二十而嫁﹂；依照生理學上講，雙方配偶，也應當以女子小於男子爲準則，並且女子容顔較男子爲易老。故年齡上相差，我們認爲不成問題。至於第二點，我們以爲不當以﹁有恒産無恒産﹂爲標準，應當以﹁有没有自立能力﹂爲標準第三點我們深表贊同，女士不妨以年齡尚穉爲推託，請令堂挽人與對方商量，展緩一年或半載，在這一年半載的當中，先作爲一種友誼的認識，（但切勿以﹁已訂婚﹂的觀念預先梗在胸中）然後使對方的性情能力及其他方面，加以詳密的觀察，這樣可以比較耳聞來的可以眞切一點。那時如發覺對方確有﹁不堪爲偶﹂的地方，再行提出解約，那便﹁難題﹂也不成爲﹁難題﹂的了。設能性情相投，那麽在這一年半載友誼之中，愛苗滋長，結果便是美滿的婚姻。因爲婚姻的眞諦，是建築在﹁愛情﹂上的呀。 
自我職業介紹 
　　丨本報對於此欄來稿有取捨之權丨 
　　吳稼耕君，年十九，龍華人，高小程度，曾任百貨商店帳席，現願任商店職員帳席等職，薪水二十元左右通訊處英租界同孚路根記西衣裝店。 
　　乾君，年二十一歲，嘉定人，中學程度，曾充行政機關會計職務，現願充任公司工廠事務員或會計等職，薪佣不計，通訊處擬和路土地局朱運鈞收轉。　　謝仲賢君，二十七歲，上海人，卒業於工程學校，對於測量，繪圖打樣，頗有經騐，如各公私機關需僱此項人才者，請賜示本埠城内九畝地東首和平里久大字號内收。 
　　蘇誠君，雲南人，現年二十八，中學畢業，前曾任公司司賬兼書記等職及代表雲南各商號採辦洋廣雜貨，現欲謀一相當位置，通訊處新北門内安平街餘慶里一號樓上轉。 
　　包位君，年二十一歲，上海人，本埠著名法文中學畢業，擅長英法文，精熟英法文打字，願就銀行洋行公司機關等職員，薪金不計，欲聘者請賜函滬西勞勃生路一五三三號戴君轉。 
　　許元龍君，年二十七歲，大學程度曾任某大工廠工務主任之職，現願供職於公司工廠或其他機關内任，待遇不計，通信處老西門方斜路二○三號中國沼氣商行内。 
[更正]  
　　刻閱今日（四月六日）貴刊内載有歐陽任賢所稿之﹁兩化元之七一五捷法﹂中，鄙意略有錯誤，亟宜更正，以求準確，或係工友誤排，亦希更正是荷，此頌撰安， 
　　三變四下除一四　　除應改爲添 
　　四變五下除四二五　同　　　右 
　　五變六下除七一　　同　　　右 
　　六變八下除二八　　同　　　右 
　　七變九下除五六五　同　　　右 
　　姚啓上 
[啓事]  
　　天方·志欽·吾·賡·炳·賢羣·冷梅·文·樓彭年·琰瑾·奇玉·葭祥·孫籌成·萍子·志·文珊·溪·娜夫·克武·濟·希頴·纘洪·萍·濟安·添影·波萍·忠颿·棟良·希遠·奇玉·仲燕·紫薇·絧賢·諸君鑒·三月份本刊稿費·現已結淸，請於每月六日至十日及十六日至二十日，具條蓋章，向會計處領取爲荷， 
　　奴·影呆·志翔·人·阿唐·小夥子·芳心·克夫·漫·虚若·因玎·仙麗·琪玲·秦瘦鷗·愛溪靜·盛愛耐女士·韓克筠·沙華女士·兆銜·賓符·壽康·閔亦超女士·彭年·平·星野·牛·渭川·福興·鴻飛·觀挺·白鶩·振基·與羣·陳迪淸·堯·易銓·龍寳·文達·宗城·精勤·懷民·錢夢苕·白蕉·諸君鑒·請於三日内補記圖章，並惠書證明，以便結淸三月份賬目， 
小說 
[夢裏光陰（二十三續）] [  秦瘦鷗]  
　　伍逸没有兄弟姊妹，他把毛女士看得跟自己小妹妹一般的歡喜愛惜，時常極不介意的在他夫人丨劉女士丨面前，没口嘴的稱道；劉女士每次的答復總是很神秘的一笑，但是她絶對不限制伍逸上王家去，依舊很安靜地，很忍耐地專心照料家務，在不知不覺之間，種下了伍逸後來幡然悔悟的種子。 
　　﹁怎麽丨今天她不在家嗎﹂？毛女士最歡喜音樂，彈琴尤其拿手，伍逸每天刻板似的總在六點半鐘的左右上玉麟家裏來，他仿彿已跟他約會定了一般，也刻板似的每天從六點一刻鐘起，便揭開了披霞娜，開始彈奏着她底得意的西曲，一直到伍逸推門進來才停止。今天，伍逸依舊準時到了，琴聲却寂然無聞，使他站在門外，躊躇着不敢就進去。 
　　﹁少奶奶病了！在樓上躺着咧！﹂走是終於走進去了，劈面先撞到了一個老媽子，給了他這麽一個其實並不驚人，而他却認爲十分驚人的報告。 
　　他立刻又起了一重困苦的感覺。﹁在樓上躺着丨﹂樓上便是她的臥室，走上去吧，未免有些旁觀不雅，不走上去吧，又没有這樣果决的勇氣！他像一個將上前線的初年兵一樣地趦趄着，忽而站起，忽而坐下，無論怎樣粗心的人，也可以很確定地瞧明白他的病態了。 
　　﹁伯伯丨哈哈······！﹂玉麟的三歲的孩子丨小麟，忽然打樓上下來了，抱住着他的阿金姐，更出乎意外的傳來了毛女士的話，說是請伍少爺上去。 
　　一條二三十級的扶梯，伍逸祗跳了兩跳便走完了。 
　　﹁嫂······小朋友！﹂他又驚又喜的站在一條紫紅色的幃幔之下，略頓一頓，打算正正式式的唤一聲﹁嫂嫂﹂，却又不願意，說了一個字便縮住了，還是依着他自已心上所預定的稱呼，低低地唤着。﹁怎麽？你病了丨發熱嗎？受了寒不曾？玉　上了南京去，你怎麽自己不留神！﹂ 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
電影專刊 
[喬治賴甫脫的顛倒羣雌（上）] [  西容]  
　　魯道爾夫范倫鐵諾死後 
　　最爲女性所追求之一人 
　　凡稍知影界掌故的人，都能記得魯道爾夫范倫鐵諾（RudolpbValentins）死後出殯時的盛况；那是一位大總统身後的哀榮，還不能及其一半。范倫鐵諾生前之爲女性所傾倒，到處爲女性羣衆所困，那是更不用說的了。現在好萊塢，新出了一位范倫鐵諾第二；形貌舉止，幾與范倫鐵諾一般無二。這位新出的星，名字呌喬治賴甫脫（GeorgeRaft）。他自在﹁傷面人﹂片中一露身手之後，已經轟動了全美的影迷們，都說范倫鐵諾復活了。賴甫脫在范倫鐵諾的生前，已與他相交莫逆。他們二人，雖然一生於墨西哥，一生於美國的紐約，但他們能相聚一處，同事多年，並且二人形貌相像，見之者俱疑爲兄弟，亦可謂天緣巧合了。 
　　後來范倫鐵諾生前放棄了跳舞生涯而入影界。那時候他曾勸賴甫脫同去好萊塢，因爲他們非但可以在銀幕上扮作兄弟，並且就是在銀幕上作他的替身，亦没有人認得出來。不意賴甫脫，一來不欲因人成事，二則跳舞生涯，亦不願一旦放棄，所以就與范倫鐵諾分手了。現在重來好萊塢，與范倫鐵諾已相隔泉壤，不禁有滄桑之感了。 
　　賴甫脫到處爲瘋狂的女性所困，亦與范倫鐵諾生前相仿。賴甫脫雖有保鏢書記僕人等等，但終不能防止女性的向賴甫脫侵擾。無論是火車站，旅館的客室，戲院門口，他的汽車週圍，都圍滿了如痴如醉的女性：有時竟乘人不備，攔入他的寢室，要求一吻；雖說這是艶福無窮，却也閙得他寢食不寗，毫無自由樂趣。再則向他求紀念品的，除了簽名題字之外，他的帽子，手巾襟花，衣服上的鈕扣，鞋上的鞋帶，她們都要攫取。有一天賴甫脫在蒂脫勞意地方一家戲院出來，爲許多女性包圍了，將他衣服都撕破了。等到警察將他救上汽車，上身的衣服都不知去向了，袴子亦撕得粉碎。 
　　范倫鐵諾前在波士頓亦有同樣的經騐。那時有一羣女性在戲院門口將他包圍住了。等到范倫諾殺出重圍，身上除了幾處傷斑血印之外，幾乎一無所有了。現在賴甫脫再不敢走戲院的正門，必定要等人羣散了之後，從旁面小門中溜出去。有時候終夜睡在戲院室中，尚還有淘氣的女子，從救火梯爬上去要和他一會。（未完） 
影片談評 
[評﹁古屋疑雲﹂ＡＤangerousAffair] [  星]  
　　近半年來﹁恐怖﹂化的影片，的確是投一般人的所好，而得到了莫大的勝利。所以昨天卡爾登所映的﹁古屋疑雲﹂，吸引去了不少的觀衆。 
　　牠述一位巡長和一位記者友善，他們同時認識了一位女郎，那記者夜入女郎屋中竊得項圈，打算借此與女郎親近。不料那時一位女郎的一位尊長，死後遺囑上說，一切産業槪歸女郎，但女郎在接受此遺産時，必須仍保有巳往的手飾項圈。這時記者和巡長打算交還項圈，而竟又被竊。於是一同到女郎尊長所有的古屋裏去偵查，幾番波折卒得珠還合浦。案旣大白：記者和女郎也就償了宿願。 
　　在編劇者的目的，除了描寫遺産爲害，足使同族成仇讐以外，就僅僅用恐怖的色彩，來號召而已，劇義上是非常淺薄的。 
　　全片中，完全用滑稽的方式來表演。所以牠的恐怖，只好算一部份的穿揷。然而牠不能算滑稽片的，因爲牠有良好丨合理化丨的劇情。戀愛方面描寫，除收尾一吻外，什麽也没有。哥倫比亞是新興公司，牠這張出品，我只好認爲牠是新興的另具作風的喜劇。的確，這片子有極特别，極新頴的意味。 
　　劇情長，影片短，所以除去述事以外，勢難再含有多量的表情。傑克霍特 
[蘇俄影片﹁亞洲風雲﹂今日公映]  
　　蘇俄影片最負繁名之作﹁亞洲風雲，﹂現悉已定今日起在福生路明珠大戲院開始放映。微聞外界最初有傳該片將在上海大戲院開演之說，兹查未成事實因該片抨擊現代壓迫者甚力，該院大門門首，正當租界，恐有種種不便。故决定排在完全中國地帶之明珠大戲院，正式公映。至價目一層，該院爲力求大衆化起見，祗售小洋三角五角。按蘇俄影片售價之如此低廉者，此其爲第一次云。 
JockHolt飾的巡長，十足的君子風度，沉默中的表演，也居上乘。全片中，他作了一個領導者，綽綽有餘。不過特别精彩地方，却没有什麽，這片子裏，除他以外都是配角丨没有副主角丨表演大致還好，多半是極詼諧的角色，打破了﹁恐怖﹂的沉悶。 
　　光線不錯。攝影極平庸，許多鏡頭，用同一的地位攝出，很是單調。對白中有無數可笑的詞句，所以並不討厭。發音上，略有雜音，似乎是放映機的毛病。在技術，這片子的特長是組織和剪接上下的緊凑，增加許多恐怖和笑料，生色不少。佈景平常，夠不上神秘和偉大。 
　　這片子很大的缺憾，是表出不夠。有許多人物和事情，呌看的人，不能明瞭，此外的小漏洞也有，例如手槍的稀少等等，不必深論了。 
﹁初戀中之一幕﹂不日將在巴黎大戲院放映 
[﹁白金龍﹂未通過] [  墨客風]  
　　南方影片公司，係粤伶薛覺先所創辦，其委託天一公司所攝之﹁白金龍﹂一片，爲時已久，而全片也已結束，日前送電影檢查會檢查，不料竟因片内言語不一，未蒙邀准，現薛覺先與其妻唐雪卿，將同返廣東，則﹁白金龍﹂開映，自屬遙遙無期矣。 
觀衆意見 
[讀由﹁都會的早晨﹂說到﹁城市之夜﹂後] [  影微]  
　　從幾大前的電影專刊中，翻閱到一篇﹁由都會的早晨﹂說到﹁城市之夜，﹂不禁使我啞然失笑了。 
　　我們且要去說﹁城市之夜﹂與﹁都會的早晨﹂是那一部成功或失敗，因爲！兩片開映時都同樣有整幅的批評，批評者及觀衆都很明白。 
　　假如不是像﹁椀﹂先生那麽無知，那末丨每個關心電影的讀者必然會知道﹁都會的早晨﹂與﹁城市之夜﹂的開始攝片，是否先後兩三個月，是不是﹁都會的早晨﹂開攝後，中間又停了我幾個月，等候﹁城市之夜﹂出來了，好去模仿， 
　　再說﹁都會的早晨﹂的﹁光明之路﹂暗示得不大請楚而﹁城市之夜﹂的﹁光明之路﹂則只好讓你椀先生自己去﹁掙扎前進。﹂ 
　　編者按：﹁城市之夜﹂及﹁都會的早晨﹂攝製的先後及相隔之時間，影微君如有所知，儘可據實駁倒﹁椀﹂君的理論；但認﹁椀﹂不知攝影公司攝製兩片之先後，卽謂爲﹁無知，﹂極非忠恕之道。况旣闢一﹁親衆意見﹂欄，原屬給與電影觀衆以一披　意見之地位。意見各有不同，亦不可强人以相同，望閱者能諒此點，勿將此欄闢爲戰場可也。不敏 
[初戀前言] [  張冠]  
　　初戀，這是一張發揮戀愛眞諦而且有價值的作品，寫一個公爵，愛上了一個女友的故事，後來這個女友因爲抛不下她的情人，而陷入兩難之境，公爵爲表示純潔愛起見，自己情願犧牲。情角節雖則簡單的，但演來頗曲折有致，主劉考迪，曼麗仙琳，裘絲康潑頓等都有相當的成功，全劇穿揷得當，趣昧豐富，七日起在巴黎初次公映。 
[電影小說賽珍會StateFair（八）] [  蕙君]  
　　他們離開飛車，散步玩着，整個人羣，他倆似乎没有瞧見。﹁你現在喜歡怎樣玩？﹂潘問脫。 
　　﹁你帶找到你報舘裏瞧去，﹂瑪姬提議。潘脫躊躇了，他告訴她那兒同事太多，很不便，使瑪姬覺得突然地寒戰。他不顧他的朋友見她嗎？她想。 
　　﹁我最願意同事們瞧見你！﹂潘脫很很地說。﹁可是丨在我們到那兒之前丨我要你先答應一件事！﹂ 
　　﹁什麽事？﹂瑪姬茫然； 
　　﹁便是！今夜或是明天丨你就嫁給我，﹂他說。這話使瑪姬更迷　。她問他這是什麽理由　　﹁因爲﹂，潘脫，至少是很虚心下氣地，抑鬱不快地說。﹁我以往的生活太卑鄙。···我從没想到我這一和會眞心對待一個女性···所以丨瑪姬丨假使他們瞧見你同我在一起丨他　會對你議論紛紛的。可是丨假使你嫁我丨﹂ 
　　瑪姬呆頓地注視。似乎一切都蒙罩在黑暗裏。最後，她垂頭喪氣地說：﹁我想我不到報館去玩了，那兒不見得有什麽好瞧的。﹂ 
　　你喜歡坐汽車兜一會兒風丨到我們昨夜的地方去？﹂潘脫勉强裝着笑容。 
　　﹁好的﹂瑪姬的聲音帶着一些酸澀。 
　　在愛蜜蘭的臥室裏，惠恩和愛蜜蘭緊偎着身子站着。 
　　﹁我依然不信我有這麽的奇遇，﹂惠恩說，他的臂伸過去擁住她。 
　　愛蜜蘭回敬他一吻。於是，伶俐地，她從他的懷裏脫身去旋存電燈。 
　　﹁這是我們的最後一夜，惠恩，﹂她說。在她的語氣中含有無可挽回的意味。 
　　惠恩懷疑地。﹁你可相信，﹂他勇毅地抗議。﹁我倆羣個生命中丨正不知還有千萬個甜蜜　　的夜給找們亨樂丨到現在你再也不要想我會讓你溜走的。﹂忽然，站在窗前的愛蜜蘭，旋身背着她，他忍不住喊：﹁爲什麽，愛蜜蘭　我有什麽　不該嗎？﹂（未完） 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
