# 1933 - 109 - 4921567

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
東線我軍向撫寗推進中　燕河莊有劇烈市街戰何柱國軍開入昌黎城 
[灤河上游敵退喜董兩口　龍虎山一帶高地已收復]  
　　（灤州）東線昌黎以西僞軍、經何部痛擊後、已潰不成軍、紛向留守營撫寗潰退、何部騎兵楊部由南迂迴、於二十七早三時先頭部隊已入昌黎城、甲車協同戴支隊沿鐵路線驅逐殘敵、修復安山以東路軌、亦於二十七午後一時進抵昌黎城、沿途民衆歡迎國軍呼聲雷動、縣城街衢復得遍揷靑天白日旗幟、（二十七日專電） 
　　（北平）何柱國部楊團、二十七午收復昌黎、（二十七日專電） 
　　（北平）北寗路線正面及右側地區、我軍囗部協同甲車驅逐安山鎭附近之僞匪軍後、節節前進同時我騎兵一部、亦將施各莊附近之僞匪軍三四百人驅逐、向昌黎附近搜索前進中、在該方與我夜戰、僞匪軍除李際春·鄭炎侯·趙富等部外、尙有張錫朋·李秀琨兩部、約五六百人、盧龍以北一帶、我軍先頭部隊已進至三甸子十八里堡之線、同時我遷安部隊、亦進至龍虎山一帶高地、正與建昌營方面之日軍警戒部隊對峙中、撒河橋對岸日軍退喜峰口、南北團汀對岸之敵退董家口、我軍囗部進佔灤陽城上下營與敵成對峙狀態、（二十七日專電） 
[燕河莊有劇烈戰事]  
　　（北平）翁照垣二十七電平稱、我師各支隊二十六午在燕河莊與步砲聯合之敵、演成劇烈之街市戰、是役斃敵二十餘名、内有大尉六强化一名、我方傷亡排長尙兆周以下六員名、獲敵戰馬十數匹、日僞軍旗三面、現該支隊已在相當地點集中、又翁照垣二十六電稱、我師囗囗支隊二十六午進至燕河莊西南、與步騎聯合、約三四百名之敵激戰、敵我均受損傷、（二十七日專電） 
[王以哲部進逼撫寗]  
　　（北平）灤縣電、我囗囗號甲車今晨七時越後豐臺車站、開至昌黎站西、修理敵軍破壞路軌、撫寗招頭營一帶爲僞軍鄭司令之部下三千餘、内有日軍岩田支隊千餘名、我左翼王以哲部、已抵燕河莊及魯各莊一帶與敵激戰中、刻積極向撫寗推進、北寗路車通石門、（二十七日專電） 
[撫寗尚有敵軍千餘]  
　　（北平）灤東敵軍撤退後、我軍先頭部隊、仍在昌黎車站附近、昌黎城内尙有少數僞軍駐守、北寗路由灤州向東至昌黎一帶、現正趕修中、七八兩次客車、昨已開至石門、如路軌修復、今明即可展開昌黎、現撫寗尙有日韓聯合軍約千餘、正準備撤退中、（二十七日專電） 
[秦島敵軍大部退去]  
　　（北平）秦島敵軍已大部退去、僅有原駐該地之日本守備隊及保衛開灤礦區之英陸戰隊等駐紮、日方嗾使之僞抗日救國軍、前由瀋陽經大連到達秦島登岸、並在秦埠及留守營等地、召集民衆訓話、僞稱彼等亦係抗日者、將在華北另作新組織等語、（二十七日專電） 
[建昌營駐日軍兩連]  
　　（北平）遷安一帶之敵、向北撤退後、其大部尙集冷口内外、建昌營前駐日軍二百餘名、昨夜又增到二百餘名、約有步兵兩連、係長岡四十七聯隊之一部、西南兩門各有砲兩門、北街停有敵人輜重車三十餘輛、冷口外之白家店駐高田旅團、白羊峪駐松田騎兵第十聯隊（二十七日電） 
[石部向昌黎城進衝]  
　　（北平）何柱國軍石世安部、協同鐵甲砲隊、二十五晚開抵昌黎車站、昌黎城内逆軍趙富部千餘人、仍據城扼守、我甲車向城内砲擊、城内情形混亂、石部二十六晚迫近昌黎、二十七晨敵軍一部由東門撤退、我軍開始向城内衝進、何立中部囗旅、二十五晚開抵昌黎哈泊鎭、該旅囗團沿平榆大道向昌黎北推進、今晨已抵撫寗附近、該旅某團同時由左翼進抵雙集鎭、沿途獲敵軍遺棄軍用品極夥、日鮮雜軍千餘人、仍集結撫寗附近、（二十七日專電） 
[中彈敵機運抵北平]  
　　（北平）前在安山被我軍擊落之敵軍大號爆炸機一架、今晨何柱國派員由灤州運平停放東車站、該機全部焚燬、僅存空鐵架左翼、號碼爲一零二號、書明昭和七年二月二十五日所造、發動機等有機槍彈孔二十餘處、係我軍所射落、敵駕駛員二人均斃命、（二十七日專電） 
[各將領在萬宅集議]  
　　（北平）各將領來平後、昨正式在軍分會開會、下午在居仁堂繼續協商、昨晚在萬福麟宅會議、迄今晨一時許始散、對此後軍政整頓、已有辦法、關於軍隊配備指揮給養等、均有詳細討論、此後各作戰軍隊、悉稱囗囗第囗集團軍、番號略有變動、前線將領、明後日即陸續返防、（二十七日專電） 
[傳各口日軍總退却]  
　　（北平）二十七夜、平盛傳長城各口敵軍、有二十八起總退却準備、但爲防我追擊、仍向我砲攻掩護、其原因傳一因傷亡過重後撤補充、再進攻、二、有命令的退却、（二十七日專電） 
[宋部給養卽運前方]  
　　（北平）宋部大批軍衣給養、即運前方正向軍分會、接洽車輛中、（二十七日電） 
[南天門前綫昨僅有砲戰敵機投擲重炸彈]  
　　（北平）密雲電、二十六午後四時、數以重砲復向我南天門左翼陣地、並以步兵猛攻、戰况極烈、我軍奮勇應戰、斃敵四百餘、敵向潮河關潰退、二十六夜十一時、日機二架、飛南天門大小新開嶺、往來偵察、盤斾多時、二十七午前十時、日機三架、飛我南天門石匣、名號偵察、並擲重量炸彈二十餘枚、我軍民無傷、二十七午十二時許、敵以重砲並飛機多架、向我南天門陣地轟炸、我軍均伏戰壕中沉着應戰、迄晚尚激戰中、（二十七日專電） 
　　（北平）今晨日飛機轟擊南天門華軍陣地、雙方皆以生力兵調往前線、而將連戰四日之軍隊撤至後方休息、衆料日内將有一塲惡戰、華方將灤河方面之戰勝品運至北平陳列、内有日飛機一架、係在安山附近擊落者、（二十七日路透電） 
　　（北平）密雲電、古北口敵軍二十六終夜砲聲未止、敵第十六師已到達、聯合原有之川原旅團及蒙鮮軍隊、總數逾三萬人、日内將向我實行總攻、駐囗囗關麟徵師、亦向囗囗推進中、師長劉戡、今晨親至陣地指揮、（二十七日專電） 
　　（北平）密雲電、古北口附近之日僞軍、因連日激戰、傷亡過重、自昨晚起正在換防中、今晨起僅以砲兵向我南天門陣地施行砲擊、其步兵尚未動作、上午八時有敵機一架、至我陣地上空及石匣一帶盤旋一小時偵察、我方正修築燬壞工事、嚴陣以待、（二十七日專電） 
[黄師退集某地整理]  
　　（北平）石匣電、敵軍自二十五日拂曉後、仍以猛烈砲火、飛機五架、掩護其步兵千餘、向我南天門及左翼猛攻、我軍沉着應戰、激戰至黄昏後、斃敵二百餘、敵狼狽潰退、迄二十六晨、前綫漸沉寂、此次黄師與敵血戰五晝夜、徐庭瑤以黄師傷亡甚大、已令囗師接替南天門一帶守備後、黄師集結某地一帶、整理待命、繼續抗日、（二十七日專電） 
[敵軍似在補充增援]  
　　（北平）念五師電平稱、敵人連日猛攻我南天門各陣地、終未得逞、反犧牲甚鉅、自昨午後、其勢稍緩、似正在補充增援中、探得敵方計畫、擬集結重兵、由古北口方面、攻陷密雲、直趨北平、我方已準備充分、誓與决一死戰、惟大刀爲衝鋒殺敵利器、需用甚急、甚望捐助、（二十七日專電） 
[日軍準備進攻義軍鄧劉兩部]  
　　（北平）義軍鄧鐵梅劉景文部近日活躍極力、日關東軍司令急派鞍山守備隊羽山部隊出動、本月十九日、在紅蘋子山頂與敵激戰、敵少佐長岡陣亡、日軍死亡三十餘人、重傷無數、餘潰退、聞日軍决調大部兵力向鄧劉兩部總攻（廿七日專電） 
[日陸軍省調查安東等處工廠]  
　　準備趕造軍用品 
　　（北平）日陸軍省及鐵道省派山本等五人赴安東·沙河·龍山各處、調查工廠狀况、將由東京大阪兵工四千餘加入各工廠、趕造軍用品、爲遠東作戰準備、（二十七日專電） 
金樹仁由迪化出走 
[省城秩序由蘇部維持中央將組考察團前往]  
　　（莫斯科）此間消息、新疆變亂波及省垣、金樹仁已離迪化赴塔城、（二十七日中央社電） 
　　（南京）新疆回民事變發生後、外間尚多不明眞相、記者頃據某機關接得確實報告稱、此次變亂原因有二、（一）新省回漢兩族不睦、新省府主席金樹仁、處置不善、致釀成回民一致之反感、（二）回民不滿於金樹仁之苛政、現金已於本月十三日由迪化出走、省會秩序由義軍蘇炳文部鄭代旅長維持、尚安謐、新省全省祗有軍隊三四千人、蓋以此次事變回民祗反對金樹仁、對中央仍極端服從、故中央如立即遴選向爲回民所折服之大員、前往宣慰處理、則風潮立可平息、否則將一發不可收拾云、聞中央對此事極注意、除於日内即派大員前往外、並將派各種專門人才、前往處理宣慰·新省局勢、當可穩定、（二十七日中央社電） 
　　（南京）汪院長語記者、（一）余不北上勞軍、因北上勞軍、不若在京多作一部份實際工作、至慰勞品、余已募捐若干、寄匯前方、即令有北上之必要時、亦不以個人名義、赴前方慰勞、（二）在華北設行政機關、斷不由行政院解决、如屬於黨、則應由中央决定、屬於政治、則應由國府决定之、（三）解决新疆事變、决非派一大員所能奏功、現正組織一考察團、遴選漢回各方專家組織之、俟入疆後、將宗敎政治敎育社會經濟等、作一澈底解决辦法、人選現正在考慮中、（二十七日中央社電） 
　　（南京）中央對新疆事變除急電金樹仁、愼重處置、勿再使事態擴大外、决遴大員前往處理、聞有擬派邵元冲或賀耀組之說、（二十七日專電） 
　　（蘭州）駐甘州馬步芳師凉州馬步青師、對加纒事變、絶不參加、中央電令馬仲英師勿入新、哈密回纒應靜候解决、金樹仁不得以兵力壓迫哈密、中央代表李洽就近查辦、馬仲英師已越星星峽西進、回纒倒金早有計畫、一朝爆發、聲勢極大、甘人恐演成回漢慘禍、多抱隱憂、此間得京無線電、中央對新主席金樹仁、辦事操切、應付失宜、决免職、繼任人選、有賀耀組褚民誼息、不久可發表、（二十七日專電） 
北寗路車卽可通至秦島 
[日軍催北寗路局準備飮馬河鐵橋昨日修復]  
　　（北平）秦皇島日軍、二十七晚用長途電話、與北寗路局車務處長司梯田談稱、請即通車至秦皇島、否則即令奉山路代理行車、司氏即報告錢宗澤、大約日内通車、（二十七日專電） 
　　（北平）北寗路飮馬河鐵橋、二十七午修復、軍用車能達文黎、客車二十七日通石門、二十八日售安山票、二十九日可開抵昌黎、（二十七日專電） 
[馬占山等明日由意返國]  
　　（南京）劉文島頃自德電京、謂馬占山等已定廿九日由意大利奇諾亞、乘德輪沙勃洛根號返國、（廿七日中央社電） 
[羅文幹談國聯對日形勢]  
　　（南京）羅文幹談、灤東及喜峯一帶日軍、雖有後退模樣、但是否别有企圖、殊未可知、我前方戰士、决不能稍有鬆懈、致中其狡謀、尤不能徒存敵人自退之心理、與依賴國際之援助、至國聯因裁制日本問題、各國因鑒於自身形勢、關於武力或經濟方面之制裁、皆有所顧慮、故進行不無遲緩、但亦並未放棄、惟時間問題耳、惟我國人應有充分之自覺與努力、若因日俄形勢嚴重、及美國召集世界經濟復興談話會認爲於我國有利、此種見解、實殊危險、因對日問題、爲我國自身之事、豈有不努力而依賴他人能得圓滿之結果云、（二十七日專電） 
[外羅代表抵粤報告外交近勢]  
　　（香港）羅文幹代表張愼微、二十七抵省、報告外交近勢、（二十七日專電） 
 
[會見畢由羅陪同謁陵]  
　　（南京）蘇聯駐華大使鮑格莫洛夫、於二十七日上午十一時、至薩家灣外交官舍謁羅外長、會晤時互道傾慕、並問安好、並表示希望中俄邦交、今後並增親睦、關於中俄間外交及商務等關繫、得兩國 
[蘇聯大使抵京]  
之共同努力、及相互了解、日臻親善、實足欣幸、會見畢、由羅外長陪同謁陵、並獻花圈、下午三時、由外交部派員陪同前往視察前由外部代覓之外交賓館等三處大使館址、鮑氏對於常府街新晋里新造洋房一幢、認爲甚適用、待呈遞國書後、 
再行决定、鮑氏等因要事特於二十七夜車赴滬、至呈遞國書日期、部定下星期二或星期四上午、已請示林主席擇定、（二十七日專電） 
[汪精衛談北方行政系統]  
　　中央在研究中 
　　（南京）汪精衛談、勞軍事、中央政府及民衆團體、已早有代表北上、不必再由本人前往、余在後方能多負責任、其功效亦等於勞軍、設北方有重要事件、必須親往、亦可隨時啓行、至改善北平政委會行政系統問題、首應决定者、即爲該會之性質、是屬於政府的機關、抑屬於黨的機關、連日中央正詳細研究、俟性質决下後或可仿軍委會在北平設分會辦法、在平設立某種分會或辦事處、（二十七日專電） 
[國聯專員却龍離平赴京]  
　　（北平）國聯專員却龍氏、已於二十五晚離平赴京、（二十七日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
華府談話結果英美覓得合作途徑 
[羅麥發表共同聲明同意恢復國際貨幣標準並提高物價努力袪除貿易障礙重奠百業於鞏固>]  
　　（華盛頓）英相麥唐納渡洋來美與美總統羅斯福披衷傾談世界經濟與軍縮問題後、業於今午乘火車赴紐約登輪、預定子夜啓掟、遄返本國、至英專家則將暫留美京、與美專家討論未了問題、俟將來提交倫敦會議之英美建議商定後、再行分手、當麥氏啓程時、美總統羅斯福與法前總理赫禮歐親送至白宮東門之階除、國務卿赫爾以下政府要人羣送至車站、迨汽笛嗚嗚載麥氏而去也、美官場心中莫不留一深切印象、以爲業已覓得一切實可行之途徑、將可循以解决戰債問題、恢復國際貨幣標準、而興復世界之貿易、英法美三國將能遵單純計劃通力合作、重奠工商百業於鞏固之基礎、至美總統英相關於兩國行將在世界經濟會議内提出之建議方面所商得同意者、及對於其他單獨影響兩國事件所商得之諒解、雖均未詳細發表、但就所發公報觀之、兩人所談固未嘗有鉅大之不同意也、兩人今日末次發表之聯名公報、最爲清晰而明白、足見英美執政業已同意諸點、計有 
　　（一）一俟環境許可、必須立即重建國際貨幣之本位、至此項本位自必黄金無疑、但未曾發表所擬之基礎、 
　　（二）跌落已久之物價、必須使之回漲、 
　　（三）必須以建設的努力、祛除目下阻碍貿易之限制、如高關稅與禁止進口及進口歲額等、 
　　（四）必須由數國中央銀行聯合行動、以擴充放欵、而此項放欵必須使之流動而不滯留、 
　　此外討論之問題尙多、如改善白銀在貨幣上之地位、亦其一端、但此等問題、公報人未曾提及有可切實建議、聞將俟倫敦會議時續加討論、目下英專家則暫留美京專事完成兩執政所交付之未了事件、據稱、白銀亦爲其中之一、而今後黄金之價值與白銀之地位、將爲英美專家再在美京繼續會議數日中之主要問題、蓋各專家除企圖商定一各國咸可接受之貨幣本位外、尙欲覓致一國際匯兌計劃、俾各國可以大紓其匯兌之管理、因兩國專家咸認外匯之自由流通、乃興復經濟所必要、但欲覓致可以担保自由流通之完善方法、則亦一不易解决之問題也、按英美執政之談話及所發之公報、雖有減紓美人對於經濟狀况所抱焦慮之趨向、惟因未有正式同意點發表、美國人民仍頗覺失望、蓋當局雖於談話開始時聲明此番端在探試途徑、而大部份人民仍盼望對於戰債及國際金本位有坦然之同意也、今日白宮方面因此鄭重聲稱、美國獲得英國之合作後、業已奠置一完善之基礎、可期將來倫敦會議偉大之成就、但亦聲明美國對於倫敦會議之進行上、　謀致友誼之諒解外、不圖與他國有所聯盟云云、至美國報紙幾一致贊助總統與英相之努力解决所談各問題、本日評論多謂即令將來各項提議中僅有一項能在倫敦會議獲得完全成功、而此日之談話、亦已有不可計量之價値、又謂關於貨幣本位之會議、前已舉行多次、迄未能得永久之結果、目前之會議又有一成就非常事業之機會、因若輩赴會時已早知將有數國不得不作若干犧牲、苟欲轉變形勢、則美國亦必須有所犧牲、（二十六日國民電） 
[麥唐納啓程返倫敦]  
　　（華盛頓）英相麥唐納向報界發表宣言、謂渠與羅斯福總統談話結果甚多、爲渠抵美時始望所不及、但英美兩國間並未成立妥協、（余未作任何諾言、行動儘可自由、與余甫抵美境時無異、但羅斯福總統與余確曾爲良好之工作）云云、麥氏此項宣言、係於法代表赫禮歐與羅斯福總統再度會談之前所發表者、麥氏業於本日午刻啓程往紐約、晚十一時搭（倍倫伽利亞）號郵船返英、并於啓程之際、電致羅斯羅總統申謝優待之意、（二十六日哈瓦斯電） 
[羅赫談話注重軍縮]  
　　（華盛頓）當羅斯福赫禮歐送麥唐納返英後、立即開始討論諮商公約·貨幣本位。及軍縮等問題、惟羅赫兩人之談話、因前次羅氏與麥唐納之談話已完全告中知赫氏、故此時可減省不少、當麥唐納離美京後、外間立即傳述美總統曾保證美國將簽字於諮詢公約、以交換大規模之軍縮、至美代表台維斯昨日在日内瓦軍縮會議所稱、美國雖贊成互商政策、但英國草案中互商條文、措辭未免過於嚴格等語、今日詢諸國務院旣不徵實、亦不否認、但據外間傳述、即台氏此語似經國務院同意、（二十六日民電） 
　　（華盛頓）羅斯福與赫禮歐將於明日下午在白宮考慮戰債問題、赫氏明日上午將往展謁美故總統威爾遜墓、（二十六日國民電） 
[美外交策改弦易轍]  
　　（紐約）紐約泰晤士報、爲文論華府談話及羅斯福對英法兩國之新趨勢、略謂、由最近談話中羅斯福對待英法兩國之趨勢觀之、恐美國將來或不免與其他各國家成立妥恊、共同對付侵略國家、赫斯脫一派之報紙、最畏羅斯福被人牽入國際漩渦、而成爲主張國際主義之人物、由此次談話情形觀之、則赫斯脫派之所憂慮者、恐將終於實現矣、夫美國外交政策、素爲不問歐洲之事、今之所以將改途易轍者、乃因國内經濟之厭迫不得不爾、蓋美國經濟受世界恐慌之影響、欲國内經濟之恢復、則世界物價不得不先求其提高、世界通貨不得不先求其穩定、此固非美國所能單獨致力者、第羅斯福若以此兩種問題向赫禮歐提出、而要求法國之合作、則赫氏勢必提出軍縮及安全建設、作爲交換條件、旣涉及安全、則制裁侵略國一層亦即自然提起矣云云、（二十六日哈瓦斯電） 
[世界經濟會之籌備]  
　　（倫敦）世界經濟會議定於六月十二日在此間開會、即將開始籌備、此項會議將爲此間向所未有之盛會、到會者有六十餘國代表團、約有三千人之多、當局現正考慮住所問題、或將臨時建屋以資容納、如一九二二年意大利熱那亞城舉行會議之所爲、會期聞將繼續至九月初、（二十七日哈瓦斯電） 
[羅斯福提展付戰債]  
　　（華盛頓）聞諸負責方面、羅斯福總統現準備一議案提交國會、請准將戰債展至世界經濟會議之後、再行償付、聞此緩付辦法、將以法國允付去年十二月到期債欵爲條件、美總統刻正與法代表赫禮歐討論此事、（二十六日路透電） 
[美參院通過膨脹案]  
　　（華盛頓）參議院今日通過參議員韋勒與金氏所提出之膨脹案修正文、除准美總統有權酌奪照其所視爲必要之任何金銀比率復用銀幣外、並主張無限制鑄造金銀硬幣、此修正文以四一票對二六票通過、參議院旋議定膨脹計畫辯論之限制、民主黨羅炳生提議在今日午後二時後、每參議員對於全部農村救濟案及對於此案修正文、發方各以十五分鐘爲限、（二十六日路透電） 
　　（華盛頓）美參院因深知總統未必盡用國會所授之權力、今日突然以四十一票對二十六票通過惠勒之自由鑄造銀幣案、此案原係照白利安提議、規定金銀成十六與一之比率、刻經修正將其比例聽總統决定、按今日參院此舉係突然發生、事先並未有可得如許多數贊助之表示、固知共和黨議員多贊成用銀幣膨脹通貨、但關於改善白銀地位之方法、國會内向來意見逈殊、據接近總統者言、羅氏或將不致見有下令開　銀幣之必要、此說曾遍詢接近政府者均未加否認、足見美國此時未必在各國悉加研究以前、首先獨向開啓複本位制之途徑進行、惟參議院之通過此案、亦足見參院對於膨脹通貨與改善白銀在貨幣上地位之態度也、此案現已移送衆院、議長雷納預料在數日内亦可通過、（二十六日國民電） 
[美坎討論相互稅則]  
　　（華盛頓）國務卿赫爾與坎拿大首相邊納特令日下午會談締結相互稅則協定之可能性、並討論提高小麥價與銀價之方法、聞羅斯福總統英相麥唐納除商榷有益於銀之各種建議外、且擬定一種國際複幣制、而使各國中央銀行置銀準備、藉增銀之用途云、（二十六日路透電） 
[松岡洋右懷日本刀返國]  
　　痛責李頓待日人如印人 
　　妥協目的未達抱憾終身 
　　（東京）日本代表松岡洋右今日下午三時零五分抵東京、十二時四十五分曾在船中播音、略謂本人因力薄、未能勝任而返國、殊對全國民衆抱歉、在此時不敢多說是非、日本欲　國聯妥協、而派本人　日内瓦、結果因目的不達、遂堅决與國聯决絶、本人空然返國、因退出國聯、在遠東已造成一種新形勢、日人須加倍團結、完成新使命、本人所最痛恨者爲李頓、李爲印度總督之子、生於印度、爲印度英官、輕視印人、不願平等待我亞洲民族、且視日人與英人平比、每站在高臺審判亞洲民族、本人深爲英人惜之、爲衝破目前之難局、須與軍部會成一氣云云、按松岡出國前曾受其母贈送大和民族之日本刀、此次返國居然原物帶回、且將該刀歸還其母、於是一般批評松岡還不失明哲君子、凡事能知進退云、（二十七日華聯電） 
[日本籌組日滿農業公司]  
　　資本二千萬 
　　（東京）日拓務省與關東軍參謀長小磯中將、已商妥組織日滿農業公司、資本定日金二千萬元、（滿）政府及南滿鐵路公、司擔任、（二十七日路透電） 
[美造幣廠總辦下月應聘來華]  
　　（華盛頓）華盛頓美國造幣廠總辦格蘭特今日辭職、俾赴華任上海國民政府造幣廠之顧問、聞格氏將於下月初啓程赴滬、格氏自一九二三斫起任華盛頓造幣廠總辦至今、在此之前、曾任丹佛美國造幣廠監察員、（二十六日路透電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[敬告敎育界　民]  
　　自藩變爆發以來寇入日深國勢亦日危當禍變方作敎育界無不激昻慷慨一時頗呈朝氣惟吾今日不能不再向敎育界諸君子商榷者國人嘗言當前之國難一部分即爲數十年來（新敎育）所收獲之惡果如果此言而言事實又果此言而眞出於國人一種沉痛之悔悟則吾人在今日即應自問九一八以後之敎育較之九一八以前者爲如何換言之即九一八以後之敎育是否已從沉痛之敎訓中獲得切實之改進。 
　　在非常時期即應有非常時期之敎育我國今日則已臨非常時期矣在此時期全國各級敎育即都應改弦更張在訓育方面應以民族意識之喚起與帝國主義之認識爲主體在學識方面則應以關於戰爭之各種實用科學爲主體以（民族革命戰爭）一口號發動全國靑年學生爲維護民族生存作奮死抗爭之準備彼日帝國主義者早已實施軍國民敎育矣今日亦已準備全國靑年總動員矣若我國今日而仍一如平時學者學其所學敎者敎其所敎或且囿於（洋八股）之範疇不顧實際之需要則此種敎育在今後所收獲之果更可知矣。 
　　就當前之事實言吾人則絶不能承認九一八以後之敎育較之九一八以前有若何之區别曾接受九一八沉痛之敎訓而有若何之改進其尤可痛者今日一般人仍如從前或視靑年爲工具或視靑年爲可怖之洪水猛獸視爲工具者則處處存利用之心理視爲洪水猛獸者則又時時存戒心於是而學生乃漸趨於銷沉之路或轉入政客之流其稍有熱血者則左右皆錯啼笑皆非甚且目擊時艱而願以靑年爲友者亦罔不横遭铺忌視爲别有作用别有企圖再就敎育界之本身而言亦復各立門户各不相謀鮮有肯一計及其當前所應負荷之責任創傷遍體而不自覺大難臨頭而不動心此則吾人在今日所堪悲痛而最應深思者也。 
　　靑年爲國家之命脈而敎育又爲立國之根本我民族之前途如何視今日之敎育即可預斷曩昔之敎育旣認爲已收得若干之惡果矣則今日又將如何我國凡百之病態爲麻木不仁敎育界之麻木尤爲百病之根我全國敎育界諸君子於此亟應三思。 
太平洋代管島問題美日利害衝突 
[將爲華府談話中之爭論焦點]  
　　（華盛頓）兹據極可靠方面宣言、美總統羅斯福與日本石井子爵將於下月在華府會晤、舉行經濟及軍縮問題之討論、屆時日本在南洋一帶統治地、將爲最重要之一論題云、據云、美國對于日本所自稱有併呑國聯所託付代管一千六百小島之權、將加以辨駁、再則羅斯福與英首相麥唐納及法前總理赫禮歐二氏所已經討論之各問題、將重與石井氏談判、惟對於軍縮問題之利害衝突之繫於軍縮問題及統治地問題二項、實較其他一切問題爲尤重要也、美國前此對於日本所自道之種種呑併土地之自由權、本擬採取置之不理之態度、蓋日本在實在脫離國聯之前、尙不致發生何種技術上之困難、而美國固可於國務院感覺疑慮之時、再作保護利權之聲明也、惟現因討論軍縮問題之故、此種統治地問題至不要避免之時、故實有加以從速解决之必要云、至於美國對於日本統治地諸島主權之見解、聞美國非但對於日本在名義上之主權、將加以爭論並對於其已經退出國聯之後是否應再任其繼續管理、亦將加以研究、因美國認太平洋管理區域之内、美國亦有種種利權、實與英法等國在世界其他部份所有者相等、蓋此等地帶、俱係協約國用聯合之力而向德國攫得者、固非日本一國之力所能致之者也、故今日協約國實有共同之利益共同之權力、以决定此等土地之處分也、再則美國　種見解、固不自今日始、當歐戰告終、不久美國即首先發表此種理論、今日可以引證者、如當時美國國務卿考爾貝氏曾於一九二一年二月二十一日在國聯理事會中聲明（此等德屬土地由凡爾賽和約讓給與協約團體主要諸國家、即美國英國法國意大利與日本）、考爾貝氏復稱、（美國旣屬協約國團體主要國家之一、故美國即與其他主要國家有同等之關係、及不可分離之利益以處置此等德屬海外諸領土、而此後一切處置施行方法、亦非由美國同意事可）最近於　九三二年七月八日美國對於伊拉克之被舉　國聯之一獨立會員、亦曾由英國提出備忘錄内稱（美國爲避免將來誤會起見、今日特聲明願提出一完全保留案、即美國之今日、不堅持其利益之實踐、不得認爲美國已放棄其一九二一年所設立之原則、即關於各統治地處置之合法美國之贊同實爲不可缺少之條件）、此處所謂統治地、實係指任何統治地而言者、而美國對於太平洋中日本統洽地、尤有特别權利、詳載於一九二二年二月一日所訂立之日美條約中、其中對於此問題、曾有詳盡之記載甚多、如第五章第十一節則載明（本約内所載一切、不爲本約内所述之統治權之限制所影響、惟倘已經美國同意者則不在此内云（二十六日國民電） 
[世界經濟會議我國代表人選將由宋部長出席顧維鈞由歐啟程赴美]  
　　（南京）世界經濟會議、我國代表人選、聞政府方面、擬由宋子文於華盛頓經濟談話會事畢後、就近担任出席、因時間上相差只有數星期、另派大員亦不易如期到達、且華府談話會、與世界經濟會議　聯帶關係、以宋氏担任、有駕輕就熟之效、關於提案方面、正由外財實各部及經濟委員會預備、俟擬竣後、即呈行政院轉呈中政會决定、由部電遞達、並聞顧維鈞·郭泰祺將來世界經濟會議來幕時、同時襄助宋氏出席、（二十七日專電） 
　　（日内瓦）顧推鈞今晚由此啓程赴華盛頓擬會晤宋子文財長及駐英中國公使郭泰祺、郭氏刻亦在華盛頓也、（二十七路透） 
　　（南京）外部接宋子文在所乘傑弗遜總統號輪船發來十三日電報、謂於五月一日可抵西雅圖、即登岸搭乘火車赴華盛頓、計程下月五日或六日可達、（二十七日專電） 
俄報揭露日人圖攫中東路詭謀 
[東路管理權盡操駐哈日領手擬就計劃積極排斥蘇聯利權俄方函僞國主外交解决　中東路俱樂部全燬於火]  
　　（莫斯科）此間報紙今日載一伯力消息、揭露日人對於中東路之詭謀、據云（據可靠方面消息、中東路理事會中之（滿）方管理權、現已操於哈爾濱日本總領事森島之手、所有截斷中東路與外貝加爾鐵道通車之强暴行爲、由僞滿國外交官施履本簽名而致哈埠蘇聯總領斯拉夫兹基之公函、及由中東路理事長李紹庚致副理事長柯兹尼估夫之公函、實際均由森島爲主動、又聞在滿洲之日人團體、已擬定一關於在中東路行動之計劃、并已交於關東軍總部、請求批准、該計劃主張排斥蘇聯在中東路之權利、由日人以移交僞滿國爲藉口、奪取該路、按此項計劃、實際即欲破壞中俄及奉俄協定、使路方工作全受擾亂、外貝加爾及烏蘇里亞鐵道與中東路之貨運陷於停頓、而致蘇聯不能在中東路立足也、又此計劃之一部分、爲以絶對無稽之誣詞、指責中東路主任魯迪、謂彼承認蘇聯扣住中東路之機頭車輛云云、總之、此種反對蘇聯之攻擊、實際目的即在攫取中東路、包括入日本統治下之滿洲鐵道中）云、蘇聯政府公報（伊凡士斯太）今日論及此事謂（此項消息已引起蘇聯對於中東路狀態之驚惶、惟若北滿日官員之熱心、竟使彼等進爲此種冒險或挑釁之行動、則蘇聯甚望日政府未預聞之、日政府負有不破壞蘇聯在中東路權利之責任、此固蘇聯所望者、惟哈爾濱之日代表縱爲捉迷藏戲、殊不能掩飾其企圖、故蘇聯之輿論、切願日政府能在此時機、訓誡其哈埠駐員、勿爲危險及不負責任之行動、并不許其破壞中俄及奉俄協定）云、（二十七日塔斯社電） 
　　（哈爾濱）俄總領事史拉佛資基今日致函（僞）（滿國）外長駐哈代表、建議凡關於中東鐵路各問題、應由外交機關解决之、（二十七日路透電） 
　　（哈爾濱）綏芬河之稅關、已於今日撤至格羅臺戈伐、其地爲烏蘇里鐵路過俄邊界之第一大車站、緩芬河之中東鐵路俱樂部全燬於火、詳情未悉、聞有縱火嫌疑云、（二十七日路透電） 
　　（哈爾濱）昨日有匪在　沙河附近拆毁路軌、致載有工人一大隊之修路車脫軌傾覆、匪衆不特以炸彈擲擊火車、且以機關槍向車中之人射擊、工人死一傷五、並被架去九人、（二十七日路透電） 
　　（莫斯科）此間報紙對於中東路爭議、現表示更大之注意、今日登載伯力來電、據謂北滿日員已籌議銷滅中東路俄方管理權、並奪取此路云、俄報稱、蘇俄希望日政府及早申斥其哈爾濱官員、以免破壞 
瀋陽與北平條約、（二十七日路透電） 
　　（哈爾濱）據日人消息、自四月二十二日起至二十五日止、僅有中東鐵路貨車四輛由烏蘇里鐵路開回綏芬河、足證蘇俄實無意交還移入俄境之車輛也、（二十七日路透電） 
故宮第五批古物裝就千箱待運 
[白玉佛像亦將南運]  
　　（北平）故宮第五批古物已裝竣千箱、尙有約二千箱、正在檢裝中、俟裝畢即起運、北海團城之白玉佛像、爲舉世珍品、全係玉質、體重約數千斤、連日正派工估測裝運辦法、將隨第五批古物南運、（二十七日專電） 
 
 

Page 7

 
 
省長制方案之内容 
[減少行政費增加事業費]  
　　（南京）關於改設省長方案、經内政部詳細研討、已大體决定、即呈行政院、内容可分爲以下各點、一、改設省長制、同時應減少行政費、增加事業費、二、集中各廳督察員於省長公署、以便統一事權、至現有之行政專員、一律改在署内工作、遇必要時、分發各縣、不必多設一級機關、三、爲統一事權計、擬改現時之民財敎實四廳爲四司、四、擬添設政務廳長一人、協助省長、處理全省事宜、彷彿各部、並設政務次長制、五、省長絶對以文人擔任、（二十七日專電） 
日在漢設電台 
[外部向日抗議擅改長春電局名稱]  
　　（南京）漢口日本海軍陸戰隊營内、前裝有短波電台、後於三月二十八日加裝長波電台、另有短波電台兩座一在領事館、一在三井洋行内、私與長春東京通報又日本電政局、擅將長春日本電局名稱、改爲（新京）、均爲妨害我國電政特權、及違反中日電約、兹聞我外部已於四月廿五日照會日本駐華公使、提出抗議、略稱、凡在中國境内經營無綫電事業、及准人經營此項事業或收發無線電信皆爲中國國家獨有特權、民國十年十二月華盛頓會議時、中國曾鄭重聲明、對於外人在中國境内裝置無綫電台、未經中國政府同意者、槪不承認、今日本海軍陸戰隊竟在漢口擅設電台、私與長春等處通報、殊屬妨害國電政府權、而日本電政局未經中國方面同意、擅改電局名稱、亦顯違中日電約第三欵之規定、中國政府斷難承認、兹特提出抗議、請轉達貴國政府對於上述日本海軍陸戰隊、及日本電政局之不法行爲、迅即分别制止云云、（二十七日中央社電） 
[閻錫山派員調查綏遠農村經濟包頭組設大麵粉廠]  
　　（太原）閻錫山派員三十餘人、組綏遠農村經濟調查團、分爲八組、定一日赴綏遠各縣、實行調查、並擬在包頭設大麵粉公司、地址已擇定、刻正辦機器購材建房舍、予定六七月開始製磨麵粉、（二十七日專電） 
憲草會决定國民大會組織 
[五月一日起憲法開始屬稿]  
　　（南京）憲法起草委員會、二十七日下午二時、開十二次會、出席委員焦易堂等二十六人、主席孫科、討論事項、（一）憲法編制問題、决議由初稿人酌定、（二）國民大會組織問題、决議中華民國國民大會依左列方法、選出代表組織之、（甲）縣選舉以每縣及其同等區域選出代表一人、（乙）市選舉以市人口每三十萬人、選出代表一人、（二十七日中央社電） 
　　（南京）又訊、該會前因中常會有提前召集國民大會之擬議、須將憲法提早完成、特變更草憲程序、研究時期、原定期六個月、現亦經提早至本月底結束、二十七日該會舉行第十二次會議、即爲研究時期最後一次會議、從五月一日起至六月三十日止、爲初稿時期、在討論時期憲草會會議及小組會議、均行停開、初稿主稿人爲張知本吴經熊焦易堂·馬寅初·陳肇英、傅秉常·吴尚鷹等七人、屬稿期爲一個月、由吴經熊將憲法初稿全文草竣、然後交主稿人開小組會議、討論一個月、再提交該會討論云（二十七日中央社電） 
[吴經熊談憲法草案内容分民族民權民生三篇]  
　　（南京）立法院前將研究憲法時期結束、五月起即爲初稿時期、初稿主稿人吴經熊、二十七日語記者、憲草研究時間不滿兩月、雖將憲法主要部份、大致决定、惟尙有許多問題、如國民生計等項、均不暇研究、决交由初稿人斟酌屬草新憲草案擬分民族·民權·民生三篇、凡提高民族地位、發揚民族精神、鞏固民族團體等、屬民族、提高國民地位、保障人民權利、限制政府濫用職權等屬民權、保障人民經濟利益、維護國民生計、發展實業、普及國民敎育及職業等、屬民生、通常憲法固不外就政制與人民權利義務、加以規定、即節制資本與平均地權、德憲法已有此種含義、今就民族民權民生等分篇、尙爲他國所未有、本人職主初稿、决愼重將事、以底於成、至初稿屬草地點、决在京（二十七日中央社電） 
[中央舉行常會加推華僑捐欵保管委員]  
　　（南京）中央二十七日晨舉行六十八次常會、到委員汪兆銘·葉楚傖·于右任·居正·陳果夫·顧孟餘·孫科等三十餘人、葉楚傖主席、討論各案探錄如左、 
　　（一）准江西省黨部於五月五日舉行第五次全省代表大會、並規定該省執監委員人數及選舉法、 
　　（二）總理紀念週條例增加唱黨歌一項、 
　　（三）加推宋子文陳樹人爲華僑捐欵保管委員會委員、 
　　（四）推汪委員兆銘出席下星期一紀念週報告、 
　　（五）其他議案、（二十七日中央社電） 
[藏軍大舉犯康劉文輝增兵康境]  
　　（南京）西康民衆駐京代表處接康定電訊、達賴又大舉犯康、由金沙江西岸前線、準備進攻巴安、劉文輝已令駐康定鄧旅、火速將康定德格防軍一律調赴前線應變、並聞藏軍對靑海玉樹方面、亦着着進逼、意在牽制靑軍、使不能向昌都進發、（二十七日專電） 
[菲考察團返滬昨午應孫科歡宴]  
　　（南京）菲實業考察團二十七日、晨參觀京市商會靑年會舉辦之國貨展覽會並選購綢緞物品多件、旋至府東街·瑞豐和緞布莊·張象發繡店·寳興銀樓及上海商業銀行等處參觀、又在各店選購銀器繡花錦緞等物、正午至立法院、應孫科歡宴、下午赴中央軍校·歷史博物館·中大·金陵女大·國學圖書館等處、參觀晚各機關在六華春招待晚餐、定十一時乘車赴滬、該團對在京各種印象非常滿意、（二十七日中央社電） 
[陜省興辦水利先由開洛着手]  
　　（南京）陜鄭建廳長趙守鈺來京、與敎部高等敎育司長沈鵬飛接洽、利用各方投資、興辦陜省水利問題、聞已就緒擬先從開洛着手引洛水灌田、付息辦法、由洛水所得利益爲擔保、先以洛河流域所灌田畝爲抵押品、（二十七日專電） 
[陳公博考查華北政治]  
　　（北平）陳公博此來、負考查華北政治使命、陳連日分訪天學忠·徐永昌·宋哲元·商震·各軍政當局、昨晚于徐宋商陳等、齊集何家駒宅、詳談華北政治、黄紹雄·何應欽亦在座、陳因商洽圓滿、定明晚赴唐山、（二十七日專電） 
[泊漢日艦先後開赴宜渝日租界特别戒嚴]  
　　（漢口）日泊漢兵艦安宅·堅田·二見·宇治·熱海五艘、先後由坂野屈光率領赴宜、轉渝巡視、保津開蕪、小鷹開黄石港、現有對馬·隅田及桃柳樫檜六艦留漢日租界内、自坂野西上、日夜提前特别戒嚴日間仍時搜查行人、日僑恐食糧缺乏、請領署救濟、日領表示已有屯積、滬亦可運來、囑勿慮及、（二十七日專電） 
[蔣委員長召開川省善後會議]  
　　（漢口）蔣以川匪未靖、定二十八或二十九在南昌召集張羣及劉湘代表俞傳眞、劉文輝代表吴晋航、田頌堯代表王樹仙、鄧錫侯代表王蔭椿、劉存厚代表余明期、開川省勦匪善後會議、討論清匪善後、及出兵抗日問題、鄧囑其代表向蔣面請率部出川抗日、由蔣指定路線、田亦將要求各方、合力協勦、俾竟勦匪全功、（二十七日專電） 
[于學忠等到贛與蔣商議要公]  
　　（南昌）于學忠·蔣作賓·張羣·吴忠信·吴稚暉·李石曾·何成濬·楊永泰等要人、先後集贛、與蔣商中樞要公、抗日大計、剿赤軍事及各省軍政、各有重要任務、熊連日分宴到省各要人、徵集剿赤意見計劃、又訊、于學忠來贛係向蔣報告灤河戰事、平津防務、華北情形、請示一切、（二十七日專電） 
　　（漢口）蔣作賓電告、二十七日抵南昌謁蔣、入京或北上未定、（二十七日專電） 
[徐源泉在沙市召集剿匪會議　沙市召開勦匪會議]  
　　（漢口）徐源泉二十七日在沙市、召集張振漢·黄新·潘善齋·蔣作均各將領、開勦匪會議、並面授機宜、（二十七日專電） 
[徐源泉兼任鄂西勦匪指揮負責督剿賀匪]  
　　（漢口）蔣委員長二十七日電令任徐源泉、兼鄂西勦匪總指揮、負責督勦賀匪、所有鄂保安隊張剛部、新三旅蔣作均部、及劉建緒部六二師李國鈞旅、卅四師周爕卿旅、龔仁發部、曁兩省邊境各縣團隊、統歸指揮、又衛立煌受任豫鄂皖邊勦匪司令、已出發立煌縣、即轉各邊境視察、（二十七日專電） 
[黄安匪退豫邊]  
　　（漢口）黄安七里坪匪勢復熾、經萬耀煌派兩團痛勦、聞已潰退豫邊、（二十七日專電） 
[崇宜一帶戰烈]  
　　（南昌）羅軍長電、崇仁宜黄、連日戰甚烈、斃匪極多、雲山湧橋、太陽圩各股、經劉峙分兵堵擊後、分向東鄉退、孔匪經湘軍剿後、以僞師爲單位、向北竄銅鼓一帶、（二十七日專電） 
　　（南昌）各方調查贛東樂安·黄獅渡·后車·東陂·黄陂·南豐·屋頭各役、匪陣亡者有三軍團、總指揮彭德懷、十三十五軍長趙搏生·左權、二·三·十·十一·三十一·三十九師長、六團營連長、不可勝數、現僞一軍團縮爲五師、三軍團因彭死四散、（二十七日專電） 
[贛協勦會通電全國乞援]  
　　（南昌）贛協勦會二十六日電中央國府請願、並通電全國乞援、有匪擾六載、浩刦奇災亘古未有、現匪乘外患緊急、掠地侵城、萬一突出長江、京漢動搖、大局何堪設想、今平津震撼、若不速滅赤匪、則制外失據、務乞即派勁旅來贛並請蔣暫駐南昌、否則有難言者矣云、（二十七日專電） 
[京滬粤漢長途電話粤陳表示贊同]  
　　（香港）交朱電粤、徵設京滬粤漢長途電話意見、陳濟棠覆電贊同、（二十七日專電） 
[馬步靑派代表駐京]  
　　（南京）駐防凉州新騎兵第二師長馬步靑、派該師參謀長康冠儒、爲駐京辦事處長、接洽邊事、（二十七日專電） 
[孫殿英電謝各方慰勞]  
　　（南京）孫殿英頃電謝各方慰勞文云、南京中央黨部慰勞團·太原慰勞團·涿州慰勞團鈞鑒、刻由交際委員會轉來中央慰勞布襪一百十雙、背心一千四百六十七件、太原慰勞汾酒一千二百罎、罐頭四千二百箱、紙烟二十五萬支、毛巾二百零五打、涿縣慰勞洒鞋五百雙、均經拜領、魁元謬領師干、絶塞抗戰、本軍人天職、辱承奬慰、感奮交加、敝部無以爲報、惟有努力殺敵、以副厚望、謹電覆謝、諸希愛照、四十一軍軍長孫魁元叩印、（二十七日中央社電） 
[福州各社團請没收鄭孝胥財產]  
　　（南京）福州各社團自動救國會以鄭孝胥存心賣國媚日、特電呈中央、請將鄭在福州原籍之財產没收充公、（二十七日專電） 
[鐵部整頓京滬路臥車]  
　　（南京）鐵部以京滬路夜行車所掛之萬國公司臥車、營業反較本路臥車爲優、爲謀發展本路之臥車營業起見、令該局對於臥車厲行整潔、並嚴飭隨車員役、注意招待、兹已據該路呈復、已飭機務車務兩處、及衛生課切實遵照、並陳述萬國公司臥車優點、以爲研究參考之資、即就所述 
萬國臥車種種優點、迅將該路臥車改良、例如訓練車長及將臥車窗縫、襯以薄氈條、藉防風灰砂屑之侵入與傾動、（二十七日專電） 
[張維翰談靑島市政]  
　　（南京）立法委員張維翰、昨視察靑島市政回京、據談、在靑六日、於市政盡量參觀、極爲滿意、靑市長沈鴻烈近尤努力於鄕區建設、具有官民合作之精神、成績殊爲可觀、（二十七日專電） 
[仁勝艦巡防鄂東]  
　　（南京）海部爲鎭懾鄂東黄石港陽新一帶匪勢、特電調駐防　洲之仁勝艦、前往巡防、聞該艦已於二十七日晨、離簰下駛、（二十七日中央社電） 
[魯省黨部電促各中委入京]  
　　（南京）魯省黨部二十四日電中央、轉京外各中委、略云、當此暴日逞兇、赤匪蠢動、請尅日入都、與在京中委共負鉅責、俾濟時艱、而挽國難、若猶徘徊觀望、存秦越肥瘠之觀、或摭拾浮謠、爲攻訐詆詰之實、誤黨誤國、自殺殺人、千秋萬世以後、不知將何以自解云云、（二十七日中央社電） 
[滬錫捐贈汽車北運]  
　　（鎭江）上海滬錫兩地人士、集資捐贈抗日軍用舊汽車大小五輛、由蘇建廳修理完竣、奉到軍政部運輸護照、二十七日由滬錫兩地、志願赴前方服務之汽車夫徐阿開王阿海等十人、隨車起運赴京、轉津浦路北上、聽候調用、該車夫等臨行語人、彼等决心犧牲、協助抗日到底、如日宼不退、誓不生還、態度極爲悲壯、聞者動容、（二十七日中央社電） 
[蘇省府有將改組說]  
　　（鎭江）蘇省府改組說、連日傳播甚熾、聞顧祝同將調豫、繼任者以劉鎭華呼聲最高、省會公安局長鄒文華鎭江縣長張鵬均有辭職說、各廳亦紛辦結束、（二十七日專電） 
[邢台縣捕獲共黨八名]  
　　（北平）邢台縣捕獲共匪陳光佐等八名、由該縣保衛隊長杜連仲、於今晨押送來平、卽解軍分會、（二十七日專電） 
[何應欽答訪北使]  
　　（北平）何應欽今午回拜比使紀佑穆、（二十七日專電） 
[邵元冲抵平]  
　　（北平）邵元冲今午到平、日内赴前方視察、（二十七日專電） 
[司法部視察團抵平]  
　　（北平）司法部派羅鼎廖永端等六人、今抵平、視察司法行政狀况、今日下午即分赴模範監獄、高等第一分院地方法院、及看守所等處視察、（二十七日專電） 
[李際春之兄在唐山秘密活動]  
　　（北平）僞軍總司令李際春之兄李自强、秘密來唐山活動、當地當局正在偵察嚴緝中、（二十七日專電） 
[法使館招宴女飛行家]  
　　（北平）法國女飛行家布爾兹昨抵平後、寓法使館内、今晨由法使館秘書陪同在城内各處游覽、今晚法使夫婦、在使館舉行盛大歡迎會、希氏定明晨七時乘傑歐二號機飛滬、在滬不擬多留、即飛往安南河内、轉返法國、預計五月七日可抵巴黎、（二十七日專電） 
[日軍三聯隊由熱開哈]  
　　（哈爾濱）今日聞明日將有日兵三聯隊由熱河開抵此間、内有砲兵若干、今日有日戰鬥機、四架飛抵此間、其最後目的地未悉、（二十七日路透電） 
[沈鴻烈檢閱各艦]  
　　（青島）沈鴻烈二十七率海圻·海琛·兩艦、出外檢閱各艦海軍、並籌劃漁汎保護事宜、公畢轉赴威海視察、一週後返青、（二十七日專電） 
　　（靑島）日運艦神威二十七晨七時由旅順來青、（二十七日專電） 
 
 

Page 8

 
 
[商震派李培基抵并]  
　　（太原）商震派李培基二十七上午抵并謁閻、商接濟軍火問題（二十七日專電） 
[武漢學生組義軍總部]  
　　（漢口）武漢學生救國總會、組義勇軍總指揮部、二十七日成立、由蔣伏生·金巨堂·任正副總指揮、（二十七日專電） 
[漢市清丈下月底竣事]  
　　（漢口）民政廳爲清丈各地起見、前曾派測量隊在漢口市測量、刻已完成三分之二、如天不雨、下月底可竣事、（二十七 
日中央社電） 
[蔣令嚴防匪探軍情]  
　　（南昌）匪派幹員多名、專探軍情、散佈流言、蔣委員長嚴令軍警防範、（二十七日中央社電） 
[湘建廳恢復華豐紙廠]  
　　（長沙）建廳恢復華豐紙廠、定開辦費四萬元、（二十七日中央社電） 
[李清泉由厦入省]  
　　（厦門）省府推林知淵來厦迎李清泉入省、就省委職、二十七李偕林乘海澄輪赴省、（二十七日專電） 
[汕商會維持潮汕金融]  
　　（汕頭）潮汕商况冷淡、捐稅繁重、銀根緊迫、倒閉大商行極多、欠街賬數百萬元、商會召開會决定辦法、（一）銀莊行使白票每家三萬元、票面定額二萬元、加蓋匯兌公所商會印、五日換紙一次、不兌現、不貼息、限期兩個月、各家聯保、共同負責、（二）雜行到期息條准轉單三十天、和緩金潮、（二十七日專電） 
[李宗仁過梧轉邕]  
　　（香港）李宗仁二十七晨過梧轉邕、（二十七日專電） 
　　（香港）林翼中二十六抵大庾、（二十七日專電） 
[蚌平民工廠組織成立]  
　　（蚌埠）蚌平民工廠實業部派鄧子颺來蚌、籌設　備會、已組織成立、會址、附設區黨部、鄧爲籌備主任、（二十七日專電） 
[揚州槍决綁匪四名]  
　　（揚州）二十七午縣府槍决綁匪武得有·黄以寬·王鴻選·吴學標·四名、（二十七日專電） 
[杭地價稅展期開征]  
　　（杭州）杭市地價稅因籌備不及、鄕區地價尙未估定、决展期一月、至六月一日開征、（廿七日專電） 
[命令]  
　　國民政府廿七日令　行政院呈據内政部振務委員會會呈稱、安徽省振務委員會故委員翟鳳翔、經募振欵百萬元以上、核與辦振奬勵條例規定相符、請轉呈明令褒奬、並由地方建立紀念碑碣一案、轉呈鑒核施行等情、查該故員翟鳳翔、熱心振濟、嘉惠災黎、應特予褒奬、並由行政院轉飭安徽省政府、於所振濟地方、建立紀念碑碣用昭激勸、此令任命誠允爲蒙藏委員會委員、此令、 
軍縮會議新局勢美代表首次正式宣言 
[軍縮公約應規定諮詢程序英代表提議接受我修正文]  
　　▲哈瓦斯社二十六日日内瓦電　軍縮會議美國代表台維斯今日下午對總委員會宣稱、美國政府覺本會議已發生一種新局勢、即巴黎非戰公約遇有違反情事時、各關係國互相諮詢之程序、當在軍縮公約内加以規定是也、美國之意、各國無論是否爲國聯會會員、均當努力擁護和平云、此項宣言、在會塲發生甚良印象、 
　　▲美國主張兩點 
　　▲路透二十六日日内瓦電　美代表台維斯今日第一次向軍縮會議總委員會對軍縮問題作正式宣言、數方面視美代表之宣言爲美國不日將提出更切實軍縮建議之豫徵、台維斯切實聲明美國合作維持和平之志願、謂美國準備作種種大努力、以輔助此舉、美國深信世界各國、尤其爲歐洲各國、今第一次切願減低軍備程度、渠現主張兩事、（一）廢棄侵略的武器、（二）規定連續的監察、關於第二事、宜使各國已經提出之監察計畫、更爲有力、台維斯末謂、美國在相當時期中對於其盡力合作狀態有更確切之表示云、 
　　▲我修正文接受 
　　下午總委員會繼續開會、議定删除英國軍縮草約中之第一條、英代表艾登提議委員會應接受中國對草約之修正文、而成一新修文、緊接第五條之後、按昨日中國代表顧維鈞提出修正文如下、（簽約國之亦爲國聯會員國者於此聲明、現有形式之公約絶不妨害國聯會員國之權利與義務、亦不與國聯盟約下行政院之權力相抵觸、）艾登又提議接受中國對第四條之修正文、修改（利用戰爭或武力以便解决國際爭議）數字、俾加緊採用武力之限制、嗣决議於明晨舉行主幹部會議、總委員會下屆集議、定星期五日舉行、屆時各國代表將提出對草約第二部分之修正文　　▲英計劃續討論 
　　▲哈瓦斯二十七日日内瓦電　軍縮會議主席團今晨開會、由漢特森主席、議决向總委員會建議、將英國軍縮計畫第一部份延緩討論、先將第二部分提出討論、並依照法國代表瑪西格里之建議、請軍額委員會迅速進行工作、法代表并主張由大會推選特殊委員會、由希臘代表波里的斯主席、以研究法國關於歐洲互助公約之提議、此項主張亦經通過、該委員會即將開始工作、 
[荷蘭内閣辭職]  
　　▲路透二十六日海牙電　荷蘭内閣今日向女王提出辭呈女王諭各閣員　照常維持現狀、按現在首相皮倫里博樂克自一九二九年執政以來、迄至今日、最近因下院反對其經濟之提案、並因社會民主黨反對處置荷蘭軍艦齊文省叛變之辦法、故提出辭呈、衆料將來選舉之結果、將由各宗敎團體之合作成立强有力之政府云、 
[德内閣將改組巴本有長外交說]  
　　▲路透二十六日柏林電　據政界傳稱、德内閣旦夕將有重要之變更、衆信外長牛賴特與農長胡根堡均將出閣、牛因所取政策殊欠沉着、胡因太覺資本主義化、而失國社黨本旨之故、副總理巴本有長外交之說、鋼盔團之分裂、因副司令杜斯犄堡中佐之免職、幸得挽回、杜謂渠之辭職、實爲鋼盔團前途計、杜勸餘員亦如其所爲、並專誠服從希特勒之指導、 
留法痛史 
[華僑血箱案飄流異國自相殘殺捉將官裏去淪入囹圄]  
　　▲哈瓦斯社二十六日法國埃克斯城電鬨傳一時之血箱案、由此間重罪法庭審訊、案情如下、去年此間附近發現一箱、内藏屍體一具、查知爲華僑徐湘青、（譯音、）經警廳調查之後、拘獲兇犯張來友·傅山基·及張漢雅（皆譯音）三人、皆死者之友、傳及張漢雅二人、患肺結核症、死於馬賽獄中、惟張來友尚存、僅以同謀殺人罪被控、來友身裁矮小、骨瘦如柴、奄奄待斃、一般人皆以爲此案、恐不待審訊、即可自了、本日開庭時、張來友供詞、由舌人傳譯、庭長先將經過事實、追述一過、此案被害者、爲零物小販、獲利甚厚、張來友傅山基及張漢雅知其頗有積蓄、乃將其誘至某處、加以殺害、據被告供稱、係傅山基用鐵錘擊斃、而傅山基未死之前、則稱徐湘青以手槍威脅、渠不得不自衛云云、庭長問張來友是否如此、張來友答稱、兇器並非由渠購求、出事時、渠正臥家中、傅等突如其來、告以經過、渠恐牽涉案内、乃與傅等偕遁云云、法庭斷定張來友犯同謀殺人及竊盜罪、判處徒刑二十年、 
日軍改變侵擾策略　達 
[灤東各部秘密北調集中兵力攻南天門]  
　　北平特訊、日軍佔灤東後、轉攻南天門、威脅平津、原冀於最短期間、攻陷南天門要塞、以犯密雲、擾亂平津後方、使我東路軍隊、陷於重圍、幸我軍奮勇抵抗、血戰四五晝夜敵未得逞、又以傷亡過衆、原有兵力、頗感不足、乃變更戰略、將灤東日軍、盡數北調增援、灤東一帶、暫歸僞軍李際春部駐守、同時對外聲明、無意侵入關内、撤退長城、以亂國際觀聽、其計誠狡也、日軍由灤北調、係於三十日左右開始、二十三日拂曉、遷安盧龍一帶日軍、全部撤盡、撤退之際、時以野砲向我陣地轟擊、虚作企圖渡河進犯之勢、以免實情爲我窺破、詎二十二晚、忽有一部僞軍向高桂滋軍投誠、機密洩漏、高遂指揮各部、於二十三晨、渡河反攻即將遷安克復、何王兩部聞訊、亦協同推進、王軍佔領盧龍、何部進抵安山男今（二十五）晨何部已逼近昌黎、高王兩軍、亦由遷安·盧龍·逐漸北進、現遷安盧龍秩序恢復、各機關人員、紛由平津回縣辦公、日軍一部正在建昌營一帶、佈置防務、與我軍相距僅數十里、預料該方暫成對峙之局也、 
　　古北口方面、日軍佔領口門後、我軍扼守南天門·八道樓子·二座砲樓等陣地、將古北口三面包圍、成一半圓形、南天門正面陣地、形勢險峻、防務鞏固、八道樓子在南天門左翼、高出南天門一倍、與南天門成犄角之勢、上有砲樹樓八座、故以八道樓子名、該地之得失、關係極大、日軍二十一日拂曉、開始進攻、取左右兩路側擊之法、步砲空聯合攻擊八道樓子·二座砲樓·龍潭溝·一帶陣地、尤以八道樓子戰事爲烈、血戰四五晝夜陣地得失五六次、我軍擊斃敵軍三千餘人、我軍營長陣亡二人、受傷三人、士兵傷亡三四千人、昨（二十四）今（二十五）兩日、戰事仍極激烈、昨晨六時、敵以飛機六架、集中砲火向南天門左翼猛烈轟炸、步兵二千餘人、分向南天門及我左翼攻擊、雙方激戰、肉搏又五六次、至十時許、我左翼傷亡過重、又受敵大部援軍壓迫、左翼陣地、一度被陷、旋調某部奮勇反攻、衝鋒五次、十二時、將敵擊退、奪回原陣地、下午三時、日軍又大舉攻我正面、我軍沉着應戰、敵未得逞、入夜、敵以大砲向我轟擊、澈夜砲聲不絶、所有城樓、全部轟燬、今晨日軍又來衝鋒、正在激戰中、蓋日軍用意、以爲衝破南天門陣地、可進逼密雲、威脅平津也、（四月二十五日） 
傅作義等抵贛 
[與蔣商抗日緊急軍事吴敬恒李煜瀛亦蒞贛]  
　　南昌通信、晋綏察各軍代表傅作義·東北各將領代表張學銘·北平軍事委員分會代表朱光沐等、銜重要使命來贛晋謁蔣委員長、經於二十四日由平抵潯、即乘專車來省、正午十二時到達南昌車站、總司令部·省政府·均派交際股長至站歡迎照料、傅等渡江入城後、即乘汽車赴科學館謁蔣、對於抗日軍事、報告極詳、並代表華北軍民請蔣即行北上、統一指揮、以挽危局、聞蔣對華北作戰將士、表示嘉慰、允最短期間北上、並對於灤河長城作戰計劃、平津防務、均有指示、傅等當晚將謁蔣情形、分電華北各高級軍事長官、聞蔣將在行轅、召賀國光·何成濬·及高級參謀再作一度之軍事商榷、以便作緊急之應付、又據行轅消息、蔣以華北軍事緊急、决加調大批生力軍、分别加入各綫、至蔣北上行期、或須稍待、緣邇來赤匪得集中主力於宜樂之撫河上游一再攻撫者實由於粤桂軍對於赤匪之僞中央區雩都興國瑞金一帶、未遺一矢未發一彈、使匪得無後顧之憂、故蔣連日催促陳濟棠李宗仁實行出兵勦匪、勿再觀望、文電急如星火、同時並電蔡廷鍇在粤痛陳勦匪利害、以免同歸於盡、蓋目前抗日軍事、亟賴蔣北上主持、蔣北上之遲早、則繫於勦赤是否可以放手、而勦赤之可否放手、又在於粤桂肯否派大兵入贛協勦、以搗匪後、如陳李肯實行加派大軍向雩都興國進攻、與閩贛湘同時動作、則合圍之勢已成、勦赤軍事、可無問題、蔣立可北上抗日、即所謂勦赤全責、西南負之、抗日全責、中央負之者也、 
　　吴稚暉李石曾二人、二十五日由京到九江、即乘南潯路車來省、下車後、乘輪渡江、旋換汽車馳赴科學館晤蔣委員長、聞係商榷國民黨臨時代會及抗日軍事、並擬留一二日、即行返京、（二十五日） 
十九路軍抗日先遣隊抵粤北 
[在廣州設抗日先遣隊行營蔡陳已商决各項進行計劃]  
　　廣州通信、十九路軍抗日部隊、先遣兩縱隊、開赴粤省北江集中、該兩縱隊由梅縣抵興寗後、即由興密南下、取道平陵、十六日到達龍門縣城、龍門縣各界十七日開會歡迎、參加者二千餘人、十九日、該兩縱隊復由龍門繼續推進、經從化良口圩、折出佛岡、直達英德、然後在英乘粤韶火車、赴囗囗集中、蔡廷　除派第囗縱隊長張炎屆時赴北江檢閱部隊、派第囗縱隊長譚啓秀在廣州主持十九路抗日先遣隊地營外、本人連日與陳濟棠磋商抗日勦共諸事宜、據聞陳蔡已商决行軍及接濟等具體計劃、短期内可依照综行、蔡日昨復召集兩縱隊隊長張炎譚啓秀、十九路軍六十一師長毛維壽·曁該軍駐粤辦事處人員會議、討論該軍先遣隊糧械補充各問題、關於組織十九路軍抗日先遣隊行營、已擇定廣州市惠州會館三樓爲辦事處、内容設軍需·參謀·副官·軍醫·軍輪·五處、處之下分設股及課、日内可開始辦公、刻蔡以各事將次辦妥、三數日内、即行返閩、至六十一師長毛維壽、則下月初始行返防、（四月二十二日） 
陳彭案宣判 
[陳彭等不服聲明决上訴梁有光王鑑堂無罪開釋]  
　　中國共產黨托洛斯基派首領陳獨秀·彭述之等、危害民國一案、業經江蘇高等法院假江寗地方法院刑庭於本月十四十五及二十等日、分别審訊完結、二十六日下午一時半、在原庭宣判、審判長胡善偁·推事林哲民·張秉慈·書記官沈育仁·及檢察官朱儁等升堂、首由書記官宣告本日宣判陳獨秀等違害民國一案、法官即命提陳獨秀·彭述之·王子平·何阿芳·王武·濮一凡·王兆羣·郭競豪·梁有光·王鑑堂等十人到庭、胡庭長宣讀判决主文、（另錄）即諭各被告如不服判决、准予上訴、除梁有光王鑑堂二人宣判無罪外、陳獨秀等八人、均聲明不服、决意上訴、胡庭長即諭知准予判决書送達十日内上訴、旋即宣告退庭、各被告仍還押、聞梁有光王鑑堂二人、俟覓保後、即行開釋、 
[判决主文]  
　　江蘇高等法院刑事第二庭公示陳獨秀等危害民國一案、判决主文、（陳獨秀·彭述之·共同以文字爲判國之宣傳、各處有期徒刑十三年、褫奪公權十五年、王子平·何阿芳·帮助以文字爲叛國之宣傳、各處有期徒刑五年、褫奪公權七年、王武·濮一凡·王兆羣·以危害民國爲目的、組織團體、各處有期徒刑五年、褫奪公權七年郭競豪以危害民國爲目的、組織團體、處有期徒刑兩年六月、褫奪公權三年、裁判確定前覊押日數、均准以二日抵折徒刑一日、案内關於犯罪之件及書警書書籍均没收、梁有光王鑑堂無罪、） 
[獄中生活]  
　　陳彭兩人同居一室、記者趨訪時、兩人適由法庭退歸看守所、在室吸烟、並閱讀報紙、短衣科頭、態度消閒殊甚、室中置兩榻一桌一書架、架上桌上、滿列社會科學書籍、有類大學生之宿舍生活、見記者至、二人皆起立微笑相迎、如接待友朋之來到、使人不相信彼等爲獄中人也、 
[陳彭談話]  
　　記者叩以對宣判後之感想若何、陳答、法院所判、正如余等所意料、故無何驚異之處、言後、在彼黝黑之面部交換黯淡之微笑、彭答、余等被判爲觸犯危害民國緊急治罪法第六條及第二條第二欵、但余等始終不能從余等過去行爲上尋出任何叛國之嚴重事實、行使統治權之團體、决不能認爲即國家云云、記者問、兩君是否準備上訴、陳答、俟判决書正式送達後、在可能範圍内、自當上訴、至是否請托原有諸律師辯護、則現在尚未思及、（中央社） 
魯南台濰路將完成 
[聯絡津浦膠濟隴海烟濰四路濰縣莒縣一段業已完成通車]  
　　濟南通信、津浦路縱貫魯省南北、膠濟路則由青島通濟南、與津浦路接軌、聯成丁字形、南北東西交通、粗稱便利、前年以來、建設廳更積極擴充汽車路、魯東魯西魯北各線、四通八達、均經完成、魯南因山領錯雜、工程較難、尚未修築、惟對於台莊至濰縣一線、早經勘量計畫、蓋此線可以聯絡津浦·膠濟·隴海·烟濰·四路、於商業文化、均有重大之關係也、建設廳泰沂區汽車路局、去年奉命動工修築、至現在由濰縣至莒縣一段、先修完成、本月二十四日起已通車、並正在向西修築、至台兒莊爲止、全線共長八百里、中間經過臨沂·莒縣·諸城·安邱等處、路面寬四米餘、（較烟濰路寬一米）沿路橋梁甚多、若修永久橋梁、需一百五十萬、現修築便橋、經費亦需八十一萬元、刻經省府會議通過、暫由地方墊借、容後撥還、預定台濰通車之初、需十一小時可達、若橋梁修好、則僅需九小時、倘有南來客人欲赴烟台或青島者、勿庸再繞道濟南、即由隴海路辛安鎭下車、換汽車經郯城到臨沂、乘台濰車到濰縣、赴青島赴烟台、均甚便利、津浦路在臨城有支線、一經棗莊通台莊、（現棗台一段僅運煤炭）若通行客車、津浦路客人由台莊下車、每日早乘台濰汽車到濰縣、換烟濰車赴烟台、晚八點可達、經山東全省之半部一千四百里、僅需此最短時間、較之繞行濟南者省一日之途程、可謂極端之便利矣、本省各線汽車路車價、大槪每里由二分五至三分、現泰沂區汽車路局長王一民、已呈准建設廳台濰路减收車價、每里二分、現在通車之濰縣至莒縣一段、車價七元七角、若全線完成、須十五元餘、較其他各線爲省、對魯南將來之商業文化之發展、此路實負有重大之使命也、（二十五日） 
[松江　情塲失戀之慘死]  
　　本城長橋南王安記帽莊主王安 
生之女娟寳、已嫁鍾姓、其夫故後、即與斗姥閣僧四川人楊振伯有染、往來旣密、遂爾同居、該僧拚擋所有、偕女赴漢口居住、產生兩孩、近該僧床頭金盡、娟寳亦遄返母家、惟僧人欲與同住、爲女父母所堅拒、該僧怨憤塡膺、遂萌厭世之急、自縊於帽莊門前、今（二十七）晨經人發現、報由檢察處騐明、委係自縊身死、諭飭王姓收殮、 
[省保安團派隊駐松]  
　　駐松省保安隊第二團、自去年開拔江北勦匪後、城防祇駐有學兵連、幸地方尚稱安堵、兹省令以松防緊要、令調省保安隊第三團二營第六連連長劉衛民、督率全連、於昨晚開拔來松、駐紮於文廟、担任防務、 
[蘇州　槍决湖匪首領]  
　　太湖中河南帮匪首洪萬五、現年五十七歲、前年糾衆在震澤鄕綁得婦人周湯氏、曾用手巾包紮該氏面目、强姦三次、後經吴江縣警探、在無錫將洪緝獲、訊據供認犯案纍纍、邺綁姦同湯氏等情不諱、錄供呈由高院、咨請省府會議通過、密令原縣執行槍决該縣乃於二十七日上午九時、將該犯綁赴吴江縣東門外槍决、 
[盜匪白晝行刦]  
　　閶門外冶坊浜陶家廚徐坤泉家、二十七晨突來盜匪六七名、入内行劫、損失甚巨、已呈請蘇松水上剿匪、指揮部追緝、 
[縣政府驅逐陸根榮]  
　　轟傳蘇滬各地之黄陸戀愛案主角陸根榮、自經高院開釋後、在滬販賣菜蔬爲生、現應上海公記劇社之聘、登台表演該社特編之陸根榮從軍活捉逃將軍一劇、並親自報告黄陸案戀愛經過、刻該社全體社員來蘇、定今日（二十八）起在開明大戲院登台表演三天、事爲鄒縣長所悉、以陸根榮以一傭人地位、竟敢誘拐女主人、此次來蘇表演、殊有碍善良風化、特于昨日（二十七）令飭公共娱樂審查委員會、阻發許可證、並飭公安局、將陸根榮驅逐出境、以維風化云、 
[無錫　盛氏遺產令准發還]  
　　毘陵盛氏遺產、早奉行政院令准、將蘇州盛氏留園莊祠、及各處房產祭田、杭州西冷橋孤山盛氏公祠、及附近田畝、均經先後發還、此外尚有常熟·嘉定·無錫·江陰·儀徵·各縣典當、亦經令行江蘇省政府、轉飭各該縣將盛氏所設典當、解除扣押處分、無錫計有同順公順春華三典、亦已由縣長嚴愼予分别通知該典、並函商會查照、 
[請撥護壩用費]  
　　高淳東壩、位於溧陽高淳兩縣邊境上游、與武進·無錫·吴縣·吴江·常熟·溧陽·等七縣水利、關係至鉅、蘇建設廳建築京建路、規定原線、由東壩經過破裂壩頭辑直達安徽、當由溧陽委托駐壩管理壩頭之李元生、及各商店一百餘家、組織請願團、推傅廷鯨等代表赴京省請願改綫、旋經建廳許可、另行繞道壩東、計增加土方七萬八千方另架橋梁兩座、先後共費洋一萬五千元、經省府曁建廳指定、應由地方籌派五千元、當經東壩新綫委員會議决、此費應由有關係各縣共同担負、並備文推定傅廷鯨石德忠等、向蘇常武錫各縣接洽、撥欵恊助、無錫已由商會轉函縣府、提交縣政會議、酌量撥欵、以資協助、 
[常州　匪徒仇殺行刦]  
　　武邑第三區柳塘鄕周家橋農民王其昌、平日素爲地方歹人仇視、不料二十六日上午一時許、忽被盜匪六七人、撞門入室、將至其昌及其妻朱氏扭住、肆意用械痛毆、遍體受傷、旋即略劫少數衣服而去、事後傷人送至城内武進醫院救治、王朱氏胸旁骨已斷、奄奄一息、性命非常危險、王其昌傷勢甚重、據該處鄕人謂匪徒或係仇殺、故出此毒手、 
[鎭江　鄕長侵呑庫劵案開審]  
　　上黨鄕裏村鄕長凌朝白、于民十九年、奉令募有庫劵七十八元、久經結束、前因與人結怨、被湯得吉檢明、凌有侵呑庫劵之嫌、卽舉朱昌仁·凌炳仁·凌廣二、魏鄭氏爲證、以詐財罪、狀訴法院、業由檢察處、偵查終結、認凌朝白有犯罪之嫌、將其收押、卽提公訴、昨解刑庭公判、由廖推事蒞庭訊問、票提凌及人證到庭逐一研訊一過、并由凌委之方律師出庭、弁論多時當卽終結定、五月二日宣判凌還押餘飭退 
[常熟　銀錢業改用洋本位]  
　　自國府通令銀錢業廢兩改元之後、兹各地先後遵令實行、本邑銀錢界、於二十六日集會討論、當一致議决、援照蘇州協議、於五月一日起、實行廢　、所有往來存欵等、一律改用洋碼、 
[南通　通海啟合濬寬心河]  
　　建設廳以寬心河、爲南通海門啟東三縣出水要河、年來淤塞不通、爰派工程師俞暐來通、召集三縣負責代表、討論合濬問題、當經議决、工程費用、由三縣受益田畝分擔、定五月一日施工、 
[合肥　東漢古墓開始掘發]  
　　東外七里站東漢古墓、合肥各公團已遵省令、合組開發古墓督工委員會、雇大批工役、於二十二日起、開始掘發、惟因面積太大、一時難覓墓門、故至二十三日仍在繼續尋掘中、出城觀者極衆、墓磚大如城磚、質料極細、上有迥旋花紋、並發現漢代泉幣多件、决係漢墓無疑、 
[嘉興　徐分局長被控案宣判]  
　　嘉興新塍鎭公安分局長徐鴻祥、受該鎭商會沈心如之請托、將書畫家楊笑春逮捕拘禁、旋經人戕楊保出、楊以無端被拘、心不甘服、特向嘉興地方分院呈控徐沈二人妨害自由、經偵查不起訴後、楊又聲請再議、經高法院令飭再偵查、由檢察官依照妨害自由罪提起公訴、經審問後諭令各交保證金一百元出外、現該案已審判終結、昨日宣判、沈心如徐鴻祥均無罪、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞九四老人與章太炎電警國人毋幸小勝 
[北門鎖鑰不得熱河則不固河朔形勢不得遼西則不完]  
　　九四老人馬相伯先生昨與章太炎氏聯名發電、警惕國人、兹錄原文如下、國民公鑑、喜峯建昌營與灤東二縣、一時收復、祇餘古北一口、不日當可肅清、斯固將士用力、亦因敵有内憂、雖然、謀國之道、如此而止乎、熱河未復、榆關未收、則北平等於甌脫、所謂物寄瓶中者爾、敵人牧馬、時去時來、固無休息之期也、夫都金陵者之不可棄北部、猶都長安者之不可棄東南也、自吾民視之、則凡漢族孶生之地、皆不可棄而遺一也、幸告當局諸公、勿幸小勝而忘大虞、勿狃近憂而忽遠慮、北門鎖鑰、不得熱河則不固、河朔形勢、不得遼西則不完共管之名旣難忍受、防邊之策又乏良謀、欲專恃長城、則無秦皇之力、欲偷爲和議、并無秦檜之才、然則非選將厲兵、更圖進展、而削去至無聊賴之抵抗之名、復何益哉、所幸士氣尚振、餘勇未衰、兩道出師、正有其會、東三省雖難以武力恢復、而此二處必當奮死以爭之、若不能然、失地之恥、固不可除、當局誤國之罪、亦不可贖、袞鉞在前、願急有以儆省之矣、 
大學聯三要電 
[請中央宣布對日絶交　電蔣委員長北上抗日　慰勞抗日剿共諸將士]  
　　上海各大學學生聯合會、鑒於時局緊張、昨特電請中央宣布對日絶交並頒布全國總動員令、及電請蔣委員長北上抗日、曁通電慰勞前方抗日剿共、將士等三要電、兹錄原電如左、 
[對日絶交]  
　　南京中央黨部國民政府鈞鑒、東北淪陷、熱河繼失、封豕長蛇、直趨腹地、國事危急至此、惟有以劍及履及之精神、抱破釜沉舟之决心、我中央應即毅然宣布、對日絶交、與暴日作殊死戰、並即頒布全國總動員令、集中全國人力財力於戰時統制之下、以赴事機、而挽大難、當此宼深事急、委屈不能求全、犧牲無可倖免、誠能爲民族生存而戰、肝腦塗地、亦所不惜、我上海大學生誓以全力、爲我政府後盾、臨電無任　營待命之至、上海各大學學生聯合會、叩感、 
[北上抗日]  
　　南昌蔣委員長鈞鑒、溯自暴日大舉再寇以來、長城天險、先後陷落、屏藩已失、平津危殆、前線各部雖皆浴血苦戰、而不能支持危局者、以無統一之指揮耳、鈞座捍衛黨國、統率師干、前則暴日入關、華北垂危、鈞座北上以後、士氣大振、宼熖稍戢、今日危局較前尤甚、在贛剿匪軍事、部署稍定、仍懇再行北上指揮、以竟抗日全功、迫切電陳、伏乞鑒察、上海各大學學生聯合會叩、感、 
[慰勞將士]  
　　全國各報館轉前方抗日剿共諸將士公鑒、暴日肆虐、匪共猖狂、國勢阽危、於今已極、幸賴前方將士、决心犧牲、浴血苦戰、挫强敵之鋒鋩、拯吾民於水火、攘外安内、薄海同仰、特　慰勞、尙希再接再厲、繼續努力、上海大學生誓爲後盾、上海各大學學生聯合會叩、有、 
工部局圖奪檢查工廠權 
[市府昨函各領糾正三國貨團體反對]  
　　公共租界工部局、於本屆納稅西人特别大會時、通過修改洋涇浜章程附則第卅四條、企圖攫奪界内工廠管理權、吴市長曁納稅華人會等、均有切實聲明、工部局此舉違背地產章程、昨日上午十時、市政 
府復正式致函駐滬各國總領事、請訊予糾正、兹錄原函如下、 
　　逕啓者、查工廠檢查、係屬我國整個之勞工行政、自奉國民政府頒布工廠法以來、本府對於持區内檢查工廠事宜、迭經派員向公共租界工部局交涉、迄未妥洽、現工部局因知依據洋涇浜有章程、無權管理界内各工廠、乃採取修正該章程附則第卅四條之辦法、希圖取得檢查工廠之權、本府深爲詫異、查租界　中國領土、租界内之人民、與住居租界外之人民、同有服從本國法律之義務、自非租界當局、可以藉議决案、將租界内人民、擯諸本國權力之外、租界之法律地位、固甚明顯、工部局之職權、亦有限制、今欲以增訂附則方法、謀得管理工廠之法律根據、殊不知工廠檢查、爲實施勞工政策而設、其目的在促進國民經濟之健全發展、與地方上之治理不同、即就該洋涇浜章程而言、其第九條内「預籌治理以資妥善」一節、所稱治理之事、係列舉事實、而非槪括、縱設附則、斷不能超越章程所列各項範圍之外、否則與該章程第十一條顯有抵觸、似此濫事擴充權限、不獨侵略　國主權、抑且違背中國與各國所訂之條約、本府　尊重國家法權、保障勞工利益計、對於工部局此種越權非法行爲、特提出抗議、除分函外、相應函達、即希察照、迅予糾正、並希見復爲荷、此致各國駐剳上海總領事、 
[實部負責人談話]  
　　上海公共租界工部局圖奪工廠檢查權案、昨據實業部負責人談、此案經本部曁中央民運會、派員赴滬、會同滬市府商議應付辦法、已向滬領團提出抗議、如無圓滿結果、當由外部向各關係國駐華公使、提出交涉、並將於本屆國際勞工大會、由吾國出席代表提出此案、以求國際之公判、 
[兩國貨團體開會]  
　　上海市民提倡國貨會·及中華國貨維持會·爲反對工部局攫奪我國工廠檢查、特於昨日下午三時、在九畝地該會大禮堂、召集各會員工廠、舉行聯席會議、到亞浦耳電氣廠·天一味母廠·益利汽水廠·華陽染織廠·等代表許廷佐·胡西園·張子廉·汪星一·等五十餘人、由陳翊廷主席、報告開會宗旨、曁納稅西人特别大會、修改地產章程、授權工部局管理工廠經過、繼即開始討論、孫道勝·朱德超·陳炳輝·汪星一等、 
相繼發表意見、議决（一）函請市政府嚴重交涉、力爭國權、由本會領導全滬國貨工廠、誓爲後盾、（二）分函國貨各團體、組織反對工部局檢查工廠委員會、并公推陳炳輝·陳翊廷·汪星一·孫道勝·徐賡華·王介安·鄔志豪·等爲代表指定汪星一·陳翊廷·爲召集人、直至下午六時始散、 
[國貨工廠會宣言]  
　　上海國貨工廠聯合會昨發宣言云、本市公共租界納稅西人會、於本月十九日通過之修改地產章程附則第三十四欵、管理界内工廠一案、不特希圖攘奪工廠檢查權、實屬破壞我國主權、割裂我國法律、且與國際公約、亦有衡突、蓋工廠法、與工廠檢查法、係全國整個國家法律、非地方政府之單行法規可比、工部局雖爲事實上之自治團體、但對於我國之國家法律、絶對無權、不予執行、明知無權辦理工廠管理事頂、乃以取巧之法、而於納稅西人會内、修改附則、可謂極盡偷天換日之能事、不知地產章程附則第三十四欵之原文、所規定者、則指租界内開設小菜塲·俱樂部·彈子房·飮食店·等、必須向其領照、否則得處以罰金、與管理工廠、完全無關、烏得牽强附會、併爲一談、而冀獲從來未有之無限實權、况公共租界華人、佔百分之九五强、西人僅百分之五弱、稅額華人爲百分之五五、西人係百分之四五、同爲市民、納稅西人會、雖强詞奪理、而主修改、納稅華人會代表大會、已議决反對、在法理亦應遵從多數、本會忝爲國貨工廠之集團、對於此種不合法理、意圖攫奪工廠檢查權之行爲、絶對反對、謹此宣言、 
[韓人發明電氣高射砲軍政部令核准製造]  
　　華東社云、自暴日飛機肆虐後、國内之士之對於空防一點、已漸起注意、連日有人發明飛箭飛雷等、但射力且有不及高射砲者、收效並不宏大、頃有已入華籍之韓國人兩名、發明一種電氣高射砲、可射至二十英哩、達一萬米達、按飛機之最高者、僅飛至五千米達、故此項新式利器、如試騐成功、則擊飛機遊刃有餘、華東社記者、特往各方探詢、兹將其詳情、分誌於下、 
[購造槪略]  
　　發明該項利器者、係亦韓國人、其搆造係與高射砲略同惟較高射砲增加二器具、即係小鏡一枚、電箱兩具、因發射子彈時、全仗電力、而瞄準飛機時、亦須用小鏡子也、（按普通高射砲有一面小鏡子、而此類電氣高射砲、則有兩面小鏡子、瞄準飛機時較爲便利、） 
[敵圖收買]  
　　當兩韓人發明該砲時、爲日本政府所知、於是大爲注意、遂使人出爲收買、願與韓國人接洽以一百萬元購買、該兩韓人正在猶預不决、是時即爲曾任江北游擊司令參謀何時平所知、遂竭力拉攏　囑其爲國效勞、當時即擬具呈文、呈報國民政府、請予試造、國府遂令逕呈軍政部核奪、迨本月一日、汪精衛氏到滬、何氏親謁之於褚民誼宅中、汪對此項電氣高射砲、頗爲贊同、 
[軍部批准]  
　　據何氏自謂、彼曾將韓人所搆造情形、呈報軍政部現已奉到該部兵設字第三一七號批示、原文云、呈悉、仰繪具詳細圖說、逕呈本部、以憑核辦、此批、 
[該砲效用]  
　　何文謂、該砲效用、極爲宏大、凡係空中飛機、無論其飛至若何高度、均可擊毁、且如以該砲内之機件、安插於魚雷艦、即可擊潛水艇、安置於普通大砲内、可射擊極遠之敵人、現已呈請軍政部請撥欵製造、如蒙核准、即可以試造云、 
[美艦昨午抵滬　約留半月開往烟台]  
　　美艦隊於昨午由菲律賓經香港來滬、絡續進口、駐泊楊樹浦江面、美孚油棧等處、計驅逐艦十艘、運輸艦一艘、兹將艦名番號譯音錄下、驅逐艦第二二六號庇萊二一六號强愛德華、二二八號强福持、二二五號浦伯、二一二號史密斯湯生、二一三號巴克、二一七號灰伯爾、二一八號巴洛特、二二七號闢斯堡、二二四號史蒂華特、並運輸艦黑鷹號共十一艘、聞尚有數艘、日内亦可抵滬、該艦隊在滬約留半月、最遲下月十六日、離滬開赴烟台、各界航空救國運動 
[寗波號]  
　　寗波旅滬同鄕會航空救國募欵委員會、昨日下午五時舉行第八次揭曉、到者總隊長虞洽卿、總參謀王文翰、隊長毛和源·陳松源·張繼光·金潤庠·張申之·烏崖琴·陳良玉·施兆光·林勉哉·劉芷薌·董心琴·等七十餘人、主席虞洽卿、報告八次徵募經過情形、及展期一月、瞬即屆滿、應請各隊長努力勸募、作最後五分鐘之奮鬥、現在國事日亟、不急圖之、何以爲家、更何以立足於地球間耶、至於本會徵募所得、雖爲數僅達八萬五千餘分、良以各埠徵募、尚未匯集　行看九次揭曉、當能達到原定目的矣次由幹事陳器伯報告本期徵募分數、計軍裝公會二百元、烏崖琴隊二百零、一元五角九分六釐、盧松華隊二百七十五元、陳才棠隊二百四十元、朱昌禮隊一百七十元二角六分、王廉方隊六百元、厲樹雄隊二百元、劉聘三隊一百元、余性本隊五十元、忻世廉隊一百五十元、陳壽芝隊一千元胡詠騏隊一百元、胡詠萊隊八十元、尙有各隊、從略、總計八次收入爲八萬五千三百二十四元二角零一釐、並聞九次揭曉、已定於下月五日舉行、 
[滬工號]  
　　本市工界籌募滬工號飛機委員會、收到捐欵、除已公佈者外、截至昨日止、所接各銀行收欵通知、又得洋三千五百之數、特分誌如下、公益紗廠工友六百十九元二角四分、六區水電工人六百十九元零九分、公大絹絲廠工友四百四十元四角八分、内河輪船工會二百四十二元、四區電氣製造工會二百卅九元二角、煤氣工會二百十九元二角半、四區橡膠工會一百六十六元一角四分、德國華僑一百二十七元二角、四區水需工會一百十三元一角七分、二區水電續捐一百零一元三角六分、派報工會一百元、四區清潔工會一百元、染業青藍事務所一百元、牙刷工會經募梁新記九十六元、一心五十一元一角六分、三山洋務同人六十六元三角一分、聯華絲襪部四十五元、華商電氣工人子弟學校二十元、簡簿工會三十元、内河輪船工會經募榮永記三十元、源大輪十元、源大輪工友十二元五角、振源輪股東十元、振源輪工友十二元五角、新振興股東十元、新振興工友十二元五角、同興輪工友十八元九角、福興輪工友十八元九角、新福興工友十元、立順輪工友二十三元七角、恒仁輪工友二十三元七角、 
[百老匯路商民定期檢查日貨]  
　　百老匯路市民聯合會第七區分會、鑒於一二八戰事發生後、該區商民、備受慘禍、兹竟事過境遷、居然有喪心病狂之奸商、見利忘義、販賣仇貨、特組檢查隊、將定期出發、向所屬各商號檢查、封存仇貨、以盡國民之夫職、兹錄其通告如下、逕啓者、案奉市民總聯合會函開、據本會第四次國貨運動委員會全體代表大會議决、自一二八滬戰發生、全市市民、無辜横遭慘禍、實爲空前未有之痛史、在此熱河失守、平津危急之時、近有不法奸商、利令智昏、時有販賣日貨等事發現、喪心病狂、悲憤曷極、應令各區分會組織檢查隊、定期向各會員檢查、遇有仇貨、應即封存、以盡天良、經大會通過在案、相應據議函達、希煩查照、等情奉此、本會兹已組織檢查隊、不日向各會員檢查、寳號爲本會會員之一、亦中華國民之一、特此函達、於本會派員前來檢查時、幸弗誤會爲荷、 
[義軍後援會電請將領乘機夾擊]  
　　東北義勇軍後援會昨電宋哲元·商震·徐庭瑤·何柱國·王以哲·龐炳勛·蕭之楚·孫魁元·等各軍長曁各師師長云、（銜略）勛鑒、並轉各軍將士均鑒、日寇侵凌、瞬將兩載、旣佔三省、復取檜關、進而襲熱河·窺華北、蠶食鯨呑、漫無止境、其最終企圖、直欲亡我國家、滅我民族、諸將軍統率健兒、爲國殺敵、血戰肉搏、爭國家之生存、壯烈犧牲、維民族之命脈、豐功懋績、中外震驚、凡屬國人、罔不敬愛、最近日寇爲環境所迫、全線撤退、是我軍奮進追擊光復版圖之良機、際此青紗帳起、關外義軍、定多荷戈以待、亟盼諸將軍尅日督師出國、以收内外夾擊之效、時不可失、竚盼捷音、東北義軍後援會叩、感、 
[何柱國謝商會贈鋼盔]  
　　何柱國昨函復市商會云、敬復者、前准大函、藉悉貴會募贈敝部之鋼盔五百頂、業已運交北平市商會代存、至爲欽佩、兹已派員前往如數領回、特此鳴謝、希查照云 
[汪院長昨未來滬陳璧君昨晨到滬爲汪起藥]  
　　行政院院長汪精衛氏、前患背癰、與糖尿病頗有關係、曾請德醫諾爾施用手術、割去腐肉少許、經過異常良好、汪夫人陳璧君女士、前晚由京乘夜車來滬、昨晨八時許抵北站下車、當即前往霞飛路諾爾醫院、爲汪院長購配藥劑、以備携京服用、據汪夫人談、汪院長　之背癰、目前尙未完全痊愈惟精神並無影響、故刻仍留京處理中樞政務、昨晨並未來滬云、 
[重徵現銀出口稅無據]  
　　路透社二十七日上海消息、路透社從負責方面探悉、本埠所傳中政府將重徵現銀出口稅或限制銀輸出之謠言、全無根據、 
[時人行蹤錄]  
　　蘇俄駐華大使鮑格莫洛夫、菲律賓實業考察團十四人、均於昨晚乘京滬夜快車出京、今晨抵埠、 
　　中委張靜江、昨晨乘特快車出京、下午六時許抵滬、 
　　陳濟棠代表楊德昭、昨晚乘夜車赴京、 
 
 

Page 10

 
 
岑春煊昨在滬逝世 
[遺五子四女定今日大殮岑歷任顯享壽七十三]  
　　國聞社云、前清兩廣總督及護法政府七總裁之一岑春煊氏、自民國九年、脫棄政治生活、寓居海上、已十二年、岑氏素有心臟病、至最近十餘日前、忽遇中國、迭延中西名醫診治、卒以年事已高、病勢日增、於昨（二十七）日清晨七時二十分、逝民於本埠福煦路四明邨一零四號寓邸、享壽七十又三歲、記者往訪岑宅前、正在高搭明瓦廠、其宅左一零六號、曾設有岑宅治喪辦事處、現定今日大殮、兹將身後及事略錄下、 
[身後近遺]  
　　岑氏在清末及民國初年、歷任顯要、名噪全國、爲前雲貴總督岑襄勤公之子、弟兄五人、春煊行三、現存祇春蓂一人、其餘均早謝世、春蓂爲前清湖南巡撫、現亦在滬、春煊原配夫人早已去世、現有四位、俱屬姨太太、遺子五女四、長子德廣·次德鄰·三德天·四德昭·五德洪·除德洪外、俱已成年、長女德貞適陳氏、次德靜適康氏、三德富歸徐氏、四德漢、現在某校肄業、尙待字閨中、一切家人俱在滬、據其家人言、明（即今日）日大殮後、其靈是否運桂原籍卜葬、現尙未定、 
[岑氏略歷]  
　　岑氏名春煊、字雲階、廣西西林縣人、在清季時、歷任各省提督、旋陞廣東巡撫、兩廣總督、滇黔總督、四川總督、繼調郵傳部尚書、飛黄騰達、聲顯一時、最後清廷派岑調解川漢鐵路糾紛、未幾辛亥革命踵起、民國肇造、岑頭腦比較尙新、一度爲湖廣鐵路督辦、旋袁世凱謀纂復辟、變號洪憲、岑反對最烈、因此袁下令通緝、岑遂逃亡南洋、迨袁氏死後、岑返國、直至民六叚祺瑞組閣時、岑於翌年走西南、在粤組非常國會、及護法政府、當時七總裁·孫總理·唐紹儀·伍廷芳·陸榮廷等、岑即其中之一、民九粤桂兩派爭權、岑即廣西派中領袖、旋粤派得勢、桂省亦入粤派掌握、岑氏乃逃上海作寓公、時岑年已高、故决意息隱海上、以詩書終餘年、不再向政治上討生活、至於歷十二年、民國十一年、北政府尙授岑以一等大綬寳光嘉禾章也、 
[蕭振瀛昨晨來滬在贛謁蔣結果異常圓滿]  
　　第二十九軍軍長宋哲元氏駐滬代表蕭振瀛、前赴贛晉謁蔣委員長、報告防務、並請示機宜、兹悉蕭氏業於昨晨、由京轉道到滬、向各界有所接洽、蕭氏此次赴贛結果、異常圓滿、定於二三日内北上、面謁宋軍長報告一切、 
四批古物昨午到滬 
[仍存天主堂街大厦内共六千二百六十七箱]  
　　故宮四批古物、六千二百六十七箱、由故宮古物館副館長馬衡等押運、於二十三日、載三列車運抵浦口後、即卸裝建國輪、於二十六日午二時起椗駛滬、昨午十一時抵埠、泊金利源碼頭、午後起卸、仍存天主堂街二十六號大厦、聞至二十九日始可卸完、至第五批古物約在一週後亦將運到、兹將各情探誌如后、 
[古物件數]  
　　第四批古物、計故宮博物院四千六百三十九箱、内政部古物保存所一千四百箱、頣和園二百二十八箱、共計六千二百六十七箱、内多係銅器圖書磁器等物、並有秦漢大石鼓十一個、康熙二十七年銅砲一尊、 
[午前抵埠]  
　　建國輪於午前十一時抵金利源碼頭、市公安局得訊後、即派副督察長董平輿·率督察員程鳳翼·孔慶南·張芷山·等十二人、在輪埠照料、法租界捕房、亦派有法巡華探及巡捕多人、在碼頭四週佈岡、戒備甚嚴、 
[押運人員]  
　　此批古物、廿三日離平時、由故宮古物館副館馬馬衡並職員十餘人、押運抵浦後、馬館長即先乘車來滬接洽、並由行政院派參事陳銳、收發股長汪今亮·職員翟宗翰·等六人、内政部派科長張國幹·曹鍾麟等押運、憲兵司令部並派稽查劉英傑·連長趙中·率領步兵一連、機關槍一排、隨輪嚴密保護、 
[午後起卸]  
　　古物已於午後起卸、仍雇卡車十餘輛、載運天主堂街二十六號大厦存放、至晚七時已卸下三成、聞今晨六時起、即須開始搬運、俾得一日卸完、 
[五批待運]  
　　據馬副館長云、尙有五批古物待運、計古物陳列所三千箱、故宮博物院一千箱、共計四千箱、現已派車前往、將於一週後運來、 
市商會函電話局請免加電話費 
[六元增至十元民力實難担負]  
　　市商會昨函上海電話局請免加電話費、原文云、據上海市酒菜館業同業公會函陳、據閘北大中華等會員報告、南北市華界電話局、更換新機、不顧商情、藉增價目、於五月一日公布施行、溯自一二八戰後、災區未復、對於電話原收價目、每户六元、現增至十元、在此營業不景氣之際、驟加電話價目於倍蓰、商民不堪負担、請爲交涉達到局方取消加價之議、依照原價片收、以維商艱等情到會、於本月二十三日交執行委員會討論、議决應先函請鈞會鑒核、據理力爭、向電話局交涉取消加價之議、仍照原價收費、以念商困而解倒懸、實深利賴等情、據此、查本市自去年一二八禍變後、商業之不景氣、爲有目所共睹、而尤以南北市華界爲最、電話爲商業上之必要用具、今每户用費增至十元、與前每户六元之數、超過幾倍、際此市民生產力日益薄弱、實有難以負擔之處、相應據情函達、務希貴局察照、俯予免加前項用費、至紉公誼云、 
電話局改裝自動機後 
[電話沿革]  
　　交通部　上海電話局、創立於遜清光緒二十八年、開辦時、僅於新碼頭裏街、租賃民房三樓三底、作爲局址、置磁石式交換機四百八十門、而當時用户祗二百餘家、其後逐漸增至四百餘號、民國九年、始購基地於大南門中華路、自建辦公室·接綫間·及儲料房·職員宿舍、並向美國訂購共電式交換機二千門、施放地下電纜、改設架空綫路、粗具規模、殆後閘北江灣龍華南翔吴淞各分局、租繼成立、民國十四年、與華洋德律風公司訂立華租兩界互通電話之合同、市民稱便、十五年、滬錫長途話綫完成、實爲開始京滬通話之先聲、十八年、交通部與中國自動電話公司訂立合同、並於閘北永興路及浦東東昌路、添建閘北浦東局址各一所、並將南市閘北浦東三處、改裝史端喬式自動電話、南市三千號、閘北一千五百號、浦東三百號、合計四千八百號、全部自動機件及綫路材料價格、計爲美金五十七萬元、 
[最近經過]  
　　交部與中國自動電話公司、訂購自動機料合同後、復於十九年五月、與該公司訂立建築閘北浦東兩局屋合同、是年四月、該公司開始將自動機件材料、分批運滬、九月起、南市總局着手裝置、二十年、閘北浦東局屋建築工竣、是年十二月、南市閘北之自動機、均已裝妥、第以自動電話不獨内部機件、須屬優良、而局外綫路、亦須完善、交部有鑒於此、特飭上海電話局、在南市區内建造地下管道一千六百六十公呎、閘北區内建設地下管道三千五百二十公呎、並添設架空電纜、縮短明綫、以冀减少障碍、此項工程、最費時間、詎意各項工程、正值告竣之際、而一二八戰事驟起、閘北分局自動機及綫路工程、均遭燬損、而該處料棧存儲之地纜、以及桿料等項、悉化灰燼、工程進行、大感困難、不得已將南市浦東之材料、運往補充、逐項修理、始得於四月上旬、勉强告成、此三年來之經過情形也、 
[訂購話機]  
　　南市閘北之自動機、旣經告成、而局外綫路亦經竣工、交部爲滬市民衆便利早日通話起見、迭經令飭該局、迅將南市閘北兩區、緊工作、籌備通話、故該局於數日間、内外趕工、始得於四月十五日開放通話、惟浦東分局内部之自動機件、雖亦奘竣、但局外綫料、以大半移用於南市閘北兩處、不及補充、故不能同時通話、現正由交部設法訂購、一俟運到、卽令該局開始工作、不久亦可完竣、 
[增中繼線]  
　　上海爲通商巨埠、租界堪稱重心、該局用户中之通租界電話者、十居七八、故華租兩界之通話、實爲最大問題、該局與上海電話公司原有出人中繼線各二十四對、連長途中繼線六對、一併在内、自動通話後、出入中繼線、增至各三十對、並將各方之入中繼線直接至自動機、不經同台轉接之麻煩、俾雙方改善而以南市總局之長途台移　閘北新局、另設中繼線八對、故對於民衆之通話、得較前爲敏捷該局曾向上海電話公司、要求繼續增加中繼線之設備、並取消三分鐘之限制、及大洋五分之收費辦法、該公司以損失較大、設備不敷、未能同意、將來倘能成功、則民衆方面通話尤爲便利、 
[租中繼線]  
　　南市閘北間、原有中繼線十九對、近因業務發展、不敷應用、原擬增租一百對、第以租價較前增出數倍、不得已祇增租三十對、蓋該項線路、完全向上海電話公司租賃、原定租金每對每年五十兩、現該公司按照新訂價目、每對須付年租二百兩、較原價增加四倍、交部迭令該局與上海電話公司磋商核減、均未能如願、惟爲市民便利起見、故令該局照價先租三十對、俾兩地通話、不致因擁擠而致延緩、 
[加價原因]  
　　該局訂購自動機、資本支絀浩繁、且金價賤漲、倍增於昔、而中繼線之年租、復由五十兩增至二百兩、益以長途及華租兩界之通話、仍須經話務員之接線、故各項維持費用、繼長增高、實有人不敷出之虞、且自動機開始通話後、按照合同、每月須付與中國自動電話公司奬金四千元、約合華幣兩萬元、支出驟增、爰將電話酌予加價、聊資挹注、惟以滬市一二八後、商業凋敝、交部爲體恤市民起見、特將該局自動機月租較首都減輕一元、其未裝自動機之龍華江灣眞茹吴淞等處、仍照舊章辦理、以經市民負擔、 
[進行工作]  
　　上海電話局、爲國事業、自應遵照部章、努力實施並參酌商界成例、使完全成爲商業化、故其間工程之規劃、材料之審查、員工之考核、業務之發展、設施之經濟、公衆之便利、在在須予深切研究、力求改進、兹者該局南市閘北改裝自動機工程、業已告竣、浦東分避亦將着手進行、機件線路、旣經次第改善、而資本費用亦因此而日漸增加、聞該局對於全市話務、正在改進中、華租通話如得直達、則屆時民衆當更感便利不少也、 
擴充龍華飛機塲收用民地 
[合同已擬就下月一日答字]  
　　中國航空公司爲龍華機塲窄小、起落困難、擬收用民地、擴充機場、經呈准交通部並派員來滬、會同勘察後、現已圈定十九畝餘、將按照民地收用法、價收合同已擬就、下月一日簽字、即行開築、 
[鐵路貨展會昨招待首都各界]  
　　鐵路沿線出產貨品展覽會、於昨日下午二時、招待首都各機關及新聞界實業團體、並本埠米酒茶油荳煤絲紗棉紙火柴麵粉印刷皮革木器各行同業、計到各團體代表數百人、首由業務司長俞棪致歡迎詞、并講演甲、鐵路運價政策、一、運價自主、鐵路含有保護政策的意義、鐵路運價、一以自主爲原則、二、均輸政策、盡力調劑、鐵路沿線各種生產消費、與供給相互的調匀、乙、今後之方針、一、奬勵農產、將運價减低、同時實行負責運輸、使貨物有安全的保障、二、保護幼稚工業、希望減低運價、促進牠的改善、使全國工業漸由幼稚而進步、以與外國貨品競爭、三、優待輸出奬勵出口貨、凡是運到外國去的大宗貨物、都應特别减低運費、使牠能到外國市塲去競爭、又參事汪文璣講辭略謂、（一）展覽會於農工商之利益何在、一、本會是農工商各界實物廣告塲、二、本會無異農工商各界的義務推銷員、三、本會可算爲商家採辦商品的義務顧問、四、鼓勵農工商發展農工商業、（二）農工商各界應如何利用展覧會來得到實際的利益、槪括的可從供給和需要的兩方面來說第一、供給的方面、應盡量的將出產品送會、第二、需要方面、要注意到某處需要某種物品、（三）鐵路爲實業之母、發展實業、應先建築鐵路、築路是利國福民的事業、是繁榮地方救濟失業發展農工商業的唯一工具希望大家起來、投資築路、許傳音博士講演鐵路運價利用方法、略謂、利用運價之方法有四、（一）熟習價章、（二）利用整車、（三）利用混合裝載、（四）利用特價並謂請訂特價應備之理由、爲（一）大宗貨運、（二）固定貨運、（三）競爭貨運、（四）奬勵國貨、（五）創始招攬、（六）利用回空、（七）利用貨運清淡時間、（八）利用一頭運輸等、以上八項、均可向鐵路方面、請求特别减價、以享廉價運輸之利益云、 
[婦女會接宋哲元電]  
　　中華婦女救濟東北協會諸同志鑒、日前王孝英沈慧蓮韋瓊瑩三位同志、代表蒞防、面致慰勞、并承惠助大洋四千元、物品多種、遠勞關注、曷勝銘感、殺敵衛國、責無旁貸、小挫兇鋒、何功可酬、現察倭寇負嵎頑抗、進窺　東、此獠不除、國無寗日、誓當再接再厲、相與死拼、用副厚意、籍慰國人、特謝、乞察、宋哲元叩、 
[實業部通令厲行全國工廠檢查]  
　　市社會局昨接到實業部訓令厲行工廠檢查、免生意外、其原文云、（爲令遵事、查工廠檢查之實施、爲勞工行政重要部份、本部自奉國民政府頒佈工廠檢查法後、迭經咨請各省市政府轉飭主管機關切實舉辦、並由本部制定工廠檢查員任用及奬懲規程、曁實施工廠檢查奬况調表、先後頒行各在案、惟各地主管機關、對於實施工廠檢查事項、除少數省市外、餘多未能依法切實辦理、以致各工廠礦廠設備未臻完善、時有意外事變、危及工人生命情形、如最近上海正泰橡膠廠烘缸爆炸、男女工人死傷甚多、當地主管機關、能於平時厲行工廠檢查、對於各廠嚴加監督、當不致釀成此項意外、故工廠檢查之舉、實屬不容再緩、嗣後各主管機關、應以上海正泰廠慘變爲殷鑒、督促工廠檢查、依照工廠檢查法之規定、隨時切實辦理、並擬具實施工廠檢查詳細計劃、呈送本部查核、除分令外、合亟令仰該廳局遵照辦理、具報此令、）云、 
[醃臘火腿業請願結果行政院令飭緩辦檢騐]  
　　滬市醃臘火腿兩業請願團一百二十餘人、爲要求撤銷上海市肉類檢騐、來京向各重要機關請願、立法監察兩院已接受呈文、行政院已允准、令飭緩辦、 
[特别警務團將大檢閱]  
　　本市上海特别警務團、奉警務長命令、於本月三十日大操檢閱、該團於是日上午十時在、大馬路外灘齊集排隊、經過大馬路、於十一時十五分、由威海衛路進跑馬廳、該處由會務長檢閱大操、當時請中外上級軍官及隊員親友、在跑馬廳月台參觀、查特别警務團、自民國七年組織成團以來、遇有地方不靖、緊急之時、全體團員、皆能犧牲業務、晝夜出防、不辭勞瘁、近來華人團員增加二百餘人之多、該團長陶植三、悉心規畫、華人訓練主任葉少英、認眞訓練、成績斐然、社會之士、莫不同聲贊許、此番檢閱大操、爲素來未有之盛舉、凡隊員之親友、均有人場劵贈送、每劵不限人數、由跑馬廳馬霍路大門進出、屆時必有一番盛况云、 
航空公路奬劵本市由大運公司推銷 
[財部咨市府請予便利]  
　　財政部發行航空公路奬劵二千萬元、業已决定於五月一日發行、昨日並由財政實業專家及本埠各界聞人、組織奬劵委員會、以辦理開奬給奬及財政等事宜、財政部復咨市政府、對於辦理推銷奬劵之大運公司、予以充分便利贊助一切、原函略謂、本部自奉命辦理航空公路奬劵後、當卽派公債司長鄭萊兼任奬劵辦事處處長、積極進行、兹以發行在卽、根據奬劵章程第一條之規定、委由大運公司爲上海區域代銷總經理完全負責推銷、除另函該公司遵照辦理外、相應咨請貴市府查照、對於該公司辦理推銷事宜、充分予以便利、並贊助一切、實紉公誼云云、 
[陳步堯捐助東北義軍及飛機]  
　　四川雲陽陳步堯、以東北義軍艱苦抗日、深具大無畏之精神、又以飛機爲抗敵之要件、不可須臾或緩、遂勵行緊縮家庭生活、經長久之時間、始凑得洋一百二十元、以一百元捐助東北義軍、二十元捐購飛機、輾轉託某藥行匯滬、分别轉交、 
[公共租界電車公司决議息率]  
　　公共租界上海電車公司、昨接倫敦總公司來電、内稱、（董事議决、發给（一九三二年份）下期股息七厘、免除所持稅、本年常會、將於五月二十四日舉行、） 
工人對停工減資 
[永豫天衣四宜三廠工人昨晨特向黨政機關請願]  
　　我國絲紗工廠、受經濟恐慌影響、營業不振、致出於停工减工、而工人方面、復因生計　關、一旦失業、謀生乏術、勞資糾紛日多、昨日工人向黨政機關請願者、有永豫天衣四宜等廠、兹分誌如下、 
[永豫紗廠]  
　　閘北光復路永豫和記紗廠共有織工三千八百餘人、近以該廠聲稱、營業虧本、又以經濟週轉不靈、故於本月六日停廠、全體工人、以生計發生問題、曾向市政府市黨部請願、然以時隔二旬、未見動靜、特於昨日上午十時、派代表印　眞·景雲龍·尤金祥·方祥明·崔晉侯·等五人、備文赴市黨部請願、要求早日調處、由民訓科陸蔭初接見、允卽會同社會局辦理、繼赴社會局請願、由調解員張楚强接見、允請示後卽行辦理、 
[天衣綢廠]  
　　滬東提籃橋正勝路天衣綢廠、共有男女工人二百餘人、近以反對廠方裁减原有工資、改爲八折計算及取銷等經等緯每人每日五角之津貼、并勤工賞金每人每月一元之舊例、引起全體工人之反對、曾於二十三日向社會局請願、然迄未調處、而廠方竟聲明如各工人反對者、一律解僱、各工人羣起恐惶、於昨日上午十時四十分、全體工人百餘人、手持請願旗幟、向社會局請願要求保障、卽日調處、當由調解股主任王先青接見、當派定調解員談佩言、於下午一時、前往澈查、並定今晨九時、召集雙方問話、 
[四宜綢廠]  
　　周家嘴路四宜廠、於三月十三日、以營業不振、停止工作、曾經社會局調解、訂定辦法、准資方停工四十天、至四月底爲止、五月份照常工作、現以資方通知工人、以資本週轉不靈、又以綢商受時局影響、不能恢復工作、爲顧全工人生活起見、已呈請社會局依法解僱云云、引起工人之反對、於昨晨派代表虞敷利·陳必恒·朱阿力·龔章森·等四人、赴社會局請願要求救濟、當由調解員談佩言接見、以資方旣不能繼續營業、决難相强、俟定期召集雙方進行解僱手續云、 
[慈幼協會救濟戴彩新經過]  
　　本年二月三日、女子戴彩新投訴中華慈幼協會、據稱年二十、寗波人、三歲喪母、由祖母撫養成人、十八歲時、隨父親及繼母戴姚氏來滬居住、因父親戴明官不務正業、日夜與宵小爲伍、沉湎於烟酒賭博間、致家内一貧如洗、聽繼母之唆使、從流氓之惡計、决定將女價賣至漢口爲娼、先後在虹口桂芳閣茶樓議價兩次、並已繕就價洋六百元之賣身契、女知禍患臨頭、不得已與父抗拒、私奔寗波、泣訴親友而親友因懼戴之惡、無一敢允、女不得已、乘隙懸　而逃、報會請求設法救濟、該會卽交保障幹事王貫一進行調查、得悉前情、一面向其父住在地之匯山捕房之區長華君處報告登記、並以該女年齡已與該會附設之敎養院規定不符、碍難收容、遂探詢彩新有無親友在滬、據云、親友雖有數家在滬、但皆亦畏戴之惡賴、不敢與聞、唯有姑父姜卓英者因　由蘇州遷申、住址尚未爲戴所悉、或肯暫容、故王幹事遂着手查實姜君爲前三友實業社職員、現在滬自營大華棉織廠、有妻有女、人極、　厚將、即新彩寄託之事、微其同意、姜君夫婦、初亦疑懼、不敢貿然答應、後經說明此係暫時寄托、卽可解决、並會方可將住址、暫守秘密、以免滋擾、於是姜君夫婦遂勉强應認、該會以彩新之寄托問題、卽經辦妥、即一面函告寗其波之祖母、一面函召其父至會、以便着手調解、務期父女和好、保障不賣、其父果去會數次、但卒以狡賴倔强之態度、不受調解、堅謂必欲在女身上出息、會方方欲將其送捕房法辦、彼即逃至寗波、轉向其親友處、要挾交女、不然、即搗毁家具、取衣當錢、此事在其弟戴曼官等處所行者爲最烈、夏官不得已往返滬甬、遍向各主親友處探訪、無意是遇到姜卓英、亊即以實告、而夏官爲避傷兄弟感情計、卽以姜之住址告明官、而明官即不經該會之知悉、私將姜君夫婦扭至（區）所、控其誘拐彩新、並妄詞非議、顚倒事實、該會由該所通知後、即派王幹事馳往證明一切、由公安局備文送上海地方法院、經審究後、當將姜君夫婦開釋、而法辦戴明官、又徵得慈幼協會同意、將彩新另發中國救濟婦孺會、該會以此案累及姜君夫婦實多、除請其自行向各報去函更正外、並將經過事實、錄如上、 
[華捕槍殺捕頭復又自戕案之相騐]  
　　丨兩屍各交妻子具領丨 
　　狄思威路捕房華捕一八八九號山東人李春鶴、年三十二歲、因與該行三道頭華捕三二二號宋虎臣年三十七歲有仇恨、於前日上午十二時許、宋率領李等十餘人、由捕房出發調差之際、不料行至狄思威路相近四川路口、李即離開隊伍向宋開放一槍、射中要害、續又連開四槍射於地上、最後自向胸部開放一槍、於是二捕均倒地不省人事、血如泉湧、嗣經該捕房將二捕送往巡捕醫院醫治、但因均受重傷、施救罔效、旋即身死、尸體併送斐倫路騐尸所等情、已誌昨日本報、昨晨十時許、由第一特區地方法院委派郭煒檢察官蒞所、騐明尸體升座、訊據九百號華捕禀稱、當時余在李捕之前、行至北四川路口、忽聞李大聲呌道三道頭慢慢走、旋見其離隊向南走、對宋開槍後、即向自己胸部槍擊云云、又據宋妻宋曾氏投稱、住居海防路三百十二號家有老母幼子、且前丈夫　告我、謂與李捕爭吵事因本月二十四晚吾夫出外查差、見李捕斯時擅離崗位、往附近某汽車行内聚賭、故吾夫即回至捕房、記入簿册、後被該捕得悉、致互相吵鬧、不意出此不幸之事等語、又據宋妾王氏及李妻任氏訴述一過、郭君遂諭騐得死者華三道頭三二二號宋虎臣、委係生前被華捕一八八九號李春鶴槍傷身死、又李春鶴委係生前自槍傷胸部身死、宋虎臣尸交其妻宋曾氏、李春鶴尸交其妻李任氏、分别領回棺殮、聞該捕房西捕頭云、現捕房已撥洋一百廿元給二捕家屬置備棺木、以後尚有撫卹金儲蓄金等發給、 
 
 

Page 11

 
 
參加芝博出品今日裝輪運美 
[出品人周貫虹等同時啟程]  
　　中華民國參加芝加哥博覽會籌備委員會奉、令停止結束後、各省市出品人聯合組織出口協會、設法自動參加、經再三籌劃、凑足十五萬元、參加之出品、定今日裝輪運美、兹誌詳情如下、 
[籌欵經過]  
　　出品協會蒙各界領袖之協助决定參加後、經費預定計中國專館費七萬五千元、裝璜費一萬五千元、運費三萬元、宣傳費一萬元、交際費曁張專員旅費一萬元、準備金一萬元、總計十五萬元、由政府撥輔助費五萬元、出品人合六萬元、各省市協助一萬五千元、合計十二萬五千元、缺少之二萬五千元、由理事林康侯代向本市銀行界借欵、俟結束後、以在美售出之博覽品貨價提出歸還、 
[今日啟運]  
　　芝加哥博覽會、定六月一日開幕、中國專館現已由張專員赴美後、雇工開始興建、預定五月二十日可完工、至於參加之出品、决定於今日裝大來公司林肯總統號於明晨啓程駛美總計四百箱、惟各出品人周貫虹等、亦定今晚搭林肯總統號赴美、一切旅費均由自備、此次出品人、經自行籌劃、達到自動參加目的、實非易事、 
[名貴出品]  
　　參加之出品、計磁器、漆器、陶器、湘繡、翡翠、古玩等、以磁器爲最多、均頗重貴、蘇州翡翠商人張文梯出品之翡翠品、其中以璞玉雕刻之寳塔爲最貴、價值連城、費十年零九月之雕工始告成功、高約五尺、計七層、宮殿室、透明發光、徵品展覽會、因其過於貴重、未嘗陳列、其次如雕刻之楊貴妃宮燈、均爲名貴罕見之品、 
樂振葆案綁匪上訴判决 
[二人减處徒刑二人維持原判]  
　　泰昌木器號主樂振葆、去年十二月九日被綁票匪擄去、勒索鉅資取贖、嗣經老閘捕房總探長尤阿根設法偵知藏票匪窟、將樂救出、並拘獲綁匪多名、搜得毒汽槍盒子砲手槍等六支、槍彈二百六十餘粒、解經第一特區地方法院、研訊終結、判决馬根生·管阿福·任子祥·各處死刑、曹子卿·金子培·王小四子·各處無期徒刑、胡鴻生處徒刑二十年、李有仁·周金生·各處徒刑十三年、曹子玉·潘耀明·各處徒刑七年、槍彈等物没收在案、惟其中被判死刑與無期徒刑之匪犯均對初審判决、不甘折服、提起上訴、而被判徒刑内亦有李有仁一匪、具狀上控、前經江蘇高等法院第二分院開庭、將各上訴人提案研訊時、曹子卿則延詹紀鳳律師辯護、根據種種理由、謂原判處以無期徒刑、殊覺不當、要求更爲判决、其餘各上訴人、尙有委任律師辯護者、昨日午後、爲宣判之期捕房律師甘鏡先及上訴人之各律師均出庭候示、旋由趙審判長與周·姜·兩推事升座、宣告判决、曹子卿·王小四子·均減處徒刑十五年、金子培·李有仁·上訴駁回、仍照原判執行、馬根生·管阿福·任子祥·初審係照懲治盜匪法判罪、依法無權上訴、亦予駁回、 
[顓橋作息鐘]  
　　丨昨行揭幕禮丨 
　　上海縣顓橋農民敎育館、鑒於作息鐘設置之重要、除呈縣將北橋明心寺古鐘指定爲新治作息鐘外、並籌欵就顓橋地方、設置作息鐘一座兹經張館長募集的欵、購置鐘座、建設完成、於昨日揭幕、每日依照所定時間撞擊、以振民魂、 
[拘獲女共產黨]  
　　丨長沙人張秀蘭丨 
　　上海市公安局局長文鴻恩、於日前接得密報、謂有共產黨女黨員長沙人張秀蘭、即黄麗、現年廿九歲、匿居法租界西愛咸斯路七二九號弄内九號門牌、在滬秘密工作等情、文局長據報、於前日上午、備文派員、投法捕房聲請協助拘捕移提等情、當由政治部長派中西探會同按址馳往、將張拘獲、並抄出文件書籍等物、帶入捕房、翌日下午、解送江蘇高等法院第三分院請訊、三點半時、由周韞輝刑庭長偕郭德彰·樊培恩·兩推事、會同檢察官開刑三庭提審、捕房律師姚肇第出庭、聲請延期調查、公安局亦派員到案、請求移提、因庭上宣告案關政治、禁止傍聽、聞審訊結果、庭諭改期查明再訊、被告還押候示、 
[紀念安德馨路名　應俟另闢新路時取用]  
　　本市回敎徒、前於舉行榆關殉難將士安德馨營長、追悼大會時、曾提出通過將南市方浜路改名爲安德馨路、以資紀念、而慰忠魂一案、當卽錄案呈請市府核示市府交市工務局核議、旋據呈復、以該路名稱、已有相當歷史、且變更名稱、手績亦甚麻煩、應俟另闢新路時、再以安德馨爲名、市府據情、業已核轉知照矣、 
第一特區法院嚴辦行賄案 
[突如其來千元鈔票　沈鴻舉發檢察處偵查]  
　　上海第一特區地方法院受理大興公司訴有成公司等返還房地及損害賠償一案、係沈鴻推事承辦、業經審理兩次、定本月廿五日宣判、詎廿二日上午十一時半、當沈推事在院辦公時、有自稱李姓顧姓二人、送往沈宅一函、聲言欲見沈太太、及沈太太出見、將函面交、卽去、致不及問其由何處送來、函面寫明、送沈鴻先生收下、書知手具、内裝鈔幣一千元、夾一字條、有大興公司朱虹如代表倪雲來謹上字樣、沈太太莫明其妙、卽用電話詢問沈推事、適沈方有公事、下午散值回寓知悉、深爲詫異、立卽報告該院郭院長、郭院長以訴訟當事人等、竟敢向推事行賄、殊屬目無法紀、已將原函及鈔票一千元、交由檢察處依法嚴厲偵查、聞已發出拘票、正在拘拿法辦、 
雲飛汽車全部出動追尋被綁華經理 
[盛燮圭昨晨在環龍路口被綁　公司汽車四出訪尋絶無踪影]  
　　昨晨八時許、法租界環龍路馬斯南路附近發生一綁票案、肉票即係上海出租汽車業同業公會副會長雲飛汽車公司華總經理甬人盛燮圭君、當消息傳出後、雲飛公司總行及各處分行所有汽車曁華租兩界全部警備汽車一律出動、追尋匪車、但截至深夜、仍查無下落、兹將詳情分錄於後、 
[昕夕辛勤]  
　　本埠雲飛出租汽車公司、爲滬上首屈一指之汽車行、除總行設在法租界環龍路外、滬東·滬南·各地、共設分行達九處之多、汽車總數近二百輛、總行華總經理爲甬人盛燮圭君、盛現年四十六歲、服務該行有年、因平日辦事幹練、昕夕辛勤、初由小職員、逐漸擢升今職、該行關於華人部份、統歸盛氏負責管理、雲飛之得有今日、盛君之功實多、君因衆望素孚、又被推爲上海出租汽車業同業公會副會長、 
[突遇綁匪]  
　　盛君家寓法租界環龍路馬斯南路口一二四至一二六號、與雲飛總行近在咫尺、昨晨八時五十分、盛早餐畢循例赴行辦公、一人獨自步出寓所、沿環龍路前行越馬斯南路、詎行抵環龍别墅相近、瞥見一西裝少年手持報紙一張、倚墻默誦、待盛走近身畔、該少年即突出手槍、禁止聲張、並將盛逼退至馬斯兩路環龍路轉角、該處預停有綠色雪佛來匪車一輛、車中尚伏有綁匪四人、 
[面色慘白]  
　　當時車内四匪見肉票業已到手、遂各出槍將盛挾車内、由一匪駕駛、一直入環龍路折西經雲飛總行門口疾馳而去、其時該公司有老司務名阿龍者、在該公司服務有年、性甚機警、當時適外返行、無意中忽然瞥見盛面色慘白、爲五個不相識之西裝少年挾於車内、向西駛去、阿龍知有事變、急奔告公司、總經理西人伯留華特聞訊、立即用電話分報法總巡捕房、及公共租界各捕曁公安局各區分所請求追緝、 
[家庭情况]  
　　伯氏隨又通令雲飛各分行、各將所有車輛全部出動、追尋匪車、一時捕房警備車及雲飛汽車滿佈全市、但截至下午、仍無着落、查盛君服務雲飛近二十年、家中除老妻外、有二子一女、長子忠漢、年十八歲、方肄業於塘山路澄衷中學、次子興漢、幼女媛媛、均尚幼稚、盛有胞弟已逝世、弟婦侄子侄女、均賴盛氏一人生活、此次遭綁、據一般臆測者云、其目的恐不在金錢而恐另有特殊作云云○ 
[光華汽油跌價]  
　　大美晚報云、光華公司汽油價目、批發已削碼至每加侖八角二分、零售亦减至每加侖九角五分、其他公司之汽油價則尚未競跌、 
[浴佛節將屆　靜安寺前又聚商成市]  
　　國聞社云、廢歷四月初八、俗謂浴佛節、本埠靜安寺路靜安寺、前例有每年一度會市、沿馬路兩旁、各攤販均闢臨時商店、即鄕人所稱趕會市、在此期間、不但各方遊人麕集、即靜安寺香火、亦畫夜不絶、大半商販、在此一市所獲、多有作數月糧者、去年工部局以有碍交通、曾禁集市、但本年經鄕人要求後、故仍照向例辦理、昨日雖未屆節期、而沿馬路已搭蘆蓬、密如櫛比、籐竹木傢器堆置成市、人行其中、儼然離上海都市有相去百里者然、靜安寺中進香客、與閑衆觀客、昨日已擁擠不堪、捕房臨時派有印度騎警及西捕往來梭巡、緣此風俗、已歷有年所、　昔鄕人每屆欲佛節、赴靜安寺進香、將一年中所製物品來會求售、旋竟有長駐、俟會汛告畢、方回鄕者、靜安寺主持僧人以此取收租費、所入充作慈善事業、如夏季施醫、及學校經費、迄今成俗、每年集會一次、相將弗替、 
[永安同人公讌新監督]  
　　永安公司　監督、原由郭樂充任、監督則爲郭標、總經理爲楊輝庭、副經理爲郭琳爽、去年郭標逝世、遺缺虚懸、本年楊輝庭又因年老告退、公司中對於負責人辦事、自感缺憾、聞已由董事會議决、以永安紡織公司總經理郭順深達商情、人亦幹練、承乏監督、郭琳爽遞升總經理、郭樂之子郭悅文則補升副經理、該公司同人以深慶得人、昨各重要職員代表同人、假座大東酒樓公讌、藉表賀忱、二時觥籌交錯、頗極一時之盛、 
[滬西發見四五十盜匪]  
　　大刦工作塲 
　　美華地產公司西人蔣森、在滬西虹橋路附近之中山路畔、購有基地數畝、建築高大華麗之住宅洋房三所、動工已經數月、現在工程已有六成、正在積極趕築之際、詎於昨日上午一時十分許、突有大批盜匪四五十人、執有手槍八九支、木壳槍兩桿、由南首撬破竹籬一擁而入、先地放槍兩嚮示威、繼有五盜、前守夜人潘次園看住、另有十餘盜、分將泥匠顧阿毛張阿三看守塲旁、餘盜卽紛紛搜刦、約逾一小時許、計被刦去起扣五分木板三百餘塊、白鉛水管約五百餘尺、各工人綢布衣服四十餘件、衆盜携贓後仍向南而逸、迨滬西偵緝隊領班夏品山、副領班唐炳祥得報、立率各偵員趕往兜捕、奈盜已遠颺踪、當卽查勘一過、復在距離里許之中山路中、查獲各盜遺棄之原贓木板三十七板、旋由該公司西人蔣森、開單投報該管六區警署、請求嚴緝贓盜云、 
[建屋領照華探索賄敗露]  
　　作頭儲少卿、於本年二月二十四日、呈請法工部局請求給照、准許在愛多亞路葛羅路（即嵩山路轉角）建造南華宴舞廳·國華影戲院·房屋、經工部局將聲請書轉送法總巡捕房、交第七組調查班派一百十九號華探蔡阿三又名小毛狗前往調查後、回報級長西人、至三月十二·十三兩日、蔡探又奉命往傳儲入捕房辦公室内、由組長訊問建築情形時、蔡乘隙向儲索取酬金五百元、謂可使執照迅速簽發等語、現由儲據情報告捕房、捕頭據報、蔡胆敢向人索酬、實有凟職行爲、遂將蔡傳案斥革職務、命着收押、昨日解送第二特區法院提起公訴下午三點半時、由刑庭長王綱煦蒞刑一庭提審、先由捕房律師費席珍陳明案情、依刑法一二八條起訴、繼由告訴人陳訴經過情形、訊之被告蔡阿三、否認向原告索酬、并延朱殿卿·葛之覃·兩律師弁護、又據證人譯員金苗泉測庭、證明曾在寫字間内聞得被告與原告談及欵項之事、但不明瞭何欵等語、庭上核供、遂諭改期再訊、被告着交隨傳隨到舖保候示、 
[嚴諤聲捐贈工部局圖書館]  
　　丨中文書籍三千八百卷丨 
　　工部局之公衆圖書館、中文書籍、向不甚多、市商會秘書嚴諤聲君、有鑒於此、爰擬以所存大批中文古籍、綜計經史子集、凡三千八百册、移贈該館、工部局深感嚴先生之高義、業已函復、致謝領受、該圖書館、刻下正在遷移中、新址爲南京路别發公司樓上、遷徙之後、地址旣較前適宜、又得此大宗中文書籍、對於公衆、裨益非淺也、 
少年以頭抵壁地上血漬斑斑 
[以小洋刀自刎原因始終未明]  
　　上海煙兌業公會設在公共租界寗波路中旺弄第四八七號内、其樓上係出租與辛昌泰號主人家眷居住、當昨日下午十二時一刻左右、該辛昌泰號内僱用之女僕方將飯具等由樓上搬下、擬往自來水管旁洗滌時、忽見一少年身穿長袍、在該屋後門處面壁而立、久久不去、該女僱心甚奇異、乃走出後門觀探、則見該少年以頭抵住牆壁、地上血漬斑斑、推之不動不應、僅微搖其首、該女傭恐慌萬狀、乃急奔往樓上、向主人報告一切、並轉告烟兌業公會内人員同出探望究竟、則見該少年仍如前狀、當由該會人員奔出中旺弄、報告附近第一七一三號崗捕到來觀看、始發覺該少年喉間被刀割破、同時手中尚緊握小洋刀一把、該捕乃急爲僱車車送德和醫院求治、據悉傷勢甚重、恐有性命之憂、嗣又探悉少年姓李、名伯超、浙江東陽人、年二十八歲、曾在中國公學肄業、因何萌此短見、尚難猜測、須待傷愈後始可向其訊問究竟、 
[在美犯案之加拿大人潛行來滬]  
　　丨美國引渡一節無甚舉動丨 
　　大美晚報云、加拿大人仇里安、前在美國曾組織仇里安煤油公司、但因出售重複股票、被控法庭、旋經保釋、後潛行離美、遂爲美法庭所通緝、前數日始知仇已到滬、有人訪之、據稱擬在滬經營煤油事業、今日仇仍安坐於都城飯店内、並無新計劃、可資討論、至美國方面企圖引渡仇氏師案審問一節、本日亦無甚舉動、按仇氏登記爲加拿大人、生於蒙特里奥、前此曾否請入美籍、現尚不甚明晰、其友人則信其現擬在華組織一煤油公司云、 
[湖州小輪遇盜]  
　　丨茶房中彈受傷丨 
　　行駛湖州之振昌輪船局某小輪、昨晚該輪行抵蘆墟地方、突遇盜船數艘、開槍轟擊、阻止前進、後登輪恣意搶刦、並搶傷茶房浙江人張三和尚（年三十七歲）之頭部、乃該輪返滬後、傷人車送仁濟醫院療治、 
[各同鄕會消息]  
　　宜興　旅滬人士沙彥楷胡養初·潘序倫·吴凱聲·朱香晚·等、發起組織宜興旅滬同鄕會、曾於三月二十六日、在大西洋菜社、舉行聚餐會、出席者甚爲踴躍、當塲公推胡養安爲臨時主席、由沙彥楷·薛鳳彩·盧時中·徐子華·等先後發表意見、潘序倫首先認捐洋二百元、充作籌備費用、並由邵惠如·吴凱聲·領銜、呈請市黨部許可、業於本月二十二日、奉到市黨部批答、准予備案、並頒發許可證書、聞不日卽推定籌備員、組織籌備會、開始工作、 
　　南通　旅滬同鄕會、昨日正午十二時、假白克路民社、舉行第六屆執監委員宣誓就職典禮、到有市黨部代表王愚誠、執委張孝若·馬君碩·葛福田朱鶴臯·胡曉秋·沈廷貴·郗仁發、監委蔡祥山·江仲亮·邢祥發·等二十餘人、公推張孝若主席、胡曉秋紀錄、開會如儀、（一）全體執監委員宣誓就職、（二）市黨部代表致訓詞、（三）舉行第一次執監聯席會議、分配職務、（甲）推張孝若馬君碩二人爲正副主席委員、郗仁發·曹鳳標·湯元吉·爲常務委員、葛福田·胡曉秋·爲秘書、沈廷貴·張文慶·石培雲·爲調查科主任、李雲良·黄光益·江兆奎·爲建設科主任、江連生·成大發·沈金魁·張文俊·爲救濟科主任、印占卿·樊天錦·劉林芳·爲交際科主任、（乙）推朱南山爲監察委員會主席委員、（丙）規定執監委員常會案、議决每月兩次、每逢七日廿二日爲常會期、（丁）攝影茶點、散會、已五時餘矣、 
　　廣東　同鄕會整委會、昨開整委會議、出席者朱冶蒼·陳以恩·姚衡·陳世豪·高示漢·李伯廷·郭洪·韋森泉·黄紹裳·林俊賢·黄維德·公推朱冶蒼主席、議决四項、（一）擴充整委名額、充實質量、以利會務、（二）發表第二次告同鄕書、（三）加緊促進會務及救國工作、（四）公推朱冶蒼赴京公幹、 
[市聲]  
　　▲怡豐襪　减價　本埠五馬路怡豐襪廠汗衫襪子等各貨、堆積如山、自本月二十一日起、特别大犧牲大减價二十一天、顧客擁擠、爲空前未有、 
　　西門子床廠開幕　愛多亞路廣西路口上海西門子床廠、定於今日開幕、該廠所製各種銅鋼鐵床、式樣美觀、質堅耐用、聞在開幕期内、廉價三星期、並有贈品、期滿槪無折扣、 
[播音台]  
　　▲明日將有最長之無線電播音　全滬華商店播電台、爲籌幕捐欵救濟東北被難同胞、並爲答謝各熱心捐欵者起見、將聯合播送二十八小時不停之播音節目、時間表業於星期三時報上發表、兹已籌備就緒、準於明日星期六正午起開始、有收音機者、可早爲準備、以利收聽、並問收音機之刻度盤、任何度數、皆能收聽、 
[出版界]  
　　▲王覲者中華刑法論　王君潄蘋、自民初負笈日本、卽酷嗜刑法學、凡彼邦名宿、精義　旨、無不親承聲欬、洞其閩奥、返國後、主講北平各大學、於我國刑法之得失、徵引新說、比較評驚、獨具隻解、先生於講學之餘、著有中華刑法論一書、共千餘頁、都五十餘萬言、巨製偉編、當世無匹、書甫出版、讀者爭購、故不數年、上册已印七次、中下册亦達四版、全書三巨册、定價四元六角二分、今爲優待讀者、减售特價八折、聞其書業已運到上海、託三馬路廣西路西首佩文齋書局代售、 
　　▲黎明新出經濟學名著　本埠四馬路黎明書局、最近出版之經濟學名著價值學說史、係曁大名敎授孫寒冰先生所譯、内容包含德儒李卜克拉西的英國價值學說史經濟學界權威盧彬之論李加圖和一般古典派經濟學說之基本特點、及蒲哈林之論美地利學派的價值論等名作、不特譯筆流暢、且於　　各重要之點、均附有原文、以資參考、不特宜爲大學課本、而研究經濟學者、尤不可不讀、聞全書共五百頁、僅售大洋一元八角、亦云廉矣、 
[雜聞]  
　　▲黎　律師執行職務　全國聞名之牛蘭案審判官江蘇高等法院刑庭庭長黎冕、歷任各級法院庭長院長、法學湛深、經騐宏富、兹以任官旣久、思得休息、因辭去庭長原職、來滬執行律師職、設事務所於四川路四十八號四樓、聞定於四月二十八日開幕、 
[英美金融消息]  
　　路透社二十七日倫敦電、今日此間大條銀價大長、近期二十便士一八七五、遠期二十便士二五、近遠期均較昨日長一便士六八七五、 
　　今日午後三時、倫敦對紐約匯價如下、英金一鎊合美金三元七角四分二五、美金一元合英金五先令四便士一二五、 
　　二十七日紐約電、今日此間銀市、遠期開盤價較昨日收盤價長八五至一○○鎊音不等、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、中國北部、氣壓上升、渤海及山東天睛、胡輕微之北風、揚子流域東海及南方海濱、天晴、風輕而無定向、颶風進至小笠原西北四方二百哩處、仍向東北方進行、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温、最高七五·七、最低四五·七、去年同日、最高七二·一、最低五七·０、 
[招領　如有走失男女者請注意此處地位社會局啟]  
　　第二千零三十七號女性、楊金弟、上海人、十三歲、民國二十二年一月十九日、由第二特區法院送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二千零三十八號女生、蘇毛毛、丹陽人、十二歲、民國十二年一月十九日、由總巡捕房送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二千零三十九號女性、劉招弟、江北人、五歲、民國二十二年一月二十四日、由戈登路捕房送中國救濟婦孺會留養、 
來件 
[上海浦東同鄕會募金購地建築會所宣言]  
　　吾上海浦東同鄕會、創始於民國二十年八月、當時卽有建築會所之議、而未進行、則以購地未得相當基址之故、最近數月、於愛多亞路當成都路口之東、覓得基地、面積將及三畝、乃决議募金購入、同時建築會所、而公屬炎培譔文以爲我鄕父老兄弟姑姊妹告、國難急矣、何爲興此土木、不知吾同鄕會會所之建築、正欲救國難耳、吾中華人口四萬七千餘萬、而一侮再侮於人口不及七千萬之日本、土地被佔、何止三百八十七萬方里、而不能收復、民衆被屠殺、被强迫管理、何止三千三百萬人、而不能援救、原因雖多、而其大要惟在不團結、今眞欲救中華危亡乎、當然　有主義、有方法、而其萬不可少之一條件、必須人人抛棄其自私自利的個人觀念、先結成小羣、合若干小羣成大羣、合若干大羣成全國一大羣、迨全國一大羣成、而國本立、國力强、國命永、區區日本何足遵哉、何足道哉、結小羣從何下手乎、人情惟離鄕背井、最易表現其相親相愛之誠、故一地方土著結合、往往不如客民國體依其（同在異鄕爲異客）之關係而成立者之大且固、上海爲東亞交通中心、此例尤爲顯着、試觀全市人口三百八萬四千中、其能表現多少力量、見重於一時、何一非客民團體乎、試進一步觀察、若干客民團體中、何者堪爲比較有力乎、吾知答者將異口同聲、且不假思索而答曰、寗波人、寗波人、夫寗波人猶是中華國民耳、豈天賦團結力、特别强且固者、其中蓋有道焉、當清嘉慶二年（公歷一七九七）寗波人之商於滬、工於滬者、領袖倡於上、羣衆和於下、創爲四明公所、基後規模日漸開拓、所以嘉惠其鄕人者、日益完備、初來滬、爲之安揷焉、病爲之醫藥焉、死爲之歛且厝焉、以親戚朋友鄰里鄕黨之關係、求職業者爲之紹介焉、有事相嘉焉相弔焉、有患難相救相恤焉、夫人之所求於羣、亦惟資以安其生、樂其樂耳、有羣如此、有不一年成聚、二年成邑、三年成都者乎、二十年前、寗波人更立寗波同鄕會、未幾而成偉大之建築、求學者予以相當敎育焉、四明公所、勞動界爲多、此則知識界爲多、自有上海商埠、惟寗波人實執牛耳、及今人數增至百萬、幾佔全市三分之一、清同治十三年（一八七四）光緒二十四年（一八九八）爲築路侵其冡地、先後羣衆抵抗、以積弱之國家、卒使西人亦爲所屈良有由也、任何團體、誠能合羣力以善遇其分子若此、未有不强且大者、豈獨寗波人爲然、寗波同鄕、苟無縱横數十畝、前臨民國路、後跨八里橋路、西臨敏體尼蔭路寬廣之基址、與巍巍數十　丈高矗西藏路偉麗之屋宇、無此機關、無此組織、恐事業未必若此廣、人未必若此多而團結亦未必若此固也、寗波同鄕始倡之、凡欲强且大其團體者接踵而起、各勉勵奮發、分而爲一方有力之公團、合而爲整個的有機體、以之自立、以之對外、其直接間接影響於國家於民族之生存與發展、寗有限量、吾浦東同鄕深信此理論之不磨、與先例之有力、相與集議、謀一鼓作氣、會集知識勞動各界、就所選定之地址、合羣力以成未來之偉大建築、旣聘同鄕之工於建築設計者、爲之設計、必精必詳、凡爲樓若干層、室若干間、堂若干座、廳若干座、地及屋合計約需四十萬元、則集議曰、凡捐百元以上者題名千元以上者懸象於壁、捐募滿五千元者以其名名室、滿萬元者以其名名堂、三萬元以上、以其名名廳、議至此、杜月笙先生攘臂起曰吾請視捐募最多之某廳、倍其數以獻、則皆噭然應曰、壯哉、請以杜先生所捐特建最大之廳於中、名曰杜廳、爲杜先生壽稱最大之廳爲杜廳、亦以鄕音讀大如杜也、他日、人有過愛多亞路者、見煌煌大厦、老幼男女、日出入以千百計、初至、得所安焉、求學、得所敎焉、求業、得所介焉、病、得所醫藥焉、有事、相慶焉、相弔焉、有患難、相救相恤焉、平時、得所晤談焉會議焉、其在休閒、得所娱樂焉、試聽其所操方言、登皆浦東鄕音、不必仰首以觀題額、而已知其爲浦東同鄕會也、而浦東人公私事業日以發越所供獻於社會國家、日以偉大、而國本立國力强、國命永、從此無復有國難、則皆杜先生與我鄕父老兄弟姑姊妺之賜也、而炎培回憶當時、蓋嘗奉命爲文、實執邪許之役、則亦與有榮焉、而勿敢私已、民國二十、年四月、黄炎培、 
[讀者顧問]  
　　關於（農村裏回得去嗎）問題討論函件一束（十九）本埠劉照民君來信丨再答朱天青君今天讀了本欄朱天青君來信，說他「發覺我賣弄文字專氣人耳，」又說我「空佔了讀者顧問的篇幅，」後一層我要對本欄的讀者大衆道歉，心裏實在不安，至於今日這篇答朱天青君的信本不想再寫了，因爲恐怕我這「不懂修詞學」而「專好賣弄」的文字「氣」壞了朱先生，將來没有人到鄕村去建設「新式桃花源！」但是我却不能避開這個「專賣弄文字專氣人」的嫌疑，放棄我的討論權，而且尤先生的鄕村敎痛的「領袖人物」的資格第一就是「識字能文，」我以文字的搆造來批評你的文字，反而得了罪，這且不說，我們現在再來請朱先生的敎，（一）「中國農民的痛苦，最重要的，的確是由於他們没有知識，」朱先生這句話的最得力的地方就是「的確」兩個字，實則没有這樣的容易事，朱先生，你這句話，便士足地表現你是「安坐在舒服的沙發上」閒談時候的神情，一點也不曉得農民的痛苦，這並用不着給你講理論，也用不着「識字能文」的本領，更用不着修詞學，只要你肯舍福跑到破產的廣大農村去走一趟，告訴農民道，你們没有知識，痛苦得很呀，你們没有敎育，痛苦得很呀，農民若不把你當作瘋子，那就算我輸了，但是你若要問他們，你們没有飯吃，感覺得痛苦嗎，農民一定馬上答道，自然，農民目前的痛苦，實在不是什麽知識不知識，敎育不敎育的問題，而是全家餓着肚子，妻兒老小啼饑號寒，這是中國農村普遍的事實，你要知道，尤先生勸人回到農村去不但理論講不通，就是他的辦法也是完全青現他不懂得農村的實况，農村中雖然有鷄和鷄蛋，但是現在的「鷄和『鷄蛋』和幾十年前的不同了，一只鷄賣到城市裏要得到一塊多錢，一個鷄蛋要賣六七十文，他們自己都舍不得吃，要去換錢買種子，還債，自己只吃山芋，糖米，麵子，那有什麽『讀書鷄』或『三十鷄蛋』或『一元』錢送給你，而且農村的子弟（我們自然說的是貧苦的佃農與雇農）到了七八歲時就要替家裏去放牛，捨糞，拾柴木，甚至要送到富農家裏去放牛，混得一碗飯吃，那裏有閒工夫讓他們的子弟去讀這倒楣的書，受這飢不得食，寒不得衣的倒楣的敎育，而且你旣曉得（中國農村敎詴所以不發達是因爲『政治不上軌道，軍閥的内鬨，共匪的到處擾亂，外國資本主義勢力的侵入，以及苛捐雜稅等等，這些頻頻使農村受到極大的打擊，而使農民和農村陷於破產的境地，差不多一般貧苦的農民，自顧無暇，安能顧及農村敎育，』你就應該從這些原因上做工夫，方是道理，爲什麽避開這些原因的現實問題的正面文章不說，來在半空中談農村敎育呢，在你所謂『政治不上軌道，軍閥的内鬧···等等』的現狀之下，去以農村敎育做頭痛醫頭，脚痛醫脚，有什麽實際的，廣大的意義呢，又有什麽效果可言呢， 
　　補遺　昨報專件欄、補救紗廠業之唯一辦法、遺漏著者穆藕初生名、特此補誌、 
 
 

Page 12

 
 
自由談 
[玉腿酥胸以外] [  玄]  
　　一二八事變的當兒，上海的影戲院當眞停了若干日的市。後來「床上恊定」旣經簽字，於是乎「救國不忘娱樂」，｜或是「娱樂不忘救國」，影戲院也就恢復了舊有的繁榮。 
　　然而專以「玉腿酥脚」爲號召的影片頗受人抨擊了！因爲這些荒淫肉感的片子能夠消磨抗日救國的壯志。 
　　同時，武俠迷信的影片也受人抨擊了！因爲這些封建思想的片子能夠麻醉人心。 
　　同時，電影之爲民衆敎育的利器云云，也更加喊得響亮。一時大家都要求著發揚民族精神的影片，提倡國貨的影片，或是什麽提倡努力生產的影片了。影片公司也忙着轉換方向。雖則姗姗其來遲，但在一二八週年以後，我們到底看見了「狂流」和「城市之夜」「三個摩登女性」這一些嶄新的片子了。聽說這些片子確能和舶來品的「玉腿酥胸」鬥一鬥。可是眼前我們在「抗日戰爭」呀，民衆應該抱「抵抗到底」的决心，民衆應該明　前線的將士怎樣「浴血苦戰」而趕快踴躍輸將呀，那自然只有了「狂流」等等還嫌不夠！那自然必須編製幾部「抗日戰爭」影片才行！ 
　　這是上下一致的要求！而且在上者已在籌備。 
　　不過「抗日戰爭」我們看見過好幾幕了。其中最難忘的，是湯玉麟將軍的逃走。這不是能夠「提神」的節目，想來是不會被採用的。那麽採用的，光景是喜峯口的勝利，大刀隊的神勇，而題了「還我河山」那樣雄壯的名兒。這樣，民衆看了，旣知道確已「抗」過，而且不忘「還我」，自然感戴之至！ 
　　這是在「玉腿酥胸」和「武俠迷信」以外另闢蹊徑，足可使才百姓放下一百二十四個心，醉迷迷地等待「長期抵抗」的最後勝利！ 
[回農村去做什麽？] [  楊幸之]  
丨答曹聚仁先生　 
　　前兩天，我在本刋上發表了「回農村去與吃肉糜」一文。這篇文章的主要用意是在於指明回農村去創造「世外桃源」一主張不僅是一個Ｕｔｏｐｉａ的幻夢，而且恰是一顆含有濃厚的麻醉性與欺騙性的烟幕彈。因爲它巧妙地在大衆的腦子裏安下一個美麗的希望，它拉着大衆逃避現實，它把大衆的目標轉移到另一個幻覺上去。這樣回農村去的主張，我們當然是應該「堅决反對。」 
　　不過，因爲篇幅的關係，在前文中，我的話只說了一半。實在，我也是主張回農村去的，因爲在都市裏失業無法生活的人們，旣没有Ａ宇消毒牛奶可吃，又没有喝喝酒，打打麻將，塡塡「解放詞，的可能」國家事可以「管他娘，」自己的事却不容管他娘，要「管，」便得回農村去，農村裏正有許多事在等待着我們動手，而且有許多伙伴在向我們招手，自然應該回農村找「生路」去，老擠在都市裏只是等死，只是「逃避。」這一層意思，我正打算另寫一文，以補充前文未盡之意，恰好曹聚仁先生先來了一個「褊袒回農村去」的主張，對於我前日一文表示「異議。」這一異議，我認爲是非常有意義的。 
　　然而我對於曹先生的異議却仍不能滿意，相反的，我還是要表示「堅决的反對。」因爲曹先生的回農村的主張，只是爲前一主張做了一個新的註脚，所犯的錯誤也是和前者毫無二樣，而且這樣的「改善論，」在作用上，也許比前者更爲毒辣。無論曹先生這樣的主張是否出於「意識的，」但所造成的錯誤結果則是一樣。 
　　爲什麽呢？第一曹先生把當前的中國農村分做甲，乙，兩三種，而且認爲回丙種農村去，「絶對不會失望，」這便是一個絶大的錯誤。因爲他旣硬將「整個」資本主義世界，「整個」殖民地，整個處於崩潰過程中的農村分割不成相聯繫的似乎可以「獨立存在」的三種地域，而又忽視了當前農村崩潰的緣因與其趨勢。他似乎認爲錢塘江上流那一塊土，便是「没有剝削關係」「不受政治經濟影響」而又「永遠不會崩潰」的「福地，」可以收容一切的失業者，可以建設一個自耕農的「王國，」可是事實上是不是這樣呢？這是曹先生的錯誤一。 
　　第二，曹先生似乎認定「自耕農經濟」是土地問題的最理想的解决，是農民問題的最美滿的歸宿，這種「認定」恐怕也免不了是一個嚴重錯誤，而且他把許多農業無產者屏出圈外，主張單獨「組織自耕農作自衛戰，」以反抗資本主義經濟之侵蝕，以反抗貪污土劣之吸吮，來維護這一塊「福地，」這尤其是大錯而特錯。還有，曹先生的自衛方式是「帮助自耕農，組成强有力的國體以集體農　來實現農業電氣化，使自耕農能保持自己的土地自己的器械。」就在這寥寥數語中，有計劃，有組織，有鬭爭，有工業革命，有農業革命，也許還有一個獨立的政權，偉大則偉大矣，然而這一偉大的工程是不是錢塘江上流那一塊土的幾千或者萬「自耕農」所能負荷的呢？這是曹先生的錯誤二。 
　　第三，曹先生說：「且看消費合作社在蘇聯革命進程中所盡的力，」不錯，銷費合作社對於蘇聯革命｜不，對於蘇聯底社會主義經濟的建設過程，確是起了相當的作用，然而那只是在「蘇聯」呵，橘，逾淮則會成爲枳，五年計劃並不是任何一國都可以實行的呵！這是曹先生的錯誤三。 
　　有此三點錯誤，所以曹先生的「異議，」還只是一顆烟幕彈，一個幻覺。 
　　然而最後我還是主張「回農村去，」因爲農村裏有許多伙伴在向我們招手，有許多事等待着我們開始幹。 
[苦笑呻吟與呼號] [  巴金]  
　　丨給我的哥哥丨（續） 
　　你回到北方去了。這八年來我們聚在一起總共不上一個月。如今我要開始我的漂泊的生活。在我的希望裏似乎就再没有我們安靜地聚在一起的時間。昨天晚上在一個朋友的家裏我曾經對你說過：我要找一個機會把我這個年青的生命拿來作孤注一擲。我想做一件痛快的事情，甚至就毁滅掉我的全個生活也不顧惜。當時你没有說什麽，你不過微微一笑。 
　　這情形你也許不會了解罷。「爲什麽應該捨棄那寫作生活呢」？在你的思想裏這問題是得不着解答的。但是事實上你知道我整整有三個月不曾動筆寫什麽了。我寗願把時間花費在馬路上，火車中，和朋友的家裏來消磨我的年靑的生命。但是我所希望的機會終於連影兒也不見，而外面却有人放暗箭似地在文章上說，我已經在自嘆我的筆快要寫完了。 
　　自然，你是不會相信這種謠言的。我們在一起度過了將近二十年的生活，你知道我是以一個怎樣忠實的心經歷過這一切的。我的信仰；我的爲人你都知道得很詳細，我從没有寫完過我所想寫的東西，我也從没有過一個時候讓霧迷了我的眼睛，我到現在還活着，不曾躺下來，然而人家却拿種種的謠言來掩埋我了。對於這些謠言，我並不曾發出過一聲抗議。我只有苦笑，我只有呻吟。 
　　這呻吟，這苦笑，在我的肩上堆積眘，兩年來牠們就堆積了這麽高，如今在我的身後就留了一個那麽長的陰影了。我漸漸地憎恨我的名字起來。起初我說我愛我的文章，然而到現在在我的文章被人糟塌够了以後，我也就憎恨我的文章了。我如今依舊在黑暗裏掙扎，眼睛望着前面達不到的遠處的光明，而我的文章差不多要窒息了我的呼吸，我的名字差不多要毁滅了我的信仰，我的爲人。今天我不能夠再苦笑了；我不能够再呻吟了。我說這一切都應該終止了。 
　　當初我獻身寫作的時候，我充滿着信仰，我充滿着希望。我把寫作當作我的生活的一部分，我以忠實的態度來走我在寫作中所走的路徑。我抱定决心：我不做一個文人。你知道我素來就憎厭文人的。我們常常說將來不要做一個文人，因爲文人不是直接做一個掠奪者，就是做掠奪者的一個工具。在小孩時代我們就見慣了文人的醜態了。誰知道殘酷的命運竟然使我自己今天也被人家當作文人來看待，而且把我們所憎厭的一切都加到我的身上了。造謠，利用，玩弄，攻擊，捧塲，這兩年來牠們包圍着我，把我圍得那麽緊，使我不能夠呼吸一口自由的空氣。有一個時候我甚至疑惑我馬上就要進墳墓了。 
　　在這種情形下面我寫出了我的「靈魂的呼號」。那文章是去年秋天我們在天津相會時，我在你的同事的那間小屋裏寫成的。牠在上海某雜誌上發表以後，一個未見面的朋友讀着竟流了憐憫的眼淚，他說料不到我的生活竟是如此痛苦的。 
　　在那文章裏我說過我要把文學生活結束了。可是我從北方回來，我的生活就陷落在更多的造謠，利用，玩弄，攻擊，捧塲裏面。這些侮辱伴着病把我壓得不能够動彈。我在病床上躺了好幾天，我想到我未寫小說以前的生活，我想到我在生活裏所私淑的幾個先生，我的心就被悔恨折磨着。一個聲音在我的耳邊響了起來；「你能夠再像這樣生活下去了。你應該站起來做一個勇敢的人！」 
　　不錯，我太懦弱了！作爲一個「寫作的人」的我，確實是太懦弱了！這兩年來我讓一切侮辱加到我的身上，我從不曾發出過一聲抗議。我苦笑呻吟的次數確實是太多了。我懷着一個孩子似的幼稚的心旅行了所謂中國的文壇，我相信着一切的人，我愛着一切的朋友。於是種種使我苦笑呻吟的事情就發生了：「未完」 
[紅羅蔔鬚] [  Ｊｕｌｅｓ　Ｒｅｎａｒｄ　林取譯]  
　　尿鉢（二） 
　　他突然醒過來了，他傾聽着他的肚子。 
　　「啊！啊！這糟了！」他說。 
　　他剛才以爲安然過去了。他的運氣未免太好。他昨晚實在不應當偷懶的。現在眞的處罰快要到來了。 
　　他坐在床上凝想着。房門已經從外面用鑰匙鎖上了。窗户上嵌有鐵條。出去是不可的。然而他仍舊起來摸一摸門和窗上的鐵條。他匍匐在地上，用手在床底下划着，找尋他自己明明知道没有的尿鉢。 
　　他睡下又爬起。他寗願動着，走着，頓着脚，却不願睡下；他把兩個拳頭揉着他那膨脹的肚子。 
　　「媽媽！媽媽！」他柔弱地呌着，唯恐别人聽到。因爲如果雷辟克家的跑來了，他便會馬上一點事情都没有而顯得是故意和她開玩笑似的。他這樣呌呌，不過是爲得明天好問心無愧地說他曾呌過她罷了。 
　　並且他怎能用力呌喊呢？他所有的力氣都用在使得那災禍慢一點發生一事上。 
　　不一會兒，一種非常利害的痛楚使得紅蘿蔔鬚舞蹈起來。他緊靠着牆壁又跳開來。他緊靠親床欄。他緊靠着椅子，他緊靠着壁爐，他把壁爐前面的鐵板猛烈地拉開，他蹲下去，戀作一團，他降服了，他頓時快樂極了。 
　　房裏面黑得更利害。 
　　尿鉢（三） 
　　紅蘿蔔鬚直到黎明才再睡着，早上雷辟克家的好像在外面就聞着了什麽似的，推開門做着怪臉進來時，他還没有起來。 
　　「多奇怪的味道！」她說。 
　　「早啊，媽媽！」紅蘿蔔鬚說。 
　　雷辟克家的把被單扯下，滿房嗅著，只一會便尋出來了。 
　　「昨晚我身體不舒服，而房裏又没有尿鉢，」紅蘿蔔鬚連忙說，他以爲這是他最好的辯解的法子。 
　　「扯謊的東西啊·扯謊的東西啊！」雷辟克家的說。 
　　她跑出去，偷偷地拿着一隻尿鉢進來，敏捷地塞在床底下，她把紅蘿鬚拖起來，把一家人都喊了來，呌說道： 
　　「我究竟造了什麽孽，會有一個這樣的孩子呀？」 
　　她時而拿來一些抹布，一桶水，好像救火一樣，把一個壁爐全給水淹了，她　着舖蓋，呌人放空氣進來！放空氣進來！忙亂着，怨詈着。 
　　她時而在紅蘿葡鬚的鼻頭指手劃脚地說： 
　　「該死的東西！你難道失了知覺了！你竟反常了！你竟像畜生一樣了！我們給一個尿鉢給畜生，牠也會知道用啦。你，你却想在壁爐的灰屑裏面打滾。天曉得，你竟便得我糊塗起來了，我會瘋啦，瘋啦，瘋啦！」 
　　紅蘿蔔鬚赤着雙脚，穿着件睡衣，凝視着尿鉢。昨天晚上没有尿鉢，現在却有一隻尿鉢在床底下。這空的潔白的尿鉢使得他眼眩，如果他還要固執地裝作不看見，那未免太不識相了。 
　　他一家子旣已鬧得一塌糊塗，還有一些帶着嘲笑神氣的鄰居，送礁來的郵差，都和他　　，對他提出許多問題。 
　　「我對你們發誓！」紅蘿蔔鬚終於回答了，眼睛望着尿鉢，「我，我簡直弄得莫明其妙了。隨你們擺佈罷。」 
 
 

Page 13

 
 
敎育消息 
[第二屆上海全市中校聯運會昨開幕]  
　　▲參加男女六十六校運動員四千餘 
　　▲觀衆二萬餘人今日下午繼續運動 
　　上海市敎育局主辦之第二屆全市中等學校聯合運動會、於昨日下午一時在勞神父路中華田徑塲正式開幕、會長吴鐵城市長躬臨致開幕詞、舉行大游行、大會操、參加學校六十餘、選手及團體操學生多四千餘、天氣佳麗、風和日煦、滿場萬頭攢動、鮮艷旗幟、歡聲雷動、蔚爲大觀、參觀者紛至沓來、勞神父路車馬塞途、場之四周、滿坑滿谷、運動比賽、井然不齊、職員熱心服務、賽員精神飽滿、會場秩序、稍欠整肅、各項運動、徑賽俱屬預複賽成績尚可、田賽俱屬决賽、男女共有七項、今日節目、較昨尤爲吃重、預料興趣更佳、兹將昨日盛况、分誌如下、 
開幕盛况 
[開幕前之一瞥]  
　　下午一時、嬌陽普照下之中華田徑賽場、人氣狂熱、全塲旗幟飄飄、鮮艷奪目、播音機、先報告召集各校男女學生衣序集合田徑都中、靜俟會操、男女運動員則排列於跑道上、塲之四周、觀衆密密層層、水洩不通、斯時萬頭攢動、人聲鼎沸、懿歟盛哉、懿歟盛哉、 
[環行會場一週]  
　　運動員團體操學生排列旣畢、乃開始遊行、由主席台前出發、市公安局軍樂隊先導、繼之者爲大會職員、再次爲各校男女運動員、估四百米跑道四分之三、踏拍前進、履聲樂聲、雜然並作、氣象社嚴、蔚爲大觀、 
[會長致開會詞]  
　　遊行畢　重復集合於主席台前、行開會儀式、行禮如儀後、會長吴鐵城致開會詞、語氣清晰簡潔、激昻慷慨、極爲動聽、大意謂每年舉行運動會、所以檢騐我人光明之力量、而此光明之力量、足以維持國家之生存、吾人之生命、 
[會長鐵城市長致開幕詞　（徐天章攝）]  
並欲以抵抗吾人之仇敵、求達到收復失地之目的、體育運動實爲各種事業力量之基礎、國家民族之生存、端賴光明之力量、用以抵抗吾人之對敵、而此力量之造成、全在於諸位青年、每年之運動會、卽以考騐吾人平時之訓練如何耳、 
[潘副會長報告]  
　　市黨部代表林美衍致訓詞後、由副會長潘公展報告云、（一）本屆運動會、係上海市第二屆中等學校聯合運動會、第一屆於前年四月底舉行、去年因滬戰而停頓本屆於今日起、舉行三日、（二）本屆大會、擴大範圍、凡本市立各校、及已准核准設之私立中學省立中學亦得參加、結果參加今日大會者、有六十六校、内市立五校、私立五十九校、省立二校、以性别論、男子五十五校、女子十一校、（三）大會以田徑賽爲主體、分男女甲乙組團體個人八個錦標、體育學校另比賽、參加學生、田徑賽一千另數十人、大會操二千餘人、連團體表演共有四千餘人、本屆大會之特色、即增加二千餘人之大會操、及各種團操表演、（四）大會承中華全國體育協進會租借會塲、市府之提倡、各局之協助、體育家之襄助、各報館之宣傳、得能舉行此盛大運動會、 
[衆唱運動會歌]  
　　末唱運動會歌、是歌由音樂家冲子通製、並到塲指導、先由公安局音樂隊吹奏一過、繼之會操、學生隨拍歌唱、歌詞上海勤奮書局體育編輯部製版精印一萬份、在塲分發觀衆、 
[會操時之情形]  
　　歌唱畢、乃舉行大會操、加入會操者、達六十校之多、由邵汝幹在播音機中放送口號、董承康示範、動作齊整、開幕儀式、至此爲止、旋卽開始競技、 
昨中校得分 
[團體]  
　　（一）男生甲組 
光華附中　五分　大夏附中　五分 
復旦附中　一分 
　　（二）男生乙組 
省立上海　五分　廣肇中學　三分 
南洋中學　三分 
　　（三）女生甲組 
復旦附中　五分　愛國女中　三分 
務本女中　二分　僑光女中　一分 
　　（四）女生乙組 
愛國女中　十分　務本女中　一分 
[個人]  
　　（一）男生甲組 
孫用賓（光華）　五分　黄劍飛（大夏）　三分 
汪德元（大夏）　二分　沈天驥（復中）　一分 
　　（二）男生乙組 
魏曾善（省上中）五分　劉光煦（廣肇）　三分 
程祖鋆（南洋）　二分　鍾德森（南洋）　一分 
　　（三）女生甲組 
吴梅仙（復中）　五分　戴浦（愛國）　三分 
陸美雲（務本）　二分　陳榴珍（僑光）　一分 
　　（四）女生乙組 
關顏嬌（愛國）　五分　容淑儉（愛國）　三分 
李玉荷（愛國）　二分　黄敬宗（務本）　一分 
　　▲錦標及計分方法　大會共設八錦標、團體男生甲乙女生甲乙、個人男生甲乙女生甲乙、計分方法、每項取四名、以五三二一計之、第一名五分、第二名三分、依次計算之、替換賽跑、亦分男女甲乙、取四名、以十六四二計之、 
[昨體校得分]  
　　▲東亞附師　二十分、（何祖熙五分、余行玉三分李孔德三分、陳淑卿三分、黄權二分、錢行素二分、魏榮濤一分、張其庭一分、） 
　　▲江南體師　七分、（張家夔五分、趙普照二分） 
　　▲兩江女體　五分、（陳白雪五分、） 
　　▲東南女體　一分、（鄒善德一分、） 
　　▲體校計分方法　體校不設錦標、團體總分優勝者另給奬品、個人成績優異者亦另奬、計分方法、與中校同、各項取四名、以五三二一計之、第一名五分、第二名三名、依次計算之、 
[田賽槪述]  
　　▲男甲鉛球　以參加人數之過多、分爲ＡＢ兩組、再合兩組之成績、以定優勝、光華附中孫用賓、以十一米四三冠軍、其次三人之成績、（二）大夏黄劍飛、十一米十一、（三）大夏汪德元、十米八十五、（四）復中沈天驥、十米七五、相差俱甚微、 
　　▲男乙跳高　起跳者三十餘人、最後之四人爲上中魏曾善、廣肇劉光煦、南洋程祖鋆鍾德霖兩人、加至一米四十四、程鍾二人落選、魏劉爲一米四四、但加上退下、魏得第一、劉居第二、程鍾二人、競奪結果、程第三、鍾第四、 
　　女甲跳遠　吴梅仙於百米落選後趕來、以四米十八成績居最優、最後三次中、又進步至四米二六、（二）戴浦則自三米七七、進步至三米九五、（三）陸美雲、自三米六七、進步至三米八十（四）陳榴珍、得三米七九、與陸美雲相差僅○·○一米、吴梅仙跑時能加速度、成績可更佳、 
　　▲女乙跳遠　愛國關顏嬌冠軍、第四跳得三米七九、（二）容淑儉第五跳得三米七一、（三）李玉荷第一跳得三二米六九、（四）黄敬宗第五跳得三米六十六、相距皆甚接近、 
　　▲男體跳高　共僅五人、一爲江南張家夔、一米五八五得第一、其餘四人爲東亞、二三四成績皆相等、於是退下回升、得分前後、 
　　▲男體鉛球　亦共祗五人、錄取四人之成績爲（一）東亞何祖熙、十一米五十九、（二）東亞李孔德、十米八十四、（三）江南趙並照、十米六九、（四）東亞張其庭、十米三十 
　　▲女體跳遠　兩江陳白雪、自四米二五、於最後一跳、進至四米四二、（二）東亞陳淑卿、第四次得四米四十、（三）東亞錢行素、第四跳得四米 
三十七、（四）東南鄒善德、四米十一、 
[徑賽戰况]  
　　▲吴梅仙兩次罰出　吴梅仙女士、爲前哈爾濱四女傑之一、曾出席全國及遠東運動會、大名鼎鼎、運動界之紅人也、吴小姐現肄業於復旦實中、遂得現其色相於昨日之市中校運動會中、固最有希望之女將也、但昨在五十米賽中、竟因兩次偷跑罰出、聞者惋惜不置、乃希望於百米預賽、再瞻身手、不料又犯兩次偷跑被罰、可謂不幸之極、據復旦指導陳昺德言、吴之偷跑、實因平素習練、不聽指導、遂有今日之覆 
轍、果爾、則昨日之被罰、足爲吴女士之殷鑒矣、 
　　▲跳高欄缺少訓練　男甲組高欄預賽、四組中、無一人有良好之表演、成績之平庸、固不必論、其跑也、姿勢不佳、步伐不準、故倒欄甚多、成績因而不佳、實以平素缺少訓練、徑賽中、此項運動、可謂最乏興趣矣、 
　　▲放鷂子大吃其虧　千五百米男甲預賽、共有一百人參加、爲上海各運動會之最高紀錄、每四組預賽、每組廿五人僅取三名、可謂難矣、觀每次預賽、缺乏經騐之賽員、每喜放鷂子、即自鳴槍起步後、竭盡平生之力、向前衝剌、以馬首自瞻、退落他人、誇耀於人、無如程長力不濟、一時之榮、難於持久、不到一圈、已精疲力竭、退落孫山、竟至於半途退出、謂之五分鐘熱度、恰甚切當、實不知力之如何使用耳、 
　　▲女百米成績比較　女子百米甲乙組自吴梅仙小姐因偷跑罰出後、遂無良好成績出現、最佳者亦須十五秒、爲務本之蕭傑英、第二組原有五人與賽有三人偷跑罰出、僅二人逐鹿、完全錄取、大佔便宜、成績爲十六秒六、此之謂搭便宜貨也、又女體校中、亦無良好成績、 
　　▲五十米功夫不差　女子甲乙組五十米、成績未見出色、惟女體校組、東亞陳畹卿及盛璧、功夫均不差、前者爲七秒四、後者爲七秒五、預料今日决賽、或更有可觀、東南之孫琤、與任淞二女士、終點衝剌極佳、至决勝線之一利那、姿勢美妙、殊有功夫、可謂深受訓練者矣、 
　　▲男子百米有劇戰　男甲百米、人材頗爲平鈞、成績雖不佳、形勢殊緊縮、民立劉嘉獻、大夏李松年、復中林世華、光華董寅初、復中程忠宏、及南方關長發等、功夫相差無幾、决賽必有劇戰、 
[預賽成績]  
　　昨日預賽項目、甲女甲乙及男女體校共計十項、成績分列如下、 
　　▲四百米（男乙） 
　　第一組（一）汪湘生（青中）、（二）應烟標（淞中）、（三）毛致中（水產）、五九秒二、 
　　第二組（一）楚璋（模範）、（二）方軒全（上中）、（三）唐欽若（惠靈）、六五秒、 
　　第三組（一）陳業興（光華）、（二）張邦維（模範）、（三）李慧友（惠靈）、六一秒、 
　　第四組（一）劉崇禮（光華）、（二）周覺先（光華）、（三）吴富益（廣肇）、六一秒二、 
　　▲五十米（女甲） 
　　第一名　第二名　時間 
（一）蕭傑英（務本）　康彰（光華）　七秒八 
（二）潘雪瓊（務本）　陳秉坤（中國）　八秒四 
（三）張惠英（務本）　王慧（華東）　八秒二 
（四）朱憶萍（華東）　謝秀珍（愛國）　八秒二 
　　▲五十米（女乙） 
　　第一組（一）鄺少道（務本）、（二）談蔚雲（國華）、（三）王敏娟（愛羣）、八秒一、 
　　第二組（一）張敏知（愛國）、（二）計淑人（務本）、（三）龔西英（愛羣）、八秒五、 
　　第三組（一）容淑儉（愛國）（二）黄敬宗（務本）（三）張桂珍（育青）八秒五、 
　　第四組（一）李玉　（愛國）（二）顧寳珍（吴淞）（三）沈媚（華東）八秒四、 
　　第五組（一）康彤（光華）（二）朱瑾貞（道中）（三）羅時惠（惠平）八秒七、 
　　▲五十米（女體） 
（一）陳畹卿（東亞）　孫琤（東南）　七秒四 
（二）錢行素（東亞）　任淑（東南）　七秒九 
（三）李傅愛（東南）　陸璞珍（東西）　八秒三 
（四）盛　璧（東亞）　陳寳襄（江南）　七秒五 
　　▲百米（女甲） 
（一）蕭英傑（務本）　林韻芬（愛國）　十五秒 
（二）謝秀珍（愛國）　吴素金（上女）　十六秒六 
（三）徐光明（務本）　陳秉坤（培明）　十六秒五 
（四）林亞興（上女）　於雅娟（上女）　十七秒三 
 
[會操盛况（徐天章攝）]  
　　▲百米（女乙） 
（一）奚權寳（務本）　容淑儉（愛國）十七秒 
（二）錢民鍔（洋涇）　於以禮（中職）　十五秒八 
（三）鄒棠英（華東）　康彤（光華）　十六秒二 
（四）張敏知（愛國）　顧寳珍（吴淞）　十六秒 
　　▲百米（女體） 
（一）陳榮照（兩江）　任淑（東南）　十五秒 
（二）陳畹卿（東亞）　成先之（兩江）　十四秒九 
（三）鄒善德（東南）　曾藴瓊（東亞）　十五秒三 
（四）萬亞英（東南）　黄鎭琦（兩江）　十六秒 
　　▲千五百米（男甲） 
　　第一組（一）計頌恩（清心）、（二）詹貽基（光華）、（三）李道明（青年）、成績四分五四秒八、 
　　第二組（一）方德忠（育青）、（二）潘振才（上中）、（三）齊尊周（模範）、成績五分一秒、 
第三組（一）陳志遠（大夏）、（二）葉基泉（浦東）、（三）蔡振岩（徐匯）、成績五分四秒六、 
　　第四組（一）吴子靜（正風）、（二）王明暢（南洋）、（三）秦安邦（南洋）、成績五分四秒八、 
　　▲千五百米（男乙） 
　　第一組（一）劉崇禮（光華）、（二）左啟後（上中）、（三）李善根（澄衷）、（四）何龍昇（光華）成績五分零八秒　　第二組（一）金政（惠靈）、（二）管良臣（滬北）、（三）趙玉祥（開明）、（四）吴銳峯（浦東）、成績五分二四秒四　　第三組（一）錢學鎧（浦東）（二）左啟後（上中）、（三）焦傑（浦東）、（四）陸昌福（滬東）、成績五分十九秒八　　▲高欄（男甲） 
　　第一組（一）白壽寗（水產）、（二）徐義德（徐匯）、二十秒九、 
　　第二組（一）瞿鴻傑（麥倫）、（二）唐賢武（南洋）、（三）韋振椿（水產）、二十秒一、 
　　第三組（一）陸家祿（職中）、（二）駱傳蔡（麥倫）、（三）孫文冲（民智）、二十秒六、 
　　第四組（一）沈則動（徐匯）、（二）李傅硯（南洋）、（三）程世寗（民立）、二十秒五、 
[複賽成績]  
　　▲百米（男甲） 
　　第一組　劉嘉獻（民立）關長發（南方）成績十二秒三 
　　第二組　松年（大夏）何炸惶（復旦）　十二秒四 
　　第三組　林世華（復旦）　蕙寅初（光華）　十二秒二 
　　第四組　程志宏（復旦）　王宜鈺（模範）　十二秒三 
　　▲百米（男乙） 
　　第一組　吴達生（光華）　錢頌祥（上中）十二秒六 
　　第二組　陳棣和（滬江）　葉希培（南洋）　十三秒 
　　第三組　朱尚華（光華）薛奇根（中華）　十二秒五 
　　第四組　汪湘生（青中）　嚴善鑫（模範）　十二秒九 
　　▲四百米（男甲） 
　　第一組、（一）關長發（南方）、（二）程志宏（復旦）、（三）王金榜（上中）、（四）梁文清（南洋）五六秒二、 
　　第二組、（一）吴有剛（清心）、（二）沈秉燕（光華）、（三）吴子靜（正風）、（四）秦英甫（滬江）五六秒八、 
　　▲四百米（男乙） 
　　第一組、（一）汪湘生（青中）、（二）應炯標（吴淞）、（三）方軒全（上中）、五九秒、 
　　第二組、（一）劉崇禮（光華）、（二）陳業里（光華）、（三）周覺生（光華）、五九秒八、 
今日秩序 
[（一）田徑節目]  
（一）百米　决賽（男甲乙）（體男生） 
（二）　五十米複賽（女乙） 
（三）五十米决賽（女甲）（體女生） 
（四）　四百米决賽（男甲乙）（體男生） 
（五）　鉛球决賽（男乙） 
（六）　跳高决賽（男甲分兩起舉行） 
（七）　二百米預賽（女男乙）（體女生） 
（八）　二百米複賽（男甲乙） 
（九）　鉛球决賽（女甲乙）（體女生） 
（十）　百米决賽（女甲乙）（體女生） 
（十一）八百米預賽（男甲乙） 
（十二）跳高决賽（女甲乙）（體女生） 
（十三）標槍决賽（男甲乙）（體女生） 
（十四）五十米决賽（女乙） 
（十五）高欄複賽（男甲） 
（十六）千五百米决賽（男甲乙）（體男生） 
（十七）八百米替換跑 
[（二）團體表演]  
（一）　國恥操　（澄衷） 
（二）　團體操　（東亞附師） 
（三）健身舞　（愛詞體育科） 
（四）柔軟操　（上海女子初中） 
（五）　走步　（建國中學） 
（六）基本操　（中國女體師） 
（七）蘇格蘭健身舞　（愛羣女中） 
（八）三段敎材　（敬業中學） 
（九）柔軟操　（東亞附師） 
（十）　三人徒手　（上海幼師） 
（十一）健身術　（建國中學） 
（十二）海盜　（中國女體師） 
（十三）排球表演　（民立女中） 
[大會要訊]  
　　▲體校四百米今日决賽　四百米男子甲乙組及體校男子、原定昨日舉行决賽、甲乙組因人數多昨日再行複賽、决賽改今日舉行、體校男生遂亦改於今日同行决賽、 
　　▲補男甲四百米預賽　男子四百米預賽於星期三舉行、另一運動員光華劉崇禮因當時名字遺漏、乃於昨日補賽、以測騐成績、單槍匹馬、不佔便宜、時間爲五十七秒正、得入於複賽中、 
　　▲希望全體評判出席　昨日評判員服務、頗爲出力、終點裁判有數人未曾出席、大會希今日到場、又團體操評判員、增聘朱　淑及朱敏李灝二女士、 
[昨日男女各組决賽成績]  
　　（一）男生甲組 
項目　第一名　第二名　第三名　第四名　成績 
十二磅鉛球　孫用賓（光華）　黄劍飛（大夏）　汪德元（大夏）　沈天驥（復中）　十一米四三 
　　（二）男生乙組 
跳高　魏曾善（上中）　劉光煦（廣肇）　程祖鋆（　洋）　錘德森（南洋）　一米四四 
　　（三）女生甲組 
跳遠　吴梅仙（復中）　載浦（愛國）　陸美雩（務本）　陳榴珍（僑光）　四米二六 
　　（四）女生乙組 
跳遠　關顏嬌（愛國）　容淑儉（愛國）　李玉荷（愛國）　黄敬宗（務本）　三米七九 
　　（五）體校男生 
跳高　張家夔（江南）　金行鈺（東亞）　黄權（東亞）　魏榮濤（東亞）　一米五八五 
址二磅鉛球　何祖熙（東亞）　李孔德（東亞）　趙普照（江南）　張其庭（東亞）　十一米五九　 
　　（六）體校女生 
跳遠　陳白　（兩江）　陳淑唧（東亞）　鄒善德（東南）　四米四二 
[會場一瞥]  
　　▲宣告客滿　東西北看台三座、滿坑滿谷、無半席餘地、後來者、只得立於籬笆之前、吃力當然不能計算矣、座客之中、大隊男女學生不少、整齊一色之校服、遠望之、煞是美觀、座客當有二萬人以上、 
　　▲游行壯觀　各校選手、先作環跑道一周之游行、軍樂之後爲職員、職員之後爲女選手、再次爲男選手、以學校及人數之多、軍樂隊已回抵主席臺前、後方才開始發動、四百米之跑道、大有不足應用之勢、會操時、各校校旗、樹成一列、迎風招展、其色不一、已甚動目、而二千餘男女學生隨雷雷華之口號、一齊發動、尤爲壯觀之至、 
　　▲有聲電影　美國狐狸（福司）影片公司駐滬辦事處、担任收拍大會有聲電影、攝影技師中、有國人攝影專家王小亭偕數西人、東移西置、忙碌非常、據云、將剪取其中、最有精彩之二三百尺、送往紐約、再回至上海公映、時在三月之後、 
　　▲秩序問題　會塲之秩序、大致甚佳、惟有一部份童軍、經騐不足以維持秩序、以致塲内時發現會外之人、二百米終點處、以無籬笆故、漏人混入者、秋由此道、希望能調以更得力之童軍、 
　　▲服務童軍　指揮汪剛·冷雪樵·副指揮謝烟波·俞菊廬、傳令長蔣吟僧、分指揮各團領隊團長敎練、到塲服務之童軍、君毅三十人、東亞五十人、廣肇五十人、同義二十人、開明五十人、五道二十、上中五十人、友聲二十人、復旦二十人、共計三百十人、 
 
[（上右）男生乙組跳高第一上中魏曾善（上左）男]  
生乙組跳高第二廣肇劉光煦（下右）體校男生鐵球第一何祖熙（下左）體校男生鐵球第二李孔德 
（李尊庸徐天章攝） 
[團體表演]  
　　▲澄衷　王懷琪之團體表演、係其拿手好戲、每次出塲、博得美譽、昨日表演之八段錦及疊羅漢、表演者有三百人之多、但動作竟井然不紊、殊屬難能、 
　　▲東南　東南女體校之健身舞、體態玲瓏、動作活潑、變化敏捷、加以服裝美觀、愈覺生色、博得大家讚美、爲歷來所罕覩者、 
　　▲愛國　愛國女學中學部表演走步柔軟操遊戲、動作頗爲齊整、隊伍變化不紊、頗不容易、 
　　▲國術　參加國術表演者、有洋涇初中及大夏附中、洋涇初中有小學生數人、個别表演、精神飽滿、拳法頗精、大夏數十人一起表演、頗 
 
[女生甲組跳遠第一吴梅仙（右）體校女生跳遠第]  
二陳淑卿（中）體校女生跳遠第三錢行素（左）（啟昌攝） 
見整齊、 
　　▲兵操　兵操爲現下之時髦舉動也、國難臨頭、時勢需要、三有初中參加表演、走步衝鋒、深得三昧、 
　　▲惠羣　惠羣女中共表演兩次、第一次爲團體操、第二次爲健身舞、成績尚佳、惟人數較少、 
[會塲花絮]  
　　▲會場之外幕棚多 
　　在大會會塲之四周、除大會所搭之蓆棚備男女運動員休息外、各校臨時所搭之布棚亦特多、繞圍塲之四周、互相毘接、統計有廣肇公學四所、青華中學一所、民立中學一所、上海中學二所、光華中學三所、大夏附中一所、醒獅中學三所、東亞體專三所、東南女子體專一所、中國女子體專一所、開明中學一所、廣肇公學與開明中學之童子軍、並在塲内露營、 
　　▲會操女快而男慢 
　　在舉行各校總會操之際、播音台十屢呼動作要慢一些、在操行第一節之（繞臂向上一擊掌時、衹見四千餘隻健兒臂腕連續揮動、恰如海中、波浪翻騰、立於南部之女生、因動作較快、故恰似波浪由南起而至北落、 
 
[（一）東南女體師表演健身舞（下）澄衷中學]  
表演疊羅漢（李尊庸徐天章攝） 
　　▲名選手作壁上觀 
　　此次之全市中學聯合運動會、頗爲滬上各運動名家所關心、斯日到塲作壁上觀者、計有保持全國高欄紀錄前東北大學之蕭鼎華、保持華東千五百米紀錄、同濟大學之董家爕、及上海跳遠健將孫惠培、他如白虹江南田徑隊之各老將、亦多蒞塲參觀、見各後起健兒逐鹿塲上、均躍躍欲試 
　　▲拖住了兩個小販 
　　在乙組四百米預賽前、不知怎樣地塲裏來了兩個小販、手裏提了籃、籃裏藏滿了扦光荸薺、準備作一個投機生意、恰巧被大會裏一個西裝職員看見、上去不客氣的拖住了他兩的領扭出了運動塲、引得各看客迷起了不同的反應、 
　　▲三將臨時充演員 
　　務本女中校裏的黄敬宗女士、東亞裏的錢行素女士、和兩江的陳白雪女士、這三位女將在預賽裏你也是第一、我也是第一、所以某西人影片公司便聘請了她們上鏡頭、同時將她們嬌滴滴的聲浪收進去黄女士說、我今天很高興要想跑第一、果然給我跑到了第一、錢女士說我今天跑五十米、跑到第一、非常開心、希望下一次再跑第一、陳女士說、我很高興今天跳第一、 
　　▲四百米勢均力敵 
　　清心裏的一位後起之秀吴有剛、他在校裏足足用幾年的功夫、努力地練撑高跳和四百米跑、果然、昨天的成績、與關大將相差五分之一、今天四百米决賽時、當更呈出色、事在意料、還有一位中跑新將計頌恩、成績也很可觀、亦願望在今天更努力造一新記錄、 
　　▲看了一套又一套 
　　各校團體操時、各出特長萬餘人頭、爭先恐後看得得意忘形、嘴裏唱起江北調、（看了一套又一套、妙啊妙啊、） 
[西人足球裁判會]  
　　上海西人足球裁判會、定於今日下午五時半、在二馬路敎堂學校、開緊要會議、該會邀請中華運動裁判會足球裁判員、屆時一同蒞會列席云、 
要聞 
[中校敎聯會今日請願援助法租界被封各校]  
　　本市中等學校敎職員聯合會、自法租界當局非法迫令晨曦女中等校停課後、該會聞悉頗爲憤慨、認爲此舉有妨我國敎育行政權、因已决議推代表定昨日向黨政請願、但因昨日適本市中校聯全運動會開幕之日、各機關領袖均到塲參加故臨時决定改於今日上午携呈分赴黨政、請求向法租界當局嚴重交涉、以達復課目的云、 
[王世杰約在五月初就敎長]  
　　新任敎育部長王世杰、前經敎育部朱前部長電催、曾有電謂俟將武大事摒擋就緒、卽行來京、近聞在京與王通函之友人云、王前因妻赴南昌、現始回武漢、將武漢大學事整理結束、來京履新之期、約在五月一日左右、 
[敎部實施感化赤區敎育]  
　　（南京二十七日電）中央執委會因赤匪、以共產邪說蠱惑民衆、對青年兒童施强迫赤化、敎育遍立赤化學校、編行赤化課本、麻醉匪區兒童、爰製定特種區域施行敎育實施辦法及小學特種訓育綱領、發由敎部通令轉飭曾被赤匪擾害、或現受赤化較深區域、遵照辦理、 
[中敎聯電請各地黨政軍領袖團結禦侮]  
　　▲尅日晉京壽商大計 
　　▲速整旗旅共赴前敵 
　　上海市各中等學校敎職員聯合會、鑒於外禍日亟、國勢愈危、昨特電請各地黨政軍領袖一致團結禦侮救亡、原電如下、（銜略）慨自九一八以還、暴日逞其淫威、佔我東北、擾我淞滬、近更節節進迫、窺我平津、圖佔腹地、值兹矮禍日深之際、而江西共匪復乘機騷動、直接牽製中央大軍、間接卽所以助長暴日、内憂外患、相迫而來、茫茫神州、陸沈無日、凡我國人、倘不忍坐以待斃、卽應羣起挽救危亡、本會以爲當前救亡之道、唯有抗日與剿匪並舉、而欲完成此兩大巨艱、端賴黨國賢豪、軍政領袖、一心一德、精誠團結、詎料年餘以來、黨中領袖未見相諒於國難之時、少數政客更終日競競於私見之爭、中央大學、苦戰於火線之上、而西南日言出兵、但迄無一卒出發前方、今事急矣、本會同人緬懷版圖日蹙、民族垂亡、念我前方孤軍、以血肉之軀抗彼兇蠻之寇、有特披瀝陳詞切望各地黨軍領袖、一秉精誠團結之旨、集中意見、尅日晋京、籌商救亡大計尤盼各地軍人、本其天職、速整旗旅、共赴前敵、蓋徘徊觀望、貽禍黨國、言行相符、方能挽此狂瀾、國家圖存、民族復興、在此一舉、臨電迫切、幸垂察焉'、上海市各中等學校敎職員聯合會叩、（寢） 
[南洋高商來函]  
　　昨日南洋商科高級中學校長吴醒濂來函云敬啟者、今日貴報載有市敎育局訓令、略謂敝校因誘致他校運動員傅金城曾榮忠、將敝校全體運動員撤銷、查敝校絶無此項誘致學生事實、傅曾兩生、係由本埠華僑各國體聯合救國會常務委員陳論閣介紹來校、除向敎育局切實聲叙外、謹將陳君介紹原書錄下、（醒濂校長先生大鑒、逕啟者兹有檳榔嶼吉隆坡曾榮忠傅金城兩人、奉伊父之命、改習商科、素悉貴校辦理完善、對於華僑子弟、尤爲關切、特介紹前來、希卽准予人學應繳各費、因南洋方面、尚未匯到、每人各先繳七十元、其餘由鄙人暫時担保、一俟欵項匯到、即再行補繳如蒙允准請與傅曾兩君面談可也此請、大安陳論（閣印））卽希賜登貴報來函欄内、藉明眞相、無任感荷、 
業餘甲組擊彈 
[中葡名家各顯神通　李公穎多美狄那一點]  
　　▲兩日總裁丨李公頴一五零零美狄那一四九九 
　　▲昨日結果丨李公頴五零八點美狄那四九九點 
[冠軍誰屬將待於今日一戰]  
　　中葡名家李公頴美狄那、昨日會師於上海業餘甲組擊彈决賽之第二幕、各顯神通互施絶技、凡作壁上客者、莫不嘆爲觀止、當其時經無數波瀾、遭不測風雲、李公頴方以五０八比四九九占勝、兩日總數一五００比一四九九、李公頴多勝一點、本屆冠軍誰屬、將有待於今日下午五時半之末一塲、 
[彈王問題]  
　　上海之彈王問題、實爲今日擊彈界亟須解决之一事、李公頴乎、美狄那乎、中乎、葡乎、均有俟於今日末幕結果而定矣、二人在兩日三塲中之表演、極精彩奪目、而又緊張異常、但無論知與不知、肯定之詞、决難預下、二人對於各項擊法、無所不能、然亦各有擅長之點、李公頴精於特殊技藝、每能絶處逢生、開騰一道、隨心所欲、美狄那送彈之準確、無出其右、大致李公頴屬於剛性、而美狄那近於柔質也、 
[波瀾英測]  
　　美狄那前日旣以一點占先、明日開塲、聲勢頗壯、交槍未久、一槍四八、而李氏還以五六、再加兩次三二之數、超出二六點、其時雙方聚精會神、一彈之出、顧全思後、能進則進、否則寗願犧牲、勿苟且忌求蓋二人均抱有經天緯地之才、爲一得勢、則將不可收拾也、故進展程序之中、含波瀾莫測之勢、相差五六十點、不足爲奇、亦不介意、一二槍下、卽可平反局面、其時二人並肩前進、輪流高下、三十槍之後、形勢忽大變、美狄那且以一四一五比一三一八居前、相差乃近百點、 
[千鈞一髮]  
　　至時觀者失色、甚爲李氏隱憂、但李氏忽來五六巨數、喜顏頓開、但以送彈不及美狄那穩定、頗難突圍出險、轉輾奔波於五六十點之下、未幾突告驚急、美狄那一四九五、李氏一四六九、當兹一髮千鈞、李氏一面斷絶敵人進路、自一面造生機、未幾、至一四九三比一四九九、一點將分先後、自助者天助、李氏終又得七點、先達一五００目的、 
　　▲李公穎　五六·三二·三二·四八·二二·五六·二六、 
　　▲美狄那　四八·二九·二二·五一·三六·四三·二七·二二、 
 
 

Page 14

 
 
春秋 
[笨？] [  百合]  
　　不多幾天之前，上海各報上都登着某外國通信社的消息，大意說，哈爾濱某俄婦的家裏，當俄婦不在家時，給賊把東西偷完了不算，連一椽四壁，都偷得片瓦不留。各報上刋載這個消息時，標題上都冠以「笨賊」二字。 
　　這種曠古未有的偷法，的確似乎有些不可理解。甚麽東西不好偷，難道世界上没有比這些碎瓦殘磚再領錢的東西，而非偷這些東西不可麽？但是仔細一想，覺得「笨賊」二字，尚還有些不能十分肯定。 
　　在内地，有「打悶棒」，「背娘舅」等跳梁小醜，「留下買路錢來」的好漢英雄，專打單行獨走的「孤雁兒」好說話些兒的，叩頭如搗蒜，還可一留得頭顱在，不怕不吃飯」，若是學過三天太極拳，一五斤很六斤」，不吃「餛飩」準吃「板刀麵」。這種行爲，百斯文朋友筆尖之下，便呌做「殺人越貨」。「殺人越貨」之後，一不做，二不休，再來一下子「毁屍滅迹」，以絶禍根。若是偷東西連房屋偷去的便是「笨賊」，那麽，「毁屍滅跡」，該是笨盜了。　　我們東北的一切主權，在「九一八」之前，早已給日本侵佔了不少，這正像「好漢遇到「孤雁兒」，「你的就是我的」了。「好漢」腰包裏的，是「孤雁兒」自己留下的買路錢。但是「好漢」一不做，二不休了，越貨，還要殺人，殺了人，還要毁屍滅跡，把東北整塊兒的土地，揷遍了交义着的日本旗與僞國旗。雖然了老太爺主張把没有主權的王地留給中國，「好漢」兀是「驢耳春風」，一往直前幹到底。 
　　偷了東西，還要房屋，奪了主權，還要土地，有甚麽分别？ 
[羣衆的力量] [  思素]  
　　日本兵實在厲害，無論宋哲元商震抵抗得怎樣强烈，只要假以月餘時日，灤東各縣終於又步了遼吉黑熱的後塵；國人或不免吃驚而灰心，以爲日本兵除非不進攻，進攻必勝，非中國所能抵抗。其實不盡然，中國本也有個必勝的武器，可惜國人不使用！這武器就是抵制日貨了。國人看到抵制日貨這四個字，又不免以爲老生常談，無甚新奇；可是這抵制的力量，也實在大得很呢！ 
　　北平曾有一家日人辦的順天時報，可算是文化侵略的先鋒，銷塲很大，據說竟有十萬份左右。這不爲别的，就是因該報無忌憚，什麽話都可說。例如北平在張作霖做大元帥與北伐軍拒戰的時代，國人辦的報紙都諱敗言勝；張大帥的忌諱又多，連梅蘭芳演一齣鳳還巢，也幾乎闖下殺身大禍，說是鳳諧音奉，咒詛他北平登不住，要回奉天老巢，正可和曹錕當道時代禁演打鼓駡曹相媲美。可是順天時報却不買張大師的賬，據實記載，北平人纔知道前方眞相，大家都買了看，張大帥也不能奈何它。誰知濟南出兵，發生抵貨風潮，先是國人自辦的報紙在社評上勸人抵制順天時報，喚起民族意識；大家的感情一衝動，就都不購閱，更禁不住國人商店停登廣告，經濟發生恐慌，不能支持，就此宣告中停版了。羣衆的力量有這樣偉大，假使全國人民都堅持對日貨不販不買，日本的整個經濟，就也要和順天時報一樣的恐慌到不能支持，自然歸於崩潰。中國人有這個必勝的武器，擱着不用，惟期待軍事勝利，豈不可惜！ 
[學校生活漫畫] [  曾蜀鵑]  
　　在受數學的時候，正是大家偷看小說的時間；什麽「性史」，「飛絮」，「情書一束」，：：：都是這個鐘點内的好讀物。雖說是鬼鬼祟祟，偷偷摸摸，然而，總比沉悶的數學來得活潑，有趣！ 
　　厠所裏常常公佈着一般無名作家的「壁上文學」。您仔細地去觀察，正好像革命軍出發時的「標語」一樣地多。什麽「打倒飯桶敎授！」「打倒囗囗大胖子」！都是這裏的「好材料」！ 
　　星期六的報紙，大家都爭先恐後地亂抓；他們旣不是看什麽新聞，也不是讀什麽評論，他們所急欲知道的：是某家電影院，今夜映甚麽片子？和某家院今晚演甚麽劇目？ 
　　西裝男士的半身像，和紅墨水寫的妃色小信封，常常是放在女同學的枕下。　　飯後在操塲閒遊的，三三兩兩，且談且笑，它們不是義結金蘭的帖友，便是誼切桑梓的同鄕。 
　　訓育主任可以說是同學們的「衆矢之的」。往往一個陌生的時髦青年，一當了學校的訓育，不久，必定給他錫以「綽號」一串：雖說它從不與學生們開玩笑。 
[賣孩子] [  周敬之]  
　　㣲弱的陽光，從那樹影横斜的鋪道上，映透了我的窗帘。時候還只有七點鐘，而且又是大好的禮拜天！我正在温柔鄕中，追求好夢之時，忽然一陣陣悲慘的呼聲，驚醒我的春夢。 
　　「賣孩子！男的十八元，女的八元」。在街旁坐着形似夫妻的一男一女；從憔悴女人的口裏，發出來的悲聲。 
　　啊！繁華的都市，醉人的都市，不信，有這種矛盾的事實。男子十八元，女子八元，又是多麽價戝！然而求學的我，眞有愛莫能助之慨！祇有痴望着他們的悽影而一陣陣的悽楚聲擊動了我的心靈。 
　　Ｘ　Ｘ　Ｘ　Ｘ　Ｘ 
　　「賣孩子！男子十八元，女子八元」。 
　　「························」 
　　從早晨至中午，足足喊了幾個鐘頭，自始至終，都是那樣夠人回味，我眞不信，生活富裕的人們，竟没有一個慈悲者，竟讓他們呼號，除了幾個苦力，表示同情嘆息之外，這在他們的目光中，視爲失望，無關痛癢。 
　　聲音漸漸的低渺了，十八元及八元的賣價已減至十二元，五元了，可是悲哀的事實，又誰肯帮助他們呢？又誰憐憫他們的遭遇而加以援助呢？ 
　　在夕陽黄昏時，我目送着他們的黑影，隱隱銷没，不過「賣孩子」的聲浪，依然盤旋在我的惱海裏。 
[蜜蜂的針] [  沙菲]  
　　熱情欲　的男子，最容易抓上一個愛一個愛一個，所以他們幸福的開始就是痛苦的開始。 
　　○　　○　　○ 
　　如果你需要去找愛人來破除你的寂寞，那末在伊走後，你就會感覺到更加寂寞。 
　　○　　○　　○ 
　　世間上没有不散的筵席，戀愛的失敗和總結，雖然在靈魂上是極重的苦痛，但是能斬訂截鐵，却又可以說是無上的快樂！ 
　　○　　○　　○　 
　　男女間的衝突有二種，一種是有價值的衝突不但容易解釋，百且會因此增加感情；另一種無價值的衝突往往使男女各走極端，而結果淪於感情破滅！ 
長篇小說 
[東北四連長] [  張恨水]  
　　第五回　煮茗度長宵愴懷歲暮題標抗暴日呐喊聲高 
　　江氏道：這可不像話，憑一個人怎樣文明，後代香烟，不能說不要，要不然，大家全不在乎，世人那兒還有人種呢？談話談到了這裏，算提起了趙翁無限的心事，酒也醒了，酒話也没了，手上拿了個空茶杯子，只是出神，瞧見鐵爐子上放的那一壺熱水，已經是開了，咕嘟咕嘟，由壺嘴裏和蓋縫裏，向外冒着白氣。江氏也看出了，年三十夜，别讓老頭子傷心，就笑道：老太爺你呌我包餃子的，麫和好了嗎？趙翁道：麫和好了，餡兒也預備好了，就是差着包。江氏道：咱們在這裏談話，也别把兩隻手閑着，我娘兒倆，可以跟你先包起來。趙翁是個好動的人，聽說之後，就自己到廚房裏去，將一綠瓦盆麫，和一鉢子餡兒，全端了出來。於是江氏娘兒倆洗了一把手臉，將麫和餃子餡，放在方凳子上，圍着方凳子包起來，趙翁拿了一塊麫粉杖，放在旁邊，盛着伊們包好了的餃子。許久，他不覺嘆了一口氣道：光陰眞是快啊！記得我小的時候'，三十晚上守歲，我媽和我姐姐包餃子，我在旁邊看着，不也就是這種情形嗎？轉眼就是五十年了。桂枝道：有道是，混日子，混日子，無論什麽事，一混起來就眞快。我們平常燒一壺開水，要費多大的事，你看，我們隨便放一壺水在這鐵爐子上，不知不覺的就開了。這一句話，提醒了趙翁，他笑道：再要不冲茶，水都會熬乾了。於是他兌了三杯茶，放在棹上，還不曾分開來時，桂枝就接着壺去加了冷水，提了壺來，放在爐子上，先捧一杯給趙爺，再捧一杯給母親，趙翁一手端了茶杯，一手摸了鬍子，向着桂枝笑道：這位姑娘，心眼很靈活，我跟前要有這樣子一個，我就痛快多了。江氏笑道：我不是說了嗎？老太爺這樣疼他，他是個没爹的孩子，就讓他拜在老太爺跟前作乾姑娘得了。（五五） 
小說 
[掙扎] [  朱青雲]  
　　（一） 
　　天是這般的冷，狂風暴雨中，還夾着雪花；在灰色的低暗天空裏，亂箭般的猛射。那敵方的重砲，更轟轟的亂吼，好似已發了狂，那大口徑的砲彈，早一顆顆，一而再，再而三的接連着在空中飛躍。可怕的爆烈聲，擁着那飛濺的泥土和樹木，像颶風捲起的水柱，一根根飛濺起來，在那砲彈炸烈的火光裏。 
　　我軍遥戰壕裏，水是這般的深，已快把那墊的藁草，浸得快浮起來了。風雪的寒威，和重砲的轟擊，使得我戰、壕裏的戰士們，包圍在慘厲和危險的環境裏。軍械雖然不利，但他們有沸騰的熱血，悲壯之雄心，仍極鎭靜的埋伏着和期待着，雖然眼瞧着那可怕的砲彈，不時落在戰壕上，把那不很堅固的防禦工程，和壕内抗敵同志，一起飛濺起來，然他們祗有悲憤，祇有報仇的心，拚着血肉的身體，和環境掙扎砲聲是稀少了，那雜亂沉重的脚步聲，夾着那笛笛啦啦的衝鋒號聲，在朔風中捲將過來；那一班黄衣的矮兵，早參差不齊，排是着一條戰線，在黑暗中好似幢幢鬼影，一步步向前衝鋒。敵人越走越近，我軍已奉到迎頭痛擊的命令，將士們鬰結的悲憤，在驚天動地的一聲呐喊中，發洩出來，那刷刷的機關槍，和轟轟的手溜彈，一陣掃射之後，前排的矮兵已排山似的倒下，但後面死不完的敵人，可是潮水般的湧來；可是我方的子彈，却已快要破產。 
　　「上前，幹！」一個弟兄，早抽出他背上那柄雪也似的大刀，把身子略略結束，躍出壕外。「好！上前。」早有許多士兵，一個個抽出大刀，跳到壕外，一起舞動那柄大刀，霍霍地好似無數雪球，直向敵人人潮中滾去。 
　　呼呼的刀，砰砰的槍，悽厲的慘呼，混成了一團。這是血肉和利器的掙扎！丨丨微弱的一絲公理的掙扎。 
　　（二） 
　　一年四季大减價的商店中，竟常常發見：「意在停業，撈回血本」，和「關店拍賣，特别犧牲」的標語。年頭是這般不景氣，普通的商店，都在崩潰的經濟裏面，掙扎生存。社會上失業的人，因此也一天增多一天。 
　　他自從服務的公司改組丨就是出盤丨之後，就一直做了失業的人。雖是東也求人謀事，西也托人介紹，可是五六月來，還是謀不到一個相當職業。小家庭的開支，雖然極力節省，但在這生活日高的當兒，五塊錢的房金，十元左右的伙食，以及人事酬酢，憑你怎樣緊縮，二十元左右的開支，是萬不能再縮省的了。 
　　好容易托着一個親戚，寄了一份履歷，和他平日的文稿和字樣去，才得到下列的一封回信「尊事由弟竭力斡旋，敝處書記某君，適因病出缺，兄如願屈就者，祈卽來滬就職，該位薪水二十番，不供膳食，惟際此人浮於事之秋，如此苦職，謀者綦多，不得不盼兄早來，免爲他人捷足佔去也：：：：」 
　　二十元除去膳食，在那不易居的上海，還能寄幾塊到家裏？然而不去呢，連這幾個錢，也不能到手，去呢，果然仍舊不敷家用，不過不去，來日大難，却更不堪設想了。他想着，嘆了口氣，和他的妻彼此商量一下，决計離開故鄕，去就這不敷生活的職業。 
春風是這般料峭，氣候是這般寒冷，然而車站上却擠滿着爲生活掙扎的征人。他上旅途去了，雖明知生活的掙扎，兀是在不安定的環境裏，可是除了前進掙扎，再也没有第二條路徑血肉和利器的掙扎，生命和經濟的掙扎，寫出了我國現代的縮影。 
 
 

Page 15

 
 
商業新聞 
[金融　徘徊局面下金價下挫七元半]  
　　始以匯市緊俏而升 
　　終於環境惡劣下降 
　　金市昨較爲平庸、上落不大、形勢盤旋、晨初因倫敦大條近遠期俱狂縮一便士九三七五、但脚地不佳、匯兌英美小五分半、而美英小五分七五、紐約銀價縮七五、遠期銀價降六厘半、私電遂縮六二五、美棉上落極微、毛盤金業竟先喊六十元外、卒因賣户興奮而退、協興永恒餘大德成俱售、降至五十元内、物品方始開做、爲四十四五元、入後丙興恒餘俱售、晨開遂爲九三九元、匯市初開略硬、而退至三十二元半、内盤忽緊、而形上升、匯豐掛牌揭曉後、銀行又復塞出、路透電有美參議院通過韋勒與金氏所提出之膨脹案修正文、准總統有權復用銀幣、且主張無限制鑄造金銀硬幣、投機家吴某亦有脫售、而形下降、入後大起盤旋、午收後一度謠言實屬無稽、初因匯市緊急、蓋結欵極殷也、而達四十八元半、入後市塲内有徵銀稅及禁銀出口之說、盡屬毫無根據云云、（此訊前市已有）銀行内盤又鬆、收盤爲九三七元半、烚赤價照加三十六元、四五月掉價貼價三元、五六月份自二十二元起至二十五元、今將一日間市况誌後、 
　　晨開爲九三九元、較前收回跌六元、物品開三十九元半、匯市初開亦覺微硬、近期賣價英匯一先令三便士、美匯二十三元七五、志豐永大興永乾昌祥等俱進、而至四十二元半、華比出來五月份美金二十四元、源康祥售條、而形下游、未幾上海更塞八月份美金二十五元、恒餘兆豐昌大德成爭售、而退爲三十二元半、掮客扒七月份美金六二五、協興永順利大興永俱進、而至八元、宏利恒餘則售、退下四元、然因福昌奮進、瑞興售而復購、乃穿至四十元外、八月份美金至此八一二五難以結進、兆豐昌志豐永大興永落手進條、金價遂猛力上升、此際銀行賣胃似疲、五月份美金一二五、七月份半元、八月份七五、無人肯塞、大興永不時納條、遂一哄而至四十六元半、三井塞出八月份美金七五、五月份四元、恒興福餘大興永志豐永俱有脫手、陸續下游至四十元、匯豐掛牌揭曉英平而美小一二五、匯市已鬆、八月份美金八七五難售、乃自四十二元退至四十元内、外電美銀幣案可以通過、花旗又塞六月份美金二五、福餘一再猛售、投機吴某亦有脫售、三井花旗又出六月份三七五、潤昌裕亦賣、而降至三十四元、恒餘義豐永志豐永等略購、華比吃六月份四三七五、乃能拉起、志豐永續進、而爲四十一元、三井出來七月份美金半元、嗬囒亦塞六月份三一二五、碎户俱賣、兆豐昌大興永稍出、退至三十四元半、元亨遂買、又好到四十元外、浙江華比俱塞五月份美金零六二五、大興永脫手、而爲三十四元半、萬興則進、依然回上、匯豐吃八月份美金七五、元春進條、而至四十元外、華比又扒八月份七五、福昌兆豐昌大德成一再進條、恒興恒餘雖出、仍湧至四十四元半、盤根塞出六月份美金一八七五、恒興志豐永仍有賣出、而退爲零五角、未幾元盛永來進、遂拉至四十二元半收盤、收市後恒餘福餘俱來賣出、曾退至三十七八元、物品先拍四十二元半 
　　後市開盤前毛盤中初喊三十五六元、旋退至三十一二元、乃消息不利也、迨開盤爲九三五元、物品開四元、八月份美金六八七五難出、而退至三元半、恒餘順利宏利永豐俱趁低買進、而至七元半、未幾華比吃八月份美金七五、萬興進至八元外、乾昌祥元盛永又納、而爲四十元、元茂永福昌略賣至八元、麥加利吃八月份美金六八七五、兆豐昌義豐永略進、而至四十一元半、中孚又吃八月份六八七五、大興永兆豐昌又購至四十五元半、孟買電告升三安那、和豐又塞六月份美金一八七五、志豐永來賣至０五角、三井吃八月份美金五六二五、麥加利吃七月份三一二五、乾昌祥福餘又納、仍好到四元外、入後匯市一緊、八月份美金五六二五難結、乾昌祥義豐永協興永連袂購條、遂一哄而達四十八元半、瑞興等見高脫售、逐漸退下至三元半、浙江扒八月份美金五六二五、而起徘徊、最後傳聞我國禁銀及增銀稅等事不確、賣户一振、大連帮求塞八月份美金六二五、一時無人問津、福昌售至四十元内、慶發永福昌又賣、七月份四三七五難出、而爲三十五元半、恒興進條、漸漸拉上、三井扒八月份七五、瑞康進至八元、收盤爲九三七元半、收市後恒餘來進、旋升至四十元外、物品拍七元、查一日間最高價四十八元半、最低三十二元半、有十六元上落、結果較前收跌七元半、 
　　烚赤略賤、昨開計照加三十六元、塲内由大豐恒售予盈豐恒、而銀樓帮此價亦有賣出、市况平靜、下午塲外亦趨靜默、公戰（四月份）由大豐恒解出七十條、由同豐恒收進七十條、祗七十條收解、掉期（四五月份）由大德成貼予盈豐恒十四條、祇三元、（五六月份）由順茂貼予萬興七十條、念二元、元茂永貼予恒餘三十五條、念四元、恒餘貼予志豐永念一條、念三元、後市由盈豐恒貼予順利一百四十條、計念五元、本月份條子尙剩一百七十五條、五月份一萬一千四百四十五條、揭價因匯豐銀行美匯掛牌縮一二五、爲念三元三七五、合金價一０念六元七角四分、照收盤價言、約　八十九元餘、較前收多　十三元弱、本月份登賬價九七０元、五月份九六四元、六月份九四三元、上午補水九六四元、下午補水九五九元、塲内交易平庸、綜計協興永乾昌祥順利兆豐昌永豐義豐永元亨大德成元春瑞康等俱進、而興福餘慶發永恒興潤昌裕志豐永瑞、興大興永源康祥等則出、大連帮略形軋進、而廣帮前市出而後市進、交易不多、六月份條額共計二萬三千九百六十八條、 
[粉商有結欵匯市一度緊張]  
　　昨據外電倫敦大條、近遠期猛縮一便士九三七五、但脚地收市後、美國轉趨買進、成交當在掛牌價一便士之上、英對美降五分半、美對英小五分七五、近期英匯開出爲一先令三便士、旋爲一二五、較前收爲硬、紐約銀價縮七五、遠期銀價跌六釐半、私電遂小六二五、美棉無甚上落、凡此種種、俱無看好之綫索、近期美匯開出平平、計二十三元七五、開後略硬、不久又緊、恍惚不定、迨匯豐掛牌英平而美小一二五、揭曉後又趨硬面、外電美國參議院通過銀幣案而後微現徘徊、後市因結欵亟亟、趨勢頗緊、孟買雖升三·四安那、無甚影響、最後大連帮求塞而未獲、仍復原狀、結果微硬、收盤近期賣價英匯一先令在便士零六二五、較前收硬一二五、美匯二十三元八七五、較前收硬一二五、銀行界塞於前而扒於後、大致塞出較多、金業則反之、約扒四十餘萬、（大連帮略有塞出）麵粉界有結欵四十萬餘、今將一日間銀行成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令三便士、旋硬爲一二五、匯豐華比扒七月份二五、匯豐售予浙江五月份一八七五、華比出浙江五月份一二五、麥加利扒五月份一二五、興業售予上海八月份二五、三井出有利六月份一八七五、午收出價自一先令三便士起至一二五止、後市東方吃進七月份一八七五、安達出麥加利八月份一八七五、收盤賣價目一先令三便士零六二五起至一八七五止、買價照加零六二五、 
　　美匯晨開近期賣價爲二十三元七五、華比塞出五月份二十四元、東亞等出來八月份二十五元、華比出八月份九三七五、華比塞七月份六二五、盤根塞八月份八七五、朝鮮出同月八一二五、三井出上海五月份四元花旗出六月份二五、三井售予正金八月份七五、又出六月份三七五、東亞出八月份八七五、華比扒六月份四三七五、盤根出八月份七五、三井塞七月份半元、荷蘭出六月份三一二五、浙江華比又出五月份零六二五、匯豐華比扒月份七五轼盤根出六月份一八七五、盤根出七月份三七五、午收出價自二十三元七五起至二十四元六八七五止、後市華比吃八月份七五、麥加利連扒同月七五及六八七五、中孚亦納同月同價、和豐售予華比五月份二十四元、華比出來六月份一八七五、及八月份五六二五、美豐售予三井八月份同價、麥加利扒七月份三一二五、浙江納八月份五六二五、大通出七月份二五、正金三井扒八月份七五、收盤賣價四月份二十三元八七五、五月份二十四元零六二五、六月份三一二五、七月份五六二五、八月份七五、進價自二十三元九三七五起至二十四元八七五止、 
[大條回漲亦速]  
　　國民社二十七日倫敦電、大條回漲一辦士六八七五、近期收價二十辦士一八七五、遠期收價二十辦士二五、英美匯價、開三元七角五分、 
[四底迫近銀洋市仍無變化]  
　　最近數日中、本爲四底大比期間、營業最旺時期、惟今年因各業寥落、市氣不振、以致大好市面頓成泡影、卽長期形勢、亦遠不逮往年之好象、市塲中洋欵始終常駐於四六分間、昨日早午市又仍爲六分、劃頭加水一角七八分、拆票交易、早市五百三十餘萬、午市爲十餘萬、小總會中交易七十餘萬、銀行鈔票收回及發出九十餘萬、各路匯欵四十餘萬、錢莊洋公單收解三千九百餘萬、洋劃頭欵收解八百五十餘萬、銀行收解、外商收解銀欵四百三四十萬、洋欵五百四五十萬、進倉五十萬、華商各銀行收解洋欵七百七八十萬、進倉六十萬、客路去胃五十萬、錢莊解現六七十萬、輔幣市况、江南小洋早市爲八百六十五元五角、午市爲八百六十五元九角、交易早市七千角、午市五千角、廣東小洋、早午兩市同爲七百九十三元三角、交易早市五萬五千角、午市二萬角、銅元三百零八千五百文、較前日略縮五百文、交廿三萬七千六百餘串、又本市交換所二十七日交換總數、計銀元四百六十六萬零九百四十元零八角九分、内計銀元二百二十九萬四千六百二十九元二角七分、匯劃銀元二百三十六萬六千三百十一元六角二分、 
[甬莊放欵大都轉帳]  
　　據銀錢業核計寗波放滬之長期欵、此屆到期額不下一千餘萬、每年在商業旺暢時代、本無收歸之必要、而今年因時事多故、似有危險之可慮、乃不得不從事作一部份之小結束、詎事興願違、大都各債務以不及償還之故、什九要求轉賬者、甬莊只得照轉、結果昨日轉賬者達八九百萬、而未到期者一俟到期亦悉行轉賬、且息價反較上屆（去年十底）跌小半元之譜、此外長期存放　、昨日進出亦不下五六百萬、息價自八元半起至十一元半、高低相差計達三元内外云、 
證劵　證券交易大致見跌 
[兩交易所證券籌合五月期收盤爲之取銷]  
　　昨華商證券交易所、加拍六月份期貨、因交易清淡、未有成交、五月份期貨交易、下午收盤、亦臨時取銷、因經紀人討論華商物品兩交易所合併事宜、開全體大會、故交易比較爲少、市面則因市上多頭比較擁擠、略見疲軟、上午開盤、情勢尚優、不過亦漲跌互見、其中編遺裁兵廿關及整六略小五分至二角、其餘各種皆略漲起五分至三角五分、趨勢已見混沌、次盤除裁兵一種因一號獨有需要、略漲二三角外、餘則因零星散户結出甚多、一致回跌一角至五角不等、午後開盤、廣帮忽又翻空、賣出裁兵一九關及鹽稅較多、　面更推助之、市價乃一致回小、裁兵跌落七角半、但鹽稅因北帮需要甚强、市價由低而高、結果祇小五分、實以收盤旣經取銷、今日又爲四月份期貨交割停市、故觀望者居多、趨勢遂見恍惚、綜計一日結果、大致跌落角餘及半元左右、惟廿捲跌七角爲較鉅、成交總數、計共五百二十五萬二千元、内現貨二千元、期貨統鹽稅佔二百五十萬、裁兵爲八十餘萬、餘則數萬至三四十萬不等、 
[紐約股票突又轉漲]  
　　新豐洋行報告、週三（二十六日）紐約股市、除霍姆斯堆克金鑛暴跌十一元及奥奔汽車跌五元外、市况極平、終日變動祇有數角左右、投機者現多靜候美金有力之發展、目前顯多取旁觀態度、綜計全日成交共二百九十一萬股、又據鋼鐵世紀雜誌報告、本週鋼鐵工作量現增至百分之二十五、蓋係一九三二年三月以來之最高峯、原因則由於各業皆有進步云、兹將道瓊斯指數列左、 
　　收盤價　較前日 
三十種實業股　七二·六四　漲０·一九 
二十種鐵道股　三一·一七　漲一·０六 
二十種公用股　二三·七七　漲０·四九 
四十種債券　七五·六七　漲０·四二 
[糖市　糖市交易仍不多]  
　　糖市連日以標金大跌、公會划盤僅有喊價、竟乏成交、昨市二四粗砂白仍呌二十元三角、廿號中砂白二十元、均少划出、洋行方面、二四粗砂白有售出路貨一千包、價爲荷盾四元一角半新規、又源記行兌出八九號荷赤統貨千餘包、價爲十六元、國產潮青號貨稍有售出、價爲十二元至十一元四角不等、海南赤開過數十包、價爲十四元、後市看疲、建冰亦乏續開、如頂上某牌白冰、因有某行派人向南貨店收買箱皮、以次貨改裝充售、頗受影響、現該公司正在偵查或將引起交涉云、 
[紗花　標紗花乏力趨跌]  
　　紗市趨疲、因存貨太厚、各方銷路滯遲、因此人心軟化、惟有一部做多、拉緊不放、市氣尙平、但就大勢論之、將後實需加果繼續不起、前途尙難穩定、 
[人標跌一元外]  
　　人標前市開盤、以海外棉市平平、塲中買户缺乏、市盤趨下、各月跌六·八角、午後開盤仍弱、各月跌七八角、至收盤時間川帮稍有交易、又回上三四角、結果各月跌四·五·八角、全日成交統計二萬三千一百五十包、查賣出大豐一千二百包、信誠一千五百五十包、德記九百包、協生八百五十 
包、同孚七百五十包、益昶六百包、買進吉豐一千包、賡豐一千０五十包、瑞大八百五十包、仁豐一千０五十包、收盤價如下、 
　　人標收盤漲跌存賬數八月一九０八跌０九四０、一００ 
五月一八五三跌一四三九、二五０九月一九二一　二　三六、二００ 
六月一八七一　一三　四八、九五０總計　二二七、四五０ 
七月一八八五、一二　　三、九五０ 
[現紗去化尙好]  
　　現紗去化尙好、查全日各帮買去統計七百二十一包、行情跌五角、各帮買額如下、 
　　四川三八五厦門、二廣東二一二漢口二０南京七同行二七 
長沙、一０威海衛一五内地　二０福建　一漢口八０ 
　　花市形勢依然軟弱、以海外棉市平疲、雖有大户購進做多、然世界潮流不振、紗花比 
[鄭標鬆落]  
　　鄭標前市開盤、市氣尚昻、且賣户不多、旋至二三盤突趨下落、各月跌五分至一角半、午後市况仍平、各月跌五分至一角、全日成交統計四萬八千二百擔、查賣出森康六千一百擔、遠大一千三百擔、瑞源二千八百擔、樁記三千六百擔、信誠一千擔、源興昌二千四百擔、買進愼昌三千三百擔、穗隆一千六百擔、餘昶一千五百擔、長和一千七百擔、收盤價如下、 
　　鄭標收盤漲跌存賬數　七月四二六０跌二０　一二０、五００ 
五月四一九０跌０五　七七、三００八月四三００　二０　一一七、八００ 
六月四二一五　二五　一０五、三００總計　四二０、九００ 
[廠需又滯]  
　　現棉廠需又轉呆滯、且海外棉市平庸、來源計姚花一百包、 
洛陽花　四七·五０　永安廠進　五００件　送廠 
陜西花一　四三·００　振泰廠進　一三七件　送廠 
[外棉參差不一]  
　　昨日美棉初因投機家買進而漲、後因南方賣出及多頭了結而疲、計期貨漲跌一至四磅音、現 
貨不動、英棉期貨漲一點現貨不動、埃及棉現貨不動、印棉因投機家賣出及多頭了結、市况疲弱、計平果爾及奥姆辣跌二羅比、白羅溪跌二·七五羅比、原電錄左、（二十六日電） 
美棉　比上日　合國幣　英棉　比上日　合國幣 
五月　七四七　漲一　四一·九０　五月　五一六　漲一　四五·九０ 
七月　七六０　跌四　四二·七０　七月　五一五　一　四五·八０ 
十月　七八一　三　四四·００　十月　五一六　一　四五·九０ 
十二月　　九六　三　四四·九０　一月　五二０　一　四六·三０ 
一月　九０三　四　四五·三０　三月　五二三　一　四六·六０ 
三月　　一九　一　四六·三０　現貨　五四一　平　四八·二０ 
現貨　七六０　平　四二·七０　埃及　七四六　平　六六·四０ 
平果爾　一四三·二五　跌二·００　三０·００ 
奥姆辣　一六九·七五　二·００　三四·九０ 
白羅溪　一七九·００　二·七五　三六·八０ 
[絲茶]  
　　臨平　 
　　浙屬蠶蟻發育不健全 
　　附近各蠶區今歲農民因限於經濟、孵育土種者多、加以氣候儼寒、霪雨兼旬、不合於育蠶之進行、雖均借重火力、而發育不利、蠶蟻時起變化、早帮大半傾棄、卽補育之晚蠶仍因乍晴乍雨、蠶身發育遲滯、現下三眠足葉之早蠶類均停食不起眠、患軟化病者極多、晚蠶甫二眠食葉不旺、豐收無望、 
　　蕭山 
　　今届由官廳指定爲模範區、類均領育改良種並有指導員協助指示、兼代烘青等之進行、無如氣候反常、蠶蟻發育頗遲、頭蓬善信菴蜀山龕山聞堰等處早帮尚祗三眠旺葉、倉前南沙小泗埠等處、晚帮祇二眠足葉、近日天氣仍寒、蠶蟻大半瑟縮不起眠、早蠶食葉不旺、雖以火力調護温度、發育仍難轉佳、 
[蘇屬繭行無人問訊]  
　　蘇浙蠶汛、以氣候寒冷、霪雨連綿、影響蠶蟻發育、滬埠絲繭商對於收繭問題均甚灰心、更兼金融界放欵嚴格、故均無出發收繭之準備、蘇屬繭行往歲此時早已訂租妥協、今届則無人問訊、昨據絲繭業中人述稱、今届蘇屬繭市勢必無形銷沈、繭地租出者寥寥無錫一縣繭行達二百數十家、除七八家已由當地絲繭商租賃項備掛秤收繭外、餘均無人受主、統計蘇屬繭行今歲租出者、不及十分之一、且大半由各行包收包解、 
[絲市重入停頓狀態]  
　　昨日絲市無甚變化、紐約開價一元四角六分、横濱假期停市、上海交易仍屬清淡、成交者計三跳舞二十担、價八百四十元、永字牌（十六·十八）十担、價七百十元、用户絲價亦平平、計美亞綢廠進模字牌五十七担、價六百九十五元、錦雲進藍鷹球（十三·十五）伍担、價七百八十元、附國外市塲價格如左、（二十六日） 
市塲　等級　價格　匯率　國幣 
紐約　日標準絲　　　　一、四六　二四·五０　七二五 
倫敦　華絲Ａ字　七先令十便士半　一·三·三七四　七五０ 
　　　華絲Ｂ字　七先令四便士半　一·三·三七五　六九七 
里昂　華絲Ａ字　八十九法郎　五六０　八一三 
　　　華絲Ｂ字　八十三法郎半　五六０　七五八 
[祁門紅茶出產不旺]  
　　祁門新紅茶、自穀雨以來、各鄕均已先後採製、並因號家提選白毫、茶户紛紛加工趕摘、惟日前陰雨連綿、出貨不旺、將來各路開秤、茶價難望减低云、 
[糧食]  
　　粉麥淡然無神 
　　五一起麵粉證金改收二○五元 
　　粉市上午開盤後、各月份都覺無神、因洋麥報價、美麥回小二三四角、坎麥小一角左右、不過業内外之人心、以洋麥雖落、外行方面、尚欲一擯、廠家則亦以出檔爲難、亦少動靜、故各盤市面、冷淡不堪、價亦無甚出入、迨至下午開盤、本月份因交割在邇、客帮仍陸續回出、廠家空頭、亦隨勢抵補、故趨勢平疲之中、跌度則無幾、五六月份均見盤旋、七八月份微大、照最近情形、標準雖步不振、現貨去路、尚未停寂、故最低限度、二元四角之關口、當可保持也、結果本月份小二厘半、五六月份未動、七八月份好二厘半、九月份未動、麵粉交易所自五月一日起、　準麵粉證金改收二百五十元、已公告市塲云、 
　　麥市上下午開盤後、各月份大致呈本疲盤旋之象、以本月份已成過去、所以多空交易、均自動軋去、然目下推測、實際交割之數、至多不過二三車、因事前均自行軋直也、遠期各月份、雖洋麥拍價又小、套户則术肯出檔、故趨定局、至内地帮方面、以本年國内新麥、尚無把握、致遠期抛停、亦未踴躍、收盤結果、各月份均無出入云、 
[雜糧交易並不寂寞]  
　　昨市黄頭各帮均有走化、市形平中帶緊、廣帮採辦大連豆一車、價五元七角、行客囤進正陽關豆六車、價做五元一角半至五元一角二、福州帮成交頴州豆二車、價扯五元一角一、汕頭帮辦進郯城豆一車、價五元零八分、杜豆統市售開六百餘包、係本街廣帮各半分去、沙黄五元四角半、做開二百包、亦爲廣帮辦去、菉豆頗穩、其大粒菜菉因貨稀挺秀、紅糧江北帮仍有問津、昨辦去冲紅壳一車、價照前昨原盤、紹帮榨油坊繭胃轉接、昨交易穎州黄繭三百餘包、價開九元二角三 
[南北貨]  
　　蘭花子所存百數十箱 
　　蘭花子連日到船均乏、查號貨前期所到者、以銷路呆滯、少有開出、但上莊甚缺、此物本爲香料之一、旱烟及棒香中均有需要、現市行號貨統共不過百數十箱、距出新期尚遠、一時未肯過鬆 
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
談言 
[自動救國] [  天方]  
　　救國，據說並不是一個使人聞而掩鼻却走的名詞，丨反之却頗爲時尚，如「跳舞救國」「娱樂救國」「玉容救國」之類，大槪時至今日，國之須當救，已可無疑義，只是「文字立國」的咱們，於「名敎」素頗講究，關於選言遣詞，却不無可議，丨蓋「名不正，則言不順」也， 
　　最近報載粤省成立了一個「自動救國會」，顧名思義，其由於民衆而非政府强迫可知，救國而必須出於「自動」，大有自己「開車」之槪，其亦不得已也乎，然而危矣丨 
　　自從「九一八」日本人的砲火轟進了中國以後，「救國」之聲就洋洋乎盈國中，但這責任究竟誰屬？丨是「政權」呢？還是「治權」？因無明文規定，至今還不十分了然，有的說這是人民的責任，但自「長期抵抗」一變到「絶對不言抗 
日」之後，這又似乎是一二在上位者的事，小民無所用其操心。丨總之是並無憲法規定，祇須你不「危害民國」便可算作良民，救與不救，其間頗有自由。丨 
或許不救之救，焉能救得身家性命的安全在這一動動不得的年頭，還是安靜點吃一點好，放大量一點，認砲火爲烟火或有聲電影，亦無不可，飯後無事，翻開報紙，看看捷報也好。丨你不須問這捷報是從那一方來的丨「抗日」或「剿匪」，也不用管他所「暫首」「俘獲」的是那一國的人，總之，凡是捷報都好。現在我們内有賢相，外有良將，還怕救不了區區中國，凡我小民，雖曰「内憂外患」，實在「均不起懼」。故「救國」一事，以理言，「絶對不能」，以勢言，亦無此必要，大可息息。如認爲萬非得已，或蒙落伍之嫌，那末，擇其性之所近丨如「跳舞」「吸烟」之類，「共赴共赴」亦無不可。祇須記着跟定他人脚跟，萬勿輕舉妄動丨這不是你的權利丨否則一動而做成與題相反的結論，那就不是可喜而有點可吊了。 
文藝 
[喜峯口血戰] [  周公謀]  
　　兼旬喋血護危城，幾度機槍掃敵營，寗斷頭顱延國脈，男兒偏恥是逃生， 
　　長城各口失守 
　　胡馬狂嘶撼舊京，羶腥流遍古長城，眼看華胃淪夷狄，底事鬩墻尙鬭爭， 
　　遙望西南出兵 
　　烽火光騰羯鼓催，江山萬里付殘灰，天南盼斷旌旗影，壺裏玄虚大費猜， 
　　吟寳劍 
　　光騰寇燄胡笳急，干將匣中時怒鳴，揮馬化龍奔塞北，斬倭如草快生平， 
[婚前] [  云]  
　　幾天前黄公館裏眞是忙得不堪，據說是二少爺結婚大禮快到，他的母親在去年冬天就曾一度細察考慮，如何使「新房」得以美觀，直到如今佈置將就完竣，總是花了不少心血的了，所以二少爺的新房也就點綴得富麗堂皇。 
　　因爲黄太太的抱孫之念太切的緣故，她皺着多紋的臉盤上，不時的流露着不少的笑痕，喜氣洋洋的和兒子打算盤，買這樣啦，辦那樣啦，有時候似乎有些不信任人家，於是親自坐着自備汽車出去買辦。當這初春季節，大槪年老人，容易害病罷，稍事勞頓的黄太太，居然病了。而且人事不知，顯然是十分危險的哩。傭婦們開始晝夜的輪流服侍太太。據醫生說是「老病」，也没有多大危險的，這來二少爺心安神定了。可是在另一方面呢？嫂子和他的大哥却把媽的這場病，看作毫無關係，當然談不上、什 
[勿講道理]  
麽憂慮。不僅如此而已，他們甚至於眼巴巴的望着她死，因爲她死了對於他們有着天大的好處。 
　　自從黄太太病倒之後，忽的半個月去了，但病依然不見好。算命的說是二少爺的這樁喜事，選個吉日提前舉行「冲冲喜」，那末她的病將見起死回生不藥而愈想不到的效力呢。 
　　夜深了，這裏靜寂可得怕，直如死 
 
 

Page 18

 
 
神來臨了人間一樣可怕啊！ 
　　「媽，可有舒服些了？」二少爺輕言細語的安慰着。 
　　「···痛，心痛···」她欷歔着。 
　　「你的病就會好的，請你寬心些，睡熟吧！」 
　　「唉！他們爲什麽都不想來看看我？養大了，就不懂孝順，正怪不得天要反了，不像一個好世界！活也無趣處，到不乾脆的死了的好！」 
　　「媽媽，不容再生氣了，你這樣不是會病上加病嗎？你放心罷，將來小媳婦過之後，一定會孝敬你老人家的。」 
他一邊說着，一邊命着小丫頭阿翠來服侍太太。 
　　第二天，黄公館的門帘上新添上一塊粗厚的蔴布。 
店員通訊 
[搶親]  
　　編者先生； 
　　吾的妻妹，今年二十歲；十六歲時，憑媒妁配於同鄕的一個同年的農家子，是没有憑據的。吾妻妹的對方，是一個没有職業的惡少；他的父親，是嗜好鴉片的，田房屋產，都賣完了。岳母等見此情形，眼見過門之後，無以爲生，母女倆哭哭啼啼，來到吾處，要吾營救出這苦海。吾見她母女倆可憐，不得不替她設法。 
　　先生，吾的家是在太倉鄕間的，吾妻妹悦耳 
的對方的父親，性很强蠻：他聞知這風聲，就揚言欲出强硬的手段，來搶親了。吾想在鄕間終是不妙，想領她到上海來謀生活，另配對方。對那舊對方，置之不理。 
　　先生，他那舊對方，可能對吾提起拐逃的訴訟嗎？恭請代吾擇一條出路，則十分感謝。祝你 
　　前程萬里　胡乃吴謹上 
　　Ｘ　　Ｘ　　Ｘ　　Ｘ 
　　編者按：我國各地，訂婚的手續，都半是但憑介紹人的人證，並没有相當 
物證。即使有的地方，行一種交換年庚 
帖式的手續，但因爲這種年庚帖子，並不經過簽花着押，算不得一種物證。這種習慣，法庭上承認的；所以胡君的妻妹，許配的事實，不因没有憑證而不生効力。查她訂婚的時候，年祇十六，尚未成年，當然由家長代理，所以這件婚約在法律上是成立的，不過現在她成年後，本人不願意，得要求解除罷了。解除手續，當然以協議爲最好；萬一兩方各執一見，那末祗有請求法院宣告，結果不及要破鈔幾個錢罷了；只要胡君的妻妹，一口咬定不願，法院也不能强制的。置之不理，是辦不到的。 
　　講到搶親一層，根本是不必怕的。訂婚不過是一種契約，而且在各種契約裏邊，他的効力最小。爲什麽呢？因爲民法規定，無論如何，婚約不能强迫履行。夫婦的身分，要在結婚以後，方始開始；訂婚以後，結婚以前，女的還是屬於本生父母家族裏的一員。未婚夫誘　未婚妻，除非她的家長不予追究，會成立姦非罪的！搶親！那更了得　强姦罪是無逃呢！不過中國社會裏！處女一還是被人重視的，所以每每搶親之後， 
將錯就錯，忍而不究罷了。 
　　你現在想把你的妻妹，領到上海來謀生，是對的。他們不能提起拐逃之訴。因爲現在你的妻妹，還是你岳母家裏的一員，這種妨害家庭罪的拐逃罪，他們是没有資格出首告訴的。不過你要另外替他對親，那末最好要在她第一次的婚約，宣告解除以後。 
自我職業介紹 
　　丨此欄來稿請逕寄本報業餘周刋收丨 
　　聶秋浮君，江蘇人，年二十六歲，大學程度，曾任初中敎員，報館編輯，校對，機關文書等職，現願就編輯，敎員等職，通訊處本報業餘周刋轉。 
　　施公瑜君，擅長文書會計及校對，現欲謀一職業，薪金不計，通訊處南市蓬萊路五十一號。 
　　自明君，年二十九歲，高小程度，任公司商號抄寫員或茶役，有舖保，薪金不計，倘蒙雇用，請函南市海潮寺寗 
夏里八號轉。 
　　張霞英女士，粤人，現年二十歲，曾在本埠某敎會大學肄業，曾任初中國文敎員，現願任家庭敎師，薪金不計，通訊法租界貝勒路道德里五十四號。 
　　袁蓉江君，浙江人，　在本埠某商號任司賬之職，現願服務於洋行公司商 
號或其他機關，薪金不計，通訊處英租界大通路西斯文里一百六十六號陳代轉交。 
　　張安民君，現年二十歲，浙江人，中學程度，精通中英文，曾任滬上某大公司抄寫及打字等職，今願就上述之職，或練習生亦可，薪金不計，通訊處虹口新記浜路樂華里一四二號。 
　　張君，大學二年程度，願任私立醫 
院職員，薪金不計，惟須供膳宿，通信處曹家渡鑫森里三十八號轉交。 
　　徐女士，年二十九，長於縫紉，願任家庭或學校縫紉敎授，薪金不計，通訊處法租界陶爾斐司路錦歸坊二號。 
　　▲來函　本月二十四日閱本埠增刋欄内 
炳君所撰「電木」一篇不禁見獵心喜兹與數友擬進行此項事業乞將炳君姓名地址見告否則請將此登出請炳君直接示知爲感本埠金神父路花園坊十號楊智光 
小說 
[夢裏光陰「三十九續」] [  棄瘦鷗]  
　　各大學敎授救國協會所給予他的影象雖極惡劣，可是他還没有完全灰心，在家裏傷感了幾天之後，便又躍躍欲試的想找一個别的救國團體去參加。給他的祖國出些力量了。 
　　「啊！這人才是中華民國的好男兒！他所主持的後援會，再不會虚浮的了，快去見見他吧！」某一日的下午，伍逸無意中在新聞紙上讀到了一條驚人的消息，不覺又興奮起來。這一項消息大意如下： 
　　義軍後援會常委許松樵脫險經過 
　　「：：：該會常務委員許松樵君，素抱抗日决心，經營會務，不遺餘力，乃遭某國人之忌：本月某日，在狀元巷中央飯店後面，忽爲人刦登汽車，疾馳而去。：：：一周以來，消息杳然，戚友咸疑爲帮架勒贖之案，正在：：：不意許君忽於昨日深夜三時左右脫險歸來，據云：：：看守者盡屬某國人，日僅給白飯一盆，蘿葡乾二三條，：：：種種虐待，遍體鱗傷。：：：昨宵乘看守者熟睡之際，破壁逸出，徒步狂奔四五十里，雙足俱繭，氣息僅屬。：：：現已返寓靜養，决於全愈後，仍繼續抗日救國工作。：：：若許君者，眞今世之熱血志士矣！：：：」 
　　伍逸雖和許松樵素昩平生，全不知道他是怎樣的一個人，可是瞧了這一段記載，便不由不油然起敬起來，深悔早上不就看報，忙問明了首都義勇軍後援會的地址，怱怱地趕去：不料到那所在一瞧，照牌是有的，而且邊還掛着一方什麽通信社的牌子，可是這屋子上已貼着首都警察廳的封皮，由鐵將軍把門了，倒使他大爲詫異起來。 
　　「啊！伍校長嗎？」伍逸正在恍恍惚惚地亂轉的當兒，恰巧有一個當巡官的走過。丨這巡官以前在Ｘ大當校警，所以也認得他，一見便走過來招呼。 
　　「呀！你是李金標，李先生嗎？」伍逸見是故人，忙把目前這一件奇事向他 
可是他們太激烈了些吧？眞是豈有此理！」 
　　伍逸也不問青紅皂白，說話中便很帶些責備警察廳不該壓制愛國運動的語氣。 
　　「哈哈！太激烈嗎？不，不，你全弄錯了！伍校長。」李巡官透着一種極幽 
默的笑容，說道：「他們是滑頭！他們是騙子！今天報上登的那一個許什麽樵的已給我們廳裏抓起來了！揑造謠言，詐欺取財，：：：論罪名，至少得吃三年官司！」 
　　李金標這一說，格外使伍逸茫無頭緒了。 
　　「咱們上那裏喝鐘茶，細談細談如何？」伍逸這樣請求着。 
　　「不敢當！卽是所校長瞧待起我，理當奉陪。」李金　一面說，一面擺着下屬見上司那般恭　之的一　好架子一讓伍逸先走在前面，自己却垂着手，相離一步路，在　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
電影專刊 
[春光明媚的棕櫚泉] [  羅芬]  
　　軟紅塵中的樂園 
　　好萊塢是屬於加利福尼亞州，氣候温和。在嚴寒的冬天，漸漸消失後，可愛的春天跟着來了。山頂上的積雪溶化了，樹枝上的翠芽呈露了，和煦的春風籠罩了大地。這是好萊塢一年中最有生氣的時候。明星們精神飯滿，鼓着勇氣工作。 
　　離開好萊塢的熱鬧區域幾哩路，高的山互相接連着，山中一片沙地，在半山上，是一個美國全國聞名的泉源，呌做棕櫚泉（Ｐｏｌｍ　Ｓｐｒｉｎｇ）。在冬天人跡很少，但一到春天，這棕櫚泉一帶，就有許多好萊塢的人物，在辛勤工作之後，來此徜徉游息。山頂上，山脚下，都是他們的世界。幾位有名的大明星當然都築有别墅，整個的春天消磨在山清水秀之間。 
　　平日最講究光陰經濟的大鼻子傑美杜倫，在這可愛的春天，也手中夾着雪茄，頭上戴着軟帽，在棕櫚泉畔，過幾天不經濟光陰的日子， 
　　却爾斯賴甫頓，他演完了「羅宮春色」之後，很覺得好萊塢這個地方熙熙攘攘太無味。他本來是英國人，所以很想回英國去。那天他的朋友拖他到了棕櫚泉去游春，賴甫頓一致那邊，幾疑不在好萊塢地方。他竟想不到好萊塢這樣的混濁世界之旁，還有這樣一個清靜的所在。他於是住在那邊，再不提要回來國去的話了。 
　　瓊克勞馥是喜歡獨游的。她自己駕着汽車跑到棕櫚泉，在她的别墅中住着。天天在山頂上徘徊，坐在山腰中的岩石上，到了黄昏，她還是捨不得離去。她向人說，「在這樣的風景包圍着四周，人生任何的苦惱都可以丢去，吸一回清鮮的空氣，人生一世，能有幾天這樣的清福享憂，怎麽捨得？」 
　　珍妮蓋諾是不問時季的，工作一有暇，立刻到棕櫚泉去住着。她平均算起來，住在棕櫚泉的時候比住在皮佛萊山的家中多。却爾法雷也是棕櫚泉的老主顧但是他現在已脫離了影界，或者要變成稀客了。 
　　棕櫚泉的歷史雖已很久，但是名聲還是靠着好萊塢而得的。實際講起來，棕櫚泉附近的風景，也不亞於黄石公國，祇一切都是天然本色，並没人工參雜。高大的建築物除了山脚下一所蜜萊度飯店Ｅｌ　Ｍｉｒａｄｏｌ　Ｈｏｔｅｌ之外没有了，住紅樓巨厦厭了的好萊塢人物，對之自有無限感念發生。 
影片談評 
[評「紅塵」與狗戲] [  思蘋]  
　　昨天國泰開映的「紅塵」，有一個從黑暗中跳出來的琪痕哈綠，可是熱得不及從前那樣透沸，野女没有從前那樣野得厲害。另外還有一個始終不能使人歡喜的克拉克蓋勃爾；然而她一定要裝做粗暴的漢子，因之要使「柔情似水」，有所不能，要使「熱戀如火」，也不過只是紙上談兵，目的不過在打動觀衆的下意識。全片劇情就是把一回三角戀愛，從看慣了的都市，搬到熱帶的安南地方，這便可以省去許多要化資本的佈景，光線差點也可以使觀衆原諒。而意外的好處，還可以借用突地飛來一陣熱帶裏常有的紅塵，在觀衆還没有認清楚是什麽一回事之前，却又鏡頭一換銀幕上又是風平浪靜了。再來幾幕雨景使影戲前後有了變化，可是大雨的時候，天空的兩大片烏雲之中，露出一塊白的，不管風括得怎麽緊，或雨下得怎麽大，却老是停在那兒動也不動。 
　　以前的所謂香艷肉感影片，大多數是女的脫衣給男的看，在本片裏，却是男的脫衣暗示給女的看，這或者就是所謂「熱而且野的女人，歡喜相暴的漢子」的精彩地方吧？講到「精暴」，有的地方却太粗暴。這粗暴的漢子，高高蹲在樹上，一槍打死了一只老虎，後來他因情變而給她一手槍，却好像剌了一刀似的小事，他手按着腰，稍稍傴側身子，却並没有跌倒在地，自己還能好好的坐上椅子，吩咐另外一個所謂熱而且野的女人，來替這個粗暴的漢子救治。他没有死，所以他的粗暴比老虎還厲害；如其不幸他就此因傷而死，這本影片，就此做不下去，所謂熱而且野的女人，就此歡喜不到粗暴的漢子了，這部三角戀愛的故事，也就此歸宿不到美滿的結局了。 
「紅塵」裏面的俏皮話，却能點綴着全片在「紅塵」開映之前，還有一短片狗做的影戲，這眞是狗戲！然而那許多狗，却是衣冠楚楚，不用四隻脚跑，却用兩只腿作人走路。狗開口的時候，却配以人的言語；觀衆們眼見着狗嘴一啓一閉，同時就可以耳聽得一言一語，狗嘴人語，嘖嘖怪事！這種眞是滑天下之大稽的勾當。或者這也可以說是科學萬能吧！總而言之，統而言之，狗戲醜態百出，使人不知所云。如其說從前琳丁丁一只狗，尙且成爲狗明星，現在集衆狗於一片，更可以滿足觀衆的好奇心，那末這種好奇心眞是要不得也。 
[古國艷乘Ｔｈｅ　Ｍｕｍｍｙ] [  燕南]  
　　前天卡爾登換映的古國艷乘Ｍｕｍｍｙ是一張神怪片，神怪片的故事總是光怪陸離的，所以比較詳細一些的記在下面。 
　　一九二二年，埃及的英國考古家找着一個木乃伊，但是因爲不小心，打開了一幅古文咒語，所以木乃伊復活，攫咒而去。一九三二年，另有一些考古家，又打算有所發現，那時木乃伊跑到駐紮所，指示出三千七百年前，某埃及公主的陵寢，果然掘出陳列，在埃及的英國博物院裏。木乃伊向屍誦咒，知道公主已再轉人世，爲一埃及世家女郎，木乃伊盡力想奪她爲己有，並說出三千七百年前一段未遂的戀史 
，打算與她同死，以求精神的結合。但是内中有一青年考古家，他父親死在木乃伊之手，他也深愛女郎，於是與木乃伊暗中成爲仇敵，但木乃伊神通廣大，能知過去未來的事，能制人於千里之外。考古家雖到木乃伊家裏，目睹木乃伊將要害死女郎，但愛莫能助，正在危急，木乃伊屋中所奉的神偶，忽發金光萬道，不但考古家精神爲之一振，不畏妖術，而木乃伊也竟成爲腐屍，身碎片片，於是女郎乃得無恙。　　編劇者的目的，是要絶頂的神秘，使觀衆恐怖緊張，所以完全脫離現實，成了一種荒誕不經的幻想品，理性當然是談不到的，但是末尾以邪不侵正作結束，却是很巧妙而可取的。 
　　結構上全片非常緊凑，一貫而下，其中恐怖的地方，連續而來，非但「荒島怪人」「恐怖窟」遠不及這張片，就是神怪巨作「科學怪人」，對此也有遜色，藝術上的成功，在一切恐怖片之上。 
　　導演也還不錯，有很好的劇情和演員，導演雖然不費甚麽事，但是演出的時候，他的能力也是不弱，有些瑣碎的小鏡頭，和暗寫穿揷，都是極生色的。許多似完非完的換幕，非但不覺脫節，反有餘味可尋。攝影也非常優美。的是能手。佈景有埃及的古色古香。光線，收音，也與攝影，並駕齊驅：：：總之，技術上是找不出甚麽漏洞的。 
　　末尾，我再談談這片中的生色演員：克洛夫Ｂｏｒｉｓ　Ｋａｒｌｏｆｆ以神怪片出名，他遲緩的動作，極合木乃伊的身份，化裝的細緻，也絶不是别人所能模仿的。上次他演的僵屍，以離奇過甚而被禁，一般人引爲遺憾，這次他仍是那麽一個神怪角色，而我們竟能看到，眞是影片的命運，也是有幸有不幸啊！飾女郎的是琪塔裘漢Ｚｉｔａ　Ｊｏｈａｎｎ，頗有埃及古美女的典型，表演也屬上流。此外，有一個考古家因木乃伊復活，驚嚇而瘋狂，因瘋狂而大笑，異常深刻。别的配角都差多了。 
　　總之，牠的優美，是描寫不完的，特别是木乃伊述說三千年前的舊事一幕，令人神往。所以這張片子也許可說是任何人都能得到滿意的吧！ 
[化裝木乃伊之原料] [  羅芬]  
　　環球公司之最近巨片「古國艷乘」 
　　Ｔｈｅ　Ｍｕｍｍｙ「原譯名爲木乃伊」爲偉大之歷史片。其中的本事是叙述埃及古時名人死後，以香料塗身，而使永久不腐，以及種種歷史上傳流下來涉及木乃伊的故事。主角飾木乃伊就是「科學怪人」中的怪物保里斯卡洛夫。他在這部「古國艷乘」中用各種化裝術化成又瘦又小鳩形鵠面的木乃伊，使自己身體縮小，這是一件很不容易的事。 
　　保里斯卡洛夫所飾的木乃伊，據說已三千七百歲。保里斯化裝時面上用水濕潤後，用棉花貼在面上極薄的一層再塗哥洛澱「假象牙溶液」而敷上一層酒精樹脂，使哥洛澱收縮。身體上用綳布紮緊後塗樹脂，手足用橡膏綳帶緊紮。胸部緊紮後，呼吸極難，而保里斯能忍耐工作，每次到五小時之久，最後一幕，保里斯延至八小時。保里斯爲千面人郎却奈死後僅有之一人，好萊塢雖大，並無第二人有肯爲藝術而犧牲其生命者。 
[湯姆密克斯的過去] [  東林]  
　　曾參加八國聯軍 
　　不久以前，本刋曾有人，因湯姆密克斯之引退，撰文爲之惋惜者。此種事是大可不必的。未知某君對於湯姆密克斯的生平，有所聞見否？ 
　　當湯姆密斯克未入銀幕之前，係美國軍隊的一小軍官。一八九九年八國聯軍攻打京城時，彼亦參於是役；當時據稱，曾殺死無數中國人民。戰事停止後，因身受重傷而退伍。雖然義和團事件是清朝自己醖釀的禍事，但是殺我們同胞的人，總是我們的仇人。那麽對於湯姆斯的引退， 
我們還要惋惜他做甚麽尼？ 
　　編者註：東林君之意見，雖出於愛國之心，但亦有錯誤處。戰爭之時，旣 
不能殺敵致果，徒於事後追念前忿，或懷恨參加戰事之某個私人，是無益而有損的，因爲這樣說來，豈非全世界的人，都是我們的仇人？ 
[電影小說　忠魂錄Ｃａｖａｌｃａｄｅ　「十」　] [  訥]  
　　琪茵現在傷心極了，她心想像愛倫這樣一個忠心的僕婦，怎會這樣地欺凌舊主起來呢。所以她說「是的，這世界變化得太奇怪了。愛倫，你亦變了，你的内心，已經不似從前了。愛倫，我們再會吧」。愛倫聽了，怒氣勃勃的不可遏止，她說：「你爲什麽還要擺臭架子，攅我走呢」？ 
　　正當她們爭吵得越來越厲害的當兒，侍女拿了一封電報進來。琪茵拿了電報，拆開看了。她向愛倫道：「你不用再爲蘩妮喬易担憂了。他亦不再回來了。他死了」！ 
　　愛倫連忙走向前一步，扶住琪茵。琪茵暈過去了，倒在愛倫的懷中，電報掉在地上。愛倫喊着：「夫人！我的夫人」！這時愛倫纔恢復了她的本性，還是一個忠心事主的僕婦。 
　　休戰之後，倫敦不免有狂歡慶祝之舉。琪茵一人彳亍街中要在人羣中尋覓愛子喬易導之返家。在汽笛鳴鳴鐘聲噹噹的慶祝聲中，人羣在馬路上唱着歌，跳着舞，有時她被無知的慶祝者，拉住了在馬路上跳舞。她無精打彩地回到家裏，愛子没有尋到，帽子上，喉嚨上，繞了許多紅綠五彩的紙條。她恍恍惚惚地想起了若干年以前，亦曾有過一次這樣的狂歡，恐怕就是那南菲洲茂甫根的解圍吧！ 
　　戰事完了，一切都變了，不可信的變遷！罪惡之潮，一天一天的湧起來；人民要忘記戰爭的慘痛，都從事於縱慾與狂放；於是而有夜總會，男舞伴，强盜綁匪等等，使街上玩耍的小孩子，受機關槍的掃射！這許多比戰爭還要可可怕。還有那報紙上天天登載的離婚案。和平越走越遠了！國家與國爭吵仍不休；國際聯盟如同一個空夢；失業，飢餓，暴動，充滿了英國的境内。 
　　這樣又是一年的年終。羅伯舉起杯來向着琪茵道：「又是一年過去了！」琪茵情不自禁的打了一個寒噤。她道：「又是一年在眼前」！遠處的鐘聲又響了；街上鬧轟轟的人們，歌唱着奥蘭山的調兒，這個調兒使琪茵的心都碎了。她站在她丈夫的身旁說：「一切的光榮和勝利，都已成了過去的陳跡；一切的憂愁苦悶，都已如夢中的悲歡。我們現在喝杯酒，一則紀念我們的兩個爲國捐軀的兒子；一則紀念我們自己已隨他們死去的心情」！他們喝着酒，看見一隊一隊的人物，如雲烟漂渺的現在他們眼花撩亂之前；這些已往的人物，都是他二人生活的一部份丨勃烈吉斯和愛倫舉着杯慶祝新世紀的降臨；小孩子穿着睡衣站在旁邊，露着驚奇的眼光；藹蒂絲和愛德華互相笑視着，綿綿不盡的相戀；喬易的童氣，永久不會長大了；瑪格雷的一種勇敢向前的氣概；蘩妮，倫敦惟一的鮮花，但她芳心之中永遠有喬易存留着丨丨羅伯和琪茵還是相視笑着，還是懷着希望向前一直到天地的盡頭。「完」 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
