# 1933 - 54 - 4921512

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[熱河各路在混戰中]  
　　凌源戰事異常劇烈 
　　翁照垣到前方督戰 
　　我軍以平泉爲後方軍事重心 
　　孫殿英電告在赤峯前綫獲捷 
　　平熱間大雪前方情况昨未接詳報 
　　（北平）　凌源方面形勢危急、我方已陸續增派援軍、平泉至凌南九門口赤峯各地、防禦工程、已準備完畢、赤峯敵我現正在建昌營子混戰、凌源程國瑞逆部、及僞靖安隊第二軍均受挫損失甚重、平泉已爲我後方軍事重心、築極堅固陣地、故赤峯凌源情勢雖急、　後方尚無可慮、（三日電） 
　　（北平）　承德電、新任第一百十七師長翁照垣、率所部砲兵開抵凌源、翁親赴凌源城外某地佈置砲兵陣地、準備以重砲與敵抗戰、翁部多十九路軍之健將、（三日專電） 
　　（北平）　孫殿英電告、一日梁店之敵、經我軍四面包圍猛擊、已全部殲滅、刻我軍正反攻建昌營子·老水需·元寳隆、撤水坡之敵爲茂木騎兵團、約共八千餘人、撒水坡之敵、今晨二時被我軍擊退、凌源城亦有日處陣線轟炸、赤峯城内及烏丹等處、損失甚大、（三日專電） 
　　（北平）　寛城電、凌源附近仍混戰中、凌南孫旅與于旅聯成一綫、日軍由腰溝突進策應正面河原聯隊、日軍總數約八千人、并加僞軍程國瑞·于芷山·各部、二日午三時、敵砲火猛烈、我軍拼死迎擊、凌源城亦有日機投彈、全城炸成焦土、三日晨仍有戰事、我軍在平泉右翼寛城佈有堅固陣地、某旅援隊二日午到逹平泉、萬福麟三日晨親到平泉附近督師、（三日專電） 
　　（北平）　軍訊、日軍並未入據赤峯、日電前傅駐赤峯孫殿英部石文華旅、與日軍妥恊後、日軍茂木旅團即向赤峯開來、甫抵赤峯附近、而石旅突出迎擊、日軍敗潰、退集赤峯以東之房身地、旋又集中力量、再度進攻、適義軍某部正由某地開入赤峯、日軍竟隨之而入、孫部因義軍在前、不敢動作、旋見日軍搆築陣地、於是乃向日軍大舉攻擊、結果日軍敗退、今戰事仍在繼續中、凌源戰事激烈、以西我軍正式陣地、尚無劇烈戰爭、葉柏壽日方由北票由北票開來援軍、總計三萬人、與我某某三旅相持中、凌南日軍因迭次進攻失敗、暫無積極動作、惟時有小規模戰事、（三日專電） 
　　（北平）　承德電、今晨七時許、董福亭部在三家子一帶、與敵早川子聯隊、發生激戰、砲火之烈、空前未有、（三日專電） 
　　（北平）　進擾凌南之敵軍、爲早川子聯隊、昨下午已與我董旅在太平房子一帶接觸、日第六師團熊本部、已繞過老虎山向大廟推進、與早川子部聯成一氣、以全力向我陣地猛攻四次、董福亭旅長親在前綫指揮、猛烈還擊、（三日專電） 
　　（北平）　此間昨夜九時接得熱河官報、謂今日華軍戰勝、各界人士、均極爲欣悦、據謂今日黄昏時華軍向凌源反攻、將日間入城之日軍驅出、現時華軍力守凌源、佈置防綫、以備日軍今日進攻、（三日路透電） 
　　（北平）　赤峯昨下午義軍後退、極散漫、日軍乘勢跟追、經孫殿英親率部抗拒、將敵擊退、現仍在赤峯附近激戰中、（三日專電） 
　　（北平）　赤峯電、孫殿英在前方指揮戰事、已與友軍聯合一氣、昨下午在城東菜園子附近發現敵六七百名、被我包園繳械、黑谷步隊向我砲轟數小時、卒被擊退、赤峯縣城仍在我防缐、湯已兼程來縣助戰、（三日專電） 
　　（北平）　承德電、于旅已全部開抵葉柏壽防線、今晨一時與日軍開始激戰、同時太平房大營寺等處、均有激戰　、形勢極緊張、（三日專電） 
　　（北平）　承德電、赤峯前方、二日晨由孫殿英親率所部三團反攻後、已將撒水坡建昌營子、次第克復、並斃敵茂木騎兵三百餘、俘擄二百餘、戰馬二百餘匹、機槍野砲各三門、孫部乘勝分兩路前進、刻與日軍在大哈拉道口華子塘一帶激戰中、（三日專電） 
　　（北平）　二日午、敵爆炸機三架飛我赤峯轟炸、我熱軍某旅及孫部、悉在城外各地駐防、（三日專電） 
　　（北平）　三日平熱間大雪、電報稍有障碍、前方情况未接詳細確報、但我後方軍事重心、現在平泉、因該處汽車路西距承德、北通赤峯、東北逹凌源、東南通九門口、地勢極爲險要、我軍已在平泉東搆築堅固工事决 
無人虞、（三日中央社電） 
[熱河大雪驟寒]  
　　（北平）　熱河今大雪驟寒、敵軍多凍斃、平綏路張垣、南口及平漢路保定一帶、均降大雪、于恩義軍、在挑花吐一帶截擊日軍、敵受創甚鉅、（三日專電） 
[凌南前方惡戰]  
　　（北平）　凌南前方一日晨四時、我某某等三部萬餘人、與敵米山支隊谷義聯隊及僞軍程國瑞部共三萬餘、敵機十餘架、在西營二道營子沙咀子一帶劇戰、敵方死亡較我加倍、寳熱戰以來未有之惡戰、萬湯均親在凌源凌南間、某地指揮督戰、現凌源縣城已成一片焦土、朝陽方面、二日晨敵軍早川部隊萬餘、飛機十餘架、又猛攻我葉柏壽河套溝等地後、已被我後方援軍于兆麟旅趕到擊退、敵死傷甚衆、錦朝線二日又運到日兵列車計有步兵數千名、開朝陽馳援、園犯我建平蘭封等地、（三日專電） 
[凌源敵軍中計]  
　　（北平）　承德三日下午五時四十分電、近兩日來我軍與日寇相搏於凌源、爲熱河戰事之最激烈者、二日我軍曾因日寇傾巢來犯時、徐徐將軍隊安全撤至凌源四郊、佯爲潰敗、敵果中計、準備入城、及行近城郭時、四郊我伏軍齋起、以障碍物與利器斷敵歸路、敵張皇失措、狼奔豕突、我軍乘勝追擊、奪得戰利品無算云、（三日中央社電） 
[各路仍混戰中]  
　　（北平）　凌源葉柏壽赤峯等處現仍在混戰中、據某要津消息、華軍刻仍在平泉與四道溝間日夜趕築新防綫、聞昨日戰事、甚爲激烈、守軍死者一千五百人、傷者未悉其數、殆在三千人左右、（三日路透社電） 
[日軍少尉陣亡]  
　　錦州　赤峯附近之戰爭、日山岡部隊之不破少尉、陣亡此役、該少尉是日爲擔任奪取陣地之山岡部隊之小隊長、揮刀指揮部下前進、當越華軍散兵壕之際、不幸被彈陣亡、分隊長即下馬、懷抱少尉、而少尉嚴囑前進、分長以爲輕傷、繼續前進、而少尉不久亦即氣絶、（三日電通社電） 
[劉桂堂部後撤]  
　　（北平）　湯玉麟電平稱、二十八日接劉桂堂電稱、爲應付戰略變更、不得已將所部撤天山、抗日决心、始終不渝、叛逆張海鵬利誘本部、將計就計、得叛逆二十萬元、接濟服裝械彈若干、逆軍張海鵬部繞道向建平推進、（三日專電） 
[湯玉麟之談話]  
　　（天津）　湯玉麟二日午在承德對中外報記者談稱、自九一八事變以還、日本旣佔我東北三省、猶思一手掩盡天下耳目、僞國成立以後、對外宣稱、余亦爲僞國官更、實則余與僞國從無往還、九一八後、余祇知爲國家守土安民、日本侵我國土、余祇有奮力祇抗、以盡軍人天職、利鈍成敗、均非所計、此次日軍進攻熱河、僞造民意、實則我東三省三千萬同胞、處强權壓迫之下、均不願爲雙料奴隷、日日切盼政府收復失地、此爲東北民衆之眞意、回憶日本滅朝鮮時、初尚保留王子之地位、旋即滅亡、今日日本在東北擁溥儀爲傀儡執政、我敢斷言溥之地位、不出兩年、必全滅、吾人旣有前車可鑑、則値茲日寇大舉攻熱之時、我全國人民及政府、自應共同奮起禦侮、余守土有責、决當洒我熱血、奮全力以與日寇周旋到底、（三日電） 
　　承德　路透特别訪員今日謁見湯玉麟、湯氏承認渠甫欲赴前線、而凌源被圍消息傅來、該處現局甚形危急、湯又謂渠願舉世知其將戰鬥到底、熱河人民深恨僞滿國、皆願奮力抵抗、又日軍攻抵赤峯境者、已被擊退云、湯氏面呈勞瘁之色、與路透訪員談話後、即啓程赴前線督戰、（三日路透社電） 
[赤峯失守不確]  
　　（天津）　孫殿英之參議胡捷三對記者談稱、孫軍在赤峯者三團人、前綫係由義勇軍担任、前幾天各部羲軍、因彈藥告罄、紛紛後退、以致敵軍逼近縣城、孫下令二日拂曉向敵挺進、至二日晚前進五十里、將前綫陣地恢復、該方敵軍係茂木騎兵旅、及步兵兩團、駐津辦事處三日下午三時尚接赤峯無綫電、失守之説完全不確、孫出發時、曾宣稱此行以身許國、决心抗日、雖剩一兵一卒、亦不退却、所傅孫氏倒戈、更屬無稽、（三日專電） 
[張湯電告戰况]  
　　（北平）　張作相湯玉麟三日電平報告戰况云、據騎兵趙旅長一日電稱、一日下午三時、靑溝梁以南、發現敵人三百餘名、由職親身指揮、本旅黄團與敵激戰四小時、戰况非常激烈、我軍官兵死力抵抗、當塲擊斃敵十餘名、傷敵不明眞象、因天已昏黑、雙方在互相對峙中、又據建平劉旅長一日午電稱、頃據探報、敵人六七百名、由開魯侵佔大靑他拉、二十六日佔領下窪、馮軍退至倒各郎營子菜園子等處、本旅前方已派探多名四出偵察、有何情况、另電報聞、（三日專電） 
[石河前綫　敵前哨進擾我防綫]  
　　前綫日軍突增千餘名 
　　（北平）　秦島電、石河前線日軍昨突增千餘名、係由綏中開來、日航空母艦載飛機已抵秦島外海面候命、秦埠更緊張、日兵七十餘人、今午在東單一帶雪水泥濘中演操、（三日專電） 
　　（北平）　石河今驟緊張、日軍前哨部隊忽向西進擾我防綫、我已嚴密戒備、（三日專電） 
[張家口　日僑離境]  
　　（北平）　張垣日領館領事館員共十五人、除日前離張十三人外、現僅領事等二人留駐該地、聞該僑民現奉令一律離張、領事亦將赴平、今午平包通車到平時、又有日僑六人到平、下車後即赴日使館、（三日專電） 
[駐平日軍演習]  
　　（北平）　駐平日兵十餘、携帶探照燈、昨晚六時四十分由兵營出發赴操塲演習探照動作、七時許又有日兵二十餘人、到操塲演習夜操、（三日專電） 
[國府訓令于學忠　駁覆日領抗議]  
　　于學忠發表談話 
　　（南京）　外交界息、津日領事藉口一九零二年、交還天津换文之規定、迭向于學忠要求撤退中國駐軍、我政府據報、頃已訓令于氏、據理駁復、（三日專電） 
　　（天津）　于學忠三日對記者談稱、日領事第一次抗議、我軍恢復大沽砲台、指爲違反辛丑條約、意在聳動各國聽聞、其實我軍並未修復大沽砲台、僅令軍隊在白河挖溝演習而已、查辛丑條約不准恢復砲台、並不能禁止中國軍隊之挖溝演習也、故駁斥之、二次又抗議、本市二十里内駐兵、余認爲無理取鬧、擬不答復、因爲日方所指二十里内發現之軍隊、係過境開往他處者、非永久駐防、自不違反條約、記者問、日方宣稱、日内再提嚴厲抗議、限時答復、否則即請英美法義等領事、聯合抗議、于答、果來聯合抗議、更好辦矣、余必與各領事切實談判、請担保日軍不搗亂、余即不作軍事調動、否則日本破壞條約、而責我方退守、殊不近人情也、于又談、日軍在熱河凍傷數百人、竟對外宣傳、係我軍毒瓦斯所傷、未免笑話、據諜報、日軍運大批毒瓦斯抵熱邊、彼誣我放毒瓦斯、想係彼將放毒瓦斯之反宣傳也、（三日專電） 
　　（南京）　路透社今夜從官場方面探悉、政府已諭令于學忠拒絶日本所提出中國根據拳亂恊定不得在津駐兵之要求、查中國在津駐兵、由來已久、從未爲簽字國所反對、（三日路透電） 
[首都昨晨地震]  
　　方向尚未正確明瞭 
　　（南京）　本京自三日上午一時三十五分五十秒起、發生地震、至十一時止、先後五次、總震動時間經三小時十五分、餘震廣續發現、内中四十七分之一次地震、其勢尤强、據北極閣氣象研究所報告、此次地震所在、約距京二千六百七十基密、惟方向尚未正確明瞭、或在吾國西北部境内、現正研究中、此次震動勢甚猛烈、在發源處、必有鉅大之損壞、一説震動原因、爲被動的、係受日本地震影響之所及、（三日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
[時評　美國新總統羅斯福就職　晦·]  
　　（一）　祝美國更新與中美國交永固 
　　北美合衆國新總統羅斯福將於今日正式就職。入爲白宮主人。吾人回顧中美兩國已往之友誼。與羅斯福總統不變更前總統胡佛與國務長官史汀生之對外政策。對日本强佔東北。侵略熱河。尤具明悉見解。堅持不承認。［僞國］主議世界與論因以轉换。現在戰爭雖已開幕。而公道正義。亦因美國之支持而愈加有。力故吾人於羅斯福氏就新職之日。鞠誠恭祝美國繁興。中美國交永固。新總統羅斯福健康。 
　　蓋美國自一九二九年以還。以世界經濟繁榮之重心。一變而爲世界經濟恐慌之焦點。設使美國而不能確定經濟的根本政策。不能恢復其已往繁榮者。則西歐各國。將更屬無望。共和黨總統胡佛在任時。雖曾蓋其最大努力。冀挽回其頽。運無如大勢所趨。回天無術。去年秋季。以一時之刺激。市面似趨好轉。而事過景遷。至十一月八日選舉以後。市面衰頽。仍如往昔。今年入春以來。尤少佳象。故吾人於致賀之餘。更不能不期望羅斯福氏奮勇努力。打開經濟的新局。越過當前難關而更生美國之繁榮。 
　　中美兩國宿稱友善。一般華人對美。多具純潔好。感雖在美國國内。尚不免有若干人持有色人種之偏見。對東方之中國缺正確理解。然亦傷大體。倘再加有識者之努力。敢信中美友誼。必能歸於圓滿。由友誼而進樹國際間美亞兩洲黄白人種眞誠的互助合作。掃除當前人類之障碍。建立世界和平恒久之根基。 
　　（二）　我國人對美國應有之認識 
　　吾儕希冀美國如是遠大。祝賀美新總統前途如是眞誠。則反躬自問。更當奮勉努力。爲世界和平正羲貢其綿薄。而我國竟爲强寇所侵。凌徒以我國力。弱不免因循坐誤耳。而一般人尤存僥倖心理。企望列國以日破棄遠東均勢。而加以實力之制裁。自史汀生氏確定不承認武力侵略所得主張後。對美亦缺乏理解。故當此美國政局更新之際。我國人對美固當增進友誼。相互提携。而於美國内情。更須有較深切之認識。 
　　第一吾人須認識美國於資本主義國家中。洵居最主要地位。金融資本産業組織。堪稱資本主義各國中之模範。然自經濟恐慌發生以來。其恐慌情勢。亦爲現世界之模範。國内市塲。以失業工人增加。一般大衆消費能力减退。難有迅速興起之望。國外市塲。則南美因農業恐慌。已形成政治紛亂。最低限之社會秩序。亦幾不易維持。市塲之開發。繁榮之增進。更無待論。遠東則自日本擾亂和平挑起戰爭以還。我國多數人民。救死不遑。何能增加購買能力。是以美國此時。不能不集其全力應付當前之金融風潮。圖社會之安定。而於日本之侵略東北。於熱河之被攻擊。止於與支援。道德的和平的勗勉而已。 
　　第二吾人須認識英美兩國。究爲今日世界之兩雄。爭握世界領導權。勢所難免。緃令一時和洽。持久性究亦有限。矧關税壁壨森嚴。戰債問題。猶未解决乎。新總統羅斯福固曾提倡財政關税。主張解决戰債問題者。然美國經濟恐慌深化若此。欲圖穩渡難關。更須矯正已往之失。戰債與關税之合理解决。實爲當前之急務。故此時遠東戰爭之發展。恐亦無力顧及之也。 
　　第三，須認識美國即使貫澈其初衷。各國又皆執行國聯决議。否認［滿洲｜傀儡｜國。］維持國際間公理正義。然國聯盟約第十六條之運用。以各國經濟利害關係之不同。見諸實行殆非易事。况日本在民界海運居第四位。尚能勉强助長其商業。而經濟絶交。非至短兵相接時。各國决不輕於採用。此刻又誰能爲［中國之公道］而犠牲其本身之利益耶。美國資本家與我雖甚友好。但亦不能不先顧自已生活。故吾國萬不可專待善憐之援助。而不自努力向上也。 
　　（三）　中美提携 
　　總之今日之事［力］爲。眞個人須用力。乃能在困苦中求生活。國空須用力。乃能獨立於世界。九一八事變到還。我國迄未用力。所用者亦僅外交上折衝之力，實際戰鬭之［力。］除去年上海一戰外。皆未嘗盡量發。揮而亂人遂得步進步。今且襲熱河而窺欒東矣。當此千鈞一髮危急存亡决於頃刻之際。奮力自强。猶未必能濟當前之厄。而况乎仍如從前之悠忽耶。 
　　今日國際形勢。於日本固多不利。必須我國能公然應戰。且須鼓勇反攻。｜｜血肉之軀。雖未必能制勝槍砲。然我國有兵二百萬。如能善用我步兵狙擊之長。攻敵之短。最後勝利。必歸悲者。今欲盼望各國同情於我國家。作有力之援助。至少必須我中國能奮禦寇之［力。］表現其禦寇之决心。對於中美兩國之合作。亦必如是而始能有效。和平前途。始能奠基吾人於恭祝美國新總統就職之餘。尤不能不努力自勉。認定救中國亦即爲促進世界和平之唯一途。徑 
[美新總統今日就職]  
　　羅斯福主張儀式從簡 
　　將有十萬人參觀盛典 
　　（華盛頓）　羅斯福已於今晨抵此、準備明日就總統職、曾置重衝、雖報館識員亦令遠距火車數百碼、當由車　兩汽車於濛雨中赴五月花旅社時、有較嚴與步行之警察在四周嚴密保衛、（三日路透電） 
　　▲路透社三日華盛頓電　羅斯福任海軍少將格萊森爲新總統就職典禮籌備委員會主任、羅氏主張禮節從簡、但已允盡一日之歡、前威爾遜總統所廢止之官塲跳舞會、行將復活、民主黨在去年十一月大選舉中大獲勝利、故總統就任之典禮、將有民主黨慶祝之意味、新被舉出之民主黨三十八州州長、大都將至美京參加盛典、屈時監視宣誓者、爲檢察長休士、如天氣睛好、則禮堂將設於議會外之露天廣塲中、但若天不作美、則禮節將在屋内行之、而十萬觀衆、僅有一小部份入塲耳、 
[衆望所歸　克明士繼任菲督]  
　　（華盛頓）　美當選總統羅斯福今日自紐約進京後、税駕於五月花旅館、隨即發表簡任克明士爲菲律濱總督、克氏爲著名演説家、在民主黨内向在［均衡輪］之稱、蓋在該黨歷次全國大會中斡旋疏通、免致黨内分裂者、至少在兩次以上、當一九二四年大選任議案委員會主席時所草政綱、主張菲島立即獨立、與美國加入國際法庭、可見其旨趣之一斑、羅氏因菲島獨立案旣經通過、將成爲今後一重要問題、故特選黨内素爲衆所翕服者前往主政云、（二日國民電） 
[華爾煦　功名未就身先死]  
　　今日同時舉行國殯 
　　威爾遜　美未來總檢察長參議員華爾煦、昨夜在新婚後赴京履任、途中暴病驟卒後、其繼任人選、現以華氏同州之參議員惠勒呼聲最高、其次則曼麗蘭州長李齊與威爾遜總統任内陸長裴克人兩、亦有繼任之可能、至華氏死因、據火車抵此後、醫生檢騐結果、若非心臟猝中、定係腦出血、今其遺骸仍衣結婚禮服、運往華盛頓、將於星期有六新總統就職時舉行國殯、然後徇新夫人之意、運回孟泰那家鄕安葬、至新夫人本爲古巴國甘蔗田莊之富婦、華氏怱怱趕往古巴京城結婚後甫一星期、滿擬於本月四日挾新夫人以就任、極人間之樂境、不料以急於就道、病故車中、據其夫人云、當由古巴抵美時、渠夫已覺身體不適、但信係消化不良所致、未加注意、且因就任期迫、故仍急急就道云、（二日國民電） 
[共和黨靜待交代]  
　　（華盛頓）　羅氏抵旅館後、除發表菲島新總督外、又發表以德格威爾敎授任農業部帮辦秘書、德爲羅氏經濟顧問之一、至共和黨方面則已結束一切、靜待交代、國會聞華爾煦噩耗、即行休會、白宮及其他行政機關亦除緊急公務外、暫停辦理、頓呈淸閒之狀、胡佛總統更變改卸任後之行止、聲稱、交卸後擬不即赴家鄕、將先往紐約盤桓數日、衆院新議員多已來京料將留待新總統召集國會特别會議、國會民主黨議員已開會决定推雷納爲下届衆院議長、白尼士爲衆院本黨議員領袖、繼雷納之缺、（三日國民電） 
[國務副卿慶得人]  
　　（華盛頓）　羅斯福已任前駐比美國大使斐列浦爲副國務卿、斐氏久已斐聲外交界、曾任北平美使署二等秘書四年、一九零八年返華盛頓後、即任遠東司司長、一九二二至二四年曾任副國務卿、（三日路透電） 
[羅斯福氏之新猷]  
　　首先改組聯邦農業局 
　　（華盛頓）　美新總統羅斯福就職後、美政府即將停止收購過剩棉花穀物、將聯邦農業局完全加以改組、今日羅氏已發表委科學的農業家摩根道改組該局、按該局本爲胡佛總統任内最受各方指摘之機關、今在改組之前、料將先行淸理穀物棉花平準局、因主要産棉産麥各州皆要求淸理此等機關也、按羅氏今日發表此舉之有意、蓋欲稍減産棉産麥各州對於金融潮之恐慌、藉收安定人心之效、至於詳細改組計劃、及處置所存棉花穀物方法猶未發表（二日國民電） 
[日本地震海嘯]  
　　震源離北海道二百啓羅米突 
　　較往年關東大地震來勢更兇 
　　沿東北海岸各縣受災頗重大 
　　巨浪捲起六丈人畜死傷無算 
　　▲華聯三日東京電　今晨二時三十二分十四秒、日本北海道靑森·秋田·山形·宮城·各縣發生大地震、東北地方一帶海岸巨濤六十餘尺、滾滾壓迫沿岸、鎌石鎭全市侵水、繼而大火發生、全燒家屋逹三百餘户、現在火焰冲天、靑森縣海岸被海嘯吞没一千餘户、日内政部截至今晨九時四十五分接到各地報告、岩平縣表村壓死一百餘人、傷千餘人、去向不明者有數百人、坍屋八百户、流失家屋一千餘户、燒三百户、宮城縣政府報告、截至今晨九時判明者、死十七人、傷三十七人、行方不明百餘人、其他各地仍在震動中、因現下忙於救急工作、未得詳細報告中央政府、此次大地震、據中央氣象台國富技師談云、比諸一九二三年東京大震災、其勢更兇、幸因震源地點離北海道二百啓羅米地點、故陸上損失較輕、全國氣象臺地震表均得記錄、遠在台灣之測候所、亦感覺略有微震、其他東京府長野縣、新瀉縣、均有巨大震動、壁鐘全停、惟人畜無傷、東北各縣及北海道之損失、當爲奇重、本台現已派技師兩人趕赴現塲考察云、日海軍省同時亦命霞浦飛機隊急派飛艇六架、由第二·第六·兩驅逐艦簡派六隻、駐往仙台各地救急、 
　　▲路透三日東京電　今晨二時三十分東京突覺非常劇烈之地震、歷時頗久、人心大震、雖京中僅受小損失、但釜石與岩手二地、有屋一千五百椽、爲地震後所發之大潮所需夫、茲據調查、釜石受殃最甚、當與北海濱有許多村鎭亦遭同樣境遇、房屋非爲地震之毁、即爲海潮衝去、 
　　▲露透三日東京電　今日侵晨日本遭非常劇烈之地震、致有數處生命財産損失甚巨、現信地震中心點、乃在松島東面之金華山島、松島爲日本全國三大名勝之一也、查一八九六年金華山曾發生海嘯、東北海濱全遭衝毁、死者三萬人、今日之海潮、乃在地震後四十分鐘發生、高約四至十呎、主島長三百哩之東北海濱、全遭衝及、受殃區域、自松島東面之石卷起、而逹該島極北端之尻矢止、甚至北海道亦遭波及、地震罹難者最多之地爲小本、共死百餘人、其餘各處、自數人至數十人不等、房屋被衝毁與漁船沉没者不計其數、 
[氣象台之報告]  
　　▲日聯三日東京電　中央氣象台發表、三日上午二時、三十二分十四秒發生、地震、最大震幅四十密里米突、性質緩慢、震動地爲福島縣鹽屋崎方面、靑森及關東地方有强震、 
　　▲電通三日東京電　關於東北地方地震、岡田中央氣象台長語人曰、此次地震、因震央在海中、受津浪之影響、海上殆不明白、惟遠淺或彎入之處、應有相當被害、此次地震之震央、若在岸上、則所受損害、恐較關東大地震爲重、今在海中、誠不幸中之大幸、 
　　▲路透二日倫敦電　西白朗姆維樞觀象臺之地震儀、表示今日午後五時四十三分六千哩外有大地震、至九時始已、震力甚大、儀器之桿亦震脱承口、致不能獲完備之紀錄、據管臺者邵氏聲稱、此爲渠二十八年經歷中最大之地震云、 
[影響侵熱軍心]  
　　▲華聯三日東京電　此次大震災主要區域爲岩平·靑森·秋田·北海道各縣、且怡與侵熱軍先鋒部隊之兵士、有密切關係、故日軍部對此殊抱焦急、聞參謀本部首腦部不日將召集會議、討論善後政策、俾得侵熱部隊之士氣、不受影響云、茲舉出此項侵熱軍與震災區域之關係如次、第八師團川原部隊、其部屬係秋田縣、市瀬部隊係岩手縣、第七師團服部部隊與谷部隊均屬北海道地方、 
　　▲路透三日東京電　此次日本東北海濱面太平洋之三百哩一帶、地震大火海嘯同時而至、災象慘烈、其地居民皆屬業漁爲生、素稱强悍、罹難者多有子息或昆季從役滿洲、曾在滿洲建有戰績新近開回之某師團、其兵士多由今被災之地招募、現作戰熱河之廣崎師團之一部分、亦係向該區募集者、 
[各地災害調查]  
　　不死於火即死於水 
　　民房漂失船舶衝沉 
　　▲路透三日東京電　内務省正式公布、至今日午後一時止、因地震海嘯而罹災者、共死三百零六人、又傷一千二百二十二人、失蹤二百零一人、房屋毁者四千五百椽、淹没者二千椽、船舶被衝沉者一千二百隻、 
　　▲路透三日東京電　今晚八時官塲發表地震死傷數、計死五四一人、失踪四0四人、傷千人、查一九二三年九月横濱東京等處發生大地震、繼以大火與海嘯、死傷逾十萬人、 
　　▲路透三日東京電　震災詳情尚未見目覩者之報告、但據現有之簡單消息察之、似居民未忘一八九六年該處地震海嘯之慘禍、知地震之後、或有海嘯繼之而來、相率避入内地、否則死傷之數、定不止此、當波濤湧起衝入鄕村時、居民大都已避往他處、未及見其室家之被毁、海浪衝起、其勢如排山倒嶺、其速如特别快車、衝擊海岸、其聲如雷、數處農村悉被蕩平、數百漁舟無一完整、災報傳出後、官塲即組織救災隊出發、並派兵艦在沿岸巡邏、以撈救落海未死之人、 
　　▲岩手縣　（東京）　今晨二時三十分、東北關東兩地方起强烈之大地震、次東北地方太平洋岸有大浪來襲、以岩手縣釜石爲中心、流失民房總數二千户以上、尤以岩手縣山田方面、雖因通信斷絶、詳情不明、然傳有全町全滅者、此爲東北地方未曾有之大慘事、（三日電通電） 
　　▲電通三日盛岡電　今晨之地震、其最接近震源地之岩手縣下閉伊郡田老村之被災狀况、計房屋流失者五百十四户、倒潰者二户、死亡者四百七十七名、負傷者百五十二名、船舶之漂失者五百三十隻、其餘留者僅村管理處小學校及民屋六户而已、全村殆成全毁、又氣仙郡之摩多（電文不明）村、亦竟死亡三百五十名、 
　　▲日聯三日盛岡電　岩手縣宮古町一丈餘之太怒濤、溯襲貫流市中央之宮古川、發動輪船二十數隻、全部流失、宮古橋被冲破、交通杜絶、市民悲鳴終夜不絶、 
　　▲電通三日東京電　據内務省所接報告、岩手縣之被災狀况、迄今日下午一時止、所判明者如下（死摥者一·五三六名）流失房屋一·六五九户、倒毁房屋一·八七一户、燒毁房屋三00户、浸水房屋七四二户、 
　　▲日聯三日盛岡電　今晨上午六時、三陵沿岸襲來第二次之大海嘯搗亂全市後、六時半始退、一般難民在零度以下七度之酷寒中、無家可歸、岩手縣當局緊急召集全部警官、分乘數十輛汽車前往救濟、被害地房屋之倒毁者不計其數、居民死體到處皆有、而釜石之大火、仍在延燒中、現地恰如活地獄、 
　　▲靑森縣　（東京）　靑森縣八户·七尾·兩地、三日上午三時半至五時半、海嘯襲來凡十次、其高十五尺、八户港内發動機船一百五十艘遭難、其他小船之下落不明者、有五十餘艘、（三日日聯電） 
　　（東京）　内務省發表、迄今日下午三時止、内務省所接靑森縣之被災狀况如下、死亡十四名、失蹤四十六名、重傷者六十八名、又其他漁船漁具等之損失約及九萬金、 
　　▲海靑縣　因今曉强震、海靑縣下受大損害、據該地運輸事務所接電、以八户綫爲中心之海岸、大浪來襲、漁船六十隻失踪、附近民房流失百户、火車亦不通、又八木町民房流失及失踪者、亦有相當之數、（三日電通社電） 
　　▲宮城縣　仙台　宮城縣警察部發表、宮城縣之災狀、迄今日上午十一時、所判明者如下、死傷者五三名、失蹤者一四五名、倒毁房屋六七户、流失房屋一二八户、浸水房至一·三八四户、船之漂失者三八一隻、（三日電通社電） 
　　▲福島縣　（東京）　福島縣鄕間之被害、雖海岸地方發生海嘯、然僅漂流漁船而止、尚無重大損害、但今晨八時半、海嘯有再襲來之兆、海岸地方居民全體出動警戒、又福島地方於地震時停電、全市成黑暗世界、據該地測候所之觀察、較關東大震災更强、爲測候所開設以來之大震度、（三日電通社電） 
　　▲北海道　札幌　今晨二時半左右、日高國荻伏村海岸有海嘯、流失房屋五户、浸水者三十户、死亡一名、船之漂失者計十四隻、（三日電通社電） 
[海軍出動救濟]  
　　▲路透三日東京電　海軍省已派驅逐艦十艘飛艇三艘馳往今晨地震災區救濟難民、澽朝日新聞特别訪員今日午後電稱、最近調查、災區共死五百二十三人、失踪三百零五人、 
　　續電　海軍飛機奉命往查災區、範圍者、因日本東北部現有大風雪、故被迫飛回、惟驅逐艦五艘載藥品與糧食等物、仍泊海濱外、 
[當局討論善後]  
　　▲華聯社三日東京電　因爲此次東北地方大震災、其損失非常巨大、今晨東北及北海道所屬議員、紛紛向齋藤首相陳情、懇願日政府即加以救濟、嗣後又再訪問山本内相後藤農相、請願從早設法施救、聞日政府定明後日特别召集緊急閣議、專討論救濟震災難民與復與土木事業、 
[菲島亦感强震]  
　　（馬尼剌）　今晨十時十九分、此間遭强烈地震、巨厦亦爲之搖動、市政廳及大商店中人亦多奔出避災、幸無損害之報、即距此間八小時汽車路程之巴圭島、亦被波及、可見震動範圍之廣、（三日國民電） 
 [P國際軍縮會　日本繼續參加> 
　　僅與列强虚與委蛇 
　　（東京）　今日外務省發言人證實日本將繼續參與軍縮會議、但僅取旁觀態度、因立川將軍與長野不久即將返日報告軍縮問題、故暫時留日内瓦者、僅有下級官員數人云、該發言人又謂、日本遇有機會、即將向列强通告日本因遠東形勢之變化、及因與［滿洲國］締約而發生之義務、不得不改變日本對於陸地軍備之態度云、（三日路透電） 
[日政府　退盟通牒擬就]  
　　（東京）　外務省急於起草奏請諮詢樞府之國聯退出通告文及退出理由書、同時草擬提出樞府之關於國聯退出問題·軍縮會議參加問題·南洋委任統治問題等之調查書、最遲可附議於六日之閣議决定之、其退出通告文之内容、大體如下、日政府根據國聯規約第一條第三項、茲通告退出國聯、惟日政府雖於到逹退出之時期後、仍眞正顧念國際和平之確保、於忠實尊重履行國際條約之義務、並不變更從來之外交政策、特於此聲明之、又退出理由書之草案、雖未决定、但不拘泥法理論、將由政策之見地、指摘國聯機構之缺陷、（三日電通電） 
[顔惠慶　經柏林赴俄任]  
　　松岡游德别有作用 
　　（柏林）　顔惠慶博士與松岡今日分道行抵此問、顔擬於當晚赴莫斯科就大使職、松岡擬在此間留數日、（三日國民電） 
 
 

Page 9

 
 
[何應欽有北上息]  
　　督同張學良主持抗日軍事 
　　李烈鈞黄紹雄昨自京北上 
　　（南京）　聞華北軍事、中央有派軍政部長何應欽北上、督同張學良主持一切、何不日可由京起程、中央對華北禦侮、已定有精確計劃、準備堅抗到底、（三日專電） 
　　（南京）　軍政部長何應欽今日自滬返京、李烈鈞黄紹雄本晚七時北上、（三日路透社電） 
[馮玉祥　提抗日意見書]  
　　由黄少谷携贛呈蔣 
　　（南京）　馮玉祥抗日意見書、由黄少谷携贛呈蔣、内容武力抗日收復失地、中央苟有驅使、當立即馳往前線、外傳有來京之説、似難證實、（三日專電） 
　　（北平）　黄少谷今午返平、閔蔣極盼馮入京、共同抗日、名義一層、黄在贛未與蔣談及、黄定明日赴張垣謁馮覆命（二日專電） 
　　（北平）　張垣電、馮玉祥憤日宼進犯會患失眠、刻已漸痊、仍每日讀書習字、張垣庫倫自斷絶通商後、雙方均感不便、此後張庫通商、即將實現、張北數縣積匪白臘竿陸哥疸等帮、經剿匪司令積極圍剿、已次簫肅淸、（三日專電） 
[平公安局　注意平市治安]  
　　（北平）　熱戰劇烈、平公安局對平市治安極注意、通令各區隊、多防期限延長、並嚴禁造謠、（三日專電） 
[出席國聯三代表　顔顧郭打銷辭意]  
　　認中日問題重心由日内瓦移熱 
　　促全國上下一心加緊抗日工作 
　　（南京）　外電、顔顧郭三代表來電中央辭職、據政息、此事已成過去、三代表雖來電表示、但經中央電挽後、已經打銷原意、（三日專電） 
　　（日内瓦）　顧維鈞博士今夜語路透訪員、證實渠與顔郭兩代表已向南京辭國聯代表職之説、但謂彼等向政府詢問政府之地位與計劃後、現已接到覆電、彼等乃允繼續供職、顧博士又稱、依日内瓦中代表之意見、中政府應在國聯大會中另换新人物、陳述其意見、因現任禇代表工作旣久、現已精力疲乏也、彼等覺中日爭議中之一幕、現已結束、而中日局勢之重心、已由日内瓦移至熱河、中國應在熱河對於日軍予以極堅强之抵抗、此即彼等辭職之主因云、（二日路透社電） 
[比政府派定　新任駐華公使]  
　　（北平）　比國駐華公使自華洛思病故後、迄未派定、月前比政府通知我國外交部、調任駐墨西哥代辦紀佑穆充任、紀前曾充駐華使館參議、外部已同意、紀定月底到滬、向國府呈遞國書後、即來平、（三月專電） 
[鋼鐵廠減少借欵　德方已表同意]  
　　雷家溝探煤用費 
　　亦將由德商墊欵 
　　（南京）　國營鋼鐵廠向德借欵合同、因雷家溝探煤、未得成績、故未簽訂、德代表日前來京、對於鋼鐵廠減少借欵問題、已經接受、又雷家溝探煤煉焦用費、亦由德商墊欵、辦法經已商妥、日内先簽探鑛合同、（三日專電） 
[故宮古物　一部運滬存放]  
　　計一零五四箱 
　　（東京）　故宮古物存放問題、行政院議决、存放京滬一帶、昨日存放上海之一部份古物一千零五十四箱、内爲擋案書晝、及淸史紅卷等、由招商局江靖輪運送滬、警備司令部派稽查黄少如、率憲兵一連、隨輪押運、該輪已於三日晚七時左右、開駛東下、又存放首都之一部份一千零六十四箱、暫置行政院大禮堂、（三日專電） 
[四部代表審查　修改縣組織法]  
　　（南京）　修改縣組織法草案、内財實敎各部代表、於三日開第二次審查會、議决、（一）縣政府爲整個機關、以設署爲原則、須在署辦公、（二）縣長之任用、須依法定程序、不得由省政府巡行委派、（三）縣政府科長或局長、須統由縣長遴委、（四）確定現有田賦附加、及房損營業税屠宰税等、爲縣之收入、（五）縣財政須統一收支、（六）縣財政應編造預算、（七）縣得募集公債、（八）有特殊情形地方、得列爲特等縣、該項草案由内部整理條文後、即會呈行政院核定、（三日專電） 
[各機關應組　憲草研究會]  
　　（南京）　行政院三日奉國府訓令、飭轉飭各省市黨政機關、會同組織憲法草案聯合研究會、俾博採各家意見、國家根本大法可推行盡利、（三日中央社電） 
[考選會昨開會]  
　　（南京）　考選委員會三日上午九時、開六十九次會、出席委員長王用賓、副委長陳大齊、委員沈士遠、黄序　·張默君等、主席王用賓、（一）報告考試院公佈修正考試法試典試三法經過、（二）報告廢止特種考試法、及襄試法、繼討論某項考試法規、十二時許散會、（三日中央社電） 
[法規整委會　設立專門委會]  
　　由各院部會延聘專員 
　　（南京）　行政法規整理委員會、决設一專門委員會、共分十組、分掌各種法規整理事宜、其專門委員、概由各院部會調聘、立法院以關係較密、延聘十人、其他各院部會、則自一人以上、酌量聘調、聞下週可正式開會、（三日中央社電） 
[陳獨秀案　六日在京開審]  
　　（蘇州）　陳獨秀彭述之案、高法院定本月六日在京開審、承辦此案之審判長胡善稱、定明日與推事張秉慈、主任書記官沈育仁赴京、約須二星期返蘇、（三日專電） 
[京各界電請英當局　修訂禁運辦法]  
　　（南京）　京市黨部及各界三日電倫敦英相麥唐納、並轉外相西門、略云、最近貴政府决定禁運軍火施諸中日、竟將侵略國與被侵略國同樣待遇、使中國在事實上獨蒙不利、無異偏袒日本、深盼速改此種曖昧態度、依國聯盟約第十六條之規定、對暴日不但應禁運軍火、且應迅速促各國一致予以實際制裁、對中國則各國均有同情援助之責任、希望貴政府對於最近决定之禁運軍火辦法、從速加以修訂云、（三日中央社電） 
[英禁運軍火　西門袒日故態復萌]  
　　在國會中演説對我不利 
　　政府已訓令駐英使交涉 
　　（南京）　英禁軍火輪中日兩國、我雖一再交涉、毫無結果、聞英外相西門在議會中之演説、有若干點對我不利、爲報章所未揭載、政府已訓令駐英使館前往交涉、按西門自任外相以來、始終處於袒日地位、在十九國特委會起草報告時尤顯、曾引起我國人民一致反對後、藍溥森公使返任、迭向政府建議、現西門又故態復萌、極力袒日、藍溥森之努力、將爲其一手抹凈云、（三日中央社電） 
[贛省赤匪南移]  
　　蔣委員長擬赴前方督剿 
　　（南昌）　匪因蔣督大軍由贛東直薄窖都、粤軍取興國雩都、閩蔡亦令所屬各部出長汀、搗瑞金、除將主力縮集寗都興國險惡山地外、僞中央政府、則由瑞遷至會昌、蓋以會昌附近之尋鄥安遠雩都無國軍、較易鞏衛、僞中央二十令調閩南僞獨立三師、僞會昌獨立團人槍二千、由閩南竄至靑坑上坪、構工事、二十安遠半天塘七寨、發現股匪數百、尋鄥石排十六亦到匪百四百、爲赤匪南移之佐證、（三日電） 
　　（南昌）　蔡電總部、一二三縱隊各部、已向指定地推進、與贛東各部呼應、（三日專電） 
　　（福州）　張炎率雲應霖等旅昨集中順昌、張本人及馬鴻興、昨晚抵鎭、定今日分批開入沙縣·永安·再出連城歸化、（三日專電） 
　　（南昌）　蔣以軍事黨政布置緖、且熱河風雲日急、自應短期間結束勦赤軍事、全力抗日、决日内赴前線指揮、將匪主力擊破、告一段落後、返京北上當可實現、外傳蔣日内返京似過早、（三日專電） 
[粤軍凖備入贛]  
　　（香港）　駐東江第三軍組運輸處、着手招夫、準備入贛剿匪、（三日專電） 
　　（香港）李漢魂師定六日由南雄開贛、（三日專電） 
[陳濟棠　赴東江之原因]  
　　（香港）　陳濟棠赴東江原因有數説、一説陳濟棠將自兼第三軍長、一説右派積極鼓吹據大西南國防會、但實力派不同意、故陳濟棠暫離省、避免政客包圍、（三日專電） 
　　（香港）　陳濟棠出發期間、國防會務、由李宗仁代、陳章甫三日返防南區、（三日專電） 
[徐匪勢頗猖獗]  
　　（重慶）　田頌堯奉命勦赤、近稍在進展、惟徐匪裹脅、激增四五萬人、企圍竄擾全川、川民急盻各軍會勦、（三日專電） 
[總部訂定　封鎖匪區條例]  
　　（漢口）　總部爲斷絶匪區物質來源、以利淸剿、决依照前頒封鎖匪區綱要、訂定封鎖匪區條例、即令飭遵行、（三日專電） 
[鄂省政府會議]  
　　决定施政計劃 
　　（漢口）　省府三日開一次會議、對施政計劃、已有具體决定、聞全省水上公安局長陶繼侃辭職、省府擬照准、將以章驌繼任、蔣令省府指示抽查保甲辦法、先查已報完成各縣、不准粉飾慮僞、每員查兩縣、旅費槪算、規定三千五百八十元、（三日專電） 
[湘鄂軍　會同進勦賀匪]  
　　（漢口）　徐源泉三日電何成濬、謂圍勦賀匪計劃、已與范熙續商妥、即飭各旅及各縣團體、會同湘軍積極進勦、徐日内偕張振漢赴岳口檢軍、再轉襄樊、（三日電） 
　　（漢口）　蕭之楚電告、擊漬毛家集殘匪千餘、現向東北追勦、（三日專電） 
　　（漢口）　朱懷冰謁蔣後、三日返漢、（三日專電） 
[隴海火車失愼]  
　　損失約八千元 
　　（徐州）　海州公和新豫兩公司運汴之紙張兩節車、三日晨在隴海北站西閘口外失愼、焚燒凈盡、損失約八千元、傷壓貨秦致祥一人、路方幸未受損、即撲滅、（三日專電） 
[立法院通過　銀幣鑄造條例]  
　　及修正禁烟法 
　　（南京）　立法院三日晨開第七次會議、出席委員朱和中等七十三人、孫科主席、秘書長梁寒操、討論事項、 
　　（一）　審議銀本位幣鑄造條例草案、及换算率計算法案、議决、（一）銀本位幣鑄造條例、修正通過、（二）换算率計算法、通過　　（二）　審議建國奬學委員會條例草案案、　　（三）　審議建國奬學基金保管委員會條例草案案、 
　　（四）　審議修正監察院組織法第四條條文案、 
　　（五）　審議修正審計部組織法第三條第四條第七條條文案、議决以上四案付法制委員會審查、 
　　（六）　審議山東省二十一年度地方普通歲入歲出總預算案、議决、付財政委員會審查、 
　　（七）　本院法制委員會報告審查修正禁烟法案、議决、照審查修正意見通過、（三日中央社電） 
　　（南京）　立法院三日七次會通過銀本位幣鑄造條例、共十五條、（原草案爲十六條）又通過换算率計算法如下、銀本位幣一元合純銀二三·四九三四四八公分、上海銀兩每兩合純銀二三·五九九公分、每銀本位幣一元合上海銀兩（純銀）·六九九二三零五、加鑄費百分之二·二五、合上海銀兩（純銀）·零一五七三·一七每銀本位幣一元合上海銀兩（純銀）·七一五、（三日中央社電） 
[首都　上海銀行被刦]  
　　拘獲嫌疑犯三名 
　　（南京）　三日上午十時半、朱雀路口上海銀行被刦、有二匪各携手槍在大門口把風、　一穿灰色駝絨袍、頭戴呢帽、一穿藍色短衣、如工人模樣均約二十餘歲、一匪進内、躍入櫃台、斯時正當收入洋票之際、即向桌上及抽屉内搜取、計被刦去現洋及鈔票三千零二十餘元、另有一顧客張信泰、甫由該行兑取票洋九百五十元、未及出門、被該匪瞥見、亦被刦奪而去、迨軍警聞訊趕至、匪已逃逸無踪、經向該行查詢確實情形後、即派隊四出偵緝、首都各界以該行位置在衝要區域、且値白書、竟發生搶刦重案、莫不驚訝、至十二時許、該行門前羣衆圍觀者猶絡繹不絶、（二日專電） 
　　（南京）　上海銀行刦案、聞下午三時餘、警廳第七局、在下關車站拘獲嫌疑犯三人、刻已解送三局研訊、是否案中要犯、此時尚難證實、（三日專電） 
[瑪泰爾離平赴日]  
　　（北平）　法駐日大使瑪泰爾·今赴津轉輪赴日、（三日專電） 
[平師大奉部令停辦]  
　　（北平）　聞敎部遷移北平各大學爲整個計劃、除將師大遷西安外、并有將北大遷開封説、師大奉敎部令停辦、社會科學系主任馬哲民呈請辭職、黎錦煦辦理結束、（三日專電） 
[京各界抗日會　定期舉行擴大宣傳週]  
　　（南京）　各界抗日會定自十三日起、至十九日止、舉行擴大宣傳週、（三日專電） 
[收回招商股票展限]  
　　（南京）　招商局收回商股、截至二月底、領欵者三三九零六套、登記而未領欵者五六七一套、共爲三九五七七套、聞交部現擬寛限一月、三月底以前、仍照原定價格收回、以恤商艱、（三日中央社電） 
[中國航空公司　擴充龍華飛機塲]  
　　（南京）　中國航空公司以龍華機塲過狹、擬從事擴充、交部除派員帮助外、并咨滬市府恊助、使租征民地、易於進行、（三日中央社電） 
[京三校加緊軍訓　定六日在小營聯合檢閲]  
　　（南京）　中大金大遺族三校、以熱事緊急、國難益重、對軍事訓練、亟應加緊進行、定六日在小營聯合檢閲、由中大軍訓主任李亞雄任總指揮、（三日中央社電） 
[參加芝博事辦理結束]  
　　（南京）　關於停止參加芝加哥博覧會事、實部派商業司長張軼歐赴滬、恊同籌委辦理結束、並會商發還各省徽品辦法、（三日專電） 
[參軍處職員　范國瑞宣告無罪]  
　　（南京）　參軍處職員范國瑞被指與人共同販土、經寗地方法院判處徒刑一年、罰金二千元、范不服上訴、蘇高法院已宣判、原判撤銷、范國瑞宣告無罪、（三日專電） 
[内政部擬提高　各廳視察員地位]  
　　（南京）　内政部爲重視各省地方政治之考核、擬提高各廳視察員地位、酌定辦法兩項、商詢各省府意見、（一）各廳視察員、應爲薦任職、其資格除專門人材外、或曾任縣長或秘書科長充之、（二）各廳視察員地位、應提高縣長一級、其月薪應較秘書科長從優給予、（三日專電） 
[軍校籌設張北分校]  
　　（南京）　軍校擬設張北分校於張家口、其籌備處内部組織及預算、已擬就、三日呈請訓監部、轉呈軍委會鍳核、（三日中央社電） 
[黄埔號飛機將出現]  
　　（南京）　軍校損欵購機已捐得數萬元、三日該校政訓處友官生又捐國幣九百餘元、黄浦號機行將出現、（三日中央社電） 
[首都各界　捐欵接濟東北義軍]  
　　（南京）　本京首都·國民·大光明·等三戲院、各以一天所售票資、捐助東北義軍、計四百六十餘元、送社會局彙送前方、又國民救國義勇軍後援會所收捐欵一千五百餘元、已由該局送由上海銀行、一併匯去、（三日專電） 
[駐京美領館　慶祝羅斯福就職]  
　　（南京）　駐京美領館以四日爲美新總統羅斯福正式就職日、特放假一天、以示慶祝、（三日專電） 
[柴油汽車到京試駛]  
　　（南京）　軍部交通團以汽車銷耗汽油、一旦戰事發生、難免封鎖匱乏、現决採用柴油汽車、前日向捷成洋行、購德國服馳廠柴油汽車、由德工程司駕載來京試駛、由京赴鎭江、計三百六十華里、每小時平均三十碼、共用柴油七加侖、計每加侖行五十一華里、値洋二角、需費一元四角、汽油車則需汽油十一加侖、柴油車僅及汽油車十分之一、（三日專電） 
[徐堪説明　規定銀本位幣經過]  
　　（南京）　立法院三日大會、討論銀本位幣鑄造條例案時、財部派錢幣司長徐堪、列席説明經過及内容、略謂我國幣制、素極紊亂、可謂有幣而無制、財部於十八年以後、即從事於幣制改革工作、最近起草整理幣制條例、以準繩、規定兩銀换算及標準爲·七一五以免有（一）與洋厘市情不合、（二）舊幣與新幣懸殊、使奸商得從中取利之幣、惟推行之先、尤應先鑄大量銀幣云、（三日中央社電） 
[濟南崇實花行大火]  
　　（濟南）　本市崇實花行大火、焚棉花二千包、値十萬元、但該行有保險五十萬元、（三日專電） 
 
 

Page 10

 
 
[外籍輪船　亦應受航政局檢丈]  
　　（南京）　交部咨外部、請向各國公使或領事接洽、轉飭各航行我領海及内河之各該國籍輪船、照章受航政局檢丈、並由局塡具證明書、以保航行安全、（三日專電） 
[鄂空軍創立會通電]  
　　（漢口）　鄂空軍創立會三日常務理監會議决、通電全國、（一）請中央將航空行政建設統一、（二）統一各省航空團體名稱、全國預定一千萬會員每人五元、作普遍捐募、大省捐飛機五十架、小省捐三十架、（三）以本年八月底止、集中捐欵、（三日專電） 
[長沙晚報奉令停刊]  
　　（長沙）　長沙晚報攻訐陰私、何鍵令停刊、並停給補助費三月、（三日專電） 
[湘抗日會出售仇貨]  
　　（長沙）　抗日會查獲仇貨、低價出售作購飛機、與接濟東北義軍經費、（三日電） 
[魯敎廳分十區視察]  
　　（濟南）　敎廳分十區視察全省敎育視察員、十日出發、（三日專電） 
[魯省兩縣長受懲戒]  
　　（濟南）　榮城縣長陳德儉貪贓舞弊、押解來濟、福山縣長朱奎生行爲不謹撤職、（三日專電） 
[魯棉花商呌苦]  
　　（濟南）　本省棉花向銷滬、近滬紗廠用外貨、本省各花商存貨二十萬包値一千萬元、價大落、花商呌苦連天、（三日專電） 
[閩省防軍實行縮編]  
　　（福州）　綏署昨令省防軍兩旅、實行縮編三三制、（三日專電） 
[命令]  
　　國民政府三日令　銓叙部部長鈕永建、另有任用、鈕永建應免本職、此令、又令、特任林翔爲銓叙部部長、令、又令、立法院院長孫科呈稱、立法院秘書張書德、呈請辭職、請免本職、應照准、此令、又令、立法院院長孫科呈請任命吳孝勉爲立法院秘書應照准、此令、又令、立法院編修黄曝寰·劉家佺·吳建邦、另候任用、黄曝寰劉家佺吳建邦均應免本職、此令、又令、任命高蔭棠謝徽存梁廣庶爲立法院編修、此令、又令、任命祝世康温雄飛爲立法院編修、此令、 
[美金融潮嚴重]  
　　全國受停付影響途五千萬人 
　　均恊望新總統設法安定人心 
　　▲路透社二日紐約電　美國各州之宣佈旅行休假者、現已增至十八州、受停付影響者、逾五千萬人、台克薩斯等數州今日亦宣布銀行停業、因休假期限多寡不同、有僅四天者、有多至十五天者、 
　　▲國民社二日華盛頓電　當此十八州銀行嚴密限制營業、與紐屋崙證劵棉花交易所及舊金山證劵交易所停市之際、金融界及一般存户、皆鵠望當選總統羅斯福發一安定人心之宣言、但羅氏今日仍默無一言、祇全國傳述渠將於星期六就職演説時、論及銀行風潮而已、據稱羅氏此時之縬默、全爲尊重胡佛總統之故、蓋不願於其行將卸任之日、予以難堪也、羅氏今日復與新財長伍定商確此事、而紐約波士敦與芝加哥三埠銀行界皆信羅氏於就職演説時、定將企圖安定民衆之恐慌、至此時金融潮形勢之嚴重、已無一敢加以藐視、今日美國最著名銀行家某君聲稱、此事之難題、全爲恢復公衆信任心、目下全國存户擠提行爲、不啻大損自已之利益、又有銀行家數人皆信倘若民衆恐慌之心不减、勢將有全國停止付欵之必要、今日紐約聯邦儲備銀行已增加貼現率至三厘、阻遏投機份子、阿利桑那與尼伐逹兩州頃亦下令銀行休業五天、厄泰州銀行休業四天、又倭烏懷州明尼索逹州與尼白拉斯加州立法議會、均已通過各項保障銀行方案、惟據財部所接電訊、民衆恐慌之尽似已略减、限制提欵已足以應付時局、聞紐屋崙銀行將於星期一開市、加利福尼亞銀行料亦將同樣辦理、第需略施限制而已、 
[軍縮會議停頓]  
　　將重行召集五强會 
　　注射新生命 
　　▲國民二日日内瓦電　軍縮會議今又至停頓之狀態、外間紛紛傳説、謂該會議恐難免無期展期之重見也、各方面現復思將五强會議重新召集、以爲軍縮注射新生命之用、刻英代表艾登已遄返倫敦、與本國政府磋商此項五强會議能否於美新總統就任後、即行發出邀請書云、今日久已停會之政治委員會重新召集、討論歐洲安全公式之草案宣言、嗣後歐洲各國不得再以武力、爲解决紛爭之工具、此項草案凡非歐洲均一致加以抨擊、蘇俄及土耳其均以此草案僅限於歐洲、頗不贊同、其餘非歐洲國如中國·阿富汗·波斯等、則認此僅包括歐洲各國、而不加以擴大、亦將投反對票云、後依漢德森之提議、此草案之是否應包括歐洲以外之各國、暫時加以保留不議、 
[希特勒演説　抨擊共産主義]  
　　引起蘇俄之反響 
　　▲哈瓦斯三日日内瓦電　軍縮會議俄國代表團方面、對於德國内閣總理希特勒執政後、反俄態度日益顯明、不無憂慮之念、蘇俄代表二員宣稱、昨晚希氏之無綫電廣播演説、不獨猛烈攻擊馬克思主義及共産主義、且對於蘇俄府肆意指責、德國政府此種外交手段、實有引起國際糾紛之危險、其對於軍縮會議、尤多妨害云、蘇俄代表多所不滿、并不諱言、 
　　▲國民二日柏林電　德總理希特勒今晚在此問最大會場演説、痛斥布爾什維克主義、爲世界最大危險、指馬克斯主義·布爾什維克主義·和平主義·與國際主義等、終將導入崩潰覆滅之途、如馬克斯主義統治之蘇聯、未嘗减輕其窮困、該國應可爲全世界之穀倉、乃今日猶有數百萬人實際在饑饉之中、大都市户日約减、世界各國人民更無有如俄人今之備受虐待、與生活於恐怖之中者、今德國之遭遇同樣厄運、已不過指顧間爭、倘柔弱之中産階級願屈服於馬克斯主義之前、則惟有今日之國家主義政府、及其忠實之徒出膺重任、救德國於崩壞云云、 
　　▲國民社三日柏林電　希特勒痛斥共産主義及俄國現狀之演説、已由俄大使全部電告莫斯科請訓、料俄政府將立即决定應否提出交涉、 
　　▲路透社二日柏林電　據漢堡報紙載稱、共産黨領袖泰爾曼已逃抵丹麥京城、 
[憤政黨腐敗　日人施苦肉計]  
　　剖腹給齋藤荒木　 
　　▲路透三日東京電　今晨有反動團體之會員二人、因反對政府處理某項税案失敗、實行［切腹］、一人在首相齋藤住宅前、另一人則在陸相荒木寓前、同時將腹部自行剖開、但信彼等俱能復原、最近該反動團體之會員、曾因此事而爲長時間之絶食云、 
　　▲電通三日東京電　藤吉男在首相官邸剌腹自殺、同時乘汽車至荒木陸相官邸、在官邸之應接室剖腹自殺之南端義正、治療約需十日、其剌腹之動機、因憤旣成政黨與財閥相連結、將傾覆國家、欲由盡忠獻身之荒木陸相之手、促其反省、荒木陸相對之、深知其赤誠、但現爲退出國聯後之非常時、諭其同爲日本人、不宜對立、 
[古巴發生革命]  
　　▲路透社二日紐約電　紐約時報米阿米訪電稱、前古巴總統梅諾迦現避居於福濟利逹州、今日聲稱、古巴革命現已發作、目前僅以内地野戰爲限、但三月四日後、必向古巴京城進攻云、古巴軍事檢查至爲認眞、但聞一星期前叛黨曾攻擊桑太克拉頼之軍部、此次革命運動、係梅諾迦所主持、其目的在推翻現政府、其黨羽分佈於美墨南美及歐洲各處、 
[挪威新閣成立]  
　　自由黨色彩濃厚 
　　▲路透三日奥斯陸電　挪威前相柯爾斯泰因國會投票反對其財政計劃、於二月二十五日辭職、茲已由摩文克爾組成新内閣、新閣純具自由黨色彩、以倫德爲財政大臣、柯白羅爲國防大臣、摩氏自兼外相職、 
[波蘭鄕農暴富]  
　　掘獲巨額窖金 
　　係舊俄第二軍之物 
　　▲國民二日華沙電　波蘭維爾那附近有鄕民某、近在地中掘出大宗金幣、係蘇俄時代之金盧布、計共一百萬元、茲據考察所得、該項金幣係舊俄第二軍之物、該軍於一九一四年爲德國興登堡所統率之軍隊所敗、全軍覆没、主將散森諾夫自殺、其屬下恐巨金落德軍手、遂埋諸地下、不意今日得重覩天日云、 
[日要人　憂慮財政惡化]  
　　高橋藏相深恐預算案之難繼 
　　鄕男爵痛陳前途將陷大紊亂 
　　荒木謂思想之紊亂甚於經濟 
　　字林報二月二十一日東京通訊云、　日本自對中國不宣而戰後、其財政地位、日見惡化、政府領袖與夫工商界之佔高位者、今仍以此爲無窮隱憂之源、本年内閣曾爲此難題開會數次、最近一次、陸相荒木表示對國家財政政策之隱憂後、力促政府宜儘速制定穩固之財政計劃、荒木不以目下借債彌補國税短少之辦法爲然、謂此種政策、將陷國家於財政破産云、首相齋藤藏相高橋、不待荒木坐定、即同時起立、高橋急向齋藤莊敬鞠躬、謂渠不知首相亦欲發言、無任抱歉、齋藤亦向高橋鞠躬、謝其謙撝、於是高橋乃目注荒木、縷述滿案與其　相繼發生事變之費用、已成預算案中支出之極大項、一時尚無終止之望、又謂今日除承認日本於今後數年内、仍有同樣之支出外、暫無他法、將來草擬財政計劃時、宜牢記此節云、 
距今不久、日本經濟聯合會會長鄕男爵、在某處晚宴席上曾發演説、述及日本經濟財政狀况之嚴重情形、當日係閉户聚宴、而其詳情曾洩登報章、據稱、鄕男爵先請聽者恕其直言、但渠信聽者必能讅其言之眞義與大旨、繼謂國家支出暴增、日金兑價日落、已使安固日本經濟結煹之機會爲之喪失、紙幣發行、漫無限制、將令通貨爲之膨脹、渠恐日本之經濟地位、將陷於如德國戰後之大混亂、今日至重要之事、厥爲立即嚴重考慮國家財政與經濟前途、至於今日財界呈露轉機之象、此全由軍需貿易之活動、與夫救濟農民欵項之週轉、此種救濟計劃、在財界固屬歡迎、而歸根結蒂、將令國家財政變成畸形、鄕男爵末又抨擊本年度之預算案、謂其半數乃屬軍費、縱此欵不得不用、然全屬不生利的、時陸相荒木亦在座、至是起立怒斥之、謂今日國家之眞正危險、不在經濟或財政、而在國人思想之紊亂、此必不惜任何代價而遏止之、此種間題之重要、遠過僅僅實業問題或商業問題、尤其因反對資本家運動之表現、全國必須準備應付此種運動云云、 
[日艦隊來靑訉]  
　　（預定武裝登陸 
　　靑島通訊、自熱河戰事發生後、日本艦隊遂乘機到我國沿海各口岸、肆意示威、日來又有派艦隊來靑之訊、據聞係出自居留靑島之日人、向日領館請願、日領循日僑之請、故有此舉、日領並向市府報告、俟該國艦隊來靑時、將派官兵一千五百名武裝登岸保護僑民、聞市府已嚴詞拒絶、但日僑方面、聞日艦隊不日來靑、均興高彩烈、已準備開盛大之歡迎會、又駐靑日領館、昨派員赴市府聲稱、自熱河問題發生後、兩國人民感情、難免不受剌激、本館已十分注意、告諭僑民切勿滋生事端、以斯維持永久之和平、特來叩請貴府意見等語、當由市府派員往該館答稱、略謂市長自兼任市政時、即以維持治安、謀中外人之安居樂業爲宗旨、現値時局緊張之際、本市治安、最關重要、本府自當仍本此旨、極力維持、俾中外居民、照常安居、旣由貴館諭僑民力持鎭靜、則本市治安、自可無虞云云、（三月一日） 
[立法院通過　銀本位幣鑄造條例]  
　　財政部長宋子文、擬具銀本位幣鑄造條例草案·及换算率計算法、提請行政院核議、經八十九次院議通過、送中央政治會議、當經中政會議三四六次會議討論、並經决議原則通過、交立法院從速審議、三日、立法院第七次會議、提出討論、財部派錢幣司長徐堪列席説明、各委員對原條例草案中關於鑄費及鑄造各點、頗多質詢、經徐一一答復後、即開始逐條討論、旋决議修正通過、並將原文第十五條删去、茲錄該條例·及换算率計算法·財政部提案如下、 
　　（銀本位幣鑄造條例）　第一條、銀本位幣之鑄造、專屬於中央造幣廠、第二條、銀本位幣定名日元、總重二六·六九七一公分、銀八八、銅一二、即含純銀二三·四九三四四八公分、第三條、銀本位幣之型式、由財政部擬定、呈請國民政府以命令頒定之、第四條、銀本位幣一元、算於一百分、一分等於十厘、第五條、銀本位幣每元之重量、與法定重量相比之公差、不得逾千分之三、第六條、銀本位幣、每一千元合計之重量、與法定重量相比之公差、不得逾萬分之三、第七條、銀本位幣、每元之成色、與法定成色相比之本差、不得逾千分之三、第八條、凡公私欵項及一切交易用銀本位幣授受、其用數每次均無限制、第九條、舊有之一元銀幣、合原定重量成色者、在一定斯限内、得與銀本位幣同樣行使、前項期限由財政部以命令定之、第十條、銀本位幣、如因行用過久、得送中央造幣廠兑换同額新幣、但其重量成色、仍應與本條例第二條第五條第六條第七條相同、第十一條、凡以可供鑄幣銀類或舊有銀幣向中央造幣廠請求代鑄銀本位幣者、依左列各欵之規定、（一）銀類成色爲千分之九九九者、每元納純銀二三·四九三·四四八公分、加納鑄費一元之百分之二·二五、（二）舊有之一元銀幣、合原定重量成色者以銀本位幣同額兑换之、免納鑄費、（三）銀類成色不及千分之九九九、或舊有銀幣之不合原定重量成色者、應按其實含純銀數量申合每元并加納鑄費一元之百分之二·二五、前項銀類或銀幣、如成我過雜、除照納鑄費外、得酌加煉費、第十二條、中央造幣廠得鑄廠條、其成色爲千分之九九九、每條重量與銀本位幣一千元所含之純銀數量相等、并於其面標記之、第十三條、凡以銀類請求中央造幣廠煉鑄廠條者、依左列各欵之規定、（一）銀類之成色爲千分之九九九者、每條應納鑄費百分之二·二五、（二）銀類之成色不及千分之九九九者、應按其煉得純銀實數合算每條納鑄費百分之二·二五外、并得酌加煉費、第十四條、凡以中央造幣廠條、向中央造幣廠兑换銀本位幣者、如其重量成色與原狀相合、中央造幣廠應按照每條標記之數以銀本位幣如數兑换、否則按其實有之數兑换之、第十五條、本條例自公布日施行、 
[换算率計算法]  
　　銀本位幣元＝純銀２３·４９３４４８公分上海銀兩每兩合純銀３３·５９９公分２３·９３４４９公分％３３·５９＝｜０·６９９２３０５每銀本位幣一元＝上海銀兩（純銀）·６９９２３０５加鑄費２／４％＝上海銀兩（純銀）·０１５７３２７每銀本位幣一元＝上海銀兩（純銀）·７１５ 
[財部提案原文]  
　　［爲提案事、竊我國幣制紊亂、久爲世所詬病、亟思澈底改革、以期利國福民、往者聘用專家共同研究、原欲逐漸推行金本位制、以合世界潮流、而利對外貿易、乃年來環顧世界經濟狀况、衰落日甚、我國又外侮方殷、金融當力圖安定、未可多所更張、不獲已惟有先從統一銀幣入手、以確立銀本位之基礎、爰於數月前召集各界領袖研究廢兩、雖各以立塲不同、主張緩急互異、而用兩之應廢除、則意見咸趨一致、子文籌維再四、以爲兩之習用過久、欲逹廢除之的、必分定步驟、逐漸推行、使民衆咸知廢兩之便利、不感改革之痛苦、所謂因勢利導、或能事半功倍、上海爲全國金融中心、亦中外觀瞻所係、擬將上海市面通用銀兩與市面流行之一元銀幣、定爲規元七錢一分五厘、合銀幣一元、爲一定之换算率、即自本年三月十日起、首先施行、凡公私欵項及一切交易、均按此定率、用銀幣收付、同時頒布銀本位幣鑄造條例、中央造幣廠、依照開鑄、以昭大信、而資流通、茲謹擬具銀本位幣鑄造條例草案十六條、提請公决後、轉送中央政治會議核議施行、此爲準備廢兩統一銀幣之第一步辦法、業經商得銀錢業暨各界領袖贊同、並函請中央·中國·交通·三銀行、以中央銀行爲主體、合組兑换機關、詳定實施辦法、推行之後、供求必無窒碍、市面當可如常、抑更有陳明者、（一）本草案僅規定銀本位幣之鑄造、而不及輔幣、擬自銀本位幣統一、第二步再定輔幣、以免紛擾、（二）民三公布之國幣條例、原定一元銀幣、總重庫平七錢二分、銀九銅一、後又改定爲銀八九銅一一、各廠陸續開鑄、十餘年來、鑄成之一元銀幣、約及十四萬元、但各廠之機器、優劣不一、重量成色、未必完全合法、據本部化騐所得、多數之幣、重量爲二六·八六四一公分、成色爲八八八、今欲以銀本位幣統一、其重量成色、自必較舊有流通最多之幣、稍稍低减而又低减無多、方能使新幣通行無碍、便於將舊幣收回改鑄、各國之改革幣制者、類多如此、實無低减取赢之意、故本草案規定銀本位幣之總重爲二六·六九七一公分、銀八八、銅一二也、（三）鑄幣必重量成色絶對精確、方能取信、中央造幣廠機器、最新設備完善、鑄成之幣、無論何圓、必能悉合公差、絲毫無錯、與舊有各廠局之機器腐舊、辦法不良者、不可同日而語、况鑄幣權、應專屬於中央政府、始無流弊、故本草案明定銀本位幣之鑄造、專屬於中央造幣廠、鑄幣權集中、方足以昭大信於中外、其舊有各局廠、應即一律停廢、或改爲其他工廠之用、（四）民三國幣條例規定、每元收鑄費庫平純銀六厘、據本部考查所得、在民八以前、每元實需鑄費爲庫平銀一分二厘强、民二十以前、則爲一分六厘左右、近來物價人工、較前尤昂、不稍加鑄費、則賠累無極、故本草案定鑄費每圓之百分之二·二五、亦僅足敷物料人工之費、絶無餘利可言、雖日鑄幣爲國家一種義務、不容計較勞費、然當茲竭蹶之秋、苟能省一分賠累、即間接輕人民一分負担、於義固不爲悖也、（五）舊有之一元銀幣、旣鑄有十四萬萬元之巨、今欲以銀本位幣統一、自必採逐漸代替之法、市面方不至發生紛擾、故本草案規定、舊有之一元銀幣與原定之重量成色相合者、在一定期限内、得同樣行使、而期限之長短、則應以本部攷查新幣實際流通之情形而定之也、凡此五者、胥本草案精意之所在、是否有當、理合提請公决、］ 
[嘉定　日寇陷境一週紀念]  
　　去年三月三日、日寇自瀏河大塲兩路人縣境、邑城失陷、爲地方莫大之恥、縣黨部昨特召開三三紀念會、各機開出席者七十餘人、會塲空氣非常沉痛激昂、全縣各學校及社敎機關、亦均分别舉行紀念式、並下旗誌恥、奎山民敎館、搜集日寇燒殺淫掠我邑之各種實物影片及特、製之模型圖書等、陳列爲三三紀念館、是日正式開放、參觀者數百人、 
[松江　九縣聯防區會議紀]  
　　九縣聯防第九次會議、本日（三日）　上午在松江縣政府舉　行、計出席吳縣縣長邵兢·吳江縣長王證澄·崑山縣長程汝檵·無錫縣長陳傳德·金山縣長涂開與·松江縣長沈庸·靑浦縣代表管南英·水上省公安一區代表陳啟書·水上省公安三區代表楊子俊·列席者松江縣秘書唐湛聲·主席邵兢、討論事項、（一）吳江縣提議、開於使用本聯防區會峭證、應如何改善、以期周密案、議决、會哨地點日期、由各會哨縣分隨時規定、其經過地方、須區公所公安分局所或保衞團　鎭公所在會哨證上、加蓋圖章、以資證明、（二）無錫縣提議、處置難民、已奉省令規定辦法、各縣應如何切實遵行案、議决、甲·由本各縣府將省令轉司法機查照、乙·照省令切實辦理、丙·押送難民時、須先期通知到逹縣分、以便防範、（三）主席提議、請本聯防區各縣轉飭公安局、特别注意檢查車站輪埠旅館等處、以防匪類混入案、議决、通過、（四）主席提議、請規定下届會議地點日期案、議决、定四月七日上午九時、在無錫縣舉行、 
[蘇州　吳縣四局展緩裁併]  
　　蘇省府變更縣組織法、將公安財政、建設、敎育、四局、歸併縣政府等情、已誌本報、茲悉敎廳以吳縣敎育局因有特殊情形、故不予裁撤、財政局已奉廳令暫緩裁併、建設局奉到裁併命令後、錢局長因不及結束、業已呈准建廳、展緩一月、公安局昨（三日）亦奉廳令、在存廢辦法未經通飭以前·仍維現狀、不得變更、 
[商會反對電話押費]  
　　縣商會爲蘇州電話局追加各户押費、每機十元、認爲違背章程、二次具呈交通部、請求糾正暫緩追加、業奉交通部批、謂所請應毋庸議、該會决第三次呈請糾正、以輕人民負担、 
[高院法官定期　赴京審理陳案]  
　　陳獨秀彭述之等解京後、經高院檢察官朱雋、赴京偵審畢、以危害民國罪、起訴同院刑庭、高院指定刑二庭長胡善僞承審、現胡已定下星期一（六日）赴京開始審理、届時赴京者、爲推事審判長胡善僞、推事張秉慈、主任書記官沈育仁、檢察官朱雋、 
[無錫　第五區長撤職]  
　　天上市第五區區長朱承洪、自就任以來、地方與論不洽、迭被控告、經民政廳令縣調查屬實、將朱承洪撤職、遺缺令委楊仁溥接充、楊係前十七區區長、政績卓著、該鄕人士聞訊後、卽推代表前往歡迎、 
[大橋河工急謀補救]  
　　第一區公所以北門大橋河、爲南北運河咽喉、自築開浚以後、已及四旬、水路交通、極爲不便並且牽動橋基、發生危險、昨特提出事前錯誤、及善後辦法四點、責成大橋北塘兩鎭長　梀成趙子新赶速辦理、不得推諉、辦法如下、（一）兩鎭疏浚河工並未經由主管機關核轉、手續殊嫌錯誤、（二）該項工程、由建設局呈縣洽示、不能諉卸責任、（三）該河關係甚鉅、不特塌去駁岸墻壁等經濟损失、且商業停頓、貨物阻滯、應就已成事實、速謀補救、（四）限該鎭長等赶速補救、將工程尅日完竣具報、 
[常熟　錫常路籌辦長途汽車]  
　　蘇省省道近正由建設聽竭力籌築中、自無錫迤東經過常熟·太倉·嘉定·而至上海之一段、關係更爲重大、完成之期當不在遠、惟此路經過區域、比較繁盛、茲有陳仲逹狄巽公等、組織一長途汽車公司、藉便交通、已定本月五日召集錫常太嘉四縣熱心公用事業之人士、在無錫小箕山集議組織汽車公司辦法、本邑之被邀者、有瞿良士·俞九思·龐甸材·曹緝盒·龐潔公·蔣瑞平·等九人、瞿俞龐三人、决定於四日赴錫與議、 
[通南　通海啟聯防會議]  
　　南通海門啟東三縣軍政警長官、二日就南通縣府、開聯防會議、（一）沿江海戒嚴設防辦法、（二）長江下游護航辦法、由各縣沿江各港水陸公安警隊、遵照江蘇省保護長江水上交通治安暫行辦法、負責稽查保護、仍將滬方所擬防盜辦法、呈省查核、（三）時局不靖、各地匪勢乘機思逞、應由各縣責令各區、擇要分設守望所、督　嚴切執行、以靖匪氛、 
[寗波　盜匪四名連刧兩家]  
　　鎭海第一區大河沿鄕迎師橋田央蓮地方、住民陳炳生家、前晨四時許、突來匪徒四人、手持兇器、破後門而入、大肆刦掠、歷半小時、復擁至鄰居董阿和家洗刦、兩家損失約三百餘元、 
 
 

Page 11

 
 
本市新聞 
[財政部訓令　市價計算改用銀幣]  
　　各業一律自三月十日起試行 
　　規定七錢一分五釐爲换算率 
　　由中央中國交通三銀行代换 
　　關於廢兩改元一切準備、前經財政部與金融界幾度討論、决定實施方案、並經行政院通過、定三月十日起試行、規定七錢一分五釐、爲一定之换算率、交易須用銀幣計算、財部命令、已於前晚到滬、市商會·銀行業公會·錢業公會·昨均奉令通告遵辦、茲誌詳情如下、 
　　（實行廢兩）　財政部昨訓令上海市商會云、爲令遵事、本部爲準備廢兩起見、規定上海市面適用銀兩、與銀本位幣一元、或舊有一元銀幣之合原定重量成色者、以規定七錢一分五釐、合銀幣一元、爲一定之换算率、自本年三月十日起施行、由部明令公布、並分令上海市銀錢業兩公會遵照在案、所有上海市各商店、無論何種營業、凡關於貨物市價、以及一切交易、均應自該日起、一律用銀幣計算、不得再用銀兩、以重法令而歸一致、仰即轉行各同業公會一體遵照爲要、此令、 
　　（折合方法）　銀本位幣一元＝純銀二三·四九三四四八公分、上海銀兩、每兩合純銀三三·五九九公分２３·４９３４４８公分／３３·５９９＝０６９９２３０５、每銀本位幣一元＝上海銀兩９純銀）０·六九九二三０五、加鑄費２　１／４％＝上海銀兩（純銀）０·一五七三二七、每銀本位幣一元、＝上海銀兩（純銀）０·七一五、 
　　（商會公告）　上海市商會公告云、奉財政部訓令、爲準備廢兩起見、規定上海市面通用銀兩與銀本位幣一元、或原有一元銀幣之合原定重量成色者、以規元七錢一分五釐合銀幣一元爲一定之换算式、自本年三月十日起施行、上海市各商店、無論何種營業、凡關於貨物市價以及一切交易、自該日起、一律用銀幣計算、不得再用銀兩等語、除通函各業外、恐未週知、合再公告、 
　　（銀業啟事）　銀行業同業公會緊要啓事云、本會奉財政部錢字第五六一號訓令内開、爲令遵事、本部爲準備廢兩起見、規定上海市面、通用銀兩與銀本位幣一元、咸舊有一元銀幣之合原定重量成色者、以規元七錢一分五釐合銀幣一元、爲一定之换算率、自本年三月十日起施行、由部明令公布在案、所有各銀行錢莊、均應以銀幣爲本位、其銀兩與銀幣利率、併應一律計算、不得高下、并將銀拆名稱、改爲拆息、除分令上海市錢業同業公會外、合行令仰遵照、并轉行各會員銀行一體遵照爲要、此令等因、奉此、除轉知本會全體會員銀行外、特此登報通告、即希各界公鑒、 
　　（錢業通告）　錢業同業公會昨通知各會員云、逕啓者、三月二日接奉財政部錢字第五六五五號訓令内開、爲令遵事、查本部爲準備廢兩改元起見、規定上海市面通用銀兩與本位幣一元或舊有一元銀幣之合原定重量成色者、以規元工錢一分五釐合銀幣一元、爲一定之换算率、自本年三月十日起施行、由部公布在案、所有該公會洋釐行市、應自該日起即行停開、以符功令、仰即遵照辦理等因、同日又奉財政部錢字第五六五一號訓令内開、爲令遵事、查本部爲準備廢兩起見、規定上海市面通用銀兩與銀本位幣一元、或舊有一元銀幣之合原定重量成色者、以規元七錢一分五釐合銀幣一元、爲一定之换算率、自本年三月十日起施行、由部令公布、並令行該公會將洋釐行市停開在案、所有各銀行錢莊均應以銀幣爲本位、其銀兩與銀幣利率、併應一律計算、不得高下、並將銀拆名稱、改爲拆息、除分令上海市銀行業同業公會外、合行令仰遵照、並轉行各會員錢莊、一體遵照爲要等因、奉此、合亟錄令通告、務請查照辦理爲荷、此請公鑒、 
[三行代換]  
　　新聲社記者、昨晤銀錢兩業領袖、據談財部决定三月十日起試行兩元並用、各業交易、一律改爲洋本位、規定七錢一分五釐爲換算率、兩換元或元換兩、由中央中國交通三銀行無限制掉換、俟各業一律改爲洋本位後、即廢兩改元完成、財部雖假定七月一日、但大致六個月後可廢盡、中央造幣廠已於三月一日開工、鼓鑄新幣、由中央中國交通三銀行發行、將來須鼓鑄廠條、例如每條一千元、合銀七百十五兩、並配好成色重量、代現大條元寳之用云、 
[翁照垣　赴熱抗日經過]  
　　深望全國民衆起而援助 
　　連日報載熱戰緊急、而夙著威名之十九路軍、於淞滬戰役首先抵抗而最後退之翁照垣將軍、忽率砲兵師、在凌源一帶督戰、應援危局、各界聞訊、莫名興奮感慰、國聞社記者昨特訪晤殷芝齡詢問翁將軍赴熱督戰始末、承告翁將軍於淞滬之役、苦守毫無防禦設備之吳淞、抵禦暴日海陸空大軍、圍攻三十餘日、未失寸土、後因全軍失援、奉令退兵、翁蔣軍仍欲死守、終因民衆代表苦請而退、但誓以苦守吳淞之精神、繼續抗日、以光民族、於十九路軍調閩後、所有恊助翁將軍淞滬抗日之義軍將士、有志赴東北繼續抗日者、已有數千人、紛往東北、而翁將軍因抗日急須飛機、即赴海外、勸募飛機、以備抗敵、深荷僑胞熱烈贊助、奈於一月初旬、在菲痛聞榆關失守、中途折回、返國禦侮、至閩、與蔣光鼐蔡廷鍇、諸將軍商洽十九路軍抗日之精神、北上禦侮、深蒙贊同、即於一二八紀念日、由閩抵滬、因聞熱邊緊急、即夜北上、未及與各界把晤、殊致歉忱、抵平後、即由朱子橋將軍介紹謁見張學良、力陳熱河須守、及如何禦侮、以保華北、而全中國、深獲贊許、始定積極準備、守熱禦侮、報載翁蔣軍奉軍分會令、統率砲兵師、赴凌源前線、督戰應援、則此後熱河日宼、將遇抵抗之對手、當不易有前此之猖獗也、惟望全國民衆、奮起援熱、爲素著抗日聲威之民族英雄之後盾、以保華北而免淪危是幸云、 
[梁士詒昨到滬]  
　　前北京政府財政總長梁士詒氏、由香港乘大來公司柯立芝總統輪來滬、昨晨八時半到滬、在新關碼頭登陸、據梁氏晤新聲社紀者、在滬逗留二十餘日、再北上參加抗日工作、世界第二次大戰、或有發生可能、但决非爲我國而起、國人依賴性成、實無異自殺政策、今後應全國團結一致、奮鬭到底、方可爭得最後之勝利云云、 
[孫科昨晚返滬]  
　　立法院長孫科、於昨日午後出京、業於昨晚抵滬、旋即乘車回寓、 
[宋子文發表重要談話]  
　　國聯代表辭職已電詢外羅 
　　熱河戰事當盡我人力抵抗 
　　外傳種種爲日人造謠慣技 
　　各國庚欵决繼續停付一年 
　　代理行政院長宋子文、前晨偕秘書黄純道、及張學良西顧問端納等、由京乘飛機抵滬、向金融界接洽華北財政問題、昨晨十一時、宋氏在祁齋路寓次、接見各報社記者、發表重要談話、茲分述於次、 
[三代表辭職]  
　　記者首詢以今晨路透電傳、我國國聯代表顔惠慶·顧維鈞·郭泰祺·三氏、電京辭職、究竟眞相如何、宋氏答稱、本人尚無所聞、擬即電外交部長羅文幹詢問眞相、 
[北上否未定]  
　　又詢以何日北上、據謂、本人北上與否、現尚未定、要當以將來事實上之需要爲標準、至本人此次來滬、（一）爲視察造幣廠開鑄新幣、（二）爲接洽財政上各事、 
[熱河之戰事]  
　　關於熱河方面戰事、連日電訊頻傳、我軍頗多失利、記者昨晨面詢宋氏熱河戰事眞相、宋謂、熱河戰事、最初在鐵道區域内、日方有交通上種種便利、我軍以戰略關係、不得不改變陣線、現我軍憑險堅守、當盡我人力、拼命抵抗、成敗利鈍、非所計也、至外傳孫殿英投降、及義勇軍倒戈等消息、此爲日人造謠慣技、無足置辯云云、 
[廢兩改元事]  
　　宋氏又稱、廢兩改元、本定三月一日實行、但以本人離京多日、一切並無怖置、故不得不延期實施、至幣制條例、昨日中政會已提出討論通過、今日可交立法院審查、想無问題、 
[二千萬庫券]  
　　宋氏又稱、關於二千萬救國庫券事、本由北平政務委員會議决、經中政會核准備案、在平津發行、以中央每月撥付該會之捲焑税五十萬元充發行基金、外間多所揣測、均非事實、 
[庚欵停一年]  
　　宋氏並稱、各國庚欵、决繼續停付一年、惟如美國部份、撥付淸華學校經費、及中國文化敎育會基金、一如去年、雖然停付庚欵、仍萬續撥、到榆關日商拒絶繳納中國關税、我方已提出嚴重抗議、向其交涉矣、 
[航空恊會推定基金保管委員]  
　　林康侯等二十三人 
　　昨午舉行常務委員會 
　　中國航空恊會、昨午舉行常務理事會、常務理事林康候·林我將·史量才·五、王正廷·王曉籟·等均出席、理事熊希齡亦到會列席、徵求隊總隊長列席報告徵求隊近况、主席史量才、會議至六時許始散、决議保管委員會等要案多項、分述於下、首由徵求隊總隊長吳鐵城氏一二日内、即將召集、正式成立、 
[報告事項]  
　　報各徵求隊之組織經過、及開始徵求後之情况、繼由常務理事兼秘書長林我將氏報告一週來會務進行之近况、旋即討論議案、 
[保管委員]  
　　决議事項、（一）根據會章十六條之規定、組織中國航空愶會總會基金保管委員會、推定委員二十三人、以後各團體或個人捐助飛機一架者、得派代表一人、參加基金保管委員會爲委員、保管委員推定林康候·史量才·王曉籟·吳鐵城·虞洽卿·潘序倫·褚慧僧·秦潤卿·徐永祚·宋漢章·郭順·葛湛侯·黄秉衡·杜月笙·蔡增基·吳醒亞·聞蘭亭·吳開先·陸京士·嚴直方·温宗堯·許世英·張公權等二十三人担任、由林康侯負責召集、而以總會秘書長林我將氏爲該會秘書、至保管委員會在 
[派員赴越]  
　　决議事項二、派張絢·彭寄生·二君、分别至越南仰光等處、担任宣傳及接洽籌設公分支航空救國丨中國航空協会人人可以加入 
會事宜、由會予以特派宣傳員名義、並酌予費用、嗣復决議會内常務事件多項、 
[出版刊物]  
　　中國航空協會成立之初、即出版列强空軍之比較一書、將現在各國空軍之實力、列表詳述、以資借鏡、現悉他項刊物、尚在積極編輯中、最近已有航空救國的意義一書、脱稿付排、日内可以發行、更有中國航空恊會成立之經過及槪况一書、亦已脱稿、 
航空救國　請你加入中國航空恊會 
[徹夜工作]  
　　昨據該會秘書長林我將云、日來因徵求隊開始、故會内工作、甚爲忙碌、上星期日爲籌備徵求隊出發、故未休息、連日已工作至深夜、現在各徵求隊所需之收據及入會證等、均已發齊、而各指定收欵銀行、亦均有三聯收據送往、　以便各徵求隊長隨時將捐欵及會費送銀行存儲、 
[各界奮起　航空救國運動]  
　　中國航空恊會徵求隊自開始徵求以來、各界捐欵、十分熱烈、各隊隊長勸募亦異常努力、茲悉該會昨又加聘聖約翰大學沈嗣良·及怡和洋行潘志銓·爲隊長云、 
　　航恊會捐欵踴躍　捐欵方面、（一（久記營造廠一部份西藏路大上海影戲院工程處同人曁港粤滬華美電器行工程處全體工友、特爲每月捐助工資若干、以爲購置［滬商號］飛機之用、第一月已積有成數、繳到航空恊會辦事處、（二）蘇州中國實業銀行同人共捐五十八元三角四分、計祁介侯二十元·葉逹知六元·吳子敦五元·葛楨五元·趙養元五元·陳子章五元·潘寒梅三元·姚信如三元·顧雲台三元·沈培柯二元·宋子爽一元·呂元龍一元·泉海二角·小陳二角、（三）汽車夫顔昌錦昨函送大洋十元至航空恊會辦事處函云、「我是汽車界内最小的一份子、我很曉得空談救國、無濟於事、然而我的力量小、現已盡我的力量、募得大洋十元、數目雖小、但全國汽車界同人、不論是駛車修車的工友、或是賣車租車的商人、皆盡力捐助、完成幾隻［汽車號］飛機、是不難的、而且是應盡的義務、......］云云、 
　　虞洽卿招待同鄕　寗波旅滬同鄕會航空救國募欵委員會、昨晚由總隊長處洽卿·總參謀長王文翰、假座一品香菜社、邀各委員討論進行辦法、到有鄔志豪·烏崖琴·竺梅先·張申之·胡詠騏·毛和源·周宗良·金廷蓀·孫梅堂·金潤庠·俞佐廷·張繼光·周乾康·及總幹事陳器伯·幹事董心琴·等、首由虞洽卿·王文翰·張申之等、陳述本會分隊進行之計劃、各委員均有熱烈而具體之意見發表、當塲自認基本隊長募足五千元者、逹十六隊之多、銀額八萬圓、其餘基本隊長九人、分頭推員接洽、其基本隊長及隊長名單、五日開大會時、即可發表、 
　　商學院學生捐機　國立商學院（即前中大商院）學生自治會、以東北風雲日益險惡、國家民族、危急萬分、學生應本讀書不忘救國精神、努力抗日、爲政府後盾、昨特發起抵貨捐機兩運動、暫以校内學生本身及家庭親友爲範圍、并由國際貿易系學生擔任仇貨調查工作、聞該系主任武育幹、願以全副精神助理云、 
　　綢緞業公會募欵　綢業同業公會、以奉中國航空恊會上海市徵求隊總隊長吳鐵城市長、聘請該會主席爲徵求隊隊長、并以市商會議决、先購滬商第一號飛機一架、囑爲募欵、當經提交第九次執監聯席會議併案討論、議决、暫定捐欵總額、計國幣一萬二千元、徵求會員及捐欵辦法、分爲三種、（一）以全體執監委員爲隊員、每員至少募捐國幣二百元、（二）以各會員代表爲會員、每員至少募捐國幣十元、（三）以各組（該會所屬之杭湖盛蘇禇綸魯豫等各組）爲特别會員、每組至少募國幣一千元、惟各種捐欵、均以一次繳足爲限、該會業已刊發捐啟、分頭進行矣、 
[工部局　會議自來水案]  
　　頗有解决希望 
　　工部局情報處公報云、上海自來水公司、與一部分中國人士、關於裝設水表之爭議、前於二月十五日、曾經工部局董事會提出討論後、各方接洽、繼續進行、局中並將各種建議及報告等件分送各董事研究、本星期三董事會議時、因鑒於此問題頗有解决之希望、故公决暫緩討論、惟請担任接洽各方之人、繼續努力、期得同意於某種辦法、以便下届董事會再行提出云、 
[黑省官眷昨晨抵滬]  
　　一部將返蘇州原籍 
　　尢旬舉談啓行經過 
　　黑龍江省政府代主席兼財政廳長郎官普、偕同實業廳長周維秦秘書長周德鈺、首席秘書尢遂、機要秘書柯寅、東北邊防軍駐江副司令官公署參謀長張麟綏、副官長吳元坦、參謀處長李丕祖等一行十餘人、業於上月二十七日由海參嵅搭挪威國輪船抵滬、其眷屬三十餘人、因係婦孺、則改由黑河往哈爾濱、經中東鐵路往大連、改乘日輪大連丸、於昨晨抵滬、據隨來之黑府職員尢旬舉氏、在旅邸語日日社記者云、自日軍攻我黑河諸地後、郎代主席等一行即退經俄境返國、本人率同各人眷屬、於一月初旬、分途出發、携帶行李數十件、由大連返國、途中備受日方嚴密盤查、且兩次路遇鬍匪行刦、與之開火擊退、此次得抵滬上、實爲天幸、吳元坦及尢遂二氏均籍隷吳縣、故眷屬即將遺返蘇州、其途則將北上赴平云云、 
 
 

Page 12

 
 
[日本地震　本埠亦受感應]  
　　徐家匯天文臺消息 
　　徐家匯天文臺消息、昨晨一時三十五分三十五秒、該臺地震儀曾感有極猛烈之地震、計算震源地、距滬約二五三三公里、核其時刻與地點、當爲日本之大地震、 
[耿繼周通電　在凌南繼續抗敵]  
　　補充軍實向錦西推進 
　　再接再厲求最後勝利 
　　遼寗義勇軍第四路司令耿繼周將軍、前以彈盡援絶、率部退至熱境、在凌南集合補充、向錦西推進、繼續抗敵、耿將軍特通電到滬、表示誓死之决心、茲探錄原電如下、（上略）均鑒、溯自九一八瀋變以來、日本軍閥、驕恣横行、破壞九國公約、强佔東北三省、繼復擾亂淞滬、近又增兵榆熱、梟獍性成、竟圖囊括華北、以完成其大陸政策之野心、甘爲戎首、目無公理、軍行所至、姦淫殺掠、以慘無人道之手段、加之於吾國民之身、行看吾四萬萬之黄炎華胄、將均爲倭奴之魚肉、凡屬國民、能不爲之目眥心裂耶、繼周籍𨽻戎行、緬懷桑梓、痛切淪亡、爰舉義幟、誓滅醜虜、所幸遼東健兒、深明大義、軍行所至、望風景從、計與敵軍大小作戰、不下四十餘次、均能敵愾同仇、追奔逐北、雖未能直搗黄龍、還我河山、而輾轉突擊、出奇制勝、終使敵疲於奔命、知我民族之心未死、不可遽予厚侮也、前以彈盡援絶、暫行退守、今復集合舊部、設總司令部於凌南、補充軍實、重向錦西推進、再接再厲、以求逹最後之勝利、茲特鄭重宣言、昭告國人、時至今日、國難日亟、外寇已深、關東三省之亡、非關東三千萬民衆之不幸、實爲吾中華民族生死存亡關頭、不戰則亡、戰或不亡、與其坐而待亡、孰若吾人揭起民族革命戰爭之旗、戮力同心、與日本帝國主義作一死戰、以取得自由獨立乎、時機緊迫、不容猶豫、革命民衆、盍興乎來、繼周一介武夫、賦性庸愚、只知爲民衆爭生存、不知作外人之奴隷、一息尚存、誓必抗日、海内明逹、進而敎之、幸甚幸甚、遼寗義勇軍第四路司令耿繼周率全體士兵官佐、叩東、 
[段芝泉今日赴杭避壽]  
　　段夫人頃已抵滬 
　　今日爲段祺瑞氏六秩晋九壽辰、其寅僚戚友·如梁士詒·王揖唐·吳忠信·等、均遠道赶來、爲之祝嘏、但段氏以値此國難嚴重時期、决不舉行任何儀式、即其至戚李君、昨日略備桃麫、亦未收受、段夫人亦已由上京抵滬、段氏今日將偕乃姪運凱等離寓避壽、以免離多所虚糜云、 
[蘇俄領館正在粉刷中]  
　　俄使日内可到 
　　權作臨時使署 
　　大美晚報云、頃據可靠方面消息、本埠蘇俄領事署重行辦公之期、大約即在本月十五日左右、甚或在十五日以前之數日間、亦未可知、蓋新任駐華大使鮑哥莫洛夫、已於二月十五日自莫斯科出發、乘西伯利亞火車來華、除非臨時變更計劃、則於三月十日至十五日間、可以抵滬、届時即將駐節領事署内、俟一二星期後、再行晋京覲見、遞呈國書、但聞覲見之後、仍將回滬、權將領事署作爲臨時大使署、俟在南京覓得新署後、再行遷往、今日記者從禮查飯店遙望、見該署窗户全開、且已洗刷淨潔、二樓一室、適與禮查飯店相對、見其壁上、懸一巨大列寗像、惟除此以外、尚未見其他陳設品云、 
[歸國華僑在嘉蘭　船上開臨時救國大會]  
　　衆情熱烈　 
　　捐欵踴躍 
　　嘉蘭總統船自美國啓行之初、我歸國華僑、備極關心國事、日間得到無綫電消息、爭相取閲、至三月一日、該船由日本神户啓行時、即見船上搭客中之曹伯蘭君、在船艙演講抗日情形、勗勉歸國華僑捐助東北義勇軍軍費、俾抗日救國軍糈、得以源源接濟、當時深得同船男女同胞嘉許、翌日（二日）各華僑、即在船上組織［歸國華僑救國會、］將船艙布置會塲、懸以國旗黨旗、中堂懸孫公遺像、隨公推曹伯蘭君爲臨時主席、吳杏中君爲秘書、方文進·林輔·曹伯蘭·吳杏中·葉秩·等爲募捐專員、陳三才·鄭榮華·兩君爲保管、捐欵員由曹伯蘭君兼任、開會秩序如次、（一）全體華僑向國旗黨旗行三鞠躬禮、（二）向總理遺像行三鞠躬禮、（三）主席相對全體華僑行一鞠躬禮、禮成、主席宣布開會理由、隨演講暴日殘殺東北撫順民衆慘狀、全體華僑聞而感動、莫不髮指眥裂、繼而演講者有海員代表方文進君、古巴歸國華僑林輔君、檀香山華僑盧文桃·吳杏中·等諸君、演講畢、募捐專員即向男女同胞募捐、當塲捐得美幣八十餘元、悉數交保管員保留、至三日船抵上海時、由華僑派出代表、將該欵交上海救國會朱慶瀾將軍、轉交東北義勇軍、接濟餉糈、當時取回收條、轉回船上、貼在船艙、以昭大信云、 
[民智中小學救國總動員]  
　　民智中小學敎職員學生校工、已於本月一日起、實行救國總動員、按照全國二十八行省、分爲二十八除、每人代表一大縣、訂定公約七條、全體切實進行、昨日已由中國銀行電匯北平東北熱何後援恊會洋五百元、現各隊正在分頭努力進行、 
[馮學棻報告東北振務]  
　　上海各慈善國體振濟東北雖民聯合會、昨接胜平辦事處馮仰山君來電云、沁感兩電、並有函均奉息、蘭老（聞蘭亭）安抵此、振衣提單收到、齋而登君處按電示知、所助振品襪予頗需要、請速寄、振欵蒙添籌、感謝、助東北大學被難學生食糧五千元、照撥、熱河振欵　回、粥廠如不敷、有實數撥給、熊秉老致紅卍會電云、滬本會允由棻處撥洋二萬元、有此事否、棻叩江、 
[兩種庫劵换發新劵]  
　　財部定自四月一日起、將民十捲菸税庫劵附帶之本息票、至本年三月底到期之第三十六號爲止、换發新劵、又自五月一日起、將續發之江海關二五附税國庫劵附帶本利票、至本年四月底到期之第四十號爲止、换發新劵、以憑支取本息、 
[市商會整理道契欠欵]  
　　被欠各户須重行登記 
　　市商會爲整理前上海總商會　道契欠欵、發表通告云、查前上海總商會道契處職員虧欠各欵、現經本會第八次執行委員會、議决淸理、務希被欠各户、儘於本月三十一日以前、持帶憑證、至本會財務科重行登記、逾期作爲放棄、特此公告、 
[參加芝博　徵展會明晚閉幕]  
　　出品人自動參加 
　　定明日開成立會 
　　自中央决議停止參加芝加哥博覧會後、各出品人均主張自動參加、昨日特開全體會議、决正式成立出品恊會、自動運送出品、赴美競賽、徵品展覧會則因原定閉幕期届、决於明晚閉幕、審委會以審查完畢、主席蔡元培、特於今晚宴請全體審委、以資答謝、茲將詳情分誌於后、 
[出品恊會正式成立]  
　　昨日下午三時　全體出品人、卽在會塲内會議室舉行全體會議、到會者計有中國旅行社胡時淵、商務書館陳慶蓀、湘南專員王正基、柳厚民、福建專員董焜藩、董廣英、吳榮盛、漆玩號吳廣智、聯來公司曹錦輝、中華書局程石生、江西出品人周貫虹、陜西專員金雲章、杭州茶業公會江子治、余幼安、郁錦生絲織廠蔡國生等二十餘人、公推周貫虹主席、王正基記錄、　討論各案如下、（一）中央停止參加芝博、於國際視聽、政府威信、關係俱大、應由出品人自動參加、組織［中華民國參加芝加哥博覧會出品恊會、］推周貫虹·董焜藩·吳廣智·柳厚民·曹錦輝·五人起草會章、（二）會址暫定展覽會塲、（三）本日到會各出品人均爲籌備委員、（四）定三月五日下午二時開正式成立大會、由籌委會名義召集之、（五）參加經費暫定十五萬元、内分（甲）建築費五萬元、由江西出品人担任一萬元、藝術國體任四萬元、（乙）運輪費五萬元、請由政府補助（丙）活動費五萬元、依下次會議决定、（六）通過出品恊會組織大綱草案、（見後）至五時始散、 
[組織大綱共計十條]  
　　出品恊會組織大綱草案、（一）本會以在政府恊助指導之下、參加芝加哥博覧會爲宗旨、（二）本會由各省市參加芝加哥博覧會出品人或代表組織之、（每一單位出品人或代表爲一會員）（三）本會會務由會員推舉若干人組織下事會、負其全責、理事不以會員爲限、（四）本會由理事互推常務理事三人、處理日常事務、（五）本會理事會議由常務理事輪流主席（六）本會因事務之區分、得分組辦理、（七）本會會務經費由會員共同負担、（八）本會應呈請實業部備案、（九）本會各種規則另定之、（十）本大綱自本會會員大會通過之日起施行、 
[徵品展覧明晚閉幕]  
　　徵品展覧會原定會期、自二月十八日至三月五日、故明日已至閉幕日期、現該會决於明日下午七時正、實行停止游覧、準備結束、昨日到會參觀者極多、會塲擁擠不堪、學校團體計有滬江·淸心·開明·省立女中蠶堂·復旦附中·務本女中·中西女中·和安·惠平·東明·靑年會中學·愛國女中·民立女中·培明女中·新民·恊進·華童公學·育才公會、貧兒院、及杭州市政府、中國銀行等二十一團體、計五千餘人之多、 
[蔡元培氏宴請審委]  
　　徵品審查委員會、現已將全部出品、審查完畢、分合格與不合格兩種、茲中央决議停止參加後、聞各審委將繼續審查合格出品、該會主席蔡元培氏爲説明此點、並答謝各審委辛勞、特定今晚七時、在華安八樓舉行歡宴云、 
[民權保障同盟會要訊]  
　　開除會員胡適之　中國民權保障同盟 
　　臨時中央執行委員會、昨日開會、議决、開除該會會員胡適之、其開除原因、聞係綠胡氏在中外各報所發表關於保障民權之根本原則、與該同盟會章不符、且胡氏曾對該同盟作毫無根據之攻擊、該同盟曾發兩電、要求胡氏公開更正、至開會時、尚未得滿意答復之故、同時中國民權保障同盟、並且重新申明該會之原則、而尤注意於胡氏所反對釋放政治犯之一條、該同盟認爲政治犯之釋放、與人權之運動、在原則上、不得分離云、 
　　電請釋放陶國賢　雲南省政府主席勛鑒、淸華大學畢業生陶國賢、三年前、因國家主義靑年黨籍入獄、至今未釋、國難日亟、靑年可用、望即釋放、以重民權、中國民權保障同盟正副主席宋慶齡·蔡元培、 
[任傳治函蔣請纓]  
　　前討逆軍師長任傳治、所部實力雄厚、頗著戰功、近因患病、由京遄返滬邸就醫、聞悉舊屬官兵、濳運馬匹及迫擊砲多門、自動抗日、飛函蔣委員長云、熱事緊張、義軍浴血、强寇如不得逞、或將有犯北侵南之擾亂、我全國上下、均應準備與敵周旋、傳治旣曾領師干、更責無旁貸、臥病滬寓、憂憤中燒、前次在京候用、並請整飭舊部、集中蘇習邊區、力加訓練、用備增防、奉函慰勉、不必集中、俟機當予設法、惟聞所屬有一部分騎砲兵團、急求出路、自動抗日矣、回思軍政時期、促成統一、不惜自爲毁家之下式、維持實力、未敢少露頭角、藉免聞謗而怒、見舉而喜、致爲中央不甚注視、今其時矣、敢祈鈞座念及愚誠、准如前示設法、畀以工作、不論後方前敵、或令舊部新緼、俾可集中力量、共赴國難、迫切陳言、敬謹待命、 
[黨政機關　昨日檢騐量米器]  
　　下午召集談話會商辦法 
　　　運米客商呈請制止重斛 
　　運米客商反對重斛、實行罷運後、黨政機關會同米業團體、昨日檢騐輕重斛漏斗磅秤平斛漏斗、各帮運米客商、昨呈中央請制止重斛、茲分誌詳情於後、 
[檢騐經過]  
　　昨日上午十時、社會局吳桓如·張秉輝·周鳴崗·市黨部何之明·度量衡檢定所周贊明·米行業同業公會朱子香·嚴筱泉·滬南運米客商聯益會陳智强·斛司工會呂泉林等、在中華路仁智公所、舉行檢騐量器、檢騐手續、（一）用檢定、漏斗僅其重、其斛十斛而平均之、（二）用運米客商漏斗斛、（三）用重斛手術斛、（四）用輕斛手術斛、（五）用手斛手術斛、（六）用咀而限止其高度、（七）不用咀笆、用兩次裝入、分甲、先輕後重、乙·先重後輕、丙·平均、 
[所得結果]  
　經公開檢騐結果如下、檢定所漏斗、斛一次每五斗八十一斤十四兩、客商漏斗斛一次、八十二斤八兩、斛司笆斗平斛、斛一次、八十二斤四兩、笆斗重斛、斛三次、（客商斛）八十三斤十二兩、八十三斤十三兩、八十四斤十四兩、笆斗平斛、斛一次、（客商斛）八十三斤四兩、内地斛法、斛一次、（客商斛）八十一斤十三兩、笆斗平斛、斛一次、（斛司斛）八十二斤二兩、笆斗平斛、斛三次、（客商斛）八十一斤十兩、八十一斤十兩、八十一斤八兩、笆斗重斛、斛兩次、（客商斛）八十二斤十二兩、八十二斤十兩、以上最重爲八十四斤二兩、最輕爲八十一斤八兩、皮重二斤二兩惟此結果、須經黨政機關會商後、再行决定辦法、 
[會商辦法]  
　　下午一時半、社會局即召集各方開談話會、會商辦法、到市黨部何元明·社會局張秉輝·周鳴崗·米行業同業公會朱子香·嚴筱泉·滬南運米客商聯益會陳智强·斛司公會呂泉林·由社會局張秉輝主席、因米號業同業公會代表缺席、以致無法進行、决改期再行召集會議、 
[米商呈文]  
　　滬南運米客商各帮米商、昨呈行政院實業部市政府市黨部文云、呈爲淸除積弊、以蘇商困·而維民食事、竊上海全體運米客商、歷年所受行號斛司做笆摜斛、壓抑剥削之弊、已無可聲訴、今蒙國府頒佈新度量衡、商等正在額手稱慶、孰意滬市行號、製用六斗斛、藐視國家政令、當經商等代電實部、業蒙邀准禁用在案、商等愚昧、爲解除自身痛苦、不得已屢經請願黨政機關、致有不期然之罷運舉動、實出於萬不得已、意在希望黨政機關、特殊注意、仰候早日得到公道之解决、孰知遲遲迄今、已逾二星期也、三月一日、由黨政機關在上海市社會局召集商等調處、商等主用平斛漏斗、公道無私、雖五尺之童、遵用新量器、往復斛卸、可無虧耗、而米號業代表等、錮弊已深、極端反對、主用磅秤、乃知磅秤之弊更鉅、商等聲明可當塲實試、其弊立見、商人多來自鄕間、不識磅秤號碼、尤易欺朦、况内地用斛、到滬用磅、所謂斛進磅出、其失可知、且米有燥濕、輸運需時、若用磅秤、其損難言、凡此論議、米號業堅主用磅、黨方主將磅秤與漏斗先行實試何種無弊、即用何種、因是未得结果而散、次日實地試騐、並不召集商等參加、今日（三日）又試、亦不通知商等、則商等欲實地指明磅秤利弊所在及説明漏斗之公正、當面可試、因此種種、商等爲民食前途計、爲解放商等全體痛苦計、不得不剖誠陳情、懇祈鑒核、令知上海市社會局早日秉公解决、俾逹商等所請求之平斛漏斗、庶昭公道、而蘇商困、實爲德便、伏乞鑒察、謹呈、 
[市政府市政會議]  
　　第二二九次 
　　市政府於二月十七日、關第二百二十九次市政會議、出席殷汝耕·羅泮墠·吳醒亞·文鴻恩·蔡增基·沈怡·潘公展·李廷安·金里仁·徐佩璜·列席俞鴻鈞·楊虎（曾則生代）·主席市長吳鐵城、開會如儀、討論事項、（一）擬製塡給承領市中心區土地業主臨時憑證式樣案、議决、交參事會同市中心區建設委員審議、再報會决定、（二）市府職員第二次招領土地辦法案、通過、（三）本市公用財政兩局臨時房屋工程、與其他各局臨時房屋工程同時舉辦案、議决、先將公安局遷移房屋問題、由工務財政公安三局會同審議、再報會核議、 
[律師公會對於　吊銷律師證書之疑問]  
　　上海律師公會昨電呈司法行政部文云、司法行政部鈞鑒、據屬會會員李時蕊報告、該會員受上海市黨部開除黨籍、並業由黨部呈請上級黨部、轉咨鈞部吊銷律師證書等因、謹案律師應受懲戒事項、在律師法未制定頒布以前、應以現行律師章程爲準則、該章程規定除第四條曾受拘役、或法定五等以上有期徒刑上之刑、及受破産宣告確定未復權者、根本不許充任律師外、别無他項限制、其已經充任律師者、依第三十五條規定、須有違反本章程及律師公會會則之行爲、始應交付懲戒、而其聲請及提交、則在一定機關、一定程序、載於本條第一二三四章各項、文字至爲詳明、第三十六條又有得爲提請覆審查之規定、所以然者、律師執行職務、容有直遵獲罪之處、設爲鄭重保障、立法具有深意、至所受懲戒處分較重者停職、最重除名、並無吊銷證書之規定、又按律師縱因獲罪受刑事處分、仍須依法提付懲戒、令飭屬會會員李時蕊所受黨部處分、尚未經上級黨部通過、究竟所由獲咎之處、是否正確、非屬會所應揄及、惟律師懲戒、旣有律師章程規定各條可以依據、而吊銷律師證書辦理、無任待命之至、上海律師公會沈鈞儒·陸鼎揆·叩冬、 
[滬航商　反對淞漢引水漲費]  
　　長江引水、向來散漫不一、領江公會亦有數個、而各輪公司更有行雇定者、近頃自經楊洪麟等組織淞漢引水公會以後、在泗涇路設立會所、並草訂章程、通知各輪公司、並將引水費增加、謂經海軍部批准立案、而且限制航商、以船長兼充領江、並收額外費用、引起各航商之反對、茲將此事經過查報如下、 
[原定價目]  
　　長江一路領江、向來别爲寗波帮·湖北帮·等、而由吳淞漢口、共劃分爲七段、江輪出口上水、統由領江引水者、其原來所訂之引水費、亦各段列明、計自吳淞至通州爲七十元、到鎭江爲九十元、至十二圩爲一百元、到南京或浦口爲一百三十元、至蕪湖爲一百五十元、至九江爲二百五十元、至漢口爲三百四十元 
[新漲引率]  
　　淞漢引水公會成立後、卽將重訂、價目仍照七段分區、惟按原定之費、約加百分之三十五至四十、據該會通知各輪公司之新費價目、自吳淞至通州加三十元爲一百元、往鎭江或十二圩加五十元爲一百四十元、往江陰加至一百二十元、往南京浦口加七十元爲二百元、到蕪湖加九十元爲二百四十元、至安慶加一百元爲三百元、至九江加一百十元爲三百五十元、至漢口加一百十元爲四百五十元、 
[特别加費]  
　　上項之定價、尚係規定長江船在三千噸以下之引水費、而三千噸以上之船、照所訂之新價、尚須酌加、而且另有增加特别費、如果船舶在途多停日期、輪公司必須加給引水員額外津貼、規定船蕪湖以下各口岸、多留一天、加貼五元、若在蕪湖之上、多留一日、須加貼十元、又限制長江各輪之船主大副等、不得兼任領江、 
[航商反對]  
　　自該會通告至各輪公司後、滬上各華商輪局、對於引水費之增漲、三千噸以上船舶之額外加大、另收特别費及限制船主任領江各節、一致表示反對、遂由滬市航業公會具呈交通部、轉咨海軍部詢問淞漢引水公會之增費、是否如該會函稱、已經海部批准、茲得交部批復、准海軍部函開、淞漢引水公會漲費、並未經海部批准存案、故本埠各輪公司、於上列各項額外增費及特别費用、船主不准充引水等項、已一致堅决否認、並續向交通部呈報請示矣、 
[租界外電話問題]  
　　本星期三　（三日）工部局董事會會議時、總辦報告云、法租界當局、對於界外馬路電話之臨時合同草案、已加考慮、贊成將界外付市政捐用户所應加繳之電話租金、（即交付與中國電話局者）歸入公司之［租價改革賬］内、而由全體用户分担其責、因此項租金、係屬暫時性質、且限於若干之用户、而爲期亦不過一年、至公司所應交與市政府之酬金、截至本年年終、將約有一萬四千二百兩之譜、則法租界當局、不贊成令法租界之用户分担其數、旋經董事會討論之下、表示界外用户、旣因中國官廳之特許、得有便利、如果令其分担此項酬金、亦不得謂非公允云、 
[如皐著名匪首　徐永良在滬擒獲]  
　　如臯縣著名匪首徐永良、宗四糴桶匠、王士元、老路（即路瞎子）等、在該縣西南各區屢次糾夥姦淫刦掠、殺人放火、無所不爲、迭經如皐縣長錢佐伊飭縣公安局偵緝隊等通緝、迄未獲案、最近該縣據密報在逃匪首徐永良等匿居上海某處、當即派該縣偵緝隊長率偵緝員劉永奎持文來滬、要求市公安局長文鴻恩派員恊助、文氏即飭盧隊長着偵緝員巫克忠、偕該員等會同六區警士、於前晚七時、赴滬西極司非爾路忻康里口擒獲、匪首徐永良年二十四歲、復在高家宅九十九號平房内、拘獲匪黨周和尚、年二十九歲、均如皐人、當即一併帶隊、於昨晨解送總局核辦、聞該局已將徐周兩犯交來員帶回究辦云、 
 
 

Page 13

 
 
[工部局　討論行車問題]  
　　同孚路以東仍不得超越前車 
　　斜橋總會電車站移靑海路口 
　　工部局董事會、於三月一日會議中、討論行車委員會之議案、内有上年提案一件、即議將靜安寺路同孚路以東、後車不得越前車一則、改爲馬霍路之東、因夏令配克戲院一帶、業已放寛之故、此案經交警務處行車股覆議、認爲同孚路馬霍路之間、不宜於汽車之競開快車、主張維持原章不改、又經委員會重行考慮、認爲不必更改、又前議斜橋總會前之電車站、上下旣屬危險、且又阻碍通車、擬令其向東或向西略爲移動、輕行車股調查、東西均無適當地點、而電車公司又反對此站取消、建議將其移至靑海路斜橋路口、此事經委員會復核、公决、即在此路口、設一木製駐足台、以便電車上下、作爲試行辦法、以上兩案、均經董事會核准、又昌與輪船公司函稱、江邊海關渡口邊之工部局渡頭、擁擠特甚、有妨旅客上下、此事已交行車委員會考慮、並由關係部分提出意見、將俟下届會議再議、 
[工部局研究　防止漏税辦法]  
　　擬將一部分馬路關斷 
　　工部局董事會、本月一日會議時、議及工務委員會所擬防止碼頭走漏私貨辦法、此事前由海關監督提請工部局注意、謂爲保障税收起見、此後對於未經缴税之貨物、不准由碼頭越過馬路、搬入貨棧、如此若干處公路、須行關斷、而與有關涉之輪船公司、已向工部局請求、將關斷部分售與或租與公司使用、據工務處長報告云、此事涉及之馬路、爲元芳路·太平路·及北揚子路·其關涉之碼頭、係屬於日本郵船會社·招商局及公和祥洋行·查各該段之路、除少數舢舨船夫外、公之用之者甚少、大抵全係備碼頭上往來衆用、如果關斷、於公衆當無何等不便、關斷後、其地段即可以相當代價、租與附近之地主、但附以條件、及三年（或其他年數）後再議之規定、出租後修理維持、均歸承租者担任、並訂明將來如果收回、則恢復原狀之費、亦應由承租人担負、據工務委員會委員處調查、對於海關方面之請求、認爲合理、但如將路出租時、更應明白規定、工部局有權、得以限期幾個月之通知、隨時將地收回云、嗣經委員會討論、公决、認爲關斷各該路、係屬有裨公衆利益、惟此事尚待再行調查報告、方能决定云、 
[京滬路　洋顧問家竊案]  
　　洋顧問爲總理老友之子 
　　其西崽竊取鉅價之飾物 
　　以鑽戒贈予先施女茶房 
　　女茶房即越捕開槍要角 
　　寗波人張生寳、年廿二歲、與其叔張阿裕、同在法租界霞飛路一二七六號門牌現任京滬路顧問英國人康德利克（其父康鐵梨、與先總理孫中山友善、早年先總理在倫敦蒙難時、由康父援救、現任立法院長孫科、與康交友頗莫逆、在前鐵道部長任時、畀以鐵路顧問職、）家服役、生寳爲西崽、阿裕爲大司務　生寳於閒暇之時、常往先施樂園游玩、邂逅女茶房無錫少婦張鳳英、（即日前與同事徐連貞合乘黄包車、經　新橋街、被四二七號越捕查見、演成慘案中之要角、其夫張洪壽、在卜内門洋行服役、）近因手中金錢拮据、頓起歹念、於日前乘主人出外時、潛入房内、竊云値價千餘元之金鐲鑽西裝鈕扣一副、金鈕扣四副、女式鑽戒一隻、自來水筆等物、携贓逃逸、將物變價化用、以鑽戒送與張鳳英、出事後、由事主報告捕房請緝、現由包探谷嗚周偵悉張等在大上海飯店開房間幽會、於前日會同老閘捕房中西探馳往將張等拘獲、在張女手上起下鑽戒、並吊出原贓、提回捕房、昨日解送第二特區法院刑二庭、由章朝佐推事提審、先由捕房律師袁家潢陳明案情、將贓物呈案、訊之張生寳供認行竊、張鳳英供戒指係寄在我處、並非送我、昨往送還他被拘、庭上核供、論候改期再訊、被告等還押、 
[芝博會攝影出品　將出售捐助義軍]  
　　旅行社函出品人徵同意 
　　中國旅行社昨致函各攝影出品人云、敬啓者、敝社此次受芝加哥博覧會籌委會之委託、徵集攝影出品、辱承高誼贊　、致送作品、至爲感荷、敝社前後共徵得千餘件、選出精品四百餘點、已送博覧會公開展覧、滿擬定期運美、不意該會頃奉部令結束、全部出品、中止運美、敝社再四思維、并經委員會之同意、擬將此項出品、全數出售、以所得之欵、捐助東北義勇軍台、端愛國心長、定荷俞允也、茲擬定辦法如下、（一）本社定于三月八日起、將全數入選作品、假上海銀行圖書館公共展覧兩星期、（二）由委員會逐件估定價格、任人購買、（三）售得之欵、交朱慶瀾將軍轉致東北義勇軍、台端萬一不能表示同意、或對於尊作應定何價出售、務請於本月十五日前通知敝社、逾期無復者、即認爲同意、以上各節、均希台察、敝社以事出中變、擬此辦法、亦復萬不得已、惟念以表彰國光之品、移作抗日禦侮之資、亦復計之得者、台端賢逹、當極以爲可行也、率爾佈臆、并乞鑒原、即頌大安、中國旅行社敬啓、 
[浦東銀行儲蓄部　贈送金樽大香檳票]  
　　上海中國賽馬會、爲籌振豫皖鄂三省災區、舉行金樽大賽、以其收入撥充振欵、本埠浦東銀行爲贊助義舉起見、特由儲蓄部撥洋一萬元、購劵一千張、贈送儲户、自卽日起、凡向江西路該行及各分行儲蓄部儲欵滿洋一千元、定期一年以上者、每户贈送大香檳票一紙、贈完爲止、存欵利息仍照定章給付、一舉兩得、辦法甚優、上次會際聯合大香檳、頭奬係由該行售出、此次金樽香檳、亦由該行代售、每張售洋十元、購滿十張、贈送一張、儲蓄詳章、均可向索云、 
[萬國電影比賽會　中央選出五片與賽]  
　　去年十二月、意大利政府發起萬國電影比賽會、以中國電影事業猛進、極爲該會注意、由該國政府行文我外交部、歡迎我國參加、當由國府令内政敎育兩部中央電影檢查會愼重辦理、卽由中央電影檢查會開會討論、决議就全國各製片公司出品中、擇其最優良出品、用複選法選擇赴會、於一月六日初選結果、選出十四部、聯華公司出品佔十一部、明星公司出品佔二部、天一公司佔一部、再經二十日複選、决選五部、送往赴會、計聯華公司佔四部、明星公司佔一部、茲探得送赴意國之五部片名爲城市之夜（聯華）、三個摩登女性（聯華）、野玟瑰（聯華）、都會的早晨（聯華）、自由之花（明星）、按聯華公司崛起未久、以其勇猛精進、努力不懈、其出品恒爲時代思潮之前驅、故極博民衆同情、此次當選最多、固屬至當、尤望其不可自滿、努力上進、以爲國體增光也、 
[工部局檢查學校衛生]  
　　用費歸入敎育處預算 
　　工部局敎育委員會、日前會議時、經衛生處長提議、關於檢查學校衛生狀况之用費、一部分應開列於敎育處預算項下、財務處長亦贊同此項主張、並云、此項調查員之薪俸、每年約共七千兩、但高級人員之服務不包括在内云、委員會斟酌之下、以爲工部局之敎育開支、應在預算中開列明晰、贊成將此項約七千兩之經費、歸入敎育預算之内、此案已經董事會核准、 
[法租界　納税華人會昨開會]  
　　討論越捕開槍案 
　　公推杜月笙交涉 
　　法租界納税華人會、於昨日下午三時半許、在山東會館會所、召集執監委員聯席會議、到者委員瞿振華·董克昌·朱聲茂·貝在榮·程祝蓀·張嘯林·尚慕姜·李維良·潘肇邦·童理璋·徐秀廷·杜月笙·襲靜岩·金立人·等十四人、杜月笙主席、童理璋紀錄、報告事項、（一）報告法工部局來函爲板木業徵收衛生捐事、决定將來文翻譯後、轉覆該業、（二）報告寗波同鄕會·租界納税華人會·上海市總工會·郵務工會·潮州同鄕會·第二特區市民聯合會·各分會等各團體來函、均爲越捕槍殺華人案、（三）杜主席報告、對於此案、業經已與法總監法勃爾接洽、據其表示、頗有誠意解决之希望、故此事可望用和平方法解决、以免擴大云、討論事項、（一）關於越捕殺華人朱固庭劉福高二名、又傷及徐林生·趙長小·兩名、此案自發生以來、各方甚爲公憤、本會爲法租界市世集團、應有相當之表示、以防此再發生同樣事件、並謀市民之安寗、但據杜主席報告、法當局旣在誠意解决此案、並允爲依法嚴懲凶手、厚卹屬屍、保證此後不再發生同樣事項、均允爲辦理、議决公推杜主席再與法當局妥商善後辦法、（二）關於各方來函、均對於此案有懇切之表示、本會當根據杜主席之報告、答覆各團體、並表示合作、（三）關振華·壟靜岩·尚慕姜·等提議、查一車坐兩人、爲華界與英租界所不禁止、何以法租界獨行禁止、致生此事、此後應請法當局免予禁止、俾免再發生同樣事件、議决函請華董向法工部局提出、（四）各委員提議、因法當局近來添於巡捕、多用越捕、查越捕因言語不通、未免易生事端、此後應請法當局多用華捕、少用越捕、議决併請杜主席向法當局接洽、（五）杜主席報告現任法總監爲天津調來、對於華人情形、頗爲熟悉、總之此事先以和平解决爲標準、如果不能得圓滿解决、再行討論、公决一致擁護辦理交涉、（六）尚慕姜提議、會所問題、現已覓定薩坡賽路十二號洋房一　、每月開支預算、約需三百元、議决由各華董各委員担任、不足之數、由杜主席担任、議畢、至五時散會、 
[農村醫藥改進杜成立]  
　　我國農村醫藥、素患飢荒、衛生知識、不得灌輸於農民腦蒂、病夫載道、死亡累野、此實天殤民族元氣之最大禍機、加以近年農村經濟急趨崩潰、大多數農民、生活尚不能自給、有病非乞哀求憐於泥塑木雕之下、即聽憑疾患之自然變化、因此死於非命者、不知凡幾、人口日在减退過程中、誠屬眼前最嚴重之國家問題、茲有经 
農村醫政專家朱殿·楊則徐·黄彝鼎·陳石夫·金樹樂·章鶴年·沈玉笙·沈鳳祥·等、有鑒於斯、恃組織農村醫藥改進社、（社址上海京滬車站路十三號）本救濟農病、推廣衛生之旨、積極籌備建設全國普遍之農村醫院、初步計劃、先行在各省縣陸續創辦模範農村醫院、以應急需、該社現已呈請上海市黨部發給許可證、正式宣告成立、凡醫藥界人士、欲閲該社章程者、附郵票一分即寄、 
[蔴袋女屍發現後　王金科忽控失妻案]  
　　▲法院認王本人有嫌疑 
　　昨報紀滬東黄興路王家宅水潭内爲捕魚者捕獲蔴袋内女屍一具一案、茲悉該屍捕獲後、即有住在該處之王金科投五區四所控稱、伊之妻王王氏、（原爲姘識者）在上年問失踪、係遭隣居郭兆如嵇興成謀死等語、當認明即屬該女屍、該所當將郭嵇拿獲、均矢口不認、當於昨日解送地方法院、由吳檢察官預審、以王金科妻死一年、則早應請究、乃發現屍體後而再告他人、然則此一年中旣失妻之踪跡、何以全無表示、恐該氏之死、或許王金科有關、故爲力求明瞭起見、將王金科·郭兆如·嵇興成·等一併收押、聽候偵查、再行核辦、 
[賬簿上留空白地位]  
　　顯見有作弊之行爲 
　　張睦齋被股東控告 
　　法大馬路卜鄰里七號門牌公大祥洋雜貨號、係台州人張云卿·魏歷山·等合股開設、僱同鄕張睦齋爲經理、近因受一二八滬戰影響擱淺、經董事會議决宣告淸理、現由股東魏歷山查得經理張睦齋有舞弊賬目、私用客欵情事、報告法捕房、由探目王如松往菜市街新大興客棧内將張睦齋拘案、昨日解送第二特院刑一庭、由捕房律師費席珍陳明案情、告訴人由律師代理稱、查得被告收到鄭永利·陳偉民·等數家貨欵、未收入賬册、又虚列户客、支付拆息及宕用賬欵、現在查明者約三千餘元、未查明者已發信詢問、再被告在賬簿上留出空白地位七行、顯見有作弊行爲、訊之張睦齋、否認舞弊宕、用之欵、係夥友等併入我名下者、約八九百元等語、經刑庭長王綱煦核供、以證據未全、遂諭改期再訊、被告着交五千元舖保、無保收押、 
[宋希凝准與方僑儂離婚]  
　　居住城内晏海路念八號本邑女子宋希凝、年廿二歲、民國十八年九月、與辦在温嶺菸酒徵收所前事之方僑儂（即方擇民）結婚、感情初尚融洽、嗣後方某喜新厭舊、復與名葉燕秋者結不解綠、至二十年元旦、復舉行婚禮、宋固不知也、迨至去年一二八以後、方藉故避難、囑宋暫回母家、已則偕葉匿居他方、待戰事告終、宋覓方不着、初猶以爲避居他處、日後當有團聚之日、詎竟望穿秋水、而方則杳如黄鶴、及至去冬、宋檢視箱箧、發現方葉所訂婚書生死書等種種重婚證據、始悉方已另結新歡、悲忿之餘、乃延朱承勛律師以重婚遺棄等理由、具狀向上海地方法院請求公示送逹判决離婚、法院准詞、業於上月二十四日上午九時在第四法庭開庭審理、原告偕代理律師朱承勛均準時到庭、被告則夫　案、經承審推事訊問之下、認爲確有理由、復於二十八日下午宣判、略謂原告與被告之婚絪、批准離異、訴訟費用、由被告負担等語、並聞宋稱方如此不法、擬再向法院請求將方通緝到案、懲以重婚遺 
棄等罪、 
[大華舞廳昨日開幕]  
　　愛多亞路大華跳舞廳、昨日正式開幕、舞塲建築華美、佈置富麗、所備食品飲料、精潔適口、中西舞女、嬌艷出衆、且以重金聘請美國女音樂師奏樂、尢爲别緻、華燈初放、賓客如雲、紳商名媛、聯袂蒞止、如虞洽卿·袁履登·金廷蓀·孫梅堂·均應主人之召、親往道賀、虞洽卿君且登臺致開幕詞、語皆動聽（樂聲抑揚中、賓客翩翩起舞、夜闌興猶未盡也、 
[滬杭路車務總段長易員]  
　　滬杭甬鐵路車務段長黄純道氏、現以改任財政部秘書職務、特向鐵道部呈請辭職、業已照准、遺缺由鐵部委任該路杭嘉段車務分段長沈惠升充云、 
[綢業銀行招考練習生昨揭曉]  
　　三馬路上海綢銀行、招考練習生、業已揭曉該行昨分函應考各正取備取生云、本行此次舉行練習生考試、其考卷業經送請嚴獨鶴小記者朱義農嚴畹滋四先生評閲、計正取女生包武昌趙富年·二人·男生陳孟炎·馬朁藩·陳關麒·金永元·葉景灝·等五人、備取女生沈同生·黄映範·吳瑞綸·張惠鑫·等四人·男生顧乃鏕·虞惠通·駱孔昭·段藴剛·等四人·查台端業已正式錄取、（在備取之列）茲定於本月五日上午九時半、在本行二樓會議室召集談話、爲特函逹、卽希查照、準時前來爲荷、 
[橡膠同業公會開會記]  
　　本埠貨橡膠製品業同業公會、鑒于會員正泰永和等廠、先後失愼、慘斃多命、不勝扼腕、昨日下午三時、召集臨時執監委員聯席會議、到有大華·大中華·大中國·義生·義和·大新·華通·等十餘廠委員代表、當由大華石芝珊主席、對于將後各廠之安全設備（及機件之佈置分配、工人之謹愼與否、均有縝密之討論、聞已擬有詳細辦法、不久開會員大會、共同討論、至被傷各廠工友、亦議推代表前往慰問、而對于航空救國募欵辦法、亦有决定、一併交下届大會討論公决、並另議要案多起、議至七時、散會、 
[本報流通圖書館誌謝]  
　　昨承佛學書局惠贈佛學書籍十八册、蘇州弘化社惠贈佛學書籍七十九册、大江書舖（北河南路景興里）惠贈新出版之［修辭學發凡］、［小品文作法］、［愛的成年］各一册、孫佛影先生惠贈大著［肺病自療經騐談］一册（四馬路作者書社出版）、南京陳述廬先生惠贈大著［新京備乘］一册、謹此誌謝、 
[市聯會國貨委員開會紀]  
　　上海市第一特市民聯合會、昨日下午二時、召集國貨運動委員會、到者胡鳳翔·劃仲英·張一塵·張賢芳等·二十餘人、公推張一塵主席、（甲）分配職務案、當經互推如下、（一）常委胡鳳翔·張一塵·陳炳輝·王榮棠·陳九峯·（二）總務科張賢芳·邢谷香·蔡洽君·等、（三）編製科鄭東山等、（四）審核科李睛帆·陳濟成·等、（五）研究科張子廉等、（六）寛傳科劉仲英等、（七）調查科邱嘉樑等、（八）秘書陶樂勤·曹志功·（乙）各科匯用幹事案、公决、交常委會酌定、（丙）印行國貨運動特刊案、公决交宣傳科辦理、（丁）實行檢查仇貨案、公决、照原定計晝辦理、（戊）印發國貨證書案、公决、待檢查後、審定發給、議畢、五時散會、 
[普善山莊善舉報告]  
　　上海閘北普善山莊二月份、在南北華租兩界、共收大棺一伯六十九具、小棺二千四百五十三具、内計本山莊收大棺十九具、小棺一千四百九十具、斜僑分莊及法租界各善堂、收來小棺三百七十七具、又公共租界各捕房及衛生處咨照、界内抛棄孩屍·及騐尸所各醫院無主屍體、共計收來大棺一百四十具、小棺五百八十六具、紅十字會各醫院收來大棺四具、同仁醫院收來大棺二具、聯義善會收來大棺四具、以上尸體、均由本山莊派車收殮、運送義塚、又在滬寗滬杭兩路鐵路沿途、就地埋葬無主屍棺、共計大棺四百九十六具、小棺一百六十五具、又新民路白十字普善醫院施騐給藥、共計三千五百十六號、 
[同仁輔元堂二月份善舉報告]  
　　上海慈善團同仁輔元堂、二月份所辦善舉、報告如下、（一）口經恤　二百七十五名、傷殘二百九十四名、濟貧七十五名、保安恤贍七十八名、（以上每名給洋一元）矜孤五十名、（每名洋八角）共發出洋七百六十二元、（二）施棺新普育堂大棺一百三十八具、小棺九十五具、江蘇第二監獄大棺八具、安老院統號棺四具、各醫院及門施大棺二十五具、小棺一百二十四具、遷浦東木桿橋塚地用骨箱一百四十四具、同仁輔元分堂大棺五十三具、小棺一百十八具、同仁輔元救生局小號棺二具、小棺九十六具、共施出大小棺及骨箱等八百零七具、（三）收埋同仁輔元堂大棺一百九十三具、小棺三百二十六具、同仁輔元分堂大棺七十一具、小棺三百六十九具、同仁輔元救生局大棺三十八具、小棺一百五十五具、浦東其昌棧一帶十具、（四）施給醫藥西醫五百七十四號、由該堂主任藥硯畦朱傾昇二君、造册呈報社會局備查、 
[出版界]  
　　▲中國出版月刊第三四期合刊　浙江流通圖書館所發行之中國出版月刊、在出版界中爲較受社會人士所歡迎之刊物、頃第三四期合刊之全國雜誌刊物專號、業已出版發行、内容益見豐富、除專論雜誌之名著十餘篇外、尚有孫福熙·鄭曉滄·壟葆蒜·　　醒·諸氏名作、洵爲圖書界敎育界及學者不可不閲之要刊、本期專刊售價三角、訂全年者仍收一元五角、本埠發行處爲作者書社及郵務工書圖書館、 
　　▲現代父母月刊　［現代父母月刊］爲中華慈糼恊會（會址博物院點二十號）所創辦、以提倡父母敎育、指道兒童幸福爲宗旨、其内容有評論·著述·小説·故事·詩歌·圖晝·照片等、材料全爲豐富、編排與印刷亦極其美觀、洵現代爲父母者、以及準備爲父母者、所不可不讀之刊物也、茲創刊號已出版、錄其重要目次如下、現代父母發刊辭（陳鶴琴）·養成新時代的戰士（陳征帆）·給中國的父母們（白序之）·父母敎育發凡（顧敦鍒）·現代父母的一　（羅運炎）·父母資格之測量（陳征帆）·不要呌小孩子懼怕（張顥）·敎育子女的基本敎材（王貫一）·嬰孩的自然運動（沈秋寳）·選擇乳母之要訣（锺志和）·日本的家庭敎育（竹中繁）·竹馬時代的追憶（師雲風）·你遠匹頑皮的老馬向前跑啊（中行）·老母親巴克夫人）·渺渺的母親（范德營）·在交戰之前（魯德）·我更愛我的國家（慮維明）·你便是民族的母親呀（六郎深痕）、現代父母盡報四面、 
[捐助東北義軍昨訊]  
　　東北義軍後援會、昨接各經收捐欵處通知、茲分誌之上海銀行代收浦東英美烟公司第二廠印花部落石間工友余永興五元·　炳興四元·趙志成一元二、傅剑福二元、錢滿地一元、葉春華八角、邱阿格一元、楊孝祖一元四、劉志銘一元、楊怕言一元二、莊福桃一元一、湯國顧一元、張阿福一元、陶響寳八角、諌永實九角、王阿根七角、倪慶雪一元七角、　雲生一元、周有根七角、俞阿四一元、李明星一元、潘金榮一元六、昌文祥八角、金蓀塵一元、張甫寳六角、徐良標二元、潘義　一元、姚阿七九角、張炳榮一元一、沈泰榮一元、周杏生六角、李根生一元、謝阿品六角、沈楊淸九角、朱子秋一元、周錦蘭一元七、李餘　 
 
 

Page 14

 
 
一元三、鄔志聖八角、潘根許七角、　增棄九角、王利岳五角、舒來法三元、邱鴻林二元五、沈海江一元一、楊韋廉九角、張樹芳一元、孝德佩一元一、劉長福二元、胡也鶴二元、共六十三元一、公記十二元、亞洲合紀機器公司一百元、瑞泰機器石粉廠五十元、丹裕通五元、宜昌美孚利記同人五十六元、胡北小立女子職業學校學生二十六元、宜昌日新池二十元、三益米號同入二十元鉅源米號同人二十元、邵漪容女士五元、上海銀行提籃橋分行同人月捐十二元八、建業機器廠同人十二元四、康成酒廠十元、吳佩絲十元、沈潤生十元、徐文華十元、錢申記十元、蔣能彪十元、吳開慶十元、陸基昌十元、大昌五元、惇裕堂四十元、和十四次二元四、陸源太十元、松春義寳號三元、王運夫一元、鴻餘生當同人三十元、上海銀行中虹糯分行同人二十二元三角六、賣七弟弟五元、後援會經收檏滿救國圑一四九號慶昌祥一元二角八、檏滿救國一五四號慶昌祥一元四角六、新世界源記游藝塲二百二十一元八角二、交通銀行人收、四捐一元八角、國華銀行代收潘家太太二元、乾甡絲廠一百元、華庚年五元、超梓連五元、沈方氏楊冠祥小弟弟各五元、法賽金二元、李許妹夏錫貞各一元、夏阿林二元、上海市商會代收王秀喬胡翠娣三角四、吳滬生二元、怕做亡國奴二元、童祖祿小兒彌月筵費移助一百元、汪羞志一元、錢一怡一元五、孫義逹二角、童俊傑二角、孫寳昌二角、蔡夢霞六元、主野鴻二元、啟文公司二十元、耀昌印刷社十元、李修正四元五、何西亞五元、陶百川五元、陳澤二元、郭崇階二元、姚蘇鳳二元、劉百年一元、沈壽鵬一元、沈壽昌一元、華捕一元、交通銀行代收鍾谷成二元、李去梅一元、錢細繩二元、國華銀行代收吳錫元一元、詹賢·詹發·詹隆·詹菴·六元六角、恒記行同人十元、陸順泉三十元、瞿氏五元、許氏五元、朱氏五元、糼童陸鑫祥二元、陸文均陸鑫德各二元、辛金泉五元、邵繼湘秦毛頭各二十元、裘怡庭二十元、朱一照二元、朱皆吉二元、朱全安二元、孫太太捐五元、孫先生十元、陳太太三元、姚太太二元、孫太太孫師娘各五元、孫軍烺孫斌烺孫劍烺孫琴烺各五元、徐葭琯十元、墾業銀行代收董太太十元、董元熾十元、董允燭二元、陳泉記十元、王照記十元、邵三小姐十元、邵四小姐十元、邵五小姐十五元、邵六小姐五元、邵大少奶十元、邵二少奶奶十元、、邵振寰五元、邵振宇五元、邵艷玲五元、邵大房小姐五元、邵二房小姐五元、范君十元、顧君一元、 
[振濟東北難民聯合會　無綫電聽衆捐欵報告]  
　　上海各慈善團體振濟東北難民聯合會收到無線電聽衆振欵自二月二十三日至二十四日止報告云、無名氏、馬春記、葉熙春、（以上每户捐洋一百元）章公館、捐洋七十一元、李公館、捐洋五十五元二角、興泰電燈公司、蠖廖盛、吳氏善發、王義經、張公館、（以上每户捐洋五十元）顧姓捐洋四十元、元裕行、丁榮記、馬張氏、德昌厚、（以上每户捐洋三十元）陳嘉玄嘉瑞嘉麟三位合捐洋三十元、張月琴妹妹、大記布號同人、（以上每良捐洋二十五元）顧太太、工部局地産部同人、汪鈞、恊泰新號同人、信昌、一粟、姚佩娟女士、張明秩、王君、少爺、李文英、魏小姊、張公館、呂宅、奚亞夫太太、何鐵華、（以上每户捐洋二十元）對文才者王芹文女十二位合捐洋二十元、無名氏捐洋十五元角、張仲良、龐韋昌、（以上每户捐洋十五元）陳君捐洋十四元、勵松卿李晨伯王濟川三位合捐洋十二元、王振元捐洋十元零一角一分甘氏、元昌南貨號同人、徐端裕、蔡靜淵、潘永喜、朱湘洲、馮佐靜、楊老太太、趙學海夫人、韓鐵仙夫人、張少謙、宋公館、蘇州杭淸漁、馬裕昌、嚴英龍、高太太、黄國香、黄君、胡君、橋社曹君、俞益賢、盧佑成、顧楨祥、黄南飛、蘇州其昌銀號Ｓ·Ｈ·Ｔong、常州源昇銀樓、沈阿久、張太太、謝子卿、張克仁、衍慶堂、朱肇模、老太太、陸仁良、裕源昌洋布號、玉林皮號同人、安樂胡太太、（以上每户捐洋十元）吳大星二星三星三位合捐洋十元、沈桂林陶文元二位合捐洋十元、石妙福家楝家英梅生四位合捐洋十元、魏瑤芬蘋芬二女士合捐洋十元、眞和貴李經義二位合捐洋十元、黄銘盤徐偉之許和彩戴消齡四位捐洋八元五角、林先生捐洋七元、永源祥布莊同人、李爕祥、（以上每户捐洋六元）周慧玉花蓉慧娥三女士合捐洋六元、天空効、洪渭亭、錢少雲、陸竹亭、陳占熊、胡迪圍、張元孝、王筱新、錢志傲、蔡錦初、劉玉麟、朱鼎興裁縫店、王邱氏、韓氏、姚兆巷、朱公館、戚蓮棠、徐信才、虞岳濱、符老太太、陸君、張君、夏君、鄧君、袁君、黄盈川、葉秋泉、方子馨、孔芊生、費德雄、穆星齋、潤德參行、程競民、瑞康烟號寳義俊、顧衡祥、顧銀秀、黄啟堉、潘武鼎、朱尚銘、石雪生、老香室同人、秦竹生、莫炳馥、郭瑞璋、范章張山人、蔡秉、周金水小弟弟、陳培福、袁貞耀、陸鈞勤、陸伯英、陸皆吉、鏞記行同人、李夑衷、張金湘、包老太太、趙秀英、黄兆英、奚翔升、王子卿、張永川（以上每户捐洋五元）徐桂琴女士斐卿小弟弟合捐洋五元、薛壽齡狄雲生二君合捐洋五元、姚錫坤際唐二君、合捐洋五元、洪倍仁、王重高、顧銀弟、宗光、祥豐金號同人、陸銀仁、周麟記、（以上每户捐洋四元）張司捐洋三元五角、陳瑞明、沈仲繁、張芝仙、程宮園、顧麟祥、葛微圖、吳備美女士、顧金華、（以上每户捐洋三元）徐宅大奶奶二奶奶三奶奶合捐洋三元、樓貞祥捐洋二元八角、陸錦源、洪寳根、彭子寛、潘靈福、邱菊夫、張開烈、趙景松、錢中選、鄭耀年、李志賢、談鴻貴、徐泰生、周其昌、張銘新、陳惠芳、朱國樑、楊子竹、許樹華、吳道麟、陳艾根、華企绦、王少欽、存忍堂顧、汪祥麟、張甫肇、馮鴻珍、張雲卿、徐松耀、陸文德、唐聲揚、上海難民、楊艦湖、馬嘉和、姜順記、萬潮源、陳維動、徐允壽、秧楝臣、潘月娥小姐、顧苗金、俞龍富、李嘉良、蔣平、無名氏、徐樹林·王逹生、方阿娥、張錫全、徐劍城、宋順記水木作、奚善勤、姜太太、鄭太太、吳太太、彩女士、朝女士、顧銀妹、張奶奶、沈海珠、方松聲、沈阿二、沈阿三、沈阿翠、張文仙、張文英、張煜淸、張煜南、徐太太、徐老太太、周王秀英、顧震球、二小姊、張惠昌、金季誠、方兆康、吳壽南及小妹妹、趙九皐、陳偉堃、（以上每户捐洋二元）郭秉華賈淦生二君合捐洋二元、榮興莊阿炳二户合捐洋二元、王復初王宗堯二户合捐洋二元、唐忠宋、昌明公所、蔡惠貞女士、吳女士、羅壽昌、宓閔宗、張正沅、陳痕、陳頌臣、徐才淸、朱玉璋、舒瑞慶、葉惠石、張愼安、張潤志、王叔銘、張寳琦、朱鳴慶、陸長春、鍾振聲、朱全興、黄寅初、沈國安、蔡褀、夏文標、劉崇仁、梁洪光、周氏、潘叔華、張德娟、張玉娟、張運貞、張恬貞、秀貞、張璇貞、王小云、陳愛林、張老太太、馮宅女備阿周、張克仁、收音機聽者、胡冠澐、徐老太太、徐金生、徐補生、徐天生、江永甫、陳品生、余阿祥、何壽福、蘇盛治、葉福榮、姜鬭珍小妹妹、陳治龍、林女萌小弟弟、林文耀小弟弟、林文英小妹妹、周杏甫、費崇興、戴善繼、孫祖庵、戴敏琯、袁梅齋、孫組庵、戴每琯、周杏甫、费崇興、吳蓮堂、畢慶曾、顧翔淸、孫組庵、費崇興、陳瑞剛·徐鳳祥·褚東侯十徐宏傅·徐符蓮·徐國卿·倪潤身·徐君·郭上瑞·朱道宗·遇劍俠·袁福階·魏國樑·吳夏麟·鳳記·蓉記·胡菊蓀·洪杏蓀·麗娟·洪記·福文彬·郼伯和·洪鈞川·方善潔·趙子炤·樓鶴如·王光祖·宋聚竹·方善隆·姚長春·莊祖佑·奚福用·朱冠羣·程湘章·周泳淸·周少伯·陳允錫·劉緖標·蔣伯熙·朱明義·盧泳銓·程雪江·戴榮生·姜先生·桂女士·朱養午·顧銀秉·聶惠敏·隱名氏·石太太·張才明·問順根·周崑年·王安生·孫培基·老陳·刻字繼·馬口錢繼·鏠窮婦瞿氏·朱伯鈞·鄭福生·丁逹甫·盛渭源·施任根·唐阿文·徐根榮·沈老太太·陳潮根·張齋林·周先生·周太太·褚生惠·楊性安·張君衍·凌斯貞·凌斯駿·凌斯驃·凌斯驄·陸亞籥·丁萬靑·錢君良·錢太太·錢囱銘小弟弟·錢文娥小妹妹·錢文華小妹妹·胡太太·汪太太·朱珏·顧振蘭·顧瓏弟顧慶官·梅壽春·馮炳南·張媽·胡宏章·周尚春·劉成煜·史季良·李瑞英·李鳳英·小貓頭·李老太太·李少奶奶·袁季益·（以上每户捐洋一元）周同興朱剛剛二户合捐洋一元、包家娘姨蔡家鳳妹二户合捐洋一元·朱爕湧·顧建章·丁森玉·袁文魁·何福源·任克唐·馬云章·吳廣承·吳寳玉小妹妹·吳寳善小弟弟·吳寳良小弟弟·吳寳英小妹妹·吳寳昌小弟弟·吳寳珍妹妹·吳寳玲妹妹·騰阿四·嚴進奎·王翔源·楊阿明·黄占奎·鄔安慶·沈雙亭·方安生·小有·施光祖·洪嘉貴·張慶廷·周敏慧·周敏生·周敏瑞·周媽·周長榮·姚敬先·胡榜先·貝者記·（以上每户大洋五角（黄娘姨·常熟妨姨·蘇州大姐·三户合捐洋五角·小亞子·小師子·小蘇州·（以上每户捐小洋四角）石甫林周雲生二户合捐小洋四角·趙褚氏劉兆芳二户合捐小洋四角、劉盛芳華益興二户合捐小洋四角、王媽·陳龍慶·僕役·（以上每户捐大洋三角四分）卡鍾祺·諸麟書·張仇順·（以上每户捐大洋三角三分）張和稱董守立二户合捐洋三角四分、小大姊阿美捐洋三角二分、茄發小弟弟·小妹妹·徐立卿·許維貴·陳益生·周匡丞·鄭興樵·（以上每户捐大洋二角）王樹森捐小洋二角、程二姐·俞阿金·（以上每户捐大洋一角七分）喬阿美捐洋一角六分、 
[遼吉黑熱後援會　所接光裕社捐欵名單]  
　　蘇州王公館捐洋四百元、周公館·邢仲剛·汪老太太、各捐洋一百二十元、席文連女士·徐擎雨·蘇州王公館·邵公館·以上各捐洋一百元、程印記捐洋六十六元、胡太太少爺、陳子眉·許勤愼堂·章公館·以上各捐洋六十元、半檻軒捐洋五十一元、凌三小姐·安利帪房、蔣公館·以上各捐洋五十元、陳之光·蔣分館·緯綸毛織廠同人·以上各捐洋四十五元、新村小學全體學生捐洋四十三元四角、陸梅菴·陸芝·陸忻·陳憙·共捐洋四十二元、李家馨·家祥·家淑·家焜·共捐洋四十元、李公館捐洋三十九元、湯景潛捐洋三十六元、寳館當捐洋三十三元、謝公館、吳公館·倪公館·四小姐·謝享郡·沈太太、程湛治·陳先生·徐文錦·張源盛·許健惠·鴻運樓·程輔記·凌太太·章宅·應道宸·道宏、道富·晏萃·曼莉·曼芬·凌懋德堂·史流芳·王公館·蔣愛德·馬太太·椿蔭廬·葉少英太太·邱宅·汪慶永·承·邱公館·邢公館·馬壆餘·張厚培·張公館·張公館·謝老太太·費佩翠·程筮六·程王淸芬·周知寒·以上各捐洋三十元、殷公館捐洋二十四元、通明氣電公司同人捐洋二十三元陸角、鄔梅生·彌琳·世思·鳳寳·受三·龍寳·龍琦·王儀貞·周公館太太·汪耀華老太太·陳關生·毛兆璋·以上各捐洋二十一元、黄珍梅·朱懋德·郭先生·吳永昌·陳濱女士·張公館·張公館·以上各捐洋二十元、朱秋白·唐鈞甫·唐太太·樹庭·貽德堂·潘公館·高顧氏·王太太·葛鴻義·鄭秀玉·良辛·良孝·裴如華小姐·胡太太·以上各捐洋十八元、黄瓊仙·楊王鼎槐·楊董鳳梧·萬君·蘇州穆廬氏·張英·顧太太·胡太太·李逢申·沈蔚人·沈宅·宓炳堃·姚佩娟·沈太太·邵鵬·余先生·盛愛娜·盛美麗·馬公館·王增祥·王老太太·虞四小姐·趙樓主人·陳忠皐大二太太·江裕記·王國恩·楊美珍·張眉雲·金秋生·徐公館·裘可鈞·邵興發·秀文·陳仁洵·王太太·盛公館·朱公館·裘正明·史移寳·吳公館·徐君·顧君·張公館·蔣桂生·黄國華·曹觀恒·王菩提·以上各捐洋十五元、張成洪·汪維鈞·維平·俞懷德·孫慕蘭·王太太·陸德泰·邱國常·謝瑞霖·袁燕亭·席頤性·金小香·張先生·洪家·范根福·孫公館·蘇州土啟忻·周先生·王弟弟·黄善生·蓉貞·龍寳·彩雲·徐人龍·尤春生·尤松齡·無名氏·某先生·張子卿·吳勸惶·三星棉鐵廠·施仲宣·謝一記·謝獨記·謝仲記·謝府各娘姨·謝森記·謝渭記·嚴先生·以上各捐洋十二元、吳公館·捐洋十一元、孫大小弟弟·袁圓珠·沈宅·陸德啟·姚憂琳·陳宋氏·徐步靑·仲太太·嚴公館·潘蓉泰·趨鎭五·李仲英·張先生·蔡先生·陳守拙·樹德堂李·播音台·姚菊卿·張公館·正泰祥·中華第一針綫廠·倪滑蓀·雙鳳圍·以上各捐洋十元、虞積雲·周太太·松心堂·繆雄方·周小姐·吳弟弟·楊圓圓·侯蒙康·周樂琴·趙太太·冰淼·敏孫·翁五田·鄭志敏·奚公館·楊小弟兄·虞宅·方中正·移新第三麵粉廠·芝玉·虞小妹妹·以上各捐洋九元、陳根根捐洋七元、蘇州陸子餘·談維學·新澧·程樹玉·張媚媚·陳秀民·楊文卿·顧淵杰·葛記·隱民·劉少華·林曼麗·朱斌·蓀仁龍·戚如芳·吳太太·吳三小姐·李錦元·宅錫純·丁太炎·葉裕觀·譜觀·經觀·塲觀·周梅生·龐公館·賀春閲·顧大二太太·應寳與·上鵑女士·吳氏昆仲·胡孟堅·劉梧齋·吳翠珠·靜坐居·錢家埠·毛曉閩·朱畊華·萬廷楝·勞君·德大·蘇州錢承敬棧·王震·蘇州蔣翼靑·俞其麟·儲桂生·張榮生·莊仲安·陸韻·周糼卿·邢公館·陶文鈞·蔡小寳寳·李其學·其法·葉芸蓀·周老太·嚴挹谦·志誠·沈太太·朱　惠延齡·羅國華·梁爕元·石補生·唐錫長·楊杏堤·薛攬秀·曾太太·徐公館·張小姐·無名氏·謝珍記·謝老太太·集堃·黄媛媛·陳榮生榮培·應文卿·高慶英·管美育·管懋林·姚太太·葉志浩·葉張志英·朱兆祥·陳福康·蕢祚楨·延松·席太太·王仁弟·翁阿年·翁阿龍·鄭氏鹤書·趙綸平·張德卿·管先生·管萬祥·張心眞·華宅小弟弟小妹妹·張枚仙小弟弟·邱培崙·楊樹堂子·尚德·蔡湖州仲頤·蔡德培·陳壽南·王二先生·詹妹妹·順兒·陳守拙·陳忠耀·忠年·周東方·良友·潘女士·胡宅·高偉興·任克年·費潤生·陳寳德·周壽甫·淨土菴·俞寳珠·愛珠·王嚴臣·曹鳳偕·謝老太太·毛新泰·李順記·丁兆文·許定海·蔡錦記·芝玉盧·小弟弟·無名氏·尤大杰·郭太太·吳小弟弟·小妹妹·以上各捐洋六元、李紹環·徐祖頤·徐祖豐·洪先生·朱先生·周太太·王大和·大爲·劉漢明·漢章·漢雄·朱育仁·體仁·瑞成棉布號同人、以上各捐洋五元、顧圍江捐洋四元、侯宏坤捐洋三元五角、吳其煌·吳宅各女備人·朱統仁·陳善文·葛根生·張楝新·趙半白·俞錦榮·葉震遠·謝懷德堂·朱梅龍·吳巽秋·葉郭厚·張偉銘·嚴振軒·慶成莊·周君·萬君·徐君倫·劉夢華·劉糼華·王學明·慶成某君·王植三·張蓮珍·張德洵·葉太太·葉敬德·維善堂張·汪太太·趙正鈞·郁元鑫·葉奕琴·鐘寳記·張記·蕭月仙·徐女士·林舉伯·趙氏·金秀英·小弟弟·小妹妹·郭成寳·四小姐·陸周南·林雪娟·羅仁麟·孫老太·沈阿寳·徐寳珊·殷先生·陶麗娟·潘月琴·顧維一·陳慈何·劉湘記·劉金聲·成錦章·方太太·方姨太·啟秀堂·臻善堂·費伯樵·徐麗洲·王太太·王叔年·王本程·王茂孫·王金寳·吳簡卿·吳琢人·范太太·李奶奶·沈百齡·蔣聯金·范廬·張松波·陳綏之·用金水·步宅·謝宅·顧公館·王公館·吳生財·吳招弟·劉剑雄·朱月琴·朱金昌·姚王慧仙·胡增金·王連芳鑫水·孫桂生·金祖壽·孫靜安·某君·秦徐蔡·曹仲斌·陸張寳貞·陶太太·王文祥·濮太太·錢楨小姐·錢志成·鄭季樵·周世豪·朱紹美·謝海明·謝糼惠·秦燕生·葉宅·張笑漁·陳福氏·朱梅棣·姚源深·姚源徽·嚴振軒·劉德銘·張惠民·柴財德·吳偉記·屠再記·顧祥生·張如鑫·龐秉隣·楊長根·陸旋甫·陳瑞麟·陳汝明·陳星歧·陸佩貞·李佑仁·劉繼塤·范昌年·謝頴和·張錦雲·沈國鈞·蔣凌榮·錢子春·徐傅明·美雪·曹隱雲·沈延琢女士·劉陸生·朱宅·張小稚·張家小弟弟·邱國蓮·謝淵妹妹·謝妳妳妹妹、謝婕媞妹妹謝姚姚妹妹、沈瑜震弟弟·樂嘉裕弟弟·趙張君樂女士·曾夫人·謝芸妹妹·四太太·朱太太·吳君··高鐘麟·文慧·文娟·陳汝霖·夏雲峰·家磬·王舜卿·王璇生·毛紹壋·史邦俊·顧同祿·章坤泉·鄭巽·徐太太·潘雲帆·朱禹琴·任性涵·唐惠淸·李金林·葛壽淞·丁涑·程甡記蘇州·蘇州李公館·曹楨廷·胡瞻成·以上各捐洋三元·祝永超·徐宅·以上各捐洋二元、施又邨捐洋一元、 
[　　路透社三日倫敦電、今日此間、大條銀價微長、近期十七便士０六二五、遠期十七便士一二五、近遠期均較昨日長０六二五、 
　　今日午後三時、倫敦對紐約之匯價如下、英金一鎊合美金三元四角四分七五、美金一元合英金五先令九便士六一六、 
　　三日紐約電、今日此間銀市遠期開盤價、較昨日收盤價縮五鎊音至二０鎊音不等、惟三月分七月分交貨者長一七磅音至七磅音不等、 
[來函]  
　　敬啟者、本日貴報本埠新聞欄内、戰有航商謗顧修改海商法之新聞一則、所述請願修改之點及意義、尚無甚出入、惟各代表此次赴京、係應交通部之召、出席於交通部與財政海軍三部會議因此案三部奉行政院令訪議復、故專開前項會議也、該代表等旣非專誠請願、是以未曾晋謁朱部長、至出席代表、係陳福臣、魏文翰·陳伯剛·三人、貴報誤陳福臣陳順通、且陳伯剛係敞會秘書長、並非執委、合函具函聲明、敬希賜予更正、俾昭辦書、是所至盻、此致申報本埠新聞編輯部、上海市航業同業公會啟、三月三日、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日下午四時三十分氣象預報云、山東海濱、天陰有雪、風無定向、楊子流域及此間海濱、天曇、間有降霧地方、風來自東北方至東南方不等、東海天陰、在局部降落之雨、及和緩之旋風、因代壓東行所致、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温、最高五八·五、最低四一·０、去年同日、最高七０·０最低三五·四 
 
[讀者顧問]  
　　怎樣到邊疆去屯墾？ 
　　｜向靑君來信｜ 
　　請能夠爲這問題下詳細的指示。就是我要到西北或東北去屯墾，但感有如下的幾點困難：（一）苦於逾徑不熟，川費難　。（二）萬一若能逹到彼方，即人地兩生，何以找尋工作？（三）中國人素有團體觀念，萬一我能够如願找到屯墾的工作，但會給他們本地人的帮所排擠。（四）聞上海有西北屯墾團，未知我能加入否？該團並無章程，未知加入需要多少手續？我是一個中學畢業生，因無力升學，而在中國内地尋工作做，又非常的因難，故有到西北或東北去的专願，年來邊陲多事，皆國人不肯到邊疆去的缘故，但國人並不是不肯去，因到那邊去人地茫茫，難以安全生活，望諸先生不吝賜敎爲幸！ 
　　答：近來［到邊疆去］的呼聲高起來了，這個呼聲裏，隱藏著社會關係的矛盾：（一）中國的農村因蒙資本主義的資本的侵入與城市工業的發展，軍閥的内戰、政治的不良而日益破産、遂形成農村之相對過刹人口：至於城市的工業雖相對地發展，然而民族工業終敵不過帝國主義者的商品傾銷，不得不衰落，於是又形成城市的相對的過剩人口。因城市與農村之相反的人口過剩，岀社會的恐慌日益無法挽回，於是一般人就高呌着［到邊疆去］意大以邊疆爲尾閭，容納本部失業的工農以和緩恐慌。（二）有些靑年在内地社會找不到職業，又不追求所以失業的根本原因，遂發生［到邊疆去］的夢想。足下就是這一類的人，［因無力升學，而在中國内地尋工作做又非常的困難，故有到西北或東北去的志願。］這種思想就是畏難苟安，臨陣脱逃的思想。須知在中國内地尋工作做固然不易，而［到邊疆去屯墾］更是難於其難。你没有勇氣在中國内地的社會上奮鬥，那你就更没有力是可到邊疆去屯墾；而且現在的邊疆，你也知道：［年來邊陲多事］，所謂邊陲多事，就是西有英國之規伺藏邊：東有日帝國主義之侵略遼蒙，北有蘇聯革命的影響及於外蒙，就是常人所説的［赤化］，那你到東北與西北更不是難上加難了嗎。然而我們並非絶對反對大家［到邊疆去］，　但須有下列一個條件：必須中國本部的政治社會有了相當的淸明，我們到邊疆去才有意義，不然，我要請問：你到邊疆幹什麽？義勇軍凍得要死，餓得要死，拼命沙塲，雖説報上也在大登捐助義勇軍的啓事或些徽的捐欵，究屬杯水車薪，何濟於事？然而馴致此等現象的原因，不在邊疆，而在本部。本部不弄好，邊疆只有日蹙百里，在［長期抵抗］的名義之下委之於敵人。你到邊疆去做甚？再總括前説，答復你一句：在内地謀生固然困難：到邊疆屯墾，更是難上難。内地的政治社會不淸明，至邊疆去便無意義，有志趣的靑年先要在内地有紮硬寨，打死仗的精神，不應有逃世的思想。 
 
 
] 

Page 15

 
 
[敎育消息]  
　　要聞　敎部籌備 
　　天文數理會議 
　　（南京三日電）敎部擬召開天文敎理討論會、委陳可忠爲籌備主任、 
　　北大校長 
　　蔣夢麟晋京 
　　接洽國難期間之平津敎育經費 
　　擬來滬訪蔡元培報告北大近况 
　　（北平特訊）　北京大學校校長蔣夢麟、一日下午五時十五分、搭平浦車晋京、到站送行者有王烈胡適鄭天挺樊際昌對復等二十餘人、離平前、蔣氏接見記者、據談如次、本人赴京之意、遠在寒假期内、當時因各事纏身、未克成行、現北京大學開學伊始、一切校務、在向敎育部請示之必要、目下熱河緊張、敎育經費是否能按月匯欵、尚須與宋部長朱部長（家驊）接洽、宋部長在北平時、曾宣稱時局無論如何、平津高等敎育經費决不抛欠、足見宋部長愛護敎育之熱忱、此次本人晋京、預料接洽後、敎費可獲得更進一步之保障、至於北京大學現况、敎授按時授課、學生安心聽講、校内空氣頗安靜、敝校主張提高學生程度、每日圖書館實騐室有人滿之患、惟經費困難、建設事業殊難進行、此爲缺點、本人留京約一星期左右、並擬赴滬、晋謁蔡先生（元培）報告北京大學近况、因蔡先生關心北大也、至於本人離平期間校務（由秘書處代拆代行、重要事項則由校務會議討論云、 
[敎部　褒奬捐資興學人員]  
　　部育部對於各省市敎育廳局呈報二月分捐資興學人員、及一月下旬捐資興學人員、分别發給奬狀、姓名探錄於下、（一）德籍僑民茂福蘭遺囑將所藏德文及他國文書籍、計八百四十二册、捐入山東省立圖書館約値六千元左右、發給二等奬狀、（二）河南扶滿縣柳式古遵其祖父柳純齋遺囑、將所藏書籍六十八箱、計一萬四千五百三十一册、捐入山東省立圖書館、約値洋二萬元、發給一等奬狀、（以上一月）（三）河南夏邑王韓氏、捐該縣王老家初級小學校業地一頃爲基金、宅基一畝二分、樓房三間、作爲校地及校舍之用、計共値洋七千元、發給二等奬狀、（四）無錫許炳禮、民國十二年二月至十四年五月、先後捐助無錫縣立北西漳小學校逹三千二百十五元、發給三等奬狀、（五）威海衛呂象堃民十九年、捐助本籍、公立第一中學校洋二千元、又興辦私立銘新初級小學校舍値洋六千五百元、殷備費九百五十五元、每學期捐助五百元、已歷三學期、共洋一千五百元、兩共一萬九百五十五元、發給一等奬狀、（六）四川楊森捐助國立音樂專科學校建築校舍基金洋一萬元、發給一等奬狀、　 
[平師大並不準備遷設西安]  
　　｜三院長一律表示反對校址西遷｜ 
　　｜李蒸電敎部師大不能單獨遷移｜ 
　　（北平特訊）　北平師大學設西安消息傳出後、校長李蒸及秘書易價曾一再宣稱、並未得有敎育部正式命令、而敎育部方面、亦無明文發表敎育界對於此項問題、雖特别注意、但亦無從得知個中眞相、記者特赴師範大學、探詢一切、茲誌各方情形如次、 
　　▲敎部來電　敎育部代理部長朱家驊根據陜西主席楊虎城歡迎師大移設西安電、特急電國立北平師範大學長李蒸、商量西遷校址事宜、原電大意如下、北平師範大學李校長鋻、陜西楊主席電稱、北平師大、移設西安、極端歡迎、至劃撥校址及一切籌劃事項、關係该校派員到陜時、再行商酌辦理等語、現平津時局緊張、師大辦學、常感困難、究竟如何進行、特先商景準備遷移、（中略）敎育部代理部長朱家驊印儉、　　▲李蒸覆電　師範大學校長李蒸接敎部電文後、當卽覆一密電、大意如下、南京敎育部朱部長鈞鋻、來電敬悉、楊主席歡迎師大西遷殊深感謝、惟西安不如北平、一切物質設備交通、皆遠不及北平、如中央有整個計晝、師大願追隨各大學一同西遷、否則、師大一校不能單獨遷移、萬懇鈞座顧念師範敎育之重要、以不遷移爲上策、如平津時局有問題、各大學亦應一併遷移、（下略）國立北平師範大學校長李蒸叩、東、 
　　▲院長會議　師範大學校長李蒸一日正午十二時、召集各院長於校長室、開臨時談話會、出席者、校長李蒸、文學院長黎錦熙、理學院長劉拓、敎育學院院長李健勛、秘書易價、汪如川、會由校長李蒸報告敎育部來電、確有遷移師大之意、究竟如何進行、請交换竟見、結果如下、（一）文學院院長黎錦熙主張師大不必西遷、因圖書遷移不易、（二）理學院院長劉拓主張現時不能西遷、除非中央遷移費及一切與師大不利之處完全解决後、始可從長計議、理學院儀器標本遷移更難、（三）敎育學院院長李建勛主張師大萬難遷設西安、因與學生實習參觀諸多不便、（四）定期召集校務會議、討論辦法、至下午二時散會、 
　　▲李蒸談話　記者於下午三時訪師範大學校長李蒸、詢問遷移問題之眞相、據談如次、上月下旬、報載師大遷設西安、本人不信、以爲外間有所誤傳、易秘書（價）在京時、曾與段次長（錫朋）晤談、段表示師大並不移、惟平津時局如何、由師大自行决定辦法、昨接朱部長密電、囑準備西遷、並徵求余之同意、原來敎部對於師大遷設西安、並未確定、至今亦無命令到平、事實上、師大西遷、實有種種之困難、西安物質上、交通上、文化上、均遠不及北平、前已函朱部長、表示意見、現又去電、如敎部有整個計劃、師大决追隨各大學、一同遷移、否則、師大不能單獨西遷、如時局嚴重、比較師大重要之機關尚多、豈必師大先行西遷乎、况故校學風、現較其他大學爲優良、自暴日侵佔榆關後、平津局面特别緊張、平津人士每感不安與恐慌、在此情形下、維特常態、爲極因難之事、但師大未失常態、據註册課報告、寒假前未參加學期試騐之學生、僅有十分之一、當時紛紛避難者甚多、獨敞校鎭靜、此點可證明師大學風業已進步、更無遷設西安之理由云、 
[敎部政聞]  
　　敎部近日政聞錄下（一）咨江蘇省府蘇省中小學學生畢業會考各項規則幾予備案、以後江蘇敎廳呈部備案之章則、應由監遷自送部請飭遵照、（二）指令江南學院校董會所請、援將法騬分年結束幾予照准、至上海各校設有商學院或商科者、爲數已多、毋庸再設、 
[程天放電中央　速委人繼任浙大]  
　　浙江大學自校長程天放改就鄂省敎育廳廳長後、該校校務及經費均有停頓之虞、秘書長沈覆、頗感維持爲難、除已請求浙省府設法籌措經費外、並電慈程天放轉請政府速姿新校長、俾負責有人、校務不致停頓、昨該校秘書歐陽仙貽接程氏由鄂來電云、略謂弟此次離浙就鄂、殊非本懷、現已催請中央速委繼任、以免貽俣云、 
[敎部令華北學院結束]  
　　北平私立華北學院、於前年經敎部核准暫予准立案、並列舉應行改善各點、限期一年逐漸改善、如未依限遵辦、應卽取消立案、至去年七月、限期届滿、又經敎部派員視察、據報一年以來、華北學院對于學生缺課尚略能取締、惟學生程度仍屬低淺、敎員多係兼任、待遇甚低、惟推廣部及各種函授科業已取消、其他專科班次、依舊存在、圖書較前未有若何增加、各種設備除添造寄宿舍外、均無特殊改進之處、敎部據報後、已令平市敎育局取消立案、昨日並函復易培基云、本部迭奉行政院令轉中央决議、取締文法等科、故已飭令華北學院早日結束云、 
[中國社會敎育社要訊]  
　　▲試辦擴大民衆敎育實騐區 
　　▲加入世界成人敎育恊會 
　　中國社會敎育社、自成立以來、迄已年餘、社務發展、蒸蒸日上、敎界鉅子、先後入社者、已逹六百餘人、最近請求加入者、尤見踴躍、頃據該社負責人云、該社在過去大半是靜的工作、如籌劃設計之類、今後將轉入動的方面、定於三月十八日起、在江蘇省立南京民衆敎育館、舉行理事會第四次會議、將於此次會議中、决定試辦據大民衆敎育實騐區、加入世界成人敎育恊會、以及通過新社員、徵求新社員、與第三次理事會交下等重要案件、 
　　又該社理事會事務所、因各理事均散處各省、召集不易所有開會通知、已於日前分别發出、 
[蘇省女師學生捐資救國]  
　　蘇省之蘇州女師範學生、自九一八事件發生以來、對於愛國運動、嘗熱烈參加、如募欵捐助東北義勇軍等、屢輪巨欵、近鑒於國難之日亟、前方將士、旣願一致爲國効力、不得不予以物質上的救濟、但募欵旣感費時、而輟又背讀書救國之意、故特每生自動節省零費、各捐洋一元、全校同學四百餘人、聞已集得欵洋如人數、將彙交銀行、以備急需、 
[京民敎館抗日書畫展]  
　　▲積極徵求名家作品 
　　▲改定四月初旬舉行 
　　南京公園路省立民衆敎育館、爲籌欵捐助東北抗日軍、前經分函海内書晝名家、徵求作品、藉便於三月間開一據大展覧會、卽將名幅售資助捐、茲悉自信發後、已有若干熱心名家寄件應徵、計不下數十福、惟捐助多多益善、頃聞該館爲更多所羅致起見、特再繼續發函徵求、展覧日期亦經改定四月初旬舉行、 
[本埠]  
　　中山文化　敎育館籌委會辦結束 
　　▲日内將開末次籌委會 
　　中山文化敎育館籌備委員會、自第五次會議决定於三月十二日上午十時在南京陵園管理委員會舉行成立典禮後、該會卽行趕辦結束、刻已分函各發起人壩届時準期出席、除推選首届理事、尚有要案多件均須加以討論、並分函中央各院部會、請推派代表參加成立典禮、聞此次該會籌備委員長孫哲生氏來滬、即於日内將召開最後一次籌備委員會、討論各項結束事宜及關於舉行成立典禮時應有之準備云、茲將該會通知發起人原函抄錄於后、［逕啟者、本館籌備將届一月、各項籌備工作、大致就緒、舉辦事業計劃大綱、亦已起草、茲經第五次籌備委員會决議、定於三月十二日上午十時在南京陵園管理委員會舉行成立典禮、並推選首届理事、届時務希撥冗蒞臨、共襄盛舉、除登報通告外、合再備函奉告、卽希查照爲荷、 
[鐵道部修正　交大畢業生實習通則]  
　　▲昨已訓令到校 
　　國立交通大學、昨奉鐵道部訓令云、爲令遵事、查各路實習生實習日記及實習報告、内容大致相同、該生等按月編造日記及報告各一册、其中難免重複、虚費光陰、茲將交大畢業生實習通則、實習細則、及交大實習生甄考委員會規則修正施行、並將實習日記簿及總報告簿式樣改訂頒發、嗣後各該生等在實習期間、應逐日塡寫日記、於月終　集、並附實習事項撮要按月報告一次、至實習期滿時、仍應編送總報告一次、以覘實習全部之心得、除分令外、合應憸發修正交大畢業生實習通則、實習細則、交大實習生甄考委員會規則、曁改訂實習日記簿及總報告簿式樣各二份、令仰該校知照、並轉飭唐平兩院知照、此令、 
[健康敎育展覧之籌備]  
　　市敎育局於昨日下午召開健康敎育展覧小組會議、出席者吳利國·陳白·胡昌才·孫空齋·周尚·主席吳利國、議决案件如下、（一）定名、上海市健康敎育展覧會、（二）目標灌輪健康智識、提倡身心健康、促進衛生運動、研究實施辦法、（三）範圍、（甲）學校之部（乙）社會之部、（丙）參考之部、（四）出品、（甲）學校、（一）糼稚園、（子）敎材、（丑）敎具、（寅）師生作業、（二）小學校、（子）行政、（丑）敎材、（寅）敎具、（卯）師生作業、（壬）中等學校、同小學、（學校方面分自由參加及指定參加）（乙）社會、（一）拒毒、（子）烟、（丑）酒、（二）花柳、（三）傳染、（子）天花、（丑）麻瘋、（四）飲食、（子）含毒性者、（丑）營養者、（五）家庭、（子）産婦、（丑）嬰兒、（寅）學齡前兒童、（丙）參考、接洽後再定、（五）經費、儘二千元内由敎局起草預算、衛生敎育兩局會呈市府、（六）地點、假定（甲）普益社、（乙）萬竹及敦兩小學、（七）組織、由敎育局長聘派下列各人員及團體、（甲）衛生局人員、（乙）敎育局人員、（丙）學校、（丁）有關係團體、（戊）熱心健康敎育人員、其有關係團體如下、（一）體育恊進會、（二）拒毒會、（三）麻瘋救濟會、（四）慈糼恊會、（五）中華衛生敎育會、（六）普益社、（七）中華醫學會、（八）各助産學校、（九）各護士學校、（十）醫師公會、（十一）男女靑年會、（十二）中華婦女節制會、（八）日期、開會日期擬定六月上旬、（九）會期、由三日至一星期、（十）其他、届時可邀請書坊玩具糖菓公司等出品陳列會塲、在可能範園内酌收費用、議畢散會、 
[中國　合作社辦合作研究班]  
　　中國合作學社將開辦合作研究班、以培養合作實務人才、從事合作實際運動爲宗旨、暫以南京上海杭州三處爲中心、由學社聘請委員七人組織委員會、主持一切進行事宜、聘請指導員若干人、負實際指導及訓綀之責、聘請各科專家若干人、爲本班特約導師、担任特種問題之探討、按合作性質、暫設左列三組、（一）農業全作組、（二）消費合作組、（三（信用合作組、研究員得就上列三組中、任擇一組研究之、但爲分配指導員起見、研究員於塡寫履歷書時、應塡第一志願及第二志願兩項、再由指導么員分别决定之、凡有志加入本研究班者、不分年齡性别、不限省籍、但以交通便利之地爲原則、研究員須對於合作在眞實興趣而具有下列資格之一者、（具有專門或高中以上之程度、且須學習經濟學科或農科商科課程者、（二）實地經營合作社或任指導工作二年以上、或在社會上服務有三年以上之經騐、對於經濟學科、有相當之研究、並能閲讀一國外國文字者、入學試騐之科目、（一）國文、（二）外國文、（日·英·德·法·任擇一種）（三）經濟槪論、（四）農業槪論、（五）商業常識、訓綀期限規定、自四個月对六個月云、 
[市民敎館　二月份參觀人數統計]  
　　上海市立民衆敎育館、二月份參觀人數統計如下、公民敎育展覧室、男一三九六二人、女一八八三六人、共計七二七九八人、一二八戰績展覧室、男五七六五三人、女二三四八九人、兒童一七零六九人、共計九八二一一人、潄江橋戰績展覧、男三四九四七人、女二二三二二人、兒童二五四二人、共計五九八一一人、健康敎育展覧室男二九八零零人、女一五八一三人、兒童八四三八人、共計五四零五一人、滬南流動展覧、男一六七人、女四三人、兒童二二人、共計二三二人、改良説書、共計七六七人、兒童閲覧室、男七二三零人、女四五六人、共計七六八六人、娱樂室、共計一一三六人、總計男女及兒童三九九八零七人、平均每日一三三二六人、 
[白鵝繪畫補習學校新訊]  
　　名　術團體白鵝晝會附設白鵝繪晝補習學校、自開學迄今、已届將月、因授函授兩部、學者頗衆、近聞該校應多數學者要求、積極向敎務課程上發展、特訂本月六日、卽下星期一日起、增添人體寫生夜班、新開光缐充足、美化之寫生室、顧有具有體格健全之模特兒、經嚴格之審定、認爲合於美之條件、由各藝術家陳秋草方雪鴣潘思同三氏、每晚親臨擔任敎授、晚間七時至十時、且聞其他各班、仍有餘額、欲加入研究者、可從迅、又方雪氏所主任之應用美術速成班、以其切合現社會之需要、不惜犠牲一已、晨早九時至十二時之時間、爲社會就實用之人才、故於現定之額外再收學員直餘名、連日報名加入者甚多、該校坐落交通便利之愛文義路卡德路口七二四號、男女生宿舍尚有餘額可容、備有精美詳草、函索須附郵四分云、 
[湖大參觀團參觀國光中小學]  
　　上海愚園路國光中學曁附團國光不學、同在今年春初開辦、前日湖南大學參觀團於參觀市立各校後、特往該校參觀、由該校錢校長奚校務長王主任等招待參觀該校一周、見該校塲地寛暢空氣淸潔認爲在上海私立學校中所不多見者、而對於小學部、詢問尤爲詳盡、由王主任將現在之設施及將來之計澅、一一答覆、並引導參觀圖書館合作社等、全隊十餘人、莫不贊該校布置完備、規晝精詳、 
[敦仁女學開設夜課補習班]  
　　法租界綀蒦德路馬浪路口之敦仁女子小學、近爲謀該校學生之深造、及校外學生得有補修機會起見、特開設夜課補習班、凡小學三四五六年級及中學程度之學生、均可入學、科目有國語·算術·英語、每日下午五時至八時、均有專人個别敎授、聞已於三月一日開課、校内外學生之報名入學者、甚爲踴躍云、 
[上海舞蹈補習學校之設立]  
　　上海舞蹈補習學校、業已開辦、設立者爲美國着名舞蹈敎師愛爾白脱女士等、校舍在西摩路術海威路底哈同小花園内、敎授舞台舞·交際舞·兒童舞等、 
[體育]  
　　英格蘭對蘇格蘭　今日奪萬國杯 
　　下午三時在逸園 
　　市長吳鐵城給奬 
　　優游對英海軍改友誼賽 
　　明日東華對法商在逸園 
　　上海西聯足球會萬國杯、今日下午舉行决賽、英格蘭對蘇格蘭、塲地由跑馬廳必在逸園、下午三時起賽、同時因英海軍勃惠克艦之球員、有將代表英格蘭作戰、帮優游對英海軍之甲組賽、改爲友誼比賽、正式賽延至七日星期二下午三時、仍在棒球塲、明日東華對法商作甲組賽在逸園、此戰已無關錦標得失、今日萬國杯决賽、西聯會議吳鐵城市長給奬、市長能否蒞塲、尙不可定、兩日秩序如下、 
[今日比賽]  
比賽隊名　　比賽性質　塲地　裁判員 
蘇格蘭對英格蘭　萬國决賽　逸園　何春暉 
優　游對英海軍　友誼比賽　棒球塲　陳吉祥 
震　且對意海軍　乙Ａ比賽　虹口三　李君 
滬　江對猶　大　乙Ｂ比賽　楊樹浦　李島 
靑　華對沙谷爾　初級三週　虹口一　李克來 
初　級對華　轉　丙組比賽　虹口二　沈回春 
[明日比賽]  
東　華對法商會　甲組比賽　逸園　勃脱 
西　華對阿加爾　甲組比賽　跑馬廳　李諾斯 
曁　蘭對西人會　甲組比賽　虹口一　張　 
脱克斯對蘭開夏　甲組比賽　跑馬廳　　克 
[萬國籃球今晚開幕]  
　　第一場六時半英國對聯邦（女） 
　　第二場七時半中國對美國（女） 
　　第三場八時半菲隊對高麗（男） 
　　｜中美兩男隊各按兵不發｜ 
　　本届上海萬國籃球賽、男子組五國參加、女子組四國參戰、於今日下午六時半起在勞神父路中華籃球房開始奪標、門票一律小洋六角、第一場爲女子對聯邦、第二場亦係女子、中國對美國第三塲爲英國男子菲律濱對高麗、中美兩男子隊、均無比賽、秩序如下、 
與賽隊名　　組别　時間　裁判員英國對聯邦　女子　六時半　開培爾中華對美國　女子　七時半　舒鴻菲島對高麗　男子　八時半　吳嘉棠中華女子隊由兩江與東南合併、實力尚稱不弱、今晚之對手美國隊、將由前西靑籃球賽中之美國婦女隊代表、白乃特許列登等、猛將甚多、今晚之戰、可稱勢均力敵、另一塲女子英國對聯邦之戰、大致英國可操勝劵、良以英國隊實力最强、划船錄隊球員、大半爲英隊戰將、聯邦球藝、亦殊不弱、由　漢生等代表、届時四國女將、爭雄逐鹿、當有一番熱鬧、 
男子組錦標、當不外乎中美兩隊决賽、惟今晚各按兵不發、由菲律賓與高麗對戰、實力如何、事後便見分曉、 
[今日中華足球賽]  
　　▲五十對太平 
　　五十對太平、今日下午三時在足球塲作戰、爲中華會會二部賽、裁判員張樂、 
　　今日西靑排球賽 
　　中靑戰麥令 
　　▲下午二時起 
　　西靑排球賽、中靑今日遇麥令、中靑連戰連捷、造十一勝局、一負局之成績、麥令雖上週爲西靑所敗、然其成績中、僅二局失敗、故中靑對之、將有劇戰、雙方成敗、皆能影響主錦標也、二時起、共七塲、秩序如下、 
（一）中靑對麥令甲　甲組　二時起（二）麥令乙對江濤乙　乙組　二時三刻（三）英華對黄克　乙組　三時半（四）西靑乙對聶中丞　乙組　四時一刻（五）黑白對江濤　甲組　五時起（六）　　敎對全白　乙組　五時三刻（七）猶太對俄僑　乙組　六時半 
[第十七届　華北運動會]  
　　▲七月十二日起舉行 
　　　）靑島三日電）　第十七届華北運動會籌委會、二日正式成立、議决大會、定七月十二日舉行、十五日閉幕、 
[湘省　體育委員會]  
　　▲本月一日成立 
　　長沙通訊、湖南敎育廳長朱經農、現擬具［湖南省敎衣廳體育委員會簡章、］提出二十四日省務會議通過、並於昨日聘定王光宇·陳奎生·張家動·鄭揚新·彭澤沛·何經渭·彭澤芬·袁浚·黄鳳攱等九人爲委員、派何印環爲幹事、積極籌備進行、三月一日正式成立、用誌共其簡章如次、 
　　第一條·湖南省敎育廳、遵照敎育部頒發國民體育實施方案、第二章第一條乙項第一欵之規定、設立湖南省敎育廳體育委員會、第二條·本委員會委員爲五人至九人、以本聽體育惠員、爲當然委員、餘由敎育廳延聘體育專家充任、第三條、本委員會受敎育廳之指揮、遵照中央規程、斟酌地方情况、處理左列事項、（計劃全省體育設施事項、（二）指導並督促各縣體育計劃實行事項、（三）考查各級學校體育課程及成績事項、（四）審核體育界工作人員之資格事項、（五）編造及審查全省體育預算事項、（六（議復敎育廳交議事項、第四條·本委員會設常務委員一人、由敎育廳體育專員充任、第五條·常務委員之職責如左、（一）召集會議、（二（處理日常及臨時事務、第六條·本委員會設幹事一人、書記一人、辦理紀錄文價、及一切專務、由敎育廳長、於本廳職員中指派兼任、第七條·本委員會、每月開常會一次、遇必要時得召集大會、第八條·本委員會、遇必要時、得請求敎育聽長、召集各校體育敎員、參加本會大會、第九條·本員會决諸案、經敎育廳核准施行、第十條·本委員會延聘委員、慨爲名譽職、第十一條·本委員會延聘委員、任期一年、期滿得繼續延聘、第十二條·本委員會辦事細則另訂之、第十三條·本簡章如有未盡事宜、得由大會之建議、經敎育廳核准、提請省政府委員會議决修改之、第十四條·本簡章經省政府委員會議决、並由敎育廳呈報敎育部備案施行、 
[中靑籃球賽紀]  
　　▲前晚之結果 
（一）海鷗勝互助　八六比一六（二）約靑勝海格　五四比四九（三）勝德勝一二八　五六比二四（四（白隊勝友愛　六五比三零 
　　▲今晚之秩序 
五點半　鷹隊對華星　呂昌馥六點半　泉光對高橋　吳家棠七點半　虎隊對翼隊　凌希陶八點半　勝德對約華　宋澤安 
[優游盃籃球昨晚結果]  
全黑勝大華　七六｜三零男靑勝優早　三四｜三二樂育勝郵務　四二｜二六 
[全黑籃球隊奮發有爲]  
　　上海市一公共體育塲全黑籃球隊、自組識以來、約有十載、辦奪得數次錦標、素負時譽、而本届又獲中華籃球會［乙一］組之錦標、現已加入優游盃競賽、憑添平寳善君之指導、佐以張雲起君（也是隊健將）宋聖燦等之虎威、結果、定將更如人意也、聞該隊歡迎外界約期比賽、通訊處在大林路公共體育塲張龍海君轉交、 
　　▲附錄籃球房之成績表 
　　（一）勝藥光　二十一｜十六　　（二）勝非非　非三十九｜十二　　（三）勝健樂　三十八｜二十　　（四（勝晨隊　五十五｜十五　　（五）勝初光　五十二｜十四　　（六）勝南光　三十八｜十九　　（七）勝晚星　三十二｜廿三　　（八）勝健美　二十二｜十五 
　　▲附新選隊員名單 
　　襲振翼（隊長）瞿錫麟（隊副）蘇麗初（書記兼會計）賈糼良·周智·劉洒海·賈季良·華鳳岡·俞楚華·吳炳浩·劉振華·黄金生·賀思賢·（幹事）王樹九·陶延綏、 
[游泳研究會徵求訊]  
　　中國游泳研究會、自創建温水池徵求基本會員以來、報名加入者、十分踴躍、函電訊問、是否男女兼收及綀習時問題、更不可勝數、聞該會提倡游泳男妇並重、不論性别、一概歡迎、更希望各個人起來參加、以期普及時間、則爲便利有職務者綀習起見、預定每日上午六時起、延長至晚十一時、額滿不收、凡願享受基本會員利益者、從速加入、地點三馬路九號、會址設三馬路九號三樓中國與業公司内、 
[乒乓賽郵甲隊捐欵報告]  
　　郵甲隊代辦之愛樂杯甲廣東期佈三隊、第二次乒乓總决賽、已於上月二十五六兩晚舉行、除决賽時各項開支全歸郵甲隊負担外、兩晚計共銷去參觀劵一百九十四張、每劵半元、故凈得劵資洋九十七元、此外徐多捐洋三元、凑足洋一百元、由郵甲陰陸修律持欵交入虹口上海銀行、當卽掣給東北義勇軍第四十八號收據一紙、執存備查、詳賬列后、 
銷劵處　劵數　欵數郵甲除　一百張　五十元愛樂社　三十七張　十八元五角憸德會　三十二張　十六元廣東會　二十五張　十二元五角共計　一百九十四張　張九十七元徐多　捐洋三元　連上共得捐欵洋一百元 
[如火如荼　濟南民衆對越野賽熱烈]  
　　▲百餘健兒摩拳擦掌以待 
　　濟南通信、省立民衆體育塲發起越野賽、（男五千米女三千米）昨日（廿八日）下午業已截止報名、定三月五日開始比賽、此項運動在濟南尚屬破題兒第一遭、一班民衆對之極感興趣、計報名者、男子七十一人、内中軍·警·武裝同志佔三分之一、學生亦约然三分之一、其餘則爲名界民衆、在商人、有醫士、有自治區坊長、五花八門、色色俱備、女子報告者共三十四人、殆全爲女學校學生、多數在家庭婦女則無人參與、此種普遍情形、當不僅濟南如此、聞内中有陳雅純一人、爲女靑年會職員、亦難能可貴也、體育塲除對於路綫（由體育塲出發至千佛山下再折回原處）及裁判憸察紀錄各項、均已擬定職員外、現又定本星期五日（三日）開裁判會議、以討讑應行籌備事項、今日（一日）並由會發出公函、致各機關各團體各學校、請届時到塲參觀、關於塲中及沿途秩序、已接洽妥市立第三實騐、省立第二實騐、一師附小一部、三小學童子軍約百餘人、到塲維持、並函公安局請派保安隊恊助、賽完卽發奬品、布置井井有條、萬事具備、只待三月五日之大會來臨、 
 
 

Page 16

 
 
春秋 
[一些小意思] [  百合] 　　 
　　｜羅氏就戰的祝禮｜ 
　　太　平洋西岸的那一個大國的民衆們，今大與高彩地，在萬方多難的空氣裏，簇擁着剌不死的新大總統羅斯福氏進白宮繼胡佛氏而爲元當。這一回事，莫説美國人處當歡欣鼓舞，就是我們遵在太平洋東岸，面皮黄黄恭候着做奴隸的中國人，也應當手之舞之，足之蹈之的在隔壁歡喜一下子。 
　　爲甚麽呢？呵，説來也眞幼積得可笑。日本人滿想從南滿路，吞我東北；苦祇苦一邊一個俄國，一邊一個美國監視着。因爲俄國是素有打俄帝國主義的口號的，美國是素在太平洋上稱霸的。所以日本人儘做着吞噬我東北的夢，鬼鬼崇崇的不敢動手，怕二面二個長人不答應。後來中國同俄國絶交了，美國正鬧着不景氣。無暇東顧，日本看正了中國孤立的一個好機會，猛不防當胸一拳，把我東北三省搶了去。這一來可激怒了俄國，急瓌了美國。但是天有不測風雲，十九擋如意算盤，終究是不容易打的。　震一聲，中俄復交了。今天又是力主美俄復交的羅斯福大總統就任了。而且羅斯福氏一再的引用條約尊嚴那句話，當然今後太平洋十的好處，現在祇好算跑龍套綫登塲。日本的併吞東北，尚還夜長夢多，我們多少總還有趁此機會，用别種方法，收回東北失地的三分希望咧。 
　　這種潤水裏摸魚的話兒、本來是不很大方的。可是今天因羅斯福大總統就職禁雀躍三百，樂而忘形，顧不了許多大膽地説出來了。這一些小意思，不像樣的，就算羅氏就職的祝禮能。 
[善辯的無賴] [  妙神]  
　　凡是善辯的無頼或惡棍，縱然他做了千錯萬錯的事，没有辯論的餘地；但他於無可辯論之中，還是要囂囂然的作［句彷佛是自慰般的烟幕彈，他强項而不平地説：［是非自有公論］！ 
　　等到旁人出來判别是非，有了公論之後，他的巧辯的烟幕彈，却又改换了方式，他又故作鬰鬰地説：［總有水落石出之日］！ 
　　等到事實大白，眞情已見，旁觀者對於這位巧辯的惡棍，已側目而視；但他却猶不氣餧。厚着面皮向大衆憤憤地説：［豈一手可掩盡天下耳目］？ 
　　現在日本在國聯採取的外交手腕，就是以上的三段階級。想凡明白正義的人，誰都承認日本是國際間的無頼，國際間的惡棍。他以暴力奪了我們的東三省，他却説他是正當的行動，他是自衛，滿洲本來是他的生命線，他以這樣千錯萬錯的事，他對國際方面的宣傳，還以爲不錯，希望大家胡他的調，而在國聯方面還敢［像煞有介事］地説：［是非自有公論］。現在幸虧國際形勢，大家不能對日本胡調，國聯的報告晋已通過，對於日本的行爲，指斥爲破壞和平的暴行，於是日本知道第一步是失敗了，乃採行第二步計劃。日本説我們在滿洲如何經營，如何救民於水火，將來你們總可明白我們日本併吞滿洲是存的好心，所謂［總有水落石出之日］；如果這一步他又失敗了，這無疑的，要採取第三步了，我們且瞧着吧！ 
[女子口中的男子] [  睡蓮]  
　　｜男子聽者｜ 
　　男　子們閒談的時候，總愛牽及女子，那家女人長，那家女人短，那位密絲貌美，那個姑娘苗條，甚至肉麻得要命的話也會衝出口來。 
　　自號爲「時代化」的文學家，搖起筆幹兒來寫文章，便要拉上女人，他們說··「没有女人不生動。」 
·················· 
　　對亭子間裏的文學家是要提防的，說不定以你爲藍本，寫進小說裏去。 
················· 
　　單個兒在寂靜得如　躺着的死蛇一般的街上走，便會有男子或前或後時左時右的尾隨你，一如你具有磁性把他緊緊吸住，你拐一個灣或横一條弄來避開他，他也會跟着你照樣做，更難堪的還時時進以游詞。 
··················· 
假使你是孤零的一個兒到影戲院中去，那末你的四周就有男子們坐下來把你包圍着。你疲乏時，要想伏在前座的椅背上，前座的男子察覺了，必仰靠過來，你要仰靠自已的椅背，早已有後座的男子俯伏好了，那末你只好挺挺腰肢危坐着不能動彈。 
　　........................... 
　　今天改着件新衣服，或是换了一雙鞋，或是點了少許口紅，總之比昨天改樣些。那末男子們碰到你，便放出怪可怕的眼光，在你的身上死釘着，釘得你心中含憤，你臉上湧血。 
　　........................... 
[大餅和麵包] [  柯定鑫]  
　　｜各有不同的滋味｜ 
　　在　繁華的上海，到處充滿着洋氣。單説吃的一項，以早上的點心來説，一般普通的人，大都喜歡咬着大餅。據説： 
　　［味道很不錯，又香｜芝蔴香，葱香；又鮮｜鹽味鮮，猪油鮮。］ 
　　不錯的，吃過大餅的人，都有這樣的感覺。但是上面所説的大餅，别名呌做：［蟹壳黄］，因爲製大餅的技師如果手段高妙的話，把灑了芝蔴，烘進爐子的餅，祇消幾分鐘，就把它取出，那麽餅的顔色，又黄又嫩，眞個好鮮似蟹落鍋的色彩。放進嘴裏，好似酥迷迷地，實在是很有味呢！ 
　　還有一種，狹長式的，俗名綫板餅，｜取其形似，是用麵層裹好了切斷，把它烘了賣給人家的。裏面没有什麽餡子，吃起來也别有風味，價錢和［蟹壳黄］一樣，在早晨辦公之前，吃它三個，包你把肚子可以維持到午飯時候。 
　　更有一種是圓形的，直徑大槪是五英时，這種却專爲一般苦力們製造的，因爲質料多，可以經餓些！ 
　　不要看輕大餅，據説：［上海有一個擺大餅攤的，他的兒子已經在××大學畢了業呢！］ 
　　××　××　×× 
　　同是用麵粉做的，高一等的却呌它是麵包。它不過用外國酵粉發一發，做得長長的高高的，再烘上一烘，烘得剛好的時候拿起，包上一張蠟紙，印上一些字樣和圖案。據説：　　［這是科學化的麺包，是供給上等人吃的。］ 
　　不過我想，麵包單獨的吃，遠不如人餅的有味。吃麺包要用果子醬，白塌油。出了本錢，還要上利，更不如大餅的簡捷爽快。 
　　每日早上非麵包不飽的朋友們！請你們吃吃大餅吧！你不見東北的國軍，不是大餅都没得咬嗎？大家省些錢來，使得大家都有大餅吃，那綫是對勁了。我最後祝頌一聲：［大餅萬歲！］ 
長篇小説 
[東北四連長] [  張根水]  
　　第一回　推食殷勤偏邀貧女憶 
　　　　　　入門慷慨别具武夫雄 
　　一個冬天的下午，陰雲暗暗的，很有雪意。雖然並没有括風，但是長空裏那尖冷的空氣觸到人肌膚上，依然還如剌如割。一個窮苦人家的小院子裏，墻角頭傾潑積水的冰層，凍得恒有一尺多厚，這個太陽永不大照臨的地方，挨近了兩扇格子窗户。這格子窗户裏面自然也就增加了不少的寒氣。那格子窗户，糊了一層能隔冷氣的棉料紙，一絲風也不讓它透進去。但是中間有兩個小格子，却按着兩塊豆腐干大的破璃。這時，有人在那塊小玻璃裏，向外張望了一下，接着便道：媽，裱糊匠帶着傢伙走了，我們瞧瞧去，糊得怎麽樣了？又有人道：瞧什麽？我才不願意有這樣的街坊呢。人家闊，咱們窮，在一個大門裏，彼此天天比起來，敎人怪難受的。説畢，歎了一口氣。這説話的是母女倆。母親楊江氏五十附近年紀。女兒老姑娘，也二十歲了。伊們住在北平西郊海甸鎭，一所平房裏面，是以女工餬中的人家。伊們人口簡單，只在這平房前面，住了一個跨院。正院以前住了兩家買賣人，都搬走了，現在却有一個下級軍官，賃了這個院子，這時正忙於打掃裱糊，還有辦進來呢。江氏聽说有軍官搬了來，實在是不願意，但是這是房東的房子，房東愛賃給誰，就賃給誰，房客有什麽法子可以干涉人家，所以娘兒倆雖然坐在屋子裏做活，可是不住的惦記着那外院裏的情形，江氏坐在坑上低頭縫一件褂子，瘦削的臉上，架了舊式的老花眼鏡在鼻梁上，越是顯着伊形容憔悴。老姑娘將坑洞裏暖坑的小煤球爐子拖了出來，捧到外面屋子裏去添煤球。江氏道：就在裏面添罷，送到外面去做什麽？老姑娘道：在屋子裏添，你不怕薰着嗎？對門甘二爺説了，北京人眞是蠢，年年報上登着煤毒薰死人，可是年年還有人薰死。把爐子裏的煤燒紅了，再搬到屋子裏去，這也是很容易辦的事，不明白北京人爲什麽老是便不改過來。 
上海夜話 
[半夜彌撒] [  張若谷]  
　　一九三二年的嚴冬，大雨如注的聖诞之夜。 
　　全上海的跳舞塲，正散放紅錄紙條兒，和彩色汽球，穿夜禮服的靑年，正摟抱着半裸的禯裝艷抹女人，在淫蕩的音波中，醉狂般舞着。 
　　年夜十二點鐘了，天空飛下了一大批彩紙製的花冠......... 
　　在離開這些歡樂聲塲的十公里外，是上海西區的徐家匯鎭。在幽靜黑暗的一個廣塲上，雨點打在冬靑樹的葉子上，發出抖簇的聲音。我一個人，滿身都是雨水，跟着一大　穿木屐打雨傘的男男女女，向着兩塊像墓碑似的天主堂鐘樓前進。當我舉起濺滿泥漿的一雙皮鞋，踏上雲岡石階，將走進峩特式建築的穹門時，天文台上敲着哀嗚鐘聲。 
　　在高大柱子的敎堂裏，三千多個男女信友，都靜穆跪在木製的跑凳上。祭壇上，點着六枝一丈多高的白蠟炬，十幾個着紅長袍短白衣的孩子，手裏提了香爐蠟炬，三個雙手合淎，穿金碧輝煌祭披的長鬚神父，魚贯而行，從更衣所走到鋪着厚地氈的祭壇中央，大風琴發出吼聲，耶穌聖誔的半夜彌撒禮開始了。 
　　銀髯白髮的神父，用拉丁文念完了古經新經。唱經台上，一羣小孩子跟着大風琴，歌唱着讚美歌：［聖嬰誕生白冷兮，白冷兮，歡樂上天與下地。......亞肋路亞！......亞肋路亞！］ 
　　三千多個男女敎友，在歡樂的音樂和歌聲裏，都寂靜無聲，眼睛望着祭壇上，看神父行祭禮。年在十歲左右的小弟弟和小妹妹們，睜着烏溜溜的眼珠，露出天眞的笑，在看祭壇邊人造山洞裏，躺在馬槽中的嬰孩小耶穌像。 
　　香烟冉冉上升，神父舉揚聖體的時候，小鈴發出淸脆的聲音，三千多個男女敎友，都靜穆地匍伏下來，眼睛望了地，恭敬行禮，連氣都不敢呼吸。 
　　一小時候，三千多個男男女女，個個而現笑容，魚貫走出神聖莊嚴的敎堂，雨點愈下愈大，天文台敲出一下悠長的鐘聲。廣塲上只看見無數的傘羣在移動，躑躅的皮鞋，踏在泥濘和水窪裏，發出奇怪的音調。 
　　遠處，在那不夜都市的上海中心，送來一陣陣汽車聲音舞倦興盡的靑年男女，坐在軟綿綿的座墊上，回到他們温煖的安樂窖裏去了。 
　　在黑暗的祭壇邊，點着一盞黯淡的油燈，照着一尊嬰孩耶穌聖像，穿了一件小白長袍，無聲無語地獨自躺在馬槽裏。 
 
 

Page 17

 
 
[歡迎投稿]  
　　本刊秉着　行的旨趨，擬自下一期起，憑設若干攔目，分期選擇登載，已定者如下。 
無綫電常識短波時代眞空管之研究自製無綫電機之　成功與失敗各地收音或續報告無綫電文藝關於無線電之漫畫希望國内研究無綫電同志時時惠稿，揭載後當酌致薄酬。來稿請寄申報無綫電週刊部。 
申報無線電週刊 
　　第一期　每逢星期六出版 
[編輯室播送]  
　　▲這一張週刊今天初次和讀者相見，我門很是喜歡。發刊的旨趣，我們已在發刊詞中詳述了。但是因爲籌備期間的忽促，内容方面當然未能完善。希望讀者時時賜敎俾圖改進。 
　　▲本期材料，本來不止這些，但因爲篇福關係有好幾篇不能登入，臨時抽去。只好等下期補登。 
　　▲無線電常議十分重要，以後我們想多登這類文字。並且把牠排在一定地位，以便愛讀者剪下保存 
　　▲關於無線電的種種讀者如有疑問，不妨來函示知。我們當盡其知，詳細答覆。其重要問題，將來預備關一問答欄，酌景披露。 
[發刊詞]  
　　近年以來。我國無綫電事業。頗有突飛猛進之勢。城市都會。固不待言。窮鄉僻壤亦多有裝置收音機以收聽遠地之音樂報告者。播音臺相繼設立。研究者接踵而起。在科學落後之中國。而能運用最新之文明利器。此種現象。固吾人之所欣慰者也。　　惟是吾人加檢察。無綫電之在中國尚有令人不能十分滿意者。一爲無綫電工業之未發逹。凡無綫電上所需要之機件大多猶未能仿造。遑論創製。二爲無綫常識之未普及。嘗見有人購備收音機。未數月而機件即行損壤。於是棄而不用。重行購置。就全國計算。此種損失。恐不在小。三爲無綫電播音之未竣完善。就無綫電之効用而論。除無綫報專爲傳遞消息而外。廣播無綫電之所以應加重視。實因其有三大功用在焉。即（一）爲在敎育上之價値。（二）可藉作大衆之娛樂。（三）爲傳遞新聞之迅速。然吾人就目前中國各電臺之播音節目而論。能對上述三者兼顧並重者。寥寥無幾。準此情形。則無線電在中國。縱令十分發逹。恐於國家社會。仍無多大裨益。 
　　然而吾人不能因噎廢食。不能苟安於目前之狀况。而遂對無線電不再求其進步。吾人正應急起直追。一百提倡無綫電工業。一面將無綫電常識灌輪於一般民衆。同時使中國之無線電事業。亦如歐美先進國。利用於種種最有效果之方面。此實爲我國推廣無線電事業切要这圖。亦即申報發行無線電周刊之旨趣。望全國學者起而敎之。 
[中國需要無線電] [  幼齡]  
　　▲▲...............▲▲ 
　　中國到大　導，人口衆多，依據而論似宜國勢與最，雄視世界。然而令也强鄰壓境，内亂益幾，民氣消沉，顧　未已，此何故　？推　　囱固不止一種，但與其重要者則亦曰民智高下未齋一也：科學知識未普及也：各　　　，自爲風氣，未就一　。慬其如是，故好者乃得而利用之以進成則據之勢。　至自相殘殺不以爲怪；受創强　，不以爲　矣。夫民智之不等，原於敎育之不義。全國之不統一，由於交通之不便。就目前我國之敎育狀况而論，國人得受初等敎育者，百不得三，得受中等以上之敎育者百不得一，大學以上，更無　矣。以視西歐各國未受敎育之人民至多不及百分之五，其相差爲如何？就我國之交通事業而論，全國鐵路不及二萬公里，全國電綫不過十萬餘里以視東鄰日本，區區島國，而鐵路縱横，長度已較我國大過十倍以上。此外各國更無待言，其相差又如何？敎育程度低，斯易爲人所利用，而不自覺，交通不便，始老死不相往來而無以造成譽國一致之民氣。中國之貧困，原因固不外此也。 
　　然則吾人今日而欲謀挽救之道，自當從提高敎育，便利交通入手。然而欲一時謀學校之增設，使能遍及各縣各村，窮鄕僻地，殆勢所不能，亦力有未逮。欲一時謀鐵路之增築，航空之建設，無論如何迅速，亦恐遠水近火無補於事。在此時也，吾人惟有另關途經以求速成之道，此則非利用二十世紀最完美之發明，科學文明之利器所謂無線電者不可矣。 
　　無線電彼無遠弗届，所向無阻。其傳播之速度，與光同一。一地播音，瞬刻間即可遍佈全國，甚至海外僑胞，亦易收聽，千里之隔，如在一室，今請就其利益分析言之。（未完） 
[收音瑣談] [  ＡＡ]  
　　假使你現在買到一一隻收音機，那你一定是預備收聽你所要的節目了。然而你預備怎樣收音呢？要怎樣才能夠完美地稱心地收聽呢？ 
　　收音機的好壞固然是一大問題，因爲不好的收音機根本就不會有好成積的怎樣選機一？我預備另篇來討論，這里就假定你是有了一隻良好的收音機而談，只説怎樣收音。 
　　（一）收音前的預備　無論你的收音機是不是可以不用天地線也能夠自由地收聽，天地線總是應該发設的，因爲天地綫有種種好處，牠能夠使你收音淸晰，收程遼遠，可以多聽幾處好的節目。天地線裝置法能種種，最簡易的是：以絞紫銅線八十呎至一百呎做天綫，横架空中，兩端隔以［絶錄子］而回着於建築物或樹端，或高桿，再從天線的任何部分用［皮線］（即電燈線）銲接作引入線，接運於收音機的天線接頭。地綫如果在有自來水設備的都市，可以利用自來水管，以［皮綫］銲接於管上，引伸至收音機而接連於機上的地綫接頭；如果是在鄕村，而没有自來水設備的地方，那末最簡便的方法是沿地面横珊一根銅絲作爲地綫而引入於收音機；但是最好是應該以長五呎至八呎的粗鐵條打入地下或以方呎的鐵板深埋於地下而銲接引入收音機。如此，天地綫的裝置已告完成，而你便可以舒適地收聽你所要的節目了 
　　（二）收音時的注意　如果你的收音機所用的電是交流的，那末你第一見應該考察插頭有否連接電流是否流通，如果是直流的，你更應該注意各綫是否接連妥貼。而你尤爲不可疏忽的是：你的收音機的特性。使用收音機而不知道牠的特性是頗難管理的。交流收音機燈絲燃着以後有往往隔絶紗　　　一兩分鐘然後成音的，你如果不能忍耐而亂來地旋動［刻度盤］或其他部分，勢必容易招致損壞或縮短收音機的壽命。此外：［刻度盤及［調節器］等等的旋動應該愈緩愈好，因爲有許多音波是非常之狹，狹得像一縷細絲，要不是細心偵察，往往收聽不着的。所以收音者的態度應該像個偵探，你應該用偵探的心情來［尋檢］。 
大凡良好的收音機，電浪之來，必有一種先兆，就是先發出［嘘］的呌聲，在音波的兩邊都有的，你如果能夠旋動到適得其中，便成音了。如果没有呌聲，那就是告訴你在那一度上没有電浪，你可以不必枉費心機了。 
　　（三）收音後的處置　這也是收音者不可或忽的事；如果你收聽完畢不想再繼績收聽時，第一應該注意［電源］交通綫的拆斷，一則可以省電，再則免得眞空管等損燬。第二，不要忘記把天地線從收音機上卸下，隨即再使天地綫直接接連，一則免得遇到雷震時把收音機震毁，再則使天地綫自成一避雷針，避免許多危險。再，一個節目完了後而第二個節目須隔一刻或半時以上再來的時候，寗願先將［電源開關］關閉，届時再開，否則不但空費了電力，眞空管的壽命也會蒙到影響的。 
　　説了上面這些膚淺的話，難免貽笑大方，但郤是入門者的必要知識，因此我便不怕被笑了。下次預備來談論［怎該管理收音機］。 
内外消息 
　　大中華廣播電台改裝發電機 
　　南京路大中華廣播無線電台ＫＧＮＥ，自改裝五百華脱電力播音機以來，所播音波距離甚遠，外埠收音，非常淸晰，北至平津，南至兩粤，西至四川，東至台灣明鮮等處，皆有來函，申述收音結果極爲圓滿。該台電波週率爲一千一百六十基羅，本埠各大商行托由該播音台播送廣告者頗多，咸認爲推銷外埠營業之利器云。 
　　百樂牌收音機之特點 
　　靜安寺路三百九十五號利逹公司創設於一千九百二十七年，專營無線電收音機及修理無線電機方棚等業務，備有最新式器械，由專門人材司理。該公司經理奇異老牌百樂牌及克郎牌無綫電收音機，近來營業甚盛。現又有大批新貨即將到滬，聞其所經理之百樂牌收音機無需方棚，英法兩租界電流皆可通用，在外埠使用亦頗便利。 
　　波蘭無綫電台之播音標準 
　　波蘭ＫＷＴＴ電台在西歐，頗爲著名，該台於播音時必於播音室内置史德華收音機一具，凡播送之音均須經此收音機試收而後放播， 
無線電零訊 
[爵士音樂在美國背時了]  
　　據美國無線電廣播電台，屢次調查無線電聽衆意向和嗜好的結果。知道向爲人所崇拜的爵士音樂，已不復爲一般人所愛好。今日聽衆大都醉心於前一世紀古典音樂中動情的歌謠，以及一種雙人跳舞曲。 
[無線病]  
　　診治疾病如　　師親臨察看，病人難免危險。但現在在偏僻地方的人，竟可以由無綫電得到醫學的指示了。例如西部加拿大有很多的人家，卜居於完全與人隔離的所在，加拿大的播音公司特送給他們一本書；書中叙述許多平常的病症，文字淺鮮，叙述正確。聽衆如果犯了媾中所叙述的疾病，告知公司，公司方面就請特别雇請的醫生，由播音機詳告治療之方法。並不需要報酬。而且不僅醫病，還有有許多人的生活也因之改善。 
[中日間之無線電宣傳戰]  
　　自中央廣播電台增加電力至七萬五千華脱以來，電波勢力至爲强大，在日本接收甚易。因此日本軍部方面大起恐慌。要求遞信省，及日本放送恊會連在福岡。金潬，東京三地籌設十萬華脱之大電台以致對抗。現日本放送恊會已在考慮之中。 
[無綫電常識　（一）] [  林履彬]  
　　▲通俗無綫電講話 
　　無綫電書籍多得很，西文的也有，東文的也有，中文的也有，大槪研究無綫電的人都知道的，本來用不着我再來問寫，佔了報紙的篇輻，或者還惹了一部份閲者的討厭。但是據我的眼光看來，東西文的書籍，一般人當然還没有這根底來披閲，就是中文的書籍，雖然程度不是盡屬太深，然而一般人也尚覺看不入眼，就用我自已來做個例，也覺得程度太深的書籍，看了有些頭痛，愈淺的書籍，看了愈明白愈生趣。無綫電現在雖然成了極普及的娛樂品，但是他的原理很深，他的用途很廣，和在交通及軍事均有重大的效用，我們不能夠把牠只當做一件娛樂品，應該盡力提倡，使一般的人都知道原理的大槪，都知道怎樣利用他的方法，這就是我寫這稿子的用意。 
　　（一）無綫電何以叫做無綫電？ 
　　我們已經知道電燈，電報，電話，電鈴，都要用電綫，家裏要用電燈電話，總有兩根電綫引入我們屋内。假使我們家裏要裝一個無綫電機就不要這樣麻煩，不要由電桿上引了電綫到屋子裏，倘若我們家裏的收音機是很好的，無論什麽地方所發的無綫電報或是無綫電話都可以接收得到。 
　　在發電的方面，也是這樣，譬如上海有一個發電臺，要把消息傳到首都或是漢口去，也不要用電綫裝到首都或漢口去，只要機器上的電論一撳，電報就由空間傳遞出去，要是我們要用無綫電話，也只要在機器旁邊説話，我們所説的話也變做一種能力，由空間飛出去。收發兩地雖然相隔幾百里，幾千里，來也不用電線，去也不用電線，因此爲和從前有線的電報及有線的電話分淸界限起見，所以呌做無綫電報，或無綫電話。 
 
 

Page 18

 
 
商業新聞 
[金融　外銀飛漲金價狂落十七兩半]  
　　産生本年新低價七百五十六兩半 
　　初開暴瀉開後再跌稍回 
　　後市交靜市態入於呆弱 
　　金　市自開日漲起、隔夜做多者頗多、昨電倫敦大條雖跌零六二五、但紐約銀價則反長一二五、英美匯兑升二分一二五、美英匯兑升至六分零六二五、加之遠期銀價狂見漲起八厘餘、銀行私電遂大八七五、金市開盤卽見狂跌、爲七百六十二兩、匯市開出英平而美祇硬三七五、曾漲至四兩、外電美國銀行風潮仍烈、舊金山等處證劵及棉花交易所現均停止營業、一時實氣彌漫、匯市亦硬、隔夜散多喘息未定、急起了結、金價遂再破六十兩、而至五十六兩半、爲本年之新低價、此後賣風漸止、匯市亦平、乃見盤旋、趨勢回升、中央銀行亦屢來開現、逐見升上、曾至六十二兩三錢、惟此際匯登掛牌先令長一二五、美匯升半元、而有一度上落、人後匯市仍見硬起、價亦漸低、盤旋多次、午收爲七百六十一兩、下午開盤微降爲七百五十九兩七錢、後市交易極少、故市况極爲平庸、匯市微佳、而曾好至六十一兩一錢、趨鬆而見下游、孟買報漲一安那、雖未見變動、但金價則又破六十兩、盤旋多時、外電又有關於美銀行專件傳來、復跌至五十九兩一錢、最後收盤爲七百五十九兩六錢、後市中央雖來開現、不謁數踐掙扎而已、查一日間初開卽跌、開後瀉復回、最後尚平、外銀暴漲、以及時局本和於空方、以致人心不穩、加之明日爲羅斯福尤任美總統之其、未來政策如何、俱有關金市、故市况更形恍惚矣、給赤仍爲照加十二兩、三四月掉期貼價介乎三兩半及四兩之間、中央銀行共來開現七百餘條、今將　日間市况分誌於後、 
　　晨開爲七百六十二兩、較之前收猛跌十五兩一錢、物品開盤二兩半、毛盤初喊七十兩、後大槪在六十八兩始有成交、金業脱手者頗多、加之大户如福昌福餘等俱有售出、是以下游、較之物品爲低、故開時物品俱有購買、漸漸向上匯市開出近期英匯出價一先令八便士一八七五、美匯念九元六八七五、較之前收英匯似平、而美匯則硬起三七五、並未十分見硬、源茂永恒餘首來進價、遂升至四兩、但福昌福餘仍來脱售、降爲二兩、此後匯市又鬆、六月份美金八一二五亦不能脱售、宏利昌來售、遂破至六十兩内、一時賣氣沸騰、外電更有舊金山交易所停止營業之訊傳來、金市慘跌、匯市亦猛見轉鬆、福昌恒餘福餘内興等先後猛售、華比售予正金本月份美金已爲一八七五、雲時間跌破六十兩、爲五十六兩半、志豐永義豐永俱進、而爲八兩、恒餘源茂永更來購買、而至六十兩外、爲零五錢、無如賣氣未息、乾昌祥丙興又來脱手、又降至五十八兩、浙江扒六月份美金八七五、物品及散户微納、旋加至九兩半、但因大興永來售、而退下一兩、六月份美金八七五銀行要、恒興買進至九兩外、兆豐昌等微納、四月份美金四三七五、本月份一八七五、俱有人要、大德成更進至六十兩外、恒興屢來買進多次、乃連續升至一兩七錢、匯豐掛牌先令長一二五、美匯升半元、微見退下、但因源茂永來進、而漲至二兩外至二兩三錢、此時六月份美金美孚結進祇七五、較前已好一二五之故、無何志豐永來出、遂降至零八錢、散户心理尚佳、仍能拉上、回升至一兩二錢、六月份美匯七五可結、源茂永大興永脱售、仍見降下、至一兩内、丙興更售、而破六十兩、華比塞出六月份美金八一二五、慶發永更　、而爲九兩光景、志豐永兆豐昌俱趨低進條、爲零五錢、乾昌祥宏利爭賣、跌至八兩七錢、此後大起徘佪、回頭極多、人心雖穩、但匯市則硬、六月份美金已做至九三七五、故未見升上、祇能互相掙扎、盤旋極久、及至潤昌永代中央銀行開現一百零五條、價爲九兩半、乃見回升、但尚未脱離盤旋之局、人後恒興亦代中央連來開現多次、乃見拉上、售者雖多、但因恒興屢來吸進、恒餘元春亦有購進、遂升至一兩外、六月份美金八一二五不能結進、義豐永來買、漲爲一兩七錢、未幾仍退至一兩内、恒興仍代中央開現、遂拉至一兩八錢、物品套出、乃爲七百六十一兩收盤、收市後因聞外電美國又有銀行風潮之説、情况經下、收物品拍六十兩零五錢、 
　　下午初開、午收之餘風俱有、　　　　五九兩七錢、義豐永順利俱有買進、華比亦扒六月份美金八七五、遂加至零九錢、兆豐昌徵售、跌至六十兩、但因恒興限盤傾進、乃能支持華比連進五月份美金六二五及五六二五、元亨福昌俱來買進、乃好至一兩一錢、此後交易極少、市况甚靜、雖有成交、不過零碎而已、是有祇有數錢上落、在一兩有許多極平和之起仆、及至兆豐昌來進、乃由零一錢升至一兩、恒興上來微售、而見下游、福餘恒餘亦出、爲六十兩、着六月份美金八一二五不能脱手也、孟買又來電告漲起一安那、萬興源茂永俱出、跌至九兩三錢、但散户仍納鴻結價、恒興亦不時代中央進條、又見升上、但趨勢和缓、久而久之、始見漲至零八錢、此後又形俳佪、但因六十兩内購價進者頗多、雖見降至九兩八錢、仍有數綫回上、及至兩餘炬始來售、遵爲九兩半、着此時外當又有英銀行售出巨額輔幣等等消息傳來、兆豐昌進售、乃跌至九兩一錢、志豐永等稍　、而好起一兩、爲零一錢、義豐永又於此際進條、故尚能支持須臾、但入後丙興猛售二百十條、仍見降下、而市况極爲沉寂、盤旋多時、收盤遂爲七百五十九兩六錢、物口拍九兩八錢、查一日間最高價七百七十四兩、最低價七百五十六兩半、有七兩半相差、結果較前收猛跌十七兩半、 
　　揭　價因匯豐掛牌美匯長半元、計廿八元七五、合金價八百三十四兩七錢八分、期收盤價言、約爲七十五兩餘、較之前收多撳三兩弱、本月份登賬七百六十四兩、四月份七百六十一兩、上午補水七百六十三兩、下午七百六十二兩 
　　塲　内交易與前日相同、上午旺而下午淡、綜計丙興福昌福餘宏利豐發永乾昌祥豐興萬興春源永鴻興俱售、恒興義豐永源茂永大德成兆豐昌順利元亨志豐永潤昌永元春等俱進、大連帮萬興出而順利進、數目不多、廣帮生大靜默、恒興軋進九百餘條、四月份條額至前日止、共計二萬六千五百零九條、 
　　烚　赤極呆、仍計照加十二兩、與前日相等、交易仍淸、塲内僅由盈豐恒同豐恒互相對做、入後呌價大致在十三兩光景、然仍乏對手　　掉期貼價略高、三四月份由空方貼出三兩、計潤昌裕貼予同豐同豐怀恒廿一條三兩半、瑞興貼予大豐恒三十五條、又盈豐恒一百七十五條同價、此後漸漸加至四兩光景、三月份條額至前日止、尚剩一千八百十三條、 
　　公　單（三月份）由空方盈豐恒解出四十九條、大德成七十條、乾昌祥四十九條、恒餘收進四十九條、恒興廿八條、潤昌永三十五條、同豐恒潤昌裕大順大豐恒各十四條、共計一百六十八條、 
[美匯隨金價大鬆]  
　　｜先令反見緊象｜ 
　　匯兑市况、前日午後雖見不佳、但尚未料及昨日外電報來、海外銀市猛漲如此、計倫敦大條近遠期俱微跌零六二五、而英對美猛升二分一二五、美對英長起有六分零六二五之巨、美銀雖大一二五、但五金交易所遠期銀價則漲起八釐四至九釐半、銀行私電亦升八七五、美棉降下極微、本埠英匯近期開出尚平、爲一先令八便士一八七五、美匯廿九元零六二五、較前硬起三七五、初時未見動　靜、外電傳來美國銀行及交易所停業者頗多、金市猛跌、匯市亦隨之而硬、本月份美金做廿九元一八七五、較之初開鬆一二五、而後漸漸回上、但時有零六二五相差、美孚曾結六月份美金廿九元七五、反好一二五、匯豐掛牌先令長一二五、美匯大半元、軋匯兑之故也、上午互相盤旋、入後六月份曾做至九三七五、市况極爲恍惚、下午極靜、約有零六二五相差、計初做六月份美金八七五、五月份六二五、曾做至八一二五及五六二五、收盤出價近期計英匯一先令八便士零六二五、美匯廿九元一二五、較之前收、計先令緊一二五、美匯硬四三七五、銀行如正金·華義等居於買方、興業匯豐等居於買方、浙江及美孚俱結美金、金業扒空俱有、惟塞出較多、今將一日間銀行進出錄後、 
　　英　匯晨開近期出價一先令八便士一八七五、華義售予華比·花放出正金三四月份俱爲一八七五、興業·中孚對做四月份一八七五、華比·正金對做三月一二五、午收出價自一先令八便士零六二五起至一八七五止、下午華比出正金匯豐亦售予住友三月份俱爲零六二五、麥加利塞六月份一八七五、匯豐出正金三月份零六二五、收盤出價三月份一先令八便士零六二五、四五月份一二五、六七月份一八七五、進價照加零六二五、 
　　美　匯近期出價晨關爲廿九元零六二五、中孚吃六月份八七五、華比售予正金三月份一八七五、浙江納六月份八七五、華比出正金四月份四三七五、華比售予荷　三月份一八七五、浙江吃五月份六八七五、花旗出美孚六月份七五、華比扒六月份八七五、呂宋售予花旗三月份二五、三井出有利三月份一八七五、華比出四月份三七五、興業、華比俱空六月份八七五、華比進同月九三七五、中孚賣出四月份四三七五、和豐納三月份一二五、午收出價自廿九元一二五起至八七五止、下午華比售予華義五月份六二五、華比進六月份八七五、中孚出同月八一二五、華比連納五月份六二五及五六二五、興業出六月份八一二五、中零吃六月份八七五、收盤出價三月份廿八元一二五、四月份三七五、五月份五六二五、六月份七五、七月份八七五、進價自廿九元二五起至九三七五止、美金一元、合银三四錢七分八釐二毫二、 
[大條回長零六二五]  
　　國民社三日倫敦電、大條稍形回長、收盤近期十七便士０六二五、遠期十七便士一二五、比上日各長零六二五、又英美匯價開三元四角五分、 
[英美銀行存金報告]  
　　縣路透三月二日紐約電、報告美國聯邦準備銀行自上月二十三日起至本月二日止、庫存現金爲四十三萬四千四百萬元、比上届减存一萬一千六百萬元、又本週英格蘭銀行庫存現金爲萬五千一百金鎊、比上週增存八百萬金鎊、 
[二月份舊金山白銀運華統計]  
　　二日舊金山電　一九三三年經舊金山在二月中蓮出之國内國外白銀、往遠東之統計及比較、（單位盎斯） 
往中國　三二年二月　三三年一月　三三年二月國内白銀　四六二、四九七　二、六七四、五七八　三一七、五二四國外白銀　三二七、二七五　二八、七五一　四五、二五九 
[紐約聯邦準備銀行加息]  
　　二日紐約電、今日紐約聯邦準備銀行利息、由二分加上一分半、爲三·五０一· 
[厘拆市升降至微]  
　　昨日洋厘早軟午堅、早市爲七錢一分四厘六毫二忽半、午市改好二毫半、爲七錢一分四厘八毫七忽半、做出匯劃票欵、早市三萬、午市二萬、塲外銀票、　午市五萬、支單早市七萬五千、午市一萬、銀行買賣（早市互市四十萬、午市五十萬、銀拆早午市同爲二分、劃頭加水亦爲二三分、拆票交易、共計四百餘萬、錢莊洋公單收解四百二十餘萬、銀公單收解二千一百餘萬、洋劃頭欵收解一百二十餘萬、銀劃頭欵收解三百十餘萬、拆借洋欵進出一百二十餘萬、洋押欵交易五十餘萬、銀押欵交易八九十萬、銀行收解、洋户往來收解一百五十餘萬、銀票進出九十餘萬、銀欵收解、華商收解票欵二百三十餘萬、外商七八十萬、墊欵僅五十餘萬、特欵收解二百三四十萬、各種貨匯税雜諸欵收解三四百萬、出倉七十萬、小錢莊交易四十餘萬、輔幣江南小洋、早午市同爲六錢一分七厘、交易早市一萬角、午市五千角、廣東小洋、早市爲互錢八分三厘半、午市五錢八分五厘七毫半、結果較早市加昂二厘二毫半、交易早市六萬五千角、午市四萬五千角、銅元仍爲四百二十三千文、交易四萬七千七百九十九千、又計代價銀一萬一千三百兩、 
　　又據上海聯合準備委員會票據交换所報告、三月三日光换總數、計銀元一、九四一、六二四元九角七分、匯劃銀元五一０、五六五元七角八分、銀兩一、二九九、五七０兩一錢０分、匯劃銀兩二五五、０四五兩八錢三分、共合銀元四百六十二萬六千四百七十八元七角六分、 
[證劵　公債市塲之反常狀態]  
　　金融界我頭不放 
　　北帮復大事購進 
　　晨初一跌即上騰 
　　昨華商證劵交易所公債市塲、初以日内瓦我國三代表忽提辭呈、市塲人心震驚、開盤售户頗湧、頓轉跌風、裁兵跌去七角五分、　面臨時放空者尤衆、次盤北帮卽有買進、頓轉漲風、且較隔日行市得高、裁兵　衝出五十元關、其忽跌忽高、并無特殊原因、經探討之結果、金融界多頭始終關住不放、大户數家因亦無出籠之意、空頭希望愈窄、不得不補、午後開盤漲勢尤熾、北帮如十四號及三十四號仍有進胃、二十一號需要亦多、散户紛紛抵空、行市乃有飛共騰逹之象、環境情形、雖甚惡劣、而以籌禡枯邂、空頭急補關係、已不可以常理論、如午後頭盤、鹽税市價比較疲軟、收盤雖有張有跌、而鹽税仍漲起一角至四角、一八關及編遺亦均好一二角、餘略小三四角、交易爲二十號賣出、三十八號買進、進出欵量較鉅、全日經過、頭盤雖跌落較鉅、結果仍漲起數角至一元、二十捲四月因相隔一月、故獨漲二元餘、四月份交易漸見暢旺、趨勢尚未有弱象、裁兵最高價到過五十一元、鹽税已逼近四十元、惟在此惡劣環境中、反動亦不可不防耳、成交總數、計共一千００二萬二千元、其中現貨祇二千元、期貨統鹽税佔四百三十八萬六千元、裁兵佔一百七十餓萬、廿捲亦在一百十餘萬、餘則十餘萬至八十餘萬不等、 
[紐約股市漲落互見]  
　　新豐洋行報告、週四（二日）紐約股市、先疲後挺、初因加利福尼亞州發生銀行風潮、市塲賣氣濃厚、全美信託股慘落至二元六角二分半、本年度之新低價、其他位於太平洋海岸各大公司之股票、若太平洋煤氣電力、加利福尼亞煤油等、亦都疲萎、午時空頭補進、形勢轉佳、結果漲落互見、目前因經斯福行將就職、市塲心理、尙稱良好、晨初疲勢、除銀行風潮爲主要原因外、尚有現金之流出、股息减動、及美政府公債因内地銀行繼續脱手而下跌等種種原因、通知放欵利息現又增至百分之二·五、定期放欵之利息雖借方願出百分之二·五至三、但銀行方面未肯貸出、加利福尼亞州之銀行預料於下星期將繼續開市、而提欵成將於必要時加以限制、現美國境内有十六州銀行限制提欵、其他各州之議會亦有不少已遞過緊急辦法、至風潮則仍有曼延之勢、惟據紐約及芝加哥銀行界要人稱、上二地之銀行願能應付儲户合理之提欵云、本日成交一百萬股、導瓊斯指數加左、 
　　　　　　收盤價　　　較前日 
三十種實業股　五二·一八　跌０·三六　　 
二十種鐵道股　二三·九四　跌０·六三 
二十種公用股　二一·０三　跌０·五三 
四十種倆劵　七四·０二　跌０·七０ 
[紗花　標紗午後市氣轉緊]  
　　紗市始疲繼堅、但形勢仍屬不佳、市上實納益覺淡淡、各帮均無生氣、資全日各都買去值二百八十多元、在此春季旺銷之際、實爲前所未見、實以企　聚急之故、憔午後市氣較堅、探之大部份心理、以公使上漲、望傳時尚有自計消息、紗市遂漲、若就大勢測之、未絲樂觀、 
　　（人標農跌午回）　人標前市開盤、以外楊不動、金價狂落、人氣風弱、各月跌四·五·六·七·八錢、二三擊漸漸上漲、結果近跌二·三錢、遠漲一·二錢、午後市氣較緊、各月漲二·五·六、惟某廠商又抛出一千包、全日成交統計一萬三千九百包、查賣出吉豐六百包、榮與一千一百包、大豐四百包、長聖四百五十包、信誠二千包、買進明德一千零五十包、同孚五百五十包、益昶八百包、椿記四百包、收盤價如下、 
人標收盤漲跌　存賬數六月一四五一漲四十三二、一００三月一二九一漲　二三六、六００七月一四四０　六二四、一三０ 
四月一四０七　二四八·二００八月一四五０　四三、０三０ 
五月一四一九　二四三、二００總計　一八八、五００ 
（實需更感零落）　現紗去化頗滲、查全日各邦實去統計二百八十二包、行情跌五錢半至五錢、三十二支四十二支紗線跌一兩外、各帮買額如下、 
四川　八五寗波一八　内地　二四　蕪湖　一五漢口　三０　濱州　五同行　三五　汕頭　六０ 
[棉市尚平定]  
　　棉市平穩、形勢較緊、因一般買方吸收之額、關閉不放、且大部份心理、以美棉减種、增高市價而新總統明日登位、預料美棉必漲、於是買意尤濃、故金市雖狂落、匯票鬆濜、市而未能牽制、然海外棉市日下、採算银盤步廉、廠方視大局不佳、紗銷前途未有把握、故對於原料、隨購隨用云、 
（鄭標無甚愛甄）　鄭標前午開盤、市氣雖疲、各月跌五分至二錢半、午後紗市稍高、市氣又堅、各月漲一錢、全日成交統計二萬三千三百擔、查賣出源大一千四百擔、穗降八百擔、吉豐八百擔、益豐九百擔、買進明德三千擔、長豐九百擔、大昶一千四百擔、收盤價如下、 
鄭標收盤漲跌　存賬數六月三二三０漲　五　七九、七００三月三一四０跌一０一　七七、六００　七月三二四五　一０　七六、四００四月三一八...一０一、０００　八月三二五五...八、七００兑三二０五...　九四、００四總計　四三七、四００ 
（現棉消費微弱）　現棉生意頗淸、各廠均無辦意來源計姚花一百包、 
渭南花　三二·二五　利泰廠進　一００件棧交下沙花　三一·一０　利泰廠進　一００件棧交 
[美棉趨勢不定]  
　　昨日美棉市况參差不定、先因多頭了結而疲、後因空户抵補而回、計期貨漲跌一至一磅音、現貨跌五磅音、英棉期貨跌八至十點、現貨漲四點、埃及棉現貨漲十二點、印棉初隨美棉上漲、後因日商抛賣、美銀行界發生恐慌、投機家售出而疲、計平果爾及白羅溪跌一·二五羅比、奥姆辣跌一羅比、原電錄左、（二日晨） 
美棉　比上日　合申規　英棉　比上日　合申規三月　五九七跌一　二七·四０　三月　四六二跌　八　三０·四０五月　六０六　平　二七·八０　五月　四六四　　八　三０·五０七月　六一七　二　二八·五０　七月　四六七　　八　三０·七０十月　六三八　平　二九·三０　十月　四七二　　八　三一·一０十二月　六五０　平　二九·九０　一月　四七五　一０　三一·三０一月　六五九　漲一　三０·三０　現貨　四九四　漲四　三二·六０現貨　六一０　跌五　二八·００　埃及　七０一　一二　四六·二０平果爾　一四０·００　跌一·二五　二一·四０奥姆辣　一五九·二五　一·００　二四·一０白羅溪　一七七·七五　一·二五　二六·九０ 
[糧食　米市南定北漲]  
　　（滬南）　昨日來源僅二號、而船運糾紛尚未解决、零　去胃依舊平平、市况遂見定局、各帮米價無甚軒鬆、廠家貨亦屬穩定而已、據聞船運重呌問題、茲經社會局及船户斛司方面、由荳米行業領袖邀同在米業公所仁製堂、將潤斗與做笆比較、不知能否解决、則尚在較呌中云、 
　　（滬北）近日河下來源缺乏、河存二十餘號、祇有廠棧貨縣市、白粳去路雖淸淡、而市表又加二角、羊尖加尺外、杜埠客尖仍屬定格、白元稍有上落、 
[客秈本銷復旺客化轉淡]  
　　昨日客秈、間帮去胃轉淡、統市只去江西糙紅米二百包、惟本街胃口突然轉旺、市面又爲轉站、但到頭續有、市面仍扯成平站之局、详米昨又由洋商售與本街一號西貢一百包、價八元半、與前日相似、全日售出江西機晚十千包、價八元半到一角半、又機十米一百包、價七元六角、紅糙二百包、價七元０五分、湖南機油米五十包、價八元七角、又機紅米五十包、價八元三角半、其中紅糙二百包、保謁州帮辦去外、其餘盡爲本街收進云、 
[麫粉有軍糧去路]  
　　｜標準因浮空　補而回上｜ 
　　昨日紛市、上午開盤後、各月紛呈初跌轉　之象、以洋麥報價、小去一二角、日傳金市下落十餘南、故聞價時、人心甚軟、三四五月份較前日計落一分左右、風因浮空亟補、抛售又少、故各盤開價、又步回上、與前日不相上下、追至午後開盤、市氣忽轉良好、因謠傳熱河發生變故、兩京廠家、又有軍糧生意、交易所補進標準、致局面已帶穩固、惟傳津帮仍有回出、恐前途尚難過分樂觀也、結果本月份較前日漲一分二厘半、四月份至八月份各漲七厘半云、 
[期麥市塲空拍居多]  
　　昨日期麥市又競岑寂之象、以详麥經價又小一二角、不過抛空發熱稀少人心雙兩轉定、各月份交易、又復淸淡、空拍居多、本月份因實貨壓造、未能悄利、遠期則稍帶起、精果本月份不動、七月份好一分、餘無上落云、 
[餅市暫呈站定]  
　　餅市外形雖堅、内實平疲、近日出口帮消費力簿、人心不覺軟化、昨成交略多、昌記餅因客户指定卽裝、價結上比較他家高分許、此外各埠成交亦少、龍重聲售關、 
[糖市　粗砂白隨金價猛跌]  
　　｜仙後小去七分半｜ 
　　昨日糖市以標金忽又劇跌、而荷超見長、餅勢因亦隨變、公會劃盤一四類砂白初　十五兩四錢、繼跌十五兩三錢半、前後共跌七分半、成交不多、其疲可知、二十號中砂白小一競、劃十五兩、八九號荷象呌原聲無甚交易、太古糖。　十六兩一錢半、ＤＹ此十五兩八錢、ＨＸ此十五兩七角、比前日各小五分、惟ＣＷ此仍十六兩原價、濔帮開出足上冰綿白四十七件、據爲十六兩、　十五兩七錢、　冰關出四十結、計王續冰當十三兩二錢雙　十二兩半、玉賽十二兩三錢、湖靑開出不多、貨極普遍、價當八兩八錢三分、其餘均祇談價、絶氣成　、董市勢尙未脱離疲軟之境也、 
[南北貨　莊桂圓增盤]  
　　｜无　開出千餘｜ 
　　（桂圓）　自兼　突漲　、各行所有歸莊貨自　會葬、故公决一律增盤、以報成本、茲將各棧新價列下、計項　三十二兩、天　十八兩、天宏十四兩、出辦十兩、泡元九兩半、 
　　（金山枝）　號聲注亦見活動、共開出千餘箱、像自二十三兩半至二十一兩許、海南元肉自去各堅守迄今、尚無升望、昨市微見升勢、當開出十六件、價爲二十六兩半、 
 
 

Page 19

 
 
自由談 
[學生] [  玄]  
　　五　四，五卅運動的時候，靑年學生眞乃出足了風頭。當時對於學生的看法，顯然有兩極羰：一是讚頌，讚頌之甚者大有希望學生把國家興衰巨任整個兒擔負了去的意思：又一是詛咒，詛咒之極致則爲痛哭流涕長太息於［國家不幸，乃有妖孽之學生。］ 
　　後來，學生這一名號漸漸不受人注意；因爲據説國家大事倒底不能付託給靑年學子，仍須奔走革命數十年的老革命黨繼續努力才行。到了孫傳芳部下大刀隊在上海屠殺靑年那時候及其以後·學生這一名號就得到極頂。這時候一般人對於學生的看法也不同了：學生倒底不中用！ 
　　然需瀋陽事變來了。三天工夫内，東北三淪於敵手。正當［不抵抗］呀，［鎭靜］呀，［聲訴國聯］呀。鬧得不亦樂乎的時，突然又以［學生運動來了］告警！南方的學生到首都請願，北方的學生也要南下。那種火拉拉熱惹惹的情形，委實呌人看了覺得比東北失陷還要嚴重些。但這時一般的批評却頗不美；這時的學生只落得了［狂躁妄動，被人利用］的惡名。即使是最寛恕的論調也以爲學生們成事不足，敗事有餘。一二八上海戰事以後，我親耳聽得一位老先生忿忿然　　都是學生鬧出來的！可是東洋兵來了，學生早又跑得精光，呌老百姓項罪　　這句話實在代表了許多可憐的忠厚人對於學生的批評。近來許多責備學生　要逃難的命令和與論實在骨子裏也就和上述某老先生的話一鼻孔出氣。他們不是抝學生有　　亂分子，就是把學生看成三頭六臂不怕刀槍的天人。 
　　似乎學生是智識分子，不是兵，這樣粗淺的事實，竟有許多人還不很慬！於是在這不憤］下面，學生這一名號又再度霉到極頂。 
[［解放］與［保守］] [  川]  
　　中華民國給我們一件頂頂大原功德無时的事，就是解放了女人的大門，解放的最後目的，並有在放大已裹的脚，而在提倡自然發育的天足。放脚姑娘終不免放爲過渡的人，解革後，美的標準，自然在天足的小女。這是無論那個新時代的人，都得承認的。 
　　隨着政體的轉换而改革的，還有一件値得道及的事，便是新文學運動。這種運動的過渡期，是以舊文言寫新思想。但我們所逹到的最後目的，便是不受形式限制的，自然流露的白話。不意在這新運動二十年後之今日，大家正待着一種有生命的新文學作品之出現，以完成我們的使命的時候，竟忽地有一重迷霧，蒙住了我們的新文擅。這就是現在一班新文人（？）的復古運動。除報紙外，讀得最多的雜誌，有許多都在用着之乎也者；即個人的專集，也有不少的舊詞與舊詩。這時，在業出的［詞人］（？）當中，有曾某其人者架覺一味復古之不當，因倡導所谓詞的解放運動。我是一個常識舊文學而最愛讀詞的人，惟不滿意他那種拘板的格調，現在曾某旣來解放，自然是應以打破詞排及韻脚爲最後目的，但曾某獨不出此，仍保留其古板的形式，單將其中一些富有詩意的詞藻，换上幾句駡娘的村言野語。這樣也稱解放，未免太笑話了。 
　　與解放的曾某齊名的，還有一位保守的［詞人］（？）。那是是什麽樓詞的作者章某。有余某其人者，曾在什麽茶話第一卷每一期上發表一篇讀書雜記，論到章某的什麽樓詞。余某説［中國詞的正統是李後主，他直傳到淸代的納蘭性德便絶止了。中國一般談詞的人，都特别看重這正統派。××樓詞自然是屬於正統派的。他恰恰是正統派的重現］。這話我也承認。章某確是繼納蘭性德而起的。若説納蘭是正統派，章某自然也是。讀者要不信。試看下面兩閣浪淘沙好了。　 
　　夜雨做成秋，恰上心頭，敎他珍重護風流。端的爲誰添病也？更爲誰羞？密意未曾休，密願難酬。珠簾四卷月當樓。暗憶歡期眞似夢，夢也須留。｜納蘭性德作。暮雨滴成愁，愁上心頭。一生煩惱爲風流。總是相思添病也，病也堪羞。人在短墻頭，私願難酬。夜深何事倚高樓？雪裏偕行渾似夢，夢也難留。｜章某作 
　　我們把以上二詞對照一讀，便知章某的的確確是屬於正統派的。因爲章某恐怕有失正統，所以不敢多更原詞的韻脚，甚坙字眼都不敢多改呢！ 
　　陽秋按曰：曾某與章某原是［一邱之貉］；並無［解放］與［保守］之分，祇一樣以偷竊爲能事，不信祇看曾某將宋代万俟雅言的［何處是京華，暮雲遮］改作［何處是吾家，白雲遮］，而且自詡爲得意佳句，便知。 
[所謂［詞的解放］專家] [  張夢麟]  
　　記得辛克萊在他的［錢説話］一書裏，曾説過有這樣的話。他説美國遍地是黄金，只看你怎樣去拿。只要你在某一方面有名，戲塲就會請你出臺，電影公司就會請你攝影，於是你名也成了，利也得了。因此，現在的美國，就産生了一大羣名人。有獨泳海峽的名人，有跳舞跳得最久的名人，有吃東西吃得最多的名人，有喝水喝得最多的名人等等等等。 
　　黄金慾的支配，在我們中國，又何獨不然。可是我們中國，終究是文明古國。拿吃東西，喝水等等來成名人，這在我們有敎養的紳士看來，太不高尚。我們要成名人，就得從促進中國文化方面去想。於是近幾年來，就産生出什麽北歐文學專家，新俄文學專家，辛克萊專家等等等等。而最近且最新的出品，便是所謂［詞的解放運動］。大約這位首創者，不久也要成專家！不，已經成了專家了。聽説還可永傳不朽呢！可是不幸得很，人死之後，就有名，又怎樣去拿黄金呢！ 
　　詞的解放，到底解放了什麽，我没福拜讀他們的［專號］，不甚知道。只在本刊上讀過陽秋先生恭錄的。首兩從這兩首看來，形式還在，韻脚也在，到底解放了什麽？用語嗎？我們來看看呢！這兩首裏，有［凄凉］，［紅妝］，［中原］［江南］等字，就起唐末詞人於地下，他們也不必要高唱詞的解放，然後能用這些字吧。 
　　可是，在這裏面，在［打打麻將］［管他娘］，這是以前的詞所未有的，大約這就是詞的解放了。哦，不錯，原來這些解放專家，專以［打打麻將］見長，呌他們來解放，他們就只會［管他娘］無怪老先生們要搖頭嘆息，説新思想甚于洪水猛獸了！ 
　　寫到此地，我又想起我們最愛玩的這一套把戲。即是，把事做了，志找理由，我們無論做壞事好事，都找得出一個堂皇正大的藉口，來證明我們常是對的。所以你説那些詞的解放專家在［管他娘］，他們至少要和你拚命：但如果你説他們在［從事于詞的解放］，那末你這句話包管會被印在他的著書背後的所謂［好評一束］裏面。 
　　笑林廣記裏面，有段敎書先生放屁戳洞的帮故事。東家勸他放屁儘管放，何必刻板。這位東家，很富于理解，他知道放屁是内身所迫，不得不然，所以他决不説［你不可放屁］！ 
　　我對於這些［專家］，也知道他們著作，是［内身所迫，不得不然］。所以他們要放儘管放，要傳之不朽，也儘管傳之不朽，我也不見，作者也看不見的。但是我對他們的忠告，便是，何必一定要［刻板］而且還美其名呌做［詞的解放］呢？ 
　　陽秋按曰：曾某所謂［解放］之［放］，原即［放屁戳洞］之［放］也。 
[蕭伯訥] [  朱湘]  
神聖的丑角，望着這片故土，你的那雙老眼或許要奇怪，這麽奇特的一個中古時代，在搬演［秘斯特瑞］！或許也不...只湧現了儒家，道家的一幕於烟霧中；以及唐朝的光采；以及文化的［摩鋭抻提］，存在而没有生長，阻折了在中途。不多時，倦人的悲喜劇將有又一塲開演；牠的揮劇，你看...開閏在招手...那是狄司的門...雖説不如夢的迅速，與混沌我們却已經訣絶了，望着山，七級的，與天，九重的，在行走。 
　　二月末日 
[黑女求神記（十七）] [  蕭伯納作　宜閑譯]  
　　［你感覺到　　的顔色是鬧盈盈的；但是這實在同燕子的顔色一樣的没有　意，另外又一個女士説。 
　　［你犯不着回答這等詭辯］有權威的先生説。一這些是同三張紙牌的愛戲法一流的。我是外科醫生：我知道一個觀察明白的事實，就是輸血到女腦的血管的直徑比照着男腦血管的標準直徑，是過大的。因此所發生的充血是擾亂想像，也對想像過分剌戟的，這綫産出錯覺來，在這錯覺裏，胡椒，辣味暗示着熱，高间鍵的彈聲暗示着高，而却　的美艷暗示着鬧盈盈］。 
［你的學究的風度眞是了不得，獨克透，］第一呌先生説［但是這却離開了我所説的一點，我所説的是，無論太陽的熱是胡椒的熱呢，還是火熖的熱，月亮的冷是冰的一種冷呢，還勢利朋友對待窮親眷的一種冷，總之，太陽和月亮是正同地球一樣似乎住着生物的。］ 
［地球上最冷的地方没有住着生物，］克洛凱爾先生説。 
［最熱的地方住着生物］第一個先生説。［如果地球上没有給我們在較適宜的氣候裏的多種便利呢，那是最冷的地方大約也會住着生物的。况且，南極帶就有着企鵝。太陽裏怎麽不會有火蝎的呢？那些相信着硫磺地獄的我們祖宗太太們知道她們所謂靈魂這東西，就是當身體死的時候離了那身體，而成爲生死的差異的這東西，是能够永遠生活在火熖裏的，在這一點上，她們是比這里我們朋友克洛凱爾科學化得多了。］ 
　　［信地獄的人會信無論什麽道理，］克洛凱爾先生説，［甚矣於後天習惯的遺傳的。］ 
　　［我想你信着進化論罷，克洛凱爾，算是旅行團裏的博物學者的一個先生説。 
　　［我是信着進化論，］克洛凱爾先生與奮地説。［你當我是根原主義者麽？］ 
　　［如果你信進化論呢，］博物學者説，［你必須相信一切習惯是後天獲得兼且被遺傳的。然而你們血裏却都還有着伊甸園哩。你們這班人接受了新思想，而並未想到將舊思想抛掉，這一種辦法是使你們成爲公衆的危險的，你們都是澆着科學肥料的根原主義者。這所以你們在政治上是最愚笨的保守分子和反動分子，在科學本身上是最頑固的妨害分子了。每逢什麽開頭的時候，你們都有着一樣的見解：阻止牠罷，鞭打牠罷，絞死牠罷，炸掉牠罷，除滅牠罷。］ 
　　［都是一樣的見解！］第一個女士嚷道。［他們曾經在什麽問題同意過麽？］ 
　　［在現今，他們都望着一樣的方向，］帶着諷剌的表情的女士説。 
　　［什麽方向呢？］第一個女士説。 
　　［那個方向，］諷剌的女士指着黑女孩子説。　 
　　［你還在這裏？］第一個女士説。［我呌你去的！去］。 
　　黑女孩子没有回答。她瞪了眼深沈地向那女士看，讓［諾勃凱黎］在她的手指間擺温。隨卽向數學的女士看了一眼，説道，［這是什麽地方生起來的］？ 
　　［什麽是什麽地方生起來的？］數學的女士説。 
　　［你説起的那種根，］黑女孩大説。［Ｍynas　Sex（買奈的性）的平方根。］ 
　　［這是在心裏生起來的，］那女士説。［這是一個數。你能够從一數上去麽？］ 
　　［一，二，三，四，五，是不是？］黑女孩子屈着指頭説。 
　　［正是，］那女士説。［再從一數向後邊去罷。］ 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
[熱河形勢益增嚴重]  
　　敵向凌源增兵三萬 
　　平泉陷于混戰狀態 
　　張學良下令熱河各路全線反攻 
　　（北平）　赤峯電、我石文華旅昨將茂木騎兵旅團一部繳械後、該旅團即退歸房身、與松田旅團重整隊容、昨向我陣地猛攻十餘次、經我石旅出壕血搏、敵騎幸未超過我陣地、（四日專電） 
　　（北平）　平泉單縣長三日由某地電省報告、三日晨八時起、平泉陷於混戰狀態、（四日專電） 
　　（北平）　日軍孤軍深入、張學良昨晚已頒令、全線反攻、熱軍多不應戰、張迭次嚴令湯赴前方督師、勿逗留承德、免懈軍心、承德省公署職員不識大體、紛紛扣留汽車、向津運送私人物品、張已派憲兵馳赴台北口截堵、令將汽車放回、交軍運送子彈給養、違者嚴懲、（四日專電） 
　　（天津）　張學良三日晚下令、熱各路全線反、孫殿英在赤峯指揮、敵三日猛撲我陣地十餘次、卒未得逞、凌源我軍陣地甚固、敵三日由錦朝綫開來援軍八千、共三萬衆、猛攻數次、我於孫等旅血戰終日、敵軍卒被擊退、萬福麟在該路指揮、三日晚反攻令到後、戰事必更激烈、張俟何部長（應欽）抵平晤洽後、擬親赴前方督師、日方宣傳完全不確、（四日中央社電） 
　　（北平）　凌源昨晚戰烈、城仍在我手、四日專電） 
　　（北平）　赤峯戰况較佳、崔星五電告、率部防守林東、鞏固熱北、（四日專電） 
　　（北平）　敵向凌源增兵三萬、已到逹前方、其進兵路線、共分三路、大部由北票向葉柏壽、一部由錦西、一部由白石咀、我劉孫丁三旅仍守原防、該方我士兵死傷千五百餘人、（四日專電） 
　　（北平）　凌南電、沈克部兩團昨午到溝門、與敵激戰二時、敵不支、向黑山科潰退、沈部跟踪追擊、已到逹佛爺洞、正追殺中、（四日專電） 
　　（北平）　某方東京電、日陸軍省公表、二日攻熱軍隊計死亡五零一名、受傷一千名、失踪四零四名、足證凌源凌南戰事激烈、（四日專電） 
　　（北平）　張學良候中央大員到平坐鎭、及辦理後方事務、立即赴熱督師、刻凌南凌源前方祇東北軍、其他熱軍義軍馮占海等部多不應戰、放棄要塞、甚至敵在數十里外、已下令退却、（四日專電） 
　　（北平）　承德電、三日晨黑山科被日機爆炸、日機九架、三日晨飛平泉爆炸、傷公安馬隊甚夥、（四日專電） 
　　（北平）　孫殿英昨晚有三電到平、分致張學良·楊杰·朱慶瀾等、報告與敵在赤峯附近激戰經過、（四日專電） 
　　（北平）　現東北軍守熱河東路者損失極大、丁喜春師于兆麟師幾於全滅、其他各師、亦均受鉅創、（四日專電） 
[平救護團體　紛赴前方工作]  
　　（北平）　平各救護團體因凌南凌源前方死傷過多、紛赴前方工作、（四日專電） 
　　（北平）　自熱戰轉劇、日寇肆暴、平市民衆益憤慨、咸思輪財輪力、有以報國、連日各團體捐欵慰勞赴前方救護者、　摩踵接、洋車夫亦知亡國慘痛、均願在後方擔任運輪勞役、我有此民氣、不難得最後勝利、（四日專電） 
　　（北平）　各界慰勞品運前方者多、洋車被僱一空、（四日專電） 
[湯玉麟返承德]  
　　（北平）　湯玉麟前因熱邊軍事緊急、二十八日離承德赴凌源平泉、各地視察、頃後方事務重要、二日午返承德、昨晚有電到平、召熱財政廳長湯佐輔返熱、籌商要公、湯佐輔定五日啓程、（四日專電） 
[北平承德間　電發生阻碍]  
　　（北平）　北平承德間電綫、今晨起發生阻碍、約係連日風雪所致、（四日專電） 
[大批漢奸擾亂後方　捕獲後已槍决]  
　　（北平）　凌源電、日軍派大批漢奸擾我後方、並倫割電綫、經我繆師捕獲二十餘人、一律槍决、（四日專電） 
[郭泰祺將　回倫敦公使任]  
　　國聯盟約十六條難援用 
　　禁運軍火問題將再交涉 
　　（倫敦）　國聯會中國代表敦泰祺將回倫敦公使任、國聯會中國三代表、最近對南京政府之表示、此間中國人士、加以解釋、謂此種舉動、係對中國在熱河抵抗之方法、表示不滿、或謂張學良組織抵抗之方法、不甚堅决、足使中國在外代表、爲之灰心、中國人士又謂、國聯盟約第十六條、恐以後難於援用、關於英國禁止軍火、運往遠東、不分侵略國與被侵略國一層、雖未聞中國方面、有何正式抗議、然中國駐倫敦代辦、已與西門會晤二次、明日尚擬爲第三次之拜訪云、（三日哈瓦斯社電） 
[滬慰勞團過濟北上]  
　　（濟南）　滬慰勞團今早十點過濟北上、（四日專電） 
[東北問題]  
　　日人積極進行併吞計劃 
　　（東京）　各政黨國會議員數百人已組織一會、志在實地調查滿洲事務、而制定對［滿洲國］之根本政策、並已决定成立會之宣言如下、世界局勢之變更、此以列强所施高棁政策、可見一斑、實驅各國結合經濟集團、而被迫採行自助自給政策、日人在此環境中、實負有結合東方集團、而造成遠東和平與繁榮之責任云云、（四日路透電） 
　　（倫敦）　前殖民大臣現任議員之愛梅立、今日在白明罕演説、謂俟日人在東三省之地位鞏固、及恢復該地秩序後、吾人應即承認日本在該地之地位、届时如吾人欲擁護國聯及保護吾等之利益、則應在新加坡從事準備、最後對於國聯盟約制裁之條欵、應加修改云云、（三日路透電） 
[日本地震損失]  
　　死一千五百餘人 
　　失踪者九百餘人 
　　▲路透四日東京電　據官方調查、昨晨因地震罹難者、共有一千五百三十五人、失踪者九百四十八人、受傷者三百三十八人、但因交通阻梗、故調查仍難盡詳、恐總數當在三千人左右、或者超過之、亦未可知云、 
[僞國　日軍大尉穢行]  
　　拐騙公欵十餘萬 
　　並携帶妓女冶游 
　　名古屋新聞云、［滿洲國］興安省南警備軍之計理部部員、［滿洲國］騎兵大尉石原信義、原係日本愛知縣額田郡山中村人、於去年九月七日、赴滿洲鄭道綫錢家店之興安省南警備軍、任騎兵大尉、並担任計理部員、去年十一月十五日、向長春軍政部領取現金十五萬元、止宿于吉野町北滿旅館、即暱該樓妓女菊千代·小菊二人、將公欵五千九百零三元四角二分、一任二妓自由使用、並將公欵匯送其兄大高平太郎等千元、更在新京瀋陽四平街鄭家屯等處、任意揮霍、計前後用去七千八百餘元、菊千代與小菊亦藉其欵之助、脱離妓院、該氏旋即携帶公欵十餘萬元、居然成爲富翁、携妓冶游、闊綽萬分、因此漸爲世人注目、暴露其罪惡、事爲長春日軍憲兵分隊所知、即將該犯逮捕、目下正在嚴重研訊中、 
[意國主張]  
　　歐洲聯合與日本作商戰 
　　日本商業競爭今已逹地中海 
　　▲路透三日羅馬電　意國衆議院今日通過一報告書、成立每週工作四十八小時制、内稱歐洲須聯合行動、以抵禦日本在歐競爭之危害、意國輸出貿易中之重要部份、如棉貨絲貨人造絲貨及絨呢頪、現漸爲不可抵敵的日本競爭所排逐、日本競爭今且逹於地中海、甚至及於意國殖民地、同時中國境内數處漸形工業化之危險、亦須顧及、試以上海而言、該處日人及歐人所辦之新式工廠在歐洲所不可得之勞動狀况下製造出品、其可怖之競爭、現延及身骨良好之物品云、 
[巴代利人民黨]  
　　發表復辟宣言 
　　德國前途隱憂方興未艾 
　　▲路透社四日柏林電　巴伐利亞人民黨機關報今日發表一保王黨宣言書、謂近數星期内政局之擾攘、已引起吾人前所未有對君主之切望、今唯君主可爲人民權利與巴伐利亞邦神聖不可侵犯之保護人、又謂此不特爲對今儲君魯白里赫親王敬意之表示、且爲人民覺悟今日時局嚴重之信微云云、著者雖稱復辟之理想、並非志在與中央爲難、但如果實行、勢將涉及巴伐利亞邦與中央間之許多懼利也 
[德國武裝選舉]  
　　处國記者廿一人被捕 
　　▲路透三日柏林電　德政府現慷慨以粳食賬濟　　　濟來費糼社會業與共産黨之極困難、　　　　　　　　　　　　　懷疑、以爲其目的僅博得選民之贊助耳、政府日者命以牛酪萬噸黑麥三萬五千噸交由上西萊西亞·土麟奇亞·魯爾·東普魯士·柏林各處地方官、自由散給貧民、星期日選舉日將有軍隊在興登堡總統前列隊示敬、届時鋼盔團二萬五千人均將衣褐色制服參加、且將略作游行、 
　　▲路透三日柏林電　社會黨機關報前進報之外國新聞編輯員希地等二十一人被控陰謀叛抗政府、均於今日就逮、其最重之刑罰、將爲死刑云、前進報總編輯亦有於三月二日就逮之説、其下落至今未明、當局曾否認加以逮捕、且謂警察現正在搜覓其人云、近傳逃往丹麥之共産黨領袖、已於今日在其柏林寓所中拘獲、當局今日懸賞五千金元、購求報告縱火焚燒國會之詳情、 
　　▲哈瓦斯三日柏林電　希特勒總理、昨晚演説蘇聯國内狀况、抨擊布爾希維克主義、俄國外交界人士聞悉之後、大爲震驚、蘇聯駐德大使、立將希氏演詞、電告莫斯科、恐蘇聯政府將有所答復、按昨日德國牛頼脱外長、與蘇聯外交委員李維諾夫會談時、曾將國社黨對待德國共産黨、與德政府對待蘇聯之態度、加以區别、牛氏並聲明希特勒總理個人、亦極欲德俄兩國、維持友誼、不料希氏突有反對布爾希維克之演説、蘇聯人士、因此除不滿意以外、且甚驚異、僉謂、德國外交政策所循途徑、今已彰明較著矣云云、 
　　▲哈瓦斯三日柏林電　德國共産黨首領泰爾費、昨傳已遁往丹麥京城、實則衆院失火之實、　　趨往某木工家中、今日已　　　 
[孫科談　何應欽昨日飛平]  
　　李烈鈞黄紹雄等同行 
　　何奉中央命主持軍事 
　　立法院長孫平科、偕同立法委員傳秉常·呂光·等、昨晚十一時二十分、由京乘車抵滬、此來係參加中山文化敎育館籌備委員會最後一次會議、討論各項結束事宜、及關於中山文化館定十二日在京舉行成立典禮時各種應有之準備、各報社記者、今晨十一時、趨赴哥倫比亞路孫氏寓次訪晤、茲分孫氏談話於次、 
[三代表辭職原因]  
　　記者首詢以國聯我國三代表辭職之原因何在、孫氏答稱、國聯我國三代表曾電京辭職、經中央慰留、現已不成問題、至辭職原因、實係今日我國所處之地位、側重軍事抵抗、外交活動、已比較的尚屬次要、三代表之辭職、即明白表示促醒國内一致决心抗日、萬勿稍存苟安依賴心理、陷國家民族萬刦不復之地也、 
[熱河與華北當局]  
　　孫氏又稱、關於熱河方面之戰事、就軍械及種種設備而言、我不如敵、就攻守之勢、及地理險要而言、則守易而攻難、故熱河之能守與否問題、完全以北方軍事長官决心如何、及士卒否用命爲定、 
[政府當盡量接濟]  
　　至中央對於財政餉械接濟問題、當盡量設法籌集、運赴前線、就財政而言、已由財政當局籌付、其他以交通不便、運輪稍感困難、此係以前太不注重國防之結果、致今日有臨時抱佛脚之痛苦也、 
[何黄李昨已飛平]  
　　軍政部長何應欽·内政部長黄紹雄·及中委李烈鈞·三氏、昨晨已乘飛機抵平、聞係奉中央命、主持軍事、至是否即往前綫督戰、俟抵平後、再爲决定、至蔣軍事委員長親自北上問題、因中央軍事負責者已往平、蔣暫無北行消息、 
[勿中日人離間計]  
　　記者又詢以熱河前綫董旅降敵消息、孫謂、本人亦殊不能證實此説、聞湯玉麟與董旅長從前意見極深、但深信在此軍事嚴重期間、决不至再存芥蒂、至孫殿英投降、及熱湯妥恊之説、則純係日人離間政策、愼勿輕信也、 
[憲法之初步草案]  
　　孫氏又稱、關於憲法之起草、立法院憲法起草委員會已規定期間、逐步進行、至初步草案原則、前日會議時已通過、但此係假定原則、將來尚須正式研究、並徵求全國專家之意見云、 
[汪院長歸國期]  
　　不出二十日左右 
　　記者頃唐有壬、詢汪院長歸期、唐云、近日未得確訊、惟預計歸程、本月十七日、當可抵滬、如中途稍有延擱、終不出二十日左右也、 
[美國現有　三十州銀行限制提取存欵]  
　　美國金錢由鐵甲車源源運往加拿大 
　　國會通過議案以經濟獨裁權授總統 
　　▲路透三日華盛頓電　國會今日通過議案、以無限之權力授予總統與通貨管理員、管理哥倫比亞區存欵收提事、 
　　▲路透四日哇太華電　美國金錢、因美國銀行發生恐慌風潮之結果、現源源流入加拿大銀行、美國證劵及通貨現由武裝車或由武裝者押送越過邊界而入温沙、其地乃加拿大之入境口岸也、在過去兩日内、美幣移入加拿大者、已逹千百萬元、因此英國鎊價與加拿大幣價皆在紐約漲漲起、加拿大幣値已高起二分、美國現有三十州限制提取銀行存欵、最近亦採行限制辦法者、爲喬治亞與新墨西哥兩州、芝加哥聯邦儲備銀行今日將再貼現利率增至三厘半、 
　　▲路透三日華盛頓電　昨日胡佛總統與維琴利亞州參議員克拉斯在白宮磋商之結果、决定令新國會在三月内召集特别會議、討論救濟美國國内銀行業危機之緊急法案、 
　　▲路透四日華盛頓電　今日公佈、凡需欵孔亟、但不虧空之銀行、現已限制提現者、可得金融善後社財力接濟、 
[美國新總統]  
　　羅斯福就職禮 
　　禮臺下半旗爲華爾施致哀 
　　▲路透三日華盛頓電　來自各方服裝各異之人士、參觀新總統就職禮時、現漸集於此國旗飛揚之通衢、現已覺行人擁擠、雖全國金融不定、然一般人心咸抱樂觀、新舊總統將於午前同車入國會議塲就職、禮始於正午以前、終於游行民衆走過白宮外總統席之後、午鐘旣嗚、參議院將有顯要人物參觀副總統迦納行宣誓就職禮、監禮者爲寇狄斯、然後羅斯福將宣讀誓詞、並致就職演説詞、其詞簡略、爲美國歷史中就職演詞中之最短者、胡佛總統解職後、即赴紐約盤桓數日、而後出外游慰、羅斯福則於就職後將游行大街、國會今日趕緊工作、以結束重要議案、俾於明日午時休會、新舊總统今日午後互相拜訪、午前羅斯福往視華爾施夫人、向之慰問、新總統就職典禮中、有令人悒然不歡者、厥爲華爾施之死、禮臺上將懸半旗、而新總統將不參加純粹社交性質之集會、即自前總統威爾遜就職後第一次舉行之大跳舞會、羅氏亦不加入、 
　　▲路透三日華盛頓電　新任司法部長華爾施逝世後、衆料繼長司法者、爲穆倫氏、但有出人意外者、此席現屬諸克明斯氏、但克氏日後將就菲列濱總督職、故僅暫時擔任司法部長職耳、克氏畢業於耶魯大學、業律師、曾三任史丹福市長、一九三０年爲康納克狄克州監獄改良委員會主席、 
[美國軍費]  
　　▲路透三日華盛頓電　參院今日已通過陸軍部三五０·０００·０００金元之預算案、 
[麥唐納與西門]  
　　决定赴日内瓦 
　　打開軍縮會議僵局 
　　▲路透社三日日内瓦電　日内瓦認英首相與外相之决計來此、乃英國欲提議實際辦法、使軍縮會得以脱出目前劣境之表示、兵士人數比例裁减之問題、今日亦釀成軍縮總委員會之僵局、法代表彭古聲稱、法國在國際保障與安全問題、未更有進步以前、不準備討論兵額問題云、德代表那多尼對於兵額問題之展緩、决定表示大不滿意、那氏引證胡佛總統　請眞正軍縮之言論、並痛論軍縮會之無能力、雖欲减一兵一砲、或一艦一飛機、亦不可能云、然主席漢總森則聲稱、渠確倍不久總可得切實進步云、 
　　▲路透社三日倫敦電　今日内閣舉行會議、由特由日内瓦趕回之外次艾登報告軍縮大會之緊張狀况、結果决定由首相麥唐約及西門外相日内親赴日内瓦一行、在閣議宪畢後、據官方發表聲明、謂英敵唐謂爲有極力援助軍縮會議、俾能單日議决辦法之必要云、 
　　▲路透社三日倫敦電　柏林電稱、德外長牛頼賽今日在報紙發表一文、表示德國所擬採行對於軍縮之新步驟、謂德國現已忍無中忍、不久或須以更明白之方式表明其軍備平等之要求云、 
[歐洲勾心鬭角]  
　　巴爾幹小恊約成立後 
　　波羅的海國亦將結合 
　　▲哈瓦斯三日柏林電　波羅的海沿岸各國、亦有結合之可能、其形勢與小恊商各國之聯合相同、此事頗使德國政界憂慮、德國消息變通者、以爲外間關於此事所傳之消息、甚嚴重、目下正當日内瓦方面軍縮交涉趨於困難之時、而拉逹維亞·立陶宛·愛司多尼亞三國、忽擬互相妥恊、於與小恊商及波蘭以外、成一强固之結合、此種勢、使德國外闪界、大爲憂慮、而蘇俄橷政策、以及法國·波蘭·蘇俄三國簽訂互不侵犯條約一事、尢爲德國外交界憂惶之原因、德人視蘇俄已非親德份子、蘇俄對德所以如是者、實受德國内政上新態度之影響、此爲一般人所深了解者、 
[贛軍剿匪奏捷]  
　　蔣以精鋭出宜黄樂安截擊朱毛 
　　（南昌）　朱毛攻南城敗後、斜穿兩南宜黄、南竄寗都、蔣以精鋭出宜黄·樂安、截擊、（三日專電） 
　　（南昌）　態式輝二日得黨務處電、宜黄縣南黄陂一帶、我與匪主力戰已三日、繳匪械二千以上、俘獲無算、我軍亦略有傷亡、又得撫電、犯南城敗後之一三五軍團、分竄黄陂等處、經周渾元·李延年·羅卓英、等師迎頭痛擊、一日黄陂三戰、殲匪數千、繳獲二千、俘獲無算、各界恊剿會去電賀捷、並備物往勞、（三日專電） 
[宋哲元代表]  
　　蕭振瀛昨自平抵京 
　　（南京）　宋哲元代表蕭振瀛四日晨由平乘車抵京、即將轉贛謁委員長、報告華北軍情、並商要公、（四日中央社電） 
[蔣鼎文等低贛謁蔣]  
　　（南昌）　第二軍長兼長江水警總局長蔣鼎文、第十七軍長徐庭瑤、昨抵省謁蔣委員長、聞蔣除詻詢一切外、並慰勉有加、（三日中央社電） 
[張知本等明日宣誓]  
　　（南京）　立法委員呂志伊·張知本·等十八人、及審計部長李元鼎、定五日晨在國府宣誓就職、（四日專電） 
[羅文幹電勗孫殿英]  
　　（南京）　外羅電孫殿英、備致慰勉、並勗以誓死抗日、立功萬世等語、（四日專電） 
[吳思豫奉召赴贛]  
　　（南京）　前警廳長吳思豫、奉蔣電召、四日乘輪赴贛、李福林氏因奉命組華僑模範軍、原擬赴贛謁蔣、茲已中止、於四日晨十時返滬、（四日專電） 
[僑委會今日開會]  
　　（南京）　僑委會四日開會、因新嘉坡最近頒佈之移民律案、影響華僑利益、决交委員馬立三等研究交涉方針、再提會討論、（四日專電） 
[財部備徵收洋米税]  
　　（南京）　財部爲預備徵收洋米進口税、曾令部省市調查有無需要外米情形、茲已調查完竣、除粤省尚須購用洋米外、其餘各地、均可自給、財部據報後、即擬定計劃、備呈請行政院核准實行徵收、（四日專電） 
[陳濟棠抵汕尾]  
　　（廣州）　陳濟棠今日午後已抵汕尾、尚擬至海豐陸豐潮陽等處、聞將於兩星期後取道河源博羅惠州回省（三日路透電） 
[濟津浦站貨塲大火]  
　　（濟南）　今早津兩站貨塲大火燒、濟豐公司火柴四十噸、共兩千一百十六箱、（四日專電） 
[封鎖匪區條例内容]  
　　（漢口）　封鎖匪區條例、共二十七條、物質品類分三種、一、食特類、穀米嘜　屬之、二、軍用原料類、銅鐵煤油電料屬之、三、衛生材料類、診療所需中西藥品屬之、凡匪竄踞之處未告肅淸者、認爲匪區、加以封鎖、昆連匪區之四週、皆認爲鄰接匪區、由行政專員飭縣轉飭各區公所、組粟食管理會、辦理粟食調查屯積分配、免流入匪區、（四日專電） 
[葛光庭談]  
　　閻决實力援熱 
　　山西軍隊正在動員中 
　　魯省日僑將準備回國 
　　靑島通訊、膠濟鐵路委員長葛光庭、於一月二十八日赴平晉謁張學良、旋奉張命、赴太原晤閻錫山、恊商抗日計晝、日昨葛已由平南返、於二月二十八晚抵靑、今（一日）晨赴路局辦公、據葛談華北軍情及晤閻經過、略稱［本人此次赴平、本擬一星期即可返靑、嗣代表張委員長赴太原一行、遂躭延一月之久、晤閻接洽結果、異常圓滿、據閻表示、國難嚴重至此、全國上下、惟在獨除成見、團結對外、始有生存出路、關於抗日問題、閻已具最大决心、歟暴日週旋到底、對熱河方面、决以實力援助、刻山西軍隊、正在動員中、熱河戰事、雖極激烈、但我方已準備作絶大之犠牲、死守熱河、現前方將士、均抱必死决心、與敵拚命、故士氣極爲旺盛、平津方面之民衆團體、對援助前方將士、已有極精密之規畫與組織、作有力之援助、並設立交際委員會、專辦前方所需要之物品、至各地運到之慰勞品、該會亦可代爲分配前綫將士、平津地面、尚稱平靜、惟人心恐慌、此爲不可避免之現象、濟南韓主席對魯省防務、已有充分準備、倘敵人來犯、决誓死抵坑、以盡守士之責、駐濟日領、因熱河戰事擴大、華北局勢緊張、曾赴省府晤韓、商洽濟南日僑回國問題、韓當對日領聲明、即中日兩國實行宣戰、余對於日本僑民、必設法護送出境、决不至有何危險云云、（三月一日） 
[寗岡難民向蔣呼籲]  
　　請派兵收復縣境 
　　並撥欵賑濟災黎 
　　南昌通信、寗岡陷匪、於茲七載、難民流離慘苦之狀、筆難聲述、讀唐詩［同是有家歸不得、杜鵑休向耳邊啼］之句、未嘗不惄焉傷之、該縣寄省難民近呈蔣委員長請兵頒賑、瀝述災情、一字一淚、茲錄如下、［呈爲縣城久陷、難民流離、懇請撥欵賑濟、派軍進勦、以救民命事、竊屬縣自民十六匪共陷縣以來、人民備受其毒、地方糜爛不堪、焦頭焵額、易子析骸、閲時已歷七秋、流離殆遍數省、出亡之衆累萬盈千、被穀之慘、粉身碎骨、近因外患疊侵、匪勢益熾、環顧四疇、已難見乾凈之土、在逃萬衆、孰爲謀安樂之窝、乃紛紛奔投各方、悉皇皇離散異地、本爲偷安於旦夕、遑計生活之艱難、餓腸轤轆沿門之托缽空勞、枵腹窮愁、破釜之生塵誰掃、親老子幼、固屬覓食維艱、日往月來、更覺謀生不易、値茲春行冬令之秋、褻飱問疇爲繼、見此疾首蹙額之衆、悲慘實覺堪憐、咬得菜根、雖求獲藜藿一飽而莫遂、昏叩門户、即謀博菽粟顆粒而缺望、在眼前蒼黎號啼之日、正轉瞬靑黄不接之期、稱貨固屬無門、告羅又苦乏資、境遇之困、進退維谷、長此稱旅、而饖饉之告頻來、以之言旋、而匪共之警加緊、在昔然、於今尤烈、遍縣皆赤、團隊已獨立難支、漂杵成紅、工農亦咸遭殘殺、尸横地下、直疊疊如貫珠、哭滿天空、覺洋洋乎盈耳、此情此景、可痛可恨、嗚呼世無須賈、疇憐范叔孤寒、齊有陳臻、單盻溤婦復出、望江西而求拯、涸魚其蘇、涉南海而渡航、螻蟻以濟、欣値鈞長蒞贛督勦、甘雨立沛、旱苗勃生、博濟羣黎、視民物如胞與、掃除障礙、復日月之光華、炎農等用特泣血陳詞、垂涕上追、環懇撥欵賑濟、惠茲災民、並乞頒師進勦、收復縣境、靡惟流離者、得旋故里、且使餓莩者、獲廢更生、報答鴻恩、羣頌萬家生佛、永銘駿德、用作百世馨香、葵心向陽、泥言待命、］ 
 
 

Page 22

 
 
[蘇聯的對外政策]  
　　譯伊士威斯吉亞報一月二十五日社論 
　　人民委員會主席莫洛道夫、於其在全聯邦中央執行委員會第三次全體常會上關於一九三三年國民經濟計劃的演説中、將蘇聯國際地位、作了個總括的評述、這一評述、諒必要引起國際輿論之一般注意、 
　　莫洛道夫的演説、首係總論、大意謂去年惟蘇聯對英國係惡化、原因係英政府停止商約之故、除此事給予恢復各國間貿易關係一事之直接損害外、尤重要者、如莫洛道夫所特指出的、就是英政府對此問題所抱［眞正目的尚不得而知、］一層、至蘇聯對其他與之有經常外交關係的各國、關係或是更加堅固、或是更加改善、如對德是更加堅固、對土是更加改善、因土國國務總理伊斯麥巴什Ｉsmet｜　Jashei及土外長魯德比、Rizdi｜Bee兩氏之親訪蘇聯乃是蘇土親善［更形擴大］之象徵也、其次、與西鄰各國｜波蘭芬拉提威愛沙尼亞｜訂立互不侵犯公約、無疑亦表示鞏固和平的更進一步、 
　　因此之故、去年蘇聯國際地位、不但没有惡化、至且改善、鞏固、曾與中國恢復外交關係、美國承認蘇聯趨勢亦曾加强、莫曾帶深刻譏誚的語氣、指出説、若干國家尚在［研究］承認蘇聯的問題、這種［研究］乃是徒耗時間、表現着抛棄玩忽事實政策之不决心、絲毫無疑的、這一政策、只是對那些捉謎藏之國家有害、現在蘇聯在世界經濟恐慌的浪潮中、日益起着更大的作用、這些國家便喪失了有計劃的增加其對蘇經濟關係之機會、更使自已在鞏固和平之事業上難以合作、此和平事業不僅爲蘇聯所極關心者、 
　　過去一年、曾是國際政治上予盾激增之一年、因而亦是和平事業感受脅激增之一年、所以蘇聯對外政策、特别是致力於獲得和平、外交性的亦在内之附加保障、訂立互不侵犯條約、莫在舉述蘇聯政府在西歐爲訂立此種條約之鬥爭時、特指出謂蘇法兩政府所簽訂互不侵犯條約、尙未批准、並對與羅馬尼亞關於此約談判决裂這一層、叙述尤詳、謂此事乃係羅國以外仇視和平事業之因素所影響之結果、此種因素之存在及其對蘇聯西邊之影響、告訴説、這里危險尚在也、 
　　莫洛道夫尤特注意於蘇聯對日關係、渠將蘇聯對滿洲問題政策、所謂愼重政策（日外相内田氏之評語）加以評述後、並補充謂此政策不但是愼重、而且是所深思熟慮者、 
　　熟慮政策者、就是這樣一種政策、他的根據、不慮是確確實實明白某一事項本質、而且確確實實知道該事項發展之趨勢、他可充分表明對某一問題有决定意義的國家所抱之目的、及考慮到該國民衆發展傾向、與夫確知應該樹立何種鵠的、蘇聯政府向日提訂立互不侵犯條約、對華恢復外交關係、與夫莫所指出的［蘇聯從不將自已的希望同國聯及其所設諸委員會聯繫起來］一層、亦即均是蘇聯在遠東對外政策深思熟慮之結果、至關於日本一部分報紙對中蘇恢復外交關係所發的惡詞、莫乾脆地説、［蘇聯解决此種問題、並不問其此與某有利或不利、在此種塲合之下、蘇聯只是根據於一般和平利益、根據於本國和平政策爲出發點、］蘇聯在遠東旣抱一獨立大國政策、並考慮到一切因素獨立國的中國亦在内、所以在自已熟慮政策中是努力於去鞏固對日和平、故［在現國際環境下、］蘇聯政府向日政府提議訂立互不侵犯條約、然日政府雖在原則上未予拒絶、但至今尚未决定締結、在目前遠東大砲雷般怒鳴之際、日外相一月二十一日在日議會的演説中、不能不指出日政界對此問題意見之不一致、以説明日方之不同意訂立互不侵犯條約這一事實、除此以外、别無理由、莫特指出謂［吾一考慮到此種拒絶、係臨時性質時、不能不顧計到事實、］换言之、在現國際形勢之下、日政府之不同意簽訂互不侵犯約、乃是事實昭然、亦是爲什末莫洛道夫不得不聲明、［國際環境又提起我人有特加警戒之必要、尤其要特别注意於遠東形勎之必要、這務須在我們一切工作上、一切建設事業上反映出來］等語之原因、 
　　總而言之、莫洛道夫的演説、給全國申述了蘇聯國際影響之增長、其國際地位之鞏固、與夫其和平政策之勝利、然同時亦指示出了須加警戒的原素、這種原素在西方也是有的、那里幕後力量、我人深爲明白、是圖謀不讓鞏固和平的方法贯澈到底、而留下了一個進行軍事進備政策之孔道、這種原素、在東方尤爲顯著、那里一個大國、其政策雖非愼重、然亦必係所深思熟慮者、其内部竟有阻止訂立互不侵犯條約之障碍、有力要人以爲可以公然作反蘇聯之鼓動、姑不具論這些危險、而莫的演説、仍充滿可以保持和平之信心、與夫繼續爲和平而鬥爭决心者、這主要是因爲莫洛道夫深信蘇聯力量日增之故、這力量定要使列强相信不論從經濟觀點言或從政治觀點言、對蘇和平關係是對他們有利的、（任遠譯） 
[汕頭拆賣仇貨辦法]  
　　限定三個月賣淸 
　　過期交商會拍賣 
　　售値撥五成防空 
　　汕頭通信、汕頭爲南方重鎭、在國難期中、防空設備、實不容缓、日前省黨部派秘書黄麟書來汕、指導民衆成立防空委員會、其組織法十大綱、關於籌欵辦法、將九一八事變以後全市各商店封存之仇貨、拆封販賣、以價値十分之五、充防空經費、並徵收全市商店住户一個月房租捐、及商業牌照資本額捐、旋民衆防空委會、即通告全市封存有仇貨之商店、重新登記、自二月十五日起至月底止、爲登記期間、三月一日起、實行拆封販賣、並先成立評價委員會、由市黨部·各界救國會·市商會·各同業公會·防空委會等共同組織之、一俟評定存貨價値後、始作詳確統計、照價値由貨主認繳五成之數、作防空經費、貨特限三個月内售淸、此欵亦分作三期繳納、各商店不得推延、如商店不遵照拆封販賣、則將仇貨全部充公、各商店將貨售淸後、門首應貼［誓不買賣仇貨違者不昌］等字樣、各商店發售之仇貨、以曾在各界救國會登記者爲限、如發現未登記者、無論祈購入或匿報、即將該商店全部貨物充公、並懲辦其店東或司理人、若在三月之前已私自拆封者、重新登記時、貨物已經售去、應繳其貨物之全部作罰金、各商店販賣仇貨時、根據表册之號數、向防空委會領取三聯票、一交顧客隨貨携帶、一繳防空委會、一存商店内、以便查核、若購買而爲營業者、（非自用者）應將隨貨存根到防空委會報告、换取轉賣證、方得公開售賣、若運銷内地各縣、亦須將轉賣證隨貨到防空委會報告、另給運銷證、以杜偷運仇貨、并規定無論買賣多少、須證單與貨特相隨、並須依照格式日期、塡寫淸楚、不得塗改、如各商封存之仇貨、已全數售淸、而證未用完者、即須來會繳銷、以咨查究、如各商店有不遵照條例細則辦理者、則嚴行處罰、惟商界深慮防空會對於領證换單手續、稽延時日、頗持反對、並以上述辦法、拆封商人、受損極大、因大店號每存三五萬元之貨、若一拆封、即須先繳一二萬元、貨物未必能於短期間賣淸、若再交商會拍賣、則勢將破産云、（二月二十六日） 
[黑色汽車]  
　　密運紅丸四千餘兩 
　　在雲南路被巡捕如數截獲 
　　秘密製造機關又破獲二處 
　　｜均紅丸大王高阿根所經營｜ 
　　｜棧房内又抄獲紅丸四五萬｜ 
　　紅丸爲害、甚於鴉片、而一般貧苦之人、以其價廉而性大、故嗜之者幾遍全國、然一經吸食、即無法戒除、祇得坐以待弊、本埠著名花會大王高阿根（即麻皮阿根見此種營業、獲利不貲、乃不惜妨害我國民之健康、違犯國家法令、斷然組織製造紅丸機關、有數次之多、資本逹數萬金、日出貨物數千兩、以供給全國各鴉片烟館販賣、所獲利益、無可計算、但以組織秘密、製造機關、漂泊無定、無能破獲、詎今晨經公共捕房禁毒華探目宋乘正·葉毓泗·陳耀庭·徐桂榮·等得悉該機關將於二時三十分飭人送紅丸四千二百八十兩、以汽車裝置、運至法租界愛多亞路自來火街、但須經過公共租界雲南路、遂恊同西探長柏潑·深目麥克非·等前往守候、移時果有四四零九號黑色轎車一輛、疾駛而來、遂即上前攔住、施行搜查、當查獲上列數目之紅丸、乃將汽車夫陳貴生、连同汽車、併帶入捕房收押、昨晨九時、解送第一特院刑一庭、陳延江一平律師代辯、捕房律師汝葆彝陳明案情、並稱現捕房正在撮密調查、故要求改期、詰之陳、亦供認曾運送業已多次、錢鴻業刑庭長核供、論令收押、改期再訊、而宋探目等自將陳緝獲後、即嚴密調查得悉該製造紅丸、共有三處、一在公共租界慕爾鳴路福煦路念吾邨十九號洋房内、有房九間、二在法租界愛多亞路永祥里七號洋房内、在房五間、三在法租界福煦路十二號洋房内、有房九間、並有堆存貨物之棧房一所、係在十二號洋房附近小弄之小洋房内、主人即屬高阿根、經理名張人傑·潘士友·製造紅丸、係二三日一遷地方、以避警務人員之耳目、遂於昨晨七時、即前往按址查抄、在念吾邨永祥里二處各抄獲製造紅丸機器無數、又在福煦路十二號抄獲全副製造器具、並拘獲潘士友·王耀林·張相英·沈毛頭·潘小三子·潘趙氏·張王氏·等、並在棧房内抄獲價値四五萬製就之紅丸及原料等物、一併帶回捕房、將潘等一干人分别收押、候下星期一日晨解送法院訊辦、一面嚴緝高阿根張人傑歸案訊辦、 
[中國航空公司]  
　　擴充龍華機塲 
　　｜收用民地業經交通部批准｜ 
　　中國航空公司、以所辦之各地航空綫、除滬津綫因北方時局嚴重、營業較爲遜色外、其餘各線、均日臻發逹、惟本地龍華飛機塲、趨於狹小、不能同時接受兩架飛機之起飛與降落、經董理會之决議、將該機塲附近之民地、悉較照中央公佈之收用民地辦法、給價收用、俾使擴充機塲本身、除電呈交部鋻核外、並請派員來滬、恊助辦理、今晨據該公司消息、此項計劃、業經闪部批准、並將派員來滬、會同公司人員、恊同處理收用民地事宜、將來龍華飛機塲實行擴充後、即使同時有兩架飛機起飛降落、亦决不致發生任何影響、 
[段芝泉離寓避壽]  
　　今日爲段芝泉六秩晉九壽辰、滬上諸名人、本據爲其祝嘏、段氏以國難正殷、一再表示不願祝壽、並不願提及壽字、然門生故舊、尚有遠道來滬者、今日段氏偕其姪運凱、於淸晨離寓他出、以避登門祝嘏之繁縟、而免無謂之虚糜、上提專誠至霞飛路一四八七號寓邸祝壽者、有辦鎔浦·李鴻翔·等多人、因段氏已他出、投片即去、 
[宋子文夫婦]  
　　今晨參觀造幣廠 
　　財政部長宋子文氏於今日上午十一時半、偕同夫人張女士、至中央造幣廠視察鼓鑄新幣、抵廠後、即由廠長郭承恩·副廠長韋京周·導至各部份視察、 
[孔祥熙今日過港來滬]  
　　▲星期一下午可抵埠 
　　前實業部長孔祥熙氏、奉派赴歐美考察實業及工商狀况、業已完竣、於上月間由意大利羅馬乘意國郵船康脱凡特號返國、於今日上午十一時抵香港、在港躭擱四小時、即行來滬、頃據該公司消息、下星期一下午五時、即呆抵淞進口、七時抵虹口公和祥碼頭登陸、此行孔氏外、尚有前次隨同考察之人員、 
[張學良歡迎]  
　　市商會慰勞代表 
　　上海市商會、前推吳藴齋·葉扶霄·諸文綺·鄭澄淸·爲代表、携帶慰勞物品、赴前綫慰勞抗日軍隊、四代表業已先後出發、昨該會接張學良來電云、上海市商會鋻、感　電誦悉、愛國運動、同深感佩、已飭俟各代表到時妥爲照料矣、特復、張學良東廳機、 
[德總領今日返國]  
　　德國駐滬總領事豐理德氏、請假八月返國、定今日下午三時在新臨碼頭來漢堡輪船公司之盤情蘭輪啓程、外交部駐滬辦事處科長趙錢章等均將前往歐歡送、至豐氏職務、暫由領事白仁德代理、 
[平津院校代表]  
　　牟謨今晨已赴杭 
　　平津各院校代表牟謨氏、於日前由津來滬、向各界報告前方戰况、並接洽接濟事宜、茲悉牟氏業於今日公畢、搭乘九時三十分之早快車赴杭、預定在杭留三數日、即轉皖北返津、 
[招商局收股截止]  
　　外埠稍予展緩 
　　今晨報載、有謂招商局收回股票將展期一月之舉、新聲社記者今晨訪該局總經理劉鴻生氏、據談不確、氏謂招商股票已收回十之九、僅粤津兩方面有少數未繳、現已送至上述地點分局、要局奉交部令、關於外埠方面之股票、雖已逾截止期、仍應准予繳銷展期傳説、恐即由此而起、 
[財部批覆市商會]  
　　機製貨物應仍免税 
　　市商會前據皂業公會函稱、據海關云免徵機製貨物、乃指未經註册之廠而言、其前經在部註册之廠、自應仍須免税等語、特電請財部令關糾正去後、茲該會奉財部批復云、代電已悉、查帆運呀車運行銷國内之機製貨物、以前本未由海關徵税者、現已由部核定、海關應仍免予徵税、俾與土貨一律待遇、業於本年一月十三日明晰批示、並令行總税務司遵照辦理各在案、該皂業公會之廠商、如有帆運製品、已在江海關照納税項之事實、仰將運貨數量日期、及報税數目、詳細陳明、以憑糾正可也、此批、 
[廢兩改元實行後]  
　　銀爐業無法營業 
　　全市共計二十二家 
　　關於廢兩改元、决定三月十日實行、商業改用洋本位計算、兩不廢自廢、市銀爐業所受影響甚鉅、將無法營業、茲誌詳情如下、 
[銀爐歷史]  
　　銀爐業相沿已久、自民國以後、營業大减、專以外洋運入之大條、代銀錢業鎔鑄元寳、或以元寳再改鑄大條、視匯水之合算而定、次兼營雜式銀洋角子之鎔化、設有銀爐業公會、凡鎔鑄之元寳大條、須　　　　　　　　佔爲錢業主辦地址設在天津路、 
[大受打擊]  
　　廢兩改元寳行後、中央造幣廠發行廠條、配好成色重量、而大條元寳勢必廢止、銀爐業之營業、大受打擊、俟廢兩完成、勢必無法營業、據新聲社記者調查本市銀爐業如下、計聯甡·洽記·同源洽記·同甡·聯源甡記·泰享源·萃源·志慶·同慶·生源順記·裕豐成·宏大·鼎泰·志源·義昌·同順元記·德昌·萃昌·豐昌·萃泰·正記·惠泰正記·元泰豐·恊奉豐順記·道勝順記·等二十二家、工人約一千名、 
[市府規劃海濱浴場]  
　　官辦由商人籌欵建築 
　　高橋海濱浴塲、自去年夏季、由公用局輪渡總管理處酌加佈置後、規模粗具、本市中外居民、前往該處游泳者、絡繹不絶、但此種布置、本屬適應急需、一時權宜之計、其大規模之建設、尚需鉅欵、最近有商人朱月亭者、繪具建築圖樣、呈請公用局投資承辦、公用局當經邀同有關係各局、於上年十二月會同集議、當經議决、［由市政府自行設備、歸商人墊欵辦理、並拓寛道路、一切費用、亦由商人籌墊、即在每年租費之中扣還、市政府規定、以可以游泳三分之一爲第一步、設備範園、由商人獨家承辦、此項原則、俟會呈市政府核准後、再與商人磋商進行］等語、其後衛生局以該處地處長江下游、上海汅水易於混入、其水質恐不宜游泳、爲愼重起見、由衛生局將該處水樣义由衛生試騐所、詳加化騐、化騐結果、該處水質在落潮時、雖含有若干大腸菌之類之細菌、但此項細菌、於游泳當無妨碍、故又經該局等會商結果、如將來該處水質發現其他病原菌時、再行改良、如將浴塲範圍建築堤岸、使與江水隔絶、在隔絶範圍内、氣氣消毒、並另設進出閘口、以資流通等辦法、現聞有關係各局、已將商議結果、呈報市府核奪施行、 
[五金業　捐欵慰勞前敵將士]  
　　▲匯交財宋支配 
　　上海五金同業公會同業月薪捐、已收取六月、業已滿期、計實存洋一千三百三十五元七角二分、經第三次執行委員會議决、現在政府業已正式表示决心抵抗、且有事實證明、而義勇軍亦經政府表示同一接濟、所以將月薪捐如數由上海商業儲蓄銀行匯交南京財政部宋部長親收、以作慰勞前敵將士之需、 
[萬國籃球今晚開幕]  
　　▲六時半起...女兩組...男一組 
　　本季上海籃球賽、男女隊參者共九隊、男子用淘汰制、女子採循環制、於今晚六時半起、在勞神父路中華籃球房開始奪標、中美兩男子隊、均無比賽、女子中國對美國、必有劇烈比賽、秩序如下、 
與賽隊名　組别　時間　裁判員 
英國對聯邦　女子　六時半　開培爾　 
中國對美國　女子　七時半　舒鴻 
菲隊對高麗　男子　八時半　吳嘉棠 
　　▲附中靑籃球秩序 
鷹隊對華星　五時半 
泉光對高橋　六時半 
虎隊對翼隊　七時半 
勝德對約華　八時半 
[失業後服毒自殺]  
　　紹興人吳藴莊、年五十三歲、家住公共租界河南路口寗波路如意里三號、前營綢緞生意、近患失業、生活愈感拮据、遂頓萌死念、今晨在家潛吞多量阿芙蓉一人步出、詎行抵北蘇州路瑞泰里口、毒發倒斃路隅、隨由第一０五五號華捕查見、當在身畔抄獲遺書一封、旋送同仁醫院、奈已氣絶多時、不能挽救、 
[吞欵謊報盜刦判罪]  
　　江北人呂文標、向在乍浦路三百六十二號門牌日商原田支店爲出店、已有多年、本年一月十四號上午十一時半、原田將上海横濱正金銀行一千三百五十三兩三錢七分之支票一紙、交呂向大通路斯文里某號出貨、詎呂心懷不良、逕向該銀行領得現銀後、轉向新閘捕房報稱、頃間在昌平路永安紗廠後面遇綁、將其欵頃項刦去抛、入河浜云云、捕頭遂派探目趙福海·探員馬德榮前往調查、并無其事、實係吞欵謊報、遂向呂嚴詰、呂供出同黨徐子榮、探員乃將徐續獲、解送第一行區法院、迭經訊供徐子榮延唐懷羣律師到庭、聲明此事實遭呂誣攀、應請宣告無罪、奉諭詞供終結、聽候宣判在案、昨晨、由承審推事錢文璣蒞刑八庭、宣告判决呂文標侵占一罪、處徒刑二年六月、徐子榮無罪、捕房律師王耀堂聲明對於徐無罪部份捨棄上訴、徐乃得當庭開釋、 
 
 

Page 23

 
 
   
 
