# 1933 - 72 - 4921530

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
喜峯口正面發生激戰 
[我軍堅守陣地軍官傷亡多名]  
[宋哲元趕赴前綫羅文峪敵已北退]  
　　北平　喜峯口電話、今日拂曉、敵約三千餘、係步騎各一聨隊、及蒙鮮聨合隊等組成、以重砲及飛機十架掩護、再向我喜峯口正面猛攻、敵以密集砲火向我陣地轟擊、我士兵潛伏溝壕内不動、敵於飛機重砲轟炸後、猛以大隊向我陣地挺進、我軍待其臨近、猛躍出壕外、與敵肉搏多時、敵不得逞而退、我軍仍堅守陣地、此役我傷營長一、陣亡連排長三、士卒傷亡百餘、逆料喜峯口將有大戰發生、（二十一日專電） 
　　北平　宋哲元今晨接喜峯口正面之敵增援向我反攻訊後、今午乘汽車逕返喜峯口前線督戰、行前與何應欽詳談一切軍事計劃、宋臨行語人、日軍在最近將對我激戰、以洗喜峯口失敗之辱、並可結束其攻熱軍事、我已嚴防、喜峯口陣地已築成、敵决難得逞、（二十一日專電） 
　　天津　報載、敵以生力軍萬五千人、坦克車二十輛裝甲車二十輛用砲隊飛機掩護、二十下午向我董家口潘家口喜峯口猛烈進攻、我軍爲避免敵軍砲火起見、在　　　　　　一帶佈置新防線、右與冷口某部聨絡、左與龍井峪羅文峪　　　師相呼應、前方形勢、十分危急、（二十一日專電） 
　　北平　張自忠、李文田、二十電平稱、今日午後三時、敵以飛機八架、及其白臺子附近砲兵、周時爆擊掩護其約二千餘名之步兵、向我阪家嶺、　　　團正面猛攻、我口團長督率該團第口第口營拚命抵抗、並令其第　營包擊敵側、激戰四小時、肉搏三四次、卒將敵擊退、紛向鐵門董家口方面漬去、是役我第二連連長何光祺、十連連長李雲軒、十二連連長孔憲貴排長高玉龍、徐夢蘭、王國賢、陣亡、營長楊幹三受傷、並傷亡士兵二百餘名、（二十一日專電） 
　　天津　董家口外今晨有敵騎兵向我　　　旅陣地襲擊、被我軍擊退、今晨十時、敵機十二架飛至三屯營撒河橋遵化投彈、傷我軍民二十餘名、羅文略殘敵退半壁山一帶、另搆新陣地、敵援軍陸續增加、謀再總攻、（二十一日專電） 
　　天津　十九日攻我羅文峪之敵、因被我繞攻、損失甚鉅、業於二十晨向北潰敗、至半壁山佛爺廟一帶、二十晚復向我羅文峪山查峪各口進犯、激戰終夜、二十一晨復被我軍擊退、查該敵晝退夜來、聞敵後方連日向口外某地移動、似有其他企圖、現正派探偵察中、（二十一日專電） 
　　天津　十九夜董家口附近有小部敵人、向我擾亂、已被我守兵擊退、喜峯口一帶至二十一晨無變化、（二十一日專電） 
　　北平　軍息、敵軍屢攻喜峯口、續攻羅文峪、均不獲逞、後敵方生力軍正趕續增援、現在羅文峪正面之敵、已北退約十五里處、從事整頓、其後續部隊、已向蘭關以西　崖將軍關方面移動、確有襲我側翼之企圖、我方早有防備、該方面已厚集兵力、嚴陣以待、（二十一日中央社電） 
　　北平　劉汝明二十日電平稱、山查峪當面之敵、昨夜被我擊退後、即派隊跟踪追擊、掃清戰塲、獲得鋼盔百餘頂、軍用品無算、並在陣亡之島村大佐身上搜得滿洲地圖、命令日記等項、向敵此次傷亡大尉以上軍官八員、内有吉田大尉早川大佐、刻敵已退至半壁山附近、（二十一日電） 
　　北平　宋哲元今日已由平返喜峰口前線、據喜峯口來電、該處今晨發生戰事、但此訊尚未經徵實、（二十一日路透社電） 
[湯玉麟派員到平]  
　　北平　湯抵豐寗縣勃爾惱、與　　　軍聨絡、並派李樹椿來平謁朱慶瀾、據談本軍均經集中、分别配備、防綫鞏固、十八聨絡　　　軍一度反攻、時值雪夜、我軍進襲三十餘里、獲甲車兩輛、野砲四門、機槍五挺、我軍彈藥給養缺乏、全線官兵燒馬食雪並口不得一飽亟待接濟、湯表示誓拼餘生克復承德、以謝國人、至輿論責難、惟有受之不辯、祇圖後效、以贖前懲云、（二十一日專電　 
[僞軍大都無鬥志]  
　　北平　據東北來人云、張海鵬軍已進至赤峯、張係保持實力者、不願參加第一線作戰、坐觀日本之成敗、該部雖較多、但人數均不足、槍械不完備、僞國確有任命張海鵬爲熱河僞雀長說、程國瑞第二軍一部已向第一線增加、餘者坐鎭後方但槍枝人數不齊、士無鬥志、鄕團人民反對尤甚、時起激烈之衝突（二十一日專電） 
界嶺口有激戰 
　　敵猛撲我陣地 
　　守軍奮勇抵抗 
[義院口敵軍被擊退]  
　　臨榆　界嶺口昨今兩日以來、敵人陸續增加大部兵力、并以多數砲火及飛機、猛烈轟炸、我官兵奮勇抗戰、傷亡至慘、敵人終未得進寸地地迄至現時、尚在砲聲隆隆、激烈戰鬥中、（二十一日專電） 
　　北平　步騎砲空聨合之敵、連日向我界嶺口猛攻、戰事頗爲激烈、十七日由小路衝入敵人三百名、已被我軍包圍、我方官兵協同某旅、乘夜　　　襲擊敵背、敵不支敗退、我軍現正分頭追擊、其餘我軍留守某處、（二十一日專電） 
　　天津　界嶺口義院口桃林口一帶二十日二十一日有戰事、惟不激烈、（二十一日專電） 
　　北平　軍息、義院口、界　口、及其附近各口敵之生力部隊、均於十九日夜攻擊甚烈、義院口之敵、已被我某部擊退、界嶺口現仍在激戰中、（二十一日中央社電） 
　　北平　後援會代表李雲祥由　東視察返平談日僞軍本月十一攻擊義院口、經　軍　　部迎擊堵截、激戰一晝夜、十二下午、敵不支退出義院口外、十五十六兩日日軍及降敵之趙雷部、復向義院口進攻、　　部奮勇抵抗激戰兩晝夜、將趙營部殲滅、俘日兵三名、傷二十餘名、并奪獲敵機槍三架、步槍五十餘支、口口現集中各口者計　　餘人、槍六千餘支、除因守各口憑險抵禦外、並組織遊擊隊遊擊、（二十一日惠電） 
[灤河駐軍換防]  
　　何柱國部調後方休息 
　　日機在石河西岸轟炸難民向灤東一帶搬移 
　　天津　灤東軍事改由　　負責、　　　軍調回後方休息補充、（二十一日專電） 
　　天津　秦皇島安謐、（二十一日專電） 
　　天津　大沽口外敵巡洋艦一艘、驅逐艦兩艘、二十一午開走、尚停驅逐南艘（二十一日專電） 
　　天津　昨盛傳何柱國軍集中灤河、詢之軍事機關、謂灤東前線、防務鞏固、已另派某軍前往塡防、（二十一日專電） 
　　北平　秦皇島何柱國所部軍隊有所調動、雖係屬實、然爲一種戰略上關係、並非受敵軍壓迫被動撤退、此絶無足驚異我軍現在某某等地帶配備極爲嚴密、秦島前綫仍歸我軍駐守、一切交通仍照常（二十一專電） 
　　北平　秦皇島電話、今晨七時餘、日飛機三架、向石河西岸一帶轟炸、損失不明石、河西岸各地難民、紛向灤東一帶搬移、日飛機向我難民轟炸、傷亡甚重、秦埠謡言甚盛、（二十一日專電） 
　　南京　外交界息、自榆關戰事暴發時、我外交當局曾照會各國在華北公使及代辦、如日本擾亂平津、因各關係國所受之一切損失、中國不負責任、日來津局又告吃緊、政府已再度重申前議、（二十一日專電） 
　　北平　軍分會機要組長謝伯談、灤河河 
前方軍隊換防、係補充實力便利指揮之預定計劃、外間謡言、不足憑信、（二十一日專電） 
　　北平　今日上海所傳日軍當局向于學忠致哀的美敦書、要求華軍退出天津之說、此間毫無所知、（二十一日路透社電） 
[孫殿英電告]  
[摧毁敵坦克車]  
　　北平　孫殿英二十電平稱昨晚薄暮、梁底溝門當面之敵、以騎兵三千餘人擊我左翼、坦克車裝甲事五十餘輛並大部兵力、向我陣地猛衝、加以野砲二十餘門、同時射擊、我部官兵始而沉着、均不還槍及坦克車衝至近前、喊殺聲起、雙方以大刀手榴彈相拚、敵始不支、向後稍退、當我軍官兵爭奪坦克車時、敵在坦克車内有以機槍掃射者、有以山砲子母彈轟炸者、致官兵陣亡九十餘名、始將坦克車摧毁三輛斃敵一百七八十名、擄敵中隊長山野大郎一員不日送平、得槍百餘枝、至發電時止、仍在激戰中、（二十一日專電） 
[遵化縣長電告]  
　　日機投彈情形 
起火三處死傷十人 
羣情惶恐秩序混亂 
　　北平　遵化縣長劉煥文電朱慶瀾、十九午由熱飛來日機五架、到縣城投彈轟炸、盤旋十餘分鐘北去人、心惶恐、秩序大亂、縣長設法救火、維持治安、並派警察隊長趙恒心詳查、據稱、城關其投彈二十四枚、起火三處死女二名男三名、傷六人、房屋炸毁十餘間、經此次轟炸、商民十室九空、關於支應事務、一切用欵、萬難應付、祈趕速派員、携帶大宗欵項、以維秩序、而利軍機、否則縣長勢難維持、（二十一日專電） 
　　北平　敵機三架、今晨飛遵化城内轟炸、傷市民一、（二十一日專電） 
　　天津　遵化縣府電省府稱、二十晨忽來敵機五架向縣城投彈二十餘枚、燬房屋五處傷十餘人、内有二男三女斃命、（二十一日專電） 
[義軍請撥彈藥]  
　　北平　義軍鄭桂林、前派李赴保謁蔣、接洽撥彈藥并請示機宜、蔣已分電主管機關及駐軍、就近撥發接濟、李今返平、定明晨謁何應欽及朱慶瀾、接洽援助事宜、日内返防、二（十一日專電 
[日軍用品運平]  
　　北平　今晨九時由津來平北寗車後、掛鐵悶車四輛、内載日兵十名、押解大米及軍用品數百木箱、抵站後用排車十四輛運赴東交民巷日兵營（二十一日專電） 
[日機三架]  
[飛石匣鎭轟炸]  
　　敵軍時向我方騷擾 
　　北平　石匣鎭電話、今晨七時日機三架飛來轟炸投炸、彈十餘枚、炸傷我農民三名、兵士五名、（二十一日專電） 
　　北平　古北口外承德、灤平尚駐有敵兵二千餘、口内最前線築有堅固陣地、除敵部五六百人駐守外、餘均爲僞軍及大部蒙匪、不時向我方騷擾、今晨敵機三架、由北飛來、沿我防地盤旋偵察、並至石匣投彈數枚、經我開槍射擊逃去、無大損害、（二十一日專電） 
　　北平　石匣鎭電話、今晨日機三架投彈十二枚、傷鄕民四、餘落鎭外空、地十八盤附近、僅有前哨衝突、守古北口日軍爲第六師團長長瀨支隊、數約千名左右、並配備重砲十四門、（二十一日專電） 
　　北平　軍訊、叨爾登有敵人兵站處、駐兵力約三百餘名、轟山敵人新增至四百餘名、距劉家口五十里之西峪村、有敵步兵數十名、内有中國人三十名、傳由該地向各口偵探軍情、二十午前敵飛南天門一帶偵察、古北口敵增兵約一聨隊、該方敵積極搆築工事、（二十一專電） 
[何應欽對南苑駐軍訓話]  
　　北平　何應欽今晨十時乘汽車赴南苑、召集該地駐軍講話、十一時回軍分會、（二十一日專電） 
　　北平　軍政部第五臨時醫院醫兵百餘、由副官張堃率領昨抵平、助理前方救護工作、（二十一日專電） 
　　北平　張難先今晨由保來平、旋赴軍分會訪何應欽、（二十一日專電） 
　　北平　聞嚴近與日軍作戰受傷之兵士八十名、已在北平各醫院治療痊愈、現復遣往前線、（二十一日路透社電） 
[蔣在平設行營]  
　　各方請政府任蔣爲總司令 
　　北平　蔣在平設行營、已開始辦公、黄紹雄任叄謀長、主持一切、（二十一日專電） 
　　鎮江　省黨部馬電請中央任蔣爲陸海空軍總司令、並請汪銷假視事、（二十一日專電） 
　　北平　工聨會電請國民政府任蔣爲陸海空軍總司令、俾收統一指揮之效、（二十一日專電） 
　　漢口　何成濬二十一率隨員抵平、電令西安行署撤銷、行署人員由朱懷冰率領返漢、何赴平任務、係奉蔣命、駐平協助一切、何派高級參謀徐承熙熙赴喜峯口一帶視察、（二十一日專電） 
[行政院長一席　汪宋尚謙讓中]  
　　汪赴保與否未决定 
　　南京　汪精衛於二十一晨、由隨從醫生羅廣霍檢騐糖尿症結果、較在新加坡時、增三十餘度、且消化力又現薄弱、即施用清瀉術醫畢、於十時再謁林主席商談政務、並以病體未痊、難勝繁劇、擬請以宋代院長眞除行政院長、本人仍在中央服務協同努力、應付國難、聞中央對汪辭行政院長事、准許與否、將於二十二日中政會討論决定、至於行院政務、宋以汪已返京、即囑向汪請示辦理、汪以本人未曾復職、仍囑向宋請示、故院中積存事件、須待下週方可開院議理一切、汪精衛定二十二日鐵部官邸、召集各部會長、舉行談話會商榷對日方針、及本人請辭行政院長等問題、（二十一日專電） 
　　南京　褚民誼談汪院長向來對國事極負責、不願苟且、此次返國願盡力在中央服務、故在滬僅躭擱一日、與故舊晤談、即兼程返京、現病體難勝繁鉅、以中常委及中政會常委主持中樞、已屬賣重、如再兼攝行政院長、必俟病症加重、外間或又疑爲政治病也、故汪仍望宋眞除、本人可隨時貢獻意見、至汪病返國時、尚未全痊、在新加坡時、騐糖份佔千分之一反有零、在滬檢騐、即增至千分之一百四十已加劇、來京仍繼續調攝、醫囑每日午後一至三時、須絶對靜養、並經騐血結果、擬日内開瀉、將腹内鬰積排除、何日啓程赴保謁蔣、尚未定、（二十一日中央社電） 
　　南京　彭學沛二十一日晨語記者、汪日内擬北上慰勞前方將士、汪蔣當在最近期内會晤、或蔣南來或汪北上、均未定、汪尚未完全恢復健康、不能銷假視事、行政院長問題、一二當可解决、汪及中央均屬意宋眞除云（二十一日專電） 
　　南京　汪院長二十一日晨九時半赴國府、旋至官邸謁林主席談半小時、返寓、十時半各部會長官陳紹寛、陳公博、石青陽、陳儀許錫清、石英等聨袂往謁、並促汪銷假視事、下午遵醫囑、在家靜養、擬三時後回拜各部會長官、並訪張繼居正等、（二十一日專電） 
　　南京　京市　業典業等二十七工會、通電全國、一致籲請汪院長早日銷假復職、以固中樞、（二十一日專電） 
　　南京　二十一日晨行政院會議、因汪不願復職、故未出席、現汪宋對行政院長職、仍在謙讓中、但各方均盼汪復職、正一致敦促、最近期内、汪或將復任、至汪蔣會晤、究在保抑在京、仍未决定、（二十一日專電） 
　　南京　汪院長返京後、接見寳客甚忙、二十一晨謁林主席後、、即在富邸休息、并由醫官檢騐血液、下午中委張繼、朱家　、順孟餘、陳公博、唐生智、曾仲鳴、等先後赴汪邸訪謁、（二十一日中央社電） 
[北平大雪驟寒]  
　　北平　平今晚大雪、平　地深三四寸、氣候　　、（二十一日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
[時評]  
　　抗戰之前途　覽 
　　最近宋哲元所部在喜峯口一戰。日寇以極重大之創挫。捷音傳來。舉國歡躍。彼氣燄萬丈之强敵。且亦自承爲自明治維新練兵以後。無此重大損失。此一役之悲壯鏖戰與光榮勝利。允足與一二八淞滬抗日之戰先後輝映。永留光輝於我史册。於此可徵我國今日非遂無艱苦卓絶肯拚死以盡其天職之軍人。亦非遂無可以一戰之軍隊。徒以自前年九一八以後。爲不抵抗三字影響所阻。遂使忠義之士。徒有撫膺長嘆。欲爲國効死而末由耳。 
　　雖然。此一大捷。固足以一寒敵胆。一新國際之視聽。然而茫茫前途。大難尚多。此役之勝利。非遂可以阻止强敵侵略之步武也。吾人所引爲可慮者。恐此後抗日之部隊。仍爲各自爲戰。而無整個之計劃耳。我人非軍事家。固不知戰略之應如何運用。惟以普通人之目光觀之。此次宋部大捷。敵勢大挫。則乘此威勢。各路同時反攻。似爲必有之戰略。然而最近戰訊。喜峯口儘管激戰。而其他 
如冷口如古北口如石河方面。皆入於休戰狀態。若一任喜峯口之單獨苦鬥者然。夫以一民族遭人侵略。寝且瀕於絶境。而彼處抗戰。此處坐視。若有病之人。不能靈活運用其指臂。又若銹鈍之機器。不能靈活轉運其輪軸。此種各自爲戰之抗爭。恐終將不免於爲日寇所各個擊破。一二八之事。可爲最近之殷鑑。 
　目前之事。究將如何乎。汪精衛氏日前在中央紀念週報告謂（時至今日。除了抵抗兩字。更無話說。）于右任氏在國府紀念週報告。亦謂（决不與敵人苟且妥協。寗爲玉碎。不爲瓦全。）中央之所昭示者旣如此明白而堅决。吾人固無所再容其疑慮。惟鑒於去歲一二八之血戰。始則爲孤軍之苦鬥。繼則爲不支而撤退。終則爲休戰議和。不旋踵而上海又復燈紅酒綠。恢復其偷閒之生活。吾人所鰓鰓過慮者。即懼蹈一二八之覆轍。蓋今日之戰。較一二八之戰更爲緊要。倘使不幸而亦仍如是。則熱河殆將永無恢復之一日。即華北亦詎能得一日之安枕耶。國人奈何弗思。 
[戰旗凌空飛舞下]  
　　德新國會開幕 
　　興登堡訓詞希望忠貞贊助政府回復昔日光榮 
　　希特勒答辭日耳曼民族破裂世界亦未能偏安 
　　柏林　興登堡總統與希特勒總理今晨率領新政府重要人物、分乘汽車前往波資丹敎堂舉行新國國開幕之宗敎式禮節、經過各街皆懸旗紮彩、觀者如堵、　以歡聲迎之視同戰勝凱旋之英雄、午時行禮、敎堂中極爲擁擠、廢太子亦在場惟社會黨與共産黨員則絶跡、興登堡總統發莊嚴訓詞、謂政府將以堅毅决心應付當前困難問題、故其責任重大而複雜、尚望國會新議員對於政府予以忠貞之贊助、與會者今日在此敎堂中當可追想前普魯士統一日耳曼各部落勇敢愛國百折不撓之精神、渠希望諸人在此定可有所感動、以謀統一自由而尊榮的日耳曼國家之復活云、總理希特勒致答詞、謂德國在經過欣欣向榮之一個時期後、經濟衰落、金融紊亂、失業者以數百萬計、於是詩人騷客與思想家所集合之民族、爲痛苦所迫、乃抱新國家與新生活復生之渴念、一九一八年之改革終結、德皇與政府所不願有、但不得不有、以期日耳曼獲有新生活自由之戰局、日耳曼爲世界最重要份子之一日耳曼之破裂、世界不因是而更富或更愉快云、今日盛會中可注意之一事、爲興登堡總統對廢太子行法西斯蒂式之敬禮、敎堂懸掛昔年戰旗、總統舉其大帥之杖、而盛會遂開始、總統於致訓詞後、置花圈於大斐立德利克石墓之前、旋即復入敎堂、向廢太子致敬、未幾步出敎堂、出門時、國壯黨員咸起立對總統行法西斯蒂敬禮、在敎堂中獨覺凄凉傷感者、厥爲前總理白魯寗博士、博士在衆議員中現成不重要之人物、國會定今晚在柏林開始辦公、（二十一日電） 
[希政府要求獨裁權]  
　　向國會提出說帖 
　　柏林　國家社會黨政府向國會要求獨裁權之說帖、現已發表、其中要求國會許現政府在執政時期内、或在一九三七年三月三十一日以前得行使獨裁權、此案准許政府頒佈雖與憲法抵觸之法律、及取消國會與聨邦會議、對於是項立法案及對外條約之管轄權云、（二十一日路透電） 
　　柏林　柏林近郊之波斯丹城因新衆議院在此開會、火車電車公共汽車載游客數千人來此、實爲一九一四年以來未有之盛况、波斯丹街道中汽車　塞、幾不能通行、舊帝國國旗、國社黨黨旗、及普魯士邦旗、在各街道到處交叉、上午九點、國防軍數隊在耶穌及天主敎堂及軍營敎堂前排列、各要道均有國社黨及鋼盔團團員把守、在敎堂階前興登堡檢閱軍隊處、有軍官多人、衣舊帝國軍裝頭戴滿綴勳章之鋼盔、警察隊則戴尖頂之鋼盔、路上羣衆均佩布質小旗或爲丏卍字旗、或爲黑白紅帝國旗、成爲衝鋒隊及鋼盔團之徽幟、九點四十五分國防軍儀仗隊抵波斯丹、首爲軍樂隊並持軍旗在軍營敎堂旁站隊因觀者甚衆故軍營敎堂對面住宅之房東將洋台出租觀者、租價逹二千佛郎、警察嚴厲防衛、在屋頂上均有警察站崗、（二十一日哈瓦斯電） 
[歐局安危關鍵]  
[法國不反對參加歐洲四强公約]  
　　英法總揆再度會晤 
　　　協定細則愼重磋商 
　　倫敦　據今日巴黎傳來最近之、消息觀之英意總揆在羅馬之談話、確已有使歐洲時局轉佳之象、據巴黎消息、法意兩國現有接近之可能、聞法總理逹拉第與外長彭古今晚與閣員會商後、明日與英相等會議時、將告以法政府願贊助英當局在羅馬之工作、衆信連日談話、在歐洲各國國之邦交中、定可發生多大之良果、而不用武力之一再聲明、定可發生心理上極愉快之效力、藉以促成世人信任之恢復、據消息靈通方面之意見、法國準備參加互相商榷性質之公約、但同時法國必須有充分時間、以研究各細則云、（二十日路透電） 
　　巴黎　英相麥唐納外相西門、今晨由羅馬抵此、總理逹拉第外長彭古均在車站歡迎、英相等即乘汽車赴英大使署、（二十一日國民電） 
[英法總揆]  
　　磋商協定條欵 
　　巴黎　英意當局在羅馬所擬之協定、其主旨乃以非戰公約之精神、謀歐洲十年之合作、此協定將來可擴用於海外殖民地協定内容爲依照國聨盟約之規定、修改和約、英法意允承認德國平等權利、許德國以命令改組其軍隊、與歐洲他國同一地位、奥甸布三國立將予以同樣待遇、此協定十年期滿時、苟未經早一年通告放棄、則繼續十年、今晨十時半英法總揆與外交當局集議於英使署、討論英意協定之條欵、雖法政府對於上述條欵、旣未承認亦未否認、伹半官方面以爲若干條欵尚須修正、及經極愼重之研究、法人輿論以爲此項協定、可引起歐洲之大變化、（二十一日路透電） 
[英報所傳]  
　　公約草案大綱 
　　巴黎　倫敦每日電差報所載墨索里尼和平新約草案大綱、今日已在此間獲得半官性質之徵實、據稱、該草案保證英意法德四國合作、以保持歐洲和平、其他國家亦可加入、祗須正式批准新約可矣、但新約十年期滿後、此等加入國家、無停止成延長該約之權、又四國承認德國應有軍備平等之權、而目下已届實行此平等原則之時、法英意三國爲謀新約發生完全效力起見、必須設法修改各項和約、查國聨盟約内本有此類規、定現間對於奥大利與布加利亞亦將同樣辦理、此外又聞草案内規定有關係各國、將在歐洲以外及對殖民地事務、試圖推行此中規定云、（二十一日國民電） 
[成敗關鍵]  
　　繫於巴黎談話 
　　羅馬　英相麥唐納之接受墨索里尼計畫、此間一般人士殊爲滿意、視爲墨氏之大勝利、惟四强互相商榷性質的協定、今仍在肧胎時期中、成敗繫於法國允否與英意合作、以整理歐洲之和平、目前足爲合作之梗阻者、厥爲法意之齟齬、此由意人之心目中以爲意國未獲大戰中所應得者、及因法國協助南斯拉夫、並拒絶意國海軍與法均等之故、至於法德間之關係、意國力能勸喻德總理希特勒、英相力能勸喻法國、尚不足爲慮也、（二十一日路透電） 
　　華盛頓　英相麥唐納及外相西相、明日將在巴黎與法國當局討論意相所提之計畫、此間人士對英法談話、認爲甚關重要、緣意國方面旣聲明墨索里尼所提之計畫、不以四大强國爲限、而英相麥唐納對於波蘭及小協商各國之未來態度、又極關心、故一般人以爲間題之關鍵、繫於巴黎之會晤云、（二十日哈瓦斯電） 
[法報唯恐]  
　　失却牛耳地位 
　　巴黎　法報仍從事批駁意相之計劃、謂法英談判固屬重要、但依此計劃難獲效果云、並表示法國不欲抛棄意國之建議、惟羅馬會議與今日英法當局在此之談話、必將爲久長談判之　矢云、至法國之意見、半官性質之時報曾作槪括之言日、本週杪已有一種新思想加入時局中、惟發展至何種地步、無人能知之云、（二十一日國民電） 
　　巴黎　法國與論界對於墨索里尼最近提出之四强和平公約、仍舊態度寞落、並認爲不合時、一致加以拒絶、法報紙提出二大理由據云、四大國成立和平契約、各小國國極大損失、再則法國將失其歐洲政治上舉足輕重之勢云、法黎晨報稱、法國倘加入四國公約、則各小國將中止其贊助法國之熱忱、此即不啻在實際上减少法國之軍備、故法國旣經軍備之減縮、復剥奪各協約國之贊助則此後將一任强鄰之宰割而不得不一再讓步云、（二十一日國民社電） 
[德國輿論]  
　　同情意相計劃 
　　柏林　意相墨索里尼所提計畫之眞正意義如何、此間不得而知、故德國輿論尚保留判斷、但謂四强合作之計畫、不自今日始柏林前亦主張之、特無人贊成耳、惟意相計畫、包括和平條約若干條文之修改、以及軍備平等原則之實行德國輿論關於此點、對意相頗表同情、（二十日哈瓦斯電） 
[美國方面]  
　　關懷歐陸大局 
　　華盛頓　意相墨索里尼所提之計畫、大爲政界及報界所注意、惟國務院則謹守緘默、國務院深悉法德兩國、意見接近之困難、對意相計畫或視爲能以恢復歐洲和平、羅斯福總統以爲美國工商業之恢復、繫於軍縮會議及世界經濟會議之成功、即使一部份成功亦有裨益、因此羅斯福對於歐洲大局、至爲憂慮、美國軍縮代表台維斯、大約必與法外長彭古會晤云（二十日哈瓦斯電） 
[小恊約國]  
　　深恐摒諸一旁 
　　南斯拉夫京城　此間政界人士、以意相墨索里尼所提出之四强委員員計畫、將巴爾幹小協約各、國（即南斯拉夫、羅馬尼亞、及捷克三國）摒諸一旁、故頗抱憂慮、并以爲此種政策、恐使國聨會各種機關、爲之破産云、（二十日哈瓦斯電 
[日陸軍召集]  
　　師團長會議 
　　積極改善全國兵備 
　　東京　陸軍定期異動後、陸軍方面將於二十八日起、五日内召開師團長會議、已對阿部臺灣、川島朝鮮、兩軍司令官、各師團長及留守師團長、發出召集命令、該會議日程（二十八日）進宮召見、各軍司令宣師團長各奏軍情、由日皇陪食、（二十九日）陸相在陸軍省致訓後、即開會議、（三十日）閑院宮參謀總長於參謀本部致訓辭繼續會議（三十一日）敎育總監部林總監致訓後、繼續開開議、（四月一日）行獵、（二十一日電通社電） 
　　東京　陸軍省方面因時局兵備改善費預算、業已成立、故已着手在滿兵力之充實、補備敎育之實施、及作戰資料之整備等、其主要内容如下、一裝備改善及新銳部隊增加、所需要員將逐次召集在鄕將校下士官、爲應急的敎育、一召集預備役少中尉特務曹長之增加與實施、作爲過渡的手段、一增加士官學校並幼年學校入學人數、一設立養成特科隊之下士機關、一新設防謹毒瓦斯之敎育機關、（二十一日電通社電） 
[粤航空員]  
　　駕機不愼跌斃 
　　香港　粤第四機隊員容仲衛、二十一晨駕機飛航、在瘦狗嶺下墜、人斃機毁、（二十一日專電） 
[西南召開國防防會議]  
　　决再電閩桂黔等省派負責代表陳濟棠正式委任援熱正副師長 
　　香港　政會二十一日開國防會議、决再電閩蔣、蔡、桂白、黔王派負責代表來粤、出席國防會、（二十一日專電） 
　　香港　陳濟棠二十一日正式委鄧龍　、李振良、爲援熱第口狠立師正副師長、潘彪張皓東、李恒中、分任　　　團長、陳文參謀長、每團口營限二十五集中廣州、四月一日在　塘誓師、（二十一日專電） 
　　○　　○　　○　　　○　　○ 
 
 

Page 6

 
 
[蒙委會]  
　　擬定救蒙辦法 
　　南京　蒙委會擬定救蒙辦法、一由本會委員職員中逰遘　多人、連同駐平辦事處、在西蒙適當地點設立臨時事處、積極從事宜傳聨絡撫慰工作、並辦理戰區蒙民收容安置事宜、並電章嘉速赴西蒙適當地點開始工作、三電班禪暫駐西蒙一帶、並相機派堪布分赴東蒙積極宜傳、鼓勵慰間、四促成旅平京蒙人從事抗日救蒙工作、由會鼓勵接濟、五計劃組織蒙民救國義勇軍、就西蒙有勢力聲望者、由由介紹、請委爲總指揮、並請補充軍械、酌發餉項俟開會决定後即實行、（二十一日專電） 
　　北平　華人消息、謂最近由中央任命爲西邊綏靖主任之班禪喇嘛、現已電致中央報告、謂渠刻在内蒙古向當地各王公並民衆勸導協力抗日、現已决定如日人來犯、當誓守國土、又謂渠現復誦經祈禱世界和平、並慰陣亡將士之幽靈云、 
（二十一日路透社電） 
[平政委會常會]  
　　北平　政委會今開常會、蔣伯誠主席、議决例案二件、（二十一日專電） 
　　北平　劉哲定明日赴滬謁張、商出洋問題、政委會常委、由蔣伯誠代理、（二十一日專電） 
[鮑文樾]  
　　到軍分會接事 
　　北平　軍分會辦公廳前主任榮臻已交代鮑文樾、今到軍分會接事、（二十一日專電） 
　　北平　鮑文樾對軍分會辦公廳主任、尚在謙辭中、軍分會自何抵平後、所有公文、均簽爲呈何部長簽閱、何通知各處組、以後各項公文、改簽呈委員長蔣、今日起實行、（二十一日專電） 
[行政院决議案]  
　　任劉建緒爲湘省委 
　　南京　行政院二十一日晨開九十二次會議、陳紹寬主席、决議要案、一决議湖南省政府委員陳渠珍、另候任用、任命劉建緒爲湖南省政府委員、二實業財政兩部會呈、請將江浙絲業短期公債條例第一條原列之中國實業銀行、改爲中國國貨銀行案、通過、送立法院、三蒙藏委員會呈請另撥賑濟外蒙難民專員旅費案、通過、（二十一日中央社電） 
[方本仁昨抵京]  
　　對查辦湯玉麟案向中央請示一切 
　　南京　方本仁二十一日晨由滬返京、即赴軍委會訪唐生智林蔚文、商談查辦湯玉麟案、據方談、須向中央請示後、方能北上、湯及其部屬現避集豐寗、至有無何種企圖、現尚不明、（廿一日中央社電） 
　　南京　監察院彈劾湯玉麟案、已由國府文官處送交政務官懲戒會辦理、（二十一日專電） 
　　南京　奉命澈查湯玉麟案之軍委會代表方本仁、二十一日由滬到京據謂、此案關係重大、調查手續、又極複雜、現正向軍政當局請示機宜、並會晤與軍政有關之各方、會商一切辦法、俟决定後、即偕監委邵鴻基北上澈查眞相、（二十一日專電） 
[砲兵第五團]  
　　舉行實彈演習 
　　南京　中央砲兵第五團二十一日晨在麒麟門外山地舉行實彈演習、測騐各砲射擊距離與砲火威力（廿一日中央社電 
[軍會開班]  
　　訓練砲兵軍官 
　　南京　鎭江要塞砲兵軍官訓練班、軍會派徐人傑籌備、四月一日開學、學員均各甲軍事機關保送優秀青年軍官、敎官則聘請新由德法各國學習砲兵回國者、（二十一日專電） 
　　吳奇偉克廣昌 
　　二匪向南寗逃竄二 
　　南昌　集金谿苦竹僞一三五軍團南退寗都、永豐、興國、我各縱隊分由某地齊進、吳奇偉部十九晚已克廣昌城、（二十一日專電） 
　　南昌　劉建緒電、僞八軍今晨犯新喻城、已令某部往援、縣城可無慮、（二十一日專電） 
　　南昌　劉和鼎電、黎川各匪向大田市增援阻我進剿、相持數日、十三克大田市匪退建寗、贛邊僞五師三千餘人圖襲建陽、派去喬裝乞丐匪探甚多、方邵僞七八師竄崇安西北、正分别兜剿中、（二十一日專電） 
　　南昌　蔣以南昌爲剿赤後防、委　　　旅長爲城區指揮官、　　　副之、（二十一日專電） 
　　長沙　劉建緒在攸縣召王東原陳光中師旅長商入贛剿匪方略、（二十一日專電） 
　　南昌　確息、我吳奇偉部十九日晚克復廣昌、匪向南寗逃竄、（二十一日中央社電） 
[韓復榘返抵濟]  
　　過德州時對各界講話 
　　濟南　晚九點韓復榘偕葛光庭、張鉞、張聨陞、姚以价、等專車抵濟、黨政軍各界要人到站迎、韓談、此行印象甚佳、總座决努力抵抗、現在前方一切由何部長佈置、甚嚴密、各將領與士兵、均抱抵抗决心、現正深溝高壘以待、喜峯古北打的均好、奉命速回、按照次序、準備一切、維持本省治安、在保謁總座兩次、政治未暇談及、葛談、奉命赴保、無特别任務、今晚回青、韓又談、在平兩謁何部長萬福麟等、又劉熙衆留平、（二十一日專電） 
　　濟南　韓今在德州平原時召集軍政民衆各界講話、時大風雪、到數千人、未講話前、先唱戰鬥動作歌、講話大意、申述越南朝鮮亡國慘狀、望各界努力奮鬥、國際戰爭須全國民衆總動員不能專靠民衆、（二十一日專電） 
　　天津　韓復築專車二十一晨八時抵津、赴省府進早餐、九時半離津返濟、（二十一日專電） 
[汕頭口外]  
　　汽船觸礁瀕危 
　　香港　拉森卡斯田航務公司之汽船蘇桑恩號、由香港開往汕頭、今日在汕頭口外觸礁、據該船發出消息、形勢甚危、急待援救、拖船開斯維克號已於今日下午五時被租開往汕頭援救（廿一日路透電） 
[閩援熱軍]  
　　陸續集漳編制 
　　厦門　黄强二十一午自省剩機抵漳、蔡廷鍇尚留省、閩援熱軍口團陸續集漳編制、决分口縱隊、每縱隊轄口團張炎·譚啓秀等分任縱隊長、不設師、（二十一日專電） 
[宋哲元電復張之江]  
　　南京　宋哲元電復張之江云、殺敵衛國責在軍人、遠辱電嘉、實深感愧、我兄素抱有敵無我之决心、願與倭奴作殊死之拼鬥、倘能共同甘苦、捍衛疆圉、不勝欣願、張再電宋云、我軍連日在捷、震懾全球、江且慰且憤、遠念諸位袍澤奮身殺敵、惟白刃熱血與敵寇新式戰器抵死抗禦、此等壯烈之槪、維婦孺皆爲感動、况江夙同患難、更欲奮勇來前、乃因事覊止、而精神實無日無夜不環繞左右也、江於十四日即電蔣公請纓、迄未奉復、如果得請、或親見弟等收犁庭掃穴之功也、否則自當積極努力、服務後援、並朝夕爲弟等祈禱、籲懇上天賜福佑於全軍云、（二十一日專電） 
[軍委會]  
　　華北宣傳隊將出發 
　　南京　軍委會華北宣傳總隊將成立出發、華北服務該總隊共分十五隊、每隊十九人、每月經費二千八百元、總隊長内定軍校政訓處長劉建羣、隊員以政訓班畢業生充之、蔣委員長二十一日電軍校政訓處飭選該班八九期東北籍學生九十名、加入華北宣傳隊服務、現正在挑選中（二十一日中央社電） 
　　南京　軍委委政訓處奉令挑選軍校八九期東北籍學生（遼吉黑熱綏察）五十名、派赴華北宣傳總隊服務、二十一日開始報名、二十二日舉行筆試口試合格者即派往服務、（二十一日專電） 
[田頌堯電京告捷]  
　　南京　田頌堯二十日電京稱、十七日我李·楊·覃·三旅及胡張兩團、自大黑灘攻下石礦壩馮家山後、追匪至離南江縣三十里之黄金橋、赤匪據石屯凭宜梁等處扼險頑抗、經各該旅奮勇攻擊、斃匪甚衆、午後二、時攻克南江城、匪紛向大小寨甑子塲潰退、現正繼續追擊中、匪臨行前、盡將男女四十歲以下者拉去、並屠殺良民千餘人、倍極殘酷等語、（二十日一專電） 
[劉守中請辭監察使]  
　　南京　劉守中以外寇日深、志切禦侮、特電林主席于院長、懇辭山陜兩省監察使、請另簡賢能、免誤要政、並電張繼、請代逹堅决意、俾得盡力邊疆、（二十一日中央社電） 
[銓叙部之行政方針]  
　　南京　銓叙部長林翔談、平部有一貫之行政方針、今後仍本鈕兼部長時成規、繼續進行、公務員甄别期三月底截止、四月一日實行公務員任用法、本部人員槪不更動、事務官談政務官進退、實爲我國政治惡習、深願從國家銓叙機關、革除此習、（二十一日中央社電） 
[京各界籌組救護隊]  
　　南京　首都各界抗日會籌組救護隊北上赴前綫工作、第一批隊員定三十、名、設隊長一、隊附二、内分文書事務兩課、及總務·醫務·藥料·運輸·等股、所有藥品綳帶等項、以各藥房封存仇貨充公携往前方應用、（二十一日中央社電） 
[行政法規會之組織]  
　　南京　行政法規委會、各機關所派出席委員、已陸續發表、下星期即可開始工作、該會組織設一專委會及秘書廳、已推史尚寛·伍非百·張忠道·劉光華·方叔章五人爲秘書、陳大齊爲秘書長、專委會分十組、各組由委員長指定主在一人、俟專委開開後、即可指定、（廿一日中央社電） 
[交部調查全國帆船]  
　　南京　交部分令各航政局、將全國各種帆船形式名稱、及船質構造裝載數置等項、詳細調查、攝片註說、呈報研究、以謀改良、（二十一日中央社電） 
[法部擬定]  
　　監犯軍敎實施辦法 
　　南京　據司法行政部獄政負責人談、法部近擬定監犯軍敎實施辦法、規定、凡二十五歲以下囚犯、均須受强制軍訓、即請當地軍事人員負責訓練、已函請軍事當局貢獻意見、俟斟酌修正後、即通令各省高法院、轉飭所屬遵辦、（二十一日中央社電） 
[京市自來水管交涉]  
　　南京　本京自來水管在魏道明任時、向法商巴黎工廠訂購、交貨付欵、均訂有合同、規定期限、貨未交齊、欵已付清已失合同規定之本意、所製水管、原訂厚度四十五公厘、及至交貨、祗十三公厘、發生爆裂情事、石瑛迭向巴黎工廠交涉、務須照爆裂水管賠損失、並保證兩年以内如再有爆裂、一切損失均須由法商負担、法商已派員來京接洽、我方須逹到賠償與保證之目的否則即將水管爆裂情事、公告世界云、（二十一日專電） 
[西北航空可逹終點]  
　　南京　歐亞航空公司西北航線、前因肅州哈密迪化三處機塲無線電台未裝置、故至蘭州爲終點、該公司向德訂購蒙斯斯新機四架、先後運到、刻正裝置機身、日内試飛各站肅州電台已裝竣、哈密迪化於二十一日派七號飛機載送無線電員及工程材料前往、一週内即可工竣、四月初滬新直逹飛行、（二十一日專電） 
[籌備滬蓉航空幹線]  
　　南京　中國航空公司滬蓉航線、前以經費關係、先開滬漢、再由漢展至重慶營業尚可支持、現籌備滬蓉幹線、日内即由重慶試飛成都、將來由滬經漢直飛成都、（二十一日專電） 
[開採鎢礦]  
　　實部與贛省府合作 
　　南京　實部計畫開採之江西　礦、經贛省府派員來京接洽、將來可由部省合辦、就鎢礦十四處中擇十處先開、所需經費、如何分配担任、及是否借用外資、尚在籌畫（二十一日專電） 
[京各機關]  
　　節約救國會已成立 
　　南京　各機關人員組設之節約救國會已成立被推之理事朱文中等九人、監事鄭天錫等七人、二十一日在國府第六區黨部宣誓就職後、即開第一次理監事聨席會議、通過辦事通則及各種進行方案多起、（二十二日專電） 
[鐵部咨請軍部]  
　　限制軍隊婪索車輛 
　　南京　鐵部咨軍部、請令各軍、嗣後索用車輛、應按實際需要、不得故意多索、裝車時尤應裝足、如實裝數量較撥車爲少、應將餘剩車輛、歸還路局以免虚糜、（二十二日專電） 
[鐵部整理兩路債務]  
　　南京　鐵部計畫整理京滬滬杭甬兩路債務、擬選派熟悉兩路債務人員、組織整委會整理方法、將照整理津浦路債務提存辦法、每月照營業情形酌提成數、專欵存儲、按期撥付本息、（二十二日專電） 
[内部頒發]  
　　行政人員修養標準 
　　南京　内部頒發行政人員修養標準（一）養成犠牲奮鬥精神、堅定不移意志、（二）實行克己自治、（三）戒除因循惰性、（二十一日專電） 
[蘇各縣黨部緩改選]  
　　鎮江　省黨部爲應付國難、並實施改善下級黨部組織及活動方式、所有各縣黨部改選、一律暫緩舉行、（二十一日專電） 
[三批古物在平裝竣]  
　　北平　第三批古物已裝箱竣事、俟車輛備好、即起運離平、古物陳列所各項古物、俟故宮南遷古物運竣後、亦將啓運、（二十一日專電） 
[荷使自平南下公幹]  
　　北平　荷使杜培克今日赴京轉滬公幹、過京時將與我外交當局一談、（二十一日專電） 
[張學銘南下訪乃兄]  
　　北平　張學銘今晚赴京、聞將轉滬視乃兄學良、（二十一日專電） 
[豫東殘匪滋擾楊集]  
　　徐州　路訊、豫東殘匪寗金部滋擾楊集站附近張占魁派騎兵在剿、十七日在劉堤圈與匪激戰、斃匪三十餘餘匪潰竄、張現派隊遊擊、肅清匪蹤、（二十一日專電） 
[總部令鄂省]  
　　整頓敎育建設事宜 
　　漢口　總部以鄂建設無新發展、敎育亦無整理表現、二十一日令夏斗寅須隨時策進整頓以起衰敝、又以各縣市票紊亂財政、二十一日再令鄂省府厲行禁絶、（二十一日專電） 
[各地人民]  
　　慰勞前方抗日將士 
　　漢口　漢商會二十一日成立慰勞前方抗日將士會、（二十一日專電） 
　　長沙　各界組前方抗日將士慰勞會購物推員北上慰問、（二十一日專電） 
　　北平　自衛會慰勞組前派員赴喜峯口前方視察、據談、前方戰士現需要鹹菜及煤甚殷、望各團體熱心捐助該會因前方戰事日烈傷兵愈多、擬招募擔架夫一百名、（二十一日專電） 
　　徐州　徐各界民衆組抗日後援會、二十日開成立大會、即日開始宣傳抗日、及援助戰士救濟難民工作、定於抗日戰事結束時角散、入會者逹數萬人、（二十一日專電） 
[武漢昨有大風雷雨]  
　　漢口　武漢連日氣候燥熱、温度逹八十度、二十一日大風雨、攝度降三十餘度、初聞雷聲、（二十一日專電） 
[劉峙短期内可到漢]  
　　漢口　劉峙短期内可來漢、聞即赴贛、主持勦匪、（二十一日專電） 
[湘省府會議决議案]  
　　長沙　二十一日省府府議議决、委章篤恭爲紡紗廠長、撥萬七千元建戴斗垣紀念亭、撥芝加哥會赴賽費一萬元、（二十一日專電） 
　　長沙　黨政聨席會議决設除貪委員會、清查各機關上年收支、犯贓五百元以上者没收財産、充抗日費、（二十一日專電） 
[通運小輪刧犯槍决]  
　　清江浦　二月十九在楊莊北洗刦通運小輪匪犯王炳炎·金玉和·王文昭·等三名今日在此間槍决、（二十一日專電） 
[美國會下月]  
　　討論白銀問題 
　　商業用銀不加收締 
　　國民二十日華盛頓電　參議員畢德門今日偕國會民主黨諸領袖應召赴白宮會議後、出語人曰、重鑄銀幣與安定銀價問題、國會開完目前緊急會議後、即將參以考慮、按此次白宮會議對於銀問題、諒必討論甚久、蓋本日之會議即在美國五金統計局發表世界産銀統計之後據稱、一月份共逹一一·六七四○○○盎斯、爲一九三一年十一月以來最高紀錄、因墨西哥銀鑛産量激增所致、於提美總統即召參院領袖會商此事、據聞畢德門曾詳陳意見、請政府在世界市塲購銀、務令足以增高銀價爲度、並謂亟應重鑄銀輔幣、俾美國可增加對於南美及中國之貿易、至總統態度如何、應召諸人無一表示、惟觀於畢德門之言、足見羅氏至少亦將願 
令銀問題在國會一加辯論也、目下關於銀問題共有四案、一參議員狄爾所提購銀發行新鈔案、二參議員惠勒所提以十六對一之比率重鑄銀幣案、三參議員畢德門所提購銀案、四修正擠拉士銀行法案减少金元中所含純金案、今日此四案均向總統詳細說明、至國會内開議期大約將在四月下旬、 
　　路透二十日華盛頓電　美財長伍定曾於三月十六日宣稱、商業交易所用之銀、並不加以取締、惟對提出窖藏者、則將加以限制、茲經探悉、伍定之聲明、乃指依三月五日及三月九日羅斯福總統宣言中授予該部長權力所發表之條例而言、聞凡正當白銀交易、並不取締惟存户提取巨額現銀而意欲運往國外存儲者、則一得確報、當然須禁其運出云 
[前駐華]  
　　英海軍總司令病殁 
　　路透二十日倫敦電　一九一三至一五年任英國駐華海軍總司令之傑拉姆爵士、今日病殁、亨年七十有五、歐戰中巨特倫一役爵士指揮第二戰艦分隊有功、故於一九一七年晋陛海軍大將、 
 
 

Page 7

 
 
[日本决與國聨絶級]  
　　退出手續書分爲四部門 
　　聲明書與附屬文較重要 
　　仍做中日滿合作之舊夢 
　　正式通告遷延復遷延 
　　海部發聲明安頓民心 
　　華聨社東京通信　日本退出國聨之諮問案、仍在樞密院考查中、預定二十七日提出手續、分爲（脫退國聨通告文）（聲明書）（附屬文書）及參考文件等、共有二千餘頁、其中聲明書及附屬文書均述其政策、比較重要、節譯如左、 
[聲明書要綱]  
　　一重述退盟經過、自讚加盟中之合作、然後聲明退出國聨之目的、在遂行日本之遠東政策、二日本雖退出國聨、今後仍保持愛護國際和平、繼續與世界各國合作、爲謀世界和平與增進人類幸福而努力、三將來國聨所召開之軍縮會議、或以經濟的文化的施設爲目的、之和平事業、則以非聨盟國資格參加、予以有效妥當之協力、四關於保持遠東和平、日本雖决心自任其責、但願與對華有利害關係之各國協力、五以承認其獨立之信念、對（滿洲國）予以善意援助、支持到底、六對華政策則從速回復正當之友鄰關係、期待中國早爲完全獨立之國家、因此予以整備内政及所需之友誼的援助、在此期間、使中國承認（滿洲國）、獨立爲旣成事實、切望中日）滿）三國關係、能得到和平解决、 
附屬文書所述事項、係屬退盟後之善後辦法、其内容節錄如左第一、退盟後國聨大會及行政會、今後兩年間在法理上雖有參加權利、事實參加者鮮、日政府决定不參加會議、第二、退盟後日政府應負擔之經費、按日數計算繳清、盡其義務、第三、在國聨服務之日籍職員、不必與政 
[附屬文書]  
　　府同其進退、自願退職者、政府將設法安插或救助、第四、退盟後對國聨各機關應採之處理方法規定如左、一對華俄及對歐美各國、以隱妥策略應付、力避肇禍滋事、藉此除去中外之不安、二國聨所屬之各種專門機關仍與合作、表示日本之公明、於日本有利、國聨大會與行政會帶有政治色彩、故不參加、其他之和平事業、事務上之連絡等仍繼續合作爲妥當、但是在此種機關若有於日不利者、即隨時取消合作、三委任統治委員會·公衆衛生國際事務局·國際航空委員會·國際水路局·海峽委員會·交通總會·鴉片中央委員會等、凡根據條約創設之各機關當繼續合作、四國際經濟財政政議與日本關係甚密切、參加爲有利、日本退盟後、仍使落合公使與津島財務官參加會議五國際勞働機關之條文、插在對德國和平條約第十三編、與國聨性質有多少不相同、國際聨盟帶許多政治色彩、國際勞働機關仍爲社會的人道的機關、對國聨保持很廣大之自治權、不但不該與决絶、反要與此機關合作、爲確保和平事業協力、認爲賢明的辦法、巴西與西班牙離開國聨當時、亦聲明與國際勞働機關協力蓋爲認此機關有特别性質所致、 
　　華聨二十日東京電　日本退出國聨問題一延再延、二十四日亦說來不及、又云於二十七日提出手續、日民衆深信日政府不能從速處决、係因暗中期待英法出任排解但是英法至今仍靜如泰山、毫無出任勸解、消息國内生出各種謡言、人心甚摇動、由不安而悲觀、進而自暴自棄、日海軍甚憂其將來不倒於外而倒於内、今日以某高官談話形式、特發聲明安頓民心、其詞云（世界各國决不因日本退出國聨而封鎖日本、果然封鎖日本、海軍立即封鎖中國口岸、杜絶各國之對華通商、日本以强國貿易維持非常時之經濟、吃虧者爲英法美意等各國、各國自顧不暇、决不敢以封鎖政策引起第二次世界大戰、故無經濟封鎖、並無世界大戰、日本海軍進攻世界却威力不足、　退守亞洲領土之力量則有餘、聨盟或美國若干涉南洋群島則以實力對付、請國民不必過慮）云、 
[軍縮會]  
　　將進入新階段 
　　總委員員明日重開 
　　英計畫將提出討論 
　　哈瓦斯二十日日内瓦電　英國政府仍欲使軍縮縮議、由星期四起即對英國軍縮計畫作一般的討論、外相西門日内即抵此、一般人相信西門必向總委員會要求以特别程序、、討論英國提案、英國代表團不願英國提案分散於多數委員會之手故必堅求專由總委員會擔任逐條討論、英國代表團並欲各國政府對於各條、能於短時期之内表示意見、英國所以必欲軍縮會議迅速表示者、其心理自易了解、惟英國計畫提出未及一星期、各國政府能否滿足英國之志願、殊爲疑問、蓋多數代表團不獨尚未徵求各本國國防機關之意見、即英國計畫引起各問題、各代表亦未就政治觀點上詳加研究也、如此情形、欲其對英國提案迅即表示意見、恐太怱促、因此星期四總委員員開會時、仍不能超過一般討論之範圍、各大國對於英國計畫必願就其全部加以判斷、尤以星期五開會時、未嘗發表意見之次要國家爲甚、惟各國政府於徵求必要意見之前、决不欲表示確定見地耳、但無論如何、星期四以後軍縮會議將進入一新活動階段、 
[美代表台維斯]  
　　明日啓程赴歐 
　　國民二十日華盛頓電　今日美國務院發表軍縮代表台維斯大使、將於星期四啓程赴日内瓦、途經倫敦時、將稍事勾留、與英當道一談軍縮新發展、按台氏原擬較早出發因墨索里尼忽有歐洲四國公約提議、故不得不展緩數日、俾與國務卿史汀生討論此事、蓋台維斯雖不參加歐洲和平公約之談判、而此種公約如成事實、對於美國軍縮提議不無影響也、又聞美政府將同時授權台維斯、在歐非正式討論戰債問題、惟台氏此行、是否携有新政府之切實軍縮提議、則尚無所聞、僅知羅斯福主張統加减縮、第除在選舉演說時之聲明外、尚未發表其他計劃、今日此間又接羅馬消息、墨索里尼之提議規定新和平公約有效十年、期滿後苟非有一簽字國聲明廢止、則將自動展期十年云、 
[對軍縮新方案]  
　　日本反對各點 
　　路透二十一日東京電　英國首相之軍縮計畫、日本對之並不贊同、日本要求將日本之建議同加討論、海軍界對謂英國之安全建議固屬周密、然無理由、日本之遵守倫敦海軍公約、其期以一九三六年爲限、故日本反對該約展至一九三六年之外、日本要求修正華府公約與倫敦公約所派與之噸位、日本並反對在飛機母艦天空轟擊及陸海軍力諸問題未解决前、將每國軍用飛機限定爲五百架之議、 
[議會閉幕在卽]  
　　日政局之展望 
　　東報痛論議會政治 
　　謂不悟將自墳墓　 
　　路透二十日東京電　政界對於首相　籐藏相高橋將否在三月二十四日議會休會後因年老體衰辭職、頗多推料、或料政府不久將復歸入政黨途徑者、但據負責方面消息、目前内閣不致有何變更、縱有變更亦將增强内擱之國民性質云、 
　　路透廿一日東京電　議會若不展長會議時期、則將於三月二十六日正式閉幕、 
　　世界社譯東京讀賣新聞云、（上略）今届議議所給予吾人之印象、恰似一夢游病者失魂落魄之狀態、何以議會陷於如斯狀態中乎、夫議會之被世人所忘却、恐無有甚於今日者、今届議會開會至今、其無能無爲之狀態可謂暴露透骨、議會政治果已喪失其魅力矣乎、今日政黨方面、口頭盛倡擁護議會政治、而行動上則毫不努力以謀其實現、若此、則議會政治除自然治解之外、自無他路可走於此、吾人所欲問者、日本之政治尚得期望將來之安固乎、世界之不振、將世界各國趕入民族主義之城壁内、經濟方面政治方面之自給排他主義之傾向、日趨顯著、其結果乃誘致一國之政治於獨裁之形式、希脫勒之專政於德、墨索里尼之獨裁於意、固不必論、今則並自由國家之美國、亦在匡救時局之名義下、以向所未有之絶對權力賦與大總統矣、夫由世界的傾向而觀、議會政治之没落、固爲不可掩之事實、然在今日之日本、亦有追隨此傾向之必要乎、吾人信其絶無、且亦希望其無、然而吾國今日之政府政黨、固每有機會、即高唱立憲制度之擁護、然迹其行動、則適足以招致反對之結果、蓋彼等均放棄直摰率直之態度、對政治毫無誠心耳、如欲舉例、則觀政府政黨對於此龐大可驚之預算案均絶無反省之態度、即可知之、在今日情勢之下、議會當局如猶祇知埋頭於政權授受之第二義以下之政治行動、則民心之離貳將不可免、雖謂掘憲政之墓穴者即政黨自身可也、 
[日本與荷蘭]  
　　談判仲裁條約 
　　路透二十一日東京電　現悉日本與荷蘭之仲裁條約談判、正在進行中、按荷蘭外相白克倫與日使齋藤若干時前曾討論及此該約中規定凡日本與荷蘭間對於法律問題或條約解釋發生爭執而不能以平常外交方式解决者、應請海牙仲裁法庭處理、而不提交國聨之國際永久法庭云、 
[德意志東亞協會]  
　　舉行六十週紀念 
　　日聨社二十一日東京電　德意志東亞細亞協會、本日下午三時在此舉行六十周年紀念大大會長伏見宮、德總統代表巴多哈善·名譽會長副烈池大使·日外相代表東鄕歐美局長·文相代理山本悌次郎·及日德名人三百人出席、先由德國駐日大使致開會詞、次由伏見宮致詞、巴多哈善宣讀德總統之祝詞後、發表關於日德文化史大論文、五時許散會、 
[德國法西斯新内閣之産生（續）]  
　　（德國通訊）　黄公安 
[希拉忒新内閣政治之方向]  
　　（一）一再解散國會 
　　希拉忒自三十日被任内閣總理明令公佈後隨於三十一日召集第一次内閣會議、决定其政治之新方向、所謂實現第三國政策遂由是而産生、次經希氏之提議、謂議會不能組成政府絶對大多數派、當經根據憲法第二十五條、請興登堡大總統一再下令解散、重行改造此提案無條件通過、旋於二月一日興登堡根據憲法第二十五條條文、以頒佈所謂緊急頒令之方法、一再下令解散國國使議會民主政治之代表、又多遭一次不幸之摧殘、同時亦即表示現代德議會主義之没落、然而希氏的極端激烈的政治手段於此亦可見一斑、 
[二實現兩個四年計劃]  
　　此次希氏内閣總理上塲後、除一再下令解散國會、於政治上有積極及劇烈之變化外、尚有所謂施行兩個四年計劃爲最值得令人注意、第一個四年計劃、係要企　完全解放德國農民之痛苦、第二個四年計劃、專在努力攻破德國失業問題、總合此八年時期、當能恢復德國戰前（即一九一四年）社會經濟之繁榮及其國際之自由平等地位、 
[三鞏固興登堡戰線]  
　　鞏固興登堡戰線、也是目前新内閣的新口號、此種新口號的意義、大抵以爲處於德國目前四分五裂、百孔千瘡、不堪其破碎支離的政黨集團鬥爭的混亂政局之下、如羣龍無首、失去共同信頼之政治中心人物、此種不景現象、誠不知將陷德國於若何不幸中、希氏個人從前屢以個人獨裁爲號召、至今因國家情勢之不許、亦不得不放棄成見、而與巴何等聨合共同組閣、希氏現在且認爲尤其須要全國一致共立信心、組成興登堡戰線、全體受領導於興登堡指揮及旗幟之下、庶幾可免分裂及無謂之黨爭、而救國家之危局、 
[四實行國家勞慟之義務服役制度]  
　　德國自一九一八年歐戰失、受凡爾賽條約之限制、不准德國再施行强迫軍國民制度、（即全國青年凡滿十八歲者、即須入國家軍隊當兩年義務兵）而年來德國則又妙想天開、施行一種所謂國家勞働之義務服役制度、凡德國失業青年、尤其是大學生之失業青年可自由加入國家之社會建設的勞働集團（例如開闢及修築全國公路新開運河、開礦及房屋之建築等團體）工作、享受國家之衣食住供給、不得金錢之報酬、每日四小時工作、四小時受軍事體育之訓練完全形成一種軍營的兵役服務生活、但名義上則是美其名稱爲國家勞働之義務服役制度、蓋欲避免協約國干涉所致也、（此種所謂國家勞働之義務服役制度、先行於匈牙利、次及於奥國、現行於德意志）其目的爲一方面可以救濟失業工人、即實行所謂以工代賑之意他方面工作之餘、每人又須受四小時之軍事體育訓練、一旦國家有事、立即可成爲衛國干城之健將誠一舉兩得、可謂現代國家政策之新創造、尤其在中國目前社會、實萬分須要效法德奥此種制度、以救國家今日之危難、以促社會建設之實現、特此附誌數言、萬望全國人民加以注意、德國自前年施行此種可謂工兵制度以來、全國失業大學生及其他中學失業青年、自由加入工作者已逹二十五萬人左右、（記者有一大學德國同學、亦爲此種隊伍之一份子、常得面談此中生活之體騐、有趣得狠、他日有暇、當另爲文寄告國人、）現在新内閣對於此種國家之社會勞働義務服役制度、特别聲明、加以最大之努力提倡鼓勵與保護及維持、使將來能逹更好更善之青年組織、及擴充其人數至五十萬或百萬人、 
[五嚴防左傾]  
　　新内閣成立後、德國全國新聞記者、即往拜見内政總長、探詢其對内政策之意見、關於内閣對左傾態度表示若何應付、尤爲當時新聞記者所注意、内政總長輔力騎博士、當時對新聞記者的答復表示嚴防左派反動的意志、非常明顯與堅决、輔氏稱、如共産黨不聽内閣之警告、停止其挑釁及中央同盟罷工之宣傳、政府將以最大的能力、及最嚴厲之步驟與方法應付之、柏林警察實力或不足充分抵禦左傾工人之暴亂、將來或將德國鋼夾團人員編入、協助警察、共同保護柏林治安、此種計劃當然要給左派活動以甚大之打擊及威脅、 
[六變更國會選舉法]  
　　新内閣欲在將來國會再行選舉時、獲得議席之政府大多數派起見、實行變更國會選舉法、僑居外邦之德國人民、此後亦有選舉權、其餘地方上被選舉人數、亦有增加、 
[新内閣合運前途之預測]  
　　德國每經一次内閣之更換、即多出一次　人動聽而堂皇之官樣文章政綱、近年自有放聲機發明普遍應用後、則又有所謂政府放聲機演辭新標語及緊急頒令、前者是政府發表新政治意見、如不曰對某計劃誓以最大决心和最大努力積極求其貫澈實現、即曰政府已有相當把握等等、總之都是說得能夠給予國民以悅耳的動聽、和興奮的安慰、後者即爲内閣肅清過去之劣跡及潛勢力、或其他障碍與政敵之武器、此種雙軌政治手段、吾人在德國本已司空見慣其實政綱雖然說得漂亮、議會亦已實行解散、兩個四年計劃的新名辭、亦與俄國五年計劃後先輝映、究之種種新企圖與新願望、能否如希氏之所期、一帆風順、能得安然實現成功否、衡諸德國目前内外之環境、實令人發生絶大疑問、祗就失業問題而、言希氏欲以四年計劃完全解除失業痛苦、恐非易爲之事也、須知經濟恐慌之根源不只埋伏於德國一身、受累於外者旣烈且鉅、縱令希氏上塲後、或能以强迫經濟政策、使若干人得到工作位置但國外市塲之閉封、生産品之無法向外分銷、非希氏可能爲力、生産品不能推銷、則工廠定難生存與維持、工廠倒閉、發生失業之問題、此係當然之結果决難或免、防範左傾手段過於毒辣、能否使大量無産階級不生重大之反抗、或能更加引起尖化的左右兩極端派之鬥爭、其前途决難敎人樂觀、一旦希氏防左政策運用失當將能助進左傾勢力之增長、如是、即會養成希氏未來之勁敵後患、亦非絶對不是不可能之事、吾人試以前内閣斯萊爾爲例、當其上塲之初、何嘗不像事事大有把握、全國民衆的放聲機演辭較希氏絶無遜色、孰意横逆之來、在在出乎斯萊爾之所料、上塲未及八個星期、祇得五十四日之短命、閣台旣倒、事功何在、蓋主張與環境常多矛盾之地方也、况且現前之德國、經濟恐慌程度、已逹登峯造極時期、六百萬失業工人、嗷嗷待哺、全國大半數生産工廠皆已關門大吉、信用常起動摇、戰債亦未得根本解决、希氏一經登塲、全國同盟大罷工的威脅又如狂風怒號、國家財政之吃緊、去年預算不足之無法補救、稅收來源又日日减少、（一九二九年全國稅收得六億馬克、一九三二年祗 
 
 

Page 8

 
 
得三億馬克）此外、何堅向以主張資本主義爲前提、以擁護大地主及在資本家爲職志、但希氏却帶國家社會主義的色彩、在其法西斯黨之政綱原則上、雖係承認自由活動的私有財産主權的經濟　度、但實際上法西斯黨之要求、决不容大資本家之操縱社會經濟勢力、且主張要没收猶太人之財産、清算一切制奴、最後何堅主張多市利於工業團體、希拉忒多市利於中産階級與農民、至於巴本之政策黨然又不願離開紳士階級說、話此等同床異夢之畸形現象、蛇虎能否同謀、實多疑難總之、希氏新内閣所遇之時艱、及國家賦予之使命、以及羣衆渴求安全之迫切、實較以前過去任何内閣尤爲艱險與繁重、可謂處於非常嚴重時代、希氏雖有非常腕力、想不易渡此非常之難關、但尤有不易解决之大謎則爲三月五日國會之一再選舉、在希氏以爲此次國會選舉、自己有政府勢力爲其後盾、及政權之活用、對於將來競選運動、可以操縱一切自能增加彼黨選民人數、從而可望議會將來得組成政府多數派、共産黨將來要受政府嚴厲苛酷之制裁與束縛、不使選民减少、予左派以致命傷、此種陰謀、如能成功當然足以鞏固内閣地位、使希氏眞正可以實行右派之獨裁政治、否則國會將來若果仍然不能産出政府多數派、如是内閣命運、或不免又要發生或大或小之動摇、其前途爲禍爲福、未易定斷、然依記者淺見、希拉忒的確不失爲德國戰後十四年來最理想之政治人物、其在德國所受羣衆之推崇與擁戴、不亞於意大利之莫索里、就其本黨對协國國家而言、又爲最大之政黨、勢雄而政新、其地位似較斯萊爾等等演獨脚戲、當然不可同日而語、且希氏對外亦有相當威望對於德國戰後十四年來之解放、及反凡爾賽條約運動、亦可謂已經建過甚大功勞、今受總統信任及全國之擁護上塲組閣、勿論如何、希氏將來未能有一可能之長期職任可爲預料、 
[結論]  
　　吾人勿論此次希氏三頭内閣命運之爲禍爲福、要之實際上德國政治已係上執道之國家、雖然自從兩年來、國會幾經解散、所謂民主政治之議會主義、早已失去其功能與作用、國會形存而實亡、德國民主勢力没落之呼聲不斷地充滿於國内外輿論、但因德國憲法第四十八及第二十五條文、賦予政府有緊急獨裁處置國會之全權、故國會之解散爲憲法所許、决不能認爲非公或暴行、始終没有違犯法治之精神、至於内閣閣潮不斷之産生、自白呂寗以至巴本、由巴本以至斯萊爾、由斯氏以至希拉忒、其間輾轉遷易、政局雖係屢呈急變、政治方向常有轉移、意見鬥爭非常劇烈、但一切爭鬥勝負之决斷、皆以全國民意爲依歸、例如當全國輿論請求白呂寗氏出任組閣時、白氏固可應命而出、及其一旦政策不行、或環境惡劣無能爲力之時、一經民衆之呼籲、白氏、即又急以政權還諸國人、解職以退讓賢者、就此次斯萊爾之内閣而言、斯氏上塲不及八星期、一旦覺得政治無把握、便即立刻提出辭職不敢戀棧、貽誤國政、總之其政治之轉移、皆以憲法爲根據、而以政治道德及人格爲中心、是故國會固可不絶解散、閣潮固可時時發生、但社會生活、直接上决不致受任何之傷殘或陷害、此種法治之良好現象、誠值得吾人之萬分敬佩與羡慕、反觀祖國每經一次政局之變幻、即多一次内爭流血慘象之暴露、政府動向之轉移皆以武力爲中心、而以内戰决可否、曾不知政治道德與人格爲何物、絶未脫開野蠻部落時代之人性、今者如川戰、兩劉之爭、究竟爲誰辛苦爲誰忙、此種純粹以個人利益爲前提之内戰、誠是中國民族沉淪自滅之唯一因素、東顧西望、見人見我、何中西政治道德相去若是之遠、因時感事、又不覺多增一重中國政治黑暗之苦、（完） 
[國聨特會之重行召集（上）]  
　　主席希孟氏致開會詞全文調解失敗由日本獨負其責 
日内瓦通訊、爲中日糾紛而召集之國聨特别大會、自去歲十二月九日暫時休會後、即由十九委員員根據盟約第十五條第三項從事調解然日人衷心無意於此、且利用年關大舉進犯熱河、雖經過長久之折衝、不惜委曲遷就、而迄無效果、乃不得不根據盟約第十五條第四項、起草報告、嗣以報告起草竣事、爰於二月二十一日重行召集持别大會、報告調解失敗之經過、是日下午三時半、仍由比外相希孟氏主席、旁聽席人爲之滿、蓋羣衆心理、頗欲一聆日代表松岡洋台之狂論也、而孰知主席致開會詞後、即行散會、託詞與各國政府以充分時間研究、報告草案延至三日後再開、實則先發制人、在未討論報告以前、不與日人以反對之機會耳、開會辭譯如下、 
（適纔余請諸君注意、特别大會於上次十二月九日開會時、曾訓令十九委員會將調查團報告書及中日雙方之聲明書、乃至在大會席上所表示之意見、加以研究、並草擬提案、以求中日爭議之解决、而以該提案在最早可能期、内提請大會考慮之、 
十九委員員在完成此項工作上、茲已擬就草案二件及理由書一件、表示繼續追求本爭議之解决之努力、應大致採取何種根據、該草案及理由書等、已附在報告書草案第十二頁及以下各頁、當無須余 
再爲讀誦矣、 
查此項文字或至少兩草案之接受、欲其有效、應得大會全體包括中日雙方之一致通過、故余意在得中日兩政府之接受之前、實無庸將該草案等提交大會討論、此意十九委員會固亦贊同之也、 
　十九委員會已授權秘書長及余本人、即進與中日雙方代表團進行會商該項文字之送逹兩代表團、尚在十二月十五日、其進行會商、則開始於十二月十七日、會商情形、十九委會及其所組織之起草委員會、當然隨時得有報告、 
中日雙方代表對該項文字、均主張修正、而日本代表團第一次提出之修正案、範圍旣廣泛性質尤殊異、故十九委員會欲向大大提出草案、而使大會全體會員包括中日雙方之接受、顯極困難、 
然十九委員會仍願在可能期間内、努力進行、使雙方政府、尤其日本政府得有充分考慮該問題及提出新提議之時間、故十九委員會即於十二月二十日决定延會、最遲至一月十六日重開、俾與中日雙方之會商仍可進行無阻、 
本年一月初旬山海關被佔據、日本所認爲（滿洲國一）一部之熱河亦有被攻之勢、致會商形勢、忽現悲觀、一月十六日十九委會重開時、日本代表團、並無新提議、僅稱在四十八小時中、當可提出、然十九委會仍决定再加等候、而不願即將數月來努力、付諸流水、 
日本政府之新提議遲至一月十八日始送逹於委員會、然此項提議、非特爲中國抑且爲委員會本身所不能接受、惟日本代表團於提出新提議時、特别聲稱日本政府對該提議中反對非國聨會員國加入解决本案一節、最爲重視故十九委會即通知日本代表團如日本之所反對者、僅爲此點、則進與中日雙方再作談判、以求解决、亦尚非不可能、十九委會其後與日本代表團繼續討論、亦即以此爲根據者也、 
日本代表團於一月二十一日表示即使議案中延請非會員國加入解决本案之一節、加以删除、日本政府亦未能接受委員會之文字、日本代表團作此答復時、並代表其政府提出新提議、然十九委員會之問題、雖遭日本（否）字之答復、仍未拒絶研究此項新提議、同時當然對中日代表團之修正案亦加考慮、於研究考慮之後、深知欲提出一能爲雙方接受之解决方法、至少在此時、實爲不可能、中日代表團及委員會本身、對延請俄美兩國參加交涉、視爲十分重要、自不能僅因日本之請、即將該項條文删除、而同時更依照日本提出之意見、對草案中各條加以修正也 
在此種形勢之下、十九委員會即根據一九三二年三月十一日大會决議案、决定依照盟約第十五條第四節之規定、開始草擬報告、 
[太平洋會議]  
　　討論中日問題 
　　胡適之談話 
　　蘇俄亦參加討論新經濟政策 
　　日本如不侵略即可解决懸案 
　　北平通訊、太平洋會議、定於八月十四日至二十八日在加拿大舉行、我國代表胡適·任鴻雋·陳衡哲·翁文灝·張伯苓·丁文江等、擬届時前往出席、是此會議、與中日問題及太平洋之國際問題、殊有關係、頃據胡適談此次太平洋會議之任務、紀述如次、 
[討論會之目的]  
　　太平洋會議、每二年開大會一次、推定各國代表、此次參加 
會議之我國代表爲丁文江·翁文灝·陶孟和·任鴻雋·陳衡哲·周貽春·章元善·徐淑希·張伯苓·張彭春·何廉·胡適等本人决定定前往出席、其餘各代表、正在考慮之中、出發時、各代表是否同行或分别前往、現尚未决定、此次會議、余無提案、所討論之題目、一年前已規定、今年所討論之大題目有、二（一）各國經濟狀况、（二）太平洋區域内之外交機關、包括非戰公約·九國條約·國際聨盟等支題甚多、由各國專家研究、各專家之論文在預備中、本人無論文、僅出席討論而已、中日問題無討論之結果、因太平洋會議、只能討論、太平洋各國間之國際問題、並無議决案、會議之目的、爲邀請各國專家、共同研究太平洋區域内各國間之種種非政治問題、求出相當方案、供給事實、希望或者非政治問題之研究、帮助純粹政治問題之解决、此次太平洋會議、係討論有計劃之國際間之政治及經濟問題、蘇俄亦推定代表出席、此爲蘇俄第一次參加會議之盛舉、想届時有特殊之興趣、因蘇俄五年計劃已成功、其有計劃之經濟政策、值得注意、當然有討論之價值、 
[解决中日問題]  
　　關於中日問題、自東北事件發生後、日本軍隊、不但佔據整 
個的東三省、不但製造傀儡之僞政權、居然又侵略到熱河全省、然而我人要問日本人、（中國人屈服否、中日問題解决有一絲一毫之進步否、中日兩國國際關係、有一分一寸之接近否、）某日本學者謂、絶無此、事）即日本暴力更推進一步、乃至千萬步、在半年一年之内、侵略到整個的華北、推進到全海岸線、甚至於深入長江流域之内地、我人猶可斷言、中國民族仍不屈服、中國民族排日仇日心理、只有一日深似一日、一天高似一天、中日問題解决、只有越離越遠、即使到最後之一日、中國之（十八九世紀軍隊、）眞個全被日本新式武器摧毁至不復能成軍地步、即使中國政府被逼到無可奈何之時、眞接受一種恥辱的城下之盟、我人猶可斷言、僅爲中國人之血與肉的暫時屈伏、决不能減低一絲一毫中國人排日仇日之心理亦決不使中日兩國間關係有一分一寸之改善、因中國民族精神、在此種血的洗禮之下、只有一天一天的增長强大、或只有在此種血的洗禮之下、中國民族始能眞正猛烈的變成日本永久敵人、此係常識與歷史均能保證我人之事實、此爲日本人民與政府不可不覺悟之事實、日本之眞愛國者、日本政治家、此時眞應醒悟、蕭伯納先生在二月二十四日向我道、（日本人决不能征服中國的、除非日本人能準備一個警察對付每一個中國人、他們决不能征服中國、）（此語蕭先生前幾日在東京亦一字不改的對日本新聞記者發表）余答云、（是的、日本决不能用暴力征服中國、日本只有一個法子可以征服中國、即就是懸崖勒馬、澈底停止侵略中國、反過來征服中國民族的心、）此語並非有意學蕭伯納先生之空調、此爲我平日屢次誠懇向日本朋友之忠告、亦爲我要重新提出忠告日本國民之談話、日本最能學德國之政策、我希望德國好徒弟、不曾忘却德意志帝國創造時代之兩叚富於歷史敎訓的故事、一八六六年六月十二日普魯士對奥國宣戰、在三星期之内、奥國軍隊大敗、不能復振、普魯士全勝之後、俾士麥主張立即停戰議和、終於接受（不割地不賠欵）之和議俾士麥之政策、留下奥國作普魯士之友邦與將來之聨盟、四年後、普魯士與法國開戰、七星期之内、法國大敗、法帝被俘、巴黎被圍、戰事結果、法國賠欵五十萬萬法郎、並且割地兩省、然而大勝利種下法德兩國四十八年之不解冤仇、種下一九一四年之大戰、種下德國最近十五年之空前的挫辱與苦痛、此兩叚故事之敎訓、爲值得日本全國人民所應考慮者、日本軍閥、在中國暴行所造成之仇恨、到今日已頗難消除、但此仇恨最烈最深之時、或爲心理轉變最容易之時、九世之仇、百年之友、均在覺悟不覺悟之關頭上、日本的自由主義者、已大胆的宣言、（日本人停止不侵略中國就行）我們亦可回答日本之自由主義者、（只有日本人澈底懺悔侵略中國、是征服中國的唯一的方法）（十八日） 
[蘇州]  
　　談瑛提起再上訴 
　　上海聨華公司女演員談瑛、誣告顧寶森强姦一案、由滬地院判决後、上訴高院仍判决談瑛母女各處徒刑二月、緩刑二年、談仍不服再延王鑑律師、向最高法院提起第三審上訴、 
[各業請商會提倡自來水]  
　　華僑許亮丞等、投資在蘇創辦自來水一節、已略誌本報、茲悉於日前派全權代表龔正芳君來蘇、一度接洽、己略有端倪、現龔君已返滬與許亮丞籌商投資數目及辦法此、間各業領袖、以此事認爲與商業上及消防衛生、有莫大關係、特聨名建議縣商會、請爲提倡贊助進行、 
[無錫]  
　　綢布業之减價潮 
　　城中寺巷口、於本月十二日、新開大新綢布莊、先期登載廣告、散發傳單、宣傳减價、邑中各綢布莊、亦爲招徠顧客起見、特在大新未開幕之前先行削碼大减價、或打九折或打八折並有四折及五折之犠牲貨出售、因此轟動全縣、生涯鼎盛、在大新方面、以尚未開幕、而先受同業之競爭、遂於同業公會中設筵、宴請同業各領袖、商請縮短减價日期、並提高、價目、席間全體應允、返店後、即將價目改高不料同業中之最高領袖某甲、忽反前議、仍特别减價、事爲全體同業所悉、亦立刻减價、將價目一律改賤、並用盡種種宣傳方法、使顧客注意、因此各綢布莊、門庭若市、大有應接不暇之槪、尤以犠牲品爲最熱閙、一斑貪便宜之顧客、尤爲衆多昨日通運路　　布廠批發處、亦因出售廉價零頭布、轟動城鄕顧客數千人、幾成風潮、幸勸解得法、未生事故、 
[常州]  
　　招商輪船在途被刦 
　　武邑招商輪船局常宜夜班駿龍輪、拖帶順利拖船、於前晚航經第八區寨橋南五里許之駱駝橋河東對面、突聞槍聲、並有人喝令北岸、當有持械盜匪五六人登輪、同時西岸亦有十餘人、坐一　　船、渡至順利拖船、入艙卽向各乘客逐一搜刦復入帳房間及後梢等處洗刦一空、旋聞附近鳴　甚急、始呼嘯而去、 
[鎭江]  
　　冷禦秋出發考課 
　　江蘇省保南委員會、舉行各縣春季考課、其考試專員、亦經分區推定、該會常務委員冷禦秋氏、今（二十一）晨乘車赴滬、轉輪前往南通監考、約一週内卽可返省 
[警士誘拐少女案]  
　　寶應婦人郭鄭氏、生有一子一女、子在鎭拉車爲生、女亦嫁與一車夫、詎本月十九日、該女忽私行潜逃氏多方尋找不獲、焦急萬分、會有警察二中隊警士王勝堂因平時常在氏家走動、氏遂指王有串拐嫌疑、於日前將王扭至三分局、丁局員預審一過、備文解送總局、經戴科長開庭審訉、據郭鄭氏供稱、年五十八歲寶應人、王勝堂常到我家來、曾說我女兒如何嫁與拉車的爲妻未免可惜、嗣又在路上挑唆我女、後我女遂亦漸露不顧之意次日卽告失踪、故將王扭獲追究等語、訊據王勝堂供年二十八歲湖南人、在二隊充當警士、因他家代我洗衣、故到他家去過幾次、前天我到他家去、他說女兒逃走、託我探聽、後來他到隊上找我、被同事駡走、我見他憂慮、安慰他有之、他女逃走情形、我實不知等語、戴科長據供後、以雙方各執一詞、當於昨日下午備文將兩造一併移解法院訊辦、 
[揚州]  
　　省令籌募飛機捐欵 
　　馬縣長前奉省令、籌募飛機捐欵二萬元、以憑購機抵禦暴日、當於昨日縣政會議席上提出、并請諸商會主席戴靜山列席、席討論决定由縣屬各機關·團體·學校捐助、一面紛向鹽務業及各區業户分别勸募、 
[嘉興]  
　　國貨流動展覽開幕上海國貨工廠聨合會、此次在嘉善舉行流動展覽畢、業已運至嘉興、在民衆敎育館内陳列展覽、於二十一日上午九時開幕、參加工廠二十餘家、惟不及前年之衆、各廠商除將各貨陳列外並舉行廉價推銷、俟嘉興展覽畢、將運往平湖展覽、 
[湖州]  
　　汽車輾斃小孩 
　　本城西門平安巷居民方寶興、年四十歲、現在大綸鞋店爲夥、妻某氏、生有一子名來得、年十三歲、於昨日下午、偕同學數人、至南門外遊玩、行經湖站附近之洋橋堍、有京杭公路之六一六號空貨車迎面駛來、來得見車、心慌亂奔、致被車撞倒、車輪由　孩身上輾去、以致傷及後腦腰背等部、湖站聞訊、當將車夫俞錫祥扣留、交由公安第九分局看管、一面即着夫役將來得抬至附近之福音醫院醫治、經該院醫生診視、因傷過重、難以施救、囑令扛回、未及到家已氣絶身死、方寶興夫婦見子慘死、痛哭失聲、當由寶興報請法院相　究辦、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
　　市總工會要電 
　　請任蔣中正爲總司令 
　　令前敵將士不得後退 
本市總工會、昨發出重要電文兩件、分錄如下、 
[電呈中央]  
　　南京中央黨部執行委員會鈞鑒邦、國不幸、外則强寇肆暴、内則赤匪騷擾、國脈垂絶、危若累卵、當茲難益亟、禍益迫、欲搞禦强敵、掃除赤氛、非集全國軍事力量不爲功、現蔣委員長雖寄軍符重任、徒以格於軍委制度、致事權不能集中、指揮難期統一、方今寇燄更張、逼我日甚、全國已陷緊急戰事狀態之中、應請鈞會即予决議、畀蔣委員長以陸海空軍總司令之職、俾一軍權、而利調遣、抗日前途、實深利賴、臨電無任迫切之至、上海市總工會叩筒印、 
[電蔣委長]  
　　保定蔣委員長鈞鑒、竊最近熱河之戰、湯賊玉麟未見敵蹤、即棄城而走、坐使偌大熱省、不及兩週又陷敵、手不持民族蒙羞、仰且貽譏外邦、事之痛心、寗逾於斯、查抗暴衛士、乃軍人之大職、雖彈盡援竭、亦當繼以肉摶、豈容臨陣畏縮、或竟不戰而退、方今暴日正傾其全力、繼續進逼、民族存亡、在此一舉還望鈞座尅日通令前敵將士、於作戰時、祇准前進、不得後退、縱有重大犠牲、亦應罔所顧惜、庶以振我國魂、爭我國格、我後方民衆、自當竭盡最大努力、爲前敵諸抗日將士、作充分之接濟、謹此電逹、伏乞鑒核、上海市總工會叩、箇印、 
[宋子文昨來滬]  
　　表示卸代院長職務 
　　代理行政院長宋子文、與行政院長汪精衛氏同事入京後、復因財政問題、於前晚偕秘書黄純道乘京滬夜快車來滬、於昨晨七時四十五分、抵眞茹車站、即回寓休息、至十時許、接見銀行界要人李馥蓀等、有所接洽、聞宋對人表示、汪院長已到京、政治重任、負責有人、本人對代理院長職、業已辭卸、以專負財政之責、 
[孫科昨晚返京]  
　　立法院長孫哲生氏、此次來滬迎汪、本擬與汪氏偕同赴京、乃中山文化敎育館尚有多項事務、須待孫氏解决、故於昨晚乘車晋京、以便出席中央政治會議、 
[關稅互惠恊定滿期廢止]  
　　日方似表示同意　中國不顧續訂彼方亦無權勉强 
　　新聲社云、昨據本埠日公使館發言人與新聲社記者談話時表示、日方已同意廢止五月十五日滿期之中日關稅協定附件内所規定之甲乙兩部、（即互惠之規定）中國旣不願續訂、日方亦無權勉强但協 
定正文、與附件甲乙兩部之廢止無關、另據外交界人解釋、亦謂中日關稅協定、互惠部份之廢止、實與協定正文無關、報紙之記載、與各界向外部之要求者、均有類似未盡明瞭其内容之處、蓋該協定本文共五條、除第一二三條所述、完全爲關稅自主、及雙方互受平等待遇、以及航船待遇之不得次於其他各國、第四五兩條、則爲協定所用文字之標準、及其時效、内中旣無届滿期限、更與廢止互惠貨品部份無關、　該協定附件内所規定者、分甲乙兩部、甲部共規定棉貨類魚介及海産品麥粉雜品四欵、係日本貨物之輸入我國、而予以互惠待遇者、除第四欵規定爲一年之期限、已於民國廿年五月十五日廢止外、其餘一二三欵、將於今年五月十五日與乙部三欵同時廢止、按乙部係我國貨物之輸出於日本、而由日本予以互惠待遇者、此部僅夏布綢緞繡貨三欵、并無第四欵維持一年之規、定且各欵所載名稱、亦不如甲部之多、廢止後自於我方有利、至滿期日期、外傳五月六日、或五月十六、均爲不確、其實乃五月十五也、蓋協定之簽字日期爲五月六日、而内中規定、自簽字日起十日生效、故五月十六乃該協定生效之期、五月十五則届滿之確期也、 
[市聨會]  
　　昨發重要文件 
　　通電全國 
　　呈市政府 
　　函納稅會 
　　上海市第一特區市民聨合會、昨根據第二届第一次代表大會議决案、發出函呈數通、分錄如下、 
[應助財力]  
　　各報館轉全國同胞公鑒、暴日侵略、得寸進丈東省淪陷、熱河斷　　送、是其野心、實無止境、苟不全國一致動員羣謀抗日、則失地固難恢復、遍國均將爲倭奴蹂躪、勿謂可以苟免、幸蔣委員長已北上坐鎭、指揮抗日軍作戰方略而宋哲元商震王以哲關麟等、均奮勇殺敵西南亦不日動員出師抗日、而由上海抗日有功之蔡廷鍇軍長帥領、汪院長又力疾外歸來主持行政、是中央已順從民意、决心抗日、收復失地、而我人民更應輸財供力、抵制日貨、服用國貨、庶上下德一心、我國國民革命之成功、在此一舉、迫切陳辭、諸　垂鑒、上海市民聨合會叩、馬印、 
[辦保衛團]  
　　該會昨呈上海市政府云、敬呈者、竊　辦理保衛團、（現改稱隊）爲國民政府法令所規定、係屬强行性質、内地省縣、均已進行、上海爲我國之經濟中心、文化樞紐、此而不舉、似非所宜、况經一二八日寇亂滬之役、更見保衛團設立之必要、上海人口共有三百五十萬、以十分之一計算約有應服務之團士三十五萬人、分五年訓練每年有七萬人、假使上海有三萬人之現役、而三十五萬人、均受軍事訓練、則平時可助軍　之不及、戰時亦可爲國軍之後備、其費省而其效宏、旣符國家法令、又增地方實力、誠一舉而兩得、茲經本會代表大會議决、呈請舉辦、理合具函呈請鈞鑒核奪施行、實爲公便、此上上海市政府、 
[請减電費]  
　　該會昨致函上海租界納稅華人會云、逕啓者查、去年一月一日起、上海電力公司、以煤價高漲爲由、請准上海公共租界工部局加價、茲煤價已跌而該公司又用東煤、東匯比前所跌甚鉅、煤費比加價時所省甚大、乃該公司並不因之減輕電費是其利私忘公、顯然可見、工部局又不予以糾正、殊屬費解、茲特根據本會代表大會决議、函請貴會致函工部局行使公正機關之職權、以維公平原則爲荷、 
[抗爭水價]  
　　該會昨致函租界納稅華人會云、逕啓者、查水爲市民一日不可或缺之物、故文明各國市政機關對於水之供給、極爲重視、旣求其清潔、又求其價廉、且求其充足、公共租界之自來水公司、其收費方、法原甚合理、旣足調劑貧富又足適應物價、以工部局予以高率之保息、金鎊之資本、遂致發生附費風潮、詎料該公司貪心未足、又藉裝表節制浪用爲名寳行加價、工部局又從而允許之、稍一反對斷水隨之、工部局又派捕爲之鎭壓、殊失市政機關之生旨、茲特根據本代表大會會議决、函請貴會積極反對、訓令工部局速行修正合同、以保護納稅人之利益爲荷、此致上海租界納稅華人會、 
[猶京可銷華貨]  
　　外商函請派員經營 
實業部昨令國際貿易局云、爲令遵事、准外交部咨開、准外商Ｓｇｏｂｅｒｉｋ函、以本人寓猶太京城已十二年、並係在華生長、對於中國及此間之政治經濟情形、殊爲熟悉、現查日貨在此間暢銷、且有在最近期間、設立領館之訊、據本人所信、此間工商不甚發達、倘中國政府、能派員前來經營一切、則華貨亦必能在此暢銷、而進爲日貨之勁敵、請本人爲領事、以利進行等語、查猶京僑民不多、且與我國無何商業關係、暫無設立必要、惟旣准函稱、該處工商不甚發達、華貨可望暢銷、自可據情轉知我國工商界、俾便與該外商直接通訊、而利商情之攷察、或於摧銷國貨、不無裨益、相應抄向原函、咨請貴部查照核辦見復可也、等因准此合行抄同洋文原件、令仰轉飭工商各界爲要、 
[第二批南運古物]  
　　昨日到滬今晨起岸 
　　存儲天主堂街中央銀行堆棧 
　　北平故宫博物院第二批南運古物、曁節一批存儲南京之檔案、於前日在浦口、裝載招商局快利輪船、下午三時、起椗東下於昨日下午一時十分泊金利源碼頭因時間較晚未及搬運、定今晨七時起運入中央銀行堆棧存儲茲分誌詳情如後 
[押運人員]  
　　自南京押運古物來滬者、　　計有故宫博物院處長兪同奎、率領職員　人、内政部司長盧錫榮·科長張國祥·行政院所派監運人員爲參事陳銳·股長何燦·汪今亮·書記官翟宗翰·林邱海·隨船保護者、有憲兵司令部稽查李翼謀·蔡志昻·及憲兵二連、 
[古物細數]  
　　據故宫博物館處長兪同奎語新聲社記者、謂此次到滬古物、共二千五百五十四箱、其中第一批南運之案千零六十四箱、先儲南京行政院大禮堂、今與第二批司運來滬、第二批南下古物、屬於故宫博院者、計古物館八百十四箱、圖書館四十四箱、文獻館四百十二箱、檔案亦爲文獻館物、併計則爲一千四百七十六箱、雜項二十箱、共一千二百九十箱、屬於内政部北平古物陳列所者二百箱、合如上數、 
[三批未定]  
　　此次運滬古物、除第一批南下之擋案外、均係零星雜件、古物館各件爲字畫玉器之類、圖書亦部數甚多、非若第一次南來之爲整部大叢書也、第一批抵滬、總數爲一千零五十四箱、此次爲二千五百五十四箱共計三千六百零八箱、至第三次是否南運、須視時局及行政院命令而定、 
[碼頭戒備]  
　　快利輪二時十分泊金利源碼頭、法捕房派中西探捕三十餘、人蒞塲戒備、外灘馬路之沿快利輪首尾兩端圍以蔴繩斷絶交通、躉船上下亦均滿佈探捕、至三時因决定今日起運、始撤回一部份、留三人在馬路站崗、五人（中三西二）在躉船巡　、市公安局水巡隊、則在輪船外擋戒備、 
[今晨上棧]  
　　昨日因時間過晏、恐不及全部運岸、故未起運、今晨七時起、開始搬運、仍由茂泰公司承辦、以汽車十餘輛往返搬連至天主堂街二十六號中央銀行堆棧存儲、每一汽車、由法捕房派巡捕偵探各一人、隨車保護、（新聲社） 
[前晚福煦路]  
　　發現手溜彈 
　　張學良飽受虚驚 
　前晚七時四十分、法租界福煦路一八一號張學良庽邸、忽有人自東首大門竹籬旁、投入手溜彈一枚、該彈落在廚房門口隙地上轟然一聲、屋瓦爲震、時張正在新厦内閒坐、突聞巨響、立命往查、惟左右初尚疑係車胎爆炸、但旋據庖丁報告、謂巨聲發於附近、且硝磺氣味甚大、結果、竟在屋旁氷箱左側、發現手溜彈壳、旁有搭足小　一方、中央木棍炸燬兩根、查明後法捕房派往保護之包探、急用電話報告捕房、立由警務副總監饒伯澤政治部長隡爾利率同探捕多人、赶往察勘一過、遂將炸燬彈壳檢拾、帶回存案候查、同時公共租界亦派到中西探捕多名、馳至交界處、略視一過、未幾各方聞訊赶往慰問者已接踵而至、 
[各界]  
　　航空救國運動 
　　甬同鄕三次揭曉　寗波旅滬同鄕會航空救國募欵委員會、昨晚舉行第三次揭曉、到者總隊長嗔洽卿·總參謀王文翰·及隊長竺梅光·毛和源·王伯元·張繼光·孫梅堂·張申之·烏鑒琴·金廷蓀·方椒伯胡·詠騏·葉翔臯·陳松源·金潤庠·張伯覲·丁文波·林勉哉·董心琴金舜卿·顔伯隸·陳良玉·王康園·勵建侯·等六十餘人、由總幹事陳器伯報告第一次揭曉成箱、共募得洋一萬四千一百九十七元六角四分四厘、除預繳二千一百九十二元、計本期實收一萬二千零零五元六角四分四厘、其各隊成績列舉如卜、洪滄亭隊五百十元、洪渭亭隊五百十元、　逹隊二百八十元、鄔志敬隊二十五元、王問涵隊一百元、永新號隊四百元、金潤庠隊二百五十元、孫定陽隊一千一百六十八元七角、陳全南隊五百三十元、劉土瓚隊五百六十元謝定甫隊十元、邱嘉標隊六十元、水祥雲隊五十元、三　七十元、王養安隊五百十元、　南宰猪公所五十元、虞東遜隊四十一元、黄葉新隊五十元、誠仁堂一百元、朱震三隊一百元、王子廷五百元、金則恒二百元、王伯元隊一千元王志璋隊二百元、葉荇才隊一百元、鄔雲程隊二百元、石金　隊二百元、王法　隊一百元、陳舜五隊二十元周和甫隊二百元、一校一百五十一元、十校八十三元六角二分、金舜卿隊二百五十元毛和源隊五百元、沈相甫隊三百元李覲丹隊一百元、徐文房隊一百零五元、沈星德隊五百元、朱品記隊一百五十元六角一分、周湘雲隊五百元、倪榮　隊念二元、八校五十元、劃聘三隊一百五十元、鄔志豪隊十七元、胡夙聨隊一百七十元、戴松年三百五十二元、包鏡弟隊念六元、劉聘三一百六十四元、烏崖琴隊念元、林雙泉隊五十元、五校三十元、林勉哉隊十五元、四明代收十一元、孫全惠一百元、朱敏華隊一百十四元、陳夢麟隊廿元、鄭源興隊三百元、陳杏初隊二百元、孫雅堂二百二十元、周安豐隊二百五十元、陳潤水隊三百元、戴景槐隊二百元、穆子湘隊五十元、草席業隊八十四元、王東圍隊三百五十三元、一角六分四厘、張申之隊十元、自動隊七十四元、五角五分 
[小學生踴躍輸欵]  
　　中國航空協會、昨日收到本市極司非而路二十一號覺民小舉校全體學生樽　餅餌之費國幣二百八十八元七角八分、由該校倪女士親送至該會其各級捐欵細數如下、幼稚班學生陳萬春·范燕釧·倪宣文·蘇寳幢·陳士菊·楊柏浩·等八十五人、捐洋四十八元四角九分、一年級學生富立華·郭動林·等五十三人、捐洋三十四元零五分、二年級學生·簡妙玉·蘇柏林蘇維靜等二十七人捐洋四十七元六角七分、三年級學生潘植祥·韓浰　·唐德根·楊維新·等五十一人、捐洋六十七元四角四分、四年級學生孫愚梅何維鏞·等三十九人捐洋三十七元零六分、五年級學生孫魯梅·董顔珠·李啓頴·胡伯亮·陶列華·等二十六人捐洋二十七元零四分、六年級生吳勵　等十人捐洋九元三角四分、敎職員倪逢梅倪元貞等十五、人捐洋十五元、校工八人、共捐洋二元六角九分、 
[繼續徵募童軍號]  
　　本市童子軍理事會、前曾一度籌募童子軍號飛機、嗣因政府航空組織尚未統、一乃停止進行、茲悉該會擬繼續徵募、以竟全功、業已推定童行、白爲徵募隊總隊長、請各團團長敎練爲分支隊止副隊長、所有徵募辦法及手續、大致擬定、一俟籌備工作告竣、卽積極進行、 
[各界捐助義軍]  
　　甬同鄕會撥欵慰勞 
　　寗波旅滬同鄕會、昨爲撥欵慰勞華北抗日將上、及救　東北被難同胞起見、特召集執監委員聨席會議、出席委員王伯元·竺梅先·毛和源·王東園·陳良玉·葉翔臯·等三十餘人、公推陳良玉主席、紀錄趙揆一·開會如儀、（甲）報告事項、（略）（乙）提議事項、（一）擬撥欵慰勞忠勇抗日之宋哲元·孫殿英·兩部軍隊案、議决、撥洋五千元、匯託朱子橋先生、分送宋部洋三千元、孫部洋二千元、並致電慰勞、（二）擬撥欵救濟東北難民案、議决、撥助洋一千元、（三）張逸雲函請協助修築鎭海沙灣塘經費案、議决准將補助鎭江塘餘欵洋三千餘元、撥助修築沙灣塘經費、惟仍須依照前次三七之例辦理、竣工之日、如支配有餘、仍應繳還、茲將慰勞孫宋兩電錄　、（一）電宋哲元、北平宋主席明軒　鑒敵侵熱河、華北震撼、幸我公忠勇衛國、挫敵喜峯、捷電傳來、令人感奮、尚能抱不屈不撓之精神、作再接再厲之奮鬥全國民衆、皆公後盾、除電匯洋二三千元、由朱子老轉奉外、議電慰勞、　候捷音、　波旅滬同鄕會嗔和德等叩、馬、（二）電孫殿英、北平朱子橋先生轉孫軍長殿英鈞鑒、承德不守、敵燄益張、我公孤軍絶塞、忠勇奮發、捷電傳來、令人感　、尚能抱不屈不撓之精神、作再接再厲之奮鬥以復失地、而洗國恥、除電匯洋二千元、由朱子老轉奉外、謹電慰勞、寗波旅滬同鄕會　和德等叩、馬、 
[抗日映片收入助捐]  
　　國聞社云、 
東北義勇軍後援會、昨致函慧冲影片公司張慧冲君及前敵攝影隊同仁云逕復者、接准大函、敬悉貴公司熱忱愛國、不辭狠險組織前敵無影隊、出關實地攝製抗日戰片、使國内外開心　軍人士、得以目覩眞相、而廣宣傳、迭與張海天馮占海唐聚五王化一各部、曁孫殿英軍　洽、　將所攝之片、公映於全國各戲院、第一日之收入、全數撥助敝會及東北難民救濟會購置應用物品、以半數助孫殿英軍長所部、以半數助各部義軍、囑由敝敝派定人員、俾商收欵辦法等由、准此、高誼熱忱、良深欽感、茲經常會推定常務理事陳亞夫君負責贊助進行在案、用特備函奉逹、並致謝悃、至祈察照爲荷、 
[梁逹星以喪儀助餉]  
　　梁逹星君、鑒於塞外義軍、茹毛飲血、堅苦卓絶、與日奮鬥、特以乃父逝世喪儀、送交遼吉黑熱義勇軍後援會、人心如此、國家前途、當可樂觀也、茲錄其原函如下、遼吉黑熱義勇軍後援會執事先生台鑒先府君志先公逝世聨保公司李馮諸君、　贈隆　、計上海銀行禮券洋二十五元、竊念東北同胞、浴血衝鋒忍　嚙雪、爲國家資保障、爲民族爭光榮、與其以楮　糜無用之貲、何如贈　食效涓埃之助、茲將該券送交責會、卽請轉發前方義軍爲荷、此頌公安、棘人梁逹星稽　、 
[皖監犯節食助義軍]  
　　安徽泗縣西監獄在監犯人朱立言·陳景露·王林川·陳輝之·等男犯一百五十一、名女犯趙周氏范梁氏等十九口計减食三日積得大洋十元、援助義勇軍、特聨名具函上海東北義勇軍後援會略云、竊犯等身陷囹圄、幸蒙國恩、發給口糧、客秋何管獄員蒞任、目睹所領囚糧、自購自食、不克果腹、遂亟亟代謀、先設炊塲繼創工廠、織布織　、犯等正在監獄、發奮工作之際忽聞東北倭寇、於客歲九一八間率其醜類、侵我東土幸蒙我國義勇軍誓死殺敵、又得全國捐欵援助、犯等聞及、莫不聲淚俱下、嗟乎、犯等因隸中原版箱、炎黄子孫、恨陷囹圄、不克躍身殺賊、今犯等甘願减食三日、微積大洋十元、資助義軍殺敵、叩請獄官許可、將欵郵滬敬請不棄微末、　諸各報曉喻全國監獄在獄人發奮工作、倘有用犯赴敵、愿以血肉擋敵鋒、果能一鼓　盡醜類、係我國莫大之榮、否則犯等精魄、亦當永戍邊疆、固吾國土、 
[淞口海塘險狀]  
　　連日被潮水冲壞 
　　金縣長請欵搶修 
　　吳淞口連日颶風、致獅子林北石洞一帶海塘、被風潮激盪漸有傾坍之勢、險象環生、寳山縣長金金慶章、特召集各機關開會討論、結果、以北石洞雁翅段北首工程一百念五丈、又張家宅海塘正工六十丈、均屬險要、急待興修、議决呈請江蘇省政府、令建設廳、將二十年搶修餘欵二萬一千餘元、先行撥用、以應急需 
[僞代表]  
　　丁士源昨到滬 
　　一說原船往日一說留滬活動 
　　暫避輪船厠所登岸深居簡出 
　　遠東社云、僞組織特派赴日内瓦及歐洲各國游說之代表漢好丁士源、現以國聨報告書業已通過、、在歐任務終了、跟蹌而返自歐乘坐日郵船榛名丸、於昨日上午九時抵滬、船泊虹口匯山碼頭、據查該船抵埠時丁以身爲漢好、深恐若人注意、故避入該船厠所内、不敢登岸、旋於當日下午二時、乘原船往神户、轉車赴東京一行、再回僞國報告、 
　　華聨社云、僞組織代表丁逆士源、赴歐洲各地、爲日辯護其侵略政策、極力詆毁我國内政、歷經日内瓦·倫敦·巴黎·各地、均被以白眼相待、不得已垂頭喪氣乘日輪榛名號、於昨晨九時抵滬預定在滬躭擱一星期、再向旅滬外僑獻媚哀求丁逆到滬後、住某國機關内、深居簡出、出門均有日警隨身保護、以防暗殺、 
[參加芝博出品人]  
　　昨召集各業聨席會 
　　推定新理事請政府撥欵補助 
　　新聲社云、我國參加芝加哥博覽會、自行政院决議停止後、出品人組織協會、自行參加、前日起、在大陸商場中國國貨公司先行展覽、參觀者甚衆、現因徵求參加、擴大組織起見、特於昨日下午四時、假市商會常會室、舉行各業聨席會議、茲將各項詳情、分誌如下、 
[出席代表]  
　　出席各業代表·有柳厚民·張文棣·董焜藩·王曉籟·虞洽卿·鄭澄清·王正基·王世傑·陳炳輝·董廣英·董日新·陸祺生·金蔭吾·朱葆元·陳翊周·莫克明·于庭輝·張祥麟·王松游·朱德超·鄔志豪·王鴻輝·吳廣智·周貫虹·邵德輝·林康侯·熊之孚、 
[報告宗旨]  
　　王曉籟主席報告云、我國參加芝加哥博覽會之舉、自政府因軍需緊急、財政困難之故、决定停止參加後、同人等對政府非常措置、自深體諒、惟就國際視聽、及經濟困難着想、經共同商定、仍在政府協助指導之下、以中華民國參加芝加哥博覽會出品協會名義、自動參加、并訂定章程、擬定參加程序、及具體辦法、呈准實業部備案、并蒙咨行外交部查照、轉逹駐華美公使查照、并電令駐芝加哥總領事、對於本本在美參加事宜、就近予以指導、以利進行各在案、同人等能力薄弱、任重道遠、幸自本會成立後、迭承各界諸君提携贊助、規模粗具、惟事關國際活動、非羣策羣力、不足以收實效、茲爲　求協助指導起見、謹將初步計劃籌備經過、及一般預算、摘要報告、一本會以漆器·瓷器·陶器·絲綢·繡品玉器地毯夏布茶雕刻藝術等基本出品爲搆成單位、二出品應賽一切費用、由本會統籌并預、不分畛域協同負担、統計需洋一十五萬元、於本會下特組經濟委員會、處理於經濟有關之事項、預算槪數另列、（三）除本會所集之出品外、其他由政府或團體廠家交付應賽、而不致影響本會預算之出品、或圖書表册當由本會負責運美陳列、（四）所有應賽物品、均儘月内趕運赴美、（五）爲進行會務便利起見、應由本會聘請籌委會會務處長張祥麟同行赴美贊助一切、（六）本會應呈請政府電知施公使、届期親赴芝博會塲、主持中國館開幕典禮、（七本會會員、當出國之際、無論身體或所帶物品、均須自行互相檢查、以免流弊、（六）專館建築標準、及其預算、（甲）建築計畫、請美國建築專家茂菲草定、（乙）建築形式爲城牆鼓樓、或四週沿墻内圈分建陳列室、中央配置花園、（丙）建築 
 
 

Page 10

 
 
物係就政府館原址畫出一部、其面積約三萬八千四百平方尺、（至少須二萬方尺）（丁）建築完成時間據茂菲怙計、至多六星期、（戊）建築估計、約須美金一萬五千元、如事實上不敷時、由準備金項下移用、）（己）建築監工工作、請現在芝　之過元照工程師兼任、（庚）爲保證建　道備金確實起見、由本會預交美金一萬元、托芝博會駐滬代表美國駐華使館參贊安諾而、逕匯芝加哥博覽會、指定爲中國館建築費、（九）上項建築標準、已由安諾而及本會分電芝加哥博覽會當局芝城中國領事館及過工程師查照、一俟政府正式通知、便可興工、本會初步參加計畫、約如上述、唯日來接准美參贊安諾而通知所得芝博當局來電、（一）對於本會所請茂菲估計之建築費、預逄認爲不敷事實要求、（二）會期迫促、慮建築不能如期完工、以上兩點、本會協議之後、擬將建築標凖稍事變更、以求適合預算、惟此係就本會現狀擬議、如能擴大組織、自易補救、至建築期限、果經費不感困難、按諸事實、决無問題、管見如此、尚希惠予匡敎云、 
[議决各案]  
　　當經議决各案如下、（一）推王曉籟虞洽卿即日晋晋京、向政府請欵協助、（二）推林康侯向參加芝加哥博覽會籌備會調查有無餘欵、即悉數撥作本會經費、（三）推張祥麟爲出國代表籌備一切出國事宜、（四）聨合上海市商會曁各商業團體擴大組織、并增加理事、（五）定二十四日（星期五）下午二時仍在原處召集會議、討論積極進行方針、 
[選新理事]  
　　該會前推理事何炳賢等相繼辭職、故昨又重新選舉蔡孑民·葉譽虎·張祥麟·錢新之·林康侯·王曉籟·趙晋卿·周貫虹·曹錦輝·陳翊周·董焜藩·柳原民·鄔志豪·蔡聲白·張文棣·虞洽卿·吳廣智·張公權·陳光甫·王松圃·等二十人爲理事、額定爲二十一名至二十四名、餘額俟參加者遞補、 
[耿繼周派代表來滬]  
　　東北抗日第三路總司令耿繼周將軍、昨派參議馮銘毅·張志田、二人來滬、并電滬各團體接洽云、茲派敝路參議馮銘毅·張志田二員赴滬、請俯賜接洽爲荷耿繼周叩、 
[王德林部眷屬南來]  
　　二十六日方可至滬 
　　黑省義軍王德林部各將領眷屬及傷兵等一百八十八人、由海參崴剩無恙輪到天津、除傷兵十九名、在津上陸赴平外、尚有王德林部各將士家眷等一百五十八人、由津仍搭無恙號原船來滬、昨得確訊、無恙現往烟台裝鹽、再赴青運貨、然後開來上海、預計須在本月二十六日、方能到滬、 
地方協會昨接北平來電云、據救國軍司令王德林代表梁元善巧代電稱、德林部從事婦嬬入俄、由中央派輪來俄迎接回國、共一百八十八名、除傷兵十九名、并鄭興旅長眷屬十一名、來平外、其餘眷屬、一百五十八名直赴上海、請電上海各機關格外設法、妥爲照料、勿使凍餒等語、特此電逹、即希轉知各慈善機關設法、妥爲招待是盼、後援會皓、 
[黑省黨委于明洲到滬]  
　報告黑省現狀請援助！ 
　　黑龍江省黨委員于明洲、自九一八事件發生後、馬主席即委于氏爲黑省自衛軍總指揮、統率黑省民團與敵苦戰、旋因彈盡援絶、乃率領部隊退入深山、待機而動、于氏本人則偕同東北救國軍第一路總指揮薰紹良繞道到京、業於日前由京來滬、向各界報告黑省之現狀、並盼予以援助、俾乘此敵人集中熱境、後方空虚之時、率部反攻、搗亂敵軍後方、以收夾攻之效、 
[濬浦局濬淞成績]  
　　虞姬墩淺灘亦已浚深 
　　字林報云、自濬浦局受市政府委託、將蘇州河浚深加寬後、下游航道、已大有進步、前此狹隘淤淺之河身、今自蘇州河黄浦江合流口上溯三哩、已可通行吃水五呎之船隻、再經工作四年、則自合流口以上十三哩、悉可保持此深度、按濬浦局自受委託、開浚此河、規定深度至少在最低水綫下五呎、闊度至少七十五呎、遂於民國二十年二月十一日興工、至本年二月底、已挖出淤泥六十二萬五千立方　、約共七十萬噸、現已開浚至檳榔路附近、而上游十三哩萬向爲航行障碍之虞姬墩淺灘、亦已浚深、查此河在上海市轄境、延長十三哩半、預定開浚六年、目下共有挖泥輪四隻、從學挖泥、拖輪兩隻、駁船五隻、往來運泥、有時並用起重機或泅人、起去石塊等重物、而該局視察工程人員、亦時往監察云、 
[日艦測我水尺深淺]  
　　昨日午、後滬市轟傳津沽警訊、本埠各輪公司、因今日有船開津、故由某輪公司電津探詢、但至傍晚、尚未得復、昨據天津來滬旅客及某華輪船主告記者、謂渠等船離津沽時、天津市面上、頗爲平靜、但一出大沽約距沽口十三哩、見有日本驅逐艦四艘·巡洋艦一艘·彼等經過之際、日艦正派其海軍測量隊、由軍官統率、乘兵艦小輪沿大沽口海外、向白河一帶、測量水尺深淺度數、在較淺之處、並暗置標記、餘則别無所覩云云昨日、各輪抵滬、經過吳淞口外時、見在花島山外打靶開砲之日本旂艦出雲號等、正駛返上海、日艦先行、而開到吳淞之Ｓ·Ｅ·Ｋｎｏｌ即白龍港外約三哩地、該日艦亦派測量隊、向浦東岸、測找水尺深淺云、 
[中國救濟協會徵求會員]  
　　爲擴大發展國内救濟事業 
　　中國救濟協會、自公佈醫務組北上消息後、各界人士、紛紛去函要求加入者、不下數百餘封、兹爲擴大發展國内救濟事業起見、特舉行徵求會員、如各界人士本愛國精神有所供獻、擬自動加入該會者、可函愛多亞路西藏路口該會辦事處、索取章程云、 
[美新陸戰隊司令]  
　　凱爾高拜會吳市長 
　　前美國駐滬陸戰隊司令霍克、因病出缺、已改任凱爾高接充、於日前就職、昨晨十時許、凱氏偕從武官二人、持往楓林橋市政府、拜會吳市長、互道仰慕、約談二十分鐘、始行辭出、據聞凱氏原爲美國駐滬陸戰隊司令部内高級官在滬頗久、對於滬上情形、頗爲熟悉 
[勵志社昨招待各界]  
　　開映慰勉將士有聲電影 
　　南京勵志社總幹事黄仁霖氏、昨假明星電影公司、設宴招待各界、到中西來賓六十餘人、六時半人席、席間由氏致詞、意謂、勵志社成立四年、未能一領滬上人士之敎益、歉甚悵甚、次謂抗日聲中、全國動員、勵志社本服務軍人之旨、自應努力工作此次又奉蔣委員長命、組織傷兵視察團、馳赴前方服務、爲宣逹國人慰勉前方將士誠意起見、特請明星公司攝製有聲電影四本、内有黨略各要人及商界鉅子慰勉之詞、次又謂迭據前方工作人員電稱、需用運輪卡車甚殷、鄙人當卽四出請求捐助、刻已承上海市建築協會認捐一輛、朱懋澄先生認徵集一輛、上海青年會亦在徵集中、謹代前方將士敬致謝意、七時半參觀有聲電影及旅行電影汽車、聲片清晰、汽車極便、目能自行發電、實爲中國唯一之宣傳利器、至十時半賓主盡歡而散、 
[閘北災户救濟費]  
　　下星期可發三萬元 
　　災户昨向戰區會請願 
　　閘北各宅災户聨合會、以所　災户、自云年領得建屋借欵後、卽開始興工建屋、旋因第三期借欵無着（祇發二期、計洋百元、）工程遂致中途停頓、荏苒至今、已逾四月、而各災户尚在建築中之住屋、如不早日完工、勢必受風寸之摧殘、難免傾塌傷人、因此昨又推代表沈文彬等四人、至市戰區善後委員會請願、要求將滬北慈善賽項下應得之三萬元救濟費、卽日撥下、俾得早日完成、而第二批聲請借欵之災户、亦請早日頒發、）現尚分文未領）當由該會秘書林顯南接見、答稱因久未開會、致遭脫期、現定本星期四卽將開會、當可解决、至救濟費三萬元、已發交社會局代撥等語、後該代表等卽至社會局、謁第四科長張乘輝、適張科長請假不在、由某科員代爲答復、稱此欵須候王彬彦先生公文到後、於下星期内卽可分發云、 
[海員新潮]  
　　海員反對登記 
　　上海海員、因交部頒布管理海員條例、規定自船主以下各海員止、不論任職升調雇用解免、統須向航政局領取手册、每次納費二元起至五元止、計共九項名目、須納付登記費者、當經全體海員反抗結果、部允將停職解雇兩類登記費取消、茲各海員以登記納費、尚有七種名目、舉海員一舉一動、統須納費、實爲各國所無、僅僅取消兩類、請爲尚非澈底辦法、茲二次全體具名、要求將此項苛例、尅日根本取消、呈文已經擬就、分送航局與交部兩處、 
[輪機人員請願]  
　　自去歲發生大運輪慘劇、今年發生新事召巨禍後、交通部對於各輪船輪機部人員、敵格取締、非有航海學術經騐·經船公司證明者、不許充任輪機部各職員、並限訂資格、由部給發合格任職證書、在領取證書時手續至繁、須先經醫生騐明體格、然後由部審查資歷、合則給證、每一證書、須費五十餘元、而祗用五年現在滬上領有輪機員證書之人、而無現職者、多至近百人、雖經交部訓令各輪局、不准雇用無證書之輪機員、但滬上各商輪中無證書的輪機員、任用甚多、轉令有資格人員失業、是部令證書等于廢紙昨日、經全體無職輪機員議定、准今晨全體到航政局向朱局長請願、請予以乘公核辦、 
[水費交涉尚未妥洽]  
　　大美晚報云、公共租界自來水費交涉、外傳己妥協解决之說、並非確訊、卽日前房屋公會開會時、發表水費爭執、經最近交涉、商定在二月底以前照房租一成繳費、此後則照水表計算、業已解决等情、亦與事實略有出入、據今日本報（大美晚報）所聞、此事迄今尚未商得雙方滿意之解决辦法、目下公司所允者、僅遇按照水表、水費非常高昂之時、則水公司對於業主可酌允特别减讓、約以房租一成爲度、惟此一成之數、不過酌定减讓之標準、並非正式定率、而此减讓辦法、亦須視各户情形、分别酌允、並非一例辦理、至業主公會代表馮炳南與工部局及水公司代表間、目下仍在繼續談判、猶未覓得具體解决辦法云 
[鴻貞輪擱淺肇禍]  
　　撞壞其泰船與海關躉船 
　　三北公司鴻貞輪、行駛宜昌沙市漢口上海間、此次由漢駛抵沙市、本月十八日上午、船到谷碼頭附近、因水淺戲重、船身卽遭擱淺、船主百計設法及打倒車等、均不能脫出淺灘歷經一日一夜之久、嗣由沙市分局、特租用大號拖輪一艘將鴻貞號輪、極力拖曳、無如鴻貞輪陷入沙泥甚深、至十九日下午、於江水大漲之際、始由拖輪、將其曳救出淺、無如用力過巨、鴻貞輪在拖出淺灘時、將左右附近之期泰輪撞壞、復又撞入沙市海關之躉船上、而將海關躉船撞傷、損害情形、業已調查中、鴻貞輪本身則未有傷壞、 
[縣政會議紀]  
　　上海縣政府於昨舉行一四三次縣政會議、主席嚴縣長、討論事項、（一）縣長交議據欵産處估定近泮坊房屋價格、及縣方應得數目案、議决、照估定原則、與市方洽商辦理、（二）縣長交議據財政局呈復縣黨部經費、委實無從增撥等情、應如何辦理案、議决現在黨務經費、由財政局設法增撥二十一年度臨時費一百圓、以濟需要、（三）縣長交議、據財政局呈請劃撥餘地、建築糧櫃宿舍等情、應如何辦理案、議决查糧櫃毘連之處、已劃作公共體育塲、並無餘地可撥、所請應毋庸議、 
[濟生會]  
　　續匯廣豐圩工振鉅欵 
　　中國濟生會、現辦南昌廣豐圩工振、前月代主任李雲門、偕振員赴工、趁此春水未漲之時、趕速興修、現據李主任來函該圩工振、着着進行、需欵浩繁、所帶中國銀行匯欵一萬元、將次用罄請再匯欵濟用、該會昨又託中國銀行、匯撥工振洋一萬五千元、當此民窮財盡之時、國計民生、雙方兼顧、務望海内愛國同志、樂助其成云、 
[印捕殺人案提出上訴]  
　　英按使昨開庭審問 
　　立中里看衖印捕有沙、阻止三房客洪開發搬塲、戳死周阿餘一案、去年十月間經英按察使格萊恩第二次審問、判處有沙監禁十年、罰作苦工後、被告律師哈篤浦又復提出上訴、要求减輕刑期、昨日經英按察使格萊恩會同凱姆浦與瓊斯兩法官開庭審問、上訴所持理由、仍以有沙未曾毆擊死者、乃係死者先動手、而有沙出於自衛爲辭、格按使詢問死者先動手之證據安在、則稱有沙供辭中曾經供明云、 
[市公安局嚴禁烟土]  
　　南市昨破獲烟案兩起 
　　本市公安局近得密報有大批專營烟土之人、擬在南市密謀售烟、爰於昨日派隊四出圍捕、至下午五時止、已破獲烟案兩起、昨晚又續派大隊兜捕、日内當續有發現、茲探錄昨日破獲烟案情形如下、二區一所官警在南市福慶里四號屋内查獲烟犯李長生·陳阿定·丁堯伯·盛阿三、胡仁寳·蔣淦仁·等六名、曁各證物帶所、一併解局提訊、李長生供認吸食鴉片、陳阿定等均供認各等情查李長生自白吸烟、陳阿定·丁堯伯·盛阿三·胡仁寳··蔣淦仁等同在李長生屋内查獲、涉有嫌疑　應將該犯等抄供檢證、一併移送法院訊辦、又警察大隊第一中隊、派警會同一區毛家弄岡警在鹹瓜街元茂印刷所内抄獲吸食紅丸犯唐保和·趙鵬飛·朱阿小·等三名、連同警物、一併帶隊、呈解到局、提案訊問、唐保和供認吸食紅丸不諱、趙鵬飛·朱阿小·等二名、均不認私吸紅丸、查唐保和自白吸食紅丸、趙鵬飛·朱阿小·等二名、當塲人證並獲、殊難任其狡展、案開烟禁、應即抄呈檢證、併送法院訊辦 
[俄僑大發神經病]  
　　在輪上毆打船主 
　　俄國人工程師塞列米德泥　夫、年三十五歲、日前帶皮箱等行李七件、由漢口搭三北輪船公司青浦號輪來滬、當該輪在漢起椗後、該俄人卽大發神經病、見人亂打、於該輪行經南京、停泊下開碼頭、由船主將前情通報駐京俄國領事館、並請俄領事設法處置、但俄領事並不予以收留、該船遂於前晨九時抵滬、當經中央憲兵團護航隊班長李家珊、要求市公安局長團飭水巡隊派警、前往設法辦理、據云、該俄人又將船主毆打、於是將彼帶隊備文轉解總局、經訊據該俄人語無倫次、並大哭大笑、查其行李、均有九江公安局封條固封、當啟視並無　警物品、祇有衣服及俄國鈔票三元一張、五元二張、十元二張、中國農工銀行鈔票五元一張、二角小票一張、文局長恐放出後發生禍端、乃交該局警察大隊暫行看管、於昨日通知上海俄僑普濟會卽派員到局商洽、聞由該會已設法車送醫院療治、一面通知漢口該俄人家屬云、 
[社會局]  
　　嚴令解散滬西慈善團 
　　市社社局、以滬西慈善團、未經登記立案、内容腐敗、蔡整理無方、且復在外擅行募捐、毫不歛跡、前經函請公安局轉函第二特區法院、傳其負責人徐子賢、立具自願解散切給了案、本年一月間、又有商人函送和橋捐與該團十元匯票、囑爲查究、經社會局派員密查該項匯票、果由該團收受、並出具正式收據一紙、似此解散其名、收捐其實、詐欺取財、違背法令、業由該局列具解散辦法四項、嚴飭遵照解散、並希市民對於該項　體、勿再受愚捐助云、 
[青年會]  
　　戰區服務進行槪况 
　　需要留聲機、唱片、及影片 
　　上海中華基督青年會全國協會、頃得華北區幹事艾德敷電告、謂已在前線開始服務工作、設立軍士娱樂室敎育室·等等參加服務者、除北平青年會全體幹事外、尚有徐興季·張希如·宋保羅·諸君、協會得訊後、立即出資籠球六隻（每隻二十元）送往前線、此外並擬續辦唱機、唱片·放映機·影片、及幻燈片·等樂品、送往前線、各界如願捐助者、請送至本埠博物院路二十號青年協會、又聞該會代理總幹事梁小初先生及校會、組主任南秉方博士、已於上星期六趕往北方、與軍政當局及當地青年會接洽戰區服務工作進行諸問題、 
[勿宣有關風化之訴狀]  
　　律師公會通知注意 
　　上海律師公會昨致全體會員通告云、逕啓者、據嚴蔭武會員提議稱、對於各律師經辦之民刑訴訟案件、往往不問攸關社會風化與否、任意將内容敷陳粉飾、編成傳奇式之新聞、或將訴狀原文、一字不易、刋載報端、社會人士資爲談助、無知識者更引爲趣聞影響風化、殊爲鉅大、長此不改、流弊將不堪設想、應請轉知各律師、對於承辦有關風化之民刑訴訟案件、一律不得將訴狀原文、或關係文件宣諸報章、以挽頽風等語、經本會第一一二二二三二三次執監聨席會議議决、嚴會員之提案、實與世道人心與律師風紀均有關係、應轉函各會員知照在案、相應函逹、卽希查照遵行爲荷云、 
[化私爲公]  
　　捐助航空之創舉 
　　本埠福州路餘豐字號經理胡振家君、於上午在某華行定袖口花邊、嗣因貨到走樣、致生糾葛、雙方引起訟爭、該某華行自知理缺、旋即挽友調停、結果由某華行賠償該號胡君損失費洋一千餘元寢事、茲聞該號經理胡振家將所得之欵除云訟費及其他損害費外、尚餘洋五百元、擬撥充公益、以表廉明、該欵現由邵逹人君捐募航空捐洋三百元、撥交寗波同鄕會、並由張子廉君經募航空捐洋二百元、撥交航空協會、業已交撥清楚、如胡君者、可爲取財不苟、見義勇爲者矣、 
[振濟陜災慘狀詳報]  
　　本埠中國濟生會、頃據陜西長安分會、轉報武功縣、該會所設收容所主任王吉士君呈、稱竊照鈞會合辦武功收容所、屬　組辦詳情、及災區現狀等因、與查　武功收容所、自本年　歷正月十二日開辦、先於三四兩日、　極　尤　者、收二百餘名、中間閃經　絀、　　柜　者頗多、　正月　、共收男女災　、巴　五百名有　、而日常來所　訴要求收　者、據　不　、目日競心傷、難　　人普救之　、卽　員於二月初三日、開赴山中就食者一百四十餘名、災　各　白布口黛一掛、貯乾糧升餘、以作沿路之需、初四日、又派送災　一百五十名、并派員爲前站、檢　災責食宿地址、每日按災　步履力量、只能走四五十里、多則力不能勝、現計赴山就食者、計逹六七百名、蓋以山中　價略賤故也、其女童及小孩、不能走路、約留二百餘名卽在武功本地收養、得接麥秋再酌、先是派員往南山一帶、採訪　價較减之處、移　就食、據函回報、南山中因逃難者甚夥、以致糧價沸繼、採至甘屬懲懸、其　價以武功斗計算、每斗價可五六角、較之武功减少三倍、卽在徽縣定妥收容地址、其路距武六百餘里、竊念琥功刻下天雨不降、四野赤田、紅日竟天、　灰淺　、與其坐以待死、何如就食延生、現在武功又收四百餘名、正在籌備、往送徽縣收養、刻下武功田土已無　王主、　　　作柴薪、　　甚　、飢腹俄守、終日離謀一　、　　　切、慨可知矣、至所内收客情况、有幼查飢餓骨立、孩提戀親、所中飽食、便恩　家、百般解勸、哭泣不止、縱之使　、看視父母、其兄因父　已待　、心正集灼、弟　辦之、以權勒令死、其　挽之、夜送廟中、晨送來家、向查歷述父母　　將死、不能　　槪况、仍送回收容所監管、屬請勿　其情、再令回歸、伊父兄弟、亦從此永訣矣、如此情形、不一而足、武功四鄕、人烟殆盡、更何論十室十空、鷄犬不聞、村落凉、荆棘載道耶、情知鈞會賑災救濟、應接不暇、惟慘災如此、不敢不瑣瑣　陳、如蒙再加憐恤、俾予援手、富武民再造之福出、等情據此、該會鑒此慘情、除武功收容、先後已撥賑五千元外、前日又道米一千二百石、赴陜轉運武功、趕辦急振、杯水車薪、救不勝救、安得點金仙佛、惠濤飢民、俾得苟延殘喘、以　起死回生乎、企予望之、 
[捐助東北義軍昨訊]  
　　東北義勇軍後援會、昨接名經收捐欵電通知、兹分誌之、上海市商商代收　　農一百元章林生五十元、　　公·曹孝述四元、吳錢　四元、王永康·梅修貴·朱祥麟合六元張四維折永根森松林·周毛銀·合四元、潘興泉·史其生·王潘丁方興四元、禮查同入一百十九元、禮匯公司賬房同人十二元四角、萬泰同人月捐朱文傑二元、王瑞濤·唐拜賢·葉逢春·蔣劍元·合四元、徐文英·周顯卿·丁惠康·三元、張世濤·丁舜英·孫炳泉·李廉生·二元、胡麟生·蔡同貴·謝祥發·楊坤生·合八角、朱自强·成仰堂·潘長生·丁雙喜·合八角、許明生·徐敬榮·王思孝·合六角、徐文龍·郭晋元·四角、無名氏一元、上海交通銀行代收陳浩東三元、陳慧珠一元、上海永安公司代收黄德申五元、中國和興烟廠全體女職員工共一百五十四元五角三、無名氏一元、上海新華信託銀任代收四壯士二元二、劉　斗二元、李錦棠五十元、湧泉會五十元、湧泉會同人五十七元、中國墾業代收公記十三元、上海國華銀行代收、朱止才二元、蘇州元昌莊一百元、孫韞玉孫筱雲五元、王維克五十元、徐錦鈐一元、吳鶴堂二元、吳振玉二元、吳鶴年二元、吳佩英二元、吳振學二元、吳振秀二元、 
[遼吉黑熱]  
　　義軍後援會捐欵報告 
　　遼吉黑熱義勇軍後援會、昨接各代收捐欵處通知書多件兹特分錄如下、上海銀行代收長沙湘雅醫學院青年會捐洋二十五元、顧憲章捐洋十元、利清工友捐洋四元七有三分、吳鳳　捐洋一元、上海銀行西門分行代收惠中女學捐洋三百七十八元七角七分、惠中中學捐洋十四元六角、張小弟捐洋二元、上海銀行靜安寺路口分行代收顧鏡綏·徐洪慶·共捐洋一元四角九分、上海銀行界路分行代收無名氏捐洋一元、交通銀行代收無錫甘露鎭慰勞抗日將士募捐會經募大洋八十四元二角、時事新報館代收榮茂昌號捐洋一百元、長餘號陳靜如捐洋一元金城銀行靜安寺路分行代收余水捐洋一元邵孟樂捐洋一元、李叔瑾·李彭年·李述五·黄冲如·黄陸如·李弟弟·蔡培英·金月琴·錢月英·李鏗·唐珍·曹沛然·朱鳳英·金國魂·馬蘭芳·蔡體儀·姚大剛·俞家積·馬慧琴·等各捐大洋一角、嘉華銀行代收　鴻慶捐洋一元一角七分、該會經收復且大學交來陳吉祥捐洋一百元、時事新報館捐洋二十五元九角二分、大衆先生捐洋七元、丁善甫捐洋一元一角二分、葉鹿芷·葉玉霖·葉瑞霏·等共捐大洋陸角、葉桂素·葉梅魂·共捐大洋四角、傳德成捐洋三角四分、張桂壽捐洋三角四分、馬小江捐洋二角、李佩珍·羅修韻·葉紫鳳·王松筠·劉曼雲·張淑媛·朱翠霞·　素琴·　　珠·馬佩芳·吳不平·周崇堯·趙高德·鄭人傑·錢塘賈·王伯道·孫濟富·馮天蓀·李國忠·陳祖光·等各捐大洋一角、孫傑捐小洋六角 
[振濟東北難民聨合會]  
　　無線電聽衆捐欵報告 
　　上海各慈善團體、振濟東北難民聨合會收到無線電聽衆三月九日至十日捐欵報告云、繼善堂捐洋二千元、劉公館二位太太捐洋二百元、黄介甫夫人經募洋一百十五元六角、嚴涵青·許勤愼堂、（以上每户捐洋一百元）潤豐油廠捐洋七十八元、林公館·羅洪年·朱子衡、（以上每户捐洋五十元）永記剌繡廠捐洋四十元、梅影書屋同親戚、捐洋三十四元、同豐鑫職員同人捐洋三十二元三角二分、張瑞蘭·張幼蘭、張綺蘭合捐三十元、王公館捐洋二十五元、陸老太太·周銘壽·信通洋棧·信通洋棧同人·沈先生·無名氏·周文采·何公館·生記·王以申小人·淡　工人·保康女工周公館·王公館、（以上每户捐洋二十元）周映　·周紫霞兩小姐合捐洋二十元張大年·張舜年、合捐洋二十元、張小妹妹捐洋十六元、陳老太太捐洋十五元、童三小姐捐洋十四元、王蔭德堂·顧先生、（以上每户捐洋十二元）樊祖培·沈長魁·張宗英·董天森·孫仲融·陳積全·陸立誠·徐家雄·周阿炳·王錫汶薛炳森·應雲耕·潘冬康·方淡堯·洪志方合捐洋十一元、王太太·李樹秀女士·華安君·鳳弟女士·鳳弟房内傭人·徐四太太·徐開　·朱土林·　小寶　·德昶錢莊同人·　成源房、吳樹德堂·朱琪記·朱行方·秦老太太·徐秋泉·張德培小弟弟·趙王女士·鳳昔醉律師·楊重樸·湯公館·史鼎記·每月公司·寳成銀樓·李明　·莫太太·何公館傭人林公館盧佑成竺老太太姜吉星·王連生·顧家小弟弟·林家小妹妹·朱家小妹妹·王家大妹妹·王家小妹妹·陸政權女士·盛順昌·袁仲頤·浦賢元·劉城麟·恰怡記信布號·萬昌寶號·陳席珍·（以上每户捐洋十元）圓通·慧元·合捐洋十元、王韻鳴·王時靜·王阿小弟弟·合捐洋十元、張淞官·張榮官·合　洋十元、王公館·福昌五金號·（以上每户捐洋八元）徐國祥·華宗傑·程白賢·王浩清合捐洋八元胡培記·蘇州西中市六十五號·無名氏·盛潤生·（以上每户捐洋六元）姜麗娟·姜麗義·姜麗雲·合捐洋六元、稻香村一支店同人捐洋五元五角、梅影女士·李樹德·程永福·無名氏·徐廬·石先生·徐茂淵·徐茂潔·貝勒路貝勒里一號·潘氏·沈二先生·丁悚·沈保康·沈培鈞·周雙福·賈柏勛·李鴻福·賈柏馨·褚樹德·陳拙廬·朱和尚·薛根生·吳韵秋·張錦雲小姐·莊復蓀·顧東來堂·程公館·陳名氏·沈秉懿·楊蔭榆·同仁和·夏姓·陳姓·吳三寳·協昌當同人·無名氏·沈老太太·張梅章·錢慧雲·錢玞·姜惠默·張和卿·沙塔圖書館·何陳氏·毛志祥馮太太小弟弟小妹妹張韵福張爕月·張鈞祿·林家小弟弟·葉傳芳·葉傳瑛·竺震興·姜師母·羅珮生·胡老太太·胡廷記·胡悌記·胡張氏·盛國豪·盛太太·徐太·太程彭年·劉郭經倩·謝翠蓮·顧凝遠·程漢珠·求母病速愈·蘇樹本堂·俞育德·陳悟生·徐正元·吳恒升·張寶成·王永勗·王彭慶·諸敦傳·吳家鏞·（以上每户捐洋五元）蘇和生·平志良·尹潤生·張金根·童漢起·合捐洋五元·張汝英·張汝正·張汝福·張汝高·張汝春合捐洋五元·楊嘉恒·鄭逹夫·覺二少少爺·智深小妹妹·衣子妹妹·周妙生·瑞錦記·金變泰莊同人·公記·（以上每户捐洋四元陳女士·王欽廉·榮兆荃·胡彩云·郁公館·冷華卿·（以上每户捐洋三元）趙·周·陸·金·冷·先生合捐洋二元五角、樂嘉漁·黄錫煥·丁道義·周耀慶·孫鴻斌·紀子良合捐洋二元一角六分、俞先生·錢萬里·周鴻志·華太太·李樹玉·李炳衡小弟弟·李樹筠小妹妹·李樹勳·謝春松·吳龍官·凌三太太·印老太太·印惕勤·王偉之·無名氏·孫姚氏·唐慧珍·唐乘干·莊敏馥·朱慶根·程晋康·蕭月仙女上·姚經方·莊松年·王象賢·陳明逹·沈渭源·王韻嘉·范姓·徐景清·黄云·之尹　璋·源昌潤·李全忠·夏兆禎·沈光榮·陳倫鵠·盛炳文·無錫茂新第二麵粉廠·無錫泰降麵粉廠·無錫恒恊麵粉廠·盛松堂·應藎臣·應祖裕·姚胥章·周心如·徐閒文·吳善貴·胡佩年·翁詠春·翁和舲·柳奎華·費衍甫·陳友梅·劉百年·陳鴻範·余碩華·俞漢章·孫祥裕·裘悅新·畢鎭華·荷花阿姐·何燕芬·陳存·伶俐寶寶·靈靈弟弟·周寅·興記·舜記·康記·姜崇卿·鄭安邦·陳正祥·中國鈕扣公司·陳仁康·陳阿和·陳云生·（以上每户捐洋二元）陳志澄·陳邵·氏合捐洋二元李有濟·江應　·合捐洋二元、程慶安妹妹·程慶同弟弟·合捐洋二元韓啟璋·韓鳳英合捐洋二元、楊棣官·楊凱榮合捐洋二元、李弟弟·李妹妹合捐洋二元、鄭幼堂·劉朗齋合捐洋二元姜惠康·姜惠思小弟弟合捐二元、陳玉桂·包秀弟·（以上每户捐洋一元五角）周悅林·沈池氏·胡妙英·李方氏·紀根·凌孝鳳·自願·胡馨山·周國熙·棄王氏·童榮閣·朱秀華·羅阿桂·沈美珍·顧其芳·李文炳·孫荳腐乾·黄秀忠·王謁大·張翊範·史悠祥·益華生·郁永林·王裕山·黄桃林·王　八歲孫·德記·徐祥和·徐義卿·陳錫欽·羅繼傳·查錦華·章逹甫·唐海萍·高廷顯·倪蓮芳·張錦祥·郭　耕·侯鶴年·施阿四·周志峯·秦慶成·林坤生·石運璋·張鼎　·胡朱·卿賀　年何聖根·張叔娥·祝顯逹·沈家駒·胡叔良·陳芝庭·勵芸耕·過紀良·包福軒·秦意誠·張鴻壽·棄素城·蕭耕榮·韋建楣·小弟弟·裘松濤·廖子睿·柯信來·奶媽·沈興萃·陳根才·施鴻興·陸中　·王維青·王行青·邱阿全邱夫人·夏阿高·范雲堂·　瑞數·任水根·葉月方·周浩然·（以上每户捐洋一元）任阿三·潘寄生·合捐洋一元、吳志炯·樓玉田·應存德·穆少棠·黄甘棠高永元·馮於定·葛昌浩·國金法·以上每户捐洋五角、孫麗英·禇勞甫·王鳴異·烏驥四個小寶寶合捐三角六分、潘琪小妹妹捐洋三角二分、徐東林·平志卿·陸順明以上每户捐二角、 
 
 

Page 11

 
 
[黎明暉情變案中]  
　　兇手王能相上訴案 
　　王能相提出肇事時尚在廣州 
　　法官認爲此點有調查之必要 
以唱新曲小妹妹得名之黎明暉女士、去春在香港時、因演三角戀愛致與其兩情人鄭國有馮德謙突由明友變爲仇敵、馮竟於去年三月二十四夜、在香港山光道地方被鄭買兇殺害、事後經港埠英按察使署將鄭國有等逮捕到案、研鞫之下、按律科刑、並電知本市公共租界警務當局、以尚有兇手通州人王能相（又名王仁相、業於案發後由港乘輪潛逃來滬、請予協助查緝、旋由華探總長陸連奎偵悉該兇 
[陳開洪]  
　　謀害尊親未遂 
　　駭人聞聽之事件 
　　老父幸命不該絶 
　　前晚十時許、南市大東門外施家衖内、發現有一老者倒斃、該處一頸間　有極粗繭繩一根、後腦有刀傷一處、尚有鮮血、從創口泊泊流出、狀如爲人謀殺、旋爲該管警區聞悉、派警到塲、見該老者氣息已無、惟體尚温暖、乃將其緊繞於頸間之蔴繩解開、該老者忽然返魂、當車送上海醫院救治之下、據云、實爲子媳謀斃、該處殊屬駭人聽聞、茲將是案詳情錄後、 
[陳氏家世]  
　　陳橋、揚州人、年五十八歲、其妻某氏、生有兩子長名開洪、現年三十三歲娶妻楊氏、年十七歲、寶應人、夫婦二人、在浦東　家渡第九十五號内開設大餅店、次子名小狗、現年二十二歲、向業皮匠、住居浦東楊家宅第四十二號内、陳前在原籍、代人種牛痘、藉卜蠅頭微利、以資謀生、惟近年來醫院發逹、一般人欲種牛痘者、均赴醫院請種、以致陳無人請敎、且年事已高、無法謀生、不得已來申居於開洪家内、依子度日、 
[棄諸庭中]  
　　乃其子開洪秉性暴戾、媳婦楊氏又不賢淑、見陳不事生産、食宿家中、頓生厭惡、不久、竟加虐待、去歲六月間、開洪夫婦兩人、偶因細故、將陳大肆毆打之下、猶餘憤不息、竞便陳赤露上身、用繩將其手脚縛住、棄諸庭中、當時陳背部向天受烈日暴晒、未幾、卽遍體起泡、疼痛難當、幸爲行人瞥見、向開洪說情、始將陳釋縛、事後陳背部因受熱毒、潰爛不堪、日久始愈、 
[菜刀小試]  
　　嗣後開洪更進一步、擬將陳謀斃、免其再處塵世、有累已身、乃於某夜乘陳熟睡之際、用菜刀向陳頭部、猛劈一下幸陳已經驚醒、急用棉被蒙住頭面、未遭毒手、當時陳大呼救命、開洪唯恐爲隣人察覺未曾繼續加劈、事後陳尤恐遭怨乃子、故亦　忍、不將此事發揚、閱數日、開洪見謀殺不遂、卽將陳驅逐出外、陳遂向上海地方法院呈訴開洪不顧贍養、而平日虐待之事、仍不揭發、旋一度傳審、結果奉判、仍着開洪贍養、並判令每日給予零用洋兩角 
[躡足下手]  
　　自陳重返子家、開洪益形怨恨、平時稍拂其意、卽遭責打、而陳卒念父子之情、隱忍不發、不料前日開洪又與楊氏秘密商議、將陳再度謀殺、幸爲陳得悉、卽於當晚九時許、託故出外、渡浦來南、擬赴其友人處商議辦法、陳走後開洪恐其已知秘密、報局請緝、乃頓起一不做二不休之惡念、立卽糾同胞弟小狗、髮妻楊氏、懷藏粗大蔴繩一根、利刀一柄、跟踪來南躡足於陳之身後、俟其步抵相當地點、下此毒手、而陳實不覺此撫養長成之親子、追踪其後、欲取其老命、故步行如故、 
[繩頭猛勒]  
　　未幾、行抵施家衖、地處僻靜、開洪等卽一擁上前、先用利刃、向其後腦猛劈一下、陳受痛極、呼啊吓一聲、聲尚未終、開洪等復用蔴繩套於其頭、用力猛勒、當時陳不及　察謀殺者何人、但聞其媳楊氏在旁、邊呼拉拉、快點拉呀、須臾陳不能呼吸、手足不得動彈、開洪等見狀、知已逹到目的卽將其棄諸路畔、卽渡浦返家、事後爲人發覺、施家衖内有一老者爲人謀斃於該處、立卽據情投報該管一區一所、請爲查究、 
[蠕動返魂]  
　　易所長聞報之下、以事關人命、卽飭警長藍玉成馳往施家衖、查察得陳氣息已無、惟其體尚温暖、急卽將其緊繞於頸項間之蔴繩解去、並使以人工呼吸、未幾、陳忽返魂、手足蠕動、警長知尚可救、立卽車送上海醫院、救洽之下、得慶更生、陳遂向警長泣告前情、警長以天下竟有如此之事、乃將其帶人所中、由所長預審、復於昨日上午八時許、撥派長警、按址前往浦東、將開洪小狗楊氏等三名口、一併拘案詰問之下、開洪等以此案之發覺、實出意想不到、故無不驚惶失色、惟矢口否認、當飭暫留、一面再行派警到浦東調查其四隣、據其四隣云及開洪等、平日行爲、極不正當、卽楊氏亦屬一有名實貨、前在某工廠内作工時、卽與一工人姘識、當其在十五歲時、卽已私生一子、警等卽據情回報易所長、以陳開洪等如此忤逆、胆敢謀殺尊親、不法已極、卽飭備文、於昨日下午四時許、申解市公安局、從嚴審究、當昨日上午十一時許、陳因一早尚未進食、未免飢腸轆轆、乃出資託人購得大餅三塊、正擬進食、忽見其子開洪等禁於拘留所中、時值响午、知其難得午膳、腹中必然飢餓、乃忍飢將大餅三塊、送至拘留所中、令其子媳分食、乃開洪等摇首示否、雖勸之再三、仍不接受、頓覺悲從中來、老涙奪眶而出、所購大餅、亦難以下嚥、遂棄之不食、噫舐犢之情、何其深耶、爲人子者見此文、更宜作何感想、 
手到滬後、避匿南市斜徐支路七十一號、因往拏獲、解經第一特區地方法院、屢與香港英官往返交涉、結果决歸此間受理、嗣乃數度開庭審訊、終結判處無期徒刑、各情已誌前報、惟王能相奉判後、表示不服、具狀呈請江蘇高等法院第二分院、准其上訴、昨日午後、由該院刑庭長郁　會同趙·姜·兩推事、特開合議庭審訊、但所傳證人黎明暉、據聞現已因事離滬、須一週後才可回申、故昨未曾到庭、當經郁庭長飭將王能相提案、訊以上訴理由、而王則稱法庭辦其殺人罪、並未確切證明、委實不服、要求向香港移提是案同犯徐榮生到案對質、謂必始是始能甘服等語、郁庭長即諭以所請移提之徐榮生等、早經香港官廳詳予訊問、且已將該項供詞、抄送第一審法院、殊無再行移提之必要、遂將王能相之聲請、立予駁回、並繼續訊以其他理由、據王供稱、我於去年陰歷二月初十日到廣州、至陰歷三月初二日、由粤赴港而出事爲陽歷三月二十四日、其時我尚在廣州此點有黄紹堂能證明、黄向在廣州城外太平北路大東唱機公司業木匠、我在粤時、每日住宿皆不離黄、故黄當然知我之行止、應請加以調查云云、庭上認此點應行調查、遂諭改其再訊、王能相仍帶回捕房覊押、 
[行刧强姦案]  
　　兩匪處死刑 
　　初判無期徒刑不服 
　　上訴改判各處死刑 
　　江北高郵人趙文寳、年二十七歲、董永洪、年二十五歲、因於去年十一月二十三晨一時許、糾黨持械、槍刦楊樹浦路無號平屋同鄕人梁學富家值洋二百十一元之財物、並將其十九歲妹梁小妹（即周小妹）輪流强奸、案發被榆林路捕房中西探拘解第一特區地方法院、判處各執行無期徒刑、而趙董兩犯不服、上訴、經高二分院承審、郁庭長以該二犯罪大惡惡極、改判各處死刑、呈奉江蘇省政府核准、飭令執行、昨日午後二時、由執行推事沈善增蒞刑三庭、飭將趙董兩名提案訊問年歲籍貫、及有無遺言、曁通信家屬、而趙文寳猶稱冤枉、着父趙子峯到來收屍、地址係楊樹浦鹽山路無號草棚、董永洪供家住松潘路松茂里三十四號門牌、父名董壽鵬、請通知收屍、尚有銀洋二元、銅元八枚、交其收執、並稱對於周小妹前在大康紗廠工作時、早已姘識等語、沈推事宣稱、今日已届執行之期、毋庸多凟、遂諭送地方法院執行、經中西捕將兩犯帶下、連同全案卷宗及照相一併押登汽車、駛往漕河涇第二監獄刑刑塲、由地　　院委檢察官蒞塲、騐明兩犯正身、飭法警依法綑縛、執行槍决、 
[豪客變暴客]  
　　慈安里盜刧案 
　　茂業廠職員被毆成傷 
　　錢芥塵亦被縛禁貨房 
　　本埠寗波路慈安里、位于南京路新新公司後面、是處人烟稠密、頗爲熱閙、而該里房屋六幢、均屬高等商業機關、有茂業呢絨廠者、亦在該里二號設有發行所、其樓上爲錢芥塵與其小星之住所、前晚七時、來一衣服麗都之少年、以叩問主人爲由、直入茂業賬房、並不發言該廠職員誤爲豪客、請其就座、至是所謂漂亮之少年、忽然袖出手槍對準司賬胸口、令其交出鑰匙同時又來五人、均衣時髦服裝、亦携有手槍、嚇禁聲張、將其預帶身畔之鉛絲、統將茂業職員十三人緊縛、推入貨房、一方從事搜索、因茂業負責無人、鐵箱之鑰遍覔不得、遂將職員毆傷、遍抄衣袋、得洋百餘元、其時盜胆未落、心有不甘、復又擁入樓上錢芥塵寓所、錢室陳設富麗、竟乏現成鑽翠、乃亦將錢夫婦用鉛絲如法泡製、聨袂拖入樓下貨房、一方則翻箱倒篋、恣意搜取、但結果因携帶不便遣散原處祗將現鈔數十元及美麗旗袍料三件刦去、待人靜無聲、該廠職員等方敢毁壁而出、查是處距離捕房近在咫尺、盜等竟敢明目張胆、從容搶刦、盜匪之膽亦大矣、現聞該里住户施濟羣·黄雨齋·陳存仁·等爲預防將來、計業已函咨通和經租帳房、加派武裝巡捕、一方則公函警務處、請其嚴密偵查、以冀維護該里之治安云、 
[謀殺親夫]  
　　淫婦逃亡奸夫被拘 
　　親生兒被拐至滬 
　　慈幼會收容救濟 
　　本埠博物院路廿號中華慈幼協會、昨由市公安局送來孤兒胡菊生一名、年九歲、探悉該童家住常州東風林地方、父名阿耕、以耕種度日母張氏、不守婦道、與本地某人姘識、情熱異常、因礙於本夫監視、懷恨在心、去年六月間某晚、阿耕在門口納凉、横臥板凳上、怱然熟睡、淫婦陡起殺心、邀同奸夫至廚下携菜刀、乘阿耕熟睡之際、用刀猛砍喉間、奸夫亦帮同行兇、頓時鮮血遍地、阿耕竟遭慘害、即於深夜埋屍滅跡、詎爲鄰人窺破、奸夫淫婦、知難免罪、於是縱火焚燒房屋、分頭逃亡、聞奸夫即被拘、依法懲辦、張氏匿跡無踪、遺棄九歲之兒童、頓失依靠、被拐至滬、爲公安局查獲、送慈幼會收容敎養、 
[謝仲復等歡宴邵力子]  
　　甘肅省政府主席邵力子、日前來滬、邵氏此次治甘、頗具政績、旅滬僑商謝仲復筱初昆仲、特假座銀行公會設筵爲邵氏夫婦洗塵、同座者有市商會主席王曉籟·江浙漁業局長陳鐘聲·及屈文六·等、席間邵氏對於甘省情形、頗多叙述、至十一時賓主始盡歡而散、 
[刦盜竟敢冒充探捕]  
　　至被刦商店探詢消息 
　　住滬西勞勃生路和豐里十二號皖人黄天波、今年三十一歲、前爲廠工、近來失業賦閒、與盜匪爲伍、於上月二十二日晚上十時、與在逃同黨張成有·張月德·等五人持械、侵入法租界馬浪路三百九十六號門牌吳幼樑所開恒源烟紙店内、刦得大小洋數十元逃逸、經事主報告捕房請緝在案、詎黄於本月九日佯裝捕房所派往事主店内查詢是否被盜刦被刦、銀洋若干、當由店夥毛根祥見黄面貌、頓時想及黄即被刦時在門外望風之盜、即由毛尾隨黄後、跟至西門路口、鳴捕將黄拘入捕房、捕頭訊問時、黄因與同居之江北人陶榮泉及同居該里十八號之江北人王老四兩人、結有仇怨、即咬陶·王·二人係同黨、同去槍刦、嗣由包探將陶·王·兩人拘案訊問、陶等茫無頭緒、再訊黄供認挾嫌誣攀、捕頭派探偵查之下、昨日解送第二特區法院刑一庭、由庭長王綱煦提審、先由捕房律師袁家潢陳述案情、并稱捕房對第一被告依刑法三四八條一八○條之結夥三人以上强盜與誣告罪起訴、對二三兩被告不起訴、并由證人毛根祥證明目見行刦時黄在外望風、後又到來調查、故釘梢鳴捕拘案、訊之黄天波、供認與在逃之張成有·張月德·等往刧、事後分給我洋五元、起先他們呌我望望巡捕他們去喝水、我不知他們是搶刦、故又往該店詢問、擬　捕拘拿、張等對陶·王·兩 
[螞蟻圖書館]  
　　公開全國讀者 
　　圖書目錄同時出版 
　　螞蟻圖書館爲努力文化運動之（蟻社）所創立、慘淡經營、歴有年所、近則藏書漸增、内部日充、爰本該社服務大衆、提倡社會敎育之職志、無條件公開給全國讚者、並不收取任何費用或保證金、且完全採用通信借還辦法、藉使窮鄕僻壤之士亦得享受借書之利益、此爲國内圖書館所僅見、裨益文化、當非淺鮮日來該館工作、至形緊張、圖書目錄、亦已出版、凡欲索閱者僅須繳納該書成本洋七分寄至上海江西路三七四號五樓二號室該館、或郵政信箱第二零六四號卽得一册並有該社出版之（螞　）圖書館專刋附贈、 
人確係挾嫌誣咬、并未同去行刦、陶榮泉供、前與黄同事、因他向我索衣料不遂結怨、誣我爲盜、王供因黄調戲我之寡弟媳、被我打過懷恨、誣我爲盜、不知行刦之事、庭上核供、即指定律師爲黄辯護一過、遂宣諭辯論終結、定期二十八日宣判、被告等還押、 
[第一特院另製新證章]  
　　江蘇上海第一特區地方法院布告云、爲布告事、本院現已另製新證章、章爲銀質盾形、正面上有靑天白日、下有獬豸、中有紅地斜帶一道、上書上海第一特區地方法院證章十二字、背鐫英譯院名及證章號數、定於三月二十一日頒發本院人員佩用、其舊製圓形證章、自是日起、一律作廢、特此布告周知、仰各知悉、此布、中華民國二十二年三月二十日、院長郭雲觀、 
[各公司]  
　　踴躍贊助婦女會 
　　中華婦女救濟東北同胞協會、以前方戰事緊急、愛國戰士、在前方血戰、予日寇以重創、特行派員携帶物品現金、往前方慰勞、並救濟難民、日來徵集並購買各項救濟衣物、計有軍衣一千套、難民衣服五千套、膠皮鞋五千雙風鏡三千付、民衆烟草公司贈香烟五萬枝、永安公司贈士布二千數百碼、大用橡皮公司贈晴雨鞋五百雙、麗華公司贈衛生衣一百件、三友實業社贈襪子六十雙、新新公司贈衛生紗布四百六十碼富民織造廠贈背心六十件、上海市藥業同業公會贈紗布三十二包、華東公司贈香烟五萬枝、聞該會尚定製鋼帽鞋襪等、日内亦可交貨、而各處捐贈物品、尚源源而來、可知國人救國、莫不爭先恐後、 
[汽車連續壓死小孩] 　　 
　　德人葛樂科、於昨午後二時許、乘市照一三九四號自備汽車往來、駛經康衢路、有某姓五歲女孩穿過馬路、被撞倒壓碎足骨、昏厥於地、該處距離崗位較遠、該德人見已肇禍、立卽停車、將受傷女孩抱人汽車、駛赴廣慈醫院求治、旋至二區總署報告、經金署長略訊一過、當令該德人具結出外、俟傷愈再核、一面呈報總局核辦、 
滬北張家橋、於日前午後二時三十分、有運貨汽車市照八四七九號一輛、上載小工五人、駛經橋口、適有住居該處一百十號孫林清之八歲女孩蘭女、在途游玩、該汽車未揑喇叭、致將該女孩撞倒壓斃、爲左鄰胥榮定目睹、當喝令肇禍汽車停駛、一面報信與孫林清、一面帶人五區三分所、轉送市公安局核辦、一面飭該管地保報請地方法院派員檢騐、 
[南洋烟草公司]  
　　工頭行兇案開審 
　　改期再行審訊 
　　百老匯路二六九號門牌、南洋兄弟烟草公司烘烟部工頭、山東人張德盛、年四十四歲、素性暴戾、邇因藉端增加工資爲由、向廠方無理要求不遂、於前晨九時四十五分、糾同浪人數十名、持烟刀鐵棍等兇器、奔入三層樓錫包部、任意搗毁物件、並將該部職員李智堂·李永耀·兇毆倒地、受創頗重、是時木匠陳容貴上前阻勤、亦被毆傷、經人電告匯山捕房、捕頭立派華探長張子青、協同中西探馳往兜拿、見兩李及陳容貴等滿身血跡、皆倒臥地板上、不能言語、當用救火車分送白克路寳隆、海寗路藍十字會等醫院醫治、嗣經中西探將行兇首領張德盛逮捕、帶入捕房收押、昨晨解送第一特區地方法院、捕房律師張天蔭、陳述前情、並稱被害人李智堂·李永耀·陳容貴·受傷咸在頭胸腿各部、其勢頗重、均不克到庭、現有該公司證人馮海泉、可以指明一切、本案請爲延期云云、南洋公司由吳麟坤律師到庭候示、據馮海泉證稱、在公司三層樓錫包部爲主任、被告係樓下烟葉間爲工頭、當時目覩渠手持切烟刀將門窗擊破、首先衝入、後面隨有打手五六十人、大呼若輩開始行兇、謂打死人由渠負責、渠即棄刀換取鐵棍、將兩李職員亂擊倒地、並用茶壼丢擲、始有本匠陳容貴居間解勸、亦被打倒等詞、質之被告張德盛、供詞支吾求鑒、經蕭爕棻推事諭仍還押、改期再訊、 
[天一味母廠昨開股東會]  
　　天一味母廠股份有限公司、於昨日下午三時、在華盛路第一廠開六届股東大會、推范耘劬君爲主席、報告本届營業狀况次由監察人烏崖琴君報告　略、無異議、通過、照章改　監察人、仍由陳松　烏崖琴、二君當選、該廠出品陳母味母汁、精　優良、素爲國人所樂用、故營業極佳、今聞再有擴充及自造鹽酸之企圖云、 
[華商公共汽車公司股東會記]  
　　上海華商公共汽車公司、昨假武昌路陶陶酒家、舉行第五届股東會、到會股東一百八十二户、股　二千九百十八權、市公用局特派安鍾瑞君列席、公推黄中文爲主席、行禮如儀、由總經理報告上年營業狀况及今後方針、次討論公司增招股本、兼議决添購新車十二輛、以應擴充新路線、直逹市中心區等案最後、選舉雷兆鵬·黄中文·伍洪樹·施體奮·雷生春·張晋峯·黄鴻鈞·張炳榮·譚彦創·等九人爲董事、梁炳垣爲監察、茶點散會 
[中央銀行檢查報告]  
　　第一百五十五次 
　　中央銀行發行準備第一百五十五次檢查報告云、本會依據中央銀行條例第十五條之規定對於本行發行兌換券準備金負檢查之責、茲於民國二十二年三月二十日、由　洽卿監事、在本行發行局、舉行第一百五十五次檢查、用將檢查結果、公告如左、（甲）兌換券發行總額銀圓四千四百四十四萬零八百二十一元内計、銀圓券四千零二十一萬一千三百零八元、輔幣券四百二十二萬九千五百十三元、兌換券準備金總額四千四百四十四萬零八百二十一元、内計、現金準備銀圓三各六百九十六萬一千八百二十一元、是項現金準備、計存本行發行庫三千一百四十萬零八千六百四十元、存各埠分支行三百六十八萬九千三百二十一元、存同業一百八十六萬三千八百六十元、保證準備折合銀圓七百四十七萬九千元、（乙）關金兌換券發行總額四十一萬七千二百六十九元四角、關金兌換券準備金總額四十一萬七千二百六十九元四角、是項準備金、内計標金七千零零四兩六錢九分、以定價五九五七合關金四十一萬七千二百六十九元四角、照中央銀行兌換券章程第二條、現金準備百分之六十保證準備百分之四十、此次檢查結果、現金超過六十分之數、保證不及四十分之數、核與定章相符、特此報告、中華民國二十二年三月二十日、中央銀行監事會、 
[本報流通圖書館誌謝]  
　　昨承杭州民國日報社惠贈（杭州民國日報）按日一份、杭州國民新聞社惠贈（杭州國民新聞按日一份、杭州廣濟醫刮社惠贈一廣濟醫刋）按期一册、高學海先生惠贈大著（學海文錄）一册、廣西李次民先生惠贈大著（鴉片戰後的八十年）一册寗波時事公報社惠贈（時事公報）一份、北平晨報社惠贈（北平晨報二份、愛迪生社惠贈愛迪生）按期一份謹此誌謝、 
[出版界]  
　　人文月刋四卷二期出版（人文月刋）四卷一期已如期、出版本期文字方面、有梁園東君的（清俞正爕的史學）、問漁君的（中國幾個特殊的文化團體）、堅冰君譯的（戰債難題）袁陶愚君的（壬寅聞見紀略）一錢鱋香先生　記）紅葉君的）一澂研齋筆記）吳澤霖君之）讀書提要）介紹之一世界人種誌）等内容極有價值、最近雜誌要目、索引所取材料、較前更爲豐富、定價每册三角、預定全年國内三元、國外四元八角郵費在内、發行處除上海辣斐德路人文月刋社外、本埠生活、新月·現代·民智·泰東作者光華·南新·大東·蘇新·及外埠各書局、均有代售云、 
　　（國貨年）第三期第三期（國貨年）、刋昨日出版、因各地來信索閱日多、故本期銷數、由八千份已增至一萬份、凡愛國同胞用國産紙書我愛用國貨五字、寄至中華路一五八零號該報社、仍贈閱一份、用符宣傳本旨、 
[醫藥界]  
　　濟善義務戒烟醫院近訊 
　　法租界東浦石路一一○號濟善醫院、爲王振川醫師所創設、設置完備、治療内外各症、頗奏宏效其三樓專供江蘇第二監獄分監女烟犯戒烟之用、經過尤著成績、去年十月、該院爲拯救烟民起見、乃就二樓一大部　爲義務戒烟之所、凡染有烟癖者、不分性别、均可投院戒除、並爲治療、醫藥等費、完全不取、在戒烟時期、毫無痛苦、戒除者已逹五百餘人、口碑載道、靡不稱感云、 
　　金鍼醫士　金鍼醫士馬懋卿、熱心診務去秋在楊樹浦瑞鎔造船工會内送診、迄今治愈重症、不可勝數、近來天氣變幻、寒熱無定、發現時症、尤爲危險、如遇斯疾者、可速至平凉路近勝路馬醫生分診所求治也、 
雜聞 
[馮李結婚誌盛]  
　　十九路軍連長馮孔翔、自去歲一二八之役受長後、近日始告痊愈、昨日假座金陵禮堂、與粤商李森澄君之長女公子菊珍女士行結婚禮、由謝仲復君證婚劉道芳君司儀、張炳榮等演說、極一時之盛、晚間設宴、至午夜盡歡而散、 
　　香祖書畫社公開展覽 
　　香祖書畫社主事者王蘭君創辦有年、歷在海上舉行展覽多次、頗得各界贊美、近在浙紹甬各地旅行展覧、成續頗佳、該社收集同人名貴作品數百件、假座西藏路南京路口新世界飯店、定於三月三十一日起公開展覽三天、籌備處設雲南路三馬路口香賓旅館、確爲愛好藝術之佳音也、 
[電影]  
　　天一有聲新片（追求）公映天一影片公司最近有聲出品（追求）、爲一曲折錯綜之多角戀愛劇描寫青年男女之戀愛糾紛、而以金錢愛情之鬥爭爲中心、該片由裘芑香導演黎明暉主演、胡姗·馬陋芬·馬東武·葛福榮·等合演、現已攝製完竣、聞技巧方面、摄影收音之成績、超出以前各片、今日起、在本埠寗波路新光大戲院首次公映、 
[英美金融消息]  
　　路透社二十一日倫敦電、今日此間、大條銀價放長、近期十七便士四三七五、遠期十七便士半、近遠期均較昨日放長一八七五、 
今日下午三時、倫敦對紐約匯價如下、英金一鎊合美金三元四角一分七五、美金一元合英金五先令十便士二二五、 
二十一日紐約電、今日此間銀市、遠期開盤價、較昨日收盤價縮一至一五磅音不等、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、山東及黄海上天晴、有堅峭之東北風、東海天陰、漸見曇象、有霧及强烈之旋風、因低壓東進經過其間所致、揚子中游及下游、天曇、有重霧、及東北風、又昨日下午三時前二十四小時内、本埠氣温、最高五三·八最低四七·七去年同日、最高六·五八最低三零·九 
[讀者顧問]  
　　爲讀書而引出的風波 
　　本埠趙勇誠君訊 
　　我的家是居住在萬山重重的一個鄕村裏，在那裏，一切封建勢力以及舊禮敎現在仍是很完全的保存着·在這種惡劣的環境之下，舍妹才六七歲的時候就被父母依了媒妁之言，許配給本鄕的一個劣紳的兒子，到了民國二十年春，對方就要求結婚，這時舍妹才十六歲，在小學五年級念書，她的未婚夫是十七歲亦同樣在小學五年級，這時因爲他們變方的年齡都太小，所以我的家裏的人都竭力的反對，然而對方的家長的腦筋實在太頑固了，再四再五的要逼，非卽結婚不可，但我家也同樣的堅持着，後來對方又另說：（結婚不過是形式（？）上的表示，）在結婚以後仍許舍妹在家繼續求學，至是我的父母被迫得没有辦法只好妥協了，但事雖如此，而舍妹却寗死不從，幾乎自殺了，但是一個才十幾歲的女孩子如何能够反抗得了啊！後來終歸被迫而屈服了·在結婚後的最初；對方也還敷衍前言允許舍妹回家求學，不料去春舍妹小學畢業後，决心繼續入中學，於是乃徴求對方意見，而對方却絶對反對，并以無力供給爲却詞，我們也再四再五的去向對方的家長說明種種情理，并且申明不要他經濟上半分的供給，只求他一句允許，但是對方終歸固執不允，而舍妹求學之心又很切，不論如何不願屈服，没有法子想，於是我們乃毅然决然的由余領着好到省城投考省立女子中學投取後卽入學校肄業，這樣的一學期過去了没有話說，不料今春對方却一點理由不說出來而要求離婚，在過去雙方都是很和睦的只不過求學的意見上有些分歧而已，而此次舍妹來省也純係爲求　而來，絶對没有一絲格外的意見，且舍妹在學校裏對於女子應保守的人格也是絶對保持着的，而現在對方竟突然要求離婚敬乞指敎我們應該怎樣解决此問題？并希指示下列的幾個疑問：（一） 
現在彼等夫妻間的感情已完全消失了，若不與彼離婚今後舍妹勢必遭受虐待，若用和平方法不能求得和好時應如何才能使舍妹今後的幸福有相當的保障？（二）以上面的事實而論，在法律上誰的理由比較充足？（三）若對方逼迫至非離婚不可時，應該如何應付之，并且可否要求相當的青春損失和離婚後的生活贍養費？這在法律上有什麽條件和限制？專此敬上恭候賜答。 
　　答：據足下來信，所言，令妹只因求學問題，致與婿家齟齬，婿家旣然要求離婚，若果衡量不可終身，便趁此離婚，倒是好事，這是一，記者不是法律專家，第二問題，不敢率爾而對，但準諸情理而論，若果令妹眞如足下來信云云，毫無他項有傷品格之事，當然曲在婿家而不在令妹，理由當以令妹爲充足，這是二，照普通情理說，甲方提出離婚意見，自然要對乙方負相當贍養費或身分損失費；乙方提出離婚意見，對甲方亦如之，至於法律條文如何，則有律師在。 
 
 

Page 12

 
 
春秋 
[爲（幽默）默憂] [  瞻廬]  
　　蕭伯納的英文原音是伯訥蕭，倘使譯作（包倷笑），便可從他的名字　　表現他的幽默色彩。 
　自從（包倷笑）老頭子，一到上海，二到北平，三到東京，幽默的名詞差不多家喻而户曉了；但，恐不是幽默之福吧！我倒很有些替幽默的前途默憂呢。因甚默憂　幽默？待我舉出兩種理由來： 
一，社會上不求甚解的人，每易望文生訓，强作解事；以前的（浪漫）名詞；被人家誤會作（軋姘頭）（偷婆娘）（水性楊花）（狂嫖濫賭）等種種解釋。近來的（摩登），（模特兒），又被人强解爲風騷女子，不着褲兒的姑娘，照此比例，幽默二字流傳在社會上，一定會失郤眞意；將來　也許現在已有人討論這幽默二字；道一句：（幽默者，在幽暗中默坐之謂也。）不然，又道一句：（幽默，即油抹之諧音也。）從此以訛傳訛，幽默成了個甚麽東西呢？這是我默憂的一端，爲着幽默本身而默憂。 
　一，處在現代言論絶對自由？的我國，有没有這環境允許我們效法（包倷笑）一流人物而大放厥詞？事實告訴我，很有幾個效法那幽默的（包倷笑，）結果只有（逢彼之怒，）正在幽默自賞的當兒，來了一個（默須幽）　（註）的罪名，而幽默地（請君人甕）的時候，不是笑啼皆罪，幽默都非了麽？這又是我默憂的一端，爲着效法幽默老頭子（包倷笑）的人而默憂。 
（註）默須幽，諧音便是莫須有。 
[□□□□　] [  賢賢]  
　　賣關子 
　「□□□□」這幾個方框擋兒，在說，因寅申一冲，辰戍一尅，在民國二十二年，該走鴻運流年。 
　　方框擋兒，在内地小規模的報紙上，是家常便飯，不足爲奇。譬如有一個面熟陌生的字，排字房恰巧没有這個鉛字，於是老實不客氣，請方框擋兒當一下全權代表。 
　　在上海幾家大規模的報紙上，有時也要玩這一套。但是在方框擋兒下，往往夾屁股就有一個括弧，中間註着（電碼不明）四個字，表示這是無可奈何的事，用不到請讀者原諒的。 
　　但是這幾天報紙上，正走鴻運流年的方框擋兒，一不是鉛字不備，二不是電碼不明，說起來，來頭大，却是日本人敎我們的乖。 
　　事實是這樣的。當淞滬抗日的時候，中國報紙上很忠實的報告着某軍在某地，某司令部在某方。他媽的，報紙出了不到一時三刻，日本飛機已像生着眼般的飛到某地某方去下炸彈。 
　　起初大家還不懂，只當是日本間諜本領大，給探得了秘密。後來有一位日本倭奸說，這麽編新聞，日本軍隊裏，簡直可不用間諜。把中國報一看，按圖索驥，不亦樂乎。 
　　吃一次虧，學一次乖，所以這幾天關於前線戰事消息的電報中間，都裝進幾個方框擋兒，使敵人見了，矮子肚裏雖然疙疸多，也識不準葫蘆裏究竟賣甚麽藥，方框擋兒裏，究竟賣的是甚麽關子。 
　　一　月　日，　　旅，攻克　地，殺敵　千，獲　無算，現正向　地進發，預計　日可逹　地，　日可直搗　　。）大家莫着急，這是未來派記者賣關子哪。 
[從航空運動說到美國的故事　] [  耘殮]  
　　可以效法 
　　偌大的一個馳名國際的通商口岸　上海，經過了將近匝月的全市總動員，經過了許過了將近匝月的全市總走呼號鼓吹宣傳的航空救國運動：據報紙的記載，只募到區區吐十餘萬元，其中還有天廚味精廠主人獨捐的十萬元；這是很明白告訴敵人，全國户口最多的一個上海市，號稱站在時代最前線的優秀民衆，愛國的情緒，不過如此這船！　　有一位姓李的朋友，當歐洲大戰時，他正僑居紐約城，美國旣不是同盟國，又不是協約國；他們只感覺戰爭的慘劇！以酷愛和平人類互助的本能，便在一日間，召集了一個全市各公團的聨席會議，商量組織救護隊一類的戰地工作，即席就問道：譬如傷病院一部分，你們共需經費多少？你們能夠自籌若干？結果綜計要募五百萬金，歷時三日，由聨會産生的委員，把全城一年份所有商肆各個的盈餘，調查的清清楚楚，又把盈餘規定爲五十分之十，來捐助這次的經費；支配妥當了，由聨會發出通知，於某日中午十二時，有本會會員，持表叩寳號辦公室門窗，請貴執事便把應納的捐欵，交給來人；於是不旋踵這驚人巨額的捐欵，就宣告綽有餘裕了。 
　　李君同居的一位老年商人，他是中産富豪者，會裏因爲他經商盈餘，於另一公共事業，已出過捐欵，照例不必再納；老商人詫異聨會未派人取欵，認爲是失面子，親自到聨會去提出質問說：難道我這般年紀不配稱國民麽？不配愛國麽？經會中人詳細解釋，老商人纔悻悻回寓。 
　　這故事是紐約城的實事，並非齊東野語！同胞們，我們的社會有這樣健全嗎？我們應該效法麽？還是繼續着空城航空救國麽？ 
 
 
 
長篇小說 
[東北四連長] [  張恨水]  
　　第二回　陋室結芳鄰暗欽健叟權家擇良伴痛詆貧娃 
　　趙翁笑着連連的拱了幾下手道：這可不敢當。這可不敢當！江氏笑道：這自然是句笑話，我們眞敢這樣子高攀嗎？依我的愚見：你們連長早點兒成家，這事就好辦了。家裏有個少奶奶，可比有個姑娘還好的多啦。趙翁道：您這話是說的對，我正爲了有這點意思，才肯讓自强把我接出來住。唉　不過說到娶兒媳婦的話，這事也很難。說時，摸了他的鬍子作個沉思的樣子。人家談到聘姑娘娶兒媳的時候，作姑娘的人，是没有法子插言的，因之桂枝手上只捧了一把瓜子，在一邊咀嚼着，並不發言。江氏就問道：聽說老太爺是保府人，是在城裏呢？是在鄕下呢？趙翁道：我們還有地種莊稼啦。全家都住在鄕下。江氏道：大槪府上人不少吧？趙翁道：我老哥兒三，只剩我一個了。晚一輩倒不少，可是都分家的了。江氏道：家裏有多少田地呢？趙翁道：夠吃喝的罷了，有一頃地。說到這裏，江氏好端端的向桂枝道：你聽，人家家裏有一頃地呢。又回頭向趙翁道：像您府上這樣人少，有三四十畝地，也就凑付着好過日子了。有一頃地，那是足夠的了。桂枝把手上一把瓜子都吃完了，將茶几上放的一杯茶，也端起來喝着。喝完了茶躇躊了一會，放下杯子。向他母親道：咱們回去把那件衣服趕起來罷。過了十二點没有得，那人家又要來催了。江氏見伊羽眉深鎖着，也許是自己姑娘不願意這件事，這就只好站起來向趙翁告辭，笑道；又來打攪您一陣，我們那屋子又黑又髒，也不敢請老太爺過去坐，老太爺動用的東西，短着什麽，只管到找那裏去拿，大家都是好街坊，好鄰居。趙翁笑道：我爺兒倆就是直統子脾氣，您不瞧我說話，我不會客氣的。江氏連聲道是，很高興的回去了。（一九） 
[讀報雜感] [  火雪明]  
　　請學漢卜式的救國 
　　照例每天讀報，從大標題的下面，探得一點關於北方戰爭的新聞。也許自家還不曾遺失國家觀念，對於吾軍大捷的報告，是用了怎樣興奮的心情去細細地咀嚼。這時候，我簡直在心裏笑了起來，（好傢伙，一柄大刀舞動向敵陣，短短的日本小子影一樣的跌倒，夠痛快，難道他們的軍隊就這樣没有用！）我想。於是拉開嘴吧。對人一邊做手勢，形容怎樣殺敵，一邊朗聲贊嘆宋哲元孫殿英等部下將士的神勇。於是我摸出銀圓，馬上送到義軍後援會去。以盡我個人匹夫的責任，同時也得表示欽仰的意思。　雖然以後能不能（死守長城），現在無法來預言。 
　　如果說我拿出了錢，其目的在於購買他們底光榮之死，我不是十足的資本家，還没有想到這一層。但藏有這種思想的，以我看起來，也未必必没有。例如湯玉麟放棄承德的消息傳佈之後，有若干愛國之士，本來想拿一點錢出來的，這時就不肯輸財救國了。（熱河已失掉了還捐什麽錢？給軍閥去存外國銀行嗎！）他們一致這樣呌。顯然，他們所以捐錢，是要把戰勝的事實的爲代價的。一旦失望，便以爲大事已去，再不要用錢。連國也不必救。但他們未曾想到以後眼前還有抵抗暴日的將士，還有不少繼上前線去的民族英雄。因憤懣湯　麟的棄職失土而便不想輸財的富翁，是想錯了的。縱然日本兵打進了關的，而且政府也依然空口說（長期抵抗），事實上毫無舉動；我們還是應該救國，有力的用力，有才的用才，有錢的用錢。　這意思連我也知道帶一點國家主義的色彩，而又近乎淺薄古老的說數，但在目前的中國，以民衆力量自謀得救的道路，還是學漢武帝時代的卜式爲是。至於前線的軍旅已在用刀殺敵，乃是力的表現：同時也是才的表現。安居在後方的我們，難道應該袖手旁觀，可以救國嗎 
人物小誌 
[公照垣軼事] [  定明]  
　　威震東瀛的翁照垣將軍，舉國婦孺，都能道其死守吳淞月餘的功勞，就是憑吊過戰蹟的，徘徊到砲台灣蕰藻浜一帶，也没不同聲驚嘆翁將軍在簡直無可防禦中防禦，無可制勝中制勝；然而翁將軍曾有一段事在，多爲世人所忽視！ 
　事實是這樣的：一天，我給　團工作，忽而在一包舊紙堆中翻出一包民國十九年八月十六日的東西，打開來將要換以新的申報紙，無意一年，却發見三號字的標題：一留法航空生邊險獲全：）我驀地一想，在近來我國飛行同志練習期中已累次見到失事的新聞；就是外藉機師也曾有過降落殞身的事實。同時仍無意地瞧兩行小標題：（由五百米突下墜僅輕傷，法報舉爲勇敢之中國人。）瞧後心情陡的緊張；這兩條標題好像符咒似地吸住我，於是仔細看下去： 
　　（巴黎通訊：我國學生翁照垣（卽翁輝騰）去年由日本陸軍士官學校畢業後，卽赴法入莫關飛行學校，已由第二期畢業。日昨飛行至五百米突時，因摩打突生故障，致機身下墜，撞斷高度電流電線三根，全機跌碎。當卽由陸軍救護車將翁送人凡爾賽醫院。幸傷勢尚輕，不日卽可出院。此次飛機由五百米突下墜，復撞斷高度電流電線，而不致被焚，亦一異事。法航空部嘗派人研究其不起火之原因。法報則競竸謂其不死爲天幸。並譽爲勇敢之中國人云。） 
（哦！一百五十六旅翁旅長竟然有過這麽一回兒軼事！）我看後從心底裏泛出這麽一句來；並且得了三個感想： 
　　一　翁將軍大前年乘飛機由五百米突下墜，復撞斷高度電流電線而不致被焚，固應異事；併且彷彿是天公故意簸弄他，留待一二八小試鋒鋩的；但從一二八翁將軍履險蹈危，我軍未竟全功看來，也可見（天將降大任於斯人也，必先苦其心志；餓其體膚，行拂亂其所爲；所以動心忍性，增益其所不能；）孟夫子的話是一點不錯的！而窮小子們更應該堅决的硬着頭皮努力，嘗試！ 
　　二　法報競謂翁將軍不死爲天幸，並譽爲勇敢之中國人；然則中國人固有勇者，固可爲勇者；古人說：（天助自助，）吾中國人啊！快快起！快快起！快快勇敢起！加入戰團，視行軍如兒戲；視飛機大砲如晴蜓飛舞，螳螂揮臂；視敵軍如毒蜂，如壞蛋，如害羣之馬英勇地加以剪滅，搗毁，與懲創，替人類永除此　賊！現在加入飛行界的健兒，正應如翁將軍一樣，凌雲翶翔，不怕險阻，鍛鍊飛行的技術，發揚大無畏的精神。 
　　三　翁將軍最近於陽日（七日）在北平通電就一百十七師師長，文中有感奮語： 
　　（裹死馬革早懷伏波之心， 
　　埋骨沙塲久蓄定遠之志。） 
　　行見（整飭戎行，激勵十氣，軀彼豺虎，還我河山。）負弩前驅，端在翁氏。然而尤其切望有實力的武裝同志，戳力同心，團結起來，槍桿向外，盪滅妖氛，推去陰霾；重光那長白山，黑龍江，恢復我華華世界。 
 
 

Page 13

 
 
[大犠犧牲]  
　　本公司自遷移至靜安寺路五八三號營業後爲酬答歷來惠顧諸君盛意起見特將各貨削本謹賣所有各色運動背心短褲等原定售一百打爲限但不數日各貨已如數售罄茲特再添一百打以免後顧者之向隅▲各色運動背心每二件售洋九角九分▲白運動褲每三條售洋九角九分▲全白背心每三件售洋九角九分▲各色長運動布褲每條九角九分其餘各種運動用 
品照碼七折至九折機會難得欲購從速　華東運動器具有限公司啓 
敎育消息 
[要聞]  
　　小學生救國熱 
　　王肇鴻赴京市政府 
　　請發車票到熱殺敵 
　　（南京二十一日電）京市徐家巷小學十五歲小學生王肇鴻、二十一日持函至市府、請見石市長、要求發給赴熱車票、俾得至前線殺敵、石以其愛國心切、除面致嘉慰外、因其年幼已送社會局、轉知學校領回勸導、 
[全國童軍檢閱]  
　　展至雙十節舉行 
　　（南京二十一日電）二届全國童軍總檢閱及大露營、原定五月五日在京舉行、現因籌備不及、决展至雙十節舉行、 
[各地駐軍協助軍訓]  
　　（南京二十一日電）敎部准訓練總監部咨、选各地駐軍恊助國民軍事敎育訓練辦法六條、通令各廳局、轉飭公私立高中以上學校遵照、 
[二月份留學統計]  
　　南京二十一日電）敎部二月分共簽發留學證書二十九人、計公費留英一人、自費二十八人、内留英一、美二、德二、法八、日十五人、 
[敎部核准備案私中]  
　　（南京二十一日電）敎部二月分核准備案私中八校、計平北中學、川成都初中、蘇州美專、附屬高中藝術科、中華美女中、及大同中學、皖明光初中、湘繼新初商職校、八三八女中、 
[浙陳敎廳長續假一月]  
　　浙江敎育廳長陳布雷、前因赴京接洽要公、請假一星期、所有廳務、委由秘書錢家洽代理、並列府省府會議、茲接陳氏由京來函繼續請假一星期、　於昨日省府例會提出報告云、 
[敎部解釋敎育會法]  
　　敎育部據江蘇敎育廳呈請解釋放育會法、當經指令該廳云、查敎育會法施行細則第八條但書、本爲具有兩類實格之會員便利而設，故加入何區敎育會、全廳自行擇定、不加限制、設甲區敎育會員、在乙區或他區敎育服務、事實上感覺不便者、得向甲區敎育會請求出會、而另行加入服務地方之敎育會、仰卽知照、 
[魯敎界慰勞捐欵約二萬]  
　　（濟南二十一日電）敎育界抗日將士慰勞會、捐欵預計可收兩萬餘元、 
本埠 
[中山文化敎育館]  
　　昨開首次常務理事會 
　　四月一日在新址開始辦公 
　　九日在首都開首次理事會 
　　中山文化敎育館、自本月十二日在首都陵園管理委員會舉行成立大會後、該館職員卽行返滬辦理結束籌備會事宜、並以便於征收發起人捐欵及計劃初步工作大綱起見、故暫假本市福煦路八百零三號大厦爲臨　館址、一俟捐欵收有成數、工作大致决定後、再行招標建屋、昨日下午三時、該館在莫利　路十號召集第一次常務理事會、出席者孫科·葉恭綽·鄭洪年·蔡元培·吳　城·黎照袞·史景才、列席馬超俊·李大超、（戴傳賢電告因事不及出席）主席孫科、紀錄李大超、行禮如儀、首由主席報告定四月一日起遷入新址、並收到發起人創辦費基金及籌備會經費結束情形、次開始討論、一議决本館定四月一日開始辦公、二議决初步工作先組織實地調查圖、注重土地調查、尤重於匪區、三議决請蔡元培·　 
葉恭綽·伍朝樞·楊　堪·史量才·王雲五·戴傳賢·黎照衰·鄭洪年·爲設計委員、四議决請葉恭綽常務理事暫兼秘書主任、李大超暫任事務部主任、五議决推定葉恭綽黎照衰爲財務理事、六議决本館預算照原提案試辦三個月、七議决開辦費暫定一千五百元、八議决推常務理事葉恭綽草擬辦事細則、提下次會議討論、九議决定四月九日上午十時、在南京陵圍管理委員會開第一次理事會、議至五時許散會、 
[昨日各校放假]  
　　紀念本市地方光復 
　　民國十六年三月廿一日、中國國民革命軍克復淞滬、本市市政府因定是日爲本市地方光復紀念日、昨日又届第六週紀念、市敎育局特令公私敎部公布 
[中小學師範職業規程　（三）]  
　　第十三章　輔導研究 
　　第九四條　小學敎員應參加本校及本地關於敎育研究之組織、研究兒童生活所表現之事實、及敎訓方法、 
第九五條　小學有敎員五人以上者、應組織敎育研究會、研究改進校務及敎學訓育等事項、以本校全體敎員爲會員、每月至少開會一次、以校長爲主席、 
第九六條　小學在一學區内、應聨合組織在區小學敎育研究會、研究改進本區小學敎育、以學區内全體小學敎員及本區敎育委員爲會員、每兩個月至少開會一次、以主管敎育行政機關所指定之本區小學校長或敎育委員爲主席、 
第九七條　小學在直隸於行政院之市或縣市内、應聨合組織全市或全縣市小學敎育研究會、研究改進本地方小學敎育、以主管敎育行政機關所指定之各學區小學代表爲爲員、每半年至少開會一次、以市縣敎育行政長官或督學爲主席、第九八條　小學在五縣市至七縣市内、應組織省分區小學敎育研究會、研究改進本省分區小學敎育、以省敎育廳所指定之各縣市小學代表爲委員、每年至少開會一次、以省立師範學校校長或附屬小學校長或省立小學校長或省督學爲主席、 
第九九條　小學在全省應組織全省小學敎育研究會、研究改進全省小學敎育、以省敎育廳所指定之省分區小學代表及省敎育廳廳長主管科長督學等爲會員、每兩年至少開會一次、以省敎育廳廳長或其代表爲主席、 
第一零零條　敎育部得召集全國各省市小學代表及初等敎育主管人員、開全國小學敎育研究會、研究改進全國初等敎育、其規程於召集該項研究會時另定之、 
第一零一條　各省市得由省敎育廳指定省分區内之省立小學或省立師範學校附屬小學爲該分區之中心小學、各直隸於行政院之市及縣市敎育行政機關得指定各學區内之小學爲中心小學、前項中心小學、應充分以研究所得供給該分區或該學區内之小學參考實施、但不得於校名内標明中心字樣、 
第一零二條　幼稚園敎員及與小學敎育有關係之敎育人員、均得參加小學敎育之研究、 
第一零三條　各種小學敎育研究會、應由各級敎育行政機關負輔導之責、 
第一零四條　省市以下小學敎育研究會組織規程、由省市敎育行政機關訂定、呈請敎育部備案 
[第十四章　附則]  
　　第一零五條　本規程得由敎育部於必要時、修改之、 
第一零六條　本規程自中華民國二十二年八月一日施行、（小學規程完） 
（二）　中學規程 
　　第一章　總綱 
　　第一條　本規程根據中學法第十三條之規定訂定之、 
第二條　中學爲嚴格訓練青年心身、培養健全國民之塲所、依該中學法第一條之規定、以實施左列各項之訓練、 
一鍛鍊强健體格、二陶融公民道德、三培育民族文化、四充實生活知能、五培植科學基礎、六養成勞動習慣、七啓發藝術興趣、 
第三條　中學分初級中學及高級中學、修業年限各三年、初級中學高級中學合設者稱中學、單設者稱初級中學或高級中學、 
第四條　初級中學學生在學年齡之標準、爲十二足歲至十五足歲、高級中學學生在學年齡之標準、爲十五足歲至十八足歲、 
第五條　公立初級中學及高級中學得分别附設簡易師範科及特别師範科、 
[第二章　設置及管理]  
　　第六條　省市（指行政院直轄市）立中學之設立、變更及停辦、應先由省市敎育行政機關擬具計劃或理由呈報敎育部核准後辦理、縣市立及聨立中學之設立、變更及停辦、應先由主管敎育行政機關擬具計劃或理由呈報省敎育廳、核准後辦理、並由廳報部備案、私立中學之設立、變更及停辦、應依照私立學校規程所規定程序經由省市敎育行政機關核准後辦理、並轉報敎育部備案、 
公私立中學之設立、變更及停辦、不依照前項規定程序辦理者、上級敎育行政機關得撤消之、 
公私立專科以上學校附屬中學之設置及管理與公私立中學同、 
第七條　省立中學以所在地地名名之、縣市立中學逕稱某某縣市立中學、一地有立别相同之公立中學二校以上時、得以數字之順序别之、或以區域較小之地名爲校名、聨立中學稱某某數縣縣立中學、私立中學應採用專有名稱、不得逕以地名爲校名、 
第八條　公立初級中學及高級中學之分别附設簡易師範科及特别師範科、以具有下列條件爲限、 
一原有中學各年級已辦齊、敎學設備均完善者、二確有需要者、三經費係另行增籌、且足敷辦理者、四經主管敎育行政機關事先核准者、 
第九條　公私立中學應於每學年第一學期開始後一個月内開具卜列各項呈報主管敎育行政機關轉報敎育部備案、 
一本學年新生、各級插班生復學生、休學生、退學生及各級學生名册、二本學年校長、敎職員學歷、經歷職務薪給、專任或兼任事項、三本年度經費預算、四本學年學則校舍及設備之變更事項、五前學年各級學生學業成績表、六前年度决算或收支項目、 
第十條　公私立中學應於第二學期開始復一個月内開具下列各項呈報主管敎育行政機關轉報敎育部備案、一本學期新生、各級插班生、復學生、休學生及退學生名册、二本學期新任敎職員學歷、經歷、職務、薪給、專任或兼任事項、去職敎職員姓名及去職原因、三上學期各級學生成級表、 
第十一條　公私立中學每届辦理畢業、應於期前二個月造具應届畢業學生履歷及歷年各項成績表、逕呈或轉呈省市敎育行政機關核准後舉行畢業考試、 
第十二條　公私立中學每届辦理畢業、應於期後一個月内造具畢業生畢業成績表、逕呈或轉呈省市敎育行政機關轉報敎育部備案、 
第十三條　公私立中舉每學期應由省市敎育行政機關派遣督學視察指導、至少一次、並將其視察及建議事項於視察完畢一個月内呈報敎育部備核、 
[第三章　經費]  
　　第十四條　省市立中學之開辦經常臨時各費由省市欵支給之、縣立或聨立中學經費由縣或聨立各縣縣欵支給之、私立中學經費由其校董會支給之、 
第十五條　縣立中學如確因地方貧瘠及成績優良得受省欵補助、私立中學非實屬成績優良不得受公欵補助、 
第十六條　公欵補助縣立私立中學之標準、由省市敎育行政機關規定呈報敎育部備案、 
第十七條　中學經常費之支配、薪給至多不得超邊百分之七十、設備費至少應佔百分之二十、辦公費至多不得超過百分之十、其預算欵式另定之、 
第十八條　中學經費之開支、應力求撙節核實、並須將全部收支情形由經費稽核委員會爲公開及愼密之審核、其審核辦法由省市敎育行政機關訂定呈報敎育部核准施行、 
[第四章　編制]  
　　第十九條　初級中學及高級中學學生依課程進度、各分爲一年級二年級及三年級、 
第二十條　每學級學生以五十人爲度、但至少須有二十五人、 
第二十一條　中學各學科除體育及軍事訓練得採用其他分組方法敎學外、均不得合班敎學、 
第二十二條　中學學生以男女分校或分班爲原則、 
第二十三條　新開辦之中學第一年不得招收二年級以上學生、第二年不得招收三年級學生、 
[第五章　課程]  
　　第二十四條　初級中學之敎學科目爲公民·國文·英語·歷史·地理·算學·物理·化學·動物·植物·體育·衛生·勞作·圖畫·及音樂、 
　　初級中學各學期每週各學科敎學及自習時 
　　數第一表 
　　　第一學年　第二學年　第三學年 
　　　一學二學　三學四學　五學六學　合計 
　　　期　期　　期　期　　期　期 
公民　二　二　二　二　一　一　一○ 
體育　三　三　三　三　三　三　一八 
衛生　一　一　一　一　一　一　六 
國文　六　六　六　六　六　六　三六 
英語　五　五　五　五　五　五　三○ 
算學　四　四　五　五　五　五　二八 
自然 
（分科） 
植動　二　二　　　　　　　　　　四 
物物　二　二　　　　　　　　　　四 
化學　　　　　四　三　　　　　　七 
物理　　　　　　　　　四　三　　七 
歷史　二　二　二　二　二　二　一二 
地理　二　二　二　二　二　二　一二 
勞作　二　二　二　二　四　四　一六 
圖畫　二　二　二　二　一　一　一○ 
音樂　二　二　一　一　一　一　八 
每遇敎 
學總時三五　三五　三五　三四　三五　三四 
數 
每週在 
校自習一三　一三　一三　一四　一三　一四 
總時數 
（說明） 
一初中學生每日上課及在校自習總時數規定爲八小時、每星期以四十八小時計算、除上課時間外、餘爲在校自習時間、 
二在校自習時間須有敎員督促指導、 
三在校自習無論住校學生或通學生均須一律參加、 
四學生課外運動及活動不包括在校自習時間内五在校自習及課外運動活動時間、得斟酌地帶、季節、及通學住校等情形略爲移動伸縮、 
　　初級中學各學期每週各學科敎學及自習時　　數第二表 
　　　第一　　　　第二　　　第三 
　　　學年　　　　學年　　　學年　合計 
　　　第一第二　第三第四　第五第六 
　　　學期學期　學期學期　學期學期　 
公民　二　二　　二　二　　一　一　一○ 
體育　三　三　　三　三　　三　三　一八　 
衛生　一　一　　一　一　　一　一　六 
國文　六　六　　六　六　　六　六　三六 
英語　五　五　　五　五　　五　五　三○ 
蒙回藏語或第二外國語 
語或第三　三　　三　三　　三　三　一八 
二外國 
語 
算學　四　四　　五　五　　五　五　二八 
自 
（分科制） 
植物　二　二　　　　　　　　　　　　四 
動物　二　二　　　　　　　　　　　　四 
化學　　　　　四　三　　　　　　　　七 
物理　　　　　　　　　四　三　　　　七 
然 
歷史　二　二　　二　二　　二　二　一二 
地理　二　二　　二　二　　二　二　一二 
勞作　一　一　　一　一　　二　二　　八 
圖畫　一　一　　一　一　　一　一　　六 
音樂　一　一　　一　一　　一　一　　六 
每週敎學三五三五　三六三五　三六三五 
總時期 
每週在 
校自習總時數一三一三　一二　一三　一二　一三 
總時數 
　　（說明） 
一此項課程表僅適用於需要蒙回藏語或第二外國語之特殊地方所設立中學之初級部、 
二第二外國語係指依、德、法日語等而言、 
三凡應用是項課程表之中學初級部應先呈由主管敎育行政機關轉呈敎育部核准備案、 
四應用此表之中學初級部如遇特别困難時、得酌減英語每週一小時或二時、惟須呈准主管敎育行政機關轉呈敎育部備案、 
五初中學生每日上課及在校自習總時數規定爲八小時、每星期以四十八小時計算、除上課時間外、餘爲在校自習時間、 
六在校自習時間須有敎員督促指導、 
七在校自習無論住校學生或通學生均須一律參加、 
八學生課外運動及活動不包括在校自習時間内九在校自習及課外運動活動時間得斟酌地帶、季節及通學住校等情形、略爲移動伸縮、 
十凡有特殊情形者遇要時、俾呈准敎育部不設英語課程、以第二外國語一種替代之、 
第二十五條高級中學之敎學科目爲公民·國文·英語·中外歷史·中外地理·算學·物理·化學·生物·體育·衛生、軍事訓練（女生習軍事看護）論理·圖畫及音樂、 
　　　高級中學各學期每週各學科敎學及自習時 
　　　數第一表 
　　　　　第一　　　　第二　　　　第三 
　　　　　學年　　　　學年　　　　學年 
　　　　第一第二　　第三第四　　第五第六　合計 
　　　　學期學期　　學期學期　　學期學期 
公民　　二　二　　　二　二　　　二　二　　一二　　 
體育　　二　二　　　二　二　　　二　二　　一二 
衛生　　　　二　　　　　　　　　　　　　　　二 
軍訓　　三　三　　　三　三　　　　　　　　一二 
國文　　五　五　　　五　五　　　五　五　　三○ 
英語　　五　五　　　五　五　　　五　五　　三○ 
算學　　四　四　　　三　三　　　四　二　　二○ 
生物學　五　五　　　　　　　　　　　　　　一○ 
化學　　　　　　　　七　六　　　　　　　　一三 
物理　　　　　　　　　　　　　　六　六　　一二　 
本國史　四　二　　　二　　　　　　　　　　　八 
外國史　　　　　　　　　二　　　二　二　　　六 
本地　　二　二　　　二　　　　　　　　　　　六 
外地　　　　　　　　　　二　　　二　二　　　六 
論理　　　　　　　　　　　　　　　　二　　　二 
圖畫　　一　一　　　二　二　　　二　二　　一○ 
音樂　　一　一　　　一　一　　　一　一　　　六 
每週敎 
學總時　三四　三四　三四　三三　三一　三一 
數 
每週課 
外運動 
及在校　二六　二六　二六　二七　二九　二九 
自習總 
時數 
　　（說明） 
一高中學生每日上課自習及課外運動總時數規定爲十小時、每星期以六十小時計算、 
二每日除上課時間外、以一小時爲早操及課外運動時間、餘爲自習時間、 
三在校自習及課外運動時間均須有敎員督促指導、 
四在校自習、無論住校學生或通學生均須一律參加、 
立各校休假一天、以資紀念、各機而亦升旗誌慶、至紀念儀式、因在國難期内、並不舉行云、 
[市敎育衛生局學校衛生]  
　　二月份工作報告 
上海市敎育衛生　局會辦之學校衛生工作、實施以來、迄已三月、本年一月份之工作報告、業已誌本報、查該項工作、自二月份起、復增加（家庭訪親）、（晨間檢查）、（兒童　　會）、（環境衛生視查）等四個部門、前將其二月份全部工作報告、探誌於次、 
健康檢查二二九六人、查出缺點三六四八人、缺點矯正二八五個、接種二一八九人、普通治療六二八次、齒科治療人數一一三人、次數一四七次、家庭訪視一一次、晨間檢查一三次、兒童健康會六次、環境衛生視查一五次、工作人員、主任醫師一人、醫師二人、牙科醫師一人、兼任醫師一人、牙科護士二人、襄助統計二人、學校醫生辦事員三人、公共衛生護士三人、 
[今晚播音尤濟華]  
　　講接種牛痘預防天花 
　　市敎育局第十次播音演講、將於今（二十二）晚七時在中西藥房無綫電台舉行、由衛政局尤濟華、講（接種牛痘預防天花、）際此春和日暖、天花將發之時、正講求預防之候、凡留心衛生者、皆宜注意及之、 
[七届小學敎師登記]  
　　敎育局限期補齊手續 
　　上海市敎育局爲結束第七届小學敎師登記通告手續未完各員、依限補齊手續布告云、第七届小學敎師登記、所有畢業證書、未經騐印及未繳畢業證書、僅繳證明書者、前經分别限期補送候騐、迄今尚未有遵辦者、茲限於四月十日以前補齊手續、逾限卽作無效、以便結束、合行布告周知、此布、 
[中國務育建設社理事會]  
　　積極舉辦生産事業 
　　擴充社務徴求社員 
　　中國敎育建設社、於　　下午二時、假江蘇省立黄渡鄕村師範舉行　　次理事會議、到會者孫亢曾高芝生劉逸　　　止曾昌桑五理事及列席社員唐茂槐滕嵩　　十餘人、由孫亢曾主席、　决案件甚多、茲　　重要者如次、一通過王瑾怡等加入個人社員十數人、二修改該社與黄渡鄕師合作養鷄塲章程、三由理事會分别催繳認股股欵、四擴充社務徵求社員會後、並參觀該社與黄渡鄕師合辦養鷄塲鷄舍以及各項設備、末由黄渡鄕師歡迎該社理事演講（今後改造中國敎育之方針）、 
[市立第一]  
　　公共學校園停止遊覽 
　　内部分遷動植物園 
　　市敎局昨出示布告 
　　市敎育局昨布告云、爲布告事、查市立第一公共學校園、遊衆日見增多、惟地位狹小、時有小滿之患、本局爲適應市民需要起見、業經該園動物部份、設法擴充、另建動物園於文廟路芹圃原址、植物園亦經計劃遷移、呈准市政府撥欵就龍華路格致書院原址建設植物園、所有學校園内各種花木、亟應從事搬運、籌備移植、茲定本月份起停止遊覽、合亟佈告週知、此布、 
[寳山]  
　　農敎館成立農村改進會 
　　刻正呈報敎育廳備案 
　　寳山縣農民敎育館、前因日寇侵滬、内部全燬、旋奉省令停辦、另由縣敎育局派員保管、茲悉該館已於上月奉令恢復、並委季鍾和爲館長、季君接任後、内部積極整理、大致就緒、自本學期起、注重生計敎育、最近除調查特約模範農田、分種樹苗、提倡養魚外、并邀集附近村民、組織福橋農村改進會、凡區内村民、無論男女、均可入會、昨日該會開成立大會、到農民一百餘人、共三十三農村、由季館長主席、報告成立兹會之意義、旋卽通過會章、並　舉姜伯英等十三人爲委員、改　事項、分農村自治、普及敎育、充裕生計、合作事業、增進健康等項、聞現正將章程等呈由敎局轉報省敎育廳備案、開始改進農村工作云、 
[濱海中學舉行課外講座]  
　　本埠濱海中學、自開辦以來校務實施、力謀發展、各種設備、亦臻完善、該校爲增進　導學生知識起見、特於每週舉行課外講座、曾請王禮錫、陸晶清蔡慕暉、梅艶彬、陳望道講演、皆爲現代中學生之切要問題、聽衆濟濟、極爲歡躍、茲聞該校敦請敎育局潘局長、於本星期三蒞校講演、 
體育 
[蘇俄將建世界]  
　　最大體育塲 
　　（塔斯社二十日列寗格拉電）此間已撥欵二千二百萬盧布、充本年度建造學校俱樂部、及文化機關之經費、又擬攞建造一全世界最大可容納十萬人之體育塲云、 
浙省籌備第三届 
[全省運動會]  
　　五月二十日至六月五日間 
　　浙省第三届全省運動會、定本年五月二十日至六月五日間舉行、地點仍爲省體育塲、惟因經費困難、預算己核減爲五千元、去歲分區運動會用去一千二百元、祇餘三千八百元、爲提倡運動作四區運動會總觀摩、及派選出席十月間全國運動會選手、敎育廳長陳布雷、竭力設法籌措、以期舉行、至選派選手方法、以全省四區爲單位、將區會成績優良者保送、項目規定如下、一田徑、二球類、三游泳比賽、國術比賽、健康比賽、意子軍總表演、團體運動以經費關係、項目尚待斟酌舉行云、 
國際擊彈 
[中英對賽]  
　　二十七起共賽五天 
　　二國名家一致參加 
　　...每日下午五點半及晚九點一刻 
　　...比賽在擊彈會内門票每日一元 
　　本埠中西擊彈人士、現發起中英國際擊彈比賽、每隊五人每日分下午五點半及晚九點一刻二次比賽、每次比賽以五百點爲度、二次共擊一千點、勝敗以擊分之多寡爲標準、中國隊有球王李公頴及彈界明星沈林筠、張英逹、劉宗富、徐世璋、英國則有貝納耳、麥雲而等、擊球地址、在北京路三號聨華總會樓上上海業餘擊球會、門票每日一元、可觀二次、同時合購五張者、僅收四元、卽自本月二十七日起、連賽五夜、届時各爲本國爭光、定有一番劇烈競賽也、 
　　附比賽時間及姓名表一紙 
三月二十七日（星期一）徐世璋對馬克斯 
三月二十八日（星期二）劃宗富對培克爾 
三月二十九日（星期三）張英逹對聶馬 
三月三十日（星期四）沈林策對麥雪而 
三月三十一日（星期五）李公頴對貝耐耳 
浙敎廳派陳柏青 
[考察京滬港粤社會體育]  
　　定三星期返省 
　　浙少省立體育塲塲兼敎育廳體育視察員陳柏青、奉本省敎育廳令、派赴京滬港粤等各地考察調查社會體育狀况、藉資借錢、並作改進一省體育之方針、茲陳已於昨日由抗首途、出發赴滬轉京、實地考察、一俟京滬事畢、再行搭輪專程赴港粤等地考察、定三星期後返省、 
西青排球結束聲中 
[中青兩逢勁敵]  
　　下星期一對麥令 
　　下星期六對西青 
　　乙組錦標英華有把握　 
　　西青排球賽、將於下星期六結束、中青兩次逢勁敵、下星期一對麥令、下星期六對西青、乙組錦標、英華最有把握、最後結束秩序如下、 
[結束秩序]  
　　星期六（二十五日） 
黄克對麥令乙　　乙組　　　四時一刻 
江灣對西青甲　　甲組　　　五時正　 
猶太對江灣乙　　乙組　　　五時三刻 
俄僑對聶中丞　　乙組　　　六時半 
　　星期一（二十七日） 
麥令甲對中青　　甲組　　　七時一刻 
　　星期六（四月一日） 
麥令甲對黑白　　甲組　　　二時三刻 
敎堂對黄克　　　乙組　　　三時半 
西青乙對英華　　乙組　　　四時一刻 
中西對西青甲　　甲組　　　五時止 
全白對猶太　　　乙組　　　五時三刻 
[最近成績]  
　　甲組 
隊　名　　勝局　　負局　　勝分　　負分 
中　青　　十七　　一　　二六九　一七二 
西青甲　　十二　　六　　二四六　一七三 
麥令甲　　九　　　九　　二三○　一九九 
江灣甲　　八　　　十三　二一○　二五一 
黑　白　　二　　　十九　一五○　三一○ 
　　乙組 
英　華　　二三　　四　　三四五　一九七 
俄　僑　　二一　　一　　三四三　一一三 
西青乙　　二○　　三　　三四五　一七二 
江灣乙　十三　　　十一　二八六　二五四 
麥令乙　　八　　　十三　二○五　二四九 
敎　堂　　八　　　十三　二○二　二六六 
猶　太　　八　　　十六　二一八　三一一 
黄　克　　八　　　十六　二四九　三○七 
全　白　　四　　　二十　一七一　三四三 
聶中丞　　四　　　二十　一七九　三三二 
[中校籃球聨賽]  
　　浦東持志獲勝 
　　浦東三五比二四勝復中 
　　持志三四比二九勝大夏 
上海中校籃球聨賽、昨爲第二幕、出塲交鋒者、計有浦東復中持志大夏四校、角逐結果、浦東以三五對二四勝復中、持志以三四對二九勝大夏、今日無比賽、昨日戰續列下、 
[浦東勝復中]  
　浦東　犯規　得分　復　中　犯規　得分 
張威德　二次　一七　　世裕　○次　○分 
張富能　○次　一二　李崇弼　○次　二分 
陳昌業　二次　四分　賈錫庚　一次　六分 
石孝生　二次　○分　盧賢遜　一次　十一 
談德金　○次　二分　翁仁安　一次　五分 
　總計　六次　三五　何祚煌　三次　○分 
　　　　　　　　　　　總計　六次　二四 
上半時　浦東　十六分　復中　十分 
下半時　浦東　十九分　復中　十四分 
[持志勝大夏]  
　持志　犯規　得分　　大夏　犯規　得分 
吳　傑　○次　十四　雷逹機　○次　四分 
沈榮寳　一次　十一　凃迪修　四次　二分 
張永泗　二次　四分　董振基　○次　二分 
葉得遠　二次　五分　　思　　○次　九分 
張孝榮　三次　○分　黄劍飛　○次　四分 
　總計　八次　三四　汪德元　一次　二分 
　　　　　　　　　　李德生　三次　六分 
　　　　　　　　　　　總計　八次　二九 
上半時　持志　十八分　大夏　十二分 
下半時　持志　十六分　大夏　十七分 
[中青籃球賽今晚閉幕]  
　　最後一塲七時白隊對鷹隊 
中青籃球聨賽、將於今晚閉幕、最後一塲比賽、今晚七時、白隊對鷹隊、秩序如下、 
　　　七時　白隊對鷹隊　裁判員周家麒 
　　緊要通告　今晚八時决賽完後、行本届聨賽閉幕禮、同時發給學校、工商兩組錦標、及各部優勝紀念章、希各部優勝隊隊員出席、茲將各部隊名列后、學校組一部（青中）二部（海鷗）三部（南商）、工商組一部（白隊）二部（鷹隊）三部（高橋） 
[中華足球會本週秩序]  
　　二十五日（星期六） 
與賽隊名　　組别　時間及塲地　　裁判員 
眞如對青華　中　　三時棒球塲　沈回春 
　　二十六日（星期日） 
南金對嶺南　球字　十一時半何春　　張　漪 
　　　　　　决賽　棒球塲　　　　　蕭嘉濤 
優游對志華　足字决賽　一時棒球塲　陳吉祥　倪孝本 
　　　　　　决賽　　　　　　　　　　　　　譚仲濤 
青華對復旦　中　三時棒球塲　樂秀榮 
嶺南對育青　中　三時棒球塲　吳中衡 
[優游盃籃球賽]  
　　昨賽結果 
優乙勝男青　　　四五比二六 
勝德勝圖進　　　四五比三零 
優甲勝郵務　　　六五比二三 
[今晚秩序]  
與賽隊名　　　時間　　裁判員 
新星丨南光　　六時　　張彼德 
大華丨郵務　　七時　　陳富章 
圖進丨火烽　　八時　　陸鍾恩 
第二届公展杯 
[國際手球賽第二週]  
　　今晚單打五組决賽 
　　今晚六時、中西手球隊仍將在西僑青年會球塲、作第二届公展杯第二週比賽、第一週中華隊不幸以九比六敗于西人隊、此番决謀報復、倘本週能獲勝利則將再賽一週判定本届之錦標、故華隊當作最後之奮鬥、使克挽回危局、茲附今明兩晚、單打秩序列後、 
　　今晚秩序　　　　　明晚秩序 
一朱寛對卜金絲　　二孫道勝對馬盧夫 
四嚴兆容對皮爾士　三洪玉魁對克刺麥 
七陸夢聲對嘿逹德　五程振華對波愛塞立 
八許長發對格雷　　六洪汝霖對拍特魯德 
十高子受對克登　　九孫寳琦對愛爾 
青年會 
[急救傷科班報名踴躍]  
　　兼收女子分組敎授 
上海青年會體育部、因應社會急需、設立急救傷科班、聘請名醫敎授、自招收班員至今、已有四十餘名、且各方面每日索取章程者、絡繹不絶、並有不少女士、亦熱心參加、聞該會爲便利敎授起見、擬分組舉行、俾有志者不問男女、均得同等之參加機會、報名將於本月廿八日截止云、 
 
 

Page 14

 
 
自由談 
[「光明所到······」] [  何家幹]  
　　中　國監獄裏的拷打，是公然的秘密。上月裏，民權保障同盟曾經提起了這問題。 
　　　　但外國人辦的（字林西釋）就揭載了二月十五日的（北京通信），詳述胡適博士曾經親自看過幾個監獄，（根親愛的）告訴這位記者，說（據他的愼重請查，實在不能得最輕微的證據，　　　　　　　他們很容易和犯人談話，有一次胡適博十還能夠用英國話和他們會談。監獄的情形，他（胡適博士丨丨幹注）說，是不能滿意的，但是，雖然他們很自由的（哦，很处布的！丨幹注）訴說待遇的惡劣侮辱，然而開於嚴刑拷打，他們却連一點兒暗示也没有。）　　　　　　 
　我雖然没有隨從這回的（愼重調查）的光榮，但在十年以前，是參觀過北京的模範監獄的。雖是模範監獄，而訪問犯人，談話却很不（自由），中隔一窗，彼此相距約三尺，旁邊站一獄卒，時間有限制，談話不准用暗號，更何况外國話。 
　而這回胡適博士却（能夠用英國話和他們會談，）眞是特别之極了。莫非中國的監獄竟已經改良到這地步，（自由）到這地步：還是獄卒給（英國話）嚇倒了，以爲胡適博士是李頓爵士的同鄕，很有來歷的緣故呢？ 
　幸而我這回看見了（招商局三大案）上的胡適博士的題辭！ 
　（公開檢舉，是打倒黑暗政治的唯一武器，光明所到，黑暗自消。）（原無新式標點，這是我僭加的　幹注。） 
　我於是大澈大悟。監獄裏是不准用外國話和犯人會談的，但胡適博士一到，就開了特例，因爲他能夠（公開檢舉），他能够和外國人（很親愛的）談話，他就是（光明），所以（光明）所到，（黑暗）就（自銷）了。他於是向外國人（公開檢舉）了民權保障同盟，（黑暗）倒在這一面。　但不知這位（光明）回府以後，監獄裏可從此也永遠允許别人用（英國話）和犯人會談否？ 
　如果不准，那就是（光明一去，黑暗又來）了也。 
　而這位（光明）又因爲大舉和庚欵委員會的事務忙，不能常到（黑暗）裏面去，在第二次（愼重調查）監獄之前，犯人們恐怕未必有（很自由的）再說（英國話）的幸福了罷。嗚呼，光明只跟着（光明）走，監獄裏的光明世界眞是暫時得很！ 
　但是，這是怨不了誰的，他們千不該萬不該是自己犯了（法）。（好人）就决不至於犯（法）。倘有不信，看這（光明）！ 
[巴比塞來華] [  鄭伯奇]  
　　當熱河失守，平津危急，帝國主義加緊了瓜分中國陰謀的現在，（反帝）作家巴比塞，受了（反帝同盟）的委托，要和其他委員們一路來到中國，實地調查日帝國主義侵略中國的眞相，這是中國的著作家，乃至愛好文學的人們，應該注意的一件事。 
　自（九一八）事變以來，日本毫無阻碍地擴大戰事，美國的旁觀，國聨的調停，英法的捉摸不定的態度，這一聨的事實，完全暴露了帝國主義對華的聨合戰線。勤勞大衆早已感覺到帝國主義和中國民族獨立運動的絶對對立。在暴日的砲火聲中，掀起了東亞大陸的反帝運動的巨響。 
　帝國主義國際，爲維持他們的威信。爲實現瓜分中國的陰謀，曾由國際聨盟派遣李頓等七個軍人和政治家來華調查。這國際調查團的報告，并不主張日本撤兵，而只赤裸裡地把瓜分中國的計劃和步驟，描畫出來。除過胡適一類的高等華人以外，誰都表示堅决反對。但是帝國主義的列强并不因此而稍和緩其瓜分中國的計劃。現在熱河失守，平津告急，而東交民巷的太上皇、又在暗中活躍。全國的民衆正在憂慮，焦急，憤激的當兒，而巴比塞等要來華了！ 
　巴比塞及其同行一團來華的任務，也正如李頓等國聨調查團一樣，調查（九一八）事變以來日本帝國主義的種種暴行。但是，他們的立塲却完全兩樣。他們是反對帝國主義的，他們决不會爲暴日隱蔽。他們是反對帝國主義的，他們决不會提倡瓜分或共管的毒計，不，更進一步，他們也和我們一樣堅决地反對瓜分共管。他們是反對帝國主義的，他們一定贊助我們反帝的高潮。 
　這樣看來，巴比塞及其同行的一團，完全是我們的友人。我們不應該表示歡迎嗎？ 
[蘧廬絮語] [  子展]  
　英語Ｈｕｍｏｕｒ譯爲幽默，始自林語堂，今　　此二字聨爲一詞，已爲　士所共曉，猶Ｕｔｏｐｉａ之般復譯爲烏託邦，Ｍｏｄｅｒｎ之田漢譯爲摩登也。林先生頃編論語半月刊，以幽默相號召。李青崖先生以爲幽默不如改譯語妙爲能兼顧音義二者。陳望道先生則欲以油腔滑調之油滑二字譯之，言者正色，聞者失笑。或謂俄文相當於幽默之一字，譯音爲狗不咬，直欲令人噴飯矣。窮見近日所謂幽默文章，類皆以微嘲暗諷爲能事，正如易寅村先生之所謂特别優駡者，頗欲以優駡易幽默。徒以幽默一語流行無礙，荀子所謂約定俗成謂之宜，故尚未公然向陳李林三先生提出優駡一爲商度也。病中翻讀甲寅週刊孤桐雜記，孤桐先生頗不以幽默一語被人誤解爲然。略謂幽默二字似從英語Ｈｕｍｏ　譯來，意指善爲俊語者之風趣也，而字面微得其反，易生歧解。文字之情懷固恒於字裏行間得之，所謂盡在不言中是也。然不言者言中之不言，非不言中之不言，自始無言，焉來語默恰到好處之辨。唐人喜作歇後語，以爲有趣，然非前固無以見後，一語不發，虚實隱見之妙，又何從知之也。嘗論音譯最爲保障名詞良法，然若以漢文字意參人，使音義兩面部顧得到，偶一不愼，恐將與冰麒麟等詞同一醜惡。雖幽默二字弊不至此，頻頻誤用，卽大不佳，以酉靺二字易之何如？孤桐此論發於八年前，當時鮮人注意。今則幽默二字已成新人口頭常語、電影廣告與化妝品廣告，亦欲借重幽默二字，引人注意矣。 
[（小白臉）及其（文化）] [  幸之]  
　（一） 
　　一說到（小白臉），無論何人便立刻　　　可以意識到一個（面如傳粉，唇若施脂，轉盼多情，語言若笑，天然一段風情，全在眉稍，平生萬種情思，悉堆眼角）的俏哥兒。賈實玉是小白臉，唐伯虎也是小白臉，古往今來，小白臉眞多得如數不清的恒河沙。 
　賈寳玉曾說過：（男人是泥做的）。惟其是泥做的，所以一見（水做的女人（便融化成爲一塌糊塗。賈大少這裏所說的　（男人），當然是僅指如他自己一樣的（小白臉）而言。這就是說小白臉的最高權威者是（女人），甚至小白臉的生命意志一切，無不是（女人）。以女人爲生命的動力，以女人爲生活的泉源，於是凡可以討好女人的，無不樂意爲之。這樣，所以我們的賈大少便會舚女人們臉上的胭脂，會陪着林妹妹哭，會多悉多病，會傷春悲秋，會發痴，而且也會做詩塡詞，行令賭酒，········。因爲（佳人）愛（才子），曠古如斯，所以小白臉又大多數都是（才子），賈寳玉唐伯虎便正是兩個實例。 
　現在，小白臉自然還是從前那樣（面如傳粉，唇若施脂）的小白臉，不過時代究竟是前進了，小白臉當然也前進了，前進了此什麽？丨丨打麻將，麻將，跳却司登舞，唱妹妹我愛你，塡解放詞，偶然塡不出，便偷古人一闋兩闋，（還要强嘴說是和原韻）而且會吹牛，會拍馬，會造謡。更有一點進步處，即是古時的小白臉如賈寳玉之流大都鄙視功名，而今日的小白臉則會由吹牛拍馬而弄得什麽部什麽會的乾缺，坐領乾薪。 
　總之（小白臉）是泥做的，最多愁善感的，是弱不禁風的，是只會喝酒打麻將做肉麻的詩詞，寫情書幾束以及什麽隨筆之類的，他没有意志，没有生命，没有活力，甚至於没有骨頭，站不住，坐不穩，只會依儇在（枕上），纒綿在愁中，國家事（管他娘），一切的事都（管他娘），雖然有時也發發牢騷，但終於只不過是（牢騷）而已。這便是（小白臉），丨丨一個幽靈，一具活屍。　　（二） 
　那麽，什麽是（小白臉文化）呢？ 
　那便是璇宮艶史，是妹妹我愛你，是却司登舞，是情，愛，痴，愁，涙，酒，是大腿，櫻唇，是春天的落花，是秋天的紅葉，是寂寞，凄凉，苦悶，牢騷，是我的愛，我的心，我的寳貝，是幽靈的慘呌，是無病的呻吟，是垂死的秋虫的啾喞，總之，是幻滅，是没落，是現實的逃避。 
　　（三） 
　一個幽靈，一具活屍，這時代要他幹嗎？没落罷，你（没落階級）的呻吟！没落罷，你没落階級的文化！ 
　　編者附言：最近有幾位先生鑒於新　　　文壇陰　蔽空，狐鬼晝行，自告　　　奮勇，對於兩三鼠竊，爲文加以　　　訓斥。本刊爲維護文壇，肅清文　　　妖起見，對於此等（有功世道人　　　心）之批評文字，自亦樂予發表　　　。連日接到各方來函贊許，足微　　　（公理自在人心）。惟本刊篇幅有　　　限，且尚有更重大之工作正待着　　　手，此類批評，擬自即日起，暫　　　時宣告結束。 
長篇創作 
[時代與愛的歧路] [  張貫平]  
　　（我是你們的同鄕，姓林的。） 
　海泉的話還没說完，房門打開了。他看見曹夫人穿着一件　了色的深藍色的人字羽棉旗袍，比那天在敎會裏看見時，更難觀了。但是臉上還是一樣滿塗着白粉，她只有那兩列貝齒非常的動人。她揭開了她的衣襟，露出了一個乳嘴來，在喂奶給她的小孩子吃。海泉看見她的乳房，也白晳得有幾分動人。 
　（啊呀，林先生麽？對不住了，我當是那一個。哈，哈，哈，請進來坐。 
　看見曹夫人那樣大方的態度，海泉反感着一種壓力，不知要怎樣地和她應酬才好了。 
　（老曹呢？） 
　（出去了，一刻就回來的。坐吧。請等一刻，就回來的。） 
　海泉只好跟着她走進來。看見他們房廟面是一張床，一張小書卓，一張小圓桌，兩把木椅，四張圓木凳丨丨凳面畫有粗俗的黑漆蘭花的。這些傢私和桌上的陳設，都是凌亂無章的。由此，不難看出他倆夫妻的日常生活來。海泉在一把椅子上坐下來後，還聞着一股尿臭。他才看見在床上的一角，堆着一大堆的拉濕了尿的水布，又髒又黑。 
　曹夫人放下了手中的小孩兒，仍然露着乳嘴，斟了一杯像黄牛尿般的微混的茶，笑吟吟地送到海泉手中來。他總覺得她的笑是不甚大方的。 
　海泉痴想了一忽，無意中發見了在前面的門角上，有一架很漂亮的乳母車。 
　（滿漂亮的車子，不便宜吧！ 
　他笑着問。 
　（也不見得怎樣好，總之我們買不起就是了。那是老哈送的禮物，當小孩子滿月的時候）。　（這倒難爲老哈了。） 
　（算得什麽！在他們美國人，幾十塊還不是和我們幾個　片一樣。） 
　小孩子在床上哭起來了。 
　（眞討厭！一時一刻都要人抱着！眞是害得我一步脚也不能走動。我眞是要把你丢進黄浦江裏去，才甘心啊！） 
　曹夫人故意切着齒誇張地說。但還是走過去把小孩子抱起來了。她一點也不客氣地把她的乳房更加露了出來。 
　（老曹到那裏去了？又是到老哈那邊去了？） 
　（還不是！） 
　她此時無理由地向着海泉作了一陣不甚自然的媚笑。海泉看見，起了一陣小寒噤。他想，這到底是什麽意思呢。他覺得這間屋裏，實在和水晶宮裏一樣的冰冷，難怪小孩子的人中上，滿糊着灰白色的鼻涕。 
　（要這樣早就去麽？他不是說每天多是在下午去趟？） 
　（今天有點特别的事體。） 
　（什麽事體？） 
 
 

Page 15

 
 
商業新聞 
[金融]  
　　大漲後之必經階級 
　　標金轉向反動方面推進 
　　豐富之伸縮力造成三角式過程 
　　出現一零八六元終跌十三元强 
　　金市昨初開雖低中途漲勢不弱、曾逹一○八六元之新高價、（廢兩改元後）但因人心不佳、脫手者頗多、反趨下游、結果反較前收爲低、晨初因倫敦大條近遠期俱縮一二五、紐約銀價祗跌一二五、英美匯兌小二分二五、美英匯兌亦小一分七五、遠期價跌下三厘至五厘、美棉依舊無甚上落、凡此種種、俱未能使人滿意、銀行私電亦祗跌一二五、人心不佳、開盤卽降爲一○七四元半、滙市初開平而微硬、計英匯一先令八便士一二五、美匯念八元八七五、初時極平、四月份美匯念九元一二五、五月份三七五、六月份七五俱可結進、旋退至七十元光景、入後逐步趨佳、麥加利三井俱扒六月份美金念九元七五、買風漸熾、及至六月份美匯念九元六二五不能結進、乃穿至八十元外、更因六月份美匯念九元半難結、加之匯豐掛牌揭曉、先令未動、美匯又縮一二五、火上加油、猛升至一○八六元、但此後匯市漸鬆、六月份半元可結、乃見下游、入後銀行趨塞、乃退至八十元内、花旗塞出四月份美金念九元、已轉鬆濫、加之謡傳華北緊急、人心大恐、華北更售三月份美匯念九元○六二五、一時賣風極盛、更破七十元、而跌至六十八元半、入後雖形拉上十元、但午收仍小爲一○七二元半、後市初時平穩、開盤爲一○七二元半、旋加至四元八角、匯豐等俱塞六月份美金七五及七月份美金一二五難售、曾兩度降至六十六元、入後轉平、而補空較力、匯市亦平、故能拉至七十二元外、未幾收盤爲一○七○元○四角、烚赤計照加三十七元、而無成交、今將一日間市况分誌於後、 
　　晨開爲一○七四元半、較前收跌下九元、匯微硬、計近期出價英匯一先令八便士一八七五、美匯念九元、旋退至四元、元茂永上來買進、升至六元、兆豐昌恒興俱來脫售、降至四元内、四月份美匯一二五、五月份三七五、六月份七五俱可結進、大興永福昌昌升永爭相售條、乃跌至○二角、物品套頭購條、而爲二元半、但因丙興春源永等仍來賣出、爲一元光景、華比吃四月份美金一二五、元春首納拉至三元外、麥加利三并井又扒六月份美金七五、恒餘元茂永俱買至五元光景、福順慶發永兆豐昌又出、退下一元、此後市况轉堅、大興永進至五元、福餘亦購、而至六元、六月份美金六二五不易結進、恒興上塲買進、元亨亦納爲八十元○二角、散户脫手至七十八元、恒興宏利俱進、物品雖售、但仍能上升至八十元外、匯市極佳、麥加利吃七月份美金三十元、福昌大興永福餘爭相購納六月份美金念九元半尚且難結、匯豐掛牌適於此時揭曉、先令未動、美匯小一二五、買意未止、宏利恒餘俱有購買、乃一哄而逹一○八六元、乃廢兩改元之又一新高價、但因乘勢脫手者頗多、六月份美匯半元或者可結、花旗華比俱塞四月份美匯念八元八七五、脫售者爲物品套頭及散户、故雖下游、尚屬遲緩、逹二元、恒興宏利又進、爲四元半、華比售予浙江四月份美金九三七五、大德成元盛永又來脫手、逐漸退至八十元内、爲九十七元六角、源康祥則進、拉至八十三元外、但人心不穩、大興永福餘賣至八十元光景、浙江出來五月份先令三一二五、兆豐昌亦售、遂打破八十元關内、五月份美金二五可結、更見下游、荷蘭售予安逹五月份美金三七五、而爲六元、七月份美金八七五不能脫手、兆豐昌大興永俱售、而爲五元光景此際略形平靜、福昌義豐永居於買户地位、而兆豐昌仍賣、遂徘徊於七元内外、花旗出來四月份美金念九元、匯市忽極硬、慶發永兆豐昌宏利紛紛售條、乃降至二元光景、傳聞天津北平方面時局不佳、更有開火之說、人心動摇、滿城風雨、大興永猛力脫手、華比更塞三月份美金○六二五、遂再破七十元大關、跌至六十八元半、兆豐昌前來補進、漸漸靜定、花旗求結四月份美金○六二五元康、祥又納乃漲至七十五元、稍形徘徊、福餘仍出、爲一元、三井扒七月份九三七五、恒興進至六元外、元茂永則售、爲四元、銀行要七月份美金八七五、福餘忽納、遂加至七十八元半、無似局勢已壞、恒餘上來售條、而降至四元、四月份美金○六二五可結、而跌至二元、未幾午收遂爲一○七二元半、物品則拍三元、 
　　後市開盤一○七二元半、元茂永首來買進、逐漸升至七十四元八角、三月份美匯○六二五、七月份八七五、俱能結進、乃見微降、迨天福昌來售、乃打破七十元、恒興亦售、乃跌至六十八元半、三并扒六月份美匯七五、物品首納、元茂永亦進、而拉至七十元外、丙興亦於此時買進、而好至七十一元外、七月份美金三十元難出、恒興又來賣出、又打破七十元關内、大興永亦售至六十八元、兆豐昌等略購、而升至七十二元外、但因匯豐塞出六月份美金二十九元七五、元茂永福昌又售、仍見退至六十八元内、福餘趁勢買至六十六元、恒興限盤欲進而未得、盤根扒七月份　二五、美豐三并亦有對做同月份同價、遂盤旋而升至七十元零二角、麥加利售予東亞四月份美金一八七五、而進七月份一二五、但現在此價無人需要　　　退入七十元内、春源永略有賣出、但因適處跌風、又爲六元、此後市况漸平、福餘時有出納、金價遂盤旋於七元内外者頗久、六月份美金八七五可出、申康來進仍能回至七十元外、逹七十一元、大德成元盛永鴻興等賣興不减、又跌至六十七元半、華比扒五月份美匯五六二五、恒興忽來買進、逐漸上升至七十元光景、華比肯塞四月份美匯二五、元春福餘來售、仍形退至八元之内、恒興買意未息、仍見拉上、恒餘進至七十元外、日昌協興永更購、乃好至七十二元外、恒興代客脫手、乃見退下、未幾收盤遂爲一零七十元零四角、收市後恒興仍售、故繼績退至六十九元光景、故物品拍七十元、查一日間最高價一零八六元、最低價一零六十六元、有二十元升降、結果較前收回跌十三元一角、 
　　揭價因匯豐掛牌美匯縮一二五、爲二十八元六二五、合標金價一一六四元、餘照收　　盤價言、約撳九十三元餘、較前收多撳十八元本月份登賬一一零二元、四月份一一零二元、五月份一零七三元、上午補水一零九七元、下午一零九四元、 
　　烚赤市况非常平靜計照加三十七元、交易缺乏、塲内僅由同豐但大豐恒等互相對做而已、客帮未見下手、成交更缺、 
　三月份公單由盈豐恒解出二十八條、由潤昌裕收進十四條、大豐恒大順各七條、共計二十八條收解、 
　　塲内交易甚形活潑、綜計元茂永宏利申康義豐永福昌丙興恒餘源康祥協興永萬興等俱進、兆豐昌福順慶發永昌升永元盛福餘恒興春源永大興永等則出、大連帮無甚交易、廣帮恒興上午進多於出、下午出多於進、前後軋出居多、宏利源康祥鴻興元春等先進而後出、 
[匯兌轉趨鬆弛]  
　　昨據外電、倫敦大條近遠期俱縮一二五、英對美跌二分二五、美對英跌一分七五、故本埠匯市近期英匯一先令八便士一二五、較之前收無甚榮辱、紐約銀價祗縮一二五、五金交易所遠期銀價跌下三釐至五釐、銀行私電亦小一二五、美棉漲縮俱小、近期美匯開出爲二十八元八七五、較前收硬一二五、開後甚爲平庸、趨勢亦鬆、美匯四月份二十九元一二五、五月份三七五、六月份七五、俱可結進、及至三井、麥加利等、俱於六月份美匯二十九元七五、旋緊至半元難結、匯豐掛牌揭曉先令未動、美匯縮一二五、此時爲全盛時期、入後六月份美匯半元、有人售出、緊張之勢至此而滅、反趨鬆弛、嗣後越做越硬、中途更因謡傳、金價又降、華比曾塞三月份美金二十九元○六二五、入後漸平、後市續硬、初時三月份美匯二十九元○六二五、七月份八七五、俱有賣户、六月份美金已鬆至二十九元七五、銀行扒塞俱有、七月份美金三十元一二五、尚有賣户、四月份美金二五、華比曾肯售出、嗣後漸靜、迨收盤近期出價英匯一先令八便士二五、較前收硬起一二五、美匯二十九元○六二五、較前收鬆起三一二五光景、銀行如三井、麥加利俱扒、嗬囒。花旗則塞、金業中前市扒塞相等、下午塞出較多、今將一日間銀行進出錄後、 
　　英匯　晨開近期出價一先令八便士一二五（或一八七五）、和豐出華比、朝鮮售予麥加利五六月份俱爲二五、中孚浙江對做五月份一八七五、中孚吃六月份三七五、嗬囒安逹對做同月份二五、午收價自一先令八便士二五起至四三七五止、後市和豐首納六月份四三七五、麥加利。大英。三井俱扒六月份四三七五、麥加利售予華比四月份三七五、迨收盤賣價三四月份一先令八便士二五、五月份三一二五、六月份三七五、七月份四三七五、進價照加○六二五、 
　　美匯　晨開近期出價二十八元八七五（或二十九元）、盤根華比對做四月份二十九元一二五、朝鮮售予麥加利六月份七五、麥加利扒七月份三十元、三井吃六月份七五、上海售予浙江三月份二十九元、花旗。嗬囒俱塞四月份二十八元八七五、華比出六月份六二五、華比售予浙江四月份九三七五、中孚賣出六月份半元、嗬囒售予安逹五月份三七五、中孚連塞六月份五六二五及六二五、華比吃七月份三十元、花旗出四月份二十九元、嗬囒出華比三月份○六二五、三井扒七月份九三七五、又納同月份八七五、盤根售出六月份五六二五、華比塞四月份○六二五、午收出價自二十九元起至二十九元六八七五止、後市三井吃六月份七五、匯豐出同月份同價、盤根吃七月份一二五、美豐售予三井同月同價、麥加利出東亞四月份一八七五、而扒七月份一二五、華比亦納五月份五六二五、迨收盤出價三月份二十九元○六二五、四月份一二五、五月份半元、六月份七五、七月份九三七五、進價自二十九元一八七五起至三十元一二五止、美金一圓、合銀三兩四錢九分三釐四毫半、 
[大條回長一八七五]  
　　國民社二十一日倫敦電、大條近期十七便士四三七五、遠期十七便七半、英美匯價、開三元四角二分半、 
[銀洋進出繁忙]  
　　昨日銀洋拆息均爲六分、較前日改好二分、劃頭加水六七分、惟市氣比較繁忙、銀行方面銀洋兩種收解亦頗忙碌、票欵收解洋欵外商一百五六十萬、華商一百三四十萬、銀欵外商二百三四十萬、華商二百八九十萬、各種貨匯稅什諸欵及墊電特押各欵共逹一千餘萬、進倉五十萬、出倉一百萬、拆票交易洋欵二百餘萬、銀欵四百餘萬、錢莊洋公單收解一千二百餘萬、銀公單收解一千八百餘萬、洋劃頭欵收解二百八十餘萬、銀劃頭欵收解三百四十餘萬、各路匯欵四十餘萬、來源洋欵三十萬、做出市塲交易匯劃票欵早市十七萬五千、午市四十三萬三千、鈔票無交易、支單甚多、早市十萬、午市三十二萬、小錢莊交易六十餘萬、洋押欵交易七十餘萬、輔幣江南小洋早市及午市同爲六錢一分八釐、交易早市六千角、午市二千角、廣東小洋早市爲五錢七分九厘八毫七忽半、午市爲五錢七分九厘七毫半、交易早市七萬五千角、午市二萬角、銅元改長五百文、爲四百二十五千文、交易四萬四千餘串文、又本市票據交換所昨日交換總數、銀元一、七三四、四七四元六角八分、匯劃銀元八四三、○五一元三角五分、銀兩五八一、五一一兩九錢二分、匯劃銀兩七○七、四四二兩二錢八分、共合銀元四百三十八萬零二百五十九元一角八分、 
[證劵　謡言龍罩下的公債]  
　　銀業中有抛出　跌風愈勁 
　　昨華商證劵交易所、公債趨勢、驟形不穩、日人犯津、謡言又盛、但尚未能證實、市塲空氣、因此驟見緊張、太半仍不免爲捕風捉影、而塲上賣户、驟見擁擠、其中以四十六號售出較湧、餘則散户爲多、北帮并無鉅大出入、上午開盤、編遣尚漲一角、惟因賣出數量、愈後愈多、故市價趨跌、亦愈後愈厲、鹽稅跌九角之多、因四十六號接近金融界、其多頭出籠、或有相當理由、故次盤散户亦隨之湧抛、裁兵於一刹那間、狂跌一元二角半、一九關、一九善亦跌去一元之譜、入後因頭盤跌落已鉅、故跌勢稍殺、多者半元、少者祇一角而已、市上謡言雖多、但仍無從證實、午後開盤、多數空頭乘小抵補、初拍尚屬平平、自裁兵遠期起、漸漸趨漲、愈後愈勁、　上買户驟衆、市價回上三五角、收盤前列各種、仍以進多出少、再漲三四角、嗣後臨時又有謡言、抛賣者又佔多數、自廿捲起、復行轉疲、大致回跌二三角、結果一致傾跌、自數角至一元二三角、趨勢似有不振之象、津事不解决、前途風波尚多也、成交總數、計共一千一百六十九萬三千元、内現貨三千元、期貨統鹽稅佔四百五十八萬、裁兵佔一百七十八萬、廿捲關佔二百十一萬、餘則自十六萬至百餘萬不等 
[紐約股票續見參差]  
　　新豐洋行報告、週一（二十日）紐約股市、初開尚堅、後因職業投機家預測市况將疲、先行賣出、價乃沉落、惟一般甚信羅斯福總統勢必堅持於立法中、按照全國運輸委員會之報告、包括改組與合併諸問題、故鐵道股較昨略漲、本日買賣外間參加絶少、綜計全日成交數祇七十八萬股、茲將道瓊斯指數及數種股票行市列左、 
　　　　　　　收　盤　價　　較　前　日 
三十種實業股　五九·九○　　跌○·六六 
二十種鐵道股　二九·一二　　漲○·○三 
二十種公用股　二二·七八　　跌○·六二 
四十種債劵　　七六·四八　　漲○·二○ 
美國罐頭　　　五九·○○　　跌一·○○ 
美國電話電報　一○一·五　　跌一·二五 
美國水電　　　一二·五　　　跌二·○○ 
紐約煤氣　　　四七·○○　　跌二·三七五 
羅氏電影　　　一二·二五　　跌○·一二五 
通用電器　　　一四·○○　　跌○·二五 
通用汽車　　　一二·六二五　跌○·三七五 
國際電話電報　六·八七五　　跌○·一二五 
大美烟草　　　五八·二五　　跌○·七五 
大通銀行　　　二三·○○　　跌一·七五 
花旗旗銀行　　二二·○○　　跌三·七五 
本雪文尼鐵路　一八·七五　　漲○·二五 
美孚油　　　　六·五　　　　跌○·一二五 
聨太平洋鐵路　七八·○○　　漲○·二五 
美國鋼鐵　　　三○·三七五　跌○·三七五 
吳而活斯百貨　三○·五　　　跌○·五 
[紗花　津帮套賣標紗]  
　　盤旋已久之紗市、驟趨下落、以實需岑寂、且華北戰事劇烈、天津一埠、紗銷尤受打擊、而有一部份在滬套賣標準、致人心愈弱、市盤突跌一兩五錢、惟原棉市氣較硬、紗市尚被其激昂一步、總之銷化太滯、市面殊難樂觀、 
[人標低落一兩半]  
　　人標前市開盤、市氣較疲、因仁豐號代天津帮套賣、塲中買户較缺、市盤更現不穩、盤盤下跌、結果各月跌八、九錢至一兩、午後人心尤慌、各月又跌四、五錢、全日成交統計四萬八千四百包、查賣出明德二千八百包、瑞六七百包、裕康六百五十包、仁豐二千六百五十包、信誠八百包、大昶一千包、協生七百五十包、新華一千五百五十包、買進同和一千四百五十包、長豐一千四百包、元泰八百五十包、元德一千○五十包、大豐八百五十包、穗隆二千四百包、賡豐二千四百包、益昶一千六百包、信誠八百五十包、收盤價如下、 
人標收盤漲跌　存賬數六月一四０二跌一四　三一、０五０ 
三月一三七一跌一五　二０、五００七月一四一五　一三　二五、三五０ 
四月一三八０　一三　四三、六００八月一四五一　一０　一０、六００ 
五月一三九０　一五　四０、六五０五０總計　　一七一、七五０ 
[現銷又轉呆滯]  
　　現紗去化仍滯、查全日各帮買去統計四百八十四包、行銷跌五錢光景、各帮買額如下　 
寗波一五　廣東一九五　大通五　漢口一０　福建一０ 
蕪湖七　　内地五０　北帮一五　汕頭一二０　同行五七 
[一平弱的標棉]  
　　棉市微疲、但趨勢尚昂、因多頭吸進之額、堅不吐放、逢跌仍進加碼、因此市况較紗市爲擬多數人心理以本月份交貨籌碼缺乏、市面看高、但海外棉市仍疲較、紗市步落、廠方進意較滯、 
[鄭標下挫二三錢]  
　　鄭標前市開盤、海外棉市未變動、金市平、各月市氣仍堅、拍至二三盤以紗市下落、棉市帶跌、各月跌二、三、錢、午後市氣平平、各月跌五分、全日成交統計四萬一千三百担、查賣出椿記三千担、長豐一千五百担、永昌三千二百担、森康一千四百担、大昌成一千三百担、買進賡豐二千二百担、同興一千七百担、源大三千二百担、益豐二千八百担、元德一千担、收盤價如下 
鄭標收盤漲跌　存賬數六月三二二０跌三五　八一、八００ 
三月三一六０跌一五　四七、九００七月三二三五　三０　八二、四００ 
四月三一七五　二五　八一、八００八月三二六０　二五　四九、一００ 
五月三二００　二五　八八、八００總計　　四三一、八００ 
[零碎廠需尚不斷]  
　　現棉需要尚佳、各廠均有零星交易、 
陜西花　三一·四０　崇信進　　二五０件　現貨送廠 
陜西花　三一·六五　統益進　　一０七件　現貨送廠 
天津美種三二·五０　恒豐進　　五００件　現貨送廠 
常熟花　三二·五０　蘇綸進　　六００包　現貨送廠 
火機花　三０·五０　申新進　一、六００包　現貨送廠 
北新涇　三０·五０　申新進　一、六００包　現貨送廠 
東溝花　三０·七五　申新進　　七００包　現貨送廠 
洛陽花　三三·五０　蘇綸進　　五００件　現貨棧交 
[外棉電告無甚榮辱]  
　　昨日美棉市况呆滯、同業觀望、計期貨漲跌一至二磅音、現貨不動、英棉期貨漲二點、現貨跌一點、埃及棉現貨跌四點印棉停市、原電錄左、（二十日電） 
美　棉　比　上日　　合申規　　英棉　比上日　合申規 
　三月　六四二漲　二　二九·六０　三月　四九八漲　二 
　五月　六四六跌　一　二九·八０　五月　四九八　　二 
　七月　六六一　　平　三０·四０　七月　四九九　二 
　十月　六八一跌　一　三一·四０　十月　五０三　二 
十二月　六九六　二　三二·００　一月　五０八　二 
　一月　七０六　　一　三二·五０　現貨　五一三跌　一 
　現貨　六五五　　平　三０·二０　埃及　七一０　四 
[糧食　河下米絶少展進]  
　　（滬南）昨日來源三四十號、零胃轉懈、包胃動辦僅千石、兼之來源續湧、市面未免現軟、蘇同青角南港等米、高貨仍定、次貨則跌三五分不等、杜洋尖及陰變元僅現見疲、 
（滬北）昨日河下各帮到船三十餘號、市上日白粳價宜者稍有走化、市形又疲近尺、薄粳到少銷平、市形平正、早稻到旺銷呆、價小近角、洋杜埠尖到貨續有、零胃尚可、價疲數分、客尖平正、陰元到雖不旺、零胃乏交、談價小二三角、白元稍帶疲勢、 
[客秈銷化停頓]  
　　昨日客秈市况、到頭雖少、而去化更呆、存底略有、市面形勢與售價均有趨落之象、閩帮連日暢辦後、前日已有停辦之表示、昨日辦胃更少、形居停頓、統市只有成交蕪湖機元一百八十八包、價九元三角半、湖南砶靖二百七十八包、價六元五角半、本街祗去湖南機紅米二百包、價八元五角半、其他各米進户喊小一角、貨主不肯輕脫、統市未有成交、市面則已疲軟云、 
[本月粉轉賣回跌]  
　　昨粉市上午開盤、各月份大致呈盤旋平疲之象、以洋麥報價、美坎兩處又小一二角左右、人心自趨不穩、近遠各期之業外浮多、各盤均有脫手、浮空則亦抵進、故交易略暢、市趨平定、迨至下午開盤、本月份之客帮多頭、逐有回出、以廠家之籌碼甚豐、竟難支撑、故最低開至一兩七錢六分、遠期各月份、大廠未出、小廠略有抛出、市氣又續疲滯、目下買氣之沉寂、實因國難日重、銀根緊縮、故此後如供多於求、恐市面長此疲落無神矣、結果本月份較前日小五厘、四五月份小二厘半、六月份小五厘、七八月份小二厘半、 
[標準邊餅不振的主因]  
　　連電報小····交易呆滯 
　　昨日豆餅市面、上午開盤後、光邊有邊兩種標準、均趨小面、因大連來電報小、該帮行家、在市抛售、致各期市勢、頓見挫落、光邊四月期較前日跌二分、有邊五月期跌一分半、六月下期跌一分七釐半、迨至下午開盤、各月份交易、又見沉寂、祇六月下期做開、較上午又短二釐半云、 
[糖市　荷赤白糖划船再升]  
　　昨日糖市以標金上漲、趨勢仍緊、公會划盤、　　廿四號粗砂白划十五兩一、稍有做開、比前日升七分半、高貨ＡＲ嘜呌十五兩三錢、二十號中砂白十四兩六錢、八號荷赤十一兩七錢、九號八錢、比前日均升一錢、成交不多、國産海南赤友成號前後共開出一千餘包、價均爲九兩六錢半、潮青零星期開出價乏上落、太古糖亦升一錢至五分、Ｂ嘜爲十六兩、ＣＷ嘜十五兩八錢半、ＤＹ嘜十五兩八錢、ＨＸ嘜十五兩七錢、 
[南北貨　糯米枝高貨叫漲]  
　　元扁枝市均堅挺 
　　金山枝因近日到貨寥寥、兼之號存日見單薄且有一部份堅守不卸、市勢復趨緊秀、據地頭函訊、今庚花苗形情僅有四分收成之　、故市象更爲堅挺、昨聞號方開盤上莊元枝爲二十七兩半、以　爲二十五兩至二十二兩、扁枝高貨三十四而二錢次至二十九兩、糯米枝貨底最缺、現市　破碎之好貨號盤要一百兩方　開兌云、 
[五金　六分路皮現貨奇缺]  
　　六分路皮（打包鐵皮）近來市上現貨十分鮮少意、所以市風益盛、趨况更秀、海外定貨、遥遥無期、緣是行情方面、恐尚要再漲、 
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
宋哲元部準備反攻 
[我軍擊落日機一架]  
　　丨日駕駛員一軍官二跌斃 
　　古北口我軍陣地仍在南天門 
　　北平　喜峯口電話、宋哲元、秦德純赴前綫視察、即將指揮所部反攻、孔祥熙隨同視察、並代蔣慰勞將官士兵、（二十二日專電） 
　　北平　宋哲元二十一電稱、日機一架二十一到遵化擲彈、被我軍射擊中彈墜佛爺嶺、駕駛員及日軍官二人均跌斃、敵傷兵大部在釣魚臺、日軍迫我民衆爲之向北移運、（二十二日專電） 
　　北平　古北口我軍陣地仍在南天門、（二十二日專電） 
[敵機到興隆縣轟炸]  
　　北平　興隆縣長　宗漢電平稱、二十一敵機一架來炸、無大損害、此間敵探滿佈、已捕多名、（二十二日專電） 
[平商界募欵購飛機]  
　　北平　平商界應購飛機六架、行政院令限期募足捐欵、各商代表會明日在商會開會、（二十一日專電） 
石河陣線鞏固 
　　何柱國部換防完畢 
　　日海軍威脅駐津我軍 
　　劉崇傑稱未接日方通牒 
　　北平　北寗綫我軍石河陣綫防地鞏固、某軍奉令接防、即表示抵抗决心、外謡不確、（二十二日專電） 
　　北平　劉崇傑談、截止今晨、我當局並未接到津日軍要求我軍撤退之最後通牒、南京方面昨晚深夜尚有電來、亦未提及此事、外電所傳、旣非正式宣傳、不足憑信、（二十二日專電） 
　　北平　外訉、　　　接防石河、何柱國開駐灤州、灤河換防已竣、防務極固、並增某部生力軍、敵如來犯、决予痛擊、（二十二日專電） 
　　灤州　東線現無戰事、何柱國軍奉令移防、警備區域延展至灤州、最最 
前線部隊原營不動、軍部駐灤、何率全部人員二十日到、部署刻已完畢、、 
（二十一日專電） 
　　巴黎　中國使館將所接南京來電予以公佈、内稱、天津日本總領事已已 
三次要求河北省主席撤退中國軍隊、該省主席于學忠、又報告大沽口原原已有日本巡洋艦四艘、現又有海軍提督坐艦、在該處抛錨、海軍提督亦在船上、日本海軍增援、意在威脅天津中國軍隊之行動、並使中國不得增兵熱河云（二十一日哈瓦斯電） 
韓復榘抵濟南 
　　談謁蔣何經過 
　　抗日同具决心 
　　濟南　二十一日晚九時、韓復榘偕葛光庭、張聨陞、姚以价同乘專車返濟、下車赴膠濟飯店休息、十時葛乘膠濟路夜車回青、韓談、到保晤蔣兩次、蔣對抗日具决心、前方軍事、交何部長佈置深溝高壘極嚴密、連日喜峯口激戰、我迭獲勝利、前晚離保抵平、又與何部長晤談後、即返濟、（二十二日中央社電） 
[傅作義返張垣]  
　　否認任察省要職 
　　北平　張家口二十一日電、傅作義二十日晚九時、乘專車返抵張垣據傅在站語記者、本人此行、分别晋謁蔣何、係對抗日軍事機宜、有所請示、外傳余將任察省某要職說不確、本軍現正集中待命、將來担任一路或一口攻守、均當拚死負責、至於察省警備區、及地方治安之事、屬於中央及北平軍分會統籌範圍之内、余在今日絶未負此等重大責任、（二十二日中央社電）　 
[蔣委員長]  
　　調查民間情形 
　　北平　總部行營辦公廳主任錢大鈞抵保謁蔣後、二十二起總部事務遷移城内舊督軍署辦公、蔣連日赴各校講演、并調查民間情形、（二十二日專電） 
[毛邦初]  
　　在洛籌辦航校 
　　北平　洛陽航校校長毛邦初、今晨到平謁何報告在洛籌備航校情形、（二十二日專電） 
[越南華僑發起]  
　　節膳充救國金 
　　每月可籌千萬元 
　　廣州　越南愛國華僑近發起節省膳費、移助抗日經費、每月可得一千萬元之計畫、衆以此種儉食運動、乃中國自救之策、故廣州已響應之、據今日計算、如廣州實施此項計畫、則每月至少可得二十萬元、即每年二千五百萬元、查此運動、去年創於法屬安南之柯洛業地方、雖該處僅有華商三千家、然居然因此籌獲巨欵、計匯寄十九路軍二萬元、東北義勇軍五萬元、又廣州殘廢軍人院一萬元、成績卓著、故此間人士擬推廣行之、越南代表三人近已抵此宣傳此種儉食救國之運動、並擬赴上海南京天津汕頭厦門等處從事宣傳、其所擬之辦法、爲商店或住家各節省伙食費百分之二十、而以所節省者、移充救國金、該代表現已上書粤省黨部、請予以指導與贊助、（二十二日路透電） 
[汕頭口外]  
　　蘇桑恩輪擱淺 
　　香港　蘇桑恩號輪船昨在汕頭口外擱淺、發出無線電報乞援、因附近有無數小船出現、故甚以海盜爲虞、英驅逐艦野天鵝號昨日開往該船遇險地點、但因霧重、而地點又不明確、故尚不能得其所在、（二十二日路透電） 
[魯省府]  
　　組預算審委會 
　　濟同　魯省府二十一日例會、議决、指定全體委員省府秘書長、高法院長組二十二年度預算審查委員會、着手審查二十二年度預算槪數（二十二日中央社電） 
[豫省府改組]  
　　人民自衛會 
　　推劉峙等爲常委 
　　開封　河南人民自衛會、今晨遵照省政府規定實行改組、推定劉峙、王成舟、張靜愚、齊眞如、李文浩、余友全、李敬齋、劉濯清、蕭洒九人爲常委、並推定財委五人、財監委四人、（二十二日中央社電） 
[平津昨夜大雪]  
　　北平　北平與華北經睛暖之後、昨夜忽轉寒、降雪四寸、（二十二日路透電） 
　　天津　二十一日夜津大雪、但隨下隨融、二十二日晨雪止氣候轉寒、（二十二日中央社電） 
[汪精衛電慰後援會]  
　　北平　汪精衛二十日電遼吉黑民衆後援會慰問、（二十一日專電） 
[界嶺口戰未停]  
　　義院口敵已退却 
　　板場峪埋子峪義軍作戰順利 
　　台頭營附近敵飛機不斷擲彈 
　　北平　界嶺口戰事激烈、昨晚迄今晨三時未停 
日專電） 
　　臨榆　昨晚義院口之敵、經我軍痛擊退後、於二十一日拂曉、復陸續增加步騎逹千名、向我陣地施行總攻、我官兵皆具拚死之决心、雖在敵人熾盛火力之下、迄未稍動、同時板塲峪埋子峪之敵、亦向我義軍猛攻、至七時義軍紛紛向前推進、敵始後退、我軍已派　　部隊增援堵擊、界嶺口本日無激烈戰鬬、但仍甚嚴重、敵機三五成羣、時來台頭營附近、不斷擲彈、百姓損失至巨、（二十二日專電） 
國聨與四强公約 
[法國主張在國聨下]  
　　歐洲四强忠實作合 
　　麥唐納表示容納法政府意見 
　　墨索里尼計劃顯已經過修正 
　　路透二十一日巴黎電　今晚英使署發表一文、言及英法兩國總揆與外交當局間之討論、謂法國當局欲就國聨之結構與精神内爲和平利益計、成立歐洲四强間之忠實合作、此四國者、乃國聨之永遠遠員也、法總理逹拉第與外長彭古得英當道所供給之情報、得以對於英意提議作更密切之研究、故向當道道謝、並允趕速彼此交換意見 
云 
[麥唐納宣言]  
　　絶無損抑國聨之意 
　　英法討論始於今晨十一時半、終於晚間六時、法總理等旣離英使署、上述文告遂發表於外、英相麥唐納於會議後語客、英國旣不爲任何預定的軍縮計劃所拘束、亦不因與意相墨索里尼會議之結果、而爲修正和約計劃所束縛云、客詢以是否已在羅馬草擬維持歐洲和平之任何計劃、英相答稱、確曾議定許多提議、但報紙所載之羅馬計劃、並未確有根據、謡言繁多、渠捲於闢謡、羅馬公報所言及英法德意四强之合作中、絶對未有取國聨而代之之意云、 
[英法發表聨合公報]  
　　哈瓦斯二十一日巴黎電　法國外交部與英大使館聨合向報界發表公報、内云英國首相麥唐納、及外相西門、由羅馬來巴黎、以便將渠等在羅馬與意相墨索里尼會晤性質、報告法總理逹拉第、及外長彭古、英法當局、以詳細情形報告法政府、俾其對於意大利提案得以從長研究、深爲可感、在短期以内、兩國當局、仍當從新交換意見、法國閣員、甚願根據國聨會精神、並在其範圍以内、使國聨會行政院永久會員之四大强國、推誠合作、以謀歐洲和平云、 
[英法法議極形歡洽]  
　　哈瓦斯二十一日巴黎電　英相麥唐納、外相西門、與法總理逹拉第、外長彭古等、在英大使館會談、自午前十一時半起、至午後一時十分暫停、英國閣員以羅馬方面英意談話、報告法國當局、雙方討論情形、極形歡洽、午後三時、英法兩國要人、又開始研究英意計劃之内容、至五時四十五分始畢、逹拉第與彭古、對於英法談話、拒絶宣言、僅謂將於六時三十分發表公報云、 
[軍縮會議將暫停止]  
　　哈瓦斯二十一日日内瓦電　軍縮會議主席漢德森與主席團會商之後、决定於星期四總委員會開會時、向其建議、將軍縮會議暫行停止、至復活節以後、再行開會、蓋最近意相提出計劃、英法尚在磋商、故軍縮會議須暫行停止也、 
[停付美庚欵後]  
　　補助文化經費 
　　北平　宋子文允於停付美庚欵後、對清華及文化基金會、照去年辦法、各補助一百萬元、（二十一日專電） 
[日攝影記者]  
　　板本仍無下落 
　　錦州　關於日攝影記者板本失踪事、現時各方對於彼之命運、均甚形灼慮、現失踪已十七日、尚無踪跡可尋、板本係奉報館之命於熱河戰事發生時隨軍攝取戰事影片、供給報館、三月五日板本由凌源隨軍出發、開往喜峯口、但自該日起、板本之消息、杳然、現竟無法證明彼現在何處云、（二十二日路透社電） 
[荷蘭外相論]  
　　國聨制裁日本 
　　手段激烈恐不可能 
　　路透二十一日海牙電　今日荷蘭上院有人提議謂國聨應取强硬手段者、外相白樂克倫答稱、由國聨主持抵制日本、恐不可能、因抵制手段、過於激烈、且有兩大國（即美國與蘇俄）今尚爲非國聨會員、故此事不能實現云、 
[日本政局推移]  
　　電通二十二日東京電　高橋藏相本日上午九時訪齋藤首相於永田町首相官邸、爲重要之會談、此由高橋藏相去年末、依齋藤首相之依賴、以當時反政府的氣運、頗爲濃厚、特訪鈴木總裁、和緩政友會之態度、請於議會中援助、同時關於議會後之政局轉換、暗示一種相當之諒解、結果齋藤内閣、得以無事過通本届議會、現議會閉幕在即、同時鑑於政友會早期待政局之轉換、高橋藏相以本人爲當時之交涉者、責任上須叩詢齋藤首相對此事之意嚮、故政局之前途、今已呈微妙移動之狀、 
　　電通二十二日東京電　齋藤首相擬於議會終了後、訪問西園寺公、詳細說明退出國聨後之國際關係、（滿洲國）最近情勢、今後之外交方針財政問題等、求其諒解、並開陳對於目下政局之信念、當此政界空氣微妙轉換之際、此訪問頗堪重視、其期約在四月初旬云、 
　　日聨二十二日東京電　最近各方面要求設立如外交參謀本部之機關、以决定關於外交之國是、並從速處理外交問題、樞府曾在寺内内閣時主張設立天皇直轄之外交調查會以逹此目的、今次日本退出國聨後須要澈底實行自主外交、並使列國承認日本在國聨會議未能主張之正義的立塲、爲此目的設立如外交調查會之大機關、實行强硬外交爲絶對必要之事、樞府最近關於此問題、非公式對政府傳逹樞府内部之意見、政府似在考慮中、 
新國會開幕宣布 
[德意志成立新軍國]  
　　維瑪憲法時代結束 
　　路透二十二日柏林電　國會明日重行集議時、國家社會黨與其同志各黨將提出重要議案、請予政府以行政全權、而以四年爲期、惟興登堡總統對政府有干涉之權、該議案載有五、一政会有權制定法律、連預算案及裁可法律在内、二此種法律、如不妨害國會與聨邦議會、或妨害總統之權利、可違異憲法、三此種法律將由總理草擬、而於公布之日實行、惟憲法之第六十八條與第七十七條不得妨害此種法律、四與外國所訂關於德國法制事件之條約、無庸經國會或聨邦議會之認可、五該議案於公布之日發生效力、而至一九三七年四月一日、或現國會更替之日滿期　　 
　　路透二十一日波資丹電　德國國會今日在波資丹敎堂舉行莊嚴開幕典禮、宣佈日耳曼爲普魯士舊有之軍人精神所或動而成一新軍國、興登堡總統希特勒總理及廢太子等皆爲會塲中之中堅份子、敎堂中皇位雖虚、然协國對於皇室之尊重、猶可於興登堡總統在行禮前後舉大元帥對廢太子而施之兩次敬禮見之、興登堡總統對國會致詞、其警語曰、諸君當前責任重大而複雜、余希望新國會諸君致其忠貞以助政府、今吾人所立之地、使吾人永遠不忘普魯士之所以致其偉大者、乃由於畏天盡職、勇於任事、而公忠愛國也云云、 
　　哈瓦斯二十一日柏林電　三月五日選出之衆議院、今日午後在克羅爾劇場開第二次會議、法國波蘭兩國大使、及身着燦爛制服之廢皇太子、亦蒞臨觀禮、午後五時十二分、希特勒總理就席、會衆鼓掌歡迎、五時十五分、前届議長戈林宣告開會、當即推舉正副議長、弋林再度當選爲議長、中央黨之埃塞當選爲首席副議長、國權黨之格拉夫爲次席副議長、國社黨之梭埃奈爲第三副議長、戈林議長致開幕詞、略謂德國已回復菲律德烈克大帝之精神、維馬憲法時代茲已結束、又謂本日適爲一八七一年德國第一届議議開會之期、本届衆議院亦於此日開幕、後光相映、至足欣幸、戈林又以衆議院名義、向興登堡總統致敬、繼向希特勒總理宣誓効忠、國社黨及國權黨、皆熱烈歡呼、但中央黨及社會黨、則毫無表示、衆議院旋延會至星期四日、 
　　路透二十一日柏林電　新國會已於今晚在此間大劇塲開始辦公、僅歷四十分鐘、戈林復被選爲議長、繼將社會黨提出、要求開釋所捕該黨議員之决議案移交委員會審查後、國會即宣布延會至三月二十三日、 
　路透二十二日柏林電　今日將以緊急命令呈請興登堡總統署名、其中規定事項如下、一大赦政治犯、其犯罪出於心爲國家者、二凡存惡意攻擊政府者、參與國家革命者、非黨員而置有黨制服者、散播不確或牽强附會之消息、而似足損害國家之幸福、或中央與聨邦政府之榮譽者、須處以徒刑、或苦役、此項罪行、輒將由特别法庭隨時審判、該命令又規定凡無資格衣黨制服而衣制服犯罪、其目的在恐怖人民或引起與外國政府之糾紛者、最重可處以死刑 
[英俄]  
　　商約談判停頓 
　　路透二十一日莫斯科電　莫斯科外交方面認英政府停止英俄商約談判之舉動、乃意中事、此爲在俄英商維克電氣公司英僱員四人被控意工之結果、英國欲以此換取被控者之無條件釋放、但此間外交方面則恐英國此舉、徒使俄國態度轉堅耳、查維克公司之英職員、三月十二日被捕者、計有六人、閱二日、釋放二人、今尚有四人在獄 
[戰債問題]  
　　路透二十一日華盛頓電　羅斯福總統雖提議請國會舉定戰債委員會、俾備諮詢辦理戰債談判、但據今日消息、總統不欲請國會授以展緩六月十五日到期之戰債付欵之權云、總統今希望負債國在稅務協定及鞏固金融匯兌上有所行動、以交換美國對戰債之讓步、 
[外交界慰勞孫殿英部]  
　　北平　羅文幹電匯外交界捐洋五千元、慰勞孫殿英部、（二十一日專電） 
[中政會今開會]  
　　對院長問題未討論 
　　南京　二十二中政政議議决、一立法院呈請修正組織法、（即增設憲法起草委員會等項）交法制組審查、三行政院呈送蘇豫兩省府呈請修正省政府及縣政府組織法、交法制組政治報告組、會同審查、又于右任所提統一軍事案、未提出討論、（二十二日專電） 
　　南京　二十二中政會對汪辭政院長職案未提出討論、聞將於二十三中常會討論决定、（二十二日專電） 
[李福林到京]  
　　南京　中委李福林二十二晨到京、向中央陳述西南抗日意見、並請示機宜、據李謂、西南軍隊出發贛省剿匪、不久定可肅清、對抗日準備、在粤閩各境已有相當佈置、（二十二日專電） 
[張炎日内赴粵]  
　　香港　張炎定二十五日離厦來粵商援熱軍集中出發、陳濟棠委張瑞貴爲汕警備司令、（二十二日專電） 
[西南政會]  
　　籌築三省鐵路 
　　香港　政務會擬先完成粤桂黔鐵路、在川滇未表示加入五省交通會前、將欽渝路改稱粤黔路、（二十二日專電） 
[日本三陸地方]  
　　今晨强烈地震 
　　電通二十二日東京電　久已沉靜之三陸地方、今晨又有强烈之地震、與住民以多大之衝動、惟至現在止、尚無重大被害、 
[津市執委赴保謁蔣]  
　　北平　津市黨部執委石子周、劉宸、今晨奉召過平赴保謁蔣、（二十二日專電） 
[僞組織建造警備艇]  
　　長春　關於（滿洲國）海邊警察隊警備艇之建造、昨日發表如下、（滿洲國）爲取締沿岸出没之海賊、及密輸業者起見、於三月二十日之閣議、决定從新建造大型警備艇○雙、小型警備艇○雙、同時充實現在營口之海路警備隊、及安東分遣隊、並於渤海黄海主要地點、新設分隊於今年解冰期前全部完成、此警備艇爲最新式的、備有數十米射程之大砲、有重油發動機之快速艇、可藉無線電線、聨絡岸上、至小型艇吃水較淺、能自由自在、航行河川、以後凡由中國本土密秘運送、供給義勇軍之衣食品及武器彈藥、因滿洲國之監視嚴重、可以絶跡、（廿二日電通電） 
[粵省芝博參加品發還]  
　　廣州　廣州各界自接中央政府以經濟困難决意不參加芝加哥博覽會之消息後、俱感失望、因各物均已準備完善、惟待放洋赴美而已、此間原有計劃、預將廣州素負勝名之玉器及象牙藝術品等物蒐集、送赴芝加哥展覽、此外尚有在本地展覽會展覽之佳品若干件、一併送往、但自接中央政府取消參加芝加哥展覽會之消息後、籌備人員即决定將展覽品退還原主、惟若本地商店或工廠仍願以私人資格參加展覽者、該籌備人員等仍能予以恊助云、（二十一日路透社電） 
[日募集第二次]  
　　滿洲自衛移民 
　　十四日東京日日新聞載稱、移民預算、業經議議通過、但日本脫退聨盟後、究竟影響移民政策與否、寳屬疑問、惟永井拓相、則謂雖脫退聨盟、拓務省方針已定、决不變更移民政策、特對於滿洲方面、自去年派遣第一回自衛移民至吉林省佳木斯（永豐鎭）後、今復進而募集第二回武裝自衛移民五百名、規定應募者、在三十歲以下之男子、並在九州北陸等處選拔、又東亞勸業公司、亦爲謀開拓熱河起見、在通遼東北之農塲、占地三萬五千畝、由公司委任經營、由天照團移民團準備經營 
 
 

Page 18

 
 
[召集太平洋會議]  
　　解决中日問題 
　　政友會議員蘆田之主張 
　　（哈瓦斯三月東京通信）主持日本時報之蘆田博士、係一老外交家、在政友會爲有力份子、最近帝國議會開會時、蘆田曾提出質問、指責日本外交不應仰承軍人鼻息、此案提出之時、日内瓦人士、紛紛議論、其後日本國内亦復如是、 
　蘆田氏頃在日本時報中發表一文、就渠本人意見、指陳日本新政策應有之基礎、 
　蘆田博士謂日本因與日内瓦失和、决定置世界各國於不顧、而採取完全獨立政策、殊不知國際間經濟文化地理上種種事物、互相關聨、此種關係一日不改則任何國家即不能閉關自守、與世隔絶、若必欲爲之、是自返於德川時代、而將辛苦得來之大國地位、完全喪失矣、 
　此外日本對滿洲旣定之政策、亦不能多所放棄、日本在滿洲之特殊權利、必須予以承認一層、在目下並無問題、因此種權利、在歐戰以前、早經列强承認、英前外相吉爾宋勛爵、曾通知日本政府、謂英國承認日本在遠東之優越地位、一九一七年美國國務卿藍辛、亦對日本大使石井子爵、聲明美國承認日本在滿洲有特殊利益、（編者按藍辛石井協定已與英日同盟先後取銷、以上云云現已不能成立、）以故目下問題、並不在此、 
　總之日本與國聨會所抱之目的、同爲（遠東和平之維持、）所不同者、惟逹此目的之方法耳、日本以爲滿洲脫離中國、成一獨立國家、實爲維持遠東和平斷不可少之條件、而國聨會則爲相反之主張、國聨會所爭者、在於形式、而日本則着重實際、 
　顧日本與國聨會所以衝突者、其原因不全在滿洲問題、日本外交笨拙、未能隨機應變、實爲其最大原因、 
　目下情形不能任其長久如是、此種局面、必須打破、欲逹此目的、須以下列數點爲基礎、改革日本政策、 
　　一、日本應努力使各國暫緩三四年、再作决定、經此時期之後、滿洲旣可發逹、而（滿洲國）亦可安定、 
　二、三四年以後、中國與（滿洲國）關係、當可改良、而目下種種困難、亦即自然消滅、 
　三、日本雖决定維護（滿洲國）、但無侵略中國領土及西伯利亞之野心、日本對於此層、宜與中國及蘇聨妥協、以保障（滿洲國）之邊境、 
　四、中國時局混亂、對於中日國交、及遠東和平、實成爲長久之危險、此層李頓報告書已承認之、日本宜以至誠、出而合作、俾中國中央政府、得以鞏固、其與共産黨及盜匪奮鬬、日本亦當以同一心理援助之、 
　五、日本與美國之誤會、務求一次洗刷凈盡、此種誤會之起原、大半由於美國輿論、誤以日本對中國、甚至對西伯利亞、有侵略領土之野心、當設法消釋之、 
　蘆田氏主張召集與太平洋有關係各國、在東京開會、以便根據上述方針、確定日本新政策、 
　此項會議之議程、大致如下、 
　一、由國際合作、以鞏固中國中央政府、 
　二、由太平洋沿岸各國、簽訂仲裁及友好條約、包括蘇俄·中國·（滿洲國一·日本及美國在内、 
　三、討論日本所提之海軍軍縮計畫、　蘆田氏以爲最大困難、在使中國參加此項會議、此層當由日本外交當局、努力爲之、 
[五年計劃中蘇聨之國防（續）]  
　红軍以前也没有坦克車、在内戰期間、所獲自白衛軍與干涉者之數十輛坦克車、事實上不能算作坦克車軍器、但在一九二九年前、就是這幾十輛坦克車、尚是用以訓練紅軍的唯一標本、在檢閱紅軍時、我人輒將這幾十輛坦克車陳出、外人見之、常常私自竊笑、然坦克車在現代作戰中之意義、至爲重大、全線佈機關槍、非利用坦克車、不能衝破、現在各國軍隊十分注意坦克車者、其故亦在此、同時、各國軍隊竭力於研究坦克車技術與戰略上之諸作用者、亦莫非此理由、 
尤困難者、一九二八年前、不論汽車工業或曳引機製造業、蘇聨完全没有可以自造坦克車之技術人才、更不用說、所以、我人首先不得不去仿造外國坦克車式樣、努力結果、我人已可製造新式坦克車不惟可以自造、且建立了製造坦克車的基礎、訓練了熟練工匠、現在蘇聨自造之坦克車、並不遜於外國所造者、現在我人亦可毫不誇大的說、第一次五年計劃四年間、在製造和軍用上、業已完全學會了新式坦克車武器、 
關於空軍、略說一說、蘇聨空軍、在一九二八年前、即已不弱、第一次五年計劃前及開始時、均已逹到巨大進步、惟在飛機質量方面、如飛行高度、載量等、均趕不上世界航空技術、在第一次五年計劃四年内、蘇聨飛機製造業、確大有進步、蘇聨發明數種新式航空馬逹、已在大量製造、航空人材、亦訓練不少、我人相信、在第二次五年計劃期間、蘇聨定能趕上世界航空技術水平、且甚至超過之、 
至於海軍、五年計劃自然没有輕視、四年之間、所有艦隊、均加修理、其中若干並澈底革新、潛水艇隊、亦曾加强、沿海國防、也大加鞏固、海軍人員、大爲增加、其學識與海術、均較前提高、而造船業之展開、更不用說、 
所有這些紅軍武備技術改造之工作、不惟對我輩軍人、非屬易事、而且國家所費、亦不在小、我人此地所言者、尚就用於紅軍武備技術之支出而言、其用於創辦軍用工業基礎之支出、尚未算在内、在一九二七　二八年、用於技術之欵項、本已不少、而在五年計劃期間、爲實行軍備改造、所費自然更鉅、然而正因此在技術上却得以澈底改造紅軍、使紅軍不惟在革命精神上、組織上、與軍紀上、大加鞏固、而在蘇維埃軍事技術上、（空軍軍與坦克車這類複雜軍事技術均在内）亦無比的鞏固了、 
最後、關於紅軍幹部、再略爲言之、軍事技術之刷新、自然需要大量技術人員、工程師、以及有商業軍事知識之官佐、軍官之訓綀機關、爲陸軍大學、一九二八年時、所有陸軍大學學生共爲三千一百九十八名、一九三二年、各陸軍大學專門化、學生數目更形增加、並採取種種方法、加强軍事敎練人才之培植、在近數年内、這一方面之成績、將可充分表現出來、 
但軍事技術之革新、不惟需要高級軍官、且需要中下級官佐、在五年計劃期中、全蘇聨軍事學校、均大加改革、新設軍事專門學校如航空、坦克。輜重等。亦爲數不少、 
在第一次五年計劃當中、軍隊本身所改變者、爲連排長之重新調動、此爲適應紅軍技術之改造者也、如步兵官佐額數、略爲減少、騎兵亦然、反之、砲兵隊、坦克車隊、以及其他工兵、官佐均大增加、 
軍官社社成份、亦大改善、一九二八年時、工人出身者爲百分之二八、一九三二年已增至百分之四十、軍官中黨員數目、亦大增加、一九二八年曾爲百分之五十五、一九三二年已增至百分之六一、尤其高級及重要軍事人員中、黨員數目增加更多、比如砲兵軍官中同期曾由百分之一五增至百分之八一、步兵中曾由百分之五四增至百分之八八、鐵甲車中竟全體爲黨員、 
紅軍中共産青年團員（黨的後備軍）之數目、增加尤速、一九二八年時、全體紅軍兵士中黨員及青年團員共爲百分之三一又六、現在已增至百分之五九又點四、紅軍兵士、軍官及政治工作人員之一般文化程度、也大大提高、軍隊中並設有作戰訓練班及各種演講組、以陶養軍官及兵士之軍事與政治生活、（譯自一九三三年一月二十四日伊士威期吉亞報） 
　　　　　　　　　　 
[田軍克復巴中]  
　　匪向清江渡方面潰走 
　　城内只見血痕與遺屍 
　　四川通信、巴中赤匪、迭經國軍田頌堯部猛攻、屢遭挫折、仍負固自守、三月九日有匪衆一營來西山投誠、力言赤匪内部動摇、子彈缺乏、嗣據探報、亦謂匪軍以國軍三面圍剿、進退兩難、應付技窮、又兼糧食將盡、意欲拼命作最后之掙扎、如不得逞、决即他遁、田部之曾羅兩師得訊後、當於十日拂曉、簡派精銳由貓鼻探砲台埡分頭進擊、又先令薛團由兩河口渡河向望王山威脅、宋培根團以一部固守原線、親率一部向巴城之匪猛攻、官兵因相持日久、心理異常憤發、故皆奮不顧身、所向無敵、匪亦極爲頑强、拼命應戰、短兵肉搏、甚爲激烈、卒於午前九時擊退匪部、完全佔領巴城、赤匪紛向尖山坪清江渡四林橋方面退却、國軍亦步步跟追、俘殺甚衆、宋團隨將望王山佔領、朱團將插旗山塔子山佔領、肅清巴城附近一帶之匪、曾師當派李煒如指揮該部及廖旅由三河口石廟渡河、進佔榛子埡、曾團佔領大樑山擂鼓寨、協同兜剿殘匪、國軍入巴中城後、刦餘民衆、皆欣喜鼓舞、鵠立道旁歡迎、詢及赤匪蹂躏狀况、咸稱糧食已爲匪搜索淨盡、縣内留居人民、不被赤匪署殺、即受赤匪虐待、種種苦狀、慘不忍聞、至於房屋、半被破毁、市面亦蕭條萬分、所映於眼簾者、惟牆壁間之赤匪標語、街頭巷角之斑斑血痕、及城下田間之纍纍遺屍而已、（三月十二日） 
[航協會創航校]  
　　校址已接洽妥定 
　　假借虹橋飛機塲 
　　中國航空協會爲發展我國航空事業、造就民航人材、將設航空學校、此議籌劃已久、對校址問題、該會理事均以上海爲適當之處、因上海爲我國最發逹之商埠、聘請敎授、購辦設備、旣稱便利、而航空協會總會、又在上海、管理校務、亦不致隔膜、惟滬上缺少廣大之塲地、以爲練習之用、旋經常務理事會商决、擬借用航空署虹橋飛機塲、並擬暫借用該署練習機、以資敎習、故特派該會秘書長林我將氏、赴杭與航空署葛敬恩署長接洽、林氏已於昨晚返滬、記者特往訪詢接洽經過、據談、葛署長對借用場地事、已經允許、惟借用練習機事、則尚待詳商、故日内將召集常務理事會報告接洽經過後、再商進行辦法、又葛署長對本會甚爲關切、故並買獻意見、創設機廠、不論自製或修理、先由小規模着手、務心逹到自製自修之目的、此意甚佳、故將報告常理會討論、 
[今日東北開凍通航]  
　　巨額糧食運去 
　　麥粉二百萬袋 
　　白米四五萬包 
　　東北營口安東、自去冬封凍以來、停航逹三個多月、至今日開始解凍、而滬上商輪、亦於本日起復航營口、但在此解凍開輪之始、滬市突有大批米糧麵粉等、運赴僞國之舉、此事不特關係民食、抑且有背禁令、本報記者、特赴各方調查、詳情如下、 
[定購大批粉米]  
　　在此日軍動員攻熱之時、前方需要糧食至巨、據聞日軍係食白米、僞滿軍則食麵粉、故近來東北方面來滬採辦大宗麵粉、至二百萬袋以上、而以綠兵船牌居多數、又密購白米四五萬包、其運往地點、分爲兩處、營口未開凍前、裝赴大連、今營口已開凍、則直接從上海載至該埠起卸、滬上華商英商各輪競裝者、有海昌·毓大·泰豐·大通·肇興·政記·以及太古等各輪公司、 
[今日開始通航]  
　　　營口來電、該處港口解凍、已定本月二十五日、上海輪船、即從今天起、開始裝貨往營、大通公司之通順輪、今日運去白米二千四百包、麵粉十萬四千包、太古浙江輪、亦載麵粉十餘萬袋、泰豐之鳳翔、亦於本日開營、按江海關早已禁止糧食運往東北、而交部亦訓令各輪局勿裝糧食至僞國之安營連各埠、但一般船車、均置若罔聞團爲競載、未知海關方面、如何處理也、 
[强迫船員登記]  
　　僞國在去冬營口安東封河時、曾下僞令、凡中國商輪開到僞國海口、在進口時、除照納稅鈔等外、又增加華輪行駛營口安東者、須由僞關騐船、出給騐過證書、方可開行、又令進口各華輪至營口者、須向僞國舉行船員登記、每人納繳登記費二元五元不等、其辦法一如我國之定章、此次開往、即須强迫實行、 
[検查嚴厲狀况]  
　　大連方面、已禁止上海華字報紙輸入、如有夾帶前往、一經搜出、便須重罰、上海赴大連或營口安東中國人、須舉行特别搜檢、除行李物件、一一卸騐外、甚至身上衣服貼邊裏子、及頭上帽子裏子、統須當塲用小刀剖開、由日探檢視、並對陽光照觀、如稍有不符、即認爲間諜、便須捉捕而去、生命便難保定也、 
[蔣公使]  
　　今晨答訪有吉 
　　日本駐華公使有吉明氏、於昨晨十時、偕同參贊有野、前往辣斐德路、拜訪我國駐日公使蔣作賓氏、蔣公使特於今晨十時前往外灘日領署答訪有吉公使、談約二十分鐘即辭出、 
[續到滬古物]  
　　今午開始搬運 
　　第一二批運滬之古物、共計二千五百五十四箱、已於昨日下午二時許、由京裝載快利輪抵滬、因時間怱促、改定今晨起岸搬運、存放法租界天主堂街二十六號、乃至今晨忽下大雨、至十一時許始霽、故已於十二時起、開始搬運、 
[軍縮會]  
　　竟限制我發展空軍 
　　中國機數僅及日本五分之一 
　　使我無自衛能力應堅决反對 
　　世界軍縮會議、因限制空軍問題、致陷入疆局、最近英國首相麥克唐納、外相西門、提出各限制空軍之標準、其内容爲英、美、法、意、日、五强國不得過五百架其餘以次遞减、我國則竟限不得過一百架、軍縮會議、將於明日（二十三日）開會、該項議案、能否通過、與通過後能否實行、固未可知、然國人於航空救國運動聲中、深堪注意也、航空協會秘書長林我將氏、今晨語新聲社記者云、謂我國海岸綫極長、邊疆遼闊、而海陸軍之設備、復不能與列强相提并論、倘空軍再受限制、自無異置我國不能自衛之地位、國人應堅决反對者也、我國今日空軍尚不足百架、能否建設足以自衛之空軍、固視國人與政府之努力、然與受國際間之限制而致不能建立固有絶大之區别也、 
[宋子文召見錢新之等]  
　　洽商財政問題 
　　財政部長宋子文氏、自昨晨由京抵滬後、即召見本埠銀行界鉅子李馥蓀等、今晨十時許、宋氏又在祁齊路私邸、召見錢新之、虞洽卿、王曉籟、等、對於財政事宜、均有密切洽商、討論至正午始相繼辭出、聞宋氏此次來滬、純爲與本埠金融界接洽某項財政問題、已得相當結果、 
[王德林部眷屬昨到青]  
　　定明日離青南駛 
　　二十五日可抵滬 
　　吉林義軍總司令王德林部各將領之眷屬及傷兵、共計一百八十八人、前經西伯利亞至海參歲、轉乘招商局之無恙輪、於十六日抵塘沽、除傷兵十九名換車赴平醫治、及婦孺十一名赴平自投親友外、其餘一百五十八人、業於十九日仍乘原輪南下來滬、據招商局今晨接到無恙輪之電告、該輪已於二十一日安抵青島、定於二十三日離青駛滬、預計二十五日當可抵埠、王德林之駐滬代表張楚玉、業已分可滬上各機關團體接洽設法照料矣、 
[張學良下月出國]  
　　張學良自下野來滬後、即擬出國、惟以各國簽照手續、一時不易辦妥、未能即行、今晨據接近張氏者語新聲社記者、張决於下月初旬離滬、張弟學銘、離平南下來滬、惟尚無抵滬確期、此來是否將與張偕行出國、尚無確訊、 
[今日日陸戰隊又]  
　　舉行攻防演習 
　　今日日文上海日報云、日本陸戰隊第一大隊及第三大隊、今日午前六時起、在大康紗廠附近、舉行攻防演習、 
[同濟大學救護隊]  
　　定日内北上服務 
　　並已派定各組工作事務人員 
　　國立同濟大會校長翁之龍氏、爲救護華北傷兵起見、特就該校員生組織救護隊、現已組織就緒、並由敎投李宣果担任隊 
[蔣公使]  
　　今晨答訪有吉 
　　日本駐華公使有吉明氏、於昨晨十時、偕同參贊有野、前往辣斐德路、拜訪我國駐日公使蔣作寳氏、蔣公使特於今晨十時前往外灘日領署答訪有吉公使、談約二十分鐘即辭出、 
長、黄容增管理材料器械、韓法周管理藥劑、嚴霈章担任文書等、尚有但功澤、李寅、孫成璧、王元一、田樹檉、謝學株、李明珠、鄭展伯、俞敦培、文熾、鐵俠倫、分任醫務等各事、日内即將出發北上服務、 
[海軍兩新艦定期升旗]  
　　艦長人選已内定 
　　海軍部所建造海岸巡防處之巡洋砲艇第三第四兩艘、名撫寗、綏寗、自於月前下水後、工程頗爲迅速、大部業已完竣、現正裝修内部一切、聞已定於下月底舉行升旗禮、至兩艦長人選、現已由海軍部陳部長内定、兩艦計排水量三百噸、長一百八十尺、闊二十尺、吃水七尺、速率每小時十二海哩、 
[雲南商會常委]  
　　馬純龍來滬考察 
　　市商會昨接雲南昆明市商會主席盧鶴翔函略稱、敝會常務委員兼總務股主任馬君純龍、夙以改進工商業爲志、刻因鑒於國勢阽危、非整頓工商、不足以資挽救、特赴貴埠及其他通都大邑、切實考察、俾作借錢、茲特專函介紹、尚希指導進行云云、聞馬君業已來滬、市商會已從事招待矣、 
[實部及漁會]  
　　徵收漁業建設費 
　　徵收規則已經實核准頒行 
　　實業部江浙區漁業改進委員會徵收漁業建設費暫行規則、一本規則依據本會組織規程第三條第二項之規定制定之、二漁業建設費之徵收率、照漁獲物市價值百抽二、以一次爲限、三凡漁獲物無論鮮鹹或乾製貝類、均依奉規程繳納漁業建設費、四漁獲物之徵收漁業建設費、以滿一百斤爲徵收起算數、不及此數或零星掮挑負販者、槪予免徵、五漁業建設費之徵收、内各魚行代徵收、有必要時、得由江浙區漁業改進委員會設處徵收、其開支不得超過所徵費欵百分之五、前項徵收費欵、應於次月五日以前、彚繳江浙區漁業改進委員會保管、六凡徵收漁業建設費、應塡四聨單、一聨號給漁商、一聨存徵收處所、二聨分别呈繳實業部、及江浙漁業改進委員員、前項聨單、由實業部預先印發、並由江浙漁業改進委員會加蓋關防、七凡漏不報徵及報徵不實者、得由經徵收機關或稽員分别情形、酌量處罰（其罰則另訂定之、八本規則施行細則由會擬訂呈請實業部核准、九本規則奉實業部核准之日施行、 
[甬同鄕會]  
　　加倍努力航空捐 
　　寗波旅滬同鄕會航空救國募欵委員會第三次揭曉成績、已誌昨報、茲聞該會本期成績一萬二千零零五元六角四分四厘、連前兩次成績四萬五千五百零五元六角二分、其總成績爲五萬七千五百十一元二角六分四厘、各隊長鑒於預定目的、相去尚遠、已互相策勉、繼繼努力、在一個月限期以内、尚須舉行三次揭曉、務在此三期中逹到預定目的（二十萬元）、並已由辦事處將各隊成績、編制統計、分發各隊長參閱、以資比較、其未繳各隊由總隊長總參謀聨名函催早日進行云、 
[租界徵收娛樂捐]  
　　下月初可解决 
　　關於本市娛樂捐之徵收、市區方面、業已開始徵收、租界方面、因工部局之反對、迄未舉辦、茲市府當局以娛樂捐係國稅之一、任何方面、均不得托言阻撓、市財政局長蔡增基、昨又與租界當局洽商開徵辦法、並悉租界方面對此已不堅决反對、預料下月起即可解决、 
[轉運業出貨條]  
　　財部准免貼印花 
　　市商會據轉運業同業公會、函請轉呈財部准予免貼出貨條印花、該會當即轉呈請免、茲悉財部業已批復照准、原文云、呈悉、轉運業所發之出貨條、旣屬承運公司臨時交由車夫、持向託運貨物之商店、請發運送物時所用、並非代替本提單或正式收據、而本提單等旣均遵章貼花、此項出貨條、自應准予免貼、除令江蘇印花烟酒稅局遵照外、仰即轉飭知照、此批、 
[文廟灑掃局撤廢]  
　　本市小西門文廟路之文廟、向有灑掃局之設、本市敎育局、前以利用文廟創辦民衆敎育館、於文廟灑掃局應否撤廢、該局財産又應如何處置、經呈市府核示、旋經市府轉咨内政敎育兩部核示去後、業經内政敎育兩部咨復略云、關於孔廟財産事宜、業經内敎兩部會同財政部制定孔廟財産保管辦法、公布施行在案、文廟灑掃局、現旣非必要、自應限期撤廢、所管文廟財産、應即查照保管辦法第三條之規定、由所在地敎育行政機關接收保管、 
[報販被殺]  
　　周益亭死於利斧之下 
　　周益亭、南京人、年五十歲、家住愛而近路善慶里第一九零號、業報販、因操業有年、故已稍有積蓄、同時在報販之中、亦頗能得到一部份之信仰、但周並不因年事已高、坐享其成、仍每晨出外、管理一切、詎今晨六時許、周方自家走出、行至善慶里口時、里旁突躍出暴徒數名、手執利斧、不問情由猛向周連砍五斧、周受創後、狂呼救命、及咐近岡捕趕到、奈兇手早已遠颺、乃由第一七八二號華捕轉報捕房、派車將周急送同仁醫院救治、終因受創過重、延至上午九時在院氣絶身死、當由該院轉報捕房、將屍車送驗屍所待騐、一面由捕房趕派探捕、四出追緝兇手、並悉周受創五斧、係頭部三斧、肩部二斧、尤以頭部三斧、爲其致命之傷、 
[勸剃和尚頭之]  
　　怪誕案犯開釋 
　　未能發現犯罪證據 
浦東人陸文彬、邇來輙在各馬路向一般無業游民誘惑、謂將薦舉某種職業、須　頭髮剃光、受其愚弄者、莫不唯命是聽、故近日途中所見和尚尚頭之乞兒、頓覺增多、有吳仁恩、唐榮章、等、皆曾受愚、因而對陸甚屬懷疑、乃相繼報告捕房、將陸拘解第一特區地方法院、諭令押候查明再核、已誌前報、茲悉捕房將陸覊押後、隨即着手偵查、雖以其人舉動可疑、行爲怪誕、但秘未發現足以搆成犯罪之證據、而僅僅誘人將頭髮剃盡及在其身畔抄出被疑係充漢奸之標記之奇異銅元一枚、殊不能認爲罪證、以是捕房律師汝保彝於今晨是案續訊時、到庭陳明調查情形、謂捕房現不主張起訴、馮庭長遂諭陸文彬開釋、 
[續獲南洋工潮之兇手]  
　　南洋兄弟烟草公司之百老匯路二百六十九號門牌工場内、突於本星期一晨、有烟葉部工頭張德盛鼓動風潮、糾集被煽惑附和之工人五六十名、蜂擁至三層樓錫包部暴動、執持器械、將該工場職員李智堂、李永耀、及勸解之木匠陳容貴，兇毆成傷、旋經該管匯山捕房聞警、即派中西探捕馳至該場、制止擾亂、並將爲首之張德盛逮捕、至被毆傷之李智堂等三人、則送醫院治療、一場風波、才告平息、翌晨、由捕房將張解送第一特區地方法院、諭令押候本月二十八日訊核在案、當昨日上午張在法庭受鞫時、勞資雙方、皆有人到庭旁聽、而附和張德盛之工人吳士元、亦厠身旁聽席上、曾爲錫包部主任被傳到案作證之洪海泉瞥見、洪以吳實係在塲行兇屠、故於張案審畢、衆人退出法庭之際、遂向承辦是案之中西探員報告、而吳士元亦即被拘入捕房、詰問之下、吳復供出通州人李阿金、亦屬兇手之一、於是李又被捕、今晨將吳李併解第一特院、由吳則韓推事提審南洋公司由代表律、師吳麟坤出庭陳述一切而捕房律師張天蔭則以是案原係蕭推事承審因請求將案改期至二十八日俾與張德盛合併訊究吳推事即准如所請當向吳·李·兩被告略訊一過論令收押、改期再訊、 
[盜刦紙烟店]  
　　昨晚八時三十分許閘北天寳路甬福里第一二八號炳豐紙烟號内、突來口操北方之匪徒四人、二穿藍布衫褲、二穿灰布衣服、由持槍三匪入内、走入店堂嚇禁衆人聲張、並抽開櫃屜、將内貯大洋二十六元、小洋及角票三十餘角刦去、卽向外逃逸、事後事主亟報五區一分所、當由該所趕派長警前往追捕、因匪已遠颺、及轉飭各警偵緝 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
談言 
[信用] [  濟] 　 
　　昨日本報載；瑞典兒童數人，醵資向意大利某廠匯購手拉風琴，杳無消息，乃聨名上書憲相墨索里尼，墨氏不但照寄貨件，而且親筆附信，說明該廠破産，并向諸孩道歉，吾人生此（掮着牛頭不認賊），（說白話不會臉紅）的世界，居然會聽到亘古未有，曠世罕聞的奇事，眞是驚而且佩了，爲之咋舌縮不進！ 
　　匯欵買物，（杳無消息）的勾當，在我素稱（禮義之邦，信用爲本）之貴國，却不算什麽十分（了不起的罕事，）不值得大驚小怪。但是，以一威勢足以震撼世界的怪物，丨丨法西斯蒂的威權者墨索里尼，竟知道由己國一工廠破産信用，顧及到國家自己的地位底體面及信用，肯向外國的幾個頑皮小孩親筆道歉眞呌人駭聞，恐還有人不信他確有其事，你看我們的交際花對於求婚書的覆信，還要雇書記先生來代筆，何况是日理萬幾的黨國巨頭，那裏有閒工夫閒心來顧及（說甚麽有關體面信用）的交易事？根本我們的小朋友，就萬萬不敢斗膽去試動一下太歲頭上的土：也許可以的，那除非先預備下一筆（大拉斯），然後又上書購買（兒童號的飛機。一這樣一來，然也只有博得報上（原函照登）的答覆的希望而已！ 
　　然而話又說回頭，聖人已經說過，人而無信，不知其可，大車無軌，小車無輗是不行的，商鞅像煞有介事的呌百姓把南城之木徙於北城，果然賞以重金，亦不過想市（法隨言出）之信用，足證（立身立國，信用爲本）的確是金科玉律之言，無奈我們的少帥張同志，在一（日人要什麽便給他什麽）的信條下，其功不可没，却的的確確可算是對於外國人立了信用，只是繼後的（要以血與命保衛國境）和熱河被侵時（縱賸一槍一彈，亦不誓死抵抗）的兩通電，似乎他又不惜對咱們自己人造次撒謊，以至着聖人駡爲（不知其可也）還不管他，最討厭的是明令皇皇，曾經通了下野的電，并且抵滬後，他的親信還發表談話，說張决於短期間携眷離滬，赴歐美遊歷，且有各輪船公司爭往招徠生意爲證，而一般外傳還有疑他尚有留戀之誤誤，（根據十八日該親信談話）眞呌人有些難堪，然也不好見怪，無以曉諭的老百姓，只好怪偉人們所發的支票也受了世界不景象的影響，縱打折扣，也不便流通了， 
文藝 
[遊仙詩同張文璚隱作（續）] [  錢夢苕] 　　　 
　　天外風雲不可知，一春夢雨想佳期，燕齊方士多迂怪，爭信神山可合離。 
　　北方有爲復辟夢者 
　　修羅欲戰海波紅，魔火横燒善見宮，帝釋浪誇千手眼，無端遁走藕絲中。 
　　日犯熱河湯玉麟逃 
布地黄金凈域開，華嚴百寳眩樓臺，猛看銀海滔滔浪，都向須彌頂上來。 
　　美金融風潮 
刦墨層層下界平，上方猶自鬬心兵，月中兎窟都殘破，便有金蟆欲占營。 
　　某巨公北上意在河北地盤　　耳 
十年雄長鳳麟洲，左股蓬萊一擲休，辟榖方成且歸去，雲山好伴赤松遊。 
　　張學良下野 
自我職業介紹 
　　某君，現年二十七歲，上海人，畢業於聖芳濟大學精通英文，擅長繙譯，去年夏間，參加大陸報英文競賽，以優名獲奬，曾任某大百貨公司英文秘書及某洋行英文文牘員之職，後因久病失業，今已恢復康健，願謀一繙譯書記或英文敎員之位置，通信處匯豐銀行蕭炳華轉交。 
　　某君年二六，上海人，中西均佳，畢業大學，現任職某敎育機關，以不慣生活，欲改他業。如有私人秘書，公司文牘，報館雜誌編輯，與中學敎職，某君均堪勝任。待遇在四十元左右，各界如需用是項人才者請函浦東川沙塘墓橋元主堂諸君轉交。 
　　周蛟君，擅長推銷，如火油，香烟對於嘉定，太倉，寳山，崑山，青浦，五縣各處之經理商號均有相當交情，倘火油行及香烟公司欲在上述五縣發展事業者請投函本埠小西門中華路惠安里二號。 
　　張君，上海人，年十七歲，初中二年級程度，曾於本埠某著名銀行專科學校畢業，願任行公司等職員或練習生等職，如合意者請賜函本埠漕河涇鎭裕興米號轉交可也。 
　　白萍君，現年二十二歲，中學程度，灌染新思想，特别嗜好新文學，曾在出版界任事七八年，今欲謀半工半讀，事無鉅細，皆願任之，薪酬不計，但求有書讀，如有文化界或著作人，學校等給予援助，更所深禱，通訊處：靶子路一五三號黄君收轉。 
　　王曉遺君，現年二十五，身體强壯，能耐勞苦，通國語及湘鄂蘇豫粤各省語言，卒業於高中學校，略知英文，曾任政府機關辦事員，及湘粤二省煤鑛業公司工程處職員，及賬席等職，對於鑛業工程之管理，及工廠之管理法，頗有經騐，欲僱者請賜函施高塔路四逹里十七號可也。 
　　謝升鶴君，念三歲，中學程度，並有測繪經騐，現願就地産部打樣間，繪圖打樣員或建築公司，營造廠職員，薪水約二三十元，如合意者請賜示本埠美租界元芳路祥裕里九百十七號收可也。　　沈子祥君，浙江奉化人，現年念一歲，有大學程度，曾任中華儉德儲蓄會經濟幹事，現任亞東夜校英文敎員及正誼中學事務主任兼國英算敎員，現願專任各機關各校職員，或公館敎員，或晩間抄寫員等，薪水不計，通訊處慕爾鳴路正誼中學。 
　　蔡鴻昌君，年三十五歲，浙江海鹽人，通滬語，曾任商號司賬十餘年，現任學校會計員，書寫清楚，計算靈敏，現擬於每日午後四時起至晚九時止擔任會計職務，無論商號公司如需此項職員者，請投函本埠南市竹行弄一二三號薛君轉交，薪水不計。 
　　唐熙娥女士，十八歲，如各寳行號，欲用女練習生或女工者請投函本報業餘周刊轉交可也。 
　　唐錫奎君，年二十八歲，無錫人，向做綢緞莊生意，現因本店將欲停業，故擬另就，倘有欲用櫃友或其他近乎綢緞洋貨業事務者，請投函本報業餘周刊團可也。 
　　某君，年二十五歲，高中畢業，有大學程度，曾任某水火保險公司打字員，某縣財政局局計出納員，國府水災會會計稽核員等職，性情勤儉，精通通計能打字，現願就公司洋行，進出口行，水火保險公司等處職員，月薪三十元以上，來信請寄淘沙塲澄清里陶君轉交。　　陳啓芳君，年二十一歲，中學畢業，熟嫻英文打字，富有辦事能力與經騐，欲於洋行公司或商號爲打字員或職員，薪金不計，通訊處天潼路聨安里二十二號。 
　　某君現年廿五歲，浙江鄞縣人，北平清華大學文科三年級肄業，上海法政學院法學士，歷任河北省政府科員，中學敎員，報館編輯等職，現任某書局撰述，欲利用餘暇，担任學校或家庭敎員，時間隨定，薪水不計，如需要此種人材，祈即函知閘北恒通路二百二十七號陳醒民君。 
　　某君，少年英俊，精於繪畫，且富有廣告設計與經驗，現願於每日上午從事於此項職務，月薪二三十元左右，各界欲需此項人才者，請投函西門肇嘉路八百十號新記電料行曹永茂君收可也。　　某君，本地人，年二十五歲，中學畢業曾在銀行舞場洋行數處服務，善英語及本國各地方言，精簿記，打字，計算，翻譯各科，願於晚間任舞場賬房，影戲院寫字，公館敎授，均富有經騐，薪金不計，通訊處本埠九畝地富潤里七十八號王君轉。 
　　余年念一歲，曾肄業高小二年級，因欲練習打樣，苦無人介紹，倘蒙建築公司工程師或建築師收錄敎導，則感激之至，通訊處鄧脫路四百零一弄六十號周靜伯收。 
店員通訊 
[商店缺貨的防範]  
　　編者先生： 
　　我是一個營業員？（俗稱櫃員）每月的薪金是十八塊。人家，在正薪之外？或許有佣金？升工，賞錢等等的外快：然而我們呢？不要說外快？連正薪要拿到全數，已經是不容易了！何以呢？請假（無論婚，喪，疾病，）要扣薪；開錯了發票要吃賠賬；這些到還不要去管牠，因爲請假，總算没有來做事情，發票開錯，總是自己的疏忽。最最冤枉的，要算缺少了存貨，也要吃賠賬了！ 
　　先生，你知道嗎？原來我們同事，祗要是營業員，都要管存貨的。在種類多的部份，每人要管到百種以上，祇要你一缺，那就非如數賠償不可。其理由是要防我們舞弊，盜竊。然而我們要舞弊吧？賣去的貨物，由練習生拿結包紮員，包紮員騐明無誤，方始可以包。所開的發票，也有稽核員稽核過，存貨每夜要點清入賬，，明天有會計員來核對；每月底，又有稽核員來大點一次，所以根本無從舞弊起。要盜竊吧？跑進商場，任何私人東西，都不能帶進去，就是有，也須寄存於同人寄物處，拿出去的時候，又要經事務員稽查過，那未，縱有通天本領，也無從盜竊吧？ 
　　缺貨的原因，不外二種。一是賊伯伯的光顧，他們趁我們在忙亂顧不到的時光，施展出三只手的伎倆，不告而取。二是廠裏來貨錯誤，或包内短少。然而經理先生說：（做營業員的，應當要眼觀四處，耳聽八方；給賊伯伯偷去，是我們在四處八方中間有一方没有顧到，没有顧到，就是能力薄弱，能力薄弱者，不要說吃賠賬，連飯也要不結他吃。廠裏來貨錯誤與短少，是自己手續上的錯誤。爲什麽不是拆開包來一件一件的點過？所以這種錯誤，是惰性的表現，有惰性的人，更加不應該留他。先生呀丨在一個人招待到七八個頋客以上的當兒，一方面要招待週到，一方面要顧到四處八方，而不使賊伯伯施展技倆，事實上無論如何是辦不到的吧？包内貨物，要件件點過，也是事實上所不能夠的。你想任何一種貨品，廠裏來起來，起碼要三五百打，（因爲批發貨物也在門市部發，所以來時須大批）假使每打都要拆開來稽點，如非一天完全不做别的事情，否則那裏能夠呢？可憐呀丨同事們爲了缺貨，有時要吃二三十元賠賬，白做了一個月還要倒貼些。然而經理先生的官話，在飯碗壓迫之下，誰也不敢道不字。有之，亦惟有在先生面前低訴，不知先生肯爲我們丨苦櫃員丨呐喊一下嗎？此請 
撰安　　　櫃員邱純忠上 
　　編者按：上面是邱君的原信，我們一字也没有修改過：照這封信的文筆看來，他至少是一個中學畢業生。而且還是一個數一數二的畢業生呢！他現在做了櫃員，整天價忙個不了，每月的代價，只有十八塊好洋鈿。這未免太菲薄了些。至於這爿商店的管理方法，有的當然很好，但是有的地方，未免太刻苛了。請假要扣薪，這原則是對的：但是因爲婚喪疾病而請假，也是一般的要扣薪，實在覺得說不過去。開差發票要吃賠賬，更是毫無疑義的。不過店裏用着稽核員，這責任似乎稽核員至少也要負担一半：至於稽核出來的差誤，那末可以向顧客算轉，無須賠貼。即使要加以相當儆戒，不妨逐日記載起來，作爲考成的根據。至於商店裏缺少貨物，誠然是一件嚴重的問題；經理先生認眞辦理，誰能說他不是。不過要櫃員負起全責，在生意清淡，人手衆多的店家，當然可以。像邱君執業的那爿商店，就爲難了。我們知道，强人所難，是辦不到的。像這種場合，似乎每一部份，有添設若干人員，專門來管理這件事情的必要了。 
小說 
[夢裏光陰（九續）] [  秦瘦鷗]  
　　（所以，除非你今天吃了朝友的一頓飯，明天便請還他，否則打後天起，你和他就没有什麽交情可講了！）在伍逸笑得回不過氣來的當兒，趙千里又斷續發表着他的人木三分的冷話。（譬如我們吃報館飯的人，因爲地位的關係，人家時常有利用你的必要，於是張三，李四，便一齊擁過來跟你做朋友了，今天請吃飯，明天請看戲，眞像孝子順孫一般的趨奉着你，可是一旦你離開了報館，我敢極武斷的說，就是碰巧你和他們在餐館裏偶然撞在一起，他們發誓也决不會替你會鈔的了！） 
　　這一晩，伍逸便開始結識了一個年歲比他長許多，經騐也比他長許多的畏友。 
　　（啊玉麟！）第二天清早，伍逸因爲隔夜聽了趙千里的一番極玄妙的高論，心裏非常痛快，便興冲冲地趕到王玉麟的律師事務所裏去找他。兩個老同學在久别重逢之下，忙坐在一張大沙發上，各自極眞誠地告訴出過去的情形來：結果，伍逸很安慰地知道他底老同學這番特地寫信找他，確是爲着要叙舊誼，而不是要他發表什麽宣傳消息。 
　　（在上海，没有一個女人倒是很寂寞的！）在過去的兩年裏，王玉麟在實質上是得到了一個法學士的頭銜，在精神上却飽嘗了失戀底痛苦。這件事的經過，他也完全告訴了伍逸；接着，便宣佈出他今後的方針來，（但是有幾個好朋友常在一起玩玩，也是一件很大的興趣！我最近結識了一個朋友，很特别的一個，丨一個退伍的戲子！哈哈！老伍！你别瞧不起他！他倒也有一副很完全的藝術頭腦，跟别個戲子是絶對不同的！現在，他想開一爿唱片公司，打算邀幾個人合股，我已經是答應他了。老伍！你不妨也加入幾份，閒的時候，同去坐坐，却也不輸如弄一個俱樂部：而且我告訴你，他還能時常請幾個男戲子女戲子來唱唱，這可不寂寞啊！） 
　　王玉麟始終是一個戲迷。他覺得跟人家合開唱片公司，眞是一件比什麽都有趣朱的事情，便竭力的慫恿伍逸一同加入；恰巧伍逸的環境，新近發生了一番絶大的轉變，心上正悉太寂寞，没處可以消遺，聽他這麽一說，也就允許了！ 
　　（不過，那一位朋友呌什麽名字啊？）最後，伍逸這樣問着。 
　　（林大平！） 
　　（啊！是他嗎？不是跟一個頂紅的女戲子，喚做什麽（麥娥）的　　　　伍逸正待利用他幾年來當報館編輯的經騐，給林大平發表一些簡短的小傳的時候，門上忽然有人輕輕叩着：王玉麟說了一聲Ｃｏｍｅ　ｉｎ，立刻就一個穿着狠考究的西裝，膚色狠白，鼻子狠大，身材狠矮小，神氣狠患厚的人，欵步而入。　　 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
電影專刊 
[（城市之夜）的喊呐] [  嘉炎]  
　　戲劇和電影的重要成份是（暗示）没有暗示，一張片子即使有良好的表演，也不過一朶朝開暮謝的藝術之花。有良好的表現，加以强有力的暗示的戲劇，才有永存性。城市之　夜，有深刻的暗示丨！平均地權。 
　　城市的建築，是有義務而無權利者做成。城市的文明，是有權利而無義務者享樂。城市發逹以後，物價的飛漲，地産的抬高，把城市做成者丨！貧苦工人驅逐出境。而讓城市享樂者丨！紳士太太們丨！一切據爲己有。貧苦工人們，何嘗願意離開自已有血汗功勞的城市，怎奈（城市不易居）呢！那就是城市之夜的喊呐丨！ 
　　倘若有十幾處小房子别墅，公館，而每夜分身不下的老爺們，會想到貧無立錐的苦工。倘若穿百多元一件的來路羊毛背心，獺皮大衣，而打士汀爐傍邊打噴嚏的少爺們，，想到破棉被還在當舖廟未贖出來的窮骨頭。倘若天天赴宴而至不消化，生胃病，牙齒痛的闊佬，會想到餐粥餐飯的餓鬼。倘若姨太太多而至神筋衰的大漢，會想到餓死老婆的窮鬼，那就好了。貧富衝突可以和解了。共産的恐怖至少可以遲到五十年了。可惜有錢有勢的大人先生們没想到這一層！獨善其身的人太多了。兼善大衆的人太少了。他們爲己的精神太專注了。竟忘却改進社會，爲大衆謀幸福，爲人羣减輕痛苦，是每個有錢有勢的大人先生們的責任。而且只有他們才有這種力量丨！否則貧富不均，苦樂懸殊的現狀愈顯著，貧富的衝突愈猛烈，勢必趨向同歸於盡的途徑！ 
　　雖然城市中不少爲富兼仁的大慈善家，大活佛。可是總覺得杯水車薪，無濟於事。慈善事業，是要用科學方法才有普及的效果。在馬路上分錢給以叩頭爲職業的乞丐，反爲增加他們的依賴心。施粥施飯，救得一時救不得一世。最完善，最經濟，最永久的慈善事業，就是復興工廠。受日本的砲毁，和不景氣的打擊，工廠停了不少。工人失業的不得了。須知工廠一日不復開，不重建，富翁不過少賺一日錢。但是工人却少食一日飯。富翁們恐怕賺不到錢，便不敢開工廠。而願意倒貼利息存入外國銀行，或者經營地産，提高地價，加重貧民房租的負擔，實行（率土地而食人肉）的致富術！同一樣想賺錢，爲甚麽不肯做有益人羣的企業，而偏要做損人利已的治産呢？倘若富富翁們肯投資工廠，那麽不獨國内工業可以發逹，而且貧民可以有自食其力的機會，一家飽煖，自然没有爲非作列的事。那眞是修子修孫，功德無量的好事啊！ 
觀衆意見 
[評（一剪梅）] [  椀] 　 
　　（一剪梅）曾經在（中央）映過，今天又在西海放映，上座不多。 
　　嚴格說起來，這張片子，荒謬的地方甚多。舉出來，讓大衆評題一下！ 
　　白樂德是一個脂粉將軍，卑鄙小人，胡倫廷旣然在學校裏頭都看不起他，怎麽會和他結交，况且初到人家，就窺人内宅，調戲人家的閨閫，這種下流行徑，胡倫廷是深曉得他的，怎樣臨走的時候，倒把妹妹託這種人照應呢？ 
　　二，胡麗珠入手就看不起白樂德，後來白樂德傾陷她胞兄的陰謀工又發覺了，到底麗珠還是和他結婚，大槪這也是呌做（孽緣）吧？ 
　　三，軍閥的小姐當衛隊長，這種胡調，未免太不近情。 
　　此外可笑的地方還多，不能一一提出。倒是演員方面，却個個都很成就。除掉王次龍的擠眉弄眼，稍爲過火之外，阮玲玉的麗珠，自首至尾，無懈可擊。還有攝影方面，也算不差，幾幕美術風景，亦甚出色，因此下了這張片子的總評一句，就是（演員很好，導演太差）。 
[評（體貼入微）] [  梅邨]  
　　當我看外國片時，每每感到劇情不緊奏而看得莫明其妙，在這（體貼入微）裏，劇情很連貫，没有讀說明書，也能懂得内容，所以該片的導演在劇情分幕的安排上，已免掉不緊凑的弊病。 
　　男主角吉姆士鄧飾少年律師皮爾，以主角地位言，僅能說平常稱職，没有驚人的表演，女主角蒲絲瑪洛蘭飾一淑女海倫，聽說還是第一次上鏡頭，態度閒雅，誠屬難得，對於愛護她姊姊遺下的兩個孩子，在湯曼驚夢呌喊一幕内，盡露慈愛之懷，却到好處，飾二個小孩的裴斯德菲爾士和喬琪安斯納均很好，一種天眞瀾漫的自然態度，極有精彩，可說能幕幕討人歡喜，也是全劇最生色之處。 
　　當却利從窗口逃出而喊集千百孩童，圍住玻爾寓所一幕，穿插很妙，是全劇最緊張的地方，其他像大百貨商店的情形，簡單的分幕演出，適合需要，不覺什麽麻煩，也是滿意。 
　　以劇情言，原是一部男女愛情片，而在父母愛子的表情上，也有深刻的描摹，所以不獨在男女愛情上可說（體貼入微），即在父母愛子和孩子愛他的父母上，也能見到（體貼入微），這片是該的劇名和劇情有兼顧吻合之妙呀。 
[蕭伯納諷嘲好萊塢] [  華明]  
　　愛爾蘭諷剌作家蕭伯納氏此次環遊世界過美國時，好萊塢影片藝術科學研究學院特預先以長途電話請蕭氏赴好萊塢攝一二短片，蕭氏當於電話中答稱（演講且曾聲明謝絶，何况攝片？）後雷電華派拉蒙及華納第一國家三公司聨名派代表與蕭氏面商，請蕭氏至少須攝一小段短片，蕭氏笑答曰：（蕭函納老矣，設或年少翩翩，則定來博一美男子之名，毋須諸君之請矣，）諸代表猶婉言懇函：片蕭氏又曰：）蕭函納酷愛金錢，恐至好萊塢後，雖驅之亦不肯離去。）云云，寥寥數語駡煞一般財奴矣。 
　　數年以前，米同梅公司老闆塞茂高爾温氏，遊歐州，至英國時，曾請蕭伯納編一劇本，並聲明願出重金。蕭伯納答曰：一蕭伯納祇知金錢，不知有藝術，高爾温先生爲吾虚名所誤矣。）高爾温默然而退。 
　　蕭伯納素不滿美國人所謂之（洋錢人）ＤｏｌｌａｒＭａｎ，尤痛恨好萊塢人物之恃財凌人，故其著作中戲劇雖多，未嘗貪金錢而將攝片權售於好萊塢云。 
天一新片（追求）之一幕 
[攝（荒島情鴛）外景行期] [  墨客]  
　　在銀幕上己好久不見其出現的吳素馨，自其夫張惠民將華劇公司改爲惠民公司之後，繼（十九路軍光榮史）一片的（荒島情鴛，）籌備了好久，而内景也早己攝完，本定七日偕主要角色，往暹邏 
[洪深將重上影塲　趙鵬]  
　　戲劇家洪深君，自導演（女書記）一劇後久已放棄導演工作，近復徇明星影片公司張石川之請，將重登影塲，導演一新片（鐵版紅影錄，）以四川軍閥之横暴爲題材，表演軍閥禍國的情形，已選定陳凝秋君與王瑩女士充任男女主角；副導演高梨痕沈西苓君，將于下星期開始拍攝，陳凝秋君爲前南國劇社社員、于（南歸二劇，表演極得社會上人士之贊美，想現身銀幕必有良好成績焉。 
攝取外影，不料吳素馨突然患感冐症，延醫診察後，已日見痊愈，但受醫生囑付，謂病後須靜養數日，故往暹邏拍取外影時期，延宕於本月底，或四月初云。 
[安哈定將脫銀幕生活] [  黄影呆]  
　　在好萊塢，最近又傳出了一個警只的消息，說是安哈定Ａｎｎ　Ｈａｒｄｉｎｇ將要脫離銀幕生活了。好的合同在今年的四月中滿期，在雷開華公司方面，雖然有自四月起將續訂一年合同的消息，然而安哈定却在懷疑她能否被選而繼續，因爲公司方面，有裁减演員的消息，據說過去的成績，如果有特殊的成功者，才能繼續訂立合同不幸得很，安哈定據考慮的結果，並没有列入成功的演員之中。 
電影小說 
[紅塵（Ｒｅｄ　Ｄｕｓｌ）（四）] [  桀克]  
　　（是不是這樣的銷磨良宵？）她以善於交際的模樣問他，但尼斯並不回答，老是看他的地圖。 
　　（有没有東西吃？我肚子餓得要命！）這婦人埋怨地問。 
　　（廚房在那後面。）他一仰頭示意。 
　　（在西貢的時候，他們都說我消瘦了　　　您看我瘦了没有？）她下了桌子站在他面前。　　（我不管這此事，）但尼斯斬釘截鐵的回答，（請出去！） 
　　（噯！唷！）葉丹向廚房走去，（可不必大驚小怪似的！出來幾天上又没法，要住一個月丨人家喝醉了酒丨大虫閙得您睡不着覺丨在客堂裏對大猩猩逗趣講好他可對您大驚小怪起來了：她自言自語的到了廚房，四週看着，瞥見了一匣餅乾，她伸手捻起匣子上面一個蟑鄉，（哈！）她胡調似的說，（你甚麽不在我的房間裏呢？） 
　　她挾了一匣子餅乾回到客堂。那客堂已是聞其無人了。沿着陽台一個房間門開着射出燈光。但尼斯正在脫衣服。　丹拿出一塊餅乾就咀嚼。好遊目四顧，她的眼睛隨之表現出一種忽忽若有所失的神氣。在墻角。她瞥見一只鸚鵡在籠裏。 
　　（噲，百俐，）她對牠逗趣着說。（同我講話丨我要尋一個人談談心呢！）那鳥對她　起一隻圓珠眼，然後咶啦咶啦的大笑起來了。蘩丹也頓時忍不住發出慘笑，並且拿一塊餅乾給鸚鵡。此後他們便成了要好朋友。 
　　麥克見她口齒伶俐而不失天眞，日久也不免拜倒於她的天然美之下了。在居同遇分不對的時候，就是但尼斯也會袒護也的。 
　　她把住宅的一事一物佈置得并然有條。夜晚和麥克門鬥牌的時候，她雖禁不住常常偷睨那無動乎中的但尼斯，她却並不更進一步去打動他的情緒。她很愉快的處理日常家務。一天但尼斯使着性告訴她說她可以拿（鸚鵡太太）去，她的眼睛便頓時融化了，她不曉得怎樣謝他，而他呢却一言不發的走了房子。 
　　（知道，麥克，我不想回去呀，）蘩丹突然熱心的說。（不），她温柔說。（這四星期的時光好像（種香！異香。） 
　　蘩丹在碼頭上看見但尼斯，他是來歡迎新到的工程師的。她對他喊。 
　　（是不是來同我話别的？）好熱心地問。 
　　他轉身走到她面前，第一次對她微微的笑。 
　　（再會，孩子，）他拍拍她的手臂。（未完） 
 
 
