# 1933 - 104 - 4921562

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[宋哲元赴前方督師]  
　　敵徹夜砲轟撒河橋一帶 
　　白塔寨附近到敵先頭隊 
　　日飛機沿灤河偵察投彈 
　　（北平）宋哲元今晨偕秦德純·呂秀文等、分乘汽車四輛、離平赴前方督師、過通縣時、稍勾留、今晚可到逹、宋部均集中三屯營撤河橋一帶、依灤河西岸扼守、昨今敵向南北團汀以排砲射撃、澈夜未止、敵部先頭隊襲入白塔寨附近、似有進攻三屯營、正面企圖、今晨敵軍約六七百人、由灤陽城線攻撒河橋、被我佟旅撃退、敵蒲穆師團刻向喜峯口及潘家口推進、（二十二專電） 
　　（北平）南北團汀今晨無激戰、敵不時以重砲向我陣地轟撃、敵步騎聯合隊三百餘、今晨三時、向我撒河橋正面陣地進攻、被我軍撃退、敵機三架、今晨又飛三屯營·撒河橋遵化等處偵察投彈、我無重大損失、（二十二日專電） 
　　（北平）遵化電、喜峯口敵軍連日正在積極增厚兵力、準備大舉進犯、二十一日晚敵時以重砲向我撒河橋及南北團汀一帶防地轟撃、澈夜未 
停、至二十二日晨稍沉寂、敵步兵無動作、我軍亦沉着應戰、陣地無損失、（二十二日專電） 
　　（北平）今晨敵甲車向我朱各莊方面、以砲轟撃甚烈、敵機多架、飛我灤河兩岸偵察投彈、敵航空母艦、已駛至北載河之洋河口（二十二日電） 
[商震昨晨離平返防]  
　　（北平）商震今晨零時專車返防、（二十二日專電） 
[僞灤東司令就職期]  
　　（北平）叛逆李際春定五月一日就僞灤東八縣特别區警備司令、（二十二日電） 
[朱各莊敵殘部肅清]  
　　（北平）灤河以東日軍、昨晨聯絡僞軍千餘、自石門沿鐵路線推進、向我朱各莊防地擾亂、我軍撤至灤河東岸後、我某部由東灰山渡河、協同河東部隊及義軍、向朱各莊反攻、昨夜將朱各莊敵人肅清、敵殘部退回原防、敵機今向灤河上游偵察、並在我陣地内散荒謬傳單甚多、（二十二日專電） 
[灤東一帶現較寂靜]  
　　（北平）據今日華方消息、灤東一帶現較寂靜、而所謂獨立軍隊者、亦無西進之氣象、聞該獨立軍自稱爲國民黨軍、並誦讀總理遺囑、但其所用之旗幟、竟爲從前之五色旗、並有日本軍官夾雜其中、現悉火車已能由山海關通至昌黎、前傳北戴河附近鐵路被毁之說、殆不正確、或曾毁壤而現已修復、（二十二日路透社電） 
[興隆縣東北有戰事]  
　　（北平）興隆縣電話、敵數百名二十一拂曉向興隆縣境進犯、我駐口地之騎兵兩連、已經退出、經某師派隊增援、刻正在縣東北三十里大城明一帶激戰中、據□旅長報告、大黑汀北團汀對岸弟子峪羊河峪孫家峪尚莊東下河峪板橋李家口一帶各村、各有敵步兵二三百名、在河北莊設有兵站接濟車數百輛、白草砰駐敵聯隊部、并騎兵百餘、喜峯口北藍地·橫城子車店·白丈子一帶、共有敵步兵兩千餘騎兵四五百名、野山砲二十餘門、迫撃砲數十門、唐克車十餘輛、平泉寛城子有敵一旅團、各處之敵、均有積極進攻準備（二十一日專電） 
[張景惠兩度到灤東]  
　　（北平）張景惠兩度到灤東、正積極勾結軍閥餘孽、組僞抗日救國軍、準備進犯華北、（二十二日專電） 
[受傷官兵到平就醫]  
　　（北平）古北口受傷官兵來平就醫、軍分會指定柏林拈花兩寺收容、（二十二日專電） 
[敵機尾隨北寗客車]  
　　（北平）北寗路八次客車、昨由灤州站開出後、當有敵機一架、尾隨示威、未擲彈、（二十二日專電） 
[敵機飛抵通州偵察]  
　　（北平）敵機兩架、今晨八時再度飛抵通州縣境、在城東一帶盤旋偵察數週、未擲彈、旋即飛去、（二十二日專電） 
[敵機偵察灤河一帶]  
　　（北平）灤州電、二十二日晨敵機三架、飛我灤河一帶偵察、并在豐潤等地散放荒謬傳單、灤東之朱各莊前方、經鄭桂林親選所屬精銳一部、二十一日晨開往該地、担任警戒、僞軍李際春部、刻均分駐石門朱各莊附近村莊中、我仍堅守朱各莊及沿灤河東一帶陣地與敵對峙中、（二十二日） 
[華北局勢暫時不致變化]  
　　英美擬阻日軍發展 
　　（天津）灤河西岸我軍不下十萬人、防務鞏固、敵在灤東整頓補充、無意西犯、加以中東路扣車事件、日俄關係尖銳化、對於侵略平津、不敢操之過激、華北局勢、在兩星期内、不致有何變化、漢奸之某種進行、刻亦未成具體化、我軍須俟中央有充分接濟後、方能反攻、英美方面各爲其商務利益計、極願維持現在局面、擬用某種方式以阻日軍發展、而保英美在華北之利益、此事英人主持最力、（二十二日專電） 
[日改旅順爲軍港我國將有表示]  
　　（南京）日改旅順爲軍港、蔑視租借條約、威脅國際、歐美各國均確不滿、吾國亦未便緘默、不日將向世界發表一種聲明、促列國之注意、（二十二日專電） 
[南天門酣戰中破城子附近敵被包圍]  
　　（北平）石匣電、今日拂曉、敵向我南天門陣地、發射重砲、約三百餘發、並施放烟幕彈、掩護其步兵、向我猛攻、我軍沉着應戰、戰事極猛烈、我某師長已馳赴前線、親自指揮戰事今晨六時、敵機八架、飛來我陣地上空轟炸、在東桃園一帶、投下六十餘彈、並有燃燒彈等、附近民房、均被炸毁多處起火、南天門左右兩翼、一帶烟硝砲火、已成一片焦土、敵我傷亡均重、同時南天門左側之沙嶺口、發現敵兵三百餘名、向我司馬台進攻、我已派隊前往迎撃、此次進攻南天門之敵、高級指揮官駐古北口老爺廟以北、敵在東關南上坡及河西一帶、布有機關槍陣、古北口大道、有敵坦克車十二輛、（二十二日專電） 
　　（北平）石匣電、昨夜由破城子東桃園攻我南天門右翼之八道樓子敵隊、經我軍迎頭痛撃、雙方激戰極烈、迄今晨二時餘敵不支、始被我撃退、今拂曉敵由灤平開到援軍二千餘衆、以裝甲車掩護其部隊、猛向我南天門正面防地進攻與我黃師□部接觸、一時戰事極烈、敵復以精銳部隊、約二千之衆、持輕機槍迂廻破城子、向我南天門左翼偷襲、被我軍查覺、乃引其深入、我破城子附近防地内、遂將其包圍一山谷中、敵首尾被圍、圖闖重圍未果、死傷極重、今午已有被我軍全部解决之訊、南天門正面之敵、迄今午仍在酣戰中、我軍佔優勢、防地穩固、（二十二日專電） 
　　（北平）今午前敵軍猛攻我南天門八道樓子長城外砲樓陣地、午前十時戰事略停、正午繼續進攻、但不甚猛烈、敵由八道樓長城外、經龍潭溝繞進、一部向我界牌峪攻撃極猛烈、該處敵砲火不能援助進攻之敵、故不易收效、昨戰甚烈、雙方死傷極多、敵以重金挑選蒙古奮勇隊爲前鋒、日兵用機槍在後督戰、蒙古兵接近我陣地時、日即開砲向我陣地射撃、蒙兵死傷甚多、龍潭溝有蒙兵五六百人、（二十二日專電） 
　　（北平）二十二晨敵追進黃崖關外老營盤、我騎兵李部與敵激戰、蕭之楚部亦將接觸、（二十二日專電） 
　　(北平）開平電話、二十一夜二時半、敵兵百五六十名、携野砲五六門、在釣魚臺對岸、向我陣地猛烈攻撃、經我王以哲部某師某團、前往驅逐、激戰數小時、敵不支、向東潰退、（二十二日專電） 
　　（北平）黃杰二十二電告、二十一晚六時起、至二十二拂曉止、敵大隊步砲兵、向我左翼龍潭溝一帶進攻、我官兵奮不顧身、前仆後繼、衝入敵陣、肉搏十餘次、但敵砲集中射撃逹六千餘發終以血肉之軀、不敵猛烈砲火、我出撃部隊、因而陣亡營長一員、負傷一員、傷亡官兵二千餘名、致龍潭溝陣地得失數次、現仍激戰中、南天門陣地、仍極穩固、士氣旺盛、（二十二日專電） 
[敵中地雷炸斃甚衆]  
　　（北平）石匣電、敵軍二千餘、昨藉猛烈砲火掩護、分向我南天門左右兩翼進攻、希圖奪取古北口兩側長城隘口、經我軍奮勇迎戰、被我撃退、因中我地雷、炸斃甚衆、進犯左翼破城子附近之敵步兵二連、已被我軍某部包圍解决中、入晚、戰事稍緩、迄二十二日拂曉、敵又增加援軍、向我猛攻、刻正激戰、傷兵三百餘名、内有營長二、連排長數人、二十二午由前方運到石匣、即轉送後方療治、（二十二日專電） 
[二十二黨部聯電請胡陳李入京其挽危亡]  
　　身爲中央常委責無旁貸 
　　會師剿匪抗日實踐宣言 
　　（南京）蘇·浙·皖·平·津·滬·漢·二十二省市特别黨部十九日致電在港之中委胡漢民氏·及在西南各中委、其原電云、香港探送胡展堂先生鈞鑒、慨自暴日内侵、有進無已、旣奪東北四省、復襲關内各地、平津察綏、岌岌可危、沿海沿江均受威脅、而江西赤匪復乘機反攻、牽掣國軍、助長日寇、誤師禍國、有甚淞滬戰役之時、値此内外夾攻、陸沉無日、救國途徑、端在抗日與剿匪並舉、欲完成此兩重艱鉅工作、必須全黨同志、精誠團結、以赴事機、尤須集中全國人才與力量、以紓國難、此爲全黨全國輿情一致之呼籲、先生身爲中央常委、愛國救國、責無旁貸、寧忍遠處粤港、坐視民族危亡、而不一思赴難乎、又忍見中央多年患難相共之同志、焦頭爛額、而竟不關休戚乎、國亡黨滅、先生其何以自處、用特共同電懇先生、約同粤桂中委、即日命駕入京、共挽危亡、不勝迫切之至、江蘇省黨部·浙江省黨部·安徽省黨部·江西省黨部·河南省黨部·河北省黨部·湖南省黨部·湖北省黨部·山東省黨部·綏遠省黨部·上海特别市黨部·南京特别市黨部·漢口特别市黨部·天津特别市黨部·北平特别市黨部·青島特别市黨部·平漢鐵路特别黨部·津浦鐵路特别黨部。武長株萍鐵路特别黨部·北寗鐵路特别黨部·膠濟鐵路特别黨部·中華海員特别黨部同叩皓、 
又電、廣州陳委員伯南·桂林李委員德鄰·白委員健生·並轉各武裝同志勛鑒、慨自暴日内侵、有進無已、旣奪東北四省、復襲關内各地、平津察綏、岌岌可危、沿海沿江、已受威脅、而江西赤匪、復乘機反攻、牽掣國軍、助長日寇、誤師禍國、有甚於淞滬戰役之時、値此内外夾攻、陸沉無日、我前敵武裝同志、粉骨碎身、犠牲慘烈、全國民衆、輸力輸財、齊賦同仇、正宜乘此士氣民心發揚踔厲之際、集中全國軍事力量、以赴大難、在兩廣同志、理應就近於最短期間、協同各軍、剿滅共匪、俾得移此兵力、北上增援、如能依照中央整個計劃、分兵抗日、亦爲全國所切、　　同志總領師于、職在衛國、用特電懇俯念國家民族之埀亡、迅遵中央命令、克踐迭次宣言、實行出師、肅清贛匪、會師北上、騙彼倭寇、還我河山、挽救危亡、在此一舉、臨電不勝迫切之至、（二十二日中央社電） 
[張羣等建議川軍間接抗日]  
　　（南京）抗日軍四川後援會籌募委員張羣·熊錦帆。等建議中央、以全川軍隊約逹四十萬之衆、皆忠勇善戰之士、惟所忠者源於人、所勇者在乎内、循環犠牲、至堪痛惜、今者强鄰入寇、赤禍滋蔓、各將領暫時相安、或由於良心上一線之覺悟、中央應於此運用、使向之忠於人者忠於國、勇於内者勇於外、就事實而論、若欲川軍開赴前方、直接參加作戰、勢非咄嗟可辦、惟有川軍間接抗日、由中央令調現時陜鄂兩省之兵、北上抗日、以陜鄂兩省交川軍鎭守、於安内攘外大計、可並行不悖、（二十二日專電） 
[汪精衛談回疆糾紛事件]  
　　政府正調查實際情形 
　　（南京）汪院長二十二日語記者、最近新疆回民糾紛事件、政府正調查實際情形、爲公允之處置、一面電飭金樹仁主席勿得濫用兵力、操切從事、一面勸諭回民、勿受外界誘惑、爲軌外行動、并祈注重於新疆政治社會經濟諸問題、愼選廉潔官吏、解除回民痛苦、以期得根本解决、（二十二日中央社電） 
[定期開始辦公]  
　　（南京）行政法規整委會定下月一日起、開始辦公、僑委會對救濟失業華僑辦法、已擬就、定下週提僑委會常會通過後、即呈送中央審核施行、至施行步驟、先調查各地失業僑民確數、及其職業技能、再行分配工作、（二十二日專電） 
[黃紹雄視察前方情形]  
　　（北平）黃紹雄代表蔣何視察前防戰線、慰勞士兵、定今夜或明晨赴古北口撒河橋及灤河以西一帶視察、（二十二日專電） 
[劉崇傑昨抵平]  
　　（北平）劉崇傑今午抵平、據談華北情勢愈趨嚴重、我唯有全國上下一致、澈底抵抗、始能有出路、（二十二日專電） 
[東省各縣均由日人掌政]  
　　（北平）東北來人談、東三省百四十六縣中、百十七縣皆有日參事、遼省五十八縣中、除安四縣外、餘皆有之、吉省四十二縣中、有二十三縣、黑省四十六縣中有三十七縣、各該縣皆由日人掌政、（二十二日專電） 
[哈密回蒙聯軍佔鎭西七道嶺]  
　　金樹仁飛調兩師西下 
　　（北平）蘭州電、哈密回蒙聯軍已佔領鎭西七道嶺、馬仲英部抵星星峽、金樹仁飛調阜康奇台駐軍兩師西下、二十一電中央請派飛機一隊到新協助靖亂、魯大昌師叛變團長何戒僧被逮解岷拘押、文縣武都變兵、悉數解决、地方安靜、（二十二日專電） 
[司法行政部應隷屬司法院]  
　　經立法院憲草會决定 
　　（南京）司法行政部隷屬問題、各方主張不一、理由各異、羅文幹主張隷行政院、陳肇英等主張隷司法院、又顧祝同呈請行政院、關於司法行政事宜、由司法部令行辦理、司法審判權應隷屬於各省府、均經行政院轉呈中央討論、中政會於上週會議中决交立法院憲法起草會審議决定、茲憲法起草會已决定、應隷屬於司法院、且將編入憲法之政制統系中、至司法機關之審判權、是否隷屬於各省府、抑仍隷屬於司法院之最高法院、將由立法會議討論後、再由中政會决定、（二十二日專電） 
[羅外長已出院]  
　　（南京）羅外長上週因目疾入鼓樓醫院、茲已漸痊、且以要公待理、二十二晨九時出院、赴外部視事云、（二十二日中央社電） 
[皖商請撤茶稅]  
　　（南京）安徽全省茶商以皖省府巧立名目、徵收變相之茶葉稅、致皖茶業頻於破産、特呈請行政院、特飭該省府、立即停徵、財部息、安徽全省茶商呈控皖省府違法征收茶稅一案、行政院已於前日批交本部負責澈查、該省連年迭遭匪禍、商業衰落、若再妄加稅率、商業前途、殊多影響、茲爲救濟商業並明瞭眞相起見、擬派員赴皖澈查後、呈請行政院准予取銷、（二十二日專電） 
[甘省府將改組]  
　　（北平）蘭州電、甘主席邵力子調陜、中央已决定、甘省府將改組、鄧寳山任主席、省委除劉汝璠水梓外、均易人、（二十二日專電） 
　　（南京）邵力子於二十二日由贛返京、據謂、本人對甘主席一職、早經懇辭、陜省楊主席亦以政務叢集、電請辭去主席職務、專心治理軍事、至本人調陜之說、尚未預聞、但悉中央對於西北各省政局、擬有相當之調度、或者下週内將有决議、（二十二日專電） 
[蔣委員長派員點騐團隊]  
　　（南昌）蔣委員長以豫鄂皖敵十區團隊、均已呈報成立、派林國光等分組點騐、（二十二日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[美國放棄金本位制度（上）晦]  
　　經濟恐慌之深刻化 
　　美國自金融恐慌風潮發生後。曾暫時禁止現金輸出。藉以緩和金融恐慌。並阻止其繼續擴大。但未表示就此脫離金本位制。或即採取通貨膨脹政策。蓋美國金融資本家爲其本身利益打算。此刻尚無廢止金本位制之必要。而債權之收回。且以保持原狀爲有利也。然世界經濟恐慌。日益深化。究竟伊於胡底。樂觀者雖有種種立見好轉之推測。惟自去年以來事實之所題示。已證明其缺少確實性。 
　　現在美國産業恐慌之深化。竩爲停止金本位制度之最大前題。設使不能施行通貨膨脹政策者。則一般産業。將陷於不堪收拾之境地。在産業界之於通貨膨脹。乃屬當然實行之政策。而金融界想望。則殊相反。至少亦以爲時期未到。應稍緩須臾以待時局之轉變如何而後定。然而現代經濟機構。乃以産業關係爲基本組織。金融關係。不過最上層之結構。故單就金融關係之利害。謂爲無停止金本位制度之必要。遂蔑棄産業界之需求。非但於理不合。且亦違背事實。在資本主義高度發展國家中。現代經濟組織。以金融與産業二者爲有機的組織。其相互關聯。甚至不可分離。而具有現代經濟組織之核心。占最基礎之底力者。乃産業關係而非金融關係也。 
　　美國産業恐慌之程度何如。勿用贅述僅以（一九一四年爲基準）其物價指數。本年二月跌至七二·○。以（一九二三至二五年爲基準）其生産指數乃跌至五九·九。此雖爲抽象的産業恐慌之數字顯示。就一般人民生活狀况而論。除極少數人外。莫不呌苦連天。走頭無路。失業饑民。到處皆是。本年三月金融恐慌爆發後。大企業之破綻。層出不窮。實爲過去三年半以來之最惡劣現象。如不能於最短時期中克服此産業恐慌者。今後企業破敗。將愈顯露。金融恐慌。亦必在潛行醖釀之中。一遇機會。勢必一發而不可收拾。此則金本位之最大威脅。亦導發資本主義爆破之一巨彈也。是故美國當局。不能不急謀挽救。於是美總統公然提議恢復禁止金輸出之命令。同時即實際的放棄金本位制度。另一方面。即施行通貨膨脹政策。美國此舉。希冀收得如下之結果。第一貨幣價値貶低之後。物價可以提高。第二通貨膨脹政策實行之後。産業界因而有復興之機緣。第三美金所含純金量减低。其對外貿易。可以擴張。第四戰債或將易於收回。第五衝破關稅墻壁。開拓貿易市塲。 
[日陸軍省宣稱日軍準備撤至長城]  
　　殆係緩兵之計歟 
　　（東京）陸軍省今日宣稱、日軍自四月十日戰於長城之南、以圖終止華軍對熱邊之壓逼、及逐之至長城砲隊射程以外、今已功成、奉命停戰、不再追撃矣、陸軍省發言人謂日軍一俟確知華軍不再希圖進攻、即擬退至長城、惟華軍如圖開入日軍撤退所成之中立區域、則日飛機將自天空以炸彈轟撃之、灤東華軍今全被逐出、長城以下灤河西面平均深約十哩至密雲止之區域内、亦無華軍、近今天空之轟撃、曾令集中密雲圖攻古北口之華軍爲之散走、發言人又言及日軍之參加熱河與華北戰事者、其一部分將開回北滿原防、至日本鼓勵丁强在灤東設立擁護（滿洲國）之政府一節、實無其事、日本不欲輔助）滿洲國）擴張其版圖至長城之外云、（二十一日路透電） 
　　（東京）陸軍省雖發長城以南戰事結束之樂觀語、但今夜東京報紙、尚接前敵消息、據謂古冯口有劇戰、華軍五師參加反攻、已爲日軍撃退云、（二十二日路透電） 
[英泰晤士報評遠東新局勢]  
　　（倫敦）泰晤士報今日社評、討論遠東新近之發展、謂日本自負植立滿洲秩序之工作、現使日本愈趨愈遠、日人殆無疑義已知其漸陷深淵、而不能永遠威脅自西比利亞而至北平之不表同情的民衆、假令中國允承認（滿洲國）、想日本必願與中國和平解决云、泰晤士報末稱、中日兩大國間如不欲有永遠的武裝衝突、則唯一方法、在中日間成立一種妥協云、（二十二日路透電） 
[宋子文過橫濱]  
　　橫濱傑佛遜總統號今日抵此時、新聞訪員圖擁登該船晤宋子文、均爲警察與船員所阻、宋伏居艙内、由其秘書婉慰諸人、於是衆皆失望而去、路透訪員亦往謁宋、由宋之秘書代見、表示宋氏不願發表談片之歉忱、蓋恐引起誤會、故以不發言爲愈云、（二十二日路透社電） 
 [P哈爾濱少年俄詩人自殺> 
　　（哈爾濱）青年俄詩家蕯泊里金氏、著有（生命較衆知者爲簡單）一書、年甫十九、今日在旅館室中服多量安神藥、迨爲人覺、已昏迷不省人事、急送醫院灌救、幸得甦醒、蕯服藥自殺前、曾寫詩兩首、一對人生表示悲觀、一對生命之簡單表示有望的信念、（二十二日路透社電） 
[英國態度迷離撲朔]  
　　對日設旅順海軍根據地 
　　前後言論矛看不可究詰 
　　（倫敦）英官塲今日又發與前此見解矛盾之言論、宣稱日本之復以旅順爲海軍根據地、並不違背九國公約或其他條約、故不致有諮詢簽約國意見之必要、（二十二日國民電） 
　　（東京）政界謂外報批評日本在旅順重設海軍軍港之言、諸多謬誤、並謂數年前日本廢棄旅順口海軍軍港、純爲經濟原因、興華府公約九國公約毫無關係云、（二十二日路透電） 
[日本醖釀反英運動解放印度脫離英國印日商約取銷反響]  
　　（東京）亞細亞反英聯合會分散激烈傳單、勸中日印人民聯合解放印度人民脫離英國之衡軛、此爲印日商約取銷、所引起反英情感最近之表示、衆意主動者或爲印度革命黨波士氏、（二十二日路透電） 
[中東路問題在爭持中]  
　　李逆紹庚反駁蘇俄覆文 
　　巴黎時報代日本人宣傳 
　　（哈爾濱）今日（滿洲國）官方謂蘇俄致（滿洲國）要求退還駛入俄境之中東鐵路車輛事之覆文、實等於侮辱、雙方對於爭執之態度仍强硬、而雙方均無讓步之表示、蘇俄政府之覆文、係答覆四月十二日中東鐵路督辦李紹庚致中東鐵路蘇俄總代表庫士尼作夫者、李氏之函、係要求蘇俄須於一個月内將所有車輛退回但蘇俄之覆文内稱、（中東鐵路之車輛、不但屬於蘇俄、且中東路於過去兩年内使用貨車、實出於蘇俄之厚情、今希望（滿洲國）將來不再阻碍中東鐵路工作之進行云、（二十二日路透電） 
　　（哈爾濱）關於中東路問題、對蘇俄方面之抗議、中東路督辦李紹庚、二十日交反駁的回答文於蘇俄克資勤富領事、促蘇俄方面之反省、回答文内列舉、一、欲恢復滿洲里蕯貝加爾鐵道之直通運輸、須從新協定、不能由蘇俄一方之意思而行、（滿洲國）對此、有準備交涉之意、一、交涉開始之先决條件、須發還携去貨車、（二十二日電通電） 
　　（巴黎）時報今日載有社論、謂俄日關於中東鐵路之爭、似不致續有發展、蓋財匱之莫斯科、大約將以一萬萬元或日本所提出之欵數讓去該路之利益、藉以保其顔面、又謂日軍今不欲進展至平津、蓋此舉僅將引起嚴重之國際糾紛也、中國如依賴列强或國聯之干涉、則眞太不解事、今唯一智策、乃與日本直接談判云云、（二十一日路透電） 
[遼河入口裝設燈塔]  
　　營口今日聞遼河之入口、現已裝設燈塔一處、遼東河與北邊鐵路車站之渡船、已開始營業云、（二十二日路透社電） 
[大連冰鮮公司亞摩尼亞池爆炸]  
　　（大連）今晨二時三十分大連洋鮮公司之亞摩尼亞池爆炸、結果炸死三人、傷六人、（二十二日路透社電） 
[日關東廳航務處發表勞工統計]  
　　（大連）據關東廳航務處發表之統計、本年三月間山東朝鮮及沿岸各海口之勞工、經大連入（滿洲國）者、有六萬四千六百十七人、其中男性五萬八千八百九十三人、女性五千七百二十四人、與出境之數目相較、多三萬三千七百四十九人、三月間經大連入（滿洲國）之旅客、其各地之人數如下、天津塘沽男一八·六七八人、女二○二二、龍口男一○七七人、女四七四、烟台男一一七五四、女七五二八、青島男一四九八七、女二一六七、威海衛男一六一四、女一四八、上海男四四一、女九九、朝鮮各海口男八十四、女十七、其他各海口男五五九、女四十五、三月間苦工等來自各埠入（滿洲國）者如下表、天津塘沽男九三一四、女八二二、龍口男二六六五、女二二、烟台男四四九○、女四九七、青島男一○二六三、女一四六六、威海衛男五二二、女九五、上海男二七、女五、朝鮮各海口男九六、女四、其他各海口男三六二、女二九、總數男二萬七千七百三十九人、女三千一百二十九人、（二十二日路透社電） 
[贛省勦共捷報]  
　　（南昌）蔣委員長捷告、僞觸立三八十等師、僞中央學生軍萬餘、由尋鄔·瑞金·會昌、三路犯清流、經盧師以溜彈猛撃、補充團一再衝鋒、斃匪五百、匪向大基頭退去、汀洲匪將遊撃赤衛隊補死亡缺、另拉農民充遊撃隊、日食稀粥無鹽、多燃乾竹代燈、逃者絡繹、（二十二日專電） 
　　（南昌）某要人談、蔣到贛後、腹地如清江·臨川·進賢便衣匪立即逐出、東鄉清江次第收復、永豐樂安先後解圍、僞一方面主力全退宜樂永迤南山地、贛東方面、統由劉峙指揮、贛西歸何健負責、贛南吉安以上、則將由粤桂清剿、分路合圍、情勢日佳、（二十二日專電） 
[陳蔡會商勦共具體計畫]  
　　（廣州）今日陳濟棠蔡廷鍇會商贛閩勦共之具體計畫、預料短時期内定可肅清共禍、第十九路軍第六十一師繆司令今日語新聞記者、蔡軍長下星期將返閩、第六十師與六十一師已在閩西汀州漳州殺敵二百、奪獲軍火不少、匪中所謂模範軍官隊者、亦被撃潰云、（二十二日路透電） 
[趙琛等到濟視察法院監獄]  
　　（濟南）立法委員趙琛·蔡瑄·盛俊如·翟曾譯·郗朝俊·羅鼎·司法行政部科長廖維勳、由京出發、經曲阜·泰安·視察法院監獄、今日到濟高法院長吳貞纘到站歡迎、郗談、視察各地法院監獄、備改良刑法、限兩週完畢、視察濟南後、赴平津、經豫返京、赴青島否未定、（廿二日專電） 
勦匪期中蔣注意軍紀與治安 
　　（南京）邵力子謂蔣委員長在此抗日勵匪期中、對整頓軍隊與地方治安、有莫大關係、爰特召集各省軍政長官、一度集會性質可分爲兩種、一軍事整理會議、二保安會議、專係討論如何整理軍隊及保衛地方等案、外傳治安會議實則錯誤、亦無秘密之可言、最近江西匪情、我軍已先後克復永豐新淦樂安等縣、赤匪主力已大受重創、短期間可望告一段落、（二十二日專電） 
[實部力爭滬租界工廠檢查權]  
　　（南京）實部以滬公共租界納稅西人會前通過修改洋涇濱章程附則、以奪取租界工廠檢查權、現派勞工司科長包華國赴滬、會同滬市府府等各機關、調查眞相、以便交涉、至交涉方法、分爲兩步、第一步先由滬市府直接與租界當局交涉、第二步如市府方面交涉難期進展、當由本部根據理論事實法令主權各點、咨請外部、提出嚴重抗議、（二十二日專電） 
[東北森林橫被採伐]  
　　（南京）實業部息、東三省森林面積遠五萬萬九千七百八十二萬五千畝、近日本之鴨綠公司海林採林公司共榮企業株式會社及東洋振殖會社等、聯合組織滿洲採木株式會社、向僞政府要求採伐權、以日滿合辦名義締結採伐契約、本月十日簽字、該契約規定採伐區域、包含興安嶺·吉林·鴨綠江·蘭陵河·依蘭區等各地、資本定六千萬日金、擬每年採伐八千、（石）各各國傾銷、每年可得凈利三萬萬日金、（二十二日專電） 
[司法行政部施行監犯軍式體操]  
　　（南京）司法行政部計劃施行監犯軍式體操、以青年犯在十五歲以上者、均定受此訓練、第一步令全國各監獄呈報、青年犯人數、本京江蘇第一監獄已據報告、計有八十餘人、第二步則計劃建築青年監獄、專備施行此項訓練、（二十二日專電） 
[萬國地質學會實部派翁文灝出席]  
　　（南京）本年六月二十七日起、華盛頓舉行第十六届萬國地質學會、實部派地質調查所長翁文灝出席、中央研究院派專任研究員俞建章出席（二十二日專電） 
[勞動界幸勿往越南]  
　　（南京）實部准滬市府咨、以法國駐滬總領事准越南總督來函、近因經濟恐慌、凡工人欲在甘孜謀一工作、頗感不易、請通告勞動界、勿至越南謀事等因、已由部通令知照、（二十二日專電） 
[黃伯樵派員到京有所申述]  
　　（南京）兩路被裁員工、又一批二十餘人、定即日來京、會同前派之代表繼續赴鐵部請願、轉飭開復原職、又黃伯樵亦派總務處長莫衡來京、向當局有所申述、（二十二日專電） 
[美棄金本位案實部研究補救方法]  
　　（南京）實業部某要員云、美棄金本位、一般人僉認爲與我有利、但予則謂有利者、乃資本家而非普通一般生産之人民、尤其於整個出口業影響極大、今驟然跌落、出口商必感受極大損失、而本位之銀價旣高、販賣之貨品成本亦增、售出所得之金與銀成一反比例、恐銀價提高之結果、反使每年最低出口之貨物亦不能維持原有地位、至補救方法、實部刻正研究中、（二十二日專電） 
[蔣堅忍由洛到京]  
　　（南京）航校政訓處長蔣堅忍、二十二日由洛抵京、日内赴杭、勵志社總幹事黃仁霖奉令組抗日前綫傷兵慰勞團、二十二日赴贛謁蔣請示、又高凌百奉蔣電召、定二十三日赴贛、（二十二日專電） 
[趙丕廉昨由濟抵京]  
　　（南京）中委趙丕廉二十二日晨由濟抵京、據談此行爲探劉守中病、無殊任特務、劉現養病齊魯醫院、余俟劉病愈後、再返魯與赴各處作親察黨務工作、（二十二日中央社電） 
[交部前印刷所長盜賣公物案已判决]  
　　（南京）交部前印刷所長羅少偉、盜賣公物、串同五瑞印務局侵佔公欵一案、經交長朱家驊電請滬市府拿解滬地方法院法辦、已由該院判决處有期徒刑一年六月、褫奪公權二年、（二十二日專電） 
[京市推廣民衆教育]  
　　（南京）京市府爲推廣民衆教育及實施其他社會教育活動事業、擬在本市中心設立民衆學校若干所、已由市政會議通過章程、（二十二日專電） 
[蒙藏會整理蒙古行政制度]  
　　（南京）蒙藏會對蒙古行政制度、及各盟旗待遇辦法、擬有整理計畫、一、各盟旗公署、照組織法及施行條例改組完成、二、各盟旗保安長官曁各公署、照保安隊編制大網、切實改編、三、責令各旗保安隊、限期肅清匪患、四、奬勵自動取消王公封號、五、照從前年班務制規定蒙藏回地方長官來京展覲辦法、六、撫輯外蒙來歸民衆、（二十二日專電） 
[京警廳定期追悼捕盜殞命警士]  
　　（南京）警廳定二十四日上午在第一公園烈士祠舉行追悼因捕盜殞命之警士王文玉·曹德山·下午移柩至清凉山安葬、儀式隆重、藉期獎勵來茲、至所獲四盜、已由警廳移解警備司令部、聞日内即執行槍决、（二十二日專電） 
[民食委員會之會議]  
　　（南京）内·財·實·交·四部會組之民食委員會、二十二日在内政部舉行會議、對該會之組織及隷屬問題、有詳細討論、（二十二日專電） 
[首都舉行國貨展覽]  
　　（南京）青年會舉行之首都國貨展覽會、每日參觀者逹三四千人、分四部展覽、本京及外埠參加之商店甚衆、（二十二日專電） 
[中央宣傳部警告漢報誹議元首]  
　　（南京）中央宣傳會以漢口輿論報登載林主席不愛夫人一則、交固無稽、對國家元首誹議、殊屬不合、昨函内政部、予以嚴重警告、（二十二日專電） 
[吳稚暉等由滬到京]  
　　（南京）吳稚暉·李石曾·黃郛、二十二晨由滬抵京、李烈鈞二十二抵京、分訪中央各要人、又李以前方戰事益加緊張、擬再度北上、視察一切、（二十二日專電） 
[華北日人秘設電台]  
　　（南京）交部聞日軍在華北一帶秘設電台特令華北各地主管機關、密查報告、以便予以相當對付、（二十二日專電） 
[平教育會請撥協欵]  
　　（南京）平教育會推代表向教部請撥協欵五萬、頃教部批復、謂已咨財部維持舊案、並將二月份五萬元先予匯撥、仰即知照、（二十二日專電） 
[馮占海赴平頂山點騐]  
　　（北平）馮占海十九日携軍分會點委蕭仁源赴平頂山點騐馬部（二十二日專電） 
[李大釗家屬舉行公祭]  
　　（北平）李大釗家屬今舉行公祭、到易培基·李書華等多人、（二十二日專電） 
[平綏路局查緝捲逃公欵課員]  
　　（北平）平綏鐵路會計處出納課課員陳存義·徐志伸、捲逃公欵三萬餘元、該局已請公安局飭屬查緝（二十二日專電） 
[新任丹使自平南下]  
　　（北平）新任丹使歐萊特、今晚赴京、（二十二日專電） 
[魯省救濟日紗傾銷]  
　　（濟南）實廳長王芳亭談、救濟日紗傾銷、令各縣組合作社、推銷國紗、務使紗廠均獲利、新興紗廠踴躍組織、爲救濟絲業、准臨朐續發絲業救濟劵四十萬元、仍由民·財·實·三廳監督其發行及收回、民廳長李樹春、教廳長何思源、二十一日由霑化經無棣陽信惠民視察縣政、定今晚到商河、并在商召集十五縣區長訓話、（二十二日專電） 
[四批古物過徐南下]  
　　（徐州）平古物第四批三列車、二十二午陸續抵徐、行政院參議柳民均並博物院職員及憲軍兵隨車押送、駐徐軍警到站戒備、旋即先後南下、定抵蚌停宿、二十三晨開浦、（二十二日專電） 
[王均整理七師部隊]  
　　（徐州）王均爲整理七師部隊、特舉行檢閱、並委定點騐員實行點騐、二十一日閱九里山駐軍、二十二晨赴柳泉、午赴南宿州訓閱沿途部隊、陳學順李世龍同行參校、至蚌浦所駐各部、亦將以次訓閱整理點騐、（二十二日專電） 
[隴海路新墟段通車]  
　　（徐州）隴海東段展修之新墟路段、二十起已售客票、該段客車係與材料車混合開行、每日往返新浦墟溝各二次、乘客頗多港運稱便、（二十二日專電） 
[德士古油船被匪刦]  
　　（蕪湖）德士古由漢運蕪煤油千餘箱、泊崇餘碼頭、二十二晚突被匪船兩隻、持槍刦走五十餘箱、已報官請緝、（二十二日專電） 
 
 

Page 8

 
 
[粤省硫酸進口加稅]  
　　（廣州）硫酸進口稅每擔將由二元三角加至六元九角、此次加稅、係廣西硫酸廠因其出品受進口貨激烈競爭、請求救濟所致、中國所出産者、質料極佳、但以外貨貶價傾銷、致受打撃、當抵制日貨前、硫酸之輸入、以日本貨爲最多、迨抵貨後、則德國及其他歐陸各國均有輸入、因本地兵工廠及其他各工廠均需要此物也（二十二日路透社電）、 
[宋商代表抵廣州]  
　　（廣州）宋哲元與商震之代表二人、昨抵廣州、今日往晤西南諸領袖、報告華北戰情、並向民衆請求援助、謂前敵供給不足、戰士備感困苦云、（二十二日路透社電） 
[美驅逐艦開往福州]  
　　（福州）美驅逐艦由厦開省、約三四日内往滬、（二十二日專電） 
[華會席上日本慮提滿洲問題]  
　　石井夢想中日僞合作 
　　藍辛協定舊事重提 
　　路透二十二日東京電前往華府參加經濟討論之日代表石井、今日對日本新聞記者曰、余確信雖石井藍辛協定已於華府會議時廢止、然其主要原則、即美國之承認日本在遠東顯卓地位、猶爲美國大部份輿論所諒解、余不知此次華府討論、將否提及滿洲問題、但余所可無疑者、滿洲問題已成過去事件、今世界當前要點、厥爲日本（滿洲國）與中國間之一致合作、以謀取脫離遠東現有經濟上與社會上可怖的困難之出路耳、爲維持遠東和平及世界一般和平計、此種合作實屬必要、中國能了解此點愈早、則愈與三國有益、但若中國不早了解之、則中華民國必將陷於莫可保全之逆境、可無疑義云、 
[英美巨頭白宮會晤]  
　　麥唐納抱睦鄰及合作精神蒞美 
　　聲稱美棄金本位不致影響談判 
　　美政府决定對華會方針 
　　拒銷戰債主修稅率 
　　提高銀價贊助軍縮 
　　哈瓦斯社二十一日紐約電英首相麥唐納偕女公子及英國代表團團員一行、搭（倍倫伽利亞）號郵船已於午前十時三十分行抵紐約、英駐美大使林特賽爵士·大使館人員·國務院代表·新聞記者均上船歡迎、麥氏向報界聲稱、渠此來挾睦鄰及合作精神與俱、與一九二九年渠來美訪問胡佛總統時無異、至美國放棄金本位一舉、對於渠與羅斯福總統未來談話、不至有何影響、至少就渠所得不完全消息視之爲然云云、麥氏旋與林特賽等搭汽船渡赫貞河、並不在紐約登岸、而直接由傑賽城乘專車逕往華盛頓、途中林特賽大使當以美國放棄金本位後所造成之局勢、向麥氏說明、抵華府後、麥氏將立即前往白宮、晚間由羅斯福總統設宴爲之洗塵、羅麥二人間第一次政治談話、將於宴後舉行、羅斯福總統日前稍感風寒、今已全愈、將於星期日偕麥唐納乘遊船往波多瑪克河上遊覽、船上二人即可密談、此與前次麥氏來美時、胡佛總統邀之同往賴比屯别墅密談、前後如出一轍、大衆希望談話結果、滿佈親密空氣、雙方亦能互相諒解、 
　　路透二十一華盛頓電英相麥唐納一行人衆今晚已抵美京、諸人於火車程中曾研究美國最近之發展、國務卿赫爾曾在車站迎迓、旋導諸賓驅車至白宮、羅斯福總統破例偕其夫人及女公子逹爾夫人迎之於正門廊下、英相之致詞、曾在白倫斯里亞號郵船播音至美、已引起美國人民極佳之印象、 
　　哈瓦斯二十一日華盛頓電據消息靈通方面所稱、美國政府對於未來華府談話所討論各問題、已决定應採取之態度、（一）（戰債問題美國政府按照民主黨政綱、不得不將取銷戰債之議、確定予以拒絶、但對於戰債减少或暫緩停付、則不予拒絶、在政府之意、戰債問題不過全球經濟狀况中一分子而已、（二）（貨幣問題）美國政府以爲穩定匯市、實爲重振世界商業之根本條件、故美國準備修訂稅率、但他國亦當同時修訂、（三）（銀價問題）美政府準備與各國討論提高銀價之方法、而複本位制、若各國皆予採用、則美國亦準備加以考慮、（四）（軍縮問題）美政府以爲各國負担鉅額軍費、實係恢復經濟均衡種種努力之障碍、故對於任何裁减軍備之發動、當予援助、 
[英美談判開始]  
　　國民二十一日華盛頓電英相麥唐納已於今夜與美總統羅斯福在白宮會客室内、悄然開始其穩定金元與金鎊携手奮鬥挽救經濟衰落之艱鉅工作、而自美國放棄金本位以後舉世所起之金融狂、亦於麥唐納足履白宮時充分消除、因信兩國將不致作膨脹通貨戰爭也、蓋當麥氏行抵美京即向新聞記者表示、渠欲與羅斯福總統討論國際恢復金本位及戰債二事、作爲經濟總問題之一部份、但渠亦並不特别側重於戰債一方面、又謂外間對於美國放棄金本位之舉、有作嚴刻評論者、實可悲歎、渠欲熱誠申請英美兩國對於當前大事業、有最完滿之合作云云、又巴黎消息復表示、赫禮歐亦願參加此項努力、藉免引起膨脹通貨戰爭、而使法國處孤獨地位、赫氏並在法蘭西島輸船上發出無線電、聲明渠願盡力合作以便利羅斯福總統之艱鉅工作、 
[美方提案]  
　　至於羅麥兩氏之談話據稱、羅氏首將提議减輕關稅、在各國間訂立苦干種互惠貿易協定、及普遍應允各國擴充貿易上特别權利、關於美國之减輕關稅、羅氏將提議請他國同様减輕以爲報償、又將提議各國聯合行動、阻遏匯兌投機者之活動、因若輩常不惜貶抑本國或他國之貨幣、以謀私利故也、至關於戰債問題、據可靠方面聲稱、總統除國會所贊成之允准債務國第一年内償付一部份白銀外、將不提其他意見、僅欲靜聆英國之提議、然後立即商諸國會領袖、苟國會信財政情形與國内輿論容許修改戰債、則渠將贊成修改、此外總統又將提議請各國政府用不違憲法而可以實行的方法、協助提高物價、 
[英方提案]  
　　至於英相麥唐納方面除提議國際總恢復金本位外、料將同意於普減關稅及各國對於關稅之審愼調整、並聞麥氏將堅持倘若關稅普減後、必須遵行均等原則、惟此均等問題亦幾與貨幣問題有同様困難、因若英國認爲均等後、美國會或將認爲不均等、例如現有許多物品英國徵稅百分之三十、而美國則徵百分之六十、惟麥氏之所欲、乃在過高稅率之切實減輕、對於專爲稅收目的而徵抽之稅、似乎尚居其次、至關於戰債則英國現信前此協定、並未以國際均等爲基礎、故麥氏將要求不論訂方何種新協定、必將以均等爲根據、又將述可以一勞永逸之最後解决辦法、在解决之時、不以所謂（繁榮指數）者爲根據、亦毋須問及付欵能力、因麥氏認此兩項在各國時時發生變化、故不能作爲解决之根據、至於金融問題、因其與國際商務有重要關係、聞將首先討論云、 
[羅斯福迅謀通貨膨脹案通過國會]  
　　俾與英法談判獲有充分工具 
　　共和黨企圖阻撓但未必有效 
　　法國表示决不放棄金本位 
　　美金貶値德認爲於已有利 
　　路透二十一日華盛頓電衆料總統有限制的通貨膨脹案、將迅速通過、俾總統在與英相等開談判時有充分工具、參議員羅炳生今日晤總統後聲稱、國會中適當的辯論、固不加阻止、但若有人從事摀亂阻撓、則國會所可得之票數、亦足以阻止之、農村救濟案之最後通過、確須稍稽時日、惟此案修正文必須迅速辦理、因美國將與外國政府從事於經濟之討論也云尖銳化之爭論現已發展、 
　　路透二十二日巴黎電法國財政部長龐萊今日語客、謂法國决不致廢棄金本位、法國之地位甚爲明瞭、法國希望各國儘速恢復金本位、法内閣議决政府應請 
儘速召集世界經濟會議、現已有訓令致華府籌備會議法代表赫禮歐、令其一到美京、即提出此議、 
　　路透二十一日巴黎電路透社今日自負責方面探悉、目前法國决不致廢棄金本位、惟據法國某經濟家表示意見、謂如世界之價不能回復至法國國内價格、則法國將爲内債重大担負及輸出重大損失所迫、廢棄金本位、渠豫料美貨輸入之現有比率、將立即重加釐整云、 
　　路透二十一日柏林電今日此間發表公報、表示應容德國以紙元償付其所訂金元借欵之意見、謂德國責當不顧其借欵協定中之金條欵、蓋美國旣可以法制減輕其自已義務之金價値、而一面仍維持其所索欵項之金價値、實不公允云、 
　　國民二十一日柏林電此處財政界曾發表半官式之布告、對於美金低落後國際幣制現狀、加以詳細之分析、而其結論則爲現在美金價格之降落、其原因不在國際貿易或資財之移動、此舉實爲美當局之一種具有深遠用意之策略、該布告復謂美國之事變、於德國之出口業能有不利之影響、蓋美金降落之後、出口品可以貶價賤賣或厲行傾銷政策、前例如英國之廢止金本位、蓋甚明顯也、但德國方面亦有微利可圖、如對外債務因金元價賤之故、亦可减輕也、至於德國對於美國之行動、則絶無效尤之意、而德國政府無論如何、必能堅持其國家銀行總裁日前所宣布之原則、即德國人民之以儲蓄之資存於銀行者、儘可高枕無憂、因國家銀行處處審愼將事、力圖維持存户之利益而不危及其存欵也、 
[通貨膨脹草案通過參院銀行委會]  
　　哈瓦斯二十一日華盛頓電參議院銀行委員會贊成羅斯福通貨膨脹草案、本日該委員會已與財長伍定·預算局長陶格拉斯·開始審查此案、禁止旁聽、 
　　路透二十一日華盛頓電參議院銀行委員會今日通過農村救濟法修正案、内載有總統貨幣計畫、此修正案現已送交衆議院核議、委員會中有人建議、將减少硬幣金成分一條删去、但贊同與反對各有十票、致此議未能通過、但許聯邦儲備局諭令各儲備銀行視時局之需求、增减其保障存欵之準備金、藉以制止膨脹一條則獲通過、總統親自示意、農村救濟法之修正案應從速成立、辯論務須簡短、以避免共和黨之摀亂、 
[野黨挺身奮鬭阻撓政府膨脹計畫]  
　　路透二十一日華盛頓電共和黨今日在參院中紛紛抨撃當局之計畫、反對黨領袖李德聲稱、政府計畫將使通貨膨脹二百萬萬元、聯邦儲備局所在公開市場發行三十萬萬元通幣、又可印紙幣三十萬萬元、更可減低硬幣金成分、而將現有通幣增多六十萬萬元、復可利用剩餘金證劵八十萬萬元云、民主黨則答稱、羅斯福總統前已有言、通貨膨脹計畫、不過以酌量行事之權給予總統耳、此種權利、苟非需要未必運用云、 
[發行銀幣問題總統與銀議員磋商]  
　　哈瓦斯二十二日華盛頓電羅斯福總統與烏泰州參議員金氏及蒙塔那州參議員費婁會商銀問題、歷時頗久、美國政府似準備發行銀幣、蓋國會中以銀用作貨幣之運動、聲勢日增、所謂（銀參議員）（即産銀各州如柯羅拉多·尼伐逹·所墨西哥·塔克薩斯·鳥泰·維若敏諸州參議員）均力主用銀作貨幣、並主張總統根據全權法律以發行之兌換券六十萬萬金元、即作爲銀兌換劵、完全用銀擔保發行、又謂美國現存之銀、僅足擔保十萬萬金元之兌換劵、而發行六十萬萬金元之兌換劵、則不僅目前停止開採之各銀鑛均可重行開採、且財政部更須各國外購入白銀、若是則墨西哥及中國等存銀國家、可將銀重行輸出、此等國家因銀價漲高、其國内貨幣價格亦必增高、查墨西哥與中國本爲美國之重要主顧、目前缺乏購買美國物品之能力、如銀價抬高、則此等國家可恢復繁華狀况、故提高銀價一事、在救濟美國經濟衰落中、實負有主要任務、 
　　路透社二十一日華盛頓電參議員金氏與韋勒氏所擬通貨膨脹案中之銀條文、規定總統有權以銀爲幣决定金銀比率、此外又規定鑄造金銀兩幣、惟此計畫純屬可許的性質、而非强迫實行之性質、 
　　路透社二十一日華盛頓電羅斯福總統與參議員金氏及韋勒氏晤談良久後、當局通貨膨脹案今日似有另加銀條文一條之勢、金氏與韋勒兩參議員出白宮時語人、總統對於一種銀條文表示同意、但兩參議員不願宣佈此條文之内容、惟聞總統旣有權規定幣中金成分、則亦應有權規定幣中銀成分、庶可决定金銀間之比率、金氏與韋勒兩參議員現已返議會辦公室繕擬其提議文、 
[總統獨裁權力倘非需要未必運用]  
　　國民二十一日華盛頓電當英相在華盛頓發表談片之時、即據可靠方面消息、羅斯福總統此時主要願望、祇欲聯邦儲備銀行增加放欵三十萬萬元、渠俟國會授權以後、第一着即將進行此事、又聞總統希望重申金禁後所産生之局勢、大可奏自行調節金融之效、當不致再有運用膨脹通貨法案内較激烈條文之必要、且據財部報告、近數日來各業交易雖激增、而各銀行仍能應付裕如、並無大感通貨缺乏之象、 
[限制生産過剩希望迅即通過國會]  
　　哈瓦斯社二十二日華盛頓電羅斯福總統宣言、謂參議員湯麥士所提出之農村救濟法修正案、係經濟復興程序中所不可少者、渠希望國會立即予以通過、俾獨裁權力不必使用、總統又謂此項法案通過後、可以統制農業之生産過剩、苟不然、則農産品價格增加所得之利益、恐因生産過剩而銷滅也、至於農業品與工業品價格之不平均、則非此一法案所能補救云、 
[英美者番交涉平衡幣價徒勞無功]  
　　哈瓦斯二十二日華盛頓電據聞英國駐美大使林德賽與美國務卿赫爾最近談話時、赫氏堅請英國政府以每鎊對美金四元二角左右之價格、穩定英鎊、林德賽答稱、英鎊與美金相差額若予以減少、則於英國商務有不良之影響、必須美國承認取銷戰債、英國始可在此點滿足美國之意、赫爾乃謂美國政局情形、不許取銷戰債、此外軍縮會議美國代表台維斯在倫敦與英外部亦作此種交涉、經此兩番交涉之後、羅斯福以爲欲使英國政府穩定英鎊、减少其對美金之差額、殊屬徒勞、乃决定放棄金本位、冀造成一種局勢强使各國求一切於實用之方法、以恢復通貨平衡、如此則各種與金相關之貨幣、均可望其貶價、而世界一般經濟之穩定、亦得以實現矣云云、 
[反對修改戰債强硬論者態度轉變]  
　　今日財政方面有一新發展、向來頑梗反對修改戰債之議員、已有數人願加以考慮、如對於准債務國還銀之規定、一般議員大都贊成、即此種趨向之第一次切實表示、又參議員亞丹士向以反對修改戰債著稱、今日亦聲稱、渠將提供一修正案、放寛債務國還銀數額云、（國民電） 
[應付物價高漲美勞工界要求增資]  
　　哈瓦斯二十二日華盛頓電美國總工會通告工人、請共同鬥爭、要求增加工資、蓋放棄金本位及實行通貨膨脹、物價勢必漲高、須增加工資方可應付也、 
[理智漸見清醒市場投機狂熱稍衰]  
　　國民二十一日華盛頓電今日美國民衆旣聞總統希望不必運用膨脹通貨法案内較激烈之條文、又値英相麥唐納行抵紐約、加以前財長米爾士突至京城、領導共和黨以全力與膨脹通貨派搏戰、免致幣制有過激之行動、因此種種影響、理智漸見清醒、投機狂熱遂開始衰减、市價亦爲之回跌、銀價之下落幾與昨日之飛漲同様猛連、一般印象皆謂市塲上業已抛售過度、因此多縮手不做新交易、 
　　國民二十一日華盛頓電共和黨之出與膨脹通貨奮鬥、在政府與民主黨對之毫不震驚、蓋即共和黨領袖亦信此案定可通過、明知其反對之未必有效、但欲使民衆盡知此案各條文之利弊而已、前財長米爾士突來美京、完全出人意外、當其抵京後、立與衆院少數黨主幹委員商榷一切、並與參院少數黨領袖李德·衆院少數黨領袖史納爾·晤商甚久、事後該黨即宣稱、對於膨脹通貨法案、將不作有組織之阻撓行動、僅將堅持在該案付表决前、俾少數黨盡情發言之機會、並承認此案或將展延至英相麥唐納去美以後始行通過、惟此案今日在參院業經財政委員會通過、送出贊成報告、且政府對於此案將被躭延一層、亦無焦急之象、至政府此種態度、亦足以徵實美總統並不欲用此案爲談話武器、僅因勢將担負欲令會議成功所不得不担認之任務、先以此案建立基礎而已、 
[英輿論趨緩和免使華府談話棘手]  
　　哈瓦斯二十二日倫敦電美國放棄金本位後、英國輿論憤激態度、已大爲緩和、一般人力謀勿使首相麥唐納赴華盛頓之使命陷於棘手、固甚明也、 
[土日商約滿期]  
　　電通二十二日東京電據外務省公表、昭和四年日本與土耳其間成立之日土通商暫時協定、因土耳其政府之通告、於本年五月六日以後失効、惟日土兩國政府間之正式通商條約批准交換、目下正在進行交涉中、 
[希特勒内閣發生暗潮]  
　　國權黨首領發表宣言 
　　哈瓦斯廿一日柏林電希特勒内閣内部又發生不安之象、昨晚國權黨首領農商部長胡根培、在該黨各報發表宣言、謂欲實行（全權）法、必以按照目前組織之中央政府繼續存在爲條件、此種驚人宣言發出之前、胡根培曾與興登堡總統商洽、其關係愈形重要、德國政治空氣因胡氏宣言爲之熱烈、國權黨方面深恐國社黨以國家主義進行革命之後、繼以社會主義之革命、至於希特勒方面亦恐内閣衝突發生嚴重影響、又以德國軍隊完全服從興登堡、而不受國家社會主義之影響、故希特勒欲以迂廻手段、避免内閣衝突、尤不願興登堡牽涉在内、 
 
 

Page 9

 
 
國際流行之報復手段蘇俄亦下令抵制英貨 
[倫敦俄商務代表召回英技師忽有釋放希望]  
　　塔斯二十二日莫斯科電蘇聯政府對於英政府最近通過之禁止俄貨入口案、已加以迅速之答復、今日國外貿易人民委員長洛森戈爾茲發表一關於英蘇貿易之命令、包括如下之辦法、 
（一）禁止蘇聯國外貿易機關向英國發出任何定單、及購買任何貨物、 
（二）禁止蘇聯船運機關租雇任何英船（三）成立限制英貨通過蘇聯境土之辦法、（四）命令蘇聯之運輸及轉口機關儘量減少應用英國之港埠、 
上列辦法、係根據一九三○年十月二十日蘇聯人民委員會所通過之法令而施行、其施行時間、至英國取消禁止俄貨入口令爲止、 
　　塔斯二十二日莫斯科電蘇聯國外貿易委員長森戈爾茲已發令召回蘇聯駐倫敦商務代表奥直斯基及其二助理員、奥等將於四月二十四日自倫敦啓程、逕返莫斯科、 
　　路透社二十一日倫敦電蘇俄商業代表團發表正式文告、謂代表團離英返俄之際、無人有權爲代表團辦事、故在此時期中實際將無巨數新定單云、代表團主任沃齊爾斯基與其助理兩員定星期一日遄回莫斯科、俾與蘇俄對外貿易委員會商、 
　　塔斯二十二日莫斯科電英國禁止俄貨輸入後、英蘇商務將陷於停頓、蘇聯水運人民委員會今日發令、對入口英船徵收較高之稅、以示與英俄商約有效時雙方互惠之差别、 
　　路透社二十一日莫斯科電繋獄英技師桑頓之律師白勞德今日復上書中央執行委員會、請取銷桑頓與麥克唐諾之徒刑、或減刑爲驅逐出境、預料中央執行委員會旦夕將有批示、至二英人現監禁何處、未能確悉、衆意乃在魯桑加獄内、莫斯科外人現皆以爲二英技師在下星期杪當有脫離俄境之希望云、 
　　國民二十一日倫敦電英國之禁銷俄貨與蘇俄之報復行動、已使此間紛紛揣測其對於美國承認蘇俄問題之影響、商界中人雖有認俄國市場將能大有助於美國國外貿易者、但多信蘇俄近日逮捕維克斯公司英工程師一舉將使美國有展緩復交之趨勢、即美商家駐英代表亦多抱此見解、謂若美國與蘇俄復外交關係後、則美商或將有受同様待遇之虞、一般人並信不論美國承認與否、蘇俄苟能在美國獲得信用賒貨、行將有若干貨特移向美國購致、更有一部份人則仍希望蘇俄確知英俄通商時、俄人利益遠過英人後、將能變更其態度、按兩國對於互相貿易上所得利益、可於下表覘之、 
英貨運俄俄貨售英英對俄無形輸出年鎊鎊鎊一九三○一二·三九九·○○○二九·八○○·○○○八·○六六·○○○一九三一一五·○一八·○○○三二·一七九·○○○七·○○○·○○○一九三二九·五○○·○○○一九·○○○·○○○四·五○○·○○○再最近蘇俄準備懲戒德國國社黨之排蘇政策、亦爲此間美商家代表所密切注意、有數人因蘇俄貿易趨向不定、已深留一種印象、 
[灤河以東我軍放棄後（率）]  
　　北平特信、自灤東各軍、退守灤河兩岸以來、前線形勢、爲之一變、灤河一帶、河流縱橫、地勢險惡、我以大軍阨守、敵人不能飛渡、其險要蓋不亞於長城、因之戰事雖日趨緊張、而防務殊爲鞏固、日軍此次自冷口一帶進犯部隊計有第十六師團·第八師團·及第六師團各一部、外有逆軍李際春程國瑞等部、總計不下一萬五六千人、聲勢頗大、我軍各部、分頭抗戰、犠牲尤鉅、盧龍·撫寗·一帶、相繼放棄、截至昨（十七日）止、我各軍均已撤至預定新陣地内、安山及石門站間、昨晚發現日軍、與我騎兵王師接觸、我中山號鐵甲車、發砲向日軍攻撃、掩護助戰、朱各莊亦同時有敵軍開到、冀圖破壤路軌、以斷我軍歸路、我方得到報告、派兵驅逐、雙方戰事激烈、直至今（十八日）晨、猶未停止、灤州城内、聞砲聲隆隆、甚爲清晰、情形極爲恐慌、日軍爲威脅我軍之計、迭派大批飛機、轟炸我軍陣地、今日灤州唐山等處、均有日機飛至投彈、同時石匣鎭密雲順義及距離北平甚邇之通州、竟亦發現日機、華北情勢、愈覺阽危、後方人心、且以此不免感覺恐怖、茲將探得情形、分誌於後、 
（通州發現日機在燕郊投三彈） 
（通州密邇北平、人口繁盛、商務發逹、自喜） 
峯口等地戰事發生、連日前線砲火雖烈、但後方民衆、以地方安謐熙來攘往、歌舞昇平、故不減承平景象、通州方面、平靜如舊、刁斗不驚、不料日人野心勃勃、得寸進尺、侵略之暴行、初無已時、今晨八時三十五分、一般居民、方在好夢初醒之時、忽然嗡嗡之聲、震動耳鼓、天空中一機飛來、如晴蜻蜓之騰空、機身作淺灰色、銀光耀目、盤旋不去、未幾、又有兩架、繼續飛至、仰首審視、見機之兩翼、塗有太陽徽、赫然爲日本之飛機也、於是全城民衆、無不大驚、爭相奔避、情形稍見混亂、日機於天際飛翔良久、偵察歷四十分鐘、始行離去、先是日機由秦皇島方面、一氣飛來、至三河縣境、偵察甚久、并未投彈、旋即飛至三河通州間之燕郊附近、投彈三枚、略有損害、至通州時、未擲炸彈、其意蓋在恫嚇、以圖擾亂民心也、飛駛高度、約在三千米逹上下、離去後又飛至順義密雲、散放傅單、措詞均極荒謬、時已上午九時三十分鐘、皆偵察良久而去、一時各地形勢、立見緊張、至於北平方面、防空設備、久在籌設、故民心安定、尚無若何影響、 
（灤河東西兩岸慘遭日機轟炸） 
（灤河東西兩岸、於今晨八時許、有日軍飛機八架、結隊而來、先後在城廂内外、投彈四十餘枚、間有燃燒彈、所落之處、烟塵飛揚、火光燭天、情形極慘、城内民衆、紛紛徒步沿北寗鐵路、扶老携糼、肩負包裹、向西逃避、留者不過十之一二而已、北寗路東行客車、可通至灤州、路局方面、因難民擁擠、車輛不敷分配、特由天津唐山各站、調車一列、專事運送難民、唐山方面、今晨亦到有日飛機多架、擲彈轟炸、民房之被炸燬者甚多、民衆異常驚恐、富户逃至天津租界、或來平投奔親友者、不計其數、同日石匣鎭於今晨九時三十分、更有日本飛機八架、飛至該處、投下重量炸彈、逹六十餘枚之多、傷民衆二十餘人、建築物之被燬、尤屬不在少數、其他北寗線之古冶·陀子頭·等站、亦有日機轟炸、則其目的又在破壤我鐵道、以企阻止運輸、手段之毒、愈益顯著、故我民衆之憤慨、亦愈激昂云、（四月十八日） 
[由北平到張家口速寫本報特派員（國安）]  
　　由灰敗衰老的古城北平裹出來、乘平綏的破壞不堪的列車、一直向遼遠的塞上爬去、風和沙是漠北的特産物、到處都充滿着死灰的顔色、廣闊的黃色原野、輕輕的點綴着春綠的景色、古城的西面、有黃磚綠瓦的古建築物、和那矮矮的小家屋相輝映着、 
風沙裹的太陽、佈着昏暗的光線、車廂裹擁塞着丘八和衣服破爛的老百姓、還有幾個洋人、也擠在裹邊、在這種言語呼吸種類不同的空氣裹、有的靜默、有的破着　　喊呌着、我緊緊的佔着那僅有的一塊座位、時時都用着力量抵抗那乘機侵入的人體、 
沙河過去、到了昌平、西北上的羣山、挺拔磊立着、表現着南口的天險、南口車站、是在這廣漠的一片土上、算是一個房屋比較多的車站、東南上的山、還保留着民十五年奉直魯聯軍猛攻南口的殘跡、我注意這個留過血的地方、但是現實的環境裹、誰還敢想什麽、尤其是長城口上的日本旗、 
在南口站上停了半句鐘、掉了一個重大的車頭、同時將車頭掛在列車尾巴上、準備經過南口這一段險峻的山洞、我自已立在列車最前頭的一輛守車上、很慢的看着這列車在山洞經過、車離開南口一點點的進入了山谷中、石頭山最傾斜的嶺、覆蓋似的當中爬着這列特别慢車、居庸關的殘破城牆、起伏段落的在小山嶺上立着、我很快的用鏡箱拍了一張入山口時的近景、列車轉着不同的方向、一忽高一忽低的爬着、 
我無意中發見了鐵軌底下的枕木、除了朽爛·就是用櫉枒　臨時塡上的、稍微新一些枕木、簡直是不容易看到、在這環山峭壁的當兒、眞感到列車裹的生命太涉小了、我不明白這是什麽原因、這時身後邊立着一個看車的工人、他很俏皮的這様說、（先生、我們跑慣了就不知道害怕了）、 
（枕木這様壤、怎麽不掉換呢？）、（哈哈······）他笑、但不告訴我的原因、這様一來、我只有發悶吧！、列車兜着圈子、越入越深了、左面俯瞰居庸關的破城、頭一道山洞的額上石牌、大約刻着（居庸關山洞）、車到裹面約兩分鐘的黑暗、就見了光明、這時險峻的石壁、越發露着凶態、到第二洞時、左面山壁上刻着楊五郎影、土人稱爲（五郎影）、可惜我的鏡頭太小、不能留一痕跡、這條洞也短促的很、再前進、簡直是進入萬山叢中、很快的到青龍橋、車站上磊立着開辦平綏路創始人詹天祐的銅像、面貌雄偉、姿態豪邁、而對石壁背靠山灣、我看了半天、不覺肅然起敬意、 
車稍停、又折而向西南、車頭掉轉方向、這段因爲下坡、所以不推而挽、過八逹嶺、山形又險、黑洞歷數分鐘、七十餘里的山路、總算平安通過、到了康莊、車站還算廣大、城内爲後方總醫院、站台上滿貼標語、我糢糊的記了兩句、（社會要軍隊化、軍隊要社會化、我們軍隊秋毫不犯、儘管去查）、車過康莊、風沙蔽日、荒凉塞北的情形、表現了個十足、遠處的山、近處的沙、天上的風、地下的土、翻滾似的在廣漠的原野上滾着、在這裹找不到江南柔媚的春風、和吹人欲醉的天氣、只有黃沙白草、搖天動地的大風掃蕩着、到懹來、又望見了古城、環築在山嶺上、照様是青石塊鋪滿着大地、蒙古的小馬、駄着灰色的兵奔馳着、過沙城、夕陽在西山上風的雰圍發抖、沿途是帶着飢餓的景色、宣化府是四方的大磚城、北面也是拿山來作屏障、灰色在落日裹、更顯着深刻、城裹駐着□□□的軍隊、我在站臺上徘徊了半天、望着遠處的荒火、在這遼闊的地方、更加上敵人的砲火鐵蹄、越飛躍進了、我們應當怎麽様、起來吧、江南的戰士們、敵人砲火就是我們的俱樂部呵！、 
[陳獨秀辯論總結（續）]  
定本月二十六日宣判 
（各被告之抗辯） 
章彭吳三律師爲陳獨秀辯護畢時、已下午二時十五分、庭長宣告退庭、改下午繼續開庭辯論、下午四時正、繼續開庭、旁聽席較上午益形擁擠、書記官宣布開庭後、卽依次傳各被告准其抗辯、並由律師代爲辯護、茲將各被告之抗辯、及律師之辯護詞、概記如次、 
（彭述之）彭道述反對國民黨及反對國民政府之理由、謂（一）國民政府未能取消一切不平等條約、帝國主義者仍管理海關、租界未收回、領判權未撤消、帝國主義者之軍隊、任意橫衝直撞、日本且侵佔四省、上海亦曾被佔一次、故必須打倒帝國主義、（二）各省軍閥、歷年内戰、人民痛苦、農村破産、城市經濟衰落、故必須解除軍閥武裝、（三）人民不自由、資本家不愛國、目前各地捐欵、均係平民捐出、資本家地主、則一毛不拔、祗有農工、才有革命精神、根據上述事實與理由、擁護民衆利益、並非叛國、如庭上擁護法律、應宣判無罪云云、 
章士釗律師加以辯護、謂大致與對陳獨秀所辯護者相同、應補充者、（一）被告自認共黨、且反對國府、並非欲實行共産主義、乃因爲國府不能實行三民主義、法律上並無共産黨即爲犯罪之規定、故被告之罪、不能成立、（二）被告反對國民黨、未將三民主義與共産主義加以比較、且反對國民黨之理由、係因不能實行三民主義、危害民國緊急治罪法第二條第二欵、係指宣傳與三民主義不相容之主義而言、故不能適用、（三）且照事實上看彭並未做宣傅工作、因所印之刋物火花校内生活、份數很少、且政府禁止不能流傅、祇由其相信共産主義之朋友看看、所以他們祇有思想、並未發揮、卽云發揮、亦很有限、與危害民國緊急治罪法所規者、相去甚遠、不能適用、被告所說之理由、完全不站在共産主義之立塲上、而係因其愛國心切、甚且可謂愛護國民黨心切之故、無法律又引用判罪、請庭上宣布無罪、 
彭望鄴律師辯　、謂被告反對國民黨反對國民政府、並非危害民國、如不以國家政府及黨看作三位一體、或二位一體、卽不能謂爲危害民國、再者政府是進步的、且是無限的進步的、國民黨的成績、有的可認爲很好、有的也可認爲不滿意、决不能因爲有人批評而卽說他犯罪、至於文字宣傅部份、因被政府禁止、並未逹到目的、亦祇能認爲未遂罪、又不能適用危害民國緊急治罪法、 
吳之屏律師辯護、謂被告之刋物、並未傅布卽非宣傅、檢察官之控告、不能適用、再研究學術、法律亦不禁止、應宣告無罪云、至此、陳獨秀彭述之均起立補充聲明章律師之辯護、以其個人之觀察與批評貢獻法院、全係其個人之意見、並未徵求本人同意、再亦無須徵求本人同意、至本人之政治主張、不能以章律師之辯護爲根據、應以本人之文件爲根據云、 
王武王武繼起抗辯、謂我前次犯罪已判决與此次無關、本人因肺腸胃病脚氣病等重症、於十月五日保釋時、家人因錢用完已離滬、囑我出獄後即返家、我因窮困交迫、無法可施、適遇謝少珊、彼允許借錢帶我到他家、我同他妻子談話、她呌我養病、旋即被捕、謝非被告、可見已作政府偵探有意陷我、但是我並無行動、對于常委一節、選舉必有根據、現在並無根據、足見不確、開會一節、亦非事實、滬公安局證人說好像開會、每人有一枝筆一本簿子、現亦未提物證、並且搜捕時、祗有西探、並無公安局人員、現祗憑謝少珊一句話、那能作算、謝想做官、故不屑陷人以罪、陳獨秀彭述之都供過我並非常委、我從獄中出來、病重已極、何能做事、故說我開會、與說一病人得萬米賽跑錦標、同様滑稽云、 
彭望鄴律師辯護、謂被告於十四年加入共産黨、二十年五月在滬被警備司令部逮捕、判處徒刑六年、大赦時、改判四年、去年十月五日、因病保釋、十五日又被捕、保釋之十天内、並無活動、照事實論、獄中之犯人、能得保釋者、其病必甚爲嚴重、而非獄内醫官所能醫治、被告旣有重病、何能作政治活動、且被選爲常委、此乃必無之事、被告至謝少珊家、係去借錢且被捕時、正與謝妻談話、足證並未參加開會、且公安局說開會時、每人有一筆一簿、現在案内並無此物、謝少珊曾供常委五人均被捕、未有一人逃脫、則被捕後、卽無人消滅證據、何以公安局交不出證據、足見不能作爲參考、至常委一節、如係在獄前被選、則已經判决、如謂在獄内被選、則必無此事、至謂出獄後被選、則適間已述明病重不能參加政治活動、更爲無理云、 
濮一凡濮抗辯謂我被捕時、是奉命去找曾聲偉、前任招商局總經理李偉侯、現押於獄中、庭上祇須去查問、卽可明白、我從未加入政黨、我在招商局很忙、决無暇參加政治活動、此有招商局職員簽到簿可查、至常委一節我根本不懂、陳彭說候補是蒲亦芳、四川人、與我根本無關、退一步講、如說我是共産黨員、我焉有在黨裹呌濮一凡、在招商局亦呌濮一凡之理、再就宣傅方面講、我編招商局月刋、庭上可查是否有政治文字、是否有宣傅文字、至庽内搜出箱子一節、箱子是朋友蘇少卿所寄存的、箱子上有他的名片、捕房於我被捕時、問我住處、我卽坦白告之、如我有反動文件、何能以住處告之、且捕房搜查箱子時、不依法辦理、更爲不合、我被捕後個人精神物質損失不必說、且老母因此眼睛都哭瞎了、女人及小孩、都無飯吃、請庭上宣告我無罪、 
劉祖望律師辯護謂、（一）開會必有證明、上海公安局陸文虎說捕時、他們像是在開會的様子、這種不肯定的推測之語句、焉能作證、且筆簿等物、一件都没有、更無根據（二）候補常委一節、亦無證明、祇憑謝少珊一句話、亦不能作證、被告任職招商局、乃政府機關、焉有容納共黨常委之理、濮一凡蒲亦芳、聲音相同、當係訛傅（三）書籍部份、如果被告犯罪、必不將住處說明、且搜查時、還有陳巨來王曉春二人在等候被告回家、陳因無關、當時釋放、王旋亦釋放、至於箱子乃蘇少卿寄存的、箱中尚有蘇私人信件及名片、可見不是被告的、卽退一步講、是被告的、則所有反動書籍、按司法院五零二號解釋、亦不能認爲犯罪、故請庭上宣告被告無罪、 
王子平王抗辯謂、被開除後、未加入托派、我印火花、因無法生活、並且我從第八期印起、如我是托派、則應從第一期印起、我失業很久、屢次投考、因人多不取、無法可施、乃去印刷、並且印刷工作、亦不重要、每次都由謝少珊拿來、印了卽拿去、我祇是解决生活問題而已、 
彭望鄴律師辯護、謂被告擔任印刷、祇是爲了生活壓迫、被告雖曾一度加入共黨、但决不能因此卽認爲帮助犯刑法上之帮助犯、在主觀點上、應與主犯連絡、客觀點上、應看其結果、現被告與陳獨秀等無關、祇受其雇用抄寫、且宣傅是靠文字、如謝少珊不拿稿去、他就不能印刷、故不能認爲帮助犯、應判無罪、 
蔣豪士師律辯對各被告有共同聲明、（一）謝少珊在捕房之供詞、不能採取爲證據、謝是共黨要人、而自已不吃官司、他爲了要不吃官司、所以亂供、故不能採取、（二）各種證物全無、檢察官控告、全憑揣測之詞、亦不可採取、王子平部分、以前他雖一度加入共黨、但法律不追溯旣往、他被開除後、未加入托派、担任印刷、祇爲麵包問題、青年失業、政府及社會、均應負責、被告不負犯罪責任、 
何阿芳何抗辯謂、謝少珊呌我印刷、我祇印一期、尚未印好、卽被捕、印刷並不犯罪、因文章有人作、又有人編、印後有人發、他們應負責、例如造手槍、手槍可殺人、但不能說造手槍者犯罪、我去印刷、完全爲了每月二十塊錢的緣故、且與我原業銅匠、並不衝突云、 
吳之屏律師辯護、爲被告不負責、本人已說明、且祇印一次未完卽被捕、此種情形、危害民國緊急治罪法、並無規定、照刑法第三十條第二項、他祗是未遂罪、不應處罰、 
彭望鄴律師辯護、謂被告雖担任印刷、但不能即認爲加入托派、因無證物、而祇憑想像、不能作證、 
王兆羣王抗辯謂、（一）謝少珊供說他家裹是共黨機關、他與我同時被捕、依法應與我們同爲被告、他另有目的、故有意害人、我雖住在謝家、但並無其他證明說我卽是共産機關（二）各種證物全無、不能搆成犯罪、如法庭護法、應宣判無罪、 
彭望鄴律師辯護謂、檢察官說謝家是共黨機關、被告若無關係、决不容其住在其内、此乃根據不確切之大前提而發生不確切之結論云、 
蔣豪士律師辯護謂、滬公安局陸文虎說捕時、被告站在窗口、可見其非參加開會、且西探戈而特始終没有說過開會的話、可見陸文虎的話不可靠、 
郭競豪郭抗辯謂、如我是共黨、何以搜我家裹毫無證據、再說學校豋記表、何以在滬高二分院·公安局·及蘇高法院、都没有提出、直到現在才提出、可見是揑造、表内說我一九二五年住長沙入黨、那時我尚在家鄕讀高小、根本未到過長沙、表内又說我十九年在滬加入托派、須知我在十九年底、始到上海云、 
吳之屏律師辯護謂、被告是彭述之的弟弟、不能以兄爲共黨、卽說弟亦是共黨、須有直接犯罪證據、再豋記表來歷、卽公安局職員都不能說明、可見非合法根據、 
彭望鄴律師辯護謂、公安局因被告被捕後、毫無證據、恐他要求賠償、故揑造豋記表陷害被告、 
蔣豪士律師辯護謂、請庭上注意被告犯罪、毫無共他證據、祇有一張毫無來歷的豋記表、 
梁有光梁抗辯謂我根本不是共産黨、且庭上亦毫無證據、請卽宣告無罪、 
蔣豪士律師辯護謂、被告到上海、是尋弟弟、被捕時從窗口逃出、亦不足奇、上海搶案綁匪頗盛、在深夜中見許多人荷槍而入、此種情况而不想逃走避禍者、我說他一定不是人、又謝少珊供說他是廣西視察員、亦毫無根據、如說從廣西來就是廣西視察員、那末、從南京到上海去的人、就是南京視察員了、 
王鑑堂王抗辯時、口吃不能辯、祇聞其對箱子一節、有所解釋、結語謂、請法官放我回家去、引起全堂哄笑、 
將豪士律師辯護、謂這様的人、旣夠不上研究、亦夠不上工作、共産黨那要這種人、如因搜出的小條子上有陳字、卽謂是陳獨秀、未免太不合邏輯、也許捕房抓不到王伯平、就抓一個王鑑堂、塞塞責而已云云、 
[宣告辯論終結]  
至此、時已下午六時三十五分、各被告及辯護律師、均已辯論完畢、庭長再傅各被告詢問是否尚有其他話說、除口吃之王鑑堂謂放我回家去外、餘均無話可說、庭長乃宣告辯論終結、定本月二十六日下午宣判（中央社） 
[松江]  
　　北門外發生綁孩案北門外離城三里許之茅家浜有張夢林譜林弟兄兩人、務農爲業、勤勞度日、前於古暦一月十一日夜、突來匪衆、肆行搜刦、臨行綁去兩孩、孩名弟生、年十二歲、金發、年六歲、初因心切營救、不敢報官、茲以爲期多日、杳無消息、業經報請公安局偵緝營救、 
[南滙]  
　　槍决盜犯 
　　崇明人張阿林、於二月間結夥陸阿榮·陸阿文·陳勝汀·朝陽裁縫薛根生·宋水桃等搶刧第三區漁潭鄉農民陸掌生家財物、事後祇獲該犯一名、解縣供認共同搶刧不諱、由縣擬判死刑、呈奉蘇省政府效電核准、昨日下午四時提出該犯、騐明正身、綁赴刑塲、執行槍决、以昭炯戒、 
[張天師南來辦理法師登記]  
　　江西龍虎山第六十八世天師張瑞林、昨日到城、下榻新中和旅館、旋赴縣政府拜謁袁縣長、聞其南來之工作、爲辦理全縣道教法師豋記、 
[無錫商聯會議紀要]  
　　蘇省商會聯合會前日（二十一）下午四時在無錫縣商會開第十一次執監聯席會議、于小川主席、討論事項如下、（一）省黨部電令推派代表北上、慰勞抗日將士、决推張孝友代表前往、（二）省政府函請增加飛機募欵十萬元一案、决定（甲）函催各縣商會、於最短期間、將從前攤認之數、從速募繳、（乙）所有加募十萬元、應先函復省府、俟與各縣接洽後再行復辦、並請將本會從前認派之數、通令各縣先行劃除、（三）蘇省慰勞抗日前敵將士徵集欵物籌備處、函請負責徵集慰勞欵物一案、應由本會通函各縣商會、徵募物品、計食品以罐頭牛肉餅　等爲宜、衣用如線襪毛巾、限於五月五日以前送繳本會轉繳、其交通不便各縣、得募銀欵、托由本會代爲購辦、（四）崇明縣商會、電請援助减徵花紗布業營業稅、决由本會具呈財廳、准予减徵、以恤商艱、（五）姜慧禪陸小波提議、爲鎭丹金汽車公司計畫金溧段路工、請贊助招股、决由本會通函各縣極力提倡、以上各案議畢散會、當晚由無錫商會設宴招待、昨日雇定謝舫、游覽太湖　頭渚小箕山梅園諸名勝、 
[南通稅警殺人案判决]  
　　駐西亭稅警范成玉等、在六總李壽家、因查鹽衝突、被鄉民李林等包圍打傷、范成玉開槍、將李壽之子撃斃、雙方向法院控訴、二十一日由刑庭判决、范成玉殺人處有期徒刑五年、李林傷害罪、處有期徒刑五月、 
[如臯勒索不遂撃斃事主]  
　　如臯江安區北小莊富户周貴年家、於十七日夜間、突有匪徒五六人、手持盒搶電筒、破門而入、向周勒索千元不遂、卽開搶將周撃斃、並將衣飾搜刦一空、 
[嘉善上巷村遭匪洗刦]  
　　嘉善西塘北鄉上巷村地方、前日午夜突來盜匪二十餘人、分乘匪船兩艘、身穿制服、口操北音、持械行刦、陶阿八等十四家、損失約數千元、刦後匪等向東揚長而去、 
 
 

Page 10

 
 
本市新聞 
[本市華商紗廠昨日起已實行减工]  
　　市政府昨晨續商救濟辦法 
　　紗聯會推定代表晋京請願 
　　外埠除天津外餘亦已實行 
　　全國華商紗廠聯合會、議决减工辦法後、昨日全市華商紗廠恒豐·申新等、一律停工、市政府等機關昨日上午十時、再行集議救濟辦法、茲誌詳情於下、（一律停工）紗聯會决議减工辦法、自昨日起實行、每逢星期六星期日日夜班一律停工、或減工百分之二十三、至於本市華商紗廠、計恒豐等二十八家、除永豫等三廠已停、及經緯爲廢花廠、故照常工作外、其餘申新等廠、一律决定每星期六星期日日夜班停、工、昨日爲星期六、各廠完全停止、廠門首均貼紗聯會通告、定明日星期一再行開工、 
（視察各廠）紗聯會會員大會、爲减工事、推出之本市監察委員黃首民·李升伯·薛春生·等三人、專任監視各廠减工狀况、昨日爲開始减工之第一個星期六、上午七時、監察委員薛春生等三人、乘坐汽車、分赴各華商紗廠視察、有無違背决議案者、及至下午一時始返、自各廠均一律遵照、工人散處家中、秩序甚佳、 
（市府續商）昨日上午十時、市政府復集勞資雙方及銀錢界、在市府三樓會議室、繼續討論救濟辦法、計到市長吳鐵城·秘書長俞鴻鈞·實業部司長劉蔭茀·中央黨部代表伍仲衡·市黨部代表姜懹素·社會局吳恒如·王則·秦宏濟·華商紗廠代表聶潞生·張則民·郭順·工界陸京士·銀錢界陳健菴·吳藴齋·徐新六·林康侯·秦楔卿、等、主席吳市長、會商至中午十二時始散、據事後經秘書長俞鴻鈞語新聲社記者、謂會議結果、僉以紗廠業之慘落、實爲新興工業之根本問題、减工不過爲治標辦法、爲求根本救濟起見、當决定由紗廠同業推派代表赴京、向主管財實等部、共商救濟辦法、或於可能範圍之内、予以補助或减輕其負擔云云、 
（各埠狀况）此次减工、係由華商紗廠聯合會召集全體各廠大會所决定、津漢錫各地及上海各廠、俱有代表與會、故此次减工、係全國之華商紗廠、再不限於上海一埠、無錫漢口及内地各廠、均於昨晨一體照議决實行、無錫方面、用減工百分之二十三之一法者爲多、惟天津方面因　戰緊張、已電滬報告、恐影響治安、昨日不能准期實行、已議决準定在五月二十一日前、以俟時局稍靖、現各廠減工停錠、雙方并進、以合百分之二十三爲標準、 
（减工數目）又據全國華商紗廠聯合會調查報告、减工總數如下、全國華商紗廠共計八十二廠、屬於該會會員者六十廠、上海共計八廠、屬於該會會員計二十六廠、有紗線錠一百十一萬七千枚、布機七千八百台、外埠計五十四廠、屬於該會會員者、計三十四廠、有紗錠一百十三萬四千枚、布機一萬一千一百台、共計減工者紗錠計二百二十五萬枚、布機一萬九千台、 
（减工備案）華商紗廠聯合會、於議决減工後、即呈請中央備案、略謂、竊自一九二八年以還、世界經濟狀况、日趨衰落、各國均苦生産過剩、利用傾銷之法、拓展國外市塲、我國關稅最輕、遂成傾銷尾閭、迨自二十年巨大水災後、繼以日人侵熱侵滬、農村瀕於破産、金融日趨緊縮、購買力薄、需要大減、在華日廠更將紗布貶價傾銷、華廠紗布、去路大減、本年以來、日益衰落、卒使紗布價格、民元以後之最低數字、而各地積存紗布、亦逹空前未有之鉅量、値此金融奇緊、利率高昂之時、廠家幾皆陷於岌岌不可終日之境地、屬會各廠、因知當此潮流、自應力圖振作、期於挽回頽運、無如産品之紗布、雖極賤而猶不能銷、而原料之棉花、則以國産供不敷求、價格並不隨紗布呈相等之跌價、購用外棉、亦因金貴而換算價高、以本年三月份與十九年全年紗花之最低價相較、紗跌二十四兩、棉花反漲三兩、故在原料與製品之間、不特毫無補救餘地、抑且愈陷營業於不利之境、其次則從開繳方面着手、以企成本之稍低、顧欲輕開繳、惟有減開支與增生産之兩途、查三五年來、職工工資、逐步提高、不增已屬難能、何敢再言減少、至增加生産、原爲近世全國救濟工業之惟一方法、但以我國工廠現狀而言、工作已見荒弛、維持現狀、猶見不遑、求增生産、實同夢想、故合理化已推行於各國、在我尚無法實施、興言及此、實可痛心、紡織業處於此種艱危景况之下、匪伊朝夕、以各廠財力之薄弱、早已竭蹶難支、然以棉業關係國計民生之重、不得不勉力維持、以待時機之稍稍起色、詎自去冬迄今、愈趨惡劣、遠瞻前途、一時猶無轉機之望、逾虧逾重、　拄日難、迫不得已、因於四月十日召集各廠會議、僉以外侮内憂、日臻嚴重、苟無救急之方、勢必同歸於盡、經各廠代表、一致議決、自四月二十二日至五月二十一日各廠一律實行減工、每星期六及星期日畫夜、完全停工、以減生産、而維生存等情、業經通告各廠準期實行、查屬會此次議决減工、實爲掙扎圖存、謀積極的救濟、否則産品日積、無法推銷、殆不免於整個之崩潰、不獨各廠瀕於破産、其影響於社會經濟者、恐非目前減工所可比擬、以後應如何妥籌救濟、鈞部關懷實業、當必有以應廠商喁喁之望也、 
（代表晋京）中央社云、昨日會議結果、由紗聯會派代表晋京籲請救濟、市府並代電京籲請、當經紗聯會推定榮宗敬·郭順·聶潞生·爲代表、除榮氏已於昨晨十時乘坐花車附掛特快車晋京外、郭聶兩君、定於明日（星期一）前往、昨據聶潞生氏語記者、紗聯會爲求根本救濟起見、决向當局請願、已擬就呈文一件、除呈述外貨傾銷、華紗受其影響、致營業蕭條等情外、並請求數點、大意爲減輕負擔、或資助獎勵云、 
[工廠檢查權案]  
　　政府派員調查公共租界謀奪我工廠檢查權一案、本市吳市長於前日發表鄭重聲明、市黨部於前日亦有宣言、而中央方面、以此事有關於我國勞工行政權、故異常注意、並將派員來滬調查該案眞相、商議應付辦法云、 
[市民聯會表示]  
　　第一特區市民聯合會致工部局函云、逕啓者、查我國工廠法及工廠檢查法、已公佈施行在案、苟無法外勢力之阻撓、必早見實施、緣此種工廠法規、其中心爲維護（人道主義）、故於工人之衛生與安全、尤爲注重、且係根據世界最進步之法律概念而成、據以執行、事實上本無問題、又爲國家法律、法理上絶難例外、不知貴局上届董事會、因何背境、曲解洋涇浜地皮章程、向本届納稅西人會提出修正第三十四條附則、加入工廠等領照一項、而尚假託（人道主義、）以眩公衆、夫我國之工廠法規、其施行於我國領土之内、在法理上、絶無爭辯之餘地、本區内之納稅人、對於該案之同意與不同意、本屬多事、於法絶不能發生任何效力、本會固不必向貴局作任何之表示、不過就貴局立塲、覺由此項修正案、已發生一極嚴重極複雜之問題、不得不爲預謀、免除日後糾紛起見、作以下之陳述、貴局之基礎、築於洋涇浜地皮章程之上、該項章程、經民國十四年加入華董案後、根本上其性質變更、明白言之、即貴局不但在事實上、而且在法理上、均須遵從區内納稅人全體或大多數之意見也、倘有偏向、即屬歧視、即屬其基礎發生不健全之狀態、今對於附則修正案、納稅人間、已發生（不同意）與（同意）兩端、貴局對之、如自認地位而無所謬悞、或無主觀成見、則眞如兩姑間之婦左右難矣、語云、（天下本無事、庸人自擾之、）此之謂也、所以本會借箸代籌、惟有將此案設法消滅、然觀貴局之以往行爲、更有不能已於言者、即對於修正案、似勢在必行、前總董之無線電佈音也、提案之演說也、情報處之宣傅也、工務處之供運也、且於納稅華人已不同意於該案後行之、一若貴局蔑視人口佔百分之九十五以上、捐稅佔百分之五十五以上之納稅人之意見、並忘却其維持市政進行之大力、此無異暗示上述納稅人不必盡其義務矣、以愛護之深、故不覺其言之切、敬乞諒察、以免無謂之糾紛、不勝企望之至、此致上海公共租界工部局董事會、 
[李烈鈞昨晋京]  
　　促進積極抗日工作 
　　中委李烈鈞氏、原擬早日北上、襄助戎機、並宣傅抗日、旋因身體不適、以致遲遲迄未成行、茲悉李氏業於昨晨九時二十五分、偕同秘書張宓公、及隨員多人、搭乘早快車、附掛之Ｐ·Ｃ５０４·花車晋京、據李氏在車次語中央社記者、本人近日血壓高至一百九十度、不宜舟車、然養疴滬上、亦鮮有益、故苟得其道、即當力疾從之、此次入京、在促進積極抗日工作、並爲最後之建議、以求心之所安也、本人預定在京稍作勾留、仍將北上一行、近日華北局勢、更趨緊張、蔣委員長决於最短期内、將贛省剿匪事務部署完竣、即行抽身北上、指揮抗日軍事云、 
[孫科昨來滬]  
　　請張知本提前入京 
　　從事憲法起草工作 
　　新新社云、立法院院長孫科以中央將提前召開國民大會、特將憲法起草時間縮短、至本年九月十五日全部結束、并定下月一日起、在南京開始初稿起草、而該會副委員長張知本、現仍因病留滬未返、轉瞬起草時期即届、孫氏爰於昨晨八時乘坐京滬花車來滬、擬請張氏提前力疾入京、從事憲法起草工作、昨晨偕同孫氏來滬者、計有吳經熊·傅汝霖·周象賢·馬超俊·馬寅初·傅秉常·陳劍如·等、 
[比使將來滬籌使館辦事處]  
　　新聲社云昨晨據駐滬比國總領署消息比使紀佑穆氏、抵北平後、將於最近期間再度來滬、籌設比使館駐滬辦事處、俾便與外部接洽、該使已電促現尚在比之參贊福佑富氏、早日來滬、至中比條約事、已於民國十七年十月二十二日、在紀佑穆上次任華使時、即與我外長王正廷簽定平等之新約、并於去年十月二十二日滿期後、續効三年、故此時無修改之必要、外傅將修改一八六五年中比條約說、實係未明中比條約之歷史也、蓋一八六五年舊約、已於四年前廢止、至民十七年所簽定之新約、對領事裁判權一層、已承認放棄、但聲明須於各關係國一律同意時實行、其餘各條、則亦完全本平等之原則所定、至駐滬比總領事温霍脫氏、因調任爲荷蘭總領事、已於上星期六偕夫人等乘日輪離滬、新總領事、將由比參贊福佑富氏兼任、將於下月乘意輪康特活德號來滬云、 
[章士釗律師返滬]  
　　談辦理陳彭案毫無忌諱 
　　并稱司法進步政府大度 
　　章士釗律師赴京、辦理陳彭一案、辯論終結、已於昨日返滬、記者以此案聳動世人耳目、特往訪叩其庭訊情形、及作何觀察、以供參考、據云、本案爲近今第一大案、民國二十年中、凡犯政治嫌疑、與陳彭相類、大抵死於非法者居多、李大釗案、及高仁山案、當猶在國人記憶之中、公開審判、許辯護律師正式庭辯、當以本案爲第一次、此固可見司法之有進步、而國民政府之豁逹大度、亦至足多、本人庭辯之詞、根據法理、參照事實、凡心之所欲言者、即矢口而出、毫無忌諱、竊慮或不無觸犯政府之處、乃退庭之際、中央通訊社記者、即堅奪原稿而去、原詞毫無點竄、整幅在中央日報發表、本人晤及黨中重要人物、一致稱許、並無異言、可見國人以政府壓迫輿論爲口實、因噤若寒蟬者、似爲過慮、且測騐政府心理、亦不正確、使政府枉負戮辱士類之名、未免不公、國難至此、無論朝野、俱應泯絶虞詐、由善善從長處做去、政府對陳案之態度、光明正大、本人甚爲傾服、由此類推、國事何患無發見光明之日等語、記者以所述頗有關係、爰記之如右、 
[蕪乍鐵路奠基柬邀新聞界參加]  
　　張靜江今晨赴京轉蕪 
　　江南鐵路公司蕪乍鐵路、定本月二十五日下午三時、在蕪湖鐵路碼頭舉行奠基典禮、該公司常務董事兼總經理張靜江氏、定今晨十時特别快車赴京、轉蕪參加、該公司並已柬邀新聞界前往觀禮云 
[蘇俄大使今日蒞滬]  
　　今日下午四時可到 
　　輪泊浦東其昌碼頭 
　　外部派員來滬歡迎 
　　俄僑今晚開歡迎會 
　　駐華俄使鮑格莫洛夫、將於今日下午四時許、乘昌興公司亞細亞皇后號輪由日抵埠、輪泊浦東其昌碼頭、本埠俄僑協濟會·曁俄僑青年會等各團體、届時均準備前往歡迎、我國外交部長羅文幹氏、亦已派該部情報司司長迪俊爲代表、會同外部駐滬辦事處代理處長趙鐵章氏、籌備歡迎事宜、茲預誌各項詳情於后、 
（下午可到）亞細亞皇后輪、係於前日、（二十一）下午五時、由日本賀敦啓椗來滬、昨日公司方面、已接得該輪於中途發來無線電告、亞細亞皇后輪准於今日下午三時、駛進吳淞口、四時十五分、可停靠於浦東其昌碼頭、昌興公司渡輪、則於下午三時、由新關碼頭、開赴浦東接客、俄使鮑格莫洛夫、留滬代表鄂山蔭氏、昨亦向該公司方面、包僱一專輪、俾便搭載我方歡迎人員、曁旅滬俄僑重要份子、駛赴吳淞口迎迓、其餘人員則悉留新關碼頭、 
（俄僑歡迎）本埠俄僑協濟會、曁俄僑青年會等團體、對於歡迎鮑氏手續、頃已與鮑氏代表鄂山蔭氏商妥就緒、並經製定旗幟多種、以備今日分發俄僑、持赴碼頭歡迎、同時並定當晚在俄僑協助社、舉行盛大之歡迎會、請鮑氏宣佈嗣後對華方針、及簽訂中俄商約意見、 
（函請保護）鄂山蔭氏、恐本埠白俄於鮑氏抵埠登陸時、有所舉動、特於昨日上午、親赴楓林橋外交部駐滬辦事處、曾晤代理處長趙鐵章、要求函請工部局警務處、届時派捕前往碼頭保護、當經趙氏特函工部局去後、並已接得該局警務處復函、已予遵辦、 
（外部歡迎）外交部長羅文幹、以俄使鮑格莫洛夫、已定於今日下午抵滬、爲表示邦交敦睦起見、特委派外部情報司長李迪俊爲代表、偕同交際科職員來滬歡迎、已於昨晨抵埠、並已與外部駐滬辦事處代理處長趙鐵章、商妥歡迎手續、聞我方當局於鮑氏抵滬後、並不舉行任何歡迎儀式、 
（定期晋京）據俄僑方面消息、鮑格莫洛夫抵滬後、决暫寓華懋飯店、其餘隨從人員、則悉寓於新閘路一六零七號南園房屋、鮑氏在滬、約有兩週之躭擱、即行入京謁林主席、呈遞國書云、 
 
 

Page 11

 
 
[太嘉寳救濟院今日舉行奠基典禮]  
　　顧祝同親蒞舉行 
　　太嘉寳救濟院奠基典禮、前因顧主席在贛改期、昨該院籌備委員會、接省府來電、准二十三日午後三時親蒞舉行、該會業已遍發通知、邀請本市各官長及省區救濟委員會委員等參加觀禮、並於午刻、假八仙橋青年會午餐後、即赴滬太長途汽車路太嘉寳三縣交界之墅溝地方該院院址舉行云、 
太倉·嘉定·寳山·三縣救濟院委員會、以顧主席於今日下午三時蒞臨、該委員會特在滬太路各站、搭有大牌坊五座、表示歡迎、上面除綴以鮮花松柏外、每一牌坊上、均用蠶豆花綴成二尺見方大字四個、計上海站爲（棨戟遙臨）、大塲站爲（一路福星）、劉行站爲（爲民感德）、羅店爲（甘雨隨車）、墅溝橋站爲（萬家生佛）、又聞顧此次蒞劉後、將順便視察劉河戰區及沿海海塘云、 
[孔祥熙赴杭視察]  
　　中央銀行總裁孔祥熙氏、於昨晨九時三十分、偕同前實業部次長趙晋卿、搭乘早快車附掛之花車赴杭、視察中央銀行杭州分行、預定在杭勾留數日、即行返滬、 
[派輪迎運四批古物]  
　　故宮四批古物、業於日前由平啓運南下、據此間古物存儲所方面之消息、故宮四批古物、共計四千六百三十六箱、二十三日傍晚、當可到逹浦口、該所業已通知招商局、特派建國輪於二十二日駛往浦口迎接、預計二十七日當可運抵上海、聞此外尚有其他機關之古物一千餘箱、亦隨同四批古物南運云、 
[日領署接一恐嚇信]  
　　捕房特派探捕保護 
　　大美晚報云、昨（二十一）悉本埠日總領事署曾接到一恐嚇函、係用中華民國鐵血團名義、内稱、汝國破壤世界和平、屠殺吾國平民、攫取我疆土、故本團今夜决定、不論明日早晨、或下午、或晚間、向爾領事署投一炸彈、爾不得發表此事、亦不得作何防備、此函僅係警告、藉示我中華民國偉大之精神云云、其信封即爲普通馬尼拉紙所製、檢視郵局戮記、係四月二十日清晨付郵、並據日領事署人員言、函用華文、書寫潦草、辭句不甚通順、足見係未受高深教育者所爲、日領署接函後、立報捕房、當即特派探捕前往保護、迄於今晨（二十二）猶有西捕一人偕同日捕四人華捕二人在領署四周防衛云、 
[毓通輪出險來滬]  
　　昨由日船護送抵申 
　　旋入江南船塢修理 
　　毓大公司之毓通輪、於上月二十四日、在福建興化附近高背山觸礁擱淺後、由保險公司代僱日本打撈公司、設法施救、乃由門司派打撈船亞爾丸、開往出事處、援救等情、已誌前報、迄今已將匝月、茲悉該輪以爲日船施救、先將艙内貨起出、船身浮起、旋將頭二艙洞穿之處補好後、拖至興化重加修理、幸該輪機件、未受損傷、故日前自興化由日船護送來滬、昨晨十時、安然入口、旋即駛進江南船塢、定明日檢騐後、即動工修理、聞該輪此次出事、除船身洞穿、客貨大半損失外、船員等完全平安、亦爲不幸中大幸矣、 
[航政局將設仲裁會]  
　　檢查外輪尚未有結果 
　　中央社記者、昨晨往訪交通部上海航政局長朱耀庭於該局、詢以關於管理航政上新猷、據談如次、 
[檢查外輪]  
　　交通部鑒於外輪之行使國内、均未受我方檢查、實屬喪失國權、故前令各地航政局進行交涉、俾能於短近期内、施行檢查、本局自奉令後、即迭與外商方面交涉、迄未得整個結果、惟外國小輪、已受我方檢查、至各大輪船當俟再經交涉後、始可决定、本人已將該項詳情、呈部請示矣、 
[海上安全]  
　　我國現已加入國際海上安全公約、并定下月十四日施行、本局業已奉到部令、事前之準備、業已通知各輪局、對於客輪之安全問題、當益加注意云、 
[收回航權]  
　　年來外輪自由行駛我國境内、侵佔我内河航權、交通部曁全國航業等、對於内河航權之收回、均已認爲刻不容緩、故已積極計議收回辦法、不特被攫之主權、得以早日收回、且可以使我國航業界日漸發展云、 
[仲裁委會]  
　　本人鑒於航輪互撞等不幸事件、時有所聞、此種不幸事件之發生、不特於海上安全有碍、而於事後之是非仲裁、時起爭執、蓋歷來此種爭執、均向法院起訴、而法院方面、對於此種事件之判斷、常向航政局等方面查詢肇事始末、本人認爲航政局爲管理航務而設、當有仲裁委員會之設備、刻已進行籌備、委員人選、當聘請各大輪船公司重要人員及航海家法律家担任云、 
[萬國商團將擴充]  
　　字林報云、公共租界萬國商團之分隊檢閱、現已完畢、關於將來動員之準備、其進行狀况、諒爲各團員所亟欲知者、自去春地方多故後、該團曾感有許多困難、刻正從事補救、該團基礎、爲步隊三隊、目下雖猶未至採用營的編制時期、但此乃步隊編制上合理趨勢、將來此三隊或有擴充爲三營之一日、此外各隊可分兩類、如輕騎隊、美國隊、鐵甲車隊、及砲隊等、或能比步隊用於較少限制之區域、故將採用集中管理方式、惟因鑒于去年動員所感困難、其最大原因之一、即爲管理之過於集中、故今後苟遇不致喪失效能之處、將力求其管理之分立、因此關於司令部之内部建築上、行將稍加變更、如在小靶子塲築一新廚房、即其一端、目下該團共有廿三隊、隊員國籍不同、照現在編制方法、每値動員令下、各隊專門職務、厥在準備動員、現希望在本年底以前、每隊將自有其司令部及動員軍需室、每數隊另設一辦公處所、俾此後團員所需、不必悉向總部請領、以免稽遲、此外如軍用靴及雨帽等、亦正從事預備、以補前此之缺點、再當全體出防時、頗覺缺乏處理後方日常事務之人員、現亦着手組織、編爲預備隊Ａ·由總司令時加技術訓練、又該團新組之空防隊、曾於耶穌復活節假舉行第二次宿營、由英軍教練官加以訓練、至於西童學生隊、亦正力謀進展、期成勁旅云、 
[市民國貨運動會記]  
　　上海市第一特區市聯會、國貨運動委員會、昨日下午二時、開第四次全體代表大會、出席者沈頡濤·方佩誠·張克倫·陳樹德·李如璋·朱養培·王鴻輝王和松·孫鳴歧·陳有運·張逹夫·邱嘉樑·王靖東·劉仲英·陳蔚文·曹志功·胡鳳翔·張一塵·祝志純·邢谷香·王劍鍔·王榮棠·周輔璋·梁耕舜·錢立鈞·陳炳輝·葉其昌·張禹門·葛福田等、主席胡鳳翔、紀錄梁耕舜、開會行禮如儀、報告　項、（一）報告第一次在市商會舉行國貨運動宣傳大會之經過、由朱養吾起立詳細報告、（二）大會用去經費、由朱養吾報告、茲分發油印詳賬、（三）國産廠家、大會時分贈物品、由劉仲英分别報告、討論事項、一·定期實行出發、調查及檢定方法案、議决、（甲）製定國貨調查表及報告書、（乙）調查員宣誓及保證書、（丙）調查員失職　戒規約、推曹志功起草、（丁）設立秘密報告郵箱由常務委員負責辦理、（戊）出發醱查日期、由常務委員會核定、二·第二次宣傅大會日期案、議决、五月十一日、假天蟾舞臺舉行、三·大會經費案、議决、推陳炳輝·胡鳳翔、向各國貨廠家接洽補助、四·籌備第二次宣傅國貨大會案、議决、推宣傅科辦理、議畢散會、 
[救濟信陽難民之函商]  
　　中央華北辦事處乞振電 
　　上海市長吳鐵城昨函許世英云、靜仁先生勛鑒、頃接中央華北臨時辦事處來電、以河南信陽一帶、難民成羣、屬轉逹滬上各慈善團體、迅謀救濟等語、用將原電抄上、敬希荃察、並轉逹各團體設法救濟、至紉公誼、附新鄉來電一通、上海市政府吳市長鐵城鑒、頃接河南教育廳特區視察團佳代電、略稱、該省信陽附近難民成羣、沿途號泣、搶奪食物、所在多有、尤以潢川羅山商城光山等縣流亡爲最、鳩形鵠面、更屬悽慘、再加赤匪復熾、燒殺刦掠、時有所聞、若不迅爲救濟、深恐赤匪利用、一旦暴發、劋撫不易等語、查事關救濟、希執事就近轉逹上海各慈善團體、速謀救濟爲荷、中央華北臨時辦事處馬印、 
[遼吉黑熱義軍後援會慰勞宋哲元部]  
　　遼吉黑熱義勇軍後援會、昨撥大洋一千五百元慰勞宋哲元部、茲錄該會致宋氏電文云、北平華北軍第三軍團總指揮部宋總指揮明軒勛鑒、奉誦有電、藉悉一是、　下統率健兒、奮勇殺敵、捷報頻傅、曷勝欽佩、暴日侵略、有增無已、近更集中全力、圖犯平津、仍祈再接再厲、以期掃盪倭氛、收復失地、茲經敝會常委會議决、撥給貴軍慰勞費大洋一千五百元、在案、除將該欵如數、送交貴部駐滬辦事處孫隆吉代表查收外、特此電聞、遼吉黑熱義勇軍後援會叩、養、 
[朱子橋募米振陜童]  
　　朱子橋將軍以在陜西收容之災童、爲數逹數千人、該省連年荒歉、食米大感缺乏、因乘此次來滬之便、已向中國紅十字會募得白米一千一百袋、運賑陜西災童、昨特與國府賑務委員會許靜仁君、華洋義振會顧吉生君、等討論起運辦法、以便早日輸往云、 
[東北難民會加撥一萬元賑濟難民]  
　　上海各慈善團體振濟東北難民聯合會、昨日下午四時舉行常務董事會、到者許世英、錢鏡平、黃涵之、顧吉生、鄭洪年、黃伯度、王一亭、朱子橋等、公推許靜仁主席、議决案如下、（一）市政府函請推派代表共同組織上海市國難捐欵統一委員會案公决根據上届議决函復、（二）赴平代表屈文六、馮仰山、以秦皇島等處西逃難民、亟待拯救、請加撥振欵案、公决除已匯一萬元外、再行加撥一萬元、次並討論其他案件、至六時始散會 
[泉漳會館全體會員昨日向黨政機關請願]  
　　泉漳公會全體會員、以前任會董楊景時把持會務、濫用公欵、摧殘教育、壓迫同鄉、特於昨晨召集全體會員、分往市政府市黨部社會局請願、籲請主持公道、飭令切實停止前任會董一切活動、茲分誌往市府請願情形如下、 
[請願情形]  
　　該館全體會員五百餘人、於上午十一時三十五分、至楓林橋市政府請願、當推出代表王贊生·郭兆麟·黃運中·盧永生·謝廷輝·五人、進市府陳述請願情形、當由市府郭秘書接見、允以詳情轉陳市長核辦、各代表亦認爲滿意、至十二時許又往市黨部社會局請願、 
[請願呈文]  
　　呈爲屬會業經呈請鈞府備案、務乞切實制止前任會董一切活動、及非法舉行改選、以免增加糾紛事、竊屬會因前任會董把持會務、濫用公欵、摧殘教育、壓迫同鄉、種種不法行爲、無所不用其極、於是全體會員、認爲有改組之必要、乃於四月五日在會館舉行同鄉懇親大會、當塲一致議决改組、業已呈請鈞府備案惟前任會董楊景時等、有意刦持會産、企圖蒙蔽鈞府、冀另行改選、顯係别有野心、屬會全體會員、迫不獲已、特向鈞府籲請主持公道、飭令切實停止前任會董一切活動、並卽日辦理移交手續、實爲德便、 
[整飭律師道德風紀]  
　　狀稿勿得預送豋報 
　　官銜無須榜門市招 
　　上海律師公會頃奉江蘇上海第一特區地方法院訓令云、爲令行事、案奉江蘇高等法院第二分院檢察官第三九七號令内開、奉司法行政部第九四五號訓令開、查律師經國家特許、爲人民代理或辯護訴訟案件、自當内勵德操、外崇物望、不應舉動失檢、招人指摘、近聞有律師代人撰狀、或有甫經呈遞、或尚未呈遞、卽以狀稿送豋報紙、而察其訴訟内容、每多飾詞攻訐、妄事舖張、並非訴訟上攻撃防禦所必要、徒然傷害相對人之名譽信用、苟非别有希圖、何爲出此、又聞曾任公職之律師、有以舊日官銜、豋報榜門、盛自炫　者、以高尚之業務、何必行同商賈、夸　市招、以上二端、於律師之道德風紀關係甚重、不得不明加申儆、用戒方來、爲此令仰轉飭所屬各地法院首席檢察官、令行該管律師公會、一律查禁、以防流弊而杜物議、此令等因奉此、合行令仰該首席檢察官、令行該管律師公會、一律嚴禁、此令等因奉此、合行令仰該律師公會遵照辦理、此令、該會奉令後、業已提交執監委員聯席會議、議决通告全體會員、一律遵照部令查禁矣、 
[航空公路獎劵明日開始發售]  
　　財部發行之航空公路建設獎劵二千萬、其第一期五十萬張、本定本月十六日開始發行、嗣因印刷不及、改於明日起在滬發售、上海方面共計擔任推銷十萬張、每張十元、經銷人可得手續費十分之一、餘均彙交滬獎劵辦事處、 
[戳斃啞子犯判罪]  
　　趙根林八年趙文豪七年 
　　民國路東興里口陳洪才、設水果店、雇夥趙根林、性情暴躁、動輙毆人、會有啞吧陳學祿、前往購買、呀呀不能答、致觸趙根林之怒、將啞吧毆打、詎有前爲教員之趙文豪、竟以尖刀一把、授與趙根林、唆使逞兇、致將啞吧左腎剌破、送醫不及而死、公安局乃將趙根林趙文豪拘解地方法院、經檢察官楊安偵查明確、趙根林並指供趙文豪授刀殺人、故認定心術惡劣、提起公訴、復經推事　人驥審明、當於昨日宣判、趙根林處有期徒刑八年、趙文豪處有期徒刑七年、以儆、 
[市民提倡國貨會注意手帕廠採用仇貨]  
　　上海市民提倡國貨會、昨函本市手帕業同業公會云、逕啟者、案據會員密報、手帕工廠、有採用仇貨、以圖厚利、請予檢查等情、查際此國難嚴重、經濟恐慌之秋、手帕工廠、如有採用仇貨、殊屬喪心病狂、不獨破壤提倡國貨之運動、尤予傾銷仇貨之機會、而貴業中固不乏熱心愛國者、若因循容留奸商、魚目混珠、有玷盛譽、相應函請貴會、迅賜派員分赴各廠澈底調查、嚴密取締、以維國貨而彰業譽并盼見復爲荷、 
[楊姚氏服毒案遺屍尚須剖騐]  
　　住居厦門路一百三十三號之蘇州少婦楊姚氏、年二十一歲、於本月十九日、因與其夫楊寳發口角後、氣憤而眠、至二十一日晨、突被其家女僕王阿香瞥見該氏呻吟床上、迨報告其夫歸家察視、不料已經身死、嗣經老閘捕房得悉、飭探前往調查之下、並無服毒之物、遂將尸體舁入斐倫路騐尸所、昨晨報請第一特區地方法院、委派郭煒檢察官蒞所、檢騐尸體畢升座公案、訊據尸夫楊賽發投稱、年二十三歲、向在華豐麵粉廠充當職員、十九日我妻因責我賭博、以是互相口角、至翌晨、余卽往廠内作事、是晚未曾歸家、嗣經家人打電話給吾、謂妻病勢甚危、余遂立即返家、但見其已身死、並稱斯時余之父母亦適不在家内等語、又據西捕頭戤文禀稱、捕房現因該婦何故致死、尚無法調查、請求將尸解剖、以明眞相云云、郭君遂諭本案應予剖騐、改期下星期二再核、尸俟解剖後交其夫楊寳發具領、 
[鐵展會今日招待鑛業鋼鐵五金各行商]  
　　鐵路沿線出産貨品展覽會、今日在該會會塲三樓大禮堂、招待鑛業鋼鐵五金建築機器電汽捲烟絲綢棉織剌繡地毯油漆、及其他工商業各行同業公會、同時該會講演會請業務司司長俞棪講演農工商界與鐵路合作之必要、譚　霖博士講演、路商合作之利益及方法、劉傅書碩士講演鐵路負責聯運、對於工商界之利益、歡迎商學各界人士惠臨、 
[四婦女團體歡迎斐列賓調查團員]  
　　上海女青年會、上月曾接駐馬尼拉領事鄺光林來函、略稱（斐列賓政府將派員來華考察商務、同行有眷屬多人、據該團員函請預爲籌備適於婦孺參觀等項、特此函請貴會招待一切、以敦睦誼云云）茲該會以該團員現已到滬、遂聯合中國婦女會、中華基督教女青年協會·上海女青年會國際支部、定於本月二十四日午後五時、在圓明園路八號内舉行歡迎斐列賓調查團員茶話會、意在聯絡國際間之情感、藉以溝通聲氣、使彼此明瞭婦女運動之趨向、並邀請中外名人參加、想是日又有一番熱閙、 
[妓院中請客空頭支票付賬]  
　　朱雪耕·朱夢覺·徐維明被控欺詐 
　　福州路會樂里五號門牌書寓妓院笑痕家、於上月二十四日晚、有本邑人朱雪耕設宴請客、所請之客有朱夢覺·徐維明·等八人、挾妓飲酒、盡與而散、酒菜之資共計五十四元、朱雪耕將客人買票之資盡入已嚢、而另簽懇業銀行西區支行三十一號期一百元支票一紙、交付與妓女笑痕老七、作爲十個花頭之資、該妓初不疑係空頭支票受之、乃到期往收、據銀行查得並無存欵、將票退回、該妓始知受騙、遂報告老閘捕房、請爲查究、及至昨晨一時許、笑痕老七得悉朱雪耕又在同里紅牡丹書寓妓院内宴客、遂卽前往與其交涉、掉換現欵、朱不允、乃通知捕房、飭華探目　錦堂前往、將朱拘捕、於九時餘、送第一特院刑簡庭、捕房律師厲志山起稱、捕房現依照刑法三百六十三條詐欺罪起訴、並稱查得朱雪耕除向笑痕家簽發空頭支票外、尚串同朱夢覺·徐維明·犯同様案件二起（一）上月二十二日徐維明在會樂里八號林芳書寓妓院設讌宴客、將客人買票之欵入諸已　、而酒菜之資五十元、則簽給一百元支票一紙、到期亦以並無存欵退回（二）上月二十八日朱夢覺在福祥里六號素君書寓妓院宴客、亦將客人票資收入、菜酒之資六十元、則係簽給一百二十元之空頭支票、總觀上列二支票、與朱付與笑痕者同一銀行、同一户名、且爲同一出票人、卽支票存户號碼亦屬相同、可見係串同詐欺、毫無疑義、惟捕房尚未調查明晰、故請求准於改期、俾便調查云云、繼由笑痕林芳素君各妓相繼投禀當時情形、詰之朱雪耕供、當時我將應付之欵交與朱夢覺、而朱稱不如解至銀行、乃簽一支票與妓院云云、厲律師當卽起稱、被告請客豈有自已不要掙面子將欵親付妓院、而自願囑友轉交之理、故其抗辯實屬毫無理由云云、吳象祖推事核供、仍諭本案改期一星期再訊、 
[糼女食仇魚中毒斃命]  
　　洞庭山人葉祥雲、今年卅七歲、向在杭州絲廠作事、娶妻金氏、年卅四歲、當初居住杭州塘西、嗣以無出、故螟蛉一女、名蘭珠、今年十三歲、後竟連生四孩、一名慶其、年十一歲、（男性）一名景雲年八歲（女性）一名慶增、年四歲、（男性）名慶生、年二歲、（男性）故對於生計上頓覺困難、迨至本年、又告失業、故於本年三月十七日、葉夫婦携帶子女來滬、住於閘北宋公園路儉德新村八號内、不料進門後、家中大小俱各患病、認爲房屋不吉、故卽遷居十一號内、四月十二日、葉妻買仇貨之黃魚數尾、煮而與小孩共食、因價値頗爲便宜、故任小孩多食、乃食後至晚而蘭珠·慶其·慶增·均立即患病、手足腫漲、尤診蘭珠最烈、連胸腹頭部增告腫漲、比即延醫以治、臺無效騐、葉因謀生又到杭州去、故蘭珠遂亦數日未醫、經鄰居等誤爲葉因無自出之女、故而不醫、卽往報告博物院路中華慈糼會、派幹事王一貫會同五區派出所警長等前往調事、並將蘭珠帶去、轉送廣仁醫院醫治、而蘭珠痛哭一夜、病勢加重、經醫院爲之打針、亦屬無救、昨日身死、而葉已返滬、故五區警署卽命地保談耕耕偕葉祥雲投地方法院報騐、奉委檢察官楊安等蒞騐、 
[工部局公衆圖書館將遷移]  
　　工部局公衆圖書館租定之南京路二十二號别發洋行樓上新址、下星期卽可裝修竣事、圖書館卽於四月二十六日至五月三日之一星期内、從事遷移布置、遷移期中、暫停開放、新址較舊址頗見適宜、對於閱覽公衆、當便利許多矣、 
 
 

Page 12

 
 
[汕頭路暗殺案]  
　　槍聲六七響 
　　倒臥血泊中 
　　今晨零點三十分許、公共租界雲南路汕頭路口、發生槍殺案、當時撃斃一人、年約四旬左右、袍子馬褂、衣冠楚楚、一望而知爲上流人物、兇手潛逃無踪、當記者馳往出事處、目睹死者尚倒臥於血泊中、觀者幾途爲之塞、中西探捕雲集、據附近店舖中人云、驟聞槍聲六七響、死者中三槍、計左頸一槍、右胸膊一槍、右肋旁一槍、詳細情形、因時値深夜、不易探明、容後續誌、 
[國貨工廠會明日開工廠代表會]  
　　上海國貨工廠聯合會、定明日開工廠代表會議、昨已發通告如下、逕啟者、嘉屬六縣國貨流動展覽會、由嘉善而嘉興、由嘉興而海鹽、現由海鹽而至平湖、定於本月二十六日閉幕、參觀者甚形踴躍、足徵提倡國貨之心理、遍地皆同、茲因杭州國貨陳列館、函邀赴杭、參加國貨展覽會、定五月十日開幕、同時鄞縣第二届國貨展覽會、亦派縣政府建設科第三股股長顧鼎泰·曁縣黨部沈友梅·二君來會、徵求參加、用特定於本月二十四日（星期一）下午二時、在久安里本會、召集工廠代表臨時會議、務請貴廠届時推派代表蒞會、藉便會商、是爲至盼、此致各工廠、 
[戰區火險賠欵協進會]  
　　丨對華商先以法律手續進行丨 
　　上海市災區火險賠欵協進會、向本市華洋保險公司交涉閘北火險賠欵問題、迄今仍無頭緒、而數萬災民嗷嗷待哺、全仗此項賠欵救濟、故最近又連函要求該會及索賠委員會代爲據理力爭、以逹賠償目的、茲悉協進會方面對華商各保險公司將先以法律手續進行、以便先行解决、索賠委員會並呈請市府領導與洋商交涉加緊進行、現正俟洋商總行答復中、據常委牟月秋梁寳麟稱、該會因國難關係、坐至停頓、實因各災户催促不得不力行交涉、俾逹圓滿結果、 
[華商電氣公司被職員串同偷電]  
　　易泰畏罪潛逃 
　　華商電氣公司總理陸伯鴻、以近查電燈引擎間、每日燒出火表字碼、與賣出用户比較、核對缺少數百萬字碼、損失重大、其中有人舞弊、與用户私自接洽偷電情事、經得密報、已查實舞弊之燈務科軋火表鉛印職員易泰、因與燈户接洽、私將火表鉛印拆卸、退去火表上字碼、故由該公司總理陸伯鴻、呈請地方法院飭拘到案訊辦、乃該職員易泰自知畏罪、聞風逃避、現悉該公司昨已分請市公安局曁英法捕房各機關通緝矣、 
[山東醃臘業反對肉品進市檢騐]  
　　市商會昨接山東諸城商會　口分事務所函、請力爭撤消肉品進市檢騐、原文云、准上海市醃臘火腿業同業公會江代電稱、上海市衛生局去年擬欲施行檢騐醃臘火腿肉品、科以重稅、本會據理力爭、並派代表晋京請願、當蒙行政院實業部批令撤銷在案、詎於三月三十日、該局突行佈告、定於四月一日實施檢騐、事出倉猝、殊深駭異、此等苛政、决難承認、事關同業切身利害、應卽共起力爭、俾逹撤銷目的等由前來、竊查年來外寇肆擾、商業受其影響、本已凋零不堪、當局如體恤商艱、方維護之不暇、茲竟藉詞聚歛、橫加摧殘、凡我同業、萬難忍受、反對理由、亦充足光明、已詳該會歷次宣言、及呈院部各文中、想早在鈞會洞鑒之中、勿庸贅述、惟鈞會領袖商業、休戚與共、維護責無傍貸、仰祈主持公道、據理力爭、俾逹撤銷目的、用維業務、實爲德便、否則魯省醃臘業惟有聯合罷業、用資抵抗也、所有請求轉爲交涉撤銷檢騐緣由、理合備文呈請鑒核施行、 
[黨部派員陪審北新出售禁書案]  
　　（初次實行黨員陪審制） 
　　（定期本月廿七日宣判） 
　　北新書局前因出售經當局禁止反動書籍、由特區法院檢察處掣發搜查票、派警前往該局搜獲若干種、呈送江蘇高等法院第二分院檢察處偵查終結、對該局經理徐榮慶提起公訴、業由同級刑庭於前年七月三日、判决徐榮慶宣傅與三民主義不相容之主義、處徒刑一年、徐不服、上控於最高法院、經該院審查之下、認原判對於被告是否故意出售該項禁書、抑係出於誤會一點、尚未審斷翔確、故將該案發回高二分院更審、按此類案件、如上訴後而被發回更審者、應由當地最高黨部派員陪審、是以高二分院沈院長特將開審日期咨知本市市黨部、請卽派員到院陪審、昨晨該案由高二分院刑庭長郁華與推事趙　鏜·周翰·檢察官張雋青·開庭審理市黨部亦派汪曼雲·王龍章·周學湘·張楚　·曹翰芳·楊鞠仁·六員到院陪審、並參與承審法官之評議、汪被推爲評議主席、此種制度在高二分院尚係初次審訊、結果定期本月二十七日午後宣判、聞宣判時陪審者則不出庭、 
[庇寒所孤兒得所]  
　　上海慈善團體聯合會滬南庇寒所、上月底結束之時、尚留有貧兒焦新花等一百八十餘名、該會王一亭善士、因念該項貧兒等孤苦無依、如爲遣散、則難免流連失所、爲救人澈底計、當經商由閘北慈善團主任五彬彦君、允予收容至閘北柳營路舉辦之貧民習勤所、使受教育、並習工業、現該所内部設置、已經完妥、故於昨日由管理張子欣等、將該貧兒等、重整衣襪、檢備名册、送閘北貧民習勤所收容云、 
[病人行路戲謔被汽車撞死]  
　　住法租界馬浪路五八一號紹興餘姚人沈榮金、年廿三歲、業織綢廠生意、近因患病、停歇在家、於廿一日下午一點四十分時、由外甥方成新（係其姊姘夫之徒）及友人焦德龍等四人、伴往醫生處求治、行經貝勒路、五人一路戲謔、由北向南行走、至六八九號門前、不知因何方忽將沈一推、致沈跌仆倒地、適用法工部局汽車夫邵殿臣（山東人）所駕之Ｆ七五二垃圾車、由南朝北駛來、一時不及避讓、將沈之頭部撞傷、由捕查見、將車夫與受傷人及方一併帶入捕房、未久沈卽氣絶身死、由車務處通知同仁輔元分堂、將屍身車入騐屍所、昨日報請第二特區法院檢察處、委派鄧葆蓀檢察官蒞所、騐明屍體、升坐公案、據車務處副處長禀明前情、并將車夫及方成新焦德龍與屍姊張沈氏傳案、經鄧君向各人訊問一過、遂諭騐得沈榮金委係被汽車撞傷身死、屍身准由屍屬領殮、被告由車務處　案訊辦、 
[陳朱氏拐賣少女]  
　　被婦孺會調查員察破 
　　救濟婦孺會調查員陳少廷林詠舫等、昨日上午十時、同豋行將開往天津之太古公司　天輪上查察、旋見上船有一身材短小之少女、狀頗可疑、　卽問其姓名年　、據稱名陳阿順、年二十一點、揚州人、兩員聞其已二十一歲、但細察面貌、至多約十五六歲、此中必有緣故、遂以嚴詞盤詰之下、該女始吐露眞相、據云實年十六歲、向在卡德路朱陽里一百三十號張姓家爲大姐、三日前有相　之同鄉婦人陳朱氏向我聲稱、在人家帮傭、所得工資甚微、不如同伊赴天津工廠内做工、每月可得工資二三十元等語、我聞言大喜、乘機不别而出、隨該婦住宿於某客棧内、嗣該婦領一不相　之男子到我房間内同睡、當被接連姦宿兩夜、今日始由該婦帶至輪船上赴津做工、　間揑稱廿一歲者、係該婦呌我如此說法云云、調查員聞此言語、知此女將被拐帶出口販賣、乃詢其該婦現在何處、則云坐在下艙、兩員卽囑伊將婦指認拘在、鳴報海關水巡捕房、派探顧文奎、一併帶回捕房、經刑事部主任分别訊問、先據該女供出被誘經過情形、繼據被告供稱、陳朱氏、年三十歲、揚州人、堅不承認有拐賣行爲、旋經捕房察騐被告指膜、發覺前曾犯過拐案、毋　狡賴、判卽解送地方法院訊究、 
[菸酒業籌組省聯會續訊]  
　　武進等縣代表已推定 
　　蘇省各縣菸酒業同業公會、前由宿遷·崇明·常熟·無錫·江寗·鎭江·等縣兩業公會、分函籌組省聯會、擬請减輕菸酒費稅一案、本市菸酒九業公會准卽開始籌備、聯名通函全省五十九縣菸酒業各公會、徵求推定代表、以憑列名造册、籌備進行、詳情已誌前報、該會於前日接得武進菸業·酒醬業·等兩公會覆函云、逕覆者、茲准函開、菸酒業爲維護國課稅收、挽救同業危困起見、組織菸酒業同業公會省聯會、及貴會聯席會議各案、敝會閱悉之下、殊深贊同、按菸酒費稅、時起糾紛、苛擾商民、敝處亦在所難免、茲經敝會開會議决、一致通過、俟開成立會時、敝會准派代表列席、共襄進行、茲先抄具敝會負責代表姓名籍貫、相應備函奉逹、卽希查照、造册呈報、（餘略）聞菸業推姚建三、酒醬業推屠熙　爲代表云、 
[交通銀行檢查報告]  
　　交通銀行滬區總庫發行準備檢查委員會第二十八次檢查報告云、該行第二十八次檢查滬區總庫發行準備、經由該委員會、於本月二十二日、公推董事長胡筆江君總經理唐壽民君董事葉扶霄君常駐監察人許修直君、會同會計師嚴鷗客、帶同人員、依據該會規則、在該行舉行檢查、茲將檢查結果、分别於後、兌換券流通額、三千三百十四萬零九百六十九元、準備金總額三千三百十四萬零九百六十九元、内計、現金準備數、一千九百九十二萬八千八百四十九元、保證準備數、一千三百二十一萬二千一百二十元、 
[俄僑商校函謝巴黎大戲院主]  
　　上海俄僑商業學校鳴謝巴黎大戲院院主啟事云、敬啟者、敝校薈集著名美術油畫專家、所著中國北平青島杭州及朝鮮各地名勝風景·及霍爾瓦特將軍家藏俄國歷代古畫及人種影像、不下數千百種、定於本月二十二日卽星期六日午後三點、假借巴黎大戲院開展覽大會、所得票價、槪充敝校經費、承蒙院主允讓、將院址充作臨時會廠、除豋報鳴謝外、并祈中外紳商仕女是日惠臨爲盻、 
[招領投海女客遺物]  
　　招商局江天輪、前次由滬開漢、於一月九日上午十時零五分時、駛至三夾水地方、突有不識姓名之女客一名、投海自殺、遺有手皮篋二隻、臙脂匣一隻、木梳一隻、皮鞋一、銀洋二元、銅元十三枚、男人相片一張、背後書明鹽城上岡成祥泰字様、以上各物現存上海市公安局、女客之家屬、可往認領、 
[五州襪廠今日擴充開幕]  
　　本埠五馬路五州襪廠、創業已經八載、所出五卅商標男女絲紗蔴紗各襪、風行國内外、頗受社會之贊許、近因營業發逹、原有店面、不敷發展、是以大加擴充、新址業已落成、定於今日開幕、並舉行擴充門面紀念大廉價二十一天、除本脾各襪及華洋百貨一律廉價外、再提出應時貨品十種、大犠牲出售、不計成本、極度便宜、如十寸蔴紗手巾、每元四十八條、大號椰子香皂、每塊一角五分、上等檀香皂、每塊一角、藥水皂每塊八分、海馬牌熱水瓶、每只七角、中統男絲襪、每雙四角、女絲襪每元三雙、眞絲小方跟舞襪、每雙一元、上等蔴紗襪、每元三雙、各種中人襪、每元自五雙至十四雙、如此便宜、出人意外、亦廉價中新紀錄也、 
[奉化同鄉會開會紀]  
　　奉化旅滬同鄉會第五届徵求聚餐會、昨在會所内舉行第二期揭曉、到者名譽總隊長王正廷·總隊長鄔志豪·兼各隊長葉榮鈞·何平龍·王士佳·陳忠臯·吳天放·代表吳思和·陳思裕·余華龍·蔣善道·等五十餘人、其繳納分數、頗稱踴躍、准於本月三十日、爲第三期揭曉、其成績定逹所定目的也、 
[糞穢汚人之惡劇]  
　　捉住兩個婦女 
　　公共租界老閘橋南堍地貨行林立、每日清晨、鄒民由鄉間雇舟裝載地貨（如各種菜蔬山芋蘆粟竹笋西瓜茭白等）來滬、停泊該處碼頭、由各地貨行派夥豋舟扛運至岸、因行中無處容納、均在沿碼頭空地上及行門口排列、任客選看、再由行員枰貨定價、習以爲常、詎有一般江北婦孺、成羣結隊、常在碼頭上及各地貨行門口、乘間偷竊貨物、行客兩方、備受損失、爲數不資、業經各行主聯合雇用印度人挨及星、曁一山東人、在各行附近往來梭巡、以防偷竊、此風稍戢、而若輩恨之刺骨、昨日清晨、有江北邁婦十餘人、因偷竊竹笋等貨、被該印人查獲、於是該同黨一時聚集數十人、（婦孺爲多）與該印人爲難、實行拒捕、咸將糞穢等穢物、向該印人抛擲、致該印人頭面及週身衣褲、滿沾糞穢、臭氣四溢、該婦孺等遂卽四散濳逃、經該印人急鳴警笛、號召巡街捕二○四○號及一九二七號兩人到來、帮同追獲同黨婦人兩名、帶入捕房、押候解究、 
[牯嶺路火警]  
　　公共租界牯嶺路人安里對過八十二號、忠鑫記中西成衣店、昨晨二時左右、突然起火、當經各救火會驅車趕到施救、隨卽熄滅、僅燬該屋内後半間市樓房一幢、惟就近住民、皆大受驚慌矣、 
[馬立斯新村破獲紅丸機關]  
　　（前後門終日關閉） 
　　（抄去大批之紅丸） 
 
人屬立斯之産業、新近建造、尚未完全竣工、惟該村中之六十號門牌房屋、邇來忽有可疑之住户、由人向該管新閘捕房報告、經捕頭特　探長李時中·探目楊心正·從事調查、該探長奉命卽設法偵查、初則一無眉目、旋見該六十號前後門雖屬終日關閉、然其門首之司　劉雲亭却寸步不離、爰向劉根究屋内所居人物、據劉稱本月十五日有業主馬立斯之汽車夫毛雲亭、領一西裝男子來租是　、向彼索去鎖匙、導西裝者入内、餘事彼不明瞭云、該探長等遂向西人馬立斯詢問、證稱劉確係渠之司　者、於是復往該處擬入屋調查、但以雙扉嚴閉、叩之亦無人應門、乃從門𨻶中窺之、則見屋内燈光燦爛、爰伺於墻隅以覘動靜、未幾門啟、一西裝者出、該探長等擬乘機闖入、詎足猶未及履　、而門已被該西裝者隨手關閉、其人亦倐然無踪、兩探員遂决計從鄰家越垣而入該屋、詳細搜查、雖其内部尚有未裝修竣工者、但察其佈置、絶似一製造毒物之機關、當經抄出大批製就之紅丸、及製毒之原料、與製造器具、一併帶回捕房、此外復搜得字條一紙、 
百廿一號房屋或與此機關有何關係、因卽往二百廿一號搜查、果又抄得紅丸三大袋、及造丸之原料、並有包車三輛、其車底與普通包車製造逈異、疑係供輸送紅丸之用、連同住於屋内五十八歲之崇明老嫗劉倪氏、一併帶入捕房、轉送該嫗往女監暫押、至該二百廿一號房屋亦經查明、係司閽劉雲亭租住、嗣又有海門人陸阿福、及崇明人楊寳乾、同往該屋、致籲駐守屋内之探員續獲、陸楊自認爲包車夫、惟兩人所服之衣、則屬一式、嗣由該探長等設法將穿西裝者緝獲、據供彼名杜雪峯、原籍山東、劉雲亭由彼雇用、月給工資三十元等語、昨晨捕房將一干男女解送第一特區地方法院、由錢文璣推事提審、杜延鄭文楷律師辯護、當由捕房律師王耀堂陳明破案情形、以尚須調查一切、請將杜等暫予竊押、錢推事卽准所請、　改期再訊、杜雲峯等仍分别覇押、 
[汽車肇禍彙誌]  
　　兩車夫重傷昨晨二時十分、有雲飛汽車公司第一二二六二號（市四二五四號）營業汽車、駛經愛多亞路廣西路口、正由西向東時、忽有法租界Ｃ·Ｓ·Ｍ·８１號碼第二五七九號蓬車、適由東西馳、竟至互撞、當時兩車因速力均大、致雲飛汽車車身前部完全撞毁、八十一號車亦週身震塌、兩車司機人均受重傷、當由附近巡捕瞥見、立卽報告捕房、轉知醫院派來救護車一輛、將受傷之兩車夫載至醫院救治、聞傷勢甚重、其一恐有性命之虞、 
　　小孩被汽車撞傷昨晚十時許、南京路外灘有行人胡某、携一子名更生、年八齡、蹀　於馬路中、突有某號運貨汽車疾駛而過、欲避不及、將該孩碾倒於地、受傷極重、汽車夫見已肇禍、亟開足馬力、向法租界二洋涇橋方面而逸、傷孩由乃父車送仁濟醫院療治、據稱傷勢過重、性命堪虞、 
[醫藥界]  
　　良濟藥房遷移新址本埠良濟藥房、開辦迄今、已逹四十餘年、對於醫藥上之貢獻及成績、久爲各界所信用、而於配製方藥尤爲認眞完善、現該藥房已由英租界南京路原址、遷至法租界霞飛路營業、 
　　五洲各種補劑老糼宜服五洲大藥房（自來血）、係鐵質及其他滋補品合煉製成、（地球牌麥精魚肝油）、係麥精及　魚肝油維他命等品煉製而成、二種補劑、旺血生精、加重體量、對於老叟童孩、均極相宜、至該公司專供老年人調服之補劑、有（珍珠牛髓粉）、（甘油憐米）等品、糼兒專服之補劑、有（小兒培元藥）（嬰兒自服片）等品 
　　廣益中醫院施診給藥本市西門肇嘉路廣益中醫院、常年施診給藥、近因天氣不正、每日就診者爲數頗衆、有專門中醫學校教授虞舜臣、及内外科針科專家朱年春雨醫士、每日上午亦在該院施診、對各種重症、莫不細心診視、親施手術、受惠平民、實非淺鮮、該朱醫士之診所、設於法租界八仙橋首安里、虞醫士設在西門淘沙塲元下牛肉汁公司内、凡貧病前往就診、一槪不取診金并施藥、聞市公安局職員唐建　、昔年曾患傷寒及瘋症均臻危境、亦係該兩醫士先後診愈、 
　　楊鍾甫醫師特闢電療病室楊鍾甫醫師近向美國購運全副電療器具、價値一千餘美金、現已到滬、特在大陸商塲四樓四百十號設立電療病室、應診時間每日下午二時至四時、電話九一四九八號、 
[出版界]  
　　亞東圖書館大廉價特截止本埠五馬路棋盤街西首亞東圖書館、廿週年紀念（全部大廉價）、定於本月底之夜截止、該館定於大廉價期中出版之新書、已出著、有周道謀標點之（曾文正公家書）、江常師譯之（歐洲近百年革命運動史）二種、日内能出者、有蔡雪村著之（中國歷史上的農民戰爭）、平萬編之（俄羅斯的文學）、魯彦譯之郭果爾原著之中篇小說（肖像）、平萬譯之辛克萊原著之長篇小說（求眞者）四種、又蒲松齡著之（醒世姻緣傳）、於今年一月出版、不到四月便已售盡、前日再版本已出、紙張印刷較前益加精美、期滿後、各書價目較期中稍高、愛好書籍者能於此時選讀、最爲經濟、最爲合算、 
 
 

Page 13

 
 
[雜聞]  
　　世界提琴名手拉斯氏抵滬世界提琴名手拉斯氏、ＢＯＲＩＳＬＡＳＳ現已抵滬、將於本月廿五·廿六兩日夜間九點一刻起、在　令配克影戲院奏演、并有工部局樂隊參加、售票處在南京路七十七號、並優待學界、特别減價、 
　　美專旅行寫生隊近訊上海美術專門學校旅行杭州普陀寫生隊、業於本月十八日分别出發、茲悉各該隊坻目的地後、卽開始野外實習、普陀隊擬於每星期舉行評判一次、將各隊員一週間出品公開陳列、一面供同學艱　、一面請教授評正、以收切磋之效、杭州隊並擬集隊員佳構、就杭地公開展覽、以求社會人士評教、並供該地民衆欣賞、劉校長海粟亦於二十一日下午四時專車赴杭、作十日遊息、此行傑作、當可滿載而歸、 
　　四川路青年會西餐部近况四川路青年會西餐部、今春將内外一律改變、顧客非常衆多、聘請最高名廚司數人、烹調歐化、式様甚多、價仍照前、惠顧宴會者、可早定座、 
[市聲]  
　　鸚牌葡萄汁不日上市美國葡萄汁公司出品之鸚牌葡萄汁、現歸本埠全家菴路八十八號昭華行獨家經理、有解渴消署、補腦開胃、潤肺生津諸效、洵爲夏令適合人體之唯一飲料、現爲普及社會、優待飲户起見、定價特廉、不亞於汽水之價値、一俟裝運竣事、卽須上市發售、本外埠各大公司各食物店、均設分銷處、 
[英美金融消息]  
　　路透社二十二日倫敦電、今日此間、大條銀價見縮、近期十九便十二五、遠期十九便士三一二五、近遠期較昨俱縮二五、 
今日午後三時倫敦對紐約匯價如下、英金一鎊合美金三元八角二分半、美金一元、合英金五先令二便士七四五、 
二十二日紐約電、今日此間銀市、遠期開盤價、較昨日收盤價、長五○至一○○磅音不等、 
[來函]  
　　逕啟者、茲據敝當事人陳侃稱、今日展閱各報所豋陳侃控袁希濂新聞、與事實不符、（一）本案係袁希濂律師、僞造通緝嚴辦庭諭案卷、事實俱在、並非徒託空言、緣鄙人去歲參加救鄉運動、被推赴　請願、乃被林君誣告、破壞名譽、繼又誣報逃亡、袁律師更代表豋報通緝、無中生有、業經上海第二特區地方法院判决袁律師當事人林君徒刑兩月、是非自有公論、（二）昨日開審、以接到裁定書太　、時間上趕不及出庭、並非不到、（三）所控僅袁希濂律師一人、與林君無涉、以上俱係事實、　請貴律師代表、函逹各報更正等語前來、相應函逹、卽希賜幅更正爲荷、此致申報館、律師丘漢平、四月二十二日、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啟第二零二五號、女性周文卿、丹陽人十三歲、民國二十一年一月六日、由匯司捕房送中國救濟婦孺會留養、 
第二零二六號、女性、張生弟、常州人、十二歲、民國二十二年一月七日、由特區法院送中國救濟婦孺會留養、 
第二零二七號、女性、袁壽香、上海人、十四歲、民國二十二年一月七日、由新閘捕房送中國救濟婦孺會留養、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、東海有輕微之旋風、自台灣之北至於渤海、以及大陸之上、有輕微之南風、揚子中游天陰或　、海濱天晴、氣温徐升、台灣海峽内恐有重　、又昨日下午三時前二十四小時内、本埠氣温、最高六五·七、最低四八·六、去年同日最高六八·九、最低五六·三、 
讀者顧問 
[關於（農村裹回得去嗎）問題討論函件一束]  
　　（十）（五）本埠葉夢影君來信爲農村問題敬質朱天青先生（農村麥回得去嗎？）確是一個重大的問題，讀了在討論的幾位先生的文字之後，我深切覺到劉思明君的見解確實不錯，不過他没有告訴我們這様能回得去，當然，在劉君本人是知道的，不過不便於發表吧了，讀十三日的讀者顧問，發現了朱天青先生同情尤先生的信，我詳細地讀了他的文章，覺得朱先生却和尤先生在一鼻孔出氣，朱先生旣然讀過了劉先生的幾封信，如果朱先生不是近視眼，或者不是帶着有色眼鏡，其實早該明白的了，現在再來在尤先生的文章上畫蛇添足，實在是反爲不美，現在我從朱先生的信裏加以討論，諒朱先生也善意接受的吧， 
朱先生也是主張創造（新式桃花源）的，不過他的（新式桃花源並不是不問政治，並且還注重鄉村教育的，因此他主張凡是覺到（久居城市中的人，或要感到枯寂無聊的少趣）的人，應該回到農村去，並且還是在（國難當頭）時節，倒不如去避世到（新式桃花源）裏去，丨在朱君的意思，顯明地表示出避世的思想， 
旣然討論到（農村裏回得去嗎？）的問題，我們須要先求其明白，一農村怎様使得我們擠到城市裏來的？一問題上去，我們所以不容於農村的原因，並不是像朱先生所說的這様簡單，如中國鄕村教育不發逹，農民不知改良種子，農具的不良和軍閥的内戰，共黨擾亂等的祇知外表，不知内幕的，丨老實說，我們中國的糟糕，就在專門（人云亦云），朱先生不求明瞭一農村怎麽不容納我們）的原理，一唯地拼命再擠到農村去，試問尤先生的辦法，在　措大的我們，是否辦得到，除非朱先生是有産者，或有産者，能夠籌得到幾百元錢，回到農村去創一新式桃花源，）在我們，幾乎家鄕都没有了，請問那一塊地皮可供我們去創造新式桃花源，現在，我們在都市裏，吃的問題，尚且有了今天不知明天，那末怎様來籌劃幾百元錢，朱先生和尤先生旣然抱救世救人的宏志。那末爲什麽不挪些錢出來，給我們來創造新式桃花源，實在的，如果朱先生和尤先生確有救世救人的心願，能挪出一批錢來，給無家可歸的苦人回得農村去，創造新式桃花源，我現在立刻可以介紹你成千成萬的苦人，並且我還可以担保，就是你們薄待他們，他們也不至反抗，因爲他們現在比我還不如，一天祇有一個大餅，或者還没有吃呢， 
農村所以不能容納我們的原因，朱先生所說的，不過是一些皮毛之談而已，其實在的原因，還在現社會的制度的關係上，因爲現制度不好，才造成軍閥的内戰，軍閥的内戰，才造成農村的教育的不發逹，農村教育的不發逹，農民才不知道改良種子和器具，因有軍閥混戰，而增加苛捐雜稅，苛捐雜稅不夠，還要勒令種植鴉片，公開勒令民衆吸鴉片烟，外加國際帝國主義的商品的侵入，形成了中國手工業的破産，而國際帝國主義因市場的爭奪，又造成了我國軍閥的内戰，而開闢了租界，協定了關稅，······中國農村受着這國際帝國主義的剝削和國内封建勢力的壓迫，試問呌他們怎様不抛棄固有的（舊式桃花源，）跑到都市裏來做工人，朱先生這些你明白了嗎， 
明瞭了我們不能容納於農村的原因之後，那末我們再來瞭解現在是什麽社會，然後可以知道我們爲什麽不能回到農村裏去的關係，能夠明瞭了怎様不能回到農村去了後，然後始可以談救濟農村，否則頭痛醫頭，脚痛醫脚，根本不是辦法， 
在現狀態之下，無論如何回不到農村去的，（新式桃花源）不過是一班官僚和所謂　商們的人道主義的夢，旣不能回到農村去，又不能在都市裏找到職業，這就是現社會崩潰的開始，也就是未來的新社會的晨曦，出路儘有，不過那是尤先生和朱先生所不會也不願知道的，朱先生第二節上說得更滑稽，更矛盾，如果依照朱先生的意見，（破壞儘管破壞，建設儘管建設）的高見來說，朱先生你顯明地暴露了你理論的弱點，試問，假如我確是籌劃到幾百元錢，跑到農村去，實行尤先生的（新式桃花源）的計劃，然而創造未成，内戰卽起，内戰來了，共黨又來，土豪劣紳，剝削也接踵而至，請問朱先生，破壞讓他破壞，那末我的錢從什麽地方再來建設（新式桃花源）呢，朱先生你對於這様淺近的社會的常識，都不能知道，那裏談得到（新式桃花源），除非你要請一批（封神榜）上的天兵天將帮你忙，朱先生，你的（新式桃花源）固然要好過陶濳的幻想的（桃花源），然而你如果明白了現社會是不允許你建起（新式桃花源）的原因之後，我想你在白天裏决不致睡在床上，做這様的（春天亂夢）， 
在第三節上的前半段，我開始就討論過了，不必再說，現在且來談談美國日本的農村破産吧，固然，我是一個窮小子，非但没有出過國門，並且也没有到過中國的東，北，西，中等處，什麽美國，日本······的農民破産狀况，固然談不到知道，不過如果你我還能有讀一份申報的福氣，總該不致於健忘到了這麽程度，你没有看見美國的退伍兵向白宮請願嗎，你没有看見日本的農民賣女兒當娼嗎，你没有看見非洲人祇有一件遮下部的布嗎，······朱先生，對不起，我没有游過外國的農村，雖則我知道很多，恐怕你會說我造謠，並且太佔篇幅了，如果你願意知道的話，你不妨多讀些中外刋物，不論是社會主義的，資本主義的，祇要你不是近視眼，你不戴有色眼鏡，你總讀得到，使你知道，第四節上復有討論的必要，恕我不寫下去了，我一口氣寫了這些，自知是難免許多錯誤，不過，憑我的熱忱，以我淺陋的知識，所知道的寫了出來，很希望閱者諸君加以指教，使得我們没有進大學，買原本書的窮小子，多得些教益， 
教育消息要聞 
[第五次太平洋科學會議我國寄往論文]  
　　共計二十篇名著 
　　第五次太平洋科學會議、已定於本年六月一日至十四日在加拿大梵古浮地方舉行、國立中央研究院爲我國代表機關、於去歲接到加拿大方面請帖後、即積極籌備論文、同時私人方面、如國立中央研究院李濟竺可楨、地質調查所翁文灝、青島觀象台蔣丙然、靜生生物調查所胡先　、實業部凌道揚、陸軍測量局曹謨等、亦先後接到加拿大方面來函命題托製論文、迄今論文寄去者、已逹二十篇、其中以關於生物學者爲最多、氣象海洋農業次之、原太平洋科學會議之目的、在於謀沿太平洋各國對於科學事業之合作、此次加拿大會議、蘇聯亦將派代表出席云、大會中所討論最重要問題、爲沿太平洋各國科學對於農業鑛業之應用及太平洋上洋流與氣流之槪况、我國已經寄出之論文、計有（一）錢崇澍方文培合著中國槭樹科地理分佈、（二）裴鑑南京植物槪略、（三）鄧叔羣菌類學國際合作的必要（四）凌立中國所有多孔　科之報告、（五）王家楫倪逹書合著厦門海産原生動物、（六）王家楫倪逹書合著豚鼠白鼠腸内之變形虫及鞭毛虫、（七）秉志中國海産實用魚類、（八）胡先　中國松柏科之分佈、（九）沈宗瀚中國高梁養種方法、（十）沈宗瀚小麥品性之遺傅、（十一）李德毅草地及森林地帶土壤内水份四季之變動、（十二）蔣丙然遠東颱風及　風之分佈、（十三）宋春舫朱祖佑合著膠州灣内之潮汶、（十四）劉朝陽地磁週期之新發現、（十五）劉靖國膠州灣海水之温度、（十六）竺可楨中國之氣流、（十七）翁文灝中國藴藏煤量之新估計、（十八）李濟中國近來考古學之槪况、（十九）凌道揚晚近中國森林事業之進步、（二十）曹謨一千九百年以來中國之大地測量、 
[教部令大學得設師資訓練班]  
　　不得添設法學院 
　　教部訓令云、案奉行政院訓令、以奉國民政府訓令以奉中央執行委員會、函爲第四居第三次全體會議、准程委員天放提確立教育目標與改善制度及中央組織委員會、提改革高等教育各一案、經併案討論决議修正通過、令仰遵辦等因、並抄發原附關於教育之决議案一件、教育組審查報告一件、奉此、查原通飭遵辦中央第四届第三次全體會議關係教育决議案關於師資教育第四項、大學得呈准教育部設立師資訓練班、凡大學畢業生、願任教師者、應入該班加修教育功課一年、以備中等學校教師之選、凡進師資訓練班之學生、其待遇與師範大學畢業生同、又關於人才教育第五項、高中及大學均應設多數獎學金額、以造就家境貧苦而優良之學生、第六項、各省市及私立大學或學院應以設立農工醫理各學院爲限、不得添設立法學院、自應通飭遵辦、除呈復並分行外、合行令仰該廳轉省立及私立各大學學院、分别遵照辦理、此令、 
本埠 
[本市第三届童軍理事改選]  
　　童軍總會派蔣無識蒞會監選 
　　吳楚樑朱家讓等當選爲理事 
　　本市童子軍第三届理事會、於昨日下午二時在市黨部三樓舉行選舉大會、童軍總會蔣無識蒞會監選、市黨部代表童行白、市教局代表杜剛出席指導、到會童子軍服務員一百零三人、由東亞體專派童子軍二小險担任招待、茲將詳情、分誌如後、 
　　大會秩序（一）開會、（二）公推主席、（三）全體肅立、（四）唱黨歌、（五）向黨國旗及總理遺像行最敬禮（六）主席恭讀總理遺囑、（七）靜默、（八）報告、（甲）開會宗旨、（乙）第二届工作經過、（九）監選致詞、（十）市黨部代表致詞、（十一）市教育局代表致詞、（十二）選舉、（十三）開票、（十四）散會、 
　　工作報告二時開會、主席團汪剛·冷雪樵吳楚樑·司儀沈　·紀錄謝烟波·趙慰祖·行　如儀首由主席冷雪樵報告開會宗旨、經由理事會秘書羅烈報告第二届理事會工作經過、略謂本會工作可分三個時期、第一期戰前、在一二八前重要工作、爲舉行全市團長教練大露營、全市隊長露營並計劃全市第四次大檢閱及大露營、辦理服務員豋記等項、第二期戰時、一二八滬戰爆發、本會日常工作停頓、注全力於組織戰地服務團、委任汪剛爲總指揮、冷雪樵羅烈爲副指揮、在後方設立難民收容所十五處、警備傷兵醫院七處、工作童軍三百餘人、在前方隨軍工作童軍逹二百餘人、戰後並在寳嘉太崑四縣担任戰區衛生防疫工作童軍五十人、第三期戰後、一二八後至目前止、重要工作如辦理籌募中國童子軍號飛機、推銷救濟東北難民游藝券、及籌備本届理事改選等項、 
　　監選員詞監選員蔣無識致詞略謂、今日上海市童子軍理事會舉行改選、上海市童子軍、過去成績辦理良好、數量較各地爲多、所處地位亦佔重要、當此國難嚴重期間、希望本過去成績、繼續努力、爲國爭榮、須知中國係殖民地國家、童軍責任以救國家救民族爲最大目的、與英美德意俄各國童軍、其性質不同、我國民族目前已至衰頽萎靡狀態、人人俱存僥倖心理、故中國必須有組織有規律之人民、才能挽救國家、而我童子軍爲有訓練之國民、希望各位鍛鍊體格、努力服務、負起救國責任云、 
　　代表致詞市黨部代表童行白致詞、略謂上海市童子軍過去工作成績甚好、使我們很安慰、但仔細考察尚有不能滿意之處、如組織方面、上海學校如此之多、而童子軍團僅十數而已、在訓練方面、上下指揮之不能聯絡、精神之渙散、俱爲不可隱諱之事實、希望下届理事更應努力云、市教局代表杜剛致詞略謂、今天大會使命是舊的結束、新的開展、但舊的理事雖然結束任務、而童軍工作則仍應不斷地進行、故人選方面應愼重考慮、必須能負推進工作責任者、才能担任理事云、 
　　選舉理事末卽開始選舉、由主席團指定選舉職員、選舉結果吳楚樑六十一票、朱家讓五十九票、冷雪樵五十票、汪剛四十八票、瞿越四十七票、以上五人當選爲理事、趙慰祖四十六票、龔靜垣四十四票陳志眞四十四票、以上三人當選爲候補理事、市黨部意行白、市教局潘局長仍爲當然理事云、 
[唐山交大南遷學生抵滬]  
　　一二三級學生一百三十人 
　　四年級生尚在津日内續到 
　　來滬後全留本埠交大肄業 
　　北寗路線唐山交通大學、因鑒於華北形勢危殆、且迭有日機前往偵察、特呈准鐵道部南遷來滬、入本埠交通大學繼續肄業、該校學生於二十日離唐山到津、已有第一批學生一百三十人、於昨日下午五時十六分抵滬、卽赴徐家匯交大下榻、茲誌到滬各情如左、 
　　離唐該校因連日前方迭失要隘、日軍節節西窺、日機逐日赴唐山偵察、形勢岌岌可危、故由學校當局呈經鐵道部批准南遷、並向本埠交通大學校長黎照　請示、亦經黎校長電令南遷來滬、故於本月二十日、由唐山乘北寗路車到天津、 
　　抵滬該校學生抵津後、先由第一二三年級學生一百三十人、由同學會黃熾昌·王發莘·吳鈺等率領、乘津浦路車南下、於前日（二十三）下午二時抵浦口、渡江後、卽於昨晨乘京滬路頭次車來滬、業於昨日下午五時十六分抵北站、沿路俱由鐵道部令路局特爲掛車、昨日抵滬時、京滬路亦爲掛車三節、其餘第四年級學生及教職員等、尚在天津、亦將於日内離津南下、約計二日亦可抵滬、 
　　往迎本埠交通大學、特派訓育處潘廷幹、庶務處霍思華二人代表學校當局、袁炳南鄭宣知劉良洪楊訓政等四人代表學生會、同往北車站迎候、並爲雇就上海搬塲公司汽車六輛、唐山學生下車後各携行李、由滬學校職員學生代表等導出車站、豋車分批載往徐家匯交通大學安置、 
　　肄業據往北站迎候之學校教職員潘廷幹談、黎校長鑒於形勢危急、故經唐山學校當局請示後、卽電覆令卽南遷、俟抵滬後、卽令赴本埠交通入學寄宿並繼續肄業、以免失學、今日來滬者有教職員二人、其餘四年級學生及全體教職員、卽於日内南下云、 
[市教避第二十四次播音演講]  
　　周尚講（體育與衛生） 
　　本市教育局第二十四次播音演講、於昨（二十二日）下午四時、假大中華無線電台舉行、由該局周尚播講（體育與衛生）、首釋衛生與體育的目的和關係、繼述健康的價値、次述不健康的弊害、末論逹到身心健康的切實方法、勗勉市民注意衛生與體育、以保持與鍛鍊身體的健康、俾能負荷國民之責任、與救國家之危亡、歷一小時之久、尚有不少有價値之統計、及體育衛生實際之各種方法、内容由該局披露、 
[市教局令各校參加健康教育展覽會]  
　　出品可自行選擇 
　　本市教育局、昨訓令市立及私立立案各中小學校校長糼稚園主任云、案查本市健康教育局展覽會出品範圍、業經本局第二五次局務會議議决、指定市立巽與·南區·務本附小·靳陸附小·敬業附小·知求·虬江·飛虹·梅溪·隆德·比德·實騐·尚文·萬竹·旦華·樹基·西成·中山·培本·松雪·其美·養正·時化小學等二十四校、照小學教育實騐研究會規定工作、擔任本市健康教育出品外、其他公私立各中小學校、應一律參加、惟出品可自行選擇、紀錄在案、所有中學組自行選擇範圍、茲核定爲行政、創作教材、自製教具、師生作業及創作、運動器具或模型等五項、其未指定擔任出品之各小學校糼稚園出品項目、得由各該小學等自由選擇、除分行外、合行令仰遵照、此令、 
[匡互生先生逝世]  
　　苦心經營立逹學園 
　　實施生産教育成績卓著 
　　立逹學園創辦人匡互生先生、自民國八年畢業於北京高等師範後、卽服務於湘浙蘇等省中學校、於民國十四年、更集合同志、創辦立逹學園於上海、八九年來、苦心經營、不遺餘力、去年一二八滬變、該學園慘遭暴日摧燬、匡先生及諸同志、力謀恢復、心力交瘁、致患腸癌症、於去年十二月底、入同仁醫院、幾經施術、毫無起色、乃於本年三月、移入東南醫院、惟病已沈重、　醫束手、延至昨（二十二日）上午七時一刻、卽與世長辭、匡先生近年銳意提倡生産教育、頗著成績、尤足爲教育界師承、不幸中年卽逝、誠教育界之莫大損失、並聞立逹學園全體師生、已决定將匡先生安葬於該學園農塲内、以爲永遠紀念云、 
[中山文化教育館理事會改期舉行]  
　　中山文化教育館、原定今日（二十三日）上午在南京陵園管理委員會舉行第一届理事會、茲以事展期開會、已由該館分送急電於各理事另定日期舉云、又訊該館自向全國各機關各書坊徵求書籍以來、收到圖書館爲數甚多、近由本埠兒童書局、將該局全部出版物、贈送全份、計逹數百種之多、 
體育 
[六十八校參加中校聯運會]  
　　運動員一千零四十八名 
　　會操者二千一百零七人 
　　市教育局主辦之本市第二届中等學校聯合運動會、將於二十七日起舉行三日、統計參加者共六十八校、　旦附中亦及時趕來報名、各校報名之男女運動員、共計一千捐四十八名、參加會操者、計二千一百零七人、昨晚教局歡宴全體評判員於致美樓、由局長潘公展主席、盛極一時、 
[參加之限制]  
　　入學未滿一學期 
　　不得參加田徑賽 
　　上海市教育局昨訓令市立中等學校已立案及核准設立之私立中等學校云查本局舉辦第二届中等學校聯合運動會、業將參加比賽各辦法、令發遵照在案、茲爲發現各校一年來訓練之體育成績起見、特規定、凡入學未滿一學期以上之學生、不得充任選手、參加田徑賽運動以示限制、再參加運動之學校及學生應遵守規定之辦法及運動員應有之道德、如有取巧冒替、以圖優勝、一經查實、卽當嚴予懲處、以資儆戒、合亟令仰遵照、此令、 
[學生之參觀]  
　　該局昨又訓令本市各中小學校云、查本局定於四月二十七日起至二十九日止、在勞神父路中華全國體育協進會田徑賽塲舉行本市第二届中等學校聯合運動會、前經訂定規程令飭各中學得於每日下午派三分之一學生到塲參觀、小學高年級學生得參觀一天、其日期滬南區小學定四月二十七日、閘北區小學定四月二十八日其他各區定四月二十九日、參觀運動會學生准予停課、學生往返會塲、均須穿着制服、由教職員率領合行令仰各中小學知照、此令、 
[今日中華足球賽青華戰育青在棒球塲]  
　　青華對育青今日下午三時、交鋒於棒球塲、作中華足球會中字組賽、裁判員梁文梀、 
[約翰籃球隊戰勝軍校]  
　　敗於金大昨晚返滬 
　　（南京二十二電）滬約翰籃球隊敗於金大後、召陳祥龍吳幻茁林澤羣來京參戰、二十二日晚八時、對軍校、上半時軍校以二十比十七勝、下半時約翰努力反攻、表演出色、以三十九比三十五反敗爲勝、全隊二十二日夜車返滬、 
[全國分區足球賽第二日華東十一比零勝華西]  
　　上半時三球下半時八隻 
　　觀者萬餘人轟動武昌城 
　　華東球藝齊聲喝采稱好 
　　華東今日戰華中穩得錦標 
（漢口二十三日電）全國分區足球賽、今日第二日、下午二時起、仍在武昌公共體育塲舉行、華東以十一比零大勝華西、觀者　人海、當在一萬以上、上半時三比零、下半時八比零、合計十一比零、對於華東二球藝、無不　爲觀止、今日下午、最後一場、華東對華中、華東之錦標、不生問題、 
昨日大勝華西之華東隊（顯眞樓攝畢成駿寄） 
[名下無虚將]  
　　華東隊之前鋒鍾勇森·萬象華·羅海光·陳洪光·攻撃勇猛、球如連珠、迅速如飛、陳鎭和盤球矯健、確　名將、守門徐亨、救球迅速、觀者喝采、咸謂名下無虚將、 
[始終居上風]  
　　全局自始至終爲華東任意操縱、如玩之於掌上、上下九十分鐘、球皆在華西陣地盤旋、傳至華東門邊、僅僅三次耳、 
[華西守門好]  
　　華西守將曹光祖亦佳、救出險球、七次以上、否則將成十八比零之數、更不堪設想而一敗塗地矣、 
戰勝華中之華西隊（顯眞樓攝） 
[華東變陣綫]  
　　鍾勇森曹秋亭 
　　羅海光加四球 
　　下半時華東陣綫略變、由鍾勇替接森陳光耀、任右翼、未久卽爲鍾攻進第四球、華西氣　、致五分鐘内被東隊曹秋亭、羅海光、鍾勇森連續攻入三球、成七與零比、 
東西二隊、戰况如下、二時五分、雙方接觸、不及十分鐘、華西犯規、罰十二碼、被華東羅海光罰進一球、羅又單刀直入、攻進第二球、陳洪光繼續攻進第三球、定上半時以三對零之局、 
[前局三比零]  
　　羅與陳洪光再連中 
羅海光先中十二碼 
[華西大可惜]  
　　越位中球雖中不算 
　　萬象華等又中四球 
　　是時西隊仍圖反攻、被張蜉樵攻入一球、以越位無效、繼東隊鍾羅又各攻入一球、萬象華連攻入二球、結果乃成十一與零之比、 
[華東之陣綫]  
　　梁樹棠萬象華李寗曹秋亭徐亨陳鎭和羅海光顧尚勷陳洪光陳鎭祥鍾勇森（下）陳光耀（上） 
[華西之陣線]  
　　唐碩　（上）尹暦 
龔國恩裴宗澤（下）湩世英曹光祖張蜀樵曾正氣高黎俠古文禮童顯裕雲重慶 
[華東對華中]  
　　今日下午二時、華東與華中、作最後一塲比賽、華中已敗於華西、華東之得勝、易如反掌、毫無問題、 
[青島春季運動會兩日决賽成績]  
　　（青島二十二日電）春運會第一日决賽、共五項、計女初壘球擲遠、二十二米九十、張天英等四名、跳高一米一一、王玉珍等四名標槍二十二米八十、女高紀淑雲等四名、鉛球十二米六八男中周順生等四名、三級跳十二米八一、王强等四名、第二日午前男女五級田徑賽、二十七項、計女子初級丙組三十米、焦偉美等四各、五秒五、乙組壘球擲遠、李惟燕等、二十三米一五、甲組六磅鉛球、朱桂珍等六米二、女高鐵餅張慕霞等、十九米四二、二百米接力、市立女中文德女中、三十秒、男初丙組跳高、徐學金等、一米二十、乙組壘球擲遠、張峻等、三十八米八五、甲組跳遠劉學禮等五米一四、男中百米、王　等、二秒八、持竿跳高、魏元恒等、男高二百米、任國梀等、二十五秒、跳遠匡洪祥等、五米八、午後共、李書城開球之影 
十二項、計女初内組、跳高王文貞等、一米六、乙組二百米接力、鐵小等四校、三十秒四、跳遠鄧宛生等、二米五七、甲組二百接力、鐵小等四校、十二秒、女高壘球擲遠、紀淑雲等、三十七米三九五十米、唐其貞等、七秒八、跳遠、郭文簡等、四米六、男初乙組二百米接力、鐵小等四校、二十九秒六、跳高、王立成等、一米一八、甲組壘球擲遠、曹繼曾等、四六米二十四、跳遠、張錫志等、四米二八、男中四百米接力、鐵中市禮賢李中、四九秒六、八百米、蔡洪庭等、二分二十秒六、鐵餅周樹棠等、二十九米七、四百米接力、山大教導隊中華異軍、四九秒二四、百米、任國梀等、五七秒六、一千五百米、胡玉連等、四分三十六秒四鐵餅劉作岱等、二十九米○三、 
[中大春季運動會兩項破江大紀錄]  
　　一千五百米鐵餅 
　　（南京二十二日電）中大二十二日春季運動會、分體育科普通組兩組、農學院得普通組錦標、體育科百米徐鑛、十一秒九二、百米徐鎭、十四秒五四百米胡士煊、五十四秒六、八百米胡士煊、二分十九秒五分、二千五百米胡上煊、四分三十九秒五分、三萬米包和清、十一分二秒五分三、高欄仇英俊、十　秒四、中欄朱守訓、成績缺、跳高周孟喬、一米六三、跳遠陳寳章六米一九、三級跳鄧堪舜、十　米六九、撑竿跳陳福清、三米零九、鉛球張捷春、十米二七五、鐵餅張捷春、三十三米二五標槍鍾季卿四十一米十、一千五百米及鐵餅均破江大紀錄、又普通組撑竿李滌生、三米　七、八百米林宣、二分十七秒五分三、均較體育科爲佳、 
[二十二年全國運動大會競賽規程（一）]  
　　女子部加壘球錦標 
二十二年全國運動會、將於本年雙十節、在京舉行、規程業已修正通過、茲探錄於下以告讀者、 
[第一章日期及地點]  
　　第一條大會定於民國二十二年十月十日起至十月二十日止在首都中央體育塲舉行、遇必要時、得由大會委員會决定延長之、 
[第二章競賽單位]  
　　第二條各項錦標比賽、均以左列省·市·區·及華僑團體爲單位、一（省）江蘇·浙江·安徽·江西·湖南·湖北·四川·西康·福建·廣東·廣西·貴州·雲南·山東·河南·河北·山西·陜·甘肅·寗夏·遼寗·吉林·黑龍江·綏遠·熱河·察哈爾·新疆·青海·及西藏·蒙古·二（市）南京·上海·青島·北平·三（區）威海衛·哈爾濱·香港·四（華僑團體）是嘉坡·爪哇·檀香山·非列濱·及其他華僑團體、 
[第三章選手資格]  
　　第三條凡中華民國國民男子滿十八歲女子滿十六歲者均得被選、代表其所在地之單位、出席大會比賽、但須不違背下列二項之規定、一、選手必須爲業餘運動員、（業餘運動規則另定之）二、每一選手、不得同時代表兩個或兩個以上單位、 
[第四章錦標種類]  
　　第四條大會競賽所設錦標種類如左、一、男子部、田賽錦標·徑賽錦標·全能運動錦標·標泳錦標·足球錦標·籃球錦標·綱球錦標·排球錦標·棒球錦標· 
二、女子部田徑錦標·游泳錦標·籃球錦標·網球錦標·排球錦標·壘球錦標· 
三、國　部一·拳衛、二·　角、三·器械（槍·刀劍·棍·）四、射箭·五·彈丸、六·踼健、七·測力）第五條田賽·徑賽·全能運動·吸游泳錦標、所包括之運動項目如下、 
一·田賽徑賽（甲）男子部田賽跳高·撑竿跳高·跳遠·三級跳遠推十六磅鉛球·擲鐵餅·擲標槍（乙）男子部徑賽百米·二百米·四百米·八百米·一千五百米·萬米·百十米跳欄·四百米跳欄· 
（丙）女子部田徑賽跳高·跳遠·擲標槍·推八磅鉛球·壘球擲遠·擲鐵餅·五十米·百米·二百米·四百米接力賽跑·八十米跳欄·二·全能運動（甲）五項運動跳遠·擲標槍·二百米·擲鐵餅一千五百米·（乙）十項運動百米·跳遠·推十六磅鉛球·跳·高·四百米·百十米跳欄·擲鐵餅·撑竿跳高·擲標槍·一千五百米·（丙）四百米接力賽跑、（丁）一千五百米接力賽跑、三·游泳（甲）男子部五十米自由式·百米自由式·百米仰泳·二百米俯泳·四百米自由式·一千五百米自由式·二百米接力游泳自由式·入水比賽·（乙）女子部五十米自由·式百米自由式·百米仰泳·二百米俯泳·二百米接力游泳自由式· 
[第六章比賽規則]  
　　第六條各項錦標比賽規則、均按照大會與中華全國體育協進會會同審定之規則辦理、但各項國術比賽規則、均按照大會與中國國衛館會同審定之規則辦理、 
 
 

Page 14

 
 
春秋 
[高調] [  瞻廬]  
　　糼年讀國策，魯共公所舉的亡國四條件：（後世必有以酒亡其國者，色亡其國者，味亡其國者，高臺陂池亡其國者。）以爲這便可以槪括一切了。後來，歷史告訴我，還有一個重大的亡國條件，便是後世必有以高調亡其國者。但看，晉人的高調在清談，宋人的高調在理學，明人的高調在代聖賢立言的八股文章；他們努力於（豋峯造極）（高不可　）的空話，無形之中已下着一粒足以亡國的種子，到了相當時間，便開出一朶亡國之花，結成一顆亡國之果，這便是專唱高調的成績。做事要脚踏着實地，專唱高調是没用的；（爲政不在多言），做官不宜唱高調。（善易者不言易），學術家不宜唱高調。（怯戲鑼鼓多，怯人說話多，）（說嘴郎中没好藥），（會捉鼠的貓兒不呌），可見任何事物，切忌把高調欺人。近來的高調，成了一種時代的潮流，尤其是九一八以後，爲着迎合潮流起見，至少限度，也要喊幾句口號，貼幾張標語，這麽一下子，便可以抗日救國而有餘了。（殺殺殺，殺到東京去），這般的高調，大約言猶在耳吧。然而，事實怎麽様？打打打，打到北平來了！ 
[酒和妓] [  鄭逸梅]  
　　酒是一帖銷愁的妙劑。無論心頭有多少塊壘，胸中有幾許牢騷，祗須酕醄一醉，萬事皆休。是多麽爽快的一回事莫怪劉伯倫要携酒荷鍾，有死便埋我之願了。就是平日間邀了二三知已，隄畔拾翠，郊外踏青，於杏花村店，淺斟低酌，也是人生一棒樂事，所以舉凡智識階級，和非智識階級，嗜麹　的，却佔十之五六，是很普遍的。 
世上能有幾個魯男子柳下惠，所以性的需要，是古今一例的。但是爲禮教所防，界限所畫，處處感受着枯寂和不滿足，所以有這公妻式的娼妓來調劑枯寂的空氣，補充不滿足的性慾。况且玉笑珠香，媚行烟視，不曾眞個，早已魂銷，這也莫怪馬纓花底，要繋徧游驄的了。 
天下無論什麽事物，有利必有弊。酒能亂性，尤其是歐美人酗酒肇禍，不知日有幾起。娼妓之在社會，有扇蕩淫風，藴染病毒的種種害處，所以美邦禁酒，我國禁娼，都是非常嚴厲的。但美邦自生産過剩，没法推銷貨品，失業工人，一天多似一天，成爲一大問題，政府不得已，便把酒禁開弛，啤酒廠日夜工作，紐約波士頓芝加哥的數萬失業工人，頓時受着雇用。其他推廣酒業，酒瓶酒蓋商標木桶的製造，在在需用人工，預計惠及失業者，當在數十萬人以上，此後彼邦可以稍减失業工人的騷擾，我國自禁娼妓以來，内地各項商業，大受影響，市面蕭條，不堪言狀，没有法想，也紛紛的申請當局，對於娼妓，開弛禁例，用以維持市面。唉！靠酒業救濟失業工人，把妓來維持商業市面，這眞是無獨有偶的不景氣中的怪現狀啊！ 
[古語今騐] [  醉痴生]  
　　病從口入現在華北戰事擴大，長城緊要的六口，都已失守。敵人長驅直入，平津愈形危急。一個人不講衛生，飲食不愼，病便從口而入，一個國家不知衛生，平日設備不周，一旦爲敵所乘，病也會從（口）而入。古人成語，却應在今日中華民國的外患方面，眞是可嘆！。 
家弦户誦！現居在都市的人們，眞是多麽的快樂啊！。凡是店舖住户，爲着求滿足人生的慾望起見，大都裝着無綫電收音機，　日問彈唱歌曲之聲，不絶於耳。這眞應了古人（家弦户誦）一句話了。但細味這四個字，好像是太平時代的景象。現在呢？亡國之禍，迫在眉睫，這種快樂的日子，矛盾的情形，正不知可能長久不長久！。 
[青蛙的口號] [  茸餘]  
　　中宵夢回，四野閣閣的蛙聲，聒噪得使人難以入睡。因憶唐人詩道：（黃梅時節家家雨，青草塘池處處蛙。）眞描寫得一些不錯！請你莫厭惡那聒噪的蛙聲，這種天然的節奏，在都會裹那裹能聽得到。住在上海人的人們，半夜裹醒來，祇聽得鳴鳴的摩托車聲；隣家的竹牌聲，這兩種聲音，俗不可耐。還有街頭賣唱的人，逼尖着喉嚨呌着；賣點心的小販，像梟呌一般的乾號，這兩種聲音，陰森森有鬼氣，還不如那蛙鳴的自然和渾厚。我幸虧住在鄉下，夜夜聽牠；抵抗···抵抗··的呌着。 
我糼時讀晋史，曾記得晋惠帝問羣臣道：蛙之鳴爲公乎？爲私乎？後世莫不笑其愚騃。可是在現今問我，我敢代答道：蛙呌是公私兼顧，像喊口號一般，在公可以撈得一個愛國的美名：私的方面，諸位可心照不宣了。你們現在不看見無論開甚麽會，做甚麽事，總高喊着口號，口號喊過，這事便算完結了。喊口號的能手，端的要讓還這位青蛙先生了。 
青蛙不但會喊口號，它也是實行抵抗者，那倒比人高出一籌了。不信，請看一列一段故事：（從前有國王乘車出游，轍中有蛙，聞車聲，證目而視，毫不畏避，國王命廻車避之。人問其故，國王云：我敬其男，不敢犯也。）這段故事是暗示着：你能奮鬥才有生路；一屈服便永無出頭之日。 
青蛙高喊口號，我們已是凖會了；青蛙的實行抵抗，有幾個人肯去學他呢？人畢竟是比青蛙聰明呀！ 
[賣花女] [  張芷痕]  
（白蘭花！茉莉花！······）賣花女的嬌曼的賣花聲，傳遍了長街；傳遍了短巷。自清晨，至日落，賣花女的足跡，印遍全城。滿籃的鮮花，賣去不及一半，餘剩的，萎黃了；枯謝了。 
（白蘭花！茉莉花！）賣花女的嬌曼的賣花聲，多少含有失望的悲哀的成分。（白蘭花幾文一朶？）（五十文。）（花呀！不及你香，花呀！不及你白。）浮滑的少年，借着買朶白蘭花，打趣這賣花的小女郎。（我賣的是白蘭花，你怎様說我白和香。）賣花女這般想；但，爲了五十文，不得不忍辱含羞賣這朶花兒給少年郎。 
在清晨，露未晞，别人擁着香衾還未起；賣花女久已在花圃裏採採花兒今朝好去做生意。黃昏後。别人遊遍春郊已向家裏走；賣花女看看未賣完的花兒獨自在發愁。將花來賣錢，爲什麽被少年郎取笑在人前。有人提倡女子的職業，又有人說什麽男女要平權；怎奈一般的社會，不以它爲然。 
長篇小說 
[東北四連長] [  張恨水]  
　　第五回　煮茗度長宵愴懹歳暮　題標抗暴日呐喊聲高 
　　江氏道：老太爺，您的這位趙連長，眞是一個······只見趙自强怱怱的又跑了進來，走到趙翁面前，低聲道；爹！您酒是可以喝一點，少喝。涮鍋子羊肉很爽口，可是不容易消化，您也得少吃，别熬整宿的了，守崴也不過就是那一句話。趙翁道：我知道我的事，你别掛心，快回營去罷。别只說閑話躭誤了公事。趙自强看看父親那様子，態度很是誠懇，這才放心去了。趙翁提了兩大串紙包，檢點了一番，各自歸理了，就聽到江氏在門外呌道：我們來啦，羊肉在那兒，我娘兒先和您切出肉片兒來罷。他說着話，一扯着風門走了進來，桂枝低了頭站在後面。趙翁拱拱手道，我的意思，是要請客，這様的意思，倒是請二位來代勞的啦。江氏笑道：這没有關係，在家裹我們不作飯吃嗎？趙翁聽了這話，就不再謙遜，引着伊們娘兒倆到廚房裏去預備洗鍋子。他究竟是個年老的人，多少抱些古禮，就在堂屋裏繋了紅棹圍，棹上陳設着蜜供和三牲，棹子面前，鋪上了許多芝蔴稭子，爲了人行來去，踩碎踩歲。江氏母女進進出出，踩在芝蔴稭子上，唏唆作响。桂枝笑道：我們家有六七年，没有買這種東西來踩歲了。趙翁笑道：姑娘，你那裏知道，這是你們老太太會過日子。本來這些應年景的東西，可有可無。我要不是我家自强，様様辦了個週到，我也落得省心。桂枝道：老太爺，您的趙連長多麽孝順呵！江氏捧了七八碟子羊肉片進來，就笑道：你旣然知道那様說，爲什麽不學着趙連長一點兒呢？桂枝抿了嘴笑着，站在一邊。江氏將羊肉碟子，放在一邊棹子上，然後又忙着搬作料碟子，搬黃銅火鍋，進進出出不停。趙翁笑道：呵！老太，切好了就得啦，讓我家小林來搬罷。（五一） 
　　的樂園 
[兩位小朋友的作品] [  周錚]  
　　（將來的我） 
　　歡樂的日子，如流水般的過去，可愛的春，也快要歸去了。我的希望，將顯露在我的面前了，到底有什麽希望呢？待我一一報告在下面：我希望將來做一個航空家，現在當入航空學校了。可是我的爸爸媽媽，不讓我去，因爲他們覺得航空這件事，是很危險的。可是我心中决不是這様　，我覺得坐在飛機上　翔天際，優哉游哉，看看那蔚藍的天空；火紅的太陽，飽我眼福，增我智識，眞是不淺呀逢到國　的時期，飛機上裝滿了炸彈哪；機關槍哪，和那强權的敵人决戰，到底那强權失敗了。最後我飛到他們的國都上，把子彈如雨一般的抛下去，把他們的房屋炸掉了；把他們的身首分離了。戰勝回來時，歡呼聲震動了我的耳膜，稱我爲英雄，豈不痛快嗎？可是將來能逹到這目的嗎？我十二分的盼望著！ 
[春日的故事] [  周玲]  
　　春天來了，各種樹都發芽了，花也開得很茂盛，蝴蝶和蜜蜂，都在花心中採蜜。恰巧來了幾個小孩子，他們就在這樹底下開會，有一個小孩說：（飛蟲都出來了，飛蟲中最美麗的，要算是蝴蝶。隔了幾天，我們一同到曠野地方去，拿了捕蟲網去捉蝴蝶，捉了來拿針剌死了，放在匣子裏做標本吧）。許多小孩都很同意。 
但是這些話，都給那樹上的蝴蝶聽見了連，忙回到自已的家裏，和他的同類商量說：（現在人類要傷害人們，我們再不抵抗，我們的種快要給人類滅絶了。現在應當一同去抵抗）。有一隻小蝴蝶說：（我們身體小，氣力微，怎様可以去抵抗强暴的人類呢？）衆蝴蝶對於這個問題，有些爲難起來了。 
正在没法想的時候，忽然外面有嗡嗡嗡的聲音，原來是蜜蜂。他採了蜜回去，經過這裏，看見他們的面上帶着十分憂愁，所以他有意的呌了幾聲，讓蝴蝶注意。蝴蝶知道是蜜蜂，就請他進來，拿一切的事完全告訴蜜蜂，蜜蜂聽了說：（蝴蝶姐姐，不要這様的憂愁，到了這天，我來　助你們好了。）蝴蝶聽了這話，很是快樂，就送出門口。日子過得很快，那許多小孩都到曠野地方去捉蝴蝶，一隻没有捉到，倒被蜜蜂剌得好痛，就垂頭喪氣的回到家裏，被蜜蜂剌的傷口，隔了好幾天才好哩！ 
遊戲畫楚玉 
 
 

Page 15

 
 
自由談 
[天意] [  曹聚仁]  
　　四月裏穿棉衣，天氣眞有點陰陽怪氣。詩正月：（正月（正陽之月，今四月繁霜，我心憂傷。）陰陽怪氣的天時，於古有之，我們自不得不（我心憂傷）。 
元朝的大兵攻到杭州，在錢塘江沙灘上搭篷帳，宋人以爲天滅索虜，這一下可總解决了；那知江潮三日不至，元兵攻入杭州，此中大有天意云云。今年洛陽的風特别大，連練習飛機都不便當，非率隊南歸杭州不可。（見四月二十一日各報）風大不便練習飛機，這是眞的；孩子們春天放風筝，風一大，只好收起風筝免得斷鷂子；這點常識，大家總明白的。洛陽風大，此中蓋有天意！不過天意正未可知，洛陽風大，我們的飛機已經飛回杭州了；日本的飛機，看牠飛來一隻，吹落一隻，豈非中華民國無疆之休！ 
有人根據劉伯温燒餅歌，說：（宣統皇帝還有三十六年天下。）可見平津陷落原在天意之中。胡聖人呌我們等待五十年，聖人洩漏天機，普渡衆生，其恩無極。我們趕快躺下坑去，每人辦一根烟槍，一燈相對，方不至辜負胡聖人之好意。若不辦烟槍，而打哥而夫球，而跳舞喝香檳，而跑狗賭回力球，亦在休息之列，未便反對。五十年後，天意一轉，我們從坑上躍出，飛機從杭州飛出；日麗風清，烟槍所向無敵，鷂子永不斷線，中國便得救了。 
所以天津陷落的天意另一面，即是東方文藝復興。君士坦丁堡陷落而文化西移，北平陷落而（文化）南來，君不見文藝復興大師早已出世乎！鳴乎，盛衰之理，雖曰人事，豈非天意也哉！ 
[介紹賴納和他的（紅蘿蔔鬚）] [  烈文]  
　　我們在浩如烟海的近代文學名著裏面，單單選上了賴納的（紅蘿蔔鬚），並没有别的意思，祗因爲這是一部拆得開的，由若干短篇連貫而成的長篇小說，較便於編輯而且便於閱讀的緣故。賴納雖是在世界文學史上有着相當地位的人，但在中國却似乎很少有人知道，在此我得寫幾句話介紹一下：賴納的西文姓名爲ＪＵＬＥＳＲＥＮＡＲＤ，以千八百六十四年生於法國西北部ＭＡＹＥＮＮＥ省之ＣＨＡＬＯＮＳ地方，死得很早，享壽不到五十歲。但在這短促的生涯裏，他在文學上的成就已足驚人；他曾被舉爲著名龔古爾文學會（ＡＣＡＤＥＭＩＥＧＯＮＣＯＵＲＴ）十個會員中之一員。 
從一八八八年起，他先後發表鄕村的罪惡（ＣＲＩＭＥＤＥＶＩＬＬＡＧＥ）冷笑（ＳＯＵＲＩＲＥＳＰＩＮＣＥＳ）食客（ＬＥＣＯＲＮＩＦＬＥＵＲ）等篇小說，到一八九四年，紅蘿蔔鬚（ＰＯＩＬＤＥＣＡＲＯＴＴＥ）出版，便名震一時，這部小說後來曾編成劇本，在舞台上更獲得極大的成功。（紅蘿蔔鬚）在法國，正如中國的阿Ｑ一様，成爲盡人皆知的典型人物。（紅蘿蔔鬚）是一個有幾分傻氣的不幸的孩子，生長在非常壞的家庭裏，受着重重壓迫；偏心的母親虐待他；自私的父親一向忽視他；狡猾的哥哥和姐姐也都利用環境欺負他。在這様的雰圍氣裏面過着日子的紅蘿蔔鬚，結果也漸漸地變爲得詭譎，懶惰，殘酷了。這書裏並没有怎様驚人的情節；賴納給我們的是一串筆調老練的連續的漫畫。畫中每個人物都經過正確的觀察，精細的解剖，各人日常生活裏許多不易爲人見到的機詐，或卑鄙的地方，都被表現在紙上。這様的漫畫，不單給人以感動，同時還使細心的讀者隨處體會到一種冷靜的譏嘲。著名文學史家朗遜（ＧＵＳＴＡＶＥＬＡＮＳＯＮ）說這是一種具有空前的獨創風格的傑作，並非過言。 
因爲近年來國内翻譯的外國文學作品，很多不是譯錯，便是艱澀得使人不懂，於是大多數讀者，都趨向於許多容易消化的（創作），對於比較有價値的西洋名著，倒望望然去之。本刋打算在可能範圍内，刋載幾篇忠實曉暢的譯稿，老老實實做點介紹工作。（紅蘿蔔鬚）的翻譯，也就可以說是我們的一個最初的嘗試。 
[故鄕雜記] [  穆時英]  
　　（四）俊叔 
　　俊叔是比較遠的一個堂叔，我不大見到他的；在我的印象裏，他是那麽和藹可親的一個中年人，老撫着我的頭髮，問我孝經可讀完了没有。是我九歲那一年，他很頽喪的跑到我家裏來，跟父親談了一回就去了，回了寗波。八年前回去時見了他，他還問我爹好，媽好，弟弟妹妹好，還買了許多吃的東西給我那時候還是那麽雅緻知禮的紳士。以後每年鄉下有人上來時，總聽人家說到他賣了這個，賣了那個。從人家的嘴裏，我知道他已經賣了女兒，賣了墳地，成了一個連長褂也没有的光蛋了；從人家嘴裏，我知道他去年冬天睡稻草，差一點凍死在那兒；從人家嘴裏，我知道他是只有一個抽大烟的妻子，抽大烟的兒子，和自個兒一張抽大烟的嘴，一個瘦影子了。有一次，有人說到他的小兒子，仲壽，我的堂弟：（仲壽頂可憐，媽也不喜歡，爸也不喜歡，天天上鎭裏，拿了把破胡琴，唱着拉着問人家要幾個錢過日子的。那天他不知怎麽的會跑到穆莊來，站在武陵嫂屋子前面唱小曲子要錢。武陵嫂一瞧是他，便不要他再拉，給了他一元錢，他連錢也没拿，掩着臉走了，往後就不見了，不知道跑到那兒去了···）聽了這麽的話，那和藹的中年人又浮到我記憶上來，和一張愁臉一同地再不微微地笑着，問我孝經可讀完了不曾。爲什麽呢？爲什麽那麽善良的一個人會有那麽壞的命運呢？那天上高祖和曾祖的墳地那兒掃了墓回來，只見他獨自個兒坐在堂屋裏，别人都在房裏打牌，不理他。他們把什麽都藏起來，連茶杯，水烟筒也不給他，防賊似的防着他。我替他難受，去到裏邊去倒了一杯茶，拿了枝烟，剛想去到他那兒去時，伯母拉住了說；（快别去，他身上有蝨的）。可是我還是去了，把烟和茶給了他。他一聲兒不言語的抽着烟，低着腦袋，不敢看我。他坐在那兒很拘束的，頭髮長得披到儿上，淡淡的，神經裏弱症患者似的一對眼珠子望着地上，把脚縮在椅子底下。因爲他穿了一雙没跟鞋，怕我瞧見。好幾次把肐膊擱到桌上來，又連忙縮了回去，因爲肐膊那兒破了洞，袖口已經没了邊。臉上滿是愁　，肉都掛了下來那麽地憔翠呵！ 
和他直坐到傍晚兒，他只說一句話；（上海現在恐怕和從前很不同了吧？我已經十多年没去了）。咽下了一個太息。 
吃晚飯的時候，只有我一個人陪着他，大家都避開了，怕沾了窮氣似的。只吃了半碗飯，他站了起來，說要走了。我拿了個燈籠給他，送他到門口。他看着我想說話說不出來似的。我明白，我拿了一張五元的鈔票塞在他手裏。他低下了腦袋，我看見兩滴眼涙慢慢兒的掛下來，掛下來。好一回，他才說：（孩子，老天會報答你的）。便提着燈籠走了。 
他的瘦影子和那隻陰暗的燈籠一同地消滅在田野裏。（善良的人啊！）我那麽地太息着。 
[遽廬絮語] [  子展]  
　　（二十）魯迅（唐朝的釘梢）滬語輕蕩子弟追躡女人，勾搭調戲謂之釘梢。魯迅先生三閒集有（唐朝的釘梢）一文，舉張泌浣溪沙十首之九爲例，譯爲白話詩。並謂釘梢或不始自唐朝云云。予以爲陳風東門之池三首，當係最古之釘梢詩。詩云：東門之池，可以漚麻。彼美淑姬，可與晤歌？東門之池，可以漚紵。彼美淑姬，可與晤語？東門之池，可以漚菅。彼美淑姬，可與晤言？倘合三首之意，譯爲一首白話詩，當得下文：在東門的那個汚池裏，浸浸搓繩的草，浸浸績線的麻，我想都可以。你漂亮的摩登小姐呀，我可不可以和你攀談攀談，還和你唱道：（妹妹我愛你）？未知賢明之讀者以爲何如，又魯迅先生見之以爲何如也！ 
[紅蘿蔔鬚] [  ＪＵＬＥＳＲＥＮＡＲＤ作林取譯]  
　　鷄 
　　（我可以打賭，）雷辟克家的說，（奥洛林一定又忘記關鷄了。）眞的，這事我們從窗口一望就知道。那邊，在那大院子的頂裹面，小鷄埘現出　那開着的門的黑方影。（斐利克斯，你願意去把鷄關一關嗎？）雷辟克家的對她那三個孩子裹面最大的一個說。（我並不是在這裏管鷄的。）斐利克斯說。這是一個臉色蒼白，懶散而又怯懦的孩子。（那麽你呢，愛勒絲丁？）（啊！我，媽媽，我害怕喲！）斐利克斯和愛勒絲丁兄妹兩個幾乎都頭也不抬地回答着。他們倆伏在桌子，差不多額頭碰着額頭，在很有興味地看着書。（天，我多蠢！）雷辟克家的說。（我就没有想到他。紅蘿蔔鬚。去把鷄關好！）她給最小的孩子取着這様的渾名，是因爲他的頭髮帶褐色而又滿臉斑點的緣故。正在桌子下面要着的紅蘿蔔鬚，立起身囁嚅地說道：（但是，媽媽，我也害怕啊，我。）（什麽？）雷辟克家的呌起來，（這様大一個孩子還害怕！這才好笑啦。快去！）（大家都知道；他是像一頭牡山羊一様勇敢的。）他的姐姐愛勒絲丁說。（他是什麽東西都不怕，什麽人也不怕的。）他的大哥斐利克斯說。這些奉承話使得紅蘿蔔鬚驕傲起來了，他以爲辜負他們的讚許是可羞的事，他暗暗地在努力克服自已的怯懦。看着他躊躇不决，他的母親便說，再不去就會給他一記耳光。（那末至少也該拿亮照一照我啦，）他說。雷辟克家的把兩肩聳了一聳，斐利克斯則輕蔑地微笑着。祇有姐姐愛勒絲丁覺得不忍，拿着一支蠟燭送他到走廓的盡頭。（我在這裏等着你，）她說。可是她卽刻怕得要命地逃跑了。因爲一股風把燭光搖了幾下，吹熄了。這一下紅蘿蔔鬚便嚇呆了，他開始在　黑中顫抖着。夜色漆黑，使他覺着失明了似的。一口狂風吹來，和一條冰冷的氈子一様的裹住他，像要把他攫去一般。狐狸，甚至於豺狼，不是都在他的手指間，在他的頰上咻咻地歔着氣嗎？他知道這時候惟一的方法還是向鷄塒那方面跑去，他埋着腦袋，往闇黑中竄，摸索着，他摸到鷄塒門上的鈎子了。塒裹的鷄聽到他的脚聲，驚慌得咯咯地吵起來。紅蘿蔔鬚對牠們呌道：（不要吵，是我！）他關上門，轉身就飛跑，腿和臂都像生了翼似的。當他喘息着，而又驕傲地跑回屋子裹，在熱和光的底下，他覺得像是脫掉了一身沉重的滿是泥水的襤褸，換上了一套輕爽的新衣一様，他微笑着，意氣洋洋地，挺直地立着，等待别人的祝賀；並且現在旣已脫離危險，他便在家人們的臉上尋覓他們剛才流露過的不安的痕迹。可是大哥斐利克斯和姐姐愛勒絲丁都若無其事地在繼續着看他們的書，雷辟克家的却以她那自然的聲調說道：（紅蘿蔔鬚，你以後每晚得去把鷄關好！） 
 
 

Page 16

 
 
商業新聞 
[金融竟然步瀉不回頭昨市標金又降念元]  
　　半天起伏五十二元 
　　（美銀回跌開市曾回高至九七五元　　金銀並用之說到來跌風又復猖獗）　　金市昨日雖祗半天、然波滔洶湧、有五十二元升降、晨初因外電倫敦大條近遠期雖長三一二五、英美匯兌則回縮半分、美英跌三分半、紐約銀價小一分二五、遠期銀價小二分九釐、美棉已形平穩、毛盤開出卽見反動回漲、爲六十元、丙興限盤進而未獲、恒興物品俱購、潤昌裕大興永元盛永則出、徘徊於六十八九元、及至志豐永福昌售條、退至五元内、此後元茂永代丙興進四百餘條、源康祥亦購、而至七十元外、丙興又來買進、開盤遂爲九七三元半、匯市初開雖緊、但銀行賣意頗殷、乃自七五元逐漸下游、匯市始終見硬、加之外電羅斯福總統與參議員談話中、通貨膨脹案似有另加銀條文之勢、跌風遂起、未幾本埠有現銀四百五十萬元運出、尚有巨額、亦擬出口之訊、傅佈塲内、連破數關、然因外電總統羅斯福謂提高物價後、生産或將過剩、將另尋新法云云、而有回升、最後人心慘淡、退至二十三元、收市爲二十五元、烚赤計照加三十八元、今將半天市况誌後、 
　　晨開爲九七三元半、較前收回漲二十八元半、物品開七十四元、匯市開出俱緊、計英匯近期出價一先二便士四三七五、較前收緊三七五、美匯二十二元八七五、較前收緊五六二五、丙興續進、當抬至五元、永豐恒餘俱售、遂破七十元關、蓋此際銀行私電有升○六二五之傅聞、人心不穩、春源永福昌大興永又賣、而至六十三元半、蓋因八月份美金二十四元銀行肯出也、兆豐昌順利瑞興上來買進、好至七元半、六月份美金二五銀行肯賣、春源永元茂永大興永俱賣、又破六十元關、至五十九元光景、恒餘則納、拉上五元餘、福昌脫售、仍至六十元内、恒興亦售、而至五十八元半、物品一度賣出、退至六元、未幾東亞吃進八月份美金一二五、福餘志豐永大德成俱聞風進條、好至六十三元、然因恒興限盤傾售、反形下游、匯豐銀行掛牌揭曉、英小一二五、美小三七五、元茂永上塲售條、至六十元内、嗬囒出來五月份美金三一二五、元盛永賣到五十八元、恒興永豐兆豐昌爭賣、逹二元、春源永天豐永來進、回好四元、福餘脫手、又爲一元、元盛永志豐永日昌俱進、又爲五元、花旗塞出八月份美金一八七五、元茂永仍來賣出、日昌志豐永至此忽來脫售、遂破五十元關、盤根更出八月份美金二五、賣户興奮、旋退至四十六元半、乾昌祥志豐永略納、逹五十元光景、三井扒七月份美金四元、恒泰日昌恒餘順利俱進、至五十四元外、元茂永元盛永申康則賣、銀行塞出七月份美金○六二五、仍退至五十元内、及至同月份一二五難以脫手、恒餘略售、跌至六元、元亨大興永趁低納條、曾好至五十一元、三井出來八月份美金三七五、乾昌祥賣至四十五元、福昌進到九元、入後外電消息不利、本埠並有大批現銀出口之訊傅佈市塲、義豐永宏利志豐永爭售、再破四十元關、大德成亦來賣出、志豐永一再猛售、來勢極洶、一轉瞬間更破三十元關、一時塲内賣風密佈、元茂永大興永乘機猛售、遂瀉至二十五元、風浪始息、花旗吃進本月份美金六二五、福昌進條、漸有起色、曾回至三十四元、然因人心驚恐、丙興稍售、仍形退至三十元内、七月份美金半元難賣、志豐永續賣、最低降至二十三元、盤旋之餘、午收爲九二五元、收市後春源永進條、當趨上升、更因大興永恒興進條、而漲至三十元外、而物品則先拍二十六元半收市矣、查半日間最高價九七五元、最低價九二三元、有五十二元上落、結果仍較前收下降二十元、 
　　揭價因匯豐銀行掛牌美匯小三七五、爲念二元六二五、合金價一零六零元餘、照收價言、約撳一百三十五元餘、較前收多撳三十七元强、本月份豋賬九四五元、五月份九三九元六月份九二五元、補水價九四五元、公單（四月份）解出者、義豐永一百四十條、盈豐恒一百十二條、乾昌祥九十一條、大豐恒念八條、大順十四條、收進者計同豐恒二百八十條、潤昌裕六十三條、潤昌永四十二條、共計三百八十五條收解、烚赤與掉期俱乏成交、實因期標價低、來源遂絶、烚赤初開時約計照加四十元光景、入後塲内僅由漢口帮（愼誠）略爲售出數十兩、盈豐恒所納、計照加三十八元、市况無聊、現貨趨勢如此、掉期遂缺多方頭寸矣、貼價大致較前日須昂、四月份條子尚剩一千一百六十九條、多方爲同豐恒潤昌裕潤昌永、空方爲乾昌祥義豐永大豐恒盈豐恒、五月份共計一萬一千四百八十條、乾昌祥獨多一萬有另、空方乃同豐恒慶發永瑞興元茂永等、廠内交易賣方極湧、但以求者甚稀、交易亦屬有限、綜計丙興日昌順利萬興福昌大德成天豐永恒泰大興永元亨瑞興居於買方、潤昌裕永豐春源永元茂永元盛永申康宏利志豐水義豐永慶發永祥和等均售、恒餘恒興春源永福昌先出而後進、福餘大德成丙興先進而後出六月份條子仍以大連帮萬興順利占多最鉅、共有七千餘條、廣帮恒興亦多一千有另、元亨同豐恒潤昌裕潤昌永大德成等占多亦鉅、乾昌祥空一萬有另、大與永瑞興丙興亦空一千以外、總計二萬三千二百九十六條、 
[銀行猛烈塞出英美匯始終趨硬化]  
　　昨據外電、倫敦大條近遠期雖長三一二五、但英對美則跌半分、美對英回跌三分半、近期英匯開出一先令二便士四三七五、較之前收緊三七五、紐約銀價回縮一分二五、遠期銀價亦跌二分九厘、美棉平穩、近期美匯開出爲念二元八七五、較之前收緊起五六二五、但開後銀行卽傾意塞出、市况極硬、八月份美金念四元、六月份念三元二五、無人需要、匯豐掛牌揭曉英小一二五、美小三七五、此後續形猛鬆、銀行肆意塞出、外電更有金銀並用之說、又有現銀四百五十萬出口之訊、更爲不佳、最後收盤爲英匯近期出價一先令三便士、較前收硬一八七五、美匯念三元六二五、較前收硬一八七五、銀行如麥加利·上海·三井等俱塞、花旗先出而後進、金業扒多於塞、銀行力塞遠期、而近期則時有對做、今將半日間銀行成交錄後、 
　　英匯晨開近期出價一先令二便士四三七五、正金出來五月份六二五、正金售匯豐六月份七五、匯豐吃六月份八一二五、盤根扒同月同價、上海售予中孚七月份八七五、上海又出六月份八七五、匯豐吃七月份同價、盤根出七月份九三七五、金城出來八月份○六二五、住友售予嗬囒六月份三便士、迨收盤賣價自一先令三便士起至一二五止、進價照加○六二五、 
　　美匯晨開近期出價念二元八七五、華比出六月份三七五、東亞進八月份一二五、花旗塞八月份一八七五、嗬囒出華比五月份三一二五、華比出上海本月份一八七五、麥加利出七月份八一二五、盤根連塞八月份二五及三一二五、花旗塞本月份一八七五、麥加利賣出七月份九三七五、花旗售予中央本月份三七五、三井出七月份四元、華比塞七月份零六二五、三井出花旗本月三七五、三井扒本月份四三七五、花旗出七月份三七五、花旗納五月份半元、盤根扒七月份一二五、三井售予花旗八月份三七五、東方售予花旗本月份六二五迨收盤賣價四月份念三元六二五、五月份六八七五、六月份九三七五、七月份念四元二五、八月份六二五、進價自念三元六八七五起至念四元七五止、 
[大條回縮二五]  
　　國民社二十二日倫敦電、大條跌風已定、收盤近期十九便士二五、遠期十九便士三一二五、比上日各跌二五、又英美匯價開三元八角四分、 
[洋拆仍開二分]  
　　（週末收解略見减少　　江角奇漲銅元又長） 
　　昨銀行方面下午因星期六例假、以致各種較遲之收解、不及受理、故當日收解數額較平時稀少、市塲中洋拆市價、依然未有更動、仍爲二分、早午相同、劃頭加水則又上漲、計有二角二三分、洋押欵交易七十餘萬、客路去冒三十萬、鈔票進出一百八九十萬、拆票交易早市五百二十餘萬、午市五十餘萬、小總會中交易六十餘萬、銀行收解華商收解票欵二百十餘萬、各種貨匯稅什諸欵收解六百二三十萬、進倉七十萬、外商收解銀欵三百十餘萬、洋欵收解四百餘萬、進倉六十萬、錢莊洋公單收解三千二百餘萬、洋劃頭欵收解四百八十餘萬、各路匯欵四十餘萬、錢莊解現一百餘萬、輔幣市况江南小洋奇漲無限、早市爲八百七十元、午市又高六角、爲八百七十元零六角、交易早市七千角、午市一萬零五百角、廣東小洋平平、早市七百九十五元八角、午市七百九十五元六角、交易早市七萬五千角、午市三萬五千角、銅元又長一千文、爲三百十千文、超出從前未有之頂盤、交易四萬二千餘串、又票據交換所二十二日交換總數、計銀元三百五十二萬一千五百二十四元四角一分、内計銀元一百八十九萬九千五百二十四元二角四分、匯劃銀元一百六十二萬二千元、零零零一角七分、 
[證劵公債惝恍迷離]  
　　多空略有傾軋市價忽上忽落 
　　昨華商證劵交易所市面稍見混沌、平津情形、雖當局一再聲明、可保無虞、而敵人圖佔之心、仍未見止、人心仍不免恍惚、且以市上進胃稍滯、故未能繼續趨高、但本月浮多浮空、仍有少數互相傾軋、故市價仍有忽上忽落之象、週六交易、向來清淡、因此市價往往亦無甚變動、上午頭盤初拍稍高二三角、自一九關遠期起漸漸趨疲、雖無大户出入、而散户供出爲多、市價轉跌去三四角、人心因此不振、次盤因一致傾賣之結果、市價續跌三五角左右、一九關則驟降八角、午後開盤、北帮稍有需要、復略回上一二角至三四角不等、統鹽稅則微疲、遠期鹽稅亦漲一角、市面頗形恍惚、收盤交易銳减、市價乃亦上下互見、入後至統稅遠期、北帮又有進量、乃連帶鹽稅均回漲二角半至三角半、恍惚迷離、莫衷一是、市價結果、略回跌一二角至六七角不等、其中以一九善後本月份跌落七角爲最鉅、惟本月份之一八關漲五角半、編遣及鹽稅漲一角或五分、成交總數、計共九百四十萬零二千元、内現貨七千元、期貨鹽稅獨佔二百萬、裁兵一百八十餘萬、統稅一百六十七萬、一九關一百萬、餘則數萬至七八十萬不等、 
[紐約股市徘徊]  
　　新豐洋行報告、週五（二十一日）紐約股市、晨初仍挺、旋因美金賣出過份、發生技術上之反動、股票五穀物品及白銀乃咸回跌、一般看高者大爲失望、據數觀察者意見、以爲美金回漲、乃因英政府利用匯兌平衡資金從中操縱故、惟此說尚難證實、白銀回跌最勁、計約三分、（最大限止）大條銀收盤爲三角四分二五、全日股票成交五百二十一萬股、茲將道　斯指數列左、收盤價較前日三十種實業股六九·七八跌二·四九二十種鐵道股二九·五一漲○·七六二十種公用股二二·六四跌一·九八四十種債券七四·一○漲○·五七 
[紗花南埠紗銷開展]  
　　紗市趨堅、因南埠十支粗紗交易發展、有二千包、兼之上日廠方略有購買、致　面乾燥、人氣又緊、買風較熾、一般散空抵補、但海外棉業情形依然悲觀、不過目前有大户吸收、難以趨下、根本問題、還在實需上耳、 
（人標大户購進）人標前市開盤、市氣尚緊、因有大户購買、拍至二三盤驟跌一元外、然又回漲一元外、有大户購進、各月漲一·二·三角、午後聞現紗交易良好、各月又漲七·九角至一元三·四·五角、全日成交統計四萬八千六百包、查賣出吉豐二千包、長豐二千四百五十包、義餘一千一百五十包、大昶一千八百五十包、信誠九百包、買進協生三千一百包、立昶二千二百五十包、泰昌二千零五十包、益昶一千八百五十包、仁豐一千三百包、收盤價如下、人標收盤漲跌存賬數七月一九一五漲一三五六、四○○四月一八六一漲六一七、二○○八月一九三五一○三九○五○○五月一八八五八四○、○○○九月一九四五九三三、五五○六月一九○○一四四九、五○○總計二三五、七五○ 
（現紗大量做開）現紗去化較爲活動、查全日各帮買去統計一千八百包、昨日有一千二百包、行情漲一元外、各帮買額如下、雲南一、九○○長沙六○福建二○同行二○五　波二○廣東四二五四川九○汕頭一六○内地一三二 
[花爲紗所帶起]  
　　棉市稍昂、因紗市轉漲、人心帶起、但金價狂落、而外棉漲風亦定、故有一部份繼續抛賣、市上現棉需要仍滯、各廠已實行减工、消費當然减少、但一般多頭、仍不放出、就外棉狀况觀之、難以上漲耳、 
（鄭標好二三角）鄭標前市開盤、以外棉平平、人氣不振、各月跌二三角、三盤又漲三角、結果各月漲一·二角、午後隨紗市而漲一·二角、全日成交統計七萬九千九百擔、查賣出長豐五千八百擔、源大四千三百擔、源興昌一千七百擔、吉豐二千八百擔、泰興二千八百擔、信誠二千擔、義成一千六百擔、買進椿記四千五百擔、益昶二千二百擔、華昌二千擔、協生三千五百擔、永大二千九百擔、元豐一千八百擔、收盤價如下、鄭標收盤漲跌存賬數七月四二九○漲二○一一九、二○○四月四一六○漲二○三七、五○○八月四三二五二○一一三、五○○五月四二二○三五八○五○○總計四五七、六○○六月四二六五三○一○六、九○○ 
（原棉生意平凡）現棉生意仍平澹、來源計姚花二○○包、山東吳橘花四二·○○統益進一○○件送廠新墾花四二·五○又二一○○包又粗絨花三六·一○豫廠進二○○件送無錫 
[美棉參差不定]  
　　昨美棉恐有反動、市况參差不定、先因大衆買進而漲、後因華爾街不振而軟、計期貨漲一至五磅音、現貨漲五磅音、英棉期貨漲六七點、現貨漲三點、埃及棉現貨漲五點、印棉市况穩定、日商及歐洲出口商略有買進、計平果爾漲零七·五羅比、奥姆辣漲一·二五羅比、白羅溪漲一·七五羅比、原電錄左、（二十一日電）美棉比上日合國幣英棉比上日合國幣五月七三三平四二·六○五月五○七漲六四六七·○七月七四九漲二四三·六○七月五○七六四六·七○十月七七二一四五·○○十月五一○七四七·○○十二月七八九五四六·○○一月五一三六四七·三○一月七九六五四六·三○三月五一七六四七·七○三月八一○一四七·一○現貨五三○三四五·○○現貨七五○五四三·六○埃及七三九五六八·一○平果爾一四三·七五漲○·七五三○·二○奥姆辣一六七·五○一·二五三五·三○白羅溪一七七·五○一·七五三六·○○ 
[絲茶絲市交易轉清]  
　　昨日絲市、因美電報跌、交易清閑、計成交者有筆喇進Ｗ·Ｔ·Ｋ·牌白廠經十三·十五條紋、價八○○元、又信孚進金雙　十三·十五條紋四十担、價八四○元、怡和進振興牌十六·十八條紋價七○五元、又通運及仁記各進大綸鶴牌三號絲十一·十三條紋、價八○○元、附國外市塲價格如左（二十一日）市塲等級價格匯率合國幣紐約日標準絲一·四五二三·六二五七五○倫敦華絲Ａ字七先令六辦士一·二一七三○里昂華絲Ｂ字七先令一·二一六七七里昂華絲Ａ字八十九法郎五六○八一五里昻華絲Ｂ字八十三法郎半五六○七五五 
[霪雨奇寒影響春蠶]  
　　長安長安本爲著名蠶區、奈因近年來蠶事連遭失敗、農蠶灰心、今歲又因　踐關係、農民無資購種、飼額銳减、而飼種混雜、土（卽自留之土種、洋（卽各製種塲之改良種）各半、飼育收蟻以後霪雨兼旬、更兼氣候奇冷、致蠶蟻發育不健、土種蠶雖已三眠、而蠶病叢生、楊家渡許巷鎭一帶蠶蟻大半吐黑洩黃、袁花鎭金石墩等處、洋種蠶亦發育遲滯、大帮甫二眠、間有殭伏不起眠、而起白殭、蠶户咸抱悲觀、 
　　瓶窰餘杭瓶窰一帶、往歲蠶事最盛、今歲因經濟枯涸、無力購買改良種、羣起反對、發生暴動、是以今届孵育土種者（卽餘杭種）多開葉以來、陰雨連綿、氣候反常、致蠶眠不齊、早帮已將三眠、因天冷大半僵伏不起、間有因食濕葉而起蠶瘟、西北鄉此病傅染甚速、東南鄉洋種蠶發育雖遲、形狀尚佳、 
[糧食河下米續跌一二角]  
　　（滬南）昨日來源三四十號、零　均懈、兼之來源湧、形勢清淡、市况略受影響、蘇同帮青角松江及南港西練泗楓等米、市價跌一二角之譜、計包客採取薄稻船頭六儎、數合八百左右、乃爲南洋泉州帮北洋青島帮探問未能出界、空云外輪船缺乏、且復天氣漸熱、客家皆存時令將過、相繼停辦、心思遂致消冷、惟考售方則大價貶底盤雖一時未能開胃、然終不忍使之再小、故以此兩方推敲、農本未免無關、則决無狂跌之虞也、常 
帮更到銷兩平、價無軒輊、陰變元供求互合、市乏榮辱、杜洋尖則以胃懈故、價格跟跌角胡砠耳、（滬北）昨日河下各帮到船三十餘艘、白粳店胃滯細市形疲落近尺、早薄稻到雖不旺、零胃不化、價亦隨之下游、杜尖到少消平、價帶軟勢、羊尖到貨續有、去路尚可、價小數元、埠尖小尺許、陰元乏到、白元來源見旺、去冒平常、價形疲尺外、　 
[遠期粉突跌三分强]  
　　昨日粉市上午開盤後、各月份呈初平繼疲之象、以洋麥報價已回跌一四五角左右不等、故初開時人心已平、且以金價暴落兩日、人心不免轉動、惟各廠抛貨、未見湧暢、所以市氣雖不見佳、跌度尚不甚巨也、迨至下午開盤、遠期竟見一瀉直下之勢、因匯率大長、現洋麥之傾銷、自在意中、傅阿根庭麥已有成交、價祇四元五角、因此大小廠一致暢抛、客帮亦有回出、故遠期遂呈暴跌之象、觀後步如洋麥兜售不絶、仍難看好也、結果本月份較前日跌一下、五月份跌一分半、六月份跌二分二厘半、七月份跌二分七厘半、八月份跌三分二厘半、九月份跌三分云、 
[近平遠疲的麥市]  
　　昨日期麥市面、呈近平遠跌之態、本月份因已近交割、雙方買賣尚覺平穩、遠期因金市跌後、匯市大長、現洋麥之兜售、勢不可免、因此一般浮多已不能再擯、紛紛回出、聞行家套貨亦有檔出、致各月份逐步暴落、照此情形、後步尚未看定也、結果本月份不動、五六月份無比價、七月份跌七分、八月份跌六分、九月份跌五分云、 
[洋米本銷續暢]  
　　昨日洋米本銷甚旺、日前漢口到申之小絞、已經消通、昨續開一百九十包、價七元四角半、安利洋行亦貶價售出一千五百包、價爲七元四角半、價比月初較跌、但比之漢口退貨則已加昂、實因本銷活潑、漢口退　之賤價輕脫貨、迅卽消通之故、本街除辦洋米外、又去江西機晚二百多包、泉州帮亦稍應酬江西機晚二百多包、福州帮辦胃最貪、去江西機晚一千包、湖南機糙各米七八百包、京秈一百四十包、行情比前日各漲數分、尤以機紅爲俏、 
[五金青鉛定價再漲]  
　　青鉛定價昨據路透報告、每噸行情要美金四十三元七角半、比前又激增二元、現市每擔估十六元二角、昨開出千餘條、以茶帮辦進居多、 
 
 

Page 17

 
 
業餘漫談 
[再談中國的病根何在？（下）] [  樸]  
　　我們以爲造成今日中國特殊病象的原因有兩種：（一）維緊民族意識性的各種制度的破産；（二）維繋民族獨立性的文化日趨於消失，關于制度方面已在上期中說過，現在所要談的是屬于文化方面的。 
什麽是文化？我們應先下一個界說：（文化）二字在西文爲ＣＵＬＴＵＲＥ，凡一民族的社會風俗，生活習慣，以及宗教的信仰與文字用具詩歌美術等等，均得稱之爲文化。不久以前，蕭伯訥氏在上海與歡迎者談話中也曾論及中國文化的缺點，竟謂中國與東方苦無文化之可言。他說：（文化一義，如照科學解釋，即爲凡一切人類行爲之可以增進人類幸福者，尤其於大自然之控制，在中國除田鄉間尚可尋求其少許文化外，此外殊無文化可言，中國今日乃向西歐搬取許多已經失去效用遺害大衆之所謂文化）云云。一個民族的偉大表現，也就是牠的文化力量的表現。比如日本在明治維新以前，牠的國家也曾經過一度内外交迫的危險，但能及時奮起，上下同心協力的自救，于是日本竟一躣而維新起來。日本維新了，但是牠原有的武士道精神，則依然保持不墜。我們說起來這本是中國的遺風古俗，但這種代表古文化的風氣在中國是逐漸消失了，而日本則能發揚這種精神到促進國家進步的種種事業方面去。何以能如此呢？一方面固由于牠國民對于這種習尚的擁戴，另一方面則由于歴來主持文化運動者的竭力提倡，在小說上，在詩歌裹，在圖畫上無不直接間接的做着宣揚發揮這種精神的工作。 
　　此外如實行共産主義的蘇俄，牠一方面是反對宗教，推翻舊制度遺留下的許多民情風俗，而另一方面則保存一切關于有美術價値的建築物，同時並竭力提倡種種關于平民勞工的文藝作品，政府更特設文化委員會，專司研究與宣揚的工作、其重視的程度，不在其他國防經濟建設之下。我們知道蘇俄共産黨的組織很嚴密，紅軍的組織亦極有訓練，在政治的勢力方面，可以說是很雄厚，大可不必怕什麽了。但是爲什麽還要如此注重美術文學的提倡？那是因爲所有黨的政治的工作祗可看見表面上的效果，却不能深人民衆的内心，而小說詩歌等文藝作品，則有濳移默化的功能。一個社會制度，必須要有文化的濳勢力　能站立得長久，否則是没有基礎的。 
　　一個有古文化的偉大民族，牠的民族生命的否能絶續，就看牠能否保持與發揚原有的文化精神爲斷。我們現在來反躬自檢一下，什麽是我們的新興文化。什麽是我們可以自傲的，依然光明燦爛繼續發揚的，代表我們今日中華民族的古文化？從政治制度裹尋找些古文化罷，制度本身已破産了，什麽政治道德呀，氣節呀，亦早隨制度的精神而日趨消失了；從教育範圍内來尋求些文化罷，則專制制度所遺留的什麽君子之道呀，師生間的尊嚴呀，也早已破碎無餘了；從我們社會組織的基礎家庭制度裹尋求些罷，則家族制度的精神淪亡，是已不自今日始了，牠的崩潰的顯著，是最近三十年來人人可以看出來的現象。末後試再從蕭伯　氏的所謂田鄉間尋找一下看看如何。我們知道自採用機器生産方法的外國資本主義如潮水般的湧進中國後，我們二三千年來所遺留下來的農村文化古老的生産的方法就很快的日趨消失與破産的一途，尤其是在最近的十年中，崩潰的程度是一天擴大似一天，在未來的三五年内，或許會人于整個破産的境界，亦未可知。 
制度與化文是有相互運用，相互改造的關係，在已失民衆信仰的混亂制度下，是不容易有新文化的産生，而同時在原有文化日趨消失的過程中，雖有意國的墨索里尼，法國的希特拉那様有堅强意志的領袖，恐也没有把握能樹立起一個紀律化的制度來。因爲樹立一個新的制度，仍是要以舊制度與原有的文化爲基礎。舊制度與文化的破産消失，新制度與新文化的産生就都失所憑藉了。至於究應如何來挽救這個危局，殊非這裹的篇幅所容許討論，但是全國上下能一致的拚死以求生，總比目前這様苟安待死的方法爲更有希望，則是可以預卜的一點。 
大眾生活 
[揩油] [  棄連]  
　　說他們不是做工，却也是拿勞力在資本家那裏兜售；要說他們是在做工，但又不像一般的肼手胝足的普通工人。他們穿着公司供給的制服，掮背着滿盛着銅板的白布口袋，看去分量似乎並不沉重，可是八小時不離開肩胛的背負，却非經過長期的鍜鍊决不能勝任。這就是一般老於上海的人們所認爲進益很豐的職業者（賣票員）。 
電車公司賣票員 
我爲得要了解他們實際生活的情狀，有一天特地跑去找到我那位賣票的朋友；承他告訴了許多局外人所不曉得的實在情形。他說：（做我們這種行業，表面上看去是再也没有什麽職業敵得過牠；進賬又多，職務又不必定要受什麽人的拘束，時間也祇八小時，就是做寫字間的事也不過如是。但其中說不出的苦處，可就没有人體會得到。乘客祇曉得說賣票的（揩油）進賬大，却不知道我們是拿職業做孤注取得的代價······） 
（···那你們爲什麽要輕忽職務去取這種非分的進益呢？）我打斷他的話頭說。 
（是呀！你說的倒並不錯，祇是我們對於（揩油）彷彿已經認爲是一種副業了。明知道這様做時，會打碎自已的飯碗，但我們却並不顧慮到這一點，所成爲問題的還是在有没有乘客。）他大槪是說得興奮了，把身上制服卸下丢在一邊，又繼續的說：（外國人狡猾，中國人却也不呆笨；以前的賣票員（揩油）的手腕靈活，後來的更不推板。） 
（那麽你們的（副業）現在更可以坦白的幹吧？一圙月怕不可以進賬一百多塊錢？）我見到他那麽得意的様子，自以爲總猜得不錯。 
（哼！百多塊錢！那裏來的那麽便當的事這個世界？我們的工錢是二十三塊錢一月，這也不過是一個好聽的幌子，實際上每月能拿着三五塊錢回來，總算你的本領不錯。除非你不幹（副業），不然，寫字間裹貼出來的罰欵通告，連各人自已都渾然不知。有些新進的賣票員，初上車幾天當然是不敢幹（揩油）的勾當；不要說是（揩油），連賣票的門檻都還没有摸熟，等到到公司裹繳賬時，不是票子賣錯，就是銅板短缺，但公司是絶不會因你是生手而原諒這些的。眞的，這種（揩油）的副業，現在在公司裏簡直已形成了一個傳統的普遍思想。有時一不小心票子賣錯了，或是因乘客 
小百姓議院 
[浴堂内應設置稱人磅案] [  提出者議員永]  
　　我相信往上海三大公司趕熱閙的人，决不是都去買東西，其目的在游玩的必佔大多數，尤其是我，一跑進去，先要交易一個銅板，到稱人磅上站一站。像我這様的人眞不少呢！你們想必也去嘗試過吧。 
不過這様所得的體重的記錄，總不大正確，因爲身上的衣服多寡厚薄不定的緣故，夏天與冬天相差畢竟太遠了。我想，如果浴堂内也有稱人磅的設置，那末，連把身上的汚穢都洗乾凈了，就赤裸裸一絲不掛的稱一下，那其所得的記錄，豈不是再正確也没有了嗎？　　浴堂内設置稱人磅，非但是設備最完備而最摩登，而且生意也必像三大公司的興隆呢！聰明的老板們，你看！ 
 
 

Page 18

 
 
業餘咖啡座 
[失業底恐怖] [  景賢]  
　　今天興怱怱地出去工作，一家老小一天的衣食住行，總算承老板照應，已有了着落。但是轉念一想，萬一明天忽然打碎了飯碗，那怎麽辦？ 
吃人家飯，失業是同六月裏打幾聲雷，十二月裏下一塲雪，一様的平淡無奇，不夠資格與（一産三孩），（死人復活）的消息相提並論的。因爲老板之於我們小夥計，正如我們之於一頭貓，一條狗。我們對於貓，狗，有停止供給食料之權，老板對於夥計，當然也有停生意的自由。 
　　我們當小夥計的，不想倒也罷了，一覺昨睡到天明，惡夢都不做一個。若是不期然而然的，心血來潮，想到了失業後的恐怖，便會連飯都吃不下，坑都登不出，頭一着枕，更夢見妻子兒女，啼飢號寒。討債信，法院傅票，米店賬單，雪片也似的擁進來。驚醒轉來，心房的跳動，大有破腔而出之勢。 
失業的機會，正環伺着我們的左右前後。同顧客們一言不合，得罪了衣食父母，或是同阿大先生挺撞了三言二語，對不住，請你捲鋪蓋，另謀高就。軍樂隊，　，　，　，春季大减價，夏季大賤賣，外加十週紀念，特别廉價，不得了，縮小範圍，裁員减政，小號容不下大駕，於是不得不别做地步。即使靠總理在天之靈，外加列祖列宗的積德，飯碗没在大緊縮裏碰碎，依舊過着薄利多賣主義，一年三百六十五天的大减價生活，到頭來，老板無意繼續營利，到那時山窮水盡，也不怕不滾你媽的蛋。有時，隔夜還是好好的，但没到天亮，嘓，嘓，嘓，轟通，轟通，大戰開始。挨過了半年五個月，停戰協定簽字，老板辛苦經營的數十年老店，都已化爲灰燼，還有什麽好說。就算天下太平，市面給什麽愛國志士維持住了，却又偏偏自不爭氣，由傷風而頭痛，而發寒熱，張聾　已死了，時髦醫生請不起，直挺挺睡在牀上硬挺，每天一身大汗，三身小汗，即使僥倖寒熱凉清，也已是病了十天半月，離牀之後，有瘦如柴，有氣没力。正在這時，老板一封信來說暫時解雇，復元後再行聘請。其實，所謂（暫時）也者，也不過是一種門面話而已，揭開天窗說亮話，就是（我們不要了，你這病鬼。）但是若是你偏噴　都不打一個，有時也會夢想不到丢掉飯碗的。例如老板新納了一位尊寵，不免拖來了一批小舅子，小姨甥，或是阿大先生的老表，襟兄，不知怎地失了業，没處安插，都得要來覬覦你的飯碗。這種來頭大的（飯碗敵）是無法抵抗的。凡此種種，都會使得你想起了，六神不安。至於（保障）兩字，是想也不要想起，而且也不敢想！ 
擁擠，票子忘記了賣出去；查票員便鐵面無私的抓着你這些證據（？）報告公司，他這天的職務算已經盡了。公司却不管這些是非曲直，籠統的加你個（揩油）罪名，而罰金之重又常會出於你意料之外的。）他不似先前的得意了；綳着嚴蕭的面孔，微微的嘘了口冷氣。 
（是的資方待遇雇員總是不客氣的；但假如你們）向没有這種（揩油）的習慣，公司總不至於會在（鷄蛋裏尋骨頭）；縱或要尋怕也尋不出來的吧？）我似乎想寛慰他，但又勒不住感情的把他責備了幾句。 
（錯是不錯，可是環境逼着你非這様的做不可。而且有種陋規，更慫恿你不能不幹。開車的明要錢，查票的要吃黑，派班的要例規，甚至連掃車撬路的也得花錢。總之，賣票員是各種職員的財源，無往而不花錢，不然，你就要到處碰壁，什麽事做起來都給你一個不便利。試問這些開銷，家裹旣没有家私帶出來，除掉（揩油）還有什麽補救的法子？）他帶着質問的神氣，偏着頭，似乎急待我給他個具體的答案。 
（唔唔！但你不是說查票員是鐵面無私的嗎？怎麽他又會吃黑呢？派班的更無所謂要給例規呀！你們還怕他不派班來做嗎？我想這不一定是操縱你們要（揩油）的原因吧。）我仍舊堅定着自已的主見反駁他。 
於是他說：（我說查票員鐵面無私，是在車上查票的時候；吃黑是在他家裏，還要送到他家裏。派班的不送例規，雖没有權利不給値班，但要是你請病假，或因意外的事遲到了一刻，那却是他行使以公報私權力的機會；一革班就是三天，不僅損失工資，而且還要受額外的罰欵呢！） 
學徒 
[夜飯問題] [  雪芹]  
　　（阿連！你的先生呢？）師母問着我 
我若無其事的回答說：（他剛才出去的，不知道上那兒去了！） 
可是師母像炸彈一般的爆發了，她挺着肚皮，憤憤的道：（你不知道麽？放屁你先生又到賤女人家裏去了，你裝什麽假，快去找他 
[自我職業介紹回音]  
　　編輯先生：由（自我職業介紹的帮助，得解决我的職業問題，現已於四月三日就東嘉興路瑞豐里二十號該里房客聯合會書記職。（李某啟） 
　　編輯先生：拙作（不平則鳴）承刋登，甚感！茲已藉此得人大西路一七五號生生牛乳公司供職矣。（ＨＣＹ啟） 
來，不然我可不客氣的。········）我斜眼偷窺師母娘的面孔，紅一塊，青一塊的，頭頂上，好似有火山的火燄在高噴着，我知道她是大發雷霆之怒了！ 
我急忙說：（是！）說着，回頭就走。在路上我自言自語道：（哼！這是醋海風波的事情，干我甚麽烏！可是環境往往要支配我，把我來做出氣洞，那我做小學徒的，未免太苦了！） 
當我一脚踏進我先生姨太太公館中時，劈拍的打牌聲，好像機關槍的掃射一般，頓使我打了幾個寒噤。我一眼望見我的先生，正在抽着他的茄力克香烟，目不轉睛的望着牌兒，旁邊伴着一位少婦，她是翠眉含嬌，丹唇啓秀，身上一股馥郁的香氣，醺人欲醉，當然這是我的二師母了我就恭恭敬敬地向她申述來意，並請先生回店的話，也都說了。 
市民大會 
[當心受騙] [  森]  
　　清朝末年，國勢之危殆，日甚一日，内則政治的腐敗，逹於極點，外則帝國主義的壓迫，越來越兇，中日一戰而後，中國差不多快要被滅亡。那時就有許多革命人物，起來宣傅革命，要推翻滿清統治，建立民主政治，以求民族解放。滿清政府見這情形於他們不利，於是加緊壓迫革命勢力，一面對帝國主義却不妨讓步。他們的口號是：（寗送外人，不給家奴）。這就是說寗願亡國，不讓你們這班革命民衆抬頭！你看，他們的心腸是多麽惡毒！當時還有一班奴隷走狗，也帮着滿清政府高喊：（我們不能革命，革命足以亡國！）可是革命的高潮終究阻不住，狂風暴雨終究捲來了，滿清推翻，民國還是民國！ 
這種（寗送外人，不給家奴）的事例，歷史上數見不鮮，舉其著名者，如一八七○年普法之戰，法軍大敗，巴黎被圍，那時巴黎最窮苦的下層民衆，都紛紛起來投入軍隊，奮勇抗敵，但執政的資産階級和貴族，眼見得這廣大的羣衆武力，對於他們很有不利之處，於是不惜割地賠欵，向普國求和，想先和外敵妥洽，再來鎭壓國内革命羣衆，但民衆反對媾和，政府乃不惜以暴力壓迫，民衆多被慘殺，其後政府軍隊暗至軍械庫，打算將民衆的軍械竊去，被人發覺，民衆革命情緒，益爲激昂，政府恐受民衆包圍，就悄悄搬出巴黎，退往維爾塞去，巴黎市民，乃開始組織新政府，這就是有名的巴黎公社。可是這公社對於反革命的維爾賽政府，並不加以嚴厲制裁，反革命政府就得從容佈置，並得敵國之助，進攻巴黎，結果巴黎公社失敗，民衆被殺在三萬以上。這是西洋史上很有名的一件事。此外類此者很多。大槪每一國的政府，遇到外患時，起初牠也許要利用一下民衆的革命勢力，但一看到革命勢力過分高漲，於牠本身有不利時，牠就會轉而和敵人妥洽，用盡全力來壓迫本國内的革命民衆的，這幾乎是已成爲一種公例。 
九一八事變爆發以後，繼不抵抗主義）名詞而起者爲（共赴國難）。東也（共赴國難），西也是（共赴國難），自貴人嘴裏，文章裹，以至一切的報章雜誌，我們幾乎可以隨處聽到和看到（共赴國難）這四個字。可是怎様（共）法呢？又同誰（共）呢？我總有點疑惑。於是一班大人先生就下解釋道，要（全）民團結，不分階級，（共）赴國難；所謂不分階級者，就是不問他是革命還是反革命都可以聯合起來去共赴國難；再進一層講，要赴國難而剔除了反革命份子······那就不能稱（共）。所以我們要共赴國難，就不該剔除反革命份子，······否則我們這全民就（組織）不起來，就不能共赴國難。這話聽去是非常的巧妙的。可是，不剔除反革命份子可以（共）赴國難嗎？反革命份子可以和我們（共）起來嗎？朋友！當心受騙！不必翻歷史，且看眼前的事實罷！ 
可是先生皺着眉，瞪着眼兒，他恨恨的道；（你又把消息洩漏了！該死的東西！） 
我有口難於分辯，祗得默默無言。（你回去！）先生發命令了。我祗得又把師母教他回去的話，重說了一遍。（你不聽我的話嗎？你可干涉我嗎？）先生握起拳頭，他黝黑的眉毛之間，衝出了一股殺氣來。啊！這又是一張多麽可怕的震怒的臉子！我顫抖地向後轉個身，便帶着失望的心情，踉蹌的踏上歸途。 
呀！這是我驚悸的心兒，正同外面春寒剌骨的西風在交戰着呢！回店後，師母不給我吃夜飯，她說：（要是先生今晚不回來的話·）看她惡狠狠的態度，好像恨不得一口咬去我一塊肉似的！夜深了，壁上的時鐘，已經是十二點又二十分鐘了！我的師父纔回來，於是我的夜飯問題總算　　　　　　　解决。 
英雄捫起居注 
[四副面孔] [  戈郎]  
（那摩温）（小土嫂到上海後，聽說紗廠裏還没有做到兩年，已擢陞做（那摩温）。現下的工錢有三十多塊一月。小土眞好福氣，現在好靠老婆吃飯，前天也跑到上海去了）。隔壁的王麻爹嘖嘖稱羨地對他女人說。（上海畢竟不同鄉下，賺錢賺得來。你想：三十多塊錢，鄉下做姆媽（傭婦）要做一年咧！）王四嬸手裹縫著鞋面也表示羨慕地答應着！ 
但是，我可以賭咒說，這次小土到上海來，確實没有靠老婆吃飯的念頭，不過想找一個較好的職業罷了。小土在上海，整整的兜了二個月圈子，職業仍然没有找着，糶去的五石穀錢二十五塊老洋倒用得精光了！回家不得，只好在老婆處挨簷頭，帮着燒飯，洗碗，打水···。五點鐘響過了，天色還没有發白光。小土起來，把炭爈子扇紅，燒好飯，去打開水，然後伏在枕頭旁邊輕輕喚醒女人。 
她一起來，把高跟皮鞋擦了五分鐘，再來洗臉，搽上雪花膏，對兩　鏡子，拿起碗　　　　了幾口，　　　　大衣準備進廠。（外邊天色不好，傘阿要拿去？）小土抺着桌子屏氣靜聲地說。（人又没有死過，不好送到廠裏來嗎？）她說着，（砰）的一聲把門關上，自顧自的走了。 
[攔路强盜] [  夢華女士]  
工頭 
　　這天，是小月底，我們廠裏發工錢了。我跟着工友們到會計處裏領了工錢出來，走到門口，碰着那個工頭了。他和攔路强盜一般的攔阻我問道：（你今天領了多少工錢？）突然間，我被他這様一問，害怕得膛目不敢答，他看見我不響，以爲是有意的，便更凶狠的對我說：（你不說，好！）我看見他那一雙凶狠的眼睛，眞嚇得魂胆逍遙了！後來，終於吃吃地說（先···生，只···領了五塊錢。）（你曉得嗎？）他目不轉睛注視着我。） 
於是我只得把手帕解開來，交給他兩塊錢。（不要！明天擺顔色給你看！）他把洋向地上一擲，似乎還嫌少。（先生，這不過給你買聽香烟吃吃，算不得孝敬。）（誰要你的香烟吃！）那麽，先生···）我忍着痛，再拿出一塊洋　給他，他終於收受了。（唉！費了半個多月的血汗，而所得到的代價，却竟是這様殘酷，這様微薄！）在歸途中，我不住的這様廻旋自思着。 
眞的！小土嫂的面孔，從入世到如今，統計起來確已有過四副不同的模様。第一副大家都没見到，因爲她還没有來上海；第二副就是剛才擺給小土個人看；至於第三第四，當然要以紗廠來作她的背景了。 
[最摩登的女性] [  娟]  
　　（徐先生我來了。今天有啥吩咐没有？嘻嘻。）小土嫂的皮鞋聲（咯咯）的響進了辦公室，在簽名簿上劃了個押，走近考工先生面前微笑地請了一個　安） 
 
 

Page 19

 
 
（看着她們，不要讓她們偷懶！做壤布的這幾個人名字記起來，不聽話的儘管拿棒頭打！其餘儂都心裏明白，不用多說。）徐領班叮囑着，也報答了一個微笑。 
　　小土嫂跨進了布機間的門檻，馬上就把斗篷大衣脫去，露出緋紅華絲葛的旗袍亮晶晶的長統絲襪，在八九十個女工當中，她確實可以算得（鷄羣鶴立）的了。她開口第一聲就說；（大家留心近來的生活越做越壞了！要是這様下去，所有工錢一槪不發，看你們怎様活命？不是我那摩温良心狠，你們自已不爭氣有什麽辦法呢！）她說時臉上好像現着（七十鳥）的神氣。接着又說：（王小妹，李翠娥跑過來！你們兩隻小猪玀最壞，一天到晚同人家打岔，生活不管！今天破布，明天斷頭，都是你們兩隻猪玀做的！）她說了後，把那兩個童工的耳朶扯了幾下，命其回去。 
　　布機間的馬逹聲（隆隆隆）的發響了，大家都俛着頭自顧自的牽經勾緯，至於小土嫂的第五副面孔到底是什麽模様，誰也未曾去注意到。 
業餘運動 
[健身弓] [  程希遠]  
　　人體過瘦過肥，都不是康健的現象，而運動實有改善身體肥瘦不均之效能。因爲身體的運動由筋肉之作用而行，筋肉愈使用，則其質愈强硬密實，彈力增加，纖維漸次增殖，同時可使脂肪質消失，所以不運動的人筋　維柔軟薄弱，因而减低作業的能力，於生活上亦有密切的關係。 
　　至於發逹肌肉之法，最好行强力運動，如角力，柔術，舉重物等皆屬之。但角力要有相當的同志；柔術要有人指導：鐵啞鈴，石擔，健身鍊等在幾個經 
濟上不發生問題的當然一切都可解决；若在收入有限。經濟不大寛裕的人，那就難了。所以我們不得不想一個變法的經濟的運動器械，來補救這個遺憾。　　記得前幾期本刋曾載了毁尊君的一篇（窮的器械），這方法雖還使得，但要費一元多錢到底還有點不大經濟，並且手續麻煩，使用的方法無變化，還有裝在天花板上這非但不美觀，而且太呆板了，所以我以爲還不是十分好的方法。　　現在我做了一件東西，可以當作健身鍊用。其製法如下： 
（材料）長五尺大竹板二根（要揀富於彈性而無裂痕的），又長一尺闊二寸之竹板二塊，螺絲圈四枚，粗鉛絲一尺，籐皮若干尺（蔴繩亦好）。 
（製法）先將長五尺之二根竹板，在竹白（竹青之反面）一面的　弧形刨平（否則必致折斷），做成闊二寸厚半寸之竹板二根。然後把長一尺之竹板二塊各在長五尺竹板之中心段，在竹白一面用籐皮緊緊紥住。如圖一：再將螺絲圈四枚在每竹板之各兩端各旋牢一枚，如圖二：再用粗鉛絲把各個螺絲圈都互相接連起來，如圖三。這様，便成功了。（用法）同健身練不多，可以搆成種種姿勢，伸縮筋都有。將兩手握住兩按手（見圖三）之處，用力向兩邊分開。如左右開弓式（見圖四），反手拉，平分，向上分，由下向上舉，由上向下拉以及其他種種姿勢。總之，都得隨自已的意思去變化，並無一定規則；但須注意之點切不可專徧於單方面的運動，致碍平均發逹。 
[請失業朋友注意]  
　　茲有閘北某小學擬聰低年組女教員二位，週課一千四百分左右，以居住北站鄰近者爲合格，願就者請開示詳細履歷，投函東新民路七十五號張掌　收。　　敝社現　有志新藥業之學生一名，以具有高小程度能耐勞苦者爲合格，　洽處六馬路雲南路轉角百靈藥社。 
照上述這方法做起來，所費不過洋半元左右，比較起（窮的器械）來，自然更爲經濟了。若能稍費一些功夫，把牠做得講究點，那眞是非常美觀。使用又靈便，不必限於固定的地方，無論在室内或户外都可練習。雖然不能夠增加重量，但却可以增加次數，比較起來仍舊一様。這東西在外面好像不曾看見過，因爲功用與健身鍊差不多，所以就稱牠爲（健身弓）。 
特種自我職業介紹 
[撬照會]  
　　記者先生：這裏有一個友人，他是服務於某埠某租界某捕房充小巡捕。近來該處捕房限定每人每月須有二十次公事撬照會的簡稱，因此他們在馬路上見到車輛稍微違章，便立即動手。這友人爲了生活的關係，也鬼混了好久了，但是他良心的指責使他難安。然而他如不這様做，那公事不能交滿就有停職之虞。事實上常有很多巡捕爲了不能交滿公事而受停職處分的。因此，他無時無刻不在打算怎様離開現職業而另找一個比較安心的事做做。他曾經託過朋友，但他的朋友也不過是看門捕之類；也託過我，可是結果一點辦法都没有。他有妻子，也有三個小孩，他只希望能得到三十元的收入就可以維持一家的生活了。他願意作工，或作看門捕。他粗識文字，但不能寫流利的文章，他並很有膂力；也很吃苦。記者先生，請你設法做一篇稿子代他介紹一下，通訊處也請由貴刋轉。（申報讀者吳欣一上） 
專著 
[歐美失業救濟策的一班] [  靜]  
　　失業乃資本主義的必然結果。在資本主義社會内，它的經濟組織是建築在資本家的利益上面的。所以一切被雇的勞動者，只有在雇主資本家有利的條件上，才能出賣他的勞動力；否則，就要常依雇主的便利，可以隨時解雇，而成爲失業者。因爲在雇主方面看來，非這様不足以維持其産業上的利益，於是失業者只有度着他悲慘的生活。在這時候，國家没有保證失業者生活的財源，社會也没有扶養他們的義務，工會更没有長久支持他們的資力。可以說旣無自衛之策，又没有强要他人來救濟的權利，而只有自尋其出路了。 
　　這様看來，失業現象固然是於勞動者絶對不利，但失業者不斷的增加，也足以使社會不寗，破壞社會的秩序，影響到資本家的産業上，使他也會蒙受不利。因此，資本家就不得不想出種種方法來圖謀補救，以免去這不利的現象。但是這種補救是否可以收到功効呢？我們只須先看一看他們的所謂救濟策。且以先進資本主義的歐美爲例吧。在歐美各國中，失業救濟策略有不同，但大體上可以分爲下列三種：（一）職業介紹職業介紹的經營者，除個人營利事業的外，尚有（一）雇主團體的：（二）勞工工會的；（三）慈善或公共團體的；（四）市立或國立的四種。因爲失業的擴大，常爲一般的，所以非廣設職業介紹所於各地，同時設一統一機關，以連絡管理之，頗不易收救濟之効。現時有這種統一制者，只有英德兩國，在法國，法律上雖有這種規定，，但尚未見諸實行。 
（二）失業保險此制始創於一九○一年比利時之根市，後普及於法，德，荷·丹等國。茲將其始創者根市一九二一年的實施，列舉如次：（一）市立失業基金，這是對於已登記的工會，以其對於會員所支給的失業津貼的金額爲標準，而與以一定的補助金；（二）補助金額，一人一日以二法郎爲限，對於同一人，不得超過十日；（三）以其前雇主及職業介紹所之提出證明書，以證明失業非出於自已的故意爲條件而給予補助；（四）工會將失業津貼與補助金，先交付於失業者，然後每月結算一回，而請求其補助金於市；（五）關於失業保險的經濟，工會爲其明確，另備特别帳簿，而受市之檢查。此外尚有國家强制失業保險，現僅行於英意，奥等國。 
（三）解雇限制此係戰後始有，其意乃欲抑制失業者的簇出，使失業者得有求職的方便。例如：（一）解雇呈請，雇主在業務閉鎖或縮小中擬解雇時，須先呈請政府；（二）解雇預告，使雇主照被雇者在職年數之長短，解雇時負担一時間前預告之義務；（三）解雇津貼支給，使雇主對被雇者解雇時，負担支給一定津貼之義務，其金額依照在職年數之長短爲標準。 
　　以上所述，算是歐美唯一的救濟策。我們只須看近年來，尤其是在目前資本主義的第三時期，各國失業的激增，已經到了尖銳化的程度，就可以知道它這種救濟策是毫無効果，充其量不過是一種治標的方法，只能救濟某一部份的失業者於一時，而並不能根本解决失業問題。我們貴國當然更不必談，連他們這種治標的救濟策都還没有，然而失業不是已成爲一種可怕的現象嗎？　　但是，失業就眞的没有方法可救嗎？失業對於勞動者是命運注定的嗎？不，决不，它是有方法可救的，不過不是如上面所說的歐美那種的救濟策，僅從表面上去救濟，而是要從根本上去着想，那就是要毁滅那産生這種失業的資本主義的經濟組織，而代之以一種與此相反的經濟組織。勞動者在這種經濟組織中，才能免除失業的危險，而失業問題也就可以從此得到根本解决了。 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
電影專刊 
[葛萊泰嘉寳不回好萊塢] [  竹仙]  
　　（頗有獻身舞台之志願 
　　瑞典籍怪明星葛萊泰嘉寳，現在有兩條路可走：一條是繼續從事於影業，那就必須回到好萊塢，因爲惟有好萊塢，纔能出得起那重大的薪俸，亦惟有好萊塢纔肯出那高俸厚祿。還有一條路，就是放棄銀幕生活，而從事於舞台劇，這兩種路徑，是不能相並而近的，所以嘉寳在取捨之間，亦已經煞費苦心。聽說她最近已决定現身舞台。當然她的選擇，並不是城隍廟裏求籤求得來的，她必定有她的理由。我們現在拿來略略討論一下：　　葛萊泰嘉寳有一種很大的野心，她認銀幕上的世界，已被她征服了。她第二個要征服的世界，就是舞台。在她有了這野心，她寗可犠牲一切。第一椿在收入上，舞台所能給與她的萬萬不能及到她在銀幕上，所能得的薪俸。但舞台上亦有其他的報酬，爲銀幕上所不能給與的。 
　　在電影之中，演員與觀衆的關係，係間接的，嘉寳雖然已在銀幕上博得盛名，但她總覺得没有看見，聽見觀衆直接的反應。所以她倘使能親身踏上舞台，她可以在脚燈之下，看得見千千萬萬人衆與台上響應的喜怒哀樂的表現。也聽得到他們讚賞鼓掌的聲音。她以前雖然極力避免人衆的攪纒，但現在旣有了這野心，覺得廻避人衆的無謂與怯弱。所以她在瑞典京城亦常常出來走走，習慣習慣，據說她現在已經不怕人衆了。 
　　此外還有一個很大的原因，就是（不服氣）三個字。這事說來很長。大約在一九二零年吧，她從瑞典京城皇家戲劇學校畢了業。那時一般戲劇編製家對於她的戲劇天才，並没有注意。所以一班同學畢業後都由各公司聘去。獨這位嘉寳無人過問，這是她生平引以爲恥的一椿事。所以她現在頗想豋台表演，藉以證明當時那般戲劇製作家的錯誤。說句上海話，就是要給些顔色他們看看。 
　　當嘉寳尚未得志的時候，祗有一個人看得起她，知道她的天才及她的可能性。他們由泛泛之交而成爲極親密的朋友。他替她改了名字。她從前呌葛萊泰，格斯泰芙孫，實在太繁重而不好聽了。他替她起了葛萊泰嘉寳。（嘉寳）是瑞典的一種糖果，小孩子很喜歡吃的。他替她起了這個名字，爲的是使人容易記憶并且很好聽。後來這位斯蒂勒先生的名氣，被好萊塢知道了，就派人去聘請他。但他很奇怪地提出一個條件，就是要聘請他，必連帶的聘請這位没没無名的嘉寳女士。好萊塢没有法子，祗好俯允所請。但是她初到好萊塢的薪水，祗有每星期一二百塊錢，還好像不値得似的。在此以前，嘉寳在德國影戲公司亦表演過，不過攝影員總說拍她的戲是難，因爲她上了鏡頭太雖看的緣故。她到了好萊塢，起頭攝影師亦没法使這位滿臉雀斑，身軀笨重的嘉寳上鏡頭。後來幸虧那一般理髮師，成衣師，美容師，化妝師，攝影師等聯合起來，將她完全改造了一下，然後纔能上鏡頭。等到第一張片子完成，她就一番風順，成爲好萊塢第一流名星了。 
影片談評 
[評（萬之獸王）ＴＨＥＫＩＮＧＯＦＪＵＮＧＬＥ] [  凌鶴]  
　　在資本主義制度之下的生産品，都少不了有一種彼此競腿爭的形式，雖然不一定是（以貨比貨）爲原則，但是旣經有了某一種可以賺錢的出品，那末自已一定得來一個類似的東西。這是說至少可以和它競爭一下。這一點是和有統制生産的社會制度完全相反的。 
　　就電影生産來說，這種現象也很鮮明，特别是美國電影尤爲顯著。有誰以賽馬爲題材攝了影片，大家都來倣造，於是（賽馬）便充實了影片市塲。同様，不久的過去有了（一人猿泰山），所以現在也就有了（萬獸之王）。當然，這兩片的内容，少不了是大同小異。 
　　以上也許是在本文之前所應指出的。現在轉入正文。 
　　假如我們對於本片必須來一個比較嚴格的批判，那末首先得指出的便是意識的歪曲。我們看罷，所謂（ＬＩＯＮＭＡＮ）的主角ＫＡＳＰＡ給白種人和獅子一同征服了，在文明的都市裏給文明人玩弄一番，其後终於羡慕着未開化的菲洲的山林，不能離開他那野獸的伴侶，决然帶着他的戀人重返山林，再度着那種野蠻生活。關於這一點很明顯的是要將人類回復到原始時代，至少是同情（人獅爲伍），成爲一種開倒車的反動的東西。而且故事的本身本來也就是十分幻想，誰也不能相信，一個二三歲的孩童，居然能夠從一堆白骨中獨自生存，而不給成羣的獅子傷害，雖然他長大以後，能夠和獅子相友好。至於以人類來同情獅子，反而仇恨人類，這種諷世嫉俗的幻想，居然能發生於物質文明發逹到極度的西 
方，眞令人撟舌不下了。　　在這裏很明白的可以證明，本片的製作者完全没有認定影片當有它的教育意義。反之，假如他們能夠將菲洲的原始生活，忠實的介紹，而加以正確的解釋，以及將少見的動物學問化，教育化的由銀幕上介紹給一般觀衆，那末這種影片，自有它的價値存在的 
　　如上所述，本片是反科學的作品，無疑的是神話似的東西。在以科學文明自誇的美國居然有了這種現象，雖然是比較微細了一點，可是我們承認是人類的恥辱。至於在畫面上白種人壓迫土人的那種殘暴的行爲，正是他們自身的暴露。 
　　但是在技巧上，美國製片商靠着大的資本常是成功的，如導演能夠以火和野獸的暴動，或搏鬥來使本片得着好的收獲；然而似乎是用不着我來說明的。還有一個游泳選手必然的成爲資本家生産的工具，也是很値得我們注意的吧。 
[評二] [  燕南]  
　　昨天光陸蘭心同時換映的（萬獸之王）（ＫＩＮＧＯＦＴＨＥＪＵＮＧＪＥ），居然哄動一時，可見人們對於這種狩獵片的特殊興味，並没有絲毫减少，牠本事上，頗有類似（人猿泰山）的地方。牠說許久以前，有一個糼童，隨獵隊出發菲洲，後全隊覆没，只有糼童一人，苟延殘喘。他長大人成人，終日與獅羣爲伍，他便被土人稱爲（獅）了。有一次白人獵隊，設了陷阱（獅人）和幾隻獅子，全數被擒。他被賣給美國馬戲　裹。獅人有一次逃脫了，遇見一位女郎，雖然言語不通，但已兩心相契。馬戲團主人，利用女歐洲名片（春江花月夜）之一幕，該片爲德英影業聯合出品，係一富胃美的力量的大歌劇，男主角傑克蒲拉，乃最近馳譽歐洲的一位大歌星，該片在歐美開映時，收穫頗佳，今聞片已運滬，不久將在上海公映云郎，用文化開導獅人，教以言語禮節。從來女郎與獅人結婚。獅人雖已受文化煊染，但極思回到菲洲去度不開化生活。所以夫婦二人，買回了馬戲團中，最馴服的一些獅子，一同到菲洲獅巢去了。 
　　在本事編劇上面，似呼太不近情了。而思想上的矛盾亦已暴露無遺。照他說，我們人類是不應當有文化的，文明生活，不如野獸生活的率眞與自由。那麽我們又有什麽理由要求文化？爲什麽反對上古野蠻生活？更何必有文化中産生出的電影事業？ 
　　演出的漏洞，多於（人猿泰山）或（人獸奇觀）。導演的技巧上，雖極盡靈活的能事，但是他的疏忽也是無可諱言的；例如不數日，獅人竟能說極流利的英語，情理上就說不過去。獅人脫離馬戲團和買回獅子，完全暗塲，也極糢糊，還有馬戲團失火，並不躉延的燒，竟像四邊都有人在放火。體裁還新頴，將菲州獅虎和馬戲團，連續述來，非常自然，爲已往獸片中所未有，不過自始至終，只有大羣獅子，而缺少其他野獸，對於馬戲團表演，也是極少　到，終覺美中不足。 
　　這種影片，最重要的是外景，牠取景的偉大，絶非其他影片所能及。攝影也好，鏡頭角度的巧妙，頓使日光都有美感。剪接上，也絲絲入扣，不斷的令人心緒緊張。起首描寫糼童得生，再寫獅人，不像（人猿泰山）的人猿突如其來。劇首的幾幕和大火一塲，都是這片子的高峯，除缺乏意識以外，大致的組織，尚不十分牽强。 
　　主角獅人是游泳家勃斯脫克勒裴ＢＵＳＴＥＲＣＲＡＢＢＥ初上鏡頭，成績不錯，前半部絶妙，後半部過於温和ＧＥＮＴＬＥＭＳＮＬＩＫＥ與劇中野性未除的景况，不大切合，這該歸咎於導演的。女郎是菲蘭茜娣ＦＲＡＮＣＥＳＤＥＥ表情之佳，在全劇中爲最好，一種綿纒情致，眞非斷輪老手不辦。餘下的只有ＲＯＢＥＲＴＡＢＡＩＲＲＯＮＮＩＥＸＯＳＢＹＰＡＲＴＲＩＣＩＡＦＡＲＬＥＹ三個人略有片段的良好表演。　　這一張影片，對於那些（爲看電影而看電影）的人，是很適宜的。牠有良好藝術，可以欣賞，牠有令人快意的表演故事，呌人愉快······如果你滿意於（人猿泰山），那末我敢介紹你去。 
　　派拉蒙是成功了，不過我認爲這影片多少使期望太過的人，有一些失望的。 
[好萊塢衣服的競爭] [  時春]  
　　在好萊塢這個熱閙區域，離婚結婚，是閙得不要閙了。於是人生所必須的衣食住三項，也閙成各種花様，供給新聞記者們在雜誌報紙上的好資料。新近全好萊塢又有衣服的競爭，更轟動一時 
　　衣服競爭的幾個首領，都是好萊塢幾位有錢的明星。第一個是康絲登裴納脫。第二是凱茀蘭茜絲。第三是李瑕搭熙門。 
　　競爭的方法，是穿的衣服愈合時愈好。時髦的式様，拿巴黎市塲做標準。消息愈快，穿的愈時尚。常常一二個鐘點後就變了式子。所以消息得到慢的就落後了。她們三人都和巴黎的無線電台特約了，供給她們最快的消息。 
　　她們每人都極力的運動新聞界人物，多載她們的批評。但究竟誰最好，却没有定評。 
[電影小說忠魂錄ＣＡＶＡＬＣＡＤＥ（五）] [  訥]  
　　戲院中的大衆，聽見了這消息，喜歡得天翻地覆。女人們快樂得過份了，亦不知是哭好，還是笑好，但是心中受了感動，眼下着手，涙潄大家雷和走。而出了戲院。琪茵和瑪格雷亦雜在衆人之中，似潮水般在馬路上走着唱着。瑪潄格拉一位貴官在馬路上跳着華爾滋舞。　　但是還有一件可怖的事情，那就是天天看報上豋載的戰士傷亡的名單。第一次急急忙忙地看過了，第二次細細地。恐懼地再檢查着，深恐第一次一時的疏忽，漏了一個重要的名字。琪茵一行一行的仔細看下去，看到没了一行，没有羅伯梅理歐的名字，她心如一塊大石，落在地下。不久羅伯就凱旋回來了。 
　　羅伯雖得生還，但此後的世事，正似走馬春燈，連一接二地變幻無定。第一椿最可紀念的事，就是女皇維多利亞之崩。琪茵還記得那巴金漢宮門外，深夜靜立的民衆，等待着女皇病狀的佈告。她每天看了報上所載女皇勢將不起的消息，覺得喉嚨中格格有物，但是勃烈吉斯恭恭謹謹的站在旁邊說：（英國要没有女皇，亦不見得就不成話了。後來女皇大行了，奉安的儀仗，經過大街上，琪茵率同子女，在陽臺看着。喬易忽然問着他母親：（維多利亞女皇爲什麽要死）？琪茵滿眶眼涙望着她的小兒子說：（因爲她極老極老，並且太疲倦了。）兵隊徐徐地經過，兩個小孩看見他們的父親領着頭竊竊耳語着。維多利亞的柩陳列在一輛砲車上，小得好似一個小孩子的棺材。喬易又向他母親道：（她生前一定係很小的）。琪茵連忙說道：（她是極偉大的，你不看她後面還有五國的國王，騎着馬在她後面嗎？） 
　　維多利亞時代已告一段落，愛德華卽位了。現在的英國，已是另一天地。羅伯已晋封了勳爵。兩個小孩已長大了。勃烈吉斯和愛倫已經離開了僱主去開了一　酒店。在起頭的時候，琪茵還常常帶了小孩子去看他們，　妮小小身段，出落得似花朶一般美麗：但是勃烈吉斯已沉湎於杯中物，愛倫還竭力隱瞞着。他們自已開了店，已脫離了奴僕的階級，所以比平常人還要傲慢無禮。琪茵漸漸亦不敢再去了。咼字多少時，琪茵對於這一對舊日十分　信的僕人，已不聞不問了。所以她亦不知繁妮的漸爲多少墜鞭公子所傾倒，即勃烈吉斯的被人所撃死，亦毫無聽聞。（未完） 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
