# 1933 - 254 - 4921712

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
　　方振武部遍布懷柔城内縣長公安局長被監視分遣部隊四出放步哨 
[日機飛順義偵察]  
　　（北平）方振武昨晨率部由風山口方面竄入冀省境、其先頭多爲騎兵、故行動迅速、當進抵懷柔縣城時、四城門緊閉、遂提出警告、在某一時間内、如不開門、即攻城、經縣長許文泉與地方紳士商洽結果、爲避免城内糜爛、决定開門延納、方遂率部進佔縣城、後方部隊亦陸續開到、共約千餘人、當將縣長公安局長等監視、駐防該地之保安第二縱隊第二中隊第六隊、全部繳械、今尙無積極動作、平方當局對此頗注意、惟懷柔地勢因塘沽恊定闗係、如即派隊堵截、恐引起日方誤會、今晚當局特派殷桐赴日使館訪晤柴山武官、商洽應付方部辦法、柴山已允轉電闗東軍部接洽、同時巳令駐防附近各部嚴防、以免南竄、（二十一日專電） 
（北平）順義蘇縣長今午電話報告、方部二十日佔據懷柔縣後、先頭隊僅六七百人、復陸續增加、巳增至二千餘人、進城擊斃公安隊兵五名、并將槍枝全數繳去、將縣長公安局長商務會長監視、方本人現駐城内、其步哨放至順義境第六日所屬之南石槽地方、似有南竄模樣、縣府正在請示應付中、二十一晨十時、有區機一架、有順義北方飛至順義縣城上空、偵察一週、復向北飛去、自停戰恊定成立後、日機久未前來、此次乘方佔據懷柔之際、日機復來偵察、其中當别有用意、（二十一日專電） 
（北平）方吉湯等前在獨石口雲柴堡會議、决定離獨石東竄、本月九日後、方吉湯陸續東去、與張逆海鵬事前勾結、故得通過豐寗縣境、方抵永安堡後、並聯合鄭桂林王仲孚支應遴部、共五千餘人、由長園口竄入長城口内、方等計劃第一步佔據懷柔、第二步向密雲薊縣玉田發展、與灤東土匪打成一片、（二十一日專電） 
（北平）方振武部佔懷柔後、在城内外遍貼標語、並令地方代爲籌備給養住處、昨晚大部騎兵陸續開到、分駐懷柔縣城内外、大部爲鄭桂林部、總計到懷柔巳達五千餘人、尙有由熱境繞道續來者、今晨起、該軍分遣部隊、至四鄉放哨、南抵懷柔昌平界之喬梓村、東至王化村、北至密雲縣邊境、凡由密雲南來旅客、均被阻止、由平往密雲經盤查後可放行、（二十一日專電） 
（北平）戰區救濟會放賑專員赴懷柔及密雲放賑、今日返平談、方吉殘部佔懷柔縣後、方吉湯等部仍自長園口源源開進、於回平途中發覺持日本國旗之駱駝隊數起、約計六十餘匹、均載大批軍糧及汽油等物、向懷柔方面運送、（二十一日專電）（北平）高麗營電話、懷柔來人談、方振武先頭隊今晨九時、約有騎兵五十餘名、開抵橋子村、在該地設崗放哨、昨晚方軍大隊陸續由北闗進城、分駐城内民房、令商民預備給養宿所、城廂滿佈崗卡、不准行人通過城内、方尙未到達縣城、城内遍貼標語、晝夜戒備甚嚴、（二十一日專電）（北平）老耗子匪部由灤東向三河附近開動、意在與懷柔、密雲·薊縣·之方吉等取聯絡勢、亦係受日僞指揮、有重大意義、（二十一日專電） 
（北平）老耗子匪部向三河逃竄時、沿途放火、村莊被焚者極多、該地一帶難民、一部逃往榆闗、一部逃往留守營等處、據今日由榆闗來人談、昨日北寗路車過留宋營時、各村莊一片火光、慘不忍睹、（二十一日專電） 
（東京）北平來電、方振武軍與中央軍在高麗營相隔一里、現成對峙之勢、中央軍之一部、已越停戰恊定線、接近高麗營、故北平日當局在調查實在情形、（二十一日電通社電） 
（東京）北平來電、方振武軍於懷柔附近派有步哨、似有見機南下之勢、又湯河附近之劉桂棠湯玉麟及吉鴻昌等軍、亦已開始向懷柔方面移動、該軍總數四萬、續有侵入停戰恊定區域之形勢　日機於今晨十時向密雲懷柔方面偵察、（二十一日電通社電） 
（東京）北平來電、據由密雲返平日之人談、包圍懷柔縣城之方吉軍一部、其數達二千餘名、侵入城内解除公安隊武裝、一說謂方振武已入懷柔縣城云、縣知事及公安局長等已被監視（二十一電通電）（東京）北平來電、方吉等軍之侵入中立地帶、中央方面恐事態擴大、今日下午派中央軍二十五師之一部、往停戰恊定線之順義附近、以備萬一、（二十一日電通電） 
（北平）方振武部下之活動、此間頗以爲慮、據官塲消息、方兵六百人已入懷柔而據有之、官塲目爲匪徒、但爲塘沽恊定所限、不能派兵剿之、聞方振武刻在豐寗、其地適在熱河省境、其部下在懷柔之活動、是否得其同意、現尙未悉、（二十一日路透電） 
（北平）茲據可靠之消息報稱、方振武之主力軍已於本日午前十一時進佔懷柔、由該軍維持城内秩序、懷柔完全陷落、中央軍第二十五師之一部達到高麗營、（二十一日日聯電） 
平軍分會繼續開會討論派隊堵截方吉部隊南竄事件 
[宋哲元今日返張垣]  
　　（北平）軍分會今晨繼續開會、先討論派隊堵截方吉部隊南竄事、决交第一處擬具辦法、審核施行、次議决、（一）宋龐商提議軍隊服裝費、按月分發、（二）華北各軍戰後檢查條例、計分平漢·平綏·北寗近郊一帶四路檢查、（三）于學忠提議請增編戰區保安隊警維持治安案、（二十一日專電） 
（北平）宋哲元原定今日返察、因軍分會今晨繼續開會、且與各方接洽事項尙未就緒、改二十二日回察、秦德純·龐炳動過之瀚將同行、（二十一日專電） 
（北平）宋哲元談、今晨因訪馬鴻賓、未及出席軍分會會議、定明日返張垣料理一切、沽源日僑失踪事、余昨接趙登禹電、據稱、並無其事、當即將原電呈何、轉往闗東軍、至察省善後、如何處置、當照軍事當局命令辦理、（二十一日專電） 
（北平）日闗東軍日前宣稱、沽源方面發生日僑失踪案　我方由宋電令駐守沽源之趙登禹查復、趙昨電復宋、謂經派員調查後、决無其事、我方巳將趙電交由日軍駐平武官柴山、轉電闗東軍知照、（二十一日專電） 
[開化赤匪退盡]  
　　（杭州）保安處接常山縣長電告、開化赤匪向德興退盡、宋副師長二十一返贛（二十一日專電） 
[美海軍司令在平游畢赴津]  
　　（北平）美國海軍遠東司令猶普翰、在平游歷畢、今晨率隨員士兵百二十餘人、赴津轉青島、（二十一日專電） 
（北平）美艦隊總司令靄浦漢提督來平游覽數日、由美使詹森招待、昨午復由英美恊會歡宴、今晨巳赴津登其旗艦、（二十一日路透電） 
[張繼到平談視察陜災經過]  
　　（北平）張繼前赴陜視察、今晚抵平、據談、陜災尙未脫嚴重時期、本人曾到災情最重之武功扶風等縣視察、情形極慘、武功原有人口二十一萬、現只有七萬、現正積極進行安撫流亡、隴海路明年正月可修至渭南、明年此時可修至西安、本人不久南下、至是否赴港訪胡、以前中央曾有此意、最近尙無所聞、（二十一日專電） 
十九路軍擊破青州西芹赤匪 
[延平潰匪圖竄閩西不得上游寖成流宼難治之象]  
　　（福州）某師某某某團大破青州西芹間殘赤斬俘千餘、蔡去電嘉奬、團營長各記大功一次、給酒肉金千元、各軍現乘勝嚴緊跟勦、（二十一日專電） 
（厦門）軍息、前方電、十九午補充師佔領延城附近之玉屏山、延平之圍巳解、匪向西北逃、又訊、團延匪擊退圖竄閩西、爲毛師在沙永安堵截、現在上游四竄、上游兵力不厚、不能聚殲、匪目的在閩西、因是閩西兵力兩師餘均不能調動、成上游流宼難治之象、（二十一日專電） 
（東京）闗於共匪進擊一時頗瀕危之福州方面情勢、茲據駐閩日領守屋氏電達外務省、謂延平目下並無動摇模樣、福州局勢平穏、前往馬尾避難者均陸續返福州矣、爲保僑而來之英艦巳開去、美法兩國之兵艦亦擬於星期内撤退、日本兵艦爲觀望形勢、須暫時寄泊、一俟事態安定、即須開回台灣、（二十一日日聯電） 
[遷安等處日軍戒備極嚴]  
　　（北平）遷安縣建昌營自今春失陷、日方即駐重兵、今尙駐八九百名、并築有極堅固工事、戒備極嚴、毫無撤退模樣、（二十一日專電） 
有田有使華說 
[爲對華素主侵略之外交家濟案發生時曾任亞洲局長]  
　　（南京）東京特息、廣田新外相就任後、頗　抱負爲欲一新外交局面、擬將駐外使領、大加調動、頃據日本外交界傳出消息、駐華公使一職、廣田有將任有田八郎說、按有田爲日本新界縣人、東京帝國大學法科畢業、於明治四十二年外交官及領事官試騐合格、累行升遷、至大正十三年、任駐我國天津總領事、對我素主侵略、民國十七年濟案發生後、田中並任外相、爲實行其强硬外交、特將有田自駐德大使館參事任内調回、畁以外務省亞細亞局長、一切策劃、皆彼主之、以驕横著稱、嗣選駐奥公使、現我國人民對其印象之惡劣、殊不亞於當時濟案禍首日軍第六師團長福田彥助、（廿一日中央社電） 
[四權行使法無另起草必要]  
　　中政會審查結果 
　　（南京）湘省黨部呈請中央、轉立法院起草四權行使法、經中政會法制組審查結果、以立法院現在從事起草憲法、對四權行使法皆包含在内、無另行起草必要、（二十一日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[我國之農村經濟恐慌　明]  
　　（五畝之宅。樹之以桑。......百畝之田。勿奪其時。......）爲我國古時最高遠之政治思想。亦即一般人所憧憬之太平盛世。現時我社會組織之基。礎雖已發生變更。但此種思想。仍具有甚大之支配力。蓋以農業經營。依舊爲我國生產之主要根源。農民人數。至少占全人口百分之七十以上。是以市面繁榮之底力。社會榮枯之闗鍵。亦即在此農村之盛衰也。 
今日遍全國各地之農村。自南至北。莫不有岌岌不可終日之勢。吾人試推考其所以衰落至此之原因。確非簡短篇幅所能盡述。但歸納要點。一爲政局不安定。自滿清末葉以來。官吏多貪污。國家課稅。日益加重。復多非法剥削。於是農民遂日陷於疲困。二爲經濟上弱點。我國一般生產。迄今仍以手工業爲主。故難與資本主義諸國相角逐。而農村間一切事業。復外受廉價商品輸入之侵蝕。内被高利借貸與法外捐稅之敲剥。雖安分守己終歳勤動之農。民亦將不能自存。農村旣日見敗壞。則中小城市。亦直接受其影響。乃演成今日國民經濟動摇之危局矣。 
此次世界經濟恐慌。時問旣延長。且又遍佈於各國。我國雖經濟落後。但亦不能避免此嚴重之影響。故一切農村副業。莫不遭受巨大之打擊。例如蠶絲。因絲價大跌。致養蠶之家。無法歸還葉價。本年三月後。生絲在海外雖略有消路。而美國生絲市塲爲日本所奪。於是中國之絲。業亦遂一蹶不振。茶葉亦然。以今年一月以來之狀况。與去年同時期較。對外輸出。低落之數。達國幣四百萬元以上。其他如皮革。如鷄蛋。等類。亦皆到處屯積無。法消納。則農村經濟之敗壞。可不言而喻矣。 
農業生產之基礎。乃建立於土地之上。此等土地。尤爲業農者之實際目的。我國農業之一般情况。在北方出產。以小麥爲主。在長江流域。則以米爲大宗。照通常理論。我國應有餘米麥輸出。然而事實上除東北三省所產大豆有巨量輸出外。闗於米麥兩項。非特無輸出。且反大宗輸入。我國輸入洋米。據海闗報告。去年一年中計有二千二百四十餘萬担。價值一萬萬金單位以。上今年過去八個月中。輸入洋米一千六百七十萬担。價值六千二百三十三萬金單位。去年一年輸入小麥一千五百餘萬担。價值四千三百餘萬金單位。今年一月至八月。小麥輸入一千七百三十萬担。價值四千四百十萬金單位。據上述數字以觀。我國工業都市。如上海如漢口如廣州如平津之類。均須完全仰給於外國之食料。以號稱以農立國之古國。而竟有此現象。是何以故。長江流域。去年大都豐收。殺價迄未高漲。甚且不能維持最低限度符合於生產費之價格。又何以故。雖然。此不難以一言解答之也。即外有列國之肆行傾消。内因交通阻滯。捐稅奇重。致米穀存積於原產地。即賤價亦無市塲可以消售。且内地金融緊急。無形中貨幣價值抬高。農產物遂感受莫大之厄運耳。 
今後更生之道。一方面免除一切苛稅雜捐。換言之即廢除間接稅制而代以直接稅制。一方面嚴禁軍隊擾害農村。而豪紳地主之高利盤剥。尤須加以取締。并積極建設農民信用合作社。使農村金融。有週轉之餘地。努力行之不懈。則三數年後。或有挽回危局另闢新途之望也。 
[奥國内閣突然改組鐵腕總理一身兼六要職統制全國武裝隊伍視國社主義如洪水猛獸厲行法西斯蒂政治]  
　　維也納　奥國（鐵腕總理）杜爾夫斯迫舊内閣辭職後、數小時内即組成新内閣、而於正午在總統前宣誓就職、杜氏自任總理外、再兼外交國防内務公安及農業五總長、萃六要職於一身、使内衛團警察與陸軍統歸一手指揮、藉以削除政黨勢力、此外以前閣公安總長斐愛改任副總理、布雷樞蟬聯財政總長、史篤慶傑蟬聯商務總長、前司法總長休樞納格任敎育及司法總長、前總理恩特任憲法與行政改革總長、逆料新政府將厲行法西斯政治、但將猛力排斥國家社會黨與社會黨、且聞杜氏本心亦反 
對猶太人云、（二十一日國民電） 
　　維也納　奥總理杜爾夫斯博士近遭内衛軍人員反對後、决計親攬全部大政、杜氏先與總統米克拉斯會商、然後於午夜發表公報、宣布此項决議、杜氏以軀體短小而手腕强固素有（小拿破崙）之名、其對於國社主義之勢力浸入奥國、視若洪水猛獸、近者有杜氏倦勤之謡、直至數日前杜氏拒絶内衛軍所提出舉人以現代任國防部長等要求、謡諑始息、杜氏將於本星期杪啓程赴日内瓦、一面擬羅致全國人才、組織新内閣、凡國會議員之任閣員者、均須辭其議員職（二十一日路透電）　　維也納　奥總理杜爾夫斯將實行其設立狄克推多制之警告、業已接管内衛團警察及一切人民武裝隊伍、正式作爲國家武力之一部份、同時從事改組内閣、並得總統正式命令、獲有組織任何種政府之全權、惟據政府中人言、杜氏僅欲對於武裝隊伍、取得獨裁權力、其於財政與其他政務等、是否欲有完全指揮權、迄今尙未有表示、至目下全國武裝隊伍、則已完全脫離各政派之控制、又聞杜氏在接管武裝隊伍前、曾將閣員名單與總統逐一討論、僅將略有更迭云、（二十一日路透電） 
[廣田將召集外交會議聽取各國政情]  
　　（東京）廣田外相近擬開駐外使臣與外　務本省之聯席會議、由駐外大公使報告其駐在國之政情、以爲確立日本外交政策具體案之資、闗於爲今後日本外交最重要部分之美國、以最近無歸國者、於對美外交政策之確立、頗有遺憾、俟與出淵駐美大使接洽後、或命該大使或命紐約總領事堀内謙介歸國、掘内總領事巳在海外生活十有餘年、此時該氏或先歸國、出淵大使亦有於本年未歸國之意、或應廣田外相之電召、趁此機會、兩人相繼歸國、亦未可知、（二十一日電通電） 
（東京）闗於樹立外交政策、近在外相官邸開會之聯席會議、係外務當局與駐外使臣、報告歐美各國最近政情、及對日態度、交換意見、並自由討論外交政策、此種會議因從來偏於訓令外交、此次旣一新外交之面目、認爲使外相抱負徹底於駐外使臣之絶好機會、其效果頗可期待、第一次會義之人物、本省方面廣田外相、重光次官、來栖通商局長、東鄉歐美局長、桑島亞細亞局長、栗山條約局長、天羽情報部長、駐外使臣方面、歸國中之長岡駐法大使、川島希臘公使、藤田羅馬尼亞公使、森智利公使、矢田部暹邏公使、加藤駐英大使館參事官、矢野駐華公使館參事等、惟美國使臣、無歸國者、將命出淵駐美大使、或崛内紐約總領事歸國、（二十一日電通電） 
[美日造艦競爭英國亦將加入]  
　　（華盛頓）羅斯福總統擬自由進行美國造艦事、而達條約所許之限席、此項程序約需經費合英金四千七百萬鎊、計造軍艦三十七艘、内有萬噸巡艦四艘、開工事宜業已準備、羅斯福總統稱、造艦承攬合同現已發出、無論如何、不能取銷云、海軍中人聲稱、此項造艦程序、仍使美國海軍比較一九三六年所應有之海軍力量少軍艦百艘云、（二十日路透電） 
（華盛頓）美國海軍次長亨利羅斯福今日聲稱、充分之海軍、乃經濟的保險、今有人以美國造艦程序將又引起造艦競爭爲慮者、實無理由、須知英日海軍皆超過美國云、（二十日路透電） 
（華盛頓）英政府於美代表台維斯游英時、曾向台維斯表示造艦競爭、又將發生之惶慮、謂在軍縮會議將開時、美國造艦程序將予人以不良印象云、上述可恃消息、係今後所公佈、蓋說明華盛頓現有英國巳請美國緩施造艦程序之傳說也、聞日美間果發生造艦競爭、則英國或不能無動於中、屆時英國亦將不得已加入競爭、（二十日路透電） 
（倫敦）此間官塲聞美總統無意展緩三十二軍艦建造工程之訊、並不驚異、同時宣稱、英國無論何時未嘗有畏慮被牽引入造艦競爭之心、同樣對於日本將造新艦之訊、亦無甚焦慮、據可靠消息、報紙中初聞美國造艦之訊、雖有驚人標題、但海軍部中人員未嘗有一宵呈寢不安席之態、蓋海軍部嘗預料美國將造新艦、以代舊艦、並增加噸位、使接近條約規定數額、且並不畏慮美國或日本將有違背現行條約義務之舉云、（二十一日國民電） 
[日本擴充陸軍]  
　　恢復四師團共成二十一師團（東京）　日本軍界决計請准恢復一九二五年裁撤之四個師團、庶日本共有二十一師團、以便應付日本因日滿恊定等而起之義務、聞陸軍在一九三五年以前、苟無特殊發展、不欲請政府撥給特殊經費、（二十一日路透電） 
[日人發明新感光板]  
　　可映照烟幕中之動靜 
（東京）據東報載稱、日理學化學研究所發明照像用之新感光板（軟片與硬片均可用）即在雲霧中之物體亦可以拍照、聞此發明爲該所之攫井博士自一九二二年以來經十二年之苦心、今年始得到之結果、即利用從前所有之各種感光板、採長補短造出來之新感光板、雖烟幕中之動靜亦可以拍照、故在軍事上、其用路亦多、據傳該發明將於十一月之理化學大會發表其内容、（廿一日華聯電） 
[東路買賣交涉定今日重開]  
　　（東京）内田長外部當時、對於中東路非法交涉、因日方意見未一致、僞代表大橋爲日軍部之傀儡、爲軍部强奪政策新支配、毫不退讓、以五千萬元之主張相持不下、致該交涉陷入僵局、廣田接任外相後、九月十七日曾向俄使勸告再開交涉、聞俄使亦表示同意、巳决定九月二十二日上午十時在日外次官邸開會、廣田外相果能使日軍部取消强奪政策與否、確值内外之注目、（二十一日華聯電） 
（東京）蘇俄國家銀行行長巴里煦尼柯夫、爲中東鐵路買賣會議蘇俄代表之一、茲據報知新聞載稱、該員不專行辦理會議事務、且從事其他活動、以期成立俄日經濟聯盟、及組織俄日銀行、經濟聯盟之目的、乃欲使兩國間之貨物得依長期賒欠辦法相流通、並共同發展速東之天然利源、俄國銀行則志在使兩國間經濟財政之闗係更形密切云（二十一日路透電） 
[英國重視軍縮閣議决定派西門赴日内瓦]  
　　（倫敦）政府現派外相西門及外次艾登同出席日内瓦軍縮會議、足證政府非常注重此屆討論、西門與艾登將於明日或星期五日起程、中途擬在巴黎小駐、會晤本星期初與艾登及英大使竇萊爾談話之法閣員、派西門與艾登同出席之决議、乃定於今日之閣議中、當時諸閣員均以爲今當竭力之所能謀以軍縮之妥恊、萬一不能商定公約、則其後果實不堪設想、可靠之英人方面意見、極重視法意近今之親善、蓋意國現於許多途徑中握有大局之鑰也、又聞内閣對於德國局勢近今之變更、殊加體諒、而對於法國因此惶惶不寗、亦殊表同情、法國今殷切欲成一管理軍備之機闗、英國雖承認認眞監視之必要、但目下亟欲於技術的軍縮獲一具體之同意、而後再處理必要的機闗問題、駐巴黎路透訪員電稱、法人多信美代表台維斯當能使英法意三方意見歸於融洽法都人士以爲必如是始能商妥一種試行計畫、而提交德國、然欲得德國明白答覆曰（然）或（非）、恐鮮有希望也、（二十日路透電） 
[盛傳我國向日銷售棉麥]  
　麥　麥美官塲深爲訝異 
　　（華盛頓）此間頃聞中國曾向日本接洽、願將美國棉麥轉售日本、此項棉麥、係由美國財政善後銀公司借欵五千萬元所購、其中四千萬元用以購棉、一千萬元用以購麥、中國雖可任意轉售、但美國官場對於上項消息、表示驚訝、（二十日哈瓦斯電） 
 
 

Page 7

 
 
[古巴叛軍蠭起]  
　　桑馬丁去留未定 
　　美續派四艦護僑 
　　哈伐那　古巴内地形勢益非、反抗現政府之各小隊聞多巳合併、聲勢日漸雄厚、奥林省曾有三隊合併、由巴蘭統率佔據奇巴拉鎭擬向他鎭進發、此外聖泰克勒拉省喀麥圭省及更西各地亦多有反政府軍出現、此間反對黨已公然贊助反政府軍、冀其掃除學生兵士在十五鎭設立之蘇維埃政府、蓋巴蘭切以掃除極端急進派相號召者也、美領事已奉國務卿赫爾命、通告各地美僑集合海口、遇發生亂事時、避居美艦、今日美海軍部又派四驅逐艦自冠泰那瑪往古巴、惟屬美兵僅於必要時始准登岸、援救美僑　哈伐那雖安靖、但排字工人及訪員因資方不允加薪罷工、明日將無報紙、 
　　哈伐那　桑馬丁敎授昨夜向學生革命委員團辭職、今其地位猶在去留未定之間、革命委員團尙未能决定挽留與否、據可恃消息、在位不數日即被推翻之前總統塞斯貝特博士、已避居於某外國使署、古巴時局因工潮之結果、日臻惡劣、而熱病傳染、亦增國人之憤怨、現有兵士學生與工人混合而成之隊伍、追擊叛將赫蘭台士將軍、聞已包圍赫衆、赫蘭台士在過去兩年中反對前總統馬嘉度甚力、今率武裝民衆五百人從加瑪圭省出發、要求桑馬丁辭職、但桑馬丁今日聲稱、闗於辭職一舉、渠將服從黨人之决定云、（二十日路透電） 
[日本地震]  
　　金澤　二十一日午後零時半起、金澤地方忽生激震、約二分鐘、人民正在中餐均逃奔屋外、形勢極其混亂、其震源地當係能登冲方面、故七尾和倉一帶被害更大、如逼近震源地之長尾鐵路各處發見龜裂、列車不通、電報電話、均有阻碍、車站附近倒塌屋宇死傷頗多、其餘情形尙不得知云、（二十一日聯電） 
美承認蘇俄本年内可望實現 
[羅斯福表示可以總統權限處理對俄舊債權解决不成問題商務談判積極進行中]  
　　（紐約）據可恃消息、美國將在國會召集以前、承認蘇聯、聞某要人以外交事件詢諸羅斯福總統、羅答稱、俟渠可自由行動時、渠願處理此事云、（二十日路透電）（華盛頓）據可靠方面消息、美國羅斯福總統决定於明年一月議會開會以前、正式承認蘇俄聯邦、即據羅對其接近人談、承認蘇俄可以總統權限爲之、然因有反俄份子在議會反對之懼、故擬於議會開會以前、從速實行承認、但美國承認蘇俄、必要决定對俄債權問題解决之方法、解决債權似不免經過迂迴曲折云、（二十日日聯電） 
（華盛頓）承認蘇俄問題、繼續爲美國政府所特别注意、白宫之意、欲先談判帝俄借欵及蘇俄没收美國人財產問題、大約俟此項問題簽訂恊定時、即對蘇俄予以承認、吾人當憶蘇俄對美國此項要求、始終以美國曾在亞爾干日爾亞爾及西伯利亞出兵干涉爲辭、與以抵消、此外羅斯福已任命銀行家摩根曹爲政府顧問、以便與蘇俄進行商務談判、其結果如何、與美國承認蘇俄一層亦有相當影響、美國工業界及農界均要求墊欸、以便與蘇俄通商、此項請求書行將遞呈總統、再由總統轉交財政善後銀公司、而實行墊欵者即此銀公司也、蘇俄現準備購買三百萬元之美棉、並購買多數機器、而爲實行第二次五年計畫所必需者、以及牛油食品云、（二十日哈瓦斯電） 
（東京）美總統羅斯福放棄其傳統的對俄外交方針、决計於明年一月在議會開會以前、擬承認蘇維埃聯邦、闗於此項情報、據精通日本外務省之消息者作左述之觀測、美國承認蘇聯、唱導者頗不乏人、經過兩年於茲、羅斯福主政以來、鑑於與胡佛時代及見解均有所不同、故更進而爲鄭重之考慮、其原因如下、（一）促進對俄通商、（目下美國金融復興公司與蘇俄交涉第二次通商恊定即其一例）（二）在政治上實行美俄結合、即鑑於日本之活躍、欲使蘇聯阻止日本之大陸政策、似不無若干伏線、但在另一方面觀之、美國對於承認蘇聯之問題、在共和黨之政治家與實業家及軍人、皆極恐美國淪於赤化、故異常反對此種行動、若羅大總統不顧及彼等反對氣勢、毅然於開議以前實行、則難免惹起重大問題、總之、無論如何倘此事實現、其利益當歸蘇俄、因外資流入、適足以促進其第二次五年計畫耳、（二十一日日聯電） 
（華盛頓）美總統羅斯福現已决定在年内正式承認蘇維埃聯邦、當於二十日任命農業金融公司之社長亨利摩根曹氏、爲對俄通商交涉委員長、查此君係羅大總統之親友、尤以闗於金融問題素受深重之信仰、此次竟被任爲該項委員長、是使對俄貿易之具體案實際審議、不僅屬於外交上乏承認問題、在通商貿易闗係上更形重要矣云、（二十日日聯電） 
[法飛機隊離莫斯科返國]  
　　（莫斯科）法國飛機隊由航空部長谷特率領、今晨十一時四十五分自莫斯科出發、取道基夫與勒伏夫返國、蘇俄外交與航空界要人均至飛機場歡送、（二十一日國民電） 
（莫斯科）自法國航空部長谷特氏赴俄後、蘇俄政府盛加禮遇、待以上賓之禮、蘇俄領袖復領導谷特四出視察、務使谷氏目覩蘇俄軍力强盛之情形、日前谷特復由蘇俄當局導往視察陸軍大學及軍事陳列館、該館内陳列各種近代最新武器、且爲蘇俄軍隊所具備者云（二十日國民電）（莫斯科）法航空部長谷特及法航空界要員現仍在莫斯科、今日曾赴莫斯科飛機塲參觀、並乘蘇聯最大飛機在此間空中飛行一匝、嗣後彼等即赴莫斯科郊外之航空製造廠及航空學院參觀、（十九日塔斯電） 
[林白夫婦止於芬境未東進]  
　　國民二十一日希新福斯電　林白夫婦今日飛抵此間後、因林夫人感冒風寒發熱、在一二日内未必能出發赴俄國列寗格勒云、 
[日電傳蘇俄築兩軍事鐵路]  
　　（東京）據東報載稱、蘇俄因遠東形勢迫切、自九月一日起加緊修築貝加爾及阿木爾兩鐵路、改爲複線增加運送力量、定於本年内竣工、日軍部聞訊、甚感威脅、按此兩鐵路、因地形崎嶇、從前蘇俄當局不大重視此路、然爲對日作戰計、竟積極修築此路、以備日僞强奪中東路、屆時可以武力對付、而且一日俄日戰爭發生、即爲歐亞軍事連絡之一重要鐵路、（二十一日華聯電） 
[法波外長會談兩國闗係益見密切]  
　　（巴黎）波蘭外長柏克與彭古外長談話之後、發表公報、謂波法兩國意見完全相同、雙方闗於穏定歐洲政局、及恢復多瑙河流域各國經濟狀况之努力、亦歸於一致、此於談話情形、可以見之、波蘭蘇聯訂立互不侵犯條約之後、邦交益睦、波蘭與但澤自由市最近談話告成、訂立恊定、其交誼爲之改善、彭古與柏克二人對此兩層、均引以爲幸、波蘭在蘇俄及但澤一帶地方有直接利益、該處國際闗係之有進展、頗爲法波兩國所欣幸、法波兩國無論在何時機、均願維持密切之聯絡、尤以未來各種國際會議爲然云云、（二十一日哈瓦斯電） 
[國聯今日開會]  
　　▲哈瓦斯二十一日日内瓦電　國際聯合會行政院定於明日上午十點三十分舉行會議、英法兩國將由外交部高級官員代表出席、蓋法國外長彭古英國外務次官艾登須俟星期六晨方可抵日内瓦也、德國代表外長牛拉脫及意國代表阿樂亞西伯爵則將於今晚抵此、行政院依照向例、於今日舉行非公開會議、俾確定議事日程、伊拉克殺害亞西利亞少數民族事件、曾經要求延緩討論、將於今日非公開會議决定之、明日公開會議、則將提出國際智識合作委員會報告書、及鴉片規章諮詢委員會報告書、並審議少數民族問題、如南斯拉夫國德人恊會之所處之地位等、在星期六日或星期日以前、行政院不至討論何種重要問題云、 
[美農長爲通貨膨脹闢謡]  
　　統制生產繁榮可期 
　　膨脹僅爲最後手段 
　　芝加哥　美農長華萊西今日代表政府、以明白有力之辭昭告世界、聲明美總統之復興計劃、不以膨脹通貨爲基礎、且認超然於統制生產以外之膨脹通貨、或其他規定物價方法、均將有極大之危險、藉以闢膨脹通貨之謡諑而安定人心、華氏此語、係在此問向糧商會議演說時發表、聲稱膨脹通貨、並非能治百病之靈藥、若欲規定物價而不統制生產、乃危險之企圖、其勢必致失敗、政府此時唯恃擴大人民購買力、以增加銷路、而使物價返於平日之水平線、目下購買力已能切實增進、渠承認倘今後三個月内、農產品之購買力不能有不停之進步、則國會内規定物價派與膨脹通貨派、必將勢力大張、雖然、渠逆料購買力與農產品之價格、不久俱可大增也、華氏嗣乃詳述國内現狀、請人人勿干涉現有之進步、並指出美政府在復興計劃中、未曾減輕金元之值、謂在美國史中、工商業進步之迅速、從無若今日者、吾輩自經濟衰落之底層出發、至於今日六個月内、其進步程度、爲前此任何時期所未見、全國新工總額已增加百分之六十五、僅農民之購買力亦已增加百分之二十、華氏繼又略論國際情形、謂美國人民猶抱高闗稅心理、深信美國之市塲苟得保護、生產能有節制、則美國實業可以復興、最後又稱、美國民衆對於國外投資及貸欵國外、業已消除幻念、在此後若干時内、欲在美國募集外債、將感極大困難云云、衆認此最後一語、表示表政府欲以全力振興國内市塲、聞華氏來此演說前、曾將演稿與總統商榷而得其贊同云、（三十日國民社電） 
[爲英美談判留地步]  
　　（華盛頓）今日此間可靠方面傳出、下月間英代表李斯維士來美討論修改戰債時、美總統及其顧問將提議兼及有闗兩國之全部經濟問題、而請英國採用同樣膨脹通貨提高物價計劃、可爲美政府所欲討論之一事、據稱、今日農長華萊西在芝加哥演說、聲明目下美政府無意下令實禮膨脹金元、即爲準備英美談判地步、並欲止息外間之揣議故也（二十日國民電） 
[德國會縱火案]  
　　昨晨在來比錫開審 
　　外籍律師拒絶出庭 
　　除法律外不對任何人負責 
　　法官聲明頗引起人之注意 
　　▲國民二十一日來比錫電　國會縱火案今晨九時在此間最高法院緊張之空氣中開審、開庭之前、人民與報界旁聽席均早人滿、而後來者仍絡繹不絶、乃用嚴峻方法以遏止、因爭入而起之擾攘入法院者皆受檢查、以防挾帶武器、昨晚法國辯護士巴里秀氏在來比錫阿斯托里亞旅館向世界報界各代表致詞、解釋德國法庭對於此類案件所取之手續、巴氏引韋馬憲法之一節、謂法官除對法律外、不對任何人負責、衆對此言甚爲注意、 
　　▲路透二十日來比錫電　在德國國會縱火案開審之前夕、主持審訊是案之巴里秀博士發表一聲明書、略稱、是案中諸兇手僅魯白一人、將專控以縱火罪、至於託格勒及其他布加利亞兇手三名、將控以叛國罪、而國會縱火案僅爲彼等犯罪之一部份、魯白在國會、市政廳·前柏林皇宫·及公安局四案中、均犯縱火罪云、巴博士表示是案之審判、將完全公開、並謂吾人决不隠暪任何事件、但同時决定維持公道與正義云云、出庭旁聽之記者、有一百二十三人、其中八十一人爲外國記者、凡案中重要之供詞、將印成唱片、然後廣播各地、魯白之辯護人荷蘭律師中東浦斯將不准出庭云、 
　　來比錫　來比錫高等法院院長布恩格博士、今日開審五人被控縱火圖焚國會及叛逆案、第五被告魯白、年僅二十四、但到庭時、傴腰曲背、鐐銬未除、其他四人、則未加桎梏、有便衣警察七人隨行、院長布恩格博士首言此案審訊、在德國方面之重要、繼謂倫敦之假審、及外國報紙之言論、妨及此案之審判、殊爲可歎、後向被告魯白發言、告以其所被控之罪、依法應處死刑、至是魯白遂開始就鞫、（二十一日路透電） 
[英倫假審結果]  
　　認係希黨要人所爲 
　　共黨被告完全無罪 
　　路透社二十日倫敦電　國際法律委員會在倫敦舉行德國會縱火案假審之結果、已於今日公佈、該委員會謂諸被告托格勒·迪米托夫·浦甫夫·及唐尼夫等人、對於縱火案在直接上或間接上均無闗係、現有絶大之理由、可信國會縱火案係國社黨要人所爲、該委員會對於共產黨徒表示完全無辜、且第五被告魯白、係反共產主義者、决不能獨犯此罪云、 
中央舉行朱執信殉國纪念會 
[邵元冲報告紀念意義]  
　　（南京）中央二十一日晨八時開朱執信先烈殉國紀念會、到中委陳肇英·蕭吉珊·黄吉宸·葉楚傖·戴傳賢·褚民誼·居正·王懋功·王陸一·李次温·邵元冲·周啓剛·丁超·王玉祺·戴愧生·馬超俊·范予遂·曾養甫·洪陸東·谷正網·張道藩·陳果夫·焦易堂·黄復生·蔣作賓·傅汝霖·經亨頤·曾仲鳴·克興額·甘乃光·季宗黄·蕭忠貞·苗培成·及職員旣各機闗代表共六百餘人、葉楚傖主席、邵元冲報告、略謂朱先生一生致力於革命、故先生一生生活是革命生活、一生歷史是革命歷史、平生治事有堅强之特性、臨事有鎭靜之態度、終其身勤學求知、均不稍懈、研究學問、亦極深刻與澈底、先生對人生觀之見解、是社會的、所以保持前進不已之狀態、緣人生不滿於現在、而求將來之改良、即社會革命運動、亦係由不滿現狀而發生、於此方造成社會將來文化上及其他一切事業上之種種進步、故人生在社會對於求智及努力事業均不能有片刻之停頓、方有進步與改良之可言、先生無論對於革命或求學、無不本此旨而行、　有革命不忘求學、求學不忘革命之名言、吾人謂先生爲革命的學者與學者的革命者、均無不允當云、（二十一日中央社電） 
（南京）首都各界二十一日上午八時在市黨部舉行朱執信先生殉國十三週年紀念會、到各界代表二百餘人、主席彭贊陽報告、朱執信先生革命史略、并望人人繼續先生不朽精神、共挽國難、旋呼口號、十時散會、（二十一日中央社電） 
[財部新委要員]  
　　（南京）財部派王章祜爲長蘆運使、荆有岩爲河北印花烟酒稅局長、（廿一日） 
[中央舉行常會]  
　　（南京）中央二十一日開八十九次常會到汪兆銘·居正·葉楚傖·孫科·陳果夫·戴傳賢·邵元冲·曾養甫·石青陽·經亨頤·丁超五·周啓剛·李石曾·吳稚暉·褚民誼·蔣作賓·黄復生等四十餘人、孫科主席、决議例案十一件、推李石曾出席下星期一紀念週報告、兹於李宗仁陳濟棠建議停開五全大會案、决提下次常會討論云、（二十一日中央社電） 
[羅文幹赴伊犁]  
　　（莫斯科）羅文幹現已赴伊犁　顔惠慶下星期往俄邊與羅會眧、（二十一日中央社電） 
五中全會延期問題 
[留待下届中常會再行討論]  
　　（南京）五全會延期問題、二十一常會開會時、由汪院長報告上星期討論五全大會延期之經過、提請今日常會再行决定、當時各委發表意見頗多、有以中央常務委員會有决定五全大會應否延期召集之權、如認有延期召集之必要時、即由中央常會自行决定可耳、又有以提案手續不合法、須俟陳濟棠·李宗仁等以中央委員資格、用正式提案手續、向中央建議、方可付中央執委員會討論、但多數主張、以五全大會延期召集、視目前環境、殆成必然之勢、其應加考慮者、即爲如何於手續上方爲合法、結果、延至下週中央常會再行討論、又海外五全代表遠道來京、守候五全會開會、今聞改期、頗爲失望、除通電表示外、并電告原選黨部、詞極憤慨、（二十一日專電） 
[交部訂定交際電報辦法]  
　　（南京）交通部爲便利社會拍發應酬電報起見、特訂國内交際電報一種、照原來報價五分之一或十分之四收費、自十月一日起實行、其辦法如下、（一）凡國内各處（香港在内）互相往來之電報、合於本規則之規定者、得列作（國内交際電報）（以下簡稱交際電）照規定價目收費、（二）交際電祇准用華文或英文明語書寫、其電文内之詞句、以闗於左列各項事務者爲限、不得兼叙他事、（甲）慶賀新年耶誕結婚添嗣壽誕開張升遷、（乙）弔唁喪葬慰問災病、（丙）上述慶弔慰問之答謝、（三）交際電收報人姓名住址之前、應加註納費標識（ＳＬＴ）字樣、作一字計費、（四）華文交際電每電以二十字起碼、英文交際電每電以十字起碼、不足起碼字數者、概照起碼數計算、逾此按字計費、（五）交際電照左列特定價目收費、（甲）華文明語本省每字二分、隔省四分、（乙）英文明語本省每字四分、隔省八分、交際電列於尋常電報及新聞電報之後、傳遞及投送、（七）各項特别遞電辦法、除（預付回報費）（電局或電台留交）（郵局留交）及（轉遞）外、交際電均不適用、（八）凡經烟台大連水線上海香港水線或國外線路傳遞之國内各處互相往來電報、以及經無線電或水線傳遞之國内各處與香港往來電報、不適用本規則之規定、（九）本規則如有未盡事宜、由交部隨時修改、（二十一日中央社電） 
[金陵兵工廠試彈炸倒兩童]  
　　（南京）金陵乒工廠二十一午在雨花台試砲彈、一彈飛至東下溝爆炸、炸倒兩童、一名徐大元、十二歳、彈自腦入、腦殼炸開、勢巳不救、一名張小山、十一歳、兩臂炸斷、家屬舁送家中、一面向廠中交涉尙無結果、晚報社評此案謂、如此重事、縣公安局騐視後、僅以聽候辦理四字官話應付、致受傷者無力送醫舁回家中待死、情極凄絶、殊非人道云、（二十一日專電） 
[哈密迪化間電報發生障碍]  
　　京中未接羅文幹消息 
　　（南京）此間盛傳哈密迪化間電報、發生障害、飛往迪化之飛機似以祗到哈密爲止、數日來政府亦未接到迪化電台消息、現羅文幹是否已抵塔爾巴哈台、亦未接得電告、闗係方面甚爲懸念、巳設法探詢眞相、（二十一日專電） 
[京市新住宅區開工實行征收地畝]  
　　住民紛紛反對 
　　（南京）京市新住宅區二十一日開工、實行徵收地畝、每畝給價六元七元八元、原業主及住民有不允者勢極洶洶、市長石瑛·警廳長陳焯·工務局長侯家源·率警前往彈壓、認爲指使鄉民搗亂者、將嚴厲懲辦、（二十一日專電） 
[對俄貿易國營機闗原定計劃擱淺]  
　　（南京）實次郭春濤語人（一）對俄設立貿易機闗動機、在中俄復交後俄貨進口、日漸踴躍大有傾銷之勢、而華貨輸俄因種種闗係、未能暢銷、故擬籌設對俄專營機闗、以期雙方商務、相互發展、當由國際貿易局擬具計畫、嗣蘇俄大使來京、陳部長即向俄使徵求意見、詎俄使表示異議、理由因中國對其他各國未設貿易專營機闗、而俄貨輸華并未超過各國紀錄、更無傾銷行爲、其措詞似甚冠冕、因之實部原定計劃、遂爾擱置、將來是否實行、現難預斷、外傳另謀對俄貿易救濟辦法、亦無此事、（二）組織赴俄商務考察團、此係商界動議、要求本部發起合組藉明蘇俄五年實業計劃、以資借鏡、但此項計劃、非由官方聘请相當人數之專家參加不可、否則走馬看花、難觀堂奥、况此事如果實現、需費甚鉅、同時須顧對方是否歡迎我往考察、又此問題有此種種阻碍、一時甚難組織、（二十一日專電） 
[全國郵局緝獲毒品統計]  
　　（南京）全國郵局去年緝獲毒品統計、禁烟委會編制報告、烟土八四四·七四四·九五公分、嗎啡一八三·一七零·零零公分、海洛因三七公分、海洛因鹽酸一零五公分、士的年四三公分、紅丸二二七·四六零公分、鴉片製劑五零·四零零公分、嗎啡製劑三·六七五公分、其他麻醉劑二七零公分、烟土以江蘇最多、計蘇省郵區所查得之烟土、爲一四三·一零四·六六公分、（二十一日專電） 
[中法越南商約中互惠品類問題]  
　　汪昨與法使商談 
　　（南京）中法越南商約中之互惠品類問題、昨晚汪院長與法使韋禮敦、曾略有商談、雙方意見甚爲融洽、惟因時間倉卒、尙無具體决定、韋定今晚車赴滬、稍留即返京、再經雙方會商後、即可解决、（二十一日專電） 
[交部籌備渝黔滇航空綫]  
　　（南京）交長朱家驊電雲南省政府龍雲云、本部現在籌辦渝黔航空路線、已飭中國航空公司、由滬駕機飛渝、作渝黔試飛準備、因思滇省相距密邇、且擬飭其順途試航、以籌闢新線、惟昆明機塲面積大小若干、四周有無障碍、地土是否堅實平坦、懇煩查明電復、（二十一日專電） 
（南京）中航忪司前呈請交部轉咨劉湘在成都另闢一千米達見方機塲、現劉電覆交部、謂已飭屬遵辦、將告完成、聞渝蓉線、即將照常通航、（廿一日中央社電） 
 
 

Page 8

 
 
[譚故院長逝世三週年]  
　　京各界今晨舉行紀念會（南京）二十二日爲譚故院長逝世三週紀念、京市府定二十二晨在靈谷寺譚墓前、舉行紀念會、巳函各機闗團體、派代表屆時參加、並令全市一律下半旗、將由京市長石瑛主祭獻花、譚墓管理處巳將譚墓佈置一新云、（二十一日中央社電） 
[憲法起草會初稿審查會議]  
　　（南京）憲法起草委會二十一日開第八次初稿審查會議、定二十二日再審查一次、即全部完竣、於下星期整理條文、十月一日起、提交憲法起草委員會、詳細討論、（二十一日專電） 
[京市銀錢兩業債務糾紛解决]  
　　（南京）京市銀錢兩業債務糾紛、經雙方直接解决、避免訴訟辦法、各錢莊將可收行賬劃歸、由金城銀行直接向負債行家收结、以作清賬、至所劃行賬此後之利息、均得依照銀行起息、尙餘幾家、或將倣照此種辦法、刻下正在磋商中、此事當無重大問題、不日即可全部解决、（二十一日專電） 
[財實兩部擬設機闗指導美棉運銷]  
　　（南京）財實兩部、以美棉業已啓運、擬下月初在滬召棉紗廠商開會、討論棉商需棉數額及價格標準付欵辦法等、俾國棉市價、不受排擠、並擬由兩部合組棉業運銷指委會、專司指導、（二十一日專電 
[北洋大學開除全體一年級生]  
　　（天津）北洋工學院一年级生九十六人、多係東北籍、少數係貧寒子弟、曾要求免繳學費不准、最近因微積分課本係一八零零年出版太舊、要求換新課本、當局無明白答覆、十八晨學生謁院長、適開九一八紀念會、校役不允通報、學生推代表闖入、總務長雷保華駡學生滾出去、學生大譁、非令雷道歉不可、經人調解、定十八日下午三時雙方在禮堂見面、雷不允道歉、旋又否認駡人、學生謂汝能盟誓乎、雷即高聲曰、我如駡人、我是王八旦、學 
生遂喧呼王八旦不已、雷羞憤辭職、院長李書田電部請示、二十一晨六時接覆電、着將一年級生全體開革、李即刻請公安局派保安隊二百名强迫學生離校、學生未抵抗即離校、但在校外未散、其他年級同學、擬要求當局准予悔過回校、向雷道歉、未識能否辦到、迄二十一晚、保安隊未撤退、（二十一日專電） 
[黄紹雄抵南昌]  
　　（南昌）黄紹雄因計劃匪區善後、今日抵省、（二十一日專電） 
（南昌）黄紹雄·何成濬楊永泰·今日均到行營、與熊式輝·賀國光·會商勦赤善後、（二十一日專電） 
[收復匪區籌辦特種敎育]  
　　（漢口電）蔣二十一電令豫鄂皖省府、在收復匪區籌辦特種敎育、因地制宜、不拘部章、經費由總部補助、（二十一日專電） 
[孫桐崗飛抵漢]  
　　（漢口）孫桐崗二十一日十二時半由安慶乘飛機抵漢、各界歡迎者數千人、航四隊派機繞行天空迎迓、孫下機後、實騐女生獻花、孫當塲演講、謂此行爲喚起全國提倡航空、以救國家、又談、在漢留三日、即飛湘、再轉鄭州·大同·太原·保定·及平·津·張口、並定明年赴德、繼續求學、貢獻國家、下午孫飛繞武漢、晚下榻太平洋、各界定二十二假光明大戲院開歡迎大會、（二十一日專電） 
[魯省府派員查放魯西急賑]  
　　（徐州）魯省府派張受騫及急振委員韓梅村·鄒寳庚·赴菏澤、查放魯西急振、携欵十餘萬元、監院派監委王平政同行、二十一晚由濟過徐西上、至柳河下車轉曹、（二十一日專電） 
（濟南）監委王平政、偕放賑員張受騫·赴黄河南岸各縣勘災、李天倪赴黄河北岸放賑、（二十一日專電） 
（濟南）宋子文電韓、十九日會議擬在受災各省設立災賑委員分會、聘當地官紳爲委員、俾資輔助、除囑席主任就商辦理外、特此電達、黄河水災救濟委員會電韓、擬聘李樹春·何思源·張鴻烈·趙新儒·何素璞·孫桐崗·辛鑄九·林濟青·許理治爲魯分會委員、（二十一日專電） 
[王均離徐返蚌]  
　　（徐州）王均奉蔣電、令視察皖省收復匪區、王於二十一晨專車離徐返蚌、即將出發皖北巡視、王對人表示、對殘匪决澈底肅清、對善後建設、决澈底舉辦、（二十一日專電） 
[川北匪勢全潰]  
　　（重慶）聞川北匪勢全潰、劉湘已令各軍出動、并已先調飛機前往增援、前方人心大定、（二十一日中央社電） 
[韓復榘到烟台]  
　　（濟南）韓復榘二十日視察黄縣至蓬萊宿蓬萊閣上、今日抵烟（二十一日專電） 
[廣州無形戒嚴]  
　　（香港）廣州公安局二十晚破獲共黨機闗、捕共黨省委三人、廣州夜間已暗行戒嚴、（二十一日專電） 
[黔軍内訌未息]  
　　（香港）猶國材電粤、謂據車師長翼如電稱、敵廖懷忠·王天錫·曹某各部、奉王家烈命、突於十四獨攻銅仁、職耿師長其昌、李指揮可達、兩部同時夾擊、激戰兩晝夜、將敵全部擊潰、在湛水塘　山塘及銅仁附近、繳敵槍千餘、敵死傷約二千餘、溺死在兩營以上、廖懷忠·曹某·幾被生擒、現正向鎭遠跟追中、（二十一日專電） 
[粤將舉行全省行政會議]  
　　（香港）粤定十月二十日召全省行政會議、屆時請陳濟棠及一集參謀長與各高級軍官出席協議、（二十一日專電） 
（香港）粤財廳布告、十六日起洋穀入口、每百斤徵專稅大洋六角、（二十一日專電） 
（香港）張達二十一日由惠返省、參加一集團軍議、（二十一日專電） 
[中央核定波捷使館經費]  
　　（南京）中央核定駐波蘭常駐公使館經費五萬三千三百四十四元、捷克兼辦公使館經費三萬一千四百十六元、臨時門列二萬四千六百七十二元、共十三萬九千四百三十二元、（二十一日專電） 
[首都警備部槍决綁匪]  
　　（南京）警備司令部二十一日槍斃綁匪胡振全等十名、其搶城内三茅宫·栅欄門兩案之王富貴、亦在内、（二十一日專電） 
[揚子江水道整委會定期討論治江計劃]  
　　（南京）揚子江水道整委會、定二十二日開全體委員會議、討論治江計劃、據該工務處長宋希尙談、此次會議、除報告本年水災實情、及長江防汛經過外、最要者爲確定今後澈底整理計劃、今蔣電會謂、治理揚子江水患、須先整理湖南洞庭湖、因江水暴漲、根源實基於此、至整理計劃、須先飭飛機測量、預定測量期間一年半、經費預算爲十萬元、此欵可由湘鄂兩海闗撥發、並飭轉電湘鄂兩省當局、切實注意、（二十一日專電） 
[負責聯運十一月實行]  
　　（南京）鐵部定十一月一日、實行負責聯運辦法、巳電各路局會、迅速籌辦、又首都輪渡、定二十五日試車、鐵部已製定輪渡組織規程、以部令公布、（二十一日專電） 
[國府聘邵力子爲西京籌委]  
　　（南京）國府發表聘書聘邵力子爲西京籌備委員會委員、（二十一日中央社電） 
[各麵廠收買原料財部免收營業稅]  
　　（南京）各麵廠收買小麥原料、財政部核定免收營業稅辦法、二十一日咨各省市飭遵、（二十一日專電） 
[洋米進口稅俟决定稅率後實行]  
　　（南京）徵收洋米進口稅、俟立法院决定徵收稅率後實行、（二十一日專電） 
[馮占海談被控眞相]  
　　（北平）馬占海二十一日對於蔚縣民衆代表控告該軍騷擾地方之眞相、發表談話、謂控告各節、不能否認絶無其事、但其程度或不至如是之嚴重、闗於徵發結養一項、前曾就地徵發約二萬元左右、曾經籌還一萬元、但嗣後又陸續借徵數千元、截至現在、計欠有一萬數千元之譜、現擬極力籌還、闗於其他控告、現靜候軍分會派員前往調查（二十一日中央社電） 
[平綏列車出軌]  
　　（北平）十九晚平綏車在綏遠附近福生莊地方出軌六輛、局長沈昌請撥軍用列車運該局新購已到津之枕木十萬根、即日抽换、以免再生事故、何已允撥車、（二十一日專電） 
[蔣伯誠有電到平]  
　　（北平）蔣伯誠今有電到平、謂已在滬晤黄郛、黄現在滬、正與各方接洽華北外交問題、决日内北返主持一切、（二十日專電） 
[鄂東匪竄黄麻交界]  
　　（漢口）蕭之楚電告擊漬梅家灣匪、大悟山即可肅清、又鄂東殘匪竄集黄麻交界之蛾公寨、紫雲寨光裕山、白楓咀、西張店、張家冲、乘馬崗、一帶、駐軍正圍勦中（二十一日專電） 
[蔣决定整理洞庭湖]  
　　（漢口）蔣决定整理洞庭湖辦法、水源地形測量、交揚子江水道會辦理、經費由長岳兩闗附捐撥付、（二十一日專電） 
[鄂省清理各校欠費]  
　　（漢口）財敎兩廳奉令清理各校館欠費、除結存二十萬移抵外、尙欠四十萬、財廳决分八個月償清、（二十一日專電） 
[卾東公路已興工]  
　　（漢口）汴粤幹線鄂東公路已興工、蔣電鄂財廳、在勦匪築路專欵内撥發經費、（二十一日專電） 
[賀匪竄往來鳳鶴峰]  
　　（長沙）犯永順賀匪經龔仁杰部堵剿、仍向鄂西來鳳鶴峯逃竄、湘邊安谧、（二十一日專電） 
[粤人士追悼楊先逸]  
　　（廣州）今日此間在飛行塲、爲前粤省空軍司令楊先逸舉行追悼會、楊因於數年前駕機赴汕頭追擊陳炯明叛軍、途中因機身炸裂而死、海陸空軍均有代表到會、同時並舉行廣州市兒童飛機號之授機禮、（二十一日路透社電） 
[川地震中心仍冒烟]  
　　（成都）地震中心區疊溪小闗子一帶、近日仍冒白烟黑烟、時向天空直衝、隨風吹散、腥臭四溢、觸人欲嘔、（二十一日中央社電） 
[浙飛機舉行命名禮]  
　　（杭州）浙省民衆捐助政府之（浙江救國）號飛機、命名典禮前因雨延期、始於昨（二十一）下午二時在寛橋飛機場舉行、屆時參加各機闗團體代表及市民五千餘人、省府魯主席滌平、杭市長趙志游等均到、開會後首由主席團羅霞天致詞、次由中央黨部代表葉溯中國府代表徐培根及魯滌平·趙志游·林我將·王祖耀等相繼演說、嗣由羅子雲羅少雲二女士行命名禮、將機上黨國旗授予徐培根代表國府接受、復由主席給予證書、繼徐君栽女士携（三十年紹興酒瓶）向機擲瓶、酒香四溢、旋由航校敎官高志航駕救國號機上昇、作（螺旋降）（背面飛行）（連續正翻身）（側飛）（上昇）（漫左右横滾）（急上昇）（急左右横滾）（急降下）等之表演技術、動作敏捷、掌聲雷動、同時由航校高級班長晏玉琮等九人、架練習機九架、表演成隊飛行、並散標語、高志航降落後、復偕敎官王天祥陳嘉尙各駕好克機一架、亦作成隊飛行、表演空雁形隊、三千呎急降下、三千呎左右九十度急轉降下與上昇等技術、五時畢事、（二十一日專電） 
[日軍對察陰謀]  
　　藉口沽源問題擴大事態 
　　唆使蒙古王公陰圖自治 
　　北平通訊、日軍對察、一面藉口沽源問題、擴大事態、一面利用僞雜各軍、盤踞察東、並唆使錫林格勒盟蒙古王公、高唱自治、可見其陰謀日露也、闗於日闗東軍駐承德特務機闗長公室孝良、派飛機到張家口散發荒謬傳單事、經北平當局向日使館武官柴山提出質問、柴山即電闗東軍轉達此意、昨夜闗東軍方面、已有覆電到平、措詞極爲狂妄、並藉口我軍進駐沽源時、有日僑二人失踪、力主於龍闗張北以東、不駐軍隊、趙登禹部須即日撤退、揣其用意、頗類曩日侵擾熱河以前之以石本事件爲口實、如出一轍、當局接得由柴山轉來之答覆後仍據理力爭、並對察東籌一善後之妥善方策、宋哲元俟辦法商妥後、始行返察、惟聞日軍爲實行其滿蒙政策、對於察省、處心積慮、又擬在察省造成一傀儡組織、進而漸及綏遠、同時對於華北、亦未放棄向來陰謀、故我方亟待有整個應付計劃也、 
察北錫林格勒盟内蒙德王等、近受日人唆使、醖釀自治、本月十四日、曾由德王出面、邀請索王卓王等、在百靈廟舉行一度會議、到者甚少、未有具體結果、近又發出通電、聲明自治之旨、對於中央及三民主義、仍表尊崇、惟謂依據中山先生之建國大綱、實行自治云云、並聞該王公又定於本月二十八日、在滂江再召集會議、並電召白雲梯等蒙古代表、回蒙共籌進行、舉措荒謬、不一而足、德王與日方、並時有代表來往、宋哲元回察主政之際、察省府改組、任命德王索王卓王三人爲省府委員、命令發表以後、中央及宋迭電催促到張垣就職、德王等迄無覆電、當時宋氏即覺有異、乃至今竟漸露其陰謀、現在當局對於此事、異常注意、正設法懷柔中、 
察東情勢、現極複雜、多倫僞軍李守信部、原係崔興五之團長、現升僞軍長職、人數不滿一萬、前踞沽源之索化臣、係湯玉麟舊部、現亦升任僞軍第二軍軍長、人數祗有二千、趙登禹部進駐沽源時、小有接觸、索即率部遁去、如以國軍前往剿辦、本不成問題、惟彼等受日人卵翼、動輒率涉外交、投鼠忌器、殊覺困難、湯玉麟部、現開駐赤城龍闗之間、與劉桂堂部聯防、湯雖迭派代表願受收編、但一切舉動、尙多可疑耳、（九月十九日） 
[豫省鹿邑霍匪潰竄]  
　　匪衆沿途焚燒甚慘 
　　縣長許希之已脫險 
　　歸德通信、豫匪霍國棟、原隸新二十師、自叛變後、不過五百人、槍僅三百餘支、因到處攻刦、嘯聚愈多、械彈亦逐漸增加、經開封綏靖公署令五十二師夏師長、負責追勦、該師作戰不力、近在太和縣之方集、損失　大、匪因而得獲械彈不少、匪熖益張、同時與楊匪史匪連合、聲勢更、大、人數約八千餘槍亦四五千支、馬近千匹、該匪旣有此實力、遂於九月十二日午後四時、由太和方集渡河　直趨鹿邑、一夜間奔走約百里　十三日午前四時至鹿邑城　即分頭圍攻四門、該縣僅爲保安隊五中隊、除派出三中隊赴二三兩區防堵外、城中僅有兩中隊、卒以寡不敵衆、縣城旣破、縣長許希之亦被執、股匪乃將監獄打開、放出諸囚、縣府即被焚燒、金庫被搶、民家財物、沿户搜刦、無一漏網、現金被刦約十餘萬元、衣物亦約十餘萬元、公私損失不下三十萬元、被架肉票約近七八百人、匪旣滿其獸慾、遂於十四日午後九時出城竄至棗子集、被架肉票、亦同時脅裹拉走、或要現金、或要械彈馬匹、至縣長許希之、被拉至棗子集後、則問其要手槍兩打、子彈四百條、好馬十匹、現洋五千元、辦到即放歸、否則槍斃、許不爲所屈、答云我是縣長、有守土之責、有保民之義、今旣被執、一切聽之、至要辦之物、是做不到的、惟窮苦百姓被架者甚多、如能放他们回去、即將我槍斃、我也對得起百姓了云云、時省府已派騎兵會同保安隊向匪追勦、十七日午後三時、軍隊進至棗子集、即由該集合圍、開始攻出、匪勢不支、午後八時、遂狼狽衝出、向西北逃竄、沿路焚燒、縱横百餘里、火光獨天、肉票同時又被拉走、死於火綫下者、不可勝數、亦云慘矣、縣長被裹脅衝出後、行至趙李莊、中途乘機跨馬逃走、十八日午前八時、巳行至歸德城、當即電陳開封劉主席、電去、（急開封劉主席劉鈞鑒、霍匪約近萬人、元日攻城、職奮力抵禦、卒以多寡不敵、城陷被執、陷入賊中一週、昨由棗子集被匪脅裹衝出、途中乘間逃逸、本早已行抵歸德、職此次奉職無狀、不能如顔常山張睢陽之烈壯赴義民衆罹此浩刦、負罪地方、責無可辭、務懇嚴予處分、以示譴責、鹿城善後、亟須辦理、此時應赴汴請罪抑回鹿復職、併懇示遵、職許希之叩巧印）（九月十九日） 
[西南五省籌辦民用航空]  
　　籌委會决議先辦廣龍線 
　　廣州通訊、西南五省籌備民用航空、以利粤桂滇黔閩交通、其資本額與五省互航線、業已規定、最近五省當局巳派定代表來粤　於本月十五日召集五省民航籌備會議、討論進行事宜、是日下午三時、在粤財政廳開會、出席委員計有區共浦（粤）、翁桂清（閩）張仲新·張蕰良·（黔）王遜志·（桂）、劉沛泉等、區氏主席、是日議决各要案如次、（一）西南航空公司章程兩草案、議决、交常務會審定修正後、并報告西南政務委員會備案、（二）西南航空公司計劃書草案　議决、照原案通過、（三）財務監管委員會及購料委員會組織綱要草案、議决、委員人數先行通過、其他條文交常務會審定、（四）本會委員工作分配案、并决定各組長員以專責成案、議决、推定區共浦劉沛泉王遜志爲常務委員、翁桂清張藴良爲財務監察委員、張仲新王孫志爲財務保管委員、財務組長爲當然委員、張仲新爲購料會委員長、機航組長縐務組長爲當然委員　另聘西南空軍機闗或具有航空機械專門學識者二人爲委員、機航組長派胡錦雅充任、財務組長由王遜志充任、總務組長派凌驤充任、營業組長派齊鎭午充任、秘書派梁朋充任、（五）先辦廣（州）龍（州）綫、以利國際航運案、議决通過（六）籌備委員會辦事细則、職員出差旅費規則、職員因公乘機征費規則、職員恤金規則、載客暫行章程、各辦事處事務所組織各章程草案議决、交常務會審定、（七）修正收集股欵期間、并擬具招募民航股本辦法案、議决、原則通過、（八）酌定股本分担標準、及擴大西南民航範圍、議决、一·略、二·照案通過、由委員會擬具計劃、邀川湘加入、（九）派員赴各站調查設計、以利進行案、議决通過、其餘各案下次會議再行討論、時已下午六時許遂散會、（九月十五日） 
[漢口郵潮解决]  
　　郵局承認工會組織 
　　各方商定辦法七項 
　　漢口通信、本市郵工風潮、經交通部派職工事務委員會主任余森文來漢、會同全國郵務總工會常委陸京士·趙樹森·及漢市黨部常委吳紹澍等、迭次與郵政局郵務長師密司·副郵務長劉曜庭談判、意見漸趨接近、局方對於承認工會組織問題、表示可以接受、改良職工待遇、亦願商量、於是各方磋商條件、决定七項辦法（一）局會公文往來辦法、工會致局方公函、局方接受辦理後遇必要時、亦以公函答覆、（二）代收會費辦法、由工會將全體會員請求書彚齊、函交局方後、局方按月代扣、交給工會所指定之會計簽名收領、（三）津貼工會經費、原則接受、數目從長計議、（四）工會常務委員、凡遇地方黨政機闗主持之大會、籌備會及於會務有必要時、由局方隨時給予特别假、（四）漢局員工服裝及各信差冬季大衣·苦力雨衣等、由工會函請管理局、呈請總局給發、（六）工會執監委員任期内、不能調動、（七）闗於此次事件之負責人、當局以後不得藉故壓迫或處分、此辦法决定後、即由各調人徵求局會同意、局方立即應允、工方因係委員會、須開會解决、乃於二十日召開代表大會、加以討論、對二至七項、决予接受、第一項則請全國郵務總工會謀整個解决、一度罷工之郵務風潮、至此遂完全平息、陸京士趙樹森以任務終了、是晚乘輪赴潯、轉赴南昌視察、余森文亦由漢返京、向交通部報告解决經通、（二十日） 
[松江空棺内起獲匪械]  
　　蘇省水上省公安隊第一區區長徐樸誠、近據密報、稱新橋盤龍橋地方、有匪徒聚集及大批軍火、有所密謀等情、當派遺巡輪一艘、率帶幹警、於二十日上午駛往盤龍橋地方密查、查無匪蹤、於曠塲壘壘荒塚中、察見形跡可疑之棺柩一具、將蓋撬開、内無屍體、藏有步槍六支、電筒九根、撳之電光明亮、顯係匪徒預藏、密謀行刦者、徐區長卽將起獲匪械電筒等物、原輪帶回區部、並密查匪蹤、緝獲歸案究辦、以安閭閻、 
[蘇州各縣耆紳反對永佃契稅]  
　　江蘇各縣耆紳王清穆唐文治張一塵等、爲蘇省府征收永佃契稅、分電國民政府、中央黨部、行政院、財政内政各部長云、蘇省府議决公布征收佃權契稅章程、並經征規則、報紙詳載、厲行在卽、違法擾民羣情憤急、當此農村破產、已成事實、若再每畝征收永佃契稅五角、不啻落井下石、置疲農於死地、蘇府如此倒施、來日禍患堪虞、謹先電懇、伏乞鈞座嚴查、限令撤銷、 
[太倉警探妬姦誣匪]  
　　太倉警探王小安、與于俊海爭奪已故海匪首領潘開務之妻何桂香、誣于俊海爲該縣綁匪、經縣府訊明、咨太倉縣府查詢、十八日得洪縣長復函以王小安確係警探手諭、亦公安局長夏春淦所發、惟于俊海是否犯綁案、則無從查明、刻縣府以王小安借公濟私、特移送法院辦理、 
[無錫被綁醫生無欵取贖]  
　　縣屬第二區（景雲市）前旺名醫朱雲亭、現設診所於北栅口、本月十五日、赴第六區劉潭橋莊前地方胡榮林家診病、當晚乘船返城、船經高長岸北二里許之摇花灘地方、忽遇匪徒四五人、將朱雲亭及船夫周阿福、曁病家婦人胡林氏等三人、一併綁去、翌日、除周阿福胡林氏二人由匪窟釋放安然返家外、朱雲亭一人、則仍留匪船、而匪方並致函朱姓家屬、須備鈔洋一萬元、牛肉三斤、紅丸三聽、烟土三兩、美農牌香烟五十包、指定寺頭附近張塘橋爲接話地點、朱姓家屬接信後、焦急萬分、備就以上物件、派人前往與匪接洽、果見匪徒一人、在彼守候、去人面告因籌欵爲難、要求酌减票價、匪方不允、致未有結果、縣政府方面、自見報載後、卽派政務警長吳正榮、前往出事地點調查、昨日將調查情形、呈報省政府核辦、一面並分令公安局、警察大隊、飭屬嚴緝匪徒到案法辦、並營救肉票、同時該管公安第十三分局長李君堅、亦將查勘情形、呈報總局核辦、並聞朱雲亭最近患病兩月、現已痊愈、代人診病、甫兩星期、此次被綁、又恐憂鬱成病、朱姓家屬、困於經濟、再思　措、一無着落、故贖票問題、非常爲難、祇得終日啼哭、令人心酸、當朱被綁時、船夫周阿福、曾被匪徒　槍　　門牙數個、傷勢尙輕、亦云幸矣、又聞該綁匪係已决共黨首領王均之黨羽、此次擬綁架外科醫生朱叔成未遂、故將朱雲亭綁去、而朱姓家屬、誠恐匪方撕票、主張不願報官請缉、 
[張維翰蒞錫遊覽]  
　　國民政府立法院委員張維翰氏、於前日偕同夫人及傭婦、由京赴蘇、造訪岳家、便道遊覽蘇州名勝、昨日由蘇來錫、遊覽梅園黿頭渚、萬頃堂等處名勝、聞張氏此次來錫、未帶隨員、純係遊覽性質、並無何項使命、約於今日返京、 
[上虞校舍坍塌死傷多人]  
　　城中十字街私立金罍初小、於十八日上午、正當上課之際、三年級敎室有横樑兩根、突然下陷、椽互隨之崩坍、在室學生、大半受傷、當由公安局警察、帮同雇工將瓦礫兩大堆發掘、並檢點受傷人數、除學生駱百海頭胸兩部重傷斃命外、計頭臂胸背等處受傷者、有謝聯卿·謝幼銓·范鶴元·趙崇珍·徐桂花·王永源·沈通甫·趙鳳仙·陳鴻順等十九人、由維生醫院葛維生馳至治療、分别舁交學生家屬、時屍親及各生家屬聞耗趕至、嘖有煩言、經警察維持秩序、始告無事、至肇禍原因、該校係借用胡姓宗祠、年久失修、屋脊兩樑、不勝重負、以致崩坍、幸於巨樑下傾時、學生先奔出敎室、否則將不堪設想矣、 
[寗波甬埠颶風爲災]  
　　甬埠於十八日午後一時起、又遭颶風、風勢之猛、爲從來所未有電桿被折、全埠電燈熄滅、同時電話電報、俱告不通、入夜江水大漲、沿江一帶、損失尤大、至次日（十九日）上午八時、風勢漸殺、始告平復、茲將各方被災情形、分誌於後、（一）江北各處屋舍牆垣及電桿等被風倒者不計其數、新馬路一二○號至一二五號街屋五間、盡被大風吹倒、幸居住者均於深夜風雨中逃避出外、得免於難、江北岸沿江及外灘同興街一帶、江潮暴漲時、水深及腹、沿江所繫船隻、均浮至岸上、招商局及太古輪公司貨棧、因江水侵入、棧内所貯糖包及棉花均被浸濕、兩棧損失、在萬元以上、（二）老江橋在狂風大作江流暴漲之下、被大號涵蛋船大鈞船七艘走苗猛撞、致江橋鐵索撞斷、浮橋四散、迄未修復、濱江路達興公司碼頭、所泊百官船二十餘隻、均遭覆没、船上所裝麵粉等物、被浪衝去、損失共計數萬金、（三）江東東勝花池巷有平屋五間、被風吹倒、屋内居民葉慶餘、當被壓斃、其子葉加法受傷甚重、太平巷弄所建新屋二十間、現尙未全完竣工、昨被大風全數吹倒、住在該屋樓上之工人任阿富、當被壓斃、重傷者三人、縣前街附近、在昨夜狂風大作時、電桿被折、電綫墮地、人力車夫顧阿鶴、誤觸電綫、當卽斃命、鄞慈鎭路青林渡附近之臨時木作塲、十八日夜、被風吹倒、包頭陳洪貴之兄陳洪富、不及逃避、當塲被壓身死、又餘姚城内直街最良橋東泰門東埠頭侯青門一帶、前晚水漲丈餘、民家厨灶均被水浸没、家畜雞鴨等、均遭溺斃、行駛餘上間之新餞湖汽船、前日由姚城開往上虞、行抵七星浦地方、颶風驟作、船身不能支、致遭覆没、所有乘客十六人、均没江心、溺斃乘客余廷康一人、屍首尙未撈獲、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[各地風災籲請救濟]  
　　吳淞八區黨部致市府電云、萬急、上海市市長吳鈞鑒、巧日颶風過境、海潮泛濫、吳淞海塘、出險多處、尤以吳木峯一帶爲甚、該段塘身、本有損隙、疊經本區市委、催請工務局、從速修築、以防潮汛、工務局雖經派員視察、而迄今尙未動工、蓋以工程不大、遽爾忽視、要知區區罅隙、能釀巨災、亦猶星星之火、勢可燎原、此次出險、工務局實負其咎、當風潮危急之際、本區士紳、惶急萬狀、漏夜率同鄉民舊死搶救、幸次午風勢改向、得保無虞、然塘身巳冲去十之八九矣、否則、不獨淞滬盡成澤國、蘇錫一帶、且將不保、爲禍豈堪設想、茲者颶風雖過、而廢曆八月初三及十八之巨潮在邇、若不設法搶堵、勢難保全、本會近在咫尺、見聞較切、萬難坐視、用敢電請鈞長、迅予令飭工務局、尅日興工修築、以防危險、幸勿以百萬生靈、視同兒戲也、中國國民黨上海特别市第八區執行委員會叩哿、 
[引翔]  
　　本市自二次颶風過滬、各鄉區受災甚重、昨有引翔區滬江大學附近之農民王士杰·王思高·唐蘭生·唐金山·等、赴市府請求救濟、據談該區受災最重者、爲五圖及十九圖大水衝坍圩岸、民房傾圯者百餘家、已割禾稻、飄失大半、損害情形、較前次尤爲重大、至今水猶未退、深處幾可及膝、該區災民無處容身、衣食尤艱、至於牲畜柴草什物被水冲去者、更不勝縷數、爲此情急萬分、特組請求救濟團、懇請市府及社會財政工務各局派員履勘、迅予修理圩岸、救濟災民、减免糧賦、以恤民艱、聞市府已令主管各局、積極從事救濟云、 
[南匯]  
　　南匯縣本月十八晚又遭颶風南匯縣境、南自四區三灶起、北至七團止、约計七十餘里、冲毁李王兩塘、决口竟有二十處、水深五尺有餘、廬舍爲墟、所有災民二萬餘人、溺死者巳數十人、災民慘狀、難以言語形容、袁希洛縣長於昨晚柬邀各慈善家、假本埠大西洋、集議急賑辦法、到杜月笙·黄涵之·王綬珊·黄任之·顧伯威·江倬雲·等五十餘人、主席袁縣長、即席向各慈善家乞賑、並由縣黨部常務張龍江、報告災况、次由杜月笙氏提議、此次南川災情、實甚重大、於賑災辦法、須有系統、座衆一致贊成、並議迅即組織浦東急賑委員會、並首先籌辦施粥廠若干處、繼由陸伯鴻·陸文韶·演說、沈子堅報告調查災况、散會已鐘鳴十下矣、 
[川沙]  
　　川沙沿海一帶、十八日晚遭風潮慘禍、李冷縣長巳分别電報省府民廳建廳、及省賑會等處、其文云、（上略）竊本縣不幸、復於嘯日再遇颶災、風雨交横、狂潮奔突、入夜尤甚、勢若排山倒峽、較之冬日似覺更烈、沿海護塘數處、亦被冲損、電話等桿綫盡斷災民臨時避難所（李尊庸攝） 
西境爲浦江潮水泛濫、上川汽車公司鐵路橋樑、自曹家路以北一帶、悉被淹没、間且冲壞軌道、行車阻梗難通、横沙孤懸海中、又值災後、此次重罹慘刦、其受災之重、自不待言、而海波間隔、飛越無方、瞻望洪濤、徒深焦灼、風勢直至效日雖稍减殺仍盛狂威、除督飭技術主任及第四五兩區區長竭力巡護海塘　集伕搶修、以免災區擴大外、特先電陳鈞鑒、所有受災詳情、容後續報、川沙縣長兼籌賑會主席李冷叩效印 
[全市各界昨紀念朱執信]  
　　在市黨部舉行纪念會 
　　到各界代表二百餘人 
　　市黨部於昨晨十時、在三樓大禮堂、召集本市各機闗團體及所屬各區黨部各、區分部、舉行先烈朱執信先生十三週殉國紀念大會、由市黨部委員邢琬主席、葉冠千司儀、至十一時散會、 
[紀念秩序]  
　　（一）開會、（二）唱黨歌、（三）向黨國旗及總理遺像行最敬禮、（四）主席恭讀總理遺囑、（五）靜默三分鐘、（六）主席報告、（七）演說、（八）呼口號、（九）散會、 
[到會代表]  
　　參加紀念會者、計市監察委員會姚雲搏·市公安局李澤·外交部駐滬辦事處張夢麟·交通大學胡雄·曁南大學陳中孚·市總工會邵虚白·市農會張緷軍·藥行業工會盧慕葛·郵務工會水祥雲·滬南區農會張惠春·一區水木工會計桂銓·南貨業職工會余耀球、成衣業工會高德芳·勞工敎育委員會朱亞揆·四區橡膠業工會宋業·四區繅絲業工會陳秀高·等二百餘人、 
[主席報告]  
　　行禮如儀後、首由主席報告、略謂今日乃朱執信先生殉國十三週紀念日、我人紀念先人、蓋必有紀念之價值、其價值之標準、惟以有無總理之革命精神及人格爲依歸、我人將朱先生之革命人格和精神、加以分析、（一）朱先生自幼及長、對於求智識一層、時刻不懈、此與總理勤學之精神完全相同、（二）於此數年中、我人常見一般人物、往往祇知革命、而不知求智識、亦有祇知求智識、而不知革命、要知革命與求智識、實是不可分離總理於知難行易遺著中、已詳述此事、總理以求智證爲革命、非若一般人之爲智識而求智識、朱先生自參加革命後、卽一本此種精神、（三）朱先生雖甚博學、但非妄從、總理生時、對於各種主義·各種學說·以及各國現實之政治的經濟的制度、均加研究、但總理之所創者、爲各國所未有之三民主義、朱先生也頗有此種精神　戴季陶先生曾謂、朱先生初研究尼采超然哲學而不成尼采、又研究馬克斯唯物哲學而不成馬克斯、良以朱先生有其堅靭不拔之信心、其所以研究各種學說、以廣其見聞、藉作參考耳、若今日一般學者、學亞丹司密氏之學理、卽成資本主義者之走狗、學馬克斯之學理、卽成共產黨之走狗、蓋一則以利用學理、一則爲學理所利用耳、今日更有人提倡法西主義、吾人以爲擇法西主義優點、以恢復本黨過去之革命精神、未嘗不可、惟在能爲吾利用耳、（四朱先生革命之勇敢精神尤爲吾人所不可忘者、當黄花崗起義時、其首先衝人都督府者、第一名黄克强、第二名卽朱執信、此種勇敢之革命精神、實千秋不朽、而尤爲我後死同志所應效法者、乃不幸朱先生不死於此難而死於革命勢力已統一廣東後、爲反動份子所害、此實爲我人所惋惜不已者、設朱先生而迄今猶在、必有一番驚人事業之可見、我人於紀念九一八之後數日、紀念朱先生之殉國、必以朱先生之革命思想深印於腦中、應效法朱先生之勤學精神云云、主席報告畢、繼又由大學聯代表楊德安演說、大致以效法朱先生之革命勇敢精神、去抵抗暴日、 
[口號標語]  
　　口號、一·朱先生是總理忠實信徒、二·朱先生是中華民國創造者、三·繼承宋先生的革命精神、四·效法朱先生的偉大人格、五·朱先生精神不死、六·中國國民黨萬歳、七·中華民國萬歳、標語、一·紀念朱執信先生要加緊訓政建設、二·效法朱先生偉大高尙的人格、三·朱先生是總理的忠實信徒、四·效法朱先生廉潔的操守、建設廉潔的政治、五·效法朱先生的努力學問的精神、六·紀念朱先生要努力勦滅赤匪、安定社會、 
[京滬路還債凖備金]  
　　下月起增至百分之七·五 
京滬滬杭甬鐵路管理局、今歳雖以時局闗係、營業未見十分發達、而因銳意整頓結果、業已還去積欠三百二十一萬餘元、實爲該兩路歷來所未有、茲聞該路當局以前向交通銀行所借欵項、原定分期攤還、截至本年九月底、業將本金還清、即擬將按月攤還交通銀行二萬五千元之數、自十月一日起、移作增加準備償付中英銀公司借欵之用、其辦法即將提存特别準備金數目、自百分之五增至百分之七·五、經已呈請鐵道部核示、一俟批准、即可實行云、 
 
 

Page 10

 
 
[市政公債昨日抽籖還本]  
　　共還本銀廿一萬 
　　本月底開始付欵 
　　本市市政公債第六次抽籖還本、於昨日上午十時、在香港路銀行公會舉行、各中籖號碼、定於本月三十日起、由中央·交通·中國·及市銀行·付欵、茲將各情分誌如次、 
[出席代表]  
　　出席者計有市政府吳弼樂·財政局長蔡增基·監察院簡任秘書林景·市公債基金保管委員會樊介堂·陶樂勤·市商會陳薦青·地方法院張捽·銀行公會林康侯·錢業公會錢遠聲·財政部公債司科長董濤銘·（梁耀宗代）市金庫朱旭升·中央銀行李惕生·中國銀行韓調卿·交通銀行毛士鑑·市銀行徐聖禪·朱培德·朱達齋·等三十餘人、 
[主席報告]  
　　行禮如儀後、由主席財政局長蔡增基報告、略謂、本市市政公債發行總額爲三百萬元、業已還本五次、現在餘存本金一百九十五萬元、此係第六次還本、照每六個月抽籖還本一次推算、除此次還本外、尙須分八次抽還、至民國二十六年九月三十日止、本息一併償清、計此次抽籖七支、共應還本銀二十一萬元、並應付本期利息銀七萬八千元、所有此項還本付息、均定於九月三十日起、開始付欵、由中央·中國·交通·三銀行及市銀行支付、請監視員查騐籖支、及籖支底簿、以便執行抽籖云云、 
[中籖號碼]  
　　主席報告畢、由監視員監察院林景、市政府吳弼樂、公債基金保管委員會樊介堂等、檢騐籖支及籖支底簿後、旋由中央·中國·交通·市銀行·等代表執行抽籖、共抽七支、中籖號碼、爲（一）第零七號、（二）第二零號、（三）第三五號、（四）第四七號、（五）第五二號、（六）第七九號、（七）第八七號、以上中籖債票、共還本銀二十一萬元、利息七萬八千元、將由財政局登報公佈、俾衆週知、 
[王克敏昨北返]  
　　華北財政有相當辦法 
　　行政院駐平政務整理委員會財務組主任王克敏、自來滬迭與黄郛及財政部長宋子文會晤、商洽華北財政問題、巳有相當辦法、王氏于昨晨八時、偕其眷屬等乘京滬早車入京、轉道反平、聞王氏瀕行前晚、猶在黄郛寓邸、與黄作澈夜之長談、討論闗于支配華北財政之具體辦法、至黄郛亦稍緩即將離滬北返、 
[俞鴻鈞談兩交涉案]  
　　中央社云　本市租界内之工廠檢查問題、及法租界海格路警權交涉案、昨承市府秘書長俞鴻鈞氏、告以進行近况如下、 
[檢查工廠案]  
　　闗於公共租界工廠檢查問題、經俞費兩氏幾度交涉、原則巳經商妥、惟工部局方面尙須待董事會通過、前日工部局董事會、雖巳提出討論、結果仍交費氏與我方織續會商、對於各項巳經商定之原則、仍未有具體之决議、俞氏以此事租界當局之態度如何、現正待費氏答覆、故最近期間、俞費兩氏、將有進一步之會商、而使此案得有早日解决之希望、 
[敬權交涉案]  
　　闗於法租界海格路警權交涉一案、經市府派秘書耿嘉基、向法總領事梅理靄、提出書面交涉後、法總領雖巳有答覆、但仍不能使我方滿意、至該處迭次所發生之案件、法租界往往有越界干涉之嫌、此事有碍我國主權、故市府方面對於此事、必須加以糾正云、 
[馬占山駐滬辦事處昨結束]  
　　郎上官普今明赴平謁馬 
馬占山將軍駐滬辦事處、業於昨日結束、辦事處之主持者郎官普氏、定於今明日離滬北上、中央社記者、昨曾晤及郎氏、承告馬將軍之近况及今後行止、茲將詳情分誌如下、 
[滬辦處於昨日結束]  
　　據郎氏談、馬將軍前以集中效能起見、特在滬設立一辦事處、辦理一切善後事宜、俾得早日結束、茲以一切善後事宜、先後辦理完竣、此間辦事處業於今日（二十一日）起宣告結束、所有辦事人員、均巳分别遄返原籍、本人定於明後日（即今明日）離滬赴平、晋謁馬將軍復命、然後留平籌備召開黑龍江抗日陣亡將士及死難民衆追悼會、並擬在平築建一紀念塔、紀念黑省殉國軍民、 
[馬將軍决在平久居]  
　　馬將軍到平已有多日、現决在平久居、暫不南下、蓋因馬將軍久居北方、不慣於南方之水土與氣候也、馬將軍之留察舊部、自李忠義檀自新兩師長以下之各高級將領、現均已先後到平謁馬請示、以便整理與補充、靜候中央改編、至於新疆則馬將軍原無舊部在彼也、 
[東北難民急待救濟]  
　　自九一八事件發生以來、迄今已有二年、東北人民不願爲亡國順民、而逃避入闗者、先後達數十萬人、東北人民向無現欵之存儲、人民之有餘資者、均以之置產經商、今則一旦逃難入闗、均屬空無所有、以致青年失學、壯年失業、老弱者將爲餓莩、若不予以救濟、勢將挺而走險、中央有鑒於斯、籌備組織東北難民救濟委員會、俾拯東北之人民、出水火而登於袵席、惟籌備工作巳竣、成立尙無確期、籌備委員會所草擬之救濟難民方案、呈報行政院已將一月、迄未提交中政會通過施行、本人於北上之前、唯一之願望、即爲中央對於東北之人民、早日予以救濟、則幸甚矣、 
[船員考試呈請在滬舉行]  
　　駕駛會瀝陳理由 
　　請延長試期一月 
　　交通部鑒於近來失事商輪之多、與時常碰撞民船發生慘禍、顯以駕駛輪機人員之學識與技術不純、而濫竽充數者、亦所在多有、航界之船員責任重大、非學騐豐富、不能負航行安全之資、朱部長爲重視船員嚴格甄别起見、特定十月十旬舉行船員考試、滬上駕駛總會、則請移滬舉攷、茲將情形分配如下 
[定期考試船員]  
　　向例駕駛·輪機·兩部人員、請領交部之證書時、祗須開列經歷及出身學校、並由雇用之輪公司、出爲證明、卽可納費領取船員證書、大致船主證書　費四十餘元、大二副則以次遞减、輪機部分亦同但交部爲校正以前濫發證書之誤、乃自本年十月一日起厲行船員領證之考試甄别新章、業經部内將考試事務籌備定妥、日期爲十月二十四日起、至二十七日止、共計考試三天、應試之船員、業經交部令駕駛·輪機·兩會轉飭、限在二十四日前必須到京、以備屆時一體考試、其考騐合格者、方得發給證書、部内已經指定航商海專家多名、爲考試委員 
[呈請移滬舉行]  
　　本埠駕駛總會、爲我國船員之唯一機闗、奉到此令、以考試地點在首都、而又祇三日、殊屬不及趕到應試、昨日由該會公决呈部請予延長考期、並移至滬上舉行、略稱、大部舉行船員檢定、於十月二十四日起連續考試三天、及格者給予證書等情、查檢定船員考試、因爲慎選航才、以求海上安全、至堪敬佩、惟此項受試人員、具有特殊情形、難與一設考試相比　、謹爲大部陳之、（一）考地宜擇上海、查應考人員、多服務商船、似難任意離開職守、設定首都考試、則路途往來、殊費時日、若多數船員同時告假應考、勢使阻誤商船之航行、不特於船員感覺不便、而於航務亦受影響、竊上海爲南北洋長江船集中區域、若移滬考試、則船員可乘到埠停泊時機、以資應考、庶於航業船員、兩無障碍、此考試地點之宜擇上海也、（一）考試日期、須予以展長、查商船航行日期、均　預定、故期啟椗泊埠、先後不同、設試期僅有三日、則應試者豈能在此日期内悉行停泊乎、此事實上所難能者也、應請大部展長考試一月、在此期内可隨到隨考、而於船員航務、咸能　到、理合呈請察核、實爲公感、此呈交通部、上海商船駕駛總會啟、 
[峨嵋輪脫險改航京漢特别快輪]  
　　歷時八星期之久 
　　費用達八萬餘元 
　　丨峨嵋輪即將拖滬大修丨 
　　招商局之上江輪峨嵋號、自七月下旬觸礁沉在涪州後、經局方特派專員、親赴該地設法打撈、歷經兩個月之久、費用達九萬元、直至昨日、始得電告、已經出淺、即日可望拖來上海大修、該局並擬另闗新航路擴充長江業務、茲將記者探悉詳情、分誌如下、 
[船身陷入礁内]  
　　峨嵋輪在七月二十八日從重慶開往 
漢口、行至涪州附近之平泉灘、該輪在長江漲水之際、因水流湍激船身觸入礁石之内、其頭·二·三·艙全行撞破、江水冲入後船體之前半身、便陷進平泉灘亂石沙灘中、形勢異常險惡、當時百計打撈、終歸失敗、局方以此船造價四十萬兩、殊未便輕棄、乃命副總船主沈際雲前往監督、並設計打撈、務將船身救出、 
[水退拆缷各件]  
　　沈際雲抵涪州张、會同船主吉慶榮　　及重慶分局長進行打撈方策、乃向民生公司租定一輪、並雇用大批工人到平泉灘先駁去貨物、嗣後上游江水大退、峨嵋輪變成高擱在灘岸石叢中、當時總以爲年内無法救出、必待來春漲水、方可打撈、故已令工人將船内各項裝置建築物、一律拆缷、乘落水時將船邊礁石毁除、然後修補破洞、又用小輪在上月二十號後江水二次大漲時、將峨嵋前船身强從砂灘泥中扶托而起、使之平浮、經八星期之工程、始告成功、 
[電告救護成功]  
　　此兩個月中、局内所用之峨嵋輪救護費及種種之工事費用、先後支付匯往、巳達八萬數千元之巨、現在船身業於本月十八日從亂礁石中救出、已浮平江面、船内拆下之物件中、先將無線電一架裝就、已於昨日與滬臺通電、而據沈際雲報告、謂峨嵋打撈成功、則日出淺、一俟引入江中、便即拖還上海、入塢大修、劉總經理得此電報、十分喜悅、以無法救護之船、竟得安然救出、殊出意料之外、現俟稍予裝置、便令拖滬大修、 
[開航京漢快班]  
　　峨嵋船身載重一千零七十六噸、係一九二○年在江南廠建造、機器極佳、有三千匹馬力、每小時可行十三海哩、爲江輪中第一速快之船、原行宜昌重慶一路、近來滬上之重慶直放船日多、川河航業巳成弩末、該局上次派員考察長江航業結果、以京漢一路近來頭等旅客往來日多、較前數年之形勢不同、苟將峨嵋輪改航京漢直放特别快班、兩天内可從南京到漢口、則營業必十分發達、而亦爲長江船内開一速快航輪之新紀元、劉鴻生巳將此議决定、俟此次峨嵋還滬大修之後、即行開航、業將添闢此新路理由情形、呈報理事會核准後、轉達交通部矣、此亦長江航輪界特殊情形也、 
[瑞典親王參觀申新五廠]  
　　昨日下午四時、瑞典親王卡爾氏、偕同領事參贊等一行四人、由維昌洋行吕潤藻君陪赴楊樹浦高廊橋申新第五紗廠參觀、該廠廠長榮偉仁·曁申新三廠副廠長唐 
[瑞典親王參觀申新五廠留影]  
　　熊源·及技師榮寳椿·人事科長胡慶昇·等、殷勤招待、卡爾氏盛讚廠出品精良、設備週到、臨行該廠各贈三十週紀念刋及紗樣多種、並攝影以留纪念、 
[林我將昨赴杭]  
　　參加浙救國號命名禮 
　　浙江省救國號飛機、原定於十八日在杭州　橋機場舉行命名典禮、中國航空恊會秘書長林我將、曾被邀前往帮同籌備嗣以連日大雨、塲地泥濘、未能如期舉行、林氏當即返滬主持航空恊會事務、茲悉該機巳改於二十一日（昨日）仍在筧橋機塲舉行命名典禮、並來電促林氏前往、林氏接電後、當於昨晨七時二十五分搭乘快車赴杭參加、 
[智利駐滬總領昨拜會吳市長]  
　　完全係拜會性質 
　　智利駐滬總領事、原由智利駐華代辦賽格蒙脫兼任、智利政府茲以賽氏復兼任駐日代辦之職　對於總領事職務、將無暇顧及、乃調任駐粤領事司麥脫氏爲駐滬總領事、司氏業於前日由粤蒞滬視事、特於昨晨十時四十分前往楓林橋市政府拜訪吳市長、當由吳市長偕同秘書唐土煊親自接見、彼此約談二十分鐘、司氏即興辭而出、聞昨日司氏訪吳市長、完全係拜會性質、 
[美艦隊將由華北返滬]  
　　旗艦好斯敦號明日可到 
　　大美晚報云、美亞洲艦隊在華北度夏與會操後、不日即將來滬、但大半僅勾留數日、即將駛回馬尼剌、其中第五驅逐艦隊定十月七日自烟台到滬、旗艦好斯敦號即於本星期六抵埠、砲艦阿希維爾號與掃雷艦希隆號俱將於下星期一開到、掃雷艦芬樞號明日（二十二）即可先到、至停泊大來碼頭之弼敦號巳於今日（二十一）開往馬尼剌、砲艦巴雷號則於昨（二十）方由漢口開來、又聞將來驅逐艦隊到滬後、有三艘於十月十一日即將開回馬尼剌、領隊艦黑鷹號偕同其餘八艘將留滬至十月二十一日、再行開拔南歸云、 
[反戰會靜候巴黎復電]  
　　决定是否開會 
　　上海泰晤士報云、據馬萊勳爵所率之代表團昨日聲稱、反戰會自接到工部局覆函、拒絶在公共租界舉行會議後、將於昨夜或今晨電巴黎世界反戰委員會總部請示、各代表是否將在太平洋其他口岸開會、抑即此作罷、束裝回國、將取决於巴黎覆電、覆電大約十日内可到、如會議果不舉行、各代表個人或聯合之行動、今尙未决定、惟問馬萊將赴西比利亞閱視猶太人殖民地、其地爲蘇俄所給、凡各國猶太人因政治上或經濟上之原因不能生活者、均可由一世介聯合會資助移居該地、馬萊亦該會會員之一也 
[鎭海縣致甬同鄉會電]  
　　上海寗波旅滬同鄉會轉鎭海各同鄉均鑒、竊鎭邑於巧日起颶風暴雨、晝夜不休、拔樹圯屋、交通斷絶、海潮怒湧、沿江南北兩岸、水深五六尺、頓成災象、形勢較二十年秋及本月東日冬日尤爲險惡、縣長當夜率同建設科長及公安局長警保衛團基幹隊　丨、巡視海塘、幸修築工程堅固、未釀巨變、縣府内外及保衛團基幹隊曁監獄各處墻　房屋倒場十餘處、今晨風勢稍殺、潮亦漸退、復經巡祝西門外、惟見一片汪洋、附廓西北一帶尙積水三四尺、江南江北兩岸房屋坍場約百餘幢、墻垣傾圯尤夥、沿江船隻、亦多漂没、正在調查中、至各鄉田禾棉花收成絶望、堤塘堰壩、當亦損壞不少、除分飭詳查一併另文續報曁設法妥辦善後外、理合先將此次被災深重情形、報請鑒核（　海　縣長徐用叩皓、印、 
 
 

Page 11

 
 
昨日十六舖一帶盜警大格鬥 
　　一盜身懷兩槍擬往外埠 
　　甫到碼頭詎被警士窺破 
　　沿途開槍追越數條馬路 
　　結果就擒傷一舉行人二 
[丨盜名李阿新旋解總局丨]  
　　昨日下午五時許、南市十六舖太平衖鹽碼頭大碼頭外馬路楊家渡街裹馬路一帶、忽然發現槍聲、密如連珠、且槍聲起處、但見一區區長　鞏、率領大批長警究捕一劇盜、路人見狀、均四散逃逸、一時各馬路間秩序大亂、記者聞訊、急駕事前往詳加調查之下、始悉有一劇盜、身懷手槍兩支、至大碼頭擬附搭寛豐輪船、當爲警士發覺、意欲上前逮捕、該盜卽返身奔逃、沿途並開槍拒捕、以致擊傷路人兩名、警士一名、該盜右腿亦由警擊中一槍、仍舊捨命奔逃、直至恒興東里東口外馬路、始爲警士捕獲、茲將調查所得、詳情分誌於後、 
[碼頭檢查]  
　　昨日下午五時許、有一男子、年約二十餘歳、身穿藍布短衫褲、步至南市大碼頭第八號碼頭、正圖步登停泊在該處之寳豐輪船、時有該管一區總署警士張鎰·李興旺兩人、在該處檢查旅客、當見該男子形跡鬼崇、情殊可疑、遂卽上前喝令停步、正圖搜檢時、不料該男子竟返身奔逃警等意料其人决非善類、乃亦拔步追趕、 
[情急開槍]  
　　該男子從碼頭間奔上大碼頭外馬路時、該處第五崗守望警楊友松見狀、卽上前攔住去路、正擬逮捕、該男子情急、卽從身畔掏出手槍一支、向楊警當胸開放一槍、楊警將身軀一閃、該彈遂在其右畔衣袖上穿過、擊成兩洞、所幸未曾受傷、該男子復乘間從大碼頭街向西逃入裹馬路、此時警等亦卽拔出手槍向前頻追頻擊、 
[三警協拿]  
　　其時適一區巡邏警廉景雲·方錫五·聶盛嶺等、適亦行經該處、瞥見情狀、立卽會同警士張鎰等上前追趕、並各出所佩手槍、向盜轟擊、該盜遂由裹馬路向北逃至楊家渡街口、卽向西折入楊家渡街、沿途目逃且返身開槍向警還擊、同時一區區長　鞏、已得警報、立卽親率巡官警士十餘名、全體武裝、馳往兜拿、 
[劇盜中彈]  
　　該盜遂從楊家渡街向北逃入楊家渡横街、再向東逃回裹馬路、直達鹽碼頭街、轉身向北、逃至增祥衖口、闗區長等仍跟踪奮勇追去、該盜遂又折入增祥衖、逃回外馬路、適有市公安局水巡隊稽查員朱潤身、行經該處、見狀亦卽加入追趕、並開槍向盜射擊、該盜乃再沿外馬路向北逃至太平衖口、此時其右腿上已被警等射中一槍、惟仍負傷亡命向西逃進太平衖、 
[出第二槍]  
　　且因手上所執手槍之膛内九粒子彈、已經放完、遂從身畔再掏出第二支手槍、形如瘋癲、向後面追趕之警士亂射、惟闗區長仍率警努力向前追趕、並開槍轟　、時該處太平衖口第四崗守望警許鳳崗、見狀亦卽恊同追趕、該　乃從太平衖再行向西逃入　　路、　　至十六舖東門路相近之恒興東　西口、該處第九崗守望警焦德增見狀、亦跟同追捕、詎該盜再行返身向東逃進恒興東里、直向外馬路方面衝去、 
[張警受傷]  
　　斯時適　該區巡　警張萬發、行經該星東口、突見該盜從該里西口向東逃來、張警卽從身畔掏出手槍、把守該里東口、迨該盜逃近身旁、正擬上前截捕時、詎料該盜竟向張警開放一槍、張警不及閃避、致被擊中左腿、子彈當場穿出、鮮血隨之直流、在此一刹那間、該盜已越過張警身畔、逃至外馬路、 
[仆地就擒]  
　　惟該盜斯時已逃竄得筋疲力盡、氣喘如牛、且右腿所中一槍、子彈未曾穿出、血流過多、已痛極難忍、故逃未數武、卽行仆地、而受傷之警士張萬發、亦負痛追來、該盜見狀復再拚命從地上躍起、返轉身軀、正圖開槍向張警作二次射擊時、但張警至此、亦已不顧一切、奮勇趨前將盜身攔腰抱住、始得將該劇盜擒獲、 
[奪下兩槍]  
　　同時　區長等亦巳趕到、遂在盜之手上奪下手槍兩支、其中一支子彈早已放完、卽復將實彈槍檢視、膛内所有子彈九粒、僅剩兩粒、當因該盜及警士張萬發均已受傷、遂送入中國紅十字會南市醫院、當由該院醫生張劍雄·黄啟祥等、先將張警傷處敷藥包紮畢、張警卽自回區中療養、一面施用手術、將該盜右腿上所中子彈、設法取出、再行敷藥包紮畢事、由警等帶回區署、 
[名李阿新]  
　　當由開區長帶案預審、據供名李阿新、年二十六歳、崇明人、惟對於携帶手槍兩支之用意、則不肯吐露、直至再三嚴詰、始供　向在滬西靜安寺地方某工廠内作工、近有同廠工作之施阿二、於前日（十九）下午將此項手槍兩支、託我帶往堡鎭、並給我大洋十元、以作盤費、我乃於今天携帶手槍來至大碼頭、意圖附搭　豐輪起程、惟施阿二則先往堡鎭等候、與我聚首後共做買賣、不期被警在碼頭上睹破、以致被捕云云、當以該盜槍法純熟、胆大已極、必係富有經騐之劇盜無疑、卽飭備文申解市公安局、從嚴澈究、 
[流彈傷人]  
　　當警上等追捕該盜時、一路上該盜開槍拒捕、而警士等亦開槍射擊、以致所經大碼頭、楊家渡街、外馬路、鹽碼頭、裹馬路、增祥弄、太平弄、恒興里一帶、子彈横飛、路上行人見狀、恐怖四散、一時秩序大亂、當有海門人周洪凡（年二十七歳、）向爲鐵匠、家居楊樹浦、爲流彈擦傷右背、尙有六馬路中國工商套鞋廠工人通州人吳耀明、亦爲流彈從其右背射入、該兩人經由警士車送南市醫院、亦由醫師張劍雄等在周之傷處敷藥包紮後、因傷勢甚微、故卽出院返家、惟吳耀明則經施用手術、將右臂上所中子彈鉗出後、留院療養、聞傷勢如無變化、可無性命之憂、 
[財部禁止銀行有奬儲蓄]  
　　新新社云、上海各銀行、近有創辦特别有奬儲蓄及特種優息儲蓄等名目、財政部以此項辦法闗係頗大、未便照准、故特命令各銀行停止辦理、昨日某某等二銀行、已接到此項命令、云該行初辦特别儲蓄、事前並未呈部備案、應即停辦、此令云云聞該行等已遵令辦理結束矣、 
○○○洞 
[斷母無良鬻少女爲娼]  
　　女朝秦暮楚狠狽不堪 
　　痛苦難忍乃乘機逃出 
　　丨向法院以刑事訴鴇母丨 
女子縢愛實、籍隸嘉興、年方十七、姿色秀娟、曾受普通敎育、因先母早背、其父續娶安氏爲室、但安氏自過門後、對於愛實以非己出乃屢以白眼相加、迨至去年三月間安氏向女僞稱出外找尋父親、當被　領來滬、詎氏心懷不良、竟私與土娼南京婦人張老三接洽、張向在北京路德豐里四號門牌西廂房内秘密　室、設立 
[賣淫場所]  
　　當時雙方談妥、將愛寶押與張老三、期限三年半、計得身價洋四百五十元、自此膫女墮入火炕、卽操皮肉生涯、並改名雪芳、每當夕陽西下由張派人陪往各大旅社兜客賣淫、雖在天癸期内　或疾病之中、亦不能避免、如偶有違命、則夏楚隨之膝女年幼體弱、受此摧折、是以爲日無多、卽暗疾染身、 
[形容憔悴]  
　　精神耗弱、然迫於淫威之下、無力抗拒、惟有自嘆命薄而己、近因市面備條、淫業不佳、張卽遷怒於膝、大加鞭笞、並絶其飲食、縢女不堪其苦、乃祇得乘機逃避、但因臨行怱促、未及將寄放於張老三之金錫一對（重二兩）、金戒兩只（重二錢八分）、大洋二百七十四元小洋十五角（　客人所贈）取出、向索不給、縢女遂延律師具狀向第一特區法院、控訴張老三意圖營利、 
[迫良爲娼]  
　　侵占銀洋飾物　違犯刑法二五六條第一項、二五八條第二項、罪妨害風化等、並以受被告之强迫性交過度、身體及精神上、均受重大損害、要求着令賠償洋三千元、及返還被侵占各物法院據狀、於昨日下午、由劉毓桂推事蒞刑九庭傳訊、被告張老三備代理律師華懋生到庭、卽　自訴人縢雪芳投稱現年十七歳十月十四日生、去年被後母謊稱到滬尋父、不料竟被價賣、並供述以上情形一過、謂被告確係開設賣淫妓院、其夫名張　峰、當時除我之外、 
[尙有二妓]  
　　一名阿媛、二十三歳、二名桂娥、十七歳、每晚被迫往各旅　　館拉客、所得夜度資、悉被張取去、如一夜無客、則遭毆打、我所有金飾銀洋、均係熟客所贈、今被被告侵呑、要求着令償　云云、　之被告供稱、其夫向業　生、縢女於去年六月二十日、由其繼母領來作爲養女、彼時女母聲明因女父亡故、無法生活、且我適膝下猶虚、乃出洋四百四十元領作女兒、後送入八仙橋某校讀書、但女性頗輕浮、時常私出游玩、終夜不歸、屢勸無效、至本年六月十一日一去不返、當其出走時、我亦未知悉對於首飾銀洋等事、堅决否認、末由兩造律師辯論之下、劉推事諭本案定於今日下午宣判、被告交四百元殷實舖保、 
[嚇詐匪用意甚深索十一家銀行鈔票]  
　　丨結果包探密佈匪卒成擒丨 
　　每張鈔票必須五十元 
　　以須兌換時不易發覺 
　　寗波人夏鉅慶、在西華德路一百四十八號開設鉅慶西服店近來生涯、頗爲發達、致被匪徒垂涎、於本月十三號起至十九號間、迭次書寫恐嚇信函二信、索詐洋五百五十元、内中言詞、甚爲激烈、如不充許、當以最後手段對付、並約於前晨三時將欵用黄紙包就鈔票、惟須用十一家銀行每家五十元放於門首招牌底下、當有人來携取等說、察其用意、深恐鈔票上註有暗記、如向烟紙店兌換時、易被人破獲、手續亦爲精密、夏得函後、遂函報告匯山捕房、飭探王桐波與西探按址馳往附近守候、一面由夏派人依照來信、用黄紙包就、似五百元之模樣、置放於指定處、移時果有青口人王柱子蹣跚而來、將該紙包拾起圖逃、當由王探等上前、將其拿獲、連同紙包、帶入捕房、昨晨、解送第一特區地方法院刑三庭、由吳則韓推事提審、捕房律師張天蔭陳述案情、略謂、被告否認書寫恐嚇信函、本案爲明瞭起見、着被告書寫信函、以便核對筆跡、應請延期、遂將紙包信函呈察、詰之被告供稱、在碼頭爲小工、對於恐嚇信之事、完全不知、當時適經過該處、見有紙包一個、乃即拾取、不料被探拿獲云云、經吳推事核供、諭仍還押、改期查明再訊、 
[國内交際電報]  
　　無線電總台定期開放 
　　交通部歷年每逢年終歳首、兩旬之内、例頒廉價賀年電報之辦法取费低廉、民衆樂於拍發、茲聞交部爲普及該項交際性質之電報起見、特頒交際電報規則一份、舉凡民間一應婚喪喜賀等事包括賀年在内、其互相慶弔慰問之詞、均可拍發交際電報、此項電報、取費極爲低廉、同省電報華文每字二分、英文四分、隔省電報、華文每字四分、英文八分、每通電報、華文以二十字起算、英文十字起算聞本市民國路無線電總台、業巳奉到此項命令、定期十月一日開放、 
[市立動物園定期舉行芙蓉競賽]  
　　競賽簡章敎局修正公佈 
　　已定十一月十二日舉行 
　　自下月一日起開始登記 
　　上海市立動物園爲提倡民衆業餘正當娱樂、並謀改良鳴禽品種起見、定於十一月十二日先舉行芙蓉競賽會、以後當按時令分别舉辦各種鳴禽競賽、俾資提倡改良、茲將第一屆芙蓉競　簡章及徵求辦法等分誌如次、 
[競賽簡章公佈]  
　　此次競賽簡章、經市敎育局修正公佈如下、第一條、本會定名爲上海市立動物園第一屆芙蓉競賽會、第二條、本會以提倡民衆業餘正當娱樂、並謀改良芙蓉品種爲宗旨、第三條、本會出品人以本國籍者爲主體、外國人如經上海市立動物園認可後、亦得參加、第四條、出品人出品以每品種一件爲限第五條、本會聘請專家若干人担任評判事宜、評判員不得爲本會出品人、第六條、評判分類以品種爲單位、暫分中國種、德國種、那威種、荷蘭種、雜色種六組、第七條、評判記續以體態羽色佔百分之二十一五、鳴調佔百分之五十爲標凖、其不鳴而供觀賞者、以羽色佔百分之六十、體態佔百分之四十爲標凖、第八條、評判結果、以每組得分較多者三名、由本會給予奬狀、得各組總分最多者、由本會給予奬盃、此外並得向各機闗個人徵求奬品、酌量分發、第九條、本會會期定二十二年十一月十二日、第十條、本會假上海市立民衆敎育館演講廳爲會場、第十一條、來賓入塲參觀須購入塲劵、每張大洋一角、第十二條、本會以收入劵資撥充一切開支、不足由市立動物園經常費項下撥欵支給之、有餘存撥舉辦其他競賽會之用、第十三條、本簡章自呈奉敎育局核准後施行、 
[徵求出品辦法]  
　　凡本市中西人士如願參加此次芙蓉競賽會者、自十月一日起、開始向文廟路市立動　　物園辦公室報名登記、登記内容分品種·範式·特點·價值、出品人姓名職業國籍等各項、登記期至十月三十一日截止、於大會前一日、憑登記證將各出品送會陳列、會畢再憑登記證收回之、 
[購劵收費問題]  
　　據該園主任沈祥瑞語上海社記者謂、鳴禽競賽、在歐美各國、頗頗重視、幾逐月舉行、而對於芙蓉品種研究尤詳、出有專門書籍於品種之改良、侗養之方法、均有詳細之研究、我國芙蓉出品甚多、飼養者亦大有人在、惜不得其法、致品種逐漸退化、外國芙蓉進口日多一日、本會爲提倡起見、特籌備此次競賽、開會時原擬不購劵收費、任人參觀、惟因無　當寛大之塲所、不得不酌收劵資、以示限制、而維秩序、至評判員人選、决聘請專家担任、本會職員及出品人概不參加、以示公允云、 
[上月參觀統計]  
　　該圍八月份參觀人數共計一八六九四○人、兒童佔三○七一八人、成人佔一五六二二二人、平均每日七千餘人、又該圍每日參觀人數至衆、如各團體來圍參觀者、請先期函知該園、予以適當時間、以便觀察週詳、易於招待云、（上海社） 
[吳達銓演講統制經濟問題]  
　　應銀行學會之請 
　　詳析其内容要素 
　　銀行學會於前日下午七時、假座四川路青年會大禮堂、請鹽業銀行經理吳達銓氏演講統制經濟問題、到會聽講者有各銀行男女職員、及穆藕初、陳彬龢、等共六百餘人、由浙江興業銀行總經理徐新六主席、介紹吳氏後、即由吳氏演講、分析統制經濟之要素及歷史意義之不同、歷一小時許、茲誌其要點如下、 
[經濟主義]  
　　統制經濟一名詞、近數年來、風靡全球時以歐美各國生產過剩經濟發生恐慌、而蘇聯五年計劃、逐步進展、相形之下、相繼以統制經濟爲挽救之良方、今先分析其原素、約有四端、（一）在某種經濟主義之下計劃、如共產主義之於蘇聯、法西主義之於意大利、统制經濟之内容、各異其趣、實施統計經濟時、必先本其立國之經濟主義以從事、萬不能從事抄襲、有人因俄之五年計劃成功、以爲統制經濟、僅適用於共產主義之下、此實錯誤、蓋蘇聯共產主義愅命在一九一七年而統制經濟之發生、向在一九二九年、並無若何不可分離之聯繫也在、（二）在某種目的之下計劃者、如國防經濟、一切經濟建議、均以完成國防爲目的、其他如戰爭經濟、提高生產、或如歐美資本主義國家之以求生產與消費平衡、皆各有其從事統制之目的、 
[統制力量]  
　　（三）施行時以何種力量統制之、卽統制者之力量、必須能使全國一致遵照行動、如蘇聯僅組織　委會　主持之、在意大利則必規定多數委員爲勞資兩方之同數代表及少數自由職業智識份子組織之、倘在英國、則必基於職業團體、在美國則必由於國會授權、在日本嵵必聯合　部及財閥、始能發揮其力量、返語我國、則因相沿成習、僅用個人統制經濟、而無團體統制之素養、地域之見旣未泯、而職業團體亦力量薄弱、罕有能使團體成絶對遵守其决定者、以言統制力量、尙　測定也 
[經濟組織]  
　　（四）在某種經濟組織中計劃者、統制經濟必先根據本國之原有經濟組織、資本主義之國與共產主義之國家、旣相迴别、卽生產過剩之國家與生產落後國家、工業國家與農業國家、均各異其趣、因統制經濟因能與原有經濟組織予以若干影　、而使之稍稍變易、然不能以之打破固有之經濟組織也、蓋打破經濟組織、而另建新組織者、爲經濟主義而非統制經濟也、 
[三個要素]  
　　統制經濟之名詞、雖起於一九二八·一九二九年間、其事實則古巳有之、如我國古時之　仲治齊、商鞅治秦、及王安石之新法、皆有相當經濟政策、横証他國、其例尤多、近代史中、如歐戰時各國、東起俄國西至美國莫不實施戰時經濟、亦卽統制經濟也、不過與現在統制經濟事說、不全相同、現在統制經濟其所以異於往昔者、有下列三要素、（一）有系統計劃而非片斷的、（二）不是臨時的、是平時的、（三）不止消極的、尙有積極的、 
[糾正譯名]  
　　最後、吳氏謂統制經濟之原名、本爲計劃經濟、卽有整個經濟計劃、而全國遵以從事、以别於自由放任主義之致生產無政府狀况者、本無甚高深之涵義、自日本人譯爲統制經濟後、頗多引人誤解、至吾國實行統制經濟、本人在學理上　條件贊成、但在事實上則不敢貿然發言、統制經濟完全　事實之需要、故必視經濟建設之計劃之是否適合環培需要與能力而定其是非優劣也、 
.................................... 
[訴請監管三影戲院]  
　　美按使准派監管 
　　字林報云、聯合電影公司股東以股本未曾收足、不　　轉邇來債權人先後提起訴讼、爲維持公司現有財產及保護投資人與債權人利益起見、訴請美按察使署指派監管員、全權經營管理該公司所營大光明·國泰·卡爾登·等戲院一案、昨經美按使潘迪開審、首由代表股東之薩賫德聲稱、公司額定資本三百萬兩、迄今僅收得一百九十一萬七千兩、而所欠債務已起訴者約五十三萬五千兩、未起訴者約五十萬兩、惟公司資產尙有一百二十萬兩、倘債權人所訴悉行成立、則資產將全部斷送、而債權人尙未必能十足歸還、目下大光明每月可盈餘二萬兩至二萬五千兩、卡爾登可得五千兩、國泰亦可獲利萬兩、故請法庭指派監管員維持營業、嗣及監管員人　問題、薩顂德提出彼得、代表若干債權人之律師哈林敦則提出貝恩、但薩賫德反對、因貝恩與馬克同一公司辦事、而馬克曾担保承銷全部股票、尙有一百餘萬兩、馬克允於本年年底付清、設此欵能早付清、則公司不致周轉不　矣、最後潘按使乃准派監管員、闗於人選問題、暫時保留、由潘迪按使再行决定云、 
[招商局建輪圖樣]  
　　業巳擬就將交專員審查 
國營招商局計劃中建造之江輪三艘海輪四艘圖樣、業經草就、提出昨日舉行之理事會議認可後、更將詳加審查、再行招標建造、茲探悉其圖樣尺標、分錄如下、 
[起草圖樣]  
　　招商局向中英庚欵委員會舉借之四十萬鎊借欵合同簽定後、交部卽派該部造船專家伍大名到局、會同局内技士、草擬圖樣海輪之圖樣、巳於上月中擬就、江輪圖樣、昨日始行脫稿、同交理事會研究後、將再派專家縝密審查、 
[各輪尺標]  
　　海輪之尺標、計船身長三四三呎、上艙面長三二五呎、船身闊四五呎、吃水二四呎六时、客貨載量在吃水深十四呎時爲二千噸、吃水深十七呎六时時、爲三千四百噸、速度每小時爲十三哩、造價每艘約百五十萬元、江輪之尺標、計船身長三一二呎上船面長三○○呎、闊四八呎、吃水深十一呎六时、客貨載量一千九百至二千噸、速度每小時爲十二哩、造價每艘約七十萬元、 
[租船交涉]  
　　又據該局總經理劉鴻生氏談、局方爲擴充營業、擬向海軍部另行租用靖守克安兩艦、行駛南北洋航綫、於海軍部長陳紹寛氏、日前來滬時、已與面談、靖安艦因須自用、未能租借、克安艦以租價相去太大、故亦未能成議、將再與懇商云、 
[中國通商銀行新經理昨日視事]  
　　金融界實業界領袖往賀者甚衆 
中國通商銀行董事會、前經議决、聘任俞佐廷君爲業務局理事、朱子奎君爲滬行經理、俞朱兩君、巳於昨日上午九時、正式到行視事、俞君爲錢業領袖、朱君亦爲金融界聞人、本埠錢業全體同業、及金融界、實業界、領袖、前往道賀者、有秦潤卿·謝韜甫·盛筱珊·等、不下數百人、由該行董事長傅筱庵·董事徐聖禪·厲樹雄·及俞朱兩君、殷勤招待、車水馬龍、極一時之盛云、 
[拖駁船管理章程展期三個月實行]  
　　上海航政局昨奉交通部令云、案准財政部咨稱、闗於拖駁船管理、實行日期一案、前准來咨、以該項章程、於本年六月五日公佈、卽生效力等因、當經轉由闗務署令行總稅務司在案、茲據該總稅務司電稱、奉令自應　辦、現查現在未領執照之拖駁船、爲數頗夥、如遽按此項章程、無照不予結闗、勢必有多數船隻、停止航行、深恐引赴糾紛、於商運稅收、均屬不利、似應展緩三個月、以利推行、是否可行、理合電請轉咨交通部核示、俾便遵辦、等情前來咨請查照、核辦見復等由到部、查總稅務司所陳拖駁船管理章程、展期三個月實行一節、係爲便利推行起見、自可照辦、除咨請並分令外、合行令仰知照云云、 
[兩路車務處勸導貨商使用提貨單]  
　　兩路車務處、昨發出通函云、案查（提貨單）爲有價證劵、其性質與現貨具有同等價值、可作押借或買賣等用、惟鐵路自發行提貨單以來、貨商仍沿用貨運收據、辦理押匯、可見客商對於使用提貨單之利益、尙未有深切之認識、更未始非路員對於貨商、不儘量宣傳、有以致之　爲再函告、嗣後於貨商託運貨物填寫託運單時、應儘力向之解釋使用提貨單之利益、即辦理手續方面、亦務求簡捷、俾客商不至視爲畏途、以期推行盡利、各貨運稽查、尤應向各貨商努力宣傳、并隨時赴各站指導各員司、妥爲應付、使貨商不願使用提貨單之心理、逐漸糾正、以副大部提倡貨運之至意、統仰遵照辦理爲要、 
 
 

Page 12

 
 
[市黨部通告譚延闓逝世紀念]  
　　各界下半旗誌哀 
　　今日爲故行政院長譚延闓先生逝世三週紀念日、市黨部於昨日通告本市各界、一律下半旗一天、以誌哀悼、 
[駐印領館募捐賑救東北難民]  
　　計國幣五百餘元 
　　上海各慈善團體賑濟東北難民　合會、昨接外交部匯送駐加爾各答總領事館經募捐敗賑難民、茲錄其原文如下、據駐加各答總領事館來呈、略稱、職館經募賑濟東北難民捐欵截止現在止巳先後收齊、共捐得印幣四百四十七盧比、理合檢同捐册六本曁匯豐銀行匯票一紙呈請核收等情、據此、相應檢同原捐册六本、曁原附匯豐銀行匯票一紙、（匯票載明爲國幣五百二十七元四角三分）併送查收辦理、並希掣給收據、過部、以　轉給爲荷、此致上海各慈善團體賑濟東北難民聯合會、 
[馬鴻逵電請救濟水災]  
　　本埠仁濟堂、昨接寗夏省政府主席馬鴻淕來電、以該省入夏以來、河渠汛濫爲患、災黎衆多、懇請迅速拯救等情、原電云、（銜略）寗夏歷羅災禍、歳比不登、顛沛流離、迄無寗息、本年各縣災祲、尤爲奇重、入夏以來、河渠汛濫、中衛、金積、各縣、田禾盡没、廬舍爲墟、被災民居、達百十萬户、遍野哀鴻、立待拯救、夏省財賦、本巳萬分涸竭、經此鉅變、益感凋殘、尙祈諸位仁慈、登高一呼、共播義舉、仁聲惠澤、豈僅百萬之災黎、拜厚貺而己、臨電迫切、佇候惠音、再所有賑欵、允寄天津敦泰永銀號代收、順此奉聞、弟馬鴻逵叩、 
[紅字總會報告山西水災之慘重]  
　　　會撥欵萬元分賑晋豫災區 
　　此次黄河水災人多知魯豫災情之重、而山西各縣受災情狀、因消息阻滯、外間多不明眞相、世界紅　字會上海總辦事處、昨接紅　字　會來電、述及該省各災區之廣、與災情之酷、令人不忍卒　、茲錄之於下、世界紅　字會東南主會上海總辦事處鑒頃接太原　會來電開、晋省去　水災、元氣未復、今秋災情更甚、汾河流城太行　一帶各縣、盡成澤國、房　一刷如洗、數百萬生　、不死於滅頂、卽亡於病傷、最慘之區、以祁縣·太谷·文水·太原·汾陽·平遥·晋城·洪　·武鄉·臨晋·榮河·五寨·靜樂·及解·應·忻·代·各縣、現在浸水中之災黎、大半均成病夫、風娶　　、慘苦情形、目不忍覩、如不急　振濟、勢必悉數凍餓而死、數會已　欵派員、分赴災重各懸、辦理急赈、無如杯水無濟、務懇鼎力恊助、救此浩刦、云云、本處接電後、當立匯四千元、交太原　會、繼續查放急賑惟滬上各善　、對晋省河災之慘、多不明眞相、用特飛電奉達、卽希分函各界、俾咸知晋省河災不亞於魯豫等省也、又河南滑縣急賑、前已派于回覩携欵四千元、前往辦理、茲以東明長垣兩縣災情之重、不在滑縣之下、昨已撥欵四千元、匯交于圓覩隊長、馳往散放矣 
[魯西荷澤振員出發]  
　　中國濟生會與上海黄河水災急振聯合會及九善圓合辦　西荷澤縣黄河决口水災、李主任雲門、偕同振員、巳於昨日出發、該縣災情憾重、振欵甚徵、安得各慈善家、能於魯西慘災縣分、獨辦一縣或各辦一縣、得以多救生命　减輕災刦、又安得多數慈善同胞、解衣推食、以救人危難爲志顧、共成此無量功德云、 
[市黨部通告救國團體限期送查捐欵賬據]  
　　中國國民黨上海特别市執行委員會通告執字第九十二號云、爲通告事、案據上海各界清查救國捐欵委員會呈、爲請令飭各救國捐欵機闗、將賬據文件、限期送會、俾便審核等情、查東北被佔、人天共償、壯士奮勇以前驅、民衆輸將爲後盾、於是捐欵機闗、應運而生、捐助欵項、絡繹而至、無論勞心輪財、固因爲國効力、其熱烈心腸、實深欽佩、茲者戰事結束、則經募捐欵機闗、自應將捐者受者、明白公告、以昭大信、今各界旣有清查委員之組織、所有經募捐欵團體、自應將賬據文件、送往審核、以昭大信、否則難免民衆懷疑、影響此後捐欵來源、爲特通告、希各救國　體、無論已否結束、均應予一星期内將經募救國捐欵賬據證件、逕送上海各界清查救國捐欵委員會審查、以釋羣疑、而全信譽、是爲至要特此通告、 
[機聯會通告會員參加五屆國貨展覽會]  
　　自備游行汽車規定六十輛 
　　本市機製國貨工廠聯合會、頃接社會局通告、第五屆國貨展覽會仍依向例、定於本年雙十節舉行、經籌備會議决舉行汽車游行、昨特通告各會員參加、原文云、敬啟者、頃准社會局社字第一五四六五號公函開、查提倡國貨、爲中央規定七項運動之一、本局爲按年奉令舉行一次、本年爲國貨年、尤應加緊籌備、熱烈舉行、以示提倡、（下略）等因到會、經於九月十一日在社會局第二科開第一次籌備會議議决案摘錄如下、（一）舉辦各國貨工廠汽車大游行、由滬南集中出發、以市中心區域爲終點、（二）徵集各廠贈品、分贈來賓、藉廣宣傳云云、又於二十日繼續開會議决、（一）各廠陳列品地址、設在文廟路民衆敎育館内、（二）雙十節汽車游行、各廠自紮精美廣告、如發傳單、須送社會局第二科審查、汽車應自備、惟規定六十輛、（最好趕快到會登記、以免向隅、）十月四日登記裁止、社會局對於各廠、絶不收取任何費用等云、查國貨發展、端賴上下團結）致、切實提倡、此次社會局舉辦第五屆國貨運動大會、誠屬要舉、合亟將應辦之議决案、摘錄奉達、卽希查照辦理爲荷、 
[國貨陳列館長曹震東撤職查辦]  
　　繼任張住石昨已接事 
　　新聲社云、上海市國府陳列館長曹震東、最近以貪污瀆職、迭被控告、經社會局派員密查、果有舞弊證據發現、事聞於市長吳鐵城、認爲有玷官箴、大爲震怒、立令撤職查辦、至所遺館長缺、已委任張住石繼任、張氏并巳於昨日下午四時、前往接事矣、 
[北平金融界請整理九六公債]  
　　償還八厘九六公債、日前滬上持票人、曾　財部整理、乃未有表示、查該項債劵、華北方面、較南方爲多、茲悉北平持有債劵者、又會同金融界、前聯合前財政要人向中央請求、將此九六債從速整理、財部對於此事、允俟通盤籌劉、設法進行整理、刻下巳在計擬中、 
[漁業改進會第五次會議]  
　　實業部江浙區漁業改進委員會、昨在國際貿易局舉行第五次常會、出席　員實業部　陳公博代表漁牧司長徐庭瑚　江蘇建設廳長董修甲代表王文泰上海市社會局長吳醒亞代表吳桓如江浙區海洋漁業管理局長責良驊委員林康侯·鄔振磐·周監殷·侯朝海·張申之·方椒伯·戴雍唐·列席者實業部代表參事余愷湛·設計委員許一飛·漁業建設　　收處監理徐履盛副主任駱用弧·　長胡瑚·等、實業部陳部長代表徐廷瑚主席、開會如儀、甲、報告事項、（一）主席報告、因陳部長北上視察政務、致本會開會期延期甚久、（二）余參事愷湛報告在滬接洽事項、（三）徐監理履盛報告　收　　　設費罰則修訂事項（四）主席報告、常務委員會交下實業部調令、　於浙江省政府請年撥補助費、補助　省漁業建設一案、奉行政院指令、准如所擬辦理等要案七件、（五）常務委員會報告、分派各區稽核員情形、（六）總務組報告經濟狀况、（七）設計組報告、奉主席委員諭、擬訂經營遠洋漁業計畫書、並與德商喜望公司接洽事、（八）微收處報告内部及各分處整理情形、（九）虞洽卿杜月笙俞佐庭三先生勸解情形、乙、討論事項、通過第一次小組會議審查報告、包含護洋巡盤不敷支配、及碍及建設費之徵收行商斷章取義故事　延、影響建設費之徵收等案、（二）擬設法强制徵收漁業建設費案、原則通過、再推張申之·方椒伯·余愷湛、於本日與虞治卿先生商治後、於一星期内解决、（二）通過第二次小組會議審查報告、包含漁業建設費稽核規則、漁業建設費保管及支付規則等件、交常務委員會呈部核辦、（四）漁業建設費徵收處提、議請修正該處曁分處組織及預算案、决議、該徵收處曁分處組織簡則及預算書、均改爲臨時組織簡則及臨時預算書、並呈部核辦、（五）崇明縣四礁山災民代表沈正盛等代電、颶風過境、屋毁船飄、居民無家可歸、奄奄待斃、祈迅賜振濟案、决議、呈部轉振務委員會、設法救濟、（六）周委員監殷提議、修正本會漁業建設費、暫行規則、第四第五兩條條文以利進行案、决議、該項暫行規則各條、加以研究修訂、推定侯朝海·方椒伯·張申之·鄔振磐·吳代表桓如·戴雍唐·余參事·等七人審核修正、（七）董委員代表王文泰、臨時提議、嗣後本會應照章訂期按月舉行會議案、决議、請主席委員、於每月十日至二十四間召集會議一次、丙、下列各案、交常務委員會分别審核及呈部核辦、（一）第三次小組會議審查實業部江浙區海洋漁業管理局、　本局經費、並附巡艦編制及薪餉經費概算書等報告、（二）江蘇建設廳公函案、據漁業試騐場塲長王文泰編呈附設海洋調查所二十二年度歳出支付概算書、請轉商按月補助二千元等情、檢同該概算書、函請查核辦理見復案、（三）稽核組提議、修改實業部江浙區漁業改進委員會漁業建設費微收處某某區徵收分處）、爲（實業部江浙區漁業改進委員會漁業建設費徵收處某某分處案、（四）稽核組提議、擬具稽核員服務規則草案請審核案、（五）常務委員侯朝海·設計委員王德發·陳椿壽·張柱·等提議、請本會建議實業部、請求全國經濟委員會撥給棉麥借欵五百萬元、另招集商股五百萬元、籌設官商合辦之漁業銀行案、（六）徵收處呈、爲另文呈送稽核員服務細則、仰祈鑒核備案、並懇指令祇遵案、常務委員兼稽核組主任袁良驊提議、整理漁業建設費、徵收處意見案、（八）總務组報告本會經濟狀况、並請設法維持本會經費案、（九）周委員監殷提議、闗於創辦上海市魚市塲、本會應如何參加意見案、（十）徵收處提議、爲徵收處各區分區酌量裁併案、（十一）設計委員許一飛建議案、（十二）戴委員雍唐提議、擬提成撥内河漁業建設經費案、（十三）設計委員周濂澤建議、籌盡改進潐業、應先着手調查江浙區内漁業廉銷實際狀况案、（十四）設計委員周濂澤建議、擬請撥欵籌設江浙内河水面保衛團、藉資保護案、丁、散會、 
[時人行蹤錄]  
　　中英銀公司董事部主席梅爾思、偕中英銀公司駐華代表蒲素白、昨晨乘早快車晋京、 
唐有壬·李石曾、昨乘夜快車出京、今晨抵滬、 
陳紹寛昨乘夜快車晋京、 
[淞滬線頭等客票繼續減價]  
　　業奉鐵道部指令照准 
　　路局前據車務處呈稱、淞滬支線頭三等客運、就近數月統計比較、三等旅客、常佔百分之九十八九以上、頭等旅客、不及百分之一、實因頭等票價過高、路程又短、擬請將頭等價减去三分之一、以廣招徠、經呈奉鐵道部業字第一二五八號指令、准予試辦三個月、當飭車務處自本年五月一日起開始實行、自核减後、旅客增加、路收較裕、遂再呈請繼續減價、現奉鐵續减價、業已傳飭車務處遵照辦理、 
[上海縣浦西聮絡電話下月初開工]  
　　上海縣浦西聯絡電話、籌劃已久、因經費闗係、迄未數設、茲曹縣長鑒於電話頗爲需要、爰將欵項設法籌撥着廳令飭技術室籌備辦理、惟欲使全縣消息貫通、浦西方面、亦須併行計劃裝置、並與滬市電話局洽商接通、縣府現正審核工價、定於下月初開工敷設、先從浦西方　着手建築、務於最短期間敷設完成云、 
[李鼎士董俞互訴案判决　兩造均判無罪]  
　　吳興人李鼎士、與前外交總長沈瑞麟之女公子沈婉如離婚一案、李鼎上以沈女士之代理律師董俞代表沈婉如報告捕房、謂鼎士將沈婉如毆打致傷、復分函李鼎士往來之銀行錢莊假扣押其財產、李忿遂以誣告及妨害信譽等詞　控訴董俞律師等情、而董亦提起反訴誣告、并延江一平律師代辯業經法院訊供終結、昨日午後、仍由劉　　推事升座刑九庭宣告判决其主文曰董俞無罪、李鼎十無罪、附帶民訴駁回 
[第二特區監獄大批犯人寄監漕河涇]  
　　法租界第二特區監獄、前因人犯擁擠、曾分批運往浙江嘉興·北平·天津·安徽·蕪湖·等處監獄寄禁、近來人犯又漸增多、監房不敷容留適逢漕河涇第二監獄新建監房落或、地位寛敝、故由特二監獄典獄長孫雄、商諸第二監典獄長、將法租界監犯寄禁新監、茲於昨日上午九時、由特二監獄向法捕房商假卡車五六側、並由捕房飭派探捕數名、帮同監獄職員看守等將犯人、分四批運　河涇、共計三百數十人云、 
[人餘襪廠昨晚有人投炸彈]  
　　彈落櫃檯旁幸未爆炸 
法租界公館馬路一三八號人餘襪廠　昨晚七時餘、號中夥友等正在進晚膳時、忽有人向該廠投入炸彈一枚、落於櫃檯旁邊、悻未爆炸、故無損失、出事後、由經理甬人李章、告大自鳴鐘捕　飭探前往調查一過、將該彈携回捕房存儲、據李章語人云　本年六月間曾接一函、内畫一手槍、具名者爲鐵血除奸團云、 
 
 

Page 13

 
 
[勞勃生路火警]  
　　昨日上午二時十五分許、滬西勞勃生路中啟德里第十二號門牌寗波人吳定成家、因鍋爐爆發、不戒於火、怱然濃烟密佈、冒穿屋頂、經崗警警見、報告曹家渡救火會聞警驅車趕至、竭力灌救、始得撲滅、計樊燬平房二間、當經六區分駐所顧巡官前往調查一過、卽將火首吳定成拘解六區、由區員訊問一過、判候備文解局訊辦、 
[青年投浦獲救]  
　　昨日上午八時許、有一青年男子、在新闗碼頭所泊之某小輪上、縱身躍入浦中自盡、當被海闗水巡捕房華捕撞見、急切設法將其救起幸爲時甚速、未曾溺斃、遂帶至捕房訊據供稱、名紀洪有、年二十歳、江北人、住居山海闗路某里、父兄均業拉黄包車、我因兩耳失聾、目光亦極不明、難以做事、依靠父兄、又難過活、不如早死爲妙云云、抽頭當派包探徐樂年、將其送回家中、囑其父兄設法救濟、 
[吳南愚刻牙展覽會]  
　　二十三日起舉行 
　　美術家吳南愚、生耽翰墨、尤工治印、並能於一方寸牙版上、刻小楷六千餘字、古人云　頭小楷、此則更細於蠅頭矣、刻山水人物、亦鬚眉畢現、外人見之、輒拍案呌絶洵神技也、九裕堂主人外耳吳君名、特商請吳君出其歷年傑作、在滬展覽、已定於本月二十三日起、在南京路九裕堂樓下、展覽十日、同時並約請吳江老　師袁　　、出其近作山水百餘幅、共同展覧、袁君盡蒼潤秀逸、逈異時流、愛妙美術者當可一飽眼福也、 
[洪順互助會執監聯席會議紀]  
　　洪順互助會、昨開執監聯席會議、出席列席共四十一人、主席楊文道、紀錄容全、行禮如儀報告事項畢、討論事項、議决如次、（一）定期開本年第二次大會案、議决、十月一日開代表大會（二）修改本會章程案、議决推容全·區毅夫·韋光庭·游劍光·趙君璞·古祺翼·郭洪七同志、組織委員會修訂之、由容全負責召集、（三）本會附設國語補習夜班案、議决、聘請國語專家担任敎授、（四）聚餐會將來如何變通辦理案、議决、爲减省會員担負起見、每年秋季只聚餐一次、（五）高宗漢等同志爲義學籌欵出力、應如何奬勵案、議决、高宗漢同志、奬以頭等金牌、何寄塵·周世滿·史文福·李慶明四同志奬以二等金牌、以資紀念、（六）收發科長遺缺如何遞補案、謹决、以收發科員趙吾璞同志代理之、（七）人品良莠不齊、自後新會員加入、如何防範案、議决、自後介紹新會員、要介紹人負完全責任、着職員通知各會員、自後審慎介紹（八）略、議畢、茶點、散會、 
[北平交大上海同學會]  
　　北平交通大學畢業在上海之同學、約有一百餘人、均在電報局、電話局、鐵路局·及其他交通機闗服務、地位均佔重要、茲爲聯絡感情、交換學議起見、特由陸桂祥·林鑑·王大椿·繆秉銓·李季清·等諸君、發起組織北平交通大學上海同學會、現已籌備就緒、定於本月二十四日下午三時、在老靶子路中華儉德會大禮堂開成立大會、及於晚間六時、舉行聚餐、屆時該校百餘同學、聚首一堂、必有一番盛况、聞該校之前校長董譽虎·鄭洪年·韋作民·鍾秉鋒·温毓慶·諸氏、均亦被邀參加演講、該會在儉德會内、並設有永久會所、以備本埠同學隨時會集休息、及招待外埠來滬同事住宿云、 
[理敎會議紀]  
　　上海理敎聯合會、昨開第二七四次執監會議、到王克昌·潘春森、何松庭·姜昌鏞·龔昌熙·蔡學　·等三十餘人、張一　主席、報告畢、討論、（一）駐金山靜悟堂公所理事會函請任正式主任案、議决、交常委會、（二）龍華公義堂公所主任趙志棠函、因辦事掣肘、請辭去職務案、議决、着該公所全體理事來會談話、（三）老普善堂福善堂二公所担保靝善堂公所入會案、議决、照准、（四）靝善堂公所函求轉請保護案、議决、公函市公安局五區四分所、（五）功德堂公所函擬任李金山爲領衆案、議决、函復不准、（六）法新堂公所函定期舉行祈禱會、並追悼抗日陣亡將士、請備案案、議决、照准、（七）報載香烟公司贈品給奬、實係誘人嗜染、其毒不亞鴉片、應如何辦理案、議决、呈請政府嚴厲取締、餘略、 
[中央銀行檢查報告]  
　　第一百七十三次 
　　中央銀行發行準備第一百七十三次檢查報告云、本會依據中央銀行條例第十五條之規定、對於本行發行兌換劵準備金、負檢查之責、茲於民國二十二年九月二十日、至本行發行局舉行第一百七十三次檢查、用將檢查結束、公告如左、（甲）兌換劵發行總額銀圓五千七百五十三萬六千五百十六元、内計、銀圓劵五千二百五十六萬四千五百四十六元、輔幣劵四百九十七萬一千九百七十元、兌換劵準備金總額五千七百五十三萬六千五百十六元、内計、現金準備銀元四千七百零八萬二千五百十六元、是項現金準備、計存本行發行庫四千二百七十七萬八千五百二十四元、存各埠分支行二百五十一萬二千六百六十六元、存同業一百七十九萬一千三百二十六元、保證準備折合銀元一千零四十五萬四千元、（乙）闗金兌換劵發行總額四十一萬七千二百六十九元四角、闗金兌換劵準備金總額四十一萬七千二百六十九元四角、是項準備金、内計標金七千零零四兩六錢九分、以定價五九五七合闗金四十一萬七千二百六十九元四角、照中央銀行兌換劵章程第二條、現金準備百分之六十、保證準備百分之四十、此次檢查結果、現金超過六十分之數、保證不及四十分之數、核與定章相符、特此報告、中華民國二十二年九月二十一日、中央銀行監事會主席李馥蓀、監事謝銘勳·貝淞孫·秦潤卿·虞洽卿·林康侯·徐寄　、 
[友聲團西北考察團返滬]  
　　沈杏初君發起之西北考察團三十餘人、除八人折往山東泰山及曲阜外、其餘在昨日業巳回申、聞沈君此行携來華山花崗石多種、現存牛莊路勞合路轉角友聲旅行國中、有志礦學者隨時可往研究、 
[南星路之無名男屍]  
　　閘北南星路前晚八時許、路旁發現無名男屍、年約三十餘歳、上身穿灰布軍衣、下穿單褲、赤足、由路人　見、報告四區公安局、派警前往調查並飭地保報法院檢騐、 
[米路女子郭阿巧待領]  
　　安徽合肥女子郭阿巧、年十六歳、截髮、身穿條子布短衫褲、於本月二十日在法租界福煦路四明邨弄口迷路、由捕查見、帶入捕房、讯其家屬住址、不能回答、捕頭命着暫留捕房、候屬認領、如有家屬見報、可投盧家灣法總巡捕房認領、 
[聲市]  
　　▲益中機器公司承辦二十二層樓瓷磚工程　靜安寺路四行儲蓄會、新建二十二層樓大厦、爲東半球唯一最高之建築、内部設備富麗堂皇、地面及牆壁、採用漢口路七號益中機器公司出品最新頴美術瑪賽克瓷磚及軸面牆磚、並由該公司承辦舖磚工程、預計本年年底可以完工、該公司出品各種瓷磚、質地堅固、顔色鮮艶、誠國貨瑪賽克之翹楚也、 
　　茂昌眼鏡秋季大减價　老北門口茂昌眼鏡公司、首創薄利競賣、十餘年來、營業蒸蒸日上、除設廠自製國產總理牌水晶眼鏡外、歐美名廠黄金白金鏡架及蔡司鏡片等、莫不搜羅完備、誠爲滬上規模最宏大之標準眼鏡商店、茲聞該公司爲酬答顧客起見、特自九月二十日起、舉行秋季大减價二十五天、全部眼鏡、自對折起至九折、凡購眼鏡一副、卽贈自來鎖摩登　皮夾一只、以助興趣、 
　　味雅酒樓之信譽　四馬路石路東味雅酒樓支店、開設以來、素抱物美價廉、實事求是之旨、以眞正粤菜、快各界朶頥、迄今十數寒暑、一本初衷、力求精進、雖滬戰後百業凋敝、市上或藉紀念名義以折扣號召者比比皆是、該樓仍本初衷、實行薄利主義、對於菜餚、務求觧潔、烹調惟企可口、他如招待周至、設備完美、故能博得各界之贊許云、 
　　烟台脾酒暢銷　本埠同孚路義成公司、經銷烟台啤酒、歷有年所、聞該公司銷數、每年在四萬箱以上、今年因天熱過長、銷數較往年超出二萬餘箱、現值提倡國貨之時、而烟台啤酒、純以泉水精製、歷經中外官醫生化騐證明、確屬最上等之啤酒、近來凡遇大宴會、各界莫不爭先樂用、　來天時乍寒乍熱、飲食不慎、患痢疾者甚多、故改飲啤酒者益見其多、本外埠向義成公司訂購烟台啤酒、絡繹不絶、該公司爲酬答顧客雅意起見、價格非常克己、 
　　衛生雜誌十一期出版　南成都路輔德里國醫張子英主編之衛生雜誌、以灌輸衛生常議、研究醫藥學術爲宗旨、出版以來、已銷行全國、現聞第十一期亦出版、書本放大十六開本、内容詎加豐富、並不漲價、現值徵求定户期内、凡直接向該社訂閱二十四期、連郵二元、卽贈航空奬劵一條、有得頭奬五萬元之希望、惟外埠須附奬劵掛號費一角三分、 
[書畫訊]  
　　張澹庵贈書新例　開陵張澹庵、當代之大書家也、近因病初愈、特書眞行隸篆大小各件、廣爲贈送、未及十日、遠近索書者、紛至沓來、大有應接不暇之勢、又迭接各界來函贊譽、咸以筆法蒼老、氣魄雄厚、能融陳曼生鄧石如二家爲一爐、不同時下流俗、茲爲酬答雅意起見、隊仍照前例贈送外、對聯每副祇收墨費一元、屏條加倍、並備四五尺淳化大吉宣、不另取資、無論遠近、掛號寄費一律奉送、五天回件、函寄天津路亞東銀行收轉、 
[英美金融消息]  
　　路透社二十一日倫敦電、今日此間大條銀價見縮、近期十八便士二五、遠期十八便士三七五、近遠期均較昨日縮一八七五、 
今日午後三時、倫敦對紐約匯價如一、英金一鎊、合美金四元七角四分七五、美金一元、合英金四先令二便士五五三、 
二十一日紐約電、今日此間銀市、遠期開盤價、較昨日收盤價、縮五○至一○○磅音不等、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、天曇或陰、或有微雨地方、揚子上游顯正形成一低氣壓、此間海濱風勢和緩、來自東方至東北方不等、颶風在日本東京東南向東南東方進行、將漸漸消歇、又昨日下午三時前、二十四小時内、本埠氣温最高八四·○、最低六五·五、去年同日最高八二·六、最低六九·八、 
 
 

Page 14

 
 
春秋 
[性聖到那裹去了] [  瞻廬]  
　　張競生一經自稱性聖便惹出了一場滔天大禍，民廳長林翼中，電令新任饒平縣長陸桂芳把他拘拿到省懲辦。一時傳說紛紛，有云：一張氏巳被饒平縣長扣留的。）有云：（張氏已離饒平，赴汕頭，在汕，被汕市長扣留，不日卽須解省重懲的。）還有神經過敏之談，據說：（張氏巳遭不測，想做性聖，却不料斷送了性命。） 
聖人會得被人扣留麽？聖人會得死於非命麽？我對於以上的消息，却認爲不大正確。假使，聖人眞個因扣留而死於非命，那麽，聖人發明了第三種水，再也不能發明第四種水，性學不要失傳了麽？我想自稱性聖的張競生，一定有逢凶化吉遇難成祥的本領，（天生德於予，饒平人其如予何？）張競生大概可以自豪吧。 
果然，在饒平被縣長扣留的消息不確，在汕頭被市長扣留的消息，也不確。有陸縣長的電報爲憑：（各公安局各區公所均鑒：本縣實業督辦張競生，奉民政廳電飭查拿解省聽候查辦，當卽飭派丁小隊長前往拘拿未獲，自應通緝歸案，以憑轉解，合亟令飭遵照，一體恊緝，務獲解辦，毋稍玩忽爲要。縣長陸，養。）照這麽說，通緝雖然緊急，性聖早和齊天大聖一般，一個觔斗雲，不知翻到那裹去了？也許翻到女兒國裹，和伊们實騐性學去了。 
最近，有人替張競生平反控案，只爲控告張氏十大罪狀的饒平旅汕改進社，是一種未經立案的結社，顯係違法組織，所有控案，類同匿名揭帖，不應發生效力。張氏任饒平實業督辦後、築成饒錢公路七十餘里，有相當的成效。應請將張氏緝案取銷，恢復實業督辦，云云。唉！聖人不死，性學重光，一輩控告聖人的饒平旅汕社，只怕要律以反坐，辦他们一個（非聖無法一的罪名吧。 
[徐樂卿臨死之豪語] [  佛]  
　　大概都市越熱鬧，姦盜劫掠等事越發達，譬如上海一埠，雖說是（東方的巴黎，）其實盜匪猖獗，不亞於美國的紐約。我们窮光蛋，因爲農村破產，只得跑到都市上來抓錢。所奇的一班富翁，都戀着這個（東方的巴黎），不願意到鄉間去享板橋茆店，灘影嵐光的天然風景，情情願願在棘地荆天中度生活，眞是一椿奇事！ 
最近吾鄉徐君樂卿，在海格路被綁，因抵抗飲彈而死。外間不知道徐君之爲人，紀載很多失實。在下把客觀的眼光，略述徐君的生平，也許徐君死而瞑目吧。徐君以紗業起家，性精細而寡言笑，思想頗新，言論也誠懇。對於敎育，尤具熱心，吾鄉有貧民小學二所，名曰普迪，出費不下萬餘元。而平日談吐的時候，似乎尙有辦學的志願：所以說他鄙吝，委實寃哉枉也啊。但他對於私人的帮忙，似乎不大情願的，他以爲一個人終要自己奮鬥，賙濟翻足以隳志而養惰，這很合英國大小說家科南達利所著的（電影樓臺）了。但鎭年仰他舉火的，也不下若干人；所以他的性質，也不能說是鄙吝。 
他這次被匪所綁，竟敢把手中的錢袋，和匪抵抗；在别的富翁，不是早已做了匪窟中入幕之賓嗎？海格路紅十字會醫院，把他腹中彈子取出以後，他神志很清，言語響亮，常要找人講話，說：（綁匪的横行，流毒於社會，都是綁去即贖的緣故，試看日本何以綁匪絶跡，便可以明白了。所以我情願和他抵抗，不願被他綁去。）家屬勸他少說話，醫生是闗照過的。他莞爾道：（死是另一問題，四大臭皮囊，何足介懷。）這樣說來，他的性質，思想，也可以略知梗概了。 
話要說回來了，古人說：（謾藏誨盜。）又說：（象以齒而焚身。）蒙莊把樗樹不材而不爲匠人斫，來比喻（明哲保身）之道。一般富翁们，也可以恍然了！ 
[二十萬女人] [  沈馨]  
　　新近，有一個從事西醫的朋友告訴我：上海有二十萬賣淫的女人，裹面分長三，么二，野鷄，私娼。現在不要以爲這個數目符否，單先來講講這二十萬女人。第一，二十萬女人，可以說是，十九萬九千九百九十九個是含着毒菌，因爲毒菌的發源，並不是先天傳得，是從交合的不清潔而來：或不當心而來。然而，做了個賣淫的女人，又不能講究清潔，旣不能講究當心，於是每個女人，免不了含些毒菌。 
第二，有這二十萬有了毒的女人，那麽，平均每個女人，可以接五個男子，可以拿毒菌傳給五個男子論，就有一百萬男子被害皮膚中含有毒的，再由這一百萬男子，傳受給每個妻子。跟着，又有一百萬女人含着毒質；這樣，有二百二十萬是含毒菌的男女。 
單從這二個題目上說，上海的一埠就要有二百二十萬，實地含着毒的男女。再推開想起，統計全中國的男女，就有四分之一是含着毒的。假如一年一年過下去，一年一年由男的傳給女的。由女的傳給男的。由老的傳給小的。將來，很容易成爲通國皆毒。 
但回轉來說，二十萬女人，也是没奈何的墮落。不過，我们的政府，應當負一些責任，二十萬女人該怎樣處置。二十萬女人該怎樣使伊们脫離毒菌。二十萬女人該怎樣救濟。不要讓一九五○年的中國，一變而爲花柳毒國。 
鄉，立志終老於是鄉。 
前一種牢獄的監禁，是有限止的，還得自己在憬悟下努力推翻的；後一種牢獄的監禁，不但伊於胡底，而且永恒會把姑娘迷戀着，至死不悟。所以，前一種牢獄的監禁，縱給努力推翻了，未見得便可喜；後一種牢獄的相繼入内，相繼自願地被長期監禁，才覺其大可悲！不過，話說回頭，姑娘们的心理，到底是要推翻牢獄似的生活的，何况還有令人敢佩的决心和毅力；伊们所以會入另一牢獄，會永恒迷戀，這實在是另一牢獄的建造在競爭，範圍在擴展，把姑娘们固有的立足地逐漸侵略而至於狹窄的轉不得身，况又非常的富於誘惑性，麻醉性，姑娘们處在這一種環竟下，怎麽不要不知不覺地跌入牢門？而被長期監禁！ 
因此，我们該予注意的，不在於姑娘们的所以會跌入牢門，而在於怎樣會使姑娘们跌入牢門者？ 
科學趣　 
[姑娘们的牢獄] [  臥佛]  
　　自由，解放，女連，女權，這是姑娘们在再接再厲下努力的唱；努力的趕的。無疑的，姑娘们要爭自由，解放，至少是感受了不自由和束缚的苦痛：要擴大女運，提高女權，也至少覺得了女子權能並地位的銷沉和没落。這就好有一些，好比平白發生了件寃案，無端給被監禁在牢獄的人们，他们常常在想平反，雪寃，或大聲呼籲，或索性在打算怎樣達到越獄的目的。 
可見監禁在牢獄中而想脫離，恢復，這原是人之恒情，也正如感受不自由和束縛的苦痛要自由、解放，覺得女子權能並地位的銷沉和没落要擴大女運，提高女權一般的可得普遍的同情。 
然而，事實，所告訴我们的，却偏有絶大的矛盾，姑娘们一面是在努力推翻這一牢獄似的生活，一面却又向着另一牢獄合羣地跑，躱，鑽，跑到了，躱進了，鑽入了，莫說永遠不會自動的退出，就是有人特地去導引伊们别走光明之路，伊们也要絶端的加以拒絶。伊们整天價穿着鮮艶的牢衣，吃着豐盛的牢飯，趕着笑啊，跳啊，唱啊，肉啊的牢獄工作，過着愛啊，嫁啊離啊，訟啊的牢獄歳月，總之，伊们實已認做這是安樂 
[東北連長] [  張恨水]  
第十五回　客去含羞柔情蕩微笑人來訪舊惡信啟愁懷 
　　但此來並不是專門要剌探桂枝的什麽消息，只因那次蒙趙連長到會館裹來相訪，介紹自己到大紅門來敎書，雖是　　錢不多，但是憑了本事掙錢，這總是一件光明而又痛快的事情。自從得了這個位置而後，整日的埋頭工作，並不曾來向趙自强道謝，這是不對的。所以這一次來海甸來，最大的目標，還是來謝趙自强。他怱怱的走來，直奔西苑大營，却不曾加以考量。直至望到了大樓，自己却忽然省悟過來。心想此來未免錯了。請问，並不知道他是好一團那一營，這樣大的地方，怎樣去找一個趙自强連長。若說回海甸他家裹去面謝他老太爺，本來也是一樣。然而他家是和楊家住在一個大門裹的。讓自己向楊家看臉色去，却也是不願的事。想來想去，憑了自己在海甸居住有時的經騐，知道去西苑不遠的那兩條街上，有兩家酒飯館子，常有些下級軍官出入。自己肚子餓了，何不到一家吃點東西，順便探探趙自强的消息。或者探聽得出來，也未可知。他如此想着，就緩緩的走着。這已是四月裹的天氣，店舖子裹把窗台板和格扇都缷除了，由外面看到裹面的散座。積之還不曾進門去呢，在裹面一個抹桌子的店伙，早就笑着點頭迎道：甘二爺，短見啦，您一向在那兒發財？積之笑着走了進去道：你倒還認識我。店伙道：雅座裹去吧？（一九三） 
[颶風行結婚禮] [  清癯]  
　　（颶風）一名詞，亦呌（颶風，南越志一書說一颶風）具四方之風也，常發於五六月間，投荒雜錄，說（嶺南諸郡皆有颶風，以風由四面俱至也，）昔人或作（臺風），因爲這風最多在臺灣，所以西人呼爲（地風），大約就是（臺風）的轉音，也未可知：總之這一種的風勢猛烈可怖，不但在洋海中。巨艦遇到，要毁蓬折檣，而在陸地上，也要拔大木，倒鉅厦，受他風力的侵害，眞比其他水火的力量，不知要强到幾萬倍哩！ 
（颶風）的方向，眞是奇怪，他不由一直徑，乃偏偏在空際大小不等的當中，從那四邊廻旋，於是這一個中間，天文家就呌他是圜心），因爲這一來，凡在赤道北半球的（颶風），凑集在國心的時候，就有一個比例，好像時計面上的指針，恰在倒行一般，什麽緣故呢？他的進行，就是由南而東，而北，而西，而南，這不是一個顯著的例證麽？第一次的（颶風），到了上海還不久，不料第二次又蒙光臨，并且代他稱道一聲（燕爾之喜），某報說是一行近温州東部之颶風，與十八晨在台灣之南部海面發現之颶風，相距僅二百五十英里，二風或再會合，行結婚禮於某處，亦未可知　，這種推測和論調，的確是記事的極好筆法，使人看了，拿觸目驚心的險象，一變而成爲待闕鴛鴦的最旖旎最艶屬的資料，確是記載（風位）以來一個破天荒的嶄新題目，足以令人十分注意了！ 
不過吾们古書裹，亦載有許多風的名詞，就是易經上說，（撓萬物者莫疾乎風一一句，也是（颶風）的一例，尙書載（納於大麓，烈風雷雨弗迷，）春秋有（六鷁退飛，過宋都，風也）之事，都是風的權威，所以記之特详，然而風的本身，從未拿來判晰過，風土記云，（六月有東南長風，俗名（黄雀風），然因海裹的魚變爲黄雀而名，而雀亦並不明言其性别，又攷圖經，有（海道之險，曰（疾風，）（黑風，）痴風之作，連日怒號不巳，四方莫辨，黑風一起，則天地晦冥，不分晝夜，）然但說風的不正，風的糊亂，總没有講到風的戀愛，就是（雄風）兩字，也當王者一時的吐氣，而不是眞箇風爲丈夫，倘然風眞有雄，何以找不出一個（雌風）來當他配偶呢？ 
現在，那末有了現成的典實，凡遇（颶風過境，大家可以明白這一位（風伯），在那裹結婚，又到上海度他的蜜月旅行的樂事，可惜吾们一二八大兵之後，繼以凶年，眼前秋汛將至，弄潮兒不知能否不作惡，尙未可卜，而先有你倆兩度的雙雙携手以降，好像刮喇刮喇聽得似鼓樂喧闐的在天空中笑語着（吾愛啊）？不曉得大地上正坍墻倒屋，偃禾拔木，不轉瞬而蕩滌凈盡，呌苦連天·哭泣的聲音，就在這風中隠隠的可聞啊！ 
 
 

Page 15

 
 
敎育消息 
[上海全市運動會]  
　　田徑賽第一日女五項破全國鉛球標槍百米二百米低欄錢行素獨佔其三大顯身手 
東南得女壘球錦標 
棒球今日開始足球男女籃球皆複賽 
　　上海第三屆全市運動會男女田徑賽、昨日下午開始、第一日競賽之結果、女子全國紀錄、竟擊落五項之多、爲鉛球標槍百米二百米及低欄、男子則中欄平等全國、足爲大會生色不少、今日下午二時起、繼續舉行、田徑今日結束、全能之十項則開始、新紀錄之繼續產生、自在意料之中也、昨日上午女子壘球决賽之結果東南十比八勝東亞、奪得錦標、今日棒球開始比賽、約翰對交通、足球則東華優游複賽、男女網球、塲數不少、晚上尙有男女籃球三塲、國術亦開始競爭、茲將田徑比賽等分誌如下、 
[開幕禮之盛况]  
　　會塲一瞥　會塲在勞神父路田徑賽塲、大門口黨國旗飛揚、高懸上海市第三屆全市運動會白布横額、司令設場之西首、台前懸對聯一副、（天道行健、舉滬市英才齊來運動、我武維揚、爲中華民族振起精神、）台上奬品、琳琅滿目、中懸總理遺像及黨國旗、市公安局特派軍樂隊到塲奏樂、司令台側市衛生局搭有救護隊營帳一座、派醫生護士六人、到塲救護、秩序則由東亞童子軍維持、 
[市長致詞]  
　　開幕典禮於二時舉行、先由全體運動員繞塲一週、繼由吳市長致開幕詞、略謂今天是上海市第三屆全市運動會、運動會在中國有很重大意義避國有數千年歷史、有四萬萬人民、有世界十二分之一大的土地、自歐風東漸、百餘年來、民族地位、遂日益低落、溯其原因、實以我國當閉闗自守時代、歐洲文明已超過中國、而中國文化不能創造、同時消失自信能力、故不能與人比較、總理指導我们要實行民族主義、復興中華民族、在消極方面抵抗外來民族之壓迫、積極方面要努力身心運動、才能使中華民族復興强盛、凡一民族一定要有共同信仰、此信仰爲整個民族之中心思想、此卽心的運動、至身的運動、卽鍜鍊身體、造成健全的國民、擔負國家大任、如全國人民都能瞭解此義、努力做去、中華民族不難復興、運動會在歐洲是很平常的一回事、而在中國則有很深刻的意義、希望各運動員瞭解此意義云、 
[代表演說]  
　　繼市黨部代表蔡洪田演說、略謂、本市第三屆運動會中要選拔人才參加、全國運動會、諸位運動員要表演好的成績、將來爲本市爭光、但這不是眞正宗旨、運動會不是爲競賽而舉行的、優勝者雖有奬品、此不過表示紀念而已、其眞正意義在各位運動員注意平日成績、同時漸謀改進、故此次運動會要和過去一二屆比較、以測騐其是否有進步、希望各運動員卽在非運動會時、仍應努力、以强身救國云、 
[昨日預賽成績]  
　　男百米 
　　第一組　（一）程金冠　（二）黄飛龍　十一秒三 
第二組　（一）郝春德　（二）黄寅初　十一秒三 
第三組　（一）劉嘉猷　（二）何德賽　十一秒九 
第四組　（一）宿笑如　（二）薛劍秋　十一秒四 
[男二百米]  
　　第一組　（一）程金冠　（二）薛劍秋　（三）董寅初　（四）黄飛龍　二三秒七 
第二組　（一）宿笑如　（二）劉嘉猷　（三）陳嘉佑　（四）范維敏　二三秒六 
[男四百米]  
　　第一組　（一）曾榮志　（二）何德寳　（三）宿笙如　（四）朱瑞洪　五四秒五分三 
第二組　（一）李延嚴　（二）劉福康　（三）闗長發　（四） 
吳有剛　五三秒五分三 
[男高欄]  
　　第一組　（一）陳　陵　（二）陶英傑　十六秒七 
第二組　（一）肅鼎華　（二）曹　裕　十六秒一 
第三组　（一）陳嘉佑　（二）王輝普　十七秒二 
[男中欄]  
　　第一組　（一）陳　陵　（二）程金冠　六三秒八 
第二組　（一）陶英傑　（二）孫惠培　（三）趙連壁　六十秒正（平全國） 
[女五十米]  
　　第一組　（一）李寳惠　（二）廣少桃　（三）方瑞芬　七秒五 
第二组　（一）肅傑英　（二）陳舜華　八秒 
第三組　（一）陳淑卿　（二）任　淑　（三）金鳳　七秒二 
女子百米二百米低欄二項破全國紀錄之錢行素 
　　（葉長烈攝） 
[女百米]  
　　第一組　（一）陳淑卿　（二）李宜南　十四秒 
第二組　（一）錢行素　（二）楊　治　十三秒五（破全國） 
第三組　（一）李寳惠　（二）任　淑　十四秒四 
第四組　（一）蕭英傑　（二）陳舜華　十四秒八 
[女二百米]  
　　第一組　（一）曾惠瓊　（二）楊　治　（三）鄒棠美　三一秒六 
第二組　（一）錢行素　（二）李任南　（三）王化昌　二九秒（破全國） 
[女八十米低欄]  
　　第一组　（一）錢行素　（二）劉志明　十四秒四（破全國） 
第二组　（一）會惠瓊　（二）阮慧元　十五秒四 
[男女徑賽概况]  
　　男百米預賽百米預賽、共分四組、每組僅取兩名、故於出發前、賽員無不戰戰競競、結果名將陳嘉佑王季雅落選、老將郝春德、年來情况不佳、成績日退、故人均置之腦後、不意黄忠雖老、仍有百步之功、於第二組預賽中、造優異之成績、與程金冠同以十三秒之紀錄、並駕嫓美、宿小如爲東魯後起之秀、年事尙輕、日後頗有 
[五項女子全國新紀錄]  
　　鉛球標槍百米二百米低欄 
　　丨男子中欄平等全國丨 
　　昨日大會第一日、卽突破全國女子田徑紀錄五項之多、男子則平等一項、而女子紀錄五項中、錢行素女士、獨得三項、不勝難能可貴、茲將新紀錄列表比較之如下、 
項　目　成　績　創造者　全國紀錄　保持者 
女八磅鉛球　九米八二　馬　驥　九米三五　馬　驥 
女擲　標槍　二七米七五　陳榮明　二四米二○五　黄淑慎 
女　百　米　十三秒五（預）　錢行素　十三秒八　孫桂雲 
女二百米　二九秒（預）　錢行素　二九秒二　孫桂雲 
女八十米低欄　十四秒四（預）　錢行素　十五秒二　張素惠 
男　中　欄　六十秒（預）　陶英傑　六十秒　陶英傑 
[昨日男女田徑决賽成績]  
　　男子田賽 
　　項　目　第一名　第二名　第三名　第四名　成績 
鐵餅　宫萬育　陳寶球　羅潛　吳掬緒　三十五米 
跳　高　顧　彧　凌鴻照　周世釗　陳天和　一米六七 
跳　遠　郝春德　孫惠培　王季淮　顧　彧　六米六二 
[男子徑賽]  
　　千五百米　董叔昭　董家爕　侯德崇　管友文　四分三一秒六 
[女子田徑]  
　　八磅鉛球　馬　驥　孟健麗　阮慧元　徐文英　九米八二（全國新） 
標　槍　陳榮明　甘洪英　孫　琤　陳聚才　二七米七五（全國新） 
跳　高　鄒善德　李實惠　王化昌　黄佩珩　一米二八 
厚望、今日將與程郝二君、爭奪百米冠軍、 
▲男二百米預賽　中欄預賽完畢、卽舉行二百米預賽、故程金冠遥頭嘆息不止、預賽本分四組、不意點名時、缺席者多至十三人、故併爲兩組、此種精神、何以常在全市運動會中發現、眞令人莫解、預賽結果、程金冠宿笑如分得兩組冠軍、 
▲男四百米預賽　萬目暌暌滬上著名中距選手董叔昭、竟放棄四百米預選、養精蓄銳、預備一千五百米奪標、故第二組預賽選手、無不喜氣洋洋、以爲勁敵一去、可增加錄取機會、孰料殺出程咬金李延祥冷門獨出、以五十三秒五分之特殊成績、壓倒老將闗長發實爲難能可貴、今日决賽中、此公當與曾榮忠、拚個你死我活、 
▲高欄預賽　高欄一項、在田徑運動中、可稱難乎其難、最不易有進步、故數年來、滬上大小運動會中、高欄一項常爲曹裕、蕭鼎華·陳陵·陳嘉佑·先後占據、無問鼎者久之、此項新人才、實屬難產、昨日預賽、此四人、仍列前茅、成績亦無長進、仍令人失望、 
▲中欄預賽　田徑場四百米跑道、僅有五線、故常於中欄預賽及複賽時、錄取名次、發生困難、如僅有六人參加、亦須分兩組預賽、旣分兩組預選、又不能錄取同樣名次、旣有困難、不感不便、希恊進會設法補救、將四百米跑道放闊一米以免將來困難、昨日預賽、本分三組、幸點名時、僅到九人、分兩組預賽、不然又將增添許多麻煩、預賽結果、第一組成績平平、第二組陶英傑、又以六十秒平等自身於一九三二年在上海萬國運動會所造之全國全紀、但今日决賽中、陶君勁敵不少、程金冠、陳陵、均有探取是項鍾標之野心、故記者以爲陶君今日决賽未可以爲樂觀也、 
▲女五十米預賽　中國女子體育較已往確已進步不少、但仍缺少訓練、觀昨日參加徑賽之女選手、除少數體育畢校之女生外、餘都缺少訓練手之姿勢　脚之角度、跑穴之掘法、全不合法、基本工作如此、技術上之訓練、又可想而知、三組預賽結果、以陳淑卿之成绩爲最佳、姿勢亦優、此項錦標、恐非此君莫屬、李實惠步伐雖大、但手之擺動、極宜改良、否則絶無登峯造極之望、蕭傑英身材適中、爲短跑之良材、宜努力練習、 
▲女百米預賽　於各項沉悶之預賽中、錢行素小姐以十三秒五之特殊成績、破孫桂雲保持經年之十三秒六三全國紀錄、爲我滬上女子揚眉吐氣、惟此項紀錄、須再加以研究、因發令記時、均有密切之闗係、 
▲女二百米預賽　預賽共分兩組、第二組中之李宜南、對於奪標、頗具雄心、故於出發前、備事细心、卽起跑穴、亦由男敎練代掘、極爲週致、槍聲發後、一路與錢行素爭逐、始終相距不盈兩米、結果反使錢行素以二十九秒之優異、成績孫桂雲二十九秒二之全國紀錄、李小姐仍居第二、 
（上）女子鉛球破本人全國紀錄之馬驥 
（下）女子標槍破全國紀錄之陳榮明 
（徐天章攝） 
▲女低欄預賽　一盛百盛、以成不可破之公例、連中三元、自古傳爲美談、錢行素小姐、旣破全國纪錄於百米、又造全國紀錄於二百米、再破全國紀錄於低欄、眞是雙喜臨門、三元連中并一刹間、身價十倍、使久問盛名之孫桂雲、反聲名降跌、實是昨日塲中最可紀念之一事、論錢小姐之過欄之姿勢、實與蕭鼎華堪稱伯伸　優美無比、稱之曰巾幗英雄、實不爲過也、 
▲一千五百米决賽　出席起跑者共十九人、自第一轉彎後、董叔昭卽領導羣流直至終黯、未能有超過者、惟速度太漫第一圈速度、平日本應以一分鐘爲標準、昨日竟至一分四秒餘、無怪其不能造成優異紀錄、日董君有一最壞習慣、卽於第四圈時、時常回首、因進行賽跑時、回首顧盼、頗易失去平均、易於傾跌、且一經回首、速度定减、卽速度不减、亦不應回顧、蓋回首顧盼、至少有兩種表示、一種表示自己乏力、甚恐後人之追及、一種表示勝利在握、雖左右願盼後人、亦難趕上、此種倣慢之氣、實令人不可忍視、希董君力戒、第二董家爕、昨日始終追隨與叔昭之後、惟步子輕鬆似較往日進步、其缺點亦在第一圈太漫、第三侯德崇、身體之原力頗大、惟步子太小、大腿間之筋帶太緊、以後如能注意此點、當更有進步、 
（右）跳高第一顧彧（中）鐵餅第一宫萬 
育（下）千五百米第一董叔昭 
（啟昌攝） 
[男女田賽速記]  
　　▲男鐵餅决賽 
　　宫萬育於第二擲得三十五米正之成績、陳寶球於第五擲得三十二米六五、此項决賽爲陳宫二人之爭、先在意料之中、惟昨宫萬育於第二擲突破三十五米綫後、陳寳球似已望塵莫及、每次力擲、均在三十二米左右、第三名爲吳淞商船之羅潛、成績三一米一○、聞此君平素之成績、在三十三四米左右、昨似未能盡展所長、第四名爲東亞之吳掬緒、乃今春全市中學聯運之鐵餅冠軍、綜觀前四名之姿勢、當以宫萬育爲最佳、宫爲纯齋藤式、陳寶球之轉身法、已較前略見進步前二名之成績、均破大會紀錄、 
第一名　宫萬育　三十五米正（大會新） 
第二名　陳寶球　三十二米六五（大會新） 
第三名　羅　潛　三十一米一○ 
第四名　吳　緒　三十米二三 
　　▲男跳高决賽 
昨日各項决賽中、以跳高一項成績最劣、日前大雨、會塲昨猶未乾、尤以跳高之跳區、泥濘鬆軟不堪、臨時敷以細木屑、而得敷衍、各賽員之成绩、無不大受影響、結果跳過一米六七者、有顧彧·凌昭鴻·周世釗·陳天和·吳錦祺等五人、　增二格、五人均未跳過、吳錦祺自願放棄、顧凌周陳四人、乃行低下一格試跳、顧彧聳身一躍而過、餘三人復未跳過、又降低再跳、凌周陳三人、乃先後躍過、名次遂决、惟成績四人完成相同、設若塲地完奸、成績當不止此、茲錄各人之成績如次、 
第一名　顧　彧　一米六七 
第二名　凌昭鴻　一米六七 
第三名　周世釗　一米六七 
第上名　陳天和　一米六七 
　　▲男跳遠决賽 
跳遠决賽、於暮色蒼茫中舉行、賽前王季淮與吳錦祺二人之呼聲最高、蓋王吳於平素練習時、成績多在六米六十以上至七米、昨日吳於跳高葉權後、跳遠亦未、出塲不免令觀衆大失所望、共有十一人、參加比賽、而跳過六米者只有五人、出人意料之外者、王季淮竟以六米四二之成績、屈居第三、郝春德於第二跳、跳得六米六二、獲得冠軍、王季淮除於第一跳得六米四二之纪錄外、其次每跳輒多犯規、第二名孫惠培於最末一跳、得六米四九、成績中平而已、按孫前在萬國運動會預賽中、曾跳過六米五五、王於萬國運動會時、曾以六米七○五加冠、此次之退步、殊令人莫解、第一名郝春德爲前屈全國運動會跳遠冠軍（六米○一）此次比賽於第五跳曾得六米七二之成績、惜因踏出一釘、而不能作爲正式紀錄、郝之東山再起、前途可欣　茲將前四名决賽紀錄錄下、 
第一名　郝春德　六米六二、大會新） 
第二名　孫惠培　六米四九（大會新） 
第三名　王季淮　六米四二（大會新） 
第四名　顧　彧　六米二○ 
　　▲女鉛球决賽 
昨日參加女子鉛球决賽者、僅有馬驥（子駿）、孟健　、阮慧元、徐文英、張平後、鄒敏等六人、結果　馬孟阮徐四人入選、馬驥於第一擲得九米八二、打破其本人所保持九米三五之全國紀錄、其後每次試擲、均未能及此、第二名孟健麗、於第五擲得八米八九、成績亦極優秀、三四名之阮慧元與徐文英、成績相差極近、亦打破上屆大會韓宛章保持八米十一之紀錄、冠軍馬驥之成績、在全國中可謂獨步、此次全運、女鉛球冠軍、將非馬莫屬、馬自東北事變後、卽肄業本埠江灣東南體師、聞其平素成績、恒在十米以上、此次尙未能盡展其所長、前四名之成績如次、 
第一名　馬　驥　九米八二（全國新） 
第二名　孟健颶　八米八九（大會新） 
第三名　阮慧元　八米六八（大會新） 
第四名　徐文英　八米四六（大會新） 
　　▲女標槍决賽 
女子標槍决賽、爲昨日大會中最爲生色之一項、前二名均打破全國紀錄、冠軍陳榮明、成績二十七米七五、超出全國紀錄、（黄淑慎保持之二十四米二○五）三米餘、實不可多得、陳擲槍之步伐、姿勢、及速度、均臻上乘、惟最後起擲之一步、尙不十分圓滑純熟、倘能對此稍加注意、當有打破三十米之可能、第二名、甘鴻英之成績、爲二四米八五、亦破全國紀錄、三四兩名、成績亦與全國紀錄接近、將來全國運動會中、女子擲標槍一項、上海恐無敵手、茲錄四人之成績如次、 
第一名　陳榮明　二十七米七五（全國新） 
第二名　甘鴻英　二十四米八五（全國新） 
第三名　孫　琤　二十四米一六（大會新） 
第四名　陳聚才　二十三米五八（大會新） 
　　▲女跳高决賽 
女子跳高决賽、參加者極形踴躍、多在一米十五左右落選、旣至最後三次之决賽、時已暮色蒼茫、結果人選者爲鄒善德　李寳蕙、王化昌、黄佩珩等四人、四人之成績極爲接近、最後東南之鄒善德與東亞之李寳蕙、爭首次二席、鄒兩跳而過一米二八、李三跳未過、乃屈居第二、第三爲東亞之王化昌、第四爲東南之黄佩珩、成績均在一米二十以上、惜二三四名之成績、均未正式測量、茲錄四人之名次於後、 
第一名　鄒善德　一米二八（大會新） 
第二名　李實蕙 
第三名　王化昌 
第四名　黄佩珩 
[今日田徑秩序]  
　　丨下午二時起丨 
（一）男百米决賽 
（二）男十六磅鉛球决賽 
（三）男八百米决賽 
（四）女子五十米决賽 
（五）男高欄决賽 
（六）女鐵餅决賽 
（七）百米（十項前半部） 
（八）男二百米决賽 
（九）女子百米决賽 
（十）跳遠（十項前半部） 
（十一）男撑竽跳决賽 
（十二）女子壘球擲遠 
（十三）男子標槍决賽 
（十四）十六磅鉛球（十項前半部） 
（十五）女子八十米低欄决賽 
（十六）男子一萬米决賽 
（十七）女子跳遠决賽 
（十八）跳高（十項前半部） 
（十九）男中欄决賽 
（二十）男三級跳决賽 
（二十一）女子二百米决賽 
（二十二）男四百米决賽 
（二十三）四百米（十項前半部） 
[十項今日開始]  
　　丨參加者十人丨 
　　十項運動、今日開始、參加者十人、名單如下、十四陳陵、二七蕭鼎華、四四曹裕、五二吳錦祺、五七林毓榮、五八黄德誠、六五吳鍾瑶、六八劉希文、一一二符徐盧、一二○唐克中、 
[今日田賽名單]  
　　▲男十六磅鉛球　七黄劍飛、三三劉最峯、四七宫萬育、四九包家樑、五三陳寶球、五五楊帝森、七三羅潛、一○八陳治、一二六黄錦發、一三二沈天驥、（共十人） 
　　▲男撑竿跳　一四陳陵、三一褚應璜、三五許錫贊、四四曹裕、六七王禾、六八劉希文、一一二符保盧、一九八蔣榮侯、（共八人） 
　　▲男標槍　七黄劍飛、八潘南順、十唐賢輈、二二劉家瑀、四三部春德、五三陳寳球、五五楊帝霜、五七林毓榮、五八黄德誠、六三侯德崇、六九文啟高、七十潘承煒、七二步其靄、七三糴潛、 
[東南獲得女子壘球錦標]  
　　昨以十比八勝東亞 
　　市運會女子壘球决賽東南對東亞、昨日上午十時在棒球塲舉行、兩隊實力、不相上下、東亞因塲外同學之呌喊、使球員意志慌張　錯誤疊出、弄巧反成拙、以八比十敗於東南、錦標遂歸東南、第二局上、東亞因接手之失誤、被東南連得六分之多、實爲致命傷、 
[第二局意外得失]  
　　東亞先攻開始、無功下塲、東南輪打、任淑首先生還、取得一分、第二局東亞（大漢）孟健　擊一高球、越外塲員而得壘繼而偷至三壘、劉志民放出安打、孟生還、劉亦繼之得一分、東亞乃以二比一佔先、東南輪打、其勢汹汹、每擊必中、三壘均佔、孫琤秦瑞貞相繼得分、後以東亞接手之失漏、又被東南潘月英·徐文英·任淑·鄒善德·先後生還、連得六分之多、東南反以七比二佔優、東亞致敗於斯、 
[謀反攻爲時已遲]  
　　第三局各無所獲、第四局東亞一人下塲後東南曾演雙合殺、但裁判因一時慌張、未能辨别陣勢、僅判一人下塲、東亞乃便宜錯得一分、事出於首壘東亞佔有一人、後打者、擊一出界高球、爲接手接住、此打者應下塲、同時首壘上之一人、偷至二壘、（照例不可跑）接手卽將球送之首壘、此跑者亦應下塲、當僅判擊球者下塲耳、是局各得一分、第五局東亞二分、東南零、第六局東亞零、東南二分、總數爲十比五東亞背城决戰、冀謀報復、第七局連得三分之多、但爲時已遲、卒遭敗北、下半局東南因自已得勝、照例無須再賽、東南遂以十比八獲得錦標、東亞　○　二　○　一　二　○　三丨八分局數（一）　（二）　（三）　（四）　（五）　（六）　（七）　Ａ 
東南　一　六　○　一　○　二乂丨十分 
▲東南陣線　▲東亞陣線 
任　淑......首壘　李保惠......首壘 
鄒善德......投手　吕品陽......二壘 
廖祝元......右塲　錢行素......右游擊 
向紹芬......右游擊　　健屬......中塲 
袁秀傑......二壘　秦熾明......左塲 
孫　琤......中塲　劉志民......投手 
得女子壘球錦標之東南隊（徐天章攝） 
秦瑞貞......三壘　曹志瑗......右塲 
潘月英......接手　王紫雲......三壘 
徐文英......左塲　陳璞珍......接手 
温月媛......左游擊　王郁鶯......左游擊 
八十王季准、八四楊芳、一一三毛修儒、一九九向壽寗、（共十七人） 
　　▲男三級跳　二十顧彧一二王永民三四陳公與、三六范家駒、六六何祖熙、七十潘承斌、七七王菊生、七八馮元昌、一一六農彼得、一二一蔣兆祥、（共十人） 
　　▲女子跳遠　一四五蕭傑英、一四七洪彩珍、一五○譚尙珍、一五五陳淑卿、一五六錢行素、一六二任淑、一六五李宜南、一六九陳白雪、一七四沈嫣、一七七閔采芝、一八○史愛珠、一八三王珊文、一八四趙雪琴、一八八施馨、一九一張斐如、一九三劉銀英、一九六吳梅仙、（共十七人） 
　　▲女鐵餅　一五一孟健屬、一五四王化昌、一六一孫琤、一六三馬驥、一六五李宜南、一六六徐文英、一六八陳榮明、一七三張平復、一七五張素梅、一九三劉根英、一九四陸蘭芳、一九五莊令昭、（共十二人） 
　　▲女子擲壘球　一五三曾惠瓊、一六○甘洪英　一六一孫琤、一六四鄒善德、一六八陳榮明、一七○陳聚方、一七一范家珍、一七三張平復、一七七閔采芝、一七九鄒敏、一八五金致鳳、一九五莊令昭、二○○阮慧元、（共十二人） 
[今日球賽節目▲足球東華優游複賽]  
　　丨男女籃球複賽三塲丨 
　　丨棒球賽約翰對交通丨 
　　今日市運球賽、節目異常吃重、東華與優游之足球複賽、於下午三時半在中華棒球塲、此爲新秋第一幕精彩比賽、觀衆必甚擁擠、男女籃球複賽三塲、亦勢均力敵、旗鼓相當、棒球今日開始、交通對約翰於四時半在徐家匯交通大學舉行、男女網球除昨日未了比賽於今日續賽、另有十塲之多、秩序如下、 
　　（一）足球 
與賽隊名　時間　塲地　裁判員 
東華對優游　三時半　棒球塲　沈回春 
　　▲東華足球隊陣線 
范家駒李寗闗洵安屠開元馮運佑吳幼良萬象華陳洪光李義臣陳家球薛文　 
　　▲優游足球隊陣線 
唐永純王樹森朱　葉晋綿黄瑞華石金生李碩友孫錦順胡有成奚巧生沈柏貴 
（巡邊員劉春樹李國義） 
　　（二）籃球 
東南對崇德（女）　晚七時　籃球房　舒　鴻 
滬江對夏光（男）　晚八時　籃球房　李祖祺 
曁南對强華（男）　晚九時　籃球房　周家驥 
　　（三）棒球 
約翰對交通　四時一刻　交通大事 
　　（四）網球 
　　▲男子 
王文正對張定劍　四時半　中國會 
胡其昌對張榮才　三時半　中國會 
梁德光對王元昭　三時半　中國會 
郭予杰對何　求　四時半　中國會 
鄭兆佳對張榮標　三時半　中國會 
陳　安對秦振鵬　四時半　中國會 
羅民蕚對？　　　五時半　中國會 
余田光對？　　　五時半　中國會 
　　▲女子 
楊　森陳榮明對茅相文李　璇　四時半 
黄志芳劉　穗對袁曾枚吳世英　四時半 
[國術比賽結果]  
　　丨昨日拳術與摔角兩種丨 
　　市運會國術比賽、於昨日下午二時、在勞神父路中華藍球房舉行、拳衛及摔角比賽二種、首由評判長葉良報告表演及比賽規則、次由抽簽法點名出場、 
　　（一）拳術 
參加者五十名、由評判員吳鑑泉陳微明徐致一葉大密羅叔青靳雲亭葉良、分别評判、其結果如下、 
　　▲男子拳術 
第一名　二七五　蕭德全 
第二名　二五九　董松祥 
第三名　二六二　芮文彬 
第四名　二五六　鄭啟亨 
　　▲女子 
第一名　二一四　唐耀芳 
（二）摔角 
參加者十二人、由評判員佟忠義朱廉湘劉德生分别評判、其結果如下、 
　　▲中輕量級 
第一名　二○五　翁康廷 
第二名　二六四　單如達 
　　▲輕量級 
第一名　二一○　朱文偉 
第二名　二○九　王希吉 
第三名　二○八　鄭禮仁 
第四名　二六六　章偉川 
　　▲今日繼續舉行 
國術於今日下午二時、在中華籃球房、舉行器械踢毽測力比賽、 
[兩女英雄特寫]  
　　▲馬驥和陳榮明　馬驥小姐都知道她呌馬子駿、她是遼寗人、起先她也不知道什麽是運動、自從九一八東北失陷後、她感到非鍜鍊身己的體格、是不能對付敵人的、所以她决然地開始運動、當時在北平的宏達中學裡面、可是她每次想練習、終於没有較好機會、去年的秋季、馬小姐和另幾位同學、轉學到上海市的東南體專、考入三年級、於是她得了充分機會、而奮發她應有的天才、這樣不屈不撓的練習、果然發現了她驚人的鐵球鐵餅天才、同時造成了憲想不到的十米五十的鉛球驚人的紀錄、昨日因爲塲地不適合、祇創了九米八十二的全國紀錄、啊、馬小姐給我们特殊的認識、黝色而健美的大腿、孟小姐、阮小姐、徐小姐、也却打破上屆的紀錄、 
兩江的陳榮明、不愧是個巾幗英雄、在第一次擲的時候　給東南孫凈小姐很威風的佔了最遠的紀錄、她二點也不怕的　　　聲的緊追、在最後的第二次、果然一槍打破　全國的紀錄、她今年十八歳、在兩江五年級、去年在萬國運動會、曾給白乃特埋没了頭角、所以如今才會奮用出來、她的成績是二十七米七十五、 
[女子籃球兩江得决賽權]  
　　▲六四比十分勝夏光 
女子籃球昨日複賽之結果、兩江大勝夏光得决賽權、六十四比十分、兩江一直至終、大勝特勝、勢如破竹、夏光毫無抵禦辦法、自陳榮明罰中開紀錄、兩江一連而入、第一節十三比零、夏光於第二節由劉瑪琍罰中三次、莊令昭中的一只、方得五分、上半時爲二十三比五分、下半時仍然如此局面、六十四比十分終局、 
▲兩江　犯規　得分　▲夏光　犯規　得分 
楊　林鋒　一次　九分　徐淑仁　一次　○分 
陳聚才鋒　一次　十四　莊令昭　○次　四分 
潘　夢鋒　○次　六分　劉瑪琍　三次　六分 
朱荷鳳鋒　二次　十分　丁鍾德　三次　○分 
陳榮明鋒　○次　二五　吳鴻鶯　二次　○分 
石瑞霞衛　二次　○分　徐菊娥　○次　○分 
陳白雪衛　○次　○分　余素馨　二次　○分 
鄭鴻英衛　二次　○分　劉銀英　一次　○分 
　　共計　八次　六四　陸蘭芳　○次　○分 
　　　　　　　　　　　　共計　十二　十分 
兩江　（一）十三　（二）十分　（三）十三　（四）二九 
夏光　（一）○分　（二）五分　（三）五分　（四）○分 
[網球昨賽成績]  
　　男子網球單打、昨日開始、二時起在哈同路靜安寺路口中國體育會網球塲比賽、一日間共賽二十一場之多、許德民對孫麒方、孫麟方對王叔慶、均因開始較遲　未能完畢、改於今日下午繵賽、女子組僅兩塲、技術均有可觀、夏蘭徵對聶光坤、第一盤聶曾以五比二局佔先、後反被夏追上以七比五勝　第二艦天晚未終、於今日續賽、各組成績如下、 
　　▲第一週 
孫乃錄勝麥奉棠　麥棄權 
李祖武勝胡筠籟　六比○　六比一 
陶庭燿勝陳憲章　陳棄權 
何　求勝周健文　六比四　六比二 
鄭兆佳勝毛鴻發　六比三　六比四 
四女網球選手（一）茅於文（二）蘇祖琦（三）聶光坤（四）夏蘭徵 
（葉長烈攝） 
　　▲第二週 
王文正勝毛康侯　六比一　六比三 
張定劍勝熊大紀　六比○　六比○ 
胡其昌勝沈曾蔭　六比三　六比四 
郭予杰勝陳凡鈴　陳棄權 
梁德光勝王伯洪　六比一　六比一 
王元昭勝胡其倬　六比一　三比六　六比四 
張榮標勝陶庭耀　六比二　六比八　七比五 
張榮才勝茅於恭　三比六　六比四　六比三 
余田光勝張仲箎　六比一　六比二 
何　求勝孫乃錄　六比○　六比一 
鄭兆佳勝李祖武　六比三　八比六 
陳　亦勝鄭德張　六比四　六比一 
秦振鵬勝唐克中　六比一　六比一 
羅民蕚勝唐永純　二比六　六比二　唐棄權 
許德民勝孫麒方　七比五　一比六　一比三 
孫麟方對王叔慶　六比四　二比一　（未完） 
　　▲女子組 
夏蘭徵對聶光坤　七比五　二比一　（未完） 
茅於文勝蘇祖琦　六比一　六比二 
[市全運預選今晨開幕]  
　　（南京二十一日電）全運會本市預選會球類游泳等、已先後舉行其田徑賽及國術預選、定二十二日二十三日在中央體育塲舉行、二十二日晨八時行開幕禮、九時開始比賽、正會長市長石璞因須參加祭譚派秘書鄧翔海代表出席、副會長王崇植、全運　委會派褚民誼敎部派張炯均將到會致詞、 
[魯預選朱天眞扶病出塲]  
　　（濟南二十一日電）今全運田徑補選、　雨開會、無特殊成績、朱天眞扶病出塲、跳高成績退落、 
 
 

Page 16

 
 
蘇全運會第二日二區包辦錦標 
　　男田賽徑賽女田賽女排球男女田徑共破十二省紀錄 
[今日全能及球類决賽大會隨之閉幕]  
　　（鎭江二十一日電）昨爲蘇全運會第三日、男田徑賽錦標結束、女田徑賽僅四百米接力跑一項於今（二十二）日下午比賽、男女田徑賽錦標、全爲二區所得、全能之十項運動前半部、昨已賽畢、五一兩區佔優勢、球類女排球錦標、亦爲二區奪到、昨男三級跳遠、男四百米跳欄、男撑竿跳、女八十米跳欄、男萬米、均破全省紀錄、 
[各區田徑得分]  
　　▲男田賽 
二區　二十五分　三區　十二分 
四區　十一分　六區　十分 
八區　八分　一區　五分 
十區　三分　九區　二分 
五區　一分　十二區　一分 
十三區　一分 
　　▲男徑賽 
二區　三十六分　四區　二十九分 
六區　十分　七區　十分 
一區　三分　三區　一分 
　　▲女田徑 
二區　三十四分　三區　十六 
四區　九分　十二區　十 
五區　五分　七區　六 
十一區　五分　九區　五 
六區　五分　一區　三 
八區　一分 
[五區獲得足球錦標]  
　　丨二對一勝二區丨 
　　昨日上午九時、二區與五區舉行足球决賽、經九十分鐘之劇戰、五區以二對一擊敗第二區、奪得錦標、裁判員何春輝、 
混沌初開、未及二分鐘、五區後衛以手觸球、被罰十二碼、二區中堅顧彪、舉足入網、五區多爲上海縣球員、此來抱奪標雄心、旣負一球、怒馬加鞭、施用蘇格蘭式陳線、五前鋒與兩前衛包抄進攻、球常盤旋於二區境内、射門機會、不下十數、俱失之交臂、沈富庚兩次遠射、一次越門而過、一次中注彈回、二區渡過險境、五前鋒聯絡前進、活躍異常、曾有一球已踢至五區門前、五區門將失手仆地、幸動作敏捷、緊抱阿斗於腹中、　向門外擲去始免於難、上半時終了二區以一對○佔先、下半時易地再戰、五區反攻益亟、二區境内滿佈敵騎、時在驚濤駭浪之中、五區右鋒沈富庚於人叢中、對門猛射、李粹挽救未及、只見網窠一動、五區助威者歡聲四起、平等局勢旣成、雙方屢進屢退、演來頗有可觀、未幾、五區又得罰角球機會、挑送二區門前、中鋒顧鏡初頭項入網、反敗爲勝、然不幸事件卽自此發生、雙方明槍暗箭、頗多失檢、二區周承因踢人被罰出塲、最後五分鐘、五區兩次在進門處射球、俱爲李粹仆地、故此笛聲未鳴、五區遂以二對一獲勝、雙方陣綫如下、 
　　▲第五區 
　　陶劍華陳錫榮翁可法方湘濤曹維周陳平薛中才沈富庚顧鏡初李鑑侯吳九臯 
　　▲第二區 
　　李粹錢荷慶周承吳壽麒吳彪相宗銓許惠康楊松泉李秉芳顧允慶上潘鋒年下王漢章 
[男子田賽總成績表]  
　　項目　名次　第一名　第二名　第三名　第四名　成　績 
跳高　朱明生四　吳有應二　金殿藩六　張嘉夔二　一六四米 
撑竿跳高　周鶴鳴四　歸端復三　周四毅六　徐威士三　三，一五米　（破全省） 
跳遠　張嘉夔二　陸亞雄六　王鴻錦二　楊嶧桐四　四，六九米　（破全省） 
三級跳違　張嘉夔二　陸亞雄六　王世常二　段維紋十三　一三，○五米　（破全省） 
推鉛球　黄　震八　朱孟常二　王元仁人　彭夢華十二　九，八四米　（破全省） 
擲鐵餅　魏榮燾一　張錫卿二　朱孟常三　吳玉麒五　二八，八七米　（破全省） 
擲標槍　周　承二　宋金海十　黄　中九　潘是海八　三六，九○米 
[男子徑賽總成績表]  
項名　項目　第一名　第二名　第三名　第四名　成績 
百米　趙聰孫四　王鴻錦二　楊嶧桐四　陳鶴芳七　十一，八秒　（破全省） 
二百米　楊嶧桐四　王鴻錦二　趙聰孫四　李蘇生六　二六，秒 
四百米　吳子靜四　趙曾熙六　顧泳沂六　許漢冰二　五七，四秒 
八百米　吳子靜四　葛敬德二　金仲康二　實永仁四　二分十四，四秒 
千五百米　金仲康二　黄錫麟七　葛敬德二　吳漢章二　四分四二秒八 
萬米　金仲康二　黄錫麟七　陳　生七　楊佃根七　三七分八秒六　（破全省） 
百十米跌欄　黄德成二　魏榮燾一　錢慎鼎四　徐士威三　一八，三秒　（破全省） 
四百米跳欄　黄德成二　瞿志成一　錢廷華四　顧正家六　一分五，二秒　（破全省 
[女子田徑賽總成績表]  
項目名次　第一名　第二名　第三名　第四名　成　績 
五十米　沈　嫣五　嫣奚菊心二　葛世英六　湯　華二　八秒 
百米　方　新二　許　沅六　朱伯乏二　蔣月皎四　一五、三秒 
二百米　方　新三　朱伯芝二　蔣月皎四　吳殊還四　一二四、一秒 
八十米跳欄　陳竇襄二　劉劍　十二　薛鳴鳳九　邵爾莊七　一六、五秒　（破全省） 
跳　高　潘瀛初二　高元俊九　錢瓊華三　夏　芹八　一、一八米 
跳　高　劉劍霞十二　黄素娟三　蔣月皎四　錢　英七　四、一七米 
推鉛球　蘇俊傑十二　錢錦華四　薛起鳳一　黄連珍三　七、二六米 
擲標槍　楊祿一三　曹玉衡七　潘瀛初二　薛超鳳一二二、六五米　（破全省 
[十項運動前半部成績]  
姓　名區　别　百米　跳遠　推鉛球　跳高　四百米　總分 
程世寗五區成績十二·九秒　五·○四米　八·三四米　一·五六米　六三·四秒　得分四五二·六○分　三五三·二○分　三○○·分　四○六·四○分　三五三·二八分　一·八六五·四八分 
吳廣泰一區成績十三·四秒　五·五四米　六·七八米　一·四八米　六三·六秒　得分三三三·六○分　四九五·三○分　一四四·分　三九五·二○分　四二○·九六分　一·七八九·○六分 
魏榮壽一區成績十二·八秒　五·一九米　八·六○米　一·四三米　六七·八秒　得分四七六·四○分　四○九·五五分　三二六·分　二六三·二○分　二六三·○四分　一·七三八·一九分 
徐　立三區成績十二·五秒　五·五五米　七·四一米　一·四八米　六九·六秒　得分五九五·四○分　四九七·七五分　二○七·分　三九五·二○分　無分　　　　　　一·六九五·三五分 
朱恒如十區成績十三·一秒　五·二一米　七·九一米　一·三五米　六五·八秒　得分四○五·分　　　三六五·四五分　二五七·分　一二五·分　三三八·二四分　一·四九○六九分 
吳玉麒五區成績十三·四秒　四·九八米　八·○六米　一·三五米　六七秒　　　得分三三三·六○分　三五八·一○分　二七二·分　一二五·分　二九三一分　一·三八一·八二分 
潘絳年二區成績十三·五秒　四·九五米　七·二一米　一·五六米　七·一二秒　得分三○九·八○分　三五○·七五分　一八七·分　四○六·四○分　無分　　　　一·二五三·九五分 
顧正家六區成績十三·一秒　五·五四米　七·一四米　一·三一米　得分四○五·分　四九五·三○分　一八○·分　　　二九·四○分　一·一九九·七○分 
張立名十一區成績十三·五秒　四·四八米　五·八五米　一·三五米　六三·八秒　得分三○九·八○分　二三五·六○分　五一·分　一二五·分　四一三·四四分　一·一五四·八四分 
[二區獲女排球錦標]  
　　丨三對一勝三區丨 
　　昨下午四時、二區與三區、舉行排球决賽、雙方實力、均極雄厚、一爲振華及蘇女師之精銳、一爲錫常兩縣之覇主戰來、幕幕精彩、觀衆掌聲不絶、故不亞於海上務本之與海星也、 
吳裁判邦偉高踞將台發號施令後、三區得發球權、連獲七分、不久卽以十一對二易地、二區發球、逐漸追上、因陣勢稍亂、本隊球員互讓、致失分不少、三區以十六比九而至二十比十、最後楊祿一　起、一擊完成首局、獲得分數不少、前排之托球、中排之劈殺、均有獨到處、三區亦不稍市弱、奈球運欠佳、至十六對九時、曾一度抵抗、終以十一比二十一、失去一局、 
雙方旣各得一局後、均小心翼翼、每球來往、均四五次、由四比二而至五比三、十比十、二區終十一比十易地、下半局、尤見精彩、楊祿一之壓球、堪稱一等、康蓮娟之攔網、也還嘸啥、分數時在水平線上、至十八比十八時、二區連獲數、以二比一佔先、 
二區自反敗爲勝後、球員精神一振、聯絡更見佳妙、三區雖加緊抵抗、亦歸無效、不久又以十六比二十一失敗、總結果三比一、二區獲得錦標、▲第二區　　▲第三區 
一排　二排　三排　一蜂　二排　三排 
侯毓汾　錢　鴻　施順弟高惠英　葛福銘　孫　湘吳　英　趙　佑　莊杳英康蓮娟　楊祿一　嚴小湄徐每卿　吳美玉　杜希英吳煒貞　陳定瑞　吳尙德二區十比二十一　二十一比　十一　二十一比　十八　二十一比　十六　三區 
[男籃球複賽]  
　　▲七區淘汰一區　一區與七區昨晨九時、作籃球複賽、初上場時一區又現其不景氣之象、於七區擲中三球後、方由吳泰廣擲中兩分、吳之聯手韓可文、又出塲休息、形勢益形不利、七區陳金兩鋒、迷迷中的、一區自得兩分後、直至上半塲將始由吳君再入一球、片刻後、一區如睡獅初醒、小韓復入場助戰、接連報進數隻、聲勢大振、七區不得已、高懸免戰牌數次、以遏其鋒、詎均告無效、幸時間帮忙、一區正努力恢復失地之時、而金鳴罷戰矣、 
▲七區　犯規　得分　▲一區　犯規　得分馬少泉鋒　○次　八分　韓可文鋒　○次　八分陳鶴芳鋒　○次　十七　郝兆麟鋒　三次　○分金有德鋒　○次　十九　吳泰廣鋒　一次　八分季毓彪衛　○次　一分　郭居瑰中　二次　十分龔以恂衛　○次　四分　高瑞儒衛　三次　二分　總計　　○次　四九分　耿京祥衛　三次　○分陸文泉衛　二次　四分 
方明滬　一次　四分 
七一區上半時卅分四分下半時十九分三十分 
裁判員陸翔千、檢察張鐘藩、紀錄許肖傳、 
▲四區勝二區　蘇運二十一　男藍複賽、四區勝二區、四七比二九、 
[男排球複賽]  
　　▲二區勝四區　昨日上午九時、男子排球複賽、第一塲二區對四區、二區人才平均、四區僅有二三條出人才、實力較弱、僅戰二局、便分勝負、第三局雖勉力抗衝、然仍以三分之差失敗、二區以直落三獲勝、其比數如下、 
第二區　二十一丨十五　二十一丨七　二十一丨十八　第四區 
第二區 
祝定一　許擁圻　趙仲衍 
嚴壽齡　高德容上　丁　明 
高世均上　吳伯釗下　孫文盛 
侯　頎下　吳克成 
▲第四區 
張運昌上　沈錫復　陳海昌 
王承文下　李石三　李逢元 
凌國垣　錢鼎慎　黄　光 
俞晋祥 
　　▲三區勝八區　第二塲男排球複賽、爲三區對八區、三區多東吳名將、球藝高强、八區無力進攻、抬架乏術、三區托擊劈壓、盡攻守能事、戰約四十分鐘、亦以直落三獲勝、其比數如下、 
第三區　二十一丨十一　二十一丨九　二十一丨十　第八區 
▲第三區 
張兆祥　周百嘉　李和卿 
俞之鵬　崔鴻歡　梁世華 
陳本立　胡光樵　契敬德 
▲第八區 
賀崇諫　孫家祺　張　灼 
潘星海　孫　廉　楊志瑩 
盛保東　黄紹宗　張鴻駿 
[男網球複賽]  
　　▲二區勝四區　昨日午後一時、舉行另網球被賽、東塲爲二區財四區、二區仍由孫　滬任第一單打、陳森榮任第二單打、四區除顧寗先仍任第一單打外、改由王季恩任第二單打、雙方球　、相差甚遠、結果兩組均以直落三結束、其比數如下、 
　　二區孫鑑渠　六丨○　六丨二　六丨四　四區顧寗先 
　　二區陳森榮　六丨○　六丨一　六丨一　四區王季思 
▲三區勝一區　另一塲網球複賽、爲三區對一區、第一單打三區張箕曾對一區汪元臣、張口穏巧見長、汪抽殺猛烈、首盤戰情極爲緊張、汪曾以六對五領先、經數度平等後、張連下兩局、以九對七奪獲第一盤、第二盤張仍佔優、至六對二將結束時、汪因裁判錯誤、值而離塲、裁判錢一勤、亦卽宣告汪棄權、判張得勝、第二單打、三區戴廣進對一區龔正一、龔遠非其敵、每盤僅取一局、以直落三敗北、比數如下、 
三區張箕曾　九丨七　六丨二　汪棄權　一區汪元臣 
三區戴廣進　六丨一　六丨一　六丨一　雙打一區棄權 
[女籃球複賽]  
　　▲四區淘汰二區　男籃球賽後、卽繼之以二四兩區之女籃球複賽、四區前鋒矮小而活潑、投籃尤見準確、後衛體格强健、刦球功夫一等、二區本非弱者、奈遇祺高一着之對手、遂致縛手縛脚、活潑善射之王琴英、受敵人嚴密監視、無機投籃、致上半時以六比九失敗、下半時調動陣線、隊長萬順祥調任前鋒、球勢一轉、王琴英得萬之傳球、側身投中、姿勢優美、奈後衛不濟、又告失守、犯規累累、四區馮潔修四罰四中、雖一再努力、終以四分之差敗北、 
四區　犯規　得分　二區　犯規　得分 
張美雲鋒　○　七分　湯　華鋒　一　○分 
馮潔修鋒　一　四分　萬舜祥鋒　○　一分 
黄式茂鋒　○　二分　張琴英中　○　四分 
楊霞華中　○　○分　張瑞琴鋒　二　四分 
錢錦領衛　○　○　　傅全官衛　○　○ 
臧爾清衛　○　○　　孫　順衛　二　○ 
黄雲錦衛　○　○　　萬順祥衛　二　○ 
鈕庭來衛　一　○ 
一節　二節　三節　四節　總計 
四區　六分　三分　二分　二分　十三分 
二區　二分　○分　二分　五分　九分 
裁判員陸翔千紀錄員許肖傅 
▲三區勝七區　三七兩區之戰、亦於同時在東場舉行、第一節三區首開紀錄、七區頃刻平等、第二節三區聲勢大振、黄連珍繼續投進、分數大於懸殊、下半時雙方均感精神疲倦、表演遂趨平淡、總結果三區以三十比十四勝七區、獲决賽權、 
三區　犯規　得分　七區　犯規　得分 
陶貽敏鋒　○　一分　尤其婧鋒　○　六分 
黄連珍鋒　一　十九　陳國珍鋒　一　二分 
吳尙德鋒　○　九分　屠志源中　○　六分 
陸鍾瑾衛　三　○　　胡淑貞衛　一　○　 
周煒銘衛　二　○　　黄衍禔衛　二　○ 
陳兆珍衛　一　○　　錢萬英衛　一　○ 
一節　二節　三節　四節　總計 
三區　六分　十分　二分　十二分　卅分 
七區　三分　四分　五分　二分　十四分 
裁判員陸鍾恩紀錄裴熙元 
[女網球初賽]  
　　▲一區勝四區　昨晨九時、舉行女網球初賽、一區對四區、第一單打一區王悅對四區鄒慧芬、劇戰三盤、比數均甚接近、王悅善抽球、鄒時時以反手回攻、雙方表演、俱爲觀衆讚許、王以自殺較多、以一對二慘敗、但其同區第二單打薛起鳳、以二對零擊敗四區葉志超、秋色平分、勝負乃繫於午後之雙打、兩組比數如下、 
四區鄒慧芬人　六丨三　四丨六　八丨六　一區王悅 
一區薛起鳳人　六丨四　六丨一　四區葉志超 
午後雙打比賽、於三時起舉行、兩方出塲選手依舊、一區合作較佳、四區葉志超技藝稍差、鄒慧芬孤掌難鳴、遂失去决賽權、一區以二對一獲勝、雙打比數如下、 
一區王悅薛起鳳人　六丨四　九丨七　四區　鄒慧芬　葉志超 
▲三區勝十二區　三比○十二區棄權 
[國術測力取五名]  
　　國衛測力比賽、取五名、程毅如七區、李鍾杰四、吳福元二、吉國璋七、陳阿七二、 
[三會長之歡宴]  
　　二十一日晚顧周趙三會長宴大會職員曁記者于敎廳盡歡而散 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[禮] [  索]  
　　看報，是有益的，雖然有時也沉悶。例如罷，中國是世界上國恥紀念最多的國家，到這一天，報上照例得有幾塊記載，幾篇文章。但這事情眞也鬧得太重疊，太長久了，就很容易千篇一律，這一回可用，下一回也可用，去年用過了，明年也許還可用，祇要没有新事情。即使有了，成文恐怕也仍然可以用，因爲反正總祗能說這幾句話。所以倘不是健忘的人，就會覺得沉悶，看不出新的啓示來。 
然而我還是看。今天偶然看見北京追悼抗日英雄鄧文的記事，首先是報告，其次是演講，最末，是（禮成，奏樂散會。） 
我於是得了新的啓示：凡紀念（禮）而已矣。 
中國原是（禮義之邦），闗於禮的書，就有三大部，連在外國也譯出了，我眞特别佩服（儀禮）的翻譯者。事君，現在可以不談了；事親，當然要盡孝，但殁後的辦法，則巳歸入祭禮中，各有儀；就是現在的拜忌日，做陰壽之類。新的忌日加添，舊的忌日就淡一點，（新鬼大，故鬼小）也。我们的紀念日也是對於舊的幾個比較的不起勁，而新的幾個之歸於淡漠，則祗好以俟將來，和人家的拜忌辰是一樣的。有人說，中國的國家以家族爲基礎，眞是有識見。 
中國又原是（禮讓爲國）的，旣有禮，就必能讓，而愈能讓，禮也就愈繁了。 
總之，這一節不說也罷。 
古時候，或以黄老治天下，或以孝治天下。現在呢，恐怕是入於以禮治天下的時期了，明乎此，就知道責備民衆的對於紀念日的淡漠是錯的，禮曰：（禮不下庶人）：捨不得物質上的什麽東西也是錯的，孔子不云乎：（賜也爾愛其羊，我愛其禮！） 
（非禮勿視，非禮勿聽，非禮勿言，非禮勿動），等着别人的（多行不義，必自斃），禮也。 
[李赤與王觀] [  何如]  
　　李白，嚇，你是什麽東西？謫仙人！你貴姓李麽？咱老子也姓李。你單名一個白字麽？咱老子就單名一個赤字。你做了翰林麽？咱老子也不失爲一個舉子。你的詩眞是無敵麽？咱老子就是你的敵手。） 
像李赤這樣的人，誰都知道他是犯了誇大狂。並非李白眞是一位高不可攀的天才，可是你要攀上他，也得拿出一點貨色來看看呀，單說大話，究竟是可恥的。 
大約因爲李太白集中收有菩薩蠻，憶秦娥幾首詞罷，自宋以來，許多詞人都推李白爲詞曲之祖。自然，他们推出這樣一個偉大的詩人做開出祖師，大家都有面子。到了王　老爺，就儼然以李白自命了。他的清平樂是擬太白應制的詞。詞云： 
黄金殿裹，燭影雙龍戲，勸得官家眞個醉，進酒猶呼萬歳。美人舞徹梁州，天恩與整搔頭。一夜御前宣住，六宫多少人愁。 
這種作品果然可以趕得上李白麽？算他能夠撒一泡尿照照自己的，他不做李白了。他覺得：本朝的第一大詞人是柳永·趕不上古人李白，總可以賽得過近人柳永罷，於是他就居然以（冠柳）自命了，許多凑趣的朋友也就恭維他（冠柳）。可是所谓（冠柳）的詞在當時並不曾有名，至今存下來的又少又壞。只有他的卜算子一詞，送鮑浩然之浙，算是他的不朽之作。詞云： 
水是眼波横，山是眉峯聚。欲問行人去那邊，眉眼盈盈處。才是送春歸，又送君歸去。若到江南趕上春，千萬和春住。 
這樣的詞也許可以說得上冠柳，可惜太少了。誇嘴很容易，動手却很難。還是打嘴巴好？打手心好？ 
古往今來，文化犯誇大狂的着實不少。不幸連李赤王觀也萬萬趕不上的人也好誇大。君子曰·是亦貨眞價實之妄人也巳矣，文人云乎哉？ 
[喜訊] [  顧和聲]  
　　一件小事，老那麽掛在心上，像有根線牽引善似的。 
每次，　　地把寫成的稿子投入郵筒時，滿懷着成功的希望，可是總等過好久，不見回音，終於證實這希望是幻滅了，像一個夢，懵懵懂懂地。 
這時候開始感到苦痛，懊悔去幹寫稿的事，自家兒　囌起來，說： 
（再寫稿子是猪仔！） 
說這話時咬緊了牙闗，表示出堅决的態度。一天，兩天，三天，在悔恨的情形下過去了。 
漸漸地，一切都變成安詳，他似乎忘了失望這一回事，他又收集了許多材料，組織成一篇小說，又想寫，手癢癢的。 
終於在第四天的朝上寫成了。 
又是滿懷了成功的希望啦！喜冲冲的把稿子袋入信封中，走了。在郵局的門口停住，　進門，粘好了郵票，預備投入綠色的郵筒，突地，耳邊彷彿有人在輕聲說： 
（没有希望的呵！） 
他獃了半晌，才側過頭去，瞧見人家正出奇的望着他，臉一紅。在人家的監視之下，手像風濕病似的抖着，終於顫慄地投入郵筒了。透了口氣，一逕奔回家裹，可是又懊悔啦！半晌，才自慰設的，自家兒說着： 
（一件小事，别掛在心上！） 
眞怪，老是心兒癢癢的記掛着，像有根線牽引着似的。 
一天，兩天......逐日地挨過了。 
半月後的一個下午，他無聊地空想着，可是門上突然響了。答！答！答！ 
（是誰？） 
（我！乂乂　誌社有信。） 
他知道是郵差，希望的花又在心上開放了，一邊把門拉開，一邊急速地問： 
（掛號嗎？） 
（平信！） 
心一沉，稍稍把笑臉收住了。從郵差手中接過那信，他才又笑啦！那信是薄薄的，知道不是退稿，他又想到朋友们錄取的稿子，總先來一個通知，和這封信同樣薄薄的。 
（這回成功啦！）他自家兒想。 
跑回原位，在一只籐椅上坐下了，吸着烟，瞇緊了眼，把信封拆開了，在朦朧中讀道：乂乂先生： 
大作欠佳，本刋不擬採登，原稿因未附郵資，暫存社中，請來面領可也，此請著安！ 
乂乂雜誌社啟 
[讀李漁十種曲] [  趙景深]  
　　李漁的傳奇通常都是三十齣，（只有（巧團圓）多三齣，（慎鸞交）多六齣是例外）因此與結構無闗的武戲，每每拿○鶆凌數。其實字漁旣說（十部傳奇九相思）（（憐香伴）結末語）又何必硬把武戲插進去呢？武戲在劇塲上雖可免去單調，已經極不統一　在紙上那就更加無味了。 
李漁的傳奇多寫變態心理·如：（憐香伴）是寫女子的同性戀愛：（意中缘）裹强盜大王說林天素歡喜北道（即男風），不歡喜南道。此外（巧團圓）中的兒時憶夢，也可用Ｆrend的變態心理學來解釋。（凰求鳳）說女子追逐男子，也是傳奇中所不大看見的。 
（奈何天）過於污辱女子人格。 
（比目魚）在十　曲裹是最有詩意的一種。 
（凰求鳳）叙曹婉淑·喬夢蘭·和名妓許仙濤都願嫁給吕矅（哉生）。喬許門智，事極離奇。最好的是（倒嫖）（先醋） 
（姻詫）（阻兵）這四齣。（姻詫）中梅香·小姐·院子所言各不同，文心三變，極（撲朔迷離）之致。 
（十種曲）大都虚構·只有（意中緣）是叙董其昌和楊雲友戀愛的，其中夾叙陳眉公和林天素。（蜃中樓）則是合（柳毅傳書）和（張生煑海）而爲一。 
[午餐] [  魏猛克]  
　　這是什麽地方呢？心裹問。 
趕了一程夜路，現在是太陽當頂了，稍一估計，就至少走了好幾十里。肚子裹轆轆地響，脚兒提一步重一斤，眼睛已打不開了，汗也特别的多。想睡麽？那眞是發瘋。混蛋！連狗也没一隻。 
老百姓　　　　　　　　　　　　　　　　　的軍隊呢？那也不　緊·　　　　　　　　的虎皮，就足　明是一位堂堂的官長！開小差，啍！足决不會料到的。 
人是　乎没有遇到一個，但死屍，却可　遇到不少。這眞有幾分蹊蹺了，那横七竪八的　在泥路上的屍身，竟大都成了裸體，要不是身旁還留着鋤頭扁擔之類，實在無從辨别出是兵呢還是百姓。看過去，似乎死去都還不久，因爲屍身大抵井未　　：但是，唯有那些腦袋兒，却變或了可怕的骷體：在眼睛，鼻子，嘴巴幾處洞口，正有成羣結隊的蒼蠅们，嗡嗡地　進遊出。 
我心裘打算，倘再找不着食物，也就顧不得許多的了。 
終于走到了一個村莊，然而那些空洞洞的屋子裹，除了幾張跛脚的破桌椅，實在也尋不出旁的東西。我在各屋子裹團團的打轉，心裹越是焦急，肚子裹越是　的利害；但終竟......哈哈！這驚喜眞是非同小可，我突然用了一個猛虎洗臉的姿勢，捕獲了一隻　老鼠了。 
于是在一所屋子前的禾塲上，這時便騰燒起雄雄的火光，跛脚的破桌椅，也就做了薪材了。老鼠一到火裹，變成了一團紅肉，在烟霧瀰漫中，就可以嗅到一股剌戟神經的强烈的香味。這眞是想不到的吧，在二十世紀的今日，還可以吃一頓原始的午餐。 
有誰反對捕捲烟的麽？我這有生以來的第一次鮮美的午餐，却要感謝我是一個烟鬼，因而有一盒不離身畔的火柴！ 
現在是太陽偏西了，我又開始我的行程，一步一步從死屍中跨過去。 
但願前面有老鼠，否則，也就顧不得許多的了。 
[剌激（二）] [  謝氷]  
　　（冰，我们的轎子來了！） 
浩帶着驚喜而又倉皇的語氣從外面走來告訴我。 
（眞的嗎？）我放下了筆。 
（眞的，我们看到他们來的，現在到了門口。） 
不知怎麽她的臉色忽然變得嚴重而慘白起來，我的心也有點酸酸的味道了。 
這晚我和垢做了許多事，睡得很晚：浩，早已呼呼入夢了。 
我將信一封封地交給她，絶對不敢提到她们明早的事，就各人躺下了。我仍然睡在行軍床上，這是第三晚。 
不要寫她们走的一刹那以及走後我心情的凄凉吧，實在太難過了，這支筆是絶對描寫不出的。 
○○○○○ 
好们走後，每天我都在尋找剌激。 
幾天都没有酒喝，我也不知那里有得買，本想拿着錢去亂找，總可找到一家酒店的。但一想到像米湯一般的水酒，喝了一桶也是絲毫没有酒意的，何必喝牠呢？ 
話雖如此說，昨天晚飯時終於喝了三大碗，當時有點昏昏然，可是回到房裹看了幾封來信，馬上便清醒了。 
早晨我很快活，我像初升的太陽一般活躍，有生氣，我的心很喛和地感到舒適，我計劃好了一天的工作，而且下决心從今天起要開始寫文章了。但不知怎的忽然想起了昨天的電話，我又生氣起來。想喝點酒興奮一下，眞說消費合作社賣完了，爲了幾晚來失眠，腦筋受傷太重，要點安眠藥吃，他也不給我，眞是笑話，難道一個爲光明奮鬥的人還會自殺嗎？ 
這一氣非同小可，心裹祇是感到煩，煩，一百個煩，文章寫不出，只好拿了一本新出的小說去溪邊看，太陽暖暖地晒在我的背上，怪舒服的。一連看了百來頁，終於在九點半鐘的時候看完了。可是這小說使我失望，雖然描寫的手腕還不錯，句子有很跳皮的，很能引起讀者的興趣，但重複的句子太多了，使我討厭：小說不是童話，這小說却有些地方犯了素話似的錯誤。 
失望之餘，自然要另找本好的書賠償損失，於是八年前看過兩次的ＸＸＸＸＡＢＣ，我又第三次讀牠了，自然現在要比那時了解得多，有興趣的多。（未完） 
 
 

Page 18

 
 
商業新聞 
[金融物價期銀股票都跌標金回漲十二元六]  
　　金市昨頗　　、後市更堅、晨初以英銀縮而美銀長、匯兌則英美升二分、美英縮八七五、英法跌四○、英法升一分半、五金交易所遠期銀價隆四厘半至七厘半不等、倫敦生金猛漲二先令、美新礦金出口價爲三二·二八、尙價三一·六四、股票回跌二元六角半、美棉縮四十一磅音、美麥隆一分八七五、毛盤開出卽漲至七十元外、開後雖升而仍跌、乃因内艦趨硬　而路透社芝加哥電　、美農長華萊斯仍主張統治的膨賬政策、而跌爲七十元、其後雖續對糧商同業會聲稱、如晨品之購買力、在今後三月内不見進步則膨脹案於冬季必佔極大勢力等等、雖挫而仍升、羅斯福復興運動已受銀行方面嚴重阻力云、人心更穏、後市以瑞興等奮購、又漲至八十元外、大美晚報載有　貨膨脹將停止之說、但係言論、無甚重要、烚赤價爲一千一百元、九掉十一月期爲十七元半、查一天市况挺俏、廣帮努力供給下、無甚影響、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲七七四元七角、較前收上升六元二角、物品開四元半、匯市開出近期賣價英匯一先令三便士二五、美匯三○元半、上塲時徘徊不定、及至順利物品恒餘元茂永慶發永售條、正金塞出十一月份美金七五至八七五、　之雖九三七五亦屬難賣、外電消息不利、生大元亨猛售、而跌爲七十元、福餘福順丙興福昌義豐永萬興恒泰順利俱進、而升至四元外、預悉匯豐掛牌先令縮一二五、美匯降三七五而更漲、其後盤根猛納十一月份美金、雖緊至九三七五、尙屬難結福餘恒餘力購、人心頗振、而漲到八元、廣帮塞出美金同時恒興力售期標、逐漸下游、但因丙興傾購、雖跌而尙能回升至七元半、華比出來正月份美金三七五、内盤略鬆、宏利慶發永售條、而跌至二元半、正金花旗扒正月份美金四三七五、宏利元春趁低進條而形穏定、銀行俱要正月份美金四三七五以至三七五、賣户絶迹、順利恒餘等連續進條、而漲到八元半、午收爲七七七元八角、收後恒興雖賣但以昌升永正昌大發永等俱納、雖低而升至八元半外、物品拍八元、 
後市開盤七、七九元、物品開同價瑞興大發永猛購、而自八元七角升至八十一元三角、三井扒正月份美金二五也、華比出來十二月份三十一元、元茂永售條而挫、麥加利塞出十一月份美金七五、十二月份○六二五、恒泰以及物品售條而跌至七十八元一角、華比扒正月份美金三一二五、正金繼納同月二五、恒餘瑞興元盛永等進到八十一元二角、正金又華十一月份美金七五、恒餘志豐永恒興猛售、又跌爲七十八元九角、日昌進條、仍能回至八十元外、其後十一月份美金七五難結、大興永力購達八十二元三角、恒興生大丙興同泰昌等脫手、退至一元内、人心極堅、大德成來納升爲一元八角、收盤爲七八一元一角物品拍一元、查一天間最高價七八二元三角、最低七七○元　有十二元三角上落、結果較前收回漲十二元六角、 
　　揭價因匯豐銀行美匯掛牌縮三七五、爲三○元一二五、合標金價七九六元餘照收盤價約　十五元半、較之前收少撳三元弱、本月份登賬七九二元、十月份七八六元、十一月份七七八元、上午補水七九二元、下午七九五元、始赤價爲一千一百元、最大一千一百○八元最小一千一百○四元、乃大德成盈豐恒等售予港帮約千餘兩、天津帮售予盈豐恒一千一百○四元、約四百兩、九掉十一月期由大德成貼予乾昌祥五十六條、十七元半、 
場内交易求過於供、綜計瑞興大興永大昌祥大發永同春瑞康源茂恒興源義豐永等居於買方、恒興生大同泰昌元興永志豐永福餘慶發永丙興順利元亨等居於賣方、大連帮萬興共做二千有零、軋進一百餘條、順利共做二千七百餘、軋出二百十條、廣帮恒興約售四百餘條、進少數生大出九百餘條、本月份條子尙剩一千六百念四條十月份一千七百三十六條、十一月份籌碼二萬四千二百十三條、 
[期銀賤·生金貴匯市英美俱緊]  
　　銀行與吳某扒結廣帮則努力供給 
　　昨據倫敦大條、近遠期俱縮○六二五、美銀升七五、英對美升二分、美對英縮八七五、英對法跌四角、美對法長一分半、遠期銀價隆四厘半、私電銀價縮半分、滙兌勿動、倫敦生金猛漲二先令、滙市近期賣價英滙一先令三便士二五、美滙三○元半、較之前收、計英緊一二五、美緊三一二五、開後過程硬化、乃外電美農商部長贊成膨脹計劃也、其後滙豐掛牌、英縮二五、美縮三七五、揭　後過程緊張居多、後市更緊、形勢尙盤旋、收盤近期賣價英滙一先令三便士三一二五、美滙三○元三七五、較之前收、 
計英緊○六二五、美緊半元、佛郎前市由麥加利納正月份五百二十元、銀行界扒多於塞、華商除廣帮約塞三十餘萬元、廣帮力塞美金五六十萬元、並　先令四　鎊、投　　　　　　　　　　力、今將成交錄後、 
英滙晨開近期賣價一先令三便士二五、三井塞正月份五六二五、上海塞十二月份半元、午收近期賣價一先令三便士三一二五、後市花旗·正金·朝鮮售予滙豐十月份俱爲三七五、麥加利·滙豐扒十一月份四三七五、收盤賣價自一先令三便士三一二五起至半便士止、買價照加○六二五、 
美滙晨　近期賣價三○元半、正金塞十一月份七五、三井扒正月份半元、正金塞十一月份八七五、麥加利出十月份六八七五、而扒正月份半元、上海·中孚塞十一月份三十一元、滙豐·大通扒同月同價、麥加利納正月份半元、盤根扒十一月份九三七五、華比賽十一月份八七五、正金扒正月份四三七五、盤根納十一月份九三七五、華比賽正月份三七五、又售予朝鮮十一月份八七五、正金·花旗扒正月份四三七五、住友·中孚塞正月份三一二五、午收近期賣價三○元半、後市三井扒正月份二五、華比塞十二月份三十一元、華比出來十二月份九三七五、十一月份七五、浙江納正月份三一二五、麥加利塞十二月份三十一元、華比售予住友正月份二五、華比扒同月三一二五、正金吃正月份二五、而塞十二月份三十一元、正金塞十月份半元、十一月份七五花旗售予朝鮮十一月份六八七五、收盤賣價九月份三○元三七五、十月份四三七五、十一月份六八七五、十二月份九三七五、正月份三十一元一八七五、進價照加○六二五、 
[大條縮一八七五]  
　　國民社二十二日倫敦電、大條近遠縮一八七五、近計十八便士二五、遠計十八便士三七五、英美滙價、開四元七角五分七五、 
[拆市大勢平穏]  
　　昨洋拆仍無變化、早午兩市同爲五分、較前日毫無上落、而劃頭加水似較前日差勝、計有二三分行市、蓋銀錢業方面、全仗各業發達而隨之增興、現在各業凋零之秋、當然無十分發展、加以審慎從事、格外呆滯、拆票交易早市轉帳四百○數萬、新交易八九十萬、午市交易五十餘萬、小總會中交易六十餘萬、銀行收解、外商銀行收解票欵銀一百四十五萬、洋一百四十餘萬、特欵收解銀二百六十餘萬、各種貨物滙兌押墊什欵收解銀三百二十餘萬、洋四百六七十萬、進倉銀五十萬、洋六十萬、華商銀行收解票欵銀三百三四十萬、各種貨滙稅什諸欵收解六百七八十萬、特欵收解洋二百四十餘萬、出倉一百二十萬、日商銀行收解票欵及貨物欵銀四十餘萬、洋一百餘萬、出倉銀四十萬、進倉洋五十萬、錢莊洋公　收解三千七百餘萬　洋劃頭欵收解六百二十餘萬各路滙欵收解八十餘萬、收現數十萬、客路來源十五萬、去胃新幣二十萬、洋押欵交易八九十萬、鈔票因暗記劵孔多、故收回有一百四十餘萬、發出亦有一百八十四萬、又票據交換所二十一日交換總數、銀元五百三十九萬○一百○六元七角七分、内計銀元二百六十七萬三千元○○○八角七分、滙劃銀元二百七十一萬七千一百○五元九角、 
[江角漲廣角跌]  
　　昨江南小洋早午兩市同爲八百三十四元八角、較前日市價改昻一元八角、做出交易早市八千角、午市六千角、廣東小洋早市爲七百八十七元二角、午市爲七百八十七元、結果較前日改小七角、交易早市九萬五千角、午市四萬五千角、銅元加長五百文、爲三百十二千五百文、交易三萬五六千串、計代價洋一萬一千五百元、 
[證劵公債掉期交易熱鬧]  
　　比較空頭居多各價稍稍上升 
　　昨華商證劵交易所、掉期交易愈多、市面漸形熱鬧、多空雙方掉期、比較以空頭掉期爲多、市價故頗爲堅家、交割期近、頭寸尙未軋齊、除暗中互相對掉外、塲上進出亦尙不少、暫時與時局環境無闗、各債劵大都均有穏健的逐盤微漲、惟九六據云完全無辦法、故未能隨衆上漲、昨日上午頭盤、尙覺徵有恍惚、一九闗善尙小一二角、餘則均略好一角左右、次盤各帮掉期漸湧、十六三十一及五十號掉期較多、比較以需要爲踴躍、價又續漲一角至二角左右、而整六遠期因空頭掉期闗係、尙小二角、午後開收兩盤　各號掉期仍不寂寞、兩盤仍有微漲、大體上言、尙屬全日趨漲、計共好起一二角至四五角不等、惟金短遠期好六角爲最多、其中以九六爲最軟弱、整六亦不甚有力、情勢屬於互相傾軋之闗係、當亦不致有大波瀾、成交總數、計共九百八十七萬三千三百元、内現貨八千三百元、期貨統鹽稅共三百九十七萬五千、裁兵做九十萬、一九闗善共一百○三萬、廿捲廿闗共二百三十一萬、整六九六共一百○三萬五千、餘則二萬至二三十萬不等、 
[通貨膨脹請願失望紐約股市賣風大熾]  
　　新豐洋行報告、二十日紐約股市、因政府方面、對於要求膨脹通貨者態度冷淡、致賣風頗熾、價值低落、恐不久總將有補救之方也、小麥因股票棉花市况疲弱、投機家交割、致麥市亦受牽動、跌落類甚、但消息與交易市况尙屬樂觀、東方頗有購進、麥價下跌、仍利買進也、棉花因　貨膨脹　願之失望、多頭交割、南方有大宗之　出、並限制損失之交易、以致棉市下降、政府方面之態度　　　變更之表示、棉產週報消息頗佳、交易多因　　而購　銀開　　　　　　因　他市面之反動、乃趨鬆懈、全日成交數爲二、四二○、○○○股、茲將道瓊氏指數列后、 
　　收盤價　較前日 
三十　實業股　一○三·○九　跌二·六五 
二十　鐵道股　四六·八六　　又二·四二 
二十種公用股　二六·五八　　又○·九八 
四十種債劵　　八四·四七　　又○·五五 
[紗花　紗銷絶無發展力量]  
　　丨標紗市　稍漲卽引起賣風丨 
　　紗市趨疲、形勢依然軟化、因環境不良、市面一漲、賣風卽起、且各路皆受不景氣影　、紗銷一層、絶無大量的發展、因之人心不振、惟某紗廠大批購進做多、絡續吸收頗巨、故市價被其拖住、總之消費太滯、市面難以向榮、 
[人標疲憊]  
　　人標前市開盤、以外棉平澹、買户缺乏、各月跌三·四·五·六·角、午後有一部份云、紗廠某代表晋京請願、今日回滬、在某處會議、内容如何　嚴守秘密、但市况仍平、各月微漲一·二·角全日成交統計二萬三千五百包、查賣出瑞大一千八百包、長豐六百五十包、恊生一千包、同和七百包、森康六百五十包、大孚七百包、買進遠大二千一百五十包賡豐九百五十包、長餘八百包、收盤價如下、 
人標收盤漲跌有賬數十二月一八四○跌四　六○、五○○九月一七九八跌四三一、二五○一月一八五五漲一七二、一○○十月一八一五二六三、一○○二月一八六○跌三三五、六四○十一月一八二九三七三、七○○總計三三六、三○○ 
[現銷淡然]  
　　現紗去化較昨爲多、查全日各 
帮買去統計七百六十八包、行情與上日相仿、各帮買額如下、 
内地　一一○　廣東　四○○　寗波　一三 
江西　一二○　四川　一○　　鎭江　二五 
[中外棉市背道而馳]  
　　美棉二角市價因政府未接受而跌 
　　本棉氣候有變多頭大事吸收而漲 
　　棉市頗堅、但海外棉市又轉下落、美總統對於通貨膨脹、維持二角棉價、無意接受、故市面向跌、惟本埠棉市反漲、以氣候或有變動、大部份棉商均在多頭地位、吸收殊巨、市上傳說謂某賣方抛出之額、恐無現貨交解、因此拉力愈强、然犬勢不佳、午後申新廠在十月份獨賣一萬多擔、市價稍平、 
[鄭標先疲繼漲]  
　　鄭標前市開盤、以美棉趨跌、市氣稍疲、各月跌二角、二三盤漸漸回上、各月漲五分至一角半、午後聞姚花開價較低時漲六角買氣尤熾、被某廠大量抛出、市面壓平、結果各月尙漲五分、全日成交統計十二萬七千一百擔、查賣出大豐四千二百擔、穗隆二千二百擔、元德五千一百擔、同興三千擔、大昶二千六百擔、慎昌三千五百擔、信誠七六千百擔、買進吉豐七千九百擔、同孚三千九百擔、新華四千八百擔、益豐四千五百擔、椿記六千二百擔、長豐三千九百擔、收盤價列下、 
鄭標收盤漲跌存賬數　一月四○九五漲二○一九六、七○○十月四一五五漲一○二一八、五○○二月四一○五二○一四七、七○○十一月四○九五一五二三七、四○○總計一、○一九、七○○十二月四○九○　一五二一九、四○○ 
[姚花做開二千餘包]  
　　現棉需要平平、來源計姚花六千一百包、通州花一千九百十七包、 
太倉花　三九·○○　恊豐廠進　三○○包　現貨送廠 
陜西花　四一·五○　大豐廠進　二○○件　現貨送廠 
姚　花　三五·四○　三六·二○客帮中進二、六三二包　現貨棧交 
[美棉多頭了結而跌]  
　　昨美棉市况、因利物浦消息不佳、反動賣出、及多頭了結而跌、結果現貨跌四十磅音、期貨跌四十磅音至四十六磅音、利物浦棉現貨漲十三點、期貨漲三四點、埃及棉現貨漲七點、孟買棉市、因歐洲出口商買進、及空頭抵補而漲、結果平加爾漲三羅比、奥姆辣漲三羅比二角半、白羅溪漲三羅比半、原電錄左、（二十日電） 
美棉　比上日合國幣英棉比上日合國幣十月　九八六跌四一四三·六○九月五四七漲三四八·二○ 
十二月一○一○四○四四·七○十月五四七三四八·二○ 
一月一○二○四○四五·一○十二月五四九四四八·四○ 
三月一○三五四五四五·八○一月五五一四四八·六○ 
五月一○五二四六四六·六○三月五五五四四八·九○ 
七月一○七一四一四七·四○現貨五六七一三五○·○○ 
現貨一○○五四○四四·五○埃及七四八七六五·九○ 
平加爾一五七·五○漲三·○○三二·○○ 
奥姆辣一八○·○○三·二五三六·六○ 
白羅奚二○六·五○三·五○四一·九○ 
[棉美私家估計]  
　　二十日紐約電、紐約商業金融社本屆新棉估計、產額爲一二、一九一、○○○包、又芝加哥皮耐脫公司預估本屆軋花數量爲二、八五六、○○○包、 
[糧食　中闗薄稻回落角許]  
　　（滬南）昨日來源近五十號、市况自昨午趨勢轉變後、今市開手就見平常、零躉兩胃亦懈、共計包胃一千餘包、市况垂軟、後經售方扳緊、形勢始稍轉氣、惟各帮市價已沉升不一、其常帮·蘇同帮·南港等稻及陳杜洋尖行情仍定、餘如青浦、松泗中闗薄稻、及新尖己見修角許、惟高薄以貨乏尙俏、香粳回小二角、燮元亦疲數分、河下新粳無甚軒輊、 
（滬北）昨日河下各路來源四十餘號、市上各貨去胃擇巧動化、市形高中次破粳價軟數分、收市　定、新　　　涱　小近角、新　尖　元東西新粳陳羊社尖客尖均呈平定、 
[粉市疲跌之主因]  
　　昨日粉市、一致呈疲跌之象、以洋麥報價、芝加哥與坎拿大計跌三四五六角不等、至全部分人心、岑寂無巳、因本月份交割已近、業外淨多、旣有非了不可之勢、客帮因銷場不佳、亦無意收貨、内部分小廠、因積貨太多、亦有交出棧單之勢、回藉套頭、聞亦須一部回出市氣不振、實難倖免、遠期因廠家略抛、及人心同樣不穏、故亦帶疲、照目下情形、業中人推測　本月份或須跌至一角半闗口也、結果本月份較前日跌一分七厘半、十月份跌二分、十一月份跌二分二厘半十二月二月份各跌一分七厘半云、 
[期現麥都呈平弱]  
　　昨期麥市面、上下午開盤後、各月份初疲繼定、以洋麥報價、計回跌三四五六角不等、故開價時、各月份市氣、大致平疲、較前日計小去一二分不等、以後各盤、則見平定、本月份因空頭抵補、略見振動、遠期則出入甚少、交易已寂、照粉銷而言、前途難看好面、且澳麥聞又活動、喊價四元九角半、此後如匯價變動、大可注意也、結果本月份未動、十月十二月份小一分、一月份小三分、餘未動、現麥市面、仍見平疲、開浦鎭麥三元六角三分、次五角半、和州麥三元四角半、次二角半、南京麥三元五角、安慶麥三元三角七分、蕪湖麥三元四角七分、次四角二分、揚州麥三元七角、露筋麥三元七角三分、次七角、六合麥三元七角、次六角三分、鎭江麥三元五角三分、常熟麥三元六角七分、瑶灣麥三元八角九分、共開一萬一千包、 
[豆餅之重量]  
　　高低相差十二磅　 
　　吃虧仍是鄉下人 
　　豆餅向爲肥田之主要品、國外銷路、則以日本爲最多、東三省產豆、故豆餅亦以東三省爲主要產地、東三省之豆餅、向自大連安東營口等處輸出、輸出之前、均經油餅檢查會嚴格檢騐、每片重量一律爲六十二磅、合五十六斤二五、故無畸輕畸重之弊、江浙一帶、向祗小餅、如鞋底狀而較大、自上海無錫等處油廠設立、亦有本廠餅出世、旣有（有邉）與（光邊）之分、復有正牌副牌乃至三牌四牌五牌之别、每况愈下、參差不齊、茲爲醒目起見、表列於左、等級　重量（磅） 
正牌　六二 
副牌　六○ 
三牌　五八 
四牌　五四 
五牌　五○ 
以上皆每片之重量、同一片也、重量相差有十二磅、此其由來皆爲油廠商貪圖生意、遷就内地商界之故、油廠將豆餅售於内地餅商、照重量計價、分量有輕重、價格亦有高低、至内地餅商售與農民、以每片輪價、不問斤量、故於此一進一出之間、除應得官利之外、尙有此外快收入、農民不察、爲所欺矇、此種不正當行爲、油餅製造商理應自行整頓、劃一重量、所有種種名目、卽應取銷務與東三省出品一律、政府方面亦隨時爲出廠檢查、俾免再有此等行爲、而使經濟艱苦之農民爲所剥削也、 
[糖市　新創振裕廠綿白已開]  
　　昨日糖市、以標金驟漲、闗金高升、荷匯且縮、趨勢特緊、公曾劉盤二四粗砂白呌升三角、爲二十一元八角、未成交、轉口貨開荷幣八元○二分半（外稅）、二十號中砂白呌二十一元、荷赤ＰＫ嘜升一角、爲十六元六角、中華國華一號綿白呌二十元六角半、並有金利源棧後面新創振裕糖廠所製綿白、出品頗佳、以飛機爲商標、分一二三四五號五種、極得需要方面好評、昨已開出、計一號二十元六角、二號四角、三號二角、四號二十元、五號十九元八角、較之他廠前盤漲起二角之譜、太古糖Ｂ嘜呌二十一元八角、 
[南北貨新碼圓漲十餘元]  
　新石碼桂圓本屆收成基歉、二批僅到數十箱、昨已見樣、當卽開通、正號碼宏漲起十餘元、副號漲度較甚、物稀爲貴、堅俏異常、 
[絲茶婺北珍眉歐銷活動]  
　　昨日婺源北路珍眉綠茶、歐銷略形活動、錦隆·保昌等行買進五百餘箱、售價尙無變動、屯溪歙縣等路珍眉、亦有零星交易、惟市盤約跌一二元、其餘計眉·貢熙·蝦目等項、交易清淡、祁門·浮梁等路紅茶、行家雖有談判、但亦未有成交云、 
[疋頭馬鬃襯花洋布再漲]  
　　（馬　襯）此貨做西裝之必需品、高等定製服裝者、都用舶來品之黑炭襯、其次以國產之寗波姜山襯、因其售價較廉、店方視顧客之出價貴賤爲轉移、昨黑炭襯市存奇缺、洋行方圓到源絶跡、布　因之甚俏、　批售開價一元六　　　零　元七角半、姜山襯價亦帶高、九寸門面售二角八分、較上　又漲　分、 
（花洋布　因　崧　加、前後曾上漲三四分、昨則再見飛漲、按新貨進本甚昻、賣方多相率囤積而喊高、買方因秋裝衣着及時、縫製　子俱所必需因之等用孔亟、亦願出高價採辦、昨德記五路進　花洋有、　批一律計洋六角、開疋零剪、尙須酌加二三分、按　稅未公佈前、每碼祇售五角、 
[雜項大批客秈運津]  
　　蕪湖及湘產大米九千一百包、今晨出口運往天津、三百五十包裝赴烟臺、疋頭洋棉紗三百餘、麫粉四千包運往汕頭、砂糖九百包、洋紙二百餘件、捲烟五百餘箱、運往長江、疋頭棉紗二百件運漢、四百餘運漢轉往長沙、這口如苧蔴一千零二十餘件、米六百包由九江蕪湖運來、榴油三百桶、機花三百件、由漢口來申、又宜昌運來棓子三百九十件、香港裝來大香·桂皮·檳擲等糜料六十餘件、烟　三百八十件、汕頭裝來神紙二百四十件、 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
談言 
[談慾望列火]  
　　慾望是人類所同具，也許是一句凡人必需飲食一樣可靠的鐵律。 
但人類的慾望却有着萬分紛歧的差别，很少有同曲吻合的。比如說，現在這世界頂時髦的人物要算是希特勒墨索里尼之輩，緣於傾慕，不，也許是時代的需要，就大有其人希望與若輩媲美一世的慾望。同時像甘地氏那樣的不抵抗將軍者，也一樣的能掀起有些人的慾望。有只願在滿地金銀的上海灘上做投機買賣的，也有人要到西北開發富源的。有買建設奬劵以冀一蹴暴富的人的慾望，也有按日向銀行去佇存五厘錢，以冀積沙成塔，集腋成裘的人的慾望。坐在黄包車上的人，要趕路趕急，却碰着要讓汽車的路，又要慢幾分鐘，于是就很容易生出坐汽車的慾望。拉黄包車的人，拉到骨酸氣絶，也還不能得到温飽的時候，就會興起做個坐黄包車的人的慾望。 
慾望之所以有如此顯著的差别，是基於環境與個性之不同。如環境榨壓得太厲害，生成又是笨頭笨腦，這輩人，打個比方隔壁的灶司務，他就只有，事實上也只容許他有做飯館老聞的一日到臨的慾望。 
但慾望却又因環境而啓示而進展。 
於此可知，住憑慾望是怎樣的差别，却有一種共通的要義，那便是慾望必然是向上的，超現水準的。如果反乎是，那就不呌做慾望，而是（故步自封），是（保守），甚至是（墜落）。 
欲望的第一義旣是（向上），接着就有一種特質，是（改善現實），是（前途美滿），就是說慾望的影子，全都是美麗的，爆爛的，前途是磁磚的平舖，不是泥濘的烟路。 
至此，慾望的終極目的，　就很鮮　了，呈（享樂）。大抵迨到慾望完成了也就　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　所欲這就是現世的所謂慾望，他的出發點是向上爬，踏着别人向上爬，終極點是享樂，代享他人的樂。時代是這麽一個時代，（金錢）（享樂），成了人類的唯一的追逐鵠的，一般人的慾望也就針對着（金錢）與（享樂），除此而外，别無可說。 
事實上彷彿也有例外，如信仰宗敎的人，他们的慾望確實有些兩樣，只願生成（活佛）（活主），死升（仙境）（天堂），但這種人究竟嫌其過少，而且這類的慾望却也不是人類，不是現實所切要，因爲他们却是太逃避了人生的至大意義。 
那麽，人類需要怎樣的慾望呢？據我想有如下的兩種： 
（一）求智的慾望，這不但是正在上學的青年所應有，直是凡人所應有的，無論環境怎樣，我们應有求智的慾望與决心，從書本上去找尋，或從生活上去體念，都是一樣的重要，一部人類歷史，我们可以說是智的導演，更是智的延續，人類的唯一特擅便是智。 
（二）事業的慾望，現在一般人所最缺陷的，就是没有事業慾望，只有（金錢（同（享樂）慾望。假使一有事業慾望，必能戰勝一切的歪曲慾望，成其爲人類的功臣，社會的創造者。人類就需要這種慾望來開發未來的世界，未來的世界也只有這種人才能立足稱雄，這就是人類的最大意義之所在，值得我们歌頌。 
二十二，九，十六， 
現代名人書畫 
　　諸聞韻先生墨竹（略歷） 
諸聞韻字汶隠，别號天目山民，浙江孝豐人，善寫花烏，其墨竹尤爲人所珍貴，曾從吳　　先生游，家刻書法，均得秦漢雋趣，歷任上海美專，荷華藝專國　主任敎授十餘年，生徒徧全國，課餘復與三五同志，組織白社，研究　　金石　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
[獃子　遠志]  
　　在民間流傳着的故事中，有這樣一位人物： 
妻呌他去賣布，說要賣給（硬）的人，他便掛在廟中木偶的身上，回家受了妻的責駡并要他去把布收回，他在路上，看見出殯的行列，婦人们頭上披着白布，便上去扯來，結果遭了一頓打。回家以後，妻告訴他，看到出殯的行列，應該表示哀傷，帮着哭才對；他牢記了這一點，後來，看到一家迎娶的行列，他就大哭起來，又遭了一頓打。妻又告訴他，掛着紅色的綵的，是喜事，該道賀纔對，於是他看見人家失火，就道賀了；妻說看見失火是該帮着救熄的；於是他見了鐵匠的爐火就潑水：最後，見了兩頭水牛在鬥架，他又記起了妻的敎訓，說見人鬥架，是應該上去解勸的，他上去解勸了。結果，是在水牛的角下（喪其元）。 
老實的鄉下人，直呼這樣的人爲（獃子），而加以憫笑，但我很惋惜，中國不曾出個西萬提司（Ｃervantes）那樣的文豪，所以這樣的人物不曾被描寫在文學作品上；否則，那位西班牙文豪的（吉訶德先生）何從（專美）於前？你看上面所列的種種節目，以視吉訶德先生之（攻打風磨），（大敗比司克紳士），（認旅店作城堡）（向獅子挑戰），（奪取金盔）......種種戰蹟，稍有遜色麽？再看那結局，也不是和吉訶德先生同樣麽？ 
吉訶德先生一味相信游俠小說，我们的（獃子）一味相信（閫訓）。這一點也相同（所不同者，吉訶德先生有的是一個差不多　氣的徒弟，而我们的（獃子）所有的，却是一個聰明的妻。然而雖有這樣的妻，也無濟於那性格所造成的悲劇丨丨有的人說是喜劇。 
林譯的（魔俠傳）的出版，不過二十　曰，兄且是　　　　　，共大丈夫讀的。而我門這民間故事，却是早就流傳着的，我敢斷定决無西萬提司的大作的影響在内，即在麽俠傳出後二十多年的今日，民間故事的述者的文章裹，也决不參入一點吉訶德先生的影子的。在這裹，惹我们深思的是，爲什麽東西洋的文學和傳說中，會不謀而合地產生出同一典型的人物和故事來？ 
這故事，實在是偉大的故事，其中的涵義是很廣的。我们要找敎訓，在這裹面可以得到許多。 
第一，是如屠格，湼夫所指出，這里表現着人性的永久的二元之一。（第一義思索事物，踢開利害的打算，專憑不僞不飾的自己的本心而動，决不妥恊，姑且敷衍就算完事的人，）（厨川白村語），就是（吉訶德先生），就是所謂獃子。但是樣的獃子，却正是文化發達所必須的人物，較之（在因襲和偶像之前，將七曲的膝，折成八曲的智慧）的聰明人，是價值高得多的。尤其是我國民間故事中的獃子所有的那種（忘我），（爲他）的精神，在今日的社會中，最爲需要而難得。 
第二，使我们想到敎育的問題，倘若吉訶德先生當初所讀的不是游俠小說，倘若我们聰明的妻子，能將正確的基礎的知識，敎給丈夫，那麽，他们的結果，一定不會那麽壞的。由此可見正確的敎育，是如何的需要。今日的人類之中，唯兒童尙保留着那可貴的（獃子）性，無如今日的敎育，不是把们敎成聰明，便把他们敎成荒謬。說到方針，泰半是（頭痛醫頭，脚痛醫脚？。）和那獃子的妻子一樣。 
第三，上面所說的（頭痛醫頭，脚痛醫脚）的現象，不僅敎育界爲然。即國家大計，也是如此。自從鴉片戰爭，吃了洋大人的虧以來，我们的謀國者，從没有正確的人計，（兵戰不如商戰 
 
 

Page 21

 
 
商戰不如事戰）這樣　一直到而今，民主制度，共產主義，法西運動、五年　劃，杯　運動，不抵抗主義......看人家各有所成，我们也來仿行，但不知怎的總差了一步，行非其時。并且行得不澈底，聰明地在適可的地方停止或轉變，毫無獃子的勇往直前之概。 
因此，我们的時代，需要獃子，同時需要正確的敎育。 
[業餘信箱緣起]  
　　以前本刋這個地位，登的是（店員通訊）。牠是本報在六十週的時候，鑒於本埠多數店員學徒，有了疑難，每苦没有互相切磋的機會而增闢的。牠的對象，原祇限於店員學徒；但是除了店員學徒之外，即就本埠一隅而論，同樣有這種需要的，正大有人在。承他们不棄，都紛紛投函通訊。起初我们對於這對象方面，十分嚴格；以致有很多有價值的問題，祗得割愛；後來一方面因爲闗於店員與學徒特有的問題，十分單調；同時另一方面我们覺得毫没有理由去拒絶店員以外讀者的通訊；所以對於這對象問題，也漸漸地從寛下來。最近我们所登的通訊，來自工作者有之，來自敎育界以及行政界亦有之。在實際上巳很自然的由（店員通訊）而轉變爲（業餘信箱）了。現在我们爲求名實相符起見，直捷爽快地把牠改稱爲（業餘信箱）。根據以前的經騐，我们知道除了對於某一事件，有實際疑問提出的來信以外，有一部份的來信，不過對於某一問題，發表其個人意見，或對於某一塲合，描寫其情狀而已。此後我们對於有實際疑問提出的來函，仍由編者就能力所及，切實答復，擇其有普遍性而又爲一般人所急欲知道者在本欄公表外，餘則由本欄逕行函復（來信務將地址開明）。至於發表意見的來信，當擇其有相當價值者，不加按語，直錄本欄。並歡迎　者討論，冀在社會上樹立一種共信，至於描寫現狀之文字，則除少數極端合理與極端不合理者分期公表，供各方之借鏡外；餘則概不作答。總之此後的工作，重在函復；公表文字，除有闗大衆利益者外，寗缺母濫。 
[自我職業介紹]  
　　丨此欄來稿，因積存甚多，暫時停收丨 
　　袁君，年三十歳，浙江鄞縣人，擅長丹青，曾任本埠廣告公司助理綸事職務，對於佈置櫃窗配製美術用具等事，頗具經騐，現欲謀一棲枝，薪工不計，具有舖保·通訊處本埠郵政總局沈君愷轉。 
襲燧然君，二十歳，江蘇人，本埠新民中學畢業，現願任小學敎員，通信處，北四川路，郵政管理局掛號處，陳元豐君轉。 
孫純哉君，江蘇人，年三十六歳，舊制中學畢業，曾任縣署科員，稅局稽核文牘員等職，現顧任機闗或洋行公司書記，或報館印刷所校對，月薪二十以上三十以下，通訊處本報業餘週刋轉。 
王華君，念六歳，鄂人，師範畢業，歷任本埠著名公司書店學校職員，推銷員，敎員，校對等職，現願任上列工作，希望月薪二十元左右，供膳宿，通訊處本報業餘週刋轉。 
胡挺生君，安徽人，十八歳，高小畢業，擅長書法，好有需用抄寫員或綀習生者，請投函愛文義路派克路口洪昌米號胡劍鳴收轉。 
　　▲短訊　法租界齊天舞台，自黄金榮先生接辦後，改名共舞台，自下月一日起，將從事改組，並邀請大批名角，排演全部大戲，角色一項，在平角未曾邀到以前，擬聘小達子雲艶霞林樹森高雪樵粉菊花吕慧君趙月峯諸角過渡，俟平角到後，再行加入，雲艶霞係坤伶大面雲月來之女，習青衣花旦，功候已深，在冀豫魯各大埠演唱多年，深得内外行之嘉許，此次來滬，係某聞人所推薦，合同暫訂一月云。 
（梅花館主） 
戲劇 
[戰爭與和平（三）（十）（四幕劇）凌鶴]  
　　第三幕　和平禮讚 
軍事當局：你來了。孩子，你跟姨娘到樓上玩兒去。（小少爺跟着太太上樓） 
小少爺：爸爸！你一會兒就來敎我打麻將。好嗎？ 
軍事當局：涥，你要姨娘敎你去罷。 
小少爺：不，我要你來。你不來我不至。 
軍事當局：好的，我一會兒就來。（望着他们的背影消失）。那個孩子眞不聽話。書也不讀，一天到晚要胡鬧。 
機要秘書：不·小少爺到是頂聰明的。 
軍事當局：（快樂的微笑。）怎麽樣？你見着田委員没有？ 
機要秘書：見着了的。他的意思是政府旣然有了這樣的决心，現在的事情是很好辦的。昨天晚上，他一接到那電報，便到日本公使館去訪問了代理公使，據說：公使館是很同意的，我们能夠這樣犪牲成見，和平不難實現。不過闗東軍司令方面怎樣，他還不知道，據日代公使的意思，一定要我们這方面派代表到密雲去。公使館也可派一個人同去。和闗東軍方面當面談判。 
軍事當局：那末公使館是不是巳經將我们當局的意見轉到東京去了呢？機要秘書：這一點田委員是問過他们的。據說他已經去電請訓，大概東京方面是不成問題；這是他们可以負責的。不過他總擔心闗東軍方面是否能完全同意，到是問題，所以最好是我们能夠去當面談判。 
軍事當局：可見日本軍閥眞是專横。......那末闗於代表的人選，田委員没有什麽意見嗎？ 
機要秘書：這到没有表示，不過我想就是你提出什麽意見來，他也不見得可以公然反對。 
軍事當局：這一點我到也没有成見。不過我的那位内弟你看怎樣？ 
機要秘書：很好很好！ 
軍事當局：我想讓他去試試看。他好幾次要求我介紹事給他做。小的不要幹，大的又没有好機會。我想這一次雖然不是如何了不起的差事，可是也未嘗不是一個進身之所。 
機要秘書：好極，好極。而且他以前不是在長崎做過領事的嗎？現在敎他和日本人交涉，更是才得其用。 
馬弁：（自外上）有一個外國人來見。（授卡片給軍事當局） 
軍事當局：誰？開濼煤礦總理。有没有中國人一道？ 
馬弁：没有。 
軍事當局：那末施秘書呢？没有人翻譯怎麽辦？ 
機要秘書：我看不用翻譯，他是可以說中國話的。 
軍事當局：噢？那末請他進來罷。（機要秘書退至絨幕後，一個外國人礦山主上。） 
礦山主：自從貴國實行軍事抵抗以來，敝公司的煤炭，因着運輸的不便，損失不小。所以我们希望貴國政府對於我们固有的利益，根據條約的規定，充分的加以保護。這在增進大英帝國和貴國的友誼闗係上，我们希望能夠立刻聽着貴長官圓　的答覆。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
電影專刊 
[中國電影藝人訪問記（一）] [  沙基]  
　　爲了使觀衆们對於中國電影作家有着比梘在更進一步的了解，爲了前進的作家们能藉此機會接近觀衆，我想，這種訪問不是完全没有意味的吧。 
不過，在這裹必得聲明，我们的訪問，决不是爲幾個作家義務的捧塲，同樣，我们除了談話的記載之外，還得有一種客觀的主觀批判。而且因着時間或業務上的闗係，發表次序的先後，毫無意義。丨丨以上算是序言。 
ＸＸＸＸＸＸ 
一，（母性之光）導演卜萬蒼。 
我们凡是留心中國電影的觀衆们，對於這一位導演，决不會輕易忽視吧。正因爲他是爲人们所重視的藝人，於是我便到聯華第一廠登門拜訪了。 
一個擔任負很重的人，在事業上總是很忙的，不過經過小小波折，總算是會着了。 
照例，對於某一要人的介紹，總得在他身上描晝幾律，於是我對於他的形容是：假如不了解他的家財的人，一定以爲他是一個家財萬貫的富兒郎。至少他的肚皮也就大得可以，雖然不一定全是牛肉汁或是雞湯，然而說句恭維話，那便是（滿腹經綸）了，經綸而且滿腹，自然是了不起的人材。 
他的人很爽快而和藹，這是很可以在他臉上看出來的。譬如說，他的那隻厚而大的手，當他和你握手的時候，可以說是旣痛而且熱情。 
稿紙有限，閒話少提。反正他是一個有了兩個孩子的父親，大槪不會有誰家多情女子，會因了我這簡陋的形容而對這大胖子害起相思病來。一笑。 
彼此坐定，一陣寒喧，不待進茶，我便發問： 
（請問先生對於中國電影有什麽意見。） 
自然，這是很空泛的問題，當時很後悔不該如此道出。然而旣經出口，也就無法收問。只見他想了一想，馬上便應對如流。若以他比之考試院的口試中的高材，那未我便榮膺爲考試院長了。（未完） 
編者註：此稿由沙基君撰述，隨時登載，伯並不每日連續 
（影片談評） 
[評（賴婚）Ｗay　Down　East] [  凌鴻]  
　　本來這是一部默片時代的名作，現因配音的闗係，所以亦加以簡短的批評。 
首先我们得知道這一位導演葛雷菲斯（Ｄ.W.Griffitb），是美國影壇最老的人物，只就他首先使用（特寫）（Ｃ.P.）的鏡頭，便可證明他對於電影的功績（賴婚），在情調上無疑義是非常成功的。這是電影史上不可磨滅的記載。正確的說，是一部有生命的悲劇，一首哀怨的抒情詩。 
闗於他的導演方法，蘇聯名導演愛森斯坦亦竭誠欽佩。他承認他從葛雷菲斯處學習了很多。同時他應當是世界導演的敎師。但是我们對於他的方法和手段，决不是全部無條件的接收，而是站在正確的立場上批判的承受。這是我们接收前人遺產之必要的認識。 
毫無疑問，葛雷菲斯的農民意識是非常濃厚的。他咒咀資產者污穢的愛情，他反對封建社會之舊祖敎的殺人，然而他是英雄主義的，他是主張以人與人的愛來解釋這種醜態的。所以有少年達偉來壯懷激烈的拯救安娜，所以人们對於安娜終於同情而對山德生加以憎惡。同時他將安娜寫成一個十足的怯懦者，（雖然她也曾斥駡出德生，但到底没有反抗。）而使好得着人们充分的同情，所以作者到底不是反封建的戰士，不過是生長在封建社會中的一個多情善感的詩人，一個十足的唯心論者，一個戀愛至上主義者。 
這樣，我们對他的觀念當然不能接收，同時，對於傳達這觀念的作品技巧，自然是批評的學習，否則我们便成爲這觀念的繼承者了。 
然而我们對於這具有歷史性的作品，並没有理由可以怱視，反之，我们在這古典中正可追尋電影史中過往的痕跡。 
麗琳格舒自然是非常成功的了。其他諸人亦均甚佳。 
闗於配音，現增加劇的效能的一點上，我们當然是非常同意的。這同鄒臺劇的（效果）一棧，很可以補救默片的缺點。然而這决不是像（城市之光）中一樣，將對白配成一種莫明其妙的怪聲。丨以上，在（賴婚）中正是如此。 
觀衆意見 
[（到上海去）的疵點] [  喻比] 　　　 
　　（到上海去）是以（提倡識字）與（普及敎育）爲背景。 
劇情是述兩個鄉下人，他们結伴（到上海去），在途中　出了許多的笑話，後來他们仗義救火，得到兩位小姐的青睞，把家產之半酬勞他们，他们感到（不識字的苦）與（敎育不普及）（交通不便利）（便出資在故鄉辦了小學校和小火車，不久他们得到小姐的許配，又承繼他们岳父的基事。 
導演在本片中很覺平庸，没有一些驚人的技巧，小疵點的地方很多，如王江兩人半途下車問路，他们没有這樣笨，見了軍警和郵差嚇得到走，以我的愚見，没有這樣的胆小，他们旣然不識字，會什麽見了東方飯店（飯店）兩字他们又何以認識字。 
[羅蘭妲楊吃蛋糕的本領] [  馥]  
　哥倫比亞公司女明星羅蘭妲楊在鮑才奇導演下的Ａ　Man 's　Castle 
一片裹，有一幕係和李屈賽合演的，她須吃楊梅蛋糕一大塊。想不到這段影片竟重拍至三四次之久，而羅蘭妲揚每次重拍，須吃楊梅蛋糕一大塊。於是她竟吃了四五塊之多，一直到她嘴都張不開了。可幸這段影片終究拍好了，而這位楊小姐亦回家了。她的侍女端上晚餐來請她吃晚飯。羅蘭妲楊對著食物望而生厭，命侍女撤下去。侍女恭茶敬敬地徹了下去，却又送上一盆精緻點心。羅蘭妲楊一看那點心，歎了一口氣道：（我早知道。一定又是楊梅蛋糕。我今天和楊梅蛋糕打了一天的官司，到現在還没有打清也。）演員的表情，有許多的地方都含有做作，平平而巳。 
[觀（滿江紅）後的意見] [  敷禮]  
　　（滿江紅）是一部數十萬言的長篇小說，要把它來改編成一部電影劇本，而没有些漏洞的地方，確是不可能的事。 
其中有幾個疵點；有待我们商榷的，如： 
（一）李桃枝和萬有光動身到上海結婚，於水村從小香處得到消息，他便立刻到上海去尋桃枝，水村是一個窮朋友，在上海竟住得起這樣華麗的飯店，住飯店的經費，不知從何而來？（二）水村在茶房口内聽到有光與桃枝結婚，竟在其所居之飯店内，此等處好像茶房早知水村心事而直言之，未免牽强。 
（三）當輪船失火時一幕，佈景太簡單，男女旅客逃奔時，並無一些慌張着急之狀，而且不見有船員水手等，亦無救命器具，這些地方導演，實難辭其疏忽之咎。 
談到演員，以胡蝶，龔稼農，及王獻齋爲最稱職。惟王徵信飾梁秋山，在醫院一幕，太無病容亦殊不類。其餘尙屬平平，光線甚清晣。配音亦佳，總之，（滿江红）一片尙有一觀之價值。 
[（三友式）收音機出現]  
　　一九三三年，中國電影有着顯著的進步，同時在機械的製造方面，也有着驚人的成績。日前有（三友式）收音機在上海大處院試音，本刋亦有人參與其盛。結果成績甚佳，在座者有幾位外藉收音技師，亦極口讚美。昨聞此收音機尙在繼續研究之中，並不欲急於問世。如此，可見製作者認眞與努力。 
[藝華影星參加黄河急賑] [  伶因]  
　　日昨藝華影星參加黄河水災急賑會表演，節目有袁美雲，（蘇三起解），胡笳的（祝你晚安），黄耐霜的（離别之歌），陳娟娟的（紅玟瑰），以及周之龍等的鑽火圈等武技。就中如小女伶袁美雲原隸京劇，這一齣本是她的拿手好劇，不料嗓音偏和她鬧撇扭·胡笳原是歌舞中名角兒，唱來如珠走玉盤；陳娟娟年纔五齡，但她的塊頭却大，在萬目掃射下舞得非常自然，亦稻難得；黄耐霜在銀幕上會面的次數不少，但在舞台上會晤，在我還是第一遭。她的（離别之歌），却婉轉動人云。（却酬） 
[明星攝影隊隴海路消息]  
　　明星攝影隊於十日上華山攝影，由程步高導演，攝製（到西北去），山勢峻險·風景絶佳，演員徐來，龔稼農，表演至爲賣力，不久並將上終南山攝取外景。十四晚，攝影隊至西安，十五日陜西省主席邵力子氏·宴請明星全隊工作人員，宴後並飭建設廳派公共汽車及衛士護送至涇惠渠攝影，對於該隊人員，慰勉有加 
[梅熹正式加入明星]  
　　明星公司附設之演員養成所學員梅熹體格雄健，豐姿爽颯·面貌絶似金燄，明星各導演，僉認爲極有希望之銀幕人材，李萍倩導演之（豐年）中，梅君卽担任·主角·巳拍各片，成績佳妙，現梅君不久卽將正式加入明星爲基本演員云。 
[明星實行星期休假]  
　　近一年來，電影事業，在中國已引起社會盛大的注意，明星公司以歷史地位闗係，更養精蓄銳力謀整頓，一方面極力提高出品内容，增加產量，一方面對於内部工作情形，力謀改進，現該公司巳於本週起，實行八小時工作·星期休息矣。 
電影小說 
[小玩意（十）] [  袁叢美]  
　　在葉大嫂的屋子裹，葉大嫂坐在桌上不停地工作，瘦老頭，螳螂乾在傍邊帮忙，老趙却在那兒吸烟。這時候珠兒和阿勇在房外的草堆上，背黨着背，靜默默的望着月兒出神......快樂在她倆的的靈中活躍，　倆是溶化在甜情蜜愛的仙境...... 
（珠兒！你的玩具工廠要那一天才得開辦呢？......）阿勇終於先開口。 
（快了，我媽媽說的：只要我们相信我们自己，挺起胸口朝向上，總有一天會成功的！）光陰飛也似的過去，轉瞬就是十年。袁璞也學成歸國，開辦起一家玩具工廠了。有一天一位富孀陳太太帶了玉兒（十年前從拐子手中買來的）參觀興華玩具工廠，袁璞很恭敬地領導着他们。陳太太稱讚着，但他回憶起葉大嫂，黯然神喪！他也到過太湖邊的柳葉村去訪問葉大嫂：但是葉大嫂的房子成了斷壁殘垣，屋外盡是一片焦土。......餓犬......乞丐......像荒塜一般的悽慘！可怖！ 
○○○○○ 
在帝國主義加緊向中國市場踐踏的鐵蹄下，我们的葉大嫂和她的聰明女兒·仍是抱着絶大的勇氣奮鬥。 
最初葉大嫂和珠兒還以爲外洋來的飛機兵船小玩具，至多不過使她们和許多靠手指吃飯的人，少吃幾口飯而已......直到某一天的晚上丨一二八的晚上，帝國主義的狰獰的面幕揭開了，經濟的侵略已變爲武力的侵略，玩具的飛機大砲兵船，己變成眞的來進攻了，但是，我们的英勇的十九路軍是在帝國主義的砲口卜伸起腰來抵抗了，每天都在緊張的血門中！這 
時候，葉大嫂，珠兒，阿勇，老趙，都驚嚇得縮住一國，靜靜地聽着，而面相覩，不發一言。大砲猛轟，屋瓦也震落下來。 
（快逃命吧！敵人的砲火厲害，我们的兵，一定不夠他们打的。）瘦老頭兒聲音發抖。 
（誰說中國具不敢和外國人相打？我不信！你们胆小的只管逃走......我就不走！）珠兒始　是這樣勇敢。（未完） 
 
