# 1933 - 184 - 4921642

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
何應欽贊同閻主張 
[吉鴻昌軍克復多倫]  
　　（北平）閻有文電致某要人、對察事表示兩點、一、用和平方式解决察局、免引起内戰糾紛、二、馮結束抗日同盟軍、由政府給予相當名義、察省善後，聽命中央處理、某要人已分向各方報告、今日復接并電、内容大要、如此間容納和平解决辦法、即派代表赴察、與馮接洽、今午何應欽、邀徐永昌到居仁堂會商、對閻和平調解察局、頗贊同、中央深願和平、非至萬不得已、决不用兵、徐今晚電復閻、報告此間對察局意見、閻定今日由河邊村返并、一二日當可接到回電、馮駐并代表劉治洲昨晚由并來平、各方均不願再有内戰發生、閻將派代表赴察接洽、察局和平前途、將以晋方爲轉移、（十三日專電） 
　　（北平）馮玉祥駐并代表劉治洲談、閻極願維持華北和平、對解决察事、望當局予馮以相當名義、據熟悉政情者談、察局最近、頗有解决希望、馮或可離開張垣、西南代表劉蘆隠日前到張垣見凋、昨離張垣返津、（十三日專電） 
　　（北平）某方息、吉鴻昌軍昨日上午克復多倫、該地僞軍崔興五等部、向熱邊退却、（十三日專電） 
　　（北平）閻連日與各方函電紛馳調解察事、今有電致徐永昌、囑速調停、仍以和平爲主、孫殿英亦自下花園電其在平代表胡捷三及張錫九、令分訪徐永昌宋哲元、調停察局、（十三日專電） 
　　（北平）今晨十時、韓代表程希賢孫代表胡捷三、張錫九及鄧哲熙李圻等先後赴宋邸晤宋及秦德純會談、交換意見後、即同訪徐永昌商洽一切、各方對察事均主仍本和平方針進行調解、徐永昌胡捷三等定今日下午謁何、陳述一切、俾便調處、宋部防地將一部調回晋陽泉原防、一部駐冀固安、一部則駐通縣一帶、（十三日專電） 
　　（北平）宋哲元對察事態度仍甚冷淡、（三十日專電） 
　　（北平）軍分會發言人稱、報載閻電各方、主張和平、避免用武力解决察局等語、經查閻對察事、始終未有電報致黄何、且何對察事向即主張和平、近因孫殿英奉命屯墾靑海、所部已開始西移、故特派部隊入察接替孫部防務、報載各節均不確、（十三日專電） 
[蔣請戴傳賢入新疆宣慰]  
　　（南京）新疆問題蔣擬請戴傳賢入新宣慰、並着新省府駐京辦事處長張鳳九隨往輔助一切、已電京徵戴同意、（十三日專電） 
　　（南京）彭昭賢談、關于黄使安全問題、劉盛日前來電、略有提及、謂决不致冒大不韙、反抗中央、對黄有何不當舉動、中央方面亦接黄來電、俟歐亞抵迪化後、即返京報告、至新省人選、汪以劉盛尙能顧全大局、服從中央、且治理回漢之亂、亦有成績、俟戴允赴新彊宣慰後、即發表二人分任主席督辦、（十三日專電） 
[孫殿英部首批開抵包頭]  
　　（北平）孫殿英部某軍官談、該軍第一批部隊、十二日到包頭、該兩列車即趕回沙城、繼續輸送、傅部復員完竣、車輛亦撥本軍應用、孫殿英十二日徒步至上茷園十三日到新莊子、日内將總部移至柴溝堡、本軍七月十二日開始輸送、八月十二日可完全到包頭、八月二十六日繼續由包西開、經寗夏甘肅、貴德大通等地、須時五十日、十月十六日可達目的地、（十三日專電） 
　　（北平）孫殿英軍昨已徒步向西北開拔今晨可抵辛莊子、龐部隨孫軍開拔、即逐步向前推動、先頭部隊已過懷來前進、關麟徵及馮欽哉兩部、亦在沿鐵道綫兩側、向前積極開拔中、騎兵師李福和部已到達土木堡、與孫殿英部防地距離僅一站、（十三日專電） 
　　（南京）孫殿英代表魯鴻逵、十三日赴贛謁蔣、（十三日專電） 
　　（北平）平綏路第二次客車、今晚七時抵西直門車站、據車上旅客談、北上兵車、十三早十時到達沙城站、該站停有兵車四列、土木堡停兩列、龐尙在康莊附近、接防沙城孫德荃師、今已有八列車開抵該站、原駐沙城孫軍竇聯壐旅、已開往柴溝堡、孫德荃今赴前方謁龐、其原防地由商部接替、（十三日專電） 
　　（北平）西寗電、靑海民衆反對大軍入靑、十二晨向省府請願、馬麟允轉中央、馬步芳决服從中央、個人無表示、靑海軍事安定、馬步芳十一日赴大通縣屬廣惠寺狩獵、即在該處避暑、（十三日專電） 
[戰區接收委會各項工作分配决定]  
　　薛殷赴唐山與李際春商洽一切 
　　北寗路慢車開至唐山 
　　（北平）戰區接委會連日會商結果、將 
各項工作程序、已分配决定、接委薛之珩·殷同定今赴唐山晤李際春、商洽一切、將由李令所部調離鐵路線改編、同時北寗路車即可通至灤州、（十三日專電） 
　　（北平）接收委會决分兩組分别接收失地、一爲灤東組、由李擇一負責、一爲平東組、由陶尙銘負責、日軍聲稱、十日内可撤完、北寗路九次十五次今開唐山、（十三日專電） 
　　（天津）薛之珩·雷壽榮·原定十三日赴唐山、與李濟春接洽、因編遣費尙未籌妥未成行、但專車已備妥、何時走尙無訊、（十三日專電） 
　　（天津）北寗路自十三日起、將九次十次快車展至唐山、六十一次貨車亦開唐山、自十四起、將十五次十六次慢車展至唐山、（十三日專電） 
　　（北平）華北戰區救濟委會所有籌備人員暫派政整會人員兼充、（十三日專電） 
　　（北平）蘆台電、該處及寗河僞軍仍無撤退準備、亦無其他動作、（十三日專電） 
　　（北平）順義電、前由寗雲派來漢㚥十八九人、到縣屬楊各莊鎭、接收第二區一節、據該漢㚥等聲稱、日軍隨後就到、但截至現在、仍未見到來、縣府十一日派縣公安局長前往該處、探詢實况、據該漢㚥等稱、彼等來接收第二區、係受某國人收買、前來擾亂秩序、現某國軍旣不見到來、情願退出縣境等語、該公安局當即請示縣府、該縣府不願事態擴大、遂令其退出縣境、未加深究、該漢㚥等、昨已退往密雲、（十三日專電） 
[川省主席劉文輝電請辭職]  
　　全軍移駐川南靜候中央處置 
　　鄧李羅各部渡岷江 
　　（南京）川主席劉文輝正式辭職電已到、行政院將於下屆會議討論繼任人選、關於成都一帶善後問題、政府仍責成劉湘處理、（十三日專電） 
　　（南京）劉文輝電國府及汪院長蔣委員長電、略謂、忝權疆寄、數載于茲、旣愧無補艱危、何忍揚波助熖、茲爲顧全地方、貫澈初志、不忍省會糜爛、請中央准予辭去川省主席曁民廳長兼職、輝即躬率全軍、離開成都、移駐川南、靜候中央處置云、劉湘日昨有電呈汪院長云、南京行政院長汪鈞鑒、敬承庚（八日）電簡命特頒、祗奉之餘、感悚交集、俟任狀到日、當即敬謹就職、拜命前驅、和輯各軍、除彼赤匪、以紓睿念、以靖地方、謹先電聞、伏祈垂察、職劉湘叩、十一日印、（十三日中央社電） 
　　（成都）此間紳耆曾鑑·徐炯·徐孝剛·等、十一日開治安會議、决請劉湘早日蒞省主持善後、期速收安川剿赤全功、（十三日中央社電） 
　　（成都）鄧錫侯·李其相·羅澤州·各部、現分三路渡岷江、追擊劉文輝部、鄧錫侯軍小部入成都後、鄧本人刻尙住城外昭覺寺、正佈置軍會、會攻雙洱新津、進迫岷江、（十三日中央社電） 
　　（漢口）李其相電告、該部在中和場大面舖、與劉文輝激戰、輝部敗退、其相九日入成都、前鋒向簇橋追擊、輝部陳鴻文師在温江·雙流請劉湘收編、（十三日專電） 
　　（南京）蔣因川事亟待整頓、電請川籍中委曾擴情至廬山、面詢一切、曾已於十三乘機前往、（十三日專電） 
[軍分會通令各軍一律復員]  
　　（北平）軍分會通令各軍八月一日起、一律復員、關麟徵部奉令移駐平綏線、該部張耀明旅、早駐南口附近、其駐北苑之柴凱旅、昨晨徒步向南口進發、已到達目的地、（十三日專電） 
　　（北平）城防委會奉令結果、今由平津衛戍部接管、（十三日專電） 
　　（北平）軍分會否認蔣有電令華北軍隊縮編、（十三日專電） 
[中央常務會議]  
　　陳孚木永遠開除黨籍 
　　（南京）中央十三日晨八時、開七十九次常會、出席汪兆銘·葉楚傖·孫科·居正·于右任·褚民誼·洪陸東·李次温·丁超五·等三十餘人、居正主席、討論各案、探悉如下、㈠通過地方團警政治工作人員訓練班組織規程、㈡通過中央獎勵黨義著述審查會組織規則及審查規則、㈢准八十九師特黨部籌備委員温忠等辭職、以王仲廉等補充、㈣准陜省黨委徐中齊辭職、以汪寳瑄補充、㈤推葉楚傖出席下星期一中央紀念週報告、㈥其他例案、（十三日中央社電） 
　　（南京）前交次陳孚木因擅自處分局產、並受賄七十萬、畏罪潛逃、中央曾予以停止黨權三年之處分、茲經各方請求、認爲處分太輕、爰提出十三日七十九次中常會討論、决議永遠開除黨籍、（十三日專電） 
　　（南京）頃有某某中委等、擬聯名向中央建議、以現任之中委及候補委員、除一部份兼任軍政各職外、其餘應分配前往各地方、担任災匪各區實際工作、（十三日專電） 
[張黄赴贛謁蔣]  
　　（南京）新任鄂主席張羣、十三日晨七時由京搭德和輪赴贛謁蔣委員長、請示後、即赴鄂履新、民政廳長孟廣澎及隨從人員均同行、（十三日中央社電） 
　　（南京）内政部長黄紹雄十三日晨搭德和輪赴贛、向蔣委員長報告此次南下經過、聞留三四日即返京、（十三日中央社電） 
　　（南昌）潯電話、連日各要人登廬山者絡繹、黄紹雄張羣明可到潯轉廬、（十三日專電） 
[粤政會擬編西南國防艦隊]  
　　海圻等三艦經費已决定 
　　（香港）政會擬將海圻三艦及粤之福安海游海周三艦合組西南國防艦隊、直隸西南國防委員、（十三日專電） 
　　（香港）鄒魯談、海圻三艦經費、决定每月六萬五千、寗海艦曾致無綫電來粤、擬派員來粤、商海圻等艦北歸事、惟此間以海圻等投粤意甚堅、故置不覆、（十三日專電） 
　　（香港）珠江口海面十三無寗海等三艦踪跡、疑已北返、（十三日專電） 
　　（香港）海圻三艦長官姜炎鍾等、十一通電、謂東北事變發生、我東北海軍同志、莫不欲與强敵一拚死生、且以軍事形勢言、對日作戰、更當以西南爲根據地、如英國艦隊當大戰時悉移北海、意義正復相同、（十三日專電） 
　　（南京）中央以整頓海軍、必須統一管轄，對西南各艦擬照改編靑島艦隊辦法、歸海部管轄、至爲軍事便利計、可仍由西南政委會節制、此項設施、正接洽進行中、（十三日專電） 
　　（香港）聞寗海三艦曾發現於澳門海面、現在大鵬灣一帶巡弋、（十三日專電） 
[余漢謀赴大庾]  
　　（香港）余漢謀十三日晨六時乘粤漢路車赴韶、轉大庾、召開前方軍事會議、以便進行總攻、並將派員分謁何鍵劉峙、互相聯絡、（十二日中央社電） 
　　（香港）李揚敬十二日赴樟木頭、係爲父尋墓地、即日回省、未返防、（十三日專電） 
[范其務抵廣州]  
　　（香港）范其務十三抵省謁當局、據談、本人辭意甚堅、决不回閩、（十三日專電） 
　　（福州）范其務經蔣蔡電促、即可返省、財廳某要員談、范未辭職、外傳該廳已辦交代不確、（十三日專電） 
　　（香港）范其務突然辭職到港、即乘西安船赴省、據云、在閩辦理財政、非常困難、所屬人員常與商人發生衝突、故特辭職返廣州、决不回閩復職、到港後曾謁陳銘樞、（十三日中央社電） 
[八省勦赤軍連絡封鎖赤匪]  
　　（南昌）贛粤閩桂湘鄂皖浙軍在蔣指揮下、相互連絡、將贛東南贛西北之僞一方面軍贛浙閩邊方邵、贛鄂湘邊孔李各匪實行封鎖、（十三日專電） 
　　（南昌）行營爲保護交通計、令公路處各線、扼要建堡壘、贛粤線二十座、贛浙線十二座、贛閩路十九座、贛湘三十座、各縣城普徧建築中、（十三日專電） 
[赤匪竄擾浙邊]  
　　（杭州）赤匪向浙邊江山念八都竄擾、浙贛閩交界三縣聯防隊被匪襲繫、損失頗重、匪勢更猖獗、人民特電省府保安處、迅調勁旅馳往增防、（十二日專電） 
[達賴仍拒班禪返藏]  
　　（北平）西寗電、達賴仍拒絶班禪返藏、靑海宣化使署成立無期、靑藏正式和約在研討中、黎丹即返靑轉道往藏、（十三日專電） 
[與國聯技術合作並不涉及政治]  
　　汪精衛之談話 
　　（南京）汪精衛談、關於宋部長要求國聯與我國技術上合作事、據宋來電、合作範圍並非限於建設模範省、亦不涉及政治、且必出於我國提請、並不由國聯自動進行、至向英借欵事、外報雖有登載、但是否成立、尙未接得宋之報告、（十三日專電） 
[歐亞公司定期恢復滬新航空]  
　　（南京）歐亞全線之滬新段航空、月前 
因新疆事變、中止開行、茲新亂不日可平、且盛世才·馬仲英兩方、均盼望滬新航空照常飛行、負責聲明保護、决無意外、歐亞公司現决恢復全線、十一日滬新上行飛機作試探飛行、定十八日起、正式恢復、關於中德俄三國航空聯運、據該公司主任石衡陽云、滬新段航空得有相當成績後、再定期三國聯運、以竟歐亞全線原議、一切聯運辦法、業已商妥、祗待新事完全平息、然後實行、方爲安全、（十三日專電） 
[蔣夢麟否認探視丁玲]  
　　（南京）蔣夢麟否認探視丁玲、謂此來爲聘請教授、報告校務、到京僅兩天、忙個不了、日内即回平、與丁玲素不相識、何故去看他、報載探丁不確、（查昨息係中國社、日日社所發、今中央日報亦載、或係蔣探陳獨秀一次、誤傳探丁也）（十三日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[銀價提高於中國之影響實]  
　　近年世界經濟恐慌。日益急劇。白銀乃由貴金屬而退與一般商品同其地位。不復能持測度物價之準尺。遂在世界市塲中漲跌不定。同於物價之浮沉。我國爲用銀之國。近雖廢兩改元。然貨幣制度。尙未完成統一。故在過去四年（自一九二九年經濟恐慌開始至現在）受銀價跌落之影響。格外嚴重。其中尤以轉輸外國商品之進口貿易。吃虧最甚。自聞提高銀價穏定金銀價。値比率之提議。莫不欣欣然有喜色。以爲我國輸出入貿易。將萌生機。挽回經濟頽勢之希望。殆將不遠乎。而我恐其未必然也。頃者世界經濟會議。已將政治有關之問題。擱起不談。即安定通貨。亦不能不暫時任其自然變化。則今所可得而討論者。僅此白銀問題耳。 
　　金銀二者間之比價。自一九二一以迄於一九二九年間。尙稱安定。最近三年間。則竟跌至於百分之五十以上。其所以如此氏落。在一般推論者。皆以爲綠於需要與供給關係。而白銀爲貨幣所排斥。如美國之毀棄輔助銀幣。印度之出脫藏銀。供給過多白銀又爲其他鑛業之副產物。於是銀價低落。遂如江河之日下。實則此種趨勢。早醖釀於世界恐慌發動之前。以世界產銀總數論。一九三○年爲七百七十萬又四千公斤。一九三一年僅六百零二萬五千公斤。一九三二年不過五百萬公斤而已。其逐年减少之數目。並非細微。而白銀之需要。如在我國内地。匪特未嘗稍减。且正渴望增加。然則供給與需要不相應之說。殊乏强固之理由矣。其實白銀之爲物。亦已成爲商品之一種。一般物價跌至水準以下。白銀即隨之而下。今日物價高漲白銀亦同時乘潮而上。其所以暴跌暴漲之原因。蓋在此耳。自複本位制之說起。美國且倡以白銀爲通貨準備金之一。而複本位制度。徵之歷史上之經騐。僅予先進諸國以惡劣之映象。其結果猶之以劣幣驅除良幣。單獨一國。恐無敢冒險嘗試者。故祗有求之於國際的合作。以運用此金銀二者併用之制度。設使此議果在經濟會議席上。得適當之决議。且又能見諸實施。則白銀將再恢復其貴金屬之地位。與黄金間成立固定比價。則銀價自然提高矣。
銀價提高之後世界通貨平價减低之影響如何。我姑不論。而一述關於我國影響之所見如下。 
　　在樂觀方面。以爲銀價穏定。我國對外貿易。不致再受意外之牽制。輸入貨品。在計算上亦具一定準則。尤其是滬漢等地以商業爲中心之市塲。與外國貨幣結算之際。不致感受朝夕價格不同之威脅。而舶來品價格略低。亦足令一般消費者得轉旋之餘地。則市面繁榮。大有希望。然而在另一方面觀察。銀價旣經提高。有形貿易之輸入。超過將至無可避免而更見增加。其他貿易以外之國際收支。我國僅有華僑勞苦剩餘之零星匯欵。現在各地華僑。均蒙經濟恐慌影響。此種無形輸入。勢必减少。於是國内現貨。將因銀價高漲關係而不斷流出海外。即少數集中現銀之大都市。亦將有貨幣價値高漲之虞。則一般物價。必相對的减低。在我國幼穉之產業界。旣受外來製品之排擠。又感物價低落之脅制。發達固不可期。維持現狀。勢亦不易。至於一般大衆與農村。在銀價低落期間。已感受硬貨缺乏幣制混亂之苦痛一旦銀價提高。則現貨將愈集中。通貨收縮之趨勢。必更嚴重。故無論爲工銀勞動者。爲手工業工人爲農人其收入以貨幣計値。者皆將不免减少。若是則一般社會之消費能力。必愈形低落。各國已往所受經濟恐慌之厄運。恐將重現於我國矣。準此以觀提高銀價之結果。在世界不過希望其能彌補現金偏在之缺失。而在我中國則將不免益陷於悲境也。 
[日本外交改革]  
　　（東京）外務省爲確立非常時外交起見、排斥大藏省之消極方針、編成明年度豫算、近已得有成案、本日上午、重光次官各局長課長等參集開豫算省議、新要求之重要者『歐美局關係』（甲）在外公使館之新設、及公使定員之增加、如埃及·愛沙尼亞·亞夫牙尼斯坦·哥倫比亞、均增設公使館、（乙）增設一課、即第一課蘇維埃、第二課歐洲與近東亞非利加、第三課南北亞美利加『通商局關係』（甲）擴充第二課爲一局、管理南美及南洋方面之移民拓殖、並新設在外日本人局、（乙）增設一課、即第一課掌管通商關係、第三課掌管關稅關係、第四課掌管現業監督、（丙）於加刺齊·瑪德拉斯·白連威林頓·增設領事館、增設商務書記官、（丁）新設通商審議委員會『情報部關係』增設一課、研究情報之調查『文化事業部關係』新設國際文化局、（十三日電通電） 
[美日軍備大競爭]  
　　美整頓海軍根據地 
　　日造艦費五萬萬餘 
　　（華盛頓）美海軍總長史璜生今日聲稱、珠港與巴拿馬運河兩海軍根據地、將首先改造成爲世界最新式之海軍根據地、渠已請總統自救濟失業費中、儘早撥發此項經費、蓋該兩處爲軍事上最重要地點、其設備之陳舊與防衛力之薄弱、邇來久爲各方所指摘、此次革新工作、將以大部份經費用於革新飛機根據地、而此兩海軍根據地之改造、並將與戰鬥艦隊之革新同時進行云、（十二日國民電） 
　　（東京）日本海軍省鑒於美國之大修海上戰備、亟起競爭、近又作成第二次造艦計劃、計有㈠八千五百噸輕巡洋艦兩艘、造費六一·二○○·○○○日金、㈡航空母艦兩艘、俱一萬噸、造費八四·○○○·○○○日金、㈢一千四百噸驅逐艦十四艘、造費九四·○八○·○○○日金、㈣潛艇六艘、共七千五百噸、造費四○·五○○·○○○日金、㈤五千噸埋雷艦一艘、造費一二·○○○·○○○日金、㈥魚雷艇及其他軍用艇造費五○·○○○·○○○日金、㈦飛機八隊、日金一六○·○○○·○○○元、以上七項、共需日金五○一·七八○·○○○元、其中巡洋艦兩艘驅逐艦六艘、按照倫敦條約、在一九三六年底以前、不能建造、但海軍省擬於一九三六年以前完成此項計劃、將在下一會計年度要求日金一二○·○○○· 
○○○元、充此項建造費云、（十三日國民電） 
　　（東京）據駐美大使出淵報告外務省、世界電報新聞十日大書特書美海軍長官史潢生之聲明、其他各報亦一齊鼓吹大海軍主義、今後各國建艦競爭不可避免、報載史潢生之聲明内容如下、「今日列國不與美國政府之軍備縮少恊力今後之世界和平、以各國軍備勢力之均衡始能確保、因此美國海軍根基於條約上之權利、擴張海軍軍備之最大限度、以完備國防」、（十三日日聯電） 
　　（華盛頓）美國民主黨議員喜爾馬克遜兩人、十二日對美總統議建設立大空軍、其建議文謂、全國產業復興法中計算之豫算三十三萬萬元中、以一萬二千萬元充實國防、建造陸軍飛機九百架、然則美國陸軍於一九二六年之空軍建設計畫、一千八百架可完竣、據聞總統現在考慮此案、（十二日日聯電） 
　　（東京）關東防空大演習迫在二旬以後、陸軍省以半島高級副官爲中心、進行準備研究、昨日省内發指令如下、演習期間中、參謀本部陸軍省全員、爲夜間勤務狀態、研究燈火管制、八月九日假想炸彈燒夷彈之投下、訓練避難方法、大發烟筒、使用百發於三宅坂一帶、展開烟幕、舉行敵機襲來之防禦演習、又東京鐵道局定十四日午後、與近郊私鐵關係者、接洽燈火管制、大演習時、各車站之信號燈及列車之燈火、均行熄滅、於暗黑中疾走、舉行未曾有之演習、（十三日電通電） 
　　（東京）内務省考慮建設都市計畫之時特别重視防空設備、進行調查、最近與陸軍當局恊議之結果得成案、即將東京·横濱·名古屋·大阪·京都·神户·及九州地方大都市之建設計畫、加以重要改正、每都市分爲數區、每區内設置避難所·看護所·食品分配所·及非常時活動司令部、以爲敵國空軍襲擊時之安全地帶、此等消極的防空設備之外、尙在大厦屋頂、公園等設擊機設備、（十三日日聯電） 
[江國兵力雄厚]  
　　陸軍實力九十六萬餘人 
　　海軍與美英日並駕齊驅 
　　（巴黎）法都人道報頃對于法國之軍備續有發現、其所公布者、據云俱有政府文件爲之證實、據該報所知、法國現在軍隊之實力爲九十六萬一千人、而國聯方面所公布之實力數目則僅爲六十九萬六千人也、人道報復稱、法國每年用于擴張軍備之金錢、實較其國家預算所承認者超出六十萬萬佛郎、或照現在匯兌率爲七千五百萬金鎊之譜、蓋法國國家預算上之軍費僅爲一百十萬萬佛郎也、人道報復稱、法國今日軍備之充足、實有出乎常人意料之外者、而其他一切縮减軍備之論調、則僅爲對外之空氣耳、人道報對於法國陸軍軍備之論調旣如此、而事有甚爲巧合者、即法國海軍部長雷古今日在共和俱樂部宴席上所發表之演說、亦可證明法國非但在陸軍上已握勝劵、即在海軍上亦已臻至高無上之地位、雷古稱、法國今日之海軍已可與世界任何國家之海軍相競爭、無論何種戰艦、如魚雷艇·驅逐艦·潛水艇·巡艦·頭號戰艦等等、法國即不能超過其他各國、至少亦可與美國、英國·日本並駕齊驅云、雷古復稱、法國最新戰艦東開爾格號不日即將編入艦隊、該艦行駛速度爲每小時三十三海哩、據各國海軍官員所稱、該艦實爲世界最强固有力之戰艦、且以其裝有多數十四吋及十二吋徑之巨砲、實可稱爲「七海中之皇后云、（十二日國民電） 
[易紈士赴英遊說]  
　　爲僞國作走狗 
　　（東京）前中國總稅務司易紈士、今日離横濱赴英倫、易此行預期在英小住一年、代表「滿洲國」向英民衆宣傳、（十三日路透電） 
[南滿路管轄朝鮮鐵路]  
　　（長春）今日朝鮮政府之民事長官今井田宣稱、爲增加北滿一帶之貿易起見、朝鮮北部各海口及所有各鐵路線之管理權、將於九月三十日移交南滿鐵路管轄、自十月一日起、由南滿鐵路執行之、關於此事、朝鮮當局與南滿鐵路已决定辦法云、茲悉日方現力謀增加運輸之效能、俾將出產品得以迅速運往日本云、（十三日路透電） 
[僞組織之海軍]  
　　（哈爾濱）「滿洲國」海軍前向神户川崎船廠定造砲船多艘、其第一批三艘乃在此間集成、已於今晨行下水禮、（十三日路透社電） 
 
 

Page 8

 
 
經濟會愈陷僵境 
[中行合作遭美拒絶國際商債又生問題]  
　　經濟委會考慮公共工程案 
　　美代表正式提出勞工建議 
　　（倫敦）自美代表阻止討論中央銀行合作提議後、英國與坎拿大代表均甚憤激、斥美國不知感激、謂英坎兩邦對於金本位國安定要求、曾熱忱贊助美國立塲、今美國乃拒絶討論中央合作事件、且所稱未到時機一層、實無强固之理由云云、因此會議中平靜之空氣、復因美國之拒絶頓起風波、僉覺此種局勢益增休會之必要矣、 
　　此外會中復有一重要問題、即商債問題亦遭遇强烈之反對、顯已無解决之可能、現貨幣起草委員會已採用英國决議案、作不解决之解决、其内容聲明必俟各國略知世界物價之趨向、而後企圖對於商債結構、謀永久之改組、始爲公允之道、並勸各債權者消除商貨自由流通之障礙、謂債務人應付債務之能力繫於此舉云、（十二日國民電） 
[經濟委員會勉强敷衍場面]  
　　討論法公共工程提案 
　　美正式提出勞工建議 
　　（倫敦）經濟委員會似忘却世界經濟大會破裂之說、現已着手於具有雄心的程序、若依今晨辦事速度計之、此種程序將使經濟委員會忙碌數星期、即公共工程一項、亦將使一個新成立之股員會有長期之討論、除公共工程外、經濟委員會尙須處理蘇俄經濟不侵略之議案、惟蘇俄提出此議之理由、已隨英國對俄貨禁令之撤除而銷滅不少、故衆料蘇俄將偏重其議案之第二節、即考慮擴大蘇俄進口貨十萬萬元之可能性及予以必要的便利是、（十三日路透電） 
　　（倫敦）世界經濟大會之經濟委員會今晨開全體會議、討論法國關於公共工程之提議、蘇俄經濟休戰之議案、及蘇俄關於發展各國間輸入可能性之提議、國際勞工局代表查特基發言、極力主張國際合作計畫下之大規模公共工程、意代表發言反對牽涉國際、因國際放債之担負現有减輕之必要、尤以在債務壓積之國内爲甚也、國際勞工局僱主方面代表沃埃斯台主張組織國際委員會、於國聯指導之下會同國聯專門機關及各國政府代表共同籌計及鼓勵世界各處之公共工程、美代表團提出一議案、主張減少工時增高工價、其增加之數、以世界各處生產力之增加爲比例、會衆决將此議案與法國提議同時考慮、法代表郁豪以其著名激昻之辯才發表其意見、謂公共工程非世界經濟恐慌之根本解决方法、但爲緩和世界經濟恐慌的後果之工具、費數百萬佛郎、以免世界慘刦、亦殊値得云、經濟委員會至此休會至午後三時半、（十三日路透電） 
[反對中行合作美國變計由來]  
　因受聯邦儲備局迫切干涉 
　　（倫敦）貨幣委員會治本小組委員會内之技術問題股員會會議時、美國代表畢德門忽謂各國中央銀行合作問題、依目前情形尙未到討論之時機、此種論調引起各代表之熱烈衝動因中央銀行合作問題、曾經主席團一致决定、列入議事日程之内也、聞美國人士之失望、較其他代表團爲尤甚、頃據美國代表團最接近之人士云、昨日主席團一致通過之决議案、確足以代表美國國務卿赫爾及其同僚之意見、今日之翻然變計、則係受美國聯邦準備銀行之迫切干涉云（十三日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）美國聯邦儲備局要人白拉克今日聲稱、昨日世界經濟大會股員會集議時、美國拒絶參加討論中央銀行合作問題、確有理由、聯邦儲備局未見有參加此種純粹學理的討論之必要、其所擬討論之决議案、旣係處理戰前基礎上之金本位、則美國自無參加討論之理、蓋美國已放棄金本位、而世界之現仍保守金本位者亦僅五六國也云、（十三日路透社電） 
白銀問題 
[畢特門提新議案]  
　　各國應阻止銀幣成色再减並酌量用以代替低値紙幣白銀輸入障礙宜調法銷除　　（倫敦）美代表畢特門今晨在白銀股員會集議時、另提出一辦法、以代替其關於白銀之原有議案、規定參加大會之各國政府應阻止其銀幣成色之再减、或銀幣之溶化、惟溶後另鑄新幣者不在此限、各國銀幣成色至少爲八百至一千、各與其預算難題相適合、銀幣應酌視各國預算情形用以代替低價値之紙幣、各國政府之徵收銀進口稅者、須考慮用何方法使白銀自由輸入所遭之阻碍得以减少或銷除、而政府之不徵收銀進口稅者、須保持其免稅、無論如何、不得徵稅超過任何主要銀國如玻璃維亞·加拿大·中國·美國·印度·墨西哥·秘魯與西班牙等所採行之程度、與會之各國政府須諭其中央銀行考慮可否以白銀爲其合法準備金一部份、用於抵付通貨或國際結賬、再與會各國政府除印度與西班牙政府外、須依允在一九三八年一月一日以前不售出因熔毀銀幣而得之銀、至於印度與西班牙兩國、其政府存有大批現銀而認爲可出售者、則此兩國政府與主要產銀國政府間應設法締結一種恊定、庶根據此約可决定出售之最高限量、而售出之數可爲產銀國政府之收買相抵銷、至於此項白銀、則以充貨幣用途、或鑄銀幣或爲通貨準備金、或在恊定時期中保持不用俱可、（十三日路透電） 
　　（倫敦）今日經濟會議白銀小組委員會集議兩小時、未有决議、事後出度會議之某代表語人云、對於白銀計畫未曾有推翻處、並表示將於星期五再行集議、（十三日國民電） 
　　（倫敦）討論售銀問題之八國、現尙未成立任何恊定、但據美代表參議員畢特門稱、恊定成立之期、已不遠云、（十二日路透社電） 
[研究錫問題]  
　　產銷組成立股員會 
　　由三銷費國十一生產國組成 
　　（倫敦）生產調整小組委員會已組織一專門委員會研究世界錫業現狀、建議安定產額與提高錫價方法、委員名額爲英國·荷蘭·玻里維亞·澳大利亞·南斐洲·比利時·葡萄牙·墨西哥·中國·日本及法國十一主要產錫國、與美國德國及意大利三主要用錫國共十四國、逆料經濟會議雖休會、此委員會將繼續工作、將來或能草擬一協定、提出各產錫國政府云、（十三日國民電） 
　　（倫敦）今日午後經濟委員會集議產銷問題時、英殖民大臣李斯特發言籲請未參加國際恊定之產錫國與他國合作、共同遵照恊定、謂維持相當錫價、非恊定不爲功、協定亟須賡續、否則明年期滿失效、故續約之談判刻正在進行中云、經濟委員會公推李斯特爲研究錫問題之股員會主席、（十二日路透電） 
[西半球主要糖區商妥試行恊定]  
　　（華盛盛）關於安定糖價已有一試行恊定、西半球主要糖區之產糖者業已商妥計劃、繕送政府、其内容猶未發表、據聞擬設一安定委員會、逐日根據世界價格規定糖價、製煉廠家收買粗糖、不得比定價漲落十磅音以外、俾可减少投機至最少限度、漸收安定市價之效、此外並規定糖爲美國基本農業、减種者得受政府津貼、同時對於各種粗細糖連菲島運美亦在内、統徵手續稅、據稱、產糖者刻方靜待倫敦消息、因經濟會議中業已草成同樣恊定、苟歐洲產糖者亦能設一安定委員會、則全世界糖價可望穏定、至委員會規定價格將以產銷報告爲根據云（十三國民） 
[日代表乘休會機會準備分頭活動]  
　　（東京）倫敦經濟會議正式休會時、關於日本代表歸國之事、由外務省審議之結果、内定方針如下、㈠經濟會議如果休會、恐無再開之望、縱令再開亦在二個月以後、故帝國兩全權擬命其於適當之時期歸國、㈠歸路一任諸全權、㈠在歸國命令未發以前、希望石井全權以非公式代表之資格、歷訪歐洲列國、舉行政治折衝、希望深井全權與門野顧問關於日英通商問題、與英國政府折衝、（十三電通） 
[日本决定附條件參加糖恊定]  
　　（東京）糖業聯合會今日午後一時召開緊急會議、對於國際糖業恊會提議今後五年内禁止輸出海外案、經討論結果、對於附加下列條件事、意見一致、「日本之糖業以國内需要爲中心、不得稱爲輸出國、若恊會承認日本、限過去一年之輸出量輸出則參加恊定」、當將此旨傳達商工省、該省即移牒外務省、即回訓松平大使、（十三日電通社電） 
[德國外債减息]  
　　外幣還本展期償付 
　　債權者已允予讓步 
　　（倫敦）簽訂一九三三年債務恊定之德國公衆債務人代表、及外國銀行家債權人委員會代表、徇德國中央銀行之請、本星期中曾在倫敦開會多次、德國債務人因德國境内匯兌狀况不好、竭力欲使債權人讓步、外國銀行家委員會代表已允向各該銀行建議、作下列讓步、㈠利息减低、㈡債務本金應用外國貨幣償付之辦法暫緩實行、至一九三三年債務恊定滿期時爲止、此項建議與該恊定訂立時所提出者相同、（十二日哈瓦斯電） 
[美工商業勃興]  
　　與南美北歐國家 
　　開始新商約談判 
　　（紐約）六月份銀行統計表示六月份一般事業、較去年同月範圍較廣、此爲美國商業蕭索後之第一次事（十二日路透電） 
　　（華盛頓）羅斯福總統爲建設新貿易關係起見、已與南美各國如阿根廷·智利·哥崙比亞·及挪威瑞典等國開始談判、（十二日路透電） 
[羅馬成爲外交折衝中心]  
　　宋子文繼俄土之後 
　　謁見意相墨索里尼 
　　將小住三日轉赴德比 
　　羅馬現意都羅馬已復爲外交折衝之中心點、今日意首相墨索里尼曾延見蘇俄大使、蓋彼方自俄京返意也、後意首相復與土耳其外長魯希狄晤談、明日晋謁意首相者有中國財長宋子文氏、將談論遠東事項云、此次墨氏之延見蘇俄土耳其兩國代表、政界均認爲可與俄土雙方近日所訂立之條約有關、而雙方代表之謁見墨氏、則欲向意相陳述兩國締結條約、實與兩國與意大利間之邦交絲毫不受影響也、（十二日國民電） 
　　羅馬經濟會議中國代表財政部長宋子文行抵此間、宋氏在羅馬擬僅住三日、其左右謂宋氏此行、一在酬應、一在考察意大利情形、與其在華盛頓倫敦及巴黎之考察相同、宋氏並擬往柏林及比利時京城一游、明日宋氏將與首相墨索里尼及財長任克會晤、按首相之婿齊亞諾伯爵爲意大利公使、駐滬甚久、現已遄返羅馬、故中國政府與意大利政府之交際、甚爲親切、由中意兩國商務言之、則目下約有兩事最爲重要、一即中國將向意大利訂購飛機、一則爲意大利飛行家貝那第氏或將受中國之聘、擔任中國航空之組織、貝氏今日往謁宋子文氏、首相墨索里尼明日請宋氏午餐、近數月以來、中國人員因公來意者、爲數甚多、今又有宋子文財長之降臨、可謂極一時之盛、而張學良亦在羅馬自備别墅居住云、（哈瓦斯電） 
　　羅馬意大利Ｒestodel　Carlino報爲文論中國代表宋子文來意事、略謂「自最近中日停戰之後、中國政府亟思整頓内治、並準備與國聯會合作、以謀内部之建設、旣欲與國聯會合作、則對於歐洲各主要國之合作、自亦樂於贊成、此種合作乃滿洲調查團主席李頓所提之報告書中、認爲必不可少者也、中國最近曾採取種種辦法、以規定進口貿易、將由一九三四年一月一日起實行、此項辦法、重在使貨物來源有一定標識、使人一望而知、宋子文氏對於此事、大約尙擬與各國之有多量貨物輸入中國者訂立妥恊、（十二日哈瓦斯電） 
[美俄復交漸成熟]  
　　紐約商會歆於利 
　　對俄態度又轉變 
　　（紐約）紐約州商會美俄委員會歆於蘇三日專電俄十萬萬元之進口貿易今日聲稱、業已變更四月間所抱之美俄復交態度現在主張邀集全國名人組織委員會、决定美俄兩國究在何種基礎恢復邦交、并引蘇俄外交委員李維諾夫在倫敦經濟會議稱蘇俄準備以十萬萬元購買外貨之語、謂美國政府苟能出以敏捷之行動、則此項定單大半可爲美商所得、美國某種貨物、品質之優良與服務之可靠、已在蘇俄確立信用、故目下應即恢復兩國商務與外交關係、希望集合代表全國各派對俄意見之名人縝密研究後、能覔改一美滿之基礎云云、按該委員會甫於四月間建議、非俟蘇俄保證履行國際債務後、不能承認、旋經該商會全體大會激烈爭辨、乃照原議通過、現以紐約州在對俄貿易上實占大半、故該委員會重加考慮云、（十二日國民電） 
[長江水勢巳漸平穏]  
　　皖鄂贛决堤搶救中 
　　（南京）長江水勢上游已漸平穏、且十三日各地均爲晴天、萬縣又退落八呎、前途已趨佳象、茲得揚子江水道整理委會十三日發表各地水位錄後、㈠上游重慶四九·六呎、比十二日高零·二呎、萬縣九二·九呎、比十二日低八零呎、宜昌四零·四呎、比十二日低零·九呎、沙市三一·七呎、比十二日低零·二呎、㈢中游岳州四七·一呎、比十二日高零·八呎、漢口四五·七呎、比十二日高零·三呎、九江四三·四呎、與十二日同、安慶三八·零呎、與十二日同、㈢下游蕪湖二七·三呎、比十二日低零·一呎、南京二一·六呎、比十二日低零·一呎、鎭江八·零呎、比十二日低零五呎、（十三日中央社電） 
　　（漢口）江水十三日漲三寸、水標四五尺七寸、距岸九寸、宜沙各漲六寸、長沙漲八寸、岳州漲尺六、但渝退七寸、危險程度减退、省防水會以武豐堤漏水益急、十三定緊急搶救辦法四項、十四起實行施工、將修築横堤、爲全線防水第二道門户、（十三日專電） 
　　（南京）揚子江水道整理會息、長江上游水勢已逐漸下落、人心稍定、萬縣又退八尺、依時間推算、本月潮汎期已過、如天氣良好、月内當不致有暴漲之虞、惟皖鄂贛各省堤防、因内水不能宣運、外水復倒灌侵入、致有若干處决口、淹没田畝甚多、防汎會刻正加緊督飭員工搶救中、（十三日專電） 
　　（南京）財部續發揚子江防汎會經費五萬元、專辦蔴袋、以備堵築工程之需、（十三日專電） 
[洛口黄河續漲]  
　　各險工同時吃緊 
　　（濟南）今洛口黄河漲二公寸七、水位二十九公尺六、上游董莊漲一公寸八、已與去年最高水位所差無幾、各險工同時吃緊、稽察楊振亮十二夜急電報告、上游李升屯十埽五埽出水尺許、七埽前蟄後潰、已與水平、恐難保守、至夜十一點、七埽上頭前後各走兩丈餘、不成埽形、河務局今通電沿河各縣長、迅搭蓋禽鋪、督各區里長認眞督夫、恊同叚委防守、並電全河總分叚長委員、督飭兵夫、晝夜梭巡、相機防守、（十三日專電） 
[某水利家談蘇省水災可免]  
　　淮水未漲更無颶風 
　　（鎮江）近來全國各處水勢高漲、政府人民均極端注意、防災工作、蘇省人士對於運河之顧慮、頗爲殷切、而省府方面亦以全力注意其事中央社記者昨晤水利專家某君、據談、根據學理事實、蘇省本年决無水災危險、其理由、㈠江蘇·屏江淮沂·泗沭各水之下游、爲衆水之所歸、形勢異常嚴重、惟亦正因位居尾閭、洩瀉較易、故成災亦較難、㈡江蘇水災之成因、爲江淮潮風四要素、必江淮同時增漲、又値潮性高漲之期、（朔望前後幾日）再遇颶風過境、則形勢異常嚴重、防護稍有疏虞、必成大災、蓋淮旣出江（江南各水亦出江故江南北形勢相同）淮漲而江亦漲、則來源浩蕩、而下流頂塞、内外交逼、水位於是高漲、如果再受海潮倒灌、則江水不易入海、即江水位不易低降、於是危機四伏、更遇颶風、必起波瀾、防堤倍受洗擊、若防不得法、防不得人、則因而成災、㈢今年形勢之預測、照上述狀况、今年僅有四分之一、即僅江水高漲、最近因海潮驟增、（本月十日潮性最大）故上中游水不易退、然淮水未漲、颶風無徵象、故不致成災、且自今以後、潮位日落、即退水較易、不特蘇省可免江水爲患、即長江中上游亦可無憂矣、將來即不幸淮水再漲、但預計江水最高水位之期、至多僅延長二十日、現在已去其半、而淮水如漲至最高度、至少亦須十日之期、彼此相推、可决無大患、至若江堤即有一部之决裂、但因地勢關係、爲患僅及局部之小範圍、於蘇省大部無關係也、（十三日中央社電） 
[平市奇熱]  
　　（北平）平市和今奇熱、昨百零二度、今百零二度以上、今晚大雨、（十三日專電） 
 
 

Page 9

 
 
獎勵黨義著述審查會 
[組織規則及審查規則]  
　　（南京）中常會十三日通過獎勵黨義著述審查會組織規則及審查規則、原文如次、 
　　（甲）組織規則、㈠中央獎勵黨義著述審查會、（以下簡稱本會）係依據中央六八次常會、關於獎勵黨義著述之决議、爲便利審查起見、由中央宣傳委員會·中央民衆運動指導委員會主任、（以下簡稱兩會主任）派各該會工作同志若干人組織之、㈡本會不對外、係直屬於兩會主任、秉承兩會主任之指導、辦理獎勵黨義著述審查事宜、㈢本會暫設審查委員十二人、除由兩會秘書及主管科長各一人、爲當然審查員外、餘由兩會主任指定各該會工作同志四人兼任、必要時得酌量加派之、㈣本會暫設事務員二人、由兩會主任、各調工作同志一人、專辦本會事務、㈤本會每星期開會一次、於必要時、得臨時召集之、㈥本會會議主席由兩會秘書或主管科長輪流擔任之、負召集定期或臨時集會及指揮事務人員之責、㈦本會遇重要會議、得請兩會主任出席指導、㈧本會辦事細則另訂之、㈨本規則如有未盡事宜、得由本會提請兩會主任修改之、㈩本規則由兩會主任核准、並呈請中央執行委員會備案後施行、 
　　（乙）審查規則、㈠中央獎勵黨義著述審查會、於收到黨義著述後、應將該項著述綱領或目錄、油印數份、提交會議審查、㈡初審由會議推定審查員二人負責、以兩會各佔一人爲原則、每人應於規定時間内、詳　審查、簽註意見、㈢覆審由會議根據初審意見、交付討論、如認有再審之必要時、得另推人覆審、應於規定時間内審畢、簽註意見、由會議决定應否獎勵及獎勵等級㈣本會會議所决定或無法决定之審查意見應詳　呈由中宣會中央民衆運動指導委會主任會同核定㈤本會會議所决定或無法决定之審查意見、於呈送兩會主任核定時、應由出席之審查員全體署名、㈥黨義著述經兩會主任核定獎勵辦法、由本會以兩會主任名義、呈請中央執行委員會獎勵之、㈦本會審查員審查稿件期限、由會議决定之、㈧本規則兩會主任核准施行、如有未盡事宜、由兩會主任或由本會提請兩會主任修改之、（十三日中央社電） 
[衛生署製紀念模型]  
　　（南京）衛生署衛生教育科模型部爲表示崇拜英雄、特照馬占山蘇炳文兩氏之手、仿製蠟模脈絡、　毫無不畢肖、將作爲救國抗日之永久紀念物（十三日專電） 
[司法行政部籌備變更法院編制]  
　　（南京）司法行政部對變更法院編制改爲三省制、已積極籌備、定明年一月實行、（十三日專電） 
[西蒙各盟旗設電台]  
　　（南京）蒙藏會爲中央與西蒙各盟旗、互通聲氣起見、經中常會通過、在内蒙錫林果勒·烏蘭察布·伊克昭·察哈爾部、靑海左右翼阿拉善·額濟納等各盟旗官長所在地、設無綫電台八處、以通消息、已呈請行政院核辦、（十三日中央社電） 
[赴俄考察團之組織]  
　　（南京）實部發起之官商合組赴俄實業考察團、已定團員自二十人至三十人、官方佔三分之一、商方佔三分之二、團員人選、大致已内定、至對俄專營貿易機關計劃、亦經决定、俟宋部長返國後、再視中俄邦交形勢、方作最後决定、（十三日專電） 
[馬占山代表抵京]  
　　（南京）馬占山代表吳煥章、十三晨由滬抵京、分謁各要人、並定十四日謁汪洽商馬部安置問題、（十三日專電） 
[中央氣象研究院撤回峨嵋山工作人員]  
　　（南京）中央研究院因國際間有合作觀測南北兩極之舉、嗣爲就近觀測兩極之形勢起見、曾由中央氣象研究院、於去秋在四川峨嵋山、及山東泰山、各設高山測候所、並派胡振鐸·姜亞光·瞿遂理·趙樹聲·鄒象倫等、分往兩山工作、現一年期滿、峨嵋山工作人員、擬即撤回、在泰山之一所、擬即永久設立、（十三日專電） 
[瑞典親王蒞華日期]  
　　（南京）外部接上海瑞典代辦電稱、瑞典卡爾親王因在日游覽、略有躭擱、蒞華之期當在八月十五以後、（十三日專電） 
[電報線加裝電話機件]  
　　（南京）交部前令各地將電報線加裝電話機件、以充長途電話之用、現魯北·德州·禹城·靑州·即墨等十處、業已遵照推行、於一日通話、皖北之桐城合肥、皖南之祁門屯溪等十餘處、亦已經部核准、即日裝設、（十三日中央社電） 
[俄大使館館址覓定]  
　　（南京）俄大使館館址已覓定、在中央黨部後面、修理工程、月底可竣工、俄使鮑格莫洛夫、現在北平、下月中旬來京、大使館將由滬遷京辦公、（十三日專電） 
[張之江由贛返京]  
　　（南京）張之江在贛謁蔣事畢、十三日返京、擬再赴南洋一行、（十三日專電） 
[津市電車工人互毆]  
　　（天津）電車工人十三晨互毆、重傷三人、輕傷十五人、已送法院、黨政之調解又生阻碍、（十三日專電） 
[沈鴻烈宴靑市記者]  
　　（靑島）十三日午、沈鴻烈在迎賓館歡宴本市及外埠記者、到六十餘人、沈致歡迎詞、并報告海軍事變經過、曁靑島市建設槪况、極詳盡、演講兩小時始畢、津益世報記者英秋塵代表致謝詞、頗滑稽、（十三日專電） 
[農村復興調查團抵徐]  
　　（徐州）行政院農村復興調查團蘇省組張師石等一行、十三晨抵徐轉往徐屬各縣、調查農村狀况、（十三日專電） 
[各軍編造勦赤統計]  
　　（漢口）總部十一日電令各軍、限八月底以前、將一年來勦赤作戰重要命令戰鬥經過詳情、傷亡俘獲械彈損耗等項、分别編報統計送部、並附結議、說明匪我兩軍之優點缺點、及今後應改進事項、以備編纂勦赤戰史、用作探討勝負之資、（十二日中央社電） 
[陳繼承等由湘抵漢]  
　　（漢口）陳繼承·郭汝楝等十三午由湘抵漢、陳談、剿匪計劃已在湘商妥、即開始淸剿、務於短期内結束西路剿赤軍事、（十三日專電） 
[湘黨部執監委辭職]  
　　（長沙）省黨部執監委員謝祖堯·彭國鈞·彭運斌·蕭蓬蔚·孟慶暄·候補蕭雋·陳大榮·宋華國等、聯呈辭職、黨務停頓、（十三日專電） 
[四艦撥歸何鍵指揮]  
　　（長沙）軍委會加撥楚觀·楚謙·汝貞·永建四艦、歸何鍵指揮、（十三日專電） 
[株韶路局設總工程處]  
　　（長沙）粤漢株韶路局派劉潤厚到株州、設總工程處、吳思遠測定渌口·雲溪路線、尅期興築、（十三日專電） 
[張炎升任四九師長]  
　　（香港）回閩之一二縱隊與前張貞之團、改編四十九師、蔡廷鍇已委張炎爲師長、張定十四日就職、（十三日中央社電） 
[鄧世增赴龍巖]  
　　（福州）鄧世增今日赴厦、轉往龍巖、（十三日專電） 
[胡文虎抵汕頭]  
　　（汕頭）中央僑務委員胡文虎由港到汕、軍政黨學商等均落船歡迎、聞在汕逗留數天、即入閩謁蔣主席曁蔡軍長（十三日專電） 
[監委高一涵到揚考察]  
　　（揚州）監察院高委員一涵、十三晨來揚考察、各界至車站迎迓、（十三日專電） 
[江陰槍决通匪軍犯]  
　　（江陰）一區二甲團教練陳金保、因通匪罪、十三槍决、（十三日專電） 
[四强公約明日正式簽字]  
　　▲路透十三日巴黎電法政府頃接消息、英法意德四國公約將於七月十五日在羅馬簽字、法政府已授權駐羅馬法大使代表法國簽字、 
[意航空隊飛過大西洋]  
　　在加拿大一半島降落 
　　▲路透十二日新布隆瑞克電意飛行隊於今日下午十二時三十分飛抵拉布刺達之卡特里特、完成其赴芝加哥途中最艱難之一段路程、次後飛行、爲由卡特里特飛赴賽笛斯、其路程雖祇七百五十哩、然航行實多困難、俟抵賽笛斯後、即再飛五百哩至蒙脫里爾、然後即飛往芝加哥云、今日意飛行隊抵此時、係三五成羣而來、至三時十分始陸續到齊、每隔十分或四十分飛來數架、其第一架飛機在卡特里特發現時爲下午一時五十分、 
　　▲國民社十二日紐約電頃接馬凱無線電訊、意飛機隊已於今日正午安抵臘白拉度之卡特藍愛特、各機完好無恙、第一架下午二時五十分降落、最後一架至五時二十分着水、據稱、自冰島出發後、每三架爲一組、途中未遇任何困難、此後擬再在蒙特里奥一停後、即赴芝加哥云、 
　　▲哈瓦斯十二日紐勃倫斯維克電此間頃接無線電訊、謂意大利航空部長巴爾波將軍所率領之飛機隊、業由氷島飛越大西洋、而抵加拿大賴白拉多半島之卡脫萊脫地方、 
　　▲國民十三日卡特賴特電意飛機隊自氷島抵此後、意航空總長巴爾特聲稱、此行極爲危險、自出發後、即遇大逆風、天氣極惡劣、雲重而低、天色昏暗、各機不得不接近海面飛行、致不能一循確定航線、自第五小時以後、更飛入濃霧之中、駕駛員幾不能自見其翼光、加以翼上水點疑集爲冰、更不敢飛至三百呎以上、迨飛過重霧、天氣略佳、自第十小時至第十二小時、天晴無雲、但海上波濤洶涌、風勢險惡、且此行始終遇大逆風、最快速度每小時不能過一百二十五哩、益增飛航之困難、各機因天氣惡劣、自始即四散分飛、但到此間時、仍能排成三架一組、各駕駛員此行已能表見其優良之技術云 
[芬蘭森林大火]  
　　延燒達數千方哩　 
　　數處係有人放火 
　　▲路透十二日希爾新福電芬蘭旱魃爲災、致引起内地森林之大火、延燒區域達數千方哩、而農產品之收穫、亦蒙重大損失、災區内之民衆均恊助援救、聞有數處地方係有人故意縱火云、 
美國綁票層見疊出 
[羅斯福組織除匪運動]  
　　▲路透十二日華盛頓電酒禁開後、㚥人失一利藪、致邇來全國綁票案層見疊出、羅斯福總統現正組織大規模之除匪運動、羅已命各州官員合作、以破紐約民主黨要員沃康尼爾之姪及著名財政家費克把之綁案沃康尼爾家屬預料沃氏可於十二小時内釋回、聞將付贖金十萬元、其實數未悉、惟據今日報稱、沃氏家屬現正與匪接洽云、又聞費克把之綁匪復函致費氏家屬、要求贖欵二十萬元、據費氏家屬稱、現無法籌此贖欵、伊里諾益州阿爾頓之老銀行家魯爾、星期一夜亦被綁、其家屬因魯年老體虚、現正設法謀與綁匪接觸、 
[蘇聯本年財政預算]  
　　蘇聯財政預算之特點、爲不以稅收爲惟一之收入基礎、而以國營生產事業之一部分盈餘爲收入之大宗、支出方面、不以政費軍費爲最大之支出、而以用於經營各種生產·文化·建設·事業之經費爲最鉅、故蘇聯財政預算、實爲集各個生產部門預算之大成、其基礎實建立在工業·農業·及運輸·等等生產事業之各種預算上面、此外尙有信用、社會·保險·等等亦爲其重要基礎、申言之、此項預算、實負有集中與分配發展社會主義、經濟之資本、及向國民集中資金、與分配資金於國民之使命、與資本主義國家之財政預算完全不同、至於製定預算之機關、則設有專門委員會於中央執行委員會之下、該委員會專司製定中央及各個聯邦財政預算之職、而各部之預算、又爲成立中央預算之基礎、至於地方預算、則由所在地之執行委員會製定之、 
　　茲述本年財政預算如次、一九三三年適爲第二個五年計劃開始之年、亦即爲蘇聯國民經濟第二個發展階段開始之年、本年計劃中、預定工業生產總額應較去年增加百分之一六·五、如以金額而言、則增加値價四十八億盧布之工業生產品、（依一九二六至二七之價格計）、鐵路運 
輸方面、預期可以增加三萬萬噸之貨運、依百分計算爲百分之一二·五、投資總額可達一百八十億盧布、貿易方面、可以增加六十億盧布之資本、財政預算之收支、已經中央執行委員會下之預算及財政計劃部通過者、計收入爲三百五十億盧布、支出爲三百三十二億盧布、與一九三二年較、預算全部增加五十億盧布（２９９４９Ｍill增至３５０１１Ｍill盧布）、依百分計爲百分之一六·九、支出項下、因有政府盈餘十七萬八千萬盧布在内、故無顯著之增加、 
　　（甲）收入茲將一九三二年與一九三三年之收入列表比較如下、 
　　　　一九三二年　　　　　　　　　　　一九三三年 
　　　金額（百萬盧布）收入總額之百分比　金額（百萬盧布）收入總額之百分比 
　　項目 
　　國民經濟之社會化者　　二四七一九　一八二·五　二八七四九　八二·一 
　　已經集中之民間資本　　　四三七三　一一四·六　　五三六四　一五·三　 
　　其他（如租稅等）　　　　　八五七　　一二·九　　　八九八　　二·六 
　　總計　　　　　　　　　二九九四九　一○○·○　三五○一一　一○○·○　 
　　已經社會化之國民經濟方面之主要收入有二、其一爲經營商業方面者、此項收入之形式爲營業稅、其次由各種經濟組織盈餘項下撥歸政府者、如工業·農業·等企業之盈餘、鐵路·郵政·有綫電報·及無綫電報·之收入等、 
　　營業稅之收入、在財政預算收入中作第一位、總額爲二百十八億盧布、或爲全部收入之百分之六二·四、至於此項稅收之增益、須觀生產狀况及負有納稅義務之商業狀况而定、此外工業品生活必須品之售價如有變化、有時亦足以影響各項貨物之營業稅、一九三三年預算中、稅率之變化極小、因而得以保持一九三二年之平均稅率、一九三三年營業稅所以能比一九三二年加多至四十四億盧布者、其原因實由於納稅之貿易比以前旺盛、其比較如下、（單位百萬盧布） 
　　年份　　　　納稅貿易總數　　稅額　　　平均稅率以百分算 
　　一九三二　　四三八一七　　一七二二七　　三九·三 
　　一九三三　　五四七二一　　二一七九六　　三九·七 
　　一九三三對一九三二之百分比　一二四·九　三六·八　一○一·○ 
　　如能再依一九三二年之賣價計算之特殊生產品出售以後、所徵之稅列入前項預算之收入項下、收入總額可達二百三十五億盧布、或佔全部收入之百分之六七·二、由此可見收入方面有三分之二必須視國家商品貿易之情况而轉移、所幸目前市塲之需要甚切、即預計一九三三年增加之百分之一六·五、工業生產品、亦尙不能應國民及社會化部份之需要、 
　　預算中第二種重要收入爲工業、信用機關及交通方面之蓄積、社會化部分之蓄積、總額决定爲二百零二億盧布、此項蓄積總額之來源爲依計劃規定之加緊生產、增加貨運、减低工業生產品之成本、以及增加工人生產能力等、此項蓄積數額之中、須以三十九億列入財政預算收入之中、 
　　預算收入方面之第二項爲稅收、曁人民所納之稅、或自由捐助之費、人民所納之稅爲所得稅、納此種稅者、爲以重價雇用之工人·職員·以及並不工作而有收入之人民、（工商企業之所有人等）至於捐欵、則用以補助發展文化及社會事業者、此外亦有以捐欵抵償、只能勞動而不能繳稅之農民所應納之稅額者、此種稅收之總額爲二十一萬萬五千二百萬盧布、作收入總額之百分之六·一、第二項收入較去年增加三萬八千萬盧布、增加之原因、爲各個國民經濟部門之職工薪工增加、農業增加、勞動人數增多所致、 
　　依合理的公債形式所募集之人民自由捐、在收入方面之意義甚爲重要、一部分經濟建設、均藉此向人民募集之公債而舉辦者、年來因經濟建設正在劇進之中、人民生活亦因經濟建設之進步與擴大而日見安定、此種現象、實不啻爲國家增保證公債之堅固壁壘、故凡政府發公債之時、人民無不踴躍購募、政府負債、截至一九三三年一月一日止、爲六十五億盧布、益 
以一九三三年必須再行募集之各種公債、至一九三四年一月一日、總額當可達九十億盧布、至於公債與人民之關係、當以持券人之多寡爲斷、蘇聯購買公債、之人民、在一九二八年爲八百萬人、一九三零年一千二百萬人、至一九三二年增至四千萬人、公債之撥入預算收入項下者爲三十二萬一千二百萬盧布、即收入之百 
分之九·三、 
　　其他收入方面、一九三三年共計有五萬萬盧布、此爲最高社會保險機關補助大學獎學金之欵、此欵所以列入預算之故、因欲使獎學金之計算比較簡捷、社會保險機關所撥之獎金、實際祗佔總額之一部分、而其他部分仍須另行設法挹注、此外收入項下之雜欵、尙有零星稅欵（一萬四千萬盧布）貨運曁客運收入撥解政府之欵（一萬八千三百萬盧布）等等、（待續） 
[日本京都發生大賄案]  
　　被檢舉者均著名人物 
　　中有三疑獄最爲重要 
　　據名古屋新聞載稱、京都市因擴張事業、以致本市吏員·出入商人·承辦業者間、不斷的發生不正行爲、查自昭和三年以來、京都府刑事課即得種種醜聞、直至本年三月十六日、始得確實證據、復經京都地方檢事局、費三個月偵查之力、乃將受賄與贈賄之六十八名、陸續檢舉、此輩犯人、皆係京都市高級吏員·議員·市會議員·實業家等著名人物、如民政黨議員川橋·政友會議員鈴木·市議員八木·市府課長·主事·技師·書記·等、朋比爲㚥、其中可特筆大書者、有三大疑獄、即㈠日石事件、政友會議員爲鋪設道路、串同技師與日本石油會社賄賂二萬元、㈡船岡山事件、油商船越爲土地整理、收受賄洋數千元、㈢第一工業事件、爲收買第一工業學校地基、鈴木議員收賄六千元等、其他關於勒索謝金、收受物品等、不遑枚舉、如此醜惡事件、實爲京都市史上未曾有之大污點云云、 
[新省政變後各方動態]  
　　盛世才惕纂奪之例部屬作祟 
　　黄慕松之安全絶對不成問題 
　　開發邊疆中央將有偉大計劃 
　　京訊、新省二次政變爆發後、中央擘劃籌維、煞費苦心、但時經半月、依然明晦莫測、茲據關係方面、得其實况、爰述其槪要于次、用供關心新省事件者作參攷焉、 
[二次政變原因]  
　　查四月十二日第一次新變爆發時、反對金樹人氏主動者、實爲陶明樾·陳中及少數下級軍官、並以民怨之深、金遂愴惶出走、時盛世才正在吉昌（離迪化約百餘里）與馬仲英部對壘中、聞變趕回、越數日、在陶陳指導之下、遂由民衆大會推任盛世才劉文龍分領軍政、事乃告一段落、是陶陳固新變中之要角也、盛自接任邊防督辦後、鑒于過去新省纂奪之例、不無戒心、而陶陳恃功驕恣、 
 
 

Page 10

 
 
事亦難免、坐是彼此猜忌日深、二度政變之因、胚胎予是、當中央特派黄慕松爲宣慰使時、倘立時啓節、輕車簡從、飛往迪化、則馬仲英尙無再逞之心、劉盛或無過分之想、斯時、因勢利導、均無不可、不幸黄氏因羅致人才、籌維經濟、而稽其行、旣達新省、又値陶陳正懐厥望之時、陶等以黄乃中央大員、背言獻媚、斯本小人之長、黄固胸地無他、顧盛劉戒懼之心益亟、遂憑片面之動作、殺陶之不足、并疑黄有奪我之心也、 
[蔣汪陽電去後]  
　　中央自接劉盛儉電報告後、中間曾由該省駐京辦事處長張鳳九、黨務指導員彭昭賢等、分電劉盛、說明中央態度、並詢事變眞相、至蔣委員長與汪院長所發陽電、因途程關係、須至二十左右、方可接得復電、惟彭昭賢日前又接盛來一電、略謂「此次新省政變、弟爲環境所迫、不得不維持局面、傳聞失實、誠屬憾事、文旌西來、極所歡迎、盼即命駕、以資矜勉、至于新省事件、純由馬匪從中搆亂、現馬匪已率殘部六七百人潰退鄯善、弟正凖備追擊、以期澈底肅淸、馬匪若除、則一切當能迎刃而解、此情已電呈蔣委員長矣、」彭氏接電後、旋又去一電、對於劉盛始終服從中央之態度、加以激勉、至黄宣慰使之安全、三復致意、尊黄即所以尊中央、並說明黄之赴新、絶對無攘權之意、希勿一再誤會、關於一切善後、待到新後面商、此電係于前日發出 
[中央處置態度]  
　　新省二次政變之總因、旣如上述、中央此後所持態度究將如何、是爲一般人急欲预知、據軍政各當局意見、略以日前（星期一）汪院長在行政院紀念週報告、「關於新省事變中所述之三事、即第一·外交要統一于中央、第二·軍事要統一于中央、第三·宗教要自由、民族要平等、斯三者固爲此後治新方針之大目標、亦即半月來汪蔣往返電商處置新變之結晶、倘劉盛對此有切實遵行之表示、黄慕松在新未受過分之難堪、則劉盛眞除之命、不確見諸明令、他如此後新省之切實開發、中央最近在某高級會議中、曾有詳密討論、大有事在必行之勢、其範四微聞不僅限于新疆一省、惟當在治新計劃中之第二步云、 
[彭宮行期在邇]  
　　行政院長汪精衛、於新二次變後、曾召張鳳九與宮碧澄、埀詢弭亂之方、並囑宮氏尅日與彭昭賢聯袂返新、調查眞相、一面令黄宣慰使兼程返京、但時至今日、宮彭行期已展、黄使返斾靡定、個中眞相、殊足令人懸測、昨接彭昭賢談稱、「汪院長確曾一度與宮先生談及、囑予等即日赴新、但予處始終未接正式命令、以故迄未成行、倘中央確有斯意、自當遵從、惟黨務指導員曹啓文、業於昨（十一）日上午搭乘飛機赴新、一俟曹先生到達後、先將該省近况報告此間、是予等行期、或尙有待、昨日同行赴新者、尙有盛之知交董率眞楊夢周二人、董係應盛電邀而往、又李杜代表王子耀先生、亦同機赴新、」彭氏末謂黄宣慰使之安全、予担保决計不成問題、因黄盛私交極爲友善、在公的方面即或稍有誤會、但不久即能消釋云云、 
[張鳳九昨返京]  
　　新疆駐京辦事處處長張鳳九、日前應蔣委員長電召赴贛、業于昨（十二）日返京、據張氏談話、「予此次奉召赴贛、轉往廬山、始晤見蔣委員長、蔣氏對於新事、異常注意、埀詢至詳、但以忙於剿匪工作、故令本人先行返京、晋謁汪院長、並謂詳細辦法、業已電致汪氏、一切問題、可即在京解决也、故余今晨十時乘機抵京後、即往謁汪院長、承指示中央解决新事之意旨、調將即命宮碧澄彭昭賢赴新一行、調解糾紛、總以顧全中央威信、順從地方輿情爲原則、二氏將以何種名義前往、現正在磋擬中、大致日内即可發表、俟下星期二之歐亞機開行時、即行起程、至劉盛眞除新省主席督辦之命令、當俟宮彭二氏抵新後、再行决定」云、又稱、此次劉盛緊急解决新省府内部事變、槍决陶陳李三人、完全因陶等企圖暴動、故不得不如此處置、至對中央大員、絶對擁護、外傅種種、未必可靠云、 
[劉盛履歷槪要]  
　　新省現狀、已由盛劉二氏分負軍政大權、因是二氏之身歷與在新之聲望、并與中央之關係、似有附紀之價値、查劉文龍年事已高、服官新省歷三十餘年、平素處事、尙得民心、因有劉靑天之目、過去因地位關係、少與中央接近、其人其行、知者遂鮮、盛世才係日本陸軍大學畢業、返國後、民十七曾任此間總司令部中校科長、雅具幹才、　年中央對馮閻兩役、盛均參預戎機、顧邀蔣總司令埀靑、民十九、經現任新省黨務指導員彭昭寳之介、赴新担任邊防督辦公署參謀處長之職、初無藉藉之名、迨曩年馬仲英初度叛金、（樹人）金部敗績、盛乃乘機獻策、並自限日期地點、必平馬亂、金允其請、遂畀代理參謀長職務、授以全權、結果、悉如預期、如期平定、金乃大加賞識、眞除參長、並兼該省軍校教育長、自後關於軍旅之事、悉由盛氏擘劃、潛勢力因漸澎漲、此次獲握軍符、其由來有是、盛今年三十七、曾受業于蔣委員長、與宣慰使黄慕松、原屬同學、（日日社） 
[蔣暫駐節廬山]  
　　赴撫州視察經過 
　　現籌設爬山學校 
　　撫州通信、朱毛自前年由贛南轉移目標於贛東後、撫州即成爲剿赤之軍事重心、且僞一三五軍團、迭須傾巢北犯、莫非想奪取撫州、以期進窺南潯、衝出長江、上月初、朱毛又親率林彪·羅炳輝·董振堂之僞四五十二等軍、由撫河上游、突出宜黄、侵入撫州附郭、來勢兇猛、蔣委員長當以赤匪離巢深入、亟宜乘時痛勦、乃於十九日出席縣長會議訓話後、即乘贛閩路汽車到撫、駐節第八中學内、就劉峙日前所設之督署辦公、蓋蔣之到撫、亦是親自兼攝北路軍總司令指揮前線軍事也、蔣蒞撫後、即召集各將領訓話、面授機宜、限即刻向宜黄前進、時贛東各部、因蔣親來督師、士氣振奮、立將侵入撫州附近之匪驅逐出境、並於二十五日解宜黄之圍、蔣除赴南城崇仁及宜黄視察外、又迭召新開到撫之李思愬等部訓話、勉以努力肅淸匪禍、計月來由外省增加入贛者、約五六師人、均由囗集中開至囗囗前線、宜黄各部、因而向匪跟進、已達宜黄迤南囗囗等地、朱毛主力則退至宜樂與寗都交界之招携東陂蕭田黄陂小浦一帶、據各方情報、朱毛以五省分三路包抄、死期已到、刻集議共商對策、彼此主張、㈠全力犯撫、㈠以方邵爲先鋒、東竄浙西、另營新巢、㈠西襲吉安或南襲贛州、奪取中心城市、匪衆意見旣屬紛歧、故無决定、近仍伏處黄陂迤南各險要山地、我贛東各部、已將宜樂崇以南之匪區嚴密封鎖、扼險設防、一俟粤桂閩軍攻下汀州會昌、即同時分路向寗都進、以便合圍、蔣以在撫布置就緒、後方軍事亟須處置、業於六日返省、 
　　蔣返省之後、以匪旣利用萬山叢雜、羊腸鳥道、以圖久守、乃特决定訓練山地作戰下級軍官、以便指揮、故有爬山學校之設立、聞校址即擇定廬山南麓、學生則由中央軍校及下級軍官挑選、加以訓練後、即調至前方作剿匪山地戰之先遣隊、蔣因此事於本月九日下午、又由省乘自備福特機飛赴九江、轉赴廬山、主持一切、該校不日即可正式開學矣、（七月十日） 
[何鍵召開西路剿匪軍事會議]  
　　各師旅長等均參加會議 
　　磋商西路軍淸剿之計劃 
　　長沙通訊、西路剿匪軍總司令何鍵、召集所轄三個縱隊共十五個師長、兩個獨立旅長等、於本月十日、在長沙開軍事會議、一則藉此與未曾會面之各軍事長官會晤、精誠合作、一則切實磋商今後西路軍淸剿之計劃、計十日以前、西路軍各將領到省者、有第一縱隊司令劉建緒、第三縱隊司令陳繼承、（何自兼第二縱隊司令）第十八師師長朱耀華、十九師師長李覺、二十三師師長李雲杰、二十六師師長郭汝棟、二十八師師長王懋德、三十三師師長馮興賢、四十六師師長戴岳、五十師師長岳森、六十二師師長陶廣、六十三師師長陳光中、七十七師師長羅霖、八十五師師長謝彬、八十二師師長溶景芳、第二十二軍軍長譚道源、（參謀長李佳白代）十五師師長王東原、（參謀長陳孔達代）十六師師長彭位仁、（副師長郭持平代）獨立第七旅旅長李宗鑑、獨立第三旅旅長李淀五等多人、十日上午七時、在總司令部舉行開會儀式、由何鍵主席、到會者除上列各將領外、並有總司令部參謀長劉膺古、副參謀長吳家騄·鄭兆熙、辦公廳主任凌璋、並參謀處各科長、與各縱隊司令部參謀長等共四十餘人、中央軍事委員會特派第一廳副廳長晏道剛、於本日早乘坐飛機、趕到長沙、參加指導、行禮如儀後、即由何鍵首致訓詞、以忠公專誠四字勗勉各將領、繼晏道剛代表軍事委員會訓話、希望西路軍於最短期間、肅淸贛匪、鞏固黨國、詞畢開會、討論議案、除陳軍長繼承、李旅長宗鑑二人、無提案外、其餘各將領提所有關於軍需·給養·衛生·淸剿·綏靖·各項議案數十件、分爲兩天公開討論、其議程於下、㈠第一日（十日）上午七時至十一時開第一次會、由各縱隊司令各軍長師長旅長、報告各該部隊眞實情况、下午三時至六時、開第二次會議、由各軍師旅長口頭報告提案意義、㈡第二日（十一日）上午七時至十一時、開第三次會議、由西路總司令部各處處長報告西路軍各項進行方案、及參謀長劉膺古報告審查提案意見、下午三時至七時、由何總司令表决各項提案、宣告閉會、各將領即於十二日起、分途回防、何鍵準備於二十日以前移駐萍鄉、開始督剿、（十一日） 
漳龍鐵路籌委會成立 
[築路費預算二千萬元]  
　　福州通訊、閩省建設委員會成立後、第一項任務即爲建築漳龍鐵路·及開掘沿綫鑛產、關於建築漳龍鐵路之籌備委員會、以李淸泉·黄奕住·李雙輝·胡文虎·黄奕守·薛敏老·陳培錕·黄琬·鄭華·黄仲訓·薩福筠·林榮森·林鼎禮·十三人爲委員、於六月二十八日在厦門鼓浪嶼黄奕住住宅開成立會、並推黄奕住爲組織股主任、兼籌備主任、李淸泉爲設計股主任、現陳培錕·黄琬·已於前日由厦回省向省政府建設會、報告該會成立情形、李淸泉·林榮森·林鼎禮·亦由厦赴滬轉京、向鐵道部接洽立案手續、並在滬招聘工程師探鑛師回閩開始工作、預算該路建築費須二千萬元、黄奕住個人承認二百萬元、李淸泉與李雙輝各擔任招股一百五十萬元、第一批先籌測量費七萬元、測量期間則須六個月方能完竣、（七月六日） 
[閩省黨務糾紛解决]  
　　福州通訊、閩省黨務指導委員會、因改組問題、糾紛數月不决、六月六日、又因接收發生武劇、現省黨指會已接到中央執委會電、内稱第七十五次常務會議、准將新任指委撤回、另行派員前往、籌開第一次全省代表大會、選舉執監委員、呈送中央圈定、成立正式省黨部、該會接電後、即擬定代表大會條例、各縣初選代表名額、（每縣最少一名、最多五名）、及執監委員選舉法、呈請中央核定、一面通令各縣黨部、於七月十五日以前、選出初選代表、並擬就提案、携帶來省、以便於八月一日舉行全省代表大會、同時各縣黨部促開全省代表大會駐省代表團、亦致電中央、對於俯順輿情、准予撤回新指委、召開代表會、表示感激之意、並請迅派專員來閩、以便於預定期内、召開代表會、一面發表宣言、報告數月來奮鬥之經過、至因六六風潮被捕之二十六人、除釋放之二十三人外、其餘鄭炳炎·端木志·翁禮維·三人、則於六月二十九日、由地方法院派檢察官馮家笙解京辦理、閩省黨務糾紛至此乃告一段落、（七月三日） 
松江 
[蔡姓刦案盜犯解鎭]  
　　浦南西護塘蔡佩達家、上月二十八晚被盜肆刦鈔票一萬六千餘元鉅案、由水警第一隊長范志誠緝獲是案嫌疑倉頭人梁阿五及漕涇人劉阿三兩名、解送縣府歸案訊辦、金縣長飭科偵訊、該兩犯供認分得贓洋二十元、餘不知情等情、當以案情重大、抄錄供單、備文遣政警長董福棠等將梁劉兩犯、於昨日搭車直解鎭江保安處訊辦、 
嘉定 
[公安分局易長爭執]  
　　縣公安局長楊盍僧、近將外岡婁唐兩公安公局長互相對調、外岡分局長金吉生奉令後、卽交卸局務、於九月往婁唐接收、婁唐分局長潘吉祥、請假在外、書記封一飛、告金俟潘回局後親自交代、未便擅專、金則堅須卽時接收、因是發生爭執、聲達局外、保衛團甲長唐文培等聞聲馳往、勸金勿爭、金以唐等詞涉偏袒、指爲主使、保衛團又集合全鎭團員、列隊前往向金責問、後經第五區區長梅祖德馳往勸解、一塲風波、始告平息、金以奉令接收無着、回訴縣局、楊局長因互調局長、未經縣政府批復、卽日離局赴滬、爭執迄未解决、婁唐鎭周靖等、特聯名呈請縣政府請將該局縮小範圍、節省開支、 
[督察署聘請諮議]  
　　第六區行政督察專員徐維震、聘請寳山張公權·金巨山·金侯城·王劍賓·顧珍彝·趙厚生·鮑某·嘉定夏日璈·王荃士·潘指行·黄虞孫·金伯琴·顧吉生·楊衛玉·太倉唐文治·洪暴平·朱愷懤·吳省三·錢沂·蔣育仁·王企華·等二十一人爲督署諮議、 
吳江 
[縣水巡隊迭獲著匪]  
　　本縣水巡隊近兩日來、先後緝獲積匪多名、計李三訊據供認搶刦第五區東贓鄉陳雲忠家、及綁架第十區潘守成·潘愛貞父女二人勒贖、並將潘守成撕票、並攔刦嘉興·新記·東山·各水警槍械、及槍殺官警等案、鄭國祥訊據供認綁架第九區六參鄊小里港吳金和家之媳陸氏、及孫四金二人、鄭全甫（卽鄭三）劉漢臣曹耀光（即曹大嘴）雷小黑子均訊據供認綁刦白龍橋長田港張錦福家、又東林寺和尙、並將和尙撕票、又八㘮鄉綁架女肉票二人、第十區葵良港潘望坡家、及綁架潘守成潘愛貞父女二人勒贖不遂、將潘守成槍殺、又攔刦各輪船及水警槍械十三枝並槍擊官警、吳江航船及玉皇殿綁刦等案不諱、該匪等均係已伏法之耿麻子王廣恒同黨、尙有逸匪、現正設法兜拿、此次捕獲大批匪首、居民大爲稱快、 
常熟 
[瘋婦控夫通匪]  
　　十日下午二時許、有一四十餘歲之婦人、痛哭流涕、直奔縣府第一法庭、聲稱有要案告禀、須請老爺開庭、旁人勸阻無效、旋由黄承審員升座訊問、據該婦供稱、名呂錢氏、年四十七歲、居住小東門外塔基橋、夫名松松、在家有通匪情事、每在夜深人靜時、家中卽有人進出甚多、我夫之床舖上、設有暗機關、用蔴繩一根、直通户外、一端繫以方磚、一端則繫之身上、如有發動、我夫卽起身相迎、我屢勸不聽、且將我毆打、因恐遺禍將來、特來告訴、如果不信、可到我家察勘云云、黄承審員據供、因事出離奇、皍趕派法警、將呂松松密拘到縣、一面又往呂家勘查、附近居隣、均傳說紛紜、咸稱呂素誠實、錢氏或患有神經病、轄區公安局中、已屢見其足跡云云、旋縣府於松松到縣後、重又質訊、錢氏仍稱、夫實係綁票匪、民國元年、曾因搶米被拘、質之呂松松稱、年五十七歲、業做紙燈、平日頗安分、不敢通匪、我妻所稱、實完全虚言、至此、松松之子呂生囝亦投案稱、我母有神經病、所供未可聽信云云、結果、庭諭呂松松交保、候令公安局偵查後、再行核辦、 
[教局更易大批校長]  
　　每屆年度結束、教局例須更委校長、惟此間教育界、黨派分岐、辦事殊不易、本屆教局共免職二十四校長、繼任人選、尙未發表、茲先委任邑中較大各校長、計鄉村師範校長朱印離、縣中校長孫貢元、石梅小學校長楊鈞和、西港小學校長劉公溥、白糧倉小學校長童時中、 
無錫 
[絲吐業請減免營業稅]  
　　本邑絲吐業公會、昨據會員洽昌祥、恊興等絲吐行、及徐紹文等絲行函稱、本邑營業稅局、派員分赴各行、限期塡寫申報書、實行徵稅、惟各行向領牙帖、其名目稱營業證、其所收之稅、卽稱營業稅、今營業稅局又復微稅、不啻一業兩稅、當此絲繭衰落之後、實不堪負擔、請求轉請縣商會力爭、同時該會並據李兆基王炎生等肥絲工塲函稱、連年絲繭失敗、該業對於營業稅、依照上年徵收千分之二、尙有難爲、乃最近營業稅局、將該業營業稅率、須加徵至千分之五、實難負擔、亦請轉請縣商會力爭、維持千分之二之原案、該會准函後、當卽分别轉函縣商會、請向營業稅局力爭、 
[一日間發生三命案]  
　　北門外惠商橋下麗新布廠門丁華國祥、現年四十六歲、本邑人、在該廠充當門丁、已五六年、尙未娶妻、手頭頗有積蓄、本年新春、華以餘資出外賭博、負去一百餘元、事後、因念多年積蓄、廢於一旦、心殊抑鬱、神經頓告失常、最近華又忽萌厭世之念、及至前晚三時許、濳至該廠木機間、懸樑自縊、及至發覺、早已氣絶身死、當由一六圖圖正黄錫三、投報縣法院請騐、昨由任檢察官率吏前往相騐、委係自縊身死、屍身由廠方棺殮、又第三區揚名鄉中橋鎭後街居民馬細老、年已七十餘歲、前日因細故被乃媳胡氏破口大駡、並以糞污潑於面上、細老兩目失明、無從躱避、受辱後、遂於昨日、在家背人自縊身死、現由其子和郎料理後事、又西門外仙蠡橔人餘襪廠工人陳國法、於前日下午、因天氣炎熱、至附近冰池頭河中泅水取凉、惟陳不諳水性、致慘遭淹斃、昨由該處二十三五圖圖正張金泰、報法院請騐、又城内東河頭巷有江北籍素業挑水夫之施榮、昨日淸晨、肩負水擔、放步行走、詎有該處電線、迎風下落、適中施之頭頂、施尙以左手抵抗、不料一觸之下、立時倒地、不省人事、幸被該處居民孫漢泉瞥見、立卽雇車送往光復門療養院醫治、惟左手灼傷頗重、腦筋猛烈震駭、神志昏迷、生命危險、 
江陰 
[菱湖猪船刦案破獲]  
　　本邑桃花港、與靖江八區大絶港、設有公渡、由沈朝祥爲公渡老大、前日該老大與桃花港張福生接洽、在口岸地方、行刦菱湖猪行大猪九十三只、將猪客綑綁、在圩塘放回、後經猪行報告瓜州水警總部、令本邑二十大隊偵緝、六日經水警獲住沈朝祥之兄、帶至隊部訊辦、 
[廳令查覆張一鵬被控案]  
　　縣黨部及各界發起在玄妙觀内已燬彌羅室閣舊址、建築中山堂、業已動工建築、而玄妙觀方丈顏覺滄、恐中山堂築成後、觀内各種雜要、勢將驅逐、對於進益大有關係、故以毀損古蹟、侵佔廟產爲由、具呈蘇民廳控訴、籌備主任張一鵬、經民廳令縣查復、縣府昨將發起籌建經過、呈報民廳核示、 
鎭江 
[運河水勢續落]  
　　江北運河上游受淮沂洪澤湖諸水并漲冲刷、下游受江潮頂託暴漲數尺、水流湍急、洋洋欲溢、蘇北運河工程局長徐鼎康氏、以水勢浩大、運堤堪虞、已於日前將歸海各壩、一律啟放、水勢乃逐漸低落、據最近報告、淸江·高郵·江都·等段水誌、均較前退落二尺餘、 
[兩書店失愼焚燬]  
　　中和書店開設於中山路四十一號、左鄰四十號爲百城書店、該處房屋、均係洪柏氏所有、昨晨一時許、中和書號因走電失火、突告焚如、該店發覺後、原冀自行撲滅、不事聲揚、以免書籍貨物遭沾水潰、迨崗警見該書局冒烟、撞門而入、已勢成燎原、百城書店主張堯卿等、雖帮同救火、終至不可收拾、救火會趕至、除將遴近之中國銀行美華鞋店何全外、無法將火勢撲滅、致中和百城兩書店全部焚毀、惟在慌張之際、中和書局小店主周羡東、挾賬簿逃出、爲警察拘押於局所、嗣經第二分局潘局長傅訊、中和書店大股東周仁熙、小股東兼經理陳獻亭、及百城書店經理張堯城等、據供中和書局確係走電失火、中和损失約萬元、百城連貨損失約五千元、潘局長據供後、以兩家書店、均未保險、且係天然災害、特令取具妥保、暫行釋出、中和書店設臨時辦事處於華陽旅館、料理後事、 
揚州 
[警察隊獲解四盜犯]  
　　警隊探長朱輝、前在霍橋拿獲盜匪嫌疑犯姚長安、帶隊預審後、已供出同黨王長江·王長海·王鳳有·蔡川恒·等、藏匿霍橋地方、昨（十一）該隊特按址查拿、獲解縣府歸案訊辦、 
[貧兒院舉辦游藝會]  
　　江都貧兒院主任金恒善、感經費困難、教養不敷、特擬舉辦游藝會、以所得票資、補充經費、已具呈縣府公安局、擬自七月二十三日開幕、舉行一星期、如營業暢旺、卽展長一星期、聞其間設備、分京劇話劇及一切雜藝等、都十數種、 
淸江 
[城南門外掘出古物]  
　　淮陰城南門外舊城河邊、有瓦匠蘇裔子、近以生意淸淡、十日午後三時、在其宅後起造厠所、詎挖土深未及尺、忽見土内發現一罎口、蘇乃謹愼將事、果在該處挖出古磁大口黑罎一個、繼續又挖出靑花盤碗及白磁古香爐多件、一時消息傳出、往觀之人甚多、蘇以事出意外、已將所掘得之古磁收藏已停止工作、 
[槍决匪犯三名]  
　　駐軍五十七師三百四十團、前據第三營在順河集拿解匪犯王小高子及萬永祥等、訊供屢次夥同巨匪張繼高架人勒贖不諱、當經呈准陳總指揮判處死刑、又該團駐漁溝鎭第一營、因據吳集劉鄭氏呈控、伊子劉慶昭被匪吳逢鮑禁錮地窖内窒死、請求緝兇等情、該營據呈將吳逢鮑捕獲、訊供不諱、亦經呈准陳總指揮判處死刑、十日上午、劉鍾淇團長、卽將各匪分送順河集漁溝兩處、執行槍决、 
蕭山 
[旅客中暑斃命]  
　　蕭山自八日起、天氣酷熱、華氏寒暑表常達百度以上、前日午前有苦力二人、中暑倒地、一係轎夫、經人施救、得慶更生、一係旅客、竟遭熱斃、又十日午前、東官塘有船夫一名、亦中暑斃命、午後莫家港有槳船中旅客陳某、因受悶熱、亦遭斃命、 
蚌埠 
[長淮上游已無匪踪]  
　　長淮上游近月時有匪警、往來旅客、莫不存有戒心、鳳台縣境石頭埠地方、前曾發現股匪、截刦商旅、長淮水上公安局以匪徒出没、妨碍水面治安、特派督長汪琦由蚌率領游擊大隊前往兜勦、汪奉命後卽率隊出發、乘輪西上、匪聞水警往勦、知難立足、紛紛逃匿、故該隊經過田家廟石頭埠鳳台縣一帶時、地方安謐如常、已無匪踪、汪復率隊上溯、到達正陽關、晤駐軍獨立第四十旅旅長徐中嶽、會商防務問題、但以匪已遠逃、無久留該處之必要、昨遂率隊返蚌、呈報出巡經過情形、 
 
 

Page 11

 
 
本市新聞 
[鐵道部籌備平滬直達通車]  
　　京滬·津浦·兩路直達通車問題、自經鐵道部組織兩路通車籌備委員會積極進行籌劃後、各項手續、均己擬有具體辦法、再經一度會議討論、正式决定後、即可將留滬之長江號下關渡輪、駛京裝置、茲述各項消息錄後、 
[擬定通車原則]  
　　京滬·津浦·兩籌備委員會、係由鐵部派員、會同津浦·京滬·兩路代表合組成立、並經再度召集會議、討論輪渡管理及籌備兩路直達通車等問題、對於通車方面、現由該會擬定下列三項原則、㈠自京滬·津浦·兩路正式通車之日起規定滬·平·每日對開客車一次、（時刻未定）㈡由各路合共抽調客車七列、（輛數未定）專駛滬平通車、㈢上項各路應撥列車、以各路里程爲比例、計津浦五列、北寗一列京滬一列、（上列辦法係由通車籌備委會所擬定、但京滬滬杭甬兩路管理局、以京滬路車輛頗感缺乏、故現已呈請鐵部、改向膠濟路商借三等客車三輛、平漢路二等客車二輛、兩路本身調撥貨車三輛、混合組成一列車）、以上三項原則、日内即由籌備委會呈送鐵道部、予以核准、佈告施行、 
[規定過江票價]  
　　至於旅客過江輪渡票價、經通車籌委會議决下關江面爲十里、（實僅六七里）計頭二等三角、四三等爲一角七分、貨物運費、上行由南京至浦口每噸爲一元五角、下行由浦口至南京每噸爲二元、但最多一次、不得超過一千二百噸、惟鐵道當局、以此項辦法易啓客商反對、蓋貨物旣係同一渡輪裝運、過江費不應上下行收取不同、殊將影響京滬·津浦·兩路直達貨運、爲减輕客商負担起見、頃已指令籌委會、將貨物過江運費、在可能範圍内、儘量予以减低、並須取消上行下行名日、劃一收費、 
[渡輪管理事宜]  
　　至長江號輪渡之管理事宜、業經鐵道部訓令津浦路局負責辦理、蓋津浦方面向有港務課之設立、且沿江兩岸、均設有極良好之貨棧、渡輪運貨過江裝卸、殊爲便利、而京滬路南京貨棧、係在下關車站旁、離長江號渡輪碼頭甚遠、裝卸旣屬不便、轉運更必費時、故鐵部遂以此項渡輪管理權、交由津浦路局負責云、 
圖南沉輪被難員客將到 
[日人拒載船員]  
　　招商局圖南輪内救起被難船員五十三名、乘客三十六名、十一日上午十時、即抵大連、祗因守候總局派船往載、故此八十九名被難員客、留居大連、已有三日、滬局先函請大連汽社、要求派輪、將此項被難船員等載送來滬或乘該社大連上海班輪到滬、詎此函自十日發去、始則該社不予答復、繼由局方派員前往交涉、而滬上大連汽社推諉總社、竟不允裝載此項被難員客來滬、 
[新豐開往大連]  
　　劉鴻生初本不令新豐至大連、往載各船員、旋因日商對於局方要求乘搭八十九人來滬一事、業已明白拒郤、故祗得電令由津南下之新豐輪、開往大連、迎載此船員旅客至滬、據昨日消息、新豐已於昨日午後、從芝罘赴大連、即晚可將被難船員等載運開滬、准定明日下午三時左右、可到上海在金利源碼頭上陸、屆時局中已派定專員、會同均安會等、到碼頭照料一切、 
[已載天津丸來]  
　　新聲社云、招商局前日電天津烟台各分局及新豐輪、飭速灣大連、將遇救之船員及旅客、轉載來滬、同時並電大連代理處設法速將遇救之船員旅客、轉輪來滬、昨晨接烟台分局電告、新豐輪已於十三日、由烟台開大連、不再駛往威海衛、即行駛滬、又接大連代理處電售、大連汽船會社之天津丸、竟不允轉載遇救船員旅客、下午四時、又接電告、經本處派員交涉後、决由天津丸轉載、已於十三日正午、由大連開出、須灣靑島駛滬、按大連駛靑島、計十二小時、在靑停留八小時、再由靑駛滬、計二十八小時、預定明日午後可抵滬、最遲後日晨必可抵滬、船員五十三人、全體來滬、惟旅客三十六人、一部份已由大連返烟台及營口、到滬者僅屬少數、至於新豐輪、决仍灣大連、 
[劉鄧電復廢戰會]  
　　均對劉文輝指摘　 
　　廢止内戰大同盟會總會、頃接劉湘鄧錫侯最近復電如下、 
[劉湘復電]  
　　廢戰大同盟會曁各報館均鑒、赤匪犯川、蒼溪閬中、相繼告急、湘迭奉中央明令、務籌剿匪方案、鄉情職責、均不容緩、乃不幸而劉鄧之戰適起、斯時口瘏音曉、總難解鬭川省習成割據、無可諱言、即在平時彼此森嚴戒備、一遇戰事、各方更益紛拏、湘統籌剿匪、自須整齊各軍、分配任務、乃戰者自戰、不聽制止、未戰者亦因是牽顧、疑憂交生、坐令赤匪如焚、焦爛日及、誰爲障梗、言之痛心、竊查赤匪始竄、僅陷通南、田軍力攻、旋經收復、祗以川西戰起、田軍抽部備防、遂令埀燼餘灰、重燃兇燄、而劉文輝更乘湘及李其相部動員剿匪之際、分移所部、西壓榮健、東脅兩資、一面仍向鄧軍放堰决堤、不斷進攻、虚以和平、應付忠告、今内爭不止、在彼兩軍、自已不能担任剿匪工作、田部更彈缺餉乏、疲於支持、而各部心力分歧、瞻顧前後、以如此散漫之部隊、遇狡悍素著之共匪、一擊不中、必轉披猖、且文輝不斷内爭、竭澤而魚、爲叢敺雀、上川南邛、蒲名大各縣、揭舉赤幟、號召抗捐、川北之赤燄方張、川南之洪濤復起、赤洗全川、彌厲可懼、湘對文輝、公私情誼、切望其迷途自返、不遠而回、以是雖備受各方詬責、深自含忍、乃匪患日迫、而冥行不休、今上下交責、湘以制止内爭、恊力剿共、除以大部補助田軍頌堯·劉軍積之·楊軍子惠·防剿赤匪、力遏侵越外、即以一部西上、制止内爭、期於短時間、排除障碍、乃能集合全力、共同合作、庶統籌全局、力不致分、以言剿共、始有把握、否則各軍瞻顧莫由解决、剿匪進行、難期澈底、外似經切、實轉遷延、變起中途、貽誤必鉅、湘職責所在、捍衛鄉邦、大義所迫、勞怨罔辭、惟當此赤匪未除、民困待蘇之際、湘爲勦赤安川、勢不能不同時排除障礙、誠恐各方不察、疑謗叢生、加以造亂者更散布謠言、顚倒事實、淆惑觀聽、藉便私圖、使是非不明、公理沉没、用是略陳槪梗、伏望詳審川情、主張正誼、川局前途、曷勝利賴、臨電無任企盼之至、謹此電聞、劉湘叩、庚、 
[鄧錫侯電]  
　　廢戰同盟會公鑒、頃奉支電、殷殷以勦赤息爭相詔勉、敢不祗從、此次劉文輝無端肇囂、進攻敝軍、不顧國難、不恤民命、兩月於茲矣、迭電陳明、諒邀鑒察、蔣委員長迭次電令文輝、速返原防、毋得擅動、汪院長亦於六月文日、電令息爭返防、大會曁川中袍澤、復先後函電勸導、而文輝槪置不理、迄今猶攻擊未停、毫未悔禍、牽制勦匪、事實具在、未可掩飾、其目無中央横悍好亂之心、至爲顯著、大會酷愛和平主持正義、務懇將文輝肇亂禍川、速令黷武各情、轉呈中央、處以應得之罪、並揭告國人、以爲内戰者戒、庶明是非、而伸公理、俾川事早定、劉督辦湘便於統籌勦匪、用安閭閻、不勝企禱之至、鄧錫侯叩、魚印、 
[戴戟昨晚歡宴三將軍]  
　　蘇將赴蘇李將入京 
　淞滬警備司令戴戟·及參謀長張襄·兩氏、昨晚七時、在四馬路杏花樓、歡宴馬占山·蘇炳文·李杜·三將軍、直至九時許、賓主始盡歡而散、蘇炳文將軍、近患神經衰弱之症、刻正延醫診治、惟因滬上煩囂、故擬於二三日内赴蘇休養、李杜將軍亦將於二三日内晋京、向中央報告抗日經過、再行赴贛、晋謁蔣委員長、然後返滬休養云、 
[租界區絲廠昨晨罷工卽告解决]  
　　雙宮廠又罷工要求增加工資 
　　單宮各廠己允補發工人工資 
　　本市絲廠工人要求恢復待遇、經社會局勸告解决後、閘北區積餘廠、於前晨因賞工及工資問題、發生誤會、以致罷工、經工會勸告後、昨晨一律復工、租界區祥源等五廠、因廠方尅扣工資、昨晨罷工、經社會避勸告後、各廠已允補發、定今晨復工、雙宮絲廠工人、要求增加工資、昨晨亦告罷工、茲誌詳情如下、 
[閘北復工]  
　　閘北區恒豐路元豐永·美豐·福源·梅園路五興·光復路宏春·嘉泰·共和路積餘·裕通路源記·源興·長安路寳泰·宏生·恊新·元新·楚信·懋豐·乾源·愼泰·振興恊記·積餘恊記·等十九家、前晨因星期賞工及工資問題、受人煽惑、積餘工人、首先罷工、繼即波及其他各廠、總計爲十九家、公安局四區二分所得報、即派警維持秩序、第六區繅絲工會理事吳素貞等、即分向工人解釋、同時社會局亦派朱金濤會同公安局、向工人勸告、决依照日前簽訂之調解律錄辦理、於是十九廠全體女工、昨晨一律進廠復工、 
[波及租界]  
　　租界區甘肅路祥源·國慶路裕源餘記·阿拉白司脫路源和泰鑫經緯等五廠工人、以社會局調解决定之恢復工資辦法、自六月份起實行、而各廠違反决定、六月份工資、仍發四角五分、於是泰鑫工人首先罷工、繼即波及裕源餘記、祥源經緯源和等四家、惟北成都路怡和·曹家渡信昌·因距離較遠、幸未波及、社會局報告後、即派朱金濤馳往勸告、並向廠方交涉、同時第三區繅絲業工會理事楊叔梅等、分别向工人解釋、 
[補發工資]  
　　租界區各絲廠、自工人罷工後、於昨日上午十時、在租界絲廠同業公會辦事處集議辦法、到祥源金雨松·源和鄔省三·裕源裘仲春等、列席者爲第三區繅絲業工會理事楊叔梅、决定依照社會局調解委員會調解筆錄、對於已發四角五分之廠、自本月十六日起、一律補發、下午、工會復向工人勸告、於是各廠工人、允今晨一律進廠復工、又閘北區各絲廠、昨函同業公會詢問六月份女工工資發給辦法、同業公會當復函依照調解决定、六月份起實行、 
[雙宮罷工]  
　　虹口天寳路底福綸恒雙宮絲廠、全體工人四百餘名、因此次虹 
口閘北二區單宮廠增加工資、而該雙宮廠並未照加、昨晨該廠開工時、僅十分之二工人上工、其餘實行罷工、並推出代表向該廠買辦沈祖佩、提出要求、依照單宮廠此次社會局調解之工資發給、而該廠經理以向例雙宮工資、依照單宮工價、八折計算、自一二八後、全市僅福綸一家開車、爲顧全雙方利益計、改爲四角二争、後以單宮次第開車、因鑒於絲市不振、會議結果、工資一律四角二分、當時雙宮廠未加折扣、後單宮增爲四角半、雙宮乃加一分、此時相差無幾、而工人不諒、要求照加、故對於工人之要求、加以拒絶、據該經理沈祖佩對新聲社記者稱、雙宮原料係由單宮廠所供給、故毫無利益沾染、因鑒於社會經濟不振、設或停閉、廠基無人承租、同時顧到職工工人、一旦失業、 
衣食不給、爲此勉力維持、時有捉襟見肘之虞、而工人如此不諒、本廠處此情况之下、惟有停業、以謝工人云云、 
[天廚號命名典禮航　校派機參加表演]  
　　航校長毛邦初派機兩架來滬 
　　命名地點擇虹橋機塲之意義 
　　可憑弔滬戰遺跡及蕭特之墓 
　　天廚味精廠主人吳藴初、捐助戰鬭飛機、購就容克式天廚號飛機、業已裝配就緒、已定十六日下午三時、在虹橋飛機塲、舉行命名典禮、屆時將有杭州航空學校容克式飛機二架來滬、與該機同時表演技術、茲誌籌備情形如左、 
[籌備典禮]  
　　本市航空恊會、會同天廚廠、商洽舉行命名典禮之地點、經决定在虹橋飛機塲舉行、昨日起、天廚廠已在塲内外趕搭彩棚、並建主席臺、備舉行典禮儀式、並趕印秩序單入塲劵、將於今日印就、即行分發各界、邀請參觀、 
[府天]  
　　裝竣後天廚號機（中華照相館攝） 
[擇地商洽]  
　　天廚號飛機、原擬仿上海市第一號機之命名典禮、在江灣跑馬塲舉行、後經與航空署及航空恊會商洽結果、認爲江灣跑馬塲不適於多架飛機起落、同時因虹橋飛機塲、於一二八戰事中、被日機轟炸甚慘、且有助我抗日之美義士蕭特之墓、平時因關係軍事、向不開放、不若乘此時機、容各界自由入内參觀、於觀天廚號機之命名及表演外、並可以憑弔被炸遺跡、及美義士蕭特長眠之墳墓、故最後决定假虹橋機塲舉行、 
[會塲佈置]  
　　虹橋機塲、因本無看臺及座位設備、籌備處特在塲搭蓋、凡持劵入塲者、得通過警戒線進會塲、有航空恊會天廚味精廠請柬者、係憑帖入特别座、又因天氣炎熱、請冠生園在塲出售冷飲、又以該塲距離鬧市較遠、雖有公共汽車往返、但班次過少、是日前往參加者必多、特函請公用局轉知該地段公共汽車公司、屆時增加班次、或加開專車、以利交通、 
[命名次序]  
　　一·奏樂、二·唱黨歌、三·向國旗黨旗及總理遺像行最敬禮、四·主席恭讀總理遺囑、五·報告、六·演說、七·命名禮、八·授受機禮、九·昇空禮、十·編隊及 
表演、十一·奏樂、十二·禮成、 
[大會職員]  
　　主席團吳藴初·唐海安·杜月笙·史量才·王曉籟·命名禮、 
吳鐵城市長授受機禮、主席團及航空署長徐培根、昇空禮、吳藴初夫人擲瓶、 
[電請派員]  
　　天廚及航空恊會、已於昨日分電中央黨部國民政府行政院軍事委員會航空署等、請派員來滬、參加天廚號飛機之命名典禮、並請航空署派員接收、俟該機命名後、撥歸空軍編制、 
[航校參加]  
　　航空學校長毛邦初、日前由杭抵滬、經天廚廠航空恊會、與之商洽、派駕駛員來滬駕該機表演、已經毛校長電杭校派員來滬、約於今日可以抵滬、同時毛氏並决遣與天廚號同式之容克機兩架來滬、屆時與天廚號同時凌空表演、成爲一小隊之陣勢、（空軍編制三機爲一小隊）作空中戰鬭之實際操演云、 
[散發標語]  
　　航空恊會印發標語二十萬份、於十五日由飛機在本市及十六日在會塲散發、其内容如下、㈠我們要帮助政府擴充空軍、以盡天職、㈡擴充空軍、是爲我們民族的自衛、㈢我們要救國家、救民族、救自己、便須捐助航空救國基金、㈣帮助政府、擴充空軍、建設空防、便是護國衛民、㈤天廚號飛機、是民衆輔助政府建設空防的代表、㈥空軍不是一時可以建設起來的、要大家不斷的努力、才能達到目的、㈦天廚號飛機、是愛用國貨常吃味精的同胞、間接出資購買的、 
[傳單四種]  
　　又印傳單四種、各十萬份、同時散發、㈠親愛的市民們、我們在上月舉行上海市號飛機命名典禮、現在繼續舉行天廚號飛機命名典禮、正所以表示本會不斷地努力、建設空軍、希望市民們、本已往之熱忱、爲源源之資助、使得保障民族生存的空防、逐漸充實起來、㈡親愛的市民們、我們的國難旣深且重、非得有相當時間之沉着準備、不足以資挽救、故本會力謀積極擴充空軍、貢獻政府、希望市民、勿爲暫時的苟安所麻醉、一致踴躍參加本會、共同奮鬭、以救國家、救民族、救自己、㈢親愛的市民們、去年一二八之役、本市受敵人飛機之轟炸、極其慘烈、所受損失極大、我們痛定思痛、只有趕緊建設我們的空軍、充實我們的空防、㈣親愛的市民們、現代戰爭、是科學的戰爭、要想抵抗敵人、護國衛民、非充實最勵害、的戰爭的工具空軍不可、現在敵人對於我們、隨時有嚴重壓迫的可能、所以我們要趕緊充實空軍、希望大家起來努力、 
[捐欵彙誌]  
　　最近航空徵求隊辦事處、收到捐欵、計有粤商鄭伯超君獨捐銀一萬六千元、靖江城中小學學生四十元、七十九師樊師長二百元、暹羅他砂磅埠華僑林猷裕林猷瑗鄭靜岩等八十二名、共暹幣一百四十九　半、合國幣二百零四元、東方年紅公司毛惕非·經募合興昌等十一户共二十九元、又毛志祥三十元、諸爕堂十五元、秦少周樂秀章沈寅舟秦幗英各十元、又航空恊會總會收到淮陰黄士英之母七十壽儀移捐二百十五元、湯山省立民教館民衆學校七元九角一分、 
[馮玉祥致汪精衛電]  
　　决心抗日願以死報國 
　　馮玉祥頃致行政院長汪精衛庚電云、（上略）弟决心抗日、本自找死、但弟認爲抗日旗幟之下、良心較安、文天祥詩曰、人生自古誰無死、留取丹心照汗靑、每讀斯言、輒奮起云云、（下略） 
[吉林義軍聯合會之發起]  
　　東北義勇軍後援會、昨接吉林省各部義勇軍聯合會呈文云、自蘇馬李王被迫出國後、所有部屬、仍潛伏待動、加以以前各地之小部分義軍、互相策應、屢立殊勛、旌旗所向、足寒倭但、東北亡省中尙有一線光氣者、惟此一息、尙存之義軍耳、但大力壓迫、電信阻斷、關山遼遠、跋涉不易、以致國内援助、無從接受、雖經各部代表呼籲、施受仍感困難、今由各部義軍聯合一致組織一接收各方援助之機關、此職會組織之原因也、夫東北義軍、轉戰千里、浴血年餘、饔飱不繼、彈藥不充、而猶振臂高呼、手刃强頑、義之所在、奮不顧身、姑無論其功之成敗、區區精誠、寗無可取、若得充分之援助、俾周旋於白山黑水之間、則全國國民、豈能坐視、收復主權、收復失土、共有重責、又何分秦越、職會組織之意旨、純爲接收各方之援助而設、絶不含有任何政治及主義之活動、並不擴大宣傳、聳具聽聞、祗欲接收援助、俾東北義軍·得延生命及抵抗之力足矣、鈞會乃援助義軍之主動機關、對於職會有提携扶助之義務、故特呈懇、賜給經濟、或物質援助云云、另附宣言一份、大致謂、以血肉之軀、與敵人之砲火相抗、寗作愛國之鬼、不作亡國之奴、此志此心、可憫可憐云云、並叙述馬李將軍前後出國、首領雖去、部屬猶存、陳宗岱以四路指揮名義、攝代聯軍司令、收容餘部、一再反攻、破密山、下富錦、陷勃利、圍依蘭、事實俱在、功績昭然、等語、惟據後援會負責人云、本會對于吉林義軍捐欵、均交由吉林義勇軍總指揮部分配辦理、現接此項文件、對于該聯合會之組織份子、已在設法調查云云、 
[李杜代表王子耀電告抵新]  
　　吉林自衛軍總司令李杜將軍、特派其副官長王子耀赴新、代表視察留新所部、王氏於十一日晨乘歐亞航空公司飛機飛新、李將軍昨接電告、已於十四日下午三時抵新、聞王氏視察後、一月内可返滬、李部即將改編正式陸軍或屯墾軍云、 
[李烈鈞暫不離滬]  
　　外報傳斡旋察局說不確 
　　察省事件、迭經各方調解、迄未解决、最近本埠外報傳稱、中委李烈鈞氏、將啣命北上晤馮、斡旋察局云云、昨晨據中央社記者探悉、李氏現無入京意、擬在滬渡此溽暑、對於外傳李氏將北上晤馮等說、則加以否認、 
[外報紀新稅率寛限三月原因]  
　　大美晚報云、海關當局已允中外商人之請、發出布告、准將押稅貨物在本年五月二十二日實施新稅之日起三個月内提取者、仍照民國二十年所頒舊稅則徵稅、其已照新稅則繳納者、得聲請退還多繳稅欵、按海關原定此項貨物自實施新稅之日起即照新稅則徵稅、嗣經花旗商會上海市商會及其他團體先後抗議、當道爲顧念商艱計、遂允寛限三個月云、 
[德醫米藹禮診治段病]  
　　已有起色 
　　段祺瑞氏、前患胃病吐血、早經本埠江西路二六七號德醫米藹禮施以接血而愈、此次乃係復發、仍由米醫治療、經診察後、發見胃有裂紋、乃改用愛克司光照 
 
 

Page 12

 
 
治、同時並行接血、迄今照治已十四次、接血三次、病勢大减、胃部裂紋亦愈其大半、近來精神甚佳、起居亦漸復常、現正賡續照治、距全愈之期、已不遠矣、 
[國交討論會代表刁敏謙定期放洋]  
　　外交部搜集材料二千册 
　　帶往散發各國代表參考 
　　我國出席太平洋國交討論會代表、先後已出二批、現第三批代表刁敏謙等、定於十六日放洋、外部爲增進國交及使各國明瞭中國人民對此會之殷望與努力起見、特搜集參考材料二十餘種、共二千餘册、分裝數大箱、業於日昨由情報司長李迪俊、親自押送來滬、交與刁氏、以便帶往該會散發各國代表、俾資參考云、 
[瑞典親王下月來華]  
　　外交部準備歡迎 
　　瑞典親王、此次東遊、刻正逗留於日本、將於下月十五日之後來華、外交部駐滬辦事處、正與瑞典駐華代辦接洽一切、凖備歡迎、至於歡迎辦法、須待瑞典親王行止確定之後、再行决定、聞瑞典親王年僅二十有一、此次來華、除在滬稍作勾留外、並將晋京、拜訪我國當局、然後赴杭遊覽、外交部業已咨請上海市政府及江浙兩省府、籌備招待云、 
[華洋通話費電話局决自動取消]  
　　交部咨市府恊助 
　　本埠電話華租通話、每次須收通話費五分、此項費用、不特手續繁冗、且用户亦殊感不便、交通部爲便利華租用户起見、特訓令電話局、向上海電話公司、恊商取銷此項通話費、惟以上海電話公司方面、以租界内用户佔數萬户、而華界電話用户祗數千户、倘一旦將此項接電費取銷、華租通話、勢必增加、所有接線機、亦屬不敷應用、故表示不允取銷、後雖由電話局與該公司數度交涉、仍無結果、現電話局、以上海電話公司、旣毫無合作誠意、該局决將自動先行取銷、以利界内用户、一俟復訓到後、即行着手進行、現交部並已咨請市政府轉飭公用局恊助電話局、進行交涉、以期實現、 
[籲請趕修北石洞塘工]  
　　嚴鳳樓等呈顧主席云、江蘇省政府主席顧鈞鑒、寳山縣第五區北石洞雁翅北首塘工一百二十五丈、曾於去年九月迥日十月元日、先後電請派員勘估、撥欵興修、奉鈞府第一九二八號批内開、已令行建設廳核辦等因、又查十月二十九日申 
新各報記載、鈞府二十八日會議議决、寳山北石洞雁翅北首險工費、由建設廳責令關係各縣認籌云云、鳳樓等得此佳音、曷深欣慰、惟工繁需鉅、各縣認籌、恐未易尅期齊集、而三月下旬、連日颺風大作、冲毀尤甚險象環生、竟有朝不保暮之虞、爰於四月佳日篠日續電鈞府、迅予撥欵早日興修、而免意外、嗣奉縣政府轉知鈞令、以該項工程、仍候各縣籌集經費辦法决定後、當卽統盤規畫、興修等因、竊查該段塘工、與北石洞毘連、地當要衝東北風時、水勢更爲湍急、如二十年搶修不久、稀椿被巨浪激盪拔去、上年繼續搶修、近因霉雨、蔴袋腐爛、泥土傾坍、塘面崩潰、岌岌可危、若不急籌修復、轉瞬秋汎大潮、更何能禦、鳳樓等目睹斯狀、驚惶萬分、爰爲第五次之籲請、伏乞鈞府、迅令建廳、派員勘估、一面令行財廳、以各縣舊欠忙漕、連向銀行界、籌抵鉅欵、限期修竣、否則不獨全縣民衆、葬身魚腹、恐附近各縣田廬民命、亦遭殃及、地方人民、旣盡納稅之義務、當有保障生命財產之請求、爲再迫切電陳、仰懇迅予照准施行不勝屏營待命之至、寳山縣第五區會源鄉鄉長儼鳳樓·副鄉長李鳳鳴·曁全體鄉民同叩、文印、 
[機聯會呈請豁免重征絲棉交織品]  
　　上海機聯會呈財寳兩部文云、呈爲綿絲交織品、關稅重複、國貨布疋、不勝負擔、據情呈請豁免、以蘇商困事、竊據三新鳴新等染織廠、來會聲稱、除棉紗單純織品、轉運出口棉紗完稅證可抵出口證外、棉與人造絲交織品則不能抵用、仍需照估價繳納百分之七·五出口關稅、未註山者、須估徵一二·五、若運至非統稅區者、又須複徵出口稅一道、且交織品内包含之人造絲部份、已完過高額百分之八十之奢侈品進口稅、此外又有各省苛捐雜稅、如四川之落地稅、江西之產銷稅、（卽淸匪善後捐）查交織品中之人造絲數量、僅占全量百分之一至百分之二十、從未超過百分之二十以上者、而已完過統稅之棉紗、確占百分之八十至九十九、乃負擔關稅竟如上述之重複、反觀洋貨進口、無論其爲單純棉織品、或棉毛、或棉絲、或棉麻毛絲等交織品、祗納進口稅一道轉口時、均憑派司分運、槪免重徵、卽可通行無阻、優惠如斯、今我國國貨、運銷國内、反週折難行、軒輊立見、不平孰甚等語、查洋貨能傾銷於吾國市塲、施屢其經濟侵略之　辣政策者、莫不藉吾國關稅之不平等、並挾其雄厚資本、侵良技術、迎合消費者之心理、掣我命脈、若不急起保護、從事提倡、我機製國貨布疋之交織品、何能與洋貨爭生存、勢必再步土布之後、爲其各個擊破無疑、屬會鑒於國内工業之危殆、將濒破產、而以棉織業爲尤甚、伏乞政府體恤商艱、本一物一稅之原則、保護國貨獎勵國產、立予豁免交織品之轉口稅、加重人造絲及各種織品之進口稅、藉利抵制、而圖生存、實爲振興吾國工業至要之舉、理合據情凟請、仰祈鈞部鑒核、准予所請、（轉咨財政部）令飭海關豁免、以蘇商困、而利國貨、不勝迫切屏營待命之至、護呈國民政府財政部實業部（奉實部批、已轉咨財部核辦、） 
[世界反帝會議在滬舉行]  
　　開會期定八月一日地點未定 
　　世界反帝會議已决定在滬舉行、又加者計有中·英·日·法·朝鮮·安南·加拿大·南洋羣島·等國代表、英國勞工黨議員馬萊已由英啓程來滬、下週可到、聞會期爲八月一日、（即世界反帝紀念日）地點則尙未商定、現華租當局對此殊爲注意、 
[鐵部擬辦滬平滬潼定期貨車]  
　　鐵道部昨令飭擬定開行滬平·滬潼·定期貨車時刻云、爲令遵事、案查首都輪渡籌備通車委員會議决案内、輪渡完成後、開行滬平聯運通車、及聯運定期貨車兩案、關係客貨運收入、均極重要、除滬·平·聯運通車、經過各大站開到時刻、業經規定外、此項定期貨車、應暫分爲兩綫、一由上海至北平、一由上海至潼關、每日往返各開一列、其聯運行駛時刻、應以迅速準確爲原則、現主輪渡通車在卽、此項時刻、亟應及早擬定、以便一併核定施行、合亟令仰該局遵照、迅卽會商擬定具報、以憑核奪爲要云、 
[電力工潮嚴重工方昨提四項條件]  
　　袁履登今日進行調停 
　　呼籲委會發告各界書 
　　上海電力公司楊樹浦新廠工人最近因要求發給工頭楊阿巧退職金問題、引起糾紛、而公司復於本月五日開除工會理事倪文富·陳寳根·潘根林·等工作、以致工潮突趨嚴重、經工會召集新老兩廠頭目會議議决、向公司提出改良待遇辦法四項、並要求恢復泰開除工人工作、如無結果、决以全力對付、華董袁履登氏、將於今日下午、往訪公司副總裁海爾特、進行調解、茲各誌各情如下、 
[致總理函]  
　　四區水電工會、昨爲提出四項待遇辦法、並請恢復被開除工人工作、至函公司總經理云、總理先生大鑒、逕啟者、貴公司於本月七日、無故將人倪文富·陳寳根·潘根林、張才生·等四人解雇、兩廠全體工人曁頭目等、聞之深爲詫異、查倪文富等四人、品行端正、工作勤奮、似無解雇之必要、而一九二九年四月·工部局電氣處轉移貴公司時、美國及外力公司駐滬代表謀非先生、曾經鄭重聲明、保護工人之職業、如在工部局名下之穏固、卽去年中先生亦曾迭次向工人宣稱、决不無故開除工人、言猶在耳、想先生决不忘懷、乃今竟反其道而行之、此種措施、竊以爲殊屬失當、今兩廠工人曁頭目感於此種事實、均各惴惴不安、迭經會議、傘以爲若倪文富等四人不能復工、則全體工人曁頭目、均不能安心工作、勢將造成一種恐怖狀態、用是不揣冒昧、具函申請、卽日收回解雇成命、以命安衆心、並附呈改良工人待遇辦法四則、統希鑒核實施、實爲幸甚、茲定本月十三日推派代表劉林生·王新根·楊兆根·張連海·等四人晋謁、尙祈屆時賜予接見、並希答復爲盼、臨頴不勝迫切待命之至、專肅謹請公安、上海電力公司兩廠全體工人頭目敬啟、 
[四項條件]  
　　四項改良工人待遇辦法、其詳細内容如下、（一）養老金與道戰金、工人退職時、公司應發給百分之五養老金、如因廠中工作淸淡而裁退者、除於上項養老金外、另給等於三個月工資之退職金、上述養老金、係工人歷年胼手胝足勞苦工作應得之報酬、且以百分之五計算、爲數並不覺鉅、至於退職金一項、因際此生產凋落、失業者衆、一旦退職、欲謀工作、殊感困難、故請公司體恤工人辛勞困苦、另發退職金、以免生活上發生影響、（二）病假及醫藥費、工人病假期内之工資、應照原數發給、如病人住醫院療治、一切費用、應由公司負擔、工人每月所得工資甚微僅夠餬口、毫無餘蓄、短少一日工資、卽少一日糧食、故病假期内之工資、應請照給、殹院費用、亦請負擔、以免工人因病而增負累、（三）撫恤傷亡、工人因公死亡或成殘廢者、應從優撫恤、撫恤辦法、死亡人之子女已成年者、撫恤二千元、如子女尙幼、援照周根法之例撫恤、如子女多而幼者、以周根法恤金之例推算增加、如因公殘廢者、應支原薪到老、（四）年賞金、凡在廠工作滿一年者、於每年年終給予等於一個月工資之年賞金、以資獎勵、此項年賞金曾經參考各工廠待遇工人辦法、大率如此、並非苛求、 
[袁今調停]  
　　自該項糾紛擴大後、市總工會爲謀迅卽解决計、當推派執委邵虚白、於昨晨陪同該會代表倪文富·潘根林·楊兆根·張才生·等四人、赴愛多亞路外灘、一號、謁晤華董袁履豋氏、請出任調停、袁氏表示極願負責調處、希望工人靜候解决、聞袁氏已定今日午後二時、至洒西路總公司、訪晤海爾特、進行調停云、 
[告各界書]  
　　工會呼籲會昨發告各界書云、全國各界同胞們、公共租界水電用户們科學時代之現在、生產皆賴以機器電氣、則爲社會生產之原動力、爲都市不可缺少之一物也、昔工部局電氣處、以八千五百萬兩之價額出讓、歸上海電力公司接辦、工部局爲保障用户華籍職工利益計、與接受電氣處之公司、訂定約章、不得隨意增加電費、不得隨意裁革職工、務使電氣事業向前發展、完成完備之電氣建設、减低電費、改善職工待遇、並且切實保障職工現有之待遇、存一百萬兩於現公司、爲工部局名下之職工養老金、今上海電力公司、爲着利潤、依恃帝國主義之勢力、違背約章、以公共租界專營事業之資格、任意加價、接辦未及四年、已加電費二次、對待我們職工、則大批開除、吞没養老金、利用低薪的新工、開除老工友、摧殘工人組織、無故開除工會的理事、藉端扣發養老金、不願接受我國政府機關之調停、同胞們、帝國主義者、如此兇暴、我們二千餘工友、爲本身利益計、不得不與帝國产主義的資本家奮鬥、爲整個民族利益計、不得不與帝國主義者反抗、現尙在相恃之間、希各界予以仗義執言、同情之援助、謹此宣言、 
[馬占山參觀亞浦耳廠]  
　　並親題「光而大之」四字 
　　民族英雄馬占山將軍、自海外歸國、備受各界熱烈歡迎、馬將軍對本埠實業工廠、極爲注意、日前與中國亞浦耳電器廠董事兼總經理胡西園、約定於昨日、參觀該廠、當日下午、由胡西園至法租界馬邸歡迎、馬將軍遂偕杜重遠、輕車簡從、與胡一同蒞廠、當由恊理馮家琤·總務科長李新芳·共同招待、至會客室小憇、復由胡西園等障同參觀玻璃燈泡二部各組、將軍頻頻點首、表示贊許、並親題「光而大之」四字、以資勗勉、嗣以另有他約、不及參觀該廠製造風扇之電機部、遂進茶點、攝影而歸、 
　　中國亞浦耳電器廠 
　　歡迎民族英雄馬占山將軍 
[大中橡膠廠昨日下午發解僱金]  
　　滬西新嘉坡路大中橡膠廠停糾紛一案、經社會局調解决定、全體工人准予解僱、由廠方每名發給解僱金二十元、先發半數、其餘如二個月後、沿未開工、則再行發給、倘開工則免發等辦法、然以工人要求一次付給、資工未允、故資方前日在社會局發放時、工人均不願領取、幸經社會局調解主任王先靑解釋、公安局一區三分所金所長勸告始散、昨日下午一時、重至南市藥王廟由資方依照調解筆錄、發給半數、每人洋十元、社會局派李圭林監視、公安局派警保護、結果、工人均領取、總計一百十六名、未領者今日起、在廠續發、 
[律師公會執監會記]  
　　第一四三次 
　　上海律師公會、昨晚七時、在法租界貝勒路辣斐德路口會所、召集第一四三次執監委員聯席會議、出席委員周孝庵·過守一·吳正矱·李銘·馬君碩·張正學·王維楨·楊志豪·朱扶九·毛雲·胡覺·高君湘·沈鈞儒·陳志臯·吳凱聲·嚴蔭武等、公推王維楨爲主席、戴繼先紀錄、開會如儀、茲將提案錄後、㈠浙江第三監獄函復囚糧用米分量案、又常務委員報告、前因錢盈會員承辦案件、須向各監獄調查囚糧用米分量、因不及、候開執監會議、先行分函浙江江蘇各監、請追認案、（議决）追認通過、並將浙江第三監獄復函抄轉錢盈會員查照、㈡天津律師公會函知天津益世報侮辱律師、請一致聲援案、（議决）復函該會表示贊同、㈢陸景希會員函復沈陳楠律師早已病故、現在聲請入會之沈陳楠律師、是否另有其人、不得而知、并聲明並未二次來信撤回攻擊前函、請核議案、（議决）推原審查委員陸鼎揆張正學、並加推過守一委員共同審查後、交會再核、㈣毛鳳五會員函報法租界捕房故意拘押事務所書記、請予交涉案（議决）函復毛會員請予下屆會議出席、說明具體事實、以便核議、㈤錢中道會員函報律師不顧當事人訴訟上之秘密、利用報紙以宣傳、請通函各會員當事人、禁止以訴訟案情豋載報紙、一面致函報館、請予更正案、（議决）除函致陸起會員、詢問該項報稿、是否爲其所發、請其答復外、並由錢會員自行函致時報聲明更正、㈥徐潤泉會員函復關於上海第一特區地方法院、不許債權人擅拘債務人之事實案、（議决）據函各節、尙非具體事實、殊難交涉、函復徐會員查照、㈦文超會員函報上海第二特院送達閱卷通知、征收費用、請予核議案、（議决）轉函第二特院　查復、㈧錢樹聲會員函復、關於徐周氏訴唆訟一案之詳情案、（議决）推張正學·毛雲·委員審查、㈨律師何顯鈞·林淸池·龔元彪·陳宗觔·查南强·陸象如·羅亮·王祖勳·等聲請人會案、（議决）通過、議畢、時已深夜、遂散會、 
[社會局令保險業保險單據華洋文並列]  
　　上海市商會、前經第四屆會員代表大會、據鞋皮釘揎業公會等提議保險單據、應一律廢除洋文、改用華文、經决議修正、呈請社會局核辦去後、茲奉批示云、呈悉、查此案前經本局呈奉前工商部指令解釋、國際慣例、商業上所訂契約、應用之文字、本無一定規則、當隨各地商業上之習慣而定、至外籍保險公司、藉口營業關係、單據上縱有需用洋文之處、至少亦須華洋兩種文字並列、以免商人受愚、而達挽回主權目的、至關於承保之保險公司、及保户均爲國人、自應尊崇國體、及便利大多數保户起見、卽因市塲習慣、或有需用洋文之處、亦須華洋文字兼列、仍以華文爲主等因、並經本局令飭上海市保險業同業公會遵辦各在案、茲據前情、除令催該保險公會從速糾正外、仰卽知照、此批、 
[市社會局定期檢查法租界度量衡]  
　　下月一日開始實行 
　　市社會局自推行新制度量衡以來、進行不遺餘力、華界方面業已檢进二次、各業均已遵用、至法租界方面亦曾於二十年十二月十四日、由該局會同法公董局作首次檢查、當時各業遵用者已頗多、施於二十一年一月十九日、又行二次檢查、惟因滬戰發生、中途停頓、現悉該局已定八月一日起、將補行二次檢查、各項手續均已備妥、法公董局亦已去函通知、以便屆時派員恊助、同時並訓令市商會通告法租界各業、一體遵照、 
[國際貿易局發表斐島華僑商業現况]  
　　經營米糖蔴椰木材爲基本 
　　受不景氣之影響各業不振 
　　實業部國際貿易局指導處、昨日發表斐島華僑土產商營業現况、原文云、斐島土產、以米糖蔴椰木材烟葉爲大宗華僑經商於此、多數以是項土產爲基本、年來受不景氣之影響、殊形不振、而去歲情形、尤較以前爲甚、茲將一年來華僑土產商營業槪况、分述如下、 
[米市穏定]  
　　斐島米業、百分之八十在華僑之手、勢力雄厚、當全盛時代、大有左右市面之權、今則時勢變遷、大異往昔、蓋年來土產跌價、斐人經濟發生恐慌、因而改良玉蜀黍之類者甚多、米之銷路大受影響、其輸出國外者、僅値斐幣三萬餘元、較之前年之八萬餘元、相差幾及兩倍、茲幸去歲市價尙穏、（每包在斐幣五元左右）華僑各米商尙少虧折、 
[糖業不振]  
　　以前華僑在斐島糖業、頗有一部分勢力、六七年來、歐美及斐人所設之大規模糖廠、成立多處、製法新頴、貨質優良、華商大受打擊、查斐島糖產、大部銷諸美國、去年全斐糖產約一千四百萬担内一千三百萬担行銷美國、我華商所經營者均係斐島内地貿易、并無出口、際此經濟恐慌、斐人購 
買力减少、營頗爲不振、 
[苧產减少]  
　　斐島苧產數量、以前與年俱增、近年價格益跌落、農民種植者以無利可圖、出產已日漸减少、去年苧蔴、在國外銷塲、以日本爲最佳、故除日本在斐之苧商、獲有相當利益外、餘均無利可圖、華僑營此業者、年來以虧折而放棄者、已屬不少、此後將益形减少矣、 
[椰商虧損]  
　　去年華僑椰利、無利可獲、與前年同、原因由於同業不能合作、蓋其向農民收買椰乾時、互增收價、成本旣昂、復不能待善價而沽、結果甚至有虧折者、補救之法、非力圖合作、不爲功、 
[木材衰落]  
　　斐島華僑木商以前曾獲厚利、現則黄金時代已過、竟至虧折矣、而去年情形、尤爲十年來最衰退者、考木業衰退之原因、不外營業競爭、供過於求、價格跌落三端、蓋六七年來華僑木山增加八十餘處之多、（現在共有八百處左右）在三年前銷路廣闊、供求相符、營業興盛時、利益固佳、今則國外貿易幾乎斷絶、而在本島、亦以經濟恐慌、建築减少、銷路亦不如前、補救辦法、最要在减少產量、供求相應、競爭自無價格自然上升矣、 
[煙稅增重]  
　　去歲斐島經營者、無論外商抑華商、均無利可獲、原因以出口烟葉减少、此斐政府烟葉之厘稅至重、亦阻碍發展、補救之法、非推廣出口烟葉市塲、及斐政府增加外國香烟人口稅、不能收效云云、 
[蜀商公所籲請振濟川北難民]  
　　蜀商公所爲川北人民被兵匪之害、離鄉逃難者、達數萬人之多、無家可歸、嗷嗷待哺、特函本埠濟生會、懇撥欵救濟、函云、警啟者、敝省川北保寗、卽間中縣等素稱瘠苦、加以近年多旱、及駐軍剥削、人民不聊生者久矣、祗以地處邊陲、交通閉塞、與夫地方少有人才辦事、以致無從向外呼籲、故人民所受如地獄式之極大痛苦、外面亦少知者、此次赤匪乘川軍内戰機會、由陜竄川、初佔通江南江巴中等縣時、各方難民多避閭中、地方增此擔負救濟不遑、乃駐於剥削之餘、復藉口勦赤勒索人民捐外出捐、可憐閭民刦後餘生、何能勝任、因此有棄田房契約濳逃者有竟無法尋死者、種種慘狀、不一而足、乃駐軍剥削有餘、勦赤無力、於六月二十退出閭城時、又先共匪任意搶刦、城内城外、被洗一空、人民早聞赤匪、每到一處、屠殺慘酷、人人談虎失色、故當退軍行刦時、人民疑是共匪攻來、於是孺婦老幼、只知逃命、不顧一切、連同原有災民、相率 
奔馳、適當江水大漲、而船隻又先爲退軍把持、除臨時爭渡、溺斃三千餘人外、計男女老幼、逃往顺慶者、約五六萬人、逃往潼川綿州者、又約四五萬人、迄今野處雜居、無人救濟、川中軍閥、忙於私鬥、毫不過問、且認難民之中、雜有共匪反而禁止通行他處、致刻走頭無路、無衣無食、若不急救、只有束手待斃、此達到城鎭者尙且如此、其他逃出衝散、不識方向、流落於歧途者、又不下二三萬人、其慘狀情形、更非筆墨所能形容於萬一、各方紛紛來函、請求向申慈善機關、各大善士、廣爲勸募、儘速將欵兌渝、以便趕往前方、從事救濟、並云愈速愈佳、遲恐無及等語、敝會目覩時艱、明知災遍各省、貴會救濟不遑、但舍僅有之貴會諸公、又何從而呼籲、且查間中等縣、災情實重、確因地處偏陲、交通閉塞、外面少 
知、今請派員調查、方知上述不虚、茲特敬懇貴會諸公、大發慈悲、慨予振救、匪特垂斃災民、得沾二天、卽敝會同人、亦感身受矣、謹此奉懇、敬請濟生大會慈善諸公鈞鑒、蜀商公益會謹啟、 
[兩路營業狀况]  
　　京滬滬杭甬兩路、收支本年上半年帳略槪數、計列如下京滬路、廿一年十二月三十一日止、現金存欠約數、存特别準備帳、一六一·六六七元·現金不敷數、九五五·八九○元、額外債欵一二、四○六·七八○元、收入三十二年、一月一日上年結存一三五·四五·二八元、一月份營業收入、一·三五九·二三六·三四元、二月份營業收入、一·三○一·四一六·九九元、三月份營業收入、一·七四五·二八一·○四元、四月份營業收入、一·二二七·○五○·九七元、五月份營業收入、一·一八二·九九八·八七元、六月份營業收入、一·○六二·七三五·八八元、合計八·○一四·一八五·三七元、支出、一月份各項支出、一·二五七·三三六·六五元、二月份各項支出、一·三○三·九八七·○五元、三月份各項支出、一·七九七·二二四·六七元、四月份各項支出、一·○九八·九一三·○八元、五月份各項支出、一·○九四·五七五·二六元、六月份各項支出、一·二四○·九五八·○八元、合計七·七九二·九九四·七九元、 
 
 

Page 13

 
 
[綁架沈孟翼案内河招商局經理亦係共犯]  
　　丨周應龍昨自鎭江提解來滬丨 
　　湖州人沈孟翼、供職中國銀行國外匯兌科、爲沈田莘之子、上月二十日上午八時、乘坐二零八五號汽車、由家出外、先送其妹詒瑤至新閘路海關圖書館後、正擬返車至中行時、不料突有綁匪多名、上前將沈綁架而去、勒贖鉅欵、嗣經老閘捕房華總探長尤阿根、探長劉俊卿·周桂森·探目沈錦文·等在法租界辣斐德路五百五十九號門牌、將沈救出、並先後拘獲綁匪首領馬喬生·馬榮生·等二十名口、抄獲手鎗三支、子彈十六粒、解由第一特院訊押在案各情、已誌本報、茲經馬喬生供出有揚州人周應龍（即周又楠）者、亦屬此案共犯、周現任鎭江内河招商局經理之職、尤探長乃禀請第一特院、備就公文、飭探於本月十一日、會同該管公安局、在迎山街二號五洲旅館三十八號房間、將周拘獲、於昨日提滬、今晨解送第一特院刑一庭、捕房律師汝葆彝陳明前情、請求與馬喬生等併案訊理、錢鴻業刑庭長核禀、遂諭周應龍還押、改期與馬喬生等併案訊辦、 
[航空協會將歡迎由德歸國飛行家]  
　　已電航空署詢問孫君眞姓名 
　　將盛大歡迎以振奮航空救國 
　　我國飛行家孫董康君、由德國駕飛機飛返祖國、業由緬甸飛赴暹羅盤谷、即將飛抵國境、惟孫君飛行消息、係國外電訊所傳、本國報紙登載其姓名、或有譯音文字之誤、據航空恊會秘書長林我將君昨語記者、孫君之姓名、亦因未獲眞確音訊、不能確斷、惟孫君由德飛返祖國、大致我國駐德使館有電報向國内報告、且飛機入境、應俟航空署之核准、故航空恊會已發電向航空署詢問眞相、待覆電到滬、孫君飛抵本埠時、航空恊會將領袖發起舉行盛大歡迎、以慰孫君長途飛行之勞瘁、並以振奮民衆對航空救國之觀念、鼓勵航空人才之產生云云、 
[大豐承運滬杭線銀洋]  
　　京滬滬杭甬鐵路運輸銀洋事宜、向由大豐（京滬綫）通和（滬杭甬綫）兩轉運公司、分别承辦、月的、　和公司因合同期滿、所有滬杭兩綫承運銀洋事宜、歸併大豐公司一家承辦、已經路局呈部　准、惟正式合同正在草擬、尙未訂立茲因通和公司、即日宣告結束、故路局方面爲便利銀運起見、除與大豐公司迅訂正式合同外、並准該公司、於即日起、先行接辦、負全部責任云、 
[太古工潮續訊]  
　　太古海員工潮、至今猶未解决、茲將續訊、查誌如下、 
[粤棧雜糧霉壞]  
　　廣東太古貨倉内存積之貨、被海員分會監視禁卸者、共計値六七百萬元、其中之必須急於出卸者爲雜糧、蓋太部份受天氣及長久之積悶、已漸霉爛、廣東糧食帮對此事已在進行謀提貨之實現、而損失業已不小、今日太古復電粤雜糧米糖花紗糖麵荳業生藥報關砲竹海味等九公會電云、眞電悉、敝行極願能提取棧貨、貴各業出貨、請先通知粤行、如有阻碍延誤、敝行不負其責、敝行極欲解决提貨事、但在粤解决長江區域事宜、勢難辦到、太古文、同時又電廣東全省商會聯合會黄詠雪主席及市商會、其電文同上、 
[工潮移滬談判]  
　　太古公司之意、此次工潮、粤海員分會藉口吳淞輪之茶房裁汰問題、查吳淞爲長江輪船並不行駛南華、以長江區域之問題、而在粤中發生工潮、卽使雙方討論此事、亦不應在粤交涉、現該公司已向本埠海員總會陳述意見、該問題在粤解决、勢所難辦、如移至上海總會、則尙有磋商之餘地、 
[新仁和輪慘案陳葆生部份訊結]  
　　丨定十九日宣判丨 
　　新仁和輪船謀殺五命慘案副買辦陳葆生、續獲審理、已紀昨報、昨日上午九時、羅推事開庭辯論、官問陳葆生供、我到碼頭才知道、問·扦字在何處扦的、答·船上、是已靠碼頭後、我問王冠仙爲因何事、他云有五個海盜、一個自已跌下去的、四個是客人打下去的、是死了、以後呌我仟字的、至此請檢察官張梓論告意見、謂本案被告對於馬扣寳等預謀教唆殺人、以前各被告俱供是陳葆生呌仟的、而其事前與孫杏生等共同商議的事、有葉元富說得很詳、他云先生們開會、陳葆生亦是在塲、故殊爲明顯、至此、被告延李謨律師辯稱、照事實講、陳葆生已在新港離船、到張成康家吃喜酒、而過了新港、方始到靈甸港、陳葆生人已不在、别人欲彌補犯罪、陳葆生何以要分担這個責任、而照普通心理、往往到案者以罪多推在不到案之人身上、以爲比較將自己輕鬆、退一步言、扦字亦不過消極防止無異議、不能謂係教唆預謀、即同謀殺人、亦屬牽强、至此、由被害人所延之律師姚嘉鵬·田龍·等各聲請附帶民訴一過、家屬馬陳氏即在庭中高聲而云、他輪船私吸烟土、預謀殺人、他們圖財害命、强盜船、兇手當要抵命、公司應該賠償錢、官云依法辦理可也、遂宣告辯論終結、定十九日宣判、被告還押、 
[今日法國國慶紀念]  
　今日爲法國民主共和國慶紀念日、本埠法租界當局曁旅滬官紳商學各界、將舉盛大慶祝、一切事宜、由法總領事着飭法工部局先事籌備各情、已誌本報、本日各機關均一律休假、公館馬路及霞飛路一帶、直至顧家宅花園、沿途各店舖、均懸燈彩致慶、馬路中熙來攘往、游人如織、法捕房總巡、恐有匪徒宵小混跡滋事、特通飭各捕房加派中西越各探捕、分段梭巡、以維秩序、今晨八時、由法國駐滬防軍司令、會同法總領事、在辣斐德路底新康花園原址、召集駐滬法國海陸軍士兵、舉行閱兵典禮、九時由法總領事梅理靄率同僚屬及軍警官員、在署前舉行升旗禮、正午在領署大客廳開慶賀大會、招待各國文武官紳商學各界、晚間在顧家宅公園内開游園大會、舉行跳舞音樂并開映電影、舉放熖火、以娛來賓、又第三特區地方法院、因警務處爲國慶紀念停辦瑣案、故刑事公訴案停訊一天、其餘自訴刑事案、與民事各案、照常審理、 
[公共租界衛生狀况]  
　　工部局衛生處代理處長六月份之工作報告云、是月就死亡率而論、大體甚見健康、計外僑之死亡率爲千分之六·七三、較上月减二·一一、此因死於傳染病者較少、而日僑之死亡數亦减少之故、華人之死亡數爲一零四八、其千分率爲一一·八一、至出生統計、見諸報告者、外僑七十四、華人一百五十八、數目較前爲多、 
[傳染病症]  
　　在外僑中最烈之症爲胃腸炎、肺癆及下痢、關於胃腸炎、應多加注意於注射、痢疾之多、則係季候關係、在華人中、肺癆·胃腸炎·白喉·腥紅熱·及痢疾爲盛、而肺癆之數目頗多、防禦霍亂之注射、本月施行五六零五四人、各衛生分處施行種痘者二百人、 
[病理研究]  
　病理室舉行試騐、計一五五四次、製造霍亂注射漿、計逾一百立特、瘋犬症治療室、前來請求診視者共七十八人、五人係由外埠來滬求診、内有六十人、予以施治、計爲施行預防治療者十九人、施行全部治療者二十五人、餘十六人、已經着手、未來完成其工作、此則頗爲可惜、 
[獸醫報告]  
　　本月每日平均出產牛乳、較上月少百分之三·六八、「Ａ」字牛乳機品、檢騐結果、不滿意者亦有數件、某牛羣、經施以一年後之重騐、其反應程度、由百分之六四·三增至八　三·四、牛之死於傳染肺炎者三頭、他故死者九頭、各屠宰塲、工作如常、宰猪之數、比上月少百分之九·一、此亦節季當然、 
[食口檢查]  
　　各小菜塲生意頗佳、均隨 
時予以查騐、並較正其權度、小沙渡路之菜塲、卽將完工開用、麵包房、仍早夜查騐、大體甚好、領有熱照之飯店酒館等、皆一再檢查、以維持衛生之標準、請求領照店家、經行調查者二零一件 
[淸潔工作]  
　　各小菜塲生意頗佳、均隨時予以查騐、並較正其權度、小沙渡路之菜塲、卽將完工開用、麵包房、仍早夜查騐、大體甚好、領有熱照之飯店酒館等、皆一再檢查、以維持衛生之標準、請求領照店家、經行調查者二零一件 
[淸潔工作]  
　　除蠅及除蚊工作、已特加注意、河溝已予淸除、並抛油、中央區内、發現瘧蚊之幼蟲、此爲數年來未有之事、故請公衆須努力與衛生處合作、所有碎瓶破罐等物、能積水者、均勿任意棄置、膠州路之食蚊魚蓄養所、現有大批之「甘百沙」魚、如私家水池需用之者、可向衛生總稽查接洽、（電話一二四一○分機二十三號）僅收甚廉之費、又東西區垃圾堆積處所、已會同工務處注意除蠅、東區草棚已拆除一部分、對於西區未豋記之污濁草棚若干處、已通告令其遷移、 
[夏季注意]  
　　凡食品飲品等、務須注意防蠅、又夏季烈日、由水面及白牆反射、令人不適、甚三害及目光、故外出者、最好戴深色眼鏡、且須附有旁鏡、以保目力、此於在水上划船或在 
水上旅行者、甚關重要也、 
[上寳菸酒牌照仍照舊章]  
　　糾紛已息 
　　上寳菸酒牌照稅稽征所、本年度自丁恊認辦以來、仍欲倍額征收、事經本市菸酒兩業聞訊、羣起反對、卽由各業公會派員迭次交涉結果、該所允仍循舊辦理、回業認爲滿意、詎前日閘北西寳興路仁興及南市方斜路大牲昌等號、飭夥持照至所納稅、換領新照、又被該南北兩所某征收主任扣留、以二元之照、勒捐四元、幾釀成糾紛、幸經菸業公會滬北分辦事處主任滕致祥·童凌雲、親赴稅所交涉、由丁主任解釋誤會、並允飭該員等照向例辦理、不再苛擾、糾紛卽告息滅、 
[江陰街商民菜販昨開全體代表聯席會議]  
　　一致反對車站路建築菜塲 
　　上海市滬南區江陰街商民菜販、於昨日下午二時許、開全體代表聯席會議、公推張明昌臨時主席、行禮如儀、首由主席報告開會宗旨、並略謂向黨政機關請願經過情形、次總代表堵金寳提議各項如下、㈠市府若不收回建築菜塲成命、定再向高級機關請願救濟、不達到圓滿目的、誓不終止、㈡函請各團體各機關自市參加、盡力援𦔳、㈢再函請慈善機關、解除貧民痛苦、㈣於必要時、全體商民菜販、一律休業、㈤於必要時、討論具體一切對付辦法、㈥於必要時、發表宣言、詳述江陰街菜販搬遷車站路之害、並商店有倒閉之虞、諸事、議畢至五時半、宣告散會、 
[普善山莊演劇籌欵紀]  
　　十七晚假座天蟾舞台 
　　普善山莊、專辦掩埋暴露施診給藥等善舉、歷有二十餘年、關係公共衛生、良匪淺鮮、當此夏令、天氣炎熱、各時疫醫院次第開辦、凡遇有急症而亡、及路斃等、無力收殮者、悉由該山莊担任棺殮埋葬、力盡義務、久爲社會人士所共知、惟該山莊向無的欵、全賴各界善士、慷慨輸將、藉克維持、自一二八事變以後、各業凋敝、籌欵維艱、然進行工作、有增無减、工料逐漸昂貴、大有左支右絀之勢、近聞海上聞人及樂善社諸同志發起、於本月十七日夜、假座天蟾舞台、演劇籌欵、有李衡峯君趕三關、陳良玉君·王金美·王娥艷·女士廻龍閣、王叔榮君拿高豋·錢菊友君·王叔英君·空城計、彭國環君挑華車、王舒聲君起解、姚慕蓮君·姚錦儕君·原砂痣、杜季美君·王季周君·珠簾寨、陸桂芳陸桂芬兩女士·四盤山、王得天君·范恒德君·上天台、尤菊蓀君五老聚會、袁履豋君、鄭孟霞女士·蔣勃公君·雙獅圖董铛斌君三本鐵公鷄、等拿手傑作、並蒙伶界聯合會熱心贊助、有趙如泉藝員·林樹森藝員等參加、特演瓦崗寨奸戲、屆時各界人士、聯袂光臨、共襄 
善舉、當有一番盛况云、 
[銀耳同業會反對銀耳加稅]  
　　丨較原有稅額突增三倍丨 
　　四川萬源縣、向係產耳之地、因與通巴接聯、故赤匪擾　、已佔據該縣之竹浴關·劉家壩·三溪口·雙龍廟·等地、該縣知事藉軍事爲名、招請銀耳客人到縣政府勒令每斤加收十元、因此紛紛來信告急、現各商巳購入者、不能交運來申、尙待解决、本市同業昨開緊急會議公决、一致反對、急電綏定劉督辦、請令行撤消不達目的不止、電文如下、綏定劉督辦鈞鑒、昨據同業紛紛函稱、萬源耳稅、除原收每斤三元二角外、近又迫加每斤十元、不勝駭異、銀耳產地、購者多係客來、稅重勢必裹足、致使農村破產、且滬市滯銷、虧折亦鉅、倘該縣軍需、不若另行統籌較善、謹懇鈞座速令徹銷、以恤商艱、而維土產、并祈賜復、上海市銀耳業同業公會主席李晴帆叩文、 
[綁架王德林匪犯審訊紀]  
　　寓居法租界環龍路達豐里二號建築家甬人王臯蓀之九歲愛子王德林、於上年十二月廿八日晨五時、突被綁票匪衝入架去藏匿、勒索巨欵放贖、接洽未果、延至本年四月間、始被公共租界捕房破案、在老靶子略鴻安坊五百十一號内救出肉票、先後拘獲綁匪王源衛·張小毛·姚生·向馬氏·史俞氏·洗馬氏·錢子明·李錫林·陳國謙·吳業松·錢昌美·陳阿炳·陳仇氏·陳張氏·張王氏·陳張氏·吳香鳳·沈錢氏·等（各匪以紹興人居多數）男女十八名口中、因查得在公共租界亦犯有綁票案、先解第一特區法院訊結、（判王處無期徒刑、張小毛徒刑十年半、姚生徒刑九年半、）於上月廿二日、由法捕房特别機關督察員金九林、率同探員往第一特院將王匪等移提至法捕房、翌晨解送第三特區法院訊押偵查在案、嗣經查得錢子明以下男女十二名口、舉案無關、不提公訴、送請法院裁定開釋、送還特一法院發落、王源衛等男女六犯、業經捕房偵查終結、昨午、續解法院請訊、（内有第四被告向馬氏因懷孕足月、送往廣慈醫院待產、故未送案、）由李昌年推事偕書記官王葆薰升坐刑一庭提審、先由捕房律師顧守熙陳述案情、與捕房偵查經過、略谓本案現經捕房查得此案由在逃之張根福發起、令王源衛糾黨守行、並商之在逃之應渭水同意、由應擔任一切用費、議定後、由王糾集二·三·兩被告共同進行、事前在廳處取得手槍二支備用、并租定徐家匯路信益里一號爲藏票之所、乃於十二月廿八日晨五時、王將手槍一支交給第二被告張小毛令與第三被告姚生兩人先至環龍路達豐里口守候、彼則往菜市路向中西汽車行租得汽車一怖、乘至金神父路高乃依路口、令車暫停、卽下車往環龍路達豐里、會同張·姚·兩人執槍侵入二號告訴人家、里王·張·二人將房内事主家人衆嚇開、由姚生卽將臥在床上之小孩王德林抱出、僱乘黄包車至金神父路高乃依路口上汽車、送至徐家匯路信益里一號藏匿、通知應渭水、致函事主勒索巨欵放贖、至今年二月二日、受應之囑、將肉票遷藏老靶子路鴻安坊五一一號、招向馬氏·沈馬氏·兩女匪看守、案發後、被告等逮捕到案、對以上案情、均承認不諱、捕房現依懲治盜匪條例第一條第一欵起訴、請求依法訊辦、致第五被告史俞氏據稱、係往晤第六被告沈馬氏·被捕、與案無關、應請庭訊核云云、庭上核禀、命將被告等帶下、逐一提案、隔别訊問、被告等均供認實施綁架看票不諱、由在逃之張根福發起、由應渭水贊同担任墊欵應用等語、官又傳被架之王德林至案前訊問被綁時經過情形畢、遂諭改期廿日、指定辯護律師到案再訊、被告等仍分别還押捕房、 
[妻死後又復失業陳有庭厭世自殺]  
　　温州人陳有庭、年二十七歲、向在某西人處充當侍者、於一月前、其妻忽在原籍病危、以是陳則辭去職務、歸里探視、不料及抵家中、妻已身亡、陳聞耗之後、哀痛異常、不得已遂料理喪事、後仍返滬上、寄寓於愚園路一○五四號、其兄陳有修處、近陳則轉輾托其友好意欲謀一相當職位、然終未能如願、致人財兩空、益覺懊惱不已、於前日頓萌厭世之念、獨自出外、購得鴉片烟潛自吞服、嗣經其兄察覺、當將其送往紅十字會醫院醫治無效、旋卽身死、由院報告靜安寺捕房、飭探石煥亭前往調查一過、遂將尸體舁入斐倫路騐尸所、昨晨、由第一特區地方法院委派張雋靑檢察官蒞所、騐明尸體、升座公案、訊據尸兄陳有修投稱、余弟近因其妻忽然病故、致其所有金錢全數用盡、加以現下閒散無事、以是彼怨恨之餘、自盡身死云云、張君得供、遂諭騐得死者陳有庭委係生前服鴉片烟中毒身死、尸交其兄陳有修具結領回棺殮 
[意領署修繕房屋一工人夜半投繯身死]  
　　丨因何輕生殊不明瞭丨 
　　公共租界靜安寺路五百五十五號意大利領署、新近正在修理房屋、煥然一新、夜間並由作頭派一小工看管、前晚該小工不知如何、竟萌死念、解帶自縊於木架上、旋卽身死、直至昨晨始經領署中人發覺、亟投新閘捕房、用救火會屍車送入仁濟醫院、復送騐屍所勘騐、死者年約三旬左右、服藍布衫褲、至自殺原因、刻尙在偵查中、 
[浦東區救火會之榮譽]  
　　浦東洋涇鐵一帶商民、以該鐵於本年四月至七月間、先後失火兩次、勢均猛烈、幸經浦東區救火會驅車灌救熄滅、四鄰賴以未曾殃及、人功機力、成效大著、感激之餘、特製備大銀盾一厘、上鐫（仁心俠骨）四字、於昨推派代表六人、另雇軍樂一隊、將盾送往該會永誌紀念、 
[浦東翊園明日起開放]  
　　丨淸雅幽靜消暑勝地丨 
　　滬紳陳文甫、爲提倡民衆正當娛樂起見、特在故宅浦東横沔地方建築大花園一座、名曰翊園、佔地四十餘畝、園中除亭臺樹榭、池塘花木外、尙有珍禽異獸多穏、該園佈置之富麗堂皇、滬上鮮有其匹、空氣新鮮、地位又佳、茲爲供應各界人士游賞消暑起見、定於明日（十五）起全部開放、每人祗取劵資小洋一角、學校團體、减收半價、預料屆時必有一悉盛况也、 
[枉死二人]  
　　（王美利）高郎橋北徐家宅王士元之妹美利、嫁於成衣匠陳某、因陳游蕩好閒、任情揮霍、致負債甚巨、乃將美利價賣爲娼、嗣經王士元查悉、報警將陳拘獲、提出其妹、陳經由法院判處徒刑及離異、美利歸住兄處、然美利因遇人不淑、受此重大激刺、遂於昨日在房中自縊身死、業已由地保請院相騐矣、 
　　（孫貴賢）黄包車夫孫貴賢、年二十五歲、住閘北滿洲路崇仁里四十二號、前晚拉車回家、因無錢至浴堂洗澡、卽奔至　鎭路橋下洗冷水浴、乃竟沉下溺死、迨打撈、已氣絶身死矣、 
[婦人與夫口角氣憤自縊]  
　　寗波人潘趙氏、年三十一歲、家住五馬路平望街三二六號鼎興印刷所内、昨日上午三時許、與其夫發生口角、事後氏氣忿之餘、遽萌短見、背人吞服生烟自盡、迨經家人察覺、卽車送仁濟醫院求治、因受毒過深、醫治無效、延至十二時半氣絶身死、由院報告捕房、派捕轉送騐屍所候騐、 
[朱澄靑戳喉自戕]  
　　丨喉管未斷或可有救丨 
　　朱澄靑、平湖人、年五十歲、在閘北天同路正大絲廠任絲間管貨員、頗得該廠經理查劍石等所信任、同時朱亦視事甚勤、平日雖偶有微恙、從不乞假休養、因此近來朱體弱多病、經理查劍石屢屢告其請假調養、終未實行、最近該廠經理及同事等、以朱愈見瘦弱、又一再勸其休養、朱乃始於前日乞假、但因不願離廠、故仍住宿廠中、詎至昨晨二時許、朱突以裁紙小刀一柄、猛向自己喉部戳成一洞、頓時血流如注、痛極倒地、臥室中同事忽聞朱有呻吟聲、乃起床探視、則見朱倒臥血泊中、喉際尙流血不止、問其原委、含糊其詞、乃爲之換去血衣、急急顧車送往同仁醫院救治、幸未傷及血管、可無大礙、現仍住院醫治、同時廠方急電朱之家屬、召其妻子來滬、至於因何忽萌短見、據廠中人言、因朱曾營絲繭虧蝕甚鉅、或即因此而起、 
[秘寗製造紅丸判罪]  
　　普陀路捕房西探目華門。華探長馮百順·探目陳鴻彬·等、於上月二十四號、在武定路八號及武定里三十二號兩處破獲製造紅丸之機關、拘獲浙江人劉連昌·楊保生·周來生·婦人潘沈氏·等四人、搜出大批紅丸及機器、解送第一特區法院、迭次訊供、業已終結、昨晨已屆宣判之期、被告代理律師吳麟坤·王樹勳·及捕房律師張師竹·均到庭候示、由劉毓桂推事蒞庭、宣告判决、楊保生處徒刑一年、劉連昌處罰金五百元、周來生·潘沈氏·無罪、抄獲各物、照單没收、捕房張律師聞判、卽稱對天劉·周·二人上訴期間、要求還押、潘沈氏部份、則捨棄上訴、而劉之律師王樹勳、則請求交保、劉推事復諭劉連昌上訴其内、准交五百元保、及隨傳隨到舖保、周來生還押、潘沈氏開釋、 
[奸夫被砍十一刀]  
　　丨恐有性命之虞丨 
　　寳山縣羅店四十一圖姜伯村地方居民張阿福、年六十歲、有子名阿鴻、年二十六歲、媳金氏、年二十五歲、金氏於去年十二月間、被附近居民姜阿菊（二十三歲）引誘成姦、暗流陳倉、已非一次、近被阿鴻得悉、卽秘密留意、前晚八時許、姜阿菊又來欲圖與金氏歡聚、被張阿福父子各持切菜刀追出、姜阿菊不及逃避、被砍受傷倒地、血流如注、旋經該管公安局聞警、將張阿福匀子及金氏拿獲、解送寳山縣政府訊究、受傷之姜阿菊、當卽車送醫院救治、計右腿受傷三刀、左腿二刀、左手三刀、臀部一刀、左右脚上各一刀、傷勢頗險、恐有性命之虞、惟據受傷之姜阿菊稱、係借錢起釁、不認有犯姦行爲、 
[嚇詐信六通子彈一粒]  
　　丨各匪分别判罪丨 
　　通州人周阿四·吳阿大、於五月至六月間、串同在逃之張惠林、迭次書寫恐嚇信、投遞兆豐路二百八十七號、向南京人孫遠猷勒索洋一千元、達六通之多、最每一信、附有子彈一粒、言詞激烈、否則以相當手段對付、被報匯山捕房、派華探目王金聲先後將周·吳·兩人逮捕、供出係事主之包車夫通州人張才根又名阿二放龍、探等馳往、將張續獲、一併帶入捕房、詰悉是項恐嚇信係吳阿大一人所書、而吳否認、捕房着其親自寫供、俾得核對筆跡、解送第一法院、周阿四認受在逃之張惠林之愚、張才根供詞支吾、周阿四堅决否認恐嚇信係渠書寫、率諭改期詳查、法院着專家研究字跡在案、昨晨、由吳則韓推事開庭續訊、捕房律師張天蔭陳述前情、並稱調查得張才根事前向在逃之張惠林講孫家有錢、而老東家逝世後、小東家（卽孫遠猷非常膽細、可具函嚇詐、定有希望、今事主到案請訊、據孫遠猷投稱、自接信後、車夫張才根謂不去料理、殊屬危險等語、質之三被告、供詞如前一味推諉、庭上宣稱、對於吳阿大所寫信函、與其在捕房自書供單、已經本院特别鑑定人殷君檢明、恐嚇信六封、完全係他所書、毫無疑議、遂判决周阿四處徒刑五年、吳阿大處徒刑三年、張才根處徒刑二年、裁判確定前覊押日數、均以二日抵徒刑一日、恐嚇信及子彈没收、 
[出版界]  
　　▲靑島市國展特刊出版中國國貨服務社、近爲靑島國貨展覽會開幕、爰輯特刊、與該社徐正誼主編之國貨月報三卷一期彙刊出版、封面爲本市吳市長題名、内容充實、有許晚成之「國貨展覽在靑島」、司徒超之「國貨展與覧洋貨調查」、沈炎之「國貨的出路」、志靜之「第一個仇貨展覽」、恨我之「眞正的救國」等、該社爲普遍宣傳起見、預定全年連郵五角、試閱附郵五分卽寄、社址上海蓬萊市塲五八至九號、 
　　▲建築月刊上海市建築恊會出版之建築月刊、爲國内惟一優美新頴之建築學定期刊物、第七期已於昨日出版、非常精采、爲建築中之上海大舞臺戲院新屋之高橋海濱飯店等構造圖樣、均屬全套豋載、他如上海電力公司之鍋爐房電氣間、以及中央捕房新屋等之圖樣攝影、亦爲不可多得之材料、文字除工程估價建築辭典開闢東方大港等長篇以外、又有「開鑿自流井之要點」一文、其他如居住問題、建築工價及材料價目表等、可供隨時參考、該刊發售處在上海南京路大陸商塲六樓上海市建築恊會、每本售洋五角、函購加郵費五分、（本埠加二分）定閱全年十二本五元、郵費照加、 
　　▲北新書局出版新書魯迅雜感選集·周作人書信·兩著、係北新書局最近出版、洵爲暑假期内學生優良之請物、又聞該局依據新標準編輯之中小學教科書、經教部審定中小學採用者頗多、活葉文選、採用者尤爲普遍、 
　　▲日記之模範四川余君慕之、歷任中學大學教授十餘年、平日勉勵學生作日記、謂人生活一日、卽有一日之事可記、久之可成個人之自傳、嘗以李慈銘越縵堂日記、包羅萬象、運筆雅馴、可爲學生日記之模範、惟全書石印本數十册、需價五十金、非人人所能致、乃節取其精華、按月編次、名曰日記之模範、初版僅印百部、每部實價一元、現保特價八角、以便利學生購置、由本埠梅白格路二○四號醫學書局代售、 
　　▲日出之前詩歌集新進文藝靑年彭子藴、曩從事實際工作、近更努力文藝、其近作詩歌小說、類皆熱情奔放、意識正確、最近輯其民十六中國革命失敗後獄中流亡中所作之新詩、題爲「日出之前」、現已出版、内分三部、第一部日出之前、第二部獄中之什、第三部我底殘駭、孫福熙作序、封面及插圖、少翔小雷等作插圖、女子書店發行、全書四千行、瑞典紙印每本定價七角、新聞紙印每本定價五角、 
　　▲大聲周刊十六期出版大聲周刊社自發行大聲周刊以來、備受讀者之歡迎、現該刊第十六期已出版、内容有夢秋之「希特勒往何處去、」鳳城之「開放娼禁問題、」褚季龍之「靑年的出路、」鄭宏述之「公約之迷戀者、」張遠謀之「權利之我見、」康佛之「人類生活的鐵律、」丁福保之「酒、」朱梅之「法國特約通訊、」胡嘉之「獨學廬隨筆、」朱司晨之「夏天、」蔣梯雲之「幻像、」胡懷琛之「薩坡賽路上雜記」等名著＼凡欲一覩該刊者、可速向上海卡德路一九一號該社定閱、 
[市聲]  
　　▲維也納花園跳舞廳開幕靜安寺路大華路轉角籌備已久之維也納跳舞廳哥而夫球塲、爲海上唯一之消夏勝地、甫於十二日開幕、前昨二天、時將旁晚、已見車水馬龍、紛至沓來、偌大之花園跳舞廳、早告客滿、而後來者仍如山陰道上、絡繹不絶、幸舞廳之規模宏敞、花園又曠大無倫、花香鳥語、凉風習習、優遊其間、不啻身入廣塞宮内、無怪趨之若鶩也、 
　　▲巴黎花紙行開幕南京路一九七號大陸商塲對面巴黎花紙行、特由歡美運到最新裱璧花紙、美麗悅目、花樣新奇、茲於明日開幕、大廉價二十一天、 
　　▲華生電扇暢銷連日天氣酷熱、電氣風扇、爲家庭及辦公室中不可缺少之却暑用具、華生電器製造廠所出之電氣風扇、共分檯扇·吊扇·打氣扇·三種、費電極省、轉動沉靜、功効可靠、及長久耐用、爲國貨電扇中之牌子最老者、現銷路非常暢旺、供不敷求、上海市商會國貨商塲内每日訂購者、平均每日均有三十餘架、各扇均保用十年、修理免費、以是極爲國人所樂用、 
[醫藥界]  
　　▲蘇州名醫倪息　來申應騐倪醫士爲吳門名宿鮑標芬先生入室弟子、精理傷寒　症兒婦内外各科、對於白喉·血症·　濕·等症、尤爲特長、向在原籍問世、病家醫爲生佛、茲應親友之請、特來申懸　、設 
診所於北成都路燕慶里八號、更念貧病起見、每日上午七時半起、至九時半止、特開兩小時、常年送診、其餘門診出診、醫例亦甚相當、倪醫士存心濟世、誠病家福音、凡患上述症者、其注意之、 
　　▲甄惠康兒科醫院送診兒科專家甄惠康、學識深淵、有聲於時、在滬行醫有年、活人無算、現甄君爲普及病家起見、特在北四川路月宮飯店對過創立兒科醫院、設備完美、就醫者益衆、而甄君慈善爲懷、並規定下午十二時至二時爲貧病免費診治、惠及平民、蓋非淺鮮也、 
　　▲吐血家之福音南京路大慶里張汝偉醫士、精理内婦喉科、對於吐血肺癆、經騐尤深、前日山海關路尹某吐血盈盆、數日未止、中西醫束手無法、經張先生一劑卽止、調理半月、恢復健康、張君云今年春末夏初、陰雨而寒、近日天氣炎蒸、濕熱兩積、以致血管易裂而上冒、若不從根本圖治、每不見效、聞近日泊愈吐血肺癆者甚多、梅白格路王友林律師信之尤篤、聘爲家庭醫藥顧問云、 
　　▲顓橋施醫局明日開診上海縣顓橋施醫局、爲該處地方人士所發起、自籌備以來、已有兩月、現諸事均告就緒、特定於明日（十五）起正式開診、至八月十三日爲止、繼續與否、須視經費之多寡爲定、該局所聘醫師秦伯未等均係浦上名家、此次均屬義務性質、故將來造福人羣、定非淺鮮、 
[雜聞]  
　　▲律師鄭定瀠等遷移事務所律師鄭定瀠·潘健伯·趙秉紳·王潞祥·法學精深、處事幹練、善交際、長辯力、攻律時、本爲校中翹楚、執行職務後、復以思想週密、辦案認眞、頗爲社會人士所信仰、律務因之殊形發達、致原有事務所、不敷辦公、爰由鄭·潘·趙·王·四律師另行共同組織中正法律事務所於南京路大陸商塲五一一號、電話九零六二七號、聞卽日起遷入新事務所、開始辦公、 
[韓賓怡君作古]  
　　巴黎大戲院今日停止營業 
　　吳縣韓賓怡君、旅滬有年、於電影事業、尤多經騐、自前年接辦巴黎大戲院後、營業蒸蒸日上、近方有更大之計劃、不期日前偶患小恙、竟至不起、遽於昨日下午五時逝世、君交遊遍海上、中西友人聞訊、均爲哀悼、聞巴黎大戲院今日特停止演映一日、藉志哀思、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、山東海濱天氣不定、有旋風、因低壓經過蒙古、向東方進行所致、揚子流域及馬鞍島以南没海一帶、天熱有雲、風來自東南方至西南方不等、晚間有局部之雷電、又昨日下午三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高九七·五、最低七六·一、去年同日最高九八·八、最低七八·三、 
[英美金融消息]  
　　路透社十三日倫敦電、今日此間大條銀價又長、近期十八便士六二五、遠期十八便士七五、近遠期均較昨日長一八七五、 
　　今日午後三時倫敦對紐約匯價如下、英金一鎊合美金四元七角五分七五、美金一元合英金四先令二便士四四七、 
　　十三日紐約電、今日此間銀市、遠期開盤價較昨日收盤價長一五至五○鎊音不等、 
[來函]  
　　逕啟者、查七月十三日貴報本埠欄内、「閘北絲廠昨又罷工」文内、有「···星期賞工、依照規章、每人應得大洋五角八分、廠方僅發給五角、因此羣向廠方質問、但據廠方回答稱、其中八分、係工會方面所囑扣、轉交工會者、」云云、殊非事實、查此次在社會局調解决定、其中賞工每月定二工、工资每工大洋五角正、星期賞每星期二角、曾在貴報欄内豋載、是以旣無五角八分之賞工、工會又安能囑廠方代扣八分、前項消息、顯有誤會、不符事實、深恐有惑聽聞、祈卽賜更正是荷、此致申報館編輯部、上海市第六區繅絲業產業工會啟、七月十三日、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啟　 
　　第二一四八號、女性、蒼狗、臨海人、十歲、民國廿二年四月廿五日、由虹口捕房送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二一四九號、女性、方秀芳、崇明人、九歲、民國廿二年四月廿六日、由特區法院送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二一五○號、男性、劉小和尙、崇明人、八歲、民國廿二年四月廿六日、由特區法院送中國救濟婦孺會留養、 
 
 

Page 14

 
 
自由談 
[作这有與草莓] [  古飛]  
　　有人說，某一個社會層出身的作家祗能寫出那一個社會層的作品，因爲他們不能不忠實於他們底生活。 
　　這高論，驟然一看，是大可以使人佩服的。無論怎樣「横暴」的批評家，總不至於「命令」作家去說假龍。 
　　但過細想一想，又覺得有些懷疑。第一；照這個說法，好像一個人底社會存在狀况，是被閻羅王前生注定了，不能變動似的。但實際上的情形却不一定如此。譬如說，富裕的農民變成苦力，學生進工廠，還有極端的例子，大學士拖黄包車。固然，文學家是國民中的優秀份子，應該從心所欲，但如果他或她也是社會的存在的話，怎樣能夠永遠「泰山石敢當」地坐在花香鳥語的地帶裏呢？第二，某一個社會層的作家却並不一定能夠懂得那個社會層的生活。這例子很多，譬如說，現在大喊小資產階級革命文學的作家們，就没有一個能夠刻盡出小資產階級苦難的命運。同樣，雖然不是那個社會層的出身，却能向那個社會層突進，而融合，而成長。如像法兌葉夫，巴比塞，小林多喜二···· 
　　這關鍵在什麽地方呢？說出來是一樣的話，是在乎作家忠實或不忠實於生活這一點。但也有點不同：這裏所說的生活，不是指的僅僅從狹小的經騐上所設定的永久不變的抽象東西，而是指的與動的社會相關聯的實踐。而這裏面就包含有人底認識之能動的作用。 
　　今天讀到七月份『中央公論』上的立野信之底『草莓』。在這樣的暑天，看到『草莓』這個名詞就很容易聯想到『草莓牛奶』那樣好的解渴食品的。但這小說裏面却没有一點這樣的香氣。有的是，以種划莓這件事爲故事搆成的主眼，農村經濟底變遷，農民底困苦，由困苦和拚命的勞動所起的悲劇，以至覺醒的經過。這裏面，關於農村社會結構的解剖，關於各種種植問題如肥料氣候的說明，關於農民感情的刻畫，都不是專憑一點經騐可以做得到的。不用說，立野氏是一個知識份子，但他底創作活動並没有被小的經騐範圍所囚住。這小說，就說明了他底努力。 
　　然而，我們的『作家』除了坐在房裏在白紙上寫揭起什麽旗子一類的大文以外，關於草莓研究之類的事，是不悄一顧的。 
[秋田雨雀的五十年] [  索原]  
　　被稱爲「日本的高爾基」的秋田雨雀，本年是他誕生五十週年的紀念。 
　　秋田以一八八三年生於日本東北的靑森縣。在日俄戰爭時代，受了當時非戰論的影響，變成了片山潛幸德秋水等日本初期社會主義運動的支持者。從一九○五年以後，他才出現於文壇，最初是寫詩，小說，逐漸對於戲曲創作發生了興味，先後發表了「幻影與夜曲」「埋了的春」「靑年戲曲家」等等集子。 
　　世界大戰的時候，父親和兒子的相繼死亡，和生活的漸趨貧困，使他一時陷入了消極與虚無的絶境。那時他研究托爾斯泰的宗教論，印度哲學。這個時期發表了「三個靈魂」和「佛陀之死」。 
　　從一九一九至一九二六，在日本眞是多難之秋。因大戰後全國民衆的貧窮化而掀起了德謨克拉西運動，在文化上也有「民衆藝術」運動，這個運動不久就發展到了所謂「第四階級的藝術」。關於這個時期，秋田在他的自叙傳「我的五十年」中寫道：「我聽見了我走著的地面底下沸騰起來的聲音。」 
　　一九二一年，產生了光明運動，接著成立了「蒔種人」的團體。也就在這時期，他以異常的熱心學習世界語（Ｅsperauto）用他自己的話來說：「世界語把我改變成爲全然不同的另外一人了。我覺得，我因世界語而得救了。我方始成爲一個明朗而活潑的世界人。什麽文壇，簡直是個獗窄而可厭的地方。」 
　　一九二七年十月，秋田以國賓的資格，被邀往蘇聯出席革命的十週紀念。 
　　留俄期間，他用著世界語到各處考察，歸國後寫成的「年靑的蘇聯」，是有著「卽使精通俄語的年輕人，未必能觀察得如此精密」的批評的。 
　　從「民衆藝術」運動起直到現在，他不離一步地跟著時代邁進。他親身體騐了現代日本文化運動上各個領域中的各個階段，他親手「蒔種」，親手扶植了日本的新興文化，他歷任國際文化研究所長，普羅科學研究所長，新興教育研究所長，世界語同盟中央委員長，反宗教同盟創立時的委員長，而且是卓絶的文學與戲曲作家，日俄文代恊會的指導者。我們要談日本現代文化運動，不能不提到他的名字。 
　　但是他並不是和高爾基那樣地出身於勞動階級的作家，他是在五十年的生涯之中，經歷了苦惱的「自我鬥爭」，一重重苦鬥過來的革命的知識份子。也許因爲如此，倒使我們覺得更可愛，更有種親切之感。 
　　最令我們感到興味的是，老大一把年紀，竟這樣熱烈地發憤鑽攻世界語，而說「我因世界語而得救」的事。對於自明治末頁以至大正初年日暮途窮了的日本資本主義社會的陰鬱的思想界的苦悶並無切膚體騐的我們，大槪是無從完全理解的。但是我們如果一想起有島武郎，芥川龍之介怎樣的以「死」來解决，武者小路實篤怎樣的墮落以求出路，對照起來，「我因世界語而得救」非但没有過火，不是最眞實不過的告白嗎？ 
　　最近東京文化界慶祝他五十歲紀念的集會上，他允許把日本知識階級二三十年來苦鬥過來的過程作爲題材，寫一部巨著。消息傳來，我們不禁衷心祝賀他的五十壽辰，並祝福他的健在！ 
[文壇登龍術要] [  林翼之]  
　　最近書舖子裏出版一本文壞登龍術，祗因想把一塊錢派作别的用處，至今尙無拜讀的幸運。好在登龍的文人倒瞧過不少，從他們那些行徑中，大可學點登龍方術，隨手記下幾條，借題目做文章，作文壇登龍術要；也許有些登龍有心，購術無錢的人，倒不妨看看。 
　　一個無名作家要成名，得去和名家打交道。名家如理你，你就在自己文章中寫上「我的朋友」之類；如果不理，你就駡他，好在駡人用不到多大理由，例如藉貫，年齡，甚至是親戚關係，也一樣可成駡的資料，反正人家見你敢駡某人，就會注意。 
　　寫作品得瞧别人歡喜，見人愛讀性史，你就專寫三角四角下體膨脹的戀愛小說，一定要把女人寫得十分猴急，會挑撥男子，這樣你的書包好銷，讀者不會表示倦意。 
　　你還可以自己開書店辦雜誌，任便怎樣寫得狗屁不通肉麻當有趣，一樣可以堂皇出版。你還可請人代你譯成外國文，然後大吹大擂說自己作品是國際的了 
　　有時機會凑巧，你也可以來一下轉變，做些暴動小說之類，不過要時時留心，如果略有風聲，就得趕緊寫供狀，作悔過書，表示已經無關。那時你就舉起什麽什麽的自造的旗子，表示立塲堅定 
　　小也者，你可以專做包打探，說某某即某某化名，某某住在那兒，這樣，你也會出山。不單打探别人消息，也可以發表自己消息，和名人排在一起，甚至多登些照片。 
　　凡此種種，不過其最主要者，得一於此，也便登龍有術，古人十載寒窗，爲的是飛黄騰達，今人削尖頭皮，都不過爭口飯吃。從前文人賣大字，今日文人賣小字，一樣都是賣，顧什麽面皮。袛有那些傻子，才會眞去做文，他的貢獻，堅執人生，窮探現實，結果祗落得死無下落，千萬不可師法！ 
[茶話] [  吳秋山]  
　　喝茶是最Ｄemocracy的事，有閑者流，固然以茶爲禮物。爲消閒的良劑，就是一般平民，如村落裏的農夫樵子，和市　中的工人，也莫不如是。他們在薄寒的黄昏，或酷暑的晼晚，幾個友伴一道兒上茶社裏去，泡了壺茶，圍坐在簡陋的茶桌旁邊，隨意的啜着，隨便的談着，消掉了一天工作的勞　，雖然喝茶的方法各自不同，但對於茶所引起的佳趣是一樣的。 
　　但喝茶是有許多講究的，而講究得最利害的怕要算是福建人了。記得以前在家的時候，齋居淸閑，窗明九凈，嘗以大如橘子的荆溪小壺，小似荔芰的雪白的茗深甌，成化宣德間的緣色皺痕的瓷碗，瓷盤，龍眼菰片或芒仔草骨編成的壺墊，和點銅錫罐，錯落的陳列在茶凡上，揀選武彝山岩單樣的名奇種，烘起紅窰風罅，取晒乾了的蔴草或炭心，　入罅裏燃燒，將盛滿了淸泉的玉絲鍋，放在爐上，水還浸有滾的時候，先把空壺滌凈，依下茶　，　　　以　水冲下，蓋去壺口的沐，再倒水於壺董上和小　裏，輪轉的洗了杯子之後，以茶注之，色如靺鞨，烟似輕嵐，芳冽的味兒，隠隠的沁入心脾，在微雨的窗前，同兩三呢友，徐徐共啜，並吃些蜜餞，和輕淡的茶食，眞是陶情愜意，什麽　氛俗慮，都付諸九霄雲外了。但近十餘年來，　泊在他鄉，雖然對於茶還是日夕匪誃的喝着，但爲了業務的忙碌，事實上缺少從容玩味的機會，祗好不管她是好是列，隨隨便便的冲着飲着罷了，回憶起往日的淸福，不禁有點憮然了。 
　　前月游西湖，帶回了幾斤翁家村的野茶，味兒比普通的龍井甘冽，嘗於晨昏閑暇之時，取少許，加壧朶黛黛花，放入白瓷蓋甌，或玻璃盃中，冲滿開水，置於桌上，看着捲曲的綠葉，蓴絲也似的在水杯裏浮沉招展，令人感到一片冰心，溽暑全消，覺得比吃那些Ｉce　Whafer勝過多多，因作「茶話」以告世之有同好者。 
創作小說 
[平凡的事㈩㈠] [  澹果孫]  
　　『你和我爭論也是無用的，這時候。反正事到臨頭，總有個自然的解决。嘴裏硬，是不濟事的。』 
　　佩萸也只好這樣收束了，然而却仍然不免說了這樣的兩句： 
　　『若是之光的家眷没有回杭州，那末，他就不會到閘北去了。』 
　　『他不到閘北去，廠裏的事就了得好些嗎？』伯唐說。 
　　（三） 
　　之光也和伯唐一樣，同是法國畢業的營造工程師；不過之光當初是利用勤工儉學的機會去的，在未入專門學校之前，在法國很度了幾年的工廠生活，後來遇了機會，才漸漸有了精神和物質的能力，進了巴黎一所工業大學去學營造工程師，恰巧遇着伯唐同班，因此就有了交誼。以性情而議，伯唐是個豪爽正直而又愛美的富家子弟，之光是一個嚴肅精密很識大體的鄉下書生，以實趣而論，伯唐在營造學上所注的專長是裝飾的藝術，之光在營造學上所注的專長是構造的計畫：當然，這兩種原因就可以呌我們明瞭他們兩人的個性了，可是他們同校數年的切磋琢磨的益處，却呌他們結成了莫逆之交。回國之後，伯唐在新京市政府做了一年的技術官，而之光却在上海一家營造公司做事，後來伯唐覺得宦海升沈是隨風無定的，剛好又値燕爾新婚，那位新夫人佩萸女士很不以新京的起居飲食爲然，於是伯唐就辭了官，擁了佩萸，回咥上海故居來度温馨的生活。過了大半年，伯唐又到了靜極思動的境界了，他看見上上海的營造事業一天發展一天，就把祖產提了一部分出來，組織了這個長興營造廠，並且邀了之光加入長興，托他擔任工程總管的職務。 
　　三四年來，長興的生意，在上海已經是數一數二的了。固然，一則是伯唐倚賴自己的家世因而手腕很長，二則是他們兩個的技術確實是出人頭地；而長興的根本制勝，令人莫及之點，却是伯唐的知人善任和之光的管理有方，之光一方面用合理制度用人，另一方面却用合作制度待人，所以工作的效力固然能彀高，而勞資的感情也一樣能彀好。「一二八」的抗敵事情發生了，長興當然隨着全市的趨勢停止了工作。三五天之後，廠裏的工人，漸漸也隨全市的熱心男兒的趨勢，有些去投十九軍了，他們各自貢獻各自的技能，受了軍官們的指揮，帮着那些士兵做了些應急的防禦工作；之光也盡了個人力量之所能，給了他們許多便利。 
　　在這樣的大敵當前，這些赤條條來去無牽掛的好漢子眞是奮不顧身的，尤其是遇見了一羣異言異服的人在異樣的國旗之下侵入我們領土。他們不僅忘記了甚麽是錢財，不僅忘記了甚麽是家族，並且連他們自己僅有的孑然一身，也一律交給他們口裏的那個「我們」，去抵抗他們口裏的那個「他們」！ 
　　然而這個「我們」之抵抗那個「他們」，看來漸漸明白不是一天兩天可以解决的，於是這些從市裏投到前線去告奮勇的好漢子，就覺得單是把自己一身交給這個「我們」究竟還不能持久，所以就進一步對着那些素來和自己接近的人去求援。他們的求援範圍固然認明了「素來和自己接近的」幾個字，可是他們却想不到人類之互相接近的來由種種不同，因此他們更顧慮不到那些被他們求援者的意識了。譬如長興營造廠的工人之求援於伯唐就是一個顯明的例。 
　　這一天天色剛明的六點鐘光景，之光就按照昨天夜晚和伯唐約好的辦法起身先到廠裏去。他騎上那部雙輪機器自行車，從菜市路附近的庽所，卜司豋豋卡司豋豋地繞道走十多分鐘，越過了法租界沿江南面那道表示神經過敏故事張皇的鐵刺棚欄門，才到了大南門的附近。大南門附近一帶的早市，仍舊是像往常一樣忙碌的。雖然街上添了許多粉紅領章的憲兵，可是那些白色領章的警士，却彷彿因爲有了憲兵，就也模仿憲兵對於市民的那種嚴肅而又温和的態度。所以之光這一向每逢出了法租界南端的任何那一道鐵刺棚欄門，彷彿只看見警士檢查漢奸，却没有看見他們强奪黄包車的墊子。本來這一向在上海的任何街道上，倘若有甚麽不關國界的小糾紛發生，只須有人說一句「都是自家人」，那末這糾紛就立刻自行解决。 
 
 

Page 15

 
 
商業新聞 
[金融標金跌風不可收拾]  
　　慘落念六元 
　　再現新低價 
　　金市昨波濤洶湧、風浪極大、晨初以英美銀價俱升、匯兌則英跌而美猛漲、五金交易所遠期銀價升起六厘四、美棉暴長八十餘磅音、股票大一元餘、美麥升一分餘、報載雖有美擬修正禁金法等訊、毛盤仍退爲零三四元、又跌至七百九十六七元、銀行略扒而回升、開後人心極悸、難以振作、後以路透電謂美代表參議員畢德門稱國際銀恊定離成立之期不遠、形勢逐漸下退、並打破九十元關、後市塲外預做卽降爲八十元、賣風頓熾、塲内傳聞美國已對銀恊定已簽字、以及法荷等國有廢棄金本位之訊、滿塲悽慘、開前竟跌至七百五十五六元、迨開後以瑞興等補空、形勢復穏、孟買升降極小、軋過則平、無甚影響、更以種種傳聞、無從證實、逐漸拉上、補空風盛、加之慶發永昌升永大興永等一再追購、收市與午刻相等、完全復原矣、投機家吳某有納也、烚赤價照加二百三十元、今將一天市况分誌於後、 
　　晨開爲七九九元八角、較前收又跌十元零七角、物品開九元半、匯市開出俱硬、近期賣價英匯一先令三便士四三七五、美匯三十元零三一二五、元茂永恒興元興永志豐永奮售、而退爲四元二角、三井出來十月份美金八一二五、此時雖九三七五亦乏買户、物品略納、華比吃十月份三十一元、恒餘福餘内興進至六元七角、順利亦有買進、但以大興永元茂永专豐永等仍出、又爲二元半、入後恒餘元亨不時來進、三井吃十月份一二五、匯豐掛牌英長一二五、美長八七五、揭曉時已回升至六元光景、三井吃十月份六二五、志豐永更進至七元、上海出興業十月份三十一元、未幾零六二五、又告難出、日昌丙與福昌志豐永兆豐昌又售、而跌至一元、恒興等進至三元半、順利福昌大興永兆豐昌再賣、消息不利、十月份美金一八七五難賣、而破九十元、無似十月份二五又告難結、兆豐昌瑞康大德成再進至九十三元、人心極壞、福餘日昌售至九十元内、春源永元茂永兆豐昌力購、拉到九十二元外、華比出來十月份美金二五、福餘恒興元春力售匯市大硬、銀行曾塞十月份美金三七五、同泰昌志豐永等又賣八十五元二角、三井吃十月份半元、午收遂拉上爲七八七元三角、收市後賣方忽殷、物品猛撳拍五元、福餘來賣、散户了結、曾退至八十二元内、祥和曾奮售不少、 
　　後市塲外初做八十元、福昌卽來猛售、人心大驚、並傳法嗬等國放棄金本位、一時悽風慘雨、籠罩全塲、福昌元春恒興順利等陸續賣出、曾跌至五十五六元、慶發永來購、開盤爲七六一元物品開二元、旋由二元退爲六十元、而恒興元盛永瑞興潤昌裕元茂永力購、三井吃進十月份美金三十二元二五、而升至八元、上海出來九月份三十二元、華義三井對做十月份三一二五、大連帮及大興永俱售、退爲二元、瑞興仍進、而起掙扎、乾昌祥恒餘恒興宏利兆豐昌再進、十月份美金二五、銀行要、當漲至七十元、大興永福餘福昌順利丙興賣出、退落二元半、入後志豐永恒餘力補、仍能拉上、元亨源茂恒餘又納、匯市漸緊、十月份美金三十二元難結、而爲七十六元、日行與華比出來十月份美金八七五、春元永元茂永宏利俱賣、花旗又出十月份○六二五、又降爲六十八元半、元興永兆豐昌亦來奮售也、但以補空奮勇、福餘志豐永福昌順利義豐永慶發永恒興等一再奮購滙市逐步緊臻、而漲至八十元外、略有回下、無碍大局、物品買進最勇、接踵來納者有志豐永昌升永慶發永大興永等、遂回漲至八十五元、收盤爲七八四元半、收市後慶發永大興永續納、曾漲爲七八元、後以華比出十月份美金六二五、上海出五六二五、退落至二元内、物品拍八十四元、查一日間最高價七九九元八角、最低七六○元、有三十九元八角上落、結果較前收跌去念六元、 
　　揭價以滙豐銀行美滙掛牌長八七五、爲念九元八七五、合標金價八○三元、照收盤價言、約撳十八元六角半、較之前收多撳一元半强、未月份豋賬七九七元、八月份七八七元、上午補水七九七元、下午補水七九五元、烚赤價照加二百三元、略形鬆動、塲内大德成略有供給、計照加二百五十二元、本月份條子、尙剩二千五百六十九條、 
　　塲内交易混亂不堪、後市補空大盛、綜計瑞興恒餘志豐永慶發永瑞康潤昌裕福餘昌升永等均進、順利元興永兆豐昌祥和福昌日昌同泰昌丙興元春等則出、大連帮順利前市共進五百餘、出七百餘、軋出二百卅八條、萬興進一千三百餘、出一千光景、後市萬興進一千有零一而出六百餘、順利進出各七百餘、略有軋出、廣帮恒興前市售而後市納、進出各五百餘條、八月份籌碼、綜計一萬八千三百四十七條、 
[飾金堅穏之由來]  
　　丨現貨缺乏丨 
　　存者不欲多存 
　　求者不可多得 
　　連朝標金慘瀉、而銀樓飾金依然堅穏、烚赤價已至照加二百五十元外、與前金市平穏時所加祗十餘兩者情形逈異、此可見現貨已至絶缺乏之地步、乃客帮供給斷絶所致、各現貨號又以期標烚赤相離太遠、不敢多存、港厦等地、去路極暢、是以來源更乏、加之厦門客人見金市難以收貨、紛向銀樓需求飾金遂更高、試以烚赤價加標金價再加銀樓小費、近日飾金價似未過昂也、 
銀價猛升匯市奇鬆 
[美金硬至卅一元關外]  
　　昨據外電倫敦大條近遠期俱長半便士、美 
銀升三七五、英對美降四分一二五、美對英則猛升九分、遠期銀價長六厘四、物價俱漲、近期賣價英匯一先令三便士四三七五、美匯三十元三一二五、較之前收計英硬一八七五、美鬆五六二五、開後先令步鬆、美金尙能盤旋、銀行胃口尙好、匯豐掛牌揭曉英長一二五、美升八七五、入後市况逐步硬化、後市開出奇鬆、旋後轉緊、乃金業需結、而銀行無甚賣意、金市收盤後則續塞、收盤近期賣價英匯一先令三便士五六二五、美匯三十一元一二五、較前收計英硬三一二五、美硬一元三七五、銀行胃口極呆、賣買俱滯、金業力塞先令約念餘萬、美金則軋過無甚相差、佛郎後市由廣帮扒結近一百萬、乃中法等所塞、九月份五六二五及十月份五六二五、市况極形不定、今將一天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令三便士四三七五、正金吃十月份六二五、上海吃同月六八七五、麥加利吃同月六二五、而出七月份四三七五、朝鮮售予沙遜十月份六八七五、華比扒同月七五及八一二五至八七五、匯豐出朝鮮七月份五六二五、正金中孚吃十月份七五、華比吃十一月麥加利納十月俱爲八一二五、華比出十月份七五、麥加利扒十一月份八七五、而出七月份六二五、東方·正金咸納十月份八一二五、麥加利出正金本月份六二五、朝鮮出十月八一二五、匯豐扒十月八七五、而出七月份六八七五、午收出價一先令三便士六二五、正金華比扒十月份九三七五、三井吃十月份○六二五、美豐扒同月一二五、三井出九月份一四、而進十月份一二五、上海出十月份○六二五、華比扒同月一·四、麥加利出八月份七五、正金吃六八七五、收盤自一先令三便士五六二五起至七五、進價照加○六二五、 
　　美匯晨開近期賣價爲三十元○三一二五、三井出來十月份八一二五、三井納十月份一二五及○六二五、上海售予興業十月份三十一元、正金扒九月份八七五、三井吃十月份一二五、上海出金城八月份八一二五、華比塞十月份一二五、朝鮮售予大通八月份八七五、沙遜售予三井十月份三一二五、三井出來同月二五、華比出十月份一八七五、盤根塞九月份○六二五、華比納七月份八七五、而塞十月份二五、三井納十月份半元、午收近期賣價三十一元、下午三井吃十月份三十二元二五、上海出九月份三十二元、華義售予三井十月份三一二五、東方扒十月份二五、華比及日行咸塞十月份八七五、花旗出同月○六二五、華比出十月份九三七五、安達售予銀公司同月三十二元、三井出來十月份九三七五、麥加利吃本月份三七五、華比出來九月份五六二五、金市收盤後中孚吃十月份八一二五、華比塞十月份六二五、上海亦出同月五六二五、收盤賣價七月份三十一元一二五、八月份二五、九月份三七五、十月份五六二五、買價照加○六二五、 
[大條長一八七五]  
　　國民社十三日倫敦電、大條長一八七五、近期十八便士六二五、遠期十八便士七五、英美滙價、開四元七角七分半、 
[收解寥寥拆息靜定]  
　　滬埠商貨銷路之旺滯、全視各埠殷懈爲轉移、現在夏令例淡之候、當然無重大進出、故金融調劑、亦不甚勁、市氣於焉岑寂、拆息遂得安度時日、毫無軒豁、昨仍不過五分市價、與前日桢、早午市亦無絲放變動、劃頭亦白劃無加水、拆票交易早市轉賬四百零數萬、新交易一百四十餘萬、午市交易四十餘萬、小總會中交易三十餘萬、銀行收解外商收解票欵銀一百零數萬、洋一百六十餘萬、特欵收解銀二百十餘萬、各種押貨滙雜等欵收解銀二百二十餘萬、洋二百六十餘萬、出倉銀三十萬、洋四十萬、華商銀行收解票欵二百十餘萬、各種貨滙稅什諸欵收解四百餘萬、特欵收解二百四十餘萬、進倉六十萬、日商銀行進倉銀四十萬、洋三十萬、錢莊洋公單收解三千三百餘萬、洋劃頭欵收解四百七十餘萬、各路滙欵四十餘萬、客路來源五萬、去胃新幣十五萬、錢莊解現三四十萬、洋押欵交易九十餘萬、鈔票進出一百三四十萬、又票據交換所十三日交換總數、銀元六百零五萬四千六百九十二元角四八分、内計銀元二百七十四萬四千一百五十元零八角四分、滙劃銀元三百三十一萬零五百四十一元六角四分、 
[廣角突漲江角平]  
　　昨江南小洋早午市依舊勿動、計爲八百四十二元、與前日市價亦復相同、而交易甚簡、僅早市六千角、廣東小洋市上略有銷胃、故買氣差勝、因之市價亦隨勢上騰、早市爲七百七十四元、午市爲七百七十四元五角、結果較前日午市頓昂一元三角、做出交易早市九萬五千角、午市四萬角、銅元微長五百文、爲三百十七千五百文、交易四萬一千九百餘串、計代價洋一萬三千二百元、 
證劵半天市面進出較疏 
[各公債結局漲多跌少]  
　　多頭壁壘森嚴絶無傾跌氣象 
　　昨華商證券交易所、祇做上午半日交易、買賣已不若前之熱鬧、趨勢雖稍起變化、不出記者預料、但情勢并無傾跌之象、多頭偶有出籠、則市價略小、稍一住手、頓形回高、有過之無不及、多方之堅强、於此可見、蓋以金融界銀根寛裕、買進者大都以備收貨、空方之無貨可交者、終難免發生恐慌、加以時局初定、關稅旺收、債券需要、隨之劇增、中英借欵、一旦正式成立、前途尙有一番熱鬧也、昨開盤十三·四十七號多頭出籠、市價略疲、多者跌半元左右、九六及整六尙微好三角五分、二盤三十二號吃進甚湧、編遣驟形抬高半元、人氣復轉高昂、入後以需要之殷、漲勢尤勁、鹽稅劇漲七角、趨勢頗勁、廿捲本月及鹽稅整六下月、又發見新高價、結果漲多跌少、其中廿捲廿關統稅均跌二三角、餘則續漲一二角至七角不等、漲勢尙有餘威、成交總數、計共八百四十一萬三千元、内現貨八千元、期貨統鹽稅共三百四十七萬、裁兵佔六十二萬五千、一九關善佔五十三萬、廿捲廿關佔一百六十四萬、餘則數萬至三十餘萬不等、 
[紐約股市繼續挺進]  
　　新豐洋行報告、週三紐約股市、趨勢轉堅、濕股因亞克拉花麥州啤酒弛禁、又漲十五元光景、餘股挺進甚緩、交易者因匯兌情形複雜、仍多旁觀、全日成交五百十九萬股、小麥因加拿大消息利於多頭、及春麥續有損壞、引起新買户、再造成新高峯、美棉因農業部長宣稱定能减少一千萬英畝之棉田、買進者勢如潮湧、而出賣者甚屬寥寥、價乃狂漲約九十磅音、又據鋼鐵世紀雜誌報告、本週鋼鐵工作量續增至百分之五十九、以後鋼鐵之需要將稍有减少、茲將道瓊斯指數列左、 
　　　　　　　　　　　　收盤價　較前日 
　　三十種實業股　一○四·五五　漲一·四七 
　　二十種鐵道股　　五四·三○　漲○·○六 
　　二十種公用股　　三六·八六　漲○·六一 
　　四十種債券　　　八七·七三　漲○·一四 
[紗花美棉漲風吹高標紗花]  
　　紗市晨漲午疲、市勢尙穏、因美國實行通貨膨脹政策、美棉狂漲九十磅音、人心被其激動、買方又現興高彩烈之象、市况頗挺、但現紗銷路未能激起、各帮仍受經濟困難、購買力薄弱、所以紗市尚屬平淡、 
[紗漲元外]  
　　人標前市開盤、以美棉上漲、人心向堅、有某機關抵空、各月漲二元外、二三盤又落、結果漲一元五·六·七·九角、午後聞實需不暢、金市狂落、各月跌二·四·五·六角、全日成交統計五萬四千三百包、查賣出大豐一千七百包、仁豐一千一百五十包、長豐一千八百五十包、華昌八百五十包、買進梅記三千包、森康一千五百包、益昶三千三百五十包、長豐一千三百包、穗隆一千包、收盤價如下、 
　　人標收盤漲跌存賬數　　　十月一九七三漲一三　　七三'二○○ 
　　七月一八九○漲一○　二八、三○○　十一月一九八一　一二　　五五、一○○ 
　　八月一九二一　一一　五七、四五○　十二月一九八八　一六　一一五、六五○ 
　　九月一九五四　一二　七四、四○○　總計　　　　　　三一四、一○○ 
[現銷又滯]  
　　現紗去化又轉沉滯、查全日各帮買去統計四百二十包、行情漲一元、各帮買額如下、 
　　内地　二二三　四川　一四五　南京　　二　漢口　一○ 
　　厦門　　一○　蕪湖　　　五　北帮　二○　同行　　五 
　　棉市始漲繼跌、因美棉雖猛漲、然金市慘落、採算銀盤未見大漲、因此新買者意興平淡、且目前氣候順利、惟有一部份投機商大量的購進做多、以外棉仍有上漲可能、就美棉形勢而論、當然看漲、然匯兌放長、前途情形殊乏把握、 
[遠期花漲四五角]  
　　鄭標前市開盤、以美棉飛漲、人氣濃烈、買風尙熾、新棉漲六·七角、陳花漲三角半、午後聞金價狂跌、各月跌一至二角半、全日晟交統計十一萬担、查賣出吉豐五千七百担、長和三千三百担、益豐二千四百担、愼記二千四百担、仁豐二千七百担、森康二千八百担、餘昶二千四百担、買進源大八千五百担、椿記六千三百担、大豐三千五百担、同孚二千一百担、恊生二千二百担、收盤價如下、 
　　鄭標收盤涨跌　　　　存賬數　　　　　　　　　　　　　　　　存賬數 
　　七月四八三○漲二五　　八五、八○○　十一月四五五五漲四五　一三三、八○○ 
　　八月四七八○　二○　一六一、六○○　十二月四五五○　五○　　四七、七○○ 
　　十月四五八三　四○　一四六、七○○　總計　　　　　　　　　五七七、六○○ 
[外廠活動採棉]  
　　現棉需要外廠活動、來源未有、 
　　洛陽花　五二·○○　上海廠進　五○○件　現貨送廠 
　　靈寳花　五三·五○　又　　　　二○○件　又　又 
　　姚花　　四四·○○　永安廠進　四○○包　又　又 
[旱區缺雨大衆買進美棉高漲九十磅音]  
　　昨美棉因旱區缺雨、華盛頓消息利於多頭、大衆買進、市况活潑而堅昂、結果現貨漲九十磅音、期貨漲八十三磅音至八十九磅、利物浦棉市現貨漲六點、期貨漲二三點、埃及棉現貨跌二點、孟買棉市因有少數宽頭抵補、市况平穏、結果平加爾漲半羅比、粤姆辣漲二角半、白羅溪漲七角半、原電錄左、（十二日電） 
　　美棉　　　比上日　　　　合國幣　　　英棉　　　比上日　　　合國幣 
　　七月　　一一三八漲八八　　五○·八○　八月　五九六漲三　五二·六○ 
　　十月　　一一七○　八七　　五二·二○　十月　五九六　二　五二·九○ 
　　十二月　一一九○　八九　　五三·一○　十二月六○二　二　五三·二○ 
　　一月　一一一九五　八四　　五三·三○　一月　六○四　二　五三·三○ 
　　三月　　一二一○　八五　　五四·○○　三月　六○八　二　五三·七○ 
　　五月　　一二二五　八三　　五四·七○　現貨　六二一　六　五四·八○ 
　　現貨　　一一五五　九○　　四一·六○　埃及　八三○跌二　七三·三○ 
　　平加爾　一六四·五○漲○·五○　三三·五○ 
　　奥姆辣　二○二·二五　○·二五　四一·三○ 
　　白羅溪　二一一·二五　○·七五　四三·○○ 
[糧令粉麥平落]  
　　粉市上午開盤後、各月份呈初堅繼平之象、以洋麥報價、美麥又漲四六角左右、坎麥衹好四五分、故開盤後、人心頗振、本月份因廠家補空、好至三角半、惟遠期各月份、則市氣平疲、以國外之麥價、目下已爲投機化、將來如何、當有問題、且物價步提、匯市亦隨高不巳、如金市之步步暴落、可見前途尙有出入、因此遂見平落也、迨至下午開盤、本月份局面、亦受波動、傳一部分廠家、將限制套頭、故浮多回出、是以客帮實銷、仍未大暢、聞前日開出現貨二十萬包、尙在掮客手中、實銷配去者、不滿五萬包、有此種種、人心又復軟弱矣、結果本月份較前日跌一分、八月份跌一分二厘半、九月份跌一分七厘半、十月份跌一分半、十一月份跌一分、十二月份跌一分半、 
　　麥市上午開盤後、各月份已轉平疲之態、以洋麥報價、雖芝麥續好四六角、坎麥好四五分、不過目下有實貨之行家、雖心思仍固、惟以目前近遠間之差度甚巨、套出者不免加多、又因金價暴落、廠胃亦仍平常、所以近遠聞價、計落三五分不等、下午各盤、近期仍疲、遠期略佳、結果本月份較跌四分、八月份跌一分、九月份跌二分、轉未動、現麥市面、仍趨平穏、祇特高貨似尙帶穏、中次平平、開和州麥三元四角一二分、次三角、浦鎭麥三元五角二分、次四角、湖熟麥三元五角七分、鎭江麥三元五角二分、次四角六分、揚州麥三元六角、太平橋麥三元五角半、次五角二分、六合麥三元五角二三分、寳應麥三元六角三分、明光麥三元七角半、姜堰麥三元七角、南京麥三元四角半、安亭崑山麥三元四角半、雙鳳麥三元五角、次四角半、太倉麥三元五角、蓬萊麥三元四角半、次三角、福新阜豐去車麥四千五百包、船麥去四千包、 
[薄稻動銷升角許]  
　　（滬南）來原四十餘號、本街店胃尙可、市况疲鮮 
不常、成盤旋之勢、結果仍現定局、故常帮蘇同帮南港等厚粳及杜洋尖僅數分上落、無甚軒輊、津帮包胃忽轉踴躍、共辦靑角松泗等薄稻二千餘包、售方一度喊起、行情驟升角許、陰變元尙見平穏、 
　　（滬北）河下各路來源二十上·五號、白粳走胃平淡、市形疲六·七分、早薄到頭續有、銷路鮮艷之貨、較中次則呆、羊頂尖定次軟、杜客尖平正、白元略見緊勢、 
絲茶蘇浙夏繭產量懸殊 
[江寗繭產已成弩末]  
　　江寗今歲春繭收成不足、蠶户大半補育夏蠶、而蠶汎不佳、繭產奇歉、繭身亦次、繭行不收、類均售與土絲行、繭價祗二十元左右、 
[湖屬產量統址九成]  
　　湖屬各蠶區今歲夏蠶、飼蟻頗旺、繭產均豐、統扯有九分年歲、繭價最高四十五六元、最低二十八九元、繭市已結束、 
[洋莊絲銷益疲]  
　　外匯步長、海外絲價續小、滬埠各歐莊雖在進胃、而華絲商因價小擯持不售、市氣疲靜、法莊休假、昨祗英莊等進滬白廠經二十包、川黄廠經二十包、價尙平定、 
[茶市小有變動]  
　　昨本埠洋莊茶市、略有變化、婺源東北兩路之貢熙綠茶、白頭莊裕隆瑞昌等行、因孟買來電需求、均起動辦、惟因國外來價緊縮、市盤挫跌八九元、針眉一項、法銷繼續堅俏、售價提漲三四元、目無貨應市、秀眉蕊眉珠茶等貨、市况平定、惟暢銷已久之珍眉、多數行家、忽趨觀望、綠茶市面、因之大爲减色、此外祁門紅茶、僅俄莊恊助會及華茶公司、略有進胃、英商各洋行、又多停辦、形勢仍難樂觀、 
[糖市粗砂白隨金價步跌]  
　　昨糖市以標金續跌、荷匯繼長、而關金亦小、趨勢步虚、公會劃盤二四粗砂白普通貨呌小一角、爲二十元四角、仍乏受手、荷赤ＫＤ嘜跌一角半、以十六元一角半、稍有成交、本廠棉白振記一號呌十九元六角半、未有成盤、號盤有建帮號家開出大包氷四十五包、價爲二十二元六角、五福標準白氷續有開出、仍爲十七元二角、 
[南北貨大潮枝二盤轉跌]  
　　廣東二批大潮枝、昨到十一箱當卽開出、貨品尙佳、價爲二十三元二角、比前盤跌去一元三角 
 
 

Page 16

 
 
教育消息體育 
[十七届華北運動會田徑結束共創五全國紀錄]  
　　北平得男高中田徑四錦標 
　　魯得女田徑冠軍靑島亞軍 
　　（今日開始全能及游泳） 
　　（靑島十三日電）十七屆華北運動會昨爲第二日、繼續舉行田徑賽、天色徵陰、酷暑稍退、運動員興緻益淟、因不收門票、觀者十分踴躍、田徑賽業已結束、北平市包辦男高及男中田賽與徑賽四錦標、山東得女子田徑冠軍、靑島亞軍、分數頗接近、總計兩日共創全國新紀錄五種、華北新紀錄十一種、爲大會之大收穫、各種球類初賽、亦均結束、今日開始全能運動及游泳比賽、球類俱屬複賽、詳情分誌如下、 
[男女田徑錦標得主]  
　　兩日來田徑賽均已結束、各組錦標如下、 
　　種類　　　　錦標　　　　亞軍 
　　男高田賽　北平二六分　遼寗二十分 
　　男高徑賽　北平三十分　遼寗十八分 
　　男中田賽　北平三九分　靑島十二分 
　　男中徑賽　北平四六分　靑島二七分 
　　女子田徑　山東四五分　靑島四一分 
[華北新紀錄]  
　　丨共創十一種丨 
　　兩日間田高中及女子組田賽及徑賽、除創全國新紀錄五種外、共創華北新紀錄十一種之多、可謂豐收、茲列表對照如下、 
　　▲男高級 
　　項目華北新紀錄　及創造者華北紀錄 
　　一萬米三十六分四秒（孫澈）三六分五七少六 
　　▲男中級 
　　百米　　　十一秒三（宿笑如）　十一秒六 
　　千五百米　四分二六秒（彭仁忭）四分二六秒四　 
　　八百接力　一九三七秒（北平隊）一分三九秒五 
　　鐵餅　　　三三米四五（劉國祥）三二米四二 
　　跳高　　　一米七九（王士林）　一米七十 
　　跳遠　　　六米四五（王士林）　六米二七 
　　三級跳　　十三米二六（牟作雲）十二米九十 
　　撑竿跳　　三米三八（王士林）　十三米十八 
　　▲女子組 
　　五十米　　七秒二（仲平眞）　七秒四 
　　百米　　　十三秒八（于秀蘭）十四秒 
[幾項出色成績]  
　　▲男中撑竿跳該項結果之前三名、均破華北紀錄、第一名王士林（平）三米三八、以中級人材、得此成績、洵非易易、 
　　㈠王士林　（北平）　三米三八 
　　㈡石維嶽　（北平）　三米二六 
　　㈢黄敦一　（河北）　三米二十 
　　（原華北紀錄三米一四五牟長眞） 
　　▲男高一萬米是項山西健兒、奮發有爲、包辦前三名、爲山西爭得寳貴之分數、且前四名成績咸爲華北新紀錄、殊屬難得、 
　　㈠孫　澈　（山西）　三六分四秒 
　　㈡倪金聲　（山西）　三六分二五秒四 
　　㈢楊鴻鈞　（山西）　三六分五一秒 
　　㈣王發辭　（靑島）　三六分五四秒 
　　（原華北紀錄三六分五七秒六張新民） 
　　▲女子擲壘球河南姑娘原恒瑞破黄淑愼之全國紀錄、超出良多、第二名山東大姐丁桂梅之成績、亦係全國之新紀錄、足爲大會生色不少、 
　　㈠原恒瑞　（河南）　四十米七二 
　　㈡丁桂梅　（山東）　四十米五八 
　　（原全國紀錄四十米三九五黄淑愼） 
[昨日徑賽複賽]  
　　▲二百米複欄（男高） 
　　㈠張季英（冀）朱文楷（冀）董翰文（平）二四秒六 
　　㈡劉長春（遼）張光世（平）韓景林（冀）二三少一 
　　▲二百米低賽（男中） 
　　㈠王輝普（靑）呂鴻勳（平）陳玉振（平）二八秒五 
　　㈡田兆光（魯）夏培藎（靑）陳　鈞（冀）二八秒九 
　　▲二百米複賽（男中） 
　　㈠宿笑如（靑）劉光奎（豫）周豐泰（冀）二四秒四 
　　㈡孫月明（平）李寳銘（冀）牛振淸（魯）二四秒三 
　　▲二百米複賽（女子） 
　　㈠于秀蘭（魯）劉玉梅（靑）梁光靑（魯）三三秒三 
　　㈡焦玉蓮（豫）王玉華（魯）　　　　　　三三秒六 
[球類初賽結果]  
　　▲排球 
　　男高級　平勝晋　三比○　魯勝遼　三比○ 
　　男中級　魯勝豫　三比一　冀勝綏　二比○ 
　　女子組　平勝晋　二比○　冀勝靑　二比○ 
　　▲網球 
　　男高級　平勝豫　三比○　冀勝遼　三比二 
　　男中級　魯勝豫　三比二 
　　女子組　平勝冀　四比一 
　　▲壘球 
　　女子壘球初賽、靑島對河南、靑以十六比七勝、今日靑島對河北、北平對山東複賽、 
　　▲棒球 
　　男高森球第一次賽、冀勝平、九比四、 
[國術比賽結果]  
　　丨拳術表演第一宮有安 
　　丨摔角决賽第一寳善林 
　　▲拳術表演結果（靑島十三日電）國術部拳術表演、取七名、㈠宮有安、㈡劉英華、㈢韓超羣、㈣張芾棠、㈤張連舉、㈥陳宗斌、㈦郭洪遠、 
　　▲摔角决賽結果（靑島十三日電）國術摔角决賽、㈠寳善林（平）、㈡張豋奎（魯）、㈢金勝利（魯）、㈣李傳忠（魯）、㈤熊德山（平）、㈥楊春志（魯）、㈦王永彬（靑）、㈧李俊鳴（靑）、 
[各組球類形勢]  
　　▲今日均屬複賽 
　　▲女子網球初賽綏遠棄權與河南、北平三比零勝河北、今日複賽山東對靑島、北平對河南、做勝者十五日决賽、 
　　▲男中網球初賽北平勝綏遠、山東勝河南、今日複賽山東對北平、河北對靑島、優勝者十五日决賽、 
　　▲男高網球初賽靑島勝山東、北平勝河南、河北勝遼寗、今日複獎靑島對山西、河北對北平、優勝者十五日决賽、 
　　▲女子壘球初賽靑島勝河南、今日複賽、靑島對華北、北平對山東、優勝者十五日决賽、 
　　▲男高棒球河北靑島北平三隊參加、循環制、昨日河北勝北平、九比四、今日靑島對 
河北、明日北平對靑島、 
　　▲女子排球初賽河南勝綏遠、河北勝靑島、北平勝山西、今日複賽北平對山東、河北對河南、優勝者十五日决賽、 
　　▲男中排球初賽山東勝河南、河北勝綏遠、今日複賽、北平對靑島、山東對河北、優勝者、十五日决賽、 
　　▲男高排球初賽山東勝遼寗、北平勝山西、靑島勝河南、今日複賽、山東對河北、北平對靑島、優勝者十五日决賽、 
[今日全能運動]  
　　田徑賽已結束、今日（十四日）起爲全能錦標開始、希望仍以北平最高、本日秩序如下、 
　　㈠百米（十項前半部之一） 
　　㈡跳遠（五項之一） 
　　㈢千六百米接力 
　　㈣標槍（五項之二） 
　　㈤跳遠（十項前半部之二） 
　　㈥二百米（五項之三） 
　　㈦十六磅鉛球（十項前半部之三） 
　　㈧鐵餅（五項之四） 
　　㈨跳高（十項前半部之四） 
　　㈩千五百米（五項之五） 
　　㈩㈠四百米（十項前半部之五） 
[今日開始游泳]  
　　今日除全能運動會、游泳亦開始奪標、秩序如下、男高及男中五十米自由式預賽、女子五十米自由式决賽、男高及男中百米自由式預賽、男高四百米自由式預賽、女子百米自由式决賽、男高及男中百米仰游預賽、男高及男中二百米俯游預賽、女子二百米俯游决賽、男中四百米自由式决賽、男高二百米接力决賽、男高入水比遠、 
[華北體聯會議]  
　　▲改選執委張伯苓等當選 
　　（靑島十三日電）昨晚華北體育聯合會、在靑舉行年會、改選執委、舉出張伯苓·郝更生·張武成·尙樹梅·袁敦禮·王卓然·王耀東·趙文藻·爲下屆執委、魯省請足籃球下屆開會、冀省請田徑賽、豫省亦請足籃球、交執委會議决、 
[健兒精神興奮]  
　　▲靑島昨日微雲暑氣頓消 
　　（靑島十三日電）本日天氣微雲覆日、暑氣頓消、場上健男、精神較昨尤爲興奮、一若上天愛護此數千健兒、特以機會、奪取錦標、 
[樂隊奏曲助興]  
　　▲觀者熱烈空氣緊張 
　　（靑島十三日電）因天熱、又有萬米、故延至午後三時半舉行、各項徑賽起止、均有軍樂助興、每至終點、觀衆狂呼聲掌聲、全場空氣緊張、大會定寒（十四日）晨九時、用海軍飛機載聯華公司職員攝取會場全景、靑市全景、 
[黄郛電賀大會]  
　　（北平十三日電）黄郛電賀華北運動會、 
[光華在粤獲勝]  
　　▲對粤聯第一日三五比十九勝 
　　（廣州十三日電）江大徑賽及全能錦標光華大學田徑隊、與粤省聯隊對抗、第一日三十五比十九、光華勝 
[中國體育會會員單打秩序]  
　　▲今日開始有四組比賽 
　　中國體育會舉行之會員單打錦標賽今日開始、茲將第一二週秩序列後、 
　　▲今日 
　　四時　　　　　　五時半 
　　陶庭耀韋伯祥　　黄華對何通 
　　孫麟方陶選靑　　張悅卿蔡斌卿 
　　▲明日 
　　鄭兆佳徐敬盧　　秦振　李公樓 
　　陳錦椿陳炳章　　黄淡忠張明昕 
　　唐有源董大西陳亦（對陶或韋） 
　　▲後日 
　　八時半　　　　　四時 
　　沈曾蔭陳三才　　祝隆意黎寳駿 
　　周冠軍許德民　　楊康祖林明生 
　　鄭自榮黄叔慶　　劉崇本李祖武 
　　　　　　　　　　顏我淸蔡國基 
[嶺南大學球隊啓程]  
　　▲十七日乘意輪赴星洲 
　　（香港十三日電（嶺南大學組織排足籃球南遊隊、定十四日晨乘廣九路快車來港、留二日、十七日搭意郵船赴星洲一帶、約九月初旬始可返省、一行共二十六人、領隊觀學潘、足球隊長區宏思、籃球隊長黄樹邦、排球隊長陳尡有等、 
要聞 
[日京大學潮愈鬧愈大]  
　　▲鳩山决請日警大捕學生 
　　（華聯社十三日東京電）京都帝大學潮、因鳩山文相採取野蠻手段、罷免六教授、遂惹動公憤、學生運動更趨激烈、鳩山昨日命本省督學官往京都、今日與松井總長面商五小時、並與阿部學生課長商議對筆、决取高壓手段、請警察大捕學生、消滅學潮、但畢業生仍幫助學生及各教授、故前途尙難解决、 
[平大徐代長再請高中逐年結束]  
　　（北平十三日電）徐誦明再電教部、請准高中逐年結束、 
[國立編譯館全部遷移]  
　　教育部編審處、自改爲國立編譯館後、分設兩處、總務處仍設在教育部内、編審處移設在鼓樓下華僑招待所後面、山西路市府圈定市民住宅區左近、該地地廣人稀、空氣新鮮、編譯人員、居息其間、頗爲相宜、館長辛樹幟以館分兩地、本人逐日旣須往來兩處辦公、而兩處各組因事接洽、亦感不便、遂就山西路編審處原住房屋略加擴充、現正在修理中、聞下星期卽將設在教部之總務處移往山西路、合併一地辦公、至教部方面、則將該館讓出空屋、改爲督學室、督學室則爲擋案存之用云、 
[教部派沈鵬飛出席中華教育文化基金董事會]  
　　中華教育文化基金董事會、本日（十四日）上午九時在本埠開第九次年會、教部派高等教育司長沈鵬飛代表出席、 
[教部聘趙士卿爲細菌及免疫學名詞主委]  
　　教育部日昨函聘趙士卿爲審查細菌及免疫學名詞主任委員、 
本埠 
[小學會考復試揭曉]  
　　市教育局布告云、查小學畢業會考因病或特别事故未與考試、以及經與試而有一科或二科不及格之學生、業於七月六日舉行補考復試、此次補考復試成績、均已詳閱核算完竣、所有准予畢業、應令補習不及格科目、及應令留級等學生、分列名册、於七月十四日隨晨報附送、合行布告、仰各知照、此布、 
[中教聯慰問馬占山]  
　　▲並貢獻今後抗日意見數項 
　　▲馬稱一息尙存抗日决不懈 
　　上海市中等學校教職員聯合會於昨日上午十一時、特派代表徐則驤·吳報錦·沈祖雷·劉子潤等、往謁馬占山將軍、表示慰問、及貢獻今後抗日意見數項、當由馬氏接見、首由該會代表陳述來意、并詢其今後抗日意見、馬氏答復如下、㈠對上海民衆之援𦔳表示十分感謝、㈡對今後抗日工作希望全國上下一致精誠團結、奮鬥到底、㈢日本野心無厭、我國惟抗爭方能生存、㈣一息尙存抗日工作决不稍懈、望同胞指導與援助、最後由該會代表希望馬氏貫澈殺敵初衷、收復失地、毋負民衆期望云云、雙方暢談多時、始興辭而出、聞該會定日内將分訪蘇炳文·李杜各將領云、 
[曁大新訂優待僑生辦法]  
　　▲各地學生紛紛函索招生簡章 
　　國立曁南大學本年度招收新生、至僑生特定期八月二三四五四天開始報名、七八兩日考試各情、業誌前報、茲悉該校爲華僑最高學府、以培植海外僑生爲最大目的、此次以海外各地不景氣流行、僑胞父老多感經濟困難及對國内治安情形、多未明瞭、恐僑生回國求學不甚踴躍、特爲救濟及鼓勵僑生回國起見、特新訂優待辦法如下、㈠轉學生、大學部除一年級照便招收外文理商三院二三年級、並收華僑轉學生中學部完全招收僑生、除高初中三年級外、各級亦收華僑轉學生、㈡免費、凡僑生不論入本校大中學部肄業、其家境貧寒、經確切證明審查屬實者、得斟酌情形、减收或免收其學費、㈢報名及考試日期地點、前項轉學生、在本屆招收僑生時同時報名、（八月二三四五日四天）考試（八月七八日兩天）如因事不及趕到者、得於八月十五日以前到校、聲明原因、另行定期補考、其考試不及格者、得另訂補習辦法、報名及考試地點、均在上海眞如本校、 
[市教育會第二民校開學典禮]  
　　▲學生四十人大半人力車夫 
　　▲該校擬嘗試實施車夫教育 
　　本市市教育會、自提倡一一教育運動以來、實施不遺餘力、其第二民衆學校、自校長陳榮發長校後、經借定普育東路三民坊普育小學校爲校址、經營籌備業已就緒、并於七月十日正式授課、特於昨（十二日）日下午七時、補行開學典禮、到全體師生四十餘人、市教育會代表張禮春、行禮如儀後、由陳校長報告籌備經過、及該校狀况與計劃、次由市教育會代表張禮春訓詞、題爲「市教育會一一教運之意義與民校學生應有之認識」、又聞該校學生四十人中、有三十五人係人力車夫、該校亦爲車夫教育之嘗試、查滬上車夫教育之建設、該校尙校係破天荒創舉云、 
[澄衷校董會又一聲明書]  
　　私立澄衷中學校董會來函云、逕啟者、閱七月八日貴報載有「澄衷葛前校長聲述致聘教職員之經過」來函一則、敝會就事實上有不能不加以辯正者、按敝校向例、凡教職員之聘書、應由校長與教務長、共同簽名、敝校勵前校長、於二十年八月接事後、查閱全體教職員之聘約、已悉由葛前校長分别致送、約上則書明八月一日訂、查八月一日葛前校長、固早已辭職、而教務長亦早已於七月間交卸去校、勵前校長當認爲此項聘約手續不合、卽依照一般學校在學期開始時、新舊校長交替之習慣而言、當作無效、故將六十餘教職員、均另行加聘、其未加聘者、約僅十人、孰知未聘教職員諸君、則堅認葛前校長提前致送之聘約、應爲有效、於是糾紛遂起、此爲本案最初發生情形、當事起之初敝會卽明白表示、當時在任之勵前校長、與方去任之葛前校長、辦事手續、孰爲合法、遽難論斷、但甚望各方舍法言情、以調解方法、結束是案、現在最高法院判决、旣認定未加聘教職員諸君、已經葛前校長證明、該聘約雖書八月一日訂、而實際則在六月下旬致送、故爲有效、是敝校對於未加聘教職員諸君、自當遵判負責、惟敝校此次損失、究因勵前校長之失察、抑係葛前校長致送聘約手續之錯誤所致、此爲另一法律問題社會明達自有公論、至於葛前校長之聲明、與事實頗多出入、㈠葛前校長謂於二十年七月十日辭職於同年六月下旬發聘書、查敝會確於是年六月二十六日、已收到校内職員所膳寫葛前校長所簽字之辭職書、並非七月十日始行辭職、聘約之致送、亦適在此時、㈡敝會對校内重要職務之增减、因影響預算、固常須與校長、共同商酌决定、至於人的問題、則向不過問、㈢葛前校長辭職時、敝會雖數次懇切挽留、於其交卸後、敝會同人、念其長校四年、愛校必深、且租住貼近學校之校有房屋、又贈以厚儀、冀其仍能隨時照顧本校、不幸自校中發生糾紛以來、只聞葛前校長與教育局方面及未加聘教職員諸君、屢自接洽、而對於敝會則曾未有一次之見教、同人等固不免引爲遺憾、但至於葛前校長之「人格」、則不敢少加貶責、總之兩年以來、如勵前校長時之風潮、旣已使人焦頭爛額、一二八後、校產至今尙未能收取租金、敝會同人、實已疲於奔命、尙希社會人士、顧念敝校校主創校之艱難、時予掖助、同人等自當本護校初衷、益加奮勉、其他一切文字上無謂之爭執、槪不願再有所答辯也此致申報教育新聞欄主筆先生、私立澄衷中學校校董會啟、七月十二日、 
[省立上海中學來函]  
　　江蘇省立上海中學來函云、逕啟者、頃閱貴報七月十二日教育新聞欄載有「蘇省中學校長爲會考一科不及格生謀出路」新聞一則、内有蘇省中校畢業會考總平均成績、敝校列入第一云云、查蘇省會考成績、教廳尙未統計完畢、更未曾發表、所有該項消費、似與事實不符、特爲聲明、希賜更正豋入教育新聞欄、此致申報教育新聞欄編輯先生、江蘇省立上海中學啟、七月十三日 
[大夏畢業同學會議]  
　　大夏大學畢業同學會於日昨假座新寰職中舉行本年度第二次會議、到張仲寰·孫亢曾·高芝生·吳志騫·曾昌桑、主席高芝生、紀錄劉逸靑、議案如下、㈠决定臨時會所案、議决仍請上次會議所推三人負責覓租、㈡請定駐所辦事員役案、議决僱用工役一人、㈢决定同學住宿條例案、議决推黄炎起草交下次執委會通過、㈣開幕日期及辦法案、議决開幕日期至遲須在年會開幕之前、㈥如何微收會員月捐案、議决照大會規定派員微收、㈦决定執委辦公時間案、議决俟會所開幕後再行排表分配、 
[兩日共創全國新紀錄五種]  
　　男高一種女子四種 
　　大會除第一日創全國新紀錄三種外、昨日（第二日又續出兩種、統計男高爲跳高一種、女子爲八十米跳欄、跳高、擲壘球及四百米接力四種、茲列表對照如下、 
　　項目　　　　　　全國新紀錄　　　　創造者　全國紀錄　　　保持者 
　　跳高（男）　　　一米八二　　　　　吳必顯　一米七九八　　李仲三　 
　　跳欄（女）　　　十四秒八　　　　　尹素桂　十五秒二　　　張素慧 
　　跳高（女）　　　一米三五五　　　　朱天眞　一米三五　　　朱天眞 
　　擲壘球（女）　　四十米七二　　　　原恒瑞　四十米三九五　黄淑愼 
　　四百接力（女）　五七秒八　　　　　靑島隊　五十八秒　　　北平隊滬中國隊 
[男女田徑總成績表]  
　　（一）男高徑賽 
　　項目　　　第一名　　　　第二名　　　　第三名　　　　第四名　　　　成績 
　　百米　　　劉長春（遼）　宋淑章（平）　張冀英（冀）　李文楷（冀）　十一秒二 
　　二百米　　劉長春（遼）　韓景林（冀）　張光世（平）　李文楷（冀）　二三秒二 
　　四百米　　羅慶隆（平）　張世光（平）　趙冠英（平）　包甘德（威）　五四秒 
　　八百米　　羅慶隆（平）　張蘭田（冀）　趙冠英（平）　郭延春（靑）　二分八秒四 
　　千五百米　孫　澈（晋）　胡玉連（靑）　邱崇澄（魯）　李豋桂（晋）　四分二七秒 
　　一萬米　　孫　澈（晋）　倪金聲（晋）　楊鴻鈞（晋）　王發祥（靑）　三六分（新） 
　　高欄　　　譚福禎（遼）　劉靜山（遼）　吳雲龍（平）　王精熹（平）　十六秒七 
　　中欄　　　王精喜（平）　趙連壁（靑）　趙恩溎（冀）　鄭過達（靑）　六十秒六 
　　（二）男高田賽 
　　鉛球　　　劉靜山（遼）　楊學賢（魯）　閻華堂（平）　楊杏田（平）　十米八二 
　　標槍　　　張維新（平）　陳盛魁　　　　胡　靜（平）　林英武（魯）　四三米二四 
　　跳高　　　吳必顯（冀）　張維熊（晋）　吳雲龍（平）　劉希文（靑）　一米八二（全新） 
　　跳遠　　　劉靜山（遼）　林英斌（魯）　梁錫琰（冀）　劉大齡（魯）　六米二七 
　　三級跳　　司徒光（平）　梁錫琰（冀）　張學堯（遼）　趙恩桂（冀）　十三米一一五 
　　撑竿跳　　劉希文（靑）　張禹昌（遼）　曾淸射（平）　董以祥（平）　三米二五 
　（三）男中徑賽 
　　百米　　　宿笑如（靑）　張　侃（平）　孫月明（平）　王　强（靑）　十一秒三（新） 
　　二百米　　宿笑如（靑）　孫月明（平）　李寳銘（冀）　劉士奎（豫）　二三秒八 
　　四百米　　張光禮（魯）　任壽春（豫）　游濟華（平）　于志馨（靑）　五五秒六 
　　八百米　　鄭　森（冀）　彭仁忭（平）　韓昌榮（平）　張元傑（豫）　二分十二秒 
　　千五百米　彭仁忭（平）　鄭　森（冀）　呂長庚（魯）　張文傑（豫）　四分二六秒（新） 
　　高欄　　　李厚達（魯）　史麟生（魯）　王離龍（魯）　宋肅曦（豫）　十七秒五 
　　低欄　　　呂鴻勳（平）　王輝普（靑）　田兆先（魯）　陳玉振（平）　二八秒一 
　　四百接力　北平市　　　　靑島市　　　　山東省　　　　河南省　　　　四七秒七 
　　八百接力　北平市　　　　靑島市　　　　山東省　　　　河南省　　　　一分三七秒（新） 
　　（四）男中男賽 
　　鉛球　　周順生（靑）　　周樹棠（靑）　張長汀（冀）　孫炳耀（平）　十二米二十 
　　鐵餅　　劉國祥（豫）　　王光甫（魯）　周順生（靑）　張長江（冀）　三三米四五（新） 
　　標槍　　牟作雲（平）　　李在望（豫）　孟憲吉（魯）　黄　毅（冀）　四四米九五 
　　跳高　　王士林（平）　　葛　克（平）　史麟生（冀）　黄　毅（冀）　一米七九（新） 
　　跳遠　　王士林（平）　　牟作雲（平）　王　强（靑）　譚華興（平）　六米四五（新） 
　　三級跳　牟作雲（平）　　梁之忠（豫）　楊恒煥（平）　王士林（平）　十三米二六（新） 
　　撑竿跳　王士林（平）　　石維獄（平）　黄　敦（冀）　戴驪飛（冀）　三米三八（新） 
　　（五）女子田徑 
　　五十米　仲平眞（靑）　　唐其貞（靑）　袁誠森（靑）　焦玉蓮（豫）　七秒二（新） 
　　百米　　于秀蘭（魯）　　仲平眞（靑）　唐其眞（靑）　焦玉蓮（豫）　十三秒八（新） 
　　二百米　于秀蘭（魯）　　焦玉蓮（豫）　梁光靑（魯）　劉玉玟（靑）　三十秒 
　　跳欄　　尹素桂（魯）　　于秀蘭（魯）　陳瑞儀（豫）　張桂仙（豫）　十四秒八（全新） 
　　跳高　　朱天眞（魯）　　方　絪（冀）　王淑貞（冀）　陳蘭湘（冀）　一米三五五（全新） 
　　跳遠　　朱天眞（魯）　　李葆蘭（平）　紀淑雲（靑）　焦玉蓮（豫）　四米二二 
　　鉛球　　王香蘭（平）　　陳佩桃（平）　丁桂梅（魯）　袁誠森（靑）　八米四十 
　　擲壘球　原恒瑞（豫）　　丁桂梅（魯）　劉蕙芳（魯）　陳佩桃（平）　四十米七二（全新） 
　　鐵餅　　趙淑雲（平）　　陳畹君（平）　原恒瑞（豫）　沈　英（靑）　二四米五四 
　　二百接力　靑島市　　　　山東省　　　　北平市　　　　河北省　　　　二八秒七 
　　四百接力　靑島市　　　　河南省　　　　北平市　　　　河北省　　　　五七秒八（全新） 
　　標槍　　　劉敬文（豫）　原恒瑞（豫）　朱天眞（魯）　曹寳珍（靑）　二二米五六 
 
 

Page 17

 
 
春秋 
[檇李佳話] [  瞻廬]  
　　丨猶有西施爪甲香丨 
　　夏令，眞是水果世界；水果攤上的種標簽，和舞臺門前懸掛的名角牌子一般。檇李，是應時的佳果，所以水果攤上的「嘉興檇李」四個字，尤其寫得筆酣墨飽，窬易映入過往人們的眼簾。 
　　「猶有西施爪甲香，」這是昔人詠凈相寺檇李的名句。檇李雖是嘉興的土產，但以凈相寺的出品爲第一。凈相寺檇李有一特别標記，便是西施的一搯爪㾗，粗細短長不一，宛比唐代開通錢有寳后爪㾗在背幕一般。中國人宗拜美人，總有多少流傳的神話；有人說是西施爪，誰都信以爲然，一輩文人學士，尤其當做唯一無二的好材料。但着，朱竹垞先生鴛湖棹歌云：『聞說西施曾一搯，至今顆顆爪㾗添。』掛着西施的牌子，益發增添着凈相寺檇李的價値。 
　　檇李的佳種，旣在僧寺之中，官吏誅求，幾無寗歲。曾有官吏預將產李的庭院，悉用朱印斜封；以爲這麽一下子，所有果實，都屬官有了。待到檇李成實的時候，啟封摘果，枝頭早已一顆不存；只爲檇李名貴，結實以後，須得逐日灌漑；又須設法驅逐羣鳥，否則食盡乃止。俗吏不察其故，只道寺僧私採，立時撳倒光頭，大打其「一二三四」的屁股．圭僧負寃，幾欲盡伐其樹，以絶禍根。朱竹垞先生檇李賦序云：「近苦官吏需索，寺僧多伐去之，將來慮無存矣。」便是說明這麽一回事。 
　　又有關於檇李的一椿俗吏笑話：前淸時，浙江霉雨成災，和現在「水哉水哉」的時代正差不多。有一位巡撫向屬吏說道：『今年災黎很苦』。嘉興令上前道：『回大人話，卑縣災黎不苦』。巡撫笑道：『旣稱災黎；那有不苦之理？』縣令返署　後，便覓很凈相寺檇李兩簍，上院貢獻道：「大人請嘗試之，卑縣檇李，實在不苦。」巡撫大笑，知道他誤聽災黎爲檇李。未幾，便把他參革功名，可憐誤聽災黎的縣令，從此便變爲災官了。 
[鬼話] [  庸子]  
　　說起鬼話，自然是我們中國最發達了。新鬼大，故鬼小，中國自從盤古三皇，以迄於中華民國二十二年，年深月久，大鬼小鬼，究竟有幾萬萬，非向高坐堂皇於森羅寳殿上的閻羅大王調查，是誰都無法知道的。 
　　中國的鬼話，請幾位博士，碩士，學士，編成一部書，區區四庫全書，斷難專美。即如民間所傳說的陰曹地府，就是編大英百科全書的那些外國翰林院編修，也將自愧不學無術。在廣大無垠的陰曹地府間，有孟婆亭，惡狗村，奈何橋，血河池，尖刀山，迷魂陣，望鄉臺，風火井，十八層地獄，六道輪廻等大去處，雖然北極探險團，喜馬拉雅探險隊，以及發現新大陸的哥崙布大哥，都末有大駕光臨過，但我大唐貞觀皇帝，是曾經到此一游過的。諸君不信，西游記爲證。 
　　至於鬼的種類，和陽世民族的複雜情形，也不相上下。大頭鬼，小頭鬼，吊 
死鬼，摸壁鬼，餓死鬼，落水鬼，火燒鬼，癆病鬼等形形式式，一應俱全。此外如往往鬼哭，天陰則聞的戰塲鬼，長 
安大宅中的勢利鬼等，更是不勝枚舉。讀者不信，請瞧中元節的盂蘭會。 
　　這些，那些，都是眞憑實據。若說是迷信，眞是罪過，死了要進拔舌地獄，阿鼻地獄的。請瞧，智利國議院裏，前月也給二千火燒鬼吵得議員們毛髮悚然，一個個不安於位。可知人死爲鬼·是顚撲不破的。 
　　本來這世界上，已充滿着賭鬼，色鬼，烟鬼，窮鬼，貪財鬼，勢利鬼。陽間地獄，已是人少鬼多，地府陰曹，更可不言而喻。 
　　靑天白日，朗朗乾坤，人話不說說鬼話，倒也别有風味。 
[孑樓詩存] [  庚白]  
　　▲小睡 
　　小睡能收些許凉，欹斜籐椅屋中央。當門片綠如人靜，沸地驕陽及午狂。能寂差應忘「可欲」，居安所貴是「知亡」。平生見事終堪信，要掣風雷做一塲！ 
　　▲沙遜房子樓望有作 
　　燈火千街夜未闌，十三層上獨憑欄。羣居窗似蜂窠密，俯視樓疑鳥道盤。幾竭吾邦宜有是，竟污此土豈無端？千夫汗血銷磨地，可許渠 
儂一息安？ 
[鳴蛙] [  眞]  
　　趙師秀有兩句詩，說是『黄梅時節家家雨，靑草池塘處處蛙，』這差不多早已膾炙人口了。眼前正是『家家雨』的時節，普天之下，當然也就不免是『處處蛙』了， 
　　本來，蛙是兩棲勳物，一年四季，隨時隨地都可見其蹤跡；原不足奇。不過，當此梅雨時期，正是他們繁殖最盛，勢力最澎脹的季節罷了。這裏『閣·閣！閣！』那裏『閣！閣！閣！』到處可以聽到一片蛙聲，誰能說眼前不是『鳴蛙的世界』？ 
　　蘇東坡說：『畫梁初著燕，廢沼已鳴蛙。』賈島說：『雨後逢行鷺，更深聽遠蛙。』這都是對於鳴蛙輕描淡寫的話，不置可否，不贊一詞。 
　　將一羣鳴蛙比擬成人，寓有深意的舊詩，要算陸游留下的幾句，爲起始突破前人的紀錄了。陸游說：『多情幽草沿墻綠；無賴羣蛙繞舍鳴。』又謂『心如老馬雖知路，』身似鳴蛙不屬官。』這話裏有話；絃外之音，得耐人尋味了！一褒一貶，前後彷彿互相矛盾！其實推測詩人的本旨，恐怕還是對於羣蛙同情的成分佔得較多。因爲所謂『無賴』，只能作『無聊』解，和我們現在駡人『無賴』的意義有出入．說那羣線舍的鳴蛙，發出無聊的呻吟，當然可是一種完全責備的口吻。至於後來說到『身似鳴蛙不屬官』，那更不僅是與蛙有同情之感，且直接將已身比成鳴蛙一般了。 
　　置身在象牙之塔朱門金屋中的人，是不會對鳴蛙有若何好感的；然而不管你有無好感，只要逢到梅雨時期，他們便出來呐喊成一片，算是不甘沉悶而鼓噪；千古以來，這早經是『鐵一般的事實』 
[小客棧] [  黄克威]  
　　乳白的電燈上，罩着一層塵灰無力地射下一線黯淡的光輝。 
　　門上，貼着一張褪了色的紅紙，上面寫着： 
　　「專接來往客商。」「宿金每夜一角。」没有侍者，没有電梯，跨進去就可瞧見那連在一起的雙疊木床，硬挺的楊松板上，舖着蓆子，（指夏天）一條破被，死蛇一樣地捲在一邊；牆上塗滿了臭蟲血，夾雜着幾個給香烟頭熏焦的黄點，有幾處還寫着發洩牢騷的句子。 
　　···命途多舛···窮途落魄···囊空如洗··· 
　　奈何奈何···莫笑吾窮···莫白吾眼···飽　　你老拳···勢利的狗賊啊····· 
　　地板上，吐滿着濃厚的痰，黏住了幾個半死半活的臭蟲，咳嗽聲像連珠砲似的發着，嘆息聲和鼻鼾聲混成一片。 
　　在這裏没有安樂的人生，只有痛苦和煩惱，毒蛇一樣的咀嚼着某個人的心靈 
　　小客棧，是被擠出大飯店的窮月友們的宿舍，是吮血的臭蟲的大本營。 
　　▲正誤昨刊「菲律賓與火腿」腿誤作腥應卽更正。 
逰踪所至 
[世界博覽會記遊（三）] [  黄覺民]  
　　㈥此外另設飛機塲以供參觀者臨空遊覽。每二十英里取費三元。余以一生未曾乘坐飛機引爲憾事，乃一試之。覺每小時百二十英里之速度，觀時甚速，坐時似甚慢也。六月十三日在續臣總統船上接無線電報稱該機之一架於十二日失事。乘客八人五男三女，及駕駛正副機師二人，均被焚畢命。予若應友之約，同乘胡佛總統船六月十六日首途返國，則十二日適計劃在博覽會遊覽，或亦遭難，今旣得免於禍亦云 
幸矣。 
　　㈦長途電話此亦不設交通陳列所内，可通美國全國四十八大城，觀者得免費一試。余爲好奇心所驅使，等候兩點鐘始獲輪流試打，自芝加哥至紐約市長途電話，冀達紐約城西二十四街四百三十號陳紀彝同學，不意陳君時適外出竟不得達。幸蒙司機者准予另行一試，果得與哥侖比亞大學列濱斯湯寄宿舍金樹榮君作三分鐘談話，金君所說余均聽得十分淸楚，與在紐約打電無異。但余所說則金君多聽模糊，以致三分鐘時間，僅能請金君爲我代轉哥大師範院中國教育學會諸友，說我在芝加哥世界博覽會用免費長途電話，向彼等請安而已。 
　　㈣·社會科學陳列所 
　　至此觀者可見五千年前人類穴居野處生活，美國人最初家庭狀况。自油燈以至電光無線電汽車氷箱家庭用具，無不畢列，以見家庭生活之進步。其他社會問題如資本之集合及分配，移民之經過，教育之發展，最新式之住屋及將來又將如何改良，並模範之鄉村及或用圖表或用模型陳列表明之。 
　　此所陳列集中注意於美國人家庭生活。第一層入門觀者卽見美國人殖民時代之家庭生活。紡織縫紉採薪取火等，無不以手爲之。再進則一旁陳列美國人鄉村生活如禮拜堂學校馬車隣舍等等。一旁則可見一九三三年城市中可住數十百家之巨厦。而城市之生活亦與鄉村大不相同。如工廠學校公園遊戲塲娛樂所花徑汽車火車無線電飛機等等，皆畢備供人享受矣。 
　　再進則見由歐洲運來陳列之五萬年前古穴之一部。與美洲土人在伊利諾省中部所築之穴略爲相似。 
　　再次則見活動電影。指示各國移民來美人口驟增，因而交通住屋學校犯罪種族衛生各問題，相繼而起，及政府如何解决之法，使知人民納稅維持政府費用，所得實若干倍之。 
　　在所之外而屬於社會科學組者，尙有千年前馬耶maya古廟之模型。美國土人之村落，及我國熱河喇嘛殿。（圖二） 
[東北四長]  
　　第十一回俯首許婚姻芳情脈脈關心到士卒喜氣洋洋 
　　田靑笑道：你是想媳婦想大發了吧？爲什麽生氣？趙自强搖着頭道：不是說笑話，我若有一點辦法，我不拿槍桿了。這回聽說總司令要來檢閱了，各營拚命的補充起來。我這連補充了二十名弟兄，他媽的，没有一個不是鐵屎。别的不說，教了他們兩個禮拜，連箕斗册子，全鬧不上來。（註：兵士之三代履歷，軍營術語曰箕斗册子，亦曰花名册子。）田靑笑道：我那連稍微好一點，可是也有一兩個飯桶。你别性急，慢慢的教他們得了。趙自强道：我還没有耐性啦。我是聽你說了，别打他們，打他們最教他們喪廉恥，可是···他說到這裏，正好有兩名新兵由窗户外經過，舉手行着禮。趙自强道：進來，我問你們話。兩個兵士，走到門口站定。前面一位，是大個兒，大黑的臉，倒配上一雙白果眼。趙自强道：你最不行了。你别慌，慢慢的背一背你的箕斗册子。咱們只當是平常說話，你别謊。你姓什麽呌什麽？他道：我呌大個兒李。田靑站在後面，忍不住噗嗤一聲笑了。趙自强回頭向田靑皺了眉道：你聽聽，若是總司令檢閱的時候，抽查到了他，我怎麽辦？那大個兒了，挺着身子，翻了白眼，作聲不得。趙自强咳了一聲道：你在外面拉洋車的時候，呌大個兒李，當了兵還呌大個兒李嗎？這兩個禮拜，排長班長對木頭說的話嗎？大個兒李道：排你呌什麽？他道：俺呌李長發啦。田靑忍不住挿嘴道：别帶那個啦字。趙自强點頭道：凑付着罷。你保人是誰？他道：保人是張三德。趙自强道：你那裏人？「俺山東濟南府。」「多大歲數」？「二十九歲」。「祖父是誰」？（一二九） 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
 
[談娛樂] [  吾]  
　　前幾天偶然聽着一個窮朋友說，他想賣掉一部文稿，買一架留聲機。當時我具有一點奇怪，我想賣了自己的心血而去買極不重要的娛樂品，這不是活見鬼了麽？難道聽Ｘ博士的「覇王别姬」或是「蘇三起解」比吃飯還要重要麽？我的窮朋友尙且如此，那末不必靠賣文稿而仍有飯吃的仁兄，當然更不肯忽視娛樂在人生中的眞義了。 
　　果然，關於娛樂，近年來提高了地位不少，據說娛樂不僅是足以喜笑顏開，心花怒放，而且還可以救國。於此可知，娛樂者實足以與「經懺」等先後媲美。不過中國到底是宿病太深，雖然有如此奇妙的救國良方，仍不免給叛黨叛國的忠實同志建立了「僞國」而且聽說「華東共和國」亦在醖釀之中，這樣看來，有負娛樂救國論者的孤心苦詣，殊堪浩歎。 
　　然而認娛樂有救國之奇效者，厥爲深知娛樂之眞理的聰明人、他們生平對於斯道極有研究。就拿跳舞來說，他們懂得那一個跳舞塲最爲華麗。什麽地方適宜開跳舞塲救國游藝會，什麽地方適宜電影皇后加冕典禮，他們完全了然於胸。至於那一齣是梅蘭芳的拿手好戲，那一位明星是一九三三年的好萊鳱皇后，那一個是今年的花國總統（大槪爲了適應時勢起見也改爲主席了吧。）自然都是如數家珍，無所不知，無所不曉。 
　　很明顯的，娛樂云者，只限於花花公子或老爺太太大小姐之流，因爲只有這般皎皎者焉纔有充分娛樂之可能，她們有金錢還有時間，他們有精神還有興緻。他們非娛樂不足以興奮，她們非娛樂不足以生活。他們深懂得此中三昧，他們覺得在救國救民的民生主義中還要加上一條娛樂之必要。。總之，現在的娛 
樂完全是爲了這一羣高等華人而風行，只要看大光明門前擠滿了百元一套的西裝和一九三三式的旗袍，便可證明這一羣對於娛樂之迫切。至於白天勞苦終日到晚來又不能拿出兩毛小洋去看羅克開快車的朋友，却只有趿着草拖鞋搖着蒲扇，羣立在洋貨店前聽着「唏唏」「笑笑」們的無線電播音的十教歌了。除了如此　　這般之外，他們還有娛樂之機會麽？　　 
　　關於這個題目，似乎還可以做好些文章，但是今天却得就此打住了。 
[游泳池的門口] [  祥雲]  
　　『老張！算了，陳天再來好吧！』阿雲被擁擠得連氣都透不出來，而前面仍是堆滿層層密密的人羣；他恢心了，掙着氣對擠在他前面的同伴說。在他的油膩膩的額角上淋着汗珠。 
　　這是在到江灣去的馬路邊緣的地方的游泳池門口。太陽在碧雲裏，放對着 
寒暑表上九十七度七的熱力。 
　　『没辦法，現在就是要回去也回不得，還是用力擠上去好！』老張調轉頭說了一說後，繼續幹他的工作。 
　　『天曉得，一個人要半塊洋錢，還有這樣多人！』阿雲看看情形，着實要回去也不是容易的事。就開始喃喃起來。『在馬路上聽得老爺長太太短的乞丐，連一個銅板也舍不得給他們！·······』 
　　旋轉機不息地在呌。男的女的一個一個掙扎着被捲進去。買票聲，呼喊聲，鼾息聲··...結合着只是向室間裏波動開去。 
　　『老張！你先去票買好吧！』站在阿　　 
雲後頭，被壓擠得連影子都看不見的小個子老鄭。這時用勁抓緊阿雲的的肩背企起脚尖說。 
　　老張經了這樣一說，愈形地夾緊腰身擠前去。像衝鋒陷陣般。 
　　『喂！買一張！』 
　　『喂！票子，一塊錢！』 
　　老張已逐漸擠近去。舉起隻手伸向前去，在他的手掌上有着一塊錢。他開始呌喊起來。 
　　阿雲同老鄭，跟在人門的背後擁上去。在他們前面的人已漸漸减少。終於，接到了老張遞過來的票子，被捲進去。 
　　『唉！禮拜天的人這樣多！』老張一看到他們都進來，微笑着對他們說。 
　　『眞是天曉得，鈔票擠兌也没有這個樣子！』阿雲一邊揩汗，一邊哼着氣說。 
　　『不管它，快點換衣裳去好！』老鄭恨恨地說。 
　　大戲院感香　仲圾大戲院影戲院門前的情侶 
　　與起脚，踏上步，他們朝向換衣室的地方跑，在那光芒的眼睛下，表露着歡快的微笑。 
[民間苦] [  程魯丁]  
　　予自一二八事變後，離滬返川，株守内地，約半載餘，碌碌自處，固無足述，然于内地民衆之痛苦，可深一層了解，下篇田翁之歌，乃係實事，惟予不文，不能以抒其悲憤于萬一，但亦可見其四川民衆之苦痛爲如何耳，詩之巧拙，非所計也。大江南北天如火·阡陌盡被愁雲鎖，萬井棄井覓新泉，田翁凄然泣對我。我本傷心淚暗流，忍悲假歡對白頭，翁言藉此林間坐，與君林裏話春秋「記得從前我生平，民俗淸美快樂天，風應五日雨十日，四境豐享有餘錢。這幾年來風物改軍閥罪惡盈山海，捐稅收到五十年，民國迄今且廿載。商人生意多淸淡，籌餉何止千萬萬，捐稅名目自有由，一次剛完二次再，屢屢打仗害嘉谷，春難播種秋難熟，農夫不敢把鋤犁，田野土地多荒蕪。工人生活尤悲苦，兼又「拉夫」充軍役，夫别妻來父别子，家家難免户户哭，平日軍閥鎭四方，没收學欵意自揚，搶人學生姦人女，明目張膽眞猖狂今年内戰渝與瀘，開槍亂擊弗不顧？又浪民船又捐欵，又毀城池又燒房。眞是軍閥無心肝，眞是强權無公理，眞是殺人如便飯，眞是内戰如兒戲。可憐民衆受苦衷，半夜不分西和東，旅魂霾兮天盡黑，寃血漬兮川盡紅。更憐我兒常帶病，主人喚去探音信，僅得工資數百文，無憑無故拚一命。現則由地甚乾枯，三月無雨遍溝渠，冬糧吃完人皆怨，奔走四方把口餬。忽然天開日正午，匍匋走到富豪府，俯首乞憐大門外，千聲苦啊萬聲苦。孰意富豪心太毒，索飯没有茶也無，寗作黄犬糟中食，不遺我們救命粟。七歲孫娃命如絲，衣衫破縫髮染泥，足單履寒走不得，呼天不應娘不知。昨夜疾電破遠山，電光閃爍開天顏，欣然安排來除草，乃降氷雹滿田間。災殃疊出當初夏，徒爲富豪添米價，斗米萬錢已難堪，况又奢心逞㚥詐。滿眼凄凉苗失靑，生家重計任飄零，但愁租稅不完納，將來難免坐衙門。先生啊！先生，乃知耕田苦，不如有錢樂，耕田最難遇豐年，有錢並可買高爵。前日城内遇大官，馬弁雲擁美衣冠，家資巨萬俄頃致，「三頓」盡是白米餐。錦帳輝煌耀天日，侍奉姬妾四五班，皆由有錢才享引，豈若我輩受辛酸。「我聽翁言心如 
 
 

Page 20

 
 
　　擣，勉强勸翁息煩惱，萬惡社會莫奈何，尤須奮鬥除惡魔，降惡魔，轟烈地，跳出污人鄉，救彼蒼生起，不然後日我中國，富者豪者更壓迫，請看他們緞袍兒，染透弱小班班血。我之言，翁記得，翁不聞，前有幾年土爾其，内遭蹂躪外受欺，一經國民革命後，人民雍然有如斯，又不聞，中國現在革命軍，抗日救國衛人民，今雖志願未達到，不日便可見光明，翁聞此言心始寛，楊長而去路茫然， 
 
[現代名人書畫之十一（以收到稿件先後爲次）]  
　　吳仲熊先生畫（略歷） 
　　吳仲熊浙江吳興人爲巨商吳少卿之子名畫家任伯年之外甥宿慧天成童年即能作畫及長博覽家藏名跡遂卓然成家惟不肯輕易落筆故有得其片紙者輒珍内拱璧云 
店員通訊 
[奮鬥]  
　　編者先生； 
　　鄙人前以「人生在世，究竟爲的什麽」一問題，函請 
　　賜教．昨閱申報附刊店員通訊欄，見原函曁解答一併登出，甚爲欣慰！答辭言簡意賅，非洞明現社會底藴者，烏克臻此？而於「生」字涵義，分層說明，勘透入微，尤見獨到處。惟本問題前經葉韋兩君解答，「人生在世，歸根究底，爲的是喫飯。」鄙人以爲喫飯是延續生存的手段之一，而非人生之目的。茲復經 
　　先生解答，「人生在世，爲的就是一個『生』字」。是以生存解釋生存，似有未竟之處。須知鄙人之發此問，蓋欲追求人生之終極。因爲人之生也，生的條件，已經具備，此後只須繼續維持其生存便得，維持生存，爲人生之權利，爲延續生命必不可缺之主要條件。至於人生之精義，當别有所在。鄙人天資愚鈍，終夜彷徨，思維再四。始略有端倪。茲爲揭　如下；極願盡最指導，俾本問題之完全答案，得以公佈於世。 
　　人生爲奮鬥之歷程，人類之斷續奮鬥，送造成一部社會進化史。使無人類之奮鬥，則人類早爲洪水猛獸所吞没，更安有今日之社會？則今日而猶穴居野處，茹毛飲血可也。從古代聖王之創作，以迄近代科學家之發明，均足代表社會最勇敢之鬥士。其所遺留吾人之功蹟，至爲偉大！然吾凡民雖於社會未能發明驚人之技術，要非於社會毫無供獻，毫無裨益：彼先知先覺，創始於前，必賴後知後覺，執行於後。承前起後，爲吾輩一般平凡者之責任，而莫可推卸。上自聖王賢相哲人碩士，下逮農工商學，販夫走卒，其畢生所經營，日夕不遑；胥爲創造社會，推進文明，作殊死力之長期奮鬥。此種奮鬥精神，由民族之蕃衍，傳之千秋萬世而莫或能替。易云：「自疆不息」，今云：「努力奮鬥」，名雖不同，要皆人類類生俱來之根本動向，不因國殊，不因時異．父以是傳之子，子以是傳之孫，遂造成今日莊嚴燦爛之宇宙大觀，炳炳麟麟之人類紀錄。鄙人是以曰：「人生爲奮鬥之歷程」；「人生在世，究竟爲的奮鬥」，「奮鬥爲人類與生俱來之根本動向，因是以有今日之社會，今日之文明」。一得之愚，敢以質諸 
　　先生，倘荷進而教之，則更幸矣。謹此函達，並頌 
　　教祺劉杏川鞠躬 
　　編者按：奮鬥是一種手叚，並不是一種目的。無目的，就無奮鬥。見人更殺，逢人便打，還有什麽意義呢？必也有了目的，然後向着阻撓我達到目的的人物，極力進攻，才有成功，才有意義。這世界從來是一個物竸的世界，非但人類，其他一切動物植物，都無不天天在競爭和奮鬥的過程中。不過他們奮鬥的目的是什麽呢？這問題，有好多人，每每會說不出來。我們只須考察他們奮鬥的結果，就不難明白。「適者生存」，這是奮鬥的結果。因此我們可以很明瞭的看出，奮鬥的目的，或者可以說人生的目的，就是「生存」。 
　　要生存的第一條件，就是吃飯。所以七月七日劉君來信，介紹葉韋兩君的意見，說「人生在世，歸根究底，爲的是吃飯。」這話當然可以說是「一語破的」。不過「吃飯」這兩個字，很有出入；在没有飯吃的時候，祗求有飯吃；等到有了飯吃，不免還要想吃好飯或安逸飯。所以假使以「吃飯」爲人生唯一目的，那末爲著這種「無有底止」的慾望所驅使，就要造成殘酷的你搶我奪的恐怖世界了。 
　　所以我們以爲在有了飯吃以後，在能夠生存以後，就要以「什樣生得有意義」爲目的；不該再去掠奪他人生活必需的資料，來供我一已的享樂。我們所謂「生得有意義」，並不指以前許多陳死人所謂的「建功立業」「功埀不朽」「榮宗耀祖」以及「封妻蔭子」等一類的唯心論。我們提倡的是互助。没有飯吃的人有求人帮助的權利；富裕的人，就有帮助别人的義務。 
自我職業介紹 
　　丨此欄來稿，因存稿甚多，暫時停收丨農林君，年二十二歲，初中畢業，國文頗具根底，新文學尤有特殊興趣，現願任報館書局出版界職員，或機關公司抄寫員，需供膳宿，通訊處業餘周刊轉。 
　　松濤君，初中畢業，現年二十一歲，曾入國文專修科肄業，國學頗具根底，現願投身出版界實習，担任文化機關編輯室之簡單事務，通訊處，由業餘周刊轉。 
　　葉濟宇君，年三十餘，由某大學國學系畢業，通詞章，諳公文，曾任師範校教務主任，及國文史地教授，機關秘書書記，報館編輯，茲願就機關文牘，公館塾師，學校教員等職，如有登电者，月薪面議，通訊處，華德路新美豐六三四號，黄正全轉。 
　　張君，曾任中學教員，茲願在暑期中担任教務，如各界欲聘者，請投函本報業餘周刊轉。 
　　俞潄淸君，松江人，年二十二，曾卒業於中國公學大學部預科，歷任公立學校教師，家庭教席，現任職於滬西民智小學，願於暑期内，充當家庭教師，如有需要補習者，可投函本埠威海衛路，民智小學。 
　　雲俠君，二十八歲，國内著名軍事學校畢業，歷任軍官及射擊教官等職，現願就私人保镳及軍事教練等職，並有殷實舖保，欲聘者請函本報業餘週刊轉。 
　　Ｂ君，無錫人，二十七歲，前爲米行司賬，有八年經騐，擅長會計，無論何職，皆願任之，月薪不計，通信處北蘇州路六六六號龔定庵轉。 
　　賢女士，粤籍，年二十三，高中程度，曾肄業廣州某醫學院，曾任公司推銷員，現欲任私家醫生之助手，調劑生，或三四歲英童保姆，或用粤語教授之學校家庭小學教師，或女團體中之職員，祗求能供膳宿，薪金不計，通訊處上海西藏路，平樂里九十二號，健美公司轉。 
　　蔡宏君，二十五歲，育才中學畢業，曾習電學，曾任公司工廠職員，小學教員，能操各地方言，現欲求得相當職業，薪金不計，通訊處，閘北福生路，泰昌里九號。 
　　▲無名文藝社整理組織訊無名文藝社爲多數無名作家所組織。已逾半載。社務頗爲發達。出版之無名文藝月刊旬刊。均有相當影響。該社社友已達二百餘人。過去因缺乏組織。以致社與社友間頗爲隔膜。現該社爲謀社的更大擴展起見。决定着手開始整理社的組織。當由該社於七月九日召集社友全體大會。通過新章。從新豋記。又聞該社繼續徵求新社友。新章程索函附郵卽奉。社址上海重慶路八零八號。 
小說 
[紅綠燈下（二十六）] [  禧林]  
　　『瞎說，江北人，漢㚥，勿想抵賴·······』更大的聲音蓋住了工人的呼號。 
　　一個傢伙偷偷地掏出個小紙包，在人多手雜的刹那塞進工人的衣袋裏。這一個動作，只有站在旁邊的長發是看得淸淸楚楚的，而且蝉自讚美他部下的手脚敏捷，好傢伙！ 
　　『我是·····我是工人·····我是打東洋人的！』 
　　『打，打漢㚥』 
　　『打死他！』 
　　『好一個漢㚥！』 
　　警察始聞人浪衝進來，一個用槍口對着那工人胸膛。 
　　『打呀！抓住他！』 
　　工人喘着氣，臉上全是血，上不接下的辯解道！ 
　　『眞寃枉，我是東洋人紗廠裏做工的，我們不帮東洋人做工，我們罷工。他們寃枉我是·······』 
　　另一個工人模樣的高個子擁了進來·· 
　　眞是寃枉，他是XX紗廠的······我認識他的，我們都是不肯帮東洋人做工走出來的。』 
　　一個警察排開他·· 
　　『我們搜』 
　　果然搜出了，從那工人身上拿出一個紙抱。 
　　那張白臉上表不驚異，睜大雙眼：怎的我衣袋裏會　出這東西來。忽的他大呌着： 
　　『豈有此理，是那個挿在我袋裏的·····』 
　　紙包打開來一看是：幾隻日本洋鈿，一根鷄毛，一塊布，上面還有江北司令部幾個寫不成字體的字，天曉得，還蓋了一顆太陽形的圖章啦！ 
高個子工人也知是上了當，大喊： 
　　『這是寃枉的，我可以當天發咒，他的確是ＸＸ的工人····這一家有人陷害他········』 
　　『一定這個也是漢㚥！』長發連忙呌，許多傢伙跟着呌起來： 
　　『這個也是漢㚥！』 
　　『打死這個漢㚥的同黨！』 
　　『打！打！』 
　　『打呀！打！』 
　　拳頭雪雹似的下來。 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
电影專刊 
["Ｍmmmmmm"？] [  引西]  
　　這是好萊塢的新名詞 
　　時代女性們的新趨尙 
　　影迷們，你們知道不知道？好萊塢又發明了個新名詞了！這圙字就是"Ｍmmmmmm"。追字怎樣解釋呢？你倘使將七字（多少些亦不要緊）Ｍ，連貫起來，就可以體會出來了，我現在將這字，譯作「唔丨丨丨」。這個「唔」字，讀作Ｎ的鼻音，雖然Ｍ和Ｎ的音，一個唇閉，一個唇張，迥然不同，但你看見一個女性的身體，覺得贊賞得不可以字眼形容時，外國人 
說聲"Ｍmmmmmm"中國人就說聲"Nnnnnnnn"這是極自然而然的感歎聲。現在我拿牠譯作「唔丨丨丨」，大槪還不至於失之千里吧。 
　　這個「唔丨丨丨」到底是什麽呢？有人說就牠是"It"的變相，"It"多生些肉，就變爲"Ｍmmmmmmm"了。本來克萊拉寳是一位肌肉豐肥的"It　girl"可是現在她從歐洲回來，她的腰肢又加了一寸，而變成了一位現代話躍的Ｍmmmmmm　girl了。還有一位梅威斯脫女士，她現在是性感（Ｍ　Ｓes　appeal）的紅星，當然她對於這時代化的Ｍmmmmmm是抓得緊緊的了。所以我們可以說，女人體格的時髦，自從好事之徒，在克萊拉寳身上，找到了"It"之後，後來就有更加好事的人，將她來了一個普遍化，將她化爲Ｓ·Ａ·而使一般女子，誰都可以有（非但女子可以有，男子亦可以有Ｓ·Ａ·）；誰都可以操練出來，要是她缺少的話。現在好了，不知道又是那位好事之徒，惟恐天下無事，强將Ｓ·Ａ·的一種，特别的標榜出來，替牠起了一個新名字，呌做"Ｍmmmmmm" 
　　女子身體的時髦，當然亦有時代性的。所以前幾年講究腰肢苗條的時候，許多明星們，惟恐身體胖起來。格麗妲妮蓀爲要使身體瘦些，所以有十八天的减食，硬將身體餓瘦了。現在Ｍmmmmmm出來了，女子們又講究什麽『豐右有餘，柔若無骨』起來了。所以從前自已挨餓，以求瘦損腰肢的格麗妲妮蓀，現在又備了許多糖果，隨時取食，以求其身體的日臻肥碩了。 
　　有人說那末"Ｍmmmmmm"不就是健康美嗎？不是的。健康美端在肌肉堅實，血氣充足，而"Ｍmmmmmm"呢，却是另一種東西，牠是在健康之上，還要有動人的性感。當然這是很難分解的兩件東西，但是聰明人，也容易領會得她們的區别。我們倘使將康健美上加些性的誘惑，那就成了「唔」。 
　　但是說了半天，作者不過告訴讀者們一些好萊塢的新趨尙，並不是勸告中國的女星們，亦要多吃肉，多吃糖果，多睡覺，使身體肥起來。老實說肥女而有曲線美及性感的，在好萊塢亦祇有梅威斯脫一個。况且梅威斯脫身體雖肥，但她却天天運動身體，不使她的體重再增加。許多女子看見梅威斯脫肥得有趣，亦想加肥些，恐怕没有得到肥的好處，反而體態臃腫，行動不便起來了。 
影片談評 
[評「夜市長」Ｔhe　Night　Mayor] [  凌鶴]  
　　近來片名忽然風行直譯起來，「鷹歌」如此，「白姊妹」如此···而國泰開映的「夜市長」也如此。至於這是否好現象，不在本文中提出討論，不過是附帶的說說而已。 
　　好萊塢的製片家十分的顯出題材的恐慌，這是我們少許留心便可以觀察出來的。然而這决不是眞的没有了題材，而是他們不願意在眞實的社會事件中去找尋出路。所以他們最樂意在空虚的故事中來耗費金錢和時間，直接的又使有閒的觀衆們在幾小時中得着空虚的娛樂 
　　「夜市長」的故事的虚構，這該是每一個看過本片的觀衆應有感覺。旣然如此，我們當不必在其中追尋眞實性。不過我總覺得這樣的故事未免無聊。 
　　假如有人說本片的用意，主要是譏諷某種胡閙的官僚，固然我們在影片的開始以至市長偕舞女潛至旅館纏綿，都可自出那一貫的用意，但是到後來畢竟要使這一市長成爲正人君子，所以他居然理智的爲情敵證婚，甚至於在最後帶領市民肩着Ｗe　Want　Beer的牌子示威遊行，自然是表示作着對於羅斯福政策之擁護了。至於那個舞女居然肯犧牲市長夫人的地位而下嫁新聞記者，而說是爲了市長的政治前途，更是妙極。所以這决不是譏諷政治當局，而是奴役對於主人一番勸諫的苦心。然而這種說教的力量，又顯然是非常貧薄的了。 
　　在演出方面說，也許有人認爲那種明快而佻達的作風較爲新奇。關於這一點；我們固然不必忽視這種作風對於劇情頗爲適合，但是在好些塲面故意緊張的誇張，却又不免令人懷疑每一影片應有的統一性的破壞。李屈山Ｌee　Tracy的動作固然明快，但有些塲合双顯出輕狂。至於美國的堂皇官吏是否如此放蕩不覊，乃是我中國人難於理解的了。 
　　然而導演的小市民的不平氣分，乃是在這一作品中多少表示出來了的，他在前半部對於官吏的兕駡，的確是刻苦描畫。市長貪睡不接電話，市長的爲政祇是爲銅像揭幕，爲球塲發球，爲賽拳致詞，最後的爲情人證婚，以及到跳舞班勾搭少女。至於爲了一個女人而使情敵下獄，時而放縱，時而抱捕一任己之所欲，并且還說到市長秘書居然無辜殺人，這種描寫，眞是刻毒之至。於此，中國的觀衆返身回顧，不知作何感想。 
　　福克斯公司偉大出品「女兒國」（Ｗarrior＇s　Hnsband）由「羅宮春色」女主角伊鸞莎蘭地（Elissa　Landi）主演，是前派拉蒙製片巨頭拉斯基（Ｔesse　L.Lasky）進「福克斯」後第一部大出品，全片佈影服裝取古色，極富麗之至，在「南京」映。 
[拉斯蒲丁] [  靡蕪]  
　　丨上海大戲院映丨 
　　誰說白俄没有祖國保護？他們的祖國就是全世界的資本主義國家。這次兩張拉斯蒲丁，據說審查結果并無：辱俄皇所在，但終於因爲白俄反對，而僅在華界的上海大戲院，公映了德國出品的一張。 
　　故事是俄國的一個傳說，用不到在這裏重述。但是在這故事中造訴我們是很多的， 
　　我們知道從神權時代轉變到君權時代（這自然不是階段論者，那末機械的不法，同時神權君權，有時是互相結合的。）是經過一番鬭爭的。拉斯蒲丁是一個神怪的代表者，而帝后雖則以國母之尊，但以愛子經過他的醫治，非常相信他，尊敬他。這說明着老一輩的人是何等尊重神權，也就是說明着君權的不能不在神權之前低頭。但小一輩的就不是這樣了他要反抗，他要打倒這所謂神俄皇儲子，雖則自己的病是拉斯蒲丁治愈而處心積慮的想謀死他終於在毒餅無效之後繼之，以五個槍彈而置拉氏於死地。這不是極明顯的說明君權戰勝神權了嗎 
　　其次這張影片之對於「神」（拉斯蒲丁），是站在敵對的態度上製作的。所以不但終於把拉斯蒲丁的死映出，同時更把拉斯蒲丁的荒淫，暴露得痛痛快快。甚至他晤舊情人露莎也會遭到女父的痛擊受傷路地。 
　　我不知别一個衆觀，或則批評者，對於這張拉斯蒲丁是怎樣的理解着。但我是始終以爲不是如此解釋是不能把握到拉斯蒲丁的中心意識的。因爲這不但是影片的意識，同是也是這一個傳說的意識。 
　　至於技術，德國片的作風，素來和好萊塢是不相同的。他没有好萊塢的富於現代性，所以他們很高興表現古代故事的影片。「龍翔鳳舞」是這樣！「白魔」是這樣；這張「拉斯蒲丁」是和上述影片同樣作風的作品。他常常具着非常長的鏡頭。極酣暢的表現某一點：而不同於美國片鏡頭的變換得快，使得眼花撩亂。至於聲的運用。又是德國自的特長。導演者極力注意聲與影的恊調，使觀到得到耳目的享受。演員方面自然以康拉維德爲最。他非常老靠，同時也非常深刻的表現出劇中人應有的動作，甚至感情。他人也都稱職。 
[美國嘉寳的秘密] [  時春]  
　　被稱爲美國嘉寳的凱絲玲海嬪，雖然在好萊塢祗有演過二張片子，一張「棄夫」及一張「奢望」Ｔho　Great　Desier，然而她的聲名，却蓋過了在好萊塢一般老資格的明星。 
　　凱絲玲旣爲羣衆所注意，於是對於她的出身家况以及怎樣入藝術界的經過，也曾有許多新聞記者費了許多的光陰向凱絲玲詢問。但是美國嘉寳非但面貌，和瑞典嘉寳酷肖，其性格亦復相似。她對於家况出身等問題，諱莫和深，始終不向人吐露眞實情形。於是謠言紛起。有的說凱絲玲生過幾個孩子，都在家中，别的人說她已經結過婚但是没有小孩。又有人說她在勃林茂大學得過學位的，别的又說她没有進過大學。還有人說她有一千六百萬的財產，但别的又說她没有產業，祗靠了她的薪水生活。議 
論紛紜，究不知誰的話屬實。 
　　後來終究有人探聽到了她的一切。原來凱絲玲是美國東部哈德福人。她的父親是蘇麥氏海濱博士，他雖然名望很高，然而並没有產業·她一共兄弟姊妹六人，死了一個，現在共五人·她是第三個。她的確進過大學，學習的是戲劇，但没有畢業，她已嫁了三年，她的丈夫是個商人，但是没有生過孩子。 
　　凱絲玲的秘密終於被大家知道了·這裏我們也可以佩服好萊塢的義務偵探 
[電影小說閬苑琴心Ａdorable（九）] [  思瀛]  
　　喀爾康拉第拿了公主的信，跑到宰相室裏，將信呈交宰相。宰相將信拆開一看，覺得心花怒放。原來公主對於那邦德維獨羅親王的婚事，已經答應了。宰相向着喀爾道「恭喜恭喜，恭喜將軍！」他於是吩咐邦德維獨羅親王趕速啟程前來。宮裏亦籌備開跳舞會，歡迎邦德維獨羅親王。公主這時後悔亦來不及了，因爲宰相要挾着，說倘這次婚事半途中止；必定會引起兩國戰爭的。 
　　跳舞會的日子到了。在廣大華麗的跳無廳上，宰相領着公主跑了進來，羣臣的眷屬們，花團錦簇地圍侍着。一回兒侍衛吹着號，宣布邦德維獨羅親王駕到了。親王是個少年病夫，神氣索然，好像墳墓裏爬起來的僵屍。公主似乎很不屑似的，將頭抬得更加高些，很不自在地伸出手來，給邦德維獨羅親王吻着。音樂開始了，彈的就是公主和喀爾在那晚初次見面時所彈的華爾慈舞調。公主憤然向那親王道「我們跳舞吧。」她實在再也忍不住了，因爲喀爾站在旁邊，，虎視眈眈地看住了公主，使她無地自容。但是親王是不跳舞的。他看見喀爾立在身旁，就招呼着他道「請你代表一下，我不會跳舞，可以不可以？」 
　　「可以不可以？」喀爾話未說完，立卽將公主摟了過來，不等公主答應，就跳了起來。宰相一看事情不妙，立卽喝止，但是喀爾和公主已在人叢中擠了過去。宰相在人堆裏擠進擠出，尋找喀爾和公主。這時皇帝駕到了，宰相亦不知道，還是在追尋着公主和喀爾。等到有人拉住了他，告訴他后帝已經駕到，皇帝已經走了進來。公主連忙迎上去，她這回一定要見到皇帝了。后帝看見了公主了。他問她道：「你這位姊姊眞好，從學校裏回來了，亦不來看我一趟。公主拉着皇帝的小手，安慰他道「好弟弟，我屢次要見你，但是宰相總攔阻着，不許我見你。」皇帝盛氣向着宰相道：「好宰相，我不用你了，你給我回家去吧！」皇帝看了他的姊姊生得這麽美麗，就問她爲什麽没有人娶她呢？公主指着邦德維獨羅親王道「他要娶我。」邦德維獨羅親王覺得有些自慚形穢，他對皇帝說「我們的婚姻，是不能成功的。我的一心，已經專注於我們可愛的木乃伊了。」皇帝聽了笑道「好極了，你回來找你的木乃伊吧！」 
　　公主將雙手搭顺皇帝的肩上，在皇帝的耳朶邊說了幾句話。皇帝就轉過身來，將手拍着喀爾的肩膀，向公主道「這個人怎樣？你願意嫁他嗎？我想他應當封爲親王。」 
　　公主連忙接着道「好的，好的，你應當封他爲親王。」（完） 
 
