# 1933 - 43 - 4921501

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
遼案臨最後關頭 
國聯大會今日開幕 
　中日代表均將發言 
　開會期預定爲三日 
　報告書倘通過大會 
　日本决意退出國聯 
　美國立塲大會將有非正式報告 
　小國决請國聯始終負解决責任 
　南京國聯大會定二十一日開幕、對中日爭端首由十九國委員會報告調解及起草報告經過、繼由主席正式宣布調解失敗後由中日代表演説、對報告草案則於二十四日會議通過之據外交界觀察大會對報告書决不再作文字之修正原則上亦不致有何變更、（二十日中央社電） 
　日内瓦明日爲國聯大會之第一日、將先由主席希孟報告調解失敗之經過、如時間允許、我國顏代表即繼主席發言、其演詞除臨時决定者外、將包括下列三點、（一）聲明調解失敗中國不負其責、（二）請主席毅然宣布日軍應無條件撤離東三省、（三）對十九國委員會之辛勤努力、表示感忱、（二十日） 
中央社電 
　　（日内瓦）頃悉星期二國聯大會開會時、將有一非正式報告、略述美國對於十九國委員會報告與建議的反應、在大會發表至其内容是否表示美國將參加國聯對付滿案之未來行動、　徧詢各國代表皆稱个知、照國聯規定計劃、國聯大會將於星期二起接績開會三日、第一日會議、先由主席希孟報告調解失敗之經過、至中日代表是否將於第日演説、則聞此時猶未確定、但已商妥若兩國間有　國演説、則其他國必將立即答辯、再希孟報告之後、無論如何當由日代表松岡説明日本對於調解所以失敗之意見、其後逆料希孟將聲明日本曾拒絕任何重要讓步、然後再由中代表顏裏慶説明中國方面意見、後此即由大會開始考慮十五國委員會報告與建議、預定星期四可以討論完畢、至美國反應之非正式報告不論其内容若何　料將不致影響國聯大會對於建議之表决、且據各報紀載美國亦將待國聯最後决定之後、方能切實表示國聯政策是否與美國政策相脗合云、（二十）日國民社電 
　　（日内瓦）國聯空氣注重熱河軍事情事日本退出與否問題並不介意、倘日本實行退出、亦應兩年履行國聯會章之義務、十五條第四項勸告案雖被拒絕、但國聯亦不能放鬆責任、聞將繼續努力援用十三條第三項及第十一條會章、堅持到底、（十九日華聯社電） 
　小國草决議案 
　報告書一經大會採用 
　請國聯仍負解决責任 
　（日内瓦）頃聞若干小國代表刻正草擬一决議案、準備俟國聯大會採用十九國委員會所草報告書後、立即提出俾國聯繼續處理中日爭執、該决議案内將宣稱、日本拒絕報告書後、遠東發生一嚴重時局、故國聯大會仍當正式担負解决爭執責任、并授權十九國委員會遇必要時、立即開會、且不論美俄參加國際委員會與否、　九國委員會仍有諮詢美俄兩國之權、就目前種種表示、日本雖有僞國聯大會採用報告後即將正式退出之恫嚇、各會員國絕不爲其所動、今日某小國代表私告記者、渠意盟約第十六欵（即制裁條文）即將於六個月提出、（二十日國民社電）日閣議决定退出國聯 
時期在大會通過報告書後 
但尚須經樞密院批准手續 
　訓電松岡發反對宣言 
　並趕由西比利亞返國 
　　（東京）今晨日政府在首相邸召集緊急閣議、一致决定倘國聯大會採用十九國委員會報告書、日本即行退了同國聯、稍緩並將發一正式聲明書、十一時二十分閣議散會後、齋藤首相即偕内田外相於十一時三十分進宮奏知日皇、内田隨於正午訓令出席國聯代表松岡、（一）國聯大會採用十五國委員會報告後、即在大會聲明反對、（二）對於建議、投反對票、並聲明嗣後不再參加大會十九國委員會之討論、（三）立即依照國聯盟約第十五欵第　節向國聯提出聲請、（按該節規定聯合會任）何會員出席於行政院者、亦得將爭議之事實、及其本國之議决、以説明書公佈之四致文秘書長德魯蒙、聲明不能容納其接受建議之勸告、（五）國聯大會閉會後、各代表立離日内瓦、松岡立即取道西伯利亞回國、佐藤長崗等各返本任、（六）日政府正式决定退出國聯後、即行正式通知國聯、（七）此後除审縮會議外、日本不再參加國聯任何會議、至軍縮代表再派二年（二十日國民社電） 
　　（東京）齋藤首相今晨邀請財長高橋是清及内長山本達雄提早到官邸、高橋於今晨九時、山本亦於九時十分均到、齋藤乃報告昨日見西園寺經過、謂西園寺謂事態已迫切如此、不退出則恐發生國内大變動、爲維持政府已定方針、兩長均表示同意、九時五十分起繼開臨時内閣會議、齋藤重述與西園寺會談内容、提出議題兩條、（一）退出國聯與否、（二）若果决定退出、是否要開重臣會議、臣會議討論歷一小時四十分、諸大臣均顧及陸軍主張過於强便、倘不同意、恐發生内亂、遂决定退出國聯（二十日華聯社電） 
　　（東京）今晨日内閣緊急會議已一致决議十九國報告書如在國聯大會通過、即實行斷然退出國聯、惟正式退出手續、只須經過樞密院會議批准、不另召開重臣會議故此間衆料樞密院之召開當在二十一日蓋二十一日之國聯大會開幕後、當可斷定國聯之對日態度也、（二十日華）聯社電 
反對宣言書 
極盡詆譭我國能事 
　　（東京）外務省十九日雖原星期、仍由谷亞細局長·守島第一課長·河厚岸田事務官等整理在大會中所發反對宣言之外務省案、其内容要旨大抵如下、（一）中國爲無組織之國家、中日事件歷史的地理的有特殊關係、於與此種國家之各種紛爭、欲完全依文字適用國聯規約　不可能、且無效果、（一）［滿洲國］旣已獨立、日本旣已承認、所有問題之解决、須以此種現地之實情爲基礎而考慮之、（一）日政府斷撤回承認［滿洲國］之旣成事實、依中日交涉謀和平解决、乃日政府之根本方針、（一）勸告附報告書僅依據李　報告書、而蔑視日本意見書及承認［滿洲國］之日本國策、爲不能實行之案、日政府絕對反對（一）討伐熱河係根據一滿洲國一主權之警察行爲、日本不過根據日［滿］議定書援助之而已、决非事態之擴大與發展、（二）十日電通電 
　召集秘密會 
　日首相求國會諒解 
　下院提出合同意見書 
　鼓勵日政府貫澈進行 
　　（東京）齋藤首相·内田外長退出日皇宮后、即召集閣僚再開重要審議、聞已决定二十一日之上下兩院暫停本會議、上院午前十時、下院午後一時各移開秘密會議、由齋藤首相内田外長各報告緊急閣議對退出國聯之决意、與今後所取國内外之一切方策、要求上下兩院贊同與諒解、 
　又訊、日下院因顧及政府緊急閣議已堅决實行退出國聯、爲使政府之已定方針澈底實現起見、聞上院下院各派領袖今日非正式協議結果、决定在明日國會提出各派合同意見書、鼓勵政府貫澈進行、（二十日華聯電） 
　對退出問題 
　日政友會持愼重論 
　　（東京）此時政友會中頗有反對日本立即退出國聯者、其領袖仍力主對於退出國聯一層宜審愼從事、不可操切、如鈴木一派即主張縱國聯大會採用十九國委員會報告　後、日本不必立即退出國聯、應先詳察世界輿論之發展、然後採　最後一步、蓋以爲稍緩退出、於日本並無所損、反之若苟至被迫退出國聯、則日本地位將較見鞏固云、（二十日國民電）　海軍總動員 
　準備最惡傷合來臨 
　南洋委治地决死守不放 
　　（東京）海軍電部今日召集首腦部會議、會後對全國各要塞鎭守府發出退出國聯後最惡塲合之總動員準備令、並鼓勵全國民對南洋羣島委任統治權、應舉國一致、死力把守全國民團結在政府已定方策之下、堅决用武力應付任何武力之干涉云、（二十日華聯電） 
正式宣布退出後 
　日本將積極變更對外政策 
　施行汎亞主義歟 
　抑聯英以制俄歟 
　（東京）日本内田外相此次主張退出國聯最力、自日閣决定退出後、内田逐連日與外交界要人密商退出國聯後之外交政策、據聞業已决定放棄向來日人所謂之國合作、代以與他國各個合作政策、並擬於正式宣布退出國聯時、宣告東亞門羅主義云、二十日國民電 
　　（東京）日本其將偵極改變其外交政策之方針、背棄歐美　以解放亞洲民族使之脱離西方帝國主義的壓迫之領袖自任乎、日本一般反動派對此問題現甚重視　　（東京）日内閣緊急會議閉會後、大角海相即回海軍省召開海軍首腦部參議官會議、出席者大角海相·海軍軍令部長伏見宮博恭大將·軍令部次長高僑中將·參謀及川少將·小林少將·豐田少將·島田少將海軍航空部長松山中將·海軍艦政本部杉中將·敎育局長後藤少將·經理局長加藤中將·及山田法務局長均齊到、首由大角海相報告緊急閣議經過、與閣議之重要决議會議、在異常緊張之下、一致通過退出國聯、與外陸兩部論調打成一片、下午二時散會、嗣後大角海相對日記者談云、今晨緊急閣議所决内容、暫時不能公表、對國聯最惡時之準備、已經完妥、惟目前之環境日政府今後應努力鞏固中日［滿］三國之遠東門羅主義、國聯已不足以依賴、至於退出後之經濟封鎖及武力干涉、日政府自有充分準備、况考察目下之形勢、困難進到如此階段云、（二十日華聯社電） 
　舉國戰爭狂 
　黷武份子氣熖萬丈 
　　（東京）日政府决定退出國聯後、舉國人民極形緊張、尤其戰爭病狂之黷武份子、更　氣熖萬丈對退出國聯問題與侵略熱河軍事、明日下午一時在日比谷公園由軍國主義者領導之下、召集所謂全東京國民大會、同時下午一時三十分、在東京總國神社亦同樣有在鄉軍人大會之集合、響應日政府侵熱軍事與退出國聯、聲勢滔滔、大有吞没全球而爲快之感（二十日華聯電） 
股市趨跌勢 
　日經濟界大呈緊張 
　貿易入超一月來逾萬萬圓　　（東京）日内閣緊急會議後、東京股市再呈緊張、后市纔開市、主要股票與前市收盤比較、均跌兩元左右、　跌勢之猛烈、足以證明日内閣抱重大决心退出國聯云、二十日華聯電 
東京據日財部公報、二月中旬十六港對外貿易概算、輸出三千三百六十八萬四千元、輸入五千八百八十二萬元出入共計九千二百五十萬四千元、入超二千五百十三萬六千元、一月以降入超累計一億一千一百八十萬四千元、（二十日）華聯電） 
之、自滿案發生中國訴諸國聯以來、日人國家感想爲之激進、而反動派之勢力乃愈增甚近來一亞洲乃亞人之亞洲之口號、雖不必重視但亦未可忽視、因此種口號與亞洲門羅主義之要求、有若干關係也、亞洲門羅主義、日本政界要人雖未積極提倡之然至少亦予以同情、如日本果退出國聯、則主張積極改變對外政策方向之連動、其可獲有大衝動力也、似可無疑、日本現處於兩種有力的願望之問、一爲擔任解放亞洲民族脱離西方覊胡適與郭沫若出版了！ 
　譚天著　定價二元二角郵費角五分· 
　特價七折　以　千部爲限 
本書以學術基點兼作内心試探舉凡胡郭二人重要著述皆有嚴格的批判二人言行皆有詳盡的叙述第一章總論胡郭在學術上之地拉胡郭在場術上之影　尤洞悉無遺凡關心胡郭及二過胡郭作品的允當人手一册全售二十餘萬言五百餘　厚紙精印　上海方獞路三八四號書報合作社出版 
　　飛路銘德里女子售店總批發（現欵折扣從優） 
　四馬路華通作者現代三書店及各省市大書店代售 
絆的救主之職務、一爲採行效法西方諸國擴大其帝國範甲之步驟比兩種願望彼此牴　、伏處西人治權下之亞人、固將歡迎日人之援助、以解脱現有之覊勒、但朝鮮與中國之仇日情感、觀於一九二六年長齮舉行汎亞細大會時中韓代表所發之言論而可見者、已明明表示亞人之反對日本統治、實不遜於反對西人也、日本近來有大亞細亞會等團體之組織、皆以提倡汎亞細亞主義爲目的、但日本著名刋物文藝春秋載一極可注意之文、極力主張英日盟約之恢復、該文對於提倡汎亞主義者反對英國在東方之帝國主義、及要求印度脱離英國治權等主張雖亦贊同、但謂此乃一種理想、先宜注重實際上之考慮、蘇俄之活動不利於英日兩國、當此時際、日本不應作援助印度獨立運動之空談、致引起英國之憎惡、故目前極重要一着、在獲取英國之友誼與合作、以制其公共仇敵之蘇俄云、觀於此文、目前日人情感之互異亦可　見斑、（十五）日路透社通訊 
　某外籍國際專家 
　對中日局勢談 
　列强有對日經濟制裁之可能 
　抵抗外侮還須我國自已努力　（南京）某外籍國際專家談十五國委員會報告書、現已發表、立論磓爲公允、不失國聯立塲、此誠國聯處理中日事件一重大成就、此報告書與去年李頓報告書之觀察與主張、均甚相同故料國聯大會必將予以採納、一經通過、即成國聯與論之標準、其效力當較十萬雄兵尤爲偉大也、日本賢明之外交家對此必有所顧忌、然日本軍人尚未有覺悟表示、可斷其不能接受、但除去大會中投票反對、與發表申明外、似不致猛然退出國聯、增加國際反感、以自陷孤立之地位、惟據目前形勢觀察、世界公論雖不直日本所爲但尚無經濟裁制之决心與辦法、日本因此努力將在華繼續其軍事活動、其最低目的、在於奪取熱、河但華軍已有充分準備、日本倘未必順利得手、則華北軍事行動、將有擴大可能、列强尤其量英國在華北經濟利益、必然大受影響英國政府至此决難坐視、英外相西門爵士前晚在下院演説、謂日本不能破壞辛丑條約、其意指日本不得利用北寗鐵路運兵、已隱示警告日本之意、設使日本　行不顧、英政府必加干涉、日本將難於應付、英美輪船公司對遠東航業、有提高水脚之計、此事將予日本商業一重大打擊如日不變更其侵略政策、遠東局勢必日趨嚴重、國聯縱不採用丨六條、以制止其暴行、相信經濟絕交之情勢將自動造成、日本武力政策至是必歸失敗、世界各國對中國困難、雖甚表同情、但目前誰也不願代人犠牲、抵抗外侮、收復失地、還須華人自已努力、然後方得外人之帮助云、又關於日本封鎖中國海口之請、謂日本尚不敢如此大胆、因此舉將激起列國强烈反對、長江流域、一時或不致有重大紛擾、（二十日專電）　英工黨領袖主張 
　對日經濟封鎖 
　國聯促進會請禁械輸日 
　（倫敦）英國在野黨領袖藍斯堡、今日在白利斯託爾演説主張對日經濟封鎖謂西方諸國不能裁判日本、因日本從西方諸國學得帝國主義也、但若各國政府眞欲日本不侵略中國則吾人必須向日本聲明曰、吾人不以一磅糧食或一噸原料或一個金錢供給汝等作戰、苟英美及歐洲諸國有此舉動、則日本將不能繼續逞其所欲爲云（二十日路透電） 
　　（倫敦）英國報紙主張禁止軍械出口之論調、已數見不鮮、近益加甚、足徴一部份之輿論認爲禁止軍械出口、可以預防或限制武装衝突、國聯促進會執委會今日討論此問題、並通過一議案、一當國聯會對於兩國間之爭議採取某種决議或編製某種報告書而爲當事國之一方所　受、他方所拒絕時、若盟約及非戰公約之簽字各國仍許將軍械運　拒絕　受國聯會决議成報告書之國家、星與盟約及非戰公約所有之義務相抵觸、執委會要求向盟約或非戰公約簽字各國進行交涉、以期對於此事成立一種國際協定、］（十） 
九日哈瓦斯電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
　熱河問題 
　目前最重要之三問題。熱河問題先發動乎。國聯制裁問題先發動乎日本脱退國聯問題先發動乎。國聯曰。日不攻取熱河。國聯不加以制裁。日則日。國聯不以制裁壓日本。則日本不脱退國聯。是則三問題中之最主要問題爲熱河。然而熱河日必發動。已早有聲明。熱河發動之後。國聯是否加以制裁。則尚爲問題。國聯不加制裁。日本是否即不脱退國聯。亦尚爲問題。蓋以今日之情勢論。日本之攻熱。固在旦夕。而其對於脱退國聯之問題。亦不必俟諸國聯制裁之後。國聯大會苟通過十九特委之報告者。日即脱退國聯。此爲日本最近之表示。是日之脱退國聯。亦已勢在必行。在此嚴重情勢之下。無論日人之有無恐嚇作用。我國固必有進無退而國聯所處之地位亦甚艱危有不容稍自放棄者矣。假使日本一方攻熱。一方即藉口大會通過報告而即脱退國聯。國聯於此。果有决心以制裁之乎。抑即藉口日已脱退國聯。而即推出不問乎。如果推出不問。則前此所標榜之正義。等於欺騙世人。等於放空砲以擴大遠東緊張之局勢而。退作壁上之觀。近觀國聯方面。非特無武力制裁之勇氣即。經濟制裁。恐亦未必討論及此果爾。則國聯之威信。仍將掃地以盡。故吾謂大會開會後之制裁問題。乃國聯存亡生死之問題也。 
　以我國方面論。無論國聯制裁與否。而我國則必以全力應付。熱河問題已處於萬分急迫之候。惟能全國奮起一致努力乃始足救我民族國家於危亡。此次宋代院長在平熱所發講演文告及前方將領所發巧電。均足以宣明政府之態度非特奮起平熱抗日軍民熱烈之情緒不少。即全國軍民之勇氣。亦將爲之一振。我國人固愛護和平。但亦愛護我國家民族。前次世界大戰旣已犧牲一千八百萬人。以求得今日之和平。則今日我人亦將竭我四萬七千萬人之努力。以維護和平。我民族祖先。辛苦經營以造成此五千年光榮歷史之國家。今忽爲强暴侵略殆盡。則我全國人尤當不惜犧牲。以盡力維護。我國人奮全力以救危亡在今日。自暴自棄陷我民族國家於萬刦不復亦在今日。故今日之熱河問題。亦爲我民族國家存亡生死之問題也。 
　總括言之。日本對於國聯如此藐視。則以此中日問題提交國聯以來。優務寡斷處處忍耐遷就。其弱點爲日人所窺破。故敢置國聯於度外而絕不顧慮。日本對於我國如此藐視。亦以自九一八事變發生以來。我國政府優柔寡斷。處處忍耐巡讓其弱點爲日人所窺破。故敢一意孤行。視我國蔑如而不稍顧慮。故今日國聯而欲維護其生命。惟有於大會通過報告書時。勿問日本脱退與否。而即以實力繼其後我國欲維護民族國家之生命。惟有於熱河爭鬥時。勿問日本軍力之如何强大。全國即一致犧牲。以繼守熱義勇軍人之後。 
　敵分三路進攻開魯 
　南嶺朝陽寺均有戰事 
　日機到開魯一帶轟炸 
　湯玉麟勗勉將士爲民族爭光 
　（北平）敵定二十二日三路進攻開魯、日前由逃遼開到装甲車十七輛、大板車五十一輛、小汽車八輛、野砲八門、山砲十二門、機槍二十架迫擊砲十門步兵五千五百人、先到飛機七架張海鵬逆部七個支隊、陸續開到通遼、傳知各商、每家預備炒米三百石限三日交齊、（二十）日專電 
　（北平）承德電、十九午開魯續到僞警五百餘人、携全副武装、十七日赴通遼、參加會議之漢奸張海鵬·子芷册·均十九晨先後到達開魯、傳日關東司令武籐已抵打虎山、開魯近二日僅前哨接觸、日機每日由通遼飛開魯車截店一帶偵炸（二）十日專電 
　（北平）董福亭電平稱、南嶺日軍十九晨起用機槍大砲向我陣地轟擊、我方奮勇抵抗、同時朝陽寺義軍某部趕、到至下午一時日軍退三寳營子、遺馬匹軍用品無數日機今晨飛朝陽莽牛營子老燒鍋、舊燒鍋一帶擲燃燒彈、及重磅炸彈轟炸焚燒、人民死傷極多、民房焚毁無數、（二）十日專電） 
　（北平）日人在東北均以攫金錢爲目的、但仍夢想解凍前攻下熱河、繼佔領華北、溥儀移入關内、東北由日自營、（二十）日專電） 
　（北平）湯玉麟以熱邊大戰將開、發告將士書、略謂、我們守土有責、敵如來犯、誓與一拼、進賞退罰、望將士爲民族爭光榮、爲熱軍增聲譽等語、（二十日尃電）　（北平）日在通遼木里圖屯集大軍、候令進攻、南嶺朝陽寺昨仍有小衡突、各方赴熱河勞軍甚多、（二十日專電） 
　（北平）綏中開到日兵車五列滿載飛機及飛機用品零件等物、計飛機二十一架、綏中飛機塲共有飛機三十餘架、（二十日）宋子文慰問傷兵 
　墊撥經費趕修平熱公路 
　對救國公債昨最後協商 
　（北平）宋子文今午在私邸邀張學良便餐、餐後宋張偕劉端恒端納李應超等赴衛戌醫院、慰問傷兵、宋對各傷兵一一慰問後、繼張召集傷愈官兵、趙璧等百餘人訓話、略謂、諸君爲國宣勞堪佩、已愈者仍赴前線、或返籍者聽、各兵士均願赴前線殺敵、定今晚離平、張宋乃賞連長慰勞金每名三十元、排長二十元、士兵五元、其殘廢兵五六名、每名撫卹百元、于鳳至允以私人資格、每人發給百元、張宋出院後、仍返宋邸叙談、（二十日專電） 
　（北平）宋子文鑒平熱公路多失修、前抵熱時、即向熱當局提議趕修、並先熱撥經費十餘萬、指定工程師、即日起開工、二十日專電 
　（北平）宋子文今下午兩約銀界談對、發行救國公債、作最後協商、發行期及利率、今可簽訂、宋俟任務畢、二三日乘機返京、今午宋在寓所、拍有聲電影、並致演説詞、（二十日專電） 
　（北平）衛戌醫院傷兵共七百餘、已愈百餘、（二十日專電） 
　（北平）路透記者今日訪宋子文、詢以此行之成績、宋稱、人謂北方愚鈍、此實不知所云、余此行歷時甚短、但據余所得見聞、則北方爲一火藥庫、一着火便爆發、此星是之火、殆將爲日本之侵犯熱河、各事表面似頗寗静、但華北軍民受日本之蹂躪、歷時甚久、今已忍無可忍、如事變發生、則余信北人愛國不亞於南人、余可舉一事爲證、北方軍費甚感困難、但余與北方銀行家言及此問題時、余無須有所陳請、彼等已自動的願予援助、而認定余所認爲今後數月所需之量多經費、北方守舊的銀行界如此、他界人民感想如何、亦從可知已云宋部長並詳言關於專電） 
[臨榆二十日榆關日軍有緊急軍事動]  
作、現有大批載重車及大車頭、麕集榆關準備起載笨重物件、榆城現駐關東軍、驟形减少、用意叵測、（二十日專電） 
　 
[臨榆昨來秦皇島之日魚雷艦兩艘]  
下午四時後東去、（二十日專電） 
　（北平）九門口外李家堡附近、我義軍三百餘、乘雪夜刦取敵軍糧台、爲敵查覺、激戰一小時而退、石河前線沉寂、日在榆關騎兵、昨日午後抽調一部至萬家屯、僞警昨往土城一帶農村、搜查軍火、飭令居民不得招納我軍、並令具結、榆關仍戒嚴、（二十日專電） 
　（北平）劉震東部義軍火毁新立屯鐵橋、斃敵哨數名、打通路不通、（廿日專電） 
　（北平）日機每日飛建平下窪及開魯大肚山一帶、偵察轟炸、傷民房甚多、漢奸張海麗昨晚由通遼赴開魯前綫、日軍三十九師團一部、共三列車、約千餘人、帶軍用品甚多、全部停打虎山、阜新前方無接觸、日機常來偵察、（二十日專電） 
　（今僅傳日本攻熱大軍司令武藤一舉號、則對中國最和平省之新式戰爭之地獄、即將開放、查中日雙方在熱河對峙之軍隊、共有二十萬人以上、日方約有日兵與［滿］兵五萬人、携有日飛機百架、武装汽車多輛、候令待發、中國方面有正式軍隊及義勇軍共十五萬人、扼守熱河羣山中之大險、準備抵抗、而由北平通熱河之唯一大道中、則有載重汽車運輸彈藥、絡繹不絕、北平空氣極爲緊張、醫士刻正忙碌佈置軍醫院、以待傷兵之至、日艦兩艘昨駛抵奉皁島、自今夜起、日軍開始進攻、時時在意料中、（二十日路透） 
社電） 
日本税率條約行將期滿事之地位、謂中美首所締結之關税自主條約、載有最優惠國待遇條文、繼而他國條約亦皆如此、獨日本不然、中日談判此約、歷時旣久、且頗感困難、最後乃有關税條約載一附件之結果、此項附件載明日本運至中國之貨物、須依照定率完税、某種以一年爲期、某種以三年爲期、日本對於中國輸往日本之貨物、允不加税以作報答、此附件從一九三○年五月十六日起發生效力、至今年六月十六日期滿、此附件係應日本之請爲中國關税由從前地位至完全自主地位之　渡時期中辦法、今旣期滿、當然未有賡續問題、期滿後、中國對於附件中所載之貨物、可自由施以任何税則云、中國將否加税、宋部長不願明言、（二）十日路透電 
　（北平）宋代院長今仍在此間忙碌從公、今日恐未必能啓程南下、午後曾偕張學良赴各醫院慰問榆關傷兵、熱河源源傳來消息、謂張學良宋子文此次到熱、士氣爲之大振、其效果一若感受電力之速、有某老神甫、寓熱多年、曾曰［據華人告余、］ 
此爲熱河至可紀念之一日、熱河七十二年來無貴人至矣、今始覩之一、此可徴華人重視張宋之蒞止、熱河華軍將否奮力作戰、在前若稍有疑慮、今則疑慮盡釋、而敢决日軍必遇堅决勇猛之抗拒、（二十）日路透社電 
　（北平（）張作相昨晚由熱返平、今謁宋張、報告一切（二十日專電） 
　張垣日僑到平 
　（北平）張垣日僑男女三十餘人、昨來平、轉赴塘沽海道回國、（二十日專電）俄向法購軍火 
　（巴黎）報載蘇俄軍事委員團已抵巴黎、陸軍參謀部長維干將軍等予以誠摯之歡迎、開聞該團擬在法國購買大批軍械子彈、而機關槍輕砲所購尤多云、（二十日） 
國民電 
　新加坡僑胞 
　募欵接濟義軍 
新加坡新加坡華僑已開始募欵濟助 
祖國東三省之義勇軍、蓋應上海海外華僑聯合會之電請也、電文中並請海外華僑募欵以固祖國防務、而予國軍以物質上之助力、俾恢復東北失士、（二十日路）透電） 
　（榆關日守備隊長） 
　若河有自戕説 
　（北平）秦島來人談、榆關日守備隊長若河攻下榆關時、未達日軍閥預定目的、日軍部對伊不滿、若河憤而自戕同時近兩週來、若河未與我高級宜官交涉、亦可證此訊可靠、（二十日專電） 
　松花江鐵橋 
　又呈危險狀態　 
　哈爾濱據今日本地報界消息、松花江之鐵橋、現又呈危險狀態、因橋基之石塊日將要求劃中立區 
　我政府决嚴予駁斥 
　　（南）京外傳日將向我要求於長城内外劃中立區、此項文件政府尚未收到、據外交當局談、曰如發來此荒謬文件、我决嚴予駁斥云、（二十日中央社電） 
　蕭伯訥昨抵平 
　張學良派員招待 
　對新聞界未發表談話 
[臨榆蕭伯納夫婦曁同行男女共計二]  
百七十五人、二十晨九時許、在秦皇島海邊換乘開樂煤船開平號登岸、即相偕登入停在碼頭之北寗專車休息、蕭提一包裹、在羣衆簇擁中、最後登車、夫人尾隨其後、康健已復、蕭對任何欲接談者、均掀髯微笑未發一語、當入車内、專車十時經秦站西駛、晚六時餘抵平、分住北京六國兩飯店、擬定在平遊覽四日、二十五日仍返秦、乘原船南返、英后輪泊秦海停候中、（二十日專電 
　（北平）英后號昨夜駛抵秦皇島、該船中之世界旅行團將乘前李頓調查團所乘之專車於今晚抵此、政府機關報今晨雖載有大規模之戰事正在發展中之消息、而仍以廣大之篇幅登載蕭伯納抵北事、聞此足證華人傳統的不感覺痛苦性、張學良已派專員在迎蕭氏入平、並將親自宴待之、（一　　路透社電） 
　　（天津）蕭伯訥遊歷團專車、二十下午三時半、由秦皇島過津赴平、中外人士赴車站歡迎者甚多各外報記者訪問、蕭輒顧而言他、日記者速寫蕭相、請簽字、蕭曰、不象、拒絕簽字、因此中西人士對蕭之印象甚劣、（二十日專電） 
　　（北平）蕭伯訥今晚抵平寓北京飯店、記者詢問、均不答覆、列顚世界游歷團同來、（二十日專電） 
　　（北平）蕭伯訥今晚六時三刻抵此、在車站歡迎者、有中國新聞記者若干人、被等包圍之、欲與之晤談、但蕭氏謝絕之、俟諸明日、北平敎育界及學界决定在蕭游北平時不予以招待、胡適之於蕭氏抵平之前夕發表一文、其言曰、余以爲對於特客如蕭伯訥者之最高尚的歡迎、無過於任其獨來獨往聽渠晤其所欲晤者、見其所欲見者云（二十日路透社電） 
　于宅重要會議 
　討論國防問題 
　　（南京）于右任·李烈鈞·劉守中·黄少、爲水冲去、第一號及第二號之浮　、已暫下沉、而中東鐵路現時又缺乏補墊橋基之硬石、去年大水時、該橋曾有被水冲斷之慮後經中東鐵路費三五○○○○金盧布加以修理始得無事云、（二十日）路透電 
　僞組織任張景惠 
　爲攻熱總司令 
　　（長春）　滿洲（僞）國於軍政部内、設立對熱河策戰總司令部、以張景惠爲總司令、張海鵬爲前敵總指揮、郭恩齡爲參謀長、至與日本軍之聯絡及指導大局、則由最高顧問多田少將佐佐木·岡田兩顧問任之、（二十日電通社電） 
　日人 
　調僞軍赴前綫 
　　（北平）在一週前日兵十七列車過哈埠、開往興安嶺、繞　蒙邊、襲攻熱河後路、大部東北僞軍、均被日人調往榆關熱邊前綫、調遣前日人揚言、僞軍一律換新式軍器、每旅發山砲三尊、重砲一尊、及調遣時、每個僞軍只給百粒左右子彈、據深悉内情者言、日人將僞、多數調赴前綫、係調虎離山計、恐大戰發後、該僞軍反正、故以最不穩僞軍、配發最前綫、較忠實僞軍、配置第一道防線、並以各級軍官眷屬留長春作質、第三道防線始爲日軍、（二十日專電） 
　（東京）據外務省今晨表示、日政府似將向北平南京建議撤退熱河之中國正式軍隊、而在長城兩面闢一中立區域、藉减熱河戰事展至華北之可能性、（二十日路）透社電 
谷、在于私邸開談話會、所討論者、（一）馮玉祥出任抗日之名義問題、（二）華北形勢嚴重、如何鞏固國防、及國防會組織條例、與負責人問題、李烈鈞氏在二十晨已詳悉中日問題、最近之各項情報本人意見、亦經提出、如馮玉祥氏出任抗日重要工作、必要時、李亦極願北上一行、擔任抵抗之前綫事宜、至二時許始散、聞二十四日復有重要會議、對各項問題、具體討論、二十晚、唐生智賀耀組設宴欵李、（二）十日專電 
　實部籌設 
　國營大造紙廠 
　派員赴温州調查原料 
　　（南京）實部籌設大規模國營造紙廠、派徐善祥·王百雷等赴温州調查原料、及有無高原水可資利用發電、以便勘定廠址、僑委會以越南僑民陳請會、謂越南政府、對於經中法政府議訂之中法越南商約、延不批准、致旅越僑胞、乃遭受種種苛例壓迫、痛苦不堪言狀、請即傳達外交部、速向法方交涉、以減僑民困苦等情該會現已據情轉達外交當局、（二十日專） 
電） 
　鎢鑛改歸國營 
　實部咨贛省府 
　　（南京）實業部對於鎢　、定爲國營、昨咨贛省府、將該省鎢鑛、改歸國營、所有税額、仍向省方繳納、聞贛省鎢鑛、横互豫贛兩省、實部擬籌資六百萬元、儘量開採、並擬籌欵三百萬元、恢復萍鄉煤鑛、（二十日專電） 
　鄭楊彈劾案 
　全案送交法院　 
　對刑事部分先予審理 
　　（南京）監委高友唐彈劾鄭毓秀·楊肇熉舞弊一案、公務員懲戒會以此案涉及刑事部分、决將全部案卷、先送交法院、依法治以刑事部分之罪、俟法院審理完竢、再由該會懲戒其行政部分之罪、在懲戒之前、應先予以申述機會、然後决定懲戒辦法、（二十日專電） 
 
 

Page 7

 
 
監委高魯被彈劾 
　因受行政院委令監運古物　 
　違背國府組織法第五一條 
　監院呈請中監會移付懲戒 
　　（南京）監委王平政以監委高魯違法、受行政院令監運古物、特提出彈劾、謂據各報紛載、此次行政院移運北平古物、有監院監委高魯監運等語、似移運古物、本院亦負行政上連帶責任、情實離奇、迨經調查、始悉高委員魯、此次離京監運古物、係受行政院之委令、此種自由行動、實違國府組織法第五十一條之規定、而開監委兼任其他公職之惡例、查去歲調查北平盜賣古物案、高委員亦係調查中央紀念週 
　邵力子報告甘局 
　舉三事開發西北 
　　（南京）中央二十日晨八時工、舉行六十八次紀念週、到中委陳果夫·葉楚傖·邵力子·李烈鈞·經亨頤·王祺·苗培成·洪陸東·及職員六百餘人、由陳果夫主席邵力子報告甘省最近政情、及開發西北問題、略謂自今西北問題之重要、不亞於東北、因西北情形複雜、一切困難情形、非東南人士所能想像、現在大家均侈談開發西北、實則西北應失謀救濟、然後再圖開發、以西北地勢言、若不先改善交通、與興辦水利、則開發事業、亦無成效可言、本人對開發西北、覺有三事必須政府從速舉辦、（一）完成隴海鐵路直達蘭州、（二） 
成立工賑會、興辦築路與水利事業、（三）到西北去的同志、應多做實際事業、爲西北人民造福利、望各位同志努力贊助政府、一一實行、（二十日中央社電） 
　實部籌劃 
　對俄貿易國營 
　對俄貿易入超激增 
　（南京）實業界息、自中俄復交以來、俄貨輸華數量、逐漸擴張、海參崴與天津上海間、已有航輸四艘定期開行、每輸每次載貨約在一萬噸左右、據聞煤油一項、已到華之現貨、約有七十餘萬加侖、其餘木材·布疋·五金·毛織品亦多、前傳有大批俄紙進口之説據查並非事實、俄國紙張、現極缺乏、實無餘貨可以輸出、至我國對俄貿易、現經海關統計、下月始可識其數字、實部方面、以俄對我貿易、純採國營、我亦擬採國營、决先由官商合組之蘇俄實業考察團、赴俄考察、以後再定詳細辦法、此項實業考察團組織及經費、部務會議詳細討論、彙集辦法、呈行政院核議、至遲下月底可以組成、（二十日專電）　　（南京）最近俄貨大批輸入對華貿易、頓形開展、惟我國對蘇俄之輸出、素以大豆茶葉及棉布爲大宗、大豆之出産、爲東三省、自九一八事變後、東省爲日人所佔、一切情形、均極紊亂、致大豆之産量頓形減少、我國且已無權過問、昨據實業部之調查、謂大豆及茶葉輸俄、已大减少、而棉布輸俄、不特已告絕跡、日俄棉輸華日增、對俄貿易、入超已激烈增高、（二）十日專電 
　蘇馬凖備赴日内瓦　 
　熱北蘇部决改編一旅 
　　（北平）蘇炳文秘書長賀聖達、由俄電平稱、馬占山等現往來於莫斯科沃木斯之間、作返國準備、日内即將離俄、决經瓦薩柏林到日内瓦、晤顏惠慶後、經里昻到巴黎、如時間允許或赴倫敦一行、否則由馬賽搭輸返國、入俄兵士、决取道新疆回國、預定離沃木斯克後、乘火車至新疆西部邊界俄境之謝米巴粒丁斯克、或威尼爾站下車、由俄方代備長途汽車、運至塔城或伊犂、此後行程、由我政府自行設法、（二十日專電） 
　　（北平）未入俄境之蘇炳文部已到熱北某地、决定編爲一旅、旅長爲張玉挺、團長爲勞寳琳·唐忠信·傅耀武三人、張氏員之一、該案方經提出彈劾、今以調查之人、反私自參加監運未免貽人口實、茲依彈劾法第二條之規定、提出彈劾、請即將本院監委高魯交付懲戒、當經于院長發交監委劉成禹·邵鴻基·鄭螺生等、詳加審查、認爲確有違背國府組織法第五十一條之規定、應即移付懲戒、已由院檢同原案各件、備文呈請中央監察委員會、鑒核施行、（二十日專電） 
○○○○○ 
覃振講 
　公理强權之爭 
　丨在國府紀念週中 
　　（南京）國府二十日晨九時、舉行紀念週、到林主席·于右任·覃振·邵力子·李烈鈞·劉守中·朱家驊·何應欽·陳紹寛·賀耀組·陳儀·陳公博·俞飛鵬·張道藩曁國府三處職員等五百餘人、由林主席領導行禮、覃振報告、題爲一公理與强權的鬥爭］、略謂人類進化至今、已爲公理與强權鬥爭的時期工日人以權暴手段、强佔我東省、我始終維持和平、彼全無覺悟、今爲公理起見、唯有與彼一戰、即犧牲全國之物力與生命、亦所不惜、此不僅爲民族之光榮而戰、亦爲伸張世界之公理而戰、政府與國民、當抱大决心、以達此目的、詞極警惕、至九時半始畢、（二十日中） 
央社電） 
　國府委員 
　周震麟昨就職 
　邵力子林森致訓詞 
　　（南京）新任國府委員周震麟、二十日晨於國府紀念週後宣誓就職、參加典禮人員、與紀念週同行禮後、中央代表邵力子及林主席先後訓詞、大意謂、周爲革命先進、在黨卓著勲勞、道德文章、亦爲同志崇仰、值此國難嚴重、强鄰入宼之時、革命元勛前來中樞望本昔年革命精神、爲國家負責周答詞、决本匹夫有責之義、盡個人力量、望中央及主席時加指導、旋即禮成、（二十日中央社電） 
　　（南京）蔣委員長二十日電賀國府新委周震麟就職、文云、删電悉、入贊中樞、深慰羣望、訏謨定命、四方具赡中在贛督師、尚稽良覿、一江衣帶、延佇爲勞、盼時示周行、藉抒翹企、中正叩（廿日中央社） 
　廣九接軌合同 
　實部擬與英方洽商修改 
　　（南京）廣九鐵路華段與英段接軌通車時、曾與香港政府、訂有接軌合同、鐵部以該合同内　各條、英段極佔優勝、若長此遵守、華段營業虧累極鉅、民國十九年間、鐵部曾派專員赴粤、與香港政府修改該項合同、香港政府亦派有代表接洽、後因時局影響、未開正式會議、致迄今尚無結果、鐵部以廣九接軌合同、我方損失甚鉅、現淮備於最短期内、與香港政府前由津返平後前日赴熱視察着手編制、（二十日專電） 
　（北平）蘇炳文·馬占山等、十七日由俄電平、轉代發表通電、略謂、前暴敵陷榆逼熱、急欲率部遄歸拚命、嗣因餉絀暫緩、近日軍閥蠻横轉劇、調集師團大舉犯熱我炎黄華胄四萬萬同胞除踐行殺敵别無出路、炳文等將留俄士卒、略事部署、令其即日開拔、取道新疆、早返祖國效命、炳文等擬路經歐洲、先至日内瓦向國阰宣告日軍暴行、藉覘列强態度、望我全國軍民協力抵抗、彼有堅甲利兵、我有鐵心鐵血、最後勝利、在我决心等語、（二十）日專電 
談判、俾得修改妥善、一俟計劃完畢、即當遴選幹員赴粤、與香港政府正式談判、重訂平等合同、使廣九鐵路、得以順利發展、（二十日專電） 
　實業部 
　奬勵工業技術 
　組織奬勵審委會 
　（南京）實部組織奬勵工業技術審查委員會、辦理工業技術獎勵審查事宜、規則已制定公布、委員定十三名、至十七名、由部長遴派、必要時得聘任或增派臨時委員、正進行中、（二十日專電） 
　三水綫公司 
　改訂合同談判 
　定今日開始 
　（南京）大東·大北·太平洋三水綫公司、與我所訂合同、早經期滿作廢、至改訂新合同、該三公司於本月十五日、各派代表一人來京、向交部接洽、並要求改訂期間、展延七天、據交部息、該部現定於本月二十一日在部開會、與該三公司商議改訂新合同、公司方面昨均電呈交部、准時推派代表來京、各通商口岸設僑務局、下月初或可成立、僑委會現摧財部籌撥經費、（二十日專電） 
　楊虎城 
　規劃水利工程 
　　（南京）西安二十日電、省府迭據各縣政府報告、天久不雨、麥苗枯槁、旱象已成、麥收無望、楊虎城已令全省極力减縮行政經費以舒艱困、擬定水利及造林計劃、並引洛河之水、以資灌溉、現已測量完竣、楊定日内赴沿河各縣、察勘各項工程、引洛工程、需欵甚鉅、處此六年荒旱之陜西、籌凑實難、故楊現擬以四團兵作工、完竣此項工程、（二十日專電） 
　京市府研究 
　徴捐購機辦法 
　　（南京）市黨部第二次代表大會、對於飛機救國提案甚多、有擬增加房捐者、有擬增娛樂捐及所得捐者、彙集　項提案、送交市府採擇、市府曾一度研究、指定秘書熊亨霖·社會局秘書長曠運文、與市黨部接洽辦法、不日即可確定、實行籌募、二十日專電 
　法駐日大使 
　過京謁羅外長 
　昨晚北上赴平津轉日 
　　（南京）法駐日大使瑪泰爾、二十日晨來京、下午三時往訪其舊友羅外長、暢談半小時、聞羅外長對目前中日情勢、及我决心抗日、向瑪氏説明、瑪深表同情、瑪於下午六時渡江北上、至平津視察、即赴日就任、（二十日中央社電） 
　軍法部决定 
　處置共犯辦法 
　（南京）軍政部决定、嗣後各地所獲共犯、除軍人外、一律在當地公安局審訊後、直接解至法院、上海則解至淞滬警備部、若係軍人共犯、則解至軍法司審訊、（二十日專電） 
　蕭佛成談時局 
　（廣州）蕭佛成今日聲稱、日本揚言擬退出國聯、乃虚張聲勢耳、蓋若退出、則必交還受託代治北太平洋中舊屬德國之諸島也、日美兩國今於海軍競爭甚烈、故渠信日本必不願放棄、代治諸島、如日本退出國聯後、拒絕交還、則即等於向世界宣戰也、蕭氏又勸民衆對於十九特委會之建議案、勿過抱樂觀、謂十九特委員乃以小國組成、而力能左右國聯之大國態度今尚未明也、列强願否眞正遏止日本之侵略、實爲一重要問題、蕭末勸國人抵抗日本之侵略蓋此爲唯一救國方法云、（二十日路透社電） 
　魯省黨部 
　新執監委就職 
　（濟南）十點、新任省黨部二屆執監委宣誓就職、蕭吉珊監誓、致訓詞、執委代表張葦村致答詞、來賓張鴻烈·吳貞績·何思泉致詞、執委韓復榘、監委米義山演説、韓演詞謂、吾國至今日對外拚命、對内修明内政、須同時并進、猶如人正長瘡、有人以錘頭來打、此時須治瘡亦須力疾禦侮、人人將自利心往後拿、看輕自已、看重環境、方有辦法、九一八後、許多人口内説精神團結、作事則捐人利已、如何能成、前方數十萬人、後方接濟、較前方拚命更重要、個人在山東不敢説作的好、但無愧于心、十一點半散會、接開執監委第一次會議、執委會推韓與張葦村趙偉民爲常委、書記長請中央于張瑞璜·秦啓榮·林鳴九三人中、擇一委任、監委會推張竹溪爲常委、（二十日專電） 
　赤匪又攻南豐 
　陳誠呈報進勦勝利 
　（南昌）匪在死灰復燃、又攻南豐、撫州某部馳援、正痛擊中、（二十日專電） 
　（南昌）孫連仲十九向總部報告在撫勦赤及移防情形、即返防、（二十日專電） 
　（南昌）陳誠呈報向十四師投降之僞經理趙建如供、前攻南豐匪三萬餘、除斃逃不計外、傷萬一千、殘匪不及兩萬、彭匪入後方醫院、僞五軍團特務團爲孫連仲特務團叛變者爲匪中精鋭、十二攻南豐城西北全殲、僞四五獨立師十二撲宜黄、亦遭慘敗、方邵僞七軍赤警師、圖犯譊州鄱樂萬三縣、在會勦中、（二十日專電） 
　　（香港、贛匪最近竄尋鄔·安遠進犯粤之龍川、十七日佔上坪墟、龍川縣長十七電省告急、粤二十日運夫役五百赴贛、李漢魂二十日由韶返省、（二十日專電） 
　　（香港）陳濟棠令留省將領、二十五前回防、（二十日專電） 
　（南京）毛炳文電中央、十日晨、匪全力約五萬人、進犯南豐、十二三兩日總攻、血戰四晝夜、匪死傷三千餘、俘獲亦多、狡謀未遂、現正加派大部圍勦、以期一鼓盪平（二十日專電） 
　剿赤中路軍 
　設三個縱隊 
　（南昌）蔣委員長於中路總指揮下、設三個縱隊長、每隊以二至三個軍組成、在贛東各軍師均屬之、傳吳奇偉·陳誠·羅卓英等兼縱隊長概歸陳誠簡制刻一切均計劃布置、陳誠即赴前防總攻、朱毛大部在黎川光澤邊、又將他竄、（二十日專）電） 
　（南昌）陳誠以軍事忙、對善後委員長謙辭中、（二十日專電） 
　（香港）蔣委陳誠爲勦匪軍中路總指揮、率十八軍及吳奇偉軍、尅日前進、蔣同時電粤桂軍、準備前進、（二十日專電） 
　蔣委員長 
勸告匪首來歸 
　（南昌）蔣以總攻在即、親擬勸告書、印數十萬、飛匪區散發、勸朱毛各匪首來歸、當不咎旣往、否則痛勦、（二十日專電） 
　南昌各界 
　勦赤宣傳遊行 
　（南昌）各界今作第二次勦赤宣傳遊行、參加百數十團體、滑稽化装、應有盡有、對匪之淫擄焚殺形容盡致、（二十日電）陳誠請蔣 
　　奬勵軍隊築路 
　（南昌）陳誠以勦赤軍運、急不及待、呈蔣令各部就駐地修築、兩天能行車者、每里賞二百元、已成路面加舖石子者、里賞百元、（二十日專電） 
　（南昌）公路處徴工舖各路石子、至少四月底方竣、（二十日專電） 
　曾以鼎赴漢口 
　漢口曾以鼎乘永綏艦來漢主持海軍、二十一可到漢、魚雷司令王壽廷、已乘民權艦赴京、司令職務、在曾未到前、由楚觀艦長喻之晋代、（二十日專電） 
　何成濬卽赴陜 
　覆張學良電 
　（漢口）何成濬二十日電覆張學良、誓爲後盾、必要時當請纓北上、共同禦侮、爲民族謀生存、何成濬準二十二晨八時半赴西安、二十函平漢路會備車、並電告楊虎城、楊即率重要人員赴潼關歡迎、何因出發在即、電囑徐源泉暫勿來漢並希盡力協勦賀匪、俾早根除、（二十日專電） 
　（漢口）何成濬二十覆張學良巧電云、日閥蔑棄一切國際信義、侵我疆塲、日進不已、熱河爲華北門戶一有疎虞、危亡立待、諸公一致奮起、大張撻伐、消息傳來、雀躍距踊、在歐戰後、土耳其以病夫能抗英希摩洛哥以蕞爾能禦西法、何顧我國、何不渠若、即令天與强敵、我即敗衂、亦决不將尺土寸地、拱手奉人、諸葛出師表云、與其坐而待亡、孰與伐之、又云、成敗利鈍、非所逆睹、吾輩在今日、惟有本赤忱熱血、以與强寇周旋、以爲民族爭人格也、（二十日專電） 
　宋代院長延期返京 
　（南京）宋代院長北上宣慰華北將領原擬二十日離平返京、迄晚未到、據財部息、宋在平公務未了、明後日或可南返云、（二十日中央社電） 
　陳公博談考察蘇聯 
　政府與人民雙方組織 
　（南京）陳公博語記者、蘇俄實業考察團、擬由政府與人民雙方組織、由平津滬實業界·金融界與實部·各派代表前往、其組織原則已通過、但組織内容及出發期、尚未定、（二十日中央社電） 
　經收華僑愛國捐機關 
　（南京）經收華僑愛國捐機關、中央黨部定日内着手組織、在上海共同組織一經收華僑愛國捐機關、集收僑胞捐欵、而分配於各地義勇軍、（二十日專電） 
　羅外長目疾復發 
　（南京）羅外長向患目疾、數月來漸告痊愈、近以外交情勢緊張、澈夜從公、致舊疾復發、左目發現白點、右目亦略現紅腫、已延醫診治、仍立疾從公、（二十日中）央社電） 
　洛陽人民捐助棉襪 
　（南京）洛陽人民捐助前敵將士棉襪三千餘雙、鐵部二十日令隴海路免費運送、（二十日中央社電） 
　中央派宋思一入黔 
　（南京）中央派前八十三師副師長宋思一入黔視察宋已離京、往謁蔣委員長後、即首途入黔、（二十日中央社電） 
　石瑛請辭京市長職 
　（南京）石瑛因肝疾復發請辭京市長職二十日又快函蔣委員長、請轉電行政院、准予辭職、（二十日中央社電） 
交部總務司長 
　改派沈士華代理 
　（南京）交部代理總務司長李景　氏、因担任歐亞航空公司總經理、任務煩劇、不能兼顧、呈請辭職、已由部改派沈士華氏代理、（二十日專電） 
　陳公博返京後談話 
　（南京）陳公博赴滬、主持芝博徴品預展會、公畢、二十日晨返京、據談、華北情勢緊張、政府决武力抗日、汪院長歸國、已在途中、黄紹雄返滬、未晤及、西南對剿匪禦侮、與中央完全一致、（二十日中） 
央社電 
　撤銷湘鄂路整委會 
　（南京）湘鄂路整委會期滿整竣、整委劉崇山等電鐵部請撤銷、鐵部已指令照准、（二十日中央社電） 
　火車運米須憑護照 
　（南京）鐵部准蘇省府咨、以無錫等處米商、有將未經領運護照之大批米糧運赴天津等處銷售、設不加以限制、恐引起民生恐慌、令飭京滬津浦兩路、以後蘇米出境、務以省府護照爲憑、無照即停止装運等因、當經轉令該兩路局遵辦、（二十）日專電） 
　平市僧人 
　擬爲將士製神符 
　（北平）本市各寺廟僧人定做小黄布口袋十萬個、擬製忠勇神符送往前方、交各將士佩帶、（二十日專電） 
　湯玉麟妻柩將運平 
　（北平）湯玉麟夫人靈柩、定二十七日由湯佐榮湯輔護送來平、停彰儀門善果寺、（二十日專電） 
　膠濟路員工 
　捐欵慰勞抗日將士 
　　（天津）膠濟路員工捐薪五千元、派代表孫昌義等來津採購皮鞋汗衫、下月初運赴前方、慰勞抗日將士、（二十日專電） 
 
 

Page 8

 
 
　粤機器工會代表抵津　（天津）廣州中華全國機器總工會代表朱敬丁以　十九抵津、語記者、該會對義軍抗日極同情、自一月份起按月集金援助、每月可得二三千元、尚有機械總工會等團體、亦作同樣之集金、本人係北上慰勞、二十一赴平再轉前方、並視察返粤報告、即按月匯欵接濟、（二十日專電） 
　正太路職工 
　募集救國飛機基金 
　（太原）正太路職工集就救國飛機基金十萬元、即派員赴京、向交部接洽購置、（二十日專電） 
　皖省黨整會成立 
　（安慶）省黨整會二十日成立、推定余凌雲·謝仁釗·吳任滄任常委、吳遵明任書記長、張德流任皖報社長、並派王秀春·韓子文·唐子宗分任組織·宣傳·民運三科主任、（二十日專電） 
　揭陽糖商請撤分卡 
　（汕頭）揭陽糖商因捐局在揭設分卡、複抽糖税及土製冰糖甜品等、請撤分卡、（二十日專電） 
　潮安抽迷信捐 
　每人入廟抽捐兩仙 
　（汕頭）潮安開抽迷信捐、每人入廟抽兩仙、梅縣城隍廟祝捐、由李健鄰承包年餉六千五百元、另報效費一千八百元、禮帝廟祝、由某承包三千餘元、新春以來、税捐如春筍出地、各報每日數段登載、（二十日電）　皖省府 
　擬召開縣長會議 
　（安慶）省府擬召開全省縣長會議、討論縣政興革事宜、並定下星期通令召集、（二十日專電） 
　湘省府咨財部 
　鹽業營業税請准照徴 
　（長沙）湘省府以湘省徴收鹽營業税辦法、與部案並無抵觸、與國税民食、亦無妨礙、遵行日久、商民尚無違抗、昨咨財部、所有鹽業營業税、應請准照財政廳現行辦法辦理、除事營鹽業、並不另售者、仍照部案免税外、其有營貿零鹽之商店、無論是否專營鹽業、仍予照章徴税、如有商民瀆請免徴並請嚴予駁斥、以維税政、（二十日中央社電） 
　漢市中外戶口統計 
　（漢口）漢市公安局統計全市中外戶口、男女共七十七萬人内成年失業者共三萬人、外籍以日人最多、約二千以上、（二）十日專電 
　楊德昭到香港謁胡 
　　（香港）楊德昭二十日乘柯立芝總统抵港、謁胡漢民·晚乘車返省、向陳濟棠報告謁蔣經過、（二十日專電） 
　王家烈組駐粤辦事處 
　（香港）王家烈派張藴良來粤、組二十五軍駐粤辦事處、（二十日專電） 
　厦市政籌備處辦公 
　　（厦門）厦市政籌備處二十開始辦公、處長許友超、設秘書處及三科、秘書徐文彬、第一、科長藍琛、二科李黎洲、三科于以同、又厦公安工務兩局、隸籌備處節制指揮、（二十日專電） 
　（厦門）商會各同業公會電省府、在厦市府未成立前、各税維舊率、俟市府成立整理、（二十日專電） 
　厦門罷市潮全息 
　　（厦門）厦罷市潮已全息、公安局長林鴻飛談、嚴近鼓、抗繳煤油税、奉省府令逮辦、經商會保證、嚴不再抗税釋出、（二）十日專電 
　汕營業税局 
　實行新税則 
　（汕頭）營業税局實行新税則、雜糧行抽千分之十、銀業抽千之五、各行商多未申報、該局佈告、限五日内投報、逾期執行處罰、及停止營業、（二十日專電） 
　浙省府 
　嚴禁職員吸鴉片 
　　（杭州）省府二十日令民財建敎四廳、取具各職具不吸鴉片紅丸嗎啡及代用品蓋章保結、如保不實、願受法律上嚴厲處分、（二十日專電） 
　杭市地價税徴收辦法 
　　（杭州）杭市長趙志游談、地價税千分之八、四月份起决可開始徴收、現已通告登記換領税證、估計地價辦法二十四日會議决定、規定標準每畝不得超過八千元、市民認爲過低者得依以前價格繳税過高者、可由政府備價收回、以示公允、（二十日專電） 
　命令 
　國民政府二十日令任命康法如爲陸軍第三十一師九十三旅旅長、牛殿楫爲陸軍第三十一師九十三旅副旅長、此令、又令、代理行政院長宋子文、呈據軍政部長何應欽呈、請任命張傳普爲陸軍大學敎官、王丕承章斡然爲陸軍大學副官、侯邦泰爲陸軍大學獸醫官應照准、此令、英美戰債談判之進展 
　羅斯福準備接見林德賽 
　參議員赫爾確定擔任新國務卿 
　國民十九日紐約電美當選總統羅斯福今日召巴路樞與摩萊晤商、爲會見英大使林德賽之準備、巴路樞爲著名經濟家與資本家、前此關於戰債問題、迄未向其諮詢意見、而摩萊與羅斯福之歷次會晤所談、亦以有關世界經濟會議之問題爲主、故料羅氏之召此兩人、諒其與英大使談話時、除戰債外、並將討論世界經濟會議、同時外間又謡傳、巴路樞將被派爲出席經濟會議代表之一、至羅氏對於戰捨已救人之美德 
　羅斯函謝克洛士夫人 
　（國民新聞社十九日紐約電）今日羅斯福函謝上星期三圖剌案中力掣兇手臂之克洛士夫人有夫人冷静之膽勇、與捨已救人之熱忱、足以樹立良好之模範、甚爲欽感語、並在報端發表一公開函、致謝各地函電慰賀者、又聞芝加谷市長塞麥克夜臥雖稍覺不寗、今日已較痊、吉爾夫人亦有起色、 
　奥國時局嚴重 
　英法牒文奥國認爲恥辱 
　政治經濟風潮恐將發生 
　路透二十日維也納電自英法兩國爲輸運械事致奥牒文發表後、杜爾福斯政府之命運、及奥國信託銀行與外國債權人所訂之合同、均陷於危境、蓋社會民主黨現責政府不應准許將此項軍械運至匈國其他政黨則憤奥國屈服哀的美敦書、而受奇辱而此次英國之與法國完全協調、將充奥國信託銀行全同益難獲大多數也、故下星期内恐將有政治與經濟風潮發生、政界人士殊爲憂慮、 
　路透十九日維也納電　英法兩國政府爲意國以軍械一批運至奥國喜登堡廠一 
事、所致奥政府之牒文、此間政界視以爲辱、此項軍械乃運交該廠修理改掣者、但有用以供給奥國法西斯黨之嫌疑、據政府機關報稱、此種牒文、不應對歐洲主權國而發、縱違背聖日曼條約、亦不應出此、况今未違背乎、該牒文實係誤遞、因奥政府與意國公司並無關係、不能對其發命令也、惟今已請喜登堡廠將此項軍械退還意國公司、至是否徇從此請、此爲該廠之事、奥政府對於此案不能續有行動、該報末謂、此種牒文使人覺得對付無庸畏懼之弱國、又較對付較强之國需用更大之自由云、 
　希特勒嘗試 
　鐵治破綻漸露 
　有不服從憲法與少數治國表示 
　對天主敎中央黨不免投鼠忌器 
　路透二十日柯洛業電萊因倫昨有國家社會黨挺進隊及全體警隊等十萬人、列隊歡迎希特勒、希氏旋向八萬以上之民衆演説、表明縱在此次選舉中不能獲大多數、渠亦擬以少數治國、又曰、余未編纂憲法云、柯洛業雖爲天主敎主義之中心點、然希氏不爲顧忌、所發之言、大都枰擊天主敎中央黨、不僅詆及其政策、並疑及其宗敎誠信、 
　路透十九日柏林電天主敎中央黨機關報日耳曼尼亞因枰擊政府、被指爲侮辱、由當局勒令停刋三日今已由政府收回此命、今日普魯士邦内政部行政員戈林普魯士警長與天主敎中央黨有名議員瑪克斯會晤時、談及此事瑪氏謂該報在選舉宣言書中並不欲抨擊政府諸員、戈林忽以極謙之詞向瑪氏道歉並取銷禁止日耳曼尼亞報出版三日之命令、又稱、政府决不欲與天主敎中央黨爲難云、由此顯見希特勒下之國社黨政府、力未雄債問題、據其友人稱、將俟會見英大使後、方决定一切實政策、並料羅氏於會見林德賽後即將在電話中中興圖務卿史汀生商榷 
　國民十九日華盛頓電美參議員赫爾友人今夜聲稱、羅斯福已遴選赫爾担任國務卿、赫氏將允接受、又聞參議員格拉士拒絕出任財長後、羅氏刻正考慮以紐約鉅商伍定担任此席、 
○○○○○ 
　厚、尚有需於天主敎中央黨之贊助也、 
　路透二十日羅斯托克電今日此間發生衝突、死共和黨德意志團團員兩人、傷七人、又重傷國社黨員兩人、蓋兩黨集隊游行忽於某街相值、各不相讓遂起惡鬥也、胡泊太爾鎭國社黨員與社會黨員亦開槍互擊、重傷十一人、 
　哈瓦斯十九日柏林電前聯邦衆議院議長勞勃、在哈爾地方民衆大會演説、謂社會民主黨將重起奮鬭、以求取得全部政權、在完全勝利以前、决不與他黨聯合或妥協、社會民主黨之政策、在將大地主所有土地、收歸國有、將其分配於農業勞動者、並减少工作鐘點、俾所有勞工、均有工作、合散後準備結隊遊行始爲警察所認可、旋藉口有共産黨參加、復加以驅散云、 
　哈瓦斯十九日柏林電［言論自由社］爲多數名人組織［之團體、如愛斯坦敎授及法德聯合會會長克郎道夫均在其内、此外有全德代表數百人、該社最近開會時、監臨之警官、忽藉口於某人演説、語侵當局、有傷聯邦政府之威嚴、特勒令停會、 
　國民社十九日柏林電現距國會及普魯士邦議會總選舉之期、不過兩星期、但各處絕少選舉就爭之形跡、實爲從來未有之寂静狀態、柏林市上　見之選舉宣傳品、僅有佈告牌一件、而該項佈告牌、且係國家社會黨之所有、其餘傳單小册等等、已絕跡於德國全境、至於輿論方面、則反對派之報紙、已爲當局藉口攻擊總理希特勒、或誹謗現政府、以及抨擊内閣政策等罪名、一律加以封禁、公開演講、亦已成爲絕無僅有之事云、 
　法醖釀大罷工 
　路透十九日巴黎電法總理達拉第今日在參議院聲稱、公務員反對减薪、罷工抗議、不能使法政府屈服、政府與國會不能於此威嚇下有所遷就、法國財政地位並不若外傳之惡劣、法國精神上之恐慌、較諸物質上之恐慌、尤爲重要、爲國家服務之公務員、不許有何抗議云、查反對减薪之罷工、定明日實行、但政府公署僅停工一小時、學校停課半小時、運輸工停工十分鐘、然此乃大罷工之先聲、 
　國民二十日巴黎電法蘭西全國學校、今晨皆延遲上課三十分鐘、蓋敎員聯合會欲藉此表示反對政府議减公務員工薪金之舉也、亦政僱員今晨自十一時起怠工一小時、郵務員於正午時繼之、鐵路勞工亦擬於今日午後怠工一小時、但不妨碍車務、 
　路透二十日巴黎電今晨電話電報職工因抗議减薪之故、怠工兩小時、致巴黎與外界幾完全不能互通消息、各種運輸亦照豫定計畫停止十分鐘、但各項事業之怠工、迄今均秩序井然、 
　公電 
[張家口來電各報館均鑒、日寇侵佔我東北、]  
攫奪我榆關、近復野心不死、决計退出國聯、傾其全國武力、利用蒙匪漢奸、分路向我熱河進攻、爲世界人類之公敵、置利平盟約於不顧、窮兇惡極、莫此爲甚、熱河本貧瘠之區、又值連年災歉、今忽遭此强暴侵凌、其勢岌岌、閻不容髮、幸我邊防將士、戮力同心誓死抵抗、湯主席捍衛疆土、大義昭然、敵雖迭次進攻、卒未得逞、頃閲熱省各巧電、欣悉我宋院長與張委員長、親赴熱河視察一切、足見我政府當局、抗暴禦侮、已具决心、挽危救亡、在此時矣熱察唇齒相依、存亡與共、同人等愛國精神、何敢後人、誓當激勵全省民衆、爲我前方將士及災難同胞、盡力援助、以期達到以後勝利特電佈悃、惟希垂鑒、張家口市各界聯合自衛救國會叩　、 
[西報痛論日人武力侵略之危險]  
字林西報主持正義之一班 
嚴斥英保守黨議員之袒日 
并糾正一部份英人之誤解 
英國會議員邱吉爾、爲保守黨中堅份子之一、本月十七日在倫敦反社會主義與反共産主義聯盟年會演説、謂美國不應勸英國與日本相爭、且信國聯亦不宜與日本相爭、因歐洲方在多事之秋、而遠東又距國聯之勢力範圍頗遠、不無鞭長莫及之虞、並視日人之侵略爲防禦蘇俄共産主義不可避免之局勢、莫若聽其所爲、昨日本埠字林西報、特著文闢之、並説明日人武力侵略之危險、藉以糾正一部份英人之謬誤觀念、内稱、一華北新局勢、今已展開、增重局勢之責任、乃益明白確定矣、東京黨局重申其見解、謂華軍對日軍佔據熱河、如加抵抗、則長城以南之種種糾紛、將由此發生、湯玉麟將軍顯將代以易聽［滿洲國］指揮之另一華人首領、此種變更、必需軍事行動、而華軍則將冒險以抗之者也、十九特委會報告書曾對於此種態度、加以評論、該文切實贊同李頓報告書之結果、料可由國聯大會通過之、日者英國保守黨要員邱吉爾曾誡國聯、宜專注意歐洲、按邱氏昔任閣員、亦爲國聯盟約之重要贊助人、今發此言、實對於盟約之基礎、作特殊空幻之漠視、邱氏視日本之侵略、爲防禦蘇俄共産主義不可避免之計畫、然邱氏竟不知調查委員團之創立、與其赴滿洲遠東之使命、實直接起於日本特殊之申請、此曾載見李頓報告書、而十九特委會報告書亦重載之、查日代表於一九三一年十一月二十一日在巴黎國聯行政院會議中聲明日政府切欲遵守一九三一年九月三十日行政院之决議案、並建議派調查團實地調、查再、一九三一年十二月十日行政院通過建議、並重行確認决議案時、日代表曾聲明予以接受、惟須了解其第二節之用意、並非阻止［日軍因直接保護日僑生命財産以］ 
免滿洲各地土匪或不法份子之蹂躪所必須採取之行動、］此種簡單之事實、重述一過、即知國聯無理干涉之説、實不能成立、若再援引與本題有關九月三十日决議案之數節、則此説之弱點、尤爲顯明、該决議案中有日、［行政院對於日本政府之聲明、謂對於東省、並無圖謀領土之意、認爲重要、知悉日本代表之聲明、謂日本軍隊業已開始撤退、日本政府當以日本人民生命財産之安全得有切守保證爲比例、仍繼續將其軍隊從速撤退至鐵路區域以内、並希望儘速完全實行此項志願、·····並知悉中日代表已保證各該國政府採取一切必要步驟、以防止事變範圍之擴大、或情勢之愈加嚴重、］故關於此種希望之消滅、無論抱何意見、决不廣州海珠鐵橋落成 
　長六百英尺横跨南北兩岸 
　經營三年餘用費二百萬元 
　舉行開幕禮百齡耆老爲導 
廣州通信横跨廣州市珠江南北岸之海能謂李頓調查團成國聯曾犯無理干涉之過失、即在今日、國聯以極艱辛之方式排整事實、其所取之輪廊、邱吉爾亦不能云爲好辯或乖戾也、反之、邱吉爾自已之言論、則不乏挑釁的干預之迹、吾人今日切實聲明此數點、可謂恰當其時、蓋熱河天空今方戰雲密集、勢必引起深切之憂慮、此種憂慮、殊易發生謬誤之指摘、况東京方面一味鼓勵妄詆國聯、以期造成烟幕之行逕、曾未稍戢故更易使一般人士對於熱河不幸事變之發生、指爲中國怠慢所自召也、東京自始即提出毫無理據之前提、稱熱河爲［滿洲國］之一部分而謂日本在熱河爲［滿洲國］施行軍事計畫、不得加以抵抗、如受抵抗、則日本當局不負戰區擴大之責任、而一面復竭力否認日本有增加此種任務之任何志願、以期混淆世人之觀聽、今邱氏此種特殊申請、雖無足驚異、顧與近十七月來日人迭次宣言相應和、吾人於此、不能不有一言、以相糾正、十九國委員會報告書、曾明白聲稱、中國將鑒於立時之危險、反對武力侵奪熱河、所以日本如實行其軍事冒險、將有一種危險、縱一時之間、或不致於實現、但苟識國職報告書内所示世界輿論之趨向者、類能明白見之、列强與國聯、固不致於加威力於日本、但干戈旣動、無力以控制之、則流弊所及、莫之能過、吾人實不可輕予忽視、當此經濟恐慌之際、凡關懷於保持中國之和平狀態者、必視横暴招致擾亂份子、蔓延其惡勢力於北方、爲極可憂懼之事、就今日情勢以觀、以熱河中國當道、明知抵抗之無望亦將視爲職責所在、不容放棄、設果若是則誰復能限制敵對行爲之區域耶、一旦日本參謀本部接到奪得熱河戰報後、則日軍行動之途徑、必將完全依賴於參謀本部所視爲軍事之緊要而後定、在此混亂之中、視察當然糗糊、而難期其正確、今發動之權、旣操於日本、而被又有優越之軍力、夫實力較强之一方在嚴密防衛範圍内、尚或能限制其動作、若一旦重開擴張勢力之行動、則時局復有懷藏炸彈之可能性、非人力所能預先斷定者也、去年日本對此問題、至少尚能諉稱未知世界輿論之趨向、今日世界輿論、旣已明白昭示、對於日人預擬之攫奪熱河、並無認爲正當之暗示、而國聯調查團之判斷、又謂滿足日本在滿洲合法願望之方法、不必動用干戈、今北方之戰雲、旣愈益濃厚、則審愼之念、自當油然而生、蓋挽回災禍、幾唯有此一線之希望、倘若大刦難逃、則其結果、殊無人能逆覩之也、］ 
　珠鐵橋、爲粤省巨大工程之一、經營數年、業於本月十五日工竣開幕、舉行開幕禮前、由市政府在北岸橋端、布置禮台兩座、南北橋口各搭偉大牌樓一座、橋欄滿綴生花、禮台位于北岸東隅、西隅爲參與開幕禮之耆老座位、是日上午、市民魚貫前臨參觀、南北兩岸、肩摩毂擊、橋之附近、有各校童子軍及憲兵維持秩序、至下午一時、市長劉紀文·及黨政機關代表、紛紛齊集禮台、奏樂行禮、首由劉紀文致詞、略謂［衣食住行、爲民生四大需要、而交通尤爲經濟發展之先决問題、所以建國大綱裏對於開闢道路、再三致意本市自辦市政以來、河北一帶、已積極進行、惟河南一地、以有珠江横亘、雖有航行交通、惟每遇風雨、交通時患梗阻、當時市政當局有感於此、即毅然興築海珠鐵橋、以利珠江南北兩岸人民之來往、築橋工程由前任林市長（雲陔）開始慘淡經營、後任復接手辦理、直至今歲、始克全橋工竣、此橋築成後對、於南北岸交通·經濟·文化、均有莫大影響、今日開幕、得百齡以上之耆老爲先導、尤爲難得、各位耆老、平日修養有素、故克享遐齡、在此高呼强種救國湔雪病夫恥辱當中、吾輩青年、應一致興起、繼着耆老足跡前進、實行救國工作云云、詞畢、鼓掌與砲竹聲大作、劉氏旋步至覆幕處、用金剪將欄橋之紅縐帶剪斷、海珠橋遂開幕、由耆老黄偉（一）百歲前清　光甲午年九月十五日誕生）領導渡橋、次爲黄鄧氏·劉麥氏·（俱一百）歳）以次爲雷伍氏·梁達樵·鄺超康·鄧李氏·馬蘇伍·黎鴻福·黄中理·連幼道·陳李懷修等、（壽俱在九旬以上）由北岸策杖步行至南岸、旋乘汽車、環遊各馬路一週始返、黨政人員由南端步返北岸後、始行散去、是日、市民絡繹渡橋、擁擠異常、茲將該橋籌建之經過概况、及該橋之形勢與工程分誌如次、 
工程海珠橋之測勘與設計、始於民國十八年六匕月間、由市政府城市設計委員會登報徴求圖里、應徴者三家、一爲德人、預算建築費約四百萬元、一爲中國機器界中人、未擬價目、一爲美人馬克敦公司、三家之中、以馬克敦所擬價目爲最廉、市府遂召之詳細研究多次、然後審定圖則、圖則决定後、以中幣大洋一百零三萬二千兩而成議、原定合約二十五個月完工、但十九年二十年兩歲、雨水時間過多、不免阻延工程且中間橋躉又經一度改建、故延至今年二月始告完竣、馬克敦公司承建工程後、即在天津烟台等處、雇用工人二百五十餘人來粤工作、在二十五個月内、因在橋底工作遇險溺斃者七人、病没者五人、此十二名爲橋工而犧牲者、均由該公司酌量撫卹、 
橋形此橋共分四躉、第一第四兩躉、 
貼近南北兩堤岸、第二第三兩躉在江中、全橋長六百英尺、寛六十英尺、除兩旁各留十英尺爲行人路及手車路外、中間汽車路、闊四十英尺、首尾兩節爲固定式、中間活動之一節、能向上分開、大船來往、即於此處掀起、每掀起一次、僅費時五分鐘、即遇每句鐘吹五十英里之南北向颶風、橋之啓閉、効力并不消失、 
斜坡橋南北端築有拱橋式之斜坡、斜坡底至堤岸路面、高度有上三英尺、北端達維新路、南端達河南廠前街馬路、北端斜坡跨長堤而過、河北長堤往來車輛、從斜坡底經過、不能直入鐵橋、但自五仙門馬路與迴龍路開闢後、長堤車輛、可以改道五仙門路及迴龍路而入鐵橋、路程并不遠、北岸斜坡爲合成公司承建、建築費十二萬四千八百元、南岸斜坡、爲馬克敦公司所建、合堤路建築費共十五萬七千元、 
材料橋樑採用上等鋼鐵、首尾兩節橋面、用三合土築成、并鋪二寸厚臘青、中間開合之一節、用有滅菌力之木塊鋪成、上蓋以臘青板、橋躉四座、用三合土凝結、外砌以白石、橋身同時能負二十噸之貨車二輛、又每平方尺負重一百磅、震動力照路面所負重之百份二十五計算、橋之保固、以三十年爲限、（二月十五日） 
江松建設局明令裁撤 
本縣財建公敎四局前奉省令將財政局裁併縣府設科辦理已在結束中、定三月起移縣辦公、敎育局以本縣敎費尚多、不在裁撤之列、公安局尚無明令外、建設局因徐百揆局長調任豫省建設廳第四科長、兼全省水利委員會委員、故雖未奉省令、卽飭科辦理結束、急於赴豫任事、昨縣政府奉到建設廳銑電、以建設局奉令裁撤、飭令將該局一應事件、及海塘工程處各項事宜、卽日縣接收、沈縣長奉令後、卽於今日（二十）上午九時、率同第二科　錢保泰及事務員多人、前赴該局逐一點收、暫時飭人妥爲保管、此後如何進行、將呈請省方辦理、建設局長徐伯揆、卽於本日下午乘車離松、本地各機關領袖及士紳咸赴站歡送如儀、蘇州日領署警察長更調 
蘇州日領事署警察長小林倉藏 
現奉該國政府命、令調任天津日 
領署警察長、另派丸山接任蘇日領署警察長小林倉藏業已交卸離蘇赴津、丸山亦於二十日下午來蘇接事、 
行刧電器行 
　盜匪在滬拘獲 
閶門大馬路福來德電器行於七月間白畫被盜行刦、蘇公安局曾懸賞勒限緝盜在案茲該案盜犯李文明·文炳榮·沈和生·三名、業經上海租界捕房因另案緝獲、解特二法院訊確、定今日（二） 
十一）宣判、蘇公安局昨特派偵緝隊長曹安昌携文赴滬、俟三盜判决後、卽提蘇歸案訊辦、 
無錫紡織業積極改進 
吾邑工商向極發達、絲紗兩業、 
稱雄蘇省、年來絲廠失敗、而紡織業則頗見起色、邑中現有紗廠、計　新三廠、振　·豫康·業勤·廣勤·慶豐等六廠、而麗新布廠、亦已購置秒錠、自紡細紗、申新等六廠、亦爲適應需要起見、均購置布機、自行織布、紡織兩項、雙管齊下、故營業頗爲發達、但各廠紡紗錠予、除麗新外、其餘均爲粗紗錠子、不能織細布、現廣勤紗廠、有鑒於斯、擬將原有五十架織布機、改換爲細布機、並再添購細布機一百五十架、及細紗錠子六千四百個、俾以前之紡紗、僅二十支者、今後可紡三十二支至六十支、所織布匹亦可精良、 
上虞蘭芎山藏經糾紛 
西鄉蘭芎山爲本邑者名勝蹟、該 
山福仙禪院藏有宋版大藏經全 
部、及明板武英殿本經卷多種、惟年久無人注意、且庋架潮濕之地、致蠧魚蝕損、　有殘缺、百宫谷伯暘、以該經有關一邑文獻、於前年冬呈由浙江敎育廳派督學張行簡來虞、會同縣長吳雲嘯·敎育局長樓隆基·前往視察、共計八人橱、分藏福仙禪院曁梁湖新菴兩處、認爲有保管整理必要、當成立古物保管委員會、並於二十一年二月底、派縣立中山圖書館長周曉樓·雇工買棹、往運至城、詎有梁湖周兆棠者、串通就地遊民二百人、半途將經截下、當時曾由周曉樓呈報敎局轉縣拘辦、嗣有人居間調停、案懸未結、茲悉梁湖發蒙小學校長趙伯韋、以是項被截經卷、内有宋版眞經被人竊去盜賣爲維護國　保存古物起見、特據實向省訴究、日前已由省今吳縣長據實查復、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
滬四團體電國際聯盟 
報告書以合理責斥日本 
爲主義戰勝武力之先聲 
中華全國商會聯合會·上海市商會·上海銀行公會·等四團體a2昨致電國際聯盟會云、日内瓦中國代表團轉國際聯盟會鑒、報告晝以合理態度責斥日本侵略東三省、深爲敬慰、此實爲國聯以主義戰勝日本武力之先聲云云　　全國商聯會通電 
商人應盡救國天職四項 
　努力協助政府踴躍捐購飛機 
盡量援助義軍繼續抵制仇貨 
全國商會、聯合會昨通電全國商會云、全國内外各商會公鑒、溯自九一八倭寇侵佔我東三省以後、我政府爲維持國際盟約、將事寳訴諸國聯、冀求公理之裁判、而倭寇一方在國聯强辭掩飾、以一手遮盡天下之目、一方仍繼續其武力侵略、遠如毁炸上海、近如刦奪榆關、進攻熱河、所賴我忠勇將士、愛國義軍、捨身抵抗、致事端未曾更形擴大、自國聯特委會報告書出、世界上之公理、已有一線光明、而我國不予抵抗、維持世界和平之精神、亦爲世界各國之諒解、倭寇受此公理之裁制、自知亦無可遁飾、乃一方以退出國聯爲恫嚇、一方潛調傾國之師、攻我熱河、蓋倭寇於外交上已鼯鼠技窮、爲世界各國所看破、故此後之倭寇、益將肆其暴力、以圖我熱河、爲孤注之一擲、而我國爲援助國聯之進行、履行盟約之義務、自不能放棄國土任其蹂躪、迺者、我政府已明白表示於世界、切實予以抵抗、斯則凡我國人、應共同奮起、富者輸財、貧者輸力、全國一致與政府共同生死、我商人旣不能執干戈以爲前驅、自應輸金錢而作後盾、此後我商人之救國天職有四、　市總工會電勉華北將領 
　切盼尅日下令動員 
　披肝瀝膽誓作後盾 
本市總工會昨電張學良云、北平張綏靖主任曁各將領鈞鑒日本兇横暴戾天人共憤、近則退出國聯、召回松岡、向我開魯駐軍、提出無理之哀的美頓書並將通牒鈞座宣布正式攻熱、威迫恐嚇、無所不用其極、鈞座初爲尊重國盟約維持世界和平、不惜忍垢含辱、再退讓、茲以暴日蠻不講理、已至忍無可忍故决簡率部屬、誓死抵抗、接讀巧電、感奮曷極、切盻鈞座尅日下令動驅逐醜虜還我河山、敝會願率領全滬八十萬工友、披肝瀝膽誓作後盾、謹此電達、預祝成功、諸希鑒察上海市總工會叩哿印、 
吳淞各砲台 
　禁止入内參觀 
　須市警備部發給許可證 
本埠吳淞砲台、關係國防、至爲重要、當非任何人所能任意參觀、爰經軍政部、於前日特函本市市政府曁淞滬警備司令部、對於請求參觀考查者、須向市府及警部軍政部原函錄下、逕啓者、查游客參觀吳淞各砲台、應由貴市政府及淞滬警備司令部發給許可證、方准入内、業經分别函令在案、茲據該砲台管理員金之商報稱、近來參觀砲台游客仍多、請嚴行制止等情、據此查吳淞各砲台舊址、係國防要地、不獨中外游客人等、不得隨意入内游覽及攝影等事、即正式機關人員、請求參觀考查者、亦須先向上海市政府及淞滬警備司令部呈述理由、領有許可證、方准入内、茲因本部擬就佈告、令發實貼、並分令外、相應函達、請即查照辦理爲荷云云、聞市府亦於昨日轉令公安局知照矣、　米客宣告罷運 
　反對斛司施用重斛 
　要求實現平斛漏半 
滬南運米客商爲反對斛司施用重斛、於昨日起宣告全體罷連、運米客商聯益會、並發表宣言、各情如下、 
　糾紛經過南市全體運米客商、以（一）努力協助政府也、政府爲我民衆之公共機關、國難當前、我政府辱負重、爲我民衆抵抗侵略、我民衆應作後盾、凡政府有正當之徴發、無論金錢物品、必須竭其力之所及、予以協助、（二）踴躍捐購飛機也、現代戰鬭之利器、莫如飛機、而我國所有與敵人幾成什一之比故欲求勝利、必須提倡航空、以固國防、我政府亦計及此、祇因國庫支絀、無能爲力、我民衆自應一致加入中國航空協會、踴躍輸將以促其成、（三）盡量援助義軍也、自九一八後、東三省淪陷、倭寇侵略至今未曾擴大者、實賴我義勇軍不斷抵抗拼命於冰天雪地之中、義軍餉械均缺、我後方民衆、應予以充分援助、（四）繼續抵制仇貨也、仇貨以我國爲尾閭、以前抵制、倭寇已大受影響、若再堅持到底、倭寇將不殺自斃、應仍繼續抵制、不達目的不止相、應電達貴會查照、請將以上四項、特設委員會分别切實辦理、國家存亡、在此一舉、如能致進行、母怠毋懈則倭寇不足殲也、不勝企禱之至全國商會聯合會主席林康侯叩印 
斛司施用重斛、斛米一石、須暗耗一升、船戶受害過巨、痛苦不堪、曾呈請市社局請求嚴禁施用重斛、並另訂公允辦法、社會局據呈後、即經派員調查、並佈告查禁在案、但斛司方面未允遵照、且舉行罷斛、以爲反抗、去年十月八日船戶曾與斛司發生衝突、旋船戶方面要求依照仁榖堂祖遺之試斛漏斗、製就平斛漏斗、請求社會局採納、但復爲各米行所反對、以致遷延迄今、仍未獲實現、該項糾紛未能解决　宣告罷運全體運米客商、以平斛漏斗實現無期、所受痛苦、無法解除、乃紛紛請求運米客商聯益會核辦、主張全體罷運、以求解决、故昨日起所有常熟帮·同里帮·無錫帮·青浦帮·等船戶一百數十戶、一律宣告罷運、情勢頗爲嚴重、　發表宣言滬南運米客商聯益會、昨爲全體罷運事發表宣言云、（上略）惟思運米船戶痛苦日深、平斛漏斗、實現無期、故不厭煩求、屢呈社會局、請求迅速解决、俾早解除船戶痛苦、然迄今猶無相當辦法、運米船戶、處在行家與斛司重重壓迫之下、欲圖生存、勢不可得、即使苟延殘喘、亦不過爲其爼上之肉、任其宰割、茲船戶已屬忍、無可忍又紛紛來會要求停運、敝會處此情形之下、實無法再行制止、惟有依據全體船戶之意旨爲意旨、自即日起、一致停運、與之　　、期必達到實施平斛漏斗而後已、務望各界人士、予以公正之評斷、切實之援助、船戶幸甚、民食幸甚、謹此宣言、諸維公鑒、水公司 
　斷水後市民分頭請願 
　市長允向公司交涉 
公共租界自來水之爭執問題、昨日形勢仍見緊張、惟吳市長已允令公用局向水公司交涉開水、一面由調人馮炳南、邀同雙方代表、共謀合法合理切實可行之解决辦法茲、將昨日情形、分誌如下、 
請願市府 
　上海市房産公會代表、於上星　期六下午、向上海市政府請　願、適市府業已散值、該會代表蕢延芳·沈季宣·李伯涵·蕭宗漢·郭祖繩·陸漢廷·等六人、於昨日上午十時許、騙車再赴市政府請願、當由吳鐵城市長、延入市長室談話、首由各代表陳述此案糾紛經過、及現在斷水情形、並要求市政府立即交涉、先將斷水開放、以重民生、吳市長均表示容納、並允令行公用局、即向水公司交涉開水、約談半小時許、諸代表均滿意而退、 
上市長函 
敬啓者、第一特區之自來水公司、不顧市民生命之安全、以斷水手段、希圖勒收以表計算鉅額激增之水費、現在被斷炊絕飲之市民、生命岌岌堪危、爲特推代表蕢延芳·沈季宣·李伯涵·郭祖繩蕭宗漢·陸漢廷·等晉謁鈞長面述一切、務乞迅賜解救、不勝急迫待命之至、 
　培而談話 
已被斷水之塘山路三興坊·東有恒路景餘里·東熙華德路景慶里等房客代表約二十人、 
於昨日下午二時許、前往工部局請願、由該局總董培而接見、各房客聲明斷炊絕飲情形後、培而氏答稱、關於此事、工部局正與水公司協同妥善辦法、各代表所述斷水後之苦况、當屬實在情形、爲臨時緊急處置起見、必要時得用太平龍頭、以資食用但以一個月爲期云云、各代表旋謁該局會辦何德奎氏、所談大略相同、又浙江路渭水坊昨日上午亦派代表到工部局晤何德奎會辦、有所陳述云、 
調停會議 
　馮炳南君昨日下午四時、分邀 
　自來水公司大班披亞遜·上海　房産公會代表蕢延芳·竇耀庭·等、在聯華總會開會、經調停人溝通雙方意見、多所論列、暢談約兩小時餘、内容暫不發表、 
繼續斷水 
　昨日上午十時許、東熙華德路　景慶里口、突有水公司職員、　率同工人多名、及二六五四號華捕等前往、斷絕水管、居民羣起抗爭、一面保護水管、一面推代表會同經租處代表、向工部局請願、又東有恒路景餘里口、同時亦有二一八號西捕、二五八一號華捕等、協同水公司人員、前往斷水、亦爲房客羣起阻住、並推派代表、會同塘山　連日離滬日艦 
　聞係開赴中國沿海各港 
日本海軍第三艦隊旗艦出雲號、停泊滬上楊樹浦江面河筒、昨日突奉第三艦隊司令米内之命、由滬開出、聞係派赴沿海各港、又本月十五日派出之二十七隊驅逐艦菱·葦·　號等三艘、茲聞並未赴長江、亦往沿海各埠、但目的地、則甚秘路三興里及東西華德路景慶里等代表、同往工部局請願、但聞昨日下午、景慶里景餘里兩里水管、依然被斷、 
日僑窘狀昆明路仁智里水管、以前被斷曾誌報端、但該里房客日僑甚多、華居民於斷水後、可在附近設法借水、而日僑則將伯莫呼、倍形窘迫、乃求助於領署、其結果由房東華達公司、忍痛付出水費、水管即已於日前開放請速解决 
　上海租界納税華人會、昨函公共租界工部局總辦云、逕啓者、准上海市民聯合會函開、原函已見十八日本報、略）等因准此、查該案於接准貴局代總辦衛德安君二月十四日第Ｃ四一號覆函、方知今已得董事會注意、不勝欣慰、諒必能實施公正機關之責任、憑藉納税人之公意其所賦之權力、一方面制止水公司之斷水、令其恢復原狀、以維市民生命財産之安全、同時他方面謀取該案合法合理切實可行之解决、此本會確信此種預料、必無錯誤者也、惟巡捕在塲、會同斷水、諒係巡捕適逢其會、或巡捕之個人越權行動、否則房産公會致貴局函中所述、公衆將有［巡捕爲水公司之巡捕、而非保護乃係破壞納税人生命財産安全之巡捕、］等等懷疑、或成眞實、本會殊爲危懼應請貴局予以解釋者也、總之、此事如能負責解决、絕非不易、未便聽其强制脅迫、至於該會之建議、是否可行、還祈貴局併案從長考慮（總以納） 
税人與水公司之利益、均能兼顧爲上、准函前因、相應函達、希煩查照爲荷、 
復市民會 
上海租界納税華人會昨又復上海市特區市民聯合會函云逕啓者、准二月十七日大函爲水公司斷水、令市民斷炊絕飲、並提出治本治標辦法等由、准此、查該案爭執已久、本會迭函公共租界工部局總辦鍾思君、嚴密注意、速謀合法合理切實可行之解决、詎料均未見覆、亦無切實辦法、見諸公衆、且反竟發現工部局之巡捕、在自來水公司斷水塲所、自難免公衆有斷水事件、由工部局協助之印象、不過工部局爲納税人之工部局、巡捕爲納税人所給養、以保護其生命財産安全之巡捕、工部局有指揮巡捕權者、必不爲之、或係巡捕適逢其會、或其個人之越權行動耳、業已准函前因、函請工部局明白解釋、至所提辦法、殊爲贊同、相應函覆、希煩查照爲荷、 
密云、 
　交部電話局自動機 
　下月半前通話 
　話費將略增加 
國民社云、交通部上海電話局、自改装自動機後、南市方面、已全部工擊、總數　二千餘具、現閘北方面、亦於昨日起動工、預定二星期完畢、該局因已發出通告、限於三月十五日以前、全部自動機實行通話、至吳淞·江灣·仍爲人工接綫、并不改換、將來如須於自動機上與該處通話、亦將照目前之租界話機、撥一零二］號碼轉接、據該局郁總工程師昨語記者、將來自動機装就後、與租界通話、仍須按次五分計算、并不如外界所傳取消辦法、蓋本局須候自動機試行成績優良、然後再擬與租界當局、洽商取銷此項麻煩手續、但爲補救用戶便利計、將與租界電話公司增租話綫百對、因現有話綫祇三十一對、其中長途話綫占去八對、故實際上尚餘二十三對、即同一時間、祇能二十三用戶、可與租界通話、如有第二十四用戶、即不能立刻接通、如增至百對後、即有百人可同時接通此舉實行後、當可便利迅速不少云、又話費方面、前住宅用戶每月五元、商店六元現改装自動機後、將略增加、住宅將至匕元、商店則將十元、業已向交部請示、一俟批復、即可實行、而所有黨政機關前對電話費本時常積欠不付、現經交涉後、所有積欠、已全數付清、全體海關華員 
　二月份起捐薪抗日 
　以二年爲期可得百數十萬 
茲據可靠消息、全體海關華人、現决定自本月份起、各抽每月薪金百分之五、作二年期之經常捐欵、以爲援助抗日軍餉、或購買抗日飛機之用、查海關華員九一八以來、已捐助於救濟東北義勇軍者達十數萬元之多、此次實行長期捐欵、計每月可達五六萬、二年間將得百數十萬元云、　芝博徴品展覽會昨聞 
　今日起上午參觀 
　平珍品昨日陳列 
我國參加芝加哥博覽會徴品展覧會、昨日北平景行齋珍品已到滬、中央陶磁試騐所亦有出品加入、參觀人數、極爲擁擠、茲將詳情分誌於下、 
參觀擁擠上午開放 
　該會自開幕以來、因 
　參觀擁擠、本定星期 
　日提早開放、現以平 
　日到者亦多、故决於 
明日起改於上午十時起開放、昨日到者仍有四千餘人、外寳亦有二百餘人、均係各使領館中重要人員、當由該會委員何炳賢·蔡無忌·許寳驊·繆鍾秀·等親自招待、説明一切、各外寳對於此次展覽會各品及陳列方法、極爲贊美、 
機關團體分期參觀 
　昨日中午十二時、國 
　立交通大學師生二百 
　餘人、及下午二時工 
　部局女子中學女生五 
十餘人、均整隊到塲參觀、又已預定者爲二十二日上午十時上中·上小·上師·上幼四校聯合參觀、二十四日下午二時全國　路建設協會、二十六日上午十時中國銀行、二十六日下午一時蘇浙皖區統税局等、 
北平珍品開始陳列　 
　財政部印刷局景行齋 
　第一批參加芝博會展 
　品、已於前晚到滬、昨 
　已開始陳列、均爲名 
貴地毯、如［銀地青灰色震龍圖地毯］等共二十五件、每件價值均在美金三四百元之問、［金地銀灰色唐太宗六駿圖毯］每件值美金五六百元又有［湘妃竹畫花卉彫塡框屏風］一件、值價美金一千五百元之鉅、陳列中之［北京人］化石模型、在世界科學上頗有價值、外人極爲重視、其他爲磁面、子茶檯寳座等十二件、藝術之精、無與倫比、尚有第二三批已在首途中、 
蟠龍石碑贈送會長 
該會前特向温州工藝 
館定製之青田石蟠龍 
紀念碑、以備運美贈 
送大會會長道斯君、 
現該碑昨已到滬陳列會塲、又江西磁器、與中央磁器試騐所、昨又有精品百餘件、加入陳列、 
蔡元培工招待審委 
　該會審查委員會主席　蔡元培氏、已定於本 
　星期四下午四時、在 
　會塲邀請全體審委舉 
行茶會、以便討論審查出品辦法、屆時審委褚民誼王正廷·葉恭綽·等六十餘人、均將出席云、 
　新任丹使昨晚晉京 
新任丹麥公使奥克斯霍爾姆夫婦、於前日抵滬、寓華懋飯店、已於昨晚乘夜車晋京、晋謁外交部長羅文幹氏、接洽一切、　奥領事館遷移 
　四川路七十四號 
外部駐滬辦事處、昨接奥國駐滬領事鄥克慕萊函稱、該國駐滬領事館、原設於博物院路十四號、現已遷至四川路七十四號二樓、即日照常辦公、 
　吳南如今晨放洋 
外部派駐蘇聯大使館一等參贊吳南如偕其夫人朱女士及大使館兩秘書、由滬赴任、於昨晚十一時、登傑弗生總統號輪、該輪於今晨三時出發、二十三日抵大阪、吳等一行由此登岸、然後再換船至海參崴、經西伯利亞到莫斯科、預料吳等到俄時、我顏惠慶大使、或已先行到任矣、　法部勵行緩刑 
　請法官注意 
江蘇高等法院第二及第三分院頃奉司法行政部訓令文云、爲令遵事、查緩刑制度、爲最新刑事政策之、　所以開犯人自新之路、杜監獄充塞之弊、法至良也、歐美各國對於無重大惡意之初犯或偶犯罪、不至再犯行者、類皆予以緩刑、我國自民元以來、採用此制、於刑法内特立專章、迄今二十餘載、成效尚鮮、查其原因、本由各省法官、對於此種刑事政策、未知注意、成爲具文、依法宣告緩刑者、幾於歲不多見、本部查知此項情形、迭經於十九年六月及本年二月一再通令、轉飭切實勵行各在案、乃近查各省獄内充塞、仍緣於執行普通短期刑犯過多、並未依法宣告緩刑所致、其中如吸烟人犯、有已戒絕斷癮、診騐屬實、或誤不以治疾偶觸刑條、並無癮癖、依照本部二十年四月二十四日第六六七五號、指令得斟酌案情宣告緩刑者、亦皆未予緩刑、殊失立法本旨、爲此特再重申前令、仰該院長迅遵先令、各飭　屬法院、一體遵照、特加注意、嗣後對於普通初犯、或偶然犯罪、情節輕微之短期刑事犯人、合於緩刑條件者、應即依照刑法第九十條規定、與决判同時宣告緩刑、其於吸烟人犯、並應查照本部民國二十年四月第六六七五號指令辦理、以符立法本旨而期疏通監獄之、效至勵行緩刑、應如何督促及護覈之處、應由各院長議定標準、呈報備核、以免各法院再行視同具文、仍將辦理緩刑各案、按月造册、轉呈備查、是爲至要、此令、 
 
 

Page 10

 
 
馮仰山電告東北振務 
上海各慈善團體振濟東北難民聯合會前以馮仰山君北上多日、未通函電、特於皓日電平詢問、昨已接有馮君復電、並報告振務情形、原電云、銑函皓電、奉悉、棻等於銑日安然抵平、張溥泉夫人振欵二千元、昨已面　　方、楊子功所領振欵萬元、派王世榮等帶振欵四千元、振衣一千套、放開魯、派李僉川帶欵二千元衣一千一百八十二套、放綏東縣八仙洞、派高世陞等帶振欵四千元、放下窪、惟欵衣兩項、均運輸困難、到熱河、已有旬日、尚未分運清楚、餘函陳、馮學棻叩號、 
　南洋郵資增價 
　不影響僑胞擔負 
　黄乃樞之談話 
中央社云、南洋郵資增　　郵政總局雖已於本月七日一請交通部核准施行、但像胞方面、　有未胆眞相、而僑務委員會亦主張暫緩推行、郵政總局特爲此、曾派員晋京、廓謁值務委員會委員長陳樹人、作友誼之協談、説明增資之理由、已於昨日返滬、向黄局長報告一切、據黄局長語記者、南洋郵資加　事、並不增加僑胞負擔、已經屢次解説、想各方早所深悉、惟局方便利推行起見、特又派員向陳委員長説明、已獨諒解查南洋僑民之郵遞及匯欵向由該處批局承辦、蓋僑胞家屬均散處内地、在其離國之先、卽向批局掛號、以便匯欵及寄信、更因多數僑胞、不能自書家信、故一切均付託批　代辦其匯寄及郵資、並术分别規定、按其習慣、由國外匯歸新加坡帑制十元共收匯費郵資約國幣一二元、（新）幣約值國幣一倍、）面批局方面郵局所付每信郵資、則僅五分、如此批局每年所獲、當不在少數、而郵局方面、因年來金價暴漲、運費增加所蒙損失不少、不稍增資、無從彌補、批局之組織、對於僑胞、固甚便利、僑胞對之、亦甚信賴、郵局方面、亦願維持　現狀、惟其所收匯費郵資定額甚高、獲利不少、郵局不能不稍增加郵資也、是可知郵局此次加資之辦法、並不是增加僑胞之負擔、　欲於現在情况中、稍得校正之耳、 
　商會聯合 
　辦事處確定組織 
　事務所設市商會内 
上海市商會爲應付緊急時局、組織商會聯合辦事處、以爲臨時策應機關業、經各地商會、復電贊同、茲該辦事處組織大綱、已經通過、昨又分函各商會察照、原文如下 
　市商會函逕啟者、敝會前以時局需要、發起就京滬平浦平漢三路沿線各重要都市商會、組織商會聯合辦事處以便隨時策應、經分北午張家口·天津·濟南·徐州鄭州·漢口·各地商會徴求同意　推定代表來滬商議、嗣接各地商會復　習同、已推定代表者、有上海·大津·及上海三商會、當於才月十六日、邀集三商會代表、舉行第一次會議、討論聯合辦事處組織簡則、經議决通過、茲特檢章一份、送請察照其未推定代表各商會、並請卽行推定代表一人至三人、或就駐滬相當人員、指定一人至三人、以便平時可以通函接洽緊急時卽易於召集討論、蓋欲求有事時之策應　活、端頼日常之組織健全也、特函奉　、諸希察照見復、至爲盼荷、 
　組織大綱商會聯合辦事處組織大綱、 
（一）上海市商會爲、付時局需要、救濟商業困苦起見、組織商會聯合辦事處於上海、（二）本辦事處之事務所、暫設上海市商會内、（三）本辦事處以京滬平浦平漢沿線各重要都市、如南京北平張家口天津濟南徐州　州漢口等處商會代表組織之、（四）各省推派參加之代表人數、自一人至三人、（五）本辦事　常駐辦事員若干人、由各商會代表公推之、（六）本辦事處之經費、由各商會自由認定、（七）本辦事處全體代表會議、無定期、由常駐辦事員臨時召集之、（八）本辦事處專實上之需要、組織各覆委員會、辦理各種指定之事務、（九）本辦事處因辦事必要、得設事員、由常駐辦事員酌定之、（十）本簡則經代表會議通過施行、 
　上海商業銀行 
　提倡農村合作事業 
　三年内捐贈金大六萬三千元 
　設合作講座二位奬學金十名 
上海商業儲蓄銀行、处創辦以來、即以服務社會爲宗旨、久爲各界人士所共悉、該行總經理陳光甫君、近鑒於吾國農村經濟、勢將破産爲補救計·特於該行内附設農業合作貸欵部、冀於全國農村合作社中組織之較健全者、酌予經濟上之協助、同時又甚感於合作人才之缺乏、特由該行於三年内支撥六萬三千元、捐助金陵大學、專充在該校設立合作講座二位及獎學金十名之用、現該校已完全接受、茲將陳君致該校陳校長函列后、籍知吾國金融界之能漸注意於農村救濟問題、不可謂非好現象也、 
　陳光甫致金大校長函裕光先生大鑒、敬啟者、敝行自創辦以來、卽以服務社會爲宗旨、歷蒙各界贊助、凡力所能及、無不勉力追隨、未敢後人、最近以吾國農業經濟衰微已達極端、不僅直接影響工商抑且間接影響國民經濟、考其鄉結所在、則在農業金融之不能流通、欲圖救濟農業、首在繁榮農村而緊榮農村之先决問題、則在解除農民經濟所受之壓迫、農氏生活安定、生産亦得改良、農村經濟、自趨發展、敝行以此種事務爲全國金融界之整個問題、非僅限於農救濟機關、　於經營商業銀行業務之餘、頗思以棉力所及、兼辦農業金融之輔助　業、同時以中國農村組織、不甚健全、卽令有輔助農民金融之可能而農民本身、無接受輔助之能力、亦難收完美效果、故决定從提倡合作事業人手、蓋合作社爲農民自助互助之組織、不僅直接可以救濟農村、抑且可以改良農産、提高品質、甚且可以提倡平民敎育增加農民智識敝行前在烏江試辦一年粗具成效、　覺此種辦法、實爲繁榮農村救濟農　之唯一途徑、故最近於敝行特設農業合作貸欵部冀在可能範圍内盡力提倡合作社之組織、惟此種事業、在各國雖有成規、吾國尚未能充分發展當此農業衰微千鈞一髮之時、處理不得其法、影響實非淺鮮、貴極辦理完善、夙所佩仰、而農業經濟系注重合作一科、尤深景慕、敝行深覺此種學業之急需及專門人才之急待培植、對於貴　宗旨、極表贊同、擬本服務社會之微衷、自本年起、捐贈貴核農業合作學講座兩位、謹以三年爲度、每位講座每年薪俸、連同其他費用平均規定爲國幣一萬元、三年共爲六萬　至擔任講座人選敝行擬請規定、其一爲美國籍之著名農業合作專家、在美國研究及經營生産運銷合作等業多年富有經騐者、其一爲歐洲國籍之著名農業合作專家、在歐洲各國研究及組織農村信用與兼營合作事業多年、著有成績者爲合電、如荷贊同、卽煩以貴松名義接洽延　訂定合同將來上述兩專家抵華後、敝行希望其能以貴校敎授名　除在貴核訓練合作人才外、至少能以一部時間、應吾國政府及其他计團之請求對、中國所辦農村合作事業、予以切實之指導、庶可收更大之效果、此因敝行爲鼓勵國内有才　之青年、注重農村合作事業起見、擬請於貴校農業經濟系、設置奬學金十名每名一百元、亦以三年爲期、凡投貴校農院肄業、以農業合作爲其主要科目者、祗須成績優良、均有享受此奬學金之權利其詳細辦法、謹請貴校擬定全權辦理凡此區區統爲敝行本服務社會之宗旨、冀對救濟農村事業、爲極棉薄之表示、倘承貴校採納、俾異日能在社會有相當之貢獻、則敝行對於貴校之贊助與合作、當永銘心版矣、專佈敬頌台安、并候賜覆、二月十一日、 
　實業部調查 
　全國物品消耗數量 
　編纂經濟年鑑 
市社會局昨訓令市商會云、爲令飭事、案奉市政府訓令第四四○○號、以准實業部商字第一六○四四號咨開、本部現内編纂經濟年鑑、凡與全國物品消費數量及以司營業現狀有關之事項、悉在編列範圍、惟各地每年消費國内外物品者干、各地公司　時營業情况如何、非有最近確切數目、作成統計、不足以昭翔實而明眞相、此項數字、於查知全國消費總數量、及新式企業組織全部實情、至爲重要、影響産業前途、尤爲重人、國人期待明曉、至爲迫切祗以材料缺乏、編纂頗感困難、亟須咨請各省市政府轉飭各主管機關、通力協助各就管轄區域、一體切實調查、以期詳確、又現距印行之期、爲日無多、調查塡表、預定限期、在一月底以前、惟時間迫促、其因　通不便、或特别事故、不及依限塡報完竣者、誠恐難免、縱不能如期塡報、亦應請傳速辦理、勿過　延、茲特擬就國貨消費數量、·調查表·外貨消費數　調查表·公司調查表·及附表四種以備調查時塡載之用除分咨外、相應檢同前項調查表、咨請查辦、轉飭按表限期、詳爲調查、核實塡載具報、再各表如不數用、並請飭按式復製、爲荷等由、附送表式四種、准此、除扯存原表式各一份備查外、合行檢　原表四種、令仰即便遵照辦理塡報、以憑轉復云云、聞布商會已轉國各同業公會、查照辦理矣、 
　本市 
　推行新制度量衡狀况 
　市區内已普及 
　粗界中待解决 
本市市區内新制度量衡之推行業已普及公共租界及法租界區域内、迭經市政府秘書長俞鴻鈞及市社會局第二科長吳桓如等、與租界當局治商、迄未有結果、茲悉市府爲從速完全本市新制度量衡起見决於日内、再與租界當局洽商、希於本年度内解决、 
　公安局昨追悼施訓東 
　施警士因公殞命 
　文局長主席致祭 
眞茹國際無綫電臺請　警施訓東·劉漢卿·金長友·等三人、於去年十二月二十二日下午七時、赴劉行分電臺一帶視察路綫、歸時爲匪射擊、施警當塲斃命、公安局長文鴻恩、以該警忠勇可嘉、曾加優卹、昨日上午十時、並開會追悼、 
　會塲布置　追悼會設大統路慈善團内、門口搭彩、禮堂中懸總理遺像及黨國旗、曁施訓東烈上遺像、旁懸市長吳鐵成聯、［奮勇保治安、一死足爲　　重、］［同情表哀悼、此生應許姓名彰、］局長文鴻恩額、［無忝厥職、［喪爾身、成爾名、恨未三年習技擊、］［食其祿、忠其事、拼將一死衛交通、］曁各團體各區署聯額甚多、 
　到會代表公安局長文鴻恩·秘書章暮·四區區長賴剛·區員樓文·國際無綫電臺俞誦禾·潮北商界聯合會佘鈞品·閘北災區總聯合會邱良玉·法捕房戴子明·曁公安局各官警各區署警士並公安局軍樂隊二百餘人、由文局長主席、李暮陪祭樓文司儀·各區區長招待、家屬到施兄高高及施妻、在會塲號咷痛哭、聞者酸鼻、　追悼秩序（一）全體肅立（二）主廂就位陪祭就位、（三）向黨國旗及總理遺像行最敬禮、（四）恭讀總理遺囑、（五）静默三分鐘、（六））奏哀樂、（七）主席獻花圈、（八）向施同志訓東遺像行一鞠躬禮、（九）主管官報告施同志事略及被難經過、（十）主席演説、（十一）來賓演説、（十二）家屬答謝、（十三）奏樂、（十四）禮成、　主管官詞由四區區長賴剛、報告施訓東同志事略、及被難經過、略謂、施同志係江蘇宿遷人、從軍多年、曾參加革命及剿匪工作、於民國十七年春、至四區服務、甚勤厥職、實一良好之青年、亦不可多得之青年、於十七年冬、派住眞茹國際無綫電臺服務、深得主管長官之嘉許因、無綫電臺沿路、時有匪徒偷竊路綫情事之發生、故須派警沿路、巡視豈意施警爲匪所擊、事係去年十二月二十二日下午七時、施警與劉漢卿金長友等三人、乘自由車由眞茹出發、馳往劉行分電臺一帶視察路綫、當彼等行經唐橋南凉亭前、突來匪徒四人、攔路開槍射擊、當時曾互相格鬥、但未傷人及至午夜、施等公畢折回原處時、豈意匪徒事前將石子抛置途中、劉金二警、沿路邊而過、施警則行於中間、致爲石子絆倒、匪徒卽亂槍射擊、竟　殞命、雖經四出拘捕、迄今兇犯尚未緝獲、施警家屬、尚有老母幼弟孤兒寡妻、經文局長及電臺加以撫卹、並給長期卹金、想施同志亦可死而瞑目矣、然未獲兇手、于心良覺不安、希各方援助缉兇、以慰施同志在天之靈云、 
　文局長詞主席文鴻恩演説詞云、各位同志各位來賓、方才賴區長報告施同志因公而死、因保護國際交通　死死得很光榮狠有價值、我希望公安局十至局長·區所長·巡官·下至警士·無論何人、都要死得像施同志的爲公而死、今天在這兒開追悼會、但是兇手還没有拿到、無論如何總得捉到兇手、代施同志復仇、　來賓演説繼由國際無綫電臺代表俞誦禾演説、略請、因沿路電綫、時方匪徒偷竊情事、交通部本意改装地綫、然以經濟關係、所以用請願警巡視、曾捉到匪徒一人、此次施同志之死、想將爲匪徒之同類所殺、良用痛悼、現電臺已於劉行收電臺附近樹柏立碑、以爲表率而留紀念、繼滬北商聯會代表佘鈞品戰區總聯合會邱良玉等相繼演説畢、至十二時散會、 
　六四二團童子軍 
　憑弔抗日殉難郵工　 
　並短程旅行嘉定 
上海六四二團郵　童子軍、於前日（星期日）前往南翔附近之　陸鄉、卽一八郵工抗日烈士陸春華、陳祖德·潘家吉·三君殉　地、晨七時、集合北站、乘京滬快車、直達南翔、整險步行、軍樂居先、一路浩浩蕩蕩、威風凛烈、迨抵烈士殉難地、奏樂、獻花圈、首由該團團長沈浪萍君報告、次工會訓練部長吳庭倫演説、並該團代表潘靖　宣證祭文備極悲壯禮畢遊覽附近名勝復步行嘉定、參觀奎山公園、三三紀念館、精神活躍、軍律嚴肅、頗足稱許、迨該團返滬時、已萬家燈火矣、（附錄祭文如下）維中華民國二十二年二月十九日、上海郵務工會童子軍團、敬謁一二八上海郵　抗日殉　烈十陳春華陳祖德藩家吉·三君之靈而奠以文曰、嗚呼先烈、天胡不福、禍降中華、頻年饑、饉洪水汜濫、民不堪命、人其流離、奈何東隣蕞爾之國、不特無所同情、竟不顧人道、背棄公理、乘人之危持人之急、暴露其猙獰之面目、施行殘酷毒辣之手段、侵佔我東北、殺戮我同胞、我國政府復抱不抵抗主義、致富藏之遼吉黑三省、遂告陷淪、而入萬刦不復之境、凡有血氣、誰不痛心、夫倭寇旣不傷一兵一卒、而得地百餘萬里、益啟其軍閥之野心、於是得隴望蜀、四出尋黨、去歲一月二十八日之夜威迫我國人民、愛國運動、以飛機火砲轟炸淞滬復以三小時竟事之誇言、以淆惑外人之觀聽、幸賴我爲國家爭光榮、爲民族爭人格之忠勇將士、愛國健兒、誓死抵抗出生入死、屢挫兇燄敵雖屢易將領增調艦隊、終未得逞、我中華民族大無畏精神、遂得彪炳全球、國際視聽、爲之一變、嗚呼、此非諸將士功烈乎、嗚呼、郵工之數、盈千萬也、爲國捐軀、祗三君焉、是諸烈士之死、不但爲國家民族爭生存、且爲我全國郵工增榮譽也嘗諸烈士之慷慨激昂、出發戰區、參加工作時、徹夜不寐、備極辛勞、未以爲苦、且語人日、吾儕固不能荷戈疆塲以殺敵、然勉其力於救護事、亦足自慰慰健兒也、嗚呼言猶在耳、靈已昇天、可不思悲哉、古人有言、死有重於泰山、有輕於鴻毛、諸先烈之死、可謂重於泰山者矣、嗚呼、淞滬之碧血未乾、熱河之風雲又急、殺敵衛國、雖後死者之責惟念忠義之憤發、更覺涕零之靡已、嗚呼、尚饗、 
　縣政府縣政會議 
　一三九次 
上海縣政府於昨上午十時、舉行一三九次縣政會議、出席各局長、縣府秘書、科長、主席嚴縣長、紀錄胡恭壽、討論事項、（一）縣長交議奉省政府令、准内政部咨復、核定本縣與上海市敎育局洽商敎育欵産　分問題、擬具聲明草案、飭卽與市敎育局妥爲治商、會訂詳細手續等因、經已與市敎育局接洽、請討論案、議决照已與市商洽辦法草案内、有關交接手續、定二月一日辦理、其二月份以前市方應撥補四　月縣敎育費、由市敎育局轉請市府同時撥給二月份以後補助欵、由縣按月向市財政局領取、（二）縣長交議准縣執行委員會函請從速發清北匯路地價及剔除糧賦、應如何辦理、請討論案、議决（甲）剔除糧賦已辦、查案照復、（乙）發清地價、先　黨政談話會討論、再提預算會議、討論辦法、（三）縣長交議奉省政府令、飭整理地方附加税及畝捐、編造預算、呈省審核一案、應如何遵辦案、議决先由各機關編造預算分書、限三月十五日以前編齊送縣、再召集預算會議、彙編總預算書、（四）縣長交議據建設局、擬具整理　北原有道路計劃案、議决計劃通過、經費由建設局向地方接洽捐募、 
　越界築路案日方要求 
　委一北區警長 
新聲社云、公共租界内之　界築路問題、自因日方之反對而宣告停頓後、交涉迄、今久無進展、惟在租界當局之自身談判、（指日領與工部局言））則似較以前略有進步、蓋關於協定内所規定之副警長問題、日方從前會以人口及納税資格爲比例、要求須委任日人、現已完全放棄是項主張、退而要求委一北區或虹口區警長、報載日改要求維持虹口區警權事、據關作方面之負責人談、咸謂非事實、負責人并向新聲社記者解釋、虹口區警長之要求、係較以前副警長之要求爲次一階級、其地位係在自警長以下之第三階級、日方要求將此項北區或虹口區警長、列入協定之内、至日方所以如此要求者、係聞藉［虹口方面日本僑民衆多］之口、然此項要求、非特我方不能應允、即工部局當局、亦願將虹口之越界築路另行闢一區域、交日人管轄、是以日方接到東京訓令後、雖曾由石射訪英美兩領事續商、然終無何項結果、故石射未續訪費信惇云、 
　郵員退職人數 
　約一千二百餘 
郵員退職請求期、於一月底截止、在此期内、各地郵員辭職者約千二百餘人、大黑河等處進關之郵員、尚有少數未會抵滬、政總局已今高級郵員、草擬報告經過、更因彼等遠途跋涉、冒險入關、無不勞苦、將給以短時期之休養、再行支配工作、在各處安挿云、 
　捐助東北義軍昨訊 
東北義勇軍後援會、昨接各經收捐欵處通知、茲特分誌之、上海新聞報館代收黄世濤五元、祥倫絲廠同人七元、繁華公司同人十元、李仲連五元、項秉性三元、孫森記學徒六元五角、七齡童二元八角、焦常鈺四角、振華電器廠總發行所同人二十元、福記號十元、嚴獨鶴月捐十元、汪雪芳、角、唐善正一元、陳文龍一元、志遠兩級小學六元、馮顯耀等九元六角七分、馬敦和第三丅廠同人二十元、胡夢湘一元、余石佛六元、大中華賽璐珞廠十五元、吳静如·陳慧英董花棣李金寳·三元六角五分、宋常雲·宋志雲·宋介申·二元、宋祖山·宋祖龍·宋愛玉·二元俞雲從五元、青年服装店職丅學徒十五元吳藴初一百元、高伯復二十元、天廚味精廠職員汪仲豪·沈　·曾延草·方志澄·合一百元、刁伯榮一元、許·徐·武·費·胡·沈·包·三元五角三分、趙世金一元、美福織綢廠同人一元、會濟典同人五元、應青萍五元、大同公司城内辦事處同人八元、祥泰茶號同人十元、愼昌保險部同人八元一角七分蕭成之·蕭沅傑·三元葆大號　友十元束信泰七元、竹溪一元一角、兆基三角、全茂廠十元、馬順記同人三十四元、吳全性二元、丁季元五元、孫萬興二十元、孫素女十經募二十二元、上海東萊銀行同人一百六十元、黄萬卿五元、李時炳五元、安平水火保險公司同人一百元、張英英二元、洪耀賡三角五分、汪藹生十五元二角梁財維一元、傅祥記同人七元、大豐昌同人十三元七角、王君甫等十元零八角八分徐安逸、孫鼎芳·二元、福泰昌菸行二元、工部局東區小學生吳其良四元、萬泰隆菸行十元、愛文義路協盛典同人十七元、新聞報活版科廣告股月捐十元零二角、本埠法租界白爾路大和里、三十二號十元零三角四分、永盛祥布莊四元二角一分李蜀生·李涯生·李宗英·三元三角四分華古齋同人三十四元六角六分、裕村寳華·九如·三廠聯合事務所二十元、國民六義團二元三角四分、賭捐二元三角四分、王祖安一元、時新號十元、衡成製藥號同人六元、瑞德堂五元、刁伯榮三元、張申良·唐十芳·徐修卿·劉耀良·共五元孔惺夫二十元鴻餘祥記號同人三十七元林子猷十元林豐永仲記金號同人十元、協興報闢行同人三十元、梁溪旅滬翁五元、楊慶邦十元、大慶輪船艙面部份四十六元、大慶輪船機艙部份三十一元、大豫輪船艙面部份四十五元、大豫輪船機艙部份三十一元、大和輪船艙面部份四十元、大和輪船機艙部份十八元寳孚號五元、南匯惠南小學據第二期月捐五十三元八角二分、吳志堯二元、錢紹興·錢紹誠、錢紹昌·錢銘禎·錢銘基·共十元嚴欣克·孫淳琪·二元王菊蘭一元袁翠玉·袁翠娣·袁月琴·姜月蓮·二元孔領年二元、彭道九洋元、杜永法一元、啟記四元、錢聖祥·陳仁源陳廣才各二元、陸岳相·方杏林·陳信昌·各二元、陸志豪·竺廷俊·韓德如·劉永才·楊康倫·各一元、計洋廿兀、球一元七角七分、蔣永亮五元、元春號同人十二元、美國鄉下總會全體華職員五十元、朱仁取·周長青·一元寗紹棉業辦事處韓森庭五元、張宅念元、達社講學會四元、同康祥同人五元、徐桂生五元、陳瑞　卅元、寳昌五金號二元、王惟周等三十六元、福記號同人十元、源長同人三元、鄭先夫李·錦堂·　載康·董慶雲·四元六角、李秦氏五元、東方烟酒同人二元三角二分、施順生·顧定一·四元、華洋根三角、邱煥瑞一元二角、順昌石粉廠徐君湯餅移捐卅元、趙坤元五元、丅主賢章等念一元黄文貴二元、徐福雲一元、俞樹棠等四十五元弘正佛壇念元、劉静之二元、金濟向一元、萬紹基五元、李書百五元、王三元·賀夢鶴·念元、朱汪韓紀四位四元、羅貞祥一元、陸銀河凹版印刷社同人五元、協順印局一部份同人六元、華商電氣公會工人子弟學校師生十元、姜衍澤發記同人念六元三角四分、廿三號一元六角、大華印花廠同人十二元一角一分、王鄒福三元九角五分吳愛國八角、陳漢泉卅元、永新内衣公司同人卅元、於漢民胡鏡樸一元、永康宫同人一元、後援會經收　代收陳而記撲滿救國團第七十八號一元、陳海撲滿救國剛第七十九號一元零六分、陳海記撲滿救國團第八十號一元零五分、陳海記撲滿救國團第八十一號一元一角、十歲吳國銓·匕歲吳素英·兩位小弟弟節省精果費卅元、王公館五十元、惜雲女士撲滿救國團一百十號念四九六角、呂勤昌一元北京大戲院一百十元零四角、朱軼三捐洋十元、　名氏一元、張志麟二元李、志蘭一元史志浩二元、同冶泉二元、汪師藝二元、吳明德三元、孔艦周一元、方季良二元、郭紹弘一元、姚筱波一元、沈呇生二元、口岸分局五元、朱一嗚一元、 
　招商局三棧押欵合同 
　尚在進行取消中 
　報載日内卽可解决説不確 
招商局前監督陳孚木與美商中國營業公司簽訂之非法三棧押欵合同、已由交通部進行交涉取消、昨據該局總經理劉鴻生談、關於進行該項合同之取消、本人曾以私人名義、與中國營業公司當局洽商、尚無相當結果、報載該合同日内卽可取消之消息、本人未有所聞云云、 
　失業貧困流而爲盜 
　孫子嘉曾犯過刦案三起 
住居法租界華格臬路八仙坊十四號杭州人孫子嘉、現年二十七歲、從前經營商業近來失業賦閒、困於生活、流人匪類、於本月八日晚上深夜時、身藏盒子砲一支珠彈八粒、欲圖出外攔路搶刦行人財物、不料離家未遠、適在路中遇見其以前同居現已分離之姘婦某氏、兩人即在途中爭吵、被法捕房二三四號越捕與五七六號六○六號兩華捕巡邏經過查見、十前詢問爭吵緣因、繼見孫形狀慌張、卽在其身上抄出盒砲珠彈、遂拘入捕房、訊據、承認携帶槍械圖刦行人、經捕房解送第二特區法院訊押偵查在案、業由包探查得孫先後於上年十月十二日晚上七時、夥刦西新橋街德行里六號劉敬之家皮衣十六件、又同月二十三日晚上在維爾蒙路愛多亞路口攔刦行人皮衣二件、又十一月二日上午八時夥刦紫來街懿德里十三號田鶴祥家現鈔五百餘五等刦案三起、在重慶路三百三三號久大當愷目邇路二百十二號瑞康當兩家吊出原贓、劉姓皮衣六件、餘贓無從吊取、昨日上午、傳同事主、將孫解送第二特院刑一庭、由彙萃推　升座續審、先由捕房律師姚肇第陳述案情、依刑法三四八條三丨○條連續結夥三人、以上携帶兇器强盜等罪起訴、並由劉·由·兩事主聲訴被刦情形、訊之孫子嘉、供認先後夥同在逃之沈阿毘王阿源俞長覺·毛毛根·小扣子·小連生等行刦各事主家贓物、分肥不諱、實行貧苦所迫、盒子砲於一二八戰後由毛毛根介紹在閘北買得、起先用以警告已逃之姘婦、後因生活逼迫用以行刦、現我家上有六十七歲雙目失明老母、下有妻兒、出於一時受愚犯法、請求從寛發落　請、經庭上指定馬仲南律師爲之弁護一過、卽宣諭弁論終結、定期二十三日宣判被告還　、 
　華商電車發售月季票 
華商電氣公司茲准各方所　求、備購月季乘車票、經由車務處爲便利乘客起見、發行頭等乘車月季票、每張定　五元、經擬具發行章程及乘車規約等、呈奉市公用局核准備案、擬於二月日起實行發售、凡欲　買是項乘車月季票者、須自備二寸半身　片張、　於本月二十四日起、逕包該公司車務處繳價訂講、 
 
 

Page 11

 
 
國聯十九特委會 
報告書草案傳遞迅捷 
　先由無綫電後由有綫電傳達首都 
國聯特委會報告書全文、計長一萬五千餘字、字數之多、實破電信界之紀錄、業經外交部譯成華文公布、原文詳載日昨本報、查該電於十七日午夜十一點五十分起、由上海國際電台陸續抄送上海福州路有綫電報局、直至十八日上午八點五十分、始將全電抄送完畢、該局用每分鐘百餘字之高速度韋斯登電報機、發至首都有綫電報局、隨到隨轉、並無片刻停留、即於同日上午九時餘、全部完竣、首都電局當時用二十餘人加緊繕抄、該長電經上海局發畢、不一小時、即已送達外交部、聞上海與南京兩局間、装用是項高速度電機有二十餘架之多、 
　中華婦女 
　　救濟東北會催領奬品 
中華婦女救濟東北同胞協會茶舞彩劵、自十九日、在新新公司開奬後、已獲奬者除富塲給領奬品外、並將獲奬號數登申報二十號啟事披露、限在本月二十四日止、持券到福開森路三百九十三號該會所取奬、逾期不取者、卽作爲捐助品、由該會拍賣、以作救東北之用、聞現已領去之奬、有第三奬爲陳進民所得、第六奬爲簡陳季苣女士所得第七奬爲昌升公司孫維民君所得、第八奬爲吳啟豐君所得、 
　家庭日新會 
　舉行家庭聯誼會 
家庭日新會家事改進會、於十九日下午二時、假座尚賢堂婦孺醫院舉行第一次家庭聯誼會、到有列湛恩·江問漁·沈信卿·黄任之夫人·王立明·惕衛玉·彭望芬·陸規亮·嚴叔和·黄冰佩·王佐才·高崧甫·陸伯羽·朱王浣青·潘仰堯·浦曼彬·葛成慧·范芝平·等由朱王浣青·嚴叔和·葛成慧·范芝平·等主席、報告開會宗旨後請劉王立明請演兒童問題工王志莘先生講演家庭經濟問題及説明家庭財政史及家庭預算表等、潘仰堯先生提議、家庭提倡國貨之重要、經到會一致議　家庭提倡國貨辦法四項、（一）凡入本會之家庭關於衣服飲食等日用品、一概揀用國貨、（二）凡入本會之家庭宴客時、肴　碗碟務　採用國貨、每席所費、至多不得過十元、（三）凡人本會之家庭時節、餽贈慶賀吊奠、以及小兒壓歲錢等、贈送時最好採用國貨公司禮券、其數目以致送一元爲度、（四）凡入本會之家庭、均須確定預算决算、各就所需用品先行調查、嚴格審核、如發現仍有非國貨時、應設法另覓國貨督代、并决由家庭日新會家事改進會·及婦女節制會、共同發起募集女子號飛機、推王立明·嚴叔和·葛成慧·朱王浣青·范芝平·徐濟華·黄任之夫人·王志莘夫人·楊衛玉夫人·潘仰堯夫人·黄寄萍夫人·爲籌備委員、沈信卿主張飛機亦應採用國貨、繼由申報館派員攝影、是日晨報·女聲報·　聯會均派員分　刋物冠、生園各贈兒童國貨糖果物頗極一時之盛、 
　百貨市場昨日開幕 
　市商會主席王曉籟揭幕 
上海市百貨商店業同業公會、爲欲集中同業力量、力謀産銷合作與便利起見、特設百貨市塲於泗涇路十九號會所内、於昨日上午、舉行開幕典禮、自開幕日起、全市殷實百貨商店及客帮、一律在市塲内進貨、茲分誌詳情如下、 
　到場廠商計百貨商店永安·先施·新新·惠工公司·南洋　廠·妙機公司·福安公司·華僑·華洋·鴻興·合豐昌·大陸·大東·南方·五州·中南·等二百餘家、工廠、五和·振豐·六一·美豐·一心·塋蔭·大中·中華琺瑯廠·圓圓·求知·三友·三星·雙輪·景綸·建新·字號、新順祥·益大·勤益·長信孚·順昌·恒昌甡·等客帮如吉陞棧·九福公·等、共計參加者約千餘人、　行開幕禮　上午十時在禮堂舉行開幕典禮、由市商會主席王曉籟特派代表鄭澄清揚幕、百貨同　公會主席汪維英致開會詞、市商會代表來賓費相學·夏耀西·孫鳴岐·林超·等演説、末由理事長報告籌備經過、並致謝辭畢、攝影、禮成、有一心廠贈送牙刷·南洋香烟公司贈送香烟以資點綴、 
　理事名單理事長鄭海若·副理事長陳惠卿·常務理事張少齋·柯裕源·汪維英·程桂初·金秉蘭·理事張維·張立行·錢聯元·陸泳章·華銘輝·吳雲卿·劉世銀·沈順祥·貝時楞·曹伯安·李鶴齡·夏夑華·李善甫·趙長生 
　主席致詞主席致開幕詞云、今天是我們百貨市塲開幕的日子、蒙諸君熱心參加、深爲欣幸、我們創辦百貨市塲、是根據去年十二月間會員大會議决案、宗旨是集中同業力量、來謀産銷合作的方法、希望自今日起、凡商店們·外埠莊客們·欲要百貨消息、要知百貨市價、要得新出百貨、要求進貨便宜、要取商品比較、一律來本市塲進貨、工廠們字號們、欲謀推廣出品、欲求發展營業、欲與全市殷實百貨商店交易、請來市塲、市塲開放時間、每日上午八時半至十二時、俾産銷雙方切實携手、成一推銷國産流通貨物之大集團、此不但爲我全市同業之幸、抑亦全國實業界之幸也、 
　成交統計禮成後、在市塲開始交易 
賣買、雙方非常踴躍、並有自動减價、以作慶祝百貨市塲成立紀念者、統計成交貨品、約一百十餘種、貨值約計十二萬金、至下午一時、始散去、雙方咸覺非常便利、聞今日上午有振業熱水瓶廠出品火車牌上市交易售價非常便宜、　綢業銀行新建設 
　成立堆棧部 
漢口路六十四號上海綢銀行各項業務、蒸蒸日上、本年起、决定實行四項大計劃、設立堆棧部、卽其一也、棧址在蘇州路天后宮橋南堍二十六號、　通適中、貨物起卸、水陸均頗便利、且建築鞏固、光線充足該行所定棧租、較市克已、不日卽可出租、嗣後業務孟晋、可操左劵也、　中國亞浦耳廠之擴充 
中國亞浦耳電器廠創辦迄今已歷九載、資産達八十萬元、爲國貨電器廠之佼佼者、所製電燈泡電風扇、及其他各種電器、以其資力雄厚經、騐豐富、故出品精良、極爲中外人士所歡迎、現欲求其出品充分供給社會需要起見、特於總廠毘連再添置廠基六畝餘、現已興工、增建最新式廠房、該廠計分燈泡玻璃·電機·三部、共佔地約二十餘畝、廠基房屋均有自置、聞其因擴充而新添之機件已由麥金蘭總統號運到、 
　工部局 
　奬叙因公殞命之華探 
工部局警務處華籍探員二九四號朱鑑堂君、上年因捕盜殞命、刻經工部局給奬委員會會同警務處長建議、追贈以警務特殊勞績人等奬章一座、此議已由工部局董事會核准、查朱鑑堂君於上年十一月六日、在落班之時、携其幼子行於梧州路附近、突遇持械强盜一名、迎面奔來、朱君毫不猶豫、立即上前捕拿、欲奪其槍、正在彼此扭奪、該盜忽騰出其持槍之手、向朱君開放、朱受傷旋即倒地斃命、而該盜是時、亦遭華捕一八七四號槍擊成擒、查朱君是時身上本亦帶有手槍、因恐取槍開放、躭延時間、故逕前徒手捉捕、其勇决實堪欽敬、 
　捐助東北義軍之 
　全國藝展會昨閉幕 
　所餘書靈古物定期抽籤售賣　昨下午開游藝會觀衆千餘人全國藝術家捐助東北義勇軍作品展覽會、自本月十二日開幕後爲期九日、已於昨日閉幕、湖社之現代部及寗波同鄉會之古物部、共售洋五六千元、所餘書畫古物、卽將定期抽籤售賣、每張僅售十五、當可得十元以上之作品、昨日下午四時、該會并在湖社陳英士紀念堂開游藝大會、觀衆達千餘人、會塲由浦東市立洋涇中學童子軍維持秩序、首由黄警頑報告籌備經過、次爲胡祖舜致詞、劉寄塵演説辭極激昂演畢、由中華口琴會會長王慶勛奏樂、卽開始表演新劇節目有一九三三年前奏曲、田漢著暴風雨中的七個女性、及姊姊三劇、表演非常逼眞、尤以暴風雨中的七個女性一劇、由吳媚·胡萍·舒綉紋·朱銘仙艾霞洪·逗安小姐等諸女士扮演劇中黄薔·蔣珂·張綠痕·陳湘雲·蘇瑪麗·謝玉波·凌雲·七個女性、博得觀衆贊美不少、頗極一時之盛、至晚七時許、始告散會、 
　張家口 
　查獲翻版書情形 
　在統一商行查獲 
張垣怡安街統一面行掌櫃俞少之翻印敎課書、混售漁利被上海世界書局查悉、特委託中國着作人出版人聯合會總幹事史佐才·總務楊述疑·代表携帶證據來察、住橋東華元旅館、於十六日報由省公安局派遺員警協同前往搜查、當在航一商行查出上海世界書局出版之民衆常識課本僞書九十册、張恨水之春明新史·銀漢雙星·北新書局之迷羊·冰心全續集·開明書店之給青年十二封信·白雪遺音·亞東書館之胡適文存等現代書局之達夫評傳等·南强書局之新敎育大綱·良友圖書公司之竪琴·光華書局之新文藝辭典等·大公報之蘇俄視察記·新天津報社之三俠劍·新生命書店之莫斯科印象記等·光明書局之中國文學進化史等·入江書舖之史的一元論等·太平洋書店之三十年中國政治史等·各種翻版書七十一種、連同該行夥友艾善卿、一併解送省公安局、據稱此項翻版書、　北平郁華書局趙郁文·保定羣圡山房蘇藍田·寄來掌櫃俞少之、於前日往平辦貨未回公安局暫將艾某看管外、命催俞少之到案、再行核辦、丨 
　新地平線出發 
　逕向香港駛去 
新地平綫沙船、横渡重洋、可稱壯舉、前日該船於午刻出發試航、因航行順利、未再返滬、當即逕開香港矣、 
　先施樂園 
　活捉東洋人之武劇 
　觀衆情緒熱烈異常 
　片段表演認爲不滿 
　丨肇事四人各罰　十元丨 
自九一八以來國人因暴日之横蠻、雖販夫走卒、亦莫不義憤塡膺、作種種反日運動、而滬地伶倫中、尤不乏愛國之儔、故恒有於歌曲之中、編入反抗暴日侵佔東北砲轟淞滬之詞句、以資警惕、如某滑稽伶人所編之［活捉東洋人］趣劇、更屬膾炙人口、每一粉墨登塲觀者無不鼓掌稱快、但公共租界警務當局認該劇不宜公演、而予禁止致邇來各游戲塲中滑稽班、均不敢再演此曲遂成廣陵散乃前日午後四時半南京路先施樂園第一書場内［黄金臺］滑稽班全體藝員合演滑稽戲［三國志］一齣一終局後臺下顧客以該班亦善表演［活捉東洋人］久未聞此絕響殊不可失之交臂爰致高呼［再來一個］、藉飽耳福、該班演員、因難却衆意、而此活捉東洋人又係經當道取締者、欲另易他劇、則非觀者所樂聞、祇得表演全劇之一小部份、遂戞然而止、詎顧客大都皆屬周郎、未肯輕易錯過機會、要求將全劇演畢、於是不滿之聲、囂然四起、間有探囊取銅元向臺上演員抛擲者、一唱百和、秩序幾爲紊亂、塲内稽查、勸告無效、即鳴到一千四百八丨一號·一千五百六十五號·兩華捕逮捕顧客周增福一名、然衆非特不散、而嘈雜益甚、紛擾問戲臺上所置之磁凳］只、花盆兩只、均成粉碎、該園執事始向老閘捕房報告、由捕頭派探員王　飛馳往調查之下、又逮顧余浩仙·朱松林·王本鋆·楊如徐·錢錫　·等五名、昨晨、連同周增福併解第一特區地方法院、由詹良策推事提審捕房律師錢恂九聲明對被告等以刑法之毁損罪起訴、並謂被毁之物、計值二十四元、應請訊懲、各被告祇周增福延律師辯護聲稱周被捕在先、而毁物在後、故周當不負任何罪責云云、餘人則無一承認毁損物件、詹推事核供、隨即宣告裁决、周增福無罪、余浩仙處罰金二十元、朱·王·楊·錢·等四名、各罰十元示儆、　北口沙船 
　汪裕泰號遇霧觸礁 
　船夥私鬥貽誤大局 
　爭登舢板損失巨金 
北口沙船汪裕泰號、向來航行山東大埔、 
等埠來往装載客貨、去年租與青島魁陞成船行、執管營業、船中司賬老大等均調動、由魁陞成另行雇用司賬老大等、上船服務、其餘船夥亦大半調動、該船雇夥、前江北籍居多、現山東籍佔大半、自該號租借後、山東帮與江北帮在航行途中、爲工作吵鬧毆打、時有發生、去年冬間、該船滿装客貨、行駛途中、颶風急緊、海浪衝激至船面、正在危急之時、乃兩帮夥友、不顧工作、又起毆打、船幾遭險、該船抵申後即將山東籍夥友停歇四人、江北籍二人並警告船夥、嗣後在中途、再發生爭吵、無論何人、即行停歇、詎山東籍夥友聞之大怒、船至青島、將船主韓某毆打成傷、該號遂將肇事夥友送官究辦、韓送醫院醫治、一面另雇船主到船、而該船此次在大連安東一帶装載貨物來申、日前駛至蘇省青口洋面、兩帮船夥爲日夜班輪流工作、交班之時、又行爭鬧、時洋面稍發露露、經新船主勸阻、奈兩帮夥友一面工作行駛、一面互相護駡、忽天霧漸濃、各夥不顧行駛、誤行航線、船撞沙灘礁上、船底撞碎、浸水下沉船中三十餘人、爭躍船上大　板逃命、奈船小人多、頓時傾覆、芪該船船主與兩夥抱一船板、在洋面飄流兩日夜、飄至海門、由民船救起、昨日搭乘大和輪船抵申、報告各貨號、一面電告青島號中、聞該船與貨值價十三萬兩云、 
　盧森記復興後之出品 
年來綢緞印花、頗風靡一時、各種印花原料、大都仰給舶來　而其最重要之紙版（日人稱爲型）紙）一項、則均由日商供給、每年漏巵、何止鉅萬、國人盧恒軒君、有鑒於此、於前年九一八以後、獨資在江灣創辦盧森記紙　製造廠、用國産當陽紙坯、仿製各種印花紙版慘淡經營、規模粗具、於製造工作、悉心研究、力求精進、故出品優良、足可與日貨嫓美、本埠各華商綢緞印花廠、無不樂於採用、不幸一二八滬變繼起、該廠適當砲火之衝、所有廠内一切設備完全被燬、損失綦重、盧君經此挫折、痛定思痛、並不因此灰心、反益堅其奮鬥進取之决心、五月停戰以後、即重整旗鼓、再接再厲、現在第三批出品、即將出貨、品質之優、益視前此爲進步、各印花廠以盧君熱忱毅力、深堪敬佩、且以價廉物美、已紛紛前往定貨、一致爲切實之提倡、 
　電力公司工頭慘死 
向在上海電力公司爲工頭之劉長才、年三十九歲、於前日上午十時許、率同工人數名、前往膠州路上海自來水公司装置電線、不料其時劉等正在工作之際、劉之上面、有一鐵管、忽然　下、適落於劉之肩部、致將其打傷甚重、當即倒地、暈迷不醒、嗣經人報告戈登路捕房、飭探將其送往仁濟醫院醫治無效、旋即身死、屍體舁入菱倫路騐屍所、昨晨、報請第一特區地方法院委派郭愇檢察官蒞所、騐明屍體、升座公案、訊據證人陳能生投稱、余當時亦在該處作工、劉先立於牆邊、後忽跑往他處、致鐵管適落於其肩上、當即跌撲於地等語、又據屍弟劉長發投稱、余兄在該公司作事、迄今已有十五年之久、請求撫卹等語、郭君得供、遂諭　得死者劉長才、委係生前因傷身死、屍交劉長發具結領回棺殮、　誣報盜刦 
警士誤殺人命案開審 
住居南市三泰弄星聚里十二號門牌蔣伯賢、集一標會、有周萬盛麵店周榮事之　來會兩脚、内有一脚係夫弟周榮桂者、惟榮亭於去年病故、乃妻遂將一會標去、再醮而去、致蔣會欵無着、至一月二十二日、周榮桂又往標得一會、蔣鑑於前車覆轍、故命具保取欵、周榮桂不服氣、乃於傍晚糾流氓兩人、前往脅迫搶欵、蔣妻蔣吳氏見狀出外、報告崗警劉林東謂係强盜、劉警荷槍到來、即開放排槍一響、致周貫腦寃死、經一區一所將劉林東、蔣伯賢·蔣吳氏·拘獲、又因尸妻周邵氏供其夫曾請山東人井潮玉同往、故又將井拘獲、一併移解地方法院除井交保外、其餘一併收押、將劉林東依殺人罪蔣夫婦依誣告罪、提起公訴、昨日上午、經沈佑啟推事開庭、訊據劉林東供年二十二歲、山東人、一區一所充當警士、有兩年多了、一月二十二日下午七時蔣吳氏來喊捉强盜、其時門已閉、聽得内中似有槍聲兩響、推門入内、而内祇死者向前竄出、我向上開槍、不料竟擊中其頭、問官即申斥旣死者人在内况身畔始終無手槍則槍響何來、足見你草菅人命、隨意開槍、一此提蔣伯賢供、年三十三歲、江陰人、爲棉莊生理、内中房客、共計四家、死者標得會後、我呌伊具保伊來了三四次、乃最後糾同流氓二人、以手槍恐嚇、謂此卽保人、結果搶去一百四十四元、周榮桂被弟媳等扭住、我妻在天井中見之鳴警到來、則周一人出外不知如何打死、井潮玉則不在塲的、又訊蔣吳氏供、年二十六歲、江陰人所供與夫略同、井潮玉供、四十歲山東人、爲碼頭小工、與死者並不認識、與其友則認得的、實未去、亦不知道、又訊劉松堅供、二十七歲、湖南人、一區一所巡官、出事後、我去調查、説確有三人到蔣伯賢家去脅迫、惟劉林東聽得之槍響、是小孩抛甩砲誤會以致亦開槍了、屍妻周邵氏供、年二十四歲丹陽人、周榮桂是夫、標得會後、因未齊欵、故歸家後、至七時許再去取欵、乃遭慘死、當爲吞欵、請求伸雪等語、至此、官以有傳證必要、候再審訊、 
　劉福恒被盜槍殺身死 
台州人劉福恒、年五十二歲、業開包人力車公司、住居昌平路一六三號門牌其妾馮氏、數年以來、家中稍有積蓄、於本月丨日下午六時許、突有盜匪四名、内二人執有手槍、闖入劉家、意圖搶刦、劉正在家中、見匪後、當即大聲呼喊、致觸匪怒、當刦去金戎一只、内一盜並向劉開放二槍而逸、均要害、受傷甚重、嗣經其家人將其送往醫院醫治無效、延至前晚八時半、因傷重身死、戈登路捕房得報、飭探前往、調查一過、遂將尸體舁入斐倫路騐尸所、昨晨、由第一特區地方法院委派郭煒檢察官蒞所、騐明尸體、升座公案、訊據劉馮氏投稱、死者係我丈夫、當時有一盜、首先闖進、其餘三盜、同時進來、内二盜有手槍被刦去金戒一只、逃出時、將我夫開槍二響、夫受傷時、當將其送往醫院醫治、後接歸家中調治、至前晚身死云云、又據證人尤寳根投稱一過、郭君遂諭騐得死者劉福恒、委係生前被盜匪槍傷身死、尸交尸妻劉馮氏具結領回棺殮、在逃盜匪、由捕房嚴緝獲案究辦　行人被汽車碾死 
昨日下午二時十分許有行人某甲、身穿黑棉襖褲、行經愛多亞路馬霍路口、突被一五八六八號汽車疾駛到來撞倒於地、碾傷要害立時身死、當經一八零六號街捕查見、抄錄汽車號碼、旋將屍身車送寳隆醫院、轉入斐倫路騐屍所、候報法院勘騐、 
　新聲通訊社遷移社址 
　新書上海商事慣例出版 
新聲通訊社分設電訊·攝影·出版·廣告四部、年來事業積極擴展、最近因將當日所得消息、於每日下午一時增發新聞稿一次、又承受外埠各報特約電訊因此原有望平街二八零號社址、不敷應用、已於本月二十日起、遷至福州路中市崇讓里九號新屋辦事惟電話仍爲九四六零零、並未更動、又該社出版部最新出版之上海商事慣例、係上海市商會秘書嚴諤聲編輯、搜集各種商業習慣二百餘則、各種重要業規四十二種、全書四百餘頁、有吳經熊·王曉籟·林康侯·徐永祚·秦潤卿·陳霆鋭·徐寄　·諸氏序文、爲全國法律家及商業界必須置備之參考書、現已出版、實售一元五角、外埠郵費加一、預約取書、可往新址又該書上海市商會收發處、亦有代售、 
　各同鄉會消息 
　通如崇海啟同鄉會、前因辦理學校推定籌備委員十五人設計進行、昨由負責人湯涵霖君、於上午十時、在該會事務所、召集第一次等備會議、計到委員宋安等十二人、推湯涵霖主席、討論結果、决議先組總務設計經濟二股、分頭負責、積極進行、當場推定湯景宗·季九餘·宋安·沈西賓·張事本·等爲總務委員、·時若·沙光·沈君揚·黄克定·陸士岩·爲設計委員、張麗泉·樊止渠·湯涵霖·黄惠周·黄森·爲經濟委員、由總務組起草組織大綱、設計組計劉具體方案、再付下次會議討論、至十二時散會、嗣爲護航辦法、又於下午三時、召集常務會議、計出席委員茅彙如·張錫齋·錢遠聲·陸才甫·顧南羣·顧紹炎·彭桂年·及通海啟聯防辦事處代表朱楚良等多人、由顧南羣主席顧紹炎紀錄首由主席報南、（一）呂四兵變案省縣均有批答到會大致正在詳杳損害妥籌賑撫、（二）代表本會出席申沙航業調解經過情形、旋討論提案、對於護航雪事决定防盜辦法八則、（事關機密暫不宣布）函復聯防辦事處、轉呈民政廳核定施行、並議决派職員張子佩遄赴呂四、調查上月兵變案損害情形、以便會同地方公團、辦理善後、 
　東　旅滬同鄉會、昨日下午二時、在浦東楊家渡圓通積善堂開成立大會、出席二百餘人、到市黨部代表張昇、社會局代表毛聖和·五區黨部代表張熾光·市公安局代表方針、來賓王芸亭、姜壽臣·湯廣文·張星五·等數十餘人、當推定錢樹聲·周鳳鳴·錢東野·趙藍天·施伯珩·五人爲主席團紀錄徐省身·周養浩·首由主席周鳳鳴報告開會宗旨、籌委錢東野報告籌備經過情形、旋由市黨部社會　代表相繼指導畢、卽行宣讀章程、散票選舉、結果當選錢樹聲·周鳳鳴·錢東野趙·藍天·吳仲棠·虞登淮·夏　岑·徐省身·施伯珩·薛大義·花執理·王登高·李寳生·十三人爲執行委員、薛增發·王兆龍·孫曉軒·沈桐卿·劉枕歐·譚堯階·王再興·七人爲　補執行委員、葛天民·宣震東·孫如意·吳采芹·呂銀渡·盛克海·沈作榮·七人爲監察委員馬青山·徐錦蕚·李德義·三人爲候補監察委員、選舉畢已下午六時不克討論·卽行散會、 
　　火警二處 
（一）滬西極司斐爾路康腦脱路口四三三號、係兩上兩下房屋、昨晚九時二十分起火、冐穿屋頂火勢不可收拾、幸經救火會驅事前往、努力施救、逾時撲滅共焚去房屋二幢、火首由街捕拘入捕房懲辦、（二）南京路抛球塲麗麗公司間壁某水菓店、昨晚十一時二十分許突然失愼、頓時烈　飛騰、火光四射、延燒水菓品甚夥、并　去房屋一間、後經救火會馳車前往施救、直至零點三十分始熄、計損失約二三千元、 
出版界 
　張劍心著東北戰士十九路軍各大學學生義勇軍隨營訓練班學員張劍心、於滬戰結束後、卽由蔡廷鍇軍長·翁照垣旅長·介紹至東北參加抗日工作、茲張君於軍書旁午之暇、寫一篇小説［東北戰士］全書十萬字、書中卽係描寫各大學學生參加東北義勇軍作戰情形、及關外冰天雪地中之義勇軍與暴日週旋時之情形、以及義勇軍之生活狀况、爲愛國志士欲明暸東北情形者、不可少之讀物、現該書已由醒獅文藝社出版、封面由美術家趙幼良設計、並有翁照垣將軍之題字、更爲此書生色不少、全書精装一册、實售大洋五角、寄費二分、由四馬路現代書局爲總經售處、國内各大書局均有分售處、 
　［國貨年］本埠國貨介紹彙報汪勵吾所籌備之［國貨年］刋、已於昨日出版、内容盡屬發揚國貨文字、銷數第一期已達八千餘份、後將隨時增加、實爲本市國貨界有力宣傳刋物、又聞該社將徴求各界對於國貨之意見及批評、以期貢獻國貨界作大規模之宣傳與改進、　女子月刋本埠霞飛路銘德里八號女子書店、鑒於女子獲得知識之不易、質疑問難之無從非有極通俗極廉價之雜誌、不足以　女界之素願、且女作家雖多、而迄未集中於一種刋物之中、不足以表現女子之能力、因此决議於二月八日婦女節發行女子月刋、其内容全仿商務印書館已經停辦之婦女雜誌、而更擴充之、不特可供一般男女學生之課外欣賞、且可備一般家庭之參考、定價每年十二册、僅大洋一元八角、本埠在三月八日以前、外埠在三月底以前、前預定全年者、可作紀念定戶優待、只收入洋一元二角、郵票代洋、不折不扣、消息甫播、三日中卽有定戶百餘、並聞該店書目函索卽寄、 
　　建築月刋特大號上海市建築協會出版之建築月刋、自發刋以來風行國内外、建築界均奉爲圭臬、第一期早經售罄、第二期已存書無多、第三期特大號亦於昨日出版、篇幅較平時增加一倍、内容外觀、均極精美、有四色版珂　版銅鋅版等圖樣攝影數十幅、及工程估價外墻建築法建築辭典等文字多篇、均爲建築界曁一般人士所不可不閲者、本期因印刷費用過鉅、故零售改爲大洋一元、（外埠郵匯郵票代洋、九五折算）、）定閲全年者不加、以示優待、本期起零售與定靈處、均在上海南京路大陸商塲六樓六二○號該刋發行部、不托本埠任何書店代售、 
　上海進出口商行要覽實業部國際貿易局爲發展對外貿易、便利進出口商起見、特編輯進出口行名要覽、印刷精雅、内容豐富、包含極廣且装璜精緻、與普通滬上之行名錄逈然不同、除本埠進出口行千餘家、詳爲介紹外、更有商品分類表·進出口商品税則表·領館證明手續·公司法·商標法·商標登記手續·及其他進出口商及必需參攷之法規等、應有盡有、極便參攷、現已出版、在漢口路江海關四樓該局出售、每本價洋五元、聞連日往購者頗爲踴躍、 
市聲 
市商會國貨商塲舉行贈品上海市商會國貨商塲、鑒今年爲國貨年、欲圖提倡國貨、並引起顧客購買興趣起見、除各部貨物一律削碼賤售外、並舉行大贈品、凡向該商塲各部購物滿洋一元者、贈各種　　　菓或日用物品、連日各界上女們、紛紛往該商塲購物著、絡繹不絕、機會難逢、凡愛用國貨者、幸勿交臂失之、 
 
 

Page 12

 
 
　醫藥界 
　中國醫學院施診所開診上海　市國醫公會設立之中國醫學院、　　於去年遷至老靶子路二四二號　之後、敎務設備、漸臻完美、該院　生、曾合組施診所以惠平民、而剩實習、本學期並自設配藥處、選　　　　材改良製法、以求方藥效率之增進、業已籌備就緒、自昨日起、每日上午九時至下午四時、全日施診、貧病一律給藥、不收分文以示實惠、 
　畫苑 
　賈筱亭畫蘆雁畫家的派别、當　然要推盧雁一派了、據大多數人説、　要算清代惲派的工細畫最爲名貴、　現在祇有南市滬軍營路新銘里口九　十九號、賈筱亭先生會畫、這位畫家　、年紀已逾知命、自力還是很强、畫起來維妙維丅、竟和惲氏作品無異、現在一般好求書者、每以難覓憾、何不求之賈君、　國貨人丹盛宴 
中法大藥房所塵之中華製藥公司發行龍虎牌人丹、已二十餘載、在國貨藥品中、頗負盛譽、自民國十六年起、完全改用機製後出品、更見精良、年來銷路激增、供不敷求、可見一斑、昨日該藥房特假座八仙橋青年會宴請各推銷行號、到者約二百餘人、皆新藥　及洋廣貨業烟兑華鉅子、由經理馬炳勛·　理徐斌才·許曉初·親自招待、杯盡交錯、頗極一時之盛、中間並有行政院秘書長褚民誼博士之演説、大致謂西藥已爲國人必需品、凡我新藥業、不借販賣、尤所作進一步之仿製自製創製、病痛之來、起於微漸、不早治、將增重、人丹旣　防患於未然、兼　治療於已然、本人曩年赴比及赴新疆、途中携有人丹、獲益匪淺、國人提倡國貨、每苦無佳品、今有此精品願國人多多提倡、積極推銷、以期挽回利權云云、褚君對於醫藥、有專門之研究、故　來頗見精彩、繼由廠長夢白説明改良製造經過情形、並由總經理郭宣倩致謝詞、賓主盡歡而散、 
讀者顧問 
［無路可走］ 
　丨鎭海吳君來信 
丨這裏我抱着無限的熱忱、最高的希望,忍着痛，含着涙，將我近幾年來所受到的重重的壓迫，告訴給你們聽，然後再提出一至至的求，望先生們接受。 
　我八歲上學，十四歲小學畢業，這六年是我最幸福的時期，自此以後，困難來了。那年秋季，糢糊　記不起是那回的内戰，降臨到找們小小的縣城，於是我先受其賜，輟學避難鄉下，連去帶來，足足有三月有零，因此，是年秋季一學期未曾人　門一步，心雖惜之，但總以爲明年之春仍可繼續求學，又誰知横禍到來，我家中祖父母等皆要我到上海某糖行去做學徒，决不許我繼續求，因爲吾鄉習俗，素視學生爲非正當之類，正當之類何？則學徒出身之商人耳！某人家假如有一十五六歲之青年尚在家中或在求學，則必竊竊私議。我祖父母及父母等亦深中此毒，定　我去。我當時反對極烈，曾出種種理由來解釋，和拿種種的消極的話去恫嚇，我這樣拚命堅持三月，終於敵不過四面包圍的敵人，一方面又退一步想：做了學徒後，夜間仍可去受敎育，仍可爲社會努力的，於是，我屈服了！ 
　那年到上海後，誰知非但夜間不能求學，卽商業亦不由你學，祇是要你揩桌抹椅装烟奉茶！雖説勞動神聖，然這樣給刻薄私利的商人成日成年作無意義的奔，波對社會旣無什麽益處，我是不能耐的。輾轉思惟，非走不可，但旣走之後，何能對父母？没法，我就投河自殺。先生們恕我那時意薄志弱又經人救回家中。我那時眞是慚愧無地，幸而父母知我苦衷，允許我繼續求學。我當時大喜，在去年秋季，考入寗波初中一年級。豈知不滿一年，又有意外發生。最近我父娶了一妾，父錢皆在妾手竟拒絕學費。但我想出以至誠，苦苦懇求，必蒙允許，可是經過二四天大爭執，結果毫無！ 
　　經丨日夜丨長思，覺得除殺列，别無 
　出路。　自殺非但對不起這在被壓迫下的社會　且也對不起家庭父母：非但諸位先生説太没有奮鬭精神，就是社會上也會冷冷的笑你熱熱的駡你。可是，先生們，我將如何找出路呢？ 
上海味精廠吳藴初先生有　寒學生補助金之設，可是，中學的失學者是無極過問的，　我是很奇怪！難道大生畢後能够給還或捐助《中學生就不能嗎難道大一生能勤苦努力，中學生就不能嗎雖説這是慈善事　，　是人家，我們没有過問之　　，我總不　　奇怪。 
　英美金銀價及匯兑 
路透社二十日倫敦電今日此間大條銀價微長近期十六便士九八七五遠期十七便士近遠期各長零六二五 
今日午後三時倫敦對紐約匯價如下英金一鎊合美食三元四角四分半美金一元合英金五先令九便十六六六 
二十日紐約電今日此間銀市遠期開盤價較星期六日收盤價長五磅音至一切磅音不等十月份交貨者縮三磅音 
　天氣報告 
徐家匯天文臺昨日下午四時三十分氣象預報云山東四周天曇而有北風揚子流域天曇而晴晨有薄霧並有西南至西北風不等馬鞍島以南海濱一帶天陰有雨並有和緩之東北風又昨日午後三時前二十四小時内本埠氣温最高五一·一最低三○一一去年同日最高五四·九最低三三·四 
　公共租界工部局衛生報告 
　傳染病統計 
一九三三年一月十八日午夜前一星期内患病及死亡人數表外僑住在租界華人 
内及租界外工（人口約一○） 
症别部局道路（人六五五五四） 
　口約四六三 
　九二人）人 
　患病經死亡患病經死亡 
　報告者人數報告者人數 
天　花　二　七五 
猩紅熱　六　三 
白　喉　一○三 
腦　膜炎　一六六 
癆　病　二一二四一六 
傷　寒　一七七 
赤　痢　三二 
白　痢　 
脚　氣　一一 
流行性感冒　三二 
患各種病症　二四三二二 
死亡人數 
　這裏，我敬向先生們作一個熱烈的要求；就是先生們，都是對社會很努力的而對於我們這等（初中的失　者）旣不顧徒供無恥商人奔走，又無能力求學無法找到相當職業的可憐青年，也總會同情的，懇求諸位能否發起一個清寒中學生補助金，並請卽以本學期開始來救救我們這等無路可走的青年？ 
　我先生若能允我之請，則我將願效犬馬，終生奴僕，爲諸先生效力，丨這話難免有點［無恥］，然情急之中，確有此種沉痛的情緒。　燭殘夜深，手顫墨乾，此心如麻，成與不成，皆在先生之覆信！ 
　答：你不願學生意而願讀書，在某種　意義上是對的然而你學生意時，備　受店主人的虐待使你深切體認到這　種社會的黑暗，學徒社會之眞實的苦　况就這一點説，於你實在有莫大的　意義。至於你在家中受了父妾的阻撓　，不能繼續求學，雖然你暫時感到痛　苦，然你因此益發要覺悟現在的家　庭制度非打破不可，就這一點説，於　你也寳在有莫大的意義。假使你一帆　風順由小學而中學，由中學而大學　，由大學而留學生·而博士·那你連　現在這一些些没有深明瞭的意識的　反抗情緒，恐怕都還没有你不要灰　心，這種經騐與敎訓非常寳貴，比你　在學堂正式受些例行的功課要受用百　倍，這是一。上海吳藴初先生清寒學　生補助金之設，只限於大學生，中學　生没分是否如此，不得其詳。即使　如此，也毫無足奇。一來是清寒的大　學生究比清寒的中學生少·救濟比較　容易；二來是一般慈善家難免都抱着　人材觀念·大學生可以深造，故樂於　栽培：三來是一般工業盗本家需要工　廠中高等技術的專門人·材自然只能　顧到清寒大學生。這不過是記者局外　揣測之詞·當否不敢知也。專爲清寒　的中學生籌設補助金，在某種意義上　原來也是一件應做的事，然而以如許　之多的清寒失學的中學生，若一一代　籌補助金，確極困難。在現在的政治　的狀况之下怕是不可能。無已，還只　有請你先委曲一點仍然到上海學生意　，再想法讀書。好在本館現已爲一般　青年店員設有流通圖書館，大家都可　借書看，未始不是清寒的青年一個機　會。若果你善於利用這個機會：一面　學徒面讀書，那眞比進中學校好　丨自然，一個學徒要想偷閑讀書·非　有極大的奮鬭精神不可，不是一件容　易事。 
更正：十九日本欄答劉文俊君函第二節［那就去做賊做匪，還有何路可走？］那就兩字下脱除了］兩字，特此更正。敎育消息 
　要聞 
　平各校生寥寥 
（北平二十日電）平各大學開學後到校人數寥寥 
　列寗格拉陳列 
　蒙甘藝術作品 
（列寗格拉塔斯社二十日電）此間厚密推奇博物院及藝術陳列館、近聯合組織一東方藝術館、專門陳列東方藝術作品、此項作品、大抵以阿爾登堡氏、自土耳其斯坦及甘肅搜集之壁盡及可茲洛夫、在蒙古搜集之作品爲主云、 
　浙大生繼續挽留校長 
（杭州二十日電）浙大學生仍繼續向中央陳請、挽留陳校長、但連日經該校當局撫慰、態度稍趨寗静、除電中樞呈請外、力持鎭定敬候政府解决云云、 
　魯省 
　分區檢定小學敎員 
（濟南二十日電）敎廳定四月十五起、將全省劃爲三十六區、分四期舉行第三次小學敎員檢定考試、鉞每期四天、五月二十七日考完、 
　本埠 
　中山文化敎育館 
　三月十二成立 
昨開第五次籌備會議 
中山文化敎育館籌備委員會、昨日下午四時在莫利　路十號舉行第五次籌備委員會出席者葉恭綽·楊庶堪·史量才·陳彬龢·蔡元培·馬超俊·鄭洪年·伍朝樞薛篤弼·黎照衰·吳鐵城·李大超·等十二人主席葉恭綽、紀錄陳端志、行禮如儀、首由主席報告、（一）宣讀上次會議議决案、（二）工作報告、（三）籌備經費支報告、（四）創辦費基金收欵報告、五昨日正副委員長各組正副主任談話會報告、次討論事項、（一）本館成立日期案、）决議）二月十二日、在南京陵園管理委員會舉行、（二）本館館址案、（决議）先行租用、一面籌備購地建屋、（三）擬訂基本事業計劉及規章案、（决議）基本計劃印發各發起人徴求意見、（四）上次所擬館徽因不適用應如何規定案、（决議）公開徴求酌給獎金至六時散會、 
　又訊、彫塑家江小鶼昨日下午特將新近塑成之總理石膏全身像、運至該會草地上、邀請各委員參觀、以備將來　造銅像時有所參考云、 
　中國敎育學會 
　成立上海分會 
　通過分會會章組織出版委員會 
　選鄭西谷廖茂如等　分會幹事中國敎育學會上海分會、如昨（十九日）日在八仙橋青年會九樓舉行成立到陶知行·鄭西谷·劉湛恩·張仲寰·謝循初·毛彥文·何柏丞·舒新城·陳科美·陳鶴琴·錢慰宗等數十人、由劉湛　敎部以佛敎辦學須遵黨綱（二） 
　第三節 
　該大鋼所定各級課程、原則上卽已不合、自不須　一一細評、惟爲指示該會僧俗之將來改良方針　起見、略將本部所認爲不合之點、及以後補習學　校應備之課程略述如下、 
　一·初中兩等、應歸入普通學校受敎、不得另立　佛敎獨有之中小學、卽該敎信徒捐資設立收容　出家之兒童、亦應遵守中小學之國定課程標準、　此乃文明國家之公例、不獨中國現行法律而已　也、惟各該寺院如爲當地實際情形、對於已經薙　度之青年僧衆、方便授敎起見、不得已特設補習　校時、其重要課程、應遵守下列標準、只得分别　程度、以設學級、不得用初等中等學苑之名、亂　人耳目、而破壞國家完全之學制、補習學校之科　目標準如下一·總理遺敎此科以遺敎所指定　之四種著作爲標準、二·國文、此爲補習課程中　最關緊要之科目、但所用國文敎材得選用關於　該敎敎義之文字並須注重各種經典譯文之文　法用語、俾得養成學生　經論之能力、三·歷史　地理、此科除一般歷史地理敎材外、並須敎授關　於佛敎敎史及宗敎史、四·理科常識、此科應爲　數學物理化學及博物學之混合敎授、其敎員必　須有中等學校理科敎員之資格者、方許担任、五　·音樂、此科注重實習、新舊音樂、均可敎授、並　宜以佛敎歌讚爲主要敎材、且實習時間、不得過　少、此層關每至爲重大、必須認眞、六·律　佛、　敎敎義、集中於戒律、故此科持宜注重、必須認　眞行解雙修方爲合法、其衆學戒所定各欵、尤恩謝循初主席、張仲寰紀錄、首由鄭西谷報告召集本會之原因次修訂簡章、選舉職員、計鄭西谷·廖茂如·謝循初·當選爲幹事討論事項、（一）議决出版季刋研究專題、由商務或中華承印、推陳科美黄仲誠章友三謝循初董任堅爲出版委員、（二）議决改變開會辦法、用郊叙參觀或其他較有興趣之方式、由幹事决定後通告、議畢散會、茲將分會簡章附錄如下、一定名、本分會定名爲中國敎育學會上海分會、（二）宗旨、本分會以研究及改進敎育並協助總會進行爲宗旨、三、會務、本分會會務如左、（一）研究敎育問題、（二）（搜集） 
敎育資料、（三）調查敎育實况（四）提倡敎育實騐（五）貢獻敎育主張、（六促進敎育改事（七））發刋敎育書報、（四）會員、由中國敎育學會上海會員組織之、（五）組織、本分會設幹事三人、由會員公選之執行本會一切事宜、任期一年、連選得連任、本分　遇必要時、得酌設各種委員會、其細則另訂之、（六）會期、本分會每季舉行常會一次、遇必要時開臨時會、（七）會費、會員每人每年納會費二元、遇有特别需要時、得隨時募集臨時費、（八）附則、本簡章如有未盡事宜得由三人之提議、經常會出席會員三分之二以上通過修正之、　市敎局 
　一月份核准私立補校 
　計共八所職傳所一所 
市敎育局二十一年份核准登記之私立補習學校共十七所、函授學校二所、職業傳習所五所、業經呈報市府備案、本年一月份核准登記之補習學校、計有私立克明英文、粹華國文華洋職業英文、文生氏英文、尚才英文、同進英日文、務實商業英文、普益成年女子等共計八所、及私立因宜打字職業傳習所一所云、 
　清寒敎育基金 
　本夏招考新生十二名 
清寒敎育基金專爲扶助清寒優秀學生、更求深造而設、成立迄今、已有三載、十九日下午六時、在覺林舉行第四次大會、到委員曹梁厦宋梧生徐鳳石陳　丞徐佩璜徐名材蔣竹蔣廖茂如徐作和吳藴初等十餘人、由曹梁厦主席報告、兩屆招考津貼生二十五名分、在中央浙江交通大同清華南通等大學肄業、成績均異常優良、經濟力面、完全由吳藴初君及天廚味精廠之學額捐支配、故不特基金如數保存、卽基金之利益、亦未動用、至本年夏間、仍擬招考十二名、除由創立人吳藴初君認募八額外、餘由利息項下撥付、嗣選舉曹梁厦君連任委員長改選徐名材君爲總幹事、徐作和胡敦復蔣竹莊三君爲試委員、十時散會、 
國際敎育社定期參觀 
　地點爲大西路魏爾海學校 
　康社長休退由副社長代　 
上海國際敎育社全體社員、定本月二十三日由止社長康普等率領、參觀大西路一號魏爾海學校、（ＷilheＩmＳchule）參觀程序、已由該校校長蘭華達博士排定、五時舉行學生成績展覽、五時半參觀校全部建築及設備、參觀畢由蘭博上演講［德國敎育制度］、最後並有該校學生表演戲劇、以娛嘉賓、又訊、該社正社長康普氏、因休退返國、不日卽將離滬、所有正社長一職、自二十三日起、由副社長韋懿博士代理云、 
　民族小學擴充免費額 
公共租界新閘橋新閘路、中國銀行對面私立民族小學、創自九一八東省事變後、校長徐惠民、本發揚民族主義之旨、及數年來服務敎界之經騐、努力推進校務、成立雖僅年餘、生增至百五十餘人、業於去年經市敎育局審查合格、准予立案、對於國文·英文·算術·體育等課程、特聘富有經騐之專門人才擔任敎授、本學期爲體恤　參照現今社會文明習慣及普通禮儀、認眞實地習用、七·經論選讀此科宜選定若干種經論、認眞講習、尤須注重於佛敎敎學之層次、如四諦、十一因緣·五戒·十善·六普等經、特宜選讀、不可如普通寺院誦經　等貪高、結果於敎義毫無所得、於行持更無所用、八·論理因明大義及辯論法、尤須注重實習九、·體育、此宜以静坐與體操並重、 
上述補習學校、其年限不必如普通學　年限之板滯、各地方儘可斟酌其實在情形、認眞辦理、自一年至六年、凡讀滿一年者、卽由該地主持敎育之寺院佛敎會會同學核敎員、加以嚴格考試後、給與修滿一年之證書、乃六年修畢者、給與六年修了之證書、得以在全國地方之叢林寺院被選爲執事人、至於該大綱所定高等佛學苑者、卽等於各國大學之神學科、亦等於日本各宗之大學、在理必須具備關於哲學宗敎學之一般的課程、如哲學史宗敎史、哲學概論宗敎制度、以及心理學論理學、均爲重要、而外國文中、日文·梵文·𨗴羅文·尼波羅文·賓加爾文·巴利文、等、均得定爲選修課程、自無異義、至於蒙藏文、實爲中國國族文字之一種、乃該大綱亦列入外國文中殊願不識大體、將來此類專門學校、應以藏文爲必修科、而上述各種　言文字爲選修、庶幾合於事理、此事關係於中國國民文化者至大本部正在延請專家、從事研討、俟有眉目時、再擬定專章、從一推行也、茲將審查結果所擬三節、分别咨行、貴部、請煩查照辦理、此咨内政部貧寒子弟無力人者起見、將原有免費　每級一名、擴充至每級五名、現聞該校一二年級、尚有免費額數名、家境貧寒之子弟、可從速往該校報名、 
　尤懷臯君來函 
拙著［敬告全國大中　生敎育救國］一文、曾在申報敎育欄内分期發表以來接、到各省各縣之　市敎育會籌募 
　滬校號飛機緣起及計劃 
　　募欵總額十五萬元分兩期辦理 
　　大中學組各四萬小學組七萬元 
上海市敎育會鑒於航空救國之重要、發起籌募滬校第一號軍用飛機、自本年三月一日起微募、限於年内完成、其籌募緣起及募欵計劃、業經理事會議通、過茲分錄如後、 
　籌募緣起慨自暴日猖獗、侵陵中國　、旣　東北復寇上海、縱我三省義軍、連年苦戰、誓復山河、策建奇勲、而暴日利用空軍之威力、征機四出、横行廣漠、所遇　炸城闕爲之摧崩、廬舍書成邱墟、義軍旣失屏蔽、易爲敵算、是以不能克奏膚功、至淞滬之役、以十九路軍第五路軍之忠勇、亦以敵機縱横、翺翔天表、上空受其威脅、而投　雨下、爆炸焚燬卒、以勢窮力促、踉蹌退守、是皆吾國空軍不振、遭受慘敗之明證也、今我國人目擊致敗之由、與中日形勢之日趨嚴重、所以捍寇固圉、抗敵衛國、收復失地之道、皆力倡航空救國、誠洞矚夫窽　者矣、蓋今日中日糾紛、吾國若徒恃周旋壇坫、折衝樽爼、收效難冀事實彰然、其惟敵愾同仇、　諸武力準備以鐵血相搏、摧彼封豖、掃此攙槍而乃得救亡雪恥、恢復疆土吾國人固深知而熟籌矣、但克敵制勝之道、端在軍備、吾國軍備寙敗盡人而知、尤以飛機缺少、制空乏術、苟敵機逞威、陸海必受其脅制、近世列强軍備、莫不竸謀增厚空防、爲將來大戰决勝之左劵、因歐戰時德國徐柏林之夜襲倫敦巴黎、而飛機作戰之功效大著、今吾國欲鞏固國防、免强鄰之壓境、不可不積極增厚空軍、然今日欲以此委諸政府、則以國庫之竭蹶、恐不能此巨任、吾民衆能本愛國之熱忱、盡國民之天職、捐資購機、補助政府、則以四萬萬七千萬人之衆、發展空軍、亦淺易事也、竊惟滬上學校林立、學校　生愛國豈敢後人、熱誠向爲先導、則捐資購軍用飛機之偉舉、當能戮力贊襄、踴躍輸將、行見他日列機横陣、鵬搏下擊倉　、衆志成城、國家固於金甌足於吾滬上各校深致上海籃球會 
　滬江對西青今晚二次决賽 
　八時半起在中華籃球房 
猶太得乙一錦標昨敗法科卅二比廿八 
上海籃球會甲組錦標决賽滬江對西青、首次决賽、滬江不幸以三十六比三十九慘敗、觀其實力、並不卜於四青今晚八時半、將在勞神父路中華籃球房舉行第二次賽、滬江鑒於首次失敗之後、當振作精神、冀圖報復、而作第三次之决賽也、是以今晚之戰、愈覺吃重、預料觀衆必甚踴躍、當局鑒於中華籃球房地位狹窄、爲便於維持秩序起見、凡上海籃球會中、今晚無比賽之各隊球員證、一概停止通用、門票則仍售小洋四角、茲將今晚秩序錄上、 
與賽隊名　組别時間裁判員 
晨隊對健美　乙二　六時半　張彼得 
梁溪對優潡乙一七時半樂秀榮 
滬江對西青决賽　八時半舒鴻李祖祺 
（註）慕蘭對新光、改明晚八時半比賽、 
昨晚四組中猶太對法科之賽、爲乙組一部之决賽、二隊實力、均有可觀、故競爭殊爲劇烈、開始後、猶太先以四比一佔先、後法科錢祖倫連中、曾反以八比四超勝、猶太猛撲、氣燄頗盛、又以十比八勝、從此雙方逐鹿、形勢殊見緊張、故比數每成平手、難分軒絰、上半時終了、成十四比十四、下半時起、法科調人失策、陳容忽形鬆懈、猶太先發制人、連得七分、法科受此重創、重行振作、無奈各有建樹、追趕不及矣、結果猶太以三十二比二十八勝獲取乙組一部之冠軍、 
　衣隊勝阜豐卅三比卅一（乙二） 
　衣隊犯　分數　阜豐犯規分數 
　周樹雋　四次十六　　鴻文　一次　九分 
謝海光　一次三分　薛存之　二次　九分 
沈同倫　二次　六分　葛誠吾　一次五分 
黄權四次　四分　朱樑臣　一次　○分 
洪天爵　二次　二分　胡宏薪　○次　二分 
何祖熙　二次　二分　顧崇山　　一次　六分 
郭慶餘　一次　○分　共　六次　卅一 
　共　十六　卅三 
　上半時　衣隊　十四分　阜豐　十五分 
　下半時　衣隊　十九分　阜豐　十六分 
　非非勝初光　　二五比廿一（乙二） 
　非非　犯規得分　初光　犯規　得分 
　陳志鴻　四次　二分　吳恒山　四次　二分 
林偉一次　○分　徐世江　二次　九分 
鍾國　能○分　八分歐陽旭光　四次　四分 
黨政軍商敎育機關及全國之大學敎授及學生來函索取單印本者、計有七百餘通之多、影響之廣感人之深、可於來函中見之、足見雖在窮鄉僻壞之區、亦多商人達上與熱心救國之同志、此鄙人所引爲欣幸者也、該項戰印本、因加入　、充之文章、及繪圖製板之費時、遂致遲遲出版、極爲抱歉、今至多在一星期内、决可出板、各界如需該項單印木者請附郵票一分卽可寄奉對大中學生之索取者表歡迎、 
其厚望焉 
　募欵計劃（一）募欵總額暫定爲十五萬元、向本市大中小學敎職員及學生菓集之、（二）募欵事宜本年内分爲　期辦理、第一期自三月起至六月止、第二期自八月起至十一月止、（三）募欵細目如後、（甲）大學組（包括獨立學院） 
及專科　校暫定總額爲四萬元、）（子）敎職員約二千人、每人年捐七元、（每期三元半）共得一萬四午元、（丑）學生約一萬三千人、每人年捐二元、（每期一元）共得二萬六千元、（乙）中學　暫定總額爲四萬元、（子）敎職員約一千五百人每人年捐四元、（每期二元）共得六千元（丑）學生約二萬人、每人年捐一元七角、（每期八角半、共）得三萬四千元、（丙）小學　暫定總額爲七萬元、（子）敎職員約一千八百人每人年捐二元、（每）期一元、年得五千六百元、（丑）學生約五萬一千人、每人年捐七角、（每期三角半）年得六萬四千四百元、（四）先由大中小學校校長或某代表分别召集各該校敎職員及學生談話、説明募捐辦法及意義、（五）經募欵項由學校當局塡發收據、兮給敎職員及學生、（六）各校所募欵項由各該校校長或其代表負責至每期募欵結束時、繳存上海銀行、製取市敎育會之總收　並將募得數目通知本會及捐欵人、（七）各校敎職員生募欵辦法、由各該校就實際情形、參酌市敎育會暫定募捐數額、擬定辦法實施之、（八）此項募捐事宜、除受社會人十及全體捐欵人之監察外、並請各校推舉監察人專司監督稽核之責、（九）募有成數宣告結束後、由市敎育會呈請軍政部代購軍用飛機以禦外侮、（十）募捐結束、由本會編印報告册以昭大信、 
　體育 
余和文四次　四分　吳傑　二次　○分 
張高俊二次　十一　張孝榮二次　四分 
張淳　○次　○分　郭卹　二次　二分 
　共十二　廿五　共　十六　廿一 
　上半時　非非　十三分　初光　十三分 
　下半時　非非　十二分　初光　八分 
　鬱光勝正風四二比十五（乙三） 
　鬱光　犯規得分　正風　犯規　得分 
　吳克利　一次　十六　蕭嘉濤　二次　二分 
文啟高　○次　十二　吳子静　一次　四分 
但宛白　○次　四分　金有德　○次　七分 
劉養譚　一次　四分　朱銘訓　二次　○分 
毛通賦　二次　六分　何孝光　○次　二分 
　共四次　四二　共　五次　十五 
　卜半時　鬱光　廿五分正風五分 
　卜半時　鬱光　十七分　正風　十分 
　猶太勝法科卅二比　八（乙一） 
猶太　犯規得分　法科　犯規　得分 
勃門脱　三次　八分　徐南祥　○次　八分 
勃林蓋　四次　八分　汪榮慶　○次　○分 
哥特金　○次　○分　楊善祥　一次　十分 
茄登　　二次　四分　周承　二次　○分 
軋勃門　二次　六分　王敬之　一次　二分 
海雪克　一次　六分　　祖倫　二次　八分 
　共　十二卅　　　共　六次　廿八 
　上半時　猶太　十四分　法科　十四分 
　卜半時猶太　十八分　法科　十四分 
　女籃球賽　 
最後二分鐘 
　兩江慘敗 
　美婦四分得勝 
　二五比二九分 
　雙方表演皆甚可觀 
兩江女子籃球隊、將出國遠征、爲練習起見、特約海上西僑隊、作數次比賽、昨晚先逢　國婦女隊、兩江一路居先、不幸於最後五分鐘、中鋒罰隊出、臨了二分鐘、爲美婦所擊敗、結果二十五比二十九差四分、西青球房、座客尚擠、裁判　　末爾女上與白那特 
　表演可觀 
　出人意料之外、美國婦女隊事 
　美僑婦女之明星而成、實力大 
　增、中鋒白那特爲全塲之冠、攻 
守俱佳是以兩江遇之棋逢敵手、各出奇兵、表演確實可觀、雙方之勝負、全憑幸運耳、 
難分上下 
　兩江陳榮明之二擲、以四比零　打開紀錄、然而美婦亦以四比　四平等、於是二隊在極　緊張之空氣中週旋、築一節匕比六兩江勝一分、第二節起始仍、然如此、 
兩江突起 
八比八、　十比十、依舊難解難 
分、此時兩江突然奮起、陳潘楊 
一鋒、以極極迅速之手段、一中再 
中、連得四球之多、兩江上半時完畢、以十八比十大勝陳榮明尤受稱賞、 
中鋒罰出 
下半時起、兩江雖仍佔先、但美 
婦大露鋒鋩、力起反攻、一球近 
一球、二十二比十八、僅差四 
分、而此時兩江之中鋒陳榮明、忽以三次犯規罰出、兩江之前鋒、聲勢頓减、全線呈動摇現象、 
慘遭失敗 
第三節完畢、兩江仍以二十三 
比十九勝四分、但美婦更接再 
厲、曼蘭接連妙中二次最後一 
分半鐘時、兩江遂反以二十三比一十四落後一分、潘夢於此千鈞一髮時、果然得一球、方以爲勝利可保、不料美婦亦加五分遂以二十五比二十九失敗、 
　美國婦女 
姓名及職位擲中罰中　技術侵入　得分 
馬許前鋒三球　○次　一次　○次　六分 
莫　勒前鋒　　○球　○次　○次　二次　○分 
波賽克前鋒　　○球　○次　○次　○次　○分 
曼　蘭前鋒　　四球　○次　一次　○次　八分 
白邊特中鋒　　四球　七次　○次　○次　十五 
希列登後衛　　○球　○次　一次　○次　○分 
提柯席後衛　　○球　○次　○次　○次　○分 
亞姆郎後衛　　○球　○次　○次　二次　○分 
　共計十一七次　三次　四次　念九 
　兩江女體 
楊森前鋒　五球　○次　○次　一次　十分 
陳聚才前鋒○球　○次　○次　○次　○分 
潘　夢前鋒　一球　一次　一次　一次　三分 
陳榮明中鋒　五球　二次　○次　三次　十二 
黄淑華後衛　○球　○次　一次　一次　○分 
陳日雪後衛　○球　○次　二次　○次　○分 
石瑞霞後衛　○球　○次　○次　一次　○分 
　共計　十一三次　四次　七次　念五 
　第一節　美婦　四分　兩江　七分 
　第二節　美婦　六分　兩江　十一 
　第三節　美婦　九分　兩江　五分 
　第四節　美婦　十分　兩江　二分 
　本星期西聯足球 
　東華重逢曁南 
　丨期六在逸園星丨 
　優游對臘克斯 
　星期日棒球塲 
西聯足球本週比賽、星期六在東華逢曁南於逸園、星期日優游遇克臘斯於棒球場秩序如下、 
　星期六（二十五） 
東　華對曁　南　甲組比賽　逸園 
蘭開夏對英海軍　甲組比賽　跑馬廳 
東　光對意海軍　字林二週　虹口一 
青　華對沙谷爾　字林三週　虹口二 
滬　江對華　樂　乙組Ｂ部虹口三 
　星期日（二十六） 
優游對臘克斯　甲組比賽　棒球場 
阿伽爾對　人隊　甲組比賽　跑馬廳 
法　商對西　抽　甲組比賽　跑馬廳 
蘭開夏對東光或意海軍字林三週　虹口一青　華對育　青　乙組皮部足球塲 
華　捕對聖芳濟　丙組比賽　虹口三 
　西青排球 
　中青現居首席 
　丨本週秩序發表丨 
　西青甲對麥令甲 
　中青對江灣甲 
西青排球球賽、中青刻以三戰三勝、高居首席、大勢觀去、仍可保住錦標、本星期六秩序、發表如下、 
西青甲對麥令甲　甲組　二時 
麥令乙對聶中丞　乙組　二時四十五分 
敎　堂對英　華　乙組　三時三十分 
西青乙對全　白　乙組　四時十五分 
中　青對江灣甲　甲組　五時 
黄克對屈　配　乙組　五時四十五分 
江灣乙對俄　僑　乙組　六時三十分 
　各隊形勢 
　甲組 
隊名　得勝　失敗　勝分　失分 
中青　九局　○局　一三五　七七 
麥令甲　六局　○局　九○　三三 
西青甲　六局　三局　一二五　七七 
黑白　二局　一○局　八九　一七五 
江灣甲一局　一一局　九二　一六九 
　乙組 
西青乙　一二局　○局　一八○　九一 
英　華　一一局　一局　一六五　七四 
江灣乙　一○局　二局　一七四　九六 
俄僑　九局　三局　一六一　九○ 
麥令乙　五局　七局　一三四　一四七 
敎堂　五局　七局　一三一　一四七 
黄　克四局　八局　一二五　一五四 
屈配　三局　九局　一一五　一五七 
全白　一局　一一局　五五　一七五 
聶中丞　○局　一二局　匕一　一八○ 
中華籃球隊 
　定本星期四練習 
　女子四時半起 
　男子五時半趐 
本屆上海萬國籃球賽、定於下月四日啟幕、中華男女兩隊代表、經委員會選擇各隊之精英産生、惟人才濟濟、端賴合作之佳妙、方足以　勝算於疆塲、故定於本星期四（二十三日）召集男女兩隊在籃球房舉行練習女子於是日下午四時半起、男子於五時半起、凡屬中華隊隊員、須早爲準備、屆期按時出席練習、　資增厚實力　體育界之醜劇 
　丨日本對抗僞國丨 
　日期定今春四月間 
　在東北大學運動塲 
（東京通訊）此間（東京）體育協會、爲準備明年之遠東運動會、已計劃招集參加上屆世界運動會之選手、加緊訓練、並擬於今春四月間、赴僞國一行、與僞國舉行對抗競技、地點意在東北大學運動塲、此意該會已决定、正與僞國磋商中、並聞已得僞國之同意云 
　華北三位女運動家 
　來滬投考東南女體校 
　馬子駿何振坤孫鳳雲 
　十九日乘通州輪來滬 
（天津特訊）我國女子鐵球大王馬子駿女士、在北平弘達肄業、曾保持我國女子　球最高紀錄、又翊平敎女運動健將孫鳳雲女　、及女　學院何振坤三女　、於前日來津、寄居前東北大學長跑名家郎大奎處、三女卜定於十九日乘通州輪赴滬、投考上海江灣東南女體育學校云、 
　第二屆 
　優游盃籃球昨開賽 
　泉光退出　强華加入 
本屆優游盃籃球、本年十四隊、泉光因事退出、茲爲謀補充起見、已邀請强華隊參加、第一星期之秩序表中、二十三二十四兩日、泉光比賽已决由强華代表比賽再今日勝德比賽、因强華手續尚未完備、故决改期舉行、茲將昨賽結果及今日秩序列后、 
　昨賽結果 
樂青勝新星三八對三五 
優甲勝商丅五七對二七 
圖進勝全黑　三九對三八 
　今日秩序 
六時　優乙丨大華　　判員陸翔千 
七時　商丅丨南光裁判員施肇康 
　中青手球賽記 
中青手球昨賽各組競爭甚烈茲探得各組成　及今日之秩序如後 
　本塲賽昨日之結果 
（一）陳耀光　二一丨一五　袁宗惎 
　　　　　　　二一丨六 
　　　　　　　一九丨二一 
（二）王英敏　二一丨一九　王生麟 
　　　　　　二一丨一四 
　　　　　　二一丨九 
（三）邵宗耀　一○丨二一沈鄰書 
　　　　　　二一丨一五 
　　　　　　二一丨一○ 
（四）朱鴻慶　二一丨一○梁官熙 
　本塲賽今日之秩序 
六　時（一）葉惠石對何德寳　甲塲 
　（二）唐叔明對陳耀光　乙塲 
七時一刻（三）蔡同壽對何少　　甲塲 
　（四）邵宗耀對朱鴻慶　乙塲 
　中青籃球聯賽 
　二月十八晚之結果 
（一）青年勝海格　四八比二九 
（二）　星勝火烽乙　七二比八 
（三）高橋勝德　　四七比二七 
　今晚之秩序 
　賽隊名　裁判員時問 
（一）新星丨惠中　倪孝本　五時半 
（二）别覺丨濟友　戴昌齡六時半 
（三）論　丨火烽甲錢一勤　七時半 
（四）　合星丨西星　　鄭志芳時半 
 
 

Page 13

 
 
春秋 
[殉情的話] [  郭蘭馨] 　 
前幾天大上海飯店發現了雙情死案關於這數見不鮮的殉情把戲,也有過許多評論,大都一方面悲憫當局者那可泣可歌凄迷的經過,其中莫明其妙的也有.一方面希望後之來者,要努力求最後的出路,戰勝環境,打破艱難,或者把戀愛的熱誠爲國家來盡力,不能輕易的去殉情,但都没有將時代的轉變,社會的組織,與現代男女的愛同時來觀察批判· 
　在現代暴風雨前夜的大時代中，社會一切都建築在經濟上的時光，男女的愛自然也逃不了社會環境的支配，同時舊的藩籬崩了，新的奠基還没有，時代的徬徨，經濟的淫威，於是戀愛成了許多資産階級的消閒之果了。不少受着社會環境與黄金支配下的變愛發生慘劇，是必然的結果。 
所以假使要求眞正美滿的戀愛，根本計劃要努力改善現代社會組織，不然就是經過若干時間，戀愛已經成功，互相結合了，還是在社會不良組織的網罟中，增加了負擔，過着那艱苦吟呻的生活，愛的幸福，不能抵償當前物質的窘迫，精神也因此受了煎逼與桎梏。 
啊展望現代社會，國家，整個世界，充滿了矛盾，畸形，於是男女間情的熱愛的火，慾的焰，性的誘惑，交錯在現代不良的環境中，不得正當的軌道謀解决與發洩，閙成了許多把戲所以在這樣混亂時代，一個人不論男女怎樣廳該認識世界，認識社會，也須要認識自已不要受一時的衝動，去做悲劇的主角纔好！ 
[［化］] [  百合]  
　丨説不完的化丨 
［之］［乎［］者］［也］，這幾年來·大 
倒其竈，大有進博物院的資格。 
［的］［呢］［麽］［呀］等數千年來，不登大雅之堂，不出文人之口，在文化上毫無地位的［無産階級字兒］，却一交跌在青雲裏，大出風頭。［她］·［牠］等字，就是編康熙字典的那批彎腰曲背，三考出身的翰林老爺，也没有蓍龜到會走這樣的紅運。一切的一切，均是［意想不到］的。 
最奇怪的是［化］字。這［化］字，我記得幼年時，除了把畫成一個老鼠之外，從没知道還有别種用途的。後來，才知道［经爲烏有］那一個名句之内，也可以用一個［化］字。待到進了中學，又知道了放的臭屁裏有一種東西，呌做亞摩尼亞，是一種［化學］成分。於是才知道［化］之爲用大矣哉。［化］之爲用雖大矣哉可是據我所知道的，除了這三個用途之外，在上帝面前，不敢撤謊，不知道還有第四個用途。有人説，［鷹化爲鳩］·歷書爲證·這是第四個用途我説·對·［溥儀化爲傀儡］·是第五個用途。 
　閒話少説。最近幾年來，［化］字因開了海禁·文字上無形中訂了通商條約，更其受了東鄰互惠條約的影響，［化］字竟成了一個風頭最健的字兒。您瞧，現在最時髦的是衣食住［洋化］。傀儡國的一切設施，力求［日本化］。　粉塗胭脂須［藝術化］。寫起文章來，要［現代化］。老爺，太太，少爺，奶奶，阿官·小姐，老的，少的，村的，俏的，在這摩登年頭兒，誰不愛來一個［個］［摩登化］就是坐汽車，住洋房，也不能不算［平民化［。此外如甚麽［腐化］［惡化］［赤化［［白化］［進化］［退化］一直化到［人化爲狗］，誰説［化］字不是最走紅運的字兒？ 
[東西戲劇界兩權威晤談] [  知]  
　昨蕭伯訥來滬，忽忽小日駐，凡其言行，報　傳播，特爲詳盡。蕭之爲西方戲劇界權威者，無俟贅言；會東方戲劇界之權威者梅蘭芳，息影海上，因得良唔，兩雄握手，盛極一時，各報亦均紀載，惟尚有一二語，可爲補輯者，特再紀之於右：　方梅之晤蕭，張歆海君一爲介紹，蕭卽日余與若正相同也。（其意卽謂彼此） 
均從事戲劇藝術者）余正欲暢聆中國之戲劇，惟何以中國劇中鑼鼓特爲喧嚷？（以卜見日昨報章不再述）又梅氏稱述愛爾蘭人富於忠實友誼，蕭卽答以君似未宜特加信任，渠等背君正亦不知所爲何事丨最後梅氏又謂此次惜余息影海上，君卽北行，余乃不得以東方戲劇之特有藝衛，以男子飾女角者爲君觀之，殊深歉疚！且余曾赴美洲此後更希望赴英國一行，屆時必至　爾蘭奉訪請益，蕭氏聞而欣然，此蕭卽應座客之請，起　作幽默之演説矣。 
[小説青春之火] [  顧明道]  
他一面口中講給伊聽·一面心裏暗想·雖然是在夏天·可是一個女子穿了這種短衣·和男子坐在一起，總似乎有些不客氣的，怎麽伊如此呢？我還是個未成婚的少年，他是個年輕的孀婦，倘然給人家瞧見了·難免人家不起疑心。想到這裏，他心中着實有些侷促不安，趕快將一課敎授完畢。一邊把手帕揩着額汗，説道：［今天晚上天氣很熱·等你讀會了，可］以到庭院中去坐一歇吧。］伊聽了凱君的話，微點　首，説道：［讀會哩·］明天再來。］把書一闔，立地起身來，不知怎樣的在伊褲腰上的那條粉紅色的絲帶忽然望下鬆落，伊連忙給住了，重縛一過。抬起頭來，兩頰有些微紅，對着凱君笑了一笑，拿了書走回去了。此時凱君臉上也不覺紅起來·等伊去後如釋重負的出去乘凉，但是那條粉紅色的絲帶已深刻在他的腦膜上而不易忘記了。 
　這是一個風雨瀟瀟的秋日，凱君下午無事，他的母親又到上海去·了他一人走　房裏·躺向床上想打一個午睡，不多時睡魔來·矇朧地睡着了。忽然有一種聲音·使他突然驚醒，覺得有一個人正從床頭走過來。睜眼一看原來正是伊，手裏執着一枝鉛筆·和一小張白紙，已走到凱君床前，對凱君嫣然笑道：［啊呀丨對不起得很，我因爲要寫一封信！特地跑來問你，不料凱哥正在午睡，被我驚醒了。］凱君正要爬起來時，伊早向床邊一坐·説道：［不用起來，你就在床上寫罷］凱君見伊已坐了下來，自已倒不好起身，同時伊已將一張紙送到凱君手中，向他問字。凱君遂接過筆，一一寫了，將紙還給伊。伊取了，雖不再問，却坐着不去。凱君也不便問什麽，眼瞧着伊，低着頭，一手托着腮，不知伊心中思想什麽丨這時室中寂静得很，凱君的一顆心不由突突地大爲跳動。伊忽然同轉臉來·對凱君説道：［你一個人這樣的悶睡·可覺寂寞？不知你身］子可好？你母親不在這裏，總要格外珍重。一伊説了這幾句話·面上泛　兩朶桃花，眼波溶溶·含有無限的情愫。啊丨青春之火在伊的心裏已在那裏燃燒了丨伊的暈紅的雙頰，便是火的向外燃燒的表現。睡在床上的凱君，是不呈要被這青春之火燒及到他的身上而和伊發生融化，這要看凱君的五百年道行深不深了丨此時是人生最危險的時候，稍一不愼，便要擺脱不得的。凱君實在耐不住了·咬緊牙齒，從床上一躍而起。在伊身畔跳下來，喘着氣説道：不好丨我忘記了友人的約哩。我要去了。（五） 
[西洋狗自訴] [  趙子明]  
　丨我要奮起自殺丨 
（一） 
記得去年春天，我整日　跟隨主人，登山涉水去打獵，也曾咬死過狡滑的狐狸，敏捷的山兎我爲主人勞績半生，如今，他把我贈送給他的愛人。 
（二） 
　我到伊家，伊非常的愛我。每天下時的替我理髮牛肉，羊奶吃不了打獵是不去生活很安逸，可是常呌我跑來跑去的拾皮球給伊看，倒使我我神昏顚倒（六） 
　現在我覺悟了，過去的一切是錯誤。我不應該爲他利用·做伊玩物。我要奮起自救丨顯出我固有的技能，奔我光明之前程丨 
（三） 
　我的鄰居，有阿林，老王，來富，他們是中國産的，阿林，來富看到我時常要逃避·他們具有懼外性，其實我也没有可怕之處，惟有老王，到底他經騐豐富，他時常單獨的來和我格鬥·不過我有伊來做護身符，所以没吃到虧，但是我對於老王，非常敬愛他因爲他，富有勇敢的精神。 
（四） 
　近來伊愛我的程度，一天一天的下降，我因爲没有澡洗。滿身都生跳蚤·今天中午牛肉也停止供給，直到下午始丢給我一個烏焦麵包，當我飢餓難受·雖然以前不願吃的·現在只好勉强的咬了幾口。 
　（五） 
清晨·我跑到伊的面前，摇頭擺尾的向侵獻媚乞憐，忽然伊舉起穿高跟鞋的脚尖，猛向我面部踢來，那時，幸虧我逃得快，不然，一雙眼睛早已不能看見一切。後來才知道伊和我主人失了戀。同時連累到我丨 
　（六） 
現在我覺悟了，過去的一切是錯誤。我不應該爲他利用，做伊玩物。我要奮起自救！顯出我固有的技能，奔我光明之前程！ 
游於藝 
[全國藝展的點滴印象] [  定明] 　 
在轟動一時的重光白山黑水的高唱聲中，全國藝衛家捐助東北義勇軍作品展覽會已開幕兩天了我參觀了一遍，同達連記了些中黨之軸各體聯畫上的詩句；本想　　人的點滴印豪，原無公開的心理；轉念國們或欲明暸此會的一些：何况自已也是公民他一分子，應該盡後知後覺的宣傳　務，於是將　錄的加了一番分析丅夫依　黄的不同寫在後面：Ａ感傷性的：（一）滄海未曾歸禹貢，神州誰與静因塵。（馮玉祥集唐宋人句） 
（二）日山黑水烽烟急；又説遼西失錦州；煮豆燃萁徒自伐，臥薪嘗膽竟無謀。三韓丘墓思箕子，東海風帆痛　侯。豈祇畏城終不保，夷歌到處動邊愁。（許世英） 
Ｂ剌激性的：（一）鐵拳　碎島國神勇振起九州（吳邁） 
Ｃ含蓄性的：（一）莫對青山談走馬，且將遠目送歸鴻（蔡元培） 
（二）高揖羣公謝名譽，猶堪一戰立功勲（葉恭綽） 
（三）不覩波濤闊，安知宇宙洪（張人傑） 
Ｄ幽默性的：國士有時歌易水，大王失計懋江東（李烈鈞） 
Ｅ超脱性的：人到超山萬事休，一無俗念掛心頭；閒看宋代古梅樹，歷盡風霜八百秋。白龍山人王震。壬申冬仲游超山報慈寺近作Ｆ飄洒的：（一）千朶紅蓮三尺水，一彎新月米亭風。（熊希齡） 
（二）曉汲清湘燃楚竹，自鋤明月種梅花。（狄）　子 
Ｇ飄渺的：魚水十季度，關河萬里情。（易）培基） 
Ｈ誇大的：手提日月上山川，心勒雷霆開世界。（柳亞予） 
Ｉ滑稽的：藝術原是騙人騙了人們走長路，不呌苦。（孫福熙寫寒之友［梅］并題 
　特點：除了圖畫　胡伯翔七年前所畫的［秋川徴雨稀，］［證路白雲深，］和寥寥幾筆的：何香凝梅花，張善孖觀昔，汪亞塵金魚馬企周醉態美人，錢化佛佛徒酣睡木魚　的國畫：並羣益女校的剌繡，潘玉良梁雪清方君　梁鼎銘·豐子愷·徐悲鴻·等各家的西洋畫以及攝影部份如郎静山的［鶴等等最賞心悦目外，還有三個特點 
（一）罌粟花是救國隨軍記者關的兩位團員繪的，嬌艶固嬌艶了，可是眞的一使的觸目驚心，抑吾人宣傳救國運動所應注意者丨］ 
（二）北站模型是十七歲的南洋模範中小學學生吳華慶費半月的時日精心結褠的代表作品重樓疊房，和一二八前的北站没有兩樣。要是比較比較暴日飛機重砲轟燬下的現在北站，大概不僅僅會使人怒髮衝冠的。 
（三）集錦聚珍是古閩楊渭泉所畫，聚燼飳餘的斷簡殘頁的古畫碑帖於尺素一點不差妙到毫巓并題時云：［刼餘壞寳已淪夷，鐘鼎碑銘棄若遺；豈祗圖書多散佚，河山滿目尚瘡痍一未參觀的人們趕快去看呀丨有［袁頭］的人們趕快去踴躍輸將，買呀丨山川阻隔不能夠來賞鑑的人們，看了我這篇抄流水帳似的拙稿，也該有相當的精神快愉吧 
唔將要擲筆時，忽然記起格言裏有句：［花繁柳密處撥得開纔是手段，風狂雨驟時立得定纔是脚根·］哦國人們立在犯風驟雨急轉時代的男男女女，老老少少的熱血沸騰　中國人們請刻骨銘心，一致動員分頭劈荆斬棘撥開那繁花密柳，恢復我們光明的樂園。 
 
 

Page 14

 
 
商業新聞 
金融 
外銀趨漲標金低落 
回跌五兩七錢金市自上週六回漲後、海外忽　背道而行、俱趨卜勢、計倫敦大 
條近遠俱長○六二五、　銀長一二五、英美匯兑徴降二五、美英未動、遠期銀價與夫銀行私電俱升上頗多、是以金市晨開爲七百七十六兩半、較前收理應降低、初時尚穩、後因匯市稍鬆、華比三井俱　四月份美金念八元九三七五、三月份下半月更做至念九元、乃跌至五兩二錢、而見回上、漸漸升起、大有東山再起之可能、蓋銀行胃口亦隨之而佳、麥加利華比俱吃六月份美金念九元一八七五、而達七百八十兩○三錢、人後仍趨疲境、匯市亦退還原價、乃以七百七十七兩六錢之價午收、下午交易不多、市况較寂、匯市　硬、金市益疲、初在七八兩之間徘徊、後因六月份美金念九元三一二五、無人問津、而抵五兩、人後升降俱微、恒興曾代中央進條、是以金市轉平、最後爲收船七百七十五兩六錢、趨勢仍未見佳、烚赤忽見漲起、初開爲照加十九兩半、買氣極濃、透出念兩之外、續升至念二兩、供給缺乏、掉期貼價亦高、二月至三月漲爲五兩半、三四月爲七兩七錢半、尚少多方頭寸、蓋整數多頭、惟中央銀行而已、下午恒興曾代中央銀行開現四百念條、價自五兩半至六兩、一日間形勢未見有特殊動作、惟人心不甚穩定而已今將一日間情形分誌如次、 
低盤後轉俏重疲農開爲七百七十六兩半、　較上週六跌下四兩八錢、 
物品開同價、匯市開出雖硬而不多、近期出價計英匯一先充八便士、美匯念八元七五、大德成首先進條至七兩半、乾昌祥來出、反降至六兩、匯豐扖三月份先令○六二、五福餘源康祥進至七兩外、義豐永福餘更購至八兩二錢、華比出四月份美金九三七五、而見下游、源茂永恒餘脱手、而爲七兩、福餘亦出、而至六兩、三井續塞四月份九三七五、三月份下半月美金已做至念九元、、乃跌至五兩二錢、然以散戶俱係多方、上升較易元亨日昌來進、恒興屢購而未得、散戶猛抬、乃升至七兩四錢、乾昌祥來售而降、但以恒興限價而購至六兩六錢、而仍見回上、蓋麥中利扖六月份二五也、匯豐掛牌先令美金俱未更動、人心大佳、好至八兩、源茂永更進、華比又吃六月份美金二五、而至九兩一錢、徘徊於九兩内外多次、正金亦納三月份八一二五、福順來進、塲内買氣極盛、哄至八十兩○三錢、旋因盤根售出三月份美金八一二五、物品略來出條、頃刻間眨落二兩、爲七十八兩二錢、但趨勢仍佳、五月份美金○六二五、華比吃進六月份一八七五、華比麥加利又扖、元亨福昌義豐永進條、又至八十兩○三錢、福餘微出而退下、福昌在九兩三錢進條而略住、卒因大德成大興永恒餘脱手、而爲八兩二錢、麥加利又吃六月份美金八一二五、源茂永進至九兩外、但盤旋似乎趨小、元盛永進而略爲拉住、入後因恒興來出而破進八兩内、嗬囒出三月份美金八一二五、鴻興又出、而跌至六兩七錢、盤旋極多、又加至八兩外、因永豐向售、而旋退至六兩半、恒興忽來買進遂抬至八兩七錢、人心不定、最後徘徊於七八兩間、午收爲七百七十七兩六錢、物品拍七兩七錢、 
後市呈疲滯狀態下午開盤七百匕十七兩五　錢、初時極爲平穩、徘徊於 
七八兩之間、旋因匯市趨鬆、本月份美金八一二五可結、大興永福餘物品俱出、乃自八兩跌至五兩一錢、恒興上來買進、但不易應手、價乃回上兆豐昌更來買進爲六兩外、塲内　易不多、祗起數錢上落乃至福餘來購、乃升爲七兩一錢、沙遜售出五月份美金一八七五、金價又見下游、恒餘首來脱售、爲六兩三錢、兆豐昌乾昌祥更售至六兩内爲五兩九錢、恒興代中央銀行購條、又見盤上半兩、志豐永來售、乃退至五兩半、無似恒興　來購條、又好至六兩半光景、但匯市極鬆、六月份美金二一二五無人問津志豐永日昌等俱售、塲内成交有限、乃降爲五兩、入後漸見平穩、恒興於低價時續有吸收、價亦微好、但以隔衣看小者頗多、故雖升至六兩外、仍見退下、此時已近收市、　易較前更爲遜色、静止多時、元春及散戶俱屬賣戶、源康祥恒興等屬於買戶、唯因雙方俱乏交易、乃在六兩内微有數錢掙扎、最後爲收盤七百七十五兩六錢、物品則拍五兩半、查一日間雖曾一度哄至八十兩關外、入後節節退落、人心似乎慌張、最高價七百八十兩○三錢、最低價七百七十五兩、祗有五兩三錢升降、結果較前週六收市降下五兩七錢、 
揭價多抑五兩强揭價因匯豐掛牌未動、美　匯仍爲念八元三七五、合 
標金價爲八百四十五　八錢一分、照收盤價言約揪七十兩餘、較上週六午收多撳五兩强、才月份登賬七百八十七兩、三月份七百八十三兩、四月份七百七十八兩、上午補水七百九十兩、下午七百八十八兩、 
各號　易晨濃午淡塲内交易、上午尚繁、下午　　　未見興旺、綜計恒興福順 
元亨源茂永福昌兆豐昌源康祥俱是買方、大興永志豐永乾昌祥福餘恒餘永豐日昌丙興等俱是賣方、大連帮萬興順利　見軋出、廣帮恒興　進六百餘條、出百餘條、生大旁觀、進出俱乏、散戶上午俱拾、下午似乎趨向脱售、 
始赤價高供稀烚赤昨市續升、初開計照加十　　　　九兩五錢、交易不多、　由盈豐 
恒興大豐恒對做而已、無似求者極湧、入後猛升至念二兩、乃大德成納進、銀樓始來售出、然供給甚　、此後價格雖高無有賣戶、市况極爲興奮、 
掉期貼價極高掉期貼價昨市猛高、　因烚赤　　　價高、而中央銀行又不肯放出、空方不易覓得對手、貼價遂不得不高、由空方貼出七兩七錢半、（二四月）空方瑞康（由恒登賬） 
）貼予現貨號盈豐恒二百○三條、又聞盈豐恒貼予大順五兩半、計六十三條、係二月掉三月、此外少有正式成交、貼價亦能確定、如向中央銀行求頭寸、大致係要十兩左右、但亦未正式做過、　外匯起伏尚平潛勢已鬆 
　昨日匯市上午尚佳、下午更趨鬆勢、市况尚平、晨開因倫敦大條近遠俱長零六二五、紐約銀價亦反大一二五、英美匯兑小二五、美英未動、五金交易所遠期銀價升二厘二、銀行私電亦見猛漲、應開硬盤、但亦不多、計近期英匯一先令八便士、美金二十八元七五、較週六收市先令硬零六二五、美金一二五、初時尚爲平穩、唯潜伏鬆勢、華比曾售四月份美金二十八元九三七五、三月份下半月做過二十九元、人後忽露光明、六月份美金如麥加和·華比俱扖二十九元一八七五、較初時見佳零六二五無何仍回原價、下午忽略帶硬、開後近期卽較午收鬆零六二五、美金二十八元八一二五、銀行肯出、人後六月份美匯二十九元三一二五、一時不能脱手爲最鬆、較之上午猛見轉硬、有一二五之上、及　收盤、近期出價、計英匯一先令八便卜零六二五、美匯二十八元八一二五、銀行界如匯豐·麥加利·華比俱是買方、沙遜金業乃是賣方、美孚略有結欵、此外俱進出不多、一日間有零六二五（先令）及一二五（美金）差度、而結果較上週六午收爲硬、計先一二五、美金一八七五今將一日間銀行進出誌之於後、 
英匯晨開近期出價一先令八便士、匯豐首吃三月份一先令八便士零六二五、而交易卽少、延收市略爲見佳、計出價自一先令七便卜九三七五起至一先令八便十零六二五止、下午沙遜猛來塞出二月份一先令八便士零六二五、爲三井及嗬囒所吃、三井後出五月份一二五、收盤出價二三月份一先令八便士零六二五、四五月份一二五、六月份一八七五、進價照加零六二五、 
美匯晨開近期出價二十八元七五、華比三井俱出四月份九三七五、華比吃三月份下半月二十九元、麥加利·華比俱扖六月份二五、華比售予正金·盤根售予美孚二月份二一五、麥加利·華比俱納六月份一八七五、華比又吃五月份零六二五、匯豐進六月份一八七五、嗬囒出匯豐三月份八一二五、住友售予匯豐六月份二五、安達亦扖同月同價、午收出價與晨開相同、自二十八元七五起　二十九元一八七五止、下午三井首扖二月份已八一二五、麥加利·華比俱進六月份三一二五、麥加利售予華比三月八七五、嗬囒扖六月份三一二五、安達售予匯豐三月份八七五、華比出正金五月份一二五、花旗出三菱二月份八一二五、又出沙遜五月份一八七五、麥加利華比吃六月份三一二五麥加利售予三井·華比出匯豐三月份八七五收盤出價二月份二十八元八一二五三月份八七五、四月份二十九元五月份一二五六月份二五、進價自二十八元八七五起至二十九元三七五止、美金一元、合銀三兩五錢二分四厘二毫二、 
　大條長零六二五 
　國民社二十日倫敦電、大條長零六二五、近期十六便士九三七五、遠期十七便士、英美匯價、開三元四角四分半、 
　洋用繁簡驟變 
　市塲見聞 
　昨日市塲中形勢、早市因銀 
　行略有買胃、似較轉挺、究 
以用途不廣卒至盛衰不常、午市依舊閑散、惟厘價反不及前日之優、可見目前市象、縱有興替、而驕揉造作、卽在人爲、而大要關鍵、亦非人力所可左右、故昨市經過、完全一興一替、全視銀行向爲轉移耳、 
　厘跌拆借 
［洋厘］早午兩市之厘價均 
　爲七錢一分五厘一毫二忽 
半、較前日改小二毫半、蓋現在標準價格將次實行以前、對茲厘價逆料距離决不差遠也、［銀拆］ 
］早午兩市銀拆雖仍白價、而午市之劃頭加水、則有四五分行市、小總會中雖亦曾做過白劃、然終有六分行市、 
銀收解忙　 
　昨因逢星期一、銀行收解突 
　見繁忙、外商銀行收解票欵 
二百七十八萬、華商銀行收解票欵二百七十餘萬、押欵　易、華商四十餘萬、外商七十餘萬、熱欵二百餘萬、電匯欵八十餘萬、特欵收解三百九十餘萬、各種货貨匯税計諸欵收解九百四五十萬、進倉外商六十萬、華商三十萬錢莊銀公單收解二千八百餘萬、劃頭欵收解四百七十餘萬、各路匯欵收解九十餘萬解現六七十萬、 
洋交有殊 
洋欵一易、市塲中早市略見 
繁多、計匯劃票欵有一百零 
五萬、而午市甚少、祇二十七萬一千、鈔票早市十萬零五千、午市一萬、場外鈔票早市十三萬五千、午市三萬五千、支單交易早市六萬五千、午市二萬、銀行交易早市互市九十萬、午市全無交易、銀行洋戶往來收解二百九十餘萬、鈔票收回及發出一百八九十萬、洋押欵分易八十餘萬、來源三十萬去胃二十五萬、錢莊洋公單收解五百十餘萬、洋劃頭欵收解二百三十餘萬、拆借洋欵一百八十餘萬、小錢莊買賣鈔票匯頌等交易六七十萬、 
輔幣動静 
　江南小洋早午兩市較前日 
　日反小一厘半、爲六錢零八 
厘半、做出交易早市十萬零五百角、午市二千角、廣東小洋早市突然高漲、爲五錢九分二厘半、午市回跌一厘、爲五錢九分一厘半、交易早市八萬五千角、午市三萬角、銅元爲四百十九千文、較前日略縮五百文、做出交易五萬六千六七百串文 
證劵債市軋多之象漸顯 
　時局緊張各債一致傾跌 
　八九角至二元奇 
昨日華商證劵交易所、債市又轉緊張、市塲人氣極虚弱、熱河戰事、不過時期問題、平津日僑、並有回國之傳説、市上頓起軋多情形、上午頭盤各帮偏向賣出、三十四號多頭出籠、行市依然不振、跌小二三角至一元、次盤多空雙方均有掉期、前列各種續小二四角、統盤　尚好起一二角、午後情勢加緊、賣出者如十一六三十四三十八及五十號、均頗去躍、其中以三十四及五十號賣出尤猛、一號五號二十號雖有吃進、勢力懸殊、北帮傳來有熱河已聞火説小五角左右、收盤再一致傾跌數角至一元餘人心渙散、一時殊難收拾、本月期多頭如能多數收貨、尚足維持一時、如再出籠加以時局惡劣、市價前途、尚不易立定也、一日間自晨至暮完全跌勢、計七八角至二元有奇、其中如統税跌落二元左右、一九善後·　捲·廿關鹽税及正六均跌去一元七八角、裁兵跌一元左右、編遣祗跌七八角、一八關小跌去一元二角五分之多、統税現貨因久未做開、比前跌落三元有餘、成交數目、比較熱閙、計共做一千○二十三萬元、内現貨祗五千元、期貨仍以統鹽税居多、計成交四百萬有零、裁兵佔一百五十餘萬、廿捲廿關佔二百二十餘萬、餘均不足一百萬云、 
　紐約股市盤旋 
新豐洋行報告、上週六（十八日）紐約股市、呈盤旋狀態、上落甚微、　路貨車共五○一、三二○輛、較上週計增一八、一二八輛、故末後市况轉堅、半日成交數共三○四、○○○股、綜觀股市目前形勢、因密歇根風潮之足以影響商業、及搖動人心、預料苟無特殊良好消息、恐　上漲、或有再跌危險、惟投　者則尚無席驚惶、輕率脱手、又目前利率低微、故優等債券、仍可購置也、茲將道壞斯指數列左、 
　收盤價較前日 
　三十種實業股　五六·○四　跌○·三三 
　二十種鐵道股　二六·八一　跌○·二四 
　二十種公用股　二三·六九　跌○·一五 
　四十種債券　　七八·五一　不動 
紗花標紗花又入疲境 
紗市又趨下游、因實需較昨爲少又有停頓之肰、蓋各方經濟困難無積極購買力、兼之印棉發壞破綻、時事消息仍屬不利、因此散多了結、市盤下落、但有一部份以其　盤枯弱做多之念未除、然就大勢狀况測之、未許樂觀、近月紗降兩一人標前市開盤市氣則軟場中　　　　買氣不振各月跌四·五·錢午後　實銷呆滯人心尤軟各月跌四·五·六·七·錢、全日成交統計二萬八千零五十包、查賣出吉豐一千三百五十包、大豐一千二百包、榮興二千四百五十包、明德八百包、買進瑞大一千八百包、長豐一千六百包崇安一千二百包、大昶七百包、永人八百包慎記八百五十包、收盤價如下、人標收盤漲跌存賬數五月一四一四跌九　四０二００ 
二月一三七五跌二　二三二００六月一四二五　九二七０五０三月一三八七二四五八００七月一四三一七三０五０ 
四月一六０二二四六九五０總計二０四二五０ 
紗銷又呈退化現紗去化又轉沉滯、查全日各埠買去統計四百二十包、行情 
跌二錢半至五錢、各帮買額如下、 
廣東六０寗波一０内地八一同行六九南京一０ 
蘆州一五安慶二五雲南一三０厦門二０ 
花市驟落、形勢日向疲途推進、本月早日下降之勢、被一般棉商及一部份投機家拉緊、然世界潮流日趨下落、生産過剩、印度棉逐步發現新低峯、各洋行對於售銷一層、亟謀出路、價格極其遷就、但各廠祝時局未定、紗市不佳對於高價之原棉、停止不辦、就印棉市勢論之、本棉前途有下隨之虞耳、 
遠期花跌四錢鄭標前市　盤以印棉不佳、金　　　　市又　塲、中買戶缺乏、各月跌二錢半、午後標花市氣更衰、本月份破進一兩關、各月又跌一錢五分、全日成交統計六萬零一百擔查賣賡豐四千一百擔、吉豐六千二百擔義餘一千二百擔、餘昶二千擔、源興昌二千一百擔、明德一千五百擔、買進昶記五千擔、大昶四千五百擔長豐一千八百擔、同和三千擔、愼記一千四百擔、源大一千擔明德一千二百擔收盤價如下、 
鄭標漲跌存賬數五月三一九０跌四０八四六００二月三０九五跌三五五五六００六月三一九五四０六四九００　交易所中搶帽子欽 
生意經 
搶帽子是　交易所中一種名稱，局外人看來似乎　得有些匪夷所思，實在確是一種投機事業。如果照字義卜推想起來，搶帽子是搶别人頭上的東西去換錢，也就是這一種生意的根本定義；換一句話説，就是在許多人中間搏些微利吧了。但是每一種生意必有，種生意經，現在來談談交易所裏搶帽子的生意經。　搶帽子大致有兩種：（甲）本人伸手，（乙）本人旁觀，委托代理人去做賣買。現在先説這甲種的生意經： 
　假使你年青力壯要做投機事業，資本不多的話，那末你應當做這甲種帽子　。做這一種生意先要具有（一）靈敏的視聽，（二）强盛的記憶力：因爲在這嘈雜的市塲中，假使你没有靈敏的視覺，和聽覺你就休想獲利。你在這一大羣中没有强盛的記憶力，那末你是祇有虧本而没有盈餘，因爲當你獲利的時候，你那對手勢必虧本在這樣祇憑口頣信用的市塲中，那有自已上來承認的人。　做這一種生意你先　預備着下列幾種能力： 
（一）大戶的認識（二）扯價的應用；（三）打扞子； 
　你認清了各大戶的代理人當他上塲賣買的時候，察其來勢而定你多空的宗旨。因爲他們有暫時操縱市價的可能性，你如以爭在其先，大致總有些利益可佔。 
　有的時候你已有交易做肝妥，而大戶適在你後落手，如果和你同趨一路的呢，你就應有扯價的經騐。因爲你總不肯適可而止，旣有機會，自然更求其甚，這一種又稱之爲加碼。但有時適與你背道而馳你就應在某一種　價格之下卜手扯價，這樣一來，只要市價回頭之時，易於軋平，或者更有回頭獲利之可能，不過話又要説回來了，這一種逆扯，晨好免去，因爲每於虧本的時候，越扯越殭，而不可自拔，極爲危險，非至你目光看定，大勢有十分把握的時候，不可任意嘗試。 
當大戶落手的時候，不一定次次都是整批交易。你如跟風而做，有時反討苦吃。那末你應有一種打扞子的能力。海關上不是有一種扞子手嗎？他不是專門試騐封固中的東四嗎？搶帽子人的打扞子誠和牠字同義同。假使給你測世準確後如，每零碎交易，你遂納之而抬價，或者撳價而後納。如係巨批的呢，那末，你做　他之先他的交易就是你獲利的底子。 
　以上所説的種種，不過是搶帽子的一種梗略。智慧的朋友，當能精益求精，利用你的頭腦，求更巨的利益。 
　假使做乙種搶帽子的呢！那遂没有什麽可談了。因爲做這一種賣買的人，至少總有些經騐憑，他個人特有的能力，以搏短期的投機。有許多看線有許多看人心，有許多憑自已觸機，可説是［憑天判］ 
　不過要請你注意下列幾點！ 
（一）宗旨要抱定因爲投機市塲的情形，瞬息萬變，心思一游移，反覆之間，兩　受損失此之謂吃耳光。 
　（二）環境應認清有的時候趨勢本來看小，而大戶忽來進條與匯市相背而行，那　你就應當認清市况，是否有反動之可能，因爲大戶交易，大都以套匯票居多　，或者他們故意反做，因爲他們頭寸較多，非如此不易脱手，那末，你要認　清眼前的環境而定行止。 
至於其他，如對於代理人等，務宜和善爲上，因爲在這賭博式的市塲中，任你精明能幹，作弊是免不了的。你如寛以待人，他遂不致於作過大的弊端，而且對你亦必十分忠實，如有特殊的變動，你就得力不少了。 
三月三一四０　四三九０　二００七月五０五０四０四九七００四月五七０五　００００［總計四四五０００ 
廠家無意採棉 
現棉生意　滯、各廠進意甚缺、 
以紗市日跌、　於採辦原料極 
其審愼且印棉步廉、本棉交易愈少、來源計姚花二百十包、 
天津美覆花三三·０利秦進一００件棧交　印英棉業週訉 
（孟買）上週棉市因美棉不振、加之中日形勢險惡、頗行疲軟、惟因價格低落、致奥姆辣花到貨　延、白羅溪花正在　地　出、才地廠商及出口商之成交、均較往年爲少、目下的市况、雖有頭空頭抵補及同業買進、然在最近期間、仍難維持、出口方面、除中國前有交易外、依然不佳、歐洲静寂、日本之購買、無關重要、本地廠家除急需外、無意進貨、附錄上週統計如下、（單位千包） 
　一九三二年一九三　年 
九月一日起收數累計七六一九九０ 
週末現存四九七六二七 
九月一日起出口累計五二０六三六 
輪往歐洲　八五一六六 
輪往中國一四五九 
輸往日本二七四四五三 
其他各地　三　八 
（利物浦）上週現銷平静、期貨因美國棉田不滅及密歇根財政艱難營業大受阻礙、同業方面、大都觀望、惟大賣亦缺、所有售戶、係大陸帮多頭了結與零星套賣、埃及棉市况平淡、價隨美棉下落、惟近期細絨、因有本地需要尚能維持、糧食河下米市無甚軒輊 
（滬南）昨日來船計到船二十餘艘、城鄉店胃購　　有、包胃動辦售通　　船　八號、數計千餘石、仍爲行家上棧之貨、浦　嚴較輕薄、　爲數尚夥、經二日之高漲後、市况忽轉定局、售方煮欲做高、俱零躉作零吃盤　苛、是以蘇同帮及南港青　等米價　甚軒、　杜洋尖雖屬乏貨、　以客尖累到價廉、作客轉意客尖、致市不能上騰、　　元形勢居定然中關變元見弱角許也、 
（滬北）昨日河下各帮來源二十餘號、白粳店胃動化、售客扳緊而脱致市形緊起尺許、薄粳早　到貨不旺、零銷不惡市形薄粳定勢、早　加起尺外、羊尖高貨乏到、中次略有、胃溶尚佳市情平定、杜客埠尖亦見定格、陰元平定、白元又見軟勢、 
　客秈本銷甚旺 
　囤戶客帮胃口均活 
　昨日客秈到頭不旺、本街去化則繼續暢旺、因河下到頭有阻、本街乃轉目光於此、且以時局惡化、引起囤戶之問津、客帮亦趁機略辦、故各檔客秈一致續漲一角及五六分不等、後市以本街實銷與囤戶胃均活、閩帮去化尚有貪意而到頭不旺、形勢繼續看好、昨日統市售開江西機晚五千包、價八无七角至八元半、中次至八元三四角、湖南機紅米三百六十包、價八元二角半至八元一角、又機油米一百五十包、價八元半、又砶早一百包、價七元二角、南京秈二百包價七元七角二分至匕元七角、其中由閩帮去江西機晚二千包外統爲本街辦去云、 
時局帶起的粉市 
　丨浮空抵進廠抛停止丨 
　昨日粉市、上午開盤後、大致呈平疲之態、以洋麥報價小去八分、津帮曾有回出、故本月份又一度八錢進關、　期因近期之故、亦見帶落近分、惟以後因其論客帮及浮本抵進、人心轉穩、迨至下午開盤、本月份初仍平平、　因客戶微有抽買、已早定局、這期則氣勢忽轉鋒俏、因時局愈形嚴重、各方面觀察、不　順及海上之波及、故廠方雖有籌碼、不敢照抛、而　外之做心思者、則頗逐步拾進、致市氣頓見良好也、至現洋麥方面、匯率雖軟、洋行則亦觀望、未敢濫兜、想因時局之故也、結果本月份較上週漲二厘半、三月份漲一分、四月份漲七厘半、五月份漲二分、六七月份漲一分七厘半云、 
期麥近跌遠穩 
　昨日期麥市面、上下午星近疲遠穩之象、以洋麥報價上落無幾、人心自少轉動、惟本月份因交割已近、雙方均有收有解、不惟買戶方面、尚未定實、如係廠家、當無問題、否則勢須衝動、因此人心轉疲、遠期因套戶不暢、且因時局風雲、人心亦深顧慮、故市面遂稍良好也、結果本月份較前週跌三分、三月份小一分、七月份好二分、餘無上落云、 
　荳餅産稀市緊 
　豆餅市近二日内已漲三分、蓋内地及出口帮胃口均香、而廠力現餅缺乏、二三天内不能出貨、而出口帮軋進船位者採辦甚急、致廠方步步喊緊、昨市售開一兩三錢八分、勢尚堅穩、嗣後銷胃如能蟬聯、尚有上升之望、黄豆市亦帶穩、廠家辦去火車豆四車、雖交易不多、然因存薄到稀、人心見定、菉豆中關貨走化不弱、上身貨因、諒此價或可站定矣、 
糖市建冰後市看漲 
　昨日糖市以走塲未暢、公會劃盤二四　砂日普通貨劃十五兩六錢、高貨六錢半、十八二十號中砂白十五兩二錢半至三錢、荷赤轉疲八、號爲十二兩一錢、九號二錢、十號三四錢、尚有新到、二四粗白尚未能出棧看劃十五兩五錢七分半、較小二分半、可見後市猶有鬆勢也、太古糖亦見稍跌、Ｂ嘜爲十六兩三錢半、ＣＷ嘜十六兩一錢七分半ＤＹ嘜十五兩九錢、ＨＸ嘜十五兩八錢、建冰因今春到貨稀少、前日號貨已告斷擋、查昨日濟南輪入口稍有續到、茂昌當開出玉春白冰六七十箱、每砠價爲十二兩、五福白冰前貨已完、後貨尚在途中、號盤喊高四五錢、且聞地頭有兩糖廠决定收束、故後到必稀、趨勢看張、南北貨 
　白蓮地價漲申市隨升二兩 
　白蓮據蘭　函訊、因有廣帮直接前去採辦、地價驟升至六十八元、旋又升至七十元、趨勢異常堅緊、蓋地頭存底單薄、後面銷市尚遠、預料决不能接新、故一般人之觀察、將來市價或能達到六十兩、此間聞訊、行盤因亦隨高、已由四十八兩升至五十兩矣、 
絲茶人造絲客銷閒散 
　華絲八十四件運温哥武 
　近日外匯上落不定日本人造絲廉價侵銷益力、致歐美人造絲客銷益呈閒散、昨祇嘉興等處綢廠進紅綠金鐘等牌現期貨三十箱、價均較前傾跌兩餘云、太平洋郵船俄后號昨日出口、本埠連納等共有華絲八十四件装往温哥武等埠云、 
 
 

Page 15

 
 
自由談 
[黄河] [  曹聚仁] 　 
黄河爲中國大患，歷史上早就那麽説。現在有一位德國工程師正在研究這個問題。他在巴伐里亞造了一道模型的黄河，加以種種的試騐；如此試騐告成則黄河大患便有解决的希望了歐洲人畢竟有些傻氣他以爲試騐告成，便可以替中國人做大事業了。殊不知靠黄河發財的人，正希望黄河大患永遠不能解；决大水冲發一次，便是黄河道大發財一次；清朝的黄河道，算是最肥的缺，每年要孝敬西太后三五十萬；黄河在患解决，豈不是連帶最肥的缺也解决了嗎？ 
　三俠五義寫智化扮乞丐進皇城，挖御河的工頭王大帶他去做工，［到了御河　，大家按擋兒做活智爺拿了一把鐵撮，的比人多，而且又快　，旁邊作活的道：［王第二的］（智化的假名）智爺道：［［什麽？］旁邊人道：你這活計不是這麽做的。］智爺道：［怎麽？挖的淺咧？做的慢咧？］旁邊人道［這還淺丨你　　我兩鍬，也不能那樣。深你瞧，你瞧挖了這一點兒。俗語説］的，［皇上。家的工。慢慢兒的蹭］。你要這們做，還能吃的長麽？］智爺道：［做的慢了，他們給飯吃嗎？［旁邊人道：［都是一樣慢了，他能不給誰吃呢？這眞寫盡了中國政治界人物，上自大院長，下至小科員的共同心理。德國工程師的試騐告成，他的倒霉日子也就到了，除非中國眞的亡了國。　美國愛迪生，他高高興興發明了一架迅速投票的機器，送到國會去，國會議長立刻將原機退回。議長議員正希望投票手續來得慢，愛迪生自然要觸一鼻子的灰了。中國政治家日 
［天下鳥鴉一般黑丨］ 
[波華荔夫人與電影] [  李青崖]  
［波］華荔夫人］這五個不甚爲上海一般　人所知道的字，近來這幾天忽然 
接續地在上海各種日報上面，同時用大號字印出來；並且有幾次還載明是何人的著作，何人的譯本。這未免是一件呌我詫異的事難道這時候，這地方，這社會，對於這部以寫實主義聞名世界的傑作也感到需要嗎？誠然，上海的現象就眞是不可以常軌推測的丨 
　後來，我才明白這五個字是爲一本名呌［滿園春色］的電影而登的廣告，其中忽而説這本電影是從波華荔夫人那本小説改編的，忽而説這本電影是根據那本小説做的，忽而又像是説這本電影等於那本小説，並且還有甚麽［衝破禮敎的防綫，實行肉體的享樂］之類的評語。想起來，這本電影至少是件帶藝術意味的作品了，於是那些認識弗羅貝爾的盛名者，也不免被這廣告引了去看戲，而商務印書館漢譯波華荔夫人的重印（？）本，也應運似地在報上登出出版的消息來；聽説還有兩種電戲專刋爲這本電影做了戲評，其中也都没有否認甚麽［改編］，［根據］和［等於］那類的話。　我當時的疑問，就是：［像波華荔夫人那樣一本以静止和深刻見長的小説，怎樣能彀移到銀幕上表演，去取顧客的歡心，删改固有的情節嗎？他的情節的錯綜是那樣繁複細密的，稍加删改，就幾乎可以呌全書失掉連絡。切取固有的一個段落呌他變成獨立的嗎？用這樣的手段那末結果就更不成東西了。］終於我昨天就到巴黎影戲院去看。　看到了院裏的標題，我又有了新的疑問了；接到那份説明書望着那上面的大字，新的疑問更增加了；仔細再去看那上面的小字，我幾乎疑心自已不是走錯了地方便是記錯了日子：概括一句話，就是那時候的事實呌我一步一步明白那本將要開演的電影，絕不與波華荔夫人相干，儘管那份説明書上面，也印出［波華荔夫人出版］以及［先看電影後看小説］的廣告。 
　片子終於察察察地開演了，經過了四十多分鐘，我始終祇在他的英文總標下面望見有一行字，大意是説他［可以繼波華荔夫人而享盛名，］至於内容却絕對不和波華荔夫人有絲毫關係或者相似之點，並且内容本身之平庸晦澀！幾乎呌人不想看完，消磨了這四十多分鐘的光陰，滿園春色對顧客們的義務就算上盡了，我想顧客之中感到上列的疑問上列的，感慨者决不僅僅是我一個人丨 
　廣告固然是以吸引顧客爲目的，但是像這本電影的廣告和戲評這樣拙劣地騙人的事情，也許祇有上海才會有，然而這也就是不可以常軌推測的一種現象！ 
[九百九十九個] [  馬國亮]  
上海隨地都散着金子的，許多人以爲。 
　於是許多人都跑到上海來：男的，女的，老的，少的，有的賣了田，賣了牛，有的甚至賣了兒女。 
　大家都到這裏來碰碰運氣。上海是隨地散着金子的他們想。 
　但是碰到運氣的，一千個人中頂多祗有一個。 
　其他的九百九十個，那裏去了？没有人問，也没有人想及。 
　交了運的九百九十九個以外的一個丨丨如果一千個中能有一個的話，他的生活舒服了，他，或他，穿了美麗時装進跳舞塲，看電影，進酒吧，而且，而且去賭錢。他的行動爲整個都會所注意，欽羡，人人把他或她當作理想生活的目標，人人看他做榜樣。　他爲人人所注意的中心。此外的九百九十九個怎樣那裏去了？無人根究，也無人會想一想的。 
　他們祗看見那享福的一個。 
　於是大家便以爲上海眞是隨地散着金子的。 
　於是另外的一大批人又跑到上海來；男的，女的，老的，少的：有的賣了田　，賣了牛，有的甚至賣了兒女。 
　但是那每一千個中的九百九十九個那裏去了呢？ 
　人們曾否留心過，那躑躅在街頭的窮人？那縮瑟在牆角的呌化子那住在南市一帶污濕低湫的草屋裏的貧民？那給工廠踢出來的俄僵了的勞動否？那站在路邊等着顧客來販賣自已肉身的妓女？　人們曾否想過，那唯一的享受者，多半是這九百九十九　的血和肉所供養成的？ 
　這便是上海。 
　但是人們的眼眼都生得很高，他們祗望見天堂，看不見地獄；祗想到天堂上的一個幸運兒，却忘記了地獄下面的九百九丨九個受難者。 
　他們望得太高，結果便一千個人中有九百九十九個跌了下去。 
　但是跌下去的被遺忘了！！下面好像是一個深不見底的潭，祗有那交運的像星子一般在半空閃着得意的光彩。　人們依舊是潮水一般地擁到上海來，帶着欽羡的眼睛····· 
　上海是隨地散着金子的，他們想。 
[黑女求神記（六）] [  蕭伯訥作　宜閑譯]  
　理查王（註）和舊地徴笑了，他　眼跟了她看，彷彿他有着　同她去散步一趟的衝動似的；然而她却太决絕地離了他，使他不能那麽着了；她回想到森林中間有着許多不及他的温和，甚至比他更强健的生物，便愈加小心地前進，直至地遇到了一個黑沉沉的男子，生着波狀的黑頭髮和六字式的鼻子。除了一雙草鞋，他没有穿着什麽。他的臉上打着很多的皺紋；然而那些却是和善及憐憫的皺紋，雖然那六字式的鼻子有着兩個勇敢的大鼻孔，他那嘴巴的兩角又是嚴正的。她還未看見他，就聽到他了；因爲他發着希奇的吼呌和　咻的聲響似乎　常煩惱着似的。當他看見她的時候，他停止了吼呌，竭力要顯出平常的，不關心的神氣來。［喂，先生，］黑女孩子説：［你可是呼號像龍，哀鳴像貓頭麽的，不穿衣裳赤裸裸走着的］ 
先知麽？］ 
　（註）十二世紀英王理查一世的渾號是獅子［這種神氣找是有一點的］他抱歉似的説。［我的名字是彌迦；摩利沙人彌迦。我可以給你效些勞麽？］ 
［我尋着神，］她回答説。 
［你見到了他没有？］彌迦説。 
［我見到了一個老頭子，他因爲愛着燒烤的氣味，要我給他將動物烤起來，他又要將我的］孩子們他的祭壇上做犧牲。］ 
　於是，彌迦發出了這樣悲傷的吼呌，竟便理查王急忙躱避在森林裏，拂着尾巴坐在那裏呆看着。 
［他是騙子，是討厭的傢伙］彌迦吼呌了。［難道帶一歲年紀的烤過小牛，你就能够］覺得自已來到高尚的神的前面麽？難道神是不喜歡你的靈魂的虔城，偏喜歡幾千幾萬頭的公牛，成河的油，或是你的身體的果，你的初生兒的犧牲的麽？神將好的什麽事已經啟示你的靈魂了；你的靈魂也已經告知你：神説的是眞理了。除了行正義。愛仁慈以及恭順地同他走以外；他要求於你的還有什麽呢？］ 
［這是第三個神了，］她説；［我喜歡他，遠過於　着犧牲的那一個以及要我同他辯論，以便嘲笑我的弱點和無知的那一個。然而當人不是首領或法官的時候行正義，示仁慈却只是生的一小部分罷了。至於恭順他走有什麽用處呢，要是你没有知道你走向那裏夫？］ 
［恭順地走着，神會指導你的，］那先知説。［他引導你向那裏去，這和你有什麽相干？］［他給我眼睛，使牠指導我自已，］黑女孩子説。［他給我心鑿，讓我來用牠。我現在怎能央求他要他，爲我看，爲我想呢？］ 
　彌迦的唯一的回答是這樣的可怕的吼呌，竟使理查王直跳起來，跑了兩哩，没有停歇。那黑女孩子在反對的方向也是這樣。然而她却只跑了一哩。 
　　更正昨載［黑女求神記］中自末行起第三行、［畜生］兩字、係［狄克］之誤、特此更正、 
[傻瓜] [  程雲萍]  
作文不慎而被殺，本是［古已有之］ 
的事。就我所知，單在滿清就不少。因詠［清風不識字，何故亂翻書］被誣爲笑駡了大清帝國，一顆頭，就被砍下來了。因出了［維止］這八股文題，雖出自無心，但被指爲明明是把［雍正］兩字的上部截去，暗地裏咒詛萬歲，要殺頭也就難以置辯。於是，一條性命又因此斷送了。鎭江江聲日報編輯劉煜生雖没有笑駡並咒詛民國，但據説是煽動奴隸革命，危害民國，所以被蘇省主席槍决了。直到現在，許多人都憤憤然　。其實，劉煜生的死，是咎由自取，一千個活該的。 
　第一，劉煜生爲什麽要寫文章？縱然要寫，爲什麽不會去專門恭維當局？文章原是取得富貴功名的工具，劉煜生如果把筆鋒一改，也許可以受到，津貼彼此都能笑迷迷，豈不兩全其美？第二，劉煜生的胆子爲什麽這麽大，想來他大概是眞的相信現在是法治時代，不會有滿清政府那樣非法殺人的事罷。這可憐劉君更未免太　了！ 
　總之，我覺得任從那一方面講，劉煜生是一個十足的傻瓜，他的死，一千個活該！ 
　然而，這社會畢竟是庸人的社會，是傻瓜的社會。社會的進展，就全仗一大羣傻瓜來推撼！ 
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
談言 
[秦檜] [  天方]  
　前幾天北平晨報上載燕大學生抗日會，因學校已開學，而學生到者寥寥，於是開會討論，對逃難諸人，應加以何種處罰？當時有提議開除學籍的；有提議罰金充買鋼盔的：更有提議仿秦檜故事，紮草人，書名［羅七］罪狀，每日由晨操隊長牽赴旗桿，伏在國旗之下，以至下午，罪期一星期的等等。　關於前兩者的罰則，並不算得希奇。開除，只是嚇小學生的話，是嚇不了大學生的，而且反正我已先走了，這年頭，有了錢，怕換不到文憑？説到罰金，更不在話下，只不要把文憑罰去就行。值得注意的，還是第三項，丨丨雖然這也不是新鮮的玩意兒，終還不失爲一種幽默的罰則。 
　據歷史所載，鑄鐵像好，是在秦檜身死以後。及身而覩，即老好如秦檜。也從未有過此福。這足瞻一千年來已進步了不少。丨丨雖然所跪的是草人，而刑期也只有一星期，但在這［好名］之世，生不能在北海公園立銅像，得於燕京大學紥草人，也未始不可以解嘲。從此杭州北平，一南一北，一古一今，一草一鐵，先後兩（？）秦檜，輝映其間，大足爲國史生色 
　但宋代只有一秦檜，而今却滔滔皆是，丨丨即燕大學生中我想也不止一二人吧？倘一一要紮起草人來，團團的伏在旗桿之下，倒是一種偉觀，但不知燕大學生會執行了没有？否則我很想坐了福特飛機到北平去觀光，觀光眞是掛念得很。 
文藝 
[讀革命先烈逸事有感] [  顧學范]  
　斷頭折足血成涇，動地鼙 
　聲擾不停，萁豆同根煎益急羞將時事告英靈， 
　累累荒塋草色青，啾啾鬼哭血猶腥，堪悲烈士頭顱好，嬴得今朝犄角形， 
常識 
[酒釀] [  亦然]  
　誰都知道酒釀底滋味是甜的；但有些人以爲在做底時候，加了糖的緣故，纔有甜的滋味。其實在做酒釀的時候，並没有加什麽糖在内：那麽爲会有甜味呢？雖然，有的自已會做，然而也不知道爲什麽會甜的？原來酒釀在化學上講起來，這甜的滋味是一種化變的結果。現在把它的做法和化學上底公式寫在下面。 
　做酒釀的方法很是簡單：並且所費也是極少大概像市上所出售的一鉢頭，只要一飯碗糯米和少許的酒母，俗名酒藥，是一種發酵粉ＢakingPowder中國藥材店出買）二樣東西預備好以後，先把米煑熟，但是不可太硬或太爛：於是把酒母放入，和米搗和，盛在鉢頭内，用棉花或被絮窩着。冷底天氣，等兩日兩夜就成功，熱底天氣，只要一日一夜就夠了。這時的酒釀，味道甜而可口。化學上的公式如下。 
Ｃ６Ｈ１○○５＋Ｈ２ＯＣ６Ｈ１２Ｏ６ 
（Ｃ６Ｈ１０○５）是澱粉的公式（Ｈ２Ｏ） 
是水的公式。澱粉是包含在米内。但是，單單米和水是不會起化變的。所以要用酒母做觸媒，使牠們起化變而成葡萄糖（Ｃ６Ｈ１２Ｏ６）。所以這時底酒釀味道是甜的。 
　但是，有時我們吃這酒釀，覺得味道很酸，這是因爲日子過得太多的緣故。葡萄粉又起化變了公式如下。 
Ｃ６Ｈ１２Ｏ６２ＣＨ５Ｏ２Ｈ＋２ＣＯ２ 
Ｃ２Ｈ５ＯＨ＋Ｏ２ＣＨ３ＣＯＯＨ＋Ｈ２Ｏ 
葡萄糖化成火酒（Ｃ２Ｈ５ＯＨ）和炭 
氧氣（ＣＯ２）。因爲炭氧氣是氣體，所以時有泡在嗤嗤地跑出來。火酒再吸收空中的氧氣，便成了（ＣＨ２ＣＯＯＨ）醋酸和水（Ｈ２Ｏ）。所以吃起來就覺得淡而酸了。 
[［幽默］的幾個例子] [  人傑]  
　近來文壇上正鬧着］［幽默］的新玩意兒，查所謂［幽默］也者，原來是Ｈumou 
r的譯音，據新出版開明文學辭典上説丨不是機智，諷剌諧謔，而是一種充滿了同情性的輕快的滑稽。因此想起了從小聽來的幾只笑話，倒很合這個意思，胡亂寫下來，也算是［幽默］的例子。 
（一）新家有蛇籔響 
甲乙兩親家於一個早春的黄昏同在路上行走甲親家在前，乙親家在後，忽地甲親家跳了起來。 
　甲親家：嚄一條蛇丨 
　乙親家：格嗜（所以的意思）　　響　甲親家：咦，怎的不動，是條死蛇吧丨 
　乙親家格：咾有點臭血血。　甲親家：呸！原來是條爛稻索。　乙親家：格咾·我正不信·清明還没到，那裏會有蛇蟲出洞！　］ 
（二）鬼呌 
　丈母娘放了一個響屁，自已覺得不好意思，假装没事似的問了一聲：［什麽響？］ 
　女婿明知道是丈母娘的屁響，却不好意思説穿只説是［外面鬼呌］，想把這事情敷衍過去。小姨兒再也忍不住要笑了説： 
［什麽這鬼呌得這樣臭？］ 
　她的母親丨丨忽地沉下臉來説：［笑什麽爛了肚腸的鬼呌出來自然是臭的。］ 
（三）我還當不是一個虱子 
　甲乙兩新親家在客室裏促膝燄心，甲親家於無意之中在自已身上摸到一個肥壯的虱子，當着新親家的面，自然不便拿出來在指甲上揝殺：然而也不便任其再留身上，妨碍睡的安寗。他在進退兩難之際，却把虱子拿出來，淡淡地看 
 
 

Page 18

 
 
了一眼，隨即丢在地下，向乙親家説；［我還當是一個虱子。］ 
　乙親家明明見到他的新親家丢掉了一個活的虱子，還是在地下爬動呢，他忍不住把虱子捉了起來，獻到甲親家的面前説： 
［我還當不是一個虱子］ 
 
[大孤山中壯士骨] [  福興]  
[上海人的著] [  毓]  
　記得笑要廣記上有個笑話：説某少年性嗜酒，飲無虚日，往往質衣沽酒，亦不足惜，其父貽詩誡之曰： 
勸兒莫吃甕頭春， 
　做件衣衫着在身， 
目今世上人情薄， 
只重衣衫不重人。 
［目今世上人情薄，］衣衫之重要，已被他老人家一語道着。尤其在上海他們不獨甕頭春可以不吃，就是家中父母妻子没有飯吃，也不生問題：而衣衫却不可不講究。所謂［一千銅鈿家當，九百鈿着在身上。］ 
［衣，］這個字，我翻遍了字典，牠的註解都是［所以護體者也。］衣的主要功用，旣然是在［護體，］我們的老古話［布衣暖，菜根香，］並没有説錯：但是上海人對於這［衣］特别講究，難道還有什麽特别的效用嗎？ 
於是我抱歉得很，想起我們故鄉没人豢養的野狗，終日价搖頭擺尾從這家走到那家，冀希吃一點殘羹冷飯，你打牠駡牠都不肯走，然而從村外走來一個衣衫不全的吃兒，牠就［狗眼看人低，］ 
汪汪的大呌。這還是［鄉下狗，］上海狗］吃的是牛肉，住的是洋房。或者牠的眼界更高，不要説衣衫不全的乞兒，就是我們［布衣暖］的朋友，恐怕也要狂狂三吠。上海人處於［狗眼看人要低］的環境中，不得不在［衣衫］上努力講究，非如此大有不能［適者生存］之感丨　但是今年是［國貨年，］領導［衣衫先驅的太太，奶奶小姐們，你們不是也在高呼救國嗎？［狗眼誠然是看人低］的，不况爲了救國，稍稍犧牲，不必再創造一九三三的新花樣吧丨 
自我職業介紹 
阿吉君，大學生，年二十，願擔任文牘，書記，助理編輯，中法文敎員，打字，會計員，簿記等工作，薪水不計，通訊處本報業餘周刋轉。 
　蔡學詩君，中學生，願就練習生位置，通訊處小東門口大昌綢莊蔡東園轉。 
王進武君，廣東梅縣人，年十九，初中畢業，願任練習生及電影演員等職，通訊處本埠成都路六十六號德大烟祇店前樓王駿君轉。 
　天風君，高師畢業，曾任初中校長，初中敎務主任及文史黨義美術等科敎員，願擔任初中敎員，訓育主任，家庭敎師，文牘書記，商店美術廣告或劇院佈景插畫等職，通訊處本報業餘周刋社轉。 
劉𪼅君，年二十四·曾肄業初中，當任小學敎員及文具店職員等職，通訊處北四川路狄思威路求志里二十號，某君，浙籍，年八畢業復旦大學文科曾任中等學校敎職，現因賦閒在滬，願任學校及家庭敎師（如中國文）學史地新聞學社會科學等敎科）或機關中之文牘編緝及其他幹事等職，欲聘者，請投函本埠卡德路學生寄宿舍七號俞爽迷轉。 
孫君，畢業於高中，現任某中學敎職員。茲因公餘多暇，特徴求一兼職工作，每日約三四小時，報酬不論，孫君擅長文牘，書記，校對，抄寫，司賬等職，或需家庭敎師更佳，通訊處福煦路多福里三八四號。 
　一民君，年二十二，前肄業大學，擅長會計，中西書記，願任公司，銀行，機關，學校職員，薪金不計，通訊處薩坡賽路西成里五八號樓君轉。我現年十八歲，無錫人，體格健全。本埠店家公司要用女練習生的，請寫信到法租界白爾部路漁陽里六號唐澍霖轉杏英。 
　某君年十七，粤人，初中程度，願就各公司洋行練習生等職，通訊處福生路太慶里一號梁元君轉。　我是四川人，做過編報匠，當過敎書先生，年在二十以上，現願擔任家庭敎師，通訊處施高塔路四達里五十六號沈定收。 
　王麟乾君，浙江人，年十九·中學程度，曾在某西報館服務數年，願任公司銀行練習生，影戲院售票，電話接綫等職，通信處新閘北成都路八七九衖十七號。 
某君，松江人，現年三十，卒業於國醫專校，受業於滬名醫丁甘仁先生，在滬懸壺十餘年，現願以下午兩小時，任公司廠家學校等義務醫學顧問，但須月貼車資二十元以上，通訊處，英租界新大路該永慶坊三十七楊伯稀轉。　某君，年十八，初中畢業，願任公司洋行練習生等職，薪金不計，通訊處北四川路永安里一四五號梁元君轉。 
店員通訊　 
[本欄啓事]  
查本欄之設，原以協助工友店員學徒等解决困難問題爲宗旨。在來信者方面，應當以得到答覆爲滿意；兩月以來，荷蒙各界不棄竭誠下問者日·必有十餘起之多。我們雖抱着信無不答的志願；不過爲事實所限，除我們認爲一般人所共同的問題逐日在報端公表外其餘屬於個人特有的問題，即由本欄直接去信答復。乃連日接到來信多件，均未蒙照章將住址開明，揣其用意，無非希望在報端公表；而細按問題内容，則又與一般人無甚關係。若一一遵囑發表，非但讀者勢必興趣索然，且每日哥三四封的來信，實無篇幅可以容納。希望以後來信，務須依照本樣簡章規定方式辦理，尤其是要將住址開明，否則恕不答復，諸希鑒諒。 
　店員通訊欄簡章 
（一）通訊宗旨本欄以集思廣益·解釋　欵難問題，相互切磨，增進生活之　幸福爲宗旨。 
（二）通訊對象，本欄之對象，就人言，　祗以店員學徒爲限，就地言，祗以　本埠爲限。 
（三）通訊内容凡一切關於個人日常生　活如： 
（一），職業（二）道德與學問上之修養（三）娛　樂與運動（四）婚姻，以及共他旁及國　家社會之問題，均所歡迎。如遇問　題内容過於深奥而非本欄能力所及　者亦可介紹至本報［讀者顧問，　代爲解答之。 
（四）來信方式 
　（一）信末須寫明姓名，年齡，籍貫　，職業及詳細通訊處等項；繼續來　信時仍須寫明。 
　（二）來信文體不拘，惟以簡明易解　爲主並須繕寫清楚。 
（三）信面請寫明申報館本埠增刋店　員通訊欄收字樣：如需回信，則并　附郵票二分。 
（四）通訊者須將本欄所特刋之印花　剪下，黏貼來信之左上角，不貼，　恕不作答。 
（五）收到來信後之處理方法（一）凡所討論之問題，本報認爲有　買獻大衆之價值者，得在報端披露　之。 
（二）爲尊重通訊者之意見，凡來信　如聲明不願披露姓名，或須單獨答　復亦可照辦。 
　（三）如通訊者希望將來信披露於報　端，而因篇幅過長不能全文披露　時，當擇要刋登。又如問題内容複　雜，不得不加以慎重研究，以致遲　遲作答或披露時，務希鑒諒。（四）遇有來信擁擠時，當按照來信　之先後次第作答，成有稽延，亦希　鑒諒。 
小説 
[詩禮人家（二五續）] [  汪仲賢]  
［你説我敲詐就算敲詐吧，請你一次再付我五百元·我就立刻動身回鄉去種田了·］ 
　［我們從前講好祗有一百塊這是兩相情願的事，你現在怎麽敲起我的竹］ 
槓來？］ 
［這並不是敲竹槓，這幾天有人登了報捉拿正兇，賞格有一千元之多呢我要你五百塊，祗有减半數呵·］ 
［正犯就是你，你還想去得賞格嗎？］ 
［那賞格上説明如行兇人能去自首·説出指使正犯，照樣可以領賞，罪］ 
名還能减輕·］ 
［那是騙人的話，豈有殺了人不抵命之理！］ 
［我已經打聽過了最多不監禁十年，拿一千塊錢吃十年官司，强似在你家掙六塊錢一月，一千塊錢交給我老婆去放債，每月止少可以收三十塊利錢］ 
　若華聽到這裏嚇得呆住了，她是在廂房後面竊聽，同時還有一個人在外面偷聽，那就是桑强記裁縫舖裏的老板娘阿麗了，阿海前次來尋主人，桑阿强殷勤留他在舖子裏抽烟喝茶，等他得了錢出來，也請他去喝酒，他喝醉了酒，曾對桑阿强説：［東家欠我的債，今世祗怕還不清的了丨］阿强見他今天又來索債因命老婆進去偷聽，發現了他們主僕的秘密· 
　若華不忍再聽，回到房裏，氣得手脚冰凉，等了多時，才見幼中進來，她把使女們叱退，關緊了房門，厲聲斥責道： 
［你是一個殺人的兇手丨你爲什麽要殺我的女壻？］ 
　幼中陡然臉色變白顫聲反問道： 
［你怎麽道你不要血口噴人丨］ 
［你呌阿海做的事我都知道了，你還抵賴嗎？］ 
　幼中知道事已洩漏祗得俯首無言，儘她啼哭哭的咒駡，她駡過了一陣，又追問他殺人的原因，他便坦然説道： 
　［我們是詩禮人家，斷不能做叔接嫂的醜事，因此我同你永遠不能做長久夫妻，黛秋不是我哥哥的親生的女兒，我愛她，我與她有做夫妻的可能，所以我不顧意她嫁人，上次鄭濟平的婚事。也是我破壞的，這次趙家的事，我做得太魯莽，現在已經很懊悔了。］ 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
電影專刊 
　 
[珍妮蓋諾眞離婚了] [  西客]  
法律離婚緊跟在［銀幕離婚］之後 
珍妮蓋諾自與却爾斯法雷宣告［銀幕離婚］之後,緊跟着來了一個法律離婚。這個消息是使我們驚異不止的，因爲我們大部份中國人，看了珍妮在銀幕上的表演，都覺得珍妮是一個良妻賢母的榜樣，合乎我們中國［賢淑］二字之褒語的，倘使她的丈夫不是十二分過不去，她决不肯輕輕提議離異的。還有一點，就是她與她的［銀幕上的情人］却爾斯法雷的蘿蔓絲，雖經報章喧傳，但珍妮曾極端否認，説此項謠言，是有害於她的。家庭樂趣的她並且屢次三番的同新聞記者説她的家庭生活如何快樂，她的丈夫如何愛她等等。這些話我們都很相信，所以這次她突然提出與她丈夫離婚的事，我們都覺得很奇怪的。　可是在好萊塢方面他們的離婚，並没有什麽奇怪其中的奇怪的反在他們的離婚，爲什麽要等到今天？好萊塢的人們，在旁邊看得清楚楚覺得他們性情不合，事業不同，處境各異，並且珍妮太好了，名氣太太了，朋友太多了，她的丈夫處處有防範之心。這是夫妻間不滿足的第一個大原因。 
　珍妮的丈夫是李杜爾璧克（ＬydellPeck）。他是奥克蘭的一個世家子弟，在律師界亦很知名。他與珍妮第一次見面亦是好萊塢影片大老閶郝華德氏介紹的，但是他們認識不久就宣布結婚了。這時珍妮和却爾斯已經有蘿蔓絲，聽所以外面見珍妮突然和李杜爾結婚，棄置却爾斯於不顧，都覺得十二分驚異其中聽説内容甚複雜我們慢再談。　珍妮和李杜爾結婚到今已經三年半了，表面上珍妮絕不肯露一些夫妻不和睦的消息，但冷眼觀來是很清楚的。他們結婚之後，前後離居已有五次之久，並且有人親眼看見珍妮和李杜爾爭吵之後，珠涙點滴落在銀光燦爛的晚服上，所以有許多人早就道他們的蘿蔓絲不會永久維持的。 
　我們贈給珍妮［賢淑］二字的褒語，並不以她這次離婚而取銷，雖然我們中國人，仍舊不願將［離婚］二字當家常便飯的講，珍妮仍舊係賢淑的，因爲她未提議離婚，之前曾向她的至友表示她的恐慌。她問：［喂，我問你一句話，請你老老實實地告訴我。我倘使離婚，我的］ 
前途受不受影響？因爲我向來所扮演的角色的原故，我的離婚消息，會不會引起他們的反對的？］由此而觀，珍妮的確是個好女子她的離婚我們可以原諒她並非由於浪漫或男子的誘惑，實是由於不得已的。 
　有人説珍妮與李杜爾的結婚，並非眞正相愛，其中内幕重，重與却爾斯德雷，有密切的關係，並且有人説珍妮的和李杜爾結婚，就是和却爾斯鬥氣，李杜爾不過暫時被珍妮利用。其中確有一段很有趣的艶史，我們且留待明天講吧。 
影片談評　 
[評婚約] [  凌鶴]  
　東亞出品丨光華開映 
　記得安迪生曾經説過；［電影是文 
化事業，同時也是工業］，當然，在目 
前電影還不能脱離工業形式的情形之下，於是好的電影必須要大的資本支持·東亞公司的［婚約］，便是在資本拮据的條件中産生出來的作品。攝製的道具不完備，固不必説，就是好的技術者亦不會放棄本身的利益而跑到小公司中來。　所以我們先了解了這種情形然後從事正確的批判，我想是十分必要的。　那末我們所先注意的便是本片的故事結構及其意識在這裏叙述一個富家少爺，在母親的包庇之下先誘姦了一個婢女，次以利勢之威力而與一［校花一］結婚，終於先淫後棄，以致演下流血慘劇　。這樣的故事，在半封建的目前的社會狀態之下，很可以找着許多現實的材料。假如編劇者能夠運用嚴密的結構，使它不混亂的具體的暴露出來，是很可以剌激觀衆而使本劇負起敎育的責任。那末，本片雖然也能夠相當曲折的説出一個故事，但是，却過於零亂，特别在緊要的地方，因零碎而顯得没有力量。至於在意識方面，雖然不是怎樣健全，但是就暴露封建制度的罪惡説來，到是很可取的。 
　至於其他方面我們所應當指出的便是燈光的模糊，字幕的贅煩，（不過其）中亦有不少警句）以及導演的平庸。至於燈光當然與製片公司的經費有關。　最後再説到演員。主要各位，除了陶雅雲飾阿蘭一角頗有成績外，其餘都需要極大的努力。飾男主角的那位如能脱掉［文明戲］的風采到很可取。其餘如朱秀英也值得注意。 
　還要補足一句，便是女人服装俗不可耐。 
　如上所述，這一影片的題材不壞，不過演出却差了一些。然而在小公司的出品中總算是好的了。 
[本埠影界將大規模籌欵濟助東北] [  雨]  
　本埠有上等電影院及影片公司數家爲救濟戰地災區之痛苦流離，最近擬聯合舉行一種大規模之籌欵辦法，其目標爲十萬元，現已積極向各方請求贊助，在最近之將來即可實行云。 
[明月社之新趨向] [  古人愚]  
　曾經在北平擠過［眞光］，昨天又去擠［北京］，這都是爲要看明月社的表演。三年前與昨日所擠的情形相同，然閉幕後所得的印象則異。因爲三年前所見到的比這次意識上糢糊些　。也許時代變遷著，明月社不甘落伍，已有一種新的趨向。倘是我們借用那新頴的［幽默］兩字，送給明月所演的［公平交易］，也未嘗不可。這［幽默］的短劇只有觀衆自已去領略，回味。因爲别人説出來，似乎不［幽默］了。或者可説是［時代的交響］［野玟瑰］表演也很值得注意，劇情是簡單的，穿插却複雜，而所發揮的愛國思想也很充分。記者静默的觀察，許多兒童看見［操兵操］時，表示欣忭可見中國前途並不是絕望。至於［野玟瑰］第二段中有一節歌唱，用意很好，諷剌一般戀愛重於國難的青年。可惜唱詞裏夾有蟹行文，如［累得死安得尖］頭曼］不妨改爲［小姐們和少爺們］何必一定要拾人牙慧呢？還有少年攝影師表演時之［嗯丨 
哼一，其聲頗怪，想必由美國有聲電影中模仿而來。猶之一般淺薄的人，以爲有聲電影聽不懂可恥，爲門面起見，學上一句［ＯＫ］，未免無聊！［野玟瑰］第三段則爲全劇靈魂，大家一致園結，共赴國難！所以我希望能去掉上項兩種［洋化］那們［野玟瑰］是很完善的歌劇了。此外啟幕手續的快，和動作的敏速，都很值得讚美的。我們認爲明月社已走上新的趨向。 
[觀衆的等級] [  阜民]  
　第一等觀衆踱進影戲院，隨便的佔了一個坐位，默然無聲的看着，有時竟會打時睡一直睡到電燈亮，打一個呵欠，跟著一般的觀衆　出戲院，有人要問爲什麽算他們是第一等呢？因爲這般人的藝術非常的高深，他看一般的電影都不過是這樣，所以感覺得毫無興趣，有時就此睡熟了。 
　第二等的觀衆走進戲院，揀一個坐位坐下，從頭看到末了，演員的一舉一動，絲毫不放鬆，一面心中在評論其得好惡。他們拿電失影當電影看的。 
　第三等觀衆急急的進戲院，（他們時常是）守開門者。）搶一個好坐位，要一張説明書，先看一個明白。他們看電影是當人事一般的看，看到凄凉悲慘之處就下涙，滑稽之處就大笑。電影到將兒的時候就準備着往外跑。 
　第四等觀衆看電影不顧片子不顧時間，祇顧價目，祇顧地位（戲院）。他們集合了一羣，擁到電影院裏，未曾開映的時候，吃東西談天。開映已後，不絕地討論，猜測，看到接吻，就説：［唷！惡形來！］看到拿手槍的人，白臉的一定是偵探。黑臉的一定是强盜。人家轟堂大笑，他們雖不　也會跟着芙。看到電燈亮了，人們都站起來了，他們也站起來，扶老牽幼的擁出了大門，笑嘻嘻的講着回去。 
觀衆意見　 
[談福爾摩斯探案]  
（一）有些地方丨過於簡略[  星]  
　有了驚人的小説作本事，改製一本極神秘的影片，根本就不是什麽難事。這裏的導演還不錯。他深知道債探片的要素是什麽，所以全片中，有一半以上，用側寫和暗場，呌人更覺得緊張和剌激。不過内中有不少幕，攝得太快而太短，不能給觀衆一些可思想的線索。這師的莫明其妙，當然减少了很多的興趣。攝影樣確是老手，許多黑影子，和小小的特寫，俱見優長。光線也不錯。 
　表演可以説是上乘的。飾福爾摩斯的男主角克拉夫布魯克，Ｃ１ireBrook他在三年前，派拉蒙公司主演［福爾摩斯再生案］ＴheReturn 
ofsherlockHo1mes，就給人以極好的印象。當時就有人呌他［福爾摩斯第二。］的確他那冷肅的面孔，紳士的風度，一切都合於一位大偵探的身份。加些沉着深思的表演，却能令人神往。化装也極神妙。演他未婚妻的瑪琳喬頓Ｍiriam　Jordan，實際上很少帮助，不過成績還過得去。飾大盜的安納斯脱陶倫斯Ｅrnest 
Ｔorrence本來是著名的劣角。他有和布魯克一樣的好表演和動作。其餘的配角，也都可以列於中上等。 
（二）化装神妙丨劇情驚險[  郭聲宏]  
　老明星克拉勃洛克，素以沈着冷雋的表演得到成功，飾世界偵探怪傑福爾摩斯，除了克拉勃洛克外，在好萊塢似乎很難找到，飾福爾摩斯利用科學與思想的行爲與幽默時，使我們眞欵到世界上確有福爾摩斯其人。 
　飾累犯巨案的大盜的安納陶倫士，和克拉勃洛克一樣的重要，表演極老到，［福爾摩斯探案］的成功，安納陶倫士不能使我們忘記的，克拉勃洛克没有安納陶倫士，他是很不容易發揮他的天才的。 
　女主角曼琳嬌登，曾於Ｓuxhomslo　live 
一片中現身過，她在［福爾摩斯］中飾愛人，丨丨不重要的配角，不能獨當一面，發揮隱藏着的天才這是很婉惜的。 
　使我們感到滿意的，就是化装的神妙，和劇情的驚險。 
　編者註：蔣青君稿，以限於篇幅，不克備載，歉甚。 
[克萊拉寳赴歐] [  羅芬]  
　克萊拉寳已起程赴歐州她獨自一人去的她丈夫李克斯貝爾因和狐狸公司合同須二個月後方能脱身所以約好在歐州碰頭，克萊拉寳動身的前一日置辦了八千金的衣服，因爲她預備此行　巴黎暫住，謔者謂克萊拉此次赴巴黎法國將有大筆收入，而欠美國的戰債將有望云· 
[埃及大金字塔遷至好萊塢] [  羅芬]  
環球公司正在攝製的［木乃伊］Ｔhe　Mmmmy 
一片,爲開掘埃及古墓而發現各種古代物件的珍貴巨片,古墓中的死屍,卽爲古時用香料　聖而葬使不能朽腐的木乃伊,該片卽以之命名,飾木乃伊者,爲科學怪人中做那怪人的保里斯卡洛夫扮演,攝片的地址,在好萊塢郊外冷僻的地方,在那地方佈置埃及的情形,葬木乃伊的墳墓装置完全和眞的在埃及掘出來的一樣,佈置定當之後,導演忽然發學缺少一樣東西,就是攝取埃及外景時必不可少的埃及大金字塔,起初想到埃及去攝取,但是已經佈置了的勢必全功盡棄,所以决定在好萊塢建造和埃及一般無二的金字塔,所以由環球公司派了測量專家至埃及繪金字塔的圖樣以及附近的風景,然後按照圖樣在好萊塢興工建造,不知道的人偶然到好萊塢去,還以爲埃及的的大金字塔已經喬遷了。 
明月社的四位健美的少女；由右至左；白麗珠，胡笳，王人美，韓國美。她們這幾天在北京大戲院表演。滬江攝現代贈 
[猜拳酒令風行好萊塢] [  仲琴]  
　美國自從新總統羅施福氏弛禁飲酒之後，全美舉國若狂，互相痛飲，不論宴會而以至尋常餉客，大有非酒不行之概，而以電影區域好萊塢更甚，很奇怪的，好萊塢的人們，不知怎樣拿我國眞正道地的國粹［五奎手］［七巧圖］那一套玩意兒學了去，好萊塢全埠的時髦人物大多學會了，假使在宴會上有人問你會不會猜拳，而你不會的時候，那眞翔死呢，聽説還在攝電影的時候，也穿插這麽一二幕，以爲極其有趣的事，眞妙不可以醬油精了。 
電影小説 
[寛街獵艶記ＷalkingDownBroadway（七）] [  毓青]  
　　潘琪回到家裏，急急忙忙地將密麗孟娜呌了來。很快活地宣佈了這個消息　　他們表示的驚異，係潘琪意想所料得到了。密麗聽見了這個消息,臉色都變了,眼睛鄧直了。孟娜慢聲地説了一聲［好極了。］過了一回兒，孟娜又説我早就知道你們的事。你不説你愛他嗎？不過你愛他，亦換不到一件皮大衣。愛情所值的，頂多是舊貨店裏買一件水漬大衣，出門坐的是電車，將來生了一大羣孩子，手裏拉一個，懷裏抱一個，這都是你將來的酬報。除此之外，你結婚旣得不著什麽，將來離婚亦没有什麽可得的。你曉得嗎］　潘琪聽了孟娜一大套嘰嘲的話，氣極了。她説［好！我們婚還没有結，你們已經要我離婚了。一句吉利話都不替我説説。 
　　密麗不得已似地説了一聲［當然我願你們得到一切的幸福。］　［幸福，幸福，］孟娜説，［你没有幸福亦不行啊。］ 
　Ｘ　Ｘ　Ｘ　 
明天一早，詹梅看見了馬克，問他有没有錢，請他將所欠的九十八塊錢還他並且説明了他要結　了。 
　［和誰結婚？和潘琪嗎］馬克問。 
　［除了潘琪還有誰？他現在已經在婚證局裏等我了。 
［這消息太突然了。詹梅，你説是不是？］馬克問。詹梅一聲不響。馬克繼續地説［你碰見一個女人她説要結婚你就和她結婚嗎你怎麽知道她不是掉槍花呢你一定説［那是不會的。潘琪是眞心愛我。我很相信她的。］呸，都是那一套。寛街上的經騐我比你多的多你在什麽地方看見她的她説頭一次遇見你。她們都説第一次的，誰知道她是第幾次呀。］馬克走近了詹梅的身旁，装出很懇摰的樣了勸告他説［你可不要糊塗你當他祗有你個人嗎？你記得那天頭一天晚上麽？你比我先回來，你問我那裏去的，我讓你猜三猜好了，你去問問潘琪看，我到底在那裏，你就明白了。 
　詹梅聽了，怒氣塡胸，一拳正打在馬克的牙床上。戴了帽子拿了大衣，一言不發地走出去了。 
　過了一點鐘，詹梅跑上樓梯上潘琪房襄去。他打著門但潘琪不在屋裏密麗從她房裏跑了出來。 
［詹梅！］她喊他。 
　［潘琪呢？］ 
［她不是上婚證局裏去了麽？］ 
［她不在那裏，］詹梅怪有氣似地説。（未完） 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
