# 1933 - 331 - 4921789

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[中央會商閩事對外交邊防亦有討論]  
　　（南京）　八日下午三時、中央舉行某項會議、到汪兆銘·林森·孫科·陳公博·羅文幹·居正·賀耀組·唐有壬等二十餘人、業閩事及外交邊防等重要問題、均有討論、傍晚始散、（八日專電） 
[汪院長赴贛無定期]  
　　（南京）　汪院長因政務紛紜、日内無暇赴贛、己電告蔣委長、現蔣之自備福特機、仍停明故宮飛機塲、（八日專電） 
[黄謝兩師接防漳屬]  
　　（厦門）　三三五團譚忠全部八日自石美開省、又特務團二三營由團長李金波率領、同日自角尾開省、漳屬由四軍黄謝兩師接防、（八日專電） 
　　（厦門）　外傅永定平和集兵萬人、無其事）又四九師蘇吳兩團、七日自，巖抵漳蘇團即開駐海澄、（八日專電） 
　　（福州）　陳友仁今日發表文告、否認延平駐有赤軍之說、（八日路透電） 
[厦門到美日艦各]  
　　（厦門）　美艦杜沙爾八日到厦、同日日艦秋風到厦、現港内日美艦各一、國艦二、要港司令部在市中部隊尚有陸隊一連、日到中公山園操練、又外傳厦海軍航空處被接收、陳文麟行踪不明、全無其事、陳現仍在厦、（八日專電） 
[閩方派員到津活動]  
　　（天津）　閩方派員携二萬元來津活動、在英租界義慶里賃樓房四所、近被官方注意、又遷往他處、（八日專電） 
[厦公安局長緩更動]  
　　（厦門）　厦公安局長經商會等電請由許友超兼、或留原任、六日孝濟琛電覆、著吳懋松暫緩接任、原任林鴻飛仍維現狀、（八日專電） 
　　（厦門）　厦門自人民政储成立後、民十六四九清共解散者多歸厦當時清共黨部人物、恐其報復、一時謡甚盛、但迄無其他舉動、近巳息、省令厦公安局注意、（八日專電） 
[英艦自港駛往福州]  
　　（香港）　英驅逐艦佛拉迪號、重一千二百二十噸、刻奉命駛往福州、聞原駐福州之英驅逐艦、因中央對閩封鎖、故特調往閩口游弋、保護英人航運利益、（一日路透電） 
[粤派林翼中等赴港迎候中央代表　恊商對閩應取之方針]  
　　（香港）　粤因張繼馬超俊等十二日可抵港、巳派定林翼中區芳浦何犖十日赴港迎候、偕同上者、（八日中央社電） 
　　（香港）　政會息、中央派張陳王馬傅來粤任務、一、促胡及各委入京、出席四中會、二與西南商一致對閩、迅速消滅閩組織、三、赴桂聯絡李白、（八日專電） 
　　（香港）　西南外交討論委會主席内定唐紹興、設常委三至五人、（八日專電） 
　　（南京）　張繼八日晨赴滬、九日乘美郵船勃雷西總統號赴港、張臨行云、此次南下任務、在邀西南各委入京、出席四中全會、共商國事、以便决定救國良策、度過目前危難局面、並澈底解决閩事、西南各委、爲黨内老同志、救國護黨、同具熱忱、當聯翩入京、（八日專電） 
　　（南京）　某要人云、報載西南政委電請對閩暫停軍事行動、以政治手腕解决、中央並未接到此項電報、（八日專電） 
　　（廣州）　中央執行委員會委員接南京正式通告、謂和平代表現赴粤省、十二月十二日可抵廣州、約勾留四日云、故西南政務會現議派代表赴香港候迎入省、華字報雖稱西南領袖不欲變更原抱之態度、但路透訪員由政界探悉、諸領袖須俟南京代表到省討論後、再决定應取之方針、觀察時局者現信此次討論或能使政局獲滿意之解决、（八日路透電） 
[黄紹雄昨抵平　黄談...... 
　蒙自治區政府組織原則三省當局同意 
　俟到京報告中央後擬定辦法通過實行 
　白雲梯發起旅平蒙同鄉聯歡會]  
　　（北平）　黄紹雄今日下午二時抵平、據談、蒙古自治區政府之組織、晋·察·綏·三省當局原則上己同意、須本人回京報告後、由中央擬定辦法、待立法院將組織條例通過後、方能着手成立自治區政府、現自治會主席團仍在百靈廟、外傳在滂江開會議說、無所聞、外傳日方在多倫組織之自治區眞相、尚不明瞭、現多倫爲僞軍佔據、須俟政府以外交方式將多倫收復後、方能談到其他問題、本人三二日内赴京、雲王代表等亦即赴京、恊商自治區政府組織事、傅趙仍在并、此次赴蒙之報告書、仍在起草中、到京後是否赴贛未定、傅蔣請余赴西南一行、並無此項電報、此次在并晤閻、僅談蒙事、未言時局、本人因逺處偏僻之區、對時局亦不明瞭、黄定今晚分晤何黄、有所商談、（八日專電） 
　　（北平）　由蒙來平蒙籍要人談、内蒙要求自治後、黄紹雄與蒙王公商洽妥善辦法、蒙古青年方面希望組織自治政府、由中央派遣大員指導、黄未同意、各青年經王公勸導、亦首肯、但盼政府能依照百靈廟商談結果、進行辦理一切、第一第二兩自治區政府所在地尚未覓妥、俟自治區政府組織法頒佈後、即可决定、此次各王公於百靈會商後、又赴滂江開會、聞以烏錫兩盟爲主體、商洽内部問題、如派赴南京代表人選、如何向中央陳述要求自治之意旨、及將來邊疆警備、外交情報等、伊克昭盟日内亦將在綏逺召開會議、從事討論、聞將來派赴南京之代表、以盟爲單位、各盟均由梅領前往、（八日專電） 
　　（北平）　白雲梯等發起蒙古旅平同鄉聯歡會、定十日午舉行對内蒙區政府之組織將討論、　促中央早日頒布區政府組織法、一週内赴京就中央執委、（八日） 
　　（北平）　何應欽今晚在居仁堂設宴爲黄紹雄洗塵、（八日專電） 
　　（北平）　歸化電、蒙藏委員會參事孔慶宗及科長鄂奇光張庚金等四人、前在百靈廟奉黄趙命、派往烏盟各旗巡視、經過茂明安中公東公達爾罕四子王等五旗返綏、日内仍赴西公旗巡視畢歸京、巡視錫盟之楊君勵等、日内由張返平歸京、報告綏省烏盟伊盟共派代表八人赴京請求早日實現區政府、候到齊後啓程、（八日） 
　　（北平）　百靈廟來人談、此次黄紹雄與各王公會商談話、均有詳細紀錄、各王公談話要點、爲要求自治、在收復巳失蒙地之人心、黄表示中央不能取消省政府、（八日專電） 
　　（南京）　汪院長爲諮詢蒙事、傳見參謀部邊務專門委員蔣致余、及新由百靈廟返京之蒙古駐京代表吳鶴齡、到院詳談一點餘鐘、（八日專電） 
[黄邀殷陶等商談華北外交　對各項問題 
　有具體决定 
　陶尚銘談接收榆關月底可實現]  
　　（北平）　華北外交問題、黄昨晚曾邀集殷同·陶尚銘·李擇一等交換意見、關於通車通郵設關各問題、均擬有具體辦法、當即電呈中央核示、俟批准後、即依照進行、日使館海軍武官籐原返國後、繼任武官冲野少佐已啓程來華、十一日可到平、（八日專電） 
　　（北平）　陶尚銘談、本人前赴榆關訪儀我及儀我到平、均爲徵詢關係方面對接收榆關意旨、决定照前在榆關商定之辦法、由儀我將交還時期及手續細則函知我方後、再由我方接收、儀我回榆後、現正與關東軍電商中、接收榆關、大致不成問題、本月底或可實現、昨晚黄召集華北外交關係方面人物、談商普通會務、日方藉口東羅城在長城界外、要求劃歸僞國、並凖備在榆建築榆關事變日軍戰死紀念碑、但未正式提出、聞日方將擴大榆關僞組織、并準備在東羅城外建築大規模街市、此事雖未證實、但頗可注意、臨榆新縣長袁泰就職期未定、（八日專電） 
　　（北平）　殷汝耕談、薊密專員公署正修葺中、一週内可正式成立、本人俟成立後即往辦公、並將邀集所轄各縣長、會商地方行政治安等改進辦法、事畢往各縣視察、（八日專電） 
　　（北平）　何應欽今午宴李擇一、李報告赴日經過、（八日專電） 
[四中全會或將稍延數日　以便西南中委參加]  
　　（南京）　四中全會、黨方仍抱樂觀、某中委談、張繼等未赴滬前、中央囑張等抵港粤各地、晤及西南諸中委、務促胡等於十五日以前、偕同來京、以免貽誤會期、設因事實障碍、不能如期趕到、擬於二十日四中全會舉行開幕禮後、或稍延一二日、再開正式會議、又某中委云、此次全會能否如期舉行、當以事實爲轉移、萬一延期、至多亦不逾一個月、（八日專電） 
[閩變中海部損失甚鉅]  
　　（南京）　此次閩省事變、海軍部估計損失極重、該部大宗軍用品、以前存儲於福建馬尾軍港、之海軍倉庫中、未及運出、全被閩方没收、價值總數有七日餘萬元、（八日專電） 
[閩省交通問題　電政航政與郵政]  
　　（南京）　交通产某要員云、交部在閩直轄電政機關、有閩電政管理局、及福州汕頭兩無線電台、在閩變後、兩無線電台首先被佔、至電政管理局局長、原以蔣光鼐推薦、被方毋須武力接收、惟以上各機關、雖被攫奪、除電台房字由彼强佔不計外、對電政方面現欵收入、中央並未損失、因歷來閩政不良、電欵收入、自由支配、總未解繳中央、航政方面、除招商局在上月閩事揭破時、即行停駛外、日來其他國各輪公司、經由上海航政局通飭一律停駛、以免意外、至外輪如怡和日清兩公司、迄今日仍照常開航、中央爲斷絶彼方接濟、期早消滅計、亦不得不交涉一致停開、惟該兩公司爲謀營業計、反乘機加開班輪、且不受我軍艦檢查、深爲遺憾、刻由外部向英日駐華使領館交涉、遵重我國政令、一面由海部嚴厲執行、檢查來往船舶、在閩郵政、計福州郵政管理局、各地設一等局一個、二三等局六十餘處該局郵務長係英人格林費主持、故彼方未敢强行接收、外傳已被奪、完全不確、惟彼方檢查郵件甚嚴、甚感多方阻難、現正式公文郵件、已令郵政總局制止寄達外、至普通信件、刻仍照常、以免影響人民通訊、將來係採何法應付、視他日情形而定、（八日專電） 
[國府會議决議案　决議核銷支出計算案件七件 
　振濟浦東風災案准轉飭照辦 
　考試院長呈請記過應毋庸議]  
　　（南京）　國府委員會、八日開第九次會議、出席委員葉楚傖·楊樹莊·經亨頤·黄復生、主席林森、文官長魏懷、參軍長吕超、主計長陳其采、文書局長許靜芝、印鑄局長周仲良、秘書朱文中、高凌百、報告一項（略） 
　　討論事項 
　　（一）　實業部天津商品檢騐局、二十一年一至六月計算書、超越核定預算之五成案、决議、超支過鉅、姑准核銷、並飭審計部注意稽核其計算書類、 
　　（二）　教育部二十一年四五六各月份支出計算超過五成案、决議、准予核銷、 
　　（三）　實業部首都國貨陳列館二十一年四至六月、各月份支出計算超過縮减標凖案、决議、准予核銷、 
　　（四）　南京市政府所屬南京市鐵路管理處等事業機關、二十一年二至七月支出計算、超過原列預算五成案、决議、准予核銷、 
　　（五）　實業部地質調查所、二十一年二至四月份支出計算、超過二千五百餘元案、决議、准予核銷、 
　　（六）　電影檢查委員會二十一年二至五月份支出計算超越縮减標凖案、决議、准予核銷、 
　　（七）　上海商品檢騐局甬分處二十一年二至六各月份經常費支出計算書類、超越原則預算之五成案、决議、准予核銷、 
　　（八）　主計處呈、爲遵核關於財政部部長提議、撥欵振濟浦東各縣風災二十萬元一案、查所請確實急需、儗請依照預算章程第三十九條規定辦理、分别轉飭遵照案、决議、准照辦、 
　　（九）　考試院院長戴傳賢、副院長鈕永建呈、爲本月二日本院舉行授給二届高考及格人員證書、在行禮程序中、關於靜默一事、原定爲三分鐘、贊禮者經巳贊明三分鐘、乃不及數秒、遽贊默畢、授證典禮何等隆重、乃有如此錯誤、實爲失禮之甚、及格人員初入政府、即與以此等不良之印象、尤屬慚愧萬分、議自行檢舉、請由鈞府予以記過之處分、以示儆戒、除承辦典禮人員、經巳由院記過外、理合呈請鑒核施行案、决議、所請處分、應毋庸議、（八日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
時評 
[運銷糧食救濟農村愼]  
　　八省糧食會議代表。已於七日在滬集會。議决籌備設糧食運銷局。并已擬定章程。待批准之後。即將開始籌備。據會議記錄。運銷局章程第二條所揭示之宗旨。其營業爲運銷糧食。目的在調節糧價救濟農村。此種重大使命。論精力須全國一致努力。乃克收獲成效。論財力尤須藉政府之權能以應付此舉。乃能有濟。百萬資金。在私人經營。誠可視爲巨大之財力。而在調劑擁有三萬萬以上人口之農民。救援三千四百萬方里以上之地面。則未免盃水軍薪。補益恐不甚多。蓋我國農村之衰敗。已遍佈於全國。並非一省一縣之局部問題。譬如在北方。則地力日薄。從事於農力者。雖終年辛勤。樂歳猶不免凍餒。加以近代工業資本侵入中國以來。農村自給自足之憧憬。巳完全打破。農業生產物品。不復爲農村自用之物品。而爲商場中之商品。如能運輸便利。週轉靈活。或尚可保持現狀。無如工業國家之生產品。與農業產品。源源輸入中國。致我農村。日趨緊。迫糧食運輸。幾全停滯。以故豐收之處。米價跌至五元以下。而荒旱省分。依然餓莩載途。至改良種子。經營土地。更少人注意矣。此類畸形現象。如果任其延長。而不加糾正。即令爲太平之局。亦恐將釀成禍亂。况在今日外有强敵侵逼。内有匪患相乘之情形下耶 
　　農業國家。處現世界正在轉換局勢之時期中。舊有農村經濟。安能抵抗資。 
本主義之狂潮。故惟有隨潮流之所趨。幸偷朝夕之安而巳。不過在歐洲諸國。當十九世紀工業繁興之際。農村雖不免困難。而城市則次第興盛。同時可由殖民地市塲取得意外之財富。以補充其國力之不足。我中國固有不可數計之財源。藏於地底得以待開發。但在此競爭劇烈之時。自身經濟薄弱。欲急謀工業上之開拓。勢不可能。是以城市乃隨世界經濟恐慌而同其衰頽。氣力微弱之農村。更間接受其影響。而愈見疲敝不堪之狀矣。。 
　　現在爲救濟農村經濟之策劃。須使農村經濟。週轉靈活。必令農產物品。不堆積倉庫之中。任其糜爛。同時尤須注意者。農民一般生活。已降至不能再低之程度。其於工業製造品之消費能力。幾等於零。故農村中之高利剥削。必需嚴加取締。收買期貨之舉。須由公正機關。秉公執行。然後農民乃飽逐漸回復其能力。城市經濟之轉機。實繫於此。蓋我國無論大不都市。其發達也。或賴政治關係如北平是。或賴商業流通如漢口天津是。上海雖有若干近代工業之組織。似乎巳具備工業資本之雛形。其實上海一隅。商業上之資力。較之工業資本。究竟龐大。而輸出貨品。又多爲農業產物及農業副產物。純粹工業製品。大多屬於手工業製造。總之我國國民經濟整個之繁榮。繫於農業方面者多。而繫於工商業者較少。不過因商工業資力集中。故其所表現之力量大。而農業經濟則散處四鄉。雖多亦不占重要耳。然究其實際。農村不得適當之救濟。則城市亦終將困窘而無由自拔。是着手救濟農村之初。所不可不注意者。也　　糧食之運銷。在我國固爲當前之急務。但未必能解救農村經濟之全部厄運。至少應能打消糧食停滯之病態。解除農村經濟週轉不靈之困難。此二端如能確實執行。則受惠者不祇主限於農村。即城市繁榮之回復亦基於是工業之發展。猶有賴於農村。故吾人於八省糧食會議之前途。糧食運銷之賣施。誠心祝禱其成功。并望其擴大至於全國也。 
[劉湘下令封鎖匪區　並令後方各都市戒嚴 
　宣綏卽可攻下]  
　　（漢口）　劉湘下令封鎖匪區、並在後方渝萬蓉各都市戒嚴、贛行營在漢設第四招募處、各部隊不得另行設立、（八日電） 
　　（漢口）　川軍范師以五團渡過綏河、正攻綏城北面鳳凰山、李圭如亦猛攻搶渡、宣綏即可下、四路楊旅在三板場向貴福驛進剿、（八日專電） 
　　（漢口）　戴民權電漢稱、邊區殘匪僞二十五二十八兩軍圖擾潢六路、經該師會同六六師向六安防堵、激戰於武廟集蘇仙石黄土嶺、匪竄霍邱境之間集、正分兩路夾剿、（八日專電） 
[孫殿英部奉令留駐綏寗邊境]  
　　（北平）　孫殿英部巳奉到軍委會正式命令留駐綏寗邊境過冬其最前隊在三聖宮、孫曾親往視察、現因冬季禦寒應用物品缺乏、孫電當局、請撥欵購買（八日專電） 
[馬仲英入迪化未證實]  
　　（南京）　某領館息、盛世才五日尚在迪化、馬仲英入迪說未證實、（八日專電） 
[萬福麟談東北軍隊近况　張學良月内可抵滬 
　關外義軍給養困難 
　東北軍尚存十五萬]  
　　（南京）　萬福麟赴贛謁蔣、抵京談、華北將領自張學良出國後、盼其回國、蔣委員長亦致電張氏、囑即啓程回國、大約月内可以抵滬晋京、或可出席四中全會、惟中央將畀以何項責任、尚未定、關外義軍留於山莽草叢間者、爲數約在六萬、屬王德林舊部、日僞軍見之、莫不束手、進攻則數、乘疲刦、更於四五六三個月青紗帳起、到處破壞、惟軍餉頗感缺乏、東北難民之入關者二萬人以上、散駐平津一帶、生活困苦、中央擬組救濟會、迄今未成立、本人與注院長一度商討、汪允撥欵救濟、惟有一部份難民、因在關外置有田產、思鄉情切、已先行出關、亦有數千人、東北軍隊、厭棄内亂、對閩變發生、表示憤慨、此後悉惟中央之命是從、兼之財政關係、大事縮編、現所存者、約十五萬人、月餉本爲四百五十萬、兹改爲每月由中央撥發三百七十萬、勉强維持、關内日軍、最近期内、可依照約定、退守指定各地、（八日專電） 
[立法院會議通過湘省建設公債條例]  
　　（南京）　立法院八日晨九時開四十二次會、到王祺等七十二人、孫科主席、秘書長梁寒操、討論事項、（一）本院法制委員會報告審查修正國立北平故宮博物院組織法草案案、（二）本院法制委員會報告審查修正國立北平故宮博物院理事會條例草案案、以上兩案、重付法製委員會會同傅汝霖·王祺·谷正綱·等各委員審查、（三）本院財政委員會會同經濟委員會報告審查湘省建設公債條例曁還本付息表草案案議决修正通過、（四）本院財政委員會會同經濟委員會報告審查民廿三年贛玉萍鐵路公債條曁還本付息表草案案、議决照審查報告先行建議中政會、由鐵部或財部發行、（八日中央社電） 
[考選委會决定首都普考日期]  
　　（南京）　考選委員會八日開一電三次會、議决、首都普通考試、定明年四月一日起開始舉行、（八日專電） 
[我駐馬副領林任洲晋謁尼國總統　尼外長設宴歡迎]  
　　（南京）　馬拿瓜五日電、我國駐馬拿瓜總領館副領事林任洲、十一月三十日晋謁尼加拉瓜總統談半小時、甚歡、尼總統并祝國府林主席政躬康泰、十二月二日、尼外長復歡宴林副領事、連日叙談融洽、外長并親來領館晤談三次、深表友好、（八日中央社電） 
[錢宗澤昨抵京]  
　　（南京）　鐵次兼隴海路局長錢宗澤、八日由鄭抵京、到部辦公、俟顧孟餘由滬返京報告後、即返鄭（八日中央社電） 
[滬漢綫飛機因霧停航一天]  
　　（南京）　八日長江一帶均下細雨、滿佈濃霧、中國航空公司滬漢線、上下行飛行均停航一天、歐亞航空公司滬蘭段航空、昨之南下飛機、晨由洛陽飛出、途遇大霧、亦中途折回、（八日專電） 
[擬組放餉委會]  
　　（北平）　經理監察委會定九日晨開會、議案有二、一、審查各軍詳細開支賬目、俾分配各軍應支餉項、二、組織放餉委會、發餉時派員赴处軍點名發餉、俟辦法决定後、提交十三日軍分會例會通過實行、（八日專電） 
[承德特機關長]  
　　（北平）　承德特務機關長松室孝良、奉關東軍部命、調充齊齊哈爾特務機關長、松室月前已離熱赴任、承德特機長缺、關東軍部另派參謀二級太植郎接替、二級月前到承德接事、（八日專電） 
　　（北平）　錫盟德王府來人談、承德特務長二級太植郎接任後、日前派關東軍部顧問蒙人金星清率武裝兵多名、到察省錫盟之東烏株穆沁旗、强欲在該旗内架設無線電台一座、經德王嚴加拒阻、并將經過情形轉向中央方面報告（八日專電） 
[察宋宴湯玉麟]  
　　（北平）　張垣電宋哲元今午在省府宴湯玉麟、並約蕭振瀛及各廳長等作陪、宋即席請湯就察省府總參議職、所部餉項、由察省暫爲接濟、湯部仍駐張北一帶、宋電察東察北所收編之雜軍領袖阮玄武等赴張、對餉糈辦法及訓練方針、有所指示、日内宋將派員分赴各部檢閱（八日專電） 
[何應欽宴柴山]  
　　（北平）　何應欽今午在居仁堂宴請日武官柴山、邀殷同李擇一等作陪、（八日） 
[魯省駐軍凖備集中訓練]  
　　（濟南）　各縣治安今後將全由民團擔任、軍隊至少每地住一團、以便集中訓練、孫桐崗已返濟、（八日專電） 
[汕頭金融奇緊]  
　　（汕頭）　此間金融大緊、最大之銀行已有四家停止營業、（八日路透電） 
[李漢魂已返韶]  
　　（香港）　李漢魂八日返韶、（八日專電） 
　　（香港）　劉翌忠率陳渠珍舊部萬人、由湘西抵桂邊、李宗仁·白崇禧·允予收編、（八日專電） 
[公債司長鄭萊辭職]  
　　（南京）　財部公債司長鄭萊、堅請辭職、孔有批准之意、（八日專電） 
[開灤礦稅解繳問題]  
　　（南京）　開灤煤礦中英合辦、該礦應缴稅欵、二十年來、向繳冀省府、未解中央、至九一八後、銷路延滯、營業不振、爰由監督章佩乙來京、向實部請示今後補救辦法、實部擬乘此時機、將以前應解中央廠稅糾紛問題、一併解决、現定日内在滬、會同財政部及冀省府、曁開灤公司代表、會商今後整頓發展辦法、實部派董金濤代表出席、本月廿五前可望有解决辦法、（八日專電） 
[京警備部緝獲匪犯]  
　　（南京）　警備部偵探隊在浦口小河南老江口、捕獲匪犯梅四·嫌疑犯胡金標·胡大福子·胡玉升·傅世昌等五名、並起出女肉票耿王氏一、已解部法辦、（八日專電） 
[新省電請賑濟匪災]  
　　（南京）　洛陽賑會接新疆省電稱、新疆北路被匪破壞廿一縣、人民被害二萬餘口、村市被災六十餘處、財產被掠約八十萬以上、請迅撥欵振濟、已轉呈行政院鑒核、（八日專電） 
[何傑才談華北政務]  
　　（南京）　北平政分會秘書何傑才陪藍博森赴贛謁蔣、到滬公幹竣事返京、據云華北與關外通車通郵設關問題、現告停頓、惟通車仍由陶尚銘·李擇一·殷同等進行、業經殷同擬具辦法、以資參考、然是否能實行通車、仍須由鐵部核定、或有實現之可能、至於通郵設關問題、因雙方意向尚難接近、暫時談不到此、政分會原定經費每月八萬元、自財務處取消、政務處併入秘書處、原有之參事廳縮小範圍後、每月支出、現共六萬五千元左右、（八日專電） 
[全國經委會加聘專委]  
　　（南京）　全國經濟委員會加聘楊端六·彭學沛·楊德昭·張仲鈞四人爲專委、（八日專電） 
[日輪侵漁之損失]  
　　（南京）　實部息、日漁輪侵漁、一年來我國之損失、統計二千九百七十萬一千二百六十三元、（八日專電） 
[俄眞理報記者到京]  
　　（南京）　蘇俄眞理報派記者嘎爾德曼、爲駐華代表、嘎八日晨到京、持俄使館函赴外部情戰司登記、司長李迪俊、定九日午宴嘎邀俄使館秘書海尼鄂山蔭、外部司長沈覲鼎、曁中央社社長蕭問兹、中央日報社長程滄波等作陪（八日中央社電） 
[法西斯式之國際新組織呼聲　英認意欲以歐洲唯一仲裁人自居 
　不啻對國聯下一戰書 
　法捷等國共商應付策 
　美重申不願與聞歐事]  
　　羅馬　目前意大利之政策、似謀使德國重行加入改造後之國聯會、國聯會之組織應根本改革使成爲一種世界建築、而以西方四大强國所組成之指導委員會爲其基礎、由是則可將四强公約與新國聯會盟約互相混同、此新國聯會盟約、自將與凡爾賽條約完全分離、新國聯會之會所、亦無設於日内瓦之必要云、（七日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）　法西斯大會所提出改革國聯組織織與目的之哀的美敦書、已使國聯處於分裂之途徑、此種情形、倫敦方面不爲諱言、位置頗高之某外交家今日與路透訪員談及此事、謂意國欲藉德俄國日本之援助、爲歐洲獨一仲裁人、此種情形之唯一結果、勢必爲歐洲民治國與獨裁國間之分裂、英國固或可主張折中辦法、希望國聯得以安然經過有建設性的改革、但各國中有欲修改凡爾賽和約者、亦有竭力反對此種步驟者、二者之中欲求調和、恐非易事也云、意國之哀的美敦書在此間人士觀之、將促進近東與遠東諸國另樹一幟之趨勢、此乃觀於巴爾幹與十耳其政治家秋間迭次訪問而可知者、近東與遠東諸國之新團體如果成立、則其所根據者、爲對於大國私自支配之恐懼、及對於條約修改之堅决反對、衆料無論國聯改革與否、美國終未必加入國聯、蓋美國國會不主張參加國外之糾紛也、此間政治批評家確信中國將反對國聯之改組、、因恐國聯改組後、日本復至日内瓦而處於統制之地位也、（七日路透電） 
　　（倫敦）　捷克外長皮尼士現已受法方之邀約、將於本月十四日赴巴黎、然後法外長彭古將往華沙及捷京一行、聞外交人員之互相拜訪、其目的大約欲對意國改組國聯之提議、成立一種共同對付政策、（七日路透電） 
[如聞晴天壀靂]  
　　（巴黎）　意大利最近含有恫嚇性質之聲明、謂倘國聯不有根本之改組、意大利勢將脫離國聯云云、此處輿論界聞之、認爲不啻青天之霹靂也、而政界方面、認法國政府之邀請捷克外長皮尼斯氏、之來法、爲自接到意大利法西斯大會决議案報告後之直接響應、皮尼斯約於下星期一二即可抵法、而其與法外長之晤談、聞己定期於十二月十四日云、此處著名政治記者波丁那氏在巴黎廻去報中著論聲稱、四强公約之成立、實爲意大利企圖修改和約之第一步、而最近之要求國聯改組則爲同一趨向之第二步云、並據波丁那氏之意見、首相墨索里尼實爲促成法西斯大會决議案之一人、而其動因則爲法國送達意政府之牒文、内稱、爲德國不重返國聯、法國將不批准四强公約是也、波丁那氏並謂法國之邀請皮尼斯氏之來法、實即可作法國拒絶意大利要求之解釋云、此外復有名記者桑白利士氏亦在巴黎日報中披露一重要論文稱、國聯現已入於解組之進行中、因各大國實已不願聽從國聯空想之指揮而無行使實權之能力也、其他各報亦都爲國聯抱悲觀、所著論文標題爲「日内瓦之毁滅」及「英法戰綫之殘餘」等觸目皆是、（七日國民電） 
[美國不欲上鈎]  
　　（紐約）　紐約時報華盛頓訪員電稱、美京一般人士對於法西斯黨大會决議案之評論、爲美國無可誘其加入國聯、如墨索里尼之目的在此、則其努力不能感動美人云、參議員波拉氏之評論曰、美國决不稍嘗此餌、（八日路透社電） 
　　（華盛頓）　此間官塲人士對於意大利汎繫黨大會要求改組國聯會事、發表意見、謂美國無論國聯會維持現狀、抑或實行改組、均不願加入、美國不欲與問歐洲政治之念、至今日尤爲堅决、聞蘇俄外交委員李維諾夫在華府時、羅斯福總統曾以此意直率告之、至軍縮會議之工作、雖願賡續參加、但歐洲方面任何政治計畫、其約束若較凱洛克白里安非戰公約所規定者尤爲明切、則非美國所能接收、一般人對於意大利改組國聯會計畫所可成就、頗爲懷疑、類皆認爲意相墨索野尼之巧妙策略、其目的端在充實四强條約、華盛頓明星報載稱、歐洲若干小國或認爲若干大國之「衛星」、恒於討論政治問題之際出而干涉、頗有不便之感、墨索里尼乃欲以歐洲各大國建蘇聯在内、主持一切、而不受各小國之筆制、墨氏并欲在國聯會及凡爾賽和約範圍之外、解决歐洲若干政治問題、至官塲人士則謂此項計畫、非法國所能接受、最近意俄兩國代表談話、其要點不在改組國聯、而在俄意兩國之接近、或繼之以俄德兩國邦交之改善、此蓋意大利認爲維持歐洲和平所不可少之條件也云云、（七日哈瓦斯電） 
[德無意見表示]  
　　羅馬　駐意德大使今日往晤意首相墨索里尼、謂希特勒對於軍縮及國聯問題、並無建議、現信意首相頗爲失望、（七日路透電） 
　　羅馬　意政府亟欲與德國開始談判國際重要問題、外次蘇維樞在二三日内即將赴柏林、與德總理希特勒會晤、至雙方所商問題、必爲（一）墨索里尼之改組國聯計劃、（二）軍縮問題、（三）宜否擴大四强公約加入俄日美三國、（八日國民電） 
[日外務省見解]  
　　（東京）　意國墨索野尼首相提唱改革國聯、勸美德日俄參加、日本外務當局對此見解如下、外務省尚未從何國接到何等之交涉、據新聞電報觀察之、欲使國聯强化、自有使美德日俄四大國加故之必要、意大利之提倡、誠爲當然之舉、惟關於日本、自退出國聯後、有三月二十七日煥發之詔勅、曾言明日本雖退出國聯、對於一切平和之企圖、以後仍依舊協力、故日本之態度、須視此次國聯改造案之内容、是否與此意趣合致而决、意大利力唱擴大國聯之經濟活動、以謀原料品之國際的分配、其實世界原料品之分配、缺欠公平、爲威脅世界和平之原因、此產原料品最豐富之大國、應早反省者、（八日電通電） 
[愛文諾赴倫敦]  
　　（日内瓦）　國聯會秘書長愛文諾、於今晚由此間啓程赴巴黎倫敦、下星期一日愛文諾將向英國國會議員講演、星期二日則在皇家外交恊會講演、講題均係關於國際聯合會、因目前意大利主張改造國聯會情勢嚴重、故愛文諾此次在英演講、必具有特殊之意味、（八日哈瓦斯電） 
[漢德森爲軍縮僕僕英法間　深以國聯基礎動摇爲慮]  
　　（倫敦）　軍縮會議主席漢德森今日自巴黎返倫敦後、語人云、目下不僅軍縮會議前途、即以國聯爲基礎之全部「集合的和平」制度、亦正在危急存亡之秋、按漢氏日來曾爲列强與德外交談判問題、訪晤歐洲政治領袖多人、但結果尚未完全失望、表示渠仍希望此種秘密談判、將可產生充分同意方案、俾軍縮會議復可於明年一月召集、惟渠在軍會重開以前、則擬暫留英國云、（七日國民電） 
　　（倫敦）　軍縮主席漢特森今午晤英外相西門有所商談、按漢特森在巴黎曾再三申明軍備只能縮減、不能增加、但英國傾乃承認德國一部分重整軍備之主張、此兩事實相抵觸、此間一般人殊不能加以諱飾、一般人以爲就各國自由允許之基礎、以限制軍備、並倣照倫敦海軍恊定、以定各國軍備之比率、此種主張較諸單純之軍縮計畫更易產生效果、蓋就近數月來事變之所指示、單純之軍縮計畫多屬徒勞無益、且多危險故也、如此種規定比例之程序、苟經各國承認、同時並實施軍備監察制度、則必能使世界戰爭之潛能、從實質上加以削減、因以避免軍備之競爭云、至於英國接受德國一部分重整軍備之主張、其用意在於使德國感覺與他國受同等待遇、而視爲滿意、但在目前開始之談判中、英國將力謀減少所謂一部分重整軍備之限度、換言之、一部分重整軍備必係萬不得已而後爲之、此外英國爲持平之計、將繼續使德國之各鄰邦從安全方面獲得慰藉、對於法國向所主張安全觀點之正當、絶不加以否認、但以上所述各項用意如何成爲積極之提議、則當視有關各國首都所遭遇之情勢而加以决定云、（八日哈瓦斯電） 
[美駐俄新大使赴莫斯科履新]  
　　（倫敦）　駐俄美大使布立特偕其九歳之女公子赴俄京履任、今日行抵泊萊茅資、布氏於星期六日可抵俄京、而兩星期内即將返華盛頓、（七日路透電） 
　　（巴黎）　美國新駐蘇聯大使貝立特巳行抵巴黎、本日下午四點二十五分由巴黎北站啓程、經由柏林轉往莫斯科就職、（八日哈斯電） 
[外交功成李維諾夫趲程返國　致電意首相表示好感]  
　　（華盛頓）　蘇聯外交委員李維諾夫、於上午六點由柏林行抵華沙車站、未接見新聞記者、並未發表宣言、李氏所乘之車、於上午七點繼續開往蘇聯邊境之尼亞戈拉羅衣車站、再由該處轉赴莫斯科、（八日哈瓦斯電） 
　　羅馬　蘇聯外交委員李維諾夫致電首相墨索里尼、對於渠在羅馬談話情形、表示好感、謂「意俄兩國友誼堅實綿長、業巳證實此於世界和平關係綦重」云云、（八日哈瓦斯電） 
[美意俄結合對日爲共同目標　西班牙報紙之觀察]  
　　瑪德里　自由報對於蘇聯外交委員李維諾夫應遊美意兩國一事、撰文加以評論、謂「意美俄三國與日本間皆多少有尖銳性之衝突、或至少有衝突之可能性、」故李氏歷遊美意兩國、不知是否爲美意俄三國締給同盟、預作佈置、該報繼將所謂「意日兩國間衝突之可能性」予以說明、謂日本推行傾銷政策、意大利經濟爲之感受嚴重損害、不寗惟是「日本以和平手段、侵入菲洲亞比西尼亞國、意國外交忸於勝利、不料竟至在亞國方面失敗、此則意大利所最爲忿激者也」云云、（按亞比西尼亞爲意國勢力範圍、最近日本人在該國境内取獲種棉讓與權、所謂以和平手段侵入、當係指而生、）（七日哈瓦斯電） 
 
 

Page 6

 
 
[英國擴充空軍擬定實施步驟　四年内擴至五十二隊]  
　　（倫敦）　據晨報政治記者所得消息、航　　 
空大臣倫登德里業已採取種種步驟、俾將英國空中防禦設備予以充實、若軍縮恊定確無成立之期、則四年之中、英國將建造飛機十隊、空軍軍力將加至五十二隊云、按昨日上議院討論航空軍備問題時、倫登德里勛爵曾謂、「目前各國對於航空軍備、並未從事裁減、故英國在十年前業巳擬定之空軍計劃、决不能無期延緩、此項計畫、固英國國防所必需之最低限度也」云云、（八日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）　航空大臣倫登特里今日於上院辯論阿蘭勳爵所倡拆毁海陸軍用飛機並將民用飛機移交一世界總機關管理之議時宣稱、英政府以爲組織國際空軍歸國聯調遣之舉、碍難實行、且不願出此、美國不能計議在日内瓦建設一太上國、且如是則國聯須於海陸置全副軍備而後可、此種混合軍以之對抗一頭等國、其有獲勝之機會乎、萬一日内瓦受炸彈之轟擊擊則吾人不能坐視國聯之失敗也、無論如何、必有强國而不爲國聯會員者云云、（七日路透電） 
[比利時鞏固東陲國防　預算案通過衆院]  
　　比京　國防部長特凡士、本日出席參議院發表重要演說、爲政府國防經費案作辯護、此項經費共達七五元·０００·０００比國法郎、將用以充實東境防禦工事、及增加戰時軍隊之設備、特氏說明比國在安全方面、頗多可慮之處、最近瑞士將一九三四年軍事預算增至九一·二００·００瑞幣、其意義頗足玩味、特氏繼謂目前國際時局如此、不得不增加國民負担、參院爲比國獨立及榮譽起見當予接受云云、右派全體皆表贊成、但社會黨代表、以該黨名義發表宣言書、謂將投票反對國防經費案、社會黨要求政府毅力行動、俾達到各國與德國普遍裁軍之目的、但若德國决心重整軍備、使種種努力歸於失敗、則比國當聯合愛好和平之各民族一致對德云云、（七日哈瓦斯電） 
　　比國　衆議院討論常年預算案、業已終結、當以八七對六八票予以通過、又外交預算案及國防非常經費案各條欵、亦經先後通過、（七日哈瓦斯電） 
[英法談判順利進行貿易戰爭可免]  
　　（倫敦）　英法兩國間之貿易戰爭、似可避免、今日路透社探悉目前英政府對於法方現對英貨進口徵百分之十五附稅及百分之六之落地稅之舉、並無報復之意、英政府對於兩星期來英法雙方謀和緩解决談判之進行、表示滿意、認爲談判當不致發生阻碍、且英國不願使地位漸趨穩固之法國新政府因此爲難、但談判如無結果、則英國亦將對法貨進口加重徵稅也、（八日路透電） 
[松岡洋右宣告脫黨　並辭國會議席 
　打銷政黨論爲理由 
　與政友會極大衝動]  
　　（東京）　松岡洋右今日發表宣言書、宣布脫離政友會、並辭退國會議席、松岡在其宣言書中要求廢除日本各政黨、以政黨在國難期中妨害全國之團結一致也（八日路透電） 
　　（東京）　日軍部所造成之外交英雄松岡洋右、今日上午十時訪鈴木政友會總裁正式手交離黨聲明書、因與中島知久平（即中島飛機製造所長）及愛國同盟總務中野正剛合作、進行愛國運動失敗、定今日下午九時四十五分離開東京、退隱家鄉山口云、（八日路透社） 
　　（東京）　松岡洋右之退出政友會、與政界以多大之衝動，尤以政友會曾以松岡氏爲招牌、標榜積極與自主外交、故精神上頗受損失、惟實質的結果難測、因此表面裝作冷靜、暗中則監視黨員之行動、（八日電通電） 
　　（東京）　松岡氏之脫黨理由、爲打消政黨論、是以振刷黨紀改革黨内、固不無共嗚者存乎其間、然對於打消政黨頗難表示立即贊同、即與松岡氏有特别關係之小林議員、亦聲明决不脫黨、是則黨内不致動摇、至政友會幹部方面根據其脫黨理由、當即予以承認、意見均屬一致、但關於今後黨内之統制、當持萬全之計畫、俾策鞏固、一方由衆議院議長秋田氏主張在下屈議會開會時、對於松岡氏辭退議員之職、是否許可、當諮詢院議以爲决定云、（八日日聯電） 
　　（東京）　松岡洋右於八日午前與政友會總裁鈴木氏會見、旋即辭歸本宅、向記者發表談論如左、素主打消政黨之本人而仍爲政友會工作、實不合理、故自日内瓦歸國以來、甚爲煩悶、職是之因、在政友會亦應將不肖之余開除黨籍、此次以自由立塲行使工作之意義、而達到相應脫黨結論、故於本日將脫黨申請書、請議員小林氏代向山口幹事長提出、同時爲表明意志專訪鈴木總裁、總裁則力勸仍留政友會爲國勤勞、措詞極其懇切、余亦盡情披露以求了解、並感謝從來之友誼與善意、乃興辭而别、現爲辭去衆議院議員之職、亦巳提出辭職書、蓋本人旣屬政友會公認之候補議員、復處於脫黨之今日、故辭去議員、乃爲當然之舉動、但余决非否認議會政治、唯本人之觀點、則以雖無政黨亦可行使議會政治、且政黨政治不適於日本國情、關於此點、世人對余作種種之懸揣、但余决未與任何人連絡、亦未作任何活動、今後之余、擬將過去之本人澈底清算、今幸成爲赤手空拳之完全裸體、而披露眞情於日本國民之前、實覺愉快、所關心者在此、原非政治運動、乃爲精神運動、是以起而與政黨鬭爭、則斷無其事、至提出脫黨申請書之今日、乃爲本人終身不能感忘之紀念日、因去年今日、爲遥拜東方聖上而出席國聯投下巨彈之日也、其後經過一星霜而至今日、竟能成爲自由之我、並踏出其最新之第一步、其感慨爲何如乎、（八日日聯電） 
[日海軍元老山本權逝世]  
　　（東京）　海軍元老海軍大將山本權兵衛伯爵、因患攝護線肥大症、在芝區高輪自邸加療中、八日上午突然惡化、頓陷衰弱、下午六時半脈膊微弱、意識不明、於下午十時五十二分逝世、享年八十二、嘉永五年十月生於鹿兒島、明治三年入海軍兵學寮、七年參加征伐台灣、任海軍少尉、累進後於三十七年升任海軍大將、其間曾派往歐美、三十一年任海軍大臣、三十五年授男爵、日俄戰爭時、任海軍大臣、掌握軍機、因叙功一級、四十年進授伯爵、大正二年任内閣總理大臣、十二年再出組閣獲大動位榮位、現雖身居閑散、但爲日海軍之元祖、與故山縣元帥之在陸軍、同爲日本之最有殊功者也、（八日電通電） 
[日閣又瀕危機　農村對策荒木態度强硬 
　内政會議將成處頸蛇尾]  
　　（東京）　荒木陸相關於内政閣議、曾表明絶對不容姑息解决之决意、今後之會議、陸相之態度將益强硬、陸相雖亦贊成高橋藏相所主張之自力更生主義、然目下之農村狀况、雖不能謂爲全國的、但僅由自力更生斷難解决、荒木陸相由此見地、對於後藤農相案方感相當之共鳴、於預算閣議前之第一次内政會議、陸相曾提參考意見書、交與齋藤首相、該意見書内容、因與後藤案相近之關係、故内政閣議之進行如何、荒木陸相與高橋藏相顯必站於對立關係、唯此荒木陸相對於本問題之强硬决意、其目標並非在崩倒内閣、而在貫澈所信、但結果勢必使内閣進行至瓦解程度、又藏相若堅執自力更生、毫不相讓、則政局之危機、恐絶對難免也、（八日電通電） 
　　（東京）　荒木陸相在第四次内政會議席上配布之農村對策案内容如下、（一）爲安定農民之生活、須愼重考慮負債之整理及輕減問題、（一）爲安定農產物之價格、須講維持之策、（一）須考慮保護政策、勿使農村購買力因貨幣價值之變動而變動、（一）農村對策於國防有重大關係、故農村對策須與五相會議决定之國防方針相互考慮之、其中又分爲應急策與永久策、應急策應計入相當之追加預算、從速着手、永久策則俟澈底調查之後、再謀實行、（八日電通電） 
　　（東京）　觀再開後内政會議之形勢、後藤農相等最初之意氣、似巳消滅、關係方面早已悲觀前途、謂農村對策將無結果、會議將虎頭蛇尾而終、（八日電通電） 
[太平洋學會美委員會促注意太平洋問題]  
　　（紐約）　太平洋學會美國委員會發表公報、聲稱邇來美國與太平洋事件、關係日密、故美國教育上、對於太平洋國家缺乏注意、愈益成爲重要問題、據該會初步調查、各歷史地理教科書中、逺東諸國所佔篇幅、平均不足百分之十、有時僅佔百分之二、且其記載内容、大多數爲客觀而消極的、側重於美國對逺東關係一秉眞理爲依歸之一點、對於擯拒東方民族政策、則舉美國經濟上必要之理由、認爲當然極少就中國或日本自己之利益而加以討論者、雖然目下已有進步之象、尤其在太平洋濱各學校、巳有偉大之研侒逺東計劃、正在實施之中、最後又謂教科書内容、巳有在最近大加變更之象、但在美國歷史學會社會科學教授委員會發表報告以前、對於太平洋問題之前途、猶不宜作澈底之討論、因該會之報告將供給必要之根據、可憑以决定講授逺東情形、究以何種方法與何種範圍爲有益也、（六日國民電） 
[「日本備戰狂熱」美雜誌揭載論文　廣田認爲排日提出抗議]  
　　（東京）　美國言論界頗著名之雜誌「時事評論」十一月號、揭載普林斯頓大學教授德尼之論文、其題目爲「日本戰爭熱之增大」、内容充滿排日語氣、且以日本生產黨總裁内田良平之聲明、揑造爲廣田外相之意見、即據該論文「廣田外相談謂如美國有意解决日美關係、則應速撤廢移民法、准許日本移民入國、滿洲問題美國須信賴日本行動、不與干涉、至於華盛頓倫敦兩國際會議、爲藉口和平會議之關戰會議、其目的在屈伏日本、」外務省因廣田外相未曾發表如此談話、該雜誌故意揑造此種記事、决意電命駐紐約總領事掘内對於該雜誌之負責人紐約泰晤士編輯長承德尼教授提出嚴重抗議、（八日日聯電） 
[泛美大會中美國卒獲大捷　債務問題擱置不提 
　墨國計劃單騎奮鬥]  
　　蒙特維特烏　美國在泛美大會中、已獲大捷、今日主幹委員會一致議决、將美洲各國間債務問題暫時擱置、此項問題本爲足以危及會中恊調之最糾紛問題、現將待明春在智利或阿根廷京城舉行南北美洲際高等委員會議處理之、至於墨國所擬設立全美洲複本位制度計劃、此間亦信將被擱置、未必能在大會中有何處置、惟墨外長喀索蘭克則猶未放棄白銀之奮鬥、（七日國民電） 
　　蒙得維特烏　今日烏拉圭總代表馬奎斯向泛美大會提議、南北美各國關稅休戰至明年六月、然後將彼此關稅普減至過去五年間平均水平線、以期奬勵本洲閻貿易、此議業已交付委員會審查、頃聞主幹委員會對於委内瑞拉提議與會各國締結紳士恊定、認戰爭爲非法一法、已稍有贊成意、又巴拉圭與玻璃維亞代表俱巳贊成大會組織小組委員會、研究大厦谷嚴重局勢、並允考慮會中對於和平之種種努力、（七日國民電） 
[羅斯福親自調處農部内爭平息]  
　　（華盛頓）　農部發生内爭、而財長摩根曹巳有削其屬員職權之舉動、以致行政方面頓呈分裂之象、今日午後羅斯福總統特邀有關係各方面齊至白宮、親自調處、農長華萊士向人聲稱、彼此皆有同樣之目的、即務使農民有適當之收入是已、摩甘索語人、謂財政部秘密事件此後將不歸次長許士管理、因部長自己必須與部中各科主任直接接觸也云（七日路透電） 
　　（華盛頓）　白宮會商終日後、農部内爭業巳結束、部長華萊士對於農村管理員譬克、巳另予以新位置、（七日路透電） 
[國會辯論財政案法閣難關可渡　社會黨放棄表决權]  
　　（巴黎）　今日聞法社會黨議員巳决定對於全部財政議案放棄表决權、此舉將可保證旭丹内閣在衆院穩得多數、因社會黨之反對修改賦稅提議及文官减俸、爲前兩次達拉第與薩勞内閣總辭職之主要原因也、惟今日下午國會衆院内對於財政案辯論甚烈、議員裴生尤呶呶申論其所提對案、不肯離演說台、卒致議長被迫宣告散會、（七日國民電） 
　　（巴黎）　衆院繼續辯論財政案、今夜尚不能蕆事、現巳以四一三對一二三票否决社會黨提出之對案、並即開始討論政府議案内之十三條、（八日路透電） 
 
 

Page 7

 
 
[日血盟團暗殺案被告拒絶受審　法西斯派視法律如弁髦 
　裁判長引咎辭職]  
　　（東京）　暗殺前藏相井上凖之助、及三井財閥理事長團琢磨之血盟團、在獄中團結、排斥高卷裁判長、不願受其裁判、高卷裁判長不得巳親往監獄、與井上日召謀妥恊、但血盟團不從、因此公判停頓、至今日高卷裁判長深感責任、今日遂向宇野法院長提出辭呈、血盟團殺人又殺法、日法西斯派氣熖眞不可一世、（八日華聯電） 
[中國共黨員三名在東京被捕]  
　　（東京）　警視廳探知中國共產黨要人三人、潛伏於東京市内、日來極力搜查結果、遂將其逮捕、即時電致中國政府報告經過、同時開始傳訊、被捕共黨員爲蔡光河·熊龍·陳人魁·均係江西省新建縣人、（八日日聯電） 
[「琶琵記」在柏林公演頗轟動一時]  
　　（柏林）　昨晚在此處舒曼大堂所公演之中國古代劇「琵琵記」、係由尼羅德爾學生歌劇團所扮演而主持其事者、則爲東亞細亞藝衛研究會之德國分會、此劇在此公演確已轟動一時、該歌劇團在抵柏林之前、曾週遊世界、閱時二年有半、到處受人歡迎、聞（琶琶記）一劇最初試演係在青島、其中一切裝束均係中國古代戲裝、故對於中國之舞臺藝術多所闡明、該團表演告終後、復由該團領袖報告其週遊世界之經過、而對於在中國所得到之歡迎、尤爲動人聽聞、並謂該團排演此劇最初之目的、爲使祖國人士明悉中德爾國在文化思想上實多共同之點云、（七日國民電） 
[蘇格蘭海中發見怪動物　身長百呎有奇 
　狀類鯨具四足]  
　　（倫敦）　據向以謹直聞之數人聲稱、近數星期内曾在洛區尼斯目覩一奇異之動物、身長約百呎、其形狀在鯨魚與中古爬蟲之間、蘇格蘭事務大臣、今己函致印佛尼斯夏之警長、請作相黨之防備、禁止網捕或槍擊或擾害該動物、輿情爲之大慰、惟動物園黨局雖得有該動物之影片、而仍爲懷疑、據該警長覆蘇格蘭事務大臣函稱、渠已派警駐洛區尼斯四周保護該動物云、（八日路透電） 
[鐵部派員視察各路負責運輸]  
　　（南京）　鐵部派譚沛霖·楊格赴平、經隴海·津浦·平漢等路、視察負責運輸實際情形、並指導平津沿綫經濟調查事宜、（八日專電） 
[儀徵縣長徐照罰俸三月]  
　　（南京）　監委田炯錦、彈劾江蘇儀徵縣長徐照違法瀆職、業經中央公懲會議决、徐照罰俸百分之十期間三月（八日專電） 
[中央派員偵查吳縣反日會案]  
　　（南京）　吳縣黨部全體代表陸怡狀等再呈中央黨部、請求澈查反日會姚鴻治·陳味之等、（一）歷來封存吳縣抗日會之仇貨、數在千件以上、均被姚鴻治、串同盛智醒竊盜殆盡、（二）姚鴻治私梛反日會罰金數百元、須澈查賬目、照章處懲、（三）陳味之與人合設恒大轉運公司、包運仇貨、魚翅人造絲等、應予查封、（四）振寰絲廠前經反日會查獲仇貨人造絲九包、當時帶會、一包封存、八包翌日往提、忽變爲西洋貨、爲陳味之等串同掉換無欵、（五）省令調查反日會停案、早經派員查明、胡念倩有意護庇、延不具報、應將胡念倩撤職查辦、中央據情後巳派員赴蘇、會同省黨部偵查、（八日專電） 
[楊曉滄謁汪院長]  
　　（南京）　我國駐日武官楊曉滄、八日謁汪院長、有所報告、定日内赴日返任、（八日專電） 
[陳立夫等自贛返京]  
　　（南京）　中委陳立夫方覺慧蕭吉珊奉蔣召、先後赴贛、於八日業江新輪抵京、（八日專電） 
[陳慶雲過京來滬]  
　　（南京）　中委陳慶雲在贛謁蔣事畢、八日乘輪返京、當晚赴滬、陳談、赴贛謁蔣、係報告在歐美視察航空經過及海外僑胞情形、并非代表胡陳、報載均屬揣測之詞、四中全會蔣可望來京出席、（八日專電） 
[財部新委財政人員]  
　　（南京）　財部八日令委會計司長龐松舟、兼任會計委員會委員長、張天樞爲陜西印花烟酒稅局局長、冉寅谷爲副局長、史春森爲安徽印花菸酒稅局副局長、（八日專電） 
[寒流已達日本]  
　　（南京）　頃據中央氣象研究所報告、自西伯利亞南來之寒流、近已達日本、（八日中央社電） 
[平大各院長商挽留徐誦明]  
　　（北平）　平大各院長今會商挽留徐誦明、及應付難局辦法、（八日專電） 
[謝剛哲談華北海軍固守原防]  
　　（北平）　謝剛哲談、本人一二日内返威海衛、閩變發生後、華北海軍仍固守原防、所部現正努力訓練中、（八日專電） 
[平政整會發表人員]  
　　（北平）　政整會發表調查處第一組組長保君健、爲保志寗之兄、第二組長王澤民、（八日專電） 
[蔣促章嘉出發宣慰]  
　　（北平）　蔣電章嘉、促赴錫盟宣慰、（八日專電） 
[黄郛宴餞法使]  
　　（北平）　黄郛今晚在迎賓館宴餞法使、並邀法使館館員作陪、（八日專電） 
　　（北平）　平學界因法使韋禮德將返國、今日下午假中法大學茶會歡送、同時歡迎法小說家德哥派拉法天文學家范延到會、除法方來省外、我國學術教育界到沈尹默翁文灝李四光等數十人（八日專電） 
[丹使返平]  
　　（北平）　丹使歐斯浩前赴滬公幹、今晚返平、（八日專電） 
　　（天津）　丹麥公使歐士浩八日晚由京過津赴平、（八日專電） 
[日兵多名自平赴津]  
　　（北平）　日兵百餘名、今日由武官武原率領赴津、（八日專電） 
[學術團體組礦冶地質展覽會]  
　　（天津）　北洋工學院·礦冶工程學會·礦業聯合會·地質調查所·聯合組織全國礦冶地質展覽會、定明年四月中旬在津開幕、（八日專電） 
[平漢路工挽留何競武]  
　　（漢口）　平漢路員工代表八日開會挽留何競武、並電蔣及鐵部、何定九日赴平、聞該路改制後、將裁員三分之一、（八日專電） 
[日軍官到鄭遊歷]  
　　（鄭州）　日軍官源海喜久雄、七日晚由平抵鄭遊歷、據談、此行係旅行性質、在平津遊歷甚久、對貴國印象頗佳、在鄭遊覽畢、將赴沙洛徐濟一帶、定明年六月返國、（八日中央社電） 
[魯兩廳長視察臨清]  
　　（濟南）　李何今由邱縣到臨清視察、定九日赴夏津、（八日專電） 
[魯禁律師寫狀先從濰臨聊兗試騐]  
　　（濟南）　省府禁止律師寫狀、暫以濰縣臨沂聊城兗州濟寗爲試騐區、每區派高級偵探三人代民衆寫狀、概不收費、不准變更告狀者原來意旨、律師寫狀不收、（八日專電） 
[港商請願減入口稅]  
　　（香港）　港華商代表團八日抵省、向政會請願減輕港國貨入口稅、由蕭鄒接見允會同省府財廳商訂辦法、（八日專電） 
[猶國材代表到粤]  
　　（香港）　猶國材代表吳厚安八日抵粤、（八日專電） 
[徐票商被縣府扣押]  
　　（徐州）　各界推定之黨部·農·商·會三代表芮禎祥·李風山·藍伯華·偕縣長佘念慈·八日晚晋省、請指定省銀行清理紙票、票商現巳由縣府實行扣押、學生會今亦請願清票毒、（八日專電） 
[蘇省府會議决議案]  
　　（鎭江）　蘇省（八日）開第六一七次會議、出席委員程天放·辜仁發·趙棣華·沈百先·周佛海·余井塘·羅良鑑·王柏齡·主席程天放代議决要案、一、委任承季厚爲保安處第一科中校科員、劉美軒爲少校視察員、二、句容縣公安局局長單家賢被控有據撤職、遺缺以陳鼎亨接充、三、二十二年度預算已彙編完竣、全年收支相抵不敷七、一二九、八九二元、應如何緊縮以求收支適合之處、案交財政廳照逐欵增减數、重編提會、四、通過財政廳擬具之交代結清證明書格式、通飭遵照嗣後各縣局長交代非呈騐財政廳發給之交代清結證明書、不准供職、以昭鄭重、（八日專電） 
[命令]  
　　國民政府八日令　兹修正全國經濟委員會組織條列第四條條文、公布之、此令、附修正全國經濟委員組織條例、第四條條文、第四條全國經濟委員會設常務委員五人、主持會務、由國府就委員中指定之、 
[閩省軍事趨重閩北　劉和鼎師在建甌備戰 
　譚啟秀在延平築砲樓 
　閩方一星期左右發動]  
　　福州通訊、駐閩北永安沙縣尤溪大田之新編第二師師長盧興邦、近經所謂人民政府委爲十五軍軍長、以所部葉興金佟永涵兩旅長、升任師長、直轄於軍事委員會、至駐閩北建甌·建陽·松溪·政和·之陸軍第五十六師師長劉和鼎、所謂人民政府、尚未委以何項名義、惟劉和鼎與譚啓秀兩部、各在建甌延平建築砲樓、修理城垣、現均巳告竣、延建兩地、關係今後在閩北軍事上、將益趨重要、日來省方運輸軍用品前往延平者甚多、聞鄧世增在省接洽畢、日内赴延主持軍事、至駐閩海軍陸戰隊、大部集中閩東福寗屬之三都海口、由林秉周統率、派隊至福寗各縣捐稅機關、提取課欵、以充餉項、由保安隊改編爲十九路軍第一獨立旅之陳齊煊部、近亦由古田屏南、開入福寗屬之壽寗·福新興陸戰隊聯防、原駐閩西上杭·永定·武平·三縣之粤軍黄任寰師、撤回粤邊後、巳由駐龍岩張炎軍、派隊前往接防、綜觀當前閩省軍事形勢、中心當在閩北方面、或由建甌浦城以入浙江、現正在積極布置中、一俟總攻令下、即可發動、據某軍事機關消息、最遲不出一星期左右、惟外間所傳前省會公安局長丘兆琛將任先遣司令、率六團出發一節、則絶對不確又十二月一日、中央軍派飛機三架、前往閩北之沙縣、閩南之泉州、乘開慶祝大會之際、投擲炸彈、計沙縣擲九顆、傷民衆數人、泉州擲彈六顆、傷民衆十餘人、死兵士一人、永安大田則僅從空中飛過、並未投彈、由是空氣大爲緊張、文化委員會民衆訓練處、特定四日上午、在該會（即前省黨部）禮堂、召集各界代表大會、討論應付辦法、議决組織人民自衛會、募欵購置防空器械、查此項飛機、均係由建甌飛來、（十二月五日） 
[粤省檄調駐贛兩師南旋　分配東西兩江鎭攝 
　瓊崖警備旅亦返省 
　陳濟棠在南路招兵]  
　　廣州通信、最近閩浙邊境、形勢緊張、桂省態度、又極模稜、粤處閩桂之間、故一時邊境防務頓呈嚴重、據前方消息、閩南平和等縣、近有十九路軍第六十二師·四十九師等部隊約萬餘人發現、第三軍長李揚敬、日昨己抵梅縣、與前方各將領共商前方佈防事宜、而獨立第四師長鄧龍光、亦已赴惠屬、佈置東區第二重防線、原駐河源紫金各縣之第五師李振良部、已向梅縣推進、總部直屬之第三獨立團張文滔部、昨復由汕開赴饒平、恊同獨立第二師張瑞貴部扼守邊境、目下潮梅一帶、雖有兵力二十餘團、惟當局爲兼顧其他方面計、近又檄調駐贛南之第一軍第二師葉肇部·及第二軍第四師張達部、由三南信豐安遠等處、移動南返、將分配於東西兩江、以資鎭攝、一說、張達師將取道翁源、直出連平和平、開赴興寗、以策應潮梅、爲前方各軍之預備隊、至信豐防地、由贛南第一軍第一師李振球部塡駐、遞遺南康防地、由上猶之獨立第二旅陳章部何聯芳團負責、上猶防務、由駐營前之梁榮球團調防、至營前以及贛西各地、則由湘軍王東原師派隊接駐、聞第二第四兩師、八日前後可以開拔、又聞駐南路之警衛旅陳漢光部黄國樑團、亦奉命調省候命、黄團奉令後、三日在瓊乘船來省、約六日可到、至廣州市區、爲省會要地、除市區由憲兵警察及保安隊等嚴密維持治安外、郊外則由教導師担任鞏衛、該師第一第三兩團、沿東北郊龍眼洞·燕塘·三元里·蕭崗·上番禺一帶·節節防守、第四團則開至黄埔蝴蝶崗等地扼駐、在此軍隊調動怱忙中、當局巳加緊招募佚役供應、第一軍方面、因第二第四兩師返粤在即、日昨巳下令贛南各縣、限每縣募佚一百名、以備差遣、其招募辦法、凡長佚服役、每三個月輪換一次、期滿遣送原籍、以均勞逸、長佚餉薪、每月十六元、草鞋費六角、按月清發、第一集團總部、又爲補充各軍起見、昨特電令南路之高州·雷州·欽州·廉州·所屬十七縣、限於短期内、每縣募新兵五百名、所有招募費、由各該縣政府發給、不准强迫、以免擾動動、各縣奉令、已開始招募、想不久即可募集八千五百人、送省調練、以備編配、或撥發各軍補充矣、（十二月五日晚） 
[張羣之時局談　閩變易解决中央己决定大計 
　粤組政府滬開預會均係謡諑 
　中央準備實施憲政無待建議 
　分治主張僅便私圖有害國家]  
　　漢口通信、鄂省府主席張羣、前因閩變發生、奉汪院長電召入京、共决大計、本月一日、乘輪西返、三日抵潯、當轉南昌謁蔣、五日偕平漢路委員長何競武抵潯、六日同乘湘和輪返漢、七日晨七時到達、是午發表對時局談話、略謂、「閩省變亂、係一般反動份子所造成、理論旣極荒謬、事實尤屬滑稽、試一檢查僞政府之人物、有所謂社會民主黨、第三黨·共產黨取消派·國家主義派等等、冶於一爐、共匪彭德懷、亦到福州開會數次、份子複雜、意見紛歧、加以實力薄弱、財政困難、故其反叛黨國之結果、適足自召覆亡、且叛逆自稱中華生產民主共和國、及所謂人民政府、在名義上、亦極謬妄、蓋其改元建制、完全出於少數人之私意、與人民何與、與生產之農工何與、以此自命、寗不汗顏、現中央已决定迅速嚴厲處置計劃、各方亦咸表憤慨、希望中央早日解决、劉和鼎·盧興邦·周志羣等部、尚留閩境、表示擁護中央外、傳閩浙邊境已有接觸、尚非確訊、但中央佈置嚴密、解决之期、自當不逺、四中全會决如期舉行、留粤中委、自應來京出席、粤方對於閩變、絶不贊同、觀西南執行部通電、卽可明其態度、外傳組織第三政府、純保謡言、又上海先開四中預備會、亦無此議、張繼南下、予離京時、尚未見明令、惟空氣濃厚、大約即可成行、至有人建議縮短訓政期間、以便實施憲政、此事中央本已積極籌備、憲法草案、且在起草中、並擬撥一百萬元或二百萬元建築容納二千五百人以上之國民會議會塲、故就事實而論、實無待於建議、又聞有人主張分治合作、此種宣傳、恐係含有私意、蓋搗亂者惟恐天下不亂、只圖個人利益、而未顧國家民族之利害也、華北情况、極爲安定、張學良己準備返國、王樹翰·萬福麟曾在南昌晤面、前日與予同車至潯轉京、僅留一二日、即行北返、贛省勦匪軍事、甚爲順利、封鎖政策尤收宏效、匪區物質供給、完全斷絶、携械投誠、絡繹於途、蔣委員長以閩事易於解决、仍繼續駐贛督動、俾早肅清、蔣汪對匪區善後及興復農村、均極注意、决由中央撥發六十萬元爲贛鄂湘皖四省善後治標之用、豫鄂皖邊區善後、正在進行、仍由劉鎭華負責、日前余輪過安慶、劉氏乘永豐軍艦追晤、對此有所商談、惟傳劉任三省邊區善後督辦、尚無所聞、余在京除謁汪院長外、並與王部長世杰、商振興教育、與孔部長祥熙、商整理財政、在滬又與宋子文商建築公路補助事宜、復以鄂省殘破、人民痛苦不堪、特邀請上海各團體、組織參觀團、來鄂視察、俾目擊心傷爲難民設法振濟、又向滬商界金融界宣傳、請其投資鄂省、從事實業、而發展之、兩界友人、己有表示同意者、鄂省爲全國工商業之中心、爲整個國家計、實有投資必要、不僅繁榮鄂省己也、省政方面、余曾建議省府合署辦公、已由蔣委員長分露各省核議、現己分别具覆、將由蔣彙成總意見、重加考慮確定、本省實行與否、一惟蔣命是從」、（七日） 
[徐州處置私票辦法　改組清理票紙委員會 
　扣押票號負責人候辦]  
　　徐州通信、徐埠公裕等七家私票、自本月二日起、呈准縣府佈告一律停兌、清理委員會、則决議限期一月、充分兌現、但目前社會情形、巳艱維持、而將來善後之清理、亦無確切辦法、益以年關瞬届、市面尤呈大恐慌之象、農村存票尤多、種種皆是問題、縣府特於六日午召集各機關團體及公正士紳、討論具體善後辦法、以便施行、計到五十餘人、由縣長佘念慈主席、自下午二時至晚七時、作竟日之討論、規定方案如次、（一）扣押票號負責人案、决議將春泉·聚和昌·卜信記·世興昌·益貞祥·天保育·六家負責人及其直系家屬、一併扣押、對於負責人須釘鐐收禁、（二）查封票商財產案、决議、一、就其報告登記之財產予以查封、二、澈底調查有無其他不動產及其動產、一併查封、三、令票商具「如有隱匿財產甘願重罪」之切結、四、公佈財產數目、以估價爲標凖、（三）改組清理票紙委員會案、决議、一、以十一機關組織之、二、推定縣黨部·縣政府·農會·商會·教育會·公安局·教育局·一區公所·欵產處·救濟院·記者公會·爲清理委員、由縣黨部召集、三、開會時必須各機關主管人出席、四、清委會之决議案交由縣府執行、（四）票紙如何兌現案、决議、一、請求省政府指定省銀行發行流通劵替代 
 
 

Page 8

 
 
收回票紙、二、推縣黨部農會·商會·代表赴省呼籲、并請吳省委佘縣長一同晋省面陳、三、流通券以票商財產及欵產處積欠附稅爲擔保、四、流通券之准備金、請求省政府省銀行擔任一部、另由地方以票商財產與紳富借抵一部、（五）限令公裕充分兌現案、决議、一、明令公裕股東、應負無限責任、二、倘公裕股東揭發董事及經理舞弊情事、查明從嚴懲辦、三、限期於二十三年一月二十充分兌現、如違限即將負責人及各股東照其他六家票號負責人同等辦理、此項方案宣佈後、縣府即日分别執行、各票商初不料辦法如此嚴厲、經此緊迫之環境、或者各票商本身、爲其自己打算之財產及無可設法中之設法、持票者或可少吃幾成虧、亦爲地方保全不少也、（七日） 
[湖南湘鄉縣反對增徵團欵　因違背中央之規定 
　并使人民增加負擔]  
　　長沙通信、湘省各縣田賦、向不均匀而團欵附加、更不一致、日前省府飭令各縣一律附加團欵每兩五元、名爲平均負擔、實則加者三十餘縣、減者四十餘縣、其中湘鄉一縣、平空每年增加十萬元以外該縣代表傳定祥等、認爲省府此舉、不但與中央規定附加不得超過正供一倍之令相背、且意圖化附加爲正供、化臨時爲永久、殊難承認、因聯合各縣抗爭、兹錄其電文如次、以見其眞相、 
　　「湖南各縣公法國各報館湘鄉旅外各父老勛鑒、頃本會呈中央及國府各院部會一電文曰、案查最近湖南省政府令頒保安第一區整理團欵計劃綱要内載、各縣團防附加正銀每兩通作五元、從二十三年起徵收、以湘鄉現有四萬一千八百兩、每兩附加團防二元五角計算、己逾十萬元以上、人民如負千鈞重擔、呼號莫由、今忽驟加一倍、將欲盡置湘鄉百三十萬人民於流亡溝壑耶、某等忝爲人民代表、值此生死關頭、不得不痛爲鈞座諫之、田賦附加、不能超過正供、中央早經明令、最近蔣委員長南昌行營又電告各方、第一條不能擅加田賦、乃我省縣驟增驚人之團欵附加、一紙公文、金錢十萬、置層峯命令於不顧、視人民痛苦若無聞、此湘鄉人民誓不承認者一、湘鄉田賦、自明太祖以湘鄉人易華曾助陳友諒糧食、致遷怒全縣人民、陡加十萬八千餘兩田賦、雖經清代陸續减輕、至今尚存四萬一千八百餘兩、湖南除衡陽原係衡陽清泉兩縣合併較湘鄉多一萬餘兩外、以湘鄉爲最、因餉額旣重、故地方法團、平時對於附加數目、卽分釐之間、非常愼重、數十年來地方財政元氣、得以未達十分混亂斵喪地步、今省府剜肉醫瘡、迫不暇擇、必欲置湘鄉人民於死地、此湘鄉人民誓不承認者二、團防本屬地方自衛武力、與省防國防軍有别、蓋以人民所出之金錢、保護人民本身之利益、天經地義、且維持地方秩序、卽所以維持一省一國、乃省政府以省防軍力薄弱、運用靈巧之腦筋、最高之壓力、一則改挨户團爲保安團、直接委任官長、再則查明團欵附加、點騐槍枝、三則調駐遠縣、混合編制、四則地方匪警迭出、屢請調回團隊一部鎭攝、概以應毋庸議答之、五則年納十萬元以上之團欵、博不到恊餉之名、最近揚言减輕全省二百萬元之美名、實則反加湘鄉十萬以上之鉅欵、換言之、團隊編爲省軍、團槍變爲省槍、附加變爲正供、多數人民自衛武力、變爲少數軍人權力工具、淺言之、湘鄉第一次暗送政府十萬爲不足、必欲加送十萬方甘心、試爲湘鄉設想、人民何負於政府、政府抑何恨於人民、忍痛負此不能保衛地方之鉅欵、已屬無寃可訴、安能再事箝口、任政府無厭之誅求、此湘鄉人民誓不承認者三、湘鄉農村經濟、已達無產可破絶境、本年所謂救國公債、乘人民氣喘不遑之際、以威力吸吮、募派達七萬八千元、加以田賦附加進算至二十三萬餘元、益以此十萬以上之欵則增至三十四五萬之多、其餘國省正雜各稅、尚未總計、試思此山多田少之縣、别無生產之民、政府不爲謀出路謀經濟、日以加賦爲務、取之無時、民何堪命、此湘鄉人誓不承認者四、上期省府因地方自治經費無着、派員來縣、名曰核减附加、實則裁甲補乙、且只於地方附加七角數内、减去一角、反使公益事宜朿手、而團欵未損毫末、乃人民竭望發展之自治及維持職業學校之少數附加、省府則絶不許可、加以批斥、是人民求一分有益於地方者、政府制之不暇、人民認爲痛苦無益於地方者、政府一加數元、所不惜違反民意、罔顧民艱、惟少數人之意志是趨、奪多數人民利益而不恤、此湘鄉人民誓不承認者五、湖南各縣田賦數額、邊遠縣份最輕、有因改土歸流、未及實徵者、亦有歸化較遲、故從寛大者、當此土地未經丈量、賦稅未及改革、畸輕畸重、實無準則、所謂核减團欵二百萬元、究竟何所指而云然、縱令有此種鉅額可减何以對於湘鄉須加十萬以上、他如鄰近之衡陽·寗鄉·湘潭·湘隂·安化·耒陽·各縣、或加六七萬四五萬、推及全部、足見有增無减、沽核減之名、行增加之實、朦蔽中央、混淆視聽、此湘鄉人民誓不承認者六、省府業己通過實施整理團欵懲奬法、其第四條内載各縣縣長各機關團體人民、如有抗延阻撓違抗情事、一經查確證實、卽由保安司令部呈請省政府分别懲究等語、各縣縣長敢不唯命是聽、小民敢不帖耳服從、顧孫總理曾昭示於吾人者、曰民權、曰復複决權、似此徒知剥削人民脂膏、由少數份子操縱司法立法、欲箝制衆口、引頸就戮、壓迫甚於君主、民命輕如草芥、則是政府反對人民、而非人民反抗政府、秉此信條、萬衆一致、此湘鄉人民誓不承認者七、總之、中央爲人民最高之指導者權力者、亦卽人民最後之安慰者救護者、對於此次湖南省上朦下欺名不符實之整理團欵案、懇明令立予取銷、停止執行、否則民不堪命、民命無依、瞻念前途、將有不堪設想者、臨呈惶悚、血與涙俱、伏維我望重黨國之領袖垂察之、謹呈等語、特達、務望一致聲援、毋任感荷、湘鄉縣各公法團仝叩、」 
[魯南考古工作結束　董作賓等日内返濟 
　北明漢墓發現畫石]  
　　濟同通信、滕縣安上村及曹王墓兩處考古工作、刻己結束、安上村共開四十三坑、採獲各種陶片骨骼等物、怀大致洗刷編號完畢、約可裝載二十餘箱、曹王墓發掘墓壙十五、石匣六個、其在三官廟門墻壁内拆出之漢代畫石二十五方、於本月一日、巳由潘慤押運至滕縣、暫存於北關區立第一小學校、俟安上村發掘古物人員在滕集合後、即一同來濟、安上遺址（谷堆頂）以西之王墳峪、前曾開掘三坑、經考查結果、認爲無大希望、旋即停止、潘慤於抵滕後之翌日（二日）、即赴北明、緣北明在勝以北三十餘里、本年春間、曾發現漢墓一處、亦係石壙、其内部構造、與曹王墓之石壙相彷彿、北明土人稱其墓葬構造爲油簍形、亦爲疊石建築、惟石壙刻石、均較曹王墓精緻、當發現時、爲邑紳黄馥堂所聞、即前往視察、確係漢代畫石、乃運數方暫存於北關區立第一小學校内、此次董作賓等赴魯南考古前、亦曾視察一次、刻因曹王墓工作巳結束、即令潘慤赴該處、沿原來墓葬遺址繼續搜求、復在墓底發現漢畫石四方、其中有一長條形者、上刻「捕魚圖」、前端有四人挽縴、後爲一船、在掌舵者再後、有放漁鷹者張網者捉魚者、全長可一公尺、寛約三四寸、爲此次所得漢畫石中最完整而罕覯者、尚有陶片多塊、有帶黝錢紋者兩塊、五銖錢五十五枚、潘慤即將墓底尋獲之畫石各印拓一份、陶片及五銖錢、均於三日午後帶至滕縣、候董牟等到後、即一同返濟、 
　　青島山東大學學生劉子衡、此次參加考古工作旣竣、乃離滕返青、據劉云、適由紀王城考察完畢回校、紀王城在滕縣之東約七十里、北臨嶧山、南臨小青山、東臨山陵、西接大平原、周圍二十里、内有村莊三處、其城垣爲板築構造、較薛城精緻、在地面發現之古物、有春秋時代之陶片、此次共拾得十餘種、另有鬲足一個、殘豆莖一個、經鐵山至鄒縣途中、在山谷中拾得古磚五塊、上有花紋、有馬形者、有箭簇形者、類安上遺址出土之箭簇云云、（六日） 
贛皖湘鄂視察記本報特派員任安 
[由南漳過荆門抵鍾祥]  
　　鍾祥通信、將離南漳時、往辭曾縣長、渠詢到漳感想、當簡告以水利溥及、民性勤樸爲美點、烟禍·纒足爲劣點、亟待澈底戒除等語、渠答「劣點中、尚漏邊僻萑苻卒未蕩平一項、現敝縣施政計劃、消極方面、即欲將此三劣、概行摒除、一時未能遽告成功、實感「三多」與「三少」之困難、此意云何、即目前縣長一職、雖號稱一方長官、但因上級·命令·條例·之三多、政費·職員·子彈·之三少、以致每一興利除弊、輙有客觀阻力、苟非投鼠之忌、即有見肘之虞、在此情况下、惟本事在人爲之一念、努力做去、種瓜得瓜、諒亦必有相當結果、」此寥寥數言、可謂巳將一般縣長所處之地位之癥結、所持心理之病態、合盤托出、 
　　行至宜城、乘車南下、過一小站、上乘客七人、各揟纍纍然沉重之包袱、遇檢查、見皆現金、一司機副手、蓋知彼等究爲何商、率爾問曰、「所售貨價幾何、」一人答曰、「蝕本生意、賣價只一元六角、」復問、「四川原價、聞只二三毛、且諸君舍正路（意指武漢或老河口）而不由、如此善價、尚何蝕本之有、」該商人復答、「雖原價只三角、且未納過正式特稅、但過開縣、每挑（重六七十斤）曾納出省稅二百元、雜稅百元、保衛團雖無明文收費、每挑亦須抽貨百兩、到鄂境、所過山路幽徑、沿途請團保送、亦須酬謝、此行計上大小稅、共八次、每兩貨合出稅至一元一角、加本得一元四、今售一元六、且經無數艱險、謂非蝕本而何、」談至此、忽見百餘衣服不整、雜持槍刀之羣衆、情勢汹汹、分行道旁、候車至、碎然鳴槍二響、大呌停車、記者料係不良之徒、環顧各商、尤面如土色、各藏包袱於座下、司機應聲停車、詢得乃附近剷共義勇隊、會一山寺中、點堂甫散、衆擁其鬚髮斑白之二三領袖、藉欲搭車一程耳、俟波二三老人下車、有謂彼輩乃哥老會之變相者云、無何、隂雲四合、大雨忽至、車抵荆門、停而不進、荆門駐有軍隊不少、師司令部亦設於此、惟離城十五里外、尚時有風鶴之恐、民間疾苦、據談鑿鑿可憑者、厥有二端、一爲公路縣道、所佔田地、原主旣有捐地損失、且須按納賦稅、歷年懇請豁免、卒未達到目的、痛苦咨嗟、誠非言語所能形容、二爲本年五月間、前任縣長因團餉缺乏、徵得地方機關同意、印發畝捐抵借劵三萬元、以資維持、并通令各區、佈告民衆、完納畝捐、可使該劵、詎今秋征之時、現住縣長、忽出佈告、謂該項抵借劵、只能完去年畝捐、而本年畝捐、必徵現金、但事實上、去年畝捐、多巳完清、果爾未完、亦必無力購買抵借劵、有力承受該劵者、斷非舊糧欠户、今果不能完繳本年秋征、則以現金所易來之抵借劵、寗不立等廢紙、此事不僅人民負担加重、且亦有失政府威信、民衆曾舉代表、請求迅予改正、爲日已久、尚無具體結果、現任縣長方毅、政躬餘暇、頗信佛法、其辦公室旁、兼設佛堂一座、如此婆心、對該抵借劵改正一案、衆料其必將有利於民衆焉、翌晨東赴鍾祥、與各方接談、藉知該縣農村經濟、地土集中、素成莊園制、五年前、擁地至五萬畝者、所在多有、嗣因匪患、極力設法變賣、迄今尚有三萬數千畝者數家、佃農占全農民數百分之八十、耕種情形、純屬北式、多產雜糧、尤其北部　山、以產麥爲大宗、南部鄰近棉產中心地之天門、故亦盛產棉花、離城五十里之舊口鎭、即爲棉花聚集消散之一大商場、川陜紗布商帮、昔多麕集於此、後爲匪陷、大肆破壞、今之新履其地者、欲尋一旅館、亦不可得、至近村有所謂薛家橋者、匪化人民、被殺達二千餘、景象悽凉、更不忍睹、 
　　鍾祥交通、因地多平原、且勦匪時、努力修路、以利軍運、縣道發達、向冠鄰封、年來匪患敉平、車運减少、甚且汽車從未過往者、亦有數路、一般無知農民、或以其田地之接近路邊、或以該公路原屬其地面、遂乘機競相效尤、任意挖取路基、合併己田、連帶耕種、倘不立予禁止、嚴加保護、誠恐五六年後、即將全被蠶食、此不但當日艱難締造之大工程、一旦化歸烏有、而在交通影響上、尤屬莫大損失也 
[青浦縣府槍决七匪]  
　　盜匪金阿雲等、曾在本縣犯案纍纍、經六區及十二區保衛團於今春三月間先後獲案、對於結帮搶掠、綁架鄉民、勒逼鉅欵、慘殺肉票等、均供認不諱、並經各該事主到案指證明確、縣府以該匪等情節重大、非嚴予懲治、不足以昭炯戒、因將各該匪均判處死刑、分别檢同案卷電省核示、本月四日縣府奉省電開、匪犯金阿雲·祖榮昌·鈕阿七·沈福寳·蔣老虎·陳得言·樂金香七名、准處死刑、仰卽執行具報、縣長奉電後、於五日上午七時、將各匪犯簽提到案、騐明正身、押解大西門刑塲槍决、 
[江隂東南鄉學社遵令交代]  
　　東南鄉學社及西鄉公所、省廳令縣接收未成、將常務委員管押、各鄉推派代表赴省請願、現經省府教廳規定折衷辦法、六日電阮縣長、仰遵照辦理、將東南鄉學社欵產收入、籌辦江隂縣立東南鄉初級戰業學校、爲東南二十六鄉子弟人學免收學費等因、阮縣長奉電後、除轉令東南學社外、並於下午二時親自前往接收、當經常委　陳仲達祝兆奎等、先將鈐記交出、一面由阮縣長電省具報、西鄉公所亦遵令交出、擬辦農塲、陳茅兩常委、當卽恢復自由、 
[常州省委來常密查毒品]  
　　江蘇省政府視察員趙澍、（字公望）前次來常視察時、接得密報、謂武進毒丸銷數甚鉅、行銷宜溧一帶、趙　常後、卽赴宜溧視察、旋返省覆命、面謁陳主席、願至武進查拿丸土機關、經核准帶同員司兩人來常、趙於六日乘車至奔牛、旋乘汽車抵常、化名宿於旅社、向茶房索紅丸雅片等吸食、七日上午、會同公安局長許寳光等、在正覺寺二十號門牌内、查獲張保民身上土丸等件、又在房内搜獲烟具與王錫林之雲土、及徐王氏身上海洛因等件、卽將人證一併帶局、趙視察員之隨員投宿通商旅館、命茶房買海洛因、旋卽買來、亦經將茶房帶局、又在縣直街拿獲陳甫保一名、一併在公安局預審、尚有報告人史宗漢一名、有假名招摇行爲、亦卽拘拿到案、趙視察員於當晚回省覆命、 
[常熟淼泉刦案續獲劇盜]  
　　本邑第二區淼泉鎭章海金家、於上月五日、被盜行刼、除損失什物外、尚有通益銀行之千元莊票一紙被刦、章卽至該行掛失、詎於上月十五日、仍有人持前保安隊團長朱線之名片、前往兌現、旋經公安局偵緝隊查悉、該片完全竊得、當由此綫索、拘獲女犯徐妹妹一名、前日又經探報、有正犯夏德勝（大毛）、匿居崑山、卽派探長謝德勝及丁頌良等前往、悉巳轉滬、當卽追派、在北火車站拘獲、於八日解常、據夏匪稱三十一歳、安徽人、曾充緝私營隊土、章姓刦案、係受人引誘、行刦尚爲初次、當時同行者共十二人、并偷得水警槍械八支、刦後在支塘分贓而散、現暫押偵緝隊部、候獲其他各犯、一併解縣訊辦、又訊、此案尚有正犯俞老大·三連·吳芝友等三人、亦被太倉水警四區十六隊捕獲、現押該縣縣府、此間公安局得訊、巳派偵緝隊長朱舜卿前往迎提來常、歸案法辦、 
[警團爭撈氽來物大起衝突]  
　　本邑滸浦口先生橋海口、及福山口等處海灘、於警四區十六隊巡船、先被覺察、卽前往撈取、惟先生橋之二區保衛團、亦擬前往打撈、不料水警不允、統欲帶往滸浦口、謂此係海外防務職權、遂致雙方大起爭執、發生衝突、幾演武劇、幸經該地區公所調解、雙方各向縣府請示辦法、在令文未到之前、不得移動、惟悉縣府方面、因此項木料、定係江中脫纜鬆散、受潮水冲來、該物原有其主、當令該團警等、將所獲木料、暫行保管候失主來常具領、 
[揚州減賦聲中省廳之批示]  
　　前有公民單晋龢包翔仲等七十二人、因念本縣田賦附加、爲數甚巨、人民不堪負担、故特聯名呈請京省各主管機關、賜予核减、以蘇民困、兹悉省府及民財兩廳、均已有批、用特探錄如下、其省府批示云、「呈悉、并據財政廳轉呈前來、查限制田賦附加一案、昨奉蔣委員長電令到府、業經令飭財政廳通令各縣、將現徵正附各稅、詳細列表、并將各項附稅、何者可以核减、何者可以删除、臚列事實附具說明、呈復核辦在案、應卽聽候辦理、」民廳批示、略謂「呈悉、候令縣查明分報核奪、」 
[高郵第十區匪勢猖獗]  
　　縣屬第十區、近來匪勢異常猖獗、綁架之案、日有所聞、該匪等有大船十餘艘、嘯聚洋汊蘆蕩内、各船皆有機關槍、每匪均有槍彈、聲勢浩大、該處一帶、大家小户、驚惶萬狀、風聲鶴唳、一夕數驚、凡富有之家、均遷避一空、 
[十七條命案將蒸骨檢騐]  
　　縣屬第二區公田鄉、於民國二十年决口時、農民發生搶刦情事、致傷徐永茂等十七條人命一案、當經屍親徐永年等、狀報縣府、將該鄉鄉長柏維祥、傳案質訊、押候偵查、迄今案懸未結、現聞高等法院、以案情重大、擬澈底根究、以伸寃抑、特令縣府開棺大檢騐、並派江都縣長馬鎭邦、前來監視、不日卽行蒸骨檢騐、 
[嘉興營業稅局長更易]  
　　三區營業稅局長胡廷玉、奉令調任二區營業稅局局長、三區遺缺、由省遴委沈汝驥接充、兹悉新舊局長己於八日交替、局中人員、大半更動、惟各調查員、均係辦理稅務之有經以騐者、且對於嘉興商情、亦多熟悉故多不予更易、俾益稅收、 
[嘉善清查本縣沙田官產]  
　　本縣北毘蘇省青吳兩縣之葉庫蕩等蕩田、廣至七八萬畝、完賦者僅數十畝、爲私家侵占者達千畝以上、省清理杭嘉屬沙田官產事務所、據本縣公民錢澤等呈請澈查、昨特派施榮復會同縣政府切實澈查、除將完賦者外、所有私佔、一律標賣、 
[寗波鄉人守信尚義可風]  
　　慈谿西鄉杭舟嶴地方、有張嘉春者、本世家子、守貧力田、生活苟完、其父張竹甫、在日授蒙餬口、家計極困、管遭火災、向友人葉筠潭借銀一百二十元、以交好故、未立借券、及竹甫老病將死、嘉春尚在襁褓、自知此生無以爲償、乃立一借劵、囑其妻致之葉氏、再三囑咐曰、我生平未負人一錢、吾子吾孫必爲我償此、無忘也、及卒、葉翁往唁、卽以券爲賻、就靈前焚之、此事距今己五十年、嘉春亦老矣、急欲踐遺言償責、乃湊集胼胝辛勤所得、如數提儲、挽本邑耆紳陳屺懷先生居介、送致葉氏、葉之後人、以無憑證、不肯受、且曰、果有此、豈張氏遺命當遵、而吾先人之美意可背耶、郤之再三、嘉者納益力、後由陳君公斷、將此欵移助葉氏石林小學爲基金、鄉人對此事兩美之、聞將詳書始末、送縣政府存檔、備將來纂修通志載入文獻門、以風薄俗云、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[各學術團體昨日歡迎馬可尼夫婦　午刻意僑舉行公宴 
　并爲交大電台樹基]  
　　意大利無線電發明家馬可尼侯爵、於前日到滬、備受各界人士之歡迎、昨午、意僑本擬公宴馬氏夫婦於福　森路二八五號意大利俱樂部、因馬氏偶感冒風寒、臨時作罷、但下午四時、馬氏夫婦、仍應本市各學術團之請、在交通大學容閎堂、開盛、茶話會、席間、由中央研究院院長蔡元培氏、致歡迎詞、馬氏作簡短之演說後、並爲交大無綫電台樹基、以作紀念、兹分誌各情如下、 
[到會代表]  
　　除特請中央研究院院長蔡元培氏爲主席外、其餘到會團體代表、有中國工程師學會徐佩璜·沈怡·施孔懷·中華學藝社周昌壽·國際電訊局趙以麐·中國無線電工程學校方子衛·王名善·上海電話局郁秉堅·中華無線電研究社金祥·陶鈞·陶模·鄒頌清·王振祥·上海廣播電台蘇祖國·交通部電話同人公益會何家成·沈權吾·上海電話局彭欲義·交通大學張廷金·國立曁南大學楊裕芳·市教育會鄭洪年·市教育局曾繩點·各大學聯合會康選宜·中國科學社楊孝述·國立中央研究院楊肇燫·中等學校教職員聯合會陳濟成·及各報館記者一百數十餘人、 
[馬氏蒞會]  
　　馬可尼氏、於下午四時、偕其夫人及意使鮑斯克里夫婦·與意領尼龍·及其秘書隨員等同來、由黎照寰·方了衛·等招待、並介紹與主席蔡元培氏握手、另有吳林同曜女士、招待馬可尼夫人、賓主相見極歡、未幾、由黎校長請馬氏入席、來賓亦陸續就座、略用茶點畢、攝影記者麕集、約十餘分鐘之久、始先由黎照寰氏、以主人地位、作簡單之介紹、次由主席蔡元培致歡迎詞、 
[黎照寰辭]  
　　黎氏致開會辭、略謂、今日上海十四學術教育團體、假交大歡迎無線電大發明家馬可尼侯爵曁夫人、考世界變遷與進步之最大兩要素、厥爲發見與發明、而自古迄今、無量數發見與發明、其影響於現代世界變遷之最大者、當無有更重要於美洲之發見、與無線電報之發明者也、顧其首先發見與發明之者、俱屬意大利人、其豐功偉績、歷史家地理學家與科學家、旣咸有相當之紀載、吾蜚今日歡聚一堂之下、更願對此大發明家、致無上之欽敬與感謝、且意國與吾國、更有密切之關係、猶憶首先發見中國文明者、即係意大利人、其後復有無數意人、在兩交邦間、交換智識與貨物、增進國際關係、推進教育與宗教、且意國雖爲舉世公認之强國、未嘗侵犯中國領土或政治之完整、交大爲中國首先教授電報理論與實用之大學、在電氣工程學上、久爲著名學府之一、今日得附十四學術教育團體之末、歡迎馬可尼勛爵、榮幸之至、敬祝馬氏前途成功無量、嗣聲稱、本校同學方子衛提議、在本校工程館前、建築「馬可尼紀念物、」其組織寓意於馬氏發明之天線及發射器、請馬氏親行植基禮、并以紀念今日馬氏蒞校之盛况云云、 
[蔡元培辭]  
　　主席蔡元培致歡迎辭云、今日我們上海學術團體、在此歡迎無線電發明家馬可尼先生、與他的夫人、承兩位惠臨、我們非常榮幸、我們在這集會上、第一是引起愉快的心情、我們在座的没有一個不享受過無線電的利益、而且還有好幾位、是努力於製造無線電上應用的機械的、有好幾位、是研究無線電學理的、平日都仰慕馬可尼先生、今日得一個瞻仰大發明家丰采的機會、自然愉快的了不得、第二、是引起我們奮勉的志氣、無線電的學術、在馬可尼先生以前、如德國的海爾兹（Ｈcrtz）英國的麥克惠爾（Ｍoxwell）已有電波的學理與騐波器發明、與其他一切己往之電學家、均爲馬可尼先生的先驅、而我們却沒這一種的盡力、這是我們不勝慚愧的、然而我們民族、並不是没有創造力的、如指南針·如印刷術·如火藥我們的先人、曾有過偉大的貢獻、我們止要肯勉力、决不是束手無策、專趁現成的、馬可尼先生現對於最簡便的無線電話、尚在經營、對於地球與各行星之交通、也覺有成功之希望、其他類此的問題、我們可以盡力的地方、還是不少、我們因馬可尼先生的光臨、而特别引起我們迎頭趕上去的興會、也是當然的事、我們很盼望馬可尼先生賜教、我們敬祝馬可尼先生與馬可尼夫人、於此次旅行中健康而愉快、 
[馬氏答辭]  
　　蔡氏致辭畢、即由黎照寰譯爲英語、譯畢、馬可尼氏乃起立致答辭、馬氏操英語極流利、且聲音酷似英美人之發音、宛轉如意、音調亦抑揚有致、其意略謂、本人來此、蒙各學術團體舉行歡迎會、深覺榮幸、並對於蔡主席及黎校長、深致謝意、本人此次來貴國觀光、到處承政治當局及學術團體之歡迎招學術團禮歡迎馬可尼夫婦（啓昌照相館攝） 
待、尤感愉快、惟中國地方太大、本人遊歷之時間則太短、在如此短期間、欲盡觀如此大之中國、所得當然太少、惟本人在北平南京各處、巳得覘中國之優美及其偉大之一斑、昔吾國馬可孛羅氏、曾爲中國官、也曾爲中國做過事、此當爲在座諸君所深悉者、本人則甚慚愧、未能遽及前人、本人現親見貴國人、現己有甚多努力於物理等學之研究者、此爲甚可喜之事、方纔蔡主席報告、中國發明火藥印刷指南針諸物、已有貢獻於世界、希望貴國人士、能繼續更有發明、此次本人在貴國遊覽之時間雖短、但希望他日更有來華之機會、與諸君再度見面、今日甚惜無時間容許對於無線電作詳細之講演、請諸君諒之謝謝諸君見惠之佳意、 
[電臺樹基]  
　　馬可尼氏答辭畢、黎校長即宣佈請馬可尼氏至該校科學館前、爲即待興建之無線電台樹基、藉以作馬氏來華之紀念、宣告畢、即散會、全體均隨馬氏及黎校長、赴該校科學館前、由馬氏親手樹立一銅質之無線電台之柱、禮畢羣衆鼓掌、馬氏遂偕其夫人向各歡迎代表道别、登車而去、按該銅柱係特製、質量甚重、高可二十尺、由方子衛君捐贈母校、先時由中國無線電工程學校范鳳源·王名善·沈錫寳·朱舜·陳瑞升·黄仲元·護送到交大、該紀念物、即寓意於馬氏發明之無線電天線、其旁擬築石壇、成抛物線之焦點、以符其原意、馬氏甚稱該紀念物之結構新頴巧敏、並向方君笑謂、如以用於無線電之超短波、（ＭicroＲadioＷave）則該銅柱尚太長云云、其研究短波之程度、於此可見一斑矣、 
[張繼等四代表今晨赴港幹旋時局　交换意見敦促西南各委入京 
　先晤胡漢民再赴粤桂訪陳李 
　四中會不延期或先行開幕禮]  
　　中央特派中委張繼·馬超俊·陳肇英·王陸一·四氏南下、赴滬粤各地以私人資格、分訪胡漢民·及西南各中委、交換解决時局意見、敦促入京、出席四中全會、馬陳王三氏、昨晨七時三十分、由京乘夜車先行來滬、張繼則因事延至下午二時二十分始到、定今晨同乘大來公司比亞士總統輪離滬赴港、兹將詳情分誌如下、　 
[四代表昨]  
　　中央自接得西南建議後、即於本星期四（七日）之中常會提出討論、當即商得具體决定、一面并推派中委張繼·馬超俊·陳肇英·王陸一·等四人赴粤、分訪胡漢民及在西南各中委、徵詢解决時局意見、并邀請來京出席、馬·陳·王·三代表奉命後、即於前晚乘夜車出京、昨晨七時半抵滬、而張氏當以要公留京一宵、於昨晨乘早快車來滬、下午二時四十五分抵埠、本市市長吳鐵城、特派秘書黄劍芬·前往車站歡迎、 
[今晨同乘美輪赴港]  
　　四代表於昨晚十時許、由新關碼頭乘輪、赴浦東白蓮涇碼頭、登大來公司比亞士總統輪、該輪於今晨五時許、啓椗離滬、預計十一日當可抵港、同行者、除立法委員傅秉常外、尚有軍委會參謀本部邊務組專門委員張西曼氏、及隨員等九人、傅秉常氏係赴港探視其夫人、並無其他任務、 
[張氏分訪吳李諸氏]  
　　中委張繼氏、於昨午在北站下車後、當即偕同吳市長之歡迎代表黄劍芬、逕往海格路訪晤吳氏、聚談約半小時始辭出、旋即先後往訪李石曾·張靜江·諸氏、直至傍晚、始返東亞旅社休息、 
[楊馬會晤交換意見]  
　　五省勦匪南路軍總司令陳濟棠駐滬代表楊德昭·昨日上午九時半許、往訪馬超俊氏、交換意見、談至十時許始行辭出、楊氏對於西南向中央提出五項條件之說、謂未有所聞、始終否認、 
[馬超俊談此行使命]  
　　昨據馬超俊語記者、謂此次南下、一行共有張繼·陳肇英·王陸一·及本人、張委員昨因要公未了、改今晨（即昨晨）趁京閘聯運特快車、離京來滬、余等南下之使命、係僅藉私人之資格、與西南諸老友、會商時局、並促其早日晉京、出席四中全會、共襄國是、故余等此行、並無中央命令、亦未携蔣汪私函、馬氏對閩局觀察、謂李陳諸逆之措舉、喪心病狂、决非政治手段所能解决、外傳粤匯餉濟閩之說、殊屬無稽、試觀日來粤東軍隊之增防、即可明瞭、桂省對於閩省之行動、頗爲不滿、李濟深與李宗仁之會晤、亦無其事、至於傅秉常之赴粤、純屬私事云、 
[張溥泉談開誠洽商]  
　　中委張繼氏、於昨日下午二時三刻由京抵滬、記者訪唔之於車次、據稱、余等此次赴粤、擬先至港、往晤胡漢民、再至廣州、訪陳濟棠等、邀請在西南各中委來京、共襄國是、如時間充分、或赴廣西會晤李宗仁·白崇禧·諸同志、預定本月二十日前趕回出席四中全會、關於閩變問題、希望西南共同負責消弭、蓋以我國際此内憂外患交迫之時、團結禦侮、尚恐不遑、焉得再事四分五裂、爲仇者造機會、故余等此往、對閩事之處置、擬與胡展堂諸氏私人間交換意見、惟蔣（介石）汪（精衛）兩先生、并未有書面交余等帶往、至外傳西南所提解决時局條件五項本人尚未知悉、不能奉告、中央决定本月二十日在京舉行之四中全會、决如期開幕、再閩省此次毁黨滅國之組織、能否得民衆之同情、天下自有公論、無待余之口誅、總之余等此行、其最要任務、即爲請西南各中委來京、出席四中全會、開誠洽商黨内之統一、以應付國難云、 
[陳肇英談希望諒解]  
　　記者昨晨謁晤陳肇英王陸一兩氏、據陳氏談、中央爲謀黨内團結一致、特派余等赴港粤、分訪西南各委、宣達中央意旨、解釋政府過去對内對外一切設施情形、消除種種誤會、希望諒解、并交換解决時局具體意見、敦促各委員入京、參加四中全會、共襄國是、此行中央并無書面意見、及蔣汪等私人函件携往、一切解决時局意見、須俟到港粤與西南各委會見後、就彼等提出意見、再詳加討論、外傳粤方當局向中央已提出五項辦法、如在滬召開和平會議、提早實行憲政、閩省取消人民政府等等、中央并未接到該項正式提案、聞係西南一二私人意見、中央希望余等此去、務必能促西南各委、全體入京、參加四中全會、或時間不及、二十日四中全會可先舉行開幕典禮、待西南代表到京、然後舉行正式會議、無須延期開會、閩事如須實行和平解决、非閩方先撤消其僞組織、則無此可能、至開放政權、不能徒托空言、非今日倡言開放政權、明日即可實行、必須有一定步驟、相當之凖備、憲法二次革稿、約尚有半月即可宣佈、公開討論、將來舉行國民會議、實施憲政、即國民黨開放政權之時、爲期當不在逺矣、 
[蔣覆李烈鈞函　贊同共政治主張原則 
　閩事亦希望和平解决]  
　　中委李烈鈞、前爲閩事曾致函蔣委員長、力主和平、並迅速解放人民之束縛、疊經紀載、兹探得蔣委員長覆函、詞頗懇切、足見蔣之希望和平、並贊同李氏之政治主張也、兹覓錄其原函如次、 
[蔣氏覆函]  
　　頃奉手書、如親晤教、閩變突作、不恤聯共勾日毁黨改元以圖一逞、實出意外、乖離至此、和平解决、能否奏效、尚屬疑問、苟有一綫之希望、弟固無不樂從也、尊論解放人民言論出版集會結社諸端、固中向所贊同、往復討論、亦巳多次、惟此皆固本培元之方、而目前閩變、即有擴大匪區再召寇氛之虞、以此應變、恐巳緩不濟急矣、還質高明、以爲然否、專此布復、敬頌勛祺、蔣中正啓、 
[李氏談話]  
　　新新社記者、昨晨往訪李氏於其私邸、兹將其發表談話、照錄如下、閩事如野火積薪其上、未見其可、且國内烽火連年、尤不宜再有戰事、故余極希望和平解决、欲達此目的、必探其原則、改革本身、以求見信於天下、未可緩矣、余言行向有定循、學力不足以達意、承世人指教、則深所願聞、 
[英代總領事昨招待藍浦森　到中外來賓甚衆]  
　　駐滬英代理總領事戴維森氏、因英公使藍浦森爵士、調任駐埃及外交大員、行將於本月十二日、乘英輪蘭祺號回國、特於昨晚六時、在外灘英總領事館内、舉行茶會、招待藍使及中外各機關要人、參加者、計我國方面、到上海市長吳鐵城·市秘書長兪鴻鈞·江海關藍督唐海安夫婦·外部辦事處代表趙鐵韋·公安局長文鴻恩·秘書李慕·譚葆壽·等、外人方面、有總稅務司梅樂和·英商會會長馬錫爾·等男女來賓頗衆、由戴維森夫婦親自招待、并各敬香檳與西點等、至八時許、始先後散去 
[日船長談閩事　軍隊演習巷戰互相開火 
　士兵傷廿七商民傷三人]  
　　華聯社本埠息、上海日報載稱、昨日下午二時半、大阪輪船福建丸、由閩抵滬、河合多助、對日記者談閩垣近狀如下、閩新組織、自稱一年歳入約二千萬元、似欲以財政收入多寡、表示其穩固、現在各要塞、皆揭新國旗、惟海關則否、因收入不符支出、新組織或將接收海關、新關稅率尚未確定、閩官民因政局基礎未安定、各界神經過敏、本月五日、一部分軍隊、在福州作市内戰演習、然一隊誤認他隊反亂、即裝子彈開火、他一隊亦倉皇開火應戰、雙方激戰半小時、始停戰、是時雙方已傷二十七名、市民被擊斃三人、福州之軍隊、雜色雜兵、規律不甚整齊、在省垣赤色分子亦不少云、 
[洋米麥傾銷稅]  
　　本月十六日起提前徵收　　一說二十八日公布辦法關於徵收洋米麥傾銷稅問題、前經全國各省市米商、一致請求財政實業兩部、迅予開征、藉以挽救農村經濟及穩定國米價格、旋由財實兩部、擬定徵稅數目、及應徵種類等原則、呈請行政院核准、令飭實行後、原定明年一月一日起開徵、大公社記者據有關係方面之可靠消息、財部對該項洋米麥傾銷稅、决定提前、於十二月十六日起開徵、徵稅辦法、以洋米每百斤徵（金單位算）一元、洋麥每百斤徵（金單位算）０·二五、詳細辦法、日内即可正式公佈云、 
　　華東社云、年來各國洋麥、趁中國農村破產之際、大批傾銷、致使國内麥粉價格、日趨低落、農民苦不勝言、財政部前允各地農業商業機關之請、决定征收洋米稅、定於明年元旦起實行、據華東社探悉、該項洋麥及洋麵粉、巳决定辦理、其施行細則、定於本月二十八日公佈、其征收稅率、洋麥爲百分之一·五、洋麵粉爲百分之二·五、因洋麥我國原料缺乏、須待洋麥補充、洋麵則以我國出品頗多、且以麥製粉、可以維持國内許多工廠及工人云、 
[日警大逐華僑各地同時搜查]  
　　國人僑居日本之商工、年來受該國種種排擠、致失業者日多、先後經我國駐日使領遣送多批歸國而陸續由日本當局驅逐來滬者、亦己不少、詎邇日又有大批僑日華商、因失業而被日本各地警察、押登日輪、逐回滬上者、亟查報如下、 
[愛知縣]  
　　在名古屋市中福口町五丁目等處華僑、以工作及營小商販者爲多、本年受日本市面不景氣影響、失業漸居、詎該愛知縣警署、即行干涉驅逐、先將華人虞阿木·陳啓甫·張岩寳·劉竹石·奚徐祿·杜明龍·張堯章·林友金·周得溪·張海水·夏春方·鄭合須陳足曹·等二十餘名、拘入警署、以防潛往他處、候日輪阿蘇丸到名古屋時、全部押上輪船、逐還上海、各該華僑、昨均抵滬、情形甚爲狼狽、暫居十六浦小客寓中 
[神奈川]  
　　在宮城仙台一帶華僑、以福建廣東人爲最多、有營料理業者、有爲吳服商者、此次日本驅逐無職業華僑、由神奈川警署、派警四出查視、當在宮城仙台等處、將粤人區植豐·劉旭年·閩人劉從青·唐阿華·等一批、亦拘押警區、後送神户、勒令乘船歸國、旅費不敷、則以行李物件作抵、昨日區等到滬、以經濟艱難、致未能即返粤閩本籍、甚爲困苦、 
[東京]  
　　東京警視廳、亦派敬在轄境内、查得失業華工林維瑞·林洪舜·吳金德·周文欽·等一批、自本月一日、帶入警廳拘押、候有船開時、即押上日輪、驅逐來滬、沿途經過各地、嚴重監視、防其再行上陸、各該華僑昨己到滬、其情形之狼狽、與上兩批如出一轍也、 
 
 

Page 10

 
 
[實部在滬設漁市塲　部員余愷湛來滬接洽]  
　　實部在滬設漁市場、已與滬市府商定、資本定一百五十萬、實部滬市担任一百萬、漁商担任五十萬、巳派余愷湛赴滬、向漁商接洽、 
[内地華官優待肇禍外人　二少年現已回滬]  
　　大美晚報云、英人馬丁、年二十歳、史考特、年二十三歳、星期二日上午同乘汽車沿滬杭正路赴杭遊憇、駛至海鹽地方、因撞倒女子一人、爲當地警察拘留、馬丁之父爲本埠天祥洋行機器部經理、寓辣斐德路六百十號、星期三夜接訊後、乃於昨日親赴海鹽、會晤地方官、當夜即挈二少年回滬、據稱、二人所受之優遇、恐在任何國所不能得、又謂、此事現由英總領事辦理、渠非俟英員調查完畢、允許之後、未便宣述詳情、某外報所載華員曾作種種留難、渠携巨欵前往營救等情、實屬不確渠爲公道計、當於日内發表二人所受待遇之情形、即其子當日來函、亦謂所受待遇頗佳、而歸來之後、對華員亦有好評、至所以請英總領事調查者、蓋冀藉此袪除外人對海鹽地方官所抱之疑慮、而知彼等此次實以極大之輔助給予二少年耳、又二人之釋回並未繳付欵項、如受傷之婦、須需賠償者、則將於數日内付之云、 
[吳淞口重霧阻滯商輪]  
　　連日天氣隂晦、沿海各處及揚子江口、均有重霧、商輪進出、均遭阻滯、太古之長江輪黄浦號、怡和之福州輪捷升號均在吳淞口外被霧所阻、致進口未能凖時、而出口船之在吳淞口外抛停守候天氣清朗開行者、亦復不少、 
[孫科等今晨抵滬]  
　　孫科·甘乃光·覃振·傅汝霖·劉維熾·彭學沛、昨乘夜快車來滬、 
[爪哇限制外米進口　原僅定期四月 
　現將永逺繼續]  
　　昨據國際貿易局指導處消息云、爪哇政府鑒於該地米糧產額甚多、竟造成供過於求現象、加以該地限制糖產、故民間蔗園、多改稻田、因之收穫激增、若再任外米進入傾銷、恐使爪哇市塲、不堪回首、故採取緊急步驟、限止外米進口、據該政府提交國民會議之備忘錄、謂非欲提高當地米價、不過欲將該國所貯之米、推銷不致躉積、是項限制辦法、本定爲期四月、由本年三月至七月止、現巳改爲無定期之繼續限制云、 
[第十九批旅墨難僑昨晨抵滬　共十二人今晨原輪赴港]  
　　我我國第十九批　旅墨僑胞男婦共十二人、被墨國排斥、於昨晨乘大來公司批亞士總統輪船抵滬、行政院僑務委員會得悉、派代表譚仲祿來滬、登輪慰問、每人給與物品一份、此次回國難僑、完全粤籍、准於今晨仍搭原輪赴港轉道返籍云、難僑姓名如下、曹樂民·妻一、李士九·伍瑞生·伍國權·（台山）李玉均·（中山）吳懋池·（開平）曾儀·妻一·子二·女一、（南海）合共十二人、 
[開平公司本年賬略　將在英京常會報告]  
　　開平礦務有限公司通告云、爲通告事、本公司訂於一千九百三十三年十二月十二日、在倫敦開股東常年大會、彼時董事之報告及結至一千九百三十三年六月三十日止一年之賬略一併彙交查核、兹將董事之報告榜錄於左、查本年營業之盈虧賬項下收入結數共英金十一萬九千八百三十六鎊、兹將所得算式如左、開灤礦務總局餘利項下所得成分、另加在華之利息、計英金六萬三千九百二十四鎊、在歐利息、計英金八千三百九十七鎊代理處經費、計英金六千鎊、零星進欵、計英金一百三十五鎊、匯兌項下餘利、計英金一萬零五百四十六鎊、上届移來結敵、（除零星欵項）計英金二萬一千三百三十六鎊、以上共計英金十一萬零三百三十八鎊、應除去之數、歐洲經費、計英金一萬五千一百三十五鎊、新息票及記名股票之成本、計英金一千一百零二鎊、董事規費、計英金四千二百鎊、所得稅、計英金四萬九千一百八十八鎊、本年五月四日預付股利、計英金四萬九千鎊、以上共計英金十一萬八千六百二十五鎊、兩相抵除外、不數英金八千二百八十七镑、董事提議、擬由公積金項下、撥付英金一萬鎊、以應上欵之用、其餘下英金一千七百十三鎊、轉入下届賬内、 
[日報公會承辦滬杭線車上售報　已與路局訂立合同 
　自本月一日起有效]  
　　京滬滬杭甬兩路管理局、以滬杭線客列車上售報、自承辦人周翼章遭人殺害身故後、雙方所訂合同、已不能有效、當即與日報公會接洽承辦事宜、雙方現已商妥並訂立承辦合同、兹將經過情形及合同要點、分誌如下、 
[接洽經過]  
　　杭滬線客列車上售報、前由周翼亭與路局訂立合同承辦、本年三月間、周翼亭忽遭人殺害、當時合同尚未期滿、因由周友意賣興暫時代表、旋經路局將該案請顧問律師研究、認爲原承辦人周翼亭旣己身故、該項合同自然國之消滅、遂由承辦京滬線客列車上售報之上海日報公會接洽、將滬杭線客列車上售報、一併承辦、其承辦費與執照費、係接兩路線及頭二等旅客人敷比例計算、卽滬杭線約爲京滬線之百分之五十八、現在已經訂成合同、自十二月一日起有效、 
[合同摘要]  
　　兹將雙方所訂合同、擇其重要條文摘錄如下、（第一條）路局准許承辦人、僱用售報、（每客列上一名）專售報紙、此項售報人、須擇正當而有舖保者、方向僱用並於服務之時、穿着整潔號衣、（此項號衣式樣、送呈車務處處長核准、歸承辦人自備）、佩帶號碼銅牌、此項銅牌、由本路發給、每枚收費一元）及隨身携帶路局發給之執照、否則照章補價外、並酌量處罰、（第二條）承辦人應於訂立合同、繳納三個月之租金數目作爲保證金、存交路局會計處並具殷實保單、以爲履行合同條欵之保證、但此項保單、如期内保家有所變更、須立即報告、另覓妥保否則一經覺察、以欺瞞論、從重處罰、（第三條）承辦人應按國曆每月一日　將承辦費二百九十元、遽同執照費八十八元、如數繳解路局、方可領取執照、否則售報人卽自行購票亦不得上車營業（第七條）售報人所携在客列車上發售之報紙、祗讦以滿載所負之袋爲限、不得另行多帶、否則一經查獲、照章科罰、（第八條）售報人所携在客列車上發售之報紙、務須預先摺好然後上車、不得在車上摺疊、如違處罰、（第十三條）售報人發售報紙、應照路局車務牌規定之價目收取、不得擅自增加、情有違犯、當從嚴處罰、（第十四條）對於大小銀洋進出貼水、應照路局售票處貼水表辦理、（第十六條）承辦人及其售報人在路局界内或車上、不得私運或夾帶貨物及違禁物品、一經查獲、除照章科罰、並將犯事人送法庭懲辦外、第一次罰承辦人二百五十元、第二次罰五百元、第三次除同上處罰外、卽將合固取消、如承辦人因此受有損失、略局概不負責、惟承辦人查覺而自行報告者、則由本路審酌情形辦理、（第十九條）承辦人不得將其合同内應得之利益全部或一部份轉賃或轉讓與他人、如有此項情弊、則以違背合同論、立將合同取消、（第二十二條）本合同之有效期、以一年爲限、自民國二十二年十二月一日起、至民國二十三年十一月三十日止、但期内無論何時、如有一方認該合同有應行取消之處、應預先一個月以書面通知對方、卽可停止合同效力、 
[全國商聯會電請核減出廠各稅　釋明棉紗麫粉火柴之必需]  
　　全國商會聯合會、昨電呈財政部云、南京財政部鈞鑒、頃准山西全省商會聯合會箇日代電内開、竊查准本會第三届會員代表大會移交、據平遥縣商會提議、請求中央政府減輕廠稅率、以維國貨而堵漏巵事、竊以現在入超數率、大堪驚國心經濟建設、全國注目、但欲堵塞漏巵、必先維持國貨、而維持國貨、尤當減輕稅率、查我中央政府、自裁厘以後、對於各項廠稅、所定稅率、爲教過重、其他無論矣、卽如棉紗、每包出產稅洋八元三角九分、麫粉每袋出廠稅洋一角、火柴每箱出廠稅洋十元、較之往年驟增倍蓰、似此稅率奇重、成本高昂、勢維價廉、以致外貨傾銷、國貨失敗、如榆次新絳等處之紗廠、太原榆次等處之麫粉、太原平遥汾陽新絳等處之火柴廠、其所以營業不能發達、與工廠停辦者、非經營不善、實因廠稅之負担太重故也、且紗關平民之衣、麫粉關乎民食、火柴關乎民用、三者均爲民生必需之物、若不設法救濟、不但商務受其影響、卽民生問題、亦必大感困難、將何以塞漏巵而倡國貨、應請大會公决等情、當經一致决議、呈請財部核減、併電全國及各省商聯會、一致援助等因准此、查吾國生產落後、舉凡一絲一　、向多由外輸入、近來雖有少數工廠、足資抵抗、而廠稅綦重、難與競爭、因是提倡多年、而市面外貨、依舊充斥、每年漏巵之數、聞之痛心、若不念圖挽救、勢將亡國減糧而有餘、至救濟之法、維有根本减輕稅率、以期國貨出品、成本低廉、銷路自可推廣、而舶來各貨、不抵制而自消矣、兹據前由、特此電達、卽希轉呈請求、以期達到目的、臨電不將屏營待命之至等由准此、理合電呈鈞部察核、懇准俯允核減出廠各稅、以示提倡國貨、至爲禱切、全國商會聯合會叩、齊印、 
[各地絲業代表紛請速成立統制會　宋子文允提下届常會討論]  
　　絲業衰落後、上海浙江無錫等各地絲廠業同業公會、昨推派代表向全國經濟委員會請願、要求從連成立絲業統制會、尚有重慶絲業代表、亦向經委會有同樣請求、兹誌詳情如下、 
[聯合請願]  
　　上海無錫浙江等各地絲業同業公會、昨推派沈驊臣·褚慧僧·程炳若·陳則忠·孫榮昌·等五人、於上午十時、赴全國經濟委員會、謁常務委員宋子文、惟蔣華仙·張韻笙·錢鳳高·等三代表、因事未去、由宋子文親自接見、首由各代表陳述絲業衰落情形、要求從速成立絲業統制委員會收買存絲、向國外推銷、穩定市價、挽救絲商破產、宋氏對於該代表等之要求、允提交下届常務委員會討論决定、并希望另備書面報告、及至十一時許、該代表等始退出、 
[亟待救濟]  
　　新聲社記者昨晤上海絲廠同業公會主席沈驊臣、據談、絲業連年不振、已達極點、今受日本絲傾銷歐美市塲之影響、以致華絲市價步跌、今春華絲市價每提九百元時、各廠繅成之絲、己有虧耗、今每担己由九百元跌至五百元、况無交易、各廠虧耗尤鉅、以至破產地步、以要一市而言、一百十三家絲廠勉强維持、開工者僅六家、不日勢將全停、至於挽救辦法、絲商本身、已無能爲力、須賴政府、故特聯合同全國經濟委員會要求從速成立絲業統制會救濟云、 
[川商呈文]  
　　重慶絲業代表李奎安、自來滬後、對於政府舉辦絲業統制、亦非常注意、昨又呈請全國經濟委員會、速組絲業救濟會、呈云、呈爲懇迅予組織絲業統制委員會、以救絲業危亡事、竊查鈞會爲欲救濟實業、恢復農村經濟、以救國本、有各種統制之組織、命令初頒、舉國量仰、現棉業統制現告成功、則棉業已有復已有復蘇之望、查吾國蠶絲近受日絲傾銷、及人造絲之抵制、其價慘跌、尤不堪言、且數月來陳絲堆積、無人過問、各廠紛紛告停、工人逐漸失業、際兹共禍横流、社會隱憂、不堪設想、非迅速組織統制、謀澈底之辦法、作根本之救濟不爲功、奎安前曾致電鈞會、敬懇從速組織統制在案、近來川省絲業、遭此困苦、情勢迫切、刻不容緩、用特再陳鈞會、敬懇從速組織絲業救濟會、以救絲業垂危、不勝迫切待命之至、此呈全國經濟委員會、重慶絲業公會主席李奎安、絲商代表黎濟清等八人啟、 
[水公司函房產公會决定非宅内用水辦法]  
　　英商上海自來水公司、昨致房產公會函云、逕啓者、按敝公司於西歷一九三二年 
[金晳非法被逮案金父昨呈市府請交涉　兩律師請法領提回釋放 
　一方面請律師公會聲援]  
　　新聲社云、金晳遭非法被逮後、經金之家屬、向各方請求援助、昨金父金永鐸復具呈市政府、請求迅速交涉、又承辦該案之徐傑·樓允梅·兩律師、一面依照日前與法總領事梅理靄交涉、正式函請法領向日交涉釋放、一面復以會員資格、函請律師公會加予聲援、兹將呈文原函分誌如下、 
[呈市府文]  
　　金父金永鐸、昨備文呈市府云、爲呈調事、竊長子金晳、被法中央巡捕房助同日本總領事署逮捕一案、業經具呈人代表先後向鈞府請願、請爲提出抗議在案、緣具呈人於民國十八年十月五日、歸化中國、長子金晳、隨同歸化、取得中國國籍、執有内政部聯字第六十七號國籍許可證書爲憑、（影本附呈）本年十一月二十二日下午六時許、金晳出外未歸、次日具呈人得悉被法中央巡捕房同日本總領事署逮捕、迄今旬餘、生死未明、曾由具呈人代表李世昌持國籍許可證書、要求法捕房釋放未果、本月五日、復經具呈人代表李世昌·徐傑律師·再往法中央捕房詢問、得悉金晳於十一月二十二日下午六時後、在法租界金神父路、被日本總領事署會同法中央巡捕房逮捕、帶至法中央巡捕房後、略加訊問、卽送交日總領事署、本月六日、經具呈人代表李世昌及徐傑·樓允梅·兩律師、往訪法國總領事、據稱、未知此事、代表等要求通知日本領事送達金晳、與法中央巡捕房核辦、當經允諾、已於本月七日、由徐梅兩律師將具呈人及子晳國籍許可證書備函送交法總領事、惟金晳旣歸化中國、取得中國國籍、依中華民國訓政時期約法第二條第二項規定、爲中華民國國民、豈日領事署所能非法逮捕、應請鈞府迅予對日領事署嚴重抗議、又法租界爲中國領土、設有中國法院、依據中華民國二十年七月二十八日、關於上海法租界内設置中國法院之恊定第七條、任何人犯、非先經該管法院庭訊、不得移送於租界外之官廳、金晳旣爲中華民國國民、自應依照該條辦理、法中央巡捕房將中國國民逮捕後、不解法院、率爾交付日本領事署、顯係違反恊定、應請鈞府向法租界當局、切實交涉、再具呈人父予、於去年十一月、在法租界同時被日本領事署便衣警非法拘捕、至日領署毒刑拷打、慘無人道、手足面部、均有傷痕、痛猶在心、金晳此次被捕、嚴刑鞫訊、亦所難免、事關國權民命、爲特請求鈞府迅予交涉、以重主權而張國威、不勝感戴之至、 
[函律師會]  
　　承辦金晳案之徐傑·樸允梅·兩律師、爲金晳案函律師公會、予以聲援云、敬啟者、會員等受金晳家屬委任交涉金晳被法中央巡捕房助同日本領事署違法逮捕一案、正擬代表具函請求援助間、兹閱報載貴會開第一五六次執監委員聯席會議時、由沈委員鈞儒提議、法租界當局代日本政府逮捕已入中國籍之韓人金晢、妨害中國國權、請核議案、議决、先行致函金晢之辯護律師徐傑等詢問進行狀况等語、在鎭、兹將進行經過狀况、及其確已歸化中國之事實、陳述於後、查金晢於民國十八年十月五日、隨同其父金永鐸、（澈）歸化中國、執有内政部聯字第六七號國籍許可證書爲憑、（影本附上）本年十一月二十二日下午六時許、金晢赴友人約、一不去返、次日家屬得悉被法中央巡捕房助同日本領事署逮捕、無辜覊押、迄已旬餘、當時曾由家屬代表李世昌持示國籍許可證書、要求經放未果、本月五日、復經家屬代表李世昌及會員徐傑再往中央巡捕房詢問、得悉金晢於本年十一月廿二日下午六時後、在法租界金神父路四百五十一號、被日總領事署會同法中央巡捕房逮捕、而察其情節、所謂赴友人約进、純爲日領事署購綫誘陷、當日在法中央巡捕房略加訊問、卽轉交日總領事署、本月六日、復經家屬代表李世昌·及會員等、往謁法總領事、據稱、未 
知此事、會員等卽向要求　知日領事送還金晢與法中央巡捕房、恢復自由、當承允諾、己於本月七日、由會員等將金永鐸（澈）及其子晢之國籍許可證書、井詳述被捕經過、備函送交法領事查照、按金晢旣隨同其父歸化中國、取得中國國籍、依中華民國訓政時期約法第二條第二項規定、爲中華民國國民、日領事署斷難非法逮捕、而法租界爲中國領土、設有中國法院、卽有犯罪嫌疑、依據中華民國二十年七月二十八日、關於上海法租界内設置中國法院之恊定第七條、任何人犯、非先經該管法院庭訊、不得多送於租界外之官廳之規定、今法中央巡捕房、將中國國民逮捕後、不依照上開條文辦理、率爾交付日領署、顯屬違反恊定、而使租界内之居民、人人自危、爰臚列進行經過、函請貴會賜予聲援、藉伸公理而維主權、再金永鐸父子於去年十一月被日領署曾遭同樣逮捕、當局及各法團、亦根據此點交涉釋放、合併聲明、 
[致法領函]  
　　又金晢代表律師徐傑·樓允梅·致法總領事函云、逕啟者、本律師等受金晢家屬委任辦理金晢被法中央巡捕房、助同日本總領事署逮捕覊押一案、本月六日、本律師等己將金晢被捕經過告明及其歸化中國國籍許可證書、提示於貴總領事、并蒙面允本律師代表金晢家屬、請貴總領事通知日本總領事、應將金晢送還法中央巡捕房核辦之要求、本律師等現代表金晢家屬表示感激、查金晢前本朝鮮籍、於民國十八年十月五日、隨同其父金永鐸（卽金澈）歸化中國、取得中國國籍、民國二十二年十一月二十二日下午六時後、在法租界金神父路、被法中央巡捕房助同日本總領事署逮捕、現覊押於日本總領事署内、本律師等、今代表金晢家屬、請貴總領事迅予通知日本總領事、應將金晢送違法中央巡捕房核辦、爲特檢同金晢歸化中國國籍許可證書原本影本各一件、備函送請查騐辦理、并希見覆爲荷、此致大法國總領事梅、計附國籍許可證原影本各一件、律師徐傑·樸允梅、 
　　五月三日與工部局訂立之合同所規定、凡業主或居户從同一用水之管需水或取水、以爲宅内及非宅内之用、而（一個或數個）以爲此項非宅内用水之用、同時復與該用户（單户或多數）訂立合同、就此非宅内之用水、依照關於非宅内用水隨時所施行之價額收費、或隨公司方面之意、裝置附屬水表、（一個或數個）以計算此項非宅内用水之供給數量、並同時訂約、就此項供給、依照非宅内用水之價額收費、上述係與工部局所訂之合同、又復規定此項附屬水表、由公司裝置、但其裝置費用、則由業主或用户之負担、公司則保持之、並依照公司方面隨時所定之規則或辦法、視察其紀載、而業主或用户、並德付公司、以每一附屬水表、每月一元八角七分五厘之冀、此項費用、應於每季之初、先期繳納之、查對於用水過多之處所、敝公司已屢次調查、爲時甚久、凡查有非宅内用水之處、巳請各該業主辦理、分别供給之手續、或裝置附屬之水表、但業主之依此提議者、雖亦有人、然觀望者尚多、是以過度用水之問題、仍難得滿意之解决、惟是此項非宅内用水之供給、倘不嚴爲分别、則宅内用水之收費率、勢難得一妥善之標準、爲使此項分别辦法、早日實現起見、兹特决定此項决定、己經工部局核准、對於非宅内用水之供給、均裝置附屬水表、其裝置費用、由敝公司負担、亦不收取月費、但關於孰應裝置、孰不應裝置、則由敝公司選擇决定之、至於關於裝置此項附屬水表辦法、祇得就存貨數量、將來新貨數量、及工作人員數目、所許範圍之内、逐漸辦理、但選擇時自應設法將非宅内用水量最大之用户、先予辦理、至於業主方面之欲添設附屬水表者、仍可依照向來辦法、請求置裝也 
[吳淞輪案交部派員來滬調解　海員會否認粤方所簽條件 
　將在滬另訂適當解决辦法]  
　　大公社云、太古公司吳淞輪驅逐工友案、現經廣州海員工會解决、但條件内容都多失當、引起海員反感、中華海員工會籌委會、認爲此事關繫今後海員保障問題、絶非通常事件可比、已嚴重表示、重訂適合條件、故事態又趨嚴重、兹誌各情於下 
[工會否認粤訂條件]  
　　籌委會以粤方解决此次糾紛、係用前在民國二十年間經中央第一百四十六次常會明令撤銷之中華海員工業聯合總會名義、以己經撤銷之團體、代表工友、簽訂條約、自不能發生效力、又條件内容、有包括整個整理中艙工友問題在内、而整理標準及留船工友確數、均未明白規定、殊屬欠當、至其他停工期内工方之一切損失等等、亦無相當賠償之議及、更非解决眞義、故連日除派秘書孫履平向公司交涉並嚴向粤方糾正外、昨舉行第二十次會議、復議决下列五項辦法、（一）函太古公司否認粤方所訂條約有效、（二）呈報中央、（三）秘、（四）發表宣言、（五）秘、至致太古公司否認粤方所訂條件之函、昨己發出、 
[交部派員來滬調解]  
　　交通部當軸對於吳淞輪案、亦極關心、惟聞粤方解决以後、滬上各海員團體、忽起反對、爲使此案免致擴大起見、特派航政司司長高廷梓及職工事務委員主任委員余森父兩氏、來滬調解、昨日兩氏業已抵埠、當於下午二時召集籌委會常委張劍曰·秘書后大椿·孫履平·等談話、詳詢一切、聞己擬定解决辦法、兩氏將從中斡旋、如公司有接受誠意、則此案可望早日解决、不致擴大云、 
[家庭工業社兒童齒科院不日開幕]  
　　文學鉅子報界名宿天虚我生手創之家庭工業社、十餘年來、營業發達、每年挽回漏巵、不下數百萬、實爲國貨界中抵抗最力者、現該社鑒於兒童齒牙之不健全、與身體發育、國民强弱、俱有密切關係、爰提出一部資金、籌設兒童齒科院於上海南京路抛球塲無敞牌總發行所二樓、由該社呈准本市衞生局、由該局派齒科主任蘇傑郎醫師指導進行、籌備以來、己逾三月、一切器械、均用國貨、異常完美、並悉該院聘請留德日齒科醫師三位外、其主任醫師一職、己由蘇醫師介紹顧海陵牙醫師担任、顧醫師曾學醫於國立同濟大學、民國十七年、自費赴德、專政齒科、二十二年冬應德國國家牙醫考試、得最優等證書、同時由巴燕省愛郎根大學授以齒科醫學博士學位、論文題爲「煮血培養基變白之原因」、深得彼邦科學界之讚美、旋助德國法郎府大學齒科學院大學教授、羅斯博士担任口腔外科多年、經騐學議、俱爲中國特出之才、回國後、自設普濟醫院於上海、抱慈善之仁懷、爲濟衆之事業、一時求診者、異常踴躍、兹由蘇醫師竭誠情懇、匡襄此舉、顧醫師以事關慈善、因辭爲難、毅然犧牲其己經成功之普濟醫院、專任該院主任、其熱忱好善、關心兒童幸社、實爲難得云、 
[金城大戲院啓幕在卽]  
　　喧傳良久之金城大戲院、日夜趕築以來、全部工程、業巳什九完成、逆料陽歷年底左右、即可開幕、此次工程之迅速、斷然打破海上一切大建築物之紀錄、設非賴華蓋與華啓兩方面建築師之精心設計、及新恒泰之努力承築、焉能臻此、該院外表富麗瑰偉、内部精緻剔透、美化俱臻、華貴是從、所用發音機、爲一九三三年最新式之實音巨型機、發音清晣、敲金戞玉、至於放映機、更屬當代最精美之一種、院内設座一千八百有餘、華麗舒適、難以言宣、所映影片、均係第一流名貴出品、聞該院將聘用女子及十六七歳之男子爲招待員、凡願意就聘者、可逕向北京路祥生公司樓上該院辦事處接洽、又連環活動廣告、備有詳章、函索即寄、 
[前夜大南門外顧麟生家被刦]  
　　本地人顧麟生、家住南市大南門外陸家浜泰昌里十四號、家道小康、室中陳設、頗爲雅潔、詎竟爲匪徒所注意、前晚九時許、顧與家屬晚餐甫畢、正在客堂内談天之際、突來身穿藍黑布長短不一衣衫之盜匪四人、三盜執有手槍、一擁而入、嚇禁聲張、先將屋内所有人等一併驅閉一室、由一盜執槍監視、三盜分頭搜刦、約歷廿分鐘、始各携贓而逸、事後詳查損失除顧家被刦去鈔洋二十五元、及棉羢皮袍多件、金鐲一只、金戒二只外埫地有顧之房客亦被刦去衣飾甚多、隨由事主開具失單、報告該管一區一分所、請求追緝 
[公平路火警救火員不幸跌傷]  
　　公共租界公平路七百五十號經緯絲廠、昨日下午四時十分、突告失愼、幸救火會馳車到塲、竭力施救、旋卽灌熄、僅焚去扶梯旁用具數件、損失尚微、惟二十五號救火員跌傷胸口甚重、後經人車送醫院醫治、 
[蔣潤生君今日開弔]  
　　蔣君潤生爲本埠新聞界蔣宗義兩君之封翁、平生服務社會、慈善爲懷、不幸於十一月八日溘然逝世、聞者悼惜、兹定於今日（九日）在法大馬路鴻運樓設奠開弔、 
[長城公司發行新片]  
　　長城公司所出長城唱片、因收音技術精巧、邀請角色齊全、故銷路異常發達、刻聞該公司將於本月十日發行第二期新片、精采較第一期更多、生部如余叔岩之失街亭烏龍院·楊小樓郝壽臣之野猪林·王少樓之珠簾寨·言菊朋之應天球·小蘭英之掃松·夏山樓主之汾河　·程君謀之李陵碑、旦部如梅蘭芳茹富蕙之起解·程豔秋之荒山淚三四段·荀慧生之販馬記·尚小王少樓之三娘教子·盧翠蘭之打花鼓·李多奎之滑油山·諸片、均爲唱片界從未灌過之佳品、至梅蘭芳·楊小樓·合唱之全部覇王别姬、本期準續出五六七八段兩張、至其餘兩張、準於明年四月同齊、 
[四區公安局警士張連奎傷重已斃命　奮勇捕盜因公殞命]  
　　本月三日晨、公共租界新圾垃橋北堍華通坊四號周伯純家、因盜刦三匪徒被租界巡捕追趕、逃入閘北華界國慶路、開槍擊傷警士張連奎、劉慶臣·周培新等、傷警當經送往寳隆醫院療治、各情曾誌報端、兹悉四區公安局烏鎭路分駐所二十三號崗警張連奎、因彈穿小腹、傷及要害、且該警當時曾負痛追趕、流血過多、醫治無效、延至昨晨一時許斃命、當卽由該醫院用電話通知四區、轉報市公安局、備棺前往收殮、屍棺現寄揚州公所、并悉該警係民國十九年充當警察、河南唐縣興隆鎭人、家有父兄二人、并無妻子、現己由該分駐所巡官諫修、致函死者之父兄、來滬運柩回家安葬、又聞賴區長以該警因公捐軀、俟其家族來滬後、將開會追悼、復聞現在寳隆醫院之二警、除二十四號周培新傷勢較輕、當不至有生命危險、而二十五號劉警慶臣、目下尚未脫離危險時期云、 
 
 

Page 11

 
 
[新閘路和樂里皮鞋匠突遭暗殺　因兩學徒起糾紛不歡而别 
　兇徒施毒手兩胸鮮血汨汨 
　---陸阿弟禍生不測枉死非命---]  
　　昨晨九時三十分、公共租界新閘路和藥里内發生一血案、被害者係一皮鞋匠、因傷重當塲身死、兹將各情紀述於下、 
[二學徒口角]  
　　陳金記皮鞋作、係專代各大公司、包做皮革靴鞋、開設在公共租界新閘路和樂里第五十七號内、並僱有大小皮鞋匠三十餘名、惟工人旣多、人品亦雜、中有陸阿弟者、浦東人、年二十八歲、收有學徒一名、從其學藝、名正榮、現年十七歲同時尚有一徐妙祥者、亦在該作内爲皮匠、並亦收有學徒一名、名小圓子、年十六歲、陸·徐·兩人、均喜自大、故平日巳成水乳、月前正榮與小圓子忽因細故、發生口角、當時小圓子以氣憤不過、首用小刀將正榮棉被戮破、正榮無奈、乃奔往其師陸阿弟處哭訴、 
[評理之結果]  
　　陸得悉斯情、即往與徐妙祥、理論、惟徐亦非善與者、因此一無結果、陸乃糾集流氓多人、將徐挾至附近茶肆内評理、徐以衆寡不敵、乃允予日後賠償現洋十元了事、但徐於事後一味敷衍、始終未曾履約、因此陸又糾衆向徐索取、一言不合、徐被流氓掌頰數下、徐受此一辱、大發雷霆、乃奔往陸阿弟之老頭子陳根生處申訴、當由陳出而調停、令徐減賠現洋四元、彼此了結、 
[師徒忽辭業]  
　　但徐、仍不免心存芥蒂、前日爲該作發薪之日、詎當晚徐忽向該作自動辭歇、臨行時、並令其學徒小圓子亦隨之俱去、直至昨晚、未曾回店、當昨晨八時許、該作工人及陸阿弟等、均相偕至新閘橋全安茶園啜茗、皆以徐妙祥師徒兩人突然辭去爲異、直至九時許、各工人見已届工作時間、乃相率離去、陸亦繼衆而出、獨自步入和樂里時、陸忽覺内急、因即奔往該處小便處如厠、 
[遭暗殺斃命]  
　　詎斯時、突有兇徒兩人、迎面奔上、見陸方蹲身而下、即自袖間拔出利刃、向陸左右兩胸猛刺兩刀而逸、陸受創後、尚奮勇起身、向里外逃命、但未數武、在順昌提莊後門附近即行倒下、幸被陸之同事龔蘭根瞥見、急往察看、則陸已奄奄一息、血自衣襟間汨汨而出、龔知不妙、乃急奔至附近第八四七號崗捕處報警、轉報捕房、趕派探捕前往查勘、並將陸飛送仁濟醫院救治、奈因傷在要害、竟於中途斃命、當由該院通知捕房、將屍轉送騐屍所、報請法院檢騐、一面重派探員、追緝兇手、獲案究辦、 
[沈凌華剖騐結果確非自縊身死　係毆傷内部要害 
　再懸掛樹上斃命]  
　　引翔區姚家橋成衣匠沈凌華、因其夥薰林生由閔子祥·閔王氏·夫婦介紹寡婦吳喬氏姘度、而該氏有以前姘夫朱阿龍因妬姦而向董索詐不遂、夤夜持刀、將董殺傷、而同時沈凌華忽然失踪、翌朝發現尸體縊掛在華盛路底樹上、經地保陳炳松以自縊等情、呈報地方法院、依法相騐得死者周身外表、並無傷痕、而頸項繩痕宛在、委係自縊身死、收殮後、尸屬又到院控告、謂沈凌華因出外排解、爲凶手架去、刀砍足骨傷害身死、後僞作自縊模樣、以爲掩飾、檢察官爲愼重起見、送往眞茹法醫研究所、開棺解剖相騐、當于昨日將尸棺開去、起尸檢騐並無刀砍之狀、惟檢騐其頸項雖有顯明之痕、而氣管未斷、當非自縊身死、故卽加以解剖檢騐、查其小腹中之肚腸及肝腰等己經破壞、受强烈之傷、似係被毆傷内部要害身死、乘其體温血未散而氣未全絶之時、立即套以繩索、掛懸作自縊、是以頸中尚有繩痕、當時必有一狡猾者之設計、故眞相己白、但研究主因、尚未能作確切判斷定、故將腸肝等取出、應俟化騐後、再爲肯定之鑑定、至所有閔王氏、吳喬氏·等己奉警所押解法院收押、一面並由法院拘緝朱阿龍等究辦、 
[女青年會國貨展佈置模範家庭]  
　　賀明園路上海女青年會、定於十二月十四·五·六·等三日、舉行國貨展覽會、現正積極進行、該展覽係按照預算、注重美術化、及經濟化、完全採用國貨、佈置模範家庭、計分三種、（一）國幣二千元預算的新家庭、（一）國幣一千元預算的新家庭、（一）國幣五百元預算的新家庭、佈置家庭要點、甲「客室」須大方·舒適·樸素·簡雅乙「膳室」、須整齊·悅目、丙「臥室」、須安靜·美觀·空氣清鮮·光線充足、丁「廚房」、須節省人力而尚清潔、戊「厠所」、須容易灑掃、而合衛生、已「兒童遊戲室」、須發展兒童創造能力、訓練兒童整齊習慣、養成秩序生活、及愛護天物心腸、庚讀書室」、室内抬櫈·書廚、之尺寸、均合兒童生理、窗户光線、注意兒童目力、所選書籍、以兒童心理爲根本、道德爲目標、辛「兒童臥室」、簡單寗靜、通氣、光足、壬「僕役臥室」、整潔、聞此次該會之展覽、均求實用、不尚虚榮、並不是呆板的、死的、是流動的、活的、完全掃除他處商店式之陳列、專以家庭爲中心、佈置三種模範國貨家庭、一方供給參觀者研究之材料、一方指導家庭婦女、如何選購國貨、使用於家庭、該種展覽、洵全國創舉、聞預定參加者、十分　踴躍、 
[吳淞蕰藻浜建築兩公共碼頭　輪渡碼頭將工竣]  
　　吳淞蕰藻浜、爲往來船隻之要道、水上商運、起卸貨物、亦均聚集於此、以前商店私人捐建之碼頭（卽舊名石碼頭）、毁於一二八砲火之下、商號無力再行修理、目下船隻起卸貨物、殊感不便、上海市工務局爲便利往來船隻上落貨物起見、先在蕰藻浜西首老大橋舊址兩岸、改建公共碼頭兩座、業巳完工、繼於東首興工建築之市輪渡碼頭、規模極大、聞年底卽可落成、明年元旦起、市輪渡實行開駛淞滬專班、便利商旅、運輸不少、 
[黄包車夫圖行非禮少女危機間不容髮　拉車至荒僻處横施强暴 
　幸有馬路小工來作救星 
　---上海到處是危機可爲明證---]  
　　常州女子施秀英、年二十一歳、略具姿色、向在上海第三紗廠爲女工、家住楊樹浦路懿仁里十二號門牌、邇因有事返鄉、於前日午六時許、乘京滬火車來申、帶有衣服雜物一包、至界路雇得鹽城人荀文晋年二十五歲之八千００六號黄包車一輛返里、詎荀見施女嬌小玲瓏、由鄉赴滬、以爲可欺、驟生惡意、車向齊物浦路冷靜處遠行、施女對於該處路途熟識、謂汝何捨近就遠而走、荀答稱、近路現工部局連在作工修補、汽車電車等尚許行駛、黄包車不准通過、女信以爲眞、不疑他事、移時車至蘭路楊樹浦橋荒僻處並無電燈、荀遂停車、謂欲向車箱携取洋火點燈、時己七句鐘、着女暫行下車、乘間猛力將女撳倒於地、女知不妙、大聲呼救、荀用右手塞住女嘴、被咬痛退出、當以油衣一件、罩住女首、褫剥其褲而圖强奸、正在危急之際、有馬路小工江北人張阿根經過該處、荀慌懼失手圖遁、女一躍而起、見張阿根急呼爺叔救吾、當被張扭住至松潘路、交站崗二千七百四十五號華捕、帶入楊樹浦捕房、禀明捕頭、諭飭收押、昨晨、解送第一特區法院刑三庭、捕房律師張天蔭詳述前情、繼據女子施秀英陳明經過、質之被告否認稱、當時女着吾將車拖近懿仁里不遂、她先行兇、打吾耳光互毆、並無强奸事、餘供支吾、捕房張律師謂施女决無將羞恥事誣指云云、據張阿根證稱、是時彼處暗黑、被告己站在一旁、施女將吾拖住云、被告欲將其打死、不肯言强奸事等語、劉毓桂推事諭仍還押、定期宣判、 
[試銷水菓出口頗引起國内外注意]  
　　自國際貿易局何局長季主任提倡試銷水菓於利物浦後、頗引起國内外水菓商人之注意、紛紛向該局指導處函詢裝運出口之船期種類數量等項、該局最近又接汕頭公餘公司函、謂願將該地蜜橘試銷英國、請將該地著名可靠水菓商行介紹、以便進行、 
[嫁甫二月產生小孩　張意珍被夫家休退以後 
　始知被葉少雲誘姦受孕 
　---先後在月東旅館姦宿二次---]  
　　住玜共租界寗波路隆慶里十四號洞庭山人張涵青、現年四十二歳、向在盈昌紗號爲夥、生有一女、名意珍、今年廿二歳、薄俱姿色、於本年四月廿一日、憑媒嫁與賀康衢爲室、不料張女嫁甫二個月、忽生產小孩、夫家以張女在家時不貞、嫁後忽爾生產、認爲攸關顏面、乃將女送回張家理論、嗣經張偵知女兒於未嫁前、被連襟王亮初之外甥葉少雲、（今年廿四歳、現在祥泰木行爲收賬員、家居法租界安納金路仁壽里一號門牌、）先後勾引出外、至永安街月東第二旅館内姦宿兩次、以致受孕、向論不服、於是由張以法定代理人資格、延宋銘勳律師、訴葉少雲略誘罪於第二特區法院、經章朝佐推事一度開庭審理、兹因章推事調任高三分院民庭、故此案移歸吳方廉承辦、昨日由吳推事在第五庭傳審時、宣告更新審理、先由自訴人代理律師宋銘勳陳述起訴意旨、略謂被告使用詐術略誘奸淫、有犯刑法三百十五條第二項之罪、其第一次在上年七月十四日、被誘姦人依法定年齡、尚未滿二十歳、又觸犯刑法二五七條第二項之罪、請求依法訊辦外、并查自訴人之女、自被姦後、致夫家認爲不貞、將女送回、終身失所、關於身體上名譽上所受之不法損害、按民法第一九五條規定、應由被告負相當賠償之責、請求附追損害費共計六千元云云、繼訊張意珍、稱於上年舊歷七月十四日、九月十四日、被告二次誘騙我至月東旅館、先後開一零六號、一零三號房間姦宿、均於次晨分散、當時被告呌我設法向賀家退婚、一面由伊另派姨母來做媒、如果不從、恐有性命、危險、嗣後我覺得身巳有孕、即向被告說明、乃被告先用麝香命我吞服、欲將胎兒打下、無奈無效、後來又吃明礬、亦無效騐、我被他害得身敗名裂、請求重辦等語、訊之葉少雲、供民人始終未有與張意珍開過房間姦宿之事、請求查察、自訴人代理律師又稱、敝律師前曾派人至月東旅館、查得被告第一次開房間循環簿上書葉維君一男一女、第二次寫葉君、一男一女、足見被告誘姦無疑、證據確實、豈容抵賴、訊至良久、官以本案尚須詳細調查證據、遂諭改期再訊、 
[全國醫師大會元旦開幕　各地醫師會代表陸續報到 
　大會提案卽日起開始審查]  
　　全國醫師聯合會籌備已久之第三次全國醫師代表大會、己定於明年二十三年元旦日起至一月三日止、在南京中華路青年會舉行大會、各地報到代表、如上海市醫師公會·南京市醫師公會·中華醫學會·蕪湖醫師公會·寗鹽醫師公會·鄞縣醫師公會·等代表姓名、己詳載前報外、兹將陸續報到各地代表姓名探錄如下、（江隂醫師公會出席代表）陳玉麟·（列席代表）沙純嘉·朱宏之·（漢口市醫師公會出席代表）張運漢·李攀五·楊行柏·（武進醫師公會出席代表）徐元謨·（列席代表）承仰賢·王頌逺·（江隂醫師公會出席代表）許普及·臧僊·（金沙醫師公會出席代表）林則華·（列席代表）周樹屏·季錦文·（泰興醫師公會出席代表）張彥超·（列席代表）朱彤庭·張介侯·周雪漁·蕭則參·鄭鏡明·（懷寗醫師公會出席代表）吳健生（列席代表）徐枕霞·程里鳴·王先麟·石君俠張詩瘦·孫季鴻·郭鎭疆·等、其餘如廣州·汕頭·雲南·重慶·湖南·江西·北平天津·杭州·無錫·蘇州·常熟·嘉興·嘉善·嘉定·鎭江·青島·等各地醫師公會出席代表、列席代表、尚在陸續報到中、各地已經寄到之各項提案、業己開始審查編排、兹聞各地代表報到期及提案截止期、均在十二月十五日截止、凡各地代表姓名及大會提案、未曾報到者、均須於期前郵寄上海池浜路四一號、該會總事務所、並聞此次大會該刋行醫事彙判十八期編印大會專號、及秩序册外、申報醫藥周刋亦擬於元旦大會開幕日編輯特刋、分贈各地到會出席醫師、其他如南京醫師公會·及上海新亞藥廠·信誼藥廠·等、並將設筵宴請各代表、以資聯絡、此外南京内政部衛生署等届時再擬招待各代表參觀各衛生機關 
[上海國貨公司實行第二計劃之聯歡宴會]  
　　上海國貨公司自九月一日起、實行擴充計劃後、營業日見發達、預定六個月後完成之營業目的、已於第三月實現、故該公司特將第二計劃、提前於本月試行、該公司總經理鄔志豪、特於前日假座寗波旅滬同鄉會大廳、舉行全體職員聯歡宴、一以慶賀第一計劃之成功、一以鼓勵爲第二計劃努力者、共到五百餘人、先由鄔志豪致詞、略謂本公司自去歳十一月開幕、其時南京路尚無一完全售賣國貨之公司、當本公司立於孤軍困圖之地位、幸諸君工作努力、精神不懈、又賴社會熱心者、共同愛護、始得蒸蒸日上、今日南京路上、先後成立完全售賣國貨之公司、有國貨便宜商場、中國國貨公司、中央國產大市場三家、共抱經濟自衛之决心、合力爲國貨爭生存、此誠國難聲中聊可自慰者也、今日在會同人、深切明瞭過去努力之價值、吾人欲救國家、欲抗强敵、絶非空言所能奏效、必須實在做起、消極的不買仇貨、積極的提倡國貨、須知國貨發達、金錢不致外溢、於國力民生、俱有關係、本公司本年九月間所施行之擴充計劃、在營業方面、稍堪自慰、兹須實施第二計劃、現主持計劃之任矜蘋先生、因事赴京、不克參與宴會、但陸祺生先生必能爲諸位詳細說明、貢獻意見、俾計劃效力之實現得日增迅速云云、次陸祺生致詞云、略謂本公、司爲南京路上最早創辦之國貨公司、自去年十一月五日開幕至廢曆年終止、然爲時祇八十一天、而營業非常發達、自本年九月一日起、實行擴充計劃後、營業益增發達、兹賴各界之熱心贊助、諸君之努力工作、竟在第三月中達到營業方面之目的故現將第二計劃提前實行、一方求本公司自身業務之發達、一方則預備聯合其他完全售賣國貨之公司、共同合作、以期造成一提倡國貨之聯合戰線、蓋我國現雖遭國難、一時不能與敵人决戰復仇、但必有决戰復仇之一日、提倡國貨、卽爲發展生產培植國力唯一之方法、諸君服務國貨公司、努力提倡國貨、卽爲切實救國之工作云、鄔陸兩君致詞畢、卽殿以國產電影及同人登台表演歌舞京劇、至晚間一時許、始盡歡而散、 
[湖社致祭周湘舲]  
　　湖州周湘舲君、著述宏富、名聞遐邇、生平對於同鄉公益事業、摩不樂從、里人咸敬仰之、不意舊恙復發、竟於本月七日酉時疾終滬寓、聞者深爲痛惜、湖社籌募建築社所基金時、曾推周君擔任頔塘隊、成績甚佳、兹該社得此消息、特推執行委員兩人、前往致祭、並函周君長公子、藉以唁慰、今探得原函如左、健初先生史席、噩音傳播、驚悉令尊騎鯨仙逝、不勝哀慟、竊念湘舲先生、生平嘉言懿行、名噪枌榆、達人名士、咸相敬服、本社建設方殷、正期襄助、驟失良模、痛惜猶切、矧先生誼篤天弟、孝行夙著、乍膺大故、哀毁自必逾恒、謹具鮮花、特凂嚴委員濬宣·凌委員頌如·代表本社全體社員致祭、用申奠唁、尚祈勉節哀思、以慰泉壤、肅泐布唁、並候素履、 
柏福等三里斷水後 
[業主昨通知保險行　一遇火災不堪設想請速交涉]  
　　滬東平凉路揚州路間柏福柏祿柏壽三里之業主德利公司、以英商自來水公司、將里内所裝水表三具拆去、又將里内費銀二千餘兩太平龍頭截斷、猶以爲不足、置該里二千餘生命於死地又將馬路上太平龍頭總水管關閉、使該里有涸轍之感該業主以一旦如遇火警、房屋焚去、尚屬小事、二千餘生命危險、何堪設想、昨日、特函承保該里之火險公司天祥·晋隆·二保險行、告以現在斷水情形、及將來之危險、如遇有火險損失、須由貴行負責賠償、否則請向自來水公司提出抗議、恢復太平龍頭等語、至該里日來用水、仍向浦江中挑用、該里自流井工程、現尚未完全峻工、惟爲應急起見、故或將於明後日暫時使用、至至客方面、向業主提出反對、己由該里房客代理律師黄成龍從中調停、可望不致涉訟、 
[同昌車行紀念大廉價　贈送脚車一百部]  
　　南京路雲南路口同昌車行、舉行三十六週紀念大廉價以來、營業非常發達、將各種車輛、澈底削價外、並有歐美各廠之名貴紀念品、加贈主顧、各種贈品確有價值、比衆名貴、聞該行在廉價期内、奉送同昌飛人牌脚車一百部、其辦法非常簡易、化洋一元、購永逺免費修車證一張、卽有得車希望、惟該行犧牲一百部爲限、故往購者爭先恐後、日見踴躍云、 
[科學的人靈交通記出版]  
　　「人死後是否斷滅？」這個古今中外人人亟欲解答而又很難解答的一大疑問、未經科學洗禮、是難得解决的、英國約琵芬特萊氏、本着「拿證據來」的精神、和百折不撓的决心、積十二年之久、合四十三次二百八十三事的身歷確鑿成績、證實了人死後精神仍在、這是多麽震動人心的事、氏將他的實騐結果、寫成一書、在英國出版、一年之間、再版竟至三十次之多、其受社會歡迎可以概見、現經上海世界新聞社譯成華文、書名「科學的人靈交通記、」由該社（上海慕爾鳴路安吉里一百四十號）印行、每部實價大洋八角、外埠寄費二分半、掛號另加八分、並訂有優待辦法、凡購書一部、贈近人筆記等書一種、 
[全新跳舞唱片特别廉售]  
　　兹有留聲機唱片公司、因改營無綫電事業、特將所有唱片、特别减售、每元三張、經售處南京路抛球塲集成藥房、新世界中南箱篋廠、大陸商場五樓五百二十六號瑞昌烟行、外埠可通信申報館廣告部秦熹敏函購至少五元、以便裝木箱寄運、郵費加一、聞銷路極盛、欲購須從速、 
[市聲]  
　　合衆烟公司冬季大减價、本埠南京路五十四號合衆烟公司經理各種名烟、早已風行市上、兹值冬汎、特别從廉減沽、各貨自半折起至對折止不等、以優待顧客、該號有法國鷄皮皮夾、平時售價十四元、現特减售五元、爲數不多、欲購須早、於减價期内、營業時自晨八時起至晚八時止、星期日亦照常營業、 
　　青年會西餐部近况　本埠四川路青年會西餐部、爲海上唯一之經濟會食堂、因取價低廉、各種菜肴、完全與歐美菜館無異、廚司會任美國名菜館而富有經騐該部主任林君、對於顧客、十分和氣、並不惜工本、近日來趕備耶穌誕佳節、採辦各種野味並及冬至禮品、而白帽蛋糕一種、定價便宜、顧客莫不歡迎、 
　　華華公司一週紀念大廉價　本埠石路三馬路轉角華華綢緞公司、自上年新屋落後、迄今己届一週、現於今日起舉行一週紀念特别大廉價、聞該公司所定優待主顧計劃、每日提出犧牪貨數十種、價格尤廉、凡顧客購貨滿五元以上者、任憑選購一種、另頭綢料千餘種、均陳列櫉窗、自數角起、參觀尤爲歡迎、該公司於今春盤進法商興利洋行大批眞絲眞毛的毛葛、身骨柔軟、經久耐穿、較勝嗶嘰、因係外貨、决意减價出售、每尺自西角起、以售完爲止、 
　　保爾康靈丸優待展期　利生製藥社發明之保爾康靈丸、爲開胃·健脾·除濕·化痰·通便·安眠·之唯一妙品、每瓶一元、每打十元、外埠函購客費加二、前在開幕期間、優待顧客、照碼八折、刻優待已届期滿、購者仍格繹不絶、特將優待辦法展期一星期、總發行所、上海浙江路北京路口保康里利生製藥社、分發行所法租界西門路馬浪路口康德堂國藥號、 
[雜聞]  
　　徐承勳君靈柩回籍　滬上棉布商鉅子甬人徐承勳、於上月十四日作古、其哲嗣輩於今日扶柩回籍、並訂於本月二十五日在上海牯嶺路普益代辦所領帖、先生素廣交遊、想届時白馬素車、當必哀榮備致、 
[英美金融消息]  
　　路透社八日倫敦電、今日此間大條銀價微縮、近期十作便士五六二五、故昨縮一二五、逺期十八便士六二五、較昨縮零六二五、 
　　今日午後二時倫敦對紐約滙價如下、英金一鎊合美金五元一角一分一二五、美金一元合英金 
金三先令十便士八六零四、 
　　八日紐約電、今日此間銀市逺期開盤價、較昨日收盤價縮二零至三三磅音不等、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、山東海濱天隂、有雨、或雪、風無定向、此間海濱及揚子流域天曇、有霧、或濛雨、風勢不穩定、或將加勁、東海有和緩旋風、因低壓經過向東北東方進行所致、另一低壓將過蒙古向東方進行、又昨日下午三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高六四·四、最低五四·０、去年同日最高四五·七最低二六·六、 
[來函]  
　　申報館編輯先生台鑒逕啟者、頃閱貴報載永安公司盜刦新聞一則、謂與敝公司洋貨部之職員有關、與事實不符、查昨晨捕房祇拘去西服部賣貨員胡崇山一人、兹查得該職員又名胡潮、又胡錫康·胡山·又胡增歷、在本埠永安公司香港先施公司昭信公司天津中原公司各埠大公司服務、逾二十年、去年向永安公司告退、於今年五月間投考、入敝公司洋貨疋頭部附設之西服部爲賣貨員、任職祇及三數月而已、務希貴報據實補正爲荷、并候公祺、上海新新有限公司謹啟、十二月八日 
 
 

Page 12

 
 
教育消息外埠 
[中國童軍總會籌備會議]  
　　中國童子軍總會籌備處、於七日下午開籌備會議、到朱家驊·端木傑·桂永清·顧樹森·章駿等、由朱家驊主席、討論各案事下、（一）江蘇省理事會呈、請發給本年六月以前省縣理事會應得之一部分登記費、應否照發案、（俟財部欠欵領到時照發）、（二）江蘇省理事會呈送該會籌募建築會所章則、並援例請補助建築費一千元、應如何辦理案、（募捐辦法應由童子軍服務員及童子軍自行捐建不向外募捐補助費一節無案可稽、應無庸議）（三）江蘇省理事會建議團部及服務員登記費、仿照童子軍登記費分配及保管辦法辦理、應否照准案、（照前令辦理）（四）杜庭修君交到製就中國童子軍歌譜、及野火歌譜、請審查案　、（請唐學詠君審查）（五）各級理事會選舉規則應否推定人選起草案（由訓育組起草交會審查）（六）山東省執委會函以該省黄河災情奇重教育經費已减二成、各童軍團無力再繳飛機捐、請予豁免、應否照淮案、（准予免捐） 
[民衆教育方案月内尚難公布]  
　　自教部起草民衆教育方案、將召集民衆教育委員會開第二次大會（教部組成民教委員會、聘鈕愓生高踐四梁瀨溟等十餘人爲委員後、曾開過第一次大會）消息傳出後、各方以民教關係肅清文盲、非常注意此事、據聞此種民教方案第二次修訂、已經脫稿、正由部長審核中、俟發交主管司科、卽一面分函教部所聘之民教委員會各委員一面通行各省市請分别簽註意見、約經過兩三星期、始能彙齊各方意見再行開會討論、故民衆方案本月内勢難公布而民教委員會之開會期、最早亦須在本月下旬、現尚未定云、 
[蘇教廳改良民衆讀物　委員會議决第一期微集恨兩星期辦竣]  
　　蘇教廳爲改良衆讀物起見、特組織改良民衆讀物委員會、兹悉該委員會、於昨（七日）日上午九時在教育廳會議室舉行第一次會議、計到趙冕·朱堅白·陳天鷗·易君左·鈕長耀·周紹成·趙鴻謙·童致旋·相菊潭·張兆森·柳建（項鑑波代）等十一人、主席相菊潭、紀錄劉百川、行禮如儀後、首由主席教報告改良民衆讀物之重要及本會組織之經過、次討論議案、探錄其議决要如左、一、推請各股主任案、議决、推請童致旋爲登記股主任、趙鴻謙爲總審股主任、柳建爲印行股主任、張兆森爲徵集股主任、二、民衆讀物如何徵集案、議决、除由徵集股徵集外、並呈請教育廳通令各縣局徵集、三、編審股於必要時、得聘請特約編審案、議决通過、四、確定各股幹事額數及人選案、議决、由各股主任提請常務委員聘請之、五、擬訂本會辦事細則案、議决、由常務委員擬訂交下次會議通過、、確定本會工作進行程序案、議决、由常務委員擬訂交下次會議通過、七、編製本會預算案、議决、修正通過、八、規定第一期徵集日期案、議决、第一期徵集限兩星期辦理完竣、九日、每月開會日期案、議决、臨時召集、十、製註審查標準案、議决、由編審股擬訂審查標準交下次會議通過、十一、徵集本省各社教機關自編各項民衆讀物案、議决、呈請教育廳通令徵集、每種送十本、 
[贛省積極推進民教　决自本年度起增加民教經費]  
　　（南昌通信）贛教育廳、以民衆教育關係綦重、故决定自本年度起積極推廣民教、通令各縣限期設立民教委員會、督促增辦民校、惟經費爲事業之母、非設法增籌難期成績之表現、現定自本年度起、逐漸增加民教經費、期於三年内、能達到全教費百分之十、以資發展、並令知各縣、亦應依此標準設法增籌、（一）於地方教育費下、盡量籌措、務使本年度社教經費、至少能達百分之六以上、其有超過者、不得減少、（二）由地方斟酌情形、呈請政府指撥官產公產或抽收附加稅專充民衆教育之用、（三）對於捐資興學者、多加奬勵、以違民衆教育、由民衆自教自學之域云、 
[魯省本届中學會考　---全省分爲十三區--- 
　决遵中央改訂會考章程辦理]  
　　（濟南快信）本省第三届中學畢業會考經教育廳會考委員會進行籌備、並將分區等辦法、呈請教育部審核、該廳日前復奉教育部命令對會考各種章則、均有變更、該廳特於昨日（五日）開全體委員會、計出席者、爲王子愚孔令燦賴執中皮達吾邵秀峯王鄴劉次　何澄宇、主席孔令燦、紀錄方仲怡、開會後、卽討論關於教育部改訂會考章程中學免去複試小學全部免考等决定、遵照辦理、惟關於會考委員會改定每届臨時組織及會考日期、夏季定六月最後一星期、冬季定於一月第一星期等或　時有籌備不及等困難、此點可設法通融辦理、再上届會考未及格學生、本定於本届會考複試時參加考試、現旣奉部令中學免去複試、决定准於初試時參加至本届會考分區辦法、聞因參加學校及畢業學生、較上届爲少、故僅將全省分爲十三區云、 
[平大徐校長準備交代]  
　　（北平八日電）平大校長徐誦明、再向教部辭職後、己不到校辦公、交代手續、準備完竣、靜候教部准辭令到平時、卽交卸、 
[冀省六女師生驅長]  
　　（天津八日電）通縣省立第六女子師範學生、派代表來津、向教廳請願撤換校長盧琳瑜、盧亦來津向教廳請示辦法、教廳派督學主任孫樹棠、前往調查調解、 
本埠 
[教影協會免費映演已開始實行　酌派車費及說明書費]  
　　中國教育電影協會上海分會、奉總會委托在本市實施教育電影、當卽擬訂辦法、以在各級學校廻映爲最初步驟、以開支浩大、故初定收費、兹爲普及起見、一再向全國教育電影推廣處商准惜得免費教育影片、爰於本月份起免費開映、以貫澈不收費之初衷、惟以學校過多、且又分佈各區、勢必僱用汽車、以撙節時間、故酌收車費及說明書印刷費、藉爲補貼、至前曾帶徵映費之各校、仍繼續開映、不再收取任何費用云、 
[培明大夏兩校實施勞作教育　購機指導學生紡織]  
　　本埠培明女子中學校、自邰爽秋蒞校演講後、對於織造土布頗有興趣、遂托上海縣農民教育館代製織機及紡車等工具全副、贈予該校、於勞作課及課外、指導學生紡紗織布、又大夏大學學生對於提倡土布亦極熟烈、最近已向縣農教館購就機件、於課外學習織布、並請農教館張承祖君前往教學云、 
[閩教縣長鄭貞文到滬縱談閩變新近情形　閩中教育行政五花八門 
　僞組織之籌欵辦新奇]  
　　閩變發生後、所有福建省政府委員多數不願附逆、紛紛逃滬、惟省委兼教育廳長鄭貞文則久滯閩中、鄭前在滬任商務印書館編輯、爲閩省府改組時、由國府主席林森介紹人閩、至是外間頗多揣測之辭、兹悉鄭氏業於前（七日）偕同福建團務訓練所所長蕭叔宣（前任省防軍旅長、被十九路軍改編後、調斯職、現已辭職）由閩抵滬、日日社記者頃特趨謁鄭氏於私邸、卽詢閩省新近情形、承見告甚詳、亟錄之如下、 
[本人遲遲離閩原因]  
　　鄭氏首稱閩變發生、僞組織卽脅迫本人任民衆教育館館長、（未就）本人不願目睹毁黨叛國之行爲、極思早日去職脫離虎口、惟爲求教育界明瞭本人任内教育費以及整理閩省教育之經過一切情形計、不得不予最短期間内、留閩辦理此項手續、現己完竣、故於前日秘密離閩來滬、擬最近晋京、向中央報告一切、 
[教育行政五花八門]  
　　至目下之閩省教育行政五花八門、不堪聞問、當本人卸任之際、所有教育廳印信文卷、原由改組後之省府文化科（卽教育廳）接收、旋又被文化處委員會派人先期佔領、引起許多爭執糾紛、前教育廳長辦公館舍、亦爲文化委員會委員長所佔、現已接收旬餘日、而一切行政事項、毫未辦起、前日突由文化委員發出通令、中等以上學校校長曁應由該委員會改委、聞將安揷大批社民黨下級人員云、 
[人民政府籌欵辦法]  
　　談次鄭氏復提及僞組織之籌欵辦法新奇滑稽、盛傳閩方曾向日人借欵之說、屬於機密事件、本人不敢證實、惟僞組織以開辦經費無着、最近訓令公安局、勒迫全市不論商店住宅、每户應購買中華人民共和國國族一面、收費大洋二元、人民不得私製、達者嚴勵處罰、聞該旗幟每面製造成本僅四角、政府出賣國旗、每方可得一元六角之利益、所以計亦頗不資云云、 
[職教社學術講座　今日請章益主講]  
　　中華職業教育社所設之學術講座、今日下午四時三十分舉行第六届第九次講演、講師章友三君、題爲「青年修養、」章君現任復理大學教育系主任、學術湛深、經騐宏富、該社歡迎各界前往聽講云、 
[國際教育社期定請孟尼氏演講　孟氏爲丹麥著名民衆教育專家 
　講題各國人民對於教育之趨向]  
　　上海國際教育社自徐照寰氏接任社長以來、規劃内部工作、頗爲積極、該社於昨日舉行委員會議、决定於下月十七日聘請孟尼氏演講、題爲「各國人民對於教育之趨向」、孟氏爲丹麥國際人民學院創辦人、兼爲著名高等民衆教育專家、曾　丹麥及其他各國、從事鄉村教育有年、經騐極爲豐富、該社並定於明年二月間參觀法租界法人學校、及北四川路青年會中學等、均己與學校當局接洽就緒、聞該社近有旅英平津及創喬同學會會員數人加入該社爲社員、凡有志加入該社者、均所歡迎云、 
[鐵華中學舉行演講會]  
　　法租界巨籟達路鐵華中學曁附屬小學、自成立學生自治會以來、對於學藝上銳意邁進、如各級組織壁報改進圖書館以及課外運動並級長會等事均成績燦然、近復發起演講會、分團體個人兩組、已於本星期一預賽、由師長評判其題材態度語調、均有可取、現聞校長陸鐵民購置銀盾文具、並學生會亦定製奬牌、定在下星期六正式决賽給奬、 
[職指所徵求人才]  
　　上海職業指導所昨受無錫某實業公司招請推銷羊毛絨絲棉藥棉紗布人才、又某石鑛廠招請推銷青石及灰紙筋麻筋人才、又某化學廠招請推銷炭酸鈣炭酸鎂及光粉白石粉花妝粉人才各數人、以對於推銷此項物品、確有門路、而具有經騐者爲合格、薪佣均可從豐、本市某機關附設之國貨代辦部、托聘國貨推銷員數人專門向各團體或個人宣傳服用、并銷售國貨、除送優厚佣金外、并有享受分紅權利、本市某電銲工廠托招藝徒四人、凡年在十六至二十高小程度、能耐勞苦者爲合格、學習期三年半、在學習期内、月規一元、本市某織造廠托聘針織技師一人、以熟悉針織汗衫衛生衫并曾任此項工作三年以上得有證書者、月薪自四十元至八十元、視能力而定、供給膳宿、浦東某藥房、托聘助理一人、須有初中程度、月薪八元左右、某畫師托招學生一人、須年在十五至十八歳、粗通文字、對於繪畫有興趣者、供給膳宿酌給零用、凡願任上列各職者、可逕向華龍路八十號該所面洽云、 
體育 
[明晨八時舉行之萬國競走　---中英法意奪錦標--- 
　中華隊引進員巳支配]  
　　一年一度之萬國競走賽、將於明晨八時正、在靜安寺路卡德路口起步、風雨無阻、本届參加者團體、有中英法意等四國、個人有三十一人、總計實數共十七人、我中華隊參加者共二十人、終四點以跑馬廳忽藉口問題、改在逸園、路程縮短爲十五英里二六三碼、本届錦標誰屬尚須視各賽員之最後努力也、中華競走會、昨晚六時在慕爾堂開聯席會議、到裁判俞紫宸石金生周金愚陸雨田等賽員張造九吕文俠周如泉吕崇義蔡正義徐藹臣姚亞影等、引進員張志和蔣履春等四十餘人、史左惠因足疾未出席、改由陸雨田報告、旋卽分發賽員號布引進員店布支配引進員等、分錄於後、 
[賽員須知]  
　　一、明晨七時半前賽員一律往中國賽馬會樓上聚集、并更換衣服、 
　　二、賽員服裝須穿藍色短袖運動衫、全白短褲白襪黑鞋、 
　　三、號碼須置胸前、背後四週縫妥、 
[引進員須知]  
　　一、每一賽員、得有引進員二人、分段引進、第一人在極司斐而路白利南路口、卽五角場始加入引進、但須先往等候至虹橋路羅别根路口退出、由第二人接替、惟同時不准二人引進、 
　　二、引進號號布一律圍在右臂上、 
　　三、除引進及照料賽員外、不准接觸賽員、 
　　四、明晨七時半前亦請蒞中國賽馬會、與所引進之賽員接洽一切、 
[支配引進員]  
　　引進員之與賽員關係殊大、每届得有引進員隨同引進、惟支配一層、甚爲重要、當即决定經騐富裕之輩分配各賽員、兹抄錄如後、 
　　碼號　賽員　引進員 
　　一　周如泉　胡伯鎔　陳吉祥 
　　二　吕崇義　截豐慷　董小培　 
　　三　吕文俠　徐寳芬　楊培生 
　　四　張造九　陶　朱　王復旦 
　　一七蔡正義　張志和　張　良 
　　一八徐藹臣　蔣履春　顧惠元 
　　三一姚亞影　馮施岳　劉春樹 
　　三四陳立文　張　銳　劉秉臣 
　　三五張顯崙　倪品山　朱琴舟 
　　四四　林秋　張瑞欽　賀耀祖 
　　四五鄭成山　鄭成云　李昌文 
　　四六唐文儀　徐戴仁　唐成儀 
　　四七張全洲　俞高陞　祝順達 
　　四八葛精康　金友良　戚楚元 
　　四九范家宏　馬起于　馬允于 
　　五一葛志高　許長生　葛仲高 
[報告里數]  
　　爲便利賽員競爭起見、每一英里、由友聲旅行團童子軍執旗鵠立報告里數、此項工作、由熱心競走之愛抱克負責接送、 
[籃球明星入章華服務　名廠名將合作之先聲]  
　　籃球名將陸鍾恩·陸鍾惠·吳國霖·陳祥龍等、對於實業工作、興味不下籃球、因素慕國人創辦之章華毛絨紡織公司名、特趁年假之餘、至廠任職實習、該廠規模偉大、組織極新、出品倍受國人信仰、爲國貨界生力軍、兹又有錢敬鏞·馮念華·孫寳卿三人、亦先後聲請加入、已得廠方應聘、聞不日將被派至調查部服務、名將名廠合作、可謂相得益彰、 
[西光越野昨總練習　吳春源獲第一]  
　　西光越野隊於昨晨六時半、舉行總練習、參加者共計十五人、由民立大校門起步、經老西門入和平路辣斐德路、向左轉至吕班路直抵盧家灣、經斜橋陸家浜小西門而返、全程長約五千米、六時有半、卽開始出發、吳春源一馬當先、健步如飛、經老西門以後、王澤穗脚下加油、緊隨於後、至吕班路震旦大學時、沿途濘滑、不便飛奔、吳春源稍一不愼、跌了一交、遂被王滑穗越前而居第一、然吳君終屬此中能手、至余橋時、後來居上、以十八分三十二秒之成績獲第一、名次附後、一吳春源成績十八分三十二秒、二、王澤穗成績十九分三秒二、三、嚴德成績二十分二十四秒、四、鈕增倍、五、袁其增、六、朱灰榮、七方毓珏、八、朱彭年、九、潘斌、十、徐篤惠、十一、石震歐、十二、顧文清、十三、姚仲生、十四、陳個明、十五、萬大生、 
[明日史高塔杯賽東華對伊令在棒球塲　棒球塲有兩塲比賽東華二時起 
　四時起爲曁南對優游甲組賽 
　青華明日戰西捕陣線甚鞏固]  
　　星期日東華對伊令之史高塔杯二週賽、原定在虹口公園舉行、昨據體育恊進會幹事周家騏君談、此賽己改在中華棒球塲舉行、定下午二時舉行、原定星期日曁南對優游之比賽、則改於下午四時起、亦在棒球場舉行云、是以本星期日棒球塲、共有兩塲比賽、球迷眼福、誠不淺也、 
[今日（星期六）秩序]  
　　隊　名　組　别　時間及塲地　　裁判員 
　　意海對臘克斯　（史高）　三時跑馬廳　倫　納 
　　法商對活塞斯　（塔杯）　三時在逸園　 
　　優游會對西捕　字林杯　　三時棒球塲　裴　能 
　　滬江對卡特培　字林杯　　三時楊樹浦　張　漪 
　　華捕對葡萄牙　字林杯　　三時虹口一　張　樂 
[明日（星期日）秩序]  
　　東華會對伊令　（史高）　二時棒球塲　何春輝 
　　青華會對西捕　（塔杯）　三時虹口三　馬許爾 
　　曁南對優游會　甲組賽　　四時棒球場　海恩斯 
[初級杯二週秩序]  
　　初級杯第一週業己結束、第二週秩序已由西聯執委會排定如下、 
　　華童公學對測量隊　猶　太　對　西　捕 
　　聶中丞對西捕隊　　優游會對臘克斯　　 
　　同文對伊令　　　　（青華西商等輪空） 
[埠際足球定期舉行]  
　　一九三四年之滬港埠際足球賽、已决定廢曆新年在上海舉行香港西聯足球會已决定派隊來滬比賽、上海西聯會卽將準備應戰人選、 
[法商活塞斯有劇戰]  
　　東華足球會在甲組中賽、已失敗兩次、和局一次、冠軍希望、似己减少、惟以後如能保持常勝、或可亡羊補牢、該隊最有希望者、當爲史高塔杯、奪該杯之最有希望者則爲活塞斯、法高及東華三隊、而法商對活塞斯、則定今日下午先行火併、兩虎相爭、必有一傷、間接予東華以極好機會、不難坐收其成也、今日法商對活塞斯在逸園交鋒、兩隊實力、己爲球迷深刻注意、届時當有劇戰、 
[史高塔杯青華陣綫]  
　　史高塔杯、青華足球會亦曾加入、該隊羅致交通大學諸將、陣容非常整齊、實力異常充足、今日與西捕在虹口公園交鋒、必有一番劇戰焉、陣線如下、 
　　范家駒 
　　陳公輿　王長頴 
　　楊人偉　沈觀瀾　王伯勇 
　　周光中　符質彬　陳　庸　温聯東　薛文繡 
[昨晚西青籃球曁南力抗麥令　---二十三比四十九失敗--- 
　乙組麥令約中均勝 
　今日共有八組比賽]  
　　昨晚西青籃球、曁南與麥令之戰、最形精彩、戰情之美妙化激烈化、自在意料之中、上半時中、曁南極能振作、下半時中、終因實力較遜、遂一落千丈、結果四十九比二十三、此外尚有兩場乙組比賽、麥令勝翼隊、二十六比二十四、約翰附中勝划船、二十八比十七、兹將每場比賽略述如后、 
[翼隊先勝後敗]  
　　翼隊與麥令之乙組賽、上半時中、翼隊合作極佳、前鋒技籃頗準、麥令始終屈服、結果二十一比十五、下半時開始、麥令努力進攻、翼隊後力不足、竟節節失利、前後僅獲三分亦云不景氣之極矣、總結果二十六比二十四翼隊反勝爲敗、 
[約中始終領導]  
　　第二場之乙組比賽、約翰附中對划船、勢亦十分緊張、約翰多精桿之兵、許文奎之活躍、全隊近展之迅速、自始至終、壓倒划船、上半時二十一比十七、　總結果十六比二十八約中勝、 
　　約中　犯　分　划船　犯分 
　　李明光　二　四　海雪克　０十三 
　　許文奎　二十二　瓊姆斯　一　五 
　　陳輝棠　二　十　台維斯　一　六 
　　童遇春　三　四　潘　尼　四　四 
　　張培新　一　六　蓋勒曼　０　０ 
　　總計　九　三六　總計　　六　二六 
[麥令勝來不易]  
　　曁南麥令一役、意味深濃、按兩隊皆係虎軍、而麥令尤甚、蓋本届寳力雄厚、大有剿平海賊、獨覇海上之雄心、雖曁南實力較有遜色、但軍容亦極爲緊凑、交綏之下、你來我往、幾難分彼此、麥令兇猛可畏、曁南則手叚精明、故比數之反覆無常、在在表示出戰間之緊張、打成七七平局後、麥令因屢攻不下、皮筱潑亦上場助陣、尹貴仁旋得罰球機、又高陞二分、領導於前、未幾麥令連罰帶擲、再度超出、曁南以敵方守衛森嚴、難於發展、僅能緊緊追隨、上半時結果、十七比十三、麥令以四分佔先、下半時開始、麥令前鋒易上生力軍、曁南亦不甘示弱、嚴陣以待、五分鐘内、雙方各有所獲、比數仍維持常態、旋五南珍犯規、首被罰人二球、嗣後復連連失守、於是、曁南陷人不利之局面矣、麥令則幾有求必應、頃刻之間、已以三十八比二十二領前、徐亨宮萬育於斯亦上場充任後衛、奈爲時已晚、大勢去矣、總結果四十九比二十三、 
　　麥　令　犯　分　曁　南　犯　分 
　　開　登　二　五　黄兆霖　二十一 
　　勞　氏　０　四　尹貴仁　二　五 
　　茂　萊　０十一　韓振元　三　七 
　　郝　特　一　０　王南珍　三　０ 
　　馬南漢　０　二　王渭深　二　０ 
　　洛　克　０十九　徐　亨　一　０ 
　　利　發　０　二　宮萬育　０　０ 
　　皮筱潑　０　四　總計　十三　二三 
　　特凱爾　二　三 
　　總計　五　四九　　 
　　上半時　麥令　十七分　曁南十三分 
　　下半時　麥令　三十二分　曁南十分 
[今日比賽秩序]  
　　稅專對民强　乙三　二時 
　　也是對敬化　甲組　三時 
　　飛霞對法院　乙一　四時 
　　東吳對晚星　乙一　五時 
　　滬中對美意　乙三　六時 
　　南星對江灣　甲組　七時 
　　滬江對友邦　甲組　八時 
　　俄僑對幼級　乙一　九時 
[持志夜光乒乓隊成立]  
　　持志學院法律系同學十餘人、組織夜光乒乓隊、已於前日成立、該隊成立伊始、願與本埠先進各隊作練習賽、凡有意與該會接洽者、逕投函崑山路二五九號該隊劉同葆君可也、 
[李惠堂有來滬說]  
　　足球大王李惠堂、自樂華淘汰以後、卽與滬上人士告别、迄今己兩年餘矣、滬上球迷、雖不見李君之人、然時時刻刻不忘李君之球藝、李君於過去之兩年中、與戴麟經同在爪哇華人羣力足球隊効力、引起僑界對於足球異常興奮、戴君己於日前抵滬、投奔東華、球迷額手稱幸、兹又悉李惠堂君不日亦將來滬、加入東華之說、但尚不能證實、果爾、則非特爲東華之幸、而球迷亦無不極外興奮也、 
[體恊會與西聯會合辦中園重闢足球塲　塲地佈置己次第竣工 
　重要比賽將移往舉行]  
　　前申園跑狗塲、曾由西聯足球會借作足球比賽之用、後因公共租界禁止跑狗、申園遂亦停閉、法租界之逸園跑狗塲繼之而起、西聯足球會鑒於足球場地之缺乏、乃復向逸園商借塲地、作足球比賽之用、故現在所有重大比賽、大半在逸園舉行、一部份則在中華棒球場、但棒球塲近來將被地主收回之說、盛囂塵上、目下雖猶未至成熟時期、而體育恊進會無時不在設法另覓場地也但滬上爲寸金之地、殊不易設法、後知申園塲地、仍荒廢不用、體育恊進會乃商諸西聯足球會、合租申園塲地、以供足球比賽之用、得地主之同意後、乃動工整理、日内卽可竣工、開年卽可應用、合同聞以半年爲期、以後如萬國足球、埠際足球、以及其他重大足球比賽、均移往該塲舉行、凡西聯足球會及體育恊進會之長期贈、券、均可應用云、 
[中華乒乓會聯席會議]  
　　上海中華乒乓聯合會、昨在儉德會舉行第一届第一次執監聯席會議、計到徐多·胡建坤·陸修律·曹振東·劉克仁·康際文·盧仲球·劉國雄·陳霖生·林榮基（程志鴻代）等、推徐多爲主席、胡建州爲紀錄、首由主席報告本届今後之方針、及第二届聯合盃競賽各項事宜、次卽開始討論、議决各項要案如后、（一）分競賽文書·會計·交際·事務五股、（二）聯合盃開賽在卽、當着事務股進行調查各比賽地點、是否合用、（三）競賽開始日期、交競賽股决定公佈之、（四）假中華儉德會爲本會辦公處、（五）分發團體會員證書、着文書擬具格式後、交下次會議修改通過之、（六）會員名單及通信處、由文書卽行印發各隊、（七）函聘王伯洪、張永礽·吳茂卿·楊錫卿爲本届顧問、（八）委員無故缺席二次者、得由監委提出彈劾、如仍無效、得以候補委員遞補之、（九）定十二月十二日、（星期二）下午五時在儉德會集合攝影、（十）散會、 
[小足球會領奬攝影]  
　　市一體育塲小足球競賽會、於本月十日、（星期日）全部結束、上午十時十三組冠軍隊、領奬攝影、領奬之前、須至辦公室簽到、攝影之排列次序以抽籤定之、不得混雜爭先、凡非冠軍隊註册球員、不得列入攝影、攝影時服裝務須整齊、（上身球衣下身短褲）各隊並備隊旗一面、 
專件 
[巴黎中國畫展經過（七）]  
　　國民美術建築雜誌（六月份）有猛獨哇虹論著云、在若德堡姆美術館第一層之光亮室中、近展覽中國古今美　、余獨論其古畫者、因歐洲人自來以繪畫之術、爲其獨具之秘密、今觀中國古畫、恰予吾人以「相反」之教訓、而使吾人領略一羞恥之課程矣、余參觀中國畫展之感想、有洒耳及赫里歐兩人之言、可以包括、有一年少之士、新自北平來法、曾語洒耳曰、「在此若干畫中、君其知予之所取者乎、卽妝飾Ａitamira之野牛之肖像是也......一、赫君則謂其贊賞中國美術之處、在其爲一種極文明的思想之一切嬌艶、一切色彩、一切精細之反映也、余於數日之間、兩度赴會參觀、蓋第一次心緒熱烈、又恐被此六月佳美之晨光所影響、感想近於皮相、然第二次賞鑑、仍得同樣之愉快、中國盡之特别方法、不論壁畫、絲畫、或紙畫、可以一言蔽之、在有極精嚴素描、其敷色也在人身及其他主要部份、皆得其當、至於中國近代作家、如任伯年之芭蕉、實爲靈巧、而穩健之作、又如陳樹人、齊白石、張書旂者均極佳、而徐悲鴻之古柏及雄鷄、生氣勃勃、余恨不獲其原著、乃購一印片以爲紀念、又林風眠之雞其色彩亦殊可觀、余於中國畫展之評論、果適當乎、讀者如能犧牲一時、前往參看、卽知本誌對於此種奇特之展覽、對於此十三世紀令人驚詫、而又僅爲極少數人所認識之美術、不能不爲文以介紹、 
 
 

Page 13

 
 
無線電週刊 
歡迎馬可尼專號 
[歡迎馬可尼來華] [  記者]  
　　無線電發明家威廉馬可尼（ＧuglielmoＭarconi）已於前日來滬，中國無線電同志聞此訊息，是多麽欣喜而熱烈歡迎呢？ 
　　馬可尼今已被共尊爲無線電發明家，雖在馬可尼之前研究無線電者尚有馬克斯威爾（Ｍaxwell）銳特（Ｒight）赫芝（Ｈertz）勃蘭來（Ｂranly）等惟祗有空恫的理論，而無眞實的試騐。至馬可尼出，乃獨秉其天才，將前人的理論，造成適用的器具。及一九０一年無線電横渡大西洋告成，遂爲世人所驚奇注意，互相研侒，其同改良，於是無線電乃日趨進步，射程遼逺，使用便利，於商用外，復可傳遞軍事上的消息，保護航海及航空的安全，將二十世紀電世紀轉變爲無線電世紀，馬可尼的大名，殆已傳播世界婦孺皆知了。 
　　馬可尼第一次試騐的無線電機，甚爲簡陋，發報機的振盪器有一部分是用二個銅球製的，一接鋁製的電線，繫於放在天空中風筝線上作爲天線，一接銅線連於地中作地綫，收報機的檢波器則用金屬屑聚在玻璃管内的黏連器，開始播送。距離由半里，一里，九里，十二里而漸漸增逺。但仍埋首研究，逐步改良，未嘗以成功之大而鬆弛其進取的精神，利用自己所有的學識，相信自己潛在的能力，終身爲無線電事業服務，這足以使人欽敬不置的！ 
　　馬可尼試騐無線電的時候，經濟窘迫，他自己的政府不加援助，差不多使他失望，然他有不屈不撓的精神，愈挫愈奮的毅力，卒至於成。「世間惟大人物才能戰勝環境，」馬可尼的成功，眞可爲我國研究科學者的借鏡。 
　　無線電事業落後的中國，比年以來，因政府的提倡，漸有萌芽發展氣象，我們希望發明家馬可尼氏此來，能指示我們南針。若更能作一二次公開演講，俾吾國民衆得共瞻發明家的風采，提高研究無線電的興趣，藉以促進中國無綫電事業的進步，這是我們在熱烈歡迎馬氏來華聲中所竭誠盼望的 
馬可尼勳爵肖像 
[世界的發明家無線電界偉人馬可尼] [  婁]  
　　馬可尼（Ｍarconi，Ｇuglieims），無線電發明者，於一八七四年四月二十五日生在意大利的布洛搿那（Ｂologna）他的父親是一個意大利的紳士，一八六四年與愛尼女士（ＭissＡnnieＪameson　)結婚。生了兩個兒子，馬可尼乃是幼者。 
　　馬可尼在幼年讀書的時候，很喜歡研究物理學和電學。一八九五年，始專心研究電報學，其目的想利用電波來傳達電信。那一年的初夏，他在家裏做了許多實騐。這許多實騐所用的器具，雖都很簡陋，但他已得到一個結果：在一英里以上的距離間，可利用電波來互通消息。 
　他的最初的成功是利用高置的發報機和收報天線。經發電機及檢波器而接入地中的。他發明用一根環狀的電線，把一個火花間隙連接到一個埋在地中的金屬平面，便可增强電流的力量。他的收報機是用一靈敏的檢波器名爲Ｃoherer，連接於地下及高置的發報機。這樣的裝置，便能接到自他站發來的電信。同時，他又發明祗要天線裝置愈高，則通信的距離也可愈逺。 
　　翌年，馬可尼到英國，在倫敦繼續他的研究。他把研究的結果，表演給英國的郵務官和其他政府機關的代表們看着。這種表演，最初是在倫敦郵政總局的屋頂上舉行的，其後，實騐的區域逐漸擴大，在相距九英里間的地方，也可利用電波來互通消息了。 
　　一八九七年六月，馬可尼應意大利政府的邀請，前往斯班柴（Ｓpezir）那兒巳建立了一個無線電站，利用電波和距離十二英里以外的意大利戰艦互通消息。其後，他又被邀請到羅馬表演，在前意皇和皇后都出席欣賞他的試騐時，他又獲得了一次更進步的成功。 
　　在那時候，大家都想把無線電應用到商業上來。一八九七年七月，在倫敦設立了一個公司，獲得馬可尼的特許，除意大利外，力向其他各國發展，這個公司起初呌做無線電報信號公司（ＷirelessＴelegraphＳignalＣoＬtd）。一九００年又改稱做馬可尼無線電報公司（ＭarconisＷireessＴelegraphＣoＬtd）。這個公司的努力發展和無線電進步是互有因果關係的。 
　　無綫電最初應用於商業是在一八九八年。就在那一年，馬可尼被英國請去建立無線電工程，俾便維多利亞女皇（ＱueenＶictoia）和愛德華第七（ＥdwardＶii）互通音信。同年，無線電又被使用爲航舶和陸地間的通信工具，但船舶和陸地的距離不過十二英里。 
　　在這一個時期中，馬可尼仍孜孜不倦地研究和改良着，故無線電的進步，日有增加。到一九００年，在相距二百英里間，他可利用牠來互通消息。一九０一年，更有驚人的進步，那年十二月十二日，馬可尼的初次試騐，------在大西洋的兩岸，利用無線電來互通消息。------也成功了。此後，他又屢次試騐都有相當的成功。他才確信在任何距離間無線電可使用爲通信的工具。 
　　一九０二年，馬可尼在旅行美洲的旅程中，白日裏接到七日英里以外發給他的電信，黑夜裏，接到二千英里以外發給他的電信。這一個發見，使他知道無綫電能傳達的距離，黑夜大於白日。 
　　馬可尼並不以這些發見爲滿足，他仍繼續地研究和改良。一九一０年，他得郎特（Ｈ·Ｊ·Ｒound）的帮助，能在六千英里以外，利用無線電互通消息。一九一二年，他又發明一種新的通信方法。這種通信方法普通呌做ＴheＴimedＳlparkＳystom到一九一八年，他便用這種方法在英國和澳洲間互通音信。 
　　世界大戰中，無線電固已應用於軍事通信。正在這個時候，馬可尼又發見電波的應用還有所不便，於是又專心研究改良方法，這便樹立了短波的發明的基礎。 
　　一九一六年，他得富蘭克林（Ｆrankin）的帮助，專心研究。到一九二四年，他又發見三十米的短波，在白日中也能應用於任何距離間的通信，近年來他更進而研究超短波------幾乎同光綫的波長同樣的電波，也巳經達到相當的成功了。 
　　馬可尼在科學上的建樹是很偉大的，舉世的學者莫不知道他的大名。他不僅努力於科學的研究又參加政治的活動。在歐洲大戰的時候，他曾在意大利的軍隊中服過務，並被意皇任爲巴黎和會的代表；一九三０年又做了法西斯黨的議員。現在他正週游各國，於本月七日到上海。 
[馬可尼氏之初期發明及其對於無綫電界之貢獻] [  黄鑑村]  
　　美國愛迪生氏對於科學界的貢獻，其令譽遍佈全球，人莫不知其偉大；而意大利馬可尼氏對於無綫電界之偉大的貢獻，知之者反不若知愛迪生氏者之衆。須知馬氏之偉大正不亞於愛氏。兹乘馬氏之光臨，特將其對於無綫電界之貢獻，略爲介紹於次。 
　　在馬氏未聞名之前，無線電的學說早己有了相當的基礎。即於一八六五年數學大家馬克思威爾氏（ＳamesＣlerkＭaxwell）發表了所謂「光的電磁說」，斷言由振盪的放電可發射電磁波於空間，其性質與光波相似。其後於一八八七年赫芝氏（Ｈertz）對於電磁波的存在，實地試騐，證明「光的電磁說」之正確無誤。這種發現啓發了馬可尼氏對於無線電之發明。馬氏對於無線電的探討是從十八歳時開始的，到了一八九五年方發明了無線電機械，這是無線電史上頗可紀念的。馬氏當時所發明的無線電機，在今日的眼光看來，雖極幼稚，然而在當時是一鳴驚人的寳物，其構造如次圖所示。即如（Ａ）圖，將赫芝振盪器之一端埋於地下，他端高懸於空中，前者俗稱接地，後者稱天綫。天線與接地間有一火花間隙Ｇ，如供給高電壓於自感量線圈Ｉ，則發生火花放電，於是在天線與接地間之電路（俗稱天減幅振盪，是爲發報裝置。如欲發出電報符號，則在自感量線圈之初級電路須揷入一電鍵Ｋ。當電鍵被下時，電流則由電池Ｂ流出，而使自感量線圈動作。此時因電鍵開關無恒，而使在初級線圈所流通之直流斷續不定，於是在次級線圈引起高壓，便Ｇ發生火花放電，在天線電路引起振盪，卒由天線將電波發射於空間。馬可尼氏最初所用之天線，如將 
馬可尼夫婦在地中海船上以最新式短波機向美國通話 
三十纒立方之洋鐵罐高懸於二十一米突高時，則能作距離三十米突之通信，如將洋鐵罐高懸至四十二米突高時，則能作九十米突距離之通信，如更將洋鐵罐之高度增加時，則能作二千四百米突距離之通信云。馬氏在其收報裝置（如Ｂ圖所示）亦利用天線Ａ與接地Ｅ，在兩者之間揷入凝屑器Ｃ（Ｃoherer），Ｃ之兩端連接有阻流圈ＣＣ，電池Ｂ及繼電器Ｒ（Ｒelay）。在繼電器電路中揷入電Ｂ２及莫爾斯墨水記錄器。在平常，Ｂr，ＣＣ，Ｃ，Ｒ之電路中因凝屑器之耗阻過大，故電流不能流通。但如有電波感觸於天線時，則天線電路有振盪電流通過，因此凝屑器之耗阻必爲之減少，故Ｂ，ＣＣ，ＣＲ之電路有電流通過，而使繼電器働作。繼電器一作用，則Ｂ２Ｍ之電路爲所關閉，電流遂能流通，終在莫爾斯墨水記錄器上現出所接收之信號。是爲馬氏當初所發明無線電機之梗概。當時每分鐘僅可收十字以至十五字而己。該機發明後之翌年，馬氏則携之渡英，得當時郵政總局總工程師部里斯氏之援助，逐漸從事於裝置之改良，遂於一八九八年作十八基羅米突距離之通信而成功。然馬氏之雄心未已，終於一九０一年横渡大西洋完成其二千英里之長距離通信，其對於無線電界之貢獻，如此之偉大，馬氏之令名，可傳千古矣。 
[馬可尼與超短波] [  明襄]  
　　超短波（ＵitraＳhortＷave）無線電通訊的發明，雖僅有三四年的歷史，但一般無線電工程師以及業餘研究家，都趨之若鶩，一致認爲最有興趣亦最有希望的試騐，實足使無線電史上，另創一新紀元。試騐最有成效者，當推無線電發明鼻祖－馬可尼先生。 
　　超短波的範甲，大約指３００００Ｋ·Ｃ·以上的電波，其性質幾與光波相近似，一切特性，與通常的短波，有許多顯著不同之點，現在試騐期間，尚不能達逺距離通訊，但觀於馬氏的成就，己屬可驚了。 
　　一九０一年馬氏完成其横跨大西洋短波通信時，收發距離達３０００哩以上，但當時的科學家，事前曾以精密高深的數學公式，證明此項通信的距離，最逺不能超過１６０哩，而馬氏竟打破此理論上的限度，故彼嘗謂「無論何事，勿顧其可能與否，均須試騐之，」最近馬氏之試騐超短波，何嘗不與當時情形一樣，以其毅力，自有今日之成功。 
　　馬氏試騐超短波的最大動機，由於歐戰時，無線電應用於軍事上極廣，然軍事通信，首貴秘密，而無線電發射，漫無限制，於是引起馬氏，注意到無線電發射的方向問題，發覺方向性實爲超短波僅有的特點，在１９１９－２４年期間，馬氏嘗以十米突至六米突的電波試騐，成效大著。 
　　馬氏謂「超短波的方向特性最爲珍貴，且極敏銳，至於收發的機件設備，更是簡單，無需强大電力裝置，並可不受雲霧的影響，天電的騷擾。」 
　　一九三二年十二月二日，馬氏在皇家學會（ＲoyalＩnstitute）宣言其試騐超短波無線電通信之成功，因方完成靠近羅馬之ＲoccadiＰapa與ＣapeＦigariＳadinia兩處間之通信，其距離達１６８哩（較諸此時理論上所能達到的限度，已超出一百哩。）而更逺的通信，亦己有把握，通信的波長，巳創２２吋（不到一米突）的新紀錄，此種事實，在當時學理上認爲不可能者，馬氏竟能之。 
　　超短波的應用於廣播無線電，亦經馬氏於不列顚廣播公司（Ｂ·Ｂ·Ｃ·）之倫敦總部内，建設一超短波廣播發射機，波長爲七·七五米突，現正由馬可尼公司工程師與廣播公司共同實騐中。 
　　馬氏深信超短波亦可應用於無線電傳影（Ｔeievision），波長範圍，約在二米突與四米突之間。 
　　並謂「此種超短波，現已可使之變成光的訊號，以作長距離通信之用，如沿海岸的各信號站間，或邊疆上各城堡間之通信。」 
　　最近八月八日，意大利ＳantaＭargueriteＬigura與ＲoccadiＰapa兩地間，已試用馬氏最新發明的超短波無線電話，機件極爲靈便，可置之袋中，隨身携帶，免去現在電話機複雜的接線，試騐的成績，己可達一百英哩，清晰異常，將來成功普及後，請諸君享用吧！ 
[從馬可尼來華談到中國無綫電家] [  微言]  
　　意大利無線電發明家馬可尼氏，（ＭarchessＧugliemoＭarconi）週游各國，於本月六日由北平來京，當晚乘夜車赴上海。關於馬氏行蹤及生平事蹟，多已陸續散見各報章雜誌，本文不再贅述。現在僅就個人對於馬氏來華後之感想，略述一二於左： 
　　在中國，從事研究無線電的人，其數目雖無確實的統計，但是根據歷年來輸入各種無線電材料銷路暢旺的情形看起來，可知也並不在少數。不過旣有許多人在研究着，爲什麽却很少聽到他們對於無線電學術，有什麽新的發明或是什麽新的貢獻？固然，歷年來天災人禍，内憂外患，都足以阻碍一切事業的發展，但是我以爲最大的原因，是在於一輩研究無線電的人，没有認清他們本身應走的路程和應有的努力。 
　　我們知道無線電最近十年來的進步，差不多全是得力於一輩業餘無線電家 
本館贈送馬可尼勳爵之禮物 
 
 

Page 14

 
 
（ＲadioＡmateur）的努力。中國各地所有的業餘家，也不在少數，（據說單是上海一埠，裝置收音機的巳有三十萬人，假定裏面百分之一是業餘家而不是純粹的享樂家，那麽，爲數巳有三千。）何以却始終總是無聲無臭。原來中國的業餘家有一大半是行而不知的。他們日常所從事的實騐工作，祗會依照範本刻板去做，成功是他們的僥倖，失敗却又莫明其妙。肯隨時瀏覽各種報章雜誌的，巳是鳳毛麟角。至於研侒而有什麽心得的，那就更是絶無而僅有。這樣暗中摸索依樣畫葫蘆地去研究科學，結果徒然增加一筆漏巵而已！ 
　　有專門研侒的，也未嘗没有。譬如每次放洋的留學生中，就有不少是專攻無線電的。但因爲他們回國以後，祗肯在書本上或是粉筆中用功夫，把日常所有應做的實騐工作，差不多完全丢了。平時便輕易不肯踏進實騐室去。「知而不行」，結果也正與一輩「行而不知」的業餘家同。 
　　從來科學家的成功，决没有「行而不知」或是「知而不行」便能完成的。過去的如發明怪傑愛迭生，他在做賣報童子的時候，對於有關電氣的書籍，便幾於無一不閱。成年後以迄老死，又幾於無一日不在實騐室中過生活。他如牛頓，達爾文，湯姆生以及愛因斯坦等，那一個能單靠幾本教科書或是胡亂試騐，便能完成他們的事業。所以我以爲要想在科學上有所發明，必須理論與實騐並重------換句話就必須「知行合作」纔能達到目的。 
　　因爲一時的感觸，便不知不覺地就說了這麽許多廢話。希望這次馬可尼來華後，國内研究無線電的同志們------業餘家和非業餘家，鑒於外國科學家所以能成功的緣故，自己能懲前毖後，認清目標，在手與腦二方面，同時努力做去。這樣，纔能避免落伍，纔能有所成就，纔能不辜負這位大發明家來華的盛意最後敬祝這位爲人羣謀福利的馬可尼先生，旅途平安！ 
[上海之馬可尼無綫電機製造廠] [  卿雲]  
　　「馬可尼中國」，（Ｍarconi-Ｃhina）這名稱是何等偉大啊！馬可尼的發明將何所止境，中國未的一切將如何情形，是没有人能夠料想的。無線電正像一個幼年的英雄，中國彷彿是將醒的睡獅，在世界注目中，「中國馬可尼」廠，或名中國無線電報公司－之組織，實含有重要的意義。 
　　歐戰時代，我國以參戰關係，己感無線電事業之重要，故與倫敦馬可尼無線電公司合作，經營在華關於無綫電之種種企業，創立製造廠，近年我國無綫電事業之發達，該廠實與有力焉。 
馬可尼無線電製造廠試騐船舶用發報機 
　　廠設本埠韜朋路七五九號，其配用於陸，海，空的種種器件，先經縝密的審核，至於發報收報及放大用所有另件，則均經一萬弗打之試騐，方才使用。木及鋼之模型，均在特定計畫中儲藏之，粗細電纜，概細心構造，决不致因電力之升降而生妨碍。廠基占地十畝，都爲己有，若於後從事擴充，亦屬易事。樣子間設北京路二號，聘有專家，爲各界服務，簡便收信機之製造，大力發報機之裝置，以及大陸通信等，均可供應。　　「馬可尼警號臺」早爲上海附近航程上危險時之救援者，現在海岸各口海盜之防禦，私貨輸運之取締，又均受無綫電之控制。而所用者即爲馬可尼之機械，上海公共租界警務上之無綫電交通器具，亦全爲馬可尼之裝置。最近政府且與倫敦馬可尼無線電公司聯絡收發英美電報，此則更足以便利東西之通信矣。 
　　逺東地面廣大，有待無綫電之接續可無待言，若華英合組之該廠，能以固有之成功，再加强力擴張。則將來之發達，殊未可限量也。 
[馬可尼的無線電大事記] [  一知]  
　　一八七四年　四月二十五日威廉馬可尼誕生於意大利。 
　　一八九五年　研究無線電，自信己有把握，在遥空中能使兩地通信。 
　　一八九六年　因意王不肯斥資相助其成，在該年二月走英國，七月英國倫敦郵政管理局，贊成其事，助以資，在柏立司（Ｐeralh）與威司噸（Ｗiston）兩地間試騐通信，已有成效。 
　　一八九七年　馬可尼無線電有限公司成立。　　一九０一年　馬氏自康沃爾海邊之波爾渡（Ｐoldhu）城電台送信於美國紐芬蘭之（ＳtＪohn）電台告成。 
　　一九０二年　設立永久電站於新蘭格蘭之冰灣（ＧiacebqyＮovaＳcotia） 
　　一九０三年　馬氏爲倫敦太晤時報傳送美國新聞。 
　　一九０六年　發明直接通信法（Direcotdsystem）又劊一連浪通信法（Ｐeroistendwavesystem） 
　　一九０七年　無線電作商用。 
　　一九一０年　發明眞空管收音機（Ｖa;vercoewer）及電液檢波器（Ｅectrolytiodetecto
r）又設法使收發兩機關以極大速度互作收發卽多信制（ＤoublingＳystem） 
　　一九一五年　意加入戰團，馬可尼總理意政府之無線電政，得意王之大十字及英法等國之榮譽。 
　　一九二０年---一九三０年　發明馬可尼式定向天線，無線電遥控電燈，及超短波上各項理論及儀器等。 
[由無線電發現天電] [  雷微]  
　　美國東部新澤稷州荷爾姆代有一無線電名家卡爾傑斯凱（ＫarlＪansky）者，最近一年來，由無線電機的收音中突然發現一奇怪的現象，經過了一年的研究，己證明這種收音機中收到的聲浪是宇宙間天河中所發生的天電。這一件發現，是最近無線電界中認爲最奇特而最值得注意的一件事。 
　　卡爾傑斯凱用一效力强大的收音機，裝置一天線，這條天線與宇宙的中心成　一直角形，就是偏向於地球之外，當拿這天線的頭端，向南的時候，在收音機中聽到很清晰的潺潺之聲，好像山谷中的流水，這種聲音好像有一定的規律，並不有别的雜聲相擾，於是引起了卡爾的好奇心而加以研究。 
　　他從長波機換上中波及短波機，每換一種收音機時，能發現許多聲浪，研究的結果，斷定這種聲浪是天空中的天電，然後又繼續研侒，才測定這種電浪在最强時候的波長，有十四·六米突之長，而這種電浪是從地球之南方來的，斷定爲天空中的星河中所發出，有强烈的磁力感應，這種雖爲臆說，但己有許多電學專家共同研侒而斷定爲天空中向地球襲擊的一種電力，這種電力就是以前在無線電學中的Ｐoworlioe。 
　　這種天電的力量極强大，電源和地球的距離有四千光年（Ｌightyear即一年間光所行走之距離），在天空中，如果用聲逺鏡向天電所發生的來源處窺視，有許多的灰沙和氣體遮掩着，所以不能很明白的看見，祗見一層薄薄的白光而已，其中有幾百萬數量的星，星和星之間因爲有一種吸力的樞紐，這個吸力的樞鈕成功一種互相感應的力量，好像幾百萬的大線圈，彼此感應而產生一種强大的天電，那就是現在卡爾氏在收音機中所收到的電浪了。 
　　由一年的繼續研究，發現這種天電的中心因爲過於巨大而不易更變，雖地球繞太陽而行，有六００·０００·０００英里的周圍，然而電浪方向没有更變，於此可知這種天電電力的巨大和影響的一般了。 
　　至於其他許多的問題，天電的力量能夠使地球上發生怎樣的變動，尚在研究之中，現在所知道的，就是這天電佈滿了宇宙，使地球上的空氣分子發生離子，而所謂以太（Ａether）即從這中間而生，這又是無線電上重要的臆說。 
[内外消息]  
　　袖珍式無綫電機出現　袖珍式無綫電機巴由美國密支根的恩挨勃國際無綫電公司製造ＡnnＡrborＩnternationalＲadoＣooperationＵ·Ｓ·Ａ·）全機重祇兩磅，面積爲６"Ｘ４１／２"， 
大如明信片式的摺疊鏡箱，機内有眞空管二只，據該公司謂此管足抵平常五管的效力，電源可由直流或交流電供給，機内尚有三吋的小擴聲器。 
　　該機綫路由威福爾氏（ＲobertＷuerfel）設計，謂廣播訊號經第一管後可增强三倍，足够 
够放大，第二管司電力輸出與整流兩作用，調節音量用一滑桿移動之，選聽訊號及音樂可轉動一喜形刻度盤，配諧電容器由兩錫片製成，使開合的角度變動而增减其容量云。[  一知]  
　　帮助殺人的擴聲器　無綫電可以帮助文化的向上，同時又可以帮助殺人。大規模的就是利用無綫電來控制無人駕駛的飛機，坦克車，軍艦，水雷等，在戰塲大施其殺人的手段，這些可怕的殺人的無綫電機，各國都爭先恐後的盡其發明的能事，在最近的未來大戰，我們必能目覩的。 
　　至於擴聲器是可以發出優美的音樂來供人娛樂的，牠能帮助殺人，誰都不敢相信，但是這是的確的消息。殺人事件是在法國發生的。據殺人犯的自供說：當他要加害於死者的時候，恐怕事情洩漏，有礙於施殺，因室内有收音機擴聲器，當時就利用擴聲器，接收廣播音樂，在優美音樂的演奏中，在響亮的雜音中，殺了死者，因此當時就遮蔽了室外人的耳目不曾洩漏了出來。[  鑑村]  
　　可驚的空電强力，無綫電的種種問題中最難解决的就是空電的干擾（註：超短波不受空電的干擾所影響，當然不成問題），其干擾之大者，足以阻礙廣播收音。根據最近美國電報電話公司的調查技師Ｗhites氏之發表，謂「空電之大者，其電壓有十萬伏脫，其電流有二十萬安倍，若以之換算爲電力，則有二百萬萬華脫，卽二千萬基羅華脫」云，空電的偉力，可想而知。[  鑑村]  
　　本埠南京路九十六號飛歌公司，現己由美國廠方運來大批一九三四年最新出品之五燈收音機，發音之清晰響亮，在各牌五燈機中爲最可靠者，聞售價每座一百六十五元云。 
[更正]  
　　最近本刋所註期數，常有舛誤，未及校正，殊爲歉仄。現特更正於下，希讀者注意： 
　　十一月十一日出版者爲三十七期。誤作三十六期。 
　　十一月十八日出版者爲三十八期亦誤作三十六期。 
　　十二月二日出版者爲四十期。誤作三十九期。 
 
 

Page 15

 
 
商業新聞 
[金融金市鎭日無聊　市態冷寂後市更甚 
　全日硑度僅二元四]  
　　金市昨頗平靜、一天上落極窄、場内交易稀少後市愈甚、晨初海外來電、英銀微升、美銀示動、五金交易所逺期銀價祗縮五毫至二厘二不等、匯兌升降互見、倫敦生金縮十一便士、美官買新採金價勿動、仍計卅四元零一分、美棉略升、美麥亦然、股票漲多跌少、毛盤開出退爲七百元光景、入後無甚上落、盤旋有限、開後上場以内盤微緊、匯豐銀行美匯掛牌又縮一二五而漲、但人心不定、銀行胃口亦然、傳聞惡化、此後一度退爲七百元、最後交易不旺、匯市平平、塲内形勢清間、無甚變化、後市供者雖殷、終以掉期預測有利、努力、拉條、内盤極平、市况遂寂、查一天祗有二元四角差度、市况萬分平庸、晨開前路透電雖有法財長龐萊聲稱政府决不放棄金本位、法郎將予以保護之訊、但因並有美金融善後社主任瓊斯報告其巳購國黄金數量外、並表示海外購金似己被疏忽之說、金市遂乏影響、烚赤價爲一千零七十五元、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲七００元五角、較前收下挫二元七角、物品開同價、滙市開出近期賣價英滙一先令三便士六二五、美匯三十三元六二五、乾昌祥恒餘顧利進條、華比扒三月份美金六二五、正金扒四月份八七五、是以上場尚穩、自零二角起盤旋不定、及至預悉匯豐銀行掛牌英平而美縮一二五、金市遂漲、塲内交易雖稀、但以恒餘元茂永福餘等徵納、正金再扒正月份美金九三七五、四月份八一二五、而漲到二元四角、元茂永恒餘脫手、乃形下游、旋以四月份美金八一二五難賣、謡傳不利、萬興惠祥亦賣、而跌至七百元、正金又扒三月份美金六二五、元茂永志豐永趁低納條、台灣正金扒四月份美金八七五、而漲至一元四角、恒餘大連帮仍來脫售、而降爲零一角、入後形勢盤旋、塲内交易不多、盤旋不定、人心恍惚、午收爲七０一元、物品拍零七角、收市後初穩而後疲、 
　　後市開盤七００元七角、物品關同價、匯市平平、上塲頗寂、惠祥賣出退爲０二角、福昌恒餘元盛永元亨兆豐昌等俱進、正金扒四月份美金八一二五、而漲到二元三角、物品脫售、惠祥又賣、隆至一元、大興永限價略納、尚能回好、三井塞四月份美金八一二五、恒泰元茂永限售之下、仍形下游、正昌又售、而降爲０九角、三井納三月份美金五六二五、元亨納條升至一元七角、塲内成交極稀、上落窄狹、盤旋頗定、收盤爲七０一元七角、物品拍二元、收市後順利元茂永納條而微漲、查一天間最高價七０二元四角、最低價七００元、祇有二元四差度、結果較前收下挫一元半、 
　　揭價因滙豐銀行美匯掛牌縮一二五、爲三十三元三七五、合標金價七一九元、照收盤價言、約撳十七元、較之前收多撳四元、本月份登賬價七０七元、正月份七０一元、上午補水七０七元、下午補水七０八元、烚赤價退爲一千零七十五元、倫敦生金下跌之故、場内交易清淡、初由盈豐恒售予天津帮三百兩、價一千零七十二元、後天津帮又賣予盈豐恒同價、後市寂無動靜、本月份條子尚剩四千四百三十八條、 
　　塲内交易清淡、缺乏整批出納、綜計惠祥恒泰源茂祥和福泰亨同春等居於賣方、元茂永恒昌永大德成福餘義豐永元豐永正昌福昌元亨等居於買方、萬興元春元亨先出後進、志豐永恒餘先進後出、大連帮順利共做一千一百餘條、軋過微出、萬興共做九百餘條、軋過平平、廣帮恒興進出極少、軋過略買、後市更靜、正月份籌碼、綜計三萬四千五百十七條、 
[外滙無特殊變化]  
　　昨據外電、倫敦大條近升零六二五、逺期未動、美銀仍平、遠期銀價降五毫、英對美跌一分、美對英升半分、英對法長一角二美對法縮二分、倫敦生金跌十一便士、私電銀價未動、匯兌長半分、匯市晨開近期賣價英匯一先令三便士六二五、美匯三十三元六二五、較之前收、計英平而美鬆零六二五、開後平平、迨匯豐銀行掛牌揭曉、英平美跌一二五、法升一法郎、嗬德各跌二五、港印新未動而微緊、入後形勢恍惚、過程則平、後市成交極少、而形勢更平、無甚特殊變化、收盤近期賣價英匯一先令三便士六二五、美匯三十三元六二五、較之前收、計英平而美　零六二五、至於美金、華商以標金掉期有利、續有供給、爲數不多、華比供給先令、正金則扒今將一天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令三便士六二五、運通·美豐·華比售予正金十二月下半月六八七五、華比售予安達三月份下半月八一二五、午收近期賣價一先令三便士六二五、後市華比一般根俱事三月份八二二五、收盤賣價自一先令三便士六二五起至八七五止、買價照加零六二五、 
　　美匯晨開近期賣價三十三元六二五、華比扒三月份六二五正金扒四月份八七五、塞二月份三一二五、又扒正月份三十四元、售予花旗二月份二五、售予安達三月份下半月八一二五、銀公司售予華比二月份三一二五、正金扒四月份八一二五、正月份九三七五、三月份六二五、而售予匯豐三月份五六二五、台灣·正金納四月份八七五、正金售予華比二月份三一二五、匯豐售予花旗正月份九三七五、午收近期賣價三十三元六二五、後市正金售予匯豐三月份五六二五、華比售予朝鮮四月份八一二五、正金吃同月同價、三井售予正金同月同價、三井扒三月份五六二五、收盤賣價十二月份三十三元六二五、正月份九三七五、二月份三十四元二五、三月份五六二五、四月份八七五、進價照加零六二五、 
　　法匯内盤前市由東方售予元茂永三月份五百五十個、下午麥加利賣出四月價五百五十二法郎、由金業投機家馮某結進、 
[大條近遠俱縮]  
　　國民社八日敦倫電、大條近期十八便士五六二五、比上日縮一二五、遠期十八便士六二五、計跌零六二五、又英美滙價開五元一角二分、 
[洋拆微昂一分]  
　　昨日洋拆改好一分、計爲八分、劃頭仍白劃籌加水、拆票交易、早市轉賬五百七十餘萬、新交易三十餘萬、午市交易四十餘萬、小總會中交易五十餘萬、洋押欵交易一百四十餘萬、鈔票進出二百八九十萬、客路來去胃四十萬、銀行收解、外商銀行收解票欵銀二百四十餘萬、洋三百十餘萬、各種貨匯押什諸欵收解銀五百十與萬、洋六百十餘萬、特欵收解一百八十餘萬、出倉銀五十萬、洋六十萬、華商銀行收解票欵三百九十餘萬、各種貨匯稅什諸欵收解七百餘萬、特欵收解三百十餘萬、出倉四十萬、日商銀行進倉銀四萬、洋六十萬、錢莊洋公單收解五千二百餘萬洋劃頭欵收解六百八十餘萬、各路匯欵收解五十餘萬、收現五十餘萬、又本市票據交換所交換總數、銀元五百九十八萬零五百四十元零四角四分、内計銀元三百十二萬八千七百六十七元零七分、匯劃銀元二百八十五萬一千七百七十三元三角七分、 
[銅元大縮進三百千關]  
　　昨日江南小洋、早市爲八百四十元、午市突漲五元、爲八百四十五元、交易早市九千五百角、午市一萬二千角、廣東小洋、早市爲七百九十四元二角、午市爲七百九十四元六角、交易早市九萬五千角、午市七萬五千角、銅元縮五千五百文、進三百千大關、爲二百九十七千文、交易三萬二千六百七十串、計代價洋一萬一千元、 
[證劵政謡又起公債升降力奇健　初則漲勢未戢繼而回風突起 
　回跌三五角至一元一角五分]  
　　昨華商證劵交易所、初則漲勢未戢、繼則頓起回風、大起大落、市面靈活、變遷極速、空穴來風、市上謡言又起、大都謂西南主張、頗見强硬、和平途徑、若卽若離、閩事一發難收、戰事終不可免、加以市價連漲六日、較之最低價已回好八九元之鉅、交易所存賬數目、已由七千餘萬、減至三千數百萬、多空雙方了結者、己去其半、戰線漸漸縮短、閩事如無變化、或將一度盤旋、昨日上午開盤、市面繼前日之漲風、餘威尚盛、北帮補空仍甚踴躍、惟四號進胃己稍減量、散户進胃、則頗不弱、頭盤市價、一致再漲三五角至一元三角、裁兵最高價己達六十一元一角、較之五日最低價、已回漲九元三角之多、放空者又乘隙而動、故次盤大户忽抛賣甚湧、二十一、四十三、　　 
四十七、五十號等、逐項均有賣出、市價逐步下降、愈跌愈猛、少者跌三四角、多者跌一元二角、市上謡言又起、午後一盤、四號進胃己止、各帮仍有大數抛賣、前列各種、跌勢頗猛、編遣裁兵、猛跌一元一二角、餘亦續小三五角至一元左右、惟金短整六比較平穩、市價結果、一致回跌三五角至一元一角半、成交總數、計共三千萬元左右 
[纽紐約股市依然堅挺]  
　　新豐洋行七日報告云、紐約股票債券仍堅挺蓋商業消息繼續良好、據報告云十一月之居民住宅較去年同時增百分之二十三、惟因拆息升至一釐、美國公債微跌、全日成交一百六十八萬股、（小麥）市况平定、苟略有買進、卽易高漲、（棉花）脚地堅硬、逺期平定、稍進卽漲、一月期有了結、經紀人放欵共七五七、０００、０００元、較一週增加三、０００、０００元、六十日期利率爲百分之０·七五、九十日爲百分之一·二五、金融善後社收買黄金每兩價格爲三四·０一元、不動、兹將道瓊斯指數列後、 
　　收盤價　較前日 
　　三十種實業股　一０二·０四　漲０·七六 
　　二十種鐵道股　四一·五三　漲一·００ 
　　二十種公用股　　三三·五０　跌０·一五 
　　四十種債券　　　八二·三九　漲０·四二 
　　十一種物品　　　四八·八八　跌０·０八 
[紗花在大量收買下標紗漲風特殊高强]  
　　紗市趨堅、漲風亦速、因連日大跌之後、引起獲利者抵補、此種情形、亦在意料中、同時有投機者組織多頭公司之說、三十四號瑞犬三十九號森康三十八號逺大三户在前市購進一萬餘包、在籌碼枯乏之際、有此大量的收買、市面當然激漲矣、但實需仍清云、 
[近月紗猛升三元]  
　　人標前市開盤、大户不限價猛購、市盤大漲、各月漲二元三四角至一元四角、午後各月仍漲二·四·五·七·八角、全日成交統計三萬七千六百五十包、查賣出通記一千三百五十包、同孚一千六百包、大豐一千五百五十包、愼記一千五百包、義成一千七百五十包、益昶一千三百五十包、穗隆一千七百包、買進瑞大四千八百五十包、逺大二千八百包、森康六千一百包、長豐四千五百五十包收盤價如下、 
　　人標收盤漲跌　存賬數　人標收盤漲跌　存賬數 
　　十二月一七三０　漲三一二三、一五０　三月一七八一漲二三二六、二００ 
　　一月一七四九　三０　四一、七００　四月一七九五　一九一七、九００ 
　　二月一七六四　二八　三八、０００　共計　一四六、九五０ 
[紗銷仍乏進展望]  
　　現紗去化仍滯、查全日各帮買去統計三百八十二包、行情漲五角至一元、各帮買額如下、 
　　内地　三一六　蕪湖　一０　同行　五　 
　　汕頭　一　蘆州　五０ 
[標花被紗扶高]  
　　棉市轉漲、以紗市上升、棉市帶漲、但現棉廠需頗滯、各廠皆無進意、而印棉又做開一千五百件、價格較廉、據一部份消息鄭州陜西等處受金融影響、有大批現貨來滬說、故逢漲賣户仍多、 
[鄭標漲四五角]  
　　鄭標前市開盤、有大户購買、市價大漲、各月漲三四角、午後散空抵補、各月漲五分至二角、全日成交統計十二萬四千四百擔、查賣出恒益三千六百擔、穗隆三千二百擔、泰興二千擔、賡豐五千三百擔、義成四千一百擔、源興昌六千擔、瑞源七千五百擔仁豐二千七百擔、振大二千五百擔、買進椿記六千六百擔、源大三千三百擔、瑞大六千九百擔、逺大五千一百擔、永昌四千二百擔、長豐五千五百担、大昶九千八百担、源興昌四千七百担、收盤價如下、 
　　鄭標收盤漲跌　存賬數　鄭標收盤漲跌　存賬數 
　　十二月三九０五漲四五　一一五、一００　三月本九四０漲四五　一五八、九００ 
　　一月三九一０　五０　一八五、四００　四月三九六０　四五　一三四、五００ 
　　二月三九二０　四五　一九九、五００總計　　......七九三、四００ 
[廠需沉悶異常]  
　　現棉生意依然沉悶、且印棉漸漸來滬、來源計姚花七百卅包、通花四百包、現花價如下、 
　　蘭貢花　三六·六０　申新廠通一、五００件　現貨裝船 
　　勃洛區　三八·七五　申新廠進一、０００件　現貨裝船 
　　陜西花　三八·００　東棉行進　三五０件　抵解上海 
[外棉在平穩過程中]  
　　昨日美棉市况、始因投機家賣出而跌、後以華爾街有力及空頭抵補回堅、結果現貨不動、期貨漲一磅音至三磅音、利物浦棉現貨不動、期貨漲二三點、埃及棉現貨跌九點、孟買棉市、因多頭了結而跌、結果平加爾跌一羅比二角半、奥姆辣白羅溪均跌七角半、原電錄左、（七日電） 
　　美棉　比上日　合國幣　英棉　比上日　合國幣 
　　十二月　九九四漲二　三九·七０　十二月　五０二　漲二　四三·二０ 
　　一月　九九六　三·三九·八０　一月　五０二　二　四三·二０ 
　　三月　一０一０　二四０·三０　三月　五０三　二　四三·二０ 
　　五月　一０二三平　四０·九０　五月　五０五　三　四三·四０ 
　　七月　一０三五漲一四一·三０　十月　五一０　三　四三·九０ 
　　十月　一０五三　三四·一０　　現貨　三二一平　　四四·八０ 
　　現貨　一０一五　平四０·五０　埃及　七０九　跌九　六一·００ 
　　平加爾　一二九·五０　跌一·二五　二五·七０ 
　　奥姆辣　一五四·００　　０·七五　三０·五０ 
　　白羅溪　一七七·七五　０·七五　三五·三０ 
[美棉政府報告之預測]  
　　七日紐約電、美棉最後估計、定於八日發表、兹以各私家估計爲根據、預測其產額爲一二、九九二、０００包、軋花數量爲一一、八八三、０００包 
[美棉私家估計]  
　　七日紐約電、美國棉收事務所本届新棉估計、產額爲一三、一四七、０００包、軋花數量爲一二、００二、０００包、上次估計（十一月六日）產額爲一三、二三八、０００包、 
[糧食現洋麥不斷兜售期粉麥一致低落]  
　　粉市上午開盤後、各月份市面、呈先漲後跌之象、以洋麥報價、芝加哥續好二三角、坎拿大好一角左右、故開價後、各月份市面、均帶俏一分外、惟至二盤後、則市面又忽下落、因傳現洋麥之兜售不絶、并以滙率之故、喊價奇廉、聞本埠某廠又成交阿根庭麥一船、價廉至三元九角半、美國白麥亦廉至四元零五分、致三四五月份、一致狂瀉、尤以四五月份爲更甚、較初開竟跌四五分之巨、迫至下午開盤、各月份趨勢雖仍不佳、但尚平和、近因天津報價仍弱、逺期則小廠微有出檔、市况軟弱不堪、票洋麥如是濫兜、逺其局面難免變動也、結果本月份較前日跌二分七厘半、一二月份跌二分七厘半、三月份跌三分二厘半、四月份跌三分半、五月份跌三分七厘半、 
　　麥市上下午開盤後、各月份市面、大致呈平疲不振之態、當上午初開時、因洋麥報價、回漲一三角及一角左右、故初開時、市面尚見平定、迨後因粉市轉軟、并以洋麥之兜售不絶、人心遂又一致看軟、各月份成交雖未甚暢、價則跌三五分不等、迨至下午開盤、趨勢仍然平均、惟盤旋之中、微呈定局、因洋麥之套頭、尚少發生也、結果本月份較前日小一分、一月份小三分、二月份小四分、三月份小二分、餘無出入、現麥市面、仍然穩俏、開山東麥四元三角七分、瑶灣麥四元三角、揚州麥四元二角、東台麥四元二角、通州麥四元一角七分、五河麥四元一角半、安定麥四元零二分、蕪湖麥四元、由華豐去二千包、信大去五百包、 
[洋米粉麥之征稅率]  
　　洋粉麥洋米征稅一事、昨據可靠方面傳說、枌征國幣一元、麥五角、米爲二元云云、 
[天雨市色黯澹各帮晚稻都軟落角許]  
　　（滬南）天雨到船僅卅餘艘、（四五千石）而作客亦以是故、上市者寥若晨星、市况較昨尤清、而呈垂軟之勢、各帮晚稻雖售方以到貨不多、極度扳緊、然客家見市色寂寞、吃盤非常苛刻、致雙方處地相背、成相持之局、結果全無開出、直至午後方成交松江貨三儎、氽來廟一儎、青角一儎、數約六百餘包、然其行情己修去尺譜矣、常帮蘇同帮港南等厚粳、亦以店胃有限、價格跌落數分至近角、杜洋尖則幸貨乏站定、隂變元尚無榮辱、 
　　（滬北）昨河下各路到貨四十餘號、今晨隂雨、市上做開無幾、去路不佳、白粳價小近角、羊杜埠秈白元價疲數分、薄稻貨價加角許、隂元客秈平疲之格、 
[客秈步砌近角　本客辦胃活潑]  
　　昨日客秈市况、經前日本街囤買問津、人心向上、囤户繼續問津、又引起客帮之辦裝、查閩省當地需要甚亟、祇回事變後需要呆阻、船運不便、致未能如願暢辦、惟近日來商業上己經恢復舊狀、福州帮辦胃漸次活動、前經本街囤户暢辦後、福州辦與又活、泉州亦有續辦、市乃繼續步砌、比之前日市價較漲五分至一角不等、統市由本街囤户等辦去湖南機油米一千包、價七元一角、又機晚三百包、價七元五角八分、無錫機元米五百包、價八元四角至八元、蕪湖機元米由寗波辦去三百包、價七元六角七分至七元四角、福州辦去湖南糙油米三百二十六包、價六元一角、糙靖一百七十七包、價五元八角、糙紅米一百七十三包、價五元七角四分、本街與泉州合辦機靖二百八十五包、價七元二角、次六元六角、 
[油市生油疲憊如故]  
　　豆油市以連電暴挫、人心一蹶不振擮昨市輪船大連油開五百件、價爲十二元一角、比較前日又跌半元、其勢尚難樂觀、花生油因來源擁擠、號家甩賤引胃、昨開之價須跌賤七角、計成交輕皮生油二千件、價十元零五角、泊兒生油一百件、價十一元六角、 
[糖市新潮青到稀略漲]  
　　昨糖市復見平疲、公會劃盤二四粗砂白普通貨呌十九元八角、無成交、轉口提單划六元九角六分、小去二分、二十號中砂白無划出、約十九元六角、八九號荷赤普通十五元六角半、稍高七角至七角半、太古糖Ｂ嘜二十元一角、ＣＷ嘜十九元九角半、振記一號綿好起五分、爲十八元八角、二號六角、三號四角、四號二角、新潮青此次僅到三百餘件、現貨旣缺、價仍略升、昨己如數開通、提莊爲十五元三角、半南青十四元七角、高隆港青十四元六角、石門片青號方又抛數百件、價爲十元、略見回升、 
[南北貨厦桔餅銷滯轉跌]  
　　厦門桔餅近無續到、查前存號貨、數亦不多、惟貨品不甚軟熟、色尚佳、除零星稍有銷胃外、竟乏整批交易、因此市象甚疲、昨聞暗盤略有成交、較之前盤跌去二元許云、 
[五金東白鐵紛紛跌價]  
　　東白鐵自到貨踴躍後、市上存貨十分充斥、客帮若寗波等埠因反日會嚴重調查、均不敢裝貨而長江路一帶客帮、亦無買賣、市上交易奇少、一般利令智昏之同業、以走銷不旺、大起恐慌、致行情紛紛跌落、如七尺成本要一元二角一二分、而市上實際開出祗能估一元一角五分、六尺成本要一元、而估出祇九角六七分、因此虧本者屢屢、其他若法西釘新鉛絲水門汀等東貨、均絡繹來申、所以行情一節、多趨鬆動、 
[絲茶海外日絲傾銷益力]  
　　英倫輯里經又報跌　今歳日本靈繭豐收、日絲產額激增、積極發展對外銷路、豐來英倫市場、日絲傾銷益力、我國輯里乾經開價續跌、Ａ級繡麟飛馬牌每磅祇開六先令十便士半、扯合華幣每包價祗六百十餘元、Ｂ級黑獅牌祗六先令一便十半、合國幣五百四十餘元、較上週中每磅又各跌一便士半、每包價約小國幣三十元之譜、 
　　長吐三十五件運英　絲廠長吐、因海外絲織廠春季出品、需要漸起、前日大英郵船出口、安利等計有長吐三十五件、運往孟買、 
　　黄白廠經價小擯持　、本埠歐美華絲出口商、鑒於紐約·里昂絲織廠開織春綢、存絲祗敷兩月之需求、而海外絲價己跌至最低限度、咸思乘機囤積、以待歐美綢商之需求、奈Ｂ級白廠經開價仍祗五百六十元、（美莊八十三分匀度、及六百三十元、法莊十三五條份）、仍與各廠絲本相差二三百元、價小擯持、現祗連納等進白廠經二十包、灰經二十包、價仍堅持、 
 
 

Page 16

 
 
春秋 
[從撲滅蒼蠅說起] [  傳翼之]  
　　鐵絲網和篾條製成的「蒼蠅拍」，竟做了我唯一洩恨的兇器，它－蒼蠅想從玻窗中尋找它的出路，結果，這出路成了它的致命傷，身體己給它自己的血肉膠在玻璃窗上了，它們爲了覓食而向我的書面，桌上忙奔，結果，這書面，桌上，也做了它們爲生存而犧牲的刑塲，它們的同類爲了它們的受刑而來祭弔，或者，也爲了，自己覓食而誤走到這刑塲來，終於一個個成了我殺戮的對象，大有「尸横遍野，血流成渠」的樣子，我痛快到無以復加；但頃刻便又發覺我是個極殘暴的魔君，我受良心的驅使，把它們掃在一堆，想用紙包好給它們做個偉大的「京觀」。 
　　然而，這畢竟是「貓兒哭耗子」的一片假心腸，古代不是有用人祭神嗎？中古也嘗以人殉葬，商紂好奇心發動了，便拿到比干來開刀，爲得要看聖人的七竅心，孟德夢中還好殺人，近聞某處土匪把「肉票」的雙脚綑在靠近竹林的樹樁上，就近拉灣大竹，縛在「肉票」的頸上，再用利刄披開他的頸胛間的皮肉，然後把竹彈轉，頭連氣管便很輕鬆的脫離肢體了；這是磔刑的遺法，也不有什麽希奇，「弑戮」，似乎是造物給予人類的本能，「是件肉的娛樂」；因爲人的生性是好「殺戮」的小孩子捉到小禽獸和小蟲豸，便要設法把他弄死：李逵幾天不殺人，便要感到頭痛「見舊劇」，殺死一羣媒介病菌的蒼蠅，眞的會和林黛玉惜花，葬花的那麽蠢？ 
　　記得法國小說家莫泊桑的「一個瘋子」中有這一段話：「相信大家要輕視那班預備開設」人類屠房的人們，實際呢？人家却把榮耀堆在他們的身上，他們胸前常常掛着什麽金光燦爛的榮譽牌子；還有人給他們什麽奬金，頭銜，和十字動章呢，他們背着器械往街上經過，紳士們都用羨慕的眼光去注意，因爲他們是流灑人血的使者呵？」（大意見李青崖譯文）的確，殺人愈多，地位和榮譽愈會增高，官爵，財寳，勳旗，都可不期而至，所以各資本帝國主義國的軍人，纔會磨拳擦掌，準備第二次世界大戰；或者，纔有關起門來自家厮殺的一個國家；反戰會，什麽大同盟，簡直是夢想！ 
　　我没有庖丁那般批却導竅的本領去殺個把人，只好拿到蒼蠅當作一件摧殘生命的娛樂；我有想做足不履蟲豸的仁獸，只怪蒼蠅自己没有自衛和反抗的能力呵，是不是呢？ 
[上海的] [  馨]  
　　上海的拆字先生，可以說是婢僕們、的秘書。 
　　上海的門上的銅環，可以說是每家人家裝的特别電鈴。 
　　上海的女人，是中國女型。 
　　上海的典當，是上上下下，一般人的保險箱。 
　　上海的租界上，可以看出外國人待中國人的禮貌。又可以看出外國人對中國的野心。 
　　上海的人，都知道亡國滋味。 
　　上海的男人，是最會侮辱女子，又最曾抬高女子的。 
　　上海的人，没有一個不愛虚榮，没有一個不愛金錢，又没有一個是不偷懶的人。 
　　上海的商業，單以行論，有洋行，有銀行，有土行，有...... 
　　上海的電影院，是男女交換接吻的地方。 
　　上海的男男女女，老老小小，都是聰明的，没有一個是傻的。 
　　上海的社會，是希奇古怪的種種藝術砌成的。 
　　上海的跑馬廳，每賽一次馬，除去一切用費，據說至少有二十萬元賺進。 
　　上海的小姐，揩一個面，塗一次粉，平均每日須費去兩個鐘頭。 
　　上海的狗，有幸福的，能夠和摩登小姐，太太，交際花，一起進一起出，一起吃一起睡。 
　　上海的垃圾，也特别多。 
　　上海的男人，都想做一個官，上海的女人，都想嫁一個做官的男人。 
　　上海的文明，就是有皇帝。就是有皇后。就是有東宮。就是有西宮。 
　　上海的上面是天堂。上海的下面是地獄。 
[冬之漫話] [  賢賢]  
　　秋去科來，「冬季大廉價」的市招，巳掛滿了各街各巷，毛冷的絨線的東西，巳塞滿了百貨商店的櫉窗，全狐四圍住了女人的粉頸，呢大衣包裏着每一個摩登男女，形成了一個個肉瘤，－－天氣果然冷了，温度己降到了四十度左右。 
　　在冬季裏，樹葉都脫落了，一切小動物，凍死的凍死，冬眠的冬眠，就是太陽光，也顯示着淡黄的色彩，甚麽都表示着萎縮的態度。但是也有例外的，在舞場裏，大家都儘着汗流浹背，而跴開了大步飛奔的洋車夫，也儘會迎着西北風，熱汗直流。有人說，這便呌做「冬天裏的春天」。 
　　冬天，自然是家有摩登妻子的丈夫，負擔最重的一個季節。因爲冬季衣服，要供給得使妻子不呼冷號寒，便不是容易的一回事。再以每一襲冬裝的代價而論，往往可抵得幾襲春夏秋裝。而且又迫近年關，更難應付。此外，還得預備下一筆凍瘃藥膏費，以備醫治絲襪裏的六寸膚圓上的凍瘃。所以一般人都說「熱天好過，冬季難挨」，原來如此。 
　　但是也有人愛「冬」的，據說，冬季裏窩「熱被窩」，也是人生一樂。理由是，一不受臭虫騷擾，二不受蚊子威脅，儘着窗外的西北風，進攻得一切靜物哀呼慘呌，可是熱被窩裏，却儘着温暖如春。若是春宵一刻，可值千金的話，那麽冬季裏的熱被窩，時值估價，便該不折不扣的值到萬金。而更其是有粉臉婆，黄臉婆，同衾共枕者。 
　　温度己降到了四十度左右，無疑地，「冬」己降臨了。烘熱水汀，喝白蘭地，擁姨太太，蓋全山毯的大老官，自然滿不在乎，但是就砒酒都喝不到一蛊，破棉襖都没有一件，以弄口爲逆旅的流浪者，一樣的會得挨過這一個冰天雪地。那麽，我們又何必對「冬」謳歌，或是咒詛呢。 
　　不用歡喜，也不用躭憂，大家凖備着過冬罷。------「冬」，不過這麽短短的一個時期。 
[東北四連長] [  張恨水]  
第二十回　卜吉有期老人連日笑　剷愁不盡舊雨對門居 
　　趙桂枝靠在枕上，臉上兀自帶着淚痕，母親和他一說話，他忽然之間，又露着牙齒笑了。江氏這倒有些納悶，究竟是傷心呢，還是高興呢？怎麽半哭半笑的躺着呢？他坐在坑對面一張椅子上，望了桂枝的臉，只管出神。桂枝道；你誰着我幹什麽？我臉上今天没有多長一塊肉。江氏道：你睢着罷，你一會子哭，一會子笑，這一會子好像又有些生氣，我眞摸不着，你這是爲了什麽原因。桂枝道：你瞧，好好的一個人，又不燒，又不冷，身體發軟，生起病來，心裏怎樣不煩惱。可是想起我這樣大的人，還忍不住生病，所以我又笑了。江氏道：你可病不得，說話喜期也就到了，自强要回家來完婚了，裏裏外外，全忙着我一個人，我可有些忙不過來呢。桂枝的思想，雖然維新了許多，可是提到自己出閣的事，自己若是大張旗鼓的說着，那究竟有些不好意思。順手一掏，在枕頭下面，掏出了一本連環圖畫的小說，兩手展開來，低了面孔看着。江氏看他那情形，雖不作聲，却是很願意知道自强的行期，便道：我的意思，倒不拘定什麽日期。可是自强寫信回來，總是有些不過意的樣子，倒是願意把喜事辦完了。他那意思，若是他在喜峯口駐防日子長着的話，打算把家眷也接了去。我想口外的日子，怎樣也不如我鄉好。再說那裏又是駐兵的地方。桂枝就搶着道：那要什麽緊？生長在口外的人，那别過日子了。我現在倒願掉換一個地方住住，換個新鮮口味。江氏道：我們作上人的，有什麽話說，隨方就緣，到那裏也可以住家。 
　　（二六三） 
[女人的話] [  冰凡]  
　　愛的！你能准許我再作更進一步的要求麽？ 
　　不能，恐怕准許之後，還有一個「更進一步」的「進一步」要求！ 
　　　×　×　× 
　　你對於你的丈夫感想怎樣？ 
　　祇覺得不夠使遺。　 
　　　×　×　× 
　　愛上了他以後，又丢去了他，這樣太殘忍了吧？ 
　　這是懲治慣玩女性的男子呀！也是爲「曾遭男性玩弄的女性」復仇！ 
　　　×　×　× 
　　你若愛上一個男人，假使不能達到慾望怎樣呢？ 
　　唯一的挾制，只有抱「肉」的犧牲了！ 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[談結婚] [  郁達夫]  
　　前些日子，林語堂先生似乎曾說過女子的唯一事業，是在結婚。現在一位法國大文豪來滬，對去訪問他的新聞記者的談話之中，又似乎說，男子欲成事業，應該不要結婚。 
　　華盛頓，歐而文是一個獨身的男子，但見聞短記裏的一篇歌頌妻子的文章，却寫得那麽的優美可愛。同樣查而斯，蘭姆也是個獨身的男子，而愛麗亞的「獨身者的不平」一篇，又冷嘲熱諷，將結婚的男女和婚後必然的果子------小孩們------等，俏皮到了那一步田地。 
　　究竟是結婚的好呢，還是不結婚的好？這問題似乎同先有鷄呢還是先有鷄蛋一樣，常常有人提起，而也常常没有人解决過的問題。照大體看來，想租房子的時候，是無眷莫問的，想做官的時候，又是朝裏無裙莫做官的，想寫文章的時候，是獨身者不能寫我的妻的，凡此種種似乎都是結婚的好。可是要想結婚，第一要有錢，第二要有閑，第三要有職，這潘驢......的五個條件，却也很不容易辦到。更何况結婚之後，「兒子自己要求」，在這世界人口過剩，經濟恐慌，教育破產，世風不古的時候，萬一不愼，同蘭姆所說的一樣，兒子們去上了斷頭臺，那眞是連祖宗三代的楣都要倒盡，那裏還有什麽官人請！娘子請！的唱隨之樂可說呢？ 
　　左思右想，總覺得結婚也不好，不結婚也不好的。中庸之道，若在男女婚姻上能適用的話，我倒很想把某先生駁覆林先生的話再來加以吟味，先將同胞們都化成了像魏忠賢一樣的中性者來試試看如何？ 
[俄法揷畫展覽會] [  須白石]  
　　由於一向對木刻的心好，托星期日的福，下午跑到老靶子路去看了一個小小的展覽會。上海的展覽會空氣是給什麽「師輩」之類開濫了，吹呀吹擂呀擂的，使人頭昏眼花，不能忍受。因此，說句慚愧話，我雖然也是個「藝徒」，却不想多看時下的展覽會的。但今天是例外了，例外的原因一半由於木刻的偏好，一半也由於我頗能信任外國人，！在新興美術的一切成績上，我是願意竭誠拜倒，不避「洋奴」之諱的。 
　　地點是老靶子路青年會。經過一段「紳士之街」（北四川路），轉一灣，到了那地方。房子很小，而且灰色，逺没有八仙橋青年會那麽趾高氣揚。進門，一眼看見一塊日文字母的木牌，這才知道原來是日本人的青年會。 
　　是二層樓上兩間小室。展覽品四十件。起先我本聽說是木刻展覽會，一看目錄，才知是「俄法書籍揷畫展覽會」。其中木刻也有十八幅，却並不是單行的木刻，而是作爲書籍揷圖的木刻。 
　　所謂揷畫，大半是素描，一部分印着簡單的三色或二色，另一部分是圖案式。那些素描是好的。說到書籍的揷畫，總與書籍内容相關聯；往往有許多揷畫放在書裏極有意趣，拿出書外則全然無味，中國的揷畫大都如此，即活潑如豐子愷君的手筆也不能例外；（這在乎技衛修養的深淺，自不能深責任何人）。但這裏許多揷畫非特揷在書中非常合式，即拿出書外，也還能單獨地成爲畫的講到木刻，第一點令我奇異的，就是在校術上與我前此所見的大不相同。平常習見的木刻大都爽朗，粗魯，但這裏的都非常細膩。其中Ａleksoev所刻高爾基母親的揷畫，可說是最精細，寫實不過的東西。人物的輪廓，體積，逺近，都眞確的活現着，而又各有各的表情。粗看上去，彷彿他用着極尖細的鋼筆在黑紙上畫出各個物體的受光部分－暗部讓黑着！，筆致寥落，而堅實之感爽然。這種手法與麥綏萊勒等的完全不同，一邊常利用一些失實的誇張以顯露緊張，而這裏是細銳，眞實，而又堅强。 
　　另一部Ｆodin城市與年的揷畫，筆致與母親相彷，而氣氛則又不同。這部裏，都刻着天氣的變象－雪，雲，暴風雨等。那表現力自然是充分的。尤其是暴風雨的景象，那種由鬱悶而至活放的空氣，是完全畢露着在。而各種物體被天氣變化了的景象如光暗，隂影......，也是一點也不曾遺漏忽略過。 
　　這樣說起來也許太累贅吧。上面兩部是我認爲最好的；其餘還有五道河，愉快書室印度故事三部，比較次一點，但傾向都一律；非常寫實。 
　　這裏是俄，法兩國的作品。被認爲木刻最發達的德國作品，没有。在量上，似很少，在質上，則純粹是精品。法國木刻祇八幅，餘均畫，唯美氣味甚重；俄則全是木刻，而旦却是現實的題材，於此可見兩國傾向之不同。 
[小玩意] [  青農]  
　　一天下午，好像人們憂愁得哭出來，樣的臉孔似地鉛色的天空飛動著深灰色的雲塊，街上商店的招帘被秋風吹得摇拂不定，我擠在人的潮與車的潮裏走到了東方巴黎的英大馬路。那天正是星期日，男人女人紳士小姐手裏提的拿的都是「大减價」商店裏頭買來的物品，又都在人行道上擠着，在「大减價」商店的門口湧着，上海的人們是這樣的喜歡購買物品。我受了這一種空氣傳染着，忽然心裏頭也想要買一兩件想了好久而没有買成的日用必需品，可是摸一摸口袋，錢不够，正在似乎一半羨慕人家嫉妒人家一半痛恨自己爲什麽没帶錢出來的時候，走過了大陸商場門口，遇著一個小癟三手裏拿着幾隻橡皮的馬兒狗兒的小玩意在呌賣，就想起要去看一個朋友無妨買一隻狗兒給她的寳寳玩。自己心裏有了動機，加添那小癟三殷懃地勸買，僅僅兩隻小洋就可以有一隻狗兒，爲什麽不化這小錢？買成了拿在手裏問他有紙頭包没有，没有，就拿在手頭罷。在路上走着，心裏十分快慰，望一望人們，心裏告訴他們，我也買了物品。可是，手上拿着那麽一隻不小的橡皮狗兒，拿牠的頭覺得不好，拿牠的脚覺得也不好，自己不覺侷促起來，好像路人的眼光都在批評我拿的姿勢不對，又好像都在批評我爲什麽手上拿了一隻小孩子玩的小玩意的橡皮狗兒。終於那橡皮狗兒在我的手上翻來覆去地拿着走。而我的心裏總是侷促不安。坐電車去吧？路那麽逺，狗兒拿在手上走路怪難爲情的。於是乎上了電車。在電車上，人們的眼光都望望我，奇怪！我的臉上自己覺得　了紅暈地有點熱意。 
　　「東洋人！」旁邊一個穿藍布短打的工人模樣的人對他的朋友說，望了我一眼，輕視地。 
　　東洋人？我？在去年上海打仗時曾經因爲容貌像東洋人而受辱的心嚇了一跳。趕緊向他說，「弗是格，阿拉弗是東洋人。」他冷笑了一聲，吸他的香烟。他的朋友亦是一個穿藍布短打的工人模樣的人，深切地望了我幾眼，摇着頭說，「弗是，廣東人。」得救了，他的朋友有眼力。 
　　「東洋人講上海話就是格拿樣子，廠裏的拿馬温阿弗是格拿樣子怪腔怪調格？」 
　　「廣東人講上海話也是和東洋人一樣格。」 
　　「同拉是廣東人嘸没錯，上海話講相來！」我　乙向他證明。 
　　他仔細地再望我一眼，半信半疑，忽然間望到了我手上那隻橡皮狗兒， 
　　「你看，手上還是拿着東洋貨！」他的態度是由輕視到了鄙視的了！ 
　　東洋貨？我心裏着了慌，忙將手裏的橡皮狗兒查察了一遍，糟了，在狗腿上就有着英文字寫明着日本製造的字樣和商標！這回不待他的責難，我的臉上己經發熱得有如火在燒着，心頭也撲通撲通地跳。 
　　一在大馬路買的，我不曉得牠是東洋貨！」自辯地說。 
　　右手隔壁的人同情似地說，「馬路上賣東洋貨的頂多。」 
　　我不敢再和那兩個工人說話，爲了遮掩自己的害羞和申明自己的理由，就和那說話的人談了關於我如何買了那橡皮狗的來由。 
　　「兩角錢？陳嘉庚的才四角！」 
　　那人似乎是一個店員，關於物價很内行似地這麽一說，我的臉上更慚愧地熱了一陣。 
　　電車一到目的地，恨不得就從窗口跳下去。到了朋友的家。小朋友一見那小玩意的橡皮狗兒高興得張開着他的小嘴巴在學着「狗，狗」的喊，幾乎連飯都不想吃了。我雖然爲了這小玩意吃虧不少，可是小朋友一高興，也就覺得足以賠償我的損失了。 
[客窗小記] [  殊]  
　　十二 
　　閒逛奮書肆，無意中購得黄本驥（虐疼）所編的「明尺牘墨華」增訂本三卷，此書所收，大都是明人的短牘，編者從各家墨蹟中抄出的。計上卷收聶大年等三十家，信五十九通；中卷收董其昌信九十三通；下卷收陳繼儒等二十一家，信七十三通，其間頗多不經見的佳作。編者論尺牘，亦到深到之語，我極愛其在序中所說的： 
　　惟短柬片扎親手自書，或言國政，或言交情，或言家常瑣屑，極細極微之事，大抵皆倉卒濡毫，不假修飾，聊聊數語，流落人間，而其人品之醇駁，性情之邪正，往往於無意中流露而出。 
　　而跋董其昌尺牘所云：「隨手拈來，不擇紙筆，其亂頭粗服，自饒意致，往往有書不盡筆，筆不盡意之妙」，尤能說到短牘的妙處。不過，後來的許多書信作者，却順有不同，雖有如此的短的手扎------漂亮的文章，然大都是模仿前人，没有内容的無靈魂之作。這樣，當然不能從尺牘中去認識作者，不過是古尺牘模擬之作與譯品而已，吾無取焉。 
[兩兄弟（五三）] [  莫泊桑著李維克譯]  
　　「不相干」，羅蘭老爺接着說，「不能夠因爲這個緣故便像野蠻人一樣溜走」。 
陸太太想給這事做個轉圜，她說道： 
　　「不對，不對，他是用英國式的禮貌走了的；人家有急事的時候是常常這樣從大庭廣衆之」 
中溜走的」 
　　「啊」！哲安回答，「在大庭廣衆之中，這是可能的，可是没有人以英國式的禮貌來對付自」 
己的家族，而我的哥哥近來却專門斡着這一手」。 
　　六 
　　在一兩星期間，羅蘭家裏一切如常。父親釣着魚，哲安和母親兩人忙着籌備新店，筆爾則面色非常隂沉，祇在吃飯的時候見到他。 
　　有天晚上他的父親問他道： 
　　「見了什麽鬼，你一直對我們哭喪着臉？這事我並不是今天才看出來的」。 
　　醫生回答： 
　　「這是因爲我痛感着生活的重荷的緣故」。 
　　這老實人兒一點也不懂得這話的意思，他現着憂愁的臉色說道： 
　　「眞的這太厲害了。自從我們有運氣得到這筆遺產後，大家都像不幸似的。這竟像是我們遭着了什麽意外，竟像是我們哭着什麽人似的」！ 
　　「我確是在哭着一個人呢」，筆爾說。 
　　「你嗎，哭着誰呢」？ 
　　「啊！」個你所不認識的，而是我所痛愛着的人。 
　　羅蘭老爹以爲這是一宗闢於愛情的勾當，這是指的一個和他的兒子有來往的輕薄女人，他問道： 
　　「這一定是一個女人啦」？ 
　　「對啦，是一個女人」。 
　　「死了嗎」？ 
　　「不，比死還壞，她失身了」。 
　　「啊」！ 
　　老頭兒聽見他兒子以一種奇怪的語調，當着他女人的面，說出這番出人意外的隱事，雖也覺得奇怪，但他以爲這類事與第三人無關，也就不再追問下去了。 
　　羅蘭媽媽好像毫没有聽到似的；她臉色慘白，像是病了。她丈夫早己好幾次出乎意外地看見她坐下時像倒下在椅子上一樣，聽見她喘息着像再也不能呼吸了一樣，這時對她說道： 
　　「眞的，路易兹，你的臉以很壞，你一定是給哲安預備新居累得太厲害了！你也稍爲休息一下罷！這東西現在旣然有錢了，也並不急急於此呢。」 
　　她摇摇頭没有回答。 
　　她今天臉色白得那樣厲害，所以羅蘭重又注意着了。　 
　　「哎，這不行，你應當調治才對。」他說。 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
談言 
[戴院長的幽默] [  韋拔]  
　　在本月三日本報「考試院舉行授證典禮」的大字標題之下，看到一節小小的新聞，頗有吃橄欖一樣的滋味，爰本「奇文共欣賞」主義，將原文照錄如下：中央社二日南京電，考試院二日舉行授給二届高考及格人員證書典禮時，行禮秩序中之靜默三分鐘，贊禮者在數秒鐘時，即呼默畢，戴傳賢大怒，事後將贊禮人員記過，並自呈請國府，予以記過處問。 
　　初讀此文，覺頗有「論語派」的作風，疑出自林語老的手筆。再讀則固赫然南京專電也。三讀而深歎戴院長篤敬之忱，巨細不遺，贊禮者的玩忽之罪，記過處分，眞是咎有應得。 
　　易曰：「履霜而堅冰至。」君子以爲是見微而知著的表徵。我們戴院長年來雖然潛心佛學，却亦深通於易。因爲倘「三分」而可縮做「數秒」，則「三民」亦可縮爲「一民」了。對總理遺像而說謊，這簡直是有點尋開心。詎不大背「夙夜匪懈」與「必信必忠」的宗旨。此而不怒，更待何時！於是戴院長雖修養功深，亦不能不破五戒六戒，而將贊禮人員「記過」了。祇是「自請處分」一節，未免是代人受過，這或者也是一種負責的表示，亦以見大政治家的一種不苟精神，可作後生楷模的。 
　　但年來「失敬」之事，似乎並不止此一樁。時間固有鐘錶可查，政治亦不無「古本」可對證也。然而戴院長不怒於前，不怒於後，不怒於左，不怒於右，面恰恰怒在一個無名無姓的贊禮人員的身上，是何故與？說者謂這是戴院長的「幽默」，然而如此我便不能不爲該贊禮者呌一聲「屈」了！ 
[還是先醫自己的心腸呀] [  敬安]  
　　機器用壞了要技師來修整，人身患了病也要醫生來療治，所以醫生和人類發生了極密切的關係。醫生若是好的可做人類的救命星，醫生若是壞的反做了殺人的劊子手。所謂好的又有兩項必不可少的條件，那就是醫術和醫德。有了精深的醫術，又要有良好的醫德才能夠眞正爲人類謀幸福，爲國民保健康。現下的醫生精　醫術的較多，至若醫德好的雖不少，但是壞的奸滑的欺騙人的總居多數。病人如果碰到醫德好的醫生，自然有生機；不然，那就要遭醫生的欺騙，甚至於遭醫生的殘殺！因爲許多醫生診金定得高原，病人若出不到此種診金就不給他看症，或遷延時日，或糊塗了事。患病的人痛苦萬分，甚至於命危旦夕，怎可遷延？怎可糊塗？又遷延，又糊塗，一定要結果人家的性命，像上海的醫生最是架子十足的，例如門診是一元或二元，出診就要十元二十元，夜間或逺途加倍。還有更無人道的惡例，就是經過一個租界要加收一倍診金，如原定公共租界要十元的，請到法租界就要三十元，若又在夜間再加一倍，則一副棺材本都要交給他了！請來看了又不一定就醫得好，所以家堍不好的，還是保着棺材本好！ 
　　不過在另一方面看來，却又不見得一定就醫生的不是；因爲病人的心理往往以爲貴族式的醫生，診金藥費很重的，一定可以藥到回春；醫藥費低廉的，他總視若殺人的砒霜。這樣的人列世上很常見，我從前在某刋物上看見一位醫生說：「有一個患花柳病的人，請一位甚狠毒醫生注射六零六花了二十塊錢：後來病還没有好，醫生又因事跑到旁的地方去了，就請過别一個醫生來注射，這位醫生忠厚一點，祇算他五塊錢，病者反驚駭不置，何以價錢差得這樣逺？於是懷疑到他的是假貨，雖經醫生再三解釋都不相信，一定要找過二十元一針的六零六，結果錢雖花了病又還一樣」像這樣的病者心理上多麽錯誤呢？對忠厚的醫生，懷疑他賣假藥，對狠毒的醫生，反認到他賣仙丹，這不是認賊作父嗎？由此觀之，醫生的醫德已不好，病人的心理又錯誤，才弄到世上的人纏擾在病魔手中。但深想起來，究竟是醫生先壞還是病者先錯？照上面的例看來當然是病者先錯，上海有一位姓何的中醫也認到這樣。他說：「十年前，有一位醫生坐黄包車到一家大人家中看病，進門後，其家中竊竊私語曰：先生坐的是包車，後來聽說病者竟因此不服他的藥」。像這樣祇注意醫生的車子，而不注醫生的醫術，當然是病者罪過，但我以爲推原禍始又還是由於醫生先壞。因爲人類的心理係自私的，從前的病人，無論他怎樣闊老，總希望能以極少的醫藥費醫好他的病；在反面說來，醫生是操生殺之權的，結果當然是醫生得着勝利。今日這種惡習己牢不可破，人人都認到多花醫藥費才是好的，故禍端還是醫生起的。譬如經過租界要加倍徵收也是這樣，在未有此例之時，怪怕没有闊人無故加倍給診金的，或未加診金，病者就拒絶他看症的。現已定了這例，若有一個醫生敢破例不加收，人家就一定認到他是庸醫了。所以一定是醫生先壞，然後才有病者的錯誤，斷不是病者先錯誤，醫生才壞的，這己變成了鐵案！， 
　　我眞百思不解，何以號稱救人命的醫生心腸還是這樣狠毒，尤其是現下的西醫，診金己高，藥價又貴，即到去門診一次，起碼要花數塊錢。若說你們的醫學和藥費成本都貴，要多得到息，則恐怕世上已無此好利息的生意：若說生活程度日高，每月無數百元收入不夠開銷，則更是瞞着良心講說話，認到醫生係一種特殊階級，即普通人都要這樣才可過活，則其他每月數十元或數元收入的人通通都要餓死！我以爲生活程度越高，一般平民生活越困難，醫生越發要放出菩薩心腸以救人。生活程度提高之日，正是醫生行善作福之時！若在生活高漲時，多敲取病人的醫藥費，正所謂「趁火打刦」屠殺人類的劊子手！是人類的公敵，我們當鳴鼓而攻之！故我很希望醫德好的醫生，此後能勉力服務社會，診金之收入，祗求能維持布衣粗食的生活；醫德壞的醫生能痛改前非，以造福人羣，「救人命」己「值千金」，何須多求代價？ 
游戲文 
[和好歌] [  志欽]  
　　好同胞　要和好 
　　戮力同心把國保列强如狼如虎豹時常想把國人咬東北土地被人佔前車之鑒要記牢好兄弟　要和氣大量容人如天地意見不合可商討開誠布公萬事消百衆望着來領導安内攘外把仇報好工友　要奮鬭勞資合作最爲首國貨工業要愛護切勿無端起風波勞資情同親兄弟彼此諒解各有利 
 
 

Page 20

 
 
 
[關於大餅油條] [  文炳]  
　　題目標得這麽低下，却先要叙述一段革命逸話。 
　　據說有某某要人是曾經嚼過大餅油條的，生活旣低到這一步，自然還是巷里英雄，胸懷是憤憤的，氣概是很高的，那麽，大餅油條的滋味，也許就會像西餐大菜一樣的適口果腹，老百姓在他們的各種美俏的掩護下，有不少在忠誠的拜眼他們，於是革命就有了基礎，花樣層層翻新，使力的唱喊開去，再經過一二度國難，在朝的天子便御喚一聲：「精誠團結」，於是乎大家伙合起來，巷里英雄也就摇身一變，成了當代扛鼎的要人了。 
　　自然，在這過程裏，還有成羣成行的鑼卒，肩夫，這輩人看見革命己經成功，當然也要丢下鑼，摔掉扁挑，陞一級，要領些革命的果漿，來塡補奔跑惹得的滿身窟窿，於是就去敲扛鼎要人的門。 
　　不料時代完全不同了，扛鼎要人也翻了臉，開初一二面，還是滿面春風，笑容可掬的禮待，說好話，開支票。天天去，而且去的人又多，要人就感受到從未有過的煩瑣，不免有些不眯人了，於是鑼卒肩夫氣不可當，聽說半點不斯文的指上要人的肥面袋，放肆的駡，有些更動起武來，唯一的理由，就是： 
　　「你忘記了我們一同嚼大餅油條的時候了！你忘記了我們一同嚼大餅油條的時候了！」 
　　至於駡，打的結果，是不是匀分到了革命的菓漿，是不是躋列上了嚼大餅油條時代的親愛精誠，甘苦共嘗，不大清晰。 
　　總之，革命舞台上曾有過這麽一齣喜劇。 
　　我們老百姓很明白，大餅油條雖是隨便什麽人都可以嚼，却不是隨便什麽人能把它意識得透，智識階級的嚼大餅油條，往往是不可靠的事，至若賣狗肉的革命同志，改治活動者的嚼大餅油條，那簡直是笑話之至。在嚼的時候，確實是一個個一條條的嚼下去的，而且也許是有餅有條大家嚼，非常公平。但是一到有了拍賣靈魂的機會，就連件帶伴的扔掉獨自個兒移開了。也就是某一時代之所以嚼，實實是因爲距離「剥削」的台幕還逺，財袋裏空空如也，迨到爬了上去，啓用剥削鏡，放出爪牙，情形就異樣了，財袋很快就會滿滿的。如此而後，不但不嚼大餅油條了，就是超等中餐也不會吃了，一定要嚼西餐大菜，才能煞得住癮，凸得出肚皮。同時爲了自己要嚼西餐大菜，油不可走散，所以先前的一些伙伴，也就必然的要被扔開。 
　　眞在能嚼大餅油條的，不僅在中國，全世界都只有一些賣苦力的人，他們不曉得什麽「咬得菜根，才能富貴」，事實上他們的命，就這樣苦定了，連大餅油條都有時發生恐慌。也並不是他們眞的連大餅油條的份兒都没有，爲的是扛鼎的要人們間接直接的把他們的大餅油條都挖去了，移到他們的西餐大菜的台面上走油去了。 
[槍聲] [  敬嘉]  
　　今晚那個賣夜報的女人比往日來得更遲，鐘敲過七下，才見她帶了驚惶的臉把報遞給我。 
　　「來得這樣遲！」我埋怨着。 
　　「你先生没聽見槍聲？」她喘着氣說 
　　「槍聲？」我驚問着。連正在哭着要銅板買泥人的弟弟也靜下來了。 
　　「是的，就在××」路轉用。你們就没聽見？」 
　　「没。什麽事？」 
　　「捉强盜。强盜開槍，巡捕也開槍。結果，强盜跑了，×××菜館門前打死了一個過路的女人。怪可怕。一個洞，從背後穿到胸口。血流滿了那一塊行人路。」 
　　「啊呀！」弟弟呌起來了。 
　　「你先生不去看看？」她說完了就走了。我馬上跟着出去。 
　　到了那兒。擠滿了人。一堆堆地分開着講着過去的一回事。人羣的中間一個女人躺着。血還在流。旁邊伏着一個在大哭着的女孩子，穿着破舊的衣裳。聽說是死者的孩子。 
　　我故意擠在那一些在講着的人的中間，爲了想知道得詳細一些。據說死掉的是一個女乞丐，没有别人，除了那個孩子以外。他們都在嘆息着，賜給那哭着的孩子一些同情。 
　　但，我是爲那個死者歡樂的，雖然未免太殘酷一點。離開了這悲哀的世間不比在街頭路角向人們要一個銅子强？于少，她不需要再爲明日的大餅發愁。 
　　只有那個孩子是可憐的。然而一些空虚的同情並不能使她得救的。我相信她一定在怨恨强盜，没有强盜她不會　成一個没依靠的孤零人。然而强盜的產生，又不能使她有所了解的。世界是這末大，但又是這樣小，小得連一些立足的地方都没有啊上 
業餘信箱 
[流浪者要歸宿－要家]  
　　編者先生： 
　　我爲什麽要受這麽多的挫折與磨難？我問過我自己，但自己也不能明白的告訴我：也許這問題你也是解决不了的。孤獨，窮，甚至於不能再活，使我對於這個問題更加懷疑？爲了這種種，我也只得向你吐一吐，向同情我的讀者吐一吐，即使没有什麽......然而能得透過一口抑積的悶氣，也是好的！唉！編者先生：我是一個没有的人啊！ 
　　一個没有父母，没有故鄉，没有其他一切的人！除了我這麽的一個外，或許是找不到同樣可憐的人吧！這裏，我用不着背歷史背自傳，------並且篇幅已不允許我；簡單的說：我是一個無家可歸的孩子，父母死得太早了；自私的人情，有誰肯憐憫這個孤兒一切呢？因爲不願意死，餓着肚皮，挨着凍，還硬硬的掙扎着------一天一天的想活下去，也一天一天的老是無定的流浪着。我眞僥倖，從街頭的閱報處認識了幾個字：同時我也眞不幸，識了這幾個字，使我感覺得苦痛。假如我像十二歳前的我------一字不識的我，那麽也許現在不會有這樣的問題吧！ 
　　一數年來，在大上海一要想找幾個同情我的朋友，在精神上學識上給我一些帮助。天哪！結果還是失望的，那裏有我的朋友------能夠給我同情與安慰的朋友呢？ 
　　雖然，我現在能免費在一個中學裏唸書；「銅臭」支配了我的心，委實太作弄我了。書要買的没錢？紙筆墨要買，也是没錢？天，天又冷了，衣！有什麽辦法啊！編者先生，一個身當其境的我。是如何的難堪呢？何况過去是受過生活的煎熬，遍體創痕。我想要一個家，我需要歸宿，然而，我是個流浪者，可怎辦呢！ 
　　編者先生，我肯信，同情的朋友是有的，不過是没有找到或是没有機會。即使其他是一個没有的話，至少你一定也會給我些許的同情吧！ 
　　記得天盧先生在青光上給某女士做了一件好事，雖然我是男性，請你也給我刋載出來吧！也許「人吃人肉」的現社會，還有許多同情於我的朋友。 
　　我活不下去了，自殺的影子在我的週圍旋轉。 
　　編者先生和親愛的讀者們！我應該走那一條路呢？你們能夠給我解答嗎？我在這裏盼望着，期待着！敬祝 
　　撰安　萍上 
　　編者按：人是過精神生活的動物，所以物質上儘可做一個流浪者，但精神上却不能不找個歸宿。有了歸宿，生活才會有推動力，才會有意義。 
　　家------誠然是一般人所認爲精神的歸宿，但人的歸宿點，决不是非家不辦。大而功勛學業，小而彫蟲末技，亦莫不可以作爲我的歸宿也。 
　　萍君是個流浪者，找個歸宿，誠然是需要的。但是一定要以家爲歸宿，則大可不必。萍君試稍一考量，即可覺悟，至少在你目下這種情景之下，家决不能慰藉你的。萍君萍君，快快在家之外，别找你的歸宿罷！ 
 
 

Page 21

 
 
小說 
[上海（十五）] [  張老三]  
　　我追上捉住她的手臂，想回她一句，却不好意思出口，在喉頭咽住了。　　「說啊！」 
　　「想......眞想寫封信給她呢。」 
　　「你要說的不是這句話。」敏姊掙脫我的手，忽然鄭重地說：「你應該寫封信給她！」 
　　新牙的月窮己從東方探出頭來，我們踏着瑣碎的月影慢步歸去。 
　　廿四橋 
　　兩天後，我們接到了弟弟的信到火車站，在月臺上等候從杭州來的特别快車，我隨意對敏姊說： 
　　「我這次脫離家庭，想不到能携我的弟弟同來上海；更想不到你亦同時脫離你汉父的勢力範圍。從媽放世到現在，反跑上同一的途徑，也是緣吧？」 
　　敏姊望了我半嚮，我感覺我的失言，火車恰在這特蠕蠕的進站，我們就雜在人羣中向前走去。弟弟巳瞧見了我們，半個身子探出在窗外，揮動他手中的白布巾，蘋菓臉上盎然的微笑，顯示他小小的心扉中充滿着愉快。火車慢慢地停住，他搶在人前第一個跳下車來注視着敏姊似乎想開口。 
　　「敏姊，認識嗎」？我問 
　　「像在那裏瞧見過的。」傾了頭想。 
　　「瞎說！」 
　　「眞的，哥！」他握住敏姊的手「有一次，在小橋那邊瞧見過你，敏姊是嗎？」 
　　「那裏？」我疑惑起來。 
　　「就是即頂小橋。」弟弟舉起手來想指點似的，碰着了一個脚夫。 
　　「好記性！」敏姊說，撫着他的頭。 
　　「好常性！」我微笑。 
　　「哥哥没有瞎說。」弟弟走在中間，他仰起頭來望着我們。 
　　從旅館招待的噪雜音中踏出車站，我想趣了前夜的黄包車夫。 
　　「那裏去？」我問敏姊。 
　　「辣斐德路啊！」 
　　獨自笑了，敏姊也像明白什似的，携着弟弟的手說： 
　　「我們乘電車。」 
　　弟弟第一次上上海來，他瞧着一切的景物，都是十分驚奇。電車馳上垃圾橋，他說： 
　　「哥哥，」這橋大得很呢。及至望見底下污濁的黄浦「没有鄉下的好玩」　　廿五姐姐來了 
　　兩個月後，由金體社員的努力，雜誌同學同時恢復。各人拼除意見，盡力各人的責任。學校由高飛親自主持，校址就是我們的社，所不同的這次並不是義務，收一點最低的學費，因爲我們對於濟没有意外的收入。雜誌委任了我，發了幾條義務徵稿的消息之後，復刋號上己有外界投來的稿件。敏姊對文藝很發生興趣，小品文寫來艶麗婉約，重慶笑風也都能寫稿，這一項雜誌的收入，就是我們基本金的全部了。 
　　是初夏的晚上，白熱的電燈光下，己有成羣的飛蛾的投撲。我們正在整理正誼第二期的稿子，弟弟跑進來喊我： 
 
[現代名人書畫]  
　　廬江大地兄　門大守聿追 
　　耒孝長發其祥誕降于君天 
　　資　　　前之美少　文塞 
　　者其仁兄正掔意祥　　 
　　任弼字慈祥號航人籍江蘇松江縣之楓涇 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
電影專刊 
[電影史上有名大失敗的事蹟（下）] [  嘉榖譯]  
　　影片的失敗，是個個大明星，大導演，大製片家所不能免的。有的時候，聚了兩個大人物的智力，造成一張失敗的片子。即如曼麗璧克福的（Ｒlsita）。那個時候，德國的一張大片子，呌（Ｐassion）的，剛到美國受了美國大衆的歡迎。那張片子的主角是波拉尼格利（ＰolaＮegri）；導演是赫赫的劉别謙（ＥrnestＬubitsch）。曼麗心想著波拉尼格利旣可以做得那麽好，她自己决不會差的，不過要想法子，拿劉别謙請到美國來。劉别謙亦很贊成，因爲他深知這位美國的甜心是位絶頂聰明的女子，他就欣然就道了。他們於是極力合作起來，用盡心思拍攝那張（Ｒosita）結果是失敗了。但是曼麗璧克福和劉别謙名氣太大了，他們的聲名前途並没有受多大的影響。 
　　却利卓别麟亦曾拍過還不值買膠片的錢片子，他拍過一張「巴黎一婦人」，（ＡＷomanofＰaris）他因爲要自己作導演，就在巴黎找到了一男一女拍起戲來。結果是一團糟。但很奇怪的，却因此造就了一位明星，就是扮那男角的亞道爾夫孟郁（ＡdolpheＭenjou）。 
　　光榮的導演西昔地米爾，亦不是没有失敗的事蹟。他的聲明，曾因那張（ＴheＧodlessＧirl）而受到片刻的影響。那張片子是表現婦女訓導所裏的黑暗的，但是表現得過於殘酷了，和社會的冐口不適宜，因而失敗了。他還做過一張（ＪoantheiＷonan），是叙述法國ＪoanofＡrc一生的事蹟的。那亦是一張完全失敗的片子，但是奇怪得很，他這次的失敗，非但於他的聲名没有損失，並且帮助了他的事業，造就了一位大明星華雷斯李德（ＷallaceＲeid）。所以失敗這個東西，又像電光石火，不可捉摸的。 
　　馮史都漢是個很特别的導演。他所拍製的影片，不是大成功，就是大失敗，在他自己是没有多大關係的，或是駕駛一條將沉的船，或是駕駛一只無敵的戰艦。Ｔhe　　　rryＷidow是他的偉大成功，賺進了無數的金錢。但是Ｇreed和ＴheＷeddineＭarch却又是無以復加的大失敗。Ｇreed裏面的一切，都是無人要看的一切物事的代表，但是公司裏居然讓他全本拍完了。這也祗可以歸之於　　 
天數了。 
　　詹姆士克魯斯（ＪamesＣruze）在成功了偉大的歷史劇（ＴheＣoveredＷagon之後，又拍了一部（ＢeggaronＨorseback），於是他因前一片所造成的光榮的記錄，又被第二片掩蓋了。愛末脫弗林（EmmetFlynn）所導演的（ＩntheＰalaceoftheKing），和勒克斯英格蘭姆所導演的（ＭareＮostrum）都使他們的名聲降落了。大概像金維多（ＶictorＫing）那樣鼎鼎大名的導演，要是連打兩張失敗的片子，要是没有絶頂的重振旗鼓的能力，就算是一生的事蹟完了。（完） 
　　刋誤：本文昨日所載之第二節，内有茶花女」（Ｓalome）一語，係莎樂美」（Ｓalome）之誤。特此更正。 
影片談評 
[評「採珍記」ＯrdersＩsＯrders] [  凌鶴]  
　　在矛盾的政治體系之下，我們又發現了這一奇蹟。英國的製片者在和軍隊開玩笑了。 
　　什麽是命令？「命令即是命令」，這是軍隊中最大的特點。然而有些人們却認爲這是十分可笑的了。可不是麽？這一影片就是和軍隊正面譏諷的了。同時製片也就以自身的立塲來解說一切。作者一方面顯揚軍隊的紀律嚴格，但反面却描畫他們的腐敗。軍隊當局先不肯給製片者拍攝電影，及後因製片商「百般解喻」，終於借軍隊來攝製印度的駐軍和叛民之間的衝突事件，------所謂有歷史性的「拿福克」事件。可是到後來到底因該片有關於國家文明，因一偶然的機會而將製成之影片燒燬了。 
　　我們並不相信英國軍隊眞的如影片上所說的那般可笑，不過以電影生活和軍隊生活相比較，却更見有味了。我們看罷，大批的女人，走進軍營，使兵士們眉飛色舞，居然在嚴肅的軍營中，飲酒作樂。將軍的神氣活現，以女導演放肆輕佻相對照，他如電影生活的人們在軍營中居然賭博，而將軍見之只好摇頭。這些都是很有趣味的譏諷，然而主要的却是將製成的影片因顧全國家體面而焚燬，由此我們可知他們是何等的企圖掩飾。而在此劇作者存心不肯讓製片者屈服於軍令之下，因而藉二小兵之失愼焚之了事。至於在拍印度叛民暴動時之場面，那弄假成眞的事實，更見生動。 
　　ＷalterＦorld的名字，中國人雖覺生疏，但其導演之成績至足稱譽。同樣是一部喜劇，英國人的手法之下，决不像美國人的盡情誇張。我以爲這裏的成績，就是在喜劇中發生眞實之感。他如前後對於軍隊生活的素描，傳達命令時的連續的面部特寫。快和慢的Ｔenpo之調節，都證明導演者的聰明和經騐。 
　　飾團長的那位老演員眞有演劇的天才，不輕佻而含藴，不誇大而自然，眞可謂難能可貴。至於那一個在美國西部片子中常飾教頭之類的傑姆斯格利生，在這裏却一貫的是美國風味。姑勿論他如何努力，到底不會討好的。 
[評「神女」（卽神奇女子）ＴheＭiracleWoman] [  摩爾]  
　　這張「神女」就意義而論，却是美國片中稀有的佳作。在這裏，我們看到「上帝的女兒們」，是怎樣不加憐恤的撤換清廉貧病的老牧師，而一定要使他的女兒代替講道。在這裏我們可以看到人們，因爲要「利用而生財」，而組織宗教機關，專以宗教醫病，或稱使憂苦者轉爲安樂，可是我們看到人們在利用宗教藉以號召外，結果并連工具（牧師）而毁之。這種宗教的内在，我們是應該知道，而舊藝術家是輕易不肯暴露出來的，「神女」中却說明了。 
　　當然，「神女」的作者，并不是十分正確的站在反宗教的立塲上的，他只是認爲人們利用宗教，而宗教的本身是不壞，所以他借少女的口，拿宣教的聽衆大駡爲假仁假義，他把飛行家約翰加生，寫成誠實的信徒。但是「神女」的製作者，也不是宗教的擁護者，這點在最後約翰加生救出了小女，「於是與女另謀生計」，而再也不願到宗教，就可以看到，至少他認爲宗教雖則不壞，但是個空虚的東西。他的意思，以爲宗教這東西是可以暫時放棄了。原因自然因爲有人利用宗教，而不是了解宗教本身的「雅片」作用。歐美舊藝術家肯於這樣主張，確是了不起的。 
　　「神女」的意義，雖則相當可取，但是他的技術「即使舊的」是極拙劣的。粗粗一看，我這樣說是有内容形式二元論的傾向，實際上，并不是的，因爲舊的形式，只合舊的内容，新的内容，也要有新的形式纔是。「神女」的内容，旣然相當的進步，而新的形式，在目前美國電影界，還没有好好的成長，於是，作者只能運用較舊的形式，無疑地，他就因此而不調和，不適合，結果是兩敗俱傷，新的形式的成熟，一定是漫漫的逐漸發展，而不是一躍而至。「神女」的形式上的失敗，正是證實了内容形式的一元。舉例來說，像少女在講壇上駡聽衆爲假仁假義時，無論如何，總要聲色俱厲，同時更因爲他的講道者，所以要含有靜穆的神態，現在「神女」中女主角的表演，旣然樣歌女在聽衆面表演的弄姿作態，而導演者，也用表現舞台歌塲，同樣迅速變換的短鏡頭。無疑地，因爲女主角做慣了「歌舞美人」，而導演者也製作慣了風情影片。我們在這種地方，一定「會心非逺」。至於羣衆間宗教空氣的不濃厚，本來是能夠帮助說明，聽衆并不是眞心信教的，尤其是講道的一塲，不過，得不償失罷了。 
　　總之，就意義力面講，「神女」不失爲佳作。特别是說「向美國片要求正確的意識是滑稽」的人們，是更應該注意的。雖則「神女」并不是百分之百的正確，但較肉感神怪者又何如？ 
[南方公司近訊] [  驥]  
　　南方公司自第一部出品「白金龍」聲片公映後，第二部聲片本擬攝製「毒玫瑰」，兹薛覺先於前日返滬後，聞己變更計劃，先拍前薛在粤舞台之得意作「恨不相逢未嫁時」一劇，演員方面，除薛與其夫人唐雪卿女士外，並加請影界老前輩王元龍及天一公司之基本演員胡珊女士或譚雪蓉女士合作，成績想較「白金龍」更佳，該劇刻己分幕完妥，約在最近十日内可開始工作云。 
[怪物熱心愛國]  
　　怪物沈西苓導演的「上海二十四小時」，現已攝成十分之九了。昨天記者遇見沈西苓，問他還有幾個塲面的戲？他說内景還有一個跳舞場佈景，外景還有大上海大戲院門口一場。記者又問：「你從前不是預定在大光明大戲院門口拍的嗎？」怪物撒嬌似的說大光明是外國人開的，阿拉弗拍，阿拉要愛國！」 

鹽潮　　「香草美人」因爲反帝意識太濃烈，遭租界當局之忌，加以禁映了。目前明星公司當局正在據理力爭，希望不久仍能在租界與觀衆相見。繼「香草美人」以後在新光公映的，將爲徐欣夫往返滬杭道上十餘次而攝成的「鹽潮」。該片外景地點在，東力大港」的澉浦，攝取十分困難。因此「鹽潮」的公映，實爲電影界值得紀念之事。又：皇后胡蝶據說要編自傳，「鹽潮」是她在待欣夫導演下第一次對鏡頭赤脚：這，在她的自傳中該也是重要的一頁。 
[電影小說花蕚情深（ＬittleＷoman）（四）] [  素因]  
　　他們初次見面，總不免有些拘束，但是侍者送上茶點來他們吃着喝著，就漸漸歡治起來了。他告訴她，他的名字本來呌西奥都爾，但是大家都稱他爲勞萊。他又告訴她，他們的名字他都知道了。他說：（你們總是怪有趣的，我，就情不自禁要常常偷看你們了。一奇奥說） 
；「那我們從此以後，不拉没窗簾，儘你看好了。但是，有這樣張望的，你不好走過來和我」 
們一淘玩嗎？我們是歡迎你的。勞萊很歡迎地接受了她的請求，因爲他覺得他的龍父，一走會答應的。 
　　奇奥看著墻上掛的大油畫，她自言自語著；「你看，要是走近了他，他到亦不見得怎樣」 
可怕呢？」她清脆的聲音，傳到客堂喪兩個人的耳朶裏。一個是勃羅克，他來授課了。他聽了奇奥的話，很侷促地看著他的東家說道；「我在樓下等一等吧。」他說著就怱怱下樓去了。勞倫斯老先生走近了會客室，奇奥和勞萊都没有注意他。奇奥又說道：「我是不怕他的。不過他的相貌，多呌人心悸呀。他的眼睛，慈愛得很，我很喜歡他，但他狗呌起來，一定很嚇人的。」勞萊道：「你還没有看見他暴怒的時候呢。」勞倫斯進來了，他盛氣向著奇奥道：「好，你不怕我嗎？」奇奥給他一嚇，嚇得話都說不上來了。她囁嚅著道：「不不不------不---不很怕。」她的腿都抖擻了。勞倫斯道，「不是我的相貌，能夠呌人心悸的嗎？」奇奥强辯道；「我說或者可以的，」勞倫斯一步不肯放鬆的道；「我會狗呌的，是不是？」奇奥道：「那是偶然的事。」勞倫斯又問道：「雖然這樣，但是你還是喜歡我的，是不是？」奇奥這纔恍然那老頭子是尋她的開心呢。她連忙說道；「是的，不錯的，我很喜歡你。」那老頭子一臉的氷霜融化了，他說；「我亦喜歡你。」奇奥要回家了，老頭子還很高興地親自送她到家門口。 
　　這樣一來，雖則南方打著很猛烈的仗，雖則他們爲父親的安全而擔憂，雖則爲貧窮而煩惱，雖則有全家孩子教書的苦楚，雖則有姑母的脾氣古怪，馬區家倒也融融洩洩，過了一冬。四位小姑娘時常因爲勞倫斯老先生的請求，而到他家裏和勞萊一齊玩耍。美格和約翰勃羅克很投機，他們常在禮拜日從禮拜堂出來之後，同去游玩。奇奥看著他們二人的愛苗怒發，私下擔著憂。蓓絲自己的鋼琴壞了。勞倫斯常請她到他家裏用他的鋼琴。奇奥空下來還常常從事於著作。有一天勞萊看見奇奥從一家報館裏出來。他問她到報館裏做什麽事情。奇奥因爲勞萊問得太急了，就給他一張支票看，上面寫著付給奇奥馬區小姐大洋一元五角。她告訴他這是賣掉了一段小說的錢。勞萊喊了起來；「呼啦，馬區小姐，美國著名的女作家！」從此以後，勞萊更加佩服奇奥了。（未完） 
 
