# 1933 - 49 - 4921507

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[熱河主力戰將在凌源建平赤峯間凌南激戰昨晨開始]  
　　我軍縮短陣綫節節佈防形勢鞏固 
　　各地義軍紛向新構陣地集中助戰 
　　日軍在白石咀受創前進已被遏止 
　　朝陽凌源等處慘遭敵機猛烈轟炸 
　　（北平）承德電、敵軍於二十四日及二十五日各有兵車六列由綏中開抵朝陽寺、數逹一旅之衆、下車後即轉趨凌南、二十五晚已有大部到達、二十六晨六時開始激戰、我軍由榆樹林大墟子沿鐵松嶺山脈佈防、（二十六日專電） 
　　（北平）　承德電、日兵車六列、三列停口北營子、三列在北票、分載之日逆軍、準備向西南進發、彈藥給養亦起卸、運赴前綫、凌南第二區玲瓏塔一帶、二十五日起有戰爭、凌源縣城昨被日軍轟炸甚慘、朝陽正面我董旅與敵鈴木部在雙廟附近接戰甚烈、敵軍數次衝進我軍陣地、均被我機槍掃退、敵死傷枕籍、現我前綫各軍、均集中凌朝大道某地新陣綫、二十五日凌南縣城被敵機十餘架投彈轟炸、縣城民房被燬、縣屬第一二區各村莊亦悉被敵焚燒、我義軍彭振國·韓雲浦·等部三千餘分向凌源平泉阜新陣綫集中、預料、一方主力大戰、將在凌源·平泉·建平·赤峯·等地、現熱東之綏東阜新、等處義軍李海青·馮占海·等部、亦向建平附近集合、湯玉麟以日方已總攻、前方軍事緊急、已决定二十六午親赴凌源前方督師、（二十六日專電） 
　　（北平）　湯玉麟今日電稱、據董旅長二十五午電話報稱、日　軍聯合由我朝陽防地左端、以大多數砲火壓迫向我猛攻、下午七時、白坂營子步二營已撤至河北、現正收容至白腰陣地、尚在激戰中、復據董旅長電稱、所部董團已向白坂營子反攻、二十五日深夜將該陣地克復、現與敵對峙中、已嚴督該部、死力固守、（二十六日專電） 
　　（北平）　朝陽戰况混沌、城内玉人寺中之二塔及郵電局、均被日機炸燬、我董福亭旅已在朝陽附近築新陣地、堅阻日軍衝進、昨晚曾有雷到平報告、開鯉崔旅亦在赤峯開魯間築新陣地、距開魯約三百餘里、敵對赤峯凌南兩方最注意、我崔旅仍在赤峯東北固守、敵方向凌南增兵準備進攻、我方亦由凌源向該方增援、（二十六日專電） 
　　（北平）　熱河戰事、以凌南爲最烈、（二十六日專電） 
　　（北平）　凌源電、日爆炸機四架、二十六晨十時飛至凌源、向大城投擲炸彈七枚、一枚未炸、葉柏籌建平方面亦去日機、損失不明、（二十六日）專電） 
　　（北平）　湯玉麟對歐美記宣布、熟　爲集中兵力、已將陣線縮短、日軍如來侵犯、則全力出擊、將來主力戰事、在凌源赤峯、前方士氣極旺、誓與日軍一拚、凌源平泉建平赤峯各線、我軍節節佈防、陣地極鞏固、（二十六日專電） 
　　（北平）　湯玉麟昨電令董福亭死守最後陣地、並已派大員、今午由承德赴前方某地指揮（二十六日專電） 
　　（北平）　日軍步兵一萬、騎兵五千、正向凌南挺進、二十四晚前頭部隊、與我正式接觸、我方對朝陽開魯、以地勢平坦、不易守、故用全力注重凌南凌源、北至赤峯建平、預料日軍着着進迫、主力戰當在凌源赤峯綫、我方士氣極壯、均預備死拼惟地方食糧缺乏、湯玉麟已來電請求各方接濟（二十六日專電） 
　　（北平）　承德二十五晚電、朝陽方面激戰至七小時、敵未得寸進、自凌源至朝陽大道、節節由我軍扼守、（二十六日專電） 
　　（北平）　承德二十五日晚十一時電、逆軍王衛清部、在日掩護下、向開魯挺進、經崔旅三面包圍、逆部千餘人在愛根廟被我繳械、並俘張海鵬蒙古參謀一人、據供日軍擬以装甲車三百輛、向平原沙漠挺進、已嚴防、（二十六日專電） 
　　（北平）　星期六夜朝陽華軍因城中爲日飛機抛擲炸彈、付諸一炬、故已委棄該城、董福亭决計在西面十哩重築防綫、其部下兵士四旅現扼守該綫、西起朝陽、南至白石咀、（凌南東南）日軍三萬現沿此長六十哩之陣線從事攻擊、但其前進、已被遏止、開魯亦因爲日機所毁、故華軍已放棄之、該處無線電台電報局郵局均遭轟毁、民屋毁者亦夥、尚有在焚燒中者、該處無正式軍隊、僅由義勇軍現戰於開魯西十哩之太興太拉、（譯音）但殊難扼守、其地爲戈壁之一部分、故不能掘禦敵、或掘地窟以避日軍天空之轟擊、因砂漠地之寒風、挾砂舞空、不數小時戰壕即爲塡没也、開魯區旣無可守之地、故日軍與中國正式軍隊之戰事、似將在距開魯一百五十哩之赤峯見之、所可無疑者、日軍深進、輒有義勇軍牽制之、衆料熱河境内眞正戰爭將發生於赤峯與凌源兩處、但在日軍進抵此兩處以前、其進步之代價、當甚巨也、聞本星期内之戰事、華單方面死傷者共五百人、熱河兩部氣候甚佳、惟開魯境内現仍狂風大雪與砂暴交作、温度極低、（二十六日路透社電） 
　　（北平）　昨日機九架、飛阜新擲彈二十餘枚、損失甚重、（二十六日專電）　　（北平）　承德電、逆軍張振東部在凌南附近玲瓏第二區與我民團激戰開魯我軍在四　營子集中、張海鵬部逆電騎兵五個支隊向開魯推進中（二十六日專電）　　（北平）　莽牛營子東南昨發現敵軍三百餘人、企圖向鳳凰山推進、我軍警備甚鞏固、北票大道敵步騎兵調動甚忙、（二十）六日專電） 
　（北平）　日步兵約一萬、騎兵約五千餘乘装甲汽車越過老爺嶺、梨樹溝、向五子山老爺廟我軍陣地進攻、由我劉香九旅應戰、二十五日激戰終日、已將日軍擊退、日軍退明水塘待援、二十五夜日又由綏中錦西一帶續開到援軍、即向凌南猛攻、我軍亦增調軍隊應戰、大戰今晨已在梨樹溝藥王廟開始、（二十六日專電）　　（北平）　今早董福亭電平稱、凌南線極緊張、我軍四旅佈防、朝陽仍激戰中、日機六架昨午後轟炸朝陽（二十六日專電）　　（北平）　馮占海昨晚已回阜新、（二十六日專電） 
　（北平）　開魯我軍主力在大興扎拉、與敵軍激戰、我出赤峯援軍有一部已與崔攻取得聯絡、（二十六日專電）　　（北平）　今晨日陸軍省公表、攻熱日軍、在白石咀子一帶、遭遇華軍强有力之抵抗、（二十六日專電）　　（北平）　董福亭旅長電平稱、日軍攻入朝陽、前派大批日機飛來轟炸、所投係燃燒彈、落下四處起火迄二十六午止、城内仍在焚燒中、（二十六日專電）　　（北平）　湯玉麟電平稱、日攻朝陽主力部隊、已移至朝陽寺一帶、自朝陽寺以南、經太平房攻凌源、朝陽寺以北經大廟進旅建平、逆軍程國瑞邵木良兩部仍與我朝陽正面軍隊激戰中、（二十六日專電）　　（北平）　敵由綏中調軍至朝陽、每小時可運來二千餘人、均以甲軍及汽軍載運、朝陽縣沿鐡道堆集死屍極多、無法收埋、攻熱僞司令張海鵬部已調三支隊向阜新方面進攻、（二十六日專電） 
　　（天津）　前方電訊、敵軍二十五夜以坦克車向朝陽衝鋒、當被我軍擊退、二十六晨又藉飛機掩護進攻、尚在激戰中、我防綫無變動、（二十六日專電） 
　（天津）　凌南縣境内二十六晨發生戰事、僞游擊隊第三路軍滕國風電調駐暖池塘第一團第一營聞佐忱部四百餘名赴朝陽作戰、該營官兵抗命、二十二晨携械逃散、聞氏亦畏罪逃走、滕逆接報、二十二午率衛隊四百餘名由錦西縣馳住池廠白石水門一帶堵擊、調駐梨樹溝第六路軍趙大中部赴錦西縣駐防、僞逆崔耀武在新民縣募新兵千餘名、二十五開抵興城縣、駐新開門、（二十六日專電）　　（天津）　朝陽阜新綏東開魯等處我軍、均進入新構陣地、凌南戰事、旦晚當可告一段落、現在尚非主力戰、將來主力戰當在凌源·建平·赤峯·平泉之線、（二十六）日專電）　 
　（東京）　據綏中傳來消息、服部、旅已於今晨由綏中向西出發、其先鋒隊已在熱河邊界之白石咀門附近、與中國軍隊衝突、今晨劇戰不息、發電時戰事猶在進行中、（二十六日路透社電） 
　　（東京）　據綏中消息、服部旅之前鋒、在白石咀門附近與中國軍隊接觸之消息傳抵後、即有日飛機隊一支隊奉命飛往該區擲炸彈轟擊華軍陣地、（二十六日路透）社電） 
　朝陽仍由我軍扼守 
　　（北平）　承德電、日電由口北營子開抵莽牛營子、即向朝陽進擊、我董旅應戰甚力、朝陽城内烟火瀰漫、被日機轟炸無完土、居民逃避一空、我司令部及各衛署交通機關、均移至城外、以避敵機、迄現在止、我軍仍扼朝陽城、與敵拚死抗戰、戰事極激烈、我軍已由七道泉子增加主力軍隊、同時日鈴木師團亦由朝陽寺調來援軍八十餘輛汽車、計兩千餘人、即向搭溝推進、雙方主力大戰、即將開始（二十六日專電） 
　（北平）　人有以日方所稱日軍已佔據朝陽一説、質諸中國軍界某君者、某君答稱、此爲日人按照其預定計劃、而非按照眞止事實侈傳勝利之故智耳、昨接朝陽二十五日晨所發之官報、據稱、一切寗静、未有戰事、此後未有續報、蓋以無事可報也、北平電局昨夜猶接朝陽來電、内有前線未有敵踪之説、足徴該處並未、日軍所佔據云、秦皇島華軍司令何柱國昨晚接前敵消息、凌南有劇戰華軍兩旅扼守形勢甚佳之要隘、抵禦日滿軍二萬人之攻擊、（二十六日路透社電）　　日軍準備用毒瓦斯 
　　（北平）　日陸軍省鑒於熱邊形勢險要、飛機大砲、將失効力、該地距外人視線甚遠、可以爲所欲爲、因此半年以前即密令全國化學工廠兵工廠制造大量毒瓦斯及毒彈、現已全部運至熱邊、準備必要時用迅雷不及掩耳手段、對我陣地施行毒瓦斯攻擊、朝一鼓攻下要塞、威脅腹地、我軍政當局及民衆團體應從速製備防毒器具、運赴前方、以免糜爛（二十六日專電）　熱前線多義軍分子　　（北平）　熱前線多義軍分子、熱正式軍隊對應付日軍進攻計劃已變更、（二十六）日專電） 
　　敵在瀋陽徴發汽車 
　　（北平）　日軍在瀋陽徴發中外汽車千輛、由瀋開魯、準備沿開魯沙漠向赤峯進攻　、現前方已發現三百餘輛、（二十六）日專電） 
　開魯我軍變更陣線 
　　（北平）　李贊廷電平、昨晚代表湯赴前線勞軍、開魯之我軍變更陣線後、已在布魯塔伊廟及鬧包營子節節布防、日逆兩軍如來攻時、即與之拚死一戰、同時我某部已由赤峯前往應援、將扼守大黑山阻敵逆前進、日軍抵開魯後、搜殺我軍民眷屬甚多、張逆海鵬之通遼警備逆軍、已迂迴愛根廟、昨夜與我軍接觸、刻正激戰中、（二十六日專電） 
　　（北平）　外訊、開魯我軍陣線變動後、我正式軍隊已派遣援軍出赤峯、前進截擊、正激戰中、昨晚北梁發現僞軍、擬越山潛進、經我湯團劉營擊　、俘三百餘、死傷甚夥、日軍因在朝陽以東、越山進襲、未得逞、今晨集中兵力、由　家子進撲太平房、以抄朝陽後路、我董旅對朝陽西北一帶、已築堅固工事、（二十六日專電）　　何成濬電勗湯玉麟 
　　（漢口）何成濬二十六電覆湯玉麟馬電、略謂暴日蓄意侵略、傾力謀我、旣窺開魯、又犯北票、日進不已、吾兄統師捍禦、迭摧頑敵、風聲所播、中外具瞻、現决心禦侮、已爲全國一致主張、國際與情、復爲我助、苟能持久抗拒、必可雪恥復仇、弟奉命掃蕩殘匪、餘孽廓清、誓將移師北指、修我戈矛、與子同仇、敬爲吾兄誦之、（二十六日專電） 
　　日機連日轟炸建平 
　　（北平）　據建平保安總隊長趙國增昨晚急電湯報告、建平下窪義軍馮占海部、二十五晨趕赴某地增援、建平原駐日軍砲兵三十七聯隊、已準備作戰模樣、建平每日均有日機燬炸、（二十六日專電）方工作、（二十六日專電） 
[九門口外義軍向敵猛攻]  
　部日軍向後撤退 
　　（北平）　九門口外義軍某部、昨夜向李家堡之敵猛攻、激　約兩小時、我義軍已佔領米子溝、九門口外敵軍甚少、刻正向萬家屯日軍請求增援、石河東厚申莊之敵、昨夜向我田各莊陣地梭巡被我步哨查覺、以機槍掃射、斃敵一人、敵退、敵機昨在我後方陣地偵查、未投彈、我軍士氣激昻、願向榆反攻、以響應熱河戰事、（二）十六日專電） 
　（北平）　石河前線緊張、但無戰事、榆關日軍均夜間增兵、（二十六日專電） 
[熱邉戰區全圖]  
　　朝陽凌源坿近詳圖（２）開魯坿近詳圖（３）九門口坿近詳圖 
　　義軍焚燬敵軍汽車 
　　（北平）　義軍第一軍團第十一梯隊王裡鐸部、迭在熱邊製擊高嶺站各門口各處、二月二十日率部五百餘人、在李家堡附近與敵汽車隊三百餘人接觸、焚燬汽車數輛、日兵十數人、餘棄車東逃、獲用品甚多、（二十六日專電） 
　　（北平）　義軍唐聚五部十五路司令蔡若愚與王鳳閣司令集合、準備由遼東撫松縣出發、將開赴熱邊、實行抗日、（二十六）日專電） 
　吉黑義軍紛紛發動 
　　（北平）　吉黑義軍自丁李等失敗後、各部多散處山林待機、茲義軍暢壽煦等部已在吉黑邊境發動、佔據十六縣、準備掃數調出攻熱、（二十六日專電）　　（北平）　東北義軍司令蘇華軒由上年十一月起、至本年一月底止、在都山等地與日軍第八師團部隊戰鬥、凡三十二次、時演衝鋒肉搏、雙方損失甚鉅、總計日軍死傷官兵千餘、我官兵計傷亡一千二百八十四人、該部刻在各縣徴集愛國民衆入隊、已補充完畢、繼續與敵周旋、（二十六）日專電） 
　　華北救護隊將出發 
　　（北平）　華北救護隊定三月一日出發前　　（北平）　今晨臨榆電話、謂榆關日軍連日忽又增加、九門口一部日軍則向後撤退、意向不明、（二十六日專電） 
[海軍航空處决由滬遷厦門]  
　　另委陳文麟爲處長 
　　（南京）　海軍航空處原設滬虹橋、夫歲日宼侵滬被燬、迄未修復、海長陳紹寛以滬非符合航空練習之地、决將滬航空處移設厦門、昨令行該處、將切機械器具文券事件、限期辦理結束、候令派艦運往厦門、并同時電令新處長陳文麟將該處職員及前厦門海軍航空處裁缺職員等、擇尤合併改組呈報、（二十六日專電）　　（南京）　海軍部上海航空處長沈德夑呈海部辭職云、自十八年黍長海軍航空處以來、力求展拓、藉樹海軍航空基礎、期鞏國防、迄今三載、計劃多末實現、與其國防誤事、何如讓賢矧德夑現隸航空署、事務殷繁、所有海軍航空處長職、實難兼顧、來日方長、圖報有待、海長陳紹寛據呈、以部令批准、委派陳文麟繼任、叙上校、（二十六日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
時評 
[最後之决心穗]  
　　邇近由於華盛方面之表示願意開始談判戰債。以及英日在華北利益發生衝突。歐美間之關係。顯然漸趨接近。縱横捭闔之國際政局。亦顯然漸次轉捩其方向。在此種轉捩之下。國際聯盟乃亦轉變其兩年來維持［日本遠東政策］之態度。於本月二十四日毅然以［四十二對一］通過十九委會所草擬之報告。予日本以嚴正之指摘。予［滿洲僞國］以正式之否認。此種堅决嚴正之態度。誠足以使世人耳目爲之煥然一新。 
　國際聯盟對日態度之改變。其根本原因。仍在於列强相互間之利益衝突。換言之。國際政治之種種形。相實即爲［帝國主義内在矛盾］之顯示。故吾人於當前之國際局勢。旣不能誤認爲［公理今已戰勝强權。］尤不能誤認爲［列强今皆助。我］但使吾人而果眞有爲民族生存而鬭爭之决心。則當前之國際局勢。實即爲我國以最大之决心實際總動員自救之絕好機會也。　　熱河方面之悲壯爭鬭。今已開始。沿海沿江各地。都杌揑不安。隨時有被襲擊擾亂之可能。我政府在當前情勢之下。應出其最後最大之决心昭示全國以一貫之方針。而後全國人民乃得集中力量。以爲政府後盾猶記甲午戰後。外人謂此戰非［中國一國］對日本作戰。而爲［直隷一省］對日作戰。非爲直隷一省對日作戰。直爲［李鴻章個人］對日作戰吾人鑒此覆轍。則又深懼熱河方面之悲壯鬭。終將在敵人［各個擊破］之一策略下。歸於悲壯失敗。終將爲一二八淞滬血戰之績。 
　　此次代行政院長宋子文氏偕張學良氏親往熱河視察前線。並激勵士氣。據電訊所傳。前敵將士及人民氣勢爲之一振。可徴今日我國之人民。實非亡國之人民。徒以以前政府舉棋莫定。戰和莫决。故欲救國而莫由自效。宋氏在熱河歡迎會中演説有曰。［政府决不放棄東北。决不放棄熱河。］復言［强］盜臨門。惟一的生路。即爲武力自衛。］果宋氏此種堅决之表示。而眞可以代表政府之態度。則吾人敢請蔣委員長目前暫委其江西方面之責任於其他大員。立時親臨前線。撫退策勉。蓋此不僅更足以激勵士氣。堅其抗日之决心。抑且全國人民在此種堅决行動之下。亦皆將仰望旌旗。歡呼踴躍以共赴民族革命鬭爭。 
　　雖然國危至此。爲此爲亡。已間不容髮我人民固亦不能長此因循坐待也。在當前情勢之下。吾人已堅决認定。非鬭爭不足以遏止日帝國主義者之侵略。非鬭爭不足以維護自身之生存。非實行反日帝國主義之民族革命戰爭。不能求得我民族生存之出路。則我人民今日。即應一致動員。以大衆之力量。堅强政府之後盾。并以堅定政府之意志。同時更以大衆之力量。充實民族爭鬭之戰線。去歲一二八月餘血戰。雖極光榮悲壯。然而此戰中强横之主要人物。則終賴韓人之一擊。予以有力之膺懲。意者惟亡國遺民。身膺劇痛。而其反抗之意志乃愈堅决。而行動乃愈壯烈乎。吾人切盻國人。趁此國尚未亡。急起挽救。母待國旣亡欲挽救而莫由。今日之事。鬭爭而已。政府其覺醒。國人其覺醒。 
[各國對日將實行經濟制裁]  
　　（南京）　外息日本拒絕國聯議案、驅兵攻熱、實違反世界和平公意、各國爲防止遠東事件波及世界戰端計、如日軍仍繼續進攻熱河、華北戰事範圍擴大、即將一致對日停止通商、一則警告日本之暴行、再則維持世界正義、以援助被侵略之中華民族、三則與各國自身亦較爲有利、因日本工商業近年漸有進步、歐美各大國之工商品、非特運銷日本者日見低落、即世界經濟落後國、以前大量銷售英美各國貨物者、近年被日本工商品竸爭、數不在小、故事實上對日停止通商、於各大國本身利益亦多、至施行國聯軍盟約十六條封鎖日本經濟一事、因各國相互關係、尚爲第二步、（二十六日專電） 
[法工程師藏書捐贈平圖書館]  
　　（北平）　前平漢路總工程師法人普意雅、生前藏書極富、近其夫人朱德容、商得法使同意、均捐贈北平圖書館、（二十六日專電） 
[美國正式贊助國聯]  
　　國務院答覆國聯擁護報告書 
　　並表示參加國聯顧問委員會 
　　（華盛頓）　美政府現任國務卿史汀生與未來國務卿赫爾今日會談美國全部外交政軍後、即由國務院牒覆國際聯合會、聲明美國在大體上贊成國聯關於滿案之結論、同時赫爾亦向人作一簡短聲明、申論條約之尊嚴、表示渠完全贊同國聯報告書、　　關於國聯顧問委員會、聞美國務卿史汀生聲稱現信美國應與之合作、並料未來國務卿赫爾亦同具此意、因赫爾曾表示、渠信苟凡國際合作以解决重要問題之機會、無一應當放過故也、 
　　美政府復牒、係對國聯邀請美國贊同滿案報告書内申明之見解共同遵守而發、内容除聲明贊助國聯之結論外、並附帶勸告中日兩國用和平方法解决爭執、首稱美國對中日爭執所産生之時局中所抱宗旨、大體上與國聯相符合、同以保持和平與用和平方法解决國際爭執爲目的、美國爲逹到此目的計、當國聯對兩會員國問爭執行使其管理權時、嘗力謀贊助、以期共保和平、惟同時關於方法與範圍、則保留自行酌奪之權、 
　　嗣乃追叙國聯根據調查之事實、將其結論製成斟酌盡善之説明書、聲稱美政府在大體上贊同此項結論、又謂國聯所建議之解决原則、凡其符合美國所簽訂之條約者、美政府皆表示大體贊成、　　繼又論及和平解决一層、措辭頗婉和、據稱、一由於目前時局之緊張、二因此牒實係兄汀生代表新政府發言所致、内稱、今在爭執中之兩國、久已與美國人民成立友好關係、美政府切望雙方鑒於現已明白表示之世界輿論、將能見有可使其政策與國聯之需要及願望相符合之道、並希望兩國間之爭執、除和平方法外、必不用其他方法解决之、 
　　此牒文係杭培克與羅傑士兩帮辦國務卿襄助史汀生起草、但對國聯邀請即能如此迅速答復、足以表示羅斯福與共和黨政府之態度完全相同也、（二十五日國民電） 
　（華盛頓）　國務卿史汀生與赫爾會商後、以關於中日爭議中美國地位之重要公文電致國聯謂美政府在此爭議中之旨趣、大都與國聯之旨趣相脗合、其共同目的、爲維持和平、及以和平方法解决國際爭議耳、至於不承認［滿洲國］原則之聲明、及對於此問題態度之表示、國聯與美國處於共同立塲、美政府根據其所簽定之條約、對於如此建議之原則、表示一般同意、（二十五日路透社電） 
[史汀生與赫爾發表共同聲明]  
　　（華盛頓）今日美國政府未來國務卿赫爾與現任國務卿史汀生會晤後、即語人云、兩人所談範圍甚廣、蓋乃新舊交替時例有之事、並謂彼二人之意見、以遵守條約爲主、美國或任何國家、對於遵守條約之文字與精神、及顧全國際信用上、不當稍有弛懈嗣乃表示彼二人將於明日會晤英大使林德賽及法大使克勞台、惟討論之問題、則不允發表、據記者從他方面探悉、大約遠東時局亦將與戰債及世界經濟昭蘇等問題一同討論、赫爾嗣又表示、渠認解决戰債固爲鼓勵世界回榮之一確切要素、但祗爲其中一份子、故未來之止式戰債會議、僅爲各國共謀經濟回榮大運動之一部份、渠對於一切世界事件、擬循行一種國際合作之廣大政策、希望藉此加速國際貿易之增進、解决各國間之爭執和、並謂渠在三月四日政府更迭以前、或將逐日與史汀生會晤云、（二十五日國）民電） 
　（華盛頓）　聞今日國務卿史汀生氏與下任國務卿赫爾氏在國務院舉行會議時、已决定發一宣言、該項宣言現已在起草中、大意對國聯斥責日本之滿洲政策、表示愼重的贊同、史汀生與赫爾之會議、係於接到國聯大會通知文之後、文内謂國聯已通過約請蘇俄美國兩國參加國聯調解中日糾紛之工作云（二十五日路透電）　　（南京）　外交界息、國聯顧問委員會已正式邀請美俄兩國參加、美以報告書之事實及建議部分與美國意見脗合、認爲與國聯合作、極其可能、至蘇俄方面、亦將與美取一致行動云（廿六日中央社電） 
 
 

Page 6

 
 
[李頓勲爵登高再呼制裁日本時期成熟]  
　　國聯不能寛恕日本横行 
　　希望英國履行條約義務 
　　（倫敦）　李頓熏爵今日在戈逹明地方演説、言及中日爭議、謂國聯如宣告適用盟約第十六條所載制裁方法之時期、現已成熟、則渠希望英國可準備履行其條約下之義務、渠深信渠所建議之解决法、乃適合事實之唯一辦法、吾人必須使日本了解國聯不能寛恕違背規則之行動、尤重要者、吾人須使日本了解吾人欲在規則内覓取解决之誠意云（二十四路透電） 
　（日内瓦）　英國發起禁止與遠東之軍械貿易、衆皆視爲日内瓦方面中日爭議中甚有關係之發展、至所以遲遲不設小組委員會研究此事者、專因欲候美俄答覆邀其參加調解工作之請書（二十五路透電）　　（倫敦）　英外相西門料將在星期一國會下院總辯論遠東問題時、説明政府態度、現聞反對派或將要求禁運軍火往中日兩國、（二十六日國民電） 
[蘇俄政府將謝絕參加耶]  
　　李維諾夫返莫斯科 
　　專與政府考慮此事 
　　（日内瓦）　蘇俄外交委員長李維諾失承認收到國聯大會主席希孟所致請蘇俄加入遠東問題顧問委員會之來文後、已啓程取道柏林回國、李氏答覆、謂［余將以此］請書提交政府］云、現信李氏之返莫斯科專爲此事、豫料在星期杪前可回日内瓦、衆料莫斯科覆文、大約將謝絕參加、（二）十六日國民電） 
[大會通過報告後日政府意見書]  
　　仍事否認國聯判斷 
　　一再强辯於事何補 
　（日内瓦）　日代表在此間發表日本對於國聯大會報告書之意見書、在結論中否認許多國聯之判斷、如稱日本在滿並未逾越自衛範圍、［滿洲國］係自然産生、日本未嘗違犯國聯盟約、九國公約、或凱洛格非戰公約、力稱日本在滿並無領土野心、第欲使滿洲成爲共産主義侵入遠東之障壁等、無非欺人之談、此外復一再誣衊中國之無組織、以期朦蔽世人、（二十六日國民電） 
　（東京）　日本政府提出國聯之陳述書要旨如下、 
　　第一部、日本與國聯之協力、日本對於國聯之發逹與成功、與以協力十有餘年、中國要求國聯理事會審議中日問題、然日軍行動爲對於中軍攻擊之自衛行動也、國聯與日本見解之不同、因國聯缺乏對於遠東之理解而發生日本曾要求國聯遺派調查團、得諒解中國實狀、然委員會報告書不能作爲足以記述中國眞相之書、因此日本於去年十一月十八日提出意見書、然其後國勢組織、不得日本同意而組織之十九國委員會、其後依據盟約第十五條第二項起草關於和解之决議與理由書、而日本對於該决議要求削除不承認滿洲國二節、同時與國聯繼續交涉、並提出種種提案、以計發見妥協手段、然卒無効果、於期十九國委員會認第三項和解爲不可能、而起草第四項報告書、二月二十四日不顧日本反對、提交大會而通過矣、 
　　第二部、報告之誤謬、報告書以李頓報告書爲其基礎、審議爭執事實、殊爲遺憾、報告書認中國九一八以後之抵制日貨爲報復手段、然事將來對於與中國有關係之各國必有影響、又報告書　九一八日本軍行動不得認爲自衛行動、日政府否認中國抵制日貨爲報復之决議、報告書又謂滿洲國之獨立、非由居民自動意志而發生、此採用　頓報告書誤謬之决論者也、 
　　第三部、實行不可能之勸告、（一）適用盟約及巴黎條約原則於如中國之變態的事態時、應與以相當之伸縮性爲嚴必要、（二）報告書勸告日軍之撤退、然日軍駐紥並不與法律的原則相反、日軍根　於日滿議定書有維持［滿洲國］内治安之資任、（三）報告書雖稱滿洲主權屬於中國、然滿洲自一九一六年以後、未曾屬於中國權力、（四）省略、（五）設立交涉委員會之辦法、與日本不許任何第三者干涉滿洲問題之主張相反、故日本絕對不能接受如此提案、 
　　第四部、結論、日本政府確信九一八以後日軍行動、均不出於自衛之範圍、又［滿洲國］由滿洲居民自動意志而成立之事、故日政府以爲其軍隊之行動、及日滿議定書之訂立、並不侵害國聯盟約、力國條約、巴黎條約、及其他任何國際條約、［滿洲國］現已推行迅速之發達、而外國人及滿洲居民、均受其利益、此則證明日本承認、滿洲國一爲轉持遽東和平唯一方法之具體事實也、（二十六日日聯電） 
[日本外務省準備退出國聯步驟]  
　　内田稱十日内可完成 
　　（東京）　内田外相向内閣報告稱、外務省在十日内、當可完成日本退出國聯内國内部所必要之步驟云、（二十六日路透電）　（東京）　外務省關於退出國聯、已着手草擬諮詢樞府之具體案、共分四部如下、（一）關於退出、向國聯事務局提出之通告書、（一）因提出通告而發生之凡　賽條約改訂之件、（一）通告退出後、二年間日政府應負担之義務、（一）對軍縮會議勞動會議其他國聯主持之國際會議之處置、關於上述四項公文、尚須數日方能完畢、故由閣議决定此諮詢案交樞府會議後、通告國聯、爲期約在三月十日乃至十五、又對委任統治區域問題、勞動會議、經濟會議等之處置、以問題重大、命關係各省從速調查、閣員中有主張勞動會議、軍縮會議、由别個之立塲、仍繼續出席者、大約軍縮四代表中、松平駐英大使留至最後、以觀會議之趨勢、其他三代表如佐藤大使、建川、永野陸海軍全權則各歸還任地與本國、（二十六日電通電） 
[海牙日人庭長不因退出國聯而去職]  
　　海牙日本縱退出國聯、海牙國際永遠法庭庭長仍將爲日人、據庭長安逹語路透訪員稱、日本脱離國聯、與本人地位無關、又稱、選舉永遠法庭之法官、不涉及國籍問題美國雖非國聯會員嘗被舉三次、巴西與西班牙皆曾退出國聯、而其法官仍不辭職、可爲前例云、（二十五日）路透社電） 
　海牙　半官文告否認國際法庭庭長安逹博士、因國聯通過十九特委會報告書、擬即辭職之謡言、（二十六日國民電） 
[太平洋日本委治地意國主張還德]  
　　羅馬　日本退出國聯會後、則太平洋中赤道之北、日本受任統治各島、（即馬舍爾·加羅林各島）又將如何、今日汎擊黨機關報撰文、討論此項問題、謂日本現方控制西太平洋全部、其所處形勢、足以攔截舊金山·夏威夷島·菲列濱·及上海間之海道交通、故就美國言之、實以日本放棄各島爲有利、如日本果予放棄、則各該島嶼可以歸還德國、［目前太平洋中形］勢、對於海軍裁軍問題頗爲不利、若上述海島、復歸德國所有、則太平洋中軍事地位、將有新要素出現矣］云云、（二十五日哈瓦斯電） 
[松岡洋右挾愁思失望而去]  
　　臨行發出解嘲式的悲哀 
　　（巴黎）　國聯會日本首席代表松岡洋右於昨夜十點四十分抵此、將作數日勾留、乃赴倫敦、日本代表團其他人員、則於今晨抵此、（二十六日哈瓦斯電） 
　　（日内瓦）　日本首席代表松岡洋右於離開日内瓦後、發來一電、當卽轉送報界、以説明其留别之感想謂、前者余離開東京時、决以全力説明日本之主張、俾便歐洲人民瞭解吾人所處之地位曁所遇之困難、余欲　免國聯會與日本之衝突、俾日本賡續參加國聯會、自信此舉非無希望、孰知三月以後、此種希望完全消滅、余乃挾悉思及失望之情緒而去、余非爲日本愁思、乃爲國聯會有此匆促之决議而愁思、此層在若干時之後必能證明、國聯會之受累、當較日本爲尤甚、余更爲中國扼腕、蓋國聯會之舉動、匪獨不能解决爭端、且將使中國情形、增加一紛亂之要素、而日本制止擾亂之奮鬥、從此更加一重障碍、余以爲此舉唯一好處、厥爲日本人民愈益團結、對於時局困難之重要性、及日本職責之艱苦、更爲明晰、而以全力恢復并維持遠東和平秩序之念、更爲堅决、國聯會之舉動、若能産生此種絕無僅有之效果、則日本對於國聯會、或將感謝不遑、雖然、吾人仍希望國聯會此項舉動、不致擴大東西兩方之鴻溝、至余個人旣無怨尤、又無恐懼、則更不待費辭、余始終懷有一種希望、以爲日本必有一日能爲世人所瞭解、余離開日内瓦時、默祝國聯會各會員國、必能獲啫光明、並竭誠願望、國聯會之努力、克底子成、余所引以爲慰者、卽暹羅代表對子决議案放棄票權是也、暹疆之爲國、除日本及、滿洲國］而外、實亞洲國家眞正完整而能完全負責日具有自主之志願及能力者、余離開日内瓦之際、尚欲向國聯會各會員國謁誠甲謝謝、其在過去十七個月中所完成之功作、董目前之問題、　國聯會成立以來十三年中所遇妓　離之問題、而各會員國誡意企圖解决之道、其志固可嘉也、余更欲向日内瓦城及其居民一申謝意、蓋日内瓦居民體議之風、實日本代表團及余個人所深感者也、］云云、（二十六日哈瓦斯電） 
　（日内瓦）　日代表松岡在起程赴荷蘭以前、對路透訪員言及國聯通過報告書與建議案事、謂苟余不有東方人堅忍之氣概、則余定將爲之痛哭、後之史家將以歐戰後英日盟約之取銷、爲吾人時代中最大悲劇之一、又謂日本不欲兼併滿洲云、（二十五日路透社電） 
[挑釁形勢下津埠危機四伏]  
　　日兵挖築土堡濫捕行人 
　　武装日兵强欲參觀警所 
　　交界口一處已堵塞 
　　塘沽日兵營掘地道 
　　（天津）　駐津日兵二十五在海光寺兵營東南由津至蜂窩大道上挖築土堡、形似砲壘、派兩武装兵輪流守之、二十五晚九時、有二人騎自行車經過日租界中原公司前、被日兵捕入日兵營、行人覩狀、疑有變故、相率奔避、日警署當即戒嚴、至十時又解嚴、據日僑透出消息、日兵營現有坦克車十五輛、飛機兩架、至必要時將便衣隊縱入中國地搗亂、然後將日租界通華街之路口封鎖、無論如何、不再准退入日租界、公安局一區六所第四派出所與海光寺日兵營相距不遠、二十四晚突有武装日兵五名强欲入所參觀、該所巡長趙雲鵬即行拒絕、謂所内無物可觀、日兵其勢洶洶、志在挑釁、嗣經保安隊婉言勸走（二十六日專電） 
　　（天津）　日兵二十五晚在中原公司前捕我保案警察兩名、二十六午釋放、公安局已通令各區隊、嗣後着制服者不准通過日租界日兵二十六午將旭街與廣興大街之中日交界口用磚墻堵塞、二十六晚日兵會同日警搜查行人、（二十六日電　　（天津）　連日由北平張垣來津、日本婦孺甚多、日領館已僱妥天津丸定二十七晨遣送大連、再轉輪東渡、（二十六日專（電） 
　　（天津）　此間日軍事當局現竭力恐固日租界之防務、通租界之各道道與小巷、均築鐵絲障礙物、並有數處用磗石與水泥砌成短牆現正將蔴袋數千隻装砂、以備急用、各項工作均由日兵爲之、中國管轄界内之居民甚爲惶慮、但迄今尚無遷入外國租界者、（二十六日路透社電）　　（天津）　塘沽電話、該地日守備隊在兵營内挖建地道、嚴禁華人窺探、該地道通至何處、則不能知、測其用意、似在車站、該地日軍近已加緊戒備、入晚派出步哨甚多、禁止行人、形勢緊張、並以沙袋堆築防禦工事多處、前日字口丸運輸艦由旅順運來大批軍火、均係步槍炸彈、（二十六日專電） 
　 
[比政府贈傅作義勲章]  
　　（北平）　比政府贈傅作義榮譽勲章、經傅氏電呈行政院准許後、比使館二十四晚在該館盛宴傅、並代比政府將該項勲章授給傅氏、（二十六日專電） 
　　（北平）　傅作義今晨謁張學良、商洽要公、萬福麟因熱邊戰事激烈、形勢緊張、定今日離平、（二十六日專電） 
[贛東各軍卽將總攻黎川]  
　　劉趙部隊聯絡搜剿 
　　（南昌）　黎川與閩西·閩北·贛南·交錯、周渾元得俘匪供、僞一三五軍團密集黎川、僞總兵站設建寗、因此處供應較便利、贛東各部將金谿·資溪·南城·南豊·散匪肅清後、即向黎總攻、（二十六日專電）　　（南昌）　劉珍年已進至閩北贛東廣豐浦城與趙觀濤連絡、劉部正搜剿浦西山下洋溪尾小股、向崇安萬餘之大股進攻、趙亦逹員溪南進、（二十六日專電） 
　　（南昌）　鄂南孔匪僞十六軍僞七九等師、因朱紹良進剿、竄小源白水、整頓改编、蔣令何健派某某等旅、與羅師胡師協擊、即總攻、（二十六日專電） 
　　（福州）　蔣二十一日電准劉珍年留部駐浦城、並令劉兼顧閩邊防務、（二十六日專電） 
　　 
[蔣歡宴黄紹雄]  
　　梁冠英已返防 
　　（南昌）　内政部長黄紹雄二十五日謁蔣委員長、報告赴西南商洽經過、蔣即晚設宴爲黄洗塵、並請錢大鈞賀國光熊式輝等作陪、據某要人談、黄此行結果圓滿、各將領對抗日剿匪意見、完全一致、偕黄同來之警政司長李松風、將赴各警政機關視察、並指示一切、（二十六日中央社電） 
　（南昌）　黄紹雄談、（一）來贛主要任務、在向蔣轉達西南抗日勦赤主張、粤桂對抗日與中央一致勦赤軍隊已抵贛南、尚須陸續增加、（二）中央對抗日軍事、着着進行準備、（三）西南國防會注重經濟建設、（四）贛各界能努力一致築路勦赤、是好現象、聞黄在贛、因與蔣商抗日及與西南通力合作各問題、尚有二三日躭擱、即返京、（二十六日專電） 
　（南昌）　梁冠英謁蔣、請示畢、今日返防、（二十六日專電） 
[漳州軍事會議]  
　　對國防剿共均有規劃 
　　（厦門）　二十六晨十時蔡在漳總部召軍事會議、六十師長沈光漢·六一師長毛維壽·七八師長區壽年、四九師長張貞、補充長譚啓秀·均出度、内容甚秘、對國防剿共、均有規劃、（二十六日專電）　　（福州）　左路剿匪軍現奉蔡令夾擊、刻崇安赤石以下均無匪蹤、建泰及汀連殘赤、因官軍夾擊、已謀總退却竄贛西、（二十六日專電） 
[長江上游日輪大都停駛]  
　　（漢口）　日輪因營業虧折、宜渝·漢宜·漢湘·滬宜·各綫均停駛、僅滬漢綫尚有鳳陽南陽襄陽三輪行駛、（二十六日電） 
[留學生落魄輕生]  
　　謀事不成川資無着 
　　膠濟站中臥軌遇救 
　　（濟南）　梧州人張星期、字茂林、廿餘歲、今早十點、在膠濟站擬臥路軌自殺遇　、據稱、在巴黎留學、曾任昆明市府秘書、今赴平津謀事未成、回籍無川、故自殺、當經在塲者捐助數十元、令其回籍、（二十六日電） 
[贛匪犯尋鄔被擊潰]  
　　余漢謀將任入贛粤桂軍總指揮 
　　陳濟棠令丁紀徐率飛機隊助勦 
　　（香港）黃質文部團長葉壽堯宥電告、犯尋鄔匪僞二十一師全部、二十四日被職部及歐陽新團擊潰、竄向藥門嶺逃返瑞金、潯城已被我克復、（二十六日專電） 
　　（香港）　陳濟棠令丁紀徐率飛機第二隊全部入贛助剿、（二十六日專電） 
　　（香港）　一集四團擬委余漢謀爲入贛勦匪總指揮、粤桂軍統歸節制、（廿六專電） 
[剿匪總部在漢設辦事處]  
　　（漢口）　總部遷武昌後、在漢設辦事處、（二十六日專電） 
　　（漢口）　中央憲兵團長蔣孝先二十六日率二三兩營赴宜、任上游水警事宜、（二十六日專電（ 
　（漢口）　總部令三省行政專員、考核各區屬員兵成績、並令各縣迅製區劃圖呈部、（二十六日專電） 
[何成濬抵潼關]  
　　即赴西安 
　　（漢口）　電息、何成濬二十五日晚九時離鄭西行、二十六日晨抵潼、如汽車不爲雨阻、正午可抵西安、聞楊虎城已在潼迎候、劉鎭華二十六日晨由鄭返防三十四旅旅長羅啓疆亦由鄭南下、至花園返隨縣防次、對會勦豫鄂邊境殘匪、已商有具體結果、短期内即可肅清、（廿六日專電） 
[魯省府新設軍財政研究會]  
　　改進軍事財政政治 
　　（濟南）　省府設軍事財政政治三個研究委員會、聘各省委廳長師長及各界名流爲委員、以改進本省軍事財政政治、政治委員爲李薌舟等二十一人、財政委員爲財廳長王向榮等十四人、定三月一日成立、（二十六日專電） 
　　（濟南）　韓復榘談本省沿海、現尚平静、一旦有事、必竭全力以盡職守、最近尚不出發視察、（二十六日專電） 
[魯省槍决貪官]  
　　（濟南）　第七區印花烟酒税局長趙俊臣、貪贓舞弊、查有實據、今日被槍决、（二）十六日專電） 
[長春獄中俄工程師自殺]  
　　（哈爾濱）　據俄人方面消息、俄工程師伏羅林在長春獄中有殺、茲悉乃因受獄吏虐待所致、此間蘇俄總領事史拉甫資基已向［滿洲國］當道提出嚴重抗議、並稱、另有俄人名伐西里夫者、亦於去厦受虐待死於獄中、二人均被控參與擾亂陰謀而定罪、現俄領要求將對二俄人死於非命之負責官員按律懲辦、［滿洲國當道］答稱、伐西里夫乃患傷寒而死、伏羅林則仔自殺、並否認曾以慘刑施諸伏羅林、又謂俄人在滿洲國］獄中所受之待遇、實較滿人在俄國獄中所受者爲佳云、（二十六日路透電） 
[院令嚴禁各省擅自增減税制]  
　　（南京）　行政院據財政部呈稱、捲菸棉紗火柴水泥麥粉等項統税、均屬中央國税、近聞各省間有因維持一隅官營廠業之利益、對中央核定之有直接成間接關係之税制嚗擅自增滅、殊屬不當、請通令查照嚴禁等情、已令各省遵照從嚴禁止、以維法令、（二十六日專電） 
[三公司合同交部准予展期]  
　　（南京）　大東大北太平洋三水電公司、對於改訂合同、要求駐華英·美·丹·三公使要求交通當局給予展期、從容商議、聞交部爲顧全邦交、已允展至三月底止、决不再延、（二十六日專電） 
[財部請内部協助取締私發紙幣]  
　　（南京）　財部咨請内政部、釐訂地方政府協助取締私發紙幣及類似紙幣之票劵辦法、令各省市遵照、以維幣制、（二十六日專電） 
 
 

Page 7

 
 
[華北各中委將至新鄉集議]  
　　張繼定日内赴贛一行 
　　（南京）　張繼定日内赴贛謁蔣、再由贛赴漢、乘平漢車至新鄉、正式成立華北辦事處、王法勤·趙丕廉·克興額·劉守中·苗培成·等定二十七赴新鄉、先開一會議、佈置一切、即分道出發、至華北一帶工作、（二十六日專電） 
　（南京）　方覺慧奉蔣電召、定二十七乘輪赴贛、預定三數日後返京、轉赴新鄉、參加籌備華北黨務辦事處事宜、（二十六日專電） 
　（南京）　王法勤定二十七日赴贛謁蔣、報告馮玉祥抗日意見、並洽商一切、（二十六日專電 
[海部派艦巡弋浙省洋面]  
　　（南京）　海部以浙省洋面、瞬屆漁汎、防務重要、派仁勝·誠勝·海鷗·各艦開往、分段巡弋、（二十六日專電） 
[國民參政會規定代表名額]  
　　（南京）　國民參政會組織法原則、業經常會通過、即將送交法院起草條欵、聞原則規定代表名額定一百四十至一百六十名、每省應選代表、不得超過六人、每特區不得超過四人、海外華僑代表至多八人、政府聘任代表不得超過全額五分之一、（二十六日專電） 
[實部計劃創設造紙工廠]  
　　（南京）　實部計劃創設之造紙工廠、正進行中、已派員赴浙江温州一帶調查製紙原料品質、及每年産量、並勘察區内石無高地水力、可資引用發電、又令各出産省份調查該區内原料産量、俟各項調查報告到齊、加以審查後、即分别進行設廠事宜、（二十六日專電） 
[實部鋼鐵廠擬减少資本額]  
　　（南京）　實部所主辦之國營鋼鐵廠、原定資本爲八千萬、現以國庫空虚、擬將資本額减少若千萬元、縮小規模、俾易舉辦、正與喜望公司接洽中、（二十六日專電） 
[古物存放卽可决定]  
　　（南京）　第一批南遷之故宮古物、雖已决定存置首都、惟相當地址、迄未商定、故久置浦站、尚未起卸入城、刻悉二十八日行政院會議對地址問題、即可解决、（二十六日專電） 
[輪渡聯絡船長江號已在英下水]  
　　（南京）　鐵部計劃京浦輪渡橋墩聯絡船、向英國訂造、定名爲長江號、已于去冬在英下水、茲全部工程告竣、已接得赴英監造吳專員電告、定三月初旬可由英啓駛來京、四月間即可到達、預計装置工程、約需一月左右、前定五月一日直逹通車之期、是日或可装竣試車、（二十六日專）電） 
[王家烈電告黔境已無猶國才部]  
　　（南京）　黔主席王家烈電、據李旅長成章稱、職部已於二十一午入駐興義、吳魏殘部分兩路向黄泥河江底潰退、復被滇境駐軍會同民團迎頭堵勦、所有行李輺重槍彈、均皆損失、進退維谷、狼狽不堪、黔境内已無猶國才部、（二十六日專電） 
[劉盥訓主張取消日人所享特權]  
　　（南京）　立委劉盥訓謂、日軍已大舉侵熱、完全以敵國視我、我國爲自衛計、除前方軍人堅决抵抗外、全國上下應一致共謀對日、日本在華之種種特權、政府尤應一律取銷、劃清敵我兩方之界限、此種特權、原係優待性質、日本已用飛機炸彈砲彈殘殺我同胞、我國政府尚保存優待日本在華之特權、於情於理、均非所宜、此事在國民外交協會最近提出討論、决定後、即將呈請政府當採納實行、尚有二事、即一、前方旣砲火連天、各埠城市應立即停止一切娱樂、二、努力宣傳捐欵、接濟義勇軍、（二十六日專電） 
[最高法院製就司法改進比較圖表]  
　　（南京）　最高法院製就中國司法改進比較圖表、二十八種、呈請司法院、轉送芝加哥展覽、以表彰我國法治精神、（二十六日專電） 
[内部注意警察敎育]  
　　（南京）　内政部呈請行政院、轉令各省、對於警察官吏、凡非經考試訓練及格亦未曾及過相當警察敎育者、均須指調入各省市警官補習所訓練之、至未受訓練之長警、均須指調入長警補習所或警士敎練所訓練之、以普及警察敎育、（二十六日專電） 
[京市籌設傳染病院]  
　　（南京）　京市府籌設傳染病院、限今夏成立、（二十六日專電） 
[財部草竣幣制條例]  
　　（南京）　中央造幣廠定三月一日正式開幕、本京各機關將派員前往參加、宋財長亦親往參加、關於幣制條例、已由財部草竣、即送行政院會議通過、再送立法院議决、（二十六日專電） 
[鐵部整頓各路鹽運]  
　　（南京）　鐵部以鐵路鹽運日見减少、業務大受損失、現已積極整理、並與財部會商修改海運减低給耗辦法、以爲競運發展、最近津隴兩路聯運鹽斤、業經恢復、其他各路亦正聯絡運輸（二十六日專電） 
[多數中委主張限制增設駢枝機關]  
　　（南京）　近有多數中委連署提案、以外侮方殷、應集中全國財力、以資應付、擬請中政會、嗣後各機關如有新加預算或增設駢枝機關、應予否决、（廿六日專電） 
[滬犯押解到京脱逃]  
　　（南京）　滬公安局偵緝隊獲之搶犯翟永安、據供奪得手槍）枝、售於南京小王府園同鄉張鐵廠家、該隊派探員許子良等四人、於二十四日將該犯押解來京、以便起認槍枝、投寓慧圓街大新飯店、詎該探員因看守不愼、致該犯　間擊毁手銬逃逸、現正呈請憲警當局、分令協緝中、（二十六日專電） 
[邵力子續假二月]  
　　（南京）　邵力子前呈中央辭甘主席職、業經國府慰留、邵以辭職旣邀准、值此國難嚴重時期、中央對甘省財政、每月政費協欵十萬元又難實行、最近尚難赴甘、惟以前請假一月、今日已告期滿、邵於即日當向國府及行政院續假二月、以資休養、至中央及蔣委員長所定計劃、將勦匪入甘之第　　師孫　如部關駐橋甫、第一師胡宗南部由陜調甘、以作中央在西北之模範軍、如此甘省軍費負責旣得减少、而軍紀亦能愈益嚴明、此亦爲協助甘省財政苦心孤詣之辦法（二十六日專電）　　（南京）　甘民廳長林競辭職之意甚爲堅决、據林語人、原任國府參議、此後無赴甘之意、（二十六日專電） 
[鐵部派員調查正太路]  
　　（南京）　鐵部以正太路接收完畢、特派總務司長谷正鼎前往石莊調查該路近况、谷二十五日晚啓程北上、（二十六日中）央社電） 
[騎兵學校定期成立]  
　　（南京）　騎兵學校定三月五日正式成立、十五日前開始授課、現呈軍部轉令各部隊及騎兵旅、選派官員、屆時到校上課、（二十六日中央社電） 
[鎭江被捕奸商已釋放]  
　　（鎭江）　私售地圖與日人之中和書局經理陳善亭、業經戒嚴司令部釋放、該店照常營業、（二十六日專電） 
[大陸銀行總經理荔孫逝世]  
　　（天津）　大陸銀行總經理談荔孫、積勞致疾、數月前移住德國醫院、治療無效、於二十五晚逝世、該行總經理職務、於上年談氏初病時、即由董事會另聘該天津總行經理許漢卿代理、許與談同爲創辦大陸銀行之人、在金融界素著聲望者、（二十六日專電） 
[但懋辛到港謁胡李]  
　　（香港）　但懋辛二十六日來港、謁胡漢民與李濟深後、赴京、再返滇、（二十六日專電） 
　（香港）　湘代表鄭少江二十六日再來港謁胡、商加入國防會、（二十六日專電） 
[程天放赴盧山休養]  
　　（南昌）　程天放赴廬山略事休養、再赴鄂、（二十六日專電） 
[閩省防軍餉項規定]  
　　（福州）　省防軍餉項、經綏署確定、每旅月六萬五千餘元、（二十六日專電） 
[日召駐閩武官返國]  
　（福州）　日軍部電召駐閩武官石野芳男返國、石野定三月一日啓程、（二十六日中央社電） 
[漢奸在青秘密招工]  
　　（青島）　公安局據報、由東北潛來漢奸多人、秘招工人、佯謂赴東北開墾、該局已飭屬嚴加注意、（二十六日專電） 
[何鍵限期肅清烟苗]  
　　（長沙）　何鍵令各縣、三月十日前、肅清烟苗、逾期種地没收、種犯處死刑、或無期徒刑、（二十六日專電） 
[嘉興縣商會停止辦公]  
　　（嘉興）　縣商會主席顧速明、以新舊執委發生暗潮、遽萌退志、相繼辭職、會務停頓、無從交卸、特電各會員、二十六日起停止辦公、（二十六日專電） 
[美國會防止金融風潮]  
　　胡佛總統正在考慮 
　　國民二十五日華盛頓電自曼麗蘭州各銀行因預防擠提存欵休業三日後、華盛頓因與巴的瑪爾相距僅四十哩、兩地銀行關係密切、金融界大爲震動、國會參衆兩院、立將庫順士之銀行緊急法案提出討論、而於今日通過該案、准國銀行於金融緊急時、接濟州銀行、今夜正在胡佛總統考量中、又曼麗蘭州立法議會内、本有限制銀行存戶未先通知之提欵數目議案、料明日亦可加以通過、此兩案皆可防止州銀行再有宣告停止付欵風潮、其施行與否之權、今已操在美總統與曼麗蘭州長之掌握矣、 
　路透二十五日華盛頓電美國六千餘家銀行、共有存欵美金一七·○○○○○○·○○○·元　　參步兩院已　過一　　、　　通貨會理員、許其對於存欵加以有限制之提取、此案俟總統核准後、即可成法律、此權授與通貨管理員、以六個月爲限、期滿後、如得總統與財政部長之同意、可賡續之、以實際言、此案直以臨時應變之權授與通貨管理員、但各州政府對於州立銀行早已有此權矣、 
[法國衆議院通過預算案]  
　　國民二十六日巴黎電法衆院撤夜會議至今晨、始以三四○票對二五一票、通過預算、在表决之前、曾以三八七票對二○七票否决將陸軍預算退回委員會之動議、 
[德國南部不穩]  
　　國民二十六日柏林電　今晨各報載總理希特革昨夜在倫培格選舉會議中所發之演詞、希氏籲請德國南部、集合全力援助中央政府、並警告勿得受叛變之誘惑、理陳善亭、業經戒嚴司令部釋放、該店照常營業、（二十六日專電） 
不必借重武力云、 
　　路透二十五日柏林電巴伐利亞邦聞中央政府將派一行政委員駐於該邦、人心震動、副總理巴本爲安定該邦人心起見、特電致該邦都城慕尼黑、聲明政府並無此意、惟當局現正從事禁止反對黨之選舉宣傳、最近之行動、爲不許前總理白魯寗作播音選舉演說、其他反對黨領袖亦受此束縛、 
　　國民二十五日柏林電　政府仍竭力遏止共産黨之活動、但尚不能覓得理由宣布該黨爲非法團體、而不應參加總選舉、今日下令禁止普魯士全邦爲共産黨及同類之團體徴集欵物、雖黨務會議中仍可照常集欵、但此禁令大足妨礙共産黨之選舉連動、蓋當運動之際、需欵孔鉅、全賴人捐助也、普魯士邦亦將於三月五日舉行選舉、因來比鍋最高法院今日已拒絕受理前普魯士政府反對在新選舉日期未定之前遽行解散會議之訴狀也、 
[蔣再令出范肅清徐賀兩匪]  
　　徐匪麕聚通江 
　　賀匪潰竄天門 
　　漢口通信、自徐匪竄川北、賀匪竄鄂西、形成兩大勢力以後、蔣總司令即派何成濬爲追勦司令、田頌堯爲川陜邊區勦匪督辦追堵徐匪、又令鄂全省保安處長范熙績、馳往宜昌、督勦賀匪、迄今已月餘矣、據田頌堯二十三日由寗來電、謂匪初入川境、不過五六千人、兩月以來、收集川陜邊區各股土匪任煒章等及繳獲團槍、人增至三四萬、槍不下一萬餘、編爲僞第四·第九·第二十五等三軍、並有紅軍·童子軍·赤衛軍·清鄉軍·游擊隊·上先隊·中先隊·下先隊等等名目、匪首爲僞中華蘇維埃西北軍事主任張國　·僞總指揮兼軍長徐向前·僞軍長曠繼勛·何畏·僞總政治部主任陶昌浩·僞總主任張琴秋·僞政治委員詹方才·甘元景等、肆行焚殺、備極殘忍等語查田部兵力、雖厚於匪、惟子彈則感缺乏、由陜追剿之胡宗南·劉茂恩兩部、原屬精鋭但胡師抽調入甘、僅劉師開至川境、而給養又無法運輸、月前陜方派員押運軍糧入蜀、行一月始到、所運之糧、已爲運夫吃盡、蓋　路險阻、竟無居人、川北陜南、又最貧瘠、沿路無食物可購、不能不以軍米充飢也、在此種情形之下、匪乃得以威嚇利誘之手段、擴充勢力、證以田頌堯之電告、形勢日趨嚴重、更屬顯然、田頃派代表赴南昌謁蔣、面陳一切、聞蔣需諭轉電田氏、責成將該匪肅清、勿令遠竄、同時又令范熙績負責肅清賀匪、據最近消息田部已克巴中、向通江進剿、劉存厚劉茂恩部、亦進至距通十餘里之磨石、日内内即聯合進攻、至賀匪各股、除一部尚留湘境外、大部已回竄鄂邊、五峯縣城、曾一度失陷、惟省府特委之新任縣長孫彬、已電稱冒險抵任、似該匪已退出縣城、而另有所圖也、贺部王炳南股、前在新塘被范熙績瓊擊潰、竄至宣恩石紫關、經派隊追剿復竄天門境之洗馬坪、范正督部圍剿、徐源泉亦派隊在各處堵截、免其深入、（二月二十五日） 
[鄂省空軍創立會成立]  
　　推厦何等分任理監事 
　　漢口通信、湖北省國民空軍創立會、於二十五日午後一時、在市商會舉行成立大會、黨政軍紳商工学各界領袖、到會者極形踴躍、大會主席團、到有葉蓬·陳逹勛·何競武·蘇汰餘·浦心雅·賀衡夫·黄應中·婁伯棠等、公推葉蓬任總主席、報告開會意義、略謂近世科學進步、空軍在戰爭上之用、驟增重要、故勝負所在、不繫於海陸軍數量之多少、而繫於空軍威力之强弱、無空軍即無國防、總理昔已詔示、現國難日亟、政府財政困難、人民應自動創立空軍、救國即所以自救、明末流宼之亂、富有資産者、抵死不肯輸財、城破之後、仍不能自保、亡國之象、可爲殷鑒云云、次由何競武·方本仁·賀衡夫·周星棠等演説、均極沉痛、演説畢、即有精鹽公會、當塲認捐二千元、保安聯合會認捐一千元、嗣由何競武宣讀各提案、全塲一致通過、（一）本日成立省空軍創立會、總會設漢口總商會、（二）電全省各縣市及武漢各團體、迅速成立分會、（三）電全國各省迅速成立國民空軍創立會、團結禦侮、（四）通過總會章程、（五）通電已發出决予追認、（六）通過大會宣言及捐欵經收保管動用辦法、（七）定二十八日午後二時、開第一次理監事聯席會議、並當塲推舉理事四十九人、爲夏斗寅·葉蓬·屠慰曾·陳逹勛·陸 
德澤·楊在春·陳時·宋如海·謝楚珩·吳國楨·趙典之·李書城·蔡麗生·劉少岩·方本仁·趙仲宣·徐子青·浦心雅·吳新銘·王毅靈·俞仲韓·周蒼柏·周星棠·賀衡夫·陳經畬·朱松珊·俞菊生·蕭登雲·李德齋·高伯常·蘇汰餘·張以焜·喻育之·蔡樹中·何競武·黄應中·孫業超·婁伯棠·陳化平·仇鰲·胡治初·黄紹昆·李華廷·廖亞平·劉文松·李凱臣·葉家璧·又推定監事三十一人、爲何成濬·趙以寛·金巨堂·陳我組·張難先·朱傳經·萬聲揚·陳漢存·孔庚·李範一·王世杰·賈士毅·范熙績·蔣鼎文·黄文植·曾慶錫·陳希曾·周唯眞·周少垣·艾毓英·鄭慧吾·許可久·耿伯釗·胡伯玄·夏子文·席德炳·余蓉樵·周敏·楊錦昱·何文炳·徐源泉·是日並由飛機繞行武漢、散發傳單、午後四時散會、（二月二十五日） 
[濟南金融界之危機]  
　　銀號倒閉兩家 
　　虧空八十餘萬 
　　濟南通信、本市義聚盛銀號、昨（二十三）日突然倒閉、市面虧空三十餘萬、引起金融界之大恐慌、現方在清查期間、乃甫隔一夜、今日（二十四）成德厚銀號、又繼續倒閉、宣告破産、預計虧空在五十萬以上、風聲所播、全市動摇、查成德厚號東李鑑泉、本爲素不知名之鹽商、當十五六年間、張宗昌在魯、李以經手宣用票·省銀行票、盈利甚多、遂儼然似鉅商、成德厚銀號、即設於其家中、（縣學街）李交游素闊、揮霍甚豪銀行銀號均以其活動而殷實、樂與往來、實則其資金並不甚多、加以經營鹽業、又多虧累、揮霍無度、漸乃捉襟見肘、故於義聚盛倒閉之第二日、遂宣告破産、定明日（二十五）下午三點、在其家宴請債權團磋商破産還債辦法、聞其産業極寥寥、但虧空總數有五十萬、元受牽連者、銀行五家、銀號十三家、人名往來者亦十家、茲將已查明者、大陸銀行十一萬元、上海商業銀行六萬元、中國實業銀行四萬元、中魯銀行二萬五千元、山東商業銀行一萬一千元、協聚泰銀行一萬八千元、德聚九千元、晋逹祥一萬元、大德通一萬元、德盛昶八千元、元豐成二萬四千元、 
又養聚盛倒閉後、其本市聯號義聚棧各人員亦潛逃、青島聯號義聚成、亦同日倒閉、聞青島義聚成欠人者十一萬、人欠者八萬、該號會出申匯八萬元、聞事起後、曾在申扣五萬、但尚未證實、 
據金融界人談、土産棉紗等家、去年虧累太甚、今年市價又一再慘跌、約計賠累總數在一百萬元以上、倘萬一不能支持、全市商業、即有崩潰之危、（二月二十四日） 
 [P魯省設立縣政建設實騐區 
　　暫以鄒平鄒縣兩縣試辦 
　　長官由實騐部主任兼任 
　　濟南通信、省府主席韓復榘、以改良内政、促成自治、必須從鄉村着手、故特注意鄉村敎育·鄉村建設、並定鄒平爲模範縣、聘鄉村敎育專家梁漱溟梁仲華等來魯、在鄒平設鄉村建設研究院、招學生數班、從事研究試騐、二年以來、略有成績、惟規模尚小、不足容納多人、且有時受制於法令、不能充分試騐、故現又改變辦法、擴而大之、今日省府常會、韓特提議設立山東省縣政建設研究院實騐區、當照案通過、其内容如次、一秘書處臨時報告、奉主席交下山東省縣政建設研究院實騐區條例一件、原文如下（一）本條例參照全國第二次内政會議通過内政部縣政改革案各縣設立縣政建設實騐區辦法（以下簡稱前項辦法）訂定之、（二）依照前項辦法第二第三第八條之規定、暫以鄒平鄒縣　實騐區、於必要時、得擴充爲數縣設區長官一人、總攬實騐區内一切行政事宜、（三）依據前項辦法第七條之規定、實騐區内之縣政府及其所屬機關、得酌量改組成擴充之、（四）依前項辦法第八條第十條之規定、區長官公署之組織另訂之、（五）依據前項辦法第十二條之規定、實騐區之長官公署及縣政府之指揮監督各廳、與區長官公署縣政府及所屬機關、均不直接行文、（六）依前項辦法第九條之規定、實騐區之區長官或縣長、即以研究院實騐部之主任兼任、由研究院長呈請省府委任之、（七）依前項辦法第十三條之規定、實騐區内之區長官縣長外各項行政人員由院長委任之、（八）依照前項辦法第十五條之規定、實騐區執行中央　省府法令認爲有碍難時、（得呈請上級政府核准變更之、並得製定各種單行法規、（九）依照前項辦法第十六條之規定、實騐區之事權範圍如下、（一）依法令上屬於縣者、（二）雖屬於全省之事業而有實騐之性質者、（三）上級政府特别充辦者、（十）實騐區内各縣之經費及財政、除照本省法令應辦交各欵、一律照辦外、應依據前項辦法蘭係經費各條之規定爲原則、所有各地方欵、得另行編製預算呈報省政府備案、其詳細辦法另訂之、（十一）本條例如有未盡事宜、由縣政建設研究院呈請省府修正之］ 
[太原綏署提倡墾殖]  
　　在綏西選定熟荒地六百頃 
　　軍政各機關人員均可領墾 
　　太原通訊、太原綏靖公署、爲提倡西北墾殖起見、特有綏西選定優良熟荒地六百頃、凡晋綏各機關所屬職員、及軍隊官佐、有志願承領者、均可聲明辦理、綏署并分别函令晉綏省府、及晉綏各軍事機關及軍隊、並附有聲明書格式、領荒辦法、及綏遠耕作時期一覽表等、令飭屬一體知照辦理、山西省府於奉令後、即訓令各機關飭屬辦理、其訓令文文云、［案奉］太原綏靖公署參字函開、茲爲提倡人民赴西北從事墾殖起見、特於綏西選定優良熟荒地六百頃、凡晋綏各機關所屬職員·及軍隊官佐、有志願承領者、應遵照附發領荒辦法、並出具聲明於二月底以前、由本機關彙送本署、以憑辦理、除通令各軍事機關及軍隊、並分函綏遠省政府外相應函逹、即希查照、並轉飭所屬各機關人員、體知照辦理爲荷辦理爲荷、等因、附發領荒辦法等件、奉此、除呈復並分别函令外、合亟檢發各原件令仰該廳查照、轉飭所屬各機關人員、一體知照、］至領荒辦法、（一）凡志願在綏遠領種荒地者、應分别向太原綏靖公署、包頭屯墾督辦辦事處、出具聲明書、（二）聲明期限、自本年一月十五日起、至本年二月底截止、（三）期滿後、分别由綏靖公署·及屯墾督辦辦事處、招集領地各戶、推選負責人員、進行領地及籌備一切事務、（四）領地　續、援照綏遠墾務總局章程辦理、地價照章分期繳納、（五）每人領地至多不過超二十頃、但社會公益團體、經官廳認可者、不在此限、（六）凡領地各戶、如欲個人經營者、由個人出名、如欲合夥經營者、由合夥人共同出名、如欲組織公司經營者、依公司照章成立後、由公司出名、於聲明書内分别塡明之、（七）凡墾地各戶、進行墾務事宜必要時、得向綏區屯墾督辦辦事處聲明、酌予指導或協助、（八）此項放墾荒地、即在綏遠後套内、（九）地價按土地優良程度、分爲若干等、每頃地價約在八士元上下、 
[最高法院製就圖表送芝加哥展覽]  
　　證明我國近年法治之進化 
　最高法院自居正任院長後、積極整頓、非特辦結案件、較前增加數倍、即院内一切行政、亦在在興革、最近該院書記廳更製就圖表二十八份、呈請司法院轉送芝加哥展覽、各圖表内容、饒有科學與藝術性、并證明我國近年法治之進化、誠有價值之作品、各圖表目次、（一）最高法院民事案件收結總數歷年比較圖表（二）最高法院民事已結案件歷年比較圖表、（三）最高法院民事上訴已結案年各省區歷年比較圖表、（四）最高法院民事上訴已結案件各省區分類比較圖表、（五）最高法院民事上訴已結案件分類歷年比較圖表、（六）最高法院民事上訴已結案件訴金額歷年比較圖表、（七）最高法院民事上訴已結案件各省區訴訟金額比較圖表、（八）最高法院刑事案件收結總數歷年比較圖表、（九）最高法院刑事已結案件歷年比較圖表、（十）最高法院刑事案件被告罪别歷年比較圖表、（十一）最高法院刑事判决案件各省區歷年比較圖表、（十二）最高法院刑事案件被告職業别歷年比較圖表、（十三）最高法院刑事案件被告年齡性别歷年比較圖表、（十）（四）最高法院刑事案件被告敎育程度歷年比較圖表、 
松江 
　　縣府呈薦建設人員 
　　本縣建設局奉令裁撤、移交縣政　　府接收、經於前日由沈縣長率同二科科長錢保泰、曁事務員等接收、旋奉省府訓令、頒發縣政府組織大綱、規定縣政府設技術員室、掌建設事宜、員額另定之等因、暫派　同波等九員爲保管員負責保管在案、茲悉縣政府呈請建設廳、請委任牟同波爲技術主任、趙叔逹吳兆生爲技術員、羅以禮爲測量員、葉吉棠爲工務員、以重建設、一俟省令照准、卽行開始工作、 
　　無錫 
　　新度量衡推行順利 
　　本邑南貨業同業公會因奉令於　　三月一日改用市秤、特於前（二十五）日下午、召開全體會員大會、首由主席繆棟臣報告、略謂吾業上海來貨、均已改用新秤、而本邑售出、仍用售秤、其中虧耗頗巨、亟應遵令急速改用市秤、當經議决於三月一日實行改用、所有以前舊秤、一律繳存公會保管、門市價目、一律照减、另錄價目單、遍發各號、不得擅自增减、以昭公允、議畢散會、又醬酒兩業、允在四月一日起使用　器、檢定員唐撫濳秦鶴炳二人、連日向成衣業檢查、查獲舊尺一百餘桿、帶回縣府一律没收、 
　　南通通屬護漁隊裁撤 
　　江北通屬漁業管理局護　隊、奉實業部令裁撤、關於沿海護　設施、由漁業改進會辦理、 
　　嘉興四縣公路會議紀 
　　嘉興·嘉善·平湖·海鹽·等四縣、　　因逹築公路、二十五日在嘉興縣府召集會議、討論事項如下、路綫分兩期興築、二十二年底爲第一期、應築路綫、（甲）平湖三嘉善、（乙）嘉善至西塘、（丙）新豐至新篁沈蕩、二十三年底爲第二期、應築路綫、（甲）沈蕩至澉浦、（乙）新篁至嘉善、（内）海鹽至橷篁、（工）乍浦至平湖、經費假定四十萬元、省縣各斗負担、四縣之二十萬元分作五份、嘉興得兩份、應派八萬元、其欵卽由术坵城墻部份之城磚及餘地　賣撥充、如四縣奮欵爲難、得將全路産權向金融界抵押現欵、或由公路局發給股票將全路收人作抵、 
　　清江清鎭小輪恢復長班 
　　内河清鎭各公司小輪、自馬棚灣　　堵築攔河壩後、卽未開行長班、迨及去冬壩放、而河水又復結冰、遂連短班亦停、茲值河水融解、運水增漲、前昨兩日、已到上水長班兩次、一爲福運公司春咸輪船、福慶拖船、一爲鎭通公司廣江輪船、清江拖船、故此間各輪公司、從　日（二十二日）起、亦開下水是班、直逹鎭江、恢復築壩以前舊有航路、 
 
 

Page 8

 
 
本市新聞 
[各大學敎授會議討論應付國難辦法]  
　　熊希齡王任之報告華北情形 
　　均主張請蔣委員長北上抗敵 
　　上海各大學敎授會、爲熱河大戰開始、昨日下午三時、在威海衛路中社、召開大會、計到王造時·諸青來·左舜生·沈蘅山·謝循初·吳澤霖·楊衛玉·彭久應·潘大逵·鄭西谷等二十餘人、并請熊秉三·黄任之·兩先生報告華北情形、討論辦法、改選理事、茲分誌於下、 
　　熊希齡報告 
　　三時開會、由王造時主席、首　　報告平·津·大學敎授代表南　　來、因在京接洽未畢、尚未來　　滬、熊秉三先生昨日由平抵　　滬、本會敬請其報告華北情形、熊氏即起立報告、謂熱河形勢險要、四周多山、居高臨下、其重要實較平津爲尤要、現在作戰各地、除開魯爲平地外、其餘凌源·北票·朝陽寺等、均崇山峻嶺、易守難攻、即開魯亦須經六十里之山路、均爲羊腸小道、眞有一夫當關萬夫莫開之勢、而熱河境内民團逹數十餘萬、槍械亦幾逹二十萬枝、民風强悍、因前清爲帝王圍獵之所、居民素習於武功、余（熊氏自稱）任熱河都統時、曾編練民團十餘萬、其後奉軍敗退出關、有兩師軍隊、爲熱河民團繳械、故實力頗厚、日人進窺此地、决不易得手、惟熱省素貧瘠、以前每年由中央協助數十萬、至張作霖爲大元帥時、即停止協欵、其後地方當局悉取之於民、至湯玉麟主省政後、畝捐每畝增至四元、民生日困、後經余及朱子橋將軍等、竭力向中央及華北當局交涉協欵、俾熱省停收畝捐、今幸均告成功、民力得以稍紓、軍事佈置、亦已就緒、正式軍隊與義勇軍之指揮、亦趨於統一、惟熱河地瘠民貧數月來、遼吉黑三省義勇軍、雲集熱邊、食糧有告匮之虞、希望能有接濟、至華北下級官兵、士氣甚盛、軍隊奉命即開、不稍需索開拔費用、士兵表示謂今抗日作戰、各界士女、競來慰勞、可見國人相待之厚、吾儕烏得不拚命作戰、並謂我軍雖無飛機大砲、然日人决不能僅仗飛機大砲、可佔領我土地、必須以步兵或騎兵衝鋒、然後能佔我陣地、吾儕必誓死相持、决不放棄陣地、不容日寇越雷池一步也、熱河與平東之戰、關係我國存亡、希全國羣起援助、充发接濟食糧軍需、尤望軍事委員會蔣委員長親自北上督師、庶勝利之券、可操｀之於我云云、 
　　黄任之報告 
　　次上海地方協會北上代表黄任之報告、謂余自九一八事變發生後、曾於去年七月及本年一月、兩次北上、所得印象、覺有三點（一）前方指揮不统一（二）後方無組織、（三）財政無辦法、本月又偕地方協會代表穆藕藕、胡筠莊·楊志雄·等再度北上、適宋代院長、亦於其時先後抵平、對以上三缺點、始一一有所處理、得相當辦法、熱河方面、如能堅守三月、則青紗障已起日人雖有飛機等新式利器、亦無所施其技矣、於華北得有可靠之保障計、亦即整個國家之前途計、甚望軍事委員長蔣先生能親自北上督師也　　通過各議案 
　　熊黄兩氏報告畢、即開始討論辦法、彭文應·謝循初·潘大逵·左舜生·諸青來、鄭西、谷·等相繼發言辯論、旋即通過下列數案、（一）獎勵并慰勞前敵將士案、甲、通電前敵勗勉將士、乙、請沈鈞儒先生代表本會北上慰勞、（二）電請軍事委員會蔣委員長親自北上督師、（三）發起募捐運動手續辦法、由理事會規定執行、（四）對日作戰政策原則、貢獻政府對外五項、通過、甲、對日宣戰、乙、撤回駐日公使對日宣佈絕交、丙、下令全國政治經濟軍事總動員、丁、向東三省及日租界反攻、戊、組織全國義勇軍、作游擊戰爭、國民作戰隊備長期作戰、其對内五項暫保留、 
　　選出新理事 
　　討論後、即分票選舉理事、由楊衛玉·諸青來兩人檢票、計王造時·沈衡山·諸青來·左舜生·謝循初·吳澤霖·章友三·鄭西谷·金通尹·陳選善·楊衛玉等十一人當選爲理事、彭文應·潘大逵·謝承平·張培鈞·余乃川·等五人當選候補理事、至六時散會、 
[市總工會發表告全國工人書]  
　　要旨三點 
　　節衣縮食盡量接濟軍需 
　　厲行抵貨加緊抗日工作 
　　努力生産實行勞資合作 
大公社云、本市總工會、以熱戰爆發、時局嚴重、昨特發表告全國工友書云、暴日藐視公理、背棄信義、乘我大水災之後、以迅雷不及掩耳之手段、攫奪東三省、更一手造成僞傀儡組織、我爲尊重國聯盟約、維持東亞和平、不惜忍垢含辱、一再退讓、奈倭宼封豕長蛇、蠶食無已、近則於攻陷榆關以後、復調集大軍、總攻熱河、企圖圓其吞東北、亡中國之迷夢、兇横暴戾、無以復加、囂張跋扈、已止斯極、我華北將領、忍無可忍、深知丁茲千鈞一髮之時、舍奪鬥無以求生、舍犧性無以救死、故毅然决然、而有巧電之發、以表示誓死抗暴捍衛國土之决心、迺者大戰已發日本且傾其全國力量以侵我、時局緊張、已至最嚴重之一幕、我全國上下、舍一心一德、戮力禦侮、殊不足以救危亡而保國脈、本會敢掬血誠、略舉數事、以爲我全國最親愛之工友告、（一）應節衣縮食、盡力接濟也、守土衛國、殺敵禦侮、爲軍人之天職、節衣縮食、輸財納粟、乃人民之義務、方今熱戰開始、前敵將士、已奮勇抗暴、誓死抵禦、而各地義軍、更艱忍卓絕、浴血苦戰、我後方民衆、自應庀餱糧·輸財帛·充分接濟、以壯士氣而表民心、我全國工友、愛國情緒、素極熱烈、容應當仁不讓、速起援助、則軍實旣厚、軍心自振、殲敵滅虜、庶乎可期、（二）應厲行抵貨加緊抗日也、日本以彈丸之國、窮瘠之地、賴工商業之發逹、以劣貨向我　銷、遂致今日之富强、而養成其侵略之暴力、我惟有厲行抵制日貨、以致其經濟之死命此項工作、我革命工人、尤屬責無旁貸、深望全國工友、一致奮起、加緊抗日工作、並採嚴厲而有效之力段、厲行有組織之抵貨運動、則暴日金融停滯、經濟崩潰、其欲再事黷武、恐亦不可得矣、（三）應團結一致、共赴國難也、事急矣、禍迨矣、國難嚴重、已至最後之一幕矣、我惟有集合全國整個力量、以應付此危急之局面、全國工友、除盡力接濟抗日將士厲行抵制日貨而外、尤須團結一致、一方力謀生産之增加、一方力謀勞資之協調、私衷共濟、戮力禦侮、則紓難救亡、方克有期、本會不敏、敢與全國工友共勉之、 
[後援會電勉華北將領]  
義勇軍後援會、昨電平熱各將領云、北平張委員長·萬總參議·熱河張總指揮·湯主席·曁東北全體將士鈞鑒、環誦巧電、感奮良殷、日宼現以全力圖攫熱河、進窺華北、際茲危急關頭、諸公受命中央、積極抵抗、全軍感憤、義薄雲霄、但日宼不顧國聯、傾舉國之師爲孤注之一擲、諸公必須以最大决心、破釜沉舟、勇往直前、置身家性命於不顧、求民族國家之生存、全國民衆、當一致爲諸公後盾、敝會不揣綿薄、更願盡力効命、特電奉復、竚盼捷音、東北義勇軍後援會褚會輔成·李次山·殷鑄夫·吳山·馮少山·俞寰澄·嚴直方·陳亞夫·叩、宥、 
[工商界籌組赴俄考察團]  
　　何炳賢談 
　　五年計劃作我改進楷模 
　　謀中俄兩國産互相推銷 
實業部曾與滬工商界領袖協商組織赴俄考察團、以工商界爲主體、由政府協助、現正積極進行、茲誌詳情如下、 
　　積極組織 
　　中俄復交後、實業部長　　陳公博、爲謀中俄兩國工商業互相推銷計、希望全國工商界發起組織赴俄考察團、曾由國際貿易局長何炳賢·與本市工商界領袖張公權·陳光甫·等協商、一致贊成、現正在積極進行組織、以工商界爲主體、由政府協助、俟組織完成、再行出發　　考察任務新聲社記者、昨晤國際貿易局長何炳賢、詢以赴俄考察之任務、據談、俄國原爲農業國、自五年實業計劃成功後、已一變而爲工業國、中俄兩國貿易恢復後、爲謀兩國産品互相推銷計、實業部希望我國工商界組織考察團、赴俄實地考察、且我國本係農業國、現正積極設法發達工業、部定四年實業計劃、已開始進行、故考察俄國五年計劃、正可作爲我國改進楷模云、 
[東北協會之工作與組織]  
　　二週後徴求會員 
明日舉行常理會 
東北協會爲援敎東北碭　東北之續一團體、其目的爲援助在東北作戰之將士、調查東三省現在過去之實况、研究東北問題之解决、並聯合全國各團體、以合力協助發揮整個民族之毅力及决心、以謀東北問題之解决、當成立之初、發起人吳鐵城史量才等、已將其目的明白宣示、前日該會全體理事更聯名宣言、詳述創立之旨趣及所負之重任、以喚醒國人上下團結、作全民族之總動員、以貫澈其目的、中央社記者爲欲明瞭該會籌劃組織之現况、特往該會總幹事臧啓芳氏、當得其詳爲解答如次、 
　　二件重要的工作 
　　臧氏語記者、東北 
　　協會成立之宗旨、在前日發表之宣言中、已經詳述、國人想已明瞭、現在我人所籌劃者、爲工作之計劃、其最重要者有二端、（一）爲如何使在東北之義勇軍能在統一領導之下、響應國軍同起奮戰、（二）爲調查東三省之近况及僞組織與日本之内　、以研究應付之策略、去歲馬占山馮占海丁超李杜等相繼出國後、東北義勇軍之氣燄、似已消沉、然在實際東北人民之枕戈待命者、尚不下二十萬之數、惟或因缺乏領導、或以給養斷絕、故匿跡深山、以待機會耳、且因日本軍人之嚴密偵查、國内消息之不能傳逹該處、故彼等雖已準備就緒、而尚未知殺敵効國之時機已經成熟也、現在熱邊大戰、已經爆發、故義軍之奮起響應、以攻其後、實爲良好之機會、如熱省國軍、能維持三月、則日本之慘敗、當在意料之中、即不幸熱省失陷、本會對義軍之後援、亦不稍减、蓋義軍在其内部作戰之效力、實較派兵收復失地爲宏大也、故本會一方固須與以領導及援助、一方更將種種消息傳遞該處、俾得應時而起、 
　　二週後徴求會員 
　繼談及徴求會員事 
、臧氏謂會務之籌 
劃、大約再經二週、 
即可就緒、故徴求會員期、亦不過遠、本會旣爲挽救東北解决東北問題之大集團、故希望全國同胞、均爲會員、吳市長曾謂東北問題、須深印全國同胞之腦中、隨時隨地加以警惕、即東北能收復後、亦勿忘東北建設之重大責任、但人壽有限、而東北問題、則恐非短時期間所能解决、故如有東北協會之存在、雖傳至吾子吾孫、亦必不忘東北也、至其組織、更須求普及全國、各地會員均成立分會、其内部組織、將視需要而增設若干特種委員會、上次理事會决定之外交委員會、已在着手進行中、將來對東北之國際問題、詳加調查及研究、以貢獻政府參考、其他如經濟委員會參謀委員會等、亦將次第成立、以研究各種專門問題、 
　　明日舉行常理會 
　臧氏末謂、本會已 
定於明日（星期一） 
午後四時半、假市 
政府召集第一次常務理事會、討論一切進行事宜、至於會址、原擬附設中國航空協會内、現因該會房屋不敷應用故、故已另行覓定、俟修葺後、即可遷入辦公云、 
[务界今日歡迎熊希齡]  
　　下午三時在中社舉行 
　　天津地方協會常委熊希齡氏、此次受該會使命、來滬與滬上各界接洽各項問題、業已到埠、本埠地方協會·東北義勇軍後援會·及東北難民救濟會·等團體、以熊氏此行、與華北抗日殊有關係、因定今日下午三時、假威海衛路中社、開會歡迎、同時義勇軍後援會、以熊氏亦爲該會理事之一、故即開第五次理事會、以便熊氏出席、洽商接濟義軍及協助華北抗日進行等問題云、 
[路局嘉惠三四等旅客]  
　　問訊處改招待處 
　　京滬滬杭甬鐵路管理局、自黄伯樵就任局長以後、對路務積極整頓、而於三四等旅客之安全便利、尤所關心、茲定於三月一日起、將兩路原有問訊處改爲招待處、加委幹練人員、充任招待之職、專事招待三四等旅客、並於兩路各大站、亦派有招待員司、以便客商有所詢問、 
[瑞士駐滬正領事譚禮克赴日就代辦職]  
中央社云、瑞士駐滬正領事譚禮克氏、去冬華瑞士政府之命、升任駐日代辦、茲據瑞士駐滬領署方面消息、譚禮克氏業於日前離滬赴日、就行駐日代辦新職、至於繼任人則目前尚末到滬、所有正領事之職務、暫由總領事代理、譚氏在滬多年、曾代理總領事職甚久、對於我國之文化與哲學、異常崇拜、譚氏於行前、曾允記者之請、將我國人民愛好和平之心理、與維持正義之决心、傳逹於彼國朝野、 
[上海無綫電總台金寳光任管理工程師]  
　　定三月一日正式接事 
交通部上海無線電總台管理工程師、將於本月底被派赴英、考察中英通報事宜、交通部電政司長顏任光因委該部技正金寳光繼任、金君於交通大學畢業後、即由交部派任上海無線電台工程師、嗣調任蕪湖·天津·青島等處無線正台工程師、最近調部任電政可技止、成績卓著、頗爲歷任交通當局所信任、各電台人員亦極愛戴、現由部令升任上海無線電總台管理工程師、金君昨已由京來滬、定期三月一日正式接事、 
[紅會聞蘭亭昨北上]  
　　爲救護賑濟等事 
　　中國紅十字總會委員聞蘭亭、爲救護賑濟等事、於昨日下午十一時四十五分、乘京滬鐵路夜快車晋京、轉乘津浦路北上赴平、聞上海各慈喜團體救濟東北難民聯合會、已電請駐平常董馮仰山等協助、 
[吳淞衛生區行將成立]  
吳淞鎭前有衛生模範區、係由中央大學醫學院及市衛生局合辦、一二八事變發生以後、遂致停頓、殊爲可惜、去歲、曾由同濟大學翁之龍校長·曁該校敎授李宣果君、與衛生局李廷安局長、商籌恢復、並請衛生署予以協助、已有成議、聞不日即可實現、此項衛生區、擬設一委員會、主持其事、經費則由衛生局與同濟大學分任、上海會際獎劵方面、已撥助臨時費三萬元、以作開辦之用、將來一經恢復、則吳淞區公共衛生、必有進步、市民健康、賴以保護、而同濟大學醫學院、公共衛生系學生、又多一實習之所、誠一舉數得也、 
[全國郵務總工會晋京請願代表返滬]  
　　請願未有結果 
　　本市全國郵務總工會爲平津郵潮、於日前召集緊急常會討論、僉以和平政策、已完全宣告失敗、除通令各地郵務工會、積極作有力之準備外、并推派代表張克昌等四人晋京、向中央及交部請願、期獲得圓滿解决、茲該請願代表已于昨日返滬、據談交部對請求各點毫無圓滿答復、且不接受平津委員之停止調遣及取消降級處分、卽懲處巴立地曹鑑廷、亦不允照辦、現各地郵工、情　激　、郵潮勢將擴大、 
[福利橡膠廠罷工風潮解决]  
　　被拘工人由市黨部保釋 
　　閘北邢家宅大中國福利橡膠廠全體工人、近爲組織工會、調查工人姓名、引起廠方誤會、被拘工人十四名、致激成罷工風潮、茲被拘工人、已由市黨部保釋、工人亦已全體復工、茲紀經過各情如下、 
　　糾紛經過該廠全體工人爲要求組織四區橡膠工會、曾呈請市黨部許可、並派民運科樊國人爲指導員樊爲明瞭工人内容起見、日前函工人吳福壽着調查全體工人姓名、吳接函後、乃收集工人所有工摺、以便抄錄姓名、事爲廠方得悉、誤會吳福壽别有作用、遂加阻止、吳則態度强硬、遂致發生衝突、當被報警扭拘五區一所、一部份失業工人朱財興等、當晚卽召集工人在天同路源茂里舉行秘密會議、爲市黨部指導員查悉、以該工人非法集會、乃報告該管五區三所、派警將工人朱財興·秦産根·李榮楊計生·等十人、一併拘押、解送閘北司法科發落、 
　　工人保釋自該工人等被拘後、翌晨全體工人卽宣告罷工、並推派代表向市黨部請願、前日由市黨部派樊國人向工人勸導、囑勿爲反動份子所利用、並勸先行復工、至被捕工人、當由市黨部負責保聯、工人當表示行動確有錯誤、願意悔過、並接受勸告、遂由市黨部以電話通知閘北司法科、將被拘工人全數保釋、該廠全體男女工人、業於昨晨起一律復工、宣告解决、 
[孫鶴皐等籌組輾銅廠]  
　　前兩路局長孫鶴臯、及前總部行營參謀余中南氏等、以各種實業、都操縱於外人之手、而需用機件、類仰給於日商、利權外溢、漏巵日增、故特籌集鉅資、創辦一規模宏大之輾銅廠、並延聘前泰縣建設局長郁鼎銘爲工程師、該廠發起籌備以來、進行殊爲順利、下月間已可正式開幕、其定名爲中華輾銅廠、廠址在滬　斜橋瞿眞人路、並設事務所於英租界威海衛路念四號、聞該廠各種主要機件、均由德國定製、故將來出貨方面、定必迅速精良云、 
 
 

Page 9

 
 
[駐里昂領事辦事處調查滬上絲綢商]  
　　備在歐發展華絲貿易 
　　並請參加國際展覽會 
　　我國駐法里昻領事辦事處鄒秩華君、昨函上海市商會、調查滬上絲綢商名稱地址、原函云、敬啓者、查去年十一月間、秩華奉外交部令設駐里昻辦事處後、當經積　籌備、業已就緒、早經開始辦公、里昻爲法國對遠東商業中心、尤以絲絨品爲大宗、其與我國國際貿易關係、極佔重要位置、自本辦事處設立、擬先就里昻作目標、備造我國絲織業在歐發展地步、惟在考察之際、更需我國實際材料、以作對照、茲特專函貴會長領袖羣倫、徴詢滬上殷實絲綢商家、其有志國際貿易者、貢獻意見、此間請求詳細指示者數項、條列如後、（一）商店名稱地址、（二）商品中文英文、（三）樣品出口商須分類標價寄送里昻（四）交貨付欵方法、（五）其他本年三月間、里昻例設國際商品展覽會、滬上商界是否有意參加、則上列各項、更請積極進行、再請員會所刋關於商事書報、望能儘量寄存備存本辦事處遇有外國商人徴詢者、以便應付云云、聞市商會昨已批交商務科派員向絲廠業、電機絲織業·及綢緞業·等公會調查矣、 
[縣建設局裁併]  
　　縣府另設技衛室 
　　上海縣建設局裁併問題前因本縣遷治北橋地方、建設繁重、曾用暫不裁併之説、現悉縣府已奉省令、該局决亦裁撤、歸併縣府辦理、由縣另設技術室計劃建設事項、聞技術主任仍以現任局長孫繩曾充任、施景元等爲技術員、限期三月一日裁併、故孫局長刻正辦理移交手續云、 
[松江小學生之愛國熱]  
　　棄家出走來申投軍 
　　住居松江西門外馬路橋姜毛龍之子姜炳秋、現年十四歲、在該處小學肄業、近聞校中先生述及暴日侵佔東省後、近復又犯熱河、形勢日趨嚴重、炳秋雖未成年之男孩、亦異常憤慨、曾經二次投入該處憲兵營、請求收錄北上殺敵、營長見其年幼勇敢、頗爲嘉奬、並好言規勸、將來學成有爲、再當報國、未爲晚也、遂飭人送歸家中、詎姜於本月十九日下午、同毘鄰業木匠孟土標之十五歲幼子孟貴仁、（乳名小姑娘與姜同學）同乘滬杭甬四等車來滬、臨行祇帶銀二枚、除二人車資外、尚餘小洋數角、但滬地舉目無親、四顯茫茫、遍尋招兵處所、奔走二日、終無所得、不得已沿途求乞、後經法租界西新橋街餘慶里開設雲間旅館之松江人陸錫生、囡念同鄉之誼、妥爲收留、並追問其來滬目的、經二生據實以告、陸得悉後、遂函知二生家中、囑其來申領回、姜孟接函後、昨已來滬領子回家團聚矣、 
[基督徒十人團各敎育會領袖會紀]  
　　通電全國基督敎徒一致奮起 
　　發起救國儲金爲救護之準備 
中華基督徒救國十人團、昨午三時、假法租界上海青年會五樓舉行上海區敎會領袖會、到者李登輝·范定九·韋紹曾·吳山·周志禹·黄梅仙·謝頌三·龐子賢·邵長庚·葉再青·姚賢楊·金賢清·王堤摩太·俞止齋·周梅村·李恒春·等六十餘人、趙晉卿主席、翁國勛紀錄、竺規身祈禱、主席報告、略謂來來國勢阽危、社會風化摩敗、人慾横流、其害不知伊於胡底、揆厥原因、良以基督徒不重信行所致、張之江先生等因鑒於斯、發起組織十人團、以期救人救國、到會諸同道、諒蒙洞悉、今請張先生報告籌備經過、張氏起立謂本團發起之宗旨、在吾基督徒各本耶穌傳愛犧牲無畏之精神、閘揚眞理、共赴國難、喚起全國同胞、共同覺悟、在上帝前、懺悔認罪、改過自新、自救救國、互愛互助、不分宗派、協力合作、積極進行、京滬兩地、業已籌備進行、頗爲順利、惟茲事體人、須賴與會諸同道共同負責、以榮上主、而救危亡云云、並建議請尚未列入發起者均爲發起人、一致通過、並議决籌備委員爲十五人、除原有七人外、補推八人、計丁淑静·林洪兵·尤樹勛·王完白·謝頌恙·沈維新·朱浩然·中尤惠通過、次討論提案、一·通電世界各國基督徒、爲吾國難祈禱、並申張公理、消弭戰禍、二·通電國内外中華基督徒、爲國祈禱、一致奮起、共圖挽救、三·發起救國儲金、爲救護工作之準備、三案一致通過、並决於卽日起、一星期内、每日午刻、爲國祈禱、各敎會·各信徒、一體舉行·旋由誠静怡博士祈禱祝福、茶點散會、定今日午後六時、在原處開第二次籌備會議、討論議决各案之軌行辦法、 
[南洋華僑電請緩增郵資]  
　　郵政總局於本月七日、呈交通部酌增南洋民信郵資、星加坡總商會、以此舉影響橋民生計、特來電反對、茲探錄其電文如下、南京僑務委員會陳委員長鈞鑒、據閩潮帮匯兑公會函稱、商况萬分惡劣、全僑銀信匯寄鋭减、眷屬在家、已感痛苦、今民信郵資將又增至一角二分半、據魚愈重、匯寄愈少、家人生活愈益離支、萬懇鈞會軫急僑艱、移請交通部准予緩辦、俾民困獲蘇、赡養有賴、星加坡中華總商會叩、 
[振濟東北難民聯合會無線電聽衆捐欵報告]  
　　上海各慈善團體振濟東北難民聯合會收到無線電聽衆捐欵報告云、聖蔭捐洋二百元、費佩求女士捐洋一百二十元、洪佐登　夫人·朱逹慶·陳德記·沈仁遠堂·劉慧英君·陳子堯君·各捐洋一百元、郭老太太捐洋五十元、馬　一君（年九歲）捐洋三十元、馬德韾君（年四歲）捐洋二十元、馬壽郭三家男女僕役捐洋十四元、馬望如君（年十四）歲）·馬紀曾君（年七歲）·馬春年君（年十歲）·各捐洋十元、壽老太太捐洋五元、以上八戶共合捐洋一百四十九元、沈懋庸君·沈懲慶君·沈懋庭君·（三位小兄弟）沈珍英女士·沈芸英女士·沈人英女士·（三位小姊妹）以上六戶合捐洋一百二十元、各工友捐洋八元、無名氏捐洋五元三角四分、何錦裕君·何秋樵君·張錦紛君·嚴占魁君·傳豐榮君·　壽仁君·丁品釗君·周師宏君·柴和甫君·李元初君·余合興君·各捐洋五元、施友錫君·包敬昌君·李安卿君·林梅安君·朱迎芳君·各捐洋三元、朱如林君·李根堯君·各捐洋二元、胡金生君·傳志亭君·韓巧生·王元善君·趙星章君·施仁壽君·徐榮福君·陳水根君·王馨德君·意念春君·吳金生君·施季坤·包欽芳君·各捐洋一元、以上三十二艉、共合捐洋一百元零零三角四分、綸華織造廠捐洋二十元、杭州朱見恒君·常州汪玉康君信成國産絲線商店·趙太太·朱女士·各捐洋五元、蕭由沈阿和君·杭州沈堯臣君·鎭江周祥義君·鎭江趙瑞金君·鎭江柳瀚卿君·蕭山莫敢貴君·鎭江徐志浩君·鎭江王中元君·鎭江郭潤生君·南翊陸錫庚君·鎭江李愷　君·常州徐文煥君·常州戴錫康君·鎭江張仲山·南翔沈裕明君·鎭江王興堂君·紹興章振聲君·南京李明亮君·上海朱延年·蕭山朱　珠女士·嚴元林君·各捐洋二元·鎭江綽炳章君·蕭山盧子根君·常州謝堯官君·蕭山朱世鈴君·鎭江吳祖鶴君·南潜周思敬君·鎭江沈瑞增君·鎭江崔其壽君·蕭山朱旌卿君·常州朱查生君·紹興莫紹舜君·南翔朱金林君·蘇州周阿　·各捐洋一元、以上四十戶共合捐洋一百元、應寳興君捐洋五元元、胡氏夫人捐洋五元、林氏夫人·廉宏昌君·應金鳳君·應德生·各捐洋二元、應連生君·楊阿友君·方林妹君·李洪生君·張氏·殷鳳義君·各捐洋一元、以上十二戶、共合捐洋六十九元、由　錩機器廠交來、天一昆仲捐洋八十元、江公館捐洋六十元、以上一戶是小兄弟小姊妹十二位、節省二個月點心錢移助、陳澤鼐君·王蘭淑女士·榮康莊同人·李耘鹿君·以上一戶由蘇州國華銀行代收、無名氏（八七二零號）韓鳳翔君·吳宅·無錫貽德堂·各捐洋五十元、楊春源君·楊郁林君·捐洋二十元、楊勤捐洋十元、以上三戶共合捐洋五十元、同情人捐洋十元、沈坤元君捐洋四元、王予鑫君·王春潮君·各捐洋三元、汪關坤（二歲節省糖果錢）捐一元五角、王湘紋君·樓甫堂君·林長根君·王轟貴君·陳根寳君·温　坤君·許福寳君·曹連生君·吳榮華君·買客·朱恩敬君·張錦榮君·陳子林君·錢永康君·錢土氏·各捐洋一元、許振酌·翁鳳年·陸好䘏·周福森·朱茂林·徐阿毛·楊良奭·康公劍·孫恒聚·朱財榮·各捐洋五角、邱崇　·汪根弟（六歲）·唐瑞云·尹月秋·關德泉·王其二·郭蓮馥·王侶生·王瑞清·蔡文彬·鮑文揚·嚴連錦·朱朝經·蔣鏡杉·湯宜立·楊如虎·朱東寳·陳以山·錢正當·俞海洪·高鑑云·戴良才·各捐洋三角二分、王寳成·郭月秋·各捐洋二角、徐松崇·孫樹元·願永昌·洪慶祥·虞祥鳳·張志萬·沈寳善·莊叔卿·莊成基·丁錫根·顧文級·韓惟璋·陳國春·王湘亭·李樹仙·李相貴·戴明多·陳坤元·王德興·捐洋一角七分、胡景昌捐洋一角、以上七十四戶共合捐洋五十三元四角四分、由盈餘鞋莊交來、吳杏頓君捐洋十七元、龐韋祥君捐洋十元、周其昌君·邵東湖君·費石泉君·聶少相君·各捐洋五元、周義卿君捐洋三元、費福麟君·朱連初·沈榮卿君·高淦生君·談運來君·張敏玉君·章有籌君·邱濟康君·羅開烽君·吳開祿君曹永願君·周家駿君·王養宜君·陸仁義君·江許漢君·李金朝君·各捐洋二元·閔志卿君·金麗蓀君·勞祥生君·姚偉如君·顧樹　君·陳廷義君·王冀清君·張慶昌君·李釵寳君·徐斌啟君·鄭財麟君·潘麟寳君·費元亨君·沈宗本君·鄭子静君·莫鑄成君·袁彌生君·各捐洋一元、以上四十一戶共合捐洋一百元、由上海印染公司廠務部同人、王章桂貞捐洋十二元、王定丸君捐洋卜元、錢辰君捐洋五元、王本慤君·王根壽君·各捐洋四元、王陳梅貞·王本善君·王　紹娥·王週囝君·陳蕙君·各捐洋二元、王阿四·陳囝囝·王時天·張　·各捐洋一元、范姆·阿莫·各捐洋五角、以上十六戶、共合捐洋五十元、馮祖卿君捐洋七元、許阿廟君·董綏臣君·各捐洋五元、黄禮三君·沈鴻壽君·沈懷良君·劉道魁君·陸祥士君·朱念椿君·楊大華君·曹頌清君·汪啟孝君·溤善芳君·陳備之君·周水喬君·樂品副君·姜長毛君·孫金順君·李德元君·邱阿和君·趙阿二君·忻富根君·開甲生君·地卹生君·阿連君·張德輝君·各捐洋一元、以上二十六戶共合捐洋四十元内三　銀行同人捐助、章女士·陳女士·蔣女士·朱月仙·四位合捐四十元、協泰新同人捐洋三十五元、大東南張　母·晋生莊·陶　同人·程太太·各捐洋三十元、戴餘春·朱瑞祥·　紹基·三君合捐洋三十元、寗波中國銀行同人捐洋二十五元、大安　蔣女士捐洋二十二元、周藍全太夫人、（進霄費移劾）中美百貨公司同人、無名氏（八六三四號）·孟德蘭路一號·無丸豐麵粉廠同人·蘇州李蘭蘇君·協被新號·沈兆卿君·震源祥同人·福和祥同人·老介繪同人·陸德泰同人·張夫人·蓀石路朱·趙偑荆君·楊姜娟女士·各捐洋二十元、吳麗春·錦娟·坤娟·三女士合捐洋二十元、徐祥麟君捐洋十元·裕泰豐·曹仲　君·各捐洋五元、胡雲慶君捐洋二元、柳茶寳君·秦敬星君·金友財君·金釵寳君·金祖祥君·顧桂生君·薛祖昇君·管餘慶君·嚴昭謀君·各捐洋一元、以上十三戶共合捐洋三十一元、由金源茂者交來、福泰麵粉廠捐洋十元、范金杰捐洋六元、朱叔潛君、顧祺生君·范星礪君·各捐洋三元、黄嘉榮君·陳菩微君·各捐洋一元、以上八戶共合捐洋三十元、金永慶君·金太太·各捐洋五元、金少奶奶·金祖壽君·金榮壽君·金六男君·徐福康君·費楚保君·各捐洋二元、金素貞·金菊英·阿娥娘·蔣阿娥·徐開祿·王兆龍·盛桂生·羅根福·蘇康夫·各捐洋一元、阿大捐小洋六角、秋香·吳世源·石玉林·各捐小洋四角、阿金捐小洋二角、以上二十二戶、共合捐洋三十二元六角八分、由金源茂者交來、信泰祥捐洋八元、胡增奎君捐洋四元、湯金聲君捐洋二元、張甘蓀君·龔康侯君·董國樑君·沈葆誠君·金南廷君·黄一駿君·各捐洋一元、曹敬思·張永林·侯成翔·張泉生·各捐小洋六角、尹金薄·沈家華·各捐小洋四角、柴月奎·李明宏·各捐小洋六角、以上十七戶共合捐洋二十三元、由信泰祥者交來、揚關珍小姐·小妹妹·陳先生·蔡少記·各捐洋五元、徐王氏捐洋二元、瑞寳捐洋一元、以上六戶共合捐洋二十三元、由楊公館經募、胡發泰·永興飯店·劉椿年君·各捐洋二元、沈飛君·高純祖君·王葆仁君·劉賡富君·焦清甫君·李孝奎君·孫振明君·丁德均君·陸榮華君·王林初君·劉志清君·各捐洋一元、沈克昌·韋少卿·俞祖福·鮑和泉·王松年·各捐洋半元、沈秋霖捐小洋六角、黄永年捐人洋四角、胡芳貴·陳根源·金阿潘·各捐小洋四角、孫文通·王仲希·柳女士·各捐小洋二角、以上二十七戶、共合捐洋二十二元一角、由立昌祥綢緞莊同人經募、戚氏捐洋十元、邢姓·林姓·各捐洋五元、以上三戶、共合捐洋二十元、由戚氏經募、徐慧興女士捐洋十元、傅榮君·傅榮才君·徐慧蓮女士·傅金猴小弟弟·傅金棠小弟弟·傅金文小弟弟·傅金磅小弟弟·傅　卿小妹妹·傅幼卿小妹妹、以上六位小弟弟小妹妹、節省糖果錢、各捐洋一元、徐阿香·徐小香·二女士合捐洋一元、以上十一戶、共合捐洋二十元、張仲屏君·魏榮海君·高志寛君·張兆鈞君·齊子華君·陳嘉善君·李耀宗君·葉亨桐君·曹松泉君·朱錦章君·李仲魁君·各捐洋一五四角、宓祥錦君·朱蘭亭君·沈家國君·裘章鑑君·各捐洋一元、以上十五戶、共合捐洋十九元四角、張文明君·劉雲庭君·各捐洋五元、顧效根君·何全生君·徐阿三君·李怡康君·各捐洋一元、錫貞小毛·二位小妹妹·合捐洋一元、節省糖果錢、新茅小妹妹捐小洋六角、學徒馬餘實捐小洋四角、以上九戶共合捐洋十五元八角五分、由廣　電燈公司經募、王樹德君捐洋五元、黄榮根君捐洋二元、邵鑫財君戴顯君·奚鶴林君·甄文樓滿·朱合記等等、汪文潤君·尤九雲君·徐礽康君·唐國瑞君·諸人輕君·陸記·張子厚君·張富敬君·金振先君·江永德君·野莩薺祥記·姚瑞祥君·趙桂榮君·周雨岩君·慶記·李表君·沈小姐·張呇雲（八歲押歲錢）謝太太·浙州沈太太·養中軒·顧松官君·無錫江應麟君·金太太·强華小學生·金繡青·張慕菊·張慕齡·貽德堂·夏鞠臣君·徐沛霖君·周小弟君·毛頡偉君·各捐洋五元、吳雲溪·王敬初·陸崇高·屠仲英·華詠春·五君、合捐洋五元、華南錦發祥百貨商店二家合捐洋五元、趙允成君·沈夢祥君·李鴻祥君·譚兆豐君·歐陽連生君·裘金福君·趙福綏君各捐洋一元、徐善道·張秀英·俞德福·各捐洋五角、以上十戶共合捐洋八元五角一公、胡增奎君·屠杏生君·孫静安君·馬勉之君·陳杏林君·戚福林君、各捐洋一元、周華美捐大洋二角、楊錫和捐大洋一角七分、以上八戶、共合捐洋六元三角七分、景叔和君·景本陳君·景兆昌君·各捐洋二元、以上三戶共合捐洋六元、王善卿君·陸金海君·朱海壽君·姚金林君·姚金生君·姚阿愛君·劉良臣君·各捐洋一、以上七戶、共合捐洋七元、龍昌海法號、張桂卿等、俞秉鈞君·關静之君·鄧子斌君·陸和卿君·陸韻秋君·謝六磅君·陳漾東君·各捐洋四元·王大愛大　二君、合捐洋四元、李潤之葉心柏胡森廷伍偉志四君·合捐洋四元、楊鳳治陳逸卿呂學益謝金奎四君、合捐洋四元、太倉朱鼎球小弟弟朱文榮小妹妹二位子捐洋四元、宋仲均杜　如陸靄青薛煥文四君·合捐洋四元、過榮浩王瑞徴王瑞清王　田四君合捐洋四元、姚　姚珍姚瑜姚珍四位合捐洋四元、姚舜姚緯姚綉姚榮四君合捐洋四元、吳品珍杜伯實沈幼彬寳成　樓四　合捐洋四元、黄瑞庭君捐洋二元四角、黄楊素英捐洋一元黄桂馨炳馨麗馨各捐元二角、以上五戶共合捐洋四元、李叙玉君、邱濟康君·公記·童孝壽君·姚世琴君·張大榮君·陳星岐君·各捐洋三元·（未完） 
[捐助東北義軍昨訊]  
　　東北義勇軍後援會、昨接各經收捐欵處通知、茲分誌之、（上海新聞報館代收）王秀英等三元八角四、耳愼大·福昌裕·愼昌　·各二元、恒茂一元、共七元、潘月梅、潘九齡、二元三角二、趙似山朱吟祥·陳肇·陳守仁·合四元、方文彬二元五、卞兆魁·陸永才·陸永祺·元、張文卿一元、胡耀明·三元、寳慶職員三元六角、成聶氏一元、張雪漁一元、（上海律師公會代收）瞿澄一元、戴繼光三元、吳學鵬二元、陳公罐二元、對伯衡一元、王長明五角、顏文元一元、（國華銀行代收）宓慶慶五元、范心安一元、張惠娟一元、宓銀如一元、沈袖貞十元、孫蘭芳一元、胡金男一元、湯炎二元、魏銀志二元、張大妹一元、克炎二元、姚阿毛一元、共二十元、姜文明五元、蔡錫慶十元、阿查先生十元、單維明幼童二元、單維德幼童一元、單雜鑊幼童一元、鄭武烈幼童一元、鄭武杰幼童一元、鄭武勲幼童一元、鄭德華幼童一元、鄭德芳幼童一元、鄭命氏太太一元費權生一元、王本一十元、陳九寫五十元、大通銀行陳二元、邵長齡一百元、成記同人五十元、忻禮盟十元、殷冠雄十元、雲培根十元、龔永昌五元、施永卿五元、鄭祥駒五元、殷珍第一元、朱運金一元、沈慕梁一元、徐齋昌一元、姚妙鶴一元、陸際雲一元、徐紹楨一元、徐鶴年一元、凌秋惠一元、婁吉年一元、江性初一元、馬友子一元、吳止要一元、張掌珠·管緒良各一元、（後援會經收）卡德路郵局同人陸攸河二元、華世元·金繼旣、宋慶華·顧紀生·趙福山·華蔭培·殷岐山·麋文畸·各一元張茂林·胡錫麟·汪静蘭·陳會雲·王賢杰·繆惠生·各五角、錢頌甘·鄭德康·沈志蓮·沈仲芬·方雪麒·尚祖誥·各二角·共十五元二角、許鍾秀五角、吳由來五角、周錫消五角、朱阿林五角、吳世昌一元、楊雲岩一元、劉明烈五角、林阿興一元、王梅生五角、王志廉一元、朱鴻元一元、姚庭　一元、王廟梅一元、李村年二元、林偉德五角、楊資生一元、廣東人二元、七歲女生楊儀娟一元、楊君省點心費二角、明星大麗院同人一百十三元、霞飛路郵局全體職工二十四元四角、上海民立中學學生自治會一百五十元、樸滿救國團一三五號汪兆康二元、 
[吳稚暉之民衆新醫學叢書譚]  
　　無錫丁仲裕先生、自説交解學詁林一解藏功後、即着手編譯民衆新醫學叢書、冀以新醫學智識灌輸與全國民衆、民强國强、作用甚大、此書現已在印刷中、不久當可出版、吳稚暉先生於書前、製成叙言、至有價值、茲錄如下、 
頑　比較的還　强健、所以活到今年六十九歲、一生没有什麽大病、我相借漢書上説的一有病不治、常得中醫、］簡直凡遇些小的傷風發熱時、從不曾請敎過醫一、我也相信有幾種藥物、有自小由外祖母等傳授的、如鬧肚子·吃些山查灰、喧嗽·吃雙貝母·蒸雪梨·之類、由新流行所暗示的、如打　疾·吞兩粒金　納霜丸·冒充吞陸·又服幾顆沙逹明脱之類、倒也往往樂到病除、所以也很不葬薄什麽黄耆黨參、什麽血清雷錠、不管什麽中醫西醫、止有五臟閣涉五行、敲了全副牙齒、可以做治病之準備等、還没有信仰的程度、然而説句腐敗話、幸虧天照料、旣不曾患過傷寒肺炎、亦不曾生過流注發背、所以也没有機會試騐醫生的本領、可是對於這種險症的預防、什麽新鮮的空氣哩、清潔的飲食哩、到必要時、我也相信選擇、不過看我像似漫不管的罷了、什麽肥鮮的鱗甲哩、什麽狼吞虎嚥的大魚大肉哩、我到胃口不對時、也知道停筷、不過看我像似不擇美惡罷了、我就是對於衛生常談、比較有理的、都能試行、不過没有了夫詳細研究罷了、但是我年輕時也吐過血、我看醫書上設、［吐血不死、駭必］死、我就掩了卷、從此我有了頓悟、於是馬上自已宜做已經死了、馬上飲食有節、起居有時、悠然自得、午後散步近郊、仰視白雪、舒展天際、豁人心胸、静坐而聽檐前雀噪、美如笙簧·哈哈、不到二十天、被我養得肥頭胖耳、滴血不吐、而且從此不發、我最好笑的、呌什麽斷根、凡希望斷根之人、有了病、手忙脚亂、趕請醫生、怨天恨地、托命醫生、（那託命菩薩的、自然更可笑了、）我終不大贊同、我有時還笑他們作死、所以看我雖是不信醫藥、而且是隨便過活的人、不料我每到小病終、能用我的忍耐留心、對付過去、例如牙藥、我便故意問什麽呌做痛、體念痛的程度、看他到如何地步、倒也止覺熱烘烘棗、無奈何了、有時膀子舉不起來、我以爲何必急急治好、落得聽便他休息休息、省點舉動、我相信用自然的療法、或者也很有帮助、然而到底還是我的野蠻、幸虧託賴身體比較頑健、不能算做經騐、有供人參考的價值、但是同我朋友丁仲祐先生相共了五十年、我們看他身體的怯弱、往往吃驚、嘴裏不好説、而心表憂愁、他决不是一個壽客、加之、他治學處事的努力、異乎常人、就是他研究醫術、治病的懇切、被他用藥物治好的身體怯弱之人、也就不少、那不是更消耗池的精神麽、何以他竟一點不走作、心想必定用藥自醫、故居然到了六十歲、身體到反强健起來、然聽見他不大輕易服藥、止是心平氣和、很少火胃、也很少急躁、我所以了解他眞懂得自然療法、常稱他爲聖賢養病法、舉告一切自已不懂自然療法專靠藥物者、呌他們學步、乃目前他把種種空氣日光飲食運動等自然療法、擇要的一一介紹出來、才知他原有這種本領、這些理解、在他雖得其精·在我亦略得其粗者深信我是任天的老健、他是自造的康壽、我讀了他的書、愈信我的道路、走得不錯、他的明燈、導引了我、我更能走得得法、故爾在民衆新醫學叢書二十種出版之際、敢把對了醫藥一點不懂的我、也在書首加些瞎話、以備和我一樣頑健的人、及和丁先生同一怯弱的人、都來參證、可是我雖篤信疾病是要自然療法來帮助、然而如犯了流行病、時疫症等、非用藥物預防、或請醫生治療的、我也並信到昭種情形、决不能專恃自然療法的、幸虧丁先生此書、也已經有更詳備的簡要藥物預防法、或勸告如何醫治法、給我們了、這眞是人人應當懷一本的要書呀、丁先生自已得了壽先八百的秘訣、希望别人個個壽長八百、我們又應當感謝他、好了、廢話也太説多了、傳丁先生一笑罷、民國二十二年二月、吳敬恒、 
[律師公會執監會紀集一三一次]  
　　上海律師公會前晚七時、在法租界貝勒路辣斐德路口會所、召集第一三一次執監委員聯席會議、出席委員沈鈞靈·朱扶九·史良·嚴蔭武·劉世芳·陳霆鋭·蔣介民·陸鼎揆·石　·周是膺·楊志豪等公推陸鼎揆爲主席、戴犧先紀錄、開會如繼、經由主席報告開會宗旨、遂提案討論、（一）沈鈞儒委員報告參加上海各界慰勞　敵將士委員會情形、並提議由本會添購慰勞物品案、（議决）卽以前經濟委員會所存捐欵四千一百五十一元一角六分、購買鍋盔或望遠錢等轉送前敵、（二）李時蕊委員有因嫌被密令緝拿消息、應霞呈中央黨部及國民政府解釋案、（議决）通過、電稿卽繕發、（三）葛肇基等會員提議捐購飛機高射砲案、（四）全國律師協會來函勸捐飛機案、（議决）以上兩案、交朱扶九·陳霆鋭·沈鈞儒·等三委員審查、（五）請理前抗日會俣貨委員會、請暫借本會三樓房屋作會所案、（議决）房屋准三樓二間、期間三個月、期滿未克結束、不能遷移時、應先商得本會同意、代表出席人員、推定沈鈞儒石頴兩委員擔任、（六）本會春季大會開會日期、應否訂定案、（議决）定於三月二十六日下午二時召集春季大會、地點暫借湖社、並定二月八日召集執監委員聯席會議、（七）上海地方法院函復關於提議共同訴訟、先就一部執行案、如無民訴法四二四條之情形、自當依法執行案、（八）上海第一特區地方法院、函復關於共同訴訟、先就一部執行案、應先依民訴法一九○條向上訴審請求、付與未絕上訴之證明書、請求執行案、（議决）以上兩案、併案轉函各會員查　、（九）上海第一特區地方法院檢察處函復中國法律指導社、業於本年二月一日停案、（議决）存查、（十）陸紹宗會員函辭遞補執行委員案、（議决）　請陸紹宗委員尅日就職、（十一）查南强律師函復不能遷就繳納建築基金案、（議决）函復該律師請仍遵照本會前函辦理、（十二）張德欽會員函復並無地産部、僅附有經租處代人經收房租、請備案、（議决）存查、（十）（三）上海會計師公會函復推秦開謝霖等會計師、擔任本會二十一年下期賬目、並請以後逕交會員會計師辦理案（議决）存查、（十四）楊昌熾會員函詢律師在縣政府區城設立分事務所、是否合法案、（議决）函復該會員、該項行爲不符法令之規定、（十五）錢盈會員函詢律師辦理會則第二十一條一項規定之事務時、應否以律師資格到庭案、（議决）函復該會員旣以代理法律行爲、自得以律師資格出庭、（十六）律師過守一·陳光虞·李一霖·程謙·史寳樑·張煥升·吳兆楨·丁璿·董鐘江·薛養素·等聲請入會案、（議决）通過、卽日呈報各級法院、議畢時已深夜、遂散會、 
[國産陽傘聯合營業所成立]  
中華國産陽傘聯合營業所、於二月二十四日下午三時、在法租界火輪磨坊街明德里陽傘同業公會開創立會、到各廠代表及市商會代表李如璋等、趙天民主席、董雲章紀錄、行禮如儀、首由主席報告籌備經過、繼由市商會代表李如璋致詞、後由盛植人演説、末乃聖舉董事、結果盛植人·趙天民·林滬生·陸占魁·陳梓梓芬·唐文彬·陸榮富·七人當選、並議决一·聘任盛植人爲總經理、趙天民爲副經理、二·定三月二日開第一次董事會、三·推林滬生起草聯合營業所章程提交第一次善事會通過發表、並呈請黨收機關備案、 
[花會總機關内發現炸彈一枚]  
法租界華格臬路杜家宅三新里、有一資格最老之花會總機關在焉、聞該筒爲白相人茅某所開設、前晚該機關怱然發現炸彈一枚、幸發覺尚早、未曾爆裂、當即設法移去、惟捕房業已聞悉、現正嚴密偵查也、 
[老夫少女情節離奇]  
　　欵是販賣往福建 
昨日上午十一時許市公安局水巡隊警士蔣正德等、巡江至大逹碼頭見萬象輪船在彼停泊、尚未起椗、當即上輪實施檢查、旋在艙内查見有一老者、携帶女子一口、形色倉皇、情殊可疑、迨上前詰問時、兩人又言語支吾遂一併帶隊、由朱總隊長預審時、據老者供名楊華臣、年五十五歲、浙江人、該女子係我姪女、現擬帶往福建地方代爲攀親、詰之該女子則稱名呌朱阿林、現年十六歲、該老者係我外公、此次他帶我同往福建、招尋姑母等語、當以兩人所供完全不同、且豈有不遠千里、帶女前往招親者、顯見内有販賣情事、當飭備文解局訊究、 
[騙子以支票爲工具]  
　　張佳渭等逃之夭夭 
　　騙子張佳渭·鄭翰珊·徐秀章·沈雲賚·蕪萬隆·等、於去年十月間、租賃新閘路五百九十五號房屋、設立寳華商店、並存少許欵項於世界商業儲蓄銀行、取得該行支票簿、乃向各製造廠採辦貨物、其價概以支票給之、營業月餘、竟賒得數千金之物品、迨支票屆期、若輩恐黑幕揭發、預先逃逸、各廠因向銀行兑欵無着復往實華索取、至則店門已閉、且萬貼召盤生財之字條、方知受騙、刻下此項被騙之廠號、如友成絲廠·亞細亞織綢廠·振華洋傘廠·華南針織廠·益盛號·天和號·隆昌號·等、已延律師對該騙子等、向第一特區地方法院提起刑事自訴、請求拘案訊辦、並着償還貨欵、共計一千餘元、但各騙子早已鴻飛冥冥、不知將來能否弋獲、 
[時事新報函允撫恤王慰三]  
　　復記者公會函 
　　上海市記者公會前爲時事新報駐京記者王　三、被暴徒綁架槍殺、身後蕭條、經執行委員會議决、特電首那衛戌司令部警察廳緝兇外、並函時事新報予以優恤、該會昨接該報　函云、逕復者、頃奉來函、猥以敝報駐京記者王　三者死非其命、辱承關切、足微諸公高誼、令人拜感、敝報對於王君、當肇事時、卽由駐京辦事處紀其喪、爲之料理一切身後、並由敵館總理汪英　先生於日前親自赴京、面謂衛戍司令部緝兇歸案法辦、以慰幽魂、至於王君家畢、亦已按照公司章程予以撫恤矣、重承悉注、特此奉覆、 
 
 

Page 10

 
 
[中國賽馬會金樽大賽改作慈善香檳]  
　　四月三十日在引翔舉行 
上海籌募豫皖鄂災區臨時義振會董事長許静仁、上海中國賽馬會總董張嘯林·杜月笙·算爲慈善香檳事、特於昨日下午四時、假逸圍跑狗塲、東邀各界領袖、籌商銷劵事宜到者極形踴躍、當塲銷劵三萬九千四百張、佔全數三分之一强、茲將情形分紀如下、 
到會人數 
　　到者吳鐵城·戴戟·熊秉三·黄涵之·趙晉卿·穆藕初·王曉籟·虞洽卿·袁履登·鄔志豪·黄伯度·郭德華·張竹平·王彬彥·劉鴻生·章行嚴·應時·沈錫慶·文鴻恩·王一亭·江一平·等約百餘人、 
主席報告 
　　首由主席訏静仁報告開會宗旨、略謂今日爲救濟豫皖災區籌辦慈善香賓事、歡迎諸君光降、諸君向抱慈善宗旨、救災恤憐、當仁不讓、茲承張杜兩公、將本屆金樽大賽、讓助本會、謹將三省災情、作簡單之報告如下、同人等於上年十月六日、准賑務委員會函轉蔣總司令卅電、以豫皖鄂三省、收復各區沉淪日久、受害已深、滿目流亡、赤地千里、無不伐之樹、無不焚之屋、無遺留之雞犬各處難民、成千累萬、衣食俱空、災情至慘、請集欵救濟、並望各界組織視察團、歡迎前往災區、實地視察等因、當經集議討論、决議聯合各界、發起本會、於十月十一日假上海市商會組織成立、一面進行籌募賑濟、一面進行災區視察、冀竭棉微、稍盡天職、茲護將三省災情最重縣分、曁本會視察團視察所及、業經報告到會者、分别奉陳於左、（甲豫皖鄂三省收復各區災重縣分、（一）河南省、七縣、經扶·立煌·商城·潢川·光山·羅山·信陽·（二）安徽省五縣、六安·霍邱·英山·霍山·壽縣·（三）湖北省十三縣、黄安·羅田·陽新·沔陽·潛江·監利·漢川·天門·應城·京山·通山·廠城·通城·（乙）本會視察團組織及分組視察地點、（略）（丙）各縣被災概况、（一）羅田、陽河區鳳凰山區等處均十室九空、難民衣食住多無着落情狀至慘（二）英山、該縣淪爲匪區極久、受害又烈、城區房屋、損失大半、流亡十之七八、人民以草根樹皮果腹、四野屍骨纍纍、弘傘法師發起建築白骨塔兩處以收埋之、（三）六安、由縣城至蔴埠一帶、各地災情奇重、最少者約死千餘人、最多者約死三五千人、蔴埠係匪道區、死亡萬餘、現民食維艱、糧價大漲、災民無衣禦寒、餓殍不計其數、（四）光山、（五）經扶（六）羅山、（七）信陽以上四縣、房屋農具、類俱毁壞無遺、逃亡遷徙數十萬人、屍骨遍地、厥狀甚慘、其經扶縣境有燒人塲紅廠二處、均是殺人塲所據云、殺人在兩萬以上羅山糧衣、異常缺乏、賣男鬻女、到處都有（八）漢川縣城未破、惟農村極苦、地方組　尚好並有剷共義勇軍隊八千一百人、（九）天門、岳口鎭附近各處、多遭摧殘、又别家大灣、燒燬已徧、厥狀甚慘、（十）潛江、地近洪湖、爲共黨門戶、得失有二十餘次、死亡逹七萬人以上、商店無三百元資本者、人民尚穿單衣、吃樹皮、慘極、（十一）監利、城内無一元銅板可兑、門戶洞開、流亡其多、（十二）潢川、該縣及交澤湖、均失而復得者多次、受害尤烈、沿途所見、祗有老幼、竟無壯丁、且已數月不雨、狀極慘重、（卜三）其他各縣、災情之慘重、因報告尚未彙齊、遲日當另行公布、（丁）災民待賑之切、本會受時局影響、賑欵收數寥寥、而三省各災區災民至衆、待賑孔殷且贛陜兩省各災區團體、又有加入本會兼籌分賑之請災民之水深火熱如被、本會之心餘力絀如此、若不設法迅籌鉅欵、恐刦後遺黎、將無唯類、所謂不救固死、遲救亦死也、此不特有辜三省災民之渴望、抑亦非諸公樂善救災之初衷、敬懇諸公共襄善舉、挽茲浩刦、以救孑遣、次並附帶報告東北振濟工作概况、 
其他報告 
　　（甲）吳鐵城市長演説三省災區之現狀、（乙）熊秉三報告東北難民逃至平津之慘苦情形、（丙）張嘯林報告振救難民、不容或緩、務請在座諸公、儘量協助、（丁）王曉籟報告舉行金樽大賽辦法、計總數十一萬張、其中一萬張作爲贈劵、凡購滿一本、（十張）贈送一張、每張售十元、共一百萬元、頭奬七成四十二萬元、二奬二成十二萬元、三獎一成六萬元、小奬二成十五萬元、並定四月三十日在引翔鄉開奬、此項奬劵、現已開始發售、總發售處静安寺路中國賽馬會、分售處爲申報館、新聞報館。先施·永安·新新·麗華·公司等計十五處云認銷劵數 
　　當塲由王彬彥等親持賑簿、分請各人簽認銷劵數目當塲計售三萬九千四百張佔總數三分之一以上、下午六時、宣告散會、 
　　擬登廣告 
　　當塲並擬有廣告稿一份、將於今日送登各報、其原文云、緣三省迭遭災患、瘡痍滿目、不忍卒言、雖經本埠紳商各界籌欵救濟、無如區域甚廣、災情奇重、終覺杯水車薪難於遍惠、故本會徇上海籌幕豫皖鄂災區臨時義振會之請、將本期歷年舉辦之金樽大賽、讓助該會、以其收入、撥充振欵、俾盡棉薄之責、茲將辦理概要、略舉於左、至請公鑒、此項金樽大香檳票、額定十一萬張、其中一萬張作爲贈劵、凡購滿一本者（内計十張）贈送一張、每張售洋十元、共計一百萬元、除提佣金二十五萬元悉數擴充撥欵外、餘作下列分配、頭奬七成、計洋四十二萬元、二奬二成、計洋十二萬元、三奬一成、計洋六萬元、小奬二成、計洋十五萬元、上項數額、以售罄爲標準、准定四月三十日在引翔鄉本會跑馬塲開獎、現在票已發售、祈向静安寺路七七○號本會購取、或由郵匯寄亦可、旣救災黎、復增財源、遇此良機、蓋興乎來、上海中國賽馬會總董張嘯林·杜月笙·啓、 
[越捕槍殺華人慘案續聞]  
　　法院檢騐朱固廷劉福高 
　　寗波同鄉會請懲兇撫恤 
法租界大自鳴鐘麥蘭捕房第四二七號越捕於前日下午一點三刻時、因查見有兩女合坐黄包車一輛經過、撬其照會、與車夫沈芳榮及坐客女子解蓮貞張鳳英等爭執、當塲擊斃走路之粤人朱固廷、又傷劉福高·趙長興·徐林生·等腹部左右臂、經該管捕房將肇事越捕及車夫、與徐女帶入捕房候究、一面將受傷之劉趙二人、分送仁濟廣慈兩醫院醫治、徐則自去求醫、並將朱之屍身車入同仁輔元分堂騐屍所候騐、劉亦身死各情、已詳誌昨報、查劉福高於昨夜十一點五十三分時身死、由院通知捕房將屍身車入騐屍所、於昨日報請第二特區地方法院、委派鄧葆蓀檢察官偕同法醫姜書記官盧世臣、於午刻蒞所、法捕房亦派西探偕工部局醫生趕到、如法騐明屍體、升坐公案、據屍屬朱固海投稱、胞兄朱固廷慘遭擊斃、求請伸雪、劉屍家屬無人到案、官遂諭騐明朱固廷·劉　　·委宗被槍傷身死、朱之屍身、准由屍弟長結收殮、劉屍者拍照由同仁輔元堂殮埋、候屬認領、聞兩屍家屬已據情報告同鄉會、請求辦理云、 
　　又寗波旅滬同鄉會聞其同鄉劉福高因傷殞命之後、非常注意、除派員回潮州旅滬同鄉會、徴詢對於當塲身死之粤人朱國廷、進行辦法外、並函法工部局警務處、曁特區第二地方法院迅予依法懲兇撫恤、其函云、逕啓者、據敝同鄉劉慶來聲稱、堂姪劉福高、籍隸慈谿、年三十九歲、在洋行街元泰恒糖行爲棧司、本月二十五日午後、因事路經法租界新橋街、不料該處發生安南巡捕無故開槍、彈中福高腹部、當即倒地、不省人事、車送仁濟醫院醫治無效、日當夜十二時左右殞命、慶來聞耗、驚駭走視、已不及一見、惟堂姪福高家本清寒、上有老母年逾花甲、下有妻女、嗷嗷待哺、遭此横逆、何以爲生、爲此懇請援助、以慰寃魂等語、查該越捕、於熱鬧街市、白晝開槍、傷斃多人、殊屬草菅人命、據稱前情、合亟函請貴總監（院）迅予依法懲治、並請給予相當撫慰金、以安屍屬云云、 
俄婦殞命 
[須行解剖研究墮胎問題]  
　　妻往墮胎丈夫竟不明晰 
　　鄰婦作證稱係死者所言 
俄國婦人阿納司旦雪印諾開締納恊可寗、（譯音）年二十九歲其夫恊可寗、在上海電力公司充當職員、家住塘山路四十七號門牌、該婦於四月前有孕、至本年一月七日、彼因厭産故自往茂海路某俄守生婆處、擬欲打胎、當時曾經該婆施用手術、自此以後、該婦下部血流甚多、行走亦感困難、嗣經其夫見妻病日益加重、遂將其送往公濟及宏恩醫院醫治無效、延至前日上午十時許身死、由院報告匯山捕房、飭探前往調查之下、遂將尸體舁入斐倫路騐屍所、昨晨報請第一特區地方法院、委派郭煒檢察官蒞所騐明屍體升座公案、訊據證人俄婦司各立去投稱、住塘山路三十一號、前數日余往死者家中、彼告我在正月初曾往打胎、後即流血、自此以後、未曾出門、一步等語、又據屍夫協可寗投稱、琘经者係吾妻子、彼先並未與吾説明、後余至醫院、向其再三詰問、彼始吐出打胎等事、並謂現無錢將其收殮等語、郭君得供、因死者尚未能確定係打胎致死、故須俟鏵妥剖後明眞相、遂諭本案應予剖騐、改期下星期二復訊、屍交工部局衛生處收殮、 
[川河國輪大團結]  
　　抵抗洋商輪之壟斷 
　　上年川戰發生時、重慶溆瀘等埠在滬定購之大批疋頭棉紗、均停止装運、積存滬上、嗣以江水减退、該項貨件、仍未装去、邇日川帮客家因戰事已停、上游水亦漸增、又恐揚子江交通、發生阻碍、遂電滬趕運貨件、因此發生洋商輪競装壟斷國輪團結抵抗之風潮、亟將槪况、報告如下 
[外輪爭航]  
　　去年四川因戰事積 
阻、在上海之貨、量多爲洋布與棉紗、近日川帮迭電上海、將該貨運去、以防長江交通發生阻碍、該項紗布、分兩路商輪運去、一爲上海到重慶直放船、一爲上海到宜昌船、再轉至渝、滬上專營川河航輪之洋商、爲捷江公司共有十二輪行行駛、次爲太古怡和、亦有十輪以上、現在直放重慶、貨由捷江競載、將宜昌轉運貨、由太古怡和分運、刻在開始競航中、 
[水脚增漲]  
　　川江運費、主要爲　　棉紗、歷年外輪爲謀打倒華商輪船、將水脚狂跌、最短時每件减到銀六兩、使川江小輪公司、多因而停班輟業、洋商鑒於跌價主張之成功、遂於去年秋冬間、將運費又陸續提高、棉紗水脚自六兩至八兩、由八兩漲至十兩、復自十兩再漲十二兩、加出一倍、淺水時更須納特别水脚、 
[華輪團結]  
　　上年川河各小輪局、受外輪排擠、而倒閉者有七八家、當時有華商民生公司、招集股資、將停航各輪全部收買、以化零爲整之主張、勿使川河航權、盡落外人手中、民生航業公司乃突然崛起、亦開行滬渝班·滬宜班·漢宜班·溆瀘班·等共有民權民主等十餘船行駛、以對抗捷江等各洋商、今次川帮趕装積貨、外輪乘機漲水脚、民生公司乃聯合招商·三北·永興·浹江渝等各華輪局、成立川河國輪大同盟、厚集力量、爭回航權、左 
並以打破外輪之壟斷、並議定將三月日起、將上海運往四川各地之貨件、一律跌减水脚、一面通告滬上各客家、昨日本埠各外輪公司、已接到宜昌發來急電、報告華輪大團結、已經成立、完全爲抵抗洋商輪者、應連謀挽救云云、各洋商得報、　 
亦在密商對付之策略云、 
[時人行蹤錄]  
　　王正廷、昨晨九時三十分、乘滬杭特快車赴杭、 
　　曾仲鳴·高凌百、昨晚乘夜車返都、 
[少婦投湖遇救]  
　　昨晚七時三十五分南市邑廟内湖心亭九曲橋畔、忽有一少女投湖圖畫、幸經附近崗警瞥見、設　將其救起、奈已經遇相當時間、飲水過多已不省人事、該女身御玄色花毛葛旗袍、棉褲、鞋已失去、截髮時装爲一半摩登式之少經、當卽帶人一區二分所、經所長詳訊原因、該婦不吐一言、遂先送上海醫院、至今晨方甦復經詳詢、稍吐事實、據稱渠現年二十六歲、二十二歲時嫁與一鮑姓、鮑未幾卽病殁、旋又姘一趙姓趙爲販賣烟土商人、趙有一十八歲之胞弟、性好游蕩、今春竟與匪徒爲伍、在法租界犯有刦案、趙弟被捕、不料彼竟意欲將余（少婦自稱）誣攀、家中已被捕房查抄一空、同時姘夫亦避匿不面、已成無家可歸之勢、故萌短見云云、劉所長據供、當卽備文申解司法科訊辦、 
 [P霞飛路昨晚火警 
　　法租界麥高包祿路、霞飛路口九十號周協祥烟紙店樓上、昨晚十時零九分、突然起火、因該處一帶市房過舊、易於燃燒、立時蔓延左隣八十八號太平里過街樓一間、八十六號清眞敎門館樓面、右隣九十二號道生印尉所、九十四號正大橡皮店全幢房屋、後經救火會驅車前往、努力灌救、直至十一時三十五分始熄、共計焚去房屋四幢、 
[海昌路之盜刦案]  
　　昨晚六時十分、閘北四區轄境海昌路建右呈居民盛銀　家、突來六盜、出示手槍、嚇禁聲張、在樓上下恣意搜刦、約歷半小時之久、始各携贓揚長而逸、事後檢查損、計被刦去金飾皮裘及現鈔洋約共四百餘元、隨由失主開具失單、投報四區總署、請求追緝、 
[汽車碾傷陸小狗]  
　　白克路天天汽車公司第一七五六六號出差汽車由汽車夫揚州人丁廣泰駕駛、昨日午後、行經江灣路、風馳電掣、有路人陸小狗年二十三歲、海門人、一時避讓不及、碾倒於地、傷及心·足·腹·部等處、勢頗沉重、後經人車送寳隆醫院療治、 
[各同鄉會消息]  
　　鹽阜江蘇鹽阜旅滬同鄉會、昨在徐家匯該、會會所、開第九次常務會議、出席者委員葛秀生·謝青白·林殿剛·韓通成·王仲瑶等、開會如儀、首由主席葛秀生報告、暴日在國聯失敗、現已老翔成怒、揭去假面具、用帮助傀儡名義、實行向我熱河進攻、並用飛機轟炸、我軍現正拚死抵抗、查我國現在已到生死關頭、亡國之禍、迫在眉睫、本會同人、應如何毁家以抒國難案、當經討論、結果、通告各會員、一致節衣縮食、積資捐助航空購機救國、議决、通過、 
　　廬州旅滬同鄉會、於本年一月十日經該屬金斗旅滬同鄉會决議、改組爲廬州旅滬同鄉會、現該會於本月二十六日在厦門路三十四號該會籌備處、召集第三次籌備會議、到會案邦定·周濂·吳蔭南·張　武·包子衡·蔡可光·沈耀卿·鍾學友·繆天嚋·陳慶章·王華樑·吳道南·王進修·宋曙曦·王漢卿·袁季山等五十餘人、公推主席吳道南、紀錄宋逹生、開會如儀、决議、該會改組呈報手續及討論草章等事項、並擇期舉行成立大會、以謀該屬固鄉一致團結、發揮自治精神、並聞預定公推該屬同鄉段芝泉·李伯行·龔心湛·王揖堂·吳忠信·張治中等二十餘人爲該會會董、督促會務云、 
[市聯分會消息]  
　　市聯七區分會執委就職市聯會第七區分會、昨日舉行第二屆執行委員就職與禮、到劉仲英·許廷佐·史久麟·劉春華·嚴善林·林植培·等十餘人、市黨部代表朱養吾、市民聯合會代表張賢芳等、主席周輔璋、（一）市黨部代表朱養吾訓調（二）市聯會代表張賢芳訓詞、（三）主席答詞、（四）全體執　起立宣誓就職、（五）分配職務出席代表許廷佐·周輔璋·劉仲英·常務推許廷佐·史久麟·周輔璋·總務推劉泰華·嚴善林·劉仲英·組織推周祥生金仁其調解推向玉階·鄭源興·錢芳洲·費輔游·薦羅山·馮衛石·宣傳推鄧健卿·蔡立卿·林植培·候祥流·（六）討論　案、（甲）東北各將領通電、誓死抗日、議决云電勉勵、本會市民顧作後盾、（乙）自來水公司非法斷水案、議决、函告房産公會、萬勿屆伏、堅决到底、（七）劉春華等委員辭職、議决、一致挽留、（八）茶點、（九）散會、、市聯二十七分會委員就職市民聯合會二十七區分會、於二月二十六日下午二時、在浙江路鼎豐里六號本會所、舉行第二屆執行委員宣誓就職典禮、並分配職務、到有市黨部代表王愚成·市聯會代表張一塵·及委員張横海·王鴻輝·曹志功·胡成章·朱養吾·王和松·徐樂天·顧九如·陳漢泉·洪錫章·等十餘人、主席張横海·紀錄葛福田·開會如儀·（甲）全聘執行委員宣誓就職典禮·市黨部代表王愚成訓詞、市聯會代表張一塵訓詞、乙分配職務、推定張横海·曹志功·朱養吾·汪維英·王鴻輝·爲當務委員·徐菊堂·陳漢泉·徐樂天·爲總務科主任·顧九如·董振龍·洪錫章·程滋生·爲組織科主任·王和松·李耀亮·汪鹿坪·虞仲咸·爲宣傳科主任·胡成章·王誦莊·方信賡·蔡茂槐·爲調解科主任·（丙）推張横海·汪維英·陳虞泉·爲出席總會、（丁）討論徐菊生委員提議、熱邊告急、組織後援會案、議决、　市聯會統一組織、（一）市聯組織提倡國貨會案、議决、本會組織分會、除全體執委外、騎請本路會員二十一人爲委員、（二）汪維英委員辭職案　决、一致挽留、（三）决定常會日期案、每月逢二號十六號開會、議畢散會、 
　　第二特區市聯會八分會成立上海市第二特區市民聯合會第八區分會、於昨日下午二時、在會所舉行成立大會、到會員五十六人、公推黄曾杰·李斯·潘逹夫·爲主席團、吳國威司儀、周觀天紀錄、行禮如儀、首由主席黄曾杰致開會詞、繼由市黨部·市聯會·代表致訓詞、旋卽選舉執行委員、計當選執委九人爲吳國威·黄曾杰·張志勤·徐順寳·潘遴夫·曹顯逹·王玉聲·徐以連·邱松年·　補執委三人、爲徐維江·沈三寳·宋斌宣·選舉畢、當選執委卽宣誓就職、並開第一次執行委員會議、互選吳國威·黄曾杰·徐以連·三人、爲常務委員、兼出席總會代表云、 
　　第二特區五區分會委員就職上海市第二特區市民聯合會第五區分會、於昨日下午八時、在唐家灣會所、舉行委員宣誓就職禮、市黨部派何元明監誓訓話、公推龔静岩主席、行禮如儀、首由全體委員宣誓畢、卽推定常務出席代表、結果推定常務龔静岩·瞿振華·毛德潤·總務程祝蓀·郭叔亮·組織尚慕姜·朱鴻伯·戚仁友·宣傳吳　初·徐子賢·張車昌·調解方伯琴·張彬秋·葛務如·馮嵩·出席代表吳凱聲·何元明·尚慕姜·朱瑞麟·馮嵩·并議决要案　項、 
[兩頭大還是小星]  
　　官勸爲夫者平等待遇 
　　着謝雨春扶養留蘭英 
　　無錫少婦劉蘭英近延徐琳律師、向地方法院調解處聲請調解、以及夫謝雨春（卽徐雨春）遺棄不顧、要求給付養老費洋三千元、略　、因對遣人于去年十月十四日又娶王氏爲妻、聲請人過門之時、對造人聲言前棄已死認聲請人爲兩頭大、調來對待聲請人氣異奴僕云云、昨由汪士成推　開庭審訊、聲請人劉蘭英供訴前　、訊之對造人謝雨春、供年卅四歲、無錫人、住西門内夢花街新豐里十七號、向業報間行、前因我之髮妻有病、不能生育、經人説合、聲請人無家可歸、所以由原籟携之來　、同居未幾、妻病故、因聲請人不能管理家事、是以另娶王氏爲塞、聲請人之臥室、則在亭子間内、每日必須睡至十時、方始起身、動輒尋衅、將衣服寄放他處、現在我無錢、即便有錢、亦難贊成、官日她終是家屬之一員、爾亦要平等待遇、問官遂當庭爲雙方和解、結果聲請人之衣食住由男方負責外、每月津貼零用洋二元、繼續同居、不得有虐待行爲、和解成立、雙方簽字退塵、 
　　市聲 
　　大新聞綢緞局减價盛况石路三馬路口、大新綢緞局、昨日爲人競賣之第二天、雖遇大雨而顧客仍然擁擠、如犧牲品五元買三件之衣料、半價及零頭料、同爲便宜、最新出品有西施蘭紡蜜月縐斯文絨等、均係交際名　必　上品衣料、 
　　雜聞 
　　普益社請潘公展演講昨日晚七時大東門普益社、特請市敎育局潘局長演講敎育與社會、由幹事陳漢銘主席、到會者計有上中君毅敬兼清心民立職業民立女中等校、學生四百人左右講後白幹事報告、本年度名人演講、計劃開映敎育電影、散會、聞下次講期、約在三月廿五號左右、 
　　薛篤弼在中西播音昨日下午三時、四馬路中西人藥房廣播無線電台、請薛篤弼先生演講［基督徒與仇敵、］略分三黠説到　壞一切反人道都是人類特點、爲維持止義主張公道一切要適合人道、是基督的天職、現在日本是我們大仇敵、我們必要人團結起來、聯合世界各國基督徒奮門、維持正義、在未講前、由王完白博士致介紹詞、謝頌恙碩士獨唱·　臨思女士·黄紹苓君·　琴·提琴·伴奏、該藥房現正春季廉價、特備明星花露香水十萬　、奉贈顧客、 
 
 

Page 11

 
 
出版界 
　　實用按　術新書出版上海四馬路議敎育局、新出版之實用按　術與改止體排、係按　專家美國哈特維尼題原著、由體育專家陳奎生金兆均合譯、該書最大最新之貢獻、即能以各種手原與動作、除能改正人體姿勢與傷疾外、而於普遍　藥所不易奏效之神經系·消化系·循環系·訊内系·諸氣管之疾病、獨能得到特殊之奇効、凡屬體育敎師學生及按摩家醫爍家、均有購讀之必要、該書精装一巨册、材料豐富、繼著精良、每册定價兩元九角、特價九折、函講郵費八分、掛號加八分、出版以來、本外埠體育專家及醫學家、均　紛採購、 
　　少年模範文選本埠南市蓬萊路少年書局發行之少年模範文選與一二八之夜兩書、［出版不］久、即行售罄、再版現已出書、該局最近出版頑童自傳、係少年女藝名者、文筆流利、富於幽默、用爲高級小學及初級中學、補充讀物、最爲適宜、在印刷中者、尚有緣的世界、（植物的故事）·祖母的奇椅·愛國英雄故事·胡懷琛創作寓言集·等多種、三月月當可出版、該局備有書目、函索即寄、 
　　國貨香烟報不日出版本埠國貨介紹彙報主任汪勵吾君、自五卅以還、即致力提倡國貨運動、近以市塲香烟品名日夥、滬巵堪虞、爲使愛國吸衆對於國貨香烟容易辨識曁謀提倡及促進起見、特自購印機、説址於中華路一五八○號出版國貨香烟報、專門從事宣傳、内容文字、除專載各種關於香烟方面之消息、研究論述外、並刋有極饒風味之小説、及小品文字、一以促國貨香烟之精進、一以增讀者之興趣、現定三月中旬出版、第一期暫出一萬份、歡迎投稿、曁對國貨香烟批評、又該社爲鼓勵吸衆提倡國貨起見、凡用香烟空盒、親書我愛吸國貨香烟七字、寄交該社、即贈閲該報一份、 
游藝 
［孹海雙鴛］在新光公映［孹海雙］ 
鴛］爲天一公司一九三三年有聲新出品之一、劇旨係枰擊遺産制度、提倡富人出資舉辦敎育、意識頗佳、該片由邵醉翁導演、胡姗·邵素霞·馬陋芬·主演、表演深刻、而佈景·光線·發音、亦均臻上藥、該片已定本月二十八日起、在新光大戲院公映、 
號、有共　　開會、當衆布公安局　悉、源　　　　疑犯多人、並　得反動宣佈品多種等情云云、不善記異、查敝處大都係安分守已之學商住戶、並無共産黨混　其劇、且楚日四區二分　派警所建　者、亦爲當　承　之碼頭總工會第五區工會工作人員、員報披露、諒係傳聞之誤、用特專函更正、敬祈賜刋、俾明眞相爲盼、此致申報館、　　民啟、 
逕啟者、昨日責報本埠新聞樣、載米商龍運新聞一則、首述數會招待宣言、情形頗詳、惟接績所登呈文、係屬斛司工會、而非敝會所發、核與事實不符、應請更正、爲荷、此致申報館主筆先生、上海市各帮運米客商臨時委員會啟、二月二十六日、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、山東海濱、天曇、風向不定而頗緊峭、揚子中游此關海濱及東海之上、天陰、有雨或重霧、旋風頗强烈、因低壓經過、向東北東方進行所致、又昨日下午三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高四四·一、最低三四、二、去年同日、最高五○·○、最低二五·○、 
來函 
逕啟者、頃閲報載本月二十五日恒通路二二七輪船進口預告 
（二月） 
　生　廿七日粤灣來怡和 
蘆州　廿七日天津來太古 
太原　廿七日　　來太古 
哈立過廿七日日本來大來 
摩林卡廿七日　　來大英 
　　　廿七日粤灣來怡和 
　生　廿七日津天來怡和 
　安　廿八日香港來太古 
江順　廿八日長江來招商 
寳和　廿八日長江來怡和 
黄浦　廿八日長江來太古 
　州　廿八日大連來太古 
　　　廿八日福州來怡和 
安生　廿八日青島來怡和 
　陞　廿八日　　來怡和 
　格羅　廿八香港來大英 
　　（三月） 
盛京　一日天津來太古 
安慶　一日長江來太古 
　事　一日港甬來太古 
瑞和　一日長江來怡和 
成都　二日青島來太古 
四川　二日港油來太古 
武穴　二日長江來太古 
湖南　二日港眞來太古 
公和　二日長江來怡和 
源生　二日粤洪來怡和 
武昌　三日長江來太古 
包島斯三日香港來法郵 
格蘭脱三日日本來大來 
麥金蘭三日香港來大來 
[輪船出口報告]  
　青波班 
新北京　廿七日　太古 
新青紹　廿七日　青紹 
湘興　　廿七日　趙興 
新江天　廿八日　招商 
青　　　廿八日　三北 
　長江班 
　利　廿七日　怡和 
温州　　廿七日　太古 
江華　　廿七日　滬南 
長沙　　廿八日　太古 
隆和　　廿八日　怡和 
黄浦　　一日　　太古 
大　　　二日　　太古 
瑞和　　二日　　怡和 
江　　　二日　　招商 
武穴　　三日　　太古 
公和　　三日　　怡和 
　　北洋班 
蘇州　廿七日烟津　太古 
綏　　廿七日青島　太古 
和生　廿八日青島　怡和 
　生　廿八日烟津　怡和 
新銘　廿八日　烟聿招商 
大名　一日　　　　太古 
盛京　三日威烟津　太古 
四川　三日青島　　太古 
源生　三日青島　　怡和 
南華班 
新疆　廿七日汕　　太古 
太原　廿八日　　　太古 
安生　廿八日清　　怡和 
凉州　一日汕港粤　太古 
富陞　二日汕港粤　怡和 
成都　三日汕港粤　太古 
湖南　四日厦港粤　太古 
　温州班 
　　　廿八日　　招商 
廣　　四日　　　招商 
　　福州班 
攬　　三日　　　怡和 
萬象　七日午　　三北 
　　瑞安平陽班 
新瑞平　一日楚瑞平滬興 
瑞平　　六日瑞平沙滬興 
　　通揚班 
　大　廿七日　　大通 
大慶　廿七日　　大連 
志大　廿八日　　大通 
大　　廿八日　　大連 
正大　一日　　　大通 
太和　一日　　　大連 
　大　二日　　　大通 
　温台班　 
貴山　廿七日定石海聯安 
大　　廿八日定石海聯安 
穿山　一日事石海聯安 
益利　二日定坎温聯安 
連興　三日定石海聯安 
台州　四日定石海聯安 
　　香橋小呂　　 
格爾脱　四日　大來 
克利扶倫　八日　　美郵 
加拿大　十五日　昌興 
　　　　　船　 
蘇曼里　廿八日倫敦大典 
弗蘭根　一日亨銀美　　 
盤情　　一日亨堡亨實 
包島斯　十一日馬寳法郵 
康脱凡特十四曲里　意郵 
　太平洋郵船着 
柯立志　四日　内　大來 
日本　　五日温哥武昌興 
麥連　　七日四雅圓美郵 
　世界班 
哈立遜　廿八日　　大來 
[讀者顧問]  
　　做工和戀愛 
　　丨丨復韋影君來信丨丨 
答：來信讀悉，略復如左：（一）學徒問題。你對於學徒的觀念有很多矛盾：第一，你説：你［感到做學徒，除給］師父打駡，皮肉損失之外，精神是極端快樂的。］這話恐怕是一種客氣，不是由衷之言因爲你［第忖做工終］非長計］，這不是矛盾麽？第二，一個人被人打，被人駡，精神上還是極端的快樂，恐怕没有這回事，你究竟快樂什麽呢？這不是矛盾嗎？第三，旣説願意做學徒，又天天希望升到職員，這不是矛盾嗎？第四，你説：［泥灰臉，油漬衣......中國人生之典型］，其實這並不能算是中國人生之典型。世界先進國的工人莫不如此，僅靠着你泥灰臉，油漬衣，便［可以與列强並駕齊驅］？這話説得也是不明不白。如果説，中國的前途是要靠着泥灰臉，油漬衣，這般人羣起來肩負，這是對的，然而這種肩負的目的並不在［與列强並駕齊驅］，恰恰相反，突在是要打倒這種並駕齊驅的社會因素，因爲並駕齊驅就是互爭雄長，就是爭霸稱雄，就是帝國主義爭奪和壓榨殖民地的罪惡表現，你旣然願做工人，而又在那做帝國主義的迷夢，這不是矛盾麽？（二）婚姻問題。你旣和你的從前店主人的女兒發生戀愛，自然要發生問題：第一，你是學徒，他是店主人：第二，他有錢，你是窮小子，這不但是普通的地位問題。而是很嚴重的貧富問題。横在你面前的急切要解决的問題是這樣：是你爬到他那一地位去高攀他呢？還是他死心塌地，掃棄一切降到你這一地位，情願同廿共苦來俯就你呢？果然他來俯就你，那是値得我們贊揚的，如果你要爲着追逐你的愛人而放棄了你所生活的學徒社會，工人社會，那你這人也就有限了，今日之事，在我們想來，只有這樣：（一）你死心塌地地做你的學徒，進而做一個獨立生活的工人，你要爲你們［泥灰臉，油漬衣］的社會羣衆謀共的福利。如果［這山望］着那山高］，鎭日價要想升職員，做老板，那你是不對的。（二）光明磊落地寫信給你的老板小姐，明白地告訴他説，我現在做了學徒了，將來的生活只是一個工人的生活。假使他願意和你始終相愛，那只有舍却店東小姐的身分來和你這灰鼻灰臉的哥兒共同生活，不然的話，那就和他一刀兩斷，各走各的人生之路。泥灰臉，油漬衣的社會中，儘可找到泥灰臉，油漬衣的愛人，這種愛人門戶相當，地位一樣，利害相同，自然可以得到魚水和諧之樂。若是你疾心不死，定要［癩蝦　想吃天鵝肉］，那便是自討苦吃。雖然你拚死命飛上天去吃到了天鵝肉，一交跌下，不死也弄得腿斷骨折，葬送了你的一生！忠言逆耳，明知區區之意不能見納於足下，然而除此以外，我們實别無良策可供採擇，幸足下三思之。 
敎育消息 
　　要聞 
[平津大學捐欵]  
　　丨百分之二十作抗日費 
　　（北平二十六日電）平津各大學抗日捐問題、經救聯會通過、捐院　經費百分之二十、作抗日費、並派代表與各院校接洽、漸有頭緒、徐誦明談、各院校對抗日捐、已無問題、蔣夢　談、北大敎授對抗日捐、意見尚未一致、俟本人疏通後再定、北大敎務會議决月捐百分之五、自一月至三月、共捐三個月、如有需要、捐欵成數及時間均可加、敎聯常委楊立奎談、余個主張敎授捐薪一　、因前方農民每人尚捐三四元、並捐米　大車、任運輸、彼等比敎授實苦百倍、中央要人、平日豐衣　食、坐摩巨　、更應踴躍捐助、 
[淮師敎職員捐薪購機抗日]  
　　（清江浦二十六日）淮師職敎員二十六午開全體３ 
大會、提倡建議全省敎聯會捐薪、購買飛機抗日救國、結果異常圓滿、 
[淮陰敎育局辦移交]  
淮陰敎育　自奉令結束後、卽已辦理移交手續、準備送呈縣府三科接收、前日孫局長先將局中雜物用具、開列清册呈送、由科員其銘李叔倫點收、至於文件鈴記等項、亦正在趕辦中、所有局址問題、現在有兩方面請縣撥用、一爲康是樓女子小學校、一爲縣敎育會、兩方俱已呈請縣府核示、 
[清華大學勢將基礎動摇]  
　　如再停付美庚欵學校必陷於停頓 
　　學生將召開大會以爲校長之後盾 
　　中華敎育文化基金會亦萬雄維持 
　　（北平通訊）國立清華大學經費、素稱充足、平津各國立大學鬧窮時、只有遠離北平城之清華大學、依然具有堂皇富麗之校舍、各種建築、盡量添設、因該校經費完全由美國退還之庚子賠欵項下撥付、並不如其他國立大學之受俄國庚欵之影響、惟客歲日人刼奪東北關税、財政部宣佈於三月起、停付英美庚欵一年、此爲清華大學經費受時局影響之第一次、後經該校校梅長貽琦赴京數度接洽、財政部始准於停付期内撥借一百萬元予該校、聊資補助、最近代理行政院長宋子文因國難臨頭、需欵孔孔亟、擬再停付英美意庚欵一年、又因美庚欵影響於敎育及文化團體、尚有顧慮、此清華大學經費受時局影響之第二次、茲將該校各方及中華敎育文化基金會對於目前經費問題之情形、分誌如次、 
[清華梅校長之談話]  
　　清華大學完全以美庚欵爲經費來源、現美庚欵又將停付一年、清華基礎、勢將動摇、記者於二十二日特驅車赴清華園、訪校長梅貽琦、探詢經濟狀况、茲誌梅之談話於下、報載本校經費尚可維持、實爲不確、自去年三月庚欵停付以後、本校經費卽感來源斷絕之苦、嗣經政府允許自七月起至今年二月止、月撥十二萬五千元、用資補助、而本校常年經費須百二十萬元、留美學生經費年需七十餘萬、更加增設工學院·師生人數激增、急需加添設備甚多、以一百萬元之補助費、誠覺不敷、但以去年滬戰危急、只得權忍一時、一面將數項建築酌爲停止進行、以建築費之一部貼補校費、一面極力撙節、但凡可以稍緩之事均暫緩舉辦、一年來本校固始終在拮据中掙扎也、近兩月來益感窘迫、諸多應付欵項、均設法交涉展緩、俟三月經費加多後再付、卽爲維持日常開支已有向銀行借欵之必要、近閲報載、庚欵又將停付、如果屬實、則本校勢必陷於停頓、因今年狀况又與去年大不相同、因之本校師生極爲不安、日前本人偕中華文化基金會幹事長任鴻雋先生在平請謁宋部長、因故未得晤面、尚不知眞象如何已否確定、惟念國難期間、政府財政固屬困難、而美國庚欵、在政府收支中數目比較甚小、而在本校與中基會則端賴維持、此後一年間除本校經常費一百二十萬元、而美費用七十餘萬元外、連同以前欠付欵項、及本校遵照政府發展理工之旨添訉電機機械工程兩系最低限度之設備等費、卽有二百萬元猶嫌所差甚多、若實行停付後、僅以所餘應作基金者歸政府提用、在政府未必有多大補助、而本校諄諄數學生、以安心讀書謀爲國家効力之基本、卽有莫大影響、且停付之例一開再開、若再繼續下去、本校基礎動摇、此後維持不易、更談不到發展及成就、再者昨日報載宋部長談話、無論如何、平津敎費不致受影響、足見政府重視敎育、認爲國本大計、與吾人之主張正用、本校雖在學術上尚未有許多貢獻、而按設備及成績論、總係國内較好大學之一、政府當不致有所厚薄、聽令停頓、卽使庚欵不停付、三月份之欵、四月始能收到、則下月尚無辦法、須設法籌借、總之再行停付美庚欵之議、與國家補助不多、與本校損害甚大、望其不成事實、則本校九百餘青年之學業、庶免停頓、留美之八九十人不致流落海外而大學敎育不受影響、國本不致動摇便是大幸云、 
[清華學生代表意見]  
　　記者訪清華大學校學生會代表尚傳道、詢問學生對於經費問題之態度、　答如下、敝校不幸、去年停付美庚欵一年、經梅校長晋京接洽及同學努力爲後盾、始由財政部於停付期内撥借一百萬元、不料今年又將停付美庚欵、敝校實屬不幸中之不幸、去年春間清華以添設工學院及電機機械工程等系、曾請求政府准於會計年度終了前之斗年（卽自二十一年一月至六月）中、將所有應撥敝校之美庚欵、全數劃作校費、已蒙政府核准　、嗣因日人刦奪東北關税、財政部忽宣佈於三月起停付美庚欵一年、致正在擴充之清華大學突感經濟恐慌、後雖由財政部撥借一百萬元、但與敝校原有經費相差甚多、原有經費爲二百萬元、經採用縮减辦法後、始於拮据狀態下勉强渡過難關、上次中華敎育文化基金董事會在滬舉行常會、曾討論此問題、並由董事畏任鴻雋先生向財敎兩部接洽、亦無結果、現宋院長宣佈再停付美庚欵一年、敝校前途實深危險、學生方面、正在考慮此難題、爲全體同學之學業計、决不能再有停付美庚欵之事、如清華經費再發生問題、則添課增系之事、均受莫大之阻碍、不獨清華在校同學學業上受犧牲卽留學海外之畢業同學、勢將無以爲生、清華經費向由海關將美庚欵項下、每月撥欵交美國公使館、作退還庚欵之手續、復由美國公使館交中華敎育文化基金委員會、再由基金委員會將該欵分作三部分、一部分撥付留美學生之用、一部分爲清華經常費、再有一部分撥歸清華基金、敝校雖有基金、　任何人均不得動用、去年於停付美庚欵期内、規定延付美庚欵一年、美庚欵本係民國二十九年付完、推延一年、至民國三十年終了、現又有停付美庚欵一年之消息、將來是否再行繼續推延一年、俟梅校長與財敎兩部接洽後、始可知悉、將來美庚欵付完後、清華經費完全依賴基金之利息、故基金絕對不能動用、且須保存妥當、因政府並無特别［的欵］撥充清華經費、現時同學暫行静默俟政府於繼續停付美庚欵後、對於清華經費有無辦法、並先由梅校長向財敎兩部接洽、全體同學誓爲後盾、於必要時、召開全體大會、討論詳細之辦法、其目的在於清華大學不得關門大吉云、 
[平文化機關受影響]  
　　記者因美庚欵停付、除清華大學外、中華敎育文化基金委員會亦大受影響、　特訪該會秘書余上沉、據談如下、美庚欵再停付一年、本人亦得自報載、確切消息、須待四月底、因彼時適爲關税結餘期間也、回溯去年庚欵停付、北平各文化敎育機關津貼、由財政部借墊一百萬維持現狀、就此數目兼借少許外債、勉爲支付、故舊有文化機關補助費極力樽節、而新成立者要求補助、均未通過、其中雖有不乏辦理善應予補助機關、雖欲盡量提携、奈爲經費所限、祇得予以斷絕耳、本會經理北平文化機關津貼、約有三百餘萬元、清華二百餘萬元、亦係由本會代辦、如本年再行停付美庚欵、不惟現狀不能維持、且去年貸人外債以及基金增加、均難另外設法、如静生生物調查所、國立北平圖書館等、乃中等文化機關、得受本會津貼者、故去年因購書費無着、貴重而應行收藏之書籍、淪落國外、殊爲可惜、至 
於敝會年會、每年七月舉行一次、由常會决定地點、本年一月常會討論年會地點、　因時局關係、擬視彼時情形而定、此亦本年特殊情形也、 
[一月份之敎部工作報告]  
敎育部頃將本年一月份工作報告、呈報行政院備案、報告原文如下、 
　　（一）高等敎育 
（一）大學及專科學校事項、北平私立華北學院辦理未善令飭遵照前令、早日結束、核准廣東省立工業專科學校、改辦工學院、定名　勤工學院、（二）留學事項、核准發給公費留學證書計四人、留英一人、留美三人、核准發給自費留學證書、計三十七人、留英三人、留德四人、留法五人、留日二十四人、留申一人、 
　（二）中等敎育 
（一）起草師範學校規程、（二）完成中學規程、（三）起草職業補習學校規程、（四）一月份核准備核中等學校一覽表、培元初級中學、河南、鶴齡英華中學、福建、民範女子初級職業學校、湖南、 
（三）初等敎育 
（一）完成小學規程、（二）起草中小學升學職業指導實施辦法大綱、（三）修訂小學公民訓練、（四）一月份核准立案華橋小學一覽表、于希　華橋小學、火　魯魯、舍路中華小學、西　圖、 
（四）社會敎育 
　（一）咨南京市政府首都實騐民敎館經費一百六十元一案、自二十二年一月份起、照辦請轉知、（二）函實業部准函訂一月六日、會商暫緩接收公陵案、已派本部科長彭百川、屆時出席、（三）咨復外部准函詢擬否參加米蘭國際電影片比賽、已令電影檢查員會轉飭各國産影片公司參加、（四）會同内政部咨上海市政府及外交部請交涉關於處罰上海租界電影院案、（五）指令湖南省敎育廳、據呈報盲啞學校則、尚有應行修正之處、仰轉飭照單修改、再行呈核、（六）咨内政部檢送轉咨國府救濟水災委員會、請撥江蘇農振欵項充江蘇農業推廣經費案之會稿正文、並計畫書等件請查照簽印、送還實業部、（七）令派張司長炯、爲本部體育委員會委員、（八）函鈕惕生陳劍修高踐四雷賓南俞　棠陳證江孟憲承尚仲衣梁潄溟孫則讓晏陽初陳作三李景漢相菊　等先生、本部定二月一日開會、商榷關於民衆敎育各事宜、希屆期蒞會與議、（五）令古物保管委員會奉行政院令、以本院八十二次會議决議通過、組織中央古物保管委員會、令轉飭遵辦、（十）呈復行政院遵令遴派張炯黄建中爲中央古物保管委員會委員、（十一）准中山文化敎育館籌備委員會立案、（十二）令福建省敎育廳據呈報籌辦福州市强迫識字敎育計畫察核、尚無不合、仰按照切實施行、（十三）咨實部檢送咨復山東省政府關於審核山東省勞工敎育施行細則草案之會稿、 
　　（五）蒙藏敎育 
（一）咨財政部奉行政院令咨請籌撥蒙藏敎育經費、（二）漢蒙合璧國語敎科書第一二三册及短期小學課本第一册、業由本部印装完竣、按每旗一百部、分配統交由蒙古各盟旗聯合駐京辦事處、轉發内蒙各盟旗應用、 
　　（六）敎育視察 
（一）視察南京市私立畬清女子小學校、私立進修學校、私立一新婦女職業補習學核、市立昆明小學校、私立佛敎會小學校、私立鼓樓幼稚園、私立新民小學校、南京市立歷史博物館、首都實騐民衆敎育館、鹽倉橋義務小學校、大紗帽巷鍾山學館、（二）擬定暫行視導計劃、 
　（七）敎育法令之奉行規定解釋及審核 
（一）通令奉行政院令轉發中學法及小學法通飭知照、（二）通令奉行政院令轉發師範學法及職業學校法、通飭知照、（三）呈行政院奉令草擬國立編譯館組織法草案一案、擬請將原規程草案、改爲組織法草案、仰祈迅予咨轉、（四）咨河南省政府准咨據敎育廳呈送圖書館館員趙怡瑗養老金事項清摺囑核復一案、抄送十九年本部第一四七七號、指令安徽省敎育廳全文、咨請查照飭遵、（五）咨上海市政府准咨囑將學校職敎員養老金及卹金條例第七條第五項加以解釋、並確定範圍相應咨復查照、（六）核定下列單行敎育法規七件、上海市第六區敎育會章程、陜西省學校敎育設計委員會組織規程、陜西省民衆敎育設計委員會組織規程、國立浙江大學奬學金及免費學額規則、甘肅省各縣縣督學規程、甘肅省區敎育委員會規程、甘肅省敎育行政設計委員會規程、 
　（八）捐資興學之褒奬 
（一）核發捐資興學一等奬狀一件、二等奬狀三件、三等奬狀一件、 
本埠 
[全市民補校行聯合畢業禮]  
　到黨政代表及師生五百餘人 
　主席潘公展報告民補校狀况 
　　本市市敎育局所舉辦之第八屆民衆學校、及第五屆補習學校、於昨日下午二時、在市立民衆敎育館、舉行聯合畢業典禮、到吳市長代表章淵若、市黨部代表黄紹雄、市衛生局代表許星嘉、市敎育局長潘公展、科長陳白、專員張詠春、市民敎館長楊佩文等、及民衆學校、補習學校師生五百餘人、主席潘局長、行禮如儀、首由主席報告、略謂開辦民校補校之意義、想諸位皆已明白、因爲一般民衆、有以超過敎育年齡、不及求學、有以家庭關係、不能求學、我們辦此學校、是爲一般失學民衆找求學之機會、至少使他們得到一種普通之學識、本屆民校共辦三十五所、經費總數三千四百七十四元、平均每一學校爲一百元、學生共一千六百九十七人、畢業生總數已報到者三百八十四人、確數實不止此、每學生費用平均二元、從第一屆至第八屆之經費、總數爲三萬七千二百七十三元、學生總數一萬三千五百七十八人、畢業生總數（第八屆不在内）七千零九十九人、補習學校共有五屆、學生總數五千九百零八人、經費總數二萬三千二百六十五元、每學生費用平均爲四元、以後我們希敎育經費增加、此種學校更願大加擴充、同時希望私人或團體方面、努力提倡、使市民議字者一天多似一天、至於畢業生方面、更應負勸導之責、我們　誠懇希望、此種學校一天天發達、民衆讀書一天天增加云云、次由市長代表章淵若、市黨部代表黄紹雄、衛生局代表許星嘉、市敎育局專員張詠春相繼訓詞、及畢業生代表答詞畢、由潘局長發給紀念品、禮成散會、 
[市童軍昨開理事會議]  
　　上海市童子軍理事會、於昨日下午召集第十九次理事常會、出席理事汪剛舉行白（董惕人）瞿越（　烈代）冷雪樵余魁元、主席汪剛、記錄謝烟波、行禮如儀、甲、報告官項、（四）總務科二十一年全年經濟報告、（二）總會籌備處頒發中國童子軍捐機救國運動辦法、（三）利生小學等童子軍團請轉呈登記（四）光裕小學爲組織童子軍　發表格及指導、（五）清心中學呈爲該校童子軍團團長宋德潤去職請備案、乙討論事項、（一）航空協會函請派全市童子軍協助航空救國宣傳及分發傳單案、議决、交編制科、（二）總會籌備處函爲及童子軍捐資購機辦法請飭屬遵辦案、議决、交本會籌募中國童子軍號飛機基金委員會辦理、（三）汪理事提呈總會籌備處通令各地童子軍組織戰地服務團並規定組織及訓練條例案、議决、通過、（四）利生·一心·扶輪·四育·洋涇·開明·大同·君毅·青年會·金榮·大夏等交組織童子軍團請呈總會登記案、議决、准予轉呈、（五）請推定全市服務員二十二年度重行報到審查人員案、議决、推瞿越·冷雪樵·童行白汪剛、羅烈五人負責、由瞿越召集、（六）請呈總會籌備處請延長各地理事會理事任期爲一年案、議决、通過、（七）請呈總會籌備處請增加本市理事名額案、議决、呈請增加理事四人、共十一人、候補理事二人、共五人、議畢散會、 
[三月一日起募建滬校號軍用飛機]  
　　市敎育會籌募滬校第一號軍用飛機、業經訂定募欵辦法、分發本市各大中小學校、自三月一日起開始徴募、預計金額十五萬元、由小學敎職員學生捐募七萬元、大中學敎職員學生各募四萬元、分兩期辦理、第一期三月至六月、第二期八月至十一月、昨市敎育會分函各學校云、逕啟者、本會發起購滬校號軍用飛機一案、經第一次臨時會議决通過募欵緣起及計劃十條、紀錄在卷、用特隨函附奉、至希查照爲荷、 
[寳山民敎館流動國難展覽]  
　　移在顧村舉行 
　　寳山縣民衆敎育館舉辦之流動國難展覽會、在省廂區及羅店等地先後展覽、昨日起將此次展覽品、又運往顧村舉行、聞此項展覽品内容異常豐富、凡前年發生之萬鮮慘案、九一八事變以及去年之淞滬血戰等之前因後果、及日人慘殺我國同胞之情况、用圖畫赤裸裸描寫出來、民衆們參觀以後、無不義慣塡膺、昨日上午並舉行開幕式、參加之學校公團及民衆都二千餘人、開會後、首由民敎館長朱學典報告國難展覽意義及民衆如何共救危亡之策、旋由顧紀美顧立人順鴻飛等相繼演説、慷慨激昂、聽衆莫不動容、 
[六區敎育會將開大會]  
　　上海市第六區敎育會日昨舉行第三次整理會議、馮一先主席、奚飛鳶紀錄、决議如下、（一）决定三月一日下午二時假華興路德新小學舉行會員大會、（二）推定會塲職員、甲、主席團三人除由本會推定馮一先周尚二人外、尚餘一人、由大會臨時推舉之、乙、紀錄奚飛鳶、丙、司儀張關天、丁、騐證四人金熙章馮振鄭紹慶周可民、戊、招待四人、蔣曼情徐瑞秋蔣壽民陳韶型、（三）呈請市敎育局、於開會日下午、通令與會各校停課半天、 
[職業社與南京路商聯會推行職業補習敎育]  
　　中華職業敎育社、近與南京路商界聯合會各推代表合組職業補習敎育委員會、决定下學期於南京路增設補習學校、努力推行職業補習敎育、並推定江問漁·周菊忱爲正副主席、籌備一切、 
[中華農學會編著大批農學叢書]  
　　中華農學會、成立迄今、已屆十五週年、會員逹二千一百五十七人、主持會務、多爲國内農林學專家、以致會務發展頗爲迅速、現該會爲促進國人研究農學增進生産計、除會報繼續刋行、並設法充實内容外、决編印農叢書、聞已由會員擔任編著之書籍、一二年内可陸續發行者、共計七類、茲探錄於下、（一）農學經濟學原理、（黄通）農業經營學、（楊惠蓀）農産物販賣論、（許璇）内地殖民論、（雷男）（）二農藝化學類、土壤學、（陳方濟）肥料學、（陳方濟）（三）農業生物類、普通昆蟲學、（吳福楨）昆蟲學、（蔡邦華）（四）作物園藝類、高等農作物學汎論、（唐志才）作物育種學、（沈宗瀚）稍作學概要、（顧復）造園概論、（陳植）果樹園藝總論（胡昌熾）（五）畜牧獸　類、家盡飼養學、（劉蓮籌）（六）森林類、造林學概要、（陳嶸）森林計算學、（張福延）森林經理學、（曾）濟寛）林産製造化學、（梁希）（七）農村社會類、農村社會學、（童玉民）聞其中農業經濟學、（唐啟字著）造林學概要、（陳嶸）兩書現已出版云 
[利生小學校幼稚園新訊]  
　　上海法租界薩坡賽路二○一號利生小學校、本學期自開學以來、一切敎學設施、大加刷新、管理方面更見嚴格、到校學生、非常踴躍、該校爲便利西門路馬浪路薩坡賽路一帶幼稚生起見、本學期將原有幼稚園、大加擴充、關於敎授設備、均甚完善、並延聘專家敎員、日來報名入學者、日必數起、聞現小學部各級、亦尚有餘額可挿云、 
[總領參觀正修第二中小學]  
　謂爲表示中國敎育精神發展之一部份意國　滬總領事　抱諾夫婦、昨由上海慈幼會孔院長介紹、赴南市國貨正修第二中小學參觀、由該校主席校董陸伯鴻校長陸隴耕曁全體敎職員率同全校學生四百餘人迎迓、並由校中軍　隊與　樂隊合奏意國國樂、以表敬意、談氏夫婦舉手答禮、當經延入會客室休息片刻、復由陸校長導引參觀各部、談氏對學生少長有禮、頗爲西許、而於各部設備、亦有完美之嘉奬、並稱殊足表示中國敎育精神發展之一部份、末復欵以茶點、並經攝影、始興辭而去、 
[競志團附設義務夜校復課]  
　　本埠表年會競志團附設義務·校、向在四川路青年會授課、一二八之變後、該校因敎室無着、以致停課多時、茲已覓得海寗路北浙江路東羣益女校商允借用、業定三月三日開學、今明兩日、新生報告一二日、兩日新生考試、 
[上海無線電報傳習所開學]  
虬江路上海無線電報傳習所、爲上海無線電界同人所剏辦、日昨該所春季開學、到生及來賓百餘人、首由所長馮一先報告一年來經過情形及本屆爲普及無線電事業起見、减收半費二十五元、後由敎務主任莊坤發演講無線電事業之重要、希望各界總動員傳資進步云云、間該所目　　有餘　、　　費、　　 
[上海文化學院定期上課]  
江灣文化學院上海第二院、院長李培天、擬於本學期起、决心整頓、努力改進、餘舊有敎職員仍蟬聯外、復加聘李叔　爲經務長、張培均爲敎務長、　體要爲訓育主任、該校已於二十日開學、連日繳費註册者、十分踴躍、並定於一月一日正式上課、 
[鹽倉小學設市立民衆學校]  
　　市立豐倉小學、本學期學生邀增、　有敎室數四人合坐一撜尚嫌不敷、業已呈請敎局　班、日昨敎局特派張科員前往調查、　爲確屬必需、可望照准、該校對鄉村社會活動索爲注意、上學期行之半年、已頗得當地人士之稱譽、近更爲聯絡學生家長使學校家庭打成一片起見、特發起組織家長交誼會、日昨開會、到有家長徐春生等數十餘人、該校校長孫育才列席報告一切、會中討論該校今後發展事業尤詳、並經選出委員九人、以負專職、又該校新近爲令准予開設市立第四十民衆學校、選聘敎員袁鼎昌兼民校主任、業已由孫校長呈爲核委、定三月一日開學、連日前往報名之年長失學婦女、已逹五十餘人、 
 [體育 
[第十一屆世界運動會將改在羅馬舉行]  
　　德國經濟不佳希特勒反對在德開會 
　　意國首相墨索里尼已概諾接受舉辦 
　　（羅馬通訊）去年在美國洛杉磯舉行第十屆世界運動會時、曾經歐林匹克委員會議决、下屆大會准於一九三六年在德國柏林舉行、德國出席大會之委員、亦復接受此項議案、惟當時德國國　社會黨領袖希特勒氏、曾宣稱如果彼能執德國之閣政、决反對由德人主持下屆大會、因德國國家經濟情形之不安、不容再作此種浪費、時洛杉磯各報、紛紛傳載此項消息、各國體育界均感到極度之不安、最近希特勒氏果然受任德國内閣總理、月前曾對德國那西斯日報記者發表談話云、彼决反對下屆大會在德舉行、歐林匹克委員會委員長拉芝魯伯爵、聞訊異常憂慮、以爲意大利與日本現正爭執主辦第十二屆大會、第十一屆大會旣不能在德舉行、故不妨將下屆大會移至意大利、第十二屆大會正式决定歸日本主辦、拉芝魯爲此事曾親往晋謁意首相墨索里尼氏、墨氏慨諾接受舉辦下屆大會、故現在歐洲方面紛傳下屆大大會將不在柏林而羅馬云云、 
[兩江女籃球隊戰划船綠隊]  
　　今晚八時一刻在西青 
　　兩江拒絕白那特裁判 
　　兩江女子籃球隊、於出國以前、與西僑各勁隊、舉行友誼練習實數次、先後兩次、雖受小挫、然各隊員仍精神百倍、再接再厲、不稍退讓、因其目的在求經騐與技術之競進、勝負皆非該隊之所計也、按兩江自參加西青錦標賽有四年之歷史、從未發生任何問題、故西青當局頗力贊許、而尤以近兩年來之錦標、皆爲兩江所獲、各西女隊亦極欽佩、以是彼此感情、均甚融洽、此次比賽純爲友誼上之練習、惟兩江當局、以前二次比賽之裁判白那特、欠缺公正、已正式去函西青、謝絕白氏爲裁判、聞今晚兩江再與綠隊作第三次之友誼賽、想定有一番熱戰、因綠隊爲划船會之甲隊、勝負誰屬、尚難推料、頗望兩江小心從事、方得取回勝利、 
[中華足球會中字組復旦勝眞茹]  
　　丨二比一丨 
　　優游對臘克斯因雨停賽 
　　昨日下午大雨傾盆、西聯會優游對臘克斯以及其他各塲比賽、均因雨停止、惟中華足球會上午之比賽、仍照常舉行、中字組復旦以二比一勝眞茹、 
復旦對眞茹之戰、旗鼓相當、競爭劇烈、上半時各無所得、下半時復旦王文靖周絕文各中一球、眞茹僅由劉祖侃得一球而敗、復旦陣線如下、 
　　　　　　　　　　麗以恂 
　　　顧容　馮念漢　王樹森 
顧德剛　　　安樂生　周紹文 
　　關洵安　王正實　王文靖 
　　　　　　　　　　何基棠　 
　　其他結果 
中華足球會、其他比賽結果錄下 
復旦勝眞如　中字　二對一 
高橋勝中央　會一　五對二 
南金勝郵務　球一　八對二 
滬青勝北城　足二　二對○ 
上行勝浦風　足二　浦風棄權 
嶺南勝永安　球二　六對一 
匯南勝浦益　會一　六對一 
縣民勝申報　會二　申報棄權 
公安勝中行　會一　二對一 
大江美孚進德樂羣兩比賽、因雨改期、 
[上海籃球會今晚委員會會議]  
　　六時半在鄧脱摩 
上海籃球會委員會、定今晚六時半假四川路鄧脱摩飯店開會、左列委員、希准時出席、討論會内一切重要事宜、名單列下、徐振東張國勛、容啟兆、凌希陶、黎寳駿、李祖祺、 
[優游盃籃球今晚秩序]  
　與賽隊名　時間　裁判員 
男青對華强　六時　錢一勤 
樂育對商工　七時　吳嘉棠　 
勝德對火烽　八時　邵樂平 
[工商足球結束各組錦標均已决定]  
　　昨爲市一體育場工商足球競賽會閉幕之期、下午天雖下雨、仍照常比賽、故得如期結束、决定各組錦標、茲錄之如右、 
組别　錦標隊　組别　錦標隊 
民工　融光　强字　斌祺 
民商　溥益　身字　月光 
衆工　建國　救字　高橋 
衆商　志勇　國字　三隊 
再該場工商足球競賽業經結束、業餘籃球競賽、將繼之而起、聞自十九日報名開始後、各業餘籃球隊之註册參加者、頗爲踴躍云、 
[中青手球賽]  
　　本塲前晚結果 
（一）陳耀光勝何德寳（棄權） 
（二）王英敏二一六 
　　　　　　二一一三邵宗耀 
　　本塲今晚秩序 
六時（一）葉惠石對蔡同壽　甲塲 
　　（二）袁宗基對沈麟書　乙塲 
七時（三）唐叔明對朱鴻慶　甲塲 
　（四）王英敏對陳耀光　　乙塲 
　　西塲前晚結果 
（一）孫道勝二二---二○·一二---　高子受 
（二）陸夢聲二一---一五·二一---一四孫寳琦 
（三）嚴兆容二一丨一七·二一丨一六洪汝　 
（四）程振華二一---一二·六---二一·一六洪玉魁 
　　西塲今晚秩序 
七日（一）嚴兆容對洪汝魁　第一塲 
一刻（二）程振華對孫道勝　第二塲 
八時（三）高子受對陸夢聲　第一塲 
（四）孫寳琦對俞光漢　　　第二塲 
[滬大體育新方針]  
　　上海滬江大學對于體育素極重視、年來氣象蓬勃、尤有相當發展、日昨該校體育系主任彭三美、大生予朝會中報告、此後體育新方針、當積極注重全體同學健康及體格嚴練、作振興民族準備、並團體運動中、繼　訓練公民道德、提倡級際比賽、不注重校外比賽、以力矯現在畸形發展之弊、養成以運動爲發育身體之習慣、 
[南方中學體育部之新組織]  
南方中學對於體育、向極注意、本學期愈作完善之組織、分足球籃球田徑賽、選定沈同銘張紹裘朱旭等分任隊長、規定每星期一三五下午四時至五時、與上海著名之白虹隊在中華田徑塲足球場及籃球房一同訓練、並由該校校長馮建維親自蒞塲指導、 
 
 

Page 12

 
 
春秋 
[上海小話] [  梯公]  
　　小話者、所以别於呼彥之閒話也。其實，小話也就是閒話。因恐有人誤會我或有影射［文字典型］的野心，所以還是［小話］來得妥當一些。 
　據熟於風土人情的老上海説，中装穿到［獺皮大衣］，西装穿到［塔克西多］，不作興再坐人力車。這當然爲體面與身分的關係。 
　　所以，不穿獺皮大衣而坐人力車，顯然有些秋氣，而以在南京路上爲尤甚。因爲人力車在那條海上之菁華的路上，照例是不得上電車軌道，而祗能緊挨着人行道走的。 
　　要是分起品級來，人力車儻算是三等車，那匯票掮客的塔克西Ｔaxl，恐怕只好打入［未入流］吧。它旣不敢步武汽車電車而馳騁夫康莊大道，又不耐煩跟着人步化的人力車慢慢見行。吆吆喝喝，老給車夫們一種精神上的擾亂和威脅。可惜我不能代表車夫，有時我眞想回過頭去；　［你要緊？有本事跑當中去！］ 
　　爲免除電車上的擁擠，在早晨我居然特訂了包月車，（那當然不能説是布爾喬亞）每逢馬嘴子上熱烘烘的白沫，飛濺到我衣領上時，我似乎聞到一陣又腥又腐的惡氣。而忍不住咒詛。同時，使我十分惓念故鄉的漿劃船。它雖然頂小；但是它可以優游自得在河當中行，不必受水上警察的干涉。至於　在船艙裏聽烏篷上淅淅瀝瀝的雨聲的那一種時意，更非悶在籠一樣的車篷裏的上海人所能夢見了！ 
[弱肉强食] [  賢賢]  
　　路見不平，拔刀相助，假使這二句　話，還没有成爲［中國文化博物］院］中的骨董之一，祇足以供今人的鑑賞與贊歟的話，那麽，逹兩文的弱肉强食論，也夠不上請秦始皇焚，祇好同破銅爛鐵放在一起，論斤兒的當廢物賣。　不信，請瞧事實。 
　　流氓，丨北方人所説的青皮，調戲上街的良家婦女那回事，讀者諸君，除了一世没出過大門的，在這烏烟瘴氣的社會裏，大抵總睄見過一二遭吧。那麽，現在就抓這回事打比。 
　　好好兒的一位女太太在街上獨個兒走，給一個青皮一眼睄上了，儘跟在後面瞎三話四，甚而至於毛手毛脚的調戲。假使這位女太太是個嫩貨兒，儘着青皮調戲，三步并作二步，紅着臉，低着頭的避，那麽，非但青皮得其所哉，就是看熱鬧的好好先生，也會伸頭伸頸地呌好。假使這位女太太不是好惹的，青皮放了一個屁，早已一把領口，二下巴掌，那麽，馬上有人來做好做歹的調解，或許警察也會把青皮抓去法辦的。 
　　日本把中國欺侮得也夠了。奪去東三省，中國祇是不抵抗，活現地是一位罕曾見的可喜娘，儘着青皮調戲，誰見有一位拔刀相助的路見不平者？十九路軍和第五軍在淞滬抵抗，正如女太太的柳眉倒豎，杏眼圓睜，您瞧，各國的公使領事，就手忙脚亂地來調解了。熱河已挖好了壕溝，準備同敵軍拼個你死我活，國聯的病狀，日有進步，比前硬朗得多了。 
　　現在這世界，惟有自强，纔不受人欺侮。假使自已是阿斗，滿望着人來路見不平，拔刀相助，哼，休想。 
[兩面好鏡子] [  涂紅霞]  
　　丨中國的女子們請照一照自已丨 
　（一）松岡的母親 
　　好多天前，報載：［松岡離國赴日内瓦時，其老母曾親贈日本刀一把，囑其爲國奮鬥，謂倘在國聯上外交失敗，可將該刀自裁，以顯揚大和民族之精神。］松岡拿了刀，跑到日内瓦，親見日本外交，已成僵局，松岡每次回歸寓所，常視其母所贈之刀而嘆氣。　　這把刀，的確有價値。旣悲壯，又熱烈，尤其是我們怕死的中國人，應該仿效。 
　　在中國，生了一個小孩子，都當爲是自家的一注財産，一株摇錢樹，只要這個小孩子長大了。能夠拍馬，吹牛，貪污，會弄錢，父母們必定笑逐顏開，不論社會是怎樣？國家是如何？　　這位松岡的母親，把自已的兒子生死，看得很輕，而以國家，民族爲重，在偌大的中國，恐怕踏破鐵鞋也找不到半個。 
　　假使中國的做母親的，都給伊的子女每人一把鋒鋭的中國刀，並且囑咐道：［你不把你的仇人殺死，奇恥雪掉，失］地收復，那末，你就拿刀自裁，永遠不要再回家。］ 
　　能夠如此，中國，準保不會亡！ 
　　（二）律子夫人　 
　　在現在，尤其是畸形社會的中國，女人，要想找一個的確賢慧而能帮助丈夫學業成功的女人，眞是［鳳毛麟角。］　　不料，在三島日本！居然有一個鶴立鷄羣的律子夫人。 
　　律子夫人，因爲伊的丈夫，在京都帝大擔任經濟學助敎，終天埋頭研究，不事生産，秘密練習開汽車，領得車夫執照，日間做汽車夫謀利，夜間操持家務使丈夫得心學問，這是一件難能的事。 
　大學敎授的太太，是何等的尊嚴？何等的快樂，汽車夫是如何的卑賤？如何的痛苦？然而在這位賢夫人律子看來，什麽都不尊嚴，什麽都不快樂，唯有丈夫的學業成功，才是極尊嚴極快樂的事　唉！茫茫中國，從那兒找律子夫人第二？ 
[玉和女人] [  妙神]  
　　我國文字，一向以玉喻女人。如言［玉人］，卽指美麗的女人；如言（玉貌），卽指女的美貌。可見玉字的意思，不但是喻女人，而且是喻美麗的女人。而女子呢，非但以玉自居，一切［玉膚］［玉腕］［玉股］［玉腿］，都攬在自已身上，女人身上的一切無往而不玉。並且與玉爲友，認玉爲至寳，把玉佩在身上，戴在頭上，玉而有知，倒可稱𧰟福無窮！如果玉没有女的需要，恐怕今日它的價値，和磚石札去無幾。所以玉無女人，無此珍貴；女人無玉，不見美麗！因此後人有位荒唐子定義説：玉是女人，女人是玉 
　　從字典中我們可以查到古寫的［玩］字，寫作［妧］。有人問：還什麽從［妧］字改爲［玩］字呢？這也有意思的：因爲我國從前女權雖不發逹，但崇女之心，倒並不在現代人之下，他們的理由是：女人那可給你玩呢？要玩還是玩玉去！因此把個女旁的，妧］，改爲斜玉旁的［玩］。可歎一般人不明這位造字先生的　意，仍把玉比女人，什麽美玉咧，美女咧，纏個不清，這未免太辜負改造［玩］字的一香苦心了。 
小説 
[田莊主] [  秦瘦鷗]  
　　好［好！張四哥！］田莊主身上每一根的血管。都在不住的澎漲着，差不多要爆裂了。［現在就請你引我們家的老六，］ 
老七兩人出去，通知合村住戶，吩咐他們趕快各自逃難；如其有人願意留在這裏，和倭子們决一死戰的，便請他們搬進莊來，伏在林子裏守着。不願者不必勉强！ 
　　三個人旋風似的走了。 
　　［仔細！準備着！］田莊主横着刀，讓他的老夥伴把他䭾出莊去的時候，他瞧見林子裏已伏着一羣精神抖擻的少年人，摩拳擦掌地在那裏防守着。這都是幾年來他所訓練就的［田家兵］。 
　莊主吩咐大家各自逃難的消息傳佈出去之後，全村的人都知道他們的生命是危險了：情形頓時大亂，男的，女的，老的，少的，誰不想逃命？人像潮水一般的儘望西流去，哭聲，喊聲，遥遥地和前方的厮殺之聲相應；雞和犬也滿街的亂飛亂撞。　　願意留在這裏的一共是十四個人，其中有一個女人，還有一個是病人。 
　　病人就是趙二哥。他在打發妻子們逃出村去之後，便柱着一支拐杖，一步一步的挨進莊來。 
　　［趙二哥！你留在這裏幹什麽？還不凑早逃走啊？］旁邊的人這樣欵問着。 
　　［我雖不能上陣，給你們料理飯食，也好盡盡我的心！］雄壯的笑在趙二哥的金黄色的臉上浮動着。［原來燒飯的人，也可以］替出去打仗了！］ 
　［二哥的話不錯！］每一個人都給他感動了。 
　［姑母！你爲什麽不走啊？］小鈴向那一個女人很誠懇地問着。女人是田莊主的女兒，已經是寡婦了。 
　　［什麽話！田莊主的女兒怎肯跟着人家逃命！］姑母像不知道外面有倭子殺來一般的鎭定地走進屋子裏去了，脚步還是跟平常一樣的從容和緩。 
　　趙二哥和姑母的激勵，使每個人都增加出十倍的勇氣，分外有勁地握住了他們的兵器，静待着血鬥時期的來到。　　村上的人是走盡了，前綫的勝敗却還没有消息。　［小鈴！你聽喊聲怎麽漸漸近了？］説話的是小禾。！小鈴的從兄弟。 
　　小鈴把静默作爲答復。（五） 
[救國之聲航空救國之我見] [  天虚我生]  
　　讀本年二月十五日申報，航空協會組織徴求隊二百隊，其目的將募會費二百萬元，而購置飛機之費，則就吳市長答復中華婦女節制會函，每架約在十萬以上十五萬以下，而就林我將先生所述日本現有飛機一千五六百架，我最少亦須有一千架以上，然則購機之費，須有二萬萬元方可，協會所募，不過百分之一之會費而已，然吾以爲救國之心，人人皆具，假令四萬萬人，每人擔任半元，則雖赤貧之心丐，每日乞得铜銅元一枚，亦不過數月工夫，已克盡其匹夫之責。至於無能力者，卽如襁褓之兒，亦必有人負其連帶之責，可無慮其不能擔任。例如八口之家，爲之主者，卽當担任四元，爲其應盡之義務，而能力較充者，雖數倍之，出於良心上之自願，亦不致於爲難，雖其繳欵之處，收欵之法，最好卽由政府仿照郵票式樣，立卽印刷航空儲劵一批，分爲半元五元五十元二種，分發各地郵局，與售賣郵票方法一般，得在任何郵局或郵信櫃，繳人航空救國儲金，掣給此劵一如所繳銀數，以資查考。一面卽托郵差爲義務徴求員，得携此劵，於送信時帶便勸募，逐日繳局，則凡足跡所經，定多成績，易收速效。凡已盡此義務者，得以此劵粘貼門首或易見之處，表示其愛國之心，自足引起光榮之觀念。蓋自一二八週年紀念後，民衆已無不知航空救國爲必要，但有許多觀念，亦爲民衆所不免，或則以爲此類救國捐之發起，已非一次，而結果圓滿者，殊不多　，遂抱冷觀，或則以爲此等捐欵，究不知應送何處。是否可成事實？因而觀望不前。又或自慚棉力，無補艱巨，聚塔之沙，而反認爲無足輕重，又或以爲勸募者不一而足，屢登其門，多多益善，殊無標準之可言，因而引起誤會嫌疑者，亦頗有之。凡此種種，若來鄙見，宜可解除，蓋使民衆皆知所應負擔之數，每人不過半元，自量其力，願代十人百人千人萬人，盡此義務者，亦必不在少數，而在未盡一分子義務者，亦必無躬自愧，問心不過，無論如何，必求盡其應盡之義務而後已。雖其父母已爲子女盡其兼責，而爲子女者，自願節省糖果玩具之費，以購救國儲劵，表示自已能力者，亦必不在少數。吾料郵局之門，必如山陰道上一般，按旬彙解，其數必有可觀。假如一月之間，揭報於衆，謂已購定飛機百架，則奮起之人，必多踴躍，有餘力者，亦且自告奮勇，繼起爲第二次之捐輸，可無待乎勸募。如果有人竟以此劵粘貼於臂上黑紗，以誌九一八之哀悼者，吾料引起觀念，當尤勝於逢人演講，蓋凡奮興作用，皆如是也。至於航空郵信，亦即因而可資利用，蓋防空之具，亦正如養兵千日用在一時，古者寓兵於農，今奚不可寓防空戰士於郵政之中，耶？甚望我政府采及芻蕘，毅然行之！ 
 
 

Page 13

 
 
本期目次 
　　上海市近十年來醫藥鳥瞰（續）......龐京周 
　　科學的達生篇.........俞松筠 
　　痰説三............　...余雲岫 
　　設立梅毒免費治療所議（下）　......胡嘉言 
　　中藥西用（續）......周夢白 
　　新亞科學製藥廠訪問記......戴之 
上海市十年來醫藥鳥瞰（續） 
　　龐京周 
　　除了上述的公私立醫院以外，還有一種診所而稱醫院，却並不能收容病人的，最易引起社會上的誤會，而予一般雜醫以貿利欺人的機會。我這里也順便申説一下：！！查醫院的組織，不是我國本來固有［醫院］二字的名稱，不過君主時代太醫院（御醫的彙粹處）用過，自從拿牠與西文Ｈospieal對譯之後，在人們腦筋裏，狹義的解説，似乎是一個收容病人，養疴受治的所在。然而政府官廳，却並没有明令規定醫院的資格，也没有説這名稱無可假借，語所謂名不正言不順，於是乎糾紛來了。 
　　有許多醫者，在他個人的診所外面，掛上一個醫院的市招，或稱某某人醫院，或則另取安康博濟等等字樣，而其實他那裏何嘗能容納一個住院病人？尤其是一般雜醫，借重［醫院比個人聲價較大］的觀念，大夥兒掛起醫院牌子來，於是四馬路中，玻璃窗上，充滿了醫院的字樣，新聞紙後，廣告欄裏，編布了醫院的名稱，而最可笑的，拿别處久有聲名，借爲號召的工具。譬如北平有一個占地百畝的協和醫院，上海居然也有二開間的協和醫院：杭州有個依山傍水的廣濟醫院，上海也有個弄口路角的廣濟醫院：蘇州有個風景幽静的福音醫院：上海也有個電炬燦爛的福音醫院；非但中國文字寫得明明白白，還要加上西文的横額，牆上還要標明此科目價錢，以便問津者一目了然，眞正貽笑外邦，極社會之奇觀。然而我們新醫界中，以診所稱醫院的，也有個依據，！案日本的習慣；凡是醫家個人開業的地方，呌作醫院；！容納住院病人的地方，呌作病院，所以虹口一帶，什麽［清水］［篠崎］等醫院，就不定收住院病人，而福民醫院之不稱病院，已經遷就了中國的習慣了。在這排日潮流之中，我要奉勸諸位同道，不必以日本的習慣爲依據，而再以診所稱醫院，以致於攪亂我們已經［約定俗成之名］。 
　　但是社會上人，因爲被醫界這麽一混亂，反而把從前對於醫院的認識變易了。我常受到酬酢間的詢問，並且聽見别個醫師，也受着同樣詢問，！説：［久仰久仰！大醫師醫院在那裏］？好似醫師必有醫院，有醫院的，方是大醫師，所以我主張，在最近的將來，須由衛生局醫師公會等會同了租界當局，將上海市的公私立醫院調查表，註明主任醫師，診治科目，床位多少，等次如何？收費若干？在報紙上大規模的披露一下，倒可以分析社會上的觀聽不少，而便利於病家適從，也不在小處呢。 
[科學的達生編（七）俞松筠]  
　（十）分娩日期預算法 
　　從最終月經之第一日算起，以迄二百八十天之日，即爲預算之分娩日期，　　算法　加七日於末次月經之第一日，加九個月於其月數，或由此減去三個月，即　預算之分娩日期： 
　（一）假定末次月經之第一日是九月二十一日： 
　　日日　日 
　　一　七八 
　　算廿　加　廿即六月廿八日 
　式月月　月　爲預測分娩日 
　九三六 
　　减 
　（二）假定末次月經之第一日是一月五日： 
　日　日　日 
　五　七　二 
　算　加　十即十月十二日 
　式　月　月　月爲預測分娩日 
　一　九　十 
　　加 
　　此種算法，簡潔明瞭，人人易算， 
尚有一種預算表，亦頗簡明，列表如下： 
　　上表根據最後一次　月經的出現日子，按照　表内應加字數，一加即　得。 
　　例如最後月經之日，是一月二十日，那末；預測的産期，就是十月二十七日。最後月經之日是十二月一日，那末，預測次年的九月七日分娩，餘可類推。 
　　（十一）分娩（臨盆） 
　　分娩就是妊婦娩出胎兒及其附屬物，俗稱臨盆，通常二百八十天算　正當分娩期，在這分娩時期，有一種娩出力，使胎兒自然娩出，並使子宮收縮，又名産出力，即陣痛，腹壓，陰　壁，骨盆底部，圓軔帶，及喇叭管肌肉等，均起收縮之總稱。 
　　（甲）陣痛 
　　陣痛就是分娩的時候，子宮反覆而起定期性的收縮，因之疾痛，所以就有陣痛的名稱。 
　　陣痛乃是開始分娩，而加以促進分娩的步驟，能使妊卵剝離，妊卵排出，因其作用，以便娩出。 
　　前驅陣痛，乃在相近妊娠末期之時，常起微弱的子宮收縮，是謂前驅陣痛，初産婦（就是初次生産的産婦）在前驅陣痛時，屢有緊張的感覺，或輕徹的疾痛，但是經産婦，在第二胎以上的産婦）多無疾痛的感覺，在前驅陣痛，起初不過一二次及至分娩時期愈迫，那末：陣痛次數，亦愈增加，但發作與間歇，大都不甚匀整，其收縮力亦甚微弱，假使陣痛增劇，往往誤認作分婏的開始，其中不可不細心辨别。 
　　（乙）分娩第一期......開口期 
　　分娩第一期開始陣痛，是謂開口期陣痛，以反覆整匀爲始，直迄子宮口完全開放，其時子宮逐漸收縮，陣痛逐漸强劇，陣痛發作之持續時間，在三十秒至五十秒，或許較長，其間歇時間，爲十分至一刻鐘或許二分至五分鐘，由此陣痛加緊，子宮口亦漸張大，卵膜亦因此與子宮剝離，在剝離面常有出血，所以排出時，每有血液混合的粘膜，這就是子宮口開大之徴象。 
　　（一）子宮口如何能夠開大......上述剝離的卵膜，隆突如胞狀，進入子宮口内，因此子宮口徐徐開大，這就是胎胞，胞内儲有羊水（胞水）胎胞在陣痛時緊張，間歇時弛緩，每逢陣痛一次，那末；胎胞的大小及緊張的度數，亦必增加一次，并由上方壓開子宮口，子宮口旣開大，那邊緣就向上而縮，初産婦在此時，她的兒頭，就嵌入骨盆内，經産婦的兒頭，有時尚在骨盆入口移動，但在陣痛時，亦均固定在骨盆入口。 
　　（二）破胞時有響聲......在此時期，陣痛反覆增劇，産婦頓呈恐怖狀態，食慾减少，或竟不食，惡寒怕冷，時有惡心嘔吐等狀，子宮口愈開大，陣痛愈劇烈，胎胞異常緊張，陣痛在間歇時，亦不再弛懈，一切緊張，達於極度，在此當兒，胎膜突然破裂，同時：并射出前胞水（羊水），這就破胞，破胞時胞水約重三十公分，並有響聲。 
　　（三）假羊水......假羊水俗名濾胞生，往往在脱落膜和脈絡膜之間所蓄的液質流出，誤以爲前羊水的，或是破在上方，那末；胞水泄漏，但是胞膜末破。 
　　（四）破胞的遲早......在前驅陣痛時，即已破裂，是名前期破水，倘子宮尚未開達五　時，胎兒先進部亦未進至骨盆入口，而胞水已經破裂，這是早期皮水。　　（五）早期破水的危險......破水以後的子宮開張，全賴胎兒的先進部有以促進，所以經過非常的徐緩，并且羊水泄漏不止，倘若早期破水，那末，胎兒密接於子宮壁，亦有因此陷於危險的境界。 
　　（六）遲延破水......子宮口已十分開大，胎胞不破，乃因陣痛反覆漸降，以致膨脹於陰門之外，胎盤被其牽引，因此一部分之被剥離而出血，妨礙胎兒的血液循環，或者胎兒完全被卵膜所包裹而娩出，若不將卵膜翦破，那末；胎兒勢必陷於窒息而亡。 
　　（七）破水以後......陣痛或常休息片刻，後再强烈地發作，那時兒頭更加深入骨盆腔，前進移行到第二期的分娩去。 
痰説三 
　余雲岫 
　　痰病證候之説，至金元以後，蕪穢怪誕極矣，不暇繁引，錄其最著者以見梗概。 
　　陳無擇三因方曰：［爲喘，爲欬，］爲嘔，爲泄，爲眩暈，嘈煩，忪悸，愪濩，寒熱，疼痛，腫滿，蠻癖，癃閉，痞隔，如風，如癲，未有不由痰飲所致］。 
　王隱君曰：［或頭風眩暈，目運耳］鳴，或口眼蠕動，眉稜耳輪俱癢或痛，或四肢游風腫硬，而似疼非疼，或爲齒頰癢痛，牙齒浮而痛癢不一，或噫氣吞酸，心下嘈雜，或痛或噦，或咽嗌不利，咯之不出，嚥之不下，其痰似墨，有如破絮桃膠蜆肉之狀，或心下如停冰鐵，心頭冷痛，或夢寐奇怪之狀，惑足腕酸軟，腰背骨節卒痛，或四肢筋骨疼痛難名，並無當所，乃至手麻臂痛，狀若風濕，或脊上每有一條如綫之寒起者， 
 
 

Page 14

 
 
或渾身習習，如臥芒剌者，或眼粘濕癢，口糜舌爛喉痺等證，或遶項結核，狀若瘰癢，或胸腹間有如二氣交紐，噎塞煩悶，有如烟火上衝，頭面烘熱，或爲失志顚狂，或中風癱瘓，或癆瘵荏苒之疾，或風毒脚氣，或心下怔忡，如長人捕，或喘嗽嘔吐，或嘔冷涎綠水黑汁，甚爲肺癰腸毒，便　攀跛，蓋内外爲病，百般皆痰所致，其狀不同，難以盡述，蓋津液旣凝爲痰，不復同潤三焦，故口燥烟乾，大便秘，面如枯骨，毛髮焦槁，婦人則因此月水不通］，此論痰病證候之最複雜者，（徐春甫古今醫統及）孫東宿赤水元球引王隱君，論證更繁，茲從劉宗厚玉機微義及沈朗仲病機彙論所節引，）也。 
　　金匱言痰飲之候，已有溢出胃腸病之外者，如手足痺四肢歷節痛之類，是也，其面翕然熱如醉狀之類是也，此皆兼證，而皆歸之痰飲，已不可訓，至王隱君則舉一切内外科病神經病精神病，皆歸罪於痰，以擴大其礯石滖痰丸之功用，謬妄極矣，劉宗厚乃引脈經及活人書之言，以明隱君之非誣，後之言痰者，遂若皆在天羅地網之中，而不能自脱矣。 
　　至於言痰之原因，張子和分風痰熱痰濕痰酒痰食痰爲五，陳無擇以七情爲内因，六淫爲外因，飲食色慾運動爲不内外因，丹溪則有因熱因氣因驚因續飲多食因暑因傷冷物因脾虚因嗜酒之别，又有濕痰老痰鬱痰頑痰等目，由痰病證候之説，則無病而非痰之崇，由痰病原因之説，則無因不可生痰後世劉松峰言疫，遂至無病而非疫，郭右陶言痧，遂至無病而非痧，皆襲金元痰説之故智也。 
　　若夫成痰之原因，漢唐人祗謂由水飲聚　而成，宋人則以爲由津液凝濁而生，其説蓋始於龐安常，又以爲由涎結而爲飲，其説則見於陳無擇，嗣是以後，言痰，遂完全以粘稠涎沫及濃厚濁唾當之，不復以水飲爲痰矣，更可異者，以膠固粘稠者爲痰，清而稀薄者爲飲，此乃後人之所共云，而陳無擇乃有［涎結爲飲］之語，夫飲由涎結，則飲稠於涎，與痰無異，是并古人之水飲，而亦以爲粘稠之痰矣。 
　要而言之，金匱痰飲，祗言胃腸之水，後人旣認粘稠之涎沫及濃厚之濁唾爲痰，則所見病候，自與金匱不同，而於金匱所言水飲之證狀，又不敢削除删改，於是兼容並蓄，合以肺管之唾，而痰飲之論，始混淆不清，値金元空想玄論熾昌之會，於是議論漫無崖岸，又取粘膜炎之分泌粘液者，亦歸入之，如痢是也，又取諸神經之急劇障礙，氣管分泌因而增加者，亦歸入之，如中風，如小兒驚風，如癲癎如酒家晨嘔是也，推而廣之，又取與水與粘液絕無關係之病，亦羅而致之，如臂不能動，手麻，及腦後風聲耳内蟬鳴，心下怔忡如畏人捕等神經證狀是，是以痰病之説，乃蕪穢誕怪而莫可究詰矣。 
設立梅毒免費治療所（病院）議（下） 
　　胡嘉言 
　　（二）在今日的中國，自由職業者像律師會計師都是一式的，提到醫師就不同了！最顯著的有新醫舊醫二派，此中的爭執不屬於本題範圍，現再捨開不談。在新醫内又有正式開業醫師和非正式的之别。此種非正式醫生，並非出身殹校，大多數係做過醫院看護或醫師私人助手。其中也有學識稍差而醫術經騐都不壞的，此種大多數是敎會醫院出身，（在從前中國尚没有正式醫校的時候）但佔其中之少數。大多數則均不知所云，視醫藥基本科學解剖生理化學生物等若無睹的。他們均知道内科外科與生理解剖關係最深，不能强作解人；祗有花柳病祗統會注射六○六，就可做花柳病專家醫生。老實説一句，他們認爲醫並非種種科學，是一種術法。所以無論是醫師的號房，或車夫，祇須看見醫師注射過幾次六○六，讀一篇六○六注射法，就可以懸牌做專家醫生。其中手腕長一點，得要人的保託，也可以領到醫師開業執照。就是領不到，好在上海租界是化外地，又是花柳病發生最多的地方；所以花柳專家頭銜也就特别的多。他們使醫師這職業完全商業化，想盡種種法子來競爭。什麽包醫淋濁呀，二針斷根呀，一圓注射六○六呀。其實是合四五人分開注射一瓶溶液，或是注射他病人的剩餘溶液，俗稱六○六大屁股。前者不過是分量减輕無效果，後者則流弊甚大。到了碰着有錢的主顧，他們也會説注射特别上等的六○六每以二三十元不等這一類的話。偏偏梅毒病者，總有些怕難爲情，最慮熟識的醫師説出來，和他的名譽有碍。所以大部也找這類醫生去診治。其結果弄得醫界漆黑一團烏烟瘴氣是非顚倒黑白不分。而病者并没有沾着根本治愈的利益。此種現象，開業醫師因各人有各人特殊的地位和苦衷，决不能効法此輩，并且奬導欺騙，尤不足爲馴。但假是有免費可長期診治，則此輩亦難施狡獪。　　（三）有了梅毒免費治療所，貧苦病人患此症而無力尋醫師診治固可以受根本治愈之惠。即有錢自醫而不願免費治療，也可以慢慢曉得梅毒根本治療并非如此簡單，而正當醫師也不致迫被欺騙之嫌疑了。病家一有正當認識，那本病完全治愈的希望也比較現在爲大。 
　　以上所寫的幾種理由，係作者一時隨便舉出的；我想應補充的地方一定很多，統望同道中加以留意。 
　　 
[中藥西用（續）周夢白]  
（七）八角茴香（大茴香）ＡnisumＳtellatum 
　　本原本品爲木蘭科（Magnoliace 
ae）植物，八角茴香（lllicu 
mverumHooker　filius）之成熟菓子産於吾國西南諸省。 
　　形狀　　本品爲六個至十一個蓇葖 
所成之果，然多數具八個，故有八角茴香之稱，蓇葖均呈開縫之小艇形，基部附生於一共同之中軸上，中軸之下，有一鈎形之果梗，外面現紅棕色，有多數之皺紋，内面平滑，色較淺而有光澤，預端成鈍鳥嘴形，内有種子一個，呈卵形，具氣佳適，味道香甜。 
　　成分　本品與水同並溜之，則得揮發性八角茴香油，約百分之五，此油由愛桃兒，（Ａnethol）賽勿老爾，（Ｓafrol）及茴香酸（Anissauie）等而成，其他尚含有砂糖，粘液，脂肪油等。 
　　效用　本品爲興奮藥，或驅風藥，通常多用之爲矯味矯臭劑。 
　　（附錄舊説）辛熱，入腎膀胱經，緩丹田，補命門不足，開胃下食，調中止嘔，療小腸冷氣，癩疝，陰痛，案有稱日本大茴香者，爲莽草（Illicum） 
Religiosum　Sieb　et　Zuco）之果實，其形狀與八角茴香無甚差異，惟較稍細小，蓇葖小艇形之頂端，較爲尖鋭且帶彎曲，其氣味，則與八角茴香全異，類似小荳䓻或蓽澄茄，含有西根米酸，（Shi） 
Kiminsaur）毒性甚强，切不可混入八角茴香中，前在江蘇醫科大學時，蘇城有因食八角茴香而致死者，騐之，知非八角茴香，而爲有毒之日本大茴香，即莽果，係藥舖以其形狀相同，而價格廉，用以作假藥者，故用八角茴香時，宜特加注意焉， 
疾病常識問答 
　　（續）程瀚章 
　　（三）麻疹（俗稱痧子或瘄子） 
間麻疹是什麽病·西文名呌什麽？答麻疹就是俗稱的瘄子·也呌痧子，英文名Ｍeeasies，德文名Masern，拉丁文是Ｍorbilli 
問麻疹的病原是什麽？ 
答　現在還没有發見，大概是一種超顯微鏡的么微體。 
問這種病原物，存在於什麽地方？答存在於病人的血液，涙液，痰涕，唾液，和皮膚的落屑中。 
問這種病最容易傅染的是那一種人？答小兒最容易傅染。 
問怎樣傅染的？ 
答由於和病人同居，接近或吸入空氣中浮游的病原體而傅染的。 
問爲什麽小兒最容易患麻疹？ 
答因爲人類對於麻疹都有感受性的；而一次患了麻疹以後，都能終生免疫。所以在小兒時代，差不多没有不傅染的，而年齡大的，大都已經患過，所以不再受傳染了。 
問這種病，在什麽季節流行最多？答在春季往往起一時的流行。 
問　麻疹病毒傅染之後，經過幾天發病？ 
答經過約十天的潛伏期纔發病。問在發病期中，可以分做幾期？答可以分前驅期發疹期和恢復期三期。 
問前驅期的病狀怎樣？ 
答病者的顏面稍呈浮腫，結合膜，鼻腔，咽，喉，支氣管等部現出炎衝症狀。起羞明，流涙，噴嚔，衂血，嗄聲，咳嗽等。這樣情形，大概三四天，於是顯出黏膜疹和哥伯力氏斑點。這是麻疹所特有的症狀。 
問什麽呌做哥伯力氏斑點？ 
答哥伯力氏斑點（Ｋopliklsspots）是在臼齒對面的口類黏膜上　生的白斑，大小像留針頭，周圍有紅暈的。 
問這時期中的體温怎樣？ 
答體温在起初幾天，以戰慄或惡寒而上昇，不久就很降下，到第三天起再上昇像階梯狀。 
問發疹期的病狀怎樣？ 
答身體發疹的時候，體温更見上昇，現稽留熱或弛張熱型；到了發疹的全期，渙散狀退熱。 
問身體上發疹的情形怎麽樣？答皮膚疹，先現於顏面，頭部，耳郭等處，繼及頸部，軀幹，四肢。疹子，最初是和毛蠧相一致的留針頭大小的充血性斑點；後來漸漸擴大融合，稍隆起於皮膚面，成爲帶淡紅色至暗赤色的丘疹。到發疹期的第三天，發疹最盛。而黏膜疹到了皮膚發疹顯著的時候，反而消退。哥伯力氏斑也不明瞭問恢復期是怎樣的？ 
答恢復期的時候，體温正常，皮膚疹隨着現出時的順序而漸漸退色，起糠粃狀落屑，於是各種症狀消失。問恢復期中有起别種病變嗎？ 
答有的。大多數起支氣管炎，甚至肺炎，那是很劇重的。（未完） 
[新亞花學製藥廠訪問記（上）戴之]  
創辦歷史中國新醫採用外來新藥。利權日溢。苦無抵補。乃自金價步。漲尤屬不堪設想。惟茲新亞藥廠。完全國人之資本。爲國人所經營。創辦於民十五年。資本自一萬元增加至二十餘萬元。規模漸備。冠於儕輩。康强民族。挽回漏巵。胥賴於此。 
專家管理新亞藥廠之董事部。均係上海及國内之金融界巨孹。經理爲許超會計師。藎籌規劃。具有獨長。廠長爲趙汝調藥師。設計創製。尤屬專門。其他如檢查則有吳帙書醫師。細菌專家。化煉配合則有楊福昌藥師。均係國内新醫藥界富有經歷之專門人材。管理合宜。更操勝算。 
商品榮譽新亞藥廠所出星牌藥品。孔雀牌化妝品。星牌玻璃儀器玻璃安瓿。ＡmponeWatchCrystals等。歷經上海國貨團體展覽會給予優等奬。工商部中華國貨展覽會給予優等奬。西湖博覽會給予優等奬。實業部江蘇特展會給予特等奬。小呂宋嘉年華會給予榮譽奬。比國獨立百年紀念萬國博覽會給予金牌奬。近更將其國産藥物之合於科學化之製品。參加芝加哥博覽會。以爭此國際之榮譽。 
分工合作新亞藥廠總辦事處方面。由會計部掌握帳務出納等。營業部執管進貨批發棧務等。事務部執掌文書庶務等。宣傅部執掌廣告編輯等。廠務方面。則由製藥部主持化製調劑等。玻璃部主持粗細工務支配等。檢查部主持檢騐事宜。各部聯絡。分工合作。 
 
 

Page 15

 
 
經濟專刊第十二期每逢星期一出版 
[洋釐固定後之瞻顧] [  潘士浩]  
　　上海錢，公議，自三月一日起，固定洋厘爲七錢一五，銀元銀兩間之比價，永久一定，舉凡一切通貨之行市，如小洋等，從此均以銀元爲表示市價之標準，一切帳篷之計算，均以銀元爲單位，蓋銀元已取銀兩固有之地位而代之矣。今距實行之期，祗有二日。（三月一日）回溯旣往，購念將來，不能無言。 
　　夫我國本無所謂洋厘也。自一四九七年墨西哥盛　銀元，流通之廣，自北美各州面及菲律　及我國各口岸。於是寗波，厦門，上海等處，於本有之銀兩外，復有英洋爲記賬計算之單位。（以其幣面有鷹，俗稱匯洋通作英洋）以二者比價之上落，而洋厘生焉。當是時，鷹洋之勢力，不及銀兩。一般人目以銀兩爲國寳，而以鷹洋爲洋元。凡官商之記帳計算，均以銀兩爲主幣。故二者間之比價，亦以洋厘表示之。換言之。卽銀兩爲主幣，而　洋爲雜幣也，此爲洋厘。起源時期。 
　　清光緒十三年，粤督張之洞氏奏准開請本國銀元，以抵制外國銀元。兩廣·兩湖·湖南·直隸·安徽·浙江·奉天·吉林·福建·雲南·山東·河南等省，紛紛開鑄，計銀元局凡十有七處，以其幣面均鑄有龍救，俗統稱龍洋。型式旣大同小異，成色亦未能一律，授受之間，動生歧視。於是銀元之種類愈多，洋厘之市價亦愈雜。以上海言。　洋旣另有洋厘，而龍洋中如江南·湖北·廣東·奉天等等，又各有洋厘。其未開行市者，或比附而授受，或貼水以使用，紛亂龐雜，絕盡［雜貨幣制度］下之惡現象。故銀元之流通數量雖日增，銀兩之實際授受雖漸减，而銀元仍不脱其雜幣資格，銀兩確能維持其主席之資格焉，此爲洋厘之雜亂時期　　民國三年，天津造幣總廠根據國幣條例，開鑄袁像新幣，江南造幣廠繼之，型式成色頗能一律，流通之數漸增，舊式銀元，紛紛收回改鑄，市上通貨之雜亂狀態漸减。四月八月，上海中交二銀行與錢業公所協商，洋厘除英洋新幣，江南·湖北·廣東·大清銀幣等，仍舊分别開做外。其他各種龍洋，均得向一銀行掉換新幣，不復另開行市，駸漸而各埠　之，洋厘乃漸見統一。此爲雜種洋厘漸歸消滅時期。 
　　自墨西哥改用金匯兑本位制，鷹洋停止鼓鑄，而袁像銀元，又逐年增鑄，其成色及洋厘，雖與鷹洋有别，而社會上之普通行使，多計其個數，而不遑細算其重量成色。於是格雷欣法則發生，英洋之存底日鷁　薄，洋銀行之於收解兑換，勢不能再專用鷹洋。民國八年六月，上海本國銀錢二業與洋銀行協商，取消鷹洋洋厘行市，新幣一律通用。嗣而銀元洋行市，且單開袁像新幣一種。凡江南·湖北·廣東等，一律行使，其他各種本國銀元之重量成色過低者，陸續收回改鑄，民旣稱便，各埠亦紛紛響應，洋厘蓋從此而得統一矣。洎乎國民政府成立，總理幣出世，洋厘仍統一無碍，此爲洋厘統一時期。然而銀兩固始終未失其計算上之主幣資格，凡以銀元爲記賬計算者。仍不得不虚定一［不動的洋厘］爲單位，而將逐日開出之洋厘，相爲整理，質實言之，銀元仍不過一種雜幣而已。 
　　今也，竟以上海錢業之决議而固定洋厘矣。夫洋厘而固定，雖爲取消銀元之行市也可。謂爲取銷洋厘也亦可，此誠廢　用元運動之初步成功，而金融界數十年之大變局也。在財政經濟史上可以劃分一時代，愚於此。不禁重有感焉。（一）幣制上之感想貨幣爲易中之具，本身之價格當不變，　諸度量衡所以權衡百物者也，其本身之標準，始終不變。惟其不變，故可爲授受之準則，爲交易之媒介，此貸幣學上之通義也。我國自有清開鑄銀元以還，國家立法，久以之爲主幣。而實際上則銀元旣有行市式之洋厘，其本身且須受銀兩之權衡，何有平貨幣之資格，又遑　乎其爲主幣，實不過一種雜幣而已。故廢兩用元之議，但之數十年，整理幣制之説，汗牛充楝，實際授受之通貨，銀兩又遠不及銀元，而銀元終未得取銀兩之地位而代之，以完成其主席幣之資格者胥以此也。夫久已定爲國幣之銀元，且未取得其貨幣之資格，則本位問題之討論，幣制改革之研究，皆非當前之要論。易詞以言之，卽惟廢兩用元，乃可以開始言幣制耳，所以此次上海錢業之决意用銀元爲主幣，誠値得輿論之種贊，此種［銀元爲主幣］之術語，一般人容或未能了解，實則洋釐旣不取銷而取銷，其本身之價格已無變動，凡記賬計算上，均得直捷了當，取以爲單位幣。此外若無限法償，若自由鑄造等要素。法律上且已明白規定，銀元之主幣資格，固已完全矣。他　面銀兩一項，在最近之將來，似與銀元成爲一種跛行本位，實則銀元主幣之資格旣立，銀兩已失其權衡各幣之憑藉，其將淘汰爲一種貨物式的生銀，無容疑也。　　雖然，此種理論，或尚過於樂觀也。何以言之？夫洋厘自英洋人口以來，幾經變化，始底於近今之錢業决議固定。此其原因，謂爲出於朝野之廢兩用元運動耳，謂爲由於社會上銀元之已臻劃一，亦無不可。蓋惟銀元已臻劃一，斯行使乃得便利，洋厘乃得爲單一的穩定耳。近月政府另鑄新幣之説，甚　塵上，其重量成色，未知究將若何，設與現行者發生參差，則洋厘仍得爲單一的穩定乎？銀元仍得保持其整齊的狀態乎？若其整齊狀態不能保持，則銀元自身間將起問題，能防銀兩制度不變相復活乎？此其未必能樂觀一也。二一　者，愚嘗者論，以爲廢　用兀問題之障碍，有若干原因出於一兩［元］本身之系統。申言之，卽兩雖爲虚幣，而保有歷時極久之士進制。設賬計算上不無便利。銀元雖　國幣，而其吳所謂輔幣者角洋銅元等，日有行市，殊無幣的資格。習用旣久。整雜判然，故元用不易抬頭。今洋厘固定矣，銀兩等於廉止矣，而銀元之本身系統，仍未確立。質實言之。國幣條例中侵存銀元一種耳，一切輔幣，謂爲尚未成就可也，如之何，而能謀運用上之便乎？此其未必能樂觀者又一也。 
　　（二）錢業勢力感想錢業有悠久之歷史，外人所稱爲ＮativeBANKS者也。譽之者頌其樸實穩固，毁之者目爲守舊算小，實則守舊卽形成樸實穩固之美德，而愼小惜微，又爲經商者所未可厚非者也。且以其守舊之點言，則誠守舊矣，若以其進化之點言，固亦有足稱者。故在我國金融界，始終占有多量之勢力。例如，述之洋厘問題，如雜種龍洋行市之取消，英龍洋行市之劃一等，無一不得其助業中人向修言洋厘行市之决定，權在錢業，又謂除少數有名銀行外，外人及洋銀行對於錢業之信任心，過於銀行，要亦有幾分眞理。此次上海錢業之决定洋厘，其影響之遠大，尤無容諱言。然業中人其能再善用此潜勢力，以助長幣制金融之改善乎？抑沾沾自足，甘爲被動的推進乎？或竟横生阻碍，以妨害各方之進展乎？此殆非制度的問題，而爲人的問題矣。 
洋厘中之一二五問題，及二五問題，卽錢業之爲人目爲算小者也，而業中人能毅然取消之，今洋厘定，而銀兩換算率又起矣。在最近之將來。銀兩猶當行使，甚望業中人能貫澈取消。頭之初衷，勿於此中博計算上之不當利得，須知近月之取消扣頭與夫固定厘價，廢除銀兩主幣制，與其謂爲毁時機，毋若認爲已落後也，與其謂爲主動的，不如目爲被動的之爲愈也。 
[當前問題之戰時經濟] [  茅震初]  
　　有關中國生死存亡的熱河戰爭，終於被野心的暴日揭開了序幕！這次的戰爭，其關鍵之重要旣如此，毋待説應該傾中國所有的人力財力物力來應付這戰爭。在前方，當然是［人力］最集中的地方，用血肉和敵人衝擊，在後方應該將［財力］和［物力］都集中起來，應付環境之變化。鑒於過往世界大戰時的事實，吾以爲實有厲行戰時經濟組織的必要。 
　　當一九一四年至一九一八年世界大戰的時候，所有英·法·德·奥·俄·意等國，整個的經濟組織捲入了戰爭的漩渦之中，没有不臨時實行一切的經濟政策去應付這　非常的狀態。英國在大戰爆發之初，經濟就立刻全部動摇，交易所閉鎖，國外匯兑斷絕，金融恐慌，産業不安。因此政府方面卽刻頒布延長銀行停業日以及債務支付停止的命令，把所有鐵道，保險等事業移歸國營。一九一四年八月六日更施行一管理通貨及紙幣法令］、TheCurrency　and　Ba　 
nk　Noct　Asct
M　同時將以前頒布的銀行條例廢止，以限制各銀行紙幣的發行。法國政府也和英國一樣，初則下令交易所關於契約上的履行一律延期，繼則頒布債務緩付命令，爲實行救濟財界的困難籌劃軍隊的出動費用起見，祇有用中央銀行的力量來支配財政。但是戰爭的範圍遂漸擴大起來，單靠中央銀行這一些力量是無濟於事的，爰於一九一四年八月末改組内閣，始决定李波的戰時財政政策。這政策的基礎在於發行不兑現紙幣，以充當戰費。後因此項紙幣汜濫全國，卽用一種政府長期債券來收回，同時迭增税收，用度難關。德國比較的在事前早有了準備。在一九一三年（卽大戰前一年）卽秣馬厲兵以待一朝儘量把陸海軍擴張起來。因此在那時一方發行巨額的軍事特種公債，一方卽徴收五萬萬元的浩大的直接財産賦課金。所以事實上開戰以後並不再向國民有什麽徴收。等到戰火一開，首先蒙受直接影響，當然是實業，貿易，海運等　。因貿易曁海運業的打擊，向來仰給於外國的糧食和原料品同時感到缺乏，惹起了有關係的諸製造工業的困難，尤以軍需口製造的困難爲甚。於是設置原料局，成立德意志電氣協社等務使全德各種工業團體一心一德的爲戰爭這一個月的總動員。而占德意志戰時經濟該重要地位的厥惟食糧問題。雖則政府方面想盡種種的方策，有如限制毅價的過分騰貴，制定限價，規定用小麥麵包和了萊伊麥及馬鈴薯作爲軍用麵包，成立戰時毅物機關，所有毅物供給由政府專賣制度下支配，並强制的發行麵包券分給人民使用等等，然而最後終於因爲被困於協約國的封鎖，食料一層　於山窮水盡的地步。其他協約國方面如日·美·等國也同樣的人於極度混亂狀態，更以貨幣價格的狂跌，世界任何一處都蒙受影響。 
　　所以一到廣大的戰爭開始以德，一切都失了常態，雖則像德國那樣在戰前已有準備，尚且要恐慌到如此地步，何况在戰前没有準備！現在，我們和敵冦事實上已是到交戰狀態，祗少了形式上的宣戰，處這樣的一個危急之秋，在經濟上怎麽可以没有組織照我的管見，財政方面旣有歐戰時成法可援，由政府參酌國内民生實業，製定一種適宜方法去實行。一人力］方面注重於軍　者居多，讓軍事當局去籌劃。最没有把握的恐怕還在［物力］方面。平常我們的日用必需之品，十九仰給外洋，萬一也和德國同樣的處於被敵人封鎖的時候，豈不和德國一樣的將陷於絕境麽。正好外國現在都在鬧着生産過剩，不妨利用這一點趁海口未被封鎖以前，舉凡軍需，日用，必需之品大量的向海外採購，（當然是指國貨中所没有的或者不多的而）這以備持久之戰。有人説中國去年豐收，食糧方面可　問題。實際這種觀察也是錯誤的。原來去年的糧食過剩是一種變態的而非正軌的。依歷年來洋米進口的統計字數的推知，以及目前湖北等省匪區災區荒區地域的廣大，福建，廣東，等省的食料缺乏來觀察，若不設法廣儲糧食，决不能持久作戰！我們以爲在事實上實有利用國外小麥等過剩農産品充作糧食準備的必要。此外，還應該用民衆的努力設置各種分工合作的機關。如調查機關，運輸機關，徴集機關，分配穖關等等一切的一切都集中起來，以適應此戰時的特殊經濟局面，方才可以使軍事上有充實的後盾。 
[中國之婦女與經濟] [  唐摩增]  
　　（一）婦女在過去及現在經濟組織中所占之地位　　研究中國過去及現在經濟上之進步，論者往往重視於男子之創造，而忽略婦女之貢獻，實則在過去之經濟史上，婦女實占有重要之地位，在現代經濟組織，有賴婦女之助力亦多，推測未來情形，婦女所負之使命，更爲重大，尤不可忽視。今請先言過去，我國自古以農立國，而農業之發展，實賴男女之分工，古籍中往往有［男耕女織］之紀載，又云：［一夫不耕，或］爲之飢，一女不織，或爲之寒，］國語敬姜論勞逸一篇，後世尤傳爲美談，可知婦人之勞工，亦屬促進經濟組織之原動力，不可忽視。在西洋各國經濟演進之程序中，婦女貢獻亦甚重要，希臘馬時代，男子之生活，多消磨於戰爭之中，故農業事務，由婦女担任者甚多。工業革命後，生産力法一變，婦女在工業界，亦極活動，吾國亦有此種情形，就物質上言，在都市中之女工，爲數極多，均在工廠中工作，據調查，現今我國全國女工人數，占職工百份之三十至四十之間，不得謂少，就服務及專門職業上而言，現時吾國婦女在商界服務者，數漸增加，（如銀行公司等）至於在藝術方面有貢獻者，如對於音樂美術文學各方面，均有特出之人材，預料將來吾國婦女在社會中一躍而與男子處同等之地位，共同合作，以求社會經濟之進步，　非不可能之事也。 
　　（二）婦女爲今日改造中國經濟社會之重要份子　　中國婦女在過去歷史上，旣已與男子共同創造此現有之經濟社會，則現代婦女自應繼續前人進取之精神，努力於改造今日之經濟組織，此層可分數點言之： 
（一）關於消耗者論者以爲今日中國經濟上之危機，由於消耗與生産不能適應所致，以十六七世紀之生産形式，而爲二千世紀之消耗，雙方失其平衡，國民生計，自不免瀕於破産，此言甚有見地。按儉爲美德之一種，原爲吾民族之長處，近十數年來，社會風尚，日趨奢靡，農村中居民無謂之浪費可少，至在擲市，奢侈之風，已成習慣，長此以往，前途大堪憂懼。按消耗原有分爲生産的消耗與非生産的消耗一種，其間利弊，相去甚遠，譬如在農塲中採用利生産方法，　置機器，雖屬消耗，乃　有益而無損，更如吾人願求智識，　置　範，亦屬生産的消耗，至若購備奢華品，爲外貨推廣市塲，不但於社會無益而且有害，實爲非生産的消耗矣，前者在我國且有提倡之必要，後者不啻自殺政策，不可不辨也。 
（二）關於生産者今日我國婦女界，似於利用資本之道，未能講求透澈，投機者多而投資者少，鄉村中婦女，惟知　藏，貨棄於地，其爲失策，自不待言。卽在都市中，能充分利用資本者，亦不多見，爲今之計，當移其資本以出於推廣實業之一途，此其一。目前吾國資本尚嫌缺乏，則不能不設立各種機關以積貯之，婦女界當創立女子銀行，使國中資本之增加，此其二。方今經濟趨勢，瞬息千變，且處此商戰劇烈之世界，我國婦女當及早培養商業基本智識，以爲服務社會之準備，此層做到，則他日領袖人才必多，而我國現今商業缺乏人材一層困難，亦可迎刄而解矣，此其三。又所謂生産者，有狹義與廣義之分，依狹義的解釋，乃屬財富之創造，依廣義的解釋，則凡對於人羣之服務，皆隸屬之，婦女界苟能投身社會，爲人羣謀福利，卽屬有用人材，非謂必須如農工二階級，始得稱爲生産者，此其四也。 
（三）關於分配者分配雖非吾國當今最嚴重之經濟問題，然亦頗有討論之價值，與婦女界關係亦甚密切，社會財富之分配，究應以何者爲準則，頗難斷定。概括言之，一爲貴族學説卽主張社會財富應　某一特殊階級所有，帮遺産制爲主張此項學説者所同情，此學説之不妥，顯而易見，不必詳論。二爲社會主義學説，卽主張社會財富之分配，應視個人之需要爲衡，此説甚合情理，但個人之需要，不易測量，故此學説亦有令人不能滿意之處。三爲自由主義事説，卽主張財富應依照個人之生産能力（貢獻）而分配，報配與個人貢獻之大小成正比例，此學説乃根據於［適者生存劣者淘汰］之原則，最爲公允。理想境界，雖與現時吾國社會之實際消形，距離尚遠，但他日必有進此途徑之一日，吾國婦女而欲與男子同享分配上之平等者，不可不努力於此，蓋欲增加已身收人，捨努力外無他途也。現今國人習俗，以不勞而獲爲榮，以致生産份子日少，今後此種不良心理，亟須剷除。 
（四）關於財政者　　現時吾國財政，腐敗萬分，在上者諱不公開，小民亦置而不問，今後欲納吾國財政於正軌者，民衆須羣起負此監督之責任。吾國婦女，現時須先獲得參政權，否則勢必權利少而　務多，縱欲監督財政而無由下手也，但麥政談何容易，斷經過長時期之奮鬧，方能普遍，如美國婦女選舉權運動，自一上八七年開始以來，直至一八五十年，始有成績，可見事非易易。至監督財政，在目前我國，於支出方面，當求其適當之限制，收入亦當研究其來源之是否正當，督促政府，厲特預算制，公債發行額，亦應限制，今日吾國婦女雖尚不能在政治上獲得何等勢力，但此類問題，不可不預爲研究，以爲他日實行監督財政之準備也。 
　　（三）今後婦女界所應注意各點 
　　婦女在經濟上所負之責任，如此之重大，必須充分發揮其能力，就自有之長處利用之，同時矯正一切弱點，庶可兩全，吾國婦女特長之虞甚多，有爲男子所不能及者，舉其大者而言：（一）精細，婦女處事恒較男子爲精細，不如男子辦事，易犯粗心浮躁之病，此項特性，於現代複雜之經濟組織，甚爲相宜。世界人勢所趨，各國經濟組織，日益複雜，吾國現今雖以農業經濟爲本，尚未完全人於工業時代，然過渡時期之紛亂情形，不易處理，商情預測，尤非易事，非有冷静之頭腦，精到之眼光不足以語此，吾國婦女最適宜之工作，如會計統計一類事務，將來在國中，必絕發達也。（二）道德，婦女於道德，甚見注重，服從法律，尤屬優點，此固由於社會對於婦女行動裁制之嚴厲，亦未始不由於婦女界本身之自愛也。我國習俗，輕商已成習慣，主要原因，實由於昔時一部份商人，壟斷舞弊，道德方面，爲人所詬病，因此社會人十所得印魚甚惡，商人在社會上地位，遂亦不能提高，（以前外邦學者，如法國之孟德斯鳩Ｍontesquieu亦嘗將其著述中，排斥中國商人）他日吾國婦女參加國内之種種經濟活動，當能掃除此種陋習，從事實上之表現，矯正外人此種謬謨之觀念。（三）節儉，此亦爲吾國婦女之美德，亟須保持者在，現今我國情狀之下，固不必一味的提倡窒欲學説，以自阻其經濟進步之源泉，但亦須認明一切非生産的支出，不可不嚴加限制，否則國民生計，非至破産不可，生産不妨新式，消耗仍須合於生産源則，吾國婦女節儉一習慣發揮之，足以挽救國運，况婦女占全國人口半數以上，設能竭力提倡，收效自宏，全國經濟，必能得有相當之裨益。 
　　除上述諸長處外，今日婦女界更當將已身缺點，加以改正，現時經濟競爭，日益劇烈，欲使本身處於不敗地位，不可不抱有强毅之堅忍心，作事方能有成功之望，婦女似於此點，稍現欠缺，再吾國婦女界之通病爲眼光淺近，僅囿於現在而不能及將來，祇類及本身之利害關係，而不能爲社會計算，此項缺點，實爲發展中國經濟之一大障礙，若個人事業之失敗，猶其小焉者耳。又現代經濟趨勢，最重組織，故近代經濟事家往往於勞工土地資木而外，别加組織一項而成四大生産要素，其重要可見，吾國婦女界，誠欲於中國經濟社會中佔優勝地位者，更不可設法增進其組織能力也。 
商業新聞金融 
　　星期日厘拆更寂 
　　昨日銀洋市况、因值星期日，市塲形勢岑寂　常洋厘價格始終勿動、早市同爲七錢一分五厘、交易匯　票欵早市祇九萬、午市亦僅十一萬、銀拆早午市亦同爲二分、拆票交易早市轉報及新交易牛市小總會中等共計五百餘萬、錢莊銀號等收解一千七百餘萬、洋公單收解二百八十餘萬、各路匯欵三十餘萬、小錢莊交易二十餘萬、輔幣江南小洋早市六錢二分、午市六錢一分五厘、交易早市六千角、午市三千角、廣東小洋早市爲五、八分五厘半、午市爲五錢八分五厘七毫半、交易早市四萬五千角、午市二萬角、銅元加長二千文、爲四百二十二千文、 
　　早市　　午市 
洋厘　七錢一分五　七錢一分四厘八七五 
銀拆　二分　二分 
江角　六錢二分　六錢一分五 
廣角　六錢八分五厘五　五錢八分五七五 
銅元　四百二十二千文　與上午同 
衣牌　三千零十七文　　與上午同 
角坯　二百四十七文　　與上午同 
貼水　五十四文　　　　與上午同 
[證劵上週債市初跌繼漲]  
　　上週二月二十至二十五日、華商證券交易所公債市塲、初則以熱河戰事、仍將不免、人心惶惑、開價大跌、繼則以戰事爆發、多頭恐慌而出籠、市價跌落尤爲慘厲、終則以二月份期貨賢賣、爲日過促、軋空而上漲、接之戰事情勢、南嶺北票、戰事激烈、與債市前途、多少必受影響、惟以美國貨華之銀借欵一事、醖釀已久、近忽有不久成立之説、并有其他二國、從中設法和解之謡傳、金融界略有買進、各帮人補空頭、北帮購辦尤力、因此市價於疲弊之餘、復有漸蘇之象、故外表市價之漲、似與環境背道而馳、實則殊非偶然也、週一二適爲熱河戰事爆烈之初、北帮事前狂抛、多頭恐慌出籠、兩日市價狂跌、多者幾及五元、少亦一二元以上、趨勢極與多頭不利、因此市上空頭、頓形擁擠、惟以二月份期貨交割、祇餘週三四兩日、而大戶多頭、堅壁清野、預備收貨、戰事消息、雖屬緊張、而銀借欵可望成立之説、忽於此時傳來、金融界漸有吸收、空頭壁壘、漸起摇動、加以和解之説、死灰復燃、日本外交、色厲内荏、北帮補空、散戶尤爲慌張、似與普通常軌南轅北轍、故週三至週六、趨勢逐漸上漲、、成交總數、共計四千七百六十一萬五千元、茲列比較簡長於　、以明其趨勢、今日交割停市一天、（單位百元） 
種　類　期現　最高　最低　較前週　成交數 
一八關　現　二七·四○............一○ 
　又　二月　二八·三○　二七·○○　跌○·七○　三、九○○ 
　又　三月　二八·○○　二七·○○　跌○·八五　一、○○○ 
編　遣　現　二九·九○　......　...跌○·五○　一○ 
　又　二月　三○·五○　二八·七○　漲○·四○　九、九○○ 
　又　三月　二九·八○　二七·八○　漲○·三五　一七、六五○○○ 
裁　兵　現　四八·○○　四六·五○　不動　四○ 
　又　二月　四八·六○　四四·四○　跌○·五○　一七、三五○ 
　又　三月　四八·五○　三五·三○　漲○·二○　五七、九五○ 
一九關　現　三六·九○　......　跌一·一○　一○ 
　又　二月　三八·二○　三五·七○　跌○·五○　一六、二○○ 
　又　三月　三八·○○　三五·一五　漲○·六五　三一、一○○ 
一九善二月　三八·○○　三五·三五　漲○·二五　一○、三五○ 
　又　三月　三七·八○　三四·三五　漲○·五五　二四、四五○ 
廿年捲現　　三五·九○　......跌二·二○　二○ 
　又　二月　三六·七○　三三·九五　跌○·四五　一四、四五○ 
　又　三月　三六·六○　三三·六○　漲○·二五　二九、九○○ 
廿年關　現　三六·二○　三六·○○　跌二·一○　三○ 
　又　二月　三六·○○　三四·三○　跌○·五○　一四、八○○ 
　又　三月　三六·○○　三三·七○　漲○·○五　三一、○○○ 
廿年統　現　三八·○○　三五·一○　跌一·○五　一一○ 
　又　二月　三六·八五　三五·○○　跌○·四五　二三、○五○ 
　又　三月　三七·○五　三四·四○　漲○·三五　五二、六○○ 
廿年鹽　二月　三九·二○　三六·七○　跌○·五五　二九、六○○ 
　又　三月　三八·二○　五五·七○　漲○·四○　八四、三五○ 
　又　四月　三七·○○　......　新開出　五○ 
整　六現　五五·○○　......跌三·三○　二○ 
　又　二月　三七·五○　五五·二五　跌一·三○　五、一○○　 
　又　三月　三六·五○　三五·九○　跌○·五○　一、○○○ 
九　六　二月　四·○○　三·九○　跌○·二○　一五○ 
[紗花美棉多頭了結]  
　回跌二十磅音英印反漲 
　昨日　棉因利物浦消息不佳、華爾街不振、及多頭了結、市况　疲弱、計期貨跌十七至二十磅音、現貨跌一---磅音、英棉期貨漲二三點、現貨漲四點、埃及棉現貨漲三點、印棉初隨美棉上漲後因歐洲出口商及---商售出而回、計平果爾漲零·二五羅比、奥姆辣漲零·五羅比、白羅溪漲一羅比、原電錄左、（二十五日電） 
美棉　比十日合申規　英棉　比上日　合申規 
　三月　五八四跌、八二七·五○　二月　四七八漲二三一·八○ 
　五月　五九四一九　二八·○○二月　四七九　二三一·九○ 
　七月　六○六　二○　二八·五○　五月　四八二　三三二·一○ 
　十月　六二七　一七·二九·五○　七月　四八四　二三二·二○ 
十二月　六五八　一八　三○·○○　十月　四八九　二三二·六○ 
　一月　六四七　一七　三·五○　現貨　四九九　四三二·四○ 
現貨　五九五　二○　二八·○○　埃及　七○五　三　四七·○○ 
平果爾　一四五·二五　漲○·二五　二三·三○ 
奥姆辣　一六四·○○　○·五○　二五·三○ 
白溪羅　一八二·七五　一·○○　二八·一○ 
[糧食]  
　　河下米到稀價漲 
　（滬南）昨日來源全無船運糾紛尚無眉目、是以浦積貨已無多、而零　胃仍呆滯、然以乏貨、蘇同帮及常帮青角南港等米中關貨價高角許、杜洋變陰元無榮辱、但據售方言、在一二日内船運未能解决、當有交易無貨之憾、 
　　元　元 
常帮白粳　八·五五至八·一○　平望洋尖　七·七○至七·五○ 
同里白粳　七·七○至七·六五　盛澤洋尖　七·六至七·四○ 
吳江白粳　七·七五　　青角中薄　七·八○ 
北　白粳　七·七五至七·七○　楓涇稻　七·五○至七·四○ 
黎里白粳　七·六五至七·五五　松江薄稻　七·七○至七·三○ 
蘆墟白粳　七·五○　西塘薄稻　七·四○至七·三○ 
平望白粳　七·六五至七·五○　練塘薄稻　七·四○至七·三○ 
盛澤白粳　七·四五至七·四○　珠涇薄稻　七·五五 
周莊白粳　七·五○至七·四○　氽來廟又　七·六五至七·六○ 
北沙白粳　七·五○　張堰早稻　七·六五 
震澤白粳　七·七五至七·七○　平湖早稻　七·五○ 
蘇州白粳　七·八○至七·七○　常帮變元　九·○○至八·八○ 
同里洋尖　七·八○　松江陰元　八·四○ 
黎里洋尖　七·七○至七·六○　平湖蘆尖　七·五○至七·四五 
吳江洋尖　七·八○至七·七五　松江蘆尖　七·四五 
（滬北）近日河下來源因輕重斛糾紛尚未解决、致各帮到貨缺乏、河存八九十號、白粳店銷雖胃呆、而市形又緊近尺、薄粳早稻河存無幾、零胃續化、價形挺秀、洋尖轉挺、杜尖定勢、埠尖稍帶疲格、客尖平正、白元定局之格、 
　高白粳　高白粳　　杜尖 
石永福八·八五　顧種生八·一○　桑阿二三·九五 
陳海男八·六○　乾　泰八·一○　洋尖 
孫長根八·五○　裴金昌八·○五　馬永桂八·四○ 
李記臯八·四五　劉仁根八·○○　吳鳳祥八·二○ 
周洪根八·四五　楊福培七·九八　張裕才八·二○ 
白七人八·四○　陳界實七·九五　任根法八·一○ 
沈甬廣八·三五　俞狗南七·六八　陳金祥八·○三 
石大大八·三○　薄稻　埠尖 
包洪興八·二○　褚寳生八·三五　華逸泰七·九二 
孫根福八·二○　褚虎生八·三○ 
鄧羊生八·二○　早稻　白元 
華竹舟八·二○　項賽生八·一○　尤金泉九·二八 
吳憲玉八·一六　胡才元七·八○　倪金大九·二○ 
錢增福八·一五　王阿榮七·七五　羅明善九·○○ 
邱錫培八·一○　杜尖　袁仁泉九·○○ 
朱阿細八·一○　王仲慶八·○二　石芳晋八·六五 
周洪泰八·一五　呂月芳八·○五　石芳田八·五○ 
　　廠家　廠家 
洪　盛萬興戶機粳八·○○協記潘恒升白粳七·九五 
豐　盛萬興戶機粳八·○○協記鄒成泰洋尖八·○五 
益　盛萬興戶機粳八·○○協記寳新戶白粳八·一五 
恒　康王萬記白粳七·九○協記寳新戶白粳八·○五 
恒　康祥記戶機尖七·○○穗豐記尸機尖七·二五恒　益昶記戶白粳七·九五穗豐同豐永機尖七·二五 
黄長盛長記戶薄稻八·一○穗豐陳義和機尖七·二五 
朱子記張寳泰白粳八·○○穗豐陳文源機尖七·二五 
協記潘恒升白粳八·○五穗豐泰記包麻尖六·八○ 
[絲茶海外日絲濫跌傾銷]  
　　上週絲市奄無生氣 
　絲價跌至最低限度歐莊尚思排價囤積 
　華絲本重戲折人巨　廠力擯持待時而動 
　上週中本埠洋莊絲市、竟至奄無生氣、日匯愈趨愈下、日絲在歐美市塲積極濫跌傾銷、致華絲市價亦隨之慘落、紐約Ｂ級白廠經電轉價祗址合華銀四百八十兩、里昂十三十五條份亦祗五百二三十兩、在歐戰時代、白廠經最低價尚可售六百三四十兩、價已跌至最低限度、而上週中歐美囤戶尚思抑價囤積、華絲商僉以絲價無可再跌、且鑒美國以日本黷武侵熱、紛起拒用日貨、若一旦美國絲織界不用日絲、則屆時華絲美銷當有進展之可能、故均擯持不售、静待時機、是以上週華絲走銷幾趨停滯、現廠經祗内地綢廠乘機抛購以及印莊補充黄日粗絲缺貨、共計成交八十包、輪出五百餘包、 
　紐約生絲消費大减 
　紐約向爲美國絲織品生産中心區域、每屆絲織品春銷發動期中、各絲織廠生絲銷費必增、近年來内人造絲充斥、假絲織品銷路暢達、致天然絲銷費難望增加、昨據本埠美絲商洋行傳出消息、紐約全市絲織廠本月（即二月）中銷用生絲數量至多不過四萬二·三千包、去歲二月份生絲銷費量共計四萬五千九百（九包、較减三）·四千包、本月底存絲數量當在六萬七·八千包左右云、 
[疋頭厚薄雨衣布售價同軟]  
　雨衣布時值上春、走銷暢達、厚貸　貨、均有相當成交、公會上續有開出、單面開水美夫路、最爲敏活、毛面元常　灰象皮裏薄閑布、銷路亦廣、冲皮雨衣布、趨勢亦不弱、然其售價則反見疲、良以到貨充斥所致也、昨四○二六老牌單面開水美雨衣布、同業中均喊售一兩六錢、普通牌子頭號貨開售三兩五錢半、二號貨三兩三四錢、 
 
 

Page 16

 
 
自由談 
[健康禮讚補] [  曹聚仁]  
　　侍桁先生致感慨於畸形社會下的人類心靈的殘疾，對於蘇俄的健康有無限的羡慕。我亦有同感。可是我們中國還不能和歐美相提並論，他們站在死亡綫上，我們早已死亡，出現的是游魂，是幽靈，根本上説不到什麽健康呢！ 
　　［人生愁恨何能免］，這句話，我是承認的。用什麽方式來解答［人生愁恨］呢？千百年間的聖賢豪傑文人學士，祗有下面三個方式：［我心憂傷，惄焉如］搗：假寐永憂，維憂用老；心之曼矣，疢如疾首。］（詩小弁）這是第一種方式，愁苦到老，什麽都没有希望了。［君不見高堂明鏡悲白髮，朝若青絲暮成雪］ 
：人生每意須盡歡，莫使金樽空對月！］這是第二種方式：跳跳舞，喝喝洒，把歲月度所去就算。［　哄哄，你方唱罷找登場，反認他鄉是故鄉。甚荒唐，］到頭來，都是爲他人作嫁衣裳！一這是第三種方式：命定如此，一切都是徒然的。我們翻看文學上的作品，無論以什麽形式出現，他們的根本觀念，除了這種個人主義的［愁苦］，［頺廢享樂］。［定命］而外，還有别的健康意識没有？除了麻醉青年使苟安現狀而外，還有别的作用没有？飛來飛去，一隻隻灰色的猫頭鷹，呌出中華民族的死亡之音Ｌ五四運動以來的新文學作家，可曾跳出這個圈子没有？ 
　　［Ｎo　Stouggle　No　Drama［没有鬧爭，便没有人生，］我深爲這位大批評家的話所感動。不能用　極的態度來解答人生，不能體味［生的歡喜］（Ioy　of） 
Lif），不能了解集團有力量的民族，只怕會永遠没有生命，永遠淪爲游魂幽靈了！ 
[麗娃栗妲邨] [  穆時英]  
　　那天是五月節！太好的天氣！可是在都市裏，天還不够藍，太陽還不够明亮。我和珮珮上麗娃栗妲去，去找一個更廣闊的田野，一個更高大的天空，一點鐘頂年輕的時閥。　把城市丢在城市裏，我們在初夏的和風裏，到了郊外。渡過了蘇州河，是一條很長的小徑，兩旁有柳樹，柳條直拖到地上。走完那條小徑，便看到一片草地，一道河，一座紅屋子，一個音樂台，還有白的桌布，黑的咖啡，一溜婆娑的老樹，一些夢。 
　　在那邊，麥田從村邊直伸到天邊。天邊有一株樹，樹上有一個烏鴉窠，樹旁有一垜籬笆，一座黑的瓦屋，從那兒溶溶地捲到村邊的就是麗娃栗妲河。 
　　我們划了一隻狹長的雙漿游艇，划到水中央，讓牠隨流水淌。是一個流質的天空，没有雲。一陣喛風，就從天邊吹來了布榖烏的雙重的歌聲，吹着，吹着，從天邊吹到天邊，從麥田吹到麥田。那風，那歌聲，到飄到麥穗上，飄到水面上，又烟似地消散在珮珮的頭髮裏邊。 
　她太息了一下。我笑。 
　　傍着船，一隻百鵝睡在波紋上，腦袋藏在翅膀下面。前面有一個俄國人也划着隻船。静的水静的天，静前田野，静的船，甚至那露在船沿上的穿了白襯衫的脊梁也是静的。只有那兩支漿在一起一落。珮珮的臉上有人陽光，一張黑而嬌紅的臉，健康的臉。我的鼻子上也有太陽光，我深深地呼吸了一下，想把牠吸進去。　我笑。她又太息了一下。 
　　不容易瞧見她那麽静静地坐着的，牠的棕色的眼是透明的，是强烈的香，强烈的光和影，今兒她的眼却是一對夢，像比平日黑了些，深了些。也不像平日那麽的大聲地笑，大聲地説話。 
　　一聲Ｇuitar從岸上溜了過來，静静地。　　點上了一枝烟捲兒。烟慢慢兒的飄到柳絲裏邊。是黄昏時候了。在黄昏的微光裏，我瞧見她的眼珠子變成黑色了，在那兒望着我。我想着，想到剛認識她時候。 
　　我們坐到月亮上來了才回！那月亮頂在前面划船的俄國人的腦袋上面，他生了　髮，划着兩方銀　。 
[苦孩子] [  彭雪珍女士]  
　　［苦孩子！你不願意人家這樣呌你，］但，别蹶起你的小嘴兒來吧，你該學得耐性點兒！ 
　　昨天收到你姊姊自南寗來信，我眞奇怪呢，她跑得這麽遠。她告訴我，不得已把民民你留在家裏，很難受，我聽了也爲你歎息呢！ 
　　你不會記得的：前兩年的一個夏大，我第一回，也僅是這一回上你家來，找看見了我久已想看看的民民，那時你正赤着脚被她們罰坐在　子上，天熱得利害，你只穿一件汗坎肩，露着你那肌肉不結實的小臂，你嚷着要下地，可是她們不給你鞋穿。你眞掘强呢，你不肯呌我。我至今還忘不了你那靈活的小眼睛，那笑起來只剩一條線縫的小眼睛。　　你姊姊陪我狂南湖，你要跟，她固執着不肯，等我們走出大門，你被老媽子抱進去了，老遠的還聽得見你的響亮的哭聲。你一定在想：姊姊只管朋友不管民民了，是不是？ 
　在烟雨樓，我説：［民民太右憐了！］你姊姊没説什麽，只輕輕地嘆了口氣。民民，從她深鎖着的眉頭，我瞧出她是多麽愛你！ 
　　前年，你姊姊來，狂滄浪，望着那迢遠的田野和青天，她又想着你，那大大嬸嫌民民脾氣壞，囑咐你乖點兒，民民民民却仰着小臉嚴肅地説：［民民没媽］管啊！］你説得眞好！眞有你的，民民，六七歲的孩子就能説這樣的話，你懂得没媽愛撫的孤苦，你記得那死去已二年的媽媽嗎？好，你就永遠記念着她吧，這是應當的！ 
　　你是一個機伶的孩子，小嘴裏常吐出比大人還天眞可又還深刻的話。所以你姊姊常説：這孩子得有人小心招管，太伶俐。 
　　不是嗎，你爸爸前年接着又死了，哥哥姊姊都做事，你於是便跟着四處跑，六歲的孩子住幼稚園，據説你在那邊很乖，可是太拘束，不那麽活潑了。你太懂事吧，還是小朋友們欺了你？民民，告訴我！ 
　　你姊姊如今走遠了，你周圍更少了親人，放學回來忘不了滿處找姊姊吧？她到那盛長着芭蕉棕橺的南國去了，你爲這個哭過没有？ 
　　你承認自已是苦孩子嗎？你該堅决地摇摇你的小腦袋：民民不苦！民民有哥哥疼，有姊姊愛，有大嬸喜歡！你聰明，是，你就得多　點兒事：苦孩子這世界多得很，你看見街坊人家的没吃底穿底的小朋友嗎？你該好好兒唸書，好好兒玩，不苦的日子在後頭哪！拿出點魄力來，瞧瞧這比你姊姊買給你的老虎臉子還要獰惡的世界，那時候你才知道你是不是苦孩子！ 
　　笑一笑罷！院中小樹萌芽了嗎？孩子是和那青綠的芽兒一樣有希望的，尤其是咱們苦孩子！ 
[黑女求神記（十二）] [  蕭伯訥作　宜閑譯]  
　　那術士怔住了，然而立卽和葛地微笑了。他回等道，［我們不要使這成爲私人的問題呵。］　　［然而，如果不是私人的問題，那是没有意思的，黑女孩子説。［要是照著你對我所説，］ 
我應該怎樣！我對你説我愛你！你没有感覺到我在唐突你麽？］ 
　［當然没有，］那術士説。［你不可這麽想。雖然你黑我白，可是在那將我們造得這樣的神］的前面，我們却是平等的。］ 
　［我　没有這麽想，］黑女孩子説。［當我説的時候，我没有説自已是黑人而你不過是可憐的白人。請將我當作白人的女王將你自已當作白人的王罷。這有什要緊呢？你何必發呆？］　　［那里。那里］那術士説。［哦，我是可憐的白人裏最可憐的人；可是我却也將我自已當］作王呢。這是當人們的邪惡逼到我發狂了的時候。］ 
　［我見過還要壞的那些王呢，］黑女孩子説；［你用不着害羞的。哦哦，照聖書裏那樣，你］ 
來做所羅門王，我來做示巴女王罷。我到你這裏來，説我愛你。這意思就是來佔有了你。我抱着雌獅的　來在吃你，便你成爲我自已的一部分。從此以後，你只得想到使我愉快的事，不能想到使你愉快的事了。我要站在你和你自已之間，你和神之間，這可不是可怕的專制麽？愛这東西是吃人的。你能够想像内中有着愛的天國麽？ 
　　［我的天國裏是没有别的甚麽的。除愛以外，還有甚麽是天國呢？］那術士大胆地，但也不舒服地説。 
　［還有光榮。那是神的象，神的思想的家：那邊没有甚麽旖旌風流，没有甚麽像虱子釘着］羊身似的纒綿。我　務師，那敎士是談着愛的；然而她却逃避了她的一切情人，却做神的工作了。那些白人一見我就轉過眼去，惟恐自已要愛上我。有些男男女女的隊夥，專心幹着神的工作，他們自稱爲敎兄弟，敎姊妹，却没有互通聲氣。］ 
　［他們　透了，］那術士説。　 
　　［自然呵，這是愚蠢的，］黑女孩子説。［我們不得不和人們生活在一起，我們必須滿意於］ 
他們纔是。然而，我們的靈魂需要着孤獨，正同我們的肉體需要着愛一樣，這呆不是明明白白的麽？我們需要着彼此肉體的帮助，和彼此精神的帮助：然而我們的靈魂　有着單獨伴着神的必要；每逢人們來愛你，來要你的靈魂以及你的精神和肉體的時候，你這樣的呌罷，［不要近攏來：我屬於我自已，不屬於你。］你的那一種［相愛一論，對於尋求着神的我，侮辱］ 
得比對於爲反對奴隸制度和殺人而必須戰爭的武士，或是不殺戮就得眼見自已的子女餓死的獵人更惡劣。］ 
　［那麽，我可以説［你們得互相殘殺；這一條給你的誡律：］麽？］那術士説。 
　　［這不過是從先前那句話翻過來説法，［黑女孩子説。［也不是生活法則。老實對你説，你的這種萬應　誡律好像江湖郎中賣給我們的丸藥：二十趟衷用得着一趟，還有十九趟是不中用的。况且，我不是尋求着誡律。我是尋求着神。］ 
　［你繼續尋求罷，願神和你同在，］那術士説。［你必須經過我，纔找得到這樣的神，你去］尋找罷，］説到這里，他不見了。 
　［這大約是你的拿手好戲了，］黑女孩子説；［可是我失了你，倒也有些不好過；因爲我心］裏覺得你是可愛的男子，你心地也好。］ 
　她再前進了一哩，便遇到了一個古老的漁夫，他的肩胛上，背着一個巨大的敎堂。 
[［海底掏金］] [  莊貞]  
　　綠悠悠的大海，碧沉沉的大海，波濤洶湧着的大海，閃着金色的太陽，銀色的月亮的光的大海......自古至今，不知這受過多少墨客詩人的咏嘆，給了他們多少的安慰，多少的鼓勵，多少的感慨！然而科學家眼中所看見的海，似乎和詩人所見的完全兩樣！ 
　　據許多科學家説，這成爲詩人文士之［詩的情緒］之源泉的大海，是世間最大的寳藏，我們可以從海裏掏出燦爛的金銀來。他們研究的結果，説每一噸海水含有十兞（Ｍilligramme）的銀故若以全世界海水總量十二萬七千萬立方　。而全世界人口總數十五萬萬計算，每一個人可以得到價值九百萬元的銀塊之分配。至於金的含量則比銀更多，據説每一噸海水平均含有五十兞的金，故若按上述全世界人口總數分配起來，每人可以得到四萬八千兙的金塊！ 
　　朋友，你説窮困嗎？然向你所應該分得的産財却是這樣的多，不過散藏在海水果吧了！ 
　　［海底掏金］，這話誰還能夠加以嘲笑！一些作着黄金夢的化學家，好幾年前就已從事於［海水還金］［海水還銀］的研究了，現在還不斷地在做着實騐呢！ 
[高爾基的新劇] [  馨宏] 　 
　　俄國大文豪高爾基，自從他的　　不巧的傑作［沈淵］問世後，很少再得着他的新劇。 
　　最近聽説　的戲曲二部曲的第二部［德士特給夫及其他］，將交給莫斯科維哈丹高夫戲院公演。這個劇本，是高氏於一九一七年以兩個月時間寫成的。第平次公演期預定本年四月十五日，屆時定必有一番盛况。 
　　查高氏二部曲的第一部是［巴萊］綏夫及其他］，曾在莫斯科表演，得到大成功。 
 
 

Page 17

 
 
敵傾全力攻我南綫 
　董旅收復白坂營 
　白石咀門一帶仍激戰中 
　自大廟至紗帽山陣綫布置縝密 
　開魯方面敵騎四百餘葬身沙漠 
　逆軍旅長楊蔭溥率部二千反正 
　　（天津）　鈴木旅團二十六晨全部集中朝陽後、即分兩路、一路趨凌源以拊凌南之背、二十七晨在平房子波羅（大赤之間、發生接觸、一路趨建平、二十七晨在大廟老虎山之間、與我軍衝突、敵機數架、二十七晨至凌源建平葉柏壽等地轟炸、並散傳單、勸外國傳敎士速離戰區、凌南方面二十六晨至幕戰况猛烈該方敵逆共達二萬餘名、二十七晨在奈曼王府五十家子之間、與我義軍接觸、據確訉、日軍計劃如凌源建平不易攻、即施放毒瓦斯及烟幕彈、刻有大批毒瓦斯砲彈運往朝陽、（二十七日專電） 
　　（北平）　朝陽我軍之白腰梁等陣地、刻仍激戰中、據董旅長電告、所部二十五下午七時反攻日坂營陣地、深夜完全克復、現與敵對峙中、凌南邊境白石嘴門一帶、二十六日晨起迄今、均有激戰、敵人未得寸進、九門口附近米子溝等處、二十五被義軍攻克後、敵由萬家屯紛紛調援、該面敵方後援、僅特綏中一路、鄭桂林等部義軍、正與敵在梨樹溝門、明水一帶、分頭迎戰、以牽制其行動、（二十七日專電） 
　　（北平）　今晨接前線電稱、自朝陽西起、達白石咀止、長六十哩之陣線、現受日軍三萬人猛烈攻擊、惟白石咀門尚未爲敵侵入、董福亭現以　四旅抵禦敵軍、又稱、日軍曾發砲猛轟、繼以騎兵衝鋒、但未絕衝過山隘、屢次前撲、輒爲華電擊退、敵屍棄於山野者甚夥、（二十七日路透社電）　　（北平）　承德電、據報、紗帽山藥玉廟青山嶺等處之敵、已悉數擊退、敵機連日飛赤峯、建平·凌源·平泉等縣偵察轟炸、凌源受禍尤慘、我軍　太廟至紗帽山之綫、長達一百四十餘里、均有縝密佈置、（二十七日專電）　　（北平）　湯玉麟電平稱、海里營子前方發現敵步兵二百餘、砲擊我第六連陣地、駱駝營子亦發現敵步兵二百餘、正向我前綫攻擊、白妖發現　騎四五百、先頭部隊與我第四連激戰中、迅令各陣地猛力抵禦、（二十七）日專電） 
　（北平）　董福亭今晚電平稱、所部現集中大凌河西岸、（二十六日專電）　 
　　（北平）　承德電今日敵逆騎兵在奈曼王府左近與我崔旅激戰終日、我軍勇氣百倍、殺敵無算、敵騎之葬身沙漠中者、多至四百餘四、同時馮古海部隊、亦從下窪北進、戰五時許、敵逆騎兵已紛紛北退、（二十七日專電） 
　　（北平）　承德電、逆軍于强部第二旅長　蔭薄、率部二千餘人、開到六家子反正、投王顯庭部、服装槍械齊全、（二十七日專電） 
　　承德一路透訪員今日視察熱　經平泉而達凌源、沿線軍隊、均極興奮、尤可敬者、平民絕不露驚駭之態、距在日飛機以炸彈猛轟時、亦處之泰然、平民如是、士兵之精神更可知矣、昨日有日飛機一架、在凌源附近葉伯壽村天空擲下炸彈一枚、死一幼童、訪員曰、余曾聞飛機軋軋聲、炸彈爆炸聲、但未見村民驚亂象、村民似皆抱有抵抗敵人之决心、日飛機現開始沿大路猛轟、今日有日飛機圖炸載運難民離朝陽之汽車一隊、如前在東三省以炸彈擊難民火車之狀態、今日凌源西南二十哩有一女子炸死、但汽車無一中彈者、（二十六日路透社電） 
　　（北平）　承德二十六日下午三時電、日逆軍二十五日起、總攻後、各綫戰事益激烈、據前方報告、開魯我軍更換新陣綫後、敵仍向魯南前進、該路敵軍目的、雖在赤峯、且軍行極爲困難、因魯南及建平林東間純爲老哈河及錫拉杓倫河冲積區域、坦克車等利器、頓成廢物、敵近由瀋運去之汽車、原擬刹用其運兵前進、結果因沙漠阻碍、刻仍停於開魯一帶、今日敵逆騎兵、在奈曼王府左近、與我崔旅激戰、終日我軍　氣倍、殺敵無算、敵騎之葬身沙漠中者多至四百餘元、同時馮占海部隊亦從下窪北進、戰五時許、敵逆騎兵已紛紛北退、（二十七日晨中央社電） 
　　日機到六家子轟炸 
　　（北平）　昨早日飛機一架到六家子我陣地投兩彈、炸一枚、未傷人、並散傳單、誘惑民心、（二十七日專電） 
[董旅電告前方軍情]  
　　（北平）　湯玉麟電平稱、據董旅長電稱、海里營子右前方、二十四日申刻發現敵步兵三百餘、敵砲彈落我陣地、駱駝營子前方發現敵步兵二百餘、正向我陣地前進攻擊、現我隊各陣地與該廠猛力抵抗中、又據白腰子方面報告、由挑花吐夫道來敵騎步四五百名、并砲數門其先頭已與我前進部隊接觸正在激戰中名等情、除飭各陣地猛力抵禦、（二十六日專電） 
[敵軍向紗帽山進攻]  
　　（東京）　服部　統之日軍由綏中出發、今晨三時稍事休息後、向紗帽山華軍陣線進攻、該地在熱河境内約十五哩、可通凌源、（二十七日路透社電） 
[我軍進至白石咀子]  
　　（北平）　開魯以南接近遼寗境之綏東縣、今被日軍佔據、阜新仍由義軍某部駐守、此地險峻、敵軍傾全力進窺凌南、並由綏中派大部重隊、越嶺而過、當晚與我軍於紗帽出一帶、激戰數小時、敵不支後退、我軍進展至白石咀子地方、敵軍今晨復由綏中派出援軍萬人前往、預料今晚當有大戰發生、我軍因由朝陽東北某某兩地、至紗帽山一帶、戰線過長、决由二十七起、實行充實兵力計劃、藉使力量集中、加以山路險要、必能以逸待勞、痛擊敵軍、最近形勢、視凌南進展如何、我方已厚集兵力、决死守禦、（二十七日專電） 
[我軍陣地異常鞏固]  
　　大李家屯日軍攻熱之最大難關、爲現在服部旅團前方之華軍陣地、該陣地由砂帽山起經頭道營子·廟陵而達北章營子、據日飛機偵察、其戰壕長有三千米或五千米、其堅固之狀、實堪驚駭、（二十七日聯社電） 
[敵機向難民事擲彈]  
　　（北平）　承德二十六日下午九時電、今日上午十一時半、大批敵機發現於凌源西南廿英里之汽車道上、對於朝陽西來難民車輛、任意擲彈轟炸、但命中力極劣、僅傷婦女一人、此外並無若何損傷云（二十七日晨中央社電） 
[發心救國拼命抗敵]  
　　居正在國府紀念週報告 
　　（南京）　國府二十七日晨九時、舉行總理紀念週、到林主席居正·賀耀組·陳紹寛·呂超·魏　·曁國府三處職員等共四百餘人、林主席領導行體、居正報告、題爲［發心救國拼命抗敵、］略謂數日來、熱河抗日將士拼命抗敵、國人皆摩拳擦掌、胥由於東亞之惡魔、背棄他的種族與文化之祖先、殘害他的同文同種的手足、我雖一再容忍、而彼無時不作準備、破壞世界和平之企圖、幸公理正義、尚存於人間、國聯决議案、猶與惡魔以轉團餘地、彼反惱養成怒、欲與全世界爲敵我國首當其衝、遇此嚴重難關、祗有反求諸已、［發心］與［拼命］而已、何以於此時談［發心］、因我國數千年來、情慢性成、其弊祇有束手待死、大禍臨頭、虚情如馴羊、與其求有决心、不如望之發心、於個人進修上有莫大裨益、國人一致發心、有財者輸財、有能者輸能、以達救世救國之目的、全於拼命、重在能行、應堅强持久、其要沉着、現世界各國、對我與敵之周旋、深切注意、政府　國民行動、應非常愼重、日本於攻熱之始、即宣傳封鎖我海口、甚且擾及華北相恫嚇、我不因此恐慌、亦不因此懈怠於殊死戰决心、作持久戰、待三五月後、暴日狡計受挫、各國亦乘其敝、加以制裁、則日必就範、東亞事變、即可告一小段落、否則必掀起世界大戰、其結果暴日必亦先我而已、我人不可稍存徼倖心、百折不撓、創痛愈深、而我戰彌堅、萬衆一心、這纔是拼命的眞詮、同志們發心救國、拼命抗日、明年今日、必有我們抗日成功的紀念（二十七日晨中央社電） 
[中央各要人今日會談時局]  
　　（南京）　中央各要人對時局問題、二十七在中政會會議廳開非正式會議、到林森·孫科·宋子文·李烈鈞。葉楚傖·戴傳賢·居正等十餘人、討論歷二小時始散、 
[宋哲元離平返防]  
　　（北平）　宋哲元昨晚離平返防、（二十七日專電） 
[英國反對日軍留駐東省]  
　　已獲得華府有力之贊助 
　　西門外相力闢日方造謡 
　　軍火運華易爲日人攫奪 
　　英官場主中日同樣施禁 
　　（倫敦）　遠東日方傳出英外帽西門曾向日本聲稱、如日人行動僅以熱河爲限、則英政府不反對日人在熱行爲之説、路透記者令母以此説質諸倫敦英外部、英外部當即切賞否認之、謂英外相西門已兩星期未見日大使、何來有此聲稱、且英政府之態度、始終與上星期五日國聯大會所通過報告書之態度、同出一轍云、（二十六日路透社電） 
　（倫敦）　外傳消息、謂西門外相曾通知日本、謂英國政府對於日本及滿洲軍隊在熱河之活動、决無異議、但僅以該省爲限云云、倫敦方面對此項消息、已正式否認、（二十六日哈瓦斯電） 
　　字林報二十六日倫敦專電云、上海所發表英外相西門曾照會日政府、如日［滿］軍攻擊熱河、而以該省爲限、則英政府不及對此項行動之説、現經此間當局切實否認、查此項消息、乃由日聯社傳出、内謂日本在開始進攻熱河之前、曾由外相内　向駐東京英美法意德大　探詢彼等之態度、此五國中僅英國覆稱、日［滿］軍之作戰、如不出熱河省範圍、則英政府對此行動、並無異議］云、 
　　除英外部正式否認此項消息外、余（訪員自稱）並悉英政府以斷然無疑的態度、贊助國聯所作日軍應退出滿洲之决議、又悉美政府已贊同英國此、項態度云、 
至於提議禁止軍火運往中日兩國一節、茲得官塲消息、英政府已拒絕允准專對日本施禁、因運濟中國之任何軍火、有爲日艦隊奪取之　、故此項計盡殊難收效也、 
[退出國聯問題日本聚訟紛紜]  
　　三月中旬前未必即實行 
　　海部正研究退出後對策 
　　（東京）　今日官塲消息、日本在三月上半月内未必能退出國聯、因内閣須有一週或十日之進備、此後尚須經樞密院之愼重考慮也、贊成日本參加國聯所發起其他國際會議者、似亦不乏其人、但最後辦法尚未决定、（二十七日路透社電） 
　　（東京）　海軍小首腦部研究日本退出國聯後之影響、聞將發生之問題如次、（一南洋委任管理問題］南洋羣島之在在、對於日海軍在太平洋之作戰、有重要性質、其主權問題現有種種議論、然日海軍解釋其主權在日本、决以實力擁護南洋、（二）［海軍軍縮問題］日海軍因受華盛頓及倫敦條約之束縛、不能完全退出軍縮會議、擬派適當代表參加會議、（三）［經濟封鎖問題］如國聯適用團裁規定、對日實施經濟封鎖、則日本以實力對抗、海軍已有此準備、（二十七日日　電社） 
[日代表全部離日内瓦]  
　　僅留情報處與國聯連絡 
　　（東京）　據日外部息、日内瓦日代表部已激盡、僅留情報處與國聯連絡、收各方面之情報、訟圖洋有仍留巴黎、與法外部接洽、期待法國在國聯之外支持日本、（二十七日華聯社電） 
[美國會通過銀行緊急法案]  
　　限制提取存欵 
　　挽求金融風潮 
　　路透社二十六日紐約電綬權通貨管理員對於美國六千餘家銀行所有存欵美金一七·○○○○○○○·○○○元許加以有限制之提取一案、昨日已在參衆兩院通過、今日已由胡佛總統簽字核准、成爲法律、曼麗蘭與密芝根二州之銀行風潮、現亦受當選總統羅斯福與未來國務卿赫兩之注意、華盛頓財政善從團現正考慮以借欵貸與巴爾的摩與地答羅特二地銀行、據沃海倭州里瑪電稱、第一美國信託公司决議許提存欵百分之二、昨日曼麗蘭州長宣佈州内各銀行與財政機關一律休假三日、俾便議决取締巨數提欵之辦法、密芝根州銀行休假八日之期限、現已展長、 
　　路透社二十六日紐約電密芝根與曼麗蘭兩州　行風潮發生後、美國各處今皆討論授權州長宣佈停付、藉以保護銀行與存戶之問題、今日有二十州立法會集議應付此項潮流之辦法、印第安那州阿堪薩斯州與威斯康辛州之州長、現已簽定准於必須要宣佈停付之議案、同時紐約與紐遮西等五州已通過新法案、增加長官襄助銀行維持營業與促成改組之權力、阿堪薩斯州銀行四家共有存欵五百萬元、現已歸併入國内商業銀行與信託公司、沃海倭州有清算所五家、共有存欵欵五千五百萬元者、現限制儲蓄欵之提取、每月不得過百分之一、至於商業往來欵則提取之數、以新近數月内提用之平均數爲限、 
[芝市長命垂旦夕]  
　　路透二十六日米亞電、芝加哥市長塞麥克今日之病勢、已瀕危境、醫院曾施用注血及輸灌養氣等方法、藉思保全其生命、然因肺部積血、情形愈趨嚴重、病勢之復原似已無望、今日塞氏之家屬等、集於醫院前、每人按次赴塞氏病房中探視數分鐘、彼等出病房時、均掩面哭泣不止云、 
[世界和平之隱憂非中國實爲日本]  
　　駐美日使署發表長文 
　　竟誣我赤化掩彼暴行 
　　（倫敦）　駐英日使署發表一長文、謂中國將終爲世界他處之慢性的隱憂、共産主義侵入中國、已達於人所罕知之程度、共産的中國將爲歐美所遇之絕大難題、其重要有非任何其他問題所可比擬、滿洲之脱離中國、將爲遠東共産危險之屏障、日軍在遠東之行爲、或日［滿］協定之成立、皆不破壞國聯盟約五國公約或巴黎公約、因適用於　當國際問題之一般方案、不能適用於目前爭議中、其故以中國乃一無組織之國家也云、（二十六日路透電） 
和平軍 
　肉體作屏障 
　　企圖阻止熱河戰事 
　　英女敎士重伸前議 
　　（倫敦）　去年上海戰爭時提倡和平軍計費之女敎士羅登、今晚在倫敦演說、重伸前議、謂現正考盧同樣行爲、以阻止熱河戰爭之可能性、查羅登女敎士之社　、爲集合嗜好和平之男女組成和平軍、以肉體爲屏障、置於陣地兩軍之中問、龍以阻止其戰爭、該女敎士謂將於星期二日與共同志會商此事、縱英政府不允贊助此舉、但叵子小國或可予以援手、而向國聯提議之、羅登反對以軍火接濟交戰國、謂英國應首先立即禁止軍火、運往遠東、不必待諸他國决定之後、據羅登之意、日本戰有所激而發、應予以若干同情、　其目前行爲、則無從爲之辯護云、（二十六日路透電） 
[日人嗾使鬍匪騷擾中東路]  
　　拆毁路軌攔刦火車 
　　（莫斯科）　此間接伯力報告、謂中東路東段之情勢、現已日趨險惡、武装完備之［紅鬍子］匪隊、常當日軍之前、公然侵入鐵路站局及路員居處、肆行刼掠、甚至破壞路軌、企圖覆車、雖經鐵路當局要求保護、［僞滿國］及日軍方面迄未取何種辦法、以防止此種騷擾、或於事後拘捕行刧之匪徒、現據可靠之消息、此種鬍匪之敢肆行無忌、係因其首魁與［僞滿國］之官吏及日人有密切之關係云（廿六塔斯電）　　（莫斯科）　今日此間接黑河電、謂中東鐵路東段之形勢、異常險惡、時有鬍匪向車站及派出所攻擊、沿線雖有日軍、但鬍匪毫無長擢、仍繼績爲搶刧之事、事後仍得逍授法外、且有多次鬍匪將鐵路拆毁、刧掠火車云、務局方面雖向日［滿］當局、聲請救濟、但［滿洲國］當局及日軍均不對若輩之生動、加以阻止、據謂鬍匪之首領、與［滿洲國］官員及與彼等有關之日人、均有密切之連絡云、（二十六路透電） 
[美國務卿接見英法大使]  
　　（華盛頓）　將於星期三繼史有汀生而任國務卿之參議員赫爾、對於中日衝突事件·戰債問題·及經濟狀况·研究竟日、赫氏將於明晨接見英國大使林特賽、午後接見法國大使克勞德爾、將與兩使面談之事項、本日已與羅斯福之經濟顧問脱嘠威爾先行商洽云、（二十六日哈瓦斯電） 
[葉楚傖講國難中之自由]  
　　在中央黨部紀念週 
　　（南京）　中央黨部二十七晨紀念週、葉楚傖報告、謂現在大戰已啓、國難正殷、所謂緊張時期、全國人民及機關團體、應在統一指揮之下、服從紀律、沉着應付、方有希望、否則大難臨頭、尚憲見紛歧、或竟由緊張而變爲慌張、前途危殆甚、在此時期中、尚有人以服從爲可恥、極力主張自由、不知自由固須力爭、惟在爭自由之期間中、當盡力服從、取得勝利、然後自由始可完全取得、吾知此刻主張自由者、期必爲將來崇拜自由之義士、刻主張服從者、定爲他日盡忠自由之實行者云、（二十八日專電） 
[日本所負國債]  
　　數達八十億以上 
　　（北平）　東京來人談、據日政省最近統計、該國所負國債、已達八十億以上、現更侵熱、財政益感不支、日閥　佔據東北、而每年維持費、約在四五千萬、極感困難、以日閥黷武結果、日本農村益趨崩潰、農民負債總額、已超十二億元以上、全國約計農戶五百五十七萬餘戶、平均每戶須負債一千二至一千三百元、債息年約一百十元、農産所得不敷付債、農産物價日落歐戰前日絲之最高價格、每省約四千元、今落爲四百元、米價最高五十元今落爲二十元、米每石成本與納税合計約二十一元、全國士兵中農家子弟佔全數百分之八十三、故影響軍心之不固、東京證券交易所、竟有五日不開門現象、金栗現已由三元餘跌至九角、在農村破産、經濟恐慌中、日閥仍積極徴兵、應徴者素養尊處優、多存畏死之心、日政府亦以日兵多死爲慮、因對死者撫卹所費、頗感無法籌　、當犬養毅被剌臨危時、尚語恐今後日本將不免險象環生云、（二十六日專電） 
[内部咨請敎部防止共黨活動]  
　　（南京）　内政部咨敎部請速定防止共黨在敎育機關搗亂辦法、並咨各省府、擬定防範辦法、以絕亂源、（二十七日專電） 
[甘省府擬設康樂設治局]  
　　（南京）　甘肅省擬在洮西胭脂三川日之新集地方、設置康樂設治局、已由内政部校准、並呈准國府備案、（二十七日專電） 
[桂省古化縣改名百壽縣]  
　　（南京）　桂省古化縣改名爲百舊縣、内部已呈准國府備案、並換發縣印、（二十七日專電） 
[閩漢黨委宣誓]  
　　（南京）　閩省黨委伍士焜陳樂三等四人、及漢市整委吳紹澍二十七日晨、在中央舉行宣誓就職、葉楚傖代表中央監誓、並致訓詞、吳紹澍代表答詞、（二十七日晨）中央社電） 
[粤將領討論二期勦共計劃]  
　　（香港）　陳濟棠二十七召留省將領、討論二期勦共計劃、余漢謀·李漢魂·張枚新等、以勦共計劃已妥、令二三日内返防、空軍亦備出發、（二十七日專電） 
[江門日僑離境]  
　　（香港）　江門日僑紛離攬、（二十七日專）電） 
[李次温今晨返京]  
　　（南京）　中委非次温調查武長路特别黨部糾紛事畢、於二十七日晨到京、（二十七日晨中央社電） 
　　李松風將轉湘視察 
　　（南京）　内部警政司長李松風及民政司科長曹育麟、前隨黄紹雄赴贛視察内政聞李將轉湘視察警政云、（二十七日晨中央社電） 
[軍部軍校紀念週]  
　　（南京）　軍部二十七日晨舉行紀念週、到職員五百餘人、主席陳儀、報告一週來時事與該部工作進行概况、（二十七日晨中央社電） 
　（南京）　軍校二十七日晨舉行紀念、計到官生五千餘人、主席徐國楫、報告敎務、繼政訓處長劉健羣演講軍隊政治工作、並勉勵各生好學云、（二十七日晨中央社電） 
[日海軍將警戒中國沿海一帶]  
　　本日日文上海日報載聯合電云、日海軍當局、因日［滿］軍進攻熱河、深恐發生排日舉動、爲防備保護居留民起見、除華北方面嚴重戒備外、同時在中國中部南部沿海一帶、亦將有相當之行動云、 
 
 

Page 18

 
 
[永和實業社汽鍋爆發]  
　　炸傷男女工多人 
　　砰然一巨響遐邇爲之震驚 
　　已知傷者十七人死者一人 
　　死傷確數尚待續查 
　　閘北西寳興路永和實業社、今晨十一時三十分、其橡皮工廠因走電失愼、致汽鍋爆發、砰然巨聲、遐邇震驚、當時男女工人數百名、正在工作、聞變倉惶逃奔、經閘北四段救火會趕往救援、先後救出受傷男女工人十七名、並扒出女工屍體一具、迄本報上版時止、尚在繼續施救、確實死傷人數、正在調查中、肇禍詳情、分誌於後、 
[橡皮廠失愼]  
　　閘北西寳興路永和實業社、創辦於民國七年、原係製造化妝品公司、至民國十九年、始兼辦橡皮廠、製造橡膠鞋·皮球·等品、去年一二八戰時、該廠房屋多被炸燬、存貨亦付之一炬、損失達八九十萬元、日軍退出後、該廠徐圖恢復閘北西寳興路廠址、全充橡皮工廠、而化妝品工廠則遷至康腦脱路、橡皮廠全部、約有女工三百餘名、男工二百餘名、營業尚稱不惡、今晨十一時三十分許、一部份工人已放工外出、另一部分正在工作、 
[砰然四巨聲]  
　　突然汽鍋因走電爆發、砰然巨聲、響如大砲、火光繼起、全廠共有四大汽鍋、均先後波及、聲震遐邇、附近居民、以爲又起大變、紛出探視、當等工廠已火光燭天、閘北四段救火會急趕往救援、並努力救護男女工人出險、時多數工人已奔出脱險、僅少數陷入火窟、狂呼救命、當經救火員先後救出受傷男女工人十七名、本報記者、於今日下午一時許、馳往調查、工廠濃烟未息、救火員正在繼續施救、並扒出女工屍體一具、面目模糊、已難避認、預料當續有發見、故死傷確數、尚待該廠最後之調查、 
[損失數萬元]  
　　本報記者曾訪晤該廠當局、謂全部四汽鍋已全燬、惟存貨尚未波及、損失在三四萬元左右、本廠於戰後力圖恢復、今又遭此禍變、殊爲不幸、至死傷男女工人、當從優撫卹醫養、現正在積極調查中、俟火燄完全撲滅後、方可確知死傷之數云云、 
[受傷者姓名]  
　　王根全、年四十二歲、無錫人、（住寳興路春陽里五號）灼傷遍體、勢頗沉重、其妻沈氏、傷手部、高全貴、年三十九歲、無錫人、傷頭身手足、施阿貴、年三十八歲、江陰人、傷頭部、劉招弟、（女工）年二十七歲、江阾人、傷頭手身部、以上五人、均送入寳隆醫院療治、花李氏、年三十一歲、江蘇人、遍體受傷、勢危、顧阿妹、年十九歲、頭部、李彩鳳、年二十歲、頭部、朱趙氏、年五十歲、頭部、胡金妹、年二十一歲、頭手部、潘濮氏、年四十歲、遍體湯傷、陳徐氏、年四十歲、全身漸傷、以上二人住院、郭素美年二十歲、王阿妹、年二十八歲、徐三妹、年十九歲、王林寳、年二十四歲、沈仁弟、年二十二歲、朱阿妹、年二十三歲、均傷頭部、旋可出院、男工朱金水、年四十歲、頭部、金本頭、年二十歲、頭手、胡少泉、年二十六歲、頭手、聶生開、年十五歲、手頭、朱蔣平、年十六歲、手頭、楊法新、年二十二歲、秋正有、年三十四歲、頭部、吳原章、年三十六歲、頭陳伊根、年三十七歲、頭手足、勢頗危殆、劉將有、年二十五歲、全身　傷、以上男女傷人、均車送仁濟醫院醫治 
[海軍航空處週内遷厦門]  
　　部派靖安艦装運機件 
　　滬厦合併後積極擴充 
　　本埠虹橋海軍航空處、自航空處長沈德夑辭職後、海軍部改委陳文麟繼任、並議决將滬航空處移設厦門、今晨記者至高昌廟海軍司令部探悉、海軍航空處現有練習機五架、自奉令遷厦後、即辦理結束、業已全部完竣、海部方面、决於本星期内派靖安艦由京來滬、即將該處一切機械器具文卷等件、装運赴厦、陳文麟處長亦隨艦督率、厦門之海軍航空處規模、本較上海爲大、共有練習機十餘架、將來滬厦合併後、擬積極設法擴充、添購飛機、至兩處原有職員、亦須裁併改組、 
[中國航空協會籌設飛行學校]  
請航空署協助借用機塲敎師 
捐欵分配購機建廠辦學三項 
　　中國航空協會籌辦飛行學校、以養成航空駕駛人才、已誌各報、近日該會正與軍政部航空署接洽、請航署盡力帮助、借用機塲敎師、俾便節省經費、可早日實現、該會所受捐欵將分配於購買飛機、建築航空工廠、開辦飛行學校三項、本埠民報館發起之航空救國禮劵及辦法、該會甚表贊同、惟保管委員會、本有是項組織、可母庸另議、禮劵出售時、可由購買人指定撥入上列三項用途之一、關於保管委員會之組織、將於三月初第三次理事會議提出討論、該會連日爲準備徴求隊應用物品、工作甚爲忙碌、昨日星期例假、亦照常辦公、 
[收回招商股明日截止]  
　　連日向中央銀行繳票者甚多 
　招商局自去冬收歸國營後、交通部即公布收回商股辦法、令中央銀行會同招商局辦理、並規定以二月底截止、招商局當將該辦法公告、並派員在中央銀行開始收股、最初各股東對之、尚多懷疑、旦多觀望不前者、故股票登記、爲數不多、以後交通部及招商局一再説明、並堅决宣稱、收股截止期、不再展延、故日來繳股者爭先恐後、每日數約千餘套、截至二十六日澁、已得二萬四千餘套、今晨前往繳股票者、更爲踴躍、經辦者已不及應付、故即電話招商局添派人員、前往幫助、更請隨帶大箱、以備装載股票、據總經理劉鴻生語記者、收股期决不再展延、今日已二十七日、離截止期僅一日半、故全數恐不能收齊、惟據今晨之情形觀之、當可收足四分之三、（全數爲四萬套）至對未繳股票之辦法、則當呈交通部請示辦法、至收回揚子碼頭問題、局方已與交部談妥、一俟部令到後、即可利用、 
[張之江談馮玉祥將入京]  
　　關於電傳行將入京之馮玉祥氏行踪、據中央國術館長張之江氏語記者、馮先生目前仍在張垣、惟馮氏前曾再三表示、一俟中央整個抗日計劃决定後、當即急速入京、參加工作、目前中央對於整個之抗日計劃、聞已决定、是則馮先生入京之期、當不在遠矣、 
[張羣並未來滬]  
　　范崇實氏前晚入京 
　　中委張羣、以整理川省辦法、尚待中央政治會議通過、川中將領、未能澈底覺悟、故奉派爲專員後、遲遲尚未入川、有謂張氏昨晨業已抵滬、連日記者向亞爾培路張宅訪問、悉張氏並未返滬、市府某君、昨晚曾致電張宅、悉張氏昨尚在京、多方證明張氏昨晨到滬實屬不確、至劉湘駐滬代表范崇實、聞已於前晚夜快車入京、接洽川省善後、 
[丹使下月晋京遞國書]  
　　比領請假行將回國 
　　新任丹麥駐華公使奥克斯霍穆氏到滬後、現已與外部接洽、擬於下月十日左右晋京、呈遞國書、奥氏擬於呈國書之後、再赴北平、至覲見確期、奥使現正與外部電商决定、又駐滬比總領事李紈赫脱氏、近向比使請假、已得照准、將於下月與英德兩領先後離滬回國、 
[歡送克銀漢]  
　　領團秘書今晚舉行茶會 
　　滬領事團秘書朗格、以美總領事克銀漢、行將回國、准於今日下午六時三十分至八時三十分、假美國婦女總會總行茶會、歡送克氏、被邀者我國方面有上海市長吳鐵城夫婦及秘書長俞鴻鈞夫婦、外部辦事處秘書趙鐵章、此外看英德法各國領事海陸軍武官等數十人、 
[兩路管理局將遷址]  
　　臨時車站完成有待 
　　蘇滬雙軌在計畫中 
　　京滬滬杭甬兩路管理局、遷至靶子路後、奈因地址不敷辦公、以致車務處工程處等、均不能毘連處、經局務會議决定於四月一日起、遷移至河南路北堍河濱大厦辦公、記者昨往訪務處長莫衡、據談、（一）臨時車站完成日期、尚未能確定、（二）北站舊址如何處置、在商議中、（三）滬蘇段建雙軌、亦在計畫中、（四）圈地案、鐵道部等派員來滬與市府工務土地等局接洽、尚未商妥、 
[地方協會等今日招待熊秉三]  
　　略備茶點僅盡賓主之誼 
　　國難當頭毋須佳餚美饌 
　　本市地方協會·東北義勇軍後援會·各團體救國聯合會·等、定今日下午四時、招待天津地方協會常委熊秉三、並徴求對於救濟華義軍等意見、 
[日人在滬設軍械局]  
　　海軍省已派大批工匠來滬 
　　大連會社取消上海之航綫 
　　軍工來滬　滬上日海軍陸戰隊之新營房造成後、茲由杉坂總指揮電請海軍省、在上海添立軍械局一所、專司製造與修理事項、海軍省已經核准、即就佐世保海軍兵工廠内撥派大批技師吉田·岩永勝·佐佐木·坂本·平田强·加治木喜文·井手·合田·大野·林田·北島·松本·等三十餘名、携帶造械機件、由日乘輪來滬、今日抵埠、已由杉板少將派往虹口新營房装置機器、專供上海及長江日海軍修造軍火之用、 
日輪運輸　熱戰發生以來、大連汽·天津·之日輪、從即日起、改行大連到天津綫、將上海航路取消、派作軍事期内運輸之用、並預備在必要時、供平津日僑退出時赴大連之乘船、故本日起、該社已停售天津客票及止装天津貨物、 
　　 
[檢查租界工廠交涉]  
　　工部局原則上表示贊成 
　　另有意見將用書面答復 
　關於市府檢查租界内工廠事宜等、今晨據市府秘書長俞鴻鈞談、市府爲完成中央所頒布之工廠法實施工廠檢查、租界方面、因接洽未妥、尚未實施、本人最近又與工部局總裁費信惇會談、伸述市府當局急須開始檢查租界内各工廠、費氏對於檢查工廠原則、表示贊助、惟工部局方面、亦有意見發表、並允最短期内書面答復、現下尚未接到答覆、當俟答覆到府後、研究其内容而定、今後進行辦法、至於正泰橡膠廠慘案、聞廠方已有撫恤被害工人每人三百元之説、此事之解决、恐非如此簡單、當先調查此事肇禍原因、然後再計及撫恤問題、至於越界築路及推行租界内新度量衡制等事宜、均在積極進行中、 
[郵包售品須報關]  
　　江海關今日布告云、自三月一日起、所有進口郵政包裹及其他郵件内装運物品、如係出售者、均俱備正式進口單、呈送本關駐局包裹員核辦、至郵政包裹所装物品、如係個人應用物、並非出售者、不須報關、 
[國術表演攝製影片參加芝博]  
　　中央國術館在籌備中 
　　中央國術館、係於民國十七年成立、迄今業已五載、該館目前正在籌備舉行五週紀念、並擬將國術表演攝成影片、送往芝加哥博覽會放映、據中央國術館參事翁國勲語中央社記者、際此國難當頭、中央國術館爲喚起國人鍜練體魄、爲國努力起見、擬舉行五週紀念、藉以擴大宣傳、引起國人對於國術之注意、現正積極籌備、將於三月下旬在京舉行、至於此次芝加哥博覽會在美舉行、中央國術館本擬派員前往參加、嗣因來因來回路費所耗甚鉅、現决將國術表演攝成影片、送往該會放映、 
[江蘇米聯會請制止米糧罷運風潮]  
江蘇寗滬市縣米業公會聯合會、昨日下午二時、假蓙秀堂開第二屆第十六次常會、以各縣委員出席不多、未足法定人數、改爲談話會、由趙主席子新報告上海市發生罷運風潮、迄未解决、殊屬不幸、目下内地運滬之米船被阻在途者、聞有百艘之多、日久深恐米身發熱、且滬埠米糧、端賴内地供給、長此以往、勢起民食恐慌、影響於社會安危、當非淺細、應宜呈請當局勿再姑息、迅予嚴行制止、免使事體擴大、而碍民食、當經公决呈請社會局迅即制止、又常熟縣商會來函、聲請取締斛米糾紛案、業經照轉豆米業同業公會候復後、再答該會、 
[今晚之籃球比賽]  
　　女籃球 
兩江對划船綠隊　八時一刻　西青籃球房 
　　優游男籃球 
與賽隊員　時間　裁判員 
男青對華隊　六時　錢一勤 
樂育對商工　七時　吳嘉棠 
勝絃對火烽　八時　邵樂平 
[巴西國人在大東旅社賣手槍]  
　　於小便室中私相授受 
　　豈知顧客捕房包探 
匯司捕房西探目華門、日前得線人報告、謂有一西人在英華街大東旅社内、秘密私販手槍等情、遂派華探鄧恕佯作顧客、密往與該西人一度接洽、言明每支手槍及子彈百粒、計價洋二百二十元、約定於本月二十五號人銀兩交、屆期中西探乃至大東旅社樓上彈子房守候、果見該西人已經先在、鄧探卽上前招呼、繼同至小便室、該西人卽在身畔、取出［阿四脱拉］牌手槍一支、子彈一百粒、彈盒　隻、交給華探、西探華門當將逮捕、帶人捕房、詰悉其名［益色格司丁、］年三十歲、巴西人、飭令收押、今晨解送第一特區法院刑八庭、捕房律師王耀堂聲明現對被告以刑法二零一條第一欵起訴、惟所有槍彈尚未送交工部局騐械處檢騐、故要求延期、又據中西探投訴前情、詰之被告供稱、此事係另一西人司惠脱所爲、經錢文璣推事核供、諭被告益色格司丁押候改期本星期五再訊、 
[兩起盜匪各有軍火]  
　　均判還押候查明再訊 
　　虹口捕房華探長魏金福·探目楊兆慶·劉兆年·王潤和·探員張發祥·偵悉法租界西門路二十五號門牌屋内有盜匪匿跡、於昨晨協同西探、與法捕房探員密在拘獲紹興人戎阿海·本地人鄭瑞英·兩名、供出尚有盜黨在赫德路二百七十六號探等、又往續獲紹興人湯阿根·甬人徐長根·蔡祥雲·婦人李蔡氏·抄出手槍二支、子彈十五粒、一併提回捕房、分别收押、今晨解送第一特區法院刑三庭、捕房律師張天蔭陳述前情、並长稱手槍二支、均装就子彈、不知欲往何處搶刦、現請暫予覊押、詳查被告等犯案、當將手槍呈察、經吳則韓推事向戎等各被告略請一過、諭仍分别還押、改期查明訊理、又匯山捕房華探目劉寳善印占卿·西探華生、昨午在浙江路一百五十九號神州旅館·九江路九十一號中國旅館·白京路中南旅館·等處拘獲盜匪常熟人魏仕香·無錫人張福根·丹陽人周通海·上海人胡善卿·崇明人阿劉·等五名、搜得假手槍二支、一併帶入捕房、今解刑三庭、捕房張律師稱、查被告等犯有恐　信案一起、盜案二起、因事主姓名地點、咸未查明、請爲延期、經吳推事諭均還押、改期核奪、 
[東京路今晨盜警]  
　　今晨五時十分許、滬西東京路八號門牌、來有盜匪三人、一人執有手槍、向事主威逼恫嚇、結果被刦去金銀飾物現洋及衣服等、估計值洋七百四十元、盜等携贓而逸、遂由事主投報捕房請緝、 
[日本幾個跋扈的軍人（東京通信）]  
日本國民對於軍人的崇拜、對於武力的信仰、大約始於日俄戰爭、當時日本以蝦夷島國、戰敗雄踞歐亞兩洲的俄羅斯、其雄壯氣象、自可想見、這便是日本軍閥所以能跋扈、黷武主義所以能成爲全國民衆信仰中心的一個總原因、因此日本軍人、亦遂成爲全國人民中的特殊階級、陸軍人物如參謀總長閑院宮·陸軍大臣荒木貞夫·敎育總監林銑十郎·陸軍航空本部長渡邊錠太郎·陸軍技術本部長緒方勝一·關東軍司令官武藤信義等的身世事蹟、早爲世人所熟悉、可以不必説起、現在我們要就日本軍界中、略説其次要的陸軍人物、 
　（一）士官第九期畢業生 
　　日本陸軍士官學校的第九期畢業生、在軍界中特别佔得優勢、如眞崎·本莊·阿部·松井·荒木·林·山本·等諸中將、均身　　　　　 
膺重任、爲日本陸軍之要人、且被公認爲未來陸軍界的支配人物、眞崎甚三郎、曾任台灣軍司令官現任參謀次長、衆謂其今年能昇任大將、最近的將來、必可榮膺參謀總長之任、本莊繁那鼎鼎大名的九 
　　八事變製造者、［滿洲國］的孵育者、向任關東軍司令官、迨去年七月、始調回本國、改任軍事參議官、今年必昇大將來日亦必爲日本陸軍界主要人物、阿部信行、現任台灣軍司令官、濱口内閣時代、曾任［無任所大臣］、宇垣陸相臥病期間曾代攝陸軍大臣職務、亦可謂實際上的陸軍大臣、自宇垣大將引退後、該系繼起人物、當推阿部、阿部在最近將來的陸相候補者中、爲最有力的一人、松井石根爲派遣日内瓦參加軍縮會議的日本全權代表、曾任參謀本部第二部長、第十一師團長、 
　（二）參謀本部的未來人才　 
　　參謀本部總務部長梅津美治郎少將、係士官學校第十五期畢業生、少時以第一名卒業熊本陸軍地方小學、第一部長古莊幹郎少將爲士官十四期第一名畢業生、第二部長永田鐵山少將、曾任陸軍部軍事課長、歐戰中親身觀察各國總動員措施、現被日人視爲日本國家總動員計劃的專家、第三部長小烟敏四郎少將、號稱［荒木陸相的心腹］、有未來參謀總長的屬望、第四部長西尾壽造少將、係士官學校十四期畢業生、曾任敎育總監部第一課長、於軍事敎育、造詣甚深、下任敎育總監頗有希望、上面五人、都是參謀本部中重要少壯派的人才、 
　（三）軍令部的未來人才 
軍令部次官柳川平助中將、士官學校士七期騎兵科出身、爲陸相荒木氏最親信人物、軍務局局長山岡重厚少將、與柳川次官同爲荒木氏特别擢拔重用的人物、山岡當日俄戰爭時爲乃木軍的幕僚、日人讚其克繼田中義一·字垣一成·烟英太郎·阿部信行·杉山元之後、爲一［政治家頭腦的軍人］、彼初爲敎育總監部第二課長、後任步兵第一旅旅長、荒木陸相就任時授以軍務局長之要職、一時著名陸軍部、軍事課長山下奉文大佐、係士官第十八期畢業生、最後尚有新聞班長本間雅晴大佐、我們也不可不提、自新聞班創設以來、他被推爲第一任班長、在軍政方面、將來亦很有發展的可能、 
　　（四）敎育總監部的未來人才 
　　敎育總監部部長香椎浩平中將、爲士官第十二期畢業生、前任駐華北日軍司令官、爲天津事變的指使者、依日本向來習慣、自任敎育總監部部長後、不久均將遷掌大權、如宇垣一成·岸本鹿太郎·林銑　郎·荒木貞夫等、即其先例、則香椎之將遷昇、亦必不能例外了、砲兵監烟俊六中將、與香椎同年畢業、雖其現在的位置尚低、但其前途是絕有希望的、彼係故烟英太郎的胞弟、砲兵科出身、曾任野重砲第四旅旅長、參謀本部第四部部長及第一部部長、他是一個軍事家、在敎育總監部内爲有數的名將最近的將來、亦將榮遷參謀次長了、 
[（五）臨陣的將才]  
　　日本陸軍各師團長中、以第五師團長二宮治重中將爲最著名、二宮曾任參謀次長·參謀部總務部長、他是士官學校第十二屆畢業生、爲參謀部傑出人才、宇垣系交代時、彼在廣島任所、後又調部任事、第十二師團長杉山元中將、與二宮同年畢業於士官學校、歷任軍務局長·陸軍次長、宇垣系交代時、彼已就任師團長、將來爲侍從武官長或敎育總監、頗有希望、關東軍參謀長小磯國昭中將、士官十二期畢業生、非常内閣時代爲荒木識拔爲軍務局長、後武藤任關東軍司、小磯遂擢爲參謀長、岡村寗次少將、第十六期士官畢業生、上海事變中、白川大將受命任上海派遣軍司令官、岡村被擢爲副參謀長、齋藤彌平太大佐、現任高級參謀、來日在日本陸軍中之地位、或大有發展、上述五人、日本軍部視爲臨陣戰塲的傑出人才、 
凡外尚有建川美次中將、曾任參謀本部第一部長、後被派赴日内瓦、列席軍縮會議、爲陸軍代表隨員、現在日人都認爲派遣海外的傑出人才、 
 
 

Page 19

 
 
談言 
[推行女警察的應聲] [  賡] 　 
　　自各報把［内部十六日咨各省政府請推行女子警察］的新聞揭示、一班對於女子另用一種［愛克司光］看待的人們，更比前幾年乍然聽到女子投考縣長的消息，還要加倍駭異。因爲女子投考縣長，是破天荒的創舉，姑且不説，但是走馬上任之時，按照起縣官老爺，太太小姐諸稱謂的法規，百姓們要怎樣稱呼她？更要怎樣的稱呼她的他？已把這班人自擾得百思莫解：如今推行女警察的問題，雖説猶步歐美之後塵，但在我們貴國終算遠從天外飛來，那能不呌他們大驚小怪？ 
　　其實，適合社會的需要，順應世界的潮流的時代前進之輪，畢竟不會因爲一些反動之力而站住。此一新聞，一般女同胞界的新青年，公然竟有些眉飛色舞，陰氣勃勃的討論得個結果：［要幹就幹義勇軍去，以便和前綫戰士們一樣］殺敵。］！這是多麽替女界吐奇氣的豪語，聞之，眞不禁有［風蕭蕭兮易水寒］之感！ 
　　中國人口，號稱四萬萬七千萬，可是實際上若無占有半數的女同胞，一致敵愾同仇的實行武装起來，那末全國總動員共赴國難之口號，不將一變而爲全國半動員耶？ 
　　試一翻閲古老的國史，例如木蘭征戍十二年，號［娘子軍］的唐平陽公主之能助太宗定天下，梁紅玉之能親執桴鼓助戰，并與士卒同力役，秦良玉之能饒膽識，善騎射，而屢平宼亂，是史不絕書的炳炳爛爛的女戰功，已成千古美談；至於去歲東北義勇軍中，亦有身騎白馬，不知姓名的女將軍，苦戰而死的新聞見稱於世，那更足以證明汗馬功勞，非鬚眉所得而專，殺敵致果，縱巾幗亦能特告奮勇也！ 
　　［要幹就幹義勇軍去，以便和前綫戰士們一樣殺敵］在此悲歌慷慨，壯氣足撼山岳的口號之下，當有不少的其他有志女青年，應聲而起，立赴前方去做實際工作，或組織救護隊，吾人謹當備下羔羊美酒，掬誠以餞壯行！ 
[無蜜的蜂鹿] [  吝]  
　　嗡嗡嗡 
　　一個詩人在他的案頭寫着這麽一條座右銘：［女人是蛇，我將擯之於大海］。不知那一位色情狂的傢伙，在那座右銘的旁邊又寫着：［女人是寳，我將擁］ 
之於胸懐］。 
　　失戀的人這樣憤憤地説： 
　　［難道説女人是這樣的可愛，戀愛］是這樣的甜蜜，須得用黄金的上獻和雙膝的下跪來購換麽？......我不相信這世上有這許多愚蠢的人們，永是歡喜鏈結了自已成爲奴隸心而去愛那些拜金的女人們......］ 
　　男女是這樣的不平等麽？尤其是布爾喬亞的人們！ 
　　［大學府］的體育館的門前貼着佈告［凡着皮鞋者請勿入内］，這張堂堂佈告張貼後的結果：男生們是唯命是從的在跑進體育館的門前先要估量估量自已如否有換了平底鞋，至於一般東宮裏的宮主們呢？却還未曾放棄她們的高跟鞋，嗚呼！一樣皮鞋，兩種看法，天下不平之事孰有甚於斯哉？ 
　　據説這是有類乎阿Ｑ式的戀愛癩蝦蟆想不到天鵝肉吃，他偏對人説：［這個女郎我根本是不喜歡的］。！！這，其實與狐狸得不到葡萄吃，而説這葡萄是酸，反正一樣， 
　　一般初次新婚的女子們，大家都惴惴於被男人們的遺棄而跌入了苦陷裏。有一首日本的俳句寫得很好，這正可論當今我國的女子代作呻吟的哭訴： 
　　［敎他看了中意，］ 
　　這是過去的心願了。 
　　如今的苦心是： 
　　怎樣不要被他抛棄了］。 
　　一個富有情感的詩人説： 
　　［愛情是什麽？他是渺飄不可捉摸］ 
的東西，好像看遠山景緻，如畫空際的炫美一般，可是等你跋涉向前，他又避你而去。......］ 
[乂宮散記] [  米卒] 　　　 
　　春之神把殘冬嚴烈的寒氣都趕跑，地上，枝上，隱隱的可以看見嫩綠的新芽和絲絲的細草，和煦的暖風，帶了無限的生機來。 
　　乂宮在春意籠罩之中，也格外顯得令人逗留。 
　　牠的前面，有廣闊的大道，油一般綠的短短的冬青樹站立在這路的兩旁，對着宮門，栽着一叢小樹，在左不遠的他方，有游籐的花架，花架是那麽長，在甬道似的中心，築着個茅亭，他她們在這裏把臂密話的有，相偕論文的也有。 
　　乂宮的建築，很新頴的，牠斃個的形象像個凹字，三層洋樓，都刷着鵝黄色，在晨曦或晚霞裏看去，各有不同的色彩，尤其在晚上，那整齊的一盞盞電燈，照耀得那樣燦爛，在滿積着沙灰尚未完成的乂乂路上看去，眞不啻玉宇瓊樓一般。 
　在凹字形的凹裏，有平整的臺，臺的三面有竹籬，竹籬上攀着籐花，紅的黄的紫的，開得很可愛，假如在春末和夏秋幾個時期裏。 
　　由宮門進去，右面便是傳達處，傳達處的門口和對面的牆上，貼得五色紛披，或是通告，或是宣言，或是介紹書報，也間着有失物待領的小條兒，或倭冦犯熱緊急會議的召集文。 
　　再進去，便是會客室，左右都是甬道，明净的鋼窗，光線是那麽充足，遮在窗上的帘兒，半掩半啓的掛在那裏，室的中間，放着一張大圓桌，圍着圓桌放着許多椅子，四角裏又放着四張籐的圓桌，圓桌的周圍，又各配上四張籐椅　　每天下午五時以後，或是星期日和星期六的下午，那麽會客室裏的凳子，怕没有一張空着了。 
　　在某一個時期，有許多同學提議要求開放，結果仍然失望了。 
[舞] [  羣] 　 
　　春天的上海，斜峭的寒風中活躍着青春的火燄。 
　　都市的夜，年紅燈和肉的追逐。我從日昇樓迷夢似的送到貴州路，成羣的都市動物，在美人精白的大腿下送進了享樂交易所。 
　　舞，張大了誘惑之翼，對每一個人投着神秘的媚眼。肉的表演，像活動了似的從玻璃櫃中跳出來，攫住行路人的靈魂。 
　　培兒卡和雪鐵聽的交替，被長旗袍遮蓋了的高跟鞋，伴倍着一九三三的尖頭皮鞋。成羣成隊，在美人精白的大腿下送了進去。 
　　我塞在人羣中，忘了自已。舞，肉的表演。我下意識的伸手到破西装袋裏，年紅燈熄了牠的光莣，都市動物轉進了黑絲絨的門，售票櫃下的［八角］還没有失去牠的職權；而同時［上下客滿］的黄銅架子也映進了我的眼簾。 
　　穿皇家制服的僕哀，無力的投了我一眼，像驚奇，像卑視，互相輕輕的耳語。 
　　幽魂似的音樂，從很遠的地方送來。我瞥了美人精白的大腿最後一眼，急急的逃了出來。 
　　一輛怪物，遠遠地駛了過來，吐出四個喝醉了酒，或者説被酒沉醉了的高鼻子尖頭曼。風一陣似的被美人精白的 
 
 

Page 20

 
 
大腿吞了進去。 
　　我迷夢似的送到日昇樓，一羣被白粉掩飾了本來面目的幽靈，在年紅燈下唱出可憐的歌聲。忽然向西跑的一個也不留，巨大的皮鞋聲中送來亡了祖國的奴隸。 
　　都都之夜，年紅燈和肉的追逐。 
　　春天的上海，斜峭的寒風中活躍着青春的火焰。 
　　美人精白的大腿，被白粉掩飾了本來面目的幽靈，在我歸家的途上，腦海裏建築了地獄上面的天堂。 
[西人夜校] [  聲宏]  
　　唉；上海地方，眞是無奇不有，黑幕疊出無窮，單以廣告一層來説，那足使初出茅廬的我人上了大當， 
　　事實是這樣的，我本學期因種種困難，不得不暫時輟學在家自修、但是自修對於學業方面當然是不能滿足我的慾望，因此，我打算入夜校專修，試想，上海之大，夜校的設辦，正如雨後春筍，各大報廣告欄上夜校招生廣告幾乎佔了全篇幅，這也許是中國敎育的普及罷　　這些廣告，眞是説得天花亂堕，自已大喝其彩，拆穿西洋鏡來説，無非是上等的野雞而已，起先，我小心翼翼的找來找去，没有一校使我得到相當的滿意，忽然有一行如茶杯般大的廣告吸引我：［西人囗囗英文專修夜校］旁邊注着一小行附告，那是：［本校聘現任囗囗］大學敎授西人囗囗博士爲囗級敎授一這可奇了，一個夜校會出這樣的代價聘囗囗大學敎授囗囗博士爲敎授，那自然會引起我極大的注意，於是，我馬上索了一份章程細閲，這一份章程，當然和廣告上一樣的説得天花亂堕，大吹大擂，學費每學期只十八元，時間每夜二小時，書本倒使我大大的感到滿意，這樣我毅然付了學費，買了書本，於次夜赴校上課， 
　第一夜的敎師是廣東人，我心裏已大大的嚇了一跳，那知道我等了二夜，二夜，三夜，夢想中的囗囗大學西人敎授囗囗博士却像大海裏沉下了繡花針，永遠没有消息，而時間也大大的不對，敎師遲遲的於七時二十分到校，滿口丢那媽，敎到八時二十五分就散了課，和章程上所説的［每夜二小時一成了反比］例， 
　　［先生，貴校章程上所説的囗囗博］士畢竟是那一位？還有，章程上所説的書本，有Ｃomposition　and　Eassy　Ｎesf 
Lied　Grammar　lv,　Vicar　of　Wackfield 
還什麽都没有敎授？］有一夜，我忍無可忍的這樣向敎務長責問，　　　　　 
文藝 
[雜感連環曲] [  寄玉]  
　　調寄憶秦娥前闋 
　心傷絕，愁來怕憶胡天雪；胡天雪，長河流急，水聲嗚咽。 
　　聲嗚咽，將軍好夢迷蝴蝶；迷蝴蝶，山河已碎，艶情猶熱。 
　　情猶熱，男兒重義輕離别；輕離别，　風似剪，壯心如鐵。 
　　心如鐵，高歌一曲關山黑；關山黑，孤軍突發，短兵相接。 
　　兵相接，胡機重彈紛紛擲；紛紛擲，頭顱堕地，猶呼殲賊。 
　　呼殲賊，胡兒縱勇膽應裂；膽應裂，傷心正是，戍兵偷撤。 
　　兵偷撤，邊城一夜污顏色；污顏色，三軍痛哭，忍敎甌缺！ 
　　敎甌缺，抛城擲地全妻妾；全妻妾，將軍錯矣，誰無家室？ 
　無家室，捐軀抗暴輕抛撇；輕抛撇，行行漸遠，朔風凛冽。 
　　風凛冽，蕭蕭塞草迎風折；迎風折，黄沙萬里，長川冰結。 
　　川冰結，飄摇滿眼蘆花白；蘆花白，連天甲帳，亂吹觱栗。 
吹觱栗，胡笳聲裏軍心急；軍心急，機槍競掃，殘肢爭落。 
　　肢爭落，扶鞍倚劍看明月；看明月，閨中此夜，倩魂飛越。 
　　魂飛越，相思不寐衾擁膝；衾擁膝，芳心暗禱，漢兵早捷！ 
　　兵早捷，平川多少男兒血？男兒血將軍獻地，義師暴骨。 
　　師暴骨，人皆有死生何惜？生何惜，因降受賞，此心傷絕！ 
自我職業介紹 
　　梅君，江蘇吳縣人，一年二十歲中學程度，曾任花旗銀行練習生，現願任公司銀行練習生或電影演員等職，月薪須十五元以上，通訊處本埠新閘路斯文里一○一三號宋君輯。 
　　馮筠松，年二十四，高師畢業，曾任學校國算史地敎員曁軍政機關書記等職務，現擬徴求每日下午六至十時之業餘工作，酬報不計，但須類近上開性質之職務。通訊處本埠東武昌路雲湧興號轉交。 
　　某君，中學畢業，今願服務於各洋行擔任練習生抄寫等職，通訊處閘北福生路太慶里一號梁文源轉。 
　　周羣粤籍，年二十二，畢業於南洋高商銀行科，曁滬江英語專門學校，中文頗有根底，能操滬杭國等語，擅長中西簿記，英文打字，抄寫，會計，曾任某進出口商行職員，因滬戰賦閒，現願任公司，銀行，洋行，機關之文書，助理司賬，英文打字，抄寫及其他等職，並有殷實舖保，薪金不計，通訊處本埠北江西路桃源坊廣裕榮報關行吳鄉里君轉交。 
　　文岡君，現年二十二，曾在初中及著名會計學校初級簿記科卒業，曾任學校敎職，如有銀行練習生或公司簿記員等職務均所願就，月薪須十五元以上，通訊處滬西諸翟鎭陸家橋小學校轉。 
　　何景成君現年十八歲，曾畢業於英文打字學校及初級中學，願擔任打字員，或練習生等職，通訊處虹口海寗路同昌里三十七號。 
店員通訊 
[愈勸愈辛酸了] [  林蘭妹]  
　　編者先生： 
　　我是個年華雙十的弱女子；也曾在小學裏讀過幾年書，後因經濟關係，不能升學，至今老是在家裏操持家務。每想找一個事情做做；不是位置太壞，有被人侮辱之虞，因此自已不肯去遷就，便是他們懸格太高，什麽大學畢業，中學畢業等等，拒我於千里之外。我家中有二位年已六旬向外的父母，上無兄姊，下無弟妹，一點没有倚靠。在這生活程度高貴的時代，天天感覺到很尖鋭的壓迫，若要想起我們相依爲命的三個人的前途，那眞是要使你寢食不安呢！眼看一般從容的人，天天享樂，怎能不又羡又妒呢。 
　　前年由同學介紹，得識一位羅君；他很合我的理想，並且也非常愛我。他曾經向我求婚，當時我心裏本是情願的，不過念到［雙親無我，何以終餘年］，所以唖口無言，涙如雨下。弄得他莫明其妙，再三追間，我就祇好掬誠相告：我説［我本人並無何種條件，最重要的］，就是你開否照　我父母到底呢！］他聽了此言，面有難邑，停了許久，他才説［可惜我也是個苦命男子，每月的新］水，很是有限；還有老母弱弟，靠我扶育呢？］因此我倆的婚姻，就不得不忍痛割絕。此後他雖則時常來説，［希望我每月的收入，有一天加增到相當數量，我倆仍舊可以舉行結婚。］現在呢？他因爲抝不過老母的主張，於去年冬季，與别的女子結婚了。我聽到這個消息，好似一個囚犯，在法庭上聽到法官宣告他的死刑一般，有苦也説不出了。一直到現在，羅君還時常有信來，安慰我，勸我不要過分悲傷；但是我呢，竟愈勸而愈辛酸了。唉！ 
　　編者先生，人是生而平等的，我又没有做過虧心的事，爲什麽要怎樣苦呢。難道眞是前世事嗎？（下略） 
　　林蘭妹謹上 
　　編者按：讀了林女士的來信，不由你不鼻子裏發酸；她的身世，何等的可憐呀。所以她雖則不是一個店員工友或學徒，我們也不得不在此公開討論一下。 
　　不錯［人是生而平等的］。不過這是［一種主張，見解，理想罷了。古今中外］，從來没有實現過。有種人，就生而富貴，有種人，就生而貧賤。但這决不是前世事，這是萬惡的資本主義所造成的。我們要求平等，怨天尤命是不中用的，我們應該向這萬惡的社會進攻，才是出路。 
　　林女士的擇婿的標準，是要找一個男子，能夠照顧她父母到底，這就難了！現在生活程度日高，一個男子，養一個妻子，已經要臭汗一身，所以［女子要有自立的本領一的呼聲，到處可以聽到；那裹還有能力照顧你的父母呢。你要養你的父母，是你的孝道，可敬之至，但是你祇可出買你自已的心力，去成全這個願望。在現社會裏，要找一個夫婿，來照顧你的父母，實在是不容易呀！即使有一般席豐履厚的貴公子，可以担任，那你就不免要終身氣呢！至於女子的職業，有的當然要有相當資格，但也有可以無須十分高深學問的。講到有些位置，雖説有被人侮辱之虞，但是只要自已拿得定，就不怕了。所以我們勸林女士趕快去找個事情做，拿所得的代價，來奉養父母，婚姻是另一問題·不要再把養父母的問題混進去。羅君是業已有婦，無可挽回；但第二個羅君，也不難再覓，所以也毋庸過分悲傷。不知我們這個忠告，會不會使你格外辛酸呀！ 
小説 
[煤山（續）] [  Ｅd　Falkowiki著　志翔節譯] 　 
　　［别這樣講，彼特。我們住在此地很久。現在，我們還可以往那裏去？］ 
　　彼特不言不語。他將冷的烟管放在鐵質的烟灰盤裏。 
　　你的話説得很對，瑪琍！我，各方面看來，都表顯着老年的氣象；今晚装飾了出門去。我從上次碰見了我的同伴後，隔了很久。這是星期六晚上，無論如何，我要出門玩一下。］ 
　　雖然禁烟是禁烟，喝酒的還是喝酒。在家鄉每人可以儘量地喝！或者還可以隨意增加！ 
　　中西街上的吉蓋咖啡館，一般人是時常來的。似乎牠可以誇示生意獨好。旁邊的房間坐滿了旅行販賣商，私販酒商和那塗抹脂粉的妓女。他們都儘量地尋樂。 
　　鑛中的經理和工頭在煤街的配司克店中喝酒。承辦鑛中材料的商人來到那裏請工頭吃飯，喝酒，他們不會責怪商人的浪費。他們喜歡如此浪費。我們該知道這是經商的秘訣！應酬的費用等于賣買的投資。如果你肯這樣浪費，就可以博得經理們的歡心，他們的歡心就是各種材料價值增高的代價。 
　　工人們常在鑛山的坑道中生活。在那裏，他們和鑛石拚命，而得到的酬報只領到些煤。他們那會知這配司克店，可憐的工人！從美國一個工人變成知識份子要多久年代呀！ 
　　啓事煤山小説，前昨兩日，署名［穗］譯，實係誤會，並且於原文中，亦　　　删削之處立故現改爲［志翔衍譯］特此聲明； 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
電影專刊 
[蘇聯電影的過去及未來] [  黃君如]  
　　自從此次上海大戲院開映蘇聯聲片［生路］後，引起滬上一般人士的Ｓensafi 
ono其所以如此者，不僅是因爲該片具有一種獨特的風格，與向來提倡享樂主義爲主體的　美影片作風不同，而且是因爲牠能夠指出人生的進路。但是現時蘇聯國内的電影事業，以及蘇聯電影對於國外輸出的情形是怎樣呢？我想這也必是一般人們所急欲知足的。故現將其情形簡單的介紹於下： 
　　（一）蘇聯電影新五年計劃 
　　電影化與電化，化學化，汽車化等，同爲現時蘇聯的主要口號。去年蘇聯住民的電影觀覽次數，大人每人平均十回。倘以都市和農村分别論，則都市二十一回，農村五六回。蘇聯政府爲使國民與電影更加親近，在第二次五年計劃中，計劃普遍電影網。豫定在俄羅斯共和國增加三倍影戲院，特别是注意中小民族地帶，如同共和國内的中亞加薩克斯坦，將增加六倍半影戲院；新設四萬二千二百四十四電影俱樂部；國營其營農塲等農業中心地帶，建築三百一十間最新式的電影大戲院；勞動者農民俱樂部等，全部設備放映電影臺。預計在九三七年，即第二次五年計劃的最終年度，全聯邦電影觀覽人員總數，達對三十億。觀覽回數，大人每人四十八回，即與第一次五年計劃末年度比較如次：　　一九三二年　一九三七年 
　　　都市　　二十一回　五十六回 
　　農村　五回！六回　　四十一回 
　　從此可見，第二次五年計劃，不僅是使國民的觀覽次數，從平均十回增加至四十八回，同時是使都市住民與農村住民的觀覽次數漸漸接近。　　（二）蘇聯影片的輸出額 
　　蘇聯影片，雖因其主題及技術之特殊性，頗受各國觀衆之愛好；然因其思想的内容時觸各國檢閲之忌諱，致得不到輸入公開的自由；且因租費頗昻，故至今輸出額，尚未達到最大的數目。去年從一月至九月，其輸出額僅五萬九千廬布（重量二噸），比一九三一年度的三萬四千盧布（重量一噸）增加二萬五千盧布云。 
[鮑才琪導演之［戰地情天］] [  郭聲宏]  
　　的確，佛蘭克鮑才琪導演的［七重天，］予世界人士以深刻的印象，因此，他老人家就於一九三一年當選爲世界十大導演家之一。 
　　前數年，他應了世界影迷熱烈的要求，開始導演［戰地情天］，ＡＦarewell　lo　Arm劇情和［七重天］一樣的哀感頑艶，帶點俄國大文豪托爾斯泰巨著［復活］的色彩，該片描寫人生别離的悲哀非常深刻，全片都浸在悽楚的音樂和憂鬱的情調裏。 
　　主角問題，佛蘭克鮑才琪鄭重選拔，像劉别謙選拔［璇宮艶史］主角一樣的小心翼翼，結果前年榮膺影藝學院桂冠女明星漢倫海絲Ｈelen 
Hayes當選，男主角是老明星加萊古柏，Ｇr 
ay　CorperAdcolphe　Menjou劇情是多麽的哀怨纏棉，悲泗流漓，誠怛人心。大意是述一個軍官於某鄉村中邂逅一女郎，他倆是夜竟發生戀愛關係，不久軍官赴前綫作戰，女郎在家誕生一孩，不幸夭殤，女郎望軍官歸來，消杳然，女郎積憂成疾，奄奄一息，此時軍官忽由前綫歸來，女郎僅於臨别之時，微開杏眼，向軍官微微苦笑，一縷芳魂，飄飄而去。正呌做［天長地久有時盡，此恨綿］綿無絕期！ 
[再介紹［孽海雙鴛］] [  平忱]  
　　將在新光開映 
　　中國人是抱着家族主義的，對於嗣續念，也特别濃厚，往往節衣縮食，辛辛苦苦做一世牛馬，把這産給兒孫化用，這種人眞是愚不可及！ 
　　日本人攻入了榆關，義勇軍忍飢耐凍的拼命作戰，東北難民的流離慘狀，這些和富人們是漠不相干的。他們預備着把鉅大的家産，遺傳給兒孫，决不肯捐助一點給義勇軍或難民，至於他的兒孫，將來是敗子，是亡國奴，他是不會想到的！ 
　　天一公司有聲新出品［孽海雙鴛］，牠的中心思想，就是描寫遺産的流毒，牠明白告訴我們，遺産的對於子女，是［非徒無益而又害之］，同時又告訴我們，富人們應該把財産來創辦社會事業，爲羣衆謀福利。 
　　［孽海雙鴛］是現實的描寫，對準着中國社會的病態而發的有力量的影片。還有一點值得介紹的，就是［孽海雙鴛］中有幾塲佈景，確夠得上［堂皇富麗］四字的按語。 
　　從好萊塢歸來　蔣青 
　　瑪麗德蘭潄在好萊塢服務的角色是慈愛的老婦，所以大家都呌伊［銀幕上的母親］可是伊的服務已有廿年以上，許多人料伊不久便要退休了。 
　　賈克科根是夙負神童之譽的，可是他很頑皮。有一次他將他新製的襯衫剪上許多小洞，他却穿着到各街去。這是他的笑史之一頁。不過他近來却静默多了，原因是他聲言將退出銀壇，進州立大學去。 
　　曼麗壁克馥在三年前剪修了她那黄金色的長髮而變成捲髮式，這樣伊覺得非常適合少婦的装束。 
　　范朋克最喜練習遊狩槍擊等，每當酒酣耳熱時，他總要談起他的武技的。他近來漫遊世界，足跡徧各地，美國電影學會選爲一九三二年遊歷最多的明星。 
　　却利卓别麟的［城市之光］映後，他仍堅决他的製片主張。他很有意攝一張［Ｎapoleon　Bona］ 
parte的片子，但仍未定。他或者仍要自兼編劇導演主角的。 
　　却利法雷的唯一嗜好是收集舊物，郵票古幣珍玩之類。中國的織繡，也很歡喜。他説中國人很好交易的。 
　　中國女明星黄柳霜漫遊歐陸，她似乎已倦厭了影戲的生涯。有人問她可要回她的祖國時，她只微笑而已。 
天一公司有聲新片［孽海雙鴛］之一幕 
　 
[談談黎莉莉] [  雲]  
　　大概誰都知道吧，電影界新進明星 
王人美和黎莉莉就是明月社的台柱啊！ 
在明月社登台表演的時候，我做害篇文字，未免含有投機性質吧！ 
　　她！！黎莉莉！！是生長在北平的。她能説很清晰流利的國語。她在十二歲那年，由北平到上海來尋求她的新生活。在那時，她就拜黎錦暉做義父。她實際姓錢，她父親錢柱狀是北平一位醫生。她自從做了黎錦暉的義女後，才改姓黎的。至於她爲什麽不姓錢，這却是一件神秘的事情了。 
　　她和王人美被聯華歌舞班同時搜羅　　去以後，聯華歌舞班公演時，她也和我們相見過幾次。去年，聯華歌舞班解散，她也繼王人美而起，現身於銀幕。她的處女作是［火山情血］。這張片子公映後，她就得了一個［美人精］的綽號。（這好　與王人美的綽號［美人王］對立）的）。後來更有人稱她［甜姐兒］。她在聯華的第二張片子就是最近公映的［天明］了。但是這全是無聲的。我們在銀幕上聽見她的　　嬌聲，還從天一的［芭蕉棠上詩］始。 
　　她今年利有十八歲，正是荳𦶲年華 
 
