# 1933 - 40 - 4921498

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[今日本報要目]  
　　國内　九門口東方前晚有戰事　留俄蘇炳文部開始運回本國　立法院通過考試法監試法　中政會外委會推伍朝樞爲委員長　嘉興大雲寺鎭遭匪洗刧 
　　國外　日閣議决定拒絶國聯建議　俄法不侵犯條約批准 
　　上海　蕭伯訥昨晨抵滬卽晚北上　斷水問題嚴重房產公會議决暫緩付費綏芬河一帶二十四郵局人員抵滬 
[熱河前方崔旅接到日方最後通牒]  
　　聲稱如華軍不撤卽第三次總攻 
　　松木師團集中通遼任攻熱主力 
　　日軍進攻我南嶺陣地當經擊退 
　　（北平）湯玉麟電湯佐輔徭地、日方已通牒前方崔旅、聲稱如不撤退、决即實行三次總攻開魯、由通遼調到日軍、約千餘、已運抵打虎山、張海鵬十五晚赴通遼、參加會商攻熱計劃、由打虎山至開魯道台營子均掘就戰壕、遍架電綫、湯佐輔今奉召返熱、（十七日專電） 
　　臨榆　十六日朝陽寺續到敵兵車兩列、載大部士兵及砲彈百餘箱、午後三時、敵唐克車多輛、掩護步砲兵五百餘人、攻我南嶺陣地、經我董旅防軍奮勇抗禦、沉着應戰、至晚敵始退去、現敵仍積極向該方面增援、形勢極度緊張、（十七日專電） 
　　臨榆　錦州續到兵車多列、兵力約一旅團、該地現並徴有大車千餘輛、民夫千餘人、即將分發各攻熱部隊應用、（十七日專電） 
　　臨榆　關外各地、連日轟傳日軍定二十日下取熱總攻擊令、分開魯·北票·凌南·榆關各方面、同時並進、互相策應、（十七日專電） 
　　（北平）湯玉麟電平稱、日關東軍司令部現調駐黑省松木第十四師團、爲攻熱主力部隊、自本月十日起、已陸續開動、集中通遼縣城、城内日軍大營房、可容一萬五千名、日軍計劃、定月底總攻熱、並編制輜重運送隊、向遼省各縣征集大車三千輛、通遼現駐日軍一聯隊、有飛機八架、坦克車十餘輛、裝甲汽車廿餘輛、子藥庫設老錢家店、（十七日專電） 
　　（北平）某方調查攻擊開魯之日先鋒部隊、爲茂木旅團一部七百人、打虎山駐日軍川原旅團七百人、僞軍王支隊長部現正招募中、亦有二百人、錦縣駐僞建國軍第一軍丁彥部、瀋陽駐僞建國第二軍程國瑞部七千人、靖安駐游擊第一二兩軍共約二千餘人、隊長爲日人和田勤黑山、駐僞建國軍第一軍第一旅馬福臨部七百人、法庫彰武駐内蒙自治軍第一軍第一支隊高玉山部兩千人、洮南突泉駐僞洮遼警備路軍第一支隊王之安部第二支隊鵬飛部共三千人、瞻輸開通、駐洮遼僞警備軍第三支隊劉茂義部二千人、通遼駐蒙古警備軍第二軍第三支隊素幹臣部八百人、四洮路鄭通支線駐蒙古警備軍溪都王部二百人、（十七日專電） 
　　（北平）日攻榆關守備隊及茂木旅團一部一千餘、昨午四時、乘甲車一列、由綏中進抵距凌南六十里之和尙房子、擬向凌南縣側道推進、義軍鄧文部聞訊、趕赴某地堵截、日軍在凌南遍伐大樹、并刦去山嶺毛柴、我方已嚴加戒備、（十七日專電） 
　　（北平）朝陽義軍仍在北票、與日軍第八師團混戰中、（十七日專電） 
　　（北平）馮占海部一部、調往阜新錦東一帶增援、温臥月組織運輸隊、（十七日專電） 
　　（北平）開魯無激戰、僅有小部衝突、日在通遼積極佈置軍事、傳定二十六總攻、開魯朝陽寺義軍、昨與日軍接觸、激戰甚烈、打虎山錦縣開到日軍第九師團、約六十餘、僞救國軍二千餘、即將開入熱境、（十七日專電） 
　　（北平）日軍因攻開魯失敗、現變更戰略、擬由新立屯分廣富營子·稍户營子兩路攻阜新、阜新縣境第四區上馬石及熱邊、發現蒙匪三百餘名、義軍第九軍團馮占海部已集中阜新縣城、（十七日專電） 
　　（北平）日軍近派間諜多名、秘密赴北票三家子凌南縣、偵探我軍情、均扮成鄉農模樣、已有數名被駐軍捕獲、日軍在朝陽寺增加甲車兩列、時向南嶺開砲、我駐軍張營已嚴防、（十七日專電） 
　　（北平）日軍調動海軍、大本營集中葫蘆島、（十七日專電） 
[湯玉麟電告朱霽靑部抗日]  
　　承德　湯玉麟通電云、各報館鈞鑒、慨自東北淪陷後、救國志士、咸以熱河爲根據地、與日相持、朱委員霽靑、亦早來熱邊、以救國相號召、數月以來、歷據前方報告、朱委員霽靑、現駐熱屬蕭家店、所部僅百餘人、由朱親自敎練、預備抗日、現無舉動、因與地方人民感情不洽、恐生不便、已由省府電飭所屬、妥爲保護、以尊重愛國志士、惟朱委員在熱之行動、恐遠聞失實、特電昭告國人、即希登諸報端、以明眞象、湯玉麟删、（十五日）印、（十六日專電） 
[秦皇島日守備隊調查失蹤日僑]  
　　臨榆　秦皇島日守備隊函當地我軍稱、有住居秦埠鐵道北之兩僑民、於榆變後、踪跡不明、請爲負責調查、經我澈查結果、并無前事、已予切實函復、查秦埠鐵道北日僑、在一月二日夜事變前、即奉日方命令、全部退至鐵道南、受日兵營保護、北種狀態迄今未復、今日方所稱、實屬超出情理之外、（十七日專電） 
[宋子文發表致前方將士書]  
　　華北財政大致商定 
　　（北平）宋子文激勵寽方將士、擬日内發表致前方將士書全文、在印刷中、大意應拿熱血洗刷滿洲國三字奇恥大辱、爭取自由勇氣、激動弱小民族、一致奮起、抵抗强權、所有犧牲、有全國作後盾、我全國人是整個的生死同命、勿信敵人詭詐離間云云、（十七日專電） 
　　（北平）宋子文因連日辛勞、昨晚患感冒、醫囑休息、今停止會客（十七日專電） 
　　（北平）宋子文以某項要公、擬再留平數日、關於接濟華北財政、與銀界大致商定、發行某種公債、以冀烟酒稅作抵、將來即在平津發行、（十七日專電） 
[吉林省境日軍配備槪况]  
　　（北平）吉林來人談、日方在吉省共備有省防軍十二大支隊、及日軍一師團、分駐全省各地、計吉東有警備隊三大支隊、日軍一旅團、吉南守備隊五大隊、吉西及南滿沿線有護路隊二大支隊、長春附近保安隊二大支隊、吉省義軍各地均有、均隱藏深山、李杜王德林現均在俄境雙城子、丁超確有被日人捕去說、日人亟思修建吉會吉敦大圖吉海拉爾等鐵路、現均在動工、約在今秋可完全通車、（十七日專電） 
[伍朝樞任外委會委長]  
　　（南京）政界息、中央政治會議之外交委員會、最近業已改組、委員長推伍朝樞充任、委員則大體仍舊、（十七日中央社電） 
[九門口外前晚激戰]  
　　日騎步隊向長嶺子進攻 
　　義軍由白帽山襲敵後路 
　　激戰六小時敵退李家堡 
　　（北平）秦島電、昨夜十時、日由萬家屯調集騎兵三百餘、坦克車五輛、掩護其步隊約五百餘、向九門口東方長嶺子進攻、激戰甚烈、我某部奮勇抵抗、同時義軍由白帽山襲攻日軍後路、雙方激戰約六小時、迄今晨四時、日軍退却、刻正在李家堡待援、我軍已聯合義軍、即向李家堡反攻、石河無戰事、榆關每日下午四時閉城門、日機昨飛我後方偵查、（十七日專電） 
　　（北平）十六晚、九門口敵軍三宅部騎兵附以砲隊、由李家堡等處、向我陣地衝擊、由義軍鄭桂林部迎擊、至午夜、義軍韓雲沛亦由凌源率部千餘趕到、加入作戰、一部繞至敵軍後方夾擊、敵軍陣容大亂、傷亡百餘、義軍乘勝追擊、在九門口附近、澈夜激戰、（十七日專電） 
　　（北平）前榆關戰役受傷之連長趙璧、在衛戍醫院醫治、經軍分會升爲營長、刻傷愈、今晨率同出院官兵百餘赴前方繼續殺敵、（十七日專電） 
[日本緊急閣議决定拒絶國聯建議]  
大會時將發表聲明投反對票松岡暫留歐洲靜待局勢發表 
[日通信社放退出國聯空氣忽又收回]  
　　（南京）外交界息、十九國委員會之報告書、下週之國聯大會勢將通過、聞日方對報告書極力反對、將首先撤回出席國聯會議之代表團、俟松岡等一行返國後、再考慮退出國聯問題、據外交界觀察、日本所宣傳之退出問題、仍含有恫嚇作用、即使日方果然聲明退出、則十九國委員會之報告書經大會通過後、仍然有效、蓋按照國聯盟約規定會員國欲退出國聯　、須預先通告國聯、在聲明退出之二年中、仍　履行國際義務及盟約所負之義柕轒再此次報告書規定不必當事國之同意亦可生效、故日本如果眞退出國聯、亦不能阻止報告書之實行云、（十七日中央社電） 
　　（東京）今午後日内閣開緊急會議、聞對於國聯建議案與報告書、已有下述之决議㈠拒絶國聯建議案、㈡維持日本對李頓報告書之意見書所採態度、尤不放棄承認「滿洲國」及對華直接談判不受外來干涉兩點、㈢如國聯大會通過建議案、則日本將根據盟約第十五條第五節發表答覆之言論、㈣日代表將投票反對報告書、如國聯大會通過此報告書、則日代表松岡將退往倫敦或巴黎、而待將來之發展、（十七日路透電） 
[報告書昨公布]  
　　大會通過後即組談判會 
　　（南京）國聯報告書定十七日下午五時正式公布、廣播全球、現正靜候二十一日大會開幕、將正式宣佈調解絶望、而於二十四日會議通過報告書、政府對報告書大體滿意、惟尙有數點、已令代表團提請修正、但不十分重要、大會通過報告書後、即着手組談判委員會、於三個月内將談判經過、報告大會執行、（十七日中央社電） 
　　（倫敦）十九特委員會報告書長一萬五千字、定今日午後二時（格林威治時間）在國聯無綫電臺播音、作兩次傳出、一每分鐘發七十五字、一每分鐘發二十五字、（七日路透社電） 
　　（日内瓦）國聯十九特委員之報告書、今日午後三時發表、報告書爲書籍式、字跡甚密、共二十七頁、每頁輒有直接或間接指摘九一八以後日本行爲之言論、此報告書可爲李頓報告書勝利之證明、蓋此次報告書之首段、已在文字上含括李頓報告書首八章、並援引李頓報告書第九章之十項原則、以此爲談判委員會辦事之南針也、其中結論與建議兩段、業已電詳、其述及歷史之部分、叙述往事及國聯努力、備極詳細、屢次决議案及三大公約之條文、皆有證引、以此爲解决爭議之必要根據、最後叙及秘書長德魯蒙向中日接洽之情形、並重申十二月之决議案、最近二月十四日秘書長致日本之函、亦列入報告書、查此函拒絶日本對「滿洲國」之態度、並附以現有時局如更臻嚴重、則將使調解新努力愈難着手之警告、（十七日路透社電） 
東京譯文發表 
　　（東京）日外務省定今晚發表國聯解决滿洲建議案之譯文、（十七日路透社電） 
[國聯大會二十一日召集]  
　　通知書已發出 
　　（日内瓦）國聯大會定二十一日下午三時三十分開幕、（上海時間下午十時三十分）聞希孟已預定十九日抵日内瓦、（十七日華聯社電） 
　　（日内瓦）國聯秘書處决定於二十一日下午三時半開大會、審議十九國委員會採擇之報告書、秘書處於十六日晚通知各國代表團、（十七日日聯社電） 
　　（日内瓦）國聯大會星期二日集議之議程、第一爲中日衝突、第二爲南森國際難民救濟局主任胡伯辭職、推舉繼任者事、查第二事項需時甚短、大約開會時將首先處理之、庶會衆可聚精會神處理遠東問題、（十七日路透電） 
[日閣愼重考慮應付國聯對策日通信社]  
　　預放决定脫退空氣 
　　但又來電聲明更正 
　　（東京）日政府本日午后四時開臨時閣議、協議對國聯策之結果、正式决定退出國聯、（十七日電通社電） 
　　日本電通社更正　逕啟者、前電係屬誤傳、因退出國聯事、尙須經明日閣議討論、特此奉告、 
　　（東京）日臨時緊急閣議今日下午四時四十五分在緊張空氣之下開會、齋藤首相·内田外長荒木陸長·大角海長高橋財長外各閣僚全部出席、首先由内田外長分佈國聯十九國委員會勸告文、一部至四部之印刷刋物、並詳細報告國聯經過、與各國政府之對國聯態度、其次進入審議、其間經過大角海相·鳩山文相·中島商相·對外交上之詳細責問、最後荒木陸相具體說明熱河軍事形勢與日本應取方策、審議經二小時十五分、下午七時散會、因事態關係重大、明日繼續開開、預定正式决定後、另開重臣會議愼重討議後發表云、 
　　又訊、臨時閣議後、齋藤首相·大角海相·内田外相·繼續留在首相官邸、討論退出國聯後之一切方略、及軍縮代表之同時退出與否問題、（十七日華聯社電） 
　　（東京）日政府斷念國聯之態度、卒决心退出者、其根本理由如下、㈠不過在各國家間爲單純組合之現在國聯、儼然採超國家的裁判機關之態度、乃完全變質的、不能容許、㈠國聯爲威爾遜相互保障之原及克理滿梭勢力均衡之原則兩者之混合物、以不公正之領土分配爲基礎、蔑視人種平等之原則而成立者、成立當初已有歐洲國聯化之觀、日本不過從尊重和平之精神參加而已、㈠國聯之政治能力範圍、僅及於歐洲局部的事情、還元於歐洲國聯、乃爲當然、㈠因遠東問題與日本有密接關係之美俄兩國、旣未加入、僅日本參加、絶無效果、㈠國聯規約不備且不撤底、關於自衛權行使與排貨旣無明確規定、又對於與美國同樣有特殊事情之遠東、又不規定適用門羅主義、日本認爲無再留在國聯之必要、（十七日電通社電） 
　　▲尙有國聯轉入第八版▲　 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
[日内瓦面面觀]  
　　（日内瓦）日本退出國聯之形勢、現似日臻顯著、此固爲一般人所太息、但各國對於中日爭議中此種結果之態度、頗不一致、 
[日本退出小國欣幸]  
　　各小國一致齊唱積極適用國聯盟約條文之高調、今對於日本之出會、當然視爲大勝利、各小國抱此態度、非爲對日仇意或對華友誼所激成、但其主要志願、在使國聯盟約成爲强制解决爭議之眞正工具耳、南美諸國在此遠東爭議下未有直接關係、但彼等欲國聯具有强令嗜戰國家接受其裁判之權力、 
[公正觀念大壯聲威]  
　　愛爾蘭之行動亦屬一乘至公、絶無私念存乎其中、雖有數方面以爲南愛自由邦代表勒斯特肆其個人活動、實則現有理由可信渠所受之訓令、較其所已行者更進一步也、捷克代表皮尼士·瑞士代表摩太·西班牙代表瑪達利加·瑞典代表恩登等、皆欲見國聯在國際政治中具眞正力量、而爲小國之保障、以拒强鄰之侵略、此彼等之所以奮其全力、以期對於派兵佔據中國土地之日本下一判斷也、彼等所慮者、將來歐洲或發生同樣情形、今故努力以推翻此前例、 
[法國政策擁護盟約]  
　　法國政策近已大變、其所以然者、因欲共固國聯盟約、并覺在此種變更中於已有利也、雖法國未必贊成制裁、但其態度將傾向於擁護國聯盟約之政策、 
[波蘭旁觀俄持嚴正]  
　　波蘭在遠東無重大利益、始終維持旁觀態度、但最足使人驚異者、爲蘇俄之態度、蘇俄已藉機會斥責日本在滿之政策、此乃觀於軍縮會開會時俄外交委員長李雜諾夫所宣佈侵略國之定義而可見者也、德國表示挾犬逐兎之趨勢、但其國内現狀糾紛不寗、故無論此後時局如何變化、德國未必有得重要海動也、 
[美入國聯終必實現]  
　　尙有一事、使許多國聯會員國對於日本之退出國聯、不抱多大惶慮者、蓋覺現有更大之可能性、美國將被曳入國聯範圍也、有若干方面預料在一九三五年以前、美國當已加入國聯矣、 
[日縱脫退仍受拘束]  
　　雖照目前現象察之、日本在下星期之杪將脫離日内瓦、但在盟約第一條下日本非預有兩年之通告、不能退出國聯、故至少在今後兩年中、無論如何日本將仍爲國聯之會員、且爲行政院之理事、百以日代表松岡之離此、雖爲驚人的示威行動之性質、然在實際上不能變更最近將來之局勢也、（十六日路透電） 
[荒木再肆咆哮]  
　　侵熱預定政策 
　　排斥外力干涉 
　　軍部對國聯力主强硬 
　　（東京）荒木陸長因連日來全國謠諑蠭起、股市狂跌、財界混亂、爲安頓人心、今晨對記者界發表談話、謂自從十九國委員會勸告文發表後、國民對國家前途似有所顧慮、其實不過國民之杞憂耳、我日本政府堅决執行旣定方針、任何勢力都不足以干涉我國策、對侵熱軍事、已是旦夕問題、軍部與「滿洲國」已恊力在近日中實行、對國聯退出問題、無須再行考慮、不論何時都可以隨意退出、至於退出後之應付、早已充分準備、以待任何勢力之干涉或侵犯云、（十七日華聯電） 
　　（東京）今晨各報皆登載陸相荒木昨夜對新聞記者所發關於熱河與國聯建議案之談片、據謂日本政府尙未有最後决定、但日本必將不得已退出國聯、因建議案完全與日本所已定承認「滿洲國」·中日直接談判·及駐兵滿洲之政策相反也、至於日本對熱之立塲、則認定熱河爲「滿洲國」内部問題、與國聯或任何他人無涉、對熱之軍事行動、在最近將來中或將發作云、朝日新聞今晨載長春消息、謂「滿洲國」不日將發表一文、聲明不欲將熱河戰事擴至長城之南、除非中國迫令其有此舉動耳、如屬必要、戰區擴大、則負責者應爲中國云、今晨各報載稱、今日舉行内閣會議以考慮國聯建議案、據讀賣新聞消息、内閣將開會兩日、今日討論退出國聯問題、明日則决定熱河問題、（十七日路透電） 
　　（東京）陸軍省參謀本部等之高級官員、全部集合於陸軍省、討論國聯對策、聽取歐洲通之本間大佐之意見、謂退出國聯後第十六條之適用、即武力壓迫及經濟封鎖、但言之甚易而行之甚艱、即使實行、亦僅金融業因匯兌低落而呈衰象、可不作憂也、又南洋委任統治之諸島、實際上法理上皆應歸日本管理也云云、全體意見亦經一致、然退出之當然結果、軍縮全權是否撤回抑或縮小、亦經討論、有謂全部撤回、恐爲國聯所乘、故經愼重討論後、决定軍縮全權暫不撤回、待機而定、（十七日電通社電） 
[魑魅現形意京]  
　　羅馬　僞國代表丁逆士源行抵此間、今晚招待意大利及外國新聞記者、說明「滿洲國」之組織及其現狀、（十六日哈瓦斯電） 
[日代表團整裝待命返國]  
　　（日内瓦）日代表團今日佈置一切、準備在國聯大會開會後於二月二十六日起程返國、今夜日代表團全體集議、歷九十分鐘之外、後將討論之結果電告東京、聞日代表團切實主張退出國聯、（十六日路透電） 
[美官塲憂慮遠東醖釀大戰]  
　　倘如十九軍之抗日精神 
　　中日戰事必擴大至華北 
　　日本有封鎖中國可能 
　　（華盛頓）據官塲之觀察、目前遠東之情形、實爲九一八事變後最嚴重之時期、今日據海陸軍研究之結果、認爲因熱河之形勢、致促成日軍封鎖中國海岸、實非不可能之事、如熱河之華軍能如十九路軍在滬之努力抗日、則戰事必將延及長城以南之地帶、於是中日間之正式宣戰、或將難免、若事實之演進、竟至宣戰之程度、則日軍封閉中國之海口、爲第二步驟云、此種意見、雖爲專門注意遠東形勢發展人等之推測、但於此足徴美國人士對於遠東形勢之嚴重關切矣、（十六日路透社電） 
[日與國聯正面衝突中美國對日政策之觀察]  
　　華盛頓訊、美國朝野對於日内瓦之中日問題發展、異常興　、咸注目於國聯之如何最後對付日本、一般輿論覺滿洲問題一經離開國聯之手、則將立即展成爲一種嚴重之美日間問題、故咸猜測下屆總統羅斯福之政策、但羅氏目下似亦未有一種决定的政策、須視時局之發展爲轉移、對於美國態度之一般觀察、以爲無論美國是否圖經由日本而發展其在東方之市塲、或圖不惜一戰壓倒日本、而實現其東方政策、總須首先决定其政策之根本原則、下屆總統羅斯福將如何决定其原則、乃一大問題、但將依於美國之經濟情形而决定之、則無疑義、假使一九三三年美國能得到如一九二二年華府會議時之繁榮狀况、則可預料美國之外交及軍備、將成爲日本遠東政策之一大脅害、由此點以觀、可知美國之對日政策、繫於羅斯福政府之行政能力、而一般人對此新政府、咸期其具有調整經濟不振、致成所想望之繁榮之能力云、（世界社） 
[西門偏稱調解之門未閉]  
　　（倫敦）英外相西門今日在下院聲稱、在國聯大會通過十九特委會報告書以前、調解之可能性依然存在、渠知草報告書明日公布、國聯大會定二月二十一日即星期二開會、考慮此報告書、（十六日路透社電） 
　　（倫敦）北平傳來日方將以哀的美敦書送達中國之消息、爲今日朝野詢問之事件、自由黨議員馬邊氏問日本因熱河事已發最後通牒致中國一說、是否準確、英外相對亽此事可否有所論列、外相西門答稱、渠尙未見哀的美敦書業已發出的報告、但聞北平日使署秘書曾於星期二日告新聞記者、日方意欲發出哀的美敦書耳云、（十六日路透電） 
[我代表團發表熱危公報]  
　　（日内瓦）國聯會中國代表團發表公報稱、日本急作進攻熱河之準備、其軍隊在山海關及九門口一帶、修築堅固之防禦綫、駐屯該處之日本軍隊絶未撤退、日方所傳各傳消息、皆屬虛僞、中國代表團發言人謂、英外相西門二月十三日在下議院宣言時局安靜、日本軍隊一部分撤退者、乃誤聽日方流言所致云（十六日哈瓦斯電） 
[留俄蘇炳文部開始運回本國]  
　　取道新疆 
　　（莫斯科）兩月前隨蘇炳文將軍退入俄境之抗日軍隊、經俄當道收容於多木斯克後、刻經中俄兩政府商定、於今日起開始運送回國、兵士先行開拔、由西伯利亞鐵路運送到吉亞的加、然後入新疆境、蘇將軍及各軍官與眷屬等、則因此道險惡、將俟兵士回國事務辦畢後、取道歐洲返國、此間現信蘇將軍大約將照收容協定、再留三星期、然後去俄、至於所有收容及運輸等費、將由中政府照付、俄員正在核算中、（十七日國民電） 
[英和平會促政府迅作有力行動]  
　　（倫敦）英國和平會幹事部今日通過一議案、請英政府向國聯作有力之建議、組織調查熱河事實之委員會、此項議案已送達英政府及駐日内瓦之英代表團、（十六日路透電） 
[東北熱河後援會成立]  
　　宋子文等均有演說 
　　推丁文江等爲理事 
　　（北平）東北熱河後援恊會十六日下午四時、在外交大樓開成立會、到宋子文·張學良·朱慶瀾·張伯苓·蔣夢麟·周作民·平津各界領袖、滬地方恊會代表、及義軍代表等百餘人、張伯苓主席、首由黃炎培報告籌辦經過、繼由宋子文演說、略謂、日佔東省復寇熱河、熱河爲華北屏障、亦爲全國屏障、地位自極重要、本人此次來平、張表示决死一拚、但抗日必須絶大犧牲、自須全國團結、上下一致、方克有濟、且國聯形勢、我方已得道德上之勝利、倘能本身振作、則最後勝利、終屬於我云、次張學良演說、略謂値此國家危急之際、復興與滅亡、均在此時、吾人能一致抗敵、即爲復興之絶好機會、不能一致抗敵、即爲亡國之緊要關頭、日本復興、亦爲外患所迫、吾人今日即應人人負責、以圖自强、但自强非少數人之責任、乃全國上下之責任、本人希望國人者、僅爲三事、㈠站同一戰綫、㈡節省有用金錢、以爲抗敵之資、㈢集中個人力量、共赴一貫的主張、故吾人此際、必須先自勉然後勉人、至於抗敵乃人人本身之責任云、繼張伯苓演說、略謂北方人個兒大、動作慢、愛國精神亦然、令黃宋張三氏之言、不啻爲北方人打一針、希望北方人動作雖慢、精神應能持外、且政府旣表示决心、人民自應特别竭力、以共赴國難云、繼王子文夫人及周作民相繼演說、均表示政府人民打成一片、共同禦侮、次通過章程、並推丁文江·王克敏·王樹翰·胡適·周啓鈐·朱慶瀾·蔣夢麟·于鳳至·朱春霖·周作民·熊希齡·胡政之等四十五人爲理事·分开 
總務財務特務救濟給養交通醫務宣傳八組、通電政府及全國各界、令作抗日、（十六日中央社電） 
[中央設法救濟外蒙難民]  
　　（南京）外蒙人民不附赤化者、去冬相率向内蒙逃難、聚集於烏蘭察布盟、錫林果勒盟、烏珠木沁旗等處、環請救濟、蒙委會派李鳳岡帶欵前往救濟、已到達該地、分别給賑、又新甘交界之馬鬃山一帶最近到外蒙逃回難民大批、約有一萬八九千人、格携牛羊帳篷獵槍、狀極狼狽、當地長官、無法安挿、該難民等遂結隊在交通要道搶刦商帮爲生、秩序因之甚爲紊亂、昨日綏遠省政府來電報告、謂據新疆省政府電稱、難民人數太多、若不急謀救濟、新甘交通與當地治安、恐發生影響、聞政府對此、甚爲注意、已派新由外蒙逃回之迪里瓦胡圖克圖、前往撫慰、並予救濟、惟因賑欵尙未匯出、各該員尙留北平候命、（十七日專電） 
[大批軍警保護故宮古物]  
　　運滬抑運洛尙未定 
　　（南京）停置浦口車站之第一批故宮古物二千一百十八箱、刻由北平護送憲兵、及本京憲兵隊、警廳保安隊津浦路警四百餘名、負責保護、故宮博物院南京辦事處、亦每日派員赴浦視察一次、將來是否運滬、或運洛保管、俟宋子文二十日返京後、下週中政會開會時、方可决定、（十七日專電） 
[武昌劃爲政治中心區]  
　　（漢口）總部决劃武昌爲政治中心區、逐漸繁榮、蔣已電省府、飭完成由武昌至大東門外之東湖段馬路、以利交通、省府亦决建兩大馬路、一自舊督署起、經長街至省府、一自舊督署起、經平湖門·漢陽門·沿江至徐家棚、已令建廳妥擬計劃、財廳迅　的欵、以便興工、（十七日專電） 
　　（漢口）總部定十九日遷武昌完竣、二十一日起在新址辦公、（十七日專電） 
 
 

Page 9

 
 
時評 
[德國攻變所給與東方問題之影響晦]  
　　（一）　一九三三年初頭之世界 
　　過去一年中世界經濟仍處於恐慌狀態之中。在去年夏季一般物價與股票證券價格。尤見低落七月似有轉機。十月以後。又轉而傾於緩慢跌落之動向或可謂爲停止狀態。是以此種情形。樂觀者每以爲世界經濟恐慌。已達極底。公債私債之信用不安。已漸趨緩和。此後將次上昇。堆棧積蓄。日漸减少。市塲交易漸次活潑。今後市面。必日趨良好。至少目前已轉換沈衰之方向。而爲新市面之象徴。 
　　不過此種新市面之轉機。第一須投資活動重新擴大資本利得尤須較前增高。第二須物品消售市塲再度擴張。其吸收能力。更當在今日所有生產能力之上。然而以當前情勢而論。投資範圍勢難再行擴張資本利得尤缺增高之希望。則是第一種投資活動之條件。即同夢幻。而物品消售市塲。并非近年始發生之新問題歐洲大戰之起因。爭奪市塲。即屬其一。分割殖民地爲其主要因素。時至今日。（世界）滄海桑田之變化。决不能滿足目下慾望於萬一。又絶無第二新大陸足資排洩過剩生產物。城市與農村之購買能力。未有絲毫增加。一般市場又安能擴大。則是第二種消售市場之擴張。亦屬絶望矣。 
　　是故資本主義各國自身之對立競爭。非常激烈。開疆拓土之企圖。蓋勝於任何理論上主義上之爭鬥。而蘇聯以後起國家。獨自另創新制。向社會主義前途邁進。於現世各國不無精神的妨碍。而「聯合進攻蘇聯」之說。又未免爲平面觀察。亦忽視各國間自已利害衝突之嚴重性也。不過防備「赤化。」則資本主義各國同具此心理。故德國當經濟瀕於破產。政治極度動搖之際。英法對德要求賠欵。不能不設法減低。以至完全停付。軍備制限。亦不得不略爲顧全德意志之要求。而承認原則上之平等。 
　　德意志於極頽廢失望之餘。國家社會黨乃挾其中層羣衆。懷未來希望。一躍而登政治舞臺。以從事於救援德意志。另換一世界新局面。取消凡爾賽和約。打破一切束縛以復興德國。是乃希脫拉之政治前題。及至今日其實行力究竟何如。恐仍將與英法金融資本家暗中携手。政治則暫維現狀。壓抑共產黨活動。爲其急務。對威瑪爾憲法。依依然表示遵從。至於法蘭西更換内閣。殆爲一種週期的政變。於世界關係。殊甚細微。 
[㈡列强對日本侵華之觀念]  
　　德國政權旣由中央黨而歸入極右派之手。論理英法將表示驚慌。即爲戒備。而竟不驚慌不戒備者何哉。蓋希脫拉組閣。并未根本否認凡爾賽和約。於現制度尤未取任何攻擊態度。故英法正可利用以抵制蘇聯之西侵。而圖資本主義之新平衡也。 
　　然而於國聯威信。則不能不加緊扶持。使之足以鎭服歐洲各國。足爲世界列國所共同信服。方足平德國之不平。防蘇聯之鼓動。維持列强之均勢。殊不料日本竟力主獨占。不顧一切。倚恃武力。由兼併東北三省進而公然宣言用兵熱河。直視國聯如無物。等我國主權於虛設矣。其所以如此猖獗。敢於冒世界之不韙爲人所不能爲者。以世界經濟恐慌未已。今後轉機何如。猶爲疑問耳。去年一年間世界生產總指數。（蘇聯除外）較之一九二八年。乃跌落百分之三十三。而英美法德主要各國。并皆低落自百分之十一至於百分之四十三。此種形勢。即明白表現各國國力。疲弊已達極點。而今日國際關係。複雜綜錯。國際戰爭。尤須舉其國力以從事。乃可應付。際此各國皆陷於萬分困疲之中。豈能妄啓戰端。又豈敢輕啓戰端。 
　　是以日本明知併呑東北。即爲打破國際均勢之起步。進攻熱河擾亂平津。乃爲破壞世界和平之鐵手。列國豈能容忍。然彼皆須顧及其國民經濟之衰退。力謀復興。對日本之武力侵略。不能不暫時放鬆。此瀋陽事變一年又五個月以還。列强所以因循輾轉者也。 
　　德國政變旣起。西歐形勢。陡然一轉。而蘇聯聲勢日張。尤不可不慮。如國聯威信。盡喪於日本帝國主義侵略東北三省鐵蹄之下。則匪特歐洲各國。難得均衡偶。有爭端。無法解决。而負世界一時盛望。爲資本主義市塲問題最後生機之中國市塲。設爲日本所獨占。則世界經濟前途。更多險阻列國之經濟危機。更難解决。於是乎國聯十九人委員會。乃有抑制日本。主張否認僞國之提議雖然。我國如不能發揮其自身有效之實力。縱令國聯大會决議取消僞國。最多不過等於國聯主要强國對付日本之一種政治的示威而已。 
[中日關稅協定將滿期]  
　　我政府認爲無續訂必要 
　　京市商會電請宣布廢止 
　　（南京）民十九五月六日簽定之中日關稅協定、内附表分兩部、甲部計四欵、即中國政府自恊定發生效力之日起、於三年期内維持甲部第一至第三欵應課之稅率、並於一期内維持甲部第四欵應課之稅率、茲探悉、關於甲部第四欵之特别待遇、早已期滿取消、至甲部第一至第三欵課稅之規定、亦將於本年五月十六日屆滿、聞政府對該項互惠規定、並無續定之意云、（十七日中央社電） 
　　（南京）京市商會以中日關稅互惠協定、徒惠於日、而我則受絶大之犧牲、現該協定將屆期滿、十七日特電呈國府請宣布廢止、挽回已失利權、（十七日中央社電） 
 
 

Page 10

 
 
[·立法院通過考試法監試法]  
　　廢止特種考試法襄試法 
　　（南京）立法院十七日晨舉行第三屆第五次會議、出席委員朱和中等七十一人、主席院長孫科、秘書長梁寒操、討論事項、㈠本院法制委員會報告、審查修正考試法草案案、㈡本院法制委員會報告、審查修正監試法草案案㈢本院法制委員會報告、審查修正典試委員會組織法草案案、議决、（甲）修正考試法修正監試法修正典試委員會組織法、修正通過、（乙）特種考試法襄試法、應行廢止、㈣本院法制委員會報告、審查修正考試院銓叙部組織法第二條第九條第十條條文案、議决、照案通過、㈤本院法制委員會報告、審查修正考試院組織法第四條文案、議决、照審查修正案通過、（十七日中央電） 
[立法院憲草會第二次審查會]  
　　討論制憲程序 
　　（南京）立法院憲法起草委員會十七日開第二次審查會、張知本主席、討論制憲程序問題、决議暫擬定十星期、由委員長指定委員分組研究之、第一星期討論領土國體旗色問題、第二星期討論人民權利問題、第三星期討論人民義務問題、第四星期討論國民大會問題、第五星期討論中央與地方均權問題、第六及第七星期、討論中央政府制度問題、第八星期、討論省治問題、第九星期討論縣治問題、第十星期、討論憲法解釋權及制裁問題等項、以上决議、待提出下週第二次憲法起草委員會討論、（十七日專電） 
　　（南京）立法院長孫科以憲法爲國家之大法、爰於研究期間、特加愼重、除已聘顧問戴傳賢·伍朝樞·覃振·王世杰等外、擬聘任歐美各外籍顧問、參加討論、藉資借鏡、（十七日專電） 
[石瑛等請蕭伯訥游京]  
　　蕭覆電辭謝 
　　（南京）石瑛等請蕭伯訥便道來京游覽、茲接蕭復電、辭謝、謂首都之游、容於北上途中籌計時間、如有可能、或於南返時、償此願望、（十七日專電） 
[在華美按察使署引用中國法律]  
　　提案經美國務院通過 
　　（南京）國府顧問美人林百克、昨由美電于右任·戴傳賢·羅文幹等各要人、報告美國國務院會議、通過議員達來之提議、凡美國在華之按察使署、嗣後如中美人涉訟、一律引用中國法律裁判、（十七日專電） 
[中美寗案了結]  
　　對美僑賠欵償還完畢 
　　（南京）中美寗案民十七年由外部與美駐華公使、合組中美寗案調查委員會、調查美僑損失華幣八十八萬餘元、美金五萬四千餘元、并由我國自二十年度起、按月償還十萬元、此項賠欵、業於去年十月償還完畢、外部業向國府呈報、中美寗案正式了結、（十七日專電） 
[馬鞍山兩鐵礦公司售賣鐵砂與日]  
　　利民公司被處罰 
　　（南京）各界抗日會據報、安徽當塗慈湖鎭馬鞍山之利民寳興等鐵礦公司、迭收大批鐵沙與敵、供製槍砲原料、殺我同胞之用、並據密報、近日敵輪又往該地裝運、請即設法制止等語、該會即分别函請行政院·皖省黨部嚴予制止外、並特派該會常委倪光和、曁工作人員羅太菁·倪煥然等多人馳赴當塗、商同慈鎭抗日會設法制止、抵埠後、即會同慈鎭抗日會委員會各界代表趙景煊·陳昌明·唐長·陳昌庠·查日憲·宋培基·聞金聲·李善同等向利民公司嚴重交涉、詎該敵輪已於早晨八時開走、旋晤該公司經理劉介棠·當面予以警告、令其具結保證、以後永不供給敵人鐵砂、並處罰金洋二萬元、限一星期内將欵匯交南京中央銀霆、專作捐購救國飛機之舉、限於一星期内答復、聞該公司經理、除當面具結兩份、分交首都各界抗日救國會、及慈鎭抗日救國會存案外、並已馳往上海向該公司董事會請示辦理、以上係與利民公司交涉之經過、至寳興公司該代表亦經前往查詢、惟該公司現已停辦、負責無人、無從交涉、（十七日專電） 
[班禪派兩代表赴藏疏通達賴]  
　　（北平）班禪喇嘛抵歸化時、有往晋謁者、據稱、渠將赴蒙古各處、宣講中華五族宜化除轸域、一致抗日、又稱、渠已派秘書取道印度往與達賴喇嘛會商渠回藏事、（十七日路透社電） 
　　（南京）班禪喇嘛派代表二人赴藏疏通達賴喇嘛、此舉顯由中央政府贊助、蓋曾給以旅費二萬元也、（十七日路透社電） 
[張宗昌長子張濟樂附逆]  
　　隷逆軍程國瑞部 
　　其祖母去函痛斥 
　　（北平）聞張宗昌之長子張濟樂、隨母袁氏赴大連後、突於本年一月間赴長春投降僞國、近受日關東軍司令武藤信義委任、隸叛逆程國瑞部下、任第十九支隊指揮、即將調往打虎山助逆攻熱、張宗昌老母聞訊痛哭失聲、昨已有長函致孫濟樂、痛斥其不智不孝、毁其父之志、責令速返大連、安分讀書、懸崖勒馬、尙不爲晚等語、張濟樂年僅二十六歲、在平時出入娼寮之門、且與伶人李萬春鄒劍佩等遊、乃一紈袴子弟、此次係受程國瑞利用、欲以之號召舊直魯聯軍閒散人員、（十七日專電） 
[平報界迫悼劉王陳]  
　　（北平）平報界今日下午在記者公會、追悼劉煜生·王慰三·陳去病、到會百餘人、會塲空氣悲壯、各界送輓聯甚多、内一聯云、「靑天白日下、軍閥殺人、强盜殺人、居然不能昭雪」等語、（十七日專電） 
[蔣委員長勉各界恊勦會]  
　　接見軍政界人員 
　　（南昌）各界成立協勦會時、曾呈蔣限期肅清、頃批以該會秉軍民互助、期殺敵致果、勦赤前途、實深利賴、請飭前方限期肅清土匪、准照辦、仍仰奮進全力協助、以收速效、（十七日專電） 
　　（南昌）今謁蔣委員長者、師長李竹泉、報告德興皖贛邊勦匪情形、李延年報告開贛經過、請示任務、楊森代表李寰、報告川局、勦徐賀鄺匪、請示機宜、張羣亦因事來贛請示、羅卓英升五軍長、今由京來謁蔣、即轉前綫、顧祝同周佛海今返京（十七日專電） 
[赤匪精銳殆盡]  
　　彭德懷有陣亡說 
　　（南昌）撫訊、匪專圖集中一點、劇攻我一部、朱毛自十日迄十四日、親督僞一三五軍團、僞二十二及十軍、圍　豐、十二夜彭德懷在火綫指揮五三兩軍、衝鋒爭城、血肉相搏、匪中精銳殆盡、彭匪身中數彈、經僞後方醫院醫治、以傷重斃命、朱毛以無力再戰、分向硝石石溝楓林市山而退、匪以建寗·寗化·黎川·廣昌·南豐界之康都爲大本營、由黎川經此、以至廣昌閩西北間、運送傷匪贓物、途爲之塞、僞二十一軍雲集贛江東岸、匪數千撲永豐、經劉紹先憑城防工事擊退、（十七日專電） 
　　（南昌）贛電政局以贛南及邊區電綫被匪燬甚鉅、刻擬具收復預算計劃、隨軍趕修利軍電、婦協組看護隊、熊主席自任軍運之鐵肩隊長、各縣長任分隊長、（十七日專電） 
[田頌堯抵保寗指揮進勦徐匪]  
　　何成濬之談片 
　　（漢口）蔣電令何成濬、促再赴陜一行、何擬日内起程、據何談、徐匪侵入川北、連日正與國軍接觸、田頌堯已抵保寗指揮進勦川鄂邊境、此間亦派隊堵截、匪西竄路斷、殲滅在即、豫南桐柏股匪現由劉鎭華部清勦、豫鄂邊可臻安謐、鄂中地方安靖、交通恢復、正積極辦理善後、何又談、華北將領早具團結抵抗决心禦侮、前途樂觀、（十七日專電） 
　　（南京）田頌堯駐京代表接二十九軍參謀處十六電、剿匪各部隊均已到達前綫、左翼先頭部隊、自鎭子壩挺進、掃除陰靈寺梓潼廟之匪後、已佔領源潭、將卓河巴中交通完全截斷、右翼自砲台　出擊、斃匪甚衆、已追至距巴中五里之回風亭、獲匪船三十餘艘、現正積極追剿中、（十七日專電） 
[全贛各縣災情]  
　　（南昌）政訓處查全贛八一縣災情、永新等六十縣、被匪殺四三八一零零人、寗都等三十五縣、流離二五三三四六零人、財產損失十萬萬元、餘縣待查中、匪以僞三軍團攻南豐慘敗、另以僞一軍團反竄金谿、圖出我後、牽制援南、我撫河各部、分路截剿、務在殲滅（十七日專電） 
[蔡廷鍇就左路軍總指揮]  
　　黃任寰返厦門 
　　（福州）蔡廷鍇十四日得蔣委員長電委、兼任贛閩粤邊進勦軍左路軍總指揮、昨日部署一切、下午發出就職通電、略謂廷楷一介庸愚、本不勝任、祗以國難當前、責無旁貸、謹遵於銑日、在福州就職云、（十七日專電） 
　　（福州）黃任寰昨乘輪赴厦、轉返上杭、張炎因補充軍實、尙留省、兩三天後赴閩北、（十七日專電） 
　　（厦門）黃任寰在省與蔣蔡所商已畢、十七日返厦、定十八日回粤報告、（十七日專電） 
　　（厦門）毛維壽定二十日召泉永筘縣防務會議、討論肅清陳國輝殘部辦法、（十七日專電） 
[匪刦大雲寺鎭]  
　　公安派出所槍械被刦 
　　全鎭商號居户遭洗刦 
　　（嘉興）嘉興嘉善交界處大雲寺鎭、十六日下午、匪徒百餘人、身穿灰色衣服、脚纒紅布、槍械齊全、吹號登岸、向公安派出所刦去槍械十支後、即向全鎭洗刦、商號居户無一倖免、損失未詳、（十七日專電） 
[京市府籌建大規模國貨商場]  
　　（南京）市府籌備建築大規模之國貨商塲、擬將承恩寺中叚一帶、破舊公產房屋拆除、從事改造、已由工務局測量就緒、正擬具圖案、計劃進行、（十七日專電） 
[交部對平郵潮之處置]  
　　（南京）北平郵務工潮、交部自據調解委員余建中報告情形後、對於郵員要求釋放被拘人員、及啓封工會等事、交部已電北平軍警當局、酌量辦理、並令平徑郵局人員、靜候調解、勿作軌外舉動、（十七日專電） 
[首都抗日會開常會]  
　　（南京）首都各界抗日會、十七日第十二次常會、主席王樹藩、討論事項、㈠審查會審定之貨物、應如何處分案、决議、仇貨没收、非仇貨歸還、㈡下關檢查所業已籌備完成、并定於本月十九日、在興中門學校招待下關各團體代表、本會委員决議全體出席、㈢决定推徐委員大任、担任檢查科工作、張委員振宇担任宣傳科工作、（十七日專電） 
[商震復國民外交協會]  
　　（南京）商震復國民外交協會電云、暴日肆其兇毒、益逞侵凌、舍是不圖、國將不國、敝部同仇敵愾、負弩前驅、爭民族之生存、博公理之戰勝、遏彼豺虎、還我河山、成敗利鈍、非所敢計（十七日專電） 
[京市府取締反動刋物]  
　　（南京）京市府遵中央令、將各種反動刋物及名稱、指令書業同業公會、轉令各書店及派報所、隨時銷燬、不得發售、（十七日專電） 
[京警備部槍斃叛兵]  
　　（南京）警備司令部十七槍斃戕殺排長之叛兵徐堯才王邦堯二名（十七日專電） 
[交部撤換浙郵務長]  
　　（南京）交部將浙江郵務長安潔農免職、改委屠家驊繼任斯職、並派郵政司科長黃樹芬、前往監盤、（十七日專電） 
[船舶容積暫緩更改]  
　　（南京）我國船舶容積、向以英噸計算、（每一百立方英尺爲一噸）、實部主張按照新制公噸計算、以每二○八三立方公尺爲一噸、經財部轉咨交部查照、交部以改用新制、殊多窒礙、已咨復財部、暫從緩辦、（十七日中央社電） 
[華洋義振會宴辛博森]  
　　（北平）辛博森十六日晨抵平、下榻六國飯要店、十時出城、赴燕大清華參觀、並游頣和園、午後三時返城、參觀北平圖書館並訪宋子文、定十七日參觀故宮、華洋義振會定十七日晚在歐美同學會、爲辛洗塵、聞辛此來純係游歷性質、定十八日離平、（十七日中央社電） 
[吳南如來滬轉俄就任]  
　　（南京）新任駐俄使館參事吳南如偕夫人、於十七日晨離京赴滬、徐謨等赴站歡送、吳定二十一日由滬偕秘書薛鏞劉錫章乘輪經日本至海參崴轉車赴俄就任預計下月中旬可抵莫斯科（十七日中央電） 
[古巴華僑捐欵濟義軍]  
　　（南京）古巴華僑抗日會捐國幣萬元、二月十日電匯僑委會、轉失霽靑、接濟義軍、（十七日中央社電） 
[陳樹人已打銷辭意]  
　　（南京）僑委會委員長陳樹人、前因病辭職、經各方慰留、已打銷辭意、十六日到會辦公、（十七日中央電） 
[日人所組瀋金融合作社成立]  
　　（北平）日人近在瀋陽組織金融合作社、作爲經濟侵略工具、本月十三日在瀋奉天省公署禮堂開成立會、瀋市各要人皆出席、首由社長于春塘致開會詞、由日人三宅亮三郎報告籌備經過、僞奉天省長臧式毅·瀋陽市長閻傳　·瀋陽縣長許桂恒等、相繼致詞、（十七日專電） 
[葛光庭赴并謁閻]  
　　（北平）葛光庭今晚赴并謁閻、（十七日專電） 
 
 

Page 11

 
 
[日人在瀋修築飛機修繕廠]  
　　（北平）日人在瀋修築飛機修繕工廠、計劃明年完成、（十七日專電） 
[黃炎培等離平赴熱]  
　　（北平）滬地恊會代表黃炎培等今晨會同朱慶瀾等赴熱、湯玉麟派熱禁烟局長湯佐榮、陪同前往、（十七日專電） 
　　（北平）黃炎培等定十九日返平、（十七日專電） 
[歐亞公司定購飛機]  
　　（北平）歐亞航空中俄通航事、須在直達塔城航線完成第進行、該公司新在德國定購飛機四架、下月初一架可抵滬、（十七日專電） 
[濟南各界義賑會開幕]  
　　（濟南）今濟南各界義賑會假商埠大觀園開幕、商民爭購票往觀、萬人空巷、全埠京劇藝員票友及各種游藝、均參加表演奏劇、省立國術館並表演國術、所得之欵、决接濟東北義軍災民、（十七日專電） 
[黃河下游水勢大落]  
　　（濟南）今黃河下游之水節節解通、水勢大落、惠民境大崔家堤外、昨晚出一漏洞、已堵塞、（十七日專電） 
[濟南布商倒閉十數家]  
　　（濟南）本省濰縣所產棉布去年以東北銷路斷絶、日布又賤價來魯傾銷、布商損失甚鉅、本市布商即倒閉十數家、賠累百餘萬元、（十七日專電） 
[鄂空軍創立會之籌備]  
　　（漢口）鄂省空軍創立會、十七日開二次籌備會、通過會章、定二十五日正式成立、（十七日專電） 
[長江水警總局遷漢]  
　　（漢口）長江水警總局十七日遷漢完竣、各省分局俟通籌設立、海部决撥艦五或八艘、歸其指揮、（十七日專電） 
　　（漢口）總部令中憲團二三兩營歸長江水警總局指揮、（十七日專電） 
[湘抗日會電勗湯玉麟]  
　　（長沙）人民抗日會電勗熱河湯玉麟易守爲攻、湘與贛皖省府會銜請財部即日加徴洋米進口稅、（十七日專電） 
[湘禁烟會嚴懲售烟犯]  
　　（長沙）省禁烟會議决、判處桂陽售烟犯鄧辭海無期徒形、漢壽黃星貞死刑、（十七日專電） 
[何鍵代表凌璋抵粤]  
　　（香港）何鍵代表凌璋、十五日抵粤、聞商參加西南國防會、（十七日專電） 
[粤路韶黎叚已完成]  
　　（香港）粤路由韶至黎鋪頭同　叚築竣、定十九行開路禮、林雲該决赴韶主禮、（十七日專電） 
　　（香港）粤省府令各縣最短期内、完成廣肇廣汕及南區各公路、（十七日專電） 
[黃紹雄李福林來滬]  
　　（香港）黃紹雄李福林十七晨乘俄國皇后赴滬、（十七日專電） 
[香港水泥公司停業]  
　　（香港）靑洲水泥公司爲香港最大之實業、因日本水泥在此傾銷之結果、已於今日被迫閉門、但據該公司職員稱、希望在兩個月内復業、（十七日路透社電） 
[閩魚捐潮仍未解决]  
　　水部　魚捐潮仍未决、前扣魚貨昨已由魚捐處拍賣、中彈之魚商夥王阿蒲已鋸去兩脚、現中亭各魚商仍未復業、（十七日專電） 
[皖黨整委聯袂抵皖]  
　　（安慶）新省黨整委吳遵明·佘凌雲等聯袂抵皖、日内即接收前省黨特派員辦事處、成立省整會、（十七日專電） 
[皖財廳接收屯墾局]  
　　（安慶）財廳派周玉麟等十六日接收全省官產屯墾局、設科專辦、（十七日專電） 
[命令]  
　　國民政府十六日令　任黃秉衡爲國民政府參軍此令、又令、任命劉天囚爲中央公務員懲戒委員會主任秘書、此令、 
　　國民政府十七日令　參謀本部測量總局局長黃慕松、副局長吳德芳免職、此令、又令、任命吳德芳爲參謀本部測量總局局長、花春培爲副局長、此令、 
[戒備森嚴羅斯福乘專車回紐約]  
　　芝加谷市長等傷勢無變化 
　　兇手以謀殺罪在法庭起訴 
　　國民十六日紐約電　羅斯福專車將於明日抵此、當局擬派幹練警察一千名守衛車站及附近地方、另派大隊警察警備羅氏汽車所過各路、戒備之嚴、將爲向來而未見、蓋慮或有犯神經病者爲桑茄拉暗殺舉動所激動、再有意外行動云、 
　　路透十六日紐約電、當選總統羅斯福之受警驚、與密芝根州銀行之停業、已牽動證券市面、今日垣街售出者奇旺、大都損失自一磅音至四磅音不等、收盤價漸回、成交數一百萬股、 
　　路透社十七日紐約電　英皇發來一電、由英使署送交羅斯福、賀其脫險、英相麥唐納已有電到美慰問、 
[羅斯福車中談出事經過]  
　　國民十六日米亞米電　美國當選總統羅斯福今日再赴醫院慰問受傷諸春後、即乘專車返紐約、據其在車中談話、稱昨日初聞槍聲時、余亦與大衆同樣驚疑、猶以爲爆竹之聲、其時演說甫畢、返坐與塞麥克市長談話、適有人持電報來、報告内容、余離座而前、傾聽其語、即於此際槍聲突作、繼以迅速連續數響、車夫機警、立即開動車輪、余見塞麥克市長墮於車下、而數碼外又有吉爾夫人倒地、乃囑車夫停車、其時適有一暗探大呼車夫速離開羣衆、車又開駛、余第二次命其停車時、已有人舁塞麥克而去、乃囑其舁至車上、余撫其腕際、覺脈息已停、深恐其在抵醫院前不能復活、幸一分鐘後、即行蘇醒、余目下殊以其痊愈爲念云云、 
[傷勢經過皆良好]  
　　至塞氏傷勢、當今晨羅氏訪問時、睡臥較安貼、醫生謂已有幾分痊愈希望、吉爾夫人孫諾德與克魯士夫人傷勢雖重、均可望痊、輕傷之喀德偉爾昨訛傳爲五齡童子、今悉乃二十二歲之靑年、此外受傷者、頃悉尙有一暗探克拉克、此君實係第一人受傷、子彈先中其手、然後再貫芝加谷市長之胸、渠見羅未傷、恐兇手目標在市長、立躍至塞氏前、冀可代受子彈、旣見塞氏重傷、遂暫守其旁、嗣乃繼續保護羅斯福、不復提及所受之傷、據云、當時雖極疼痛、但傷勢不重、其人亦可謂忠於職務者矣、 
[桑茄拉行兇好殺係天性]  
　　至於兇手桑茄拉經徹夜詰問後、所供仍如前、謂渠生於意大利喀勒白利亞地方、年三十三、諒呱呱墮地時、即挾仇恨之心以俱來、故幼年在學校、見同學之勝於彼者、輙深爲嫉恨、十六歲乃作工、常與諸少年相鬥、尤恨官長、常欲殺之而後快、尤决意欲盡殺世間之富人與有權勢者、羅斯福即爲此中之一、渠心境常煩亂、自患胃痛後、殺心益熾、渠不屬任何黨派、此舉純係個人意志、生平好讀激烈文學、尤嗜論述無政府主義者直接行動之著作、至何以未嘗企圖暗殺美國其他官長、則桑氏祗諉稱未有好機會而已、桑茄拉雖侃侃直陳、問無不答、但警察對其供辭、仍不能滿意、深疑此種人、未有不求結識同志者、因此刻正細查各激烈機關、逆料偵查之後、或將發見其人屬於某種危險團體、尙有同謀者在也、 
　　路透十六日米亞米電　桑茄拉今日由羅斯福之經濟顧問摩萊敎授研詢、據供、渠於共產主義、並無興趣、且不了解無政府主義之學說云、 
　　哈瓦斯十七日華盛頓電、美國偵緝隊長摩根、認爲行剌羅斯福總統之兇手桑茄拉、係無政府黨人、與一九零一年行剌麥荆萊總統之兇手柯爾谷綏士相同、 
[暗殺案法庭今日即開審]  
　　國民電又稱、至羅斯福態度、據聞對於兇手並不憤怒、第覺國人中竟有懷戕害官吏之志願者、不無可憂耳、羅氏友人則欲信兇手定有神經病、此舉當與激烈派運動無關、現聞當局將控以意圖殺人之罪、並據美京總檢察長查聯邦法律、雖有誹謗總統之律、並無狙擊總統或當選總統條文、故此案將以本州地方法律起訴、又此間移民官吏初欲將兇手遞解出境、嗣向華盛頓調查、兇手已入籍美國、因此無從遞解出境、將於明日在此間法庭審問云、 
　　路透十六日米亞米電　桑茄拉今日在刑事法庭正式被控謀殺當選總統羅斯福及其餘三人、每一罪案至大刑罰爲徒刑二十年、被告向法官狂呼曰、「余不欲任何人援手、爾爲法官、儘可任所欲爲、當經展期明日續審、且將指定最佳之律師爲其辯護、至芝加谷市長塞瑪克與佛洛里達州電氣公司總董吉爾之夫人被創、未加八訴狀、蓋如二人之一、不幸殞生則須控以一等謀殺罪、而有處死刑之可能也、 
[羅夫人不欲密探護其夫]  
　　路透十七日伊太加電　當選總統羅斯福之夫人來此演講、今日語路透訪員、渠不信宜以任何必要之戒備勸告其夫君、此次案件、决不能使其夫君擾亂、不過對於受傷者當然不能無動於中耳、渠不以爲其夫君常處於死神或將蒞臨之恐慌中云、 
　　路透十六日紐約電　今日全國民衆對於陰謀暗殺羅斯福之企圖、一律表示憤慨、現當局對於羅之安全、已加以嚴重之注意、此後政將派警探八百人、暗隨羅氏左右、密爲保護、同時在最近期間對於其他各要人、均一律嚴加保衛云、但羅斯福夫人今日表示不願有密探保護彼個人及家庭之安全、彼稱、若暗殺之徒困欲殺汝、彼等終可達到目的、反不若行若無事、不加注意之爲愈云云、至於羅斯福本人、亦不願改變彼之日常工作、有人請彼减少慶祝會次數、及免去若干酬酢、羅竟表示託異云、 
日英貿易競爭引起 
[商約存廢問題]  
　　英政府愼重考慮 
　　路透社十六日倫敦電　今日當下議院開會時、斯旗璞城保社黨議員漢墨斯萊提議、因日本海外貿易對英競爭之劇烈、英日商約應即取消、漢氏謂除非英國能對日商品予以歧異之待遇、對日方之競爭、實難爲有效之制止、商部代表克爾維答稱、英國政府之政策、絶不主張對任何國家取消商約、但若取消後之利益較商約存在爲大時、則不在此限、至於受日商競爭影響之各英殖民地均得自由單獨對日取消英日商約、故無庸予以整個之取消、惟是次通知書必須於實行取消之一年以前發出云、克爾維末稱、此事已在政府之愼重考慮中云、 
[法俄不侵犯條約批准]  
　　塔斯十六日莫斯科電　此間今日發表、法蘇不侵犯條約、於去年十一日由蘇聯駐法大使杜夫加里夫斯基與法總理赫里歐在巴黎簽訂者、已於二月十一日經法總統里勃侖批准、該約又於二月十五日經蘇聯政府中執委會常務委員會批准、十五日由蘇聯外交副委員長克里斯丁斯基及法國駐蘇大使特琪恩在外交委員會交換雙方之批准文後、即宣布該約生效云、 
[法國罷市狀况]  
　　哈瓦斯十六日巴黎電　法國各對公會原定巴黎及全國商店於本日午後罷市、以對政府新定稅則表示抗議、巴黎商店未能一律照辦、罷市運動在城中心區完全生效、愈至僻靜區域、則效力愈衰、最繁盛之國立歌劇院大街上、各奢侈品商店及理髮肆、皆已停業、和平街上各服飾店、亦均停業、街頭景象、與星期日休息無異、其他各大街上、除百貨店飯店雜貨肆屠肆外、餘皆閉門、往往停業商店、與照常營業之商店、櫛比鄰立、於是未停業者、自能乘機漁利、咖啡店及跳舞塲最多之蒙巴那斯及蒙瑪脫爾兩區、各商店之閉門者、僅十分之一、全城景象、由大體上言之、略異平常、街上警士數額、稍有增加、以防不測、至傍晚時、多數未停業之商人、亦相率閉户、緣贊成罷市者、有時强迫鄰近店舗、使之不能不參加罷市、例如罷市商人、見有開門營業、則集合多人、蜂湧而入、盤踞不去、使其不能營業、必待店主自允閉門而後去、所用策略、往往如是、但咖啡店及食物舗、則迄未停業、晚間各閙市商店之燈光、大半熄滅、巴黎向爲不夜之城、此次不免微露凄慘之象矣、國内各省商店、亦有罷市者、但日常生活、未受阻礙云、 
 
 

Page 12

 
 
[德國舊日軍官再起]  
　　路透十七日柏林電　前進報前曾因登載社會黨選舉宣言書、爲柏林警廳長指爲煽動暴行與叛國、而勒令停刋若干日、最近該報登載一文、疑及當局所報上星期愛斯里平地方國社黨與共產黨衝突情形、又被禁出版、該報訴諸來比錫最高法院、今日經判决第一次勒令停刋、乃屬違法、故該報現得向普魯士邦要求賠償損失、普魯士邦各警長現全以國家社會黨員代社會黨員若輩幾全爲舊日帝國陸軍中之軍官、而能以戰績自豪者也、例如漢堡警長克里斯蒂安森大尉、當歐戰時、曾駕使汽船載糧食衝過封鎖區域、而抵德屬東非、救濟該處德戊軍、當返德時、曾在南非被拘、認爲間諜、但後經開釋、准回德國、 
[日本將舉行防空大操]  
　　路透十七日東京電　據今日消息、日本將於八月初舉行空防大操、共涉及五縣範圍、東京亦在其内、參加者有陸軍空軍及八師團、由東京防軍司令木原中將指揮、 
中國代表對日又一聲明 
[樸資茅條約之精神]  
　　日内瓦通信、我國出席國際聯盟行政院代表顧維鈞氏、爲日本代表所發表十一月二十八日之備忘錄、與十二月六日及八日之在特别大會中演說、不但侮辱中國、且與事實不符、恐世人爲片面之詞所惑、爰再詳述眞相、特别注意中俄密約濟南慘案共產黨及東北懸　諸點、於十二月二十七日送達國聯秘書長、分交各會員國參考、原文係英文、茲照譯如下、 
　　　一 
　　十一月二十一日、中國代表在行政院席上發言後、日本代表即於同月二十八日提出備忘錄、中國代表團亦旋於十二月三日致函於國聯秘書長、對日本代表團該備忘錄中所陳各點加以批駁、又日本代表在十二月六日及八日兩次特别大會席上之所表示、中國代表亦曾於八日下午會議時提出駁議、惟日本方面之備忌錄及聲明書中、尙有其他牽强奪理之點、爲中國方面所不能緘默者、茲再逐一指出其謬誤如下、 
　　中國代表於十一月二十一日行政院席上、曾提出後藤新平男所著「在滿蒙日本軍隊及日本人之行動」一書、該書内容、述日本政府騷亂華士以阻撓中國統一之種種計畫、極爲詳盡、而日本代表在其備忘錄中、則辯稱後藤著是書時、已是在野之身、且其目的、亦僅爲内政的、不知著者書中資料、均係其本人在滿洲考察或在日本政府正式文卷中搜集所得、其所說種種、日本代表亦未否認、此點極可注意、日本代表又稱、中華民國成立之初、有一日本大佐在滿洲計劃復辟運動、日本政府得悉後、即設法阻止之、中國代表對於此事、並未提出、表示遺憾、不知日本政府之所以阻止此項運動者、其原因已詳見於後藤男之小册中矣、後藤之言曰、　「皇家政府與土井大佐對於滿洲之眞實情形、旣未甚熟悉、同時與專事擾亂中國治安之日本浪人之關係、亦未甚密切、故日本當局之在滿洲圖謀起事之計劃、完全失敗、惟一九一六年春間、仍能在大連集合二千餘衆、組成勤王軍、所惜日本雖耗鉅額金錢、而此等盜匪及苦力之輩、猶未能盡爲我用耳、」又關於田中奏摺一節、中國代表言之已詳、茲謹須指出一點、日本代表聲言前國民政府外長王正廷博士曾允許日本設法阻止該項文件之流通、王博士於十一月二十五日對中央通訊社記者談話時、已作有力的否認、此項消息、已遍載歐洲各報、尤有進者、夫允許阻止此項文件之流通、固絶不能即認爲接受日本對該文件眞實性之否認也、 
　　日代表聲明書中、稱一九二七年日本政府將撤退駐在山東省省城濟南之日軍時、「曾接到蔣將軍政府之請求在該政府妥謀山東省安全之前、請日軍繼續駐留該處」、此項請求全屬虛構、中國政府固絶未出此也、 
　　此外又有同樣重要之一事應注意者、即日代表已承認一九二八年間日本林權助男爵·林久次郎總領事·及佐藤安之助中將、曾力勸張學良將軍勿與南京中央政府携手、日本對此項阻撓中國政治統一之嘗試之解釋、則諉稱係出於張學良將軍之自願、中國代表曾以上電詢張將軍、茲已得復電、内稱「日本對余之願望果能如此盡心、則試問何以對於其他事件、竟完全反余之意而行乎、當時日本之干涉事實、中外官塲均熟知之、無待多贅、如須提出證據、則尙有許多書面文件可爲證、余當時如不願樹靑天白日旗、則靑白旗何竟飛揚於東北各處耶」、 
　　日本代表團於誣稱中國未能履行條約義務之外、又稱國民政府公然堅持採取排外政策、中國代表團於此固已屢次發表宣言及聲明、說明日方此說之爲謬矣、 
茲姑提出一例爲證、一九三二年六月一日、中國海關雇用人員、計共八千八百三十二人、其中九百二十四人爲外籍人員、日本籍者括一百九十九人、滿洲各關日員、亦包括在内、渠等現幾全數放棄其效忠清神、而加入「滿洲國」之服務、然中國政府對此等日員、除大連稅務司福本順太郎以抗命被撤職外、均未予以停職處分、現在職位僅次於總稅務司之秘書長亦爲日籍、試問中國之絶無排外政策、尙有較此更爲顯著之證明乎、 
　　日代表宣言中又稱、 
　　「中國代表指出政府機關中外籍人員之數額、以爲中國並無排外情感之證明一節、實不足憑、蓋中國政府之接受此等外員、僅以條約及協定上明白規定、不得不然耳、」 
　　日代表此言、不特不能證明中國政府有所謂排外思想、仰且可見日本誣指中國之不能履得條約義務一節、已爲其自已之發言所反證、蓋日本雖極盡挑撥、甚至侵入中國國土之東三省、而中國則仍尊重其條約之義務、然以中日兩國之交誼言、以在中國海關服務之多數日員之不忠而加入僞國服務之事實言、中國即將所有日員、全數撤職、亦自有充分之理由也、 
　　日代表宣言書中、又稱在中國鹽務及若干鐵路服務之外籍人員、已多數被逐、此說亦屬不確、中國政府爲節省開支增進效率、並顧全公衆利益起見、因曾有革興諸端、對人員亦有更動之事、然其更動結果、則不特無所謂「大不幸之影響」、且實有極顯著之進步、即就鹽務稽核所而言、一九二八年九月二十六日國民政府明令將該所正式劃歸財政部、同時並規定全國各稽核處一律恢復、其稅收有不能全數撥歸中央者、至少應將一部分撥匯國庫、以爲歸償國債之需、實行後、效率大著、財政部長宋子文氏於本年八月間發表其中國財政進展報告、内稱至一九二九年九月間、該項計劃、已極多成就、財部不僅可以每年如數撥付欠欵、即過去未清舊欠、亦可逐步清償、一九三零年終、英法及克利斯浦借欵之積欠利息、悉已清償、所有積欠本金、亦開始償付、其應由鹽稅項下撥付之、湖廣借欵欠欵部分、亦於一九三一年完全清償、（未完） 
[劉文輝回成都後策略]  
　　文取成都武取潼綿 
　　壓抑田鄧擴大地盤 
　　成都通信、川戰停止後、劉文輝以前方旣無重兵壓境、當然回師成都、并决定採用「文取成都武取潼綿」的戰略、而佔據成都的田頌堯、因後方爲共匪襲擊、劉湘又以白眼相待、故祇有屈服於劉文輝威脅之下、於是劉文輝不費一兵一卒之力、收復成都、但劉文輝的希望、不僅要收復成３ 
都、並且以整個軍事力量、抑壓田頌堯鄧錫侯、使完全屈服、其對田的策略、㈠要求田割讓十縣防地、作二十四軍的供養、㈡成都兵工廠、應歸二十四軍所有、以便供給械彈、以充實西康邊防、對鄧的策略、㈠退還前次所讓之華陽·簡陽·資陽三縣、㈡解决參加作戰的黃隱師和陳書農師、㈢二十八軍統治下之成都市政府、應歸二十四軍所有、否則即從事軍事解决、田鄧當以爲自已的力量、没有二十四軍充實、萬難抵抗、祇有以和平手段向劉要好、但劉文輝態度的崛强、决非和平手段所可解决結果、田允剿匪軍事告一段落後、割讓五縣予二十四軍、要求在剿匪時期中、不要以重兵侵犯、聞劉已有相當的允諾、因此田頌堯帶着滿腹的憂憤而回潼川、計劃剿匪、至於鄧錫侯對劉、一面將駐成都之陳書農部完全調赴資陽、避免與二十四軍直接發生衝突、一面派參謀長牛範九遊說劉文輝及二下四軍之保定系將領、說明二十八軍目前所處的困境、請求讓步、鄧并向劉表示、㈠交出成都市政府、㈡退還華陽·簡陽·兩縣防地、至於黃隱師之解决、恐無辦法、因此郫縣灌縣崇寗等縣之黃師防地、已開始高掘戰壕、防範二十四軍進攻、但黃隱亦親到成都奔走、冀謀緩頰、要之、最近的形勢、異常緊張、不過劉文輝因所部將領中之保定系同學關係、多不願壓迫二十八軍、亦表示對鄧本人諒解、惟對黃隱、非給以創傷不可、現在鄧正向劉商洽處置黃師問題、鄧在此壓迫之下、旣未因親善劉湘而得到多少利益、反而與劉文輝交惡、當亦深悔不值矣、且二十四軍已於二月二三兩日、正式接收華陽簡陽兩縣數日後將再接收成都市政府、此刻二十四軍在成都地位、實高於鄧田、尤其是鄧氏更有難堪的情景、據軍事當局傳出消息、謂黃隱師處置問題、現尙未得到相當的解决、目前黃隱的生死權、似已全在劉文輝把握之下、故鄧錫侯態度、異當消極、想更非鄧氏初料所及也、 
[廣西籌備國防]  
　　當局與民衆積極進行 
　　預定五年後全省皆兵 
　　南寗通訊、廣西當局及各界民衆、對於籌備國防、頗爲積極、略紀近况於下、 
[加緊訓練民團]  
　　廣西當局自决定「寓兵於團」之政策後、銳意辦理民團、頗著成績、近以國難日亟、特加緊訓練民團、關於常備隊方面、於原有六個民團區、每區設常備隊十二隊、每四隊編爲一大隊、以便隨時集中訓練、有事時則便於調遣、關於後備隊之訓練、决定將全省壯丁三百萬人、悉數編爲後備隊、分爲十期訓練、（每半年爲一期）每期訓練三十萬人、所有團費預算及訓練章則、均經編定、定於今年開始實行、此外並决定各隊部兵士、槪由曾受訓練之民團調編入伍、使民團與軍隊打成一片、以實現徴兵制度、預定五年之後、則全省皆兵矣、 
[厲行學生軍訓]  
　　廣西於二十年軍政會議决議、高中以上學校、實施軍事訓練、以養成將校人才、而培植民衆武力、實行以來、成績亦佳、近爲充實救國力量起見、加緊訓練民團、對於民團幹部人材、不能不積極造就、故政府對於學生之軍事訓練、竭力推行、在各高中以上學校方面、除責成學校當局加緊訓練外、復以各學校分佈各地、督察難週、以致程度參差、成效未著、茲爲整頓軍訓、期收實效、因依各學校所在地點、就近派定高級軍事或民團官長爲軍訓監督、除第一高級中學由總部不時派員考察外、計派夏威爲廣西大學及第四高中軍訓監督、周祖晃爲師範專修學校及三高中軍訓監督、廖磊爲四中高級部軍訓監督、蔣如荃爲二高中及八中高級部軍訓監督、隨時嚴加督促、在各初中學校方面、亦經决定凡十六歲以上之學生、一律施行靑年軍事訓練、其訓練辦法、業已規定、訓練人員、亦經派定、决於本學期起實行、查廣西省立縣立中學、共八十餘所、學生約共二萬人、已達軍訓年齡者、約一萬五千人以上、將來訓練完成、民團幹部人才、當不感缺乏矣、 
[鞏固邊地關汎]  
　　龍州爲我國南方國防要塞四集團總司令部及廣西省政府、特會委李品仙爲龍州對汎督辦、自九一八事變後、李督辦以東北因無準備、不崇朝而失地數省、故對於國防工作、竭力經營、抚將對汎公署九處恢復、並改巡緝隊爲對汎警察隊、以維持邊境治安、原有各砲臺、其已崩壞或大砲零件不全者、均經進行修理、並組織要塞砲隊、增築砲壘兵房、以固邊防、 
[民衆籌備空防]  
　　廣西各界民衆、爲禦侮抗敵起見、亟須作空防準備、以免受敵人飛機襲擊、爰於一二八上海抗日紀念大會中、通過組設廣西防空委員會、並推舉省黨部·總司令部·省政府·商會·工會·婦女會·學聯會·軍校·公安局·建設廳·邕寗縣政府·南寗民國日報·省抗日會等十三機關團體爲籌備委員會委員、計劃一切進行事宜、擬每一等縣各購高射砲一尊、二等縣兩縣合購高射砲一尊、三等縣每縣各購高射機關槍一挺或兩挺、至其詳細辦法、尙在擬議中、現查籌委會、已將省防空委員會總章訂定、俟經黨政軍各高級機關楄准後、即可正式組織成立、（九日） 
[毛維壽赴閩北剿赤]  
　　因贛匪三路竄閩 
　　福州通訊、十九路軍總指揮部、於二月七日在漳州開軍事會議、到者有黃任寰·張貞·毛維壽·區壽年·沈光漢·張炎·譚啓秀·趙一肩等、由黃强主席、上午十時開會、至十二時閉會、所討論者、大槪關於抗日剿赤事件、會畢、各師旅長仍返原防、惟黃任寰毛維壽張炎三人、乘漳泉福長途汽車來省、於十一晚到達、下榻綏靖公署、聞黃係代表陳濟棠、與蔣光鼐接洽要公、四五日内即返上杭原防、毛維壽張炎則將轉赴邵武指揮剿赤、因贛東赤匪、退入閩北後、即攻陷光澤、與崇安泰寗二縣赤匪、互相策應、以光澤爲中路、進窺邵武、崇安爲左路、進窺建陽、泰寗爲右路、進窺將樂、幸官軍防綫布置極爲鞏固、建陽將樂兩路、業被五十六師劉尙志桂振遠二旅擊退、邵武一路、現匪正與馬鴻興團在光澤交界之龍鬭地方激戰、毛維壽抵邵後、决即指揮張炎蔣炎周志君三旅軍隊、舉行第二次總攻、限日克復光澤、以斷匪之聯絡、然後再行進兵崇安泰寗二縣、至蔡廷鍇已於十日由港抵厦、即赴漳州、俟總指揮部公務稍加處理、即行來省、（二月十三日） 
[太行山大規模造林]  
　　豫省提倡造林運動 
　　每日植樹已達千人 
　　開封通信、太行爲華北惟一大山、蔓延豫冀晋數省、面積至大、因歷年濫伐林木殆盡、遂至山崩河决、水旱頻仍、識著憂之、前由河南省第五農林局提倡太行山民衆造林運動、爲時已經二月、該山　附近已有覺悟之農村二十餘處、近日皆紛紛向該局領苗自動造林、現在每日上山繼續植樹者、常達千人左右、其地點係在太行中段之九山方面、聞將由南北雙方推進、計太行在河南省界内者約千餘里、大致三數年内、即可有相當成績、而一般山民之希望恢復舊觀增加生產者、皆抱無窮之樂觀、 
[駐汕日領向潮安縣署抗議]  
　　稱抗日會毆打台灣商人 
　　向我提出四項無理條件 
　　汕頭通信、潮安縣政府、日前突接駐汕日領函稱、「該國台灣籍人謝石兜、年四十九函稱、「該國台灣籍人謝石兜、年四十輔巷十號、係雜貨商人、一月二十八日午後二時、在潮城西馬路傍、擺列風球樹膠品販賣、被潮安縣抗日會會員毆打受傷」等語、並附要求條件、㈠懲辦抗日會行兇人員、㈡賠償被害品損失、及一切損失、㈢負擔償還一切醫療費、㈣保障此後不得再有此種事件發生、并通飭軍警保護日本國寄居潮安之人民、函末附有謝之［診斷書及傷單、潮安縣府據函後、即轉知該縣抗日會詳查事件經過、抗日會即飭幹事李開麗陳績治詳查呈覆、旋將詳查結果、呈覆縣政府、其文如下、「據潮安抗日會調查員余子翼等稱、該隊上月二十八日午後、因據報告、往浮崗拿緝仇貨、並無留住潮安城内、有抗日會手令爲證、職等到西馬路肇事地點查訪、據該處兩傍商店人員稱、當日未見有人在路上鬭毆情事、又再訪當日輪値崗警陳榮勝、據稱均同前情、又查謝石兜上月二十八下午赴潮安分庭騐傷、供稱在西馬路街賣小童玩具、有不識姓名人十餘、不知用何物將民打傷等語、以上各項、核與來函所稱謝石兜陳列樹膠風球販賣、被抗日救國會會員用棍及短棍兇毆重傷、該處警察、竟袖手傍觀不予保護各節、全屬子虛、苟當日眞有其事、該謝石兜旣係文明國籍民、何以不報告該處當値崗警、不趁公共醫院醫生診騐、竟私赴該國籍民鄭雲祥醫院串造診斷證明書、顯係故意揑陷、且該謝石兜縱有被人毆傷、肇事地址、旣無眞確證明、又未能供出被何人所傷、旣向官廳法官請騐、則因何事在何處被何人所傷、自應靜候依法偵查核辦、且旣供爲不知何人所傷、乃妄稱在西馬路傍、被抗日會會員毆傷、誣衊當地警察、難保其非在其他地方、演出不法行爲被人毆傷、抑有意裝傷揑詞影射誣陷、以洩私憤、該領事府不加詳察、僅據該籍民一面之詞、遽行提出苛求、未免有失國際禮儀、奉令前因、理合將調查經過實情呈報、」潮安縣廖縣長經即根據此項調查結果、函覆駐汕日領矣、（二月十一日） 
[松江]  
　　施大公王仁照 
　　被獲後解省 
　　縣屬第十二區亭林鎭居民施大公王仁照、前因犯有某種嫌疑、省令本邑縣政府飭警前往逮捕後、寄押縣府、迭經訊問在案、茲縣府昨又接奉省令、將施王兩犯於昨日（十七日）下午派警押解赴省訊核、 
[請减加漕案之部批]  
　　本縣公欵公產管理處主任李祖華等、前以本年度冬漕滯納罰金、减除加漕兩元計算、電部呼籲、以恤民隱等、曾誌本報、茲悉該處昨奉財政部賦字二零三零、號批示開、梗代電悉、仰候令飭江蘇財政廳切實糾正可也、此批、 
[蘇州]  
　　各業代表會商營業稅 
　　蘇財廳爲整頓吳縣營業稅起見、卽日派員會同江蘇省商聯會派員、來蘇調查塡報各商店申報書、已由省商聯會通知縣商會知照、此間縣商會特於十七日下午二時、召集各業代表會議、出席者八十餘人、由施筠清主席、切實勸導各業商號、照章塡報申報書、並迅將去年欠繳秋冬兩季稅欵分别繳解、各業代表咸以各業都有不景氣象、表示困難、至於塡報申報書、亦因商業日見衰落、本年之營業額、不能以往年爲例、即席决定、俟廳委來蘇時、應請顧念商業衰落、予以相當之諒解、 
[無錫]  
　　蘇浙蠶絲統 
　　委會開會紀 
　　蘇浙蠶絲業聯合統制委員會、十六日下午三時、在小箕山舉行第一次常會、表决各案如下、㈠本會章程草案、逐條修正通過、㈡統制改良蠶種案、由葛警敬中將擬定辦法、逐項說明、主席付討論、第一項、關於行政者、（甲）調查問題（乙）土種治標問題、（丙）改良種取締問題、（丁）種價及分等問題、（戊）、種價付出問題、第二項、關於技術方面者、（略）照案通過㈢王左泉沈九如提、擬請推廣飼育歐支交雜種案、其辦法凡三、（一）指定江浙兩省蠶業機關、積極從事歐支交雜品種之規模的試騐、（二）選擇成績優良之歐支交雜種、規定製種場飼良適當之數量、（三）先於地位高燥之蠶區内、推廣飼育歐支交雜種、照案通過、議畢卽行散會、昨日績開會議一天、地點則改在　復門内許家衖絲廠同業公會、上午十一時正式開會、討論江浙蠶業改進實施計劃、及飼育歐支交雜種等重要提案、會議良久、均照案通過、至下午一時半散會、 
[常熟]  
　　區保衛訓練班 
　　團士搗亂劇場 
　　本邑縣府前奉省令、爲保衛地方起見、特舉辦區團訓練班、全城十五區、團士共六百餘人、十四日舉行大檢閱、召集全體團士到城、省派趙正平委員來常、是日檢閱完竣、於十五日給奬、省委卽離常、不料當夜卽有三·四·七·各區團士二百餘人、均武裝前往消遙游觀劇、至則公坐樓上優越位置、惟七區則坐於樓下、案目上樓售票、均置不理、不料至十時許、台上正在演唱雙簧時、樓上中排有一掛武裝帶似敎練模樣者、首先將茶壺擲至台上、破口大駡、時觀衆已略有驚擾、惟台上仍力持鎭靜、孰知樓上之武裝團士、先將符號取去、紛紛起立、將茶杯茶壺籘椅向四處亂擲、一時秩序大亂、觀衆各尋太平門逃避、台上亦告輟演、最可駭者、該團中竟有將茶爐上滿貯滾水之銅壺、向樓下擲去沸水四濺、燙傷某姓小孩一口、時太平門中因擁擠異常、致另有小孩一名倒地、被踏受有重傷、公安總局得訊後、卽加派武裝警六十名趕往彈壓、首先肇禍之敎練官則由西太平門登山越墻而逃、公安局援警卽將保衛訓練班團士看住、並由譚縣長急令各區長自行約束料理、旋經查悉爲首者係第三區敎練沈梓喬、戲館方面當時提出三項要求、㈠將爲首之敎練沈梓喬、送司法究辦、㈡劇塲損失、應明確責任問題、㈢劇塲未收之票及觀客損失、應如何辦理、其第一條當由吳區長答應、又訊十六日下午由戴良耟等出而調解、允戲院之請求、將沈梓喬送司法究辦、惟沈已越墻逃逸、候捕獲後瑞送縣、其餘條件無明白表宗、戲院十六夜仍繼續開演、 
[南通]  
　　江北五縣會剿變兵 
　　蘇省海上游擊隊變兵二百餘、最近竄擾沿涨呂豐栟掘各塲、爲禍甚烈、省保安處特令南通海門啟東如臯東台五縣長、縣率縣警隊保衛團、會合省水陸警團進剿、十六日指曉、由呂四三甲鎭出動、朱團長任總指揮、 
[寗波]  
　　賽會羣衆搗毁公安局 
　　鎭海居民、向例於廢歷元宵、有迎燈賽會之舉、規模極爲宏大、但近年屢被當局禁止、故已有七八年未曾舉行、詎昨日（十四日）有好事之徒、重行發起、預定於十四日起連續舉行五天、居民商家一律參加、至十四日晚六時許、全體聚集大敎塲、預備出發遊行、一時觀者雲集、途爲之塞、事爲該縣縣公安局得悉、當卽派隊前往制止、此時本可無事、詎有一般流民、鼓動羣衆、蜂擁至公安局門前、大肆鬨閙、繼則實行暴動、將該局長警寢室廚房及拘留所等房屋十一間搗毁、拘留所内之違警犯二人、乘機逃走、長警寢室内之被帳衣服箱籠等、皆被毁棄或被流氓刦去、一無所存、嗣由守備第一營趕到、暴徒見勢不佳、始紛紛散去、 
[暴徒肆擾岱山島]  
　　甬埠寗海輪局之東海輪、十四日上午八時、載貨客開往岱山、傍晚五時、駛至離岱山十餘里之高亭海面、忽據小船夫報告、岱山到有暴徒七八十人、在岱山肆擾、地方人民、深爲恐慌云云、該輪得訊後、不敢前進、遂卽折回甬埠、又三北公司之新三北輪、十五日晨五時由沈家門開甬、經離舟山八里許之靑堰頭港面時、左岸忽來暴徒七八人、先開槍示威、繼而喝令停船、該輪船主見勢不佳、卽開快車飛逃、暴徒等乃開槍射擊、當時該輪三號官艙中彈一顆、淍　穿艙板六道、彈落餐室中、幸未傷人、又航行岱山沈家門間之大興小輪、已被暴徒刦持使用、十四日下午、沈家門商家得岱山驚耗後、人心恐慌、提晨收市、但暴徒究係何處而來、岱山地方被匪蹂躪至若何程度、尙無法探悉、惟據一般揣測、該暴徒等當係劉珍年師此次在温屬泰顧縣變兵之一部云、 
 
 

Page 13

 
 
本市新聞 
[蕭伯訥昨過滬北上]  
　　宋慶齡往迎孫宅昨午歐宴 
　　下午筆會在世界學社招待 
　　蕭接見記者發表警闢妙論 
　　謂英國對華根本並無政策 
　　英國大文豪蕭伯訥氏夫婦、乘昌興公司之英國皇后輪、作漫遊世界之旅行、該輪昨晨六時、由香港駛抵吳淞口、蕭氏轉乘孫夫人宋慶齡女士等、乘往迎迓之海關小輪、十時卅分、在楊樹浦蘭路碼頭登陸、 
、即午、赴孫夫人宅之歡宴、下午二時半、至世界學社、應筆會之招待、三時返孫宅、接見中外記者、晚六時返原船、十一時離滬北上、逕赴秦皇島、氏爲世界反帝大同盟名譽主席、社會主義信徒、與記者談話時、振其雄辯、滔滔不絶、間雜以詼諧諷刺、警語透關、氏對蘇俄、頗多揄揚、且謂全世界殊途同歸、早晚必實現社會主義云、茲分述抵滬情形、及其談話如次 
[歡迎與標語]  
　　昨日清晨、絡續赴碼頭歡迎者、有中國電影文化會代表上海劇團聯合會代表洪深·戲劇協會代表應雲衛·上海各學生劇社援助義軍游藝大會代表團·及崇拜蕭氏之靑年男女四百餘人、各執歡迎旗幟、高張歡迎蕭氏標語、亟盼一覩蕭氏豐采、並致誠悃、民權保障同盟會林語堂·邵洵美·中外新聞記者二十餘人、亦鵠候蕭氏蒞臨訪問、自晨六時至逾午十二時許、興采並不稍衰、熱烈情形、爲歷來少見、上海學生劇社援助義軍遊藝大會、並發表宣言、歡迎蕭氏來滬、最後之口號如下、歡迎革命藝術家蕭伯訥、歡迎戲劇家蕭伯訥、歡迎和平之神蕭伯訥、歡迎同情中國土地完整的　歡迎同情中國獨立解放的蕭、歡迎反帝國主義的先鋒蕭、歡迎蕭要打倒帝國主義、歡迎蕭要反對日本進攻華北、、歡迎蕭反對第二次世界大戰、歡迎蕭不要做時代的落伍者、 
[宋慶齡往迎]  
　　孫夫人宋慶齡女士與蕭氏同爲世界反帝大同盟之名譽主席、故孫夫人於昨晨五時、偕同楊杏佛等由新　碼頭乘鏡涵小輪、駛往吳淞口迎迓、水巡隊派水警多名、隨輪護衛、當時有新聞記者多名、及戲劇恊會代表洪深等亦擬附輪前往、均被拒絶、謂此係專輪、不搭他客、 
[悄然同登陸]  
　　孫夫人六時四十五分抵淞口、上英國皇后輪、訪問蕭氏、相見甚歡、蕭氏即邀孫夫人至餐室對坐、共進早膳、蕭氏年已七十有七、但童顏鶴髮、精神矍鑠、蕭氏因夫人病、本擬不登陸、因孫夫人之堅請、游興復濃、時正各方在新關碼頭鵠候歡迎、而蕭氏逕偕宋慶齡女士於十時三十分悄然在楊樹浦碼頭登陸、雇一街車、赴莫利愛路二十九號孫宅休息、歡迎人員直到得水警電話報告、始各悵然而返、 
蕭翁在孫宅攝影（李尊庸攝） 
[訪晤蔡元培]  
　　蕭氏偕孫夫人登岸後、先赴外白渡橋理查飯店、與同時來滬各游歷團團員相見、稍作寒暄、即赴亞爾培路訪中央研究院院長蔡元培、十二時赴孫宅、應孫夫人午宴、用中式餚饌、陪坐者爲蔡元培·楊杏佛·林語堂·伊羅生·等至下午二時許、此白髮銀鬚精神矍鑠之大文豪、偕林語堂·蔡元培·楊杏佛諸氏、戞然由孫宅而出、面帶笑答、登車赴世界學院、應筆會之招待、 
[梅蘭芳列席]  
　　蕭氏等抵世界學社時、座中先到有梅蘭芳·董恭綽·張歆海·及其夫人·邵間美·唐瑛女士·等、由張歆海一一介紹、與蕭握手爲禮、當介紹梅蘭芳時、蕭氏與之立談頗久、由張歆海氏　譯、蕭氏謂英國戲劇演時無鐵鼓等聲音、董演劇時一有雜聲、即損害觀衆注意力、而中國演劇時、頗學遇鬧、梅答稱、中國戲劇有兩種、如崑曲即爲不鬧之一、慕恭綽氏當即謂梅君之演劇、並無鬧聲、有之亦爲音樂之相助而已、梅君繼即致景慕之詞、並言余舞台生活、已有三十年、平素知愛爾蘭人富於忠實友誼、今後甚願與蕭氏認識、儿一朋友、蕭碈聞梅君已有三十年之舞台生活、而注視其面容曰、君誠有駐顏術哉、蕭柢與梅君談後、即起立作幽默之演說、大要如下、此刻演說不必要、因在座諸君均爲著作家、我誠爲班門弄斧、普通人均視作家爲神秘偉大之人物、今諸君皆盡知内容多言何益、况作家實亦勞工、不過其工資較之勞工更少耳、此時林語堂向蕭氏言、先生自已未必盡然、（蓋蕭氏所著各書、在英國版稅所抽獨重、）蕭氏答以我之作品、非均有收入者、（按蕭氏之凡關於社會問題之小册子成演說等、例不收費、）且我之戲劇賺錢、皆爲演戲者所贈我、在座梅君、可證明此言不虛也、繼蕭氏又謂、我在此正如一動物院中之陳列品、諸君已看過、我亦不必多言矣、演講後、葉恭綽問蕭氏不吃肉之原因、蕭氏云、余所需要並無原因、余不喜吃肉、即不吃肉、後由筆會將北平東安市塲泥製之戲裝鬼臉、裝一錦盒、連同古繡衣一件、相贈蕭氏、賞鑑之下、喟然曰、戲中有戰士·老生·小生·花旦·惡魔·之不同、均能於面貌上鑒别之、惟吾人面目、大都相同、而内性則未必相似也、其語意甚幽默、令人耐味、 
蕭翁出世界社時攝影（李尊庸攝） 
[對中國印象]  
　　蕭氏於下午三時許、離世界社返莫利愛路孫宅、即在孫宅園内接見中外各報社記者、記者首先叩問蕭氏此行對中國印象、蕭柢聳肩笑答、表示此問之答復、實非一二短語所能盡述、蓋猶如一著作家寫游二十卷多帙之巨著、非一時之能怱怱作完者然、蕭氏曰、余今年已七十有七、當余行抵世界各地、凡遇新聞記者時、必以此語叩余、無論在寒地熱帶、其實世界之現象、總是如此、且余抵中國爲期尙暫、故目下無整個印象、足以說述、 
[無文化可言]  
　　其次蕭氏又批評及於中國文化之缺點、渠稱中國與東方、苦無文化之可言、蓋文化一義、如照科學解釋、即爲凡一切人類行爲之可以增進人類幸福者、尤其對於大自然之控制、在中國除田鄉聞尙可尋求其少許文化外、此外殊無文化可言、中國今日乃向西歐搬取許多已經失有效用遺害大衆之所謂「文化」、譬如議會之起、人民不欲有政府、英國人民利用議會、首則推倒帝王之統治、次又推翻敎堂之威權、但最後却不曾推倒資本之勢力、因其源資本所操者也、又如英國之大學、幾乎將個人之自由意志、摧殘凈盡、而取陳腐無用之老古董、灌入學生之頭腦、使成爲有一定格式之人物、到某時何事、某境有何反應、董可預料而定者、似此種所謂西方文化、中國搬之何益、 
[被壓迫民族]  
　　記者旋詢蕭氏東方被壓迫民族、如何始能謀得出路、蕭氏沈思後答釋、上項問題、殊難作覆、不如俟余離開上海後、再作答覆、因爲在此地說話、似乎不甚安全也、時另一記者質詢蕭氏謂、此種答覆、對於中國、殊少帮助、蕭氏至時乃詳爲解釋、亦曾言及資本主義之崩潰、馬克斯主義之精神、及蘇維埃俄羅斯革命之方法等、暢談不已、 
[述革命方法]  
　　蕭氏對一問題、旣經開始、即暢論不已、故由上述弱小民族之出路問題、乃不覺談及革命方法問題、蕭碈曰、余過香港時、曾囑學生革命、但請勿誤會、余非勸令學生至街上毆打警察、當警察持提到塲鎭壓時、其最妥善之方法、即爲奔逃、且須儘速奔逃、以免頭破血流、切不必與警察對峙、蓋警察似强盜手中之手槍、吾你遇盜時、决不願與手槍對抗、但欲打倒彼持槍之人、此須用組織計劃而不可蠻挺也、即筘工人爲要求待遇而罷工、其結果亦必凍餓、余以社會主義之立塲、反對罷工、惟在今日之環境中、此項手段、有時亦不得不採取耳、 
[頗揄揚蘇俄]  
　　繼稱、蘇俄年來内部之現象、無論精神上與物質上、均有良好與充分之表現、然此種有規模之進步、不僅蘇俄自身能得極好之利益、獲取美滿之成功、在其他各國、亦足資借鏡、取彼所長、摹仿而實行之、蕭氏並堅决表示觀察云、彼信社會主義、早晚必得普遍實行於世界各國、雖革命之手段和步驟、各個國家、其所採取之方式、容或不同、但殊途同歸、至最後之終點、必仍趨於一途、而成爲一水平線、至於蘇俄革命之成功、亦可謂由於俄國帝制時代對於政治犯之待遇太苛所養成、驅諸有異樣政治思想之人於西比利亞、適結一般革命情緒堅决之人、以讀書深思研究組織之機會云云、時有俄報記者在旁、突語蕭氏云、彼於離國境時、所見俄國境内之情狀、但見紛亂不堪、並未如所譽之棊甚、於是蕭氏又斷然告之曰、君所語者、實係若離俄時一九二二年之所見、非最近蘇俄之情况也、倘君於此時返國一觀察、（假如今日君返國之後而仍能逃走者）必知今日情形之甚佳矣、僅憑過去之觀察、以衡現在之蘇俄、當然不能知最近蘇俄進步之速也、 
[英對華政策]  
　　記者又詢以英國對華政策如何、蕭氏微笑答稱、英國人士可謂無一人認識中國、故根本談不到政策、又謂、李頓報告書可稱公平、然以篇幅過長、恐無人能全部予以熟讀耳、蕭氏談至此、稍頓、繼謂今日英國本身問題、急待解决者至多、决無餘暇再過問中國之事也、 
[需要爲實際]  
　　氏又謂、中國今日所需要者爲良好政府、要知好政府及好官吏、絶非一般民衆所歡迎、中國爲政、每苦言論過多、殊無實在效果、故最需要者莫若實際之工作云、 
[上海甚惡劣]  
　　最后、記者叩以君對上海興趣若何、碈謂上海至爲惡劣、又問君對世界二次大戰作何感想、據答、二次大戰、吾人俟其到臨可也、毌庸今日鰓鰓之過慮云云、談約四十五分鐘之久、記者以蕭翁已微露倦容、遂相率告辭、蕭氏復與宋等略談、至四時半仍由孫夫人楊杏佛等、伴往碼頭、乘渡輪送至吳淞、登英國皇后輪、孫夫人等直至八時許、始返宅、蕭氏、婦乘輪亦於當晚十一時啓椗、駛赴秦皇島、 
[翁照垣函蕭]  
　　英國當代大文豪蕭伯納來滬、並參觀淞滬戰地、抗日名將翁照垣將軍、特請殷芝齡代表歡迎、持贈英文淞滬血戰回憶錄一册、並致蕭氏函云、蕭伯納先生鑒、欣承先生來華、並視察一二八淞滬戰役之遺址、照坦以事離滬、不能陪駕、殊抱歉仄、茲謹贈拙著英文淞滬血戰回憶錄一册、爲先生來華之紀念、且使先生親見强暴者砲火餘燼之後、更披閱是册、可知當時被壓迫民族浴血苦戰、可泣可歌之情况、更仰先生爲當代文豪、平日嘔出心血、寫盡人類喜生惡死之哲學、領導羣倫、踏進和平大道、庸詎知際此泰東西競尙文明之世、我遠東尙有此狺狺者、日施其猙獰面貌、殘酷手腕、而視人類和平於弁髦耶、然則先生旣臨此境、復悉此情、對此人類、又不識灑幾許慈愛淚也、伏希珍重、翁照垣謹上、 
[斷水問題形勢嚴重]  
　　房產公會議决一律拒付水費 
　　滬東西昨均因斷水發生慘案 
　　房產會代表今日向市府請願 
　　國聞社云、公共租界界内、近以自來水公司不顧一切、實行斷水、業已鬧成全市風雲、昨晨滬東塘山路三興坊、因斷水後爭水、而釀成一命案、滬西億定盤路、亦以斷水發生汽鍋水汀爆裂等慘事、房產公會、昨經大會决議、通告會員、自即日起拒付水費、以資對付、茲錄各情如次、 
[到會代表]  
　　昨日會議、到者、公司方面有溢中銀公司·德利·景記·久興·承餘·龍章·興記·中央信託·長泰·泰利·興和營業·汾興·合興·裕記·裕德·勤餘·同德·華達·長豐·仁新·靖記·華豐地產·和昆信託·協隆地產·三鑫·永慶·等公司、及愼餘堂·顧蘭記·世界書局·浙江興業銀行·徐香記·達理會計師地產部·周耕記·鋆記·上海銀行·大陸銀行·等各經租賬房、及地產部代表、共二百餘人、 
[大會議决要案]  
　　各代表絡續到會後、四時正宣布開會、主席蕢延芳·首由主席報告、略謂、自來水公司四十五年來、向以五厘收費、近二年中、連加水費二次、彼之金貴銀賤爲加價理由、吾人曾責以金賤銀貴時爲何不减少水費、美人希爾來滬調查報告、於事實並不明瞭、故結果仍無切實辦法、今自來水公司、用斷水惡劣手段、實係殺人行爲、是其文明國人之假面具、已經完全揭去、工部局偏袒水公司之痕跡、已派捕保護斷水、即其明證、總之、無論如何、如水費再見增加、房東房客、絶無生路、惟有勉力奮鬥、砂達取消裝表目的不止云云、次報告各方交涉經過、（從略）到會者、沈季宣·吳文元·葉山濤·蕭宗漢·陳乘剛·等相繼起立、發表意見、討論至二小時餘、主席歸納衆意、决議要案如下、㈠推定蕢延芳·沈季宣·李伯涵·郭祖繩·蕭宗漢·吳文元·趙子玉·陸漢廷·等、於今日下午二時、會同前往市政府請願、要求與公共租界當局、制止自來水公司殺人行爲之停供用水、㈡在水公司未將已斷之水繼續供給、并誠意圖謀合理合法解决之前、所有水費、一律保留不付、一面登報通告全市房產　界實行、末討論他案、散會、 
[通告停付水費]  
　　上海房產公會經會决議、登報通告如下、爲緊急公告事、查公共租界自來水公司、爲謀片面利益起見、不顧市民之負担能力、以斷水手段、希圖勒迫、收取以表計算之鉅額激增之水費、致市民斷炊絶飲、生命堪虞、是水公司已以市民之生命、置之度外、本會爲解救市民之生計危險起見、經於本月十七日在會一致議决、在上海自來水公司未將已斷之水、繼續供給、并誠意圖謀大理合法解决之前、所有水費、槪行保留不付等因、事關市民生命案全、相應緊急公告、務請一致援助實行爲荷、諸希公鑒、 
[責問武裝斷水]  
　　上海房產公會、昨函上海公共租界工部局總辦鍾思云、逕啓者、據敝會會員謝興公司函、稱浙江路渭水坊大水管、已由英商上海自來水公司、於二月十三日下午四時一刻、派工匠四名、洋員二名、捕房三道頭中西巡捕各一名、（均於號，衣外身穿大衣、將領上號頭掩蔽）、保護之下、在馬路中割斷、又勤餘公司函請、楊樹浦臨靑路勤餘里、於二月十五日上午十時、由英商上海自來水公司、派工人數名、洋員與中西巡捕多名、會民將該里水管截斷、又華達地產公司函稱、昆明路順治里、於二月十四日上午十二時、英商上活自來水公司、淅洋員數人、會同中西探捕、至里門口總水管割斷、又景記公司報告、塘山路三興坊、於二月十五日十時、水公司將大水管割斷、各等情到會、查水案在貴局公用委員及董事討論合理解决之時、水公司之繼續斷水、與斷而不接、其不以治安爲念、與目無貴局、已彰彰明甚、公衆意見、均謂貴局爲納稅人受權負保護生命財產　安全之機關、必起而糾正水公司之專斷行爲、以盡其應有職貴、從前水公司斷水、每以爲係得自貴局之核准、公衆均認係水公司諉卸責任之遁辭、茲鑑於上述三處斷水、均有中西探捕在塲、是水公司之斷水、實捕房至少有指揮巡捕權力者、、與水公司公同實施此種影像、足使公衆誤會貴局之巡捕行爲、非奉貴局之命令、即係其越權之行爲、如係後項之誤會、其害尙小、祗須貴局正式聲明、將在塲巡捕查處已足、如係前項之誤會、將疑巡捕爲水公司之巡捕、而非保護乃係破壞納稅人生命財產安全之巡捕、則因斷水而致危害之責任、將除水公司外、另有負担者矣、據函前情、相應函請貴總辦明白示覆、以免公衆誤會、而免水案之更趨複雜、是爲至禱、 
[函促總辦反省]  
　　後興房產公司昨函房產公會云、昨日接讀手敎、領悉敝公司浙江路渭水坊房屋、照包水制合同繳付水費、一再請求貴會促水公司按月收取、遲誤由該公司負責、曾經聲明在案、嗣經將六月至十一月水費、照簽訂包水制合同計算之一千三百三十六兩五錢、送與該公司收下矣、有收據爲憑、按合同辦理、中外同情、於本月十三日下午、工部局派捕會同水公司强迫割斷總水管、置市民生命於不顧、工部局設立爲地方治安乎、抑爲水公司營利機關、總辦瓊斯偏聽一面、代爲辯４護、其用意令人不解、試問總辦究食何入之祿、請貴會將歷來交涉經過函件、並繳付水費、及催促情形、全盤交該總辦觀閱、使渠立即反省、轉爲市民着想也、 
[兩處傷害命案]  
　　自來水公司斷水後、昨日上午、滬東滬西、因而釀成傷害命案兩起、槪情如下、㈠滬東塘山路三興坊全坊、共計一零七幢、居民二千人以上、大率爲工人居區、最近該坊已經斷水、居民爲維持生命計、用水均取之於太平龍頭、詎昨晨十一時許、該坊居民天津婦人焦梁氏、忽與山東婦女某氏、因爭水發生品角、繼而動 
 
 

Page 14

 
 
武、將山東婦人擊傷頭腰兩部甚重、當經在旁者嗚捕到來、將行兇者拘獲、一面將受傷者車送醫院求治、聞傷勢極重、頗有生命之憂、㈡滬西憶定盤路第六十二號半某姓家、昨晨因自來水公司停供用水、事前並不知悉、致所生之水汀汽管、突然爆裂、當塲死去傭婦一名、亦云慘矣、 
[市民會之主張]  
　　國聞社云、上海市特區市民聯合會、昨函上海租界納稅華人會云、逕啓者、邇來界内以水表計算水費、比前以房租爲標準計算之數、高出數倍、甚有超過房租者、其由房東支付者、房東固無以供應、即由房客（即用户）直接支付者、其無以供應之程度、正復相同、因之付費者方面、堅持以舊制付費、收費者方面、堅持以新制收費、送費退費、主觀不同、遂無解决、工部局以責任所在、一方面固須顧及其委託人之利益、他方面顧及水公司之利益、設法謀一合法合理、切實可行之解决、而水公司迫不及待、邀同巡捕、將浙江路渭水坊等之在水管截斷、以致用户斷炊絶飲、正所謂性命交關、工部局如任之不即予急速制止、豈非示人以與水公司同謀之懷疑、如付費者與收費者雙方各趨極端、全不以第三者之用户及有維持居民生命財產安全責行之機關、所遇之困難爲念、其足致之嚴重事件、將甚於因魯和總辦失察所致之事件矣、本會確認水之爲物與電話電燈電車自來水公共汽車絶對不同、因缺後者、不致致人於死、如缺前者、絶無生理、所以此非水公司與房客間之爭執、實爲被居民委託者與水公司間之爭執、苟被委託者不顧居民利益、而任令水公司之扼喉取錢、其問題殊爲嚴重、蓋已由簡單之水費問題、而成爲極複雜之信任問題、工部局之董事、對於該案之努力與否、社會自有公論、但對水公司之蠻橫而不予糾正、並令之靜候解决、未免不智、本會以爲自來水應歸市辦、爲根本解决、而仍照舊制付費、自爲過渡辦法、根據本會决議、相應函請貴會、授權工部局、急速進行爲荷、 
[工部局再考慮]  
　　工部局情報處公表云、工部局公用委員會、前數日曾經會議、討論自來水裝設水表之問題、當時由總辦報告、謂自來水公司之代表、與華人團體·及本局人員·屢次會商之結果、自來水公司、已擬具變通辦法之提議若士項、藉以令貧苦用户滅輕水表制下之担負、而消弭對於普裝水表之反對、經委員會詳加考慮後、報告於本星期三之董事會、復經董事會詳爲計論、因須妥愼研究、當時未有决定、决俟下次會議時、再爲考慮决定云、 
芝博徴品展覽會 
[今日下午開幕]  
　　陳公博舉行開幕禮 
　　陳列徴品五千餘件 
　　中華民國參加芝加哥百年進步博覽會徴品展覽會、籌備已久、現定今日下午正式開幕、實業部長陳公博、將親自到塲舉行開幕典禮、各地徴品、共計五千餘件、均爲精美絶倫名貴珍品、足以表示我國近百年之進步、茲分誌詳情於下、 
[會場佈置富麗矞皇]  
　　該會會塲設白利南路九百四十七號兆豐公園對面中央研究院新築之理工實騐廳、全屋四層、均分别陳列、惟第三層因房屋尙未完工、封鎖闕如、會塲大門特搭五彩牌樓一座、白布棋書「」中華民國參加芝加哥博覽會徵品展覽會、」入門爲一甬道、由路牌指示進會塲、内部佈置、均取藝術化立體式、不用櫃櫉、可謂富麗矞皇之至、 
[大會典禮儀式隆重]  
　　今日下午二時、大會舉行開幕典禮、預定秩序爲㈠全體肅立、㈡向黨國旗及總理遺像行最敬禮、㈢主席恭讀總理遣囑、㈣主席致開幕詞、㈤籌備委員會報告征品經過、㈥中央代表訓詞、㈦市長致詞、㈧本市黨政機關代表演說、㈨來賓演說、㈩攝影、㈩㈠禮成、開幕之時、市政府特派公安局樂隊到塲奏樂、市保安處派保安隊三十名負責保護、市童軍理事會派男女童軍五十人維持秩序、昨日該會發出觀禮請柬七百餘份、預料屆時車水馬龍、盛極一時、 
[閨秀名媛担任招待]  
　　大會職員除開幕時、主席由實業部長陳公博担任外内部辦事人員、對外由籌委會征品處長蔡無忌負責、對内則分總務·陳列·保管·編譯·交際·遊藝·六股、各股設主任一人、幹事若士人、計總務股主任許寳驊、陳列股主任繆鍾秀、保管股主任姚寅生、編譯股主任朱義農、交際股主任張祥麟、遊藝股主任王曉籟、另組征品審查委員會、聘蔡元培氏爲委員長、專司審查征品、以便分别去取、是否運美競賽、至會塲招待事宜、悉聘閨秀名媛及各校校花担任、以期週到、 
[徴品一瞥五千餘件]  
　　此次該會所收征品、均爲名貴珍品、價値鉅萬、計第一層陳列者爲江西名磁精品七百餘件、宜興著名陶器五百餘件、福州漆器人物、藝衛攝影、杭州名扇、博山玻璃、象牙雕刻、中西美術、鐵道部、杭州全市、梯平圖書館等各種模型三十餘件、第二層江浙皖絲茶農產品、藝林新式木器、柴松楠木傢具、湘繡絲織品、各廠自織絲綢等、（第三層無）第四層爲各種工業品、運動器具、内有中委褚民誼發明之太極拳器械等陳列、總計全部多至五千餘件、殊足表示我國近百年之進步云、 
[航空救國要訊]  
　　捐欵踴躍　市政府昨收到航空救國捐欵如下、尚文路上海中學實騐小學學生衛安仁一元、南市普育堂西福初小學校女生胡铛瑛·盧秀英·盧錫芬·盧祖芬·各捐一元、蘇州振華學校高小生王傳藜·王傳勳·王傳化·王傳芬各捐一元、生活週刋社轉來泰縣海安億生公司賈云衢·賈進者·高秉衡·戴桂秋·楊子俟·賈鑒元·楊錦波·王格甫·賈桐芬·吳岱　·王業茂·熊麗生·李華棣·陳玉書·卜周生·錢漱蘭·共捐五十元、 
　　律師提議　律師肇基·郭啓明·顧公秉·等十一人、聯名致上海律師公會執監委員會函云、敬啓者、本律師公會開會、諸公紛紛提議捐欵、購買飛機、以禦外侮、但我中華駕駛飛機人材、頗形缺乏、非藉多時練習、無以適用、且各團體多行籌欵、購買飛機者、甚形踴躍、不若捐籌欵項、我購高射砲、當時可以抵制敵軍飛機、鄙人等意見、并後方欲保護地方治安起見、亦須籌購高射砲、以防不測 
[綏芬河一帶二十四郵員昨日到滬]  
　　離開東北時備受日人虐待 
　　國聞社云、我國在東三省郵局、因被僞國侵佔、曾於去年七月間、先後將遼寗吉黑兩郵颧實行封鎖、以示抵抗、惟是時吉林東部綏芬河及黑省大黑河一帶、仍有丁·李·馬占山·等義軍、佔據方圓七百餘里、軍隊不下十數萬、故我當局爲予我義軍通訊上便利計、乃决然將綏芬河一帶十八局、大黑河一帶六局、仍令照常營業、另由交部每月撥協欵數千、以資接濟、該兩處薪金、直至去年十二月以前、兩地郵員、因義軍屢被日軍壓迫、亦因之飽受痛苦、至丁·李·馬·諸部相繼退至俄境、此殘留之二十四局、亦不克繼續維持、乃遵令决計撤回、有一部份職員、冒險乘中東路車、已先後抵滬、惟沿邊諸局、恐日人截留、乃相率集中海參崴取道回國、計於昨日乘俄船羅夫斯基號到者、有綏芬河局長王中泉·（携眷五人）烏雲局長張升·（携眷二人）奇克特局長孫士言·大黑河局襄辦張純祥·張恒志·各携眷二人、及信差二名、同來考尙有綏芬河海關十三人、無線電台職員三人、據謂、臨離境時、頗受日人虐待、幾被截留、又中東路線丁·李·王德林殘部、仍在路線、出没無常、將來大戰開始、三省仍有不少義軍、乘機興起云云、 
、鄙人等意見如此、是否有當、還祈諸公裁决爲荷、專此祗請上海律師公會執監委員會公鑒、會員葛肇基·郭啓明·顧公秉·張贊榮·嚴大覺·黃宇平·馮步靑·李一鳴·梁伯華·伍澄宇·李鈞寰·等同啓、 
[褚民誼昨日來滬]  
　　顧祝同調甘非事實 
　　宋子文日内將返來 
　　國聞社云、行政院秘書長褚民誼氏、昨由京到滬、記者午後、訪褚於中法工學院、叩以行政院最近政務、與汪精衛氏行踪、與之談話如次、 
　　禇氏謂、顧祝同二次答辯文字、行政院尙未接到、外傳顧有調甘、江蘇省由邵力子主持、並無此事、邵先生在京、余已與晤見、彼雖有辭意　、但中央仍望其打消、速即回任、宋代院長、余電話致其公館詢問、據答、未接電報、大槪日内將返、宋此行任務、連日已見平津報載、一則關於財政、一則宋趁此視察華北社會狀態、汪先生如已離開里昂、不難於下月初五六可到滬、彼所乘必係意國郵船、蓋比較其他公司船隻爲稍快、海軍部經費、行政院已有增加、至於本人前提出開闢西北計劃、此事已由中政會交全國經濟委員會辦理、大槪將來須召集西北各省有關實業領袖、在京開一會議、然後再討論進行辦法、中日問題、外傳日本有哀的美敦書提向中國三方面、此說盡係謠言、且中央始終未接到此種文件、日本欲退出國聯一層、此恐不外恫嚇耳、不過余個人意見、日能在此時期、臨崖勒馬、收束一切、即其退出國聯、亦未始非與日無利、苟再一意孤行、即不退出、恐一旦衆怒難犯彼時吃虧、恐亦唯有日本耳、 
[陳訓詠調滬駐防]  
　　陳季良將赴澄閱操 
　　國民社云、海軍練習艦隊司令陳訓詠氏、本在首都担任衛戍江面防務、嗣因奉部令調駐上海、故已於昨日上午十一時、坐通濟艦到埠、泊高昌廟碼頭、陳氏於午後即登岸至海軍司令部、謁第一艦隊司令陳季良氏、晤談頗久、交換意見、聞陳季良氏於日内即將赴江陰、指揮本屆海軍春操、滬上防務、則交由陳訓詠氏負責云 
[蔡孑民今晚演講]  
　　民權保障之過去與現在 
　　本埠八仙橋靑年會學術演講會、特請蔡孑民先生、於今晚七時、在該會演講、講題爲「民權保障之過去與現在」、各界可自由前往聽講、 
[各界推定慰勞抗日將士代表]  
　　市商會向各業捐募慰勞品 
　　本市各界慰勞抗日將士委員會、前曾發起組慰勞代表團、議决出席慰勞、即經通知工商學三團體、推派代表一人至三人等情、茲悉此項代表、市商會方面已推定五延松·貝淞孫·總工會李永祥·龍沛雲·邵虛白·市敎育會吳修·林美衍·市黨部吳開先·陸京士·律師公會沈鈞儒等、一俟議决出發日期、即行啓程、又聞市商會以前往東北慰勞抗日將士、所需慰勞物品甚鉅、昨特通函麵粉廠業·絲光棉織業·華商皂業·新藥業·捲菸廠業·針織業·橡皮製造業·餅乾糖菓罐頭業·搪磁業·熱水瓶製造業·曁各國貨工廠、請各就業務範圍以内、量力捐助、如有必須購買者、亦請予以特另折扣、期於衆擎易舉、藉壯氣云、 
[時人行蹤錄]  
　　立法院長孫科、昨晚十一時卅五分、由京抵滬、 
　　中委張羣、昨晚由滬乘夜車晋京、 
　　中委李烈鈞、定今晨乘九時二十五分特快車車晋京、、隨從約二十餘人、已由吳市長代向路局定就花車一輛候用、 
　　實業部長陳公博、定今晚由滬乘夜車赴錫、 
　　法駐日大使瑪泰爾、定十九日夜車晋京、 
[中英間將通無綫電報]  
　　中俄無綫電通報 
　　國際無綫電通話 
　　交部亦在計劃中 
　　交通部匣際電訊局長温毓慶、昨語中央社記者、中英無綫電通報、交部已在積極進行中、經費確定五萬鎊、向英庚欵中借用、一切通報機件、已向馬可尼訂購、現已有途中、將來裝設地點、已决定在眞如、該地已購就民地二百五十畝、行將興建房屋、一俟該項機件到後、即可裝設通報、至中俄間無綫電通報、如國際無綫電話通話、交部亦正在計劃中、希望於短近期内實現、至馬凱條約之取消、現尙在進行中云云、 
[英軍蘭開夏聯隊返國]  
　　昨晚登艦今晨啓椗 
　　駐滬英國東蘭開夏聯隊之第一大隊、昨日午後一時由跑馬廳駐惁列隊開出、登紐拉里亞運艦、定今晨九時啓椗返英、當出跑馬塲这前、曾由駐滬英軍司令佛禮明旅長向全隊致詞、繼由數日前自英抵滬瓜代該隊之第二大隊樂隊與駐滬美國陸戰團第四聯隊樂隊護送登艦、 
[黨政機關昨調解黃浦輪糾紛]  
　　新聲社云、英商太古公司驅逐吳淞輪工友案、迄未解决、近竟欲繼此辦法、對付黃浦輪、致引起該輪工人之憤慨、當向中艙公所要求設法制止、中艙代表、昨向社會局請願、黨政機關當即派員調處、茲誌各情如下、 
　　請願制止　中艙公所自得黃浦工友之請求後、當於昨晨十一時派代表周筱亭·錢子雲·徐迎蘇·等五人、赴社會局請願、要求預防黃浦輪之糾紛、當由第三科調解員談佩言接見、允予請示後、會同市黨部海員特别黨部、設法極力制止、 
　　工人會商　太古公司長江班各輪中艙代表、與理貨各部代表、以吳淞案件、迄未解决、今公司竟又欲以此手段、對付黃浦輪、則此後得步進步、對付其他各輪、固亦意中事、爲切身利害起見、特於昨日上午十時、在城内舊校塲路二十六號中艙公所聯席討論、應付辦法、討論結果、决聯合一致、積極應付、 
　　黨政調處　黨政機關據中艙代表請求、因黃浦輪於今晚啟椗、故昨日下午三時、市黨部即派民訓科總幹合周濂澤·社會局派調解員談佩言、海員特别黨部派幹事徐世奇、前往調處、據買辦杜本初稱公司本欲減爲二十三人、後往交涉、允減爲三十人、黨政代表、當着其再往交涉、務須盡量錄用、並令工人先行上船工作、靜候辦法、 
[招商局收回股東限期限止]  
　　招商局收歸國營後、限所有股票在二月二十八日以前、一律收回、茲悉截至十五日止、已收回股票二萬六千零八、交部以限期將屆、十七日特令招商局依期結束、不得延遲、至報載將予展期說、昨經交部當局正式否認、 
[虹口各團體昨開聯席會]  
　　嚴重反對自來水漲價 
　　籌募上海虹口號飛機 
　　市民聯合會虹口各區分會（及嘉興路梧州路·塘山路·楊樹浦路·引翔路·漢璧禮路·海寗路·東有恒路·兆豐路·北四川路·百老匯路·東熙華德路·北山西路·蘇州路·唐家弄·愛而近路·界路等商界聯合會第二十餘團體、昨日下午二時、召集緊急聯席會議、到代表張禹門·王榮堂·陳九峯·朱保羅·周輔璋·祝志純·劉仲英·鄭東山·邢谷香·張賢芳·費良衡·等二十餘人、公推張賢芳主席、鄭東山紀錄、報告開會宗旨畢、討論事項、㈠自來水裝表加價、且敢不法斷水、旣違公安、更背民生、應嚴重反對案、議决、（甲）致函英商自來水公司、迅予恢復的原狀、（乙）函請工部局制止、（丙）函請市民聯合會、卽日召集代表大會討論之、（丁）如該公司不法斷不、工部局應負責任、惟有採取最後辦法、（從略）㈡籌募上海虹口號飛機案、（議决）依空航救國宗旨、相機勸募之辦法、從詳討論、㈢第三十分會函提、引翔港肉商聯名要求免予蓋戳、以恤商艱案、議决、推王榮堂、張賢芳·邢谷香·爲代表、向工部局交涉、㈣引翔港土地人賣與仇人、應制止案、議决、推邢谷香·張賢芳·調查再核、㈤北西藏路海寗路口市房被業主壓迫加租案、議决、推張賢芳·周輔璋·鄭東山辦理交涉事宜、議畢散會、 
[閘北災區災民代表請願救濟]  
　　閘北戰區被災各棚户代表孫貴祥·沈木三·等七人、於昨晨十時許、携帶呈文、赴楓林橋市政府、求見吳市長、請轉致戰區善後會、予以救濟、當由科員林衍南接見、對於該代表籲請、允予轉達、於可能範圍内、設法救濟、其呈文云、呈爲災民依舊流離、未完一飽、特再聯名泣懇賜予救濟事、竊代表等壘次籲請、不得已造府七八次、面訴艱難未、蒙設法於、廢歷年關、災民始各得王彬彥先生所撥放三次米二三升、足見慈惠災民、受益非淺、但以一家兩口計、以繩頭之米、能飽幾人、能活幾口、雖粥少僧多災民亦莫不歌功頌德、奈痛苦頻侵、春寒殘臘、靑黃繼、水火尤深、悽情慘狀、不忍卒言、代表等維此冒凟具呈、再爲申懇、乞每户發放恤金少許、以救痛苦、則不勝迫切感戴之至、敬呈上海市戰區善後委員會云云、 
[大同行寅泰莊設立特種往來部]  
　　本埠寗波路錢業公會會員寅泰錢莊、開設有年、聲素著、近鑒於一二八以還、工商界受損殊鉅、谷圖復興、端賴金融界之通力合作、聞該莊自遷入新址後、爲適應上述需要、改變無跑街不開往來之舊例、設立特種往來部、同時添辦定期存欵、無論何業、俱得無介紹、向該莊開立往來户、手續至爲簡便、際此商業衰頽之秋、誠爲嘉惠工商實業界之好消息也、 
[捐助東北義軍昨訊]  
　　東北義勇軍後援會、昨接各經收捐欵處通知、茲分誌之、上海新聞報館代收如臯達記布廠同人二十一元九角五、東方眼鏡松司同人十四元、汪敬臣等陸元明興典同人十元、正大祥同人五元、李英俊一元、履業同業公會同人四元、源大通源兩典當十五元、邵甄和一元、海爾司清潔服務所同人洋十陸元、華童公學初中一乙五元、錦發行一百四十九元、陳靜秋二元、寳泰絲廠女工森妹寳林二元、何炳章·田用霖·戚耀先·各四元、趙菊人·董善餘·何智長·吳根然·殷家驊各三元、又經募得三元、陳鑑清·李清臣·裔永泉·韓國熊·繆舜卿·徐貢三·呂介東·東良幹·各二元、佘巨川一元、計共五十元、俞惠錚女士十元、陸稿荐同記三元三角二、趙本韓太太五元、菱湖昌泰典、經募沈松筠·張韻庭·邵春霖·潘文忠·羅錫寳·沈鼎成·張雲山·盧劍英·黃迪生各一元、昌泰典全體學生合一元、萬泰典·乾元典·安太典·啟秀小學·水警十二隊隊長賀慶善·又沈曜黃、五區公安長曹相曾·泰昌木行各一元、廣泰小洋陸角、汪周炳·恒豐行·華大、唐和生·恒孚莊各四角·素柏林·沈卓英·戴誠炳·金義和·立成·大有錦、宏豐·德大園·宋鼎成新號·恒盛·沈新寳·史洪盛·經華廠·永盛行·生二和·寳華上林·錦私·久大·洪豐·大豐·昶聚和·西萬泰興號支莊·趙恒豐·春華·各二角·惠生堂·介福·康益·並生·裕豐·豐連·永大豐·振昌太·東萬泰·顧源興·阜源·宏昌·陸集成·沈源昌·姚信盛·夏永太·萬生祥·恒隆·大來·孫源大·大昌·徐洽生·達昶永·洪太·同春·謙和·沈仁豐·久豐·寳康·元豐太·孫叙順·朱安章·宋鼎成·各一角·大昌隆銅元三十枚、江義璋二角、昌太認捐銅元三百四十二枚共洋二十九元一角八、葉建華三元、基督敎蓬路眞神堂五十元、非我齋主八元、長豐莊同人一百元、葉爾康十元、國民一份子六十元、裕泰魚行二元、養心小學二生自治會六元八角七、中國製銅廠同人二十元、天昌綢廠同人三十元、衛祜謙三十元、王連發一元、林公企一元、鄭熾甫兄姊十二人一元四角三、隱名氏三元四角五、詠和一元、沈菊如一元、賈志山十元、蘭路消夥友二元七、范廣祜六元六角、談宜之一元、久際鎭小學二生自治會二元、彭　籌魁二元、程恩　三角、宋銘勳二元四角、吳研輝·杜永涵·張華生·尹壽良一元、恒康小夥計六元、江西五山小商店學徒二元零七、杭州兆太錢莊同人二元一角三、宏大源錢號同人五十元、張智諤一角七、新華銀行代收康寳錕一元、俞學成二元、陶石銘一元、丁慶五元、唐熊章一元、孫維榮一元、張少庭一元、陳霖四角、 
 
 

Page 15

 
 
[中俄復交後蘇俄第一商輪來滬]  
　　進口時懸中國國旗 
　　載來乘客六十六人 
　　中俄復交以後、蘇聯商務隊已在恢復中、俄航輪首先將上海海參崴班開行、在上月分雖有租輪三艘到滬、但皆非該隊之正班輪船、現第一次由該隊特派商輪沙洛夫斯基號、從海崴開來上海、本定十六日下午進口、因遇霧延阻、改於昨晨進口、該輪抵滬時、經　方照例檢騐、該船於進口時、亦懸中國旗、駛進浦江停在九十兩號洒筒、船長三百七十五尺、有二千餘噸、將海參崴乘來之搭客、共有六十六人、裝來貨物、共有數百噸、查該輪爲蘇聯商船隊之於中蘇復交後到華之第一船也、 
[報界聞人昨晚餞别羅佛]  
　　羅在滬任塔斯社長六年 
　　繼任社長蔡納士已到滬 
　　塔斯社遠東分社社長羅佛、來華任職六年、今由該社調回、另任要職、繼任蔡納士、業已到滬、羅佛氏成行在即、滬上新聞界張竹平·董顯光·汪英賓·潘公弼·熊少豪·等、於昨晚假座銀行公會與羅氏餞别、同時被邀者、有前外長陳友仁氏·來滬方三星期之俄國商務代辦處處長馬克荷夫·塔斯社葛拉斯·申報張蘊和·新聞報汪伯奇·汪仲韋·昆仲·民衆論壇湯良禮·共和週報李炳瑞·大晚報曾虛白·天开 
津庸報蔣光堂·前外交部情報司長張似、 
旭·等、觥籌交錯、談笑風生、極賓主之歡、席半、張竹平君起而致詞、略謂、今日佳賓蒞止、曷勝榮幸、自中俄恢復邦交後、中俄新聞界、歡叙一堂、此爲第一次、我等蓄心與諸君暢叙者久矣、惟因報務之倥惚、致疏社交之聯絡、今羅佛君返國在即、我等得假機綠、與諸君一叙、深望今晚在座者、擴大聯歡之精神、俾兩國人民、交誼日增、互相提携、發展商務等、張氏言畢、羅佛即起立、以俄語致答詞、由馬克荷夫氏譯成英語、略謂、今日承邀參加盛讌、曷勝榮幸、願本張君之辭、恭祝中俄兩國友誼日密、商務發展、前途無量、並希望此次返國後、他日得有機緣重來　國、與各故一一續舊歡也、 
[國術界代表公宴馬良]  
　　張之江主席歡迎詞 
　　中央國術館等代表張之江·王子平·余中南·馬仲南·馬海山·等七十餘人、昨日中午、在威海衛路二十四號大厦、公宴國府新任命之、上將參議馬良、由陶建華等招待入座、舉張之江爲主席、致歡迎詞、略謂我國事事落人之後、致國弱民貧、惟國術日見昌明、回憶清末之時、各界一致輕視武術、獨馬子貞將軍、不畏各方之反對、大聲疾呼、毅力提倡、始得有今日之成績、馬將軍有先見之明、足令人欽佩、同人當追隨馬將軍之後、仍竭力進行、普及於四萬萬同胞、爲强國之本、實有厚望云云、次由馬良答詞、略謂近十年來之國術盛行、當歸功於張督辦之江之熱心努力、鄙人實不敢當、承諸公招宴、無任榮幸、茲有所感凡三、㈠日人節進逼、已無理可喻、願同胞一致研究國術、家家備一大刀、人人備一手杖、自衛衛人、輕而易舉、並可防盜賊、㈡空言提倡國貨、無補事實、以香烟一項而論、原料泰半洋貨、每年之消耗、在九千八百萬元以上、如將贈與外人之此欵、移辦農工業、則每年可减少九百八十餘萬元之盜賊乞丐游民、不出五年、國家自然富强、故人人有救國之責、㈢國内中西醫院藥房醫生林立、獨關於救傷之醫院藥房醫生、尙屬少見、當此内憂外患之秋、茲由陶建華同志之條陳、鄙人亦早有是意、擬積極進行此事、尙祈各界賜予指導、末由馬之部下二十人、表演各種武術而散、 
[中國婦女會慈善跳舞大會結束]  
　　凈得大洋四千八百五十二元 
　　丨丨全部充善舉丨丨 
　　日前中國婦女會爲计會服務、抱人羣互助精神、曾假座逸逸園舉行慈善跳舞大會、是日來賓非常擁擠、昨據該會温毓慶夫人公佈、是晚入塲券、共售洋三千六百四十二元、彩票洋一千四百十元、總共收入洋五千另五十二元、除當時開支洋二百元外、凈得洋四千八百五十二元、此欵將捐助與極可非而村與赫德路兩兒童小學之經費、聞一部將捐入紅十字會、又聞是晚開彩結果、頭三等彩、均已當塲領去、尙有第二·第十五·十六·及十八·彩、現存巨潑來司路三百十號門牌陳夫人處、凡執有彩票第五四二號·第八○六號·第八六九號·及第一七四號·者、可逕向該處領取、 
[儉德會籌備十屆徴求會]  
　　前晚在銀行俱樂部宴客 
　　中華儉德會爲籌備舉行第十屆徴求大會事、於前晚（十六）假座香港路銀行俱樂部宴客、除吳市長·黃金榮·杜月笙·陳炳謙·因事通知未能出席外、計到許世英·王一亭·林康侯·王彬彥·文鴻恩·鐘可託·陳福康·謝蒲牕·陳蕰中·陳賡賦·馮雲初·張延齡·陸鳳竹·劉豁公·等四十餘人、主席王會長長曉　、報告本會宗旨及儉德二字意務、　　發詳盡、並謂本會徴求大會、現正籌備進行、開幕在卽、擬請各位加以扶助、担任勸導工作、　收美效云云、次由王　幹事承典報告本會簡史、及一二八遭受損失與復業情形、末由許會董世英答辭、略謂値此國難期間、人人亟宜實行儉　、方可救人救國救家、來賓均鼓掌、至八時半始　歡而散、 
[婦女節制會武漢分會工作]  
　　中華婦女節制協會、自去冬派華中區主任曹鳳翔女士赴漢、組織節制分會以來、該會同人、對於會務進行、不遺餘国、除向武漢各界人士勸禁烟酒賭博等各種不良嗜好外、並努力於各項救濟工作、該會宗旨純正、頗得社會人士之信仰、近聞該會會長等鑒於東北義勇軍苦戰於冰天雪地中、故特各自捐助鉅欵、做絲綿背心棉襪草鞋等、擬送往前方將士、略盡或民天職、 
[福建省參加芝博會出品運滬]  
　　福建省參加芝博會出品、自去歲九月實業部參加芝博會籌備委員會、聘請董焜藩君担任徴品專員後、始成立福建參加芝博會籌備會、開始徴集、迄今收到應徴物品分漆器·角梳·紙傘·茶·紙·瓷品·香菰·烟草·絲·古董·雕刻·木　·　·竹·等、製作品及其他天然物、不下四千餘件、漆器中尤以惠兒院漆工部出品最見特色、分爲三類、㈠日用改良品、卽日常中食飲坐臥之用品、及文具等、質料方面、均與一般漆商不同、㈡美術工藝品、如觀音·壽仙·如意·珊瑚·等類之外、更能漆製模特見、㈢文化宣傳品中、有中國古代十名人塑像、爲黃帝·螺祖·孔字·　子·老子·王陽明·岳飛·戚繼光·林則徐·孫中山·十大像、均高二尺許、以上諸名人、對於國家人類均有偉大之貢獻、現該院能製塑其遺容、宣揚國光、此種工作、誠屬難能可貴、查該院成立於民國十一年春、當時閩粤軍興、天災人禍、連綿不絶、社會經濟、全部破產、貧寒兒童、流離　道、該院創辦人沈永壕·董焜藩·兩君、覩此情形、毅奮起、以挽救社會經濟之寢頽爲已任、共謀設立敎養機關、着手組織該院仐奔走呼號、慘淡經營、十年奮鬥、繼續不懈、現在院學生有百八十餘人、院址佔地百畝、中有農塲·林園·工塲（内公漆工·籘竹·縫工·蠶桑·各部）·敎室·宿舍·圖書館·等、共樓房五十餘間、此外尙有漆器銷貨塲·貿易部、學生畢業者達數十人、其間天才兒童、送入國内大中學專科學校、及海陸軍學校畢業、出而服務社會者、亦爲不少、現在院外升學者、亦有二十餘人、考草創時期、院舍狹隘、設備極爲簡陋、舉凡院中一切物品、皆取給二君之家中、推想當時之情形、可知二君努力之程度矣、此次董君担任該省徴品專員、以事關國際榮譽、萬分熱心、第一批物品、已於日前率該院畢業生王宏慈·陳成章·二人親携來滬、現住芝博會辦事處、親身在塲佈置、日夜不歇、此種熱心任事之精神、誠爲不可多得之人才、至第二批特品、聞不日亦可到滬、 
[海上皇宮遊觀記]  
　　昌興公司民界班不列顚皇后輪 
　　爲上海通商後進口之第一鉅船 
　　丨說不盡船中繁華富麗丨 
　　英國大文豪蕭伯訥氏所乘之漫游世界班輪不列顚皇后號EmprssofBritain、於昨晨六時至吳淞、該輪爲昌興大之新船、亦爲上海自通商以後進口之第一巨輪、昨日、該公司邀請各界到輪參觀、記者亦往觀察、其偉大矞皇、誠爲海洋中之皇后、亟將情形、分誌如下、 
[船身偉大]  
　　昌興公司自前年在太平洋内增造三萬六千噸之日本皇后號輪後、又在大西洋内添建四萬二千五百噸凈量之不列顚皇后號、該船造價約合華幣六千萬元、而全船之排水量、有六萬三千噸之巨、上年四月十六日下水、内部裝置、經數月之久、方始告成、船身長七百六十八英尺共分十層台甲、機器爲最新式之豆賽爾燃油引擎、因速度巨大、用六萬匹馬力、每小時可行二十七海浬、全身白漆三個烟囱、艙面舨板有二十艘、且備有飛機台、以備航行正式時加置、落成後之處女行、卽開行全世界而來上海、祗以船體過大、吃吕又深、故得泊在三夾水洋面、 
[内容富麗]  
　　該輪内容之布置、其富麗優美要非筆墨所能描寫、頭等室之大禮堂·吸烟室·次際室·等、有用歐洲式者、則以花岡石爲柱、金屬片雕鏤、並以最名貴之絲絨毯舗地、又以中國式者、圖案類如散卍一　椅、均用權木置造、而髹以福州名漆、陳設我國古瓷骨董、尤不勝枚計、而名盡亦有多幅、各室電燈、用種類各殊的藏燈式、但發其光、不見其燈、玻璃花園及跳舞廳、尤爲絢爛奪目、圖書館·寫字間·游泳池·健身房·網球塲·大食堂·等、其華貴超越太、平洋内之各大郵船遠甚、使人一入其中、眞有目不暇接、金碧輝煌之感、 
[招待殷勤]  
　　此次該輪招待各界參觀、槪取嚴格主義、公司内發出請簡不多、下午二時、特放維多利亞號輪載參觀之中外人士約百名左右、至三時半到船、由船主派員引導赴各處參觀、全船管理法之佳、在在表示旅行上設置之完美、使長途涉海者、有賞心悅目之樂、無離羣索居之感、四時半、船主饗來賓以茶點、至六時離輪、仍乘小火輪還滬、抵埠時已八時餘矣、 
[團員游程]  
　　乘該輪來滬之世界團團員二百四十名、分由甲乙兩組、甲組九時半到滬、乙組十時至埠、經昌興代雇汽車一百輛、導游全市、甲組在上午游覽城内及華界、乙組則下午至城隍廟等處、至五時均到禮查取齊、六時半與八時分兩班乘斯谷得、與亞歷山大兩輪還吳淞、各上大船、惟因蕭伯訥氏經我方歡迎、時間不及、遂商得昌興子夜中十時再特放小火輪一次、送蕭上船、故該輪改十二時離滬赴秦皇島、 
[世界佛敎居士林圓瑛法師講經盛况]  
　　閘北新民路世界佛敎居士林、恭請中華佛敎會常務理事圓瑛法師、於本月十五日起、每日午後二時、在林講演法華經觀世音普門品、計士一六兩日、雖春雨遲綿、而各界仕女前往聽講者、極爲踴躍、竟至座無餘席、而林長王一亭·副林長王彬彥·林董·關炯之·李經緯·及來賓王少瑚·沈彬輪·余了翁·等、皆蒞林恭聽、法師聲音清澈、剖析詳明、全體聽衆、無不稱心滿願、預料天氣放晴、聽衆將更爲擁擠、 
[兩路開駛游覽車續報]  
　　目前尙未能實現 
　　前日報載兩路奉部令開駛减價游覽專車３ 
一節、茲據交通界消息、此事路局曾一再籌議、但以各項問題、未完全解决、實現之期、尙須有待云、 
[上海銀行保管庫添置保管箱]  
　　寗波路上海　銀行、原有　質保管庫一座、裝置最新式保管箱四千餘隻、該庫四周上下、均係半時厚鋼板舗成、外牆厚至十八吋、庫門重十五噸、建築堅固、全國僅有、而租費一項、又極低廉故早已租罄、後來者恒抱向隅之憾、該行去冬又添造新保管庫一座、設備一如原庫、同時又向美國添購保管箱二千數百隻、現在業已裝置就緒、新箱大小齊備、租費自四元起、連日向租者爲數踴躍、 
[明星大戲院捐助義軍]  
　　靑島路美商明星大戲院、鑒於吾東北健兒奮勇殺敵、不屈不撓、表示無限敬仰、無如孤軍奮鬥絶塞、以當陸空並進之强寇、彈盡糧絶、亟需接濟、日滬上華商電影院如中央等已紛紛自動輸將、該院爲首舉外商電影院捐助東北之旗幟起見特已於昨天舉行義務戲一天、將昨日售資所得、以及職員輪將除租片費以外、盡得洋一百十三元、交東北義勇軍後援會、以盡棉薄、 
[百十一歲老人李芳孝訟案和解]  
　　百十一歲老人李芳孝、對佛慈藥廠經理馮明政控告侵害信用一案、今於十七日下午二時、在上海特院第五庭開庭、原告代理人吳凱聲律師、與被告代理人袁景唐律師、詳述原被告雙方奉庭諭進行和解之經過後、法官勸告雙方禮讓、撤回自訴、言歸於好、成立和解、於是百十一歲老人與二十餘齡之靑年對簿公堂之珍奇訟案、告一段落矣、 
[廢歷大除夕盜匪連刦四處追述]  
　　一盜當塲被捕擊斃 
　　一盜受傷昨始研訊 
　　本年一月廿五號、卽廢歷大除夕、滬上各大小商店均循例結帳、故收帳者通宵達旦、絡繹於途、而一班盜匪、卽乘上時間施行搶刦、是晚自七時半到八時一刻、在此四十五分之中、祗新閘區北成都路·大通路·一帶、已連續發生盜刦案有四起之多、　論他處、茲將該四刦案經過情形、探錄如下、有盜匪江北人鄧大洪子、卽高小毛、專在滬地結黨成羣、施行不法、犯案頗多、曾經被獲多次、懲辦不悛、近更與江北女　子五招弟姘識、同居於法租界辣斐德路、去年大除夕、鄧卽糾集黨羽姜維里·沈老三·戴小懷子·大毛·等數人、秘議出外搶刦、但以運帶物槍、頗屬不便、乃以手槍三支、囑其姘婦王招弟及劉大媽專司運械、俾免邏者耳目、於晚間七時三十分、男女七人、一同出發、至愛文義路陳家浜小菜塲、由王招弟將槍彈交給若輩守候附近弄口、而鄧等各人、首先聞入大通路三百七十七號萬大新醬園内、袖出手槍、嚇禁聲張、在賬台上刦得大小銀洋八十元、携贓逃出、繼至附近七百八十六七號門牌森泰和烟紙店、搶刦得鈔洋一百廿五元、臨逃時被店夥大呼捕盜、若輩卽鳴槍三響示威而逸、但心猶未足、又至北成都路六百十七號門牌顧昌盛米店、刦得銀洋三百元、又至隔壁六面十三號同仁烟紙店搶刦、卽發生不幸事件、否則恐尙不祇此四案也、蓋　其時正八時一刻、該店櫃外顧主頗多、店夥應接不暇、詎忽有一盜躍入店堂、袖出手槍恫嚇、在賬台抽屜内搶得銀洋一百元、携贓躍出櫃外、照會把風之同黨、向南揚長而逃、被該店小主沈子生瞥見、急在後尾隨、見三盜逃至靜安寺路、折至同孚路、沈卽向站岡之三一二五號華捕報告、謂對面之三人係屬盜匪、請爲逮捕、但該捕以孤掌難鳴、且恐打草驚蛇、故不敢貿然下手、遂亦尾隨之、密窺動靜、行約三百碼之遙、適有八十三號特别西捕經過是處、該華捕卽向告知、囑共同拘捕、詎盜等機警異常、密秘後面有巡捕跟隨、鄧大洪子卽向南逃、其餘兩盜則向北逃、中西捕亦分頭追捕、華捕三一二五號向鄧緊追、一時未能追獲、且見鄧似欲拒捕、乃卽據出手槍、連開五響、鄧應聲倒地彈中要害、立時身死、而八十三號特别西捕、向折追拿、兩盜亦鳴槍四嚮、未幾忽失盜之踪跡、乃帮同華捕、將盜尸舁人騐屍所檢騐、但當西捕開槍時、有盜匪姜維里腿部曾中一彈、忍痛飛逃、當晚回至楊樹浦齊物浦路餘成里八號家内、被同居之許伯華電報該管榆林路捕房、派探將姜逮捕、轉送至新閘捕房、結問口供、姜亦承認搶刦、捕頭以其傷勢頗重、乃送入醫院醫治、一面卽派華探目丁華國·包探周金山·西探白乃脫·調查此案、於一月三十一號、在虹口西華德躜中虹橋、將死者鄧大洪子之姘婦王招弟及嫌疑犯王小二子（卽李德生）拘獲、解送第一特院、訊供諭候姜傷愈再訊在案、茲姜之傷勢、業已醫愈、昨晨、捕房將姜及兩王解送特院刑八庭、捕房傳同被刦各事主到案、卽白據捕房律師王耀堂陳述以上情形頗詳、謂對於王小二子查無關係、應請先行開釋、本案審訊後、捕房尙須請求延期、因榆林路捕房境内、前亦發生盜刦案一起、當時盜曾開槍、事後檢得彈壳一枚、送交工部局騐槍處騐、得與大通路森泰和刦案盜黨所開之槍彈相同云］ 
、繼據四事主各派代一到案、證明被刦情形、詰之姜維里稱、是日下午、我送靑菜到鄧處、欲向之借欵過年、鄧即令我暫留同往、至晚七時、我隨若輩出外、至大通路、若輩入内、我當時實不知前往搶刦云云、質之王招弟、供認代盜携帶手槍三支、自辣斐德路至愛文義路小菜塲搶刦、刦後仍將手槍交我携帶、姜維里、當時確係同黨等語、經錢文璣推事核供、諭王小二子准先行開釋、姜維里·王招弟·押候改期再訊、 
[哈同洋行索租勝訴]  
　　去冬哈同洋行因九江路民豐里房客郎經濟久租涉訟判决在案、洋行提起上訴、茲由江蘇高等法院第二分院判决、郎應償還六個月房租銀四百五十兩、遷讓之請駁回、因上海市政府在民十七年三月致前臨時法院公函、有關於外商租賃契約、如未訂明年限者、改用陽暦之語、哈同洋行與郎之租屋契約、訂立有年、向用陰暦記租、兩造仍應受其拘束、故令被上訴人仍按陰暦給付房租、因此哈同洋行得獲勝訴、 
[李玉山被控案續訊]  
　　殷葛如得以股東資格起訴 
　　沙市紡織有限公司股東殷葛如、自該公司創立時、認股洋一萬元、旋將該項股票向崇明大同銀行抵押洋三千元、至去歲年底、殷决意將股票出賣、經沙市公司總理李玉山介紹、售與漢口茶商張韻軒、其價仍爲一萬元、交割之日、殷偕友人某甲赴江西路三和里沙市公司駐滬辦理處辦理讓渡手續、時其股票已由大同銀行送至該辦事處、當由李命司賬將殷應償押欵本息三千餘元、交大同銀行外、餘欵六千數百金、則給以上海銀行之期票、詎殷接受期票、卽交與同往之某甲携去之後、忽要求李發給該紗廠成立至今三年之紅利及利息、李以此係節外生枝、拒絶要求、而殷亦卽拒却於股票上加蓋轉讓圖章、於是發生衝突、嗣殷雖由人調解、蓋就圖章、但一面則延馬壽華律師對李玉山提起兩種刑事自訴、㈠控李與俞英樂傷害、㈡控李舞弊其傷害案業、經第一特區地方法院判處李俞各罰五十元、舞弊案殷以股東立塲、所控共四欵、亦已由第一特院兩度開庭、初以有和解希望、故僅略訊大槪、茲則和解之途、荆棘叢生、無法進行、故昨目午後、吳廷琪推事又復開庭、被告延秦聯奎·奚亞夫·等律師辯護、吳推事以被告對於原告之股票、認爲已經出售、股權旣已喪失、股東資格、當然消滅、自屬無權起訴一層、先加以嚴密審查、遂復訊及交割之日、雙方因爭紅利、發生衝突之經過事實、當同原告殷葛如被告李玉山各舉是日情狀陳述後、吳推事乃認爲是日原告股東之讓渡手續、未盡完備、故原告尙得以股東資格起訴、卽諭令殷葛如就所控四欵、逐一陳述、殷乃將第一欵之自訴事實陳明、謂被告李玉山僞造嚴德記（卽德修）户名、向公司角欵四萬三千五百三十二兩一錢四分、顯有不實、庭上爰被告就此欵答辯、而李玉山遂稱、嚴德修亦係公司股東之一、並爲董事、彼原充同新錢莊股東兼經理、因嚴欠我萬豐號銀四萬三千餘兩、沙市公司則欠同新往來銀八萬餘兩、嗣同新受時局影響、停十營業、嚴欠我之欵、一時無力歸還、故我商得沙市公司董事長杜少如及其他董事同意、由沙市公司轉賬、並於嚴德記户名下、註明此欵由我負責、倘將來不能扣還、仍由我歸償、至去年六月間董事會開會時、並向董事會報告、得全體通過、本屆董事會於二月十日開會、且已將嚴德記户名改爲李玉記、定期歸償、以上經過、不但得董事會通過、今更經股東會追認、原告所控、殊非事實云云、而原告律、師起稱、被告宕欠公司欵項四萬餘兩、事經人知悉詰問、方於二十年二十二月底劃入嚴德記名下、至開董事會追認、係在二十一年六月二十二日、其時期請庭上注意、訊至此、因須補傳人證、遂諭改期二月二十七日再訊、 
[誣告盜刦警士槍殺人命起訴]  
　　檢察官認警士爲草菅人命 
　　南會館路星聚里本地人蔣伯賢、集一標會、有靑龍橋麵店中小主周榮桂前往、標得一會、蔣因此會係周嫂所出、故命具保、周乃糾兩流氓前往脅迫、並將洋搶去、蔣妻蔣吳氏出外、報告一區一所警士劉森東到來、不問情由即舉槍將周貫腦槍斃、現此案經地方法院檢察處審核結果、認該警爲草菅人命、犯二百八十二條之殺人置、蔣伯賢蔣吳氏則犯誣强盜置、請求重辦等因、提起公訴、現由刑庭審查核辦、 
[工部局函謝英國軍官]  
　　工部局以駐滬英軍少校彭内及麥生兩員MajorM·R·C·PenneyandMajorA·Mason、對於保衛地方、深著勤勞、而於去年年初戒嚴之時、得其恊力、維繫治安、尤可感激、今因該兩員奉調離滬、特由總辦鍾思氏函致英軍司令福理明少將、並另函兩少校、敬致謝意、 
[綢業銀行定期招考練皆生]  
　　審查合格者發給應試證 
　　審查不合格者退還各件 
　　漢口路六十四號上海綢業銀行因擴充業務、原有人員、不敷分配、故擬招考練皆生、以資助動、詳情已誌前報、茲悉男女學生依照報名手續前往該行報名者、有二百五十餘人、業已分别審查、合格者發給應試證、不合格　者發還照片文憑等件、該行已定二月二十五日起至二十七日止、爲考試日期、聞錄取後之報酬每月自四元起至十二元、再此次錄取名額、男性約五六人、女性三四人云、 
[吳冲涇航船被撞傷斃人命請求賠償]  
　　浦東西航船户代表邢志剛、爲寗波輪與太平輪互撞、當塲軋毁吳冲涇航船傷斃多命、昨日分别函呈兩公司及海關理船廳、請求賠償撫恤、略謂竊民船向駐泊上海縣屬塘灣鎭吳冲涇地方、每日往返上海、在南市會館碼頭停泊、不意本月九日上午十一時半漲潮時、正擬開回鄉間、出擋之際、突被太古公司之寗波輪中威公司之太平輪互撞、致船身橫下、軋得粉碎、搭客二十餘人、中有當塲軋傷肚腹落水身死者、孫關喜·張阿五·兩名、受重傷者陸渭生一名、尙有未經撈獲者六七人、一俟查明屍屬、再當補報、請求撫恤、查民船爲鄉間便民之船、每日裝運貨客、賴此營生、今猝遭變故、不特船貨全毁、約計損失洋三千餘元、且傷斃多命、其家屬無以爲生、除俟查明被難屍屬、請求保留撫恤外、在市公安局水巡隊早經勘明、有案可稽、爲特備文開具失單、仰祈鈞廳賜予照轉、責令從速賠償、以惠航户而恤民命、 
[東北留平學生將斷炊]  
　　上海各慈善團體振濟東北難民聯合會、昨接北平遼吉黑後援會來電云、留平東北被難學生籌設簡易食堂、前由屈董事電請接濟、辱承捐施米麵、東北靑年藉以得生、無任欽感、惟東北入學東北學院兩校、共有東北被難學生一千二百六十二人、因當時籌欵尙易、未設食堂、乃自榆熱緊張、捐欵寥寥、日益不支、勢將斷炊、若不念籌洽濟、必致流離失所、迭與簡易食堂交涉、成云力有未逮、察奪情勢、實應與東北難民一律救濟、以免窮無所歸、流爲餓殍、核計每月約需米麵費洋五千元、暫以六個月計算、共需洋三萬元、暑假第畢業者另有安挿、繼續肄業者當再别籌補助、目前救濟、愈不可緩、用敢陳述困難情形、敬乞大會諸同志提議、鼎力玉成、幸勿視同普通籌捐、是所切盼、並希裁復爲荷、 
[中國航空公司南京號昨　安然飛滬]  
　　中國航空公司行駛滬漢線之南京號飛機、於前日上午八時、依班由漢東下、詎行將飛抵江陰時、因忽雨霧交降、碍於飛行、當即降落該處江面、駕機司諾立斯亦即寄宿於應瑞軍艦、昨日上午七時四十分、仍駕原機、由江陰浦面起飛、當於九時許安然抵滬、毫無損壞、亦無搭客、僅載郵件一百五十磅云、 
[大錦綢廠工潮解决]  
　　每人發給解雇費九十五元 
　　受傷者醫藥費二百五十元 
　　南市斜土路大錦綢廠全體工人、爲反對解雇工人發生糾紛後、曾經黨政機關派員調處、昨日勞資雙方、在市黨部協商解决、茲錄其和約如下、民國廿二年二月十七日上午十時、大錦綢廠工人侯學成等、因勞資糾紛、雙方在市黨部和解如下、㈠侯學成·馬如賢·馬善海·馬耀海·張南成·趙信根·徐祖元·徐祖堯·吳阿泉·馬富權·等十人、准廠方解雇、每人由廠方津貼解雇費大洋九十五元正、㈡馬富權除上項解雇費外、并另由廠方津貼醫藥費大洋二百五十元正、㈢侯學成等應向廠長楊禎梁登報道歉、以上三項、均經雙方同意、當塲簽定和解筆錄如上、證人朱圭林·張達夫、　 
[遼吉黑熱義軍敌援會捐欵報告]  
　　遼吉黑熱義勇軍後援會、昨接各代收捐欵處通知書爽件、茲特照錄如下、中國銀行收到中國國民黨芝加高分部抗日救國義捐委員會曁芝加高華僑同聲俱樂部劇團演戲募集大洋一萬元、常熟縣民衆反日救國會拍賣仇貨洋一千元、瓊州私立匹瑾女子中學附設小學男子部捐洋卅元、景德鎭中華聖公會宏道小學求國儲金會捐洋二千元、上海銀行收到長沙商務印書館同人金松齡洋十元、邵杏舫洋五元、徐讓之洋五元、朱瑞生洋五元、李少回洋五元、韋蘭生洋四元、陳頌新洋四元、葉耐寒洋二元、潘德沂洋二元、韋曉山洋二元、鄧善夫洋二元、程榮生洋二元、范誌航洋二元、曾端元洋一元、林克銘洋一元、朱和聲洋一元、吳彩勳洋一元、萬誦陶洋一元、周本阜洋一元、莫梓亭洋一元、張雪　洋一元、陳志鵬洋一元、沈惠吾洋一元、章亮寅洋一元、何樹霖洋一元、吳嘉泰洋一元、吳長生洋一元、陳秉三洋八角、廖召陸洋六角、鈕和　洋五角、毛伯英洋四角、長沙商務印書館同人新年酒席節資洋三十九元、上海銀行靜安寺路分行收到南京下關儉德小學洋四元、上海銀行西門分行收到清心中學二二級級友會洋十元二角、沈素存洋五元、廣州公司洋二元、上海銀行小東門分行收到恊泰昌洋十元、上海銀行霞飛路分行收到郁友蘭洋五元、金蕙英洋二元、宜志明洋一元、胡寳生洋一元、王秀英洋一元、周先登洋一元、周健增洋一元、金城銀行收到劉瑞人洋五元、金城銀行靜安寺分行收到惕菴居士洋五十元、温州商務印書館洋十元、曹運鐲洋五元、交通銀寿收到鄞縣商校學生會洋一百十七元、郭氏私立存養小學洋十一元、寗波實業銀行收到德大洋五十元、德大綢局洋五十元、元記衣莊洋二十五元、　中興洋十八元八角、戴陽南貨號洋五元、黎紹禧洋一元、紹恒洋一元、黎紹良洋一元、洪鳳小洋六角、許淑英小洋四角、倪慧珠小洋四角、黎紹端大洋二角、阿仔小洋二角、王氏小洋二角、陳寳仁捐絨線衫一件、 
 
 

Page 16

 
 
[精益公司捐助飛機風鏡]  
　　南京路中國精益眼鏡公司、近以滬上各團體紛紛捐欵、捐置飛機、以固國防、惟駕駛飛機、必用風鏡、該公司爲愛國起見、捐助風鏡、各團體購就飛機後、卽可向該公司領取應用、 
[碼頭業務所編製工作計劃]  
　　上海市碼頭業務所、自成立以來、工作極形緊張、現又製定工作計劃一種、内容、分一·工作綱要、二·工作程序、三·初步調查、四·訓練幹部工友、五·第二步查、六·登記工作、七·指導組織工會事項、八·改善工人生活事項等八大項、其工作綱要、内分甲·方針、㈠處理勞包雙方事務、㈡指導組織健金的眞正工人之工會、㈢改善工人生活、乙·步驟、㈠調查、調查有關係之事實、以作計劃指導、組織工會、改善工人生活等項方案之根據、㈡計劃、根據調查結果、斟酌事實需要、以便計劃實施方案、㈢實施、依計劃方案、妥爲實施之、㈣移交、俟工會法修正公布後、卽行成立正式工會、所有工會應辦事務、卽行移交該工會、自行辦理、現該所正積按照計劃進行工作、此實爲本市八萬碼頭工友之福音也、（工作程序等項文長從略） 
[市聯十六分會改選大會]  
　　上海市第一特區市民聯合會第十六區分會、昨日舉行第二屆改選大會、到會員一百四十四人、公推王茂卿·張一塵·陳濟成·爲主席團、報告一年餘工作情形畢、由市黨部代　表汪曼雲·市聯總會代表曹志功·胡鳳翔·相繼訓詞、次選舉結果、以王茂卿·陳濟成·張一塵·李傳耕·陳志新·葉浩鈞·楊次臣·汪曼云·趙可成·黃賢卿·瞿秋舫·胡鑑人·沈錦洲·趙文龍 
康·爲執行委員、董學彭·楊思惠·王雪燦·吳盤生·朱雲生·爲候補、提案略、 
[炳勛中文速記之成效]  
　　上海海寗路高壽里炳勛中文速記學校、分面授·函授·二部、自創辦以來、成績卓著、學生衆多、且期畢業生皆能實地工作、頗得社會讚許、如申報月刋每次講談會紀錄、亦由該校學生速記、最近國立上海商學院專修科爲應各方請求特設新聞學科、聘請敎授、皆係報學專家、該院鑒速記如新聞記者必具之學識、列爲必修課程、特請發明人楊炳勛擔任敎授、聞各地來報名入學者、甚爲踴躍、 
[男童洪榮華待領]  
　　台州黃巖西門外人洪海福、向在軍隊任秘書、於日前由原籍擊其十四歲兒子洪榮華乘寗興輪來滬、於十六日在五時抵十六舗碼頭、上岸時、因人多擁擠、致父子失散、榮華獨自一人行至法租界招商碼頭、因迷路由一三八號巡捕查見、帶人捕房、派探齊德清帶同小孩調查家屬、難明其父下落、捕頭命將該孩暫留捕房、候屬認領、 
[楊樹浦平凉路火警]  
　　昨晨八時半楊樹浦平凉路一七六號美藝綱氣廠、因香烟火突然燒起、延及内部生財機器原料等物、損失約五千餘兩、後經救火會馳車前往灌熄聞該廠保有火險、 
[出版界]  
　　新出熱河戰區圖　本埠亞爾培路寳隆坊十九號日新輿地學社、現出版暴日侵擾中之熱河河北圖、附有敵我兩軍之攻擊及防守符號、熱河輸關及平津一帶形勢、一目瞭然、售價僅一角、極合一般民衆閱覽、望平街謝文益、代理本埠批發、另有大幅熱河河北遼寗三省聯界圖、定價六角、又蘇甲榮主編之百萬分一東北地圖、亦包括熱河全省及平津一帶、該社現仍售特價四元五角、各埠大東民智均有代售、 
　　陳文藻等著航空法　律師陳文藻、近與法學家何嘉·范叔寒·閔憲章·諸氏、鑒於航空救國之必要、而航空法典、我國尙付闕如、用特從事編譯航空法一書問世、將來由何家書局出版、尙未確定、至航空法學會之組織、則尙有待、 
　新社會半月刋　本埠威海衛路一五○號出版之新社會半月刋、自前年七月創刋以來、每月兩期、按期出版、去年一二八滬變發生時、滬上刋物停刋者頗多、該刋因仍能照常發行、從未中斷、故頗着信用、現該刋四卷四期已出版、其中披露之徴文十二篇、頗有可　、徴文題爲「對於中國今年對内對外、情形之預言、並述對於中國今日「國難補救方法」、際此國難嚴重、國際形勢變化之時、該期該刋、洵社會上之良好讀物也、　　光華書局新書贈品　四馬路光華書局最近因屆春季開學、故竭力出版各種名著、以供當代靑年作智識的食糧、聞高語罕最近傑作「文章及其作法、」余慕陶陶著之「英文文章作法、」吳曙天編之翻譯論及「愛國少年、」「愛國男兒、」均已出版、一時往購者如鶩、又悉該局舉行之大贈品、（購本外版書滿一元、卽贈書券一元及稿紙一扎、）一般讀書界均認爲已達犧牲之極點、故近日該局營業、殊形擁擠、聞外埠讀者、得展期至四月十日截止、 
[市聲]  
　　靑年會西餐部今日開幕　四川路靑年會西餐部、自興工改造以來、停止營業、幾將匝月、昨已完全工竣、裝潢美麗、頓覺煥然一新、餐室所需刀叉碗盞、以及廚房爐竈浜格電爐、亦完全更換、所聘名廚、亦由香港轉船到申、此後烹調、純屬美化、伺役亦呼喚靈便、準定今日重行開幕、菜肴特别道地、聞中西各界預定宴客者、已有多起、 
　　凍瘡藥膏之奇效　江西路四一四號華明西藥行發行之馬頭牌凍瘡藥膏、由先施公司大陸藥房等經售、銷行頗盛、聞確有藥到病除之功、未潰者數此藥後、一日可愈、而已潰者約三日卽可見效、如患者對於試用後有疑義、可逕函該行診察股、當卽派員診視、至完全痊愈後、始收藥資、如索藥樣、則須附郵資二角、 
　　茂昌公司發售特價品　老北門口茂昌眼鏡公司門市部、自添置各種最新式騐光儀器以來、對於騐目配光、格外審愼遇到、實爲滬上設置最完備之眼鏡商店、陳列各貨一律標明價格、所售各種鏡片光度比衆準確、一經配戴、無不滿意、茲悉該公司爲費澈服務社便初衷起見、每逢星期日特價發售德國一二七夾白金克羅克司眼鏡、每副祗售三元、以一百副爲限、 
[英美金銀價及匯兌]  
　　十七日倫敦電、今日此間銀價放長、近期十六便士八一二五、遠期十六便士八七五、近遠期均較昨日長一二五、 
　　今日午後三時倫敦對紐約匯價如下、英金一鎊合美金三元四角四分、美金一元合英金五先令九便士七六七、 
　　十七日紐約電、今日此間銀市遠期開盤、價較昨日收盤價長五磅音至十磅音不等、十月份交貨者則較昨日縮五磅音、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周揚子流域、天曇而寒、有勁峭之西北風、至東北風不等、馬鞍島以南海濱一帶、天陰、數處有雨、東北至東風頗厲、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高五零·五、最低三九·零、去年同日、最高四零·一、最低二八·九、 
讀者顧問 
[怎樣奮鬥？]  
　　丨陳君來信丨 
　　前日看了先生答復任月望君的信（殺問題）後，我還有不明白之處，敢請先再指示一下因我也是時時懷着「自殺」這個念頭的。 
　　我是一個商店中的學徒，終日過着妈隷的生活，（這種痛苦的情形，我不知道要如何寫法纔好，總之是非常痛苦的！）除了「自殺」還有什麽辦法呢？（我也知道奮鬥，但不知如何奮鬥纔是，一旦我和黑暗勢力戰爭，我馬上有失業的危險，就是饑寒的危險。） 
　　先生旣說：「自殺」是懦者可恥的心理，應該和黑暗社會奮鬥戰爭，但不知先生能告訴我們一個「怎樣鬥爭的法子否。」 
　　答：你的信雖然說行很簡單，然而問的話却是極有道理，先就一般的情形答復如下：㈠學徒要想改良生活（一切職工都是如此，）必須要祛除一個舊觀念，即只從個人或本身着想的舊觀念。現在的社會是常有這一人羣與那一人羣對立的狀態。店東之所以敢於虐待學徒，也就是上述那種狀態表現之一端。爲今之計，做學徒的一方面團結大家的力量爲社會全般平民謀幸福，一方爲店員或學徒本身謀生活的改良，對於店方作各種合理的要求。我們曉得靑年店員，人人不但感受物質生活的困苦，並且感覺得精神生活，文化生活，那知識慾望的滿足之迫切的需要。學徒們應設法自已進行這一敎育工作　。此點若果辦到，然後才有其牠奮鬥可言。若大家只從個人着想，或許你也會有機會可以脫除店員或學徒的地位爬到店主人的地位，此則另一問題，非記者之所願聞，亦非記者之所敢知矣。 
敎育消息要聞 
[平師大遷西安成問題]  
　　由文化區遷入荒僻地 
　　單獨遷移爲事實不許 
　　丨李校長談師生持鎭靜態度丨 
　　（北平十七日電）自敎部擬將師大遷西安、澈底整頓消息傳出敌、敎界對此極洋意、據該校校長李蒸談、遷移消息、僅見報載、若謂在平瑕境不適、則西安瑕境更不良、以養成師範人才之最高學府、由文化區、遷入荒僻地、則食住均將成問題、如中央顧慮平津洽安、對平津敎育、有整個計畫、尙可辦到、如師大單獨遷移爲事實不許、本校師生尙持鎭靜態度、 
[蘇聯文化推廣至極北端]  
　　已有學校三百所以上 
　　（莫斯科塔斯社通訊）蘇聯極北境之荒鄉現已開始設立學校與文化機關、影戲及無線電、已運至此等地方、五年計畫末期、此等地方已有學校三百所以上、此外、巡迴學校之設立亦逐漸增多、目前竟逾三十所以上、在乞庫以克地方、計有固定學枃四十五所、巡迴學校十二所、附設宿舍之學校三十一所、文化機關八所、靑年農民學校一所、巡迴影戲院十五所、訓練敎師與管理工人之高等學校五所、本年度將增設高等學校五所、北地人民學院現正預備、創造一種文字、供北部民族之用、在蘇聯之極北境、已有數處、發見用本地文字出版之地方報紙云、 
[倫敦成立中國生招待所]  
　　撥用庚欵息金而成 
　　（倫敦十六日路透電）倫敦中國學生新招待所設於戈威街、定明日開幕、此招待所、係撥用大學應得之拳亂賠欵息金而造成、今日該所職員告路透訪員、中國學生招待所之成立、乃在英華人各團體多年努力之結果、 
[中大女生縫衣捐寄義軍]  
　　（南京十七日電）中大全體女生、發起縫製春衣、捐寄東北義軍、以資慰勞、 
[中國敎育考察團參觀蘇聯之感化院P ] 
　　（莫斯科塔斯社十七日電）由程其保敎授領導之中國敎育考察團、昨日參觀巴爾歇伏之罪犯及流浪者感化院、得有極新異之經騐、該院爲蘇聯以敎育改造前代留下之罪徒及惰漢、使我爲新社會之有用建築者之所、團員參觀其工塲、宿舍及文化敎育處、達數小時、咸表示得有深刻印象、此外彼等又參觀莫斯科之兒童藝術敎育中央學校及韃靻敎育院、并與蘇聯人民敎育委員長討論蘇聯之民衆敎育問題云、 
[敎部通令遼吉黑生繼續免費]  
　　（南京十七日電）敎部十七日通令各敎廳轉飭各省公私立大學學院、對遼吉黑三省學生、繼續免費、 
[唯亭中心小學發起]  
　　「吳縣兒童號」飛機 
　　唯亭中心小學全校師生、去歲援且東北義軍備極熱烈、總計在四個月中、（十月起）由兒童敎師、將平日零用節省匯集整欵、計有四十餘元之多、業由該校校長匯往上海義軍後援會、轉送東北、本年寒假爲時雖短、然該校兒童鑒於救國工作之不可中綴、决於假中將廢暦新年之壓歲錢糖菓費等掃數捐出、日前統計所得計在二十五千元以上、現經集議結果、决將援助義軍之舉、暫告一段落、本年二月份起、全校兒童按日自由節用、捐集敎師抽薪百分之一、發起募購「吳縣兒童號」轟炸機一架、供國家防空之用、但因茲　體大决、先通函吳縣全縣各小學一致進行、並呈請吳縣縣黨部黨政府敎育局敎育會、請求領導組織俾於統一指揮之下、早日完成斯顧、 
[閩敎廳提高中學程度]  
　　分治本治標兩種方法 
　　閩敎廳近爲謀提高中學生程度起見、分治本治標兩種方法、積極改善、㈠治本方法、自本學期起、督促各中學整飭學風嚴格訓練、改善敎學、擴充股備、以期中學敎育養成中國民族中堅之骨幹、㈡治標方法、㈠組織中小學敎科用書研究委員會、爲謀增進中小學敎學效率起見、特組此會、根據部頒課程標準導指準本省中小學採用敎科用書、並調查及審核各科課本及補充敎材等事宜、㈡會考辦法之改善、按往年會考試題、專就學校畢業期課程爲標準、此種辦法、流弊滋多、茲擾改就敎部頒布中學課程標準、併三年所授學科中、擬就試題、㈢擬訂師範學校職業中學會考章程、因前此會考、僅限於普通中學、至於師範職業、均未與考、卽敎部對此種學校、亦未釐定會考規則、鄭敎長認爲亦屬必要、聞詳細規則、已在擬草中、㈣籌設升學補皆班、爲謀補救前此畢衆生升學程度起見、特就省會舉辦升學補皆班、聞章程已擬畢、呈請省府核示云、 
[京市義校改授課制]  
　　（南京十七日電）京市義務小學十餘校、經市政會議、議决分别改半日制、爲全日制、及半部全日制、 
本埠 
[市敎育局注意健康敎育]  
　　訓令各校注意事項　 
　　上海市敎育局昨訓令本市中等以下學校云、查學校健康敎育、全體敎職員應負其責、現爲辦事便利計、各該校體育敎員對全校體育敎育、應多任指導及計劃之責、事務主任及訓育主任、對學校衛生事宜更應洋意、遇有衛生工作人員到校、務必切實襄助辦理範圍較小學校、校長及級任敎師亦宜妥爲協助、以利進行、又學生各種衛生記錄片、與學校其他文卷、同其重要、應善爲保存、毋任散失、以備稽考、合亟令仰遵照、此令、 
[市敎育局呈請早頒「兒童節歌」]  
　　上海市敎育局爲請早頒「兒童節歌」及明令規定兒童節日停課一天、昨呈敎育部云、案查去年三月本局呈請鈞部製定「兒童節歌、」頒發全國、以資歌唱、曾奉鈞部指令第三一五九號内開、呈悉、已由部分别徴集、惟本年兒童節爲期已迫、不及頒發、屆時可用黨歌暫替、仰卽遵照、並團轉飭遵照等因、奉此業經遵照辦理在案、本年兒童節轉瞬卽屆、此項歌曲、如已製就、擬請早日頒發、以便轉飭練皆、又查兒童節日、是否停課、尙無明文規定、按諸事實、是日勢難上課、可否由鈞部通充全國、各小學及幼稚園於兒童節日停課一天、舉行各種活動、以歸一律之處、理合具文呈請察核示遵云、 
[市立小學增設學級]  
　　本學期共計六校 
　本學期本市立小學、以學生人數衆多、呈請市敎育局添設學級者頗多、茲悉經市敎局核准添設一級者、本學期計有潭鎭·殷行·其美·尙文·巽與·三修·等六校、其餘呈請添設學級者、刻正彙呈市府核示云、 
[寳山敎育經費廳令准免九折發放]  
　　寳山縣敎育經費、自受一二八滬變影響、收入銳减、故對於局校塲館等經費、減一律九折發放、嗣經馮敎局長向敎廳迭次陳說困難情形、請求准予免除折扣、現得敎廳指令照准、故該局已分令各校知照矣、茲錄原令如下、案查本局前以局校場館等經費九折發放以來、困難萬狀、呈請自焉半年度　起、免予折扣一案、茲奉敎廳指令第七二○號内開、呈悉、查所陳困難確係實情、惟災後收人减少、亦有特别節减開支这必要、倘使祗顧目前、不計未來、則遇有不測之時、其困難有甚於今日者、旣迭據呈請免予九折發放、始准自二十一年度下半年度起、暫免折發、惟一切臨時支出仍應格外撙節、仰卽遵照此令等因、到局奉此合行令仰一體知照、此令、 
[市敎局頒佈戲曲唱片審查會規則]  
　　本市市敎育局戲曲唱片審查委員會規則、業經該局呈奉市政府核准備案、茲錄如下、第一條、本委員會依據本局審查戲曲唱片規則第十條之規定、由局長派員組織之、第二條、本委員會議設委員十二人至十五人、主席委員由局長指定之、第三條、本委員會秉承局長辦理左列各事項、一、審查在本市演唱製售之各種戲曲唱片、並監督指導之、二、核給准演准售執照、三、褒奬優良戲曲唱片、四、取締不良戲曲唱片、五違章處議事項、關於以上各欵之執行、由本委員會議决後請局長核准施行、第四條、本委員會得設戲劑詞曲雜要歌舞唱片等各股、分别辦理前條各事項、第五條、本委員會每週舉行常會一次、必要時得召集臨時會、第六條、本規則未盡事宜得隨時修正之、第七條、本規則經局務會議通過呈准市政府備案施行、 
[滬大商學院招特科生]  
　　滬江大學城中區商學院、本屆開始招生以來、報名廳考者、極爲踴躍、本月十三日已正式上課、各科註册學生達四百餘人、現聞該院爲廳多數工商界服務靑年之要求、特將特科、擴充學額、凡該院現有之商業管理系銀行系會計系國際貿易系曁新同學科各項課程、均可、　讀、有志向學者、可連往該院報名云、又聞該院本學期核發之榮譽奬金及清寒學生貸金、共有三十餘名云、 
[市敎局編製上年度全市敎育統計]  
　　内有滬戰影響本市敎育統計 
　　本市敎育局二十年度全市敎育統計報告册、除照例分敎育行政、學校敎育、社會敎育三編外、並附加一二八滬戰影響全市敎方各項重要統計、現各編材料、均已齊集、刻正從事編纂、於下月中旬卽可付梓云、 
[成美中學招免費額]  
　　本市法租界彩市路之成美中學校、係吾國藝術家　海粟所主辦、於去年秋季呈准市敎育局開設、除普通高中及初中外、更分有藝術師範科、工藝美衛科、商業美術科等、爲吾國實施藝術敎育及工藝美術敎育之唯一實騐學校、所聘敎員如滕元白·宋壽昌·馬育麟·葉元珪·劉思訓·傳伯良·朱士芳·　　克昌·黃寄之·楊錫齡·龔必正·等、富有敎學經騐、其主任莫運選對於辦理中學、亦素有研究、本期因鑒於社會經濟艱窘、許多貧苦子弟不能入學、昨經會議决定、特招收初級中學一年級及高中藝術師範科一年級免費生各五名、祗要有相當資格、及公共團體保送、即可入學、其投考時期、僅以二月底爲限云、 
[會考叢書各校踴躍採用]  
　　預約不日截止 
　　自山東南京浙江等處、本屆會考成績不良之消息、傳至滬上、各校莫不懲前毖後、未雨綢繆、紛向大東書局及晨報社定購本館出版部發行之中學及小學會考指導叢書、一週間計共銷去八百餘部、聞各校多有採用該項叢書作爲各科温皆之敎本者、蓋其内容包含會考之各種科目、且提玄鈎要、極便温皆、中學用者、全書十本、預約二元一角、小學用者、全書五本、預約七角、本月底 
卽將截止云、 
[中心小學區制的理論和實際出版]  
　　近年來各地試行心小學區制者、風起雲湧、羣以缺少專書、足資參考爲苦、江蘇嘉定縣施行此制最早、辦理完美、成績頗有可觀、現嘉定楊保和張乃璇二君、本其經騐及心得、合編中心小學區制的理論和實際一書、全書凡十六章、將產生之動機、組織原則、實施方法、辦理結果、逐一寫出、篇首有吳研因程時煃楊乃康序文、篇末附集敎育家之批評及意見、爲施行中心小學區制後的唯一專書、足供服務敎育界的同志作爲參考借鏡之用、實價九角、嘉定敎育局·上海生活書店·長城書局、以及本外埠各大書局、均有出售云、 
體育 
[今日西聯足球]  
　　下午三時在逸園 
　　東華大戰阿伽爾 
　　優游對蘭開夏在中華棒球塲 
　　「火車頭」陳光耀今日准出塲 
　　明日萬國足球中華對蘇格蘭 
　　本週之西聯足球賽、節目重要、可謂本季足球季中最吃緊之時期、今日（星期六）京華與阿伽爾會師於逸園、優游戰蘭開夏於中華棒球塲、明日且爲萬國足球複賽、中華輪與蘇格蘭交鋒、茲將詳情分誌如下、 
　　西聯甲組各隊現狀 
　　目前西聯甲組各隊現狀、東華隊十三戰十三勝、從未敗北、當爲目下奪標呼聲最高者、至於阿伽爾於十一戰中、失敗兩次、希望似不及東華、但該隊實力、膾炙人口、確爲東華唯一之勁敵、各隊成績如下、 
隊名　　已賽　勝　負　和　勝球　失球　得分東華會　十三　十三　○　○　五四　十六　二六阿伽爾　十一　九　　二　○　五二　廿二　十八西捕隊　十次　六　　四　○　三八　廿一　十二臘克斯　十三　　六　七　○　五一　卅三　十二曁南隊　九次　五　　四　○　碱四　二十　十分英海軍　十四　五　　九　○　三七　五三　十分法商會　十二　五　　七　○　三七　四四　十分蘭開夏　十一　五　　六　○　三一　四八　十分西人會　十六　二　十二　二　十八　五一　六分優游會　十一　一　　八　二　十七　五八　四分 
　　今日東華戰阿伽爾 
　　第一循循環中、東華曾以三比一擊敗阿伽爾、今日下午三時逸園之戰、係第二循環比賽、以該兩隊之實力而論、各有專長、鹿死誰手、、未可預卜、東華亟謀奪得該項錦標、當然須格外努力、然刻下猶未可高枕而臥、前途杞憂重重、卽如今日對阿伽爾之戰、卽爲其難關之一、如能安渡無虞、則以後似可漸趨光明矣、至於球藝方面、東華以短傳見畏、後衛鞏固、阿伽爾吃虧内衛不嚴、前鋒與前衛、脚頭爽脆、奔跑迅速、極盡高超藝術之能事、東華如能阻擋敵人之不易深入、而能破其前衛線者、則敵後衛不足慮、克敵制勝、指日可待矣、今日兩隊陣線如下、 
　　東華會 
　　　　　　　　　　　　萬象華 
　　　　李　寗　屠開元　陳洪光　　　　 
周賢言　　　　　馮運佑　李義臣 
　　　　關洵安　吳幼良　陳家球 
　　　　　　　　　　　　陳虞添 
　　阿伽爾 
　　　　　　　　　　休　士 
　　海司的育　門　　拉蒙德 
亨　　　　海　氏　　李　特 
　　陶克斗麥格來辛　麥泰惟去 
　　　　　　　　　　惠　列 
　　今日優游戰蘭開夏 
　　優游足球隊自南華名將孫錦顧黃瑞華來滬加入後、實力大增、綽號「火車頭」之著名左翼陳光耀、今亦投奔幕下、是以優游陣容、益爲鞏固、今日下午三時戰蘭開夏於中華奉球塲、此蘭開夏非以前之蘭開夏、乃新近來滬調防以前之蘭開夏者、故實力如何、不得而知、查陳光耀技術、猶遠東第八屆遠東運動會時、予上海球米認誠、袂别數載、者番重來、滬上球米、當無不以一覩　君身手爲快也、今日優游出塲陣容如下、 
　　　　　　　　　　　陳光耀 
　　　王樹森　葉晋明　胡有成 
梁官濂　　　　黃瑞華　孫錦順 
　　　錢耀彬　石金生　奚巧生 
　　　　　　　　　　　沈柏貴 
[今日西聯各場比賽]  
　　與賽隊名　組别　地點　裁判員東華對阿伽期　甲組　逸園　利特臘克斯對西捕　甲組　跑馬廳　派克優游對蘭開夏　甲料　棒球塲　勃脫東光對意海軍　初級　虹口一　（華人）靑華對沙哥爾　初級　虹口二　（華人）、 
聖約翰對西捕　乙Ａ　梵王渡　（華人）滬江對猶太隊　乙Ｂ　虹口三　福爾竇 
[明日西聯各塲秩序]  
中華對蘇格蘭　萬國　逸園　馬許爾英格蘭對意國　萬國　跑馬廳　萊托嶺南對臘克斯　乙Ａ　呂班路　阿切生靑華對沙哥爾　乙Ｂ　虹口一　（華人）星光對憲兵隊　兩組　虹口二　勃列脫初級對華捕隊　兩組　虹口三　（華人）西靑排球 
[今日有劇戰中靑對西靑]  
　　勝負關係錦標 
　　二時起共七組 
　　西靑排球賽、今日第三週燌中靑逢西靑、皆爲三戰三勝、未逢敵手、今日之成敗、有關錦標得失、兩方必全力以爭、大有可觀、共計七組、秩序如下、 
㈠中靑對西靑　　　　甲組　二時㈡英華對全白　　　　乙組　二時三刻㈢江灣甲對黑白　　　甲組　三時半㈣聶中丞對江灣乙　　乙組　四時一刻㈤西靑乙對黃克　　　乙組　五時㈥敎堂對屈配　　　　乙組　五時三刻㈦麥金乙對俄僑　　　乙組　六時半 
[中華足球今日嶺南對靑年]  
　　下午三時中華足球塲 
　　明日復旦對育靑改期 
　　嶺南靑年兩足球隊、今日下午三時交戰於足球塲、爲中華會中字組賽、裁判員何春輝、又明日復旦對育靑之比賽、改期舉行、 
[兩江籃球隊游歐美訊]  
　　設計會委員組舉行會議 
　　兩江女校籃球隊、環游歐美籌備委員會、自組織以來、工作極爲忙碌、内部各組委員及全體贊助委員、均將推舉就緒、不久將開大會云、而尤以設計委員組職務甚關重要、所聘各委員、俱係熱心社會事業之領袖與體育界之聞人担任之、昨日於南京路女子銀行二○七號、該會辦公處、舉行會議、出席者任矜蘋等、議决要案多起、茲探得其會議錄、略誌如下、出席委員任矜蘋·李啟藩·潘仰堯·吳山·朱少屏（吳代）·凌希陶·黃寄萍·陸禮華·景席任矜蘋·紀錄黃寄萍、報告事項、略、議决事項略錄如下、一·爲應與參加芝加哥博覽會合作案、議决本隊此次環游歐美意義深重、應與芝加哥博覽會合作、由本會委員長與該會負責人員面洽及由本會去函洽商、二·籃球隊與西僑比賽、應請各界蒞臨參觀案、議决本隊在出國以前、與西僑比賽、尙有多次、爲使各界參觀俾國人、得明暸本隊之實力、應照案通過、三·邀請中外新聞界同人、蒞會報告本隊儫寿狀况案、議决定期舉行、 
[敎部暑期體育補皆班]  
　　每日授課七小時 
　　敎育部暑期體育補皆班籌委會、於十五日下午五時至八時、在敎部開會情形、已誌前報、茲再將詳細會議、紀錄續誌於下、是日在敎育部會議室開第一次會議、到褚民誼張炯張信孚方萬邦凌陳英梅各委員、由張炯主席、討論事項、一、本會辦公處所案、（决議）先在敎育部辦公俟開學前一個月、再遷入中央大學體育科、二、本會職員任用案、（决議）先由敎部派職員二人兼任、俟事務複雜時、再行酌量增加、三、擬訂本會各項細則案、（决議）各項細則由社會司與中大體育科商洽後、擬訂提下次會議討論、四、丁班主任及敎職員案、（决議）下次提出討論、五、課程案、（决議）㈠考試及格者、由敎部核發證書將及格科目列入、不給學分、㈡考試結束後、應通知各該保送機關查照、㈢上課時間上午七時至十一時、下午四時至七時、每日共七小時、四小時學科、二小時術科、一小時講演或討論、㈣所擬課程修正通過整理後、再付油印、提出下次會議、再行愼重討論、課程内容、計學科必修科六門、每週　十四小時、選修科十一門、每週選修十小時、術科内國衛分五組、球類分五組、此外尙有田經遊戲舞蹈游泳等多種）六、學生膳宿案、（决議）一律在中央大學内寄宿膳食自理、（本班代爲指定廚房辦理）七、下次開會日期案、（决議）下星期三（本月二十二日）下午五時開會、至八時散會、聞關於保送辦法及講義編印繳費辦法等、均經討論云、 
[中靑籃球聯賽記]  
　　前晚之結果 
㈠南商勝廣肇　五二比二九㈡海格勝海客　七○比二九㈢霹靂勝一二八　五四比三二 
　　今晚之秩序 
　　與賽隊名　裁判員　時間 
㈠靑中丨海格　戴昌矍　　五時半㈡華星丨火烽乙譚仲濤　　六時半㈢高橋丨勝德　凌希陶　　七時半 
是海籃球會甲組錦標 
[滬江對西靑第一次决賽]  
　　今晚八時半在中華籃球房 
　　上海籃球會之甲組錦標、滬江西靑在一二、各以全勝不敗之成績、今晚相逢、作三賽二勝之錦標决賽於中華籃球房、西靑爲海賊之變相、在西靑錦標賽中、滬江爲海賊所挫、今晚重逢、必能有以報復也、八時半起决賽、今晚秩序如下、 
㈠正風對慕　（乙三）五時三十　張武高㈡藥光對健美（乙二）六時三十　陸翔干㈢上中對友愛（乙一）七時三十　陳富章㈣甲組第一次决賽　　八時三十　張國勳舒鴻 
[甲組成績]  
　　一部 
隊名　共賽　勝　負　百分率 
西靑　五次　五　○　一○○○靑年　五次　四　一　·八○○同濟　五次　三　二　·六○○南星　五次　二　三　·四○○靑光　五次　一　四　·二○○健華　五次　○　五　·○○○ 
　二部 
滬江　七次　七　○　一○○○麥令　七次　六　一　·八五七眞如　七次　四　三　·五七一華東　七次　四　三　·五七一夏光　七次　三　四　·四二九　隊　七次　二　五　·二八六大同　七次　二　五　·二八六七隊　七次　○　七　·○○○ 
[昨晚結果]  
　　衣隊勝新光（乙三） 
　衣隊　犯規　得分　新光　犯規　得分 
周樹雋　一次　十分　李子偉　一次　七分蔣繁彰　一闪　四分　陳潤生　○次　五分沈同倫　二次　十分　鄭吉常　一次　六分何祖熙　三次　一分　周斌　　三次　九分郭慶餘　一次　八分　饒杰　　一次　三分共計　八次　卅三　共計　六次　三十上半時　衣隊　二十一分　新光　十七分下半時　衣隊　十二分　光新　十三分 
　　全黑勝禮光（乙二） 
全黑　犯規　得分　禮光　犯規　得分 
周智　○次　十八　吳傑　二次　四分賈幼良　二次　十五　徐世江　一次　五分翟錫麟　○次　九分　歐陽旭初　一次　二分蘇麗初　○次　四分　張季榮　三次　三分賈季良　○次　三分　郭輝　○次　○分華鳳岡　○次　三分　共計　七次　十四共計　二次　五二 
　　上半時　全黑　十八分　禮光　八分　　下半時　全黑　八分　禮光　六分 
　　法科勝圖進（乙一　） 
法科　犯規　得分　圖進　犯規　得分 
徐南祥　二次　十三　徐家師　○次　二分楊善祥　○次　五分　沈秉聰　三次　三分楊　方　一次　十四　趙不忝　三次　六分周　丞　○次　十分　吳子彬　○次　一分王敬之　一次　○分　陸漢俊　○次　二分錢祖倫　一次　一分　何炎章　○次　二分汪榮慶　一次　二分　陳忠祺　二次　○分共計　六次四五　　　季世傑　四次　○分　　　　　　　　　　唐啟敏　一次　二分　　　　　　　　　　共計　　十三　十八上半時　法科　二十二分　圖進　六分下半時　法科　二十三分　圖進　十二分 
　　優游勝紅高（乙一） 
　　紅陰棄權、紅隊以棄權二次、照章取消會員資格 
　　書記處通告　會員之欲更改球隊隊名者、希於本季内、由球隊之負責者、正式具函通知、於下屆開始時、卽可用新隊名、在同季内、不得更改、希注意、 
 
 
] 

Page 17

 
 
春秋 
[關於蕭伯訥] [  廢名]  
　　丨以流淚的歡笑來戲給這位大文豪啊丨 
　　在國人熟知的譯成中國姓名的世界大文豪中，恐怕要臬高爾基和蕭伯訥兩位老先生最享盛名吧。 
　　BernarShaw不譯成「伯訥蕭」，而譯作「蕭伯訥」，有人以爲是由於譯名者百家姓讀得太熟的綠故，其實這倒不如說是譯名者的一番苦心，因爲第一·「蕭伯訥」讀起來比「伯訥蕭」來得順品，第二，這位大文豪是一個帶着濃厚的中國風味的諷剌大家，除了口音與服裝飲食之外，他的一言一行都不類乎機械化的歐洲人，而倒酷肖滑稽化的東方人。「蕭伯訥」的譯名正是這位老先生的生活與個性接近東方風味的象徴。 
　　現在我們景仰的大文豪不遠萬里而來到中國了，他帶來的，不是毒殺我們的鴉片槍砲，而是深沉的反抗現杨黑暗的幽默情調。貧乏的我們應當用什麽獻給他老先生呢？我想没有别的，只有環繞着他的無邊的流淚的歡笑吧！ 
　　是的，蕭伯訥是一位幽默的社會主義家。他爲了要猜一猜社會主義的神秘之謎，曾經不顧一切地訪問過蘇聯，他的親友唯恐他給「赤色的惡魔。餓死凍死了，替他預備了大量的麫包和行帳、但他拒絶了這些餽贈、終於由恐慌的洪水世界進到了另外一個新的天地。在盛大的歡迎聲中，這位大文豪目擊耳聞了一切，才恍然悟到無聊的誣蔑造謠是足以蔽塞世人的聰明的。於是在他回國後，他將在蘇聯所得的印象照實寫出來了。 
　　中國是一向在侵略的强盜們的肆意侮辱誣謗中過日子的一個可憐民族。「野蠻民族」「未開化的國家」是一切帝國主義者加給我們的惡名。現在我們的大文豪出要不顧一切地來訪問一下中國，看看中國究竟是怎樣的一個民族，看看所謂「文明人」在中國幹的一些什麽勾當。 
　　可惜蕭伯訥先生和他的夫人來上海的時候，正是冬寒乍退的初春，如果是在萬樹落葉的秋天，我們倒可以用一句唐詩來歡迎他們了： 
　　無邊落葉蕭蕭下，不盡長江滾滾來！（註）註：在那深秋萬樹落葉無邊的當兒，我們的蕭先生和蕭夫人，笑［容可掬地下了英后輪船，踏上了中國的境地，而滾滾的長江在與歡迎者盛大的歡笑聲相應和？ 
[飛游長城] [  慧珠]  
　　「飛游長城」，是一種多麽壯的快事！ 
　　蕭伯訥在離開英國以前曾經說過：「赴華後，將飛游長城。」 
　　但是爲預料所不及！一月三日榆關失守，關山淪陷！渴望的東方歷史文化上偉大壯觀的天下第一關，第一關的匾額，却已經送到東京去陳列！ 
　　「事與願違！」失望之至！不敢再作豪想！ 
　　事實逈乎在逆料之外！一夜間瀋陽陷落，一月間敗退錦州：榆關失守，平津已朝不保夕！或者因「戰略關係」會退守到黃河以南！ 
　　但是旣到了東方，多少總有一線希望，「不願華北戰事阻我行也，」姑且游一趟北平，瞻仰瞻仰東方的文化城！ 
　　公宴歡迎，似乎都是請他演說的交換條件。 
　　「以導游長城爲報。」聰敏之至，到是投其所好的。祗惜這話說得不是時候。日本人已明明佔據了山海關！九門口還烛一部份忠甬將士効死的彊塲！雖則說長城旣稱爲萬里，正不必計較着榆關的一隅！ 
[章遏雲的成功] [  梅花館主]  
　　丨從立志堅决四字得來丨 
　　章遏雲是個與舊劇不緣的人，自從十一二歲到現在差不多没一天不沉醉於歌臺舞榭檀板管絃之中，一方面研侒人家的戰和做，一方面還在家　請了先生不斷地用功夫，迷戲迷到像這位女士，亦總算是難得的了。伊在這過程之中，曾經做過一次關闊人家的姨太太，雖然生活很舒服，但是因爲不能天天學戲唱戲的原故，深覺不合意趣。結果情願離開了錦衣玉食的闊家庭，依然去幹伊飄泊無定的優伶生活，像伊這種毅力和决心，誠然使人傾服。 
章遏雲屢屢對人說：「我迷戲迷了十幾年，如果不在上海登過一次臺，决不終止我的努力和奮鬥。」現在伊居然　到目的了，而且所得到的口碑又是很好，古人有「有志竟成」之語，像章遏雲的成功，確然從「立志堅决」四字得來。可知一個人做事，不論大小貴賤，只要肯抱定宗旨，下决心去做，决没有不成功的道理。 
小說 
[靑春之火] [  顧明道]  
　　有一個黃昏凱君和他的母親方纔入睡，忽聽得嚶嚶啜泣之聲，斷斷續續的送來。凱君聽着如聞午夜鵑啼，心中陡然起了一種不可思議的感觸。他母親歎道：「這是菊韵的聲音啊！莫不是伊想起了亡夫，又在那裏悲泣了！」他們的房間和伊的較近，所以聽得甚爲清晰，二人便覺得睡不成眼了。母子二人便隔牀談起伊可憐的情景，幸而不久這啜泣聲就停止了。 
　　明天凱君的母親見了伊，就向伊詢問，是什麽一回事。伊眼圈兒一紅，便將這事的原由告訴我們知曉：原來伊很愛裝飾，雖是做了獨身的孀婦，衣服仍穿得入時，臉上時常敷脂粉，有時出去將一頭雲髮燙得蜷曲，身上洒着一種甜香的香水，所以伊的家人背後竊竊議論伊的不是，說伊不該如此妝飾得花一般的，去向誰送媚呢？頭上若不挿一白花，誰知道伊有孝服在身？誰知道伊是一個不祥的孀婦呢？伊的婆婆又說伊脚氣不好，進門不到三年，便把丈夫害·害字還是個疑問丨死了。他聽得這種不入耳之言，便和伊的小姑發生一番衝突，回到房裏，想想愈覺悲傷，止不住哭了。凱君母子聽了伊一番的訴說，也不由非常慨嘆。 
　　這樣外面漸漸有些流言了，凱君的母親和凱君談起了伊，也似乎以爲伊旣做了未亡人，是不該瑞像這樣的妝飾靚麗了。雖然流言不可盡信，然而也是咎由自取。凱君暗想女子的貞操問題果眞和裝飾有關麽？這也未可一筆抺煞。本來像伊如此年輕，所處的環境又是十分可憐，若必欲强迫伊吟那柏舟之詩，古井不波的過伊一生，也是一件靠不住的事情。不過伊的前途固是可慮，而伊的自處和所抱的宗旨，伊自已却不可不審愼的。有一天，凱君正坐在寫字檯前，寫一篇關於時事的短評，凱君的母親也坐在一旁做針線；這個時候，菊韵走了進來。伊穿着一件淡綠色布白邊滾的旗袍，踏着一雙漆皮革履，雖是縞素，而很入時。（二） 
　　事實成了幻想，遺憾與失望能使蕭伯訥氏多添一種新感想：「長城於中國有何用乎？」 
[刦灰中之] [  林琴南遺譯鄭遵梅]  
　　丨一百　萬言之大犧牲丨 
　　走過棋盤街商務印書館，就瞧見櫥窗裏陳列着東方圖書館的　型。一個日兵擎着槍桿，惡很很的肆其摧殘、 
手段。那　多麽驚心觸目啊！ 
　　東方圖書館的被燃，確是一種非金錢所可勝計的文化損失。館中所藏的書，凡三十餘萬册·圖表照片五千餘種。更名貴的·如宋元明善本的各省府廳州縣志，并公元十五世紀前所印的西洋書籍Incunadala若干卷，遠東唯一孤本德國李比希化學雜誌初版全套，香港久已絶版的中國彙報，羅馬敎皇凡的康宮所藏明末唐王的太后王后王太子及其司禮監术監　依天主敎上敎皇書的影片等，完全在犧牲之中。琴南翁晚年因新舊之爭，他老人家憤而辭去大學敎授不幹，一意的　譯西洋說部。一編脫稿，即郵寄商務印書館，除把潤資自給外，且以周䘏那些貧困的族人。商務印書館先後刋印，有林譯說部叢書之目。琴南翁歸道山，積稿未及鉛槧的，統通存庋在涵芬樓中。涵芬樓歸併東方圖書館，正擬整理刋佈，不料那日宼的琉璜彈，竟把他老人家的心血結晶，成爲一堆灰燼。想老人家九京有知，定必爲之太息痛哭哩！ 
　　據聞被燬的遺譯，計一十六種，共九十册，約一百二十萬言。茲將書名披露在下：孝女履霜記，五丁開山記，雨血風毛錄，黃金鑄美錄，囗囗，（未定名哈葛德原著陳家麟合譯）洞冥記續編，情橋恨水錄，神窩，奴星叙傳，（又續編）金縷衣，軍前瑣話，情幻，學生風月鑑，眇郎喋血錄，夏馬城炸鬼，鳳藻皇后小記。 
　　唉！這是我們小說界所受的大打擊。寫出來，告訴一班愛讀林譯小說的朋友們。 
[上海夜話] [  張若夻]  
古希臘酒屋 
　　白天做完了八小時的工作，在黃昏時分，和兩個同伴，在霞飛路上優間地散步，從勞苦忙碌中抽出一部分時間，使身體和心神方面得到一種户外的運動，這是爲在都會中過着漩渦般高速度生活的人們，所應當享受的一種權利。 
　　散步感到疲倦的時候，我們三個靠賣文爲生的同伴，已經走到杜美路相近。在路旁一座像汽車間式的矮屋前，我們給一塊寫着土耳其式飯店君士坦丁一的招牌吸引住了，三個人一同走到衷而，小夎片刻，喝了三杯濃烈黑色的土耳其咖啡。 
　　半小時後，我們在隔壁一家「金魚」飯店中，檯子，吃俄國沙皇御用的小牛肉，和世界有名的鮑爾血菜湯，幾方黑麵包片，已經把我們容量有限的胃口塞滿了。 
　　小小的櫃橡麥面，站着一個丰韻猶存的俄國少婦，身體包在一幅厚呢的披巾裏，眼睛常望着玻璃門外的行人道；旁邊是一個面容蒼白的少女，像歌劇婆漢迷中賢花女迷迷典型的姑娘，身體孱弱，有肺病第二期的現象。 
　　彼此言語不通，祇好相視默默無語。 
　　一隻小爐裏，發出燒紅的火光，映在少女蒼白的臉上，覺得有一層温暖的春意。 
　　走出「金魚缸」的時候，雨雪紛飛，同伴中的一人，看見了路上的雪，他回憶着那歐羅巴洲天花園的瑞士白山，又想到茵夢湖畔一個愛嬌的日内瓦村姑來了。他不禁輕輕嘆了一口氣，滾露出一種淡淡的感傷神情。 
　　「我們去喝杯酒，借一點酒情的力量，增加我們的勇氣吧，」 
　　聖母院路有一家東方酒屋，這是專門招待獨身漢的一家酒屋。在一間狹溢的屋子裏，放了六七隻只可坐三人的小方檯子，四壁是不生翅膀的小天使；靠屋頂天花板的壁篬上，畫着古希臘風味的圖案裝飾畫，一個大肚皮的老闆，立在陳列着各色各樣玻璃酒瓶的櫃檯裏。 
　　一推進門，大肚皮老闆滿面笑容，過來和我们握手道晚安，他是我的一個友人之妻的舊房東，我認識他，他也還認識我，這是一個流亡東方多年的羅馬尼亞國人，他是最合宜於開設酒屋的商人，因爲他的姓名便呌做「酒花園」吓　老闆娘娘和老闆同樣地以胖，伊會說五國的言語，他們有一個女兒，本年不見，已經是亭亭玉立的少女了。女兒容貌生得還差强人意，可惜伊是一圙聰敏面孔笨肚腸的女人，體格很壯健，不過伊一雙大眼睛看起人來，常帶着遲鈍的表情。 
　　我們面前，放了三杯碧綠的檸伏特加，老闆表示熱誠的招待，送了一盞中國的土產花生米，當做下酒物，我們都是不善飲酒的人，但經不住那老闆慇勤的招待，我們豪興勃發，當我們喝着這種俄國船夫嗜飲的伏特加白乾燒的時候，我們覺得全身起了一種温暖的熱氣。我们並不作鯨魚般的狂飲，只是一口口啜飲，全身的神經都起了緊張的作用，我們興奮極了。　　鋼琴上面放着一府無線電收音機，送出一陣陣優美的音樂。左右鄰座，都是穿着制服的獨身軍人：有靑黃呢的英國陸軍，有打領結的美國小爺兵，有戴紅絨結白布帽的法國水手，有穿花襪短裙的蘇格蘭軍人，笑語一屋，是一個國際軍人的俱樂部！ 
　　我們醉了，彷彿置身於古希臘的酒神之國。放量痛飲的伙伴。我們只要求人類與人類的親善和友愛，頭上飛來了無情的炸彈，脚下發生了大地的震動，我們全都不害怕，我們只怕我們懦怯的敵人躱在黑暗的角裏偷放毒藥的冷箭 
 
 

Page 18

 
 
商業新聞 
[金融]  
　　美有收買白銀意 
　　金價狂瀉九兩二 
　　（始終處在歷力之下）金市昨忽　起　跌、最、晨開因倫敦大條近遠雖無更動、但紐約銀價則長一二五、銀行私電亦然、遠期銀價升一厘餘、匯兌俱大半分、故開盤卽跌爲七百八十二兩七錢、起初在四五兩間盤旋、蓋匯市開出雖略硬、但亦不多、匯豐掛牌、預悉美匯放長一二五、匯市猛鬆、然金價仍能由一兩九錢而升至八十五兩八錢、投機家如吳某陸某俱有脫售、金價之訊、更起慘跌、上午曾跌破八十兩、至七百七十九兩、午收爲七十九兩八錢、下午開盤、爲七百七十九兩三錢、初尙平和、曾到八十兩、人後因廣帮猛來出籠、並塞匯票、金價匯市隨之惡化、初在特口脫售二千餘條、纰繼之爲恒餘·志豐永再來爭相代售、買户雖湧、無如其勢極烈、價遂不支、曾跌至七百七十四兩弆投機吳某趁勢補進、乃能將價稍稍拉起、人後恒興自已上塲脫售、然條不多、雖見退後、仍被拉起、福昌進條亦不在少數、係套出美金者、乃能在七百七十六兩七錢收盤、查一日間始終處於壓迫之情形下、雖不　回頭、但上升極微、廣帮下午約共脫售四千條、（托他號出售、中央銀行雖來開現、適處在跌風之下、無甚變化、聞曾托恒興代進上下午共六百餘、價自七十五兩起至八十三兩、烚赤掉期俱見靜默、今將一日間市况、分誌於後、 
　　（清晨在八十兩外起伏）晨開爲七百八十三兩七錢、較前收小二兩二錢、物品開價爲七百八十四兩、蓋匯市開出美匯較硬、計英匯一先令七便士八一二五、美匯念八元四三七五、較前收硬起零六二五、福餘大德成先進條、而至四兩外、志豐永恒餘更進、而至四兩半、麥加利吃進五月份美金念八元七五、生大上來購、漲爲五兩四錢、旋小下數錢、三井售出五月份美金七五、日昌恒餘福昌售至四兩内、三月份半元銀行肯出、瑞興脫售、而至三兩内、生大萬興進條、而好上數錢、上海塞出六月份九三七五、元升永福昌志豐永俱出、乃跌至一兩九錢、順利乾昌祥略進、而至三兩八錢、恒餘脫手、退爲二兩七錢、志豐永恒興忽來購條、升至四兩光景、漸退下數錢、匯豐掛牌揭曉先令忽動、美金長一二五、此時在三兩半光景、恒興屢來進條、麥加利吃六月份九三七五、正金亦扒三月份半元、乃加至四兩外、五月份美金麥加利更扒八七五八一二五對搭、爲四兩八錢、大通塞出本月份美金半元、漸漸退下、廣發永售、而爲三兩、福餘恒興又進、爲四兩、此後交易極少、市况則佳、義豐永稍納、竟升至五兩外、匯市一見略緊、恒餘物品俱進、加之傳聞開現、乃湧至五兩八錢、三月份美金念八元半大通肯出、志豐永兆豐昌俱售至五兩内、福餘元亨續售而爲四兩、大通出來三月份五六二五、兆豐昌大興永源茂永售至二兩八錢、慶發永進而好上數錢、六月份美金九三七五不能脫手、大德成恒餘慶發永福餘俱售、爲一兩八錢、恒興限價而進、升爲二兩半、此後賣風忽起、市况慘落、人心萬般恐怖、恊興永恒興源志豐永宏利福餘俱售、恒興雖納、然寡不敵衆、外電又有有利於白銀之消息傳來、散户擬價、乃破八十兩、物品俱來套出條子、而達七十九兩、此後獲利散记乃進、重又升至八十兩零四錢、最後午收爲七百七十九兩八錢、兆豐昌來進、而爲零五錢、然物品則仍拍同價、 
　　（後市最低價七十四兩）下午開盤七百七十九兩三錢、起初互有數錢升降、及至福昌來進、乃哄至八十兩、福餘則出、仍爲九兩、蓋此時六月份美金已做至念八元零六二五、源茂永永豐亦售而爲八兩、大德成微進、而好至八兩七錢、此後物品套頭紛來售出、塲内大興永亦售、轉瞬之間、跌爲七兩二錢、蓋因恒興在物品猛力脫手也、未幾回上數錢、六月份美金念八元一二五、已不能脫手、宏利乾昌祥恒餘俱出、爲七兩、慶發永福餘丙興來進、銀行亦扒六月份一二五、乃好至七兩八錢、無如廣帮趁機猛塞、塲内恒餘義豐永又售、爲六兩六錢、未幾升起兩餘、恒餘志豐永（代廣帮）猛力爭售、大德成亦出、匯市大鬆、六月份美金一八七五亦無人要結、其間雖小有回頭、然不敵志豐永及恒餘之勢、而跌爲四兩八錢、華比吃六月份一八七五、恒興忽上來限價而購、順利福餘亦進、爲六兩三錢、恒餘又來猛進、塲内此時俱悉廣帮出龍、更起跌風、六月份曾售至念八元二五、乃降至七十四兩而止、此後進者忽勇、蓋大户空者得一進條之良機、果也志豐永首先進條、爲五兩八錢、恒興自已上塲售出、又跌至五兩、麥加利仍吃六月份美金一八七五、志豐永續購、而至六兩、蓋中南吃進五月份零六二五也、乾昌祥丙興亦進、爲七兩不景、安達扒進五月份念九元、匯市復挺、蓋廣帮此時已見力疲矣、上海更吃四月份八七五、福昌遂進至七兩二錢、略起盤旋、而物品仍來脫售、爲六兩、福昌繼緒進條、連購多次市價乃逐漸升至七兩六錢、散户及源茂永略有售出、乃重又回至七兩内至六兩半、未幾卽爲收盤七百七十六兩七錢、物品拍七兩二錢、查一日間最高價七百八十五兩八錢、最低價　　　十四兩、有十一兩八錢上落、結果較前收又跌九兩二錢、 
　　（揚價多抑五兩强）揚價因華豐掛牌美匯長一二五、計念八元一二五、合金價八百五十二兩三錢三分、照收盤價言、約掛七十六兩餘、較前收多撳五兩强、本月份登賬七百八十九兩、三月份登賬七百八十五兩、四月份登賬七百八十兩、補水上午七百八十八兩、下午七百八十五兩、 
　　（市塲交易熱烈）塲内交易甚爲活潑、綜計順利丙興生大福昌福餘乾昌祥恒興萬興等均進、兆豐昌志豐永慶發永福順宏利元成永天豐永恒餘泰豐成等則出、投機家吳某上午售而下午趁廣帮脫手而進、陸某上午亦有脫售、順利萬興（大連帮）俱進、恒興上午進四百餘、出少數、下午出二百餘、進少數、生大則軋進百餘、（廣帮）四月份上塲至前日止共計一萬九千一百餘條、 
　　（烚赤掉期都呈冷化）「烚赤」昨市續升、成交仍稀、塲内交易甚爲平和、價計照加十八兩半、僅由盈豐恒售予景福一平、銀樓及客帮此時無有動靜、以致市况更靜、「掉期」上午極爲沈靜、亦無一定貼價、恒興出二月份七十七條、大德成進五十六條、昌升永進念一條、作爲二月份劃賬交易、實際興掉期微同、三四月份昨忽極度冷淡、終日沈寂、蓋多方頭寸缺乏也、（除中央銀行）惟貼價大槪在六兩光景、空方大致貼出五兩半、二月份條額尙剩八百十九條、三月份計三千五百四十九條、 
[廣帮猛塞外匯大鬆]  
　　｜外商銀行吸進不少｜ 
　　匯市昨因廣帮猛塞而鬆、然因銀行俱扒而不致於過硬、晨開因倫敦大條近遠未動、英美·美英·兩匯兌雖升半分、近期英匯開出尙平、出價爲一先令七便士八一二五、紐約銀價長一二五、五金交易所遠期銀價亦大一厘餘、銀行私電漲起一二五、近期美匯開出微硬零六二五、計二十八元四三七五、初時尙見平靜、銀行互有進出、匯豐掛牌揭曉先令未動、美金長一二五、略趨鬆勢、但胃口仍佳、金業則塞、入後越做越硬、蓋美國準備庫又有收買銀子之議、午收較初開硬起零六二五之上、蓋收市時交易不多、進出價格不能肯定也、下午廣帮猛力塞出、價雖見硬自一二五至二五、但銀行胃口俱佳、花旗·麥加利盡力３ 
吃進、尙能支持、否則鬆度成不止此數、華比·三井·安達進多於出、收盤近期出價英匯一先令八便士、美金二十八元六八七五、一日間有一八七五（先令）、三七五（美金）光景差度、而結果較之前收鬆起一八七五（先令）、及三一二五（美金）、今將銀行進出價錄後、 
　　英匯晨開近期出價一先令七便士八一二五、中孚扒五月份九三七五、沙遜售予華比現貨八七五、荷囒吃五月份九三七五、午收出價自一先令七便士八七五起至一先令八便士止、下午成交極少、蓋銀行正注意於美金也、華比吃六月份一先令八便士零六二五、大英扒四月份零六二五、麥加利吃六月份一八七五、安達售予大英二月份零六二五、收盤出價二月份一先令八便士、三月份同、四五月份零六二五、六月份一二五、進價照加零六二五、 
　　美匯晨開近期出價二十八元四三七五、麥加利售予浙江三月份二十八元半、麥加利扒三井售予美孚五月份七五、上海售予中孚·中孚續吸六月份九三七五、盤根進五月份八一二五、花旗·浙江俱扒六月依九三七五、浙江進三月份五六二五、麥加利售予華比同月同價、上海出麥加利扒五月份同爲八一二五、華比售予孟買五月份七五、大通出正金二月份半元、花旗吃五月份八一二五、麥加利進同月九三七五、午收出價自二十八元五六二五起至二十九元止、下午花旗·中孚扒六月份二十九元零六二五、花旗吃五月份二十九元、花旗華比中孚扒六月份一二五、華比吃同月零六二五、嗬囒吃同月一二五、華比又吃同月一八七五、三井出正金三月份七五、三井吃六月份一八七五、華比花旗扒五月份零六二五、華比吃六月份一八七五、盤根進四月份九三七五、華比進六月份二五爲最鬆、中南吃五月份零六二五、麥加利進六月份一八七五、花旗進同月一二五、安達吃五月份二十九元、麥加利扒六月份一二五、五月份零六二五、收盤出價二月份二十八元六八七五、三月份七五、四月份八七五、五月份九三七五、六月份二十九元零六二五、進價自二十八元七五起至二十九元一八七五止、美金一元、合銀三兩五錢五分五厘五毫半、 
[大條回長一二五]  
　　國民社十七日倫敦電、大條稍漲、收盤近期十六便士八一二五、遠期十六便士八七五、比上日已回長八份之一、又英美匯兌開三元四角四分、 
[洋厘恰符標準價]  
　　銀根仍鬆濫收解漸熱鬧 
　　（市塲形勢較暢）昨市塲中洋交買氣和賣勢、比較往日略盛、但市價爲規定彯準價格關係、未能有所遠離、是以較上日反小、而買氣甚爲踴躍、銀行亦有買胃、同業供應亦頗不弱、卒至供求相埓、銀根鬆弛如故、惟銀錢業收解漸見暢茂、至於輔幣市價、以無規定標準、故能升縮自如、大致低滯、而交易亦較上數日稍多、 
　　（厘拆一律同價）「洋厘」銀行買勢甚殷、初尙有挺堅可　、收盤而下下游結果爲七錢一分五厘、較前日午市改小二毫七忽半、　　兩市毫無上落、一律相同、「銀拆」用途比較上數日略　　　、祇以現底充裕、足供應付、是以銀拆仍雖緊挺、昨早午市仍爲白借、而對頭亦無加水、仍做　劃、 
　　（輔幣續呈軟滯）江南小洋略小半厘、爲六錢一　分五厘、早午午市均同、而交易則較前日優勝、計早市有一萬○五百角、午市一千五百角、廣東小洋早午兩市均同爲五錢八分九厘半、較前日亦小半厘、然已跌進九分關、交易早市十二萬五千角、午市三萬五千角、銅元則微長一千文、爲四百十八千五百文、 
　　（洋交尙覺熱鬧）匯劃票欵早市做出竟有一百萬○○五千、較平時勝出不少、午市略少、僅五十一萬五千、鈔票早市九萬五千、午市二萬、塲外鈔票早市十一萬五千、午市五萬五千、支單交易早市六萬五千、午市四萬、銀行交易早市互市九十五萬、午市互市五十五萬、各銀行洋户往來收解二百五十餘萬、洋劃頭欵收解二百十餘萬、鈔票收回及發出二百二三十萬、洋押欵交易六十餘萬、外埠來源十萬、而裝出内地及長江則有二十萬、錢莊洋分單收解五百二十餘萬、拆借洋欵進出一百七十餘萬、小錢莊買賣鈔票現洋匯頭等交易六十餘萬、 
　　（銀欵收解轉多）銀行方面因各業商貨漸次發動、故發欵突然加多、因而票欵亦隨之增加、華商收解票欵二百餘萬、外商收解票欵二百六七十萬、貨欵計有三百餘萬、特欵三百二三十萬、電匯欵五六十萬、墊欵二百三四十萬、各種匯兌押匯稅雜諸欵收解六百五六十萬、銀押欵交易一百三十餘萬、出倉九十萬、錢莊銀公單收解三千一百餘萬、劃頭欵收解四百七十餘萬、各項匯欵收解九十餘萬、收現六十餘萬、 
[證劵　債市均在盤旋中]  
　　昨日華商證券交易所公債市塲、風浪漸告平息、惟屆此可進可退時、多空雙方、均以爲有危機潛伏、故多數咸主愼重、投機家未敢放膽做去、晨初開盤、十八九年份各庫劵均微漲三五角、面廿年份各庫劵則逐步下跌、愈跌愈厲、鹽稅遠期因大户多頭出籠、跌去一元零五分、人心又覺不振、次盤前列各種、均小去三四角、大都爲散户交易、自廿關遠期起、稍有補空、又回上二三角至六角餘、此種起伏無定現象、不過隨少數之多空不同爲高低、亦可以見人心忐忑不定、午後開收盤、上落更微、開盤漲三四角、收盤小二三角、而一八關及廿關遠期收盤續漲二角五分、總觀全日趨勢、因人心不定、又見盤旋狀况、惟外交情勢、難以捉摸、因此交易亦漸少、預測其在交割前後、必有一番熱閙也、市價結果、大都漲起數角、其中以一八關漲六角五分爲最多、餘則二三角而已、惟統稅遠期小五分、鹽稅遠期小五角之多、成交總數共七百三十五萬一千元、内現貨祗編遣成交一千元、期貨統鹽稅居二百九十五萬、裁兵居一百十萬之譜、餘則不過數十萬、一八關祇七萬、整六祗三萬而已、 
[紐約股市續疲]  
　　新豐洋行報告、週四紐約股市、趨勢仍疲、商業消息雖稱良好、若營造工作之增加、鋼鐵情形之進步、電力出產之激增、及白銀穀類價格之堅挺、市况晨初頗形混沌、各股參差不等、而賣風亦勁、午後空頭抵補回漲、期後卽無生氣、羅司福遇刺事件未有若何影響、密歇根州之銀行已恢復辦公、並預備發結百分之五之存欵、惟合衆保障信託公司及其他散在小城市之六十餘銀行則繼續休業、又本週發表之經紀人放欵共四三二·○○○·○○○元、較上週計增五·○○○·○○○元、銀行六十日及九十日期放欵利率爲百分之○·五、全日成交數共一百○八萬股、道瓊斯指數如左、 
　　收盤價　　較前日 
三十種實業股　五五·四九　跌一·二二二十種鐵道股　二六·三三　跌一·○五二十種公用股　二三·五○　跌○·四七四十種債券　　七九·一二　跌○·五七 
[紗花標紗花市勢轉和緩]  
　　｜各月份收價較前稍低｜ 
　　紗市形勢稍爲和緩、且有一部份、因其底盤枯小、購買做多者較衆、然時局仍在混沌中、實需成交數雖較前爲多、但就各方金融方面着想、一時仍無大量的發展、至於本月份交貨太多、收貨者受環境影響而稀、前途未許樂觀、 
　　（人標晨降午回）人標前市開盤、以上日之餘風未息、引起獲利者扒空、各月漲三四錢、二三盤賣風突起、各月又跌、結果跌三·五·六·錢、午後開盤仍疲、至收盤時聞現銷有八百包、散空抵補、市盤稍好、結果各月比前市漲一錢、全日成交統計二萬七千八百包、查賣出長餘一千四百五十包、仁豐七百五十包、達記六百包、立昶六百五十包、椿記五百五十包、買進裕康一千零五十包、明德一千四百五十包、愼記一千二百五十包、崇安一千二百包、協生九百五十包、收盤價如下、 
人標收盤漲跌　存賬數五月一四二０　跌四　三八、六五０二月一三八七跌一　二六、六五０　六月一四二八　二　二六、六００三月一三九五　二　四七、七００　七月一四三四　五　一九、二五０四月一四０八　四　四七、六五０　總計　　二０六、五００ 
　　（紗銷八百五十包）現紗去化尙佳、查全日各帮買去統計八百五十包、行情與上日相仿、各帮買額如下 
長沙二一０　寗波　五　廣東一二０　蕪湖一五　威海衛二０雲南二四０　内地一二０　同行一００　汕頭二０ 
　　花市趨勢較弱、因海外棉市狀况平澹、且匯兌放長、金價鬆落、現棉需要减少、廠方以紗價日下、原棉市盤較紗市爲高、故廠商對於高價之棉、無意收辦、金市如繼續下　、外棉採算較廉、棉市或有趨跌之虞耳、 
　　（鄭標虛軟）鄭標前市開盤、市况尙昂、拍至二三盤又軟、結果各月跌五分、午後市氣驟虛、聞金市下落、散多了結、各月跌一錢五分至二錢五分、全日成交統計四萬六千一百担、查賣出益昶一千七百担、源大一千三百担、瑞源一千五百担、長豐一千担、永昌一千九百担、買進裕康二千一百担、崇安一千担、源興昌一千四百担、賡豐二千四百担、永大一千三百担、收盤價如下、 
鄭標　　漲跌　存賬數五月三一九五跌二０　八一、一００二月三一三０跌一０　二一、三００六月三一九五　二五　六一、三００三月三一六０　一五　九五、二００七月三二一五　二０　四五、二００四月三一七五　一五　九九、七００總計　　　　　　　　四四五、八００ 
　　（廠需寂然）現棉全無成交、各廠絶無進意、來源計姚花七百包、 
[同業觀望中美棉呆滯]  
　　昨美棉市况呆滯、同業觀望、計期貨跌一至二磅音、現貨不動、英棉期貨跌五六點、現貨漲八點、埃及棉現貨漲二點、印棉因經紀商及投機家買進而堅、計平果爾漲一羅比、奥姆辣漲一二五羅比、白羅溪漲一·七五羅寺、原電錄左、（十六日電） 
美棉　　比上日　合申規　英棉　比上日　合申規 
三月　五九三跌二　二八·一０　二月　四六七跌六　三一·七０五月　六０七　一　二八·八０　三月　四六九　六　三一·八０七月　六一九　一　二九·四０　五月　四七一　五　三一·九０十月　六三八　一　三０·三０　七月　四七三　五　三二·一０十二月六五一　一　三０·九０　十月　四七七　六　三二·四０一月　六五六　一　三一·二０　現貨　四九七漲八　三一·二０現貨　六０五　平　二八·七０·埃及　七０五　二　四八·００ 
平果爾一四六·二五漲一·００　二三·００奥姆辣一六四·二五　一·二五　二五·九０白羅溪一八二·二五　一·七五　二八·七０ 
[二十一年下半年中國棉業統計]  
　　｜華商紗廠聯合會廿二年二月十五日公佈｜ 
　　二十一年下半年包括中國各紗廠開下錠子原生意經㈩㈠ 
[紅黑棗之種别及其食用法]  
　　紅黑棗　產於天津等處、爲普通食品之一、味甜、性補、微有香氣色、以粒大色佳皮紋細緻、肉份結實、身骨乾燥者爲上品、反之則爲次品、茲將各種貨品形式大略述之如下、 
　　紅棗一類、㈠津紅棗頭、乃紅棗中揀出之最大者、色紅亮、皮紋細、肉份結實、身骨乾澡、㈡津頭户紅棗、個大色紅皮細、肉份結實、身骨乾燥、又二户、個較頭户爲小、餘略同、又三户、個最小、肉份較遜、餘同上、㈢毫州紅棗、個粒粗長、色紅、皮粗、肉份較津棗爲遜、身份乾、㈣鷄心紅棗、個中小、色紅、皮細、肉尙厚、身份乾、㈤棉紅棗、個粒匀凈、色紅帶紫、肉份鬆浮、身份乾、㈥玉紅棗、乃初出之津紅棗、肉份未足、爲風所吹落者、故又名風落紅、個粒大小不一、色紅帶紫、皮紋粗、肉份不足、身潮軟、不能外藏、㈦元流紅、個粒尙大、色紅、皮粗、肉瘦、身份略軟、㈧泡紅、個粒同大色紅、肉份不足、皮份粗、身骨乾軟不一、㈨府紅、來自靑島、個粒圓大、肉寬薄皮粗、身軟、㈩長紅、產於湖南、個子最長、色紅、肉薄、皮粗、身乾、 
　　黑棗一類、㈠黑棗頭、乃黑棗中揀出之最大者、色烏亮、皮紋細、肉結實、身骨乾、㈡頭高莊、個粒大、色烏、皮細、笛乾、肉足、㈢二莊、個粒較小、餘略同、㈣統手黑棗、個粒大小不一、色烏帶紅、皮粗、笛份略軟、㈤二棗、個大小不一、色烏帶紅、皮粗、肉薄、身軟、 
　　棗子乾食煮食蒸食均可、㈠紅棗粥、以中小之津紅棗、和糯米煮粥甘芬可口、㈡「猪油蒸紅棗」以津紅棗頭於飯鍋上蒸透、去皮去核、再加猪油熏蒸、食之甘芬逾恒、成以猪油和紅棗同煮、其味亦佳、均有補力、㈢　參棗湯、以西洋參各津棗燉湯、性味平和、富有補力、㈣四仙方、以黑棗煮熟去皮去核、再加白糖桃肉生锗油（去皮）、以共搗爲泥、用湯或白開水爲引、食之、不特别有風味、且極滋補、㈤「棗泥」以上好黑棗煮熟去皮去核、搗之爲呢、用　作糯餅　頗佳、㈥「解惡味」以爛紅棗投於煤炭爐内、可解煤炭之惡氣味、又煮羊肉或鴨加紅棗　枚、可解羊鴨之　氣、 
棉　　廠存花衣及停工狀况之中國棉業統計、到各廠報各編製、（單位錠子一錠、花衣一包每包五百磅） 
　　　　　　　七月至　　　　一月至錠子　二十一年　　　二十一年 
　　　　　　　十二月　　　　六月底開工錠數　四、四九三、五０三　四、二八五、五二八裝置中　錠　六七、六五六　一０二、九二八 
　　銷用花衣二十一年七月至十二月二十一年一月至六月底中棉　七九０、三五三　四七五、七五二美棉　四五七、四二八　四五０、七０三印棉　九三、四七三　　一一一、三五六埃及棉　八、四六六　　二、八三三總計　一、三四九、八五四　一、０四一、０六二 
　　廠存花衣二十二年一月一日二十一年七月一日中棉　三七三、五三０　一六四、二四五美棉　一一一、０一六　一五三、九八七印棉　一八、八五五　　三四、一九０埃及棉　二、三０二　二、四六八其他　八六　一八總計　四０五、七八九　三五四、九０八 
停工狀况二十一年七月至十二月二十一年一月至六月底停工錠數　六五七、七九０　二、三八五、三六０平均停錠　　二、０三九　一、九四　半年商總錠數停工　數二·二六　三·八 
[糧食　河下米回小角許]  
　　｜客秈南北帮均動｜ 
　　（滬南）昨日來源二十號左右、城鄉店胃轉懈、包胃行家上棧貨有千餘石、以是薄稻尙能站定、蘇同帮價小角許、南港帮到銷兩平、市價照舊無軒輊、陰變　平穩、杜洋尖無榮辱、 
　　（滬北）昨各帮來源三十七八號、白粳店胃取短價者稍化、以致市形高料定格、中次短角外、薄粳早稻到貨無變、零銷亦平、價疲角許、羊尖到貨續有、零胃平常、市形高定中次帶疲、村尖埠尖到少銷呆、價帶軟勢、客尖平疲、陰元白元定立、 
　　（客秈）連日來源較稀、自前日閩帮起辦後、市面雖軟、而跌勢不巨、執貨者亦稍有把握、昨日上午交易尙鮮、下午北洋帮亦來問訊、試辦湖南機紅米二百包、價八元令九分至一角半、福州帮胃口較增、計辦江西機晚米四百六十四包、價八元六角至四角八分、湖南機紅米五百包、價八元一角及一角五分、又糙紅米三百包、價六元七角半、又　油米一百四十五包、價七元八角、又糙油米一百包、價七元五角、蕪湖糯米六十包、價九元八角半、本街專辦江西晚米一千零三十六包、價八元四角至五角八分、晚米及湘紅米價跌一角、其餘　　　分、 
[津帮抽買近其粉]  
　　｜各月步好分半左右｜ 
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份呈初平後穩之象、以洋麥報價回好一二角、故開價時人心未動、旋因客帮心思、仍有進意、廠家抛貨亦已擯住、故各月份自二盤後、步見穩固、迨至下午開盤、近遠各期、又見良好、本月份因津帮略有生意、向市塲抽買、遠期雖氣大批交易、惟一般浮空、因見市面見定、亦有收進、致各月份步開步高、惟聞天津現粉行情、並未俏利、因年前定貨將次暢到、人心虛軟、現售已跌進二元七角關口、故近期粉當少特殊漲風也、結果本月份較前日漲一分二厘半、二月份漲七厘半、四月份漲一分二厘半、五月份漲一分七厘半、六月份漲二分、七月份漲一分二厘半云、 
[麥市沉寂無聲]  
　　｜空拍居多價無上落｜ 
　　昨麥市上午開盤後、又異常沉寂、祗三月份微有交易、價較前日小一分、其餘月份均係空拍、迨至下午開盤、本月份又無做開、三錢二分要賣出、進者出一分、故無成交、惟本月份空頭、一部分或須解貨、傳廿號左右行家將有洋麥裝到也、其餘月份、雖有交易價少出入、收盤結果、較前日一無上落云、 
[雜糧市平疲無神]  
　　（豆餅）客胃未健、昨祗興化帮成交一萬片之　價仍原盤、市態暫難趨砌、因各路銷胃初起、尙無大批之去量也、 
　　（菜籽）久無市面、而行家囤貨暗中陸續走動、昨九江帮售於行家記内地油車坊一千三百餘包、價開五兩五錢、市面平穩、 
　　（黃豆）昨廠家辦進四五車、市况依然委疲係神、幸底積不厚、價難過跌、 
　　（油市暫居定局、貨主緊扳、銷化力弱、一時不） 
易振展云、 
[五金　白鉛皮現貨缺乏]  
　　｜將有一八吋馬口鐵標賣｜ 
　　白鉛皮新近到貨鮮少、購者向隅、聞昨日如茶帮·兵工廠·電池廠等均有急辦、標準遂飛黃騰達、如二號每擔可估二十七兩、三號二十六兩、四號二十四兩五錢、五號二十三兩二錢半、六·七號二二劌兩、八號二十三兩五錢、九·十號均估二十四兩、聞昨日開出共有二三十桶、 
　　　又聞德商捷成洋行有某號定貨馬口鐵一千數百箱、（係一八英吋方每箱二百磅）、投標估賣消息、聞此貨成本爲三十兩光景、而以花色關係、祇有二十三四兩可售、實情如何、容再續報、 
市價 
[銀洋綫市]  
　　類别　早市　午市 
　　錢　　錢 
洋鳳　七·一五　七·一五銀拆　借　　借江南　六·四五　六·一四五廣東　五·八九五　五·八九五　　千　　千 
銅元　四一八·五００　四一八·五００衣牌　二·九九二　二·九九二角坯　０·二四七　０·二四七貼水　０·０五三　０·０五三 
[國内匯兌]  
　　地名　合申規元 
漢口洋例千兩　一○二八·○天津行化　　　一○六三·○廣州港紙首元　七七八·七五廣州毫洋　　　五四二·五梧州毫洋　　　五五二·五　　合申銀元 
南京　一０００·五　蚌埠　００二·０杭州　一００一·０　太原　一００五·０漢口　一００一·０　九江　一００一·０沙市　一００二·０　長沙　一０００·０天津　一００三·五　福州　一００三·０北平　一００三·五　厦門　一００一·０濟南　一０００·０　汕頭　一０００·０靑島　一０００·０　雲南　一四·００重慶　九六０·０ 
[國外匯兌]  
　　本埠匯市掛牌 
倫敦電匯一先令七辨士六二五銀行即期一先令七辨士六二五銀行四月一先令七辨士六八七五（以上申規一兩計算） 
印度電匯　一百○八　比法國電匯　七百十五法郎紐約電匯　美金二十八元一二五銀行即期　美金二十八元一二五德新馬克　一百十八馬克爪哇電匯　六十九盾七五（以上申規百兩計算） 
新加坡電匯　一百四十一兩七五（以上申規合新洋百元） 
香港電匯　七十八兩 
（以上申規合港洋百元） 
[海外電匯（十六日電）]  
紐約｜巴黎　三·九三·一二五柏林　二三·八二上海　二八·六二五日本　二０·八一加拿大一二０·００倫敦　　三·四三·八七五又　　三·四三·七五孟買｜上海　一一０·二五紐約　三八五·００日本　八０·００倫敦　一·六·一四０六二五倫敦｜巴黎　八七·四六柏林　一四·四四上海　一·八孟買　一·六·一八七五日本　一·二·五０香港　一·三·五０新加坡　二·三·八四三七五紐約　三·四三·七五 
金市 
[金業交易所（四月份標金）]  
　　上午開盤七八三·七　又　七八五·四又　七八一·九　又　七八三·八又　七八二·０　又　七八四·八又　七八三·０　最大七八五·八又　七八三·九　又　七八四·二又　七八二·八　又　七八三·四又　七八一·八　又　七八二·四最小七七二·０　又　七八０·四收盤七七九·八 
下午開盤七七九·三　又七七九·七又　七七九·０　最大七八０·０又　七七八·０　又　七七八·七又　七七０·二　又　七七八·０又　七七六·六　又　七七七·七又　七七四·八　又　七七六·三最小七七四·０　又　七七四·八又　七七五·０　又　七七七·二又　七七六·二　又　七七七·五又　七七六·０　又　七七六·六又　七七六·五　收盤七七六·七二月份登　　八九·０三月份登　　七八五·０四月份登　　七八０·０補水上午　七八八·０補水下午　七八五·０ 
[證券物品]  
　　標金（煉見九七八　準） 
　　前市　　後市 
　　兩　　　兩 
四月期開盤　七八四·００　七七九·三０最高　七八五·七０　七七九·七０最低　七七八·五０　七七三·八０收盤　七七九·八０　七七七·二０ 
　　銀樓飾金 
大固行兌出一百十四元又收進一百○八元 
[海外金銀市十六日電]  
　　銀市 
倫敦近期　十六便士六八七五又遠期　十六便士七五紐約現貨　二角五分八七五成交價　二角六分二五又三月　二角六分二四又五月　二角六分三七又七月　二角六分五五又九月　二角六分七五又十月　二角六分八五又十二月　二角六分０三孟買現貨　四九羅比０七又近期　四九羅比０七又遠期　五三羅比一一 
　　金價 
倫敦金條每匯六鎊０先令一·五０ 
[證劵]  
　　華商證券 
　　上午期貨開盤　期貨收盤 
關稅二月期　二八·五０　二八·二五　　二月期　三０·００　二九·九０又　三月份　二九·四０　二九·三０戴兵二月期　四九·四０　四八·八０又　三月份　四九·二０　四八·七０一九關稅二月期三八·六０　三八·三０又　三月份　三七·七０　三七·五０一九　後二月期三八·一０　三七·六０又　三月份　三七·一０　三七·００二０捲菸二月期三七·一０　三六·八０又　三月份　三六·四０　三六·一０二０關稅二月期三六·八０　三六·五０又　三月份　三六·００　三五·九０二０統稅二月期三七·六０　三七·九０又　三月份　三七·００　三六·七０二０　稅二月期三八·七０　三九·００又　三月份　三七·八０　三八·二０整理二月期　三七·九五又　三月份　三七·００償還二月期　四·二五　四·三０ 
　　下午現貨開盤　期貨收盤 
二０　稅二月期三九·三０　三九·三０又　三月份　三八·四０　三八·三０關稅二月期　二八·三０　三八·七０編遺二月期　三０·００　三０·二五又　三月份　二九·五０　二九·六０裁兵二月期　四九·一０　四九·００又　三月份　四九·０五　四九·一０一九年關稅庫券三八·六０　三八·七０又　三月份　三七·七０　三七·八０一九善後二月期　三七·九０　三八·００又　三月份　三七·三０　三七·四０整盤二月期　三八·四０又　三月份　三七·００償還二月期　四·二０二０捲菸二月期三七·一０　三七·一０又　三月份　三六·四０　三六·五０二０關稅二月期三七·００　三七·一０又　三月份　三六·三０　三六·三０二０統稅二月期三八·００　三八·００又　三月份　三七·三０　三七·二０ 
[證劵物品]  
　　前市開盤　前市收盤 
　　元　　　　元 
關稅二月　二八·三０　二八·００編遺二月　三０·二０　二九·八０又三月期　二九·九０　二九·００裁兵二月　三九·一五　四八·五０又三月期　四八·四０　四八·八０一九關二月　三八·九０　三八·二０又三月期　三七·九０　三七·一０一九善二月三七·七０　三七·三０又三月期　三七·二０　三六·六０二０捲二月三七·三０　三六·五０又三月期　三六·五０　三四·八０二０關二月　三七·二０　三六·五０又三月期　三六·五０　三五·六０統稅二月　三七·六０　三七·二四又三月期　三六·八０　三六·四０鹽稅二月　三八·八０　三八·五五又三月期　三七·九０　三七·八０ 
　　後市開盤　　後市收盤 
關稅二月　一九·三０編遺二月　二九·九五　三０·一０又三月期　二九·三０　二九·五０裁兵二月　四八·九０　四九·二０又三月期　四八·九０　四九·二五一九關二月三八·四五　三八·七０又三月期　三七·五五　三七·八五一九善二月三七·九０　三九·二０又三月期　三七·二五　三七·四０二０捲二月三七·一五　三七·二五又三月期　三六·四０　三六·五０二０關二月三六·九０　三六·九０又三月期　三六·三五　三六·三五統稅二月　三八·００　三八·一０又三月期　三七·三０　三七·三０鹽稅二月　三九·四０　三九·三０又三月期　三八·四０　三八·四０ 
[倫敦中國證券市]  
　　債劵　（十六日電） 
一八九八四厘半金劵　九四·００一九０八四厘債劵　六六·００一九一二五厘債劵　三七·００一九一三整理五厘　六九·００一九二五｜四七五厘金券　九六·００ 
　　路債 
五厘京滬路債劵　三五｜四０五厘津浦路債劵　一五｜二五五厘津浦二次債劵　一五｜二五五厘滬杭雨路債劵　七五｜八０五厘道清路債劵　五｜一０一九二湖廣路五厘債劵一八｜二四一九一三龍海路五厘債劵一二｜一六 
　　股票 
匯豐銀行　一一二·００麥加利銀行　一三·七五英美烟公司　九六·一０·五０開平礦煤　二二·六０古賴橡皮股　一０·九０上海電車公司　五０·００美孚油股　七·一·五０蛤牌油股　四五·００ 
紗花 
[華商紗布]  
　　反手二十支棉紗（人鐘標準） 
（反手二十支順手十六支反手十支亦得照等級表代用）（凈盤呌價外加稅銀） 
　　前市　　後市 
二月期開盤　一三八·四　一三八·二二盤　一三八·五　一三八·一三盤　一三八·三　一三八·二收盤　一三八·四　一三八·七三月期開盤　一四０·０　一三九·三 
二盤　一三九·七　一三九·三三盤　一三九·六　一三九·二收盤　一三九·四　一三九·五四月期開盤　一四一·三　一四０·七二盤　一四一·二　一四０·七三盤　一四一·０　一四０·五收盤　一四０·七　一四０·八五月期開盤　一四三·五　一四一·九二盤　一四二·二　一四一·九三盤　一四一·九　一四一·六收盤　一四一·九　一四二·０六月期開盤　一四三·二　一四二·八二盤　一四三·０　一四二·七三盤　一四二·八　一四二·五收盤　一四二·七　一四二·八七月期開盤　一四三·七　一四二·六二盤　一四三·四　一四二·０三盤　一四三·三　一四三·０收盤　一四三·三　一四三·四標雀棉花（鄭州細絨紡二十支棉紗原料爲準）（三十二支二十支十六支十支棉紗原料亦得頭等級表代用） 
二月期開盤　三一·三０　三一·二四二盤　三一·三０　三一·二０三盤　三一·四０　二一·三０收盤　三一·三０　三一·三０三月期開盤　三一·七五　三一·六０二盤　三一·七五　一一·五０三盤　三一·七五　三一·六０收盤　一一·七五　一一·六０四月期開盤　一一·八五　三一·七０二盤　三一·九０　三一·六五三盤　三一·八五　三一·七四收盤　三一·九－　三一·七五五月期開盤　三二·０五　一一·九五二盤　三二·一０　三一·九０三盤　三二·一０　三一·九０收盤　三二·一０　三一·九五六月期開盤　三二·一五　三二·０五二盤　三二·二０　三一·九五三盤　三二·二０　三一·九五收盤　三二·二０　三一·九五七月期開盤　三二·三０　三二·二０二盤　三二·三五　三二·０五三盤　三二·三０　三二·一０收盤　三二·三０　三二·一五 
[現紗]  
　　前市▲二十支 
人　　一四七·五０　同行　二五人鐘　一四七·二五　同行　一五金鐘　一七０·五０二股内地　二雙鹿　一五五·００　長沙　一０五福　一四四·七五　内地　三０五福　一四四·七五　同行　一０ 
　　十六支 
人鐘　一三九·００　内地　五金城　一四三·００　廣東　二０地球　一四二·二五小内地　五 
　　十支 
雙喜　一二一·五０　雲南　六０又　　一二一·五０　内地　五金城　一二０·五０　雲南　四０雙獅　一二四·七五　同行　五紅奎星一二五·五０　雲南　六０ 
　　後市▲四十二支 
金城　二三三·００　寗波　五人鐘　二一一·００　内地　二 
　　六十支 
金城　三三五·００　内地　二 
　　三十二支 
人鐘　一八八·００　内地　五人鐘　一八七·五０　同行　五 
　　二十支 
金鷄　一四八·二五　長沙　二００金鷄　一四七·七五小内地　六０牧羊　一四六·００　廣東　一００牧羊　一四六·００　同行　五人鐘　一四七·二五　同行　一一五紅人鐘一四八·００　同行　一０藍人鐘一五０·五０小内地　四 
　　十六支 
雙龍　一四０·００威海衛　二０ 
　　十支 
金城　一二七·五０　雲南　八０紅荷蜂一二五·００　撫湖　一五 
糧食 
[麵粉]  
　　前市 
　　二月期　三月期 
　　兩　　　兩 
開盤　一·七七００　一·七四二五二盤　一·七七二五　一·七四七五三盤　一·七七七五　一·七五００收盤　一·七七七五　一·七五００ 
四月期　　五月期 
開盤　一·七三二五　一·七三二五二盤　一·七四００　一·七三五０三盤　一·七四００　一·七三五０收盤　一·七四００　一·七三五０ 
　　六月期　七月期 
開盤　一·七三００　一·七三二五二盤　一·七三五０　一·七三五０三盤　一·七三五０　一·七三五０收盤　一·七三二五　一·七三二五 
　　後市 
二月期　　三月期 
開盤　一·七七五０　一·七四五０二盤　一·七七五０　一·七四二五三盤　一·七七五０　一·七四五０四盤　一·七七七五　一·七四七五五盤　一·七八００　一·七五００收盤　一·七八二五　一·七五五０四月期　　五月期 
開盤　一·七三七五　一·七三００二盤　一·七三五０　一·七三００三盤　一·七三七五　一·七三００四盤　一·七四００　一·七三五０五盤　一·七四二五　一·七三七五收盤　一·七四五０　一·七四二五六月期　　七月期 
開盤　一·七二七五　一·七三００二盤　一·七二七五　一·七二七五三盤　一·七三００　一·七三五０四盤　一·七三五０　一·七三七五五盤　一·七三七五　一·七三五０收盤　一·七四二五　一·七四００以上成交粉四十九萬九千包 
[滬南米市]  
　　元　　　元 
常帮白粳八·三０平湖　尖七·二五至七·四０　至七·二０ 
同里白粳七·四０靑角　尖七·八０至七·三０　至七·七五、 
長江白粳七·四四同里藍尖七·六０北　白粳七·四五靑角薄稻七·二０　黑白粳七·三０　至七·四０至七·二０泗涇薄稻七·五五　　白粳七·一０　至七·四０至七·０五　　薄稻七·二０平望白粳七·二五松江薄稻七·四０盛　白粳七·二０　至七·００至七·一０四塘薄稻七·００周莊白粳七·一五　至六·九五至七·０四練塘薄稻七·００北沙白粳七·二五　至六·九０陶莊白粳七·二０　來廟又七·二０至七·一五張　早稻七·三五　澤白粳七·四０　至七·三０蘇州白粳七·五０　下早稻七·四五車坊白粳七·四０　至七·三五至七·三五呂行早稻七·三０同里羊尖七·九０　至七·二０至七·八０平湖早稻七·一０黎里羊尖七·九０　至七·００至七·八０常帮變元九·五０吳江洋尖七·九０　至九·００至七·八０南港陰元八·００西塘羊尖七·五０平湖陰元八·００平湖羊尖七·五五　至七·九五南港蘆尖七·六０松江陰元八·００ 
　　　編公會靑聞之秈米 
撫湖機元米　九·八五江西機哽米　八·六０　　至　八·四０湖南機行米　八·一五　　至　八·一０又秈汕米　七·八０湖南紅糙米　六·七五又　汕糙米　七·五０ 
[閘北米市]  
　　白粳 
　　元　　元 
同盛昌　八·八０　鍾祥明　七·八０沈巧記　八·五０　魏茂坤　七·八０陳海福　八·四五　龔康寳　七·七五馬四寳　八·三０　華仁泉　七·七五陸玉堂　八·二０　朱阿細　七·七五陳炳炳　八·一０　陳維新　七·七五陸祥根　八·０五　乾　泰　七·七五李根福　八·００　朱杏春　七·七五錢大根　七·九０　周永大　八·一五五坤坤　八·二０　蕭福泉　七·六五張益昌　七·八五　孫巧泉　七·六０張永子　七·九五　陸根泉　七·六０顏春春　七·八五　顧桂寳　七·六０李大弟　七·八五　華阿根　七·七０徐阿四　七·八０　沈阿福　七·四０俞大坤　七·八０　吳阿培　七·三八 
　　薄稻 
德沅　八·一０　正大三　八·００許桂生七·九０ 
　　早稻 
裘裕昌　七·三五　顏阿四　七·二五福　泰　七·二五 
　　杜尖 
葉根福　八·００　嚴坤芳　八·００嚴阿五　八·００　龔康寳　七·八０五海根　七·六０　五阿仲　七·七０馬彩廷　七·九０　陸　根　七·四０ 
　　埠尖 
華逸泰　八·０二　金鳳根　七·九五金盤興　七·九五　尤阿聽　七·九五 
　　羊尖 
吳阿大　八·五七　任世昌　八·三０包阿根　八·四五　周洪茂　八·三０虞玉成　八·四０　吳廷榮　八·二五馬僧仁　八·三五　尤阿聽　八·二０楊榮才　八·四０ 
　　陰元 
桑阿海　八·五０　王金金　八·二０ 
　　白元 
李文寳　九·四０　李根泉　九·二五倪阿寳　九·三三 
　　廠家 
裕成泰僧　記　早稻　七·六五恒康　久　記　機尖　七·三０穅豐　林文根　機尖　七·二０又　　張叙順　又　　七·四０又　　張中文　又　　七·二０又　　陳新義　又　　七·二五又　　陳雪金　又　　七·００協昌德金正泰　機尖　七·一０ 
[雜糧]  
　　錢　　錢 
正陽龍荳三·八０九江奶　七·五七至二·七六　至七·三五臨淮闌荳三·七０九江黑龍九·００卜州　又三·七三又　菜子五·五０江北黃荳三·四五南京　米二·五六邳縣黃荳三·五０丁家洲又二·六二浦東村荳三·七五牛莊紅糧二·四一平湖杜荳三·八七台州小麥三·四一崇明沙荳三·九五　城花生四·二０至三·九四土山花生四·四０六合靑荳二·六０大李集又四·九０以上維糧公會售開之價 
[雜糧交易所]  
準標小麥　前市　後市 
　　兩　　兩 
三月期開盤　三·二　三·二八四月期二盤　　　　　三·二七標準新小麥七月期開盤　三·一七三盤　三·一七收盤　三·一七標準黃荳四月期收盤　四·０七標準車黃豆二月期收盤　三·七四標準光邊豆餅二月期收盤一·三三五０三月期開盤一·三六００收盤一·三六００標準有邊荳餅五月期開盤一·三五００三盤　一·三五二五收盤一·三五００　一·三五二五 
[油餅]  
牌號　貨名　兩 
各號輪岐豆油　四五０件　一０·九０啓信船　又　二００件　一０·九五大昌正牌廠餘五０００片　一·三六０穗豐又　　又四０００片　一·三六０以上采菽堂上午售開之價 
 [P大連單位元> 
　　荳油　黃荳　荳餅　紅糧 
　一三·六五　四·八四　一·五四０　二·四四０二　　　　　　四·八二　一·五五０　二·四九０三一三·七０　四·八五　一·五五０　二·四五０四　　　　　　四·八八　一·五六０　二·四八０五　　　　　　四·九二　一·五七０　二·五一０六　　　　　　四·九六　　　　　　　二·五五０鈔票　七三七 
[海味]  
　　西洋號家　　兩　　兩 
梅花參　三件一五九·００一０二·００烏元參　一七件一一三·五０　六０·四０魚皮　　二三件　五四·００　二八·００西米　　四二件　九·七０　八·八０廣肚　　二件二七０·００生粉　二四六件　七·九０　五·三０ 
　　寗波號家　兩　兩 
漢菜　一七件　五八·００長膠　七件一八０·００ 
　　蘭溪號家　兩　　兩 
冬菇　二一件一六七·五０一五八·００香菌　三七件一四三·五０一二四·００ 
　　　江西號家　兩　兩 
香菌　三四件一四六·五０一三六·五０冬菇　一０件一六八·００ 
[煤市（單位兩）]  
　　下身統　小子 
紅崎　一五·五０紅崎　一六·五０山西　一一·００山西　一三·００河南　　九·七五河南　一二·００馬克　一０·二五馬克　一三·五０海豐　　九·００海豐　一０·五０安南　　九·００安南　一０·七五柳江　　七·七五特柳江九·一五長城　　六·五０一柳江八·五０門頭溝　五·七五柳納子一二·００　州　　五·七五長城　　八·００洪山　一０·二五洪山　一二·００以上係市塲同行批拆盤子一切行槓水脚另加 
[五金]  
　　英鋼板 
二厘半　八·二五　分半　六·二０半分　　六·七五　二分　六·００七厘半　六·五０　三分　六·００一分　　六·二五　四分　六·００ 
　　新廣條 
十六號一四·二五　廿一號一五·００十七號一四·三０　廿二號一五·二０十八號一四·四０　廿三號一五·三０十九號一四·五０　廿四號一五·四０二十號一四·六０　廿五號一五·七五 
　　小洋釘 
三分　一四·二五　五分　一二·五０四分　一四·００　六分　一二·二五 
[輪船進口預告]  
　　（二月） 
　陞　十八日福州來怡和武昌　十八日長江來太古新　　十八日港汕來太古瑞和　十八日長江來怡和江順　十八日長江來招商公平　十八日香港來招商武穴　十九日長江來太古公和　十九日長江來怡和俄羅斯十九日香港來昌興太爾凡址九日香港來大英海晏　十九日温州來招商安生　十九日　塘來怡和定生　十九日烟津來怡和成都　二十日港厦來太古蘇州　二十日靑島來太古芝沙力二十日香港來渣華濟南　二十日港厦來太古安慶　二十日長江來太古太陽　二十日香港來天祥傑弗遜二十日香港來　　貴生　廿一日靑島來怡和麥迪遜廿一日日本來美郵發拉司蘭廿一日查港麥亭實考白倫士廿一日港來美最時金華　廿一日大遜來太古頴州　廿二日港汕來太古鄱陽　廿二日長江來太古通州　廿二日天津來太古吉和　廿二日長江來怡和 
[輪船出口報告]  
　　寗波班 
新江天　十八日　紹商靑浦　十八日　　三北新北京　二十日　太古亲寗紹　二十日　寗紹鴻興　二十日　達興　　長江班 
靑浦　十八日　三北黃浦　十八日　太古寳和　十八日　怡和安慶　二十日　太古瑞和　二十日　怡和江　　二十日　招商武穴　廿一日　太古公和　廿一日　怡和武昌　廿二日　太古　　　廿三日　太古吉和　廿三日　怡和 
　　北洋班 
蘆州　十八日午威烟津太古山東　十八日午靑島故　太古凉州　十八日午大連　太古盛京　二十日烟津　　太古新疆　二十日靑島　　太古安生　廿一日靑島　　怡和定生　廿一日威烟津　怡和通州　廿四日威烟津太古 
　　南華班 
四川　十八日午汕港　太古湖南　十八日厦港粤　太古　南　十九日厦汕　招商蘇州　二十日汕港粤　太古濟南　廿一日厦港粤　太古貴生　廿一日汕港粤　怡和金華　廿二日港粤　　太古頴州　廿三日汕港粤　太古山東　廿四日汕港粤　太古 
温州班 
廣寗　十八日　招商海　　廿一日　招商 
　　福州班 
　陞　廿一日　怡和萬象　廿五日　三北 
　　瑞安平陽班 
新瑞平　二十日楚瑞平滬興瑞平　　廿四日瑞平沙滬興 
　　通揚班 
陸大　十八日　大通大　　十八日　大達鴻大　十九日　大通廣祥　十九日　大達志大　二十日　大通大廣　二十日　大達正大　廿一日　大通 
　　温台班 
台州　十八日定石海聯安靑山　二十日定石海聯安大華　廿一日定石海聯安穿山　廿二日穿石海聯安益利　廿三日定坎温聯安達興　廿四日定石海聯安　　香港小呂宋班 
麥金蘭　十八日　　　麥迪　　廿一日　　郵加拿大三月十五日　　　　歐洲郵船班 
拉其普　那廿一日倫敦大英琴納而梅靜廿五日馬寳涨郵弗蘭根　一日亭　　　　盤情　　一日亭堡亭　　脫凡特十四日曲里阜意郵 
　　太平洋　　班 
傑克遜　十八日　　　大來俄羅斯　二十日温哥武昌興傑弗遜　廿一西雅圓美郵　　世界班 
哈立遜　十八日　大來 
 
 

Page 19

 
 
自由談 蕭伯訥專號（下） 
[關於蕭伯訥] [  玄]  
　　蕭伯訥在"QuintessenceofIbsenism"一文中論易卜生道：人們盲目地堅持着一些不正確的觀念，（關於宗敎的，政治的，兩性關係的，）並且讓這些觀念左右他們的行動，雖則他們心裏不願；而易卜生的諷剌就是針對了此種矛盾狀態。 
　　我們以爲蕭伯訥也就和易卜生相像。蕭的重要著作都是揭發人們傳統觀念的錯誤，（而這些錯誤的觀念又是統治者用種種手段來維持的，）可是蕭比易卜生更深刻。例如對於傳統的錯誤的「義務」觀念，蕭說道：文明人常用義務這一名詞來掩飾他的行爲的眞正面目。在"ＴhiManofDestiny"一劇中，蕭借了拿破崙的嘴說：「英國人做事總要說出一番大道理來。他心裏要什麽東西了，嘴裏决不肯說他要。······當他要替曼郤斯脫的工業製造品找一個新市塲的時候，他先派些牧師出去宣揚和平的福音。然而土人們傷害了牧師了，於是英國人立刻跳起來拿槍保護基督敎；爲基督敎而戰爭，而征略，而且謝謝天賜，佔領了那新市塲。」在"Ｃandida"和'Widower'sHouses"等劇中，蕭嘲笑那些嘴上掛著「盡義務」的招牌，而無往不想自私自利的僞善者，眞是一字一鞭。 
　　在以拿破崙爲主角的"TheManofDestiny"一劇，以羅馬大將凱撒爲主角的"CaesarsndCleoptra"一劇中蕭嘲笑着世人的的「英雄崇拜。」在蕭的筆下，「英雄」這東西是非常愗笨的自私自利者。 
　　同時這兩篇歷史劇又是「非戰的。」可是蕭的「非戰」劇本還當以"ArmsandtheMan"及"MajorBarbara"爲最主要。前者揭發商國主義國家的兵士對於戰爭的心理：「這是怕死，所以厮殺！」後者揭發不但飙民機關槍魚雷等等是殺人的利器，而「愛國」「宗敎，」「公道，」「義務，」等等好聽的名詞也是殺人的利器。 
　　許多人認爲"ManandSuperman"一劇中間有蕭的「哲學，」故其價値，乃在其他諸劇之上。誠然。「人及超人」除嘲笑世人的戀愛觀而外，又提出了「哲學「；」丨丨我們人不過是一種實騐品，是介於獸和超人之間的一個環，而戀愛呢，則爲大自然達到目的（到超人）的一種手段罷了。戀愛是一種偉大的「宇宙力CosmicForceo蕭在「人及超人」的前面寫了數萬言的長序，以說明他這哲學。喜歡拿戀愛來當作「哲學」研究的人們很可以讀那劇本和那長序。但是也不要太高興。因爲你若把「人及超人」讀了兩遍，你又要學到蕭老先生或者在那裏嘲笑那些「戀愛哲學家。」 
　　從「五四」以來，我們文壇上常常提到蕭的大名。蕭的著作，也很有幾本譯成中文了。然而對於蕭的研究，還是很少。趁現在這當兒，如果認眞把蕭來研究，未始不是一件好事罷？ 
[黑女求神記（四）] [  蕭伯訥作宜閑譯]  
　　「好呵！」那神說。「這正是我要你問我的事呵。你是聰明的智識女子。我從前有一個名呌約伯的僕人相辯論；然而他眞老它眞愚笨，我得將最可怕的災難淋在他身上，纔能夠激得他訴苦。他的妻敎他咀咒了我然後死；我不怪那可憐的女人；因爲我究竟給了他可怕的　光，雖然我後來也給他完全補償了。當我終於使得他辯論的時候，他自命不凡。然而我却立卽將他的眞相揭穿了。他承認我是勝過他。我巧妙地將他折服了，我老實對你說。」「我不要辯論，」黑女孩子說。「我要知道：如果這世界眞是你造的，那你爲什麽造的這樣壞。」 
　　「壞麽」那能手說。「哦！你挺起身來敎我說明麽！請問你是誰！你可以批評我？難道你自已能夠造更好的世界麽？試試看：就是了。試將牠的小小的一點兒造造看。例如，做一條鯨魚看。你做成了，給牠鼻子上挿一隻鐵鈎，帶到我這裏來。你這可笑的小蟲兒呵，你可明白：我不但造了鯨魚，還造了給他游泳的海洋呢，，那海洋，往下到那無底的深處，往上到天空的頂。你以爲這是容易的，我想。你以爲你自已能夠將這做得更好罷。少女呵，你聽我說；你得將你的自負除掉了纔好。你是連一隻老鼠也造不成的，倒挺起身子來反對造大懶獸的我了。你是連一個池塘也造不成的，倒敢和我這七大洋的創造者談天了。你在五十年裏就要變醜變老而至於死的，至於我的威嚴却要永久繼續下去；現在你彷彿是我的姑母似的責備着我。你以爲你是比神還好罷，可不是麽？你對於這番辯論有什麽話要說呢？」 
[紳士階級的蜜蜂] [  許傑]  
　　蕭伯訥是英國紳士社會的一隻蜜蜂，他有剌，他也會釀蜜；不過，他所釀的蜜，却是甜中帶酸的。 
　　英國的紳士是不只一個的；因此，當這個蜜蜂無情的去叮這一個紳士時，另外的紳士們，以爲這並没有叮到他們，於是乎，他們笑了；同時，被他人笑爲被蜜蜂叮了的紳士，也發現那幾位笑他的紳士被這討厭的蜜蜂叮了一口了，於是他也笑了。 
　　但英國的社會，除了一大批的紳士以外，還有許許多多的人們，是没有被列入紳士之林的資格的。在他們的眼中看來，這一批紳士們，好像都患有潔癖一樣，禮服穿得筆挺的，領口，袖口，胸口，都是燙得筆挺的白色的硬領，白色的袖口，白色的襯衫。有一點骯髒的東西，他們連豎起兩個指頭去撮一撮都不高興的。這是何等看不過去的事！現在，他們却親眼看見，這一個蜜蜂，嗡嗡的鑽入紳士們的領口，袖口，以及胸口裏去放剌，使得這一批紳士們没有辦法，使得他們演了許多引人發笑的怪劇；於是乎，這一批非紳士階級的人們，也看得笑了。 
　　這大槪便是蕭伯訥之所以爲蕭伯訥吧。 
[蕭伯納的戲劇] [  趙　量　深　譯] 　 
Manly　and　Rickert　　 
　　英國戲劇的改變無疑的是由於易卜生。易卜生在很早的七十年代就由戈斯(Edmund　Gosse）介紹了進來。在一八七二到一八八○年間，阿齊爾(Wiuiam　Archer)和别的一些人譯過他的一部分戲劇；一八八○年他的戲劇卽已上演他的傀儡家庭的譯本或節本在一八八○到一八九○年間曾經在舞台上每星期常開演兩次。在一八九○和一八九一兩年他的戲劇有五種常川開演。這五種戲劇中最顯著的是羣鬼，因爲這是獨立劇院落成典禮的開塲戲。（時爲一八九一年三月十三日）這劇院六年間都爲了拿新的戲劇形式戲給大衆這唯一的目的而奮鬭。這劇院全靠一個荷蘭人葛雷殷(J·T·Grein）的企圖和勇敢方得發達。 
　　蕭伯納起初是易卜生的崇拜者，他是英國用挪威方法來作爲英國新劇起點的第一人。他的陋巷（一八九二）的上演是新運動有力的開始。要想明白陋巷完全除去了舊的材料與技巧，必須知道下列的提要： 
　　㈠劇中人物都是中等階級。 
　　㈡戀愛是不重要的；問題是地主主義的罪惡。 
　　㈢結構與任何已知的計畫不相合。 
　　㈣討論替代了機械的結構。 
　　㈤不辨别結構和人物的平匀。 
　　㈥人物不是傳統的代表人物，只是蕭伯納先生對於經濟問題觀念的代言者。 
　　㈦堆佈京室和小幕顯然是没有的。 
　　㈧傳統的舞台事業顯然是没有的。 
　　㈨激動情緒的口才以辯論來替代。 
　　㈩石灰光的裝置代以普通人在常態生活中的尋常裝置 
　　篵這開始，蕭伯納就多少作有系統的攻擊，以戲劇爲武器，攻擊同時代的許多大思想家，還多少爲他自已作有系統的宣傳。他熟思的選擇他的攻擊。時常更換，以避重複。按年來讀他的一切戲劇，可以重組他所發展的社會哲學和他對於社會改造的宣傳。 
　講到文學，蕭伯納的戲劇，除了打破早年戲劇傳統以外，還有别的；這些戲劇的組織有下列四點： 
　　㈠關於這些戲劇的社會目的，不僅應該上演，還應該閱讀；不僅閱讀，還要懂得。因此須洋意有名的蕭伯納的序，有幾種的確序比戲劇本身還長，仍是一樣的有趣。 
　　㈡因爲這些戲劇是供閱讀的，所以舞台指示應該發展到可以剌激讀者的想像，自已構造他的眼睛所不能看見的東西；因此盡量用舞台指示的叙述和描寫，推進到成爲文學新體的地步丨丨「室内」（Ｃloset）戲劇。 
　　㈢不用昔日情緒的自訴和最高點，也不用昔日的分幕法；戲劇可以分爲無論多少幕，只要不太長，不致使觀衆的注意力疲倦。 
　　㈣爲使舞台上的生理動作减少，應該除了盡人皆知，永遠老套的會客室和園景以外，還有視線的焦點。因此，新的甚至奇怪的佈景和道具都發明出來了丨丨例如一九○一年人與超人劇中所用的汽車，你决不能說劇中所用的牙醫生的診室。 
　　蕭伯納作品的當前效果是㈠在材料和方法上，展開一切的可能；㈡鼓勵一羣年輕人學他的樣，打破舊的傳統。 
[Ｈallo　Ｓhaw] [  楊幸之]  
　　Ｄear　Ｓhaw，你來到上海是爲了甚麽的？ 
　　是來記問咱們這次殖民地的奴隷？ 
　　是來敬禮黃浦江上你們的大英旗？ 
　　是來聽日人殺人的砲聲？ 
　　是來贊揚咱們的不抵抗主義？ 
　　可是我得告訴你： 
　　上海不是倫敦紐約或巴黎， 
　　更不是列寗格勒赤色的都市， 
　　英美日法各國的旗在天空驕傲地飛， 
　　明白地說出中國只是殖民地， 
　　黃浦江裏的軍艦騰着漆黑的烟， 
　　黃浦江岸的苦力喘着急促的氣， 
　　弱者的血肉支持强者的權威， 
　　上海便是這樣一個次殖民地的都市， 
　　你是否感到這是一齣「Unhappy的戲劇」？ 
　　咱再告訴你： 
　　你在香港說的話可眞豈有此理！ 
　　靑年人聽了伸舌頭， 
　　老年人聽了說「放屁」， 
　　也許還有人打算對你不客氣。 
　　到了上海你可再不要說慢話， 
　　因爲咱們不不懂幽默的， 
　　而且說話也是不准隨便的， 
　　咱勸你到此就緊閉住嘴， 
　　其實，廢話又何必多說呢？ 
　　但，當你回去時， 
　　你得帶回一個好消息！ 
　　你只說： 
　　中國是不會無救的， 
　　黃浦江水總有一天會湧起， 
　　洗盡大地的黑暗和權威！ 
[談蕭伯納（續）] [  林語堂]  
　　二、蕭伯納的法螺 
　　赫傳態度之長處，可由以下數叚證明。赫理斯挖苦蕭伯納，說蕭一面表示痛恨美國，一面却全盤抄襲美國的廣告宣傳法。 
　　「蕭伯納最初的宣傳也不過是通常的方法。從頭他就喊着，「給我大車與喇叺」，現在大車與喇叺不通行了，他又喊着「給我無線電與銀幕。」在他少時與人辯論時，他懂得附庸風雅，使大家心目中將他與某名人之名聯絡起來。我記得一次在他與海恩門辯論時，他站起來說，「馬克斯主義已經死像羊肉了。」殺死他的是我蕭伯納。」』 
　　於是赫理斯便有以下一叚挖苦的妙文：『他（蕭）最先認識有聲電影的宣傳用途······在這一點，他一生演講的訓練，使他極佔便宜。他模擬莫梭利尼（譯者按：這電影我親眼看過）甚至模擬蕭伯納自身，從此可證明他是極偉大的表演家，就是假冒的極端；然而似乎在他中年作戲劇時所搖旗呐喊反抗的就是假冒。他甚至能批評他扮演手叚的高下，而從有聲電影看見他年已將老了，嘴勢也已漸不像樣了。從此他便改用無線電，這無線電可將他的聲音遠播全球而不引起他個人曲線美的問題。』 
　　讀過英雄與美人（Caesar　and　Cleopatra）一劇的序言的人，都記得蕭伯納曾提出一問題：Beher　then　Shakespeari?（蕭伯納是否比莎士比亞好？）在一八九六年，蕭氏寫一篇莎士、 
比亞的劇評（那時倫敦Lyceum戲院正在扮演Cymbiline），他說：「除了荷馬以外，古來没有一個有名的作家，連司各脫在内，像莎士比亞被我這樣看不起，當我以自已的頭腦與他的頭腦比較一下之時。我對於他不耐煩的程度，有時使我覺得不如爽性挖起他的屍身對他投石，因爲我明白知道莎士比亞及崇拜他的一班人所能懂得的，只有這一類的看得的侮辱。」 
　　但是記得蕭伯納又在那裏說過「他是，世界上最没有得充分登廣告的人。」這便是蕭氏法螺之一斑。（未完） 
 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[個人的八大宏願] [  吾]  
　　現在中國已到了大家賭咒的時候，不僅在會塲上必賭咒，就是個人也似乎　賭咒一番。咒之大小大拘，只求其發之誠心，因爲心誠則靈故也 
　　的確，目下正是兵慌馬亂，上下驚惶，而眞命天子一時又不得出世，剛剛有了天地人三皇造好了神牛鑾駕，却又不幸給不順天時的韓主席一網打盡而又「一笑釋之」像這樣下去，當然不是了局，所以天下興亡，匹夫有責，罪業深重的我輩衆生，不趁此時發願賭咒，更待何時？於是我就有了八大宏願。　　（一）願將學校都改爲舞塲，旣然有了義勇軍，也就不得不設法募捐援助，而募捐之法，又只有跳舞才有奇效，眼見原有舞塲不敷應用，所以願將學校改築，因爲讀盡救國，到現在並不曾顯出意想不到之效力。 
　　（二）願國人皆成藝術家，然而藝術救國，其功效亦不在跳舞之下，可惜中國的藝術家還嫌太少，最好國人皆是藝術家，作者，鑑賞者，比比皆是，於是中國自然也就得救了。 
　　（三）願衆生皆得着般若波羅密　不過也有好些大師說，中國之將亡，確是由於衆生之罪業深重無疑，所以應當多有幾次功德道塲，讓衆生最後得到般若波羅密。 
　　（四）願國人都有良心　當然良心救國，其效最大，假如國人都有良心，那末國貨市塲，也有利市三倍了。國不救而自得救。 
　　（五）願中國小麥不敷應用　據說，因華麥確是不敷應用，而爲了調濟民食起見，自不能不運澳麥以代之。而且澳麥又價廉物美，所以華麥應當年年荒收。 
　　（六）願年年水災　因爲今年並不修堤，所以美麥也就不肯賒欠，爲了賑濟災民起見，所以應當年年水災， 
　　（七）願稻田皆種嬰粟　旣豐收，反成災，那末。爲了却災起見，應當改種嬰粟，以裕國富財源。 
　　（八）願大學生皆有飛機　有人說，北平大學生所以要「逃考」與「提前放假」，因爲不能每人有一架飛機，善哉斯言，所以我願大學生都不飛機，臨危而後走散，以免被人駡爲「遺臭萬年」。 
　　以上是我的八大宏願，皇天后土，實鑒斯言。 
文藝 
[誰憐] [  蕉補吳] 　　 
　　裙帶衣冠鎭日閑，臥薪情獨異人間，誰憐國破家亡日，猶把冰山作泰山， 
科學 
[毒瓦斯（續）] [  孟復]  
　　（二）萊維捷脫　萊維捷脫？（Ｌewisit）亦係芥嗅毒氣的一種，性質亦類似芥嗅毒氣，爲帶暗色的油狀液體，具窒息狀的剌戟嗅味，爲大戰末斯一美國化學家所發明，又名「死露」· 
　　（Ｃ）催淚性及剌激喉鼻性毒物 
　　㈠氣化批克林（Ｃhlorpikrin」此毒物爲一無色之液體，氣化後比定氣重五倍半，年固性甚强，除催淚外尙能致人嘔吐以及剌激鼻與喉之黏膜， 
　　㈡一㷍氯乙酮（Chloreacetphenon）此毒物在常温時呈結昌之固體，能剌激眼部而流淚，然受剌激之眼部，僅須受數分鐘新鮮空氣吹過，即復原狀，警察用之最適宜。 
　　㈢一嗅二甲㷍　此爲無色油狀之液體·氣化後比空氣重六倍，毒性微弱，僅以剌激眼之黏膜而出淚，和上者相似。　　剌激喉鼻性毒物大率多爲固體的砒素化合物，塡充於開花彈中，隨開花彈爆發。能分爲極精細之霧狀，其特徴可使透過不甚完備的防毒面具，令敵人因受剌激不得不除去面具，今略述事下； 
　　㈠二㷍基氣化砷　此毒物常温時爲固體。帶有菲之臭味，空氣中有一萬七千分之一的温度時，一分鐘立即被殺死，雖在一千萬分之一的濃度時，尙能剌激喉鼻之黏膜，類如火燒，令人不得不去成具，并且亦能使人嘔吐。 
　　㈡二㷍基𩇛化砷　毒性略同前者，惟性質更强烈。 
　　㈢二㷍基硇氣化砷　此毒物美國軍隊中稱爲「阿達姆捷脫」(Adamsit），毒性介乎前二者之中間，其餘性狀皆類似。 
　　（Ｄ）中毒性毒物 
　　㈠靑酸（即𩇛）　無色透明而帶有苦扁桃油嗅味的液體，能侵害神經中樞，空氣一立方米突中如有Ｏ·六克此毒氣，亦即於空氣容積中　二千分之一的濃度時，呼吸一分鐘立即死亡， 
　　㈡一氧化炭　吾人時聞的冬天煤暈，即爲此氣體作祟，一氧化炭爲一種無色之氣體，空氣中濃度事　到十分之一，一分鐘亦足以殺人，施庝戰事中，因質地太輕，容易揮發而消失，故不甚重要。 
　　以上種種毒物，有呈即效性，有爲遲效性，即效性例如光生氣及氯化批克林等，遲效性則如芥嗅毒氣等，最利害之毒物，當推光生氣，二光生氣以及芥嗅毒氣。（完） 
 
[樂聲悅耳] [  紫薇] 救國　請纓殺敵　永久抵抗　救國　收回失地　　 
[駭人的奇遇] [  賡]  
　　煊的的春光，已經把死氣沉沉的冬神歌送到另一個世界去了。 
　　丁先生星期天一吃過午飯，便物搖着「司提克」在Ｘ公園裏踱來踱去。迎面看見一位女郎，鮮紅的嘴唇，嫩白的臉盤，活躍着靑春美的一雙眼睛，還襯上邪氣漂亮的一套服裝丨丨頓時便把丁先生軟化成白鐵被吸於磁性般地只限追着她走。出乎意料的那女郎，也會一眼一眼的來光顧他，終於不約而同的雙雙坐在柏蔭下的一條長凳上，隨便攀談幾句，旋又抓緊機會而喬遷他處。 
　　「儂眞壞來西。硬把我纒繞到此。儂眞姓雙木林麽？如甫？啥地方發財？他們剛剛由公園称玉到一間富麗堂皇的旅館裏。 
　　「眞的是雙木林，名號　一呌做『梅溪』，現在一個美術學校任敎。」丁先生揑造假姓名。 
　　「翩翩丰度，我早已着出是一位上流人」 
　　「女士芳名倒要領敎？」 
　　「咦！不是對儂說過，時機成熟，自然儂會知道。」接着呵了一個欠。 
　　「女士！恕我唐突，我想請求你一樣小事······」音波略帶顫抖；而且伸身想摩她那珠光寳氣，皓如玉筍的雙腕。 
　　「儂太鹵莽了！天下事那有這樣的便宜？」女士飛燕般地倐然離開沙發，拉開房門，作欲逃出勢。 
　　「啊呀！你悞會我的意念了，進來再說，以免茶房們見了懷疑。」 
　　「我說儂眞壞來西，儂還不承認？」她似嗔非嗔的說。接着「砰」的一聲把們關上。略帶笑意，　到鏡妝台前，像煞那一處不舒適似的抿着嘴皮只作默想。 
　　「請願諒······」他弄得莫明其妙，只好恭而敬之的陪小心。但是「福至心靈」，福而且艶，自然更靈上加靈。從此丁先生怎樣運用全副精神，推動這件『美事』向前進展。以至於弄到那步田地？眞是只有天曉得！興盡而返，丁先生聽電話」的電話，但他都裝腔作調的否認没有此人。原來當他倆正在享受所謂「時機成熟」的艶福之時，他忽發覺那女郎貼胸懸着一只金鍊項圈當中嵌着的碧玉上，懸着「Ｘ花秀英」四字。後 
 
 

Page 22

 
 
來打聽关她是赫赫有名的Ｘ大人的四姨太，差點兒惹出送命的禍事，敢不趁早迥避？ 
[職業的失業者] [  玉侖]  
　　誰說陸緒綸不是一個典型的大學生？ 
　　一百二十四元的學費雜費，他付清了；一張柚木小書桌，一張藤椅，幾件行李，他已運到ＸＸ大學宿舍了。半新不舊的西裝，他也穿上了。眞的，他是大學裏一位新人。 
　　讀書豈不是一種職業？而况大學生又被認爲社會的上流人物？所以大學生豈是一個失業者？ 
　　然而陸緒綸是一個失業者。他所以爲大學生，就是因爲失業。 
　　一百二十四元，在某一種大學生的家長看來，簡直不算什麽，只不過要動一動手在支票薄上簽一個字就完了。 
　　「討厭！這樣零碎的數目。替我索性塡上二百元罷！多餘的你拿去用」。 
也許那些家長這樣說。 
　　但一百二十四元在陸緒綸的父親是經過三四夜的思量才决定的。 
　　『阿緒的位置很難找了；戰後百業凋零，處處機關都鬧着裁員。没有事情做，天天在家裏，他不是事。化上一百數十元，呌他先讀半年大學罷！也許可以得多些智識。横豎不是要訂合同·一定要讀滿四年的。半年之内，也許可以找到相當的職業。那時，履歷上除塡中學畢業之外，還可增上曾在ＸＸ大學肄業。』 
　　經過這樣透澈的思理後，他便向銀行預支了下月的薪水，替緒綸繳了學費，又復叮嚀的囑咐道： 
　　「我不是想你帶四方帽，不過你現時没有職業，天天閒着，恐怕發生不正當的行爲來。所以暫時使你嘗試大學生的滋味。也許兩個月後，你就要做事情去，丨然而不會的，最早也須半年」。 
　　明知讀半年大學是無益的，所以緒綸並不想去，然而自已又失業，又没這樣大的本領把人家的飯碗奪過來。 
　　「不願意也要願意了」他這樣想着，定了二月六日，就任職業的失業者。 
[自我職業介紹]  
　　章善貽君，江陰人，年二十二歲，曾任小學敎員及報館採訪助編等職，擅長音樂，校對，抄寫及繪製統計表格，通訊處本埠華盛路恒豐紗廠章介庸君轉。　 
　　李思危君，二十七歲，寗波人，曾肄業大學，擅長數學會計及管理，願擔任公司行廠助理員練習生等職，通訊處法租界貝勒路承遂里三號。 
　　黃絃音君，北平人，二十一薉，擅長抄寫，校對，音樂，繪製統計圖表，騎脚踏車，月薪十五元至二十元，通訊處上海華龍路八十號余默華君轉。 
　　段寳華君，初中一年級程度，欲謀一練習生位置，通信處本報業餘周刋社轉。 
　　徐廣治君，原籍江西，家遭匪刦，流落海上，事無鉅細，均願擔任，薪水不計，但求有飯吃，通信處法租界二洋涇橋朱葆三路平安旅社。 
　　楊非成，江蘇南京人，年二十人擅長英文，能說滬語，粤語及平語，曾在電話公司服務十餘年，後因改裝自動機電話裁去，亦有看護經騐，願擔任醫生助手等職，通主處北四川路大德里恒安坊一號。 
　　燕西君，現年二十三，大學出　，曾任印刷公司會計與文書，願任公司，機關，學校職員，薪金希望三四十元，通訊處馬浪路普慶里四三號黃君轉。 
　　天漢君，江蘇人，現年二十，高小程度，略通英文，願任洋行成公司等練習生職務，通訊處戈登路宜昌路十一號。 
　　陳某君，年三十餘歲，會計學校畢業，擅長會計及機關學校慈善事務，曾任交易所公司銀行收稅機關會計及稽核，學校和慈善團體事務主任與代理校長等職，現擬謀一相當職務薪水十元以上，通信處業餘週刋轉。 
店員通訊 
[欠債者應有的態度]  
　　編輯先生； 
　　我是一個小學還未畢過業的人；去年蒙親友薦至一爿五金店内做學徒，今年僥倖的升了賬房之職；自身暫時總算結束了，但是家庭呢！唉！父親的航業一蹶不振，較前更爲惡劣，以致虧空許多；近來又爲了貨欵之事，第一次，原告聲請調解，適父親尙在外埠，故未能到庭，但是近來竟一造判决了，其主文謂「被告應即向原告清償貨觺；假執行之聲請駁回，訴訟費用由被告負擔」等語，又上訴期間在二十日以内，判决書送到家後，但是父親之船又在外埠，我對於法律又是門外漢，所以祇有來請敎　　先和了。 
　　㈠上訴期間過後，無力償清貨欵，依法律將要如何。 
　　㈡假執行之聲請是何意思。 
　　㈢我今年是十九歲。能否有代理父親之權。 
　　以上數條請費神答覆爲感頌撰安　　　　　晚楊諤卿敬上 
　　Ｘ　Ｘ　Ｘ　Ｘ　Ｘ　Ｘ　Ｘ　　　 
編者按； 
　　查商場失敗，事本尋常；不過欠債還錢，旣已虧空，當然負責了理。即使一時拿不出來，也當挺身而出，將全部資產，公開攤還：不足，則　定一個切實可行的整理辦法。求人諒解。語云「捉清茅柴好走路」，庶前途仍有重　旗鼓的餘地。如其一味規避，債主當然着急，結果訴諸於法，終不能容你卸責。而且信譽掃地之後。前途更是一無希望了。令尊的事，在原告申請調解之後，當時雖不在上海，那末應當聲明理由，請求展期。即使不明瞭這種手續，也應當於返申之後，前往商議和解手續。照普通法院成例，受理這種案件，由申請調解，宣告調解不成，正式起訴以至缺席判决，至少要經過四個月以上的時間。那末很有餘地，進行和解。爲何計不出此，一味延宕，以至缺席判决呢？現在案已判决，如其不服，祗可上訴；至上訴其限，雖則規定二十天，但也可聲明理由，請求展期。不過事歸實在，要是自問確是欠人債務的話，那末上訴的結果，不過增加些訟費的負擔而已。還不如放棄上訴，爲償債的準備爲上。至上訴期滿，無力清償：那末原告當然提起請求執行之訴；法院可以立即批准，查封財產。 
　　至「假執行」爲一種法律名詞，意思在案子没有判决之前，原告因爲恐怕被告有藏匿或破壞財產之舉，要求對於被告財產，暫時發封。其所異於執行者，因爲在案子没有判决的時候，日後原案不能成立，當然仍可啓封；而且被告還可要求賠償因此而受到的損失。所以請求假執行時，申請人須提出相當保證金額。至楊君對於他父親經手的事情，當然是「夾手賬」，所以代理一層，實在不妥：不過代進一張申明狀，請求將上訴期展長，是有利的。 
小說 
[詩禮人家（二三續）] [  汪仲賢]  
　　『這件婚事，你娘得過你的同意嗎？』 
　　黛秋吁了一口長氣道：『我早就同娘說過了，以後訂婚的事不必再來求我的同意，我是什麽人都願意嫁了丨丨無論窮得同呌化子一樣，醜得像活鬼一樣，老得像壽星一樣，我都願意嫁。嫁出去總比在此地好些。』 
　　幼中笑道：『這是賭氣的話，你恨不得早些離開你娘嗎？』 
　　『人那裏捨得離開我娘？如果我娘一輩子守寡，我願意終身不嫁，陪着她終老。』 
　　『那末，你是恨我了！怎麽我才能夠消除你心裏的恨呢？』 
　　黛科苦笑着說：『你與我有什麽相干？你也輪不到我來恨呵』！她說到這裏，聲音已被咽住了。幼中再想說話，若華已外面喊他的名字了。 
　　明天，是夏二房大喜的日子，懸燈結綵，甚是熱鬧，桑阿强特地放工一天，騰出墻門間來，好讓夏府排場。趙家送過聘禮來，珠鑽首飾，應有盡有，親友看了，個個滿意。下午，煤人引着一位西裝美少年來拜見岳母，親友又都嘖嘖稱讚。若華對女壻仔細端詳，更是越看越有趣。 
　　㈩㈡　　你是一個殺人的兇手！ 
　　今日的夏府，比仲南辦喪事熱鬧得多！有關係的親屬都到了，只有夏太太的姪兒鄭濟平一人缺席。他心裏有說不出的難過，當然不忍來喝夏小姐的喜酒，若華因上次的事，很不滿意，也不去惦記着他了。 
　　幼中很高興的招待新女壻，並介紹他與黛秋小姐見面。黛秋見了未婚夫，被來賓打趣，窘得她哭了出來。夏大老爺伯東看她這樣羞人答答的姿態，不禁掀髯大笑。 
　　夜宴已罷，新壻欲起身告辭，幼中爲了要聯絡新親的感情起見，堅留着女壻打牌，八圈打罷，來賓早已散盡，祇剩兩個媒人在傍打盹守候。若華又留女壻吃了夜點，才入他回去，新女壻辭别出門，幼中直送到大門口，路上黑暗如漆，媒人陪了新女壻出巷口去上馬車，纔走了十幾步，忽聽得砰的一響槍聲，一個人應聲而倒。霎時人聲擾亂，巷口的車夫取了燈火進來一照，大家都吃了一驚，原來中槍的正是那位新女壻！ 
　　兩個媒人：初聞槍聲，回頭就逃；聽得放槍人奔過，嚇得縮作一團，不敢仰視：聽見别人驚呼，走過去一看，在暗淡的燈光裏但見新姑爺倒臥在血泊中，便又嚇得渾身戰抖。四肢無力了。也不知是誰吹了一陣警笛，召了一個剛睡醒的警察進巷來，見出了人命，把他的睡魔也嚇逃了。又是一陣警笛聲，召集三五個巡警帮手來。將黑巷裏的人都看管住了，問明白了情由，再去敲夏府的大門。裁縫司務問清楚了，才敢開門。陪他們進去敲二重門。等幼中趕到外面，新女壻的塊魂兒早出了鬼門關，喝過孟婆湯了。幼中仍命馬車夫將屍首送往醫院，一成派急足到趙家去報信，雨個媒人却被警察看管起來，說他們犯着殺人嫌疑。 
 
 

Page 23

 
 
   
 
