# 1933 - 290 - 4921748

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[蔣委員長到京　與汪會商財政問題　特派飛機邀孔入京　數日後卽返贛督巢　中政會今日召開臨時會議]  
　　（南京）　蔣委員長二十八晨由南昌乘福特機、由美人斯密斯駕駛、於一時十五分抵明故宫飛機場、蔣以宋子文因財政籌劃不易、表示引退後、當軍事正緊張之時、軍費亟待宋氏籌劃、特於二十六日、派宋美齡飛滬、懇切挽留、惟宋感於中央財政、已至窘境、非澈底履行新預算、無法維持、故去志尚未全消、宋美齡復於二十七日下午六時、飛返南昌、報告滬行結果、蔣委員長偕宋美齡遂决定返京、與汪院肯面商解决辦法、蔣瀕行前、分電軍委會·勵志社、囑所屬人員、不許前往歡迎、故二十八往迎者、僅唐生智·陳儀·賀耀組·朱培德·周亞衛·陳煇·黄慕松·熊斌·及孔祥熙之男女公子四人、軍委會爲避人耳目起見、改派保安隊三十人、到塲警戒、憲兵一律撤退、蔣夫婦下機、隨員王世和一人、蔣衣灰色袍、黑色馬褂、披青色大氅、精神飽滿、惟面彩較前清減、蔣下機後、即有歡迎人員、上前握手、即與孔祥熙之男女公子、乘四號黑色車、馳往中山門外孔邸午餐、略事休息、并命福特機、即刻飛滬、接中央銀行總裁孔祥熙來京、該機加油後、於一時四十分飛滬、孔祥熙應蔣邀、於二十八日下午三時半飛京、因沿途遇大風雨、至五時半方抵機塲、二十八日適爲中央軍校在陸園演習之第三日、蔣偕夫人及孔氏男女公子謁陵後、檢閱演習一小時、原擬講評、因飛行勞頓、致未果、蔣在官邸休息後、四時半乘四號車往鐵道部官邸晤汪院長、晤談極久、至七時方辭出、（二十八日專電） 
　　（南京）　蔣左右云、蔣以贛省軍事正在進展、不克在京久留、俟宋財長來京會晤後、數日内即飛贛、主持一切、曾仲鳴云、汪院長因京中政務繁忙、暫無離京必要、宋財長、巳由蔣汪聯名電催來京、或於二十九日可抵此間、（二十八日專電） 
　　（南京）　孔祥熙二十八日午後四時由滬樂蔣派往迎接之福特飛機來京、晤蔣商談要公、五時半抵京、僅夫人宋靄齡女士偕來京、中央銀行劉行長及孔之男女公子等、均在塲歡迎、孔下機即返私邸休息（二十八日中央社電） 
　　（南京）　蔣委員長於二十八日由贛乘機返京後、即往鐵部官邸、訪汪院長、商要務、所商結果、將提中政會議討論後、再具體决定、中政會二十九日召開臨時會議、通知書二十八晚巳發出（二十八日中央社電 
[黄紹雄在張垣接見蒙方要人　詢問自治眞相及内蒙情况　今明日離張赴綏]  
　　（北平）　黄紹雄·趙丕廉·率隨員等昨晚十時許抵張垣、張維藩·趙伯濤·過之瀚·等均到站歡迎、察省蒙古王公卓王索王等均派有代表到張、黄趙在張垣下車、擬與察省府當局及蒙古王公交换意見、勾留一二日後、再赴大同綏遠、與晋綏當局有所接洽、吳鶴齡昨晚過張、直赴綏遠、轉往百靈廟、先事接洽、並凖備黄趙等入蒙車輛等問題、（二十八日專電） 
　　（北平）　張垣電、二十八午卓王宴黄後、黄接見察右翼牧場總管兼第三模範牧畜坊坊長色楞那木濟勒、代理總管三旗達哩、崗崖牛羊羣總管兼代軍政部明安軍牧塲塲長尼瑪鄂特索爾、察省府諮議達密林扎普等察十二盟旗長官十餘人、各長官陳述對内蒙自治意見後、黄將中央意旨及本人巡視任務、詳爲解說、黄定二十九日或卅日離張過大同晤閻與否未定、將逕赴綏遠晤傅作義、一切由傅轉閻報告、月初乘汽車赴百靈廟、（廿八日專電） 
　　（北平）　張垣電、黄紹雄趙丕廉定今晨九時召見卓特公札普親王、詢内蒙自治眞相、十一時接見察哈爾北部及扎拉善旗十二旗總管特默布勒等、詳詢内蒙地方情况、章嘉赴蒙代表李夀山等電平稱、即可抵百靈廟、章嘉現受中央命令爲宣化使、亦爲政治官吏、當負政治責任、（廿八日專電） 
　　（北平）　内蒙自治政府在辦公地點建築天幟一百二十座、由各盟旗部分送政府所在地、設天詞、内蒙自治政府經費第一年預算爲三十二萬、由各盟旗部分擔、先籌前半年十六萬、後半年視政務繁簡、由制法委員會議决增减、自治政府警衛、由各盟旗各選送旗兵千名、爲政府警衛隊、政府所在地天祠在歸化北約五百里、爲烏盟與錫盟以四子部落旗中心、風景甚佳、政府主要人員雲王被選爲委員長、索阿兩盟長爲副委員長、德王爲政務廳長、東大公王爲制法委員會委員長、烏盟副盟長爲考議廳長、内蒙自治如實行、每年税收可達八百萬、綏財政將因此立感恐慌、故地方當局對内蒙自治、不能坐視前途可慮、（二十八日專電） 
　　（北平）　綏遠訊、班禪參謀長羅桑義嘉二十五日來綏、分訪傅作義及墾務總辦石華巖等、二十六日離綏赴百靈廟謁班禪、代表中央向班報告中央對内蒙自治之意旨、並携有汪鶴衛、戴傳賢·石青陽·致班禪親筆信、（二十八日專電） 
　　（南京）　黄紹雄趙丕廉抵蒙後、中央以内蒙情形、並不簡單、加派服務中央之蒙人白雲梯·白瑞·克興額等、尅日前往襄助、白等奉令、摒擋行裝、定二十九日謁汪院長、請示一切、三十乘車北行、（二十八日專電） 
　　（南京）　黄紹雄電京、感由平啓程赴張垣、與各盟旗代表交换意見、再行赴綏、與傅作義會晤、再轉百靈廟、會晤德王及各盟旗長、（二十八日專電） 
[冀保安隊各路總攻撫匪　邱營南望莊西望莊亦告收復　張熙光赴榆商洽無結果]  
　　昌黎　撫匪受我保安隊多日困圍、本無反抗之力、二十七午後一時、突向我陣地射迫擊砲百餘發、我並未受損失、二十八晨一時、張熙光令各路總攻、竇希哲部三時開始出發、實行拂曉攻擊、竇屬第一大隊長申龍田·第二大隊長劉鵬·第三大隊長烏存憲·率隊勇攻、第一大隊自城西越洋河側攻、第二大隊由西王莊渡河、第三大隊由相營渡河、向紫荆山及撫城進攻、時因尚在深夜、趁匪無防、首由劉烏兩隊進攻紫華山、與匪一度搏戰、遂於晨六時將紫荆山及撫城南關佔領、匪向城内逃退、我保安隊當跟踪進擊、先後將邱營南望莊西望莊收復、城外之匪、完全被擊入城、周毓英部亦奉令進展至大小鋼莊白果樹之線、張熙光午後復令各路緩進、速築工事、防匪反攻、是役斃匪五六十、我警隊亡二、傷十四、第九中隊長顧恩琳在邱營受砲擊傷、張熙光爲速復撫城、特以五千元懸賞收復撫城、千元克復紫荆山、谷隊士氣甚盛、撫寗收復在旦夕中、劉佐周部現仍駐撫北大小李官營、又張熙光二十七赴榆晤遠籐結果圓滿、總指揮部二十八晨由秦島移來昌黎辦公、日守備長影合午來昌訪張、詢前方情形、（二十六日專電） 
　　（天津）　張熙光二十七日到榆關、與日軍參謀遠藤接洽無結果、撫寗城開到日軍一中隊、左袒土匪、致我勦匪計劃横生阻碍、政委會派劉石蓀二十八晨來津、請日司令中村勿干涉勦匪問題、中村謂此係關東軍事件、守備隊不便置喙、（二十八日專電） 
　　（北平）　撫寗土匪經我保安隊進勦後、戚文平·胡玉田等股均星散逃竄、現盤據城内者、尚有張魁元即老耗子部約六七百人、當撫寗被我保安隊包圍危急時、張曾隻身逃向某方求援、某方巳允爲保障、張匪得到確實答覆後、聞又潛回撫寗、頑强抗拒、一面由某方同我當局要求將該部收編、北寗路由唐山至榆關沿鐵路綫十餘里内、巳無匪踪、各次列車行車順利、秩序安靜、榆關駐屯軍爲防止撫寗等處股匪再竄秦島等地擾亂、每日派日軍一隊、乘專車一列、往來榆關唐山間巡視保護、該次專車掛頭二等車七輛、（二十八日專電） 
[王克敏謁汪後卽北返]  
　　（南京）　北平政整會財務處主任王克敏南下、謁財長宋子文、洽商華北財政、王以華北軍政各費、商定統由中央籌撥、此行巳有相當結果、於二十八日由滬來京謁汪、請示後即夕渡江、乘車北返復命、（二十八日專電） 
[劉湘限期克復綏定　懸賞十萬元購徐向前首級　王范兩師担任前線　與匪激戰於大石橋]  
　　（漢口）　劉湘令王陵基·范紹增·兩師担任剿匪第一線、二十六日起與匪大戰於大石橋、二十八未止、田鄧兩部即出動、匪現有北退模樣、劉湘已限期克復綏定、並懸賞十萬元購徐向前首級、（二十八日專電） 
　　（重慶）　劉湘返渝、俟後方佈置完竣、即赴遂寗督師、王陵基駐梁山、劉存厚赴梁恊商反攻、楊森部隊由蓬安營山方面進攻、業與匪軍接觸、鄂西匪首賀龍謀北竄、與徐向前攻聯絡、被徐源泉·陳鳴謙·部截斷、（二十八日專電） 
[何應欽電京報告方吉解决經過]  
　　（南京）　方吉部解决後、華北軍事祇待灤東殘匪肅清、即可全部結束、何應欽二十七日有詳電分致蔣委長·汪院長報告、解散方吉所部經過、曁商震萬福麟各部出力情形、並巳開回原防、（二十八日專電） 
[日使否認中日直接談判　並稱抵貨運動現漸消滅]  
　　（北平）　今日午後日使有吉對外報訪員切實否認、渠現與華當局從事談判、並聲明日本不主張中日直接談判、惟願分别解决中日間各問題、該使謂中日間之談判、現由黄郛與關東軍辦理、進行頗順利、討論之問題甚多、内有「滿洲國」與榆關間之郵務、長城一帶設立税關、日軍全數撤入滿境等事、渠意北平目前之政府巳較前穩固、日使繼述及中國其他部分而極注重贛局、謂蔣介石如獲充足之軍費、則勦共必能勝利、赤軍如深入揚子江流域、則現政府將受嚴重之影響、渠殊望蔣能勝利也、日使繼謂蒙古自治運動、日本並不注意、惟溥儀或將運用其勢力於蒙人中、蒙人有北受俄國侵迫、東南受「滿洲國」侵迫之可能、其處境亦殊困苦也、訪員詢以如蒙古自治成功、日本是否將調熱河軍隊以防西北邊陲、日使答稱、恐未必出此、日使繼以目前之局勢與渠一年前在平時相比較、謂一般情形、確有起色、抵制日貨之運動、現漸消滅、有數處對日排斥不復存在、中日貿易、現有進步云、日使又言及美國棉麥借欵、謂上海日人紗廠如不購買現輸入中國之大批美棉、則華人不能全數吸收之、日商未能照目前價格從事購進云、（二十八日路透電） 
　　（東京）　對華債權者組合代表横浜正金銀行恊理大久保利賢東亞興業常務内田勝司昨午後訪廣田外相、要求促進再開對華債權整理交涉、廣田外相答、當此中國方面聲言還於親日傾向之際、此爲試騐其有無誠實之好機會、務必從速復歸於交涉再開之軌道、約以當講適當之措置而别、聞日内將命有吉公使或日高南京總領事、向國府提議、（二十八日電通電） 
[吉鴻昌仍住津　湯部譁變...　爲劉桂堂解决]  
　　（北平）　吉鴻昌仍住津寓、未赴泰山、擬在津休養、暫不出洋、方行踪不明、湯部自開抵獨石口雲州後、近因服裝給養無着、士兵尚多着單衣、突於二十六夜内譁變、四出搶掠、附近居民、均被搶一空、駐察東剿匪司令劉桂堂聞報、當派夏劉兩旅長率部分道向雲州進擊、巳將黄土嶺湯軍大部解决、刻正向雲州推進、聞湯刻駐雲州、所部潰散、正向北逃竄、劉有二十八電到平、報告進擊湯軍情况、（二十八日專電） 
　　（北平）　吉鴻昌在津　將房契抵押借欵、凖備出洋、李鳴鐘代借兩萬元、（廿八日專電） 
　　（北平）　劉桂堂電平稱、所部抵雲州、進擊湯部黄土嶺、湯軍大部解决、（廿八日專電）、 
　　（濟南）　鄧哲熙由泰山來濟談、吉鴻昌確在津、馮任林墾督辦事、未接任何方面函電、故無表示、（二十八日專電） 
[日軍進攻王鳳閣部義軍　黑省警隊反正]  
　　（瀋陽）　遼寗省内之義勇軍、乘高梁繁茂期、積極開始活動、屢次起義、攻日僞聯軍、王鳳閣所率之部隊、擁有八百餘人之兵力、將總攻通化縣、城内有日守備隊駐守、今晨上午四時、派僞軍討伐王部爲日軍解圍、（二十八日華聯電） 
　　（長春）　本月二十二日黑省龍江縣僞警反正、與義軍内應、大捕日逆僞官、聲勢浩大、縣中民心摇動、關東軍由富拉爾基派守備隊進攻、反正僞警隊决與日軍血戰、（二十八日華聯電） 
[黄河水利會錄用技術人員]  
　　（南京）　黄河水利委員會徵聘技術人員、登記者約五百餘起、該會派須君悌王應榆審查、擇資格適合者、錄用約二百名、分别資格、請中央任命、及由該會委派、（二十八日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[錢塘江建橋之亟不容緩　願浙當局以全力促成之] [  都]  
　　革政而還。舉國擾攘。或兵禍之頻仍。或災饉之相屬。地方行政。大都入於停滯狀態。惟浙省以處境較裕。痡毒未深。主持省政之大吏。又比較爲有開明之頭腦者。故其歷年建設。差具發皇之象。凡涉足浙境者。瞻領彼中之市政設施。類能予以好評。正如空山足音。令人跫然而喜。亦以見人　局脊泥塗。翹首望治之殷。飢渴之深。易爲食飮耳。 
　　浙省建設事業。其章章在人耳目者。厥惟交通。人民之實受其惠者。亦即在此。公路支線之添闢。輕便鐵道之設置。旣已於相當時期中粗具規模。而最近建廳擬議中之建造錢塘江大橋一事。尤可稱爲宏遠卓絕之計劃。凡在浙人。殆無不以殷切之願望。熱烈之同情。而冀當局完成此千載一時之偉圖。 
　　關於錢江大橋之需要。常人固知其爲便利交通而已。若稍加以推曁。大之謂可振興實業。小之亦足維護公安。而於一般行政之效率上。尤能得意外之收穫。沾利雖祗限於一省。影響可風靡乎全國。兹就各點。一申述之。 
　　浙東素號飮富。物産殷闐。祇以委輸不便。常成壅滯之勢。自有公路鐵道之施設。移多殖少。已屬視前爲便。而錢江一水之隔。迄未易使巨量産額。流轉入於浙西。大橋告成而後。則浙東西打成一片。銷路旣增生産自倍。直接所以厚地方之富力。間接亦以增他省之供給。關於振興實業者此其一。錢江交通。向惟義渡是賴。船隻稀少。因陋就簡。每遇風波。即遭頓阻。自杭江鐵路與蕭紹汽車通程以來。渡江行旅驟見增多。江面遼闊。往返需時。欲圖早登彼岸。即難免有爭先恐後之事。因是而失足墮水者有之。擁擠啓衅者有之。且肢篋之徒。乘機活動。不肖之輩。藉端需索。均足使旅客感無法應付之苦。若能構成大橋。則行旅暢通無阻。各弊不杜自絕。關於維護公安者此其二。輓近各地人民。對於行政官吏。常多懷疑之處。乏信任之念。其故蓋由頻年捐税重疊。而地方建設事業。迄未能有實體之展示。因是而引起籠統之不滿雖有守法奉公之士。亦常無以邀多數之諒解。如此官民隔閡。在行政觀感上。寗非可憾之事。今有此偉大宏壯之建築物湧現于前。至少可使人民認清所謂行政官吏。亦儘有肯爲吾人謀實利者。樹官民恊作之基礎。袪羣衆巳往之疑翳。關于推進行政效能者此其三。 
　　明乎上述各點。則錢江大橋之建築要有亟不容緩之勢。吾人今敢掬誠正告浙當局曰。公等于此羣流屬望之際。應以堅强不撓之志。爲急起直追之圖。縱目前之困難。有待于藎籌。而未來之令譽。可埀諸永遠。他日浙東西人士過斯橋而稱便者。寗能忘公等今兹締造之艱乎。因此舉而使他省聞風興起共登建設之途者。非公等倡導之力乎。公等在浙服官之期。有時而盡。善政可以資後人去思者。無日而窮。公等亦知所自靖乎。抑又有言者。此舉一經著手。要當全力以赴。勿泄沓而取巧。勿因循而誤時。舍高遠之主張。以切實爲依歸能于短時期内覩此新興建築之實現。吾儕小民。誠不勝馨香禱祝之矣。 
 
 

Page 7

 
 
巴力斯坦民族衝突 
[阿刺伯人反對猶太人入境警察與羣衆混戰　死十一人五十人　各地暴動形勢極嚴重]  
　　耶路撒冷　今日警察與阿刺伯人衆在乍法發生嚴重衝突結果死十一人、傷一百五十人、阿刺伯人不遵從官方勸告、組織游行隊、反抗猶太人入境人數之增加、今晨阿刺伯羣衆在禮拜寺作激烈演說後、即企圖游行至政府行政署、而各署均有警察保護、並設立障礙物、其後羣衆忽作反對政府之舉動、企圖衝破警察之防衛線、由四面進攻政府辦公處、警察先設法以警棒驅散羣衆、但無效果、繼乃向衆開槍、互相混戰、移時羣衆乃散去、死十一人、警員亦遭誤殺、尚有英國軍官二人受傷、此外受傷者有一百五十人、其中有十七人傷勢過重、性命難保、據官方宣稱、羣衆先開槍、故警察乃還擊云、乍法地方之治安業已恢復、聞目前雖六時起即實行戒嚴、但尚無軍隊出動之必要、巴力斯坦之其他各城情勢均極嚴重、海發地方亦有羣衆因接得乍法慘案消息而行會集、但經警察向空中鳴槍後即散走現時猶太人深感不安、乃相率由郊外地方搬入猶太人集中之地方居住、當道巳逮捕多人、其中有阿刺伯之行政領袖數人、（二十七日路透電） 
　　耶路撒冷　自乍法發生警民衝突之慘劇後、各地均有相類之事件發生、亦有死傷、此間今日下午有阿刺伯羣衆企圖攻擊警署、警察以棍驅之、不散、乃向開槍、結果死阿刺伯人一名、傷數名、警察一名被刺傷、傷勢頗重、據那不魯斯之消息、該地羣衆企圖攻擊車站、爲警察放槍驅散、結果死一人、傷數人云、（二十七日路透電） 
　　哈法　巴力斯坦阿刺伯人反對猶太人入境、今日復有流血情事、昨日乍法騷擾中所拘獲之人、今日由乍法解至此間時、阿刺伯人若干擬衝入哈法總車站、警察向之開槍、致傷數人、幸軍警及時來援、總車站得未受損、兵士現駐於房頂上、哈法呈戰時景象、事態嚴重可虞、戒嚴令現巳宣佈、阿刺伯人用汽車等塞斷城内各大街之交通、並宣佈總罷工、店舖閉門、車輛停駛、但海港工程尚未受影響、阿克爾亦有亂事發生之虞、乍法現尚寗靜、但空氣甚緊張、恐哈法不寗消息將引起乍法亂事之復作、各要隘現亦駐兵防守、那柴萊資與塞菲德亦有武裝車與軍隊巡邏各街、耶路撒冷今日已宣佈罷工、商業與交通全停、政府决定拘獲阿刺伯人之領袖、據埃及京城開羅消息大馬色之阿刺伯人聞巴力斯坦事變消息後、現頗不靖、今日將有示威行動、（二十八日路透電） 
　　乍法　今晨此間又發生嚴重衝突、阿刺伯人攻擊警署、警察開槍、自閙事後、死一人、傷三十五人、内有英人警察二、此間現招集特别警察、據埃及消息、亂事現由巴力斯坦傳至外約但尼亞、（二十八日路透電） 
[德捕英記者事態嚴重　洩漏德國秘密　英提强硬抗議]  
　　（倫敦）　英德之間、因每日電聞報駐德訪員潘特被捕事、恐將引起嚴重糾葛、今日西門外相巳邀德大使至外部、嚴重抗議潘特在慕尼黑所受『保護的拘留』、謂英國不能容忍對於私諜控案、僅予滑稽的審問、要求提出最完善證據、按潘特係被控私諜罪、爲巴威警察所捕、聞將於星期二開審、至被捕原因、料係潘特所紀國家社會黨黨游行隊情形、爲德政府所不滿意故、現駐德英大使亦巳在柏林提出嚴重抗議、（二十七日國民電） 
　　（倫敦）　每日導報慕尼黑分館今晨電稱、潘特將被控叛逆罪、照律可判死刑、按潘特初係違犯國防法被逮、旣乃控以較重罪名、預定在來比錫最高法庭開審、惟迄今並未有洩漏實在軍事秘密之切實證據、其開審期亦尚未發表、（二十七日國民電） 
　　慕尼黑　英總領事蓋納今日巳晤及因發佈希特勒總理對挺進隊演說而遭捕之美國每日電聞報記者潘特、聞潘特得將被以德國刑法第九十二條大逆不道及間諜罪在來比錫法院起訴、該罪可處以二年以上之徒刑、但如有减刑之理由、亦須處六個月以上之徒刑、英總領事蓋納稱、潘特之身體如常、惟面色較慘白、據潘稱、所受之待遇頗佳、而彼所需要之物件、亦能購得云、聞潘特所以被控之原因、係該記者發表關於挺進隊及希特勒衛隊之消息令人懷疑是項編制、係照軍隊辦法、及德國有破壞凡爾塞和約嫌疑各點所致云、德記者阿克曼亦將以消息供給潘得而危害祖國之罪被控云、續電云、聞潘得將以大逆不道罪在來比錫最高法院被控、該罪可處死刑或終身徒刑云、（二十七日國民電） 
　　（柏林）　外交界以爲英人新聞訪員潘特現已被拘五日、不致送法庭審訊、巴伐利亞政府前聲稱擬將潘特解送來此錫法庭、治以大逆不道之罪等語、係在柏林當局尚未知此案眞相時而發、（二十八日路透電） 
　　（柏林）　英國每日電聞訪員潘特被捕原因、現由官場宣佈、謂潘特有非法覓取軍事消息之嫌疑、渠在慕尼黑與一德人往來多時、此德人乃一間諜、常發出虚僞情報云、慕尼黑英總領事於往視潘特後、謂潘特獲有各種可能之安適、倫敦外部須俟接到柏林英使署正式報告後、始對此事决定辦法、聞潘特致每日電聞之訪稿、述國社黨員在凱爾海木大操之情形、謂所謂非武器之挺進隊數千人、荷來復槍與刺刀、整隊經過山坡、同時放砲二十一門、對於希特勒表示敬意云、查此說係事實、其他訪員亦有此報告、今日德國禁止倫敦晚旗報在德發行、以一個月爲期、因該報載一揷畫、繪希特勒立於國聯外之火旁、並註「旣在國會行之、何爲不行於此」等語、（二十八日路透電） 
[漢德森宣布軍縮提早開會　各國代表進行重要談話]  
　　（日内瓦）　今日軍縮會主席漢德森突發通告、謂軍縮會主幹部將於十一月三日舉行會議、按此次突然開會、較以前决定之日期提早六日、至於提前開會之理由、並未宣佈、大約係因法國内閣之改組、衆信目前各國代表巳在日内瓦有重要之談話、（廿七日路透電） 
　　（日内瓦）　軍縮會議之主幹委員會前已定延會至十一月九日重開、兹軍縮會議主席漢德森突然發出通告、定於十一月三日召集主幹會議、因此此間一般輿論、均覺訝異、聞漢德森此次提前召集軍縮主幹會議、係因美代表台維斯不願多費時日、故特向漢氏提出緊急請求所致云、（二十七日國民電） 
　　（柏林）　漢德森建議提前復開軍縮會議、此間大爲訝異某報謂主幹部完全不問德國將來選舉之結果、獨斷行事、此必因法國欲軍縮會摒除德國之主張、在接近國聯秘書處之各界得勢所致云、（二十八日國民電） 
　　（倫敦）　英國陸相海爾珊勛爵今日發表談話、答復反對派領袖藍斯堡之和平主義演說、海氏稱、倘他國誤認、無論如何、英國决不願武力保障自身之利益、並亦不願擔負其對於友邦之義務者、則將來之戰爭、實屬不可避免、蓋無論何種國家、苟明白聲明、將來即至被鄰國侵略時、亦决不抵抗、此即引人襲擊自取其辱之道云、（二十七日國民電） 
　　（日内瓦）　軍縮會議美國代表台維斯於今晨與日本代表駐法大使佐籐會見、據可靠消息、談話内容、係關於最近各報登載之消息、謂日本對於軍縮會議不感興味、甚至將完全退出云、現聞日本無意退出軍縮會議、仍將繼續與各國合作、但質直言之、則今後日本之合作、其性質僅爲一種消極之合作而巳、蓋日本現以爲軍縮僅屬與歐洲有關之事件云、（二十八日哈瓦斯電） 
　　（柏林）　德政府兹巳通知海牙國際永久法庭、稱德國現巳退出國際聯盟故擬將以前在該法庭所提出之控告案、未經審理者、一律澈銷、内計諸控告案中有對波蘭控告案二件、一爲關乎波蘭對於德籍少數人民所施行之農業改革方案、一爲關乎柏勒斯親王産業處置問題者（二十七日國民電） 
[美國海軍節羅斯福宣言　實行大海軍主義]  
　　（華盛頓）　今日美國海軍紀念節、美總統宣言略謂當此減縮海軍軍備之普遍運動中、更當維持最大效能最優器械、與最良軍紀、美國海軍、在不超過條約規定以外、應有最大之效能、史丹萊少將演說、則稱造艦計劃、僅就效能一點言、亦屬絕對必要、目下美艦隊實力未充、各艦皆亟須修理、且又多須革新、倘以今日之海軍與純由新式軍艦組織之同式海軍相角逐、必敗無疑、觀於美總統宣言與史丹萊演說、足見美政府具有按照現行條約建造最有效能海軍之决心、（廿七日國民電） 
[英美戰債談判　努力使意見接近]  
　　（華盛頓）　在英美戰債談判停頓之際、雙方皆努力擬使意見接近、紐約時報訪電稱、英國提議可否爲羅斯福總統接受之問題、下星期中將坦直討論之、而决定可否繼續目前之談話、衆信如不獲解决辦法、則英國將於十二月十二日再作一次表示其信用之付欵、而將最後解决俟諸國際經濟情形有起色之後云、（二十七日路透電） 
　　（華盛頓）　英國財部羅斯否認英美戰債談判未有進展之消息、（二十八日路透電） 
[共産黨與褐衫黨　德國會縱火案被告與問官衝突　奥總理暗殺案牽涉德親王兩人]  
　　（柏林）　國會縱火案今日復審時、被告狄米持羅夫復與問官言語衝突、當狄氏以種種難問窘一奥國國家社會黨黨員時、庭長怒加干涉、謂不許狄氏述及與案無關之事件、並命其舉止當莊重、狄氏開罪於庭上之語、爲渠之任保加利亞共産黨、而在德國工作、正如盈千累萬之國家社會黨員、以假護照與假姓名住址、在他處爲奥國國家社會黨工作云、（二十七日路透電） 
　　維也納　今日午後斯蒂利亞省施那特寗之警察大隊搜查拉尼爾與哥德親王邸時、於前暗殺奥總理杜爾夫斯隂謀案有驚人之發覺、且牽涉德親王兩人、警察在前暗殺奥總理之兇手特蒂爾之弟身上搜獲一函、乞人助欵、將供何用、未經述明、今巳將該人逮置於獄、前就逮諸人中、有德總理希特勒之遠戚二人、按奥總理於十月三日被擊、僅受微傷、（二十七日路透電） 
[劉文島離德返國]  
　　（柏林）　駐德華使劉文島定明日啓程返國、（而十八日國民電） 
[英駐俄大使抵莫斯科]  
　　（莫斯科）　新任駐俄英大使却爾特斯通勛爵偕其夫人今日抵此、自前任大使沃文因維克公司職員被控案、於三月杪奉召回國、此席巳虚懸七月矣、（二十八日國民社電） 
[美統制交易所　私藏現金者被控]  
　　（華盛頓）　路透社今日探悉、羅斯福總統現調查證劵與糧食交易所投機問題、顯欲制止價格之狂烈波動、聞羅總統凖備請國會立法擴大政府對於紐約證劵交易所之監督權、（二十八日路透電） 
　　（紐約）　證劵交易所理事長近與羅斯福總統有一度之會議、内容不詳、惟聞羅總統擬請國會判定條例、使各交易所悉歸政府統制、（二十七日路透電） 
　　（紐約）　據紐約報紙之華盛頓訪電、福斯福總統之調查證劵與糧食交易所投機事業、實因新宣佈的金政策未曾使物價大漲之失望而落、擬制止市塲中操縱行爲所引起之價格上狂烈之波動、聞羅總統所得資料、指芝加哥糧食交易所之交易、投機者佔有什八、謂投機家操縱之數、共達一萬三千五百萬布施爾、其中二千五百萬布施爾係在二十人名下云、（二十八日路透電） 
　　（華盛頓）　現羅斯福手握用以提高物價之巨欵五萬萬元、可置於改善金價之用途、金融善後社已籌集此欵、俾進行統治美元之政策、此欵係用金融善後社票據之形式、以之購買新礦金、該票據可立即兌换現欵、因票據註明由美國無條件的担保也、此票據明年二月一日到期、屆時兌現須用黄金幾何、刻尚未悉其數、蓋可逐日增减也、（二十七日路透電） 
　　波斯墩　此間有一人名德立斯柯爾者、被控私藏現金一萬元、聞渠於今年三月間向聯邦儲備銀行提出此欵、但未報告當道、、羅斯福總統四月間曾下令凡個人藏有現金逾百元者、須繳還銀行、否則罰欵萬元、並徒刑十年、德立斯柯立迄未遵照、故今日巳被拘捕、此爲第一次窖金案、（二十七日路透電） 
　　（紐約）　前任英國財相賀恩氏今日在此演說、討論美國國家實業復興案執行處及羅總統之黄金計劃、並發警告反對抑低美元對英匯價之戰爭謂此種戰爭將使英國有所行動、以防衛其貿易地位賀恩主張兩國宜有非正式之諒解、以期限制英美兩國幣價間之差額、（二十八日路透電） 
[羅斯福與福特　爲復興案起衝突]  
　　（華盛頓）　羅斯福總統與福特間之齟齬今晚更進一步、總統聲稱、渠以爲國家復興案中禁止政府收買不在復興案下者出品一條、可適用於銷售福特車之各店、不問其有無藍鷹標識也云、（二十七日路透電 
　　（華盛頓）　國家復興案執行主任約翰遜將軍今日警告汽車業巨擘福特、如不依允汽車業公會議提出塡報數字之請求、則此事將移交檢事長克明士辦理、福特公司旋發表一文、指約翰遜之威嚇乃不公道之行爲、並謂約翰遜在以狄克推多自居以前、須具有福特不依照政府辦法行事之確證云、約翰遜旋亦發表一文答覆之、謂渠不願作口舌之爭、一俟渠獲有福特違反汽車業規之證據時、渠即將依法進行云、（二十七日路透社電） 
[德國經濟政策]  
　　（柏林）　廢除德意志銀行之總務委員會之新律、已於今日起發生效力、該律授權該銀行調節金融市塲、在公開市塲購買頭等證券、並用以作德國加通貨之增凖備金、按九月間曾請國際清理銀行許訂新律、後經照准、當時曾聲明德意志銀行能購買頭等證券、用爲通貨之增加凖備金而不危害通貨之膨脹、此舉並不牽涉德國放棄金本位問題云、德意志銀行曾發表文告、聲明此項建議、並不稍損馬克之穩固、當局自當嚴格注意通貨之穩固、在公開市場所購之證券、與德意志銀行曾供給借欵之證劵、將加入銀行之金凖備中、俾可擴張紙幣之流通、而使德政府獲有實行其經濟程序之經費云、（二十八日路透電） 
　　（柏林）　目的在使德國鋼煤兩業合理化之大計畫、刻在德國四家最大公司之考慮中、此四家資本共爲英金六千萬鎊左右、今擬互换股券、减低資本、約减至四千萬鎊、並設獨立輸助工場十二處、各以製其特殊貨品爲限、四家股東將於十一月二十九日集議於愛森、以通過此計畫、（二十八日路透電） 
 
 

Page 8

 
 
[國際統制錫産]  
　　（倫敦）　在倫敦舉行之國際錫業委員會議、今日已贊成統制錫業之新計畫、自明年一月一日起實行、以三年爲期、其要點爲限額增至可能的産量百分之四十、除此而外、餘與現行恊定大致皆同、世界四大産錫國已依允規定出口限額爲百分之四十、其數量如下、玻璃維亞四六·四九零噸、奈基利亞一零·八九零噸、至於暹邏、則其錫之輸出、規定每年九八零零噸、俟他國限額提高至百分之六五後、暹邏限額可與他國限額比較增高、國際錫業委員會並允於上述四國政府接受限額至少爲百分四十之辦法後、在一九三四年内增行一種特殊限額、計佔標準噸數百分之四、依錫業委員會之估計、此項特殊限額可使一九三四年每月約增三百六十噸之輸出、委員會下次會議、定十二月七日在巴黎舉行、（二十七日路透電） 
[國際限制橡皮]  
　　（倫敦）　橡皮種植人聯合會今日拒絕發表關於橡皮限制發展之聲明、而據阿姆斯特丹來電、謂荷蘭漢特爾斯日報倫敦訪員傳來消息聲稱、曾向消息靈通方面探悉、今日曾討論法國參加橡皮限制計畫事衆信法國之參加、或可豫决、又聞法屬越南橡皮種植人不負限制産額之義務、但如産量高超、則亦將規定至高之限數云、法國如贊成此議、則限制計畫英國合作之主要障碍、即可祛除、（二十七日路透電） 
[日外務省參事謁韓]  
　　（濟南）　日外務省參事加藤、今日參觀黄河橋、謁韓、晚赴京、韓點騐駐濟軍隊民團巳完、（二十八日專電） 
[日俄危機在明年三四月]  
　　（東京）　據外務省接電、謂二十五日之紐約泰晤士報載、有如下之莫斯科通信、致引起各方之注意、所謂發表之文件、日本未向蘇俄抗議者、因由美俄復交之形勢、預期日俄關係之惡化、故日本政府乃自重也、蘇俄聯邦深信此際、雖寸土亦有不致失却之實力、故二週前莫斯科政府之對日抗議、即根據此自信者也、美俄復交、一面增强蘇俄政府此深念、且日本軍部知因美俄之復交、於戰略上非躊躇之時、因此日本對於蘇俄之危機、均以爲愈見迫切、然蘇俄於遠東之勢力、並不若何優勢、僅較二十年前爲良、若西比利亞鐵道在樸拉古輕斯克被切斷、尚能抵抗也、又蘇俄之空軍、巳見優勢、於過去十八個月、每週建十架大型機、故最新式飛機能裝轟炸彈二百個、并西比利亞爾後入極寒期、結果日軍在西比利亞無能作爲、至莫斯科政治家所謂之危機、以明年之三四月爲最也云、（二十八日電通電） 
　　（北平）　營口來人談、日俄邦交緊張後、東省日僑反俄空氣濃厚、營口日本學生、時有集會、作反俄宣傳、當地日軍由營溝支路開往北寗絑線轉赴北滿者甚夥、僑居東省之白俄、均受日人賣動赴瀋陽、有某種組織、關東軍近派密探多人、專刺探僞軍高級將領行動、防彼與赤俄有所聯絡、（二十八日專電） 
　　（東京）　日報稱日本外務省對塔斯社發表關於日駐滿大使行動之文件一案、决變更態度、令其「歸於遺忘」、該報復作提示、謂外務省對于此舉、本欲提出强硬抗議、並要求蘇政府取消其所刊佈之文件云、外國記者關於該報之記載、曾訊諸外務省代言人、該代言人竟避免答覆云、（二十六日塔斯電） 
[李維諾夫談話　對美談判解决一切]  
　　（柏林）　俄外交委員李維諾夫今晨抵柏林、語各報記者云、渠希望華盛頓復交談話、不僅爲預備談判、且可解决一切、逆料雙方討論、約一星期可以蕆事、（二十八日國民電） 
　　（柏林）　蘇俄外委李維諾夫現取道前往華盛頓、巳抵此間、即晚擬乘飛機續進、（二十八日國民電） 
[法人投資東省眞相　法政府禁人民貸欵僞國]  
　　（巴黎）　外交部頃發表公報、謂「據若干報紙登載消息、法國全國經濟拓展協會代表杜里維亞似巳設立一法日合資公司、目的在將法國資本投入滿洲云、現據全國經濟拓展協會向外交部聲明、謂杜里維亞派赴滿洲係爲私人業務、其赴滿洲旅行、除作商業上之調查報告外、並未具有他種性質云、」（二十八日哈瓦斯電） 
　　（南京）　外交界息、外傳南滿鐵道會社、與巴黎經濟發展會社、各組投資團一節、係合購法國鐵路材料、雙方出資二萬五千萬日金、此係私人行動、與承認滿洲國無關、法政府對滿態度、不脱法律根據、倘有法國人民以承認滿洲國而發生借欵問題、法政府當予以禁止、（二十八日專電） 
　　（長春）　居滿之法國經濟發展協會台利維亞、因交涉對滿投資、昨往日駐美大使館訪問谷參事、報告設立對滿投資事業公司之内容、并請求諒解、台氏於下月中旬、與八田滿鐵副總裁間訂立草約、經法國經濟發展恊會與日法對滿調查會通過後、即正式簽字云、（二十八日電通電） 
[土耳其十週紀念凱末爾政績　以農民新繁榮爲基礎]  
　　斯坦坡爾　明日爲土耳其民國成立十週紀念、全國人民皆注意凱末爾總統所成就之非常大政績、凱末爾總統之成功、係以農民之新繁榮爲基礎、土耳其農民向處於苛政重税之下、困苦不堪、今則感受農業銀行與六百會社之援助、該銀行與諸會社貸與農民之欵、其總數巳達一、一○○、○○○、○○○土爾其金鎊、此外如採用拉丁字母、排除波斯與阿刺伯之古典名詞、而使敎育趨於簡易、成立合於實用之一種新文字、同時並廢除回敎爲國敎、不復受古蘭經之拘束、服裝與社會風俗之變更、可證土國女子之新自由、女子現可任社會各種職業、而行政官與體育家、女子皆有之、預算案不借外債而能平衡、通貨已見穩定、以國際言、土國對俄之友誼、及對希臘南斯拉夫匃牙利與羅馬尼亞之不侵略公約、已成黑海公約之要素、凡此皆凱氏政績之犖犖大者也、（二十八日路透電） 
[墨西哥發覺推反政府隂謀　魁首業經被拘]  
　　墨西哥城　今夜發表墨當局已在陸軍中發覺一類似古巴之推翻政府隂謀、魁首業已就逮、小首領數十正在偵緝中、若輩預備由軍官起事、而助以外間之革命黨、按一月前即有軍隊不穩消息、但當時未之注意、今據被捕者供辭、若輩預備今夕起事、並預備在墨西哥各地同時發動、惟陸軍究擬擁戴何人、則截至今夜猶未探悉、逆料其隂謀内容、或有驚人消息、按墨國總統競選運動已在進行中、最近各反對黨悉行聯合、反抗國民革命黨、由佛拉雷爾爲之領袖、其主張較國民革命黨爲激烈、故在黨綱内宣稱、政府爲保守與反動派云、（二十七日國民電） 
[葡萄牙政變未成　四十人被捕]  
　　里斯本　星期五日葡國湯萊特白拉干柴圖施武力政變、即爲當道遏止、此爲全國舉事之信號、政府得密報後、即將以迅雷不及掩耳之手段、逮獲爲首諸人、有陸軍中尉一人、因拒絕參加叛變、竟被一下級軍官開槍擊斃、葡京與波爾都現均安謐、惟軍隊皆整裝待命、迄今共逮捕四十人、（二十八日國民電） 
[法衆院多數黨贊助薩勞内閣　明日舉行首次閣議]  
　　（巴黎）　薩勞新内閣將於十月三十日舉行第一次閣議、下月三日第一次出席兩院、宣布新閣大政方針、（二十七日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）　各參議員對於新内閣欲俟其有所行動之後、再行判斷、故目前採取觀望態度、但參議院對伽爾特任預算部長一事、頗爲滿意、因伽氏之才能與性質、爲一般參議員所佩服也、此外内閣中有參議員五人、爲一般所任用者、故參院對新閣表示贊同、準備盡力與以援助、俾克擔負重任、（二十七日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）　衆議院多數黨對新内閣表同情、少數黨亦無故意仇視之態度、新内閣之主要部長、如外交内政財政陸軍航空等、仍由舊閣員蟬聯、可見薩勞對於法國政治、欲其一仍舊貫、至各共和主義派集中計畫、或較爲廣泛之聯合計畫、目前雖未能實現、然不久多數黨必能向中央派方面推廣、勃魯姆一派之社會黨、以該黨對此次組閣取中立態度、欲乘機整頓本黨求其統一、至於勒盧台爾及馬爾革一派之少數社會黨、則大約將繼續維持政府云、（二十七日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）　薩勞總理、今晨延見衆議院副議長預算委員會總報告員雅傑、敎育部長特蒙齊、商船部長史戴恩諸人、所談論者、特别爲經濟及財政局勢、（二十八日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）　「巴黎午報」昨日評論新内閣施政方針、謂此次内閣趨勢係傾於中央派、其財政計畫不出財長龐萊·預算部長伽爾特·及殖民部長皮脱利三人之主張、近三日以來外間謡傳薩勞内閣擬將目下財政困難問題暫行擱置、然觀於薩勞之邀請三人加入内閣、可見延擱之說、完全不確云、至於其他問題、則據巴黎午報所見、大約在大體上仍繼續達拉第前内閣原定政策云、（二十八日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）　新總理薩勞平日在國會中甚孚衆望、故新内閣頗受國會與報章之歡迎、右翼反對黨各報、目前發言甚爲愼重、内閣之組織、顯屬傾向右翼方面、故衆料新總揆在最初數星期内、可於國會中博得小多數、惟中央與中右翼贊助與否、尚無把握、他日薩氏提出政府財政計劃時、當然將臨試騐之難關、今日此間輿情、以爲薩氏未必企圖完全平衡預算、而將設法减少所短六十萬萬法郎之數、其餘不足者、擬俟法國經濟狀况有進步後、再事彌補、惟國會各界、則信薩氏目前尚未規定財政計劃、薩氏仍以彭古長外交、且宣布外交政策、將繼續前任之遺規、左翼各報皆對此表示滿意、且謂薩氏之宣言、含有法國不欲更變其國聯政策之意云、右翼各報亦要求取堅决政策、（二十七日國民電） 
[俄意聯歡　蘇俄艦隊赴意答訪]  
　　雅典　蘇聯艦隊已抵畢拉司、該隊有巡洋艦一艘及驅逐艦二艘、希臘海軍部長在互作慣例道候後、即偕海軍總參謀登「紅高加索」號巡洋艦、拜訪來客、駐希蘇聯大使署復設洗塵、有希臘外交總長海軍部長及海陸軍委員若干人作陪、該隊現正遄赴意大利、以爲本年早夏亦意國艦隊訪問蘇聯黑海各埠之答訪云、（二十六日哈瓦斯電） 
[南滿路僱員反對改組]  
　　（大連）　南滿鐵路公司僱員三萬人之代表今日在此集議、嚴厲反對該公司之改組、據諸代表宣稱、近三十年内、南鐵僱員實爲滿蒙日本之先鋒隊、按照關東軍與陸軍省現倡議之計畫、南鐵之活動將失其中心、該公司之管理權將操於關東軍司令之手、而鐵路特區之行政權將交與「滿洲國」云、據南鐵總裁林氏聲稱、改組　非必要、然實難避免、惟東京閣議是否接受、尚屬疑問云、（二十八日路透電） 
[關外鹽斤侵銷蘆鹽專岸　鹽署函復關署　亟應從嚴制止]  
　　（南京）　關署前據秦關監督電稱、承辦永七鹽務商人、在李際春强權下、採購關外榆中産鹽、轉運入關行銷、可否准予騐放、又據總税務司呈稱、秦關十二日有日船由東省運來鹽一千二百擔、並無任何單照、已電令將該項鹽斤扣留等情、特函鹽務署核辦、該署以永七各屬、係蘆鹽專岸、向不准他區鹽斤侵銷、關外鹽斤由海道轉運入關、尤不能通融騐放、至遼寗積鹽禁止入口、業經明令飭遵、兹事亟應從嚴分别制止、以肅鹽政、而維關禁、巳函復關務署查照、請予另飭遵行、（二十八日專電） 
[俄大使館籌備慶祝蘇俄革命紀念]  
　　（南京）　俄大使館以下月七日、蘇俄革命十六週年紀念、在京宴各界知名人士、同時招待新聞界、參預慶祝紀念、以表中俄聯歡、（二十八日專電） 
[馬超俊談華北農村經濟]  
　　（南京）　馬超俊前赴華北考察農村經濟情形、及戰區狀况、於廿七日返京、廿八日語記者、平市昔對平民敎育、毫無設施、故民智多閉塞、通縣三河以東、農村經濟崩潰、匪勢猖獗、社會秩序紊亂、農村狀况、經濟衰落、已達極點、因連年内戰、勞民傷財、雜税苛捐、無力担負、穀賤傷農、入不敷出、機器業漸形發達手工業日被淘汰、而暴日又助其亂、故有今日之情形、通縣一帶華洋義賑會所辦之信用合作社、成績卓著、定縣中華平民敎育促進會、辦理敎育自治保衛衛生等之成績更佳、有出吾人意料之外者、現冀省當局、已與携手、若全國推行、則國家前途、實有希望云、（廿十八日中央社電） 
[香一港英海軍紀念日　各戰艦船塢軍器廠全部開放]  
　　（香港）　二十八日爲英海軍日、即紀念英海軍名將納爾遜擊敗法西聯軍之戰績、港政府年必舉行慶祝、惟均不及今次熱烈、是日午後、各戰艦均泊干諾東海面、與海軍船塢及軍器廠同時全部開放、任人參觀、每張門票售洋一元、概充慈善事業、參觀人數近五萬人、粤海艦隊司令姜西園·副海軍司令李慶文·燕塘　軍軍校副校長杜益謙·空軍隊長林福元·公安局長何犖·及港紳三十餘人、均被邀往、海軍艦部份計有毁滅艦武靈號威士王號威何露號、建造時期爲一九一七年、均曾參加歐戰者、另巡洋艦福壽號較毁滅艦幾大一倍、艦中水兵兜售各項紀念品、艦隊照片、更可注目者、爲航空母艦鷹號、較巡洋艦更大、兩旁泊有魚雷潛水艦多艘、二時半實行表演襲擊戰術、飛機二架投彈轟炸巡洋艦、巡洋艦發砲抵禦、一時砲聲隆隆、飛機軋軋、排隊横空、共十七架、港居民來往參觀者、均登天台遠矚、餘如船塢之各部建設軍器廠之各種機器、亦頗可觀、按此種開放、尚爲創舉、忽於今年舉行、或有其他用意、（廿八日中央社電） 
[汪院長昨宴蕭振瀛]  
　　（南京）　宋哲元代表蕭振瀛、日前抵京、向中央報告察省軍政情形、二十八日午、汪院長設宴洗塵、并邀賀耀組·唐生智·黄慕松等作陪、席間曾談及内蒙自治、及華北軍政問題、蕭擬日内赴贛、現以蔣委員長來京、中止贛行、週後北返覆命、（二十八日中央社電） 
[僑會請軍校設華僑班]  
　　（南京）　僑委會函請軍委會、令中央軍校特設華僑班、專收華僑青年、不限高中畢業資格、聞軍委會已令飭該校照辦云、（二十八日中央社電） 
[兩路局歸還欠欵總數]  
　　（南京）　京滬滬杭甬鐵路管理局、對於積欠應付未付欵項、開始整理、最近陸續籌還甚多、兹悉截止上年年底止、共已籌還三百二十五萬一千九百九十七元餘、内分三項、（一）代收各路聯運運費、經挪用負欠共計四十七萬六千四百二十一元一角四分、現已由局次第還清、（二）該局材料欠欵、包含二十一年份累積與一二八以前累積兩部、亦經清理就緒、總數爲九十萬三千六百九十五元零三分、現截至九月底止、亦已陸續籌還七十二萬一千五百四十元六角七分、（三）中英銀公司到期之欵、此項爲數最鉅、甲、由京滬段提還者、爲（一）廣九鐵路墊欵第一期本金、（二）十八年餘利憑票餘額二部共計六十三萬三百五十元二角五分、乙、由滬杭甬段提還者、爲（一）二十七期本金、（二）二十八期本金、（三）第三十期息金三部、共計一百四十二萬三千六百八十五元零四分、總計兩段共提還二百零五萬四千零三十五元二角九分、三項共計爲三百二十五萬一千九百九十七元一角（二十八日中央社電） 
[地政機關組織條例在草擬中]  
　　（南京）　中央地政機關、近又動議、現已草擬該機關組織條例、俟土地法公布後即行籌備、在該機關未成立前、仍由内政部主辦、至各省增設土地廳、在廳未成立前、由民廳設科、或暫設省地政籌備處、各市縣設土地局、在局未成立以前、由財政局或財政科主辦之、關於各市縣土地局處理地政事宜、得由各級自治公所、協助辦理、在自治組織未完成之市縣、由市縣政府指定地方公正人士、恊助辦理、（二十八日專電） 
[新省赤化全屬不確]  
　　（南京）　日電通社二十三日東京電稱、在迪化之羅部長文幹、最近報告國府、謂新省已完全赤化一節、兹向關係方面探悉、是項消息全屬不確、（二十八日中央社電） 
[范予遂談道清路借欵]  
　　（南京）　道清路局長范予遂二十八晨由滬來京、據談、該路積欠英福公司債欵、連同利率、迄現在止、約合華幣一千一百萬元左右、公司方面、曾數次催還、並希望一次還清、惟該路收入甚微、一時决無巨欵、故擬將每年息金約五十萬元、先行撥付、其餘本息、俟逐年撥還、已呈請鐵部核示、（二十八日專電） 
[鄒作華檢閱劉多荃部]  
　　（北平）　第四路檢閱委員長鄒作華、今日起檢閱駐平近郊南苑一帶之劉多荃部、每日閱一團、（二十八日專電） 
[檀自新部奉令移汴]  
　　（北平）　騎兵第十師檀自新部、奉令移汴、連日裝運竣事、檀今日由康莊到平、日内即赴汴垣新防、（二十八日專電） 
[平市西北發現股匪]  
　　（北平）　平市西北約六十里之掛甲塔香峪等山中、近時有股匪出没、大股二三十人、小股三五人、槍械齊全、擾亂閭閻、查係方吉等殘部、（二十八日專電） 
[朱霽青過濟入京]  
　　（濟南）　朱霽青由青島過濟赴京、膠路委員陸夢熊·彭東原·視察沿路情形、今日到濟、（二十八日專電） 
[魯省災區棉衣分配]  
　　（濟南）　黄災救委會發本省災區棉衣共三萬八千套、今到二萬套、災振會今開會、議决分配、計菏澤七千套、壽　四千、東平鉅野陽穀各三千、濮縣三千五、范縣三千四、東阿二千、鄲城一千七、嘉祥一千五、曹縣卑縣各一千、郯城六百、定陶·城武·濟寗·豐台·金鄉·各五百、汶上四百、長清肥城各二百、敎廳擬定災區二十縣敎育救濟辦法、（二十八日專電） 
[小龐莊黄河堵口投標揭曉]  
　　（濟南）　小龐莊黄河堵口投標揭曉、計四四二七七元、需土七萬餘方、但决再加高一公尺半、河務局呈報安瀾防河出力員工軍隊民團區長縣長河局、均請省府奬勵、（二十八日專電） 
 
 

Page 9

 
 
[華北戰區救委會昨開會]  
　　（北平）　華北戰區救委會二十八日晨十時開第二次會議、出席黄郛·周作民·章元善·張伯苓·蔣夢麟·湯爾和·蕭平·魏鑑·卞白眉·陶孟和·周貽春·張志潭·等、黄主席、議决各案如下、（一）戰區救濟庫券發行辦法案、議决、發行庫券事務、由大會委託財政組辦理、其發行條例、由財政組商承常會辦理、（二）政整會會撥察哈爾急賑二十萬元案議决、遵由中央所撥之一百萬元項下照撥、（三）農賑設施先就救濟庫券籌、得現欵内籌、撥一百五十萬元案、議决、通過、（四）各慈善團體熱心恊助查放賑欵擬各匾給額製頒奬章一案、議决、奬章改爲紀念章、餘通過、（二十八日中央社電） 
　　（北平）　戰區救委會今晨開第二次大會、議决救濟公債發行辦法、（二十八日專電） 
[贛省府請恢復補助費]  
　　（南京）　贛省府以該省剿匪軍事、進展甚速、地方善後、需欵浩繁、電請行政院恢復每月補助費十萬元、聞政院擬准予所請、候提出會議後、即可决定、（二十八日專電） 
[戰區專員公署成立尚無確期]  
　　（北平）　戰區行政督察專員公署自殷汝耕北來後、巳連謁黄請示一切辦法、大致商有頭緒、惟成立期及經費等問題、尚須與于學忠商洽、殷陶决日内赴津謁于、始可正式决定、（二十八日專電） 
　　（北平）　殷汝耕談、灤榆薊密兩專員公署下月成立、灤榆專員公署設唐山、薊密專員公署在通縣、經費雖有增加、但未定、須與冀省府商决、本人定三十日偕陶尚銘赴津謁于、面洽一切、戰區接收委會雖在結束中、但在專員公署未成立前、對接收長城各口等事、仍繼續辦理、（二十八日專電） 
　　（北平）　日武官柴山前飛長春謁關東軍司令菱刈、接洽要公、柴有電到平報告、决下月初仍乘原機飛平、關於接收長城各口問題、俟柴返平後、即可决定辦法、（二十八日專電） 
[鐵部催向美商交涉遷移浦口油池]  
　　（南京）　浦口津浦路旁、美商亞細亞公司油池、設遇事故、勢甚危險、曾由前首都建設會指定地點、向之交涉遷移、該公司一再延宕、迄未實行、近鐵部以滬平實行通車以來、而該油池適在輪渡碼頭沿鐵路線上、該處爲輪車出入要道、如禍起不測、糜爛堪虞、特呈行政院、令外交部、與該管領事從速交涉、遷至安全地點、否則將會同市政府、强制執行、（二十八日專電） 
[高考試卷閱畢　至遲下月二日揭曉]  
　　（南京）　二屆高考普通行政人員甄錄試、京平兩處試卷、共七千六百餘本、二十八日已閱畢、其中科目以國文成績最佳、地理較差、至遲十一月二日可揭曉、（二十八日中央社電） 
　　（南京）　本屆高考下月九日舉行正試、在京檢試考卷、廿九日可以閱完、全部檢試人員雖有二千餘、然能錄取正試者、以連日成績預測、約及半數、一俟京平二處文卷全行閱竣、即可發揭、（二十八日專電） 
[二何會商湘鄂勦匪善後　何健今日返湘]  
　　（漢口）　何成濬二十八晚宴何鍵張羣、對湘鄂剿匪善後、爲最後商討、何凖二十九晨返湘、轉前方督剿、（二十八日專電） 
　　（長沙）　何鍵准二十九早到省、各縣繳解剿匪用救國公債、共祗六十三萬元、何再電催繳、何派劉策成·陳英石·赴皖贛清理湘祠産、（二十八日專電） 
　　（漢口）　陳光組代表何成濬赴贛、在南昌撫州兩次謁蔣、二十八日乘德和輪返漢、據談、蔣對川匪極注意、經指示進剿機宜、囑何轉電川將領、遵照剿辦、限期肅清、（二十八日專電） 
[湘鄂客車遇刦]  
　　（漢口）　晚報載、二十七晨一時、湘鄂路北上慢車、行至茶安嶺、發現土匪、將路基電綫剪斷、發彈如雨、旅客傷數名、幸加速馬力、急駛蒲炘始免、車到武昌、已誤點四小時、旅客傷重斃命一人、匪聞該車載運現銀十餘萬、故圖截刦、未遂後、即將長官嶺車站搶刦一空、路局現趕修路基路線、二十八日仍照常通車、（二十七日專電） 
[龍巖婦女組織剿匪女義勇軍]  
　　（廣州）　據閩省傳來之消息、龍巖地方之婦女、最近組織剿匪女義勇軍、巳有年青女子二千名報名參加、一俟基本訓練完成後、即將開赴前線、該軍一切給養、均由十九路軍擔任、該軍皆衣童子軍之服裝、而着革履、故外表極壯嚴、彼等之任務、在恊助軍隊維持後方之治安、（二十八日路透電） 
[鄂建廳長建議防汛方案]  
　　（漢口）　建廳長李範一建議省府、規定明年防汎四大方案、一、愼重勘估、二、改良投標、三、愼重騐收、四、健全堤工組織、確定修防經費、（二十八日專電） 
[邵武西北區匪向光澤撤退]  
　　（福州）　邵武西北區赤匪向光澤撤退、譚師司徒非旅開將樂、將進邵會周志羣旅攻光、（二十八日專電） 
[殷同談北寗通車案]  
　　（天津）　殷同語記者、余在青島經商、掌管路政、非余所宜、局内人員、决不更動、北寗路自九一八後、損失甚鉅、現全路僅剩關内、此後整頓、正需努力、關於全路通車問題、在接收戰區時、日方提議、北平與瀋陽互相直接通車、但我根本上不承認僞奉山路、致意見兩歧、旋議定本月十日再行討論、現此事本局不能自主、尚待北平政整會及鐵道部研究辦法、再與日方交涉、余擬二十九赴平謁黄、報告接事情形、（二十八日專電） 
[蔣伯誠抵京]  
　　（南京）　平軍分會委員蔣伯誠、二十八日由滬抵京、訪各要人、有所商談、定日内北返、（二十八日專電） 
[王應榆由杭返京]  
　　（南京）　黄河水利會副委長王應榆、日前赴杭、二十七巳返京、王談、治黄辦法、正由工務處詳細草擬、關於治黄經費問題、本會所組之治黄經費籌措委會、曾舉行會議、主張借用英庚欵、本人來京後、即訪英庚欵董事長朱家驊接洽、朱表示祗須擔保可靠、確用於治黄者可不成問題、本人巳電冀豫魯等省、詢問擔保辦法、俟得復後、當再作進一步之接洽、（二十八日專電） 
[國府令經會籌撥培修黄帝陵道經費]  
　　（南京）　林森所提培修黄帝陵道一案、業經中政會三七九次會議通過、着交全國經委會籌備經費三十萬元、國府二十八日已訓令經委會遵撥、（二十八日中央社電） 
[軍校入伍生得甄别]  
　　（南京）　中央軍校第十期入伍生團自開始訓練、迄今三月、現定三十一日至十一月四日、舉行甄别試、以資考核、（二十八日中央社電） 
[金樹仁過京來滬]  
　　（南京）　金樹仁昨過京赴滬、將偕宫碧澄張鳴九來京、（二十八日專電） 
[行政院令各機關趕編二三年度預算]  
　　（南京）　主計處爲中央各機關及各省市二十二年度歳入·歳出預算、巳經通過、近以收支不敷甚鉅、爲預備調製二十三年度預算、函請行政院飭所屬編造、行政院昨訓令各部會各省市府、趕編二十三年度歳入歳出預算額、以便請由主計處審核、（二十八日專電） 
[行政院慰留馬麟]  
　　（南京）　青海主席馬麟辭職、行政院巳去電慰留、（二十八日專電） 
[蘭州降雪]  
　　（蘭州）　蘭市連日朔風大作、天氣驟寒、二十六日已降雪、温度降至攝氏下五度行人均已衣裘、屋内均升火、（二十八日中央社電） 
[孫紹宗視察涇惠渠]  
　　（西安）　涇惠渠北二北五兩渠土工巳完竣、水利局總工程師孫紹宗二十七日特赴涇陽視察、並將察看總渠欄河堤建築情形、（二十八日中央社電） 
　　（南京）　李儀祉近在西安辦治渭、該會於下月初移開封後、即行由陜赴汴、籌劃下游測量事宜、（二十八日專電） 
[于右任赴三原掃墓]  
　　（西安）　于右任·楊虎城·赴賓雞視察渭河水利、二十七日返武功、留宿一宵、二十八日晨于轉咸陽返三原掃墓、楊返省、（二十八日中央社電） 
[漢姦拐犯執行槍决]  
　　（漢口）　警部破獲胡蝶黨輪姦擄拐小學女生並刦財勒贖案、所獲匪犯王海華·童鴻藻·魯仲祥·二十八日執行槍决、（二十八日專電） 
[漢郵務工潮之餘波]  
　　（漢口）　全國郵工總會二十八日電漢郵局、對二次郵潮、認爲局方處分非法、特提出否認、並聲明如因此釀成糾紛、應由局方負責、（二十八日專電） 
[湘省籌備黄蔡紀念]  
　　（長沙）　黨部省府會同籌備三十一日黄興蔡　紀念、（二十八日專電） 
[粤省定購潛水艇]  
　　（廣州）　粤省海軍當局巳向某國定購潛水艇數艘、本年年底以前可運抵此間、將以此種最新式之潛水艇組成海岸防禦潛水艇隊、粤省之三年計畫中、曾規定發展粤海軍、購買軍艦數艘、現聞此項計畫巳提出西南政委員討論、並主張撥欵一千萬元在海南建築要塞、（廿八日路透電） 
[粤軍將在韶關大操]  
　　（廣州）　今日先導社消息、第一集團定十一月二十七日、在韶關與肇興舉行大操、敵軍由韶關肇興兩路進攻省垣、而在廣州郊外與守軍交戰、參與之軍隊、一爲模範師、一爲雁蕩軍校之隊伍、大操之主要目的、乃在試騐火車與拖船運輸之便利、韶關軍隊將取道粤漢鐵路南撲、肇興之兵將沿西江乘船東進、（二十八日路透社電） 
[沈葛自青赴濟]  
　　（青島）　沈鴻烈葛光庭二十八晚九時同車去濟晤韓、（二十八日專電） 
[徐庭瑶過徐北上]  
　　（徐州）　徐庭瑶日前由平赴京報告軍務、二十八日過徐北返、隨黄紹雄赴内蒙遊歷、徐語記者、平北現狀安謐、解决方吉兩部時、未經大戰、軍事上已復原狀、（二十八日專電） 
[陳果夫視察一區行政署]  
　　（鎭江）　蘇主席陳果夫二十八日參加童子軍大檢閱開幕典禮後、赴江蘇第一區行政督察專員公署及鎭江縣府視察、由一區行政督察專員兼鎭江縣長葉震東招待、引導視察各科、陳對各科辦事情形、埀詢甚詳、視察畢即回省府、（二十八日中央社電） 
[江隂破獲紅丸機關]  
　　（江隂）　青暘鎭黄公和繭行、二十八日經公安局查獲製造紅丸機關、搜出機件原料、主犯陳長生在錫被獲、解縣訊辦、（二十八日專電） 
[命令]  
　　國民政府二十八日令　任命王燦爲最高法院推事、此令、又令、司法院長居正呈、據最高法院呈、請任命劉思誠爲最高法院書記官、應照准、此令、 
[奥國政變與歐洲前途（上）　列山　歐洲通信]  
　　自從　兩國家社會黨執政後、歐洲社會上就傳佈一句流行語、說是希特勒若存在、歐洲便要毁了、這個也可以證明、時候已到了暴風雨的前夜、戰爭的預設、到處會使人心惶惑、和平運動的種種團體、不但在法律上受到壓力、就是它的意義、在輿論方面、也根本被加以否定的、戰神的翅膀、已在歐陸上伸動了、誰主張和平、人家就會告訴你、儍子、别做夢吧、看清這是個什麽時代、誰反對戰爭、乾脆誰就是個傑子、挺着脖子走路的候補兵士、一天比一天增加、巳隨處都可以碰到了、暗淡的空氣、置滿滿着整個歐洲、一切一切、都重新拉回歐戰以前的狀態、 
　　這中間主要的主角是脱離不了早成世仇的德法、與正在爭奪歐陸霸權的法意、并理猜論上似乎一致、而事實上却又互相忌的德意、這種複雜的三角形勢、還要加上英國巧妙的外交、丨從不讓歐陸一雄獨覇的政策、波蘭小協約等國、爲本身利益加入扮演的一批配角、聯甲排乙、縱横捭闔、總算形形色色俱備、這第一道火綫、外交戰丨其實也是政治經濟戰、就在奥國開始、 
　　這回奥國的政變、由早已實行獨裁的政府、再進一步連民主政治的招牌都棄掉、建立一個貨眞價實道地的法斯蒂政權、（但多福斯自己却屢次否認）這是充分表示歐洲複雜的政治、法德意連英并各小國都在内、不只在暗中鈎心鬭角、而是極明顯的到了實行肉搏的時期了、奥國有一家報紙、說奥國此次政變、是他們的生死關頭、其實何止是奥國、在某種意義上說來、或竟還是歐洲全體、 
　　德奥兄弟之邦、這在德奥方面、尤其是德國一面所竭力提倡的德人夢寐中的憶憬、都是德奥的合併、實現大德意志的理想、但此舉動、却就夠使法國提心吊膽、所以歷來法國的外交政策、在這點上從不輕易放過、法國口口聲聲擁護在歐洲巳經成立的均衝局面、并用力監視德國的行動、可是德國的雄心、决不肯半途而止、希特勒一出、就將暗中進行的事情、變爲旗幟鮮明的政策、大擂大喊、德奥合併了、至此、歐洲的空氣、突又更加緊張起來、 
　　莫索列尼曾說過、法斯蒂主義是没有出口的、這有兩層意義、第一、法斯蒂是極端的國家主義、在根本上就談不到國際間的合作、其次、正牌的還是莫索列尼一家、别無分號、由此、我們就可以明白、爲什麽意德兩國不單行動上的不能一致、而對奥問題、更在互相衝突了、拿意大利自己的立塲來說、所最不放心的雖是法國、但意對於德國也極戒備、特别是對奥的問題、奥假如合併於德、大日耳曼怪物又出、也是意大利所極不放心的、意大利唯一的志願、就是奥匈兩國與意聯盟、造成自己在歐陸優越的勢力、爲此、他就不惜暗中勾引奥國、使奥國不至於變成德國的囊中物、這回德奥衝突、意大利在後台玩的把戲、要比誰都多、雖然、他表面上裝做像一個調停人一樣、 
　　自從歐戰後、奥國的地位、一落千丈、失地賠欵的結果、工業區與農業區發展不平衡、生産與銷費、常苦無法平均支配、人口只剩六百六十餘萬、維也納一城、就佔兩百多萬、所以世界經濟恐慌一來、首先遇到而受禍最深的也就是奥國、奥國雖在種種方面、特别如歷史地理種族上、與德均有深厚的淵源、但一考慮到經濟問題、這是德國所不能替奥國争决的問題、就足以使多福斯一流人物、毅然决然與德國决絕、而傾向於法意等國這方面來、爲了他係整個國家的前途設想了、這是我們所不能忘記的、奥國的目的、在經濟上想法子借到些債欵、將國家的經濟恢復過來、然而也正利用這機會、法意等國就將奥國一拉、奥國馬上就與德國分開了、這就是這回德奥衝突的内幕、 
　　國外的環境旣如此複雜、使奥國政府當局苦於無法應付、而國内的黨派政見、却更見分歧、簡單的說來、奥國過去的政黨、可分爲左右兩派、左派包括社會民主黨·共産黨、右派包括基督社會黨（天主敎黨）·農民聯合黨·保皇黨、别樹一幟的爲後來由特指希勒導下的奥國國家社會黨奥國國會議員、共有一百六十五人、除共産黨力量較薄弱外、社會民主黨合計佔七十二人之多數、所吃虧的、就在於左派内部派别甚多、意見分歧、在共同戰綫上、態度時常不能一致、於是反爲少駁的右派所乘、卒至於一蹶不振、他的命運、雖與德國社會民主黨相彷彿、但情形似更悲慘、雖然此刻也在竭力奮鬭、但巳嫌太遲了、號稱社會主義城的維也納、從此無疑的要大加褪色了、 
　　右派各黨中間、以基督社會黨力量最强、佔議員六十六人、在原則上、他是絕對擁護多福斯政府的、農民聯合黨領袖如前副總理永克勒、他是個主張保持民主制度、特别是政黨政治的一個人、他雖然不反對組織一權力政府、但他是反對法斯蒂主義的、保皇黨領袖如年少的親王司塔咸堡、他是公開的主張法斯蒂的人、他不單是與莫索列尼很接近、就與希特勒也很默契、（他於一九二三年在德國明星讀書時、曾參加過希特勒的暴動、）他是希望復辟而再實行法斯蒂主義的、多福斯本人、則介乎上述的二者之間、他爲了奥國的需要、曾堅决的决定反對希特勒、他用起黨派的口號、組織一「祖國前衛」一種半含軍事性質的組織、此刻他就以這組織爲基礎、實行組成他個人獨裁的政府、 
　　今年七八月後、德奥的衝突、顯然更見嚴重、同時國内情形亦日趨複雜、多福斯聯合政府、頗感到窮於對付、雖然已實行了軍事獨裁、一切權力操於保安司令或警察總監的手上、對於國家社會黨的活動、取締極嚴、明令凡掛有卍字希黨徽章或唱希黨黨歌者、處罰六星期監禁或二千先令（約一千多華幣）罰金、一面盡力搜捕國家社會黨的活動份子、同時更在民衆方面盡量用傳單小册子壁報佈告演講等等方法宣傳、竭力宣佈國家社會黨的叛國行爲、詞句似乎很極端的、例如稱國家社會黨爲「傳染病」「棕色鼠疫」或「日耳曼式的共産黨」使在社會方面另造成一種空氣、就是凡國家社會黨人、即公認爲不道德的敗類、而奥國的英雄、是隸屬於「祖國前衛」或「保衛團」等團體的人們、這點多福斯政府的努力顯然已有相當在成功、但究還未能根本上加以解决、 
[南昌重興孔廟　蔣委員長保存於前　省中士紳議建於後]  
　　南昌通訊、南昌孔廟、自民國十六年秋、爲風雨摧毁後、即淪爲瓦礫、民十七、朱前主席、將孔廟原址改建大成公園、由伍前市長主持其事、嗣因負責無人、屢爲軍隊、駐紥、牧牛養馬、蹂躪不堪、所謂公園、亦徒有其名而巳、此次蔣委員長蒞贛之始、即以孔廟不應駐兵、曾令省府迅爲修葺、並限該處駐軍、尅期遷出、省府奉令後、即派工日夜興修、巳將垣墻内欄、修理完竣、原擬修復廟宇、奈工程浩大、經費無着、致未果行、乃於曠地遍植花木、暫資保全、兹有省紳胡思義·歐陽武·王明選等、以江西慘遭匪禍、迄今六年、尚未肅清、邪說流行、好宄内逞、世道人心、澆離已極、急功好利之徒、犯上作亂、翻雲覆雨、恬不爲恥、皆因禮敎不明、民衆失却中心信仰、我國文物禮義、夙崇孔子、頻年國家多故、各處孔廟、均付圯毁、瞻仰無從、亟應重建、以崇孔祀、而勵末俗、廣從善如歸、匪禍自易剿滅、業於昨日邀集各士紳共同討論、出席者有歐陽武·胡思義·范爭波·彭程萬·盧芳·蔡謙·賀治寰·汪珊·王明選·李尚庸·鍾有組·徐瑞甫等、聞决定辦法、（一）首先推定列席者爲發起人、并分向省政府省黨部各委員接洽、加入發起、（二）推徐瑞甫王明選盧芳三人籌備、估計工程、（三）推歐陽集甫撰文、（十月二十六日大同社） 
 
 

Page 10

 
 
[廣州市之騷動　當局旣大捕眞己　匪徒又擲彈示威　日人更隨意捕人]  
　　廣州通信、自陳濟棠大舉搜捕異己後、株連甚衆、前第五軍（李福林部）師長練炳章旣被扣、練氏舊部與案無大關係人員、亦連帶被拘、前李福林之參謀長曾翡文、刻亦被押於省會公安局特别室、海軍方面、江大艦長何一吕、前經扣留、日昨舞鳳艦副艦長張瑞同、又因嫌疑被捕、空軍方面、飛行員徐某、昨又被捕去、徐曾畢業於航空學校、服務航空界有年、被逮原因、指爲圖謀運動空軍、公安局方面、有該局法規委員藍某、日昨被指有反動嫌疑被扣、聞巳訊明槍决、因此之故、官塲方面、已形成恐怖矣、顧社會方面、日來盜匪專事投函勒索、向繁盛市塲商店、投置炸彈、致市面亦感不寗、如各茶樓　生匪徒投彈轟炸、固不一次、乃本月十八晚、西濠口之來往中山廣州渡船民生號、又被匪暗廠炸彈於船艙、是夜搭客漸衆之際、有婦人竟誤觸該彈、隆然爆發、炸傷船上女搭客許梁氏·楊歐氏·及謝氏女共三口、迨水警到查、匪踪已渺、至於外交上、日本近來對粤、採取積極態度、第一步要求保護日商第二步要求解散各地抗日團體、近更愈弄愈兇、於本月十二日、在廣州市内擅捕居留之韓民、先是有日人三名、韓人三名、於九日乘汽車到東山福音村竹園之楊宅、訪問有無金斗三其人、當時金適外出、即由友人樸義一（亦韓人）出而週旋、答以金斗三不须此地、該日人即轉叩樸義一姓名、樸以實告、該日人旋即辭退、至十二日、三日人再驅車至竹園、不由分說、强捕樸義一登車、疾馳而去、迨經東山馬路、樸義一大聲喊救、警察聞耗、欲趨前詢究、但該車已奔馳而逝、祗見車牌爲六一二號、後查該牌號知爲日領館之車、並悉被捕者爲竹園楊宅家裏之韓人樸義一、樸寄居之楊宅、主人爲楊少碧、初亦韓人、已入華籍、僑粤已兩年、向販賣高麗參、樸爲其同業、去年八月始兩來、寄居其家、當局以日人在我領土内擅捕居民、大違國際法、已提出抗議、樸義一被日人捕去後、禁押沙面、交法租界領事館暫看管、最近復電日艦嵯峨號、駛入省河、或將轉押樸氏往别處、亦未可知、當該日艦由汕頭海面駛來時、日水兵曾一度在惠州屬稔山港登岸、調查該地户口、及駐軍人數、窺伺良久始去、粤政府對於此點、亦將提出交涉、以上内政外交上種種之騷動、當局認爲治安上有嚴密防範之必要、當經召集會議、决定提前舉辦冬防、定十一月一日起爲冬防戒嚴期、由憲兵司令部及省會公安局負戒嚴全　、并擬恢復軍警聯合辦事處、由總部軍務處·憲兵司令部·及省會公安局、派員會同組織、冬防戒嚴法、已在起草中、憲兵部已决定組脚踏車巡邏隊、約百餘人、每日派隊在市面梭巡、公安局全部督察及探員於一日晚分班出巡、並加派保安隊分赴各要衝、檢查行人槍照、對於旅館及娛樂塲所、分派密探認眞查察、以昭縝密、而維公安、（十月二十日） 
[北路軍敗朱毛于資溪　陸空聯合轟擊　斃匪七千餘人]  
　　南昌通信、朱毛僞一方面軍、上月初句分路猛撲硝石·洵口·黎川·及左坊等處、因不得逞、乃退入閩邊、本月廿日起、朱毛又集中光澤一帶之匪、大舉向輪邊猛撲、其戰略是以僞三軍團彭德懷部僞軍五團董振堂之一部爲左路、由黎川攻資溪橋之南、僞一軍團林彪部·僞五軍團董振堂之又一部爲右路、由資溪橋攻資橋之北、怠圖截斷南城·黎川·資溪·金谿交通、然後再割裂國軍之一部、以冀奪取給養槍械、時新豐·硝石·黎川·資溪沿線之吳奇偉趙觀濤周渾元各軍、奮勇迎擊、匪衆前仆後繼、漫山遍野而來、國軍乃增派轟炸機結隊助戰、盤旋匪區上空、集中火力、向匪密集隊轟炸、擲五十公斤炸彈甚多、二十三日、戰事最猛烈、匪衆死傷狼籍、最後紛向原路退去、頃行營省府得前方二十四日捷電稱、是役斃匪七千餘人、匪潰退時、極爲紊亂、丢棄槍械無數、正跟追中、（十月二十六日） 
[湘鄂路土匪截路刦車　乘客中流彈死傷數人　長安嶺站被搶刦一空]  
　　漢口通信、湘鄂路車於本月十八日、行經坡站、貨車突然起火延燒四輛、損失甚鉅、路局方嚴加澈查、俾明眞相、詎未及旬日、又有土匪刦車事、且彈傷乘客、洗刦車站、破壞路軌、較上次失愼、尤爲嚴重、緣該路北開慢車、於二十六日下午、由長沙開駛來鄂、道路傳聞、謂車上載運十餘萬現金、致起匪之覬覦、二十七日晨一時、車過臨湘境之長安嶺站、有土匪數十、蠭擁而來、發彈如雨、並將該處路軌電線破壞、將上車洗刦、惟匪破壞之路軌、在車之南端、尚可向北開行、故該車得以疾馳脱難、到達蒲圻站、始爲安全區域、檢查車中、雖財物一無所失、而乘客受流彈傷者數人、一人傷重斃命、司機者亦受傷、是日午刻、車抵武昌徐家棚車站、誤點計四小時、受傷乘客、均送醫院診治、該匪刦車未遂、即將長安嶺車站、洗刦一空、揚長而去、事後、湘鄂路局得報立即派工前往、當晚將路軌電線增復、二十八日、照常通車、至匪逸何處、尚未探悉、駐岳州之十九師李覺部、駐蒲圻之三十三師馮興賢部、均巳派隊搜勦矣、（十月二十七日） 
[開封金融風潮　同和裕銀號發生擠兌　劉峙力勸各銀行維持]  
　　開封通訊、開封各大銀行、近對本地銀號、持不合作主義、致信昌旣倒閉、同和裕又發生擠兌、當局以其關係市面金融甚大、對於各銀號均力謀維持、旬前曾由劉峙飭建設廳長召集中央·中國·交通·上海·金城等銀行、議定維持同和裕辦法、並由省府佈告自十四日起至二十四日止、限定儲户提取活期存欵、不得過五百元、定期不得提取、旬日以來、社會人心、巳稍安定、至各大銀行議定維持同和裕辦法、係恊助該號五十六萬元、以資週轉、各行本以打倒同和裕爲目的、其時所以允許恊欵者、無非碍於官廳面子、不得不虚與委蛇、故自該項辦法决定後、各行始而藉口抵押問題、不肯恊欵、繼而同和裕新鄉電汽公司·及焦作七十萬元之存煤之百餘萬抵押到手、仍不肯出欵、在此交涉期中、祇河南農工銀行出欵五萬、其餘各行、僅由劉峙及商會等私人名義担保、付欵數千元、故開封各界民衆、對於各行、頗爲不滿、 
　　同和裕儲户、以同和裕此次發生擠兌、純係受同業排擠所致、特於日前組織代表委員會、會商維持該號辦法、該會已於前日舉行第一次會議、除議决儲户自動限制提欵辦法外、並决定維持同和裕營業辦法三項、（一）呈請政府將十月十四日佈告提欵辦法、延長十日、（二）請政府運用政治力量、與各銀行接洽、履行前議、於七日内籌墊五十六萬元、以應付該號活期存欵、（三）此次同和裕擠兌、市面金融、發生恐慌、政府一再約同各銀行出力維持、而各行始允中變、本代表會應向各銀行予以警告、 
　　省府公佈限制提欵辦法、至二十四日已到期、因各行恊欵之議尚未完全履行、儲户代表會巳呈省府請將該辦法延長十日、當蒙照准、一面由劉峙分電中交等總行、予以勸告、文云、「上海中央銀行孔總裁庸之先生、中國銀行張總經理、交通銀行唐總經理、上海銀行陳總經理、金城銀行周總經理勛鑒、查開封自市面發生金融恐慌後、同和裕銀號、亦受擠兌影響、情勢危急、當以事關全省金融、曾經專電奉達、請飭貴駐汴辦事處、予以維持、除以相當産物抵押外、並由弟負責保障、决不令貴行有所損失、雖蒙貴總行電覆慨予維持、惟與貴辦事處榷商多日、即每日維持一二千元之數、亦未照辦、以致開封民衆對於貴辦事處甚爲激昻、弟深恐發生意外、愧對貴行、擬請設法補救、藉平公憤、免釀事端、如何請即電示、弟劉峙叩敬、」（十月二十五日） 
[晉煤無法推銷　原因運費奇昻　擴廠紛紛倒閉]  
　　太原遵訊、我國煤業、素稱豐富、年來外煤傾銷、與日俱進、國煤廠家、大受影響、停業者停業、减工者减工、自九一八後、各地更發生煤荒、晋省煤業、尤受莫大影響、頃向擴商調查、始悉其主要原因、實爲運費太高、就中以平綏·正太·兩路爲尤甚、因之國煤未能暢銷、而外煤遂乘機輸入、礦商紛紛倒閉、幾致無法維持、兹將華北各路煤運詳情、探誌如左、以備關心吾國煤業者之參考、 
[正太路]  
　　就煤質言、山西平定所産之無烟硬煤、及大同所産之清煤、均極優良、就藴藏而言、山西礦有五百六十餘萬萬噸、足供世界數千年之用、久爲外人所覬覦、惟以運費太高、不能盡量開採、供給各地需要、查正太路所定運費、對於各礦懸殊太甚、其最低者爲井陘煤、每噸每公里運費爲六厘二一四七、其次爲寳昌及民興煤、每噸每公里運費爲一分八厘一○五二七、再次爲正豐煤、每噸每公里運費爲九四一二、最高者爲陽泉保晋各煤、每噸每公里運費爲二分五厘、與井陘煤相比、幾高四倍餘、又查該路定有回扣辦法、但限度太高、實際不易享受、如甲種回扣、由一萬零一噸至二萬噸、每車（二十五噸以下同）僅回扣四元四角、每噸每公里運費爲二分三厘五八六八、二萬○一噸至四萬噸、每車回扣五元、每噸每公里運費爲二分三厘三八八五四萬○一噸至六萬噸、每車回扣五元六角、每噸每公里運費爲二分三厘一九○八、六萬噸以上、每車回扣六元二角五分、每噸每公里運費爲二分二厘九七五三、乙種回扣辦法、分六萬噸至十二萬噸、十二萬噸至十八萬噸、十八萬噸至二十四萬噸、及二十四萬噸以上四種、依噸數之多寡、定回扣之大小、就表面觀之、似屬優待、但實際上陽泉硬煤、因該路車小軌窄、每家每月未曾有運出六萬噸以上者、且决無此希望也、所以乙種回扣辦法、直等於畫餅充飢、此晋煤不能出口主要原因也、 
[平漢路]  
　　平漢煤運、較正太爲低、其待遇亦不一致、如六河溝福中怡立正豐各礦、每噸每公里運費均爲六厘八二五、井經煤每噸每公里運費爲一分一厘九三五、（按平漢普通運價第三欵之七成核收）而晋煤運費、則每噸每公里運費爲一分七厘○五、（按平漢普通運價第三二欵核收）是晋煤不惟不能與六河溝福中怡立等、享受六厘八二五之平等待遇、卽井陘所享之七成運費、亦不能援例、 
[平綏路]  
　　平綏路之晋北煤、前定出口專價、約合一分六六二、嗣聞各礦商請減輕、始改爲九厘一八一一、但仍以一年爲限、且僅限於出口者、始能享受此專價、 
[北寗路]  
　　該路煤運、開灤煤每噸每公厘運費爲八厘○○四與七厘三四、北票煤每噸每公里爲六厘六六七、其他各煤礦由豐台至塘沽出口、專價每噸每公里運費爲一分、普通運價按八折核收、每噸每公里運費爲一分三厘五九、 
[其他路]  
　　此外湘鄂路之漢冶萍、每噸每公里爲六厘四二、膠濟路之魯大煤、每噸每公里爲七厘六一、華商各煤礦爲七厘二、故我國煤藏雖富、而目前産量則甚少、每年二千五六百萬噸之消耗量中、國煤僅佔一千一百萬噸、尚不及半、其餘均爲外煤所傾銷、其主要原因、爲運費道高、以致成本甚重、不能暢銷全國、就中以山西煤藏爲最富、而運費亦以正太平綏兩路爲最高、致陽泉大同各處所産之煤、囤積如山、無法銷售、（聞大同一帶煤廠、每日可出煤五千噸）、現以平綏路煤運過高、不能暢銷之故、减少産量、每日只出三四百噸、各産煤廠、迫不得巳、率各裁員减工、縮小範圍、坐使貨棄於地、失業者加多、良用嘆息、若不急圖挽救、前途危險、殊不堪設想也、（二十四日） 
[松江一區擬辦實騐鄉鎭]  
　　本縣第一區公所所屬各鄉鎭、辦理地方自治、頗見認眞、仲區長以一區位居城廂、松地輪軌交通、各院人士來松考察市政及地方自治者、時有所聞、該區爲推進地方自治、改良市政建設起見、撥仿效青浦縣各區實騐鄉辦法、於各鎭中先行指定一二鎭、爲實騐鎭、就鎭公所應辦事項、積極進行、以覘實效、二十八日該區區務會議、提出討論、對於原則通過、惟實騐鎭之經費如何設籌、候函詢青浦縣辦法後、再行舉辦、 
[私鹽販拒捕被逮]  
　　浦南人楊子龍、本係著名鹽販、近販有大批私鹽、擬載往下昻橋一帶出售、當該船駛經氽來廟時、被税警第八區警士瞥見、喝令停止、上前搜查、詎楊與另一鹽販潘壯子、紛起抵抗、旋由警士將楊等逮捕、帶區預訊以案關私鹽、於昨日上午派警解送縣法院檢察處偵訊一過、諭令兩被告收押候核、 
[蘇州萬年橋籌欵改建]  
　　胥門外萬年橋、爲蘇城工程最大之橋樑、亦爲胥門外水陸交通要道、惟兩堍石級甚高、車輛難以通行、兹由該處商界鉅子季小松等發起、改建爲　骨水泥、約需工料一萬零四百九十元、昨（二十八）由鄒縣長召集地方人士、討論籌措欵項辦法、當經議决、呈請建設廳撥欵興趣、 
[區長吞欵撤職查辦]  
　　第十五沺　區區長孫徵　、侵吞滬戰時拕攏戰壕工資、經該鄉鄒長顧詁發等、向縣政府告發後、鄒縣長於二十七日一度傳孫詢問、認爲確有重大嫌疑、於昨日（二十八）發出手諭、該區長先行撤　、聽候查辦、遺缺派第六區區長潘邦俊暫行代理、一面派秦仲懷前往該鄉實地詳查具復、以憑核辦、 
[無錫索債不得懸樑自殺]  
　　本邑惠工橋下惠生絲廠主奚惠安、因受絲市慘落影響、負債三萬餘元、携帶眷屬、於本月十七日、出走滬上、一面致函縣商會、請代爲清理、商會接函後、以奚惠安一紙空文、難以清理、卽轉函絲廠同業公會、勸令奚返錫、與各債權人開誠洽商、妥籌辦法、但奚則始終未回、各債權人睹此情形、無不憂慮萬狀、會有第七區張涇橋居民秦賡謨、亦係債權之一、惠生廠所負部份有三千二百五十元、此欵秦係向二百八十四家蠶户收得鮮繭、現各零户方面、向秦追索、秦無以應付、時起糾紛、前日秦妻吳氏、卽行來城、至敦仁里奚家坐索、分文未得、忽生自盡之念、遂至樓上懸樑自縊、後經奚之岳母朱氏發覺、設法救下、未釀命案、亦云幸矣、又公昌繭行主鄒厚生等十餘人、亦因各零户追迫不巳、紛向奚家坐索、一面聯名函請縣商會、主持公道、請求救濟、而該廠堆存怡新棧乾繭二千餘包、絲五十餘担、恊成乾繭三百餘包、瑞昶潤棧乾繭五百餘包巳向江蘇交還興業等銀行用欵、商會接函後、除派職員季頌箴、赴有關繭棧各及有關各銀行接洽外、並再函絲繭兩同業公會、請從速催奚惠安卽日返錫、與各方清理、藉維絲繭信用、而免糾紛、 
[大朱巷命案獲犯兩名]  
　　第二區（景雲市）六六圖後塘橋鄉民張仁金、向業釘碗、於本月十一日、負担出外釘碗、行經同區五九五圖大朱巷地方、忽被朱泉根·朱祥和·朱杜氏、陸阿土等多人、兇毆斃命、並移屍五九六圖鐵路旁、由圖正經院、騐明因傷身死在案、惟兇犯均逍遥法外、經承辦本案之檢察官沈兆銘、嚴密偵查之下、特於前日簽發拘票多紙、飭派法警方沛生·馮永寳·周亦助·姜元助等多人、下鄉厲行拘兇、當場拘獲朱祥和·朱杜氏兩名口、其餘仍被漏網、當將該兩犯押解法院、由沈檢察官開庭偵訊一過、諭令收押、候續拘兇犯到案、再行法辦、 
[縣法院焚燬煙土]  
　　本邑縣法院、查獲烟土烟證解院後、一律没收、並爲肅清姻毒起見、迭次將毒品當衆焚燬、本年四月起至九月底止、没收雅片烟案證據物品、共一百七十一件、定於本月二十八日焚燬、先期由徐院長周首席、除呈請高院派員監視外、並分函各機關團體蒞臨參觀、昨日下午一時、爲焚燬之期、高等法院派張書記官來錫監視、徐院長、周首席、卽命法警將上項毒品、搬至天井中、舉火焚燬、觀者甚衆、莫不稱快、 
[鎭江洪福元請保未准]  
　　卸任邳縣縣長洪福元、前因被控貪污、爲省府拘禁、迄巳年餘、追陳主席蒞省後、令將一干汚貪人犯、移送法院訊辦、兹有洪福元之子洪喜一、具狀法院、請求保釋其父、檢警察據詞後、以洪等案情重大、依法未便保釋、昨特批示云、狀悉、查爾父係省府移送凟職重案、現在嚴密偵查中、所請碍難贖准、 
[營業車暫緩開放]  
　　鎭江縣政府前奉建設廳訓令、以據商民盛言等呈請開放營業人力車輛一案、飭卽查明核議具復等因、當卽提交本縣第七次政務會議討論、僉以現在營業人力車、計有八百五十輛、車夫自備車一百輛、已屬供過於求、而舊有車行前被取銷之車額、奉令俟據充車輛時、再予儘先開放者、迄今尚未恢復、在此省會各馬路未能完全築成之前、似無開放必要、乃决議暫緩開放、縣府遂根據議案、呈復建廳核示、建廳據呈後、因係實在情形、昨已指令縣府、准予暫緩開放、 
[揚州少年佞佛割去睪丸]  
　　居住本城玉井街十八號之徐志林、年二十三歳、事父母至孝有兩兄、均成家立業、惟志林在古旗亭張立泰車匠店爲學徒、嗣賦閒在家、酷信佛敎、日誦阿彌陀佛、昨（二十六）晚八時、志林焚香暎拜、誦佛喃喃、旋入後院、持利斧奔出、兩手鮮血淋漓、出門急馳、家人追逐、巳不知去向、經北　樓由崗警楊輝截獲、志林乃擲利斧及割下之睪丸於地、送至左衛街大生醫院、經蔣院長代爲包裹後、仍由該警送志林回家、聞曾一度氣絕、旋又復甦、其母見狀痛哭、志林於重傷昏迷中、尚口誦阿彌陀佛、慰母以「我不要緊、准可超生、你們皆有好處」等語、愚人迷信、可笑可憐、 
[撤職櫃書僞造文書]  
　　有方勉之者、前曾充任江都縣署櫃書、後因行賄下　、判處徒刑十月、期滿外出、失業已久、生計甚窘、乃欲復任櫃書、適馬縣長到任後、對於各櫃錢糧、僅繳甚急、並深以各櫃積弊頗多、方遂利用機會、一再揑造京省當局介紹函件、馬縣長因各函詞句不類本人口吻、置之不睬、乃方一再纒擾不已、馬縣長特傳其到府詢問各信之來由、及與方之關係、方皆答爲親友、其實爲己早經函詢各處均予否認、遂着警將方看管、候送法院懲辦、其僞遺函件、有一區團署秘書周仁如、中央黨部潘雲齋·葉秀峯·及財政廳長趙棣華等、 
[嘶馬鎭添設郵匯兌]  
　　邑屬五區嘶馬鎭、濱臨大江、爲交通孔道、商肆繁盛、惜乏金融機關可通匯欵、刻聞該鎭郵寄代辦所、特呈准郵務當局、添設郵政匯兌、以便商民匯兌、聞以十元爲限、已於前日開始辦理、 
[南滙劇盜胡小雄槍决]  
　　第五區泥城地方劇匪胡小雄、於去年五月、先後糾夥搶刦該區居民毛全發·劉毓麟·唐金發等數家、並將毛全發之妻、蒞澆煤油、灼傷斃命、當經事主報告縣府、飭由警察隊在滬偵獲該犯解縣、訊據供認夥同在逃之老龍板·陳杏林·劉根發·毛木香·陳杏山·顧生祥等、迭次持槍搶刦毛全發等各家不諱、當由縣府擬判死刑、呈奉江蘇省政府敬電核准、昨日上午九時、由縣提出該犯胡小雄一名、騐明正身、鄉赴南門外刑場執行槍决、 
[江隂舉行國貨展覽會]  
　　縣黨部奉令舉行國貨運動宣傳週、及國貨展覽會、經執委會議决、由各機關學校組織宣傳隊、出發宣傳、今日（二十七）并假民衆敎育館、舉行國貨展覽會、陳列利用紗廠棉紗、華澄永華格雙面紙·自由布、天綸維也納、法蘭絨等、及其他廠號三四十家出品、各界前往參觀者頗多、 
[夫婦口角釀成命案]  
　　沙洲企仁鄉張家埭農民楊甫生、嗣子楊根培、本月二十二日因夫婦發生口角、其妻林娣、被夫推倒跌斃、經三區長朱文報縣、二十六日派石承審員帶同檢騐吏下鄉相騐、因死者已懷孕三月、猛力倒地、口鼻及下部均有汚血流出、震傷内部而死、兇手楊根培、二十七日解縣訊辦、 
[蘇五屬鹽斤加價]  
　　財政部整理全國鹽税、已照案通過、查蘇五屬區整理税率如下、（一）寳山·嘉定·太倉·崑山·青浦·松江·奉賢·金山·鎭江·丹陽·武進·江隂·靖江·金壇·慄陽·宜興·建平等區、由六元七角、加至七元一角、計增四角、（二）寳山結一九上南川沙地、上海租界、由四元五角、加至五元五角、計增一元、（三）崇啟由三元加至四元、計增一元、（四）横沙各屬、由六角加至一元、計增四角、業於本年十月二十二日起實行、由財政部電鹽務稽核總所、令松江鹽運副使、飭蘇五屬鹽商公會轉各鹽棧遵照辦理、 
[南通張孝若整理實業]  
　　邑人張孝若、近年來因所辦紗廠輪船業務關係、長駐上海、二十七日返通、約一月之勾留、對於地方實業、着手整理、麫粉廠與鐵廠、月内可開工、大生二廠、正設法籌備資本、短期内亦可復工、天生港電廠、正積極進行、明春可發電、墾牧沿海大堤、前經海潮衝决、刻將前往勘修、 
[勦緝包塲鹽梟]  
　　東鄉包塲、有大股梟販、抗拒税警、槍傷警長、勢甚猖獗、刻税警四區長徐詠華、調隊會合縣府警關、開往勦緝、 
[六合東旺廟鎭盜刦案]  
　　本邑北鄉八區東旺廟鎭、接近蘇皖交界、詎於前日晚間十時許、突來口操皖音之匪徒廿餘人、携帶手槍長槍等利器、直向該鎭吳公興布店内衝入、其時店主吳名正·吳名山·見匪勢兇兇、卽將家藏快槍對抗、嗣因寡不敵衆、吳遂乘隙潛逃、各匪卽乘機搜刦、損失約六七百元、 
[嘉善史乃修律師與髮妻訴請離異]  
　　在滬執行律師業務之本縣人史乃修、（一名史斐賢、）于十年前與鄰居女敎育家楊秀英（卽楊頴秋）由戀愛進而爲伉儷、當時愛情綦篤、生一子名芸官、時史承滬上姚新記營遭公司聘爲西席、適當齊盧戰事、史挈楊遷滬、並由友人介紹、擔任女校敎務多處、未幾史另有所眷、將楊遺棄、楊乃返畢自謀生計、如是經數年之久、史以磚于楊在、不能與斬戀公然結婚、因願出數千金婉令楊改嫁、楊志不稍奪、于是涉訟本縣地方法院、經久不决、民十九年、史復以受楊重大侮辱、控楊于高等法院、並上訴于最高法院、認上訴爲無理由、原訴駁回、兹探悉史現提起刑事自訴、控楊于上海地方法院、楊則延朱泰清律師、以民訴控史、並要求當地婦女恊會一致搜助、轟動遐邇之史楊離婚案、不知若何解决也、 
 
 

Page 11

 
 
本市新聞 
[宋財長辭意堅决孔祥熙昨奉召飛京　李石曾啣汪命懇切勸宋復職　蔣委員長返京後當有新發展　吳市長談汪院長將親來挽留]  
　　財政部長宋子文之辭職、各方猶在懇切挽留中、宋氏昨日仍未到財部辦事處辦公、且杜門謝客、蔣委員長亦於昨午由贛乘飛機返京、經各方疏通結果、似有相當决定、中央銀行總裁孔祥熙、昨午後四時奉召飛京、商洽財政辦法、各情分誌如下、 
[宋氏辭呈内容概要]  
　　近日宋部長辭職之說、甚囂塵上、昨日記者至財部辦事處再三探詢、巳經證實、並從他方面探得辭呈内容、大概謂一二八事變後、重長財政、艱難維持、心力交瘁、恐誤舉國大計、懇請辭去本兼各職云云、並聞宋部長辭意極爲堅决、雖經各方挽勸、迄無打銷辭意之表示、 
[仍未辦公不再否認]  
　　宋財長之辭職、經證實後、巳不再行否認、昨晨十時、各報社記者、羣至財部辦事處見宋、並提出書面詢問、（一）辭職說確否、（二）此次辭職、除財長一職外、對行政院副院長及經委會常委等各兼職、是否一併辭卸、（三）請求將辭職原文予以發表、結果宋以事忙、仍派參事秦頴春代爲答覆、正式承認宋財長已向中央呈請辭職、其辭職呈文、已於二十五日寄往中央、至所辭職務以財長爲主、兹後一切完全聽命中央云云、昨日宋氏在宅休息、仍未到財部辦事處辦公、且謝絕一切賓客、上午僅陳行等前往謁見、其餘各要人往訪均未親見、 
[財部要員繼續負責]  
　　宋氏連日在寓接見財部政次鄒琳、常次李調生、及各司長、曁要員多人、聞係商辦移交、惟財部各要員、决仍繼續負責、據財部參事秦頴春氏談、宋財長之辭職、係屬個人去留問題、財部屬員不致同時進退、蓋因財部各要員、均係受命於政府、當須繼續負責、不以宋財長之去留而同進退也、 
[各方疏通竭力慰留]  
　　宋財長辭呈寄京後、汪院長除電告蔣委員長外、並委託李石曾氏來滬、敦勸宋氏打銷辭意、李氏於二十六日到滬、下車後、逕訪宋氏、晤談約二小時許、始行辭出、翌日再往、竭力敦促宋氏復職、上海市長吳鐵城、前日訪宋、亦係敦勸打銷辭意、蔣委員長則首先於宋氏辭職之次日、即派夫人親自來滬挽留、京中各方亦紛紛電贛滬雙方疏通、昨午、蔣委員長飛返京、經與各方詳商後、巳有相當决定、中央即本此意見辦理、 
[孔祥熙昨乘機飛京]  
　　中央銀行總裁孔祥熙氏、爲向中央商勸宋氏打銷辭職、及財政辦法等、各項要公起見、昨日下午四時許、乘昨午一時由京飛滬之福特機、由虹橋機塲飛京、孔氏此行、實負有斡旋僵局之使命也、 
[吳市長談汪將來滬]  
　　宋氏　曾於昨日午後三時半許、外出訪友、直至傍晚、始行返寓、據前日曾往訪晤宋氏之吳市長談、本人昨日（即前日）往訪宋氏、係以私人資格敦勸宋氏打銷辭意、中央對於宋氏、决不任其高蹈、汪院長亦將親自來滬、晤宋慰留、宋辭意可望打銷也、 
[上海電報局避免投送遲延　推行電話收發電報]  
　　昨據上海電報局華業務長談、滬上大連及山東帮客商、及一部份洋商、向該局特約、用電話收發電報者、近有一百餘家、大連天津北平青島烟台等處、發來電報、均先用電話、將内容報告收報人、再將原電交差送去、如對方發報人、亦用電話收發電報、則平津烟青等處、在十餘分鐘之内、可得回電、華氏又稱、上述速度、電局尚視爲太遲、俟克利特高速報機、完全裝用後、所需時間、尚可縮短、 
[黄芸蘇昨晨放洋赴墨　抵美後轉墨]  
　　我國駐墨公使黄芸蘇、自奉令後、即於日前來滬、黄氏在滬曾有數日之逗留、即於昨晨八時半、乘大來公司麥金利總統號離滬放洋、黄氏孫於前晚十一時許登輪、其親友等均前往送行、聞黄氏將於下月中抵美國舊金山、然後轉赴墨京履新云云、 
[市商會函復吳縣商會制止日米傾銷辦法　督促政府實施傾銷税　約束商人不破壞公約]  
　　市商會前接吳縣商會電、請設法制止日米來滬傾銷、以維國米價格等情、兹悉市商會前巳購辦法函復該會、兹分誌函電如下、 
[吳縣來電]  
　　市商會公鑒、報載日米運滬傾銷、事關妨碍吾國農産、值此農村經濟衰落之秋、若任令貶價行銷、勢必國米價格、愈見壓抑、不獨利源外溢、造成經濟恐慌、更恐農輟於野、引起全國騷動之危、敝會心爲之危、難安緘默、謹特電懇立予切實設法制止、以維農業而救民生、毋任迫切、吳縣縣商會叩有、 
[商會復函]  
　　逕啓者、本月二十七日　接展有日代電、以日米運滬傾銷、請爲設法制止等由、查各國運銷來華之貨品、除在條約恊定禁止範圍内者、可以禁止其進口外、其餘不能由我國片面禁止、故此事在政府方面、惟有採以征爲禁之策、速將洋米進口税、定期實施、本會雖巳屢電催促、而政府尚在猶豫觀望之中、應請貴會根據此旨、一致催促、至此事在商人方面、惟有嚴自約束、不令破壞公約、現在愼豐等八米行、怵於公議詰責、巳在辦理解約、惟日貨傾銷來華者、詎止食米一宗、而各地自長城戰事收束以後、團結日就弛懈、巳爲顯著事實、如何重行振作、勿予人以可乘之隙、尤望貴會之戮力提挈、有以匡維也、此致吳縣縣商會、 
[警備司令部召集冬防會議　十一月四日下午一時]  
　　上海市長兼淞滬警備司令吳鐵城氏、以時屆冬令、難免匪徒隱伏、宵小蠢動、爲預先防範、而謀地方安寗計、定十一月四日下午一時、在該司令部召集冬防會議、討論緝捕盜匪綏靖閭閻辦法、以便轉飭所屬實行、故於昨日訓令市公安局長文鴻恩及保安隊保衛團等、屆時派員前往參加云、 
[李協和談國運前途甚堪煩慮　社會經濟漸瀕破産　青年苦悶感無出路]  
　　大通社云、中委李烈鈞、近日稍感不適、在滬寓休養、大通社記者、昨特訪李氏於其馬斯南路私邸、當蒙延見、李氏關於政治、絕口不談、惟對於社會經濟之恐慌、甚爲關心、渠謂年來中國社會經濟、日陷於崩潰之境、一方面固爲帝國主義者經濟侵略之因果、但頻年國内天災人禍、亦有以致之、中部各省、農村本已破産、僅江浙兩省、較爲安定、近二年來、因受米價慘跌影響、農村社會、亦漸有破産之虞、上海本爲全國精華所萃、但一二八事變發生後、社會經濟、亦陷於極度恐慌中、以予所知、南京路房屋舖面、向來不易租到、商店爲業務上競爭、往往不惜鉅資運動、但近來空舖面甚多、竟至無人顧問、此實足證各業之凋敝、工商實業漸現不支之象、上海如是、内地則更無論矣、目前遠東風雲日緊、萬一國際間發生事變、前途更不堪設想、李氏又謂、今日失業人數、不知幾何、大批青朱、咸感毫無出路之苦、不久之將來、甚堪煩慮云、 
 
 

Page 12

 
 
[薩鎭冰昨返閩　賑務急待處理先行回閩]  
　　海軍耆宿薩鎭冰氏、前因籌募長樂賑欵、特隻身由閩來滬、此間福建各界人士、對於薩氏過去政績、及年來在鄉主持賑務勞苦、均表示十分景仰、薩氏到滬後、各方筵宴無虚夕、至長樂尚待彌補之賑欵、本爲四千餘金、而各方自動樂捐者、竟達萬餘元、足見薩氏廉潔公正入人之深、同時旅滬福建各團體聯合各省市及海外同鄉團體、發起組織福建災區救濟會、公推薩氏爲會長、連日正在多方籌募、作大規模之救災運動、凖備在最短期内、於閩西閩北被災最重之區域、先辦急賑、薩氏以福建未了賑務、急待處理、昨特趕乘萬象商輪返閩、此間薩之親友及各團體代表、均紛往江干歡送、將來上海方面、募得之欵、陸續匯由薩氏就近散放、并主持一切云、 
[江鳳機昨午環飛本市　定下星期六飛往南通]  
　　海軍製造飛機處江鳳號水上機、以修改浮船工竣、故於昨日上午十一時試飛、由海軍部派寗海巡洋艦航空敎官許成肇氏駕駛、由西砲台江面起飛、至江灣及虹口公園一帶、兹在全市天空、環繞一匝、至十一時三十分、始行在原處降落、成績甚佳、有六百五十疋馬力、每小時飛行可達百英里、至該機飛赴南通日期、則已定於下星期六云、 
[全國鐵路聯運開始滬平直逹貨車昨實行　每日由上海北平對開各一次　四零二昨駛平四零一昨駛滬]  
　　全國鐵路負責貨物聯運、定十一月一日實行、滬平直達聯運貨車、昨日起實行、上海北平每日對開一次、指定第四零一次及四零二次爲滬平聯運貨物通車、兹誌詳情如下、 
[負責聯運定期實行]  
　　全國鐵路負責貨物聯運、鐵道部曾令京滬·滬杭甬·津浦·北寗·膠濟·隴海·平綏·正本·道清·湘鄂·等路局凖備、頒布全國負責貨物聯運暫行辦法四十二條、同時令飭各路局、並依照部頒之現行貨車運輸通則、現行貨車負責運輸通則、曁辦事細則、提貨單章程、處理細則等辦理、定十一月一日實行、自實行後、凡負責聯運貨物、在負責運送期内、如有損失、在何路發生者、即應由何路負責賠償、其不能證明在何路發生者、應由經運各路按照所約運費、比例攤償、今各路局均巳指定貨車、凖備就緒、各過運車站已决定、行車時刻亦巳排妥、 
[滬平直達貨車開始]  
　　京滬津浦北寗三路局、奉部令開行滬平貨車、已於九月一日實行、及至十五日止因貨物减少、臨時停止、今首都鐵路輪渡、已於本月二十二日通行、鐵道部特電京滬津浦北寗三路、於本月二十八日起、先將滬平直達聯運貨車實行、作全國鐵路負責貨物聯運之凖備、該三路局奉令後、於昨日起開始實行、上海北平每日對開一次、指定第四零一次第四零二次爲滬平直達聯運貨車、昨日上海麥根路站下午五時二十分開第四零二次、今晨六時四十分抵南京江邊、上輪渡過江、下午三時二十分由浦口開、明晨十一時四十五分抵天津、下午六時三十分、由北寗路天津開、後日晨十二時十二分抵北平前門、昨日北平前門下午十時三十六分開第四零一次、下午二時二十六分抵天津、下午九時由津浦路天津開、明晨五時二十五分抵浦口、上輪渡、下午二時由南京江邊開、後晨六時抵上海麥根路站、 
[羅文幹候輪來滬　至遲在下月上旬即可回京　金與俄所訂密約可望解除]  
　　外交部長羅文幹、前奉命赴新疆、調該查省前主席金樹仁與蘇俄簽訂密約眞相、并謀解决途徑、迄已兩月有餘、兹據本埠外交界方面消息、稱羅氏現以任務公畢、刻已離俄境抵海參崴、候輪來滬、至遲在下月上旬即可回京、向中央履命、關於金樹仁與蘇俄所訂之條約、政府事前絕未知悉、是以該約内容、諸多喪權辱國、不可聞問、據聞該案自經我國駐蘇俄大使顔惠慶、向俄提出交涉後、刻巳得對方之諒解、將來或可有解除之希望、再金樹仁前由津赴贛晋謁蔣委員長後、兹巳離贛東下來滬、 
[海員籌委會電慰前方勦赤將士]  
　　中華海員工會籌備委員會、鑒於前方將士、大舉動赤、爲國宣勞、昨特去電致慰、其文如下、南昌蔣委員長鈞鑒、轉前方勦赤諸將士均鑒、赤匪負隅、爲患腹心、頻年以還、我湘鄂贛閩諸省、慘受荼毒、人民流亡、廬舍邱墟言之髮指、聞者心傷、幸我蔣委員長痌瘝在抱、大張撻伐、安國本於危難之秋、出斯民於水火之中、膚功迅奏、指顧間事、惟是國際風雲、日趨險惡、刀俎魚肉、益爲顯著、攘外必先安内、肅清尤貴神速、所望前方將士兼程併力、絕此根株、安彼庶氓、敝會謹當率領全國海員、遥爲聲援、以盡後方之責、敬致電慰、中華海員工會籌備委員會叩儉、 
[黨政各機關今午追悼林焕廷　中央派葉楚傖代表致祭　大會推定孫科擔任主席]  
　　革命先進林焕廷氏逝世後、黨國要人以林氏畢生致力革命、盡忠於黨乃由林主席等發起開會追悼、以致哀忱、兹據追悼會籌備會消息、定於今日下午三時在貴州路湖社舉行、中央派葉楚傖代表致祭、西南執行部及政務會亦派專員來滬致祭、大會已推定立法院長孫科擔任主席、黨國要人多與林氏有舊、自必素車白馬、冠蓋雲集、哀榮備至矣、 
[馮澤芳博士考察湖北棉作後感想]  
　　全國經濟委員會棉業統制委員前派孫君恩塵·馮君澤芳·赴各省視察棉作情形、兹錄馮博士對於湖北棉作考察感想如左余（馮君自稱）於十一日到漢、十二日上午、拜謁省廳當局、下午、卽與湖北棉業改良委員會總技師楊顯東、開始考察、卽日參觀該會珞珈山棉種場、十三日參觀徐家棚試騐總場、及武豐堤棉種塲、十四日至十五日、往鄂東考察、經黄陂·黄崗·麻城·等縣、十六日至二十日、至漢水流域考察、經漢陽·漢川·雲夢·應城·荆門·潛江·天門·沔陽·等縣境、以觀察之所得、鄂東一帶、幾乎盡是中棉、自李家集至麻城、沿途所見、中棉結鈴甚多、可證明其産量豐富、且在十月中、棉鈴叶絮、幾乎完畢、可見其成熟甚早、適乎一年兩熟之需要、惟此帶所見中棉、纎維過於粗短、大部不及四分之三英吋、不適於紡紗之用、此帶宜推廣巳經改良之中棉、使其纎維長過八分之七英吋至一英吋、以適紗廠之需要、同時維持原有豐産早熟等性質、使合於農情、至於此區内將來能否卽種美棉、尚待日後之試騐、至於漢水流域、自沙洋至漢口沿河兩岸土壤爲甚佳之冲積土、最適於棉作、誠天然宜棉之區也、沿途所見、自沙洋至張截港、盡是洋棉、幾乎不能見中棉之踪跡、自岳口以下、則中棉田與洋棉田錯雜互見、且一田之中、常見中棉洋棉、雜在一起、以田間初步之考查、洋棉盡是退化、美棉鈴體甚小、種子綠而小、纎維大都短於八分之七英吋、成熟遲至二十日、將拔株之時、棉株上尚有許多青鈴未開、其産量因農民於採棉時、連鈴殼摘去、故無從估計、據農民言、計洋棉産量、比中棉爲優、故種洋棉之面積、逐年增加、根據此種情形、在漢水流域農民、已慣種洋棉之地、似宜推廣美棉、兹須特别注意早熟品種、因包在美棉區域内、農民仍舊行一年兩熟制度也、以上爲救急之推廣辦法、至於將來鄂省宜推廣何項品種、現今因無試騐根據、不能確立、惟據此項之初步觀察、美棉宜往意早熟、說字棉爲中國現今所有成熟最早之美棉、甚有推廣之可能、據湖北棉業改農委員會今年在荄陽縣仙桃鎭附近楊林洲與棉農合辦之合作植棉實騐嗣之成績、脱字棉比愛字棉成熟早而産量豐、纎維最爲一英吋、適於紗廠之需要、在品種試騐未得結果以前、不妨以此品種爲小說模之推廣、較爲安全、至於中棉以今年楊林州湖北棉業改良委員會合作植棉實騐區之成績、當地農民、甚歡迎百萬棉、（鄂東方面不知如何）故在該處附近、不妨試行推廣百萬棉、至於將來全省從推廣何品種、余與洛夫博士（現任實業部農業顧問上月底曾應湖北棉業改良委員員之聘、來鄂考察棉作）等之意見相符、合全省宜擇棉産中心五六處、搜集中外著名品種、舉行區域試騐兩三年、可以證明何項品種、最宜於推廣、有人問及現今是否可以向外國購買大量棉子來鄂散發、余殊以爲不可、余於今　在美國棉區考察兩個月、參觀棉作試騐場及種子公司共五處、深知卽在美國大量純種、亦不可得、試騐塲大都面積有限、不能供給多量純種、卽規模較大之種子公司、欲由一處定購一千担純種、卽不可得、如欲多量、不得不從軋花廠中求之、而軋花廠之棉子、大都混雜、美國人無不知之、目美國品種未經中國試種、卽行推廣、十分危險、故卽使欲推廣美棉、亦須於三年區域試騐完畢之後、擇最有希望之美棉、由美國輸入法量、在中國試騐塲繁殖而後推廣之、爲安全且價廉也、又有人問及、現今能否由其區域内（例如襄河上游）購買大批棉子、至他區域（例如漢口下游）推廣、此事余甚懷疑之、據此次田間之初步觀察、無論中棉美棉、現今均無已稱佳良之純種、互相傳播不過如一邱之貉、功效如何、殊難預測、至於永久改良工作、當由試騐塲負之、現今湖北棉業改良委員會試騐總場、及兩棉種塲、巳粗具規模、可以担任育種及推廣工作、將來武漢大學農學院成立以後、關於棉作基本智識之研究、可由大學任之、雙方合作、必可爲中華棉作改良立一穩固之基礎、 
[市政府市政會議　第二四六次]  
　　本市市政府、於十月三日、舉行第二百四十六次市政會議出席羅泮輝·吳醒亞·文鴻恩·蔡增基·沈怡·潘公展·（周成代）李廷安、金里仁·徐佩璜·列席俞鴻鈞·楊虎·（温一如代）、主席市長吳鐵城、（甲）報告事項、（一）秘書長報告、江海關擬在老鼠沙油池區域附近、建火藥庫案、定於明日由海　關方面及本府各派負責人員會商、（二）公用局長報告、恊同交通部國際電信局、辦理特區無線電台登記事宜、最近情形、（乙）討論事項、（一）本府職員晋級加薪案、議决、交愈秘書長會同吳蔡徐沈四局長審查、（二）衛生局擬訂分區設置衛生機關通則案、議决、通過、（三）建築紀念門案、議决、建築費由市長及各處局長發起勸募、並推定潘局肯撰擬文啟、由工務局派員會同秘書處第一第二兩科、籌備進行事宜、 
 
 

Page 13

 
 
[閩客拒裝泰順輪後招商局宣言减價招徠　即日起水脚跌减二成半　三北等公司均表示不滿]  
　　新聲社云、招商局行駛滬閩線輪船自爲閩帮拒裝貨物後、每次開航、營業減少、昨特發表宜言、詳述經過、並實行跌减水脚二成半、致引起三北·常安·怡和·等表示不滿、兹誌詳情如下、 
[跌價招徠]  
　　招商局昨發表公開攬運閩貨宣言云、查本局輪船運閩貨物、以前因種種關係、對於各商帮待遇、容有未盡一律之處、現在本局改爲國營、其於國内航運之維持、貨客之便利、應當格外注意、即於各商帮報裝貨物時、待遇上亦當一視同仁、嗣後凡屬正當客商、來局報裝運閩貨物、無不竭誠歡迎、再本局輪船、在閩開航最早、兹爲擴張營業起見、亟應與各商帮互相聯絡、共謀進行、准自即日起、所有閩滬間來往各貨運費、一律照大例、先將毛數暫時跌减二成半、以廣招徠、本局泰順輪船、常川行駛滬閩航線、速率載重、無不適宜、尚望各商帮行號、隨時將閩貨源源報載局輪、不特本局營業、得漸發展、即閩市繁榮、或亦稍有裨益、敬此宣言、即希公鑒是幸、 
[同業不滿]  
　　行駛上海福州間各輪船公司之輪船、爲招商局泰順輪、三北公司萬象輪、怡和公司捷陞輪、常安公司華安輪、寗紹公司甬興輪、總計五公司輪船五艘、今寗紹公司甬興輪、已在浙江洋面觸礁沉没、自招商局泰順輪爲閩客拒裝貨物後、曾由滬航業公會出任調停、設法疏通、原定昨日再行會議進行疏通、今招商局特宣言減低水脚二成半後、三北等各公司、深爲不滿、或將受招商局跌價影響、隨之跌價、 
[本市貧民借本設七辦事處]  
　　市社會局與戰區善後委員會舉辦之貧民借本、以資救濟貧民、並爲調劑金融、俾社會經濟得以流通事、中央社記者昨特以此問諸社會局、管理貧民借本之負責人、據談如下、 
[經過情形]  
　　在一二八以前、全市貧民借本事、均由社會局主辦、共分南市閘北兩借本處、社會局原有資金約四萬餘、年來因利息贏餘、加至四萬五千金、但閘北方面、因戰後收本無着、江北貧民或逃或死、難以追索、故損失當在三千金以上、現閘北方面、因已有戰區善後會舉辦之貧民借本處、規模較大、且委托社會局代辦、故局方即將舊主辦之閘北貧民借本處停止、專辦南市一處 
[現在狀况]  
　　戰區善後委員會主辦之借本處、由財政部撥來二十五萬元前次賽馬慈善券所得又十七萬元、合併數目爲四十二萬元、惟社會局代辦處、已收到實數爲三十六萬元、其餘因非急需、尚未完全領取、此數目中有二十萬元、由敎育局領去、撥付爲戰區學校救濟、至於借本辦事處、共設七處、（一）閘北區、（二）江灣區（三）殷行區、（四）引翔區、（五）眞如區、（六）吳淞區、（七）彭浦區、 
[借本種類]  
　　至借本處借本辦法、共分四種、第一種貧民借本、第二種農事借本、第三種建屋借本、第四種小工業借本、農事借本、以該農民之田地契據作抵押品、建屋借本係興復災區計劃之一、以便災民在閘北方面恢復舊業、小工業借本、如織襪廠及棉毛銅鐵玻璃器具等小本經營、均可向該處挪借、且不取利息、借出之數、自五十元至五百元爲止、分四年償還、至於建屋借本、以江灣區領去爲最多、計共十萬元、 
[償還辦法]  
　　社會局借本處與戰區善後委員會之借本處性質略有不同、該會所辦之借本處、完全爲慈善性質、而社會局方面則爲調劑社會之經濟、不全爲慈善事業、故須取微息、例如借欵二十元、與小本商販、着令按日償還一元、至償完爲止、取利二角三分、但爲防其避債逸逃計、須明瞭其住處、並須着令請一店舖作保、必要時仍由公安局方面會同該局合辦云、 
[海昌公司海順輪在惠島避風　人船均各安謐　日内當可返滬]  
　　本埠公館馬路七十九號海昌輪船公司、有海平·海順·兩輪、行駛北洋大連·營口·等處、海平輪在大連修理、海順輪近因北洋營業清淡、乃於本月十六日、由滬裝儎大批麫粉糧食、開往厦門起卸、於二十三日、在厦卸清客貨後、赴基隆添裝燒煤來滬、公司預定該輪回滬後、即裝麫粉、開往營口、計算該輪由厦門經基隆來滬、路程祗須三日、照例應於二十五日或二十六晨抵滬、乃至二十七日尚未到申、南海方面日來適有大風、公司基爲焦灼、遂發無線電詢問、電局無從呼應、公司更爲疑慮、乃於昨晨派人、四出探聽消息、並急電厦門代理行探詢、始於下午一時、接得復電云、（原電）大風在惠島下錨避風、公司接得此電後、纔爲安心、據云、惠島在福建興化口外、現下該輪仍在該處、尚未起椗、大約近三數日内、當可返滬、一俟來滬後、聞仍照預定船期開牛莊云、 
[青海王公雅清齋參觀閘北水廠]  
　　華聯社云、青海王公雅清齋氏、此次因公由青來京過滬、與留滬華僑領袖、接洽開發青海金鑛事項、昨日閘北水電公司董事徐春榮君·華南植業公司董事黄建中君·同往參觀閘北水電廠、蒙該廠工程師任江二君引導說明、並當場試騐該廠自來水之微菌量、及發電機之高壓量、該廠規模宏偉、秩序井然、雅王公極爲讚美、並以青海文字留詞於該廠、作爲紀念、嗣由徐黄二君陪返滬市、參觀各處國貨云、 
[公安財政兩局規定車站路新菜場範圍]  
　　上海慈善團前曾呈准市府、在車站路陸家浜路地方、建造小菜場一座、並着現在江隂街擺設之菜攤遷入、雖經各攤方反對請願、已爲市政府批駁、現該處新建之菜塲、業已竣工、當由慈善團呈公安財政兩局核准、定期舉行攤户抽籤、以定攤位、昨日公安財政兩局、巳發出佈告、並劃定東至跨龍橋、南至車站後路、西至三官堂、北至安瀾路、爲該菜場範圍、在該項區域内、所有各馬路之菜攤、均須一律遷入該菜塲出售、否則嚴加取締云云、 
[寳山縣第二次慘災續振紀要]  
　　中國濟生會、前第一次振濟吳淞對海石東·中心·長興·鼎豐·等四沙、該會共散放振米一百六十石、第二次颶風海潮、瑞永鼎鄉·平安鄉·石東鄉·江心沙·四鄉區·同受慘災、該會二次、仍公推放振主任王友宜·丁振言·偕同振員、運米前往災區、實地調查散放、按災區輕重、以三級分配、大口每口六升·七升·八升·小口每口三升·四升·另有特别極苦者、酌量增加、計放瑞永鼎鄉九十一石九斗二升、平安鄉七十二石、石東鄉五十三石三斗八升、江心沙三十八石七斗四升、又零振九石八斗二升、總共計發放振米二百六十五石八斗六升、此次長興沙災振、係華洋義振會專辦、災民實惠均沾、又以暫救目前、瞬屆冬令、爲日甚長、善後乏術、徒唤奈何耳、 
[建設奬券零條中奬不受任何影響]  
　　自航空公路建設奬券辦事處通告、第二期奬券、如在售餘退回券號内摇中一等奬、决由政府將該一等奬本身應得、奬金五十萬元、捐贈與購券人、作爲特奬、重新摇取、以在售出劵内摇中爲止等因以來、一般購劵人、多以第二期奬劵、係分條發行、如遇摇中一等奬之號碼、祗售出一二條或三數條、其餘同號數條、業已退回、歸政府承受、則將如何辦理莫不紛紛疑慮、昨據該辦事處負責人談、第二期獎劵、雖係分條發行、早與各省代銷總經理訂明、凡奬券一號（卽一張）如經按條售出、無論售出九條或祗售出一條、則所有餘存未售之一條以至九條、一概不能退回、均作售出論、故毫無問題、購劵人儘可無須疑慮云云、 
[中國經濟信用合作社籌備就緒　昨日在青年會開發起人會議　定明日成立下月十一日開幕]  
　　中國經濟信用合作社籌備年餘經已就緒、昨日下午一時在八仙橋青年會九樓、開發起人大會、到有張夀鏞·丘漢平·林衆可·蔣建白·張永年·楊俊麟·夏鳳岐·張楚鳴·莊祖同·陳侃·鄭天任·吳經瑞·周濟生·張季信·張國瑞·吳克松·明耀五·邱金獻·等數十人、由邱漢平主席、報告籌備經過、詳述業務方針、社員利益、及開辦經費各費等事、繼由張壽鏞·蔣建白·林衆可·張永年·莊祖同·周濟生·諸君先後發表意見、大致謂社會對於本社之希望甚殷、本社尚未開幕、而願意加入者、巳形踴躍、故本社同人之責任甚重、對於入社社員之利益及保障、當犧牲同人一切利益、力求其實現、繼研究業務章程、對於社員各種應享利益、皆認爲滿意、旋議决於本月三十日在漢口路四五五號社所、召集成立大會、并定於下月十一日上午十一時、舉行開幕典禮、 
[齒病院發起口齒衛生會]  
　　口齒衛生會、係周堅君齒科醫師所發起、並經上海聞人虞洽卿·王曉籟·方椒伯·洪雁賓·陳伯剛·等諸君之贊助、業已成立、於愛多亞路八七六號（大世界西首）上海齒病醫院内、該會宗旨、在唤起齒牙之衛生、與夫口腔之清潔、蓋齒牙之健損、不特外觀所繫、且與胃之消化、全身康健之營造、莫不均受重大影響、聞入會者僅年納國幣五元、可免費洗齒三次、及口腔檢查三次、並在此一年内如發生齒牙種種之疾病時、而須治療補拔等手術者、概不收費、該會本屆徵求會員、僅限三百人、連日前往入會者、頗爲踴躍、 
[醫師公會今日開大會]  
　　上海市醫師公會、定於今日（廿九日）下午四時、假西藏路一品香大廳、召集秋季會員大會、討論重要提案、並改選職員、兹聞凡今日出席會員均得贈宋國賓醫師著醫業倫理學一册、及各大藥廠分贈各種藥品、兹將開會程序列後、（一）向黨國旗及總理遺像行敬禮、（二）恭讀總理遺囑、（三）靜默三分鐘、（四）主席報告、（五）經濟委員報告、（六）編輯委員報告、（七）歡迎新會員、（八）代表致詞、（九）討論提案、（十）改選職員、（十）（一）聚餐、又該會新會員錄、巳經出版、亦於今日在會均分贈會員、 
[婦女服務社將舉行盛大跳舞會　丨爲上海女青年會籌募經費丨]  
　　上海婦女服務社、爲上海女青年會籌募經費、特在十月三十日、借座逸園、舉行跳舞會、巳略誌前報、兹探悉是日除跳舞外、並有極有價值之秩序、如吳樂懿女士鋼琴獨奏、吳女士年僅十五、特長音樂、前歳曾在德國大音樂家百年紀念之音樂大會中、獲得榮譽、此外尚有蘇墨女士兒童跳舞學校學生之西班舞·摩登舞·足趾舞蹈·等等、屆時轟動遠近、全滬士女雲集、爲社會爲女界定有一番大貢獻、聞入場劵所餘無多、欲參加者請駕圓明園路八號丙女青年會預購、 
[楊昜推事身後蕭條　律師界醵金賻助]  
　　上海特區第一地方法院　民庭推事楊昜、在職三年、清廉自守、而對於一案之審理、訊問不厭求詳、故當事人及律師、均頗折服、不幸於本月間患病身故、身後頗爲蕭條、即其入殮衣衾、亦由人資助、其毫無積蓄也明甚、當其棄世之頃、適其夫人懷孕足月而嬰兒方下、故寡鵠孤兒、以後之生活、頗爲艱窘、滬上各律師、因其在職之日、處事公正、身後境况可憐、致送賻儀或醵資資助者頗不乏人、前日有粤籍律師楊國樞·葛肇基·等、在北四川路廣珍樓叙餐、談起楊推事身後境况、羣皆佩其生前清正、故後悽凉、乃推楊律師起草、發起集資贈賻、刻正在進行中、 
[女子沈玉琴訴兄析産案限期和解]  
　　住居山海關路玉林里二百七十九號之沈一震、以營造爲業、自其父沈睦英故後、將遺産三十餘萬、悉數據爲獨有、任意處分押賣、對有繼承該項遺産權利之兩妹、毫不在意、致被其妹沈玉琴延詹紀鳳·詹一綱·兩律師、向第一特區地方法院提起析産之訴、請求判令被告將全部動産不動産、概行交出、以三股分割、緣沈睦英與髮妻共生一子兩女、子卽一震、女除玉琴外、另一女已適黄姓、而玉琴年華雖大、然迄猶未出閣、現住白克路大通里廿二號、睦英素爲木匠、卅餘歳時、卽來滬以藝餬口、初頗貧困、廿餘年來、克勤克儉、由是起家、本年六月間、竟以病卒、其子一震、當時已别有懷胞、並不將兩妹之名列入訃告、厥後遂將産業陸續或賣或押、玉琴查明後、以父骨未寒、兄已如是行動、若再默無表示、則應繼權利、勢必被侵無餘、始請求法院准將父産歸兄妹三人平均分配、初審結果、認原告與被告以及其出嫁之妹同有平均繼承權利、所請分割遺産三分之一、並無不合、判决原告勝訴、詎沈一震心竟不服、仍延初審時爲其辯護之章士釗·彭淵洵·兩律師、具狀高二分院、提起上訴、聲言該項財産、並非其父所遺、乃彼個人自置、請求廢棄原判、但又一面在外央人與沈玉琴和解、冀免經過法律制裁、直至昨日午後、高二分院開庭審理時、彭律師猶到庭聲稱、上訴人與被上訴人爲兄妹關係刻正進行調解、請求展期云云、詹紀鳳律師亦仍代表沈玉琴出庭、謂上訴人旣以進行和解聲請延期、本律師可不反對、審判長韓祖植爲謀案免積壓、從早結束起見、則諭令一面開始進行審理、一面仍在外繼續謀和、遂由彭律師先陳述上訴理由、詹律師繼起逐層駁辯畢、韓審審長旋宣諭限上訴人儘三日之内和解成立、逾期如未妥洽、仰候於十一月一日午後宣判、 
[商店不貼印花受罰]  
　　上海第一特區地方法院開訊違反印花税條例一案、被告十七家、均係賬簿發票規避貼花、被傳到案、皆供認漏貼不諱、當判百老匯路美康永記油號發票一張罰洋十元、天潼路久記煤球分銷處收據二張罰洋二十元、江西路民衆烟草公司發票二張罰洋二十元、寗波路三興烟公司發票五張罰洋五十元、牛莊路福昌烟公司發票一張罰洋十元、四川路廣通肥皂公司發票一張罰洋十元、昆明路國民帆布廠賬單一張罰洋十元、靜安寺路中華汽車材料公司發票二張罰洋二十元、戈登路徐志記房票十八張罰洋一百六十元、福建路惇裕紗號賬簿二十本罰洋一百九十元、福建路老源源酒棧賬簿十五本、罰洋一百五十元、九江路南方旅館賬簿二十二本罰洋一百五十元、九江路中國旅館賬簿二十六本、罰洋二百六十元、直隸路大華旅館賬簿四十本罰洋三百三十元、福建路大江南飯店賬簿七十七本罰洋七百元、天津路寗商旅館賬簿二十五本罰洋二百十元、北河南路義昶號賬簿十本罰洋八十元、以示懲儆云、 
[大達碼頭無名男屍]  
　　南市十六舖外灘四號大達碼頭邊、昨晨八時許浮起無名男屍一具、身穿灰色嗶嘰夾衫、藍柳條絨布短衫、下身裸體、年約三旬左右、當由水巡警士查見、亟用電話通報同仁輔元堂、派夫役前來、設法撈起、因查無家屬、始由善堂收殮、 
 
 

Page 14

 
 
[抗日同志末路梁桐芳拉黄包車　解甲歸來有志難酬　北望燕雲不勝欷歔]  
　　九一八事變後、國内熱血青年、多投身戎機、閒關萬里、赴東北以援國難、顧國是如棋、變幻莫測、及華北停戰協定簽字後、昔日赴難志士、有願莫償、鎩羽南歸、復興社記者、昨晤前十九路軍隨營學生上海市民義勇軍第三大隊人員梁桐芳、自東北歸來、竟淪落滬市、拉人力車度日兹將經過詳情、分誌於後、 
[梁氏身世]  
　　梁氏年二十四歳、浙江上虞人、幼時在原籍讀書、因家貧未克繼續求學、弱冠之年、即由其戚介紹、入本市福州路晋和錢莊習業、夜間仍入夜校讀書、故甚得該莊經理器重、一二八戰役旣起、梁投身市民義勇軍、嗣入十九路軍爲隨營學生、隸翁昭垣旅長部下、 
[北上參戰]  
　　梁受翁昭垣將軍訓練期滿後、即入上海學生軍東北志願團、由無錫出發、北上至北平、駐西直門内馮庸大學第一宿舍、本年正月五日、出發赴榆關駐海陽鎭、又改編入獨立第八梯隊、一月之後、開拔往九門口、遂至第一道防綫、實行抗日作戰、 
[熱陷改編]  
　　後熱河主席湯玉麟不戰而退、前方無險可守、梁氏遂由九門口退回北平、再改編入遼吉黑民軍後援會工兵敎導隊、駐西苑萬夀山訓練、未幾塘沽恊定簽字、馮玉祥在察哈爾突起抗日、工兵敎導隊亦由北平赴察參加、梁隨同前往、此爲第二次抗日作戰、 
[來滬接洽]  
　　繼因中央抗日、另有具體辦法、馮氏自願退出多倫、梁氏奉命南下、向滬上有關係各方接洽、臨行時滬紳姚子讓之姪女姚瑞芳特介紹其兄姚兆里律師、并親筆作書、交梁帶滬、現梁巳往見姚兆里律師、接洽一切、 
[自述志願]  
　　梁氏晤姚兆里律師時、自述抗日經過後、並謂因種種關係、生活十分艱難、擬賃黄包車、拉向街頭載客、俾得苟延殘喘、留待將來再行抗日、當經姚律師再三勸慰、並願盡力資助、但梁氏堅拒不允、謂吾儕青年、當以勞力自存、焉可依賴他人、 
[拉車生活]  
　　梁自昨日起、已實行拉車生活、租車手續、業由姚律師代爲辦妥、梁所拉之車、租界牌號爲四六七八、華界牌號爲一四六七八、係王飛鴻車行所有、車租每天大洋六角五分、惟梁氏住處、因别有其他關係、未克宣佈、 
[工部局音樂會]  
　　今晚在大光明舉行 
　　十月二十九日　星期日夜九時一刻、工部局音樂會、在大光明　戯園舉行、節目如下、（一）羅美奥與于利哀（序幕）却各夫斯基、（二）一個牧神底下午特皮西、（三）鋼琴與樂隊合奏曲Ｎo.2　in　Amajot（三節）李兹、（此曲由俄國鋼琴家Ａda　Milikowsk_aja女士與工部局樂隊合奏）（四）交響樂舞曲（四節）葛李葛、休息、（五）朔拿大小曲（三節）拉伐爾、鋼琴獨奏、本次座價照舊、但優待學生折扣、工部局未能核准、因本年座價已較往年爲廉、故不能再行折减、 
[布告安置水底電線]  
　　江海關港務長谷利恩、爲在新水道内安置水底電線、於昨發出十九號布告云、現於浦江馬路橋炸藥棧迤南、約一千九百英尺之處、安置新水底電線一根、横貫新水道電線兩端之岸上、均立有告白板、以爲標識、夜間板前復有燈燃照、仰各航商人等、一體周知、特此布告、 
[前郵儲局長舞弊案開審　有十五萬元賬目不明　特一院今日公共審理]  
　　前郵政儲金匯業局局長劉書藩、楊建平、最近以任内報銷賬欵項下、有十五萬元帳目不明、被監察院提出彈劾、並以凟職罪發交就近法院審理、各情曾誌本報、兹悉該案業由第一特院承審、並已定於本月三十日（星期一）下午二時在該院刑八庭公開審理、並巳票傳被告屆時到庭受鞫、 
[浦東民衆力爭保存舊西渡碼頭　五區二十七分部呈請上級黨部核辦]  
　　浦東舊西渡碼頭、近被英商亞細亞公司圈没合併一案、附近民衆、見出浦咽喉、將被堵塞、莫不憤慨異常、但最近該公司進一步竟雇役動工、居民一時情急、遂集衆婦女百餘人、到塲阻止、當時形勢、頗爲嚴重、接連三數日、雙方仍堅持不下、幸公安警察彈壓得力、未肇禍端、現公司方面見事未償願、巳於昨日諭令各工人停止堵塞工作、在浦北各紗廠做工男女工、亦乘機强迫渡船曾至該渡口載客上下、恢復昔日狀態、據熟悉内幕人云該公司現擬力籌妥善辦法、先在該碼頭東盡頭另闢出浦小路、並照現有原狀建造岸橋、在上空横過此路、以平衆憤、惟民衆方面、以此說尚未證實、深恐該公司舊態復發、故堅抱不屈精神、奮鬥到底、昨日並推派代表向洋涇鎭紳董潘志文先生處請願、要求轉懇浦東同笙鄉會常委杜月先生鼎力援助、務使達到保留舊西渡原狀之目的、當由潘董表示接受、允予轉達、而當地五區二十及二十七兩區分黨部、自據民衆呈請援助保存舊路後、亦分别據情呈請五區黨部轉呈上級核辦、兹將二十七分部原呈、探錄如下、 
　　呈爲英商亞細亞下棧碼頭、得准阻塞公路、合併新購基地、懇請兼顧出浦咽喉、便利民衆交通、以備繁榮市政事、竊查亞細亞下棧碼頭、將購進和豐船廠之空地、混朦市府核准、將原有西渡碼頭阻塞圈没、合併新地、此乃商人應有之要求、但祇以放闊歇浦路爲滿意條件、不無失當、蓋歇浦路原有八尺公路、今則已加以放闊而雖有讓出一百餘尺之浦面、而前塘工善後局、已於民國五年七月十五日、列摺呈奉上海縣知事、分詳江蘇交涉員曁滬海道尹、核轉浚浦局遵照、除董家渡外、其餘按圖會勘、凡有報請塡泥繳升之處、應劃出十丈浦面、留作公渡、成案俱在、無可諱言、况且歇浦路至美孚油棧對江渡口、相隔有五六里之遠、若西渡碼頭一旦阻塞、此兩端中間之做廠工人、勢必搬往租界居住、而便租界增加人口矣、其他將來關係市面之繁榮、工廠之建設、貨物之上下、種種障礙、不勝枚舉、考查租界近來每一千尺内、卽建設一出浦公用碼頭、今將楊樹浦一段而論、自威妥瑪路碼頭朝東、有安東路齊物浦路至蘭路碼頭、此二千五百尺内、有出浦碼頭者四處、考其用意、是在便利交通、繁榮市面也、而於浦東豈可不注意哉、若當局爲顧慮條約關係、難以取消、則無論如何、在亞細亞與和豐船廠之中間、應讓出一出浦公路及碼頭、然後准其動工、否則鄉人只顧主權、不知厲害、發生意外、在在堪慮、屬分部爲防患於未然計、實難緘默、當經提交第五次黨員大會討論、議决呈請鈞會鑒核、懇乞准予照轉、實爲黨便、謹呈、 
　　......　　　......　　　...... 
[開醫院歟輪盤賭歟中奥間十萬元鉅騙案　兩奥人一拘一逃初審判决敗訴　法捕房另控原被告賄賂僞造罪]  
　　華東社云、昨日下午、本埠第二特區法院判决一中外間之巨騙案此案原告爲華人王梅亭、被告爲奥人色伯索克·畢渣·兩人、另有德藥劑師米兒·德記者盛立克·及湯金女士、均被牽涉作證、本案内容、備極複雜、原告之控訴、謂兩被告以合開醫院爲辭、被取去洋十萬元、而被告則謂並非開設醫院、乃係合作設立輪盤賭云云、因此之故、法捕房當局亦提起控訴、控原被告以公然賄賂罪、復控原告以僞造文書罪、現法捕房之控案、須在兩星期後開審、至王梅亭控訴奥人色伯索克與畢渣之案、則於昨日判决、第一被告色伯索克須交還原告洋十萬元、並判罰金千元、因無力交付、故即加以收押、裁判以罰金三元抵刑期一日、至第二被告畢渣在逃未獲、則令警務當局查緝歸案、查本案之發生、尚在本年六月間、當時原告王梅亭、在交際塲中與第一被告奥人色伯索克、第二被告奥人畢渣相識、旋友誼日篤、王欲設一醫院、適色伯索克與畢渣亦有此意、乃訂約合作、並由王出資十萬元、交色伯索克與畢渣負責進行、當時並延德醫師米兒德記者盛立克湯金女士等爲證人、惟兩被告自將王之十萬元取去後、日以游詞搪塞、並不設立醫院、王疑之乃加調查、而畢渣竟於此際突然潛行返國、而色伯索克亦有向奥領館揑造假名請照回國之訊、乃大驚、即向法院控告、當將第一被告色伯索克拘案、數經審詢、色伯索克雖承認王曾出資十萬元、被取去八萬餘元、但係合設一輪盤賭塲、並非設立醫院云云、證人米兒、亦謂王係開設賭塲、並請彼任職於其間、每月可得薪資五百元、彼本人則不知何爲賭博云云、此外盛立克與湯金女士則證明當時訂約、係爲設立醫院、盛立克並稱當時彼因原被兩方、言語不通、由彼代任翻譯、所談者純爲設立醫院云云、因此本案供詞各執、迄至昨晨、始由吳推事升庭判决、第一被告罰金千元、無力繳納、以三元抵刑期一日、第二被告仍行追緝、至捕房控案、定於二星期後開審、 
 
 

Page 15

 
 
[浦江五號渡輪昨日試航　申輪渡航線展長至吳淞　爲亞東唯一之精美渡輪]  
　　本市輪渡事業自收歸市辦後、因經營得宜、故甚形發達、兹以駛行吳淞銅人碼頭間第五號渡輪、又巳完工、特於昨日下午、在該渡輪内招待各界、於下午二時半開航至吳淞三夾水口、旋回航返滬、兹誌各情如次、 
[試航盛况]  
　　昨日爲該輪初次試航、由該社邀請本埠中西人士參加、佐以公安局軍樂、到者有市長吳鐵城·秘書長俞鴻鈞·財政局長蔡增基·公用局長徐佩璜·航政局長朱耀庭·國際電話局長市輪渡五號渡輪 
温毓慶、興業信托社常務董事吳藴齋、市金庫庫長吳子祥、市府秘書唐士暄·陳克成·耿嘉基·王紹齋·郵政儲匯局總務處處長許元芳、工部局會辦何德奎·譚紹良·兩路管理局秘書秦翰才·及中西各報館記者等兩百餘人、該輪先於是日上午十時、停靠南京路外灘銅人碼頭、來賓簽名後、由招待員每人贈送新渡輪照片一張、以資紀念、午後二時半、奏樂棧行、並有該社兩端行駛之對江渡輪隨後行駛、經過各碼頭、並不停靠、抵吳淞時僅三時四十分、回程途中、該社特備精美茶點、欵待來賓、至五點鐘回抵銅人碼頭、是日天高氣爽、來賓暢覽浦江秋色、莫不欣快而歸 
[市長參觀]  
　　吳市長等於一時許親至銅人碼頭、由市輪渡總管理處處長譚伯英、陪同登輪參觀、特頭二等艙房以及機器房等、吳市長對於輪内各項設備精緻、布置整潔、深爲嘉許、旋在特等艙内略進茶點、卽行辭去、據聞該輪實爲東亞唯一之精美渡輪、 
[建造原委]  
　　上海市興業信託社經辦本市浦江輪渡、擴充改進、不遺餘力、現有新輪大小不下十餘艘、浦江兩岸行旅、無不稱便、現有長渡航綫、僅有上海銅人碼頭經過西渡慶寺等東溝高橋爲止、而市府劃定油池區域之老鼠沙及吳淞兩處之交通、尚形不便、故該社不惜鉅資、費銀十五萬元、添建五號大渡輪一艘、加入原有長渡四輪行駛、將航綫展長至吳淞、完成浦江北段之交通建設、 
[構造概要]  
　　該輪構造長一百二十呎、闊二十一呎、深九呎半、吃水五呎半、排水量一百九十五噸用六汽缸三百三十四馬力之柴油引擎發動、速度十二海哩、載客六百人、下層爲二等艙、全用靠背椅、刷以頭號京漆、每座均有三角形木條間隔、使乘客不得躺臥、光線空氣均極充足、爲任何江輪所不及、中層前部爲頭等艙坐椅、概用柚木、椅背照人體背之曲線製成、後部爲二等散艙、兼裝貨物、上層爲特等艙、艙居中部、内設酒排檯、用義大利大理石製成、冬季有暖氣爐、利用柴油引擎揮發之熱氣、可使艙内温度增高、其内部佈置之精美、不在外洋輪船之下、雖一衣鈎之微、亦有特殊之優點、其門窗開關及門鎖等、均在德國名廠仿柏林地道車所用者定造、艙之後部有音樂台一座、甲板概用柚木、并用機器磨光、關於安全方面備有充分之救命圈及救生浮筒、消防設備、除救火藥水外、每層均另備救火龍頭、可謂雙重安全、關於技術方面、全輪水綫豐腴、下部裝八寸寬浮水兩道、雖滿載乘客、亦無傾斜之弊、船頭採最新之軍艦式、倘不宰與他船相撞、其水綫下部無被撞之虞、船航作水流綫式、形如魚背、此尚爲東方造船界中初次使用、其優點爲轉動輕便、同時增加航行速率、統觀該輪設備、其頭等艙及二等艙清潔簡單、適合普通旅客、特等艙精雅華美、適合於往來游客、其實際對於各種搭乘之需要、均能切合、此乃該輪特殊之優點也、 
[龍華男童屍係一小學生　其母昨請領屍棺　被害之原因不明]  
　　龍華水泥廠宣家宅隙地上、於本月二十五月夜間、忽發現被殺之男童一口、其頭腦及胸腹足部、均受利斧、飭由地方法院騐明收騐各情、略紀前報、兹悉有已故無錫人丁阿三之妻丁殷氏、年四十九歳、於昨晨至九圖地保吳繼生處、而同至地方法院聲稱、其家係在康腦脱路小沙渡路開設丁聚興三記鐵舖、營業尚稱發達、家中尚有田二十餘畝、乃夫故後、遺下獨子名丁富根、今年十三歳、因近於讀書、故在八仙橋法學堂肄業、因往返不便、故寄居勞合路一百二十三號姨夫張根發所開之張裕興鐵舖内、每日放學後、絕不出外、乃於本月二十五日下午放學、未曾歸家、遍尋無踪、故登報賞格一百元招尋、查我子出外、身穿半新舊青布長衫、墨綠絨線馬甲、假毛葛夾褲、足穿藍球鞋、而見報載龍華被殺一童、其被害日亦爲失踪之日、而衣服年齡、又復吻合、請求給領尸棺、並緝凶究辦、並稱其子失踪、事前亦無恐嚇信、事後亦無勒贖信、當非綁票所致、而小孩當無仇家、未知因何仇而欲絕伊家之嗣、故痛不欲生、當奉楊安檢察官預審一過、即命地保帶同該氏往將尸棺認明領回、聽候偵查澈究、 
[暗殺前大世界經理唐嘉鵬之兇犯被捕　丨丨主使正兇在逃未獲丨丨]  
　　前大世界遊戲塲經理甬人唐嘉鵬、年四十四歳、住居法租界吕宋路五福里三號門牌、詎於本年六月十八日上午一時許、唐正擬自大世界歸寓、甫出遊戲塲大門、方踏上自備之小奥斯丁汽車、租界照會第七零六五號、）車夫徐阿榮、正待撥動引擎時、突由路旁人叢中中躍出暴徒多人、亂槍齊發、唐週身共中五槍、迨車送寳隆醫院時、中途巳傷重斃命、流彈並擊斃北褚家橋聚泉浴室之擦背揚州人吳廣才（年三十三歳）一名、詳情已誌本報、自是案發生後、法捕房當非常重視、迭經密飭全體探捕、限期破案、但案發之後、本案兇手鑒於緝捕風聲太緊、本埠知難立足、遂相率逃亡外埠、暫避風頭、承辦本案之探員、雖明知若輩逃匿遠方、深恐跟踪追捕、反易僨事、故特示以鎭靜、藉緩空氣、蓋深知若輩雖屬遠逃、乃係暫時之計、日久必將返滬也、詎果不出所料、至昨日下午一時許、督察長金九林氏、忽據部下密報、謂是案兇手張小四子、現已潛踪來滬、匿居公共租界海防路某地、請速往捕等情、金督察長據報、立即率同正探目張子楹·錢裕民·副探目周耀庭、探員徐桂林·崔振國·等會同戈登路捕房中西包探、分乘汽車馳赴海防路六百四十八號老虎灶内、時張犯正在内啜茗、遂遭逮捕、帶入捕房、嚴訊一過、張犯供年二十六歳、阜寗人、前曾一度在江北充保衛團團員、殺唐係受人指使、當動手之日、曾開愛多亞路第一三五號亞洲飯店第八號房間、預謀者共有十餘人、第一次本擬扮成賣大餅水菓等各種小販、往呂宋路五福里唐之屋内殺之、嗣因該里弄口有司閽捕長日駐守、致難下手、故第二次集議、决意改在大世界門口、該處入晚行人稠密、遊客熙攘、且易逃脱、故於當晚率同同黨王金奎·周二木匠·等各帶手槍一支前往、待唐自大世界走出時、王金奎首先對唐開放三槍、旣見唐仍未死、尚擬掙扎圖遁、復由周二木匠連發六槍、目的旣達、仍逃返亞洲飯店、輾轉避匿海防路、今始被捕云云、捕房據供、因主犯尚在逃未獲、今旣由該犯明白供出、當局已令飭各探嚴緝正兇、歸案訊辦、 
　　○　　　○　　○　　○ 
[海格路昨晨盜刦]  
　　滬西海格路朱家宅四十六號朱根發家、昨晨二時許、突來盜匪三人、均操山東口音、一盜袖出手槍、嚇禁聲張、恣意搜刦、約一刻鐘之久、始携贓而逸、計被刦去冬夏衣服十數件、隨由失主開具失單、報告六區公安局請緝、 
[巡捕舉手誤觸少女未婚夫大發醋勁　將巡捕猛擊之下　雙方竟因以涉訟]  
　　住居公共租界愛文義路平陽里廿九號門牌少女袁阿新、今年十六歳、於前日上午七時許、行經法租界藍維靄路辣斐德路口、因前面有汽車駛來、故由法捕房所派之三五八號站崗華捕舉手阻止袁女前進、適該捕之手臂誤觸袁女之肩部、致雙方爭吵、不料忽有該女之未婚夫賀小梅者、不問情由、舉拳猛擊該捕之後腦一下、卽向華界奔逃、當由華界西門二區公安局一一六二號警察帮同將賀追獲、帶入捕房、昨解第二特區法院刑八庭、先由捕房律師稱被告毆打執行職務時之公務員、有違刑法一四二條之罪、請依法訊辦、詰之賀小梅供、實因巡捕調戲民人之未婚妻、向論有之、并未行兇、并延顧繼榮律師辯護、經孫推事核供、諭着被告交三百元舖保出外、改期傳巡捕到案再訊、 
[上海市大觀之編輯大綱　文華公司請周世勳編著]  
　　文華美術圖書印刷公司電影月刊編輯周世勳君頃編著『上海大觀』一書、全書二百餘頁、完全照相、將上海之一切形形色色、由周君設計、分别門類、介紹於國人、每照註明詳細解說、或名勝古跡之歷史、同時爲便利外人游覽中國計、解說譯以淺明之英文、全書約照片一千幅、分别用三色版二色版單色版銅版紙精印、至於編輯大綱總目、分衣·食·住·行·四項、計子目一百餘種、每種約照片十幀、如大上海之壯觀·華界之市政·租界之市政與警務·上海市之各大機關·大學校·女學校·交通·古跡·等、均足以使讀者感覺海之偉大、又如上海之奇事奇地·上海之矛盾上心理·上海之墜落之道、又在在能使讀者得深刻之警戒、餘如旅館·菜館·游戲塲所之介紹、春夏秋冬不同時令之娛樂、均有詳細之指示、而同時有使讀者不吃虧之暗示、總之上海指南性之出版物雖多、而從未有圖文並重之導游上海之書本問世、「上海市大觀」其創始也、今該書巳編著完事日内付印、連日各地讀者之向該公司預定者、異常踴躍、南洋各地之批發尤見活動、由此可見遠道讀者之需要此類書本也、昨聞該書編者周君云、全書編著工作、早經全備、惟欲搜羅多量之材料、不得不延期半月、此番當可負責準期出版、文華發行所地址河南路泗涇路口、該書定價每册大洋三元、預約八折、 
[國民通訊社遷移　蒲柏路四三四號大厦]  
　　本埠國民通訊社、自民十三年開辦以來、對黨務宣傳、殊多貢獻、該社原在呂班路一一八號、現因該處地址狹小、不敷應用、故已於昨日遷至法租界蒲柏路四三四號大厦第二區黨部内辦公、電話爲八五七三二號云、 
[大上海消費合作社擴充]  
　　大上海消費合作社、自本年一月間開始營業以來、社務頗爲發達、社員亦日有增加、經售貨品價廉物美、尤爲附近各住户所贊許、現該社因原址不敷、特於昨日遷至蒲柏路四三四號大厦、大加擴充、並微求新社員、章程函索、或電話八五七三二卽寄、 
[寗海旅滬同鄉會近訊]  
　　寗海旅滬同鄉會第二屆徵求會員以來、成績頗佳、各同鄉前往登記者甚爲踴躍、該會除分業聘請隊長六十餘人、分别徵求外、並登報通告、以資普遍、至前會所不敷應用、現已改租法租界褚家橋餘康里三十八號、並聘定嚴聖福等爲辦事員、以資接洽、 
[太平花雪精附送贈品　航空奬劵及太平花說部]  
　　本埠天潼路大吉里華德實業公司、近應一般愛國仕女之請、特出高等化妝品「太平花雪精」一種、其色香質均與最著名之舶來品相同、但售價則甚爲公道、且該公司以發行伊始、爲奬勵購買者興趣起見、盒内並附有太平花說部贈劵及航空奬劵等贈品、聞本埠永安·新新·麗華·福安·上海國貨公司·中國國貨公司·等處、均有代售、 
[邢中和案定期開審]  
　　本埠天津路恒升公、益豐長兩絲號、與永和成絲號、因僞造電報破壞信譽、在第一特區地方法院涉訟一案、被告永和成經理邢中和己延馬夀華蔣保釐兩律師對蔡仁抱等提起反訴、經劉毓桂推事添傳人證、定期本月三十一日再行審理、 
[甘張婚禮誌]  
　　實業家甘斗南君、創辦立興廠、製造長城牌熱水瓶、出品以來、銷行全國、甘君昨娶張經貫君之令媛蕊珠女士爲繼室、在通商旅館舉行結婚典禮、賀客盈門、盛極一時云、 
[市聲]  
　　中國國貨公司之菊花市塲　中國國貨公司（南京路大陸商場）籌備菊花市場、已逾匝月、業已佈置就緒、定於明日開幕、此次搜羅名貴佳種、多至萬餘盆、且有平時不易見者、一概陳列、歡迎參觀、該公司各部之應時用品、亦莫不便宜、布疋部之蝴蝶呢、自由布、均買一送一、價格仍照舊、土産部之洋澄湖大蟹每元一只者、在櫉窗陳列、行人駐足而觀者、日逾數萬人、均譽之爲蟹大王、飮食部有肥蟹出售、黄花紫蟹、相得益彰、該公司之營業鼎盛、良有因也、又該公司採辦各種國貨土産、非常美備、貨物旣精選上乘、價格亦格外克己、因此迭次擴充、營業日益發達、兹該公司綢緞部、最近又運到大批上白絲棉、卽日起開始售賣、此種絲棉、均係湖州餘姚海寗等處上等名産、潔白細軟、不同尋常、定價每一斤僅二元七角、可謂廉矣、 
　　大新綢緞局空前犧牲　石路三馬路口大新綢緞局、素抱貨眞價實主義、從未舉行拍賣、邇因盤進銀行大批押欵綢貨、故作空前犧牲、本月三十日起、大拍賣兩星期、與市上空言犧牲者不同 
　　上海女子公寓添設臥室　本埠法租界呂班路三德坊之上海女子公寓、爲中華婦女節制恊會所創設、以服務旅滬之女子爲宗旨、爲適應各界婦女之需要、向設一二人及普通之房間、惟入秋以來、一二人臥室、均告人滿、而要求入寓者、仍絡繹不絕、該寓爲適應此輩之需要、將多數普通臥室、均改爲一二人臥室、 
　　華北特開賽馬專車　本埠南潯路七號、華北汽車公司、自在徐家滙姚主敎路口、設立第七分站以來、對於法租界居民、乘坐十分便利、又因穩快價廉、故營業日臻發達、該行以今日適奉江灣賽馬、特備大批新式轎車專程接送、取費比衆特别低廉、下午十二時起開始接送乘客、祇須撥四二二二二號電話轉接各分站、隨呌隨到、又昨日全國道路建設恊會舉行展覽遊行全市、該行亦派汽車六輛、加入游行、甚卜觀衆注意與贊美 
　　購皮貨者之好消息　張垣恒興茂皮貨局、歷來專營批發、已有年所、今因北方時局關係、銷路頓滯、以致存貨如山、無從發展、兹爲推銷存貨計、大批運滬、在本埠英租界抛球場乾發源老皮貨局隔壁北首分設大吉皮貨店、實行賤賣、已擇定十一月二日開張、屆時必爲裘業界放一異彩、想其價之廉、恐海上無與倫比、定開從來未有之新紀錄也、 
　　瓣香廬絲綿暢銷　本埠盆湯弄寗波路口崔氏瓣香廬、寄售餘杭絲綿、歷有年所、貨色頂眞、身骨考究、故深爲購者歡迎、銷場頗爲暢旺、聞購該號絲綿、託之代翻者、一律不取翻費、祇取手續費少許、藉示優待、 
　　中西大藥房今日優待學界　中西大藥房經理之維他命麥精魚肝油、九星乳白魚肝油、維他命童雞汁、維他命牛肉汁、確有切實滋補功效、今日爲優待學界起見、凡各學校男女學生前往購買、一概八折、以資優待、至補腦益智之新腦筋、今日亦八折出售、惟機會祇有今日一天、購者切莫錯過機會也、 
[出版界]  
　　新上海雜誌添印已出　上海四馬路東華里滬濱出版社所發行之新上海雜誌、自第一期出版後、因其能打破新舊界限、頗得社會歡迎、首期早已售罄、第二期於十五號出版、其内容較一期尤爲豐富、故甫行出版、卽銷售一空、聞該社爲應酬顧客免致向隅計、特再添印、巳於今日出版、内容仍係張資平·余慕陶·徐蘇鼷·章衣萍·陳大悲·湯增敭·王干一·楊凡·嚴獨鶴·周瘦鵑·趙苕狂·程小青·姚民哀·徐卓呆·胡寄塵·范烟橋·程瞻廬·吳東園·童愛樓·何西亞·徐國禎·俞牖雲·駱無涯·徐碧波·張秋蟲·鄭　梅·張枕綠·劉恨我·胡憨珠·王天恨·邵飄颻·等之作品、丁悚·楊清磐·丁聰·柳葉·亞光·士英·柳風·之插畫、售價仍照舊三角、全年三元五角、半年一元八角、 
　　大江書舖出版居友名著　居友是科學藝術論大家之一、他的『從社會學見地來看藝術一書推爲世界傑作、他說明了蓋術與社會的關聯、在其叙述藝術表現之方法時、有幾處是運用辯證法的思維法則的、現在王任叔先生譯成中文、在大江書舖出版、識筆明暢、可作高中及大學藝術科的敎本、每册定價大洋七角、上海申報館服務部及全國各大書局均有代售、 
　　當代史䞉出版　上海週報社最近出版『當代史䞉』一書、洋洋二十萬餘言、内容異常豐富、凡關於各種民衆運動愛國運動之醜史、各黨派各團體之秘密、敎育界新文化界之黑幕、要人名流文壇作家的趣事、無不搜羅詳盡、揭發無遺、洵爲現代一大鉅著、凡留心時事性好文藝及欲知各項運動的眞相者、不可不讀、而其中關於名人軼事之部秘聞趣事、尤覺美不勝收、發人之所未發、言人之所未言、閱之妙趣横生、且可爲酒後茶餘之資料也、該書裝幀、尤爲特色、每册四百餘頁一大厚本、實售洋一元、兹聞該社已委託上海四馬路現代書局爲總經售、各地各大書局均有代售、發行處上海法租界菜市路信陸邨九十五號該報社、 
　　我的畫報徵求新定户　上海四馬路新中國書局出版之我的畫報、發行以來、僅及一年、每期銷數、已達二萬份以上、聞明年一月起、更將應各界兒童之要求、由月刊改爲半月刊、而定價仍照舊、全年一份、一元二角、本年十一月一日起明年一月一日止、徵求新定户、并舉行常識大競賽、凡該報定户、均有巨欵讀書奬勵金之希望、聞近日預定者、已極踴躍云、 
[雜聞]  
　　說書鬧塲　法租界霞飛路口洛克路雅廬書場、延聘光裕社員、開講及彈唱、英烈岳傳、玉蜻蜓等各書、日夜共有八擋、昨日午後該廬正在彈唱王小春及王小雲雙擋之雙珠球之時、因下手之王小雲、身雖登台、而心中另有思索、因上手王小春興高烈彩之彈唱、小雲則充耳不聞、當被上手訓斥數語、竟老羞成怒、未到鐘點、下台欲走、聽客見此、大爲不滿、將小雲圍住毆打、該塲主恐肇禍端、極力勸解、始各釋手勸散云、 
　　李筠律師繼續執行律務、李筠律師、在滬執行律務、業經數載、素著聲譽、嗣於去年八月、奉江蘇高等法院委任辦理審判公務、因暫停職、兹聞李君業巳辭職返滬、加入四川路六八一號人權法律會計事務所、繼續執行律師職務、李君係南洋華僑、幼小僑居外國、精遁英·日·兩國文字、對於東西各國法律、均有深刻之研究、曾譯著英國新工業政策法律學講話等書、現於執行律務之外、又被上海新中國學院聘任爲法科敎授、 
[英美金融消息]  
　　路透社二十八日倫敦電、今日此間大條銀價稍長、近期十八便士一八七五、遠期十八便士三一二五、較昨價均長一二五、 
　　今日正午倫敦對紐約匯價如下、英金一鎊合美金四元七角一分二五、美金一元合英金四先令二便士九二八、 
　　二十八日紐約電、今日此間銀市、遠期開盤價、較昨日收盤價、縮一○至四○磅音不等、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文台、昨日下午四時三十分氣象預報云、天隂或曇、馬鞍島以北有和緩之北風至西北風不等、台灣海峽内有東北風、又昨日下午三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高七五·二、最低六零·六、去年同日最高七三·四、最低六零·八、 
來件 
[統制經濟之兩大原則] [  穆藕初]  
　　人生而有羣、亦卽生而有社會生活、在人羣開始經營社會生活之時、「分工」亦卽由而發生、 
　　分工爲增加生産能力之最重要之手段、亦卽爲足以發揮無窮偉大之生産能力之手段、蓋爲毫無可疑之事實、美汽車大王亨利福特曾有言曰、『分工再分工爲增加生産之要諦、』經濟學者亞丹史密斯、在其有名之國富論中、亦以分工爲增加國富之第一要素、彼舉製針一業之分工爲例、謂分工足以增加一人之生産力、至四千八百倍、而最近且有人謂分工足以增加人力至數萬倍、以至數百萬倍、 
　　在古代大家族制度之下、依男女性别而舉行之分工、已爲經濟史家所證實、不過此種分工、爲由於人類生活之自然必要而發生、故其生産力之增大、僅爲有限、而不能爲無限、至於較爲具體之最初分工、乃爲以職業爲準繩、卽首將從來都須一人動手所作之工作、分爲木匠鐵匠商人等、而成爲一種專長職業、經濟愈發達則此種職業别之分工亦愈緊、 
　　此種分工方式、大概可分爲二類、一爲同一職業、但由於其所從事製造之物品、各各不同、遂各以其所從事製造者、爲其專門之工作、如同爲木匠、則有造屋之木匠、造船之木匠、以及作細工之木匠之分、是另一則爲將從來爲一人所從事之一個生産過程、分爲若干製造過程、而各從事其一部分之工作、如紡紗織布染色等是、更由此進而分化、則爲每一人僅作其中之部分工作、集數十人或數百人各個不同之工作、乃能完成一個整體之經營、 
　　爲使其易於明瞭計、兹將分工之進步、及其分化之方式、圖示如下、 
　　　　　　　　　　　　職業别分業 
生活丨無分業的勞動　　　　　　　　專門的　技術的分業 
　　　　　　　　　　　　職業别　　職業　　技術的分業 
　　　　　　　　　　　　分業 
　　　　　　　　　　　　　　　　　生産的　技術的分業 
　　　　　　　　　　　　　　　　　分業　　技術的分業 
　　今更請以一例爲之說明、以住宅一事而言、吾人欲建一住宅、首必有普通包工工人、次又必集合木匠泥水匠以及其他種種之工人、而木匠中則除普通之木匠外、又尚有專門細工之木匠、若再就財貨一方面而言、則木匠所加工之木材、考其來源、又須有伐木者與搬運者、火車輪船、以及將此木材鋸爲木板之製材公司、與搬運木板之運輸公司、以至其他各種各色之商人、而在火車輪船製材公司内、更有各種各式之專門工人、且此種火車輪船製材公司、又皆無不爲綜集數千人各種專門之勞動而成、住宅如是、其他如衣服食事、蓋無不如是、惟其如是、而每一生産、乃能合乎經濟的原則而進行、而又由此種生産物之積纍、吾人之文化生活、乃日見進步、故分工實爲人類文化生活之基礎也、 
　　雖然、分工固爲人類文化生活之基礎、但另有一重要之條件、在吾人尤不容稍忽、此一條件、卽爲各部之調整、换言之、卽吾人於分工之後、如何使此支離破碎之各别工作之相互間、無矛盾、無衝突、而予以最合理最合目的之聯絡、此一問題、最爲重要、今日世人所倡導之科學管理法·産業合理化·以至所謂統制經濟等等、要都不外爲對此一問題之解决、方法之推進耳、吾人兹請就各部之調整一問題作更進一步之闡述（未完） 
 
 

Page 16

 
 
敎育消息 
[外埠敎部解釋師範及中學規程]  
　　敎育部前據浙江敎育廳、爲杭州師範及省立高中呈請解釋規程疑義、曾指令解釋、原文未見刊布、現各省間有同樣情形發生疑問者、兹將敎部前對浙敎廳解釋條文、探錄於下、（一）該中學通學生晚間准免參加自習、惟如何督促考查、應由該校擬定辦法、呈由敎廳審核、（二）自二十二年起、凡畢業學生、均須遵照中學規程舉行畢業考試、（三）二十二年度以前入學學生、亦須遵照中學規程第五十條至第六十五條之規定辦理、（四）中學規程第六十二條、所謂「均應降入低一學期之學級肄業」、卽普通所謂留級、（五）中學規程第六十三條所謂「仍隨原學級附讀」、係指與該級各科均及格之學生、同在一級附讀、（六）中學規程第六十三條、所謂「一面設法補習各該科目」、其補習之學科、不限於授課時間以内在課外、亦得自由補習、至不及格學科之補試、移至次學期前數日舉行、自可通融辦理、同條組書指一種科目補考不及格者而言、時間上不連續之留級、不在「以一次爲限」之例、（七）春季始業學生之學期、中學規程第六十九條已有規定、仍須以該生上學期及下學期成績之平均、作爲該生學年成績、並須將學年成績、於呈報學生學業成績表時呈報、（八）中學規程第六十四條、對於畢業考試不及格者、有「應令留級一學年」之規定、惟查該校旣春秋季始業各級齊全、自可特准其改爲留級一學期、至留級后之補習功課辦法、可由該校酌量情形、予以補習不及格科目之機會、無庸每種科目、輙在第三學年修習、 
[敎部科長吳研因視察兩湖敎育]  
　　敎育部所派大批視察員十二人、已有十一人、業經分赴各省市視察敎育情形、迭誌前報、視察上海市敎育之顧樹森司長、已於二十六日回京、二十七日上午卽到敎部辦公、惟因部長臨時有事、派顧司長會同高等敎育司科長、仍須不日往滬、視察國立曁南各校、約有數日留連、因此吳研因科長須至本月底、（如船期不准卽於十一月一日出發）始出發視察、聞吳君先至長沙、在湖南視察二十日、再至湖北、約視察三星期、卽回京、此次視察中小學、重在敎育行政方面之確定計劃、與具體辦法、不多作抽象的考查學校云、 
[敎部專員李照謀赴蚌埠等處視察返京]  
　　（南京廿七日電）敎部專員李照謀視察蚌埠魚陽滁州三處省立中小學已回京、定二十日再出發視察、先至蕪湖後、轉安慶桐城、 
[蘇女童軍檢閱　昨在鎭江開幕]  
　　（鎭江二十八日電）全省女子曁小學童軍大露營、儉（二十八日）開幕、到一一七團、三四零隊、三一零五人、另服務員二二八、主席藍渭濱、午前舉行預檢、午後課程比賽、晚間演競賽、定艷（二十九日）正式檢閱、 
[中大軍訓野外演習]  
　　（南京二十八電）中大軍事敎育科爲切實施軍訓起見、二十九日赴靈谷寺舉行野外演習科目、（一）旅次行軍、（二）傳達勤務、（三）對空掩蔽、潘佑强將前往視察訓話、 
[中國童軍總章　（續昨）　第五章中國童子軍服務員]  
　　第十一條　凡中華民國國民年滿二十一歳、具有童子軍之學識與經騐、願爲童子軍事業服務者、得依法請求爲中國童子軍服務員、 
　　第十二條　中國童子軍服務員、應按照其學識經騐、加以檢定、分爲若干級、 
　　第十三條　關於中國童子軍服務員之各種規程另定之、 
　　第六章中國童子軍管理機關之組織 
　　第一節中國童子軍總會 
　　第一項會員 
　　第十四條　下列各項人員、經過正式之手續、得爲中國童子軍總會會員、其資格責任及入會手續等另定之、（一）直接參加中國童子軍事業數、（二）以精神與物質贊助童子軍事業者、（三）熱心社會事業德隆望重堪爲兒童表率者、 
　　第二項會長及副會長 
　　第十五條　中國童子軍總會設正會長一人、副會長二人、由中國國民黨中央執行委員會選任之、正會長之選任、以曾任國家最高職務者爲限、正副會長均爲榮譽職、不負會中行政事務之責任、 
　　第十六條　正會長爲中國童子軍之最高榮譽領袖、其任務如下、（一）領導中國童子軍、（二）領導本會會員發展各種事業、（三）對外代表總會及中國童子軍、（四）檢閱全國童子軍、（五）贈給各種榮譽證章、 
　　第十七條　副會長襄助正會長發展本會事業、（未完） 
本埠 
[本市兒童幸福會籌設托兒所　性質分普通勞働流浪三種　甲種簡章昨二次常會通過　宴請各界領袖到許世英等]  
　　本市兒童幸福委員會於昨日上午十二時、在香港路銀行俱樂部宴請各界領袖、並舉行第二次常務委員會議、討論籌設托兒所等重要案件、兹分誌詳情如次、 
[宴請各界]  
　　計到吳市長（潘公展代）、潘局長、李廷安（吳利國代）、許世英、王曉籟、朱子橋、王一亭、林康侯、洗冠生、馮抑堂、胡西園、秦潤卿、趙晋卿、朱吟江、殷冠三、邱奇聖、陳冷僧、胡叔異、龔遇朔、沈子衡、陳白、陳濟成、吳藴初、陳鴻琴、梅雲英、劉王立明、高鏡朗、楊懋榮、趙增祺、李祖紳、王貫一、周望鶴等、席間首由潘公展報告、略謂本會爲謀輔助家庭敎育、减輕家庭負担、養護清寒子女起見、擬籌設托兒所、其性質分普通、勞働、流浪三種、在最短期間擬先完成三所、其開辦費預算每所約計三千元、此事尚請熱心社會事業各界人士極力贊助云、繼由李祖紳王曉籟梅雲英劉王立明等發表意見、各界聞人頗爲贊同、當塲熱烈認捐計有數千元之鉅、至二時宴畢攝影而散、 
[二次常會]  
　　第二次常務會議、於下午二時舉行、出席者潘公展、李廷安（吳利國代）、陳鶴琴、趙增祺、胡叔異、王貫一、劉王立明、列席周望鶴、由潘公展主席、周望鶴紀錄、行禮如儀、首由主席報告書業公會已確定張叔良爲代表、爲本會委員、繼討論事項、（一）通過甲種托兒所辦理簡章案、議决修正通過、（二）聘請王曉籟等爲募捐委員案議决請常務委員推選交下次常會通過、（三）通過上海市兒童幸福委員會募捐辦法案、議决修正通過、（四）本會與中華慈幼恊會合辦閘北慈幼實騐區籌備委員案、議决卽請中華慈幼恊會已聘者加聘之、（五）規定常會日期及地點案、議决每月第二週星期五下午四時在聯歡社舉行、（六）擬訂兒童年辦法案、議决推胡委員叔異草擬、提請下次常會通過、分呈市府頒行、（七）推員起草乙丙兩種托兒所簡章案、議决請王胡二委員負責起草、交托兒組會議通過、議畢散會、 
[甲種簡章]  
　　該會托兒所分甲乙丙三種、甲種普通托兒所、乙種勞働托兒所、丙種流浪托兒所、甲種辦理簡章、業經通過如下、（一）宗旨本所以輔助家庭敎育、減輕家庭負担、養護清寒家庭之子女爲宗旨、並將實騐結果、公告社會、以利推廣、（二）範圍、本所專收普通家庭之兒童、凡父母因職業或環境關係、不能自行敎養其子女、均得照章送入本所托養、（手續另訂）（三）設立、本所爲上海市兒童幸福委員會托兒事業所設立、（四）分部、本所爲應普通社會之需要、以及爲便於敎養、易於管理起見、分設嬰兒部、（新生至一歳、糼兒部、（一歳至三歳）幼稚部、三歳至六歳）性别不拘、（五）時間、本所辦理日間寄托與日夜寄托兩種、日間寄托之兒童、每日由家屬於上午送所、下午領回、由本所供給午膳、與下午之茶點、（時間另訂）日夜寄托之兒童、除衣服等件由家屬自備外、由本所供給膳宿、其家屬得在星期日探望或領出一次、（六）名額、隨社會之需要另訂之（七）期限、兒童之寄托、嬰兒一年、幼兒二年、幼稚生三年、至多以六年爲限、（八）敎養、（甲）本所對於兒童注重科學之養護、活潑之指導、環境求其生動、設備求其適宜、課程表另訂（乙）每月舉行懇親會一次、凡兒童家屬均須列會、以資聯絡、而通聲氣、（丙）探望、兒童每週可探望一次、如對於兒童之敎育衛生與習慣等有所恊正時、家屬應竭力合作、以臻至善、（九）納費、凡寄托者均須納費、按月預繳、但有特殊情形之兒 
童、本所得酌量增减之、納費之數量另表規定之、（十）附則、本簡章由上海市兒童幸福委員會核准後施行之、 
[委員名單]  
　　扎兒事業組除潘公展爲當然委員外、計聘胡叔異·陳白·陳冷僧·陳頃春·邱希聖·劉王立明·王貫一·陳濟成·馮抑堂·沈同·殷冠之·楊懋榮·龔遇朔·吳利國·梅雲英·高鏡朗·江世登等爲委員、 
[募捐辦法]  
　　（一）本會爲籌募經費辦理本市各種兒童事業起見、根據本會簡則第四條之規定、組織本會募捐委員會、（二）本委員會委員由本會常務委員會推選、送請會長聘任之、（三）本會會長及常務委員會主席爲當然委員、（四）本委員會之職權如左、（甲）負責籌募本會基金、（乙）負責籌募本會各種臨時費、（丙）負責支配及審查本會各種募集經費之用途及賬目、（丁）計劃本會基本會基金及臨時費募集辦法、（五）本會委員均爲名譽職員、（六）本簡則有未盡事宜得隨時修改送請會長核定修改之、（七）本簡則經本會常務委員會通過、送請會長核定施行、 
[大學敎聯昨開常委會]  
　　上海各大學敎職員聯合會、昨午後四時舉行第十三次常務委員會、到張夀鏞·江鎭三·林衆可·康選宜·丘漢平·張季信、主席江鎭三、紀錄康選宜、决議事項、（一）大學雜誌社租借本會辦公室案、議决通過、（二）變更常務會期案、議决暫定每星期日午後準二時舉行、（三）第九次執監委員會議交議組織大學文庫編譯委員會案、議决交出版股擬定計劃、下次提出討論、（四）九次執監委員會議决推舉吳子敬委員代理常務委員李聖五遺缺案、議决由文書股通知、（五）第九次執監會議交議請政府救濟書業不景氣、並籌設國營書店兩案、議决交文書股擬稿建議、議畢散會、 
[中學聯今日代表大會　上午九時在少年宣講團　報告會務並改選新職員]  
　　上海市中等學校學生聯合會、成立迄今、半載有餘、平日對於學生活動及進修工作、頗多努力、兹以學期開始、各校自治會均已改組完畢、特定今日上午九時、假座小西門少年宣講團大禮堂舉行第二屆代表大會、除呈請本市黨政敎育機關派員出席指導外、並訂定大會秩序及職員如下、 
[大會秩序]  
　　（一）全體肅立、（二）唱黨歌、（三）向黨國旗及總理遺像行最敬禮、（四）主席恭讀總理遺囑、（五）靜默三分鐘、（六）主席致開會詞、（七）市黨部市敎育局代表訓詞、（八）修正會章、（九）討論提案、（十）選舉、（十一）攝影、（十二）散會、 
[大會職員]  
　　大會職員、經上次全體幹事會議推定如下、主席團君毅中學翟大鉞、敬業中學高宗清、清心中學孫德敏、尚有二人由大會臨時推選、司儀曾釗華、紀錄華東女中陸化存、招待上海女中、民立中學、華東女中、事務私立上海中學、清心中學、 
[市立圖書博物館體育塲加聘王正廷等爲籌委]  
　　上海市政府、加聘張公權李馥蓀唐海安盛蘋臣陶桂林王正廷吳藴初、爲市立圖書博物館體育塲籌備會籌委、聘書前日已送出、 
[市敎育會全體理監事督察民校]  
　　上海市敎育會自辦理一元一月敎育運動以來、先後在本市各工廠區域舉辦民衆學校十六所、該會爲便利督察各校起見、昨分函全體理監事云、逕啟者、本會舉辦民衆學校、先後已達十有七所、究竟各校能否認眞辦理、必須時加督察、惟查各校散處各區、區域遼闊、派員視察、則人少事繁、易感不週、兹爲促進敎育效率起見、擬由同人共同負責督察、如與執事任所附近各校、務請時往指導、附工校址表一紙、並希查照云、 
[敎電協會滬分會浦東開映敎片盛况]  
　　中國敎育電影協會上海分會、自開始映演敎育影片以來、每演一次、觀者總在七八百人以上、日昨下午六時、該會在浦東洋涇小學及震修初中開映、爲使民衆有參觀機會、期前遍發入塲券、邀合鎭民衆參觀、該會映演機運到時、渡口已滿站歡迎者、旣至該校、觀者擁擠不堪、辛洋涇小學操場廣大、乃在操場開映、是日開映影片凡五卷、後至者未窺全豹、堅請重映一次、該會鑒於浦東民衆對於敎育影片頗具熱忱、特重映一次、直至八時始返滬、 
[敎育建設社討論實施敎育統制問題]  
　　中國敎育建設社、純爲研究敎育團體、并建鷄場於黄渡、試辦生産敎育、頗著成效、日昨該社理事會、假光夏中學、舉行理事會議、到孫元曾·高芝生·垚寬正·劉逸青等、主席孫亢曾、甲報告事項略、乙討論事項、（一）下次大會中心研究問題、定爲「中國實施敎育統制問題」、（二）全體社員定期參觀鷄場、並作郊外旅行、（三）下次大會請邵爽秋演講、（四）下次大會定於十二月三日上午十時假正行女子中學舉行、會畢、並預作中國實施敎育統制問題之商討歷三小時始散、 
體育 
[今日西聯足球曁南戰西捕　下午三時在棒球場]  
　　曁南對西捕、今日下午三時在棒球塲作戰、爲西聯甲組足球奪標賽之一幕、兩軍實力、各有所長、屆時競爭、定必劇烈、入塲劵分一元及四角兩種、 
[中華足球今日秩序]  
與賽　隊名　組别　時間　及塲地　裁判員 
華伶對晨光　球一　八時半棒球場　何春輝 
優游對滬青　華字　十　時棒球塲　陳吉祥 
工華對英美　會二　八時半足球塲　張　樂 
東華對友恒　球二　十　時足球場　朱　璆 
浦風對毅勇　足二　十一時半足球塲邵樂平 
進德對大江　足一　一　時足球塲　胡宗藩 
眞如對青年　中字　三　時足球塲　吳守衡 
中行對溥益　會二　十　時田徑場　沈回春　 
鐵華對公安　會一　十一時半田徑場梁文棟 
北城對江南　球一　一　時田徑場　陸翔千 
青軍對知行　足一　三　時田徑場　董小培 
　　（註）　如有未交註册單者希於比賽前送交書記處以符手續 
[江大網球今日决賽　九時起光華對中央（女）　十時起復旦對交通（男）]  
　　江大體恊會網球賽、昨繼續在大夏大學舉行、男子部復旦對大夏、勢均力敵、結果復旦勝兩單打、及一雙打、以三比二淘汰大夏、而得决賽權、交通對中央、中央僅由王柝取一單打、其餘均敗、交通亦得决賽權、女子部大夏棄權與光華、中央三比零全勝交通、今日上午九時起、女子光華對中央决賽、男子復旦對交通則於十時起决賽、昨複賽成績如下、 
[女子結果]  
　　光華勝大夏（大夏棄權） 
　　中央勝交通（三對○） 
　　　　　　　六丨○ 
劉玉蘭（中）　　　　芽於文（交） 
　　　　　　　六丨○ 
　　　　　　　六丨一 
陳　清（中）　　　　李璇（交） 
　　　　　　　六丨一 
　　雙打交大棄權 
[男子結果]  
　　復旦勝大夏（三對二） 
　　　　　　　九丨七 
何　求（夏）　　　　馬燦丹（復） 
　　　　　　　六丨○ 
　　　　　　　六丨二 
梁德光（復）　　　　任傑星（夏） 
　　　　　　　六丨二 
　　　　　　　六丨三 
莊夀慈（復）　　　　陳百年（夏） 
　　　　　　　六丨二 
梁德光　　　　六丨一陳百年 
馬燦丹（復）　六丨二黄宗慶（夏） 
何　求　　　　六丨四馬以培 
任傑星（夏）　六丨三梁添成（復） 
　　交大勝中央（四對一） 
　　　　　　　六丨四 
王　柝（中）　四丨六熊大紀（交） 
　　　　　　　六丨二 
　　　　　　　六丨四 
茅於恭（交）　　　　趙君直（中） 
　　　　　　　六丨二 
　　　　　　　六丨一 
陳憲章（交）　五丨七吳夀祺（中） 
　　　　　　　六丨二 
陳憲章　　　　六丨四王　柝 
茅於文（交）　六丨三趙君直（中） 
熊大紀　　　　八丨六吳夀祺 
鄭德張（交）　六丨一劉廣信（中） 
[參加本屆西青籃球隊數]  
　　男甲十二隊 
　　男乙十四隊 
　　女子共十隊 
　　西青男女籃球賽會、本屆要求加入者、異常踴躍、但以時間及塲地不夠分配、故未能儘量容納、現决定錄選甲組者十二隊、乙組十四隊、女子十一隊、此次女子組中划船會綠隊實力殊强、足與連得兩屆冠軍之兩江隊、爭奪本屆冠軍、美婦隊亦極慓悍、本屆競爭愈爲劇烈、開賽日期、大爲下月中旬、各組隊名如下、 
[男子甲]  
　　夏光、聖約翰、南星、江灣、青光、亞西亞保險公司、麥令甲、滬江、曁南、持志、西青敢死、西青海賊共十二隊、 
[男子乙]  
　　美公、西青、初級、晚星、法學院、東吳、麥令乙划船會、聶中丞、約翰附中、爲隊、鷹隊、同文、日·日·共十四隊、 
[女子組]  
　　西青紅隊、初級、划船綠隊、划船黄隊、藍隊、東南、美婦、崇德、兩江、德律風共十隊 
[中校網球光華大夏今日决賽　持志曁南複賽遭淘汰　浦東復實初賽遭淘汰]  
　　上海中等學校網球錦標賽、昨日下午一時半起在中華網球場繼續舉行、前日未完之雙打比賽、結果曁南勝、最後之一雙打以二對一淘汰浦東、另一組持志亦勝、最後之一雙打以二對一淘汰復實、（比數詳後）曁南持志遂獲得舊賽權、於二時半起、曁南對光華、持志對大夏、卽舉行複賽、雙方比賽結果、光華勝兩單打、以二對零淘汰曁南、得决賽權、大夏亦勝兩單打、以二對零勝持志、奪得决賽資格、光華大夏定於今日下午二時半起、仍在原地舉行决賽、以錦標定誰屬、就現狀觀測雙方實力、頗爲平均、勝負關鍵、均係於雙打組中、兹將昨賽結果錄下、 
　　曁南勝浦東（二對一） 
陳仁柏　　　　八丨六　曾憲瑚 
陳成台（曁南）五丨七　王天鋒（浦東） 
　　　　　　　六丨三 
　　持志勝復實（二對一） 
沈榮寳　　　　六丨二　陳　適 
魏文炳（持志）零丨六　王逢顯（復實） 
　　　　　　　六丨三 
　　光華勝曁南（二對零） 
（一）張沃流（光華）六丨二　六丨二　陳成台（曁南） 
（二）李宗道（光華）六丨三　六丨一　陳仁柏（曁南） 
　　大夏勝持志（二對零） 
（一）吳又熊（大夏）六丨零　六丨三　魏文炳（持志） 
（二）雷達機（大夏）七丨五　六丨一　沈榮寳（持志） 
[人才不平均優游敗於法商　結果四對八　法商名將會集確係勁敵]  
　　自江善敬陳家球鍾勇森梁樹棠曁南四戰士、相率加入優游後、優游陣綫爲之一新、實力加厚、乃不幸昨日西聯會之第一戰、卽遭逢勁敵法商、出馬不利、竟以四對八受挫、裁判員勃脱、 
[法商陣綫]  
　　　　　　　　　　加尼爾　Ｊ華特 
　　　　　鮑傑斯　　　　　　鮑休脱 
福祿夀　　　　　　　派　克　柯萊脱 
　　　　　尼各列夫　　　　　Ｗ華特 
　　　　　　　　　　雷米迪　法凡却 
[優游陣綫]  
　　　　　　　　　　梁樹棠　李碩友 
　　　　　王樹森　　　　　　孫錦順 
王才高　　　　　　　黄瑞華　胡有成 
　　　　　江善敬　　　　　　陳家球 
　　　　　　　　　　石金生　鍾勇森 
[優游陣綫尚須改進]  
　　江善敬之内衛、梁樹棠之前衛、陳家球之内鋒、鍾勇森之右翼、均爲超人一等之角色、加以優游原具之實力、大可與法商一較上下、顧竟致以八對四大負、此其陣綫佈防、亟須有改進之處、昨中衛綫之崩潰、爲該隊致命之傷、黄瑞華老矣、石金生力不從心、梁樹棠孤立無助、中綫失效、内衛大忙特忙、王才高身當其衝、大失衆望、同時五前鋒之中部主將、未能收手臂相連之効、致事倍功半、優游近年日求進展、似不可漠視此點、以期毋負觀衆之殷望也、 
[法商實力異常可異]  
　　法商人才集中、陣綫整齊、前曾戰上海市及香港隊、觀者不以其失利而輕視、且認爲本屆西聯中之强隊、該隊以法商原有人物爲基礎、吸收西捕、葡萄牙、臘克斯三隊名角、混合而成、大可雄視一切、戰勝優遊、在彼輩固在意料之中、由其昨日表演成績而觀、搶跑傳打、無不盡佳、惟左内衛尚美中不足、他日托台登場、則誠無懈可擊矣、 
[五分鐘内互有得失]  
　　優游迎日開球、進展不利、門前宣告戒嚴、一球突然出圍、鍾勇森匹馬陷陣、鮑傑斯中計、鍾挑撥合度、碩友迎門一脚、竟告成功、大喜之下、敵兵紛紛入侵、法佛却由右轉中、柯萊脱輕輕一頂、守門顧此失彼、亦告陷落、得之艱苦、失之太易、優游軍心不振、職是故耳、陳家球鍾勇森你來我往、頗有作爲、奈對方守門福祿夀確具功夫、幾次死救、良非易事、彼時聲勢尚盛、中部數將、如果脚下生眼、至少亦可得一二球、 
[莫名其妙連失四球]  
　　法商内部旣若金城鐵壁之堅固、前鋒五將、猶如生龍活虎之飛躍、優游乃不得已而作保守之計、王才高處於包圍之中、手足失措、初尚得江梁之助、堅持不下、迨至銳氣一墮、陣綫混亂、鮑休脱單槍匹馬、闖入關中、（二比一）雷米迪遥送一球、王才高收慌意亂、破角而入、法商以三對一領先、從此龍門大開、敵人源源進窺、左翼華特繼中一球、右翼法佛却亦建大功、孫錦順率師反攻、以九牛二虎之力、從敵手中奪來一球、上半時五對二、法商佔先、 
[努力周旋挽回乏術]  
　　優游雖負、士氣仍壯、法商反處於被困地位、鍾李二翼、時有貢獻、一次鍾自攻、守門俯身接得、一次挑落門前、胡有成與守門爭奪、李碩友面對空門、乃挑越柱後、孫錦順帶球再攻、由鍾再度傳中、李碩友乃不負衆望、打成三對五、方開笑顔、悲劇又臨、大華特與柯萊脱又互進一球、成三對七、而大將江善敬忽以踝傷出場、挽回希望、完全告絕、梁樹棠大告奮勇、身兼内衛要職、力抗强敵、派克在十五碼處犯規、孫鍾順鐵腿起處、守門得而復失、成四對七、顧轉眼間、柯萊脱又打入一球、造成最後結果八對四、 
[中華足球會中字組復旦昨克星光　結果三比零]  
　　中華足球會之中字組、於昨日開賽、首先出馬者爲復旦對星光、復旦人材平均、爲滬上大學隊中之佼佼者、歷年在中華會中頗著戰績、星光亦中庸之材、兩隊競爭、尚有可觀、上半時戒備俱嚴、風波互見、咸能維持過去、復旦由余順章攻入一球、以一比零佔優、下半時復旦球勢仍盛、星光努力招架、並失去機會不少、及後陣容弛懈、又被復旦林炳成李昌熾相繼射中一球、結果復旦以三比零勝、 
　　復旦 
　　　　　　　　　　　　　　鍾漢卿上 
　　　　陸志明上　李昌熾上　李昌熾下 
　　　　張　容下　陸秀文下　林炳成 
楊銘金　　　　　　安樂生　　余順章 
　　　　馮念漢　　李　琳　　周紹文 
　　　　　　　　　　　　　　王文靖 
　　星光 
　　　　　　　　　　　　　　鄭少廉 
　　　　周宗憲　　沈維德　　李棟梁 
樊喜生　　　　　　卜濟德　　董熊斌 
　　　　金鳳德　　談　熹　　張守德 
　　　　　　　　　　　　　　陸玉笙 
[全運會將開結束會議]  
　　全運會閉幕后、關於會后一切結束事宜、亟待討論、聞該會俟徵得籌備主任褚民誼之同意、卽定期（約在下星期二、十月三十一日）、開會、討論結束事宜、並指定組股編製全運會總報告云、 
[全運會月底交還塲地籌辦體專擬設陵園　商請陵園管理會借用]  
　　第五屆全國運動大會閉幕後、該籌備委員會各組股、業於二十二日遷回敎育部辦公、現正趕辦結束、半月後可辦理完竣、關於中央體育場移交問題、據記者向籌委會探悉、當全運會向總理陵園管理委員會借用時、曾訂定至十月底正式歸還、此地會場塲地及用具、巳大致清理就緒、預料可如期移交、關於體育塲之今後應用、因下屆運動會已决定在滬舉行、此時離七屆全運尚有四年之遥、若將場地擱置、未免太不經濟、敎部爲節省經費起見、擬將籌辦之體育學校設於陵園、卽利用該塲訓練體育專門人才、俾能一舉兩得、惟此時尚在計劃中、尚待商陵園管理委員會再行定奪、 
[國考今日閉幕]  
　　（南京二十八日電）國術考試第九日、各項拳術及器械複賽、作一結束、二十九日起全部决賽、三十日閉幕秩序如下、一奏樂、二肅立、黨歌、四向黨國旗及總理遺像行禮、五讀遺囑、六靜默、七主席致閉幕詞、八考試委員長訓詞、九評判委員訓詞、十中央訓詞、十一國府訓詞、十二來賓致詞、十三給奬、十四應試員答詞、十五鳴砲三聲除旗、十六禮成、 
[硬地網球開幕　我國名將均參加]  
　　本年法商總會之硬地網球賽、已於昨日開幕、分男女單雙打及混合雙打、我國名將如林寳華邱飛海鄭兆佳錢耀彬等均參加 
[菲許夫人得全滬女網球冠軍]  
　　草地網球會女子單打錦標、日昨在法商會舉行决賽、菲許夫人對柯拉沙女士、結果菲許夫人以六比四六比三勝、得本屆全滬冠軍、 
[青華足球隊勝嶺南]  
　　青華與嶺南兩足球隊、昨會師於中華棒球塲、作西聯足球會丙組賽、結果五比零、青華勝、 
[港粤選手返抵港]  
　　香港廿八日電、粤全運選手一百七十餘人、由金曾澄領隊、乘加拿大皇后船二十八晨抵港、卽午轉廣九車返省、又港足球選手與譽滿全國楊秀瓊姊妹亦同來、南洋體育會職員曁中西記者多人歡迎、楊家姊妹衣紅色外套、態度活潑、談全運游泳事甚詳、并謂史興隲只是夠氣力、越游氣力越足、短距却跟不上、港粤方式也不好、 
[濟南小學運動會閉幕]  
　　（濟南二十八日電）本市聯運閉幕發奬團體第一初級男市七小、女市三實中級男、正誼七齊中、個人第一初級男李濟寬、女侯保貞、中級男范德峯、女陸雅珍、 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[新「師說」] [  于時夏]  
　　孔子有當仁不讓之說，師固未盡可尊。孟子有好爲人師之譏，師亦未必可貴。韓愈嘗自謂世無仲尼，不當在弟子之列。其論文說道，則岸然以一代之師自居。然予讀其師說一篇，至謂聞道有先後，術業有專攻。弟子不必不如師，師不必賢於弟子，又未嘗不　其閎論通識也。大戴禮云，「禮有三本，天地者生之本，先祖者類之本，君師者治之本。」至今民間猶有供奉「天地君親師位」者，師之爲人敬重可知。師何以受此敬重？蓋所謂天降下民，作之君，作之師，君師主義爲之也。 
　　吾鄉拳師授徒，往往不盡其技，謂爲「後手拳，」其他百工技藝，師之於其弟子，莫不「留後手。」返觀吾道，亦有師生相忌之事焉。語林云，馬融算渾天不合，召鄭玄，令一算，便决。及玄業成辭歸，融心忌焉。玄亦疑有追者，乃坐橋下，據屐在水上。融果令人追之。旣而告左右曰，玄在土下水上據木，此必死矣。遂罷追。使果有其事，此師忌其弟之一例也。世傳張長史學吳畫不成而爲草書，顔魯公學張草不成而爲眞書，此則弟子忌師之好例也。 
　　魏猛克先生前在自由談發表批評「某社書展」一文，某社旋於自由談欄下廣告内，刊一啓事，意謂猛克不應輕詆其師。鄙意猛克孟晋，容有輕視其師之言；倘刊此啓事者果爲其師，似有嫉忌其弟子之隱。未知猛克復爲謝本師之文，如章太炎之於兪曲園，周作人之於章太炎否也。 
[論「包圍」] [  懷求]  
　　小時候在小學裏念書，有一天學校裏特别提早放假，曾不來學校的爹爹忽然來接我，我誠然不是什麽神童，雖則覺得那情勢有些異樣，但並没神經過敏地覺得有什麽嚴重緊張的局面要來的，一看見了爹爹，不免拔脚跑了上去，握着爹爹的手，另一隻手還握着一個皮球。爹爹却不像在家裏那樣和藹地抱我了，拉着我的手往外就走，街上，走的人還是那末的，不過特别地走得快，有些人像是在操跑多，兩旁的舖店都合上了板門，一兩個人探頭探腦的在門縫裏望，我同爹爹，爲什麽舖户都關門了（照例舖店都要晚上才關門的），爹爹也不答我，祇管拉着我走，剛到家，伯伯告訴爸爸：「對河和源嘉河的軍隊都包圍到了」。（那時我們住在河西岸的城市裏，源嘉河是上游）。不一會，劈劈拍拍響起了槍聲，我們在「包圍」中了。 
　　我便這樣學會了包圍，後來在學校裏學着打仗要的時候，便也時常利用這包圍的方法，拿着棍子竹片，俘虜同伴的孩子。 
　　這樣用武力四面八方來包圍，大概是古已有之的，古史我不大記得清楚，三國演義我是熟悉的，劉備周瑜與曹操，似都用過這法子。 
　　用武力來包圍，雖則可操勝算，到底調度人馬，佈置陣勢，很費事的，所以聰明的現代人，又另闢途徑「包圍」去。 
　　很久遠的事且不必徵引，幾年前討伐北方兩位軍閥之役大家總還記得的吧，那時候，北方軍浩浩蕩蕩殺奔而南，南方軍雖兵精糧足，似乎也有點招架不住。那時候，我們的少年將軍還在現在滿洲僞國的瀋陽，靜觀時勢，招架不住的一方，便想請他入關來，實行「包圍」了。無奈少年將軍頗厭勞師動衆，雖則信使往還，動之以利，勸之以義，他總還是懶懶地不起勁兒。到底南方的軍師厲害，看透了信使電報都没有用，便馬上决策派遣代表帶着必需的人物勸駕去，將軍喜歡跳舞，嗎啡，而尤其是喜歡「那末一手」，那次派遣的代表聽說樣樣俱全，色色都有，於是將軍被「包圍」了，於是將軍率衆入關，後面這末一包，於是，北方軍閥解决！這種包圍，當然比硬幹更省事，更經濟。 
　　我們决定對日長期抵抗之後，日本的要人或次要人，西渡來華「遊覽」或「拜訪老友」的頗不少了，最近，南下北上的更很有幾位，他們雖則並没有「全隊」走，然而這次幾個，那次幾個，總數也頗有可觀了，日本素會模倣的，莫不是我們秘傳的包圍法竟被他們學了去，想拿來包圍我們一次嗎？ 
[突圍] [  施蟄存]  
　　（一）凡是動了意氣的爭辯文字，寫的時候總是爽快的，但刊出了之後不免要後悔。我從來没有與人家作過「無謂」或「有謂」的論爭，不幸「自由談」却惹出了我第一篇意氣文字，刊出之後，我就有一點覺得後悔，雖然已近中年，猶恨其少氣未脱。但是一直沉靜到今天，數數剪下來的關於我的文字，從高植先生的「識字與用字」到豐之餘先生的「撲空正誤」，巳有十餘篇之多，黏在一本上，居然可成爲一本「圍剿集」了。我正如被打入文字獄的囚徒，天天在黑暗的獄室裏看報紙上記着的我的罪狀，到今天，我忍不住想越獄了，對於圍剿我的那些文字陣，我有點不甘被圍，所以要突圍而出了。故作「突圍」。 
　　右解題 
　　（二）我在塡寫大晚報徵答表的時候，正在想到我們單字的不夠用，比如我們翻譯外國書，有許多字常常没有辦法，翻翻Ｘ漢字典，往往是「梁上之方木」「窗間之横木」，「溪水緩流貌」這一類的註解，若没有一個適當的中國字譯句就往往累贅了。還有，往往在一段文章中要用到許多同義的形容詞或動詞，字彙不大，就吃了虧。因爲這個動機，以我的愚昧，遂寫下了一部「文選」，我當然認爲「文選」這部書中有許多字或詞可以重新應用在我們的白話文裏，至於那些實在不能復活的字，我承認牠們已經死了。至於「莊子」這一本書，我個人是很歡喜的，用各式的比喻來說出一個意思，青年人要學做最好的說明文眞可以從這部書裏學會一點。以上是我敢於推薦「莊子與文選」的本意，但當然我不能再分開來說以「莊子」爲作文法，而以「文選」爲讀本。 
　　還有，我曾經以「論語」「孟子」「顔氏家訓」這三部介紹給青年人看看，以爲道德的修養。我尋不出一本可以從第一字至末一字完全接受的書來介紹給青年。每一本書都有適宜及不適宜的地方。這三部書，我以爲大體上都還可以看看，尤其是「顔氏家訓」。顔之推這個人見解並不迂腐，也並非高不可攀的道德家，看他的「家訓」總不覺得像看「朱柏廬先生治家格言」那樣的苦澀，所以我也希望青年人看看。 
　　在大晚報上的那個表上，我還塡了兩本書，一本是英文書，「文學批評之原理」，是從心理分析出發的主張實騐批評的李却兹敎授的著作；還有一本是「佛本行經」，一本傳記。這兩種書名塡在「我現在看的書」這一欄内，並非介紹給人的。 
　　右述我的本意 
　　（三）高植先生的文章中說明了四點意見（一）「中學生的字彙少，不一定是識字少......認字多不一定就會用。」（二）我們多認字彙有時是爲着讀古書......不一定要在文章中表現出來。」（三）現在的文章是逐漸地採用外國方法了。（四）與其要中學生讀莊子與文選，不如把這功夫用在思想與觀念的訓練上及新知識的增加上。 
　　對於第一點，我也如此想，但反之，我們當　不能說，「横堅　字多了不一定就會用，所以不必多認字了。」譬如有人，認識百字，須告西字都能　用一二後認百零一字，當無此理。又譬如沈從文先生，博覽典谿，認識四千字，而寫小說，所用不過三千字，高植先生倘不讀沈從文先生所讀之書，而祗讀沈從文先生之書，於是認識三千字，則所用當爲二千字，如何其可也。字彙如此，作文亦然。我所謂青年，係指可以讀「莊子與文選」之青年，並不專指中學生也，若曰中學生，則初中學生，不足語此，高中學生，應當有幾個可以算在内了。 
　　對於第二點，我以爲應當改一改；「我們是讀了古書而字彙大起來的，雖然不一定要在文章中表現出來，但用得着的時候就可以應用了。」 
　　對於第三點，我至今還不大明白，是不是文章採用外國方法之後，連文字都變做洋文了？ 
　　對於第四點，我也無話可說，我並没有說青年看了「莊子與文選」就一生吃着不盡，受用無窮，不必更求新知識了。 
　　右答高植先生（未完） 
[來函照登]  
自由談編者先生： 
　　我因在北平，很不容易看到　貴刊，對於上海文人學士的情形不甚熟悉。比聞友人談起，而且老是談起丨說貴刊有文章，對於拙著在新月四卷六期刊出的評鄭振鐸文學史，有所指敎，甚以不得讀此文爲恨。據說此文内容說我所批評的拙見尚無大悮，惟態度甚不好，世昌不敏，誠闇於自知，不知所謂不好，係指拙文那幾點而說，如蒙該文作者具體指出，並說明比其他書評，不好在何處，或者應當怎樣說法才好，世昌當再拜受敎，這是一層。又據說，某報約則刊說我已向鄭先生投降，御令人始而　然，終乃失笑也。駭然者，駭一人筆鋒之　，於無可挑撥之由，他也能無中生有的挑撥。　笑者，笑其心勞日拙，吃了飯無事可做，我以爲遠不如去外灘散步或者帮脚夫苦力推一下排車，亦是一件好事情。但我想這也不是没有原因的，我應當說明一下，拙稿刊出後，鄭先生卽有一函致新月編者，聲辯五點，其中祗有最後一點的半點有理由，（而這最後一點在拙文中是最不重要一點的五分之一，覆按原文可知）而這聲辯的最後一點，據說是請某敎授代作的。我對這五點都有駁覆，長五千餘字，寄新月編者，無奈新月四卷八期到現在尚未出版，凡在這期有稿子的個個急死，受寃屈者固不僅世昌一人也。鄭先生文學史第一，第三，四各册已出，我也已有長評，本擬送新月，因此也擱下了，我是一個腦筋很單純的人，雖然生長江南，却不曾（也不愛）見過上海那種世面。我假使對某書有意見，就批評，但憑人類共有的理智，他對的我信他，我對的他也應當信我，這其間只有是非，無所謂「面子」「攻擊」「投降」「妥協」一類只有卑汚的腦袋中才有的卑汚名詞。我在北平也聽得許多自以爲十分聰明的謡言，例如某派利用某人攻擊某派等等。嗚呼，假使自己不曾被人利用或者利用過人，豈知天上人間有「利用」這個名詞乎？但我不理那些謡言，於是造作謡言者也就紅着臉冷下去了。其實鄭先生在燕京是敎授，我是學生。我們天天見面，有時一起吃飯，他以後有書我若有意見，仍可互相批評，找着眞理，不妨互相承認，「投降」「妥協」云者，我讀了十幾年書，尚未讀着這類名詞也，是那位先生送給我的，我在這裏長揖奉還。此函若蒙　編者先生刊出，我的感激是無可言喻的。　祝福　吳世昌上 
[兩兄弟　（十二）] [  莫泊桑著　李維克譯]  
　　公證人勒卡魯先生接着說道： 
　　「我在巴黎的同業已把他那遺囑裡面的主要條欵通告我了，他在那條裡載明以你的兒子哲安，羅蘭哲安先生，爲他全部財産的繼承人。」 
　　大家聽着這話驚異到什麽話都說不出來。 
　　羅蘭太太最先抑住了自己的感動，吃吃的說道： 
　　「天啊，這可憐的雷恩......我們的可憐的朋友啊......天啊......天啊......死了！......」 
　　她的眼睛裡現出了眼涙，女人們靜靜的淌着的眼淚，這種流在頰上現得那般沉痛而又那般晶瑩的，從靈魂裡發出來的悲哀的點滴。 
　　但羅蘭老爹一心貫注在那繼承遺産的喜訊上面，老友的死亡倒不在乎。可是他不敢卽刻詢問遺囑的條欵和財産的數目；爲要達到這有關係的問題，他繞着圈子問道： 
　　「他是害什麽病死的，這可憐的瑪賴沙？」 
　　這事勒卡魯先生完全不知道。他說道： 
　　「我祇知道死者没有直接繼承人，他把所有的財産！每年有兩萬佛郎左右的利金附着百分之三的債務！全都留給你的第二個兒子，他說這是他看着出生，長大，並且認爲適於接受這筆遺贈的人。如果哲安先生不願收納時，這筆遺産將捐給育嬰堂裡的棄兒。」羅蘭老爹再也不能藏住他的快樂了，他呌道： 
　　「好呀！這眞是一種好心思。我，如果我是没有後裔的話，我也决不會忘記把我的財産遺贈給這位正直的朋友！」 
　　公證人微笑着說道： 
　　「我早就狠高興地想着要親自來報告你們這事。把一個好消息帶給人家，這總是一樁快事啊，」 
　　他毫没有想到這個好消息是一個朋友的死訊，是羅蘭老爹的一個最好的朋友的死訊，而羅蘭自己也狠快地忘記了他剛才那樣確切地叙述出來的親密的交情。 
　　祇有羅蘭太太和她的兩個孩子保持着悲戚的容顔。她仍在微泣着，用手帕　着眼睛，隨後再把手帕擱在嘴上，壓住那沉重的歎息。 
　　醫生輕輕地說道： 
　　「這是一位正直的，非常慈和的人。他常常請我們吃飯，我和我的弟弟。」 
　　哲安兩眼睜得狠大，且神彩弈弈，他以一種熟練的手勢，把他那美麗的金黄色的鬍鬚握在右手裏面，一直摸到最長的幾根的尖上，好像要把它們拉長並弄薄似的。（未完） 
 
 

Page 18

 
 
商業新聞 
[金融匯兌回縮金價略升二元二角　丨半天掙扎於九十元内外丨]  
　　金市昨續平靜潛勢頗堅、人心不定、略起軋空、半天市况平庸、升降範圍亦狹、晨初以海外銀市英平美縮、但五金交易所遠期銀價則升五厘三至六厘四不等、倫敦生金漲四便士半、美官定新礦金價爲三十一元七角六、較前長二角二、股票漲一元二角、美棉升六磅音、美麥長三分六二五、但匯兌反一致回縮、毛盤開出騰爲九十一二元、終以環境不利、趁高供給殷勤、而退入九十元内、元茂永猛力購買、金價反逐步下退、良以恒興丙興義大永等俱有供給、西商投繼家亦有脱售也、開後初低後升、滙豐掛牌英平美縮二五、入後勢趨穩健、内盤略緊、故扎掙於九十元内外、路透電稱美政府現擬將一五○○、○○○、○○○元之數、備總統用以提高主要物産價格及購金之需等等消息、雖升而仍挫、入後形勢恍惚、滙市亦然、緊而復硬、金價一度重越九十元、但午收仍降、與晨開同爲七八八元、烚赤價爲一千一百三十元、今將半天市况誌後、 
　　晨開爲七八八元、較前收回升二元二角、物品開七元半、滙市開出近期賣價英匯一先令三便士三一二五、美匯三○元一八七五元茂永同泰昌俱進、但以恒興賣出、物品力售、而退爲六元半、志豐永元茂永春源永福餘俱趁低買進、三井吃二月份美金八一二五、回升至八元外、恒興上場補進、義大永福昌物品亦購、三井旋扒三月份美金九三七五、而漲到九○元二角、麥加利塞十月份美金四三七五、恒餘鴻興瑞興退至八十七元八角、滙豐掛牌英平美降二五、揭曉後正昌義豐永志豐永購買、而盤旋於九元内外、正金連扒二月份美金八一二五、元茂永元盛永大興永爭購、漸升爲九十一元二角、形勢穩定、後以上海忽塞二月份美金八一二五、元豐永大德成福餘脱手、而告下挫、同泰昌福泰亨更賣到八十七元一角、匯豐納正月份美金六八七五、恒餘福餘進條拉到八元半、瑞康賣出、又形下游、徘徊之餘、午收爲七八八元、物品拍七元八角、收市後初低後升、盤旋於八元内外、查半天間最低價七八六元半、最高七九一元二角、祗四元七角上落、結果較前收略升二元二角、 
　　揭價因匯豐銀行美滙掛牌縮二五、爲二千九元六二五、合標金價八一○元、照收盤價言、約撳二十二元、較之前收多撳五元弱、本月份登賬八○四元、十一月份七九六元、十二月份七八八元、上午補水八○四元、烚赤價爲一千一百三十元、塲内正式成交、由天津帮告予同行中同豐永盈豐恒等爲一千一百三十元、普通貨爲一千一百二十四元及二十五元、約共成交三千兩、本月份條子、尚剩一千一百八十三條、十一月份二千○五十八條、 
　　場内交易平平、總計同泰昌丙興昌升永大發永瑞興元興永福餘乾昌祥元春大康源茂恒泰同春萬興等俱賣、大德成元茂永恒餘森昌永福泰亨大興永生大春源永等居於買方、福泰亨同泰昌福昌志豐永元盛永進而復出、大連帮順利共做一千一百二十條、進出俱平、萬興共做一千五百餘條、軋出二百五十二條、廣帮恒興進出各二百餘條、略有軋出、生大進二百餘條、十二月份籌碼、總計二萬二千三百五十一條、 
　　十二月份籌碼空方居多、（前日止）計空頭爲志豐永一千七百餘丙興一千五百餘、瑞興一千四百餘、天豐一千二百餘、大德成大興永大昌祥各九百以上、元盛永恒泰惠祥各八百以上、泰豐成森昌永各七百餘、申康六百有零、廣帮恒興生大共一千有零、多頭爲萬興四千七百餘、順利三千五百餘、（大連帮共八千餘）恒餘二千七百餘、同豐恒福昌潤昌裕各一千以上、益餘九百八十條、永豐八百不到、大豐恒七百弱、共計空頭六十一家、多頭三十三家、 
[匯市英平而美緊]  
　　昨據外電、倫敦大條、近遠勿動、美銀縮一二五、遠期銀價長五厘半、英對美縮二分七五、美對英降四分二五、英對法長八角八、美對法跌九分半、私電銀價長半分、匯兌縮三分、倫敦生金長四便士半、滙市晨開近期賣價英滙一先令三便士三一二五、美滙三○元　八七五、較之前收、計英平而美緊一二五、開後平平、滙豐掛牌揭曉、英平而美縮二五、日行頗有扒結、過程較好、入後形勢恍惚、無甚變化、迨午收近期賣價英滙一先令三便士三一二五、美滙三○元二五、較之前收英平而美緊零六二五、英美滙兌由正金塞美扒英、正月份做過四元七角五分二五、滙豐三井居於買方、華商約塞二十餘萬元、正金猛扒先令、大通則塞、華商亦塞、掮客帮盤根扒而客先納塞、今將半天成交錄後、 
　　英滙晨開、近期賣價一先令三便士三一二五、大通售予正金正月份半便士、正金連扒同月同價、及二月份同價、正金扒正月份半便士、（套英美滙兌）華比亦吃同月同價、美豐納二月份五六三五、大連售予英美烟公司十月份三七五、朝鮮塞十二月份四三七五、大通售予朝鮮十月份三七五、收盤賣價　一先令三便士三一二五起至半便士止、買價照加零六二五、 
　　美滙晨開近期賣價三○元一八七五、花旗吃正月份六八七五、正金售予滙豐同月同價、（套英美匯兌）三井扒二月份八一二五、盤根扒同月同價、三井吃三月份九三七五、麥加利塞十二月四三七五、正金納二月份八一二五、正金出正月份六二五、而納二月份八一二五、客先納塞正月份六二五、上海出麥加利吃二月份八一二五、匯豐扒正月份六八七五、收盤賣價十月及十一月份俱爲三○元二五、十二月份四三七五、正月份六二五、二月份八七五、買價照加零六二五、 
[大條長一二五]  
　　國民社二十八日倫敦電、大條近期十八便士一八七五、遠期十八便士三一二五、各長一二五、英美匯價開四元七角、 
[金融業繁期將至　拆息價堅軟如常]  
　　昨日銀錢業務狀况、手續上雖屬繁忙如故、良以大比期特忙時間在卽、宜其形勢紛紜、至於實際上營業、以商市凋疲之現勢、當然無振作可言耳、昨日洋拆市改小一分、計爲七分、早午一式、劃頭加水始終無價、計開白劃、拆票交易、早市轉賬四百九十餘萬、新交易九十餘萬、午市交易六十餘萬、小總會中交易五十餘萬、銀行收解外商銀行收解票欵銀二百九十餘萬、洋三百四五十萬、特欵收解銀四百二十餘萬、各種貨匯押墊雜欵收解銀五百四五十萬、洋六百五十餘萬、進倉銀三十萬、洋八十萬、華商銀行收解票欵四百十餘萬、特欵收解五百二十餘萬、各種貨匯税墊押雜等欵收解六百七八十萬、又長期了結欵存額二百餘萬、欠額二百三十餘萬、共計收解四百七八十萬、出倉一百萬、日商銀行出倉銀四十萬、洋五十萬、錢莊洋公單收解五千二百餘萬、洋劃頭欵收解一千○五十餘萬、各路匯欵七十餘萬、收現七八十萬、洋押欵交易取贖五十餘萬、新做八九十萬、客路來源二十萬、去胃二十五萬、鈔票收回及發出二百六七十萬、又本市票據交换所廿八日交换總數、銀元七百九十六萬八千二百五十四元五角三分、内計銀元三百七十五萬二千五百念六元一角五分、匯劃銀元、四百念一萬五千七百念八元三角八分、 
[輔幣軟弱如故]  
　　昨日江南小洋、早市及午市同爲八百三十四元八角、較前日午市改好八角、做出交易、早市七千角、午市三千角、廣東小洋早市爲七百八十五元、午市爲七百八十四元六角、做出交易早市八萬五千角、午市五萬五千角、銅元改長五百文、爲三百零五千文、做出交易四萬零二百六十串文、計代價洋一萬三千二百元、 
[證劵人心轉定債市轉機　昨仍祗做十一月份期貨　各債回好二角至一元六]  
　　昨華商證劵交易所、仍祇做十一月份期貨一個月、而交易仍極爲湧旺、宋財長辭職之說、若離若合、市場人心雖仍恍惚、但比前已較定市上賣户、仍以五十號爲最鉅、大都仍爲銀行界、惟吃户已不若前之怯、雖屬零星居多、大户亦不乏動辦、爲數殊亦可觀、空頭幾次壓迫、市價疲而復振、趨勢已有轉機、上午開盤、四十七號大爲收買、編遣猛漲一元有餘、其他各種、除廿關小一角、金短因四號賣出仍湧、故獨小四角、餘均好數角、次盤編遣稍見回小、餘仍以吃户踴躍而續漲、廿關獨漲六角、惟鹽税因爲五十號狂賣、復行壓小四角、故在後各種、均亦隨勢略小、午後開盤、五十號已停止抛賣、各帮補空更多、大户僅有買進、市價繼續向上、鹽税亦轉漲七角、收盤晚報消息、宋辭中央尚在挽留、除編遣微小外、餘仍續漲三四角、趨勢堅穩、此種反動、固在意中、半以週六關係、且有兩日休業、故一部份空頭抵補、回漲甚勁、市價結果、計漲二角至一元六角、其中金短、因四號賣出極多、祗漲二角、編遣裁兵、因四十七號買進最猛、故漲一元四角及一元六角、成交總數、約計二千四五百萬、收市太遲、不及計算從略、 
[紐約股市良好]  
　　新豐洋行報告廿七日紐約股市因金價上漲、羣抱樂觀、買方甚好、似有逐漸前進之勢、全日成交數爲一、一一○、○○○股「小麥」因政府向各市塲購買現貨、麥價回漲甚勁、政府保證將麥價提高頗利于買進也、「棉花」市况甚平靜無特色、因其他市况堅强、棉價亦隨之上漲、廠家購進减少三七九、○○○包、經紀人一致之意見、以甚利于購買低價現貨、「銀」收盤堅硬、因謡傳銀立法將臨近也、金融善後公司金價每兩爲三一·七六元、兹將道瓊氏指數列后、 
　　　　　　　收盤價　　　　較前日 
三十種實業股　九三·二二　漲一·二○ 
二十種鐵道股　三八·二七　漲○·四○ 
二十種公作股　二四·六○　漲○·三○ 
四十種債劵　　八三·四○　跌○·一九 
[紗花紗花漲勢有連續性]  
　　紗市晨漲午跌、形勢尚堅、以上月某會收進棉紗有二萬五六千包之巨、紗布倉庫中之存紗三分之二、被其購去矣、因此有一部份人心激動而漲、但環境仍顯良好、新多者仍無十分興趣、且標紗價抬過現人鐘秒價二元有强、 
[人標續好三至六角]  
　　人標前市開盤、前市承上日之堅氣而漲、同時現紗去路尚好、各月漲八九角至一元、午後多　了結、各月跌二三五角、全日成交統計三萬一千七百包、查賣出通記一千一百包、愼記一千一百包、仁豐一千一百包、同和八百包、德記八百包、買進長豐三千二百包、恒昌二千三百五十包、大豐一千八百包、恒益六百包、收盤價如下、 
人標收盤漲跌　　　　　存賬數 
十一月一八六七漲　四　六六、一五０二月一八七七漲　六　四三、五五０ 
十二月一八七０　　三　六三、一五０三月一八八０　　五　二四、二００ 
一月一八七三　　　六　六七、七五０總計　　　　　二八六、八五０ 
[現紗客銷較昨爲减]  
　　現紗去化較昨爲少、查全日各帮買去統計一千三百八十二包、行情平平、各帮買額如下、 
廣東　六五　四川五００　江西　六五　南京　一二寗波一０ 
福建　　五　厦門　三五　内地四八０　安慶　　五蘆州七０ 
汕頭一二五　蕪湖　　五　同行　一五 
　　棉市尚堅、因散空抵補、但現棉售價轉廉、經濟緊涸、執貨者急於求脱、因此現貨價格較期貨爲廉、海外棉市、亦屬平澹之局、 
[鄭標仍堅]  
　　鄭標前市開盤趨挺、同時紗市良好、各月漲一二角、午後市氣略疲、各月跌五分、全日成交統計十萬零三千七百擔、查賣出通記三千二百擔、大半二千五百擔、源大五千三百擔、賡豐六千擔、長餘二千六百擔、德記二千三百擔、買進長豐九千五百擔、信誠七千五百擔、長和四千四百擔、源興昌四千二百擔、椿記三千擔、同興二千八百擔、收盤價如下、 
鄭標收盤　　　漲跌　　存賬數 
十一月四一六五漲一五　二００、五００二月四一五０漲二０　一五九、六００ 
十二月四一三五　二０　二０五、一００三月四一七０　...　　　七０、五００ 
一月四一三五　　二０　一八八、七００總計　　　　　　　　九０二、一００ 
[廠需不差]  
　　現棉銷路尚好、來源計姚花二千零五十包、通花二千二百包、統花價如下、 
沙市花　三九·七五　東棉行進　六００件　棧交 
火機花　三八·００　崇信廠進　五００包　送廠 
沙市花　四０·五０　申新廠進　六００件　送廠 
　　　　四０·二五 
[上海各棧存棉統計　丨十月二十七日調查丨]  
　　　　　本屆量　　　　　　比上屆 
陜西花　一五、二七九件　增　三、四二五件 
靈寳花　　四、七四三件　增　三、五五七件 
美國花　三０、三二一件　又　一、三四一件 
捲筒花　　四、一五０件　又　一、一００件 
印度花　　六、０二八件　减　　　五二六件 
埃及花　　　　三００件　　　　　...... 
天津花　　　　六八二件　增　　　　九五件 
木架花　　三、七七七件　又　　　七八一件 
通州花　三二、五五八包　又一一、八一三包 
鹽城花　　二、０００包　又　　　八００包 
九江花　　一、七五二包　又　　　五四二包 
火機花　一一、二００包　又　七、二００包 
太倉花　一０、九００包　又　　　...... 
餘姚花　　九、一五二包　減　二、一八九包 
[紗交倉庫存紗數量　丨三萬六千零五十五包丨]  
　　本市紗布交易所、倉庫中存紗量至十月二十五日截止計有三萬六千○五十五包、聞尚有五六百件在此數日中解進、兹將紗名支别、分列於左、 
支别　　紗牌　　包額 
二十支　採花　一六、七四五件 
二十支　人鎭　一三、○九○件 
二十支　龍船　　一、九九○件 
二十支　富貴　　一、○二○件 
二十支　鴻福　　　　三○○件 
十六支　三羊　　　　三一五件 
二十支　三羊　　　　七五○件 
二十支　寳彝　　　　六九○件 
二十支　松鶴　　　　三○五件 
二十支　荷蜂　　　　三五○件 
十六支　富貴　　　　五○○件 
[外棉漲力微薄]  
　　昨日美棉市况、始因南方套賣而跌、繼以華爾街有力回漲、終因南方套售再跌、結果現貨漲五磅音、期貨漲六磅音、利物浦棉現貨不動、期貨均漲三點、埃及棉現貨漲四點、孟買棉市、因少數散户歐洲出口商買進而漲、結果奥姆辣漲半羅比、平加爾白羅溪均漲二角半、原電錄左、（二十七日電） 
美棉　　比上日　　　　合國幣　　　英棉　　比上日　　　合國幣 
十二月　九六四　漲六　四三·四０　十月　　五三七　漲三　四七·三０ 
一月　　九七二　　六　四三·七０　十二月　五三七　　三　四七·三０ 
三月　　九八五　　七　四四·三０　一月　　五三六　　三　四七·二０ 
五月　　九九八　　六　四四·九０　三月　　五三七　　三　四七·三０ 
七月　一０一一　　八　四五·五０　五月　　五三八　　三　四七·四０ 
十月　一０二六　　九　四六·二０　現貨　　五五四　平　　四八·八０ 
現貨　　九八五　　五　四四·三０　埃及　　七０六　漲四　六二·二０ 
平加爾　一四一·三五　漲０·二五　二八·六０ 
奥姆辣　一六五·七五　　０·五０　三三·六０ 
白羅溪　一八九·二五　　０·二五　三八·三０ 
　　附美棉週末統計如下（單位千包） 
　　　　　　　　一九三二年　　　　一九三三年 
本季上市累計　　　四、八三二　　　　五、三五六 
八月一日起廠用累計一、三八九　　　　一、六０八 
又出口累計　　　　一、九二五　　　　二、二一九 
　　至日本　　　　　　三０一　　　　　　一四七 
　　至中國　　　　　　　六五　　　　　　　三二 
　　至英國　　　　　　二七六　　　　　　五五九 
　　至德國　　　　　　五七六　　　　　　四五六 
紐約存貨　　　　　　　二０五　　　　　　一一二 
各港鎭存貨　　　　六、二八九　　　　三、八二一 
全世界供給　　　一０、一四０　　　　九、八七八 
其中美棉　　　　　八、四五三　　　　八、三四七 
八月一日起全世界美提棉用三、一八三　三、五六二 
[美總統重提物價激起棉市反動]  
　　紐約二十七日電報告一週中之棉市云、上週中羅斯福大總統之重行注意提高物價、及訂立金市之宣言、頗激起棉市之反動、但所有需要、均爲套賣、及多頭了結而補足、故週末市况、稍形回下、業中人於提高金價後、對物價之水平綫、影響殊起衝突、每磅一角之押欵、在南方業已實行、聞其基礎頗穩、雖有若干農人簽字、頗抱疑慮也、據聞棉花契約在今年毁棄棉田、而由政府付給租費、將於下週中支配矣、印度原棉與日本貨物之交换頗爲人注意、同時美俄復交一事、將使美棉增一輸出之源、亦極令人注目也、 
[糧食　遠月粉稍形回好]  
　　昨日粉市上午開盤後、各月份市面、呈先穩後疲之象、以洋麥報價芝加哥回漲一元一角左右、坎拿大漲一二角、故初開時、人心尚穩、後因實銷客帮陸續回出、天津現貨開價、卽呈平疲、前次交易所限制賣方、前日已公告市面、回復原狀、如是廠家方面、又得抛賣之便利、有此原因、故洋麥雖報漲、市氣又反轉寂、較之前日、計小一分左右、迨至下午開盤、本月份因回籠棧單、數量甚多、市形甚軟、遠期則因多行又頻頻收進、致氣象復振、惟交易不多、不過小回頭而已、結果十十一月份各小五厘、十二月份大七厘半、一月份大一分半、二三月份大一分、 
[麥市步呈穩象]  
　　昨日期麥市面、大致呈平穩之象、以洋麥報價回漲、故開價後、人心雖未十分振動、惟因市上之現貨籌碼、逐步减少、洋麥似不能卽到、且以本月份情形而言、（實在交割約三十餘車）市面雖已終了、但臨了之回振、因有廠家之吸收、業内外之觀瞻、大致如是、市氣遂步呈穩象也、結果十一·十二月份各好一分、一月份好二分、二月份好三分、三月份好二分、現麥仍見穩挺、開蚌埠小麥三元九角半、姜堰麥三元八角六七分、高郵麥三元八角五分、蕪湖麥三元五角七分、由福新去五千包、阜豐去一千包云、 
　　本月份標麥現貨交割共計四十五車、一號收去三十車、其餘均係零星囤套收入也、 
[窰種百哥續高角許]  
　　（滬南）來源三十餘號、貨約四千餘石、平疲市况、似已轉機、初市開手本街店胃頗見栗落、客帮納意亦濃、而到貨又復較稀、是以形勢殊俏但究以久疲之後、人心尚難堅穩、故至午市又軟、結果大局仍定中帶緊之象、僅有數分上落耳、統計窰中百哥六中包胃續辦一千二三百包、行情略高角許、一切花色新粳本胃去路亦有二三千石、其價跟起近尺、杜洋尖步上數分、銷化約有二千餘石、破粳僅五六百石、平定而已、隂變元無甚軒輊、惟變元酒户帮已有動動、開價爲八元三角、 
　　（滬北）河下各路到貨二十六·七號、市銷仍呆、市形新粳羊杜尖略現緊勢、窰種貨稀價加近角、百哥價小角許、白元隂元價小二角、破粳客尖仍屬穩定之象、 
[福州帮繼續辦裝客秈]  
　　昨客秈市况、因閩帮進辦、貨主堅擯、形居呆擯之局、後有一部份福州帮到市辦裝、市面稍見活潑、行情則仍平站之勢、泉州帮有洋米到埠、巳無意再辦客秈、故昨始終未有問訊、本街及浙路粤省均無問津、統市計開出湖南機靖一百包、價七元一角半、又砶靖七百包、價六元四角至六元三角半、次五元九角半、　沙市機秈一百五十包、價六元半、南京糙米一百六十四包、價五元三角、統爲福州辦去、 
[芝蔴去路尚見活絡]  
　　芝蔴趨勢頗堅、其中關貨比較高貨售價占優、因紹榨油市須採價宜之貨、昨市辦去三百四十餘包、均係中檔貨、九江黑蔴漲而復跌、原因來源稍積、此種花色貨胃銷不大之故、昨由前帮採去三十包、價開八元三角、汕頭帮成交六十包、價八元二角半、 
[南北貨　四川榨菜軋缺猛漲]  
　　四川榨菜、近以來源無繼、存底軋缺、客貨開價突然猛漲、高貨曾開至三十元、比前升起六元、價盤因亦隨升、高貨呌售三十元、次至二十六·七元、 
[絲茶　美匯劇變影響絲價]  
　　（紐約絲價猛跌角餘）　美國自提高物價之政策宣布後、美匯逐步回縮、紐約生絲市價每磅步漲一角五六分、（美金）詎至前日匯市忽起劇烈之反響、滙價暴跌、絲價亦隨之而猛跌、每磅計跌美金一角餘、已回復未漲前之原價、查紐約此次絲價之忽漲忽跌、純係滙價關係、絲銷依然呆滯（川黄絲又到六十件）　昨江順輪船進口、又由漢口裝到川黄絲六十件、由葆太和等提回貨棧存儲、 
　　（人造絲銷續呈清平）　昨本埠人造絲市續呈清平、祗長江帮進雙星紅綠金鐘等牌十一月份期貨二十八箱、價自一百七十二元五角至一百七十元七角半凈盤、 
　　（滬埠絲銷又告停滯）　海外絲價連日因滙票關係、均告步漲、詎前日美匯暴升、紐約絲價一日間猛跌三十餘元、（華幣每包價）惟英倫里昻尚能立住、滬埠各美莊聞此匯變、均不敢冒險進行、市氣停滯、昨祇有上午半日市面、現絲均無成交、絲銷前途、一時尚難捉摸、 
[路莊珍眉略有走銷]  
　　昨日本埠洋莊茶市、來路莊之珍眉綠茶、法莊略有走銷、保昌福時等行買進二百四十餘箱、婺源北路高莊貨、售價自一百十六元至一百二十九元、屯溪貨售價自九十元至一百零五元、其餘針眉秀眉等項、均無大宗交易、至紅茶因近來英倫銷路呆滯、市盤趨跌、完全無人問及云、 
[油市　柏油浙西産新已近]  
　　柏油新貨已將登場、從事斯業者、咸注重於新油之買賣、滬上隣近浙省、而尤與浙西嘉興一帶産區密邇、故歷年新油到滬最早者、當首推嘉興之本車油、因該處小雪前後、均已開榨、一經見新、本埠可朝發夜至、若以往年而衡、則此時抛盤期貨、早有交易、但製燭用塲、淘家係備年貨之用、以隂歷而論、現尚在九月初旬籌備年貨距離尚遥、所以燭商態度頗爲從容、然以時令而計、則桕子巳屆成熟、産區榨坊均忙忙於收子榨油、聞浙西年令尚佳、陳油適已售罄、繼續新貨、不致中斷、照浙路情形、新油似難過廉、且紹興榨坊家已在嘉興一帶收買抛盤桕子、價格大概每石市斛在五元五六角之間、以此計算桕油成本恐在二十元以上、現本埠行家評價祇在二十元以内、因漢市荆麻等油、陳貨尚夥、致市面步疲、申市本以漢市馬首是瞻、職是之故、與浙路未能接近、而浙西榨坊家因子尚未收、亦不敢貿然廉價抛油、致連日市場上新貨市面反而寂靜、總之今庚開榨較早、而原料之桕子各家必須多備、則子價恐不易望廉、而油數産額反較往年增加、則油價反不易　好、將來生貨與熟貨恐成背道而馳、亦未可知、若果如是、則各榨坊之營業、殊不容易應付也、本埠行家底積已薄、惟銷極零落、大概成　待新貨之發展、貨價重荆仍在每砠二十二元光景、平荆二十一元三四角、麻城十九元五六角、漢市表面雖定、内容極慘、市場上頗呈不景氣、 
[五金　蛋廠帮動辦馬口鐵]  
　　以外國蛋白業銷路之不佳、致本埠專配蛋廠帮購銷之一種、Ｐrime牌、美馬口鐵亦萎靡不振、是以專做蛋廠帮之同業、頗以爲苦也、近三四日來、聞蛋廠帮已呈活動之勢、致本埠一蹶不振之馬口鐵市面、亦有欣欣向榮之勢、其價每箱售三十八元五角、聞昨日已開出六七百箱之多、 
 
 

Page 19

 
 
春秋 
特刊學校生活 
[新人鑰] [  基爵]  
　　記得那一年在某敎會大學參觀開學典禮，其中有一個節目是大學二年級的級長授「新人鑰」與一年級生的代表，節目非常莊重緊張。所謂「鑰」，竟是一把長鑰，而「新人」二字却完全從英文Ｆreshman直譯來，鑰上刻着「入德之門」四個字，意思是說給大學一年級新生入德之鑰，可以有一年的保存，一年後便轉交下班一年級新生，新舊循遞，這個節目因此也就沿襲至今。 
　　爲了一羣剛從有秩序束縛的中學出來而甫踏進繁複的大學門檻的學生，没有明白大學生活的奥妙，未盡了解智識寳庫的尋找，故授與這一把啟奥發蒙的金鑰，俾不致茫無頭緒的亂闖，希望他們向着「入德之門」走去：一年走過了，有没有走進「入德之門」還是一個問題，但這把神秘的鑰子又得傳給下一班的學生。下一班的學生更復遵命地「依樣畫葫蘆」。 
　　社會上的事物每是如此的演變。先進之輩恒能懇切的囑咐後輩努力，指示他們處世做人的方法：後輩並没有依照他的囑咐做去，把先進遺留下的一切至理名言完全抛在一邊，暢所欲爲，弄得人欲横流，社會愈加紛擾，結果是把先輩遺言原封傳給後人，仍然也是呌他們學好，可是事實又未必如此！中山先生致力革命四十年，深知「革命尚未成功」，諄諄以「同志仍須努力」囑咐後人，後中山先生而死的人又必抱歉着說丨革命未成身先死......努力呀！同志...... 
　　丨但我希望着這不與「新人鑰」的故事相提並論。 
[禮拜一的早晨] [  淑英]  
　　號房間牆上的時鐘正指着八點，門房阿福在用油印機印講義，這時抬頭看一看鐘，便欲向門外走去，忽又似有所悟，停往脚步，回轉身，仍舊繼續他的工作。 
　　上課下課，按時打鐘，這是門房的責任，如果遲誤了是要被駡的，尤其是下課鐘，可是每逢星期一第一課照例是做紀念週，這要等校長到了才舉行的，所以打鐘就不能和平日一樣呆板了。 
　　一小方塊四面圍着高牆的操場上，已普照着陽光，空氣比較的温暖多了。同學們除在寢室裏的，大家都集中在這裏。有的在打球，有的在做絨線生活，也有拿着書本看的，最多數是在談話： 
　　「你昨天怎樣玩玩？」Ｃ女士問和伊同站着的幾個同學。 
　　「我們三個人在南京大戲院看影戲，你呢？」 
　　「昨天我家裏客人很多，白天就在家裏混過去了。晚上Ｂ約我去跳舞。我覺得跳舞更有意思些。」 
　　「自然啦！可是我們住在校裏是没有這福氣的，而且也没有你這樣出風頭，也没有人陪我們去。」 
　　「不要取笑了，可是住在校裏也不妨去呢。昨天我看見校長和Ｔ先生也在那裏，他們去的時候已十一點多了，我恐怕彼此都要拘束：便先走了，實在還没有盡興呢！」 
　　小妹妹Ｄ這時把手錶舉起來一看： 
　　「啊呀！要死的，已經九點半鐘了，到底要等到幾時呀！恐怕他昨夜跳到天亮，現在還在睡覺呢，」 
　　管他呢，在這裏多晒一會太陽還不好嗎？ 
　　「對啦，我覺上課也没有什麽意思呢，這些敎員眞是蹩脚透頂了，Ａ女士頗有點自負。 
　　「鐺！鐺。鐺！阿福把鐘打得震天價響，於是空氣頓時緊張起來。大家都陸續地走到禮堂裏去，一刹時已坐滿一堂。先是全體肅立，行禮，唱歌，待到主席恭讀總理遺囑的時候，校長出現在台上，面對遺像，朗讀遺囑。讀完了便俯首靜默，從後影看去，樣子十分虔誠。 
　　「報告」這聲音一發出來，校長先生便回過身來笑容可掬的向大家略一點頭，開始報告了，大意是：「國難如此嚴重，日本人如此欺侮我們，希望同學們都負起救國的責任來：」接着便是訓育主任，敎務主任，事務主任接二連三的報告校務訓話等等，大家都聽得不耐煩起來，談話的聲音四起，絨線生活也公然拿出來做了。 
　　時間一分一分地過去，台上終於空着了，於是散會了。 
　　阿福眞是太巴結，人家剛走到敎室裏，又在打上課鐘了。 
　　黄先生一走進敎室門，大家都喊起來： 
　　「咦！第三課都快下了，怎麽還上等第二課？」 
　　「你們敎員不要上！」 
　　「明天再上好了，明天也有的，今天已經過了」 
　　黄先生似乎還不肯走，正在相持不下的時候，國文俞老先生來了。 
　　「對不住！對不住」！老先生向黄先生打着照呼說。 
　　「不要客氣！」黄先生拿了書往外便走！ 
　　於是鬨堂大笑起來。 
　　國文先生是最好講話的，所以笑聲繼續到很久，點名的時候没有被一個人聽到。 
[大學宿舍速寫] [  羅村人]  
　　同房間的一共三個人：老張，老王，老李。 
　　老張今天到房間的皮鞋聲，很遠的就聽見，特别急促而有力：他才到房間，就呼的一聲把那到了大考才指定幾章看看的講義摔到桌上，講義頭上巳縱横凌亂的寫滿女生的名字與批評，那是上課的時候與鄰座老趙討論的成績。 
　　這時，老王的情書剛剛寫了。再没有工作可做：很要問問老張的消息。 
　　老張，今天在課堂上和小周Ｍake　eyes吧」？ 
　　「怎麽不，我告訴你，伊也像有點意思了，前幾天伊是不回頭向我看的呀」。 
　　老張說過後，又歡喜，又有點覺到難爲情；他要掩蔽這難爲情，索性和老王開心了，他笑着。忽然的摟抱着老王，狂呌一聲： 
　　「妹妹，我愛你呀」。 
　　那知聲音太大，驚醒了正在午睡的老李，老李在這白天做的夢，是誰也猜不到的，雖然驚醒他的夢，可是老李並不生氣，因爲討論的題目，旣不像國事之無聊；也不像學術之生硬。他聽完老張報告今天課堂上的情訴之後，大爲興奮，有樂人之所樂之概。 
　　「對啦，老張，」老李大聲的對老張講，隨後又建議老張： 
　　「第一步，你隔幾天去向伊借筆記，這事旣大方，又不唐突」。 
　　「然後呢」？老張急得没命。 
　　第二步，老李又說，我們不是馬上要開系會嗎？我們活動你們倆一道兒做委員好了」。 
　　「對呀，有委（尾）才好相交呢」。老王笑，老李也笑，老張更笑，三個人的笑聲把一個房間變成處處蛙的池塘。 
　　哈哈哈！ 
[校外宿舍的危險] [  孫宗文]  
　　上海的土地，房租的價值，委實太貴了於是有許多的學校，不能多建宿舍，容納學生們的寄宿：就有一部份的學生，只好自行到學校附近去租賃宿舍。但在上海地方專供學生界居住的公寓式建築，目下尚屬少數，那麽就不得不同普通人家合住，而種種危險的事情，亦就從此而發生了。 
　　常聽得朋友們說：「這是什麽緣故？有許多青年子弟們到上海去讀書，結果就弄到「回不得家鄉」「見不得爹娘」............」我起初也想不出爲什麽？現在覺得以下所說的，也許是一種原因，是一種事實。 
　　在ＸＸ校外宿舍裏面，有一部份的學生，他們現在的舉動，我不敢武斷地說他們將來一定要墮落，但這種舉動，確實足以引導青年們走到墮落之路上而去，那是很可斷言的。 
　　义麻雀，打撲克，......這些都是社會上面最劣的消遣品，這是誰多承認的；但現在他們幾個學生非但不能去勸導人們的改善，反而津津有味地自己去做，每天的晚上，總可以聽得他們房中的打牌聲，骰子聲，星期日更甚，一切的一切，他們對於這些賭博的工作，委實興致太高了。 
　　賭博的目的，無非拿金錢來作輸贏，但是學生們的金錢有限，萬一金錢用完了，恐怕在那時候，種種危險的舉動，就要不知不覺地産生了呢！ 
　　當此國難期間，學生們的責任是什麽？什麽事應該做？什麽事不應該做。我想很聰明的學生們，一定能夠醒悟；但是現在這些學生，他們太被惡習慣蒙蔽了，非有大勇，恐怕跑不出萬惡的危險窟罷！ 
　　唉！罪惡！ＸＸ校外宿舍。 
[兩位地理敎師] [  顔]  
　　最近聽到兩位地理敎師對於中國地理敎學上的主張，絕對不同，而他們是己非人，相爭得可笑又可痛。 
　　甲說：我敎學生中國地理，自塘沽恊定簽字後，絕對不講東北四省，因爲這四省已不是我們所有的了，政府雖喊着長期抵抗，實際是長期斷送；抗日英雄口說繼續奮鬥，實際已長期休養；攘外安内，變做和外安内，這淪陷的四省，决没有收回之望，所以一提到他，就覺無限傷心，猶之失掉了一件寳物，珠還無望，越想越傷悲，而傷也無益，悲也没有用。我們現在所要注意的，那是未失之地所有山川形勢，而積人口，物産交通，政治工商敎育等等，都要使學生認識清楚，知其與人生之關係，引起他們愛護此錦繡河山之念，不忍再失去尺土寸地。也猶之未失之寳物，取出來一一指示兒孫，言其功用價值，呌他們永遠保守，永遠流傳，毋再有失，這樣豈不是比較徒傷巳失之地而實際無力收回來得好些？所以我的不講東北四省，正所以謀保未失之地。 
　　乙說：從前講東北四省，尚可簡略馬虎，現在則更須講得道地。四省之面積人口，鐵路河流，高粱大荳，森林礦産，獸皮羊毛，高山平原，荒地熟地，以及此四省與全國之關係等等，都要使學生更熟悉，更認識，而生失之痛惜之念，以堅其收復由我之决心。猶之一件寳物之失去，愈想愈覺其可愛，愈想設法收回，而焦心苦慮，久而久之，自能珠還合浦了。東北四省，政府不想收回，難道我們不好呌今後之學生來收復嗎？所以我講東北四省，今重於昔，正所以備收復失土，而亦所以保全全國也。 
　　失掉的國土可不去讀它，豈不可笑？又豈不可痛？未失之前講得馬虎簡略，已經失掉了，始知十分注意，不也是一樣的可笑可痛嗎？ 
新漫画　開夜車 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
申報業餘周刊 
[看哪！我們的農村現狀] [  公樸]  
　　不久以前，記者接到一位朋友從浙江硤石的鄉間給我一封信、信裏面對於中國農村經濟的破産情形，有這樣一段的描寫： 
　　「農村經濟的破産和農民困苦生活的一般狀况，在這裏親眼見到了。賦税的有寺無减，農産物一般價格的低落，廣汛的農民對於現狀都在自覺中喊出許多含有潛意識的怨聲來，這些聲音可以在内河的小航船上，茶館店内，田間桑下諸　塲會上，都很容易不由你發問而能聽到同樣的議論，咒駡和抗聲丨丨雖然是很散漫的在無組織狀態之下！」 
　　接着在他信的最後面又有一段老農的話，那就更可發人深省而啓示給我們理解這以農立國的中華民族丨牠的危機與改進的方向了： 
　　「昨天有一個老農這樣回答我一段話，我覺得這裏涵着很嚴重的意味，他說：「我們有着的田地，現在並没有一塊賣掉，我們的生活（指工作）一直來也不曾偷過懶，可是這年頭，好像田是没了，辛苦是白吃了，窮也就這樣莫名其妙地窮了！」末了，他又這樣含糊的，自怨自艾的補充說：「可是我們是始終不相信是自己做窮了的呀！」這是一個自耕農，破産狀况尚且如此，那末，其他一般僱農的慘况，就更可想見了。這裏的田價，在二年前每畝可值百元的，現在四十元也無人問津了。」 
　　這種怨聲，還是僅限於江浙一部份的富庶農村，至於安徽，湖北，河南，陜西，甘肅，四川等省的一般農村經濟破産情形，則更爲顯著。據最近紅卍字會上海總辦事處，接到在皖北的振務專員來函報告，皖北的頴阜太和一帶的農村毁壞，悍匪遍地的情形，眞是令人驚詫不置。據謂近數年來皖北各地，因農村經濟日就衰落，於是老弱者坐以待斃，少壯者多挺而走險，入於爲土匪之途。此次頴阜一帶被匪焚掠者達二十五鎭之多，綁去的人票，有八千餘名，在南照集撕去一千餘人，在太和舊縣集撕去三千餘人。所贖者有限，因贖票之人，一到匪境，其股非一，到此股則必被檢查，若携欵即搜去，不問其贖票與否也。錢被搜去，遂哭訴於彼股，彼股反認爲誑言，或將耳割去，或將手截去，仍放其回來籌欵，限期不到，即遭殺戮。凡小孩以八歳者作一串，九歳十歳者作一串，十餘歳者作一串，均用蔴繩聯貫，在後用鞭扑之，號啕跳行，匪以爲樂。這種慘象，不要說是身臨目睹，單是聽聽，已足使人不忍想像的了！而我們尤應知道的，就是所謂頴阜太和等處，在十年前尚是皖北一帶最富庶的農産地，頴阜（阜陽）即舊頴州府城。太和離阜陽約百餘里，均爲沿淮河支流之頴河的大城鎭，離蚌埠約五百餘里。十年前，英美商人，在這一帶地方，每年都要收買一百餘萬元的農産品，如鷄蛋，猪，牛等物，由頴河運到蚌埠裝津浦火車轉上長江輪船來滬出口，當時該處的繁榮是可想而知，誰料到十年後的現在，竟會弄成這一步田地呢？ 
　　再看四川罷！據新近自四川來的人說：「該省農村荒廢現狀，實多出人想像之外。其主要原因，則爲幾年來川省各軍閥混戰不巳，加以旱魃爲災，四川北部之田賦，竟有徵收到民國二百六十年份，即預徵至二百四十年之後，至川南，川東，川西各部，雖則尚未到此程度，但至少亦徵至民國六七十年，即四五十年以後矣！因此民衆亦皆視務正業者爲愚人，衆耽賭博，所有公園與娛樂塲，皆代之以賭博場！」 
　　我們聽到内地各省整個農村崩潰的趨勢，看着上海表面上一切畸形發展的情形，除非我們不用腦子去想，否則我們相信不必等帝國主義來親自動手，這老大的中華民國行將自己送上門去，請人家來共管瓜分！不相信麽？看哪！近來各方面所表現的一切一切，有那一件不是向這條路上走去呢？ 
　　一個社會的進步以至整個民族的復興，是要靠各方面各種力量的奮鬥，不斷的前進，方能收效。我們看目前的種種，除了少數人自以爲是的在那裏盲動亂動，大言不慚的騙人外，有什麽是顯示着這種奮鬥的力量呢？這整個社會已入於毫無生氣的形態之下了！這是事實所給予我們的感觸，可不是什麽悲觀不悲觀的問題。 
生活 
[觀潮前眼睛的操練] [  沙舍郎]  
廠工......小職員 
　　「咳！」這麽一聲，知道又是他來了。我急忙把那幾頁賬單從抽屜中拿到桌上，只預備瞧他的臉色就得啦。同時，心兒跳着。 
　　「算好了没有？」他發問了，帶着不耐煩的神色跟着强硬的語氣。 
　　我就站起來把那幾頁賬單遞給他，回話到喉嚨口又咽下啦。 
　　「六·七·八！咦，我要瞧九月份的賬啊。」 
　　「先生，九月份的還没結出呢。」 
　　「怎麽！還没結出，你辦事眞眞......眞眞.........」 
　　他，眼珠子隔着三百度的「蔡司」玻璃彈起着，差點兒會滾出來的。一絲浮薄的笑，在鼻子那兒，多難堪的神色哪。可是我却裝着端整，站着候他的下文...... 
　　「幹麽不快結呢？你難道不知道經理在催總賬嗎？經理丨丨你得明白。你可别吊我的脚。」 
　　「是！先生，九月份的存貨賬本來也結好咧，爲着銅匠間頭兒那張機件表還没對清送來......」 
　　「不，討厭。我不管你銅匠頭兒不頭兒，我只問你要九月份的賬啊。」 
　　「是......是......先生，但是要是没有那機件表，有好多東西的價目就没處查考呢。」 
　　「照你說來，那麽便一輩子不結了？幹麽不去催？」 
　　「是......是，但，我巳經去催過了。銅匠頭兒說總賬到月底纔送交經理呢。......」 
　　這時，我心兒裏像有一百匹小鹿在奔跳着，背脊上像有千萬支針在刺着，眼前的空氣是窒塞的。他又嚴重地說了：「你懂什麽？多纏，你去坐我的位子吧。你們這夥年輕人不服從上級的命令，就最可惡。老實對你說，服從上級是不會錯的。」 
　　他不輕不重地用手在我桌子上扔了一下，一半表示出他的怒意，而一半却似乎是表示出他的話是絕對的。 
　　「是，是，是......」我不敢再往下說啦。偷瞧着他的還没有潟下去的眼珠子 
　　「不，你不能呆在這兒，我等你九月份的賬。」 
　　總算凑巧，銅匠頭兒把機件表送來了。 
[自我職業介紹回音]  
　　嬰女士；兹擬覓中學國文敎員一位（須用粤語敎授，）如有意，請函北四川路永豐坊二十六號接洽，或面談亦可。（陳一鳴啓） 
 
 

Page 22

 
 
時事研究 
[論德國退出國聯] [  趙嫺靜女士]  
　　許多人對於這次德國希特拉的退出國聯，表示着無限的同情與欽仰，以爲這是被壓迫民族反抗國際帝國主義聯合壓迫之最具體的表現。如果問題眞的如此簡單，那末，不久以前日本的退盟，不也是反抗帝國主義的表現了嗎？無論什麽國家的退出國聯，當然是對於國聯表示不滿及國聯不能賦予某種權利有以致之，决不是全無目的的；因此而認定某個國家的擺脱國聯的束縛即是反抗帝國主義，思想上的愚蠢將是多麽可笑！ 
　　倘然這次退出國聯的是中國，那才是值得欣喜的反抗帝國主義的行動，因爲中國所處的是殖民地的地位。但是，德國，牠與中國不同，而且相反。大戰以前，德意志是帝國主義的覇王，大戰以後，雖然他居於戰敗國的地位而遭受戰勝國的壓迫，被束縛在凡爾賽條約之下轉輾呻吟，然而從牠國内外的政治經濟諸關係上看過去，無疑的牠仍然是個帝國主義國家。而希特拉的上臺，更是德國走向帝國主義頂點的明證。所以這次希特拉因不能達到他軍備平等的要求而退出國際，正是帝國主義者相互間矛盾之不可調和的表示，那裏是德意志民族的反帝行動？ 
　　不錯，德國國社黨的外表，簡言之，就是極端的民族主義，國家至上主義。他的政治目的，對外是澈底發揮軍國主義的精神，反對凡爾賽和約；對内是痛惡馬克思主義，否定階級鬭爭。所以他在未得政權以前的口號，是建設大德意志，取消凡爾賽和約，反對社會主義的黨派。趁着經濟恐慌的日益加深，政治的不安定，工農羣衆思想的左傾的這種混亂的局勢，希特拉即以最迅速的手段奪得政權，坐上了德意志統治的寳座。但是，他是十分明白的，處在目前這樣局勢之下，拒絕各帝國主義的提携而單獨統治德國和鎭壓「反動」是不可能的。尤其國社黨自身的矛盾，力量的脆弱，使他在掌握政權以後的第一天，即向國際帝國主義表示軟化，說：「新内閣與全世界保持和平的友誼關係。」而本來是國社黨主要政綱之一的「廢除凡爾賽和約」，也不聲不響地改爲「修改凡爾賽和約」。至於他那復興德意志的四年計劃呢，直到現在，也仍然是一張不兌現的支票。凡此種種都足以使德國人民對於希特拉的信仰一天天的動摇。所以，希特拉爲想延長他統治的壽命，就趁這軍縮會議再開的機會，提出軍備平等的要求，要求不遂，繼之以退盟，想以對外問題去轉移國内反對的視綫。可是，希特拉僅僅向國聯發出了一道退盟通知，實際上的束縛猶未解除，他即得意忘形地在凱爾漢姆地方樹立了一個所謂「解放紀念碑」，並當衆演說：德國唯一的目的僅在謀求幸福，酷愛和平，所以現在除安心工作而外，别無他求！可知這次希特拉的退出國聯，並非站在極端的民族主義立塲上來復興德國，他只是代表高等德人或德國帝國主義者向其他帝國主義者表示屈服或無抵抗而已。 
　　慌張　情緒，手撥在算盤珠上也變得怪不活絡地。别扭兒的，算五遍就算出五個總數來。腦子給威嚴的監視累夠啦，自家兒相信，平常我的算法没這樣壞。 
　「糟，你的算法，嘻，你的算法。」這些嘲笑就夠我難挨啦。只恨眼前没個地潭。四脚像發了麻痺症。再也不敢抬頭正視他一眼了。 
　　原是，現社會上就獨多這種人丨丨不肯給予他人「指導」和「互助」，而却把「輕蔑」和「嘲笑」算作他們的拿手戲的人呵。 
　　要不是爲了生活的話，我决計會逃掉的。 
　　九月份的賬終於在他的監視下結算了。臨走時，他像譏刺我似的笑了笑說：「朋友，我今兒纔知道你的本領不錯呢。」 
　　留給我的，只有無窮盡的「難堪」。 
　　沉默了半個鐘點的和我同地位的下級　員們，又竊竊私語起來啦：「催得這麽急，還不是自家兒想告假去看潮！」 
　　可是，我這纔認識了上級職員的威嚴。 
[小資本經營小工廠的方法] [  本]  
　　在資本主義社會大資本吞併小資本的法則下，小資本經營小工廠，本來是很困難的，特别是中國的社會，外受國際帝國主義的壓迫，内受連年不斷的天災人禍的襲擊，使銷賣市塲日益縮小，再加以大資本的侵蝕，便更增一層的困難。然倘使經營得法，我　想也未必不能得到相當的成功吧。兹述本人的經騐以及觀察所得於下，以供儲有小資本而有志經營小工廠者作參考。 
　　（一）選擇大資本不屑經營而又適合於環境和需要者經營之。若此等工業找不到，則應擇原料比較便宜者經營之。 
　　（二）獲得銷售市塲的秘訣。應减低價格，改良物品，因價格减低，到銷路；物　故良，則購者多。 
　　（三）應用省時間與省手續之機器。此等機器雖價錢比較昻貴，但可以减少工人，增加生産 
　　（四）工廠開辦後，製造貨物所需資本的大小，視製造品暢銷的遲速而定。若能增進暢銷速度，則自能减少資本之需，而獲得較大的利潤 
　　（五）待遇工人不要太苛，因爲太苛則工人不滿；工人不滿則出品不良與遲慢。須知小工廠與大工廠競爭最主要的長所，是在資方與勞方和氣合作。 
　　（六）應設法使同行的工廠或商店，彼此交换意見與内容，勿彼此嚴守秘密，互相摧殘。 
　　（七）用人應純視才幹與能力，一切情面薦託須從嚴杜絕。 
　　（八）工業的研究與試騐，應進行無怠，庶製造品得隨時改良。 
　　（九）應聯合同業作廣告宣傳。 
　　（十）節省浮費。 
　　上面所述，自然僅是幾點較大的原則；然倘若能依照這些原則而加進各人的環境地位做去，則就使得不到怎樣大的成功，但無論如何也必不致於完全失敗吧！ 
業餘敎育 
[英國勞動兒童的星期敎育] [  李培英]  
　　在基督敎的國家裏，人們在禮拜日是多半穿上清潔的衣服，脱却了平常勞苦的面孔，而快活地去散步的，這自然是說的那些中上階級以上的職業人，而在勞動者是没有法子可以享受的，因爲他們不能不爲了生活去工作，無分什麽禮拜的。由於勞動者没有功夫去敎育他們的子女，於是敎會就來替他們服務了，尤其是在那些所謂文明國家裏的勞動兒童，他們每禮拜都得進敎堂裏去作祈禱。這是由於兒童們和他們的父兄們喜歡宗敎的信仰的麽？不！這完全是因爲兒童們到敎堂裏去可以得到一頓豐盛的午餐和中午的一些休息。 
　　在德國，照兒童保護法令是禁止十歳以下的兒童參加勞動的，但是根據一九三○年沙克生的調查，五二九三○三個學校兒童中，有三四三○三個兒童是勞動者；同樣，在撒爾非爾特地方，有百分之二十的學校兒童是從事於一定的勞動的。 
　　據最近的調查，柏林的小學生中有七八九五個是從事違反法令的勞動的，照上課時間，每天有四小時勞動的兒童有六三三個，六小時的有一一九個，還有一一五三個就是禮拜天也不能完全休息的。這些兒童不單是得不到較好的營養，甚至連衣服都没有的，尤其是在希特拉獨裁以後，兒童們差不多和他們的父母一樣，是完全墮入黑暗的地獄裏了。 
　　這種兒童地獄的現象，在英國也是一樣。英國的勞動兒童除了每禮拜到敎會裏去吃一頓飯和休息以外，還要唱讚美歌，述說天父的故事，讀敎士所講述的聖經。可是，因爲勞動者兒童們對於這些並不感到什麽興趣，於是敎會又設立了一些唱歌隊或運動隊來吸引他們。這 
國際廣播　遑雷 
[烏拉爾機器製造廠] [  郭秀夫]  
　　十月革命後的蘇聯爲了使本來是資本主義最落後的農業國家，變成超過資本主義工業國家的社會主義國家；進行了有名的五年經濟計劃。爲了把國民經濟底一切部門都轉移到最新的技術基礎上丨社會主義的機器工業底基礎，電氣化底技術基礎；在第一次五年計劃的實施期内，建造了農業機器製造廠及世界聞名的但尼伯水電廠。而在第二個五年計劃中，重工業方面在第一年執行期中最大收獲之一，就是完成了斯浮達洛司克城的烏拉爾機器製造廠。這廠的規模是非常的宏大，共分七個廠，即機器廠，鐵料製造廠，修理廠，白鐵鑄造廠，銅料鑄造廠，工具廠，及模型廠，而每個廠又分許多部門。這廠主要的出産品是輾輪機及熔鐵爐等等。熔鐵爐是非常龐大的機器，這種機器本來祗有英美德三國纔有的，但因爲受了資本主義的經濟恐慌的影響，英國的二百七十五架，美國的二百五十架和德國的一百架熔鐵爐，都相繼停工了，而蘇聯，在第一個五年計劃中，却建造了二百七十五架的熔鐵爐。 
　　在這廠裏，有四十六種壁報（多數是日報），一千二百三十四個工人通訊員。稿件都是關於工作的努力前進的。在廣泛的通訊網下丨丨從機器廠的辦事處伸張到各廠及各部門，公共食堂及店舖等，都爲着更多的出産，更好的質品，改善伙食，日用品供需，清潔與衛生而奮鬥着。 
　　短小精悍的壁報，在「爲建造烏拉爾熔鐵爐廠」的口號下，對這機器製造廠作了很大的帮助。報上充滿了牠的通訊員許多生動的，活潑的來稿，反映出工作上的困難，勝利，工人與專門家的向上性等。他們一致贊掦着烏拉爾機器製造廠的男女英雄們，把社會主義英雄們的照片貼在報上，又鼓勵其他的男女工人，爲着社會主義建設的英雄而奮鬥。此外報上還經常的登載着工人們對於工作上的心得，經騐等，以供其他的工人作參考。 
　　隨着工廠的生長和發展，許多從鄉村裏來的男孩子和女孩子，都受了新社會文化的，經濟的和政治的洗禮，都變成了熟練的工人，技術師及組織者。 
　　工人的生活水凖，也在提高着。斯浮達洛司克城雖然有個很好的戲院，但對於烏拉爾機器製造廠的工人是很不方便的。所以，現在又建造了一個足以容納六萬人的文化中心區。其中有電影院，俱樂部，馬戲塲，圖書館及文化與休息公園。許多的學校已在建造了，又組成了十九個幼稚園。此外並建築了一萬二千三百立方公尺的工人宿舍。都有一個管理員，專門管理宿舍内一　房屋的修理，租議房屋，以及清潔衛生等事務。 
 
 

Page 23

 
 
樣，直至後來，社會主義日曜學校（SocialistSunday　School簡稱ＳＳＳ）開始建立時，敎會敎育始遭受相當的打擊，因爲他們是敎會敎育的反對者。 
　　社會主義日曜學校或ＳＳＳ是帶有自由主義的色彩，他們一方面反對敎會，一方面反對反社會主義的黨派，而同時又没有和社會主義者發生聯系。現在，他們在全英國境内巳有六四二○個學生，一○九個學校，無疑的，牠是在發展着。 
　　他們對於宗敎的態度是怎麽樣呢？ＳＳＳ的書記長曾經說過下面的話： 
　　「......有神呢，還是没有神呢？我們不是知道的。所以我們没有權利把我們所不知道的事情敎育兒童。所以，我們關於彼岸的事情是没有敎育的；所敎育兒童的，是和他們原則一致的生活，也就是像在成人後用什麽方法去爲社會主義努力似的敎育。......」 
　　ＳＳＳ旣拒絕了敎會的敎條，那末他們用什麽東西來做他們的信仰呢？這是很有趣味的，他們也用十原則來代替敎會的十誡，也規定着每禮拜日兒童應該朗誦的。在十原則中有兩條是值得提出來的，卽： 
　　「爲了要發見眞理，必須觀察思考，不要相信在理性上衝突的東西，不可欺騙自己，也不要欺騙他人。」 
　　「我們是以......正義爲基礎，......要援助創造新的社會！」 
　　這直截了當地可以說ＳＳＳ的敎育，並不是獨斷的呌兒童埋頭在社會主義的理論上，而是要使他們由於自身的觀察和認識來正確地理解一切的。 
　　關於ＳＳＳ運動的原則，有許多固很是正確，但也有許多是陷入於很深的人道主義泥淖中的。例如，ＳＳＳ某一次會議上有着這樣的意見： 
　　「愛是比較憎惡來得强有力些。而且一個人想要握别個人的手，是比較在輕蔑裏面伸出手去來得强有力些。世界裏面最强有力的東西，就是人有敬畏的地方。所以，人就要敬畏母親，父親，小孩子，朋友的同情和相互愛。母親，父親，小孩子，朋友的同情和相互愛就是最後强有力的勝利。」 
　　這理論，不僅是違反了ＳＳＳ的十原則，而且有創立一種新宗敎的危途。這理論顯然是不正確的，因爲兒童的「愛」的觀念可以說是先天的，這觀念的培養是在於社會的環境，如果不積極的改造社會環境，而單是提倡唯心的「愛」，是没有用的。在這資本主義社會制度之下，所謂「博愛」不過是一種空洞好聽的名詞；事實上帝國主義是决不會愛弱小民族，壓榨者也决不會愛被壓榨者的，因此，我們雖欲愛我們的敵人，不去憎惡他們，而於理於勢也都有所不能！ 
業餘藝術 
[「音樂救國問題」] [  史如愚]  
　　九一八之後，一般「救國」的主張，有「抵貨救國」，「航空救國」，「敎育救國」，「馬達救國」，「奬券救國」等等，其他還有什麽「跳舞救國」，「内戰救國」，簡直是多得不勝枚舉。現在又有人在主張拿「音樂」來救國了。但歸納起來說一句，他們底初衷都是愛國的。有一位先生丨主張「音樂救國」的！他這樣的說：『暮氣沉沉的民族，是需要怎樣的强力針去挽救呢？老實說，只有「音樂」才可救中國。』接下去又說：『的確，我們深切地感到頽廢不振的中國，的確是缺乏了藝術的灌輸。』是的，我們承認，中國的確是缺乏着藝術的灌輸，尤其是「音樂」的常識更加幼稚。但是中國的民族所以弄到這個暮氣沉沉，頽廢不振的地步，却不是僅僅爲了缺乏藝術的灌輸，還有着更大的原因在，例如「忍辱負重」......等等名詞的擔用之類。現在，我想把關於「音樂救國」的意見，提出幾點來和大家討論討論。 
　　每一種藝術的滋生和發展都是有着牠社會底背景的。譬如歐美各國是資本主義最發達的國家，加之科學昌明，物質的享受達於極點，所以他們底藝術當然是進步的。可是，進步儘管進步，而其爲少數有閒的人的享樂物則仍是無可否認的。至於殖民地的中國呢，那更是不必說了，連年都在天災人禍外侮内戰中輾轉掙扎着，大多數人生活尚不能安定，那裏還能顧到什麽飢不能食寒不能衣的藝術呢？眞的，我們要把眼光放遠一些，看看歐美各國民族之所以如此活潑莊嚴，究竟是什麽道理？是因爲他們的音樂特别發達的緣故嗎？我說，這是因爲他們的生活比較的優裕安定，所以活潑，富人在窮人的眼光中看起來總是莊嚴的。可是，把眼光再放遠些吧，由於資本主義發展到極點的結果，使全世界大鬧不景氣，使窮人一天天的多起來，情形與前早巳大不相同了。 
　　說起藝術的創造，第一條件便是充分餘裕的時間，次爲經濟的力量。請看中國四億民衆之中，有幾個是不愁吃不愁穿和有着充分經濟能力的？那只有有錢人家的幾位公子小姐而已。可是，她們或他們，終日價只是藏在象牙之塔裏，不問世事，唯我獨樂，她們或他們那裏知道東北有多少萬的亡國奴在那裏受帝國主義者的宰割，以及大水災大旱災吞吃了多少的蒼生？但有時，碰碰高興，在閒得難過的時候，也想找點機會來出出風頭。記得前幾個月便有人打着藝術救國的旗號，開什麽繪畫展覽會，然而，結果，畫是賣去了不少，國却並没有得救。事實擺在眼前，日本帝國主義者在東北的地位一天天地堅固了起來，最　又在　　　　的心思了。這那裏還是該昔樂的時候？ 
　　音樂救國的主張者說，西洋的凡亞鈴和披亞那都是由中國的樂器脱胎而來的，我們好摹仿而缺乏創造力的民族性使我們離棄了國樂，摹仿洋樂，到現在，音樂（連同其他諸藝術）已成爲一部分人的消遣品。然而本國的便宜樂器，又何嘗不是一部分有閒階級所有的？根本一個爲生活壓迫有人，他就不會化錢買樂器，而且也没有時間去研究音樂。 
　　我們要知道，成羣的青年男女們的苦悶，决非僅僅是因爲缺少了音樂的安慰和刺激，滿街的無線電和留聲機不是在那裏傳送着各式各樣的歌曲嗎？我們正有着不少的强力針呢！然而在一大羣失了業的苦孩子們，一聽到了這種靡靡的商音，便更要增加他們底煩惱和觸動他們底感傷，因爲他們内心的創傷只有工作和麵包才能醫好。那末，也許只有像法國馬賽革命曲那種音樂才能感動他們底冰心嗎？然而法國大多數民衆所缺少的却是麵包而並不是音樂。 
小社會模型 
[貧民小工車肉屏風] [  章成亮]  
　　從Ｓ埠開往Ｎ城的第ＸＸ次列車。没有頭等，没有二等，連通常的三等都没有。是青灰色，貼滿煤灰，從没洗刷過一次的『貧民小工車』丨那麽一長列，扮着隂黯的臉，懶洋洋地靠着第Ｘ號月台。月台上激動着洶湧的人潮。 
　　機頭不願意似地在前面儘喘着氣，鼻子朝天，心坎裏火熱啦，血液在奔騰。它會拔起腿兒跑掉的，只要誰在它腦杓上揍一鞭。揍一鞭，一鞭，一鞭.........媽的！你瞧那路警。他們站在票櫃那兒，没頭没腦亂捧着人。 
　　『他媽的，買票眞受氣，挨鞭子。票櫃上那傢伙更神氣啦，不收小銀毫兒，硬向人要大洋錢找，還不是想揩油！一元三角半，給了兩塊大洋只找六個小銀毫兒。哼！欺侮窮人算不了好漢子』 
　　『囉囌什麽着？「化錢受氣」是有這句話兒的，要坐他的總没法。』 
　　月台長得要命，車子也長得要命，人像潮水般湧着。瘦黄的臉，光秃和有着長亂髮的腦袋，没一件完好的衣褂，没一些歡躍的情緒，孩子伏在骯髒的女人的背上，哭呌着要着被擠在前邊的爹。爹却扔着臉兒回過腦袋來駡女人：『這麽斯文地！上勁擠啊，没瞧見嗎？車上人擠滿了。』 
　　擠滿了，向機頭那邊跑去，也没一節比較空些的。黑壓壓的腦袋兒，在車窗口不安靜的晃動着。一股股燒鴨氣味，一陣陣遮没陽光的濃烟。 
　　『就上這節車吧！』 
　　車梯像有意和人爲難般的没一些兒灣勢。吊住那根鐵槓攀上去，一不小心便會滑落車底下去的，瞧那些單身女娘兒就夠苦啦！帶孩子更危險丨丨這就是『貧民小工車』。 
　　『貧民小工車』，你還没見過車廂裏的情况哩。腥臭的氣息充溢着。没穿襪子的爛得血淋淋的腿。生着外症，淌着膿液有腦袋。愁苦的没表情的男女的臉，給一層煤烟濛住了，給喧鬧的談吐濛住了，在這裏，大夥兒是從都市裏受着生活鐵刺的創傷而被驅逐出來的人哪。歡欣的情緒没有，希望的種子没有，更没有舒暢的空氣，一切，都深深地陷在悲苦的深潭。 
　　可是，從車窗望到都市的街景，仍是歡騰的。 
　　四條狹隘的硬板凳上，有着四座肉屏風。那些後來找不到座位的老婆子，女人和小孩，就在地上坐下了，腿撞着腦袋，腦袋靠着腿，茅厠間裏亦擠着四五個，有幾個年輕的爬上行李架去啦，再這樣擠下去，准會把車廂擠破了的。 
　　『索性把車廂擠破了，也好讓咱們透一口氣。』 
　　你知道的，一節貧民小工車上没開幾個窗洞，讓隂暗陪伴着鬱塞的空氣。一些傳染的病菌在鬱塞的空氣裏散播着。劣等烟捲兒的氣息散漫着。坐過監獄的人，是不會在這裏發生痛苦的反感的 
　　『喂！送死嗎？猪玀！』路警把那個吊在車梯上想解褲小便的老頭兒揍了鞭子，又恨恨地駡上這句時，車巳經蠕蠕地開走啦。 
[請失業朋友注意]  
　　高昌廟新昌里天成襪廠現欲招學徒十名，不論男女，須年在十六歳至二十六歳，眼目清明，性情活潑，有相當保人爲合格。 
　　某印刷所寫字間擬招收練習生數名，須有初中一二年級程度，年齡在十六歳以上，二十歳以下，中文書法清秀，並有殷實舖保者爲合格，願應徵者請書簡單之中英文自薦信各一封寄至上海郵政信箱七三七號收。 
　　某校擬聘半日女敎師一位，担任常識游唱等科，願應聘者請於每日下午二時至四時惠臨愛文義路張家宅路四十九弄六十八號接洽。 
　　兹有某編輯欲請助理一人，須深懂英文（能作，能譯，能說）能閱讀一種第二外國語（無論法，德，日文，一種卽可）中文清暢，有譯述經騐，每日工作四小時，月薪四十元，欲就者請附履歷及譯述成績，通函巨潑來斯路四六弄Ｅ號。 
　　某機關欲聘練習生二人，可供膳宿，年齡以十六至十九歳爲限，須有初中程度，體格健全爲合格，願應徵者請具函詳述身世，籍貫，年齡，以及畢業何校，隨帶最近像片一張，親至博物院路十九號三二四號與盧君接洽。 
業餘咖啡座 
[「業」而無「餘」的「業餘」] [  丘進賢]  
　　近來「業餘」兩個字，風行一時。因爲「業餘」的風行一時，於是乎應運而生了許多美妙的名詞，如「業餘補習」啦，「業餘運動」啦，「業餘娛樂」啦，不勝枚舉，於是乎任何人似乎都可以把業餘的時間，充分地利用到有益於身心的事情上去。但是，就在這上面，却發生了一些小小的問題：第一，我們該先明瞭，每一個從業員是否都有「業餘」可供利用？就以上海一隅而論，除了機關，洋行，新式商店的「從業員」之外，根本就没有所謂「業餘」，而没有「業餘」的從業員，恐怕要佔到全埠從業員的百分之七十以上。此輩没有「業餘」的從業員，恰恰又都是智識饑荒者。他們的工作與生活，以店員而論，大抵都是從早上七點鐘，一直工作到晚上九點鐘或十點鐘。在這十二三小時的工作時間之内，除了吃飯的那一些時可以安坐一刻外（如果没有顧客上門的話），最好是一天到晚的手足不停。即使没有顧客上門，也得用鷄毛帚東拭西拂，以示勤謹，免得資方請你「另圖高就」。所以，就是要拉屎，也得趕緊些兒，更莫說可以捧着書報而研讀。待到九十點鐘，上了排門，早巳疲勞得不知所云，便實行其「業餘睡覺」，誰還有這精神去從事於「補習」，「運動」，「娛樂」，.........呢？ 
　　再以工人而論，其生活更不如店員。黎明六點鐘進廠，對吃人的機器奮鬥到晚上六點鐘或七點鐘，埀頭喪氣地回家，還得「埋鍋造飯」，塡修五臟廟。留着明天帶進廠去的冷飯，而把殘餘的塡飽了半個肚子，於是剥下骯髒到不知所云而滿含着機器油味的衣服，用力地洗刷一番。這麽地把工作幹完了，自然可算是「業餘」了，可是若再挨延一會兒去幹些「補習」，「運動」，「娛樂」，.........明天凖會廠裏拉着回聲，你還在打着鼾，而失了一天的工作，而挨着一天的餓。 
　　所以，所謂「業餘」，還是從業員的中間層以上者，才有亨受的權利。越是迫切需要利用業餘時間以增進智識與健康的下層從業員，便只有站在地獄底裏，仰着脖子，期待着老板們在西天出太陽的時候，自動地起而改良他們治下的小夥友小工人們的不合理的待遇。 
　　現在再來研究一下有享受「業餘」權利的中間層以上的從業員。即以我個人而論，每天的工作時間，雖然只有上午九時至十二時，下午二時至五時之間的六個鐘頭，但是清早起來，得看顧孩子，讓老婆去買小菜，午飯後，又得管孩子，讓老婆整理東西，下午公畢之後，又得管孩子，讓老婆洗衣服。吃過了晚飯，還得寫一些文稿，换幾個錢，貼補家用。自然，我的生活是不能做一般人的代表的，但是，無疑地，必有不少與我同層的從業員，同我過着同樣的生活，丨丨雖然有「業餘」的時間，但是實際上是没有機會把牠利用到鍜鍊身心的事情上去的。 
　　從此，我們可以找到一個結論，「業餘」的一切運動，舊式商店的店員，出賣勞力的工人，雖有業餘的時間而爲窮與家累所困者，都是無福享受的。實際上能充分地把業餘的時間，利用到「業餘ＸＸ」上去的，最低的限度還是小資産階級裏的人們，以及小資産階級裏的人們的子女。 
　　在畸形的社會經濟組織下面，自然免不了這種畸形的産物。但是文化是依着時代的巨輪而進展的，我總盼望着，在不久的將來，這個世界上不再有一個是「業餘」的向隅者。 
 
