# 1933 - 90 - 4921548

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[秦島危勢己解市面恢復]  
　　日軍主力集結石門寨柳江以南已無敵踪 
　　敵後援部隊陸續由關外開到日内將反攻 
　　我軍佔領王子莊高地别動隊亦已克楊莊 
　　日圖於四月底佔平津敵艦有窺北戴河說 
　　昨日前綫未有大戰 
　　（灤州）海陽戰勝、秦埠危解、市面恢復、人心轉安、（八日專電） 
　　（灤州）何柱國今午由前線返灤、申刻到灤醫院慰問傷兵、敵鋒遭挫後、戰鬥力已薄弱、八日前線終日未有大戰、僅小部隊進擾、均被擊退、現敵佔據石門寨至柳江之路線、構有堅固陣地、有種種障碍物、重重設置、並埋大批地雷、封鎖要道、一面取守勢、防我軍反攻、一面整頓殘部、俟援隊開到、再取攻勢、以期達到灤河之野心、兩三日内或將續有劇戰、我軍對灤東難關已一擊而破、先頭佔領柳江之線、主力固守湯河兩岸、陣地鞏固、兵力逐增、士氣大旺、嚴陣以待敵小來小幹、大來大拚、（八日專電） 
　　（北平）今晨三時、我軍已向石門寨總攻、柳江王子莊石家道均有激戰、敵有向沙河寨撤退模樣、（八日專電） 
　　（北平）秦島電、湯河左岸王家嶺·吳家莊·一帶殘敵已肅淸、敵退離秦島约二十里以外、北寗路一零一次第七次到達秦埠後、空車仍開回北戴河停駛、翌日再開秦站、旅客甚稀、石河東岸敵甲車三列、昨晚一度開回榆關車站、今晨一時又開往、今晨開砲向我胡家寨五里台一帶陣地轟擊數十砲、我軍亦發砲還擊、（八日專電） 
　　（北平）秦島電、海陽湯河等處陣地、經我軍騎兵王部及李金各部七日克復後、敵僞軍死傷近千人、生擒約二百餘、敵沿柳江鐵路潰竄、我王部騎兵一部步兵一部跟踪追擊、七日晚在柳江附近發生激戰、旋即佔領、我軍仍續進、期一舉規復石門寨、另調騎兵某部及步兵某部、另從某地繞攻石門寨儂側面、前鋒步哨八日晨已與敵接觸、（八日專電） 
　　（北平）綏中敵調到援軍三千餘、由萬家屯九門口等處向石門寨方面增援、並携有重砲二十門、坦克車八輛、小裝甲車六輛、即向我軍反攻、（八日專電） 
　　（北平）今日五時我第□旅騎兵王部徐部在南林北林蔡莊一帶、與敵岩田支隊激戰甚烈、雙方在王子莊爭一煞山坡、肉搏多次、傷亡甚衆、王子莊高地、卒爲我徐團佔領、我軍正迂廻亮甲山向石門寨左翼進攻、石門寨附近之楊莊、巳爲我别動隊佔據、我軍奮勇異常、援軍紛達目的地、 
士氣大振、（八日專電） 
　　（北平）灤州電、我軍昨反攻大挫敵鋒後、敵受創甚重、狼 
狽不堪、士氣大衰、敵主力殘部刻均集結石寨、積極搆 
　　築防禦工事、柳江以南地區、已無敵踪、我軍最前綫部隊、已進至距石門寨十二里之地帶、湯河東岸我軍陣地益形鞏固、秦島危勢已解、市面恢復、何柱國仍在海陽鎭指揮軍事、敵增援部隊、已由關外陸續開到、預料日内將再有大戰、秦島海面敵艦已駛去、開往榆關葫蘆島一帶游弋、（八日專電） 
　　臨榆　今早敵人又增新銳部隊、向邱子峪·黑山窰·等處反攻、並連續飛來敵機三架、向我陣地轟炸、約三小時、我軍無大損失、敵人終被我步騎兵協同擊退、現正準備向石門寨推進中、昨日之役、檢查敵人傷亡四五百名、擄敵百餘名、並獲敵戰利品及日僞軍旗甚夥、我軍傷亡三百餘名、（八日專電） 
　　（灤州）何柱國慰問傷兵後、親訊被俘敵軍中之僞官、供稱日人野心、企圖四月底佔領平津、以黄河爲界、建立華北僞政府、現在津組有司令部、司令馬神仙、參謀長日人南宫、參謀處長牛惠卿、聯絡漢好、秘密活動、（八日專電） 
　　（北平）英軍艦一艘、載水兵五百餘、昨夜由威海衛開抵秦島、英海軍二百餘登陸警備、開灤礦局馬道南設鐵絲網、斷絶交通、日艦仍未退去、泊在卸糧口、秦埠難民千餘移居附近沙子山樹林内、由秦島至灤縣沿途居民、搭車赴平津避難者甚多、（八日專電） 
　　（北平）今晨前方戰事在徐家溝小旺莊附近、僞軍趙雷部巳被我王部包圍、盛傳敵艦擬襲北戴河、當地已調甲車某隊嚴重戒備、（八日專電） 
　　（北平）灤州電、何柱國偕參謀長何鏡華、仍在海陽督師、我軍全線反 
攻後、戰事頗進展、我何部田部姚部張部已由安民寨克復蟠桃峪·馬連莊·名河子等處、敵逆聯軍不及抵抗節節敗退、現正向石門寨逃竄、敵神宫重砲支隊在亮甲山佈置新陣地、向我軍以重砲轟擊、圖阻我軍前進、我軍正在追擊包圍中、（八日專電） 
　　（北平）敵以前方作戰不利、特調第十六師團由錦州向熱邊增援、（八日專電） 
　　（北平）義軍鄭桂林部、集中蘇子峪北莊河等地、六日下午三時、敵軍因近日連攻海陽失利、日軍岩田部隊六七百名、與僞軍李際春鄭燕侯及趙雷等聯合軍約四五千人、大砲十餘門、騎兵二百餘名、並有飛機兩架、由黑山窰迂廻湯泉山我軍左翼、向甘莊蘇子峪猛攻、我軍扼險據守、鄭桂林當下令我軍第□旅第十□□第□旅由湯泉山小溝内抄襲敵人後路、夜十時許、我軍前後夾攻、敵遂潰退、我軍跟踪追擊、進迫黑山窰柳江、柳江黑山窰以北山地、我軍皆已佔領、直至八日午、雙方仍在激戰中、（七日專電） 
[東線敵軍組合情形]  
　　（北平）東線融人組合、僞軍多於日軍、日軍爲第十四師團岩田支隊千餘人、坦克車十餘輛、砲二十餘門、神富大隊砲四門、附僞靖安隊兩支隊二千餘人、僞軍爲李際春、李攻石門寨後、樹幟自稱抗日救國軍、進取灤東其部隊、以趙雷·繆子斌·爲基幹、統率六路、一張耀重、二鄭燕侯、三李子江、四錢寳昌、五趙大中、六胡猷庭、號稱兩萬人、總指揮爲日人河田少將、（八日專電） 
[日有侵略華北準備]  
　　（北平）關東軍司令部參謀長小磯、上月底返長春、向武藤請訓二次總攻策略、聞有侵略華北準備、僞靖安遊擊隊長日人和田、因指揮靖安隊攻熱、途中多潛散、被武藤撤職、因而和田以下隊長五人自刎、日方近因義軍在各地興起、大起恐慌、已由朝鮮調陸戰隊五師團至東北、同時並派正義團兩大隊約二千四百名、已開抵熱河、僞定國軍兩大隊已開抵錦州、旅順方面敵已開到戰鬥艦六艘、用意不明、同時敵在關東州一帶、割鋸樹木、安置電網大砲並挖掘戰壕、情勢甚緊張、（八日專電） 
[日方失利遷怒僞軍]  
　　（北平）敵因海陽鎭戰事失利、遷怒僞軍、第一路指揮楊子斌已被日軍部拘押、殘部調上花野改編、叛逆李際春返榆關、參與日軍部會議、（八日專電） 
[僞軍多被解除武裝]  
　　（北平）瀋陽日守備隊砲兵奉令由僞奉山路西下、方永昌·程國瑞·等僞軍先後皆被解除武裝、遼西防守空　虚、瀋陽僞保安第二大隊奉令出拔、開赴遼相熱邊一帶、（八日專電） 
[武藤頗感調度困難]  
　　（北平）武藤現頗憔悴、因國内又不能繼續增兵、而前方土兵死傷又多、對於前途非常憂懼、現極力以在滿之工商居留民應徵補充、僞國童子軍奉天支部於四月一日在奉天孔廟舉行授旗式、日人酒井所辦之正義團、招募多數朝鮮人、在瀋陽警務廳舉行誓盃、（八日專電） 
[梨樹一帶義軍活動]  
　　（北平）鄭桂林義軍昨在梨樹一帶活動甚力、圖擾敵逆後方、（八日專電） 
[僞奉山路停開三日]  
　　（北平）僞奉山路昨起停開三日、聞係運輸輜重軍隊等物、（八日專電） 
[西駝骨截獲敵甲車]  
　　（北平）西駝骨地方早到日鐵甲車六輛、滿載軍火子彈、並押有大批軍隊、被當地民團發覺、雙方衝突、甲車五輛、被我俘獲、一輛逃逸、（八日專電） 
[喜峯口之敵昨又猛攻我陣地]  
　　界嶺口方面情况漸趨沉寂 
　　羅文峪半壁山一帶無戰事 
　　（北平）八日晨七時、喜峯口之敵、以猛烈砲火掩護步兵約千餘、向我陣地進攻、激戰甚烈、陣地前並發現坦克車六輛、董家口亦有步砲聯合之敵四五百名、向我進擾、擦崖子口外楊樹溝梁有小部之敵、八日早已與我某部接觸中、（八日專電） 
　　（北平）界嶺口方面、七日晨六時有步砲連合之敵、約三百餘人、由王家溝柳樹溝向我某部突行攻擊、其後尚有陸續增加之敵軍、約千餘人、我左翼一帶陣地、亦受敵同樣攻擊、該處敵軍有大舉進攻勢、據某師長今晚電告、謂王家溝柳樹溝一帶之敵、七日午被我某某兩部擊退、刻該方面情况漸趨沉寂、（八日專電） 
　　（北平）喜峯口電話、鶯手營子一帶、日方自昨晨起、開始由熱河向鶯手營子增加部隊、日方軍用電綫皆被當地民衆破壞、故敵每日消息、皆用飛機傳達（八日） 
　　（北平）宋哲元接前方報告稱、向我喜峯口進攻之敵、自被我擊退後、向孟子嶺以北逃去、仍不時以大砲向我陣地轟擊、前線先頭部隊迭與敵有小接觸、昨晚董家口方面之敵、向我進攻、激戰甚烈、卒被我軍擊潰、壽王墳方面之敵、連日運輪子彈大砲極忙、似有反攻模樣、（八日電） 
　　（北平）遵化電六日起、敵軍三千餘人、附有大部砲兵、開抵孟子嶺、七日晨五時、突以排砲向我軍陣地轟擊、迄午始停、八日晨七時許、復以重砲向我猛攻、歷三小時始止、我軍沉着應戰、陣綫無變化、日軍在孟子嶺村每日向村民索豬七隻、并擄婦女二十餘人、用途不明、承德日軍各壽王墳一帶推進、一部已過鶯手營、向黄崖關前進中、羅文峪半壁山一帶連日無戰事、（八日專電） 
　　（北平）古北口日軍每日放火焚燒當地居民房屋、稍違者即予槍殺　故當地居民、一夕數驚、苦無法逃出、（八日專電） 
　　（北平）界嶺口當面之敵、内有朝鮮婦女頗多、均着日本軍服、參與戰鬥、又搜查戰塲敵屍時、發現多數女屍、（八日電） 
　　（北平）古北口外、敵騎感飼料困難、馬匹消瘦、恐不能作戰、（八日專電） 
　　（北平）喜峯口方面七道河八道河天橋溝一帶、有步砲聯合之敵四五百名、現在抓夫修路、並設飛機塲、似有大舉進犯擦崖子白羊峪模樣（八日專電） 
[宋哲元電辭察省主席]  
　　林汪均復電慰留 
　　省委中擇一暫代 
　　（南京）宋哲元辭察省主席電已到京、汪覆電挽留、謂此時萬勿輕言辭職、（八日專電） 
　　（北平）宋哲元以腰痛復發、兼以率部抗敵、對察省政務、未能兼顧、日前電呈國府行政院辭察省主席職、俾專心軍事、宋今接國府文官長魏懷轉來林主席電、積極慰留、汪電宋、表示於察省委員或廳長内、擇定一人暫代、（八日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
[灤東各縣敵機繼續轟炸]  
　　並飛北戴河一帶偵察 
　　（北平）八日晨有敵機十餘架、分飛我灤東各縣偵察、並投彈轟炸、（八日專電） 
　　（北平）今日拂曉、敵機八架、向海陽鎭湯河·大旺莊·一帶投彈四十餘枚轟炸、並飛往秦島北戴河一帶偵查（八日專電） 
　　（灤州）海陽鎭數遭鋒火、全鎭被刦、傾圯倒塌、人民逃亡、十室九空、午敵機三架往轟炸、投重量炸彈十餘枚、穴深六七尺、（八日專電） 
　　（灤州）八日午敵機再來灤地盤旋偵察、居民恐懼、搬家離灤者多、（八日專電） 
　　（天津）敵機八日仍到灤東撫寗·盧龍·遷安·等縣活動、近三日來、未到北寗路線、暗示日軍不再妨害英美利益、（八日專電） 
　　（北平）臨榆電、今午十一時、日機六架、向海陽鎭編隊轟炸、擲彈十二枚、同時撫寗亦有日機三架、兩縣城附近偵察、灤縣今午有敵機一架出現、未投彈、旋沿鐵路東去、（八日專電） 
　　（北平）秦島今晨日機十餘架、由卸糧口停泊航空母艦起飛向海陽鎭附近轟炸、（八日專電） 
[宋部招募新兵]  
　　（北平）宋哲元近派員赴古北口一帶招募新兵、補充所部、該部補充第一大隊長胡慶華今率領新兵七百餘人、過平赴通州、積極訓練、（八日專電） 
[荷使訪宋哲元]  
　　宋昨已離平赴津 
　　（北平）荷使杜培克今晨十時訪宋哲元、詢前方情况、並表示敬意、（八日專電） 
　　（北平）宋哲元談、此來謁何應欽報告防務、本人因在前方勞頓、腰病轉劇、日内事畢、即返防、昨晨敵一度在董家口外放射二百餘砲、我方毫無損失、敵因我方沉着、並未前進、截至現在、尚未接觸、（八日專電） 
　　（北平）宋哲元八日上午九時離平赴津、（八日中央社電） 
[華北各將領將在石莊集議]  
　　討論察省防務 
　　多沽間各部聯絡防地鞏固 
　　（太原）華北各將領定一二日在石莊開重要會議、討論察省防務、徐永昌由平電閻、前往與會、聞閻擬九日即前往、徐亦同時趕往、（八日專電） 
　　（北平）李服膺部陸續開抵沽源、義軍鄧文·李海靑·等部在多沽間嚴密布防、與趙承綬馮占海部取聨絡、防地鞏固、六日七日多倫沾源一帶大雨、氣候奇寒、馮占海部在風雨中搆築工事、布置新防地、準備反攻、給養困難、服裝單薄、士兵有一二日水米未進者、有因凍致死者、亟盻各方援助、（八日專電） 
　　（北平）承德人民因被日戳殺、紛紛向多倫一帶逃難、（八日專電） 
[湯玉麟到沽源]  
　　當局擬將湯部縮編 
　　湯任軍長澈底整頓 
　　（北平）沽源電、湯部由豐寗大閣鎭撤入察境、湯本人七日午到沽源、（八日專電） 
　　（北平）湯玉麟近電各方、表示願帶罪立功、以贖前愆、經當局派王琦等前往視察、結果尚認有誠意、該部現調集某處整頓、編制未改、各旅長如張從雲·董福亭·石文華等、均巳撤職、委富春烏胥太等繼任、當局爲免該部擾亂地方起見、决將該部縮編爲軍、任湯爲軍長、以何某副之、開往指定地點、澈底整頓、日内俟得中央覆准後、即進行辦理、（八日專電） 
[蕭之楚派員在平設辦公處]  
　　（北平）蕭之楚今日再赴軍分會謁何應欽有所接洽、蕭定九日返防、以在平接洽事繁、特在南鑼鼓巷前鼓院設辦公處、並派高全圖任處長、已開始辦公、（八日專電） 
[蔡廷鍇到厦即赴粤]  
　　此行使命爲援熱軍北上問題與粤當局商剿贛共 
　　（厦門）蔡廷鍇八日午十時自漳抵厦、即登芝沙露亞輪赴粤、蔡語記者、此行使命、一、援熱軍北上問題、二、南昌吃緊與粤當局商剿共問題、閩省軍事、交鄧世增負責、留粤約數日即返、三省北上軍總指揮設否未定、待中央决定等語、又息、蔡行後、鄧世增即留漳代總指揮職權、綏署徐景唐代、黄强隨蔡北上、（八日專電） 
[中央匯欵到粤]  
　　（香港）中央七日撥二百萬元匯粤爲抗日軍費、已由某銀行匯來、唐紹儀八日回中山、傳蔡廷鍇十日可抵港、（八日專電） 
[粤省定期召開綏靖會議]  
　　（香港）粤省府總部定四月中旬召開綏靖會議、（八日專電） 
　　（香港）馮玉祥代表熊康民五日抵閩謁蔣蔡、準九日啓程來粤、謁陳濟棠·李宗仁、（八日專電） 
　　（香港）粤救國會通電縮食援宋孫、（八日專電） 
[劉翼飛赴張垣卽往察邊指揮]  
　　（北平）劉翼飛今午離平赴張垣即轉察邊、指揮所部抗日、（八日專電） 
[張垣商會代表在庫倫被逐回]  
　　（天津）張家口商會派赴庫倫協議通商之代表三人、初到頗受歡迎、外蒙總統囑商部人員與開議、但即停頓、蒙人謂日本將侵察、蒙談商務無益、六日張商會接電、外蒙忽下令謂該代表等是日探、限一小時内離境、現三人在歸途、尚未到張、（八日專電） 
[馮庸過濟赴京]  
　　（濟南）今日馮庸過濟赴京、據談、無任務、係看看究竟中央長期抵抗具體辦法如何、我們應當如何犧牲、國事至此、自己承認是中國人、即須奮鬥、否則有勇氣即自殺、無則隠遁、並擬到滬看張漢卿、張喪失東北與熱河一部、罪誠無可逭、但爲華北計、張不出洋最好、是功是過、蓋棺方能論定、余部現有六七千人、分在某處某處、現最痛心的是拿許多人命來作自己電報材料、馮玉祥現將張家口房二處押出、分欵與孫殿英部傷兵、只要政府能集中黨外人材即可、不必徒喊開放政權、（八日專電） 
　　（徐州）馮庸八日晚由平過徐赴京、據談所指揮之義勇軍、大部在凌源、士氣雖將、而餉械缺乏、此行擬觀察政府抗日態度、再北返指揮所部、對日作殊死戰、（八日專電） 
[行政法規委會擬開專委會議]  
　　（南京）行政法規整委會聘定各組專門委員、擬十五日起、召集專委會議、討論整理原則、及進行方案、並决定分配工作辦法、（八日專電） 
[贛匪集中主力凖備孤注一擲]  
　　各股調集樂安宜黄崇仁新淦 
　　分向贛江下游進擾 
　　撫州樟樹配備嚴密 
　　窺樟樹匪已被擊敗 
　　（南昌）朱毛因閩·贛·粤·分左中右路圍勦、且匪區草根樹皮吃盡、數十萬匪徒均至滅亡關頭、僞中央將閩西北羅匪、贛東北方邵、贛東南毛匪·贛西李匪·各股、及僞一三五軍團、全集金谿·樂安·宜黄·崇仁·新淦、分向贛江下游孤注一擲、此週軍事爲消滅匪主力與否之分野、撫州樟樹爲省城屏障、配有重兵、匪如敢來犯、正可聚殲、（八日專電） 
　　（南昌）由新淦窺樟樹匪被某部敗於七琴、（八日專電） 
　　（南昌）匪主力全集贛、分由撫河贛江中段窺南昌、圖一逞、連日新淦 
匪因撫河匪不逞、不敢深入、但全線仍極緊張、（八日專電） 
　　（南昌）捷報、一、距樟樹十餘里、五日晚發現由新淦侵入之僞南一軍便衣隊、被我全殲、二、方邵由許灣犯撫不遂、另股侵入距撫數十里之靑泥渡、被某師擊潰、三、僞十二軍犯崇仁、某師防堵中、四、黎明復興艦在新淦江中斃下竄匪甚衆、（八日專電） 
　　（南昌）蔣嘉獎守樂安永豐城之某某兩旅長、（八日專電） 
　　（南京）蔣委員長到贛後、國軍分頭進勦、士氣振奮、竄擾宜黄·樂安山地股匪·均在圍攻中、（八日中央社電） 
[蔣在撫州商定作戰計劃]  
　　部署後己偕熊返省 
　　劉峙等到南昌謁蔣 
　　（南昌）蔣在撫對陳誠各將領商定作戰計劃、諭各師長赴最前綫、部署後、七日偕熊式輝賀參謀長返省、來省各將領及粤桂各方代表、紛晋謁、商抗日勦赤、請示一切、（八日專電） 
　　（南昌）劉峙·張鈁·楊虎城·劉鎭華·楊永泰·頃抵省謁蔣、（八日專電） 
　　（南昌）軍政機關得京漢電、劉峙·張鈁·劉鎭華·楊虎城·梁冠英·俞濟時·上官雲相·及黄紹雄、均將來贛謁蔣、朱紹良·徐源泉·等即返防、（八日專電） 
　　（南京）黄紹雄八日晨八時乘吉和輪赴贛謁蔣、報告會晤馮玉祥經過、及最近華北軍情、聞日内返京後、仍將北上、（八日專電） 
　　（南京）楊虎城·劉峙·由南昌電京、因地方防務重要、在贛參與治安會議後、即赴漢轉道北返、不再入京、（八日專電） 
[三省團隊定期檢閱]  
　　（漢口）總部定本月中檢閱三省團隊、分九個檢閱組、每三組負一省檢閱之責、必要時由保安處派員協助進行（八日電） 
[美國政策遽變耶]  
　　前副國務卿爲史汀生主義作新解 
　　前商部司長欲東三省交日本代管 
　　現政府中人稱遠東政策尚待宣布 
　　（華盛頓）美國前副國務卿凱塞爾今夜在費城演說、竟對於舉世所知之史汀生不承認主義另作新解、謂此主義並未剔除美國或將承認﹁滿洲國﹂之可能性、因當初發表此政策時、未嘗聲明美國將永不承認﹁滿洲國﹂也、時間將可變更情勢、而時間亦將可影響全部問題、又謂因遠東與西方情勢之不同、日人未能了解美國何以似阻碍其天然擴張之情事、日人欲視吾美爲良友、但不能了解或遺忘美人無謂之移民律對於日人之侮辱云云、凱氏此種演說、因發表已晚、在此間官塲與國會議員間傳播猶未廣、但聞此語者莫不深爲驚疑、謂若是皆信史汀生主義係專門施用於日本在滿軍事行動、且憶史汀生主持之國務院、關於南美巴玻兩國查科戰爭、亦一再聲明此政策、至新政府中人則對此演說不願加以評論、僅謂現政府對於遠東尚未曾宣布政策也、按凱塞爾前曾一度充任赴日特派大使、迨美政府以不承認主義分牒中日時、凱氏方任國務副卿、而此牒文則係一九三二年一月七日發出、當時國務院因恐外交辭令語多含蓄、恐國外公衆與報紙或起誤解、曾附發聲明書解釋牒文内容、而此聲明書雖無署名、外間咸信即係出於凱氏手筆、内稱、第一、我人當然無詰問日本在滿合法條約權利之意、亦無絲毫欲干涉此種合法權利之心、第二、我人對於中日間消釋目前不幸爭執之任何解决、並無插身其間之意、祗須（一）此項解决内、並無足以妨碍門户開放政策與九國公約内所指示之美國在華權利、（二）此項解决並非連背非戰公約内所同意協定之方法可矣、（七日國民電） 
　　（紐約）美國前商部遠東司長艾德列治今日聲稱、中日爭執在解决之前、必須先有一顧全顔面計劃、渠信莫如由中國政府請國聯接收滿洲、作爲委託統治地、然後由國聯交日本代管、而令日本重入國聯、日人當視滿洲爲代管地、按時送報告於國聯、一若歐戰後德國殖民地之由列强代管然、按艾德列治昔曾任駐日大使署翻員、嗣任日本德律風公司副秘書與會計、本日演說、係由國際聯盟協贊會所聘就無線電發表云、（七日國民電） 
　　（華盛頓）美前副國務卿凱塞爾之演說、係在費城美國政治大學發表、該大學特約全國名人討論美國遠東政策、繼凱塞爾發言者則爲前曾僑滬之蘇考爾斯基、蘇氏聲稱、中國在前此一百年間所經種種革命變遷、與歐洲前五六百年間所經歷者相同、此種變遷不僅使西方人民間發生紛亂、又使中國人民擾攘不寗云云、此後尚有前駐日大使莫利土及女著作家布克夫人等演說、（七日國民電） 
[印度抵制日貨]  
　　新德里　總督行政院之商務委員波爾、今日在立法議會提出議案、未行授權印度政府對足以危害印度任何實業生存之逾格廉價外貨、加徵關稅、加增關稅之布告、將於兩個月内提交立法議會核准、該議案有效至一九三五年三月三十一日、此案之提出、蓋以印度廠商反對日本織品之在印傾銷故也、（八日路透電） 
[武昌商人抵貨决心]  
　　（漢口）武昌商人、决將所有仇貨、完全封存、交由商會、並定九日關各業聯席會議、討論處置辦法、如不全部焚燬、即交商會拍賣、以欵用之於購買飛機、或慰勞將土以後商界决不再進仇貨、（八日專電） 
 
 

Page 9

 
 
時評 
[沉悶之局勢元]  
　　中國今日之内憂外患。可謂危險已極。全國緘默觀望之狀態。亦可謂沉悶已極。當此國家民族將淪於危亡之時機。無論何種人。均宜有激昂奮發憤慨拚命之氣槪。以力爭生存。而顧乃有此沉悶之現象者。一則因政府當局。雖有抵抗而不妥洽之表示。然而事實上究竟如何决定方針。將如何開誠布公與民衆切實合作。以挽救此國難。又將如何策劃布置。與各方面團結一致。以共赴此國難。我人均如蒙在鼓中而一無所聞。一則因我人民中於苟且偷安之積習。惑於兵凶戰危之謬說。又見政府未有確實明白之主張。更無鼓勵勇氣之倡導。遂亦躊躇觀望而不前。因是二者。乃成今日沉悶之局勢。 
　　然而此種沉悶局勢。不可久延也。沉悶久則種種懷疑生。猜忌生。因懷疑猜忌之結果。於是造謠以肆其挑撥離間者生。利用以從中坐收漁利者生。更因誤會而種種枝節意外之問題。亦由斯而生。黨政當局。疑人民之有所反對也。或不滿於某種政策而圖推翻也。或不滿於某種行動而圖抵制也。於是對於人民之一言一動。則防之惟恐不嚴。對於自已之一言一動。則秘之惟恐不密。如此能與人民接近乎。人民方面。則疑黨政當局之終不覺悟也。某種政策或將實行也。某種壓迫或將加甚也。向之慮政府不與人民合作者。今又慮人民不與政府合作矣。猜疑之結果。小之人民視政府如路人。大則人民視政府如仇敵。豈第不相接近而已。歷史上亡國滅種之禍。皆起於上下之猜疑。而成於國是不定掩飾沉悶之局勢。其可痛心。孰過於是。夫所謂國難者。國民與執國政者共負者也。今則國民與執國政者之間。先不能消除猜疑。固結一致。其將如何共赴國難耶。吾故謂此種沉悶之局勢。實國難危險期中之最危險者也。 
　　然則將如何以打破此沉悶之局勢乎。時局沉悶之前提。旣在政府無剴切明確之表示。一方不以救國方針示我民衆。一方又不以共同禦侮之誠意。宣示我民衆。我民衆丁此國家將亡之危機。誰無心肝。誰不欲急謀自救。徒以不知政府眞意之所在。雖有熱心而無所依賴。雖欲竭力而無從集中。苟政府當局。一旦毅然决然倡率於上。則誰不願奮然興起。以共負此救國之責。國勢危殆至此。不可再稍諱飾推諉。一切敷衍延宕之手段不必用。憤激責備之談不必講。鈎心鬭角機智取巧之小策不必弄。惟有政府與人民。各去其互相猜疑之鬼胎。事事公開商榷。爲難之處。不必隠瞞。應改之事。毅然力改。能如此推誠相與。則政府果有困難。人民自當曲諒。人民果有善策。政府自當服從。團結一致。然後出其全力以共赴國難。則誰不樂於犧牲。誰不甘心拚命。此爲打破沉悶之第一要著。倘若長此沉悶下去。民衆日翹首企望。而政府之消息杳然。行動寂然。則將由懷疑而志氣銷沉。或由懷疑而轉爲怨憤。鬱極之後。或即繼以疾風猛雨。沉悶局勢之變化。將非吾人所能預測。而其危險又豈吾人所忍言哉。 
[中東路問題俄僞關係惡化]  
　　僞國封鎖鐵道聯絡 
　　蘇俄職工將總罷工 
　　（長春）蘇俄將中東路之各機車及客貨車、三千六百輛、運入俄境、﹁滿洲國﹂再三交涉返還、俄方不允、滿政府遂於七日夜、命令滿洲里及其他官吏、阻止俄方行爲、一面由哈埠官吏向蘇俄領事、提出警告的抗議、如是　俄方之辦法如何、滿洲兩方之關係、其形勢將急轉直下、而變惡化、故滿政府視情勢如何、或不辭訴諸實力、并已具决心、故莫斯科方面之態度、頗堪注意、（八日電通電） 
　　（哈爾濱）關於中東路今後之警衛、蘇俄當局頗爲苦慮、聞擬改爲國際的有限組織、使中東路與列國之關係複雜化、以爲救濟之法、並有美俄間關於此項交涉、巳有相當進步之說、（八日電通電） 
　　（哈爾濱）﹁滿洲國﹂政府、今日正式以實力對鎖中東路與薩伐以加爾鐵道之聯絡、此事係阻止俄方之將貨車運往俄境、惟俄方將出以報復手叚、中東路之俄方職工將全體罷工、計畫全線之停止開通云、（八日電通電） 
　　（東京）據滿洲里傳來消息、﹁滿洲國﹂與蘇俄關於俄國扣留車輛事之爭議、今巳達於使人驚擾之極度、﹁滿洲里﹁滿﹂員已停止中東路與貝加爾路之通車、以免車輛再入俄境、故西比利亞通車現已停頓、（八日路透電） 
[顔惠慶大使呈遞國書]  
　　三月九日上午在克蘭林宫 
　　（左）蘇聯中央執行委員會主席加里林 
　　（中）蘇聯外交人民委員會副委員長加拉罕 
　　（右）我國駐蘇聯大使顔惠慶（中央社） 
[黎元洪夫婦靈柩自津運鄂]  
　　蔣飭沿途妥爲照料 
　　（天津）八日下午二時黎元洪及其夫人之靈柩、同時由特别一區宅啓運赴車站轉鄂安葬、執紼送者甚多、（八日專電） 
　　（漢口）蔣以黎元洪靈櫬巳由津起運返鄂、八日電總部綏署省市政府、轉飭沿途妥爲照料、（八日專電） 
　　（漢口）蔣委員長以黎元洪靈柩已由津起運回鄂、八日有電到漢、令總部綏署及省市政府轉飭沿途妥爲照料、（八日中央社電） 
[飛機測量長江上游水道]  
　　（南京）揚子江水道整委會擬用飛機測量長江上游宜昌至重慶一段水道、商借航空署飛機一架、由中央陸地測量局派員代測、已得許可、測量局派航學組組長徐禮耕·航署派飛航員章傑爲測量駕駛員定十日出發、測量期約一週、此次有飛機測量、目的爲宜渝段險灘亟待削平、以利航行、並因建委會計畫在宜昌一帶創辦水力發電廠、就便測量其水位流率流量等形勢、以資依據、（八日專電） 
[田頌堯電稱川邊匪勢漸戢]  
　　（漢口）田頌堯八日電漢稱、匪勢漸戢、惟地方元氣難復、中央　聯絡參謀葉价人四日已抵間中、（八日專電） 
[容克機碭西降落駕駛員被摔傷]  
　　（徐州）駐洛航空校奉令派機三架赴京、八日農起飛、張遠北陳志倫架駛之容克號機、午駛至隴海綫碭西五里之許莊、因油盡降落、張被據傷、由陳扶乘隴海車抵徐、轉津浦送京療治、機留許莊、由碭縣府派員看管候連、（七日專電） 
[各地人士慰勞抗日部隊]  
　　（南京）京市黨部推委員羅光海方治北上慰勞抗日各部隊、隨帶慰勞品四大箱、九日出發、（八日專電） 
　　（天津）本市各校學生製鋼盔千三百頂、定九日晨派員運赴遵化、贈與宋哲元軍、（八日專電） 
　　（濟南）敎育界抗日將士慰勞會收到捐欵萬五千餘元、購褲褂千套、鞋二千雙、毛巾萬條、麻袋五千條、大刀千把、襪二百打、餘欵悉買雨衣、另五千元、贈受傷將士、定十二日派孫東生。王獻玖代表運平、（八日專電） 
[鐵部調查各路附屬營業狀况]  
　　（南京）鐵部令各路局、於一個月内、將附屬營業如煤鑛旅館磚窰汽船等、與鐵道事業有密切關係者、查報歷年辦理情形、及最近營業狀况、藉謀整理、（八日專電） 
[菲商業考察團來華]  
　　（南京）實部以菲列濱商業考察團定二十四日抵滬、八日邀交·外·敎·鐵·等部及京市府代表、會商招待辦法、規定該團在京考察及游覽程序、第一日上午謁各部長市長中央各委、下午謁陵、並參觀體育塲等處、第二日上午覲見林主席、參觀敎育機關、下午在勵志社茶會、第三日上午參觀中央廣播電台、下午參觀商店、並在國際聯歡社茶會、（八日專電） 
[疏濬張福河無問題]  
　　（南京）導淮會解釋豫引黄入淮、與皖無害、張福河之疏濬工人、增至一萬三千餘、於五月底完工、迨張福河工程完成後、即築三河活動壩、及邵伯淸江兩船閘、完成時期、視經費而定、綜合疏濬張福河建三河活動壩及邵伯淸江兩船閘、計八百萬元、其支配、疏濬張福河工程費五十萬元、建築三河活動壩工程費三百五十萬元、建築邵伯淸江兩船閘工程費三百萬元、現張福河工程費、因撥到庚欵三十五萬元、連本會中餘欵十五萬、故完竣張福河工程巳無問題、至欲完成蔣壩與邵伯淸江兩船閘、則仍須七百五十萬元、本會已請撥中英庚欵四十萬鎊、現該會已聘滬濬浦局工程師查利審查中、導淮工程、國聯前年亦曾派浦德里來華協助、故借撥庚欵、當無問題、（八日專電） 
[主計處討論補助費]  
　　（南京）主計處與財政·審計·兩部、爲促成二十二年度預算辦法、八日續開會議、討論補助費一類、因其性質複雜、經過時間甚長、内有名爲補助各省協欵、而實係軍餉、如粤桂閩等省之恊欵、大部份屬於此類、有中央補助地方一部份協欵、而地方又協助中央巨額之軍費者、如河北省·靑島市·等之協欵、均屬此類、有名爲補助費、實係該機關自身之收入、國庫並無負擾、如司法補助費等是、此外尚有許多補助費、國府久未發欵、等於消滅、凡此種種不合事實眞相之名目、巳完全查明、特彚案呈候中央糾正、（八日專電） 
[二十路軍剿匪告捷]  
　　（南京）二十路總批揮部電京稱、豫境赤匪僞十八軍、日來勢其猖獗、經衛軍長立煌率隊進剿、相繼克復碎石河柳樹店等處、斃匪百餘、匪向某方潰竄、刻韓史慮各旅跟蹤前進、巳達湯家口四道河瓦　集之　、　　　子　狗　嶺向家集一帶進擊、（八日專電） 
[馬凱合同修改内容]  
　　（南京）馬凱報務合同與中國電氣公司　機合同、已由交部修改、於七日簽字、此次修改之點、（一）直接通報地限於美國、（二）均分電路費、（三）取消數　印有略由標識去報紙之規定、（四）　去涉及南美國際通訊字句、（五）合同改以中文爲主另訂購機合同爲純屬買賣契約云、（八日中央社電） 
[熱帶病專家調查我國瘧疾狀况]  
　　漢堡大學敎授 
　　密倫氏已抵京 
　　（南京）德漢堡大學敎授熱帶病專家密倫氏奉國聯衛生部之命、調查我國瘧疾及黑熱症狀况、六日抵京、九日赴滬一行、十日回京、將作十二齡幼童瘧疾之調查、竣後即赴徐州調查黑熱症狀况、預定八月間離華、由日轉美、然後横斷大西洋返漢堡、（八日專電） 
[河北電政局長委定]  
　　（南京）交部委沈　伯接充河北省電政管理局長、兼北平電話局長、（八日專電） 
[美使詹森夫人産男]  
　　（北平）美使詹森夫人今晨在協和醫院産男、母子皆安、各界咸向詹森夫婦致賀、（八日路透電） 
[大批難民由熱到察]  
　　（北平）大批難民千人、由熱到察、紅萬宇會在張垣籌備收容、（八日專電） 
[由俄回來難民大都離平返籍]  
　　（北平）由俄回國難民、今日離平返籍者百五十餘人、遷出新世界者已五百餘 
人、（八日專電） 
[日兵押運輜重到平]  
　　（北平）今晨七時許、有日兵七名、全副武裝、押運木箱草包十二個到平、下車後、用汽車逕運日本兵營、（八日專電） 
[龐炳勲離平返防]  
　　（北平）龐炳勲在平接洽所部移防事、今午離平返防、（八日專電） 
[唐山公安局長接事]  
　　（天津）新任唐山公安局長宋迺謙八日午赴唐山接事、（八日專電） 
[韓復榘到靑城視察]  
　　（濟南）今日韓復榘由齊東赴靑城視察（八日專電） 
[沈鴻烈自京到濟]  
　　（濟南）今日沈鴻烈由京到濟、據談、在、 
京謁蔣汪等、中央各要人、對山東靑島防務市政、一切均有過當之譽、定明日赴淄川博山視察、淄博煤礦業與靑島出口業有聯絡關係、擬令組一合作公司、以與外商競爭、（八日專電） 
[日艦由靑開赴旅順]  
　　（青島）日驅逐艦薄蔦兩艘、七日午由靑赴旅順、（八日專電） 
[靑市紅十字會演戲三日籌欵賑災]  
　　（青島）紅十字會八日起假新舞台演戲三日、籌欵賑災、（八日專電） 
[匪師長魏祖聖化裝逃孝感被捕獲]  
　　（漢口）軍訊赤匪僞師長魏祖聖殘衆在豫南擊潰、化裝逃孝感、被義勇隊捕獲、押縣府、即解漢總部訊辦、又僞八二師長在豫、南銀山畈被宋天才部擊斃、（八日專電） 
[蔣作賓返籍掃墓]  
　　（漢口）蔣作寳七日晚乘瑞和輪抵漢、八日晨返應城原籍掃墓一週後來漢返京、（八日專電） 
[桂省猺亂全平]  
　　（長沙）李宗仁電告東山猺就撫、猺亂全平、（八日專電） 
[黔派員到湘商合作]  
　　（長沙）王家烈派胡羽高爲代表、商湘黔合作、（八日專電） 
[孫希文自閩來滬]  
　　（福州）孫希文昨晚離省赴滬轉京、美國新領事萬訥德下輪可來省、全省團務會明日開幕、（八日專電） 
[命令]  
　　國民政府八日令、暫行兼代貴州省政府主席猶國才、着母庸兼代、此令、又令、任命王家烈兼貴州省政府主席、此令、 
[巴本赴羅馬]  
　　德報對法總理演說反響 
　　路透七日柏林電　副總理巴本昨夜已赴羅馬、國會議長戈林則擬於星期日乘飛機續往、兩政治家將與意相墨索里尼及意閣員對四强協定與其他諸問題作私人討論、 
　　哈瓦斯八日巴黎電　法國答覆英意兩國關於四國公約提議之節略全文、將於本日午後、由外長彭古送交達拉第總理、法國駐意大使儒佛納爾定於今晚首途赴羅馬返任、啓節之前、將與外長會商、 
　　哈瓦斯七日柏林電　德國報紙對法總理達拉第最近在衆院之演說、巳發生反響、柏林日報謂、由達拉第之演說、可見其反對墨索里尼計畫、禾斯日報謂達拉第拒絶四强公約之提案、日耳曼尼亞報社論最後謂﹁墨索里尼之計畫巳消滅矣﹂、﹁十字報﹂指責法國議會、謂其破壞四强公約計畫云、 
　　哈瓦斯社七日巴黎電　衆議院討論外交問題時、右派議員蒲伊雄謂四强公約不啻以三國强迫第四國、承認修改條約、急進黨首領赫禮歐發言、謂渠對於總理達拉第宣言、完全同意、但謂英國計畫與羅馬計畫大有區别、羅馬計畫目下已與十五日以前大不相同、若依原來形式、則非法國所能承認、赫禮歐謂、政府將國聯盟約關於修改條約各條欵互相聯繫之點、加以說明、其態度可謂愼重、蓋渠以爲修改條約、須取得人民之同意、故人民若不贊成、則不能從事修改、赫禮禮歐認爲除歐洲四强之外、尚有美國在、且蘇俄亦何以不令合作、赫禮歐又以爲修改條約、須以兩種原則爲基歴、一爲民族自决權、一爲所有國家一律平等、至於締結同盟及孤立政策、皆爲渠所反對、赫氏最後謂、政府對於國聯會始終擁護、對於法國在軍縮會議所主張之原則、始終不改、其態度甚可欽佩云、 
[蘇俄對英强硬]  
　　路透八日莫斯科電　伊斯凡斯蒂亞報今日載一社論、論英下院通過取締俄國入口貨案事、謂英國不能嚇倒俄人、又謂英國外交家不顧控告英技師之根據、而對於諸技師被拘前一夕未經審訊槍决三十五俄人一事、故意張大其詞、英帝國主義者作此恫嚇、實令人疑及英人懼諸技師一經審訊、將暴露不堪聞問之事實、英人若任令此種事端危害兩國邦交、則兩國不能照常貿易、英俄經濟制度、旣不相、 
同、此種事端、自難免時常發生、無足爲異、該報末謂審訊諸犯之蘇俄法庭將判决該案、毫不畏縮云、 
[俄波交歡]  
　　國民社七日華沙電　波蘭總理畢蘇資基今日與蘇俄公使奥綏麗郭夫談話兩小時、聞曾討論波俄關係及四强公約問題、學蘇資基親自與外國代表會商、在近五年來尚屬第一次、故此間政界皆認爲波俄兩國交歡之徵象、 
　　國民八日喀託維兹電　波蘭學生二百、 
人今日在上西萊細亞之列白納克火車站、守候此間駛往之火車開到、即取出所運德國報紙澆以火油付之一炬、並高唱波蘭國歌、强迫車中旅客與圍觀路人共起和之、因此上西萊細亞之接近列白納克地方、今日未有一德報送出云、 
 
 

Page 10

 
 
華盛頓會議 
[羅斯福總統將宣布世界經濟復興計劃]  
　　中法意德日等國均被邀參加 
　　分别商榷不採圓桌會議形式 
　　路透七日華盛頓電　英相接受美國請書後、美國已請法意德政府領袖親來美京討論世界經濟會議之籌備事宜、此項邀請、係由駐三國之美大使口頭傳達、如政府領袖不能前來、前政府其他要員亦所歡迎、否則由外交當局互換意見亦可、未來之國際談話、將分别辦理、而非如圓桌會議式也、聞羅斯福總統將傾其全力以期減除商業上與金融上障礙、大約以直接裁減進口稅率什一爲根據、但戰債問題將不爲討論中之重要事件、因此問題僅爲時局中之一原素耳、美國除邀請歐洲英法意德四强外、今日又表示準備與其他有關係國討論經濟大會事之意、以期預爲將來倫敦大會佈置一切、而節省開大會時許多星期之工作、 
　　國民七日華盛頓電　頃聞美總統羅斯福與國務卿赫爾、業已會同準備一復興世界經濟計劃、將與各國特派代表分别討論、並聞美總統之意、此時不主張舉行圓桌會議、寗待世界經濟會議開幕後、再行共同討論、 
　　中日兩國亦在被邀交換意見之列、國務卿務爾業於今日向中國公使施肇基口頭邀請、但料兩國當未必再另派專員來美商榷、此外各國尤其智利巴西阿根廷等國則將特派專門代表至美、並提供復興世界貿易之試行計劃、 
　　美總統决定與各國代表分别商榷一舉、實與其主張與各國分别商訂相互貿易協定新政策相符合、惟聞美當局尚不圖在初次討論中即行商榷此項協定、此時主要目的僅在探聽各代表對於各該國與美貿易狀况之意見、蓋美總統欲將所有貿易障曁悉行掃除、故欲集思廣益、聆各方提議也、且聞美總統對於消除貿易障壁願令美國首先讓步、以爲各國唱、 
　　再羅斯福赫爾兩人所擬計劃内雖未列入修改戰債問題、欲將其另行討論、但當會商經濟問題時、逆料此事亦不提及云、　　國民七日華盛頓電　各國駐美代表今日多已由本國政府授權與美總統商榷振興經濟計劃、蓋國務院已向各國口頭邀請也、 
　　頃據可靠方面傳出、美當道將提出討論之計劃、並非完全美國計劃、一部份即以英大使林德賽備忘錄内所列事實與建議爲基礎、此備忘錄乃數星期前由林德賽與國務卿赫爾互相交換、以便研究世界經濟情形者、據稱、美總統計劃將考慮歐洲現在情形、並聞美國對於普減關稅及軍縮將有切實供獻、至美關稅統加减削之議、並不足以阻礙美國日後再與各國商訂相互恊定也、 
　　今夜此間對於美總統將如何與各國代表分别會商一節、紛紛揣測、據稱、英相麥唐納將爲白宫上賓、首先商榷、此外各國代表逆料將先後啓程、未必同時來美、至法總理達拉第意相墨索里尼與德總理希特勒雖已見邀、據聞因不克抽身、將派第一等重要人物爲代表、 
　　此時外間對於美總統計劃、雖有種種傳說、但無一徵實、又關於美政府將請國會授權准許短時期停付戰債之說、亦未能徵實云、 
　　路透社七日羅馬電　頃悉意相墨索里尼原欲任駐美意大使羅梭爲意國代表、出席於討論經濟大會事之美京會議、以羅氏乃經濟專家也、但現因英相麥唐納已允親赴美京、而他國生要人物或亦將聯袂赴美、故擬改派位置較高之代表、傳說財政大臣約恩前已允應英相之召、前往倫敦與英相晤談者、兹或奉命赴美參加羅斯福總統所召集之會議、 
　　路透八日柏林電　軍縮會議美代表台維斯今日抵此、即與外長牛賴特及興登堡總統討論經濟狀况及軍縮問題、 
　　哈瓦斯八日柏林電　興登堡總統於正午十二時接見軍縮會議美國首席代表台維斯、希特勒總理則將於傍晚時與台維斯會晤、外長牛拉脫亦將列席、據台維斯左右宣稱、柏林之行、僅任探訪消息、蓋冶維斯欲乘間與德國政治領袖會談、藉以窺知經濟會議之成功、有賴於裁軍及修改和約問題、究至若何之程度也、 
　　國民七日柏林電　美國駐歐洲代表台維斯明日將來柏林、與外長牛賴特晤談、並依預定計劃、德總統興登堡將親自延見台維斯、台氏將在柏林度星期日、此次台氏之來德京、係請德國派遣代表赴華盛頓參加世界經濟會議之初步討論、聞德國早已决定接受該項邀請、惟擬不遣派特别代表團、因德國所處之地位與英法微有不同、英法二國恐復將討論協約國間之債務事項也、故德國或僅將由新任駐美大使路得博士刘席云、 
　　哈瓦斯八日巴黎電　外長彭古今晨電達里昻城前總理赫禮歐、謂據駐華盛頓大使電告、美國邀請法國派員參加談話云云、此事達拉第總理業已告知赫氏、星期二日上午赫氏回巴黎時、即可答復、 
　　路透八日東京電　羅斯福總統邀本日參加華盛頓世界經濟會議談話之請書、已於今晨到達東京、現悉日政府將接受此請、 
[菲律濱新總督]  
　　路透七日華盛頓電　地特羅市長莫斐、現已被任命爲菲律濱總督、繼任最近辭職之前總督羅斯福、莫氏現年四十歲、曾在倫敦林肯學校及杜柏林托里尼特專門學校肄業、一九一六年在地答羅的市執行律師載務、二年後任密西根州車區檢查官之助理、一九三○年　任地答羅的市長明年始滿第二次市長之任期、歐戰時曾任中尉、後升大尉、休戰後曾偕美軍駐防德境、 
[德國革命代價]  
　　路透七日柏林電　總理希特勒今日對衆宣布、此次德國革命、共死三百三十人、傷四萬人、商界中失業者十萬人、此爲德國復蘇之代價云、聽者中有閣員外交家及新聞訪員、德政府現議恢復韋瑪憲法所取銷之榮銜動章獎章、而由興登堡總統授給、其第一種獎章、將授給國家革命有功之人、次爲美術與科學獎章、今日頒行新律、各邦將由中央政府委派行政員一人、而操有完全控制該邦内閣之權、諸行政員受希特勒之節制、希特勒本人則已爲普魯士邦之行政員、預料將以副總理巴本或國會議長戈林爲普魯士總揆、新律使各邦選舉不復需要、 
[反法西斯運動]  
　　將在捷克京城舉行會議 
　　塔斯七日斯篤庫爾姆電　據此間今日所得消息、歐洲反法西斯會議之組織委員會、已在哥本哈金舉行一會、决議在捷京普拉格召集一歐洲反法西斯會議、日期未定、惟宣布該會巳定四月爲各國一致之反法西斯月云、 
[齋藤仍在困境]  
　　電通八日東京電　小山法相之留任决定問題、及於政局之影響、各方面極爲重視、政府方面以小山法相之辭任問題、爲閣内不安之一、現已解决、則齋藤首相所抱之内閣運命延長策、可以遂行無阻、但尚有一重大懸案、即高橋藏相之辭任問題、尚無頭緒、故内閣之不安、依然未去、齋藤首相於參拜大廟之歸途訪問園公後、雖極力慰留藏相、然至今日藏相尊重舊臘與鈴木總裁之厭契、辭意更堅、此次剌激於小山法相問題、日内必向齋藤首相提出正式辭表一面齋藤首相如藏相正式辭職萬無打銷之望時、擬更迭之、然改造内閣恐不能如首相之企圖、容易進行、况軍部大臣與政友系閣僚、旣已表明絶對反對更迭藏相、則藏相果辭、勢難由現内閣之手、收拾時局、預料此時齋藤内閣仍唯有出於總辭職之一途、 
　　電通八日東京電　國民同盟對齋藤首相慰留小山法相、奏請降下優詔之舉、非常重視、本日發表如下之聲明書、彈劾齋藤首相、大意謂司法大臣决心辭職、齋藤首相認爲無此必要、奏請闕下降下優詔、乃一種廻避輔弼責任之不逞行爲、斷不能許、 
　　電通八日東京電　鳩山文相昨午二時、訪鈴木政友會總裁於其私邸、報各關於小山法相提出辭呈之前後事情、同時關於鳩山文相本人之進退問題、有所懇談而去、次於午後九時再度往訪協議一切、均一致以屬於司法省所管之赤化問題、旣退還小山法相之辭呈、則關於文部省所管鳩山文相同樣之責任問題、當然亦受影響、故此時鳩山文相之單獨辭職、乃爲無用之舉、結果决定現内閣至五月始不得已總辭職、故政友會此時不採積極的行動、暫時自重靜觀政局之推移、 
　　電通八日東京電　關於小山法相之辭職問題、政友會發表聲明書如下、司法大臣提出辭呈、乃爲當然之事、而齋藤首相於執奏之際、竟奏請退還、世有宣傳現内閣鞏固戀棧之决意者、以余等觀之、現内閣乃完畢其使命、而在退却之途徑、 
　　電通八日東京電　小山法相之留任問題、即於閣内亦守沈默、廻避一切議論、而於表面上似已告一段落、惟政界之暗流、將乘機表面化、是頗堪注目者也、緣由法相之問題、齋藤内閣之總退却、反因此而提早、致政界方面已注意於後繼内閣之如何、至後繼内閣問題、已有種種之運動、若期待再降大命於齋藤首相之運動、以政友鈴木總裁爲目標之恢復憲政常道之運動、以平沼男爲主班之强力内閣運動等、至擁護齋藤首相者爲伊澤多喜男等之民政黨、伊澤氏知小山法相之留任問題、而竟旅行關西、出諸辛辣手段、似已早有計書云、 
　　電通八日東京電　由伊豆伊東返京之若槻民政黨總裁、對於目下之時局、曾與松田幹事長交換意見、結果民政黨於此際、警戒一切之策動、始終維持現内閣、 
[日自造飛機試飛失事]  
　　電通八日東京電　海軍省公布、海軍大尉白浜重豐、於試騐羣馬縣太田町中島製作所所造之戰鬥機中、今晨十時五分由二千米突之高空、突然墮落、該大尉雖由落下傘跳下、但該傘不張、致墮死、機體亦破壞、白浜大尉係鹿兒島出身、大正十年任少尉、爲横須賀航空隊泊之實騐飛行員、 
[西方人之冐險精神]  
　　美國大飛船雖失事 
　　其姊妹船仍將試飛 
　　（國民七日華盛頓電）美國大飛船阿克朗雖慘遭失事、其姊妹船瑪康號仍將於下星期四黎明作第一次試飛、海軍當局原擬派瑪康或阿克朗赴加里福尼亞之日光谷根據地、今阿克朗旣失事、料瑪康暫將留駐大西洋濱云、 
[美國經濟恐慌之總决算（紐約通信）]  
　　美國工運改良派的通訊機關FederatedPress最近關於美國近數年來經濟狀况、曾發表一簡單而扼要的統計、大意謂自一九二八年起直至現今、美國處於近代史上極端的經濟破産之中、許多大工業部門、實已終止存在、即幸而尚足以維持者、其生産額則跌落了百分之八九十、有的工業如鋼鐵業、在現今局面之下、再有一年即可達至零分、若現况再繼續兩三年、則美國全部工業、將要達至絶境、據其統計、四年之間、美國工資薪俸及零售商業周轉總額如下、 
　　工資薪俸總額　零售商業總額 
　　金元　金元 
　　一九二九年丨五三○萬萬　五○○萬萬 
　　一九三○年丨四五○萬萬　四四○萬萬 
　　一九三一年丨三七○萬萬　三七○萬萬 
　　一九三二年丨二八○萬萬　二八○萬萬 
　　農民收入、跌落更甚、其情况如下 
　　一九二九年丨一二○萬萬金元 
　　一九三二年丨　五五萬萬金元 
　　若不用貨幣、而以噸數來表示美國基本工業　額、其　　更　、比如上引四年之間、鋼鐵業産額數目爲四十丨三十丨二十丨十即是說再有一年即成爲零分了、其實際産額如下、 
　　一九二九年丨三九·一○○·○○○噸 
　　一九三○年丨二八·九○○·○○○噸 
　　一九三一年丨一八·○○○·○○○噸 
　　一九三二年丨　九·五○○·○○○噸 
　　新屋營浩業之跌落如左、 
　　一九二八年丨二八萬萬金元 
　　一九二九年丨一四萬萬金元 
　　一九三○年丨一一萬萬金元 
　　一九三一年丨　八萬萬金元 
　　一九三二年丨　三萬萬金元 
　　若以所發營造執照數值計算、則四年之間每月平均數目如下、 
　　一九二八年丨五五三百萬金元 
　　一九二九年丨四八一百萬金元 
　　一九三○年丨三七七百萬金元 
　　一九三一年丨二五八百萬金元 
　　一九三二年丨一一五百萬金元 
　　若以一九三二年衰落情况測之、大約到一九三三年七月七日、房屋營造業、恐將全部停頓、到九月一七日、所有一切營造事業恐將全行停頓、伊里諾斯州（lllinois）實已達到這步天地、營造熱照之發給已跌了百分之九八、有些營造事業、如芝加哥新屋營造業、早已全行停頓、 
　　許多鐵路公司、預料於一九三三年行將破産、此由鐵路凈收入數目將完全證實、其過去四年之　每月平均收入額如下、　　一九二九年丨一○六百萬元 
　　一九三○年丨　七四百萬元 
　　一九三一年丨　四四百萬元 
　　一九三二年丨　二七百萬元 
　　此種數目告訴說、若再繼續如斯跌落、則越年恐將達到盡地云云、又據LabourReserohAssoclation計算、一九三二年十一月份美國失業者數目曾爲一千六百七十七萬四千名、同時據工業界機關報實業週刊計算、爲一千五百二十萬名、即佔美國獨立營生者總數百分之四二、計各界失業人數如下、 
　　農業丨丨丨丨丨一·二八三·○○○人 
　　伐木漁獵業丨丨　　一三七·○○○人 
　　礦業丨丨丨丨丨　　三九二·○○○人 
　　營造業丨丨丨丨一·九四三·○○○人 
　　其餘各門工業丨五·○○五·○○○人 
　　鐵道運輸業丨丨　　六六七·○○○人 
　　其他各種運輸（包括郵電）丨　　八四二·○○○人 
　　商業丨丨丨丨丨一·一○○·○○○人 
　　行政官吏丨丨丨　　一三三·○○○人 
　　自由職業丨丨丨　　一○五·○○○人 
　　僕役等丨丨丨丨一·五二七·○○○人 
　　其餘各門事業丨三·六二○·○○○人 
　　共計丨丨丨丨一六·七七四·○○○人 
　　一九三二年十二月後、美國工業生産指數、更形跌落、企業之破産與倒閉、均大大增加、因此現在美國失業數目預料更在一千七百萬以以上云云、（三月八日） 
 
 

Page 11

 
 
[中俄復交後之第一幕]  
　　顔大使由日内瓦抵莫斯科 
　　蘇俄暫不加入顧問委員會 
　　中蘇會議之回溯與其结果 
　　莫斯科通信、我國駐蘇大使顔惠慶、於三月五日蒞俄、而鮑格莫洛夫（Bogomonojf（亦定於三月二十二日去華、是中俄復交後交換大使已實現、此後惟待訂立條約矣、 
　　顔氏於國聯特會通過報告書之後、以爲時局重心、將由西方移至東方、復於三月一日下午、由日内瓦赴莫斯科、隨行者一等秘書魏良聲·三等秘書黄聞平、過柏林訪中蘇會議全權代表莫德惠、談以前交涉經過及此次交接手續、三月四日下午、經波蘭抵俄邊界、Ｎiegoroloje稅關、已預得其政府知照、行李完全免騐放行、 
　　三月五日淸晨抵莫斯科、外交人民委員會派交際司長傅祿凌斯基Ｆlorinski來迓、顔氏以代表處屋宇湫隘、暫以Savoyy旅館爲行署、中蘇會議代表處專門委員王曾思、當夜代表莫德惠設宴、爲顔氏洗塵、鮑格莫洛夫亦在座、此爲二大使之第一次會面、席間縱談中俄交通商務諸問題、甚爲歡洽、鮑氏熟諳世界經濟大勢、蘇俄之妙選此人、說者謂亦鑒於以前在華政策之失敗、改弦更張、以後將側重推廣中俄貿易、似不無理由、 
　　顔氏於三月九日呈遞國書、追述十三年前與帝俄斷交、今又與蘇俄復交、皆由一己躬親其事、爲可紀念之事實、中俄地壤相接、地理歷史上、以至政治上、關係密切不可分、而首與中國訂平等條約者、又蘇俄也、俄國政治上之改造、與夫新經濟政策之由理想而趨實現、成績昭然、已爲世人所共見、而其中最感興奮者、莫過於中國、因中國亦同在建設途中也、中央執行委員會委員長加里林答詞、謂蘇俄對華政策、已詳於一九一九·一九二零兩年之聲明、今後惟繼續此項精神、期與中國邦交日益親睦、顔大使介乎兩間使國交斷而復續、其功績至堪稱頌、加氏又與顔氏私人談及滿洲問題、謂此可促中華民族之自覺、但欲得圓滿之解决、將歸根於自己奮鬥、按蘇伯對於國聯之顧問委員會、已表示暫不參加、於三月七日由外交人民委員會委員長李特維洛夫、正式函復國聯秘書長德魯蒙、蘇俄本不信任國聯、亦不滿意於報告書中之建議且蘇俄尚有大宗利益在日人掌握中、故其行動不願受國聯束缚、兹將俄文原函附譯如下、 
　　蘇聯政府、對於二月二十四·二十五·兩日貴秘書長來函之提議、已詳加討論、並深切研究所附帶之各種文件、結果認國聯决議與十九委員會報告、同以國聯盟約·九國公約·及凱洛格公約等爲其根據、蘇聯對於上述各約、祇曾簽字於凱洛格公約、至於前二項、則並未加入、蘇聯自其建國之日起、即曾宣布各民族有自决之權、可以自由表示、而不應有任何外力之壓迫容於其間、並堅决反對割地賠欵等武裝征服及暴力侵佔之結果、以此爲其政策之基本原則、根據此原則、自須對一切國家之領土不可侵權、及政治經濟與行政獨立權等絶對尊重、除和平方法外、不許以其他任何方法、解决國際衝突、至對於包含上述各原則之各種國際條約、自應負嚴重遵守之義務、 
　　蘇聯政府提議一般的全部的裁軍、其目的即在使不承認此原則之國家、亦無法破壞此項原則、近來裁軍會議、蘇聯代表、曾提議對谥破壞國際和平條約及暴力侵佔行爲、常引爲自辯之種種口實、須適用制裁方法、凱洛格公約及其他類似之國際條約、僅包含上述原則及蘇聯提案之一部份、國聯解决中日衝突决議案之根據、旣與蘇聯和平政策之原則、有相近似之處、是其與蘇聯意見、頗多不謀而合、 
　　然國聯大會所通過十九委員會報告内載對中日衝突建議、適用國聯决議、本部長認爲對於數種極嚴重之問題、實已離開上述之根據、而不能與之並立、依種精神、大會所議决成立之顧問委員會、即爲國聯之一機關、其目的之一、即係促進大會履行其義務、此機關並應向大會建議、蘇聯旣非國聯會員、對於大會之如何决定、即無從左右、 
顧問委員會之目的、當在促進會員國及非會員國行動之一致、不過加入該委員會之二十二國家中、十三國與蘇聯並無任何正式關係、是過半數國家對於蘇聯、自多取敵視心理、蘇聯旣不能與過半數之代表、進行談判、又不能與利害相共之國家、單獨談判、則該委員會能否與蘇聯取一致行動、即生疑問、至此等國家、能否眞正顧及建議書所提出蘇聯之利益、尤令人懷疑、因上述情形、蘇聯政府認爲不能對於國聯議决案、表示同意、而於現時加入顧問委員會、 
　　蘇聯政府、自中日發生衝突之始、即願竭其力之所能及、以防止武裝衝突之繼續開展、使不致演成世界大火之新源、並採取嚴守中立之途徑、本此精神、蘇聯政府忠誠實行其和平政策、對於任何國際團體、及單獨國家之政府、企圖迅速公正解决衝突、保障遠東和平之行爲與提議、將永遠採、致之行動、 
　　中國駐俄大使本爲孫寶琦、但迄未履任、故駐外大使、實由顔氏開其先、而莫斯科除英德法義日波斯土耳其阿富汗外、又增一中國大使館矣、在蘇俄境内、房屋均歸國有、中國大使館之房屋、雖由該政府指定、並言明租費每年三萬盧布、惟屋内現有住户甚多、遷讓需時、修理亦需時、恐非二三月後不能正式成立也、 
　　外交人民委員會副委員長加拉罕、於三月十三日在外交賓館宴請顔大使、及大使館全體人員、加氏爲蘇俄第一任駐華大使、今負對付滿洲問題之重責者也、顔氏亦於三月十五日爲鮑格莫洛夫及中蘇會議代表處專門委員王曾思餞行、同座有蘇俄大使館參贊鮑洛夫·（Barnoff）二等秘書波羅福·（Borovoy）駐滬副領使梅立可夫斯基·（Melnikovski）及外交人民委員會條約司長沙班林·（Sabanine）遠東司長谷樂夫斯基·（Kozlsovki）秘書長開立沙福夫（Krisonfoff）等、新由中國來此之大使館參事吳南如·二等秘書薛鏞·隨員劉錫章亦參與焉、 
　　大使館成立、代表處即結束、溯自伯力協定簽字、何啻城下之盟、中國雖有二八宣言、而蘇俄置若罔聞也、大錯鑄成、危機一髮、莫德惠奉命倉卒就道、於民國十九年五月九日抵莫斯科、惟因權限問題、忽生波折、中方只令莫討論中東路問題、而俄方則堅持須兼及復交與通商、經長時間筆舌之爭、乃將權限擴大、於是中蘇會議、遂於十月十一日正式開幕、俄方首問中國承認伯力紀錄否、中方則旨在﹁含混答復力圖避免、﹂討論三小時、無結果而散、加拉罕謂下次開會、仍須討論此問題、會議至此、不遂成僵局乎、幸由張學良顧維鈞就藩陽向俄領疏通、竟得俄方諒解、暫時不提、於是會議又於十二月四日再開、分中東路·復交·通商·三委員會、從事技術上之研究、但討論大綱時、中方暗中仍保全二八宣言堅持非先解决前者、則不談後二者、此爲俄方所不能允、莫氏無可進行、乃於十二月二十一日回國請訓、先北平而後南京、結果三者允同時討論、民國二十年三月二十八日、莫氏再到莫斯科、會議亦於四月十二日再開、孰知中東路問題、因共管與贖路二者互相爭持不能决、九一八以後、俄方更無意談判、而莫氏因感觸舊疾復發、即於民國二十一年三月十九日赴柏林療養、莫斯科方面、由專門委員王曾思代行其職權、以至於今、現外交部令將印信送京繳銷、文卷及傢具、則移交大使館、王氏以手續淸楚、已於三月十五日與中東路督辦公署秘書長蔡運辰、取道海參崴歸國、至莫氏夙有暈船之症、不便海行、將俟其夫人病愈後、有五月取道新疆歸國說、予之追叙此事、備將來訂約借鏡云爾、（三月十六日中央社） 
[日本戰爭總動員之準備（四續）]  
　　十二、滿洲資源 
　　就滿洲國的資源來說、事實上就很偉大、在十年内的經營可以變成像美國那樣富裕的國家、誠然在内地方面、因有匪賊跳梁的危險、無從進行調查、又一方面因爲政者須繳納租稅及其他關係、不確實報告資源之實在情形、普通的人到滿洲旅行、祗在火車窗外之一瞥、或在旅館的應接室聽見滿洲無業者的話而悲觀的人也有、但是如果請問了諳於實情的當事者、就可以明白滿洲是很豐富的、或許可以變成美國以上的富國也未可知、 
　　要之、軍需資源方面和食糧方面都不發生問題、今年正閙着的鋁的問題、這原料滿洲也有許多朝鮮也有、這種工業目前在滿洲·國内都正在開辦着、所以一兩年後必有相當的出産、現在又在兵庫縣的夏梅地方發現了鋁的鑛石、發現的人呌做平安、已經决定在該處製鍊、以後錩製雜貨也會出産的、並且代用品也相當能應時合用、現在從外國輸入的金屬類如錳等、倘如開發了滿洲就可以從該處採取的、發生困難的就是石油問題、其次的問題就是橡皮、倘如橡皮完全無法輸入、那就稍覺困難、然而也可以利用代用品、的、如地德國在五年内完全没有橡皮、然而也能繼續着戰事、 
　　十三、發明是經濟戰之勝利品學者時常做發見或發明的事業、近代的戰爭都用武力、經濟、思想、外交、内治、培養等的種種形態表現着、所以在經濟戰方面要發見油的代用物、換言之、油的代用物可以說是經濟戰的勝利品、我們大可以提倡經濟戰勝利品的發明、 
　　關於發明的研究也非大在的努力不可、非用國民的全力向國家所規定的目標研究發明不可的、要努力於發明在國内已經能自足的更精巧的東西、不如努力於發明國内所得不到的東西較有意義、關於這一層目下政府正在進行着、最近的將來必定有可觀的成績發現的、 
　　從總動員的計畫來看、人的要素竟變成一種極重大的問題、單就工業方面來說、對於職工或技術員能分配得法統制適當就不成問題的、但是同一工業中、在戰時也有自然趨於衰微的工業、反之一時極盡膨脹的工業也有、而把衰微的工業和膨脹的工業、兩者的職員或職工彼此通融是勢所不能的、例如把大部分從事於纎維工業的人移用於重工業方面是不可能的、或許一部分能移用也未可知、然而像這樣的、對於人員的總動員計畫是很困難的、這種現象如戰事一開始、必然會發生的、結果必定會生出多數的失業者、把這些人業者如何處置、亦非大大的考慮不可的、又熟練工的問題也是極難解决問題、熟練工之存在與否能左右該工業的效率、尤其是對於戰時非極膨脹不可的重要工業、應該從平時把熟練工養成起來的、 
　　美國對於工廠設備很新奇的進行着、對於産業動員的事似乎研究得很起勁、並且於實施方面也相當進行着的樣子、例如把美國的本國土地分成十四個的兵器管區、於每一區各置有力的實業家一名、稱曰管區長、政府依賴此人來和製造業者取聯絡、這個管區長平時向某工廠定做軍需品的一部分、並且在一管區内辦理工業動員的計畫事宜、這個計畫、第一必須舉行調查、其次辦理定做物件的計畫、做生産的計畫和原料材料的計畫、並且也要研究橡皮和錳的代用品、其他關於計畫的統一、動力的統制、運輸的計畫、勞働等事宜都須對各工廠作考慮和調查、這些就是管區長的任務、日本的陸軍因爲從來的預算很少、所以陸軍的兵器都在造兵廠製造、在民間製造的、飛機之外、不過是機關槍等的若干物而已、然而自滿洲事件發生以來、因軍需品預算的增加、所以最近在民間製造的有很多、在去年第六十二次議會、陸軍因時局救濟的預算而獲得千八百五十萬圓、其中除去建築費等的純粹軍需品預算爲千三百萬圓、這預算如何動用、先舉出一例來說、直接由造兵廠、兵器本廠、航空本部的陸軍官廳所規定的民間工廠有兩百個、在這二百工廠之下每工廠平均各有十個工廠帮同製造、所以在千三百萬圓之下工作的工廠數共有兩千、而在其中工作的職工約有三百萬人、自事變發生以來、熟練職工、除特别事故者外、失業者一個都没有、現在在小倉所看見的情形、就是自一月前就要募集三十名的旗盤工、但是應募者一個都没有、這就是没有失業者表示、所有以前從事於軍需工業工作、而現在失業的人都完全被救濟而復職、全國失業者雖然很不少、但是這些决不是軍需工廠的失業者、而是從來没有就過職的人、如是現在的日本大大的利用着民間工廠、這在說明美國的情况之後、應該附帶的說一說的、（完） 
[魯北陸縣發現宋代建築物]  
　　係仁宗時代之蘭若 
　　濟南通信、魯省北部之陵縣、僻遠一小邑也、上月有農人在縣政府迤北空場土邱下掘土、發現宋代建築物、當由各機關會商、即於三十日九時、共同開掘、南向一磚砌門、磚大重約十四五斤、方磚重約二十餘斤、門高六尺、門内一亭、係圓形、繪有花紋、紅黄色斑斑可見、外有廊、夾道可行人、上下均爲大方磚砌成、亭内放一石匣、長約三尺、高尺許、啓蓋視之、内有僧帽、上綴銀質佛像十餘個像高二寸許、内空極薄、捧出稍動即碎、匣側挖出圓形銅牌二三方、大者面積約二尺許、着綠紅銹、背各有小鼻、并有銅制錢一二十枚、上鐫開元通寶（唐明皇）或祥符元寳（宋眞宗）等字樣、外係細沙碎石配墊、次日續掘出一方石、大若桌面、鐫字數行、文云、﹁維大宋國德州乾明院講經論傳戒、置大藏經修經藏沙門、雲善爲首、化造金棺銀槨安葬、傳經手爐内、勇出感應舍利、立石小師智度、﹂再下均係僧石、當掘出此石誌時、據一班人懸揣、其下或藏金棺銀槨藏經物、飭工深掘、復起磚數層、掘地及泉、亦無奇物、惟内容規模頗大、均係長方大磚砌成、工程極堅固、别無所見、據稱、該處係白塔寺故址、其石匣蓋上、鐫有﹁大宋國皇祐三年﹂字樣、查皇祐係宋仁宗國號、距今巳有八百九十六年矣、 
[京蕪路正式通車]  
　　長途汽車亦已售票載客 
　　蕪湖通信、全國經濟委員會、前因京蕪公路、關係軍運交通、固極重要、而於皖南之商業行旅、亦至爲密切、曾協助皖省建設廳星夜趕造、計蕪湖至南京全路長八十九公里、屬於京方蘇境者三十五公里、蕪方皖境者五十四公里、路基早已建竣、石子路面、亦經限期於四月底以内、全部完成、蕪湖商界吳興周李達初等、特集資十萬元、組織京蕪路長途汽車公司、擬辦客貨車十五輛、行駛該路、運貨載客、經分向蘇皖兩省建設廳請予核准承辦、乃皖省核准以後、蘇省迄未决定、直至最近·蘇當局始有自行官辦之批復、蕪商初擬在京蕪兩地各設總站、沿途在銅津·江寗、板橋·慈湖·采石·當塗·大橋等地、各設分站、直接運駛、兩小時半即可達目的地兹因蘇省旣力主官辦、前項計劃、乃不能實現、故復經决定爲京蕪路西段長途汽車公司、目前只由蕪湖駛至當塗、但爲行旅便利起見、特另備小客車數輛、領得五省市通行照會、直開京蕪、經積極籌備、已於六日式開車、是午二時、由各董事到站行開車式、定自七日起、開始售票載客、至蘇境一段、聞蘇建廳經委定陶天杏爲主任、購定汽車五輛、此後或可聯運也、（六日） 
蘇州 
[姦夫淫婦雙雙絞决]  
　　住上海打鐵浜長生里之潘祥芳（卽潘小和尚）因與黄河路潤德里十八號王桂生之妻王蔣氏、纞姦情熱、於民十八年二月五日夜間、濳入王家、匿伏床下、待夜半王桂生歸來與妻熟睡之際、出外糾同友人夏雲卿（卽夏小疤子）掩入、由潘騎住王身上、命夏以帶勒王之咽喉、王蔣氏則帮同抱持王桂生雙足、共同將王謀斃、後由房東胡呂氏報告警所、將姦夫潘祥芳、淫婦王蔣氏捕解滬地院、判處死刑上訴蘇高院、仍維原判昨（八日）日上午八時、由檢察官沈秉謙監刑、在司前街第三分監刑場、雙雙絞决、 
[歡送嚴慶祥出洋]  
　　蘇綸紗廠及上海光裕營業公司經理嚴慶祥、奉國府簡任出席日内瓦國際勞動大會中華雇主代表、兼考察歐美實業專員、現定於本月十日由滬放洋、蘇地官紳各界、定九日下午二時假座獅子林舉行歡送話别大會、聞嚴氏於九日傍晚赴滬云、 
松江 
[巨匪改名敗露]  
　　前年松金交界之處、巨匪太保阿書猪玀阿美等、結帮擄刦、四出爲患、地方騷然、曾經省保安隊二團長曹滂及水警會勦、首匪先後就戮、肅淸匪穴人民始獲安枕、内有逸匪金飛一名、當時亦爲太保阿書部下之佼佼者、爲人狡黠、迄未就速、上月濳來松江、在黑魚衖、某烟館内吸烟被捕、解由縣法院判罪在案、改名金思鵬、兾圖隠瞞、詎爲金山人睹見、報告金山縣政府、請求移提、現因金吸烟判罪、卽將期滿、卽日通知金山縣政府屆時派員來松迎提、歸案法辦、 
常熟 
[支塘附近盜刦傷人]  
　　縣屬第十一區、離支塘十里許之王華浜地方、有農民龔關福家、於前日晚間十一時許、突來盜匪十餘人、口操雜音、撞開大門、蜂湧人内、先將事主龔關福、及其母顧氏、侄阿根等三人綑绑、並用剌刀亂剌、洋燭燒灼、逼問藏銀、旋卽肆意搜刦、計共損失金戒二只、金釧臂一副、珠花一朶、金挖耳二只、現洋七元、約共值洋五百餘元、 
 
 

Page 12

 
 
奉賢 
[全縣土地開始淸丈]  
　　本邑土地局籌備處、自去歲七月開始工作、籌備迄今、已有頭緒、最近省土地局淸丈隊抵縣後、於本月一日、馳往縣屬第六區龍潭鄉一帶進行測丈、該鄉土地約一萬餘畝、預計一月可以丈竣、惟全縣田地多至七十萬畝、（連鹽田在内）全部辦竣、至少需時三年云、無錫 
[征工浚河鄉民起閧]  
　　本邑各區奉令舉辦徵工浚河、異常熱烈、縣屬第十七區（富安鄉）之直港湖、亦奉令開浚、已於日前築壩、將水戽涸、其張舍鎭段、於前（七日）日開工、由該區區長華似榖、指定張舍鎭及附近連干鄉盛典鄉三處居民、應微工作、是日應徵者、共五六百人、詎開工後、各工人終日茶水全無、咸抱怨恨、卽將河泥挑出後、任意堆置張舍鎭街道上、而該鎭公安第十四分局、及十七區公所、商團支會等各機關門首、竟堆積高齊屋簷、門不能啟、鎭上各商店、以街道不能行人、遂紛紛收店、實行全鎭罷市、至正午十二時許、縣府派往督工之技術員沈采義、適至該鐵、當卽加入指導、詎各工人正值餘怒未平、竟將汚泥揑成泥團、向沈君抛擲、一唱百和、泥團磚石、遂如雨點、並將沈技術員包圍、拳足交加、幸其時有連干鄉鄉長楊譽見已遭禍、即衝入重圍、將沈救出、送城醫治、傷勢甚爲沉重、出事後、由華區長電告陳縣長、並請派警察隊下鄉彈壓、陳縣長據報後、姑念鄉愚無知、諭令華區長勸導繼續工作、不得再行起閧、否則從嚴拘辦、 
南通 
[興築浦啟公路]  
　　省政府遵照七省會議案、興築浦口至啟東公路、七日委耿承來通轉赴沿路各縣、與縣長核計土方地價及遷移費、省定預估、（一）浦六儀江泰靖如通段用費、二十一萬九千八百元、（二）通海啟段、四百二十萬七千五百元、 
鎭江 
[蘇嘉路月内通車]  
　　蘇州至嘉興段長途汽車公路、由建設廳積極興築、在本月内工程可告竣通車、此路營業、廳方决由官辦、設一蘇嘉路長途汽車管理處主持一切、 
[錢業廢除二七寳]  
　　鎭江錢業工會、昨日舉行緊急會議、决定於五月一日實行廢除二七寶、並自卽日起、將規元改開例期滬匯、洋例文改開例期漢匯、在五月一日前二七寶雖仍存在、但行市將無變通、至小洋市價、以前均由小同行議盤、該會昨日曾有於卽日起依照上海小洋折合大洋辦法、添開小洋行情之提議、後因小同行要求、乃决定於五月一日開盤揚中 
[縣長易人]  
　　揚中縣長畢靜謙、自二十年七月到任之初、即遇大水成災、募捐辦振、活人無算、而又素行廉潔、愛民勤政、以故地方士紳及一般民衆、無不竭誠愛戴、日前奉省令調任溧陽、地方紳民均欲挽留、以限於通令、是以不果、及聞新任接印有期、黨政各機關各法團地方士紳區鄉鎭長輪流設席歡宴至五日交印、六日起行、是日歡送者不下萬人、頗極一時之盛、湖州 
[烏鎭水警破獲匪窟]  
　　湖屬水警第三區駐烏鎭之十三部隊、於前日探悉該鎭南栅外洪府裏、有匪徒多名、匿居該處、當由該隊立派汪巡長率領巡士十餘名前往、當塲拿獲匪徒沈阿二、項阿二、﹁卽朱桂福﹂王貴良·徐阿三·張阿五等五名、並搜獲　槍二枝、贓物棉被二條、一併帶隊、經陶隊長研訊、匪徒沈阿二等均供認搶刦安東浜麻皮橋囤圩等案不諱、並供稱尚有衣服棉被等贓物、寄於東栅外徐阿三之妻家中、陶隊長據供卽派探按址前往、將贓物取出、並將窩贓女犯徐胥氏一名帶隊、查訊徐胥氏確被匪徒威脅、情有可原、當卽開釋、其餘沈阿二等五名、於昨日連同鳥槍二支一併押解吳興法院究辦、 
杭州 
[取締土種風潮解决]  
　　餘杭臨安兩縣農民、因反對建設廳强迫飼育改良蠶種、取締土製蠶種、發生一次暴動、嗣建廳派科長張範村赴餘勸導、詎張竟將所乘汽車向跪地哀求請願之農民衝去、輾傷多人、而農民以請願無效致激成全縣蠶農大暴動、連日聚衆萬餘、焚燬取締所改良場等、商店完全罷市、各法團以案情擴大、蔓延西北各鄉推派代表來省請願、省府據報、深恐風潮蔓延各縣、議决暫緩取締土製　種、仍准發售、以維數萬農民生計、一面派秘書李餘馳往佈告勸導、李於七日到餘、與縣長馮思範召集各公團士绅宣示省府意旨、並勸全縣商店開市、開會後由各法體代表分别赴鄉勸導、至晚間七時、風潮始漸平息、李氏於今日（八日）返省向省府報告、 
[敎育消息]  
要聞 
[敎部令組織救護隊]  
　　出發前方工作 
　　（南京八日電）　敎部准據平市黨部轉請、通令各醫學院及醫學專科、於可能範圍内、酌量籌備救護隊或類似之組織、出發前方工作、 
[國際文化協作委員會]  
　　由李石曾吳稚暉計劃中 
　　敎部派定國立博物院圖書館籌備主任 
　　（南京八日電）敎部派傅斯年爲國立博物院籌備處主任、蔣復璁爲國立中央圖書館籌備處主任、程其保·李熙謀·厲家祥·郭有守·楊廉·八日在敎部開談話會、程報告考察歐洲各國敎育情形、並說明國際聯盟成立國際文化協作委員會者、已三十餘國、中國此項委會、正由李石曾吳稚暉計畫中、全部考察報告、一個月後可以編成、 
[蘇俄兒童厲行强迫敎育]  
　　九日莫斯科電、俄國敎育委員長今日演說、言及蘇俄普及敎育問題、謂蘇俄共和區域内兒童就學者之總數、去年爲一百五十萬人、今年已增至二百餘萬人、各處皆厲行强迫制普及敎育、惟極北區域内尚未舉行、在强迫敎育法下就學之兒童百分數、在北高加索之迦巴狄諾自治區域内一年中已由百分之八八增至百分之九三、查該處在革命以前未嘗設一學校云、 
[中國童軍設計會提案]  
　　十四五六三日開會 
　　中國童子軍總會、原定本月七日至九日、開設計委員會、現因戴副會長等赴浙參加浙童軍校閱典禮未回、經第四次籌委會决議設計委員會改於十四至十六日開會本屆會議、討論設計童子軍組織和訓練、以及課程等、現有提案十八件、探錄於下、（一）討論中國童子軍總章草案、（二）討論中國童子軍會組織規程草案、（三）修正中國童子軍團組織規程案、（四）修正中國幼童子軍團組織規程案、（五）修正中國童子軍團部登記規程委、（六）修正中國童子軍團長任免規程、（七）（以下童子軍字樣略）修正服務員登記規程、（八）修正登記規程、（九）修正移轉登記規程、（十）修正服務員移轉登記規程、（十一）修訂童軍三級訓練合格標準、（十二） 
擬訂女童軍三級訓練合格標準、（十三）擬訂童軍專科合格標準、（十四）擬訂童軍前後期訓練合格標準、（十五）修正童軍書籍刊物審查暫行規程、（十（六）議獎勵童軍書籍出版、（十七）議規定童軍書籍刊物審查辦法、（十八）確定我國童軍創始紀念日、 
[紀第二日中國天文學會年會]  
　　陳範予朱廣才講演 
　　討論議案改選職員 
　　中國天文學會第一日情形、已誌本報、兹聞七日上午、該會繼續在中央研究院禮堂開會、副會長高魯主席、首由南翔會員陳範予講演一個新宇宙觀、内容係介紹﹁宇宙擴張學說、﹂按此學說係近年各國天文家根據觀測星雲距離變動而研究之結論、足以修正愛因斯坦之一般相對論在天文學上在哲學上均有重大意義、次由北平會員朱廣才講演測量北、就鳥峯、天濟南徐州南京杭州等處經緯度之報告、測量應用之儀器爲　高儀、此儀輸入中國未入、用者尚少、故朱君首先略釋儀器之構造及應用公式之原理、然後報告測量結果、條理淸晰、聽者動容、講畢、會員略有討論、旋卽舉行會務會議、首先改選職員、余靑松當選爲會長、蔣丙然選爲副會長高魯竺可楨當福元三人當選爲評議員、高均當選爲總秘書、選舉揭曉、主席退位、由新會長余靑松任主席、討論議案、提案共丨件、又臨時動議三件、分别通過否决、旋又通過陶强女士爲新會員、午後一時散會、散會後、齊赴新街口約而精川菜館聚餐、當夜或翌晨、各地會員卽將分搭京滬、津浦兩路客車遄返、 
　　又訊、該會六日大會散會後、天文研究所曾在鼓樓該所設宴公讌各地到京之會員、筵間由所長余靑松致詞歡迎、各會員公推北平會員李書華代表答謝、聞該會近年年會、外埠會員到京參加者均不及本年多、蓋本屆年會兼有十週年紀念式、各地會員、南起廣州、北至北平、均踴躍赴會、或與舊雨叙契闊、或與新知訂交誼握手聯歡頗極一時之盛、 
[皖敎廳委地方敎育人員]  
　　（皖訊）敎廳最近更委各縣地方行政人員如下、滕學書代理郎溪縣敎局長、宛學寶代理銅陵縣敎育局長、沈延經爲桐城縣督學、宋鎭濤爲太和縣督　陳鎭國爲郎溪縣督學、沈長生爲五河縣民衆敎育館長、高鈺福爲調查員、盧墨卿爲霍山縣督學、石補爲壽縣民敎館長、胡華椿爲祁門縣督學、錢錫民爲懷遠縣敎局長、宣燿爲天長縣初中校長、蘇百城爲懷寗縣初中校長、潘耀爲天長縣督學、王家甲爲鳳台縣督學、　士杰爲滁縣民敎館長、胡心餘爲蒙城縣督學、白恩訓爲　璧縣督學、張白明爲盧江縣初中校長、黄士杰爲懷寗民敎館長、倪德滋代理太和敎局長、孫振德代理繁　敎局長、黄蔭普代理至德敎局長、李霞珍代理太平局長、陳應福代理蕪湖局長、李藴初代理菓縣局長、韋良佐代理太平局長、李華軒爲桐城督學、王順德代理天長局長、 
本埠 
交通大學 
[工鐵展覽會今日閉幕]  
　　昨舉行大學卅七周成立紀念會 
　　蔡元培孫科葉恭綽等均有訓詞 
　　國立交通大學工業及鐵道展覧會、定今日下午、 
七閉幕時、昨爲大會第十日、上午九時植樹紀念、及宣懷花園開幕禮、十時舉行大學卅七周成立紀念會、下午二時女子籃球、（兩江對西靑）三時男子籃球、（交大對西靑）晚七時展覧會例會、八時學生同樂會、及開映敎育電影、十時敎職員學生大集會、十時一刻燄火、兹將各情分誌如次、 
[宣懷園開幕禮]  
　　昨日上午九時在校園舉行宣懷花園開幕禮、到來賓及敎職員學生三百餘人、首由黎照實報告、略謂三十七年前時、盛公宣懷督辦招商局及電報局、奏准設立斯校、校址實採取監院福開森博士之建議而定者、自開辦以來、主持校事諸先進、皆能依照原定造就高等敎育之宗旨、努力施行、年有進展、在此花園内之盛公銅像、乃十二年前所建造、以紀念創業之功、當時斯園亦經稍事修整、將來尚須擴充、照本校規定計豐、該園應占地一十七畝、植以多種之花木、其華麗當爲何如、若更於曲徑小道之旁、將來建立各科學家、管理家、政治家、以及工程師等之鋼石等像、而其感化及於靑年後學又將何如、此園爲校景之一部分、富有美觀、毋庸贅述、竊思欣當天然之美、實爲調劑學校生活所最愉快之事、學校之使命在研究眞理、使之實用、諸君咸知世界上所有的實用、除非良好的、不足以爲人類謀幸福、所有的表現、除非美化的、不足以促文化之進步、是以切望本校員生平時能陶養美的觀感、啟發好的事想、則所關於學校敎育者、抑何深遠而重大耶、吾人感念前人遺此優美良好之園地、享受之餘、已深感激、馥　承蘋臣曁繩祖耀祖諸先生益以鉅資、擴大斯園、因以名爲宣懷花園、永永紀念云、次由盛蘋臣致開幕詞略謂今日爲貴校三十七周紀念同時舉行校園開幕禮承黎校長邀同參加、非常榮幸、回憶先父於　淸光緒二十二年、奏請由輪電兩局集捐籌辦、分設上院、中院師範、蒙學堂、特班、附　公學、譯書院、東文學堂、商務學堂、經費不出於一方、士籍不限於一省、其時風氣初開、猶存士工階級觀、、所以科目、僅限於政治經濟文學法律諸科、　後資送高等學生出洋、並奏定南洋公學爲南洋高等公學堂、卒業各生咨送京師大學堂以資鼓勵、於是聞風興起、人材輩出、復漸趨於土木工程電汽機械諸學、經歷任校長之擴充改進、同學諸君之努力工作、蔚然成今日之大觀、不特與會諸公欣幸、想先父九原之下、亦當含笑、溯自貴校開辦至今三十七年、前承辦事諸公不忍湮没前徼、立橡紀念、近又承黎校長發起修建校園、垂名永久、謹誌謝忱、並祝交通大學萬歲云、繼由趙晋卿沈叔逵等演說、末盛蘋臣答詞、禮成、 
[卅七周紀念會]  
　　宣懷花園開幕禮成後、即在文治堂舉行、大學三十七周成立紀念會、到前校長蔡元培、葉恭綽、孫科及創辦人盛公宣懷哲嗣盛澤丞、校友沈叔逵、徐佩璜、曁該校師生五百餘人、主席黎照　寰、行禮如儀、首由主席致開會詞、次發給學行優勝獎品、補授畢業證書、繼由徐君陶、盛澤丞頌詞、蔡元培葉恭綽孫科等訓詞、末奏樂禮成、 
[主席致開會詞]  
　　主席黎照寰致開會詞、略謂、本校經歷三十七年、現在能達到此種地步、頗不容易、深望今後更能奉行總理遺敎、造就專門人才、爲國家社會服務、以建新中國、在此二十七年中、經歷不少艱難與變更、兹略述梗槪、本校始創於光緒二十二年、至三十一年時改稱商船學堂、迄民國元年、唐文治先生長校、於是而成立南洋大學堂、從民元至民十、根基始漸鞏固、民十起本校分爲北平唐山及上海三院、斯時無一定之聯絡、幸當時交部部長有鑒於此、乃確定整個計劃、將三校合併、自民十至下八年爲改組時期、時孫哲生先生長鐵部、交大始有整個之組織、確立本大學之基礎、以造就三民主義之建設人才、并定五年十年之整理擴充計劃、迄今數年、業已租具規定、現滬校有管理工程科學三院、平校有鐵道管理學院、唐山有土木及揉冶兩院、上述乃本校大槪情形、至今日得孫蔡葉三先生光臨指敎本人非常榮幸、尚希隨時指導、以匡不逮云、 
[蔡前校長訓詞]  
　　前校長蔡元培訓詞略謂、本人於二十年前負笈於此、五年前曾一長此校、今值三十七周紀大會、又能躬奉斯盛、從歷史上回溯前塵、大有今昔之感、但此三十七年中交大之形式、雖有變更、而其精神則始終一貫、故其一切步驟、未嘗有絲毫之錯誤、確能將中國之需要、從根本上做起、從前中國人之吸收西方文明、祇從需要上着想、戰勝不勝人、則從事於改良器械、結果發現西人除戰爭利器外尚有法律政治、於是乃從而習法政、又發現法政之能良善、全賴敎、 
育、於是又從事敎育、誠所謂﹁頭痛醫頭、　痛醫脚、﹂祗從請要上做去、不在根本上着想、此穏方式純係錯悮交大初立時、係仗盛公宣懷之力、當時僅爲政治之訓練塲所、後悉欲求斯學昌明、非有良好中小學根底不可、於是又先後分設中小學校、厥後知敎育爲法政之根本、又改師範班、民國以來、曾一度隸屬農商部、又改爲商業學堂、不久卽隸交通部、乃以交通爲專門學科、以交通技術爲其敎科中心、交大之根底於是確立、現在滬校有工程當理科學三院、北平有鐵道管理學院、唐山有工程學院、學制甚爲整齊、目下敎部規定凡得稱大學者、須有三學院以上、交大之添設科學院蓋卽本此、國人作事、往往注意應用、不根據原理、科學實爲各種應用科學之基礎、欲發達應用科學、必須注意純粹科學、交大之突飛猛進、合乎時代需要、殊屬欣佩云、 
[孫前校長訓詞]  
　　前校長孫科訓詞略謂四五年前本人希望本校按照可能計劃、逐漸進展、使成爲中國專門學術最完備之學府故對物質之設備、曾有相當之計劃、本人離開不過二三年、而預定建設計劃及添設學科均已有相當完成、此不能不歸功黎校長之努力、本校爲國立交通技術專門學校、顧名思義、應注意交通管理建設專門人才、但本人以爲尚可將範圍擴張而謀發展國家最需要者爲科學、目前中國的問題是生産問題、生産不發達、則國家能力不能維持國家生存、更遑論與世界各國競爭、此乃注重科學、及用科學來預備大量生産、要發達工業、應養成科學專門人才、本校有土木電機機械、固有相當成績、但範圍太狹、僅囿於交通、而於生産技能、尚不能純熱、須待以努力、再言國家安危問題、而及鞏固國防、亦非專門科學管識及技能不爲功、九一八以後、外禍已迫、日言抵抗以收復失地、空言無補、事實上不但失地無法收復、且鞏固原有土地尚無把握、皆因人才缺乏不能充實國防、其所需用之物質及機械、甚至借本異國、危機之大、孰甚於此、卽以華北戰事而論、最大需要、當然軍火、中國不但不能製造最新戰器連步兵械彈亦不能供給、而原料亦待給於各國、加以江防航海勢力傍落、一旦有事、封瑣堪虞、同時國内對軍事必須品亦無從供給、以言長期抵抗、豈可得手、故目前需要推廣科學人才、推廣責任、則在本校、本校已有三十七年歷史、雖未盡善盡美、但能力方面、正可擔此責任、希望大家努力云、次葉恭綽演說詞長不錄、又前任國民政府特派尼泊爾團專使張銘、昨晨來校參加、黎校長特約張君於會後演講尼泊爾國交通敎育情形、 
[各大學敎聯會今日開二次執委會議]  
　　下午二時在靑年會 
　　本市各大學敎職員聯合會、定今日下午二時、在八仙橋靑年會召開第二次執行委員會議、討論會務進行事項、並於下午一時、先開第三次常務會議、審查提案、 
[大學聯今日召開二次籌備會]  
　　曁南等學生會不日成立 
　　將於下星戎開成立大會 
　　上海各大學學生聯合會籌備委員會、自成立以來、籌備進行、頗爲積極、該會兹定今日下午二時、假小西門少年宣講團、舉行第二次籌備會議、討論大學聯組織章程等一切重要議案、聞自該會發表組織宣言督促各校從速組織學生會議、本埠各大學如曁南法學院法政等校、聞風興起、兼程籌備、不日卽可成立、據該會負責人語記者云、現各校學生會參加籌備會者、約二十餘校預計於下星期内可增加不少、屆時將舉行成立大會、正式産生學聯會、惟確定日期尚須今日籌備會共同議决云、 
[國立中央大學敎育實習考察團來滬]  
　　國立中央大學敎育學院、本期畢業同學組織敎育實習考察團、由常導夏承楓領導、前往蘇杭一帶考察中小學民衆敎育曁地方敎育行政團員饒師蘭葉啟秀竇慧光張汝靜姜文森周祖訓樊兆庚華蔭乾向望樹徐良裘朱勤生范一　潘元弼等十三人、已於昨日抵滬、寓上海中學、由商務書館招待、約考察三日、卽赴杭繼續考察一週、再回至無錫、專門考察民衆敎育、 
[縣一區巡廻書庫之創設]  
　　便利各校兒童課外閱讀 
　　第一屆本月起至七月止 
　海縣第一區各校長因鑒於各校内兒童讀物、均感缺乏、又限於經濟、未能置爾、而本縣公共圖書館舊有之巡廻文庫管理不　、久未巡退、已失效用、特提出全區校長會議詳加討論、决議請求區公所酌撥欵項、剏辦本區兒童讀物巡廻文庫、以　救濟、當經區分所提交區務會議决議通過、兹悉籌備已告竣事、自前日起已開騐巡廻、本屆巡廻自四月三日起至七月一日止、每星期巡廻一次、以星期一爲巡廻日期、 
體育 
[今日足球賽中葡首次興兵]  
　　下午三時在棒球場 
　　中華陣線正式公佈 
　　中葡杯足球賽、今年重行恢復、以了宿願、過去成績、中葡各勝一年、此番爲該杯得失之最後關鍵、採三賽　勝制、以决雌雄、第一次定今日下午三時在中華棒球塲交鋒、裁判員樂秀榮、中華陣線决定如下、 
　　周賢言主李寗王樹森梁樹棠馮運佑（隊長）屠開元陳鎭和孫錦順李義臣陳家球陳虞添 
後備關閒安·萬象華·陳光耀·黄瑞華·吳幼良·列隊員、希於下午二時半齊集協進會各穿藍色短褲、球衣臨時發給、 
[菲籃球冠軍今日抵滬今晚戰東華]  
　　七時半在中華籃球房 
　　菲律賓籃球冠軍聖托麥斯大學隊、於今日下午一時乘俄羅斯皇后號由香港抵滬、停舶浦東旗昌碼頭、於二時許由小輪渡至新關碼頭登陸、晚上七時半、該隊與東華籃球隊在勞神父路中華籃球房作友誼比賽、一個菲島冠軍、一個華　動軍、此番交鋒、定有精彩表演、而爲海上運動界生色不少、入塲劵每位小洋六角、裁判員李祖祺、東　隊重要球員如下、陸鍾恩·馮念華·錢敬鏞·吳國霖·孫寶慶·陸鍾惠、 
[今日中華足球賽靑華戰靑年在足球塲]  
　　昨日靑華眞如因雨改期 
　　中華足球會中字組賽、靑華對靑年、於今日下午三時作戰於足球塲、我判員沈回春、昨日靑華對眞茹因雨改期、 
[天津埠際試賽]  
　　紅隊八比二勝白隊 
　　上海昨日練習作罷 
　　淸明時節、細雨紛紛、埠際足球津隊預選賽、五日下午三時一刻在英國球塲舉行、裁判員爲李登、紅隊人馬精良、該隊擁有大將孫思敬、約翰森、地康、瓊士昆仲、白隊實非其敵手、故前半時紅隊先以二比一佔先、首開紀錄者爲白隊灰芬、下半時紅隊進六球、白隊右翼羅傑進一球、紅隊約翰森二瓊士進攻最爲得力、二人共獲八球、兩軍陣線列下、 
　　紅隊陣線 
　　莫薩斯悌考夫戴洛地康大瓊士孫思敬羅克斯堡阿克賈維士約翰蓀二瓊士芬葛瑞斯 
　　白隊陣線 
　　西爾佛陳而德呼柏密夏利考夫海爾傳信秋羅柏士托夫灰芬湯姆斯羅家羅傑斯 
又上海隊原定日在逸園與混合隊比賽、因雨作罷、 
[華中足球賽第二日鄂五對一勝贛]  
　　－今日贛與皖比賽－ 
　　漢口八日電、華中足球賽預選、八日第二日、爲　贛比賽、裁判袁浚、鄂隊隊程約輸劃理城·杜定　外、餘如昨、議隊趙一坤·柯雲·楊保　·張文洲·程植三·鄧明亮·彭雲鵬·程浩明·虞克定·劉芳·徐予侃·上半時、鄂以四對零勝　、下半時、大雨、冒雨接戰、鄂隊鄧開　易余洪才、贛隊柯靈易王衛珪、張文洲易王葆鶴、程浩文易黄奎元、以一對一無勝負、總計、以五對一鄂勝、九日贛對皖比賽後、即選手出席分區足球賽、 
[敎部舉辦之暑期體育補習班]  
　　市敎局規定保送學生辦法 
　　報名期四月二十五日以前 
　　上海市敎育局爲保送敎部舉辦之暑期體育補習班學生、昨特規定保　辦法、並佈告曁訓令市立體育塲、市立及已立案中小學校、凡願入學者、須於四月二十五日前報名、兹將各項分錄如次、 
　　佈告奉敎育部訓令、定於本年七月十日至八月二十日、在南京國立中央大學、舉辦暑期體育補習班、收錄現任中小學體育敎員、及體塲職員、國術館敎職員、或對於體育有相當研究及興趣者、加以補習、以應目前急需等因、查規程規定學生由各省市敎育廳局保送、本市如有合於前項資格、而願前往補習者、仰於四月二十五日以前、本局取閱規程等件、塡寫報名單、以便彚送審查、特此佈告、 
　　訓令案奉敎育部第一一三五號訓令内開、﹁查本部爲造就體育人才、促進國民體育起見、定於本年七月十日至八月二十日、在南京國立中央大學、舉辦暑期體育補習班、收錄現任中小學體育敎員、及體場職員、國衛詐敎職員、或對於體育有相當研究與興趣者、加以補習、以應目前之急需、經擬就規程曁預算提出行政院第八十二次會議議决通過、並公佈各在案、合行印發規程一份、令仰該局遵照、並轉飭所屬一體遵照一等因、附發規程一份奉此、查規程第十八條規定、學生由各省市敎育廳局保送、業經本局訂定保送辦法及報名單式樣、各學校體育塲敎職員如有願往補習者、應於四月二十五日以前、塡具報名單送局以便彚轉審查、合行抄發規程辦法及報名單式樣、令仰知照、此令、計抄發敎育部暑期體育補習玉規程一份、本局保送暑期體育補習班學生辦法一份、報名單式樣一紙、 
　　辦法上海市敎育局保送敎育部暑期體育補習班學生辦法、（一）本辦法根據敎育部暑期體育補習班規程第十八條之規定訂定之、（二）凡合於敎育部暑期體育補習班規程第十八條規定之資格者、均得向本局報名、請求保送、（三）凡志願入學者、須向本局領取規定之報名單顀依式塡送本局、（四）報名單須於四月二十五日以前送局、以便彚送敎育部暑期體育補習籌備委員會審查、（五）本局接到籌備畲審查合格通知書後、再轉知取錄者入學、　　規程敎育部暑期體育補習班規程、第一章總則、第一條、敎育部爲訓練體育人材、以便促進國民體育起見、於民國二十二年七月十日、至八月二十日、舉辦暑期體育補習班、（以下簡稱本班）第二條、本班設於首都、第二章籌備委員會、第三條、本班籌備事宜由籌備委員會辦理之、第四條、籌備委員五人至七人、由敎育部聘任之、第五條、籌備會設常務委員一人、處理日常事務、第六條、籌備會幹事及錄事若干人、除分别聘用或僱用外、並由敎育部酌調部中職員、及中央大學體育科職員兼充之、第七條、籌備會之各項細則另完之、第八條、籌備會於暑期體育補習班成立時取消之、第三章組織、第九條、本班設主任一人、主持一切、由敎育部聘任之、 
[萬米長程跑今晨舉行]  
　　參加者工商學界共四百八十九人 
　　八時在老西門陳英士紀念塔起步 
　　市敎育局主辦之長程賽跑、於今日上午八時在老西門陳英士紀念塔前起步、參加者共四百八十九人、全程由公用局加派崗警維持秩序、經過處交通斷絶、並由六輛機器脚踏車開道、優勝者由市敎局贈銀盾紀念章、市長及各局長市黨部各委員本市各機關、贈送獎品甚多、兹將詳情分誌如下、　　賽員統計　此次長跑、參加者非常踴躍、計有四百八十九人之多、計商人二百二十四人、學生二百零三人、工人二十八人、工程員十五人公務員十六人、醫生一人、包車夫一人、未詳一人、　　全程路線　上午八時由老西門陳英士紀念塔前傍集合長步、向北行沿民國路、中華路至小西門、朝西經大興　、大林路、斜橋製造局路、斜土路小木橋路、朝北逹市政府路、抵公用局前門終止、距離以亞剌伯字碼１２３４５６７８９１０分全程爲十階段、每一階段爲一千米之距離、　　賽員須知　各賽員須於八時前到塲集合、聽候點名赴步、各運動員到達終點、卽在公用局休息、俟全體運動員到齊後、由裁判員領導、至市政府參加給獎禮、比賽時如有跑　路線、應仍回原錯處重跑、途中不得踏上行人道、或請人扶持、或阻礙他運動員前進、各運動員應通知照料人、預先將換下衣服携往公用局大門内曠塲等候、不准隨同運動員在競賽途中伴走擾亂秩序、　　職員須知　競賽全體戰員、須於上午七時四十分送場、集合共和彩戲院、 
　　第十條、本班設總務敎務二組、每組各設主任一人、組員若干人、由本班主任聘任之、第十一條、各組之職掌如左、一·總務組、掌理文書會計事務、及不屬於其他各組事宜、二·敎務組、掌理編製課程註册訓練及其他有關於敎務各事宜、第十二條、本班得視學生程度及專修科目之性質、酌量分設各級、其辦法由籌備會訂定、陳報敎育部備案、第十三條、本班敎育由主任聘之、第十四條、本班敎員爲名譽戰、但得酌量致送旅費及津貼、第十五條、本班得斟酌事務情形僱用職員若干人、第十六條、本班各項細則另完之、第四章、入學資格、第十七條、本班學生入數暫定爲三百人、第十八條、本班學生由各省市敎敎育廳局保送現任之中小學體育敎員、及體育塲職員、國衛館敎　員、或對於體育有相當研究及興趣者若干人、由籌備會審查取錄之、第五章入學及學費、第十九條、各省市敎育廳局保送學生時、須繕送各該生學歷表、於二十二年五月一日以前送籌備會審查、於接到合格通知書後、轉飭到校肄業、第二十條、學生每人繳納學費二十元、第廿一條、學生膳宿自備、在校寄膳寄宿者、其辦法另定之、第廿二條、學生如有破壞校具及體育用具者、應負責賠償、第六章課程及畢業、第廿三條、課程照國民體育實施方案師資訓練乙項之規定、視補習之目的、與時間之分配、酌量增減、由籌備會决定、陳報敎育部備案、第廿四條、學生補限暫定爲四十日、補習期滿成績及格者、發給證明書、並彚報敎育部備案、第七章附則、第廿五條、本規程如有未盡事宜、由敎育部修正之、 
[工鐵展覽籃球賽兩江報復克西靑]  
　　一三二四比二十三一 
　　男子組交通敗於西靑 
　　一二十一比三十一 
　　交通大學工鐵展覧會運動比賽、昨日最後一日男女籃球二塲、女子組兩江以三十四经二十三勝西靑、男子組則交通以二十一比三十一敗於西靑、兩塲略情如下、 
　　兩江勝西靑（女）　兩江自第一節以六比九爲西靑威脅後、即一躍而居前、於是一路順風、不稍挫折、上半時十五比十三、結果三十四比二十三、頓雪一月前失敗之恨、裁判舒鴻、 
　　兩江　犯規得分　　▲西淸　犯規　　得分楊　森鋒　一次　九分　莫　勒鋒　○次　八分陳聚才鋒　○次　四分　馬　許鋒　二次　七分潘　夢鋒　三次　○分　白那特鋒　○次　八分陳英明鋒　一次　二一　馬列奥衛　二次　○分黄淑華衛　三次　○分　潘　的衛　三次　○分陳白雪衛　二次　○分　威而生衛　○次　○分石瑞霞衛　二次　○分　　　共計　七次　二三　　共計　十二　三四 
　　兩江　　六分　　九分　　十三　　六分 
　　（一）節　　（二）節　　（三）節　　（四）節 
　　西靑　　九分　　四分　　四分　　六分 
　　西靑勝交通（男）　西靑一路居先、 
直至完結、十比五時、大史規亞以足踝受傷出、以卡德入替、改由白那特跳中鋒、卡爲新自美來之健將、技術尚可、合作則不如、十二比九爲最小之差數、上半時二十比十三、下半時兩方皆入於疲態、鮮有精彩、西靑以塲地大而滑、顯見吃苦、而交通失去在籃下極好之籃下擲籃機會數次、不無可惜、裁判舒鴻、 
　　西靑　犯規　得分　▲交通　犯規　得分小史規亞　一次　七分　包新弟　一次　五分史　密斯　二次　六分　張大奇　○次　六分大史規亞　○次　二分　劉良湛　一次　○分卡　　德　一次　二分　沈觀瀾　○次　二分白　那特　一次　十分　周百貴　三次　○分匹　　雷　二次　四分　鍾士模　一次　○分　　共計　七次　三一　張金鎔　二次　八分　　共計　八次　二一 
　　上半時　西靑　二十分　交通　十三分 
　　下半時　西靑　十一分　交通　八分 
[金融界組織勇華足球隊]  
　　本埠金融界曁金業物品二交易所内同人、因熱心體育、努力球藝、自去歲冬季時乃合組勇華足球隊、開始鍛鍊以來、曾數度與鄰隊作友誼之賽、成績殊堪自慰、爰於二日舉行正式成立紀念、公推龐仲麟爲隊長、童祥慶爲幹事、趙福良爲書記、其止式球員排定如次榮瑞馨·馮增祥·邵堯夫·經文興·龐仲麟·鄒炳魁·魏玉書·温炳義·陶昌祚·童祥賡·相子賢·敎練鄭楚材、預備員楊錫康·徐玉麟·鄭惠堂·趙福良·陶基咬·郭昌熙·李正道 
[同濟籃球隊捷報]  
　　（杭訊）上海同濟大學籃球隊、自來杭與各球隊比賽、三戰三勝、七日下午三時、同濟之晚星隊、又與浙江省立醫專比賽、結果爲五十四比四十四、晚星勝、第二塲爲同濟之九一八隊與高工比賽、結果爲四二比二七、高工勝、 
[震旦韋爾登杯網球賽訊]  
　　震旦大學於一九三零年發起　　敦杯網球賽、本屆於四月六日起、開始報名、五月十五截止、六月初開賽、凡屬該校校友會曁記過一學期者、均得加入、該杯保法個事韋君所　、 
 
 

Page 13

 
 
[中國銀行營業]  
　　民國二十一年 
　　民國二十一年，遭民國以來未曾見之國難，無異積弱之身，忽染時疫，百病齊發。政治則舉國皇皇，幾無一日之安定；社會則農村衰落，幾至全國人民，淪於失業；經濟則舊式商業組織奄奄待斃，幾次第崩潰；金融則資金集中都市，内地血脈，完全停滯。此種情形，，在交通發達，經濟組織完密，及人民生活程度高騰之國家，種種恐慌騷擾之現象、必早已層見迭出，甚或不免於内亂；然在中國則交通幼稚，信用組織未臻靈敏；産業組織未臻完密；生活程度尚未提高，故雖不免遭受上述之困難，猶能倖免於國民經濟之破裂，抑以渴者易爲飲，飢者易爲食，憑藉金融上之小小助力，一切産業與建設，反易於建樹歟！本行有見於此，故决定仍採取有進無退之方針，對於金融界鞏固及改進金融組織之合作運動，固已盡力援助，以促其成；即凡工業因缺乏資金，不能進展者，則充分接濟之；凡農産品因無金融帮助，不能維持相當價格者，則盡量調劑之；凡各省建設事業，需要鉅大資金者，亦無不盡力助共完成；一面盡量向内地放欵，矯正集中現金於都市之弊病。蓋認淸信用産業幼稚之國家，旣能倖免於金融與産業之恐慌，即知金融上之繼續援助，實可以間接促進社會與秩序之安定。證諸已往一年頀之成績，私幸所取方針，尚無錯誤。以有二十年歷史之金融機關，能於國難最嚴重之時期中，對於國家社會，稍盡厥職，吾股東與吾同仁當亦同聲慶幸者也。已往一年間，在國家社會上，頗有一二差强人意者。除四川二劉之戰，全國尚無重大内戰，實以軍人鑑於國難，覺悟内戰之非；同時各省均知從事建築公路，不可謂非軍人心理之移轉；二十一年度財政部未再發行公債，一掃二十年來政府借債度日之積習，不可謂非財政當局整頓收入平衡預算之成功之第一步；政府與社會漸知提倡改良農村之重要，國民愛用國貨之趨勢，日見熱烈。此皆由國難剌激中所得之敎訓，使國民心理有一重大之變換。深冀因此變換之結果，吾金融界向所遭遇之困難，得以消除；而改良社會經濟之種種工作，得因社會之諒解與合作，益使進行順利。所謂多難興邦，此尤私心所深切期望者也。 
　　中國銀行民國二十一年度之營業 
　　本年度開始，承二十年度水災及東北事變之後，全國市面，未及蘇息，即有一二八事變；年中膠東發生戰事；歲末復有川中内閧；共匪未靖，農村衰落，可稱終歲竟無寗日。本行搘拄其間，經過之困難，爲從來所未有。卒賴全行平日所蓄實力，與同仁刻苦奮鬥，幸能保持常態，此堪爲股東告者一。東北各分支行，數年來抱定專心營業，不問其他之方針，故雖經大變，仍保持商業自由之固有地位，未受絲毫損失。渝行及成都支行，立於敵對雙方勢力範圍之内，逼借勒索，在所不免，當地同人，苦心應付，非有抵押，非各行共同分擔，不允借墊，幸無特殊單獨損失，此堪爲股東告者二。至於滬戰期中，金融重心，阽危已極，幸各方處以鎭靜，卒得轉危爲安，本行業務，一如常軌，此則萬衆一心，自覺自助，實國民進步之象徵。使事變發生於前十年，竊恐雖有砥柱，難禦狂流，自非本行所敢引以自侈。至若本年度金融界之資金，益見剩餘；優良之投資途徑，益趨狹隘，利率開支，負擔不能輕減，此爲大勢所趨，而莫可如何者也。 
　　一　資産負債 
　　存欵 
　　（甲）存欵總額　二十一年度各項存欵，總餘額爲四七六、五四八、○五三·四三，較二十年度計增加一三、八九一、六八六·四五。分析言之：則（一）活期存欵·餘額爲一八三、六○一、○五七·五九·較二十年度減少五九、九五九、一二六·四六。（二）定期存欵，餘額爲二三四、六三二、○四七·五九，較二十年度增加六○、三八九、三八三·九八。（三）同業存欵，餘額爲五八、三一四、九四八·二五·較二十年度增加一三、四六一、四二八·九三。 
（乙）存户數目　二十一年度存户數目，較之十九，二十兩年，幾爲級數的增加，兹比較如下： 
　　十九年度存户總數　　　七六、一二七户 
　　二十年度存户總數　　　九三、○四六户　　較十九年增一六、九一九户　　二十一年度存户總數　一一四、四九三户　　較二十年增二一、四四七户　　（丙）存欵性質　二十一年度各項存欵，依照存户之性質，與二十年度比較，其百分率如左： 
　　性　　　質　　　二十年度　　二十一年度　　增减百分率 
　　機關存欵　　　　八·二五　　　四·四六　　減三·七九 
　　工商業存欵　　三三·二九　　三三·八六　　增○·五七 
　　團體及個人存欵　　五八·四六　　六一·六八　　增三·二二 
　　基於上列本行存欵存户數，及存欵性質比率，可以知（一）市塲資金運用之途益蹙，爭覓基礎安全之銀行，定期存儲。（二）工商業及團體個人存欵之增加，足以顯示社會對於本行之信賴，與年俱增。 
　　放欵 
　　（甲）放欵總額　二十一年各項放欵：（一）活期放欵及透支餘額爲九九、四一七、三四七·九三，較二十年度減少一一、二七九、一○三·五一。（二）定期放欵餘額爲一八九、四三七、○六八·二○，較二十年度增加一、二○一、五四六·四四。（三）貼現及買進期票（包括進口押匯及出口押匯）額餘爲三四、○三六、八○一·六九，較二十年度減少九六九、八三四·七三。 
　　綜以上三項，共爲三二二、八九一、二一七·八二，以與二十年度各項放欵總數一八三、八五四、二○八·六六比較，數量似覺銳减，實則存放同業一項，本係存出現金。二十年度以前，係計入放欵數内，本年度將存放同業數目，改列貸借對照表現金之下。若將存放同業與其他放欵併計，則減少無多。 
（乙）放欵性質　二十一年度放欵，依其借户性質類别，與二十年度比較百分率　　如下： 
　　年　度　商業　　工業　　　公用事業　　同業　　團體　　機關　　個人二十年二一·七九一○·一四一·○八一五·○二一·三七四七·一九三·四一廿一年二二·三八一一·四六一·一九一八·九二○·六○四二·六一二·八四何業百分率。圖　二十　　比較，故仍將存放同業數目計入。若祇以活期放欵及透支科目内之同業爲限，則僅佔百分之四·二。 
　　照上述情形，可知雖在本年度不良環境之下，放欵數目，並未過見减少；而增加工商業放欵，以輔助生産之方針，仍繼續不變。至定期放欵略增之故，由於定期存欵驟增，不得不覓較長之定期放欵以資平衡。 
（匯欵）二十一年度全年匯欵總額，計爲七五二·二一五·三○七·七二，較之二十年度减少七千四百六十萬元，約低减百分之九；但較之十九年度仍超過一萬七千六百六十萬元。 
　　近年本行因業務之策進，分設機關，巳達一百四十五處；即未設機關之地點，亦設法通匯；尤注意於内地小農工業市鎭，以期流通資金，輔助生産；一方對於匯解手續之敏速，匯水計算之平抑，更時時考求比較，是以最近兩年經匯數目，突飛猛進，由每年平均五萬萬元，增至七萬五千萬元以上。至於本年度數額，所以較二十年度略减者，約不外以下之原因： 
　　（一）國内資金運轉緩滯。 
　　（二）東北匯欵之減少，佔極大數量。因本年度多數勞工，巳紛紛遷回關内。　　（三）東北關稅郵政之封鎖。 
　　兹按照本年度匯欵總額，除大阪分行及國外部收匯一·四五○·○○○元不計外，就全國區域，分析其收匯數量及比率如次： 
　　區　　域　　二十一年度匯出總數　　　　百分率 
　　長江流域　　　　三七一·八六四·○○○元　　　　四九·五 
　　華　　北　　　　一六五·六九三·○○○元　　　　二二·一 
　　東　三省　　　　一二三·九○七·○○○元　　　　一六·五 
　　華　　南　　　　　八九·三○○·○○○元　　　　一一·九 
　　再就以上匯欵數目，約舉其匯往地點及數量比率如次； 
　　地　　名　　　　二十一年度匯入總數　　　　　百分率 
　　上　　海　　　　三五五·五四六·○○○元　　　　四七·四 
　　天　　津　　　　　五八·七七七·○○○元　　　　　七·八 
　　其他各地　　　　三三六·四四二·○○○元　　　　四四·八 
　　觀於上表所列，可知内地資金，集中都市；而上海一隅匯入之數，幾佔本行匯欵全額之半數，尤爲極堪注目之現象也。 
　　（國外匯兌）本行自十七年受政府特許辦理國外匯兌，除相繼設立國外部倫敦經理處大阪分行外，原有各分支行亦分别派定人員積極辦理外國匯兌業務。祇以我國工商業尚未發達，進出口貿易不振；尤以出口爲其；且本行經辦國外匯兌歷史尚短，致外匯事業難與他國之外匯銀行相比擬。但本行以繼續奮勉力求進步之結果，亦尚有可述者，兹綜計本年一年中國外部及各分支行所辦外匯各項業務，列其大數如左： 
　　開出進口商業信用證　　　六二、二八七、○○○元 
　　進出口押匯　　　　　　　四三、三五八、○○○元 
　　開出匯票及信匯　　　　　三三、六三七、○○○元 
　　購入外埠期票　　　　　　二一、九二七、○○○元 
　　代收欵項　　　　　　　　二一、六六九、○○○元 
　　上列係由各種貨幣按照行市折成銀元，於此略可覘其大致，除仍繼續努力以求無負使命外，並深望（一）我華商從事進出口貿易者信賴本行，我國國際貿易能勝現有困難，進於繁盛，（二）政府繼續獎進工商業增加出口貿易，使本行得盡其職，則本行國外匯兌業務，當更可進展也。 
　　（發行兌換劵）二十一年度年終，本行兌換劵流通額，爲一八四、四二六、九三六·五一，較之二十年度年終流通額，計减少七、三二二、二○二，八三。本行近數年發行流通平均數，常在一萬七八千萬元左右。實以本行認爲市面通貨，已有過剩趨向，不應再事膨脹；並以中央銀行漸見鞏固，深望遞嬗推移，漸爲發行之重心。故本行對於發行，不取積極推進方針，祗令維持相當固有數目，以應信用本行鈔票者之切要而已。 
　　（有價證劵）本行有價證劵，按年底實行市計算，僅佔全體資産百分之八，其總額爲六四、五四四、四四六·二一，較二十年度之七二、○二四、四九七·八八，計减少七、四八○、○五一·六七，均爲收進還本付息之數。至金銀兩種證劵之百分率列左： 
　　二十一年度　　　　二十年度 
　　銀幣證劵　　　　　　五六·一　　　　五五·三 
　　金幣證劵　　　　　　四三·九　　　　四四·七 
　　共　　計　　　　　一○○·○　　　一○○·○ 
　　二損益 
　　（甲）各項開支　二十一年度各項開支，爲六百零六萬六千餘元，比二十年度僅增二萬八千餘元。查二十一年度本行業務數量，未見减少。因時局之關係，運送郵電及捐欵等費用，均有增加；而開支總數，幾能維持原狀者，實乃一年來本行力求内部縮之結果。 
　　（乙）盈餘分配　二十一年度純益一、八四七、九四九·六二，除照章提十分之一，即一八四、七九四·九六爲公積金，餘一、六六三、一五四·六六。此數加上年滾存七一、四八○·九九，减去攤派官商股七厘正息一、七二九、八一九·○○，下餘四、八一六·六五，仍列盈餘滾存項下。 
　　業務工作 
　　（甲）國内工業之維護扶助國内工業之進展，爲本行素來之業務方針。去歲春間，滬變事起，市面緊縮，停戰之後，又遭物價跌落，國内工業基礎薄弱，大都感覺週轉爲難。本行爲維護工業計，凡其事業爲社會所需要而其根本基礎並無瑕疵者，無不勉力接濟，以資運轉，二十一年度對於國内工業放欵，計三千八百四十三萬五千四百二十三元，較之去年增加七百二十二萬七千七百六十九元，即百分之二十三，此數所得之效力，堪稱十百倍於平日。上海方面增百分之四，外埠增百分之十九。其放欵總額中，各種工業，所占成分如左： 
　　（一）紗廠　　　　六一·九　　（二）粉麵廠　　　一一·九 
　　（三）絲廠綢廠　　　五·五　　（四）蛋廠　　　　　四·九 
　　（五）飲食業廠　　　四·○　　（六）化學工業　　　二·六 
　　（七）烟廠　　　　　一·五　　（八）建築材料廠　　一·一 
　　（九）手工業　　　　一·○　　（十）火柴廠　　　　○·七 
　　（十一）衣着業廠　　○·五　　（十二）布廠　　　　○·五 
　　（十三）染織廠　　　○·四　　（十四）鐵工廠　　　○·三 
　　（十五）橡膠廠　　　○·二　　（十六）紙廠　　　　○·二 
　　（十七）其他　　　　二·八 
　　（乙）國貨推銷之援助資助工廠，固足以促進生産；然人民國貨觀念尚在幼稚，外貨傾銷，異常劇烈之日，若不輔助工廠，提倡愛用國貨思想，增進推銷途徑，則國貨工業，難免不中途挫折。本行有鑒於此，於國貨運動之高潮中，聯絡滬上國貨工廠，百貨商店，組織﹁中華國貨産銷協會﹂，一面研究生産改良，成本減輕；一面努力出品推銷，價格公平。務令生産者合乎社會需要之標準；消費者隨解購買國貨之便利。並求普遍效能，廣大官傳起見，在産銷合作協會之下，附設國貨介紹所，設總所於上海，設分所於本行所在各地，希冀藉銀行精神上及實質上之援助，喚起社會各界之努力；并盼他日稍有基礎，此類機關，可完全獨立，仍歸實業界自行主辦。目下草創伊始，正有賴於各地有志之援助也。 
　　（丙）蠶絲事業之救濟本年絲市彫落，陳絲及陳繭可製成之絲，積壓至三萬五千餘擔。除絲廠原有資金折蝕不計外，按照市價與押欵數目相比，仍須虧短規元一千二百萬兩，各地銀錢業之絲繭押欵，完全擱滯。若不設法救濟，不僅輸出貿易斷絶堪虞；而新繭上市，無人購買，農民生計，突受影響。本行隨絲業同人之後，奔走呼籲，幸由財政實業兩部曁江浙兩省政府熱心維護，頒布救濟絲業辦法，發行庫券三百萬元補助出口陳絲。經此救濟，絲廠稍見轉機，陸續開工；繭商亦下鄉設行，收買新繭，得以安定一時。直至年底，經一年之竭力推銷，陳絲出口，得逾二萬擔。本行絲繭放欵，雖不敢放手多做；惟於新繭上市時，曾聯合當地有力團體做出繭欵約二百萬元。至於絲廠放欵，不因有一二廠之呆擱而中止，仍擇其實心改良者，予以維持。深望江浙兩省當局有進一步之蠶絲業改進計畫，庶幾本行對於蠶絲業放欵，得有進一步之助力。 
（丁）農村經濟之調劑民國二十一年，承上年水災之後，江浙兩省大熟，以社會無力囤積，遂致一時市上農産過剩，米榖呈空前之低價，農村經濟衰敗，險象環生。本行雖非農業銀行，然仍本其服務社會之宗旨，與江蘇農民銀行合作，在常熟，蘇州，無錫，常州等處，聯絡各當地銀行，酌量放做農民米榖押欵，以資調劑。浙江方面，在長興，吳興等縣，亦有放欵。是項業務，其用意在於使一般農民得以過剩米榖，存入倉庫，作爲抵押，借用欵項，維持生活。待至榖價稍回，銷路活動之時，再行贖回出售，庶不致因低價之影響，而有破産之虞。固知救濟農村經濟之澈底辦法，要非短時期一二銀行所能爲力，此不過治標之一策，稍圖目前之救濟而已。至根本救濟，有待於政府及各省當局之通盤規畫，本行無不竭盡能力以輔助之。 
　　（戊）杭江鐵路之完成金融界自以前各鐵路投資成績不良以後，對於鐵路放欵，均裹足不前。長此交通事業不能進步，内地物産，益難流通，更足以促進農村之衰落。適浙省當局擬建築杭江鐵路，先造杭州至蘭谿一段，借欵三百六十萬元，本行即首先担任二百七十萬元。本年擬延長至江山，需續借欵二百五十萬元，本行再担任一百九十萬元。預定二十三年正初全路完成。本行不惜冒險投此鉅資，所冀政府當局，變更對於鐵路之觀念，認爲一種國家社會事業，不認爲收入之源泉；同時希望社會各界與吾同業共同奮起，抱不能再任政府蹂躪鐵路投資之决心，以挽救經濟衰落之危機。 
　　（已）服務華僑之進步年來世界不景氣，海外僑胞經濟狀况，因之愈感困難，失業者日增，歸國者日衆，南洋匯欵，漸見减少，美洲方面，因美金價高，匯欵不減。本行閩粤兩分行，對於華僑服務，力求週密，南洋方面華僑匯欵，計二○·九三四·七○○元，歐美方面計三·○六五·○○○元，其他方面，亦有二○·○○○元；總計華僑方面，經本行匯欵總數爲二四·○一九·七○○元。 
　　（庚）海外經理處之成績倫敦經理處，成立三載，賠貼開支之數，逐年减少，本年已稍見盈餘。大阪經理處，雖成立之後，即遇中日事變，幸辦理得宜，本年度亦稍見盈餘。 
　　（辛）調查工作之增進調查事業，有賴於長時期之訓練及培養。本行近來致力於國内外經濟狀態之普遍的調查。出版物有：（一）中行月刊（二）金融統計月報；（三）中國内外債彚編；（四）最近中國對外貿易統計圖解等。所載資料，恒爲國内外研究經濟者所採用。本年度更進而著手於信用調查，對於一切法人及個人之信用資産狀態，加以善意的綿密之研究。除本行全體一百四十餘分支行共同努力，以期聲息相通外，並發起組織中國徵信所，以爲各華商銀行之聯合調查機關。成立以來，頗爲社會所信賴，業務日見發達。同時本行之顧客及國内外同業，因業務關係，直接向本行有所諮詢者，日亦十餘起，本行無不盡心調查答覆。旣使當事者知所取捨；亦可增進對方之聲譽地位。於促成確實之交易，增進商業之繁榮，蓋與有微力焉。 
　　國難與國民經濟 
　　九一八事變，予我民族發展及國家形成上以最大之創痕；而使此事件之範園愈益擴大者，厥爲上海一二八事件；使此事件之性質，愈益永久而深刻者，厥爲所謂﹁滿洲國﹂之成立。 
　　（滿洲問題）本年三月一日，日本以强力製造一所謂﹁滿洲新國﹂，使與中國分離。中國因此失去八萬三百五十日方里之土地（大於日本本島百分之三十五）全中國十三分之一之人民，全中國四分之一之對外貿易，實爲開國以來所未有之奇變。不特東亞和平，從此破裂；即即世界安寗，亦日在威脅之中。其於政治上影響之大，固爲世界所公認；而於國民經濟上關係之重，尤待有系統的說明。一、貿易上之損失全中國各口岸中，滿洲各口夙爲出超口岸，其輸出國外之數，前年爲二萬八千八百六十萬七千海關兩，占中國全出口之三分之一；去年爲三萬二千六百零七萬五千兩，幾占其他各口岸出口總額二分之一强。由滿洲輸入中國本部之貨，前年爲九千七百八十六萬四千兩；去年爲一萬四千七百七十八萬一千兩，向之納於國内貿易者，今則視爲進口貿易。以本年度計，僅大連一口岸，輸至國外有輸至我國本部各口岸兩項併計，中國對外貿蝗損失已達二萬四千八百零二萬二千海關兩；而中國本部輸入滿洲之貨，前年爲八千九百八十四萬四千兩，去年減至六千六百二十九萬六千兩，減少二千三百五十四萬八千兩。即以大連一口而論，本年度由中國本部之輸入額又減一百餘萬兩，三項合計，損失二萬五千萬兩。中國之國際收入，年以十萬萬兩計，今大連一口，已去其四分之一矣。 
　　二、資源上之損失滿洲爲我國重要之農林鑛區，農産品以大豆·高梁·小米，玉蜀黍，小麥五大宗計，全年産額約爲一萬四千七百萬石·（約合二千萬公噸）其中大豆一宗，佔全世界産額百分之六十六而强。柞蠶年産約二萬六千擔。林産品之蓄積量約爲六十一萬六千二百萬石·每年供給量約爲三百三十萬石至五百四十萬石之間，均供建築及造紙原料之用。畜産如牛，馬·騾·驢·羊，豕六宗，約一千五百餘萬頭，年産羊毛約百萬斤，其他毛類約三百萬斤，皮革合一切禦寒用之毛皮等，年産約二千四百萬枚，其出口額佔全國之半。水産品年産約四百萬元。鹽年産約八萬二千萬斤，數年後合候補鹽田之所産，可達十五萬萬斤，將爲滿洲重要産業之一。鑛産中以煤鐵爲最主要，鐵之埋藏量，鞍山一鑛，約三萬萬噸，全境約十七萬萬噸，年産額約二十萬噸，鑛質雖不佳，然在國防上　有重大之意義，煤炭之埋藏量約爲三十萬萬噸，每年産額約一千萬噸。撫順鑛之含油岩層約五十萬萬噸，以含油百分之六計，可煉油三萬萬噸。此滿洲資源數量之大較也。證以本年出口之數值： 
　　農産品約三萬萬兩　　鑛産品約六千萬兩 
　　畜産品約八百萬兩　　林産品約六百萬兩 
　　水産品約七百萬兩 
　　合計　三萬八千一百萬兩 
　　由上列數目，可以知滿洲資源之豐富。擁此無盡藏之原料，不特能於工業上可以伸張無限之勢力；而國家經濟上可以達到自足自給之境界，此日本之所得，非即中國之所失耶！ 
　　三，中國移民根據地之損失晚近六七年來，山東河北兩省人民，或因地方不靖，或因租稅苛繁，或因年歲荒歉，生活艱難，每年移居滿洲之數，多則百萬人；少亦五六十萬人。查人口密度，山東省每一方哩占五百五十人河北省每一方哩占五百十二人；而東三省每一方哩祇佔六十一人，故有充分移民之餘地。去年以前六年間，兩省移居滿洲人數，約四百七八十萬人；離滿之人數，約二百萬人；即永久移住之人數，在二百餘萬人。今後日本人爲保護日本移民起見，已主張限制中國移民故中國失去廣大之人民移殖地，而此過剩之人口，將使中國社會上爲之不安。 
　　四，金融上之損失自三省官銀行號合併，成立所謂﹁滿洲中央銀行﹂後，所有三省金融上之匯兌往來，均歸正金，朝鮮兩銀行總攬；即滿洲全部之對外資金，向歸中國之銀錢行號出入者，今皆移入日本銀行之手。向來東帮存在上海或天津之商業資金輒數千萬，此後將大見减少。於中國全部金融資金之損失，不在小數。同時中交兩銀行之發行，已定限期收回；而朝鮮銀行金劵發行數，自去年底之九千萬圓，增至一萬萬圓；正金銀行之銀券，自去年底之五百萬元，增至一千四百萬元。 
　　五，中國工業上之損失近幾年中國輕工業漸見發達，滿洲漸成爲中國輕工業之消納市塲，其大宗爲棉織品，棉纱，麵粉，香烟，紙類五項。去年由中國本部輸入滿洲每種之比例數如下： 
　　貨名本部輸入滿洲總額之百分比滿洲總輸入額之百分比 
　　棉織物　　二六　　　　　四九 
　　棉　纱　　一三　　　　　八六 
　　麵　粉　　一五　　　　　四六 
　　香　烟　　　七　　　　　五二 
　　紙　類　　　四　　　　　三六 
　　本年度已大見减少。棉織品自前年度之一千一百六十萬兩，减至八百三十萬兩；棉紗自二千萬兩，減至四百九十萬兩；麵粉自一千八百萬兩，減至八百五十萬兩；此後自見逐步爲日貨所排斥；爲關稅所驅逐。而最受影響者爲上海；次則爲靑島，天津。 
　　六，財政上之損失據財政部報告：自東北海關被日人刦據後，去年海關收入，計減少一千五百萬海關兩。六月以後，即付公債之欵，亦不匯出。鹽稅自去年上半年被刧據後，計減少二千三百五十二萬九千四百三十四海關兩。照以上種種言之：滿洲區域，對於中國本部，其經濟的意義之重大，固豈法之阿爾薩斯羅倫兩州，所可同日而語，彼法人處心積慮四十餘年以爭之，吾人將如何乎。 
　　（上海事件）上海一二八事件，本與九一八事件無直接關係，而南方之激烈抵制日貨，實爲中國國民對於九一八事變之自動的報復手段。日本昧於因果之所伏，乃欲以武力壓迫南方此種運動，致釀成淞滬之戰。以我人烟繁盛之市塲，供彼飛機重砲之試騐，損失數目，各方推測不一，有謂二十萬萬元有謂十五萬萬元，大致直接損失，至少十萬萬元；間接損失，亦不亞於此數。 
一，閘北與附近太，嘉，寳三縣之直接損失近年來上海以租界地價飛漲，故住户與工廠在閘北之建築，日見繁盛。此次幾全部毁壞，已在社會局登記者，近九萬萬元，内工廠毁壞八百九十六家，金額五千三百餘萬元。鐵道與公用事業，損害三千餘萬元；學校二百餘所，損失一千餘萬元。至太，嘉，寳三縣調查之直接損失，共一千五百餘萬元。又太，嘉，寳三縣耕種田畝約二百萬畝，每畝因荒棄農事損失以五元計，共損失一千萬元。故謂直接損失，决不在十萬萬元之下。 
　　二，全上海之間接損失因戰禍而商店停市，百貨滯銷，物價低落，證券與地産跌價，稅收驟減，此中損失，無法可以數目表現。以楊樹浦及北四川路，即東北二區之地價言之；北區地産，依照工部局一九三○年土地估值表，共有地二·二五一·三三二畝·估值八五·二二九·五一三兩；但滬變前市價，平均較估值高一倍半，即規銀一二七·八四四·二六九兩。滬變之後，一均地價跌落百分之廿五，即損失三一·九六一·○○○兩。東區計地九·八八○·九二二畝，估值一一七·二三一·七三三兩。滬變前市價，超過估值照一倍半計，即規銀一七五·八四二·五九九兩。亦照跌落百分之廿五計，其損失銀四三·九六○·六○兩。兩項合計，已在一萬萬元以上。以内國公債言之；因國難而加以整理，向來每年償還本息二萬萬元今減爲一萬萬元，即持票人年減一萬萬元之運用與生利。以上二端，其顯著者，此外商店及金融機關，航業公司等，因市面停滯之損失，更不可以數量計。故敢謂間接損失之數，亦决不亞於十萬萬元之直接損失也。 
 
 

Page 14

 
 
　　三·促成内地信用制度之破壞　　　　百年來，民間固有之年底淸賬之習慣，因一二八事變，完全打破，農民因戰事而不能淸結鄉鎭商店之　　　　　店　不能淸結城市商店之賬，因　城市商店對於内地錢莊之欠欵，不能淸還；即内地錢莊對於各大都市錢莊之欠欵，無法淸還。其結果則鄉鎭不見信於城市，城市不見信於都市，而上海錢莊對於内地各大城市之放欵，幾乎消滅，内地之金融血脈，完全阻滯。一年度江浙内地錢莊商號之倒閉者，不知數千百家，皆由於此。 
　　四，促進物價之低落與農村之衰落本年度農産品之落價，幾將一半。此與外國農産品因生産過剩而跌價者逈不相同。蓋旣以交通不便，稅制不良，阻礙其流通，而致地方的分配不均；復因金融停滯，無和囤積，農民因需欵應用，不得不貶價求售，略不能得時間的調劑之效。良以物價之上落，繫乎消費之增減；同時繫乎投機之盛衰，其無囤積之原因，不外由於信用制度破壞，無法調度囤積資金。故上海事變，實爲促進物價低落與農村衰落之一重大原因。 
　　要之，滿洲問題對於中國之國家經濟，予以重大之打擊與威脅；上海事件對於中國之社會經濟，予以莫大之破壞與損害；而本年度之一切經濟問題，直接間接，均受其影響，故不得不先論及之。 
　　農村衰落與社會經濟 
　　本年度有一重大問題，其影響不亞於國難，即所謂農村之衰落是也。農村衰落原因一三： 
　　一、水患共患匪患所及之地，尚未復種，田畝荒蕪。 
　　一、中等年歲以上收穫之地，因農産品低落，入不敷出。 
　　一、育蠶區域，因收繭年成大歉，繭價跌落，農民副業收入大減。 
　　前年度之洪水，受災田畝，達二萬五千五百萬畝，今年尚有大部份未能恢復耕種。至江西三分之二尚在共匪區域之内；鄂西皖北，共匪亦未肅淸，鄉民無法還鄉；此外因零星土匪騷擾，鄉民不能安居鄉里，棄地遷徙者，不知凡幾。因此不特田畝荒蕪，收穫減少；而在此區域内，農民失業，農村破壞，此其衰落之原因一。 
　　其在可以耕種之地，則情形雖不如是，而結果則又正同。因農産豐收，物價低落，實呈古語﹁榖賤傷農﹂之現象，此爲本年度一新頴之變態。如廠機白米自六月間之每石十六七元跌至九元餘，相差三分之一以上，較之前年每石十八元，相差幾其一半。而農民成本，若以每三口之家，耕種租田十畝計之：　　支　　　出　　　收　　入　　（按上等年成） 
　　豆餅肥料每畝一張半每張四元半四十五元每畝收三石糙米即二石四斗白米每石九元二百十六元 
　　稻種每畝二元　　　二十元　小熟每畝收小麥一石每石十元一百元 
　　水車工每畝約二元半　二十五元　共三百十六元 
　　植秧拔草工每畝四元　　四十元　不足十四元 
　　租金每畝八斗白米約合七元一角七十二元 
　　小熟肥料假定每畝二元二十元 
　　食用每人以一角計三口計每日三角一百零八元 
　　共三百三十元 
　　以上數字，不過舉其約數而言，容未盡符於事實，然亦不遠於事實。照此計算，農民終歲手足胼胝，猶得不償失，遑論事畜嫁娶，撑持門户乎丨此其衰落之原因二。 
　　育蠶爲江，浙，廣東農民之主要産業；次之四川，山東，亦不在少數。本年度以江浙兩省論，祗産春乾繭五萬五千擔，每擔九十元，總值四百元九十五萬元。其産量則較之去年之十五六萬擔，減少三分之二。其總值則較之去年之二千二百五十萬元，減少一千七百餘萬元，即十分之七。秋繭前年約值八百萬元，本年祗及其半。故兩共減少二千萬元。即以鮮繭每擔成本論： 
　　支　　　出　　　收 
　　蠶種　　　　　　　　五元　　　鮮繭　　三十 
　　桑葉每擔二元　　　三十元　　　　　　共三十 
　　雜料如草木炭等　　　五元　　　　　　不敷十 
　　　共四十元 
　　本年度江浙兩省内地市面之衰敗，金融之枯竭，由於蠶業之歉收，繭價之低落，此其衰落之原因三。 
　　農村衰落所表顯之結果其最顯著者爲内地現金之流出，農民或以田畝荒蕪，或以農産落價，致收入減少，而其日用必需，未能盡捐，仍須求之於市。鄉間富户，或以匪患徙城市；或以農産衰敗，不再投資田畝，鄉間儲蓄，遂逐漸向城市推移。結果農付對於市鎭，市鎭對於都市，都市對於通商大口，均立於入超地位，現金紛紛流出。以上海一埠論：本年由各地流入上海之現金，平均每月六百萬元。往年四月，爲内地需用現金最繁忙之時期；乃本年竟流入上海二千二百萬元，實爲向所未有之事。全年輸入上海之銀元，計八千九百餘萬元；而輸出各地之數，除大連外，不過二千萬元。上海一地，銀兩庫存達一萬四千六百七十餘萬兩，較二十年底，增加一倍以上；銀元庫存達二萬二千四百九十二萬元，較二十年底增加五千餘萬元。 
　　照上述種種趨勢，農民僅有之資金，已傾囊殆盡。今旣衣食不能自給，安有餘力以改良生産？若購買力日見衰退，安有餘力以事敎養？生産不能改良，即生産力無從恢復；購買力不能增進，即人民生活無從改善，工商業無由發展，將與全世界不景氣之現象，如同一轍。故於社會經濟，已成爲一極嚴重之問題·國人殊未可忽視之也。 
　　二十一年度之對外貿易 
　　一進出口總額猛跌我國二十一年對外貿易，較二十年進出口均大爲減退，揆厥原由，不外三端；向處於出超地位之東北各埠全部淪陷，各該埠對外貿易數字，僅二十一年之上半年有之，下半年數字，則泯滅於無形，此其一。受世界的不景氣風潮之震盪，我國對外貿易，愈形不振，此其二。中國關稅，實行增加，進口自受其妨礙，偷運之風，因以益厲，此其三。有此種種原因，故我國進出口貿易，均一落千丈；而尤以出口爲甚。考本年度對外貿易統計，進口爲十萬四千九百二十四萬六千六百六十一海關兩，較之去年之十四萬三千三百四十八萬九千一百九十四海關兩，減少三萬八千四百二十四萬三千五百三十三海關兩。出口本　度爲四萬九千二百六十四萬一千四百二十一海關兩，較之去年之九萬零九百四十七萬五千五百二十五海關兩，減少四萬一千六百八十三萬四千一百零四海關　。　　　　　出爲五萬五千六百六十萬零五千二百四十海關兩，較去年增加三千二百五十五萬餘海關兩。如以百分數表示，則進口比去年減少百分之二六，八；出口減少百分之四五·八·幾及二十年之半；進出口總計，減少百分之三四·二；而入超則反增加百分之六；二。進出口猛跌之巨，我國對外貿易史上·歷所未有也。 
　　二進口品别米居首位進口國别美居第一就商品别而言：進口以洋米爲第一，爲值自二十年度之六千四百萬海關兩，增至一萬一千九百萬海關兩；棉花爲第二，爲值一萬一千八百萬海關兩；棉貨爲第三，約值七千二百萬海關兩；煤油爲第四，約值六千一百萬海關兩；金屬及礦砂爲第五，約值六千萬海關兩；再其次爲小麥，糖，糧食粉及紙等。出口以豆類爲第一，約值五千一百萬海關兩；生絲爲第二，約值三千三百萬海關兩；蛋類爲第三，約值二千八百萬海關兩；豆餅類爲第四，約值二千六百萬海關兩；茶爲第五，約值二千五百萬海關兩；再其次爲棉花，花生，棉紗及皮貨等。 
　　本年度及去年度進口農産品一項，仍占最鉅數目，以價值計，本年度爲三萬四千八百五十九萬一千九百四十一海關兩，去年度爲四萬零八百十六萬一千五百海關兩；兹列表於後： 
　　全國農産物進口凈值表（單位海關兩） 
　　民國二十年　　民國二十一年 
　　米　　　　　六四、三七五、八五一　　　一一九、二二八、六五三 
　　麥　　　　　八七、六三九、三○一　　　　五一、八三○、六四三 
　　麵粉　　　　二八、六一二、二一三　　　　三五、○五五、三○七 
　　　共　　　　一八○、六二七、三六五　　二○六、一一四、六○三 
　　棉花　　　　一七九、○八二、二四六　　一一八、八五六、六一五 
　　烟葉　　　　　四八、四五一、八八九　　　二三、六二○、七二三 
　　總共　　　　四○八、一六一、五○○　　三四八、五九一、九四一 
　　就進口商品國别言之：美居第一，佔進口貿易百分之二五·四；日本居第二，佔百分之一四·二：英自前年之第四位升居第三，佔百分之一一·二；德自前年之第五位升居第四，佔百分之六，八；印度自前年之第六位升居第五，佔百分之六·二；香港則自前年之第三位降居第六，佔百分之五·七；其次則爲法國，蘇俄，荷蘭等國。 
　　兹列最近二年進口貨物價值國别表如左： 
　　總值（單位一千海關兩）　　　　　　總值之百分比（％） 
　　民國二十年　　　民國廿一年　　民國二十年　　民國廿年 
　　美國　　　　　三二一、三四二　　　二六九、一七六　　二二·一九　　二五·四三 
　　日本　　　　　二九○、一八七　　　一四八、四三二　　二○·○四　　一三·九五 
　　英國　　　　　一一九、九八六　　　一一九、一九二　　　八·二九　　一一·二○ 
　　德國　　　　　　八三、五一四　　　　七一、九一四　　　五·七七　　　六·七五 
　　英屬印度　　　　八五、一八六　　　　六五、一七○　　　五·八八　　　六·一九 
　　荷屬東印度　　　五六、三九○　　　　五八、八六九　　　三·八九　　　五·五五 
　　安南　　　　　　一一、四八三　　　　五二、三八○　　　○·七九　　　四·九一 
　　澳洲　　　　　　六一、一六八　　　　四○、六六四　　　四·二三　　　三·八一 
　　暹邏　　　　　　　四、九五○　　　　三九、九一八　　　○·三四　　　三·七四 
　　香港　　　　　二二二、○七七　　　　六○、四七四　　一五·三三　　　五·七一 
　　其他各國　　　一九一、九○四　　　一三六、四二八　　一三·二五　　一二·七六 
　　總共　　　一、四四八、一八七一、○六二、　六一七　一○○·○○　一○○·○○ 
　　三出口品别豆類居首位出口國别日居第一我國出口貿易衰落之程度較進口貿易爲嚴重，以東北淪陷，爲其主因。東三省特産品如豆類，豆餅，及豆油等，因本年下半年即不列入海闕報告册之中。他如中國本部之生絲，桐油，茶，蛋類等，本年貿易，均異常不振。生絲本爲我國出口之主要商品，其數額僅次於豆類，顧年來因海外絲市驟跌，本國生産低減，本年出口額，僅及去年百分之三八·九，慘落之甚，無以復加。桐油因美國銷路減少，出口數字，亦連年縮減，本年僅及去年百分之七二·八。茶葉出口，因外茶競爭日烈，華茶生産，不見改進，故本年較去年又減低百分之二五·五。蛋類亦因各國增徵關稅之故，大受打擊，較本年低降百分之二四·八。兹將二十一年度出口商品價額，與二十年度出口比較，以見本年貿易衰落之一斑。 
　　本年度出口商品，仍以豆類爲第一，值五千一百二十二萬四千九百二十九海關兩，二十年度則爲一萬三千八百二十二萬七千五百八十三海關兩；生絲爲第二，值三千二百九十三萬二千二百五十海關兩，二十年度則爲八千四百六十八萬零四百八十二海關兩；蛋類由去年度之第四位升至第三，值二千八百四十萬八千九百十五海關兩，二十年度則爲三千七百七十五萬七千五百三十七海關兩；豆餅由二十度年度之六千零二十四萬四千六百六十海關兩，跌至二千五百七十五萬四千八百六十九海關兩，占第四位；其餘如糧食，茶，棉花等，則依次下之。 
　　以本年度出口國别論之：則仍日蜛第一，佔出口貿易總額百分之二三·二；美居第二，佔百分之一二，二；英居第三，佔百分之七·六；德意志由二十年度之第八位升至第四位；俄國由去年之第四位降至第五位：法蘭西仍位第六；而荷蘭由第五位降至第九位。兹列表如後： 
　　最近二年出口貨物價值國别表 
　　總值（單位一千海關兩）　　　　　總值之百分比（％） 
　　民國二十年　　民國廿一年　　民國二十年　　民國廿一年 
　　日本　　　　　二四九、二七九　　　一○七、四八五　　　二七·四一　　　二一·八○ 
　　美國　　　　　一二○、二○五　　　　五九、九九三　　　一三·二二　　　一二·一七 
　　英國　　　　　　六四、五二六　　　　三七、五八四　　　　七·○九　　　　七·六二 
　　德國　　　　　　二三、一三八　　　　二九、八三三　　　　二·五四　　　　六·○五 
　　俄國　　　　　　五四、六五三　　　　二四、四○○　　　　六·○一　　　　四·九五 
　　法國　　　　　　三四、一一一　　　　二二、八一八　　　　三·七五　　　　四·六三 
　　英屬印度　　　　一八、一一八　　　　二○、九七七　　　　一·九九　　　　四·二六 
　　朝鮮　　　　　　二九、六三一　　　　一九、八六八　　　　三·二六　　　　四·○三 
　　香港　　　　　一四八、三一二　　　　七五、六六五　　　一六·三一　　　一五·三五 
　　其他各國　　　一六七、五○三　　　　九四、三六六　　　一八·四二　　　一九·一四 
　　　總共　　　　九○九、四七六　　　四九二　九八九　　一○○·○○　　一○○·○○ 
　　四各口岸之比較吾國各商埠貿易，東北事變後大連，安東，哈爾濱等東北各埠之貿易數字，僅能截一去年六月底爲止，未能作合年整個的比較。兹姑以該埠等除外論之：本年進口比較去年　加者：爲九龍（增一千二百萬海關兩）膠州（增一千萬海關兩）汕頭（增一百萬海關兩）等處。進口比較去年減少者；爲上海（減三萬二千萬海關兩）漢口（減六百萬海關兩）天津（減五百萬海關兩）廣州（減二百萬海關兩）等處。出口方面，本年幾全體比較去年減少，計上海減一萬二千萬海關兩爲最巨；廣州減二千七百萬海關兩；天津減二千六百萬海關兩；膠州減二千二百萬海關兩；漢口減七百萬海關兩；九龍約減六百萬海關兩；汕頭減一百萬海關兩。 
　　就貿易額大小而論；進口本年仍以上海爲第一，佔全國進口額百分之四八，○；天津爲第二，佔百分之九·八：九龍爲第三，佔百分之六·四；膠州爲第四佔百分之五·三；廣州爲第五，佔百分之五·一。出口本年亦以上海爲第一，佔全國出口額百分之三二·一；天津爲第二，佔百分之一二·八；廣州爲第三，佔百分之六·九：膠州爲　第四，佔百分之五·三；漢口爲第五，佔百分之四·一。兹表列於左； 
　　最近二年全主要口岸進出口貨物價值百分比較表 
　　　　進口百分比（％）　　　　　　　出口百分比（％） 
　　民國二十年　　民國廿一年　　民國二十年　　民國廿一年 
　　上海　　五七·五七　　　四五·四八　　三○·五一　　　二四·八六 
　　大連　　　七·四九（　）　九·六四　　二三·四七　　　二七·二六 
　　天津　　　七·五五　　　　九·二九　　二九·七五　　　　九·八一（　） 
　　九龍　　　三·八六　　　　六·○三　　一○·九二　　　　○·三四 
　　靑島　　　三·一九　　　　五一·○　　一五·二七　　　　四·○六 
　　廣州　　　三·八八　　四·八三　　　　六·八○　　五·三六 
　　汕頭　　　二·二三　　三·四八　　　　一·五七　　二·一二 
　　漢口　　　二·一二　　二·二○　　　　二·九八　　三·一九 
　　哈爾濱　　一·一一　　○·八二（）　五·一一　　六·九○（） 
　　安東　　　○·九五　　○·六三（）　三·二四　　五·五七（） 
　　（）僅包括一月至六月時期 
　　五中日貿易之激减日本向爲與我國貿易最巨之國家，進出口貿易，自前淸宣統二年（一九一○）以來，每年均居首位，但自九一八事件發生，招致吾國各 
地抵貨運動後，對華進口貿易之首位，遂爲美國取得，本年年初，又因進取錦州及一二八事件，中日間糾紛愈甚，貿易所受打擊非淺。二月間日貨輸入最巨之商埠，如上海等處，貿易幾致全部停頓，雖日貨因日本金禁關係，得以低廉之匯價，在華競爭推銷，（按前年日金對海關兩之平均匯價爲○·六九元，去年竟跌至一·二三元）。然卒以國人愛國熱忱，當此中日問題未解决前，貿易終尠發展機會；入冬以來，抵貨運動漸歸沉靜，但華南與華中一帶之貿易，仍無恢復希望。總計去年日本對華進口貿易减退百分之四八·九，出口貿易减退百分之五六·八。兹將日本輸往我國重要商品價值表列下，以見去年减退之程度： 
　　日本輸往中國重要商品價值表 
　　（民國二十一年與二十。年之比較） 
　　　　　　　總值（單位海關兩） 
　　品名　　民國廿一年　　　民國二十年　　减退百分數 
　　棉布　　三八、一九四、五八七　　六五、二三七、六四二　　四一·四五 
　　糖　　　　七、七二一、三二六　　一七、四一七、三四二　　五五·六六 
　　麵粉　　　八、一八九、五三六　　一○、七一○、二四一　　二三·五四 
　　魚粉　　　三、九○九、八一四　　　五、一九二、七二九　　二四·七一 
　　紙　　　　五、三九一、一一○　　一六、八二六、三七六　　六七·九六 
　　鋼　　　　四、八六○、九二○　　　七、八○九、二九八　　三七·七五 
　　機器　　　四、二三三、五○七　　一○、三四一、○七七　　五九·○六 
　　煤　　　　二、六○八、七一九　　　八、九八二、五六五　　七○·九六 
　　六吾國每年入超之鉅額金銀輸出超過輸入，大半依賴華僑匯欵以資抵補。但年來吾國經濟不振，華僑匯欵減少，金銀移動方面，遂不得不受其影響，連年金銀輸入量之減少，是其明證。本年且一變而爲金銀輸出超過輸入四千五百萬海關兩。考二十一年度生銀純進口額，爲二千四百二十八萬九千九百六十二海關兩，二十年度爲四千五百四十四萬五千零十六海關兩；本年度生金純出口額，爲七千零十一萬四千五百十海關兩，去年度爲三千二百十萬九千七百九十一海關兩。即二十年度我國純輸入現金銀一千三百三十三萬五千二百二十五海 
關兩；而二十一年我國反純輸出四千五百八十二萬四千五百四十八海關兩。七銀價問題與中國國際貿易，國際匯兌有關係之銀價問題，國際間仍不忘其爲國際濟問題之一；近且列入行將開幕之世界經濟會議議事日程中。查去年銀價，較之往年，更日趨衰落。是年紐約平均價每一盎司﹂爲二七分八九二，較之去年之二八分七○一，平均低降一分而弱。而是年十二月二十九日，竟曾跌至二四分二八，開自有銀史之低價新紀錄。今後銀價之能否提高，仍繫乎全體物價之能否向上；同時又繫乎用金國家之願否再擴充生銀之貨幣用途。若論銀價與中國之經濟關係，則不妨一述其利害互見之點，聊供討論銀價者之參考而已。 
　　（一）中國財政中國所舉之外債，外關稅爲擔保者，進口稅均以關金計算，可不致因銀價跌落而增重財政上之負擔。然銀價跌則外貨昻，關稅增，成本加重，人民之購買力減退，輸入商品必減，關稅收入，亦當隨之減少。至外債之以鹽稅及鐵路收入爲擔保者，因其收入均以銀兩計算，銀價跌落，則外債負擔，自當加重，直接雖爲政府之負擔，間接則爲人民之負擔也。 
（二）中國對外貿易對外貿易中最重要者，厥爲匯兌率之穏固，不宜過於高低。因匯兌行市劇變，商人輒遭旡妄之損失。外商每乘銀價最低時，向中國商人定貨；而中國出口商人，爲便於銷售起見，恒以低價向内地收貨，俟銀價低落時，以賤價求售於國外市塲。故銀價低落，足以鼓勵中國之出口貨；而同時可以減少進口貨，於中國不爲無益。 
　　（二）中國國内工業銀價低落，進口稅增加，舶來品當然昻貴，若乘此機會，推銷國貨，似易爲力；中國工業，將無形進化；而國内市塲，亦將有相當發展。故銀價低落，爲振興中國工業之絶好機會。 
（四）生活程度國内之製造品，不免受銀價低落之影響，而提其價格。蓋各種原料機件，悉仰給於外洋，如國家之重要企業鐵路等等，自不得不重行釐訂價目，以彌補支付外債，採購車輛及材料之闕。在重要城市或商業中樞，生活程度之提高，較之農村區域尤爲明顯。至内地人民，生活程度較低，需用舶來品較少，甚或舍而不用，故損失較小。 
　　（五）經濟改造與經淸發展若欲期中國經濟之改造與發展，則機器機件，决不可少，勢必仰之海外，故如敷設鐵道，改良交通及建設新工業等計劃，必以受銀價低落之陳碍而進行迂緩。 
　　（六）結論綜上述情形觀之：銀價之高漲，對於中國利害互見。非謂提高銀價足以增加中國積蓄銀貨之價值，即爲有利於中國。設國際經濟會議中，能研究方案，俾銀價得以比較安定，非若今日之忽上忽落，則有裨於中國者已非淺鮮矣。 
　　八國際貸借差額之前途二十年度本行報告書中，已將中國今後將無法以抵補入超之差額及購買力之必然減退，警告國民；按之本年度事實，進口額之銳減，金銀之出超，不特表示人民購買力之低落，且證明人民罄其儲藏之金銀，以易生活必需之品。生金出口之報關數目，雖在五千餘萬兩，實則私運之數，必有過之。本年度之抵補入超，或賴有此。同時無形出口貿易之華僑匯欵，雖南洋各地市面蕭條，多數華僑或則失業回國，或以無業經營携資回鄉，然尚能維持相當數目。美洲，菲利濱，檀香山等處，一因美金漲價，一因無業經營，亦當有鉅數匯回。本年華僑匯欵數目，計南洋方面一萬一千七百萬元，美屬方面一萬八千六百萬元，其他各地二千四百萬，共計三萬二千餘萬元。此數較之本行去年報告之數似有增加。惟本年調查手續較爲精密，而是否正確，仍不敢自信；且美屬匯欵頗占鉅數，是否包含華僑採辦商貨之欵，不能懸斷，但總數仍在二萬萬元以上，當可斷言。顧不可不注意者，本年匯欵大半消耗積蓄，非平日來自收益者所可同日而語。今後美國市面設再衰敗，匯數必更減少，即中國所存生金亦將搜括殆盡。試問每年五六萬萬元之入超，將從何抵補，即不限制洋貨進口，亦恐人民之購買力趨於自然低降，貿易自然衰退。若洋米，洋棉，洋麥仍如本年度之鉅數進口，滿洲出口貿易之損失，不思有以補救，更恐生銀銀元亦將一反數十年之有進無出之常軌，而變爲出口。國際貸借，關係國民全盤生計之根本，於目前中國之政治經濟上，可謂已成最急切之問題。朝野國人，當知國家社會之亂，皆由國民經濟之崩潰而來，史乘斑斑，可不深長思乎。 
　　二十一年度之農産 
　　本年度長江流域一帶，農産豐登；但北方因春冬兩季旱災，收成略小；東三省則因北部洪水爲患，收穫亦減。兹將最近二年中國本部農産量百分比列左： 
　　米　　麥　　高梁黄豆　黍　棉花　烟草　花生　　　果類 
　　增　三○％丨丨丨　一○％五％三○％丨丨　五至一○％　○一○％ 
　　减　丨丨丨一○％丨丨丨丨丨丨丨丨丨丨一○五一五％　丨丨　丨丨 
　　（米）吾國産米區域，在淮漢以南；而最重要産區爲蘇·浙·湘·贛·皖·桂等省。是歲雨水調和，收成豐美。據主計處統計局調查·蘇·浙等八省本年度産米五七二·九七七·一○○　。 
　　（麥）長江以北，黄河以南，爲吾國産麥主要地。是歲北方數省，如陜，甘及河南一部分，因上冬降雪過多，加以春間黑霜成災，致收成不佳；即中部南部各省，亦有因雨水過多，麥株損傷。據金陵大學農學經濟系調查，本年度蘇·魯·晋·冀·等四省，計産一七五·八二○·○○○擔。 
（棉花）吾國産棉區域，最重要者，當以長江與錢塘江口岸一帶，及冀·魯·豫等省。去夏雨量較多，收成本難有望，幸氣候急轉調順，經日光曝曬，棉枝發育甚佳。據中華棉業統計會報告，本年度全國棉産額爲八·一○五·六三七擔，較二十年度增收一百六十三萬餘擔。 
　　（茶）茶爲我國南部各省大宗出品。年來因匪氛不靖，收成頓減。據最近調查，是歲全國産額，僅約四百五十萬擔，出口量僅六十五萬三千擔，價值共二千四百七十六萬一千海關兩；二十年度茶葉出口爲七十萬○八千擔，價值三千三百零五萬九千海關兩。 
　　（烟葉）據報告所得，本年度吾國烟葉産額，比去年稍减。山東所産之烟草爲五千萬磅，去年則爲五千五百萬磅；河南約二千五百萬磅，去年爲三千五百萬磅；安徽産量之估計，則爲五百萬磅，去年爲二百五十萬磅。每畝之産量，比去年爲大；但在河南及山東植烟草之畝數，則比去年减少。在出産烟草兩重要區域所收穫之烟草，其質地比一年前較劣。市面所有外國之烟草，本年年終比歲首爲少；但烟葉这輸入，只等於去歲之一半。 
　（植物油）本年度豆油及桐油産額大减。豆油出口額較去年度减三分这二，計四十六萬三千七百五十一擔，值四百八十萬三千四百十五海關兩；桐油輸出計八十萬二千七百六十九擔，合一千四百八十六萬六千海關兩；上年度出口額爲八十萬九千擔，值一千八百八十八萬海關兩。 
（農業問題）今日中國之農産問題，在如何减少外國農産品之進口而求生産之自給。其最重要者，爲米，棉·麥三項。本年度米産額爲八萬七千三百萬擔，進口洋米爲二千二百四十八萬擔，按照中國需要量，果分配平均，勉可自足；湖南安徽兩省，本年均見供過乎求，如果他省能利用此過剩之米，則進口即可减少一萬萬餘兩。棉花之中國需要數，紗廠方面至多需一千萬擔，衣被手紡需一百五十萬擔，共一千一百五十萬擔，本年度國内棉産估計八百零九萬擔，是生産與消費比較不足三百四十萬擔。十八年·十九年·二十年三年洋棉進口之平均數爲三百五二四萬擔，本年度進口爲三百七十萬擔。去年中國粉廠需要麥數爲七千萬包，每包爲一百五下斤或一擔半，共一萬零五百萬擔。而去年進口之麥，計共一千五百零八萬多擔，未可漠視也。外國農産物進口之原因，不外：一·中國之生産不足，二·分配不均，三·價格昻貴，四·品質參差不齊，五·貨物可到達之時期不準。生産不足與品質不齊，非由政府與人民合力改良品種與勵生産不爲功。分配不均，只須政府能與各省當局有一精密之計劃，完善之組織，不難奏效。至於貨到時期之正確與否，繫乎鐵路運輸之改善，及内地沿途軍隊之切實保護，不加留難。價格問題，則關乎外國貨之市價，近來外國物價日益低落，如蘭貢米最小價每擔七元半，西買一號米每擔最小九元二角，與中國米價，相差無幾。棉花美棉每包合三十四兩，與陜西標準棉每包三十二兩半相差祇一兩半。澳參每擔合四兩二錢，中國麥每擔四兩零五分，價旣不相上下，而品質優良劃一，貨到時期正確，廠家焉得不歡迎外貨！假使廠家偏用外貨，價格又復壓低，農民必以出産滯銷，成本不敷，逐漸减種，其結果農産益見低减。因是國人頗多外國農産品增加進口稅之主張，不得謂無理由。惟於增加進口稅之前，須將國内産銷之分配平均，及内地運輸之切實改善二者，辦有成效，然後知全國不足之其實數量，及農民之確實成本，而加稅之是否必要 
 
 

Page 15

 
 
　　，及加稅之輕重標準，自不難迎刃而解矣。 
　　二十一年度之工業 
　　本年度因抵制日貨，提倡國貨，及銀價不高，各種工業尚有相當成績。然以市面不振，物價低落，故産量曾未大減，而營業總額已漸見低減，盈利更見微弱，非上年可比。兹將各業情形，略述於左。 
一紡織業據最近調查，全國共有紗廠一百二十八家，開工紗錠四百四十九萬三千三百餘枚，比較二十年底，增加二十六萬五千一百三十餘枚。其中屬於華商紗廠者，計二百五十二萬二千三百餘枚，比較二十年底，增加十四萬一千七百七十五枚。屬於在華日商者，計共一百七十八萬七千七百八十餘枚，比較二十年底，增加十萬零九千三百八十餘枚。全國中外紗廠出品，最近一年中，共計棉紗二百二十八萬三千八百九十八包。其中華商紗廠出品，僅約一百四十二萬七千九百二十包，日商紗廠出品，則有八十萬零五千九百七十九包。去年度各紗廠産量，比較前年爲增，棉紗銷路，則見減少。上海紗號全年營業大都虧本，七十一家紗號之中，倒閉者共十七家。華商紗廠之被日軍砲火轟毁者一家，局部被害者七家，其他各廠，因紗銷減少，無不大受影響。至廠布産量，，計商紗廠本年度之出品，爲二十萬零六千餘件，在華日商紗廠所産棉布，合二十五萬五千件。自東三省市場完全爲日人佔領後，我國本廠布及士布，受極大之影響，統計上海一埠，現有棉商號六百三四十家，較諸往年減少三分之一。本埠棉布商之經營外貨，無不折閱，惟推銷國貨棉布之家，稍有利潤。至於小布廠，則因日貨跌價競爭，及出品滯銷關係，僅能苟延殘喘而巳。 
二棉織業中國之棉織業，亦以上海爲中心。統計本埠棉織業五十四條家之中被日軍砲火所毁者十六家，較大之廠，均在戰區以外，故未波及。棉織廠之中，專事織造汗衫及衛生衣者共八家，全年營業三百八十餘萬元，較上年度減少七十餘萬元。本年度以物價跌落，故斯業中接受大量定貨者，無不虧折。 
三繅絲業本年度中國生絲産業之衰落特基，上年度我國生絲出口總數，共計十三萬三千餘擔而本年度總數，祗有七萬六千六百餘擔。且合美國銷路者，日見其少，去年美國購進生絲五十四萬七千九百包，其中日貨佔五十一萬三千包，而華絲僅一萬八千包而已。運往印度者，則增加一倍有半，運往歐洲者，亦與上年數量相彷，惟價格低落，絲廠無不虧本。本年度絲廠開工者，無錫四十七廠中祗開九家，上海九十七廠中祗開十一家，而絲業衰落之最大原因，仍在蠶種退化，養育無方，非有根本救濟，絲業難望進步。 
四絲織業綢緞爲我國特産之一，近來國際經濟衰落，對於我國綢緞進口關稅增加；而在南洋，安南，印度則近年受日貨排擠，東北市塲又被日本侵奪，故生産額隨銷路而大减。上海絲織廠五百六七十家，繼續開工者，祇二百四五十家。本年度之營業，較上年减少百分之三十强。杭州綢廠，自九百餘家减至二百餘家；南京蘇州各綢廠，更無起色。 
　　五其他各業麵粉業則本年上半年萎靡不振，下半年日漸暢旺，故斯業頗爲發達。捲烟業全年統計，全國出品約計一百四十餘萬箱，共值一萬六千八百餘萬元，較上年减少百分之十。滬上各廠，大都無利可圖。其較大者如南洋，英美，華成各公司均有相當得潤。橡膠廠在本年度大見增加，香港，靑島，均設新廠，上海方面，增加二十餘家；但生産增加而銷路不旺，致成供過於求之現象。結果去年橡膠廠營業，多數有虧無盈。機器工業，近年頗見發達，國内工廠所用之各種輕工業機器，均能仿製，成本較舶來品減少三分之二。上海一埠，現有機器工廠大小五六百家，其中加入公會而認爲規模稍大者，計一百零七家，全年營業總數，約計一千一百餘萬元，較上年度减少三分之一，化裝品統計上海化裝品工廠七十餘家，上年度營業總數，超過八百萬元，本年則不足五百萬。油漆業上海方面較大者祇四家，本年全體營業，約計二百九十萬元，較上年度增加十分之一。搪瓷廠營業，共計三百五十餘萬元，較上年度减少百分之三十六。熱水瓶廠在滬戰期内大受損失，然恢復甚速，本年全體營業總數，與上年相仿，約計二百七八十萬元。 
　　國貨工業基礎之薄弱，已屢言之，今後中國人民購買力日見低落，其影響於工貨工業，固不待言；而日貨挾其巨大之勢力及低價之匯兌，向中國傾銷，更屬無可抵禦。惟有集中同業力量，免除競爭，减輕成本；而政府對於國貨工業，必須有有計畫之維護·對於勞資合作，必須有善意之指導；而國民對於國貨之愛用更必須認爲國民應盡之天職。蓋以國貨工業，不特國家生産攸關。而百餘萬之工人生計，尤未可漠視也。 
　　人民對於金融財政合作之起點 
　　上述種種，幾無一而非悲觀資料，眞所謂内憂外患，交相煎迫，其勢且不可終日。然而多難振邦，國民懍於來日大難，實民族整個生存問題所繫，無可獨全，亦無可苟免，惟有合力奮鬥，以圖共渡難關。於是由散漫而團結，易倉皇爲鎭靜。於物質上極端破滅之餘，而國民精神上實有顯著之進步，或即民族復興之機乎。有可爲大書特書者三： 
　　一金融界本身之合作我國金融同業之間，夙有兩行公會，錢業公會，銀錢兩業聯合會之設，惟都屬於友誼的聯絡，至業務方面，猶是各自爲政；散漫之象，在所不免，要無庸諱。即偶遇重大事變，而有暫時的共同措置，然事過境遷，每不能久，即有之，亦止限於一特定事業之結合，求其以共同保障爲目的，而作永久之組織者，前此蓋未嘗有。有之實自滬埠之銀行業聯合準備委員會始，繼起者爲滬埠錢業及津埠銀錢兩業。方一二八之變，滬埠金融業全體，實行罷市，以示同仇；然以戰禍延長，不能長此停頓，致增社會恐慌，旋於二月四日開市，復爲謀社會金融整個安寗，及各兩行實力充裕起見，爰有聯合準備委員會之組織。滬埠各銀行先後加入爲委員銀行者，二十六家，共認繳準備金達規元七千萬兩。組織公庫，發行公單，公庫證及抵押證。公單作用，在以替代現金，流通市面，委員銀行對於公單，負見票即付之責；公庫證得充發行銀行之保證準備；抵押證得爲委員銀行借欵之抵押品，旣以調劑同業，復可救濟市面。同時滬埠錢業公會亦組織一特别保管委員會，加入該會之錢莊，達七十家。凡加入者須交存財産二十萬兩以上，有交至百餘萬者，其交存總額最多時，達三千七百餘萬兩。多銀之家，可拆放該會，由該會拆放缺銀之家，以共同維護爲目的。同時杭州金融界亦有公庫及保管委員會之組織，公共準備金，定爲二百萬元，以維持鈔票之信用，及劃撥之便利，故杭州雖略有兌現風潮，旋即平息。後此則有津埠銀行錢業兩公會合緝之公庫，其目的在以免除現　之爲價及匯劃之困難。蓋津埠同業，每晚中　　久，必以支用外國銀行之支票充之；然外國銀行不　多收現洋存欵時即不易取得支票，而同業往來，　形扞格一商民苦之；金融業尤苦之，故有斯設。加入者銀行業二十家，錢業三十七家，收到存欵五百萬元，自此市面現洋過剩，可以公庫爲歸宿，不致泛濫充斥而落價；而同業會員撥帳，亦可由公庫支票撥兌，俾有調劑。此不僅津埠金融愈益穏固，其他各業，亦靡不直接間接同受其益也。 
二人民對於金融界之合作一二八之役，爲滬埠空前大變，同時復有日艦砲擊南京之舉，國都遷洛，人心皇皇，社會恐慌，達於極點。丁兹艱危，金融　實首當其衝，故於銀行復市之日，人人咸惴惴以爲大規模之提存擠兌風潮，在所難免。在金融界方面，雖已準備以待，而不安之氣，實彌漫全市。然開市之一星期内，市面反異常安定，只以我行一行而論，不僅無擠兌之事；而發行反有增加。兹舉數字以明之（單位千元）： 
　　月　　　日　　　發行額 
　　一　　二九　　　一一九、七四三 
　　一　　三○　　　一一九、八四一 
　　二　　　一　　　一二○、一七○ 
　　二　　　二　　　一二○、二五○ 
　　二　　　三　　　一二○、二八○ 
　　二　　　四　　　一二一、二四四 
　　二　　　五　　　一二一、八五四 
　　二月六日至八日春節休假 
　　二　　　九　　　一二二、四八○ 
　　以上爲本行滬地發行之數字，於事變最緊急時，仍有增無减。至於存欵，則支用之户數，較平日稍繁，然皆零星小數，藉以應付日用開支者，至大數提存之事，則絶無之，故提欵總額，與常態無異。本行如此，他行亦然。南京方面，在事變時，略有兌現之象，至二月七日後，即完全消泯，計七日之間，各行兌出現欵，仍如平時。此種安靜氣象，實在歷來發生内戰事變時所未有。此初不出於當局指導之功，亦非銀行本身所能爲力，而實由於人民普遍的自覺，及對於銀行之信用。誠以金融一經擾亂，社會必生動搖，而益予强敵以侵凌之機，此種鎭靜的態度，深刻的認識，實足以覘人民對於國家觀念之進步，而深值吾人感佩者。 
　　三人民對於政府財政之合作我國數年以來，公債發行日見增加，每月還本付息數額，平均總在一千六七百萬上下。在政府早已瀕於捉襟見肘之勢。滬戰旣起，庫收益絀，金融界中人，不欲分政府對外之力，乃自動首倡將内債延本減息，藉以減輕財政上之負擔，集中對外力量。持票人均予贊同。計將本息數擔，平均輕減二分之一，年來財政得以維持者，太有賴於此也。一時債票價格暴落，金融界與持票人雖不免感受痛苦；而皆安之若素，此則愛國之心驅之使然也。 
　　二十二年度之金融與金融政策之轉移 
國難經濟損害之嚴重，農村經濟之衰落，國際貸借之逆勢，人民購買力之下降，内地資金之枯竭，旣如上述；則二十二年度之金融趨勢，可不待研求而知之。農民積蓄，愈耗愈盡，中等農家之儲蓄，不逾一二十元，其下者竟至求一元之現金而不可得。近來内地植桑之户，不能育蠶，問其故，則曰：不得一元以購蠶種。若占人口百分之八十之農民，求最低之生活而不可得，尚何購買力之可言。本年布廠營業虧損，即農民無力增添衣着之一證。今後即一切生活必需之工業製造品，亦恐銷路日狹，價格日跌；其他較有奢侈性質者，更不待言。工廠一受影響，上之國家統稅，下之工人生計，皆牽連受害。商店因所進貨，不數日即受跌價之虧損，於是相率不敢屯積。要知屯積貨物之投機行爲，爲構成物價與購買力之極大要素，無人屯貨，適以增進物價低落與購買力下降之速度，本年度内地商店紛紛倒閉，即其結。上海街面商號，本年度營業較去年減三分之一，預測明年將復去其一半，直接促進商號之閉歇，間接影響店員之生計。農民終歲勤勞，所獲不足以維持生活，勢必出於欠租欠糧，近來各縣徵收地丁，均不能足數。若今日之農村情形，不加改善，焉知不再發生抗租抗稅之舉。地方財政，固無法維持；而向來視爲最穏固之財産之田畝，今已失其流通資産之價值，此於國家總資産之損失，奚止數千萬萬。農村信用，向來農民依商號有富户爲週轉，商號富户依錢莊爲週轉，近以農民無力還欠，商號牽連倒閉，富户遷徙都市，錢莊存欵減而欠欵不能收回，因此或則閉歇，或則收縮，内地商業與農業之信用組織；完全破壞。近得一地報告：農民以一牛求押十元而不可得。以如斯之農村信用狀態，其農産衰落之趨勢，將愈趨愈烈而不可收拾。以上所述種種情形，若二十二年度無改善之望，則不自然繁榮之上海，恐亦不能長保其繁榮；而不景氣之現象，將追踵而至。上海不能以内地之衰落，而謂可獨保其繁榮；不能以内地資金保藏銀行之手，而謂可藉以增進上海之繁榮，凡有心經濟者，皆知其不可能。近來商業衰敗之象，固已事實昭著，所賴以支持上海之繁榮者，不外地産與工廠。地産價格，在表面上雖維持不見跌落；而實際大宗地産，照市價低減二三成，尚難覓得受主。工廠照目下購買力趨勢，已在戒備之中。是二十二年度之上海市面，恐亦將進於停滯衰頽之境，此亦關心金融者之未可忽視者也。 
　　國民經濟之病態，旣如是其嚴重，財政政治將無一不受其波蕩，恐非全國上下有絶大覺悟，無以挽此危機。在政府必須有眞知灼見，分别緩急，削減一切不急務之消費；在人民必須刻苦砥礪，提倡節儉，排除一切不必要之浪費。於是政府與人民合其節省之資力，從事於改良生産；以政府與人民聯合統制，爲改良生産之途徑。蓋以非藉政府之權力，不能堅農民改進之信仰；非社會知識方面之助力，不能得技術上之補助；非金融界財力上之援助，不能促成改進方案之實現。遠者不必言，先從米、棉、麥、蠶四者設立聯合统制機關，從事改進，敢信三四年後，農産品或可不再外求；而農村經濟，或有恢復之一日。吾金融界處此局勢，似亦不可不轉易方針：向之以高利爭收存欵者，今旣不得適當之投資，宜聯合減低存欵利率，以免不自然之信用膨脹，而爲存户謀策萬全。向之墨守習慣之放欵利率者，今用欵者旣無負担高利之能力，宜共同減輕放欵利率，以示與生産者立於休戚與共之地位。向之投資視線集中於通商口岸者，今旣知非内地健康無以增進國民經濟之繁榮，宜尋覓安全之途徑，以集中之資金；散而還諸内地。向之博什一之利，以圖自身之生存者，今旣知非産業復興無由謀金融之發展，宜共同參　各種改良生産工作，以求資金之生産力與物産之生産力同共升降。並希望吾同業由上述消極自衛性質之合作，進而謀積極改進社會金融之合作。實以不如是，必因市面衰敗，營業之途徑愈狹，而相 
 
 

Page 16

 
 
[團體保壽郁賜]  
　　國體保壽是解决人類現代難題的唯一善法，故在講述之前，須先略述人類之難題爲何。 
　　當世之經濟之恐慌，不在經濟原理之不良，而在人民政府及各種事業不知應用其原理，最著者爲生産成本之中不能列入生活的工資，工資之僅足敷衍衣食住敎，而無餘資儲蓄，以爲失業疾病年老及身後之備者，不能稱之爲生活的工資非待此點爲大衆所共曉，而使生活的工資成爲事業的費用中第一項開支之後，勞資的感情無法成立，困難恐怖益將驅羣衆心理於反動之途，然而反動之說若行於公衆利益，必更有害而無利。 
　　生活的工資若何實行之方法，不在本文範圍之内，其事重要必將逐漸因需要而得適當方法以解决，在未解决之前，羣衆之困難惟有公家解囊相助，斯或即爲公家保險之計畫，但屬根本不妥，而且有妨民德， 
　　人之一生無時不有生活之需要，而人之生産能力在一生之中，祇以一個時期爲限，欲求一生之需要，全出於一個時期之供給，除在有生産能力之時期中，取得生活的工資以外别無他法。 
　　本文宗旨，在於研究生活的工資中之一部份，如何可以科化的最佳最妥方法儲蓄，以防年老疾病或竟身故之所需，而讀者或聽者諸君當先明瞭此文之主旨，不在研究人壽保險之學術事業何由而成，如何管理，而在　明人壽保險之制度與人類幸福有必要之關係，且有多年之經騐足徵其爲唯一合理方法，可使人生一個時期之所儲，足供人生一世之所需而已。 
　　保險爲普通儲蓄方法之科學化者，普通之儲蓄但能積少成多，歷時久而無把握，保險之方法則自開始繳付保費之時起，把握已在手中，任何個人或團體爲未雨綢繆之計者，均爲保險此項意識可以謂爲與生俱來，動物之中不乏預儲冬糧者，人類　識奈何不及動物，而現行經濟制度之缺點，即在食力之人多數未能於有生産能力之時，除當時之衣食住外，預備一生之需要。 
　　自有人類即需保險，保險之最初事蹟，載在聖經，埃及約瑟夫在豐收之七年中，預儲食糧，乃能於七年旱災中，活人無算，此可謂爲最古之團體保壽。　　有團體保壽然後保壽之利益始易普及，團體保壽盛行以後，勞働界始能人人得到保壽之益，以前所行之退職養老金及失業救濟等各項制度，今皆可以包括於團體保壽之中。 
　　團體保壽之名詞，流行未久，大實業或大機關之職工保壽公司，可用總保險單以承保之，其主要之點有二；一。保險公司爲免騐體格之准許；二。投保之機關須全體職工加入，無一能作例外，換言之，即不使不康健者獨來保壽，但流行雖尚不久，而效用已著，故進步甚速，兹撮一二紀錄，以爲印證。　　美國與加拿大去年在約祇十個月不足一年之時期中，各公司承保之團體險約達一百萬萬元，統計全年將有五萬一千户可得保壽之益，此項金額將爲八千九百萬元。 
　　團體保壽在經濟上已成現代實業管理所必需考慮之事項，除中國外，已成勞資雙方公認之需要，用以保障工人之家庭，亦有兼及殘廢意外傷害等保障者，團體保險若不備具此數項之保障者爲不完全，而其代價均不難於計算。 
　　語云，﹁天有不測風雲，人有旦夕禍福，﹂將其保障代價列入工資之中，乃爲人生幸福所不可缺少之條件，團體保壽之進步雖速，但其所給之保障，常因事業方面不能寛籌生活的工資，故受限制，不能完全，若不速圖糾正，則生活逼迫世界之不景氣勢，將有增無减。 
　　職工之中固有力能單獨保險，但按保壽專門計算，投保團體保壽之機關，其所有職工，必使全體加入，任何職工不能獨異。 
　　團體保壽中，所已公認不能列入者，爲失業之保障，本年一月十日日内瓦經濟會議時，統計二十個國家中，失業人數達三千萬，全年工資損失四十二萬 
[人壽保險專刊中華人壽保險協進社主編（第四期）]  
　　人壽保險含有両種人生常識： 
　　苐一、﹁人無遠慮、必有近憂﹂、所以壯年要作老年的凖備、强健時要作疾病時的计畫。　　苐二、﹁日计不足、歲计有餘﹂以所以微細的金錢、只湏有長久的積聚、可以供重大的用度。　　　　　胡適 
史帶君，保險界與新聞界鉅子也，現任上海美亞保險總公司總理，友邦人壽保險公司總理，友邦儲蓄銀行總裁，法美保險公司協理等職，又爲大美晚報主人，史氏美國加利福尼州産，年十六，即業商，已能操奇計赢，嶄然露其頭角，迭在某週報，銀行寳業公司，保險公司供職，工作之餘，潛心於學，研究法律孜孜不倦，至二十一歲，加州政府即給以律師榮銜，許其以法律問世，出入於各級法庭焉。一九一七年歐戰方酣，史氏入美陸軍，服役逾年，卸職來華，創辦遠東最大之美亞保險總公司及其他事業，閎才卓識，擘劃罔懈，成績彪炳，罕有匹儔。 
　　萬金鎊，又美國東方保險誌雜曾載，德國失業救濟之制度完全打破預算，蓋不景氣之失業逈非保險計算所能估計也。 
　　世界上必須人人有工可作，調匀之分配之，須有生活的工資，並謀生活之改善，世界經濟無論因何恐慌，社會組織之根本原則决不搖動，人壽保險足使經濟安定，而團體保壽更爲勞働界之福音，勞資雙方之情感非此無從增進。總而言之，人壽保險乃人羣合作以增進人類幸福最良法則之一，使富力平民化，得平允之支配，而無赤貧之人，保壽公司所集之鉅資，乃人類各種優良之心理，如智慧，節儉，與犧牲，藉物質以所爲之表現，世人有欲以社會學說，代替經多年之發展，而成立之經濟原理及制度者否，此保壽公司所代表之國家富力，即食力民衆所儲之鉅資，足以鼓勵及報酬人類之良心者，足爲彼輩完美之答案，民界日在改進之中，而此人們一方自助，一方合作，之奇特制度，即人壽保險緣社會之需要，經悠久之試騐，今乃更盛於昔，由個人之投保，進而爲團體之保壽矣。 
　　永明公司一年之新發展 
　　新生意竟有坎拿大金洋二萬萬八千四百零九萬八千九百三十元 
　　去年一年中，各業俱有不振氣象，而永明公司昨日舉行年會時，所發表之營業報告，仍有顯著之進步，擔認壽險總額結至去年十二月三十一日止，幾及坎拿大金洋三十萬萬元，一年中所接受之新生意，以保費照繳者爲限，竟有坎拿大金洋二萬萬八千四百零九萬八千九百三十元，而新保險單亦增多九萬五千一百二十二張，按世界商業之衰落，在西曆一九二九年即已開其端，而公衆對於壽險之信任心，則絲毫未受影響，可以永明公司之繼續發展而證明之，蓋自該年以迄上屆年終止，永明所發出之保險單與團體保險之證書，增多二十萬零五千張，擔認壽險總額增多坎拿大金洋四萬萬八千萬元，總資産增多坎拿大金洋四千三百萬元，現在共有坎拿大金洋六萬萬一千一百四十三萬六千一百五十二元，凡此發展，皆公衆對於壽險之信任心有以致之，决非偶然也，據年會主席麥考萊先生之意，關於全世界商業之回復，已有根本辦法，而不久將舉行之全世界經濟會議，應有極大之成功，在以前之經濟恐慌，平均不出二十個月，卽告中止，此次之經濟恐慌，已有三年零四個月，幾及往者之雙倍，此次經濟恐慌之特點，使人最感不安者，即爲各種物價之繼續低落，自一九二九年迄今，各物躉售之價，竟跌落至百分之三十五，遂使各業無利可圖，即有亦爲數極微，而各方之購買力，亦因之減小矣，事實如此，其結果可知，在近日方始稍見轉機也，繼主席而演說者爲永明公司之副總董與總經理華德先生，略謂公司在此三年之經濟恐慌中，有極强之抵抗力，在該期中保户增多二十萬人，現在共有一百萬人，擔認壽險總額幾增坎拿大金洋五萬萬元，而總資産亦增坎拿大金洋四千三百萬元，渠意壽險可以減小個人之經濟壓迫，而其他利益不計焉，彼謂在已往之經濟恐慌中，公司所付與保户及身後受益人之欵，每年平均有坎拿大金洋一萬萬元，壽險獲得公衆之信任，不自今始，因有健全之管理，方能得到如此之信任，而永明公司因一百萬保户之助力，得以繼續發展，良非偶然，彼之信任公司，有數事可以證明，即去年之新生意，一部份乃自老保户得來，而保險單之任其失效者，其數較往年爲少，據華德先生之意，上屆營業報告之特色，乃在鉅額之新生意，在全世界商業衰落之時，其數竟有坎拿大金洋二萬萬八千四百萬元之鉅，遂使擔認壽險總額增至坎拿大金洋三十萬萬元，其成績深堪驚人，至於投資方面，視前年無甚出入，去年投資，大部份限於坎拿大政府所發行之公債，有數種保證品去年因善價售出，所獲之利約有坎拿大金洋二十五萬元，而其他保證品之價，在造具報告時，亦大爲减低，遂使公司益見鞏固，去年總收入有坎拿大金洋一萬萬六千一百萬元，除去各項支出後，凈多坎拿大金洋一千三百餘萬元，今將公司每十年之發展列表於後， 
　　擔認壽險總額　　一年總收入 
　　西曆一九三二年坎拿大金洋二八八○○六萬九八二八元一六一四○萬七二八五元 
西曆一九二二年坎拿大金洋二六三一四○萬　八六九　　文之三六二五萬二三二三元　　　西曆一九一二年坎拿大金洋　一八三七三　三四二○元　　　二二三三萬三○八二元 
西曆一九○二年坎拿大金洋六七一八萬一六○一元　　　　　三五六萬一五○九元 
　　付與保户之欵　　　　總資産 
西曆一九三二年坎拿大金洋　一○八五二萬七五五五元　　　六一一四三萬六一五二元 
西曆一九二二年坎拿大金洋　　一五六一萬五五○五元　　　一七四○八萬八八五八元 
西曆一九一二年坎拿大金洋　　　四七三萬二四六三元　　　　四九六○萬五六一六元 
西曆一九○二年坎拿大金洋　　　一○六萬四六一一元　　　　一三四八萬○二七二元 
[保險與兒童塵]  
　　在中國今日生活程度之下的兒童，自出世至十八歲或是二十歲間隔的時期中，都得依賴父母而生活。在這個時期，他家庭的負担，不僅是衣食住三事，并且還包括敎育訓練以及娱樂的花費。這些消費，（指敎育等）在往年皆視爲奢侈費，可是到了今日，他們已認爲是必需的了；因爲它們可以决定兒童將來事業的成敗與幸福。所以子女生活費以外的一切費用，皆可認爲是爲子女將來幸福和發展的投資，以及促進社會文明的獻物。人當少年時曾受好的敎育與訓練，將來到社會工作一定能獲得較高進欵。有很多人一生都是自養自立，到了老年却反依人而活。給兒童以良好敎育與訓練，致花費金錢，但是這確是用得適當并合經濟的原則。因爲這種投資有收回的時候。即算有時不能獲得他們所投資的數目，但整個的社會，因靑年人受着相當敎育的緣故，也得益匪淺。　　兒童在十八歲或二十歲以前，依賴父母而生活，是一種普通的自然現象。因這十八年或二十年中，是兒童預備一生工作的時期。從個人以及大而言之從社會的立塲看來，兒童當發育時代，正在受敎育與訓練時期，似乎不應有任何經濟上的負担若家主不幸死亡，又没有遺下資金可供給他的家庭直到兒女可以自立時，那末以下三件事中必有一件發生：（一）孀婦出外工作，（二）子女出外工作，（三）孀婦與孤子哀女都依靠慈善組織。今將各個的劣點逐加討論於次：　　（一）孀婦出外工作的劣點孀婦出外工作的問題，要看依賴她的工資而生活之人數而定。兒女愈多孀婦出外工作的需要愈迫切。但兒女當小時亟需要母親的照顧，母親若出外工作，兒女們勢必被遺在家中無人照顧，無人管理，他們不僅不能享受家庭的樂趣，還要因外界的引誘，易於得着惡劣的習慣。家庭敎育爲學校敎育的基礎，未曾受過良好家庭敎育的兒童，長大時很難成爲有用的人才。所以孀婦出外工作，子女們的敎育，與將來的幸福，都受很大的影響。此外孀婦因一方面在外工作，一方面又要主持家務，每每操勞過度以致早傷　　（二）童工的劣點在許多情形之下，兒童工作有損於他們將來的幸福，以及事業的成功。他們的敎育與訓練皆被阻止。他們日後事業的成功機會因之而銳减。他們常常只不過得到劣等位置。工資旣低將來發展的機會也是很少。他們時常須在不衛生不淸凈的環境裏工作。嘗試着機件意外事件發生的危險。暴露在公司惡劣環境之下，與一班没有高尚道德的男女混雜在一起工作。兒童常受種種成年人視爲很嚴重誘力的包圍。這種種誘力對於傭工的兒童！，没有好父母領導的兒童下所生的影響更大。因此他們的健康道德以及志氣必受打擊。　　（三）賙濟兒童的行爲的劣點賙濟的行爲對於多數無法維持生活的兒童，確有莫大裨益。不過假使另有方法可維持兒童的幸福，直到他們可以自己供給；那末就應該利用這種方法以替代賙濟的行爲。往年兒童慈善事業，與其他慈善組織相似，兒童每每須離開家庭，進濟貧院，孤兒院，或其他類似的組織。給他們以一種受賙濟的標記。使他們受大衆紀律的束縛，凡此種種由慈善組織的管理人員看來固很合適，不過從兒童的幸福上着想，未免太不自然。 
　　人壽保險與依賴的兒童 
　　現代的人，不僅要準備自身的需要，還得要負上爲將來承繼的下輩，以及曾經完畢工作的老人的給養責任。全國依賴工資的人中，百分之八十五每年的進欵不上二千元。他們當然無力儲存相當資金，以備意外的死亡來臨時，子女們的給養。不過藉人壽保險，覔食者至少可置備一筆基金，以備子女們數年内的瞻養費。譬如普通覓食者，非經許多年不能有千元的積蓄，爲身後子女們的生活費。但每年僅需三十元保險，一筆壽險産業立刻可以置備。這實好似預定千元在死亡時註消的貨欵，按年付償百分之三。如此每年只需少量儲蓄，而可担保子嗣們有千元的資産。按照今日的生活程度，千元可爲一兒童在四五年内，或數兒童在二三年内，做節儉的生活費。 
 
 

Page 17

 
 
本市新聞 
[政府决不放棄租界工廠檢查權]  
　　工部局召集特别會 
　　欲修正洋涇浜章程 
　　納稅華人會之詢問 
　　吳市長昨發表談話 
　　上海租界納稅華人會、昨爲租界當局、擬檢查工廠問題、致函公共租界工部局、詢問眞相、同時接上海市政府秘書處來函、關於此案有所聲述、慈分錄其兩函如下、 
[致工部局函]  
　　敬啓者、據華民襪廠、以公共租界工部局取締夜工、向法院訴以違警、詢問工部局前曾有管理界内工廠之提議、與我國政府當局已否商有結果、或成議等由到會、（原函已見五日本報）查管理工廠、係屬我國整個之勞工行政、是否容許分割或委任辦理、敝會無從知悉、本月十九日公共租界納稅西人會議、擬接開特别會議、以修正洋涇浜地皮章程附律第三十四條、以便管理工廠、此種行動、如未經我國政府容許、殊可認爲破壞我國勞工行政之完整、倘蒙於本月十一日前、得眞相之見示、庶有所遵循、據函前由、相應函請察照賜覆、實紉公誼、 
[市政府公函]  
　　逕啓者、奉市長發下大函、關於租界當局、擬召集納稅人特别會議、以修正洋涇浜地皮章程附律第三十四條、以便管理工廠一案、並奉諭查本府以工廠法之頒佈、爲謀改善勞工狀况、以促進勞資關係之融洽、特區工廠、约占全市三分之二、若不同時推行、不獨檢查無從進行、而特區外之工廠、亦必將有所藉口、故迭經派員磋商、迄未妥洽、工部局在特區内、旣不能制定勞工條例、使納稅人遵守、（該局法律顧問來德氏、於民國十四年時嘗言之、）於是欲以增訂附則方法、謀得管理工廠之法律根據、不知工廠檢查、爲實施我國勞工政策而設、其目的在促進整個的國民經濟之健全發展、與地方上之治理、渺不相涉、故該局不能引用洋涇浜章程第九欵﹁預籌治理以資妥善﹂之規定、用任何方法、以攫取工廠檢查之權、須知租界内之領土仍屬諸我國、租界内之人民、當然與住在租界外之人、同有服從國家意旨之義務、非租界當局可以議决案、將租界内人民推出國家權力圈之外也、總之本府認本市工廠檢查、係屬我國整個之勞工行政、不能放棄、然爲謀該法早日實施計、願誠意與租界當局、於不抵觸中央法令範圍内、商洽妥善辦法也等因相應函達、請查照、 
[吳市長談話]  
　　中央社云、關於工部局召集納稅西人會議、擬修正洋涇浜地皮章程附律第三十四條、以便管理界内工廠事、記者昨趨謁吳市長、蒙發表談話如次、自我國工廠檢查法頒佈以來、中國當局、迭經派員與租界當局磋商、俾可於市内各區並遍推行、因工廠法之頒佈、原爲改善勞工狀况、以促進勞資關係之改善、其施行自不容稍緩、益以近來因工廠管理不良、發生事故、傷斃工人等事、時有所聞、愈覺工廠檢查之必要、查特區内之工廠、約佔全市三分之二、倘對於特區工廠檢查一問題、久懸不决、則檢查無從進行、而特區外之工廠、亦將有所藉口、公共租界工部局、對於租界内工廠、向抱放任主義、蓋就工部局職權言、根本不能辦理此事、是以當民國十四年時、工部局組織童工調查委員會、擬定童工條例草案、當時該局法律顧問來德氏、即主張工部局欲制定勞工條例、使納稅人遵守、於法殊無根據也、此次工部局擬另訂附則、當然、 
欲謀得法律上之基礎、姑無論其結果如何、即使納稅人將章程附則增訂、然洋涇浜章程之修正、非經我國政府同意、不能生效、夫國家對於住於本國領域之人民、有至高唯一不可分之主權、此爲構成獨立國家之最高原則、今租界之領土權仍屬我國、住居租界内之人民、當然與住租界外之人民、同有服從國家意旨之義務、非租界當局所可任意推出租界内人民於國家權力圈之外、此就政治上一般原則而言也、况法律爲國家强制人民行爲之規則、法律之構成、必以國家爲前提、法律之執行、必以國家之主體、今租界當局企圖將工廠檢查法之執行權、奪歸已有、是中國制定法律、而法律之執行、由他人攫之以去、使中國之法律、脫離中國而獨立、於法於理、均不可通、此就法律一般原則而言也、洋涇浜章程第九欵、雖有規定設局設立之目的﹁預籌治理以資妥善﹂之語、但工廠檢查、爲實施我國勞工政策、其目的在促進整個的國民經濟之健全發展、與地方之治安、渺不相涉、該當局不能以改頭換面之方法、以攫取工廠檢查權、此就洋涇浜章程而言也、總之中國政府、對於此事、在原則上、斷不能放棄、但爲謀該法之早日實施、甚希望不違背中央法令範圍内與租界當局磋商妥善辦法云、 
[英商會重視工廠領照問題]  
　　字林報云、上海英商會因本屆納稅西人特别會議討論工廠領照問題、甚爲重要、深恐是日到會者、不能滿足納稅西人總額三分之一之法定人數、致不能正式開會、刻正力勸合格納稅人、屆時務必出席、並召募自願服務人員、在各納稅西人間、作個人宣傳、使知此舉之重要云、 
[工部局對於工廠檢查方針]  
　　工部局對於界内工廠狀况之改善、擬以令其領取執照爲方法、但詳細管理、非短期可就、故工部局擬先注意衛生、廠房安全·防火·防起恐慌各點、向來各項執照章程中本已有此類規定、但如得令工廠專領執照、則更可期安全矣、上海本係一個工業區、但行政權則分而爲三、工部局因此曾表示、願與其他行政機關密切合作、以便執行改良現狀之措置、如果附律第三十四欵之修正通過、則局中準備將中國工廠法之規定、已經在華界實行者、斟酌開列於工廠執照章程之内、工部局有保障安寗之責、故凡監查指導之所能及、應謀工廠地點之安全、倘使能與中國官廳議定工廠法第八章各規定如何施行、則可一致執行、在此項諒解未成立之前、工部局只可將各該條件加入執照章程之中、以期達到保安之目的、鑒於目前之商業情形、工部局深知改良之舉、必以緩進、故第一步、或將僅令工廠請照、暫時不收照費、執照亦不立時發給、在一年或更稍長之期内、予以改良之機會、此期内局中派員視察、指示應辦之項、對於妨碍勞業、務期極力避免、此則至賴廠主之合作者、關於執照條件、其簡單之件、將先行注意、複雜者暫緩進行、第一、未經准許之添建部分、如有危險性者、須行拆除、無危險者亦須補請核准、第二、地址必須淸潔、如粉刷牆壁、拂拭窗户、掃除垃圾等淸潔之譽、須卽辦理、第三、樓梯須安全通暢、梯旁加栅欄、地板應完整、太平門須向外開、工作時不得閉鎖、一切通路、不得以機件阻塞、第四、電梯·洞口·及洋臺等地、均須加建栅欄、第五、爲防過度擁擠、每人所佔一定數立方尺之空氣、須有相當規定、凡此皆無須多數金錢、即能照辦、惟安全之計、尚有其他方面、如汽鍋及其他受壓力之器、空氣壓榨器、鍊製爐、瓦斯發生器等、均須每年由合格之工程師檢騐一次、出具證明書、證明其安全、又對於防護機器、如傳力皮帶之應加外罩等、亦應着手、而應用有爆炸性之化氣作用、及發灰塵者、尤須使之安全、其他事件、可俟後圖、而第一步凡有出險之事、須立即報告本地之實况、及需要等情形、實爲管理章程所應取材者也、 
[李烈鈞講華北軍事近况]  
　　中央對日軍事有决心有佈置 
　　國民應各盡才致力挽救國難 
　　上海各團體聯合會國民禦侮自救會、昨日下午三時半、假座四川路靑年會大禮堂、請李烈鈞演講華北軍事近况及開放政權、由劉士熊主席、報告介紹後、李氏即開始演講、次王兆鰲·吳邁·蕭炳章·相繼發表意見、請李協和轉達中央、李氏一一接受、至五時散會、兹誌李之講詞大意如下、 
[九一八後]  
　　自九一八瀋變發生、國民受空前剌激、理應一致共赴國難、無論能力大小、權力有無、均應各盡其才、各致其力、團結一致、以挽救國難、此本全國國民一致之要求與呼聲、執政者亦以之爲號召、而事實上乃愈說團結、而愈益分離、自黨内以推及全國民衆、莫不如此、可見求團結之實現、非空言所能成就、必求適當之方法、卽根本改革政治制度、與堅决抗日是也、 
[人材遺棄]  
　　中日爭端、决非一二年短時間所可了結、最短亦須十年八年、甚或須二三十年、或竟延及百年、以如此關係國家存亡之責任、獨由國民黨負之、無論國民黨黨員、不盡爲聰明睿智之士、即悉爲一時上選、全國黨員、數不過四十萬人、僅及全國人口千分之一、决不能謂千分之九百九十九中、無復人才也、其遺棄人材之情形、與有違人盡其才之旨、可以想見、至多數遺棄人才、可盡爲國用、則必先使國民得政治上之平等、始可挽救今日之國難、建議永固之國基、 
[政治平等]  
　　我國名爲共和國體、而事實上國民無政權可言、國難如彼、政體如此、未免有一掛羊頭賣狗肉﹂之誚、總理遺敎、以民族·民權·民生·並言、其目的爲求國際上·政治上·經濟上·四之平等、苟人民無自由、在政治上未躋平等、國際上之平等、固無由而達、經濟上之平等、更屬空言、故自我國國體而言、自總理三民主義而言、開放政權、實不容或緩者也、 
[開放政權]  
　　關於保障民權、全國第一次代表大會宣言、人民集會結社言論出版居住信仰之自由、明文列入政網、其後二三四各次全代大會、均有决議、對開放政權一事、自四代大會時卽有醖釀、余原、張家口、等處、復南返往京、奔走五十餘日、所從事者、卽爲抗日與開放睡權兩事、此兩事者、在今日爲最重要、亦最平常、重要之義甚明顯、所謂平常者、即全國民衆一致之要求、並無若何過高之陳義、中央負責同志、均表示誠意贊同、故有提早召集國民大會之議、 
[軍事近况]  
　　至北方軍事近况、黄河以北、駐軍達□□餘萬、在長城沿綫及察哈爾各地前敵者、亦近□□萬、兵力不可爲不厚、北方民衆及軍人、以前對政府抗日之無决心、無佈置、頗有怨望、至熱邊戰事發生、政府旣决心抵抗、且亦有相當佈置、然終嫌其不足、而致熱省淪陷、今後希望政府有整個之計劃否則任令各地方作局部之應付然亦足以表示民氣、但於整個局而無濟、余在保定南京、晤中樞各負責要人、悉中央對日、確具决心、亦已從事整個準備、惟因種種事實之關係、其力量尚未能於極短時期内、爲國人所共見耳、至相當時期、必可奪回熱河、 
[决不妥協]  
　　余返滬後、聞種種謠傳、謂政府有與日本妥協之訊、余敢言政府以往設施、雖有可議、然决不至糊塗至於如此、據余在京時、與各要人所晤談、均表示堅决之態度、萬不至改變如此之速、惟國民雖不可輕易爲謠言所惑、然對政府之監督、亦不可一時放鬆也、 
　　○　　○　　○　　○　　○ 
[内蒙各盟旗代表請願罷免石靑陽]  
　　漠視邊務藏蒙事無一舉 
　　請改組蒙藏會以救然局 
　　内蒙各盟旗王公、曁晋京代表、對蒙藏委員會委員長石靑陽、表示不滿、汪精衛返國抵滬時、各代表來滬歡迎、並請願改組蒙藏委員會、已誌前報、前日代表德克吉珂·陳紹武·等呈請中央罷免石靑陽、以保西蒙、兹錄請願呈文如後、 
　　熱河淪陷呈爲請願事、慨自熱河淪陷、舉國憤慨、同人等籍隸蒙古、遭此桑梓淪亡大變、祖宗廬墓、半成坵墟、父老戚友、受宰敵人、悲痛特深、涕泗無從、際此沉痛之餘、除一如全國希望中央迅卽收復失土外、尚有一事、於熱河淪陷、負有相當責任、其罪不在湯玉麟之下、而爲國人所疎忽者、卽蒙藏委員會委員長石靑陽、不盡職守是也、蓋此次熱河之淪陷、國人盡知爲湯玉麟之不戰而退、而其不戰而退之原因、實以熱河蒙漢民衆、備受湯之歷年壓迫剥削、積怨已久、種毒已深、乘機反湯、以企解脫其自身之困厄、遂予敵人以可乘之機、其事固可恨、而其情則可憫、是湯之罪不容誅無論矣、 
　　蒙族憤激而石青陽者、固儼然蒙藏最高機關之長官也、熱河旣爲蒙古之一部、而其人民之茹痛有年、含寃積歲、該石氏早當查明、陳議中央、以弭隠患、奈其不此之圖、只知把持蒙藏委員會、高拱都門、以遂其聲色犬馬之好、棄蒙情於腦外、如訓政綱領内關於蒙藏應辦事件、一無舉辦、蒙藏委員會、形成一官僚衙門、空耗國帑、虚擲時光、試問蒙藏兩地雖矢、尚能容此幾度官僚試騐、而不淪於異族手中乎、前者各盟旗晋京王公代表郭王等以次十餘人、建議中央、刷新蒙政、而石靑陽乃百方阻撓、致使各王公代表等、憤然北歸、通電指陳、而石毫不悛改、一意孤行、致使蒙疆民衆、怨聲鼎沸、因惡石之心理而遷疑於中央、如哲里木盟和希格親王、昭烏達盟德色賴托布羣王等多人、聞訊之下、　然投日、其造成如此之嚴重局面、我内地同胞、固不知也、 
　　謀保西蒙現在蒙古已去其大半、同人等爲雜持僅存之西部蒙古、亦卽保存我第一道防綫之察綏起見、不忍再令我大好邊土、爲彼一人所葬送、數百萬蒙胞、爲彼一人而資敵、并望中央以熱河失陷之前鑑、勿再用姑息冷淡之政策、漠視蒙情之向背、謂爲無關邊局之重要也、因此吾人大聲疾呼、以喚起國人之注意、並予以同情、共促中央立卽罷免石靑陽、改組蒙藏委員會、予蒙藏人以參政機會、以救此垂危之蒙古、同人等不避一切、願作前驅、不達目的、誓不終止、除分呈外、兹將石靑陽之十大罪狀、另紙臚陳、謹呈、後附罪狀從略、 
[市總工會昨歡迎朱子橋]  
　　到各工會代表一百餘人 
　　朱氏報告東北情形頗詳 
　　本市總工會昨在福佑路一一七號會所、歡迎朱子橋將軍、同時並請朱氏報告東北近狀及前方戰事情形、到六十餘工會代表百餘人、兹紀各情如下、 
　　到會代表到輪船木業·南貨·一區水電·運駁·梗片·一區造紙·滬甬輪船茶房·四區捲烟·九區皂藥·七區棉織·郵工·藥業·醬業·六區水電·一區造船·五區棉紡·軍服·十區棉紡·四區水電·等六十餘工會代表朱學範·葉翔臯·邵虚白·李永祥·陸機雲·黄家邦·周學湘·李夢南·李華·沈家濱·馬黎靑·趙振輝·齊嘉謨·等一百餘人、 
　　主席致辭首由主席朱學範致辭、略謂朱將軍受本市各團體之托、在平主持接濟義軍工作、頗著辛勞、朱將軍年已老進、仍不惜茹辛含苦、爲國宣勞、其崇高之人格與熱烈救國之精神、殊足令人欽佩、此次返滬、吾人應表歡迎、承朱將軍惠然蒞臨、尤爲欣幸、 
　　朱氏報告繼卽由朱子橋氏報告、略謂、敵軍在東北破壞、無所不至、義軍作戰、極感困難、此報紙亦有紀載、無庸贅述、查敵軍手段之殘忍、無所不用其極、例如平頂山一戰、人民有逃至山巓者、而敵軍佯言義軍已退、誘人民下山、以機槍掃射、無一生還、現東北義軍仍不甘屈服、與暴日奮門、如老北風等尤爲奮勇、日本專以滿洲國紙幣、出巨價購買貨物、其他正金·台灣·銀行紙幣、一槪不肯出用、蓋其用心、滿洲國票與其無關、如一朝銀行倒閉、彼可置諸不問、又如作戰、總以僞滿軍充前敵、而暴軍則以機槍大砲壓後、使華人自相殘殺、鄙人曾見日人所繪僞滿洲地圖、其所有省區、惟以深淺之顔色别之、綏察内外蒙古及河北均在内、可見其推擴土地之野心無止境、現長城各口國軍、如宋哲元·商震·王以哲·何柱國·孫殿英·等、均勇敢異常、所困難者、惟道途高低、交通不便、前方最少戰重汽車、現各口駐軍所需載重汽、至少七百輛以上、現因無汽車、故平津馬車、徵調一空、惟現當農忙之時、騾馬需用孔急、如能有汽車、則可將驢馬放回若干、使農人得以耕種、現軍隊駐紮荒山野地、缺用物件、無從購買、亟待接濟物件、我們目的、祇要能抗日、卽予接濟、不論其爲義軍或國軍也云云、 
[法使韋禮敦氏抵滬]  
　　定十一日晋京 
　　駐華法使韋禮敦氏、爲商訂越南商約問題、已於前晚六時許、由京抵滬、昨晨已與駐滬法領、作一度之商榷、並處理各項要公、據法總領署消息、韋氏將在滬躭擱三日、定十一日晨乘車晋京、與我外部作更進一步之商訂越南商約辦法、如能得有相當結果、經電呈政府請示後、即可正式簽訂、全盤解决云、 
[芳澤昨晨離滬]  
　　新聲社云、日本前外相芳澤、於上月三十一日偕前日外次及議員等來滬後、已於昨午十二時乘大連公司輪船長春丸離滬赴靑島、該輪原定昨晨九時離滬、因芳澤候前日赴杭之岩城箸本同行、故至昨午十一時始啟椗離滬、岩城箸本二人、係本月六日奉芳澤命、派赴杭州者、外傳該二人係代表工澤訪王正廷氏、然芳澤本人則否認其說、謂僅赴杭游歷、昨午赴黄浦碼頭送行者、内有芳澤女婿井口夫婦、及日領石射、以及公使館參贊有野等數人、預定今午二時抵靑島、在靑稍事逗留、再往平津活動、然後赴東三省云、 
[運漢日貨銳减]  
　　柏華樓主被暗殺 
　　販日貨者起恐慌 
　　日商連帶陷窘境 
　　據昨日日文上海日報載稱、四日午前十時、武昌正街華豐巷口、柏華樓文具店、突來二人、面晤店主錢某、接談少頃、即被暗殺、兇手當塲逃逸、事後經各方調查、柏華樓與日商某洋行有深切關係、專事販賣日本紙、最近曾接鋤奸團之警告、錢某置之不理、故遭今日之暗算、蓋武漢自國貨提倡專門委員會組織調查隊以來、凡由日淸公司倉庫搬運之貨物、嚴被監視、因此日商陷於未曾有之窮况、而日淸輪船公司之載貨、自三月廿五日起至四月三日、計航行四次、平均每次輸入貨物約百二十五噸、輸出貨物不過五十噸、四月三日開出之洛陽丸、輸入貨物僅十五噸、輸出貨物僅四噸、實爲未曾有之紀錄云云、 
[中國銀行股東總會記]  
　　照章分配股息正利七厘 
　　張嘉璈李銘等當選董事 
　　中國銀行、於昨日下午二時、假香港路銀行公會、舉行第十六屆通常股東總會、到股東五七六户、股數十一萬六千九百六十二股、均足法定數、開會、由董事長李馥蓀主席、行禮如儀、首由主席致開會詞、並報告二十一年份營業狀况、計純益一百八十四萬七千九百四十九元六角二分、繼由監察人會代表盧學溥、報告二十一年份决算案、旋討論二十一年份利息分配案、計該行全體純益一百八十四萬七千九百四十九元六角二分、照章、按純益總额、提十分之一爲公積金、計十八萬四千七百九十四元九角六分、官股正息、照章七厘、計三十五萬元、商股正息、照章七厘、計一百三十七萬九千八百十九元、共計官商股正息一百七十二萬九千八百十九元、與下餘純益比較、計不敷六餘滾存項下提補、以上各案、均照案通過、該行董事、四年任期已滿、應於本屆股東會改選、除由部派官股代表徐可亭司長、當場報告官股董事、業經財政部派葉琢堂·李淸泉·席德懋·三人充任外、當即照章選舉商股董事、投票結果、以李銘·張嘉璈·徐陳冕·卞壽孫·陳輝德·宋漢章·榮宗錦·馮耿光·周作民·貝祖詒·周亮·孔祥熙·等十二人得票最多數、當選爲商股董事云、 
 
 

Page 18

 
 
[今日舉行國貨運動大會]  
　　市聯會發起地點在商會 
　　吳市長等演講國貨救國 
　　國貨廠商在塲分送贈品 
　　第一特區市民聯合會發起之國貨運動大會、籌備迄今、巳屆一旬、現經籌備委員會議决、於今日下午一時至七時、在市商會開宣傳大會、並由市長吳鐵城、敎育局長潘公展等、演講國貨救國、塲内由各國貨廠商、分贈國貨物件、各滑稽家表演游藝、發表宣言、兹預誌各情如下、 
[會場佈置]  
　　會塲設市商會大禮堂、大門懸上海市特一市民聯合會國貨運動宣傳大會布額、二門懸國貨救國大運動布額、大禮堂中懸總理遺像及黨國旗、四周標語滿目、 
[開會儀式]  
　　（一）奏樂開會、（二）全體入席、（三）公推主席、（四）全體肅立、向黨國旗及總理遺像行最敬禮、（五）恭讀總理遺囑、（全體朗讀）（六）靜默三分鐘、（七）主席報告開會宗旨、（八）名人演講、（九）諷剌話劇、（化裝演講）（十）游藝表演、（十一）武術表演、（十二）歌舞、（十三）各國貨工廠商分贈國貨、（十四）全體宣哲服用國貨、（十五）攝影、（十六）禮成、 
[大會職員]  
　　主席團王漢良、胡鳳翔、張一塵、劉仲英、曹志功、陳炳輝、陳九峯、方佩誠、司儀朱養吾、秘書陶樂勤、速記鄭東山、游藝主幹王湘輝、王和松、葛福田、李如璋、總務張賢芳、鄭東山、梁耕舜、趙子雲、蔡洽君、王榮棠、張禹門、張穉僧、糾察祝志純、張子廉、邱平山、陳廣海、鄭澄淸、周輔璋、成大發、陳樹德、樊天錦、招待沈韻濤、王靖東、錢寶鈞、朱亞通、朱雨農、冷炳南、董茂堂、陳國明、鄭嗚鶴· 
[名人演說]  
　　題爲國貨救國、（一）上海市長吳鐵城、（二）市敎育局長潘公展、（三）市商會主席王曉籟、（四）市商會常務委員王延松、（五）銀行公會林康侯、（六）國貨公司經理鄔志豪、（七）市商會委員葉家興等、 
[贈送國貨]  
　　塲内由各國貨廠商所出之國貨、分贈各界、如中國化學工業社化妝品、冠生園糖菓、南洋烟草公司、華達烟草公司香烟、尤以巴黎化妝品公司刊於國貨運動週刊中、憑報贈送大號花露水一瓶、該公司作鉅大之犧牲、以資宣揚、 
[表演游藝]  
　　一時至二時精勤女學、（歌舞）二時至三時裴揚華、（滑稽）三時至四時易方朔、（滑稽）四時至四時半劉春山、（滑稽）四時半至五時莫悟奇、（滑稽）五時至六時陸嘯悟、（滑稽）六時至七時精武體育會、（國術） 
[標語一斑]  
　　﹁今年是國貨年、今天是國貨運動總動員﹂、﹁市民們起來、大家努力提倡國貨﹂、﹁你是中國人嗎、爲怎麽不用國貨﹂、﹁提倡國貨、就是抵制仇貨﹂、﹁仇貨是殺我們的鋼刀、國貨運動是制敵人的槍砲、﹂﹁傾銷國貨、就是殺敵人的槍械﹂、 
[大會宣言]  
　　大會宣言云、我國現在對付暴日、祗有兩條路、此兩條路不走、國家民族、均無存在之餘地、第一條路是武力反攻、將日本軍隠驅逐於我國境之外、這是我政府之事、因爲我國軍費已有的欵、軍隊已有二百萬、祗須高級長官奮其以前私鬥之勇、必能盡如十九路軍第五軍第二十九軍予日軍以嚴重之敎訓、達我淸除外寇之目的、第二條路是國貨反攻、將東洋劣貨令之絶跡於我國市塲、這是我人民之事、現在有許多人埋怨我們販賣日貨之同胞、埋怨金融業與日貨商通融欵項、我人相信凡是人同胞、必定不販賣日貨、凡不是含有猶太人氣味之金融業、必不與日貨商通融欵項、但是我人則如何、試各自問對於廉價之日貨、不生貪便宜之心乎、對於可疑爲日貨之洋貨、能不買乎、對於價似昂貴之國貨、而嫌其性質不及洋貨、且嫌其價貴而不買乎、吾人并不欲以小人之心、度君子同胞之腹、但事實告訴我們、上述之問題·不能均作否定之答語、但我人須知日貨之所以廉價、以有我國貨在、否則必貴、日貨之所以冒充洋貨、或經非日商經理、以見我人抵制之有效、國貨反攻日貨之必能成功、我人固希望我政府總動員、肅淸境内日寇、但吾人尤應自行動員、用國貨反攻、肅淸境内之日貨、更須堅壁淸野、對於販賣日貨者及帮助販賣日貨者、我人應與絶交、不相聞問、我人對於國貨應使用介紹扶助、務使其生産費用低廉、推銷市塲廣遠、如是則政府謀其上、爲武力之反攻、人民謀其下、爲國貨之反攻、雙管齊下、回光反對、暴日不足敵也、特此宣言、諸維公鑒、 
[仇貨小黄魚澆火油]  
　　魚檢會大宣傳 
　　靑年被捕旋釋 
　　魚業檢查仇貨會常務金楚相·黄振世·張信昌·率領全體工作人員二十餘人、昨晨三　、在十六舗江天碼頭、豎立白竹布旗額數面、上書﹁切勿買仇人捕來之鮮魚、再買仇魚、是冷血動物、﹂等標語、其時大雨傾盆、該檢查員、冒雨向民衆小販演說其詞激昻、聽者動容、於是數千民衆熱血坌湧、立購火油三聽、將仇貨小黄魚六百餘箱、淋漓徧灑、一般小販、樞鼻而過、聞有靑年徐元吉被拘入捕房、旋即釋放、 
[三水電公司收發權日内卽可接收]  
　　－交部訓令已發出－ 
　　關於大北大東太平洋三水電公司之在華直接收發電報權、現經交通部交涉收回、 
業已派定潘承炯·孫錫臣·李季靑·三人爲大北·大東·太平洋·三公司之收發主任、並訓令國際電信局將上海該三公司所設之電報收發處尅日接收、推截至昨晚爲止、國際電信局尚未奉到此項訓令、據可靠之方面消息、此項訓令、交部業已發出、即將到滬、是則三公司在華之直接收發電報權、三數日内即可實行收回矣、大美晚報云、頃據大東電報公司滬經理福頓聲稱、大北太平洋大東三公司與交通部新訂之水線合同、極可滿意、此事雙方磋商已久、最近之重開談判、寶爲各方所歡迎、今卒簽訂合同、將收發報務移交中國電報局、而公司方面、獲得維持其效能與現有標準之滿意保證、故此合同、雙方完全滿意、經三公司之總公司接受後、業於本月五日簽字、照現行合同、三公司承認中國主權、但其在滬活動、得延長十四年、收發報務移交後、仍派一西人協同華主任管理、合同内容、（一）取消前許三公司之登陸權、（二）規定水線登陸年限、（三）交部收回直接收發報權、（四）修正中國政府所得水線報務收入成數、（五）收回陸地電纜及架空線、（六）平津沽線亦由政府接收、（七）取消大東公司福州局與大北公司厦門局所經營之滬港水線、 
[全局鐵路出品展覽會明日行開幕禮]  
　　公開展覧不收門票 
　　定十一日開審查會 
　　鐵道部主辦全國鐵路沿綫出産貨品展覧會、定本月十日是午二時、在愛麥虞限路中華學藝社舉行開幕典禮、公開展覧、不收門票、定三十日開幕、兹分誌詳情如後、 
[開幕典禮]  
　　全國鐵路沿線出産貨品、均已運滬、連日佈置甚爲忙碌、預定九日下午完竣、定十日下午二時舉行開幕禮、其預定佚序、爲（一）全體肅立、（二）開幕、（三）向黨國旗及總理遺像行最敬禮、（四）主席恭讀總理遺囑、（五）靜默、（六）部長次長致開幕詞、（七）主任報告、（八）各機關代表演說、（九）來賓演說、（十）攝影、（十）（一）禮成、（十）（二）參觀會塲、 
[大會日程]  
　　展覽時間，每日上午九時至下午六時三十分、星期例假、正午均照常展覽、槪不休息、四月十一日下午二時審查委員會第一次會議、地址在該會前樓、四月十六日下午二時招待、電影·銀行·糧食·油糧·敎育用具製造·食品·造紙·麵粉·藥房·等業、地址在該會三樓、四月二十三日是午二時招待絲綢·染織·油漆。其他工商各界等、地址該會三樓、四月三十日下午二時行開幕禮、 
[參觀路徑]  
　　赴該會參觀者路徑、（一）由北站乘五·六·路電車至東新橋、轉乘二十一路公共汽車至金谷村、下車已達會址、（二）由南站乘四路電車至老西門、轉乘五路電車至東新橋、轉乘二十一路汽車至金谷村、下車卽達會址、（三）由南京路先施公司乘三·五·六·路電車至東新橋、轉乘二十一路汽車至金谷村、下車卽達會址、（四）由外洋涇橋乘二十一路公共汽車至金谷村、下車卽達會址、（五）由十六舗乘八路電車至外洋涇橋、轉乘二十一路公共汽車、至金谷村下車卽達會址、（六）由老西門乘五路電車至東新橋、轉乘二十一路公共汽車至金谷村、下車卽達會塲、由北四川路乘一路電車至南京路口、下車至外洋涇橋、轉乘二十一路公共汽車至金谷村、下車卽達會址、 
[會塲規則]  
　　（一）會塲陳列物品、來賓祗可參觀、不得動手、（一）來賓應按照路線魚貫　行、以維秩序而免擁擠、（一）來賓在會塲參觀時、幸勿吸食捲烟、無故喧嘩、及任意涕吐、（一）來賓如有酒醉及失常之行爲、得由本會職員勸導離塲、（一）來賓對於陳列品有所調查或疑問時、得向本會辦事處詢問、（一）非得本會辦公處之許可、不得在場内攝影、（一）本會職員及雇役人等分别佩帶徽章標誌、以資辨别、（一）本會設有寄存物品處、凡來賓携帶之雨具及其他物品入塲時、須寄存該處、不得携人會塲、（一）十歲以下孩童、無大人領帶者、不得入塲、（一）衣冠不斃齊者不得入塲、 
[審委名單]  
　　該會審查委員會名單如下、蔡子民·鄒秉文·陳光甫·下爕林·王雲五·王延公·王璡·譚熙鴻·林康侯·李四光·江小鶼·虞洽卿·胡剛復·楊滄白·馬炎文·鄒樹文·鄭昭斌·祖磬石·黎照寰·傅式銳·王介安·裘維裕·徐善祥·楊杏佛·鍾偉成·吳鐵城·葉玉甫·林風眠·馮幼偉。王曉籟·吳醒亞·鄭韶覺·史量才·趙叔雍·趙君豪·汪英賓·潘公展·張嘯林·杜月笙·俞鴻鈞·周仁·黄伯樵·吳紹曾、 
[淞滬路減票價]  
　　先行試辦三月 
　　京滬路局爲發展淞滬支路營業、並謀旅客便利、呈准鐵部、將該項頭等票價減低三分之一、等於三等票價之二倍、亦即等於二等票價、並擬先行試辦三個月、 
[威廉馬丁昨晨來滬]  
　　將作關於中日問題之播音 
　　中央社云、前日内瓦報主筆威廉馬丁氏、日前北上視察、業於昨晨返滬、馬丁氏此次來滬、擬假意郵船康特盧梭號輪電台、作關於中日問題之播音、惟外輪電台、在中國境内、不能使用、此事尚待國際電信局之特許、目前正在接洽中、 
[世界著名熱帶病專家茂倫思來華]  
　　現任德國漢堡熱帶病研究院臨床部部長茂倫思敎授、Prof·Dr·Unchlens此次應中國政府之請、經馬尼剌來華、已於日前抵滬、卽晋京往會衛生署長、下星期一回滬、將應國立同濟大學醫學院之聘、在本埠白克路寶隆醫院外科講堂作三次演講、十一日下午六時半、演講螺旋菌、十二日下午六時半、續講螺旋菌、十三日下午六時半、講世界大戰中之戰事衛生經騐、復活節後、將再定時間、作學術演講、茂敎授爲世界着名熱帶病專家、嘗在南美熱帶各地、作長期研究、對於蟬旋菌病及瘧疾、尤有極大貢獻、此次來華、約有數月勾留、上海演講完畢後、尚將赴北平等處云、 
[張學良後日出國]  
　　其弟學銘等已來滬送行 
　　明晚登意輪康脫魯素號 
　　意公使齊亞諾氏亦同行 
　　張學良赴歐事宜、現已準於後日（十一）淸晨、乘意輪康脫魯素號出國、其弟學銘、甫於昨晨、偕前靑島市長胡若愚、河北財政廳長寗國安、及荆有岩·等、由京乘車到滬、下車後、即往晤張、胡荆二氏、於午刻十一時辭出、即至滄洲旅舍下榻、聞張弟來滬、即係送其兄出洋、並接洽家事、因張弟學銘、不同出洋、須留國照顧家事也、至隨張同行者、有夫人于鳳至女士·與共男女公子五人·秘書李應超夫婦·西顧問端納·以及法文秘書沈祖同·西醫·等十餘人、同時駐華意大利公使齊亞諾夫婦、亦偕其幼公子與張等同船離滬、昨聞該輪準十一日晨四時許出發、張等擬於明（十日）晚登輪、財長宋子文及市長吳鐵城以及張之舊僚等均擬赴輪埠歡送 
[本埠婦女會代表已到前方慰勞]  
　　中華婦女救濟東北同胞協會·慰勞團代表沈慧蓮·王孝英·韋瓊瑩·三女士、於一日由京乘車北上、三日午到平、當即向軍委會北平分會接洽赴前方手續、經何部長黄參謀長（紹雄）招待、並派副官汲義田備車、伴送至廿九軍防地慰勞、該軍亦派孫澐先生及一副官同往、此外同行者尚有李雲鵬·諶小岑·烈應佳·等、至湖北女界代表葉家璧等、則臨時因病、未能成行、該一行人於四日上午七時、自平出發、直奔遵薊大道、至十二時到薊縣、由廿九軍招待處陳琢如先生、備午餐招待、飯後復行、下午二時、到喜峰口前方、得謁宋主席及各師長等、該代表備致慰勞之意並送慰勞欵品後宋主席謂國家軍隊、責在守土、今敝軍固守喜峯口、乃軍人應盡之天責、實不敢當慰勞、諸位自滬遠道來此、如此辛苦、深爲感謝等語、並得觀該軍戰利品室、陳列所獲敵人鎗砲、彈藥·鐵帽·軍旗·鞍轡·等物、不可勝數、該代表等詢問抗日情形及參觀戰地後、即於當日返平、因來時之車、途中屢屢抛錨、遂由宋軍長派車送返、聞在夜中一時始到平、 
[工部局地皮委員增加辦法]  
　　仍照增加華董兩人前例 
　　由市府函領袖領事贊同 
　　上海市政府昨函復上海租界納稅華人會云、逕復者、案准貴會大函、關於上海公共租界工部局地皮委員會增加華委一案、己否奉到政府公函、以選舉期近、請於本月十一日洋以見復等由、查此案前准外交部國字第九四四四號咨復、略謂、旣經各方同意、應請仍照十九年五月增加華董兩人例、由貴市政府函復領袖領事贊同等由、業經分别函達在案、相應函復查照、此致上海租界納稅華人會、 
　　關於此案、美國駐滬總領事兼領袖領事克寗瀚氏、亦曾函本市政府、徵詢意見、市府特復函云、逕啟者、案准貴領袖領事大函、關於工部局地産委員會添設華委二人一案、本府深表贊同、此後該會互相合作、中外情感益增融洽、本府尤所忻慰、除函華人納稅會外、相應達查照云、 
[江海關布告銀塊出口槪行徵稅]  
　　－中央造幣廠銀條例外－ 
　　江海關監督唐海安稅務司伯樂德、昨發第一二九零號會銜布告云、爲會銜布告事、現奉政府令飭、自本年四月六日起、除中央造幣廠銀條外、所有運往外洋之銀元寶銀條銀錠銀板及銀塊、均須從價百分之二又四分之一征稅等因、奉此、應即遵辦、合行布告、仰各商人等一體知照、特此布告、 
[市輪渡添造碼頭及公共汽車]  
　　發表如標結果 
　　市辦浦江輪渡、自市公用局經辦以來、積極改進、不遺餘力、最近又籌第二次擴充設備、所需添置船身機器碼頭、及公共汽車等、前經登報招標承辦、業於本月五六七三日分别開標、由市政府指派秘書張廷榮、會同該局局長徐佩璜、曁主管人員、嚴密審查、聞其結果如下、（一）五號長渡渡輪、船身歸合興機器製造廠得標、（二）五號渡輪柴、 
油發動機、及發電機、歸謙信機器公司得標、（三）十六號對江渡輪船身、歸大中華造船廠得標、（四）十六號渡輪柴油發動機、歸謙信機器公司得標、（五）高橋公共汽車底盤、歸天祥洋行得標、（該洋行經理之英國馬力斯牌正式公共汽車底盤）（六）公共汽車、車身歸大昌製造汽車公司得標、（七）高橋公共汽車車廠、歸喬雨興營造廠得標、（八）春江碼頭輪渡浮碼頭及浮橋、歸遠大鐵工訬是標、不日分别簽訂合同云、 
[時裝業糾紛一部份工人仍未復工]  
　　原因爲錦泰祥違反决定 
　　工會昨向黨部請示辦法 
　　大公社云、福州路一帶各時裝公司工人發生罷工風潮、經黨政機關調解、簽訂三項辦法、决定昨晨起全體復工、臨時忽有一部份工人仍未復工、兹紀各情如下、 
　　復工情形昨日上午九時、時裝成衣工會代表偕同各店罷工工人、相繼進店復工、臨時因錦泰祥時裝店主胡金海向工人宣稱、工資只能補發每件洋一角、該店工人以黨政機關决决、須恢復價、（每件二元二角、現祗補發一角、每件仍祗兩元、表示不滿、當向工會報告、工會當派員向錦泰祥店主交涉、仍無結果、因此美大·華新·新大·等七八家時裝店工人、均不復工　　請示黨部　成衣業工會因錦泰祥資方態度堅持、無法解决、復引起糾紛、當由理事李成章·高德培·等二十餘人、於下午赴市黨部請示辦法、由民運科總幹事周濂澤接見、經詢明原委後、允卽會同社會局派員調查、再行處置、 
[女靑年會年會紀盛]  
　　上海女靑年會、於前日（七日）在該會舉行廿五週年會、到有會員、協會總幹事·本會新舊董事·及少女部華光團團員·勞工部少女·外僑支部國際會員學生部代表·裨文女學曹芳芝女士·職業婦女團代表李女士·狄思威路寄宿舍住客·等、六時半齊集聚餐、一時人才濟濟、議論風生、鼓舞歡忻、表示團結、席半、由梅華銓夫人致辭、大致謂該會在此時局蜩螗之下、得以維持至今、猶能有今日與大家聚餐、眞非易易、繼由總幹事薛仙舟夫人報告、自滬戰以來、會中所受之影響、幾同傾覆後漸得翻身之艱苦卓絶情狀、及此刻中興之經過與計畫、與各會員捐欵之熱忱、會中所作振災勞軍之工作、後有吳澤霖夫人演講國難期間女界亟應一致團結、共爲抗敵自存之運動、尤當以女靑年會爲各人之第二家庭休戚相關、服務社會、則中國庶幾有爲云云、餐後、有外僑支部會員·勞工學生·華光團團員·職業婦女團·等游戲表演、至十時始盡歡而散、 
[國貨便宜商塲今日開幕]  
　　安祿棉織廠存貨十餘萬元 
　　綢緞及日用物品等萬餘種 
　　南京路石路轉角上海國貨貿易公司所創辦之國貨便宜商塲、定於今日開幕、所售棉織物品、以安祿棉織廠之存貨爲大宗、價值約十餘萬元、其他爲銀行押欵滿期之國貨綢緞熱水瓶橡皮套鞋各種絲襪、約萬餘種、其創辦之目的、在抵抗日貨之傾銷政策、及協助各工廠流通金融、與擴大國貨之宣傳、故各貨定價、皆極便宜、例如素綢每疋二元、壁縐每尺二角二分、霞光緞每尺五角半、條子花呢每尺六分、條格廠布、每疋一元四角、三號毛巾五角、布襯衫每件一元、安祿浴衣每件一元五角、反領内衣每件八角、呢旗袍料每件一元、汗衫每元三三汗褲每元四條、蔴紗襪每元五雙、大號熱水杯每打一元、二磅熱水瓶每只七角、大號橡膠套鞋每元二雙、中號橡膠套鞋每元三雙、誠爲推銷國貨空前未有之便宜云、 
[精武體育會春節旅行團]  
　　－分甲乙二組出發－ 
　　上海精武體育會、特組織春節旅行團、游覽浙江名勝、分甲乙二組、甲組取道杭州、乘十三日下午六點三十分特快車出發、經紹興·蘭亭·東湖·轉乘曹甬段火車、至甬游覽奉化·育王·十七日下午、由寗波趁輪回滬、乙組專游杭州、原定十三日下午七點半特快車往、現求舒適快捷起見改乘下午五點十分游覧專車出發、十七日下午七時五十分專車回滬、聞每入祇收往返火車費（三等）三元半、故加入者極爲踴躍、 
[上海紗廠急待改良之情形]  
　　上海過去之六年中、工廠失火、以紗廠爲最多、就調查所得、有若干紗廠或紡織部、其内務殊欠整理、以致易於發生火險、而出險後、工人生命之危險亦甚大、其急待注意改良之點、如（一）在門窗·墻壁·電燈·以及一切突出或空洞之處、均掛有許多之塵絲、長至數寸、不事掃除、空氣内充滿灰塵、以致黑質衣服或女工頭髮皆成白色、（二）窗口旣爲塵芥充塞、故光線不足、以致開用不需之燈燭、（三）地板或已朽舊、或且洞穿若遇出險、人衆奔走、一人失足、必致多人傾倒、（四）連貨用之電梯洞口、或不加栅欄、（五）通樓梯口之門、常被鎖斷、或爲機器物件阻塞、（六）在紡織廠須於空氣中增加温度、廠房較老者、其木質地板、或因此朽壞、或因濕滑、難於行走、或電線因潮濕霉爛、以致走電、總之、因内務之欠整頓、危險之成分甚多、但廠家中、亦有秩序極佳、無可非議者、其灰塵均用眞空器抽除、增多濕度、係用新法、窗口隨時拂拭、機器位置得宜、太平門之設備、亦皆充分、有某華人紗廠、對於不備日常出入之太平門、僅以紅紙條加封、並不上鎖、故如遇險、此門可立即開放、此法頗可倣傚也、 
[檢騐肉品糾紛續訊]  
　　江北新腿四千只又被扣留 
　　同業數十家赴市商會請願 
　　本市衛生局舉辦進市肉品檢騐、引起醃臘火腿兩業反對、詳情迭誌前報·兹將昨日糾紛消息、彚誌如後、 
[大達碼頭到貨被扣]  
　　火腿同業連日被衛生局扣留於南站之火腿風肉、共計一百六十六件、現方由市商會出面交涉、不料該業昨日又由大達輪船公司從江北新生港方面運來新乾腿四千只、係爲抛球場瑞生和之貨、當該號甫接得大達公司之提單、尚未前往提取、而該項貨色、已被衛生局强行扣去、車送一區公安局内堆存、瑞生和聞訊、以此項貨色、胥屬新腿、如被久扣、必遭損壞、故卽函請同業公會速行交涉、 
[數十腿號商會訴願]  
　　醃臘火腿同業、因連日南站與大達公司碼頭、被扣貨色、計值六萬餘元、故於昨日下午、會同赴市商會訴願、計有北萬有全·駿豐·瑞生和·福和·益成·厚豐·廣源·公茂和源大·義成·東來·同豐·等數十家、當由市商會總幹事鄭澄淸君代表接見、經請願代表陳述意見後、卽由鄭君允爲派員向市衛生局交涉、 
[轉運公會報告經過]  
　　本市轉運業同業公會昨爲扣貨事件、致函火腿同業公會云、逕啟者、敝會會員同利公轉運公司等由杭運來火腿共計一百餘件、因衛生局施行檢騐、客家不願收受、而承運者意欲退回原託運人、又爲衛生局所不許、以致置貨於風露之中、一任日曬雨淋、如經遷延時日、必致損壞、則其責任、將誰負之、是以敝會疊據報告、誼難默爾、函請迅行商榷辦法、見復遵和、以免兩誤、而利商業、務煩查照爲荷、 
[大東門肉店被刧破案神速]  
　　二區一分所巡官齊彬查獲逸盜 
　　供用老虎鉗及糖糕充手槍行刦 
　　本埠南市大東門如意街六十二號唐三和肉店、營業尚稱發達、前晚（七日）七時許、該店主朱阿增正在結算賬目、忽有盜匪四人、闖入店内、由一盜出示形似手槍之物、向朱阿增恫嚇、並以水缸蓋擲其頭上、逼令繳出銀洋、旋用切肉刀劈開錢櫃、當被刦去鈔洋合計四百餘元、分頭逃竄、該管公安局一區所據報後、即派警追緝、並電知各區所協助緝拿、同時公安局第二區第一分所巡官齊彬、正率領長警多名、在轄境内檢查行人、至八時左右、在福佑路口見有一人前來、衣衫襤褸、形色倉皇、齊巡官以其行跡可疑、卽喝令止步、加以檢查、在其衣袋内抄出現洋五十一元、鈔洋四十九元、大洋票二十三角、單角小銀元十二枚、雙角三百二十枚、陸高陞汪伯雄名片兩紙、詰其鈔洋從何而來、則言語支吾、遂由齊巡官帶所、由所長沈振華反復研訊、並問是否卽係從唐三和店内刦來、隨傳事主朱阿增來所證明、確係行刦盜匪之一、該盜以其贓物已獲、知無可抵賴、乃供認名曹金龍、年廿四歲、浦東人、曾做肉店生意、前年曾在斜橋斜徐路，以糖年糕做成假手槍、搶刼某烟紙店銀物一次、本年又在新閘橋某雜貨店搶過一次、此次與在逃之阿姆郎等四人、手持老虎鉗用帕包裏假手槍到唐三和恫嚇事主、刦得鈔洋數百元、每人分存若干、約在八仙橋霞飛茶樓朋友贓物不諱、沈所長據供後、除分别飭警緝拿逸犯、並將陸高陞·陸伯雄·兩名片送偵緝隊研究偵查外、已將盜匪曹金龍一名、連同贓物、於昨日（八日）上午備文呈解市公安局核辦矣、 
[春寒凍死老人]  
　　前晚起天氣忽然嚴寒、南市薛家浜路口凍斃一老人、年巳六十餘歲、尚衣單夾之衣、經一區一所查見、昨日令飭廿三舗地甲秦德方投地方法院報騐、奉委吳檢察官等蒞塲騐明、由堂收騐、 
[二十五只木箱滿儲木屑磚泥之内幕]  
　　擬於報關後掉換人造絲 
　　三主謀人各處徒刑三月 
　　公共租界警務處禁毒組中西探員、於上月二十三日在廣東路月桂里四十一號五豐報關行内、搜獲滿貯木屑磚泥之木箱二十五只及人造絲一木箱、並逮捕錢鶴賡·戚炳文·朱妙發·徐景祥王和尚·等五名、解由第一特區地方法院、諭令押候查明錢等置備該項木箱之用處、再行訊辦各情、已誌前報、兹經承辦之中西探員詳細調查之下、證實該項木箱係錢·戚·朱·三人所備、彼等因得悉楊樹浦公和祥碼頭存有值銀三千九百四十一兩二錢五分之人造絲二十五箱、遂仿照其式樣、製就木箱二十六只、除以一只亦藏置人造絲外、餘槪實以木屑碎磚泥沙、擬冒充人造絲連同該一眞箱者、向海關報關起運、俟出入關棧之際乘隙掉包、俾達其魚目混珠之狡計、不料事機不密、假貨尚未運出、卽被破獲、惟徐景祥·王和尚·兩人事前確未參加此項舞弊工作、昨晨捕房將錢等五名、併解第一特院由馮世德刑庭長開庭提審、捕房律師汝葆彞陳明調查經過情形、以徐·王·兩名、查無犯罪證據、請求摘釋、對於錢鶴賡等三名、則以共同僞造罪起訴、應請按律懲辦、馮庭長旋向錢鶴賡·戚炳文·朱妙發·等三被告逐一研訊終結、認爲犯罪事實確鑿、遂於當庭判决各處徒刑三月、鉛皮等物没收、 
[福煦路破獲私造紅丸機關]  
　　法租界捕房正探目、陸金寶·副探目周如璋·周瑞元·包探、金成山·等、偵得福煦路三九一號弄内三號門牌三層樓上、有人私設製造紅丸機關、秘密私造、在市銷售、有違禁令、於昨晨天明時、馳往搜捕、當塲拘獲私造之主人蘇州人王熙臣·賬房宋連生·夥計張和尚·吳金中·許炳生·施生金·張阿三·等七名、抄出價值頗巨之紅丸八大包及原料嗎啡·糖精·咖啡精·等、藥粉、與製造器具烘箱篩子等物、一併帶入捕房、旋解第二特區法院刑一庭、捕房律師袁家漢陳述破獲情形、依禁烟法第六條製造鴉片代用品起訴并稱捕房因時間不及、尚未詳細偵查、請求改期審理云云、繼由包探報告破案經過情形、經熊夤萃推事向被告等訊問一過、遂諭被告等還押、改期再審、 
[稅警許區長查察梟匪]  
　　－並檢閱所屬官警操演－ 
　　財政部松江鹽務稽核分所駐淞稅警第二分區許敬齋、自到任伊始、對於整頓部屬捕緝梟匪等、均不遺餘力、並於前日偕同駐淞第三隊隊長王鼎聲率帶巡船赴瀏河七華白　等沿江一帶查察鹽梟、及檢閱派駐瀏河之第一隊所屬官警操演槍法等、業於昨日事畢、乘原船返淞、 
[靑年女子跳火車跌傷]  
　　滬杭路上海南站、昨晚七時許、適由杭開抵該站之卅七次快車、該車尚未停妥、忽由車内有一靑年女子心急、由車跳下、跌在月台倒地、氣息奄奄、口不能言、當由值玩路警及站役上前救護設法漸漸轉醒、察其外部尚未有傷、约數分鐘、始據該女聲稱名陳福元、年廿二歲、住居本市地方廳對面普益習藝所内、當由站長派警知照伊家屬前來、旋由伊母到站即將該女車送上海醫院醫治、内部有傷、未識有無性命之虞否、、 
 
 

Page 19

 
 
[越捕慘殺案後援會呈市政府嚴重交涉]  
　　－懲兇道歉等事尚未履行－ 
關於法租界新橋街越捕慘斃二命及受傷數人一案、雖經數次交涉、對於劉福高（甬籍）朱固定（潮州籍）二人、每人給付屍屬各洋二千元、傷害者每人各洋五百元、然法領對於懲兇書面道歉及保證以後不發生同樣事件、尚未履行、昨日各國體慘案後援會已呈請市政府及函調人杜月笙氏向法當局嚴重交涉、以期早日解决、兹錄其呈函如后、 
[呈市政府文]  
　　呈爲越捕殺人案、法領覆文偏袒、仍請嚴重交涉事、竊新橋街越捕殺人案發生、市民莫不義憤塡膺、爰有各團體援助法租界慘案聯合會之組織、並由會公推法租界納稅華人會杜月笙主席、向法當局提出各項要求、嗣據轉稱法當局已經接受、（一）　懲兇手（二）保證將來不再發生同樣事件（三）撫卹死者家屬（四）酌給傷者損失等條件、唯因屍親皆係從遠道來滬、不便久待於滬地、令劉·朱·二氏至法工部局各領二千元卹金、俾得早日搬柩回籍、唯領欵時、曾切實聲明、欵雖先行具領、然懲兇保證等項、必須切實履行、其時杜主席在塲、亦蒙重言以申明之不料日前各報載有法領署致鈞府之復文、閱之不勝憤激、此不可不辯、據當時目睹者言、越捕捉拿二女、賠償其損失、内有一女、雖即償以一元、但又責其不當貪走近路、致遭不幸、該越捕不諳華語、誤會駡已、即加以拘捕、力曳該女臂膊、路人見其跡近侮辱女性、不平之聲紛起、該越捕旣未一鳴警笛、乞助他捕、足見當時事態、並不嚴重、殊不知彼竟不顧利害、立即實彈於槍、對衆開放兩響、掃射之下、致一人死於該捕之右、一人死於該捕之左、而傷者二人又非與死者同處直綫地位、謂爲一彈走火、其誰能信、至稱有多數路人前來襲擊、欲圖救出違警之人一節、顯係該捕一面之詞、不足憑信、屬會以事關市民安全保障、除再函杜主席續向催踐諾言外、理合具呈報告經過事實、並請迅予飭屬調查當時眞相、再行據實提出抗議、務使故意殺人之兇犯、無可逃避死刑、更使當局以書面保證將來不再發生同樣事件、及以書面道歉、以平公憤、而保治安、實爲德便、謹呈上海市政府市長吳、 
[函杜月笙氏]  
　　月笙先生大鑒、敬啓者、自新橋街慘案發生後、憤激萬分、敝會根據公議、提出各項要求、推張先生持向法當局嚴重交涉、承先生仗義執言、立予交涉、乃有彼方接受﹁嚴懲兇犯﹂保證、以後不再發生同樣事件、撫卹屍親、賠償傷害、表示歉意、及取消二人同車禁令之結果、因念死者家屬、皆係遠道來滬、久留必多損失、故令劉朱二姓至法工部局各領二千元卹金、俾得早日搬柩回籍、且領欵時對於懲兇撫傷與保證將來各條、必須如諾履行各節、復經先生鄭重聲明、不料日前各報登載法領事致市府復文、但據彼越捕片面之詞、避重就輕、諉言卸責、明明不諳華語、硬拉乘車女子臂膊、致召路人不平之聲、竟謂多數路人向其襲擊、欲搶回違警之人、明明實彈開槍、故意殺人、竟諉爲走火、查辭意一若對於死者家屬各卹二千元、此事已可敷衍過去、對於先生前項要求之諾言、彼竟一字不提、各團體閱報之後、尤形憤慨、兹經開會議决、函請先生續向法當局進行交涉、責令即速履行諾言、以書面保證將來不再發生同樣事件、以書面向我政府及人民道歉、至故意殺人之越捕、如何依法嚴懲、亦應明白宣布、不能任其含混、事關市民安全保障、不如此不足以平公憤而安人心、尚祈爲千萬人繼續努力、並請將談判結果賜復過會爲禱、專此上達、順頌公綏、上海各團體援助法租界慘案後援會、 
[冒名募捐竟有年餘之久]  
　　用民衆救國會之名義 
　　先後募得三百四十元 
　　黄鈞等二人罪大惡極 
　　法捕房西探督察員白爾地（譯音）、日前接得匿名信一封、内云民國路第四百三十號門牌内、有人假名募捐、詐欺取財等情、爰於前日下午、率同華探目王如松馳往該屋内、拘獲湖南人黄鈞·陳鴻發·二名並在黄身畔搜出民衆救國聯合會捐簿一册、帶入捕房、昨日解送第二特區法院刑二庭請究、捕房律師姚肇第、陳明案情、并謂查得兩被告藉假民衆救國會名義、向各處募捐欵項已有一年餘、所捐之欵、達三百四十元之數、悉被化盡、現旣發現、應請重辦、訊之黄鈞供、年四十五歲、向在原籍當敎員、失業二年、於上年來滬、住居同鄉陳鴻營處、因謀事無着、饑寒交迫、無奈作此不法、求有、陳鴻贛供、民人是二　東、　　　上　間借往異處、每月租金五元、不知其有在外　　之事、請求明寨、黄約又供、民人在外捐欵、陳鴻發雖屬知情、但未分用銀錢、經吳方廉推事核供、宣諭被告還押、改期十一日上午宜判、 
[楊仲和與異性的伴侣]  
　　同居···生女···失業 
　　獨歸···遺棄···起訴 
　　－自結合以至於起訴－ 
　　松江人楊仲和、昔因讀書不成、棄而爲商、來滬就交易所業務、民國十六年時、楊雖已經有室、但其妻則在家鄉、客中殊感岑寂、欲解除性的煩悶、端唯眠花宿柳、顧此中實鮮當意之伴侣、旋經其友某介紹與一　　女性陳雪梅相識、陳女其時芳齡雙十、小姑尚屬無郎、楊見其貌旣娟秀、品格又復温存、親　遂與日俱增、並爲博彼美歡心起見、自云猶未娶妻、願偕白首、乃同居數月、陳竟懷孕、即要求速踐結婚之约、免被旁人譏誚、而楊始則以俟産後爲詞、繼又謂容向父母疏通、藉相搪塞、終因難以長此推諉、纔將家有髮妻之事、向陳言明、並百般寛慰、誓稱彼决與 
　　前妻﹁小洋鷄﹂（妻之名）離婚、精以三年爲期、但至十八年底、楊之交易所　業、案　妻　、這地生活程度高昻、失業者對於衣食住、自　尚屬不遑、焉有資力赡養他人、遂着陳挈所生女孩小毛頭、歸依母家、而彼則返松江原籍、幸非不學無術、未致長久　閒、嗣在縣立小學執敎　餬口、對陳則置諸腦後、旣不赡養　　又絶無音信年前陳訪悉楊至滬、作寓遠東飯店、立挈小毛頭往見、要求撫養、交涉結果、楊願將小毛頭帶歸、詎甫撫養一宵、次晨、竟將該孩棄置陳所住弄内、經人瞥見、仍通知陳領回、迨至去歲、陳雪梅深或年華已屆花信、女孩亦近就學年齡、長此被棄、不獨本人無以生活、小孩更將失所、因赴松江投該地縣法院檢察處告訴、乃偵查終結、對楊爲不起訴處分、陳　　益大失所望兹復委任律師向第一特區地方法院對楊提起刑事自訴、控其略誘遺棄等情、昨日午後、由劉毓桂推事開庭傳審、陳雪梅首將伊於民國十六年五月間由人居間、與楊仲和結識同居以至一切經過情形、詳細陳訴、後因被告不到、當據被告辯護律師聲稱、被告原在松江敎書、自去歲被原告赴松控告、致名譽大蒙影響、松地敎育界、已不能立足、故現已往奉賢縣境某鄉村小學任事、昨特來滬、委託敝律師辯護、而其本人則巳於今回校、不能到庭矣、劉推事遂諭本案展期、至四月二十日午後、傳被告到案、再行審理、 
[市民提倡國貨會今晚第三次揭曉]  
　　上海市民提倡國貨會第三屆徵求會員大會、經吳市長鐵城擔任總隊長、潘局長公展擔任總參諜、領導提倡國貨爲國貨運動擴大宣傳、全滬國貨工廠、各界男女市民、聞風興起、國躍參加、各 
[市衛生局免費種牛痘]  
　　本市衛生局日來對預防天花、推行免費種痘、異常努力、除派技衛人員、分赴大小工廠公私學校及其他團體、佈種牛痘外復訓練大批防疫助理員、常駐鄉區、爲農村人民施種牛痘、復感於天花每發生一般客籍櫉户、又派員會同各該區長警按户强迫種痘、以期普遍、同時對於猩紅熱·腦膜炎·等傳染病、亦隨時隨地、設法預防、以免流行、該局委托本市各醫院各院師之預防接種分處共有五十餘處、市民以各分處技術精良、種法新頴、皆紛紛前往、要求接種、又市民直接經該局種痘或其他預防接種者、亦絡繹不絶、據稱接種天花人數、已逾二十萬、凡我市民、欲得接種牛痘、以防天花者、儘可逕往該局或投赴各預防接種分處、要求接種、以保安全、　　隊隊長復努力徵求、集中救國力量、揭曉兩次、成績　異、將超過總目的、兹悉第三次揭曉、已定於今（九日）下午七時、假坐南京路西藏路晋隆菜社舉行、屆時吳總隊長·潘總參謀·親自列席·參加競爭、各隊長中鄔志豪君有介紹上海國貨公司全體職員三百餘人、錢立鈞君有介紹親友八百餘人、顧竹軒君有介紹門第五百餘人、陳翊廷君有介紹全滬香烟廠、孫道勝君有介紹全滬名人、胡西君園有介紹全滬機製工廠、加入爲會員、尤足爲贊助會務熱烈競爭之表示云、 
[振濟東北難民聯合會無綫電聽衆捐欵報告]  
　　上海各慈善團體振濟東北難民聯合會、收到無綫電聽衆三月二十七日捐欵報告云、吳公館·王蔭康·（以上每户捐洋一百元）、孫公館·捐洋六十元、海門大生第三紡織公司·洪公館·朱子謙·朱如棠·徐公館·（以上每户捐洋五百元）、胡康樂堂·捐洋四十元、郭公館·陳公館·（以上每户捐洋三十元）、木瀆嚴默安·陳公館·邱公館·（以上每户捐洋二十元）繆晋之·繆太太合捐洋二十元、任映蟾·任老太太·任太太·徐州中國銀行·徐州信豐麫粉公司·徐州揚鶴聲·鎭江商會·鎭江上海銀行·張鴻生小弟弟·康福琪·正裕本號·以上每户捐洋十元）、徐寅生徐午生二位小弟弟·合捐洋十元、任二小姐·任三小姐·合捐洋十元、黄昌盛·劉爕堂·王鴻志·沈維新·合捐洋八元、錢瑞瑤小妹妹·徐三國民銀行·徐州江蘇銀行·徐州中孚銀行·徐州景豐紗莊·徐州繼昌祥皮莊·鎭江天寶銀樓·鎭江文華銀樓·鎭江鳳祥金號·鎭江寶盛銀樓·鎭江久餘錢莊·鎭江中央銀行·鎭江蔣懷仁·鎭江勤義恒·鎭江大昌公司·李老太太·葛亮卿·（以上每户捐洋五元）、施瀠淸·王太太·鎭江交通銀行·（以上每户捐洋四元）、德源祥西號·道生錢莊·新華五金號·孫澄觀·（以上每户捐洋三元）、孫新葆·王頌安·周文郁·合捐洋三元·任德鑅小小·萬昌厚·源豐祥·　大洋·鎭江亨達利·餘昌·恒昌恒·福和祥·振華·義和祥·裕康·昌昇畫·大豐·源大·德潤昌·恒源冒·孫張氏·孫芬貫·孫　　然·孫悅柔·王鳴一·省　·安泰木號·葛老太太·葛耀邦·（以上每户捐洋二元）、徐雙全·嚴阿毛·德源昌·福昌·協豐和·乾泰昌·嚴大生·新泰昌·源泰豐·盛昌東號·永順·乾興昌·裕康·鎭江電話局·慶昌西號·慶昌東號·盛泰·徐祥興·貽成·童宅·隆記·錦茂祥·孫綬冠·孫泉灌·孫余全鄉·孫陳巾英·葛濟雲·（以上每户捐洋一元）、朱慧康·朱　娟·合捐洋一元·盛昌西號·錦茂祥·蓀慧玲·孫兆麟·（以上捐洋五角）、源昌祥·捐洋二角、 
[中國墾業銀行檢查報告]  
　　中國墾業銀行發行準備檢查報告云、中國墾業銀行發行庫·與營業庫、一向完全劃分、按照該行章程規定、現金準備在七成以上、保證準備在三成以下、本月八日、經會計師王梓康會同董監事會代表徐寄廎徐補孫、檢查結果如次、兌換券發行總額銀圓五百二十九萬九千元、兌換券準備金總額銀圓五百二十九萬九千元、内計、現金準備銀圓四百二十七萬零三百八十八元、保證準備銀圓一百零二萬八千六百十二元、以上兩項、計現金準備合百分之八零强、保證準備合百分之二零弱、特此報告、 
[文藝春秋會在中外書店舉行]  
　　本埠文藝界所組織之文藝春秋會、爲一種聯歡之茶話會、每星期日舉行一次、本日爲會期、定於下午三時半在呂班路麥賽而蒂羅路九十號中外書店舉行、該店爲中外出版公司事業之一、經售各家書籍、搜羅廣備、人該店可以看盡各家之書、堪稱出版界的百貨商店、其經理明耀五·與文藝界多屬友善、擬分期招待、以聯絡感情、今日卽先招待春秋會全體、（以後將陸續招待其他文藝團體敎育界電影界等）除由該會發函通告外、中外公司并另具請柬邀請、 
[藝術動員餐話會]  
　　上海藝術界同志、爲聯合羣力、應付國難起見、於七日下午七時、假座四川路靑年會食堂、舉行藝術動員餐話會、出席者法政界有褚慧僧、吳邁、殷芝齡、諸君、新聞界有黄天　、申彦俊、湯增殷、諸君、戲劇界有陳大悲諸君、小說界有許嘯天諸君、電影界有王紹淸諸君、音樂界有陳歌辛·張慶璋·諸君、歌舞界有黎錦輝·張昕若·諸君、攝影界有郎靜山·諸君、繪畫界有余一辰·黄士英·諸君、此外爲黄警頑·談伯質·諸君、共到三十餘人、先行聚餐、後由臨時主席許嘯天宣佈開會宗旨、略謂在今日國難嚴重局勢之下、非民衆一致動員不可、而欲喚起民衆救國精神、則又非利用最有剌激性的藝術、先由藝術界實行總動員不可、今日之會、爲聯合藝術前輩及社會聞人、共同組織藝術救國集團、以期在最短時期實現我輩任務、此係國民天職、希望諸同志指敎、繼吳邁諸慧僧均起立、補充意見、大旨謂中國人辦團體、十九是虎頭蛇尾、今日聯合藝術界共同救國、原屬天經地義之事、但發起之初、須先具有犧牲精神、諸君如認此項組織爲不需要者、儘可立刻解散、不然决須堅持到底、力求成功、國亡無日、再不容有貌合神離者敷衍之餘地云云、當時通過凡列席者、均加入爲發起人又、公推褚慧僧·吳邁·許嘯天、陳大悲·黄警頑·余一辰·申彦俊·七人爲籌備委員、籌備章程起草、及開成立大會等任務、并推定許嘯天爲召集人、散會時、已鐘鳴十下、聞該項組織辦事處、暫附設在靜安寺路一千一百五十二號靑鳥社内、電話三五五六二號、 
[市聲]  
　　市商會國貨商塲繼續減價兼上海市商會、自舉行春季大價減以來、營業驟然增高、塲内顧客、摩肩接毂、踵趾相接、該商塲大減價本於五日截止、現徇各顧客之要求、特再繼續大減價一星期、並將所有各貨特别犧牲、如九兩紡每疋六元五角、二四眞絲湖縐每疋十四元五角、加重素綢每疋二元四角、加重江口紡每疋十九元、最上等國産新出品永豐正牌細斜紋每元一丈五尺、彩色永華格布每元二丈、六○雙線夾底女襪、每元六雙、新式游泳衣每件一元四角半、十四寸硬蓋皮箱每只二元二角、鍍鎳杭剪（五把一套）特價一元、美衛花　線每元二打等等、種類繁多、不勝枚舉、兹聞繼續減價覇將滿期、欲購從速、切勿失之交臂云、　　先施永安表演蜜絲佛佗化妝秘訣　世界著名之蜜絲佛佗美容品、有改膚換而之功、好萊塢電影明星一致愛用、歐美仕女、莫不讚譽、近聞先施·永安·兩公司敦請美容專家將蜜絲佛佗化妝秘訣、公開指導、歡迎各界仕女參觀、日期四月十日至三十日、時間上午十時至十二時、下午二時至七時並將該部所售貨價、在總額内提取一成、捐助海格路中國紅十字醫院、 
　　中國國貨公司最後一天之兒童遊樂市　中國國貨公司、（南京路大陸商場）舉辦之﹁兒童遊樂市﹂頗得般小朋友之歡迎、市内二十大部、各種兒童用品、莫不價廉物美、耐用堅牢、且購滿五角、得抽券一張、可取精美贈品、　祗有今日一天、實爲小朋友難以再得之良機、北部商場各貨均爲應時之品、買價亦極低廉、歡迎大衆參觀、 
[出版界]  
　　光華書局近刊名著　光華書局最近出版三大名著如下、（一）高語罕編之﹁現代名人書信﹂、（二）女子書信、（三）托洛茨基著之﹁列寗傳﹂、該局另有詳細目錄、歡迎郵索、又外埠廣者於四月二十五日以前去購滿洋一元者、仍得享受贈品書券一元及原郵稿紙一束、　　指南式袖珍上海圖出版　本埠亞爾培路寶隆坊十九號、日新輿地學社所出上海地圖、久爲旅滬人士所喜用、今又新出指南式袖珍上海分圖一册、布面燙金、異常精美、内有本市分區圖十一、及本年歷·住址電話·公共電汽車路綫·交通機關·碼頭各表·並分區說明·地名索引·等、可納之袋中、十分便利、永安新新兩大公司文具部、及大東·民智·啟新·百新·曉星·現代·文華·各書局均有代售、 
[醫藥界]  
　　腦膜炎之新治療　腦膜炎症、中醫名疫痙、滬上漸見流行、蕪湖尤爲猖獗、死亡相繼、實屬可憫、兹有中醫指導社、積三載之研究試騐、發表意見如下、（症狀）初起則形寒身熱、頭痛如劈、四肢凌麻、煩悶嘔噁、有汗或無汗、漸重則項强抽搐、角弓反張、神識不淸、目赤直視、口噤妄語、最後則項强反、張益甚、唇焦舌黑、或四肢厥冷、或狂躁不寗、或痰鳴氣喘、或隠見紅斑、或滿口糜腐、（原因）天時寒燠不常、空氣惡濁、釀而爲疫、初起或挾寒、或挾温、久則鬱化成熱、循脊椎而上入於腦、（治法）初起以葛根湯爲主方、隨症加减疏解、轉重以羚羊犀角爲主藥、隨症加减淸泄、臨危急救、以紫雪至寶牛黄行軍玉樞諸丸散爲主劑、隨症施用、善後以淸營扶陰爲主旨、隨症投治、（方藥）秦製平痙解疫湯、適應於疫痙初起、有惡寒身熱等表症者、葛根桑葉白芍各二錢、滁菊瓜　連翹杏仁各三錢、麻黄桂枝各八分、防風錢半、汗多去麻黄、内熱重加蘆根一兩、秦製疫痙解毒湯、適應於疫痙增進、熱重神昏、角弓反張之　症、羚羊黄速各五分、白芍人中黄各二錢、菖蒲錢半、銀花連喬瓜董滁菊各三錢、牡蠣蘆根各一兩、熱重加犀角三分、大便秘大黄三錢、津液乾加生地四錢、（按該社設於本埠小西門内尚文路一九四號、主任爲秦伯未君、凡有不明瞭處、可直接函詢、亦時疫中之福音也）、 
　　遠東醫訊近聞　遠東醫院體恤貧病、本埠跑馬廳路六十七號遠東醫院、由楊武醫師主持以來、内部組織、煥然一新、並增設病房、對於内外科、婦科、花柳科、戒烟等、以及郭芝香女醫師之産科、尤爲擅長、近來醫者日衆、對於貧病者、並可送診給藥、 
[雜聞]  
　　于右任推崇朱鐵之篆刻　雲間朱鐵之、精鑒别、嗜篆刻、治印氣味深厚、蓋由秦漢而入浙皖兩派者、運刀如運筆、圓轉如意、故作品古趣盎然、爲士林所重、曾由吳缶老爲訂潤例、嗣因黨政事繁、往求者常有向　之憾、如得其片石隻字者、莫不視同拱璧、異常珍貴、今朱君屏除外務、專攻鐵筆、以惠同好、子右任先生等特爲推崇、俾愛嗜金石者有所問津焉、收件處上海四馬路作者書社及各大書局各大牋扇莊、 
　　吳鑑泉精研太極拳　拳衛家吳鑑泉先生、自幼聰頴、秉承家學、精研大極拳·太極　·太極刀·太極槍、均有獨步之譽、吳氏雖年逾花甲、而精神矍鑠、對於學拳者、悉心敎授、且嚴而不厲、說明意義用法、絶無含糊之處、其高足遍於各省、蓋内家拳無論老幼强弱、均能學習、非特能强身、且能去病、故滬上聞人及大公司中延吳氏敎授者、頗不乏人、往學者亦復不少、其寓所在法界辣斐德路桃源村五號、 
[英美金融消息]  
　　路透社八日倫敦電、今日此間、大條銀價見縮近期十七便士二五、較昨縮二五、遠期六十七便士二五、較昨縮三一二五、 
　　今日下午三時、倫敦對紐約匯價如下、英金一磅、合美金三元四角一分七五、美金一元、英合金五先令十便士二二七、 
　　八日紐約電、今日此圖銀市、遠期開盤價·較昨日收盤價縮二一至三五磅音不等、 
[來函]  
逕啟者、讀四月八日貴報本埠新聞欄内、　載﹁時裝工人罷工案、昨召集調解﹂一則、内開、（一二三）項辦法、原則尚屬相符、惟第（四）項、﹁勞方要求資方貼補罷工時圖工資、與條约併辦﹂一節、並非事實、諒因傳聞失實、深恐引起誤會、用特函請更正、至希查照爲荷、此致申報大主筆先生、上海市西服業同業公會啟、四月八日、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、山東海濱揚子中下游及馬鞍島以南沿海一帶、天陰、漸有　象、但有重霧、間以濛雨、東北風緊峭、琉球有旋風、因小低壓經過、向東北東方進行所致、又昨日下午三時前二十四小時内、本埠氣温、最高五二·七、最低四七·三、去年同日、最高六三·○、最低四二·八、 
[招領如有走失男女者請注意此處地位社會局啟]  
第一九八六號、男性、來寶、海門人、十一歲、民國廿二年十一月十七日、由市公安局送中國救濟婦孺會留養、 
　　第一九八七號、男性、謝根生、常熟人、十三歲、民國廿二年十一月廿二日、由市公安局送中國救濟婦孺會留養、 
　　第一九八八號、女性、王秀英、寗波人、十二歲、民國廿二年十一月廿二日、由市公安局送中國救濟婦孺會留養、 
讀者顧問 
[關於﹁鄉村裏回得去嗎﹂問題討論函件一束]  
　　（一）本埠石愚君來信 
　　我現在是一個公司裏的小職員、因爲失業的威脅，我是如像雄聲君一樣想到鄉村裏去的，而雄聲君的情况，上有老母，下有妻子，失業後在城市裏要想找别的工作很不容易，也正和我的情况差不多一樣，所以我見着你替雄聲君設計回到鄉村去辦法，心裏很高興，將來我也可以照辦，可是看了你的辦法之後、陰暗的黑影，仍是包圍着我週圍、不僅是你所預期的，﹁一個鶴立雞羣的領袖人物﹂，那樣的壯志不能使我振奮，反而將我﹁回到家鄉去也許可以弄一碗飯吃﹂的幻想打得粉碎，據編輯先生的介紹，你是一個熱心主張鄉村敎育救國論者，對於鄉村敎育很有研究，而且又是一位實行家，想來你的見地是不會錯的，現在將我對於你的辦法，感到失望的地方，逐一寫出來，請你加予解釋和指正，若是眞的係能指導我們開闢出一條生路來的話，尤先生，如像我和雄聲一樣的靑年，現社會不知有許多，他們將要如何的感激你啊，（一）你的第一步辦法，在親友中籌措一二百元，我就辦不到，一二百元在你尤先生看來，也許是很小的數目，而在我們這些窮措大看來，却是非常居大的一筆欵子啊，而且，在這樣﹁世態炎凉﹂的社會，休說衆人是不會有闊親友的，卽使有，人家也要拿去放利息，或是做對於他有利可圖的事，誰肯拿來救濟我們這些無路謀生的人呢，你尤先生吤呌我們去籌措，却並授有替我計畫出還債的方法，誰肯憑空的送人一二百元啊，（二）雄聲君和我都是有老母妻子的，你的設計，却只是替一個人打算，我們並不是不會用極濟的方法來解决生活，浪費和窮人是不會相聯的，而是在於最低限度的生活資料無法獲得啊，老母妻子不能丢掉，等她們活活地餓死，找不着職業就是吃的住的都無法解决，還說得上夏天穿﹁什麽裝﹂冬天穿﹁什麽袍﹂呢，（三）卽使没有上述兩層困難，没有家屬的拖累也能够找着如尤先生的親友那樣的慷慨，　意借那末一二百元給我們，不簡直是送一二百元給我們，是不是就可解决個人的生活，而且堂領袖，救中國呢，我們分成三段來說，（一）個人的生活問題，如果像尤先生所指示的那樣節省，一二百元的確可以在鄉村過兩三年的，但是說到辦學校維持永久生活的話問題，却不是這樣簡單了，中國農村敎育，爲什麽這樣落後呢，是知識分子不顧到農村裏去嗎，抑或是農村不要知識分子揷足呢，據尤先生的話說起來，到鄉村去的先决條件是﹁是你否愛好鄉村﹂之類，自然是知識分子不願到鄉村了，尤先生的家鄉是怎樣，我不知道，我的家鄉却是不要知識分子呢，第一，在帝國主義的經濟侵略之下，我的家鄉是破産了，因爲帝國主義相互衝突而演出來的不斷軍閥混戰，更予農村經濟極度的摧殘，在災荒兵亂苛捐雜稅高利貸···種種壓迫和剥削之下的農民他們終歲勤勞尚不能獲得一飽，那裏還有什麽遺力來顧及子女的敎育呢，任我們怎樣抱犧牲精神，不收學費筆墨紙書籍等等的負担，他們已經不能勝任了，何况還要他們納一隻雞，或是一隻鴨，或三十個雞蛋呢，而且鄉下的兒童到了求學的年齡，並不如像城市兒童一樣無所事事的，他們到了五六歲，便可以去放牛砍柴，做種種輕便的工作，貧窮而又辛苦的那些農民們，並不像尤先生那樣有思想，呌他們犧牲可以帮忙的子女來讀﹁飢不可以爲食寒不可以爲衣﹂的書，的確有點兒辦不到呢，第二，當然農村中也不一定完全是赤貧的農民有錢的地主固然跑到城市裏了，勉强可以維持供給兒女讀一點書的中農，也是有的，可是，我們要曉得他們的前途是非常黑暗，他們已經逐漸的走向赤貧的路了，把他們的事業寄在這些人上面，希望吃這些人來維持我們個人的生活，結局是仍不勉要餓死的，第三，我們知道尤先生所說的路，並不是没有人走，許多前情的秀才之類，已經老早走到裏面去了，就是拿我們文化最落後的省份來說，貴州只要有十家農人住的村落，必定有兩三個私塾，若是到幾百家人的市鎭，那就會有什麽掛牌的小學校出現了，農村一天一天的凋零，人口逐漸向都市移動，又在極度的貧乏之下，農村還有力量吸收我們這些無法謀生的知識階級嗎，尤先生其有以告我否，（二）　於雄聲君是否可以做一個鄉村的好領袖，我並不認識雄聲君，但據雄聲自己說起來却是謙虚得很，只是一個一無所長，只會寫幾個字的人，我呢，的確只是一個一無所長的人，尤先生和雄聲君認識嗎，我想恐怕不致於吧，假若雄聲君早和尤先生相識，他必定已經受尤先生的指導到農村裏去了，何致於還會寫信請讀者顧問欄的記者解决他本身的問題呢，那末尤先生是從什麽地方知道雄聲君可以做鄉村的領袖呢，假若凡是會寫字的都可以做鄉村的領袖，我也可以麽，前淸的那些秀才們也可以麽，尤先生，你是一個提倡鄉村敎育的人，你心目中的鄉村敎師，要具備些什麽條件呢，我們拿些什麽去敎鄉村的兒童呢，我們怎樣去領導那些雙重壓迫之下的農民呢，（三）至於說到鄉村敎育是否可以救國的問題，我不是敎育家，不會了解，不過我總覺得社會的組織是根本基於經濟，經濟無辦法，政治必紊亂，在貧乏的經濟、 
和紊亂的政治之下，一切建設是都是空談，都是欺騙，文化事業也是不能例外的，而要中國的經濟前途有希望掃出帝國主義及其一切寄生的勢力爲唯一先决的條件？其他都是瞎話，不過，尤先生旣以爲鄉村敎育可以救國，我爲信服編輯先生的介紹，也是極想拜聆高論的，總之，中國現在的農村，眞的可以回去嗎，鄉村可以復興嗎，鄉村敎育眞可以挽救中國嗎，中國的靑年唯一的出路是担任鄉村敎育嗎，請尤先生給我一個回答，至於辦合作社進行村治等等問題，我想留着給有研究的人來討論，我是不置緣了輪了， 
 
 

Page 20

 
 
春秋 
[湯二虎] [  瞻盧]  
　　從瀋陽歸來的商界某君，對於承德淪亡，十二分的痛惜；以爲，辜負了關外三千萬人民的盼望！ 
　　關外的民衆，尤其是商人，都深盼着熱戰好消息。他們以爲敵軍宣言攻熱，已有一年有餘的悠久時間；料想張少帥抱着﹁殺父之仇不共戴天﹂的憤恨，守熱河的湯二虎，又是個血性男子，老帥在時尚怕他三分；又有了充分布置，敵軍來犯，何難把他們驅逐出境？乘勢還有收復遼吉黑的希望。誰料，接觸未久，日本報紙上已大登其侵熱勝利消息：什麽小隊一百餘人唾手而得承德，什麽攻人古北口只死一人，傷二人。他們都是搖頭不信，以爲出於日人的假宣傳。這番，趁着某君回鄉之便，便託他探取熱戰眞相，設法報告，俾得解釋他們的懷疑。 
　　某君回來後，事實告訴他，竟和日本報紙上的宣傳一鼻孔出氣！湯二虎逃亡了！張少帥南下了！似這般的不祥消息，要是寫信報告與關外同胞知曉，豈不閉絶了他們的希望之門？豈不開通了他們的涕涙之泉？ 
　　張少帥報仇不報仇？暫時閣起，留待下回分解。有人說：這位素有血性從前老帥在時怕他三分的湯二虎，未免玷辱了﹁二虎﹂美名，俗稱實力充足的呌做九牛二虎，他配稱二虎麽？與其稱二虎，不如稱一蟹；不待兵臨城下便逃走了，比着其他的逃將，可說是﹁一蟹不如一蟹﹂了。與其稱一蟹，不如稱一鴨；他的抗日電報，何等慷慨悲壯？應了一句﹁湯罐裏熝鴨獨出一張嘴﹂的俗語。而且，他的棄職濳逃已證實了，他又有通電說要奪回承德，可見他的一張鴨嘴，依舊没有軟化咧，喚一聲湯一鴨，才是名實相符。 
　　又有人說：湯二虎是對内的虎，不是對外的虎；他對於老百姓，確是吃人不吐骨頭的虎，他對於矮脚虎，便不成爲虎而成爲抱頭鼠竄的﹁鼠﹂了。照此說來，他也可以喚一聲湯一鼠。 
[復辟] [  百合]  
　　做皇帝是走遍天下没有再高尚而有味的職業，一國之内，惟我獨尊，要怎樣便怎樣。皇帝說屁是香的，誰敢揑着鼻子，把眉皺一皺。因爲做皇帝，再舒服不過，於是阿貓，阿狗，大六子，小三子，雖然具備了一副不堪承敎的尊範，死也自謂五岳朝天，生有帝王之相，夢想九五之尊。但是在下沉機觀變，覺得在這下元局運，做皇帝也不夠甚味兒。今天還堂而皇之，受萬千臣庶，嵩呼萬歲，半夜裏革命爆發，不到天明，說不定會被革命黨從熱被窩裏拖出來，流配到荒島上去。 
　　打碎了御飯碗的萬歲爺，不吃一刀兩段，斬首示衆的苦頭兒，而僅流居荒島，或隠居異國，這是五行八字生得好，至少有鴨蛋大的紫薇星照命，打碎御飯碗，不過是暫時韜光養晦。有朝一日，困龍得水，依舊可興風作浪，捲土重來，重登龍位，道寡稱孤。 
　　世界上的事，據說，都跳不出循環造化，天地，陰陽的圈套。泰極否來，否極泰來，人們，就老是在這裏面翻跟斗。各國的政治趨勢，也是如此。專制政治到了最高峯，便不免來一下民主政治。民主政治膨脹得成了膨病，來一下社會制，待到社會制成了個半身不遂，於是乎﹁你不好，打倒你，我來幹﹂，舞臺一轉，龍套登塲，廢帝復辟，來一幕獨裁政治。於是乎失業已久的萬歲爺，又找到了御飯碗。雖然這一幕新排的復辟喜劇，能否賣一個滿座，而不被觀衆喝倒采，没有把握，可是留着一位五岳朝天，紫薇照命的名角兒，總不免牙癢癢地，來一下眞刀眞槍，三本鐵公鷄。 
[流沙] [  元照]  
　　世界的文明，是建築在罪惡的基礎上的。 
　　乂　　乂　　乂　　乂　　乂 
　　人類的心，好像長空裏的彩霞；也好像淡靄裏的遠山。 
　　乂　　乂　　乂　　乂　　乂 
　　憂鬱症，是世紀末的唯一的表現。 
　　乂　　乂　　乂　　乂　　乂 
　　世界上，如果没有了慾望，人類就會在世界上絶跡。 
　　乂　　乂　　乂　　乂　　乂 
　　國家的法律，是滋長罪惡的肥料。 
　　乂　　乂　　乂　　乂　　乂 
　　人類是世界上最殘酷的動物，没 
有一天不是在血和肉的腥氣裏，過着生活。 
[春到農村] [  徐木熙]  
　　春姑娘終於又嬌羞她來到江南了，靜穆的農村爲要裝飾大自然的美態，所以紅花照例地開放出來，小鳥在枝頭活躍地歌唱，都市裏的紳士階級和哥兒小姐們，受了宇宙愛育的吸引，喊一聲：﹁春到人間，是野遊時候了，我們來舉行Picnic﹂，她怡情逸緻的人們啊！咱們不需要你們來。 
　　你們爲了田野詩人的歌詠而來尋趣的吧？你們爲了久經厭倦都市生活來吸吸新鮮空氣的吧？去！農村爲你們傷了，從今而後，再不放資本主義的臭氣冲進農村一步！ 
　　可憐地，我們身邊没一塊現洋了；可憐地我們累積的的辛勞換得了殘破的創痕，是你們把咱們的錢吸收去的，是你們把咱們的錢輸到外洋去的！你們還要說到農村去，農村没有西裝漆皮鞋的喲！瞧！咱們的布衣淡飯！ 
　　你們只會享樂，你們不知道人間疾苦；你們看見漁父在溪邊埀釣，你們要說：﹁好靜趣雋永的游戲﹂。你們知道一天收獲還不夠一家餬口嗎？罷了，你們始終來破壞我們農村的，去！資本主義臭味十足的人們。 
　　我們有我們的園地，我們的靑山綠水是大衆的，我們的田野生活是共同的，我們的春是幽美的，可絶對用不了你們來改造，農村根本是原始的！ 
長篇小說 
[東北四連長] [  張恨水]  
　　第四回情局復開茶寮傾積愫年關難渡質庫作哀鳴 
　　江氏當日接着趙家那一大碗燉牛肉，他心裏受着一種很大的剌激，心裏就這樣想着，假使我的孩子是個兒子，不也就這一樣，能燉着大碗牛肉我吃嗎？可是轉念一想，世上靠兒子養老的也多得很，幾個養老的兒子能夠燉牛肉老子娘吃。這同街就有兩個老人是靠兒子的，結果是兒子都穿好的，吃好的，老人家却窮得可憐，這樣子看起來，說是有了兒子老年就有了靠身，這話未免太靠不住了。眞不必有趙連長這樣一個兒子，就是有這樣一個女婿，也就令人心滿意足了。我看趙家父子，對我家裏這樣親熱週到，莫不是要想和我家提親罷。再憑我這丫頭的意思看起來，伊向來是瞧不起軍人的，但是對於這位趙連長，無論在當面，或者在背後，總是說趙連長好，莫不是這孩子心眼裏，也有了趙連長不成？他這樣想着，便覺得越來越像，趁此機會，把女兒的终身大事定了，也是作父母的人，應有的責任。他想定了，到了這日晚上，坐在坑上，和桂枝兩個人，共了一盞煤燈坐在坑上縫衣服。娘兒倆閒談着，桂枝又問到那牛肉好吃不好吃？江氏低了頭只管捧了衣服在手，穿針引線閙個不停。對於女兒，好像是很不注意的樣子，隨便的答道：怎麽不好吃？咱們家一年能吃幾回呢。桂枝道：我也是這樣說，我們家没有吃大葷的日子，所以趙老太爺送給我，我也不辭就端了回來了。江氏道：是呀！老太爺也是瞧見咱們家窮，所以送這碗牛肉給我們吃，他爺兒倆的心眼都好。說着，他將頭抬了一抬，眼睛藏在眼鏡框子裏，向桂枝瞟了一眼，見桂枝還是坦然的在那裏聯衣裳縫，因又道：趙連長爲人更好。 
當一個連長，不知道一個月能掙多少錢呵！（三六） 
[揑脚] [  雨靑]  
　　在澡堂子裏揑脚，别有風味，全身披掛了大毛巾或浴衣，仰躺在坑床上，把脚伸得筆直；擱在坐在矮凳子上的揑脚人的膝蓋上，你閉目凝神，或抽着烟捲兒，給他揑，如果揑得不癢不痛；反而覺得脚丫裏有些兒發癢，那你一定要把頭微微地抬起，對揑脚人輕輕地說；﹁重些﹂！揑脚人使勁幾下，這一陣快活，使你﹁飄飄然如羽化而登仙﹂，這時候的你，二隻眼珠兒就會得矇朧起來，說不定你的嘴角兒也會自動地牽到耳根邊；以表示你此刻正在感受這一陣麻酥酥地嘗到一部份的肉的快感，不過，這一陣快活一過，對不起，你的脚丫已給揑破了皮，覺得脚丫裏發痛了，你喫了這痛苦，自討的；不能發脾氣怪揑脚人手脚太重，只能把頭第二次微微地抬起，臉上扮着﹁適可而止﹂的神色、 
，輕輕地對揑脚人說；﹁好了﹂！揑脚見你脚丫裏皮綻肉碎，破毛巾上沁着一絲絲的血跡，馬上洒粉來塗飾，没有别的話說。 
　　這次，前國聯會日本首席代表松岡洋右，在芝加哥旅次向日僑演說，有這樣二句話；﹁吾人使用武力，務求適可而止，﹂　　全中國四萬萬同胞，請瞧吧！就是這麽一回事，没有别的話說 
兒童的樂園 
[兒童禮讚] [  定明]  
　　﹁兒童﹂，﹁兒童﹂，這是多麽香，甜，温軟的動聽的名詞！兒童，兒童，這是多麽充滿着熱烈與光明的向上的活躍分子！ 
　　從大一方面說吧！兒童是國家未來的主人翁，是文化轉移的中心點，也就是從現世紀轉變到未來大同極樂世紀的樞紐。 
　　譬喻說；兒童好比黑夜裏燦爍的星，也好比照耀寰球的閃閃的電。好比東流的軟軟的水，也好比草木萌動的嫩芽。好比鮮花的蓓蕾也，，也好比幻想中的安琪兒丨丨丨小天使。 
　　兒童是每個人生命中灼灼的火花，是每個人的心肝，是每個人生活中無形的興奮劑，也是每個人生命中的元素，是每個人的活寶貝，命芽與命根。也是人類中有聲有色有形的活活的主宰；没有兒童，便没有了世界。兒童是人們心靈的唯一安慰者，没有兒童，便無異自己將自己的生命，宣告了死刑，像那有智識的獨身主義者的處女們，便是自己執行自己做﹁無期徒刑﹂的囚徒代表。 
　　兒童現在的身體健全，便是未來成人身體健全的象徵；兒童現在的精神健全，便是未來學識與民族，事業健全的朕兆。 
　　兒童的心地，賽過雪花，是最純潔不過的；没有成人的虚僞，狡滑，誇張，染上了重重的色素；幾乎染得一榻糊塗，汩没了自己的童眞，消失了本來面目。 
　　兒童是無冠冕的皇帝，跳跳躍躍，說說笑笑，哭哭呌呌，很自由，很平等，兒童的舉動是很自然的！很偉大的！很美麗的！餓了便呱呱的啼，飽了便不管是大庭廣衆之間，或南面王之前，放屁，拉屎，不同成人在人前說人話，在人後說鬼話。 
　　樹枝椏間的喜鵲窠，探不上，他偏要探，兩手兩足猴子般攀援，不到幾尺，跌下來，但兒童是有堅决的貫澈的精神的！一天，兩天，终於爬上去了！ 
　　兒童是最知足，最富於冒險性而最具大無畏精神的；﹁乖乖！火！火！火火！﹂他不相信，手指一觸哭了！從此再不敢了！以後便增强相信大人的話的成分了！ 
　　兒童時期的生活是人生頂快樂的生活，高興了滾滾，走走，跑跑，跳跳；倦了，不但睡搖籃，而且要躺在母親的懷裏胭着；大了春天放風箏，夏天到公園踏着芳草打要要，或蝴蝶般穿樹林；秋天釣釣魚，鐶鐶鷄，或臥在梁莖堆中晒太陽；冬天在家裏圍着爐火，取暖。 
　　然而，滿臉汚泥，沿街呌賣的是兒童；叔打嬸駡弟妹笑的也是兒童。衣裳襤褸瘦骨磷𥒘的是兒童，目不識丁，傻頭傻腦的也是兒童；遇節過時，死氣沉沉的是兒童，性情詭僻，舉動乖張的也是兒童：見人乾哭，逢人伸手的是兒童，翹着足，彎着腰，狗一般跳，猴一般舞的也是兒童；夏天火傘高張，都市裏：赤着脚，流着汗，﹁凉咦哟！買氷喲！﹂的是兒童：冬天挑着爛簸籮拾枯枝的也是兒童，鄉村裏一根長杆挑着小劇剷，趕一羣羊上高山圪塔迎太陽出，送太陽歸的是兒童，磕着牙關，擻擻打冷戰，在沙裏淘金般篩藍炭（二世煤）的也是兒童。兒童！兒童！有各種各樣的好，也有各種各樣的壞；有各種各樣的幸運，也有各種各樣的倒霉，是父母的過，也是社會的罪；是封建遺傳的毒，更是當前智議份子和掌握政治權威者的不盡責任。 
 
 

Page 21

 
 
自由談 
[政權和民權] [  郁連夫]  
　　最近的報上，正在喧傳着一位奔走南北的國民黨老同志的談話，說，政府已具絶大决心，准要把政權開放了。？ 
　　政權開放，由我們這些絶對不曾嘗過政權滋味的小百姓猜來，大約總不外乎是有飯大家吃，有官大家做的意思。以後天下太平，大家都有個前程，你也可以不必爭，我也可以不必閙，雍雍穆穆，歡聚一堂。掛起國旗，套上皮帶，詩人得預備去做個詩官，做小說的也少不得去做點稗官，聽說北平的女子，且早巳趕上了做女巡官，照這樣子，大家做官，對外則共赴國難，對内則預備立憲丨這四字在滿淸光緒年間也曾哄動過一時丨蒸我髦士，縻爾好爵，天下英雄，入吾彀中，豈不盛哉，豈不快哉。 
　　但仔細一想，我們有的是四萬萬同胞，任你把委員議員的數目，增加到無以復加，大約總也容不了四萬萬個烏官。并且能者多勞，要人親人，至少也得兼攝着十七八個顯職，衙門是八字開的，憲法是紙上寫的，呌化子扮作春官，一夢邯鄲，後來的二百記大板，可眞消受不了。所以寒酸慣了的我們這些窮骨頭，還是趁早來鞏固鞏固我們的民權，倒來得實在些。 
我想政權旣要開放，何以民權却偏要那麽的封閉。一本馬氏文通，居然可以做危害民國的證據，一篇訴窮的小說，竟也搆得成一記個新聞者的死罪。此外還有數不淸的許多不吃羊肉，略帶羊羶氣的政治嫌疑犯，一次紀念先哲的集會，也得早去叩禀，必待核准，方好施行。諸如此類的事實，眞很多很多，多得記不勝記，我想政權旣要開放，民權又何必必封閉得這麽緊呢？ 
[裁縫三富] [  彭雪珍]  
　　外面是冷的風，冷的雨，冷的空氣。屋子裏是陰森林的，小油燈的微弱的光在黑暗裏打抖。三富躺在滿墊着稻草的舗上，喘咳着，額上滲着汗，一臉油膩，嘴吧周圍長着雜亂的黑鬚，小眼睛被那緊皺着的眉頭擠更更小。 
　　雖已經是四十六七的人了，但病得三四天不起來，生平還是頭一次。他知道怎麽﹁忍﹂的，非到實在支撑不住的時候，不肯睡下；這一回，可眞有點兒不由自己做主。起初雖然抱着﹁由他去﹂的神情，挨過了一兩天，但結局終於睡下了。 
　　從八九歲起，就拿針弄線的在裁縫舗 
裏當學徒，鞋底子也不知吃過不少，額上至今還留着一塊寸多長的傷疤。爲着這個，後來三富好容易煞得當了掌舗之後，從來没有打過學徒。 
　　雖然當了掌舗，但三富那勞碌貧苦的命運，並没有改變了多少。並且因爲成了家，生活的重負，反倒把他壓得動不得。 
　　前年更是倒霉，出乎意外的把個女人死了，除開一個八歲一個九歲的男孩子之外，還留下一個没滿月的女孩子。三富傷心得没有眼涙，只是望着天發呆。棺材賬直到去年中秋才還淸，險些兒還遭了討賬的先生的打。 
　　死了女人後的三富，生活好像失了目的似的，甚麽都没勁。可是一想到自己女人留下的在個孩子，便只有更加勤奮的縫，更加努力的在街上奔跑。 
　　要三富做衣裳的雖不少，但等到衣裳做好了，伸着手問人家討工錢時，那臉嘴却眞不易受！雖然他開的價比别的裁縫都公道，但人家總是瞪着眼：﹁節邊來拿，不賴你的就是丨﹂可是到了節邊去討時，却又是：﹁下節來拿，還會逃掉嗎？﹂ 
　　顧主們的工錢雖是一節拖一節，夥計們的工錢却是不能拖延的，每到月底，三富不知道要講多少好話，費多少心思，才能敷衍過去。遇着當葷的日子，忘不了多買半斤肉請夥計，好使大家起勁點。 
　　最怕的是削人指尖的冬天，活做得特别慢，而穿的人却恨不得今天裁明天拿。三富聽夠了顧主們凶狠的吩咐，便再三再四的央求老王老李做夜工，兩角不肯就三角，自已也陪着加緊的縫。可是做完送，去顧主還說是做得太粗，錢要年底拿。三富祗好呌苦；這是睜着惺忪的睡眼縫的呀！ 
　　這時屋子裏響着兩個孩子的酣聲。想起來了：大寶昨天不是吵着要做新罩袍麽？人家笑大寶，怎的爸爸當裁縫還不穿得整齊點，是啊，只這個月再也省不下一塊錢了。二寳要交什麽費，說是明天開會買點心吃的，昨晚他還求二寳；﹁好乖，明天下午你别上學不行嗎？﹂二寳可就爲這個抓着他的被角哭了半個鐘頭。小毛的貼奶錢也逼着要付了，三塊錢一月，夠受的！ 
　　現在自己又病倒了，活不能做，還要化錢看大夫，買藥。怨誰呢，自己太不自量了，爲着給秦老太爺趕壽衣，三天三夜没打一個盹兒，錢没拿着就病了。咳嗽氣喘，腰背不能動彈，像夾着槍子兒似的痛，肩膀總是酸得像要碎了似的。可是，在這深夜，他不敢大聲呻吟，怕吵醒了夥計們的好睡，明天又不能做工。 
　　三富倦了，低聲喘着氣，矇朧中，計算着明天的柴米，大寶的新褂子，二寳的兩毛錢會費······ 
　　這命不知要苦到什麽時候才會止的！ 
[托翁談女性] [  石徑斜]  
　　在許多文學家中，對於女性，托爾斯泰可算是很常提及者之一。不論在論文中，在戲曲小說裏，他總是用一種嚴刻冷峭的態度來批評現社會制度，而以一種寛大的口吻來替無辜的婦女辯護。他在﹁克連謝格槐曲﹂中曾這樣地說：﹁······那些强制手段（醫治梅毒的强制手段）不用來滅除淫慾反而去獎勵淫慾；保證淫慾的没有危險，這算什麽一回事呢？那件可怕的事差不多没有人不遇着，靑年人不用說，恐怕有十分之九都受過這個苦痛，甚至連鄉下的農夫都不能免。這個原因，並不是因爲婦女有蠱惑人的手段，婦女是决不會蠱惑人的；那是因爲有些人，把淫慾看做法定的，有益於衛生的事，還有些人把它當做是一種少年人最自然並　絲毫没有罪惡的玩意之故。······ 
　　實際，托　斯泰，在日常談話之間，一論對女性，便會發出滔滔不斷的妙論。有一次他碰到高爾基，以高所作的短篇小說﹁二十六人和一少女﹂爲話題而論到女性的貞節。托翁說：﹁貞節嗎﹂？這在身體健康，發育完全的小姐們，確是很不自然的一件事。過了十五歲的女性，假使她是身體健康，發育完全的，那末她心裏一定很喜歡給異性摸揑和擁抱！不過在另一方面，她的腦海裏對於一種她還不明白，還没有經騐過的事情，却很担心着：所謂﹁貞節﹂﹁潔白﹂﹁無瑕﹂的觀念者，就是在這一點。然而無論心裏怎樣地担心着，她的肉總以爲這種她還没有充分明白的事情，是一種正當而合法的行爲，所以不斷地要求她履行這種法則！﹂ 
　　有一次，他同柴霍甫散着步的時候，突然開口問柴霍甫說：﹁喂！老兄！你年紀輕的時代一定狠嫖樂過吧！﹂柴霍甫没有回答，祗吃吃地苦笑。托翁又眺望着海面，若有所思地說：﹁事實，對於女性我也是很喜歡而不知倦厭的！﹂還有一次，高爾基和柴霍甫等圍談着女性，托翁坐在傍邊傾耳靜聽了好久，然後才開口說：﹁對於女性的正體眞相嗎？那等到我一隻脚踏進了墳墓後再說吧！那時，等說出了後，我想馬上跳入棺材裏，急急地把棺蓋蓋上，而後呌說：﹁喂！隨你們的意做吧！﹂哩！ 
[琳琳] [  巴榮]  
　　有人說，董年是黄金時代，它好像春天的玫瑰，正在盛開，它是在温和的愛裏，發榮滋長，它不知道人世間，什麽呌做悲哀！ 
　　但我們的琳琳，却完全兩樣，他出世，就是在苦痛裏面生長，他的父親，是打掃街道的小工，他的母親，是個殘廢的女人！ 
　　他十歲時，就受着生活的壓迫，在黑暗的工廠中，消磨了靑春，一天到晚，不停止工作，工作，得到的報酬還只有寒冷，飢餓！ 
　　就在這樣環境裏，他漸漸長成，工廠，把他鍊成了鐵骨銅筋，他堅忍的性格，也在這裏養成，他時時吐出憤慨的呼聲！ 
　　他懂得了要生活便只有奮鬥，要堅强的隊伍，才有堅强的力量。他號召大衆，從地獄裏興起！但可憐他却終於上了﹁屠塲﹂！ 
　　現在，他的尸身雖已成了塵土，他的名字還刻在一些人的心上！他是在悲哀和苦痛裏生長！他是在悲壯的戰爭裏死亡！ 
長篇創作 
[時代與愛的歧路] [  張資平]  
　　於是人想像着那些獰惡的帝國主義者的走狗丨丨租界的包打聽和巡捕，專𠯘吮同胞們的血的獸類。此外還有外國的猛獸，特别是虹口一帶的巡捕，在北四川路上，大搖大擺地向着兩側的蒼灰色的臉孔所有者的支那人獰笑着走過去的日本巡捕。他雖然痛恨他們，但一面又害怕他們。前天在分部裏，有一位同志曾這樣慷慨激昂地演講，與其給他們，丨丨那些帝國主義者慢慢地宰割而死，那就不如早一天和他們及其走狗們拚一個你死我活，還比較痛快。個人的生活本來是没有多大意義。我們的同志要爲社會奮鬥，要爲廣大的貧苦羣衆的生活鬥爭。我們坐在亭子間裏念社會主義的書籍，寫社會主義的文章，是没有何等的意義的。我們需要行動，丨丨需要革命的行動！ 
　　在當時海泉的熱情確是給這個委員的演說煽動起來了，跟着大衆鼓了掌，他想立刻走上反帝國主義的最前線去。 
　　到後來是參加示威遊行的表决，全體通過。但是散會後走出來，給街路上的冷風一吹，海泉的熱情又不知消散到什麽地方去了。 
　　﹁這是一種冒險！絶大危險的冒險！﹂ 
　　於是他又想着了鶴子夫人，想着了佩珠，想着了卓叔華，甚至於想着了曹世光夫人，隨後又想着了住在南國鄉間的老祖母和父母。由家中的父母便聯想到家裏錢尚未匯到。 
　　﹁幹吧！勇往直前地幹下去吧！中國好男兒，不應該這樣的怯懦！這是中國靑年不能辭其責的工作丨丨丨解放中華民族的工作，爲廣大的貧苦民衆謀出路的工作﹂！ 
　　他拿着這封信在痴想。他想像到給巡掃拉到捕房裏去時的景况。他也想起了那些住過西牢的先進們說給他聽過的牢裏的痛苦。他又有些心驚肉跳起來了。 
　　﹁林先生，是從那裏寄來的信，看得那樣起勁，是不是情書﹂？ 
秋英抱着小孩子走前來，笑向他說。她的臉差不多是靠在他的一隻臂膀上來了。他又聞着了一陣香氣，好一會，他没有開口，只翻看了她一怱，不覺笑了。 
　　﹁給我看，可以麽﹂？ 
　　她紅着臉笑問他。 
　　﹁你看不懂的﹂。 
　　他笑着把那封信　進衣袋裏去了。 
 
 

Page 22

 
 
商業新聞 
[金融匯市奇緊標金再創新高價]  
　　－一千一百十八元－ 
　　漲勢有加無已步升十元零八角 
　　金市漲風頻仍、昨日又現一千一百十八元之新高峯、晨初外電倫敦大條近遠期俱微升○六二五、而紐約銀價小二五遠期銀價亦跌三釐餘、雖未見多、但以近日人心而論、亦可滿意、銀行私電縮三一二五、美棉亦跌二磅音、毛盤初開略低、爲○三四元、然人心極穏、進者頗感興趣、開盤遂爲一一○七元、匯市初開英平而美微鬆、上塲時未有上升之勢、先由八元降至四元半、匯市雖未成交、趨勢甚佳、逐漸上漲、後銀行俱無賣意、求結而未得、同業急起購條、匯豐掛牌初時先令小一二五、美金二五、匯市奇緊、漲風亦盛、最後匯豐掛牌又减縮一二五及二五、市况非常鋒俏、七月份美金銀行曾吃二十八元六八七五、而漲至一一一八元、後銀行略塞、一度轉硬、時局方面略有謠傳、曾見回跌、但一轉瞬間、仍趨平穏、塲内交易似狹、以致市况微現恍惚、收盤爲一一一六元半、烚赤照加十八元、掉期貼價續降、約在四元至七元間、今將半日間市况誌之於後、 
　　晨開爲一一○七元、較前收升一元三角、物品開盤亦爲七元、匯事近期開出英匯一先令八便士○六二五、美匯二十八元六二五、較前收微硬、但人心則穏、是以自六元八角抬至八元然因恒餘兆豐昌大德成爭先脫售、而跌至四元半、福昌　來買進、而升至七元外、　餘更購、遂漲至九元外、雖因物品賣出而略回、但人心極穏、匯市猛緊、七月份美金○六二五、六月份八一二五、本月份半元俱屬難結、銀行全無賣意、乾昌祥恒餘爭來購買、乃一哄而至十元外、到十一元、瑞興順利略售、而爲○九元、此時物品仍出、乃興業售予華比六月份美金八七五也、宏利上來進條、依然拉高、恒興又進、遂哄至十三元、略形退下、然以匯豐掛牌揭曉、英小一二五、美小二五、乾昌祥進至四元、花旗曾扒七月份美金二十九元也、恒餘福餘進至五元外、源康祥乾昌祥更納、而升至六元半、宏利志豐永亦買、蓋五月份美金半元銀行要結也、大興永則售、福餘亦出、中孚塞七月份美金七五、而退至四元、兆豐昌仍纳、加之七月份美金七五此時已經難結、大興永怱來買進、趨勢極旺、銀行曾扒七月份美金六八七五、匯豐掛牌二次改縮、先令一二五、美金二五、人心大振、遂漲至一一一八元、物品較低、是以套頭俱出、漸漸退爲五元半、瑞興怱進、而至六元八角、元盛永略售、市面恍愡、乃退至四元、麥加利吃進七月份美金六八七五、恒餘源康祥互纳、又好至七元半、志豐永恒餘忽賣、市况混亂、略有起仆、卒因華比出來五月份美金三七五、福昌猛力售條、而形下游、六月份美金六二五七月份八一二五銀行肯出、春源永亦有賣出、散户又撳、遂由六元六角退爲一元二角、人心仍好、市况亦穏、六月份美金六二五銀行忽要、福昌反進至四元外、未幾六月份美金六二五難結、日昌亦買、而至五元外、乾昌祥亦進、乃重又哄至七元九角、套頭依然售條、故退至午收爲一一一六元半、物品略高、拍七元、蓋收市後買户仍湧也、查半日間最高價一一一八元、最低價一一○四元半、有十三元半相差、結果較前收績漲十元○八角、下午逢週六無市、 
　　揭價因匯豐銀行美匯掛牌共縮半元、計二十八元、合金價一一九八元八角、照收盤價電、約撳八十二元餘、較前收多撳十元餘、（先令揭價爲八二四·一七）本月份登賬價一·一二三元、五月份一一一七元、上午補水一一二一元、 
　　塲内交易、綜計恒餘乾昌祥恒興福餘源康祥日昌宏利元春丙興均進物品套頭福昌春源永同豐恒大豐恒志豐永順利元盛永等均售、兆豐昌大德成瑞興大興永等先出而後進、志豐永恒餘先進而後出、大連帮交易不多、廣帮亦少、五月份條額至前日止、共計二萬　一百二十五條、 
　　四月份公單由盈豐恒解出三十五條、由同豐恒收進二十一條、潤昌永潤昌裕各七條、共計三十五條收解、 
　　烚赤略低、初開計照加十八元、但天津帮售予盈豐恒計十九元、後績賤做至十七元半、仍爲天津帮所出、良以期標上漲、掉期有利、現貨號仍來納進、而做掉期、 
　　掉期貼價續小、大德成貼予盈豐恒一百○五條、爲六元八角、又三十五條、爲六元、後更貼予盈豐恒二十一條、已降至四元半、貼予乾昌祥七條、四元二角、（物品初開由十五號貼予七十七號爲九元、成交祗七條、五十七號貼予七十七號七十條爲五元）四月份條子、尚剩四千三百七十五條、 
[外滙掛牌連連改縮]  
　　銀行無意供給 
　　趨勢殊屬緊俏 
　　昨據外電、倫敦大條近遠俱長零六二五、英對美勿動、美對英小零六二五、近期英匯開出平平、計一先令八便士零六二五、（一六·七三一）紐約銀價小二五、私電則縮三一二五、五金交易所遠期銀價跌三厘四、人心較好、美匯開出爲念八元六二五、（四·八八五）較前收略鬆零六二五、開後雖乏成交、但趨勢殊緊、本月份美金雖半元亦屬難結、六月份八一二五、七月份零六二五、俱缺賣户、銀行全無出來之意、七月份美金至念八元八七五、銀行始形略塞、但不久之後又緊、銀行先出七五、其後扒七月份六八七五者極湧、此爲最緊張之時、實因匯豐掛牌連連改縮、計先令共縮二五、美匯小半元、趨勢異常緊俏、入後雖一度略鬆、銀行肯塞六月份美金六二五及七月份美金八一二五、然屬曇花一現、無何銀行求結六月份美金六二五而未得、仍入佳境、迨午收近期出價英匯一先令七便士八一二五、（一六·九四二）較前收緊二五、美匯念八元一八七五、（四·九六二）較前收緊三七五、銀行界如三井和豐華比俱居賣方、匯豐塞先令、花旗略扒美匯、同行中（金業）仍在扒結、今將半日間銀行進出錄之於後、 
　　英匯晨開近期出價一先令八便士零六二五、（一六·七三一）正金售予華比本月份一先令八便士、三井出來七月份八七五、華義出和囒同月同價、匯豐售予麥加利五月份八七五、更塞七月份九三七五、六月份八七五、華比吃五月份八七五、午收賣價自一先令七便士八一二五起、（一六·九四二）至一先令八便士止、（一六·七八三）買價照加零六二五、 
　　美匯晨開近期出價念八元六二五、（四·八八五）興業出華比六月份八七五、花旗進七月份念九元、浙江華比俱塞七月份八七五、中孚出七月份七五、和豐出同月份八七五、三井扒七月份六八七五、麥加利進七月份六八七五、三井花旗對做同月份同價、花旗進七月份七五、華比三井俱售五月份三七五、和豐出六月份份半元、迨午收四月份出價念八元一八七一、（四·九六二）五月份三七五、（四·九二九）六月份五六二五、（四·八九六）七月份六八七五、（四·八七五）進價自念八元二五起（四·九五○）至念八元八一二五、（四·八五四）止、美金一元、合銀三兩五錢七分一厘四毫三、（合洋四元九角九分半） 
[大條近遠都見回縮]  
　　國民社八日倫敦電、大條近期十七便士二五、遠期亦十七便士二五、計近縮二五、遠縮三一二、五、英美匯價、開三元四角一分八一、 
[銀錢市頗爲靜謐]  
　　拆息爲五分 
　　昨因值星期六、銀行無甚重要收解、是以市面形勢較爲寂寞、市塲交易除洋欵拆票外、實無要聞足錄、拆息市價兩市同爲五分、較前日略小一分、劃頭加水仍爲四五分、做出洋欵折票交易、早市四百八九十萬、新交易三十餘萬、午市交易六十餘萬、洋押欵交易八十餘萬、客路來源五十餘萬、銀行對鈔票及錢莊互相進出、均有一角或一角半之减水、對外行　一天記帳、銀行收解計票欵收解洋外商四百餘萬、華商洋六百四五十萬、外商銀欵收解二百二十餘萬、進倉五十萬、出倉三十萬、錢莊洋公單收解三千八百餘萬、洋劃頭欵收解五百四五十萬、輔幣市况、江南小洋較前日又似略好一元、計爲八百六十五元、早午兩市均爲一式、做出交易早市七千五百角、午市二千角、廣東小洋早市爲八百○一元五角、午市八百○一元八角、做出交易早市六萬五千角、午市四萬角、銅元仍爲三百○四千文、交易四萬一千餘串文、 
[票據交換總數]  
　　本市票據交換所、八日交換總數、計銀元二百六十六萬二千二百十四元零一分、内計銀元一百三十九萬五千零三十五元二角六分、匯劃　元一百二十六萬七千一百七十八元七角五分、 
[證劵謠言引起公債跌風]  
　　比價跌五六角至九角左右 
　　獨一八關尚好起兩角五分 
　　昨華商證券交易所、公債市面、忽又起意外之反動、依普通心理、報端無特殊消息、故晨初開盤、承隔日之漲風、繼續上漲、如一八關編遣裁兵均好起三四角、一八關獨漲二角、情勢堪稱良好、自一九關起、三十八四十五號等頗有賣出、且愈賣愈多、一九關雖尚未跌、自一九善起、卽漸覺不振、入後愈跌愈猛、多者跌落一元之鉅、聞係日報又在造謠之故、大户頗有出籠、次盤因頭盤之前漲後跌、乃造成次盤前跌後漲、資躋於平、午後人心、仍未能振作、開盤散户售出、市價仍一致跌落二三角、收價比較安定、但仍未脫平疲之象、一日市價結果、又跌落五六角至九角左右、獨一八關尚漲起二角五分、成交總數、八百二十萬零四千元、内現貨四千元、期貨八百二十萬元、其中統鹽稅佔二百七十六萬、裁兵佔一百四十萬有零、廿捲廿關均在一百萬以上、餘則數萬至數十萬不等、 
[紐約股市又見平靜]  
　　新豐洋行報告、週五（七日）紐約股市、因紐約聯邦準備銀行重貼現利率减低、及南京事業進步續漲、旋受小麥多頭出籠影響略跌、收市趨平、全日成交數共九十五萬股、又昨日發表之經紀人放欵共四一一·○○○·○○○元、較上週增加五百萬元、兹將道瓊斯指數列左、 
　　收盤價　　較前日 
　　三十種實業股　　五八·七八　　跌○○·二 
三十種鐵道股　　二四·一二　　漲○·一一 
三十種公用股　　一九·四九　　跌○·○九 
四十種債券　　　七三·六二　　漲○·○七 
[紗花連漲多日起反動近期紗回落二元半]  
　　－多頭了結現銷轉淡－ 
　　紗市驟跌、形勢又軟、因連漲多日、引起獲利者了結、至於客銷在此數日中採辦不少、昨日亦轉淸淡、於是人心軟化、賣方又現活動、賣風突起、市盤趨落、但减工問題、恐有實行可能性、目前以籌碼尚充足、市面尚有壓力、以後跌風或者可少、 
[人標轉向下落]  
　　人標前市開盤、以上日漲風太激、反動驟起、盤盤而下、各月均跌一元七八角、午後聞現紗交易减少、各月跌四·五角、全日成交統計三萬五千六百包、查賣出立昶一千一百五十包、愼昌一千八百包、元泰一千一百包、長餘八百包、仁豐九百五十包、買進椿記一千五百包、吉豐一千三百五十包、益昶一千六百五十包、長豐一千三百一十包、瑞大九百五十包、收盤價如下、 
　　人標收盤漲跌存賬數七月一九六一跌二一四一、八五○四月一九一○跌二五　三五、一五○　八月一九八三　一七　三四、三○○五月一九二七　二四　四七、五○○　九月二○○六　一九　七、五○○六月一九四四　二三　四六、七○○　總計　　　　　　二一三、○○○ 
[現銷突轉淸淡]  
　　現紗去化驟淸、查全日各帮買去統計四百四十九包、行情跌五角至一元、各帮買額如下、 
　　蕪湖一○内地二一漢口一○汕頭七五 
雲南一六○安慶一一廈門二五同行一三七 
[期棉爲標紗帶落]  
　　棉市亦轉下落、但海外印棉上漲、美棉微小、而匯兌又縮、金價趨高、實以紗市下墮、棉市帶落、 
[鄭標回跌三四角]  
　　鄭標開盤、以外棉良好、金市上升、各月漲一角、二三盤隨紗市不振而跌、結果跌二·三角、午後各月又跌五分至一角、全日成交統計四萬六千五百餘擔、查賣出愼昌二千擔恒益一千六百擔、遠大一千七百擔、益昶一千四百擔、源興昌一千九百擔、餘昶一千四百擔、買進源大三千五百擔、賡豐三千八百擔、吉豐二千一百擔、長豐二千六百擔、收盤價如下、 
　　鄭標收盤漲跌存脹數七月四四三○跌二五一○六、四○○四月四三四五跌三○　六七、九○○　八月四四六○　三○　八九、七○○五月四三七五　四○　九二、六○○總計　　　　四五六、九○○ 
六月四四○五　五○　一○○、三○○ 
[原棉廠胃平凡]  
　　現棉生意平淡、各廠辦胃不健、　　陜西花四四·○五龍章廠進一五○件現貨送廠興亨花四三·七一崇信廠進三○○件現貨送廠 
[美棉反動回跌]  
　　英印棉一致堅挺 
　　昨日美棉先因投機買進而堅、後因多頭了結及反動賣出而疲、計期貨跌一至三磅音、現貨跌五磅音、英棉期貨漲四點、現貨漲六點、埃及棉現貨漲三點、印棉因美棉上漲、人心良好、及買踴躍而昂、計平果爾漲三·二五羅比、奥姆辣及白羅溪漲五羅比、原電錄左、（七日電） 
　　美棉　比上日　合國幣　英棉　比上日　合國幣　五月　六四八　跌二　四二·四○　五月　五○八漲　四　四七·四○　七月　六六三　　三、四五·四○　七月　五○九　　四　四七·五○　十月　六八　　　二　四四·九○　十月　五一五　　四　四七·九○十二月　七○○　　一　四五·八○　一月　五一七　　四　四八·三○　　月　七○七　　二　四六·二○　三月　五二一　　四　四八·七○　　三　七二○　　一　四七·一○　現貨　五二八　　　六四九·五○一　現貨　六五五　　三　四二·九○　埃及　七二七　　　五　六七·八○平果爾　　一四五·二五漲三·二五　　　　五○·八○　 
奥姆　　　一六四·○○　三·○○　　　　五三·二○ 
白羅　　　一七四·五○　三·○○　　　　五七·五○ 
[一週來之美棉觀]  
　　同業已有吸進南方賣同絶少 
　　紐約七日來電報告一週中之棉市云、上週棉市以通貨澎脹、立法案有成立之可能、則交易自有起色之望、於是一般對於貨物之價值、遂增其信仰心、目前購進原棉者、雖未見踴躍、但同業已有吸進、而經紀商亦加以注意矣、南方賣出極少、執貨者顯見有較高之希望、關於救濟案又加進一種减輕農田抵押負擔之計　、據紐約消息、此案之通過、於其本質上並無重要變化、不過衆意在此案於執行時、究於本年棉田是否發生影響耳、同時對於美棉之輸出、具有若干减少之性質、緣别種出品已起競爭、及國外市塲均無交易良好之消息也云、 
　　附美棉週末統計如下（單位千包） 
　　一九三二年　　一九三三年 
本季上市累計　　　一三、七三九　　一一、四二四 
八月一日起廠用累計　四、二一七　　　三、八四三 
　　　又出口累計　　七、○九七　　　六、二八八 
　　　至日本　　　　二、○二九　　　一、三二四 
　　　至中國　　　　　　九○八　　　　　二四三 
　　　至英國　　　　一、○二二　　　一、○七七 
　　　至德國　　　　一、三一二　　　一、三八二 
紐約存貨　　　　　　　　二○六　　　　　一九八 
各港鎭存貨　　　　　六、○七二　　　六、一五六 
全世界供給　　　　　一○、六六五　　一○、四四二 
其中英棉　　　　　　　八、七三六　　　八、七二八 
八月一日起　　 
全世界美棉提用　　　一○、二○三　　　九、五○一 
[糧食米市平定之局]  
　　（滬南）昨日來源三四十號、城鄉店胃因天雨連綿、作客寥寥、致市况平穏、包胃以佣金尚未解决、故交易未開、薄稻俱爲零胃去路、故蘇同帮及南港靑角等米價無軒輊、杜羊尖及陰變元亦見站定、 
　　（滬北）昨日河下各路來船十七八艘、白粳雖有做開、因天宫陰雨、斛出無幾、市形高貨定格、中次稍形轉緊、薄粳到少銷平、價形定勢、早稻陰元乏到、羊杜埠客尖均屬定立、白元加起尺外、 
[甬帮試辦湘靖米]  
　　丨丨閩化淸淡價小五分丨丨 
　　昨客秈閩化又淡、統市辦去不到千包、惟新有甬帮到市試辦湖南　靖米一批、人心稍爲望好、因甬帮久無問津、昨辦裝尚係今年第一次交易也、但甬帮此次乃係趁市價疲落之時、略爲試辦、裝去後倘能通劃、方有續辦、是否合劃、目下尚難預料、計成交　靖四百卅包、價六元七角、閩帮辦去江西機晚三百包、價八元三角、湖南機油五百卅五包、價八元四角至八元二三角、糙紅米一百卅包、價七元五角半、糙紅市上到存兩少、市居穏站、機晚機油則均比前日小去五分、 
[近月粉遭廠抛壓抑]  
　　昨日粉市、上下兩市開盤後、近遠各月份出入均少、行情則逐步盤落、因晨間開市時、洋麥未有出入、定貨一時難划、客帮略有期現收買、人心向上、市面站俏、但市價一漲後、卽有福新廠等趁勢抛套、尤以近月爲多、計出四五萬包、數目雖然不多、但以客辦胃口亦少、一經廠抛、價卽下落、下午出入更少、遠月擯住、近月績軟、收市本月小二五、下月小七五、六月大五厘、七月不動、八月大七五、九月不動、 
[期麥成交額低落]  
　　昨日麥市、上下午開市後、買賣淸淡異常、除遠月有客户收買與行户套售略有交易外、近月則祇有二三車交易而已、因近月有行家定貨可套、進户不敢問津、遠月則多日未有定貨、一部分人心看好、略有收買、惟行家趁機套賣、故市價亦無大出入也、收市四月小一分、七月大一分、其他均無出入、 
[雜糧業佣金之改元辦法]  
　　雜糧業自六日實行改售洋碼、對於佣金亦須更動、故昨日雜糧公會召集七團體討論出口帮之佣金、改作洋碼計算、如前例銀數二分、現改洋碼﹁三分﹂前例銀數三分、現改洋碼﹁四分五厘﹂、餘則類推、尚有豆米行業、對内地客家裝車裝船之各費及佣金等、亦已議决改用洋碼、因其名目繁多、不及詳載、聞行家方面、有印就行佣加費公决單存照云、 
[糖市標金猛漲洋糖隨升]  
　　粗砂白好起角半 
　　昨日糖市以標金再升、荷匯微缩、趨勢轉緊、公會劃盤二四粗砂白普通貨初市出户呌二十一元四角、進户紙肯二角半、後以二十一元三角稍有成交、二十號中砂白呌二十元零五角、十八號零四角、八九號荷赤呌十七元一角、均乏成交、廠盤有仁記開出本綿白價爲二十元零零五分、廣汕帮號盤開出會州白二百餘包、價爲二十元、比前日升起四角、新綿赤開出一百數十包、價爲十六元零五分、次之十五元九角、潮糖開出黄崗靑一批、價爲十二元五角六分、次之十二元四角二分、（號佣在内） 
[絲茶洋莊絲銷轉機難]  
　　邇來紐約里昂等處日絲進口續暢、存絲充厚、而各絲織廠薄綢側重人造絲、加以日絲商競銷頗力、華絲歐銷一時無轉機之可能、昨祗上午半日市面、現絲益呈淸疲、祇信孚補進金雙　牌十三十五條份現貨白廠經十包、價扯五百五十五兩、新時昌進飛艇牌七里白乾經十包、價扯四百五十五兩、伯興進日華牌二十六至二十八條份棉搖經五包、價四百二十兩、 
[歙縣茶業近聞]  
　　製茶店號增設十餘家 
　　茶棧家亦有欵項放出 
　　歙縣綠茶向分洋莊店莊兩種、去年製莊綠茶、爲數不下二萬餘箱、因口味濃厚、銷路尚不十分疲滯、營業結果、亦較婺源屯溪等路見佳、因此引起一般茶商之注意、聞該路製茶莊號、較莖增設十餘家之多、茶棧家近日亦有大宗欵項陸續放出云、 
[蠟光珍眉歐銷略動]  
　　本埠洋莊茶市、近來異常疲靜、緣現市存貨、大部份均係婺源蠟光珍眉、因價格商昂、不合銷胃、兹以新茶上市在卽、華商爲脫貨求財計、不得不議價求售、昨已由永盛昌茶棧、售與錦隆洋行、蠟光珍眉三百餘箱、扯價七十三四兩、市價極爲低廉、此外土莊珍眉、協和怡和等行亦有零星補進、茶市趨勢、已較前略見活動、 
 
 

Page 23

 
 
[我軍乘勝反攻克復石門寨陣地]  
　　敵機猛烈轟炸海陽鎭 
　　英陸戰隊在秦島登陸 
　　東京電訊徵實海陽鎭在我軍手 
　　（北平）秦島海關報告、□□□砲兵二百餘、□□□部四營、□□部兩營、昨晨五時、乘勝反攻、激戰終日、至晚八時克復石門寨、迄午夜又前進七八里、榆關海關聞隆隆砲聲、（九日專電） 
　　（北平）敵佔據石門寨至柳江之綫、構有堅固陣地、有種種障碍物、重重設置、並埋大批地雷、封鎖要道、俟援軍開到、即進攻、一二日内當有劇戰、（九日專電） 
　　（北平）駐秦島第□部□□營長劉□□、正式宣告守土衛國、拒絶接受日方一切條件、日軍現有一部由榆向秦推進中、大戰即在目前、英人爲保僑計、已派陸戰隊在秦登陸、秦地被掘已空、如經砲擊、恐有陷落之處（九日專電） 
　　（北平）海陽鎭方面敵已潰退、我軍正向前追擊中、秦島我軍陣地穏固、（九日專電） 
　　（北平）海陽鎭數被鋒火、全鎭遭刧、人民逃亡十室九空、八日午敵機三架轟炸、投重量炸彈十餘枚、穴深七尺、海陽之役、敵傷亡三百餘、遺棄甚夥、僞軍第四路司令錢寳昌陣亡、我獲日旗甚多、何柱國慰問傷兵後、親訊被俘僞官、據供、日人野心企圖四月底佔領平津、以黄河爲界、建立華北僞政府、現在津組有司令部、司令馬神仙、參謀長日人南宫參謀處長牛惠卿、聯絡漢奸秘密活動（九日）　　（北平）秦島電、俘虜稱、敵此次攻海陽前鋒係丁强部四百人、我軍迎擊、日兵以機槍在後督攻、如退即射擊、前後夾擊、丁部無一生還、又臨時僱華人千餘名、每人四角、亦多遭同樣慘殺、（九日專電） 
　　（北平）日龍驪母艦現泊距秦島八里海面、每日有敵機飛起過秦赴灤各縣偵炸、秦島難民僅剩石門居民、海陽一帶難民全離去、秦市飯店浴堂均已復業、（九日專電） 
　　（南京）此間接山海關日人消息、今晨華軍與﹁滿洲國﹂軍隊激戰後、已將海陽克復、﹁滿﹂軍之敗、由於子彈之不足、與華軍兵力之較優、此路﹁滿﹂軍失利後、向秦皇島進發之﹁滿﹂軍、亦被逼而退却、同時華軍已迅速開到秦皇島云（九日專電） 
　　（天津）某方面訊、武藤現改變策略、令丁强即李際春·程國瑞·方永昌·邵本良等逆軍脫離僞國、另樹一幟、由日軍暗助軍火、全數驅入關内、以中國人打中國人、如此則日本對於國際、不負任何責任、若輩陰謀佔領察冀等省建立僞政府、派馬某來津在日租界秘設機關部、由日人南宫全權操縱、（九日專電） 
[冷口一帶敵機盤旋投彈董家口前方有小接觸]  
　　（北平）開平電、七日午、董家口來敵三四百名、與當地駐軍衝突、下午該敵轉至水峪莊、某部□師派隊到太平寨以西截堵、（九日專電） 
　　（北平）馬道溝附近、七日夜只有步哨衝突、八日早有敵機兩架、在建昌營冷口盤旋投彈、（九日專電） 
　　（南京）軍息、今平電、一·據報、七道河八道河天橋溝一帶、有步砲聯合之敵四五百名、現正在拉夫修路、並設飛機場、似有大舉進犯擦葉子白兹塔模樣、二·七日早七時、喜峯口之敵以猛烈砲火、掩護步兵約千餘名、向我陣地進攻激戰甚烈陣地前並發現唐克車六輛、三·董家口方面亦有步砲聯合之敵四五百人、向我進攻、四·擦葉子口外楊樹梁、有小部之敵、七日晨已與我第三區民團接觸、（九日專電） 
　　（北平）八日宋哲元電告、八日自晨至午敵以大爆炸機五架、飛我三屯營撒水橋及我前方陣地投重量炸彈轟炸、我軍民各傷亡數十名、並毁我接濟車及房屋甚多、已飭部拚命抗戰、據報、八日早三屯營東約三十里之劉村寨附近、發現日蒙聯合之敵五六百名、正向西推進、（九日專電） 
　　（北平）宋哲元電告、喜峯口正面敵七日晨以猛烈砲火掩護大部步兵、向我老婆山孩兒嶺一帶□□□旅陣地猛衝、激戰終日、我趙黄兩旅、各以一部向敵兩側繞攻、至午夜敵不支潰退、死傷甚衆、我亦有傷亡、八日早七時、敵復增兵、猛烈砲火掩護步兵來犯、復入昨晨狀態、八日午尚激戰、（九日專電） 
[古北口前方沉寂僅前哨略有接觸]  
　　（北平）古北口連日戰訊頗沉寂、祇有前哨戰、敵軍大部均在前所集中、將大舉側襲冷口湯河之線、以僞國軍隊爲前導、日軍在後督率、（九日專電） 
[第一屆中委韓麟筠已保釋]  
　　（北平）因共黨關係被開除之第一屆國民黨中委韓麟筠、前年在津被捕、近以孫殿英力保、並負責担保韓此後不但與共黨絶對無關、且將竭誠爲黨國效力、中央鑒於孫之力請、現韓已恢復自由、（九日專電） 
[徐永昌抵平]  
　　（北平）徐永昌昨夜抵平、即將謁何應欽、報告晋省情况、並有所接洽、（九日專電） 
[平各界追悼陣亡將士]  
　　（北平）平各界九日晨赴天安門開會、追悼陣亡將士、到數百人、（九日專電） 
[淸華電敎部催欵]  
　　（南京）淸華以停付庚欵、經費困難、對外透支已達二十餘萬、梅校長貽琦請部速撥二十萬朱家驊電復、已電財宋設法、 
（九日專電） 
[華盛頓成爲世界政治重心]  
　　羅斯福邀請各國代表商大局 
　　將分别談話不採圓桌會形式 
　　路特任德代表意法在遴選中 
　　路透八日倫敦電　德法意三國將以何人代表出席華盛頓會議討論經濟等事之問題、現爲各國政府極所注意之事、英首相定四月十五日起程赴美、將與羅斯福總統首開談話、羅總統已表明其意思、不欲在華盛頓舉行圓桌會議、但願與各國代表單獨談話、據柏林消息、駐美德大使路特博士及另一使署人員將代表德國、路德博士熟知德國經濟難題及世界大事、故德内閣選之爲代表、庶德總理希特勒或外長牛賴特可無須親赴美京、意政府對於遣使赴美一層、尚無决定、但衆料意相墨索里尼自一九二三年以來、從未出離意境、今未必親自出馬、至於法國、則外長彭古今日已與前總理赫禮歐以電話作長談、如赫氏接受政府之請、代表法國出席美會、則政府將予以全權、而不派金融或經濟代表團隨往、 
[謀經濟妥協爲目標]  
　　路透八日華盛頓電　國務卿赫爾今日告新聞記者、美國在將來經濟討論中之主要目的、爲引導世界脫離經濟的國家主義之窘境、近年世界各國各修稅則、互起競爭、爲害甚烈、美國爲造成此種現狀者之一、亦爲受打擊最重者之一、美國在過去數年中、對外貿易已減少六十萬萬元之鉅數、此次談話、以在減低稅則及廢除匯兌限制之原則上、謀取一般妥協爲目標、從量稅則則因爲時間所迫、將聽令各國自訂之、至於切於實際之方案與詳細辦法、將由今後之世界經濟會議籌議之云、據今日消息、坎拿大與墨西哥兩國已由美國邀請派員來美參加討論 
[日本亦在被邀之列將以出淵爲代表]  
　　電通九月東京電　美國近將召集世界經濟會議預備會議、七日午後國務次官以口頭向出淵駐美大使邀請日本參加、據到達外務省之公電、招請内容如下、大總統關於世界經濟會議之準備、擬親與主要國代表會談一切、已對各國發出請柬、此會談將言及軍縮問題、希望貴國政府亦派遣重要大官爲代表云云、日政府對此巳决定承諾、將於十日訓令出淵大使、答以參加該項會談、政府代表須以戰債及軍縮問題爲議題、故欲齋藤首相或閣員中之誰爲代表赴美、惟預備會談之日程、在二十二二十三日萬難趕到、結果將任命出淵大使、而以津島財務官輔之、但美國大總統係分别會見各國代表、故不須二十二三日到美、或可另派重要大官、正在考慮、外務省本日已訓令出淵大使詳細報告、 
　　電通九日東京電　國際經濟會議將於七月二十五日以前開會、六月十日起决定先在華盛頓由主要國開預備會談、日政府似外務大藏兩當局爲中心、設委員會討論對策、而所採之方針、大抵决定如下、（一）戰債問題與日本雖無直接關係、然與世界各國協力打開世界不况起見、對該經濟會議爲充分之援助、惟對軍縮問題、日本仍固持旣定方針、即固持在日内瓦軍縮一般委員會提出之日本案内容、（二）關於國際經濟政策、提倡下列各點、舉協調之實、（甲）以能使復歸金本位爲基調、國際的調整物價問題、經濟問題、（乙）恢復銀價、（丙）爲整調資本之移動、務必和緩匯兌之制限、（丁）爲確係通商之自由、且使之澈底化起見、對於關稅政策、諜國際的協調、 
[中東路問題俄僞關係惡化]  
　　（哈爾濱）中東路西部綫、昨被蘇俄方面在滿洲里阻止與薩貝加爾鐵路之直通、聞蘇俄方面在東部線將採同樣之行爲、僞滿國方面擬在烏蘇里東鐵兩綫之接續點泊谷挪尼齊拉亞地方、與滿洲里同樣採寳力行動、俄﹁滿﹂關係因蘇俄方面携去貨車、益形緊張、（九日電通社電） 
　　（長春）中東路問題、纠紛益甚、因蘇俄方面之行爲、開車有破阻害之勢、森田僞鐵道司長已再急赴哈爾濱、森田於出發之前、昨上午九時在國務院與關係主腦部協議之結果、决定方針如下、即以爲此基礎、向中東路副理事長古資勒夫提出嚴重要求、（一）蘇俄在過去一年間使用之中東路所有貨車之使用費、須支付四百萬金羅布、（一）速行明示支付期日、（一）﹁滿洲國﹂從尊重旣存條條之見地、根據奉俄協定、中東路之經營權彼此平等（九日電通社電） 
[英國仇俄態度俄報指爲不當]  
　　塔斯社八日英斯科電　英政府對於維克公司英工程師被拘案之態度、如最近衆院通過授權政前禁止俄貨案所表現者、蘇聯認爲不當、今日政府公報﹁伊士凡斯太﹂已於社論中暢評之、據云、英外交當局接得英工程師在蘇聯被拘之消息後、不問其案情爲如何、即施用全部之恐嚇、提出彼等無犯罪可能之理論、蘇聯政府對於此種外交上之恐嚇、予以愼重之答復、因其目的未達、英政府乃增强其威脅使成爲一威脅蘇聯物質損失之具體議案、惟蘇聯工業之推翻舊俄、固非爲他國資本家造成在蘇聯土地之自由、亦非欲引帝國主義之法律於其地也、故英政府在此案中之威脅、僅顯示其外交政策性質、英政府爲未來世界經濟會議發起者之一、彼爲世界經濟之﹁復興者﹂、今乃造成毁壞國際關係之著例、外僑在他國犯案、尤以在二種不同社會制度之經濟關係中者、乃易有之事、如英當局欲以此種事件而行斷絶商務之威脅、則難乎爲商務矣、事實上蘇聯有數千外國工程師、而僅偶然發生此種干犯司法之事、即可顯示蘇聯之不存絲毫惡意於其中、英政府於此種不關違犯國際商约而僅爲應用法律於他國犯罪僑民之事件、即施行經濟抵制之威脅、顯示英國或存有較深之動機、此種動機吾等當於將來言之、目前蘇聯所欲决定者、則爲如何應用其法律、該報最後謂、無論如何威脅、蘇聯之法庭必不受影響、此種威脅之唯一結果、即使蘇聯之工農明瞭英國外交上所用友誼和平之字眼、具有何種價值、在於英蘇二國何者將因此種威脅而受較大之損失、則當俟之未來之結果云、 
[德拘捕俄僑案]  
　　駐莫斯科德使向俄保證 
　　不致妨碍兩國商務關係 
　　塔斯社八日莫斯科電　德使竇克遜今日訪蘇聯外長李維諾夫、表示對於四月三日蘇聯所提抗議、德政府已着手審查 
[女騎師不弱鬚眉]  
　　哈瓦斯社八日法國梅松拉斐脫城電　今日此間賽馬、内有數次、專爲女騎師比賽、與賽者共八人、一律短衣馬褲、着綠衣紅、映日生輝、糾昻之槪不减鬚眉、移時令下起賽、八駿齊發、風馳電掣、角逐極烈、第一二兩次皆由華倫女士得勝、跳浜賽則爲蘭達爾夫人得勝、女騎師賽畢、香汗沾體、粉頰生暈、觀衆皆熱烈歡迎、今日成績良好、故下次當仍有此種比賽、 
蘇聯使館所報告俄僑被非法拘捕及虐待之情形、竇氏同時保證德政府對於蘇聯之商務機關、將依照條约、使其工作進行無阻、關於竇氏所希望蘇聯商務機關能與德共黨斷絶關係、并提及地洛潑公司之德籍雇員中有多數共黨、李氏宣稱、蘇聯之商務機關、絶對不許與共黨及其他政黨發生關係、彼等受有嚴厲之訓令、不准干涉德國之内政、故此種假想、全無事實根據、惟對其雇員之個人政治活動、在德國各機關公司尚許可雇用共黨之情形下、蘇聯之商務機關當然不能爲之負責云、 
[德輿論重視台維斯游柏林軍縮唯平等是求]  
　　哈瓦斯八日柏林電　德國輿論對於軍縮會議美國首席代表台維斯與興登堡總統希特勒總理及牛賴脫外長之談話情形、極爲注重、禾斯日報載稱、﹁關於世界經濟會議、德國之所期望者、爲若干種國際財政問題、能由該會議、加以解决、此固世人所盡知者、至於軍縮問題、則德國年所要求者、爲他國履行其契約上之義務、而從事裁軍、若他國竟不履行義務、則德國决將見機而動﹂云、 
　　哈瓦斯八日柏林電　﹁當地指導﹂報、評論軍縮會議美國首席代表台維斯之來柏林、謂﹁德國政府將對台氏言、德國惟對於眞正和平感覺興趣、而目前政治及經濟上感遇之種種困難、如不使各國權利平等、則不能望其消滅﹂云、 
[德政府取締猶人供職民政]  
　　法社會黨反對德排猶運動 
　　李定侯爵辭英德協會會長 
　　德共黨機關被搜查 
　　路透八日柏林電　今日德政府發表新律、凡猶太人均不許供職民政、故前政府遺留之官吏數萬人、均將免職、僅一九一四年八月一日歐戰開始時已供職民政、及歐戰時曾親在戰壕服役、或其父子曾爲德國作戰之猶太人、得留職、此輩人數甚寡、任何人如其祖父祖母外祖父或外祖母四人中有一爲猶太人、則其人當視爲猶太官員、凡在一九一八年後徒因加入政黨而無必要特殊資格、獲得民政官職之猶太人、亦將一律免職、僅發給薪金三月而無恩給金、 
　　哈瓦斯八日但澤電　武裝國社黨人一羣、闖入某猶太人飯店、以棍棒毆擊顧客、加以驅逐、並將櫉窗敲碎、長揚而去、 
　　哈瓦斯八日巴黎電　今日法京舉行兩處集會、反對德國排猶運動、社會黨首領勃魯姆及多數名人皆有演說、會衆欲舉行示威、爲政府所禁止、散會時通過議案、謂﹁德國現行政制、足以減削其國家地位、吾人兹特痛予指斥、凡在道德上及物質上抵制受希特勒統治之德國者、吾人對之均表示贊同﹂云云、會衆分散時、高呼和平萬歲、及打倒希特勒口號、 
　　路透八日倫敦電　英國政治家李定侯爵曾任印督及内閣要職者、現已辭退英德協會會長職、並脫難該會、因不滿於德政府現所採行之排猶政策也、查李定侯爵自一九二九年起被舉爲英德協會會長　　路透八日白萊斯洛電　今日白萊斯洛地方有某酒肆、因唱反馬克斯戰歌起爭、死傷各兩人、嗣有國社黨挺進隊數千人人挨户搜查、拘去百餘人、内有共産黨主要黨員數人、據警務當道聲稱、已查明共産黨希圖改組爲﹁恐怖團﹂云、當搜查之際、抄獲武器若干、 
[美民間囤金源源移存國外置政府嚴峻命令於不顧]  
　　路透八日紐約電　紐約商報稱、羅斯福總統現已開始運用政府之力量、進行安揷失業者之公共工程程序、羅總統拒絶印刷無担保紙幣之任何計畫、且限制通貨之直接膨脹、及因發行公共工程債劵而起之間接膨脹云、美國之囤積大批現金者、多未將其藏金送入銀行、羅總統爲處置此輩起見、將發嚴峻命令、僅許現金供必要的國内外商業用遂、而此用途須由財政部發給執照證明之、查自上月銀行休假以來、現金與金券復入銀行者、逾六萬萬元、但留於民間而未復歸銀行者、仍有金幣金券六萬萬元、聞書　　　最多者、聽律師之言、不放回　　　　　總統之命令、窖藏無論多寫、　　　　　入銀行、否則嚴懲、現　　　　　　　　人設法試騐此項命令之　　　　　　　　憲法專家以爲此種試　　　　　　史中極饒興味之一事、　　　　　　　　有無没收私人資産之權、　　　　　、許多窖藏者已將其金移往歐洲　加拿大、當局雖知其人、但尚未决定如何處置之辦法、 
[美代表來華接洽中美直接通航]  
　　（南京）美國聯美公司派代表來華、與中國航空公司接洽中美直接通航、聞初步計劃、在阿拉斯加設一大規模聯絡航空站、飛航途徑、由阿拉斯加啓飛、經白令海及西伯利亞、直達中國上海、中美航程三日可達、如事實可能、預定明年一月間可實行、兹中航公司已將此項計劃、呈請交部核辦、（九日專電） 
[張學良出賣海軍醫院眞相海軍部發表]  
　　（南京）海軍部發表張學良出賣海軍醫院眞相、原文云、張在平臨行時、擅將海軍部天津醫院醫校全部地皮房屋、越權私售與該醫院醫校所在地之法租界當局、經本部覺察後、曾數電張氏阻止、均未得其回復、而法租界當局、竟於前月底根據張氏所簽之约、率領法籍兵警、恃强將該院校之全部房屋、硬行佔領、除已分别呈請最高軍事當局、及行政院、向法方提起交涉、務必達到將此種淆亂管轄系統越權盜賣之不法契約取銷、原産歸還海部而後已、（九日專電） 
[張繼電吳鐵城請查扣頤和園古字畫]  
　　（南京）張繼以張學良將出國、八日電吳鐵城、查詢頤和園古字畫事、請酌扣留、原電云、上海市政府吳市長鑒、并轉各報館均鑒、閱報張學良將乘船出國、頤和園銅器雖已南運、該園古字畫、多在張學良手、宜從速檢查扣留、庶國寳不致流亡海外、幸甚、張繼佳、（九日中央社電） 
[天津舉行國際足球賽中華隊獲得决賽權]  
　　（天津）愛羅鼎國際足球賽、八日下午三時在英國球塲開幕、中華隊與世界隊交鋒、觀衆約五千人、上半時二比零世界勝、下半時零比四、中華勝、獲得决賽權、第二組複决賽、英國隊對俄國隊、定九日下午三時舉行、此戰解决後、定十七日决戰、惟中華隊因十五十六會戰滬隊、决向萬國足球會請求改期、中華隊容如下、陳而德·王鴻榮·金阿督·傅信秋·孫思敬·梁銘宗·姜潞·白慶國·張長裕·于國華·趙啓香·（九日專電） 
[最近鐵路工程統計]  
　　（南京）年來國家政費支絀、然於築路猶勉力籌劃、稍見成績、兹探得最近全國鐵路工程成績之報告如次、（甲）民十八至二十一年已成之路、（一）國營靈潼段、七二基羅米突、開樂段五○基羅米突、潼關華陰段二十四基羅米突、（二）省營肅山蘭溪段二百基羅米突、共三四六基羅米突、（乙）現在修築中或籌備開工者、（一）國營樂昌至大石門四五基羅米突、華陰至渭南四九基羅米突、榆次至太谷三五基羅米突、太谷至平遙四五基羅米突、（二）省營金華至玉山一五五基羅米突、（三）民營蕪湖至孫家埠、八一基羅米突、計開工四四一○基羅米突、（九日中央社電） 
[粤中山大學華北經濟考察團抵京]  
　　（南京）粤中山大學華北經濟考察團馮權等、九日晨抵京、考察首都建設金融、即赴靑平漢等處、（九日專電） 
 
