# 1933 - 206 - 4921664

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[宋哲元赴下花園晤馮]  
　　－察局又有新轉機－ 
　　馮派代表到沙城表示 
　　願接受政府所提辦法 
[平綏路分三段通車商旅大感不便]  
　　（北平）宋哲元擬與馮會晤一次、面談察局、早日解决、原定逕赴張垣、後經當局勸阻、改赴下花園、即請馮到該地一晤、商定後、當局并轉電蔣請示、已接電允、準定今晚赴下花園、當局盼馮氏接受蔣汪意見、按平方所擬步驟、早日實行、均由宋轉達馮、察事最後調處、有無希望、視宋此行（四日專電） 
　　（北平）何應欽昨擬定三項辦法、電馮商洽後、今晨馮復派代表由張垣到沙城、與前方將領龐炳勳、關麟徵晤面、旋關用長途電話向平報吿馮氏代表到沙城情形、並表示接受政府所提辦法、歡迎宋速反察省、馮代表等在沙城未多停留、即折返張垣、聞察事可望和平解决、宋明日先到平綏線等地、馮即日發表取消抗日同盟軍通電、結束一切、張垣附近治安、暫由佟麟閣維持、地方軍政善後、俟宋返任、分别整理、按照何所定三項辦法、逐步實行、平綏線情况、仍甚安謐、徐庭瑤今派參謀長季鼐乘平綏車返平、向當局報吿一切、龐關等重要蔣領、今日均在沙城、龐擬一二日内返平一行、（四日專電） 
　　（北平）宋哲元·秦德純·定五日卯率少數部隊赴沙城、馮俟宋到、即下野、鄧哲熙在津已接到馮之無線電、可接受何應欽所提之三項辦法、何命宋回察令四日下、文云、該總指揮即日進駐沙城、遵照政府意旨、處理一切、似此察局有急轉勢、宋駐東岳廟衛隊四日晚十一時廿分、專車抵西直門候命（四日專電） 
　　（北平）馮下野後方方振武·孫良誠·吉鴻昌·佟麟閣·各部善後將編師、其餘各部將編旅、（四日專電） 
　　（北平）自蔣汪儉（二十八日）電發出後、各方對於中央和平處理察事苦衷、均有深切諒解、馮鑒於環境日見不佳、近已迭派代表到龐炳勛處接洽、託其轉達此間當局、對於汪蔣儉（二十八日）電所提四項原則、微露可以接受之意、並謂即日結束軍事、將察政交還中央、望此間派員前往接收，當由龐將馮意電陳何委員長後、聞何三日已有命令頒與宋哲元、令其尅日進駐沙城、秉承汪蔣儉（二十八日）電原則、及何所提三項條件、就近處理一切、同時並將此命令通報龐炳勛、聞宋奉令後、擬即率帶少數衛隊、及辦事人員、於日内前赴沙城、主持察事、如馮氏眞有和平誠意、以黨國爲重、則察局之收拾、以後將有急轉直下之勢、（四日中央電）（北平）宋哲元定五日離平赴平綏線、先到沙城、與龐等晤面、俟馮發出通電、再返張垣、今晚後二十九軍總部通知平綏路局、預備包軍一輛、掛於第十一次車後、隨行人員僅帶秘書隨員二十餘名、如臨時不發生事故、當可啓行、（四日專電） 
　　（北平）何應欽擬定之解决察事三項辦法、已電馮商洽、俟得覆電、再定善後事何今晨召宋哲元·秦德純·熊斌等赴居仁堂、商議一切、並請宋等恊助從速解决察事、平綏路自馮提扣路欵中斷後、聞馮部近於柴溝堡至辛莊子、開始售賣客貨票、平綏路遂成三段、平包間商旅感運輸不便、張垣宣化兩地商人代表、前日赴沙城向龐關徐等請求恢復交通、龐等允向平綏路局接洽、張垣來人談、本人抵辛莊子、下車後、復步行九十里、中經下花園新保安、兩段路軌、並無損壞、僅車輛不通、路局將派車務處長周經台赴沙城前方視察、準備恢復交通、（四日專電） 
　　（北平）今夜火車站有專車豫備載宋哲元赴宣化、與馮玉祥約地會晤、而勸其接受何應欽所提出關於察局之建議、此間華人甚注生宋氏此行、蓋和戰繫於其結果之成敗也、（四日路透電） 
　　（北平）軍分會昨派參謀侯某及雷焱赴沙城晤龐炳勳關麟徵徐庭瑤等、經一度談商、準備即日赴張垣晤馮、今晨已由沙城首途前往、（四日專電） 
　　（北平）鮑剛電平、報吿就獨立第四十六旅長職、（四日專電） 
（濟南）韓復榘談、余對察事無意見、如馮隻身回住泰山、可保護其安全、（四日專電） 
　　（北平）馮占海前赴華稍營子一帶視防檢軍、今返蔚縣（四日專電） 
　　（北平）警備平綏線之鐵甲車長江號隊長、由高英魁升補、（四日專電） 
（北平）察省前方仍無特殊動作、何應欽致馮磋商解决辦法電、四日已發出、俟馮接到此電如何表示後、再决最後步驟、惟衆料馮對和平迄無誠意、恐難獲圓滿結果、（四日中央社電） 
　　（南京）察局近又有嚴重趨勢、馮素性狡猾、因鑒汪蔣儉電、中央亟欲謀和平解决、故轉趨强硬、現仍由鄧哲熙等設法斡旋、冀馮覺悟、使察局不致惡化、（四日中央社電） 
[唐山以東日軍開始撤往關外]  
　　駐密雲鈴木旅團亦向古北口撤退 
　　遵化遷安尚未接收 
　　平榆通車卽可恢復 
（北平）北寗路唐山以東各地日軍、今日開始向關外撤退、定七日撤完、李擇一談、平榆通車、八日可望恢復、惟據交通界息、恐仍有枝節、或將先通秦島、再徐圖東展、臨榆縣城須俟唐東日軍撤出關外後、方可前往接收、不致有何阻難、薊縣已由孫維善縣長率警前往接收、情形尚無報吿、遵化僞軍李壽山部、已全數調往關外、因新縣長尚未報到、故迄未接收、陶尚銘前來平謁黃、今晨赴津、（四日專電） 
　　（北平）北寗沿線日軍、已陸續運送出關、駐寗雲之鈴木旅團、今日起向古北口撤退、（四日專電） 
　　（北平）密雲日軍衛生班人員、並野砲一小隊、均向古北口方面開拔、其餘尚未動、鈴木旅團長定四日在密宴縣長孫書堂、並邀僞縣長何貴庭作陪、日天津駐屯軍派軍官偕帶隨員及中國警察四名、分乘汽車五輛、二日晚到密雲縣署、公安局因虧欵問題、雙方磋商無結果、迄至二日晚、尚未能接收、（四日專電） 
　　（北平）陶尚銘今晨赴津、定明日殷同同往秦島、與日方商洽交通問題、（四日專電） 
　　（天津）撫寗縣尚有僞軍把持政權、縣長劉興沛未能接收、薛之珩四日電省府、謂李際春已派員前往恊助接收、盧龍城外尚有僞軍二三千名、不願編遣、天黑即攻城、我保安隊莫奈何、縣城外亦多匪、日暮即閉城、遷安情形更壞、將來縱勉强接收、恐政令不能出城、（四日專電） 
　（北平）榆關服部旅團奉令、移往錦縣戰區内、各縣僅遵化遷安尚未接收、遵化僞軍運輸出關、冀省府調束鹿關縣長前往、（四日專電） 
　　（北平）李擇一接柴山中佐來電、報吿日軍八日撤竣、即可恢復平榆通車、榆關定五日舉行交通會議、磋商聯運及專門專項、中日及僞國均有代表出席、會期定爲三日、俟會議閉幕、北寗路即可正式通車、臨榆縣治移入榆關舊城、或有問題、因該城内設有僞國郵便局及機關甚多、須留待將來交涉、（四日專電） 
　（北平路方奉令、平榆通車後、凡屬軍人、赴盧台以東者、不得着軍服持槍械乘坐車輛、路局已轉令各站知照、（四日電）　　（北平）李際春軍遣散部份已運竣、所被遣官兵百餘過平運往保定遣散（四日專電） 
　　（北平）戰區接收委員陶尚銘四日晨赴津、轉赴灤東視察、李擇一日内將赴京、報吿接收戰區交涉經過、留殷同在平、以備隨時接洽、（四日中央社電） 
[孫殿英表示决不參加内戰]  
　　派員謁蔣並發通電 
　　（北平）孫殿英派代表胡捷三今赴贛謁蔣、面陳孫赴靑海屯墾、决不參加内戰并請將該部餉項代金、早日發下、（四日專電） 
　　（北平）孫殿英二日發出通電云、各報館轉各界民衆公鑒、慨自民國肇造、廿載於茲、其間變亂頻仍、災禍並至、益以帝國主義之經濟侵略、武力壓迫、致使國家元氣、剝削殆盡、腹地精華、羅掘無餘、不惟貧苦之民、死亡枕籍、苦無救濟之方、即富厚之家、亦感於生活之不安、不免流離、此皆廿載内戰當然之現象、而魁元所目覩心傷、聞耗下涕、不忍盡情詳述者、九一八變起、不旬日而三省繼陷、寇勢旣張、國威大損、浸假而熱河吿警、灤東受敵、魁元奉命率部抗日、塞外喋血、孤軍苦撑、捐軀斷脰者數達三千、折臂斷足者亦逾四百、終以物力不濟、難於久持、前綫各軍、同感茲艱、遂使熱河不守、平津埀危、使我整個民族、全體袍澤、愛國有心、禦侮乏術、雖欲不屈不撓、以免於喪權辱國而不可得、且以四省旣失、國勢益蹙、歲八遽形减少、餉糈自感竭蹶、坐視死傷袍澤、無以爲卹、即此强壯官兵、亦將凍餒、此亦二十載内戰必然之結果、而魁元所頓足痛心日夜焦灼、不忍一刻或忘者、竊維東北之天府雖失、西北之寳藏尚富、當茲國弱勢蹙、軍民交困、内憂外患危機四伏之秋、凡我袍澤、倘不能根本剷除其封建思想、澈底揭開其軍閥面具、毅然逃出此内爭之漩渦、以爲國家前途找出路、爲整個民族謀生存、仍復再蹈前轍、使變亂相循於無極、視東北爲已失、置西北於不顧、則縱使暴日能醒其侵略之幻夢、而各種不合國情之主義、亦足以亡我而有餘、此又魁元所惕然自驚、誓不參預内戰、而率所部以努力屯墾於邊陲者也、近者中央旣頒明令、遵令整飭部屬、策馬西行、魁元非不思殲滅醜虜、以復我失土、而安我寰宇者、特以民族生死所關、國家安危所繫、在此不在彼、不得不忍痛西去、以爲我父老兄弟諸姑姊妹作開闢之前驅、並作異日收復失地之根據、惟以茲事體大、端賴衆擎易舉、凡實業之開發、以及經始造端諸大計、咸非一人一部之智力、所能及、即此數萬之衆、跋涉長途、亦非羣策羣力共同恊助不爲功、是則所望於海外僑胞、國内先進、與夫西陲賢達、工農同胞、共鑒謀國之愚而於經濟上計劃上予以相當臂助者、嗟乎、大亂未已、國難方殷、每撫盾以振戈、輒痛心而疾首、魁元定國無方、屯田有力本其愚衷、出茲下策、非欲規避以自全、曷敢爭地以自固、從此爲兵爲農、但求足食足衣、此日牧馬桃林、暫隱身於漁樵、他年揮戈黃龍、再努力於疆塲、謹佈腹心、惟祈亮鑒、陸軍四十一軍軍長孫魁元叩冬印、（四日專電） 
　　（北平）蘭州電、孫殿英屯墾軍正困員探視路徑及水源、五原以西感給養因難、孫軍年内當不來甘、靑各界反孫空氣漸緩和、（四日專電） 
[軍分會調飛機偵察鄭部叛兵]  
　　鄭部竄往察省邊境 
　　（北平）鄭桂林部自馬廠叛變後西竄、沿途搶掠人民、且將沿途電話電報破壞、致追勦困難、軍分會已調偵察機兩架來平、即日轉飛保定、偵察鄭部叛兵踪跡、俾早日肅淸、（四日專電） 
（天津）鄭桂林殘部已竄出紫荆關、行抵察省邊境、（四日專電） 
[張垣有兵變說]  
　　李忠義參謀長被殺 
（北平）沙城四日電、據報李忠義之參謀長一日晚在張家口被殺、該部於三日晚左右衛有暴動說、張垣每晚九時半即行戒嚴、（四日中央社電） 
　　（北平）張家口四日電左衛（張垣南面）之鄧文部三日譁變、（四日中央社電） 
　　（北平）龐炳勳支電平稱、據報李忠義之參謀長、東晚在張垣被殺、該部三日晚左各衛有暴動說、張垣冬晚至九時半即式嚴、其内部情形可知、（四日專電） 
　　（北平）張垣來人談、數日前有義軍師長一員、率衛兵二名、在某妓院嫖娼、適馮大刀隊巡查至、向該師長盤詢良久、該師長旋即出至院中、爲巡查者砍殺、一般均傳係鄧文、尚待證、（四日專電） 
[新省形勢緩和]  
　　省垣已吿解嚴 
　　劉盛定期就職 
（北平）迪化電、劉文龍主席盛世才督辦電令已到、劉盛定七日晨就職、馬仲英殘部潰散、形勢緩和、省垣三日解嚴、（四日專電） 
　　西謨拉中國新疆各部份間之騷亂、雖經中央政府派員至迪化調查、努力調解、猶未終止、惟土耳其人領袖名柯傑尼愛士漢志者、己與迪化中國當道接洽、願合作以拒甘肅方面之東干畢隊、聞中當道已將由哈密至喀什法夫曼資（譯音）之一帶地交柯傑之尼愛士漢志管轄、而自已則管轄天山以北之區域、（三日路透社電） 
[岷江一帶發生血戰]  
　　劉湘赴仁壽督師先滅廿四軍再勦赤 
　　劉文輝委定六路總指揮 
　　（漢口）成都將開善後會議、會期未定、劉湘已赴仁壽督師、先滅廿四軍、再行勦赤、劉文輝亦委夏仲　·林雲根·陳鴻文·冷寅東·張淸平·鄧和爲六路總指揮、岷江一帶、三日起已發生血戰、（四日專電） 
[孫科在靑談話]  
　　（靑島）四日晨九時許、記者赴迎賓館訪孫科、當承接見、孫氏談、此次應蔣電召赴贛、到牯時、軍政會議已圓滿結束中央對察、仍採和平手段、已派内黃赴平、傳達中央意旨、并商調解辦法、俟馮接受中央提議後、再續商察省一切善後問題、無論如何、决不至用武力、蓋國事如此、不堪再事内戰也、至日本反對國聯與中國技術合作、於我方絲毫不受影響、日人此舉、不過徒增國聯反感、暴露其猙獰面目而已、中央方面、此後决先致力於團結、總期和衷共濟、力浼頽局、再一面穩定政治、一面發展實業、先使國力充實、方能議及國防、我國海軍、因經濟關係、非嗟咄所能立辦、當先充實空防、俾有自衛能力、本人在靑逗留十餘日、即轉滬返京（（四日專電） 
[黃郛過鄭赴漢]  
　　（北平）黃郛離平期間、政整會由何其鞏代拆代行、戰區救濟會由于學忠主持、（四日專電） 
　　（漢口）平政會秘處四日電漢稱、黃郛三日晚專車來漢轉贛、又路電、黃車四日晚已過鄭州、準五日午到漢、軍政機關已準備歡迎、（四日專電） 
　　（北平）黃郛夜間悄然離平、乘平漢路專車赴漢、轉往牯嶺謁蔣、（四日路透電） 
[朱霽靑到京]  
　　（南京）朱霽靑四日晨由平抵京、向中央報吿接收華北戰區情况、並淸理經收捐欵賬目、（四日專電） 
[黃河上下游均吃緊]  
　　武城運河堤塌陷六公尺 
（濟南）連日大雨、武城運河灰壩塌陷六公尺、土壩木樁折損十根、正搶修中、今日黃河中上游漲、下游落、上下下游同時吃緊、上游李升屯壩埽正用民料廂壓、雷口石壩石埽及新修柳埽均出險坍蟄、下游李家王棗家壩埽柳壩或被淘塌、或蟄與水平、正分别裝抛麻袋、砍柳運料、晝夜搶護、（四日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
太平洋大戰凖備美開始空前造艦計劃 
[海長與私家船塢簽訂合同新軍艦三十二艘尅日動工]  
（華盛頓）今日美海軍總長史漢生開始一空前造艦大計劃、簽訂新艦三十二艘之合册、其中私家船塢承造軍艦二十二艘、計價一二九·七七七·六○○元、餘十艘歸海軍船塢承造、其造費仍照向例祗開一預算、俟後實報實銷、史氏同時聲明、渠仍是一和平主義者、深信此次造艦計劃、亦屬和平運動、且爲救濟失業之一助、渠寗見各國裁减軍備以維和平、但此種方法旣未見採用、則今日和平之最良保險、唯有建造軍艦達於條約之限度而已、目下三十二艦均將立即開工、海軍船塢因限於經費、暫將照每週四十小時制開始工作、（三日國民電） 
　　（華盛頓）今日美海軍部交私家船塢承造之二十二艦、大部份爲倍思勒海姆船塢與紐波特新公司所得、兩公司數年前曾在日内瓦海軍减縮會議時、不惜巨資作反對軍縮之宣傳、事後曾受參議院澈查者也、此次兩肮空母艦造價各一千九百萬元、爲紐波披新公司所得、一裝甲巡洋艦造價一一·七二○·○○○元、及四驅逐艦造價各三·八九六·○○○元、爲倍思勒海姆船塢所得、均將立時動工、按美政府原擬將二十一艦交私家船塢承造、大約因標價尚廉、故交其多造一艦雲、 
（三日國民電） 
[徐培根談發展空軍計劃]  
　　經費年擬五千萬元 
　　（杭州）航空署長徐培根四日晨七時三十分飛抵杭、據談、廬山會議發展空軍計畫、大致决定、（一）空陸軍並重、（二）兩年後設廠自造、（三）注重訓練民間都市防空、十六個月後在南京舉行第一次民間防空大演習、再十二個月後在上海舉行第二次大演習、第三次則在天津舉行、（四）空軍經費年擬五千萬、佔陸軍軍費五萬萬十分之一、惟因政府財力關係、未確定、日報傳我三年内購機三千架、純係造謠非事實、航空建設恊會飛機捐欵、因錢新之等在贛、須展緩接收、本人一星期内將再飛廬一行、（四日專電） 
[法佔九島事件日方趨俎代謀]  
　　根據兩項理由 
　　决定對法交涉 
　　（東京）日外務省與各方面連絡調查法國佔據九島眞相、最近决定以如下兩項理由、對法正式抗議、主張日在九島有領土權之根據、（一）法政府佔據九島之中、四島旣有日本燐礦公司採掘燐礦之事實、（二）在該島附近從事漁業者、以日人爲最多、迄今日本與九島有密接關係、（四日日聯電） 
（巴黎）對於法國佔領太平洋九小島一事、東京方面消息謂、日本政府將提出抗議云云、本日巴黎「時報」登載此訊、綴以註釋、謂「法國佔領九小島、係於一九三○年四月發軔、而未蕆事、今年不過按照國照際公法所載條件、從新着手而已、此項小島、係在法屬越南領海中、係由越南南圻往海洋洲法屬新加萊多尼亞島最直接之路綫、法國政府爲遇必要時、得以利用此項小島起見、乃决定派海路測最團、前往案置浮標、且華盛頓會議並不禁止佔領、惟須一國軍事及行政當局、會同辦理、法國政府佔領之時、對於上項條件、已予履行、並業將各小島、劃歸越南管轄、按諸國際公法、凡私人或私營企業、最先到達一地、不能作爲佔領、易詞言之、即不能認爲一八八五年柏林條約所載之佔有是也、（比國佔領剛果、葡法相繼抗議後、於一八八五年二月二十六、遂訂柏林條約、其第三四及第三五條規定佔領之條件、（一）須通知各國、（二）須實際佔領、）此種私營企業、充其量、不過可在該地保持其事業而已」云云、（三日哈　瓦斯電） 
[瓊崖旅京同鄕爲九小島請願]  
　　（南京）瓊崖旅京同鄕會、爲反對九小島變更經緯度、推代表鄧受炳等十餘人、於四日上午、赴行政院請願、由參事陳銳接見、允轉達院長核辦、（四日專電） 
[日本反對技術合作問題]  
　　汪在紀念週將有報吿 
（南京）日軍部對我與國聯技術合作、昨故意發出荒謬之言論、意存恫嚇、據政府當局表示、汪蔣已於儉電申明我立塲、純爲謀國内建設、汪擬於下星期一中央紀念週、對此事有所報吿、（四日中央社電） 
（南京）褚民誼談、汪對日人阻撓我與國聯合作問題、下星期一在中央紀念週時、將有所申說、戏察事馮仍無確切表示、馮過去態度、如中央强硬、則彼軟弱、若中央軟弱、而彼又强硬、現鄧哲熙等尚在從中調停、結果未知、黃紹雄左右云、黃定五日晚赴平晤何應欽、傳達廬會經過、並襄助處理察局、（四日專電） 
[東路交涉僵局]  
　　（東京）延期之中東路讓渡第六次交涉雖决定四日午後二時開會然觀事前之空 
氣、俄滿雙方主張依然有不相容之隔懸、蘇俄方面如不撤回非實際的要求、滿代表已宣言惟有中止交涉、而爲主權必要之發動、斡旋者日本外務當局之意見以蘇俄方面如固執違反滿洲獨立事實之主張、不表示誠意、則雖中止交涉亦非得已、故前途頗爲悲觀、蘇俄方面雖有將賣價减爲二億金盧布之說、滿方以此係蘇俄之討價還價政策、不願與之理論、故六次會見之趨勢如何、極堪重視、（六日電通電） 
[美膨脹通貨出之以漸]  
　　免致引起劇烈貨幣投機波動 
　　政府已獲得金融界美滿合作 
（華盛頓）據可靠方面聲稱、美政府遇必要時、即有直接膨脹通貨行動、亦不預先發表、因總統信苟預先發表某日將有膨脹通貨之舉、定將引起劇烈之投機、且以爲政府當避免足以引起金金元與外幣匯價猛烈變化之突兀行動、故即有膨脹通貨行動、亦必出之以漸、據財政界消息、近數星期來因聯邦儲備局收購政府公債、信用之膨脹固未嘗間斷、第爲數不大、故初尚不易覺、至最近三星期内、始漸切實可見耳、惟全部膨脹問題、胥皆視經濟狀况之有無需要以爲斷、美總統與其顧問固未嘗變更其非至必要時、不運用重制金元權力之政策也、至此時政府與銀行界間、正有更美滿之合作精神、各銀行曾向財部保證、必予以最完滿之合作、目下紐約以外各銀行所存現欵亦日增、逆料今後數月間、政府發行公債、化舊爲新亦甚易易云、（三日國民社電） 
[放棄大量膨脹]  
　　（華盛頓）官場消息、美總統在現行實業復興計劃獲見結果以前、不再鼓勵膨脹通貨、最近聯邦儲備局之大變方針、即可視爲放棄用大量膨脹、作對付經濟衰落武器政策之明證、聯邦儲備局當美總統就任之初、曾在公開市場大購政府公債、創行「金融鬆動」政策、當初原擬每星期購回二各五百萬元、曾實行若干時、但近已連續四星期、將購回數額大加减削、如本星期三以前，一星期内僅收購一千萬元可爲明證、據接近政府者稱、羅斯福總統已切實放棄貶落金元政策、而採取藉高工資與短工時增進買力之政策云、三日國民電） 
[復興運動窒碍]  
　　礦工潮與油業爭執 
（華盛頓）全國實業復興之運動、現爲本塞爾凡尼亞州煤礦罷工風潮及油業意見參差所阻遏、此間官塲因關於工資與工時之爭執屢出不窮、頗爲系念、美國義勇軍已加入復興運動、有五萬人自願服務、（四日路透電） 
[覓取自由市場爲黃金謀出路]  
　　（紐約）美國金礦主人因聞若干新產黃金暗中覓途赴國外之訊、對於設立黃金自由市塲之運動、進行益亟、據其發言人聲稱、渠信九月間、此項市塲當可實現、因完全禁止黃金出口後、不能激勵金礦增加出產、惟自由市塲之能否實現、似將繫於本月内政府舉新債還舊債計劃之能否成功、至若自由市塲設立後、反可增加政府對於黃金之控制、因若金價漲至與倫敦相近後、則不復有圖規避禁令之引誘、且此種市場大可增加金礦内雇用人數云、（三日國民電） 
[籌設聯邦機關]  
　　保護外債執券人利益 
　　海德公園美總統今日與聯邦商務委員史蒂芬討論組織聯邦機關、保護愆付外債之執券人利益計劃、聞總統認此種機關、應由政府設立、爲執券人免費服務、保護其利益、向來持券人自請律師辦理、往往耗費甚鉅、若設有聯邦機關則有政府律師爲其代表、可免某種損失云、（三日國民電） 
[倫敦滙市反響]  
　　（倫敦）昨日紐約方面、謠傳美國又將採取通貨膨漲政策、故美元又跌至四元五角八分、但收盤時回漲至四元五角二分半、法幣匯市漲至八十四法郎又三十二分之十一、聞係英國儲蓄者購入法郎、以便收買法國證券之故（三日哈瓦斯電） 
[俄油傾銷日本]  
（東京）蘇俄石油第一批一萬二千噸運到日本、致零售價格今日暴跌、石油股價跌去四磅音、第二批俄油本月下旬可由巴庫運到、將使英美日俄兩國間之油業競爭愈臻劇烈、衆慮此間四方面之競爭將波及遠東其他市塲、（四日路透電） 
[印度聖雄判處監禁一年]  
　　排斥英貨運動復活 
　　西北境再度遭轟炸 
　　普那今晨甘地自普那獄中釋放後、當道命其留居普那、不得參預不服從運動（即非武力反抗運動）甘地不從、遂立即重加逮捕、而於今日下午判處監禁一年、（四日國民電） 
　　孟買印度國民大會前已停止進行之糾察商店阻售英貨辦法、今日又在此復活、棉布市場中有九人被拘、因其犯有糾察商店、並散佈傳單勸人排斥英貨之罪也、（四日路透電） 
　　西謨拉柯特凱村今日又被英空軍轟擊、查此村爲叛變部落巴覺里族所據之要隘、原有居民約百人、因當道警吿早已遷避一空、今此村已完全摧毁矣、雖經兩次轟擊、居民未有死者、印度西北邊界現狀甚寗靜、（四日路透電） 
[甘地德行深鐫人心]  
　　寡言客投刺請謁 
　　苦行僧奉獻果物 
路透浦那通訊近甘地在浦那戒食時、求面聖雄者絡繹不絕、有一學者自比那拉斯跋涉而來、投名刺、上書短文曰、余爲寡言者、余今奉謁聖雄、如邀允可、則甘地與余均蒙其惠、否則我二人俱將絕望、但甘一日存世、余必見之云云、又有一人因被拒絕、喃喃自語曰、余生於恒河、今將投恒河而死焉、更有苦行僧一人、居沃特省瑪諾拉瑪聖河之濱、特遣代表齎葡萄乾無花果蘋果杏仁獻與甘地、以爲苦行僧祝福之品。 
[馬鴻賓謁汪]  
　　報吿靑海近况 
（南京）馬鴻賓今謁汪報吿靑海近况、擬再留京數日、分訪當道、稍事遊覽後、即擬遄返西寗、（四日專電） 
[黃紹雄返抵京]  
　　（南京）内長黃紹雄四日午由赣乘招商局江順輪返京、據談、（一）察事問題、汪蔣發也儉電後、馮亦於三十一日通電、表示仍極强硬、蔣對此事態度、仍期以和平方式、謀適當解决、俾馮能澈底覺悟、（二）縮小省區問題、廬會未具體討論、因此事關係鉅大、不能率爾從事、必須先設專門委員會、從事研究、然後决定、此項專委會、當由行政院籌設、預計不久當可成立、本人因部務亟待處理、赴平之期、須稍緩數日、再行决定、（四日專電） 
[江寗法院偵查故宫弊案]  
　　（南京）故宫舞弊案、最高法院已將朱檢察官調查報吿、蒐集成册、指交江寗法院偵查、俟得確證即提出檢舉、將來開偵查庭時、仍須再傳該關係人等、提案候審、故宫理事會將於本月十日左右、在京召集二次會議、討論設立分院問題、（四日專電） 
[鄭毓秀案或將缺席判决]  
（南京）鄭毓秀舞弊案内被押之鈕傳樁、因覊押日久、尚未解决、曾向高院抗吿、請求從速判决、俾早日恢復自由、頃高院業於昨日　以裁定、飭令靜候開庭、聞江寗法院方面、以鄭等均已逃往海外、一時不能歸案、擬不日採缺席審判、一俟判决後、再將下令通緝（（四日專電） 
[湘敎廳長離職]  
　　朱經農表示不回任 
（長沙）敎廳長朱經農三日晚赴濟南、决不回湘任、廳務由楊乃康代行、（四日專電） 
[贛行營頒布招撫赤匪辦法]  
　　（南昌）五省剿赤、不專恃軍事、以封鎖絕匪經濟、以招撫促匪分化、行營頃頒招撫赤匪辦法十三條、對匪自新奬勵、優容備至、（四日專電） 
　　（南昌）各省道及支路橋樑、悉築堡疊防守、蔣令行營補助、輕民負擔、（四日專電） 
　　（南昌）贛行營感化院條例要點如次、第一條、本行營爲感化投誠與俘虜份子、於本行營所在或相當地點、設臨時感化院、隸於第四廳、其經費由本行營支給之、第二條、投誠或俘虜份子有左列情形之一者、入臨時感化院、一、無家室無職業恒產、又無法謀生者、二在收復匪區尚未安定以前、因特殊情形、未能回家、或尚須限制其自由者、三、曾任匪區重要工作、尚須經過相當考察者、四、經裁定應受感化者、第三條、感化院設院長一人、綜理全院事務、下設總務·訓育·工藝·三股、其編制及預算另定之、第四條、以下關於各股之管理事宜曁敎育訓育口糧種種文長從略）、第十條、被感化人已届出院時、得請求感化院就其能力、爲其介 
紹相當工作、第二十一條、臨時感化院辦事及管理細則曁各種敎育計畫、均另定之、第二十二條、本條例自本行營公布日施行、如有未盡事宜、隨時修改、（四日中央社電） 
[鄂省府召開特别會議]  
　　討論匪區封鎖及善後 
　　敎廳另議敎育上策劃 
（漢口）鄂省府四日召開特别會議、全體省委·及三四兩區專員·鄂東各縣縣長均出席、張羣主席、報吿會議宗旨、范熙續報吿出席潢川會議經過、旋即討論要案十餘起、對匪區善後、决補助經費、封鎖問題、聞亦議及、至敎育事項、另由敎廳召集各縣長會議討論、下午復在敎廳開會、决一·多設短期學校、敎化匪區兒童、二·舉行通俗講演、宣傳三民主義及赤匪罪惡、（四日專電） 
 
 

Page 9

 
 
評時 
[美蘇復交之時機實]  
　　美蘇恢復國交之說。起於去年美總統大選之時。前此共和黨政策。亦未嘗不主張對蘇復交。惟以有種種問題阻隔。是以未能實現耳。第一因帝俄時代及克倫斯基改府時代所欠美國之債。在美國方面。以爲債權神聖。非一律淸償不可。蘇聯則以爲此種債務。其借貸關係。並不正當。非全俄人民所能承認。雙方皆寗願犧牲復交而不願放棄其主張。相持已十餘年之久。第二爲煤油競爭問題。現世界存油最富開發最多者。固以北美及阿拉斯加爲第一。但其强於蘇聯。亦不過十二萬萬桶。今美國油田。開發日廣。消路遍全世界。東達歐陸。西迄亞東。莫不爲美油之市塲。蘇聯乃奮起力爭。旣聚精會神於重工業。尤深知近代文明之源。駕石炭而上之者厥惟煤油。故於巴庫油田之管理。竭全力以爲之。最近復於東歐市塲。盡力開拓遠東市塲。亦作跌價之競爭。且時時利用煤油外交以購求和平。日本之購買赤油。開發北庫頁半島。即其一例。而美孚系資本在巴庫有債權關係。又安能坐視而不與競爭。此皆爲美蘇復交重大之阻力也。 
　　近則美國輿論。已稍稍覺悟。對於債務問題。美總統及統治美國之資本家。亦多承認今日世界之欠債不還。實行賴債者。非僅蘇聯一國。且美蘇間債務。原爲帝俄時代關係。其數較之戰債。甚爲缳微。至於煤油之競爭。究視自身發展之能力。又僅爲營業競爭之一部分。於外交上無多大關係。倘若復交而不能成功。則其損失。美國獨重。蓋自一九二九年經濟恐慌深化以來。世界商業市塲。日趨挾小。未來可開拓之市塲。除遠東中國而外。厥爲蘇聯。因對蘇政治問題未解决。貿易上乃大受影響。近美對蘇輸出。竟減退百分之八十五。故其爲利害關係計。不得不表示讓步。而希冀復交之能順利進行也。 
　　抑自日本侵略華北而後。列强在東北已無立足餘地。在華北利益。亦岌岌可危。假令世界經濟會議。能相對成功。國際合作。可以實現若干部分者。則英美之諒解增加。歐洲各國與美國之對立。亦可低減。從而裁制帝國主義之軍事暴行。或有實現之可能。無如經濟會議。毫無成果。各國經濟聯盟之基本組織。已由言論之宣傳。進而爲實際的運用。是以美國旣感歐洲各國------法蘭西以下聯合對美之困難。又覺英美諒解。僅屬口頭契約。亦不敢决其必行。而東方之日本。　爲保持共經濟地盤計。雖倡親美之論。但其口蜜腹劍人所共知。故美國在此時會。無論政治上經濟上。皆不能不於一般國際關係外。另闢一新途徑。 
　　此一新途徑。在美國國内爲打破一切傳統習慣。厲行經濟的國民主義。抛棄　僅利於少數個人之辦法。而實行减少工作時間。增加工資。對外則打破舊時錮習。毅然提議承認蘇聯。以恢復從前尋常國交。在政治上或將從此引起太平洋方面之新形勢。使日本更陷於外交的孤立。在經濟上美國製造品。得一廣大消塲。蘇聯之第二五年計劃。亦可多得技術上之援助。或者資本主義之再度均衡。將於此啓其機。是則美國此舉。豈僅關係其自身一國之利害而已哉。 
[閩西勦區局面開展]  
　　長汀近郊赤匪數股均經區師擊潰 
　　蔡廷鍇飛抵漳 
　　連城將有大戰 
（福州）長汀近郊赤匪數股、統經區師擊殲、汀城匪勢益孤、六一師龐成旅現自閩北開連城、補充師二旅昨抵水口接防、閩西北勦匪局面、均開展、（四日專電） 
　　（厦門）蔡廷鍇乘機自省四日下午一時、飛抵漳、龍崴四日派機飛連城視察、共匪已被七八師擊敗退、前線形勢已轉、又訊、贛匪主力聯合南下、郁匪三十一日突攻連城、七八師迎戰、於汀連間、一日漳平亦有戰事、一時極爲緊張、漳州逃厦者及龍永逃漳者衆、十九路龍連漳平間佈置嚴密、故尚無損失、贛匪及閩北匪數甚鉅、南下目的在掬掠秋收、（四日專電） 
　　（香港）贛匪彭德懷部擾閩西、一日佔朋口墟、向連城進、蔡廷楷調張沈兩師開連城助區師堵剿、連城將有大戰、（四日專電） 
　　（廣州）討赤前敵司令部已設於贛南大廋、兩粤軍與第十九路軍今日皆報吿在贛南與閩西獲勝、謂殺赤軍六百餘人、並奪獲來復槍機關槍頗多（四日路透電）粤海艦隊設臨時辦事處 
[國防要塞即將興築]  
　　（香港）粤海艦隊四日在省成立臨時辦事處、司令艦長等、因編制餉額未定、就職無期、粤國防要塞定月内興工建築、陳濟棠决在國防公債項下、提三百萬應用、并派鄭楷分赴虎門·東江·瓊崖·各要塞視察（（四日專電） 
[梁冠英電吿克復各區匪巢]  
　　（漢口）梁冠英電吿克復白馬山·守軍山·黎子溝·各匪巢、並在附近搜索、獲槍甚多、蔣作均亦電吿、克復樁木營廠水匪巢、賀龍逃竄毛坪、總部四日令各剿匪軍嚴禁向地方需索、以免魚肉鄕民、影響淸剿、（四日專電） 
[陳劍如由粤返京]  
　　（南京）立委陳劍如、現由粤返京、據談、赴粤係奉孫科命、代表參加翠亨村中山紀念堂落成典禮、報載有重要使命不確、（四日中央社電） 
[瑞典親王來華游歷]  
　　（南京）據確息、瑞典卡爾親王來華游歷、統二十日左右、抵滬、此次來華、係以私人資格游歷、（四日中央社電） 
[李杜在廬染熱病]  
　　（南京）李杜在廬山染熱病、全身發生赤疿、擬在廬山小住、俟天時轉凉、即可來京、據廬山歸客談、李氏此病、乃北人不慣南方生活之所致、（四日中央社電） 
[内部會議推進政務]  
　（南京）内部四日會議、討論推進政務提高行政效率、曁審查職員考績（四日中央社電） 
[華僑購機贈航空校]  
　　（南京）華僑萬鴉佬等購戰鬥機一架、贈與航空學校、以示提倡航空、（四日專電） 
[陳果夫赴廬山謁蔣]  
　　（南京）中委陳果夫四日晨乘江和輪赴潯、轉廬謁蔣、報吿導准會最近工作狀况、（四日專電） 
[戴民權師截匪歸路]  
　　（南京）固始電、戴民權師在懸劍山、因有大股赤匪、帶同便衣隊二千餘、槍四百餘支、意圖北竄、經派隊自武廟集堵截歸歸路、並電總部轉令獨立四十旅、相機截勦、妥取聯絡、以期一鼓盪平、（四日專電） 
[兩淮運使受懲戒]  
　　（南京）淮北鹽務稽核分所經理兼兩淮鹽運使繆秋杰、與北商暗通聲氣、濫用職權一案、經鹽委高友唐等提出彈劾、移付懲戒會議决、减俸百分之十、期間三月、（四日中央社電） 
[改訂檢查船隻旗號]  
　　（南京）財部以關務署呈請改訂檢查船隻、所用旗號及廢止華利白克、定明年一月一日實行、以適合新定國際船舶信號通例、咨外部轉致各國政府知照、（四日中央社電） 
[政院電促郎官普入京]  
　　（南京）東北難民救濟會籌委高惜冰、四日謁汪院長請示籌備進行事宜、並陳述意見、政院四日電郎官普等、促即日入京、籌備一切、（四日專電） 
[津海軍醫院被佔交涉]  
　　（南京）津海軍醫院醫校、被佔數月、迭經外部交涉無效、最近除將該院拆毁外、且增築圍牆爲界、並將該院所餘之地、分爲數方、海部已請外部根據公理、繼續交涉、（四日專電） 
[靑海代表到蘭州]  
　　（南京）靑海各民族代表祁中道等已抵蘭州、並電京擬過鄭州、乘平漢車轉贛、先謁蔣、報吿靑省狀况、及請示辦法後、再來京謁汪報吿、（四日專電） 
[首都電政機關將合併]  
　　（南京）交部爲劃一行政系統、擬將首都電報電話、在線無線各電政機關、一律合併、改爲首都電政管理局、正草訂辦法中、（四日專電） 
[防盜護航二次會議]  
　　（南京）防盜護航二次會議、四日在交部舉行海軍内政財政等部、均派員出席、由交部航政司長高廷梓主席、討論交海兩部所擬之防盜辦法各草案、各代表咸以此案與沿海各省皆有關係、欲求辦法施行、不生困難、尚待沿海各省貢獻意見、惟以防盜護航、刻不容緩、究竟如何、乃决議呈行政院核、以便遵守、旋即散會、並聞下星期再召集第三次會議、（四日中央社電） 
[平市捕獲反動分子]  
　　（北平）冀省黨部四　日下午三時、會同公安局赴藝術學院逮捕共黨、警探因共匪開槍拒捕、遂亦還擊、當塲捕獲十九人、并搜出反動文件甚多、解公局究辦、（四日中央社電） 
[日人視察靑龍橋]  
　　（北平）今晨日本參觀團二十三人、由吉野及莫彌雄其率領、擬到靑龍橋視察 
[張學銘來滬備放洋]  
　　（北平）張學銘今日赴滬、預定本月中旬放洋赴英、與乃兄學良晤面、擬抵英後將來隨學良同行歸國、（四日專電） 
[駐平英兵一批赴津]  
　　（北平）駐平英兵七十餘名、昨由武官二人率領、赴津、（四日專電） 
[盛安輪案將在旅順開審]  
　　（大連）路透社今日探悉、公訴員决議不許盛安船盜案之五歐人引度、此案將在旅順開審、審期及罪狀、今尚未宣布、據可靠方面消息、初步澈查後、知五盜原擬將船開向牛莊、忽臨時變計、命二副王英（譯音）改向大連進發、據王英證稱、盜首德人陶狄安當盛安駛至星浦外時、將機停止、圖僱左近之舢舨、迄無應者、諸盜因急欲登岸、故將船擱淺海灘、登岸而去、嗣潮漲盛安復浮起、王英圖將船駛住盜所不能控制之地點、但發覺該船已觸礁石、（四日路透電） 
[魯省黨部宴孫桐崗]  
　　（濟南）今日省黨部宴孫桐崗、濟南各界定七日早九點假省黨部大禮堂開歡迎大會、（四日專電） 
[山東省府捐戰區救濟費萬元]  
　　（濟南）省府捐華北戰區救濟會一萬元（四日專電） 
[鐵部召開聯運會議]  
　　（徐州）路訊、鐵部召集津隴平膠滬各路聯運會議、津隴兩路已派定人員出席、顧孟餘四日過徐北上、俟南返後、即可開會、聞將於九月一日開駛滬潼通車、縮短東南西北交通、（四日專電） 
　　（北平）顧孟餘定明年抵平、北寗路局長錢宗澤、平線路局長沈昌·今晚赴津歡迎、（四日專電） 
　　（濟南）顧孟餘今過濟赴平（四日專電） 
[衛立煌就贛江北路淸勦指揮]  
　　（南昌）衛立煌電吿一日在樟樹成立北路軍贛江淸勦總指揮部、就職督勦、（四日專電） 
[粤漢路興築株韶段]  
　　（長沙）粤漢路株韶段派江季平到衡、劉潛厚到株、設工程局、用湘工木材、積極興築、（四日專電） 
[遇順輪過厦來滬]  
　　（厦門）遇順輪四日自汕抵厦、晚四時開滬未載客、在汕被騎刦時、綁去三人、黃家彥沈振興均總局科員、莫國粹學生、刦萬餘元、另賬房二人、茶房十一人、以嫌疑在扣留中、（四日專電） 
[東北航空校練習機全部運杭]  
（杭州）東北航空學校、由航空署派軍務處長沈德爕赴平接收完竣、已運杭、僅練習機十八架、機件材料一部份、所有戰鬥驅逐各機、均爲日軍於九一八之役全數刦去、練習機現交航校應用、（四日專電） 
[陶思瑾案定期再審]  
　　（杭州）陶思瑾案經最高法院發回再審、浙高法院定八日開審、是日禁止旁聽、陶案關係人許欽文現已由四川返杭候審、（四日中央社電） 
[命令]  
　　國民政府四日令、特派蕭振瀛爲行政院駐平政務整理委員會委員、此令、又令、軍事委員會北年分會委員張煥相、應卽免職、此令、又令、任命錢大鈞爲軍事委員會北平分會委員、此令、 
[普遍抵制德貨]  
　　努力軍縮防杜戰爭 
　　國際工會通過决議案 
　　路透社三日比京電國際工會大會在 
此集議、已歷數日、今日通過一動議、主張立即普、遍的抵制德貨、並嚴厲斥責德國壓迫社會黨工會和平派與猶太人之恐怖行爲、波蘭代表提議勞工應發起一種運動、以接收政權爲目的、但此提議爲衆打銷、 
　　國民三日比京電國際工會大會今日要求凡實施狄克推多制之國家、應與斷絕政治經濟關係、該大會並一致通過决心、繼復决議將國際工會大會總辦事處、由柏林移至巴黎、下届大會定一九三六年在倫敦舉行、 
 
 

Page 10

 
 
[赫禮歐出發東遊]  
　　經由土耳其赴俄視察 
　　自稱係私人旅行性質 
塔斯社三日巴黎電法國前任總理及急進黨領袖赫禮歐氏、今日離巴黎、經由土耳其赴蘇聯、赫氏於離此前曾吿新聞記者、謂渠赴蘇聯之目的、在使彼自己熟悉該地情狀、彼並謂彼以爲彼自己必須以個人之資格熟悉蘇聯狀况、並建立私人的友誼性質之關係、彼力說此行爲私人旅行性質、並謂「余除觀察研究及談話外、將無所事事、」赫氏此行、爲彼平生赴蘇聯之第一次、一般人對此法政治家之赴俄、均感特殊興趣、因在彼任法國總理時、曾承認蘇聯政府並簽訂法俄不侵犯公約云、 
　　哈瓦斯三日馬賽電急進社會黨（即現政府黨）領袖前國務總理赫禮歐、於本日午後三時啓程、由海道前往土耳其之斯丹埠、同行者有法國國會議員六人、及急進社會黨副主席白羅夫人、皆係前往保加利亞國京城、參加急進黨民主黨及其他相同政黨國際恊商會議之工作、赫氏將乘便前往土國京城安哥拉、繼往俄國一游、預計下星期三日、可抵斯丹埠、赫氏將於即日晚間前往土京、由外長魯舒第介紹、晋謁基瑪爾大總統云、 
　　國民三日蘇斐亞電茲據保加利亞京城報紙所傳、法前總理赫禮歐氏約於本月十二日將來此、此處報紙對於此事、均極重視、並謂赫禮歐於來此之途中、將先訪問貝爾格勒及波加勒斯德二地、進行巴爾幹各國密切合作之計劃云、抵則赫氏或將復赴雅典及安戈拉、然後再轉道往莫斯科、至於赫氏巴爾幹半島之行、其目的爲訂立巴爾幹洛迦諾條約、 
[德機飛奧事件]  
　　各國準備向德提交涉 
　　德認爲徒增事態嚴重 
哈瓦斯四日柏林電關於德國飛機飛奥宣傳及德國用無線電播音作反奥宣傳各事、列强擬向德國交涉一節、柏林報紙表示反對、佛郎克孚日報云、「上述各節並非國際事件、列强向德交涉、不足以改善局勢、徒使其轉趨嚴重耳、」 
　　哈瓦斯四日倫敦電官場方面聲稱、關於德國飛機侵入奥國一事、應取何種手續向德國政府提出交涉、對於此層、現正由倫敦與羅馬間互換意見、因此對於此事是否將引用四强公約或凡爾賽條約、目前尚未明悉、即此項交涉於何時提出亦所未悉、意相慕索里尼現正休假遠游、在下卜星期初頭以前、不至遄返羅馬、至英國方面意見、以爲此一問題、與英國並無直接關係、故英國以不捲入漩渦爲宜、 
　　國民三日倫敦電英·法·意三國政府以德國飛機侵入奥境、散佈抨擊奥國杜爾夫斯政府之小册、現已開始實行磋商、據倫敦泰晤士報所得之消息、三國政府認德國飛機之侵入奥境、發散攻訐鄰國政府之傳單、爲與國際公約之精神不合、此種意見約於一二日之内即可送達於德政府云、 
哈瓦斯三日捷克京城電據主管方面聲稱、法國政府對於德國飛機飛入奥國境内作宣傳行爲一事擬向柏林政府提出交涉、曾以此意通知捷克及小恊商其他兩國（即羅馬尼亞與南斯拉夫）之政府、捷國外交部業予備案、但對於捷克向德國政府正式提出交涉一層、則目前尚未擬及、 
[意大利統一國防政策]  
　　墨索里尼獨握軍權 
哈瓦斯三日羅馬電現似證實首相墨索里尼從新採用統一國防事務之舊說、將以陸軍及所有軍力之統制權、集中於渠個人手中、聞現任海軍部總務司長司加賓提督、不日將出任艦隊司令、而第一艦隊司令蒲曹利、則將重任海軍次長云、上項消息、當以極端審愼態度處之、則以將全國軍力間之行政關係通盤改組、極難從事、而目前亦無任何徵象、足以預料墨索里尼之旦夕即將出此故也、但今日講壇報登載社論、說明應將國心政策統一之理由、立論頗爲精警、該報以爲國防政策問題、「當依照首相墨索里尼所代表之汎繫黨方針、予以通盤解决、德國之軍事觀念、係將軍權由職業階級之軍官掌司、而不受政權之節制、反之汎繫主義之觀念、則係一種「純粹政治性質之新法」主張、用軍事敎育及團體組織之法、使公民之軍事活動及其編入行伍、成爲一種永久職責、俾將隔離國民與軍隊一切之障礙、予以澈底删除、」但設立總參謀部受政府首領節制一層、尚未能見諸實行、該報要求（一）使政治常識、得以控制窄狹之軍事技術上智識、（二）使空軍完全自主、（三）使最高參謀部有較大之威權、（四）節省費用、將徵兵期限縮短、而以較良軍事訓練補救之、全文對於空軍並無間言、此層亦頗足注意、 
[海上保障條約]  
　　適用於荷屬東印度 
路透三日海牙電一九二九年五月三十一日倫敦締結之保障海上生命之條約、今日由荷政府通過、適用於荷屬東印度、荷政府在說明書中聲明、自一九三一年西謨拉條例成立後原有阻力領倫敦條約不克適用於荷屬東印度者、業已銷滅云、 
[印度結婚奇俗]  
　　路透社孟買通訊印人有一種迷信、凡娶婦至三次者、其人將立遭凶、若先與一樹行假婚禮、則生命可保、樹輒爲甘蕉等類、其禮節一如眞婚、向樹行拜禮、以黃棉線繞於樹幹、置婦人衣飾於樹之附近、並於樹之四周灑水三次、新郎與「樹新婦」間仍照常禮、設幕爲障、凡已婚婦所佩之頸練、均由新郎之手繫於樹上、禮成、伐木、分爲兩段、交置而焚之、且行葬禮焉、假婚禮畢、再行眞婚禮、則爲第四娶、於是新郎可免暴卒云、 
[土耳其逐英僑]  
　　維克公司代表 
　　理由未經宣布 
　　疑有間諜行爲 
路透三日斯坦坡爾（土舊京）電今日維克公司之英代表蘭德、被土當局驅逐出境、其理由未經宣佈、蘭德被土當局之密探送往邊界、據渠吿路透社記者稱、渠實不知因何被逐、按蘭德本星期日始由倫敦返土、昨日行抵安戈拉總事務所、當時即有警察來訪、令立往斯坦坡爾、卽抵該處、即被押往警署、諭令立即出境、但理由至今尚未宣佈、查維克公司與土政府之貿易、向係友好、該公司曾與土政府訂定契約多種，其中有承造水上飛機六架、行將竣工、同時有維克公司裝機員五人及專家二人、現正在此代土政府安置去年向該公司所購買之高射砲、現信蘭德尚代理與維克公司同類之共他商行、　　路透三日倫敦電倫敦維克公司當局今日吿路透社記者、關於蘭德逐出土境事、該公司並未接得電訊、其理由亦未知悉云、 
　　國民四日倫敦電英國維克斯阿姆斯特朗大軍裝公司之代表蘭德、由倫敦回抵安戈拉時、即由警察示以土政府所簽發驅逐出境命令、而經押送至保加利亞邊界、其原因未經說明、據半官消息、蘭德氏被疑與聞爲他國作間諜工作云、當時英領事曾力圖展緩履行命令、卒未獲效、 
[美西中部河堤潰决成災]  
　　居民從睡夢中驚起 
　　棄家避難者五千人 
路透三日鄧佛電美國考洛拉都州之史密士濮拉特河加塞爾胡壩（距鄧佛四十哩）今夜潰决、致居民被迫棄家避難者達五千人、物質損失達數十萬元、居民從睡夢中驚起、不及更衣、着寢衣而奔逃、警察與救火會奮勇施施救、居民惶駭無措、賴其救出者實繁有徒、但不及逃出者爲數仍衆、城中橋樑爲水冲毁、電燈線已斷、商務現停頓、當河水初破堤瀉入時、救火車在各街奔馳、鳴警喚醒居民、聞在堤下淘金之礦工數人業已失蹤、 
[火柴桿製成敎堂雛型]  
　　匈靑年異想天開 
　　工作需兩年之久 
路透匈京通訊此間有二靑年、以火柴二百十一萬五千根製成斯治德敎堂之雛型、等於眞形百分之一、其工作需兩年之久云、 
[日本官僚爭地盤引起内閣糾紛]  
　　齋藤請高橋調解 
華聯四日東京電日政府因政友會與民政黨爭奪殖民地之地盤、内閣命運一時甚危、齋藤首相遂命掘切書記官長赴葉山請高橋財長上京調停、高橋財長應請入京、參加閣議、政友會出身之閣員遂退讓了事、殖民地大官調動問題、竟照原案通過閣議、高橋財長於下午五時再赴葉山調養、 
　　華聯四日東京電日内閣會議今晨十一時半開會、高橋財長促勸南遞相與鳩山文相兩人退讓、兩人均不同意、遂在閣議席上爭黑白、鳩山文相責永井拓相爲黨利黨略調動官員、如松田南洋長官調任朝鮮專賣局肯、則因黨略左遷、林東關廳警務局長調任南洋長官與殖田台灣殖產局長調任關東廳財務局長、均爲黨利之調動、永井拓相駁斥鳩山文相之誤會、相持不下、至十二時半一旦停會、遂一任齋藤首相裁决、停會後齋藤首相招請山本内相與後藤農相密議對策、至下午二時再開會、齋藤首相裁定照原案决定、鳩山與南兩相依然不服、爭執至下午四時二十分、遂照原案决定、 
[鄭部變兵竄出紫荆關]  
　　保定無兵堵截被兎脫 
　　地方損失五十萬以上 
天津特訊、暫編警備第一師鄭桂林部、計有步兵兩團、騎兵特務各一團、約計步槍二千支、馬二百匹、人數共約三千名、因士兵不受約束、先後叛變三次、分三路潰走、沿途騷擾、無所不至、最初河北省府主席于學忠、由平返津、路過楊村、即問何柱國以對鄭部如何處置、（因鄭受何指揮）于謂若不早爲之計、終恐養癰貽患、何答稱、容向平軍分會請示辦法、于抵津後、又接鄭部第二次叛變報吿、于即電調一百十四師陳貫羣部六百四十團牟中珩之步兵兩營、及張誠德師騎兵兩連、跟踪追擊、並電請保定行營主任錢大鈞、派兵堵擊、不料保定無兵可調、不得已由特務營（原充行營衛隊）派出三連、在高陽縣境瀦龍河沿岸與變兵相遇、因値山洪暴發、隔河相持、雙方均無法涉渡、其時變兵所餘子彈不多、行將到彈盡被擒地步、不料適有特務營由保定請領大批彈藥、共裝載重汽車四輛、因道路被水淹沒之處甚多、不得不繞道以行、加以靑紗幛起遂走入歧途、致被鄭部哨兵截獲、未幾、鄭桂林自率殘部約一千五六百人（即第三次叛變者）趕到、勢力大振、遂繞行蠡縣望都越過鐵道線、更經完縣滿城交界、以入易縣、最近復由易縣竄出紫荆關、揆其目的、將取道涿鹿以入察境、據報、鄭氏殘部已與第一第二兩之潰兵在易縣匯合、人數二千餘、馬一百五六十匹、步槍一千數百枝、迫擊砲十餘架、機關槍十餘挺、當鄭部竄抵高陽時、何柱國即派繆澂流師全部乘火車開往平漢路兜剿、不料繆師開抵保定、鄭部已過鐵道線、竄入山中、追之不及、又當繆師尚未出動時、于學忠即料定必向察省逃竄、曾電請晋軍李服膺師、出兵恊剿、李部本已開抵冀省淶源、嗣因何柱國已派繆師出發、李部遂又退回靈邱、統計被鄭部騷擾者、靑縣·靜海·任邱·大城·河間·高陽·蠡縣·望都·定縣·滿城·易縣、地方損失、當在五十萬元以上、確數一時無法查悉、但已有被害村鎭、呈請縣政府轉呈省府、要求撫卹矣、（八月三日堯日） 
 
 

Page 11

 
 
[何應欽談對察三項辦法]  
　　中央軍與馮軍在辛莊對峙 
　　中央仍主張和平望馮覺悟 
北平特訊、廬山會議後、汪蔣聯名於二十八日發出通電、對於察事、提出四項意見、馮玉祥則於三十一日亦發通電、對於汪蔣四項意見、毫未接受、措詞極爲激昂、與汪蔣通電、大有針鋒相對之勢、馮電到平、何應欽當即致電汪蔣、請示辦法、昨晨軍分會開會、並提出討論、咸以關係重大、俟汪蔣覆電到後、再定辦法、昨晚蔣已有電到平、仍主和平處理、非至萬不得已、不尋求最後有效辦法、今日（三日）何應欽已本來電意旨、擬有三項辦法、即日着手進行、黃郛今晚（三日）十時一刻、亦專車離平、前往廬山謁蔣、有所接洽、 
平綏路上、自火車中斷以來、形勢較爲緊張、雙方在辛莊子一帶對峙、中央軍王敬玖·關麟徵各部、擔任最前線、龐炳勛已就第十軍團總指揮、在沙城指揮各軍、徐庭瑤昨晚偕同龐之副軍長馬法武、赴沙城晤龐、接洽軍事、察省方面、劉桂堂部上月下旬、開始由沽源南移、現已開至赤城龍關一帶、孫良誠亦到赤城會同劉桂堂企圖抄至延慶南口後路、宣化則由方振武部駐守、今午平綏路北上車、軍分會參謀處侯某掛一包車赴沙城、聞係奉命赴察、到沙城後、再行轉道前往張垣、 
何應欽今（三日）午對記者暢談察事、略謂「中央對於察事、始終本和平之旨、審愼將事、余因馮先生態度捉摸不定、難亽處置、已感頭痛、察事本屬極平易問題、乃竟遷延不决、國人對外全能屈服、對内何以不能退讓、余思至此、悲憤欲絕、汪院長蔣委員長發出儉日通電、對於察事提出四項意見以後、馮先生發出世電、其中所述、頗以收復多倫·沽源·康保·寳昌唐山公安局接收後升懸國旗 
　　（東北新聞影片津社攝） 
爲抗日功績、然除多倫有僞軍李守忠部外、沽源寳康等處敵人爲誰、世電又述中央不欲宋明軒（哲元）回察、更屬抹殺事實、六月十七日軍政兩委員會、即有命令促宋回察、有案可稽、馮先生世電主張極爲强硬、然對於前方各將領、又暗示可以接受四項原則、態度極爲和緩、眞意何在、殊難捉摸、有人語余云、馮先生甚願接受四項原則、世電係公開之表示、不得不爾、其實苟有變通辦法、亦無碍也、果爾、誠屬國家之福、中央對察、始終主張和平、祇望馮先生及早覺悟、頃間余已擬有三項辦法、將直接電馮先生或派代表前往接洽、三項辦法、（一）望馮體念國事艱危、早日取銷名義、在此時機、對外局部行動、非特無補時艱、反足危害國家、加以亂 
收兵匪、擾亂治安、更足貽患無窮、允宜早予收縮、免使察省爲熱河之續、（二）由宋哲元回察、馮將張宣一帶雜軍、撤往北去、俾便整理、、蓋各部雜軍、現已南移、散處張垣宣化鐵路附近、且紀律不佳、任意勒索、民不聊生、宋氏回察、處置困難、故須調至相當地點、加以整理、俾免宋氏回察有所阻碍、（三）在馮部撤出張宣之後、宋哲元未回任之前、由佟麟閣以察哈爾警備司令名義、維持過渡之治安、佟氏旣係馮之親信、軍分會前亦曾任佟爲察省警備司令、頗爲適當、以上三項辦不垪極屬平易、甚望馮先生能即遵行、總之、政府對察、决用和平辦法解决、絕不願别生枝節、重貽國家前途憂也、目前察省軍政凌亂、馮委師長、多至二十有餘、只要招得千百人、即可博得一師長之名、如此下去、將何以堪、方振武近有代表來平、表示方已略有覺悟、希望政府予以相當名義、方部主力、計分兩部、鮑剛一部、對經改編爲四十五旅、月餉二萬五千、張人傑部亦改編爲一旅、印信已經領去云云、（八月三日） 
[空軍建設廬山會議决定]  
　　三年内造成最低度自衛力 
　　實行全國防空大操演計劃 
　　並設防空恊會各省設分會 
京訊、航空署長徐培根、鑒於吾國空軍、尚在萌芽時期、爰擬具三年空軍建設計劃·及籌劃防空設備、由徐氏携赴廬山會議提出討論、當經商决施行、徐氏已於二日事畢返京、并定四日晚赴滬、預備出席六日在滬舉行之航空建設恊會二次常會、留滬五日、即赴杭處理署務、徐氏昨在京航署辦事處、語訪者以廬會討論空軍建設之經過、曁防空之準備、其槪要如次、 
[陸空並重]  
　　徐氏謂「航空建設、各國均在突飛猛進、互相逐 
角、惟我國對於空軍設備、過去並不注意、迨暴日侵滬、東省淪亡、國民猶如夢中驚醒、始知空軍爲現代戰爭之唯一利器、爰紛起提倡、顧近代國際之趨勢、莫不以空軍爲主力、陸軍則成爲輔助軍隊、是我國再不急起直追、萬一敵軍重侵、祗 
有束手待斃、故本人蒞任後、即擬建設空軍計劃、在三年内必須造成最低限度之自衛力、嗣此次廬會開幕、余亦奉蔣委員長電召參加、即將所擬計劃、提付討論、當時咸以需欵太鉅、頗多難色、嗣經本人、力爭、并說明我國四十年來每年餉項耗於陸軍達三萬萬元、而空軍經常費、在民十六時、每年祇支七十萬元、直至現在、年亦不過二百餘萬元、兩相比較、不啻霄、壤、經數日之商討、方始决定、此後我國空軍設備、雖不能與各國並駕齊驅、但至少陸空兩軍、並重而行、至此項計劃之内容、以事關軍事秘密、恕難奉吿、 
　　（防空準備）關於防空準備、爲空軍建設所必要、現定於本年九月起、至明年年底止、在此十六個月、作訓練期間、預定明年十一月間爲首都開始防空大操演之期、至民國二十四年爲上海演習期間、然後推行各重要都市、惟人員一項、因目前養育理才之機關太少、頗感困難、將來範圍擴大、尤非本署一部人員所能濟事、必須與警察憲兵學校切實合作、即了衆亦應受防空演習之訓練、因此非經相當期間準備、不克舉行、就各國如羅馬東京、每舉行一次防空操演、亦非經年餘之準備不可、現第一步决先設立防空訓練班、因充防空幹部敎練人員、而後敎練警察·憲兵·及人民、務使舉國人民、咸具防空常識與技能、免致空戰發生時、有臨時倉卒之危、該項防空訓練班、現正積極籌備、定於九月一日正式成立、開始訓練、至防空工作中之消毒與救火兩項、尤關重要、（一）在戰時民衆、事前應有消毒防禦之準備、（二）關於救火器具、如自來水管之裝置、須深於三米突、始免一百磅重炸彈破壞、否則自來水管、一受敵機炸毁、戰時房屋延燬、無法灌救、本人將與市府當局磋商設置自來水管辦法、最好加裝雙管、用策萬全、他如築地藏室等等、設備浩繁、一時不能詳述、」徐氏末謂、本月六日、全國航空建設會、適開常會、本會擬提議設立防空恊會、總會設於本署、各省市均設分會、俾引起全國民衆對於防空之重視云云、（日日社） 
[剿匪軍官輪赴廬山訓練]  
　　海會寺新建軍校 
　　敎官計六十餘人 
南昌通信、蔣此次駐節廬山、籌劃勦赤軍事、處處均從根本上着想、如對軍隊本身、亦有種種改革、所有江西湖南湖北等省勦匪軍字、均須輪流抽派至廬山訓練、并在廬山海會寺建一大規模之軍字學校、有敎室十二所、每所可容三百人、該校係由贛公路處率工人數百、於兩日内建造完工、昔之露天上課者、今已搬入校内、此爲第一期、計有學員一千四百餘人、敎官六十餘人、德顧問數人、由陳誠任訓練團團長、蔣亦不時親臨訓話觀操登山、極爲嚴格、學員因均是實缺軍官訓練期間亦短、兩星期畢業、畢業後、仍還原任訓練所部官兵、此班畢業後、再由各師旅長抽派一批、使各軍官盡受訓綀爲止、刻西路總司令何鍵、已送到學員一批、預備編入二期訓練矣、（七月三十一日） 
[豫鄂皖邊區赤匪退竄鄂東]  
　　劉鎭華派隊圍勦孫部任主力　　興復農村擬定方案分區實行漢口通信、豫鄂皖邊殘匪、利用多山、此勦彼竄、歷久未能肅淸、蔣委員長特任劉鎭華爲邊區勦匪總司令、駐節漢川、負責淸勦、所有豫屬經扶·商城·固始·光山·漢川·羅山·鄂屬禮山·英山·羅田·麻城·黃安·皖屬立煌·六安·霍山·等十四縣、均劃爲勦匪區域、劉氏就任之始、即擬定計劃、分三期實施、每期一月、月前開始總剿、將赤匪主力二十四·二十五·二十八·三軍、各個擊破、王家灣·郭家河·雙山關·箭廠河·團樹崗各重要匪巢、均吿克復、赤匪以國軍勢大、計無復施、遂以全力退竄鄂東、其最近結集之地、爲麻城縣屬宋埠附近山中、但一時尚無若何企圖、劉鎭華爲澈底肅淸計、已令孫連仲·梁冠英·上官雲相·郝夢齡·萬耀煌·各部、會同圍剿、孫部原駐宋埠、將任主力、該股赤匪人槍多寡、未能詳知、惟確爲精銳所在匪首吕煥先·寥榮坤·沈澤民·據聞均在軍中、倘能一鼓殲滅、則擒賊擒王、一切匪區、皆可傳檄而定、 
邊區各縣、農產豐富、足稱天府、連年苦於匪禍、農村破壞不堪、邊區剿匪總部、刻已擬定興復農村方案、以組織民衆、充實自衛力量爲方法、實行屯墾、解决土地問題爲目的、第一步工作、即爲組組」興復農村保衛隊、」就經扶等十四縣、分區實行、業經擬定詳細辦法、共十四條、爰錄如下、（一）本部爲實行屯耕、鞏固地方起見、特於收復赤區各地、組織興復農村保衛隊、以樹計口授田之基、（二）保衛隊屯耕區、依軍事進展地理形勢、酌劃爲若干區、（三）保衛隊編制以十人爲一班、設班長一人、三班爲一分隊、設分隊長一人、三分隊爲一中隊、設中隊長一人、五中隊爲一大隊、設大隊長一人、（四）保衛隊由本部指定各縣之武裝民衆各團勇抽集一部份編制之、（五）保衛屯駐區、設聯隊主任一人、由本部委任之、其各級隊長、由聯隊主任呈請本部委任、（六）保衛隊在屯耕區内、以武裝收稻爲目前任務、收稻緊忙時、每隊勇一人、應附帶副農二三人、各帶農具、帮助收穫、並爲人民自衛計、得任築寨圩建碉樓修路防匪各種工作、（七）屯耕區收稻穀之範圍、由聯隊主任、會同縣政府、並各級隊長、逐級劃定收穫界線、至班爲止、收穫界線劃定後、即列表呈請本部核定公布施行（八）各級保衛隊所收稻穀、以十分之八師各該隊、十分之一、充各級隊部辦公費、十分之一提作收容赤匪難民振欵（預計每隊勇一人、均帶二三人收稻、每日可收稻米三百斤、以十日收穫期計算、可收稻米三千斤、按十分之八計之、每隊勇一人、共得稻米二千四百斤）（九）前項保衛隊所得之八分稻米、以一半即時分給各該隊、爲收穫奬金、以一半留作該隊給養之用、其留作給養之稻米、另組糧米委員會保管、按月分發、（十）糧米保管委員會、以大隊部及各中隊部推選一人組織之、設委員長一人、由委員互推之、（十一）保衛隊移入赤區時、在未收稻穀以前、每名發給養洋四元、大隊長十二元、中隊長八元、分隊長六元、以一次爲限、其由游擊隊保安隊編入有的餉者、免予給發、（十二）保衛隊俟本部剿匪完竣、呈准三省剿匪總司令部、計口授田、（十三）保衛隊除由聯隊主任及縣政府監督指揮外、本部每區派指導員一人、隨時指導（十四）奬金分配標準、一·隊勇每人以一人計算、二·班長每員作爲一人半計算、三·分隊長每員作爲三個人計算、四·中隊長每員作爲五個人計算、五·大隊長每員作爲十個人計算、按農村土地處理問題、蔣總司令曾頒發條例、於去年十月六日、通令豫鄂皖三省、遵照施行、對於保護業主·自耕農·佃農·雇農·及調和各級利益、規定綦詳、十日又頒發匪區屯田條例、確定化兵爲農、以農養兵之原則、劉氏所擬方法、雖有不同、而最後目的、則無稍異也、（八月三日） 
[孫桐崗抵濟記]  
　　兗州遇雨抵濟已遲一日　　在濟稍留將作全國飛行 
濟南通信、飛行家孫桐崗於一日離贛、來濟省親、本定當晚可以到達、詎因抵兗州遇雨、不得已折回徐州、勾留一夜、昨（二日）晨七點許、先用電話詢問濟南天氣後、乃於上午九時半離徐州北飛、途經兗州、因當地民衆熱烈歡迎、乃在兗州城天空飛繞數週、繼續北來、至十一時半、於羣衆歡呼聲中、在張莊飛機塲平安降落、因聞韓生席懸念、遂又飛往市内、翺翔三週、始再返國張莊、與歡迎人員寒暄、旋即回緯九路私寓、稍事休息、乃偕其兄二十師長孫桐萱同赴省府謁見韓復榘、韓對孫慰勉有加、並於今（三日）晨十時在進德會宴孫、爲之洗塵、茲分誌孫氏抵濟詳情如次、 
搪收戰區之保安隊到達唐山（東北新聞影片津社攝 
　　（各界歡迎盛况）今日到塲歡迎者、有黨政軍各機關團體人員、並有八十一師軍隊八連、在塲警衛、由八十一師師長展書堂任歡迎總指揮、塲中非常熱鬧、而鵠立飛機塲外之觀衆、更爲擁擠、數約千餘人、至十一時半、西望山上瞥見黑影翺翔、羣衆隨由林息處出、佇立塲内、仰首南望、繼而機漸飛低、軋軋可聞、一時軍樂大作、歡迎羣衆、爭相鼓掌、機飛至塲内、近地復升者數次、並繞塲飛翔數週、作種種姿勢、時機身離地面極低、孫坐機内、一手駕駛、一手向地面羣衆爲禮、最後始緩緩落地、機停後、孫之三哥桐峯偕孫副官先行上前與孫氏握手、久别乍逢、喜極涙落、兄弟略談數語、孫正擬再起飛往城内時、其父孫靜三赶至機前、緊握其手不釋、老涙如綆、孫亦悲歡交集、旋其家屬均到機前、孫乃下機、與其母嫂侄輩相見、孫着黃短褲、白綢襯衫、淺綠色運動襪、黃皮鞋、頭著銅盆帽、精神飽滿、雖經長途飛行、毫無倦容、孫旋由機内取下鮮花三束、分贈其母及其二嫂、機在塲約停二十分鐘、孫父因韓主席甚爲懸念、乃促其先到城内飛行一週、遂於十一點五十分、再度飛起、在濟市飛繞三週、市民咸表示歡迎、下午零時二十分、孫復飛回張莊飛機塲、仍由西方降落、向東而來、孫下機摘帽與家屬及歡迎各代表一一握手寒暄、當民十四年時、孫在西北軍第二師、斯時師長爲韓復榘、營長爲展書堂、今舊雨重逢、倍覺懽欣、孫旋在飛機塲、對記者去、昨由南昌北飛、預定當晚五點可以到濟、及過徐州到達兗州時、突遇大雷雨、不得已折回徐州、今晨九點半、離徐北飛、氣壓仍低、乃在一千七百米達高空間飛行、沿途均在雲氣之上、下視茫茫不甚了了、乃過黃河後、始降落雲下、知已越過濟南、於是乃又折回云、談畢、即由其父兄等挽之出飛機塲、同車至緯九路寓所休息、 
　　（韓爲設宴洗塵）孫由其兄二十師師長孫桐萱領導、於昨日下午三時到省府、謁見韓復榘、韓詢以在德學習情形、及回國途中經過、孫所述甚詳、韓備極稱贊、至四時始辭出、今日孫赴各處答謝各界歡迎之盛意、並訪問駐濟德領事希古賢、英領事哈爾定、英領以孫爲中國航空傑出人才、特别表示其欽佩、旋又訪亞細亞公司經理英人胡希、午前十點、至進德會、應韓復榘招宴、有黨軍政要人作陪、席間孫有簡單演說、表示感謝之意、盡歡而散、散後又訪問濟南市長聞承烈、明日 
 
 

Page 12

 
 
（四日）省府各廳長再設宴爲孫洗塵、孫對往訪者稱、「余之第一步歐亞飛行、業已完成、擬將飛機檢查、作長時間修理後、再作第二步之全國飛行、全國飛行之後、即將此機獻與中央、以後再作第三步世界飛行、余之最後目的、在設廠自己製造飛機、致力於國家空防、至於何時回至德國、現在尚未預定」云云、（八月三日） 
[粤省充實國防]  
　　國防建設會擴大組織 
　　擴充飛機隊訂購軍艦 
　　東北江建築防禦工事 
廣州通訊、廣東建設國防委員會成立後、委員長陳濟棠以國防要塞之建設刻不容緩、而建設設計、尤爲重要、日前特徵集各方人材、組國防會參謀處、以便擘劃大計、由第一集團軍總部派上校參謀盛克昌·劉炎藩、空軍司令部派關貫一·劉國楨、艦隊司令部派馮鼎、虎門要塞司令派吳卓等共六人、爲參謀處參謀、參謀處下設總務工務兩科、每科設三股、業已開始辦公、本月十八日、國防會又成立一購置委員會、由第一集團總部參謀長繆培南兼購置會委員主席、公安局長何犖·虎門要塞司令李潔芝·第一集團軍總部參謀處長唐灝靑等充委員、此外爲集思廣益起見、敦聘外國技術專家約二十餘人、以德美諸國爲多、充國防會高等顧問、兼軍事政治校敎官、及航空學校敎練、月薪每名數千元、月來對於國防建設、已分别籌備、迭次會議結果、訂定具體辦法、大致分三部進行、一、增購飛機及防空器具、開闢各地飛行塲、防空槍砲之設備、二、添造軍艦、鞏固海防、三、建築要塞、布置疆圉防禦工事、關於第一二兩項、向外國直接訂購、日來飛機已分批運粤、至在某國所訂造之戰艦、則尚需時日、始能製就成交、關於第三項、先行修築虎門要塞各砲臺、其東江之汕頭、南路之海口各砲臺亦經决定分期修築、或增建新式砲位、所有工程費、業經造具預算表册、呈准當局、在國防公債欵項下核撥、建築工事、約八月間可開始、又粤省東北江因防務重要、日來亦分别興築防禦工事、東江邊境如梅縣·平遠·蕉嶺·潯鄔·三標圩·留車圩·及大拓圩·等處、與閩贛毘連、以上各地防禦工事、限兩個月竣工、由第二縱隊司令負責督造、日來已在省運到大批鉛綫三角釘等物、由第二運輸站運往蕉嶺、分配應用、至北江方面韶關一地、爲贛湘入粤要道、防禦工事亦須特别注重、當局特於七月廿六晨、派出兵器廠副廠長鄧演存、總部副官處長曾强、特務副官魏潛芝、偕同德國高等軍事顧問三人、乘廣韶鐵路專車逕赴韶州測勘、及規劃一切、事畢即日乘原車返省、順道赴北郊塘下踏勘新式戰壕、又聞當局近在北江某地新設一宏大藥彈製造機關、該德顧問等是日并親往佈置工程事宜、（七月廿九日） 
[黔省大水成災]  
　　山洪暴發隄防潰决多處 
　　粤省府撥賑欵匯黔散賑 
廣州通訊、黔少自兵燹後、近日又吿水災、省府已設立賑災委員會、辦理散振事宜、查此次黔災、由於入夏以來、霪雨不止、連月山洪暴發、黔北之遵義·桐梓·湄潭·鳳泉·黔東之松桃·江口·思南·省溪·沿河·印江·婺川·各縣、災情尤重、田禾畜牧漂流殆盡、難民流離、誠前此未有之浩刦、日昨黔省王家烈、已將災情電吿二十五軍駐粤辦事處主任王節之、曁駐粤代表張藴良、請就近向粤省府及此間慈善機關請賑、王張等刻已分頭向省政府及省港團體接洽、粤省政府因分令所屬各廳、酌籌欵項、以資匯振、令云、「現准貴州省政府王主席庚日電開、吾黔不幸、災患頻仍、去秋田穀歉收、傳種有蜚、今夏山洪暴發、民患其魚、先是西路興義等縣、山嵐多雨、冰雹爲災、今則北路桐梓銅仁湄潭鳳泉、及東路銅仁松桃江口婺川等縣、水災甚鉅、慘不忍聞、隄防之潰、存無二三、耕桑之基、十决八九、吾民流離、窮無所歸、風雨關山、崎嶇萬狀、牛羊子女、典鬻一空、薪桂米珠、鳩形鵠面、爲此尺書請命、迫切呼號、尚冀仁人憫恤、惠予佽助、庶幾龍文百黼、澤枯法功德之施、生二萬家、合習見崢勤之奉、生人肉骨、銘鏤無窮矣、謹此電達、諸維惠照等因、過府、案查前奉西南政務委員會第一四七七號訓令、據貴州省振會請撥欵急振黔省巨災一案、仰府酌量籌助等因、業經令行該廳、會同酌擬辦法、具覆察奪在案、茲准前由、除分令外、合行令仰該廳即便會同該廳併案擬復、以憑察奪」云云、聞粤省民財兩廳、將酌撥粤存振欵匯黔、以盡救災恤隣之責、（七月三十日） 
[烟酒新稅又一反響]  
　　滬寗蘇烟酒業同業公會聯合會、昨電南京財政部長、財政部稅務署長、湖北印花烟酒稅局局長云、竊屬會本月三日准湖北武穴市商會敬日代電開、案據本市烟酒三業同業公會主席朱承農·徐鑄卿·李宴何·呈稱、呈爲陳明稅度與商情不敷情形、仰祈分别核轉、以蘇民困事、竊烟酒二項、向由公賣抽稅、現奉財政部稅務署於二十二年度廢止公賣稅法、另定新制、條文苛細、處罰綦嚴、曾經滬寗蘇烟酒兩業商人僉以此項新制施行、不啻滅絕商運、已向行政·立法·兩院曁財政部聯名請願、已蒙允予參酌辦理、并荷稅務署函復滬商會轉知烟酒兩業商人内開、如事實確有爲難、自可從長計議、俾稅收商情、兩能兼顧足見此項新制、尚有酌量變通餘地、奈新任廣濟烟酒兩局所、遽爾一再分别通吿、限令烟酒商人、按照新章實行、且於前任已納稅之貨、并令限期列報照章補稅、違則罰辦、茲將其通吿之辦法與商情確有爲難之重要情形、分陳於下、查其通吿内、限令土烟店將所存烟葉烟絲烟筋、分别列報、違卽罰究、而其口頭則又吩諭須按新章 
補稅、已完之稅、容呈省局再議、謹就烟行論、原係代客買賣、如代境内店家購辦烟葉、當先報騐納稅、其葉始敢離行、如葉已進店家、當係早經完稅、至於烟葉出口、非經繳納國稅、發給稅票、其貨亦絕對不能放行、當無偷漏之可言、亦無現稅補稅之必要、就稅率與貨價論、他省所產上等烟葉、向由洋商採辦、價値較高、而廣濟烟葉、價値最高、不過十元内外、其有僅値一二元不等、祇可製造土烟、若照市秤每百斤徵稅四元一角五分、是稅率已經超過貨價以上、至於鄕農存行另星烟葉、皆是覓主求售、旣不内走外運、當無成立買賣行爲、甚有甲行難售、隨時轉送乙行託賣者、不但無列報之必要、更無列報之可能、再就絲烟商店所存之烟葉而論、進店時已經納稅、曾如上述、且又完納刨稅、復納營業照捐、原訂稅章、對之烟店商人、無不負担殆盡、惟稱烟筋一項、葉係附筋而生、進店時當然并重納稅、且烟筋僅只可作柴薪、有何列報必要、况查土烟葉特稅徵收章程第七條、土菸完納特稅、刨成菸絲、供人吸用者、暫免征收菸絲稅、而該分所通吿、限將所刨菸絲及菸筋分别列報、日曰非違苛稅、究竟用心安在、再就廣濟土酒稽征分局通吿而論、在此停釀時期、則將所存之酒、限期售盡、售時又須另按新章塡證納稅、方准放行、不知此項米酒、當於釀時已經納稅、取有稅票、何能再稅、酒爲存酒、設或限内不能售完、因此卽干罰辦、未免寃抑太甚、况同一政府、同一稅收、旣稅之酒、不能照常出售、旣完稅、不能認爲有效、不惟商人無所適從、自亦有關稅政前途威信、至新章内載、如須暫定製釀、應呈報省局、對缸封灶一節、業於停釀時已將灶門掘毁、儘可派員淸查、况邇來水匪爲災、營業異常凋敝、商人困苦不堪、一旦存酒不予放行、是制酒商死命、曾經屬會根據滬寗蘇菸酒商人請願情形、請以武漢三鎭菸酒繁盛之區爲先例、懇於新章尚未確定以前緩征、俟窒個通行以後、再爲實行、不但不蒙核准、指令竟謂輕聽奸商敎唆、致干未便、大有强迫施行之勢、案關稅政商情、兩有窒碍、菸酒原料、均係產之農村、稅法似此苛細、直接雖爲累及商塲、間接影響座户、更非淺鮮、屬會休戚相關、示敢縅默、理合具文呈請鈞會、俯賜鑒核、從速分别電請層憲設法救濟、并請分轉滬漢商會并商聯會曁菸酒聯合會等處、請予核轉層憲、以恤商艱、而蘇民困、至爲公便等情、據此、查政府一方對菸酒兩項、另定新制、原爲統一稅率、而在商人一方所陳困難各情、亦係屬實、除分别呈轉外、相應電遵貴會查照、准予核轉南京·湖北·各財政行政機關、務請設法救濟、俾稅務商情、統籌并顧、無任感禱、等由到會、准此、查此築自稅務署頒布後、屬敝會迭據全體會員聲請條文整碍、手續緊邁、據經專電分呈請予修改在案、准電前因、除電財政部稅務署湖北印花菸酒稅局外、謹特據情轉電、務祈鈞長鑒賜設法救濟、准將該項章則、量予修改、庶稅收商情、兩能兼顧、而糾紛不致擴大矣、滬寗蘇酒業同業公會聯合會主席委員張大連·常務委員戴琢庵　金家悅·金雲階·陳蔚文·滬寗蘇菸業同業公會聯合會主席委員陳良玉·常務委員張素候·郁馴鹿·沈維挺·曹葛仙·同叩支印、 
[松江妯娌齟齬懸樑縊死]  
　　本城南門内陸家石橋居民王阿松、昔年娶妻錢引貞、頗嫻婦道、惟兄嫂蔣氏、素性潑悍、妯娌間時生齟齬、錢引貞勢難與較、日惟飲泣吞聲、在夫前絮聒、阿松亦勸其忍耐、冀免家庭破裂、詎昨晚又有事故致與蔣氏口角、蔣氏竟致動武錢引貞受此刺戟、一時痛不欲生於本日上午十時許潛入房内背人自縊、迨經家人發覺、已不及救治、當由王阿松報吿公安局、轉請檢察處派祝宗海檢察官、前往檢騐、騐明委係身前自縊身死、並檢出白紡綢褲帶一條、卽爲自縊懸樑之用、惟其夫王阿松、謂被蔣氏毆傷致斃、請求伸雪、祝檢察官騐畢、飭警將蔣氏帶回押候偵訉、 
[蘇州瑞典親王來蘇游歷]  
　　蘇省府准外交部函、以瑞典下爾親王取道美國、赴日本、來華游歷滬杭蘇京等處名勝、並以私人名義考察經濟商務等、約於本月十五可抵上海、轉道來蘇、此間第三區專員公署、日（四日）奉省府電令、着以國賓之禮招待、並嚴密保護、 
[機器划船中途遇盜]  
　　往來於蘇州至金墅鄕之元元公司機器划船、於昨日（四日）上午七時、由鄕開蘇、經過十里亭地方、詎乘客中有一身穿白長衫、一穿短服者、袖出手槍、嚇禁聲張、分頭向各旅客搜刦、當被刦去洋五百餘元、及首飾等物、有山塘街正泰昌魚行夥劉某由鄕來蘇、帶有賬欵四百餘元、如數被 
刦、匪徒得贓後、登岸揚長而去、 
[無錫迷戀名花挾欵潛逃]  
　　城内虹橋下八十一號居民蘇雲山、年四十餘歲、妻華氏、年亦相若、生有三女、長名金娣、次名玉珍、三女名寳珍、玉珍二九年華、將金娣玉珍帶至上海、操神女生涯、未幾玉珍芳名雀躁、艶幟大張、旋又樹幟靑島、時有上海南市裕泰荳行夥友李立生、（卽吕滌生、無錫人）適携欵赴靑辦貨、暇時涉足花叢、邂逅玉珍、驚爲天人、於是終日迷戀、一擲千金、冀博美人歡心、而玉珍亦認爲恩客、雙方情投意合、卽在靑島瀛洲旅館結婚、惟立生因揮霍過度、虧欵累累、無法彌補、乃先令玉珍母女返錫、己則挾貨欵一萬一千餘元、潛逃赴平、事被裕泰行主得悉、立卽派員赴靑調查、當在電報局查得李拍錫之電報、並有千元匯寄玉珍、於是卽來錫報請公安局、派警按址將蘇玉珍拘獲帶局、由吳科長開庭訉問後、諭令暫押、一面飭派探員王雙林等、星夜携文赴平、拘緝李立生歸案訉辦、 
[縣府嚴緝潑糞黨]  
　　錫邑在最近一月間、潑糞黨之勢力盛行、所謂潑糞黨者、係一班流氓、以糞穢滿儲鉛桶或瓜皮内、平日偶有睚眦之怨、或索詐不遂、則伺於路側、俟其人過時、實施抛擲、一桶飛去、穢物四濺、藉以爲洩忿嚇詐之具、就最近半月間、其最著者、如律師許某、某報記者周某、均受此汚辱、以無主名、亦無能爲力、此外如某局長某聞人、亦均接到此類恐嚇函件、方報由縣府曁公安局查究問、乃日前有　新染織公司經理唐某、於晚間七時後、乘車回家、在太平巷口被擲穢物、翌日又接得一揑名信、謂此僅小試其技、藉示警吿、以後須切實當心云云、唐接函卽分呈縣府曁公安局、請求法辦、嚴縣長亦以若輩妨礙治安、令由公安局轉飭全體緝警嚴密查緝、詎前日晚間七時許、又有現任縣黨部監察委員兼充律師之陸克、在北城脚亦受到汚辱、幸陸眼快、令車夫飛步狂追、當獲、名、解由公安第二分局、訉據名王勤如、本姓唐、係西門外聚星茶樓唐老三之子、過繼姨母家、改姓王、前在申新一廠工作、現失業在家、餘詞支吾、現由該局解送總局訉辦、又縣公安局昨又緝獲李杰一名、亦與此案有關、 
[市管會新委產生]  
　　本邑市欵產管理委員會之組織、除縣長爲當然委員外、餘在地方士紳中圈選五人爲聘任委員、現任委員錢孫卿·楊翰西·李惕平·蔡兼三·陳湛如等五人、均已連任兩年、依法不得繼任、截至本年六月底、已届期滿、爰由嚴縣長遵章遴選顧倬、程祖慶·徐赤子·許國鳳、黃豹光·蔡文森·高陽·秦玉書·蔡容·楊景煥等十人開單呈送民廳核圈五人爲委員、該呈去後、已逾月餘、昨奉民廳指令、圈定顧倬、程祖慶·徐赤子·許國鳳·黃豹光等五人爲該縣市管委會第四届新委員、嚴縣長奉令後、業已分别聘任、前任該會主席錢孫卿·定今日召集新舊委員、交換意見、並定本月七日、辦理交替、新委員先行就職、至本届新主席人選、以顧倬呼聲最高、 
[南滙鹽田淸丈由塲自辦]  
　　本邑灶課帶費淸丈一案、前雖經各灶業之呼籲、奉省土地局令准暫緩辦理、但縣方以縣土地局刻下正在籌備、又有呈准帶徵丈費之舉、函請下砂稽徵所代爲徵收、該所以不便代負責任、曾向松江運副請示、昨日該所奉到運副訓令、轉奉財政部指令、略謂各區鹽塲灶地、現正積極淸理、松區與淮南同屬蘇境、該淮南各塲灶地、均經劃歸淮南運副自行登記淸丈、不屬江蘇土地局範圍之内、該區事同一律、應卽由該運副督同各塲自行徵費舉辦、一面商借測丈人才器械、一面查明徵收淸丈費已有成數若干、佑計尚不敷若干、並妥擬具體辦法進行程序、詳確預算、呈修核施、該所昨已錄令轉函縣府查照、 
[江陰第一期地價稅開徵]  
　　自二十一年起、財廳通令忙漕廢除銀米、改征地價稅、前財政局并未實行改革、僅將上下忙銀併征、改稱第一期地價稅、冬漕改稱第二期地價稅、自縣府接管財政局後、遵照省令、以忙漕併計、四六分征、自一日起開征、第一期四成、每畝應征省稅一角六分二厘八毫、縣附稅三分四厘八毫、征收費八厘四絲、水利分宻隊添設分隊三欵、帶征每畝三分一毫六絲、又敎育·自治·築路·地方農業改良·抵補地方積虧·積穀基金户籍·敎育地方等八欵、每畝一角六分八厘、又奉令帶征淸丈費一角、共計每畝應征銀五角三厘八毫、 
[鎭江萬子韓侵占案判决]  
　　南京交通銀行行員萬子韓·因解送現鈔二萬六千元、至中央銀行、中途忽起不良、希圖挾欵潛逃、當將所乘該行之公事包車、設計脫離覊絆、另僱安樂酒樓汽車、乘坐來蘇、意圖再行他往、因輾轉時久、被該行查悉、立卽電鎭、經鎭行派員恊同公安局、在排灣將萬截住、檢查該欵、祗花去一百元、抄出現鈔二萬五千九百元、帶往省公安局訉明、欵由鎭行領訖、轉解京行、萬子韓則移送法院、偵查法辦、昨經檢察處偵查終結、以侵占罪、移付刑庭公判、昨晨十時許、由刑庭歐陽庭長蒞庭、票提萬子韓到庭研訉一過、供認不諱、當卽宣吿終結、卽予判决、主文爲萬子韓侵占業務上所持有之物、判處有期徒刑三年又八月、 
[高郵王金莊遭匪洗刦]  
　　盤據本縣十區夏家集之股匪三百餘名、前纯陳部孫營來郵前往剿辦、該匪旋卽竄往第九區董衆潭小葛莊一帶、詎次日孫營忽奉令調淮、致未能跟踪追剿、現該匪等在第九區仍擄刦如故、該區之王金莊、前日下午三時許、突來股匪二十餘人、挨户搜索、洗刦一空、並將木商徐桂林綁去、囑其家屬備欵二千元取贖、 
[皐北門外路刦傷人]  
　　本邑北門外砲壘北半里許、有船夥馮庚如、昨（二十九日）晨五時許、因事背一包袱、由南向北行走、突遇身着白短衫褲操東台口音之二人、喝令止步搜查、當將馮包袱内現洋十一元及小洋數角、全數刦去、馮不捨、尾隨其後、匪怒、回身拔刀向馮腹部猛刺、血流如注、馮卽倒地不省人事、後由路人抬送公立醫院醫治、恐有性命之憂、 
[揚州偵緝隊查獲三匪]  
　　本縣警察隊偵緝隊探員陳榮昭、于前日率警在南門外梭巡、行經新河灣地方、見有形跡可疑之人三名、當卽向其盤詰、據稱名林得勝·穆盛友·陳士俊·并在林之身畔搜出手槍一支、乃一併帶隊訉問、據供此次係到新河灣預備搶刦某小麥公司、該隊以案關盜匪、旋卽解縣發落、 
[杭州律師田嘉祥自殺]  
　　杭州律師田嘉祥、年三十八歲、迭在各地充任法官、去歲在京服務於司法界、始於前月携眷返杭、執行律師職務、設事務所於壽安坊二號、而眷屬則居西湖九里松十一號門牌、田有夫人兩位、大夫人爲最高法院院長、童杭時之妻、復娶本市九里松某氏女爲室、結婚迄今、已逾十三年、已生子女七人、昨忽萌自殺之念、約七時餘、卽進服安眠藥片十粒、卽將房門反瑣而睡、隔一小時後、妻頓起疑竇、惟恐有變、往樓上探視、始知已僵臥床上、呼吸短促、亟催汽車一輛、急送西湖斷橋邊西湖醫院求治、經楊郁生院長、先行打救命針、灌以藥水、旋卽嘔吐、至九時止已小便二次、據該院護士云、彼之性命可脫危險云、 
[平湖縣基幹隊全體辭職]  
　　平湖縣縣基幹隊成立以來、迭破巨案、斬獲悍盜、爲地方所倚賴、茲以一部股户、反對畝捐、以致羣相觀望、而該欵又爲該隊惟一之餉源、自有股户金箋蓀等反對後、已四閱月不獲一文、隊中伙伙食、賴隊長干凱軍、東西息借維持、茲以久困饑疲、第一二三分隊及各班班長相繼乞退、干亦乞貸無路、無法維持、業於昨日向總團部懇辭、辭呈送達後、卽赴滬養疴、現隊務暫由副隊長樊禮明主持、樊除呈請省保安隊俞濟時隊長請示外、並備辭呈與部屬人等、向當道一併辭職、此後平縣一切防務、將惟水陸公安局是賴、邑人對此、咸甚憂慮、 
[蕭山黨山灣盜刧傷人]  
　　蕭山東鄕黨山西莊地方高姓家、於二日晚間、突來盜匪十餘人、搗門入内、先將男女九人幽禁一室、旋將所有細軟各物的約値八百餘金、盡行擄刦而去、高姓有七歲女孩喊呌、被盜用刺刀刺傷、 
[明光二區飛蝗爲災]  
　　本邑二區、者熟甚歉、農民十九無法救濟、所幸入夏以來、雨暘時若、秋熟有望、不意近日忽來大批飛蝗、禾苗被食殆盡、秋收絕望、民生前途、實有不堪設想、 
 
 

Page 13

 
 
本市新聞 
[馮玉祥冬電接受汪蔣儉電原則]  
　　具體辦法尚待洽商 
　　李烈鈞已北上斡旋 
遠東社云、馮玉祥接汪莊儉電後、曾於世日通電答復、聲　對察事之懷抱、前晚又有一冬電到滬、爲矢志抗日、避免内戰起見、對汪莊儉電所提四原則、已表示完全接受、文長八百餘字、語極慷慨悲壯、業由中委李恊和氏、分别團致京汪灣蔣、候覆再爲全部發表、昨據李氏語遠東社記者、察局和平、刻已急轉直下、具體辦法尚有待於洽商、必要時、本人將北上一行、代爲從中斡旋云、 
[孔祥熙仍留滬]  
　　傳日内將飛贛謁蔣 
蔣軍事委員會長自備之塞可斯飛機、前日由贛飛滬、外傳係迎接中央銀行總裁孔祥熙飛贛、商洽要公、但昨日孔氏仍至中央銀行辦公、據其左右稱、暫時尚無離滬準備、一說孔氏定日内飛贛、此行任務、與察局有關云、 
[鄧文被殺證實]  
　　馬將軍駐平代表來電 
　　郎官普對於此案談話 
中央社云、鄧文將軍、被殺消息、傳至上海後、原因迄尚未明、惟知被殺確爲事實而已、 
　　（段中藩復電）前黑龍江省政府代理主席郎官普氏、前得鄧氏被殺之惡耗、立即急電北平及張垣詢問眞相並致電莫干山、向馬占山將軍報吿、郎氏於昨晨接到馬將軍駐平代平段中藩氏復電、報吿鄧文將軍、於上月三十一日黎明、在張垣寓所、突遭暗殺、兇手當塲逃逸、眞相迄未明瞭云云、關於鄧氏被殺之惡耗、於此乃得證實矣、　　（郎官普談話）中央社記者昨晨往訪郎官普氏、詢以對於鄧氏被殺之意見據郎氏談、鄧氏前在黑省忠勇抗日、頗著勳勞、去冬調往熱河、加以整理與補充、旋經中央改編之後、移駐多倫附近、茲則恶耗傳來鄧氏業已證實被殺、不勝悲憤、至於暗殺鄧氏之指使誰、眞相迄尚未明、惟張垣係屬馮玉祥氏勢力範圍之内、際此察省風雲緊張之時、張垣之警備、當然異常嚴密、暴徒何能登堂入室、暗殺高級軍事領袖、事後復使兇犯安然逃逸、踪跡杳然、馮玉祥氏對此應負全責、無可推諉、目前察 
省對於此事迄無隻字來電報吿、外傳容參謀長聿肅曾電滬報吿之說、不確、 
[長江一帶本年可免水患]  
　　全國經濟委員會工務科長朱墉昨語中央社記者云、長江水位、連日日見退落、漢口水位、已降至四十一呎二吋、較之前日又退三吋、而宜昌沙市一帶、亦日見低落、據目下情形視察、本年可免水災、蓋日來漢市一帶、均無雨象、雖按照歷年大水汛期、尚有二星期、然不汛前水位日降、足證本年决不致釀成水患云、 
[日鑄新幣十五萬元]  
　　審查會將開會討論廠條式樣 
　　舊幣已進行收回鎔化鑄新幣 
中央造幣廠新幣、經審查委員會化騐合格後、於上月五日起、已流通市面、總數爲五百七十七萬元、爲增加產額調劑金融計、日夜鼓鑄、每日出十五萬元、並進行收回舊幣鎔化、茲誌詳情如下、 
　　（日夜鼓鑄）中央造幣廠新幣、經審查會化騐合格者、七月一日發行 
三百十五萬五千元、自七月五日起、三十一日止、隨時化騐合格發行者、計二百六十六萬五千元、總計共五百七十七萬元、爲增加產額起見、日夜開工鼓鑄、每日鑄新幣約十五萬元、均隨時由審查會依章化騐、送中央銀行流通市面、 
　　（廠條式樣）　自銀兩元寳廢止後、各業銀幣交易、均用銀幣、各地銀兩、均集中於上海、錢業同業公會、曾電財政部、迅令中央造幣廠加量鼓鑄、以資流通、而免影響金融、聞中央造幣廠爲調劑金融便利各業解現計、决將廠條發行、每條合洋一千元、至於廠條式樣、早已鑄成、俟審查委員會於本月十一日下午四時、在中央銀行舉行大會時、提出討論式樣、以便開鑄、 
　　（舊幣鎔化）新幣發行後、中央造幣廠、依照本位幣鑄造條例之規定、 
收回鎔化改鑄新幣、凡持舊幣合原定成色重量者、均可向中央銀行掉換新幣、今已由中央銀行將所收入之舊幣、裝箱絡續運往中央造幣廠鎔化、聞銀爐業自實行廢兩後、無法營業、已相繼歇業云、 
[美棉運華已在途中]  
　　八月份共十四萬八千八百包 
　　由福家美安安利三洋行經售 
　　首批定本月二十日以後到滬 
　　華商各紗廠及花號在觀望中 
採購運華國聞社云、此次美棉採購、係在美紐鄂倫斯、紐埠爲美國南部棉產業中心點、其運華辦法、並非依批裝運、係依月份計算、如八月運華若干、九月運華若干·現八月份之棉花、最早裝出者、大約本月二十日後、可到滬、其他八月初裝輪、須九月間可到華、但各批貨物指定在上海交貨、同時棉花到滬後、國民政府財政部指定本埠愛多亞路四號之福家、沙遜大厦之美安、及愛多亞路四號之安利、等三洋行經售、故不論中國誰家紗廠、均可向經售之三洋行訂購、 
　　八月份貨現八月份運華美棉、計已在途中及將裝出者、爲數十四萬八千餘包、觀其來電報吿價目、雖則貨有優劣、惟查其最高爲六十二元一角、最低爲五十七元二角、其棉花雖定八月中裝華、但其市價、已抛售至十月份計算、茲將其運華包數及貨品誌如下、 
棉花包數（每包五百磅）織維長度價目（元） 
一萬包八分之七五九、七五 
三千包八分之七五八、五五一萬包三十二分之廿九五九、九五一萬包十六分之十五六○、六五三千包八分之七五九、二○八千五百包三十二分之廿九五九、七五八千五百包十六分之十五六○、四○一萬包八分之七六一、一五二千六百包八分之七六○·四五 
一萬包卅二分之廿九六一·四○一萬包十六分之十五六一·八五二千包八分之七六○·九○八千五百包卅二分之廿九六一·一五六千包十六分之十五六一·六○二千包卅二分之卅一六二·一○五千八百包八分之七六○·○○一千四百包卅二分之廿九六○·二○二千包卅二分之卅一六○·九○一千包卅二分之廿九五九·一五五百包八分之七五七·六五一萬包卅二分之廿九五七·九○一萬包十六分之十五五八·一五五百包八分之七五七·六五一千包卅二分之廿九五七·九○四千五百包十六分之十五五八·一五二千包卅二分之卅一五八·八五五百包卅二分之廿九五七、二○五千包十六分之十五五七·四五五百包卅二分之卅一五八·一五 
　　華廠觀望中國向美賒貸棉麥到華售賣、雖爲棉麥借欵、實則與現欵無異、蓋中國產棉、原不能自給、况華商各紗廠、正在需棉之時、有此接濟、亦頗樂從、詎今日美棉已開始運華、而一般紗商、因價目與友配尚有問題、故仍在觀望中 
　　外商訂購在此華商各紗廠及花號正在觀望之中、而經售之福家洋行、竟有售與外商之事實、經記者之探查、業已證實、售出約近一萬包、其承購之紗廠、爲東棉八分之七、其貨品爲棉花三千包、十六分之十五棉花一千包、其餘爲日新江商、美安洋行亦有抛出、爲數多寡未知、獨安利則尚未有人向之承購云云、 
[三路簽訂聯運辦法]  
　　京滬滬杭甬兩路、與杭江鐵路·辦理負責貨物聯運、現指定南京及南京江邊·龍潭·鎭江·鎭江江邊·常州·無錫·蘇州等八站爲京滬路聯運車站、上海北站麥根路、上海南站日暉港、松江·嘉興·硤石·長安拱宸橋等九站爲滬杭甬路聯運車站、蕭山·臨浦·諸曁·鄭家塢·蘇溪鎭·義烏·義亭·金華·蘭谿等九站、爲杭江路聯運車站、刻三路已簽訂聯運辦法二十八條、經鐵部核准備案、 
[日艦二見號撈拖到滬]  
　　今日入塢大修 
長江日本第一外遣艦隊淺水艦二見號於六月二十五日、載米内司令往重慶、行至宜昌上游巫山附近二十五里地觸礁、艦底套進礁石、撞一大洞、艦身下沉、損壞甚巨、艦上之重要砲位軍火等、經漢口日海軍司令部、派勢多·熱海·兩艦駛往、將其拆卸、運漢存儲但艦身則爲暗礁石擱牢、得未下沉、但各艙悉行進水、損失巨大、 
　　打撈工程二見失事後、艦長古木百武、卽率同駐艦兵士、留守 
艦中、施行打撈工事、漢口日海軍司令阪野、亦派技手工人等一批、赴巫山𦔳救、自六月二十六日起、開始毁除江中擱艦之暗礁、歷經十三天之久、始將二見艦身、設法拖離至礁石以外、據古木言、此十三日之救護工作、全部官兵技工、均日夜不輟、於絕少希望中、竟得到移出暗礁之成功、誠倖事也、 
　　大水修補離礁以後、第二步進行修補觸礁艦底这破洞、而發生極大之困難、蓋上江水尺、其時正値大漲、水高達七十尺以上、而入水修破之潛水夫、在工作時、逢到種種艱險、經半個月以後、方始將破洞臨時塡塞、蓋中間屢補屢裂、至數回也、然後抽去積水、直到七月二十五日、方得全艦浮出江面、但一般工人、多有因而困憊者、 
　　拖滬大修日海軍司令部、於二見撈起後、商准日淸輪船公司、 
派上游江輪宜陽丸至巫山峽、將二見艦拖曳開來上海、準備入塢大修、宜陽丸輪拖帶該艦、經過通州時、適遇此次颶風吹襲、經過揚子江下游一段、宜陽丸與二見、幸急早抛泊、但已受大風浪衝激非常危險矣、直至昨日、二見已經宜陽丸拖到上海、卽至楊樹浦江面暫抛、將於今日入船塢重新修造、俟出塢時、再將卸下軍械槍砲等運滬裝配、古木艦長、亦同來上海監修、今次二見之觸礁及撈出、種種損失、須十餘元云、 
[華商電氣公司職工糾紛]  
　　公司留難職員病假藉故開除 
　　全體職員昨日向市黨部請願 
華商電氣公司全體職員、因該公司近日開除技術科職員周永芳、引起全體反對、綠周永芳係技術科職員、於七月三日、因病向經理請假、吿假單由陸伯鴻經理親自簽准、詎至同月二十九日、陸藉口爲日已多、即予條示關除職務、該公司燈務科職員朱鳳岩、工務科職員沈文駱、均因痧症吿假、陸故意留難、不予准假、以致朱鳳岩病勢劇變、幾遭不測、全體職員聞訊之餘、羣起憤激、遂即一致表示、集合全體、擬向陸伯鴻要求二點、（一）恢復周永芳職務、（二）嗣後對於解雇職員、應依照中央訓練部所規定之（店員解雇標準）辦理、並不得留難職員病假、詎陸前昨不到公司、避不見面、因之形勢嚴重、全體職員、不得已於昨日上午十時約集二百餘人、整隊向市黨部請願、當由委員童行白·陸京士·親行接見、允爲即是制止該公司之舉動云、 
[五區捲烟工會理監事昨赴市府請願]  
　　上海市第五區捲烟業工會、因民國十七年工會所辦之工人子弟學校、每月由廠方津貼洋七百五十元、爲經常費、不料前月、廠方忽破壞條件、擬將工人子弟學校、收回自辦、迭奉黨政機關調解無結果、又以勞方前提出修改管理規則、及核請願文爲廠方違反條件、摧殘敎育、懇請秉公斷、以維勞育事、竊查英美烟公司廠方、于民國十六年前所辦義務學校、諸多不合定章、國軍抵滬後、廠方卽將學校停辦、當時本會諸理事、不忍數千工人子弟失學、乃募集捐欵、慘淡經營、其間各理事財力之犧牲、至今尚有成案、後不幸勞資雙方發生糾紛、解决時簽定條約、于第三條内規定、創辦工人子弟義務學校、一切細則、另于十八年四月一日、雙方所定之附件、詳細載明、共同遵守、而學校行政、循規蹈矩、是以敎務日臻進展、各級學生、多至七百餘人、而廠方按月津貼、僅有七百五十元、不敷之處、皆由職會孤心苦詣、勉力維持、方期勞資雙方、努力合作、共謀敎育之發展、乃不料六月二十三日、突接廠方來函、誣指本校辦理不善、欲於六月三十日止、取消學校合同、職會考核來函、完全廠方個人意氣用事、并無充分理由、卽經據理駁復、并止、取消學校合同、職會考核來函、完全廠方個人意氣用事、并無充分理由、卽經據理駁復、并呈報社會局、請求調解、幾度談判、一再委曲求全、廠方毫不讓步、目提出苛條、越出範圍、希圖侵害主權、破壞原有契約、致無結果、竊思廠方陽假改善之名、陰行破壞之實、司馬之心、路人共見、職會全體理事監事、爲數千工人子弟爭福利、誓與學校共存亡、一息尚存、此志不渝、乃者暑假將滿、秋季開學、一切手續、亟待進行、倘牽延不决、影響敎育、殊非淺鮮、爲此據情呈請市長鑒核、懇請軫念工艱、立賜令飭廠方、依照原有契約履行、以免危害敎務、至廠方如對改善之處依拋條約第五條之規定、廠方代表、隨時隨地可以供獻意見也、迫切陳詞、竚候核示、謹呈、 
[馬將軍公佈捐欵後郎官普之表示]  
　　望淸查會淸查捐欵賬目 
　　並根究二千萬元之謠言 
訪潘序倫中央社云、馬占山將軍、日前公佈收到全國慰勞捐欵總數共計一百七十一萬三千八百餘元後、潘序倫會計師、對於滬上經收救國勞軍捐欵機關、負有查賬之責、爲保全社會信用起見、故發表意見、前黑龍江省政府代理主席郎官普氏、前日特往訪潘氏、對於潘氏提出意見、有所解釋、郎氏聲明、馬將軍首批所收到之各界慰勞捐欵、共計一百三十餘萬、早經在黑省印發徵信錄報、吿淸楚、惟因一切文卷簿記、均淪落黑省、是故此項公佈總數、不能詳載捐欵人姓名或捐欵機關之名稱、惟當時天津大公報、似曾登載此項報吿、業經致函該報查詢、或可得之、潘氏對此表示、完全諒解、雙方爲保持社會信用起見、希望滬上各團體所組織之各界淸查救國捐欵委員會積極進行、淸查各捐欵機關之賬目、以昭大信、尤望對於援馬捐欵、共達二千萬元之謠言、加以根究、俾得此事可以水落石出云、 
　　發表談話大公社云、馬占山將軍在黑省抗日轉戰經年、前後所收全國各界慰勞捐欵、總共一百七十一萬三千餘元、業經託由黑省財政廳長郎官普氏、於八月一日、公佈所收欵目、普發啓事、對於經收手續地點等詳加說明、以昭大信、茲悉郎氏以抗日捐欵詳數公佈後、各界尚有不明眞相者、仍不免有所懷疑、郎氏昨特向大公社記者發表談話、對外界懷疑解釋甚詳、茲誌其談話如次、 
　　解釋兩點據郎氏談、馬氏所收抗日捐欵詳數公佈後、各界對此、尚有不明眞相、因而發生誤會、致起懷疑者、頗不乏人、綜其懷疑要點、不外下列兩項（一）馬將軍最先宣稱、收到捐欵爲一百四十餘萬、八月一日、各報載馬將軍代表宣稱、收欵數額爲一百六十餘萬、而八月二日正式發表之數、乃增爲一百七十一萬有另、總數究屬幾何、似尚未完全確定、令人無從檢查、（二）據馬氏稱、詳細簿記及存查等件、均已遺留黑省、其所公布之洋數、則係根據哈埠人員所保留一簿、惟此簿所登收欵數目、是否正確、有無遺漏、殊覺可疑、查最初馬氏宣稱、收到捐欵爲一百四十餘萬、係指馬氏直接收到者而言、其他尚有間接經手收到者、爲數若干、則爲馬氏所未知、且未經結算、自難知其詳數、及經馬氏進行淸查賬目後、連同同間接收到者、總共一百七十一萬三千餘元、一併結算、故其總數乃有一百六十九萬餘、此尚爲八月一日以前之賬目、迨至公布前一晚忽又接北平電稱、前黑省主席萬福麟在前線時、曾代收馬氏捐欵共一萬數千元、前後兩共、即成公布一百七十一萬三千餘元之數目、此爲淸查賬目時之情形、極爲尋常、亦即收到捐欵總數遞加之原因、外界不明眞相、或不免發生誤會、但收到總數、未能完全確定、亦屬事實、緣遺漏在外未經收到之欵、爲數必不在少、八月一日公佈之數、亦决不能認爲確數、因辦事處昨日又接南京財政部來電、謂有代收捐欵一萬餘元、未曾匯出、即此一端、則捐欵總數、又已遞增矣、故在淸查未竣之前、殊難確定總數爲若干、至於馬氏保留一簿所登惧欵數目、是否正確可靠、則本處絕對負責擔保、决無錯誤遺漏也、 
　　主張澈查現在外間傳說、盛謂馬氏捐欵總數在二千萬元以上、但此項統計、究竟從何而來、本人殊爲懷疑、據本人推測、馬氏捐欵總數、雖不止一百七十餘萬、但决無二千萬元之鉅、若以所有東北四省抗日捐欵連同十九路軍捐欵一併起算、則二千萬元之數、尚屬可靠、惟外間旣有此種傳說、亦應澈底淸查、庶幾維持社會信用、而明眞相也云云、 
勞資互助條件、及以前减工期内兩日未給之工資、與無故開除新葉三童工等案、新陳積纍迄今均未仲裁、近更阻止工友繳納會費等事、倘不據理交涉、迅謀解决、則風潮暴發、勢難收拾、昨日上午、特由全體理監事陳培德·劉得華·樓景觀·蕭庚生·張子平·費克光·鮑仰周·胡小妹·謝培基。任禎祥·任坤大·董敖生·章木芳·　增榮·洪梅全·王阿金·李春德·鄭黎明·竺士浩·章阿五·等二十餘人、携帶呈文、赴市政府請願、由第二科科長洪奎接見、工會代表面遞呈文、并陳述工會從前主辦學校經過、并云、在民國十六年以前、廠方自辦之學校、諸多不合定章、每月學生僅三百旬、經費一千五百元、現本會辦理、學生有七百餘名、廠方只貼七百五十元、今并欲取消、顯係别有作用、請向廠方據理交涉、以淸懸案、請一併提付仲裁、當由洪科長答復、（一）學校事依據條件、應由主辦者辦理、（二）停工期内二日工資、修改管理規則、及勞資條件、新葉被解雇三童工各案、卽轉俞秘書長、從速解决、工會代表等認爲滿意、乃興辭而出、附工會呈市政府 
[黃兆輝被綁後工會呈報黨政請澈查]  
　　事前曾爲流氓勒索津貼 
　　工會委員四散無形停頓 
四區棉紡業工會常務理事黃兆輝被綁失踪後、引起各界深切之注意、工會昨日呈請黨政交涉、詳情如下、 
　　呈報黨政黃兆辉自本月一日、深夜在楊樹浦路、瑞鎔鐵廠附近被綁後、第四區棉紡業工會、即組呼籲會、以備交涉、今晨始將經過情形、呈請市黨部社會局總工會、請求（一）澈查眞相、（二）懲辦兇犯、（三）設法營救、 
　　事前遇險黃兆輝爲湖南人、年二十八歲、住虹口新康里 
、家有妻兒各一、兒方一歲許、向在申新五廠作工、被解僱後、旋即籌辦四區棉紡工會、於上星期五（即七月二十八日）下午九時、因赴戚家籌欵、支付工會開銷、在高朗橋華裕路口、遇流氓二人、索帮忙工會費、而兆輝因素不認識、置之不理、致爲攔至附近湘聯益酒店强索、而黃兆輝即於此時自該店後門逸去、匪徒乃與該店交涉後、經店主報吿榆林路捕房、將二流氓拘去、旋復因原吿不到而釋放、 
　　工會停頓第四區棉紡業茷籌備委員爲黃兆輝等十 
五人、自籌備後、即爲廠方絡續藉詞解僱者計八人、自黃兆輝被綁後、各籌備委員、驚惶異常、認爲太無保障、不得已均暫避、以免蹈前轍、因此工會負責乏人、無形停頓、至於黨政機關對於黃兆輝之被綁、得呈報後、已暗中進行澈查、以明眞相、 
[淸查救國捐欵會昨開第二次委員會]  
　　通過簡章呈請備案 
　　推定職員從事進行 
上海各界淸查救國捐欵委員會、昨日下午三時許、假市商會會議室、開第二次委員會、到各界代表二十餘人、議决議案多件、詳情如次、 
　　出席代表出席各團體代表、計有律師公會王維楨·總工會朱學範·市農會俞振輝·市敎育會馬家振·全國郵政總工會陸京　·會計師公會何元明、市漁會周濓澤·市總工會龍沛雲市商會駱淸華·市聯會朱養吾·二特區市民會毛雲·黃香谷·大學聯俞壽松·薛光前·周世 
輔·等二十餘人、由何元明主席、駱淸華紀錄、 
　　議决案件一·簡章起草、業已完竣、請付討論案、議決、修正通過、二·推定各科主任分配工作案、議决、市商會擔任總務科主任、總工會擔任調查科主任、市敎育會擔任統計科主任、會計師公會擔任審核科主任、三·本會組織卽擬呈請黨政機關備案案、議决、交總務科擬呈文、四·本會預算、决交總務科、限三日内、擬就提會、五·通知各抗日軍、將收到捐欵帳目、報吿本會、具函各捐欵機關、限文到一星期内、將捐欵帳目、送交本會審查案、决交總務科議稿、並取調查科於三日内、將收欵及捐欵機關名稱地址、調查報吿、六·徵集各界、對於淸查捐欵意見案、决由總務科擬稿辦理、 
　　通過簡章上海各界淸查救國捐欵第員會簡章、第一條、定名、本會係上海市商會·市農會·市總工會·市敎育會·律師公會·全國郵政總工會·市聯會·二特區市民會·各大學學生聯全會·中等敎職員聯合會·等所組織、定名曰上海各界淸查救國捐欵委員會、第二條、宗旨、本會以淸查救國捐欵、公吿各界爲宗旨、第三條、會址、本會會址、暫設天后宫橋市商内、第四條、組織、本會以本簡章第一條所開各團體各派代表二人、組織委員會、由委員會互推五團體爲常務委員、組織常務委員會、並設下列各科、（一）總務科、辦理文書庶務會計、及其他不屬於各科事項、（二）審核科、辦理審核捐欵事項、（三）查科、辦理調查各種捐欵事項（四）統計科、辦理各種捐欵統計事項、第五條、職員、上列四科、每科設主任一人、由委員會互推之、第六條、會議委員會每一星期開會　次、由常務委員會召集之、常務委員會每星期開會二次、由値日常務委員召集之、第七條、經費、由各團體平均負擔、第八條、附則、本簡章由委員會通過、並呈准黨政機關備案施行之、修改時亦同、 
　　呈請備案該會呈請市黨部·市社會局·備案原文云、呈爲組織上海各界淸查救國捐欵委員會、仰祈鑒核備案事、竊查邇來各界民衆、對於抗日捐欵、發生絕大懷疑、此事有關國家體面、民衆信仰、殊非淺鮮、茲爲明瞭眞相起見、爰於八月一日、由本市各團體、借座市商會舉行聯席會議、出席團體、計到市商會·總工會·等十三團體、代表二十餘人、會議結果、决定由到會團體、組織上海各界淸查救國捐欵委員會、再邀請市漁會大學聯二團體參加、會址暫借市商會、卽日開始工作、着手淸理、除分呈市黨部（市社會局）備案外、理合呈請、仰祈鑒核、准予備案、實爲公便、 
[吳市長定期歡宴倨龍艦士佐]  
　　據本埠德領事署消息、德艦倨龍號抵滬後、連日酬酢頗忙、德總領事白仁德、於昨晚歡宴該艦士佐、今日下午、在本埠德僑學校在校内招待、市長吳鐵城、則定下星期一（七日）設宴歡迎、郵政匯業局長唐寳　、定下星期二、在江灣歡宴、該艦准於十四晨離滬、駛往菲律濱云、 
 
 

Page 14

 
 
[時人行蹤錄]  
　　陳兆寬·劉崇傑·褚民誼·曾仲鳴、昨晚乘夜快車出京、今晨可抵滬、 
鄒琳昨晚乘車晋京、 
[指撥美棉借欵充復興閘北災區費]  
　　市商會執委葉家興提議 
上海市商會執行委員葉家興、根據汪院長蔣委員長通電、指定美棉借欵、專作復興農村之需、昨特向市商會提議、擬請中央指撥美借欵一部份、充作復興閘北災區費用、茲錄原文如下、日寇侵滬、閘北吳淞江灣等　榮市區、盡成瓦礫、居家農户、曁工商百業、損失浩大、復興彌艱、擬請中央指撥此次美麥借欵一部份充作救濟戰區費用、俾資復蘇、謹附具理由辦法、是否有當、還請公决、（理由）溯自本市市政府成立以還、爲欲求大上海計劃之實現、乃首先從事於中心區域之完成、吳淞江灣閘北等區、因與市中心區域互相毘連、是以市政建設、得有長足進展、各該區人口日形稠密、工商百業日臻繁榮、瞻仰前程、正有光芒萬丈之勢、不幸矮寇來侵、戰事突起、各區精華、盡燬於砲火、凄凉滿目、言之愴痛、待戰事終了後、本市社會局·市商會·律師公會·會計師公會、曾聯合辦理戰區損失登記、其登記損失、總額在十四萬萬元以上、尚有未登記者、當不止此數、創鉅痛深、實爲本市有史以來所未有、查四團體會同調查戰區損失、原欲爲他日救濟之張本、但事隔經年、救濟之說、漸吿沉寂、抑若事過北遷、不惜重提舊事矣、殊不知今日戰區人民、欲歸不得、工商百業欲興無力、其生活之艱難、情狀之窘迫、逈非言語所得形容、苟再不予相當救濟、則强者流爲匪盜、弱者團乎溝壑、當爲事實之必然者也、因思中央政府近有美麥借欵之訂結、前讀汪院長與蔣委員長聯名通電、謂此美麥借欵、係充復興農村之需、具徵當局關懷民　、良堪欣幸、竊以上海市區雖爲一大都市、而除特區滬南閘北三處外、大半尚具農村之形態、恃農業爲主者、又何止萬千、且此次戰事、直接對於農業之破壞、誠與工商業及市政建設同其深刻、故一方復興工商業、固爲目前急要之圖、而恢復本市農村之繁榮、亦豈容緩、且以復興農村、其目的有二、一則以改善農民之生活、一則以促進農產品之增加、但農產品增加後、全恃都市爲之銷售、否則農產過剩、徒然形成澎漲之病態耳、是以欲求農產品之暢銷、首宜求都市購買力之增厚、換言之、增厚都市之購買力、卽爲間接的復興農村經濟也、查本市旣爲全國首屈一指之都市、其銷納農產品之購買力夙嘗稱强、惟自戰後、社會之不景氣、　形緊張、百業衰落、莫不奄奄垂斃察其癥結所在、實由吳淞江灣閘北等區之市面、不克復興爲其主因也、是以此次執政者分配美麥借欵用途時、於復興農村經濟之外、尤應兼籌本市戰區之救濟、庶使百業由復蘇而臻健全、由健全而達繁榮、則本市購買力之强大、自必依正比例而遞進、其間接有功於復興農村、夫豈戔戔、如是用途之名稱雖殊、而其爲效則一、語云、一善舉而數美備、不佞將於此事察之焉、硜硜之愚、是否有當、敬　裁决、（辦法）俟中央决定撥欵後、由前次辦理損害登記之四團體、依照登記總額平均分配、以昭公允、 
[江水退落安慶出淺困難]  
　　船員大都返滬 
太古公司長江輪安慶號、在上月廿五日、由漢下水、行至將近九江之靑山港江面、其時上游江水甚大、安慶輪因避讓一船、致駛近靠左岸、而在靑山港之花樓島之下嘴角、突遭擱淺、當時公司得訊、已令漢潯兩分局、派拖駁小輪等、駁貨拖救以深陷沙泥、無法曳出、嗣後該公司又派大船黃浦號駛往拖救、經過十餘日之施救、而總吿失敗、公司方面、祗得暫派代班江輪、另議營救方法、 
　　船擱田内在此數天内、長江上海水退甚速、安慶輪擱淺之際、尚在大水期、故當時以爲擱阻在江邊灘岸之上、乃至邇日水尺銳落、江岸現出、而安慶輪之擱淺、係在江岸以外之田畝内、船體深陷泥中、船身之外吃水無多、如果江水再退、該輪將完全擱在乾岸之上、而危險更甚、脫險亦更難矣、　　 
　　船員返滬船内職員茶房等、近日以營救無效、而且一時無脫險之望、故相率離輪、乘船還滬、該輪買辦翁子淸、昨亦從九江乘該公司輪返滬、向公司報吿詳情現在船中客貨等項、已經完全駁淸、船員留居者、亦僅生火水手等一部分、 
[海道測量局兩佈吿]  
　　海軍部海道測量局昨日發貼航船布吿云、（一）中華民國東海岸台州灘附近浮樁撤銷、方位自積榖山七六○英尺高度之山巓、正北三三四·五度距離四·六三海里、卽東經約一二一度四一分、北緯約二八度二七分、（二）中華民國東東海岸、揚子江口白茆沙南港西向附近、及通州水道深度低减、（Ａ）方位、白茆沙南港西向附近、自「白茆沙南港南」浮樁正北三五三度、距離一·二海里、卽東經約二一度一一分、北緯約三一度四四分、現狀據最近報吿、於上述方位、發現二五英尺（卽七·六二公尺）之深度、（Ｂ）方位、通州水道、自「通州水道邊」浮樁正北二四四度、距離二 
·六鏈、（每十鏈合一海里）卽東經約一二○度五五分、北緯約三一席四八分、現狀據最近報吿、於上述方位、發現二六英尺（卽七·九二公尺）之深度、 
[航空機械專家宋松濤因傷成病不起]  
　　靈柩已運滬不日安葬 
參加一二八抗日、前中央航空第六隊中校機務長宋君松濤、辦事勤謹、學識豐富、不論何種機械修理與裝置、均所兼長、故前六隊之平時戰時工作、賴宋君之力甚巨、但在去年二月間、該隊奉命拱衛首都、黑夜警急、宋君出機塲指揮開機、不幸被車頁撞傷頭部後、負傷出發、援滬抗日、繼　合肥剿匪、工作緊張、宋君不克離開、祗以半工作半醫治、所以病未痊愈、迨七月間調航空四隊服務後、病勢日漸沈重、將成爲半身不遂症、滬上留醫、經醫生診斷、因傷痕影響、須開刀取出疤肉、宋君因服務心切、盼病早愈、即往北平恊和醫院留醫、經過第一次開刀手術後、果見病除、不料該次開刀、傳入毒菌、再開刀用醫滅菌、其菌不特不滅、反而增多、三次開刀、竟因而長逝矣、航空界與宋君親朋、得此噩耗、莫不惋惜、聞宋君靈柩已運滬、不日安葬云、 
[陜西續報慘災]  
　　中國濟生會昨接陜西郿縣振務分會報吿、郿縣自民十七年至今、天災人禍、紛至㳫來、大略災情、前已報吿、其極慘狀况、尚未細述、往者已矣、現受者狂風黑霜之災、麥皆黃疽、豆不成秀、麥不結實、五月初間、狂風連日、雹雨交加、沿山一帶、前經風霜、較輕之處、被雹摧殘、顆粒悉無、卽有早秋、亦皆苗倒桿秃、夏穫未及一分、待哺災民、數有六萬以外、當此千鈞一髮之際、呼籲求救、或散子種、或發賑懷、或救孤獨、恩給衣食、以活待斃生命、不勝迫切屏營待命之至、又據扶風縣長童曙明等函報情形、大略相同、查陜災至慘、前因連年旱災、現遭風雹、人死太半、近閱報章、又遭水患、雖各縣所受災情不同、而人民死亡、救不勝救、情形之慘、筆難盡述、各省水旱兵匪災刦普遍、乃陜省兼而有之、誠爲最慘最酷之災區、有心人讀報能不動心一哭乎、務望海上熱心樂善君子、節沈李浮瓜之資、以救倒懇於萬一云、 
[中華國術馬戲開幕盛况]  
　　中華國術馬戲、於三日下午九時開幕、是晚萬人空巷、均欲一睹吾國破天荒之國術馬戲、塲内由災區難民救濟會職員褚輔成諸先生招待、九時幕啓、觀衆掌聲雷動、所演節目、均有獨到處、如少女馳馬一幕、騎者雖爲女子、但身手矯捷、無論在馬上旋轉翻飛、或橫臥馬背、或倒懸馬腹、其絕技層出不窮、又有大翻車輪一幕、以少女輕巧絕倫之身軀、巧避地心吸力、而倒頭迴旋於空中、令看客拍掌呌絕、又若大象舉人、靈駒奏技等幕、均殊精彩、此外如空中飛人一幕、能四角旋轉翻飛、令人目不暇給、外國馬戲亦有飛人一幕、但祗能前後飛人、不能四角翻飛、以視該團、膛乎後矣、聞該馬戲新奇節目極多、將一一表演、以餉觀衆云、 
[中法大學藥科近况]  
　　本埠亞爾培路中法大學藥科、原爲平交分設、創於民十八年秋、當選聘褚民誼爲學長·宋梧生爲敎務長、雖褚氏以政務悾惚、未克常川駐校、然賴宋氏不辭勞瘁、慘憺佐理、故興辦四載、已有相當成績、頗得社會人士之信仰、敎育部考核私立大學素極嚴格、對於該科、曾經三次派員調查、誠以辦理確屬認眞、無可指責、乃於去冬准立案、本埠法總領事梅理靄、對該科亦深致贊許、並願立於友誼地位、予以物質上之輔助、自二十一年度起、年由工部局撥華幣萬元、爲添置儀器之用、同時平校方面、經李石曾氏數次親臨該校觀察、頗示滿意、决自本年度起、增撥經費、俾能逐漸擴充、早日觀成其理想中之藥學院、最近廣西省政府派員駐滬、與該科接洽、凡桂籍學生經考入該科、肄業者、年可津貼國幣三百元、、業後卽由省政府派給工作、該科爲應環境需要、維護社會信仰起見、不但對學校本身、力求完備、卽於學生個别訓練、亦不肯稍從疏忽、聞該科本年暑假第一期畢業生、應習學程、早經完畢、現均一一派出在藥房實習、實習期滿、須得有證明書、並須經過四次嚴格畢業考試、如所習專門科目、四次考試全及格、始准畢業、故第一期畢業生至本年年終、方可揭曉、可是各界急需此項專才者、早已紛函延聘、該科爲顧到吾國藥業前途之利益、擬將審察情事、酌予分别介紹又該科二十二年度職敎員已經正式聘定、茲探錄如次、職員、學長褚民誼、敎務長宋梧生、註册課主任于保元、文牘課主任陳志篁、會計課主任王指邨、事務課主任施秉塏、圖書室主任陳瑾如（舍監惲季英、校醫宋杏邨、專任副敎授陳思義、藥劑學）曹栢年、（藥用植物）賈德爾、（毒物學及藥物學）栢立德、（食物化學）宋杏邨、（寄生虫學及動物學）惲幅森、（化學）兼任副敎授周楚萍（物理）程紹迴、（微生物學）專任講師惲子强、畢定量分析化學）汪德璇、（定性分析化學）兼任講師黃亞慈、（調劑）金魯望、（黨義）李澄源、（軍事訓練）𦔳敎玉文惠（藥劑學）管光地、（動植物學）朱積煊、（無機化學）高維礽、（有械化學） 
[商務印書館廿二年新編復興敎科書全部出齊]  
　　初小高小初中一年均出版 
　　陳列總館發行所歡迎參觀 
商務印書館依照新課程標準編輯之復興敎科書、自初小各年級高小各年級以至初中第一年用之各科敎科書、各册均已完全出版、此外小學校用敎本及敎學法、亦已大多數出版、秋季開學前、均可出齊、該館復興各書、除編制方面、完全遵照新課程標準外、在内容及形式兩方面、並富於創造的精神、美術的意味、實爲推行課程標準、最　利的新工具、該館除已將各書全部運往各地及各分館銷售外、并在上海發行　内陳列、歡迎敎育界指敎、記者昨曾前往、見所陳列者、各科咸備、蔚爲大觀、聞有多種、已由敎育部審定、各校已加採用、 
[七月份工業出險事件統計]  
　　據工部局警務處所得報吿、七月份公共租界内工業上之意外事件、有五名工人喪生、有六件祗傷人而幸忽死亡、統計工人死傷全數爲十七人、跑馬廳路某新建築、在工作中、一運料之天井、未經建月栅欄、致工人一名誤墜而死、楊樹浦路某貨棧、一電燈匠由梯上跌下、跌破頭部於水泥地面之上而喪生、又某工人、在澆灌水泥之時、探首於天井内、致被下降之桶擊傷其頭、某處建築之木板架傾倒、致傷工人五人、 
因電器裝置不合或有損壞致死者二人、傷一人、某印刷工人、因受電震動、由踏板上跌落、某紗廠之電力開關匣、匣門正移去時、有鐵條落於開關之上、致電器匠二人面部被焚、一人因之而死、某處建築塲裝用之臨時電燈、有一燈頭之線、隔離不妥、致電漏入燈頭之金屬部、致死學徒一名、 
電梯間傷人者亦有兩件、一係開梯者正在掃除天井、失足跌下、一係由梯上運木、落下木板兩塊、致擊傷工人一名、此梯開動之時、蓋未閉門也、 
[法租界納稅會函請華董核議取消帳篷捐]  
法租界納稅華人會、昨日根據前次執監委員會决議、關於法公董局徵收帳篷捐事、分别致函陸伯鴻·張嘯林·魏廷榮·朱炎之·齊雲靑·等五華董、請於法公董局開董事會議時、提出核議、茲 
錄其原函去、逕啟者、案據白爾路·西門路·菜市路·慷悌路·藍維藹路、一帶各商號、計百餘家商號、聯名函稱、商民等在法租界開設營業、已歷多年、於每届夏季時、在門前搭掛布篷、以避炎日、數載以來、向無事故、詎本届法公董局特頒布徵收帳篷捐辦法、以尺寸計算、捐稅至少竟達五六元至十餘元之鉅、商民等以如此鉅額捐稅、實覺無力負担、故均婉言拒絕、不料法當局不顧商艱、一意孤行、近由捕房派捕按户威迫徵捐並濫行處罰、竊念帳篷之設置、在門前懸空張掛、離地極高、非獨不碍交通、抑且便利行人、况使用時、除風雨黑暗之日外、不過僅二個月、在此短時期内、竟借名徵收鉅額捐稅、實屬非法之苛捐、商民等决難承認、伏念貴會爲納稅華人之集團、關於納稅華人之利益、自必予以保障、爲此聯名函陳、務乞迅各法公董局提出交涉、力爭取消該項非法帳篷捐、以輕負担而蘇商困、不勝迫切待命之至、等語前來、據此、業經本會執監會議提出討論、僉認法公董局此種徵捐辦法、實屬過於苛刻、當經議决函請各華董、於該局董事會開會時、提出核議、務達取消徵捐之目的、以輕商民之負担等語在案、相應據案函達務希台端查照、迅向法公董局力爭取消該項帳篷捐、以順輿情而安商業、至紉公誼、 
[英人在法租界犯交通章程]  
　　英裁判字提出先决問題 
　　法車務處主任聞語不安 
　　大美晚報云、英警務公堂裁判官海恩士、今晨（四日）審問法租界解送之違犯交通案件時、宣吿須俟法捕房起訴員能證明法公董局交通章程曾得英當道核准之後、方能進行、海氏此舉、彷彿在公堂之上爆發一炸彈、此案被吿爲英人仇達、被控於上月十四日晚間八時三十五分在邁爾西愛路開駛汽車、未燃車後之燈、當爲法租界巡捕所逮捕、今晨海裁判官開庭後、俟案由宣讀畢、暫不詢問被吿自認有罪無罪、亦不詢問案情、卽宣稱關於此案、余欲提出一事、卽法公董局之交通章程、是否曾爲英當道核准一點、猶未有使余滿意之證明、法捕房車務處主任雅廓夫萊甫担任本案起訴、驟聞此語、微靄驚退狀、囁嚅而對曰、但是此爲法租界公廳局之章程、海裁判官又曰、雖然、余不知其曾否爲英當道所核准雅氏聞言、已不能自　其　　色、海裁判官續曰、余可給　展　、俟能滿意證明後再行審理、雅氏起而抗嚮、　　聲循、但是車輛違警案件、常根據此　章程起訴於英法庭、海裁判官仍 
堅持未能確知此項章程曾否爲英當道所核准、雅氏方欲再辯、海裁判官卽曰、無論如何、提出此種證據、乃君　當　君心須令余滿意本案所欲實行之章程、　經英當道核准、並說明在上海等處地方國際性質之章程、固可在英法庭實行但必須經相當當道核准而後可、乃詢問雅氏須展期幾日、雅答二三日、海裁判官遂宣吿展期一星期再審、 
[提倡國產捲菸備會議]  
　　開始徵求會員 
上海市提倡國產捲菸會、由上海捲菸同業及各界人士、鑒於國產捲菸、關係國計民生、實非淺鮮、曾於本月　日、在寗波路四八七號開發起人會議、當經推定籌備委員十五人、積極進行、昨在該處開第一次籌備會、行禮如儀、由陳良玉主席、報吿開會宗旨畢、經衆討論進行辦法、當塲公推陳良玉爲籌備正主任、沈維挺爲籌備副主任、並分設總務調查設計宣傳財務等五股、公推陳瑞麟爲總務股股長、裘唐林·　致祥·爲副股長、俞藹裕·劉嘉林·爲幹事、水祥卿爲調查股股長、王繼棠·葛亦仁·爲副股長、朱村夫·蔣信惠·爲幹事、洪一聲爲設計股股長、張頌吉·張觀瀾·爲副股長、財務股由籌備正副主任兼任、宣傳股另聘之、聞第二籌備會議、已决定下星期五召集 
[中華攝影年鑑之進行]  
　　作品尚可加入 
攝影爲美術中流行國際間最普遍之品、已爲全球所公認、歐美各國、均有年鑑之印行、以表揚其藝術文化、又以其爲代表全國之作品、故選擇綦嚴、按英·美·德·法·日·等國、年鑑之編輯、均由出版攝影雜誌者任之、以其搜羅鑒别、均有相當資望、不致　濫竽者充數也、吾國攝影、初極幼稚、近年以來、進步頗速、而終不能於國際間占一席地者、無年鑑等刋物以爲宣傳耳、中華藝學社有鑒於此、故除發行攝影雜誌外、并有出版年鑑之舉、久已於報紙上一再公吿、惜九一八以來、國家多難、迭遭挫折、以致遲遲未能出版、近聞該社對於年鑑工作、積極進行、編輯者胡伯翔、助編者朱壽仁、均係攝影雜誌之編輯、定名爲「中華攝影年鑑」、英文名爲（Ｔｈｅ　ＣｈｉｎａＴｈｏｔｏｇｒａｐｈｉｃ　Ａｎｎｕａｌｏ２ｂｃ　材抱公開主義、以發揚我東方之文化、其一部份稿件、雖已在印刷中、然苟有佳片、此半月中尚可寄至海寗路Ｂ字二十五號該社投稿、 
[法當局注重夏令衛生]  
　　限制傾倒便桶時間 
　　同時調查界内户口 
法公董局爲注重夏令衛生起見、連日通飭各該局捕房、派捕分段知照界内市民、凡此後各市民傾倒便桶、預須於每晨四時半起至六時半止、如倒便桶時、違背上項時間、一經查悉、加以相當處罰、又同時由各該管捕房飭派華捕、往各馬路里巷詳細調查居户姓名籍貫職業及同居二三房客之人數等等、均須一一詳細塡明調查單内、並限制此後如大二房東有將房屋出租或分租與人作爲花會烟窩機關、一經查獲、大二房東須同受處分、對於界内搜查匪類、亦加緊實行、以期保障市民之安寗、 
[黃金榮獨資創辦漕河涇消防隊]  
　　購機車兩部隊員六十人 
　　昨日黃君親自指揮操演 
海上聞人黃金榮君、自漕河涇黃家花園落成後、卽常居於此、優游林下、對於一切慈善事宜、仍極重視、如金榮橋·漕錦醫院、均正在設施建築、更見漕河涇鎭市面、日與人烟稠密、消防要政、尚付缺如、因卽獨資購辦新式機器救火車二部、並一切應用附件及制服鋼帽等組織消防隊一大隊、計六十人、每日在花園輪流操練、昨下午二時、黃君召集全體隊員、並邀同該鎭紳商楊福元·唐璞親自指揮、隊員甚爲敏捷、一時聚而觀者數百人、莫不喜形於色、稱道黃君之急公好義也、 
[綢業銀行控吕公望案]  
　　－法官希望雙方在外和解－ 
上海綢業銀行經理駱淸華、前延董俞　律師代理、在第二特院刑庭自訴吕戴之、即前浙江代理督軍嘉滬鎭守使吕公望、不理抵押貨欵、實犯詐欺罪、請求訊究等情、被吿由章士釗律師辯護、提出異議、略謂被吿是現任五十五師參議、應移歸軍法處審理、奉諭改期續訊各情、已誌報端、昨又傳訊、被吿辯護律師稱、今查五十五師軍隊已經移動、因此被吿之委任狀、尚未領到、被吿方面有電報可證、訊之吕戴之稱、五十五師軍隊即湯玉麟之部隊改編、因内部複雜、何軍長尚未呈報國民政府、對戴之委任狀、不　可以領到、自訴人駱淸華即駁稱、查五十五師主體旣未呈報政府、此軍隊名義、即不能成立、乃何軍長之軍人資格亦未正式、被更無參議之可言、今旣不能交出委任狀、應請將被吿之請求駁斥、此訴實因被吿意圖卸去詐欺之罪、故臨時想出此種滑稽言詞、朦蔽庭上、請求注意、被吿律師又稱、請庭上將案改期、俾得被吿交出證據、一方設法以便與自訴人有和解希望、吳方廉推事諭准予改期、候查明再訊、一面諭令被吿在外向自訴人和解而退、 
[郵遞報捲混入嗎啡案上訴訊結]  
　　四川人吳玉麟、前假寓法租界蒲柏路　餘里六號新平公寓三號房間、化名伍雨霖·林夏生·吳用之、等十餘姓名、與重慶勸學所街六十五號季選銓約定、由季將嗎啡夾人報紙捲内、交郵局寄滬、送由愛多亞路蜀豐銀耳公司、滿廷坊匯記興報關行、大華公寓賬房、代收轉交、由吳販賣、已被混過十餘次、獲利不貲、至本年五月底、始被郵局察破、報吿法捕房、派探劉金榮將吳與同黨陳信芳、李銓安·三人拘獲、吊出夾有毒品報紙六捲、及收到毒品十餘次之賬單　紙解送第二特區法院、提起公訴、訉明判吳處徒刑二年、併科罰金二千元、陳處徒刑三月、罰金一百元、李無罪、毒物沒收各情、已誌前報、茲吳陳·二人、不服原判、具狀向高等第三分院、提起上訴、昨午、由周庭長偕郭·樊·兩推事、會民張檢察官開合議庭、傳集證人、提上訴人等到案審理捕房律師由姚肇第出庭、官先訉上訴人等販毒經過、吳·陳·二人絕口呼冤、要求招傳季選銓到案質訉、並陳訴不服理由、訉畢、官命開始弁論、首由捕房律師弁論後、據上訴人等弁護律師杜嶽松起稱、本案關於吳玉麟最要點、請求向重慶法院調查季選銓、未蒙准許、又陳信芒部份、請求閱卷、未奉通知、故敝律師今日不能弁論、庭上吿以對吳部份、本院認爲無調查必要、故不調查、對陳信芳不過代吳收信、情節簡單、可開辯論、乃杜律師堅執不肯辯論、官乃向吳·陳·二人訉問還有何話要說經吳等重申前說一過、庭上卽宣吿辯論終結、命書記官讀筆鋒時、杜律師卽挾皮包退出、官命庭　喚杜回庭、吿以貴律師在法庭上、應守秩序、杜稱庭上已宣吿辯論終結而退出、官謂應待讀完筆錄退庭、方可退席、杜乃默然坐下、待書記官讀畢筆錄、官諭定期八月九日宣判、上訴人等仍還押、　畢宣吿退庭、杜乃挾其皮包、悻悻退出法庭、 
[私製嗎啡獲罪之趙又明上訴駁回]  
　　雲南人趙又明卽佑民、又名丕成、卽宏卿、曾任雲南交涉使、卸職後來滬、寓居法租界馬浪路四四八號門牌、在某機關政治部任探員、依假職務便利在法租界姚主敎路一百二十一號門牌洋房三層樓上私設製造嗎啡機關、於上年六月十二日、被法捕房破獲、當塲拘獲管理人貴州人侯云山、夥計劉明章、侯禮和·徐洪發·金玉山·等、搜出値價頗巨之嗎啡與原料、及製造馬達機器用具等物、帶入捕房、翌日、趙與四川人歐永祥同投法捕房說情、當被一併扣留、解送第二特區地方法院、依禁烟法第六條製造鴉片代用罪、對各被吿提起公訴、經審理終結、判趙·歐·兩人各處徒刑三年、併科罰金五千元、侯雲山處徒刑、年、罰金四千元、其餘劉·侯·徐·金·四人各處徒刑一年、罰金四百元、並諭令趙·歐·二人、在上訴期内各處五萬元保證金、無保收押、嗣趙·歐·二人不服原判、向江蘇高等第三分院提起上訴、結果、判决趙之上訴駁回、歐永祥宣吿無罪、趙仍不服、具狀最高法院、提起第三審上訴、各情已誌前報、茲悉趙之終審上訴、業經最高法院審理終結、判决上訴駁回、已將判决書寄發高三分院、送達上訴人、不日卽送監執行、 
[旅墨被逐十三批難僑今晨來滬]  
　　－華僑公會派員慰問－ 
我國旅墨西哥被逐第十三批難僑約三十餘人、由美乘搭大來公司柯立芝總統號倫返國、該輪原定昨晨抵滬、嗣因恐遭颶風、故在途躭擱一日、據該公司消悉、該輪今晨八時、方可進吳淞口、將停靠浦東白蓮涇大來碼頭、届時華僑總公會墨國難僑維持會將派代表前往慰問、 
[江陰街甬籍菜販請同鄕會援助]  
　　－取銷建築車站路菜塲－ 
南市江陰街商民菜販籍貫寗波者、計七十餘人、昨由范公良·張明昌·領銜、聯名簽字蓋章、分函寗波旅滬同鄕會及虞洽卿會長、以同鄕資格、請求援助、轉函慈善團、轉呈市政府、迅予將建築車站路菜塲計劃收回成命、以維營業、 
[浦中兩新鬼]  
　　（一）前日午後、有一無名男子、在虹口東洋公司碼頭、以浦水洗身、甚爲凉爽、詎樂極生悲、該男子立足不穩、偶一不愼、失足墮落浦中、他人一時拯救不及、遂慘遭溺斃屍身沉沒不知去向、當被虹口捕房華捕、將證人趙同根帶案、移送海關水巡捕房發落、（二）昨日上午八時、有停在北京路碼頭之泰美洋行六零六號駁船一艘、其時該船船夥陸末郎、至船梢旁解褲大便、不料有大浪自外滾來、船身震動、陸立足不穩、當塲墮浦弱死、身軀沉沒無蹤、事後由老大施崇其、投報海關水巡捕房、請求飭捕留意、查死者年三十二歲、係崇明人、身穿格子布短衫、羅紋布褲子、滬地並無家屬、 
 
 

Page 15

 
 
[萬目睽睽之經濟會議已有結果]  
　　從此中國人民獲到不少福利 
嚴肅的空氣，籠罩着經濟會議的席上。現在，議程已提到人生的消費問題了，小學敎員代表高振鐸，從席間站起，發言道··「主席，我們當敎員的，眞是很淸苦的生活。但在這炎熱的夏季，又不能不着長衫。可是長衫不是窮敎員所能多置的，止置一件，又苦於洗滌的不便，因爲洗滌時須搓擦排刷，常常會使牠損壞。這點，應請主席提出大家討論，求牠一個救濟的辦法。」主席正想發言，可是農人代表阿土生却搶着說道··「眞的，在這樣年頭兒，過活很不易。高代表說的洗衣問題，確乎也是我們農人所同感困難的。試想肥皂價目，不是日見增高嗎？這樣下去，呌我們無產的農人，怎麽負担？」阿代表說才完了，工人代表勞阿大歎了口氣站起來。他說··「兩位代表說的，固是我們所切急想解决的事。洗衣一事，非但關係於消費問題，并且在時間問題上，也很有關係的。試想我們做工的人，對於時間何等寳貴。倘使沒有比較妥善的辦法，那末我們不是常常要閙扣工錢的巴戲嗎？」商人氏表陶朱生舉起手表示附議。他又說··「像我們做買賣的人。對於衣着。當然是要淸潔而合於衛生的。但淸潔衛生四個字，却非金錢不可。可是際此市面不景氣的時代，又有什麽閒錢來多添服飾。所以本席也希望主席加以討論。」主席聽了這四個代表的提案，便對大衆複述一番，公開討論。坐在首排的經濟博士金光斗站起來道··「主席，要解决這個問題並不難。我們只要家家備着一種皂精，便得了。」主席問道··「金博士說的是不是上海經濟皂精廠新發明的金鷄牌皂精？」金博士答道··「是的，這皂精是國貨界驚人的發明，牠的去汚力很强，洗滌綢布，旣省時，又省手續。並且氣味淸香，性質醇和；價廉物美，眞是解决各位代表洗衣問題的唯一妙品，各位不妨接受鄙人的意見，到各大公司或大煙紙店在藥房去買牠一盒來試試，包各位能得到十分的滿意。」主席待金博士坐下；，才笑着對大衆道··「皂精的功效，是本主席所深知的，確像金博士所說那樣。所以，各位都應該嘗試的。」全塲不待主度說完，就春雷似的一片掌聲，於是一個經濟的難題，便順利地解决了。 
[黃河水位猛漲]  
　　孟津縣堤岸冲塌 
　　太平莊外坡下陷 
－豫工所從事搶護－ 
全國經濟委員會工程處、昨據豫省工務所報吿、黃河水位猛漲、孟津縣鐵謝鎭至大王廟堤岸、多被冲塌、經招集工人二百餘名、從事搶堵、幸未出險、又洛陽太平莊第三壩下堤外坡下陷、經用蔴袋六百只、石料五百公方、搶救脫險、茲將最近各處水位漲落情形、附誌如下、 
　　揚子江　　　　　　　　　　八月四日 
　　　　　英尺　比昨日　　比二十年 
地點水位漲落同日天氣 
重慶三五·七漲三·三尺低二·九尺晴萬縣四五·九落○·五低七·五晴宜昌二六·五低一·○晴 
沙市二二·一落一·四低五·四晴岳州三七·六落○·二低一○·九 
漢口四○·九落○·三低九·一五晴九江三九·五落○·三低五·一陰安慶三五·二無低六·七晴 
蕪湖二五·四落○·三低四·四 
南京二○·四無低三·三晴鎭江一七·七漲○·四低一·三 
　　淮河　　　　八月一日 
蚌埠一二·五八公尺漲○·一六 
臨懷關一二·二一漲○·一四 
　　襄河　　　八月三日 
襄陽一二·○八公尺漲○·二五 
鍾祥二·九五落○·一六 
岳口三·四二落○·三八 
　　湘淡沅　各江　　八月二日 
長沙一二·六尺落○·一益陽八·五漲三·○ 
沅江一○·五無 
津市一二·七無 
[盜匪挖墻入室登樓翻箱倒篋]  
　　－臨行時復開一槍示威－ 
寗裕祥洋貨號、開設楊樹浦路第二三零七號、係景咸愼所創立、景乃浙江餘姚人、現年四十三歲、當昨晨二時許、景與妻女等正在酣睡時、突來盜匪四人、各持手槍、以該號門户緊閉、無法入内、乃用鐵器挖去墻磚、匍伏而入、即直上樓梯、闖入景之臥室、將景等喚起、勒令將箱篋鎖匙交出、於是盜等翻箱倒篋、將景妻首飾等約値一百餘元刦去、但盜等意尚未滿、又復驅景下樓、命其將洋貨號帳箱鑰匙交出、因此内貯鈔洋二百餘元、亦繼被刦去、斯時景之房客、即乘隙逃至附近借打電話、報吿楊樹浦捕房、立即撥派大批探捕馳往兜捕、詎早被匪徒覺察、向天放槍一響、示威而逸、探捕等即查勘一過、回捕房報吿、派探追緝、 
[父死後兄處分遺產老閨女起訴]  
　　沈玉琴訴乃兄一震 
　　請綸遺產三分之一 
山海關路玉林里二七九號沈睦記營造廠主沈一震、爲已故沈睦英之子、睦英生前以業作頭起家、積資三十餘萬、本年六月病故、遺有子女三人、長即沈一震、次女名玉琴、年已三十六歲、尚未出閣、似將了角以終、幼女則已嫁黃姓、茲沈玉琴以其父棄養後、所有全部財產、悉被胞兄一震覇佔、且復將不動產過户、並擬着手抵押變賣、因延詹紀鳳·詹一綱·兩律師、向第一特區地方法院對一震提起析產之訴、謂該項遺產、依法原吿之繼承權利、與被吿相等、今被吿對於財產如何處分、竟不徵求原吿之同意、已屬非是、而於發給親友之訃吿中、旣不同列原吿之名、哀啓中亦無隻字提及原吿、其蔑視原吿人之地位、圖吞財產之行爲、至爲明顯、原吿若不迅行起訴救濟、則難免應享利益、被其鯨吞殆盡、爲此起訴、請求迅傳該被吿到案、着令將所遺財產全部交出、按照總額、判給原吿三分之一、並着被吿負擔訟費云云、昨晨由第一特院莫推事傳審、被被不到、僅原吿律師與原吿到庭陳述之下、官諭改期再訊、 
[儉德會徵求會四次結分]  
　　－本月六日晚開勵進會－ 
本埠老靶子路福生路中華儉德會、定於本月六日晚八時起、（天雨順延）在演廳舉行第八次勵進會、節目如國樂·粤樂·彈詞·京劇·魔術·歌舞·等、頗爲特色、凡屬該會會員、均得持證換券、入塲參觀、又該會第十届徵求會、定本月十日舉行第四次結分、爲日無多、盼各隊努力進行、將已徵得之分數於期前擲下、俾資競賽、 
[瑞士國人投浦圖盡]  
　　－幸爲般老大救起－ 
前晚十時二十分、有一西人、至九江路碼頭、雇乘黃浦輪渡公司九號汽艇、赴浦江中兜風、迨駛抵楊樹浦海關八號九號兩浮筒附近、復折回上駛、迨抵陸家嘴英美烟公司碼頭附近浦面、該西人忽然乘機縱身、躍入浦中自殺、當被該艇老大徐金泉發覺、立即停駛、帮同水手將西人救起、已如落湯之鷄、遂將其关至海關水巡捕房、經捕頭訊據供稱、名Ｌｏｕｉｓ　Ｂｌａｎｃ捕頭當派華探薛士霖、將其送往匯山路瑞士領事館收領、該領館旋即轉送禮查飯店經理處安插、 
[電車撞汽車肇禍]  
　　－婦人閻湯氏慘死非命－ 
公共汽車第一五一○二號司機孫雙喜、於前日上午九時許、在楊樹浦路由西向東駛、經廣信路車站處、孫即將車首向左邊轉去、致當時該車之後部、橫於電車路軌中、不料其時適有Ｂ字三號八路電車、開車爲朱子友、自後疾馳而來、一時煞車不及、當將該汽車後部猛撞一下、然該汽車受撞之後、向路邊直衝、遂將路人閻湯氏一名、年十九歲、撞傷倒地、輾於輪下、立時身死、並有張光浦者、坐於該汽車中、斯時意欲下車之際、突被一激動、張之頭部、撞於車梗上、致亦略受微傷、嗣經第一二○○號華捕瞥見、當即報吿楊樹浦捕房、飭派華探目李大成前往調查之下、當將閻湯氏尸體、舁入斐倫路騐屍所、候報法院檢騐、並將受傷之張光浦、送往聖心醫院醫治、昨晨、由第一特區地方法院委派張雋靑檢察官蒞所、騐明屍體、升座公案、訊據孫雙喜投稱、業開公共汽車、是日余車已將到站、致將車首灣向左邊、以便利乘客上下、當時車身後部、橫於電車軌上、余斯時已將車煞住、並將手伸出車外以示、不料該電車在後駛來、將吾猛撞一下、致肇此禍端等語、又據朱子友及屍夫閻文炳投稱一過、張君遂諭騐得死者閻湯氏、委係生前被一五一○二號公共汽車撞傷身死、屍交其夫閻文炳具結領回棺殮、聞捕房業已將孫雙喜及朱子友解由第一特院、提起公訴、 
[汽車撞翻黃包車兩起]  
　　－不知姓名之乘客慘死－ 
　　（一）行人某甲、年近而立、身穿白汗衫黑香雲紗褲、携生蛋兩簍、昨晨六時許、乘坐街車、由法租界逕入雲南路、當越過愛多亞路時、適有一西人駕駛一汽車、照會爲六一六八號、疾馳到來、一時不及避讓、將該黃包車撞翻、車夫及乘客均受重傷、計車夫傷足部、乘客傷頭部、奄奄待斃、當經老閘捕房二八八九號華捕瞥見、抄錄車號、一面將傷人併送仁濟醫院醫治、無如該乘客因頭部受創過劇、施治無效、於八時許身死、黃包車夫傷匪要害、性命無礙、至死者之姓名籍貫、竟無從探悉、（二）昨晚六時半許、靜安寺路馬霍路轉角、來一汽車、號碼爲八十七號、疾飛經過、適迎面馳來一黃包車、上坐一西人、欲避不及、將該黃包車撞翻、車夫傷蓋膝骨、乘客西人手臂等處擦破皮傷、幸傷勢尚輕、經街捕查見、抄錄汽車號碼、將車夫用救護車送入仁濟醫院醫治、至西人旋即雇車他去、 
[朱三毛性命危殆被砍八刀倒臥血泊中]  
　　－流氓友人加害－ 
　　甬人朱三毛、現年二十八歲、住居岳州路立中里二十八號、妻陳氏、年二十四歲、朱在同里三十三號董成記洗衣作爲夥、月得薪水約二十元、朱有數友名董金堂·馬阿寳·華子祥·輩、均係無業流氓、一星期前、董無故向同里中人、敲詐洋十元化用、嗣被原主投報匯山捕房、曾飭探將其拘押一宵、罰鍰了事、事後乃狐疑朱三毛所唆使、日前藉此向其吿貸洋二十元未果、於是懷恨在心、屢擬加害、昨晚八時半、朱在家與另友孔阿才（業汽車夫）閑談、忽董金堂到來、邀其外出乘凉、朱不疑有他、遂偕孔同往、此至岳州路岳州坊弄口、瞥見馬阿寳·董子祥·等已在、董即袖出手槍、指示朱之胸膊、馬亦拔槍威脅其時三毛欲動不得、呆若木鷄、華子祥見時機已至、遂出利刃砍傷朱之右腿三刀、左腿三刀、骨絡已斷、右手一臂折斷、左手一刀、血如泉湧、倒臥於血泊中、不省人事、兇手等見目的已達、乃揚長而逸、適有二七八三號街捕查見、用救護車將傷人車送同仁醫院醫治、據稱傷勢過重、性命無望、匯山捕房飭中西探捕四出跴緝兇犯歸案核辦、 
[俄少年遇刺重傷]  
　　兇手身御軍官服裝 
　　少年頸部共中三刀 
昨晚九時許、有一年約三旬左右身着白色翻領襯衫下着黃色短褲之俄國少年、途經法租界貝禘鏖路仁壽坊二號門口、突被一身御制服之西人形似軍官兇手、手執利刃向少年頸部猛戳三刀、乘間逃逸、少年受創後、急奔逃至北民德里弄内、由同伴將其扶至同里六一零號俄人公庽内、即延住居該庽之兩醫生救治、惟因傷在要害、復車送姚主敎路俄人醫院急治、一面報吿捕髚緝兇究辦、 
[爭產血案]  
　　族姪覬覦嬸母財產　 
　　涉訟失敗糾衆兇殺 
昨日下午四時許、閘北四區二分所轄境内、發生族姪覬覦乃嬸財產不遂、行兇釀成命案一起、茲將各情紀述於下、 
[勤儉成家]  
　　周陳氏、泰州人、年四十七歲、家住閘北廣東會館後廣肇路第六百十二號、其夫周二、已於三年前去世、自娶陳氏後、歷年未育、故身後子女全無、惟陳生前持家勤儉、經歷年積蓄、曾在崑山及原籍置有田地一百餘畝、及廣肇路第六一二號住宅一所、自陳二過世後、一切財產管理權、悉由陳氏掌管、同時陳氏又勤儉持家的、一二年來、家道更見寬裕、因此引起族姪等覬覦、 
[爭產涉訟]  
　　陳二有族姪三、長名同海、次名仲衛、幼名同慶、又名小三子、年三十歲、均在泰州原籍、自得悉陳二去世後、曾由原籍來滬、並一度向周陳氏提出繼嗣問題、經陳氏當塲反對、未曾實現、但同慶等心尚不甘、乃於二十年間以遺產及承繼問題與周陳氏涉訟法院、輾轉兩年餘、久懸未决、最近法院裁判、同慶等敗訴、所有陳二遺產、仍歸周陳氏管理、、因此同慶等懷恨於心、但陳氏未知、　　利斧行兇詎至昨日下午四時許、周陳氏在其屋前洗刷便桶時、同慶等境身藏利斧、前往無端尋釁、一言不合、同慶等即用利斧及小刀木棍等紛向周陳氏頭部腹部等處處砍亂毆、周陳氏受傷倒地、經鄰人瞥凶、亟代呼救、及附近四區二分所第十六號崗警聞警到來、兇手早已遠颺、周陳氏氣息僅屬、血流滿地、僅言係被同慶砍傷後、即昏迷不語、崗警用急報分所、轉知中國紅十字會、趕派救護車、將周陳氏飛送白克路寳隆醫院救治、時正四時四十五分、 
　　老嫗慘死該院即派朱克誠醫生爲之施救、察得該氏頭部計中三斧、以額角上一斧爲最劇、深入十公分、腦體已隱約可見、鼻骨亦被砍斷、小腹上三刀、週身棍刀傷纍纍、以傷勢過劇、流血太多、竟施救無效、延至昨晚六時即在院氣絕身死、該院乃報吿新閘捕房後、以斯案出在閘北、乃轉知四區公安局、同時死者夫 
姊陳周氏、亦已聞訊趕到、並即僱車將屍車回廣肇路、待今晨由地保報請法院檢騐後棺殮、兇手在逃、現已由四區二分所報吿總局、轉飭全班偵緝員四出追緝、 
[兩粤婦販賣人口]  
　　－各處徒刑一年－ 
匯山捕房華探目周凱文、於上月二十六號晨、在元芒路碼頭元生輪船上緝獲販賣人口之粤婦黃何氏·黃李氏·兩口、起出湖北小孩邱喜文·八歲譚小河·王小柱·均四歲、併解第一特區地方法院訊押在案、三小孩送婦孺救濟會留養、昨晨、由蕭爕棻推事蒞刑三庭續訊、捕房律師張天蔭起稱、在改期中、據黃何氏在捕房供認邱喜文·譚小河·在湖北地方出洋一百元買來、帶回原籍爲兒、黃李氏則稱、小孩王小柱、係其家長自願送她爲孫兒等語、當將供單呈察、質之黃何氏供稱、在湖北地方由吳姓携來兩孩、邱孩出洋四十元、譚孩以六十元買來作螟蛉、否認販賣、而黃李氏供在漢口時有老嫗張婆婆偕王孩之父同來我處、聲稱因家中貧苦、不能撫養小孩、自願送我爲孫兒、不敢販賣等語、經蕭推事核供、當庭判决黃何氏·黃李氏·各處徒刑一年、裁判確定前覊押日數、准以二日拆一日、 
[向包探兜售紅丸]  
　　阿四根自投羅網 
紅丸大王小山東、久緝未獲、逍遙法外、仍業製售毒丸、廣派黨羽四出兜售、茲因捕房方面查禁嚴厲、日間不能出售、改在夜間派人在東自來火街瑞福里口、通宵達旦、逢人兜售、前晚夜半三時餘、適有法捕房某華探、經過該處、小山東之夥名阿四根者、誤認該探爲同道、上前兜售、致被拘住、帶至瑞福里對過福興里五號阿四根家内、起出紅丸、據稱代小山東銷售、並將阿四根之妹阿五、曁另一夥友、一併帶人捕房、禀明捕頭、押　解究、 
[二期航空奬又將發售]  
　　本月十五日 
國民政府發行之建設航空公路奬劵、其第一期奬劵、業於上月三十一日開奬、中奬之劵、已定八日起、由各地中央中國交通三銀行兌現、至第二期奬劵發售之日期、昨據建設航空公路奬劵辦事處消息、已决定在本月十五日起、開始發售、此次爲使該奬劵普遍銷售、同時爲增加人民購買起見、决定每張分爲十條、每條售洋一元、奬金照舊云、 
[東溝園林場本星期日之淸歌]  
　　有崑曲家在園内獻技娛衆 
浦東東溝市立園林塲、本年夏間、爲擴充塲務、繁榮浦東市面曁便利各界人士消夏起見、夜間亦予開放、裝置電燈、添備飲料、佈置頗爲完備、各界人士前往納凉者、日夜絡繹不絕、茲聞本星期日有本埠名人所組織之平聲曲社、擬假該園聚餐、并乘機奏曲、以𦔳雅興、届時弦歌　嘹喨、淸音幽揚、淸凉園林之中、諒有一番熱閙也、 
[螞蟻圖書館近訉]  
　　蟻社創立之螞蟻圖書館、以互助精神、信任態度、實行無條件借書、開放以來、不及三月、借書者幾遍全國、第一版書目早經送完、然繼續來函索取者、仍極踴躍、該館爲普及起見、在第三版書目未出版前、特先印就借書簡章、並將新書陸續在該社之螞蟻月刋上按期發表、以利便一般後來之借書者、凡有志讀書之窮苦靑年欲向該館借書者、附寄郵費一角二分、卽得贈閱該刋一年、索章附郵一分、該館通信處爲上海中華郵政信箱二零六四號、 
[市聲]  
　　上海燈泡公司、自製騐光機本埠上海燈泡公司去歲由孫祥圃君發起、糾集海上實業家其同組織開辦以來、營業發達、孫君爲電業界先進、於製造燈泡一項、富有經騐學識、經十餘年之研究、復在國外考察多時、頗有心得、嗣鑒於國内電氣事業、日見發達、而國貨燈泡產量、尚不能與舶來品相頡頏、爰集資本二十餘萬、創辦上海燈泡公司、以應愛用國貨燈泡者之需要、聞該廠内部原料、儘量採用國產、其餘大部份原料及機械等、均該廠自製、如騐光部所用騐光機數種、亦爲孫君設計所製成、式樣新頴、手續簡便、其或圓形長形等、並裝有自動馬達、從電壓五磅起、至三百六十磅止、能自由旋轉、故騐光甚爲準確、 
　　達隆毛織廠事務所遷移本埠戈登路達隆毛織廠、原設一事務所於台灣路滿春坊二弄、俾與本外埠各商號接洽定貨一切事宜、嗣因近來國貨呢絨、銷路日旺、聞該廠爲推廣營業起見、特闢門市部於石路三馬路轉角、而滿春坊之事務所、亦同時遷移在該處、以期呼應靈便、該處房屋寬敞、地點適中、門市部布置工竣、不日卽可開幕、事務所早已遷入、 
　　冠生園本年度之新貢獻夏令食素、所以愼飲食、重衛生、故古人倡之於先、今人效之於後、蓋素品類多含維他命原素極富、於炎炎夏日食之、確能沁心淸脾、本埠冠生園食品公司、近爲應社會需要起見、新發明古寺牌凈素餅干一種、以餉海上人士、此餅乾係選用最上等麥粉果汁椰子油素油等製成、經醫生化騐、證明含有維他命極多、食之香脆鬆酥、不黏齒腭、味美可口、五磅花漆高聽每聽售洋一元五角、誠嗜素仕女之大好食品也、 
　　利利汽車公司新闢分行本埠利利汽車公司、車輛美麗、招待週到、取費低廉、服務認眞、素爲各界人士所信仰、今因中華馬戲團蒞滬獻藝、該公司爲便利游客起見、特闢分行於愛多亞路八七二號卽馬戲團之對面、此舉實予、參觀馬戲團者以不少便利、 
　　尤愛斯收音機大批到申上海寗波路四十七號康茂無線電行、最近爲經銷美國尤愛斯收音機、機件精良、本月中又將有大批到滬 
　　一滴香特别廉售一滴香香味幽默、爲一九三三年四馬路中西大藥房之時代化妝香品、現該藥房爲優待主顧起見、在此衛生宣傳週期内、將一滴香特别減賣、每瓶祇售六角、並加精美贈品、卽該藥房之明星花露香水試用瓶、每打裝一錦盒者、在此廉價期内、亦減售九角、又該藥房最近由四川客帮寄來四川眞正銀耳、抵付欠賬、該藥房爲急於了淸欠賬起見、每一兩祇賣五元、較諸各大公司十餘元一兩之貨品、尤爲高貴、但在此衛生宣傳期内、購買銀耳、因以最低價格出賣、不再折扣、不加贈品、 
　　收音機修理之好機會本埠仁記路二十五號亞達公司、專營無線電事業、自特設修經部以來、各界委託修理收童機者、紛至㳫來、良以該公司、素抱服務社會之宗旨、而復聘請無綫電王程專家主持、對於機件、檢騐詳盡、而修理之後、收音準確、聞該公司務求工作迅速、限期交貨、復出立保單、保證使用、而該公司對於收音機、免費檢騐、尤爲各界所稱道、 
[醫藥界]  
　　洪順互𦔳會七月贈診統計洪順互𦔳會衛生科贈診部七月份中西醫師報吿贈診情况如後、國醫李伯廬報吿男七七名、女八四名、幼童四七名、外科四名、國醫陳東海報吿男四二名、女二五名、幼童二九名、國醫李漢鴻報吿男二五名、女一七名、幼童十名、西醫黃明玉報吿男一九○名、女九○名、幼童一二五名、國醫黃達夫報吿男一名、統計贈診七六六名、在此炎夏設贈診以惠平民、而杜疫症之傳染、實於社會平民生活上有莫大之裨益、遠道就醫者、頌揚載道、兼施種牛痘送打防疫針等、會址虹口東漢璧禮路永祥西里内、 
　　家庭醫藥顧問社施診近訉蒲柏路家庭醫藥顧問社、自今夏續辦施診給藥以來、每日求診者、頗形擁擠、茲據該社總主任嚴蒼山君報吿、七月份計治内科二百四十三人、外科五十一人、婦科三百十五人、幼科三百九十五人、並聞該社内科主任徐亦仁君、因父病返省、診務已託岑冠華醫士暫代、 
　　市聯三十五分會送診贈藥牛莊路貴州路西首七六三號市民聯合會三十五區分會、鑒於夏令疾病叢生、特由委員戴耕莘·王鴻輝·姚菊人·楊冠珠·王和松·胡晋階·等籌集鉅欵、送診贈藥、並推舉王鴻輝·鄭筱麟·爲總務主任、蔡遜忱·任農軒·爲中醫主任、陳競芳爲西醫主任、鄧東平·蔣鴻賓·等爲常駐醫生、凡市民患有内外婦兒各科及疑難雜症者、可至該會索取施診券、不取分文、並給予藥物、診察時間西醫上午九時至十一時、中醫下午三時至五時、誠市民之福音也　　患紅白痢疾之福音本埠南京路四七四號聯益製藥部秘製萬靈痢疾散、功效如神、每服洋一角、寄費在内、如批購行方便者、售價以八折計算、用開水吞下、卽下大便、而愈重者再用一服、能保全愈、 
　　梅庵氏特設免費或烟院梅庵氏戒烟露、經法院曁衛生局化騐無毒發行已歷十載、服此藥而戒絕者、何止千萬、誠黑籍界之救星也、近聞梅庵氏爲濟施貧困起見、特設免費戒烟院於牯嶺路人安里十號、並聞對於住院戒烟等費、分文不取、祗取膳宿費、每天洋六角、 
　　大衆醫療指導國醫朱振聲、爲謀人類的健全、和大衆的康寗起見、特將其生平臨症之經騐、曁先哲名賢之學識、編成咳嗽吐血肝氣癆病失眠哮喘遺精淋濁血崩白帶月經等種種自療法、並將其原因症狀治療處法、一一和盤托出、指導大衆、茲聞三馬路千頃堂書局廉價期内、減售一元二角、廉價期滿、仍售一元六角 
[出版界]  
　　寗波日報定期創刋旅滬甬人所籌辦之「寗波日報」、已定於本月十五日創刋、社址貨四馬路望平街口九十一號、推定洪雁賓·洪雪帆·爲正副社長、張靜廬爲總編輯、汪北平爲經理、並在寗波設立辦事處由周曹裔主持一切、日出二大張、或一張半内容分、評論·旅外消息·七邑新聞·鄕土論壇·農村調查·名勝導游·事業槪况·甬人日誌·讀者通問·四明掌故·以及其他小品文字·等、並選任盧建人爲新聞編輯、陳盡麓爲副刋編輯、特聘勵　叟·吳天放·穆時英·烏一蝶·任矜蘋·陳仲回·洪荆山·李匀之·等二十一人爲特約撰述、　　 
　　禮拜六週刋新增漫畫禮拜六週刋發行至今已届十一載第五一五期今日出版、除原有之評論及時事記載各地通訉問答小說等新增長篇　述「各國烏瞰」紀載世界各國之政治社會情形、以及奇風異俗、頗有價値、爲關心國際形勢者所必讀、另增漫畫一種、由丁悚老畫師文郎丁聰担任編輯、搜集各靑年著家作品、滑稽而寓深意、必更能受讀者之歡迎、八月份的畫報、聞定期十二日出版、各地賣報人皆有發售、定閱全年國内一元、發行處山東路三一一號、 
　　靑靑創刋號朱梅庵主編之靑靑藝術半月刋、本定七月一日起出版　、旋以創刋號内容、力求豐富、致印刷時間、不得不稍爲延遲、現已改定於八月一日起出版、創刋號内容、圖畫方面、有劉海粟之油畫、王一亭之國畫、郎靜山·黃仲長·劉旭滄·之攝影、王濟遠之速寫、葉淺予之漫畫、張辰伯之木雕、朱梅之圖案、又有時事要聞·仕女·孩子·生活·電影·建築·等攝影、文字方面、有余慕陶之老媽子阿粦、趙景深之題照、婁子匡之月下老人、念遠之稻草牛、彥劬之隨筆、王少游之店主之女等、總經售處爲上海現代書局、現已開始發售、歡迎預定、半年十二期、國内連郵二元五角、全年廿四期、四元八角、聞第二期準於本月十六日出版　、内容亦甚爲豐富、 
　　律師公會報吿書印竣上海律師公會第三十一期報吿書、連日由幹事書記等趕緊編輯、由某書局承印、業已印就一千五百册、昨已車送該會、又該會入會會員已達一千數十名、舊有會員錄、均不適用、現在趕緊編印新會員錄、不日亦可印就分贈全體會員云、 
[播音台]  
　　鴻康電台今晚新節目本埠西門翁家弄廿四號益智社、對於歌劇一道、素著聲譽、本月五日（星期六）下午七時至八時、特應南京路一百八十四號鴻康電料行中華無綫電研究社合組廣播電台之請、播送音樂節目、聞有江曼莉小姐唱（一）我要你的一切、（二）春潮回來吧、特别快車、（四）謝謝毛毛雨、（五）新毛毛雨、（六）小寶貝、及朱燧君梵華鈴獨奏、金佩雨先生軋太獨奏、等曲、聞該社尚有最新歌曲以及江曼莉小姐近影贈送、 
　　儉德會國樂團今晚播音中華儉德會國樂團、原有悠久之歷史、全體團員、對於或樂之研究、不遺餘力、更因該團重要份子程午嘉·王巽之·嚴工上·鄭若蓀·吳成樑·諸君、醉心此道、朝夕於斯、孜孜不倦、成績斐然、舉凡海上慈善性質之　藝會、莫不參加演奏、茲中華儉德會爲宣傳儉德、特商借中西電台於每星期六晚、演講儉德之道、並以該會所有各藝術團體輪流播送上好節目、今日晚間九時一刻至十時一刻、適逢該團播音之期、預擬節目、爲（一）全團合奏（霓裳曲）、（二）吳成樑君洞簫獨奏（泣顏回）（傍妝台）、（三）鄭若蓀君琵琶獨奏（覇王卸甲）·（漢壽亭侯）、（四）全體合奏（靑蓮樂府）（五）程午嘉君琶琵獨奏（陽春古曲）、以上數関、素爲該團拿手傑作、能力使聽者心曠神怡、擊節嘆賞亟誌之以爲酷喜音樂者吿、 
[英美金融消息]  
　　路透社四日倫敦電、今日此間大條銀價、近期弗動、仍爲十七便士八七五、遠期十八便士較昨價長○六二五、 
今日下午三時、倫敦對紐約匯價如下、英金一鎊合美金四元四角九分二五、美金一元合英金四先令五便十四二二、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文臺昨日下午四時三十分氣象預報云、山東海濱天曇有陣雨、及東北風、揚子流域及馬鞍島以南沿海一帶、天熱、有雲、風和而無定向、本埠有雷雨、太平洋上又有颶風、顯正向西北方續進、至吹過黃海之颶風、已入日本海、其中心在下午二時進至距北緯四十度東徑一百三十三度交點六十哩以内、向東北方進行、又昨日下午三時前二十四小時内、本埠氣温、最高九四·一、最低七三·六去年同日、最高九八·六、最低七五·二、 
 
 

Page 16

 
 
敎育消息要聞 
[敎部各廳局預防敎員赤化]  
　　敎育部因准軍事委員會第一廳函、爲據何代委員長電轉請注意中小學敎員之言行、以防赤化一案、日昨已通令各省市敎育廳局、仰卽轉飭遵照、 
[蘇省考送歐美留學生]  
　　共十四名 
　　－本月二十一日在滬考試－ 
蘇省前届考送歐美留學生、茲已多數學成歸國、敎育廳查明缺額、指定研究學科、决定遵章考選派送、先於八月十八日以前報名、自二十一日起分别舉行考試、地點假上海國立交通大學、並以考試事務煩重、特組織考試委員會、以廳長爲委員長、指定主任秘書主管科長爲當然委員、聘任考試委員若干人主辦考試事宜、所規定考送學科、計機械工程四人、化學工程四人、土木工程四人、名額分配、計英一人、德二人、法三人、比二人、美三人、其考試科目、除黨義國文本國史地留學國國語外、其專門科目分别規定加左、 
（一）機械工程、微積分·大學物理·無機化學·工程力學·材料力學·水力學·搆造材料·熱工學·械動學·電工學·機械設計原理·熱械工學·發力所力學、（二）化學工程、微積分·大學物理·無機化學·有機化學·分析化學·（定量定性）工業化學·化工機械·應用力學·化學工程原理、搆造材料·熱工學·電工學、（三）土本工程、微積分·大學物理·無機化學·工程力學·材料力學·水力學·搆造材料·結＝搆原理·道路工學·平在及土地·測量鋼筋混凝土·鐵道測量及建築·土石結搆及基礎同時考選現任服務敎育人員、赴國外研究、計自然科學新會科學各一名、其考試科目、除普通科目完全相同外、並規定於下列兩類專門科目中、分别選試、至少三種、（一）自然科學、微積分·大學物理·無機化學·有機化學·分析化學·（定量定性）（二）社會科學、世界現代史·世界政治地理·敎育心理學·敎育行政、又聞上項考送歐美留學公費學習工科學生、經過以上初試錄取、尚須送部復試、其現任服務敎育人員、則一經考取、卽派送出國云、 
[蔡元培等向敎部貢獻影印四庫全書意見]  
　　乾隆翻閱之文津閣抄本可作參考用 
　　非不得已時不用庫本以免貽誤後學 
　　爲國家辦文化事業似不宜草率從事 
　　敎育部仍主張機械方式一一景印 
（北平特訉）敎育部决定景印四庫全書、定名爲影印四庫全書未刋珍本、北平圖書館館畏蔡元培副館長袁同禮特向敎部貢獻意見、主張影印時、應將文淵及文津兩本一一比勘、擇善而從、不得置文津本於不顧、四庫本已失原書面目、不能作爲標準、蔡袁曾呈請敎部、有所說明、敎部未予採納、袁同禮前爲影印四庫全書時、赴京貢獻意見、今日（三日）返平、記者往訪、談詢一切、 
茲分誌各方情形如次、 
　　（袁同禮談話）此次政府决定選印四庫全書、北平圖書館同人、曾提出兩種主張、（一）文津閣本抄寫最晚、且據善本重校、故卷中譌誤較少、乾隆在熱河行宫時、每日翻閱、屢飭館臣詳校、遇有錯字、罰令重寫、故卷中剜改之處甚多、一一比勘、擇善而從、每書之後、並附校勘記、不得置文津本於不顧、（二）四庫本經館臣竄改、已大失原書面目、内中以宋元人文集奏議及史部各書爲尤甚、此次影印、凡公私所藏舊刻或舊鈔、可用以代替庫本者應採用最古之本、而廢庫本、以存其眞、本館並担任向各藏書家、商借影印、彙爲大觀、爲學術前途計、雖採訪稍費時日、亦所不惜、換方之、非至不得已時、不用庫本、本館爲貫澈此項學術上主張起見、特印行「景印四庫全書罕傳本擬目」分寄國内外學術機關及藏書家、徵求意見、一月以來、各方覆信一致贊同、足徵本館之主張、已成全國學術界之共同主張、本人在滬時、曾與館長蔡孑民先生聯名上敎育部一呈、申述吾人立塲、滬上精通目錄版本之學者、始董康·張元濟·徐乃昌·劉翰怡·葉恭綽·　光生諸先生、均力贊此項主張、並由葉君主稿、聯名致函敎部、貢獻同樣之意見誠以此項工作、决非機械式之影印、便可了事、内中如版本之校勘目錄序跋之增補、工作繫重、亦非短時期所能舉辦、吾人爲國家文化事業、似不宜草率從事也、近接王部長覆函、對於吾人之主張、似未能容納、但本人旣負典守之責見聞所及、自當力圖補救、現又派本館編纂趙萬里先生南下接洽作最後之勢力、如當局仍主張以機械方式、一一景印、則北平圖書館之參加、尚待考慮云、　　（蔡袁呈敎部）敬啟者、聞大部現擬影印四庫全書未刋珍本、仰見發揚文化、嘉惠士林之至意、無任欽佩、竊查此書校寄、遠在一百七十年前、或著錄各省採進之本或輯自永樂大典殘帙、内中雖間有採自稿本、然大多數固多有刋本也、今茲選印、如標以「未刋」二字、於名稱上似覺未妥、此應請大部予以考慮者一也、又四庫罕傳之本、有原書未亡、而館臣末及蒐討者、有據殘本入館、而全帙至今尚存者、且館臣於原書面目、任意竄改、脫簡遺文、指不勝屈、今如以本館近年所收宋元明舊刋或舊鈔之本、一一比勘、尤足證明館臣竄改摧毁之處、不一而足、且館臣未及見之孤本秘笈今則巋然尚存天壤、今茲影印、凡有舊刻或舊鈔足本、勝於庫本可用以代替者、允宜採用原帙、以存古書之面目、此應請大部予以考慮者二也、至此外四庫所收之書、今無舊本流傳、非影印庫本、别無補救之法者、爲數甚多、内中雖不無罕傳之本、但如明人關於經史之著述、其内容在學術上多無價値、今如以機械方式一一影印、非特爲一無意識之舉、而貽誤後學、關係尤非淺鮮、擬請大部延聘通人、或組織委員會、詳爲審查、嚴定去取、藉收集思廣益之效、此應請大部予以考慮者三也、又四庫集部諸書、槪無目錄、翻檢爲艱、本館近年以來、補輯此項篇目、業已竣事、自應排印於每書卷首、以資檢查、管蠡之見、是否有當、敬希鑒核、謹呈敎育部長、國立北平圖書館館長蔡元培、副館長袁同禮、附四庫罕傳本擬目一册、 
　　（敎部復蔡袁）孑民守和先生大鑒、前以本部影印四庫全書一事、承殷殷垂示尊見、具徵關懷文化、無任感佩、按四庫全書雖多刋本、而未刋者確有三百餘種、或雖見著錄刋於宋元、而流傳已少、有同未刋、此次付印、卽重在此項秘笈、是定名爲四庫全書未刋珍本、此、應奉復者一也、又四庫所收、非盡善本、且有殘缺訛誤、確屬實情、無庸諱言、但板本追究無窮、採訪尤費時日、善本雖有、乞假非易、且以庫本與刋本並印、則與普通叢書相同、恐與此次印行四庫存其眞相之原意、似屬不符、若於四庫中再以價値、定其去取、則觀點各有不同、主張恐難統一、而於未刋本中重加選擇、則未當選之未刋本、永倫於未刋、及今不印、散佚堪虞、此應奉復者二也、至此次印行四庫未刋本、擬草目經史兩部共計一百二十七種、查明人著述、僅得二十四種、其中亦多佳搆、並非全無價値、且預定組織一委員會、審定目錄、藉收各方宏議、以定去取、此應奉復者三也、現因印行四庫未刋本、已成定議、未便更改、而印行四庫底本、亦屬要舉、不妨並行、北平圖書館年來搜藏善本、蔚爲巨觀、又與各藏書家多有聯絡、可以商借付印、則關於籌印四庫底本事宜、可否卽請平館擔任、如荷同意、卽乞妥擬計劃、報部備案、聞商務印書館亦樂於擔任、則印刷之事、當亦不甚難也、專此布復、諸希亮察、順頌道安不一、王世杰謹啟、 
[中國化學會年會]  
　　－第二日開會務會議－ 
中國化學會第一届年會、於二日在首都華僑招待所開幕、已誌昨報、該會於三日上午九時開會務會議、會長陳裕光主席、首由書記吳承洛報吿一年來會務之進展、次由會計王季梁報吿經濟槪况、然後討論會務通過議案甚多、茲摘其最要者錄次、（一）除繼續編印會誌記載專門研究論文外、應另編印中文刋物、記載最近化學進步、化學敎學法、國内化學工業槪况等事項、以資普及案、（二）應設立合作委員會促進珷研究事工之恊作并備各界顧問咨詢案、（三）此外關於化學命名工 
作及該會經費會所等事項、已有重要議意及具體辦法、午後參觀中央衛生試騐所兵工署理化研究所等處、晚間全國度量衡局、金陵大學及中央衛生試騐所歡宴全處會員、聞該會成立僅一年、然會員總數已達三百人、分會設立者計有七處、該會所編印之會誌已出二期、頗受世界化學家所贊美云、 
[西北農林專校設三研究所]  
　　（南京四日電）西北農林專校、决先設水利林業及農村經濟三研究所、再分若干組、每組分研究敎育實施等工作、籌委王玉堂、已赴陜負責籌備 
[編譯館派員出席物理學會年會]  
　　並提出所編訂之物理名詞 
此次物理學會年會在上海開會、國立編譯館派專任編審康淸桂、特約編譯薩本棟、徐仁銑代表出席、並將該館所編訂之物理名詞全稿、提出年會討論、一經該會參加意見、略爲整理、卽可呈報敎育部公布云、 
[南昌八縣試辦農村巡廻學校]  
　　贛敎育廳長程時煃、以農村敎育之實施、全在改善農村生活、故根據農村生活之需要、對於失學之成年農人、及年長兒童、授以最基本之智識技能、並導以正當之課外活動、以期達到改善農村、及增加農村生產、而擬訂江西省各縣試辦農村巡廻學校計劃、提交上次縣長會議討論、經省府認爲可行、先由敎育廳指定南昌新建、豐城進賢安義新淦淸江高安八縣試辦、其他各縣漸次倣行其辦法、每縣自治區至少應辦一所、第一年先就較大之村落、或於推行合作事業之區域舉辦、須迫失學之農人及年長兒童入學、以後逐年輪設於各區内之其他村落、槪不收費、修業期限、成人爲四個月兒童爲一年、每年每縣每區至少可辦成人部兩班、兒童部兩班、八縣共計年、可畢業一萬六千人之譜、 
[河大附中仍須結束]  
　　英文生物兩系暫予保留 
敎育部昨咨復河南省政府云河南大學英文生物兩系、應准暫緩結束、俟二十三年度開始時、視該校經費及其他情形如何、再行核定、至附屬中學、仍須依照原令結束、相應咨復查照云云、 
[馬來華僑請當道緩加學費]  
　　（新加坡四日電）海峽殖民地及馬來之官立私立學校、將自下年起增加學費、馬來華僑約佔當地户口百分之七十、現正考慮呈請當道、俟市面轉佳時、再爲實行、現各處對於此事、均在開會討論中、著名人物如厦門大學林文慶校長等、均援助華僑進行此事、議增之費、爲功課良好之學生、由三元增至六元、退步之學生增至九元云、 
[中政校錄取新生]  
　　（南京四日電）中政校前在平京漢三處招考新生、四日發表、合計錄取新生一百四十三人、尚有邊區補習班學生十三人、 
[京各校定期開學]  
　　（南京四日電）京市各校定二十二日開學二十四日上課、 
本埠 
[記第二日中國物理學會年會]  
　　上午宣讀論文計十五篇 
　　下午參觀來斯特學院等 
中國物理學會、昨日仍在本埠交通大學上院物理學敎室繼續舉行第二届年會、上午八時半起止十二時宣讀論文、正午大華科學儀器公司假新雅酒樓歡迎宴會、下午二時至五時參觀學術機關、晚七時中國科學社及中華學藝社歡迎宴會、茲分誌詳情如次、 
　　出席會員計到會員李書華·葉企孫·丁爕林·裘維裕·王守競吳有訓·薩本棟·張紹忠·束星北·顏任光·唐靖桂·趙忠堯·朱廣才·饒毓泰·嚴濟慈·周同慶·丁佐成·徐仁銑等四十餘人、主席副會長葉企孫、紀錄秘書吳訓、由主席致開會詞略謂本日繼續宣讀論文、惟論文有十五篇之多、故每篇祇能宣讀十分鐘、計論時間五分鐘、希各注意云云、 
　　宣讀論文（一）北京大學王守競張仲桂之測定短少物體楊氏彈性係數之方法、（二）北京大學王守競趙廣增之晶體切面上形狀分佈之或然率、（三）浙江大學張紹忠之高壓力下液體之比電容、（四）北平研究院嚴濟慈鍾盛標之臭養紫外吸光及紙空中諸含臭養量之推算、（五）徐家匯天文台卜爾克之中國地磁的幾種觀察結果、（六）雁月飛魯若愚之華北重力加速度之測定、（七）北平研究院嚴濟慈錢臨照之壓力對於照相片感光之作用、（八）浙江大學束星北之吸力及電磁理論、（九）北平研究院嚴濟慈吳學　之延胡索之吸收光帶、（十）淸華大學陸學善之名原子氣體所以散射Ｘ線之强度、（十一）北平研究院嚴濟慈等水晶柱被扭後登電之量的研究及其反現象之預測、中央大學施士元之釷ＣＣ及回放射卑達線之磁譜、（十三）中央研究院陳茂康之一種脈流發電器之初步報吿、（十四）北平研究院饒毓泰之對稱多原子氣體帶譜之司達光效應、（十五）北平研究院饒毓泰吳學藺之溶解物之溶量對於溶質柱孟頻率及拉孟線之强度影響之初步報吿、 
　　下午參觀昨日下午二時半參觀來斯特學院、（Ｌｅｓｔｅｒ　Ｉｎ　ｔｉｔｎｔｅ）四時半參觀中央造幣廠、及本埠各文化機關、 
[敎影恊會籌備赴各校映演敎育影片]  
　　每校兩星期一次輪迴映演 
　　費用向學生征收最低代價 
中國敎育電影恊會爲吳稚暉、褚民誼·段錫朋·郭有守褚氏發起、成立以來、迄已一載、上海分會亦於上月成立、常務委員楊敏時·盧蒔白等常川辦公、進行工作不遺餘力、總會方指定上海爲映演敎育電影實騐區、該分爲成立後卽向國際敎育電影恊會及各國接洽租借敎育影片甚夥、擬於下學期起實施赴各校映演、期間每校兩星期一次、除映演敎育片外、並加映高尚之有聲畫片、新聞片、及有趣味之滑稽片、以增加學生觀影之興趣、惟租借映機等費用浩大、該分會成立伊始、經費支拙、進行稍感困難、昨據該會常委楊敏時語上海社記者云、關於映演敎育影片經費問題、在第一次執監聯席會議時、曾議决呈請敎育局令各校向學生每學期征收最低限度之代價、以資貼補、並規定小學生每學期每人三角、中學生每人八角、大學生每人一元、敎育局方面對於是項請求深表贊同、除令各校予以贊助外、本會近正分派幹事赴各校直接接洽、結果甚爲圓滿、惟此事對於學生自身學業上之帮助、裨益匪淺、深望各校學生能自動贊助、對本會工作上之進行更較便利云、 
[中國科學社年會社員今晨由滬出發]  
　　上海方面計有伍連德等六十餘人 
　　會長盧作孚先一日乘飛機返四川 
中國科學社第十八届年會、已定本月十七日起在四川重慶舉行七天、各情疊誌本報、茲悉上海社員秉農山伍連德等一行六十餘人、於今晨四時乘民貴號專輪、由上海出發、六日晨抵南京、王季梁胡博淵等三十餘人上船、八日抵漢口、胡步曾張延祥等三十餘人上船、全船社員約百餘人、年會會長盧作孚於昨日特乘飛機返渝、籌備一切、此次隨行者有西南影片公司攝影師爲年會攝影、該社主辦之科學畫報攝影師亦一同前往、沿途採集資料、茲有南京新聞記者若干人隨行云、 
[大學聯播音救國宣傳]  
　　由曁面周世輔演講 
上海各大學學生聯合會第三次播音救國宣傳、於昨日下午七時在中西藥房電臺播音、由曁南大學周世輔演講、題爲「靑年應怎樣救國」、内容分下列各點、（一）靑年對於國家應負之使命、（二）要保持過去靑運的光榮、（三）分析四週的環境、（四）要確定救國的路線、（五）充實救國能力、 
[中敎聯特講所專家演講]  
　　本市中敎聯暑期特種講習所、於日昨下午二時敦請陳祖沐講商業經濟學、李崇孝講近代文藝思潮、内容對古典浪漫寫實各派均地透閘之閘明與純客之評斷、敎材豐富、詞句生動、直至五時下課、聞下次已請定周谷城講邏輯、冷雋地方自治、周尚講靑年煩惱與健康敎育、張平江女士之婦女運動、劉穆軍之無線電構造與效用、 
[市敎育會夏令講學會舉行考試]  
　　定十一十二兩日完竣 
　　十三日上午行畢業式 
上海市敎育會夏令講學會、自開始講學以來、已逾四星期、該會茲定本月十一十二兩日下午二時至五時爲考試時間、十三日上午九時假法租界愛麥虞限路中華學藝社大禮常舉行休業典禮、特请吳市長訓詞、市長夫人發給證書云、 
[市童軍理事會會所遷移]  
　　本市童子軍理事會、前以文廟路租借會所、因房屋狹陋、不敷辦公、茲經商准市敎育局指撥南市學前街一粟街口五十號（卽前上海市立實小校舍）三樓爲會所、業於昨日（四日）遷入辦公云、 
[明德女校之新設施]  
　　擴充校舍租賃花園添闢敎室 
　　聘會計師沈乙夫爲商中指導 
城内畫錦路畫錦坊明德女校、自添辦商業初中部後、以校舍不敷應用、特將毘連之劃姓房屋完全租賃、並附有花園一所、現已佈置就緒、計除普通敎室外、並有工作敎室一所、打字敎室一所、商店實習室一所、以資學生練習、所有科目中關於商業計算等項、特聘會計師沈乙夫爲指導、俾易明瞭、 
[美華暑校近訉]  
　　卡德路六十一號美華女中、暑校前往補習者、日益衆多、聞該校秋季之報名、亦甚踴躍、並悉該校附有滬光商業英文補習夜校、專爲失學商人、得有求學之機會、 
體育 
[扶輪盃上海萬國網球初賽第一日美國勝捷克兩戰打]  
　　兩組結果美選手均以直落三勝 
　　－今日美捷雙打下午四時半起－ 
扶輪杯上海萬國網球賽、昨日開始初賽、美國對捷克、共單打兩組、結果美選手均以直落三全勝、今日爲兩國之雙打、於下午四時半開始、美國史密斯史規亞技術頗佳、不難淘汰捷克入複賽週中、昨日成績如下、 
（一）史密斯（美）（六－二六－三六－三）韜雪（捷）（二）史規亞（美）（六－一六－四六－○）山濤（捷）　　第一組史密斯對韜雪先行比塞、二人球藝均有可觀、且能應用和種擊法、使比賽興趣加增、二人表演、均有可觀、史密斯上網功夫甚佳、其勝每得力於此、而其發球、亦殊有勁、韜雪奔走應付、招架不遑、結果雖以直落三敗、但表演頗得觀衆讚美、 
　　第二組第二組史規亞對山濤、二人均用深長之底線抽球對攻、精彩較少、史規亞措置裕如、勝來頗易、第二盤上、山濤一度造成三比四、而結果以三比六敗、三盤僅賽二十三局耳、 
[公開網球單打王文正入决賽]  
　　昨直落三敗余田光 
　　－星期一鄭兆佳對馬安權－ 
中華公開網球單打複賽、昨日王文正以直落三淘汰余田光、王乃入决賽週、將於九日與另一組複賽之優勝者爭奪錦標、昨日成績如下、 
王文正（六－三六－四六－○）余田光 
　　余病後力弱余田光患病多日昨始復原、卽出塲比賽、體力方面、不免大受影響、致遭直落三之敗績、全局比數、余精神不振、球出無力、且多失誤、實爲致敗之因、 
　　王始終如常王文正之技術、確有其特殊長處、常以銳急之遠球、攻余之反手、每奏奇功、發球之有勁、鮮有失誤、奔走應付、脚步不亂、着着佔先、控制極有把握、鄭兆佳亦恐不易取勝、 
　　競爭之形勢第一盤中余田光除一度以二比一佔先外、餘均居下風以三比六敗、第二盤、王文正以三比一領先後、余以軟球誘敵、對方仍用猛擊、球多出界、反以四比三佔優、但結果仍屬王文正以六比四勝、第三盤余田光氣力愈不支、王文正始終如恒、全勝六局而終、 
　　另組複賽另一組鄭兆佳對馬安權之複賽、已定於下星期一舉行、决賽則定九號、鄭之勝馬、當屬意中事、惟與王文正之决賽、鄭如不因病後影響其原狀、當與王文正有劇戰焉、 
[山東準備參加全運會]  
　　預選會九月上旬舉行 
　　華北球賽將着手籌備 
（濟南通信）本年雙十節在京開全國運動大會、有山東爲準備參加大會、擬舉行選手選拔會、日内將在敎廳組織籌委會、擬定於九月上旬舉行、許多選手、雖在溽暑中仍努力練習、再則華北足籃球賽、預定今年寒假在濟南舉行、本省亦極爲重視、、除擬由省府發起籌委會外、並建築健身房及球場看台、本省足籃球運動極爲普遍、雖造詣不如平津、亦頗願藉此機會、以資觀摩、 
[暑期體育班請發津貼]  
　　（南京四日電）敎部暑期體育補習班學員李實等、向當局呈請發給津貼、以竟學業、敎部已轉令各原保送機關、酌量津貼、以資提倡、 
[市一塲業餘網球昨賽]  
　　體王亮勝黃惠民八比一○六比三六比四强　紫怡勝陳一夫陳棄權 
强蕭銘祖勝馬爕文六比一六比三體侯尚雄勝江濤六比一六比四 
 
 

Page 17

 
 
春秋 
[宣傳過當] [  思素]  
　　宣傳過當，」這是黃紹雄先生在總理紀念週報吿華北抗戰失敗之原因的十三項原因之一，列之爲第七項者。原文是「犯宣傳過當毛病，致眞相難明」十二個字。 
　　「宣傳過當」竟是「毛病」，與其他「軍隊系統複雜，指揮不靈敏，」「軍器物質上太差，」「軍隊紀律不佳」等十二個失敗原因同其重要，可見中國由「宣傳過當」這個毛病上吃的虧，實非淺鮮了！的確，「宣傳過當」在中國，不啻是一個狐媚子，大家知道它不是善類，而又喜歡和它親密，尤其在戰事期間，幾不可一刻或離。它又不啻是糖衣的毒果，一時覺得好吃，吃下去可不得了，就不免成爲「毛病。」談到近年抗日，若是以塘沽恊定爲吿一叚落的話，則「宣傳過當」竟是與抗日相終始的；將來再抵抗，也還不免於「宣傳過當。」因爲這個毛病，中國已染得深而且久，成爲痼疾了！豈但朱毛殘部在報章上殘了數年，不得消滅，實在是自有外係以來，中國就染了「宣傳過當」的「毛病」，中間經過了八十年沒有愈，又怎能希望在最近之將來便能霍然！ 
　　自中英鴉片之役，國人傳統的以天朝自視，而視英人爲夷狄以來，經過中法中日諸役，雖然國人對外觀念、已逐漸變爲崇拜，而在每一役軍事期間，「宣傳過當」這個毛病，總沒有稍變。申報於中法之役，不隨衆宣傳過當，獨遣記者赴戰地視察，刋出與衆不同的戰報，當時還惹起讀者反感到事後纔明瞭申報不負使命呢！從這一點看來，又可見國人本歡喜讀過當的宣傳，以求取快於一時；國人此種心理，只怕也就是八十年不愈的原因，什麽臥薪嘗膽，不過在失敗後用以解嘲而已！ 
　　然而也有例外，最近汪院長電復李濟深陳銘樞，謂日軍多倫之失，並非由於戰敗，乃因熱河潰兵蝟集多倫，食盡燒光，不得不退，僞軍劉桂堂部乃得從容進入，股鑒具在實爲張家口危之！曰不得不退，曰從容進入，且爲張家口危，這就不「過當」了。但是據馮玉祥方振武的吿捷電，則又因汪電而充分證明其「過當」，眞相如何，依舊難明。 
[刮痧] [  淸癯]  
　　這幾天，雖天公做美，在這大傘高張的當兒，忽然烏雲四布，雷聲 
殷然，不一會，居然下了幾陣驟雨，使人熱得喘息不休之際，獲到片刻的凉爽，但未幾，雨停止了，地熱度曾不稍微减低，依然汗瀋如漿一般的而下來，這是多麽煩悶啊！ 
　　不但這樣，還有感受着暑氣，胸中陡學不舒適起來，初起似要作惡，後來雖欲不嘔吐而不得，俗語呌「害痧」，（吾邑人土音，害字，念若黑，）且這種病，在暑天酷熱的時候，常常會得見到，而尤其是婦女們最多，你，看他頸間看細細的好幾條殷赤的紅紋，這不是一個顯着的憑據麽？當那右手中指和食指屈而緊夾其喉嚨，這種聲響，也煞是好聽，因恐其乾滯欠滑生痛，乃以油水蘸之，故舉掻提起皮肉時，𥒐然淸脆可成拍子，隱約露出井井然的條數，并愈多愈妙，有人賜他一個極有趣味的名詞，呌「俏痧」，不過這爲助嬌添媚之一種藝術，實在恐怕還不是眞害了痧，所以呌「拔痧」，並不是「刮痧」，若講「刮痧」，這就不在頸間施此工作了。 
　　這麽呌「刮痧」，那方法，往往用制錢蘸油其上，使害痧的人，袒其背，斜斜的左右刮着不但紅印顯然，倘呈露了紫色的現象，那末，歡喜「刮痧」的人們，說是痧已藴蓄深久的原因，所以時常見到「刮痧」後，他們亦竟有霍然而恢復健康之身體的，不能說「刮痧」是沒有一些功效，但「刮痧」不是自己患病的所能，須要靠他人助此手術，方能做到，這「拔痧」和「刮痧」，是兩件不同的治法。然而這一個「痧「字，吾考了許多字書，終找不出這字來，就是一部康熙字典，可稱繁博了，也沒有載了這個「痧」字，從前德淸曲園老人，說「痧」，即「沙」字之訛，一個人受了鬱熱，胃納不淸，血液停滯，亦象黃河之水自天上來，被著泥沙阻了，潮流也遂不通，一個意思，要治這種病，在背上一條條刮去，就使他血脈徐徐的活動，以解散其風寒暑濕的所積，這是極簡的法兒，這一解說，頗覺相近，若以古時「針砭」兩字來强爲附會，例反不免犯了穿鑿的毛病哩！ 
[閘北之夜] [  冠英]  
　　黝黑臭濁的蘇州河水，深深地劃着華租兩界的線。走上橋頭，一陣臭穢逼人的風，直往鼻管内鑽，使人下意識的想到走進了另一個世界。 
黃包車，並排列在橋下的兩側，他們沒有大照會，這裏是他們的第一道防線，大家都屬目在橋上那處是他們的生命線，只要橋上走下一個衣履稍爲整齊的人物，大家便拖着車蜂擁的迎上去。「黃包車要嗎？」類的聲音，帶着乞憐的尾調。不幸從來人的口中回出一個「不」字，大家便都沒勁打彩的拖回去，再注視到那繼續的來者。 
　　電燈火是那樣幽暗而不明，年紅燈在這裏是幾於絕跡，馬路只見到些黃包車的來往，偶爾夾着一部運沙石和煤炭的卡車；像雪佛蘭奥司汀一類光亮油滑的汽車，在這裏做夢也看不到。行人中也找不到像南京路上並肩挽手走着的截髮旗袍的少女，與西裝革履的靑年。這裏只是些短衫褲半摩登的做工的姑娘，和赤着膊披着衣的勞苦羣衆，他們整日的疲勞，藉此可以疏散一下。 
　　馬路的水門汀上，橫一條蓆子，直一塊木板，倒臥着整天在赤日下工作精疲力倦的人們，他們爲避免鴿籠中的悶熱，和破壁上臭虫的侵擾，不得已來這馬路殖民；雖然公安局的皇皇佈吿，貼在通衢，然而警察先生們，也只好做了視若無睹的木偶。 
　　這裏特别多的，是白相的人們歪戴帽子倒扱鞋，是他們特有的標識。一遇馬上偶爾發生些小事故，大家便圍繞上去，平空的插上一腿，算是他們的打抱不不？ 
　　一切的一切，覺得這裏是另一個世界，與租界上不同的一個世界...... 
漫画 
　　滿州縮影 
　　婚前与婚後 
　　游泳新街澤元作澤元 
　　垂涎二尺半士 
[笑不笑由你] [  村任]  
　　甲··好朋友，你能吿訴我，這世界上有多少笨伯？乙··無論如何，總要比你意中多一個人。 
甲··你乘過火車嗎？我在車裏眺望，簡直數不淸路旁電桿有多少，你想牠快不快？ 
我有一天在路軌旁邊乘凉，忽然火車遠遠的駛來，我一雲眼間便已不見，這火車的速度眞快哩！ 
丙··我昨天到蘇州去，我已登車，吾妻在月臺上送行。不久汽笛一聲，車輪已動，我正想伸　出窗外和吾妻接吻。誰知車已駛到眞茹站，同我接吻的女郎竟是别的旅客的妻子，你想這火車不更快麽？ 
[東北四連長] [  張恨水]  
　　第十二回寒賤苦從戎病夫落伍犧牲甘解甲戰士多情 
趙翁想着，其實兒子回家來那一次也是怱怱忙忙的來去，單是到了今天，他就感覺的不自由了。趙自强走到前院，正好遇到了江氏，他就舉行了個禮，然後笑道··好幾天不見，老太太好哇？江氏見人家客客氣氣的招呼着，怎好不理，笑着點頭道··趙連長很忙呵。趙自强道··這兩天趕上了檢閱，營裏一陣胡忙，總是抽不動身，有許多要辦的事，都躭誤了。他聽說許多要辦的事當然楊趙聯姻這件事也在内。提到了這裏，江氏怎樣的好往下說。便扯開來道··院子裏怪冷的，到家裏喝碗水去吧？他是一句客氣話，以爲說了這句話，彼此就可以走開了。然而趙自强並不那樣辦，就向他道··水倒用不着喝，談一會子......他一面說着，一面在衣袋裏掏出悶壳子表來看了一看，笑道··不要緊，我還可以坐着談個十來分鐘。江氏是自己請人家來的，人家來了，倒不讓坐不成？因之也就只好向前開了風門，將趙自强引到外面屋子裏來坐。桂枝自然是作夢不會想到趙自强到家裏來坐的。他正舀了一盆熱水，在外面屋子裏洗手，兩隻袖子，捲得高高的，露出兩隻溜圓的手臂，按在水盆裏。看到人來了，却不能抽出兩隻濕淋淋的手臂就走，因之也只好向趙自强點了個頭笑道··趙連長回來了。趙自强被他這一笑一呌，便覺得週身有一種說不出來的感觸，連連點着頭道··是的是的。桂枝擦了手，將那盆水潑了，然後回到裏面屋子裏去。很不自然的，隔了門簾子，咳嗽了兩聲。（一四九） 
 
 

Page 18

 
 
[投稿簡例]  
　　一、關於無線電之任何文字，漫畫，照片以及零訊，瑣談，自製收音機之　式，凡能引起讀者之興趣者，均所歡迎。 
　　二、稿中附圖須以黑墨繪成，以便製版。 
　　三、來稿及圖畫揭載後，均以現金致酬。酬資槪於月底結算。（但因本刋篇幅有限，來稿幸勿過長。）　　四、來稿須詳細註明通信地址，並請加蓋私人圖章，以便揭載後，憑圖章支取酬金。 
　　五、來稿無論揭載與否，槪不退還，但若預先聲明並附足退還郵票者，亦可照辦。關於詢問事件亦請附加覆信郵票。 
無線電週刊 
　　第二十三期（每逢星期六出版） 
　　徵求本埠四川路一八二號華大公司内姚子明君徵求本刋自第一期至十期，共二十二期，願以俞子夷編「無線電人門」五册爲酬。後至及汚損者璧還。 
　　本埠斐倫路九五號吳化悲君徵求本刋第一至第十一期及第十九期，願酬郵票一百五十分。零碎者按期酬郵十五分。後至及汚損者璧還。 
　　本埠安和寺路七八七號兒童科學通訉學校吕潮君徵求本刋第五期至十八期，願以最新出版之無線電收音機管理法一册（價四角）或英文造句法（價五角）或英文作文易解（價七角）爲酬　　 
[新式眞空管的命名] [  振之]  
　　最新式無綫電用眞空管的命名法，在美國較舊式的更有系統。每一侠數字都具有特殊的意義。例如最初的一位或兩位數字，是表示眞空管的燈絲電壓的。燈絲電壓在二·一以下，用１來表示；在二·一至二·九之間，用２來表示；在三至三·九之間，用３來表示。所以燈絲電壓爲二伏特的眞空管，其開始的數字是１，燈絲電壓爲二個半伏特的眞空管，其開始的數字是２，其餘依次類推。 
　　在最初的一組數字以後，是一個字母。這是表示這眞空管的用途的。整流用的眞空管，從Ｚ字開頭，照着Ｚ，Ｙ，Ｘ...的次序，順次倒退回來；（現在只有用Ｚ字的）其餘的眞空管從Ａ字開頭，照着Ａ，Ｂ，Ｃ，Ｄ...的次序，順次遞推上去。例如Ａ代表高週率擴大用，Ｂ代表檢波及低週擴大用等。至於在字母後的數字，則是表示眞空管所有的極數的。 
　　照了這一種命名法，我們看見眞空管號數，立刻就可知道這眞空管的電壓，用途和構造，在實際應用上非常便利。譬如號碼２Ａ５是表示這眞空管的燈絲電壓是二個半伏特，具有五極；號碼２５Ｚ５，是表示這眞空管的燈絲電壓是二十五個伏特，用爲整流器，具有五極。 
[無眞空管收音機的研究] [  欽]  
　　美國芝加哥地方的斯脫勞次無線電公司宣佈了一個驚人的消息，說已有人發明不用眞空管的收音機（非鑛石機）。發明者乃一年僅二十二歲的靑年名呌安奈斯脫柏屈里克（Ｅａｒｎｅｓｔ　Ｐａｔｒｉｃｋ）美國肯脫干（Ｋｅｎｔｕｃｋｙ）人。現居於印第安那省的哥侖比亞城。他從事於無眞空管收音的研究，已六年有餘，初猶秘而不宣，直到去年才把他試騐的成績宣吿世界，引起了全球的震駭。 
　　這種無眞空管的收音機，也是用交流電供給的。不過就完全不用眞空管，而成績反要比有眞空管的來得好。據他試騐結果，說發音極淸響，調撥亦甚便利，且能收遠地的播音。每架所費僅美金六元左右，用電也低及普通一般收音機之一半。這樣非常的成績，眞夠令人駭異，聞其製法亦極簡單。但目前其學理上的詳細討論，尚在保守秘密中，外人不知其詳。 
　　柏屈里克生於肯脫干的格拉司哥地方一九一一年）在十歲的時候，他父母從肯脫干的山野之鄕，遷居於印第安那。這無眞空管的收音機，就在那裏研究所得的。有一天，他偶然去撥動一個開關，無意中把一根電線觸動，忽然就得到了聲音，那時他的收音機並沒有開着，於是他由好奇心而感到萬分的興趣，從此就孜孜不倦，悉心研究。直到後來這事引起了無線電工程家的注意，都來證實這個試騐。並且在芝加哥與貝特福兩城内商Ｎ，特派了委員來考察，都感到十分興趣。於是他們就供給柏氏以一極完備的試騐室，每月更津貼他美金二百五十元，以爲試騐之用。（未完） 
[２５Ｚ５新式眞空管之介紹] [  一知]  
　　前言 
　　被稱爲無線電界靈魂的電子管，自佛來銘氏（Ｆｌｅｍｉｎｇ）發明二極管第福來（Ｄｅｌｏｒｅｓｔ）始創三極管以來，四極，五極，交流式，無燈絲式等，日見進化，眞是令人咋舌。現在於美國無線電市場上又有一種新式電子管問世了。名曰２５Ｚ５牠是專司檢佊工作的。 
　　特點 
　　普通整流管如２８０，８２等·有絲極與屏極二極，這２５Ｚ５管除此兩極外，多一對陰極，見圖一。２８０，８２·整流管稱爲直接燃熱式（Ｄｉｒｅｃｔ　ｈｅａｔｅｄ　ｔｙｐｅ　ｄｉｒｅｃｔｌｙ　ｈｅａｔｅｄ　ｃａｔｈｏｄｅｓ）２５Ｚ５管則稱爲間接燃熱式（Ｉｎｄｉｒｅｃｔｌｙ　ｈｅａｔｅｄ　ｔｙｐｅ　ｏｒｉｎｄ　ｉｒｅｃｔｌｙ　ｈｅａｔｅｄ　ｃａｔｈｏｄｅｓ）還有幾點２８０　　２５Ｚ５一圖 
相異的地方是··燈絲電壓較高·燈絲電流較低；絲極及屏極的電源直接取給於１１５弗打交流電上，不需要變壓器升高或降低電壓。 
　　特性 
名稱　２５Ｚ５ 
用途　整流 
絲極電壓　２５弗打 
絲極電流　０·２安培 
屏極電壓　１１５－１２８弗打 
屏極電流（輸出最大値）１００千分安培 
　　使用 
　　這２５Ｚ５管使用時與平常整流管一樣可作半波整流或全波整流。圖二，爲半波整流接法，圖三，爲全波整流接法。 
圖二　３０亨利　８邁克法拉３００歐姆１１５伏交流 
圖三（十）　（一） 
[地下天線] [  陳杞杯]  
　　天電干擾爲無綫電之絕大障碍，較其他之干擾爲尤甚。有時發生連續爆裂之聲，足使收音之工作完全停上。此種干擾之强度，隨氣候而變化，日間較夜間爲甚，夏季較冬季爲甚。至避免之方法，除ＶＴ君所述之遮蔽引入綫外，尚有地下天綫一法，成效則尤較完美也。 
隔離式收音機　膠布封回　鉛包線 
　　至於裝置方法以一百呎至二百呎長之十六號鉛包線埋於地下，深約一·五呎至二呎，其埋入地下之一端，須用橡膠布封固，以防漏電。他端則引至收音機以代天線。 
　　但收音機須用隔離式者，方可見效 
；而電源段亦須用金屬隔離。地線引入線及連接線均須用鉛色綫以達完全隔離之目的。 
　　如所用爲普通之收音機，可以洋油箱作爲隔離，將收音機放入，而將洋油箱接通地綫亦可應用。 
　　此種地下天綫亦有方向性質，鉛皮綫若正對之播音臺，則收音時較其他電臺之成績爲佳。 
　..............................　 
[請自製一張電臺表] [  ＶＴ]  
　　你的收音機能夠收到幾個電臺？某電臺在我的收音機接收起來，配諧度盤（除了收音機是購買現成而度數是用週率直接指示的。）應該是幾度？在度盤上幾度，應該是那一家電臺？這些想來是有收音機的人都想知道的。果然也有人作出表來，把聽到的電臺一一列舉，未聽到的再繼續尋聽。但手續似很麻煩。　　我們知道電臺的週率或波長與自己收音機内部的配諧電路（即調節電容器。）及綫圈有一定的關係。若綫圈一定，電臺週率一定，則電容器容量也就有一定所不同的，只是電容器容量和型式有所不同，因而各人的收音機度數就不能不兩樣了。 
　　今照圖作表，則檢查極爲便利。左旁註週率，以基羅爲單位，上方註度數。先將所聽到的電臺，查知其週率，並注意自己度盤上的度數，則如一般圖表的作法，直看橫推，在二者於表中相値之點，作一記號，註明其電臺符號名稱度數　基羅週率（ＫＣ） 
。如國華週率爲一二○○，而機上度數爲三○度，則其交點如圖。於是更換一個照樣寫上，愈多愈妙。如是則各電臺之點，在圖表上將形成一根直綫或曲綫。隨即畫上。如果你的電容器是直綫波長型或直綫週率型，那末所成之綫即爲直綫，若爲普通直綫容量型則所得爲曲綫。 
　　有了這張表，那末你聽得了一個電臺，不知他的週率波長的就可以從你的度盤度數上推算出來，譬如中西在你的度盤上若爲四二度，則自四二度直看至交點再橫看過去，便知是一○四○基羅週率。反之你要找尋一個電臺。已知他的週率，那末只要反其道而行之就好。例如中央電臺週度約爲六八○基羅，你雖沒有聽到，但從表中可以查出要接收中央必在七五度。 
　　如果度數和已知週率之交點不在圖表曲綫（或直綫）之内則那電臺波長必已改變了。（註大中華週率爲一一六○，度數爲三七，圖中地位有誤，製版時未及校正特此更正。） 
[常識] [  黃鑑村]  
（１）　（２）　（３） 
　　（十二）天綫電路（Ａｎｔｅｎｎａ　Ｃ）ｉｒｃｕｉｔ）天綫電路間最關緊要者爲交連方法（Ｃｏｕｐｌｉｎｇ）。在天線所接收之射電週率電流，如欲供給之於檢波電路，則天線電路與配諧電路間之交連方法不得不講究。其方法隨接收裝置而異，種類頗多，然歸納之，則不外乎圖一所示之三種。圖中１爲直接交連，（２）爲電容交連，（３）爲磁感交連。（１）與（２）時有增加雜音之虞，故多不採用於長距離之通信，因其構造简便，多用於近距離之收音，（３）所示之磁感交連爲標準式交連法，使用甚廣。 
　　在天線所引起之射電週率電能，一部分爲天線電路之高週率耗阻所消耗，一部分成波動之形狀再起振盪作用，而其剩餘部分則供給於收音機，此第三部分之電能爲作用於聽筒或喇叭之有效分分子。然吾人必須記淸；此有效分子影響於天線電路之配諧度甚大。若配諧線圈Ｌ２與天線線圈Ｌ１之交連寬，而天線電路所接收之電能少量時，天線電路保持自由永續性，與其固有週率相合，能繼續振盪。反之，若兩線圈之交連密，且由天線所接收之電能爲大量時，則天線電路之振盪較寬交連者易於减衰。 
　　茲設Ｆ爲天線及配諧兩電路之固有週率，Ｋ爲兩電路間之交連係數，則交連電路可興下式二週率Ｆ１及Ｆ２相配諧Ｆ１＝Ｆ---　+K，F2=F---　1-K，K=M---　L1L2上式中L1爲天線線圈之自感量，L2爲配諧線圈之自感量，M爲兩線圈間之互感量係數。由上式可知兩電路爲密交連時，天線可同時吸收兩不同電波。若兩電路爲寬交連，且M之値可忽略，則F1與F2爲同値，且等於其固有週率F。由是吾人可知兩電路爲密交連時，可發生廣範圍之配諧現象。如兩電路爲寬交連時，可發生銳敏之配諧現象。 
[測算電綫的簡法（續）] [  一知]  
　　（三）求橫截面積 
己知綫號，則應用求綫號的方法，能算出橫截面積。 
　　例··四十號電綫，其橫截面積有若干圓密耳？ 
　　解··因知三十號綫，其橫截面積爲１００圓密耳，故四十號綫爲１００×·０＝１０圓密耳 
　　（四）求第吋之圈數 
　　已知直徑，除一千密耳，即求得每吋之圈數。 
　　例··三十號電綫，其每吋之圈數有若干？ 
　　解··三十號綫的直徑爲１０圓密耳，故１０００÷１０＝１００圈 
　　（五）求每磅之長度 
　　求某綫每磅之長度，以該綫的橫截面積及　００３相乘積之數，除一千後即得。 
　　例··一磅三十號綫，其長度有若干呎？ 
　　解··１０００÷（１００×·００３）＝１０００÷·３＝３　３３呎 
　　（六）求線之重量 
　　某號電線之重量若干，以該線的橫截面積爲·００３乘之，其相乘積數即爲該線之重量（注意，此次單位用一千呎，若爲一百呎，以十餘之；若爲一萬呎，則以十乘之） 
　　例··今有三十號電線一萬尺，求其重量若干？ 
　　解··１００×·００３×１０＝１００×·０３＝３磅 
　　（七）求負載之安全電流 
　　通常以一千圓密耳，能負載安全之電流爲一安培，所以應用此法，將電線的橫截面積數爲一千圓密耳除之，即求得該線之負載安全電流若干。 
　　例··三十號電線之安全電流，能負載若干安培？ 
　　解··１００÷１０００＝·１安培（完） 
[内外消息]  
　　國貨中華通有聲電影機之佳譽好評中華無綫電研究社付設工廠所製造之各種無綫電報語收發機，家用移動發電機，高壓發電機，及一切零件等，應世以來，歷有年所，風行海内，久爲各界有識人士所稱道，近爲輔助國產影業前途發展起見，特闢在聲電影部，專司製造中華通片上發音國貨有聲電影收音機，及發音機，業已先後爲天一上海影片公司及首都京華大戲院所採用。最近該社接到美國有聲電影專家木耳水先生來電聲稱，是項機件精美準確堅固耐用。非但在中國絕無僅有，卽在歐美，亦不多覯云。其出品之優良，於此可見。日來前往該守詢問接洽者，日必數起云。 
　　尤愛斯收音機到申尤愛斯收音機，爲市上最耐用，發音最響亮之收音機。每次到貨。卽行售罄。茲又値大批新貨到滬，凡未購者，須從速。中國獨家經理爲寗波路四十七號康茂無線電行。該行並經理開勒牌眞空管，亦已售完。須待下星期，始有新貨到滬云。 
　　沙而文燈泡盛銷福煦路四百十七號美昌洋行經理之沙而文眞空管，在美國爲最著名之燈泡，構造精良。發音宏亮，久爲用户稱道。茲爲用户便利起見，印有價目單，函索卽寄。外埠無線電行均有出售，聞亦可函購云。 
　　鑑村，陳人騄，ＫＰ，一知，朱天賦，明襄，企堯，張國泉，梁少雨，柯榮炎，李元慶，曹東昇，羅靜予，仁榮，季善初，石奇爲，琦，振之，金雪樵，陳杞杯，鍾世性，姚寳鏞，身諸君鑒，七月份稿費請于本月六日至十日，十六日至二十日下午二時至四時憑來稿所蓋圖章，來本館支取爲盼。申報無綫電週刋部啟 
 
 

Page 19

 
 
自由談 
[讀書作文安全法] [  達一]  
　　自由談上論及古今文人之受壓迫，及其避禍方法，已不少矣。日前小雪先生悶坐一文，又提到許多文字上之血案，結論三歎，皆云「文章還是不做的好」。最後說到讀書亦易犯禁，因云「做文章旣危險萬狀，閉户讀書也會遭到飛來的橫禍。」以愚所見，此等文人不知讀書作文安全法，危險災禍之來，正所謂活該者也。 
　　漢之賦家王裦，善爲歌功頌德之文，其始也貢諛刺史，刺史薦之天子，旣見天子，乃獻聖主得賢臣頌，因得待詔宫廷。如此下筆，豈僅安全，升官發財之道在焉。唐初詩人沈佺期宋之問，諂附武后姘夫張易之，一面爲張代製奉和應制之詩，一面爲張奉溺器，今語謂捧便壺，沈宋居然宦達。此一文統自李斯枚乘司馬相如王裦揚雄以至沈宋，洎於今茲，繼繩弗墜。凡稍明吾國文學史實及現代文人情形者，一言及此，當能相視而笑，莫逆於心也。日人福富織部所著之「屁」書，載一文士，死見冥王，王忽撒一屁，士即拱揖進辭曰··「伏惟大王，高聳尊臂，洪宣寳屁，依稀絲竹之音，彷彿蘭麝之氣。」王大喜。命牛頭卒引去别殿，賜以御宴。至中途，士顧牛頭卒曰··「看汝兩角彎彎，好似天邊之月；雙目炯炯，渾如海外之星。」卒亦善甚。扯士衣曰··「大王御宴尚早，先在家下吃個酒頭了去。」吾輩文士，倘能如此作文，不僅生而取容當道，死亦優受閻王小鬼之豢養。此作文安全之法也。 
　　讀書安全之法，至爲簡易，曰奉命讀書是也。如秦皇焚書，止許民間藏卜筮種樹一類之書，或學法令於官。漢武重視儒家典籍，罷黜百家。以及明淸政府，止令士子誦讀功令所許之書，與御纂御定之書，而銷燬無數違碍干禁之書。換言之，士生其時，讀書而不奉命者，恐有不測之禍也。如今邪說異端大作，各種主義紛歧，明哲之士，當擇其中最安全之一種而讀之，庶無大過。否則潛心讀經，亦是佳事，雖然此等古籍未必可以禦侮救國，而當路在勢者頗能提倡也。至於閉門思過，幽居反省之人，尤以嚴格遵守奉命讀書之法爲宜。隋文帝時，以鄭譯貪汚著跡，又與母别居，除名下詔曰··「譯嘉謀良策，寂爾無聞。鬻獄賣官，沸騰盈耳。若留之於世，在人爲不道之臣。戮之於朝，入地爲不孝之鬼，有累幽顯，無以置之。家賜以孝經，令其熟讀。一今之奉命讀書如鄭譯者，未聞有貪官汚吏，倘有其人，即食前此未能奉命讀書之報也，其取僇辱亦宜矣。 
[「人怕出名猪怕胖」] [  許欽文]  
　　人出了名，和猪胖了以後，都是可怕的。怕什麽？一言以蔽之，被「吃」。 
　　猪的胖總在大了以後；旣大又胖，該 
殺的時機已到，於是被墩着吃，炒着吃，做成丸子吃，切成薄片吃。因爲胖猪肉，不但可以充飢，而且味美。 
　　出了名的人，常要被人提及。一經提及，毁譽隨之。在某種情形之下，無論讚楊或者惡駡，同是被吃。吃出了名的人，同吃胖了的猪兩樣；前者是直接的，後者却是間接，大槪是這樣的，從什麽人手裏每月領到幾十塊大洋，專門在出了名的人上面做功夫；於是，不但本身可以吃得白白胖胖，還可以養老婆，養兒子。 
　　猪的被吃，要先流血，一吃就吃光。出了名的人，被人吃着會更出名，好像無甚關係。即使被惡駡，或者反會因此受人尊重；譬如Ａ，本來於民衆並無什麽信仰，被早爲民衆所怨恨的人駡了以後，旁人便以爲旣然不好的人要駡他，可見不壞。倒是在讚美的範圍以内，有時眞被吃得不痛不癢··譬如，吃「出了名的人」的人要辦什麽刋物了，一天以内，連去兩次，三次，即使不在家，也要寫個字條打麻煩，一做做好事－」非寫點應酬品不可。 
　　又如，吃「出了名的人」的人，要從辦什麽刋物去騙一個「土老闆」的錢，說是同許多出了名的人都要好，於是先請客，非去做一回樣子不可，否則就跟着不肯放。 
　　吃出了名的人，比吃胖猪肉的方法還要多，到了謠言造得無從再造時，只是說說皮膚的黑白，和汗毛的多少，也都可以當作什麽「新聞」，仍然按月支用幾十塊大洋，吃得白白胖胖，養活老婆，還養活兒子。 
　　其實，出了名不一定是可怕的；如果是從槍杆出名的，誰敢去動一動毛髮？還有從什麽黨政機關出名的，也將受人恭維之不暇。連從吃出了名的人出名的，也可以從什麽「新聞」，什麽「刋」和什麽什麽來互相標榜，更大出其名。 
　　再說，被人吃也不一定是可怕的。只要吃得適當，讚掦固然無所謂怕，被駡也是痛快的。只是從皮膚的黑白上，和汗毛的多少上議論，難免感到無聊。吃人從皮膚的黑白和汗毛的多少吃起，這實在是愚笨的。可見，被「呆蟲」吃，這才是可怕的了！ 
[强盜之妻（短劇）] [  達伍]  
　　人物··法官法警强盜强盜之妻强盜之子 
景··法庭 
時代··一九三三年 
地點··上海 
　　正當開審 
法官那麽，你丈夫作的事，你全不知道了？盜妻（搖搖頭）不知道。法官他作了强盜了，也不知道嗎？盜妻不知道（再搖搖頭）。 
法官他作强盜，就是犯了法，你知道嗎？盜妻（低頭不響）...... 
法官犯了法是要辦罪的。現在本院要定他的罪。你旣然都不知道，可見你並沒有共同犯罪，本院從寬開釋你，你好好的帶着兒子回鄕下去罷。 
盜妻（低頭不語）...... 
法官你爲什麽不響，你不願意去嗎？ 
盜妻（點點頭）...... 
法官爲什麽不願去？你丈夫犯了罪，此地沒有人養你。你回去好。你一定要回鄕下去。 
盜妻我已經說過了，我們在鄕下沒有飯吃纔到上海來的。誰知道一來幾個月找不着事，現在我不能再回去。 
法官你不回去，在此地怎麽活呢？上海也沒有飯好給你的呀。你不是已經知道？ 
盜妻我願意在上海餓死。 
法官那麽，你的孩子呢？交給誰？而且你身上好像還有孕，是嗎？ 
盜妻（垂涙點頭）...... 
法官我看你不回鄕下去是不行的。孩子太小，上海也難生活。你丈夫現在要吃官司。 
盜妻到鄕下也是死，我願意和他一道死。 
法官你丈夫現在并沒有死罪啊。 
盜妻那麽我和他一道吃官　司。 
法官你沒有罪怎麽好吃官司？你不下鄕是因爲沒有路費嗎？（沉思有頃，從身上取出幾張鈔票遞給法警）那麽本院現在給路費給你，你回鄕下去。這是例外，本院看你可憐。盜妻（法警把錢給她，她推開，不受）我不回鄕下去，我要和他死在一道，在一道吃官司。 
法警老爺看你可憐，特别施恩，路費也給了，--- 
盜妻那有什麽用？我不要錢，我只要我的丈夫。（抱住她丈夫大哭） 
法官（無可奈何）那麽你要怎麽樣？ 
盜妻我的丈夫吃官司，我也要吃官司，他死，我也死。 
法官官司是不好吃的，和你說過，你沒有犯罪。 
盜妻我丈夫犯什麽罪？ 
法官他搶。 
盜妻可是他要吃飯，要養活我和孩子。他犯了罪，我也就犯了罪。我們都一樣是要活的。（掙扎，哭） 
法官（揩揩汗，無法可施。）那麽，那麽，把她帶下去，收起來。你也吃官司去罷。 
法警拉着强盜之妻一同下，孩子跟在他們的後面。法官在座上惘然地立起來，向庭後退下。－幕落－ 
[暴風雨] [  鳳城]  
　　天氣悶熱極了，寒暑表已快升到一百度。坐在家裏也不是，跑到馬路上去也不是，汗，只是不停地流下來，流下來...... 
　　我坐在由上海到江灣去的一部車子中，車子簡直象蒸龍，炎　從四面逼進來，我　息得快要透不轉氣來了；柏油馬路給太陽一晒已經溶化，車輪着了粘性也跑不快了。 
　　在這樣悶熱而煩燥的空氣中，忽然天上推上了烏雲了，太陽也歛了牠的光芒，雷聲一響，傾盆大雨抒隨之而起，只一霎那間，狂風暴雨如萬馬奔騰而來，剛才像蒸籠似的我坐的黃包車，現在却變成了一隻漏斗，暴風雨認準了這個目標打進來，那破碎的油布的遮布早已給狂風吹去了一半，大雨來得更劇烈，只片刻功夫，我已變成「落湯雞」了。 
　　看着離開江灣還遠，本來我是可以退回家裏去暫時避避這暴風雨的襲擊的；但是我不願意，我無論如何不願意去定回頭的路，我想··我只要鼓起一些勇氣，不屈的堅决抵抗這暴風雨的襲擊，我是無論如何可以達到我的目的的。而且，在窒息欲死的悶熱的天氣中，忽然來了這樣一陣狂風暴雨，身心方面感到多麽的痛快啊！我决不願再回去坐在悶熱的屋子裏了，要享受到這樣痛快的淸凉的空氣，當然是要受一些犧牲的，衣服雖然濕了，但是精神却是痛快的！ 
　　結果，我是冒了暴風雨達到了我的目的地－江灣。 
　　現在的時代是太悶了，悶到好像在百度左右的熱度下，坐在像蒸籠似的黃包車裏，在炎威逼人的馬路上跑着一樣，一般靑年天天在喊··「煩悶啊，煩悶啊！」，這時代使人窒息欲死了，我們是需要暴風雨的來臨啊！不過，在時代的暴風雨下，個人是不免要受一種犧牲的，如果耐不過這種暴風雨的襲擊和犧牲的人是不免要退回去逃避，或者沒落下去，能夠堅忍地抵抗暴風雨的襲擊和不怕爲暴風雨所犧牲的，他們是有代價的，他們是能達到暴風雨過後的光明的前途的！ 
[平凡的事（三二）] [  澹果孫]  
　　電話是佩萸和叔晋打的，已經問了四處地方，沒有一處曉得雍孫現在的踪跡；有一處，馬斯南路，說他是今天早上七點鐘回家的，三點鐘吃了午飯，又躺了一會才出去；另一處，小花園，說他是今天傍晚四點鐘來到那裏抽過烟的，起身的時候本來口稱要去看伯唐，但是臨到上車忽然有一個坐汽車的西裝矮胖子邀着同走；其餘兩處，都說今天沒有看見他。現在他們嫂叔二人正打着電話和第五處講話，但是不久從答復裏面，也只曉得他這幾天頑錢頑得很高興，却說不出其他的情節來。伯唐看到這條路是走不通的了，於是走回書房裏去和文卿商量，預備一個在明日下午以前還尋不着雍孫的救濟辦法，意思就是花點兒的錢，探明那兩處門牌號數，明天就可以到那裏附近等候雍孫，使他不至於牽涉到這件公案裏面。 
　　「我們還有甚麽不可以商量的嗎？」文卿說，「不過案子的風聲很大，看來「行裏」的人未見得那樣好談。」 
「究竟大到怎樣呢？」伯唐說。 
「聽說每天總有三四十部汽車，其中有二十多部的　會牌號，已經查出都是上海很有名氣的人的。這樣一塊肥肉，行裏辦案的人那裏肯容易鬆！」 
「唉，眞倒霉！」伯唐悽凉地嘆了一口氣，「今天眞是我受難的日子！廠裏的事，和之光忙了一天，總算才有辦法，現在又要替「爺老爺」忙；尋常聽慣的公私交迫那句話，眞地輪到頭上了！」 
「你不必慌張，伯唐，」文卿說。 
「爲甚麽！這眞是呌人急殺的事！」 
「自然，你說的也是很對的；」文卿說，「不過禾，行裏的人雖然未見得肯容易鬆口，也並不是絕對沒有法子可談；並且從現在扣到明天三四點以前，還有十四五個鐘點，只要事前找得着老伯，那末豈不就是天下太平！所以我看還是努力尋找最爲爽利。」 
「你的話很對，文卿」，伯唐說，「旣然承你關切，我想最好是雙方並進··我們一面着手去尋他老人家，一面還得費你的心，請你明天和「行　」的人先行接洽。倘若有一個辦法，這樣我才可以心安理得了」。 
 
 

Page 20

 
 
商業新聞 
[金融匯兌收盤反縮標金回好七元]  
　　美膨脹政策延緩一度高腾 
金市昨因英美銀市雖升、但五金交易所遠期銀價九十月期雖長、但以後反形回跌、英美滙兌長八分三七五、而美英匯兌反降半分、美麥升六二五、美棉與股票則跌、人心回好、毛盤卽跳起十元、開後以求結美匯不易、而升至五十元外、路透電稱美國之膨脹政策及金元减低成色、現雖未放棄、但確有延期之說、人心一振、而漲到五十四元、匯豐力塞美匯、逐漸下退、形勢轉疲、但以路透社英倫銀市報吿、謂連日美國始終售出、一般觀察美國存銀極鉅，前途頗形危險、而尚能回升、入後勢成徘徊、上落不大、後市初穩後略怯、孟買電吿勿動、成交已稀、查一日間初堅後平、結果仍較前收爲升、場内雖有法國發行鈔票之傳、未能證實、烚赤價照加一百九十元、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲八四八元半、較前回漲九元七角、物品開八元八角、匯市開出近期賣價英匯一先令三便士、美匯二十八元三七五、恒興開出卽進、而升至五十元零五角、物品脫售、退爲四十七元八角、福昌恒餘大昌祥福餘兆豐昌恒興大興永志豐永仍來爭購、麥加利扒十一月份美金八七五、十月份雖六二五亦屬　結、逐漸漲爲五十四元、乃路透電有美膨脹通貨延期也、中孚塞十月份美金五六二五、恒泰福餘物品脫手、浙江塞十一月份美金七五、退至一元二角、順利進條、一度回升、但以預悉匯豐掛牌英縮一二五、美縮二五、匯豐又塞十月份美金六二五、福昌義豐永大興永恒興俱售、而回到五十元内、丙興元豐永義豐永大興永恒興再賣、三井出來十月份已六八七五、跌爲四十六元二角、丙興兆豐昌順利來進、拉上二元餘、無似匯豐出來十月份美金七五、恒興恒餘正昌志豐永福餘遂賣到五元四角、順利趨低納條而穩、外電美存銀將於倫敦傾售、十月份美金七五難結、恒餘日昌進到九元半、匯豐華比再出十月份美金六八七五而仍挫、入後徘徊於八元内外、及至元豐永恒餘日昌鴻興志豐永力購、十月份六二五、一度難獲、遂漲到五十二元半、麥加利出來九月份美金四三七五、物品恒餘元興永志豐永慶發永脫手而跌、東亞塞十月份美金六二五、大德成來賣而續低、正金塞十月份六八七五、而退爲四十六元六角、順利進條、午收遂爲八四七元、物品拍六元半、鴻興賣到六元、萬興順利進條、仍在七元外、 
　　後市開盤八四八元、物品開七元七角、華比納十一月份美金九三七五、三井更納十一月份八七五、恒餘鴻興宏利正昌等俱購、而由七元半升至九元八角、華比匯豐塞出十月份美金六八七五、乾昌祥順利趨高脫售、退爲七元一角、但尚能掙扎於八元光景、及至十月份美金六八七五無人需要、萬興順利俱售、物品更撳、而跌至六元光景、三井吃十月份美金七五、十一月份九三七五、源茂進條、回漲到七元七角、物品散户仍出、元茂永福昌亦有脫售、而降爲五元二角、日行扒十一月份美金九三七五、收盤爲八四五元八角、物品拍六元、查一日間最高價八五四元、最低價八四五元二角、有八元八角差度、結果較前收回升七元、 
　　揭價以匯豐銀行美匯掛牌縮二五、爲二十七元七五、合標金價八六四元八角四分、照收盤言、約撳十九元、較前收多撳一元不到、本月份登賬價八五二元、九月份八四七元、上午補水八五二元、下午補水八五一元、烚赤價照加一百九十元、天津帮售予盈豐恒約二百兩、卽爲此價、場内形勢略緊、較昂價盈豐恒尚要、八月份條子尚剩七百七十七條、 
　　場内交易初旺後淸、綜計恒興大昌祥恒餘萬興順利志豐永日昌兆豐昌鴻興等居於買方、福餘恒泰義豐永大德成乾昌祥福昌丙興義豐永以及物品等居於賣方、元豐永丙興先也後進、大興永順利先進後出、大連帮萬興共做二千六百餘、軋進六百餘條、順利前市進而後市出、共做二千有零、凈進三百數十條、廣帮恒興共進五百餘條、而出百餘、九月份籌碼共計一萬九千二百十五條、 
[英美兩匯轉軟]  
　　－成交則美金旺而先令稀－ 
昨昨據外電、倫敦大條近升一二五、遠升零六二五、美銀漲半分、英對美長八分三七五、美對英降半分、遠期銀價漲跌互異、私電祗加一二五、美棉跌十四磅音、股票亦降、晨開近期賣價英滙一先令三便士、美滙念八元三七五、較之前收計英緊一二五、美緊三一二五、海外消息紛繁、上場卽緊、滙豐掛牌英縮一二五、美祇小二五、揭曉後逐漸硬化、入後滙豐努力塞出、雖有盤旋、過程似硬、後市形勢恍惚、過程似呆、交易稀少、日行三井傾扒、孟買勿動、迨收盤近期賣價英滙一先令三便士零六二五、美滙念八元三七五、較之前收計英微緊零六二五、美緊三一二五、金業前市約扒四十萬、後市略塞、銀行界三井·住友居於買方、滙豐傾塞甚力、沙遜洋行扒遠期美金、香蒙亦納、投機家吳某亦有補進、至於先令、成交仍稀、今將一天成交錄後、 
　　英滙晨開近期賣價一先令三便士、上海扒十一月份三一二五、以後有行無市、成交　稀、迨午收近期賣價一先令三便士零六二五、後市仍形冷落、收盤賣價八月份一先令三便士零六二五、九月份一二五、十月份一八七五、十一月份二五、進價照加零六二五、 
　　美滙晨開近期賣價念八元三七五、盤根塞十月份六八七五、麥加利扒十一月份八七五、中孚出十月份五六二五、華義售予住友九月份三七五、浙江塞十一月份七五、麥加利塞十月份五六二、盤根售予正金九月份三七五、沙遜納十月份六二五、十一月份八一二五、匯豐出十月份六二五、三井塞同月六八七五、滙豐塞固月七五、中孚·住友吃十月份七五、滙豐再塞十月份七五、滙豐·華比塞同月六八七五、麥加利塞九月份四三七五、盤根出九月份五六二五、東亞出十月份六二五、正金塞同月六八七五、午收近期賣價念八元三一二五、下午華比吃十一月份九三七五、三井扒同月八七五、華比滙豐俱塞十月份六八七五、三井扒十月份七五、十一月份九三七五、中孚售予金城九月份五六二五、三井扒九月份五六二五、日行又納十一月份九三七五、收盤八月份賣價念八元三七五、九月份五六二五、十月份七五、十一月份九三七五、買價照加零六二五、 
[大條長零六二五]  
　　國民社四日倫敦電、大條近期仍爲十七便士八七五、遠期長零六二五、計十八便士、英美匯價、開四元五角一分二五 
[拆市絕無變動]  
　　昨日洋拆市價、早午市仍爲五分、劃頭加水始終無市、蓋目的前用途稀少、頭寸充裕、爲今年特殊之現象、拆票交易、早市轉帳四百三十餘萬、新交易一百十餘萬、午市交易四十餘萬、小總會中交易五十餘萬、洋押欵交易三十餘萬、鈔票收回及發出一百四十餘萬、銀行收解外商銀行收解票欵銀一百四五十萬、洋一百五十餘萬、各種貨滙押雜諸欵收解銀二百六七十萬、洋三百萬左右、特欵收解銀一百四十四萬、出倉洋三十萬華商銀行收解票欵一百九十四萬、各種貨滙稅雜諸欵收解三百三四十萬、特欵收解一百九十餘萬、進倉五十萬、日商銀行進倉洋三十萬、銀無見聞、錢莊洋公單收解三千一百餘萬、洋劃頭欵收解四百四十餘萬、各路滙欵收解四十餘萬、解現五十萬、客路去胃二十萬、來源十萬、又本市票據交換所交換總數、銀圓七百七十九萬四千二百九十四元六角五分、内計銀圓五百七十七萬五千零零三元二角一分、滙劃銀圓二百零一萬九千二百九十一元四角四分、 
[輔幣漲風愈熾]  
　　廣角竟又超出九十元外 
　　昨日江南小洋、早市爲八百四十六元、午市爲八百四十七元、結果較前日市價回昂二三元、形勢緊迫、然終無廣角之熾、而廣角市價昨又大漲特漲、早市爲七百九十二元八角、較前日午市之最高價猶漲三元三角、午市稍平、回落一元、爲七百九十一元八角、交易早市四萬五千角、午市二萬角、銅元回短二千文、爲三百十六千、又交易四萬○四百四十八串、計代價洋一萬二千八百元、 
[證劵公債多頭難再堅持]  
　　行市太高北帮抛空尤增 
　　跌風加勁整六跌二元餘 
　　昨華商證券交易所、市面人心仍虚、跌風加厲其原因咸以爲馮軍强硬及日人在華北威脅之關係、尚係皮相之談、實以市價迭漲、行市已高、多頭之不能堅持者、固有出籠、但放空者亦實繫有徒、北帮之抛空尤湧、故每逢稍一回高、必施壓迫、使復回低、迨人心大部份均已虚軟看小、乃趁低收回、此亦空方投機之道、必遇强力、破綻始現、前數日趨勢、均係忽高忽低之現象、昨日上午開盤、十八九年份各債券均略漲起二三角、廿年份起空方再行壓迫、人心頓又轉向、反一致回跌三四角、整六多頭因此出簡、驟跌九角、多頭無力抵抗、收盤人心更虚、乃又隨勢抛賣、市價一致再跌三四角至七八角不等、整六狂跌一元半光景、趨勢一時爲空方所壓迫、多方暫猶觀雙方實力求之市價結果、計續跌三四角至一元左右、獨整六跌一元四角至六元二角半、成交總數、計共一千四百二十六萬二千元、内現貨二千元、期貨統盤稅共四百七十八萬、裁兵二百二十四萬、一九關善共一百四十萬、廿捲廿關共二百九十萬、整六九六共一百八十萬、餘則數萬至數十萬不等、 
[紐約股市轉疲]  
　　新豐洋行報吿、週四（三日）紐約股市　形呆滯、後因海軍招樑造艦、收時脚地尚穩、明日市况似將繼續參差、全日成交一百五十一萬股、美棉於步落時略有買進、交易甚形閑散、據經紀人共同之意見、反動時確可購買云、小麥交易亦淸、消息依舊良好、投機家稍有賣出、惟因著名統計專家宣稱、本届之收稔將爲一八六六年以來之最小數目、（與人口比例）、故較昨略漲、茲將道瓊斯指數列左、 
　　　　收盤價　　　　較前日 
三十種實業股九四·一一跌０·七四二十種鐵道股四七·二三跌０·四一二十種公用股三一·三三跌０·四三四十種債券八七·九七跌０·０八 
[紗花棉紗跌風稍殺]  
　　－本紗南方進胃尚健－ 
紗市形勢疲弱、現紗需要、仍無大量發展、　人心軟化、惟南方對於本紗進量尚佳、其他帮口仍無舉動、此因客方購買力薄弱之故、前途情形殊乏把握云、 
　　（人標祇漲六七角）人標前市開盤、以外棉趨落、致人氣不振、塲中抛賣者仍旺、各月漲四·五角、遠期跌一角、午後有一紗廠停工說、買氣稍盛、各月漲一·二·三·五·角、全日成交統計二萬八千二百包查賣出穗降二千四百包、同興一千七百包、義餘六百包、大昶七百包、買進長豐七百包、振大五百包、立昶七百五十包、德記六百五十包、茲將收盤價列下、 
人標收盤漲跌存賬數十一月一九三０漲六四九、二００八月一八　四漲五四三、八五０十二月一九四五四三０、八五０九月一九０一七六四、六００一月一九三一四八、八００十月一九一二三六八、四００總計二放五、七００ 
　　（現紗售價粗堅細疲）現紗去化尚好、查全日各帮買去統計八百二十包、行情粗紗堅細紗疲、茲將各帮買額列下、 
蕪湖二二０廣東一四五四川五０大通五南京一０内地一一０雲南二九０厦門三汕頭二五 
[新花華廠已開始採辦] 　 
　　棉市平靜、但美棉狀况亦不脫盤旋之局勢、國内天氣順適、新棉發育美滿、内地商套賣者日衆、遠期情形尚軟、惟本月份買方軋空、心意頗濃、拉力尚强、然有一部份廠方買停工、將原棉套出、至國府賒購之美棉、據可靠消息、第一批在八月底來滬、有十萬件云、 
　　（鄭標近漲遠平）鄭標前市開盤、多頭在本月購進而漲三角、惟遠月 
跌一角、午後市氣稍緊、各月漲一角至一角半、全日成交統計九萬一千担、查賣出椿記二千二百担、長豐九千四百担、大豐一千七百担、源大一千三百担、同興二千担、買進源大四千二百担、椿記二千一百担、信誠二千七百担、益豐一千六百担、茲將收盤價列下、 
鄭標收盤漲跌存賬數十二月四三九五漲五七七、四００八月四七二０漲四０一三四、九００一月四三九五二六、一００十月四四三五三五一三三、二００總計四九四、四００十一月四三九０一０一二二、八００ 
　　（新火機申新進一萬四千包）新棉華廠已開始購辦、碼頭則未聞到貨云、 
新火機花四一·七五申新廠進一四、０００包見新送廠四一·二五 
姚花四一·　０永安廠進三、０六０六包又　又 
[美棉跌十五磅音]  
　　昨日美棉市况、因缺乏重要買户、布疋市况不佳、及多頭了結而跌、結果現貨跌十五磅音、期貨跌十四五磅音、利物浦棉市、期現貨均跌三點埃及棉現貨跌二點、孟買棉市、因投機家略有賣出、及多頭了結而疲、結果平加爾跌一羅比、奥姆辣跌一羅比七角半、白羅溪跌二羅比二角半、原電錄左、（三日電） 
美棉比上日合國幣英棉比上日合國幣 
十月一０四二跌一四五０·一０八月五九八跌三五四·一０十二月一０六四一五五一·一０十月六００三五四·二０一月一０七二一五五一·五０十二月六０三三五四·五０三月一０八七一五五二·二０一月六０五三五四·七０五月一一０四一五五三·００三月六０九三五五·００七月一一二０一五五三·八０現貨六二八三四六·八０現貨一０三０一五四九·五０埃及八三四二七五·四０平加　一六五三０跌一００三四·五０ 
奥姆辣一九六七五一七五四０·九０ 
白羅溪二０七００二二五四三·一０ 
[糧食薄稻胃懶小角許]  
　　新粳前後已跌一元 
（滬南）昨日來源四十餘號、本街店胃尚佳、惟市面猶屬平庸迺以作客心意依應需之貨爲轉移、且各帮到貨多少不匀、故價升降不一、客帮包胃較懈、統計北洋帮採辦靑角松楓薄稻一千餘包、行情乃修削角砠、變陰元去路不廣、致價續疲、廠新粳又低二角、價開七角、良以開始一轟太足、致下游勢如破竹、前後已跌一元矣、 
（滬北）昨日河下各路來源三十七八號、市上各種去胃平常、市殂白粳頂定、次疲數分、早薄稻定勢、羊尖高挺次軟、杜埠客尖平正、白元又見疲勢、惟東新粳勒價者續化、致價又短二角、 
[客秈提高抑次]  
　　－浙閩辦意仍活－ 
　　昨日客秈尚形活絡、惟市上到存兩少、在大批湘米未到以前、市面難望興旺、因目下湘贛存米不到一萬包、皖米由車輪到埠亦少、湘贛存米中次居多、高米亦　陳宿、新　尚無到來、去路浙閩均貪、惜無高貨揀選、去胃暫時不克見旺、昨浙省甬帮去江西機晚三百六十五包、高七元八角、中六元九角、次六元六角半、南京秈米一小車、價六元○二分、福州帮去湖南紅糙米二百四十二包、價六元一角、湘米與前市相似、米高貨提近角、中　反見抑小角外、因中次存貨、貨主求脫甚　也 
[借麥將次裝華麵粉市氣虚軟]  
　　昨日粉市一致呈續跌之象、以洋麥報價、漲勢已弱、芝加哥坎拿大均祇好二三角左右、而市塲空氣、則大爲轉動、以借麥將次裝華、人心之不穩、自無待言、更因美國之過剩小麥、依然將傾銷於中國、此種消息、在在予多頭以不利、再以各廠現粉、實在冷寂、普通廠粉、照標準别至一角至一角半、與標準相等者亦須别五分不等、實銷之淡、不難想見、所以各盤中賣氣極盛、廠家亦陸續出檔、市氣遂益虚軟矣、結果本月份較前日跌一分二厘半、九月份跌一分七厘半、十月份跌一分二厘半、十一月份跌一分、十二月份跌一分半、一月份跌一分云、 
[賣氣高壓期麥狂落]  
　　小麥廠胃平常亦露軟象 
　　昨期麥上下午開盤後、各月份均一致狂落、洋麥報價、雖仍好二三四角左右、不過市塲空氣、已逐步暴露弱點、以借麥旣預備裝船、國麥之需要、自當無形减色、且麵粉銷塲、自華北大减後、又被各處米價之鬆落、眞實銷路、均爲阻塞、聞長江一帶之廠家因存麥甚豐、粉則無法推銷、鑒於此後形勢之不佳、如南京廠對於遠期、頻套賣、其勢甚猛、致各月份之賣氣、亦隨之大暢、觀廠家有此情形、事態之嚴重、恐少回頭之望也、結果本月份較前日跌四分、九十月跌五分、十一月跌六分、十二一月份跌九分、現麥市面、因廠胃平常、亦已帶軟、開泗洲特高麥三元八角六分、窰灣麥三元八角二分、次七角八分、大橋麥三元七角半、塘市麥三元七角二分、高郵麥三元六角半、次五角半、六合麥三元六角、次五角八分、太平府麥三元五角、揚州麥三元五角八分、興化麥三元六角半、常熟麥三元六角半、計福新去五千包、申大去三千元、 
[糖市漳刁靑久斷有到]  
　　昨日糖市、以荷滙見縮、　金略增、趨勢尚穩、公會劃盤二四粗砂白普通貨以二十元五角半、略有成交、比前日升二分、荷赤ＫＨＧ嘜仍十六元三角不動、太古糖升五分、Ｂ嘜爲二十元九角半、ＧＷ嘜二十元八角、振記綿白一號十九元七角半、中華頂號十九元九角、一號十九元七角餘照退、國華貨與中華同價、漳刁靑前以市價步跌、久未來貨、聞地頭高莊尚有存貨、到四十八件、藉以試探市價、如果貨品黃亮乾燥、必得善沽云、 
[絲茶美法絲價背馳]  
　　（海寗秋蠶頭眠開葉）海寗四鄕秋蠶今届飼蟻激增、且均稱育改良種、天時良好、進行順利、大帮已頭眠、開葉四五朝、 
（江浙實施統制蠶種）蘇浙兩省建設廳因改良蠶絲聯合蠶絲業專家曁金融 
界領袖組織蠶絲統制委員會、先從統制蠶種入手、决自今歲秋蠶實施、是以浙建廳已派員分發改良種、敎民飼育、禁止孵育土種、進行順利、蘇屬各農亦正着手發售種紙、對於不良劣種、嚴行取締、 
　　（歐美絲銷仍趨呆滯）世界經濟仍難安定、外滙漲縮靡常、海外絲價亦隨 
之而忽上忽下、昨紐約現絲因投機者之人心看好、每磅漲起美金二三分、而里昂實銷不動、絲價回跌、上中身滬白廠經每基羅各跌一法郎、（Ａ級開一百法郎Ｂ級九十法郎）以致滬埠華洋絲商均仍觀望不前、昨祇杭綢廠進白廠經十包中和進灰經十包、價尚堅定、 
[珍眉綠茶交易轉旺]  
　　路莊珍眉綠茶自前日法銷活動後、昨日行家均起動辦、婺源·屯溪·　縣·遂安等路貨成交一千三百餘箱、婺源北路高莊貨、售盤自一百三十五元至一百四十元、屯溪貨開出一百十八元、市價均無上落、無色大帮、美銷續暢、針眉·蝦目·貢熙等項亦均一律堅挺、綠茶市面、頗爲穩固云 
[疋頭法蘭絨先期旺銷]  
　　本客兩帮咸有採辦 
　　法蘭絨全爲西服裁縫帮所、需銷、專製西裝套頭之用途、近來銷塲更大、帽子作塲家亦有購用、時將立秋、買方皆預先採購、客路重慶與江西帮亦正採辦、致市氣突轉俏活、公會上趨勢甚挺秀、昨素色條子格子雜色法蘭絨、本客二帮咸有相當成交、其五元檔子之貨、銷塲特别暢旺云 
 
 

Page 21

 
 
談言 
[人們的思想] [  史斌]  
　　思想是人們所特具，-至少也當說是特别靈敏與豐富。　　因了有思想，造定了「人爲萬物之靈」的基礎；因了有思想，世界變成了人們所獨佔的世界；因了有思想，人們享盡了天地間一切的快樂。　　然而，也因了有思想，人們受盡了比萬物都深厚的痛苦。 
　　思想，是値得贊頌的東西，同時也是非咒駡不可的東西。假使把這贊頌和咒駡一加比較，我要說一句有許許多多人不以爲然的話··「咒駡的成分濃厚於贊頌。」 
　　由思想的結果所產生的快樂，不過是一時的享受；而隨之以來的悲哀，却往往隨時隨地不能免除。 
　　我們見月亮團圓而加以謳歌，然而圓了之後便是缺，團圓不過是缺蝕之始；我們見鮮花開放而加以嘆賞，然而開了之後，便要萎謝，開放不過是萎謝之初。世界上一切的事情，往往快樂在前面正在起步，而身後的悲哀已緊步追趕。-人們是特别富於思想的東西，所以月圓的時候，已經可以想到它缺蝕時候的暗淡，花開的時候，已經可以想到它萎謝時候的零落，也就是快樂的時候，悲哀的影子，早己潛伏着不去了！ 
　　科學家用盡了九牛二虎之力，發明機器，减少人力，大量生產，多麽値得贊頌，然而就因了這層，許多手工業工人敲碎了他們的飯碗··許多的工人因此而失業，難道也是非贊頌不可的嗎？科學家更用盡了九牛二虎之力，發明槍砲，保國衛民，多們冠冕堂皇，然而人們的性命從此更不値錢。犧牲許許多多人的性命，以爲自己成功的代價，難道也是一種不世偉績嗎？ 
　　政治家運用着他的聰明才智，在新聞紙上發表着洋洋大觀的高調宣言，不是痛哭流涕，便是天花亂墜··-不是是爲不衆如何如何謀幸福，就是說自己是如何如何爲大衆盡死力。然而其結果，能否兌現，還是成了一個問題。 
　　人類萬事，最初是懸着一個「思想」，等到這思想，一旦成爲事實，許多人高聲慶祝；就在這高聲慶祝之中，接着便有一個「悲哀」，不召自至而來。　　我們不敢肯定的說··人們思想是罪惡的，可是思想在事實上，往往要變成罪惡，其所不同者，不過是或顯或隱罷了！ 
　　這是許多轟轟烈烈的大人物所不及或不屑料到的；也是我們默默無聞的許多小東西所輕易不能得到快樂的一個小小緣故。 
[開彩以後] [  巴玲]  
　　萬目睽睽，許多人日夜所企望着的航空建設奬劵的五十萬大財，現在已經 
開彩了。得奬的號數，是二九九二八七，據報載是由上海商業儲蓄銀行售於大運的購主的。還有其他的二彩三彩四彩五彩六彩七彩等等號數，也已完全揭曉出來了，於是得奬者迷開眼笑，未中者欲哭不得，欲笑不能，一種失意的形狀，也非拙筆所能表示出來。 
三種　的飲 
　　請飲涼茶　北平酸梅湯冷飲　希　 
　　據作者所知，一般購有奬劵的財迷，對於奬劵的保護，却是無微不至的，有藏之於錦繡小盒之中，有藏之於隨身皮夾之内，且有一般婦女們，很迷信的 
拱於玻璃鏡架中，藏於内室，而天天點香焚燭以求中彩者，有某老嫗積半年動勞之心血購有獎劵一紙除每日焚香點燭外，並向灶神磕頭以求中彩者，其他如拆字求中彩，求籤望中彩，相面望中彩，做夢求中彩等等，其奇形怪狀，不一而足，中國人之發財狂，已整個的暴露出來，可是現在航空奬劵已是開彩了，這許多日日惟發財是求的財迷同志，竟無一而中彩，可謂枉費心血，冤枉之至了。 
　　但是財迷們，請不要灰心，不要失望，不要悲哀，要深深地認識失敗乃成功之母，希望乃事業之花，我們只要等待着未來的機會，報紙上不是刋載着第二期航空奬劵，不是又要舉行了嗎，而且更是價廉物美，每張一元，說是普及購衆，嘉惠民衆之意，我們不妨再來一個希望，仍有做未來的大富翁的資格。　　財迷們，請快些準備第二期購劵的資本、如果你暫時沒有錢，那末，不妨拿衣服等去押於小典舖，或者少吃三天飯，省出這一元大洋來，去買一張奬劵，這樣，你便有了希望了，不但在名義上，你是救國同志，而且在實際上，你是候補的中國富人。 
　　財迷們，請不要灰心，請不要慨歎，今番的不中彩，不能達到你洋房，姨太太，汽車大菜等等目的，但是，你要 
再接再厲繼續努力，你如果能這樣，不灰心，你終是有希望的，上帝是不會辜／ 
負你這有心人。 
　　好，第二期的奬彩，又要開始了，恭賀中國再多幾個富人，來完成孫中山先生民生主義的目的。 
[南方的賭城] [  君式]  
　　「南方人豪於賭」，這句話我們可以從很多事實證明出來。梁鳳君的「深圳的大賭塲」的叙述，就可以拿來作點證明，不過還是幾許賭塲中之一，最著的還算有「南方的賭城」之稱比得上蒙地卡羅Ｍｏｎｔｅ　Ｃａｒｌｏ的澳門。 
　　牠是葡萄牙統治下的屬土。毘連着中山縣的一個半島。那裏的商業並不發達，握着全埠金融威權的就是那些賭商－居了全埠三分二以上的富翁。 
　　那裏最普遍的賭是「番攤」，我們可以從每一個角落裏見到這樣的賭塲。在方橫僅數里的狹小面積的小城，番攤館的設立有數百所之多，大約是拿着兩毛錢就有縱博的資格的緣故吧。 
　　番攤館有建築得異常宏偉的，裏面有供賭客休息和喚妓的精緻房間，餐室，和烟床等等很完備的陳設，能滿足賭客的任何物慾需要。好像譏餓的時候，他們供給很精美的餐和白蘭地酒；抽大烟的有鴉片供給你儘量的抽；喜歡妓女的，他們喚來給你娛樂。這些都不要你的一點破費。賭完的時候，還可以送你幾張船票。 
　　其次普遍的賭要算「舖票」，「山票」和「白鴿票」三種。舖票和山票是和香檳票一樣的辦法，但是牠五日和七日開奬一次，票價則多少不等。白鴿票是異常平民化的有奬義會。 
　　那裏還有下注千金的骰子賭塲；新近建築比上海的還要宏偉的跑狗塲；跑馬塲；以至牌九塲，鬥牛塲（一種牌的賭）撲克塲......等等種類繁多的賭塲。　　那裏的賭客多是由香港，廣州，和其他地方來的豪紳，富翁，軍人，政客，和他們的太太等。數千金的下注是視爲很平凡的事，使他們剝削得來的金錢多半放到那裏。 
　　一個驚人的統計數目使得我們驚詫；每年因賭負在那裏旅店或歸途中自殺的平均有二百人之數。那些並不是富紳一類的人，者是些可憐的管賬員和智識薄弱的婦女，很不幸地墮落那帝國主義設下的可怕陷阱裏。 
 
 

Page 22

 
 
 
[掃墓團] [  征鴻]  
　　當這反對「祖先崇拜」的潮流中。「掃墓」這名詞。在一般新人物眼中。早已看得輕微渺小而無意義的事了。雖然還有我黨國柱石。以身作則的每年奉行幾次---掃墓。但也挽不了已倒的狂瀾。想不到七月卅一日國府紀念周。張繼提議「以後每年淸明節。應組織西京掃墓團，使全國民衆得祭掃民族祖先。如周公漢武帝等墓。藉以激勵民族性。並盼在校學生。能踴躍參加。因晚近敎育。習於洋化。對民族固有美德。反漸遺忘。離開民族性而言敎育。至爲危險。」云云。這位黨國先進的老成謀國。確是在航空救國、跳舞救國，麻將救國之外。新添了一個救國方法---掃墓救國。我們小百姓在原則上自應切實奉行。　　虧周公漢武的墓不在東西四省。否則將抱恨終天了。－東西省是失去了。華北停戰了。西北角上的馬二先生。早由黃委員長請他「結束抗日」了。以後每年淸明時節。抗日的健兒。放下大刀。莘莘學子。放下書本。以至全國父老姊妹。諸姑伯督。以至善哭妙根篤爺的王旡能先生。一齊帶了長錠草𦯁。破掃帚。凹畚箕。浩浩蕩蕩。直奔長安道上。向着一沐三握髮。一飯三吐哺的周公。和威震四夷的漢武帝墓上。舉行一個空前絕後的掃墓運動。最後還得效着小孤孀上墳。一齊號啕大哭起來。－阿彌陀佛。上天不負孝心人。我們的祖先有靈。霎時間天昏地黑。鬼哭神嚎。東洋大海起了大大的海嘯。把扶桑三島翻沉在萬頃洪波中。這時在歐洲作客的不抵抗將軍。還須向東南角上瀝酒相賀。以祝掃墓救國之成功！ 
 
[現代名人書畫]  
　　林建新先生畫（略歷）　 
林劍星號建新，鎭海循吏林餐英先生之後裔也，齠齡即以書畫聞遐邇，書法出入晋唐，追踪秦漢，畫則山水人物走獸花卉靡有不工，所難能者，皆别出心裁，不落前人窼臼，去年在甬，與趙君惠靑，合作舉行展覽會，極博得甬上人士之讚美，最近又在本埠與趙君舉行第二次合作展覽會，復博得不少好評，現當年富力壯，精進未已，將來成就，容有量哉。唐弢誌 
小說 
[紅綠燈下（四十五）] [  禧林]  
　　坐在介夫對面的趙一山固也是實業途中的失敗者，但是他却還在專門地沒有副業地仍在繼續着奮鬥，對於介夫的這話當然完全表示同情，但今天晚上，這三大巨頭之共坐談話並非偶然的，是在商量對於自由市的態度問題·在銀行家的吳子卿，覺得國内工業之不能振興，商業現狀之衰退，金融的流通當然難於活躍起來。他但願上海市的絕對開放而繁榮起來才有辦法，譬如目前他的資本除了開設電影院，跳舞塲等類的娛樂事業之外，簡直祗有將銀圓成爲廢物地埋在地窖裏了，這是一般市民所眼見的，正當的工商業日漸衰落，而電影院却一天天增多，這種畸形發展的原因原就在金融無法流通的結果，而楊介夫雖則拚命地包攬着各種特種投機生意，究竟工廠倒閉，仍然得不賞失，所以他已不能不走到銀行界一條路，對於自由市的態度是與吳子卿毫無二致的。祗弄得純粹的工業家的趙一山－或被稱爲民族資本家的趙一山心裏只呌得苦，他明知在工業上硬幹下去，終只有失敗，但自由市的開放，則他的產業將毫無保障地在各國大資本的工業競爭之下更迅速地被吞併了。所以當他聽到楊介夫那一番話後，祗得嘆了一口氣道·· 
　　「橫直你們是早就轉了頭，翻了一個身了。」 
　　吳子卿還未來得及抽開嘴上那枝雪茄，楊介夫已先搶着說道··　　「你有什麽不好呢！市面繁榮了的時候，你的情形却又是另一番現象了。購買力增加，與你總有點好處的。」 
　　這一個片面的解答，當然不足鎭服鎭靜他對於大工業吞併小工業的恐懼吳子卿連忙接上來·· 
　　「一山，你想錯了，那時候我們金融流通起來，對於你的帮助總容易些！我們答認投資呀！」 
　　實際上，這祗是一種貓哭老鼠的話，幾年來，趙一山已吃盡了他們金融界的苦頭。吳子卿只見拿出幾百萬的資本來左一家右一家開電影院，從不肯借過大批的資本給他那認爲難於振興的工業家。就算偶然在他的錢毫無辦法流通的時候借了一次，但那高昂的利息總使得趙一山得不償失。無論趙一山的雄心多大，能力多足，屢次祗有向吳子卿屈服的份兒。現在吳，楊對於自由市都是贊成的，那末，他反對也確然沒有什麽特殊的利益，便點着頭在吳子卿那種貓哭老鼠的一言兩語的空頭諒解之下同意了。同時更表示他不是因爲屈服而同意，也有他自己的理由，便道·· 
 
 

Page 23

 
 
   
 
