# 1933 - 182 - 4921640

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
當局按照預定步驟積極準備 
[黄何分函馮致勸告交馮代表携往張垣]  
　　鄧哲熙李炘等均函馮勸勿執定見 
　　（北平）察事現趨僵持、華北當局正本中央預定步驟、積極準備中、並望馮速取消民衆抗日同盟軍名義、擬日内以政整會名義正式向馮勸告、促其覺悟、如無效、當另闢新途徑、孟憲章昨語黄郛宋哲元後、已將接洽情形、電馮報告、察省和平前途、未可樂觀、（十一日專電） 
　　（北平）昨晚馮代表鄧哲熙李炘等由津來平、對此間所採旣定解决察事方式已明瞭、咸擬赴張垣勸馮勿執定見、但馮八日電至平、意甚堅决、當時殊感困難、會商結果、决定分别擬函請馮早定方針、通電撤消抗日同盟軍名義、同時馮派來平之秘書諶厚慈亦與宋等會面、宋意仍請諶速返張垣勸告、今晨黄書就親筆信、黄函内大意仍、爲所定四項盼馮採納實行、否則無能爲力、約三百餘字、宋函大要略稱、先生盼我回察、我不能回察原因、實有種種苦衷、先生如眞正愛我、盼即速發通電撤銷抗日軍、打開荆棘之路、而向平坦之途、懸崖勒馬、惟望察之等語、鄧哲熙·李炘·孟憲章·等均將此間情形擬函勸告、交諶携回張垣、諶今午後四時離平赴張垣、（十一日專電） 
　　（北平）黄郛昨向孟憲章表示對察四項意見後、孟即電轉達、今午後接馮回電、略謂現抗日軍已在多倫附近發生戰事、收復多倫可期、平方所提四項辦法、如多倫攻下、一切不成問題、并請向各方轉告、孟當將馮電轉告各方、聞平方對察局、盼馮即日通電結束抗日同盟軍、一切可迎刃而解、十二日軍分會例會、對察事或有最後决定、（十一日專電） 
[察事和平希望甚㣲]  
　　（北平）連日張垣北平間仍有人往來奔走和平、但實際上和平希望甚微、將來孫部防地果能按當局指定之各軍更替後、察局雖趨於有效的解决途徑、然不能即完全樂觀、聞當局俟察事解决、將以龐任主席、黄郛定十六日函馮、作最後勸告、促其覺悟、（十一日專電） 
[龐炳勳將任察主席]  
　　（北平）調停察事最力之秦德純、因無法進行、頗表消極、龐部到察後或將闢出新途徑、將來察省府决改組、龐任主席、龐在車站談、本軍奉軍分會命令接替懷來防務、本人先到康莊、軍部暫設該處、察事余不願表示意見、惟政府之命是聽、俟部隊佈置就緒、日内仍返平、（十一日專電） 
　　（北平）宋哲元對察主席頗冷淡、連日龐主察聲浪又高、秦德純今晨赴觀音堂代宋閱軍、并向官兵訓話、（十一日專電） 
[龐部接防懷來一帶]  
　　（北平）孫殿英部因候車候餉、正準備一切、平綏路方面因各軍復員運輸繁忙、故撥與孫部兵車僅兩列、不敷調用、故在懷來一帶步隊、已先後徒步開拔、已經龐部接防、龐大部集中昌平、其騎兵一二日内亦可開動、龐昨赴昌平檢閱所部、今晨返平、今午又赴康莊、孫俟軍餉備齊、即全部向靑開拔、决不參加對内、（十一日專電） 
　　（北平）華北戰事機關、均經取消、軍團總指揮等名義、均將取消、前歸第三軍團指揮之龐部、决回復編制、關麟徵定明午赴平綏綫視察、所部現移駐懷來一帶、龐部先頭隊今到達康莊、俟四十一軍離開沙城後、再向前進展、一百十九旅孫德荃部現奉命凖備、路局在豐台站備妥軍用車十五列、備孫旅全部向康莊移動、一百零五師劉多荃部已開抵昌平、馮欽哉亦全部集中沙河、俟四十一軍防地騰出、即過居庸關向前推進、（十一日專電） 
　　（北平）孫殿英部在二十日後始克開完、孫有函致其駐平辦公處長王實坪代表胡捷三、各當局接洽開拔事、孫軍四次餉及七八月份給養代金已發給、孫表示、此次赴靑、决努力屯墾、開發西北、不參加内戰、（十一日專電） 
　　（北平）胡捷三定明午赴沙城謁孫、（十一日專電） 
　　（太原）孫殿英駐晋城部隊、準備開動、孫部駐并人員、積極籌備、孫並派員謁閻請示、）十一日專電） 
[張垣已入警戒狀態]  
　　（北平）張垣來人談、張垣附近己警戒、連日隊伍有移動、方部在平綏路與中央軍相距甚近、鐵道旁及通路鄉村、均駐相當兵力、吉鴻昌·李忠義·鄧文·等部現距多倫僅三十里、仍繼續迫近、劉桂堂全部已退出多倫、向錐子山方面撤去、輜重等項正運輸中、（十一日專電） 
薛之珩赴唐山與李際春作最後接洽 
[收編僞軍限期辦竣然後接收各縣行政]  
　　（天津）接收戰區委員會因委員未到齊、十一日未開會、俟陶尙銘·李擇一由平來津、十二晨即在省府開會、薛之珩即搭晚車赴唐山、與李際春作最後之接洽、李部由我收編、四千人編爲警察、餘衆資送回籍、每兵二十元、每官五十元、編餘軍械、由我收買、大槍每支二十元、手槍每支五十元、李之名義、頗費斟酌、將來擬在北平軍委會畀以位置、預定自十五日起、開始收編、在二十五日前辦竣、然後即接收各縣行政、石友三在秦皇島設軍事幹部學校、學生千五百人、石之計畫、向日本半價購步槍五萬支、俟學生訓練畢業、即在灤東或關外訓練五萬人、此次大連會議、對石未提及、殊爲遺憾、北寗路唐山並榆關通車、尙有困難、李部解决後、第一步通灤州、第二步通北戴河、若想通至榆關、恐非與僞奉山路成立聯運不可、（十一日專電） 
　　（北平）戰區接委會今在津舉行會議、討論改編僞軍及接收戰區等問題、聞將由薛之珩·殷桐·前往唐山、與李際春會商點編僞軍事、其餘各委員分别出發接收戰區、聞將先自僞軍人數較少各縣接收、此次收編僞軍、除收編四千人外、其餘五六千人、每名將給遣散費二元、携有槍枝子彈者、出資收費、約將每槍給二十元、（十一日專電） 
　　（北平）接委陶尙銘因在平有事未竣、未能趕往津參加接委會會議、今下午始赴津、（十一日專電） 
[僞軍全部集中完結]  
　　（北平）李際春等部僞軍已全部在灤縣豐潤集中完結、薛等日内即可前往點編、並辦理編餘部分遣送事、（十一日專電） 
　　（北平）李際春日前在唐山邀集趙雷程國瑞鄭燕侯等談話、說明大連接洽受編經過、僞軍之收編、以有槍者爲限、按槍優劣、以定經費多寡、（十一日專電） 
[魏鑑等負責辦接收]  
　　（北平）接收各項事宜、將由魏鑑·李擇一·劉石蓀、等負責、戰區接收後、各縣行政及戰區災民救濟辦法、由魏鑑秉承委員長意旨辦理、（十一日專電） 
　　（北平）接收失地事、已命令派定接收之縣長公安局長、十三日起開始出發、先着手將灤東附近各縣接收、地方治安、暫將原有警察恢復維持、其較遠各縣、依次進行、（十一日專電） 
[唐山一帶日軍撤退]  
　　（北平）日軍撤退自大連會議終了、已積極進行、唐山一帶日軍、已大部向榆關方面撤退、平北一帶亦略有移動、惟古北口方面日軍藉口前在該地作戰傷亡較重、不願交還、擬於平北日軍全部撤竣後暫留一部日軍扼守該口、與榆關方面成同樣形勢、此層恐將來成問題、至其餘撤至長城外之日軍、聞將分佈在熱河邊境駐、防、並不調回東北、（十一日專電） 
[北寗通車已發通告]  
　　（北平）北寗通車、今日總局有通告發出、令北平站人員料理一切、如無其他阻碍、本月十五日北寗路一零一次車可通榆關、（十一日專電） 
　　（北平）接委會凖備將北寗通車第一步展至灤縣、第二步開至榆關、（十一日專電） 
[籌備戰區救濟委會]  
　　（北平）華北戰區救濟委會、國府明令發表任黄郛爲委員長于學忠爲副委長、并决定該會設北平、電令黄迅速成立、聞 
黄已令政整會開始籌備、所有辦事人員、均暫由政整會調用、且以戰區内僞軍即將解决、灤東一帶、水患甚烈、災民痛苦萬狀、尤有早日成立必要、（十一日專電） 
[行政院决議改組湖北省政府]  
　　任謝剛哲爲第三艦隊司令 
　　七省菸酒改辦特稅定額稅 
　　實部捐欵建立多瑪紀念碑 
　　（南京）行政院十一日開一一六次會、出席陳公博·石靑陽·王世杰·陳樹人·陳紹寛·劉瑞恒·黄紹雄·羅文幹·顧孟餘·朱家驊·主席汪兆銘、决議事項如下、 
　　㈠改組湖北省政府、除已任張羣爲省政府委員兼主席外、任孟廣澎·賈士毅·李範一·程其保·范熙績·李書城·吳國楨·盧鑄爲湖北省政府委員、並指定孟廣澎 
兼民政廳長、賈士毅兼財政廳長、李範一兼建設廳長、程其保兼教育廳長、 
　　㈡任命盧鑄兼湖北省政府秘書長、范熙績兼湖北省保安處長、 
　　㈢貴州省政府委員周恭壽·何輯五免職、任侯之擔·李義若爲貴州省政府委員、 
　　㈣海軍部陳部長呈、奉軍事委員會核准、任命謝剛哲爲海軍第三艦隊司令案、照准、 
　　㈤軍政部何部長呈、任項致莊爲訓練總監部少將參事案、通過、 
　　㈥軍政部何部長呈、調季鼐爲十七軍中將參謀長朱完封爲少將參謀處長案、通過、 
　　㈦軍政部何部長呈、十二師少將參謀長 
夏聲辭職、以李正谷充任案、通過、 
　　㈧全國航空建設會常委兼秘書長葛敬恩辭常委兼秘書長案照准、並以航空署長徐培根爲常委兼秘書長、 
　　㈨内政部黄部長呈、准將天津海關附加稅先向銀行借抵以一部份、補辦永定河堵口未了工程、並以餘人試辦永定河治本工部案、通過、 
　　㈩軍政部何部長呈、酌擬五十二師長李明三十七師長郭炳生在贛陣亡治喪費數目一案、請援照張輝瓚岳維峻之例、各給治喪費二萬元、通過、 
　　㈩㈠財政部宋部長呈、將蘇浙皖豫鄂贛閩七省土菸葉、改辦特稅、土酒改辦定額稅、擬具土菸葉特稅征收暫行章程、曁土酒定額稽征章程、請備案、將原有菸酒公費暫行條例、曁各省菸酒稅單行章則、在該七省區域内、一律取銷案、准予備案、 
　　㈩㈡實業部陳部長提、前國際勞工局長多瑪氏、身前對於我國勞工行政贊助甚多、現在各國人士組織多瑪紀念社、並捐欵建立紀念碑、本部擬認捐瑞幣一千佛郎、以資紀念、請公决案、通過、 
　　㈩㈢財政部宋部長呈、將贛一五鹽附捐築路專欵延長三年、作爲該省趕修有關剿匪各公路案、准予備案、　　 
　　㈩㈣財政部宋部長呈、擴充首都戚墅堰兩電廠、並建設淮南電廠、續發電氣事業公債一案、檢同修正條例及改訂還本付息表案、通過、送政治會議、 
　　㈩㈤僑務委員會陳委員長呈、補助華僑教育經費五十萬元、編入國家預算、令財政部撥交本會規畫案、决議、送政治會議、及主計處、請將此項補助費、編入國家預算、（十一日中央社電） 
[監察院通過兩彈劾案]  
　　（南京）監委羅介夫調查郵政儲金匯業總局前局長劉書藩·楊建平等舞弊違法、證據確鑿、特提起彈劾、業經監委鄭螺生·吳翰濤·楊亮功審查通過、又監委邵鴻基彈劾長蘆鹽運使荆有岩非法加捐、亦經監委羅介夫·朱雷章·李夢庚審查通過、（十一日專電） 
[京法院開始偵查易培基被控案]  
　　（南京）故宮博物院院長易培基被控案、上月十六日、移至最高法院、該院已於日前批交江寗地方法院初審、地方法院自受理此案後、開始偵查並行文北平地方法院、票傅各關係人到庭預審、又聞易培基十四日可到京、參預在京舉行之故宮博物會議、（十一日專電） 
　　（南京）褚民誼十一日談、故宮博物館理事會凖十五日在京開會、現各委員長及理事等已抵滬、易培基舞弊案、會議時易將有詳細報告、並提出理事會討論、（十一日中央電） 
[駐京日領館擅捕駐京韓僑]  
　　（南京）旅京韓國革命靑年文波倫、七日被日領館逮捕、並由領館派日人二名、於九日駛至洪武街文之寓所、將文之皮箱二隻、籐箱一個携去、十日下午、該二日人又至該處意欲將文之其餘雜物携去、事爲房東所悉、乃報告警局、派官長率警到塲阻止、並由局轉報告警所、轉電外交部、派林某馳至出事地點、會同調查、以備交涉、（十一日專電） 
魯北運河水漲 
[黄河水位亦漲]  
　　（濟南）魯北運河因連日大雨水勢又漲、臨淸武城各縣紛電建廳告急、臨淸縣長並請挪用建設特捐千元、作搶險費、（十一日中央社電） 
　　（濟南）黄河水最近微漲、據河務局測度上游水勢旣盛漲、一二日内可到魯境、河務局長張連甲定日内出發赴沿河各處視察、（十一日中央社電） 
　　（鄭州）連日黄河水位暴漲、九日大雨、黄河堤面冲二百餘處、南岸鄭縣茶澤各汎石壩均冲塌陷數丈、北岸慢陟汎五堡三四磚壩下陷六丈、温縣汎二三四堡水繼漲二尺七寸、西南灘地盡成澤國、形勢極危險（十一日中央社電） 
　　（濟南）今日黄河上游董莊漲四公寸六、中游隼口漲水四公寸四、（十一日專電） 
[江水繼續增漲]  
　　（漢口）江水十一日續漲、渝漲二尺二、宜漲九寸、沙市漲五尺一、漢口漲三寸、距平岸綫又僅一尺五寸、劉驥電告襄水漲二尺四寸、連日仍在大雨、有繼續增漲之勢、（十一日尃電） 
　　（漢口）漢川縣長電告、同興埦堤身潰决、禾苗淹没、房屋倒塌、災情慘重、七區行政專員雷嘯岑電告、監利·石首·堤工粗率、石首潰口、應由工務所負責、黄梅縣長電告、七口堤仍極危險、請充分接濟、省防水會十一日議决、確定平時防汎費八萬元、特别費另定、（十一日專電） 
　　（南京）長江防汎會駐京辦事處接九江防汎會電告、皖省馬華涇江等堤搶險事宜、正漏夜工作、又桐城縣境堤成吟汎堤潰决、繁昌螃蟹磯、貴池大同圩·無爲黄淺灘一帶、望江東興寳興等處、亦同時吃緊、所需搶險工料、急如星火、請催財部速撥欵項濟急、以免誤事、又萬縣水位三日來增漲至四十七尺七寸、如順流而下、下游一帶、將受極大影響、（十一日專電） 
[沿江水位報告]  
　　萬縣已達一零二·六呎 
　　（南京）長江水位十一日各地增减不一、上游萬縣水位已超過一百呎、該處六十年來最高水位、爲一二八呎、此爲次高之紀錄、茲將揚子江水道整委會公布之十一日各地水位錄後、㈠上游重慶五二。六呎、比十日低四。五呎、萬縣一零二。六呎、比十日高四。零呎、宜昌四零。八呎、比十日高一。二呎、沙市三一。二呎、比十日高零。六呎、㈡中游岳州四三。五呎、比十日高零。八呎、漢口四五。一呎、比十日高零。三呎、九江四三。四呎、與十日同、安慶四八。零呎、比十日低零。二呎、㈢下游蕪湖二七。三呎、與十日同、南京二一。七尺、與十日同、鎭江一八。八呎、與十日同、（十一日中央電） 
[華洋義振會電告黔省水災]  
　　（南京）華洋義振會貴陽分會電中央國府行政院報告、貴州銅仁等河水陡漲十餘丈、城郭淹没、人口死亡、以數萬計、請撥欵急振、（十一日專電） 
西南政會討論各艦編配問題 
[中央派海容等三艦抵粤海面]  
　　（香港）海圻·海琛·肇和十日下午三時、駛抵黄埔、在軍校前寄碇、三艦長官姜西園·冉柏靑·關纘庸·楊超侖轉乘海虎艦赴省謁陳濟棠、續商收編問題、政會十一晨討論各艦編配問題、因接報楚豫·海鷗·永翔三艦由靑南下、即可到粤、議决、㈠各艦編配及組織法、交一集團起草、呈政會核、㈡各艦員兵薪餉造具册報、呈政會審核、㈢派劉紀文接收楚豫三艦、中央派來之海容·寗海·逸仙三艦十一午抵港附近海面、旋在赤灣寄碇、終日升火、現有一英艦泊於附近、（十一日專電） 
　　（香港）聞海圻三艦將歸粤國防建委會節制、（十一日專電） 
　　（南京）陳紹寛談、㈠靑島海軍善後及逃駛廣東三艦問題、中央當有妥善處置、外傳本部已電廣東、並謂已派員前往均屬不確、曾以鼎司令日内即離平返京、㈡海校今年因經費支絀、决定停止招生、㈢津海軍醫院尙在交涉中、希望不久解决、（十一日專電） 
　　（南京）沈鴻烈代表胡家鳳、十一晨過京、即飛南昌謁蔣、報告靑變經過、曁請示一切、（十一日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
時評 
[歡迎東北抗日諸將軍梓]  
　　邇日馬占山蘇炳文李杜諸將軍。海外歸來。集居滬上。市商會總工會及義勇軍後援會等團體。以諸將軍艱苦抗日。爲民族奮鬥。事雖失敗功有足念。特於本日聯合開會歡迎之。上海各團體於諸將軍領導義軍在東北抗敵之日。曾募集巨欵。匯送接濟。兩方連繫本有可言。然半載以前。各盡其分互相依助。以期同達救國禦侮之目的。初不料至於今日。此開會歡迎者。不免因華北休戰而爲感傷鬱憤之羣衆。被歡迎者亦竟成失敗之英雄也。悵憶前事。審觀現局。欷嘘何似。 
　　今日歡迎之會。與會者得藉以暢聆愛國軍人之談述戰蹟。發抒偉論。諸將軍亦得藉以與上海愛國團體爲實際之接觸。此不可不認爲有意義之事。而吾人乘此機會。一述所見。以貢獻於諸將軍。亦吾人之幸也。 
　　吾人之所期於諸將軍者。第一爲繼續努力。以求貫澈抗日之初衷。諸將軍雖爲敵所迫。離開其部屬。然東北抗日健兒之轉戰入察者萬餘人。由俄入新疆者。數亦近萬。在東北散居不變抗日之心者。更不知有若干。此皆百戰勁卒。始終不忘國仇者也。諸將軍今後將如何領導此項軍隊以爲國家努力乎。失地未復國仇未銷。諸將軍及所部。今後正大有可爲也。第二爲樹立愛國軍人之模範。以改變國内軍界之風氣。二十年冬嫩江一單國内勇於内戰之軍人讀戰報而知恥各地人民。聞風奮興。雖鮮毀家紓難頗多踴躍輸將。其後各軍繼起抗敵。分别給與軍人及社會人士以道德的剌激亦自不少。今諸將軍繞道歐洲歸來。所見所聞必有可以爲自身修養之助。而足資國内軍人取法者。其何以增高自己之人格。而改變國内軍界之風氣乎。 
　　目前諸將軍之境遇。頗爲艱難而諸將軍在國人心目中之地位則極爲優良。以前對日作戰。雖告失敗。而國人之敬仰與同情。曾未稍减今日之歡迎。即國人對愛國軍人誠意之表示。願諸將軍此後有以副國人之期望。并有以成就其勳業。謹舉二端。以代歡迎之詞。 
右翼團體生產黨與愛國勤勞黨結合企圖乘閣議機會一網打盡黨政巨頭 
[事機不密數百名被拘捕]  
　　（東京）擁右翼巨頭内田良平爲黨首之右翼團體生產黨、與愛國勤勞黨相謀、謀暗殺中央政界之要人、召集全國黨員於東京大阪、定於本日實行暴動、暗殺出席定例閣議之齋藤首相·山本内相·及牧野内府·鈴木若槻政民兩黨總裁、各地已有多數黨員到京、昨夜宿於靑山靑年會館、以事機不密、被警視廳探悉、今晨八時以疾風迅雷之手段、着手檢舉、包圍赤坂溜池之生產黨本部、至上午九時止、在該處及其他各處已檢舉數百名、黨首内田良平雖尙無事、然該黨幹部鈴木善一亦被檢舉、聞該黨之策謀、在吸收血盟團之份子、早欲對於政界財界之中心採或種種行動、警視廳亦早已風聞此事、故本晨檢舉非常神速、又該黨在大阪亦有同樣之計畫、大阪警察一面警戒銀行、一面檢舉黨員、至上午十時止已檢舉五十名、（十一日電通社電） 
　　（東京）自憲兵發覺重大陰謀案拘獲數人後、各閣員及其他重要人物之住宅、自昨夜起、悉有武將警察嚴衛、英大使署亦在其内、所捕之人、乃在茨木縣捕獲、上年五月十五日之陰謀案及山本内閣藏相井上等遇害案、均發源於該地、（十一日路透電） 
　　（東京）生產黨此次圖謀事件之動機、欲挽回以千九百三十六年爲期限之倫敦條約之致命的失敗、而謀國防之充實、本日之黨員召集命令、已於七日發出、以明治神宮前面參道之神宮口爲集合地、至今晨三時止、在該處被檢舉者達四十名、（十一日電通社電） 
　　（東京）警視廳當局聞日本生產黨之鈴木善一者發令、召集該黨部員在明治神宮祈禱國防之消息、同時探知首都擾亂、暗殺陸相襲擊財界巨頭等風說、與憲兵隊共同警戒、至十日晚發見生產黨員五十數人秘密會議、即時派警官隊醱舉鈴木及首腦部人九名、彼等被檢舉時、首相官邸及各大臣官邸警戒頗嚴重、（十一日日聯電） 
[海法相全力包庇]  
不信有不穏計劃 
　　（東京）日本生產黨陰謀問題、今日在閣議成爲問題、山本内相報告時、各相質問該陰謀之内容及其程度等、大角海相及小山法相說明謂據海軍司法兩當局調查之結果、本案完全係謠言、生產黨係右派團體並無陰謀等計劃、彼等本日在明治神宮舉行祈禱會而已、（十一日日聯電） 
[暗殺證據不充足]  
　　開釋四十名 
　　（東京）警廳逮捕之生產黨員鈴木善一等首腦部人九名、現由特别高等警官主任嚴重究辦中、因彼等均未帶武器、不能證實有不穏計劃、警視廳藤沼總監安部特高部長等商議處分辦法之結果、决定鈴木等九人暫時扣留繼續查辦、由各地參加之四十人一律釋放（十一日日聯電） 
[日外務省確立經濟外交]  
　　設置通商貿易委會 
　　應付國際經濟戰爭 
　　（東京）外務省决定新設通商委員會、以爲確立經濟外交政策之機關、應付國際的經濟戰爭、内田外相任委員長、其他各省之局課長或民間有力者爲委員、（十一日日聯電） 
　　▲東京訊、日外務黨局鑒於經濟會議之無成功希望、爲對抗各國露骨的經濟的國家主義起見、亟圖確立自主的經濟外交、經愼重考慮各種情勢結果、已决定新通商政策、擬在可能範圍内編入昭和九年度外務省所管預算内、其政策之大要如左、 
　　㈠由外務·大藏·商工·拓務·各省關係官共同設置一通商貿易委員會、以統制輸出入、並調整對外通商貿易之發展、㈡由上述委員會調查下列之審議事項、作成具體方案、（甲）實行小市塲主義、與現行之大市塲主義並行、其必要之措置若何、（乙）不偏重大量生產之輸出貿易、並期雜品輸出之發展、（丙）改廢中繼或間接交易主義、一切採用直接交易主義、（丁）實行小市塲主義、謀於近東東非南非南洋暹羅各地開拓新市塲、㈢爲行使前述目的計、在省内增設未開拓局或課之必要機關、㈣講求有效適切之措置、以謀現行輸出補償法運用之效果、㈤在海外增設領事館四十三所及商務官、以開拓上述新市塲、且謀自國商人活躍上之便利、㈥關於新關稅政策、改良現行單一制度、對有條約國及無條約國、分别按照最高率及最低率施行、㈦確立比例制度、作爲脫退輸出入限制條約後之措置、㈧現行日本與列國間之通商航海條約、有效期間大致已滿、在新條約改訂之際、當以雙方的最惠國待遇交換主義爲前提、採用互惠稅率主義、與各關係國政府交涉、（世界社） 
[東路賣買交涉]  
　　莫斯科訓令到東京 
　　前途尙未許樂觀 
　　（東京）中東路會議停頓後、俄方代表請訓莫斯科政府、其回訓業於十日到東京、俄代表即於十一日通知僞滿國代表團、預定十二日下午二時半開會、俄方接到莫斯科政府之訓令、嚴守秘密不知其内容、然據俄代表之談話、俄方現在之方針如下、㈠賣買中東路交涉、兩方應以誠意繼續開會、㈡俄方要求鐵路所有權、㈢鐵路價格問題、再與僞國代表商議、由此觀之、會議暫可維持、然因僞國不認俄國所有權、前途觀望圓滿結果、（十一日日聯電） 
　　（東京）蘇俄代表克資羅夫斯基本日午以電話通知僞國代表大橋、定於十四日下午二時續開賣買中東路會議、（十一日日聯電） 
[日漁船被扣事件日决向俄抗議]  
　　擬乘機要求登陸權 
　　槍殺日漁夫俄犯就逮 
　　（東京）農林省接到日漁船琴平丸被俄扣留之報告後、即派監視船金　丸前往調查眞相、外務省俟其報告到來後、擬即對俄政府提出抗議、（十一日日聯電） 
　　（東京）此次蘇俄行爲、係對前日俄船二隻侵入日本千島領海、被日本曳航根石之報復行爲、外務省爲防止此種事件頻發起見、從來日本驅逐艦及農林省監視船人員、不能在俄領登岸者、决乘此機會向蘇俄政府要求上陸權、（十一日電通 
電） 
　　（莫斯科）此間接得報告稱、最近以槍殺日漁夫三人而獲罪之蘇聯海濱守衛、已被尋獲逮捕、且已護送至彼得羅巴夫洛夫司克、與此案有關之堪察加海濱守衛隊長基塞萊夫氏、亦已被捕、對於此案現在繼續調查、（十一日塔斯電） 
[日本大修戰備]  
　　海軍預算積極擴充 
　　造艦費突破五億元 
　　（東京）海軍第二次補充計劃、前由軍令部立案、昨日始告完畢、軍令部案之大網如下、㈠輕巡洋艦八千五百噸級二隻、需經費六千百二十萬元、建造費每噸合三千六百元、但此係根據倫敦海軍條約、非至一九三六年未不能建造、㈠航空母艦一萬噸級二隻、經費八千四百萬元、建造費每噸四千二百元、根據華盛頓倫敦條約、航空母艦能補充之建造量雖係一萬二千噸、加入鳳翔之代艦、故爲二萬噸、㈠驅逐艦千四百噸級十四隻、經費九千四百八萬元、建造費每噸四千八百元、但至一九三六年末完成者、其中僅六隻而已、㈠潛水艦六隻、於總噸數七千五百噸之限度内、建造大小六隻、經費四千五十萬元、建造費每噸五千四百元、㈠敷設艦五千噸級一隻、經費千二百萬元、 
[制限外艦艇]  
　　㈠水雷驅逐艇其他經費五千萬元、㈠航空隊八隊增設費一億六千萬元、合計五億百七十八萬元、此第二次補充計劃、係欲建造倫敦條約之容許量全部、今後或經海軍省議及大藏省之預算查定、加以修正或削减、亦未可知、然全額實突破五億之大補充計劃、此項計劃是否爲至昭和十二年止之繼續事業、抑於十一年度完畢、雖未决定、然海軍方面擬於九年度預算最少須要求一億二千萬元云、（十一日電通社電） 
[宋子文飛羅馬]  
　　（倫敦）經濟會議中國代表財政部長宋子文、今日下午已乘飛機前往意大利、擬於啓程返華之前、在羅馬小作勾留、（十日哈瓦斯電） 
[美棉麥運華保險發生爭執]  
　　（華盛頓）關於五千萬元棉麥運華之保險問題、頃忽發生爭執、即財政善後公司亦被牽入、致商訂借欵細目益增複雜、中國方面頗有以此項糾紛、將阻滯棉麥之購運爲慮者、但善後公司人員則稱、此事不久可望解决、而全部借欵程序、京可望於相當短時期内商定、至此事起因、由於中政府已於月初允美亞保險公司美國保險公司與北美洲保險公司承保、乃美國國内專做棉花保險業各家、由史培爾柯林士公司出面相爭、加壓力於財政善後公司、要求中政府取銷美亞等原約、而以此欵旣由財政善後公司承借、當然由純粹美商承受保險爲理由、據紐約消息、史培爾柯林士公司之要求、已令借欵細目之商訂稍爲滯延、中國方面頗慮棉價將上漲、致因此蒙受損失、惟財政善後公司人員則稱、此項爭執不難解决、且關於保險運輸及棉麥之交付等無數細目、皆待詳密商定、觀於此舉之頭緒紛繁、吾輩自信正有滿意之進步也、並謂該公司刻正考慮由聯邦儲備局經手撥付借欵之議、至關於保險爭執大約在數日内尙不能有定議、惟無論由在華之美商或美國國内保險商承保、實際並無差異、惟若中國政府與美亞等原約取銷後、則或將另行商訂完全新辦法也、（十一日國民電） 
[最近盛傳中英國大借欵]  
　　有現金與賒貨兩說 
　　（南京）財長宋子文向美借欵成立未久、日來各報又有續借英欵之紀載、各方對此都甚注意、日日社息、從可靠方面探詢、此中英借欵似已成爲事實、欵額爲英鎊五百萬、約如美欵之半數、該項借欵之性質、並不向英購貨、係付現金、事前知者甚鮮、據當局表示、該欵將來擬專充重要建設之需等語、惟據英方消息、借欵未曾公開、英政府亦未預聞、有十三家大商家、聯合售機器等項於中國、由宋氏代表前往接洽、並無現欵、不過賒貨性質合同、國内廠家要購機器、即可在此項機械下購置、並非作爲國府之用、且正式合同尙未訂立、如各方不購、英商亦可放棄與暫緩、因此項機械、不賒與中國、即賒於蘇聯、在英並無過剩之慮、（十一日專電） 
[我政府向美訂購驅逐飛機]  
　　計卅六架價百萬美元 
　　（紐約）中國政府頃向美國蒲發洛飛機製造廠、定購驅逐飛機三十六架、配置裝甲發動機、其馬力各爲七百匹、全部價値共爲一百萬美元、定三個月交貨、（十日哈瓦斯電） 
[法報鼓吹法日聯合]  
　　壓迫我民族 
　　（南京）巴黎訊、法國報紙有消息報正黨報之分、消息報中有報名Ｌefiraro者爲仇華最激烈之報紙、今年二月間、該報以亞洲局勢之變化爲題、連撰論文六篇、大意謂法國遠東利益爲保有安南、欲保安南、須扶助淸室、因淸室爲異族對安南屬法、莫不關懷、現中國赤匪横行、西南立異、又入混亂狀態、日本在滿洲有兩次重大犧牲、一爲九一八之役、乃本莊繁爲被害軍人報仇、一爲二十年天津之變、乃張學良所指使、以害溥儀僞國之獨立、爲華人及蒙古等處所贊成、數年後、即可擴充至黄河或至長江一帶、此乃日本善利用廢帝、法國亦同此意志等語、窺其用意、似欲鼓吹法國聯合日本、恢復滿淸帝制、以壓倒我民族、保持安南屏障、可謂荒謬絶倫、該報主筆爲名化裝品製造廠、（Ｃoty）之主人、該廠香水香粉行銷我國頗鉅、我覺悟之民族、當思所以應付之策也、（十一日中央社電） 
[英俄談判重開]  
　　▲路透十日倫敦電三月前因在俄英技師被捕破裂之英俄新商約談判、今日已在倫敦重行開始、英外相西門在下院聲明英政府擬於討論之際向俄國明白表示英俄永久商約之談判、必須與英國要求之解决同時進行、英國所要求者、即關於蘇俄所没收之財產與其所否認之債務等事是也、英政府不欲放棄此項要求、如在此種問題未有最後解决之前、則任何商約止可視爲暫時性質云、 
[圖南輪乘客船員百餘人無下落]  
　　（大連）昨晨圖南船在山東海濱外與長春丸互撞沉没、現恐喪失生命甚多、長春丸已於今日駛入本港、左舷有一巨洞、據最近檢點、僅救起八十九人尙有搭客與船員一百六十八人、不知下落、圖南船唯一外人、爲南斯拉夫女子赫里巴克夫人、年三十三歲、今日在醫院中語路透訪員、謂渠初攀於一已覆救生艇繼易一浮水之門、卒乃攀於圖南船之梯、處水約十小時、始遇救、渠嘗見一中國船員、挾二救生圈、渠圖分得其一、該船員竟欲擊之、又稱、兩船乃在濃霧中相撞、渠爲長春丸救起時、氣力已竭云、（十二日路透社電） 
[南昌號被擄三英人尙未出險]  
　　牛莊赴匪處送食品用品與南昌號被 
擄三英員之急足、今晨歸來、據稱、在謠傳三英人逃出之次日、該三人仍拘於某匪船、又稱、渠曾見盜船偶與「滿淸國」剿匪軍一部分相値、後此匪船乃將避較安穏之處、日軍事當局現復藉送信人與匪開談判、該送信人今日已赴匪窟、（十一日路透電） 
 
 

Page 9

 
 
[世界經濟會氣象略見澄淸]  
　　主幹部採納貨幣起草委會條陳 
　　在較小程序下俾會務繼續進行 
　　歐洲金本位集團實際占勝利 
　　大會兩週後將休夏回春難期 
　　　　（倫敦）世界經濟會議已入最後一幕、舉世殷殷屬望之倫敦談判、逆料將再繼續一部份工作、兩星期後或將於本月最後一星期内休夏、故該會雖已免於立即壽終、亦未能眞正回生、英美謀令會議照常工作之努力已告失敗、金本位國僅允對於討論有關中央銀行合作問題一層讓步、所以此時具有早日締結恊定之可能性者、祗有白銀與小麥而已、（十一日國民電） 
　　（倫敦）世界經濟大會金融起草委員會今日集議、用金國與非用金國皆平等參加、因此結果、前途氣象大爲澄淸、起草會已决定向今日午後開會之主幹部報告在白銀各國中央銀行合作·及債務等問題上會務可立即進行、如此條陳爲主幹部所採納、則大會將在此種較小程序上進行、而不至延會、俟屆指定時日、或屆主幹部認爲幣價已穏定、可照全部程序開始進行時、再行集議、（十一日路透電） 
　　（倫敦）昨日經濟會議主席團、設立一起草委員會、担任編訂貨幣委員會之新議事程序、該起草委員會、於今晨九點四十五分開會、討論頗久、方决定一草案、俾於午後提交主席團、該草案將各項貨幣問題、依其性質之重要與否、排定次序、其認爲目前可加研究之問題、則有以下各項、即㈠債務問題、㈡銀問題、㈢中央銀行之政策、第三項專係研究治本小組委員會前已通過之决議案、除上述三項問題之外、其他列入議程内之各項問題、必須經一致决定、方可加以討論、（十一日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）經濟會議主席團通過貨幣委員會内起草股員會之報告書、未加辯論、（十一日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）今日發表之金融起草委員會報告書、其影響將使白銀股員會及中央銀行合作與債務等之股員會繼續其工作、但聞此項議案之詞句、將以决定何者可以討論之責任委諸各股員會本身、故各股員會遇有意見爭持之事件、儘可表示其異議、而擱置其所討論之事件、（十一日路透電） 
　　（倫敦）貨幣委員會之起草委員對于委員會今後議程、已商得一致同意之折衷辦法、將比較無甚糾紛尤其不受幣價漲落影響之問題首先討論、蓋逆料俟此等問題消磨今後十四日光陰後、經濟會議 
即將休夏故也、 
　　貨幣委員會主席郭克士語記者云、治本治標兩小組委員會將繼續工作、照起草委員所擬計劃、治標委員會將首先討論國際商債、而治本委員會即將專注於白銀問題、主幹委員會即在午後開會十分鐘、通過起草委員所擬方式、决定治本小組委員會除專注白銀外、當再行討論有關各中央銀行合作之問題、此種問題就廣義方之、可以包含金本位之改良、惟咸認爲金本位集團之完全勝利、因其所不願討論者均未列入也、至起草委員所擬方式如下、 
　　赴草小組委員建議、㈠貨幣治標小組委員會首先討論國際商債問題、㈡貨幣治本小組委員會考慮其股員會業已採用之决議案、如關於中央銀行合作及未有中央銀行者從事添設等、又建議該小組委員會繼續討論白銀問題及股員會同意認爲可以討論之議程上其他問題、（十一日國民電） 
[輸華貨品應標明出產國名]  
　　我代表向大會提出節略 
　　（倫敦）中國代表團提交經濟會議間接保護政策小組織委員會之節略、内述中國政府最近所頒進口章程之用意、此項進口章程、定於一九三四年一月一日起發生效力、該章程規定在中國進口貨物、槪須在易於辨識之處、用輸入國文字標明出產國國名、該節略指出各國輸入中國之貨物、往往不用原出產國標記、甚感不便、一般引爲詬病、「今吾人之用意、乃在於用最簡單易行之方法、使吾國消費者及使用貨品者、得以辨識本國貨與外國貨之分别」云云、（十一日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）中國代表團今日上說帖於世界經濟大會考慮商品來源標識問題之委員會、謂任何國家皆可使銷費者得以辨别國貨與外貨、此種國權莫可剥削、中國所頒佈關於商品來源之條例、定一九三四年一月實施者即本此意、就條例本身及其適用而言、中國所欲者、無非使銷費者以甚簡單方法可分别孰爲國貨、孰爲仇貨而已、說帖又謂中代表團在此事上不贊成用表徵、（十一日路透電） 
[蘇俄提案要求列入議程]  
　　（倫敦）各方面此時正努力冀製定世界經濟大會議程、蘇俄亦上說帖、謂對於大會議程之範圍無論有何决定、下述問題應列入議程中、㈠經濟的不侵略公約、㈡各國擴大輸入可能性之問題、及此種擴大因以可能之條件、該說帖言及蘇俄在某種情形中增多蘇俄輸入之可能性、（十一日路透電） 
[安定白銀有望]  
　　八國有成立恊定可能 
　　（倫敦）白銀小組委員會已將八大國限制售銀一節、進行至可望明日作成恊定地位、據聞業已同意中國·西班牙·與印度之三大存銀國將限制每年所售白銀、合計不逾四千萬或五千萬盎斯、美國·墨西哥·加拿大·秘魯·及玻里維亞之五大產銀國則將現有及每年所產過剩白銀收藏國庫、照此實施後、在初期可望銀價漲至每盎斯美金四角至五角之間、俟若干過剩生產吸收完畢後、不難漲至每盎斯六角、目下紐約市塲約有祇供投機用之過剩白銀一萬美盎斯、俟其吸收完畢、而每年出售數額亦經限制後、則銀價不難安定矣、此項恊定將爲世界經濟會議第一重要結果、全文可望明日發表、（十一日國民電） 
[限制麥產計劃]  
　　波蘭與多瑙河國妥協 
　　（倫敦）多瑙河諸國與波蘭問關於减少麥產之政策、已獲完全同意、今晚已提交主要產麥國之非公開會議、聞今日可稍有妥恊、明日將再集議、以期議定銷費國所提出之切實方案、傳說意國已有表示贊助生產國之試行提議、但德法比三國之同意、恐不易覓得也、英國不致提出任何嚴重之反對、（十日路透電） 
[貿易政策小組推定起草股員會]  
　　（倫敦）經濟會議經濟委員會貿易政策小組委員會、於今晨十一點開會、依照主席團之决議、指派一特别股員會、負責提出關於繼續工作問題之報告、目前該小組委員會中、計有八國代表團宣佈贊成停止工作、另有十國代表團、則贊成繼續工作、經略加討論後、該小組委員會乃選出一股員會、以日本·挪威·意國·美國·法國·比國·英國·德國各代表爲股員、該 
股員會將紀錄各代表團業已陳述之各項觀點、致該起草股員會之職務、業經英國代表倫西曼·荷蘭代表柯里恩詳細說明、謂「欲使目前爲止、小組委員會内討論所已得之成果不至消失起見、吾人建議設立一起草股員會、負責將以前討論時所表示之各項不同見解、列入報告書内、將來重行研究此項問題時、即可以此項報告書爲討論之基礎」云、起草股員會成立後、立即向經濟會議秘書處要求、彙集各代表團於辯論時、所陳述之各項觀點、編成草案、提交該股員會云、美國及挪威代表擬設法重行繼續辯論、但起草股員會則依照昨日主席團之觀點、已决定認爲對於貨幣根本問題之討論、目前實無從進行云、（十一日哈瓦斯電） 
[大會注視美元變化]  
　　（倫敦）世界經濟大會現注視美元之變化、美元匯價現已與從前對英幣之合價相近、因此主幹部不欲遽即决定大會工作應否繼續問題、此種觀望政策、不爲旁觀者所詫異、一星期前法財長龐萊曾豫料、美國在一星期内或可準備討論幣價穏定問題、此說今似稍近、用金國某員語路透訪員、謂美元跌至可使美代表討論穏定之點時、用金國即將撤回其會務進行之反對云、用金國代表今日仍堅持貨幣問題、未曾參加貨幣委員會會議、（十日路透電） 
[遏制投機已著成效]  
　　（巴黎）用金國逷止投機之運動、已卓著成效、美元雖跌、金幣仍堅、尤可注意者、地位較易被攻擊之荷蘭與瑞士兩用金國、其金幣皆有猛進之恢復趨勢、（十日路透電） 
　　 
[英法當局說明對經濟會方針]  
　　（倫敦）財相張伯倫今日下午對下議院說明英國對經濟會議之政策、法比阿根廷巴西等國大使、瑞士公使及其他多數參加經濟會議之代表團均到塲旁聽、張伯倫首先叙述世界經濟會議如何召集及開會之情形、旋謂貨幣之心須穏定、爲各國所一致贊成者、但欲其即時實現則不可能、因若干國家以爲暫時應先與關稅休戰、同時成立貨幣休戰、易詞言之、即貨幣之暫時穏定是也、在經濟會議開會以前、法英美三國中央銀行代表、即同意照此意義進行、無如白宮對臨時穏定貨幣之計畫、予以拒絶、以致三國中央銀行之同意、等於取銷、除此以外、尙有第二企圖、以渠視之、殊覺無害、即請求各國政府禁止投機是也、此項企圖、亦爲美國政府所拒絶、因之經濟會議之生命、發生問題、而與會之國家中維持金本位者、與貨幣自由者、分爲兩派、至今無法調和、張伯倫至是又作樂觀語、謂「經濟會議之任務、畢竟不能認爲無益、其形勢亦已明瞭、會議所受之打擊雖頗嚴重、但非致命之傷、爲預備最後之解决計、會議前途尙大有可爲、英國政府之主要目的、仍爲提高物價、但吾人以爲貨幣問題中之若干要素、雖爲恢復經濟之前提、然提高物價一層、終不能有所待於貨幣上之行動、」張氏結論謂、凡怱促想出而未加思索之辦法、均應規避、國會尤應使政府與到會之所有國家、能維持親善之關係、」云（十日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）内閣於下午三時舉行會議、由總理達拉第主席、對財長龐萊對於經濟會議所取之態度、一致贊成、又有人表示法國宜僅與維持金本位各國、與法國政策相同者、繼續談判商務、但未作任何决策、因如金本位國家、擬以如何基礎進行談判、法國必先知之、始能有所决定也、（十日哈瓦斯電） 
[蘇俄舉行憲法成立紀念]  
　　國内反革命勢力伸張 
　　於圭貝喜夫演說詞中見之 
　　▲國民十日莫斯科電今日爲蘇聯憲法成立十週紀念日、重工業委員圭貝喜夫氏曾有極爲露骨之演說詞發表、一時外交界頗爲注意、蓋圭貝喜夫氏於其演說詞中、竟明白承認蘇俄農民之中反革命思想、已有日臻膨脹之勢、圭氏稱、此種反革命份子之增加、實由於小資產階級之從中煽惑、希圖推翻蘇維埃政府所致、而農民方面亦無時無刻不思損害蘇維埃之利益、故遇此煽惑亦復隨聲附和云、駐俄各國外交界見圭氏之演說、旣如此彰著、故信蘇俄境内之反革命運動、確已達到危險之範圍、至少亦可斷定鄉間之不淸、再則烏克蘭地方本爲反蘇維埃活動之策源地、今後加以農產之歉收、故情勢尤覺危險云、 
[奥匈首揆談話]  
　　經濟政治均經討論 
　　▲國民十一日匈京電據報稱、匈總理龔波士此次與奥總理杜爾夫斯之談話、純屬經濟性質、聞龔氏建議將匈邊通至維也納之火車改用電氣駛行、奥總理允儘速考慮此議、奥總理亦建議匈政應府擔任開𤀹紐西特勒湖一部分之工程、 
　　▲國民十日維也納電匈總理龔波士今日向維也納各報代表致詞、謂奥匈必須參與東歐、尤其爲多瑙河流域之政治生活、又謂渠堅信中歐各國當召集會議、就廣大之立塲討論關係各國之諸問題、消除一切狹仄之私見、匈牙利與小恊約已開始經濟談判、但尙未獲有最後結果云、奥國各報切言匈總理此行之友好性質、又謂龔氏與奥總理杜爾夫斯談話時之誠懇態度、尤足令人感慰、此項談話注重經濟問題、並涉及兩國政府關於多瑙河政治之各問題應取之共同行動云、 
[墨索里尼新頒法西斯黨規六條]  
　　力戒奢侈··辦公守時 
　　尊重民意··扶助勞工 
　　▲國民十日米蘭電今日意大利民衆報公佈意首相墨索里尼致法西斯黨某領袖函、其中列舉法西斯黨職員所應遵守之規律六條、㈠或晝或夜俱不得身踐奢華酒樓飯店及戲院等等、㈡應安步以當車、如騎乘不可缺少之時、應乘機器自行車、華美汽車則應避之若浼、㈢如參加公衆游行宴會等等、應著革命式之黑衫、切勿高冠燕服、㈣平日生活習慣程度、切不可因地位而更改、㈤辦公應守時間、切勿因循遲誤、隨時應注意最多民衆之意見、㈥應不時訪問工人區域、工人之處於艱難中者應竭己以力扶助之、 
 
 

Page 10

 
 
劉湘軍繼續西上 
[鄧錫侯表示擁護劉湘]  
　　（重慶）劉湘大部隊陸續西上、劉文輝軍首先向渝軍攻襲、前方戰事異常激烈、鄧錫侯反攻成都、劉文輝八日晨放棄成都退眉州、劉湘部連克井研仁壽簡州、前 
鋒已達彭山嘉定、（十一日專電） 
　　（重慶）劉湘命楊森·劉存厚·剿赤、（十一日專電） 
　　（成都）鄧錫侯本人未入城、現仍駐昭覺寺、鄧向人表示、今後决擁護劉湘、完成四川眞正統一、以開今後四川光明生路、並望劉湘即日入省、速遴人員、接任各機關、以重統系、（十日中央社電） 
　　（成都）劉文輝部尙有三旅駐郫縣扼守未退、鄧錫侯派楊陳兩路追繫、十日尙在激戰中、（十日中央社電） 
　　（漢口）劉湘發告民衆書、决短期内結束内戰、合力勦赤、（十一日專電） 
　　（南京）川來者談、川局整理、非無辦法、只在防區制打破、便有希望、四川富庶在成都附近十六屬、世稱天府、該十六屬是溢地、土質膏腴、每年除大收兩季外、尙可種雜糧菜蔬、自劉文輝駐兵以來、預徵地丁至民國五十五年、每年徵五次、每次徵兩年、然此十六屬人民、尙可自給、實因川民習用國貨、各國洋貨銷行川省極少、以近年計算、洋貨到川每年僅六百萬元、現川人口已增至七千四百萬、而農產尙不需外助、總之、現在川軍内戰是眞、勦匪是假、必須日後防區打破、則任何建設、俱可進行、（十一日專電） 
　　（成都）簡陽十日電、劉總司令湘十日抵簡、隨行有渝市長張必吳、參謀長袁丞武等、及衛隊一團、駐節此間縣府、羅澤洲師七日抵簡、八日赴省、其部正向劉文輝軍跟追中、（十一日中央電） 
　　（南京）劉湘八日電復汪院長、略謂當秉承鈞意、會同川中各將領、一德齊心、竭力痛勦、以報知遇、而去川患等語、（十一日中央社電） 
[傅作義已返并]  
　　（太原）傅作義十一午後偕秘書王則鼎返并、定十二日晨赴河邊村謁閻、報告所部復員經過、並代何恊商解决察事辦法後、即逕赴綏、閻對調解察事、仍主以不用武力爲原則、連日與各方電商甚頻、（十一日專電） 
　　（北平）李鴻文今日下午離平赴并謁閻、（十一日專電） 
[日武官永津離平返國]  
　　（北平）日使館新任高級武官柴山已到平就職、前任永津以交代事畢、今日下午赴津、轉輪返國、聞將赴歐美考察、（十一日專電） 
　　（天津）日方代表永津十一晚由平抵津、恊助我方接收戰區、（十一日專電） 
[鐵部派員視察玉萍路綫]  
　　（南京）玉萍鐵路工程、鐵部派技士李文驥·毛起二人、前往視察玉山至南昌路線、查得南昌至萍鄉一段、前寗湘鐵路曾測路線兩條、一由南昌經豐城·樟樹·臨江·新喻達萍鄉、計程一百七十六英里、另一線由南昌經瑞州·上高·萬載以達醴陵、計程一百八十四英里、此兩線孰優孰劣、或除此兩線之外、更有合宜路線、實有組織測量隊從事測量必要、估計全部測量費、約七萬元左右、測量時間約六個月可竣事、　贛主席熊式輝已電顧部長、對於測量人員之安全、負完全責任、（十一日專電） 
[鄂省府移交卽可辦竣]  
　　（漢口）鄂省府移交即可辦竣、夏斗寅接張羣電、定十一日赴京、十三日赴贛、十八日來漢、李書城辭兼民廳長、專任省委、李本人即應黄郛電召赴平助理、聞已内定孟廣澎繼民廳長、財廳賈士毅、建廳李範一、何安處范熙績、漢市長吳國楨蟬聯、盧鑄任秘書、夏確將調總部總參議、陳達勛蔣友文調參議、新省府至遲八月一日成立、（十一日專電） 
[鄧世增抵福州]  
　　（福州）鄧世增今早偕眷抵省即謁蔣光鼐、報告在粤商洽及赴龍巖謁蔡經過、聞鄧日内將代表蔣蔡赴京一行、（十一日專電） 
[何成濬檢閱竣事返漢]  
　　（漢口）何成𤀹三日出發檢軍、歷應城·安陸·雲夢·隨縣、十日晚由花園乘車返漢、十一日到綏署辦公、何談、在應檢閱獨三十七旅、在鄂北檢閱四四師一部、及獨三十四旅、在花園又檢閱八十八師、均有進步、剿匪成績、以羅啓疆旅最佳、至各縣捐稅繁多、人民無力負擔、團隊訓練、一時尙難收效、故力量仍嫌薄弱、（十一日專電） 
[防盜護航會議開幕]  
　　（南京）交部召集防盜護航會議、十日晨在交部舉行、出席交部航政司長高廷梓、海部司長許繼祥、内部科長李錫五、關務署吳競、鹽務署熊正琦、招商局沈際雲、列席者海部李景杭、交部吳大名等、高廷梓主席、各部均發表意見、討論甚久、决議三項辦法、㈠航舶本身防盜及無線電台設備辦法、交部起草、㈡防護辦法、海部起草、㈢上列各辦法、一週内擬就送各部核閱、定期開會、作最後决定、（十一日中央社電） 
[本年度施政計畫]  
　　各部會呈政院審核 
　　（南京）行政院以二十二年度業已開始、令所屬各部會、擬就本年席施政計劃、呈院彙編、轉呈中政會備案、各部會現均擬具完畢、已呈行政院審核、（十一日中央社電） 
[華僑模範軍停止組織]  
　　（南京）僑委會以李福林等組織之華僑模範軍、因種種困難、並未進行、海外僑民不明情形、多歸國投効、以致無處收容、進退維谷特通令駐外各領館、通告駐在地僑民、切勿遽行歸國、（十一日專電） 
[馬仲英被部屬殺死]  
　　（南京）凉州電、馬仲英確由古城子潰至吐魯番、當被其部屬乃黑鷹殺死、仲英之弟仲傑亦陣亡、並陣亡官佐兵夫五百餘人、（十一日專電） 
[導淮會擬請登發美欵]  
　　（南京）導淮會擬請政府撥發大批美借欵、以便完成導淮工程、（十一日專電） 
[行政院改定暑期辦公時間]  
　　（南京）行政院通令各機關、暑期内辦公時間、改爲上午八時至十二時、下午四時至六時、（十一日專電） 
[京市商會改組]  
　　（南京）京市商會改組、市黨部遴任黄自軒·張競平·文哲庵·曹葛仙·趙連城等十五人爲改組委員、以六個月爲期、期滿即召集各業代表大會、產生執監委員、正式成立、（十一日專電） 
[京市天氣奇熱]  
　　（南京）京市昨今天氣奇熱、寒暑表達九十八度、入晚雖略减、但仍在九十度以上、較去年今日約增四五度、（十一日專電） 
[何其鞏代黄訪俄使]  
　　（北平）黄郛今午派　　長何其鞏代表赴俄使館、回拜俄大使（十一日專電） 
[蕭之楚防地已指定]  
　　（北平）蕭之楚部防地、指定駐馬店以南、迄花園坊止、其原留之鄂之陳旅、仍在河口鎭一帶、担任勦匪、（十一日專電） 
[平市籌商穏定貨幣]  
　　（北平）平市府近以本市通行貨幣、各錢商不按行市、任意操縱、且以平漢平浦各路私運大宗銀元到平、致银元價格暴落、影響平民生計、至爲重大、特行令飭公安社會財政三局、協籌穏定辦法、財局長已於十一日下午四時邀同公安社會兩局長一度商洽、並約市商會方面協籌穏定辦法、（十一日中央社電） 
[荷使赴大連避暑]  
　　（北平）荷使杜伯克月初赴大連避暑、俟入秋後再返平、（十一日專電） 
[法使昨回訪平市長]  
　　（北平）法使韋禮敦今晨偕參贊韓德威回訪袁良、談四十餘分鐘辭去、（十一日專電） 
[郝鵬有恢復自由說]  
　　（天津）日方消息、漢㚥郝鵬已恢復自由、十一午有人確在日租界見郝態度自若、（十一日專電） 
　　（南京）漢㚥郝鵬在津就捕、于學忠以案情重大、電中央及軍委會、請示辦法、現軍委會已批令從嚴處置、（十一日專電） 
[平綏客車到平誤點]  
　　（北平）平綏路今下午三時應到平之第二次客車、因綏境陶下齊車站附近路軌被水冲刷、開行甚緩、今晚七時尙未到、加之過張垣後沿途兵車檢查旅客、恐深 
夜後始能到平、（十一日專電） 
 
 

Page 11

 
 
[贛行營推進鄉村勦匪宣傳]  
　　（南昌）贛行營十一日令省黨部省政府云、爲令遵事、案據本行營第二廳廳長晏勳甫呈稱、竊查勦匪宣傳、最宜普及鄉村、喚起一般民衆易於了解、滿高其理論、反使聽衆視爲深奥、不易收效、茲擬編定鄉俗俚句及簡明活動壁報、善用各縣各鄉下級民衆、就其實地廣事宣傳、特擬定宣傳工作推進方案之鄉村新聞政策實施辦法、及鄉村文藝政策實施辦法、擬請令飭各級黨部各級政府遵行等情、當經批示、先與省政府省黨部有關人員一商、再行定奪去後、復據呈稱、竊職前擬具宣傳工作推進方案之鄉村新聞政策實施辦法、文藝政策實施辦法、呈奉批示、先與省政府省黨部有關人員一商、再行定奪等因、遵經分别商討、均皆贊同、理合簽請鑒核示遵等情、據此、除批示照辦、並分令江西省政府省黨部兼辦外、仰該政府黨部遵照、轉飭所屬遵照爲要、此令、（十一日中央社電） 
[徐埠黄包車夫罷工]  
　　（徐州）徐埠黄包車夫兩千餘人、十日晨全體罷工、推代表向縣府要求减捐、經許以提交政務會議、自八月酌减　、風潮已平、十二日可復工、（十一日專電） 
[西路軍事會議閉幕]  
　　（長沙）軍事會議十一申閉會、結果良好、何與各軍官相矢以忠公專誠四字、勦匪救國、排除萬難、完成任務、各軍官十三起分途返防、何擬二十前出發萍鄉督勦、（十一日專電） 
　　（長沙）西路軍各將領十二早、參加黨政聯席會、湖南人民十二午在省府開慰勞大會、（十一日專電） 
[湘黔軍合圍陳渥部]  
　　（長沙）湘黔軍收復晃縣、合圍芸江陳渥叛部、（十一日專電） 
[馮玉祥代表到廣州]  
　　（香港）馮玉祥代表姚昌禔、邱履仁·郭雲龍十日抵粤、十一晨謁陳濟棠接洽、（十一日專電） 
[蚌埠公安局長另委]  
　　（安慶）省府十一日常會議决、蚌埠公安局長尤開運調省、遺缺以何國良繼、（十一日專電） 
[日艦四艘駛抵厦門]  
　　（福州）日艦早苗號等四艘昨已駛厦、（十一日專電） 
[靑海考察團抵西安]  
　　（西安）靑海考察團顧執中·黄伯達·舒永康·汪陽·陸貽一行、五人、八日抵潼、天雨道阻、十日始抵省、據顧語中央社記者、在潼考察後、决在該縣設民衆教育館一所、已徵得縣長郭須靜同意、担任館長、經費由本會負責、今晤邵主席、商開發陜西及採韓城煤辦法、本團曾供獻不少意見、現本團定十二日赴蘭州、再往西寗轉赴大通河、轉西至都蘭寺、即返蘭州、歸途視時間及安靖問題、或走原道或取道寗夏、此次赴靑考察、側重社教方面、尤以促進蒙回藏三族文化爲前提、故擬在各處設三族民教學校及民教館、經費由本會担任、教員由南方聘往、并聘當地有學識之士充任、此行并附帶考察沿途農業、水利礦業等、以作開發整個西北之張本、行期定二月、預計在九月中旬返滬、（十日中央社電） 
[寗化赤匪竄明溪]  
　　（福州）寗化赤匪竄明溪、盧興邦師正分途進擊、（十一日專電） 
[鎭江飛蝗過境]  
　　（鎭江）鎭江連日均有飛蝗過境、十一日下午七時更多、約歷半小時之久、蘇省當局已嚴厲注意捕滅（十一日中央社電） 
[蘇俄宣佈中東路出售條件]  
　　（日方扣留不准各報登載） 
　　華聯社東京通信、俄方所提出之中東路出賣原案、因日外務省認爲於日不利、遂暫時扣留、不准日本各報登載、至七月五日下午、爲俄方已向全世界宣佈、遂不得不宣佈、俄方提案所宣佈内容如左、 
　　（甲）出售客體之地位及其意義㈠蘇聯政府根據北平及奉天協定、將中東路及其一切附屬財產、（即包含中東路及其在各種時期被奉天官廳以非法手段奪去之財產）同意出售於滿洲國、但是干涉當時被押在該鐵路上之各種蘇俄財產、或依協約應交換之車輛、交換工作未完而留在該路上之蘇聯財產、當然不爲出售之客體、此等財產應還於俄國、則組織特别委員會調查、確定應還之財產、如此、俄國所欲出售之財產如左、一·本線、一·七二六·○啓羅米突、補助線、（包含薪材運搬線）二·五四四·九、電信電話線、（包含給水設備）二○·五七六·○、二·鐵路所屬之機關車、車輛及運轉材料、三·鐵路用及其他之市民家屋、其總面積有一百十九萬九千七百六十二平方米突之土地、四·工廠及車庫、哈爾濱之各中央工廠、保線科工廠、電話科之工廠、五·各發電所、六·哈爾濱電話局、七·河川商船隊·包含哈爾濱轉運碼頭、八·鐵路附屬地、九·各處之山林、十·各處之醫療機關及獸醫施設、十一·各處之别墅及療養所、十二·各處之農業企業、十三·製材廠·油房·機械油雜布凈化廠、十四·淸凉飲料廠、十五·羊毛廠、十六·印刷所、十七·哈爾濱自來水、十八·脚踏車工廠、十九·學校及俱樂部之房子、二十·其他關於鐵路所屬之一切房屋、施設及財產、㈡如此中東路在北滿之業界及其經濟發展上、今日尙佔其重要地位、而且由蘇聯之財產上及其經濟上之利益估價、亦有絶大價値、在此應特别記載者、因出售此路、於俄方在條約上所規定之各種權益中、一部分因此消滅、一部分即大减其存在之價値、例如數千人之俄工人、從業員之義務的使用某種之關稅特權等、㈢論中東路之意義、應特别主張者爲歐亞交通上之重要連絡線、因出讓此路、必能除去各種現有之阻碍、中東路不喪失此種使命甚爲顯明之事實、中東路連絡豐沃、而將來可望發達之北滿南部及海洋、爲北滿之幹線、此種使命亦甚重要、不但不爲出讓此路而減少其意義、反爲出售而消滅各種阻碍、可以在滿生活上增大其意義、滿洲經濟愈發達其意愈重大、㈣不該因最近所產生之各種特殊條件、而阻害中東路之正常之活動、因此所造成之財政上之暫時惡化、誤解該路之實質上之經濟内容、及其意義與其將來之發展性、此種誤解毫無實據、中東路自中俄共管以來、至一九三零年間、收支對抵、共計尙剩一萬萬四千萬金盧布以上、每年平均二千萬金盧布、此事實足證上段之言論爲眞、其中應特别記述者、即一九三二年度世界經濟恐慌對於滿洲全體產業生活大加打擊之時、上述特殊原因下造成之鐵路在極困難條件之下、中東鐵路猶獲得總額一千二百萬金盧布以上之營業利益、此種種事實、足以證明中東路所具經濟的威力之大、與其基礎之穏固、鐵路所得利益雖大、而蘇聯政府由該路所得利益不大者、蓋由於繼續不得不支出護路軍、政府各機關之維持費及貸與之欵、以及旅客貨物之免費輸送等等之不生產費用、蘇聯代表部對此雖有廢除之意、而以前中國反對、現在滿洲强硬反對（乙）買價及其支付方法㈠决定中東路及其財產之買價、應根據奉天恊定第一條第二項、該項規定買收時、中東路現値幾何、及應以何種正當價錢收買、蘇聯根據該項所定、正確地確定中東路敷設及發展所費現實支出額數之貸借對照表基礎條項、並愼重考慮根據公正原則低减買價之一切可能情莆、㈡中東路建設费未完成工程之進行費、運轉材料購買費、建設資本實現時所受損失、建設當時利息、償還費及至一九三二年度該路改良費、其總額達四億一千一百六十九萬一千九百七十六金盧布、此金額中、並未包含該路完成後數年間、帝制政府以補塡赤字及經營維持該路所支出之一億七千八百五十七萬九千六百十八金盧布、又該路記有蘇聯政府債務之對於投下資本之未付巨額利息、此數亦未包括在該總額之内、蘇聯政府考慮中東路技術的設備之受有某種程度之損失、且因各鐵路建設、其經濟的意義低下、將其買價低减到最大限度、作爲二億一千萬金盧布、㈢蘇聯政府願以中東路無條件所保留之鐵路用地價格及中東路森林區價格、總共評定爲四千萬金盧布、此金額較其現定價値低减甚多、因决定中東路及其一切財產買價總額爲二億一千萬金盧布、加四千萬金盧布、即二億五千萬金盧布、㈣此數與日本政府自身對於帝制政府所欲支付中東路南部線中寛城子老小溝間之代價比較、當爲三億八千萬金盧布、且交涉當時、中東路一節、並無任何足以特記之人工的設備、亦無任何有價値之企業、至於中東路全體所有國條約經濟的意義更全然無有、因此、由各種觀點言之、二億五千萬金盧布爲妥當公正之買價、（丙）連借貸一切讓與㈠中東路連借貸一切讓與滿洲國、即將來蘇聯政府對於中東路應無任何要求、㈡蘇聯政府爲使上述買價支付容易、且剌激日「滿」經濟關係之放展起見、同意上述買價之半、即一億二千五百萬金盧布、可以商品支付、商品支付、可以二年間分四期繳納商品、滿洲國爲支付商品納、發行日本國立銀行或日本銀行團保證之債務證劵、㈢總額一億二千五百萬之金錢支付、其四分之一應即以現金支出、餘額可由有日本政府保證之滿洲國債劵支付、以債劵年利四分、三年間償還、 
[戰區已着手接收達]  
　　何黄召集接收委員會商 
　　預定本月以内接收完竣 
　　僞軍收編四千分爲兩隊 
　　北平特訊、交涉多時之接收戰區·處置僞軍·及北寗通車·等問題、自中日代表在大連會商以後、大體解决、日軍於七日起、開始總撤退、我方現已着手接收、預定本月以内、接收完竣、赴大連會商之代表薛之珩·雷壽榮·殷同等、由連遄返、雷殷二人、昨晚八時四十分、偕同錢宗澤到平、下車後即赴居仁堂謁見何黄、報告接洽經過、並請示一切、至深夜始散、錢宗澤因辦理交通事宜、今晨一時二十分、專車返津、薛之珩昨日下午五時抵津後、在津與于學忠及僞軍方面有所接洽、在津下車、今午始由津來平、何應欽今日（九（日）上午十時、在居仁堂召集赴連代表及在平各接收委員談商、到雷壽榮·殷同·陶尙銘·李擇一等、薛之珩亦趕到預會、先由雷等報告在大連接洽經過、旋對僞軍遣散費·李際春之名義·及接收手續等問題、有詳細研討、大體已全决定、關於僞軍决定收編四千人、分爲兩隊、一隊由我方改編、一隊則由李際春負責改編、暂劃灤州·豐潤·兩縣爲改編地點、其餘僞軍一律遣散、遣散費僞軍方面要索甚鉅、現已决定、按名發給、每名一元、李際春之名義現尙未能確定、李本人甚願得一名義、即可就此下台、惟當局方面則因李氏名義之給予、頗費斟酌、須俟請示中央以後、始能定奪、至於接收戰區、則於即日起着手進行、如無其他枝節發生、本月以内、定可接收完竣、雷等各接收委員、今晚即行赴津、明日在津開接收委員會、討論一切進行事宜、 
　　據赴大連之某代表談稱、此次奉命赴大連接洽、並非正式會議、一切决定亦無正式文字、僅以記事錄爲準、在大連經過四五次秘密及非正式會晤、意見漸趨接近後、始召集一度會商、决定一切、會商中主要問題、第一爲僞軍處置、其次則爲通車問題、處置僞軍問題、頗感困難、李際春到大連時、隨帶軍事政治及副官等一百餘人、聲勢暄赫、聲稱僞軍在灤東者、共有四旅七支隊、後方尙有十二萬預備隊接洽之際、一度幾瀕破裂、後經日方代表參加談判、始形轉機、最後按一萬二千人之數、收編三分之一、餘均遣散、收編人數計共四千、分爲兩隊、指定在灤州豐潤·兩處、着手改編、遣散費一層、僞軍方面要求頗鉅、在大連並未商定、李際春之名義、亦因須向中央請示、未能定奪、通車問題、經北寗路處長徐濟甫、與僞奉山路闞鐸經過幾度接洽、最後决定榆關以西、由北寗路完全負責、關外一段、暫仍其舊、惟對英欵付息、對方允許照章付還、所用北寗路之材料、亦如數歸還、在談商之際、字句方面爲避免承認「奉山」路字樣起見、一律稱爲關外一段、現在灤河鐵橋已修復、平唐通車完全恢復、平榆直達通車、日内即可實現、將來採用聯運辦法、關内關外、互相聯運、以利交通、僞軍通車等重要問題商定後、日軍撤退等問題、迎刃而解、日軍遂於七日起、各路總撤退、在最短期間、當可撤盡、我方接收、即可實行、刻正準備一切、預料本月以内、必可接收竣事云、（九日） 
[海圻等三艦駛抵粤海]  
　　（三艦投粤提出兩要求） 
　　廣州通信、渤海三艦海圻·海琛·肇和三艦、自反沈運動發生、相率離靑南下後、本月一日過温州、直駛南下、五日上午八時、駛抵香港、附近横瀾燈塔五里外之我國領海、行駛甚慢、至五日下午五時許、三艦相繼駛向東經線一一四·二零度、北緯線一一二·五度間、迤西南方進駛、旋停泊於赤灣海面、排列成一字形、海琛·海圻·肇和·三艦依次下椗、但爐火仍升、樹紅旗、表示戒嚴、俾各船隻勿迫近、免生危險、六日、三艦以伙食煤斤急待補充、曾一度派小輪駛往南頭赤灣附近市塲、備辦糧食、及日用品、該三艦抵粤海後、粤當局仍主取愼重態度、暫時無公開表示收容意、而三艦則曾托居間人方念祖（方曾任福案艦長、與三艦長員及粤海軍界均稔識）代表向粤當局接洽、粤軍事當局當即召集西南政務會諸委員會商應付辦法、聞三艦投粤條件、第一、由粤每月照發三艦經費、約大洋五萬餘元、第二、三艦如歸粤後、艦上官長職員水兵一律照常服務、不得更動、但當局對此尙未取决、爲地主之誼計、暫時似採取招待態度、因此間海軍方面、仍依照三年計劃、向外國訂購海洋艦二艘、樹立新海軍基礎、月前已派海軍校學生出洋留學、準備將來辦新海軍之用、是目前粤海軍方面似不欲對未來計劃有所變更、又聞海圻等三艦如必欲留粤時、則當局或將請求南京政府恊助餉項、以資三艦之給養云、 
（十七） 
[漢奸郝鵬小史]  
　　郝逆、字浴滄、年四十九歲、河北省三河縣人、山東高等學堂畢、歷任奉天各小學堂總監督、中學堂監督、學務處教育科科員、湖北官報局總理、山東勸學道農務科長、北京財政部司長僉事、直隸省財政廳長、代理安徽省長、性喜博奕、故解職後不數年、囊資蕩然、去年在津陰謀搗亂、十二月間在平被捕、因無左證、旋經人保釋、返津後即住日租界明石街義德里、自稱華北民衆自治聯軍總司令、發出委任狀甚多、運動軍隊、兩次謀剌省主席于學忠均失敗、郝在日租界招募便衣隊二千名、於四月十九日暴動失敗、先後化去百數十萬元、一無成就、日方遂停止供給、本月六日黎明五時、被其部下苑某·李某·用汽車架送第一軍團部、經于主席一度審訊、暫押軍法處、聽候北平軍委會核辦（附圖係郝逆在軍法處待審時所攝 
松江 
[六圖基薛姓遭刦]  
　　南外大漲涇東南六圖基地方、離松七八里鄉民薛姓家、去年曾被帮架、旋經救護出險、詎昨晚（十日）十一時許、又來盜匪十餘人、携帶手槍、打門入内、將事主驅禁一室搜刦内室、刦去皮衣及銀飾等約値一百餘元、並將事主槍傷腿部而逸、鄉鄰聞驚鳴鑼、一面派人馳報水巡隊部、立派李嘉瑞率隊馳往追捕、已無踪跡、現水陸警隊俱在追緝中、 
無錫 
[夏繭行次第開秤]  
　　本屆夏蠶、四鄉育户雖多、而因蠶身發生空頭病、是以收成不好、且因桑葉價昂、育户將蠶兒棄去者有之、致出繭更少、各鄉夏繭行、已先後開秤、到貨不多高貨每担三十元、次貨二十元、前洲、玉祁、茅竹橋等處、到貨稍多、價亦在三十元左右、惟據一般育户云、本屆夏葉、每担售錢七八千文、而繭價祇二三十元、核算尙須虧本、 
[教廳派委澈查競志案件]  
　　競志女學事件、自經教育部令廳查辦、該校全體校董、電請當局澈究以後、教育廳特派秘書黄紹鴻、於前日來錫、先至縣府、與嚴縣長作一度接洽、繼與教育局長臧佛根會晤、查詢一切、旋卽邀集錫報·人報·明報·等記者、並曾經檢附以上報紙、向省廳呈請澈究之薛國治張光霖等、到府問話、並詢問投稿攻訐竸志之薛緯淸、究竟有無其人、倘無其人、則薛究係何人化名、其投稿之原稿、井請檢出、送交官方、以憑查核、旋以本月三日之明報、曾載有來函一件、載有薛緯淸皍江南女子中學校長錢殷之等語、故特傳明報記者楊素吾、曁錢殷之先後到縣、詢問究竟、楊稱來函確屬有之、惟事實如何、則不得而知、錢則聲稱並無此事、顯係奸人揑造、有意誣衊、且各大報均未有此項來函豋載、獨有明報一家、應請澈查、以明眞相云云、昨日上午、黄秘書又會同臧教育局長、召集有關係各方、到局問話、約於明日返廳復命、 
常州 
[唐海大在滬就逮]  
　　武邑縣府迭令偵緝隊拿捕在逃之著匪唐海大、偵緝隊長倪谷生、卽派偵緝員張渭在滬偵緝、已有兩月之久、本月八日下午八時許、張等在龍江路中將該著匪唐海大拿獲、（該匪已化名唐雲海）當卽解送該管榆林路捕房寄押、後又轉解特區法院、倪隊長於十日呈報縣府、請備文派員前往迎提、 
南通 
[縣府槍决兩著匪]  
　　東鄉著匪姜三豹·陶長祥·犯案纍纍、經公安局緝獲、解縣府審訊、供認爲匪不諱、葉縣長按照省府治匪寒電、將兩匪判處死刑、呈省核示、十日奉電照准執行、當卽押赴城西刑塲槍决、 
[江北大宗小麥運滬]  
　　江北通泰各屬、本屆小麥豐收、連日有大宗麥籽、運往上海、大達大通兩輪船公司、均特放專輪裝運、數量在三十萬包上下、 
揚州 
[三典當救濟辦法]  
　　馬兼縣長、以本城當典祗有德新阜成敦吉、乃先後以經濟週轉不靈、呈請止當、除批駁外、昨復訓令一區公所·縣商會·典業公會·妥議救濟、今（十日）早十時、商會王主席、特召集開會、討論辦法、先由主席王敬庭、報告遵縣令開會討論事、次由德新典經理趙伯昂、述各典困難情形、略謂各典主要在存貨、不易售出、價格已超過資本、且借欵利息在一分以上、而典利限制二分、各項開支步加日有虧折、故萬難支持、呈請止當、次討論救濟方法、由商會·一區公所·典業公會、聯呈縣府、請轉省府、陳述三典止當、與農村經濟、社會金融、有密切關係、乞令農民銀行、准借欵給典商、維貧民生計、而調劑社會金融、在未呈准及奉批以前、各典仍照常營業、以免市面恐慌、 
杭州 
[復旦學生在杭自殺]  
　　上海復旦大學校學生戴繼和、安徽人、年廿一歲、於上月三十日來杭、化名岳秋探、閩人、於七日夜間二時、服安眠藥片自殺、次晨發覺、神智昏迷、經車送醫院救治、三日不能言語、昨方告淸醒、已有生機詢以自殺原因、堅不吐實、被該醫院之病人（係戴之同學）所悉、電上海義成銀號兄祖宜來杭、具結領回、 
寗波 
[三灣衕火警]  
　　甬埠三灣衕有住民余梅古者、年二十六歲、向在雙街永豐裕海味行爲業、去年在其家兼設久豐瓜子號、昨晨一時許、不知因何起火、竟肇焚如、當時余某夫婦及子等、幸卽爬豋鄰家屋頂、得免於難、惟其鄰居夏姓、一家五口、僅一老母逃出、夫妻及二子均不知下落、恐已葬身火窟、此次被焚計三樓底房屋一進、損失約在七八千金、 
 
 

Page 12

 
 
本市新聞 
[各界今日歡迎抗日英雄]  
　　下午一時在市商會 
　　馬占山等親自出席 
　　全市商店懸旗一天 
　　本市市商會·地方恊會·總工會·市民聯合會·東北義勇軍後援會等百餘團體、定於今日下午一時、在天后宮橋市商會内、舉行歡迎抗日英雄大會、馬占山蘇炳文等將親自出席、 
[會塲佈置]  
　　會塲大門結彩牌樓一座、上懸「上海各團體歡迎抗日英雄大會」、白布横聯、兩旁行道、滿懸抗日圖畫、觸目驚心'令人油然而起愛國之心、再進爲二門、以松柏紥成「歡迎抗日英雄」字樣'頗爲美觀、會塲入口處、懸掛「民衆共仰」横聯、塲内滿掛彩球、禮台上懸總理遺像、黨國旗分叉兩旁、嚴肅整齊、殊爲壯觀、 
[歡迎儀式]  
　　㈠奏樂開會、（公安局軍樂隊、）㈡全體入席、㈢肅立歡迎馬占山·蘇炳文·李杜·等將軍入席、㈣全體肅立向黨國旗及總理遺像行最敬禮、㈤恭讀總理遺囑、㈥靜默三分鐘㈦主席團、（甲）讀歡迎詞、（乙）報告開會示旨、㈧請馬占山·蘇炳文·李杜·等將軍潢說抗日作戰之經過、及今後繼續抗日之表示、㈧來賓演說、㈩議决發表宣言、㈩㈠主席團答詞、㈩㈡奏樂禮成、㈩㈢六時舉行歡宴、 
[通告懸旗]  
　　爲通告事、查回國東北義勇軍首領馬占山·蘇炳文·李杜·張殿九·高峻嶺·王爾瞻·等將軍、英雄抗日、爲國增光、其豐功偉烈、爰定七月十二日假上海市商會内開歡迎大會、獎勵功勛、屆時應請各商店一律懸旗、表示獎功、爲特通告寳號查照、於七月十二日懸旗一天、是爲至要、此佈、 
[電台播音]  
　　大會爲喚起全市歡迎抗日英雄起見、特請本市國貨界聞人鄔志豪·張子廉·在各電台播音、演說歡迎抗日英雄意義、促進全市市民繼續努力抗日工作、 
[攝製電影]  
　　大會爲留永久紀念、特請聯華影業公司攝取歡迎大會全景、製成有聲影片、以備運往各地開映、該公司昨已派員前往接洽、并定於今日下午一時起、於迎接馬蘇李諸將領出席時、即開始攝製、 
[各界公宴]  
　　各團體定於下午六時、仍在市商會大廳、舉行歡宴馬蘇李等諸將領大會、以資聯歡而示軍民合作之誠意、因限於座位、事前登記參加者、可憑劵入座、無劵不予招待、 
[參觀綢展]  
　　本市各綢緞業、爲提倡國貨挽回利權起見、特在市商會國貨陳列所、舉行中華國產綢緞展覽會、業經三日、連日前往參觀者、頗形踴躍、茲悉馬占山·蘇炳文·李杜·張殿九·諸將領、擬於出席歡迎大會後、即行便道赴該會參觀、 
[分贈特刋]  
　　大會爲使全市民衆明瞭抗日英雄馬蘇李諸將領抗日起見、特編印特刋一大張、詳載各將領傳略·及最近肖像、並抗日作戰詳細情形、該項特刋、將分贈來賓、 
[標語口號]  
　　㈠歡迎東北抗日英雄回國、領導我們一致抗日、㈠擁護馬占山·蘇炳文·李杜·張殿九·高峻嶺·王爾瞻·吳德林·諸將領、㈠抗日英雄是中華民族的救星、㈠抗日英雄是國民的模範、㈠抗日英雄萬歲、㈠中華民國萬顪、 
[發表宣言]  
　　今日吾人在滬集全市各團體主張抗日之人士、集全國各方面主張抗日之人心、以歡迎馬蘇李王諸將軍者、實無歡迎之可言、蓋遙望東北之失地、内察政治之動向、則覺蒙羞抱恨、惟有相聚而哭耳、其必勉抑痛心、强作歡笑者、以有所望於諸將軍也、夫今日我國之情勢、已陷入秦滅六國之時期、不獨擁兵之將、俱重視其首領之政策、而置抗日之事於緩圖、即愛國之士、亦持明哲保身之謬說、而置抗日之事於不問、分崩離散、互求苟安、將何以言抗日耶、恐欲國之不亡、不可得矣、故今日救國之道、不在於求政權、亦不在於求軍權、而在於能否得未死人心之歸集、辛亥之復國、甘地之抗英、非政權軍權爲之也、乃未死人心爲之也、是則吾人今日之所以歡迎諸將軍者、非以諸將軍之脫險歸來、實以諸將軍具有抗日之精神、足以領導全國未死之人心、使之團結、使之以抗日救國也、倘此抗日之精神·未死之人心、果能聯合團結、勿爲私見所引誘、勿爲利禄所分化、更勿爲靜待五十年歌功頌德之學說所包圍、則其力量之發揮、必且計日增强、可以促自私者之自覺、可以助政府長期抵抗宣言之成爲事實也、吾人深畏亡國之痛、又知中國之事、非不可爲、因於歡迎諸將軍之日、持此主張、以求同情、前者諸將軍遠處絶域、雖苦彈盡援絶、猶能駛馬殺賊、爲軍人爭人格、今者諸將軍異國歸來、觀摹德意志之成功、必能領導羣衆、爲民族求生存、凡我人心未死之人民、應知疆土之日蹙、國家之將毀、同心赴難、誓死相隨、俾諸將軍得展期昔日殺敵之勇氣、建今後抗日之事業、則一言興邦、三户亡秦、不獨甘地希特勒不能專美於前、即具有抵抗眞誠之政府、亦且利賴之焉、 
[圖南撞沉續報]  
　　船員旅客救出八十七名 
　　現洋二十萬元隨船沉海 
　　招商局圖南輪、被日輪長春丸、在山東成山角海面撞沉、船員旅客喪亡甚衆、已誌昨報、昨得續訊再誌如下、 
[被難船員]  
　　圖南輪被撞、正在深夜、而下沉又快、故船員中多有不及逃出、因而隨船溺斃者、亦屬不少、死亡船員、昨據該局確切證明者、計爲二車鄭金生、管事趙永基、餘爲舵工一人、管事部西崽六人、海員部水手五名、生火六名、以上二十名屍體、尙未據報撈到、此外茶房旅客喪亡總數、亦未接報告、恐搭客被難較船員尤多也、 
[獲救名單]  
　　經長春丸輪當塲救起之船員旅客、昨經姜長慶電報到滬者、計有八十七人、内船員部爲船主姜長慶·大二副孫作人·陳福澐·黄寳才·孔信貴·陳國雄·等六人、水手部爲張孝全·余炳生·周興才·傅阿生·袁燕子·孫阿渭·王雲根·周根富·孫阿廷·袁二號·王寳才·明照·楊日鳳·等十三人、生火部爲應炳生、邱福順·張福昌鄭雨順·周子成·錢中華·胡保福·陳長根·張阿發·陳阿小·等十人、幹事陳阿毛·孫梅堂·等二名、業務部爲邵景堯·周鴻禧·王玉蓀·李阿法·李阿明·何阿慶·王懷炳·杜同義·陳榮聊·王福全·王升夫·李志成·徐阿章·羅文夫·等二十二名、搭客之救起者、計爲西人海倫、Ｈribar　Hel華人邱志英·孔孝三·唐氏·楊氏·鍾惠新·姜國基·劉孝福·馬照榮·李福梓·唐子平·葉阿毛·范宣衡·葛順福·謝石乾·愛四·戴順定·修崙·李昌奎·王鴻先·劉牲根·楊志宇·李哲民·郭嘉衡·胡景泉·趙洪德·蘇如林·陸相林·楊鳳池·曹鴻賓·梁鰲芝·高瑞寨·董傳賢·婁茂桐·等三十四名、 
[派船撈救]  
　　招商局昨已急烟台分局、迅令在烟台就近派輪兩艘、趕赴北佘山海面一帶附近、搜查有無落水後待救之船員旅客、並輪中之溺斃者屍體、或有浮出海面、統令代爲打撈、攝影待認、如有績救之員客、卽由烟分局設法資送來滬、昨日烟台分局復電、已經遵辦矣、 
[郵件沈失]  
　　圖南此次沉没、因時間甚速、船内物件悉未取出、甚至船員亦僅逃一光身在烟台開出時、該處郵局有普通平信郵袋七十三件·快信郵件四袋·另有印刷品郵件兩袋·共七十九袋、一併隨輪沉没、昨日局中得報、已將此意、函告本埠郵務管理局查照矣 
[貨特損失]  
　　圖南輪船在營口所裝來貨、雜糧一千四百六十餘件、大荳餅一千四百件、荳油三簍、另外不少雜貨、烟台加裝來滬貨亦不少、全行沉没、該處海底甚深、打撈甚爲不易、該局昨已函告本埠提貨各客家矣 
[巨欵沉海]  
　　九日圖南輪從烟台開出時、該埠某銀行分行、有現洋十九萬五千元、分裝三十九箱、每箱五千元、交圖南裝運來滬、詎料船被撞沉、此批巨額現洋、京隨船沉入海底、滬上某銀行得訊、已急電東北海軍、派艦前往沉輪處保護、一面商議設法打撈、將該欵從海底起出、以免損失、 
[去函交涉]  
　　圖南爲長春丸撞沉、救出船員旅客、昨日已安抵大連、該局昨日去電、令船主姜長慶、率領各船員旅客等、速卽來滬、卽命乘大連汽船動身、局方又致函大連汽社、述明圖南中救起之員客、速令乘貴社船回滬、但各人之旅費等項、應由貴社擔負云　、預計被難救出之船員乘客、約二日内卽可　　 
[善後問題]  
據該局負責人語記者、船員　亡者、僅有一部份查悉、究竟喪亡若干、尙得知、卽旅客運　被難者、局中亦未詳悉、須俟姜長慶返滬後、方可明白、關於被難之善後、如撫䘏等項、局中有成例可援、屆時當不生問題、而撞船之責任問題、最關重要、候船員返滬訊明後、再定交涉步驟、局中已將圖南沉失狀况、電京報告交部矣、 
[日輪修理]  
　　長春丸與圖南猛撞、其船頭部亦已損壞、昨日該輪特發電報來滬、謂長春丸輪在大連卸去貨客之後、便卽入塢修理、不能卽時開航、預計須停班三次、約二十一天、方可修理竣事、始得再開、長春丸有四千二百六十噸、速率又巨、去年此時該輪在烟台口外、曾觸礁横倒、經兩個月之撈救及五個月之大修、方克重行復班、乃行駛未久、而又肇巨禍也、 
[李杜代表王子耀昨飛新]  
　　李杜將軍之代表王子耀氏、昨日淸晨五時許、乘歐亞航空公司二號飛機赴新、此行係代表李將軍視察駐新各部、諭以　從中央命令、警備邊防、王氏此去、在新約有一月之勾留、並將向新省府接洽此後給義問題、 
[天廚號飛機十六日行命名典禮]  
　　昨晨在虹橋試飛成績良好 
　　地點定江灣十五招待各界 
　　天廚味精廠捐贈政府容克斯式驅逐機一架、自運往虹橋飛機塲裝配竣事後、昨晨九時三十分、由德國容克斯飛機製造廠所派機師、駕駛試飛、由虹橋機塲起飛、環市一匝、升降轉折速率等、均與合同相符合、至該機命名典禮、原定十五日（星期六）舉行、但昨晚經各方最後商定、决改期十六日（星期日）下午舉行、地點亦巳决定爲江灣跑馬塲、由市政府科長李大超、向市長吳鐵城呈報、十五日下午四時、則在八仙橋靑年會招待各界、又中央航空學校校長毛邦初、偕同航空署劉科長、昨日分駕容克斯飛機二架、由杭飛滬、降落虹橋飛機塲毛校長當詳細視察天廚號機一過、深加讚許、並定命名典禮完畢後、即由毛校長等所駕之二容克斯機、護送天廚號機至杭航空學校、編入空軍隊伍、 
 
 

Page 13

 
 
[東北義勇軍後援會昨晚宴三將軍]  
　　褚輔成致詞勗勉繼續努力 
　　馬蘇李感謝後援會之援助 
　　樸炳珊報告東北最近情勢 
　　東北義勇軍後援會、昨晚七時、假座八仙橋靑年會九樓、歡宴馬占山·蘇炳文·李杜·三將軍、及抗日各軍長等、席間由主席褚慧僧致歡迎詞、馬·蘇·李·三將軍致答詞、直至九時半始盡歡而散、茲誌其情况如下、 
[到會者題名]  
　　昨晚到者、計有黑省主席馬占山將軍、東北民衆抗日軍司令蘇炳文將軍、副司令張殿九、東北邊防司令李杜將軍、黑省參議姜松年、黨務委員吳煥章、秘書范瑞徵、李氏駐滬代表劉丕光、軍長樸炳珊、市商會主席王曉籟、銀行公會林康侯、及義勇軍後援會褚慧僧·陳培德·陳亞夫·張鵑聲·等四十餘人、 
[褚慧僧致詞]  
　　主席褚慧僧致詞云、今日東北義勇軍、後援會歡迎馬·蘇·李·張·等司令、及抗日各軍長各代表、因爲後援會與諸位歷有極密切之關係、儼如家人、無庸客氣、竊自九一八以後、滬市民衆、卽知首先抗日者爲馬占山將軍、所以莫不表極熱烈之同情、非僅上海、全國亦莫不如是、卽國外橋胞、國際各友邦、亦均表同情、蓋日本不顧國際條約、罔恤正義、以侵略中國之主權領土、在彼日本以爲中國决無人能抵抗、孰知我馬主席當時便不顧一切、奮起抗敵、嫩江橋一役、是其尤著者、嗣後我李杜將軍亦繼起抗日支撑甚久最後蘇司令復在滿洲里仗義抗日、不顧一切、與日週旋、此種精神、我民衆深爲欽佩、而尤屬難能可貴者、當時日本對各位將軍、曾賄之以財、餌之以祿、用種種引誘方法、而各將軍不爲所動、眞所謂志堅金石、而於困苦艱難之中、堅持一年之久、亦惟此種精神庶克當之、所以民衆對於三將軍、能表示十二分之熱忱、亦卽在此、東北義勇軍後援會之組織、原冀對抗日英雄、表示援助、終因力量關係、未能充分接濟、致使諸將軍卒以彈盡援絶而退却、此後援會所最慚愧、而引爲餘憾者、亦　能使三位將軍到收復東北失地、民衆方面、至少由應負極大的責任、自不得已而退入俄境後、輾轉返國、正擬再整旗鼓、繼續抗日、但國内停戰恊定已簽字、此時將軍遂亦不得不隠忍一下、現在諸位還是始終抱抗日精神、故後援會除對諸位過去表示十二分歡迎外、尤其是歡迎諸位的今後之奮鬥、同時希望我後援會同人及民衆方面、亦應加倍努力、以作後盾、使將來抗日之時、無論精神上物質上有充分之接濟、最後警祝諸將軍康健、 
[李杜之答詞]  
　　繼由李杜將軍起立答詞云、今日承後援會設宴招待、感激之餘、很是慚愧、竊自九一八事變後、其時東北四省、猶未全亡、馬將軍嫩江橋抗之於前、其後兄弟等追之於後、勉力支持、結果東三省仍未收回、個人亦未爲國犧牲、甚至退却之時、受第三國解除武裝、忍痛海外、今雖安然返國、實覺羞見國内父老、上海爲國内第一大都市、在歷史上對於革命事業、無一不予以極大援助、此次在東北抗日之時、我等所得到的捐欵甚多、使我等能作戰年餘、皆係滬上援助之力、迨自失敗以後、避難民衆、復蒙收容、設法安置、此種精神、實與前敵作戰相同、頃見主席勉同人將來繼續抗日、在余個人之意、已往抗日、已告一段落、失敗亦係事實、現東北三千萬民衆、受暴日蹂躪、痛苦已至極點、所以東北一日不收回、我儕責任、一日未完、將來抗日、仍須後援會積極準備、則此後之機會甚多、現在日本佔領東北、究如强盜搶刦行爲、我國尙有許多省土地人民、决不至連三省都不能收回、歐戰之時、巴爾幹波蘭之獨立、可爲前鑒、此後抗日、尤當從民族方面着想、我國民族、近數十年來、歷史演進、政治轉變、究竟是有良好之進展、倘或民心不死、一息尙存、能不斷奮鬥、不但東三省可收回、卽雄視世界、亦未嘗不能辦到、以後當本着主義、認淸日本爲仇敵、國民責任、不尙空談、掮槍者作戰、不掮槍者接濟、前後打成一氣、則機會一至、卽我發奮爲雄之時云云、 
[馬占山演說]  
　　當此炎署、蒙東北義勇軍後援會招待歡迎、極爲銘感、茲僅表意見兩點、㈠對後援會抱愧、㈡對全國海内外同胞抱醜、蓋吾軍旣未能保守東北疆土、又未以身殉國、此爲軍人絶大恥辱、此次在歸國途中、聞停戰恊定簽定、知政府對抗日方針、有所籌劃改變、但我等以抗日立塲言、其意志與精神、當永矢勿渝、在舟中卽已誓言、東北一日不收復、我等之責任一日不了、至此爲止、唯現在最所令人痛心者、卽環顧國内、尙有不少人躭溺於個人利益之爭取、致令中央當局、尙多感困難、最後有須聲明者、卽吾儕前次在東北之成績、絶非我等個人之能力所致、此實係全體東北民衆及全國海内外同胞及後援會之成績、此後救國機會正多、仍於後援會隨時予我等以精神與物質之援助與支持、足不僅個人所切盼者也、 
[蘇炳文演說]  
　　今夜得此機會、與諸君歡聚一堂、極爲榮幸、如禇慧僧先生所言、我等原爲一家、亦不須歌詞褥飾、蓋有九一八之變、始有抗日軍事之起、然後亦始有滬上東北義勇軍後援會之成立、當時本人率部倉促應付日寇、事先旣無整個準備、事後復與中央隔絶、孤軍奮戰、倘無後援會之精神的鼓勵與物質的接濟、實難持續、但終以彈盡援絶、被迫退俄、其間經過詳情、此時亦不必多所鰲言、保土殺敵、爲軍人天職、當時總期武力抵抗、多維持一日、藉爲外交鬥爭、多增一分力量、不料結果所依賴於國聯之公道處置、及所謂條約之制裁等等、竟皆成畫餅、致令今日得一教訓、卽欲求禦悔救國、唯有靠自己力量、今後如東北三千萬民衆之心不死、全國海内外同胞之民氣不餒、失地自有收復之一日、日前許多人皆以華北停戰而自隨其抗日之志、殊不知停戰恊定、爲政府整個之對外方針、而吾人之志願、則爲民族振作生機、根本所繫、斷不可隨外表形勢而移轉者也、本人爲軍人對救國之盡力、仍不外肩槍殺數、爲民衆之先鋒、唯願後援會諸同志、繼續作其後盾、以貫澈此民族歷史上光榮之一頁、謹與諸君共勉云云、後復有新自黑龍江來滬之樸炳珊將軍、報告最近東北形勢、意雋言摯、極爲沉痛悲壯、曁張子廉等人演說、詞長不錄、 
[張羣昨晚晋京]  
　　在京勾留一日轉贛 
　　謁蔣後再赴鄂履新 
　　新任湖北省政府主席張羣、昨晚乘十一時三十分夜快車晋京、向中央請示一切、再轉贛晋謁蔣委員長、然後赴鄂履新、昨晚往北站歡送者、計有市長吳鐵城、市府秘書長俞鴻鈞、市教育局長潘公展、社會局長吳醒亞、市保安處長楊虎、市商會主席王曉籟、虞洽卿、錢新之、聞蘭亭、許修直、兩路局長黄伯樵、及市府秘書科長等不下百餘人、張氏昨晚在車次語本報記者、本人在京預定勾留一日、即轉赴廬山、謁晤蔣委員長、請示一切、然後赴鄂履新云、 
[兩路工會公佈加薪解决經過]  
　　要求四點路局已大致表示接受 
　　路局令十五日前呈報名册轉部 
　　申時社本埠訊、京滬滬杭兩路員司、爲例行加薪問題、迭經請由兩路工會、向局方要求實行、茲以局工雙方、均以該問題不宜久擱、復聯合各分事務所代表三十餘人來滬、繼續向局方請求切實答復、各情分誌如下、 
[解决經過]  
　　各代表於十日上午、向兩路工會請願後、工會當决定派該會理事閔羅鈵·陳伯華·馮其春·等五人、向黄局長接洽、提出要求四點、㈠請照舊例年例加薪、取消性行考績辦法、㈡百元以上之加薪辦法、應與百元以下者同時發表、㈢如發表加薪期在部定日期以後者、應按照向例補給、㈣請承認兩路工會有代表全體員工之法權、以上四點、經黄局長考慮後、除第四項認爲尙須斟酌、但亦不絶對拒絶外、餘三點表示爲體恤下情計、完全予以允准、該項談話紀錄、於昨日由工會整理妥當呈由黄局長參閱同意後、卽行根據該項紀錄、通告全體會員知照、路局亦於同日通令删除性行考績一節、免滋疑慮、並卽飭屬於十五號前、呈報各員司名册、以已呈部批准後、早日公佈實行、兩路員司對此、便表示完全滿意、各代表亦於前昨兩日分批離滬、 
[工會公告]  
　　爲佈告週知事、案據本會各分事務所、迭次前來、請求本會對於二十二年度年例加薪問題、代向局方要求、維持原有辦法、早日發表以安衆心等情、當經本會理事於本月十日、携帶呈文、面謁局長、當蒙體會下情、開誠答復如下、㈠關於考績加薪辦法、完全依照鐵路員工服務條例二十九條之規定辦理之、至於前頒以工作性行爲考績之標準一節、路局用意、無非欲使考績範圍、得以具體化、而杜流弊、員司旣多未能了解、則不妨删除、免滋疑慮、㈡凡本年度兩路應得加薪之員司、已令飭各處署造具名册、限於七月十五日前、送局備核加給、其在三十級以上之薪給、應行呈部請准者、一俟部批到局、同時發表、㈢按照部令規定、每年以六月底爲考績時期、如發表加給之期、在應加之期之後者、均按照向例補給以上三點、均爲我兩路員司昕夕盼望而亟待解决之問題、茲經路局依順輿情、明白表示、合亟佈告週知、務希全體會員仰體斯旨、安心工作、以謀路務之發展、是所厚望、此佈、 
[納稅會函工部局商請收回橡膠遷廠成命]  
　　光油另地製鍊則危險自减少 
　　機聯會聘專家自動檢查改良 
　　自義源·大中華·等橡膠廠、疊爲工部局限期勒遷、經橡膠同業公會向市政府·市商會·納稅會·請願後、納稅會昨函工部局責詢、並復同業公會、機聯會亦於昨日開常務會議討論、茲誌各情如下、 
[納稅會致函工部局]  
　　公共租界納稅華人會、根據橡膠同業公會函請、昨致函工部局、請求收回遷移成命、原函云、逕啟者、准上海市國貨橡膠製品業同業公會函開、（原函已見昨報從略）等因准此、查此次宏大等橡膠廠突被通告遷移、據貴局情報處在七月八日大美晚報所發表之談話、謂係根據洋涇浜地產章程第三十欵所規定辦理、與檢查工廠之事無關、具見貴局尊重我國勞工行政與本會代表大會關於該案之决議、殊爲欣慰、惟上述第三十欵之規定、遠在各橡膠廠設立之前、而各橡膠廠之設立、亦多非新近事實、是外界之疑及爲安全與衛生外、含有其他作用、自應免人口實、不過本會於無妨我國主權下之維護安全與衛生、當然毫無異議、所猶以爲尙成問題者、卽對於工廠向不援用之上述第三十欵規定、一旦嚴厲執行、其結果必因非如通常住宅、可以隨便遷徙、而致工廠停業、失業工人驟增、於社會秩序、不無影響、本會故不願公衆安全與衛生常受威脅、而純任自然、但亦不願任令工廠停閉、工人失業、增重社會生計問題、因之擬請貴局於不令該廠等遷移之中、而求其衛生與安全、蓋橡膠廠最足發生火警危險者、厥爲光油之製鍊、由廠另行擇地辦理、則安全之威脅、當可去其主要原因、此外則衛生方面、及其他安全設備、自易按其財力與時間、逐漸進行、庶公私兩利、而兩無困難、關於此種意見、亦經與該會代表談及、認爲足資採用、准函前因、相應函達、希煩查照、設法收回遷移之成命、於不妨害工廠存在之中、求其安全與衛生爲荷、 
[納稅會復同業公會]  
　　納稅會昨覆橡膠同業公會云、逕覆者、准七月九日大函、爲公共租界工部局通告宏大義源大德天星等橡膠製品廠、藉辭正泰廠慘案認爲該廠等建築設備、均不適宜於橡膠工廠、限令遷移、以免危險等由、并由貴會陳述一切、到會准此、查工部局此次行動、因由不假以時日、無異不教而誅、而其於七月八日大美晚報載情報處發表談話、謂此舉與檢查工廠無關係、執行洋涇濱地產章程第三十欵之規定、雖或係一種飾詞、然其不欲公然破壞我國勞工行政之完整、與違反敝會代表大會關於該案之議决、似亦未可忽視、不過上述第二十欵之規定、遠在界内有橡膠工廠之前、而橡膠工廠之設立、又非爲新進之事實、今卽將從未引用於工廠之上述第三十欵、嚴厲執行、自難免有侵奪工廠檢查權之猜測、此該局事前失於檢點之處、不過對於公衆安全、與衛生之維護、卽貴會亦認爲當然、公衆自更贊許、因與貴會代表討論、以爲橡膠工廠最足發生火災之因素、爲光油之製練、苟此種製鍊、另地辦理、則安全之威脅成分極少、此外其他安全之設備與衛生之佈置、自易按照財力時間、循序漸進、自無須將工廠遷移、而工廠停業與工人失業、及社會影響之顧慮、均無問題矣、准函前因、除函工部局請設法收回遷移之成命於不妨害工廠存在之中、求其安全與衛生外、相應函復、希煩查照爲荷、 
[機聯會昨開常務會]  
　　上海機製國貨工廠聯合會、以工部局藉口房屋不適製造、有危害社會安寗、竟致疊連通告各橡膠廠、限期勒遷、罔顧勞資福利、一意孤行、經派員交涉無效、特於昨日下午三時、在寗波路會所、召開常務會議、到宋沛道·葉漢丞·朱鎭漢·計健南·等四人、討論結果、僉謂該局表面雖僅及關懷社會安寧、實際不無含有工廠檢查之企圖、而對該局之設施、亦未盡合、蓋各廠因無力自築廠房、勢將次第宣告停業、則社會失業工商、勢將日增、而該局以社會安寧爲前題者、實無安寧可言、爲此次擬聯合各國貨廠商聘請專家、自行檢可、如遇有危險性者、加以指導改良、則工部局亦無可施其技矣、同時廠商勞工可免失業、閉經公决後、卽可實施云、 
 
 

Page 14

 
 
[熱邊朱霽靑部擊退敵軍]  
　　在熱邊抗敵之朱霽靑部救國軍、激戰至庚日午後、已將各路之敵擊退、朱氏又續接前方來電兩則如下、㈠總監鈞鑒、進犯張吉營子之敵、聞係僞奴李茂春所領導、自魚（六日）晨十時起接觸、彼以機槍騎兵砲向我掃射、我亦以機槍迫擊砲還擊、激戰至陽晨、敝不得逞後退、迭經民會截擊包圍於川心店廣福營子等處、潰不成軍、庚曉敵僅四十餘人逃脫、餘均被斃、此役計獲敵輕機槍三架、騎兵砲一門、步槍十餘枝、馬十餘匹、我亦陣亡二人、傷十數人、其餘横被敵兵槍殺老小無辜者三四人、謹聞、職汪春亭叩庚、㈡總監鈞鑒、（甲）復犯秦家營子之敵、激戰至庚午後四時許、敵不支、與缸窰嶺潰退之敵會合、退至缸窰囗（電碼不明）、（乙）今晨據探報、北潰殘敵在雙廟已得援兵企圖反攻、（丙）此次戰事、王震·趙淸泉·趙萬三·趙尙實·李樹楨·陳貴·最爲出力、請特别電勉嘉獎、（丁（楊秀山·韓明新·蕭連舉·劉義·劉煥章·張守實等亦頗出力、請電勉嘉獎、並此間民衆、奮勇殺敵、請電慰問、職汪春亭叩佳、 
　　朱霽靑昨日又接熱河來電數通、報告敵方殘暴行爲與所部戰况、以及地方民衆憤激等情、茲錄其兩通如下、㈠機急、囗密、總監鈞鑒、（甲）昨日無戰事、北退之敵、現在雙廟東南、由缸窰嶺退却之敵情况未明、（乙）現王震·趙淸泉·部北進至囗囗囗囗、趙萬三部南進至囗囗囗、劉煥章·李樹楨·部仍在囗囗囗、謹聞、職汪春亭叩灰、㈡機急、囗密、總監鈞鑒、日僞軍此次在各地殘殺老少婦孺、不下數百、焚燒缸窰嶺·杜馬營子·三家子·八家子·大濱溝·村濠·等七處、擄去牲畜車輛無數、民情憤激、達于極點、即素持觀望態度者、亦自動請求本部集合部隊、大舉抗日、（中略）囗囗民會及義軍已取得聯絡、（下略）職汪春亭叩灰、 
[麥站裝卸糾紛昨訊]  
　　滬杭京滬兩路局、前擬將麥根路車站、裝運制度變更、旋經路工反對、未能實行、嗣由鐵道部派員澈查、因而擱置、不意以前曾受路局委託之工頭楊恒貞、突於前日在太陽廟四十一號設立辦事處、又引起工人之懷疑、　擁向該處質問、幸經該路工會理事會發覺、一面派員勸解各工友、一面於昨日函請路局、請予嚴格制止、一塲風波、始暫告平息、 
　　中央社十一南京電云、京滬兩路麥根路車站裝卸工人糾紛案、鐵部派譚耀宗、會同中央民訓會負責人、前往會商解决辦法、 
[國貨界討論參加威海衛國展]  
　　上海市商會、上海市民提倡國貨會、中華國貨維持會三團體、領導滬上國貨廠商、前往靑島市第四屆國貨展覽會、前已全體出發、茲悉威海衛管理公署决定舉行威海衛國貨展覽會、特電上列三機關、並派王科員恭守代表來滬接洽、特於昨日召集各廠代表開會討論、茲將會議情形、探錄如後、 
[出席各廠]  
　　三友實業社、三星棉鐵廠、亞浦耳電器廠、亞而豋電泡廠、上海電泡公司、永豐廠、新光廠與秦泰廠、五洲固本皂藥廠、怡昌廠、天廚味精廠、大同實業公司、大光明鏡廠、皇后公司美芳工業社、利民廠、信成廠、西湖茶葉公司、陳源興廠、隆興祥廠、祥興皮件廠、金福記皮件廠、中華紗帶廠、松鶴軒廠、振華廠、如意祥廠、三星傘骨廠、國產搪磁營業所、久新琺瑯廠、德新綢廠、廣東兄弟公司、雲福祥廠、亞新公司等、 
[出席委員]  
　　陳翊廷·汪星一·王漢强·許雲耀·陳炳耀·孫道勝·沈叔瑜·楊玉成·徐賡華等、 
[開會情形]  
　　屆時振鈴開會、公推陳翊廷爲主席、孫錚紀錄、主席宣布開會宗旨、並介紹威海衛管理公署特派員王科員恭守同志、與會衆相見、互行一鞠躬禮、 
[議决案件]  
　　㈠靑島展覽會本定一個月、現以時間追促、應推代表往靑、要求縮短一星期、至本月三十一日閉幕、其代表人選、上海市商會派朱伯元、市民提倡國貨會派陳翊廷、國貨維持會派王介安、㈡威海衛國貨展覽會定八月五日開幕、以兩星期爲限、至八月十九日閉幕、㈢組織籌備委員會、除原有靑展會籌委外、加推五人、王漢强·朱德超·任綏之·蔡明正·林超·爲籌委、㈣通過任鐸灣影片公司、加入旅行團往威表演、㈤欲加入威海衛國貨展覽會者、卽日集會（九畝地高墩衛）豋記、議畢散會、 
[經委會整理蠶絲業成績]  
　　國聯蠶絲業專家瑪利博士試騐成功全國經濟委員會副委員長宋子文氏、前以我國蠶絲業日趨衰落、若不亟謀復興、關係吾國經濟前途、實匪淺鮮、爰由經濟委員會研究辦法、並於上年春間、特向國聯當局、聘請蠶絲專家瑪利博士來華、考察蠶絲事業、以資改良、瑪利博士前曾迭就江浙兩省產絲區域視察、將考查經過及應改良各點、撰製報告書、一一詳述、報告當局、旋於江浙兩省、設立模範區及改良區、開始實行、試騐結果、本年春繭收成、開三十年未有之產額紀錄、茲將詳 
情分誌於下、 
[教導飼育]  
　　自經濟委員會當局、通盤籌劃、一面由瑪利博士建議、即在江浙兩省、分設模範及改良區、瑪利博士復親往杭縣工作、實行規定計劃、使用改良蠶種、共育稚蠶至二齡、並設立指導所、專司教導蠶户飼育方法、隨時加以研究與改良、 
[成績優良]  
　　本年春繭、經研究改良、收成極佳、竟超過近三十年來最高產額、繭價平均每擔四十元、在無錫且高至六十元、惟農民之本種則仍收成不良、約計損失少收蠶繭十萬擔、計銀四百萬元之鉅、 
[設模範區]  
　　浙江省建設廳曾於今春闢蕭山及臨安爲育蠶模範區、訓練指導員六十人、分往該兩區指導、嗣又增設杭縣嘉興海鹽三地、爲模範區、並添設秋蠶指導員訓練所、招收學員三百人、開始訓練、如人員衆多、尙須作大規模之擴充 
[意華交種]  
　　前者經委員會發出之意華交雜黄色蠶種、成績頗佳、江浙兩省農民、多不願將是項蠶繭出售、一律保存、自繅土絲、蓋因其絲量豐腴也、至江浙兩省所產意華交雜種之繭、業經杭錫兩處絲廠試繅、成績亦頗良好、遠勝白繭 
[繼續試騐]  
　　中央現爲提倡改良蠶種起見、决定今秋及來春、繼續試騐、如收穫成色能與今春相埒、則將來中國蠶絲、從此復興、目下江浙兩省之絲廠、泰半均已開車、僅無錫方面、因缺乏人工、約有十餘家、尙未開車耳、 
[經委會工程處辦理江漢防汎詳情]  
　　席德炯東下視察返滬 
　全國經濟委員會工程處長席德炯·以上月中旬、長江水位暴漲、去年在水災委員會時、經修江漢幹堤、初遇大水危險堪虞、且江漢工程局接辦工振未完工程、及湖北水利堤工、正在將次完成之時、尤須督促孟晋、加意防範、爰於六月十七日、由京飛漢、會同湖北省政府建設廳、商定防汎恊助辦法、以期通力合作、一面督飭江漢局分别險要次要地段、支配防汎經費、購辦防汎材料、督飭原有各工務所、遵照規定防汎辦法、與地方政府、恊力進行、在防汎期間、各防汎人員、不得借故請假或辭職、以免疏虞、至於此次夏汎水位之高、誠爲近百年同月所未有、居民惴惴不安、有如大難已至、所幸水災會及經委會經修幹堤、本以高於二十年最高水位一公尺爲原則、此次發水後、各堤仍高去水位四五尺至七八尺不等、然如監利之上車灘·嘉魚之蝦子溝·黄崗之團風、九江對面之七口堤等處、危險不堪言狀、卒以防範嚴密、沿江各幹堤、均能完好如初、并未潰决、惟民有小堤、因高度不足而漫溢者、則間有所聞耳、詎鄂省方慶脫險、下游又突告危急、席氏遂於本月三日離漢東下、沿途視察鄂東及贛皖堤防情形、令江贛工程局妥爲防範、以免疏虞、九日過京、接洽一切、十日由京返滬、 
[中華棉產統計會昨開第二屆年會]  
　　擬訂調查統計整個計劃 
　　請實業機關補助調查費 
　　中華棉產統計會、昨日上午、在愛多亞路八十號、舉行第二屆年會、出席各省代表二十餘人、主席方君强·紀錄吳味經、首由蔣迪先報告一年來會務狀况、卽討論提案、㈠確定本會調查經費案、議决、（甲）函請紗聯會每年補助本會經費酌予增加、（乙）呈請實業部每年撥助本會調查經費一萬元、（丙）函請各省建設廳或實業廳、每年酌量補助本會調查費用一千元至二千元、（丁）函請中國棉業貿易公司、酌量補助本會調查經費、㈡本會擬訂調查統計整個計劃案、議决、通過、由各省先擬訂本省調查計劃及經費預算、交由山東湖北江蘇湖南四省執委及紗廠聯合會彙編整個計劃、㈢改訂最後修正估計案、㈣確實調查棉田案、㈤調查各省農民棉花消費案、議决以上三案、於編製整個計劃時將參考辦理、㈥確定本會統計數字所用度量衡標準、議决、暫以本會日用標準、㈦國内棉產五大市塲滬·漢·鄭·津·濟·本會應常年各派一人、調查棉花運銷等事、以增棉業估計效力案、議决、歸併第二案辦理、㈧中華棉產改進會冬季棉業講習會、應加棉業貿易統計課程案、議决、函請中華棉產改進會辦理、㈨請訂本會下屆年會會期及地點案、議决、暫定與中華棉產改進會同時同地舉行、㈩調查棉田應加「廢田」一項案、議决、通過、㈩㈠請訂調查時期及發表日期案、議决、本年所决日期、追認通過、討論畢、已下午一時、卽推舉執行委員十九機關、散會、 
[裴義理會成立]  
　　紀念裴教授不朽工作 
　　慶瀾將軍親到列席 
　　美國教授裴義理氏、在中國各處服務已有四十三年之悠久歷史、所辦事業如安徽及東北之殖民、各地水旱災之救濟、南京紫金山之造林、拒毒會之創辦、南京金陵大學農林科之設立、及介紹中國學生入英美各大工廠實習等事、均於我國有莫大貢獻、裴教授在華友好及門牆等、爲紀念裴氏不朽事業、更爲鼓勵繼續裴氏今後爲我國服務之精神起見、爰特組織裴義理會、昨日適爲裴教授七十有三壽辰、該會特於昨晚七時、在八仙橋靑年會九樓開成立大會、藉資慶祝、到名譽會員朱慶瀾將軍、孔祥熙代表會員黄仁霖、劉光沛等二十餘人、首由臨時主席劉光沛致詞、詳述裴教授在華創業歷史、及組織該會經過、現該氏已返美國、不久仍將來華服務、旋朱慶瀾黄仁霖相繼演說、贊美裴氏艱苦不朽之工作、冒險實行之精神、深足爲吾儕靑年師法、最後選舉劉光沛爲主席、書記梁砥中、會計呂恩光、至十時許、始行散會、 
[淸理前抗日會扣貨會擬定變賣仇貨辦法]  
　　所得貨價償還前抗日會債務 
　　華洋雜貨業公會將設法糾正 
　　本市抗日會、自奉令結束後、另組淸理前抗日會扣貨委員會、淸理所扣仇貨、業已分别審查完竣、除應發還以外、其餘業已呈准市政府實行變賣、華洋雜貨業同業公會、以該會充公之貨、有非日貨者、將聯合同業、一致對付、以謀糾正、新新社記者、茲探錄淸理扣貨會及華洋雜貨公會原函如左、 
[變賣仇貨]  
　　淸理前抗日會扣貨委員會、前日分函各同業公會云、逕啟者、查敝會淸理前抗日會扣貨、茲已分别審查完竣、除應發還以外、其餘如何處置、業經呈請市府批示、准由敝會分類計數、擬定公允價格、開列淸册、請各該同業公會分别變賣、至是否由被扣貨物原主接受、亦可聽同業公會自行决定、其非同業公會所能居間變賣者、由敝會另招殷實商號承受、以資證信、所變貨價、悉交敝會彙解市府、以備將來分配償還前抗日會所負債務之用、併經市府令行社會局會同辦理在案、現在此項辦法、貴會如果同意、卽當於各貨整理後、將淸册送呈辦理、除分函外、相應函達、卽希於七日内、核奪示復爲荷、此致某某業同業公會、淸理前抗日會扣貨委員會啟、 
[設法糾正]  
　　華洋雜貨業同業公會、昨亦分函各同業公會云、逕啟者、案查各業被前抗日會誤扣之非日貨、應催令淸理前抗日會扣貨委員會迅行發還一案、業由本會代表陳毓傑向上海市商會第四次會員代表大會建議、當經議决通過、並經該會呈准市政府令飭淸理前抗日會扣貨委員會核辦有案、乃近查該淸理前抗日會扣貨委員會、不問扣貨來源、遽將非日貨議决充公、指鹿爲馬之舉、非設法糾正、無以維商人血本、敝會目擊心傷、爲特專函奉達、貴會會員中、如有同樣被該會充公情事、請於函到三日内、示知過會、敝會將與貴會聯合作有效之對付也、 
[挪威國王贈梅樂和勛位]  
　　字林報云、本埠頃接歐電、挪威國王特贈中國總稅務司梅樂和氏聖奥拉一等勛位、以旌其綜理航政、測勘沿海險阻、保護航業之功、蓋挪威船舶在遠東外商航務中占百分之五、向居重要地位也、 
[金樹仁到滬]  
　　新聲社云、前新疆省政府主席金樹仁·自新省發生亂事、携眷自塔城出走後、即由俄境取道西伯利亞及海參崴來滬、昨聞金等業已偕眷到滬、現寓法租界某路云、 
[皖省大水破圩乞振]  
　　中國濟生會、頃接皖省振員傅君順生報稱、懷寗縣境廣成圩、於六月二十六日下午六時潰决、該圩内成熟田地三萬餘畝、人民八千有奇、今歲遭此浩刦、慘不堪言、於破圩之次日、携帶麫餅、前往散放急振、以維現狀、并承招商局長談叔廉君捐米十石助振、勉强支持旬日、而災民衆多、後難爲繼、本地慈善團體力量薄弱、政府方面、亦屬無欵救濟、現在水勢雖退五六寸、而該圩積水、尙有丈餘、來日方長、無法補救、再四籌思、惟有仍懇鈞會、酌予捐助振品、或派員散放、或委託辦理、祗期多得振欵、卽可多救生命、佇候復命、俾解倒懸、附上災情照片七張、伏乞慈鑒云云、查該省上年水災、廣濟圩土封溝等圩冲决、該會多撥巨欵、派員救濟、近以時局影響、捐欵勢成弩來、飲　無力、不救不思忍、書空喘喘、徒喚奈何、尙望海内慈善同志、推食解衣、多所濟𦔳、同挽浩刦於萬一、功德實無涯溴云、 
[立煌縣災民麕集合肥]  
　　趙專員來電報告 
　　世界紅卍字會上海總辦事處、昨接趙專員來電 
報告、以辦理霍山掩埋、業已竣事、路過合肥、適立煌邊境剿匪軍又向前攻擊、立煌西河難民、逃亡至合肥者、有二萬餘人、露宿於烈日之下、殊爲可慘、請予撥欵救濟、已由該處撥欵千元、先行救急、刻正繼續設法籌欵、旋又接安徽省政府主席劉鎭華、亦來電爲豫鄂皖三省邊境難民呼籲、該處當卽覆電、將先後辦理六安霍邱霍山立煌等處急振、及辦理霍山掩埋、並最近收容立煌難民二萬餘人、各節報告、茲聞劉主席又電請該處加籌鉅欵、以備救濟、茲覓錄原電如下、上海淡水路紅卍字會東南主會上海總辦事處鑒、冬電敬悉、立煌難民二萬餘集於合肥、諸公　　在抱、施放急振、復於六霍霍山辦理急振、及大規模之掩埋、生死肉骨、至深感佩、現在總攻卽將開始、預料續行逃出者、爲數尤多、務祈加籌巨欵、趕放急振、免致失所、同拜嘉惠、劉鎭郝、灰 
 
 

Page 15

 
 
[斧頭黨兩首領被逮]  
　　威震一時之斧頭黨死灰復燃 
　　正副首領自嘉興來滬圖活動 
　　丨昨在白玉樓茶樓遭拘捕丨 
　　數十年前、上海有個斧頭黨首領鄭某、平日率領黨徒、爲非作歹、横行一時、即淸末有自豪拳打南北兩京、脚踢江湖四海、在滬西靜安寺擺設擂台之大力士馬永貞、亦遭該黨暗殺、當時曾轟動一時、即現在滬地人士談及該當、亦無不不寒而慄、旋因當局嚴厲緝捕、此黨兇勢始行稍减、惟近年來科學昌明、殺人工具、日精一日、且自手槍盒子砲等盛行後、此項呆笨之斧頭已不合時代性、故此黨黨徒、即銷聲絶跡、不復聞矣、即上海一隅、名義上亦似已少去一個惡黨、不料邇來嘉興地方、又有發現此項斧頭黨、其首領名陳富貴、年三十六歳、諸曁人、副首領名裘耀珊、年三十四歲、紹興人、平日率帶黨徒在外向人民藉端索詐、無惡不作、如有稍與反抗者、彼輒糾約大批黨徒、各執利斧前來暗殺、該地人士、受其害者、已非淺鮮、最近該地商報館因刋登該黨中消息、即遭該黨將報館中一切物件悉數搗毀、嗣因該地公安局懸賞通緝、陳等知難立足、遂偕同副首領等潛來上海、秘密籌備、擬將以前威震一時之斧頭黨、重行復活、會有寗波人朱友生者、向爲拖駁生意、近有紹興人王長明因欲爭奪朱之生意未遂、積下怨仇、乃因素與陳等相識、且探知陳等適旅居滬地、遂於昨日下午二時許、邀約陳富貴裘耀珊劉阿棟等多人、將朱友生軋至南市關橋白玉樓茶樓上聚吃講茶、當爲該管一區區長關鞏偵悉、立即撥派偵緝員袁海山張仲良警長胡玉藻等馳往該樓、將一干人一併帶回區中、預審之下、復派員調查得陳裘二人即係各地通緝在逃未獲之斧頭黨首領、遂一併備文、申解市公安局訊究、 
[暗殺公安局密探案續獲正兇二人]  
　　暗殺之動機計兩點 
　　一爲妬姦一爲報仇 
　　本市公安局偵緝隊第六十二號密探皖人張新山、於本月五日、在法租界馬浪路崇一里弄口被兇手三人用刀戳斃、直至前日、始經該隊隊長盧英派員在法租界八仙橋黄金大戲院門口拘獲本案兇手郭玉山一名、詳情已誌本報、惟當時有是案正兇李德才、郭善餘、兩名、在逃未獲、嗣經盧隊長向郭犯一再盤詰、該犯始供出李·郭·兩犯眞正潛匿所在、遂於前日正午十二時許、飭派原辦探員、分爲兩批、一至浦東高橋德士古碼頭光華火油公司後面草屋内、將李德才拘獲、一至公共租界、會同虹口榆林路捕房中西包探在楊樹浦平凉路三七九號荐頭店内拘獲正犯郭善餘、一併帶隊、訊據郭犯供、年三十三歲、皖之巢縣人、前住法租界貝勒路一五二號、向無職業、又據李犯供、年三十一歲、與郭犯同鄉、前住馬浪路二七九號、並直認殺張動機、郭犯係因姘婦被張强佔、李犯稱係乃師黄海淸前爲張所殺、替師報仇各不諱、訊畢、飭將三犯、連同手槍一支、子彈七粒、於昨日解科核辦、 
[國綢展第三日]  
　　參觀者一萬餘人不因溽暑稍減 
　　比國領事竇芳撫夫婦亦往參觀 
　　昨爲國產綢緞展覽會之第三日、游覽人數、達萬餘人、午後市長吳鐵城·比領竇芳撫夫婦等、亦前往參觀、盛况不减一二 
兩日、茲分誌各情如下、 
[開會情形]  
　　昨日下午一時、展覽會與游藝會同時開幕、到副會長王曉籟·王延松·委員駱淸華·高事恒·鄭澄淸·陳松源·俞伍廷·魯正炳·秦潤卿·商會委員葉家興·陸文韶·方椒伯·等二十餘人、副會長致詞畢、方椒伯秦潤卿俞佐廷均有懇切演說、 
[市長談話]  
　　市長吳鐵城·於昨日午後三時半·赴展覽會參觀、由王延松·駱淸華·魯正炳·等十餘人、陪往游覽一週、在商塲冠生園進茶點、席間吳市長頗稱譽國產綢緞之精美、對於參用人造絲之織品·尤爲關心、據云、政府以人造絲進口日多、絲織品之參用者幾不能避免、故實部擬以三百萬元、在滬設立人造絲織造廠、以免金錢外溢、惟設廠之始、須與意國或德國商人合作、以期收效宏速、希望絲綢商、極力贊助云云、 
[外賓參觀]  
　　昨日參觀人數、仍達一萬餘人、午後比國駐滬領事寳芳撫Ｄe　Feffe偕夫人同來參觀、由會長王延松·英文秘書嚴畹滋·招待、寳夫人對於中國綢緞、尤贊不絶口、 
[丈夫歸來妻已物化房客强索殮資]  
　　并扣留兩孩爲抵押 
　　情節離奇涉訟入官 
　　住居浦東花園石橋附近兩埭頭愼餘里七十七號之本地人嚴阿貴、年三十六歲、向業搖船、妻傅氏、與嚴同歲、生有子女各一、子二歲、女九歲、嚴因隨船出門營業、每經一二月方得回家一次、傅氏以住屋有一擱樓、即於前歲轉租與三房客山東人張四明住宿、張無妻無室、寄膳於傅氏處、每月房金飯錢共付十元、迨嚴返家、亦不表示反對、本月五日嚴隨船由外埠歸滬返家、詎張忽對嚴稱、汝妻已於本月一日故世、余代爲購衣棺殮、病時曾代付醫藥費一百餘元、連棺殮費約二百元之數、應着汝償還、現將男女兩孩抵押云云、嚴聞言大吃一驚、先後赴親友處查詢乃妻死時情况、據其堂姊稱、死者棺柩係賜材會所給贈、死者所穿衣服、惟藍布衫褲而已、嚴聆言、心起疑竇、繼思乃妻病時、張願出鉅資代付醫藥費用、旣係好意、又何必死後藏孩索欵、認爲手段實太酷毒、乃投三區警署請求訊究、該區昨將張四明傳案、先據原告指陳被告藉故藏孩勒贖情形、並稱乃妻本有衣物飾物等約値三百餘元、亦被被告吞没、請求追還等語、據張供、嚴妻於本年三月間得病、余陸續代爲延醫診治、實已化去銀洋不少、兩孩確在余處云云、原告聞言、又稱我於上月回家時、妻無病狀、今被告反稱得病多月、實極可疑、請求追究乃妻致死原因、區長以本案甚爲離奇、飭將被告收押、候查明實情再核、 
[虹口公園日人情死案]  
　　一男一女在池旁自殺 
　　男爲夥友女則充下女 
　　日文上海日報云、十一日午前五時、虹口新公園内東北隅池旁、突然發生日人靑柳秀次（十九歲）與日婦塜口良子用小刀自殺案、經園丁左建軍報告工部局、會同日領事館警察、送至福民病院醫治、因男女兩人咽喉、均受刀傷、流血過多、遂致意識不明、查靑柳係長崎人、現充乍浦路飲食店蝽蛉夥友、良子本爲靶子路室亭下女、後嫁與長崎人塜口友一爲室、渠在室亭時、曾與靑柳發生關係、雙方愛情甚篤、良子因與本夫不睦、且爲靑柳所惑、乃出此下策、 
[南車站後路建築菜塲江陰街商販不願遷往]  
　　丨組織委員會···駁復慈善團丨 
　　南市車站後路、由慈善團規劃、建築菜塲、預備將江陰街菜市用投標遷入、呈奉主管官廳核准、即將建築、事爲江陰街全體商民所悉、深恐遷去菜市後、營業定必蕭條、而菜販亦以遷往菜塲、生意定必大受打擊、故商民菜販、自動一致聯合反對等情、業誌昨報、茲悉商民菜販以江陰街菜市遷往新建菜塲、關係切身利害、曾於前日下午、開會討論、到商民五十餘人、菜販二百餘人、公推張明昌爲臨時主席、行禮如儀、主席報告宗旨後、議决即予組織「上海市滬南區江陰街商界菜販維持原址菜塲委員會」推定代表五人、負責進行、向主管官廳陳訴不便遷往之理由、並以南車站後路新建菜塲之動機、係上海慈善團發起規劃、解鈴原是繫鈴人、故擬備文駁復慈善團七月七日復函、當經 
推定文書股起草、 
[又一高估地價之反響]  
　　承餘公司極端反對 
　　房產公會據會員承餘公司報告、以工部局不顧事實、將東區地價高估六成、提出反對、請各地產業主、一至對付、昨特分函各委員云、逕啟者、據會員承餘公司函稱、敝公司所有東段第六八五號地產、於民十一建屋時、每畝估價僅一千五百兩、至民十八陸續加估至六千三百兩、敝公司均認爲與事實適當、從未稍示反對、不意東區地產、自經一二八戰事以後、案主無不受免租逃租欠租之影響、損失重重、上年實收之數、竟不及往年之半、至今全市凋敝、毫無恢復希望、欲思貶價出售、苦乏受主、此則彰彰在人耳目者、想亦爲貴會諸委所洞悉、在此種情形之下、所納工部局地捐、宜减宜增、應有公平之判斷、不料工部局竟不顧事實、一味以横徵暴歛爲能事、將敝產加估六成、至每畝爲一萬兩、鄰近地產亦加估相等、敝處已向代理掛號人提出上項理由、極端反對、爲特向貴會建議、通知各會員一致提出反對理由、作整個之抗議、萬一該局一意孤行、置衆議於不顧、貿然實行、則敝公司寗受抗捐之處分、不願朦然繳納也、等情到會、查地產業自經去年一二八戰事以後、衰落情形、彰彰在人耳目、如再被估高地價、增重地捐、將何以堪、非一致表示堅决反對、地產業勢更捉襟見肘、據函前情、相應函請貴處一致主張、毋自貽伊戚、爲荷、此頌公安、上海房產公會啟、 
[航空獎劵近訊]  
　　財部昨令航空獎劵辦事處云、開獎期間不得更延、中獎者領取獎金、不得扣收任何手續費、并須設法領獎者安全、 
　　財部將發行之第二期航空公路獎劵、爲便利下層社會購買起見、决定每張改爲五條、每條售洋二元、獎金獎額、仍照第一期並獎章、不更動、 
[建設獎劵散派第二批飛機傳單]  
　　國民政府航空公路建設獎劵辦事處、曾於本月一日、商由中國航空公司·派遣飛機、在上海南京·海州·漢口·成都·重慶·靑島·天津·北平·等處、散派傳單、散派時、萬人空巷、爭相拾取、國人之同情可見一斑、現第一期獎劵已定於本月三十一日、在上海某大戲院開獎、獎劵辦事處爲引起國人之注意起見、特再印就傳單四十萬張、於日内由中國航空公司特派飛機、在中國各大埠散放云、 
[兩孩同遭滅頂之慘]  
　　丨家長應予注意丨 
最近三日間、天氣暴熱、華氏表竟升達至百度相近、於是一般下級平民、莫不呌苦連天、往浦江中洗冷水浴者、乃盛極一時、因此而釀成慘案者、亦時有所聞、前日虹口袁姓家二孩、偕往附近浦灘洗冷水浴、結果其幼孩慘遭没頂、與波臣爲伍、乃事有凑巧、昨日下午三時半、滬東引翔鄉有男孩二人、亦因洗冷水浴而同罹斯難、誠可謂無獨有偶矣、該兩孩名周永生·周福根、年均十三歲、住引翔鄉平房内、係鄰居、情感彌篤、昨日下午三時半、因天熱同往楊樹浦寗國路浦江中洗浴、詎咸不諳水性、入水未久、相繼溺斃、當經同浴者瞥見、設法打撈、將屍體舁岸、鳴到一四四號西捕前來、用車送入同仁醫院轉舁騐屍所騐屍、 
[家庭不相諒情海起波瀾]  
　　海誓山盟情詞懇摯 
　　天涯地角好景不常 
　　丨老父索還照片堅决未允丨 
　　丨昏夜竟有人澆灑硝　水丨 
　　天津人孫玉峯、現年二十二歲、前在天津究眞中學讀書、因家境貧寒、兼受戰事影響、乃輟學、於民國十八年來滬、投奔其表叔李鳳鳴處、懇求覓就、李居於滬西極司而非路一百五十七號門牌、前在公安局充當巡官、現在信昌絲廠任職、見其表姪遠道來投、乃亦予以容納、留住家中、越兩月、孫見報載警務教練所招考之廣告、遂往投考、果得錄取、當在警務學校、訓練三月畢業、被派至一區二所服務、閑時嘗往表叔處探望、但李有愛女名鴻順、學名李美蘭、年方二八 
[姿容娟秀]  
　　向在曹家渡天主教堂設立之小學内讀書、與孫情感頗洽、一遇閑暇、彼倆輙在一室討論學問、如是者年餘、孫因警務薪薄、不能滿意、且得到中國電氣公司招考之消息、乃往投考、結果又蒙錄用、遂棄警務生活而業商、數月後、派往上海電話公司西區服務爲接線生、因與李家路途接近、以是往返益密、而對於李女之情感、也就無形增加、其時李美蘭之學校因受滬戰關係、亦告停辦、閑居在家、於是每當星期例假、彼倆輙携手同出、或觀電影、或逛公園、 
[愛情之熱]  
　　達於沸點、遂進一步而發生肉體關係、海誓山盟、大有非你不嫁非你不娶之槪、某日同往照相館共攝一影、該照片上并經李女親筆題有「玉峯愛哥、我願意爲你同我的舊家庭奮鬥到死、只有這句話、我寫在這裏、但看以後吧、你的親愛的李美蘭」、之詞句、詎好景不常、風波突起、蓋此事爲女父李鳳鳴所悉、李以孫玉峯前在原籍時品行低劣、且兩家又屬親戚、而美蘭已許字張姓、故萬不能作此無恥之事、 
[憤恨之餘]  
　　卽將美蘭於本年挈往天津暫住、一面挽其友潘玉春向孫理論、索還照片、但孫以美滿良緣、一旦爲期破裂、故不肯返還、迨至上月二十二號晚九時五十分、孫適値夜班、故往公司接差、道經麥持赫司脫路愛文義路附近黑暗之處、突有一人手持玻璃瓶、内中滿貯硝繦水、向孫澆灑、返身逸去、孫因未曾預防、致頭面頸肩手臂各部、均皆受傷、 
[神志不淸]  
　　由巡街捕瞥見、將孫車送醫院醫治、一面報告捕房、請爲查緝、孫自入醫院後經醫生代爲診治、未幾神志亦淸、回思此事、定係李鳳鳴所爲無疑、故至前日孫傷愈出院後、卽赴靜安寺捕房報告李之住址、并恊同包探王玉斌前往極司非而路一五七號信昌公房内將李鳳鳴逮捕、帶入捕房收押、昨晨、解送第一特院刑八庭、捕房律師張師竹陳述案情、謂依據刑法二九四條第一欵二九八條第二欵對被告起訴、又據被害人孫玉峯投訴前情、并 
[出示傷痕]  
　　及被毀之衣服、謂當時因黑暗故不能認淸面貌等語、詰之被告李鳳鳴稱、孫係我表姪、向來品行惡劣、自其奉父命來滬後、卽寄庽我處、因聞悉其對於我女有不端行爲、曾將訓責驅逐、不准豋門、以致懷恨於心、所有照相、我確曾托潘玉春前往索取、但其掯不交還、查六月二十二號晚、我與梁·謝·二人同在四川路三十九號辦理地皮事件、可往調查、此次實被孫挾𨻶誣告云云、又據證人潘玉春投訴往索照片情形、經劉毓桂推事核供、以本案尙有調查之必要、遂諭改期七天、查明再訊、 
 
 

Page 16

 
 
[江西路停車章程修改]  
　　工部局警務處、鑒於江西路之福州路迤南一段、路旁兩面同時停放車輛、以致路上異常擁擠、已陳明董事會、自本月二十日起、該段只准一面停車、即自上午八時至下午一時、准停在路東、下午一時至六時、准停在路西、又香港路之四川路與博物院路間一段、自上午八時至下午六時、 
只准由東向西通行、其停放車輛、在該段只准停在路南、此兩項亦自七月二十日起實行、其星期日及公衆休假日、則屬便外、 
[工部局銅樂隊將在兆豐公園奏演]  
　　工部局音樂隊隊長、呈准工部局、於本月十六星期日起、在夏季中、每逢星期日下午五點半至七點、在兆豐公園舉行銅樂隊奏演、入塲券成人小洋四角、兒童及軍人兩角、均連門票在内、至原定每星期一在外灘公園奏演之樂會、則以後停止舉行、 
[商團華隊之榮譽]  
　　四勝稱職大盾雄冠全團 
　　本埠萬國商團中華隊、操射精良、爲全團最負盛譽之隊伍、歴來成績卓然、精神飽滿、夙爲各界所稱道、良以上下一心、壁壘森嚴、故能勇往邁進、得享今日之隆名也、茲悉該隊、昨接總部第三十號團令、發表上年全團各隊成績、略稱、依照百分比率平均計算、中華隊得八十一分三、冠全團二十一隊之首、應得本屆稱職大盾云云、查該盾賽章異常嚴厲、其比賽課程、分稱職·射擊·操練·紮營·出防·等五種、凡該團全年所規定之各項課程、均所括在内、除各隊自身各課外、其比賽到塲之次數人數及成績等項、非臻盡善盡美、絶不爲功、其難能可知、聞該隊前於胡筠秋君長隊時、曾連勝該盾二次、王衍慶君長隊時、又勝一次、今此之勝、已屬第四次、該隊膺此榮典、是其隊長隊員等之力爭上流、爲國增光、與平日所耗之辛勤心血、於斯槪可想見矣、 
　　稱職大盾縮影 
[公路運輸專家歸國]  
　　徐安君、字志臯、浙江籍、民十五年、卒業於滬江大學、是年夏、渡美入福特工業學校學習汽車工程、徐君因鑒於中國公路運輸及道路行政之需要、遂轉入密歇根大學、專攻公路運輸及汽車·交通·二科、民十八受碩士學位、旋於通用長途汽車製造廠任職一年、後又入芝加哥大學研究院、專習交通曁商業二科目、徐君留美時、因素注重實習、故於汽車交通事業上富有實際之研究、曾有論文、頗獲盛譽、得被介紹爲美國路政工程師恊會會員、（該會會員全美僅二十餘人）徐君留美七載、學識卓著、頃於日前返國、將來於公路交通業上、定多貢獻也、 
[商務印書館創編假期作業課本]  
　　小學假期作業、素乏適當教材、暑假時期較長、各地多臨時辦理暑期學校、亦以缺少適用教本爲苦、商務印書館爲應各方面之需要、特創編小學假期作業課本全套十二册、供六年每一假期之用、内容完全依據教育部最新頒布之課程標準編成、將國語·算術·社會·自然·公民·衛生·勞作·美術·等科合編一册、此種編制、最合假中短期教學之用、編輯方法、注重兒童自力學習、其不入假期補習學校、而在家自修之兒童只須父兄或教師略加指導、使用時亦無困難、各科材料之分配、複習與補習並重、不但較温習舊書、更多樂趣、且可獲得許多新智識在學業上易得進步、實爲補習教育上之新貢獻、第四五年上下期用書均已出版、第六年用書亦卽可續出、 
[請願警傷人]  
　　南市瞿眞人路某廠第四分廠、有已解僱工人周友三·梅有壽·兩人、於前日下午一時許赴廠、爲該廠請願警許某阻止入内、互起口角、正爭執間、適有銅匠高郵人秦在渠（年二十六歲）者、出而調解、不知如何、許警忽連轟四槍、彈中秦之脇部要害、立時倒地、血流如注、該廠急用電話報告二區總署、金區長聞訊立卽趕往、亟將秦車送醫院、一面將許警扣留、但秦因傷重要害、延至昨日下午三時斃命、金區長一面呈報局長、一面傳地保報請地方法院檢騐、 
[浦東電氣公司請警保護高橋海濱綫路]  
　　高橋海濱、風景絶佳、近有商人在該處承辦海濱飯店及海濱浴塲、以應市民避暑之需浦東電氣公司特自高橋鎭汽車站起、沿近在改築之海高路·植桿放綫、接通電流、詎於本月八日下午十時、電流忽告斷絶、當由公司派匠沿海高路詳細檢查、發現有人將鐵綫繫以磚塊、抛擲於電綫之上、以致電綫短接、發生障礙、隨由工匠修復、旋於九日晚十時半、又發生類似故障、仍由公司趕派工匠修復、該兩日適値飯店開幕營業發達之時、竟遭流氓連續搗亂、殊屬可惡、現已由該公司函請市公安局三區四分所、派警梭巡、緝拿惡徒、從嚴懲辦、以儆效尤、逢星期六及星期日游客較多之日、更請特别注意、 
[洪昌米號開幕有期]  
　　本埠公共租界愛文義路派克路口洪昌米號、係金融界黄雨齋君所創辦、聞該號集資二萬金、旨抱振興國際農產提倡民生實業、故採辦全球糧食、自運中外機米麫粉等等、無不米質精良、價格公道、而黄君年少多才、除經理中華銀業公司外、近復出其餘緒、致力實業、現已擇本月十四日正式開幕、並爲便利顧客起見、發售紅票一種、其價特别减低、聞黄君交友、遍及海上、預料新張之日、必有一番盛况也 
[木架墜落壓傷六人]  
　　益昌橡皮套鞋廠、開設楊樹浦朝陽路第四三七號、最近該廠因原有廠屋不敷應用、乃於月初籌劃興建新屋、專爲廠工住宿及辦事等用、並已動工興築、詎昨日下午二時五十分許、各工匠正在搭架木架時、偶一不愼、觸及未曾放妥之上層木架、竟爾墜下、因此下面工匠六人、全被横木壓傷、大部傷在頭部、當由該廠報告捕房、轉派救護車將傷者送往聖心醫院診治、 
[國綢印染事業自創華新公司今日開幕]  
　　中國綢緞印染事業、國人經營者甚鮮、本年上海綢緞業領袖姜麟書·蔡聲白·駱淸華·程用六·等、與金融界領袖王延松·等、發起組織華新印染公司、延請上海市商會緮幹事鄭澄淸主任廠務、鄭君係專門研究工業化學者、對於印染、具有精深之經騐、並由王延松任董事長、姜麟書任經理、擘劃多時、現已全部竣事、此次國綢展覽會中、該公司出品、即最令人發生滿意的感想、今日爲該公司正式開幕之期、已發柬邀請各界領袖、前往參觀、廠址在楊樹浦眉州路、三一九號、事務所在北京路山東路八號、上午十時、備有汽車迎送、預料屆時必有一番盛况也、 
　　華新印染公司廠屋 
[六年前命案犯就逮]  
　　著名花會賭棍北平人趙錦華、前曾在靜安寺捕房充當華捕、生平猶嗜皮簧、以故别號戲迷、自因故解職後、專做花會大廠分設之聽筒、誘人往賭、欺騙歛錢、月入有數千金之鉅、民國十七年七月五號、趙錦華在楊樹浦蔣家浜高郎廟附近之空地上、被同黨開槍暗殺斃命、兇手當塲脫逃、迄今已隔有六載之久、兇犯仍逍遙法外、無從弋獲、前經匯山捕房華探目王金聲在河間路申新里三十九號内緝獲是案兇犯本地人朱林山（綽號小斧頭）·張伯良·兩名、抄出手槍一支、子彈七粒、解送第一特區地方法院訊押在案、昨晨、由吳則韓推事蒞刑三庭續審、捕房律師張師竹起稱、本案在改期中、調查得兩被告與在逃之魏老二及已獲案在獄斃命之徐毛囡均與死者趙錦華同做花會聽筒、因被趙侵吞大宗賭欵、以致積有深仇、朱等商議開槍、將其擊死、捕房對於被告朱林生加挾私藏槍械一起、遂將槍彈呈察、庭上着將兩被告隔别研鞫、據朱林山供認當時同去者、係張伯良·徐毛囡·魏老二·等三人、由張首先向趙開槍一響、繼由徐毛囡趕至趙身畔、連開兩響、旋卽倒地、我祇在附近望風、並不加入行兇、呈案之手槍、係友人張金生所有、曾向我借洋十元未遂、卽將手槍抛棄屋内、詎越數小時、捕房探員、卽來逮捕云云、庭上命提張伯良至案、訊據供稱、與暗殺案完全否認、法官乃將朱林山之供詞宣示、復令朱當庭質對、而朱伯良仍矢口推諉、始終含糊其詞、並延范剛律師辯護、經吳推事以在逃之魏老二未獲、本案情節猶重、諭令還押、改期兩核、 
[拆私信案判决]  
　　特二區昨宣判 
　　郵差宣告無罪 
　　本埠愷自爾路郵政支局一六六號信差葉臥雲、近被上海郵政管理局調查、認爲該差有串同徐炳龍仇元生二人拆閱法租界馬浪路普慶里二十一號女子黄靜珠私信之嫌、除將該差革退外、一面報告霞飛路捕房、捕房派探將信差葉臥雲及徐仇二人一併拘案、解送特二區法院、並對第一被告葉臥雲依刑法一三八條凟職罪起訴、對第二·三·兩被告徐炳龍·仇元生·依刑法三三三條妨害秘密罪起訴、該院於上月二十九日一度提審、庭諭被告等還押、候定期宣判各情、已誌六月三十日本報、茲悉該院於昨日上午九時宣判、被告葉臥雲、仍延請袁仰安·戴凝瑞·二律師出庭、結果宣判、認爲第一被告信差葉臥雲並無拆信嫌疑、無罪開釋、該信差現已照常服務、 
[包車夫中暑倒地]  
　　昨日下午四時許、有一包車夫拉包車一輛、行經抛球塲三馬路口、忽然中暑跌倒於地、不省人事、後由華捕瞥見、卽報告救火會派救護車到塲將該車夫送往醫院醫治、 
[中央銀行檢查報告]  
　　第一百六十六次 
　　中央銀行發行準備第一百六十六次檢查報告云、本會依據中央銀行條例第十五條之規定、對於本行發行兌換券準備金、負檢查之責、茲於民國二十二年七月十日在本行發行局、舉行第一百六十六次檢查、用將檢查結果、公告如左、（甲）兌換券發行總額、銀圓四千八百四十三萬零六百四十六元、内計、銀圓券四千三百九十七萬零五百七十三元、輔幣券四百四十六萬零零七十三元、兌換券準備金總額四千八百四十三萬零六百四十六元、内計、現金準備銀圓三千九百四十六萬四千六百四十六元、是項現金準備、計存本行發行庫三千五百三十八萬二千八百六十五元、存各埠分支行二百二十九萬八千三百九十六元、存同業一百七十八萬三千三百八十五元、保證準備、折合銀圓八百九十六萬六千元、（乙）關金兌換券發行總額四十一萬七千二百六十九元四角、關金兌換券準備金總額四十一萬七千二百六十九元四角、是項準備金内計標金七千零零四兩六錢九分、以定價五九五七合關金四十一萬七千二百六十九元四角、照中央銀行兌換券章程第二條、現金準備百分之六十、保證準備百分之四十、此次檢查結果、現金超過六十分之數、保證不及四十分之數、核與定章相符、特此報告、中華民國二十二年七月十日、中央銀行監事會主席李馥蓀·監事王敬禮·貝淞孫·秦潤卿·虞洽卿·林康侯·徐寄　· 
[市聲]  
　　▲維也納花園跳舞廳開幕本埠靜安寺路大華路轉角前大華飯店原址新建之維也納跳舞塲及哥而夫球塲於昨日下午六時、舉行開幕典禮、由市商會主席王曉籟行開幕禮、並由來賓美克明·孫履平·等相繼演說、並舉行茶舞及高而夫球賽、由來賓自由參加、該塲設備新頴、佈置摩豋、四週空氣淸鮮、凉風習習、處身其中、不知有夏云、 
　　▲中央公司經理金駝牌鮮橘汁亞美鮮橘汁公司所出之金駝牌鮮橘汁、爲本年度後來居上、最負盛譽之鮮橘汁、膾炙人口、備受歡迎、且原料純粹美國鮮橘、和以蒸溜製者、並有維太命鐵汁等之保留、益見名貴、曾蒙上海市衛生局等化騐、認爲合格之飲料、故銷行未久、幾遍全國、近聞該公司本牌鮮橘汁、有一部份由本埠雲南路老會樂里三衖三十號中央公司經理、分别進行推銷事宜、凡本埠各界、如欲定購本牌鮮橘汁者、逕往通知、卽可送奉、並不限數量、不取送力、以示優待、 
　　▲華歐製糖廠營業近况本埠勞神父路五豐里華歐製糖廠、係糖果大王陳菊生君所創辦、專製各種糖果出品中之薄荷香糖惠司水菓糖美樂跳舞香糖等、際此酷日當空、炎暑逼人之時、因其適口衛生、淸凉生液、尤爲各界人士之所樂爲採購、故近日營業、更爲發達、 
　　▲上海燈泡公司施用科學管理本埠上海燈泡公司主持人、深感工廠管理及會計制度之重要、特聘請會計師公會常務委員王海帆會計師爲該公司常年會計顧問、指示一切會計方式、編製成本會計、採用現代最新式之Ｃaro　System.記賬法、並請科學管理專家、設計科學管理方法、藉减損失、而增生產、若該公司此種設施、實爲國貨實業家之嗃矢云、 
[醫藥界]  
　　▲新設產科醫院新新公司後面克美產科醫院、係内政部註册醫師周惠禮君創辦、十餘年來、深負產科令譽、近因便利南市產婦人家起見、特在新開河民國麵粉交易所樓下分設產科第四分院、聞開業以來、診務甚緊、誠滬上產科中之佼佼者也、 
　　▲家庭醫藥顧問社施診給藥法租界蒲柏路家庭醫藥顧問社、每年夏秋之交、例有施診給藥之舉、今夏已於七月一日起開診、總主任係嚴蒼山君、醫士係徐亦仁君、開診以來、頗形擁擠、嘉惠貧病、實匪鮮淺、 
[英美金融消息]  
　　路透社十一日倫敦電、今日此間、大條銀價微長、近期十七便士九八七五、遠期十八便士○六二五、近遠期均較昨日長○六二五、 
　　今日午後、倫敦對紐約匯價如下、英金一鎊合美 
金四元七角四分半、美金一元合英金四先令二便士五七九、 
　　十一日紐約電、今日此間銀市遠期開盤價較昨日收盤價、長一○至三五磅音不等、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、山東海濱天曇、間有降霧地方、並有東風、揚子流域中游及下游與馬鞍島以南沿海一帶、天熱、有雲、風來自東南方至西南方不等、恐有雷雨、又昨日下午三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高九六·四、最低七六·三、去年同日最高九六·八、最低七七·零、 
 
 

Page 17

 
 
春秋 
[吃飯問題] [  煌]  
　　人生，還有什麽吃飯問題，這倒也希奇。 
　　傳聞修道之人三年（？）不吃飯，便可成仙，在小時節，也曾聽過不吃飯的修道士的故事，說是修道者披着袈裟，戴着禪帽，兩手合拱，閉着眼，口唸南無阿彌陀佛，年年月月盤坐在深山中的木籠裏，木籠祗有一個僅可供人供納香火之　的小圓洞，人是無論如何不能從洞裏出進。小孩們和好奇的人偷偷的窺探着，看那修道者到度吃不吃飯，畢竟没有發現過一次。雖然那修道者後來究竟有没有成仙，没有人知道，但他的不吃飯，似乎是千真萬確的。 
　　據我所知，西洋人也不大吃飯，不過却愛吃麵包牛肉雞蛋之類。我們中國北方人也不大吃飯，可是得吃大麵，窩窩頭，餑餑，没有那些東西吃，也得吃樹皮黄土。弄得樹皮黄土没有吃然後纔肯一命歸天，去做仙人。 
　　由此看來，可知修道者不吃飯可成仙，凡俗之輩，没有飯吃，也可成仙，異途同歸，毫無意義。那末，飯之吃與不吃，簡直是不成問題的。 
　　聽說西歐還有一種人，那是近代發明的人，不是爲着要成仙，却是要做俗人，能做俗人所要做的事，也不吃飯，不過要吃些電。這可是我們所謂「三敎九流」之外的一流人物。 
　　至於中國呢，不讓西歐專美，近來却發明了一種人，旣不肯成仙，又不愛吃樹皮黄土，没有飯吃，却偏要吃飯，成羣結隊，由這兒湧到那兒，搶米，滋事，總愛鬧得有飯吃的人不高興。神筋病發作了似的，你不要他們吃，他們偏要吃，那末，究竟他們吃什麽呢？他們吃着「押解出境「。這樣一來，於是這地方太平了，這地方的人高興了。 
　　但是他們吃着」押解出境」之後又怎麽辦呢？當然　在那地方又是吃着「押解出境」。最後是　他們吃押「解出國門」。吃着「押解出世界」。但結果也終是修了道，成了仙了。 
　　人世間，芸芸的衆生，人人修道成仙，不做凡夫俗子。或者做着「三數九流」之外的另一種人，那末，天下太平了。不吃飯眞是好事情。 
　　人生，還有什麽吃飯問題，這倒也希奇。 
[裸體與測字] [  翼]  
　　上海是中國接受新文明的第一個所在，彷彿人的一張嘴，由嘴吃入腹中，再運行全身；八十年來，種種新文明由上海介紹入内地，攻破了五千年來古文明的壁壘。就常理而言：上海便應該日進於文明，只使人見到新文明不斷地輸入，絶不應該還有腐敗的留存，更不能容許内地的腐敗勢力反攻到上海來。可是事實上竟不然，新文明儘管輸入，舊腐敗依舊留存，而且也確是由内地反攻過來的，這矛盾，目前我便同時發現到兩者的實證。 
　　裸體運動自香港傳到上海，是新文明輸入的實證。同時由新閘路首端之西藏路至新垃圾橋堍之西藏路止，一段很短的路旁，新有了十幾個測字灘，差不多石路上的衣莊，直隸路上的木器店；其間還來着幾個相面的，畫一張人體圖張掛在牆上，便算是一個攤，向來頗冷落的人行道上，有了這十幾個攤頭，居然熱鬧起來。再看那攤主人，一個個都是鳩形鵠面，衣衫不整，本没有信任他們斷事决疑的餘地。然而事實上又不然，每個攤前都陸續有人光顧，熱誠地信任他們。如果住在上海的人都沾着點文明氣味，不信任他們，他們就也没有存在的餘地。惟其信任測字先生能爲人斷事决疑指示迷津的還是居於絶大多數，他們纔都認上海可立足，不斷地由内地湧來。這裏不過說是新有的十幾個攤，若論全上海，只怕幾百以至於幾千個攤也是有的。 
　　裸體運動輸入上海，有人主張禁止；這成千成百阻礙文明進化的測字攤，就没有人注意到了！ 
[奇怪] [  葉弈願]  
　　奇怪，在市上有許多的商店，他們都是藉了廣告和宣傳的力量，來做着他們的生意；而獨有經售鴉片的店家，偏不需宣傳和廣告，而能使顧客會知道了，悄悄地來買。 
　　奇怪，在上海有很多的商店，是終年不斷地掛着大减價大犧牲二十一天的大旗幟！ 
　　奇怪，當一個男子，在無意間聽到了女子的話聲，或是一個女子在他跟前走過時；他總會掉轉頭來望一望。 
　　奇怪，一般大慈善家大教育家，在嘴裏喊得一篇救國之聲；而偏不能注意於街頭巷尾的無數失學兒童；更不能於此無數的失學兒童之中，教育出很多的救國的未來壯士！ 
　　奇怪，一個身當重任的小學教師，而他的酬報；猶不如一個工人，一個僕役，與一個乞丐那樣子。 
　　奇怪，如果設立學校的目的是爲教育而教育的；那末，何以在窮鄉僻巷與乎貧民窟中，偏没有教育的塲所？難道是那裏没有兒童嗎？ 
[東北四連長] [  張恨水]  
　　第十一回俯首許婚姻芳情脈脈開心到士卒喜氣洋洋 
　　江氏耳朶雖在聽黄太太說話，兩隻眼睛。自然是完全射在桂枝身上。桂枝兩手按在膝蓋上，自己低了頭去看自己的手，什麽話也不說。黄太太自然也是很明白江氏的意思，他自己是千肯萬肯，只是不知道姑娘的意思，究竟怎麽樣，所以江氏說的話，總是不着邊際，而且說話的時候，態度很是不安，好像怕說出話來，會引起姑娘的反對似的。黄太太知道這一道關鍵，完全引到桂枝身上去了，這就向桂枝身邊走來，挨着他的椅子邊坐下，然後用手按着桂枝的手道：大姑娘，你有話只管說。若是你願意的話，那倒没有什麽。假如你是不願意，囉哩囉唆，我們只管說下去，那是多麽討厭。桂枝低了頭，臉不免紅紅的，被人道着，不知怎樣是好。現在黄太太說到討厭兩個字，這讓他不能再行默爾了，便故意扳着臉道：喲！您這是笑話，我們怎麽敢當呢？黄太太笑道：這樣子說，你是不反對的了，那麽，就照着這個樣子望下說。你瞧怎麽樣？桂枝聽了，却是不作聲。黄太太道：說呀！究竟怎麽樣？說着，他就伸手在桂枝的肩膀上，輕輕的拍着。江氏道：你這孩子，人家黄太太好心好意的，和咱們說話，咱們好意思，不理人家嗎？桂枝板住臉道：有話你不會對人說嗎？老逼着我說，逼得我怪難爲情的。說畢，他又禁不住一偏頭笑了。黄太太向曼英看時，曼英連連點了兩下頭。黄太太笑道：這個樣子，大槪是不成問題的了，明天你寄封快信到西苑去，讓小田向趙連長通一個消息，呌他也好寛心。只要彼此兩家都願意了，這事就算是定規，至於放完那些事情，這幾天，倒也没有關係。曼英道：你這話就說的不對，你說，兩家願意，就算定規，那是我們的看法，若照當事人說，不放完，人家是不會放心的。（一二七） 
[紅丸] [  賢賢]  
　　普通人的糧食，是飯，癮君子的糧食，也是飯。普通人吃的是「白飯」癮君子吃的，也是「白飯」，不過同時還要吃「黑飯」。據說「黑飯」的滋味，比了「白飯」還要好，「白飯」只可以修葺五臟廟，「黑飯」更進一步，能開七孔十八竅，所以「黑飯」一名「福壽膏」。 
　　「白飯」不是人人有福分吃的，只以上海而論，至少當有百分之幾十幾的不着長衫同志，，是把大餅，油條，油豆腐，線粉，當做一日三餐的。「黑飯」也如此，不是人人有福分吃的。黑飯中的大餅油條，據說，就是「紅丸」，此道中人，呌做「紅珠子」。 
　　近來報上時常用大字標題，登着「查紗紅丸機關」，「破獲紅丸窟」等重要消息，這就夠明白「紅丸」的得人之深。 
　　據吸「紅丸」的内家言，吸鴉片，是貴族化的。在目下，腰包裏没有二八開，莫想一榻兮横陳，吞雲而吐霧，惟有「紅珠子」手中有十來個子，就可使巳動員的鼻涕眼淚，立即復員。猶如吃「白飯」，上小飯店，三塊鹹肉頭腐，一小一陽春，連堂帶小，也得二百八十個大錢，二個大餅，二根油條，將來美麥一到，或許還不到十二個子。 
　　吸「紅丸」的，進步之速，骨些匪夷所思。所謂「進步」也者，烟癮日增月盛之謂也。譬如第一天吸三十顆夠了，第二天最好加五顆，第三天非吸四十顆，便要覺得心中老大不舒服。「有進無退」這是吸者的口號，於是乎「紅丸製造家」，不得不「擴充營業」，「加工趕製」。 
　　在下有一天問一位「紅丸消費者」道；聽說吸食「紅丸」的，不上十年，逃不出鬼門關的，可有這許？他却很幽默地說道，反正不吸「紅丸」，三天也挨不過哪。 
逰踪所至 
[世界博覽會記遊（一）] [  黄覺明]  
　　記者按：黄君覺民自一九三一年得菲律濱大學教育碩士後，卽往美國哥倫比亞大學師範院研究所專攻教育心理學，獲得該院教育心理學教授專科畢業證書，此次還國，道經芝加哥，適在世界博覽會開幕之日，遂留芝遊覽兩天，以其目擊述之如下，以饗國人。 
　　㈠槪况 
　　世界博覽會，係美國芝加哥市民發起，邀請各　國加入，用以紀念該市百年進步者。日期自五月二十七至十一月一日。地點在芝加哥城密西根湖濱。周圍四百二十四英畝。耗費一千餘萬金元。槪由該會發起人及維持員捐墊，未受中央及省市政府分文津貼。不若前此一八九三年一九零四年及一九一五年三次博覽會，皆受政府少則七八百萬元，多則千餘萬元之資𦔳也。該會於一九二八年二月卽開始籌備，至今年開幕日，尙有幾處陳列，未能供人遊覽，規模之大，可想而知。 
　　會之標語爲「百年進步。」目的在使參觀者知百年來丨丨一八三三至一九三三丨丨科學之發明，實業之應用，及人類之享受。所建陳列屋宇，多無窗户，内中空氣光綫，皆由機譽之供給。 
　　㈡科學陳列所 
　　余因對科學具有特殊興趣，而又爲該會最注重之點，乃先往科學陳列所（圖一）參觀。所爲英文Ｕ字形，大三英畝，内陳數學，天文，物理，化學，生物，地質，及醫學七種，成績稱爲基本科學。除天文另列天文館外，其他六種均陳於此。 
　　㈠數學部陳列許多演算機器，並予表演算法。使觀者明瞭數學應用於人生日常生活。較深者則爲表演三角學如何應用於航海，地球各部標準時間如何算得。更深者如密測孫氏Ｍichelson之斷定光的速率之機器，哥豋氏Ｇolron製成常態，曲線之機器，以及其他許多機器，雖經主其事者用簡易方法群爲解釋，猶非常人所得明白。 
　　㈡物理部此處觀者得以解答以下數問題：如空氣在橡皮車輪中何以可抵重壓？湯汽與熱水化合何以能發生壓力？電力在冰箱内如何發生凍力？聲音如何發生，如何傳佈？有聲電影如何發聲？遠望鏡顯微鏡如何構造？光線如何反射如何波折？眼鏡如何糾正眼之視力？如何測知光波之長爲一寸之百萬分之二十。又肉眼因科學之𦔳且可在此窺見最微細之物質成分如電子及布露湯Ｐrolon等。Ｘ光線之無微不透，亦於此部見之。 
　　在物理部鄰近大房中陳列探海家比伯威廉氏Ｗilliam　Beebe海洋沉入半英里所乘之鋼球及探空家畢加氏Ａuguste　Piccard升上空中十英里所乘之汽球，此房南端所陳列者則爲組成地球之九十三種化學分子。 
 
 

Page 18

 
 
教育消息要聞 
[蘇省中學校長爲會考一科不及格生謀出路]  
　　江蘇本屆舉行中學會考、聞平均成績以上海中學第一、蘇中第二、揚中第三、江蘇全省各中學校長、以本身居教育行政地位、對於會考極爲贊同、惟念學生有其他各科都能及格僅有一科不及格、雖則留課、旣不許投考大學、又不能爲一科留級、此類學生走投無路、以辦教育理論言、殊非教育之道、各學校長爲一科不及格學生謀出路、特備文呈經江蘇教育廳轉呈教部、並推中學校長鄭通和曹芻等、於十日到教部、面陳一切、大致請求教部、對於僅有一科不及格學生不發給文憑、准許投考大學、如經考取之後、經過一學期、對於補考不及格之一科、仍不及格、再行取締、似不致僅僅爲一科缺憾、而抛荒終年學業、確爲救濟之道、聞鄭通和等十日上午十二時到教部、與普通教育司戴應觀科長等接洽、戴允將所請求、轉陳部長斟奪云、 
[蔣夢麟到京]  
　　（南京十一電）北大校長蔣夢麟、偕任叔永、十一日由平抵京、出席文代基金保管會議並向教部商洽校務、 
[華僑文化館之籌設]  
　　（南京十一日電）僑委會擬在京設立偉大華僑文化館、預算明年正式成立、館址及經費正籌劃中 
[浙高中會考揭曉]  
　浙省中學畢業會考、於本月一日二日三日舉行正試、業誌本報、茲悉高中部分各科試卷、已由各委員評卷計分、並由陳委員長覆核、計各科成績均及格者一百七十一名、准予畢業、一科或二科不及格者九十三名、准予覆試一次、定十五十六十七日在一中舉行、三科以上不及格者六十四名、應行留級、此項榜示於昨日揭曉、 
[中華職教社昨續會]  
　　（鄭州十一日電）十三屆中華職業教育社員、大會十日在汴開幕、到各省市代表百餘人、提案共四類、十一日在河大七號樓繼續開會、分别計論 
本埠 
[明日開始本市檢定考試]  
　　高等三日普通二日 
　　試塲地點務本女中 
　　本市高等普通檢定考試、定明日起開始舉行、其日程地點均經考試委員會訂定、茲錄如下、 
[高等考試]  
　　第一日（十三日）考高一二三國文、中外地理、高五高等數學、高等物理、第二日（十四日）高一二三中外歴史、高一二政治學、高三教育史、高五高等化學、外國文、第三日（十五日）高一比較憲法、行政法、經濟學、高二民法、刑法、高三教育原理、教育行政、 
[普通考試]  
　　第一日（十六日）考普一二國文、普一中外歴史、普二數學、第二日（十七日）普一中外地理、法制、經濟大意、倫理大意、普二物理、化學、博物、 
[試塲地點]  
　　在黄家闕路務本女子中學校、所有應試證、高等准十三日普通准十六日、均於上午八時在試塲發給、各應試人員須自携帶考試用具、准期先時到塲應試云、 
[檢定考試應注意要點]  
　　共同科目及格免再考 
　　及格科目可合併計算 
　　市教育局前奉市政府令轉考選委員會選字第二二○號、咨開、案據潘國梀呈稱、竊國梀前年遵照檢定考試規程、在安徽高等檢考委員會應考第二種各項科目、獲有科别及格證書、現聞普通行政人員考試、定於九月舉行、司法官考試、上年業已考過、現擬先應普通行政人員考試、按照檢定規程、除經濟學、比較憲法、行政法係第二種之所無、如欲改考普通行政、當然應補行檢定外、其中外歴史中外地理等科、第一第二兩種所共有、上次檢定又係同一試題、如已在第二種檢定合格、應否免再檢定、此應請示者一、又假使上屬第一種檢定考試、有一項科目未曾及格、該科係爲第一第二兩種所共有（如政治學地理等項）、如在第一種檢定及格、將來應司法官考試時、可否將二種證書合併呈騐、此應請示者又一、以上二端、未便懸擬理合具文呈請鑒核、俯賜示遵、等情到會、據此、查二十年本會解釋成案、有經行政人員檢定考試及格、擬應司法官考試時、祇須補足行政人員檢定考試時未考試之科目、所請兩種檢考共同科目之及格者、應准照案兌予再考、又應考人先後應試幾種檢考者、其及格科目、合計已足某一種檢考科目之數時、卽可合併計算、作爲全檢及格、據呈前情、除批示並飭知本會應考資格書查會外、案關辦理檢定考試注意之要點、相行咨請、轉行檢定考試委員會、一體知照等因、准此、合行令仰該會卽便知照云、 
[國光中學之新氣象]  
　　愚園路國光中學、當局有鑒於學生缺少學習及參考機會、經校務會議通過呈請主席校董　　　撥助巨欵、添設實騐機會　及國檢　各一所、　巴公向科學　　　及各書坊接洽妥當不日卽可運送到校、聞教職員方面、除原有教職員十數位外、近又添聘斬自光華大學畢業文學士李毓梅女士、担任女生指導員、 
體育 
[本屆扶輪杯萬國網球下月四日起舉行]  
　　公開單打錦標賽 
　　本月二十日開始 
　　丨中華網球會委員會决議 
　　上海中華網球會委員、於前晚開會議决、㈠於本月中華行公開單打錦標比賽、藉作選擇本屆參加扶輪杯及羅泊杯中華隊代表之根據、㈡定八月四日起舉行扶輪杯萬國網球錦標賽、公開單打錦標賽規程錄下、 
[公開單打錦標賽規程]  
　　㈠凡上海業餘球員、均得參加比賽、 
　　㈡比賽定七月二十日開始、卽日起報名、十八日截止、 
　　㈢加入比賽者向勞神父路體育恊進會報名、納報名費每人兩元、不繳費者、不得加入比賽、 
　　㈣比賽採用淘汰制、由委員會抽排順序、 
　　㈤規定史拉成球爲本比賽正式用球、如遇雙方同意時、亦得採用他種、 
　　㈥各比賽用球、均由會中供給、（每比賽三只） 
　　㈦比賽均在本會草地球塲舉行、 
　　㈧各比賽以五盤三勝制定勝負、 
　　㈨賽員必須按照規定日期舉行比賽、不得故推藉諉、如遇天雨、或意外事發生、不能出塲時、得延期舉行、唯須通知本會書記、並須於最近期内補賽、 
　　㈩每比賽完畢後、由獲勝者負責於卽晚將結果、通知本會書記、 
　　㈩㈠各週比賽日期及勝負結果、於本埠各報紙上發表、 
[今晨八時在靑島華北運動會開幕]  
　　丨共到十二個單位男女選手 
　　丨張伯苓總裁判昨開裁判會 
[大會職員]  
　　▲名譽會長黄郛、何應欽、王世杰、韓復桀、于學忠、劉峙、徐永昌、邵力予、朱紹良、宋哲元、傅作義、馬鴻逵、袁良、徐祖善、周大文、 
　　▲會長沈鴻烈、副會長劉漣漪、葛光庭、胡家鳳、謝剛哲、宋雨亭、袁思彥、趙崎、陸裴熊、崔士傑、李先良、閻寳甫、黄文初、金銳新、周家彥、楊津生、麥鼎華、陳延文、彭東原、儲鎭、余晋龢、郭秉龢、邢契莘、李毓成、雷法章、吳覺生、潘耀榮、張玉田、姚仲拔、許松圃、劉競西、劉月鋤、劉國斌、蔣内然、葛敬應、于維廷、柳文廷、 
　　▲競賽、委員會委員張伯苓、馬約翰、郝更生、張武城、谷毓奇、高梓、尙樹梅、趙文藻、張貽先 
[競賽職員]  
　　總裁判張伯苓、總幹事郝更生、檢察長李如發令員關頌聲、王文麟、陶少甫、（兼游泳發令、）終點裁判長馬約翰、（兼游泳終點裁判長、）計時長章輯五、（兼游泳計時長、）田賽裁判長王石卿、記錄長李淸峯、報告長張貽先、（兼游泳報告員）、排球裁判長宋君復、網球裁判長王瑞生、捧疊球裁判長崔峙如、游泳裁判員曁職員、總判員張伯苓、總幹事郝更生、入水比賽裁判長衛國坦、國術評判長張之江、 
[裁判會議]  
　　（靑島十一日電）大會會塲工程及佈置等均已就緒、各處單位亦均到齊、今晨開裁判會議、由張伯苓主席、下午開各領隊各指導員會議、由郝更生主席、結果均極圓滿、今晚擬開華北體育聯合會會議、大會决於明日下午八時開幕、 
[指導會議]  
　　議决網球棒球比賽方法 
　　（靑島十一日電）大會總領隊曁指導員今午舉行聯席會議、出席者遼寗高正林等三人、威海谷揖三、北平殷體揚等四人、魯尙樹梅等七人、冀趙文藻等五人、靑島宋君復等三人、秦宏瑞智綏遠吳桐等四人、黑曹重三吉劉守光豫王允升等四人、卽席議决、男中網球預賽、用三賽二勝制、决賽用五賽三勝制、男高網球、及女高網球維持原案男高棒球勝負相等、用淘汰比賽法、延長比賽、否則分得錦標、上海聯華公司攝影隊十二日開始工作、會期四日、攝影程序已排定、 
[田徑秩序]  
　　㈠十二日上午九時起 
　　（徑賽）㈠女子五十米預賽、㈡男子高級百米預賽、㈢男子中級一千五百米决賽、㈣男子高級一千五百米决賽、㈤女子百米預賽、㈥男子中級百十米高欄預賽、㈦男子高級百十米高欄預賽、㈧男子中級四百米初賽、㈨男子高級四百米初賽、㈩男子中級四百米接力决賽、（田賽）㈠男子高級擲鐵餅、預决賽、㈡男子中級跳遠預决賽、㈢男子高級跳遠預决賽、㈣男子中級擲鐵餅、預决賽、㈤女子跳遠預决賽、 
　　㈡十二日下午一時半 
　　（徑賽㈠女子五十米决賽、㈡男子中級百米預賽、㈢男子高級二百米初賽、㈣女子二百米初賽、㈤男子中級二百米初賽、㈥男子高級八百米預賽、㈦男子中級八百米預賽、㈧男子高級四百米中欄預賽、㈨男子中級二百米低欄初賽、㈩女子八十米低欄預賽、㈩㈠男子中級四百米複賽、㈩㈡男子高級四百米複賽、㈩㈢女子二百米接力决賽、（田賽）㈠男子中級擲標槍預决賽、㈡男子高級擲標槍預决賽、㈢男子中級跳高决賽、㈣女子推八磅鉛球預决賽、㈤男子高級跳高决賽㈥女子跳高决賽、 
　　㈢十三日上午八時起 
　　（徑賽）男子中級百米决賽、㈡男子高級百米决賽、㈢女子二百米複賽、㈣男子中級四百米决賽、㈤男子高級四百米决賽、㈥男子中級百十米高欄决賽、㈦男子高級百十米高欄决賽、㈧女子百米决賽、㈨男子中級二百米複賽、㈩男子高級二百米複賽、㈩㈠男子中級二百米低欄複賽、（田賽）㈠男子高級推十六磅鉛球預决賽、㈡男子中級三級跳遠預决賽㈢男子高級三級跳遠預决賽、㈣男子中級推十二磅鉛球預决賽、㈤女子十二寸壘球擲遠預决賽、 
　　㈣十三日下午一時半 
　　（徑賽）㈠男子高級二百米决賽、㈡男子中級二百米决賽、㈢女子二百米决賽、㈣男子高級八百米决賽、㈤男子中級八百米决賽、㈥女子八十米低欄决賽、㈦男子中級二百米低欄决賽、㈧男子高級四百米中欄决賽、㈨女子四百米接力决賽、㈩男子中級八百米接力决賽、㈩㈠男子高級萬米决賽、（田賽）㈠女子擲標槍預决賽、㈡男子中級撑竿跳高决賽、㈢男子高級撑竿跳高决賽、㈣女子擲餅預决賽、 
[選手名單]  
　　㈠男子高級部 
　　▲山西張維熊·楊鴻鈞·宋克禮·賈金安·杜子榮·安啟麟·李豋桂·李學信·朱琛·崔榮采·倪金聲·張步中·孔廣銀·孫澈·郝得勝·高殿卿·王澤五、 
　　▲河北張季英·孟憲仁·朱文楷·李紹唐·金富貴·趙恩溎·梁錢瑛·陳維基·吳必顯·管敦俊·韓景林·張藍田·郝致圻·劉國樹·王樹勛·王廷揚·霍寳章、 
　　▲山東林英斌·喻鳴隆·侯健·劉夢齡·方文炳·徐傳節·李培壇·楊學賢·王鳳仁·范其春·宋紹　·郭育才·芮象乾·王彥卿·葉衍增·陶永莊·張令泉·馬厚盛·張芳元·邱崇澄·鈕鴻銓·王德增·李樹茂·李輝·郭潤根·鮑家瑞·方運承、 
　　▲北平宋淑章·陳盛魁·陳文煌·閻華堂·　以祥·張維新·吳雲龍·姚定位·董翰文·林繼堯·趙冠英·楊杏田·馬文彬·鐵笛·劉夢九·張光世·羅慶隆·潘家麟·王精嘉·司徒光·郝慶成·張震海·曾淸財·胡靜、 
　　▲吉林趙鐵·王嘉善·張玉軒·何啄如、 
　　▲遼寗劉長春·　雲龍·李永銘·劉靜山·　隆德·張勛佳·戴鑑·張萬昌·于　　·譚　禎·張學堯·祝寳賢、 
　　▲靑島呂洪祥·封慶吉·　興文·孫學全·邱順滋·劉作岱·郭文祥·楊文海·刁元生·于福海·郭延春·王發祥·李玉友·麻傳興·曹衍友·耿滿元·賈敬亭·張樹仙·王仲元·胡玉璉·楊義禎·張子英·劉元傑·李春鳳·鮑東生·牛星垣·任國梀·許振儒·趙連璧·楊有楙·高鵬翥·于修文·劉治沛·劉希文·王光元·張文成·馬華璋·鄭遠達·匡寳鼎·劉長俊·范光成、朱雲閣·戴良、 
　　會塲大門（方山攝） 
　　▲河南盧金易·馬雲鵬·杜佑·馮彩吾·李 
淸鶴·陳健亭·李紹懿·呂南卿·趙春霆·趙連溏·王扶東·賈顏章、 
　　▲威海衛劉崇德·包甘德·李懷曾·李金山·張兆榮、 
　　㈡男子中級部 
　　▲陜西張潤松、馬驤、李全、孟文華、賀明鼎、 
　　▲山西張占義、胡福科、 
　　▲河北周豐泰、沈爾明、王英傑、鄭森、郭祥順、傅信秋、史麟生、劉紀光、薛濟英、石蘇德、張長江、黄毅、宋慶昌、戴驥飛、閻承天、蕭堉、李寳銘、汪興瑜、羅俊鵬、陳鈞、劉濟民、 
　　▲山東張文山、白永孝、丁仲英、趙景榮、李文林、蕭保源、姜振義、王桂林、邢天柱、孫鵬飛、匡國樑、王慶斌、谷昭、張福元、王光甫、孟憲吉、吳寳生、郭春田、牛振淸、王福鴻、楊華鵬、張兆禮、李若奎、賈連仁、錢文濤、呂長庚、李衍豐、薛訓起、李厚達、傅志裹、王雲龍、王培斌、田兆先、王恩慶、李家玲、 
　　大會會塲可容一萬五千觀衆價三十萬元（方山攝） 
　　▲綏遠康兆豐、陳國治、張德富、趙澄瀛、高文治、丁開禎、張國棟、李繼宗、邢鴻翥、周懷淸、卜忠勛、劉承秀、高步雲、李繼美、余駿祥、張進德、吳堃、張召祥、張之全、陳德、 
　　▲北平張侃、馬宗波、方綽、游濟華、彭仁忭、喬文煥、李長漢、乾昌榮、英沛恩、張世明、孫月明、周長垦、呂鴻勛、陳玉振、劉建邦、王士林、葛克、　易元、石維　、牟作雲、譚華興、楊恒煥、李長崑、孫炳耀、 
　　▲黑龍江楊中鎭、錢吉鈞、 
　　▲靑島鞠鴻儀、慕爲圻、魏元恒、王桂芬、宿笑如、夏培基、周順生、朱崇德、蔡耀廷、焦致平、范瑞廷、李德峻、裴家聲、林杭州、林祖錟、郭鴻書、王强、紀田章、周樹棠、王輝、于志馨、陸普吉綸、張令、任相成、朱世湘、黄維懋、李道一、賈正峯、李玉、高珊玉、陶啟文、陳香九、張玉珂、王瑞齋、王明和、 
　　▲河南劉士魁、任壽春、時紹文、劉國祥、李芳林、張玉堂、姚光乾、張元傑、高嘉樑、李在望、賈希堯、趙受書、胡昌來、蘭應楷、宋肅曦、孫沛然、王榮光、傅世昶、梁元忠、楊時昌、李鶴鼎、賈錫三、賈玉印、 
　　▲威海衛畢新德、呂振樹、 
　　㈢女子部 
　　▲山西齊韞、寗世娟、謝文華、張惠緩、員鴻秀、 
　　▲河山宋淑揚、祝毓璉、許麗卿、王敏貞、畢誨芬、陳蘭湘、王淑貞、許邦愛、唐少梅、韓亮唐振坤、 
　　▲陜西李賦蕭、郝純玉、 
　　▲山東朱天眞、宋鴻雲、單秀　、時文英、佟芝英、趙貴珍、陳修　、楊翠芬、吳修文、丁桂梅、劉慧芳、王庭玉、王玉華、于秀蘭、張素慧、徐駿、陳黛雲、梁光、劉娥　、尹素桂、 
　　▲綏遠李作栩、徐蘭、閻秉貞、鄧玉祥、李翠玉、姜瑞蘭、王玉琳、狄錦蓉、李彩霞、 
　　▲北平藍滌淸、方　、杜兆林、崔紹英、賓澈腴、李葆英、李葆蘭、楊重齡、趙淑芸、陳婉若、王香蘭、陳佩桃、 
　　▲黑龍江盧曉光、 
　　▲遼寗牛潤泉、李鑑、劉懿華、 
　　▲靑島邵佩芸、張碧英、張慕霞、卜慶葵、劉玉枚、徐慧敏、林祥秀、楊玉秀、郭文簡、紀淑雲、沈英、鄭本蓮、李華、邵藴華、李金源、仲玉眞、唐其貞、戴定月、卓逸瑜、胡美英、趙銘、袁誠森、曹玉珍、　　 
　　▲河南焦玉蓮張桂山、崔明、徐桂芳、李名玉、陳瑞儀、劉鏡文、劉立雪、崔鳳銑、原恒瑞、胡金秀、高毓秀、張鳳蓮、張淑眞、呂佩琴、 
　　▲威海衛呂振英、梁瑶玲、 
[大會雜訊]  
　　···靑島記者不滿大會··· 
　　···東北大學校長到靑··· 
　　（靑島十一日電）此次華北運動會籌委會、規定本市記者、參加辦法、非常嚴酷、每一報館只准一人參加大會、新聞把持不發、十一日本市記者公會、開臨時緊急會議、對該會負責人雷法章、提出嚴重質問、共九項、限雷於當日午後三時以前答復、否則本會全體記者槪不參加、各報拒絶採豋該會新聞、至發電時、尙未解决 
　　東北大學校長王卓然十一晨七時半來靑參加華北會、 
[中國網球聯合會賢鈁盃定期開賽]  
　　本星期六起舉行 
　　全部秩序已排定 
　　上海中國網球聯合會近爲本屆賢鈁盃比賽事宜、積極工作、神速異常、前日該會召集參加各隊代表之聯席會議、亦已於上海跑馬總會同人俱樂部如期舉行、到有委員方伯奮·張子震·陳劭·胡其倬·周家騏·許德民·書記陸奚鳥·愉快隊方伯奮·愼餘隊張榮標·梅廬隊胡其倬·優游隊陳劭·優益隊奚巧生·大同隊胡新南·綠燈隊王無塵·東華隊馮運和·夏光隊陳百年·鐵路隊陳學新·中華隊許德民等、决議案件如次、㈠優乙與東華兩隊、准可入會爲正式會員、㈡准可優甲仍名優游、優乙改爲優益、㈢通過各隊隊員資格、㈣本月十五日（星期六）起開始比賽、㈤通過全部秩序表、致於各隊隊員名單、則發表尙屬有待、但一二日内當可宣佈、庶不致妨碍本星期六之開幕賽云、按各隊實力、多頗高强、尤以綠燈有王文正·錢文寳·鐵路有陳乃新·郭啟達·中華有梁德光·孫麟方·梅廬有胡家將、此外優游·愉快及三大學（大同·大夏之夏光·復旦之晨光）等、亦人材濟濟、富有戰鬥力、獨占鰲頭、未始無望也、 
[草網地球聯賽中華花旗第四組比賽]  
　　定星期五補賽 
　　中華網球會對花旗總會之草地網球賽之第四組、前日因時間關係、未及舉行、現定於本星期五（十四日）、仍在原塲補賽、至本週比賽、中華會輪空、 
[陸禮華女士赴粤授課]  
　　本埠兩江女子體育師範學校校長陸禮華女士、服務體育界、歷有年所、長校兩江、凡十二載、對於體育教授、實際經騐、頗爲宏富、此次應廣東省教育廳主辦之譽體校聘任、將於今日乘傑弗遜總統號輪赴港轉粤、聞所授課程、爲韻律操、教學法、健身舞等科、並偕有伊之學生李豪女士同往、於授韻律操時、爲之助理鋼琴、日來陸女士赴粤消息傳出後、凡在閩粤任教之兩江畢業生、均紛紛函電迎迓、聞陸女士亦極願借此機會、一察畢業生之服務該地成績如何、及有所指導、前南征由邵錦英女士率領之兩江籃球隊、已在厦門裝鰲待命、俟陸女士至港後、電召同赴粤垣、 
 
 

Page 19

 
 
自由談 
[諒解] [  周不齋]  
　　近來到處充滿了「諒解」的呼聲，小自個人的相與，大至國際的往來，對外要求諒解，對内也謀諒解。同時，對外諒解了，又要諒解於内；對内諒解了，才能諒解於外。甚矣諒解之要且難也！ 
　　諒解的方面雖不同，但目的却祇有一個，就是和平。換言之，也就是維持現狀。 
　　諒解的眞締爲「人之相知，貴相知心」。分别言之，就是在人不要責備太過，在己另有一番苦心或者隠痛。這樣，彼此方便了，「兩全」了。所以諒解的究極階段是「莫逆於心」。不然，「莫我知也夫」，那是怎樣不幸的事。 
　　諒解看來好像是相互的，實則往往是片面的，要人諒解者常首先就不諒解别人，不使别人諒解，甚至有時自己也不諒解自己。舉例言之，袁世凱僞造民意，原是要人諒解的。但民意而至僞造，顯係違反民意，已不諒解人了；不想遵從民意，偏去僞造民意，已是不使别人諒解了；僞造民意的本身已是知道民意的重要，明知而又僞造，可知自己也不諒解自己了。不諒解人，又不使人諒解，自己也不諒解自己，那麽，誰諒解誰呢？丨誰不要誰諒解呢？要人諒解的本身，根本已經矛盾了，已是不諒解了。如果能「知人」，使「人知」，又能「自知」，誰要誰諒解呢？丨誰不諒解誰呢？諒解往往是片面的，丨不求諒解的諒解，片面的而又不是片面的。 
　　有人以爲中國人缺乏諒解的情素，是一切紛爭的由來。其實却是事事求諒解，結果事事仍不諒解，事事不諒解，結果却又事事諒解，中國人便老吃諒解的虧。這自然不僅是片面的諒解，又是部局的諒解了。 
[讀「文學」創刊號] [  另境]  
　　一想起這三十多位作者寫這些文章時的辛勞，幾乎使我不敢在這裏嘵知了。僅以一天時間讀完了幾十個人幾個月的勞績（自然這裏也得加上排印者的辛勞），而輕輕加上一句「好」或「不好」的評語，我以爲是最殘忍的事。這是讀者和作者間永遠的不調和，而這責任自然在讀者。 
　　因此，我是不欲以評者的地位而出現，這或許比較可以减輕一些負担。 
　　現在去觀察一種純文藝雜誌的内容，重要的是在它所包含的創作，因爲目下正是一個暴風急雨的時代，若一種純文藝雜誌而不能多多地形象地反映了這時代的，無疑是很少價値可說。北平的幾種文藝雜誌似乎没有注意到這一點，而「文學」的編者們是把握了的。 
　　現在是正當一個文人苦悶極了的時代，只要不是喫指揮刀下飯的文人，誰都要想把文學作爲申訴革悶的工具。「文學」編者聲言他們這雜誌的内容是「雜」的，但讀完了全書，使我們感受到一種統一的氣氛，那就是時代重壓的憤恨和抗議。 
　　我自然比較注意地讀了其中的十籍創作，但不禁使我連帶發生一些感想起來。中國新文學運動到現在不過十三四年，作家之從事創作最多也不過十一二年，比之外國的三四十年從事創作活動的自還算不得老作家，但我彷彿覺得中國作家們的創作力太容易衰老似的，往往不能給新進者以「老當益壯」的興奮，把創作的範圍狹隘到身邊雜事，他們自然也想要表現這時代，但很少能夠引起讀者實感，這解答只能求之於作家的生活上了。這裏，幾位新進作家的作品，就顯示了他們旺盛的創作力，而且比較能多給讀者一點實感的共鳴作用。不過我對於「五月的支那」和「普姬」兩篇處女作，却懷着一點很不好的感想，「五月的支那」的没有内容實在還超過穆時英的「五個夜總會裏的人」，我只能說它一聲無不聊；「普姬」也是極無意義的東西，不能算是文藝創作，風俗記事而已。我以爲無名作家的處女作固應提倡，但應該先從有内容有社會意義的一點上鼓勵，這是時代給我們的要求，不知「文學」編者以爲如何？ 
　　創刋號内有該社徵文「五四文學運動之歷史的意義」六篇。這實在是一個難題目，做這個題目的人要對社會科學的理論有相當的研究，對中國的經濟史要熟悉，對中國文學史自然更應有唯物史觀的理解，而這題目的著重點顯然在五四文學運動的社會基礎和這運動對後來的影響兩點上，然在短短的一二千字内如何能說得明白呢！所以成績就不大好，有的忘記了歷史的意義，有的僅僅說了這運動的社會基礎，有的没有把這一運動安置在一定的社會基礎上，有的纏夾了反封建運動不是資產階級運動。於此亦可見中國文人對於自己所處的時代的理解還是極不充分的。 
　　魯迅先生的一篇「又論『第三種人』」，文短而精，在意義的重要而簡明外，他老人家的筆調又是幽默之至。 
　　「文學」的出現自然不是偶然的，從它的「社談」裏就可知乃是時代重壓下的一種反抗的呼聲，該刋「社談」裏說：「我們這一羣人丨丨當然有一個共同的憬憧丨丨丨到光明之路。凡是足以障礙到這光明之路的一切，無論是個人，是集團，是制度，是主義，我們都要認作我們的仇敵丨丨丨要詛咒它，誅伐它，掃除它。」我和其他的「文學」讀者們就以此期望它的前進吧！ 
　　拉雜寫來，仍不免有「眼高手低」之請。 
[舊書新話] [  鳳吾]  
　　㈥ 
　　康熙皇帝在北京想吃二千五百里外的揚子江裏的　魚，於是臣民大忙其　魚進貢。據當時山東按察司參議張能麟疏，謂： 
　　竊計　產於江南之揚子江，達於京師，計程二千五百餘里。進貢之員，每三十里一塘，竪立旗竿。日則懸旌，夜則懸燈。通計備馬三千餘匹，役夫數千人。東省山路崎嶇，臣見州縣各官，督率人夫，運木治橋，劖石治路，晝夜奔忙，惟恐一時馬蹶，致干重譴。且天氣炎熱，　性不能久延···三省官民，祗爲膳饈一物，驚惶勞疲，官廢職事，民廢耕耘，····· 
　　張能鱗（鳳吾按，此公亦魚也，爲同類乞憐，亦宜矣）以爲這樣是不成的，請求免貢。照這樣看來，爲吃一兩尾魚而弄得天翻地覆，是比現在僅僅修一兩條衣錦歸鄉的公路，徵一點苛捐雜稅，其相差遠矣。文明究竟是現代纔有，彼時可謂黑暗時代哉。走筆至此，眞想馨香祝禱，希望袞袞諸公萬萬年。 
[虚弱症患者] [  衣鳴]  
　　虚弱症也是一種很普遍的時代病，患這種病症的人，大槪都是因爲自己身體太壞了緣故，因爲神經感覺例外的靈敏，不但晚上有夢，白天也會夢囈，最特别的，便是時常要眼花。明明前面是一顆樹，他們就當作一個大森林；明明前面祗有一兩個個人，在他們的眼裏，就化做了一大羣，嘴裏更會喊起來。並且大約因爲害怕這一兩個個人，消融在他們所恐懼的那羣人堆裏，於是我們只聽得他們鐙着脚在喪氣的呌着·· 
　　「某人被包圍了！」 
　　「某樣東西被包辦了！」 
　　事實上，一切是本來的面目，什麽東西都没有被某羣人包辦過，什麽人也没有被包圍過。倒是因爲他們自己的身體太差，頭昏眼花的結果，由於心理的作用，便會在眼　造成許多的幻象，在自己手造的幻象前，自己倒畏懼起來了。他們便一邊嚇得縮做了一團，一邊却拚命的狂呌着。 
　　他們這樣的狂呌，自以爲可以收到雙重的效用：第一，他們的呌聲也許可以把在眼前黑樾樾的一團嚇跑，那麽那個人也許會歌頌他把這羣人驅走的功德而投在他的脚跟前，再跟在他背後去一起呌，否則，縱使第一着失敗的話，這種尖利的呌聲，至少可以給那個人以一種恐嚇，一種警告，自然，不到幾天，他就要突「圍」而出了。 
　　但是事實上是如何呢？他們的狂呌，不但不能獲得這種意想中的效力，反而因爲他們這種自餒心的表現，使人們更明白這輩人都是患着虚弱症的人，自己的身體已入於非進療養院或解剖室不可的時期，神經過敏得一刻都不能安睡，於是一張眼，只看見東也是一團人，西也是一團人，他内心恐懼自己毀滅的結果，除了狂呌以外，又有什麽方法想呢？ 
　　這些虚弱症患者，還是上療養院去求自身健康的回復吧，狂呌是無補於事的。 
[道統之夢] [  達一]  
　　嗚呼！人心惟危，道心惟微，惟精惟一，允執厥中。是道也，天下之大道也。堯以是傳之舜，舜以是傳之禹，禹以傳之文武周公，周公傳之孔子。孔子祖述堯舜，憲章文武，而尤向慕於周公，周公因而入夢，及其衰也，乃有久不復夢周公之欺。此道統之夢第一幕也。後漢邊韶，晝日假臥。弟子私嘲之曰，邊孝先，腹便便，懶讀書，但欲眠。韶潛聞之，應曰，邊爲姓，孝爲字，腹便便，五經笥。但欲眠，思經事。寐與周公通夢，靜與孔子同意。師而可嘲，出何典記？但知晝寢之邊胖子，亦以睡夢中與周公通夢，孔子同意自居。此道統之夢第二幕也。明代腐儒最多，講學之風最盛，門户之見亦最深，人皆以肩此道統自任。於是而做道統之夢者多矣。吳與弼康齋文集日錄，常記其夢見文王孔子朱子。如云乙已夢見孔子文王，丙子三月初一日夢訪朱子。五月二十五夜夢孔子之孫，奉孔子之命來訪。辛已食後倦寢，夢朱子父子來枉顧。又稱新居栽竹夜歸，其妻亦夢一老人携二從者，云是孔夫子到此相訪。夢歟夢歟？有鬼有鬼。此道統之夢第三幕也。以戲曲結構擬之，已達頂點矣。楊繼盛自作年譜，記其從韓邦奇學樂律，夜夢虞舜。此道統之夢第四幕也。至羅倫一峯集夢稿二卷，記夢之詞至三百餘首，荒唐悠謬，不可究詰。此道統之夢第五幕也。一部滑稽戲，殆將以此亂彈收煞歟？然而未也。即使今日已無聖人，而此聖聖相傳之道統，傳賢亦可也。奈何今之新史家必曰堯舜無其人，而禹爲爬蟲之類，驚破大賢道統之夢也哉？ 
[創作小說平凡的事（九）] [  澹果孫]  
　　然而這一天那頓午飯的情形，却和以前不同了，腦袋呢，還是那樣多，聲音呢，遠没有那樣響，儼然有一陣精神上的共同戒嚴，制裁了那些男女老幼，呌大家幾乎都成了面面相覷無精打彩的。這情形就是說「禍在眉睫」了！然而這個禍究竟是甚麽？ 
　　所謂禍者，是高麗的覆轍嗎？不然。這些男男女女决不會慮到這件事，並且也許没有幾個人曉得高麗究竟是甚麽！究竟在那裏！那末就是敵人的飛機嗎？不然。他們近來也看慣了，並且也曉得敵人的飛機决不敢擾亂帝國主義者的租界！那末或者也許慮到糧食斷絶嗎？不然。他們早就曉得上海的食米要靠安南，閘北儘管和敵人打仗，安南米却一樣進口，而他們自己也不會短少銀錢！可見得所謂「禍」者簡直是另外一件事！ 
　　這些男男女女都是從虹口或者南市這兩個區域裏面逃過來的，以關係而論，不是伯唐的親戚，就是伯唐的本家；以職業而論，不是小商人，就是住租界房子吃鄉下田租的小地主，籠統說來不外乎全是小資產階級而已。他們在平常日子，已經把伯唐當作一個緩急相依的靠山，現在旣然在患難之中，承伯唐夫婦慨當以慷地解食推衣，所以自然要給伯唐夫婦分憂共樂。這天早上，他們從佩萸口裏，聽見了所謂廠裏的風聲，佩萸口裏的空中樓閣，固然不過是 
相當地高，而到了他們的耳朶裏，却又湧出了更高的輪廓，所以他們竟以爲這座靠山或許就這樣受到動搖了，因此他們無論從禮貌上或者從實致上，都不能不表示一種靜默。然而在實際上，伯唐對於所謂風聲，是不甚視爲可怕的，而佩萸却視爲可怕；佩萸固然視爲可怕，而這些男男女女，又竟更進一層視爲一種恐怖了，所以他們在上午五六個鐘頭之内，没有聽見廠裏的消息，以及工人代表的和張之光的行踪，就都認爲事件的嚴重越壓越緊而認爲祻在眉睫。 
　　這樣一逕等到四點鐘光景，始終是杳無消息，其間有好幾次，電話的鈴子偶爾一响，就看見佩萸匆匆忙忙奔到話機跟前去，在她說了兩三句之後，才是從容緩步的伯唐踱過來，而結果却不是問題之内的對話。所以從八點多鐘鬧到下午，局面並没有甚麽進步。四點鐘到了，忽然郵差接連送了兩封快信來。 
　　第一封信是壽子春寄的，拆開一看，才曉得是一份請帖，請伯唐明天午后六時到他家裏吃飯。伯唐看過隨手向桌上一扔，佩萸像是不平似地使勁說道： 
　　『這樣的時世還要發快信請客，這個人眞也是麻木了！伯唐，你可以不必去······』 
[更正]  
　　昨日長篇小說第十五行，應删去末尾「這」字，與第十六行連接。 
 
 

Page 20

 
 
金融 
[外消息不利者多金市雖高而仍低]  
　　跌度不弱有拾九元二角 
　　又一新低價八一六元半　　金市昨免起鶻落、措手不易、前市雖跌而仍漲、乃補空潛力頗强也、後市則人心忽悸、慘瀉極速、大户福昌奮勇售出、（前後市共一千五六百條）、頓使買方束手、晨初以英銀下降而美銀反升、匯兌續形暴長、遠期銀價微跌而不多、美棉竟漲五十磅音、美麥亦加一分有餘、股票則漲跌咸有、毛盤卽退、開後内盤忽硬而低、匯豐掛牌初次英縮一二五、美長二五也、而後由平定趨穏健、最後忽漲、乃路透電告法財長龐來預料美國或將與用金國討論幣價穏定之訊傳來、補空又亟、匯豐掛牌改縮英二五、美半元、銀行供給略疲也、後市以福昌塲外傾售、並傳經濟會議貨幣委員會中贊成將銀價提高達五角二分之說、人心忽虚、旋造成八一六元半之新低價、烚赤價照加一百九十五元、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲八二九元八角、較之前收回跌七元九角、物品開同價、匯市開出英緊而美鬆、近期賣價英匯一先令二便士八七五、美滙念九元一二五、恒餘義豐永兆豐昌志豐永大興永春源永大德成正昌等連袂售條、匯市極硬、三井塞出八月份美金已三一二五、十月份七五難賣、乃由零二角退至念四元、正金吃十月份美金八一二五、略能支持、但不久卽連八七五亦乏買户、大德成大興永恒興元茂永等又售、遂跌至一元八角、正昌乾昌祥等微納、麥加利亦扒十月份美金八七五、漸漸回升、匯豐掛牌英小一二五、而美加二五、丙興雖出、但以物品日昌恒興買進、而徘徊於四元内外、入後十月份美金八一二五一度難結、福餘源茂進至六元、元盛永大德成賣到三元三角、上海吃進十月份美金八七五及八一二五、旋又上升、福昌元茂永元亨大興永等陸續買進、升爲七元而尙退、入後補空忽起、乾昌祥元盛永福餘大興永大德成源茂俱進、外電稍利、人心一振、十月份美金五六二五難結、而漲至三十三元半、華比出八月份一八七五、盤根出十月份五六二五、大連帮及福餘恒興稍售、降爲零五角、無似匯豐掛牌英改縮二五、美改小半元之訊、預佈塲内、人心大振、日昌大德成元茂永宏利志豐永正昌順利力購、而升至四元八角、永豐恒餘源康祥售到一元八角、華比出十月份半元也、大興永同益大德成買興猶濃、漲爲三十五元、散多略出、午收爲八三三元三角、物品拍三元、收市後續退至二元内、乃因福昌上來猛售七百條、而市面難支也、 
　　後市福昌塲外卽出、開盤退爲念九元、物品開七元半、福昌恒餘（代福昌）大興永元興永福餘爭售、匯市十月份美金已由六二五硬至七五、而降爲念二元半、孟買來電下跌四安那、兆豐昌同益義豐永丙興恒與連袂買進、正金吃十月份美金七五逐漸回升至念六元八角、無似人心驚駭萬分、未幾十一月份美金零六二五難賣、大興永恒餘乾昌祥元盛永大德成元興永等又賣、遂破二十元大關、跌爲十八元半、恒餘福餘趁低略納、麥加利納十月份美金九三七五而回漲到念二元、曾幾何時、十一月美金一二五亦乏買户、大興永大德成元茂永日昌再三售條、遂降爲十六元半、此後源康祥力購、恒興志豐永恒餘福昌亦納、而升至念元、志豐永丙興元茂永又來脫手、收盤仍退至八一八元二角、收市後源康祥大興永曾進至三十元、物品則拍十八元、恒興進而復出、無人應手、最後退至十八元内、查一日間最高價八三五元、最低八一六元半、有十八元半上落、結果較前收慘跌十九元二角、 
　　揭價以匯豐銀行美匯掛牌軋過反縮二五、爲念八元二五、合標金價八四九元五角六分、照收盤價言、約撳三十一元有零、較之前收多撳有念六元强、本月份豋賬價八四三元、八月份八三三元、上午補水八四三元、後市本月份豋賬八二八元、八月份八一八元、下午補水八二八元、烚赤價照加一百九十五元、實際交易當在照加二百十元、　照加二百念元、二三天交貨、由盈豐恒售予小錢莊、祇四十兩、但買主仍需本月份條子、仍剩二千五百九十七條、 
　　塲内交易雖以捉摸、各號咸無一定宗旨、綜計恒興順利萬興瑞康源茂同益萃泰福餘源康祥恒泰日昌等俱居買方、福昌恒餘元興永大德成丙興大興永春源永永豐等均出、福昌共出一千五六百條、元盛永元茂永乾昌祥等先進而後出、兆豐昌義豐永源康祥志豐永等先出而後進、大連帮萬興前市進七百念八、而出九百六十六、軋出二百三十八條、順利適相反、後市萬興進六百八十六、出三百三十六、軋進三百五十條、順利進三百八十五、而出二百三十一、軋進一百五十四條、廣帮恒興前市進出各百餘條、後市約進三百餘條、八月份籌碼、共計一萬六千二百十九條、 
[匯兌與物價又漲美匯獨硬六八七五之鉅]  
　　昨據外電、倫敦大條近遠期俱縮一八七五、美銀長二五、英對美長五分二五、美對英長八分半、遠期銀價跌五毫至一釐一不等、私電遂小零六二五、匯市開出、英匯微緊零六二五、美匯則硬三一二五、近期賣價、計英匯一先令二便士八七五、美匯二十九元一二五、開後市面逐步硬化、（正金於開前曾扒）、匯豐街牌揭曉英縮一二五、美長二五、此時最鬆、入後漸又回緊、金市補空上漲、匯豐掛牌改縮英二五、美半元、但匯市除些微再緊外、僅銀行賣胃稍歛、後市開出卽硬、銀行仍塞、入後孟售電告下跌四·四一五安那、此際略平、銀行胃口反納、但不久仍入硬途、金業忽轉供給、迨收盤近期賣價英匯一先令二便士九三七五、美匯二十九元半、較之前收計英平而美硬六八七五、銀行塞於前而略扒於後、三井·華比及盤根塞出較多、正金·麥加利則扒、三井後市亦有補進、金業時扒時塞、軋過約扒三四十萬、麥加利·正金·華比扒結先令、東方則塞、今將一天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令二便士八七五、華義售予華比八月份一八七五、和豐出沙遜十月份九三七五荷蘭出華比七月份八一二五、麥加利納十月份一先令三便士、十一月份同價、華比又吃十月份八七五、午收近期出價一先令二便士六二五、後市東方出賣金八月份八七五、華豐吃十月份一先令三便士、東方出三井八月份八七五、沙遜出匯豐八月份一先令三便士、正金扒九月份零六二五、迨收盤賣價自一先令二便士九三七五起至三便士一二五止、買價照加零六二五、 
　　美匯晨開近期賣價二十九元一二五、正金吃十月份半元六二五及六八七五、華比出十月份六二五、正金扒同月七五及八一二五、三井塞八月份三一二五、匯豐納十月份七五、正金扒同月八七五、三井出九月份六八七五、上海盤根出十月份八七五、華比出八月份半元、盤根售予麥加利十月份八七五、又出浙江九月份六二五、荷蘭出華比八月份半元、上海扒十月份八七五、華比出正金九月份六二五、花旗出中南同月同價、上海扒十月份八一二五、盤根出同月八一二五、上海納十月份七五、盤根售予浙江同價、三井出九月份半元、華比出東方十月份六二五、正金出九月份三七五、華比連塞八月份一八七五、盤根塞十月份五六二五、華比出同月半元、午收近期賣價二十九元、後市中孚出九月份四三七五、盤根出十月份六二五、華比出同月六八七五、匯豐吃十一月份九三七五、正金扒十月份七五、三井納十一月份九三七五、中孚吃十月份八一二五、華比塞九月份六八七五、十月份八一二五、華加利扒十月份九三七五、東洋行家扒十一月份一二五、三井售予正金九月份八一二五、三井吃十月份零六二五、收盤賣價七月份二十九元半、八月份六二五、九月份八一二五、十月份三十元、進價照加零六二五及一二五、 
[大條報長零六二五]  
　　國民社十一日倫敦電、大條近期收盤十七便士九三七五、遠期十八便士零六二五、比上日各長零六二五、又英美匯兌開四元七角、 
[銀洋市岑寂異常]  
　　丨丨不無受炎熱影響丨丨 
　　昨日銀洋市况、因値盛夏炎熱、一般商人大都懶於奔波、故市氣異常岑寂、市塲中洋拆略好一分、計爲六分、然拆票交易依然稀少、早市轉帳四百四十餘萬、新交易六七十萬、午市交易祇有二十餘萬、小總會中交易四十餘萬、劃頭加水初尙無價、迨收解之時則做開二分行市、洋押欵交易九十餘萬、鈔票進出收回及發出共計一百六七十萬、銀行收解外商收解票欵銀九十餘萬、洋一百四五十萬、各種貨匯押什諸欵收解銀不及二百萬、洋二百四五十萬、特欵收解銀一百四十餘萬、出倉銀三十萬、洋四十萬、華商銀行收解票欵一百九十餘萬、及二百萬之譜、特欵收解洋二百十餘萬、各種貨匯稅什諸欵收解四百十餘萬、進倉五十萬、日商銀行進倉銀三十萬、出倉洋四十萬、錢莊洋公單收解三千二百餘萬、洋劃頭欵收解四百七十餘萬、各路匯欵收解六十餘萬收現三四十萬、客路去胃二十萬、來源五萬、 
　　又本市票據交換所十一日交換總數、銀元六百十一萬七千零五十九元三角三分、内計銀元三百四十九萬六千九百六十三元五角二分、匯劃銀元二百六十二萬○○九十五元八角一分、 
[輔幣早午市無變動]  
　昨日江南小洋交易微細、僅早市五千角、故午市價格勿動、計早午市同爲八百四十四元、雖較前午好起四元、而與前晨則同、廣東小洋亦平淡逾恒、早午市同爲七百七十二元五角、較前日略好二角、做出交易早市七萬角、午市二萬五千角、銅元仍爲三百十六千五百文、交易三萬七千九百餘串文、 
[新幣源源流通]  
　　自上海中央造幣廠開鑄以來、每日有大批新幣上市、據金融界人謂、此次幣廠鼓鑄新幣、成績良佳、每日可出三四十萬枚、如是全月可出一千數百萬元、足敷市面流通、故近日市上運用甚多、然外埠購裝則亦絡繹不絶云、 
證劵看好心思漸趨一致 
[公債發見不少新高價]  
　　昨華商證券交易所、市面復趨良好、一度回風、已告過去、大户多頭雖仍有出籠、終不及各帮需要之殷、市上人氣堅强、迄未稍懈、空頭之失利、幾度均告失敗、故戒心益深、輕易不散抛賣、有貨者尙待價而沽、無貨者更裹足不前、市上需要稍殷、卽有籌碼缺乏之感、昨日經過、逐盤堅俏、市價除裁兵及一九關遠期鹽稅近期及九六外、其餘各種、又均發見新高價、而市上多頭、并不因價昂而縮手、前途尙有繼續看高之勢、惟人心看好、漸漸一致、散户亦均以多頭是尙、環境如無變化、必可維持不墜、昨日本擬定下午停市、臨時因其他關係、暫緩一二日實行、日内每日祇做三盤、交易仍頗暢旺、上午開盤、除統鹽比較微疲外、餘均回漲二三角至五六角、二盤至下午二時半始行開拍、市價續好四五角、收盤仍趨上峯再漲三四角、整六尤爲堅俏、市價結果、一致回漲甚勁、計五六角至一元二三角、整六漲一元半、交易以北帮爲感、一一號及五十號多頭雖有出籠、仍屬供不應求、惟市價愈抬愈高、其危險程度、亦愈積愈深、成交總數計共一千一百八十五萬三千元、内現貨三千元、期貨統鹽稅共三百五十六萬五千、裁兵佔一百六十萬、一九關善佔一百四十萬、廿捲廿關佔一百七十九萬、餘則數萬至百餘萬不等、二十二年發行之愛國庫券、總額二千萬、自昨起、在市拍現貨買賣、市價爲七十六元、茲將市價與票面餘額所合算之折扣表列後、以便檢閱、而資警愓、 
　　種類　月期　票面餘額　　最高價　　　折扣 
　　一八關　七　四二·二七　三三·四○　七九·二五　 
　　一八關　八　四一·五七　丨丨　　　　丨丨 
　　編遣　　七　六四·二○　四○·八○　六三·八○ 
　　編遣　　八　六三·八○　四○·二○　六二·七○ 
　　一九關　七　六六·○○　四八·六○　七三·五○ 
　　一九關　八　六五·二○　四七·八○　七三·二三 
　　一九善　七　七三·三六　五○·七○　六九·○○ 
　　一九善　八　七二·七二　四九·九○　六八·七五 
　　二○捲　七　七九·二二　五○·三五　六三·七○ 
　　二○捲　八　七八·七四　四九·八○　六三·○○ 
　　二○關　七　八三·二○　五○·七○　六一·○○ 
　　二○關　八　八二·八○　五○·一○　六○·四○ 
　　統稅　　七　八五·二○　五二·八○　六二·二○ 
　　統稅　　八　八四·八○　五二·一五　六一·七○ 
　　鹽稅　　七　八七·二○　五四·二○　八二·一三 
　　鹽稅　　八　八六·八○　五三·三五　六一·六五 
[紐約股票互有上落]  
　　新豐洋行報告、週一（十日）紐約股市、上落參差、商業消息利於多頭、惟交易者靜候世界經濟會議之發展、及小麥過程稅徵收之結果、大多袖手旁觀、麵包公司股票因麵包增價而漲、至新高峯、娛樂股與釀酒股亦甚有力、賣方無壓力、故日後市况有回高之可能性、全日成交四百八十四萬股、美棉因西區無雨及匯兌見長而漲、週六棉田估計之發表爲樂觀之减種報告所抵消、惟究竟减少幾包則不無疑問、小麥因春麥惡劣及無雨、挺進仍勁、政府報告本日可以知悉、茲將道瓊斯指數列左、 
　　　　　　　　　收盤價　　　　較前日 
　　三十種實業股　一○四·○八　跌一·○七 
　　二十種鐵道股　　五四·七三　跌○·九四 
　　二十種公用股　　三六·八八　漲○·三九 
　　四十種債券　　　八七·五五　跌○·三一 
[紗花空方猛補紗堅漲]  
　　紗市驟漲、形勢轉緊、以美棉上漲、空户抵補、且包額頗巨、因之漲勢尤激、不過已跌多日、得此良好消息一助、漲風較熾、但實需尙未發動、故市况尙平、客銷如能起色、市面當有升騰之望、 
　　 
[紗驟好一元八九角]  
　　人標前市開盤、隨外棉上漲、空方狂補、漲風大銳、各月漲二元二四五六角、午後聞現紗交易不暢、各月回跌六七八九角、至一元四角、全日成交統計五萬六千零五十包、查賣出吉豐一千六百五十包、明德一千三百五十包、瑞大二千一百五十包、森康一千一百五十包、長豐三千七百五十包、永昌一千四百五十包、愼昌一千包、買進仁豐五千四百包、同和五千七百五十包、德記一千包、收盤價如下、 
　　人標收盤漲跌存賬數　　　　　　　　十月一九五三　漲一九　七三、○三○　　七月一八七○漲一一　三一、八○○　十一月一九六二　一八　五四、五○○ 
　　八月一九○四　一七　六二、九○○　十二月一九六三　一六　一九、一○○ 
　　九月一九三六　一六　七五、九五○　總計　　　　　　　　三一七、五○○　 
[紗銷稍稍增朋]  
　　現紗去化較昨爲多、查全日各帮買去統計六百九十五包、行情漲一元以外、各帮買額如下、 
　　内地　九八　廣東　　六五　汕頭　一○○　寗波　一○ 
　　安慶　二○　四川　一三五　同行　二四○　厦門　二五 
[標花市塲新多活動]  
　　棉市漲風尙平、但美棉突漲五十磅音、人心激起、新多者又見活動、市况較堅、惟陳花價高、買户缺乏、市上現棉銷路仍滯、各廠辦意頗懈、午後聞金市大落、而邇來天氣順利、新棉作情形良好稍軟、 
[遠月花漲勢較勁]  
　　鄭標前市開盤、隨外漲而漲、買氣尙濃、各月棉二四五六角、午後陳花跌一角半、遠漲五分、全日成交統計九萬二千三百擔、查賣出裕大三千擔、益昶二千六百擔、長豐四千四百擔、永昌二千三百擔、源大二千四百擔、長和二千二百擔、買進大豐三千七百擔、仁豐二千三百擔、餘昶三千四百擔、源興昌三千四百擔、益豐三千五百擔、收盤價如下、 
　　鄭標收盤漲跌　　　　　　　存賬數　　　　　　　　　　　　存賬數 
　　七月四八三五漲○五　一○○、四○○十一月四五一五漲五　　一三四、八○○ 
　　八月四七七五　二五　一六九、五○○十二月四五一○　五五　三四、九○○ 
　　十月四五五○　七○　一四六、一○○總計　　　　　　　　　五八五、七○○ 
[廠需幾全部停頓]  
　　現棉需要完全停頓、各廠皆無動辦之意、 
　　靈寳花　　五二·五○　公大進　八○件　送廠 
[美棉回漲五十磅音]  
　　丨重出一角一分關門丨 
　　昨日美棉因旱區缺雨、利物浦消息良好、大衆買進、市况活潑而堅昂、結果現貨漲五十磅音、期貨漲四十九磅音至五十二磅音、利物浦市現貨跌十四點、期貨跌十三五點、埃及棉現貨跌十二點、孟買棉市先因空頭抵補而堅、後以多頭獲利了結及歐洲出口商賣出而疲、結果平加爾漲一羅比七角半、奥姆辣漲七角半、白羅溪漲一羅比、原電錄左（十日電） 
　　美棉　比上日　　　　　合國幣英棉　　　　比上日　　　合國幣 
　　七月　一○六○漲五○　四九·二○　八月　五七三跌一五　五一·八○ 
　　十月　一○八九　四九　五○·五○　十月　五七五　一四　五二·○○ 
　　十二月一一○五　四九　五一·二○　十二月五七五　一五　五二·二○ 
　　一月　一一一四　五二　五一·七○　一月　五七九　一四　五二·三○ 
　　五月　一一四三　五一　五三·○○　三月　五八三　一三　五二·七○ 
　　現貨　一○七五　五○　四九·九○　埃及　八一五　一二　七三·七○ 
　　平加爾　一五八·五○漲一·七五　三三·一○ 
　　奥姆辣　一九六·五○　○·七五　四一·○○ 
　　白羅溪　二○七·○○　一·○○　四三·二○ 
[糧食厚粳到稀回漲角許]  
　　（滬南）昨日來源二十餘號、本街店胃見佳、惟一時尙難暢旺、而售方以到貨不多、一致喊起、形勢帶緊、市况亦反軟回鮮、常帮蘇同帮南港等厚粳、市價扳起角許、僅杜洋尖因貨依舊平平、至於客帮包胃、僅津客動辦松薄三四百包、後福州帮進補百餘包、餘則如靑角楓西等薄稻、均爲本街去路、故市况無甚榮辱、惟形勢已成雙方相持之局、因測客家懷抱、頗有納意、惟非待讓價始肯出手、而售方則以到貨不夥、且默識客家亦未肯輕然脫售、陰變元仍見挺秀、 
　　（滬北）昨日河下各路來源十三四號、市上白粳走化略動、市形早市平定、午市轉緊、早薄稻到少消呆、價小近角、羊杜尖無榮辱、白元平正、 
[標粉近跌遠定]  
　　昨日粉市、上下午開盤後、各月份大致呈近跌遠定之象、以洋麥報價、又漲四五角左右、故開價後、人心似頗平穏、不過目下國外之農產物價、雖已成國際化、而步步轉漲、惟國内實銷、因東北去路、已受稅則之限制、不能暢運、所以事實上麫粉之去化、不免大受打擊、故空氣雖佳、人心終未能帶堅也、上下市中小各廠、略有出檔、北路客帮、亦見回出、致市氣終見盤旋平疲也、結果本月份較前日跌二厘半、八月份好二厘半、九十月份小二厘半、十一月份小五厘、十二月份不動云、 
[遠期麥午後略好]  
　　昨日期麥市面、上午開盤後、各月份大致呈平疲之象、以洋來報價、雖漲四五角、惟目下新貨到頭旣旺、存底又豐、各廠則祗應酬交易、迄無整批胃口、因此人心見疲、約落二三分不等、迨至下午開盤、近期仍平、遠期因外行略補、呈微俏勢、惟交易亦未甚暢也、結果本月分較小三分、八月份小一分、九月份好三分、十月份好一分、十一十二月份未動、現麥市面、依然平定、惟身足之貨、已有出樣價亦廉宜、中次則無上落、開太平橋麥三元六角半、次至五角半、揚州麥三元五角半、次至五角二分、湖熟麥三元四角五七分、崑山麥三元五角半、次四角二分、高郵麥三元六角半、丹陽麥三元五角半、鎭江麥三元五角二分、次四角七分、六合麥三元五角二分、次五角、宿遷高麥三元七角半、福新去五千包、信大去二千包、申大去一千包、阜豐辦船麥二千五百包云、 
[油市花生油貨稀價漲]  
　　花生油近來客銷頗旺、實因菜籽油等市面緊張、花生油内地去路見旺、昨市成交約有一千三四百件、價較前漲二角、目下本埠存底己枯、來源一時恐不易見湧、市氣尙有續升之象云、 
絲茶浙屬夏乾繭來滬日增 
[紹興夏繭行停秤]  
　　紹興各市鄉夏繭產量不弱、繭行秤收夏繭者五六家、每家收數均在六七百担左右、繭價平均扯三十五六元、現均烘乾分由水陸裝出、 
[長安繭包裕運忙]  
　　長安車站日來夏乾繭裝運忙碌、半月來裝出繭量已達二千包、現下待運者尙有六七百包、路局現正加車積極裝出、以備結束、 
[大批魯絲頭運英]  
　　山東大二挽手（卽絲頭）自英國發現新銷路以來、月有五六百担裝出、昨日大英郵船拉瓦濱悌號出口、祥茂等共有魯挽手三百二十件裝往英倫、 
[新白乾經巳抛開]  
　　昨外匯不堅、海外絲價仍難立定、滬埠各歐莊雖均接得海外來賬、奈扯價仍小、華絲商恐再下降、期絲抛成不弱、白廠經美莊成交一百二十包、輯里新乾經亦已抛開、乾利進上身近期貨二百五十包、價仍不高、今歲新土絲開價較昂、白絲商獲利甚難、 
[路莊珍眉交易旺盛]  
　　昨日路莊之珍眉綠茶、英莊錦隆·怡和·恊和·天裕等行、進意濃厚、針眉·秀眉等項、去路亦活潑、全市成交各路綠茶、共達三千九百七十餘箱、優等珍眉針眉等貨、售盤繼續提漲二三元、市面至爲堅硬、查現下各洋行所進綠茶、較去年同時均有加倍額數、而國外需求、並未稍懈、但皖浙產茶區域、各路夏茶、大部份又多未採摘、收成减折、據一般商家預測、綠茶市面仍有續漲之勢云、 
 
 

Page 21

 
 
談言 
[獨身俱樂部] [  亮]  
　　昨據某報倫敦訊，英國巴金茹姆歇縣之海威科姆市，有靑年百餘名，組一獨身俱樂部，會員須具有孤獨的性格，且立有戒條，最近有一敵對之團體出現，係該市浪漫女子所組織，專事誘惑該會會員，此外另有一部分女子散發反對傳單，抨擊該俱樂部， 
　　通訊所載，大略如是，該俱樂部組織的動機，我却不得而知，惟據我個人所猜測，不外二義，㈠英國！不但英國丨經濟的不景氣，失業者的增加，個人生活，較易解决，㈡因爲近年女子驕奢淫逸，放浪不覊，男子供給，益增痛苦，而道德方面，更不可靠，我想組織該俱樂部的動機，無非如是，　　 
　　若我的觀察不差，則女子反對的理由，亦不難想象，其理由是㈠若男子斷 
絶經濟上的補助，則女子不能盡情揮霍，縱欲無度，㈡浪漫女子，原以男子爲玩物，若男子主張獨身，不給她們玩弄，則浪漫女子必感到枯寂無聊，不能實行其浪漫生活，其所以欲破壞該俱樂部的意義，想亦不過如此， 
　　中國人的口頭禪，往往說女子爲男子的玩物，其實這句說話，本來不對，孟老夫子說，食色性也，這個性，原應該賅男女而言，本來男子有性，難道女子没有性麽？若云玩物而論，男子以女子爲玩物，女子以男子爲玩物，玩來玩去，本來不成問題，不過從前制度，約束男子較寛，約束女子較嚴，故女子的性，不許她飛揚跋巵，枉作枉爲，所以女子的性不易見，而只見男子的性，現在反了，女子的性，不是赤裸裸都表演出來麽，怎樣表演，我可不必說，且看，不必到舞塲新戲院裏去看，就到馬路上去看。 
　　不過現在我國的男子，尙没有組織獨身俱樂部出現，因爲我國的職業問題，經濟問題，雖已到山窮水盡的時候，然而大家庭制度，尙未完全打破，并有幾位老前輩，還是以子女婚嫁問題，認爲是做父母惟一的天職，所以一切負擔，均由家長任之，牛馬做得十分道地，而在靑年呢？旣没有感到家庭的痛苦，又没有受着了女的負擔，所以還在拚命地追求，拚命地講戀愛，我想覺悟時期，終究不遠要到了。 
文藝 
[消夏曲] [  洛腸少年]  
　　大樹於今下將臺，有人棨戟獨追陪，欲銷故國塵囂氣，遠向瀛洲避暑來，　　 
　　蒼頭特起爾何堪，大夢沈沈戰雨酣，塵世淸凉何處覓，粤西一敗走安南， 
　　西北軍區有問題，元戎易水駐鴻泥，湯山一洗炎威氣，絶世佳人手共携，　　 
　　行裝未有北風圖，自愧趨炎在首都，荷凈納凉隨意擇，後湖以外莫愁湖， 
　　繞廬綠樹亂鳴蟬，又度金陵溽暑天，汗雨滌殘凉竟體，南湯上下有温泉， 
 
[四恛時代]  
　　一女孩子小時候總不大淂人情否 
　　二　有少女是最幸福 
　　三中年時代的女孩是一架二具屍 
　　四老了不　有使人討 
[無奇不有] [  奔]  
　　上海之大，無奇不有，因爲無奇不有，於是乎上海越益大了。這是現社會的畸形，畸形都市的必然傾向。 
　　前日報載，昨晚捕房華副捕頭陸大公値差該園，忽有一衣冠楚楚之靑年男子，尾隨至黑暗處，出示卡片，上書戴雲芳，陸詢其何爲，答稱 
 
 

Page 22

 
 
爲先擠游藝塲旦角，因生活艱難，流爲男妓，詢以夜度資幾許，則答八元，並請陸至其家，陸即將其逮捕云，　 
　　此果希天下之大奇者矣，方之客歲某大旅館扮演的人犬交媾奇觀，差可媲美，亦爲光輝上海文明史之一葉。 
　　人類是「求生」的動物，社會旣然如此，没有事做，没有飯吃，使他不能正則的「生」，便只有走向歪曲的歧途，因此盜，賊，綁匪，賣淫等等的人物，便顯現於社會了，而且天天在增多，這樣，戴雲芳之流爲男妓，實有不得已的社會性的苦衷，生活迫害他如此，何等悲傷，問題又何等嚴重。 
　　其次應說到畸形大都市的罪惡，虚榮，享樂的迷網，罩住了某個人的心，惡劣的環境，無時無處不帶引你向歧途走，燈紅酒綠，肉慾横流，有幾個禁得住他的誘惑，而豪富之流，感於「生」的平庸，更醉心於新奇的剌激，因此嗎啡紅丸鴉片神女等等乃遂昌盛，男妓不能謂非是富於新剌激的一種玩意兒，所以戴雲芳便出而幹這一套，若果臉袋縹緻，行使得法，未始不可奇貨高售，贏得生活舒舒服服。 
　　不過據戴雲芳自供，旣在先施樂園有職，想來尙可維持起碼生活，不若全無投靠的貧漢，似此而竟甘蹈此下流，也眞是一個最没出息的人了，可憐尤復可憎。 
　　總之，這現象不是偶然的，也就不希奇，乃是現社會上的病態序幕，畸形都市裏難免的勾當。若果整個社會没有出路，這類事件，在上海，不但不會息跡隠聲，而且會日見其多，而且會蔓延各地。 
[學堂生活素描] [  林如]  
　　是一個深秋的晚上。 
　　「我本是········」 
　　「妹妹我愛你··········」 
　　「咦阿···········咦阿」 
　　「Oh　good　form」 
　　各種不同的聲調，從電炬輝煌照得全室如白晝的宿舍。 
　　「花和尙宿舍裏今晚怎的這樣鬧？」 
　　固步自封，因之被稱爲烈女的Ｑ，聽到這樣不安寗的聲調，雖則無意領略，終亦不耐煩的發問了。　　 
　　「他們在開緊急會議呢！」善管閒事的Ｙ，最會打聽别人的事，今天當然不會例外，所以他就效毛遂的自薦來答復了。其實Ｑ並非問他。 
　　「甚事？」Ｑ就直認他問。 
　　「明日要和縣中比賽足球。你曉得嗎？他們正在商量作戰機宜。我剛在他們門縫中看見花和尙還在ＳＰ的身上嘖的一來呢！金冬瓜因爲派不着好職位，賭氣跑掉，明天恐怕還要賽不成，聽說許臘子丨丨體育主任兼訓育員丨來點名的時候，花和尙眼眼調給他撞見，因爲他也曾給花和尙發覺過他的秘密，所以祇不過露出一絲心照的微笑並没打官話。Ｙ，因爲你是烈女，還有更笑話的事情，不便向你直談啊！」Ｙ若有所持的說着。 
　　「偷糞老鼠！你壞！你賣關子！」 
　　Ｙ正在權衡輕重陳說利害的當兒。一般好聽新聞的朋友，由相距十三個宿舍之遠的地方集中到這裏等了半天聽不 
出眉目，急得不約而同的憔噪起來。 
　　Ｙ本想再賣一個關子。却給一個劈頭的巨靈之掌嚇住了！ 
　　「吃過夜飯我行經洗浴室門前，聽見裏面有人談笑。以爲那個。仔細一聽，原來是花和尙向ＳＰ要求呢！說「從前你推說天氣熱不答應，現在可没甚推啦！」ＳＰ扭妮地坦白的回他一句「且看明天比賽的結局。」土地菩薩。你想！明天花和尙是要如何的拚命去爭得粉紅色的」夜啊！唐僧！你怎麽也在聽嗎？你回頭看看烈女的臉色吧！」 
　　各個聽者的腦海中泛出莫名的神秘之感覺。 
現代名人書畫之九（以收到稿件先後爲次） 
　　沈琇華女士畫（略歷） 
　　沈綺文女士字琇華上海人沈伯琴先生之女公子性嫻雅好事繪臨摹古跡都有神會爲嵩山草堂入室第子乃翁伯琴先生對於地方公益素具熱忱南市火政先生創辦之功居多而對於女士鍾愛尤至常挈女士遨游名山勝景雖千里之外不遠而往去年携其女公子游泰山至黑龍潭觀瀑先生失足墮水而逝此亦女士畫史中一幕悲痛之遺跡也 
[都市的一角] [  爾礎]  
　　繁囂的都市，處處潛伏着猙獰的可畏；這種内者的眞實狀態的展露，是充分的表現出都市的不景氣！ 
　　在都市的某一角，便是「窠」的所在。「窠裏生活」在一般過慣的人看來，彷彿和「家」站在一條水平線上，没甚希罕。但在另一方面觀察，則也免不了帶些神秘的色彩。總之「窠」是一種不規則的組織。窠裏生活所給予我們的印象是，驚駭丨 
　　「上窠務需登高」。這幾乎是一個定理。而且上窠的路徑，必定是異常曲折的。比如：一個弄裏的窠，當然是從後門進出的，那一乘寛約尺餘的扶梯，眞夠使你受累，而且還蜒蜿曲折，大有走邑廟九曲橋之風味，加之黑暗無光，雖白晝也要使你摸不着門徑。 
　　第一步，走進窠，首先使你感到的，便是一陣莫名其妙的臭味。（也許窠客們是以爲香味的）繼是一股繚繞的烟霧，籠罩了整個的窠，猶似放了一個烟幕彈。在這迷茫中却躺着許多似獵人般的「窠客」，每個人都用心在燈頭上做工夫。 
　　一榻横陳，萬愁具消，把世間一切煩惱，在這裏盞黄豆大的燈上，盡燒得一乾二凈，可憐結果：形容枯槁，面色憔悴，臘般的臉，紙般的唇，眞是可驚 
可駭，不可嚮爾。 
　　在這「仙窠」裏，貤偶而有「仙女」的光降，調濟了不少香火因緣。她們横在榻上，舒臂輕挑，脫手成珠，豈不妙乎丨所麻烦的事後不免要重施一次粉飾罷了。 
　　嗚呼！神秘哉！窠裏生活！ 
店員通訊 
[十五歲的小販]  
　　編者先生： 
　　我是一個小學五年級就輟學的學生，同時又是一個孤苦無依者；父親於一二八淞滬之役，慘遭炸斃。我和母親及五歲幼弟，雖經逃出戰區，但是日則告貸羣衆，夜則露宿風棲。此種非人生活畢竟難以久持。嗣後從事小販，兼售夜報，藉獲微利，以資度日。奈邇來生意淸淡，終日所獲，僅足以供一已。致母親時受飢餓，追憶往昔身世，悲憤交集，屢欲輕生。蓋我之家境，本可支撑，徒慘遭國難，頃刻間變爲赤貧。苟吾母自殺，則幼弟勢將流離，或爲匪徒所拐賣。每念及此，輙哭不成聲。茲欲打消我母厭世之念計，並爲幼弟覓一教養之所計，特地懇求編輯先生，曁貴同人指導。希介紹一慈善機關，（如中華慈幼恊會，淞滬紀念廣慈院，中國婦孺救濟會，或其他教會團體等）收容教養。家母（現年三十五歲）則請求同在一處，充作傭婦，工資不計，祗求膳宿二項有着，母子相依爲命，度過難關，一俟我年齡稍長，（我今十五歲）謀生能力增進時，自當負充分瞻養之責。素仰先生等關懷社會疾苦，尤其是貧民窟中之呼籲；時予以應聲，今茲我家之事，即是貧民窟中呼籲無門者之一。懇求先生等予以救濟特此敬請 
　　撰安　　　　汪長祿鞠躬 
　　編者按：汪君今年才十五歲，不要說他要是生在富厚人家，即使在衣食勉强可以過去的人家，怕不是還在「不知天高地厚」的黄金時代嗎現在他因爲生在貧苦人家，自食其力了這不夠，他還要爲了母親和弟弟而悲哀。我們常常聽到人說：「人是應當生而平等的」，在這種塲合裏，又怎樣講呢。汪君現在的困苦，絶對不是他自取的；或者他已經比了任何一個同樣年齡的人更努力！人類的同情心，倘使還有些存在在這世界的話，像汪君這一類的人，應當第一個受人帮助。他現在所希望的是出賣他母親的勞力，並不想白叨人家的光，思想更是可敬。世有要買這種勞力的人嗎？爲什麽竟没有注意到他呢？他還希望慈善機關，把他的幼弟搭救。經辦慈善事業的人，放著這種人不救，我眞不曉得他們救的是怎樣一類人？所以我們特地將汪君的信，在此公佈；希望原來要買進勞力，和原來在辦慈善事業的人士，能夠知道人世門還有這樣一家幾口，正等着沐你們的深恩。倘有信件，本欄極原代達。不過汪君還希望他母親，能與他的弟弟在一起，這一點當然不能說他是不應有的希冀，不顧萬一辦不到的時候，只好放棄。要曉得一個求人帮忙的人，當然非在萬不得已時，最好不要附帶條件。 
自我職業介紹 
　　丨此欄稿件，因存稿甚多，暫時停收丨 
　　某君，大學肄業，擅長數學，願於暑期爲私人補習算術代數幾何三角，或初級英文，時間任擇，待遇不計，如需長期補習者更佳，請投函本埠汶林路，中國公學，夏寺奇君轉。 
　吳鴻泰君，年二十二歲，本地人，高小畢業，曾任百貨公司職員，能操粤語，及略能操英俄日等語，現願任各大百貨公司或商店職員，薪水不計，通信處，北河南路六四八號陸先生轉。 
　　徐藹僧君，年四十歲，浙江人，曾充滬上糖行及金號司賬，統捐局徵收員，縣政府會計等職，精於珠算，中文粗通，現擬覓一相當職位，如須此項人才者，請投函北山西路，泰安里新八十七號。 
　　王晃君，年十八，江蘇人，現肄業於本埠省立上海中學高中部，國英文均可，藝術天才極佳，現擬於暑假中爲各商家撰製廣告，書寫文件，或編輯刋物，抄寫稿件，尤願爲著名刋物或著名作家但任助手，如需用者，請函本報業餘周刋轉。 
　　萍女士，二十八歲，浙江人，大學程度，曾任中學教務長等職，茲願就公務員教職員，或暑期補習，通訊處本報業餘周刋轉。 
　　毛雅賢君，江蘇啟東人，年三十，畢業於復旦大學，長於英文，曾任本外埠中等學校及公館教員，茲欲於暑期内在滬任教，無論日夜校或公館，均所樂就，薪金不拘，通訊處本報對餘周刋轉。 
　　戴女士，南京人，年二十二歲，大學教育專科及幼稚教育專門學校畢業，曾任省立中學教育唱遊教員及實騐小學低級級任，唱歌遊戲教師，幼稚園主任等職，現願担任教庭教師或保姆等職，待遇不計，通信處本報業餘周刋轉。 
小說 
[紅綠燈下（二十四）] [  禧林]  
　　『他在家嗎？可以請他來坐坐！』他裝着不關心似的說， 
　　『他忙啦，這可不曉得！』三姨太簡直以李石喬奇貨自居了。 
　　『剛回來呢，我去請好罷！』阿珍之搶着去喊石喬，不僅在想討好于介夫而已，她等不及回答便自去了。 
　　這裏，介夫在盤算着怎樣不失身份的一番話。 
　　一會，敲門進來的却是兩個人，後面跟進來的便是王化矮子。楊介夫正預備一種歡迎的表情，看着王矮子丨不識者冒然的闖入，便心裏老大不舒服。更不幸者，這矮子一走進來居然滿面笑容的向他伸出手道： 
　　『啊呀，楊先生，楊先生，久違教言了！一向好嗎？』 
　　『楊先生』祇好卦上半面笑容，另一過面孔滿浮着遲疑的神色。手勉强讓矮子握着搖了幾搖·王化並不因此覺到無趣，一貫熱烈的說下去： 
　　『楊先生，我們差不多半年不見了！那時候，是去年九一八以後吧，我記得楊先生在國貨展覽會那一篇演說眞是沉痛極了，提倡國貨眞是救國的根本辦法！』 
　　這一下把介夫提醒了起來，原來在國貨展覽會塲中曾經交換過一次名片，但姓什麽他也忘記了，只記得這矮子好像是什麽第七黨部的代表。慣於交際塲的楊介夫雖不知道這矮子的姓名，却也不便問『請教尊姓！』祗得， 
　　『那裏，那裏！』的歉虚了幾聲。李石喬也看出形勢不對，趕着給他們巧妙的介紹道： 
　　『這位王化先生和我是老同學，最近發起ＸＸＸＸ團體聯合會，王先生也是主要份子！特來拜望楊先生的！』 
　　『啊丨她，原來如此，王先生難得！』楊介夫的機警當然也不會亞於王化，他說：凑巧，凑巧，我剛才看到你們貴會的通電，聯絡到有多個團體，眞不容易！這時候，靠我們大家共起呼喊，終可以打敗日本人的，那麽·····貴會的計劃一定很好的！』 
　　『那裏，那裏，這靠楊先生提携提携！』王化回頭看到三姨太，想說話，但只笑着點點頭·因爲他一時來不及分析喊密司李好，還是喊楊太太好。 
　　於是，大家分賓主坐下。不免找着天氣凉暖的話寒喧了幾句。楊介夫漸漸把話頭拖到他想說的地方。 
　　···王先生的話甚是！上海地方太複雜了，組織救國團體總要正當的人負責才行。我看到好多，常借檢查日貨向商家敲竹槓，這那裏成樣子，譬如········」 
　　『㚥商也實在太多了！』熱血的李石喬對於這些話題總不讓輕輕的放過，他認眞的接着說：『據我看，倒不怕他們向商家敲竹桿，只怕他們這般東西容易受㚥商的賄賂。所以，我們最要緊的是肅淸這種假愛國的賣國賊！』 
 
 

Page 23

 
 
   
 
