# 1933 - 222 - 4921680

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[黃河又漲魯省金堤危急]  
　　韓令傅團星夜搶險　　魯河務局加築子埝　　沙河水落蘇北已告脫險　　(濟南)　今年本省黃河因冀豫决口、水勢陡落、本可無虞、今石頭莊决口水十八又入正河、中游水勢驟漲、洛口自昨晚五點起每小時漲一公寸餘、截至今早共漲一公尺四寸二、水位三十公尺零四寸、已超過去年最高水位、爲本年新紀錄、仍續漲、上下游亦均漲、而陜州電、昨又漲九公寸一、如該水到魯、將打破二十年來紀錄、河局長張聯甲今早由陶城埠電話報告、壽張范縣一帶水已超過北岸金堤十八寸、昨晚最危險、幸拚命搶住、如再漲仍可慮、中游民埝薄弱難抱樂觀、韓已電駐陽榖傅國曾團、星夜前往搶險、并令各縣長一律上堤、何縣出險即惟該縣長是問、李升屯十壩三掃、前面坍塌、正搶護、今早韓偕濟市長聞承烈赴、洛口視察河水、（二十日專電） 
　　(濟南)　黃河水委會派王應榆來濟、接洽救濟下游辦法、（二十日專電） 
　　(濟南)　黃河北岸决口、水昨已由陶城堡流入正河、北岸金堤多年未見水、近低處已與水平、高處僅出水二三寸、又大雨不止、搶險困難、形勢危急、而上游董莊、今又突漲一公尺三分、仍續漲、北岸金堤如决口、則水必北流、津浦平漢均有切斷之虞、歷年黃河工以今年爲最險惡、河局長張聯甲正在北岸調民夫加築子埝、并以下游河身太窄、險工林立、如上游漲水下注、必萬分吃緊、急電下游嚴防、內部派華北水委會工程師許寳農由津來魯、由朱口沿南岸向下視察、魯西各縣水災救濟會、定每日開會、籌劃救濟、（十九日專電） 
　　(徐州)　大沙河水灌入微湖後、溢岸之水均已歸槽豐沛兩城已告脫險惟對沿河被水各區、急待辦理善後、（二十日專電） 
　　(徐州)　二十日豐沛均有電報告、沙河水低落、城區安全蘇北已告脫險、（二十日專電） 
　　(徐州)　曾萬鍾以軍民合作修隄、關係城防、二十日沿隄視察、指導修築、（二十日專電） 
　　(鄭州)　陜州黃河十九日續漲一公寸、黑崗口水勢無漲落、惟大溜仍未北移、殊堪憂慮、至塌陷各壩、刻正繼續修補、又劉峙電請汪院長及黃河水利委員會、速撥巨欵、並派員來豫籌備善後工程、（二十日中央社電） 
　　(鎮江)　蘇省府推李殖揚馬徐督察防堵黃水事宜、李准二十一日由省啓行、又派建廳徐技正驥會同黃河水利會代表乘坐飛機、赴决口處查勘、並攝照實際情形、（二十日專電） 
　　(鎮江)　省府二十日接劉峙電、離蘭封四華里故黃道已無水、又接沛縣長電、沛河水勢尙平、雨損堤無恙、（二十日專電） 
　　(濟南)　省令賑委會撥四千元、與荷澤、六千元與曹縣、放急賑、（十九日專電） 
[鄭黃河橋修復]  
　　客貨車定今日暢通　　(徐州)　吳啓佑視察鄭州黃河橋事竣、二十日過徐返京、據談、該橋被水冲斜現已修復、客貨車定二十一暢通、倘澈底改造、須欵兩千萬、暫無此財力、（二十日專電） 
[參謀本部派員測繪黃河地圖]  
　王應榆今日北上視察 
　　(南京)　參謀本部派陸地測量局測繪員二人、赴魯豫一帶黃河决口處、繪成十萬分之一之縮形地圖、以備防汛會議時參考、（二十日專電） 
　　(南京)　黃河水利委會副委員長王應榆及秘書長張含英等、定二十一乘飛機北上、沿黃河視察災區、二十日召集該會留京人員商定、二十八在京召集防水會議、由許心武在京籌備一切、當電蘇魯冀豫陜各省府主席、並函導淮會、各派代表出席會議、討論範圍、不尙理論、祗從實際方面着手、（二十日專電） 
[察省改編各軍將直隸軍分會]  
　　宋哲元改今日返察　　請龐炳勛移駐張垣中央派蔣伯誠侯瑩助宋辦理善後　　(北平)　何應欽今晨派侯天士訪宋哲元、洽商改編察省雜軍事、將來改編之各軍、將直隸於軍分會、呂復對察敎廳長尙在謙辭、秦德純以已爲軍人、不諳民政、亦力辭民廳長、並薦蕭振瀛繼任、宋以察情形複雜、擬請秦暫時帮忙、（二十日專電） 
　　(北平)　宋哲元原定今日赴張垣、昨晚在私邸遊宴何應欽·蔣伯誠·熊斌·龐炳勛·蕭振瀛各要人、席間對察事曾有商討、宋因今星期一、銀行休息、軍分會所撥欵項、無法提取、改明日離平、龐擬同行至宣化、龐部刻均集結宣化附近、察局善後費及編遣費、數額尙未確定、軍費十五萬元、即充各部給養、猶虞不足、正請中央設法補助、宋哲元明日回察、將先携欵一部、備發給各軍給養、十日或十五日、藉資維持、中央及北平當局、决派蔣伯誠及高級參謀侯瑩二人赴察、恊助宋辦理一切善後、蔣因手疾未痊遲一二日前往、屆時善後各費、軍分會如能籌齊、將由蔣侯携往、張北一帶各部雜軍、孫良誠部已來電表示收編、不成問題、方部亦易就範、吉部當亦不難解决、一切辦法、須待宋回察後、始可分别着手進行、察省各廳長人選、静待中央明令發表、（二十日電） 
　　(北平)　萬福麟今午假萬壽山設宴、爲宋哲元餞行、邀何應欽·龐炳勳·秦德純·蔣伯誠·袁良·熊斌等作陪（二十日專電） 
　　(北平)　察省軍費原先每月爲十五萬、當時祗就李忠義·鄧文·劉鎭東各軍而言、刻復增吉孫方等部、照舊發餉、當不敷、故祗充給養費、宋擬請龐將司令部移至張垣、設省府附近、並開往一部軍隊、俾遇事便於接洽、龐尙在斟酌中、察省除軍費十五萬外、善後費决定十萬、（二十日專電） 
[日僞軍在多倫無動作]  
　　(北平)　多倫方面除僞軍李守忠部據守外、並有日軍附屬隊及鋼甲車坦克車等、惟尙無何動作、（二十日專電） 
[松花江戰事烈]  
　　(哈爾濱　)　官塲今日聲稱、關山（譯音）砲船今日向松花江左岸富錦北面之反滿軍騎隊一百五十人開砲轟擊、後派兵登陸夾攻之、反滿軍乃棄死馬三十九匹而退、警察二百刻在距哈五哩之松花江附近圍攻匪隊、戰事猶在進行中、查此股匪衆近屢犯架人索欵並殺害日俄僑民案、（二十日路透電） 
[法佔九小島外部繼續調查]  
　　(南京)　法佔九小島事、外部以法外部答復之島名及經緯度分、只有七小島、并非九小島、並照其經緯度計算、距西沙羣島有三百餘海里、合華里約一千七百餘里、究竟眞相如何、李準巡海記中所記、過於含糊、未足據爲參考、除調閱以前案卷外、已咨粤省府、詳查見復、再作研究、又外部爲使國人明瞭我國南海各島名稱方位起見、已準備將西沙羣島及其他附近島嶼之名稱緯度、整理公布、（二十日專電） 
[榆關接收事件日方三項要求]  
　係日方下級軍官所提出　　(北平)　殷同談、外傳日方所提三項要求、㈠我方在榆關不收稅、㈡日方在榆關設電報局、㈢灤東留少數日軍、保護運輸以上除第三項係暫時駐留外、其第一二兩項、均係日方下級軍官所提出、我方不認其爲正式要求、將俟菱刈抵長春後、再由黃郛與之交涉、將不成問題、黃並將與菱刈交涉接收長城五口、及接收臨榆縣等問題、（二十日專電） 
　　(北平)　錢宗澤談、北寗沿路所受軍事損失奇重、擬將內部一切料理竣事、即出發各站視察、榆關接收、大槪已無問題、北寗與僞奉山路聯運、尙談不到、（二十日專電） 
　　(北平)　陶尙銘前赴津與日方駐屯軍有所接洽、今午返平、報告交涉經過、（二十日專電） 
[日軍焚燬我國郵件外部將提抗議]  
　　(南京)　交部據郵政總局報告、本年五月二十八日、由通縣發出郵件、行抵燕郊鎭時、被日軍扣留、並將郵差縛至夏墊鎭日軍司令部內、郵差雖已放還、所扣郵件、盡被焚燬、交部以日軍侵犯郵權、應提出抗議、乃令郵局迅即查明被焚件數、以爲交涉根據、茲經該局列單呈復到部、昨已據情咨請外部、提出抗議、（二十日專電） 
[王以哲部特務隊譁變]  
　圖歸併鄭桂林部　王派兵分途追擊　叛兵大部已解决　（北平）　王以哲軍之特務隊、原係義軍改編、約四五百人、雜槍百三十支、輕機關槍十餘挺、自收編後、月給維持費洋千五百元、近被鄭桂林誘惑、十三日發生叛變、一部向枯樹營、一部向萬莊、分途逃竄、企圖竄至紫荆關、與鄭部會合、王以哲立派軍部衛隊營胡營長、率步騎各一連向萬莊、百零七師劉團長率一三兩營向枯樹營、分途追擊、聞該部在萬莊車站被包圍捕獲、餘一小部竄蕭家務、胡正率隊跟踪追擊中、向枯樹營逃竄之一部、聞亦被劉團長及工兵營捕獲大部、其餘之小部、劉團長及工兵營亦正追擊剿捕中、外傳王軍譁變數團說不確、（二十日專電） 
　　（北平）　何柱國今晨抵平（二十日專電） 
[孫科與馮晤談昨晚離泰返京]  
　　（濟南）　十八晚孫科等一行到泰安、住鐵路賓館、今早大雨中、馮帶衛士數人到賓館訪孫、晤談共餐、九時馮孫同冒雨登山、記者隨往、經饅頭山瀑布亭黑龍潭百丈崖、至馮居之五賢祠、牀上布褥被極簡單、旋餉來賓黑麫饅頭、　豆腐兩大盤、炒豆角、白　各一大碗、鹹菜一碟、炒雞子肉絲各一盤、圍桌大嚼、津津有味、馮談、孫來係隨便談談無事商議、在山五時即起看山、寫字讀書、請兩先生敎授功課、學社會科學、廿四史、無他事、南京是一定去、但時間還没到、（二十日專電） 
　　（濟南）　孫科談、馮玉祥對國內堅主共 
同團結、主持國事、挽救危亡、孫定二十日登岱後、經曲阜返京、（二十日專電） 
　　（南京）　立法院息、孫科二十日晚由泰安搭車南來、二十一日下午可到京、（二十日中央社電） 
[陳公博昨抵津]  
　　（天津）　陳公博二十晨抵津、寓皇宮飯店談調查華北礦產及實業、二十一晨赴平、躭擱三兩天、即南旋、（二十日專電） 
[汪兆銘講廖仲愷之革命精神]  
　　在廖仲愷殉國紀念會 
　　（南京）　中央二十日晨、開廖仲愷殉國八週紀念會、到中委葉楚傖·居正·汪兆銘·陳立夫·　谷正綱·焦易堂·李次溫·洪陸東及職員六百餘人、葉楚傖主席、行禮如儀後、汪兆銘報告、略謂、自總理提倡革命、同志追隨總理、經歷挫折困難、因有總理指導、不致失迷方向、至十四年三月、總理逝世、驟失導師、比時環境惡化、都達極點、革命根據地伏處廣州一隅、外有陳炯明等四面包圍、內有楊劉等腹心之患、革命形勢、如在狂風駭浪中、幸東江告捷璧壘一新、重奠革命基礎、此即蔣校長及廖黨代表苦戰之結果、革命事業、每一度開展、即有一度挫折、東江告捷後、有楊劉之變、回師廣州、肅淸反動之後、而有沙基慘案之發生、開展與挫折、均有無數同志犧牲、而爲同志之中堅、居最前綫領導前進、如廖先生者、其打破困難之精神勇氣、常照耀於吾人之前、不能一刻忘記、國民政府成立於廣州、繼續革命事業、可算第二度開展、而八月二十日廖死于賊手、爲第二度挫折、然廖精神不死、造成第三度開展、革命根據地由廣州一隅、而擴至全省、爲十五年北伐基礎、三度開展之後、繼之以共黨潛伏、破壞革命、迄今共黨餘　還在猖獗、又遭空前國難、在此急求打破困難境遇之際、愈覺廖先生大勇精神、照耀鼓勵、猛向前進、廖之大勇、第一由廉潔養成、所謂廉潔、不僅個人操守、而係政治廉潔、在制度上着意組織統系之現代化民主化、使人不能作弊、民元廖任粤財廳長、掃除積弊、制度刷新、使人不能作弊、民二以後、粤財政一塌糊塗、至民十四廖任財廳長、財政部長、乃從新整理、惜任事月餘、即遭暗算、然在月餘短期、復將粤財政統一、立十五年北伐軍需獨立之基礎、此即廖廉潔之效、由廉潔而養成義理之勇、故於革命黨困難之中、做出事業、第二由於勤學養成、廖在殉國一二年間、身任中委黨代表財政部長等數職、工作極忙、每晚就寢前、必看書一點鐘、學問而得知識、本知此即所謂知智之勇、而非感情之勇、所以有知識之勇、則淵源於勤學、此後唯有本廖先生大勇之精神、繼續努力、故於紀念廖殉國之際、而貢獻於同志云、（二十日 
中央社電） 
[英使繼任人選已內定賈多干]  
　　（北平）　英使藍浦森奉調爲駐埃及長使後、繼任人選已內定賈多干、刻藍尙在北戴河避暑、約九月中旬可來平、將使館事務料理竣事、或赴京一行、再往埃及赴任、（二十日專電） 
[連城殘赤退盡城鄉糧食搜刮一空]  
　　（福州）　連城殘赤十八日全數退盡、城鄉糧食被搜刮一空、各軍正候令推進、（二十日專電） 
　　（厦門）　連城共匪由彭德懷率退贛邊、連城僅餘羅炳輝部、前方守原防未進、蔡廷　迄二十日仍在漳、（二十日專電） 
[陳濟棠增派六團入閩]  
　　（香港）　陳濟棠决增派六團入閩剿匪、至贛南匪、則暫取盡視態度、（二十日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
[日本時局非常嚴重齋藤新政策運動]  
　　旣訪高橋藏相求諒解　　更與鈴木若槻等恊商　　（東京）　齋藤首相十九日赴葉山訪問高橋藏相、關於國策協定問題、請求諒解後、交換意見、會見完畢後、首相對記者曰、余將於二十三日會見鈴木總裁、現在時局非常嚴重、不得不舉國一致行施政務、故擬與鈴木商議國防·財政·外交·等重大國策至無任所大臣問題、政友民政兩黨首均不希望、似難實現、（二十日日聯電） 
　　（東京）　各閣員關於國策恊定問題、諒解齋藤首相之意圖、二十二日之定例閣議、一二閣員亦將陳述參考意見、而全體閣員或將無異議承認之也、齋藤首相之意、在避開具體策、由大乘的見地、僅限於重要國策之恊定、且政民兩黨亦同一意見、故首相與兩總裁之會見或僅一二次、而有成立恊定之望、政府方面因此樂觀、）二十日電通電（ 
　　（東京）　關於國策恊定、昨齋藤首相與高橋藏相會見結果、已爲最後之準備、二十一日齋藤首相將迎接日皇由橫須賀還幸、二十二日返東京、即於當日定例閣議、說明與鈴木若槻兩總裁見會之經緯、以求閣員之諒解、二十三日齋藤首相與鈴木政友總裁會見、二十四日再訪問若槻民政總裁云、（二十日電通電） 
　（東京）　民政黨因政府要請與若槻總裁會見、因由松田幹事長致電伊豆伊東之若槻總裁、電請返京、依目下之預定、若槻總裁將於二十三日返京、街由永井拓相說明情形後、將於二十四日與齋藤首相會見、該黨幹部謂、國策恊定若不涉及具體的、則表贊成、况吾黨自現內閣成立以來、即以此宗旨援助政府云、（二十日） 
電通電 
　　（東京）　齋蕂首相與鈴木若槻兩總裁之即將會見、已詳前電、但首相由內閣之强化、對於會見之有效、似不甚期待、故似贊成水野鍊太郎所建議之設立國策審議會、首相起初恐此爲計略的、現則因無任所大臣問題、無實現可能、故轉而注意於國策審議會、該會將以首相爲主席、由鈴木政友、若槻民政·兩總裁、近衛貴院議長、秋田衆院議長、及軍部代表等加入組織云（二十日電通電） 
　　（東京）　齋藤首相與鈴木政友總裁之會見、政友會首腦部、現才在種種討論中、其意見如下、關於國策恊定、因時値國家非常之際、故具誠意、當無無理難題、然齋藤首相、如高橋藏相所言、因莫然恊定、係無意義、故根據所發表三大指導精神、與十大綱、在政此範圍內恊定、但於此點、政府與政友間、尙有懸隔、即鈴木總裁對於首相之眞意、亦抱有疑慮、故結果或將適得其反、而謂政策恊定、係屬無用也、終之、齋藤鈴木第一次會見後、將召開長老會、討論今後之方針、惟長老中之勝田主計及山本悌二郎、意見頗爲强硬、故視齋藤首相之如何辦理、事態或將發生糾紛亦所難料云、（二十日電通電） 
　 
[日本努力親美]  
　　滿洲問題付諸不問　　（東京）　美國產業復興之國內問題、現已告一段落、十月上旬、戰債問題獲有眉目後、方得注意於遠東方面、然羅斯福總統究以若何態度對付日本、頗堪注目、內田外相業經與主管當局恊議、努力於日美親近、於對美政策上、注重以下諸點、㈠軍縮問題、華盛頓倫敦兩條約之改訂、於日本之國防上、因屬必要、乃以和平手段、勸說美國國民、與以日本主張正當之印象、㈡滿洲問題、「滿洲國」之獨立係事實問題、付諸不問、由美滿通商之增進、期待美國之對滿親善、而承認爲别一問題也、㈢日美公斷條約問題、期待促進本問題輿論之抬頭若美方積極的爲之之時、可及的從速圖其實現、又西部方面改正移民法之運動、爲日美親善之良策、外務當局在所歡迎、（二十日電通電） 
[菱刈抵大連]  
　　繼承武藤侵略方針 
　　（大連）　菱刈關東軍司令官今日上午七時半由烏蘇里丸抵大連、日碼頭沿途警戒甚嚴、菱刈大將身穿燦爛軍服、登岸後即入貴賓室、與安藤要塞司令林滿鐵總裁交談後、於上午八時半乘汽車赴旅順、滯留旅順一二日後、二十二日出發長春、（二十日電通電） 
　　（大連）　新任駐滿大使菱刈大將二十日上午抵大連、即將發表一聲明書、題爲「告滿洲國人士」、其內容謂、日滿兩國樹立永遠不可分離之關係、日本不避賭其國運之危難、退出國聯、希望「滿洲國」信賴日本態度、及故武藤元帥之至誠、日滿兩國關係、現已順利進行中、本人來任體帝國之方針、强化國防、完成治安、並期「滿洲國」堅實發達、與日滿兩國之永久共存、其經綸實行、擬繼承武藤元帥所行之一切方針、（二十日日聯電） 
[日派貿易代表推廣日貨銷路]  
　　日聯東京電二十日　日本五大都市貿易者、今次選拔代表、分赴埃及·摩羅哥·菲洲·比屬剛古·荷屬安哥拉·等各地、舉行日貨惡質會、企圖推廣日貨銷路、代表一行定於九月七日乘棒名丸由神户出發 
[日本紡績工業推廣營業種類]  
　　日聯東京電二十日　從來以綿紗紡績爲中心發達其事業之日本紡績公司、最近推廣其營業、至綿紗布以外之紗績、爲最可注目之現象、即資本雄厚之公司、均有計劃開始生絲·人造絲·羊毛等紡績、其營業及於纎纎工業之全部、鐘淵·東洋·日本·日淸·富士等各公司、現已進行籌備、 
[日本空防缺點]  
　　軍部因恐市民厭戰隠蔽眞相　　日軍全力尙難保護四大地方（華聯社東京通信）關東大防空演習、其參加地方共有一府四縣、包含一千餘萬之人、七大重要城鎭、其意義甚重大、自八月九日上午八時起至十一日上午六時停戰、前後三日間、所費金錢與人力甚巨、而軍部僅誇稱其成功、尙未發表其眞相、據軍界所傳消息、此次之演習、確予好戰主義者之大脅威、其理由如左、 
㈠此次進攻東京市及關東各重要地方之敵機僅五十架、而防守者即以陸軍航空三大隊之精銳空軍、且調動全　之高射砲隊·聽音隊·照空隊·電信隊·野砲隊等、全國出動之特科兵已達一萬七千人、爲維持治安而參加之陸軍則達七師團、如一旦開戰、阪神之軍事地帶、北九州之軍事地帶、廣島之大本營及動員軍隊起落地點等、所需之防空人員則要今次之四倍、以全陸軍之特科兵尙不足守、何况欲遠征於西伯利亞之大戰塲、如此則驅國民於死地、日陸軍極隠蔽此種可怕之事實、 
㈡在此演習中、共產黨之反戰隊、割斷其軍用電線、前後二十數次、在大震災時、因謠傳韓人投毒於井中，遂　生全市韓人之慘案、市民大起恐慌、如果戰爭則反戰者不但韓人、連其同胞之共產黨亦當乘機蹶起、其慘狀更不堪設想、市民見人皆敵、草木皆兵、在此恐怖情形下、雖萬兵不能提防此種謠言及反戰運動、 
㈢東京周圍之交通橋頗多、一旦被炸斷、則五百萬市民、一瞬間就會爲飢荒而暴動、 
㈣如天候陰雲罩天、則防空隊亦難盡其防空之職、 
㈤東京市井少、如一旦自來水池被投彈或投毒、則容易起紛亂、而且水管埋地甚淺、容易炸燬、水管燬後、則救火亦不可能、加之日本之房屋、一枝自來火亦容易縱火、故日本防空、比較世界任何都市、更加困難、 
　日軍部因恐市民知其眞相而起厭戰、對此種欠點則隠蔽甚力、 
[宋子文統籌各省財政]  
　回國後將召各財廳長來京 
　　（南京）　財界息中央收入數月來、關統兩稅、均不十分暢旺、僅鹽稅一項、因限令鹽商繳稅、儲運週轉得法、略見成績、惟至七月後、軍政兩費、照二十二年度預算撥支後、增加經費、月需數百萬元、更無補助地方之餘地、、宋子文去歲七月間、曾召集各省財政廳長來京、舉行非正式財政會議、諮詢各省財政情形外、並指示改進方針、各省市分别遵行、迄今一年、原劃入自給省分、應能有餘、不足省分應能自給、但現在情形如何、亟應明瞭、更應與地方財政當局、進一步通盤籌劃、宋氏離美前、曾電財部、轉令各省財廳、編造一年來地方財政收支情形、以便屆時提出會議討論、會議開幕期、俟宋返國再定、華北財政只靠長蘆一筆、其他收入、水盡山窮、當長城戰爭正烈時、省之收入每日不逾萬元、市之收入、每日不逾三百元、（除去房捐）至停戰恊定簽字後、市面略爲恢復、但每日收入、亦不過一二萬元、加之農村破產、省政所望以收入、敷衍、華北軍政敎育、經費開支、相差頗鉅、察哈爾問題解决後、軍隊給養浩繁、益增財政上之困難、此次于學忠·黃郛赴廬、曾向蔣委員長面陳苦衷、黃郛在廬曾 
數電代部長鄒琳、商洽救濟辦法、鄒琳對此、亦曾轉電歸程中之宋子文請示、宋允於抵滬後、召集華北冀察兩省財政會議、統核收支、再圖救濟或補助辦法、兩省財政廳長、及政委會財務處長、均將來京、于學忠如屆時未北返、亦將參與、此會召集日期、當在全國財政會議之前、（二十日專電） 
[劉盛電告馬仲英部就範]  
　　北疆秩序可望安定 
　　（南京）　劉文龍盛世才電林汪蔣、及各院部長、報告馬仲英投誠經過、謂馬敗竄吐鄯後、極力要求和平解决、並派代表作誠懇表示、茲經磋商就緒、馬退出吐魯番、移駐哈密鎭西、先行派員、分赴哈鎭籌備糧料、在籌備期內、馬部基本隊伍、暫駐鄯善、以兩月爲限、其所轄馬石旅部、由馬仲英先調赴哈密駐紥、免與省軍及和尼康學部接觸、達坂城即由省軍接防、所有吐魯番托克吐等處、暫不駐兵、俟馬仲英部由鄯善開拔赴哈、吐鄯兩縣即由省府遴員充任、鎭西原由省府遴委縣長、哈密縣長亦即遴員派往、馬仲英由邊防督辦加委爲東路警備總司令、地方政治聽主席主持、槪不干涉、關於軍事服從新疆邊防督辦命令、察其情形、似尙就範、如此結束、以路秩序可望立時平定、南疆收復事宜、亦可順利進行、仍當隨事隨時秉承中央意旨、此政治方式、徐圖解决、能不再用武力、苦累人民、實爲邊局之幸、（二十日專電） 
　　（南京）　劉文龍盛世才電京報告、馬仲英部已就範、退出吐魯番鄯善、移駐哈密、鎭西吐鄯兩縣長、由省府遴委、馬仲英由邊防督辦加委、爲東路警備司令、地方政治由省府主持、馬不干涉軍事、服從世才命令、現北疆秩序可望安、定再徐圖以政治方式、報復南疆、當秉承中央意旨、不用武力、以免苦累吾民、（二十日中央社電） 
[張鳳九到京歡迎外羅赴新]  
　　（南京）　新省府駐京辦事處長張鳳九、二十日晨由平返京、據談、在津曾晤金樹仁、金在津尙有事待理、三週後將南下、謁汪院長蔣委員長、余原擬赴綏、參加二十二日舉行之新綏公路通車禮、因聞羅外長將赴新、特兼程南返、新省迭經變亂、百廢待興、中央顧念邊陲、派羅入新視察、新省官民極表欣慰、俟羅由杭返京、余當晉謁、代致歡迎之忱、聞該辦事處十八日已電新報告、劉盛日內當可有電到京歡迎、又新省當委宮碧澄、擬月杪赴新、張鳳九俟宮返京後、亦將赴新一行云、（二十日中央社電） 
[故宮博物院或將增設分院]  
　　（南京）　馬衡談、故宮各理事前以博物院有增設分院之必要、曾於理事會提出討論、當時决議、保留下次理事會復議、至設置地點、南京首都所在、中外咸集、似宜設立、其餘各地、尙未决定、外傳在滬古物一部份、將仍運回北平、上次理事會决議保留、現仍未定、下次理事會擬九月間在京舉行、討論分院及古物運回等問題、（二十日專電） 
[顏惠慶調任外長不確]  
　　（南京）　羅外長奉命出巡新疆、外傳駐俄顏大使將調任外長、據關係方面稱、絶對不確、因羅赴新不過數月、且已由汪院長兼署、顏大使主持中俄外交任務重要、一時更不宜他調、惟外次劉崇傑辭意頗堅云、（二十日中央社電） 
[粤省警衛會議]  
　抽田畝捐撥充警衛隊經費 
　（香港）　十八日警衛會議决、㈠警衛隊經費、抽田畝捐撥充、㈡警隊多寡、按各縣情形而定、二十一日續開二次會、二十日閉會、（二十日專電） 
　　（香港）　陳濟棠擬以林時淸繼廣州公安局長、何犖辭石井兵工廠長兼職、（二十日專電） 
[福州監犯暴動]  
　　（福州）　閩侯地法院監犯、十九午後二時暴動逃走七十餘人、追回十餘、仍被逃六十四人、軍警當局通飭嚴緝、（二十日） 
[西使嘠里德返平]  
　　(北平)　西使嘠里德、日前赴京滬公幹、事畢、今午返平、（二十日專電） 
[顧孟餘視察龍烟鐵礦]  
　　(北平)　顧孟餘今晨赴石景山參觀電燈公司發電廠、並至龍烟鐵鑛視察、（二十日專電） 
[平共黨人犯解京]  
　　(天津)　中央憲兵第二隊排長劉奇功、率武裝兵一排、由平提押共黨男犯十二名女十名、二十晨過津晋京、（二十日專電） 
[張西曼由牯返京]  
　　(牯嶺)　甘省代表張西曼、謁蔣委員長公畢、十九日晨下山返京、謁汪院長、稍停將赴漢轉甘覆命云（十九日中央社電） 
[寗古塔西北義軍活動]  
　　(哈爾濱)　日領署警察三十名與朝鮮農民五十人、今日在寗古塔西北二十哩遇南行之義勇兵七百人、互相攻擊、歷六小時之久、入夜義勇軍向北退去、據日人消息、義勇軍是役死二百人、又佳木斯附近有新來之日本僑民若干、爲義勇隊襲擊、日軍聞警來援、將義勇隊逐散、義勇隊死十人、日方傷二人、（十九日路透電） 
[渭北匪首就擒]  
　　(西安)　前在渭北涇惠渠票架外籍工程師克立森、及華工程師全紹周之匪首苗家祥、十八日晚被楊竹蓀團在三原王橋頭擒獲、因重傷在社樹途中斃命、現楊團將苗匪屍攝影呈省、自王結子被擒後、渭北又除一大害、（十九日中央社電） 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
時評 
[移監犯屯墾明]  
　　新疆內部糾紛。自經中央特派專使前往宣慰之後。劉盛二氏。似已有相當之布置。在體上或可暫告段落。惟新省地處邊。陲論其形勢。由西北以至西南。皆具極其複雜之國際關係。處置一有不當。非特足以引起地方上漢回之糾紛。且亦足以遺誤國家大計。而交通不便人口稀少。尤爲新省根本之缺陷。頃者外長兼法長羅文幹。奉命巡視新疆除一般視察之外。復主開闢交通。其間尤重要而爲民國以來之創舉者。則移壯年監犯以開邊屯墾是也。近世處置犯罪者之主旨。不外三端。一爲報復主義。二爲感化主義。三爲隔離主義。蓋「殺人者死。傷人及盜者抵罪。」自古已然。國家代行人民之公意。不令一般社會强者橫行。弱者被欺。故用法以齊一之。不過報復主義過於狹小。且非求治之根本原則。於是感化之說。較報復爲切合於實際。又適於公共之要求。然而社會日形複雜。人與人間之關係愈見繁密。不良環境之引誘。强於道德仁義之勸導。而感化之效力微。乃遂由感化而採取隔離主義。使彼兇頑者。脫離一般社會關係。以求保持社會上善良狀態。但在近日生活窘迫之狀態下。相率挺而走險。不惜破壞一切法律以圖一逞者又日見其多。則隔離亦將不勝其隔。而立法之用意窮矣。 
　夫法治之力。僅能使長厚者謹守凖繩。不敢輕於逾越設使一旦爲飢寒驅迫。加以環境之剌激。慾望之煽動。則彼輩豈復有所畏懼殺且不足以止亂監禁隔離。寗尙有所顧忌哉。在昔農業社會中。最高之理想以爲「不患寡而患不均。不患貧而患不安。」故先就「均」與「安」以求致治况今日不安不均之象。何止十百倍於往昔而欲以感化隔離。求收效於法律之警戒亦戞戞乎難之矣。今者移監犯以開邊屯墾之議。正可以濟法律之窮而開邊屯墾亦即爲求均求安之本。一舉兩得。非其他迂遠之談所可比擬也 
　此移犯開屯之議。一面旣爲壅塞不通之監獄開一出路一面又給衆罪犯以自新之途。同時但知坐食而毫無所補益於社會者亦得盡力於公衆之機會。英國之開發澳洲也。固曾用此法而今澳洲。已成爲世界所欣羨之新國矣歐洲各强國。如英。如法。如西。如葡。對於酷熱之非洲。莫不感開發之困難。近亦漸使用罪犯。以從事此未來之新路。蘇聯之開鑿波羅地海與白海間之運河。在冰天雪地中挖地二二七公里。溝通波羅地海與北氷洋間之交通。亦大部爲囚人之力。且此舉於實際工作效能外。亦得收感化隔離之功。故吾人深願此議之能見諸實施也。 
[美國復興運動進展]  
　　煤油煤礦等業規談判結束　　木材鋼鐵等業規總統核准　　(華盛頓)　美國煤油業已於今夜接受政府重行草擬之煤油業規、雖尙未實在保證遵行其條文、而實業復興行政處與該業代表磋商逾月之談判、已告結束、該業規將使總統有權管理新油井之開發及工資市價等、惟對於所稱爲「野貓鑿井者之恫脅、仍未能完全消除、其人於兩年前發見 
東塔克薩斯油礦後、曾令原油價値某時期內跌至每桶四分、即在今日尙能生產全國所需之油量、此次政府與煤油巨商之目的、即在减少其產額、惟能否藉此業規、使其充分减少、仍難斷言也、此外、木材業業規已於今日由總統核准簽字、規定南方最少工資每小時二角三分、北方每小時四角五分、此外並可統制生產、防免以低於生產成本之價格、競銷木材、又煤礦業規、强森將軍亦冀望於今日結束談判、至鋼鐵業規業經總統簽字、將暫時試行九十日、頃聞該業甚願增加工資、减少工時、及遵循一公允業規、但不願與工會談判罷工及工資等糾紛、曾提議鋼鐵雇員可正式選舉代表、與公司交涉、但堅持選舉時應在公司房屋內秘密投票、免受美國勞工聯合會人員之干預、惟實業復興行政處人員稱、此項辦法、可使公司威脅工人、而工人不能得全體勞工爲其後盾、不能認爲良法、惟此事究如何解决、設令在此試行三月期內、發生勞資糾紛、將若何解决、則强森未曾談及云、（十九日國民電） 
　　(華盛頓)　四十八小時來籠罩白宮之濃雲、完全吹散後、美總統羅斯福已于今夜啓 
程、含笑返海德公園故里避暑、羅氏業已簽署鋼鐵·煤油·木材三業業規、批准美國大陸與屬島及古巴產糖者之恊定、並接報告、紐約·紐傑賽及康奈狄格三州大衣業工潮、亦由政府委員商得一解决辦法、故今日可稱爲羅氏就任以來最成功之一日、惟羅氏之重返家鄉、尙不遑休息、明日仍將偕若干顧問與實業領袖繼續會商、至三州之大衣成衣業、已同意每週工作三十五小時、及酌增工資與改善工作狀况、此項條件、將製成業規、逆料下星二可在華盛頓簽字、現復興行政督辦强森將於明日接見女衣業代表、商訂恊定、取消大包小包制、至罷工已達一星期之六萬工人、將於星期一復事工作、趕製秋季新裝、此後如再有工資問題發生、將由勞方與資方各聯合交涉云、（十九日國民電） 
[美國統制糖業]  
　　與古巴商妥進口額　　惟菲列濱尙未同意　　(華盛頓)　美國產糖者已商妥一統制生產者與限制屬島及古巴糖進口額之總計劃、據農部聲稱、現除菲島外、其餘產糖者、均告同意、該計劃估計美國每年消耗六百三十四萬噸、在糖萊　糖與甘糖蔗之產生者間、平均分配所有定額以外之糖、運至煉糖廠後、另行儲備、今其細目尙有數點、未曾贊同、並擬設立一安定市價局、逐日商定及發表世界糖價、作爲逐日貿易之準確基礎、而同時並不阻止正規之漲落、美國大陸之產萊菔糖者與古巴之產甘蔗糖者、將在美國各得銷售一百八十三萬五千噸、而菲島則派得九十五萬五千九百二十噸、惟菲島產糖者尙未接受、其主要原因、以其與菲島獨立案內所限制之免稅糖額相埓故也、此項分配額、容或稍有變更、但能使該業各方面降心相從、商妥一總計劃、衆已認爲農部之勝利、因美國種植糖萊菔者、曾要求國內儘量生產、而限制古巴·波多黎谷·維琴島·檀香山與菲律濱之進口額、惟糖問題含有政治元素、美農部苟觸怒本國產糖者、固屬危險、若觸怒友邦如古巴等之產糖者、亦同樣危險、即國務院亦將受其影響、今使雙方接受同等待遇、全由農部調停之結果、至菲島產糖者、則因菲島獨立案內規定、菲島在預備獨立期間第一年、免稅輸美之糖限一百萬吨、此後逐年遞减、至完全獨立後、槪須繳納全稅、反之、古巴糖輸美、反可受减稅之優待、故認爲不平等待遇、迄今仍拒絶此項辦法云、（十九日國民電） 
[太平洋學會討論滿洲問題]  
　　我代表稱永不承認僞國 
　班夫　今日中日代表團在太平洋學會開會時、討論滿洲問題、中國代表團宣稱、中國將永不承認「滿洲國」之存在、彼等以爲滿洲係中國數千萬過剩人口合法之出路、日方之理由、殊難成立云、日本代表團則謂、「滿洲國」對於中國人民之移殖、並不反對、但此項移民、必須担保彼等之移殖、並無惡意、如中國之移民、能適合現行於「滿洲國」內之新環境、則彼等將受歡迎云云、當討論及紡織業之競爭時、日代表團發言人謂、因日本機械之較優、及集中管理之得法、日本之紡織業、對於中等及下等之紡織品、已佔優勢、英國代表團聲稱、彼等希望紡織品之出產費用、可以減少、現時蘭開夏紡織業、正在根據是項原則、加以改組云、彼等不承認日本紡織業之優勢、係管理得法之結果、而指爲係日元貶價之關係、英代表團建議防止不正當競爭之方法、並主張實行比列率及其他國際間之整理計劃、因彼等認爲通貨之穏定、實爲解决是項不正當競爭之關鍵云、（十九日路透電） 
[張羣昨抵漢]  
　　談赴廬謁蔣結果 
　　(漢口)　張羣二十日下午二時二十分、由潯乘建國輪抵漢、當赴何成濬、私邸晤談、曹浩森徐源泉亦至、談三小時許、始各辭出、（二十日中央社電） 
　　(漢口)　張羣二十日語中央社記者、此次赴廬會商各問題、主要爲勦匪與匪區善後、現「豫鄂皖」「湘鄂贛」「鄂湘」各邊區、分由劉何徐三總司令負責督勦、豫如鄂皖邊區已有顯著成績、湘鄂贛邊區、何芸樵亦有詳密計劃、不久即可收效、湘鄂邊區、則業已擊破匪之主力、得到相當結果、徐克成（源泉）原擬赴廬謁蔣、因蔣對各情已甚明瞭、囑轉徐即返鄂西、繼績搜勦、俾短期內得以肅淸殘匪、至匪區善後問題、刻正詳擬方案、亦不僅鄂省爲然、其他匪區、均在整個籌劃之中、對善後經費、蔣汪已請中央籌撥的欵應用、數目多少未定、省府對小規模之救濟、仍當隨時設法、分别辦理　、于學忠定二十日離廬赴京、晤謁各院部會主官、黃膺白抵滬後、將赴莫干山小憇、不久返平、黃于因華北軍政費支絀、曾向蔣汪請轉中央恊助、惟目前中央財政、不甚充裕、恐只能酌予相當接濟耳、本人接魯韓電告、馮已抵泰山、名義未定、中央切盼其入京、馮尙無表示、方振武通電僅爲察事餘波、不致有何影響、川事因鄧錫侯劉湘聯軍過岷江、劉文輝最後防綫已破、戰事即可收束、中央極盼早停軍事、專注勦匪、張並謂省府將令各縣擬具施政計劃呈核、以應各縣實際需要、省府人員並無更動、外傳種種均不確云、（二十日電） 
[進口稅率增加後海關稅收狀况]  
　　夏令淡月稅收不旺 
　　(南京)　我國財政收入、以關鹽稅爲大宗、自東北事變發生後、兩稅短收、年達數千萬、東北三省失陷、海關移地徵稅後之損失數額、財部及總稅務司、已屢次宣布、惟至本年一月一日、暴日侵佔榆關、繼攻熱河、逼近平津、山海秦皇兩海關、曾受日兵壓迫、先後撤退安全地帶、併於津海關內辦公、至華北停戰協定簽訂、戰區各地逐步接收、現秦皇島海關、業已恢復原狀外、至接收榆關人員、正在準備隨同軍事當局接收人員、同時前往、計至一月迄今、將近八月、榆秦兩關稅收雖無大宗收入、按照昔年統計、兩關每月收入、終在五十萬至一百萬之間、假定以八個月計算、除鹽稅損失不計外、單計關稅損失、約在六百萬之譜、至華北戰事擴大、剿匪軍事亦大舉包剿之後、致軍需增加、費欵浩繁、故呈准政府、於本年五月二十二日起、實行增收進口稅率、以資挹注、照增加稅率計算、每月可增收二百萬左右、惟適於稅率增加之後、即値夏令淡月、進口稅率、雖已增加、但稅收之增額、較六月以前、並不見好、每月不過增收三五十萬而已至本月份稅收尙無報告到部、預料較六七兩月、必稍起色、至九十兩月、向係海關旺月、增收自在意中（二十） 
[救濟京市金融尙無切實辦法]  
　　(南京)　關於救濟京市金融調解銀錢業債欵糾紛一事、銀錢兩業公會、及市商會、對此仍無切實辦法、在銀行界爲維持資本、至不能祗貸出而不收回、銀業雖爲第二債權人、但因各債户營業、逐步低落、爲炊無米難盡債務人之責任、致連帶累及銀行界、長此以往、勢將成爲本京兩業上重要問題、政府當局値此財政竭蹶時期、亦難代籌救濟辦法、據金融界意見、目前補救辦法、惟有使各錢莊對商舖欠欵、能收回一大部貨銀、俾放欵得有保障、則銀行界可以緩追、金融還可週轉、錢業界有多數主張、以各莊號之不動產、作爲銀行借欵之抵押、然此事亦不易辦、到最後結果尙難預測、（二十日專電） 
 
 

Page 11

 
 
[靑海考察團離陜東返]  
　　(西安)　十九日晨八時靑海考察團顧執中·黃伯逵·陸詒由蘭乘機抵此、二十日乘汽車至潼關東返　其餘二團員汪揚舒永康仍留蘭候機、約二十四日方可啓行、據顧等語記者、靑海土地沃美、礦藏豐富、惟軍人跋扈太甚、　稅雜捐、民不堪命、第九師長馬步芳、專橫尤甚、爲靑海民衆所共知、沿途所遇番蒙等民族、均殷叩中央何日出彼等於水火、苟封建勢力一日不去、靑海之一切建設與開發、均無希望、（十九日中央社電） 
[京市黨部紀念廖仲愷]  
　　(南京)　京市黨部二十日晨九時舉行革命先烈廖仲愷先生殉國八週年紀念大會、到各界代表三百餘人、市執委谷正鼎主席、報告廖仲愷先生革命史略、及爲農工解除痛苦之奮鬥犧牲精神、頗爲詳盡、（二十日中央社電） 
[鄭毓秀案定期開審]  
　　(南京)　鄭毓秀案、自江寗地方法院檢察處提起公訴、以鄭等在逃未獲、僅嫌疑犯鈕傳椿在押時久、現鈕聲請法院迅予審理、法院定卅日開庭、公開審判、惟外傳對鄭部份將缺席裁判、據某法學家語記者、刑事案件、在法無缺席裁判辦法、縱鄭有犯罪重要證據、仍通緝歸案後、方能判决、（二十日中央社電） 
[蒙鹽局借運蘆鹽問題]  
　　(南京)　口北蒙鹽局請借運蘆鹽、每年以十萬担爲限、財部雖准如所請、惟以察省情形時有變更、前屢蒙鹽阻碍、不能運來者、今後轉恐蒙鹽乘機倒灌、應如何扼要堵緝、特令蒙鹽局會同收稅局妥爲防範、（二十日專電） 
[一五鹽稅延長三年]  
　　(南昌)　蔣委員長爲築贛各公路、及七省幹線、電財部延長一五鹽稅三年、財部令西岸鹽務稽核處遵辦（二十日中央電） 
[蔣令贛各縣安定農村]  
　　(南昌)　蔣委員長令贛各縣、遵照豫皖鄂三省剿匪總部前頒發之匪區農村土地處理條例、以安定農村、解决糾紛、整理土地、（二十日中央社電） 
[俘虜感化院覓定院址]  
　　(南昌)　臨時投誠俘虜感化院已覓定順化老營房爲院址、不日成立散兵游勇習藝所、九月一日正式開工、（二十日中央社電） 
[張默君赴汴主持普考]  
　　(徐州)　豫普通考試典試委員張默君、二十日晨過徐、轉隴海車赴汴、主持考試、（二十日中央社電） 
[朱經農允回湘廳長任]  
　　(長沙)　朱經農電何鍵允回湘敎廳長任、（二十日專電） 
[何鍵函鐵道部索欵]  
　　(長沙)　何鍵電鐵道部、請還米鹽公股洋七百餘萬、修湘境七省公路、（二十日） 
專電） 
[張開連余籍傳返長沙]  
　　(長沙)　張開連·余籍傳二十一日回省、何定二十五回省、（二十日專電） 
[糞桶藏洋油偷運濟匪]  
　　(南昌)　行營近據報告、有不法之徒、將洋油等物、放置糞桶內、偷運濟匪、特通令各省府、嚴飭所屬、對糞夫及該類汚物、嚴加檢查、（二十日中央社電） 
[錢江鐵橋計劃完成]  
　　(杭州)　錢江大鐵橋工程設計、已請美國橋樑專家華德爾計劃完成、并寄到經費五百萬元、組委員會負責籌劃、橋身長度、定一千二百公尺、闊度七十公尺、建廳擬聘專家毛義眞、主持建築工程、（二十日中央社電） 
[浙東旱象已成]  
　　(杭州)　浙東近山各縣紹興上虞安吉嘉興旱象均頗嚴重、現禾稻已開始收割、日來此間雖常見障雨、但今年大熟歉收、已成浙省普遍現象、（二十中央社電） 
[鄞鎭慈公路行通車禮]  
　　(寗波)　鄞鎭慈路二十日上午八時、行通車禮、總經理張申之主席、省公路局長陳體誠親來參加、九時禮畢、客車二十輛小包車七輛、滿乘來賓五百餘、一齊出發、十時二十分達觀海威終站、路長華里九十五里、分十六站、（二十日專電） 
[崇明海塘告急]  
　　崇明　崇明海塘告急、省令專員葉震東二十一日履勘、葉隨員胡德峻程經邦已到、（二十日專電） 
[意奥匈之恊議]  
　　路透十九日維也納電　奥總理杜爾夫斯今日下午乘飛機往意大利中部利密尼海口、晤在彼處消夏之意首相墨索里尼、意首相或將允許、仍繼續作奥德兩國間之和平使者、據羅馬路透記者之消息、外傳意首相將允許杜爾夫斯、極力助其反對希特勒之說、並不可靠、杜爾夫斯赴利密尼前曾與匈外長迪康邪會晤、有所接洽、匈外長須在意與意首相相晤、返國途中曾在奥停留、 
[法國親日瑪泰爾臨别片談]  
　　路透十九日東京電　卸任駐日法大使瑪泰爾現被任爲駐叙利亞辦事大員、在瀕行之際、對新聞記者發表一談片、略謂渠使日之主要工作、在積極談判關於越南之法日商約、並將法日間文化交換置於更堅實之基礎上、今渠極欲返國、因須在巴黎與前任叙利亞辦事大員今任摩洛哥統監者商榷一切也、去年在巴黎簽定之日本與越南商約、規定越日間某種物品之自由交換、至於法日間之文化事、則已於兩年前擬有辦法、凡由法日委員會共同考取之日本大學學生、得享在法之奬學利益、此法行之兩年、頗能鼓勵日本學生研究法文云、日人方面謂法日商約適在遠東時局極爲緊張之時簽定、可見法政府之對日友好態度、 
[德當局取締褐衫黨毆外僑]  
　　路透二十日柏林電　白郎登堡之國社黨領袖、因前數日有國社黨挺進隊員毆傷美醫士慕爾比希事、將於下星期二日赴美大使署正式道歉、現當局已下令、凡褐衫隊員有毆打外僑者、將受除名之處分、 
[日本對印日會議訓令]  
　　日聯東京電二十日　六省次官會議昨日决定澤田代表携往西姆拉會議之訓令案、其內容如次、㈠維持日本對印度貿易、使印度諒解日印通商條約廢除後所發生之貿易戰爭、對於兩國所致不利益之事、㈡應付會議之對策、保存充分彈力性、並留考慮之餘地、以上兩項爲根本精神、其他臨時可變之方針如下、㈠日印交涉、要求無條件最惠國之待遇、然日印諸條約之締結、以互惠主義爲之、㈡日本對於印度市塲、以數量問題之恊定、實行輸出統制、以防止市塲之攪亂、而印度方面、應减低現行七成五分之高率關稅、㈢日本對於雜貨之輸出、亦實行統制、印度對此不施行差别的關稅、㈣人造絲問題、日本不願作爲會議議題、但英印方面積極要求討論、則日方亦準備討論、 
[古巴仍不靖]  
　　國民十九日哈伐那電　古巴京城今日復起糾擾、若干破壞罷工者欲遂佔有碼頭工人之位置、致與碼頭工人大起衝突、死破壞罷工者二人、後由警察驅散、又有反對麥查度派之民衆一隊、欲擁入普林雪浦砲台、殺害幽禁該處之前內務總長柴雷泰、幸由軍隊列隊環衛砲台、民衆始散、又馬查度政府之警察總監愛恩卡、爲酢吏領袖之一、因爲民衆所搜捕、亦於今日畏禍自殺、 
[印度政府將釋甘地出獄]  
　　路透十九日浦那電　甘地絶食不致引起印政府之一再讓步、惟路透訪員探悉甘地至絶食成病時、政府或將釋之出獄、同時政府醫士現愼重考察其健康、擬從中斡旋之、安德魯氏於晤會孟買當局後、今日入獄探訪甘地、按聖雄因未有充分便利以進行其解放賤民之運動、故在獄絶食、以示抗議、 
　　哈瓦斯二十日印度孟買電　甘地自被判監禁一年入葉洛夫達監獄後、現正謀「絶食至死、」一般人相信、政府擬俟甘地絶食至不省人事時、即加以開釋、原因印度人民初聞甘地絶食至死、頗爲驚奇、現已明悉一切、故堅决要求、勿使甘地生命陷於險境、至甘地方面、則以爲彼第二次絶食後所訂之「波那恊定、」本以謀改善賤民階級對於選舉問題之地位、今政府竟欲逐步加以摧殘、故彼實有權利、作純粹之社會的宣傳、以爲下層階級造福、此　種權利、實爲根本的、不當加以否認云、又此間傳聞甘地與印度總督惠靈頓、及若干高級官員間仇恨甚深、亦爲此次僵局不易解决之原因云、 
[蘇俄探險隊發現新島嶼]  
　　塔斯二十日莫斯科電　西伯利亞可夫號破冰船所載送之蘇聯北冰洋探險隊、乃由懷思敎授所率領、該隊報告、已發現一羣新島、其位置在去年發見之「伊斯凡士梯亞」（因蘇聯政府公報命名、在緯度七十五度五十五分、緯度八十一度五十分處、）羣島之西南、據懷思敎授報告、該項新羣島已命名爲蘇聯北冰洋研究所　島云、 
[赫禮歐抵土耳其]  
　　哈瓦斯二十日土耳其京城電　法國急進社會黨領袖前總理赫禮歐由保加利亞京城及斯坦蒲行抵此間、昨晨訪問土耳其總理伊斯美、會談歷一小時、繼訪外長魯舒第與外長同進午餐、赫禮歐經土京報界訽問、宣稱、在土國遊歷所得印象絶佳、土國人民對彼所表示之友誼、尤使彼銘感云、 
[西報述日本航空事業]  
　　飛機之效用、及其在今後戰爭中之地位、自九一八以來、業已充分顯明、顧日本航空事業之發展、亦不過近十餘年間事、祗以朝野之熱心提倡、突飛猛進、而有今日之成績、惟目下日本之軍用商用航空事業、究已進展至何種地步、及其所以致此之原因、値此航空救國時期、諒不僅爲國人之所亟欲知、當亦大有可資吾輩借鏡者在、字林西報十日東京通訊、述日本航空事業之發展及其研究精進之情形綦詳、特譯之如次、 
　據云、「日本之注意航空、爲時猶暫、當奥佛爾兄弟與白萊利奥及英國諸先進試騐飛機之際、日人尙無意於追踵、以爲静觀其結果、於願已足、直至一九一零年始第一次試飛成功、時有德川上尉、偕另一軍官、派往法國學習航空術、遂自法國購歸五十匹馬力飛機一架、在天空飛行近兩哩之遥、博得國人之稱譽、其時西方諸國早已作遠距離飛行、甚致有爲橫渡大西洋之嘗試者、吾人於此、又有可注意者、歐戰以前、德國在軍事設備、雖以最新顚見稱於世、而日人在戰前却未嘗一往德國學習航空、惟自德川試演成功後、日軍人確覩此新式武器在戰爭中之潛勢、遂起航空活動之狂熱、於Ｔokoroznwa設置陸軍飛機塲、於橫須賀兵工廠附近設海軍航空港、然直至歐戰之中、始能使日本設置空軍、而謀長足之進展、 
　一九一四年以前、日本所用飛機與馬達、絶對賴歐美供給、迨戰事入第二三年、歐洲需用飛機甚殷、斷絶輸出、於是日人遂謀自造、將前此購自歐美者、分拆倣造、其時所造馬達、雖運用不甚佳妙、但裝成飛機、尙能飛行、及歐戰告終、飛機復得自國外輸入、但日人决意力圖軍用品之自給、研究益力、按其時日人　視飛機、除作戰具外、固猶未想及他種　途者也、當時日本飛機製造公司之第一目的、在購得歐洲所用之圖樣、遂有德荷兩國公司首先售以圖樣、並派技術人員至日恊助製造裝配、嗣於一九一九年日軍部復請法參謀部派航空專員至日指導訓練、繼以日海軍邀請英國海軍練訓官、助其訓練海軍航空隊、 
　同時日人亦開始注意商用航空、日政府旣努力奬勵、予以優厚之津貼、日新聞界復努力提倡民用航空、不僅盡鼓吹宣傳之能事、且身自爲倡、東京大阪各大報幾無不自置飛機、常用以攝取照片、及傳達消息、宣揚其效用、例如一九二三年大地震之後、東京與各地交通斷絶、各報飛機莫不從事報告、及其他有用工作、每日與朝日報知與時事之四報、對此航空、並有猛烈之競爭、朝日新聞之兩機、曾於一九二五年自東京、取道西伯利亞而達羅馬、報知新聞曾兩次企圖飛越太平洋、惜未成功、 
　至于今日、日本空軍已成一强有力之軍隊、自滿洲事件發生、全國上下之航空熱、更與日俱增、各大都市之天空飛機、往來不絶、報紙中、月台上、影戲片內、甚致宣敎壇前、亦莫不見狂熱之宣傳、總計日本今日製造飛機及其附件之廠、已在三十家以上、當滬戰之時、及此後數月間、此等工廠、聞有日夜開工趕造者、 
三菱公司在名古屋之飛機製造廠、佔地之廣、達五十九英畝、僱用工人、逾三千名、其規模之大、可以槪見、今日日本之飛機廠、漸漸注其全力於日機之製造、而所造者、多屬追逐機與戰鬭機、至於偵察機、則工事尙未臻完善云、惟日本飛機製造公司、今莫不儘力製造「戰機」、其中數架、乃倣外國式造成、業經用於滿洲矣、雖軍事當局覺此種飛機徒可供滿洲行軍之用、蓋飛機之在該地、可橫行無忌、即遭抵抗、亦甚弱也、淞滬戰時、用以轟擊閘北之飛機、其中固多購諸外國者　、而亦有係此間二三大飛機廠倣外國式由陸軍省直接監造以成者、此多少已爲公開之秘密矣、在日探訪關於飛機製造之尋常事實、或關於天空防務之事件、實不可能、當爾有所問詢、答者極形謙和、而轉瞬之間、忽呑吐其詞、表示其不能英語然、但在數分鐘前猶以流利之英語與爾周旋此由於恐人探其秘密、、故佯作此狀耳、日本商營航空事業、多在日本航空運輸公司掌握、自開辦以來、不特成績卓著、且足　美任何各國、該公司經營自東京取道大阪至福　（日本南部）之定期飛航、並經過大連、展至朝鮮、自「滿洲國」成立後、日本由是得享廣大之便利、故此航空線更展至哈爾濱、並取道滿洲主要各城、而達齊齊哈爾、滿洲線有時名爲日滿航空公司、其實乃日本舊有航空運輸公司推廣之營業耳、日本今日之陸海軍務因空中戰器之大加擴張、而呈蓬勃之象、陸軍與海軍皆認日本空軍遜於英美兩國、海軍界尤嘵不已、謂日本之海軍比率、旣小於其需要、而軍縮會議復拒絶日本所持飛機母艦爲防衛利器之見解、故日本之設較大空軍、實爲急不容緩之舉云、日本今日究有商用軍用飛機若干架、殊難得其確數、姑加猜度、其數當在九百架左右也、 
九一八案發生後、事變疊興、戰爭狂熱、風靡全國於是民衆募捐購機、以助陸軍、號爲愛國飛機、其中有偵探機·輕炸彈機·救傷機等、計由富户或公共捐欵購助陸軍之機、約在百架左右、而泰半用於滿洲、此種愛國機、每架命　　際、輒有多數民衆舉行盛大之宗敎典禮、東京今日有甚大之研究航空術之機關、據傳其規摸之大、設置之精、堪爲世界之冠、該研究所佔地十四英畝、有特别構造之空氣隧道、及其他貴重之設備、其目的何在、似無人知之、但敢謂其最後主旨、乃欲使日本航空事業之科學探討、不倚賴泰西耳、日本期望發明水上飛機、該研究所之殷、　欲於航空有所發明、日本嘗自　當　聲鳴時、從不乏英　之　　、此種自　　、他國亦　作之、大熱情　　造就英雄第不知機械之發明、熱情庸有　乎 
[察省軍隊改編困難]  
　　馮方部隊仍有六七萬人　其他雜色部隊爲數更多　各軍整理善後殊難解决張家口特訊、馮在察時、所委軍長多有三十七人、師長則五十六員、其餘　有種種 
 
 

Page 12

 
 
名目、所有人數、不下十五萬、在此最短期間、集合如許雜色軍隊、內部之複雜、可想而知、克復多倫以後、原擬集中兵力再向熱河進展、湯玉麟·崔興五·于芷山·各部亦有接洽、無如環境逼迫、日甚一日、日軍增兵熱西、形勢緊張、同時平綏南段風雲變色、內外夾攻、調赴多沽一帶之軍隊、逐漸南移、而入熱之計劃乃寢、至若向外發展、則形勢格禁實有所不能、於是此十數萬饑軍、因財政困難、餉糈缺乏、無從維持、遂成爲當前最難解决之問題、馮於舉事之初、各方略有接濟、足敷一月之用、其後軍隊日聚日衆、而各方之接濟不繼、乃不得不求給於地方、地方人民在百業蕭條之下、何能担此重負、軍民交困、理所當然、最後平綏路斷、經濟封鎖、局面更形困難、惟馮雖去、而其所收之隊伍、悉屯口外、並無損失、如何善後、實爲一般所注意、茲據調查、目下退集張北康保多沽一帶之軍隊、計在張北一帶者有方振武新收之軍隊萬餘人、孫良誠之挺進軍五千餘人、張允榮部三千餘人、在多倫康寳一帶者、則有吉鴻昌之北路軍萬餘人、張凌雲部二千餘人、張礪生之自衛軍一萬餘人、萬全一帶、駐有鄧文舊部萬餘人、李忠義部五千餘人、張人傑部現亦擴充至一萬有餘、駐於高雪莊一帶、此外劉桂堂部尙有一萬數千人、駐紥沽源赤城龍關等處、以上各軍、已約有六七萬人、其雜色部分、尙不計焉、現在中央對於各軍之善後、張人傑部擬編爲一旅、鄧文舊部及李忠義劉鎭東各部、仍恢復建制、鄧部編爲第十師、李忠義部爲二十四旅、劉鎭東部改編騎兵二十五旅、方振武·孫良誠·吉鴻昌·張允榮·劉桂堂·各部、尙未確定辦法、各軍刻仍高揚抗日旗幟、劉鎭東部二千七百餘人、已全部開至宣化、實行改編、歸龐炳勛節制、劉氏本人刻在張垣、日內即到宣化、整頓所部、鄧李兩部、雖奉命令、尙無改編之準備、各軍內部複雜、性質各别、將來改編上、殊多問題也、宋哲元鑒於善後困難、聲明僅任解除糾紛維持現狀之責、整理善後、悉聽中央、而中央以整理馮部之責任付諸宋氏、將來究竟如何、須視宋氏在平商量之結果而定、又鄭桂林部在馬廠叛變以後、即越平漢線向北逃竄、現已到達察境易縣、尙有一千餘人、該部仍聲言抗日、如何處置、亦屬問題、（八月十六日） 
[劉湘軍攻佔岷江綫]  
　劉湘軍兵力一百二十餘團　劉文輝憑江劃分各段死守　連日劇戰劉文輝敗退雅安重慶通信、劉文輝自離成都後、全部陸續移往岷江以西、劉本人則駐新津、嗣以劉湘之飛機、時到新津投擲炸彈、乃移往卭崍、目前又由卭崍往雅安、軍實輜重、亦 
完全集中雅安、但自退往岷江後、地盤較前縮小、欵項越感支絀、各縣臨時預征、有超過民國七十年者、而所部軍官、且多向民衆自動征發、川南各縣、本地瘠民貧、今驟增七八萬部隊、食糧一項、最成問題、該軍各將領、旣虞糈欵無着、又慮子彈缺乏、多主張向劉湘退讓、以保存實力、曾由該軍司令黃鰲·劉吉甫、田伯施等、分别勸劉文輝、劉見大勢已去、有通電下野之决定、嗣因扶乩、得「盤根錯節、以待來春」字樣、遂又决定繼續掙扎下去、并下令全軍死守　岷江沿岸、劉湘方面、屢欲劉文輝部退往西康、了結內戰、但劉文輝以西康僻處邊地、稅收有限、更兼氣候不佳、官兵俱不願意、故雖有必要時退守保寗雅各屬及西康之擬議、然第一步則死守岷江、如岷江不守、則取道峨嵋·峨邊·屏山諸縣、過金沙江、退雲南境內、圖與王家烈等部聯合、丐兩廣爲奥援、以便捲土重來、倘此路不通、始由寧雅取道西昌會理以入西康、劉文輝亦迭向汪精衛告急、請汪設法制止劉湘等進攻、對西南方面、亦迭向陳濟棠·李宗仁·白崇禧等乞援、並派參謀長朱戟森赴滇、李某等赴黔、接洽一切、惟劉文輝軍內部、暗潮頗鉅、其勢實難以持久也、 
劉湘對於劉文輝、决定澈底解决、并表示只許劉文輝留兩師開赴西康、連日以來、劉湘已令各軍將岷江沿岸、佈置進攻、其分配仍爲東南北三路、㈠北路爲鄧錫侯軍、出兵三師、計自灌縣都江堰起至郫縣謝家橋止、由第二師黃逸民擔任、溫江穿心店、由第七師馬德齋擔任、穿心店起至雙流之擦耳塲止、由第三師陳書農部擔任、尙有鄧軍五混成旅謝德戡部、在擦爾岩附近一帶、鄧錫侯已由省赴前綫指揮軍事、㈡東路由李其相出兵八團、羅澤洲出兵五團、劉湘出模範師蔣何兩旅及邊防二路司令鄧國璋部恊助、由李其相任總指揮、羅澤洲副之、㈢南路、係由嘉定至新津、歸劉湘軍負全責、計有劉軍一二兩路·敎導師·警備一二司令·及邊防軍陳蘭亭等部、合計三路兵力、超出一百二十團以上、外有劉湘之空軍及公安　艦隊、戰鬭力量甚大、 
劉文輝方面之軍事分配、較前略有變更、都江堰至灌縣之徐家橋、爲警衛一二兩旅及十二旅劉元塘部、張淸平師原守崇慶、現改調駐新津彭山、由崇慶至沿江金馬河一帶、由川康邊防一二兩師駐守、陳鴻文部由崇慶調赴大色、嘉定·眉山·一帶、則爲夏仲實·冷南薰兩師、與其他各部隊駐守、至其責任、則新津崇慶方面由陳鴻文·王元虎·鄧和·三師長指揮、兵力共約二十團、新津至彭山、由唐英徐光普等部負責、兵力約十團、彭山至靑神、由川康第四師·及冷寅東·張致和部負責、由靑神至眉州、由林雲根·夏仲實兩師長負責、總計自彭山至眉州、因劉湘軍主力所在、故兵力亦特别增厚、計在三十團以上、劉文輝並爲堅固防守起見、除於岷江河中安設水雷外、並將沿江六百餘里、劃爲六大段·二十小段、大段一百里、小段三十里、全軍配備沿岸共計六十團、每一大段、由一路負責、每一小段、由一旅負責、關於給養、劉文輝將平素所積之私財、提出大半、奬勵部隊、以爲効死、 
十日、劉湘之聯軍各路、向劉文輝軍開始進攻、激戰至十二日、新津爲劉湘軍佔領劉文輝不得已、又致電劉湘言和、並派冷寅東·文心道·代表赴省接洽一切、但無結果、同時、劉文輝又電汪精衛·蔣介石、提出三點、㈠給以川康邊防司令長官或督辦名義、㈡保存岷江西岸現有防地、㈢可調所部一部份入贛勦匪、十三日、戰事又趨劇烈、劉湘以劉文輝軍扼河死守、進攻不易、除派飛機三架沿岸轟炸外、並組織敢死隊二十團、分配於銅河·三渡口·水江口·陳家渡等處、猛烈强渡、劉文輝部之彭誠孚旅、至此忽首先讓出河壩塲、石澤洲旅、復不支於後、鄧錫侯部遂佔領石羊塲、劉湘軍之參謀長李劍鳴、復率廖海濤孟浩然兩旅及機砲各部、由河壩塲出擊、當經柳子街、將崇慶佔領、李其相·羅澤洲·潘文華·唐式遵各師、乃分頭渡河、潘師十五日佔領眉山、范子英旅佔領靑神、王治易師佔領嘉定、劉文輝以岷江已失、不復能戰、遂率餘部集中雅安、仍圖死守、惟劉湘又於十五日下令、限一週內將劉文輝澈底解决、以期結束岷江軍事、（八月十七日） 
[魯西各縣半成澤國]  
　災民之哀聲震野 
　　請賑與防堵並忙 
濟南通信、冀豫黃河决口後、河水在魯西各縣橫流、所過之處、田廬蕩然、災區日益擴大、北岸石頭莊之水、越壽張南關以下、正在灌注、上游范縣水漲不已、各段險工、同時吃緊、金堤南水寬四十餘里、平地水深二公尺、一片汪洋、該縣縣長周鈞英已調民夫二千三百餘人、搶堵各險工、南岸之水、據鉅野縣長張文煒電告、水已到該縣城、深五寸寬六七里、該縣正疏浚　水、引黃歸洙、以减水勢、荷澤曹縣單縣、水勢亦正在漫溢四流中、各縣災民、均集縣城、哀聲震野、各縣城食料極缺乏、荷澤縣長孫則讓、除組織救濟會外、並電請續發鉅欵賑濟、河務局長張連甲、因金堤久不見水、堤身多矮、倘水勢再漲、河水漫决、魯西各縣將無噍類、故一面通電關係各縣、火速培高堤身、以資防禦、並呈報省府、一面於今早（十八）前赴上游范縣壽張陽榖等縣視察、並督工防修、 
省府主席韓復榘、對救濟魯西被難災民、除向中央籲請賑濟外、並由省府派參議趙允恊赴魯西查災、另派專員携欵四五千元、赴壽張發放急賑、一方派鋼甲車於今日下午四點開赴濟寗、接運難民來濟、暫爲棲止、蓋韓意以救人命爲第一要義也、昨今兩日、韓再電國府呈報災情、及請撥欵辦賑、其文如次、㈠國民政府主席林·行政院院長汪·　牯嶺委員長蔣鈞鑒、南京內政部勛鑒、竊查魯西各縣水災情形、迭經電呈在案、茲據河務局及濮范等縣縣政府先後電稱、河北長垣縣石頭莊黃河决口、水循金堤南夾河溝下流、勢甚洶湧、咸日早九時、灌入濮縣東北着和寨、現縣城以北金堤以南、水深約丈餘寬三里餘、西北朝樓村一帶、水深七八尺、删日已刻、到達范縣境內、城南關外沿堤河東下水深一二丈、寬約四五里不等、午後又漲一尺有奇、金堤以南至臨黃河大堤、寬約三四十里、盡成澤國、銑辰、流入壽張境內、水深約有一丈、寬約數里、仍在續漲中、除分飭被災各縣拚力加緊防堵救護外、謹此電請鑒核爲感、職韓復榘叩篠印、㈡國民政府主席林鈞鑒、此次黃河决口、災情嚴重、其慘苦情狀、迭經電呈在案、茲又據曹屬八縣河工促進會急電、以冀豫黃河南岸决口兩處、正衝魯西、水勢洶湧、平地水深六七尺、糧粒冲没、災民絶食、嗷嗷待救、懇速撥欵急賑、同時并據荷澤縣政府電稱、黃河漫溢四野、護城堤外水深丈餘、城內軍隊民夫、全數住堤防守、臨堤遠望、時見房舍倒塌、人畜俱斃、間有逃出、則赤身露宿、婦孺悲號、慘不忍覩、災情之重、爲數十年來所未見、懇請救濟、以活民命各等情、雖經職府飭令各該縣府竭力設法梛移欵項救濟、然車薪杯水、不足以澹沉災、素仰鈞座痌　在抱、務乞俯念數百萬生靈之飢溺、迅予籌撥巨欵、先放急賑、俾慘罹浩刧之黎庶、得慶更生、不勝感切待命之至、謹電籲懇、佇候鴻施、職韓復榘叩巧印電、又致行政院電、詞意略同、 
旅濟曹屬同鄉、今日（十八）生城內黃亭開會、到者、北岸觀城·范縣·陽榖·壽張·南岸單縣·曹縣·菏澤·定陶·城武·鉅野·鄄城·各縣代表八十餘人、朱經古主席、議决、㈠組織魯西各縣黃河水災救急會、㈡救急會分文書調查兩股辦事、文書主 
任推王子愚、調查主任胡學覊、㈢推代表向中央及省府呼籲請賑、㈣請省府豁免丁漕、㈤請電局關於報災電報免費、以利宣傳、又所有曹屬各縣、均推定委員辦理會務、並再開會推舉常委、（十八日） 
[平原縣發現舍利子]  
　并有宋代磁器數種 
　　濟南通信、今春三四月間、魯北德縣發現宋代古墓、爲宋仁宗時代永慶寺僧衆里藏舍利子之處、舍利子爲佛家至　當時發現有一升許、嗣即運來濟南省立圖書館保存、頃民政廳據魯北平原縣長曹夢九報告、該縣西關有破塔一、有縣民於十一日在塔前掘土、發現一井洞、當入內探視、洞內有石槽二個、僧帽一、白磁碗一個、小白磁瓶一個、小玻璃葫蘆一個、石子一包、（即舍利子）以地域及古物欵式等推測、仍與德縣發現者、似爲一事、民政廳長李樹春、業已飭令該縣妥爲保存、并派委員赴該縣調查、仍擬將該古物運來濟南、交圖書館保存、（十八日） 
南滙 
[沿海各區蝗患蔓延]  
　　第一四五等沿海各區鄉村、前曾發現少數蝗蟲、報由縣政府督同各該鄉長領導農民實施捕捉、一面出資收買、故鄉民對於捕蟲工作、尙稱踴躍、蝗患似有漸滅之勢、不意近日各該區多數農田發現跳蝻、蔓延甚廣、雖仍照常捕捉、苦難立時消滅、致禾棉日見受損、秋收恐成歉象、 
松江 
[華陽命案又獲兇犯]  
　　華陽橋席永大米行、主席渭泉夫婦於六月十九晚大雨時、被匪槍殺越貨、社會駭然（縣政府嚴令公安局及水巡隊限緝獲案懲辦、經購線跴緝、曾由公安局楊士傑獲一徐關祥、據供案係蔣某派人所余祇知其爲、事、而未參加、並以莊與死者弟渭生之妾宋小妹所姘、席渭生家境不及其兄遠甚、昔年曾在縣府涉訟失敗、自渭泉慘死後、頗有懷疑爲家庭慘變、人言嘖嘖、縣府遂手諭縣公安局、往將席渭生及妾宋小妹拘案偵訊、爲徐關祥指認、宋小妹兩次到滬、在公平旅館與蔣接洽情形、宋等一味抵賴、旋解縣法院檢察處訊押、並由祝檢察官親往華陽橋席姓家搜集證據、茲定二十二日上午續行偵訊、並傳謝志成質證、昨水巡隊巡官費公俠拘獲吳子祥一名、據供尙有手槍及另案綁架之肉票兩張、匿跡某處、當由費氏押解該犯、開巡船馳往起槍、聞該犯有上道嫌疑、故當局頗爲重視、如查正犯則本案疑陣、不難揭破、吳犯起槍、大約卽日可以返松歸案、 
無錫 
[探親未遇意圖自殺]  
　　日來吾邑自殺之風大盛、前晚九　　時許、光復門內　通路上、又有一少年、身穿靑格子廠布西裝襯衫、白布短褲、黑色紗襪、灰色運動鞋、狀甚狼狽、沿途埀頭徘徊、屢向路人詢問藥房何在、該處崗警張馨蘭、以其形跡可疑、卽尾後偵察、旋見該少年行至公圍內河池畔、佇立俯視、長吁短嘆、張警見狀、卽上前實施盤詰、據稱名梅秋鳴、漢口人、年十七歲、來錫探親未遇、意圖投水自盡等語、當由張警將其帶入公安第一分局、由秦局員開庭、梅當庭呈出絶命書一封、大意謂父母雙亡、寄寓舅家、因無力求學、來錫探親未晤、故圖自殺等語、結果、庭前諭候解總局發落、 
[匪徒煽惑車夫罷工未成]  
　　本邑全縣人力車、共有二千二百十四輛、原定車租每輛爲大洋三角七分、去年因社會經濟恐慌、營業蕭條、以致租價未能實行、各車行因營業關係、暗中反將車租減低、每輛自六百文起、至一千文止、藉以維持、至本年六月份起、經各車行主議决、恢復三角七分原價、各車夫聞悉後、於八月六日起、全體罷工、後經當政兩方之勸導、始於八日復工、並經嚴縣長召集縣黨部、第一區公所、車業公會等、到縣會議、决定車租每輛每日爲八百五十文起、至一千文爲止、自八月十六日起實行、其時各車夫又有二度罷工之舉動、幸經防範得宜、立卽復工、不料至十九日下午、社會上忽又發現反動傳單、煽惑車夫、於二十日罷工、形勢緊張、嚴縣長得悉後、立卽召集車業公會執委、到縣談話、諭令轉知各車行、妥爲防範、照常放車、一面分令公安局、警察大隊、飭屬一體嚴密防範拘究、公安局等奉令後、密派便衣警探、出發密查、公安各分局長、亦諭令夜間落班崗警、一律出勤、各處衝要街道、加派武裝雙崗、天明後、查有一部份不良車夫、觀望不租車輛、希圖搗亂、然各處已百步一警、五十步一崗注意若輩行動、落班警士、又向四處巡查、各分局長官、亦半數出勤、不良車夫、因見防範嚴密、始未敢搗亂、卽次第租車營業、至七時後、已恢復常態、記者於天明後僱車向各處調查、途中祗見警士雙崗、飛巡隊巡視、各處公安分局長官已在途中查崗、落班警士手中、尙持有電筒、可見一肖未睡、警察大隊、則在無崗警之區巡邏、至八時後始各散歸、車夫三度罷工之嚴重局勢、得能安然渡過、而未釀成事實、眞地方之福也、 
金壇 
[秋蠶成績良好]  
　　本邑自去春蘇實廳指定爲蠶桑　　改良模範區後、正副主任祁崙捷（金壇縣長）朱新予二氏積極進行、去年已呈優異成績、今春厲行品種統一政策、成效尤著、平均每張產繭達四十斤左右、秋種每張收現八角、原訂一萬三千張、嗣以農民養蠶興趣遠勝往年、該主任等爲顧念農民生產起見、特加價陸續添購七千四百張、仍照八角發售、農民聞該項蠶種二萬零四百張、悉爲三百Ｘ喜元品種、已於本月十三十四兩日、如數售完、全縣蠶桑發達處、共設指導所十四所、分派指導員卅二人、七月廿六日至八月十二日爲普遍毒消時期、現正努力於指導收蟻工作、農民飼育秋蠶、除由指導員巡迴指導外、并由模範區印刷宣傳品、遍發農民參閱、藉助指導之不足、金壇秋季桑葉發育甚佳、氣候近亦温和、將來成績之佳、不難拭目以待也、 
揚州 
[運局派員視察隄工]  
　　江北運河工程局、茲據淮邳段陳　　所長效電、特飭技士夏祥露於本日馳往邳宿泗淮等縣接洽防堵、并視察沿運隄工各要處均已設防校巡、並據淮陰潘專員高郵楊縣長電報、對於防水工作、均已籌備、關於各段水誌、十八日淸江浦正閘存水二丈三尺一寸、高郵玉碼頭存水七尺一寸、江都三溝閘存水一丈零七寸、十九日淸江漲二寸、餘無漲落、 
[船户爭業械鬥]  
　　邵伯陳家溝船户張榮才陳兆寳、雙方因爭執營 
業、於昨十八晚發生械鬥、擊傷陳妻祝氏、並長子陳恒德、次子小兎子、三子小蛇子等四名口、已於今晨抬送來城、送法院騐傷、 
南通 
[建廳澈查保坍舞弊]  
　　建設廳以本縣發生江岸、保坍舞　　弊案、情節重大、十九日電葉縣長將歷年辦理保坍工程情形、及工費收支實數、並保坍畝捐收支實况、尅日報核、如果情弊確鑿、應卽依法嚴辦、 
如皐 
[沈家莊發生刦案]  
　　距城四里許之沈家莊地方、有名　　周遇詩者、家道小康、昨夜突有匪徒八人、手執槍械、鬨門而入、當將周由夢中捆紮、其妻乘間逃出、被把風之匪擒住、縛於木椿、旋卽大肆搜刦、歷一小時之久、計被刦去現洋三十元、大布三十疋、皮衣五件、金玉環三付、銀鐲五付、及其他衣飾多件、共裝六大包、臨行用槍將周頭顱擊破、昏迷不省人事、現由事主呈縣追緝、 
[舉行賽會發生慘案]  
　　國曆八月十四日、相傳爲雷祖誕辰、是日石莊區、郭家園道士觀關岳廟、舉行賽會、遠近民衆、皆來敬香、該地有降泰祥香店、因香期熱鬧、特接親戚來家盤桓、是晨有王家港王庠者、命其孫車送二小孩至廟中敬香、不料行至大橋上、香客擁擠、忽有一人將王某猛力一推、致將橋上十歲左右之兩女孩撞入河中、雖由多人設法撈起、但均已斃命、聞此二女孩卽該香店親戚之女、此時肇禍之人、已逃逸無踪、現由該店將王某送至公安分駐所訊究、 
嘉興 
[縣府緝拿高禹村]  
　　嘉興盤查全縣糧串、已告竣事、　　嘉字方面、缺少串票銀額竟達四萬餘元、前征收主任高禹村因此畏罪潛逃、縣府除將其財產發封外、一面將盤串結果、呈由財政廳核示、經廳令縣傳集各關係人訊究、姜縣長當傳歷屆管串員宋冷如等及現代理主任周連瑞訊問後、令宋等交保、周連瑞發押、現已多日、但高禹村不到案、責任問題、殊多推誘、爰於日昨懸當緝拿、俾得早日獲案、依法追究、 
杭州 
[滬杭快車輾斃行人]  
　　杭州艮山門外打網臺地方鐵軌上　　、前晚十時許、由滬開杭之夜快車經過、在黑暗中輾斃中年男子一人、身穿白布短衫褲、形似商人、被車輪從大腿輾過、截爲兩段、血肉模糊、慘不忍睹、當被鄉警發覺、報告該管警所、由局員張定派巡官徐傑察勘外、轉報地方法院相騐、 
[羅文幹昨赴莫干山]  
　　外交部長兼司法部長羅文幹、自奉令出巡新疆、外部事務業已交卸、定本月二十五日乘歐亞公司航機由京起程飛疆、羅氏因尙有數日之暇、伴同二三親友、於十九日晚十時二十分乘汽車二輛、循京杭國道抵杭、下榻於西泠飯店、昨（二十下午二時、卽乘汽車赴莫干山遊覽、定二十一） 
日卽行返京、 
[航校科長墮馬受傷]  
　　中央航空學校總務科長李瑞彬、性好騎馬、昨晚五時後、李又策一騎在附近曠場練習、惟該馬係毛代校長所乘用、性頗猛烈、乘騎未久、卽咆哮跳躍、致李氏墮地、受傷頗重、卽送廣濟醫院調治、 
 
 

Page 13

 
 
本市新聞 
[廖仲凱殉國八週紀念大會]  
　　昨晨在市黨部中舉行　　到各界代表二百餘人中央社云、上海市各界代表、舉行先烈廖仲凱先生殉國八週年紀念大會、昨晨九時許、在林蔭路市黨部三樓舉行、 
[到會代表]  
　　有江海關監督署汪宗　　建·郵務工會水祥雲·　　二區二分部、周樹望·　　二區十二分部曹潤生·三區黨部封光甲·一區十二分部任斌·第一特區市民聯合會朱養吾·工會陳培德·周學湘·滬南區農會及滬南各中小學代表·本市各通訊社記者等二百餘人、市黨部全體委員及職員亦均出席、 
[大會秩序]  
　　㈠奏哀樂、㈡唱黨歌、　　㈢全體肅立向黨國旗　　及總理遺像行最敬禮 
　　、㈣主席恭讀總理遺囑、㈤全體静默三分鐘、爲廖先生誌哀、㈥主席報告、㈦演說、㈧呼口號、㈨禮成、 
[主席報告]  
　　首由市黨部委員汪曼　　雲主席報告、略謂、廖　　先生死已八年、在今　　日天災人禍內憂外患的時候、紀念廖先生、我們覺得有無限的感想、無窮的悲痛、關於廖先生革命的歷史、及其學術人格方面、在座諸君知之、必較本人爲更熟悉、廖先生之死、實屬中國之大不幸、不但總理在日、如失左右手、即國民黨至今日、亦深受影響、全體黨員失一良好導師、他死去雖已八年、其偉大之精神、仍然存在、其操守之穏定、毅力之堅强、至今還有極深刻的印象、在吾人腦筋中、永不磨滅、今日國難嚴重、東北失地、迄未收回、吾人當效法廖先生之精神、努力做其未完之工作云、 
[各界演說]  
　　次有市黨部委員姜懷 
　　素演說、次有工會代表陳培德·周學湘·等演說畢、呼口號而散、 
[標語口號]  
　　㈠廖仲凱先生精神不　　死、㈡紀念廖仲凱先　　生、要戮力勦平赤匪、　　解除農工痛苦、㈢廖先生是農工同胞的救星、㈣效法廖先生的奮鬥毅力與革命精神㈤、發展生產、充實國防、㈥精誠團結、誓復失地、㈦中國國民黨萬歲、㈧中華民國萬歲、㈨三民主義萬歲、 
[準備中聯合環飛全國]  
　　江鵲裝馬達將竣 
　　孫桐崗月杪來滬厦門海軍裝造飛機處長陳文麟、上月駕海軍自造飛機江鵲號、由厦轉京來滬、抵滬後、改裝馬達、停留本埠、擬裝竣後、作長途飛行而新由德國返華留德飛行家孫桐崗、及馮庸大學校長馮庸、同意發起各駕飛機、作聯合環國長途飛行、並擬邀陳氏加入、現孫氏經已電覆吳市長、於本月杪來滬一行、同時陳氏江鵲號改裝馬達、亦可於一星期內竣事、屆時二氏會晤、將作詳細討論、最後决定聯合環國飛行之計劃、昨據本埠海軍製造飛機處長曾貽經答國聞社記者問本埠海軍飛機處所造之江鳳號、亦有長途飛行或環飛全國之可能、惟是該處責在製機、設如將江鳳號加入時、駕駛者須另行挑選人才云、 
[迎宋籌備會昨開首次常會]  
　决定歡迎程序及職務分配 
本市各界歡迎行政院副院長兼財政部長宋子文氏回國籌備會、前已推定市商會市總工會等十一團體爲常務委員、昨日下午二時許、假市商會會議室、開第一次常委會議、茲誌各情如次、 
　出席代表　出席代表市商會鄭澄淸·市總工會朱學範·市農會俞振輝·各大學敎職員聯合會江鎭三·公共租界納稅華人會胡鳳翔·各大學學生聯合會張汝礪·薛光前·劉修如·中等學校敎職員聯合會劉子淵·吳報錦·第一特區市民聯合會張一塵·虞仲威·市敎育會馬家振·中學學生聯合會翟大鉞·郵務工會　克昌·水祥雲·十五人、主席朱學範、紀錄張克昌 
　　討論事項　甲·討論歡迎範圍、㈠赴碼頭歡迎、㈡舉行歡宴、乙·討論經濟問題、㈠由各發起團體擔任、分廿元五十元一百元三種、㈡如有不敷時、另募特捐、丙·討論各界參加歡迎問題、㈠公告各界參加歡迎、㈡事前須向本會報到會數若干、團體名稱、負責人姓名、丁·本人職務分配問題、㈠分總務宣傳交際指揮四組、㈡推市商會公共租界納稅華人育市民聯合會爲總務、㈢推中敎聯·市敎會會·郵務工會·爲宣傳、㈣推大學聯·市農會·爲交際、㈤推市總工會·童子軍理事會·中學聯·爲指揮、㈥請警備司令部·保安處·公安局·水上公安局·擔任警備事宜、推市商會·市總工會·第一特區市民聯合會·爲駐會常委已·各常務團體指定出席代表人數一人至三人、庚·定二十二日下午三時、召集第二次全體籌備會議、辛·請嚴諤聲·陶樂勤·曹志功·任矜蘋·趙樹聲·等五人爲大會秘書、議畢、散會 
[日使昨訪黃郛]  
　　黃日內赴莫干山休養　　一週後返滬晤宋子文行政院駐平政務整理委員會委員長黃郛、前日來滬後、酬應頻繁、擬今明日中赴杭、轉往莫干山、稍事休養、定一星期、返滬、俟財政部長宋子文返滬面晤、商洽華北財政問題後、再行北上、昨據本埠日文報載稱、日使有吉明前日曾往祁齊路訪晤黃郛、係普通酬酢性質、並無特殊任　務云、 
[德總領事否認接恐嚇信]  
　　謠　原因純由誤會 
上海泰晤士報云、昨日本埠方面忽盛傳代理德總領事白蘭德接有共產或反對希特勒派之恐嚇信、但據白總領事昨夜告記者、並無此事、即該署中人亦未嘗有接到此類信函者、又當昨日此說盛傳時、甚致謂、領事署曾有巡捕環駐保護、旋經捕房加以否認、現信此項謠　、殆因反戰會議代表抵滬時、捕房爲防杜發生游行示威情事、加派探捕巡邏招商局中棧碼頭附近、無識者遂誤爲保護德總領事署以致訛言繁興云、 
[市商會發表對合夥制度主張]  
　　復潘序倫會計師函 
上海市商會、前接潘序倫會計師函、合夥改爲擔股分擔、流弊甚多、主張於公司法中增入分擔無限公司、一章、以革流弊等語、當經雜糧油餅業豆米行業等五同業公會、連名駁斥、各情已誌前報、該會以合夥制度之改革、必須適合吾國商情、昨經提交四十五次常務會議討論、不主張另訂分擔無限公司名義、茲錄答復潘會計師原函如下、逕復者、七月二十七日、接展大函、以合夥改爲按股分擔、有四弊三難、主張於公司法中、增入分擔無限公司一章、民法債編、關於合夥之規定、一仍其舊等語、辱承商榷、至爲紉感、經提交第四十五次常會討論、僉以合夥之厲行連帶負責、僅係近數年事、尊議『其弊四也』與『困難三也』之兩節、均以連帶改爲分擔、貸欵者恐因保障薄弱而裹足、即營業者恐難吸收鉅欵、則歷來合夥事業、成功者何以轉較公司爲多、此層似嫌過慮、又尊議『其弊二也』一節之所慮、無非謂合夥員姓名地址、與合夥數額、向不公開、債權未免受損、此層本會已籌有補救辦法、政由社會局轉呈市政府、咨部核示之中、尊議『其理由二也』之中、又以爲無法律根據、難於强制進行、其實合夥員爲確定按股分擔責任、免致株連起見、一經洞明利害、自必不令而行、無須出於强制、故此舉如果實施、則尊議『其弊一也』所慮分向各個合夥員起　爲不可能者、困難自可即此消除、尊議『其困難一也』『困難二也』所慮之困難、並非實際困難、蓋第一點立法例不必從同、尊議已承認之、第二點　民法合夥　及商人通例、爲增删之規定、不過立法委員　費　　之勞耳、故本會意見、實即於合夥制度之中、行分擔無限公司之精神、但不改變其名義、若另立一分擔無限公司名目、而合夥之連帶負責制度仍舊、則合國全合夥商店、斷不能盡改爲分擔無限公司、證以前淸自公司律頒布迄今、近三十年、其改用公司組織者、僅都市中極小部份、採用此項建議、亦祗足以解除一小部份之糾紛、而大都數所認爲合夥之　結、（即連帶負責）仍未能解决、是與其另起爐灶、固不如就合夥而改革其辦法之爲愈矣、議决本此意旨、函復在案、相應錄案函復、即請查照爲荷、 
[于右任昨晨來滬]  
　　盤察院長于右任氏、於昨晨八時、由京來滬、隨行有李陳兩副官、于院長下車後、即回静安别墅休息、下午外出訪客、于氏此次來滬、係參加中國公學董事會議、並料理個人私事、在滬約留三兩日即回京、 
[粤漢路韶株段局長過滬入京]  
　　粤漢路韶株叚鐵路局長凌鴻勛、近因鐵道部向英庚欵會借欵千五百萬磅、完成該叚工程、業已簽定借欵合同、現凌氏已奉鐵部電召、由韶到滬、轉赴南京報告一切、聞該局不久將奉命移至湖南衡州辦公云、 
[絲價低落後絲廠業公會昨開大會]  
　仿照南市區辦法改用產兩制　原則通過辦法俟擬訂後討論本市絲廠業前以絲市稍好、多抛趕工、今遇期貨交卸、因市價低落、每　貨身挑剔、加以職工　遇、自經社會局調解恢復、以致損失甚鉅、維持困難、閘北區各廠要求同業公會提交大會、公决救濟辦法、該公會於昨日下午四時、特在北山西路會所、本行會員大會、到各廠代表張偑紳等五十餘人、　由沈驊臣主席、茲誌詳情如下 
[外商爲難]  
　本年絲業狀况、當春季　繭汛上市之際、海外去　路頗示活　、故市價亦漸見上趨之勢、故各廠在收春繭時、莫不認爲本年絲市、當不致再跌、尤以美國放棄金本位之故、而所存希望益堅、　兩月以來、絲價仍復疲弱、市價亦不過八百元左右、但各廠因春季收貨甚多、爲免損拆息及維持廠內職員等生活計、皆照常開放、勉力支持、惟最近各廠在各外商抛出期貨、每受外商挪移、所受損失、頗屬不小、蓋各廠抛售期貨、原爲市價稍好、故不惜多抛趕工、惟近來每遇期貨交卸、因市價低落、輒以貨身挑剔、强抑原價、設廠商稍與爭議、則將期貨完全劃云、不予收受、致廠商因迫於環境、忍痛交割、明受虧損、 
[酌减工資]  
　　絲廠女工及職工待遇、　　已經社會局於七月八日　　召集勞資調解委員會調解、簽訂筆錄、女工工資自四角五分恢復至五角、禮拜賞每星期二角、申工每月二工、職工蠶蛾津貼每元二角、申工每月二工、自實行後、以致繅成之絲、成本增加、初因歐美絲市稍好、尙能勉强維持、今絲市低落、以致維持困難、今爲維持現狀而免破產計、對於男女工人之工資、應予酌减、 
[議决辦法]  
　　主席對於閘北區絲廠提　　出之二項問題、詳爲說　　明、當提付討論、初各絲廠對於洋商期貨交卸之爲難、應請政府主持公道、不得任意挑剔壓迫、工人工資、應酌量减少、呈請政府核辦、繼經主席勸告後、將各廠意見歸併、對於上列二項補救辦法、併合爲一、即仿照南市區寳泰等絲廠原有辦法、工人工資改用產兩制、各廠同時一律實行、女工出絲、勢必較好、則外商自無藉詞挑剔之可言、且工人工資、可免减少、旋再付詳細討論、直至下午八時、始將改用產兩制、原則通過、至於詳細辦法、俟擬具後、再行開會討論、 
[廠商聯合會積極籌備國展大會]  
　　中華國產廠商聯合會、自發起舉行上海市國貨運動展覽大會以來、連日會同第一特區市民聯合會國貨運動委員會、積極籌備、該會因原有塲所不敷辦公、自昨日起、已遷入白克路一六○號新址、開始登記、自晨八時起、至下午六時止、爲辦公時間、現距展覽會期、爲日無多、該會昨通告全體會員工廠、迅即來會登記、其原函云、 
[通告會員]  
　　爲通告事、查上海市國　　貨運動展覽大會、係本　　會會同上海市第一特區市民聯合會國貨運動委員會所主辦、定於九月九日開幕、會址南市蓬萊市場、業已呈請黨政機關備案、用特通告貴會員務希踴躍參加、以免向隅、是所至盼、 
[宣傳計劃]  
　　本市國貨運動展覽大會　　、准定九月九日開幕、該　　會爲擴大國貨宣傳起見、由宣傳股製定宣傳計畫如下、㈠「提燈游行會」、自開幕日晚起、舉行提燈會、游行城廂內外、以後每星期舉行一次、各項燈彩廣告、由廠商自備、並得自由參加、㈡「自由車游行」於開幕日起、舉行自由車游行、全市車輛廣告、由各廠自備、㈢「無線電播音」、由該會指定電台、參加廠商、得按序播送、㈣「電燈綵牌樓」、通衢要隘、起造五色電燈綵牌細、其餘各公共塲所及輪船火車電車等張貼廣告及標語、並沿民國路懸掛廣告旗幟等、聞　需之電燈泡一項、預算需八千只左右、該會昨向亞浦耳電器製造廠總經理胡西園君徵求、已由胡君慨允擔任供給、並不取費、 
[國展簡章]  
　　（上海市國貨運動展覽　　大會簡章）（第一章）總　　綱、第一條、本會定名爲上海市國貨運動展覽大會、第二條、本會聯合各國貨工廠、將出品公開展覽、分陳列室與臨時商塲二部、藉以喚醒民衆樂用國貨爲宗旨、（第二章）組織、第三條、本會由上海市第一特區市民聯合會、國貨運動委員會、會同中華國產廠商聯合會共同主辦、第四條、本會由上列兩團體各派代表、組織委員會、設常務委員若干 
[商人救國恊會建議定九一八爲防空日]  
　　每年是日舉行防空操演 
本市商人救國恊會、以蘇聯及歐美各國、均有防空日之規定、以資惕勵、昨特函請航空恊會、請定九一八爲防空日、而誌永念、其函云、（上略）竊自涉變以來、繼以滬變、喜峯九門各口、不旋踵均被侵襲、總核上列戰役、受敵方飛機轟炸之禍害、何堪溯念、因思貴會創設、職在提倡航空、而十年沼吳、尤應抱滌恥雪仇之志、敢請規定每年九一八爲防空日、每年是日、應有防空操演、以資警惕民心、而誌永念、亦以副提倡航空救國之旨極也、是否有當、謹請貴會裁之云云、 
人、組織常務委員會、再由常務委員會聘任專家若干人、組織出品審評委員會、常務委員會下、設總務科及秘書處、秉承常務委員會、辦理會務、總務科下設財務股塲務股宣傳股徵求股糾察股交際股游藝陳列股文書股、（第三章）會址與會期、第五條、本會假南市蓬萊市塲爲塲址、第六條、本會定期一月自九月九日起至十月十日止、如需延期、由又有加廠商代表大會决定之、（第四章）經費、第七條、本會經費由塲費收入撥充、如不敷支用、由主辦團體貼補、有餘則公開攤還、第八條、本會會場預定劃分二百間、一百五十間爲臨時商塲、五十間爲出品陳列室、（甲）臨時商場、每間收費二十元、（乙）出品陳列室、每間收費十元、第九條、上列場費、參加登記時、一律預繳、第十條、本會收支帳目、閉會時由財務科編造收支細賬、公開報告、第十一條、登記自即日起至八月底止、　第十二條、電燈每間兩只、加裝另納費、 
[國貨工廠聯合會昨開七屆代表大會]  
　　本市國貨工廠聯合會、於昨日下午四時、假大西洋西菜社、舉行第七屆代表大會、改選執行委員、並通過各項重要議案、茲將各情、分誌如下、 
[到會代表]  
　　增盛廠陸星莊、上　　海印染公司章榮初　　·蔣仲和、濟生廠馬濟生、鴻章紡織廠許克煌、益利廠許文貴、五洲固李廠舒惠楨、三星廠張子廉、冠生園鄭杏圃、大中華橡膠廠余信遠、大昌廠申蔓世、達豐廠崔福莊、中國亞浦耳電器廠胡西園、達隆毛織廠陸文韶、五和織造廠陳愼甫、永和實業社楊蘊誠、鼎新熱水瓶廠吳遠卿、永豐紡織廠周其昌、中國唯一毛織廠徐菊棠、達華藥廠徐建範、華福製帽廠朱至如、粹華公司黃滌生、等廠商八十餘、代表一百二十餘人、 
[主席報告]  
　　公推張子廉·陸星　　莊·馬濟生·申夢世　　·孫吉人·等五人爲　主席團、（甲）主席張子廉報告第六屆執委會經辦工作、㈠文件、㈡參加各省縣國貨展覽會、㈢證明各國貨工廠出品、㈣保護國貨生產事業發展、㈤第六屆執監會議次數、㈥繼續加入會員廠家、（乙）財務科主任蔣仲和報告二十一年度（即第六屆）一切經費、收支畢、旋即開始選舉、 
[當選執委]  
　　（甲）正式執行委員　　張子廉·馬濟生·陸　　星莊·申夢世·蔣仲和·曹志功·洗冠生·方劍閣·顧九如·郭豫森·汪守惕·孫吉人·屠開徵·胡西園· 
費曉初·等十五人、（乙）候補執行委員崔福莊·李祖範·顧錫元·葉右才·勞敬修等五人 
[重要議案]  
　　㈠爲提倡國貨便於　　產銷起見、本會應　　辦國貨產銷介紹所、以便指導各地商人及僑胞採用國貨案、（議决）原則通過、辦法交執委會詳細擬具、㈡本會爲宣傳國貨並喚起國人提倡國貨、應刋出版物案、（議决）併第一案辦理、㈢請求中央實行增加出廠稅、以稅收半數奬勵中國工廠、以維國產而與外貨競爭案、（議决）交執委會督促政府於短期間內實施、㈣實業部定期召集全國工廠生產會議、本會應儘量將國產情形、及廠商痛苦、要求補救等各項重要意見、貢獻此次會議案（議决）通告各工廠於三日內、如有提案、送會彙集、㈤制止操縱壟斷、實行政府及人民集團統一、調查國內各地產消之統計、務使產消相等、勿致過剩過缺案、（議决）交執委會從長計劃辦理、尙有餘案甚多、茲從略、 
[蘇各縣同鄉會議紀]  
　　討論黃水人蘇及請停附捐「事江蘇旅滬各縣同鄉會、於昨日下午四時、假閘北揚州同鄉會召開聯席會議、出席者三十餘人、公推宋士驤主席、提案討議兩件如下、㈠黃水入蘇問題、該會以此次黃河泛濫、爲歷來所罕有、今水已灌入蘇境、蘇北人民一夕數驚、倘碍及秋　收、則前途更將不堪設想、故當衆議决、定期續開聯席會議、並電請監委高　涵列席共商導淮事宜、以資積極進行、㈡請停冬漕附捐、蘇省冬漕每石加征附捐二元、已歷數年、今屆截止期間、而省府此次會議、擬繼續征收、該會認與復興農村計劃抵觸、當卽議决請宋君起　電省府及財部、懇予停征、以維農民生計、申時社記者復往宋氏私寓探詢、據談、該電正在起草中、大意以蘇省賦稅之重、甲於全國、際此農村衰落、民生憔悴之時、若不將此額外苛稅停征、則農民勢必破產、且傷及國本云、該電卽可脫槁、不日發出云、 
[美按署書記官柯林士重受委任]  
　　國民新聞社十九日華盛頓電、美總統今夜重加委任柯林士爲上海美國駐華按察使署書記官、蓋該署新自國務院改隸司法部、故有重加委任之必要、此外又委任著名小說家尼古爾遜爲駐巴拉圭公使、 
[麥站裝卸工人晉京請願無結果]  
　　中央不允收回成命　工會電勸工人返滬京滬滬杭甬兩路麥根路貨站、全體裝卸工人、拒絶路局登記、推派代表晉京、　向中央民運會請願、毫無結果、工會已電勸先行返滬、再行辦　、茲誌詳情如下、 
[晉京請願]  
　麥站全體裝卸工人　、推派代表鄧加華　等三十四人、備呈由兩路工會黃國英率領、於本月十六日搭京滬夜快車晉京、向中央民衆運動指導委員會請願、於十七日晨、即赴中央民運會、由股長許聞天接見、對於工人要求、㈠維持合作社原有組織案、答復、麥站裝卸糾紛、經中央與鐵部再三會商結果、取銷包工制度、設立工人事務所、今已頒佈暫行規則、未便收回成命、㈡恢復四總領班被選舉權案、答復、取銷四總領班之被選舉權、因兩路商人控告四總領班之不良行爲、經查明屬實、所以准路局取銷被選舉權、 
[工人宣言]  
　　麥根路車站裝卸工　　人、爲請求維護合　　作社及原有總領班第二次晉京請願宣言、（上略）我麥站裝卸合作社、不幸於本年六月七日、京滬滬杭甬鐵路管理局、强用武力恢復包工制度、解散合作社、接收裝卸工作、引起重大糾紛、事經我中央曁鐵道部、接受着静候處理、工人等在此時期、惟賴合作社四總領班之督率有方、祗知嚴守法紀、努力爲路服務、以静待上級明判是非、爲我工人等解决一綫之生機、詎知路局仍有不慊於我工人者、多方朦蔽上級、淆惑聽聞、　亂黑白、務達改組合作社、取消四總領班而後止、是其此種存心、已顯然可見、非置我工人等於死地而不已也、故此次中央曁鐵道部派員來滬時、遂多方籠絡、極力殷勤、對於糾紛解决之辦法、最重要者、約計四點、㈠路局所派之包工决計取消、㈡舊有之合作社、應改爲事務所、㈢事務所另選總領班兩人、主持一切、㈣原有之總領班四人、不得在改組後再行當選、噫、此種解决方式、誠大惑不解、工人等之知識、固極　陋、不敢妄引法理、但就事實而言、所謂第一點之取消包工、是路局明知包工爲中央曁大部所不許、故樂得見風轉舵、於表面上痛快取消、第二點合作社應改爲事務所、未免故弄玄虚、蓋合作社爲工人羣策羣力保障工人應有之法益團體、迨改爲事務所、則事事可以獨裁、應無工人說詴之餘地、謂非包辦之變相、其誰信之、第三點舊有之四領班、路局現猶藉口辦事不力、今忽改爲兩人、反能管理一切、寗非異事、揣路局之用心、少去領班一人、即可少一人爲二人之喉舌、豈不大快、第四點蓋恐工人不受愚弄、故直截痛快、剝奪舊有總領班之被選舉權、根本剷除、爲工人努力之服務者、使工人失去領導、庶可任意操縱、壓迫工人、以貫澈其最初承辦之主張、揆之上述　、工等雖屬至愚、實有不甘緘默、迫不得已、惟有作最後之哀鳴、冀邀公鑒、不使工人等永處危機、終於淪陷、伏念麥站合作社　、雖如路局所云、有整理之可能、但僅可依照舊有訂章、設法整理、工人等敢不唯命是從、若一改爲事務所、另訂新章、則工人原有之利益、已於無形中剝削殆盡、工人等實不能接受此種名稱之更動、至如領班人數、仍須維持原有數目、庶幾保全合作之眞諦、不使工人等供一二人之驅策、形同奴隸、以至受有痛苦、無可告訴、所謂舊有領班四人、雖已宣言、甘願放棄被選舉權、在工人等再四思維、萬不能聽其自然、任人播弄、予以把持罪名、竟置我工人等於不顧、更不能因爲工人等謀將來之幸福、而使其無辜被剝奪被選舉權、致有戒心、甘願裹足、能不爲工運前途放聲一哭、工人等處此形勢之下、故寗爲玉碎、不作瓦全、不得不再作第二次之呼籲、以冀保全舊有之合作社、並維持舊有領班之被選舉權、務必 
達到目的、謹此宣言、 
[勸告返滬]  
　　全體請願工人代表　　、以中央答復、毫無　　結果、當堅持不達到請願要求目的、誓不返滬、一律留京、兩路工會黃國英、當即電滬、向工會常務理事請示辦法、並於十八日晨、先由京趕滬報告請願經過、工會當於前日理事會議時、提出討論、當晚即電京勸告工人代表、飭先行返滬、静候工會依法辦理、聞工人代表接受工會勸告、於昨晚由京返滬、定今晨抵滬、再向工會報告、决定方針、 
 
 

Page 14

 
 
[市公安局派員嚴密監視李國杰]  
　　蘇高院函請特别注意市公安局長文鴻恩、以最近警察大隊第 
三中隊長孟憲岐因看管疏忽、致逃去剌宋案之要犯牛金甫、故對於因侵佔公欵在監視中之前招商局總理李國杰已飭督察長龔壐揆派員會同警士偵緝員等、嚴密注意、且文局長接准江蘇高等法院來函、略稱、查李國杰在醫院難免無接見之人、飭原監視之人員、予以特别注意、以防意外、 
[十二萬鉅刦案中一部贓洋發覺]  
　　李周氏失銀追詰　　周雪春竊欵潛逃震驚一時之永安街十二萬七千元鉅刦案中之大盜李阿龍、（綽號刀疤阿龍）其妻周氏、現年二十一歲、向居新北門內福民路第五十八號華興昌象牙店樓上、惟因阿龍平日不務正業、專與匪類爲伍、且性好冶遊、外間又有姘婦、故返家之日甚少、以致夫婦間感情不甚融洽、會有常州人周雪春者、現年十七歲、乃父周玉培向在阿龍新居附近之盧家弄第四十八號、開設周源昶紅木店、因雪春平日不求上進、專與下流爲伍、游蕩不覊、故屢加訓誡、惟雪春卒因頑惡成性、置若罔聞、前年十一月雪春年僅十五歲、竟與周氏由相識而發生　味、備極親暱、嗣後雪春每乘阿龍外出之隙、輒潛入其家、與氏幽會、故凶如虎狼之大盜阿龍、亦爲朦在鼓中、惟此事旋爲雪春之家屬所聞、然亦無可如何、惟自十二萬七千元鉅刦案發生後、阿龍即避往外埠、臨行時曾將贓洋五千元、托人送交周氏收執、並囑其自覓生路、惟周氏亦恐爲警局所逮、終日東躱西避、對於此項贓洋、尤覺無處藏匿、旋與雪春商議之下、即將此欵交與雪春帶往其家、納諸一小皮箱內、埋於店堂中地板下、且爲暫避風頭計、即與雪春避往常州居住、直至本月初、因得悉阿龍已爲警局所逮、送交法院、判處徒刑、發監執行、故此案　 
[市動物園鳴禽競賽]  
　　鱷魚兩頭今日運園陳列　　龍鱗劍尾目光炯炯可怖上海市市立動物園、自八月一日開放迄今、文廟路上、車水馬龍、游衆甚爲擁擠、最近該園爲增進參觀者之興趣起見、特籌備各種動物競賽、茲探得日來籌備情形、及鱷魚業已運到、消息如下、 
[鳴禽分類競賽]  
　　該園爲提倡正當娱　　樂及興赴起見、特籌備鳴禽分類競賽、分設芙蓉組·鸚鵡組·秀眼組·百靈組·八哥組·及畫眉組·等根據時令、按期舉行、第一期競賽已决定爲芙蓉組、將於下月舉行、現正徵求蓄有芙蓉者之參加、其競賽規程、業經草擬中、一俟呈准市敎育局後、即正式公佈、此外關於實用動物、如馬·牛·羊·鷄·犬·　·等、亦决籌備競賽、或舉行展覽會、俾於觀摩之際、使品種及飼養方法、予以適當之改良也、 
[鱷魚運到陳列]  
　　鱷魚爲爬虫類、產　　於熱帶者、形態甚大有時登陸噬人畜、產於皖贛等地者、形態較少、性亦馴良、此次該園所購之鱷魚二頭、即係產自皖省者、一頭長約五尺餘、一頭長約四尺餘、蛇頭龜足、龍鱗劍尾、雙目炯炯有光、狀甚可怖、已於今日 
運園陳列、任人參觀、 
[大象在購置中]  
　　該園前向印度加爾　　加答地方、訂購之大象一頭、已曾運到香港、經該地承包之動物商檢騐之下、發現雙足有病、當即退回原處、另在暹邏選購一頭、惟暹邏當局、現正禁止大象出口、故一時不易運出、刻由承包之動物商設法中、一二月後或可運滬、至該園擴充計劃、現亦在籌備規劃中、實現之期、當在明春、 
頭稍平、兩人遂附搭火車、重來滬上、投宿於旅舍中、一面令雪春逶家、將前項贓欵、取來化用、蓋此欵周氏已儲爲日後養命之源、當時雪春即行返家、斯時其家屬已經發覺周氏寄藏贓洋之事、不覺大爲驚駭、遂由玉培將子雪春斥責一番後、即將此欵令女愛寳、偕同雪春送還周氏、當時周氏忽發覺此項贓洋、僅存四千三百五十元、所少六百五十元、當因雪春係已之愛人、故亦不加深究、旋因旅館中開支浩大、遂在法租界安納金路第三三九號內賃屋居住、所有贓洋、　四千元仍納諸小皮箱內、餘下之三百五十元、則放於外面、以備延請律師上訴等用途、不料至本月十四日、雪春竟起歹念、串同周氏同居之某甲、乘氏不備之隙、將此小皮箱（內藏贓洋四千元（私行竊取、相偕潛逃、旋爲周氏察覺、情急四出招尋、已無影踪、惟至前日、周氏忽風聞雪春等現匿於北火車站某旅館中、即其胞姊愛寳、亦在該處、遂即趕往、查詢之下、據云雪春等已附搭火車避往外埠、當以其姊愛寳必知雪春下落、遂於晚間八時許、趕至周源昶紅木店內、向愛寳交涉、迫令說出雪春行踪、惟愛寳等均稱不知、以致雙方一言不合、遽起衝突、當爲警士到來、將周氏愛寳及乃父玉培母王氏一併帶入該管一區二所、昨晨由所長劉雲舫預審時、李周氏供明前情、請求澈究、詰之周愛寳供、周氏曾將贓洋五千元、交與吾弟雪春、代爲收藏、當時雪春竟暪過家中之人、暗將此欵藏於店堂中地板下、後爲我父發覺、即將雪春打了一頓、並將此欵交給雪春、悉數送還周氏、嗣後吾弟即不返家中、吾父等正在招尋無着、焦急萬狀、直至昨日我突據人云、雪春現在北站某旅館中、我急即趕往該旅館中、奈因慢了一步、據茶房云、雪春等已乘火車逃往他處、我即返家、故對於雪春行踪、及是否私盜該氏之贓洋等情、實不知悉、詰之周玉培夫婦所供、與愛寳相同、當以此案極關重要、遂派警調查一過後、即於昨日下午三時、備文申解市公安局訊究、 
[對俄貿易政策]  
　　實部已計劃分國營合兩種　　俟財宋返國後卽可擇、試辦新新社云、中俄復交通商以來、俄貨輸人、日趨繁盛、其總數已達千萬元、而華貨對俄輸出、則萎頓不堪、業已成交者、僅茶葉一項、總共不過百萬元左右、其他貨品、更寥寥無幾、其最大原因、爲我國商人缺乏組織、墨守自由貿易之成法、而俄國所採商業政策、進口者完全依國家需要爲轉移、其不需要之貨品、一律摒諸口外、需要之貨品、始允人境、完全由政府操縱、如營出口者、則由政府作經濟背景、故我國經營俄國貿易之商人、近來無不大虧其本、甚者資金亦被其剝奪、數月以來、我國全處失敗地位、新社記者、茲由實業界探悉、實業部曾一度計劃設置對俄貿易專局、但俄國駐華大使鮑格莫洛夫、前在京與外交部長羅文幹、實業部長陳公博、會晤時、鮑氏對我國官營與官督商營均表示異議、其理由爲中國對任何國家貿易、均採自由政策、何對俄獨異、同時對我組織赴俄商業考察團、亦未表示可否、最近該國復派商務專員高瑪來華、籌組中俄貿易公司、專辦出品及進口商務、足見其用意所在、茲悉實業部鑒於穏種方面之失敗、對俄貿易、現决在前次所定辦法中採一試辦、現正在積極計劃中、已有相當準備、一俟財政部長宋子文返國後、卽可商酌决定實行、以免我商人蒙受損失云、 
[芝博會出品協會在美之工作]  
　　日僱美國人爲僞國宣傳　　由領館與恊會交涉制止 
[組織宣傳委員會]  
　　參加芝加哥博覽會出品恊會因日人於日本館旁、建設一館名爲南滿鐵路公司展覽、係宣傳僞國一切政府組織及經濟狀况、更雇用美人克倫（Ｃuren）每星期於科學館演講四次、純爲袒日與僞國之言論、當經領館出品恊會及中華會館會同交涉、今已取消、出品恊會、乃於二星期前、特組織宣傳委員會、選定張代表祥麟爲該會主席、張勞度爲文書兼會計、委員係張祥麟·何鳳山·譚贊·劉福照·王恭行·吳恊壎·方神長·李德明·等、此外中國國民華僑恊會及芝城國民黨、均派代表來會參與、至宣傳計畫、已推定何鳳山·李德明·負責主持、宣傳計劃、係分發宣傳品及演講、地點暫定中國館公衆陳列室、以新中國爲主題、 
[駁斥僞國宣傳人]  
　　美人寇倫、在芝博會科學館代日人宣傳僞國、經出品恊會及領館會同向芝博當局交涉、曾已取消、上月廿一日下午、寇倫突來我國專館、要求與張代表祥麟談話、居然宣稱我國方面須代彼向芝博會方面疏通、准彼在會內代日本宣傳、不提及僞國、否則將依法起訴、要求賠償損失、因彼係以演講爲謀生、此次受芝博干涉、一生名譽、大受損失、而芝博會所以干涉之故、係吾方所要求、故須向吾要求賠償、張代表 
[保護動物會請禁活剝靑蛙販賣]  
　　中國保護動物會、近因本市城廂各小菜塲中、常有活剝靑蛙販賣、特致函本市公安局、請予通飭所屬、一體查禁、茲將原函錄下、逕啟者、案准護生報社函開、捕食靑蛙、早干禁例、近有活剝靑蛙、在城廂市內販賣、且該販狡詐異常、以竹筐盛貯靑蛙、上蓋魚類、以資蒙蔽、而兇殘之徒、慣相買購、殊屬不法之極、爰特請求轉呈市公安局、重申禁令、飭屬嚴爲取締等由、據此、查靑蛙保護五榖、向禁捕殺、乃一般無知識之徒、貪圖微利、違禁捕售、殊爲非法、相應函達、卽希查照、卽予通飭所屬、一體查禁、實紉公誼、 
答復、閣下如能聽忠告、應知滿洲國三字、在美國法律上絶無地位、代滿洲國宣傳、在法律上絶無根據、君應先明瞭、如果欲訴訟、則我方亦决不畏懼、寇倫始無言而退、 
[霞飛路東昌旅館內一少婦自殺]  
　　胸前懸有天主敎牌 
常州少婦沈小妹、現年二十五歲、於十九日上午十一時半、手持手巾包一個、獨自一人、投法租界霞飛路呂班路口五鳳里五號門牌東昌旅館、開樓上十六號房間 
[新寗紹試車記]  
　　參觀來賓計千五百餘人　　艙位改造各處煥燃一新寗紹公司之滬甬班輪新寗紹號、本年大修、並裝置防盜設備、而各級客位、亦悉行改善、昨爲該輪修竣試車、由公司邀集滬上各界到船參觀、來賓有一千五百餘人、試車結果、甚爲滿意、船自上午十時許駛出、至下午五時返南市、茲將詳情、分記如下、 
[艙位改善]  
　　新寗紹輪、在滬甬線之五　　輪中、本爲最大、最佳之　　一艘、卽平時營業、亦獨占優勢、茲爲使往來乘客滿意起見、本屆人瑞鎔船廠大修、特將頭二三級及統艙等各客位、一律改造、地位放寬、空氣流通、而更注重於淸潔、至於大餐間之特等室、悉用新式美麗床及沙發等其床帳與門圍、全易絲織品、務使各級乘客、不感旅行航海之苦、而於統艙舖、更一洗悶雜之弊、並爲引起乘客興趣計、特添裝無線電四架、分置各處、可傳達各地音樂、旅客之食物、又經公司特聘名廚、分中西兩餐、較前尤爲豐美、搭客並可自由添菜、 
[防盜設備]  
　　近來海盜刦掠、時有發生　　、新寗紹輪、在上月二十　　三日入塢大修後、卽在船內添置鐵栅、將客艙與駕駛台隔斷、卽此工事、所費已達四千元、從此海盜不能生覬觎之心、蓋卽使混入船中、亦無法控制其船員也、又在各處艙位處、分布鐵栅門十道、每道均派武裝護航警察駐守之、將鐵栅門鎖住、非本輪船員、不予開放、故防盜設備上在寗波班輪中、以新寗紹爲第一艘、從此行旅免戒心矣、 
[招待來賓]  
　　此次新寗紹大修、全部均　　行改善、歷時將及匝月、　　而耗費至三萬數千金、至昨日上午、該輪已由楊樹浦瑞鎔船塢修理竣工、當經公司通知船廠、卽於昨晨十時、開赴吳淞口外試車、先一日、由公司發出請簡一千二百分、邀集滬上各界到輪參觀、惟因試車須過三夾水、往來時間頗久、特於船內備中菜六十席、並西餐三百客、以響來賓　公司內董事袁履登·經理胡詠祺·並全體職員陳仁徵·邊軼塵·王雲甫·等全部人員、連同保險部職員等、均到輪親自招待、而來賓之到輪參觀者、多至一千四五百人、瑞鎔廠門前、車馬塞途、 
[試車情形]  
　　上午十時四十分、新寗紹　　輪、由瑞鎔廠前開駛、由　　船主忻紀香·大副王連寶·二副姜天麟·等分任駕駛職責、向吳淞開去、雨後新　、海風拍面、凉爽快人、至足樂也、至十二時零二分、到吳淞口、開過三夾水至外船桅海面、當卽掉船駛回、約行數哩、復再轉輪駛出、如是者經過三次掉航、試車結果、認爲十分滿意、每小時平均速度、可行十二海哩、若順水時、則每小時可行十六海哩、二時二十一分、到達小塔燈、（距吳淞十三海哩）遂折返上海、抵滬時、已經四時四十分、當至南市十六浦碼頭停泊、試車之時、瑞鎔廠亦派西人技師巴維海·勤根氏·二人同往、 
[船身歷史]  
　　查新寗紹輪、計註册噸二　　千二百五十一噸係一千　　九百十四年、由瑞鎔廠建造、至今已達十八年、全輪客位計大餐間八間、官艙二十四間、房艙六十四間、每間可乘三人、統艘有四台甲、連吊舖可容搭客三千人、全船均係鋼扳搆造、上下共有五層、 
[游藝助興]  
　　昨日船內特備餘興、以助　來賓之興趣、計有口琴·　　魔術·跳舞·音樂、以及黑貓歌舞團、申商雅歌集之京劇等等、各項節目甚多、原擬在上層台甲表演、惟因餐食時間過久、而不得不將餘興時間縮短、昨日來賓以報關·客家·股東董事·及銀行保險·等業居多、職員招待、達一百四十四人、故來賓均十分滿意、 
[今日復班]  
　　新寗紹原行星期一三五　　班、自停修後、改派老寗　紹代班、此次全船改造一新·客位等均若新建、故公司中對此頗爲注重、昨日下午、回泊十六浦　頭後、卽定今日下午五時、照常開班、替出老寗紹而行長江班、 
借宿、交付房金後、茶房送進茶面水及午餐、小妹食畢、即閉門睡臥、不知渠因受何剌激、竟生短見、於關閉房門後、即呑服毒藥自殺、茶房見其房門緊閉、一無聲息、因彼係女客、諒必睡午覺、未便叩門多問、直至晚上八點一刻時、仍未起身、由茶房劉和尙催進晚膳、呌之不應、叩門又無響聲、異而撬門入內察看、小妹早已氣絶身死、尸身僵臥床上、遂即報告法捕房、派探馳往、將尸身車入同仁輔元分堂騐尸所、因無從查訪家屬、於昨日報請第二特區法院、由首席檢察官、陳備三偕法醫書記蒞所、騐明死者委係生前服毒身死、尸身諭令拍照、由同仁輔元堂殮埋、候屬認領、該尸身材中等、剪髮、口內上盤鑲有金牙兩柆、身穿白洋布小短衫、白洋布短褲、天足、着肉色絲襪、橫條本廠布杜做尖頭鞋子、頭頸懸有天主敎聖牌一個、手巾包內遺有香雲紗短衫一件、白斜紋布短衫一件、螞蟻布褲一條、白洋布包袱一　、别無長物、推測死者係人家人、必係因家中口角負氣出外自殺、或因被戀人誘出、無顏回家、出於自殺、亦未可知、 
[總工會晋京請願代表返滬]  
　　三友廠案答覆圓滿 
大公社云、本市總工會前據各工會呈請以三友實業社勞資涉訟案、雖經三審判决、已屆依法執行之期、而地方法院遷延四月、仍復不予執行、並於第六次執行庭時、該承審推事竟擅自變更仲裁裁决、致引起工方反對、請派員晋京請願中央糾正等情、該會據呈後、當即推定周學湘李華兩委員會同七區棉織業工會、代表龔雨亭包伯義晋京向中央請願、茲該請願代表已於昨晨返滬、據談到京後、首向中央黨部請願、由秘書長葉楚傖接見、經陳明原委後、允即核辦、旋赴行政院請願、由參事陳銑接見、亦允轉咨司法行政部予以糾正、翌日復至司法行政部請願、由秘書馮有眞接見、答稱該案如果屬實、確係違法、本部當派員赴滬調查、果如該項變更仲裁情事、自當依法糾正、末復至中央民運會請願由工人科科長任仲衡接見、亦允力予援助、使該項糾紛、得早日解决、請願代表認爲結果圓滿、遂於前晚搭夜快車返滬云、 
[全國律師恊會末次研究憲草審查委員會]  
　全國律師恊會、昨日（星期日）下午二時、假法租界貝勒路辣斐德路口上海律師公會會所、召集五律師公會代表、開最後　次之研究憲草審查委員會、出席委員、江寗律師公會劉陸民、朱啟超·杭懸律師公會張鞱·上海律師公會王維楨·沈鈞儒、列席之上海律師特别研究憲草委員田鶴鳴·胡崇基·等、公推沈鈞儒爲主席、戴紀光紀錄、開會如仪、茲將開會情形、摘誌如下、㈠報告事項、（甲）沈主席報告、本會所收到意見、計有上海律師公會研究總則編意見、鎭江律師公會研究民族編意見、其他公會意見、尙未收到、現擬請杭縣公會代表發表意見、（乙）杭縣律師公會代表張鞱委員報告、因對張知本委員之憲草、無從搜集·致未究研、如有張稿參考、再益以研究、當可限期貢獻意見、（丙）江寗律師公會代表劉陸民委員提議、先儘上海公會報告憲草研究意見、（丁）列席特委田鶴鳴報告、上海律師公會研究憲草意見、並逐條陳述經過、（戊）列席特委胡崇基報告、對於民生編土地章之平均地權意見、並將所擬具體條文二十四條、槪括陳述意見、提出意義、爲（一）認人民有土地私有權、而國家可以徵收、（二）土地　收歸國有以前、其所有權、國家亦得平均、（三）實行耕者有其田之平均方法中、國家對於農業生產、有控制權、次分别陳述各條意見、（已）江寗律師公會代表朱啟超委員報告、江寗公會對於研究憲草憲法之保障意見、現已分發各會員研究、其具體研究意見、約於一星期內提出、（庚）江寗律師公會代表劉陸民委員報告、研究憲草第五編、關於憲法之保障意見、認爲憲法之保障、有積極保障與消極保障兩種、處現在時代、中國之憲法應採積極保 
障、而吳氏經熊憲草、亦係採積極保障、是很合時代的、惟於保障憲法之機關及其職權、立法上稍欠妥適、應加修改（辛）沈主席報告、吳縣律師公會之意見、尙未收到、而杭縣律師公會之意見、尙待研究、是否尙須再行召集會議一次、並云、本會係應恊會議决案而組織、是否就各研究公會所提出意見、彙送恊會、抑由本會彙集各公會研究意見、擬就具體條文、轉送恊會、（壬）上海律師公會代表王維楨委員提議、將各公會研究意見、互徵　意後直接送由恊會整理、㈡議决事項、（子）各公會研究意見、直接送交律師協會、由協會負整理之責、（丑）通知各未提研究意見公會、於接信後三日內、將研究憲草意見、直接送交恊會、並通知其他公會、（寅）本會之任務、於本日終了、議畢、已萬家燈火、遂散會、 
[川同鄉會發出乞賑要函]  
　　致慈善團體及京滬川同鄉函 
　四川旅滬同鄉會、頃以桑梓二百餘萬難民、嗷嗷待哺、特致函本埠各慈善團體與慈善家、請予救濟、並致函京滬川籍聞人、請向中央報災請賑、並招待本市新聞界及各慈善團體慈善家、慈錄其兩函如下、㈠全國濟生總會·華洋義賑會·辛未救濟會·中國紅十字會·各慈善團體聯合會·諸慈善機關·曁王先生曉籟·虞先生洽卿·史先生量才·胡先生文虎·黃先生金榮·杜先生月笙·朱先生子橋·阳先生蔗靑·貝先生淞生·張先生一塵·胡先生鳳翔·程先生祝蓀·許先生士英·聞先生蘭亭·王先生涵之·王先生一亭·王先生延松·鄔先生忐豪·錢先生新之·王先生漢梁·褚先 
生輔成·諸大慈善家惠鑒、敬啟者、赤匪竄據川北、初僅通南巴一部、繼以駐軍調去、剿赤部隊、參加劉鄧毘河之戰、徐（向前）鄺（繼勛）乘勢進攻、席捲川北半壁、近據四川振災委員會來電及川西北赤難請願團代表劉自忠·何保衡·李深培·等蒞會面述、確悉赤匪近已盤據川北通江·南江·巴中·　中·廣元·蒼溪·仪·城口·萬源·等十餘縣之大部、造成三千里赤地之孽　、北道民衆、以赤匪捲土重來、僉認大禍將臨、各向四方亡命、近來難民　集於川東西各縣者、已達二百餘萬之衆、徒以川省戰亂頻仍、民窮財盡、仁漿義粟、意成杯水車薪、致令彼輩災民、旣無衣食、復乏居處、呼父哭子之聲、通徹九宵、啼飢號寒之狀、痛苦萬分、如無麥舟之濟、形見老弱轉於溝壑、少壯逼迫走險而已、仰維大會（先生樂善好施、素不後人、扶危濟困、聲震遐邇、對此虎口餘生、當亦殷殷在念、故敢專函奉懇、伏望本大慈大悲之願、托庇仁厚、動人飢已飢之念、大量布施、早决西江之水、蘇彼久涸之鮒、非特二百萬災黎、感恩再造、卽敝會同人、亦戴德不盡矣、如蒙俯允、或由大會（先生）發起、組織一四川赤區難民賑濟聯合會、以所得隨時派員入川、親自散發、或交敝會募賑特種委員會彙轉、均聽尊便也、竭誠籲求、諸希霽照、㈡南京戴院長季陶·石委員長靑陽·呂參軍長漢羣·謝委員无量·陳委員長衡·孫顧問元良·上海謝委員慧生·熊委員錦帆·楊委員滄白·黃委員復生·夏先生亮 
工·譚顧問毅公、勛鑒、敬啟者、家鄉不幸、戰亂頻仍、農村破產、險象環生、乃者紅軍乘隙攻入川北、星星之火、竟至燎原、頃據慶市市長兼賑委員會主席潘文華等支電、及川西北赤難請　團代表劉自忠等面述、痛悉·通·南·巴·閩·蒼·仪·等十餘屬、或爲赤匪完全佔據、或備受其游擊騒擾、一般人民、驚懼之餘、老弱多轉溝壑、少壯逃亡四方、其桀鰲不馴者、又復加入赤軍、爲敵張目、大好天府之邦、已成人間地獄、此誠吾川自闖獻以來、數百年僅見之浩刦也、現在赤區難民、流難川東西者、總數在二百萬以上、嗷嗷待哺、朝不保夕、共匪造此慘變、又疊以返籍秋收及平分田畝等詞、向逃亡難民各方誘惑、此種刦後遺黎、慘苦萬狀、若不速爲賑濟安插、必致鋌而走險、赤匪果得此排難民之助、不但四川前途、不堪設想、卽全國大局恐亦岌岌可危、敝會得此情形、跟卽召開緊急會議、决定辦法七項、總陳閱、㈠電國府行政院及賑災委員會、請撥鉅欵、賑救川北十餘縣赤區流落難民、㈡致函本埠各慈善團體及慈善家、請予欵助、㈢致函派鐘行素、邱致中·李晴帆三代表、會同川西北赤難請願團代表等、於十二日午前十時、晋見吳市長、並請倡導官民合組募振機關、㈤定期與赤難請願團代表及京滬川籍聞人、共同招待本市記者、及各慈善團體慈善家、報告災情、請代宣傳與援助、㈥組織募賑時種委員會、專司募捐辦賑事宜、暫　李晴帆·俞元恊·邱致中·鄭王書·李勛甫·邵繼阜·傅雅泉·爲委員、㈦將本日决議各案、電復重慶賑委會主席、潘文華等除第五項、擬懇鄉台、（到滬）共策進行外、餘約一一照辦矣、素仰鄉台敬恭桑梓、極具熱忱、尙祈一面向中央府院賑委會報告災情、速撥鉅欵、以資救濟、並希屈駕（至滬）、共同招待本埠記者及慈善團體、以期合組募賑機關、賑救此二百餘萬萬處於水深火熱之災胞、不勝感盼之至、迫切陳詞、尙希賜覆、並叩勛祺四川旅滬同鄉會謹啟、 
[買船票覓保之新法]  
　　本埠各海輪、中途被盜搶刦、已數見不鮮、航業中人、雖一再實施嚴密防護、如增派護航武裝警探、裝置無線電、以及啓椗時搜查行旅等、仍非正本淸源之道、茲悉本埠各輪船公司、現又實施覔保購票、凡各乘客搭乘南華班北洋班各輪船、無論官艙房艙統艙等、均須於購買船票時、覔具本埠殷實店舖蓋章作保、負責保證、此項辦法、業於昨日實行、 
[紅卍會調查頴阜災民]  
　　振務專員養日出發　　携帶藥品前往救濟世界紅卍字會東南主會上海總辦事處、昨接皖北辦事處篠電報告、豫匪東竄、頴阜各大圩　被災極慘、茲錄原電如下、上海總辦事處鈞鑒、頃據正陽分會眞電開、豫匪東竄、頴阜告災、蒙禍之區、如永興廻溜南照運河廟台汪集趙集三里灣十八里舖曁各圩寨等處、焚殺擄掠、慘不忍言、由頴河漂來尸具、不可數計、業經派員撈埋、然死者已矣、生者尤須待救、目下難民紛紛來正者、絡繹不絶、約計二萬餘口、扶老携幼、極頴沛流離之慘、該匪現仍盤踞、難民尙難回里、長期流離、何以能堪、敝會目擊心傷、情難自已、昨經籌集微欵、查放急振一次、但杯水車薪、補救甚微、乞諸公代爲呼籲、轉懇上海總處、大發慈善、俾義露仁漿、金丹妙藥、同時並頒、庶全活萬千、不致死塡溝壑、生死肉骨、感同再造、等因到處、據此、當經敝處派員前往調查、據報情形相同、奈因皖北連年荒歉、地　民貧、籌辦急振、實屬不易、惟有仰懇總處、俯念災民、設法拯救、仁漿義粟、固望早日頒來、妙藥靈丹、尤望同時寄至、臨頴無任盼禱之至、皖北辦事處叩、篠、聞該會上海總辦事處接電後、卽召集會議、公推振務專員王君道源、前往正陽、調查災情、准養日出發、携帶藥品多種、前往救濟、俟王君電復後、立卽匯欵查放、並聞該處擬聯合各善團、恊力辦理此事云、 
[蘇省土酒商聯會緊急會議]  
　　新稅制糾紛調解未决　　下次會議時再商辦法財政部稅務司公署、　近頒佈土酒額定稅、因菸酒商不堪負擔、迭請收回成命、未蒙邀准、滬寗蘇菸酒業聯合會、昨日召集南京上海曁蘇省各縣理監事緊急會議、討論應付辦法、到各處代表四十餘人、公推主席張大連、報告經過後、嗣卽討論各案如下、一新稅制糾紛一案現由捲菸廠公會主席鄔挺生君出任調解、業於前日下午一度接洽、對於本會要求各點、未能圓滿解决、請公决案、（議决）對於此案、待晤鄔挺生君後、再於二十二日下午四時、召集各委會議、如不能圓滿解决、於下次會議時、再行籌商應付、㈡推定除前日一度接洽之各代表外、再添推金雲階·黃文卿·王兆如三君、並須整個解决、不得單獨進行調解、㈢黃裕明與郁馴鹿等涉訟一案、現由李廣珍·及陳良玉·張大連·沈維挺、互助和解、要求本會撤回假議决案、（議决）通過、㈣市商會等發起歡迎、部長回國大會、本會應否加入案、（議决）加入、交常委會負責、㈤聯合彙刋月出四期、每月印刷費及郵票開支、須在二百元之譜、對於此項開支、應如何籌募案、（議决）保留、 
[理髮業今日討論高朱兩慘案]  
　　上海市理髮業昭雪高朱兩慘案委員會、因高案業由法租界納稅華人會主席杜月笙出任調解、已得有解决辦法、朱榮　慘案交涉、因美國司令部復函否認司愛蒂氏（譯音）有犯罪行爲、對於撫卹賠欵、分毫不認、雖有屍父朱春金委托余秀芳律師依法進行、並由屍父呈請市政府向美方交涉、而一切善後援助辦法、尙須全體同業一致 
表示决心、方得有最後勝利之望、故該會决定於今日上午十時、召集全體執行委員會、討論解决高朱兩案辦法、 
 
 

Page 15

 
 
[劉崇傑等晋京]  
　　劉崇傑·陳紹寬·褚民誼·等昨乘夜快車晋京、 
[航空建設奬劵第二期今日起發行]  
　　十月底在滬開奬國民政府航空公路建設奬劵第二期劵、定今日由奬劵辦事處開始發行、每張十元、分條一元、定十月三十一日在滬開奬、一切辦法及奬金、與第一期奬劵相同、江浙兩省、仍由大運公司承銷、昨日起、已將奬劵分送本外埠各代理機關、定今日開始發售、但昨日本埠代銷機關、如大得利善中等劵號、已提前發售、 
[兩路營業所今晨開幕]  
　　辦公時間上午八時至下午八時止 
　京滬滬杭甬鐵路營業所、經路局派車務處課員沈奏廷充任經理、程振粤充任副經理後、專辦發售客票、接送行李、接送包裹、代定旅館、代辦特產貨運等事、静安寺路四○七號所址、昨已布置完竣、定今晨開幕、辦公時間、自上午八時至下午八時爲止、并不舉行開幕仪式、 
[日夜銀行債權人呈催拍賣黃楚九遺產]  
　　日夜銀行及大世界存欵游覽部、自創辦人黃楚九故世、而倒閉後、各債權人紛紛延請律師在前法公廨訴追、曾經攤發二成外、餘額迄未攤還、各債權人前因廢歷端節、需欵孔亟、於節前委託顏魯卿律師代理、具狀第二特區地方法院、請求從速拍賣黃楚九不動產、俾得早日抵償債權在案、茲奉諭批須候萬春銀團抵押債權、先行解决、再行拍賣等因、各債權人爲特仍委顏律師具狀再催、其聲請大意謂聲請迅予拍賣黃楚九不動產事、竊具狀人等曾屢次狀催迅賜拍賣黃楚九遺產抵償債權在案、竊本案自起訴迄今、行將二易寒暑、而窮苦無告之債權人、祗由前法公廨發還二成、而本案自鈞院接管以來、亦已有二年、尙未有分文之發還、具狀人等前因廢歷端節、需欵孔亟、而黃楚九不動產、延未拍賣、且查黃氏不動產、均被黃氏抵押在外、具狀人等普通債權所能希望者、不過拍賣得價、抵償押欵後之餘數耳、而餘數發還之日期　、尤恃鈞院拍賣之遲早焉、具狀人等曾屢次具狀催請拍賣、未蒙鈞院積極進行拍賣、而廢歷秋節、又已迫近、爲特具狀再催、懇請俯念具狀人等窮苦萬分、迅賜拍賣、以俾早日發還存欵在案、旋奉鈞院批示內開、狀悉、查黃楚九不動產大部份契據、均抵押與萬春銀團、在該債權未解决前、契據無從贖出、如經拍賣、則交割困難、勢必引起甚多之糾紛、現該項押欵、已定有解决辦法等因、奉此竊查該不動產之拍賣與不拍賣、無須以萬春銀團問題爲前題、蓋該不動產在前法公廨早已經過 
拍賣手續、未嘗以萬春銀團問題而中止拍賣也、卽鈞院亦曾拍賣去該不動產中四起、初亦未嘗聞有萬春銀團問題、必須解决等語也、今忽以萬春銀團債權未解决前、不能拍賣等語、殊非意料、再解决辦法條目如何未蒙諭知、懇請諭知、惟如萬春銀團問題一年不能解决、則該不動產之拍賣亦將待一年乎、十年不解决、亦將待十年乎、爲特具狀懇請鈞院、勿以萬春銀團問題爲前題、迅賜先行指定拍賣人積極拍賣云云、 
[車站路建菜塲虞洽卿函請停止動工]  
　　南市車站路建造菜塲、以備落成後將江陰街菜塲遷往、致引起江陰街全體商販恐慌、迭經籲請市政府收回成命、而市府尙未批示准駁、上星期二商販二百餘人、集赴慈善團責問交涉、由該團負責人葉某、負責限一星期（卽至明日爲止）圓滿答復、詎該團忽於上星期四實行動工、由小工掘潭打椿、安排三和土柱脚、該商販等尤爲驚慌、特推代表嚴鴻祥·范公良·往上北輪埠公司請求虞洽卿先生予以援助、虞公以該代表等所述理由正當、確有困難、爰代商販陳述苦衷、致函吳鐵城市長、請賜維護、收回成命、交由代表面呈吳市長、虞公又以車站路菜塲、業已動工、故特函慈善團、請知照工程師切實停止動工、以安人心、惟關於菜塲地位、改造市房一節、須與吳市長及慈善團面商、以便解决、但昨日適爲寗波鄞鎭慈公路全路通車典禮舉行之期、虞公已於前日下午、乘三北公司寗興輪赴甬主持、故臨行前面囑范公良·嚴鴻祥·兩代表、候回滬後、往市府面見吳市長、進行商議改造市房等解决辦法、一面又先致函市工務局沈局長、請維護商販、原函云、君怡局長先生賜鑒、敬肅者、頃據滬南區江陰街菜販商人代表等前來面稱、在江陰街開設店肆、擺設菜攤、資本微薄（中略）云云、查建築菜塲、爲唯一之市政、何敢冒昧干凟因視該菜販商人、皆限於資本、一經遷動、則必須另行鑽謀、確有困難、爰爲代述苦衷、懇祈台座曲體商艱、賜予維護、無任感禱之至、專此祗頌勛綏、虞和德頓首、八月十九日、 
[曹家渡保衛團新隊長昨就職]  
　　曹家渡保衛團第二隊、新任隊長金福春·黃致和·二君、於昨日上午、在隊部大廳、舉行就職典禮、到區團團副徐寄漁、六區區長譚葆壽、當地領 
袖余玉卿·陳雲泉·吳慶坤·湯懷玉·夏伯棠姚榆關·吳　慶·曁各界來賓、全體團員及救火會員共三百餘人、公推主席團余玉卿·陳雲泉·吳慶坤、九時半開會、行禮如仪後、㈠主席報告、㈡徐團副訓話、㈢譚區長·余玉卿·陳雲泉·吳慶坤·相繼演說、㈣舉行宣誓就職典禮、㈤新隊長致詞、㈥主席致答詞、禮畢、復舉行歡送前隊長李楊二君卸任大會、是日各界貽贈新舊隊長紀念物品、琳琅滿目、至十二時、始盡歡而散、 
[上海國貨公司實行擴充計劃先聲]  
　　南京路虹廟對面上海國貨公司、前經發展業務委員會、議决在籌劃實行擴充計劃期內、先設廉價市塲、將各種日用國貨物品、規定二角·四角·六角·八角·一元·之價格、分欄陳列塲內、以供給各界選購、該塲已於今日開始營業、此外並於昨日與中華職業學校洽商、規劃創設商業訓練班、使該公司全體練習生、得受工讀兼施之訓練 
[稅務署體恤酒商]  
　　國內製造啤酒退稅之手續 
國內製造啤酒、運銷上海及附近所駐外國軍隊中者、並無准免出廠稅之先例、本埠啤酒商人、特呈稅務署、請求豁免、稅務署爲體卹酒商起見、凡上海及附近所駐外國軍隊購用國內製造啤酒、由各該國領事出具證明書或即在定貨單上簽名蓋印、證明確係該軍隊自用、仍於出廠時按照普通啤酒完納出廠稅、粘貼憑證印照、俟該貨運達後、取具蓋有該軍隊圖記及其最高長官簽字之正式收據、連同領事之證明書或經領事簽印之定貨單、於月終一併函送稅署核明後、塡發退稅證、准予抵繳下月稅欵、如有違反上列規定手續、即不准退稅、稅務署業將該意轉令蘇浙皖區統稅局知照矣、 
[各地水位報告長江上游略見漲勢]  
　全國經濟委員會工程處、昨日發表各地水位報告如下、 
揚子江　八月二十日地點　水位英尺比昨日漲　比二十年　天氣重慶　三○·○　漲六·三尺　低一四·四尺晴萬縣　三一·○　漲一·○　低三二·○晴宜昌　二○·二　漲○·一　低一三·八晴沙市　一七·○　漲○·一　低一○·二晴漢口　三三·九　落○·五　低一九·三五晴九江　三四·五　落○·五　低一○·八陰安慶　三一·一　落○·二　低一一·七陰南京　一八·二無　低六·○ 
　淮河　八月十六日 
蚌埠　一二·三五公尺落○·○八　襄河　八月十八日 
襄陽　一一·○二公尺岳口　一·八四　湘江　八月十八日 
長沙五·四 
沅　灃各江　八月十七日常德　五·九沅江　七·六益陽　三·五津市　一○·五 
[静安寺路美孚油站爆炸]  
　　静安寺路麥達赫司脫路轉角美孚汽油站、昨晨八時二十分許、地板下總馬達、突然爆炸、站員因迅即避去、未曾受傷、該站地板以及辦公室玻璃窗、俱炸得粉粹、戤司令狼籍滿地、計時約歷二十分鐘、經救父會駛車趕到灌熄、房屋竟灼燬一間、惟焚燬戤司令則數量甚鉅、 
[一婦姘兩夫醋海起風波]  
　　南翔人錢慧生、年逾不惑、因家貧祗得販賣洋襪、日夜出外赴各馬路兜售爲生、與妻王氏同住寳山路韋祥坊九號前樓、錢王氏雖亦年逾不惑、而性仍甚淫蕩、因本夫不常在家、遂與同住之崇明人沈得標姘識、沈年二十三歲、在浙江義豐公司野鷄輪船上充當茶房、詎錢王氏仍不滿足、另與常在該里弄口站崗之五區總署警察范家本暗中來往、昨日下午、范家本至錢王氏房內、見沈得標在房內、遂託詞退出、至晚間九時許、沈由錢王氏家外出、行經北河南路寳山路口時、又遇見范家本、范此時已落差、見沈大起醋意、袖出小刀一柄、向沈連剌兩刀、一刀傷在腿部、一刀傷在胸部、兇手范家本當塲捕獲、押至總署審辦、沈得標當由崗警送至同仁醫院救治、幸傷勢尙輕、經醫生包紮後卽出院、 
[男孩被汽車碾死]  
　　男孩俞順弗、年七歲、昨日下午一時三刻、在虹口歐嘉路橋　遊玩、敵有工部局、衛生處之一五四二九號汽車飛駛而來、該孩一時避讓不及、被撞倒地、身受重傷、不省人事、由捕車送同仁醫院醫治、因受傷過重、醫治無效、延至二時許氣絶身死、　送騐屍所候騐、 
[拐孩交母領回]  
　　住居狄思威路一千零十號之粤婦主陳氏、於本月十一號、串同甬人鄭寳興誘拐六歲小孩趙東福（卽陳根富）、藏匿家中、希圖販賣、事爲華探劉仲成所悉、往將王陳氏連同小孩及嫌疑周王氏·周源·等一併拘解第一特區地方法院訊押在案、日昨由特院蕭推事續訊、據捕房律師張天蔭起稱、在改期中調查得小孩陳根富家住華界西門九畝地三號、其母陳趙氏、自子失踪後、卽赴該管公安局報告、嗣悉孩在江灣路婦孺救濟會、遂往認領、但該會章程、須法院批准方可、惟查周王氏周源對於本案無關、應請開和釋云云、繼由陳趙氏投案、訴明前情、請求給領、的質之被告等供詞支吾、經蕭推事判决王陳氏·鄭寳興·各處徒刑八月、小孩陳根富、交其母領去、周王氏周源准予開釋、 
[電車撞傷小孩]  
　　昨日下午八時一刻、華商三路圓路電車四十七號電車、拖帶拖車一輛、由小東門開駛往南、開車者爲三十四號富寳榮、乃駛至中華路小西門華盛里口、忽有住居該里之温州人吳姓四歲之子、由該里衝出、在軌道上奔跑、三十四號司機者見之、立卽煞車停駛、該孩已撞倒人救命板下、由該司機者下車、將該孩設法拖出、該孩頭部之後額碰碎、滿頭鮮血、當由崗警到來、將肇禍之司機富寳榮、連同該孩卽送至小西門西南醫院療治、並將富寳榮帶至二區二所警局訊問後、當將該司機之三十四號銅牌扣留局中、飭令退去、該司機回來、仍將車照常行駛、其時該處電車阻滯有十餘輛、俟三十四號司機回來開駛、已阻有一刻鐘之多、聞該孩撞傷後腦、傷及內部甚重、未知性命有無危險、 
[南通同鄉會歡迎葉振東專員]  
　　第七區行政督察專員兼南通縣長葉振東氏、昨由通來滬、轉赴崇明海門啟東等縣視察、南通旅滬同鄉會、昨日下午七時、假南京路大東酒樓歡宴葉縣長、並邀市政府秘書張振西、大達輪埠公司經恊理楊管北·徐挹龢、南通養老院長馬瞿翁·等作陪、並由全體執監委員招待、到者胡崇基·李伯基·馬君碩·朱鶴臯·郗仁發·曹鳳標·葛福田·樊天錦·李雲良·石培雲·湯元吉·沈廷貴·沈金魁·蔡福年·江連生·等三十餘人、由主席委員馬君碩致歡迎詞、末由葉縣長答詞、賓主觥酬交錯、盡歡而散、 
[楊裕三酒醉後墜樓殞命]  
　　新新公司後面貴州路申江酒店今晨一時許、有酒客名楊裕三者、因飲酒過度、知覺頓失、由樓上朝下偶不愼失足下墜、適頭部猛擊於下層水門汀上、腦漿迸裂、立時斃命、當經該店喚到三三八號街捕到來、用車將屍體舁送仁濟醫院轉送騐屍此候騐、 
[市聲]  
　　泰豐公司二十八週紀念减價　　本埠南京路中市泰豐罐頭食品公　　司、創辦迄今、垂二十八載、爲吾　　國首先設廠、機製餅乾及罐頭食　　物之著名實業、出品優良、早已暢銷各地、最受社會歡迎、聞於本月二十一日起至三十日止、該公司舉行二十八週紀念大减價十天、此爲一年一次、循例舉行、决不展期、與普通商店所稱减價不同、减價期內、各貨一律廉售、並爲酬謝歷年惠顧之盛意起見、每天有一種出品、特價登售、逐日更換、 
　　白蓮藕粉之暢銷　屯溪上黎陽汪經餘堂、素以精製白蓮藕粉著名、現該堂主人以藕粉有淸肺潤脾之功、允爲養生妙品、而慨於市上所售者多屬攙僞、因特將其家庭精製之純凈白蓮藕粉運滬、由本埠浙江路天津路口利利國貨公司出售、以應滬上人士之需要、價廉物美、頗爲一般購者所稱許、銷路極旺、 
　　淸眞金陵春復記菜館開張　本埠鄭家木橋六馬路口金陵春菜館、於八月二十一日、重行開張、內部佈置、特别完善、各種菜餚、均已齊備、而對於衛生一道、尤爲注意、招待顧客、更爲週到　達隆門市部精製西裝、本市三馬路石路口達隆毛織廠門市部、自開始營業以來、各界仕女、前往採購者、頗爲踴躍、因該廠出品、花色旣多、售價又廉、如嗶嘰花呢等每尺僅售七角左右、此項材料、製秋季西裝、最爲相宜、聞該廠聘有優等技師、代客定製式樣美化、工價尤廉、如花呢西裝、每套工料合需二十元左右、可謂經濟之致、 
[出版界]  
　　農村月刋創刋號　農村月刋社　　出版之農村月刋創刋號、業已出　　版、本期中有研究農村之重要論　　文三篇、實際描寫農民生活之小說·詩·戲劇·十餘篇、此外尙有全國各地農村通訊七則、叙述目前農村中所發生之極　殘酷悲壯之各種事跡、此類刋物、我國尙屬罕見、欲知農村之切實情形及關心農村問題者、不可不備、每册價二角、總經售處上海四馬路現代書局、 
　　小學校長日記再版特價　江蘇敎育廳廳長周佛海·及江恒源·題序、劉百川新著　個小學校長的日記、對於小學校之校長敎務主任訓育主任事務主任及敎師等、給與切實指示、出版以來、極受一般從事小學敎育者所歡迎、各地師範學校、紛纷採作敎本、全書十餘萬　、每册七角、再版新書、特價五角、外埠加郵五分、其他新書如模範故事讀本、計共四册、每册五角、現特價七折、日文新書多種、亦在特價、八月底特價截止、發售處上海四馬路中學生書局、 
　　新亞書店編初中敎本　本埠四馬路六十號新亞書店、自民國十六年開辦以來、獨創學校民敎館圖書等等應用各種掛圖、盡量供獻、不遺餘力、全國敎育機關深加讚許、近復聘請敎育專家編印初中敎本、內容適合、實爲敎育界之福音、 
[醫藥界]  
　　劉國祥返滬應診　本市名醫師　劉國祥、於月初應賀衷寒處長電召、遄赴廬山、致求診者殊多向隅、現已事畢、於昨日乘江新輪返滬、仍在東南醫院西門分院應診、 
　「全生丸」之暢銷、歷來年老乏嗣、體質衰弱者、所在都是、他如患氣血兩虧·精神不振·腎虧遺精·腰痛背酸·四肢懈怠等症、尤指不勝屈、四川蜀峩軒主人、有鑒及此、乃利用祖傳秘方發明「全生丸」、專治上述各症、在川曾治愈者、達萬人之多、爲普遍起見、特在滬設總發行所於麥家圈普愛坊內、聞往購者甚形踴躍、最近新到大批、四川商店·先施·中國國貨公司·上海國貨公司·天福南貨號·小南門方九霞·及各大公司、均有代售、 
[游藝]  
　　印度魚戲班參加半淞園游藝會　　印度魚戲班、自來滬下榻滄洲　　飯店後、由半淞園園游游藝會數　　度派人延請、擬於本月二十五日　　起、卽在該會公開表演、但阿氏僅　　允表演五天、滿期後不再展緩、卽須離滬赴法國游歷、 
[來函]  
　　逕啟者閱十九日貴報載有金條私行盜賣拐賣人口案新聞一則、有黃江氏者、向在日本開設料理店、該婦私行秘密販賣金條、藉圖厚利、將價値鉅萬之金條七根、託趙春寳帶滬、詎趙竟將貨物呑没、云趙已被捕、並牽涉馮某與季李氏及氏之夫、竊查敝人平素安分守已、况有正當營業、决不敢有越軌行爲、及非分之念、不料趙因告貸不遂、懷恨在心、誣害他人鯨呑盜賣、季李氏受誣被捕、經捕房解致第一特區地方法院審訊、論改期一星期再訊、須經捕房另行詳細偵查、綠此事且屬子虚、實被誣害、日後不難水落石出、眞相大白、恐外界不明眞相、有所誤會、請登入來函欄內聲明更正、不勝感盼之致、此致申報館台電、季春九啟、八月十九日、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、天晴、揚子流域風來自西南方致西北方不等、此間海濱風來自西北方、有加緊之可能、東海及台灣海峽內有南風至西南風不等、高　四周及日本海上天氣惡劣、有旋風、又昨日下午三時前二十四小時內本埠氣温最高八七·三、最低七六·三、去年同日最高九○·三最低七五·○、 
春秋 
[戰爭與和平] [  百合]  
　　達爾文的進化論，不過說，世界上的生物，都是由下等的進化而成的。近世的考古家，充極其量，也只會到蒙古，埃及，以及、小亞細亞等地去掘出幾個骷髏來，發表一下古代人類的腦袋，比了近代人的大幾倍而已。這些不可一世的大科學家，眞是一明察秋毫，不見輿薪，」他們想不到說一句「一九三三年的人類最聰明。」 
古時候，大家詛咒着戰爭，說，「兵凶戰危」。威爾遜總統總算聰明不過的了，發明了「爲正義而戰」的口號，總算掩蓋了些兒「戰爭的罪惡」，但是大戰終止之後，大家摸着瘡痂，仍是搖頭嘆息，有苦没處說，最膾炙人口的「西線無戰事」，已十足地表現着「兵凶戰危」，於是乎組織國際聯盟，大吹大擂的「維持世界和平。」 
　但是到了一九三三年，人類的聰明，大有進步。紙老虎式的國際聯盟，有甚麽用，一脚踢倒了，乾脆。但是「兵凶戰危」，世界需要「和平」，於是各自關了大門幹和平工作。日本爲了要保「東亞和平」，不得不侵略中國的東四省，組織僞國。美國爲了要保「太平洋和平」，不得不建造三十二條兵艦，以維持五五三的比率。德國爲了要保「歐洲和平」，不得不向匈奥法波挑釁。俄國爲了要維持「世界和平」，更不能不努力擴展紅軍的實力。 
　這些那些，誰不是在準備第二次的世界大厮殺，但是，誰不是豎起了「和平」的大幌子。爲和平而備戰，呌做「武裝和平」，多麽漂亮。由「武裝和平」，進一步而不和平了，那麽雖已榮爲「戎首」，兀是好「爲和平而戰」的喊得震天價響。明明是「兵凶戰危」，放上了幾響「和平烟」 
幕彈」，甚麽都是挺有理的了。所以我說「一九三三年的人類最聰明」。 
[初秋] [  閻重樓]  
　　早上起來，穿着單衣覺得點兒冷，於是從衣櫃中拿出一件綫衣來，加在身上倒也不覺得熱。 
　昨夜蟋蟀在窗前呌得怪響的，那聲音好像得意的人在高歌一樣，我因爲貪聽了喞喞的蟲聲，遲到月影離開我小室的時候，我才入了夢境！ 
　照例放了一缸冷水沐浴，剛踏進去渾身却都起了寒慄，免强洗完，皮膚感覺到有點不大舒快。心裏兀自在想，後天不預備踐赴友人邀去游泳的約了。 
電風扇孤寂的躺在屋角，它的輪齒停滯着不見活動，在過去它對於人雖然 
有一度好感，現在它却成爲一個落伍者了！它將要被人遺棄了。 
　一年容易：過去了一個活潑秀麗的春天，又過去了一個如火如茶的夏天，現在是蕭瑟的秋天到了，不久還要經過一個冷酷的冬天，這樣！人的心裏不免感覺到悲傷。但事實告訴我們，時令是不時向前推轉着的，過了這個秋天，冬天，春天不是又要和我們再見嗎？我們希望春天的來臨，我們在這蕭瑟的季候，是要如何努力的生活下去喲！ 
[漫話漫畫] [  錢澐作文棟良作畫]  
　　家庭敎育如此！某太太，稱讚自已兒子說： 
昨天我的手氣不和，四圈和一副，誰知他一代，就來了個四翻，一萬九萬和倒，三十六，七十二，一百四十四，二百：：：孩子也隨着這話更其高興；據說媽媽後來　因此給了他十個銅元。 
　　吃罷飯，没有事，没有事三字，彷彿每日的事；於是三好　，亭子間嫂嫂，隔壁奶奶，張先生，檯子撮開，仍是八圈，時候早再來四圈莊，反正，這樣困人天氣，出外幹麽！孩子同般無聊，搶着桌子角，看可有中風，發財成對，若說這是大人們的敎育，有如說爸爸媽媽的催殘兒童聖潔之心！ 
　家庭敎育而到了如此地步，眞是傷心不過；令人簡直無話可說！ 
[求業碰壁記] [  朱研]  
　　小子雙手恭捧了六年來日念夜夢，眼望欲穿的中學文憑，喜孜孜，意昻昻，灑開大步，向社會的圈檻裏去求職業，尋飯碗· 
　跨進ＸＸ局，鄑謁局長，呈上文憑，說明來意；屏息以待，恭聆好音， 
　八字鬚的局長搖搖頭道：時局不靖，經費支絀，本局位置有限，礙難安插，請足下另圖良策！ 
　此路不通，向後轉，走！ 
踏入ＸＸ公司，求見經理，呈上文憑，說明來意，側耳傾聽，心頭鹿跳，高肚皮的經理蹙着眉說：市况蕭條，營業淸淡，小號連年虧折，外强中乾，先生大材容後敦聘！ 
此路又不通，再向後轉，走！ 
走進ＸＸ學校。會晤校長。呈上文憑。說明來意，嚅囁以請，面紅耳赤，校長哭喪着臉道：不暪老兄說，這個年頭裏，坐冷板凳的，眞比夏天裏的蒼蠅還要多：敝校早告客滿，還請老兄另走别路！雖然對不起，實在也没法。到處碰壁，焦頭爛額，滿腹熱望，冰冷氣出·校門八字開，有志無錢莫進來，大學當然進不得·經濟崩潰，豐收成災，農村更加歸不得，没有力氣，街車拉不得，顏皮欠厚，地狀告不得，於是小子只好揑了一張廢紙！文憑，廢然而返·鑽進亭子間，準備好肚子，吃家鄉老米飯，修家庭大學的學位· 
畢業與畢命相提，畢業和無業並論，鳴呼噫嘻，畢業萬歲！ 
[東北四連長] [  張恨水]  
　　第十三回　棄職見知音佳人默許　承家得來者健兒狂歡趙翁一擺手道：我的話還没有說完啦！我那孩子，倒也没有和我說過一個不字。可是到了近來，他常是說軍隊裏怎樣苦，出頭又怎樣不易，再讓上次害病的那個兵士來一說苦經，我也就心灰一半啦。咱們揭開來說話，老太，你疼你的姑娘，我也疼我的兒子，誰不願意兒女雙雙的，總擺在眼面前我很樂意和你商量着辦。假使你覺得孩子不必當這分差事了，我想着，自已去找老東家，總也可以和他找一分事情。雖然錢是要掙得少一點，倒也是分長久的事。江氏道：這都見得老太爺，看得起我們，好在日子很長，將來我們就慢慢的再說罷。趙翁將酒杯一推，忽然站起來道：老太太，你别忙，我找點東西你來看看。說畢，他回轉身就走了。江氏看他這個情形，却也有些莫明其妙，他有什麽東西拿給我着呢？趙翁走進屋子去，約莫有上十分鐘，手上捧了一大捲紙包，拿了出來，放在桌子角上，用手在上面輕輕一按，笑道：老太，你瞧，這是我們祖上，給孩子留的。說着，將紙包打開，裏面乃是一包田地契紙，他將手輕輕的拍了幾下道：這裏面都是保定老家的地契，有個二三十畝的，只因我年老力衰，自已種不了地，只好租給别人了。我那孩子若是不幹差事的話，回家去種地，凑付着總也能過喝粥的日子。我只要有個好兒媳，我這大歲數，還當什麽家，都請你們姑娘接過去了。老太，並不是我想攀這門親，今天我就把這些好話來騙你。一個人家，只要家庭和美，就是每日吃兩餐小米粥，也是舒服的（一六四） 
[新流行的摩登物] [  黃影呆]  
　在本年的夏季，這個世界上，又發現了好多的最流行，最摩登的東西，而現在已流行到全世界了。 
最新式的旅行鐘，式樣好像一把扇子，會自動的，另外有一塊平板，可給這鐘擺在上面，以作鐘座之用。 
圓的月形石，用長方的晶鍊連在一起，是一種最時式的手釧 
　很淸楚的，條紋的或格子的袖子，加在黑的外衣上，是最流行的新裝，大槪是剪斷了，再縫在一起，很配這袖口的大小，有的披到肩上，差不多要到肩膀上面，很緊俏的披着。 
　公園的椅子，鐵梗上飾顏色漆，和繩穿的，或草編的坐椅，是公園中的最摩登的東西。 
　在會客室裏，四周所有白的墻壁上，最時行的裝飾物，便是兩株栗色的樹，自樹幹到樹頂，也用白粉描繪。 
塗蠟的圍裙，底下周圍的廣闊，自十五碼以至二十碼的，是一般女人在公園裏團會，或夜宴時穿着的。 
一面不碎玻璃的鏡子，裏面有一個鏡製的圓圈，插着一把鮮花，是妝臺上一種新的裝飾品。 
婦女的樂園 
[簡易的美容術] [  波光]  
　　女子的臉龐，伊是最愛惜的，　每天總要對着鏡子照好多次，又時時擦粉。現在市上擦臉的粉，內中含有少量的鉛質，鉛之有害於皮膚，這是人人所知道的。但是最上等的香粉，用炭酸鈣和香精製成的，特地把價定得很貴，表示　是上等的粉，這種粉只有資產階級的婦女喜　。 
　今天有幾個平民化的美容方法把　寫出來，貢獻於愛惜臉龐的婦女。每天臨睡的時候，如果在臉頰上擦些鷄子淸過夜，次日早上仍把　洗去，一月之後，臉上的皮膚會光緻細膩的。又一法：每日淸晨未先臉前可用人乳塗面，待乾後再洗去！或用荳亂代替亦可。這三個方法，曾由許多女子試用，連續一月之久，都生了效騐。油光，黯𠳨，雀斑，都能漸漸的减退，只要有恒心，不可中輟。 
我們這地方，有許多温州婦人，伊們喜用山芋，就是山薯，天天切一薄片，向臉上細察，等到山芋滲出的乳白汁擦完了，再用水洗臉伊們天天這樣用，不擦粉，臉上倒也很好，很光緻，據說山芋有漂白皮膚之功呢。 
[乳與嬰兒] [  楊素珍華文英醫生]  
　哺乳之適當時間、哺乳無定時，爲普通習慣，有時過量則太飽，有時不及則飢餓，消化器失去調節，嬰兒衰弱及不眠等病因之發生。故哺乳不論所哺爲人乳或代乳品，宜有相當規定時間。產後一二日內乳汁稀少，嬰兒每日吮四五回，三日後乳汁潮湧，卽應有時間規定，通常產後六週，每隔二小時哺乳一次，每日自早晨六時開始，至晚十時爲止，共哺八次爲最相宜，晚間十時以後，至翌晨五時之間，不宜授乳，嬰兒經此規定訓練後，每以畫醒夜眠，腦神筋消分器均得充分的休養。 
　　代乳品之使用　牛乳之不適用於代乳品，其因甚多，其味過淡，其汁過濃，不合嬰兒口味，且當暑天，細菌容易滋生，頗爲危險，故在育嬰實騐上，人造代乳品遂應運而生。近來市上流行之勒吐精惠民奶粉，其主要成分仍爲牛奶，但一經調製、遂爲極佳之滋養品，然較人乳終稍遜色。大槪嬰兒最好至四五月後胃力稍强，哺以代乳品爲相宜，預備代乳品，應置下列各物：小鉛鍋，玻璃杯，小匙瓢，小煤油爐，乳瓶，乳頭，洗瓶刷，蘇打水，及硼酸溶液，將上列各物置於一處，用白布或紗罩蓋罩。然後依照代乳品仿單所指定，和以適量之水，加熱至一定温度，如嬰兒病時，水分加多，以不妨消化爲度。又代乳品預備一次，而有餘剩，不可温熱之以待第二回之用。哺乳瓶外刻度數分量者爲佳，用畢卽宜洗凈。乳頭之淸潔不可忽略，每晨將乳頭置硼酸液中沸煮數分鐘，每次用後，必須拭乾。更當注意之一點，乳頭應隨時察看，有無雜物在內，倘有存留，卽用洗瓶刷除去，可免嬰兒口痛及排洩物稀簿等症也。 
　　斷乳之步驟　通常過一週歲又五六月，可以完全斷乳，斷乳最良之支配，可分爲二時期：第一時期斷人乳，第二時期斷代乳品。大槪乳母覺乳汁漸漸减少時，可用代乳品以調節之，一方面人乳量减，一方面代乳量增，此爲最良之斷乳步驟。每見人家一旦乳傭停職他去，乳源遂絶，代乳品非嬰兒素嗜，號哭不食，疾病隨之。所以嬰兒於產後四五月最好每日間以代乳品哺之，使能吮乳瓶，並慣於代乳品，以爲斷乳之準備，又斷乳不可於夏季行之，嬰兒身體不適時，亦不可斷乳。（却酬） 
 
 

Page 16

 
 
敎育消息要聞 
[陜省津貼金大]  
　因專爲陜籍生開班 
（西安十九日電）陜省府以金陵大學招收陜籍農科學生四十人、須另開班、十八日議决由省津貼金大五千元、 
[四庫全書將付印]  
　（南京二十日電）敎育部與商務印書館訂印四庫全書、現故宮博物院長馬衡來京面邀行政院軍院會委員陳銳黃家豪赴滬、會同在滬各委監視開箱、陳黃日內卽往、俟將册頁點齊後、分期交付承印、 
[敎部督學視察豫省敎育意見（二）乙·學校敎育方面]  
　　（一）一般學校班級大都整齊、學生額數、亦頗充足、揆之敎育效率、尙少浪費、（二）一般學校校舍及科學設備、多屬簡陋、亟應設法改進、以濟需要、（三）中等學校對於學生自修及實習工作塲所、往往缺乏、亟應籌計增闢、其就寢室自修者、應嚴加查察督促、免其怠惰、（四）中小學·尤其是一般小學！行政組織、多嫌繁瑣、徒重形式、應卽緊縮集中、以宏效率、各部分職掌事項、如有需要、只須在組織系統表上、擇要臚列、不必分設課股、致職多人少、成爲笑柄、（五）中小學所用表格簿册、應取其適切於實際需用者、分别製備、印刷裝璜、並宜適合經濟原則、至統計圖表之調製、亦宜以具有敎育價値者爲限、免時間精力、有所浪費、（六）師範及職業學校課程、均嫌瑣碎、應參照部章、妥加修改、將主要科目集中、分量增多、以期適合社會實際之需要、（七）師範學生實習時數、應行增加、除實習敎學學校附屬小學、以後應有複式、單級及二部等編制、以便師範生練習敎學、並供一般小學之參觀倣效、（九）鄉村小學、及經費困難之城市小學、因不易購備風琴之故、音樂敎科、往往摒置、嗣後師範學校音樂課程、應注意本國笙笛等樂器之適習練、以便應需要、普及音樂敎育於一般小學、（十）許多小學校、旣立校訓、復立级訓、二者又缺乏連貫與相互關係、架屋疊床、於義無取、應卽將級訓廢止、（十一）許多小學、隨意錫取學級專名、或悉用木旁字、或悉用水旁字、或悉用草頭字、但仍隨年級地位、逐年變更、對於本來年級地位、反不明瞭、自加圈套、殊無意義、此後、除學級較多、或能力分組敎學、或有其他富有敎育意義之需要者、得以公民訓練標準德目之一字爲其級名外、應卽將專名取銷、仍以年級冠稱、（十二）中小學校長、尙有載任校外職務者、對於校務之進行、殊有妨碍、應嚴加限制、（十三）中小學敎員敎學、純用注入演講式者、及默守敎授書、依次念讀、而未能善爲運用者爲數不少、應組織各種敎學研究會、切實研究改善、以資策進、（十四）中小學敎員之聘請、應以人才爲標準、敎科與職務之分配、應以學識能力爲標準、不得瞻徇敷衍、致减少敎育效率、（十五）中小學敎科書、多隨意選購、殊屬非是、應一致採用本部審定本、以符合課程標準並免除錯誤危險、 
[丙·社會敎育方面]  
　　㈠社會敎育機關、省城曁各縣均已設立、數量頗爲可觀、惟除少數外、辦理成績、多未見優良、㈡社會敎育經費、省縣欵均已固定支配、惟所佔百分成數、與部定標準、仍欠符合、應再增益、㈢各縣社會敎育工作、應首先從事文盲之掃除、依照部頒識字運動宣傳計劃大綱、組織識字運動委員會努力宣傳、並應在城鄉各處、普設民衆學校俾失學者咸有就學機會、㈣各縣民衆敎育館、所辦事業、多偏重表面形式之舖張、對於一般民衆、無甚關係、應澈底改進、所設部别、不宜太多、可酌量减少或合并、㈤各縣圖書館及民衆敎育館圖書部、所有圖書雜志報章、此後應儘量購買適於一般民衆閱覽者、並應多方宣傳與誘導、以期吸引民衆最好設立巡廻文庫、以廣流通、㈥省立體育塲、規模宏大、建築設備、亦尙可觀、各縣縣立體育塲、尙未普遍設立、已設立者、面積設備、多屬狹隘簡陋、應加改善、㈦河南爲文化最古省份、名勝古蹟及一切文獻古物、所在多有、惟維護保存、大都未得其法、致毁損、盜賣、私掘等情事、時有所聞、應由省縣文獻委員會、妥籌辦法、切實改進、㈧開封博物館、安陽古物保存委員會、洛陽河洛圖書館等處、搜集成績、頗有可觀、惟除博物館外、多缺乏整理研究工作、爲闡揚文化計、應特别注意進行、㈨學校校址、撥用祠廟者、應將其有關文化之史蹟、妥爲保存、不得再有任意摧殘毁損情事、㈩金石拓片及仿印著述等件、取價過昻、於文化之宣揚、大有妨碍、應注意改進、㈩㈠從事社會敎育人員、對於人員、應妥訂標準嚴格訓練、以宏造就、（完） 
㈩㈥中小學圖書館書籍、多偏於文藝方面、關於各種科學書籍、應分别增購、以提倡實學、兼適應學生個性、㈩㈦對於他省敎育固應觀摩倣效、以求進步、惟應採擷精華、不應襲取糟粕、而模倣之中、更宜斟酌實際、加以創造、方爲妥善、㈩㈧一般程度較優之完全師範學校畢業學生、多不願意充任小學敎員、而企圖縣立私立中等學校敎職員之位置、或改入軍界政界、致小學敎員優秀分子减少、殊爲敎育上之大損失、亟應設法補救、㈩㈨職業學校、近來着重設置、原爲提倡生產敎育、惟學生畢業後之出路、應妥爲籌計、以期與普通敎育有别、㈡㈩開封各校（一女師、六小等）工藝作品、多係兒童玩具、及日常用具、採用本地普通材料、或利用廢物、所費無幾、而堅牢適用、匠心獨運、成績斐然、殊堪嘉許、如能聯合設立工廠、廣爲製造銷售、殊足以抵制一般平常需用之舶來品、㈡㈠一般中小學校敎職員、有敎育素養者、居其多數、服務亦多屬熱心、惟意忐頽廢、染有嗜好者、頗不乏人、此後、應嚴加淬礪、努力進修、㈡㈡各級學校訓練學生、均頗嚴格、學風整飭、允爲難得、㈡㈢訓練週制、應根據實際生活之需要、因時舉行、不必呆定每週一次、致流於形式、失其本旨、㈡㈣一般學校衛生設備、尙未盡臻完善、浴室　洗室多屬缺乏、設有浴室者、每週規定入浴一二次、在夏季未免太少、㈡㈤一般男女學生、服裝大抵樸素、惟男生好蓄留指甲、女生好披散長髮、應勸導改善、㈡㈥中小學星期六下午、仍多未排課、或僅排課一節、或僅排課外活動、無形中增加例假半日殊與部令不合、應卽切實改進、㈡㈦各處籌備成績展覽會運動會、及各種比賽會、不得任意停課、致妨礙正式課程之進行、㈠㈧課桌椅陳舊破壞者多、應行修理、新製者、對於構造格式及各種距雖度數、應妥加研究、方美觀適用、㈡㈨黑板面積、多嫌狹小、不敷應用、或整個一塊、過於高大、上方不能利用、又懸掛及髹漆等方法、亦往往欠合、㈢㈩運動塲面積、大致尙寬敝、惟地面多未平墊、運動器械、爲數亦少、應行改進、以重體育、（完） 
　（更正）本文標題內「豫」字、昨誤排爲汴字、特此更正、 
[沈茀齋任淸華秘書長]  
　　國立淸華大學、茲特聘請沈茀齋君爲秘書長、聞沈君學識優長、經騐宏富、已於日前到校就職、該校甚慶得人云、其略歷如次、沈君名履、字茀齋、浙江蕭山人、寄籍四川、民國七年、由淸華遣派赴美留學、專攻心理學敎育學及社會科學、曾得美國芝加哥大學社會科學學士、維思康新大學敎育學心理學碩士、哥倫比亞大學研究生、曾歷任上海浦東中學校長兼大同大學敎授、四年江蘇敎育廳科長、國立中央大學敎授師資科主任兼南京中學校長二年、國立曁南大學敎授師資專科主任兼大夏大學敎授二年、浙江敎育廳秘書主任一年兼代行廳務、最近任國立浙江大學秘書長兼代行校務、 
本埠 
[市民敎館分區鄰誼會]  
　　上海市立民衆敎育館前晚（十九日）七時在圖書館舉行西區鄰誼會、到蔣奎元·王乃吉·史梅涇·貢榮錢等數十人、由館長陳頌春主席、首由主席報告鄰誼會意義、大意謂本館與各位鄰居有密切關係、應彼此聯絡、深刻認識、並希隨時恊助、使本館日臻完善云、次展覽組主任張京石致詞、略謂本館與民衆應有協助精神、俾民敎事業、逐步發展云、繼由王乃吉發表意、見及該館職員沈植三錢景綠徐亞傑嚴永延等相繼演說、末餘興茶點而散、 
[市敎育會夏令講學會同學會成立]  
　　選出執監委十人 
上海市敎育會夏令講學會、業於上週結束、畢業學員、共計一百餘人、學員等感於聯絡感情研究學術之需要、仍於上星期日召集全體大會、發起籌備組織、至由陶百川副主任准許及指導、現已籌備完畢、呈請黨政機關及市敎育會備案、乃於昨日假座市立和安小學、舉行成立大會、到會百餘人、訂立章程、選定執行委員七人、計陳啟如魏志秋許世紳顧謙高德培潘厚棠吳壽凉、候補執委三人陳國俊王文元萬世盛、監察委員三人王俊華俞振荃經耀堂、候補監委二人劉濟時陳羽、會址暫假和安小學、並卽日呈報黨政機關備案、 
[國華中學添購圖書器仪]  
　　戈登路國華中學、開辦已有五年之久、致力於中等敎育、已有相當之歷史與地位、本年六月、經市敎育局局務會議通過、准予立案後、內部迭加整頓、更形完備、課程方面、悉行遵照敎育部課程標準、對於國文及英語、十分注重、務使學生對於文字方面、有確實之基礎、設備方面、圖書館實騐室體育部、均增加大批之書藉仪器用具、應用另租校外宿舍、聘有專門訓育人材、負責管理、 
[新亞中學之發展]  
　　北四川路新亞中學、自遷入新校舍後、校務益趨完善、現除添置大批圖書化學仪器外、最近改裝校舍、業已煥然一新、並開拓運動場、計佔地八畝許、如籃球塲·排球塲·網球塲·足球塲及其他各種運動器具、均已佈置完竣、今日（二十一日） 
爲該校考期、報考學生、甚見踴躍、現爲便利遠道學生投考起見、定九月五日、再舉行入學試騐一次、又該校附屬小學、本學期報名學生尤多、現特擴充學額、俾資容納、附小主任劉證、係正風文學院文學士、辦理小學敎育有年、 
[浦東中學各部處設施]  
　　浦東中學下年度進行方針、已由該校校長徐韞知、會同主任蔣啟麟·蔣湘靑·王可明·徐則驤·章樹欽·高乃同·等、詳細討論、以聘請有經騐敎職員、及注重行政效率爲共同原則、茲探悉各部處、設施方針、摘述如次、㈠敎務處、改良敎學方法、提高學生程度、改善敎師待遇、提倡學術研究、㈡訓育處、充實日常生活、着重積極指導、鼓勵課外活動、養成勤樸學風㈢事務處、改善學校環境、减少無謂消耗、訓練優良校工、監督經費收支、㈣圖書館、充實圖書設備、改善管理方法、調查學生興趣、努力推廣事業㈤體育部、鍜練健全身手、提倡普遍體育、訓練運動技能、灌輸衛生知識、他如添設第二附小、刷新校舍內部、充實仪器標本、均在積極進行、現定於本月二十、廿一、兩日舉行第二次人學試騐、聞該校新聘敎務主任蔣啟麟、君係國內有數分工專家、美國麻省理工大學、工程碩士、此次肯屈任敎職、浦中前途發展、定可預卜云、 
[上海大中小學調查表刋行]  
　　上海北新書局許晚成君、歷五月之久、調查全上海大中小各校、凡校名校址電話各項、均爲詳載、名曰「上海大中小學調查表、」全上海中學公私立及未立案者共有一百五十餘、內有女子中學凡五十一校、小學公私立大小共有一千零二十餘校、此册不日在上海北新書局出版、定價二角、又北新書局出版中小學敎科書、全國爭先採用、許君每日下午五時至六時在四馬路北新書局以便敎界同仁接洽云、 
體育 
[羅泊杯戰期本月念六星期六舉行]  
　　高初級單打限念八日前結束 
上海西人草地網球會之國際羅泊杯雙打比賽、秩序早經排定、已誌本報、茲悉初賽定本月二十六日星期六下午三時起、在法商總會舉行、中華輪與葡萄牙比賽、或由邱飛海鄭兆佳二君代表中華出戰、冠軍希望、固極濃厚也、秩序如下、㈠中華對葡萄牙　下午三時起㈡英國對美國　下午四時一刻　　高級單打戰期　全滬公開高級單打秩序、亦已在本報發表、茲悉初賽由各選手自行接洽日期與地點比賽、限本月二十八日前接洽、次賽則限九月三日前結束、複賽及决賽、將來由草地會確定日期、在法商總會草地會球地舉行、茲將初賽秩序公佈如左、 
[全運會籌委會張信孚郭蓮峯昨在滬招待新聞界]  
　　報告籌備情形希望協助宣傳 
第二屆全國運動會總幹事張信孚、偕宣傳組主任郭蓮峯、日前由京來滬、昨午假座新新酒樓、招待本市新聞界、到各報社記者三十餘人、首由主席張信孚報告、略謂本人與郭主任奉派來此報告籌備情形、承諸位光臨、曷勝榮幸、本屆運動會、籌備大致就緒、詳情請郭主任報告、本人深感提倡運動、務求普遍、在本會固須努力、更需求新聞界先進加以恊助、廣作宣傳、故深盼諸位予以切實之合作、次由郭主任報告一年來敎育部提倡國民體育之成績、及本屆全運會籌備之事宜、並請在座貢獻意見、以匡不逮、後時事新報蔣湘靑發表意見、請大會注意務以總裁判之評判、爲最終之决定、並望以運動爲運動、勿參與政治之意義、由主席答復接受、至二時許、賓主始盡歡而散、茲將郭主任報告分述如下 
[敎部提倡體育成績]  
　　郭主任報告謂、今日招待　　諸位之意義、已由主席報　　告、本人特將敎育部年來　　積極提倡體育之意思、向各位報告、中國素稱遠東病夫、民衆體質　弱、精神姜頓、而死亡率之大、使人深感前途之悲觀、故我人認定復興民族之途徑、應首先提倡體育、本年敎育部派赴歐洲各國考察敎育專員、回國時報告歐美近年對敎育之新趨勢、爲提倡體育之平民化普遍化、尤以德國、自戰販以後、舉國人士、無不以復興民族自任、而注重國民體育、其他如法如美如意、莫不舉國若狂、努力運動、敎育部有鑒於此、於去年八月間、舉行體育會議對國民體育議定具體推行方案、一年來提倡體育之結果根據敎育部各督學之報告、各省民衆、對於運動之興趣已甚濃厚、學校方面、學生體育成績、固有相當進步、各地昔日荒凉之公共體育塲、亦變而有人滿之患、此種進步、同人等甚慰欣慰敎育部提倡體育、計分五個階段、㈠爲體育行政上之組織、如敎育部及各地體育委員會之成立、此乃推進的原動力機關、近來各省市已經成立者將近二十省、㈡爲各地方幹部人才之培養、敎育部本創有之暑期體育補習班、計各省市保送現任體育職敎員、共三百十七人、經過六星期之訓練、於本月十六日休學將來回到各地之後、又可負起中央提倡體育之重大責任、㈢運動會之任務、一方爲促進運動員之技術進步、一方考查各地方成績、而另一方、則藉以鼓舞人民對於體育之興趣、養成好尙體育、提倡高尙娱樂之美德、在國民體育實施方案中規定全國運動會、每兩年在各省市輪流舉行一次、所以促進各地方體育設備之完善、至於參加世界蓮動大會、去年第十次世界運動會在洛杉磯舉行、吾國曾由沈嗣良先生代表參加、世界各國甚希望於一九三五年第一屆在柏林舉行之世界運動會能多派選手參加、我們當然也不能、自暴自棄、㈣體育之舉術研究、一、創設體育專科學校、及體育研究院、二、考查我國固有之優良體育方法整理、使合於科學原理原則、如褚民誼先生發明之太極拳、及最近各方對於國術之改良、㈤體育之考成敎育部對於上列四項步驟、已在積極進行、俟相當時間卽按照國民體育實施方案、厲行考績、此爲敎育部提倡體育之要點、 
[籌備經過詳細情形]  
　　此次全國運動大會籌備大　　槪情形、均已　見各報、現　　在所可向各位報告者、有　　下列數點、㈠經費問題、籌備會原擬預算爲十三萬餘元、旋經敎育部核减爲九萬三千一百二十元、以如此大規模之全國運動大會、此區區中之九萬餘元、實屬有限、况中央體育塲遠在城外、卽以交通及裁判員職員膳宿招待一項而言、所費已屬不貲、加以陵園附近取水困難、各種特别設施、所費亦鉅、會塲修缮繕布置、亦非鉅欵莫辦、中央政治會議核减爲五萬元、不敷過遠、最近本會已將各組及競賽委員會各股工作計劃、及詳細預算核定、以備再行提出中政會照加、㈡招待問題、子、設問事處及報名處、丑、由會派員至下關迎送裁判員及選手、寅、到會人員之舟車優待、已商得交通鐵道兩部、凡來京參加全運會之職員及裁判員完全免費、選手出四分之一票價、卯、委托中國旅行社代辦各裁判員及選手之旅行手續、辰在會塲設立臨時銀行、以便裁判員及選手存取滙寄欵項、寄存要件、已裁判員宿舍、商定借用遺族學校校舍之一部分、選手則住宿於田徑賽塲看台下特建之宿舍、此項宿舍可容選手二千六百餘名、午裁判員及職員之膳食、已招商承包、至選手膳食、照歷屆運動會成例、由各單位主管機關出資、由大會代覓相當菜館包飯、本會已代向南京菜館業工會接洽承包、須備具平川粤蘇各菜、每客定爲五角四角三角三種、以備各選手自行選擇、未每晚休息時間、爲謀各會員相當娱樂起見、舉行音樂會、話劇、電影聯歡會、已由招組分别向京滬各處接洽、申、首都名勝甚多、本會負責指導、各參加人員、前往游覽、酉、觀衆飲食及其他則有臨時各種商店、至爲便利、戌、本會爲鼓勵、上海及其他地方觀衆參觀運動會起見、擬向鐵 
道交通兩部接洽、予以便利、㈢警衛及衛生問題、予、警衛方面、由陵園警衛處馬處長担任、並分别商調大批幹警憲兵、恊同辦理、丑、飤水及食品、由衛生署派專門人員檢查消毒、以謀參加人員及觀衆之衛生、寅、檢查運動員體格及健康、以防意外危險、卯、實施各種防疫工作、辰、設治療及救護隊在會塲服務、並以中央醫院、爲特約醫院、以利參加人員及觀衆、已、關於會塲及其附近地區之衛生、亦有妥善之設施㈣交通問題、予、除裁判員及選手、由本會迎送外、觀衆亦擬由會予以特别方便、正在各方接合中、丑、會塲中設有臨時電話局臨時電報局臨時郵政局、寅普通車輛、由本會予以相當規定、普指定路綫及停車塲、以免紛亂、㈤塲地及競賽問題、予、中央運動塲久未使用、蓬蒿没脛塲地及游地均已損壞、修理計劃、早經精密設計、現已動工修理限於九月半以前完全完成、丑、各種比賽規則、均已付印、本星期內卽可印就、今發各地應用、寅、本會鑒於歷屆運動會奬品過多、選手每獲一次優勝、則奬品紛集、殊失業餘運動意義、故規定每獲一次優勝、祗許得一種奬品、則此種奬品彌覺難貴、故决不向各處徵求奬品、除利用舊有者外、决自行添製、卯、裁判員名單、大致已擬定、不日卽可提會討論、分别函聘、辰、在最近期內、擬召集競賽委員會開會、以便解决各項競賽問題、並决定競賽委員各股、一律於廿號左右、一律開始辦公、 
[提倡宣傳尚賴諸位]  
　　末報告關於宣傳事宜之籌　　備、謂本組職掌、照會章規　定「辦理新聞廣告、披露大會消息、及運動成績、編撰大會特刋、管理會塲播音攝影活動影片、及其他國內外、宣傳事宜、」因此本組工作、計分四大部分、一關於藝術部分、已經商准中央宣傳部藝術科恊助、（子）攝影已與王開照相館約定、由其擔任會塲攝影事宜、惟須遵守下列各條件、（一）不得與任何報館訂優先條件、須一律待遇、（二）各場均須派人攝影、並須受本組及競賽委員會之指導、（三）本會代備暗室一間、於攝影後三十分鐘內、須將照片洗就分送各報館、（四）製送會塲及首都風景片、以利宣傳、（五）須將底片全部交本會編號備查、（丑）攝製影片、本擬向聯華及明星天一各公司接合、惟現在所接洽者僅聯華公司一家、明星以負責人未在、故無結果、大致將由聯華獨家承辦、其計劃如下、（一）大會七塲、每日均須派攝影師拍攝、（二）約製一萬尺片、（三）在未開會前、先攝製體育塲建築、及首都名勝、以供各地電影院開映、（四）所攝影片、由公司自建一製片室、在運動塲附近、當晚卽可製就映演、（寅）新聞及報告部份、已商准中央宣傳委員會新聞科恊助辦理、茲將計劃大要、報告如下、（一）凡願派訪員至會塲採訪消息之各報館及通訊社、均須於九月一日至三十日、將訪員名單、送本組登記、以便發給證章、（二）每一報館或通訊社、每塲祇限一人、本會除備招待室外、並特别指定優良地位、爲新聞記者席、惟不得入運動圈內、（三）每一報館及通訊社、 
須指定一人負責接洽、（四）本組在新聞記者招待室內備置新聞箱、凡已登記之記者各有一箱、本組將每日各種消息文告成績印刷後、立卽分投箱內、由各記者自行寄發、（寅）報告方法、一塲內設播音總台、隨時報告成績、七塲均可聽到、二在中央廣播無綫電台、規定每日午晚報告兩次、三在新聞記者席前裝黑版、隨時將紀錄揭示、四用報告牌、以脚踏車隊巡廻塲內報告、（卯）關於廣告部分、（一）對外宣傳廣告運動會不祗爲運動員、尤爲鼓勵觀衆、踴躍參加、故由本組編印彩圖及標語多種、分寄全國張貼、以引起民衆之興味、（二）其他廣告牌等、視需要情形、酌量辦理、（三）在大會秩序册手册特刋上招商登載廣告、以其收入、廣印彩圖標語、及其他宣傳品、（四）爲提倡國貨起見、擬在運動塲內外周圍、招國貨商人張貼廣告牌等件、均已完全製就、尤爲便利、㈢編輯部分、（一）印刷大會特刋每日一大張、報告消息文告成績紀錄等、每日印十萬分、（二）大會秩序册、爲參加人員及觀衆最需要之品、本會已設計印刷、計三十萬册、至四十萬册、每册二百四十版、（一百二十頁）爲十六開新聞紙、印刷美麗、內容豐富、將來酌收印價、大會手册及游覽指南、爲運動員及裁判員最需要品、係日記本或可以作爲筆記本、內載各種規程組織及游覽指南等、至爲便利、現已編完、决印一萬册、以備應用、本組工作略如上述、本人向未擔任新聞工作、而此次大會之成敗、一半繫於宣傳、故敢以十二分之誠意、求敎於各位新聞界先進、本人當竭誠接受、將來各位到京參加、尤當盡地主之誼、竭誠招待、希望各位在開會前及開會期內、予以切實之恊助、作普遍之宣傳、則大會之成功、實諸位之賜云、 
[滬報界對大會之要求]  
　　上海新聞界對於此次大會、有下列之要求、㈠大會對於新聞記者應合作、務使得極正確的圓滿的結果、㈡關於硬性的新聞（卽應有之各項結果）由大會發公電、如此次華北運動會之辦法、日後由上海日報公會再行書面接洽、㈢會塲往來之車輛問題、應由大會供給、 
[大會籌備宿食等問題]  
　（南京通訊）全運大會爲點綴盛舉及喚起民衆航空救國起見、商請航署於大會開幕第一日、派飛機盤旋會塲空際表演技術、並散發大會宣言及傳單、已得該署允許、又大會籌委會、以經費不足、擬於會場四週樹立廣告牌、　招登國貨商店廣告、分等收費、以資彌補、現已有多數商店、向會登記並接洽廣告地位、至交通問題、因所需長途汽車輛數極多、官方無法籌備、已决定招商承辦、各省選手及大會職員膳宿問題、已指定中央運動塲之體育館、闢爲男選手宿舍、各省女選手、則假用本京各女校、爲供給膳宿之所、 
[日本二比三淘汰葡萄牙得扶輪杯網球决賽權]  
　　昨葡日各勝單打一組　　中華再勝美國一單打　　中葡本星期五起决賽扶輪杯萬國網球昨爲複賽之第三日、葡萄牙與日本之戰、有關决賽權之得失、結果各勝單打一組、Ｈ柯拉沙直落三勝須藤、而町田則直落三勝馬賽爾、遂成三比二、日本淘汰、葡萄牙得决賽權、前日葡萄牙勝雙打後、以二比一佔先、至於王文正對史規亞之戰、已無關成敗、中華早已三比零淘汰美國矣、結果王文正三比一得勝、中葡將於本星期五起舉行决賽、 
[最後二單打葡日各一]  
　　柯拉沙再勝須藤　柯拉沙第一日以三比二擊敗町田、使葡萄牙在複賽中、頓生無窮希望、而前日雙打又勝後、葡萄牙之希望更和穏、蓋須藤更非柯拉沙敵手也、果然、結果爲直落三、六比三、六比三、六比一、須藤僅在第一盤中曾以三比二佔先外、餘均追隨於後、柯拉沙輕捷善奔、出球亦穏而有力、須藤實力尙差、鮮能回答也、柯拉沙一勝、葡萄牙遂得决賽權、 
Ｈ柯拉沙（葡）｛六比三六比三六比一｝須藤（日） 
　　町田屈服馬賽爾　町田雖勝馬賽爾、已無救於日本、聊以自慰耳、結果爲六比四、六比○、六比一、而雙方之牽纏則最長、長抽遠擊、徒見往回、町田以穏取、不以冒險出之、馬賽爾亦小心對付、惟究欠把握、出界觸網、遂無以收拾也、此爲昨相持最久之一局、 
町田（日本）｛六比四六比○六比一｝馬賽爾（葡） 
[中華又勝美國一單打]  
　　王文正克史規亞　不關勝負之中美最後兩單打、中華昨又勝其一、尙有一組、今日補賽、昨王文正以四比六、六比四、六比三、六比一克服史規亞、史昨日表演、虎虎有生氣、殊有一戰之資格、以致第一盤王文正竟告失敗、史先開球、王得之、又勝次局、然史規亞驟然振作、連下三城、以三比二、次以四比三佔先、王文正雖於此時勝自已之發球局、竟爲史連勝二局而得第一盤、六比四、第二三兩盤、雖屬王勝、亦經劇戰、第二盤史曾以四比三佔先、結果六比四、幸王連得三局、第三盤史又以三比二佔先、結果成六比三、最後一盤、史一敗塗地、 
　王文正（中）｛四比六六比四六比三六比一｝史規亞（美） 
　　鄭兆佳史密斯補賽　鄭兆佳史密斯之一塲、定今日下午四時、在網球塲補賽、 
[賢鈁盃網球昨賽優游十一比四勝東華]  
　賢鈁盃網球聯合賽、各組比賽戰績、彙錄如後、㈠夏光勝梅廬、八比七、㈡優游勝東華、十一比四、㈢優益勝晨光、十四比一、㈣鐵路勝愼餘、十一比四、㈤愉快勝飛鸝、十二比三、 
[市一塲業餘網球昨賽]  
　夏　陳鵬飛　勝張延齡　二比六六比三六比三　中　華鳳崗　勝樂志卿　六比三六比一　中　黃北謙　勝瞿福祺　六比四六比一　賽　張龍元　勝徐文耀　二比六六比三六比０　中　朱瓊　勝瞿福褀　七比五六比二　中　林雲藩　勝樂志卿　六比四六比一　賽　徐文蘭　勝錫　　六比二六比三　夏　馬毓瑞　勝張延齡張棄權　賽　施毅如　勝蔣勤誠　六比一六比一　賽蔣勤誠　勝楊碩孚　楊棄權　季　留俊華　勝陳家華六比二六比一　季　姚吟良　勝朱忠良朱棄權　中　杜雲藩　勝朱鳴玉六比二六比二　中　朱瓊　勝張增儉　六比四七比五　身　張得蓀　勝虞定安　七比五四比六六比三 
 
 

Page 17

 
 
申報醫藥週刊 
[焦易堂爲採行國醫條例告國人書之商榷（續）] [  余雲岫]  
　　更有對於社會衛生的影響，也是非常重大。因爲社會衛生的改善和建設，差不多完全是靠着醫事統計做標準，但是醫事統計，差不多完全是靠着實地醫家的報告，報告有價値没有價値，是完全靠着診察精確不精確。若是診察不精確，他的報告，當然也不精確，統計的成績，當然也不正確，那末重要疾病在社會上流行消長的眞面目，和社會制度習慣等對於疾病的影響，完全無從確切測知，結果，社會衛生的政策方案，完全無從依據而確定了。譬如結核病，若是一天一天地多起來，社會的整個活動力，就一天一天地衰退起來，社會的耗費，就一天一天地增加起來，這是結核病對於社會的影響，所以結核這個病，是成了非常重大的社會問題。翻轉來看，社會的制度習慣，對於結核病的影響，也是非常重大，那一種職業，害結核病的人最多，營養的關係是怎樣，經濟的關係是怎樣，一年之中，什麽時期發病率最多，什麽時期死亡率最多，什麽時期增惡最多，什麽時期欬血最多，而且這幾個最多時期，或最少時期，對於空氣温度的變化，新上時的飲食物，特别發生的事故，以及其他的流行病等等，有無一定的關係，此外還有男女性别關係，年齡老少的關係，若是能有精確的調查，會合統計起來，那末社會現象對於結核病的影響，就可以明顯出來。於是乎那幾件制度應該改良，那幾件習慣應該矯正，那幾件事項應該禁絶，一件件都可以在統計上明白告訴我們。然後衛生行政的進展，有路可以走了。即此，可以見得調查統計，對於民衆健康的重要性，是有非常的價値。若是診察不精確，那就絶對不能利用這個虚僞的統計，并且依着這種虚僞的統計，還要認錯了目標，走錯了路，弄得如水益深，如火益熱。總而言之，診察不精確，病家個人受虚僞的治療，是不秘說，對於醫學自身的發展，也有莫大阻礙，對於民衆衛生的前途，也有非常危險，只此一端，國醫的罪孽，似乎已經深重得十二分了。 
　第四件消毒嚴密：這件事，對於生命的關係，對於時疫蔓延，傳染病展開的關係，其重要性，人人都可澈底明白，不必細說了。 
　焦先生說：「西醫的：：短處，是機械觀念太甚，在西醫的眼光中，差不多是目無全人，西醫因爲有這種觀念，勢必至於頭痛救頭，脚痛救脚，國醫對於許多內部腫瘍，比如肺癰腸癰一類症候，很可以具體的服用湯藥，把他治好，西醫只就局部的運用手術，現在某要人背部患癰，經受西醫割治，排膿以後，施行縫合，隔不得十餘日，又起潰瘍，至今不能收口，」唉，焦先生！你老人家似乎太欠明白了，從學理上探討起來，二千年來貴國醫的方術，那一個人，那一部書，談得到根本療法，原因療法？一部仲景方，那一個方案，不是頭痛救頭，脚痛救脚？「口渴去半夏」，「嘔者加半夏生薑」，「腹中痛者，去黃芩加芍藥」，「小便不利者，加茯苓」，「無汗服麻黃湯」，「有汗服桂枝湯」，「有燥屎服承氣湯」，和「太陽病發汗後，身疼痛，脈沉遲者，桂枝加芍藥生薑各一兩，人參三兩，新加湯主之，」「發汗後，腹脹者，厚朴生薑甘草半夏人參湯主之，」「發汗，病不解，反惡寒者，芍藥甘草附子湯主之，」「不惡寒者，與調胃承氣湯，」等等，那一件不是頭痛救頭，脚痛救脚的話兒？最可笑的是金匱痰飲欬嗽病第十二的末脚，說道：「欬逆，倚息，不得臥，小靑龍湯主之，小靑龍下已，多唾，寸脈沉，尺脈微，手足厥逆，氣從小腹上衝胸咽，手足痺，其面翕然熱，如醉狀，：：：小便難，時復冒者，與茯苓桂枝五味甘草湯，治其氣衝，衝氣即低，而反更欬胸滿者，用桂苓五味甘草湯去桂加生薑細辛，以治其欬滿，欬滿即止，而更復渴，衝氣復發者，以細辛乾薑爲熱藥也，服之當遂滿而渴反止者，爲支飲也，支飲者，法當冒，冒者必嘔，嘔者，復內半夏以去其水，水去嘔止，其人形腫者，加杏仁主之，：：」讀了這段醫案，覺得細細碎碎，夾夾雜雜，顧此失彼，瞻前忘後，見一個症，用一味藥，而且用藥以後的流弊，層出不窮，仲景的手忙脚亂，走頭無路那種神氣，活描在紙上。請問焦先生和國人，這是不是頭痛救頭脚痛救脚的證據呢？唉！心地明白的人，是不必細說的，物質文明不發達，器械不利，診察不精確的貴國醫，那個談得到根本療法原因療法，自然不能不把頭痛救頭脚痛救脚的法兒，當做滿足，并且還有許多頭痛救脚，脚痛救頭的錯誤哩。焦先生反來誣陷我們，眞是笑話。（未完） 
[疾病常識問答（續）] [  程瀚章]  
　（十四）痢疾（下）（僞足蟲性痢疾） 
問什麽呌做僞足蟲性痢疾？答這是痢疾的一種，是由於僞足蟲侵入大腸粘膜而起。問僞足蟲是什麽東西？答僞足蟲是一類原蟲，西文名Ａmoeqe。這種痢疾的僞足蟲，不過其中的一種，稱爲組織分解性僞足蟲（EntemoepeHistoiytica)他是單細胞小動物，静止時，可以區别爲內外兩層的原漿；運動時，從細胞伸出僞足，所以有這種名稱。 
問這種病的發生，有季節和地圭的關係嗎？ 
答夏季和秋季最多；熱帶和亞熱帶地方，往往發生這種痢疾。問僞足蟲侵襲的腸管，在那一部分，侵襲的情形怎樣？ 
答在大腸的盲腸和直腸部分，在粘膜上起潰瘍，尤有侵害粘膜的深層，這是和細菌性痢疾不同的地方。問僞足蟲傳染之後，隔幾天發病？答隔一天到二十一天的潛伏期後發病問僞足蟲性痢疾的病狀怎樣？ 
答可以區别爲急性和慢性兩型。問急性的病狀怎樣？答急性的驟然或一二天內起食慾不振，腹內不快，惡心，嘔吐等，其後就來下腹部的疼痛和泄瀉。初起時排出水狀粘液便，和糞便交替排出。後來失却大便的性狀，純是粘液便甚粘液血便，病人或裏急後重，一天達十次到二十次。體温中等度上昇，一星期大都退熱，各症狀减輕而移行到慢性。問慢性呢？答慢性僞足蟲性痢疾，大多數是從急性經過中轉成的，也有再變爲急性的。因此病勢一進一退，有經過數年，病人陷於高度的　瘦，貧血，下肢浮腫。大便一天一二次帶腐敗性臭氣，下腹部膨滿，在下行結腸，乙字狀部間或盲腸部等處觸知索狀抵抗物。問患僞足蟲性痢疾的病人，有没有發生合併症？答有的。最常見而危險的，是肝膿瘍。有時膿瘍部達雞卵大或小兒頭大，起肝臟的腫脹和壓痛，伴以惡寒戰慄，或間歇熱，或見黃疸。其他又有轉移到肺和腦內的。問這種病患過之後，有什麽貽後病？答有腸的癜痕性狹窄，愈着，捻轉及廻盲瓣的閉鎖不全等。問怎樣確定是僞足蟲性痢疾？答從地方病性病人的粘血便，惡液質，肝膿瘍等可以推知，最確實的方法，是大便中的組織分解性僞足蟲的檢出問這種痢疾的危險程度怎樣？答如果不發生合併症，並没有十分危險。可是慢性的却非常難治。問僞足蟲性痢疾的治療方治怎樣？答和細菌性痢疾的治療，可以取同一的方針。但僞足蟲性痢疾，有一種特效藥品，就是鹽酸吐根素的注射，很有把握。此外像藥特靈（Yatrenro5）丸，痢生特靈（Dysentulin）丸的內服，或藥特靈粉末的百分之一水溶液灌腸，都有相當的效力。近來有用卡白松膠囊（CapsulesofCerpersene)，內服也很不錯。 
[淋病治愈與否的决定] [  謝筠壽]  
　　世人往往以淋病的急性症狀經過後，疼痛减輕，分泌物减少，便算淋病已經治愈，這固然是大大的錯誤。就是進一步講，有人拿人一大壞的小便到衛生局裏去檢查，找不到淋菌，即作爲淋病已經治愈的證據，其實也是一樣的錯誤。原來慢性淋病的時候，淋菌往往潛伏到尿道粘糢下組織，尿道腺，攝護腺等病灶裏面（病灶就是細菌潛伏的地方），不一定常出現到小便裏，所以僅僅用一大壞的小便去檢查，是不容易找出淋菌的，倘使馬虎的診斷的治愈，一方面使病人耽誤了醫治的時期，一方面又有傳染給他人的危險。所以吾人應當求一適當的標準，有所遵循，方可免了上述的然險。茲有德國醫學博士耶大松氏所選擇的三個方法，就是怎樣的决定生體裏面没有淋菌的方法，說明一下，但是關於專門的地方，恕不詳述。茲不過令大衆知道淋病治愈與否的决定，是這樣的罷了。 
　第一淋菌誘發剌戟法，　第二淋菌培養法；　第三補體結合法。第一　淋菌誘發剌戟法　怎呌做淋菌誘發剌戟法呢？就是淋病到了慢性的時候，照上面所講，淋菌往往潛伏在病灶裏面，如果不用方法去剌戟她，她是不會發現出來的，現在用一種呌做剌戟法的去剌戟一下，她就出來，容易給吾人找到、好似「撥草驚蛇」的意思，剌戟的方 
法很多·再分段的述在下面： 
（一）機械的剌戟法就是用一種金屬「步其」或擴張器插入尿道的方法（二）化學的剌戟法是用一種藥液注入尿道的方法。 
（三）特異性的剌戟法是用一種淋菌萬克醒注入的方法。 
（四）非特異性剌戟法是用自家血淸或牛乳製劑注射的方法。 
（五）酒精飲法令病人飲用酒類的方法。（六）勞動令病人乘馬跳舞等勞動的方法。 
第二　淋菌培養法就是用分泌物去做培養，但是淋菌培養的手續很麻煩，又需要一定的設備。 
第三補體結合法本法現在還未達到十分可靠的地步，尙在研究。施用上面所講的淋菌誘發法所得到的尿道分泌物，用顯微鏡精密地去檢查，找不到淋菌，就是培養也是陰性的時候，總可作爲淋病的治愈。但是斷不能以一次爲滿足，須反復檢查多次，至於上面所講的各種各法，也有用一種的，也有併用二種三種四種的，這是要隨醫師的意思去决定，還有一句很重要的談話，就是淋病到如何的情形，方才可用剌戟法，這對於病人的利害，關係很大，如果誤用了剌戟法以後，就可以得到很危險的結果，這是要請特别注意的。 
[科學的達生篇（續）] [  俞松筠]  
　　㈡㈩㈥雙胎妊娠的處置 
　　甲·爲什麽要生雙胎兒 
　女子的生殖細胞，就是卵子，這種卵子，每逢四個星期之內，只有一個成熟，在同一時期內成熟兩個的，很不多見，如果同時成熟兩個卵子，各與男子精虫相合，那就受胎了，受胎之後，同樣的發育，那就成爲雙胎兒了，雙胎妊娠，和普通妊娠，是有下列各點的不同：比普通妊娠的腹部，來得更加膨大。 
浮腫較多。 
呼吸特别困難。惡阻更甚。在腹部能聽得兩樣胎兒的心音。雙胎之時，胎兒的發育，比普通來得遲慢。胎兒與胎兒之間，能夠觸知凹處。 
　　乙·雙胎妊娠在生產時的注意 
　　雙胎妊娠的陣痛，頗覺微弱，而且歷時較長，因爲胎兒的位置，有時先出臍帶，以及胎兒的手足等部。又因子宮的收縮力，不很佳良，有時就起子宮出血，有時并四起子癎等患。雙胎兒在一百次當中，約有五次至七次的死亡率，比較平常嬰兒的死亡率，約有二倍，這是因爲雙胎妊娠的時候，約有四分之一的早產，即使非早產，竟能達到臨月但是胎兒在子宮內亦有不能完全發育的，等到臨盆的當口，也有發育不良而死的結果。 
雙胎妊娠對於母體在妊娠中及生產時，亦有上述種種的危險，而在產後，易起產褥熱，亦比平常產婦，來得多些。依照統計所載，每一百個雙胎妊娠婦人當中，約有三四人死亡，所以妊娠之後，腹部過大，或大小便不通，或下腹及足部等處，發現浮腫，那末；不是雙胎兒，定是羊水過多症，或者；是另外的症候，都應從速就醫診察，以明眞相。（未完） 
 
 

Page 18

 
 
 
[上海市近十年來醫藥鳥瞰（續）] [  龐京周]  
　　第六章　醫藥敎育與刋物　第一節　新醫藥敎育我們中國。向來拿醫藥編入筮卜星相一起。上面屢次說過。所以醫藥的敎育。本來就無人注意。淸末維新辦學的時候。尙有重士輕醫的思想。記得上海有一位女學校敎員。不知因爲一椿什麽小事。被頑固派的敎育界公議。把他逐出學界。然而此人却就此往日本學些醫學回來。隠於醫業。足見當時的被逐者。和逐人者。都把醫界看得與學界截然不同呢。　民國以前。新醫藥的敎育機關很不發達。各敎會醫院的吸收學生。還和舊醫的授徒式差不多。北洋上海湖南山東雖有幾處醫學校。和軍醫專校。而純粹華人自辦的都寥寥。後來幸虧各省設立醫學專門學校之制。倡行一時。方始新醫藥敎育算有了些微根基。僅稱得起萌芽二字。要不是當時那些日本留學歸國的學生。採取日本的制度。把這過渡工作幹一下。恐怕到如今我們中國的自辦醫校。還只有一二處。而醫藥人材的大批來源。還不過取之於二途。一是直接外國回來的留學生。一是本國託庇於外人的敎會醫院練習生。而這二種人物。要在今天的潮流說起來。程度不同。合作困難。即使有外國人到中國來辦新式的學校。也無非在文化侵略中間造成些身價自高的貴族醫。與全中國的新醫藥有多大供獻呢。而近來新醫藥界。對於醫事敎育。還不免生了兩種見解。一種人看慣了歐美各國的現代醫藥。覺得嫌民初的醫專制。近乎粗製濫造。程度太淺。要想迎頭趕上外國。一種人深知全國新醫的缺乏。仍主張用醫專制。輔助大學制。使產量增加。而新學說以深入到民間去。然後從這淺薄的根基上再向前走。我們現在且把全國的醫藥敎育估計一下。就可以明白何適何從了。！自從近十年來。改組的改組。關門的關門。新開的新開。論程度。或者比前十年稍高。論數量。則全國至今醫藥敎育機關。還只有二十八處。內中借外人力量掛中國招牌的。倒有好幾處。姑且不去說他。然而平心而論。以中國幅員之廣。人民之多。即使此二十八校。年有多量學生產生。也只好稱之謂酌量的點綴。並不是適應的供給。而况此中畢業生一部份。成了師資和研究家。一部份任了公共衛生行政人員。剩下可以發展平民新醫藥的。就更少了，若照我前幾章所描寫的社會經濟。社會程度。可以斷言就是一個好好兒醫專畢業的醫師。已經在他的都市業務中發揮不盡他的所學。遑論鄉村了。所以全是精製的醫師。勢必又在貴族中討生活。那與留學生有什麽兩樣。換一句說。與外國人有什麽分别。再者現在雜醫滋生。舊醫囂張。倘若照精製的辦法。一則勢必新醫藥界。成爲偏安的局面。而使一班糊塗政客。像停易堂等可以從容鼓吹他的腐化思想。倡什麽國醫條例。二則現在因社會無知的需要。以致那些雜醫續續產生不已。少數精練的高才。旣不足以去奪雜醫之席。又不屑爲。偏要想訓練雜醫。納入正軌。恐怕事倍而功半罷。 
[藥房營業之眞義（一）] [  民]  
　　藥房原是醫院對等的名詞，因醫院是醫師爲他人治病機關，藥房是藥師爲病人配藥，以遂醫師治病目的之特設商店，又爲病人取藥便利計，而廣計於市塲之各處，論其營業性質，以專門職業商店，附以技能，服務於社會，以謀取本身之應得報酬爲利益，初非一普通商店祗需貨物銷售，而獲得盈餘之貨爲利益可比，是爲藥房營業之眞義。在各國市塲中所謂正式藥房，類皆如此，且處於國家法律管理之下，而提高其營業之地位，與一般普通商店只須有資本能力得以隨意開設，有所區别，茲舉歐洲各處藥房之現况，以窺其營業之眞義，紹介於吾國新藥業同志，當爲我同道所藥願也。 
英國之藥房營業 
　　不列顚有四千二百五十萬居民，藥師人數與居民，成一與四千之比，即有一萬餘人，英京有藥師二千人，藥房一百五十所，分配於八百五十萬居民中，其比例亦爲一與四千，國家管理藥業法，嚴密施行，與美國之管理飲食物藥品及毒物法同。其所販賣之藥品，自然以英國藥典爲標準，例如藥品之精粗含量等試騐法，皆照藥典所規定。其正式藥房營業時間，在城市者爲上午九時至下午七時，在鄉鎭者爲上午九時至下午八時，每週得休業半天，而普通藥商店不在此限。其配藥營業，有受國家保險法限制，其藥價僅取薄利，配藥手續費每一劑約取四便士半，最多亦不過五至六便士，故英國之藥師，或藥師所設之藥房營業，其所定之藥價，均受政府之約束，想爲社會經濟及人民之生計而設施此制度貨。（未完） 
[診餘隨筆] [  陳方之]  
　　有一天下午四點，到一家姓畢的人家去出診，是一個十二歳小孩子患病，他們是三家靠一丁的，其家人訴說：小孩發熱三天，昨夜說胡話，早晨七點，請了一個道士，說有邪附身，畫符水，噴在身上，不見大効；到八點，招了一個祝由科，也無効；到九點，就近請一位郎中看看，開了連翹黑山枙湯，灌下去也無効；到十二點，又請一位某名醫，開了靑龍白虎湯，藥只有五味，說是古方，但是吃下去，不獨無効，反而抽筋了；到了二點鐘，只得請一個德國大夫，打一枚針，筋稍稍抽得好些，但是兩面鼻子，依然閃動得利害，先生看看，這個小孩，究竟要緊不要緊？你看他們在八個鐘頭以內，把中國三千年來醫藥的歷史，重演一翻，這不是滑天下，後來又吃明淸時代温病條辯的時方，最後乃用二十世紀的注射法，這因爲上海灘上，有五方雜處的便利，他們保子心切，所以使十二齡童子，在八個鐘頭內，受了三千年歷史演義的苦楚。像這樣急進的辦法，到也世上罕見，然而看官聽說，現社會的家庭，雖難得像這樣八個鐘頭演戲的怪例，但在八天內重演歷史的故事，是常常可以聽見看見的。根本上没有認識醫學與醫師的能力，一到了病重，心中慌張，手忙脚亂，某親戚薦一個醫生，以爲是好的，不妨一試，某朋友薦一個推拿，也以爲或者有効的，到了更没法時，就是底下人說，某處有一位東洋醫生，用氣合術，用竹筒按的，很有効，也請來玩玩，其結果，若是假病輕病，偶然表面上加重，而能自然治愈的，則誰是幸運醫。說誰醫好，若是眞正的重病，没有一個眞正負責任而盡心竭力的工醫生，去主治這個重病人，必致無可救藥爲止，這種滑稽之大稽麽？他們起初招一個桑田巫，是效法晉景公時代盲之上膏之下的把戲，第二次，效法晋唐時代的肘后方千金方辦法，其裏面是一椿悲劇。 
　現在中國的社會矛盾性，大多數所發現的事實，你說她可以憤激呢，實在帶些滑稽，你說她是喜劇呢，倒有幾分帶些悲哀，莊生有言：「仁義之端，是非之塗，樊然殽亂，吾惡能知其辯」。我亦有言，喜劇與悲劇混殽，正是有心人憤世之端，吾惡能不有辯？（未完） 
 
 

Page 19

 
 
自由談 
[娘兒們也不行] [  虞明]  
　　林語堂先生只偑服「論語」，不崇拜孟子，所以他要讓娘兒們來幹一下。其實，孟夫子說過的：『養生者不足以當大事，唯送死可以當大事』。娘兒們只會『養生』，不會『送死』，如何可以呌她們來治天下！ 
『養生』得太多了，就有人滿之患，於是你搶我奪，天下大亂。非得有人來實 
行送死政策，呌大家一批批去送死，只剩下他們自已不可。這只有男子漢幹得出來。所以文官武將都由男子包辦，是並非無功受祿的。自然不是男子全體，例如林語堂先生舉出的羅曼，羅蘭等等就不在內。 
　懂得這層道理，才明白軍縮會議，世界經濟會議，廢止內戰同盟等等，都只是一些男子漢騙娘兒們的玩意兒：他們自已心裏是雪亮的：只有『送死』可以治國而平天下，！送死者，送别人去爲着自已死之謂也。　就說大多數『别人』不願意去死，因而請慈母性的娘兒們來治理罷，那也是不行的。林黛玉說：『不是東風壓倒西風，就是西風壓倒東風』，這就是女界的『內戰』也是永遠不息的意思。雖說娘兒們打起仗來不用機關槍，然而動不動就抓破臉皮也就不得了。何况『東風』和『西風』之間，還有另一種女人，她們專門在挑撥，敎唆，搬弄是非。總之，爭吵和打架也是女治主義國家的國粹，而且還要劇烈些。所以假定娘兒們來統治了，天下固然仍舊不得太平，而且我們的耳根更是一刻兒不得安静了。 
人們以爲天下的亂是由於男子愛打仗，其實不然的。這原因還在於打仗打得不澈底，和打仗没有認淸眞正的寃家。如果認淸了寃家，又不像娘兒們似的空嚷嚷，而能夠紥實的打硬仗，那也許眞把愛打仗的男女們的種都給滅了。而娘兒們都大半是第三種：東風吹來往西倒，西風吹來往東倒，弄得循環報復，没有個結賬的日子。同時，每一次打仗一因爲她們倒得快，就總不會澈底，又因爲她們大都特别認不淸寃家，就永久只有糾纏，没有淸賬。統治着的男子漢，其實要感謝她們的。 
所以現在世界的糟，不在於統治者是男子，而在這男子在女人的地統治。以妾婦之道治天下，天下那得不糟； 
舉半個倒罷：明朝的魏忠賢是太監！半個女人，他治天下的時候，弄得民不聊生，到處『養生』了許我乾兒孫，把人的血肉廉恥當饅頭似的呑噬，而他的狐羣狗黨還擁戴他配享孔廟，繼承道統。半個女人的統治尙且如此可怕。何况還是整個的女人呢！ 
[以生命寫成的文章] [  唐弢]  
　　偶閱昨非庵日纂，看見裏面有一條：梅詢爲翰林學士。一日，書詔苦多，操觚循階而行，見一老卒臥日中，欠伸甚適，梅嘆曰：「暢哉！」已而問其識字否，答不識：曰：「更快活也！」說起不識字的快活，在識字的人眼裏看來，的確很是有味。文人的習氣大都相同，不論古今中外，凡是搖筆桿同志，没有一個不深自怨艾，懊恨當年不該走這條末路。 
　但像梅詢他老人家，是在筆桿上得了志的；旣經有此出產，似乎也大可以已了。可是見一個正在欠伸的老卒，便恁地羨慕，無非因爲天天寫着「欽此·」 
，搖自已的筆桿，做别人的文章，心裏有些厭倦罷了。 
　其實要想從筆桿裏搖出來的，全是自已的文章，不但在「皇帝陛下」的時候有許多障碍，就使現在，也還同樣的辦不到。 
　如果眞要寫自已的文章，那還是不搖筆桿的好！像那個老卒，雖然不識字，但他做了一生人，便是一篇大文章；在太陽裏打欠伸，更是妙手獨到之處。連「士大夫階級」的驕子，也還得讚一聲「暢哉！」 
　因此想到有島武郎在藝術與生活裏，所說「以生命寫成的文章」，和這個老卒頗有些相像。但他所提起的是釋迦，基督，蘇格拉底，這三個被稱爲世界三聖的。一生不曾親自寫過東西給後世：他們所遺留下來的說敎，大都是一些隨時隨地的意見，和茶餘酒後的閒談。這些也便是蘊蓄着他們偉大的思想，照耀着天下後世的大文章。 
　寄放着釋迦，基督，蘇格拉底思想的文章，在昔印上了我們祖先的腦海，如今印上了我們的腦海，往後還得世世代代的印到我們子孫的腦海裏去。可是那位老卒以及和他同樣的那些文章，郤早已跟着他們的生命同歸於盡了。 
　這緣故，自然因爲像老卒那樣的文章比較平庸，和時代社會所發生的關係太少。但無論其爲永久或暫時，文章郤還是他的。 
用生命來寫成的，都是自已的文章！ 
[關於「敎育小說」]  
　　烈文先生： 
　昨日返滬，明日又將遠行，許多事急待處理，對於今天『自由談』發表的侍桁先生的文章，勢必不能詳作答覆。而所去的地方，郵件來往旣多不便，報紙又不易看到，無已，祗得原則的說明幾點。 
　首先，在開始一節，侍桁先生指出『敎育小說』這名辭的『定義』的寬狹二種，他都『未免』 
不能同意，但他在不能同意之外，並没有下一個新的定義，他所謂『明確的槪念的。』那麽，什麽是『敎育小說』，還是根本不能解决。侍桁先生在事實上，也成了他所說的『不只在鳳吾先生，許多人都是不能』以外的一個。這原因，根據侍桁先生的文章看去，大約是他没有把『敎育小說』，和『小說的敎育意義』弄淸楚吧。如果弄淸楚，我想，他是不會有寬狹之論的。其次，他指出我的『敎育小說』篇第一錯誤是把『大悲寺外』作爲敎育小說看（他說這是稍嚴格的講』，如果不『稍』時。不知可否稱爲『敎育小說』？，他的理由是因爲『大悲寺外是大描寫亟種典型的人，一這種把人物和階級生活背景活生生的拉開，只單純的考察所描寫的人物，把人物吊在半空的辦法，實在眞『未免』是不純熱的性格主義了。像這樣的論斷我不知侍桁先生如何的說明作品中人物思想行動發生的根源。而且，他因爲『學監和丁庚都是特殊典型的人，不能代表一切的學監和一切的學生的』，不能稱之爲『敎育小說』，我不知爲什麽『特 
殊典型的人』一定要把他從那種生活環境裡硬拉出來，一定要『代表一切』郵階級生活環境裏的人物纔不必拉？侍要桁先生又根據「大悲寺外」 
的那一點，知道「作者並没有要使他們這兩種人·和這故事的可能性，只有在學校生活中才有可能的那樣的用意。」如果没有根據，這種論斷，無疑的是十足的唯心·十足的觀念。再其次，侍桁先生說，「把其中表現的良心讉責主義，作爲敎育之一方法，以致問出這種主義是否能解决敎育問題，便更是錯誤的了。「大槪他的理由是「正確的創作方法却不應該引到良心讉責主義是否能夠解决問題之上去的，正確的創作方法和實際上能否解决問題，是毫無關係的事。「在這裏是很明白的存在着侍桁先生和我對於『創作方法』一名辭的認識問題。如果我是一個布爾喬亞的作家的話，那麽，我對於『創作方法』一名辭的認識，是祗限於作品的形式；但我不是這樣，我的理解是，『創作方法』是要從作者的「觀點」講起的，我不是一個內容形式的二元論者。侍桁先生對於『創作方法』一名辭的認識，究竟是屬於那一方面呢？屬於前者，當然是應該反對我的主張，屬於後者，那麽，我的『敎育小說』篇『更是錯誤』究 
竟是在什麽地方呢？我完全不懂得。『而作者確没有想用這種花頭來解决問題』，這是『的確』的，可是我，在『敎育小說』篇裡，在什麽地 
方說明了『大悲寺外』作者是要『用這種花頭來解决問題』呢？我很希望侍桁先生指示出來，我寫『敎育小說』篇的意思很明白，並非批評『大悲寺外』，祗是引這篇小說來作個例證，我是强調在反對把敎育從政治關係拉開去描寫，反對當前的以武力解决學潮辦法。所以，他對於這篇小說是否反映現實，轉變過程描寫的不夠等等，是與我的『敎育小說』篇無關的，我不想說什麽話。至於侍桁先生對於「没有這樣給以指摘的必要」的我的『那篇短文章，』終於因着『現今所正流行的觀念論的文藝論所致成的錯誤，極有害的，不能不講話」而賜予批評的好意，除了感激之外，我能有何話說？究竟誰是觀念論者？ 
我要簡單陳述的，如此而已。究竟誰是觀念論者，留給讀者們去論斷，我想侍桁先生或許再有賜敎的。不過，我在回到上海之前，是不會看到的了。萬一對侍桁先生那時的文章仍有予以原諒。烈文先生，爲時間所限，我現在只能潦草的寫這封信給你了，我希望能早日發表出來。此上，卽請 
撰安　鳳吾八月十八日夜三時。 
[生命與機械（四）] [  孫泱]  
　「鬼纔打算明後兒呢！」 
「好，就走。」 
猛地有精神了，像老槍剛剛打過嗎啡針似地，渾身是勁。兩個人捲起草蓆，哼着肉感的小調，有意的踉踉蹌蹌地去了。歌聲遠遠在電車鈴的鐺鐺聲中消滅了。躺在　蓆上的人打了一個噴嚏，和背脊吻着地板的人一同羨慕地望着他們的背影。 
夜漸漸深了，馬路上面的車慢慢地稀少下去。最後，只剩下幽靈似的幾個巡捕在馬路上徘徊。空氣是沉静的，江心，大輪船靠浮筒停着，桅桿上的燈映在水裡，像舞動着的長長的金蛇。 
　靠西的角落裏，在舊報紙上，躺着一個精赤的孩子，肚皮上覆着快要發霉的破布，鼻孔裏呼呼地出着大氣，瘦小的身軀翻來覆去地轉側着。呵，在那個小小的胸膛下跳動着的，也是一顆淫猥的心嗎？不是的，因爲那對大眼珠裡正貯着晶瑩的淚水。圓滑的褐色的小肩膀不時的抽搐，淚便珍珠一般地經過閃着幽暗的光的空氣中的短短的歴程，滴到報紙上：：：：頭髮白了的，没有鬍子的，一個一個地到了夢鄉。剩下的全是精壯的或是瘦弱壯年，有的把牙咬得吱吱地響，有的駡着汚穢的話，有的坐起來，把搭褳或穿着竹牌子（註：苦力每搬運一次貨物，卽可取竹牌，竹牌約分三種：十文，二十文，二十四文。在碼頭上，竹牌之用途與銅板相等。）的草繩解下，細細的數着銅板和竹牌子，終於惡毒地把别人的娘駡兩聲，又失望地倒下去，眼晴全是睜着的，帶着疲勞望天。 
　一個黑影突然從地板上站起來，喉嚨底呼喭地響着，「呸！」便吐出一口帶血的濃痰。肺癆菌在他孱弱的胸膛下活動，興奮着他的神經。他用搖晃的脚步走到西邊的角落裡，眼晴在黑暗裡冒火，每一根血管裡全充滿了沸騰的血液。他　下腰，血紅的眼盯着那孩子的裸露的肉，一隻發燒的手便撫摸着那孩子的褐色的大腿，多麽細膩喲！像猪油一般地光滑，他伸手褐開那塊覆在肚皮上的布，倒身下去：：：：： 
「怎樣啦？」小孩從夢裡醒來，惺忪着眼掙扎。 
「小方，小寳貝，小心肝，别動！」一串顫抖的聲音。 
「拍！孩子一翻身，一記淸脆的耳光，打在那張紅脹的面孔上，立刻跳起來，那個黑影便躺在原來的那兒，失望，疲勞，靈與肉的痛苦，永遠存留在他身體裡，直到第二天早晨。 
　孩子走到另一個角落，在那個安静地打着鼾的穿老藍布褲的人身邊，撲地躺下；悲哀和憤怒壓榨着脆弱的小心靈，胸脯裡像是塞着什麽有彈性的東西；睡不着，只好坐起來，喉嚨鼻子出大氣 
「阿松，喂！」孩子拍着穿老藍布褲子的漢子。「天亮了嗎？」一翻身便坐起來，揉着眼望着黑暗的天，天上，無數的小星兒在煤烟裡頑皮地瞬眼。「還早　呵！」說着，又倒下去。 
「阿松，」細小的手拍着寬大的肩膀。「别睡呵！」 
「有什麽事？」有力的臂膀按着地板，把上身慢慢撑起來。 
「我問你，我是註定要倒霉的嗎？」 
「哦，」粗大的手指掻着剌蝟一般的頭。「你說什麽呀？」「我說，」孩子的聲音顫抖着。「爲什麽我就專倒霉呢？我没有爹媽，没有一個人痛我，在馬路上給人駡，在水門汀上給阿三踢，餓慌了，垃圾桶裡的東西也塡了肚皮。幸虧張老爹：： 
 
 

Page 20

 
 
經濟專刋 
　　每逢星期一出版第三十六期 
[中國現經濟階段之認識陳鴻根]  
　　經濟階段者何？一國或社會之經濟發展所達之過程也。然因社會中萬象紛紜，吾人所用以爲表彰各時代之特徵者，至難選擇；有以人 
與自然之關係劃分（如Ｆ·Ｌist及Froose）爲漁獵·畜牧·農業·工商業各時代者；有以交換關係之有無（如Hilperprenp）而分爲自足，直接交換，及商品流通各時代者，更有以政治與經濟之關係（如Schmoller,）劃分爲村落，都市，領地，國民，及世界經濟各時代者；然自吾人觀之、此種種分類法、率皆偏頗，未能盡舉社會整個之經濟形態。晚近學者更新擬一劃别法，卽别爲原始共有，奴隸，封建，資本主義各時代，而資本主義更獨變爲商業，產業，及金融資本三時代，此說頗近於理，大多學者所承受，茲從之。 
　　旣定經濟時代之分劃法矣，將進而究中國現時所達之階段，論者因觀察點之不同，所得結果各異，今略陳之，以示改革之途徑焉。 
[（一）封建經濟末期]  
　　其所引之證據有：　Ａ中國有多數與農奴相似之佃奴；Ｂ有限制地方經濟之各種厘金，米禁，統稅，Ｃ家族與同鄉觀念之濃厚；Ｄ中國之統制階級爲地主；Ｅ內地仍多有行會之組織，然持反對之論者，每根據是數項證明而攻擊之。 
　Ａ中國之封建時代早已結束！秦始皇時，卽以郡縣代封建，總理於民生主義中亦詳言之，惟其發展至資本主義之過渡時代則甚長，產業革命至今仍不能普偏全國，但不可謂其尙處於封建時代也。 
　（Ｂ）中國現之統治階級非地主！中國封建制度，旣早經破壞，又復受古限田制，班田制，及多子承繼之影響；卒使中國土地之分配，入於較爲平均之狀態，計有地十畝至二十畝者佔全體百分之七十，年來十畝至二十畝之小農復有增加之趨勢，而五十畝以上之地主反日見減少，據此則中國並無多數之大地主，更不能稱其爲統制階級。 
　（Ｃ）中國之自耕農多於佃農！證之事實，除廣東外，其餘各省之自耕農多於佃農者至數倍，而廣東之所以具此畸形之發展，實由於人口稠密，地價高漲，土質不同，及其他政治之關係所致，不可以言全國也。 
　Ｄ地方經濟之限制大部已廢除！自國民政府明令裁厘後，各省相率奉行，茲所舉者極少數之例外而已。 
[（二）產業資本時代]  
　　封建之說旣不確矣，　　有以產業資本時代之論進者，其言曰：Ａ沿海各口岸已有大規模之工業Ｂ城市人口之臌漲　Ｃ資本之集中Ｄ金融資本之發達Ｅ農村經濟及小手工業之崩潰。 
　然其說未足全信也；可以從客觀之分析，以證明其眞僞： 
　（Ａ）沿海各地之工業甚爲幼稚；據海關之報告，中國機器輸入數量，民元爲四·五三三·七九一兩，二十一年爲二二·九五二·一二七（金單位），由此可見其發展之緩慢。更有進者，我國各種基本工業中之外資勢力絶形澎湃，卽以紡織業觀之，英日在華之紡織機數，幾與我國相等，而自資本之大小言，則中外資本之總額爲四，五○○·○○○·○○○元，其中日資竟佔三，○○○·○○○·○○○之多，言之令人昨舌。更自煤礦業言之，我國年產煤量不過二千萬噸，年來產額之所以稍有增加，實由於外資之開採。中國之投資額爲二六·一六○·○○○，驟視之幾倍於外國之投資；但中外合資一項中，幾盡屬外人之勢力，此不可不辦也。再言鋼鐵業，國營者以成本太高；技能抵落，資本缺乏，鮮能與外品亢衡；中國年產礦石約一，五○○·○○○噸，多以原形運往日本，是以生礦每年出超，而鋼鐵反入超，查民元五金鋼鐵進口凈數爲一八，二四二·○八二關兩，而至十九年則進爲八四，八五○·二九五關兩，可以見漏巵之大。同時國內鋼鐵業又爲日人所操縱，綜上以觀，則可以明瞭我國工業之幼稚，及外資之勢力矣。 
（Ｂ）中國現時各大都市人口之激增，乃以鄉村盜匪爲患，富有者多遷入都市，或託庇於租界，地價因以增高，此產業凋蔽，民生不遂之病象也，奚可斷爲工商業發達之衕兆哉？ 
（Ｃ）上海最近數年來資本確有集中之趨勢，考其原因，並非由於巨額產業資本之需要，而係大量商業資本之積餘。其所以致是者，一則因內地匪患，使上海資本不能投資，而內地欠上海之欵，必以現金償還；再則因銀價跌落，外人之盈餘不願寄回本國，遂留滯於上海，同時富有者擁產避居上海，亦使通貨發生膨脹之現象。 
（Ｄ）金融事業之所以發達，亦正因工商業無十足之進展；資本充斥市塲，不得不投之於金融事業；且自銀行之本身言之，其最佔優勢者厥爲外資之銀行，以言銀行數則中國一四一家，外籍六三家，以資本額言，我國銀行資本在一千萬元以上者僅中國，交通，中央，國貨四家，而外籍則有十七行之多。中國資本總額 
僅六萬萬元，外資達十一萬元，以存欵數，發行紙幣額，及投資額言，其勢力或與吾國銀行相埓，或且過之。 
（Ｅ）農村經濟之破產，非由於工業之侵入，實因匪患之蹂躪，小手工業在內地仍多存在，上海之閘北，仍爲小手工業之中心。 
[（三）商業資本時代]  
　　有鑒於產業資本之說　　過于激進，而爲折衷之論者，以爲中國尙在商業資本時代，何以見之，曰，（Ａ）中國現在之商業資本多於工業工本，近日都市中大小百貨商店林立，其顯著之特徵也。（Ｂ）內地仍有收貨商行制度，在工廠不發達之地，商人多趨各手工業之製造者徵收其出品，以供銷售，（Ｃ）小手工業漸次衰頽。 
　然則中國究在何經濟時代乎？前人種種之說皆是也，亦皆非也，何則，蓋自其本身之發展過程言之，當在商業資本時代，惟以受帝國主義之經濟侵略，遂部分的進展至產業資本時代，而其他部分仍殘留前時代，甚至封建時代之痕跡，此其所謂中國尙在封建時代，商業資本時代，或產業資本時代，皆有其故焉，然欲以之衡全部之事實，是則謬矣。 
　中國旣蒙此不健全之病態，將何以拯救之乎？曰其道有三：㈠振興工業，㈡救濟農村，㈢振興工業並救濟農村。 
　持工業化之論者曰「二十世紀，工業化之時代也，日用之所需，工業品也，一國若不亟自行工業化，以適應世界之潮流，與人民之需要，則他國必將代行之，證之中國今日之現狀，豈不然乎？是欲挽救中國經濟之衰頽，卽製其漏巵，舍工業化之道無由焉。」 
　然爲救濟農村之說者曰，「工業化之政策，不能行也，中國之資本不足，受不平條約之限制，又復關稅不能絶對自主，國內秩序不安寗，一再足爲工業發展之障碍。且中國所重者農業也，據實部調查，農民與全省人口之比在蘇浙爲百分之七十五，在皖豫湘川爲百分之三十，其他省最低者爲百分之五十，平均爲百分之七十九，農業與我國人民旣具此極大之關係，宜乎其生產足以自給矣。但自閉關政策打破以來，帝國主義者挾其舶來品以傾銷於中國，農民生活因以提高，復以匪亂之騒擾，廢良田爲荒墟，在昔之足以自給者，今不復得有矣！卽以農產品言，據二十一年中國銀行之報告，年來進口總額竟達五六○，○○○，○○○元，處此劣境下，唯要之策卽繁榮農村。「 
　然自吾觀之，二策宜相輔而行，救濟農村自爲目前之亟圖，而振興實業，亦實不可忽視；不若則農村繁榮而後，人民購買力增高，彼時若無物以供其消費，則終必仰求於外貨，覆蹈前轍，我政府之積極勦匪，卽爲安定農村之方策，而去歲實業部復有四年計劃之擬議，並已漸次實行，余是以曰「中國經濟之復興，已有一線之曙光矣！」 
[我國經濟破壞之由來及其救濟（陳森甫）]  
　一家之經濟富裕，則生活安定可以樂其業，一國之經濟充足，則百業發皇國家享其利。吾國數十年來，外受帝國主義之侵略，內有苛捐雜稅之榨取，國脈民生，　喪殊甚。近年以來，因農產品之落價，農村經濟，更見惡劣。謀復興之若多矣，欲以農產品來復興農村，是否可以紓農困，頗有研究之價値。就吾國經濟破壞之由來，而後及其補救之道。 
　吾國爲農業國，農民之衣食，向以自紡自織，自耕自食，除納稅完糧外，以所餘者貨於市而易以幣，然後以幣交換其他消費用品。昔舊制官府有以所課之　，提取若干貯諸倉，（名爲積榖）備歲歉以賑黎民者，否則饑饉之年，麥粟旣無收獲，何來經濟　　，比積榖之制確爲救濟農民之經濟良法也。此爲吾國舊社會之經濟流動過程，雖組織不能稱爲完善，却無漏巵之患。海禁弛除，門户洞開，帝國主義之侵略，逐漸深入，其戕害我華胃最烈者，首爲鴉片，不但吮吸我金錢，且遺毒我民族，至今毒氛尙遍全國，更持其機器工業之發達，將其過剩之生產，以我國爲傾銷之尾閭，其中輸入以棉紡織物爲大宗，次爲食料如菸草砂糖海產品，以及內戰用之槍械砲彈，復因國人物質享用偏尙「洋」化，奢侈品之輸入亦甚可觀，又次方爲各項工業用品。而近數年最足驚人者，厥爲農產品中之米棉麥，幾佔進口貨之第一位。綜上一切我歷年所溢出之金錢，殊難以詳確數字可計，然爲我國之資源，而被帝國主義侵略以去，國安得而不窮，民安得而不貧，是爲經濟竭厥之第一原因也。甲午中日之役，庚子聯軍之役，皆爲城下之盟，而割地賠欵以　事者。於焉國內經濟卽起杌隉。又民國建元以迄於今二十二年，此二十二年中，無年無內戰，凡戰爭而耗去之槍彈糧餉，以及戰區內民衆所喪失之財賦物品，綜其損失，當亦非可以數計，此爲經濟竭蹶之第二原因也。政治之淸濁，與國家經濟之榮枯，亦有莫大之關係。今者割據之局面未盡，暴征苛歛，誅求無饜，赤氛猶張，匪患不絶，加以頻年以來，水旱諸災，交相洊至，此皆影響於國內經濟，而爲竭蹶之第三原因也。 
　綜上三點，可知我國經濟之竭蹶，已歴數十年，然何以至今日而始感到衰落！恐慌上崩潰，其故由於疇昔政府當借用外債，更有海外華僑年滙大批銀欵回國，故得以調劑金融盈虚，且　年海關人超，亦無邇年之巨，因我國運出之生絲，大荳，桐油，以及茶葉蛋質與華僑 
承銷國內之各種機製工業品，以故每年出品之總値，爲數亦頗巨，非若近數年之衰頽不振也。自國都南遷，不舉外債，華僑匯欵，不因無所保障而不敢滙，卽因營業失敗而不得滙，加以異族凌虐，家尙無暇曕顧，遑論乎滙欵回國，卽此兩端已足使我經濟竭蹶之國，捉衿而露肘。何况比年我國出口品之滯銷者滯銷，被奪者被奪，减者减而絶者絶，茲分析其槪况而詳言之。 
　我國向居出口貨第一位之生絲，因育　之法不從科學上研究，一味墨守陳章，以故凌夷之况，早伏於一二十年之前，自日本意大利兩國之絲，在世界市塲競爭以來，華絲銷路每下愈况，查自民國十四年，運出十五萬五千餘擔，價値一億二千九百餘萬兩，自後則逐年减少，價亦步步低落，逮及去年，幾陷絶境。今雖稍有起色，然有操着先鞭之日絲在前，决無多大希冀，至第二位之出口品，當推大荳，大荳之大量產額，乃在東北數省，其產額，約佔全國百分之六十七强，民國十八年，綜荳類一項，（包含荳油荳餅荳粕等在內），總値三億四千二百五十餘萬兩，實駕生絲而上之，今物是而人非，此絶大財源，盡入暴日囊棄，若不將失地收回，則利權永非我屬，其爲害我國經濟爲何如耶？　近代建築事業，日益趨精，是以油漆之爲用亦大，油漆之主要原料，乃屬桐油，桐油爲吾國之特產，其產區以川湘鄂三省爲大宗，民國十九年，出口價値亦有三千二百五十餘萬兩，其銷塲，美國約佔總值百分之八十左右，近因製煉方法，不求推進，加以奸商不顧國際貿易信用，摻攙僞質，更因地方不靖，轉輸時有阻撓，不得按期交貨，引起美人異常不滿，以故彼在國內，早已試行種植，將來無論成績若何，而在吾國輸出量上，必受絶大影響。中國在數十年前，爲產茶最盛之國；全世界之用茶，無不由我供給，其輸出總値乃與生絲相頡頏，自印度錫蘭爪哇以及東瀛鳥國諸茶，先後崛起，競爭於市塲，我國茶業，遂慘落至於不能自振，近更益趨衰微，尙不若蛋類之總値，民國十九年，蛋類一項，如鮮蛋，乾蛋，蛋粉，蛋質，以及皮蛋鹹蛋等，亦總値五千二百餘萬兩，而蛋類爲微物，出口乃有如此之巨額。但近來內地蛋價低已較前低廉，恐輸出亦已較前稍减，而向負盛名之茶葉，同年之出口値，僅二千二百五十餘萬兩，與昔年最盛時之出口値一億一千餘萬兩相比，幾等於零。溯洄往昔，可慨也夫！所有華僑承銷國內之機製工業品，一因日貨之在海外各埠賤價傾銷，一因各國之排斥我僑胞，我政府旣不作强有力之抗議，又不力爲保護，而自身之居留問題，尙費周章，何暇計及承銷國貨哉。觀上述各種出口貨，除已入日寇囊　之大荳，正在篷勃向榮外，餘皆江河日下，而輸入貨物，乃排山倒海而來，於是我國之金錢，乃隨巨浪以俱去，似此狀况，國家財源焉得不枯，農民經濟焉得不窮，此農村崩潰之所由起，商業凋殘之所由來也。 
　吾於上文已言及吾國爲農業國，農民又佔全國人口百分之八十以上，今時代雖稍有異同，然吾國工業目下尙在幼穉時代，曷可以言工業，故仍當以農爲基礎。如農民經濟裕，則購買力强，農民購買力强，則商業發達，商業發達，則國內經濟自能安定，國亦漸可躋於富强之列。但復興農村，先須政治循正軌，並吏治能緁潔，否則甲省正計劃復興農產品，而乙省則勒令剷除，而迫種烟苗，丙省則對此一息僅存之農民，猶强征田賦，至於再，至於三，以至於無量次，竟使農民賣妻　子，而猶不足以應付，致有將田契黏諸於門，而闔家遠走避難者。如此矛盾現象，安能復興農村？復興農村之目的，在於保獲農民，以求農產品之發皇。此外如絲，茶。植桐·養雞，以及其他一切之副業，而以農民所持爲終年消費所需者，都在必須維獲必須重振之列。但今農民受資本主義之榨取，高利貸之剝削，加以金錢集中都市以來，其所患乃在經濟之窘迫，資源之枯竭，致有田無力耕種，有桑任其荒廢，有茶儘其衰老，至其他一切亦無不隨之廢弛，今欲挽救此絶端衰落之農村，奄奄一息之農民，非中央有整個之計劃，實行之决心，不求調高，但求實事，舉要以言之，首要在各鎭村，普設低利惜貸所，及合作社，或仿蘇聯組織集團農塲，用科學方法，改進農作技術。至若現今需要最切之棉花，亟宜設法改良種籽。興修水利，濬疏河流，植樹裁林，皆爲農作上切要之舉，可以减除水旱諸災者，亟宜努力推行，不以苟行爲盡職。尙有其他副業，所須改良者，如左。 
（一）育蠶須設立科學指導育蠶館，或組織集團養蠶所，改良出品，以與外絲競爭。 
（二）植茶積極裁培茶樹，改革耕耘施肥翦枝諸方法，以期樹枝繁殖，出品良佳。 
（三）栽桐桐油旣爲油漆之主要原料，又佔出口貨第五六位，應當着意栽培。且桐樹之培植，易而速，凡荒蕪潮濕之區，土質鬆軟之地，深谷山嶺，在在可以栽植，况不宜禾稼者，一經植桐，長成成蔭，落下之葉，溶化土中，地質卽變肥沃，故植桐之利益甚薄，且可化荒土爲沃區，頗有益於農產也。 
（四）養雞現在蛋類亦爲出口之重要貨物，所以養雞亦是農民之重要副業，且雞之食料，不過農塲剩餘之榖類雜　物，故餐亦爲農民有利之副業也。若有集團農塲，卽可廣設雞圃。 
以上所舉四端，爲犖犖大者，亦卽國際貿易上素負盛名之貨品，此外則不勝枚舉。但此數端，尙須操海外貿易之各大巨商，用全力整頓， 
　第一，必須免除貪利之心，切忌摻攙雜品，俾得重振牌號，第二，對於製造焙煉，當改用科學方法監製，更宜團結一致，以謀恢復從前地位，從前聲譽，此皆直接有益於農村經濟，間接有利於國家財源者也。 
　夫今再言其工業，吾國工業稍具鶵形者，僅絲麫紗三項，今絲廠幾一蹶不振，麫粉業亦衰頽不堪，而　具規模之紡織業，亦在岌岌不可終日之勢。其原因一受外貨傾銷之排擠，一受農村衰落之影響。處此危急存亡之紡織業，曾一再聯合　淸政府，减征统稅，及機械用品進口稅，未經批准。乃政府突以美意的借美欵五千萬金元，以五分之四購美棉，五分之一購麥，以爲救濟紗業。自此消息傳佈國中，投機家利用機會，製造空氣，日商更乘勢操縱花市，大收華棉，奸商不顧廉恥，爲虎作倀，惟利是圖，紗市爲之紛亂，顧客因以觀望，以致紗價布價相繼大跌。嗟乎，政府之所謂救濟紗業者，利未見而害先受，麥價亦隨之而跌，若將來貨物大批進口時，勢必更須下卸，在已瀕覆亡之農民，永無解此倒懸之厄。在美國輸出如許大量剩貨，彼國之棉，卽可繼長高漲，而我國購進之棉，因須增加利息，運費·關稅·以及回佣等，其價必超過平常市價，而在絶續如縷之紡織業，能否進此高貴之原料，每件坐拆六七十元，雖廠商欲顧全環境上之關係，恐亦不勝如此虧折。若政府體念廠艱，而折價出售，則政府不但减去巨欵，更値美國正在放棄金本位而謀貨幣競爭之際，設三年以後，我國還欵期間，適逢恢復金本位時，則所受損失尤匪淺鮮，雖償欵屬諸政府，而損失仍加之民衆。故棉麥借欵之用途，固能用諸復興農村，與振興基本工業，尙有一線之望。而欲振興基本工業，當以救濟轟具規模而現瀕於垂亡之紡織業爲先。救濟紡織業，尙有關於政治方面外，而其所患，在國棉之織維粗短，不能以紡精細之紗。且全國產量，亦不足以供紡織業消費所需，故須求之於外，致年有三百餘萬擔外棉進口，溢出金錢二萬萬餘元。所以改良種籽，繁殖棉田，在質與量均能供求相應，可以抵塞每年二萬萬餘元之漏巵，實爲當務之急。在質之方面，宜就河南陜西河北山東等省，改種美棉已着成効之區，盡量推廣；在量之方面，如蘇之阜寧·鹽城·沿海一帶，鄂之考感黃縣，浙之餘姚三門灣等處，均爲植棉良好塲所，祗須政府，在美借欵內，撥出一部分，就以上各地，廣闢植棉農場，且豫陜迭遭水旱諸患，農村完全崩潰，地方瘠貧，苟於彼處從事開闢，更整治水利，導渭南諸水引入灌漑，一面整頓交通，减低運費，則數年之後，長織維棉，自能供國內紡績業之所需，可無用外求，量之方面，亦能自供自給，則漏巵旣塞，農民經濟自裕，國內經濟亦充，亦一舉兩得之道也。 
[蘇俄農業政策之變更楚]  
　　蘇俄因去年深感榖類採辦之困難，食糧缺乏，農民之飢餓，農業之危機，幾陷不可收拾之勢。迨至今春，政府力求挽回之方，傾注全力，着手於農業之改良及收穫之增進；卽蘇俄自實行五年計劃以來，素以工塲建設爲主要工作，亦一轉而爲增加農產物之工作矣。查蘇俄全國之播種農產物之面積，約九千三百十餘萬頃，雖本年度之個人農作物成績，未見起色，然國營農塲與共營農場，竟收絶大的效果，（國營農塲之面積佔全面積千百萬餘頃，共營農塲占六千八百萬頃，至於個人農業不過一千百萬頃），爲近年來所未見。何則，此次蘇俄政府對華新農業最新的方法，其間可以特筆大書者　卽以黨部任直接生產指導之資，蓋從前黨部爲間接的指導共同農塲，今春農忙期間，政府訓令地黨部，直接親赴耕作地，監督指導其周圍共營農塲之農民，以機械力積極援助政府之施設。並令優秀黨員一萬人，配置最新式之牽引機二千五百架於農塲，賦與權力，以担當生產指導之任，一方選擇各大都會中熟練汽車夫，送至農村，駕駛耕作。因此蘇俄農家中占十分之七共營農塲，其內部組織之緊密，與勞動規律之嚴正，竟一舉而得意外之成效。蓋從前政府對於共營農塲之收穫，除必要部分外，其殘餘部分，皆比市塲價格爲低，（約二十分之一）完全講入。因此農民，卽有豐富收穫物，亦不願努力耕作。現政府改變此制度，就各地方播種面積中，指定一頃爲政府之分量，餘則均由共營農塲自由處分。於是農民，咸樂於耕作，力謀收穫之增加。惟政府所定一頃生產物，依照法律規定，絶對不許荒怠。加以政府在農耕期內，監督異常峻嚴，關於政府應有部分，派檢事局實地查察，按照分量繳納，以是不論共營農民個人農民，均不敢稍有違反。當烏克拉那國營農塲之榖物托拉斯德管理者，因隠匿收穫額事，爲史丹林所知，史卽嚴令該地方黨部調查，結果隠匿者四人，處以十年以上之監察，流放於北方。自是以後，全國農塲，未敢再有犯禁者，而政府與農民农人，均得預期以上之成績也， 
商業新聞 
[金融星期拆市岑寂逾常]  
　　昨日又値星期、中外銀行各一律休業、金融消息岑寂逾常、錢業市塲中洋拆市價亦較前日績小一分、計爲五分、早午市一式、拆票交易亦甚懈怠、早市轉賬四百五十餘萬、新交易九十餘萬、牛市交易三四十萬、小總會中交易六十餘萬、錢莊洋公單收解三千九百餘萬、洋押欵進出二十餘萬、各路匯欵四十餘萬、輔幣市况、江南小洋、早市及午市同爲八百四十七元、做出交易早市五千五百角、午市六千角、廣東小洋、早市爲七百八十三元、午市爲七百八十二元六角、交易早市七萬五千角、午市三萬五千角、銅元回縮一千三百文、爲三百十五千五百文、交易三萬三千四百餘串、計代價洋一萬零六百元、 
　早午洋拆　五分五分江南　八百四十七元　八百四十七元廣東　七百八十三元七百八十二元六角拆兌　一千二百七十七角一一千二百七十七角八銅元　三百十五千五百文三百十五千五百文衣牌　三千一百五十五文三千一百五十五文角坯　二百四十七文二百四十七文貼水　六十八文六十八文 
[證劵上週債市極淸閑]  
　　微好一二角至四五角　　金短長回跌二至四角上週八月十四至十九日、華商證劵交易所、一週經過、至爲沉悶、爲兩月來未見之呆滯局面、交易之淸、無出其右、夷考其因、謂爲環境無變化、則存帳已鉅、籌碼供求、自應繁忙、謂爲天氣暑熱、且交易祗有兩盤、大户裏足不前、則亦似是而非、實以自前週四十六號代財部售出鉅額、雖爲調劑金融起見、同時並有發行新公債之傳言、市塲人氣、頓見蕭索、多空雙方、咸起疑懼、多方若無窖藏實力、則又絶不出籠、空方若爲虚浮投機、則又毫無抵補、彼此觀望遂造成呆滯盤旋之狀、市價愈呆、交易愈淸、而大户並無下手處、故上週交易極淸、市價完全盤旋呆滯、毫無有意義之升降可言、中間週三及週六、比較爲漲、餘均比較爲小、週五尤爲呆滯而淸閑、其市價升降、每日多者不出半元、少者祗一二角而已、交易多數屬於掉期、新買賣極少成交、大户則絶少進出、故一週市價結果、約計微漲祗一二角至四五角而已、其中金短金長、則均回跌二角至四角、趨勢混沌、本週起、改做三盤交易、且已逼近交割、當可漸漸熱鬧矣、成交總敷共計祗三千零零九萬六千元、比前週成交减少一半以上、內計現貨二萬六千元、期貨統鹽稅共佔一千一百六十五萬五千元、裁兵佔三百五十三萬、一九關善共三百三十一萬、二十捲二十關共四百九十萬零五千、餘則十餘萬至五七十萬不等、今日起期貨交易、上午一盤、下午兩盤、 
　種類現期最高最低較前週成交數一八關現三三·二０：：跌０·三０一０一八關八月三四·０五三三·六０漲０·四０一五００ 
編遣現四一·三０四一·００跌０·二０五０編遣八月四一·九五四一·三五跌０·二０六、一００編遣九月四一·二０四０·七０漲０·０五六、七五０裁兵現六七·二０六七·一０跌０·八０二０裁兵八月六七·五０六七·００漲０·一五一五、二五０裁兵九月六七·八五六七·三五不動二０、０五０一九關現四九·００四八·五０漲０·六０五０一九關八月四九·００四八·五０漲０·一五六、五００一九關九月四八·００四七·六０漲０·一五七、０００一九善現五０·九０五０·六０漲０·六０　二０一善八月五一·三五五０·七０漲０·二０七、七五０一九善九月五０·五五四九·九０漲０·三０二、八五０廿年捲現五一·００：：漲一·００五０廿年捲八月五一·七０五一·一０漲０·二五八、一五０廿年捲九月五一·一０五０·四０漲０·五０一０、七００廿年關八月五二·一０五一·五０漲０·三五二、五０００廿年關九月五一·四０五０·六０漲０·五０一八、七００廿年統現五一·七０：：：跌０·三０一０廿年統八月五二·九五五二·漲０·二五二一、八五０廿年統九月五二·四五五一·七０漲０·二八、五五０廿年鹽八月五四·五０五三·九０不動二六、二０００廿年鹽九月五三·九０五三·二０漲０·二０三九、九五０金短八月六四·五０六三·八０跌０·四０六、五００金短九月六四·八０六四·二０跌０·二０七、二五０整六現五八·五０五八·三０漲二·一０四０整六八月五九·二０五八·六０漲０·二五九、四００整六九月五四·九－五七·二五漲０·二０八、三五０九六八月九·六０九·三五不動九、三五０九六九月九·六五九·四五漲０·一０九、八０００金長現四二·００：：：：：：：一０ 
金長八月四一·七０四二·二０跌０·四五九五０金長九月四一·九０四二·七０漲０·　０五七五０ 
[紗花上週紗交登賬價格表]  
　　週一　週二　週三　週四　週五　週六標準棉紗反手二十支人鐘（反手二十支順手十六支反手十支代用） 
八月一八三·０一八一·０一八二·０二一八一·０一八二·０一八０·０九月一八七·０一八五·０一八五·０一八五·０一八五·０一八三·０十月一八九·０一八六·０一八七·０一八七·０一八七·０一八五·０十一月一九０·０一八八·０一八八·０一八八·０一八八·０一八六·０十二月一九一·０一八九·０一八九·０一八八·０一八八·０一八七·０一月一九二·０一八九·０一八九·０一八九·０一八九·０一八八·０標準棉花（鄭州細絨紡二十支棉紗原料爲準） 
六月四六·五　四六·０　四七·０　四七·０　四八·五標準棉花（國產細絨紡二十支棉紗原料爲準） 
十月四二·五　四一·五　四二·０　四二·０　四二·０四一·五十一月四二·五　四一·五　四一·五　四二·　０　四二·０四一·五十二月四二·五　四一·五　四一·五　四二·０　四二·０　四一·五一月四二·五　四一·五　四一·五　四二·０　四二·０　四一·五 
[糧食米市鮮特貨續高角許]  
　滬南昨來源仍稀、到船僅十七八號、零蠆兩胃均懈、市况依舊堅定、各帮厚　粳薄稻及杜洋尖市價俱無軒輊、祗鮮特者續抬角許、變元亦定、廠東新仍開六元八角、 
元元 
常帮頂粳八·七０　靑角冲特七·三八常帮白粳八·０五七·六０泗涇冲特七·四０常帮變元八·三０八·一０楓涇薄稻六·九五同里靑坯七·二五練塘宿薄六·六０又中靑坯六·九五航船薄稻七·八０七·二０同里粉坯六·八五六·七０航船特别八·００七·九０同里宿粳六·六五六·五五松江包胃七·三五同里方尖六·八五六·七０張堰早稻七·二五七·二０三黎里白粳七·　００六·九０松隠早稻七·三０七·二三平望白粳七·００葉樹宿稻六·六０平望特粳七·一０又特早稻七·二０七·０三北庫白粳七·００平湖方尖六　·八五六·八０蘇州宿粳六·七五 
新爲廠六·八０ 
東新 
　　滬北　各帮來源約十八九號、市上各貨去胃略動、北粳高定、中次緊起近尺、早稻帶緊數分、薄稻洋杜尖及新客尖變元均見定勢、陳客尖稍見緊勢、東新粳乏貨價未開出、'］ 
　　白粳　白粳　薄稻 
元　元　元 
新裕廠　八·八０費金松　七·八０姜海根八·三０石永記　八·七五蔣永豐　七·八０唐靑泉八·一０殷小五　八·七０徐阿林　七·七五許觀生七·八五沈開太　八·五０王長根　七·六七早稻瑋太源　八·四０丁金大　七·五二顧福海七·二五同誠昌三八·五五屠興茂　七·五五杜尖又一八·五二周洪泰　七·四０陳東生七·二五又一八·五０朱杏根　七·四五周永興七·０五石通之八·二０朱根福七·三０任阿四六·七０公興八·二０張洪眞七·三四洋尖錢根和八·０五毛丙凡七·二五劉天泉八·一０周岳祥八·００徐寳倫七·一七華永新七·七八龔根方八·００張洪泉七·二０張雙喜七·七五翁明初七·九七吳阿培七·一０白　元周仁林七·九０毛丙凡次六·九五倪金林八·四０張根和七·九五薄稻無華永新八·二０義大七·八五王大千八·四０王阿玉八·一０廠機 
協昌德　祥豐新客尖五·七０恒康久記機尖六·四０恊昌德泰隆客尖五·七五恊記德豐白粳六·八五恊昌德雷裕記客尖五·七０又益新白粳七·三五恊昌德李慶甫機尖五·七０又利新洋尖六·八０恒康泰記新機尖五·八０又嘉禾埠尖五·九０ 
[糖市潮靑糖昨到千包]  
　昨日糖市趨勢尙屬平定、公會劃盤二四粗砂白普通貨劃二十元八角半、原價不動、荷赤則以存底單薄、依然緊秀、ＰＫ嘜呌十六元七角、新貨ＫＤ嘜貨底尤缺、呌至十七元、太古糖微有降落、Ｂ嘜爲二十一元四角三分、本廠有中華國華開出頂號綿白廿元二角、一號廿元、二號十九元八角、三號十九元六角、四號十九元四角、比前日各小五分、本冰無上落、水晶冰廿五元六角、一號冰廿三元七角、二號冰廿三元五角、三號冰廿二元七角、潮靑昨由澤生輪運到一批、共計約 
有千包之數、各行聞訊咸有預先接洽、可見市勢頗俏、當有續升之望、 
 
 

Page 21

 
 
談言 
[怎麽得了] [  小子]  
　這是咱們中國人在對於一件事不能應付或是没有辦法的時候極自然極容易地流露出的話，所以在這句話裏，頗含有懦弱，頽廢，傷感的味兒。當然的歡喜說這句話的人，」命運「大槪都是「苦」的。 
　記得在上月末，咱們的應永久得諾貝爾世界和平奬金之和平將軍張少帥，在巴黎某次與法記者談話，某記者問少帥對於滿洲事變之意見及此項事變所能產生之影響等問題，咱們的少帥那時很乾脆地僅以「此」筆帳不知何時可以了結「答之。此短短一句話，雖是少帥好像以没有責任的客觀者的態度和口吻作閒情逸致寬大胸懷的推論；然在話裏亦眞正充滿了「怎麽得了」的懦弱頽廢的感嘆！！是啊，咱們的少帥是和平將軍，其特點亦正因爲他老人家亦是一員苦命的中國人呀！ 
　雖說，「怎麽得了」是懦弱的，頽廢的，傷感的，但在苦命的人兒除了這樣意識或非意識的說以外，還有甚麽辦法呢？比如說吧，大法蘭西人宣言佔據了咱們的九個小島，咱們的忠厚敦睦的管理員并没有知道，一直等到小東洋出來不服氣要分肥，這才把咱們的注意力硬吸了一點兒去，說是咱們已經在「研究」，還要提「抗議」，而且是預備很嚴重的呢！但事實的曉示是這樣的：大法蘭西的三色旗幟已經高高地飛揚招展在那没有人注意據說僅有一些鳥糞的九小島上了，他們的軍艦亦在那裏泊駐着，一縷一縷的濃烟揚眉吐氣地從那些高大的灰色的圓柱似的東西裏吐出來，水手們狂歡高歌着勝利的戀曲：小東洋人亦極活動地没有放棄他分一杯之羹的要求和野心！然而苦命的咱們呢，除了客觀的看熱鬧以外，感嘆地說聲「怎麽得了」便完了，因爲咱們可有甚麽辦法呢？ 
　不久以前，因長江水漲，武漢險又變成前年的樣子，那時國內確實熱鬧了一番，而好些好些人都急得在喊「怎麽得了」了！後來幸虧菩薩保佑，天睜眼睛，化險爲夷，把水鬼趕退了。但事實是這樣不幸的，近來報紙上爲黃河水勢將奪運入准而又在喧騰呐喊了。咱們的山東主席急得大有「怎麽得了」的樣子，鬍子頭髮一把抓，打一個十萬火急的電報給中央第一句話就是請「籌放急賑」，中央是最顧卹民瘼的，想必聽了也是很「作急」的囉！咱倒是因爲那邊有好些親戚，而且祖宗骨頭都在那邊，可是没有佛菩薩的神靈趕不退「水鬼」，平時又没有錢去修堤築壩，實在也絶對不會有誰想到去修去築（因爲大家都很忙呀！），到現在只好乾急得喊「怎麽得了！」「怎麽得了！」 
　關於咱們該喊「怎麽得了」的事，在現在竟多得連把鋼筆尖寫斷了也寫不完，而且咱也不高興寫了。但咱得了一個啓示： 
　人，儘是不動地酣睡着，必然的總是要被蓋上一床苦命的没辦法的懦弱頽廢傷感的「怎麽得了」的厚重的棉被！ 
[Ａ鎭上的茶店] [  士本]  
　在這方橫僅半里的狹小面積的Ａ鎭，商業並不發達，茶店倒有四十多家，佔了全鎭商店三分之一，可算是Ａ鎭的特殊現象。看來Ａ鎭上的民衆，都有陸羽盧同好茶的遺風，故而茶店這麽發達，但事實上並不這樣，實際上跑去專爲品茗解渴的，一天一家不滿十個人。牠們唯一的營業，却不在此而在彼，是靠着「賭」的進益，以資挹注，賣茶兩字，是「賭塲」的一塊遮身牌。 
　這四十多家的「密秘的公開」的賭塲。範圍大小不等，賭的名式，倒挖花，碰和，牌九，搖寳，撲克，家家俱有，輸贏的大小，是視這塲合的裝潢的富麗和簡陋而定，有了精緻的陳設，方可邀得幾位「富人」的駕臨，没有錢，裝潢得簡單些，也只好讓一般農工階級的無產份子的光顧，休想博得富人們的參與，大約兩家上一些的，每天進出幾千元吧，下的也没一定，幾元幾吊錢都有。　這種「假茶店」的牌號，取的新頴奇特！　怎麽：「ＸＸ别墅」「ＸＸ通訊社」 
「Ｘ廬」「消閒雅叙」「民衆聯歡社」，光怪陸離，無奇不有。外方人到來，招茶店　Ａ鎭的民衆，着實豪賭了，四十多家賭塲，還不彀他們的需要，在上月又產生了一家定名呌「三民公司」，佈置得富麗堂皇，裝潢得宏偉精緻，開Ａ鎭賭塲的新紀錄，爲首屈一指，總算不辱「三民」兩字。開幕後，富翁闊老公子小姐，衣冠濟濟，爭先恐後，紛至沓來。頓時驚破了Ａ鎭上寂莫的空氣。 
我是一個窮喪夾肝的文丐，天然没有資格踏進這「銷金之窟」但聞得賭公司而定名爲「三民」，心中有些奇怪，難道這般老爺少爺小姐「呼盧喝雉」之際，來忙裏偸閒實行娱樂不忘革命而研究「三民主義。」那倒令人可敬，有去參觀一下的價値。 
　踏進門，就像上了火綫，眼前彌滿了烟幕，利害呀！這烟幕飛的鑽入了我的鼻管裏，靈覺告訴我這是鴉片和香烟兩種烟的成份，所以性烈異常，轉到了腦門竟一個頭昏，幾乎倒下來。五百支的汽燈，照耀得如同白晝，只見萬頭鑽動，人聲鼎沸，「白虎，白虎」隨着一陣銀洋丁丁聲音。同時又來了一陣「哈哈哈」「唉唉唉」兩種苦樂不同的聲音。偸偷地向桌上一望，不由的使我失聲的呌出來，花綠綠的鈔票，疊了尺外高，難道是不通用的冥國鈔票，不然那有這麽多。 
　烏烟瘴氣，等着頭痛。於是退了出來，打休息室門外走過，忽聽得一陣嬌滴滴的「一馬離了西凉界」女子唱皮黃聲音。恍然大悟「三民」原來是「烟賭嫖」。 
 
[現代名人書畫]  
　　虞和欽先生書（略歷） 
虞銘新號和欽浙江鎭海人前淸翰林人民國後歷任山西熱河敎育廳長綏遠實業廳長工詩書善琴詩宗杜陵書北碑琴廣陵近更研究性理之家著有身心異性心物二端及形象遞似諸說 
鎭日棲　一草堂　來　自　繩床極天烽火飛遼海載道衣冠入洛陽誰使廉頗終落莫　聞隨會遠飄颺劍南空有　降夢亱脫貂裘撫黠　　　一二月鎭海　和　福 
 
 

Page 22

 
 
 
[賞西瓜的一幕] [  士本]  
　　隔壁Ｘ府裏的當差Ｘ阿祥在早上看見主人買了三担西瓜。心想妙啊！今天不是交大暑麽？這里東家的規矩，年年交了大暑，就得有西瓜賞給底下人吃； 
那麽望了多時没有錢去買的西瓜的滋味，看來不多片刻就有「嘗」的希望了。「嘡嘡嘡」鐘鳴三下了，還不見東家賞西瓜下來，阿祥手裏在揩油燈，脖子早已伸得長長地探向裏邊望着，看有没有人送西瓜出來。好了！老媽子出來了，手裏捧着一盤打好的西瓜，走近來朝桌上一放，喊着：「阿祥，阿毛，根生，瓜在這裏，你們三個人九塊。」阿祥早已　涎欲滴地等候多時了，見老媽子把瓜送來了，怎不使他歡喜，不待「飯司阿毛」「聽差根生」來動手，早就老實不客氣地丢下了手裏的工作，急忙地跑到桌邊，伸了一雙染滿煤油烟的漆黑的手，對準盤裏三塊頂大的西瓜，抓來望嘴裏送，但見他無多片刻風捲殘雲似的早把三塊瓜吃完了。但服瞪瞪還望着盤裏阿毛和根生兩人的六塊瓜看，猜他心裏，一定在想；「這六塊瓜能給我一個人吃了，方快朶頣哩！」但事實上東家派定每人三塊，又不好老了臉去搶吃，祗得一眼不霎的對着瓜呆呆地望着不動。阿毛和根生在旁邊見了他這副窮凶的形狀，倒不覺「　」的好笑起來。　他有些難爲情了，回轉身子，仍去繼續做他没有做完的工作，阿毛根生在笑他，只做没有看見。這時恰好老媽子又捧了一盤瓜出來，打他面前經過，他看了一看，見盤裏乘着十來塊雪　西瓜，忙向老媽子問了一聲：「張媽」這瓜給誰吃的？」「給先生吃的！」他聽了說給敎書先生吃的，心想先生們食量小吃不了這許多瓜，　　　　把的這麽　我們食量大吃得下，偏　　　三塊，况且一望而知給先生的瓜還比給我們的好起幾倍哩！ 
　　銷國產呢絨綢緞　小草　　正在自思自想的當兒，那知老　　又捧了半個不曾打開的大紅　西瓜慢慢地走出來。阿祥想這是給張媽自已吃的，她多着哩！不妨走上去揩油一些吃。於是假意上去搭訕着問道：「媽媽！這又是給誰吃的？」「這：：：這給車夫阿蘭的」。阿祥聽了倒怔了一怔，心中一想這事奇怪了！馬上急忙地跑去問比他先進這Ｘ家門的阿毛：「毛哥你想我們的主人好不平等，一樣是人，爲什麽派給先生吃的瓜，好也比我們好，多也比我們多。」『阿祥哥，你枉爲一個人，說話不知輕重，敎書先生是上等人，理應有好吃多吃的特别待遇！我們這般下等人，難道比得上他，呌主人一律待遇嗎？這正是「牛吃稻柴鴨吃榖」各人自有各人福』。「阿毛哥，你的話恐怕不對吧！旣是我們與先生有上下等的分别，比不上。那麽剛才張媽在最後　了半個頂好的大紅　西瓜，說去給阿蘭吃，你想他是車夫和我們一樣下等人，怎麽他就和先生一樣待遇，超出了我們幾倍，難道他車夫也是上等人麽？」阿毛聽了阿祥的話，先把眼晴四下裏一望，見一個人也没有。纔後輕輕地對阿祥耳邊說道：「唉！你也多問了，本來阿蘭也是 
下等人以前和我們一樣待遇的，只是他在去年交了「桃花運」給這裏的東家娘娘五姨太太看中了！於是以後他就紅了，各種待遇着實比我們不同哩！這也是這小鬼的惡運亨通呀！」阿祥聽了心中明白了。點點頭說聲「唷！原來如此。」 
温画于小蓮作 
[一班解决衣的問題者一羣解决住的問題者一個解决麵包問題者]  
[天眞] [  一蘋]  
　　阿寳姐生得多麽的醜啊！鳥黑平扁的輪廓，還點綴了幾點缺憾，身材矮胖，走路時像一截冬瓜在地上搬動，誰見了都說阿寳姐醜啊！而阿寳姐自已，照鏡子的時候也感到太難看了。她的母親雖然還愛她，但和妹子阿串姐比較起來，差得遠了。所以妹妹常常欺她，没法時，只怨命苦，老天爲什麽賜她這樣的一具人材！然而最難堪的是阿寳姐的婚姻問題，她在鎭上是著名醜女子，年歲一年一年的增加，二十多歳了，阿串姐已經出嫁了，母親也抱了外孫。可是阿寳姐，還不見有人來做媒，做母親的人當然懂得男大當婚，女大當嫁，她着急的時候，也厚臉託人留意，人家只報以一笑。 
　附近的鎭上，一個小康的家庭內，夫婦倆和一個三歲的孩子，男主人在外做事，女的體弱不能操作家政，所以要僱佣一個誠實可靠的僕人帶領孩子，於是找到了阿寳姐。起初主人也嫌她貌醜，但終因她的忠心勤實而留下領小孩子，小孩子見了阿寳姐終是迷迷的笑。幾天之後，一刻都不能離開阿寳姐，就是小孩子的父母喜歡時抱着逗玩，他都要哭着跑何阿寳姐去，一到阿寳姐懷中又迷迷地笑了。在小孩子的心靈中，只知道阿寳姐待他好，每天抱他引他玩，哭了安慰他，晚上撫摸他睡覺，他不曉得阿寳姐面貎醜，常常兩隻小手捧着醜的臉龐接吻。阿寳姐自從得這天眞的孩子安慰以後，稍稍减去她的悲傷，一股熱烈的希望，滿望這孩子永遠的安慰她，有時問問這天眞的孩子，「寳寳將來做了官，記得阿寳姐嗎？」孩子微笑地不說話，催着問他，才伏在阿寳姐肩上，輕輕地附着耳畔說，「不會忘記的，寳寳做了官，買東西給你吃。」阿寳姐聽了，臉上露着微微的苦笑。 
　小孩子一天一天的長大，阿寳姐三十多歲了，仍在主人家帮工，小孩子却到遠鎭上去讀書，一年祇有寒暑假回家二次，阿寳姐是多末的寂莫，遠念着這自已領大的孩子！每次回家，終是掬出心般的愛護他，但是孩子淡淡漠漠，不肯和阿寳姐像昔日般的親近。阿寳姐想起來時常暗暗地流淚。 
　阿寳姐的年齡漸漸地使人糢糊了，孩子已在社會上服務，有了地位，名譽。當他回家的時候，阿寳姐終是問寒問暖，但在長大了的孩子心中·覺得她奇醜討厭，竟惡言相向。這時候阿寳姐心碎了，她知道她的孩子已傷失了天眞，她咒咀着光陰爲什麽過得這般快，非但增加了孩子的年齡，還帶去了孩子的天眞呢？ 
[市場訊]  
　松江湯義方潤例　山水人物直幅三尺十二元四尺二十元五尺二十八元六尺四十二元（橫幅同上）屏條三尺八元四尺十二元五尺十六元六尺二十四元扇册每件四元手卷每尺五元花卉照上例六折計算仕女加半（靑綠工細泥金箋扇均加倍點品補圖另議）篆刻石章每字一元牙章加倍（字過小過大加倍）潤資先惠約日取件隨封加一立索不應癸酉閏五月陳陶遺代訂收件處各大箋扇莊通訊處上海寗波路河南路口江南銀行湯武繩君轉松江西外百歲坊底北楊家橋東本庽 
小說 
[戰爭與和平（五）] [  凌鶴]  
　　中年乙：那當然囉，多少宮娥彩女給他服侍拉尿，他還不高興，誰還要你這個鄉下人倒馬桶？眞是笑話極了。 
中年丙：怎麽還不見來呢？大槪今天又靠不住了。 
中年乙：你說什麽没有來呀？中年丙：可就不是爲了那兩隻牲口。中年乙：你眞是還想會回來麽？别做夢了罷。即算不給流彈打死，給那般丘八大爺煨來吃掉了。還想給還你麽？ 
中年甲：放大量一點罷，我勸你。多少性命都顧不了，誰還管你的騾子呢？：：：我再談一椿事給你們聽。太師屯的王秀才，總算是了不起的紳士了。可是那一次有一個團長，要他在四點鐘以內送兩隻猪和六百個饅頭，王秀才一時弄不着，兩隻猪，談何容易，你敎他到那裏去找呢？後來團長敎四個背盒子砲的衛隊，將他架去。臭駡一頓，還說將槍斃他。到後來總算出了四百塊錢，放了出來。可是這還不算爲奇，反正像王秀才這樣有錢的人，就是再多拿出一些也没什麽。還有張家　的一個莊家，一匹騾子賣了四十塊，錢聽說兵來了，連夜藏到壁洞裏去。到天快黑的時候，果然有槍柄在敲門，於是他又手忙脚亂的將女兒的一根銀簪和幾塊現洋也藏了進去。後來門打開了，一隊兵進來駐紥，其中有一個把一根槍掛到壁上去，槍桿子碰在壁上，恰好聽見裏面有洋錢的聲音，於是乎到晚上便橇開板壁全部拿去了。可憐那一個老頭子就這樣活活的氣死了。說起來你們恐怕還不信哩。 
　中年乙：他媽的，對待這些東西，祗有一個辦法，那就是將糧食藏起來，反正人是要逃走的，就連草料也老實不客氣的燒掉他，看他去搶不着也買不着，那才痛快哩。 
中年丙：那我想也是不必，爲什麽呢？因爲他們到底是打外國人呀。 
中年乙：打日本又怎樣？難道打東洋人便可以：：？ 
中年甲：對呀，我已是這樣末想，難道打外國人便可以無法無天的嗎？ 
老婦：可不是嗎，自古道好鐵不打釘，好人不當兵，當大兵的就是一個樣子。 
 
 

Page 23

 
 
   
 
