# 1933 - 233 - 4921691

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
[蔡廷鍇飛閩北指揮]  
　　劉和鼎部收復延平 
　　駐馬尾陸戰隊出發恊剿 
　　（厦門）軍息、蔡廷鍇三十已巖直飛福州、指揮閩北軍事、駐馬尾陸戰隊奉海部令、開閩北恊勦共匪、駐厦陸隊一營調省塡防、陳營三十一已海道開省、（三十一日專電） 
　　（厦門）鄧世增三十午自巖飛抵漳、三十一晨來厦、乘海澄輪晋省、連城閩西赤匪主力退去、實竄閩北、延平緊張、因十九路主力近集閩西、毛維壽·區壽年及蔡廷鍇、先後赴巖、備會粤軍對汀總攻、匪乃避實蹈虚、竄擾閩北、鄧往爲指揮閩北軍事、（三十一日專電） 
　　（厦門）前經綏署取消通緝之前民軍首領高義、三十自安溪抵厦、將入漳謁蔡、高部甚活動、（三十一日專電） 
　　（南京）民族社息、閩北赤匪已被十九路軍擊退、京日領事館、昨接福州日領來電、謂延平並未失陷、福州美領事館至今未有惡劣消息到京、並未聞有加派軍艦赴閩、保僑之事、足證閩北情勢、必甚平靜、外傳種種、均不足信等語、（三十一日專電） 
　　台北據台灣海軍部所接到報告、延平失陷原因、爲劉和鼎部因謠傳紅軍來勢甚兇、遂决定搬移其重要軍器軍火等、共黨乃派便衣隊入延平、但劉和鼎卒奉命於二十八日中克復延平、海軍又派軍艦到延平、人心逐漸安定、福州已轉危爲安、（三十一日華聯社電）　 
　　（南京）據福州守屋總領事到外務省之情報、因共産軍佔領延平、日政府已派軍艦五十鈴驅逐艦二隻、開往福州、保護日僑、惟昨外務省爲防備萬一恊議對策之結果、决定如下之方針、即電訓守屋總領事㈠與海軍方面取緊密之聯絡、於適當之時、命僑民撤退、暫收容艦内、同時根據現他保護主義、保護日僑之生命權益、㈠與英美領事及軍事當局聯絡、於必要時、採取共同動作、又福州有日僑三百五六十名、台灣人千七百名有台灣銀行及大阪商船支行等、（三十一日電通社電） 
　　（東京）中國共産軍進入福建、駐日英代理大使斯諾氏三十日下午五時、訪問外務省重光次官、恊議應付閩省共軍活躍之對策、結果兩人意見一致、决定英國亦派遣軍艦前往當塲、與日共同動作、福州現有美國軍艦停泊、日英兩當局擬與美方交涉、三國一致防備共軍、期諾即對駐福州英總領事訓令、與日方聯絡行動、（三十一日日聯社電） 
　　（東京）日外務省對福州總領事守屋電命云、必要時與海軍切實連絡使僑民避難軍艦、並取就地保護主義保護僑民之生命與財産、同時與英美兩國領事連絡、遇有必要時則取合作、又外務省據守屋福州總領事報告云、前傳延平失守不確、延平並未陷、十九路軍六十一師亦將調到延平、共軍已向西北邊境退出、閩北已轉安云、（三十一日華聯社電） 
　　（東京）侵入福建省之共匪、其勢甚猖獗、英·法·意·等國已派艦保護各自僑民、故日本亦由馬公要港部、急派軍艦五十艘、及驅逐艦、二隻、但共匪氣　旺盛、致日海軍方面、準備再由馬公要塞部、派遣軍艦、現僑居福州與厦門方面之日僑、計福州二千名、厦門九千名、但其中以台灣人居多數、（三十一日電通社電） 
　　（福州）福州大局大有進步城中安謐、（三十一日路透電） 
　　（東京）英國代辦史諾昨日午後往訪日外次重光葵、探詢關於福州之消息、據福州領事來電、現有日艦三艘及英美砲艦泊於馬尾、福州局勢已稍安定、因政府軍已克復延平、匪共現向東北退走也、惟順昌現仍有戰事云、（三十一日路透電） 
　　（北平）據漢口電稱、沅州天主敎神甫八人無恙、又據福州消息、天主敎神甫之離建寗者、因中國軍事當局担任保護、業已歸去、共五人、皆美籍、（三十日路透社電） 
　　（東京）據外務省接到情報、福建省延平雖被共産軍佔領、然經劉和鼎軍攻擊、遂於二十八日奪回延平、劉現向各方面請求派援軍助戰、蔡廷鍇軍一部已向延平福州方面開拔、因此福州似得小康、（三十一日日聯社電） 
[吉鴻昌率殘部入綏境]  
　　宋哲元約綏軍夾擊 
　　對方振武再致勸告 
　　趙師陸續開往張北 
　　察事善後分三步進行 
　　（北平）宋哲元有陷電到平報告、據張北陳希文電話、吉部艷午由大靑溝向商都逃竄、已越過商都縣境、擬直入綏境、轉往綏西大靑山一帶、商都刻由雷中田騎兵及王子亮團駐守、察境吉部殘餘正在肅淸、晋軍騎兵趙承綬已到南壕塹、計有步騎砲兵力三團、趙軍司令部由大同移至平地泉、察綏兩省當局、正在電商恊同包圍解决辦法、宋因省府已實行改組、刻留張垣辦理一切、預定一週赴張北萬全商都各縣視察、寳昌方面將任張勵生爲警備司令、必要時調强凌雲高樹勳兩　　　　　、防範　　　　、　　　　新騎兵師奉令移防延慶一帶駐防、萬全由二十九軍王長海團接防、王部已有兩 
列車、昨晨到張垣、劉汝明師已開駐宣化、方部王仲孚師抵獨石口後、無消息、宋擬再派陳希文與方接洽、方部實力薄弱、給養無着、已成崩潰形勢、三十一日（專電） 
　　（北平）軍息、宋哲元部張凌雲之騎兵、二十七夜在二台子以東地方、與吉部接觸、俘虜三百餘人、獲給養車一百餘輛、　槍一百餘支、吉率殘部西竄、宋仍令騎兵跟踪緊追、務期完全　　、（三十一日專電） 
　　（北平）張垣電、宋哲元返張垣後、張北善後、交張允榮陳希文胡長海辦理、趙登禹師陸續開張北、方部王仲孚部在張北以東村莊隱匿、王有投誠意、所願受阮改編、（三十一日專電） 
　　（北平）察事善後刻分三步進行、㈠由宋哲元負責解决方吉部隊、及方吉殘部編遣事、㈡處置湯玉麟及劉桂堂部、俟辦竣、㈢由平當局以外交方式交涉收回多倫、宋擬再赴張北實行第一步工作、軍分會派侯成再赴張垣、隨宋出發、恊助一切、（三十一日專電） 
　　（北平）吉率部向察北逃竄後、約千餘人、槍僅三四支、吉個人有隻身隱居意、曾電宋哲元請對所部相機處理、張慕陶可自行離去、宋令湯之參謀長王鴻儒返沽源、轉達宋意、須湯先有切實表示、再定分遣辦法、劉桂堂部已令改爲三團、（三十一日專電） 
　　（北平）軍訊、察省赤城東六十里東卯鎭附近、駐有吉鴻昌之第六師長李振庭、因向地方捐欵無着、已將沽源縣長范從先看押、從事勒索、又劉桂堂内部不和、一部擬向多倫逃竄、投入僞軍、一部擬經永察延慶、向昌平南竄爲匪、劉二十五晚已將不合已意之各幹首、盡行槍决、（三十一日專電） 
　　（北平）黃紹雄前赴晋、與閻數度晤面、黃抵平後談、閻表示察局速了實爲地方民衆大幸、不然、共匪蔓延、難免陷入江西覆轍、外交及政治、個人决聽政府主張别無意見、余爲防範察境共黨侵入晋綏、决派相當軍隊恊同截堵、今後個人將努力開發西北生産事業、（三十一日專電） 
　　（北平）蕭振灜今晨謁何應欽、報告察事善後情形、晚在私寓宴請孫良誠、定明晚赴滬、在滬事畢轉贛謁蔣、（三十一日專電） 
[財宋今晨入京]  
　　京各界籌備歡迎 
　　（南京）宋子文定一日晨由滬到京、本市各院部會及各團體、均定一日晨七時、派代表赴車站迎迓、並由憲兵部派憲兵一連、市府派樂隊一隊、前往警衛奏樂、財部方面、今已由總務司通知各司司科、每科派代表一人、於六時集合下關車站歡迎、（三下一日專電） 
[軍校敎導總隊改編一混成旅]  
　　（東京）中央軍校敎導總隊、連年參加作戰、　著勞績、總隊部駐安慶、現奉蔣　長令、將該總隊編爲一混成旅、以原有步兵二團爲基本幹部、再招兩團、旅長一職、派桂永淸任之、（三十一日專電） 
[冀省境内日軍戒備仍嚴]  
　　迄未恢復平時狀態 
　　灤東剿匪得日方同意 
　　玉田縣長董天華返任 
　　日軍佔用電線允交還 
　　（北平）自塘沽停戰恊定簽字後、日軍迄未恢復平時狀態、仍有戰時凖備、平津日駐屯軍非放假日、不准離營、官長均住營内、沙河橋建昌營、密雲石匣四處均有日關東軍駐紥、長城口外及長城口之收回、恐不易辦到、（三十一日專電） 
　　（北平）殷同談、玉田縣長董天華前被石友三部張慶新率兵二十餘人毆傷、董即來平、請示辦法、現此事已經劉石蓀派員、與石部交涉、石已將張及兵士二十餘人、一律驅逐出境、玉田縣商會來電、請董返任、冀民廳長魏鑑今晨在津召見董、囑即日返任、董已允、今日就道、灤東匪約兩萬餘人、匪以我軍不能入境勦辦、故極猖獗、現已徵得日方同意、俟于學忠北返、即派軍前往、當不成問題、撒河橋及建昌營等處、現仍有少數日軍、並無動作、接收事須候黃返平後再交涉、劉石蓀昨已返平、今晨與予同謁何、報告一切、（三十一日專電） 
　　（北平）北寗沿綫日軍所備用我方電綫、經劉石蓀與日駐屯軍交涉、日軍佔用各綫、允即交還、日軍以僞奉山路運輸熱河給養問題、經交涉結果、日軍由關外運輸給養、每日限一刻車、抵灤縣後、船運熱境、以灤河封凍爲止、其給養入口稅、暫記賬、俟運畢核付、（三十一日專電） 
[瀋陽改特别市]  
　　（北平）日方改瀋陽爲特别市命令、將於九月一日由僞國公佈（三十一日專電） 
[何鍵派兵修路]  
　　（長沙）何鍵令李覺·岳森兩師、恊修平瀏·銅瀏一帶公路、（三十一日專電） 
　　（長沙）何鍵令所部嚴防共匪渡贛水犯湘、蔣派張以銓視察沿義水稠堡、（三十一日專電） 
[黃河三游均落水]  
　　李明揚赴豫東視察水勢 
　　蘇北防水已定具體計畫 
　　（濟南）今黃河三游均落水、洛口水位三十公尺五寸五、（三十一日專電） 
　　（徐州）鄭電局三十一日電徐稱、據綫工在黃河南岸修線察看、近日水勢並無大漲、查黃水上遊漲落不定、鄭汴旣告安全、下遊可無問題、（三十一日專電） 
　　（南京）許心武電京、謂黃水漲落無定、修堤工程仍在星夜趕築中、蘭封一帶水勢仍猛、難民餐風露宿、情極可憫、請速撥欵急賑（三十一日專電） 
　　（南京）行政院令黃河委員會、轉飭修堤員役、不得要求地方供應伙食、（三十一日專電） 
　　（徐州）鄭州局卅一日電徐電局稱、據敝局綫工由黃河南岸修綫回鄭稱、近日黃水並無大漲、間有小起落、未致爲患等語、復據碭豐卅一日電話報稱、故道黃水廿九日三十一日兩日未漲、且已稍退、汴電稱、大沙河水三十一日又落五寸、微昭兩湖水勢和緩、（三一十日中央社電） 
　　（表島）據膠濟鐵路局消息、黃河之水、依然有增無减、津浦線黃河鐵橋、橋脚僅餘兩呎、上游如再降雨、將中止開事、（三十一日電通社電） 
　　陜州陜州黃水飛落一公寸、中牟上汎落九公分、下汎落四公分、黑崗柳園二口均無漲落、（三十一日中央社電） 
　　（徐州）李明揚察勘蘇北水患完竣、三十赴汴視察上遊水勢、李對蘇北防水已有具體計劃、日内返徐、回省報告、（三十一日專電） 
　　（濟南）沈鴻烈電韓、謂黃河水勢近日聞稍低减、但秋季多雨、每聞浙瀝之聲、輙爲心悸、先匯奉萬元、聊供放賑之用、韓覆電謂、盛德仁施、如同身受、（三十一日專電） 
　　（濟南）今年本省河工人員搶險出力、轉危爲安、河局長張連甲將於九月九日省府三週年紀念會時受獎、（三十一日專電） 
[邵力子電告陜省災情]  
　　（南京）邵力子電許世英、謂陜省臨河各縣、報災者計韓城災民約八萬餘、財産損失約五百餘萬、朝邑縣災民約五萬五損失約四百餘萬、平民縣災民約一萬五千、損失約百餘萬、潼關災民約七八千、損失約五六十萬、業由省　各撥一千元辦理急賑、懇速籌鉅欵、用　普　、（三十一日專電） 
[曹州德敎士報告魯西災情]  
　　慘烈爲六十年來所未有 
　　（濟南）曹州天主敎總德人萬賓來、除在荷澤辦理水災、救護賑濟外、於十七日起行、親歷石頭莊二分莊考城三决口處、調查决口原因災情、歷十日之久、二十七日同冀可局長孫慶澤到濟謁韓、報告災情、供獻治黃意見、萬談、二分莊决口被災面積東明長八十里、寬五十里、淹七百餘村荷澤長七十里、寬六十里、淹九百餘村、慘狀爲六十年來所未有、决口原因、由於豫防河不力、考城决口、水分兩股由曹縣南北匯南陽湖寬均三十里災區耕牛只十元一頭、船渡一人索四十元、石頭莊决口、水奪正流三之一、災區人多、賣女爲生、時疫發生、死亡相繼、醫藥係急需品、余意治黃最好多開支渠水、大時運水旱時灌漑、此際辦理可以工代賑、萬帶來災區霉壕糧米、交何思源帶 
京、（三十一日專電） 
[河災救委會章程三機關起草中]  
　　（南京）黃河水災救濟委員會組織章程、已由賑委會·黃河水利會·全國經濟會三機關參照二十年救濟水災成案、會同起草、即送呈行政院核議、下星期内可組織成立、（三十一日專電） 
[憲草會開初稿審查會]  
　　（南京）憲法起草委員會三十一日開初稿審查會、將吳經熊·張知本·陳肇英等起草之憲法草案、及各方供獻之憲法意見、合併審查、並規定每星期開審會三次、預定九月三十日前將初稿完成、十月初則召集憲法起草委員會討論、（三十一日專電） 
[中央舉行常會]  
　　（南京）中央三十一日晨八時、開八十六次常會、到汪兆銘·于右任·陳果夫·居正·孫科等二十餘人、于右任主席、討論例案多件、並通過審查中等學校訓育主任公民敎員資格等條例三種、推陳委員公博出席下星期一中央紀念週報告、（三十一日中央社電） 
[盛世才派代表赴贛]  
　　請對李杜部另謀安置 
　　（南京）新省盛世才函彭昭賢、由其來京代表張元甫遞交、大意以新不省雖呈平靜、而人民方面、甫經變亂、百業俱廢、决不能加重負擔、而新省現有軍隊甚多、餉糈之供給不　易、此次特派代表過京轉贛、擬向蔣委長陳述、甚盼蔣委長對李杜部屬另謀安置、較爲妥當、至與李部同時由俄　回新省之蘇炳文·王德林·馬占山·等徒手部隊、現已由盛發給槍枝、共編四旅、負省垣及各重要區域治安之責、軍民尙屬相安、（三十一日專電） 
[王法勤抵平]  
　　（北平）王法勤今午抵平、據談、此來係視察、無任務、過泰安未下車晤馮、中央對馮當有善法以處之、來平擬訪顧孟餘、有所接洽、顧預定一二日返京、（三十一日專電） 
[法使卽將晋京]  
　　（南京）法使韋爾敦以暑假已過、定九月中旬來京、政府盼望其關於中法越邊商約、爲最後之談判、而得一解决之方、俾即批准生效、（三十一日專電） 
[國内聯運會議]  
　　今日開幕 
　　（南京）鐵部召集之第十六次國内聯運會議、及第十八次聯運會計會議、定一日晨開幕、由曾仲鳴主席、提案共收到一百三十九案、已依次編就、分成六類、將由各會員分組審查、其中以鐵路負責貨物聯運暫行辦法、爲主要議題之一、俟會議决定、即可實行、（三十一日專電） 
[歸迪間試駛長途汽車]  
　　（北平）今晨有新綏公共汽車公司長途汽車五輛由歸化開往迪化、作試騐旅行、此將爲中國西北交通史闢一新紀元、該車等載貨約八千斤、郵包三包、及旅客若干人、綏遠省政府秘書某亦附車赴新、持傅作義親筆函及禮品向新省主席道候、汽車開行時、在塲歡送者頗多、傅作義亦親自送行、諸車約於九月十二日抵迪化、按全程若乘駱駝、至快須二月餘始能畢之、（三十日路透電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
[劉峙通電爲豫災民請賑]  
　　（開封）劉峙通電云、各報館均鑒、預省當頻年兵燹災眚之餘、顚沛流離、徧於全境、本年春夏之交、蝗蟲爲災、旱魃肆虐、漳河潰决、洛水橫流、報災請賑、紛至沓來、正慮庫藏如洗、仰屋生嗟、不意八月初旬、黃河飛漲、高出尋常一丈六七尺、據各縣呈報、滑縣於本月三日、因長垣士匪决堤、引流入滑、淹沒四百餘村、損失北曹縣流入縣境、水　勢浩蕩、約深丈餘、損失至鉅、他如溫縣、孟津、武陟、氾水蘭封、考城、封邱、廣武、陳留、中牟、原武、鄭縣、濟源、鞏縣、靈賓、沁陽、開封等縣、均因河水漫溢、受災奇重、統計被淹村鎭達兩千以上、有全村淹沒凈盡者、有縣城付諸洪流者、廬舍爲墟、秋收絶粒、生者攀棲樹上、待哺嗷嗷、死者逐伍波臣、浮屍枕藉、傷心慘目、孰過於斯、至人民死亡、財物損失之確數、猝難統計、現本府一面派員調查各地災况、一面施放急賑、惟災區過廣、災民過多、此時收容住所、賑濟食糧、在在需大宗欵項、而省庫奇絀、無補涓埃、轉瞬秋去冬來、災民衣食兩缺、何以爲生、日暮途窮、隱憂實甚、此人類空前浩刦、非合全國之力、共同籌濟、不能挽回厄運、消弭餘殃、諸公痌瘝在抱、薄海欽遲、覩此慘狀、定荷� 
矜憐、尙乞本已饑已溺之懷、宏救世救人之願、指囷軍粟、解囊捐廉、推恩植福、起　蘇枮、德被子遺、寗有涯涘、謹電籲陳　希垂察、駐豫特派綏靖主任兼河南省　　主席劉峙叩陷（三十日）印、（三十日專電） 
[魯西災民代表南下請願救災]  
　　（濟南）魯西災民代表葛象一等三人、今謁韓復榘報告災情、并請㈠放急賑、㈡堵口、㈢根本治黃、現在請先堵流水串溝　使災區涸後復得種麥、秋後水落再堵口　韓謂省府自當盡力救濟、余以爲治黃應先　　附近洩水河道、修閘水大時有處　洩、赴京請願須要求四事、㈠急賑、㈡堵口、㈢東明縣黃河南岸地方、須劃歸豫　他省、以便統一治河事權、㈣請速定治　　本治標辦法欵項不能少於去年長江　　　、該代表等今早偕敎廳長何思源、　　西水災救濟會代表孫介人·韓季和　赴京請願、賑會代表張葦村·趙新儒定　日起行、甘乃光由靑過濟返京、（三十一日專電） 
[黃河水利委會今日在京成立]  
　　　　黃河水利委員會定一日在京先　　　　　　不舉行儀式將來再補行　　　　　　　　　　總工程兩處、由張含英、李儀社、兼任、其餘人員、均由籌備處調用、（三十一日專電） 
[東北人心不死]  
　　義軍救國計畫被發覺 
　　尙允祥等十五名被捕 
　　（瀋陽）救國義勇軍參謀中佐尙允祥（二十七歲）同少將鮑鳳龍（四十四歲）等十五名、由平潛入滿洲、於瀋陽商埠地設有秘密本部、組織陰謀團體、圖擾僞國治安、五月七日爆炸美國領事館、五月十二日爆炸英國領事館、六月四日炸毁瀋陽車站前之電車路、六月二十七日炸毁鴉片公賣署、但均未成功、七月二十七日被憲兵分隊長菊池少佐總檢舉、并加以調查、本月十九日押送潘陽警署、該事件方於今日下午四時解禁、（卅一日電通電） 
　　（瀋陽）尙允祥等十五名、計畫擾亂僞國陰謀、業經發覺、除已詳前電外、尙有其他陰謀如下、㈠由僞國新編部隊之兵變、陰謀組織抗日義勇軍、以韓奉日爲定國軍參議、鮑鳳龍爲建國軍或定國軍參謀、待新編軍成立後、即煽動兵變、陰謀改編爲救國義勇軍、因兩軍解散、未成事實、㈠由於燕支在昌圖縣招募義軍、已招得千名、但未至關内而解散、㈠四月上旬、鮑鳳龍以秦皇島爲根據地、收買馬賊千名、擬改爲義軍、㈠其第二方法爲投入遼陽省警備軍或吉林軍等有力部隊、然後圖煽兵變、但事前被捕而失敗、㈠蔡英廷以搖動人心爲目的、六月二十日往奉天内外鴉片公賣署、謂日本占領東三省欺瞞滿國、開設混有毒藥鴉片之公賣、希圖滅絶數千萬同胞、投寄廢業之威嚇文、以搖動人心、（三十一日電通電） 
[日僞軍隊大舉攻義軍]  
　　三角地戰事激烈 
　　松花江交通斷絶 
　　（哈爾濱）日僞軍隊偕同本地警察、於二十八日向呼蘭哈爾濱及阿什河之三角地帶大舉攻擊義平、其目的在將義軍駐往哈爾濱北面之松花江、故所有河道交通、均於昨日斷絶、同時松花江有砲艦及武裝船隻巡弋、以防義軍渡河脫逃、前數日戰事頗爲激烈、義軍死傷不少、同時警察搜查車輸刃行人戶口甚嚴、最近曾逮獲數人、似與二十四日架綁法藉靑年開斯甫案有關、今日有義軍百餘人進攻帽兒山站、現時戰事仍在進行中、今日法英日領事訪僞警察廳長泰客華（譯音）、對於義軍活動及保護僑民等問題有所接洽、（三十日路透電） 
[日本發行公債]  
　　總額三萬萬元 
　　（南京）政府發行四釐公債三萬萬圓、大　省本日發表、謂政府决定九月一日發行四釐公債三萬萬圓、由日本銀行發售、其中包含滿洲事件費一萬萬圓、昭和八年度補塡歲入費一萬四千三百萬圓、東面百圓售九十八圓五角、償還期爲昭和三十三年九月一日（二十五年）、利息年四釐、（三十一日日聯社電） 
[贛省各飛機塲限本月底築竣]  
　　（南昌）南昌飛機塲、每日徴工一萬、九十天竣工、省府又奉、蔣由廬來電飛機即陸續來贛、前規定之各飛機塲、期限九月底完成、建廳特派員分赴臨川、吉安·南城主特、亦日徴工寓人、民衆參加者極踴躍、（三十一日專電） 
[日駐華外交官更動]  
　　橫田任駐滬副領事 
　　（東京）外務省本日發表人事異動如下、通商局事務官土居萬龜、任靑島領事、副領事橫田傳四郎調駐上海、副領事樓井武一郎駐天津、（三十一日電通社電） 
[淮北稽核所試辦安慶輪運問題]  
　　（南京）淮北稽核所試辦安慶輪運九萬六千擔、由濟南淮北各運半數、作爲特案、但皖岸二十九團體、組織大通各界保存淮南引岸救濟民生聯合會、反對此事、並推舉代表孫發緒等、向財部請願收回成命、連日接洽尙無結果、該代表等將擴大運動、務使達到目的始返、財部某談、此事須俟宋部長返京始有解决辦法、（三十一日專電） 
[海部停派留英學生]  
　　（南京）海長陳紹寬云、滬報載、海軍部本年赴英留學生、業已選定等語、全無其事、刻海軍選派員生赴英留學、係以前聘請英顧問古樂門合同之交換條件、現定每年我方特派海軍員生數人、往英留學、現古氏合同月前屆滿、因經費關係、無力續聘、乃行解約、故赴英留學、同時失效、不能再行派遣、（三十一日專電） 
[王用賓赴潯謁蔣]  
　　（南京）考選委員會委員長王用賓、奉蔣電召三十一晨乘輪赴潯、（三十一日專電） 
[瑞典親王今晚晋京]  
　　（南京）外交界息、瑞典卡爾親王、定一日夜車來京、謁林主席、二日即乘平浦夜車赴平游歷、同來者袛瑞典代辦林規思及武官隨員等三名、（三十一日專電） 
[平縚路借欵七百萬]  
　　（北平）平綏路借欵七百萬元、孟餘正與銀行界商議中、（三十一日專電） 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
   
 
 

Page 12

 
 
[蘇俄整軍經武赤軍厚集遠東邊境]  
　　全兵力計步兵九個師團及其他部隊 
　　沿國境一帶用三和土構築永久陣地 
　　後貝加爾烏蘇里各鐵道運輸軍隊忙 
　　俄軍委長滯伯力日軍事當局頗注意 
　　哈爾濱訊、俄僞邊境最近因蘇聯軍隊集中及俄人越境暴行事件雙方空氣極爲嚴重、據調查、蘇俄國境軍力之充實實與滿州事變勃發同時、去年春季以來、其進行速度亦漸趨增加、其全兵力、如加算最近增派至西部國境之一個師團、則爲步兵九個師團、其主力地點爲鮑爾加·杜里耶·勃拉郭威什（即海蘭泡）·哈勃洛扶斯克（即伯力）·共洛台考·烏拉迪沃等處、除步兵師團外、尙有有力之機械化兵團·騎兵旅團·及飛行部隊、此外有國家保安部隊·共營農塲兵團之非正規隊、各處之毒氣工場、正在着着進行化學戰之準備、各部隊之裝備、均取軍隊第一主義、給養方面、軍兵亦較勞動者爲優、蘇聯方面在沿國境一帶、構築堅固陣地、而以後貝加爾及鳥蘇里兩鐵道沿綫、黑河對岸及松花江與黑龍江合流點附近各處尤爲注重、此等陣地、均用三和土築成之、爲永久性質者、構築工事則係强制役、使農民等從事、又阿穆爾·烏蘇里·後貝加爾各鐵道、連日輸送軍隊、阿穆爾綫之複綫工事、目下着着進行中、刻已完成三分之一、又後貝加爾綫之從業員、全由鐵道部隊之現役兵充任之、（世界社） 
[俄使訪日外次否認集軍邊界]  
　　（東京）駐東京蘇俄大使往訪日外次重光葵、聲明蘇俄邊防軍並無侵入「滿州國」之意志、邊界一帶並未集有特别軍隊云、（卅一日路透電） 
　　據東報載、蘇聯軍事人民委員長（即陸軍總長）鮑洛希羅夫氏、目下滯在哈勃洛 
扶斯克（即伯力）之事、已被證實、氏之被派遺至遠東、名義上爲檢閱俄僞國境之定期演習、然氏對於中東路出賣交涉、主義上表示反對、加拉罕氏之辭職、亦由於氏之强硬外交之反動、在此日俄形勢嚴重時節、日當局對於氏之行動、極力注意、（世界社） 
　　據二十五日東京朝日新聞載稱、蘇俄當局、最近對於極東軍事行動、積極計畫、前月九日在海參威東部跑馬塲之臨時軍用飛機塲、訓練戰鬥術、其軍用機一架、曾堕落機塲、但此事俄方嚴守秘密、故不明其中詳情、現除集中赤衛軍於俄「滿」國境外、並集結軍用飛機於海參威以期極東防衛之安全、相此等軍用機中之轟炸機、具有優秀性能、即自海參威至東京間、得往返長時間飛行、故日本當局、對於蘇俄之軍事行動、異常注意云、 
[俄僞邊境糾紛形勢渐趨嚴重]  
　　日外部考慮設共同委會謀解决 
　　據東報載稱、俄人侵入滿境暴行事件、形勢漸趨嚴重、有由局部題帶來國際重要性之可能、其原因如次、㈠蘇俄進行五年計劃、漠視農民之窮乏、致農村之疲敝、已達於極點、不堪飢餓之農民逃亡至滿洲境内者、爲數日有增加、蘇聯官憲因滿洲當局國境防備之單薄、故大胆將越境逃亡之俄人逮捕殺戮、㈡西比利亞地方農民土匪近年來漸有增多之勢、但滿洲事變以來、因蘇俄遠東軍之增加、國境地區國家保安警隊與赤色軍之壓力之漸次加重、致農民土匪亦陷於勢不得逞之狀態中、彼等因常期之積憤與食料之獲得故、遂採取過激化之行動、侵入滿洲境内、掠奪橫行、掠取航行於國境河川内之船舶、形成一種蘇俄革命之農村反抗之形勢、㈢滿洲事變以來、蘇俄之反滿反日氣勢、日趨激化、又因日本在北滿之軍事勝利「滿洲國」勢力之漸趨伸長、及最近之中東路問題、致使帝俄時代在北滿所占之優先地步、步步退却、蘇俄人民對此感受極大憤激、又受集中國境之軍隊之滿洲境内、對白系俄人及滿洲人民施行不法暴行、形成蘇俄赤色帝國主義之激化、由上述三點而觀、可知俄人在滿境之暴行、係因蘇聯内部不安、致使人民趨於過激、挺而走險、當局對之、已失去其統制能力也、（世界社） 
　　（東京）關於解决最近北滿國境地方頻發之不祥事件、外務省曾考慮設置日俄滿共同　委員會、已得俄「滿」兩國之内諾、俟目下在東京開會之中東路讓渡交涉完畢以後、即繼續開始三國交涉、已内定於適當時機、向兩國代表提示具體案、該委員會係以防止國境地方之各紛爭及其他的應急解决爲任務、同時確定俄「滿」國境斷絶紛爭之源、亦爲重要任務之一、有主張根據中俄恊定第七條及奉俄恊定第三約、設立國境劃地委員會者、此事亦須探詢滿洲方面之意向、於日内講適當之處置、（卅一日電通電） 
[俄報縱論世界未來大戰]  
　　（莫斯科）蘇聯報界在第一次世界大戰爆發後十七週年紀念時、對於新的帝國主義戰爭之威脅、均提出嚴重警告、同時各報舉出蘇聯繼續執行之保持和平之奮鬥、蘇聯政府公報「伊斯維斯太」申稱、「現時即資本主義世界之代言人、亦承認並公開宣告此項事項、即此時世界已較任何時期更接近於戰爭矣、」該報在申述帝國主義矛盾之成長、及列强無法逃出現在危機後、遂謂帝國主義正向一新的世界戰爭迎頭趕去、該報復謂、「德日兩國最魯莽之帝國主義之羣、公開宣告向蘇聯準備戰爭、以冀若輩與彼等同樣憎恨社會主義及蘇聯之敵手、出爲擁護、蘇聯政府在此種傾向前、力行其和平政策、唯同時亦須準備全副武裝、以推折帝國主義向蘇聯之暴舉、彼在受人侵略時、必須準備立即出爲反攻、並將日趨腐朽之資本主義之代表企圖在俄國工人及集體農民戶血液内重新甦生之願望、痛予摧毁、」監理報對於帝國主義之準備戰爭、與蘇聯維持和平之奮鬥、作爲比照、該報謂、「蘇聯之政策即爲和平政策、因蘇聯政府之目的、禍在保衛勞動民衆之利益也、蘇聯不需戰爭、彼不需外國之領土及他人之財産、以謀其自身之發展」、該報復否認蘇聯之贊成和平、乃因其　弱故、並引史丹林之聲明曰、五年計劃已將蘇聯自一薄弱而貧於國防之國家、轉變爲富有防禦能力、足以應付任何緊急事變、並能大批動員製造所有新式防禦武器之國家矣、該報在結論中稱、「若干德國太機警之法西分子、日帝國主義之冒險分子·及英國之保守黨人、或作其他想法、唯彼等將感覺彼等之全非、蘇聯已一再證明彼實際上確在進行一純正之和平政策、唯在必要時、蘇聯將袪除任何敵人之攻擊、綽乎有餘」云、（八月一日塔斯社通訊） 
[蒙藏會調查西藏軍隊實力]  
　　（南京）蒙藏會調查西藏軍隊實力、㈠噶布倫鎭東代本駐昌都、管理前區軍民財政事宜、直轄如本三員、甲本十員、計有騎兵三百名、山砲兵三十名、步兵四百名、衛隊一百名外、調有察雅貢覺武城同普碩督各特民兵、經訓練者五百名、未訓練者正在調集中、㈡瓊讓代本直轄如本四員、甲本十二員、計有騎兵四百名、山砲兵一百名、步兵三百名外、調有民兵數百名、㈡及米色代本、直轄如本三員、甲本九員、計有騎兵三百名、步兵三百名轄如本四員、甲十二員、計有騎兵四百名、山砲兵五十名、步兵約六百名、在金沙江下游、接洽巴安鹽九方面、其部分駐於山岩及寗靜石板溝一帶、現招來之民兵甚多、均係用英式之新兵器、（三十一日專電） 
 
 

Page 13

 
 
   
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
[謝剛哲赴平]  
　　（靑島）第三艦隊司令謝剛哲、三十一晚十時赴濟轉平、謁何應欽、報告司令部移威經過、並請示一切、海軍飭市府與膠海關、每月各任五萬、（三十一日專電） 
[陳濟棠令李楊敬返防]  
　　（香港）陳濟棠令李揚敬返防、李三十一日出頣養園、謁陳濟棠、定本週遵陸赴潮、（三十一日專電） 
[魯省府設人民問事處]  
　　（濟南）省府大門内設人民問事處、備民衆深問控訴案件與對政令不明之點、（三十一專冒電） 
[蕭鄒等允返省接受陳濟棠之條件]  
　　（香港）蕭佛成·鄒魯·憤然離粤後、陳濟棠態度仍不稍變、始終以僅留兩機關及不反對五全代會、爲與元老派合作條件、元老初甚倔强、並求胡漢民謀一最後應付方法、以拆陳濟棠之台、奈胡等連日會議、亦無結果、蕭鄒等乃軟化、允接受陳濟棠之條件、先後返省、各任原職、（三十一日中央社電） 
　　（香港）政務會三十日晨開談話會、出席陳濟棠·林雲陔·林翼中·劉紀文·陳友仁·劉蘆隱·李仙根·區芳浦等、討論時局重要問題、與進行步驟、午散會、所議各項、三十一日交陳融帶港轉胡漢民蕭佛成鄒魯等徴詢意見、（卅一日中央社電） 
[蔣委員長設感化院多處]  
　　（南昌）蔣委員長於相當地點設感化院、臨川南城提前成立、感化俘降匪徒、（三十一日專電） 
[贛南各界反界專消鎢礦]  
　　（南昌）贛南各界極力反對英商安利洋行專銷鎢礦、决從實際上抵制、由粤出口、使在贛總局不能控制、（三十一日專電） 
[總部取締三省雜色團隊]  
　　（漢口）總部令三省取締雜色團隊、統一淸鄕善後事權、限十日前一律成立淸鄕善後會、（三十一日專電） 
[故宮控案偵查竣事]  
　　（南京）故宮控案地方法院曾派首席檢察官孫紹康前往調查、三十日返京、該案將進行處理、（三十一日專電） 
[國術館續聘考試委員]  
　　（南京）中央國術館續聘孫科·于右任·陳果夫·陳立夫·葉楚傖·黃紹雄·宋子文·陳公博等爲二屆國術考試委員、（三十一日專電） 
[顧祝同飛贛謁蔣]  
　　（南京）顧祝同聞蘇省府改組息、今飛贛謁蔣、（三十一日專電） 
[鍂叙部擬訂公務人員保障法]  
　　（南京）銓叙部擬訂公務人員保障法、對考績優良之公務員、無論長官更動與否、均不得隨意將其撤職、正着手起草、（三十一日專電） 
[京各機關今日恢復下午辦公]  
　　（南京）京市各機關定一日起恢復下午辦公、（三十一日專電） 
[内政部流動警政會議計劃]  
　　（南京）内政部警政司組織流動警政會議計劃、内容分軍事·訓練·警察·敎育及預防盜匪諸部份、會議日期及地點不固定、隨時由警政司指定召集舉行、出席人除警政司長及主管職員外、各省市公安局長及其代理人、均須親自參加此項會議、本年度内擬即舉行一次、（三十一日專電） 
[魯建廳長來滬晤宋]  
　　（南京）魯建廳長張鴻烈、三十一早車赴滬晤宋、對魯省治水經費、有所洽商、（三十一日專電） 
[隴海路連雲港興工]  
　　（南京）隴海路連雲港工程由荷蘭治港公司承辦、現已運料興工、積極建築、明春可完工、（三十一日中央社電） 
[八種公債定期抽籤]  
　　（南京）財部三十一日公佈、二四庫劵 
民七六厘公債、民十四公債軍需公債善後短期公債金融短期公債賑災公債、關稅公債等八種公債、定九月二十日帛籤還本、（三十一日中央社電） 
[平市破獲共黨機關]  
　　（北平）平公安局在北城某地、破獲共黨機關、抄獲無綫電一架、係前由張垣運來、（三十一日專電） 
[故宮移交行政院派袁良監盤]  
　　（北平）故宫移交案、行政院派袁良監盤、交接日期尙未定、（三十一日專電） 
[黃郛兩週内北返]  
　　（北平）黃郛電平、謂刻正在滬、與宋子文晤商政務、約兩週内北返、（三十一日中央社電） 
[荷使館招待來賓]  
　　（北平）今爲荷蘭皇后萬壽辰、荷使館今午招待中外來賓、（三十一日專電） 
[蕭之楚赴信陽一帶巡防]  
　　（漢口）蕭之楚赴信陽駐馬店一帶巡防、令陳永旅駐禮山剿匪、曹浩森三十一由潯返漢、（三十一日專電） 
[蔣鼎文赴牯嶺謁蔣]  
　　（漢口）何成濬三十日晚餞蔣鼎文、蔣定一日晚乘輪赴潯、轉牯嶺謁蔣委員長、（三十一日中央社電） 
[張羣將赴湘晤何]  
　　（漢口）鄂主席張羣、有於九月二日後、啓程赴湘晤何鍵、會商鄂南剿匪及地方善後說、（三十一日中央社電） 
[行營頒布剿匪區内賑濟辦法]  
　　（南昌）行營頒布剿匪區内臨時賑濟辦法、分急賑收容工賑農賑四種、（三十一日中央社電） 
[中東路理事會延期]  
　　（哈爾濱）今日例應舉行之中東路會議、又復延期、中東路僞理事長李逆紹庚今日向報界談、下次會議將於九月一日舉行、屆時設仍無結果、則將不再繼續舉行會議、（三十日路透電） 
[駐日代使訪問桑島]  
　　（東京）中國駐日代理公使江華本、今晨十時往外務省訪問桑島亞細亞局長、對宋子文在日本寄港時之警戒、表示謝意、後對於取締中國勞働者、述緩和取締之希望、并交換福州共匪之消息後、上午十一時辭出、（三十一日電通電） 
[英記者赴贛湘考察]  
　　（南京）倫敦泰晤士報記者博勒銘、與約克斯自撫州返、定一日赴贛湘綫各縣考察、將由湘轉漢返滬、（三十一日專電） 
[鄧澤如赴賀縣視礦]  
　　（香港）鄧澤如二十八抵梧、轉賀縣視礦、（三十一日專電） 
[十九路軍邀何犖赴閩]  
　　（香港）十九路軍參謀處電邀何犖赴閩、佐理軍務、（三十一日專電） 
[奥當局禁各報載王德林行踪]  
　　（香港）粤當局禁各報載王德林行踪、（三十一日專電） 
[廣汕無綫電話通話期]  
　　（香港）廣汕無線電話、改由十日通話、（三十一日專電） 
[劉鎭華派參議到徐]  
　　（徐州（劉鎭華以三師在皖勦匪、維護治安、特派參議劉治堂來徐、晤謁七師長曾萬鐘、表示慰勞、（三十一日專電） 
[靑島時報評德政局德商行停登該報廣告]  
　　（靑島）靑島時報因載社論批評德國政局、此間德商行均爲不平、已停登該報廣告、及停閱該報、（三十一日路透電） 
[浙高法院檢舉陶思瑾許欽文入共黨]  
　　（杭州）浙江高等法院檢察官季賡揚、認陶思瑾許欽文犯共同危害民國罪起訴、理由爲陶思瑾與劉夢瑩結識後、即入共黨、並至上海南京路、意圖爲叛國宣傳、回校後改組互濟會、陶思瑾亦自認曾加入一八藝社、並於十九年暑假赴滬、至南京路、曾遇同學羅言侃、商共黨案、是陶爲共黨及以文字爲叛國之宣傳、罪證明確、劉固共黨、爲許素知、許敢將共産黨人信件寄存、樓齡永寄許信、代贛紅軍揄揚、是許已入共黨無疑、（三十一日專電） 
[命令]  
　　國府三十一日令茲制定陸軍輜重兵學校條例、公布之、此令、 
[古巴革命潮延及厄瓜多]  
　　全國開始總罷工 
　　要求現總統下野 
　　國民三十日瓜雅奎（厄瓜多）電古巴革命旣告成功、厄瓜多革命黨遂亦繼起傚法、其工會已下令總罷工、並似得國會内大多數之後盾、故國會亦休會三日、以爲工人要求總統辭職之聲援、各工人罷工後、迄今尙未滋生事端、政府已調軍隊巡邏街衢、惟軍隊是否效忠現政府、亦一疑問、總統已命工人明日復工、否則將實行戒嚴、按罷工起於奎多、迅即波及各處、顯似有良好組織、總統聲稱、渠將留京不去、但亦承認此次罷工爲革命之發軔、因罷工者要求總統下野、指其未能整理經濟及政治腐敗爲理由、聲稱、非俟總統辭職不允復工、按總統米那爲自由黨人、去年十月自稱當選、當時選舉曾發生爭論、因米那得軍人之擁護、遂得斯席、反將得票最多之龐納法西排除國外、此次龐納法西未公開預聞、咸信爲幕後眞領袖、按厄瓜多兩大政黨、一爲自由黨、一爲保守黨、政策相若、俱提倡經濟及社會之改良、惟在宗敎方面、則保守黨對於天主敎較爲寬容云、 
[美下級軍官私竊軍秘文件]  
　　判處徒刑罰緩 
　　國民三十日休曼砲臺（巴拿馬運河）電有奥斯曼上士因竊得巴拿馬運河軍事秘密消息、有企圖出售外國嫌疑、今日由軍事法庭判處監禁二年、罰欵一萬元、倘無欵繳納、勢將留獄十八年、蓋當道注重運河防務、故懲處特嚴、 
[南愛藍衫黨總部被搜查]  
　　共和軍領袖亦傾向反政府 
　　哈瓦斯三十日杜白林電藍衫黨總機關、本日下午爲警察所搜查、抄去文件甚多、但未逮捕一人、 
　　哈瓦斯三十日杜白林電南愛自由邦國家警察、先後在藍衫隊總機關及共和軍若干支隊所在地施行檢查、茲共和軍各領袖特向政府提出抗議、此舉足以表示共和黨與凡勒拉政府戰爭之開始、按向來心勒拉政府之眞正敵人、惟主張擁戴英王之保王黨、至共和軍則完全效忠於凡勒拉、但今日共和軍發表宣言、表示與政府黨分裂、宣言中謂、欲謀受爾蘭之統一、其唯一基礎、厥惟建立共和國云、 
[阿眞延簽定麥恊定]  
　　路透三十日倫敦電參議員李白里頓今日代表阿眞廷政府、簽定小麥恊定、 
　　路透三十一日華盛頓電農長華萊士稱、倫敦小麥恊定下之小麥輸出限制如下、加拿大二○○·○○○·○○○布施爾、美國四七·○○○·○○○布施爾、阿眞廷一一○·○○○·○○○布施爾、澳洲一○五·○○○·○○○布施爾、以上限制實行至一九三四年七月底爲止、 
 
 

Page 16

 
 
[魯倫堡鐘聲鏗鏘德國社黨舉行年會]  
　　參加黨員五十萬人 
　　蕞爾小鎭驟形熱閙 
　　希特勒受羣衆盛大歡迎 
　　魯倫堡此間今日鐘聲鑑鏘、滿街旗幟飄颺、蓋慶祝國社黨握權後第一次年會之開幕也、各處前來與會者約五十萬人、莫不興高采烈、足證全國傾向國社黨之熱忱、鎭外設巨帳二百二十五、以容國社黨挺進隊隊員、内且有靑年團團員六萬人、每一巨帳能容七百五十人、此外尙到全權公使二十人、代使十一人、總理希特勒於今晚飛抵此間時、歡迎之盛可謂前所罕見、希氏於羣衆歡呼聲中進抵市政廳由市長代表市民出迓（三十國民電　　（柏林）國社黨將於後三日内在魯倫堡舉行歷史上可留紀念之大會、該鎭今非常熱閙、原有居民四千人、今因各處褟衫隊與來賓紛乘火車汽車而至、人數已增數倍、按國社黨前在該處集會、鎭民對之、殊爲落寞、時希特勒猶未知名、而今晚希氏蒞此時、民衆予以至盛之歡迎、以贖前愆、希氏現與褐衫挺進隊住鎭外之軍幕中、（三十日路透電） 
[中歐局勢劍拔弩張]  
　　比步法後塵趕築邊防工程 
　　奥將仿法西斯改組内衛軍 
　　不魯塞爾比國現步法國之後塵、决定實行防衛其東面邊境、以防侵略、據迪文茲稱、此項計劃雖在進行中、但以世界經濟狀况之不佳、比國財政亦受波及、故此項工作之進行、時受障碍云、黑夫平原之天然屏障、列日及拿摩二地之新式砲台、已將次完成、同時在伊博尼塞爾新建之砲台、亦將完工、比相、現要求國會通過此項計劃之經費、同時在比國財政狀况評可之範圍内、實行國防計劃（路透電　　羅馬歐洲武備運動、以法比之作防禦準備、可見其一斑、今日復前進一步、蓋奥總理杜爾夫斯博士之專使方斯太亨堡與李謙爾均於今日由維也納抵此、此行與倣照法西斯組織改組奥國内衛軍事有關、再、奥國陸軍現有二萬一千人、按照和約、得置三萬人、奥政府現擬募足此數、並將入伍一年之期改爲六個月、俾實力可倍於三萬之數、（三十日路透電） 
[携羅斯福訓令台維斯再赴歐]  
　　將小駐倫敦巴黎 
　　交換軍縮意見 
　　（紐約）軍縮會議美國代表團主席台維斯、今日乘「華盛頓」號輪船赴歐、該船將啓椗之前、總統羅斯福忽用電話召台維斯回、並授以最後訓令、内稱軍縮會議、由九月十六日起、將在日内瓦重行開會、渠切盼歐洲各國能覓得途徑、以達到裁軍及和平之目的、台維斯將在倫敦逗留八日、以便與英國閣員接洽、由英轉赴巴黎、與法國當局會晤然後出席軍縮會議、台維斯於啓椗之時、對記者曰「倫敦巴黎初步談話之結果如何、予不能預言、但予以爲各國如能竭誠相與、必可得支妥恊、以維持世界和平、羅斯福總統對軍縮問題、旣認爲有重大關係、且深明其内容、對於此事、必能多所指示、並加以援助、予之希望、蓋在於此、當予向總統告辭之時、予見其對於和平之　關心、較任何時爲甚」台維斯談及戰債問題時明白宣言、此事不在渠職務以内、故决不討論、凡關於此事之談話、無論直接間接渠均不參加、惟謂對於戰債之取銷一層、渠個人意見、確曾表示反對云、（三十日哈瓦斯電） 
[美對軍縮態度]  
　　反對與戰債併爲一談 
　　（紐約）美總統駐歐代表台維斯今日瀕行時在華盛頓總統號聲稱、美國已放棄戰債讓步、以歐洲軍縮爲條件之政策、美國現反對將戰債與軍縮兩問題併爲一談、蓋此兩問題各爲不易單獨打破之韌性硬殼果、如合併一起、則徒妨害各個解决之機會也云、（三十日路透電） 
[美將增進口稅]  
　　（華盛頓）據美政府要人、言凡在美國市場足與美實業競爭之外國産品、皆有增加進口稅之象、惟此種稅將俟美國稅則委員會公開徴詢各業意見之後、給予實行、該委員會刻正從事完成進口貨表册、將於一個月内送出報告與建議、此項增稅係根據實業復興案辦理、不必再經國會議决、袛須總統决定增稅後、委員會則將辦理公開徴詢意見手續、（三十日國民電） 
[美部分金解禁]  
　　白宮宣稱與諾曼遊美無關 
　　趨向安定匯價初步 
　　抑爲膨脹通貨先聲 
　　民間議論紛紜 
　　海德公園總統羅斯福宣言云、金出口之禁令雖已稍弛、但至前一日渠與英袼蘭銀行總裁諾曼之會晤、並無若何關係、銀行街人士相信金鑛所出之金、其一切交易、須由聯邦凖備銀行從中介紹云、 
（三十日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）今日全國紛紛議論美總統昨日所頒之准許新採黃金出口令、究爲貶落幣價運動之先聲、抑爲趨向安定匯價之初步、政府對此僅由海　公園總統私邸發一聲明稱、此令將可有助於解决失業維持冶金業、並使政府更易控制窖金者、未曾提及貶價或安定問題、至於民間議論、其爭辯此令爲膨脹通貨先聲者、類皆平素主張膨脹人物、一般經濟學家則信此令將有不使金元較前安定、與阻遏國外市塲對金元狂熱投機之趨勢、惟目下仍有欲大半依賴實業復興、以安定金元之表示、據實業復興行政處消息、此時全國每週所發薪工、視前已增三千萬元、自三月以來、除農業重雇佃工不計外、失業工人之重得工作者約有二百萬人、至若干方面所傳、此後將令金元隨國外黃金自由市塲漲落之說、似屬毫無故實云、（三十日國民電） 
　　（紐約）今日垣街中人言、美國出口商人及其他商人、曾於放棄金本位時將所有金元易爲外幣者、現須在外國市塲易爲金元、以便運回國内、又據華盛頓消息、美官塲亦抱同樣見解、逆料金元價格將溫和的上漲、大約當新採黃金運出國外之時、此項外幣之變易爲金元者、爲數必益多、且財部在國外售金所得之欵、亦必易爲金元、而益增國外對於金元之需要、頃聞邇來自歐洲運回之欵、已有顯著之增加、當四月間一般認外幣較爲穩定者、紛紛以巨欵送往國外、致國内金融枮竭、而使聯邦儲備銀行有收購公債擴充信用之必要、今則以國内實業重呈活氣、若輩苟欲完全參預實業之復興、必須將此欵耗於國内、因此又易爲金元、紛紛運回、而准許黃金出口更有加速變易外幣爲金元之趨勢、至目下經濟家與商人對於准許新産黃金出口令之影響、雖意見不一、但某著名銀行家已告其客戶、謂運金出口有提高國外物價之趨勢、一俟美國國内物價之增漲獲得普遍信任後、則金元將自働安定、其他銀行家亦有謂外國自由買賣黃金市塲爲數無幾、苟金本位國能獲得其貨幣所需之黃金後、則非金本位國將不致被迫施行如許嚴密之限制矣、（三十國民電） 
[美復興新業規]  
　　汽車大王尙未接受 
　　總統準備有所行動 
　　海德公園羅斯福已囑復興案執行員翰遜將軍提出關於福特氏尙未接受約汽車業規程之報告、雖羅總統未發威嚇之言、但此舉可爲羅總統準備行動之表示、汽車業大王刻在密芝根州某處消夏、華盛頓迄未接其消息、同時當局積極進行之推進復用失業工人之民衆運動、而造成藍鷹證下若干萬萬元之新購買力、約翰遜將軍今日親至波斯墩向衆演說、以結束其全國商號櫉窗應盡貼藍鷹合作證之運動、謂失業工人現已復業而成自給之公民者、現達二百萬人、每星期工資數至少已增多三千萬元、但非至失業者六百萬人獲有新工作後、國家復興案執行處猶不能謂復與程序已獲得其所需之推動力云、（三十日路透電） 
[俄日商約問題]  
　　東京接受俄方提議 
　　主張先訂互惠協定 
　　（東京）蘇俄向日政府建議開兩國商約談判、外務省已命駐莫斯料日大使太田接受之、聞日政府之意、兩國商業關係旣有所謂一九二五年北平條約、已足適用、今所需之協定、當以增進兩國間之貿易爲目的、查目前兩國間之貿易、幾爲一路的、因日本上年向蘇俄所購之物、共値日金二千六百萬元、而蘇俄購諸日本者僅値四百萬元故也、故日當局擬平平衡兩國間貿易之數額、且互行長期賖欠制、俾雙方俱受裨益、（三十一日路透電） 
[英艦隊將訪日]  
　　（東京）英國遠東艦隊共十八艘、將於九月十一日到日、分停於神戶·橫濱·長崎·及其他港口、日海軍省進行準備歡迎英艦、（三十一日日聯社電） 
[日農村不景氮]  
　　米價下跌農民訴苦 
　　（東京）農村經濟之重心、米價依然向下跌落、農民之苦境倍加、政府因米問題將成農村社會之重大問題、頗爲關心、米糓統制法將於十月一日實施、據此規定、米之最低價格爲每石二十三圓、然農民主張二十五圓、又本法施行範圍外之石川·富山·新瀉等各縣農會、請願政府買收大批米榖、並考慮米産限制問題、米價問題今後更有重化之勢、（三十一日日聯社電） 
　　（東京）自農林省發表存米實數以來、米價跌落、似無起色、因本年所剩日米逾一千萬石、與常年之所剩額數五百萬石、正增加倍、日帝國農會甚憂秋收時候之農民暴動、定九月十四日在東京召開全國大會、集各地代表三千人、討論對策、其所擬提出大會之首要議題如左、㈠要求政府切實維持米價、㈡輕减農民之各種負担、使農民之　負担與商工業者相等、㈢改變農村之納稅期、提防米價跌落、㈣自家用之農産加工品、不該征收消費稅、㈤减免苛捐雜稅等、（三十一日華聯電） 
　　（東京）政友會之米價提高論、政府部内及上院方面、有表同意者、惟農林當局則觀察如下、若欲急速提高米價、政府不得不買進相當多量之米、果如政友會之主張、即時買進、則是不理解米榖法及從十一月一日起實施之米榖統制法之暴論、蓋實施統制法、米價自然由最低價上漲、而十一月期貨之九月行市、自必騰貴、如是則米價提高論、亦自然失其作用云、（三十一日電通電） 
 
 

Page 17

 
 
[時評]  
　　法蘇聯歡與歐洲現勢實 
　　歐洲大戰而後。蘭西旣壓倒其歷史上之唯一敵國丨德意志。遂制覇西歐。在政治上則提携中歐諸小國。運用國際聯盟。與英國成對立之勢。在經濟上則吸收現金。穩執歐洲金融界之牛耳。其所存現金。駕英國而上。僅次於北美合衆國一等。加以法國對海外發展。對國内新興事業。皆取審愼態度。其貿易不必如英國之憑藉海外市塲。故其所决定之國策。注意「安全保障。」經濟則力主防制外貨之侵入。以維護國内經濟之生長。而其外交政策上。前此所以有領袖攻擊蘇聯之說者。則以當歐戰告終之後。德國感於國際間之孤立。英國對德雖暗示好意。然仍不肯明爲之助。且「凡爾賽」體系諸國。莫不欲壓抑德國。課以一千二百五十億馬克之賠欵。其後楊格計劃。雖减去三分之二。然德國仍不能勝此重負。是以胡佛延期支付實行以後。歐洲金融危機。仍舊顯露。洛桑會議之結果。乃又不能不以三十億馬克歐洲復興資金之名。替換三百六十五億之楊洛計劃矣。 
　　當此時也。德國海外殖民地旣已喪失。國内政局又極不安。外受各國勢力之抑制。内感經濟破滅之可危。其國際間惟一出路。衹有求助於凡爾賽體系。以外之蘇俄而已。法國與蘇俄。在經濟上旣有戰債關係又有思想上衝突。今復加以德俄間之結合。於是法國與蘇。遂儼然成爲假想之敵。然歷時未久。法蘇之間。又恢復親交。互不侵犯條約。宣告成立。即法國所領導之小國。如波蘭如羅馬尼亞。亦皆與蘇聯復相友善者。則又何故。在資本主義一般學者之解釋。則以爲蘇聯旣抛棄其赤色恐怖主義。不再積極進行其世界革命之煽動。此所以當世列强。願與之重行携手。但事實究竟何如。尙有待於更進一步之研究耳。 
　　頃者法國前内閣總理赫理歐氏。游歷蘇聯。備受彼國之觀迎。似法蘇之間。匪特無所謂嫌怨。且又甚親密矣。蓋法蘇兩國。原無絶對之利益衝突。又非如對德有歷史上傳來之惡感。故事實上苟有需要。即可以言歸於好也。矧德國自希特勒秉政以來。於今半年。雖實際上未嘗積極推翻「凡爾賽和約。」但其愛國運動之狂熱。軍事建設之猛進。在當時不能不使法當局有所恐懼。第一恐懼德意志與蘇聯軍事聯盟之成立。以德國固有之科學素養。輔以蘇聯之天然富源及勤勞耐苦之國民性。其足以威脅法國之覇權。殊爲明顯。詎料德國社黨執政。即高標打倒共産黨之口號。法國危懼。無形撤消。且可得一反面仰　德國之良好機會。法蘇親交之基因。乃由此而定。第二恐懼德意恢復故交。蓋意大利與德國。其立國精神相同。而皆不滿於「凡爾賽」和約。確有聯合一氣以抗法之可能。不過德意之間。尙有矛盾。欲其眞誠合作。亦殊不易。且四强公約成立而後。法意間已得暫時之緩衝。重新劃分歐洲各國領土之議。亦暫擱置。則法國之憂懼。又减去其一矣。第三恐懼德奥結合。在外交上可以增加德國之聲援。在經濟上可形成中歐之經濟聯盟。此於法國之制覇。猶難免不有所威脅。在德奥兩國。非但不能合一。且將不免於衝突。法國正可利用時機。使德國愈陷於孤立之險境。此三者中於法國之作用最大收效最宏者。莫如對俄提携。蓋可運用另一勢力以制德也。總之法國之排俄也。爲穩定其歐洲覇權。今之聯蘇也。亦即自「安全保障」出發。而以獨覇歐洲爲依歸耳。 
[蕪湖槍决匪犯八名]  
　　蕪湖縣署三十一日搶决著匪崔華慶及女匪霍丁氏等八人、（三十一日專電） 
[晋警衛旅連長因刦案被槍决]  
　　（太原）并大法科畢業生游禮之、與晋軍警徫旅連長游如章、率兵士搶掠北門外郭某家被捕、三十一午槍决、其旅長記大過、團長降級、營長撤職、（三十一日專電） 
[公電]  
　　開封來電頃致山東　澤等十八縣代表韓季夫·踈贛軒·孫介人·王子愚諸先生一電、文曰諸先生均鑒、頃閱報載吾鄕大水、實同悲悼、惟報載各節、稍有傳聞之誤查蘭封漫溢之水、係奔黃河故　、由　封民權東南而至徐州吾鄕荷澤等縣受害、似與河北省東明二分莊等口有關、與蘭封漫溢之水、恐非一事、同鄕等旅居汴垣、見聞較確、而　懷桑梓、具有同情、請卽陳明河流情形、以免遠道傳聞、或有未盡、望再詳細調查、以明眞相、山東旅汴同鄕會陷、 
[劉峙請中央查究魯人誣陷]  
　　絶對無派兵挖蘭封堤口事 
　　並電魯韓詢有無奸人煽惑　　滑縣水災損失達三千餘萬 
開封通信、自月初溫縣乍受黃河水禍、中經黑崗告急、蘭封决口、迄今將及三旬、汴垣幾全被黃河水聲繚繞、近日險工稍定、人心較安、而八月二十六日、省府忽發表甘肅報告水漲四公尺電報、於是始弛之情形、又告緊張、一般人相見、咸以水勢漲落相詢、惴惴不安、蓋形成恐怖景象矣、 
　　黃河不利委員會委員許心武、於二十八日午後抵汴、隨來者有工程師蔡亮工、副工程師齊鴻猷、據許談稱、在下游任務、可分（甲）塞决、（乙）調修壩、（丙）固堤、（丁）恊助等四項、至對黃河下游防汛、分爲三區、第一區爲蘭封、工程處即設該地、由河南河務局長陳汝珍充處長、蔡亮工任工程師、第二區爲長垣、第三區爲荷澤、工料先就地採辦、必要時向外埠購辦、工夫由所在省徴集、處内酌給工資、關於欵項、所携尙足敷用云云、 
　　魯西壽張等十八縣代表韓季夫等、日前發表一電、係呈報中央、稱劉時派兵挖蘭封堤口、淹沒魯西、劉閱悉後、赫然大怒、經即致電韓復榘、詢問有無奸人煽惑、又致儉電中央、請即查究、省黨部亦響應劉之儉電、致電林主席·汪院長·于院長·孫院長·居院長·黃河水利委員會·及牯嶺蔣委員長、請澈查嚴究、 
　　滑縣水災損失甚鉅、省振務會昨電國府·蔣總司令·行政院·内政部·振務委員會·及南北各善團云、「案據滑縣水災救濟會哿代電稱、河南省振務會主席張鈞鑒、查黃河决口、洪水肆虐、貫淹滑屬、災情奇重、曾經縣政府曁各機關團體删電呈報在案、茲將調查實情、詳陳於下、八月三日、長垣縣匪首姬兆豐、隊長翟學文、相繼挖决黃河西岸、漫淹滑境六百餘村、完全陷落者四百有奇、水面佔五千餘方里、水深由三尺至丈餘、秋禾損失、每方里按一千五百元計、共合洋八百餘萬元、倒塌房屋四十五萬餘間、每間按三十元、共合洋一千三百餘萬元、淹斃牲畜約一萬五千頭、每頭按五十元計、共合洋七十五萬元、財産損失、如存糧衣服雜器等件、約計値洋一千餘萬元以上、四種統共 
損失洋三千一百餘萬元、滑縣地瘠民貧、向無船隻準備、突然遭此浩刦、溺斃者或抱子未釋、或老幼携負、屍骸漂泊、備極悲慘、覩者揮淚、聞者痛心、即地勢稍高徼倖未死者、非攀緣樹梢、即臥伏屋頂、 
日晒雨洒、飢寒交迫、呼救無應、淚竭聲嘶、死耗日聞、慘不忍言、哀我災胞、幾無噍類、現雖由地方及各善團捐資、并我劉主席派萬廳長帶發賑欵二千元、分赴災區設所收容、盡力營救、然杯水車薪、貿難普渡、際茲災胞子　、救死不遑、更無力完納正雜各稅、懇祈迅賜急振、並蠲免稅捐、以拯災黎、而恤民命、無任延企之至、等情到會、據此、查該縣水災、前通電呼籲懇請救濟、茲據查報死亡之慘、損失之鉅、若不早施拯救、勢必盡塡溝壑、本會職責所在、乏術點金、據電前情、除竭力設法籌施急振外、謹電轉陳、務懇俯恤刦後遺黎、迅賜頒發鉅帑、仁風所播、黍谷回春、瞻望慈雲、心香默禱」、（八月二十九日） 
[魯西趙八兩河潰决]  
　　丨洙水萬福兩河已滿槽丨 
　　濟南通信、本省西南部洙水河·萬福河·趙王河·八里河·因此次黃河决口、黃水灌入各河、致水勢大漲、洙水萬福等河、水與岸平、岌岌可危、趙王八里等河、均告潰决、水患已成、建設廳昨據兗曹區汽事路局局長張世爕來電報告、趙王河在嘉祥業已决口、又接該廳技佐黃寳淦自城武來電、亦稱八里河上游城武决口、其情形如次、㈠黃寳淦電云、「遵查八里河上游城武郜鼎集西南三股南北灣潰决、流入單縣境八樂兩河之間、匯八樂兩河溢出之水、經樂成河北岸逕注金鄕、查去歲城武挖修八里河上游、因南北灣一叚居民反對、未竟全功、以致每遇天水、即行外溢、此次單境八樂兩河漲水、雖經督飭將未完工叚缺口塡堵、惟未動工各叚河堤過低俱經出槽、業於養代電報告、俟此次八樂兩河完成後、城武再將上游補修、則兩河流域可永輯水患」云云、又張世爕電云、「茲據嘉祥站長報稱、趙王河决口、洪水漫溢、東西南三城門均已見水城西道途全沒、又據金鄕站長報稱、長澹河水漲二尺、有加無已各等情、謹電奉聞、」 
　　建設廳現爲明瞭各地水患情形起見、特派員分赴各區、視察水勢之來源與去路、地勢之高低、水之積存等純係工程上一種性質、藉以作將來治水浚河之張本、其視察人員及分區辦法、㈠曹縣·菏澤·單縣·金鄕等縣、派技佐李中軒前往、㈡濮縣·范縣·陽榖·及壽張之一部、派技佐李象震負責、㈢東平·東阿·平陰·及壽張之一部、派技佐李潤方負責、各該員業即先後出發矣、（八月三十日） 
 
 

Page 18

 
 
[豫鄂皖保甲編查完竣]  
　　丨全部成立者二百十一縣丨 
　　武昌通信、豫鄂皖三省剿匪總司令部、前以編查保甲爲勦匪中之重要工作、曾制定各種章則分飭三省政府、分三期切實施行、現據各省呈報全部完成者、共二百一十二縣、第二期完成者、二十七縣第三期完成者二縣、僅鶴峰縣因殘匪未淸、進行遲緩、茲分誌進行程度情形如次、 
　　（河南省）（甲）全部完成者、鄭縣·開封·中牟·尉氏·通許·洧川·廣武·榮陽·汜水·密縣·新鄭·長葛·禹縣·商邱·蘭封·陳留·杞縣·考城·寗陵·民權·睢縣·柘城·永城·夏邑·虞城·安陽·湯陰·林縣·臨漳·武安·涉縣·内黃·汲縣·淇縣·濬縣·滑縣·新鄕·沁陽·博愛·修武·武陟·溫縣·孟縣·濟源·原武·獲嘉·陽武·封邱·延津·輝縣·許昌·臨穎·鄢陵·頰縣·臨汝·魯山·寳豐·南陽·方城·新野·唐河·泌陽·内鄕·浙川·鄧縣·鎭平·桐柏·南召·舞陽·葉縣·淮陽·沈邱·項城·商水·西華·太康·扶溝·汝南·上蔡·西平·遂平·潢川·光山·固始·息縣·信陽·羅山·經扶、洛陽·鞏縣、偃師·登封·孟津·伊川·宜陽·嵩縣·伊陽·陜縣·靈寳·閿鄕·盧氏·澠池·洛寗·新安·（乙）第二期完成者、襄城·鹿邑·確山·新蔡·正陽·商城、 
　　（湖北省）（甲）全部完成者蒲圻·武昌·漢陽·嘉魚·寗·崇陽·大冶·鄂城·圻春·　水·黃梅·廣濟·羅田·黃岡·麻城·黃陂·隨縣·安陸·孝感·應山·雲夢·懸城·天門·漢川·沔陽·京山·鍾祥·荊門·江陵·潛江·監利·石首·公安·枝江·松滋·襄陽·棘陽·宜城·光化·榖城·宜昌·遠安·當陽·宜都·興山·秭歸·長陽·恩施·建始·巴東·利川·咸豐·鄖縣·均縣·鄖西·房縣·竹山、（乙）第二期完成者·通城·陽新·通山·英山·黃安·禮山·南漳·保康·來鳳·竹谿、（丙）第三期完成者、五峰·宣恩·至鶴峰一縣、則因匪遲滯、均未如期完成、 
　　（安徽省）（甲）全部完成者、太湖·懷寗·潛山·望江·宿松·桐城·蕪湖·繁昌·地陵·廬江·當塗·無爲·銅陵·巢縣·六安·舒城·合肥·鳳陽·鳳台·定遠·滁縣·天長·和縣·全椒·含山·嘉山·五河·蒙城·靈璧·頴上·渦陽·太郎·貴池·靑和溪·涇縣·旌德·休寗·歙縣·黟縣·祁山·嫠源·續縘·（乙）第二期完成者、霍山·立煌·壽縣·霍邱·來安·泗縣·盱眙·阜陽·宿縣·毫縣·至德、 
[粤省籌築江欽鐵路]  
　　由江門至欽縣長九百餘里 
　　需費七千餘萬四年可完成 
　　廣州能訊、西南各省近爲聯絡交通起見、前曾規劃建築粤桂滇黔川五省鐵路、然以工程浩大、籌欵綦難、故一時尙未克興工、日前兩粤當局又擬先築欽邕路、由粤省南路之欽縣、直達桂省之南寗、惟欽縣位於粤省之南、由省會至欽縣、向賴船舶來往、陸路尙未能接通、對於交通上未盡利便、最近粤建設廳爲發展廣州與南路交通起見、特由本省先行籌築江欽鐵路、溝通南路各屬要區、如是則不特可促進南路各屬之商業工業、并可與將來完成之欽邕路聯運、倘兩路完成、則兩粤交通當可受益不尠、江欽鐵路建築計劃、及籌欵方案、業由建廳擬定、路線係由江門）新會縣屬）爲起點、由江門至公益埠、由公益至關平縣境、路線長三十里、由開平至恩平縣境一百里、由恩平至陽春約長一百三十里、由陽春至黃塘約長一百一十三里、由黃塘至信宜縣六十九里、由信宜至沙田約長六十一里、由沙田至南塘約長二十一里、由南塘至石涌約長一百七十八里、由石涌至張黃約長六十六里、由張黃至百勞約長四十四里、由百勞至欽縣約長九十一里、沿途由江門而公益、經開平·恩平·陳春·信宜·百達欽縣、路綫共長九百零三里、築路費之籌集、擬每年由省庫撥欵若干萬元、另組織築路委員會主持之、并分負籌欵之責、預擬四年 
内完成、第一年勘路及測量費、約需欵五百八十六萬餘元、第二年築成路基、約需欵一千零八十三萬元、第三年築成橋樑涵洞、約需欵四千七百四十萬餘元、第四年鋪設路軌及建築車站車廠、約需欵四千七百四十萬餘元、合計約需欵七千六百七十餘萬元、（八月二十日） 
[金山各分部縣代表産生]  
　　本縣第三次全縣代表大會、定於九月五日舉行、所有第二第三第五第七各分部、於八月二十八日選舉縣代表、結果第二分部當選代呂步呆·金自誠·張頌明三人、第三分部當選代表李拜言一人、第五分部當選代表馮嘉懋一人、第七分部當選代表阮頌堯一人、聞尙有第四第六第八第一各分部、定於二十九日三十日三十一日分别辦理選舉、 
[江松縣代表選舉揭選]  
　　本縣執監委員、任期屆滿、各區分部於昨日起分别選舉縣代表、除二區一分部（莘莊）因故未能改選、由省指導員電省請示外、其餘各分部代表、業已完全産出、計金佩鶴·楊允文·吳稚英·蔡硯農·吳國方·陸叔廉·夏時敏·楊天鐸·姚伯華·顧俊傑·陳啟章·賈湘·胡翼生·姜志尙·許忠銘·闞濟舟·郎羨儂·楊文俊·蔣運年·周錫麟·盛祥輝·夏坤榮·金柏生·等二十三人、明日起開縣代表大會三天、并選舉執監委員與省代表、 
[崑山葉譽虎蒞正儀探荷]  
　　前鐵道部長葉譽虎氏、訪悉正儀東亭荷池、係元末名士顧仲瑛遣蹟、該池今年盛開之並頭蓮、殊爲名貴、日前特偕郎靜山江小鶼姚虞琴等乘早車蒞鎭探訪、當由地方人士李小白等招待、乘舟至東亭、沿途由警察保護、聞葉氏對於荷池擬設法保護、具體辦法、業已决定、正午返鎭、鎭紳設筵歡宴、迨十二時五十分、乘車返滬、 
[蘇州鄉婦拒盜慘遭槍殺]  
　　離唯亭鄕三里許之王家浜王三男家、於三十日被盜搶刦、損失約三百餘元、當被刦時、王妻胡氏、與匪抵抗、被盜開槍、擊傷腹部、子彈由乳部穿入、從臀部穿出、當迭更生醫院醫治、因及肝肺、無法救治、於昨日（三十一）上午十時身死、 
[七子山發現謀斃男屍]  
　　蘇鄕七子山、爲吳縣名勝之一、近日爲香汛之期、故香客游人熱鬧異常、昨日（三十一）上午、有游人在該山最高峯第七墩石縫内、發現艷服男屍一具、年約三十餘歲、身穿灰色縐紗長夾衫、頭足等處有傷痕多處、形似被人謀殺後、移屍該處、因其身穿夾衫、故認爲謀斃時尙在三四月間、現已由該圖地保、呈報地院憸騐、 
[無錫硝磺局騷擾之反響]  
　　本邑花爆業惠聚源、紀正興·顧榮聲等、因硝磺分局濫派稽查、四出騷擾、妨碍營業、於前日聯名函報爆業同業公會、轉函縣商會、請求轉函硝磺分局、規定調查辦法、公佈搜查及緝私條例、俾得有所遵循、商會接函後、當卽轉函硝磺分局、查照見復、該函去後、昨日接准該分局復函、略稱係奉總處令委辦理、訂定契約、稅餉一項、每月比徴、毫無假借、在本局範圍之内需用硝磺各戶、除奉令佈告外、例須時時調查、至稽查員出發調查用戶、每週或五日一次、其調查辦法、有敝局明令、及公安局公函、並調查簿一本、手續如此、並無翻箱倒篋等情事、如果不信、可邀集兩造、訂期當面對質、自可大白等語、縣商會接函後、已函復爆業同業公會查照、 
[賭徒跌斃案相騐]  
　　縣屬第十三區華大房莊、公安第八分局第三分駐所長警朱雲石六人等赴袁潭橋陸潤祥茶館内捉賭、有鄕民趙杏泉、在茶館内聞聲驚逃、在後門跌斃、後經該分駐所巡官王學漢、將所獲賭徒連同警士、一併呈解縣公安局、於昨日移解縣法院、由沈檢察官開庭後、諭令將賭徒陳杏根等四名及警士朱雲石·王金標二名交保、王寳德·芧金玉·薛福生盧慶雲·等四名收押、一面由沈檢察官、帶同王檢騐吏等、乘車前往相騐、騐得死者趙杏泉、委係生前跌傷身死、騐畢、諭令屍屬備棺收殮、聽候核辦、 
[鎭江壁虎攔江壩完工]  
　　蘇省府前據江北邏河工程局局長徐鼎康呈報、壁虎攔江兩壩、第一次補救工程、後壁虎兩壩下口、磨盤下口及攔江壩東　埝下口各舊工、受潮浪披刷、空盧裂塌、攔江壩東掃埝上口舊工潰塌、經加工搶做、又楮山壩補做工程、均已一律完工、請派員騐收、茲聞蘇省府已令建廳技士陸克銘就復估運河夏訪之便前往騐收 
[常州護路警被火車軋斃]  
　　斌邑戚　堰車站護路警謝傳財、昨（三十日）日在鐵路上行走、被二十次上行車軋斷左足一隻、右足亦軋去其半、初無人知曉、後爲路工發覺、報告站警於下午三時許帶城、送武進醫院救治、因傷勢過重、延三四時許斃命、 
[營業稅不易解决]  
　　武邑營業稅局以奉令於二十二年度、增加比額、實行向商店查帳各業以商業衰落、金融停滯、表示反對、並由旅棧公會主席惲漢孚等十二人具呈縣黨部、說明關於調查帳册之困難四點、請求予以救濟、縣黨部現由委員黃公望查明後再行辦理、商會方面、曾召集各業會議、請蔡縣長出席勸告、允與局方妥商辦法、惟尙未能决定、 
[揚州黃水汜濫運水增漲]  
　　黃水汜濫漸趨入運、連日運水已有增漲、運工局今（三十）日據淮邳一段工務所電報、淸江正閘漲三寸、存水二丈二尺一寸、淸江頭壩漲六寸、存水四丈四尺四寸、雙金閘漲九寸存二丈六尺八寸、窰灣竹簍壩續漲七寸、存水一丈零二寸、不老河續漲九寸、存水六尺一寸、又運工局據實應江縣函報告防黃情形、則已組設防水委員會、由縣函聘馳執之葛節支陰慕周朱祥甫喬孟乾周靜孚朱慰弔刁穉珊劉皖生等九人爲委員、 
[如皐費蕩鄉發生刦案]  
　　如皐第四區費蕩鄕朱國進家、於昨（二十八日）夜突來匪徒多人、手持槍械鬨門而入、將家人一一捆紥、嚇禁聲張、翻箱倒籠、四處搜刦、計被刦去現洋鈔票及銅元角票等約共數百元、及衣鉓多件、呼嘯而去 
[澈查毒丸激成罷市]  
　　本縣查緝處員警、於二十七日前往李堡區崔忠發家、搜查毒丸、激動公憤、全鎭罷市、當由區公所公安局、將查緝人員、及被害人限線等、一併解縣法辦、 
[杭州親母殺子上訴判决]  
　　慈谿趙碍村婦人姚陶氏、現年五十三歲、夫已早故、遺有三子、長載元、年二十二歲、次子載興、年十九歲、幼子載傳、年十六歲、均未娶室、惟勤於耕種、略有積蓄、於前年姚陳氏將三子分析、各得房屋一間、母則與次幼兩子同居、近因次子翻造新屋、長子載元疑爲母欵補助、致時起衝突、嗣因載元因載興稻草堆彼屋内、勒令移去、遂互相動武、載元力不能敵、被木棍擊傷而逃、姚陳氏反率二子尾追、將載元推入河内溺斃、經其叔姚瑞富告發、二子在逃乃將姚陳氏判徒刑十五年、陳氏不服、來省上訴、昨日（三十一）上午宣判、减處徒刑六年八個月、 
[望江門外刧盜槍决]  
　　陸軍第八十七師退役傷兵王得輝於本年七月三十日夜間十時、夥同在逃被告陳奎等四人、執持手槍、侵入本市大通橋塘上朱有福家脅迫朱有福交出銀洋未允、當將其腿部戳傷、並被刦去傭婦王媽（卽王劉氏）藏洋二百十八元、大洋二十二元、金戒一只、該王得輝分得贜洋後、仍潛匿於杭州、經省會公安局派探查獲、連同嫌疑犯李國才一名、移解來部、經傳同事主朱有福等到案、認明該王得輝、確係當日持械行刦止犯、並據該王得輝供認、跟同行刦、及分得贓疑各情屬實、依法判處死刑、呈奉省政府核准、於本月三十一日上午十時、將該犯提出、騐明正身、至望江門外打靶塲執行槍决、 
[湖州橫河壩發生刧案]  
　　吳興縣第五區西區鄕橫河壩地方、於前日下午九時許、突來匪徒十餘人、各持槍械、口操雜音、蜂擁至該村農民姚金林家、破門入内、翻箱倒篋、任意搜索、當被刦去細絲十六車、及衣服被帳等二十餘件、約計損失五百餘元 
[糼子溺斃母亦自盡]  
　　湖屬泗安西鄕李家村地方、有已故居民李壽山之妻胡氏、其夫棄世多年、遺下孤子、現年十五歲、前日偕鄰童往蕩中捉魚、不料失足溺斃、其母胡氏聞信趕至、見子慘死傷心、亦卽跳入蕩中自盡、迨經鄕人撈起、已氣絶身死、 
[合肥姦夫淫婦謀斃親夫]  
　　南鄕陳店夏村、月夏士寅者妻孫氏、年三十餘略具姿首、被夏友費道三勾引成姦因本夫礙目、前夜乘夏睡熟、姦婦搤夏頭、姦夫縛夏脚、上撳項、下蹬腎囊謀斃、事被屍弟夏士發聞悉、比將孫氏捕獲、費在逃、昨向地方法院報案、抬屍得勝門外備騐、二十六日揚檢察官往騐、委係謀斃、將孫氏拘法院收押、並派警緝兇歸案訉辦、 
 
 

Page 19

 
 
本埠新聞 
[商聯會電呈府院請重征洋米入口稅]  
　　并電粤省府請共同主張 
　　全國商會聯合會、爲現値國内榖賤傷農、而有鉅量洋米入口、勢必不能暢銷、致影響農村經濟、昨電呈府院及財政賽業部云、（銜略）案查屬會前准福建漳浦縣商會函、請轉呈重微入口米稅一案、當經於本年七月豏日通電鈞府院部之後、八月九日奉實業部商字第一九二六號批内開、豏代電悉、密、關於進口洋米應否征稅、前據上海市商會籲請到部業經咨准財政部咨復、以「洋米征稅一事、自上年召集會議以來、産米各省、均請求速征進口稅、而缺米省分之廣東、則謂洋米征稅、有碍民食、堅持異議、如應予征稅、自應在進口稅則内規定、惟現在進口稅則、已由國府交立法院審議、尙未核定、飭遵」等由、據電前情、合行錄案批示、仰即轉知、等因奉此、業經轉知在案、茲閱八月二十四日報載、南京財政部據海關報告、「自本年一月至七月止、入超二萬萬八千九百五十七萬餘元、進口貨中糧食居第一位、値七千五百四十九萬餘元、現値國内榖賤傷農、而有如此鉅量糧食進口、爲政府當局注意之事」云云、又八月三十一日載南京電、「鐵道部負責人談、運糧已分别减費、迄今本國糧食、未能暢銷、其關鍵在外糧無稅進口、任意侵銷且運價政策、又與稅則政策、相輔而行、合則效力偉大、分則效力全消、故扶植本國糧食、尤以外米無稅進口爲重大問題、至於内地各種苛捐雜稅、亦重重疊疊、亦爲運銷上、最大之阻礙」云云、觀於前者、則外糧進口之數、竟佔進口貨中第一位置、本國糧食被侵銷價賤之說不虚、觀於後者、則本國糧食、并不缺乏、無須仰給外糧、而國糧受外糧侵銷而價賤之說益信、若長此以往、外糧進口之　愈增、國糧之銷路益少、而價將愈賤、現在農民不特憂糧價跌落、且憂銷售爲難、正在掙扎挨命之時、若不設法救濟、則爲農勢必餓斃、不將另覓職業、再數年後、國糧或將眞不足食、全國勢必仰給外糧、屬會目擊時艱、未敢緘默、除分電廣東省政府外、理合通電鈞府院部察核、懇准迅予一方重征進口米稅、一方剷除苛捐雜稅、庶幾標本兼治、來蘇有望、臨電不勝切禱、全國商會聯合會席林康侯叩、又該會以廣東省政府爲重征洋米入口稅後、糧價騰貴、阻碍民食、堅持異議、故特電廣東省政府、請顧全大局、共同主張、重征洋米入口稅、原電云、（銜略）案查敝會前准福建漳 
浦商會函、請轉呈重征洋米進口稅、當經敝會通電國民政府行政院外交部財政部實業部去後、八月分日奉實業部商字第一九二六三號批函内開、豏代電悉、密、（見前中略）等因奉此、閱八月二十四日報載、南京電、財政部據海關報告、（中略）廣東因爲仰給外米之省份、誠恐一旦重征進口米稅、糧價騰貴、殊不知現在内地農民、不特憂糧價之跌落、且憂銷售爲難、如果糧價旣漲、國糧運銷、勢必擁擠、市貨旣湧、價漲亦必無多况爲廣東一省之食米、而累及全國農村破産、亦仁者所不爲、除再電中央外、相應電達貴府查 
照、即希廢除成見、顧全大局、共同主張、重征洋米進口稅、以蘇農困、至爲盼禱、全國商會聯合會叩、 
[黃郛王克敏昨謁晤宋子文]  
　　商華北財政談甚久 
　　宋定今日偕孔晋京 
　　財政部長宋子文·自返滬後、連日忙於酬酢、昨晨始抽暇在財部辦事處、召集僚屬等詢問一切、下午、接見華北政務整理委員會委員長黃郛、及財政處主任王克敏、暢談華北財政問題、宋氏原定昨晚晋京、臨時以在滬猶有要公、改今日偕孔祥熙　行、各情分誌如次、 
[召僚屬談話]  
　　宋氏自回滬後、因名方酬酢甚忙、故未得與財部僚屬等晤談、昨晨始抽暇於上午九時半、在西愛咸斯路財部辦事處、召見財部政務闪長李調生、常務次長鄒琳、錢幣司長徐堪、關務署長沈叔玉等重要僚屬、詢問部務、鄒李等均有詳細之報告、至十一時許始散、 
[商華北財政]  
　　行政院駐平政務整理委員會委員長、及財政委員王克敏自來滬後、尙未與宋氏相晤、王氏於昨日下午三時、往謁宋氏、正式晤商華北財政問題、首先由王氏將華北之財政困難情形、向宋報告後、旋即邀請政會委員長黃郛氏參加討論、黃於五時許偕衛士過宋宅、三氏直會談至晚七時十五分 
始散、旋黃王二氏、即同回黃宅晚餐、聞王克敏氏已因公畢、准今明日離滬返平、 
[黃膺白表示]  
　　國聞社記者於黃郛辭出宋寓時、趨詢商談結果、據黃氏答稱、余等將整個華北財政狀况、向宋部長詳細報告、宋部長已經明瞭、並表示有相當辦法、蓋華北財政素感困難、自經劇戰、收入銳减、而支出方面、因受戰事影響、非常浩鉅、於是收支相較、不敷之數太鉅、故亟求如何求濟、現擬從開源節流方面着手、設法整頓財政、並撙節政費、縮减軍費、談至此、記者復詢救濟目前華北財難、宋部長所謂有相當辦法、是否即外傳將發行公債、黃氏答、此點則未談到、且亦不致發行公債也最後記者詢何日返平、黃氏謂尙未决定云云、 
[宋孔將偕行]  
　　宋原茲定昨晚入京、氏以滬上尙有要公待理、故展緩于今日成行、聞中央銀行總裁將偕同晋京、謁晤行政院長汪精衛後、再行飛　、會晤蔣委員長云、 
[朱家驊呂超晋京]  
　　朱家驊·呂超、昨晚乘夜快車晋京、 
[瑞典親王今晚入京]  
　　明日覲見林主席 
　　當晚卽北上遊歷 
　　吳市長昨晚設宴歡迎 
　　瑞典卡爾親王、日前來華遊歷、定於今晚入京、覲見林主席、並拜訪我外交當局、吳市長曾於昨晚設宴歡迎親、茲將詳情分誌如下、 
　　市長歡宴吳市長於昨晚八時三十分、在霞飛路一八八一號市府俱樂部設宴、爲卡爾親王洗塵、並邀王同伴黑墨林·樊般兄弟·外交部特派來滬歡迎之秘書靳志·前駐瑞代辦雷志揚·中國銀行經理貝淞蓀·市府秘書長兪鴻鈞·前實業部秘書許建屏·外交部駐滬辦事處科長趙鐵章·瑞典駐華代辦林圭·及正副領事作陪、席間由吳市長偕同秘書唐士暄氏、親自招待、直至九時半許、賓主始盡歡而散、瑞典駐華代辦林圭氏、亦將於今日午刻設宴、爲親王洗塵、 
　　今晚晋京卡爾親王、定於今晚十一時、由瑞典駐華代辦林圭氏、伴同搭乘夜車晋京、明晨十時、覲林主席、並拜訪我國外交當局、外交部駐滬辦事處業於昨日通知路局、加掛花車一輛以備親王乘坐、林主席定於明日午刻歡宴卡爾親王、外交部代理部長汪精衛氏、亦將於明日午後五時、在國際聯歡社舉行茶會、歡迎卡爾親王、 
　　北上遊歷卡爾親王、此次來華、純係私人遊歷性質、除赴首都觀光、並在考察工商業外、决往北平天津杭州各處一行、遊覽名勝、據此次特派來滬歡迎親王之外交部秘書靳志氏語中央社記者、卡爾親王、定於一日夜車晋京、二日覲見林主席、當晚即行渡江至浦口、然後乘車逕赴北平遊歷、 
[美棉麥運華後]  
　　將先抵押與滬銀行界 
　　國聞社云、我國政府、向美國借欵五千萬元、以作採購原棉小麥運華、現接洽此欵之財政部長宋子文、業已返國、前日宋氏並謂一批美棉、已在運華途中、昨日記者復由實業界方面、探悉財宋對此所借棉麥、有托由中國銀行總裁張公權與上海商業儲蓄銀行經理陳光甫二氏承辦說、 
且陳光甫氏原在靑島、出席中國經濟學 
會年會、事先、財宋曾經去電、邀其來滬晤談云云、所謂承辦、即於將來棉麥運華後、先抵押於滬上各銀行、然後再由銀行轉售於各需求廠家、因此、記者午後趨晤陳光甫氏、叩其究竟、據陳氏答、余與馬寅初先生等出席靑島中國經濟學會年會、方於昨（即前日）日返滬、今日上午、偕孔庸之先生、同訪宋部長、係久違問候、所謂美棉美麥問題、所談毫無結果、係表面談談、蓋凡事先須有了方式、纔有辦法、有了辦法、纔能進行、本日晤宋後、竟如未曾談及此問題、故事之如何進行如何辦理、余實不能臆測、宋部長日内即晋京、余雖昨日返滬、但不久仍擬赴平津、此行無特殊事務、係每年例有四五次分行行務視察也、旋記者復進叩中央以華北與黃河水災有向滬銀行界籌欵救濟之事、陳氏槪以祇見報載、未知其詳、答之、談畢、前辭别、 
　　又美棉美麥之來華、據棉業界方面息、第一批、最早於九月中旬方能到滬、觀其在美採購價目、以及到華後之關稅運費之加益、其每包之價、遠超國内市塲棉價約六分之一、試問如何爲之銷容、不但棉價若此、恐將來小麥運華、其價亦决不比較國内市價爲廉、此實爲美棉麥運華後最困難之一點云云、 
[郵局今日起實行兩新章]  
　　增加南洋郵資 
　　裁退年老郵員 
　　昨據郵政總局局長黃乃樞語中央社記者、關於南洋郵資加價問題、前因僑胞反對、曾由郵局迭派人員、分赴廣州夏門汕頭等大埠、向與僑務有關係方面分别解釋、已得諒解、故定明日（即今日）凡寄南洋一帶郵件、一律按照新章貼足郵票、平信一角二分五厘、掛號信增收二角、依照預算、每年可增收郵資十萬元、至於裁退年老郵員三十二名、亦决於明日（即今日）發表、每名按照月薪增發退職金二月、以示優待、每年亦可節省開支十萬元云、 
[日又藉口護僑派艦開往福州]  
　　福建匪共經大軍連日痛剿、已將匪軍擊退、不特福州安靖如常、即延平亦並未失守、而外人不明眞相、一聞匪警輒以護僑爲名、紛紛派艦入閩、聳動國際視聽、此亦國家積弱所受之痛苦也、 
　　日本日海軍第三艦隊司令米内、接該國海軍省電令、除已由佐世保調巡洋艦一艘、驅逐艦兩艘、逕行開閩、備作收容日僑外、就令上海第三艦隊、亦酌派軍艦赴福州、恊同護僑、米内司令奉令、即於昨日、調派駐滬二十四隊驅逐艦四艘、開往福州、 
[上海沿海岸將有暴風雨]  
　　天文台昨晚九時報告 
　　據徐家匯天文台昨晚九時報告、由台灣至上海沿海岸一帶有暴風雨、台灣及東海一帶、天氣異常惡劣、颶風在米可西馬（譯音）附近、吹向西北、或將進襲浙江海岸、另一颶風在那哈（譯音）附近、向西北方進展、 
　　英美英美兩國、在閩亦有僑商、故已各派兩艦至福州、現在日海軍當局、已與英美兩國海軍駐亞司令恊商、對於入閩軍艦、取同一步調、聞米内已有電致福玄日領、命接洽此事、 
[英美烟廠工潮變化續聞]  
　　印花部工人昨日擬復工未成 
　　工會呈請澈究一部工人退會 
　　大公社云、英美烟公司新老兩廠工人、宣佈總怠工後、廠方態度堅持、迄未解决、前日、新廠印花部工人主張復工、引起其他各間工人反響、發生内部糾紛、昨晨八時、印花間工人百餘名、赴市府請願、工會具呈黨政機關請求澈究、茲誌詳情如下、　　 
　　復工未成浦東　家嘴英美公司第二廠印花部工人七百餘名、自兩廠工人宣佈總怠工後、該部工人亦經全體參加、茲因内部發生意見、一部份工人、於前日集議、主張復工、以致引起其他工人反響、該部工人於昨晨七時、照常進廠、至大車落石兩間、擬卽開車工作、該間西職員恐引起紛擾、發生事端、當加阻止、故復工未成、該工人等、旋卽赴市府請願、要求援助、 
　　請願市府新廠印花間工人因復工未成、當推定代表一百餘名、渡江至市政府請願、事前市府據報、特令保安隊派長警二十餘名、前往勸阻、並囑推代表五人前往、當卽由工人推出潘全榮等五人代爲表、晋謁俞秘書長、提要出求兩點、㈠怠工已久、生計恐慌、請令飭廠方、卽日開車、㈡請令公安局派警保護工作、當由俞秘書長答覆、略謂、英美工人、已組合法工會、應由工會呈請、如工會處理不當、亦應有三分之二以上之工人連名呈請、關於今日工人請願、於法不合、雖以接受、以致無結果而退、 
　　暫不調解大公社記者、昨向黨政機關探詢處置英美工潮態度、據經辦人員答稱、此次英美懸案重疊、一時實難解决、且廠方態度堅持、雖經市府擬定數項辦法、亦拒未實行、故現時調解、恐亦無效、茲已將各項懸案、請示市府 
　置、擬再暫時不召集調解云、 
　　呈請澈安五區捲烟工會昨具呈黨政機關云、呈爲呈報事、竊查新廠印花間落石部工人潘全榮、受廠方利用、主持反動、揑造名信、要挾復工、業經呈請嚴予制裁在案、今日該潘全榮等、領導該部工人進廠工作、全體工人聞訉、大動公慣、該間管理西人、誠恐發生衝突、損壞廠方機器、遂拒絶潘全榮等開車、廠方遂備小輪兩隻、令潘等帶領工人百餘名、并有非工人在内、赴市府請頓、一切費用、均由廠方供給、并令潘等單獨組織印花部工會、希圖離間團結、視此非法行爲、實屬居心反動、其甘心爲廠方走狗、更 
昭然若揭、爲此將潘全榮反動情形、繼續呈報鑒核、懇卽將該潘全榮嚴予制裁、以昭炯戒、而維工運、不勝迫切待命之至、謹呈市黨部、社會局、　　質問工會新聲社云、新廠印花部工人、昨函工會各常務、要求令韜朋路三廠參加怠工、否則該部工人、卽將復工、原函云、逕啟者、比聞二十八日之代表大會、决議案中、産生罷工 
 
 

Page 20

 
 
　　委員會、查民十六年、爲國稅之罷工、經政府　實之保障、本聞猶有私進工作、而於復工後、本會對此輩未尙有正當手段應付之、今者三廠已設立有年、範圍之廣、遠甚本間、問人等本素極對服從本會使命、故有近日之表示、先聞貴委有聯合三廠表示之輩、近聞已成泡影、前車可鑒、 
故本間全體工友無不全存恐慌、爲不得已之請求、祈貴委務須决於明晨速同三廠恊助表示、否則本間惟有依照三廠　行、任何一切、於本間槪不負責、專此奉達、務乞卽刻示復、 
　　又據英美烟廠工人請願團送來消息如下、浦東英美烟廠工潮、迄今多日、尙未解决、昨日該廠印刷部工人、另起變化、茲紀其詳情如下、 
　　扣留代表廠方因工方怠工多日、損失不　、故由老晋隆洋行、招選商務印書館印刷工人代替、又將浦東廠印刷機器、僅量遷移至第三廠、工人見之、恐慌異常、具函陳報工會、要求與第三廠採取同一步驟、以免廠方便利、羣推潘全榮爲代表、陳述意見、請求法、詎爲工會誤會、以爲潘全榮指使工人與工會爲難、將潘扣留、工人聞訉、憤慨異常、齊向工會責問、又爲工會理事費克光·樓景觀·黃阿金·鮑仰周·等一人、攔住去路、工人無由進會、後爲公安局警十勸止　　請願市府工人等到廠後、卽一致决議、向市政府請示辦法昨日上午八時、該部全部工人六百餘人、組織請願團、羣向市政府請願 
、當時推出潘全榮·徐文淸·陳似鴻·章錫琪·陳盛奎·五人爲臨時代表、由秘書長俞鴻鈞接見、工人申述理由、後俞秘書長諭以工人自願復工與否、及不信任工會二點、係工人自身之感覺、及須要抗爭與否、可自由决定、至於工會扣留代表、與感嚇等情、定當嚴予察查、並已請文公安局長注意浦東治安、免生意外、並婉勸工人返家云云、工人聞之、頗爲滿意、 
　　退出工會該部工人、以工會不能爲工人謀利益、及怠工事件、措置失當、全部六百餘人、一改退出工會、並於今日卽行復工云云、 
[南北區越界電話拆除]  
　　電話局限九月底拆除 
　　能告各用戶函復改裝 
　　大公社云、交通部上海電話局、茲根據電話臨時合約、將上海電話公司在華界内裝設之電話、一律收回、以維主權、關於南市閘北兩區之越界電話、統限於九月三十日以前拆除、浦東方面、俟分局成立後、亦同樣進行收回、茲將各情、分誌如下、 
[收回越界綫權]  
　　昨據電話局長徐學禹語大公社記者云、在電話臨時合約未簽訂以前、租界電話公司直接酒線華界、裝設話機、計南市區三十二架、閘北區十餘架、浦東區二百四十餘架、該項話機之月租費裝置費押租費等、均由租界電話公司徴收、此不僅本局經濟蒙其損失、抑且有碍主權、現本局决根據合約、將所有上海電話公司、在華界或越界段裝置之電話、一律收回、茲先將南北市限期拆除、浦東方面俟分局成立後、亦當同樣辦理 
[剪斷交界天綫]  
　　上海電話公司通往南北市之天線、及浦東之黃浦江海底電纜等各總線、接通越界電話、華界用戶呌接租界、或租界用戶呌接華界、槪由該公司直接交接、電話局向無轉機这權、擬於越界電話拆除後、將天線於交界之間剪斷、重行接通配線機、浦東海底電纜、已由局方出賣收買、 
[通告用戶改裝]  
　　上海電話局昨通告各用戶云、逕啓者、自本市電話臨時合約簽訂後、所有上海電話公司、在華界内裝設之電話、應卽由本局收回、以維主權、茲本局規定、先將南市閘北二區内之租界電話、限於本年九月三十日以前拆除、至浦東方面、一俟分局成立、亦卽照章收回、貴用戶對於租界電話拆除後、是否仍需改裝本局電話、應請將附表塡就、並儘於九月十日前函寄本局、以便核辦、否則如不將附表於九月十日前寄來、則本局認爲貴用戶願將租界電話拆除、並不改裝本局電話、則自電話拆除後、所發生一切障碍及損失、本局、卽希查照、迅予見復爲荷、順頌台綏、附空白表一份、價目表一份、交通部上海電話局、八月三十一日 
[改善接線設備]  
　　又電話局另行通告各用戶云、我們自從把華租通話費併人月租以後、每天呌接次數、比較從前增加三倍、本局的損失很爲重大、但是綫路袛有五十對、接線的座位、也祇有六席、因此各用戶呌接電話、應接不暇、常常要等待許多的時候、此點是本局所深爲抱歉、而要請諸位用戶要原諒的、本局現正設法擴充、增加設備、同時本局希望貴用戶、如無緊要事故、請勿濫呌租界電話、俾得减省時間及經濟的損失、再接綫生對貴用戶、如有不客氣之處、請卽詢其號數、并將時間及自己的電話號碼、及被呌的號數、請一一報告本局、自當照章辦理、但是須止確的事實、千萬不要挾嫌誣告、是爲至要、 
[越界電話價目]  
　電話房訂定南市閘北浦東等區越界電話價目表如下、（甲）中繼線、㈠押租費、本局每對五十元、㈡裝設費本局每對二十元、公司每對十兩、（此由本局代收）㈢月租費、本局南市閘北每對每月十二元、（每裝本局話機一具加二元、每裝自備話機一具加一元、）本局吳淞江灣浦東每對每月十五元、（每裝本局話機一具加二元、每裝自備話機一具加一元、）公司每對每季六十兩、（此由本局代收）（乙）特種話機線、除公司收季租費每對四十兩四錢、及裝設費每對十兩外、本局所應收各欵、均與前項相同、 
[招商局整頓船務更調管事糾紛]  
　　可見積弊之不易除 
　　我國輪船、積習最深者、尤以買辦制爲最、其次爲茶房及管事、現招商局總經理劉鴻生、對於各輪不良制度、毅然次第改革、普安新銘、已廢除買辦制、新銘茶房頭舞幣、與糾衆抗命、亦經劉氏强制離船、今更進一步、而將不良管事更調、初以微小之事、今則釀成極大糾紛、或亦整頓航務者應歷之過程也、 
　　管事溺職各輪船中、設有管事一職、專司船員伙食事宜、近來新江天輪全體船員、呈報劉總經理、以各船員火食、日益惡劣、照局内所發餐費、不應食此粗爄、顯係管事之溺職、應請更調、其他長江各輪船員、亦嘖有煩言、僉稱、管事不力、致使糜耗金錢、使船員受無形損失、劉接報告後、先派員密查、及證明事實、便實行更調各管事、 
　　批准更調此事經劉呈報理事會、要求用理事會名義、批准更調各船管事、理事會以爲調一管事、似無庸由理事會批准、嗣知此事似小實大、故即照劉呈請、將新江天管事王聲皐、調充江大管事、以江新管事任棠生、調新江天、以江大方安全、調江新而江華張金生、與江裕范鑫標、則互相對調、 
　　抗拒移交局令發布後、新江天王皐聲首先抗命、拒絶移交、致任棠生不能上輪接替、王聲皐更不到船、避不見面、因其一人梗命致使局令不行、各船悉爲阻住、近數日、新江天行駛、遂成無管事局面、惟劉對此事、勢在必行、以維尊嚴、而革積弊、今新江天輪、將停班修船、在此數日中、此問題當可解决、蓋王聲皐如再抗命、劉將施以嚴厲之　處置也、 
　　海員反對王聲皐已將此事、報告海員工會籌備會、遂由該會致函劉鴻生、大致以船内管事、如果憑船員不滿意、局中即可自由更調進退、則以後在輪人員、失去職位之保障、祇須某船員不合意、便得任意斥革、海員工會、對於此事、表示不能同情、請劉總理迅將更調命令、尅日收回、仍令各該管事原職任事、茲聞劉對於此次更調各輪管事、認爲整頓船舶内部重要事務之一、如果彼輩抗令不遵、或引其他力量與局方對抗者、則局中爲厲行整頓起見、將呈請交部飭調、故此事糾紛、前途尙難逆料、 
[荷僑慶祝君后誕辰]  
　　吳市長等均往道賀 
　　昨爲荷國君后誕辰、該國駐滬總領　赫龍門、特於上午十二時半、在賈爾業愛路五號寓所、舉行慶祝、招待中外官賓、上海市市長吳鐵城·國際貿易局局長何炳賢·市商會主席王曉籟、以及各國駐滬領事、均往道賀、由赫領殷勤招待、欵　香檳茶點、來賓盡歡而散、一時頗稱熱鬧、 
[漕灌涇農民昨向黨政機關請願]  
　　爲免租龍華機塲農田 
　　轉請交通部收回成命 
　　漕涇區龍華飛機塲田戶湯木全等二十三人、因粼近飛機塲田地、爲航空公司圈入、特於昨晨十時許、糾合男婦五十餘名、向黨政各機關請願、要求當局、轉令避免租用、並即着地保停止進行、轉請交通部收回成命、市黨部方面、由民訓科派趙爾昌接見、當答代爲轉達、各民衆代表滿意而去、茲覔得呈市政府原呈如次、呈爲請求避免租用漕涇區龍華飛機塲農田、急令地保停止進行、轉請交通部收回成命事、竊民等一家人口、向依農田生活、今有航空公司向交通内政兩部備案、舉辦航空交通公共事業、欲擴充飛機塲、强租民田、有四月十六日漕涇區市政委員楊心正佈告可稽、後因民等於四月二十五日、向黨部呈文、訴其强租民田、不照土地法程序、又向貴府請願、雖未得有免圈批復、但無强迫進行、今於七月二十六日得土地局佈告出後、民等於八月十六日復向土地局聯名請求、免予租用之理由四點、轉懇貴府在案、今尙未批復、忽由林技佐串同地保計竹康、强使木椿打入民地圈用之、並欲將民等墳棺祖墓、强制掘平、此等手段、是否合於土地使用法、民等不得不呈請貴府救濟農民、速令調查阻止、則不勝感　之至、謹呈上海市政府市長吳、具呈人湯木全·衛洪生·張記錄·高連寳·沈良臣·湯秀昌·湯春濤·湯新堂·楊福山·蔡銀山·高鳳嗚·王殿臣·史柏順·胡竹明·吳阿梅·胡連生·李堂生李連生·薛度梅·薛秋園·丁秋生·湯瑞發·趙惠生、 
[川劉駐滬代辦轉猶國才致何應欽電]  
　　歷陳黔省財政枯竭情形 
　　黔省猶王稱兵、相持已久、猶國才爲保存實力、退集滇邊、仍圖待時而動、昨川劉（湘）駐滬代表鄧鳴階接猶國才託轉阿應欽一電、歷陳黔省財政枯竭、遍地皆兵情形、原電云、鄧鳴階先生、請譯轉何敬之老師鈞鑒、密、頃龍志公（即龍雲）轉示漾電、徴詢出外意見、敬諗吾師眷念鄕邦、以出外勦匪爲息爭之一法、誦悉之餘、毋任佩慚、才分屬軍人、夙荷甄陶、誠得率部外出、追隨鞭鐙、從事勦共工作、豈非素願、不寗惟是、現黔遍地皆兵、除才部及蔣車各師外、亦宜抽調大部、合力出外、以厚力量、藉謀減少負擔、第未出動之先、如開拔經費、及平時餉糈、非籌定的欵不可、而黔中財政、空前枯竭、大宗稅欵、早爲紹武（王家烈）預征、不足、乃發行百餘萬元之不兌現紙幣、尤不足、又益之以善後借劵六百萬元、夫以借債度日之貴州、不先决經費問題、而貿然出兵、恐事實所不許也、且紹武（王家烈）現於銅仁進兵不已、若非先事制止、則難於商討出兵、吾師軫念鄕邦、當必洞鑒癥結賜以拯救之方、臨電迫切、不勝待命之至、受業猶國才叩艷、 
[許世英昨日返滬]  
　　各善團今日開聯席會議 
　　國聞社云、國民政府振務委員會委員長許世英、前患劇烈这失眠症、赴廬山靜養、茲以黃河决口成災、力疾晋京、籌劃振務、復以上海方面義賑團體之要求、昨晨由京來滬、據許氏云、此次在京、與黃河水利委員會·導淮委員會及被災各　府·與賑務分會人員、對黃河災振辦法、業已接洽、昨日（即前日）行政院政務會議、亦有所討論、來滬後、對於義振方面、已决定於九月一日下午四時、召集辛未救濟會、上海各慈善團體·振濟東北難民聯 
合會·等聯席會務、以商籌欵及急振等項辦法云、 
[安徽同鄕會爲頴阜災民呼籲]  
　　三代表在紅卐會涕泣陳詞 
　　安徽旅滬同鄕會、因頴阜匪災慘重、特公推代表呂蔭南·馬琢　·王竹如三君、持函赴淡水路紅卐字會總辦事處、爲災民請命、茲　錄原函如下、敬啟者、阜陽股匪、勾結豫省潰軍、約萬餘人竄擾該縣西南東三鄕及頴上縣西南鄕、旋經　隊堵截、輒復繞道阜境、竄據太和縣南西北三鄕其中一股、且又擾及阜北店集蘇　王老人集及丁北關集滑集一帶、所過燒殺淫據、無所不至、本會屢接阜頴等縣各法國來電、囑爲乞振、慘狀不忍卒讀、計阜陽全境百分九十、頴上太和則十之五六、皆慘被蹂躪、災區延長三四百里、被　被殺被姦淫而致慘死及傷殘者、不下萬人、匪踪所至、村鎭爲墟、災民五六十萬、特哺嗷嗷、用特推舉呂蔭南·馬琢淸·王竹如·三君代表·趨陳災况、至希體念災黎、待救孔殷、迅賜撥欵、以拯刦餘云云、並據呂馬王三代表面述、匪到之處、縱火燒房、男女貧富、盡搶架數人、縛於一繩、每日拷審數次、無錢贖票、卽行擊斃、或亂棍打死、或將頂皮劃開、灌入水銀、移時全身皮脫、然後以刀穿復、如遇婦女、輪姦不從、便被打死、並裸其體、以小棍插入下部、匪衆拍手大笑、倘遏懷抱幼孩之少婦、則將幼孩奪去、摔死地下、再逼少婦、解决獸欲、沿途遺屍、觸目皆是、道旁遺嬰、呱呱欲絶、遍野難民、器聲振天、言次、聲淚俱下經卐會代表加以安慰、並面將已派專員王顧軒、前往頴阜調查放振情形、告知該會代表、始行興辭、但災區廣擴、災民衆多、逃亡尙未歸里、區區之欵、無濟於事、深望各善團、羣起拯救 
[全浙公會呈浙省府文]  
　　變更淸丈方　 
　　並停徴測繪費 
　　全浙公會呈　浙江省政府文云、浙江省政府鈞鑒、整理土地、自以淸丈爲先、浙省田賦、沿襲明淸舊制、洪楊以還、各縣魚鱗册、間多散佚、近百年來、河流水道之變遷、沙塗淤地之坍漲、以及屯衛客　之改革、鐵道公路之建築、畝額久泯眞逆、科則徒有虚名、賦不盡由地出、糧多不隨戶轉、固不僅民間豪猾侵佔隱匿已也、淸丈之舉、萬誠爲不可緩、然近日浙人來滬語及淸丈、大有談虎色變之態、此非無病呻吟、實因淸丈計劃、確有未善、茲姑舉其二端、㈠淸丈經費、不應先責之於人民、近財政廳辦理坵地圖册、其經費由徴收十六年至十九年舊賦項下支出、民無間言今聞測丈經費、定爲每畝徴銀五角、並經民財兩廳訓令各縣、飭將淸丈測繪費、提先酌收、於是嘉興縣政府議决、田地每畝先收銀二角、不及一畝者、以一畝計、如此徴費、卽小農之家、亦須納銀數元、比歲　桑失敗、米價慘跌、試問久困之農民、能勝此鉅負乎、况尙未開丈、先令農民出錢、迹近搜括、本會期期以爲不可、查十八年舉辦土地陳報、每畝、徴銀一角二分、全省可收數百萬、十九年徴收土地整理費、地丁每兩抵補金每石各附徴銀三角、數亦非細、此兩欵用途、皆指明整理土地、省政府當首先撥出、以供淸丈之用、不足再取之於民、方爲合理、應請令飭各縣停徴淸丈測繪費、以蘇民困者、一也、㈡淸丈方法、不可不顧民力、此次辦理淸丈、係採用大二角測量、延用技術人員、購辦應用器具、需費頗鉅、聞杭市縣首辦淸丈、得民財兩廳之助、押借商欵百萬元、迄今猶未辦竣、以此類推、每縣平均以五十萬計、全省共需三千七百五十萬、値此民窮財盡之際、安能得此鉅欵、經費不濟、勢必廢於半途、查整理土地、舊法用弓丈、新法用飛機測量、或大三角測量、或三角圖根測量、欲求精確、固以新法爲佳、然舊時用弓丈量、能認眞從事、亦可與測丈同功、費用可省十倍、數年前桐鄕縣辦淸丈、僅費四萬餘元、黃巖縣亦稱是、丈而能淸、舊法仍可採用、丈而不淸、新法亦失其功效、舊法可作弊、新法何嘗不可作弊、何必定用大三角測量、使省庫民力、俱不能担負耶、今財廳舉辦坵地圖册、各縣次第告成、已足爲淸丈之　　圖　　　　丈量、亦可得比較準確之結果、應請變更淸丈方法、缩減經費、以恤民力者二也、再各縣淸丈處組織、除測丈人員外、有省派指導員處主任總務組長組員助理員等名目共薪水自一百八十元至五十六元不等、加以測人員丈之薪工、　費甚鉅、亦應縮小組織、减少支出、上陳各節、經本會會員大會　董事會全體通過、應請鈞府俯賜察核、採納施行、實爲公便、上海全浙公會叩、 
[匯德豐駁船公司開除工人發生紛擾]  
　　法租界外灘匯德豐駁船公司、近因資方開除工人一名、引起全體工人之反對、要求公司恢復被革工人工作、然公司以被革者平日工作不力、未允復職、昨晨十時卅分、全體工人、羣集向公司交涉、一時秩序大亂、法捕房聞報、當派大批探捕蒞臨彈壓、當將爲首者三名拘獲、押於捕房、餘均星散、事後工人方面表示須公司將被捕者三名釋放、被革者一人復職、否則將有嚴重態度對付云、 
[兩路規定裝卸費徴收辦法]  
　　裝卸費做入貨　由路代收 
　　京滬滬杭甬兩路管理局　務處、爲劃一聯運貨物裝卸費徴收辦法起見、特通函關係各界云、啓者、本兩路各站之貨物裝卸費徴收手續、因各站情形不同、辦法亦異、茲爲劃一起見、規定凡本兩路與津浦路、或杭江路聯運貨物之裝費及卸費、一律做入貨票、由路代收、例如「先付」貨票、由起運站一併算收、如「到付」貨票、由到達站一併算收、解繳會計處、俟月終（現已按旬具報之各站仍得按旬辦理）將應得之裝費或卸費、由站開具賬單、送呈本處、核轉會計處查核後、直接撥付、以歸一律、至於本路貨運、及本兩路聯運貨物之裝費及卸費、准暫仍照向例辦理、合亟通函、仰各遵照辦理爲要、 
[統原銀行之十五年儲蓄計劃]  
　　天津路統原商業儲蓄銀行、自開慕以來、營業至爲發達、商業往來抵押借欵及各埠滙兌等業務、莫不蒸蒸日上、而尤以儲蓄部分、更有一日千里之勢、良因該部辦理各種儲蓄、手續簡㨗、利息優厚、故極爲各界所歡迎、近更創設十五年計劃之儲蓄一種、每月存洋十七元四角一分、至十五年期滿、每月可得洋八十二元五角九分、從此生生世世、永遠可以支取、如此一勞永逸之儲蓄計劃、在滬上尙屬創聞、 
[法公董局新頒救護車章程]  
　　上海法租界公董局最近頒佈救護車章程、照錄如下、第一條、本局備有救護車一輛、以供輪送居民之患有百傳染病而欲入其自選（在上海範圍内）之醫院者之用第二條、凡欲請求載送有患非傳染病之病人者、無論日夜、可用函達霞飛路一九三號火政處或打電話八○○七九號或○○號、呼法蘭西救護車、第三條、在請求派車時、應詳細說明、㈠請求人姓名、㈡病人姓名、㈢病人確實住所、㈣應送往何處㈤認付車費人姓名與住處、第四條、救護車上、常川有看護一名隨從之、爲病人之親戚或朋友願伴送病人至醫院、無論何時、不得託詞要求乘坐救護車回寓、第五條、救護車於送病人到醫院後、應卽駛回火政處、第六條、車費定額、法租内居民、每一小時或不及一小時、三元、一小時後每多二十分鐘一元、法租界外居民、每一小時或不及一小時四元、一小時後每二十分鐘、一元二角、第七條、如救護車無故被招、則該招請人、應按章照付上列車費、 
 
 

Page 21

 
 
[狄思威路蘭心里中又有韓人政治暗殺]  
　　死者柳寅發乃親日中堅 
　　兇手當場逃逸各方嚴緝 
　　昨晨六時零五分、本埠狄思威路蘭心里三十二號内、忽發生一暗殺案、傷者爲朝鮮人、名柳寅發係僑滬韓人、親日派之中堅、此次暗殺顯與政治有關、茲將調查所得、誌之如下 
[暗殺情形]  
　　朝鮮人柳寅發、年三十五歲、家住狄思威路蘭心里三十二號、出入備有包車、柳有一妻、並生子女四人、家頗富有、柳爲僑滬一部份鮮人所組之朝鮮親友會委員長、昔日曾與前被狙擊殞命之佛慈大藥廠主玉觀彬共同主持、自玉死後、所有會務、即由柳個人員　、該會係親日機關、每日工作頗忙碌、柳於每日淸晨九時、必赴該會辦公、詎昨晨六時許、柳之寓所後門、忽有一身穿西裝口操日語之朝鮮靑年、前往叩門、當由柳僱用之華女傭開門延入、當時該女傭見其人素不相識、即欲拒絶、詎此時該靑年即出示手槍、禁其聲張、迫令其導入柳之臥室、女傭此時、呆若木雞、乃被迫登樓、該靑年即衝入柳之臥室、其時柳已聞樓下爭噪之聲、亟披衣下牀、詎甫開門、該靑年即袖出手槍、向柳猛擊六槍、柳遂應聲倒地、而其妻聞聲驚醒、見夫已血如中泉湧、即大呼鮮語求援、該靑年情急、乃復向柳妻重擊一槍、飛步下樓逃逸、柳妻幸急避、僅擦傷小腹、惟亦已痛極倒地矣、 
[送院療治]  
　　事後尙有樓下之女傭及柳之車夫江北人阿二等、聞悉槍聲、知有變故、即上樓視察、則見主人主母、均已倒臥血泊中、惟尙能呻吟、當即一面報告捕房及五區三警所、一面即車送北四川路海寗路福民醫院醫治、當由該院檢視、計柳中槍四處、一在左户下腋、一在胸部、一在小腹、一彈在肺部未穿出、柳之妻僅擦傷小腹、故包紥後即行出院、柳則經施行手術、神志尙淸、據謂如今日病態不變、當無性命之虞、 
[事後調查]  
　　記者於事後赴柳之居處、詳加調查、發現柳所主持之「朝鮮人親友會委員長」名剌一匣、並知柳除現任親友會委員長外、前曾擔任上海美國義勇隊隊員、並曾僑寓歐美殊久、現尙兼任美立公司電鍍部職務、此次被殺、據日方表示、必係僑滬鮮人反日份子所爲、並查得柳氏臥房内所遺彈売、經審騐之下、發覺與暗殺玉觀彬時所用之手槍同型、現捕房及警所方面、正在嚴密追查、同時日領署方面、對於連續發生暗殺事件、非常重視、故亦正着手愼密查緝兇犯、 
　　○○○○ 
[喫醋爭風院中兩雄相遇]  
　　凌晨糾衆大興問罪之師 
　　兩方均解法院訊明待判 
　　甬人楊克明、二十八歲、平日喜走馬章臺、自去歲起、與雲南路福裕里六號書寓妓女一飛老七）原名馮秀貞）結不解緣、該妓與楊同庚、原籍常州、前晚、楊又赴該妓院設宴請客、酒闌燈　時、忽另有一不速之客闖至、老七卽延人别室、慇惑懃週旋、蓋其人則與七有香火因緣者、名石金南、籍隸古越、在漢璧禮路開設鴻源洋漆五金店、儼然大腹賈也、是夕、石本宴客他家、席散後、酒興勃發、故特訪七、擬作剪燭之談、不料兩聲相遇、反使七侷促難安、嗣幸楊已會意、抛棄留髠願望、怱怱自去、詎至習晨五時、楊突率領其同鄕韓水樵等數人、復闖入該書寓、見石猶睡熟房内、不覺醋氣衝霄、狂吼大怒反石被驚醒、楊則一手執字據、手提拳、聲色俱厲、向石斥曰咄、你何人、胆敢與余之未婚妻同睡耶、今晚被余窺破、爾尙有何辭、若再崛强、余拳恐難留情、石聞其語、以妓女本係人盡可夫、而留宿妓院、更非所右干涉、故對楊此種恫嚇情狀、毫不畏懼、楊始知石亦非弱者但事已成騎虎、祇得覓出鴉片烟具一副、而後出外、鳴到一千九百廿一號華捕、遂指該妓院私藏烟具、並指楊與老七同臥、皆違妓　章程、請該捕拘究、於是雙方皆被帶入老閘捕房、由捕頭詰問之下、以楊旣稱老七係未婚妻、乃命提出證據、楊卽將所執字據呈出、其上書有、立同意盟據、男揚克明、女馮秀貞、茲因雙方情投意合、願訂白頭之約、至本年終再行止式婚約雙方必須履行、到期倘男方悔約不履行、賠償女方損失洋二千元、女方不履行、亦賠償男方損失洋二千元、現在女方在書寓做本家、不得另接他客、倘若另接别客、亦照上數賠償恐後無憑、立此盟據、各執紙、存照、二十二年七月　日證明律師曹霖」等語、當派探員馮秀山向曹律師處查詢、據曹霖稱、該據由楊克明請彼證明、但彼並未見馮秀貞之面、更不知馮是否同意云云、捕頭以曹律師旣不能負責證明、則楊此據富係僞造、意圖詐欺取財、立將一併收押、昨晨解送第一特區地方法院、由錢鴻業庭長提審、捕房律師汝葆彝陳明案情、並稱被告楊克明十八歲時、因犯僞造文書罪、被判徒刑六月、最近在法租界又犯竊盜罪、判徒刑一月、足見其非良善云云、錢庭長旋向一千人證研訉終結、諭兩被告還押、候定期宣判、 
[滬輪積極防盜]  
　　兩股盜匪匿滬港國謀刦輪 
　　各航商積極設備防盜計策 
　　近來大鵬海盜又圖謀騎刦商輪、已有一股潛來滬上、上海各輪公司亦已開始戒備、對於旅客運貨、均特别注意、茲將情形分誌如下、 
[謀刦港滬海輪]  
　　左七月下旬、滬上航輪界即得到密報謂大鵬灣海盜分作三股出發、謀刦南華班海輪、此項消息傳布未久、遇順刦案即發生、現在搶刦遇順之海盜、已被汕頭海軍破獲、而最近本埠又得密報、謂三股海盜中之兩組今已分頭發動、一股留匿香港預謀行刦華南方面之商船、一股則已潛行來滬、擬刦掠滬上航行南北洋各埠之商輪、命各輪局嚴密愼防、 
[滬輪加嚴搜查]  
　　滬上各輪船、鑒于遇順等過去各船之被刦、海盜多喬扮北客混入船内、今上海一埠自招商局實行旅客上船搜檢以來、各輪公司刻亦相率仿辦、以安行旅、近來更進一步、凡由黃魚頭攬到之客、須一律取具担保、如無可靠之舖保或認爲形跡可疑者、則槪不出售艙位、因之海上旅客安全更增一重保障、 
[停止裝運金銀]  
　　招商局爲求航海安全、根本杜絶海盜覬觎起見、乃首先拒絶各銀行號報裝大批現欵、近來各埠帶有銀寳紋塊等裝入上海、此事 
[北站新屋落成車務處昨已開始遷入]  
　　總務課營業課定今日遷移 
　　車務處同時實行變更組織 
　　京滬滬杭甬兩路北站、新屋重修工竣、各情迭誌本報、昨日車務處已開始整理擋卷、準備遷入、而營業課總務課亦定於今日一律遷入辦公、車務處並遵令遷入後、實行變更組織、各情分誌如後、 
[開始遷移]  
　　兩路車務處、在一二八役之前、向在北站辦公、自北站被燬後、即於界路站之附近、另搭臨時簡單屋址辦公、處長鄭寳照、茲以新址業已落成、故特於昨日　屬整理擋卷、開始遷入新址辦公、除車務處長辦公室大部已遷畢外、其副處長辦公室、則於今日遷移、此外營業課及總務課辦公室、亦準備於今日同時遷入、站務稽查·電報房·中國旅行社·等昨亦從事裝置完畢、預計明後日當可完全遷就、 
[變更組織]  
　　同時車務處並遵部令、實行變更組織辦公、蓋該處内部編制、原分文牘·調度·商務·三課、茲將文牘課改爲總務課、並將原設文書·人事·庶務·擋卷·四股、改爲文事·人事·事務·三股、原有擋卷股併入文事股、庶務股改爲事務、以期總務行政系統各虚互相聯絡、調度課掌管兩路車運事宜、各路悉稱爲運輸課、爲求與各路名稱一致起見、改爲運輸課、該課原有京滬調車·滬杭甬調車·行車·及行車統計·四股、改爲文事·調度·行車·三股、商務課掌管兩路業事項、改稱營業課、並酌量將原有客貨·公運·調查·及商務統計·四股、曁餐務營業所、改爲文事·客運·貨運·編查·交際·餐務·六股、將原有客貨股·公運股·併爲客運、貨運兩股調查及商務統計股、併入編查股、以上辦法、車務處業已實行矣、 
[交通部舉辦國内交際電報]  
　　華文明碼每字二分 
　　賀年電報明令廢止 
　　交通部電政司、爲減輕人民　弔電報費用起見、特擬定一種交際電報、本省每字僅收費二分、外省收費四分、上海已令上海電報局遵照、茲誌各情如下、 
[發電章程]  
　　（第一條）凡國内各處（香港在内）互相往來之電報、合於本規則之規定者、得列作國内交際電報、（以下簡稱交際電）照特定價目收費、（第二條）交際電袛准用華文或英文明寫語書寫、文内之詞句、以純係關於左列各項事務者爲限、不得兼叙他事、（甲）慶賀新年·耶誔·結婚·添嗣·壽誕·開張·遷、（乙）弔唁·喪葬、慰問·災病、（丙）上述慶弔之答謝、（第三條）交際電收報人姓名住址之前應加註納費標　ＳＬＴ字樣作一字計費、（第四條）華文交際電以十字起碼、凡不滿起碼字者、槪照起碼字數計費、逾此按字計費、（第五條）交際費照左列特定價目收費、甲、本省各處、華文明語、每字價洋二分、英語明碼、價洋八分、（第六條）交際電應照尋常電報及新聞電報之特别傳遞及投送、（第七條）各項特别遞電辦法、除預付回報費、電局或電台留交及轉遞外、交際電均不適用、（第八條）凡經烟台大連水綫、上海香港水綫、或國外綫路傳遞之國内各處互相往來電報、以及經無綫電或水綫傳遞之國内各處與香港往來電報、不適用本規則之規定、（第九條）本規則如有未盡事宜、由交通部隨時修改之、（第十條）本規則施行日期、以部令定之、 
[定期實行]  
　　該項命令已於前到上海電報局、據該局業務長華士　氏、昨語華東社記者云、本局奉令後、以是項辦法僅限於國内、對於國外電報、是否適用、昨已向交通部當局請示矣、又聞是項電報、已定於下月（九月）一日實行、此外俟是項交際電實行後、所有去歲十月二十四日公佈之國内賀年電報規則、同時廢止云、 
[國綢展覽今午閉幕]  
　　商會通告各業參加 
　　分發奬狀並送贈品 
　　市商會綢業銀行、綢緞業公會·電機絲織廠業同業公會·等四團體合辦之中華國産綢緞展覽會、刻已期滿、於今日下午一時、假座上海市商會舉行閉幕典禮、呈請黨政機關派員致詞、市商會昨特通告各業司業公會派員參加、司特分發奬狀及答謝各界、茲誌閉幕典禮秩序如下、（一）振鈴、（二）向黨國旗及總理遺像行最敬禮、（三）主席恭讀總理遺囑、（四）主席致詞、（五）副會長報告展覽經過、（六）實業部代表致辭、（七）市致詞、（八）演說、（九）導往參觀、（十）幕、凡來會參加閉慕典禮者、得贈㈠上海綢業銀行團扇、㈡福星烟公司福爾摩斯香烟、㈢中國食品公司各種陳皮梅、㈣中法藥房人丹、以爲紀念、 
[久益襪莊昨晚有人投手溜炸彈]  
　　法租界公館馬路一三四三一三六號久益襪莊批發所、聞設迄今、已有七八年之歷史、並在蕯坡賽路設有大規模之工廠、營業甚爲發達、詎至昨晚七時二十五分、該所晚膳方畢、突有人自馬路中央抛入手溜炸彈一枚、砰然一聲震動遠近、將該所東首大玻窗兩塊及小玻窗兩方炸毁、幸所内所有人等佇立較遠、故無一人受傷、擲彈者乘間逃逸無踪、當由該所經理鎭江人汪立偉報告大自鳴鐘麥蘭捕房、捕頭立派中西包探趕往、查勘一過、旋將炸毁彈売檢拾、送存捕房候查、 
[中華茲幼協會大會]  
　　到孔祥熙吳鐵城等二百餘人 
　　議决在閘北設立慈幼衛生區 
　　推王曉籟等九人爲籌備委員 
　　中華慈幼恊會、於昨日下午五時、在博物院路會所中山廳舉行半年大會、到孔祥熙吳鐵城·張之江·等二百餘人、由孔祥熙主席、通過召集慈幼團體領袖會議等重要提案、茲將各情分誌於後、 
[出席人員]  
　　昨日出席者、計有中央銀行總裁孔祥熙、市長吳鐵城·衛生局長李廷安、公安局長文鴻恩、市政府情報處長張廷榮、市黨部代表毛霞軒五區區長靳鞏·張之江·吳醒亞·王曉籟林康侯、吳維德·孫瑞璜·黎照　·趙晋卿·高鳳池·錢振亞·鄔志堅·王完白·吳利國·陳荆生·潘石麟·華靜貞夫人丁淑靜女士·劉王立明女士·李冠芳女士劉瑾芳女士·華美傑女士·王愛田女士王　珠女士·許建屏·王貫一·陳征帆·張月如·趙蔚天·丁秉南·顧雲樵·丁治修·黃振鏞·等二百餘人、 
[主席報告]  
　　行禮如儀、由主席孔祥熙報告、略謂、今天是我中華慈幼恊會舉行半年大會的一天、陽光是那樣地睛朗、天氣是那樣地淸明、實在足以鼓舞我們的精神、抱着樂觀的態度、去進行各種有意義的有價値的工作、今天承蒙各位熱心同志、不辭辛勞撥冗惠臨來參加討論、促進本會之各種事宜、藉此以促成我國家進步、這實在是很可快樂的一件事、而且是我應該首先代表本會向諸位同志鄭重致謝的、中華慈幼恊會每經過了半年、總具有一番特别的氣象、因此在每次舉行半年大會的時候、我們也就不能不發生、種特殊的　想、在過去半年之中、本會曾領導全國、舉行第二屆兒童節、印送兒童節手册、及其他特種刋物約三萬份、舉辦盛大之慈幼舞會擴大慈幼宣傳、舉行兒童保障演講十五次、查辦虐待兒童案件四十九起、散發勸戒虐待兒童書萬份、收養無告兒童一百零六名、其中經委予安置者二十五名、向貧民家庭宣傳衛生常識、計二百二十九次、送愈病兒四千二百三十名、恊助各處嬰孩健康比賽及衛生運動舉辦託兒所性質之慈幼團共收容寄託嬰孩三十名、施以相當之敎養、除以上常規的發展外、尙有幾項特殊的發展、如㈠進行設立北平慈幼會、已至實現程、度、㈡呈請立法院　訂兒童法律、設立兒童法院、㈢發行現代父母月刋、提倡父母敎育、現已出版至一卷四期、訂戶極多、頗受社會人士之歡迎、㈣特派副總幹事陳鐵生、馳赴北平、辦理華北戰區救濟事宜、計聯絡機關團體五十餘處、服務災民婦孺達三十餘萬人、㈤慈幼團體擴充範圍、添聘敎員、分設幼兒部與幼稚部、將原來寄託嬰兒之名額、由三十名增至四十名皆是、㈥凡此各 
 
 

Page 22

 
 
種發展、一方面固由於本會同人之努力、而另一方面、却尤賴於社會一般人士之力表同情、予以熱烈的贊助、數年以來、因本會之繼續的不斷的宣傳、一般同胞亦都翻然覺悟、認　慈幼工作 
之重要、在各方面與本會密切地合作、除此而外、現在中國　出版界、對於兒童讀物、亦都極其注重、力求完善、各種有價値的日報、亦都闢有專欄、討論關係兒童與父母的各種問題、而在上海市、由於市政府敎育局社會局的發起、又已正式成立兒童幸福委員會、籌謀全市兒童之幸福、上海晨報館在最近曾舉行嬰兒健康比賽會、家庭同樂會·家庭經濟座談會、又决定在本年雙十節舉行全國兒童之健美比賽、從此可知在現社會上知道注重兒童幸福的人、已經不止於我們這少數的人了、而努力提倡兒童幸福的、也已經 
不止於中華慈幼恊會這一個團體了、這眞是一個可喜可賀、可爲中國前途表示慶祝的現象、㈦不久以前、鄙人曾作環球之游歷、在此全世界不景氣之中、各國的人民、（尤其是德意志·意大利·蘇俄各國的人民、）無不節衣縮食、刻苦耐勞、以國家之痛苦爲痛苦、以國家之快樂爲快樂忘記小我的利害、努力爲公衆社會奮鬭、藉求打破目前的經濟難關、像這種公忠體國的精神、實在是可歌、可泣、可咏歎、可贊美、再回頭看看我國的現狀是怎樣呢、而人民所表現之精神又是怎樣呢、關於這一層、諸位都知道得很明白、用不着我多說、像歐美人民那種努力爲公衆奮鬭的精神、我想信絶對不是偶然發生的、乃是經過長時間的訓練由於家庭敎育的長期陶冶、然後才能培養成功的、因此當這國亡家破、内憂外患紛至沓來的時代、但願我祖國的人民、都能肩起救國的責任、都能肩起訓練兒童的責任、不論成人或兒童、都能抱定爲國犧牲的宗旨、努力向前奮鬭、以國家之痛苦爲痛苦、以國家之快樂爲快樂、拿這種爲公衆服務爲公衆奮鬭的精神來建設成一個富强的中國、進步的中國、現代的中國、能夠在世界上揚眉吐氣的中國那就是我個人的最大希望了、中華慈幼恊會以及一切注重兒童幸福的人們、其今後的努力方向、大槪也不外乎此吧、孔氏報告畢、繼由總幹事許建屏報告會務、會計林康侯報告經濟狀况、 
[市長訓詞]  
　　市長吳鐵城致訓詞、略謂、慈幼事業爲救國之基本工作、爲復興民族之續命湯、今日之中國、必須生聚敎訓、臥薪嘗胆、然後始能臻於富强以吾中華民族過去之偉大歷史觀之、如全國人民都能認識慈幼之重要、並一致努力、訓練今日之兒童、爲他年健全之國民、則民族之光大復興、可立而待、甚望慈幼恊會永持此旨、勉力做去、則中華民國之前途、與慈幼恊會之前途、均屬不可限量云云、 
[通過提案]  
　　主席報告畢、旋卽通過各案如下、㈠召集全國慈幼團體領袖會議、㈡創辦上海模範敎養院、㈢創辦閘北慈幼衛生區並公推王曉籟·林康侯·李廷安·吳維德趙晋卿·黎照寰·劉王立明·王完白高鳳池·等九人爲籌備上海閘北慈幼衛生區之委員指定李廷安爲召集人、末卽攝影茶點散會、 
[良友攝影展覽會]  
　　日期：九月二日至六日 
　　地點：西藏路甬同鄕會 
　　本埠良友圖書印刷公司、於去秋派遣全國攝影旅行團、赴各地攝取照片歷時八閱月、行程四萬餘里、共計獲得照片一萬餘頓、各情已屢載本報、茲悉該　已於三月前安然返滬、所有作品、亦已整理就緒、自九月二日起、至六日止、假西藏路寗波　會、將　部分作品二百餘點、公開展覽、歡迎各界參觀、不收入場券、屆時必當有一番盛况　、 
[上海商報將發行週年紀念刊]  
　　上海商報爲本市商業團體組織之唯一與論機關、自去年九月間創刋以來、瞬屆週年、該報特發行週年紀念特刋、徴集各業有系統之論著、如吳市長一年來之政治一何炳賢·一一年來之進出口貿易、榮宗敬、顧馨·一一年來之麵粉業·劉鴻生火柴業·穆藕初聞蘭亭紗業·程幼甫棉花業·劉敏齋紙業·鄭澤南糖業·諸文綺棉織業·王延松綢緞業·屠開徴新藥業·虞洽　航業·陸文韶米業·楊永年橡膠業·方椒伯保險業·葛傑臣呢絨業及火險公證與拍賣業·王屏南煤業·張慰如證券業·項　勳燭皂業·傳恭弼典當業·趙天民陽傘業·張叔　沐賡恂書業·許冠羣製藥業勞敬修捲烟業·虞仲咸胡西園電器製造業·馬驥良木業·諸靑來金業·胡厥文機器業·蔡潤身水菓業·葉春樵藥材業·陳子彝雜糧業·張大連醬酒業·崔唯吾新聞事業·李慕蓮運輸業·鄭澄淸印染業·及張振遠之一年來勞資紛糾·蔡正雅近五年來之中日貿易統計·駱淸華　倡勞工儲蓄芻言·等、並有林主席·蔣委員長·及汪·孫·居·于·諸院長等黨國要人題詞、該報一面路收到之稿、趕緊排印、一面正在遍徴各業領袖論著、俾成一年來之有系統的商業信史、惟該報特刋、係非賣品、凡定閱該報半年以上者、始得贈送一册、故因欲得此書而臨時定閱該報者、頗不乏人、聞最近該報銷數、爲之激增、 
[可憐妓女墮胎致命]  
　　愛文義路廣仁醫院前晨三時許、有住居北江西路二百七十五號之蘇州婦人陳高氏、伴送一十九歲蘇州女子陳大囡到院、聲稱該女因打胎受傷下部、請求救治、經醫生察騐得陳女陰戶紅腫、發炎腐爛、當以手術在陰戶内檢出猪骨一根、約長五寸、滿染血液、女痛極而號、奄奄一息、延 
至翌　十一時三十分香消玉碎、命歸地府、由院通知虹口捕房、飭探張得勝往查、將女屍舁入斐倫路騐屍所、一面將陳高氏逮捕、昨晨、解送第一特區地方法院刑三庭、由吳則　推事　審、捕房律師張天蔭起稱、查被告係開設雉妓院該女出洋二百七十元買來、作此皮肉生涯、致接客後、珠胎暗結已有　月之久、對於應客狎游、難免阻礙、故於一星期前、托人打胎、竟將五寸之猪骨插入下部、可使胎兒腐化爲血、因打胎人之手術不佳傷及内部、受創過劇、復將猪骨吸進、無法取出、以致逐漸危險、是以送醫院請求救治、但病已深重雖經醫生將猪骨取出、然已無法挽回、應請依法訉究云云、質之被告陳高氏供、住該處灶披間、前在武昌路某姓家爲傭、月薪六元、祇做二十餘天辭歇、陳女係我小姊妹、住武昌路二九三號一層擱樓、父母俱無尙未字人、於二十一號晚、陳女偕某婦來家託我打胎、然見女頻呼腹痛繼乃知悉係打胎受創所致、否認開設妓院、經吳推事諭令還押改期查明再核、至十一時、特院委檢察官刁成堂偕法醫蒞騐屍所、騐明已死女子陳大囡、生前委係墮胎身死、屍交表兄李阿榮具結棺殮、 
[捕房招覓箱屍案證人]  
　　八月二十九日晨、約五點十五分時、狄思 
[被害者之面目]  
威路上發現一箱、用繩綑札、内藏一臠割 
分解之中人模樣男尸一具、體格强壯、上圖即該屍及所裝箱之照像無論何人如藏屍之木箱 
能指認該屍或箱之來源、或於二十九晨或二十八晚親見該箱運往該處者、請即通知就近捕房、 
[高蘭生案審訊記]  
　　丨改期九月七日再訉丨 
　　浙江杭縣人高蘭生卽高阿根、於上月廿三日被法捕房西探長饒濮澤在靜安寺路滄州飯店拘獲連同同黨川沙人孫其海、一併提回捕房、解送第二時區法院訉押偵查各情、已誌前報、嗣又在第一特區法院將與高有連帶關係之徐昌榮移提到案、解送法院諭候併案審理在案、昨日爲此案審理之期、被告等所延之辯護人王士宗·江一平·朱殿卿·葛之覃·吳　坤·徐延年·蔣保　·等各律師、亦相繼到院候示、鐘鳴十一下、由推事章朝佐偕書記官徐乘黃升坐第一庭、先訉捕房所解紅丸館案三起、始訉及高案、由法警將被告等三人帶案站立被告欄内旋據王　宗律師起稱敝律師先受第一被告高蘭生選任辯護現請撤銷委任、改在第二被告孫其　辯護人、吳麟坤律師亦請撤銷第二被告孫其海委任、改任第一被告高蘭生辯護、又據蔣保贛請撤銷孫其　委任辯護、官乃訉高蘭生供、年卅二歲、前住薩坡賽路三德坊四號、於十天前遷住明德里十六號因被剌後　居、繼訉孫其海供、年卅歲、住貝　鏖路霞飛巷八號、有時往廣德、住在煤礦中、末訉徐昌榮供、年卅二歲、住唐家灣四二三號、向開米店、在肇周路、訉畢、據捕房律師姚肇第起立、陳述案情稱捕房偵查結果、對第一被告高蘭生犯罪有四點、其一關於被告與常老九在華界殺人案、業經上海地方法院受理函請鈞院恊助通緝、現捕房對此點不起訴其二、關於賭博案、經債查得悉被告是開設花會首領、現依刑法二八　條起訴、其三、關於販賣鴉片代用品、前經捕房在福煦路四六五號弄十二號門牌破獲製造紅丸機關、拘獲潘世有等數人、供出是被告開 
設、嗣潘等因公共租界有案牽連經最高法院裁定歸第一特區法院訉辦、現依禁烟法第六條對被告起訴其四、關於行賄捕房、查得被告開設花會、向捕房探員行賄、業經捕房將受賄探員停職、現依刑法一二八條第　項對被告起訴、並將捕房在被告家内搜出與案有關之王廷玉信紙一張呈案、又稱關於第二被告孫其　係與第一被告一同逮捕後、發覺其與第一被告共同開設花會、現依刑法二八○條起訴、第三被告徐昌榮、捕房前在安樂第三旅館内搜出花會證據、拘獲張德　等、供出徐與花會有關、係現依刑法二八○條起訴、請求依法訉辦云云、官問高蘭生、捕房律師說的話聽得否、答、聽得問、你在華界犯殺人案麽、答、沒有、問、花會幾時做起、答、在去年六月裡、由毛阿祥來合我入股份一百元、又有吳雙福在内、以外不知、問做到幾時、答、到八月、我就不做、於十二月中出門到漢口去、今年三月底回來、約一個月又去、問、褔煦路六四五號弄十二號内紅丸機關、是你開的麽、答、沒有被拘的人、亦不認識問、你聞花會時、對捕房探員行賄麽、答、不知道、問、你開花會時、在筒内當何事、答、我不過有一點小股份、不夫做事、問、由何人經理、答、故不知道、問、殺人案你知上海地方法院通緝你麽、答、不知、問、王廷玉是何人、答、他是朋友賣華輪船買辦、問、王廷玉寫信給你何事、答他託我買包車橡皮胎、官將信給閱、命解釋信中意思、高接閱後、答、我不識字、自己名字亦不會寫的、不知信中何意思、問、花會筒内還有何人、答、我祗知毛　祥一人、餘均不知、官命孩、徐·兩被告退下、問高、孫其　是誰、答、朋友、問、孫在你處做何事、答不在我處他在煤礦做事、問、徐昌榮做何事、答、是我朋友聽人說他做花會中事係由毛阿祥說出的、官命高退、喚孫其海到案、問、你與　蘭生有何關係、答、是朋友、我在煤礦做事、問、與高何時認職、答、在今年六月、到高家拜客兜股份去認識、官乃將孫其　在捕房所供承認做花會供詞讀給他聽、問對嗎、答、人在捕房沒有說過、官命喚徐昌榮到案、問、你與高蘭生認識否、答、是朋友在今年三月間、由漢口來滬、在船上認識、由張德卿介紹高吃我店中米、有錢託我送往銀行、問高開花會、你任何事、答、我不在花會中做事、問、你知高做何事、答、知他做橡皮生意、問、你在捕房已承認做花會、答、捕房依張德卿所供、呌我承認、問、以前有二千六百八十六塊錢是何欵、答、高蘭生託我解銀行的、問、你以後仍代將錢解送銀行麽、答、在五月十二日、我知他做花會、卽與他斷絶、問你在花會中任賬房、有多少薪水、答、沒有、亦無薪水、問、毛阿祥、吳雙福二人你認識否、答祇知姓名、不識人、官再喚高到案、問、徐昌榮在花會中賺多少錢、答我雖有股份、内中事我不管的、問、你將錢交託徐昌榮送往銀行嗎、答、沒有、官再請徐、你將才說高將錢託你解銀行是怎麽一　事、徐答、由高的夥計交來、高本人很難見面的、訉至此、時已過午、官諭今日關係案卷未吊齊不開辯論、卽據被告等所延律師請求准被告等交保候訉、庭上不准、遂諭改期九月七日再訉、被告等收押、 
[愛而考克路昨日火警]  
　　楊樹浦愛而考克路正德里十二號商品印刷所、於昨日下午十一時、突然失愼、頓時濃烟密佈、、火勢甚、由捕報告救火會驅車到場、竭力施救約一小時始熄結果焚燬該店樓面三間、 
[廣西路盜刦]  
　　昨日下午一時二十分許、廣西路五號内、突來盜匪二人、各持手槍、先嚇禁事主及夥友聲張、面卽入内行刦、當被刦去鈔洋九百七十餘元而逸、事後事去函投老閘捕房報告、請求追緝、 
[中國銀行檢查報告]  
　　第六十六次 
　　上海中國銀行發行凖備檢查委員會第六十六次檢查報　云、本委員會委員并囑託會計師、依據本會規則、檢查上海中國銀行本行發行及聯行領用兌換劵凖備專庫、業於民國二十二年八月二十七日、在該行舉行第六十六次檢查、并由財政部錢幣司司長加入檢查、茲將檢查結果、分列於左、兌換劵發行總額、一萬零六百十二萬八千九百五十八元、内計、本行發行數六千五百十二萬三千九百九十三元、聯行領用數一千八百四十四萬二千一百四十一元各行　領用數二千一百五十六萬一千八百二十四元除各行莊領用部分、按照原定辦法、另行檢查外、此次檢查本聯行部分如左、本行發行及聯行領用額、八千二百五十六萬七千一百三十四元、本聯行兌換劵凖備金額八千三百五十六萬七千一百三十四元、内計、現金準備數、五千六百四十七萬一千九百零三元二角三分、保證準備數、二千七百零九萬五千二百三十元零七角七分、以上兩項、計現金凖備合六成之數、保證凖備合四成之數、均如數棆查無訛、按照規則第五條、特此正式報告、中華民國二十一年八月二十七日、財政部錢幣司司長徐堪、上海市商會代表王延松·裴雲卿、上海銀行業同業公會代表徐新六·王志莘、上海錢業同業公會代表李濟生·傳松年、領　各行莊代表劉鴻源·鄭伯壬中國銀行董監事代表葉琢堂·宋漢章·問宗良、會計師王梓康、 
[蒲淞市委已移交]  
　　蒲淞區市政委員陳亞夫辭職後、經市府將辦事處裁撤昨日由市府派黃運樞會同各局委員、前往該區接收由該區委員派負責人員點交淸楚並聞該委嗣、將交代淸楚情形、具呈市府備案 
[黎明法律會計事務所開幕]  
　　律師陳承蔭、法學淵博、辯才無礙、極負盛名、茲因原有事務所不敷應用、乃邀同法律界、會計界英俊温崇信律師（復旦大學市政系主任、曁南政治系主任）孫寒冰律師（曁南法學院院長復旦政治系主任）楊兆熊會計師（歷任復旦曁南中公諸大學會計學敎授）、朱通九會計師（歷任復旦曁南中公經濟學敎授）等組織黎明法律會計事務所於大陸商場三樓三百二十號Ａ、電話九○六○二號、定於今日開幕、 
[晚照樓文藝講習所分班敎授]  
　　周甘園氏現於其滬寓晚照樓（蒲石路六十三號）設立文蕶講習所、消息已誌昨報、茲悉各界僉以說文書　、均爲我國基本學藝、今經閻氏親授、當能一　貫通故邇來前往索章報名者頗不乏人、惟閻氏深恐將來入學者過多敎授時間或將發生不便、故擬分兩班敎授以免學者向隅、 
[市聲]  
　　佛慈藥廠門市部今日開幕佛慈藥廠新設門市部及診療所於西藏路三十九號、均於今日正式開幕、開始診療、並陳列動植礦物之一切國産藥材飲片·丸散·　燕·銀耳·花露·藥酒·等藥品·槪係應用科學改良創製者、公開展覽、提倡國粹、並廉價一月、 
　　利利分行乘客擁擠利利汽車公司爲海上出租汽車業中佼佼者、規模宏大、分行達八處之多該公司近鑒於愛多亞路西藏路口市面繁盛、特設分行於該處（上海搬場公司西隔壁、）自開幕以來乘客以其定價極廉、（一次一元）行馳迅速、凡由南京大戲院馬戲塲或大世界觀戲出來、至該分行乘車歸家最使、故日來乘客之擁擠、大有供不應求之勢、 
　　華生廠迭受超等奬狀本埠華生電器製造廠、出品之中種風扇、發電機、方棚電盤、馳譽中外、有口皆碑、該廠歷年參加國内及國外展覽會、物品比賽備受中外人士之贊譽、中國政府及外國政府、頒給該廠獎狀者、不下四五十種、最近鐵道部沿路貨品展覽會、及浙江省第三次國貨展覽該廠均應徴陳列茲由鐵道部及浙江建設廳特給予超等奘獎狀、以示鼓勵、 
　　上海燈泡公司玻璃廠新屋落成上海燈泡公司前以玻璃廠屋爐灶不敷發展爰經董會議决、添建廠屋二大間、爐灶二只、於上月中由中央營造廠承造、迄今匝月一切工程、已完全告竣、刻正趕砌爐灶、不日亦可蕆事、聞該廠每日可出燈泡一萬五千只 
　　本埠將産生大規模國貨化妝品公司蒈有曾爲軍人生活之陳鑑明氏、鑒於年來外侮日迫、國内實業、又復日趨衰落、一蹶不振、則以化妝日用等品、多仰給於舶來、致外流之金錢、歲達巨萬、言之痛心、陳氏有鑒於此、乃脫離槍桿生活、來實行以生産救國、　集巨資創設金浪國貨化妝品公司於本埠勞爾東路聘請國内著名技師、用化學方法製造各種楷化妝日用品、俾稍挽漏巵、茲悉國府諸要人、均紛紛賜贈題字、藉爲提倡、並聞該公司内部籌備大致已告就緒、約在桂子飄香時、該出品則可與各界人士相見、 
　　美麗花紙行西號今日開幕本埠南京路三○六號美麗花紙行、專售歐美各大名廠之裱壁花紙品質色澤、俱臻絶倫、而售價服務尤爲低廉周到、故深得社會稱許茲該行因鑒於業務發達與便利顧客起見、特設西號於南京路六四一號（卽大慶里口、）定今日開幕、最新花色、搜羅宏富、歡迎參觀 
　　慈石雄黃質地優良雄黃一名雞冠石、又名硫化鉀、乃湖南慈利石門兩縣之特産、爲世界名礦之一、用途頗多、具有强大之殺菌及消毒力量、惟以几來在市上出售者、其質品均甚惡劣、今年由慈石雄黃局開採、出品精美、已運大批到漢、經漢口商品檢騐局化騐、内含硫化鉀百分之五十八至百分之八十二不等、領有執照爲憑、現爲推廣銷路、已由漢口雲龍公司獨家經理、價格劃一、貨色亦甚眞實、與市上向來售銷者大有不同、 
[英美金融消息]  
　　路透社三十一日倫敦電、今日此間大條銀價微落、近期十八便十、遠期十八便士零六二五、近遠期均較昨價縮一一五、 
　　今日午後三時倫敦對紐約匯價如下、英金一鎊合美金四元五角三分六二五美金一元合英金四先令四便士九零七 
　　三十一日紐約電、今日此間銀市、遠期開盤價、較昨日收盤價、縮六至一四磅音不等、惟三月份長五磅音 
[來函]  
　　逕啟者、鄙人平日交游雖廣、然凡素不相識、與相識而死不赴告者、皆不以輓聯致弔、數年中或有假借鄙人名義僞作輓聯、登之報紙者、如前數年宋子文之母死譚延圖死、今歲楊銓死、鄙人皆木致輓聯、而外間悉有僞造、流傳人口、淆惑聽聞、又諷議時事之作、鄙人雖時亦有之、然大率多在詩章、　必雅止、而外間僞作、多猬褻不經之語、尤爲荒謬甚望此後大小報紙、欲登錄鄙人輓聯詩句者必須親見墨迹、然後付印、庶幾眞僞可辨、使他人無從影射也、此致申報館主　先生鑑、此函請登載來函欄爲荷、章炳麟白、八月三十日、 
　　逕啟者、貴報八月　八日、登載羅店罷市開市新聞一則、與當時事實略有不符、茲特掘出、請爲更正、一、劉守全陳嘉謨二委員、係寳山縣黨部推出代表、前往羅店處理該項罷市風潮、並非由金縣長委派、二、孫應豐係寳山縣黨部第一直屬區分部常務委員、是日代表該分部出席、並非該分部職員、三、新聞内有一段一至播弄是非之孫應豐、姑念其父　情素好、免再置議、委員等當日並未提及是項言論、顯係採訪失實、應請理正、此致申報館、本埠新聞欄、中國國民黨江蘇省寶山縣黨務整理委員便啟、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文台昨日下午四時三十分氣象豫報云、此間海濱天曇或陰風勢加緊、來自東方至東北方不等、有降陣雨之可能、琉球島宫古島及東之南一帶、天氣極惡劣、因太平洋上兩颶風一向北進、一向西北西方進發、有合併之趨勢、其中心位置當上午六時許前者已進至北緯二十一度東經一百二十六度　點一百二十哩以内、後者進至北緯二十一度東經一百三十三度交點一百二十里以内、風力俱未悉、又昨日下午三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高九二·八、最低七五·二、去年同日最高七九·九、最低七一四、 
 
 

Page 23

 
 
　　敎育消息 
要聞 
[敎部規定專科學校應行呈報事項]  
　　敎部規定專科上學校、應行呈報事項及日期、除令直轄各校院外、並通令各省市敎育廳局云、案查專科以上學校、應行呈報事項、及呈報日期、前經分别列表、限令省立專科以上學校遵照在案、茲再參照前表、重爲規定如左、一·新生、插班生一覽表、及其學歷證明文件、（畢業證書或修業證明書）春季始業者、限於三月十五日以前呈報、秋季始業者、限於十月十五日以前呈報、二·各級肄業生成績表、限於每學期終了後一個月内呈報、三·應受畢業試騐各生一覽表及試騐課目等項、限於舉行畢業試騐前三個月呈報、四·畢業學生成績表、限於學期終了後一個月内呈報、五·敎職員學歷·經歷·職務·薪給·專任或兼任等項、其任期在一學年以上者、限於每學年開始後一個月内呈報、其任期以一學期爲限者、限於每學期開始後一個月内呈報、嗣後全國國立·省立及已立案之私立專科以上學校、務須一律遵照上列規定、按期呈報、毋得延緩、除分行外、合行令仰該廳轉飭省立及已立案之私立專科以上學校遵照、此令、 
[蘇敎廳整理溧陽敎育]  
　　蘇敎廳周廳長、鑒於本省溧陽敎育、頻年糾紛極多、迄未能入軌道、而敎育界一二搗亂份子、又實行種種搗亂計畫、若不再加整頓、將不可收拾、爰决定遴選本省敎育局長中才識幹練之沛縣敎育局長桂蔭五、提出省府調充該縣敎育局長、飭令秉承廳中整頓意旨、努力進行、一面並電召溧陽畢縣長、晋省面囑、協助新仕桂局長勵行行進、聞過去沛縣敎育糾紛亦大、自桂局長蒞任、已漸就正軌、想溧陽敎育經敎廳此番措置、亦必能踵沛縣之後、師趨正當途徑矣、 
[工程師年會今日閉幕]  
　　（漢口三十一日電）工程師年會、三十一開三次 
　、並參觀機廠、及防水工程、晚聚餐、定一日閉幕、全體會員赴湘、 
本埠 
[江蘇考送歐美留學生初試揭曉]  
　　蘇敎廳在上海國立交通大學考試歐美公費留學生、各科試卷經考試委員詳閱完竣、結算分數、拆視彌封、計與考者機械工程七人、士木工程二十一人、内有趙燧章一人、因體格關係、專門科目、未曾考全、實計二十人、化學工程三人、聞各科成績、以考取機械工程之錢鍾韓爲全場之冠、錢無錫人、交大電機科畢業、爲交大師友所器重、故每學期均以學行第一、得免費奬、次爲沈褘先、在香港大學畢業、現任上海中學敎務主任、此次應敎育機關服務人員出洋研究考試、成續亦殊優異、又次爲李國柱、現任滬大敎課、曾自費留學得美國密歇根大學化學碩士學位、本屆仍赴美國、研究化學工程、故於化學各科、尤著特長、至土要工程一科、報考人數較多、但考試成績、無十分傑出者、錄取各生列後、錢鍾韓·沈褘·李國柱·曾潤琛·史鍾奇·張有生·葉雪安·黃萬里·朱寳華·朱國洗· 
[杜定友等建議設立中央圖書館學校]  
　　請政府指撥棉麥借欵一部 
　　作爲學校基金及開辦等費 
　　丨在圖書館年會中提出丨 
　　中華圖書館協會第二次年會、已於上月二十八日起至三十一日止、在北平淸華大學舉行、京滬一帶會員杜定友、劉國鈞、錢存訓等、均已赴平參加、並建議請設中央圖書館學校一案、原文如下、 
　　主文請協會建議行玫院、及敎育部指撥棉麥借欵一部、於首都設立中央圖書館專門學校案、 
　　理由（一）棉麥借欵、政府有用於建設之宣言、考建設事業、實以提高人民智識、增加其生産能力爲最要、圖書館爲推廣並提高人民智識最有效力、而最經濟之機關、故請以棉麥借欵之一部、用作辦理圖書館專校之經費、（二）現在圖書館事業日漸發達、專門人材、不敷分配、而全國圖書館專門學校、祇有私立文華圖書館專門學校一所、且又偏於武昌、實感不便、故欲推廣圖書館事業、非多養成專門人才不可、（三）現在各省市縣多設有圖書館、而效果並未大著、雖大半爲經濟所限、但無適當之才、亦爲其主因之一、故欲增加圖書館效率、亦非添辦圖書館專門學校不可、（四）首都爲全國觀瞻所繫、政令所出、學府林立、漸爲全國文化中心、自當集中全國推動文化之力量、以求發展、而圖書館爲推動文化最重要之機關、若於首都設立圖書館專校最爲相宜、（五）我國建設事業、以恢復農村經濟、最爲要途、而農村建設、首重農民敎育、圖書館與農民敎育、實有密切之關係、故宜多養成圖書館專門人才、以便推廣農民圖書館、 
　　辦法（一）由本會分呈行政院、及敎育部、聘請專家、組織中央圖書館專門學校委員 
會、擬定計畫、以資進行、（二）由棉麥借欵項下、指撥一部份、以爲該校基金及開辦等費、（三）圖書館專門學校在創設之初、先設於首都、統籌一切、次設於各重要都市、提議人社定友、何日章、劉國鈞、李燕亭、劉純甫、錢存訓、吳子平、 
[公文採用簡單標點]  
　　各機關自今日起實行 
　　本市敎育局訓令所屬各機關云、案奉敎育部第七五三九號訓令内開、爲令行事、案奉行政院第三五一○號訓令内開、查前經本院第一百十四次及一百十七次兩次會議、通過公文應採用簡單標點、各部會定八月一日起實行、各部會附屬機關定九月一日起實行、業經錄案令知、自應依期實行、除分令外、合行抄發該項辦法令仰遵照、并轉飭所屬一體遵照等因、奉此除分令外合行抄發原附件令仰遵照、并轉飭所屬一體遵照此令等因奉此、合行抄發原附件令仰遵照此令、茲附錄其辦法如下、㈠標點符號、暫用左列各種、將來希望能逐漸採用敎育部劃一敎育機關公文格式辦法上規定之各種符號、計逗號、句號、提引號、復提引號、省略號、專名號、括弧等、㈡公文應就文　意　酌分段落、其分段寫法及引用原文寫法、悉依照敎育部劃一敎育機關公文格式辦法規定之式樣、但使用符號得暫以上面七種爲限、㈢公文用語完全採用敎育部劃一敎育機關公文格式辦法之規定、 
[申報業書之一國恥演講集出版]  
　　本書係集上海靑年會今年五月國恥演講週蔡子民王雲五章友三黃任之沈體　廖茂如諸先生演講詞而成、經諸先生親手校正、重加整理、内容馬深豐富、實爲靑年秘讀之書、編首有九四老人値秋季開學、特價一月購十册以上、以七折計算、本報特種發行所發行、現有多數學校已採用爲史地公之課外讀物云、 
[本年度上海法政學院改進計劃]  
　　院長張忠道表談話 
　　上海法政學院最近之眞實狀况、及其本年度之改進計劃、昨該院院長張忠道發表談話如次、本學院創辦於民國十三年、原名上海法政大學、自民國十九年經敎育部立案、曁司法际特許設立以後、院董會及學校當局、對於院務之發展、著著進行、不遺餘力、迨至今日規模漸具、爲海上有名學府之一、綜計十年來、前後畢業於本學院 
、不下午餘人、第一屆高等考試、第一二三數屆法官考試、本院畢業生之獲選者、每屆都有十人左右、至承審員甄拔試騐之獲選者、更指不勝屈、供職於國内司法界政界敎育界、及各地執行律師職務者甚多、卽以上海一隅百論、服務法院之推檢外、執律師業者、約近百人、是本院造就政法人才、對於國家社會之貢獻、亦不爲淺鮮也、 
關於本院債務問題、外界多不明眞相、以致傳說紛歧、查本院債務之有根據者、僅有營造公司劉銀生墊欵一項、已於去年雙方和解於上海第二特區法院、計由本院償還劉銀生一萬九千八百兩、業於去年底先付七千元、其餘分作三年付淸 
、每年六月底及十二月底各付六分之一、現第一期三千餘元、又經本院履行照付、此外雖有一二自稱債權人、向法院起訴、然皆證據不足、　係别有作用、本學院爲維護法益計、自難承認、至於設備方面、最重要者、莫過於圖書館、本院所儲書籍、自民十九以後、每年度添置新書、均在六七千元以上、加以王寵惠院董之捐贈、曁鄭院長由歐洲所購政法名著、連原有在内、綜計中西書籍、在二萬册以上、（雜誌訂本在外）以一獨立學院所庋藏之圖書、已不可謂少、現在除將學生所納圖書費、悉充購置新書之用外、尙擬别籌鉅欵、廣爲搜羅、以充實此智識之寳庫、 
　　其次則爲校舍問題、本院原校舍、年來以學生人數過多、不敷容納、目地近街市、不適辦學、故另覓適當地址、建築新校舍、實屬刻不容緩、校 
董會有鑒及此、業於本年春請托上海縣長嚴愼予氏、在北橋鎭地方、購到基地九十餘畝、已由院董會議决籌欵建築、並延聘李字侃建築師、担任設計建築事宜、現正在積極進行中、預計本 
年度終了之時、新校舍可以落成、 
　　再其次敎務方面、以往之敎員待遇、專任敎員、每月最高新額二百餘元、兼任敎員每小時薪額 
在四元左中、但專任每週授課時間最多十小時、全年以十二個月給薪、較之其他私立大學、對於敎授之待遇、實有過之無不及、本學年對於敎員之待遇、更加提高、專任敎授之薪額、有增至三百元以上者、敎授薪金總數、佔全校支出總額百 
分之六十强、一面又復致力於課程之改訂、參照高等文官考試課目、及國内外著名大學之課程編制、加以修訂、使所有課程、完全系統化、並注重本國敎材、灌輸實用智識、俾能養成實務人才、以適應社會之需要、 
　　查上年度、本院投考學生、非常踴躍、計報名應考者八九百人、取錄約三百餘人、若非平日校譽、能得到社會上一般人士之信仰、曷克臻此、本學年第一次招考甫畢之際、忽奉部令停止招生、不知本學院實在情形者、或不無揣測之詞、致發 
生其他誤解、其實此種有時間性之停止招生、不獨無傷本學院之前途、反而更足以堅本院當局者之决心、并促成全校師生七八百人之合作、想敎部方面、對於極願負責改進之學校、將來必能加以扶助也、 
　　總之、本學院無論如何環境、决本初衷、努力不懈、在最短期内、務期精神上與物質上、得到平衡之進展、尙望各界及海内賢達、予以言論上或實質上之贊助、則敎育前途幸甚、 
[藝術家徐紹曾將出國繼續研究]  
　　曁南大學敎授徐紹曾、在滬提倡藝術敎育、將近十年、刻苦研究、對於中西繪畫西樂、造詣甚深、現爲更求深造計、已辭曁大敎授職、先赴日繼續研究、並將轉往歐洲考察各國近年來對藝術敎育新設施、其夫人汪曼雲女士、肄業滬國立音樂院、專學鋼琴、亦將偕同於下月三日由滬放洋云 
[中國女體校開學]  
　　本埠法租巨籟達路、中國女子體育師範學校、業已於八月二十六日開學、定九月一日正式上課、日來新舊學生報到者、異常踴躍、原有宿舍、不敷應用、現正在積極籌劃擴充、聞該校本學期聘定德國體育專家史登白博士、海上體育界名流舒鴻等、担任敎授、其餘各科敎授、均係國内外體育界名、該校對於功課注重普遍、對於訓導、注重嚴格、聞各級尙有餘額、極望有志體育者、報名從速、 
[錢淸廉赴英習法]  
　　錢君淸廉、字守伯、蘇之崑山人、民國二十年畢業於東吳大學法律學院、得有法學士學位、以成績優異、被選爲美國斐道斐榮譽學會學員、嗣應第一屆高等考試及格、分發交通部、實授荐任技士職、此次管理中英庚欵董事會招考留英公費生、結果及格者儿名、錢君以法律第一名錄取、聞將於九月五日放洋赴英、人牛津或倫敦大學研究院、專攻法律云、 
[市南小學昨行開學禮]  
　　南市大東門巡道街市南小學校、前日舉行開學典禮、行禮如儀、首由校長宋雲　報告本學期一切改進情形、并聘請唐佑華君爲敎務主任、沈同礽君爲訓育主任、劉永生君爲總務主任、及添聘馬冠人鄭滌非兩女士爲一二年級級任、計到學生三百餘人、本學期又開闢操場、增加兒童運動器具、如籃球架乒乓球檯及蹺蹺板等等、查該校大多數均係貧寒子弟、宋校長因熱心敎育起見、每學期須貼洋數百元、并聞該校各級餘額無多、惟附設商業夜校、各班尙有餘額、凡夜間剩閒有志求學者、望速到該校報名、以免向隅云、 
體育 
[中國體育會會友雙打何陳得錦標]  
　　中國體育會網球部會友雙打决賽、何家　陳樹銘得錦標以六比三、六比三、六比二勝劉宗本 
秦銘聲、 
[全市運動會今日起開始報名]  
　　丨市敎育局發表註册須知丨 
[報名日期]  
　　田徑全能國術九月一日至十三日 
　　球類一日至九日游泳一日至六日　 
　　丨游泳及球類預賽提前舉行丨 
　　本市第三屆全市運動會、業定於九月廿一·廿二·廿三三日舉行、本市市民志願參加者、須往大吉路市敎育局報名註册、并須征納註册費、將來獲選充任本市出席全國運動大會代表者、一律發還、聞已於今日（一日）開始註册、茲探悉其註册須知如後、㈠本市市民、男子滿十八歲、女子滿十六歲、、有業餘運動員資格、而有相當成績者均得報名參加、㈡運動種類、一·男子部、田賽、徑賽、五項、十項、游泳、足球、籃球、網球、排球、棒球、二·女子部、田徑賽、游泳、籃球、網球、排球、壘球、三·國術部、一、拳術、二、摔角、三、器械（槍刀劍棍）、四、射箭、五、彈丸、六、踢毪毽、七、測力、㈢運動項目、一·田賽徑賽、（甲）男子 
部、田賽、跳高、撑竿跳高、跳遠、三級跳遠、推十六磅鉛球、擲鐵餅、擲標槍、（乙）男子部、徑賽、百米、二百米、四百米、八百米、一千五米、萬米、百十米跳欄、四百米跳欄、（丙）女子部、田徑賽、跳高、跳遠、擲標槍、推八磅鉛球、壘球擲遠、擲鐵餅、五十米、百米、二百米、八十米跳欄、二、五項十項運動（甲）五項運動跳遠、擲標槍、二百米擲鐵餅、一千五百米、（乙）十項運動、百米、跳遠、推十六磅鉛球、跳高四百米、百十米跳欄、擲鐵餅、撑竿跳高、擲標槍、一千五百米、三、游泳、（甲）男子部、五十米自由式、百米自由式、百米仰泳、二百米俯泳、四百米自由式、一千五百米自由式、入水比賽、（乙）女子部、五十米自由式、百米自由式、百米仰泳、二百米俯泳、四、田徑賽、或游泳每一運動員至多參加四項運動、男女皆同、國術以兩項爲限、五、學校或團體選派運動員、每項運動四項爲限、六、每一運動員不得同時參加五項運動及十項運動、七、足球、每隊運動員至多十五人、八、籃球、男子每隊運動員以十人爲限、女子以十二人爲限、九、網球每隊運動員、男女均以四人爲限、十、排球、每隊運動員男女均以十二人爲限十一、棒球、（男子）每隊運動員以十五人爲限十二、壘球、（女子）每隊運動員以十五人爲限、十三、國術、每項比賽每隊運動員以四人爲限、十四、各項運動註册表單、均須用本會印備者、用墨筆塡寫淸楚、自備紙張不依格式、或塡寫不淸者、槪作無效、十五、報名日期、一、田徑賽、五項十項、國術、九月一日起至十三日止、二、球類九月一日起至九日止、三、游泳、九月一日起至六日止、十六、報名地點、南市市敎育局、十七、註册費、一·田徑賽、五項十項、游泳、國術、每一運動員經征註册費一元、二·各種球類（除網球外）每隊須　註册費五元、三·網球不論單打雙打、每人須徽註册一元、十八、大會日期、九月二十一、二十二、二十三三日、十九、大會地點、法租界勞神父路中華全國體育恊進會田徑賽塲、附註、游泳網球及棒球競賽、曁各項救預賽、提前舉行、其日期臨時通告、 
[美華杯閉幕賽展期]  
　　香港東方會携來之美華錦標賽、開始以來、迄今已一星期、今晚（三十一）本爲閉幕比賽、與賽隊爲廣東對郵甲、地址原定中央大會堂、聞精武會是日須將塲址收回自用、故乒乓聯合會已宣佈該閉幕展期舉行云、 
[中華競走會决議公開競走展期]  
　　改至十月二十九日舉行 
　　中華競走會、昨日（八月三十日）下午六時一刻、在慕爾堂開委員會、到委員史友惠·石金生·張造才（張造九代）·張造九·陸雨田等五人、列席者王兆祥·張志和·程宣·姚亞影·以及熱心競走之愛捷克等、旋卽開會討論、决案如下、 
　　㈠前定九月二十四日舉行之男女公開賽、茲以時間侷促、全運會尙無復訉、又以本市舉行運動會非常紛繁無暇顧及、則於競走進行上、殊感困難、且女子方面、參加者大都學生、迨開學後方始練習、時日不多、定無良好成績、爰特改期至十月二十九日舉行、 
　　㈡五萬米進行之第一步驟、爲十三英里、九月起卽開始練習、會員加入訓練者、可向該會陸雨田報名、時間下午五時至六時、 
　　㈢六月間開始徴求以來、成績未見可觀、茲决定由委員會負責繼續進行、成績最佳、奬以銀杯、藉資鼓勵、 
　　㈣近來競走員與長跑員時在熱鬧街市練習、旣於交通上有所妨碍、而於自己项恐遭危險之慮、已由工部局警務處、向該會聲述、嗣後改走淸靜之道、以免危險、而利交通云、該會業已通知各隊隊長、並盼各運動員加以注意、又訉曾獲冠軍之石金生、不肩生瘡癤、迄未全愈、手臂不克搖動、致心有餘而力不足、本屆萬國賽、我中華隊恐損失一員大將矣、 
[麥格網球賽明日截止報名]  
　　麥格前輩顧君　銀杯二只 
　　中國體育會發起之上海麥格網球單打比賽、將於九月四日開始比賽、明日爲截止報名期、聞此次錦標、以中華網球會之張開生、法商總會之姚陸根等最有希望、球藝均在王文正之上、奬品除華東運動公司捐銀杯兩只外、茲悉麥格老前輩顧桂華、亦贈銀杯兩只、以奬冠軍及亞軍、 
[蘇省第五區運動會]  
　　今日起在北橋舉行 
　　三縣選手均已報到 
　　蘇省出　全國　運動會之全省預選運動會、卽予舉行、各國運動員、亦在紛紛舉行、茲悉第五行政區上海南匯川沙三縣、定今日起至九月三日止、在上海縣北橋新建公共體育塲、舉行運動會、三縣選手均已報到、男運動員宿縣政府及縣黨部大禮堂、女運動員宿北橋小學、今日上午九時舉行開幕典禮、由會長曹振書主席、茲將各項職員探錄如下、總領隊沈景·總幹事施舍·審判委員孫廷芳·何際雲·曹維周·總裁判董承康·評判員董雪林·顧伊儒·趙煥先·上海醫院特派救護車一輛、護士多人、常川到塲、担任救護事宜云、 
[優游盃單人網球賽]  
　　昨賽結果 
　　　　　　六丨一 
　　鄭兆佳｛六丨三｝沈柏責 
　　　　　　六丨三 
　　　　　　六丨二 
　　馬安權｛三丨六｝郭予杰 
　　　　　　六丨四 
　　今日秩序 
　　唐永純對梁德光下午四時 
　　余田光封沈柏貴下午四時 
　　馬安權對陳傳璋下午四時 
　　劉鏗對程貽澤下午五時 
[世界網球皇后馬迪夫人决不下野]  
　　前之棄權受病影響 
　　休養六月準備來年 
　　（美國舊金山三十日路透電）世界網球皇后馬迪夫人、前於全美女子網球大會與傑各白女士决賽時、曾因病放棄、今日發表聲明、渠非存意放棄網球、宣告下野、希望渠將完成明年一九三四年、之全美女子單打賽、馬迪夫人又謂、渠之棄權行爲、並不自覺抱憾、如傑各白女士在此種同樣遭遇之下、亦必出此一着也、此後將休養六月、以冀恢復健康云、 
[全美雙打網球洛德史篤芬獲錦標]  
　　三比二擊敗希爾士派克 
　　（美國勃洛克賴三十日路透電）全美雙打網球决賽、洛德與史篤芬今日經五盤惡戰、擊敗希爾士與派克、獲得錦標、六比一、六比三、七比九、七比九六比三、 
[市一塲業餘網球]  
　　身冠軍王樂勤賽冠軍蘇麗初 
　　網冠軍劉季剛體冠軍周健文 
　　市一體育塲業餘網球競賽會、本定昨日結束、迨比賽結果、考查成績、網字組之唐叔明朱中美、身字組之孔的得蓀、爲各該組次多數之同分者、應再决賽以定亞軍、頃該會公佈、唐朱之賽、今日上午六時、孔張之賽、今日上午七時、茲錄昨賽結果如下、 
　　身王樂勒勝張得蓀七比五六比三 
　　　施毅如勝吳春茂六比一六比三 
　　身張得蓀勝孔的十三比十一五比七六比一 
　　體周健文勝侯尙雄二比六六比四六比二 
　　體周健文勝龔必正六比一六比三 
　　　考成績各組冠亞軍除前昨二日發表者外、計得身字組冠軍王樂勤、賽字組冠軍蘇　初、亞軍施　如、　字組　單劉季剛、體字組冠軍周健文、亞軍侯尙雄 
公開網球高級單相 
[王文正勝柯拉沙得複賽權]  
　　初賽王勝須藤結果直落三 
　　昨次賽亦以直落三擊敗柯 
　　昨日下午四時半中華網球塲上、有一幕重要之網球比賽、與賽者爲扶輪杯决賽中劇戰四盤始分勝負之王文正與柯拉沙、此番狹路再逢、爭奪公開網球高級單打複賽權、在王必須報上次失敗之恨、在柯則須保持其上次之勝威、故競爭愈見緊張劇烈、惟此賽外界知者殊鮮、故觀衆寥寥、結果王以光榮之直落三擊敗柯拉沙、入於複賽週中、且雪上次失敗恨焉、至於王對須藤之初賽、王亦以直落三勝、成績如下、 
　　　　　　　　　　六丨丨四 
　　（初賽）王文正｛六丨丨二｝須藤 
　　　　　　　　　　六丨丨一 
　　　　　　　　　　十一丨九 
　　（次賽）王文正｛六丨丨三｝柯拉沙 
　　　　　　　　　　六丨丨一 
[第一盤變化無窮]  
　　第一盤競爭至劇烈、與形勢之變幻莫測、爲本季比賽中得未曾有、使寥寥無觀者提心吊膽、神經緊張、二人之對角長抽、銳利爽膽、堪嘆觀止、加以均能减少失誤、使比賽愈趨於合理化、王文正小心翼翼、以兩邊邊界爲標的、施以左右猛烈之射擊、造成五比二局之優越戰績、以爲可以穩取首盤、但事竟不大爲然、柯拉沙之奇銳突起、使王文正氣燄消滅、演成意料不及之局面、 
[顯顔色難分難解]  
　　五比二局後、王發球局失去、成五比三、柯取發球局、成五比四猶以爲王文正不難以六比四勝、且下局爲王發球、勝利之希望固極濃厚、但王接連兩次發球、均爲雙失誤、○丨三十、局面不佳、爲三記出界、第四記又出界、王乃以光局失去、竟成五比五、柯發球先勝四十比十五（三丨一）王反能奪回是局、又以六比五佔先、得失之間、形勢相差不可以道里計、如上局能如此者、王早以六比四結束矣、誠令人不可思解矣、 
[觀形勢耐人尋味]  
　　六比五後、又爲王發球、而王又失光局（滑四）乃又成六比六、緊要關頭、王不能發狠乘機取勝、每輕易失之、此不能不謂之唯一弱點、下局反爲柯勝、王反以六比七落後、大有前功盡棄之槪、幸取得發球局、成十比七、柯又勝、王再以七比八落後、然柯亦未能乘機進取、王以滑四勝光局、成八比八、再取柯之發球局、以九比八又佔柯之前、柯亦取王之發球局、成九比九、以下兩局、形勢反趨平緩、而卒以十一比九勝之、幸與不幸、其間殊令人尋味、 
[下兩盤勝來極易]  
　　第二盤前四局、各以發球局失去、二比二後、柯負第三次發球後、王突勝自己之發球局、以四比二佔先、希望乃又將成爲事實、柯勝第三局後、卒連失兩局、王又以六比一終、第三盤王先勝四局、柯奪回一局、王又以六比一終、是兩盤柯表演大爲减色、王勝來極易、複賽週中、王亦將遇舊對手鄭兆佳、 
[昨晚中日乒乓賽東方六比一大勝日僑]  
　　來滬已久之全港乒乓冠軍東主隊、應旅滬日本乒乓聯盟之約、昨晚八時假沈家灣日本每日新聞會社四樓、與旅滬全日選手隊作國際式友誼比賽、男女球迷作壁上觀者、達六百多人、正副裁判爲馬一秀曾榮中二氏、東方隊採守球政策、全日隊則盡力進攻、最後日本隊卒以精疲力竭、以六比一大敗、賽畢已十一點鐘、比賽成績如後香港東方隊旅滬日本隊成績 
　　江鎭濤勝長田三比二 
　　黃安邦勝松田三比○ 
　　朱繼枝敗於池田一比三 
　　阮耀輝勝廖三比○ 
　　鄧國富勝丹吳三比一 
　　雷學鑫勝渡邊三比○ 
　　伊景光勝津田三比○ 
[紫岩杯乒乓錦標賽]  
　　卽日起開始報名 
　　本屆紫岩杯乒乓錦標賽、定九月下旬開始舉行、卽日起報名、凡正式乓乒隊均得參加比賽、報名地點八仙橋靑年會、及四川路連宏記運動器械公司、報名費每隊二元、每隊賽員至多十人、出席賽員七人、預備員三人、比賽採用遠東乒乓規則、單循環五賽三勝制、每勝一隊計得一分、得分最多者爲錦標隊、奬品計冠軍各獎銀杯一只、得永久保存之、第三四名各獎銀盾一座、第五名至第十名及各隊比賽始終未有棄權者、各贈奬旗一面云、 
[菲列濱體育槪談陳錦志]  
　　余爲吾校（南洋高商）籃球田徑遠征隊之籃球隊長、余此次遠征菲列濱、留岷尼拉一埠、有二十五天之多、比賽之餘、從事考察、今將岷尼拉一埠體育狀况、略爲談之、 
　　凡欲觀一地之體育發達與否、應觀其地之體育會組織如何、岷埠之有全菲業餘體育恊進會、猶上海之有中華全國體育恊進會、該會總管全國體育事宜、又岷埠之有三大體育恊進會、猶上海之有江大體育恊進會、該會係菲列濱大學、國民大學、及聖多瑪大學三者所組而成、乃全菲各項體育人才所由出者也、岷埠之高中體育聯合會、猶上海之中等學校體育聯合會、係菲島以體育而著名之各中學所合組者也、故亦人才輩出、成績斐然、菲人對於體育雖云具有天才、菲列濱當局亦極肯提倡、惟菲所謂運動家者、似未見能刻苦練習、殆天氣炎熱使然、故對於明年第十屆遠東運動會、希望恐極少、田徑、游泳、網球、棒球、四項似比日本爲弱、排球、足球、又恐非爲吾國敵手、菲人對於錦標希望最大者、祇籃球耳、 
　　菲人對於運動、除籃球外、尙有一種最爲普及且最有精彩者、實爲踼毽子、街頭巷尾、老少咸集前足後足、輪流踼送令觀者津津有味、 
　　菲人體育中最有精神者、則爲各校之兵式操、服色齊整、紀律嚴明、與正式軍隊相彷彿、不似我國學生、對於軍事訓練、多視同兒戲也、 
 
