# 1933 - 239 - 4921697

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[金沙江西岸藏兵野心大熾]  
　　向昌都駐軍提哀的美敦書：要求川軍全部退出沿江各縣川軍將被迫退甘孜 
[滇北吃緊中甸亦被侵略佔]  
　　（南京）川省内戰中、藏兵向西康暗中推進、近劉文輝失敗、西康駐軍更無後援、金沙江西岸藏兵乘機入寇、藏兵前線統帥高倫、已向駐紥昌都川軍鄧旅長提出哀的美敦書、要求川軍全部退出金沙江沿江各縣、謂各該縣原係藏兵戍區、去年被川軍進佔者、現在情勢異常險惡、　電川請求、如無應援、將被迫退走甘孜云、又雲南省主席龍雲昨有急電到京、報告滇北中甸已被外軍佔領、據探察結果、知係藏軍侵佔、聞龍雲　滇北防禦空虚、認爲前途極爲可慮、（六日專電） 
　　（北平）西寗電、藏兵對康軍突下總攻擊令、金沙江沿岸已有軍事行動、劉文輝决親到康定指揮、靑軍兩旅仍守靑科寺、如藏兵不窺海南、靑軍暫不前進、（六日專電） 
　　（北平）據某　接到由西康昌都來電、劉文輝失敗後、藏軍大舉入西康、現已迫至金沙江西岸、其軍長高倫、對川軍鄧旅長發最後通牒、要求用軍全部由江岸撤退、（六日日聯社電） 
[義勇軍黑夜襲奉山路]  
　　歪頭站附近火車出軌 
　　（瀋陽）昨夜十一時三十分、義軍一百五十人夜襲奉山路、火車在歪頭站隣近出軌、倒於田底、機關士及路員均受傷甚重、生命難保、日援軍趕到已不見義軍影踪、（六日華聯社電） 
[平軍分會例會]  
　　（北平）軍分會今晨例會、何應欽主席、討論内部整理各事宜、察事决交宋哲元全權處理、（六日專電） 
[平軍會通令各軍裁兵]  
　　（北平）軍分會以軍費困難、通令各軍每連裁撤三十一人、以後即按新餉章發餉（六日專電） 
[劉和鼎部力守順昌與共匪苦戰三日]  
　　各路戰匪軍取得聯絡 
　　（南京）毛維壽到永安後已指揮六團兵力回　溪推進、劉和鼎力守順昌與共匪蓋　二日求失、仍激戰中、因此牽制、匪力　攻水口、如擊破尤溪匪主力、上遊形勢　情（六日專電） 
　　（南京）翁照垣　晨赴郊外、視察省會各要　、籌建堅固防禦工事、翁談、各路剿匪軍向延平推進、已取得聯絡、匪四面受圍、現正圖逃竄、（六日專電） 
　　（南京）某要人接閩電、謂蔣光鼐對閩匪攻延平進襲福州之企圖、已督飭所部、嚴加圍勦、現延平已復、福州防務鞏固、將光鼐並電林主席及蔣委長、報告閩省勦匪近况、並請示此後綏靖機宜、（六日專電） 
[日汽油船探察法佔諸島]  
　　島上見中國漁夫數名粤海艦隊準備出發調查 
　　（東京）日日新聞今日以一全頁載其訪員二人往探近爲法國佔有之南海珊瑚島之詳電、二訪員於八月十八日在臺灣乘四十七噸之汽油船出發、詳查諸島後、昨已返抵臺灣南部極端之某漁村、此行計行一千八百哩、據二人電稱、披等曾於島上見中國漁夫數人、但未見一法人、彼等並見日本燐酸肥料公司在島上所建之屋云、（六日路透電） 
　　（廣州）第一路軍現擬派秋海艦隊赴珊瑚島調查是否屬於中國　據粤海艦隊參謀長呂桐陽稱、有巡艦三艘現準備隨時出發、政府當局現徴集此數島向歸中國管轄之證據、以便將來交涉、（六日路透社電） 
[李漢魂部奉令接防三南]  
　　（香港）陳濟棠令李漢魂派隊接防三南黃質文五日電告、葉壽堯團一日進剿距筠門嶺十里之太子坑匪、斃匪五百餘、匪獨團長林卓雲陣亡、餘匪向筠門嶺竄、（六日專電） 
　　（香港）王贊斌全師移安遠（六日專電） 
　　（廣州）今日此間盛傳贛南匪軍師長楊玉軍（譯音）、已向政府軍隊投誠、此舉蓋因其部下各下級軍官、不願作此無希望之困獸鬭也、又訊、匪軍近向重石反攻、均遭擊退、死五百人、現十九路軍及粤省軍隊、迅速向長汀進展中、（六日路透電） 
[鄒魯自港赴閩]  
　　（香港）聞鄒魯已赴閩、劉蘆隱亦擬日内赴滬鄧澤如今留桂、三日返省說不 
確（六日專電） 
　　（香港）周祖晃六日來港謁李宗仁、（六日專電） 
[灤東匪患改派保安隊往剿]  
　　以六個月爲期石門寨一帶匪勢猖獗　 
　　（北平）灤東匪勢猖獗、我方擬派軍赴戰區剿匪事、日方迄無答復、聞我方擬定、如日方不承認派軍赴灤東將改派保安隊前往剿匪、並以六個月爲期、匪患消除後、仍撤回、至長城各口因我方尙未接收、致匪徒任意往來、現除日軍駐守之五口外、其餘各小口、將俟于學忠决定派警前往接收、（六日專電） 
　　（北平）石門寨一帶股匪約萬餘、近向秦皇島商會索現欵十萬元、如不繳出、即攻擊、該會已電冀省府請援、並由隣縣派警保護、（六日專電） 
　　（北平）殷同談、四日訪晤日使館柴山武官、柴山對我方派軍剿匪、表示同意前者誤會係關東軍方面接得報告、我方擬派軍赴灤東剿匪被其拒絕、前與柴山商洽、請日關東軍派遣專員一人會同我方、實地視察匪患狀况、迄今三日尙無答復、將來我改派武裝警察前往剿除（六日專電） 
　　（北平）冀省府訓練地方保衛團、充實自衛力量、密雲縣每區設團丁一百八十名、訓練三個月滿期、（六日專電） 
[蔣電勗四省黨務人員]  
　　　（漢口）蔣委員長頃由牯嶺電豫鄂皖贛四省黨部、略謂　四省各縣黨部事務費、自經核定數目、由武昌總部按月撥發後、各該省黨部對於所屬各縣黨務、整理尙能努力進行、各縣幹事書記多已派出、具見實心任事、辦理敏捷、至爲嘉慰、四省對派出之工作人員切實訓勉、並隨時指導督察責令自後必須深入民間、　總理奮鬥之精神、努力社會實際之事業使民衆皆受黨員之利益、而增進其對黨之信仰、以盡革命黨員之職責而完成救國之使命是所厚望（六日中央社電） 
[南昌各團體挨户宣傳恊剿]  
　　（南昌）百數十團體各自組宣傳隊、挨 
户宣傳恊剿、（六日專電） 
[宋哲元到商都檢查雷高等部]  
　　對軍官訓話畢即返張垣日内再赴寳昌康保視察宋派隊截擊方吉殘部 
　　（北平）張北電、宋哲元秦德純偕監委宣介溪、五日晚由張北抵商都、六日晨八時起檢閱雷中田高樹勛等部新軍、宋各獎洋五百元、午刻召集高雷兩部高級軍官訓話、定四時乘汽車離商都返回張北後、一二日内再赴寳昌康保視察、（六日專電） 
　　（北平）張北電、張凌雲乜玉嶺兩部、奉宋令截擊吉鴻昌部、五日晨七時張部騎乓進駐二十里腦包、吉殘部向頭道河子及獅石原潰竄企圖與方聯成一氣、宋在商都接到報告、一面令張乜兩部跟踪追擊、一面　張允榮部柳靑庭騎兵帥進駐二台子、各路嚴密堵截、（六日專電）　 
[孫桐崗飛離京]  
　　（南京）孫桐崗六日晨九時、由京偕同學王祖文飛滬、各界歡送者三百餘人、孫孫桐崗氏抵京機塲 
Ｘ孫桐崗下機時與歡迎代表談話 
國際攝影新聞社攝 
啓飛時、並在空中表演飛行技術、極博各界稱譽、孫謂俟飛行全國任務終了、將於明春再赴德、繼續練習、並聞孫俟抵滬後、將偕海部江鵲號飛機駕駛員陳文麟、一同出發飛行全國、（六日專電） 
[劉文輝派員向劉湘求和]  
　　各軍已下令停戰 
　　（漢口）川息、劉文輝派冷寅東赴蓉謁劉湘求和、第一步已由各軍下令停戰、將再議善後辦法、田頌堯派代表龍傑三過漢赴潯、向蔣報告川北匪情（六日專電） 
[鄂東殘匪擊潰]  
　　（漢口）上官雲相部四日擊潰鄂東王母尖·洗馬河僞二十五軍殘股、斃匪甚衆、餘竄長嶺關·桃花坳·雙廟一帶、蕭之楚部五日擊潰姚家山小悟山之匪、匪首蕭生霍竄阜陽、（六日專電） 
[鄂南善後辦法]  
　　賀匪回竄五峯老巢 
　　（漢口）張羣電省府準六日晚離湘、七日晨可到鄂、聞鄂南善後、已與何鍵商定六 
辦法、（六日專電） 
　　（漢口）何成濬定日内赴鄂東視察、（六日專電） 
　　（長沙）張羣五日晚在何公館會商湘鄂政務甚久、六日酉刻、乘快車返鄂、（六日專電） 
　　（長沙）賀龍圖犯津澧失敗、竄回五峯老巢、（六日專電） 
[靑市公安局長易人韓電中央質問]  
　　（濟南）韓復榘以靑市公安局易長　沈鴻烈事前不知今電林·蔣·汪·略稱、靑魯接壤關係極重、中央既以靑市付沈、當使其有用人行政之權、若於其直屬進退不得與聞、似失國家設官之意、尤啓旁觀誤會之端、復榘驟聞此事、疑信參半、繞屋旁皇、不安寢饋、敢懇鈞座伏念靑市爲國家極要之地、沈市長爲回家當用之人信任宜專、愛護宜篤、庶足安其 
心而得其力、（六日專電） 
[廬山會議開幕汪蔣宋均有報告]  
　　（南昌）牯電、廬山會議已開幕、宋子文報告出席經濟會議·及游聘考察經歷甚詳、對棉麥技術合作建設程度等、均將逐一討論又訊汪蔣對政軍亦有報告、以供研究、（六日專電） 
　　（南京）財政界息、廬山會議、財次鄒琳·李調生·爲列席備諮詢起見、前往說明過去四個月之收支詳細報告後、即於日内先行下山、乘機返京、宋尙有數日留、（六日專電） 
　　（南昌）熊式輝接汪電、廬山會議今開幕、請出席、熊以恊剿各項大計、關係重要、電復不克出席、（六日專電） 
　　（南京）陳公博以鋼鐵廠計畫、須乘廬會之便、加以討論日内即携帶圖案赴廬、商决一切、（六日專電） 
　　（南京）許世英六日過京赴廬·（六日專電） 
[國府直轄機關動支欵項辦法]  
　　（南京）國府令直轄各機關、據監察院呈、查各機關挪用欵項、往往不按法定程序辦理、以致審計部審核計算時、每感困難、茲爲尊重法令起見、嗣後各機關凡欲挪用欵項之處、須先向財政局辦理轉賑手續、方得動支、否則不能予以核銷、查此爲申明法定程序起見、應准照辦、仰飭所屬一體遵照、（六日專電） 
[中央政治會議]  
　　　（南京）中政會議六日晨開三七三次會議、到于右任·戴傳賢·居正·葉楚傖·顧孟餘·陳果夫·邵元冲·朱家驊·陳公博·陳立夫·褚民誼·石靑陽·丁超五　陳肇项·周啓剛·余井塘·甘乃光·王陸一·段錫朋等二十餘人、葉楚傖主席、决議案如下、㈠國府函稱、據行政院轉司法行政部呈復、遵令詳議减刑辦法請核示案交法制組審查、㈡王委員祺呈請辭導淮委員會委員兼職案、照准㈢馬良呈請辭監察委員案、照准、㈣追認政府任免察省政府委員主席暨各廳廳長案、㈤追認政府特派謝銘勳爲中央銀行監事案、㈥通過財政案三件、（六日中央社電）　 
[農村復興委會研究整個計劃]  
　　今年國棉收穫甚豐 
　　（南京）行政院農村復興委員會迭與國内各農業專家及外籍專家洛夫等詳細研究整個復興計劃、已製成草案、分爲九個計劃、包括中國稻麥·棉作·蠶絲·畜牧·防疫·園藝·森林改進等計劃、暨中國農　村經濟改進諸事宜、今年國棉收穫甚豐、往年產八千擔、今年產一萬三千擔、超額五千擔之踴、實業部重視美棉到華後之國棉價値、籌擬補救意見、认不影響國棉爲原則、并將召集植紗廠商、與國府共開聯席會議、（六日專電） 
[東路權限問題]  
　　理事會無法解决 
　　（哈爾濱）關於東鐵問題李督辦與蘇俄委員爲私的會見、接洽理事會開會之事、蘇俄仍主張副管理局長之權限增大雖可承認、至正副局長之共同簽字問題、須組織委員會審議、是理事會已不能解决此事、僞國不得不採他種方法、森田鐵道司長因赴長春、與外交部及軍部接洽、（六日電通社電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
[許心武等到濟商議堵口工程]  
　　梅貽琳赴魯西視察河工 
　　（濟南）許心武與工程師王鳳曦陸克銘等到濟謁韓、商堵口、許談、治黃工作、（ 
甲堵口工程、冀最吃重而利害屬魯、（乙）修壩、蘭封東壩頭與平漢鐵橋西附近一段最吃緊因東壩頭如不修、一决口則魯西蘇北成澤國平漢橋西一段如决口則有相衛河由冀入海之可能、華北受害必大、二者均關係國家、非一部分之事、其他險工應修壩尙多、（丙）全河修堤加高加厚、本會不過計劃能否實行、看中央財力、臨行謁汪、汪謂先撥五十萬應付第一步堵口工程、以後續撥、一區豫、工程師蔡亮工·二區冀、工程師王鳳曦·三區魯、工程師陸克明·但不嚴格劃分、遇事合作、黃會與各省府亦以合作爲原則决口豫鄭州·蘭封·考城·溫縣四處、冀二分莊·石頭莊二處、而石頭莊有三十二口之多、（六日專電） 
　　（濟南）黃河水災救濟委員會調派軍委會處長梅貽琳、赴魯西視察水災河工、省府派賑務會辛鑄九陪往、梅辛定七日會于冀州、同赴曹州、（六日專電） 
　　（濟南）魯西水災急賑會聘定馬連良演戲三天、籌欵賑災、票價分四元、二元、一元、五角四種、可籌五萬餘元（六日專電） 
　　（濟南）今中游洛口漲八公分、水位三十公尺一寸七、上游落下游平水、魯北運河亦罷水（六日專電） 
　　（濟南）許心武等謁韓陳述三區工程、爲堵南岸二分莊决口、則爲中央出欵、山東出人、調河局人員往工作、韓極贊同、主張愈快愈佳、立令河局長張連甲與許等詳細商討、工程處三五日内可成立、（六日專電） 
[美使館女秘書遭日軍毆辱]  
　　經法武官干涉始已 
　　（北平）駐華美使詹森之私人秘書阿格洛女士、昨日策騎繞交民巷四周而行、爲日使署衛隊之武裝兵士逞蠻攻擊、北平外人各界對於此事、甚爲憤懣、日軍隊並不預先照會其他使署、且不在途樹廣告牌、突於操演之際、禁止騎行者通過彼等所佔之地段、僅以鉛筆所書不具名之便條授予騎者、阿格洛女士置之不顧、仍向前進、迨歸、有日兵十餘名持上剌刀之槍包圍之、其中一名以巨石擲女士之馬、餘擊女士之臂、且奪其馬箠而折之、更有數兵、牽馬韁欲挾女士他去、後爲法使署衛隊司令所覩、上前干涉、始免續受橫暴、（字林報五日電） 
[于學忠返抵津]  
　　（天津）冀主席于學忠六日午携帶隨員衛士乘專車由京抵津、省市各機關領袖均蒞站歡迎、于下車直赴省府、旋於會客廳接見記者、據談、本人此行南下、往返約及一月、在廬謁蔣委員長、約五六次、關於冀省軍政均有報告、外交問題與政委會取一致動作軍事結束後、仍當恢復原有編制、財政方面蔣允力爲設法、在京與汪院長宋部長先後晤見、對財政與蔣表示相同、予甚望能早恢復戰前四百五十萬原狀、稍息當赴平謁何、對灤東剿匪事、自當妥爲商酌、（六日專電） 
[綏省請撥賑欵]  
　　（南京）綏省府主席傳作義電汪宋、因該省受黃水泛濫影響、計被淹區域面積方圓有三百里强、災民有二十萬人、請撥欵振濟、黃河水利會當即電復、謂除向水災救濟會請撥振欵外、並望派員工及徴調民夫、合力防堵、以免災區擴大、（六日專電） 
[經費尙未撥付]  
　　（南京）黃河水災救濟會組成後、俟宋委員長由廬返京、即舉行正式會議、討論救濟方針、關於賑濟黃災經費、雖已定爲四百萬元惟尙未撥付、將來是否在美棉麥借欵内撥充、須俟宋返京後决定、（六日專電） 
[福建旅京同鄉請撥棉麥借欵]  
　　（南京）福建旅京同鄉會呈國府云、閩省年來水旱頻仍、匪共蹂躪、農民顚沛流離、棉麥借欵美金五千萬、爲建設及興復農村之用、閩災至重、興復農村、尤爲迫切、懇飭院將棉麥借欵、於統籌分配之中較他省多撥一部份、遴派廉能專員、前往負責籌劃建設、並興復農村、（六日電） 
[李儀祉準備出發三省視察]  
　　（南京）黃河水利會委長李儀祉、定八日出發冀魯豫三省、視察黃河下游防堵工程處施工狀况、預定先赴濟南、會同許心武往魯冀視察、再往蘭封及西安、着手籌畫根本治河辦法、（六日專電） 
[蔣召開救濟米穀會議]  
　　定二十一日開幕 
　　（南昌）蔣委員長以穀賤傷農、危機四伏、電蘇浙皖贛湘鄂豫粤滬代表、二十日前到贛、開救濟米穀會議、主旨、㈠溝通產區米與缺米區、制洋米侵入内地、㈡辦積穀備荒、㈢請撥美麥、於各地辦新倉、抵押米穀、流通農村金融、年由四省農銀行恊助、該會定二十一開幕、（六日專電） 
[利津民堤决口]  
　　淹没四十餘村 
　　（濟南）利津黃河下游入海處民堤北岸决口、淹新左莊等四十餘村、盡成澤國、派代表岳鼎甫等來濟、請急赈堵口、（六日專電） 
[比使過京來滬]  
　　（南京）比使紀佑穆六日下午携眷由平抵京、五時半赴滬、任務係視察各地館務、在滬勾留兩月、然後北返、（六日專電） 
[平各銀行續商預防盜匪辦法]  
　　各行門前加派請願警 
　　（北平）北平各銀行爲討論預防盜匪辦法、今午在銀行公會、召開全體委員會議、議决再請市公安局、於各行及各辦事處門前、加派請願警、以資防衛、並推定王紹賢·王澤民明日往公安局、交涉添撥、（六日專電） 
[荷庚欵之用途]  
　　一部分整理水利　　一部分作獎學金 
新加坡　據駐巴達威亞拉國總領事宋發祥稱、凡在爪哇及蘇門答中荷蘭學校卒業之中國學生、將由荷蘭庚子賠欵中撥欵津貼之、凡在爪哇業已畢業之中國學生、將遺派回國、專修中文、然後再由政府官費送往荷蘭各大學、此事業由荷蘭政府應允、而荷蘭之庚子賠欵亦將自一九二六年起一律退還中國、此欵百分之六十五將用於整理揚子江與黃河、俾减少兩河道汜濫之危險、其餘之百分三十五則定爲派遣中國學生赴荷蘭之獎學金、爲使爪哇之中國學生有獲得獎學金之機會起見、荷蘭將改訂各中國學校之課程、蓋華人學校僅注意英文及中文兩科而已、宋君擬建議凡在巴達威亞醫學院及巴東工程學院之中國學生、將使其有獲得獎學金之機會、但凡往荷蘭留學者、至少須修滿中文二年云、（六日路透社電） 
[海關請追加預算中政會否决之理由]  
　　（南京）海關近受金價影響、虧折月六十萬餘兩、財部呈請追加預算、曾於八月二十三日中政會否决、其理由、查金銀兌換、既有換低於收入之時、即應有換出昻於收入之時、收換多次、低昻相劑、縱結果損益、不能歸於平衡、要亦不應過損、本年度内售出金單位總數五千二百萬、中美兌換虧折乃達三百餘萬、兩月殆純損不盈、倘於中有不實不盡、即屬甘受金融機關之剝削欺罔、而主持未善之咎、終無可辭、此種不正當之損失、國庫殊難承受、况預算公布後、提出追加、定章限制極嚴、僅規定於法令或契約所必不可免之情形遇不足時、得請追加、本案條件、並不相合、（六日專電） 
[交部規定船員游泳考騐辦法]  
　　（南京）六部爲應付江海航輪險變、規定高級船員游泳考騐四項辦法、㈠船員游泳考騐、於檢定時、同時舉行、㈡商船專科學校得在校舉行、學生游泳考試不合格者、不准畢業、㈢船員游泳、以至少在平靜水界自由式游一百碼者爲合格、㈣船員游泳不及格者、本部概不發給船員證書、以上各項、定明年一月一日起施行、（六日專電） 
[公務員被劾凟職舞弊案兩起]  
　　　（南京）監察院監委周利生舉劾山東魯大煤稅專員伍漢貪汚凟職、又監委邵鴻基舉劾江蘇安淮漣泗東贛沭烟酒牌照稅稽徴分局職員吳秉炎違法舞弊、刻經中央公務員懲委會議决、伍漢應依法送該管法院辦理、俟刑事終結、再行核辦、吳秉炎減月俸百分之十、期間三月、（六日專電） 
[中組委會派員研究地方自治]  
　　（南京）中組委會每縣推選黨員五人、專事研究地方自治、合作事業、保甲運動、及社敎暨農村經濟、等問題、兩月後由中央派員考核、（六日專電） 
[蔣調陸大學生赴贛]  
　　（南京）蔣電參謀部、令調陸大八九兩期及特别班畢業生赴贛、聽候任用、（六日專電） 
[五全大會海外代表到陜考察]  
　　（南京）五全會海外代表考察團五日下午四時到省、下榻西安飯店、晚七時、邵力子在省府設讌歡宴、由省指委張志俊等作陪、據該團黃魂醒語中央社記者、余等此行爲駐波羅州支部執委任朝海·駐印度代表方國基·駐古巴代表孟瑜·劉業淸·黃魂醒·何麟溪·四人、駐安南代表郭恨截·駐暹邏梁世俊·陳寄虚·李顯卿·三人、共十人、因五全會延期舉行、故乘暇來西北考查實業農業等、以便將來將西北情形向海外僑胞宣傳、中央派幹事二人沿途照料、原定再往甘寧靑等省、現須視交通關係、再行决定、在陜擬留十天、將來考察完竣後、北上視察戰區、再南下視察匪區、在五全會開幕前返京、（六日中央社電） 
[陜省豁免災區田賦]  
　　（南京）省府前咨財内兩部、豁免本省災區田賦、業經行政院會議通過、將西路被災較重各縣十九二十兩年民欠田賦一律豁免、二十一年欠賦緩徴、並經國府准予備案、内財兩部已咨覆省府、五日令財廳遵辦、（六日中央社電） 
[王用賓電京續假]  
　　（南京）考選會委員長王用賓奉蔣召赴廬、茲以事尙未畢、電京續假五日、約十日前後返京、主持二屈高考、（六日中央社電） 
[交部廢止無綫電密語新聞規則]  
　　（南京）交部六日以部令廢止十八年六月公布之無綫電台傳遞密語新聞電報暫行規則、（六日中央社電） 
[滬平聯運概收現欵]  
　　（南京）鐵部以滬平聯運通車、已先於平浦及京滬間開始開行、無論購貨運費、須收現欵、所有優待證及記賑乘車、已呈准國府、明令申禁、概不適用、並電京滬·滬杭甬·津浦·北寗·等路局遵辦、（六日專電） 
[蒙會催設無線電台]  
　　（南京）蒙藏委員會六日再函交部、應以國防爲重、迅速籌築察綏康定迪化無線電台、俾與中央消息、不致隔閡、（六日專電） 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
時評 
[海軍界之責任自覺都]  
　　自謝剛哲就任海軍第三艦隊司令後。即將司令部及敎導隊遷往威海衛。其他附屬部隊。雖仍留駐靑島。亦令移紥市外。據謝氏語人。此舉動機。第一。在避免干政之嫌疑。第二。在擺脫奢華之風氣。允哉斯言。何其娓娓之動聽也軍人䟦扈。由來已久。怠敖成性。積重難返。國勢所以陵夷至此者。要宜由此輩負其强半之責任。吾人縱極痛心疾首。顧亦未嘗作明白之提示。何幸得謝氏一發此旨。更何幸於軍事長官之口中。得聞此責任自覺之言 
　　原夫軍人捍衛邦家爲天職。本不應作干預政治之活動。軍人以鍜鍊身手爲亟務。又豈容有頽靡習慣之沾染。然在今日我國軍人。固多視軍籍爲特殊階級。而憑藉之以爲致身之捷徑者。是其心中先無捍衛邦家之念。寧有奮發圖强之意。上自長官。下至士兵。殆無不懐挾一優閒之目標。而曲折以求其達。唯其以享樂爲目的。故多方希圖干政以助長其發展。亦唯其已取得干政之機會。故益增進其奢侈之欲望。如此互爲因果。互爲推盪。欲求軍紀之不敗壞豈可得乎。 
　　軍人干政之影響。每使政界爲之不寧。而平添許多無謂之紛擾。軍人享樂之結果。必減消戰鬭之壯志。而失郤技術之修養。此在我國海軍界中。尤爲恒見之現象。海軍之徒具形式。鮮所建樹。而於政局俶擾之頃。常多煽亂助禍之舉。吾人前此亦既已貢其罪言矣。近如楚有艦之試砲。竟發生砲彈反射之事。夫以新經修理之後。充分準備之餘。公開試騐之時。鄭重監視之下。而猶有此意外之變故。則其平日戰鬭之演習如何。技術之修養如何。不可想見耶。監委高友唐氏謂海軍本無名譽可言。雖在吾人。亦覺其言之過重。海軍界將士寧能汗顏忍受。載與終古乎。抑亦將發憤淬勵。一圖湔雪乎。 
　　以言湔雪。不在於反唇相稽。而在乎内省不疚。湔雪之道。不能藉空言爲掩 
飾之工具。要當以事實爲最後之證明。如海長陳紹寛謂砲彈反射爲無足奇者。斯種有類文過之言。非吾儕所樂聞。必如謝剛哲能有自覺之表示。方爲吾人所期許。謝氏既已昌言於先。當能自靖於後。吾願謝氏。自今以往。砥䃺心力。沈著赴機。以澈底明其眞實之責任自覺。尤願海軍界全體將士。在此激厲鞭策之下。明乎素餐之未便久尸。苟安之不能再偷。椎胸擢髮。一致奮起。以共謀整個海軍之責任自覺。庶幾求全之毀得免。不虞之譽可致。發揚海軍之新氣象。吾於此致其無限之企禱矣。 
[古巴革命成功臨時政府成立]  
　　波爾特拉主席兼攝外交新政府否認有共產傾向美艦開古巴護僑　 
　　哈伐那　古巴塞斯貝特政府又被推倒、革命軍人已聯合急進反對派、組織革命委員會、推聖馬丁大學格勞敎授爲領袖、暫執政權、（五日國民電） 
　　哈伐那　古巴革命委員會、已將新政府各部在執行委員五人中、分配就緒、主席波爾特拉氏兼綰司法及外交、加爾波氏任内長兼綰交通陸軍及海軍、法朗加氏任財長、桑瑪旦氏任敎育兼衛生、伊里薩利氏任公共工程、兼農業及商務、各該部次長仍留原職、（六日哈瓦斯電） 
　　哈伐那　新任古巴總統塞斯貝特博士出京調查風災之際、有陸軍軍曹巴狄斯太結合大學敎授一人及急進派新聞家一人、逐塞而組織彼等所謂「眞正革命政府、」巴狄斯太自稱陸海軍均贊助之、且稱、其目的乃在淸除擁護前總統馬嘉度之軍官、而依民治最新之概念、復興古巴、今日市上槍聲頻頻不已、但皆向空射擊、未聞有所死傷、巴狄斯太立即宣布渠準備將政權交與依法選舉之國會、至於古巴之條約義務、均將加以尊重云、有秩序之示威運動刻正在街市中進行、另有軍隊巡邏街市、以防發生意外事端、塞斯貝特總統聞警馳回京城、但内務部長已宣布渠與前閣員準備與新政府合作、（五日路透電） 
[革命初起]  
　　按昨日事變初起時、不過軍隊譁變、驅逐拘禁阿附馬嘉度前總統之軍官、公推剛柴萊上士爲參謀長、剛氏又讀賢於巴狄斯太上士、是是此兩上士遂爲全軍之指揮、而成臨時狄克推多、並 
得警察加入革命、 
[組成政府]  
　　嗣自稱自由主義派之急進反對黨、及開始運動化軍隊叛變爲政治革命剛巴兩人自知無政治經騐、遂從其議、組織一革命委員會、委員五人、推格勞敎授爲領袖、並推德拉篤爾中尉爲可令兼發言人、 
[逼走總統]  
　　革命委員會既告成立、首即要求總統塞斯見特改革政治、總統允之、嗣乃要求内閣辭職、迨内閣總辭職、猶不滿意、數小時後、復請總統讓位、塞斯貝特立離總統府、但聲稱因無相當機關可以接受其辭職、故迄今未曾辭職、於是革命委員會乃遷入總統府辦公、 
[五人執委會之組織]  
　　哈伐那　古巴革命委員會、頃指派執行委員五人、㈠桑瑪旦博士、㈡波爾特拉博士、㈢伊利薩里博士、㈣加爾波、㈤法朗加、倡導某命之陸軍上士巴狄斯太原爲智利人、後歸化古巴、現被推爲爲陸軍總司令、若干方面、對於執行委員會之組織、表示憂慮、其中若干人倾向過激主義、尤以加爾波氏爲然、加氏係一著作家、曾在蘇聯旅居兩年之久、上述執行委員五人、權力平等、僅於名義上由波爾特拉氏、執行主席職務云云、現國家警察署長、已被罷免、由上士勞朗代之、又海軍總參謀長一職、亦已由另一上士擔任、（五日哈瓦斯社電） 
[發表公報]  
　　委員會逼走總統後、乃發公報數起、宣布計畫政策、其一聲明尊重國家債務、尤其外債、其二否認有大改政府制度意、謂將組織臨時政府、召集憲法會議、修改憲法、其三發表阿附馬嘉度之軍官數人、經軍法審問後、業已革職、但不認哈伐那有槍斃軍官情事、據委員會發言人德拉篤爾中尉聲稱、　斯貝特政府不能代表人民、故應加以大改革、又據公報發表、委員會不欲久握政柄、一俟憲法貨幣經濟及軍事改革、俱獲有保障後、即將辭職、德拉篤爾並聲稱、對於美軍艦之來此、絕無憤慨意、 
[政黨擁護]  
　　哈伐那　前在推翻馬嘉度政府時居領袖地位之ＡＢＣ政黨、今日經長時間會議後宣稱、對新政府守中立地位、此項宣言料將有益於新政府、大足以增加其樹立鞏固其礎之機會、（五日國民社電） 
[否認左傾]  
　　查格勞敎授爲聖馬丁大學敎授、係一著名革命人物、但其態度、與其視爲急進、不若稱爲自由派之較覺切合、迄今革命領袖中、尙無共黨色彩、格勞亦聲稱、不容此種激烈人物參加新革命、唯有數方面頗惴惴於事態之惡化、或 
致有赤色之加入、 
[巴狄斯太略歷]  
　　哈伐那　古巴海陸軍叛變首領巴狄斯太上士之經歷、大致如下、巴氏未入軍隊以前、爲速記生、在司法界服務、成績最好、最近八年以來、軍事法庭筆錄由渠擔任、乘此機會與多數大學生及馬嘉度之敵黨人物相結識、外間風傳此次叛變、由於政府擬裁减軍餉、但巴狄斯太否認此說、外間又謂、巴氏個人與馬嘉度一派有關係、亦爲渠所否認、前陸長赫賴拉宣言、並不知有此人、巴狄斯太謂此次奪取指揮權之兵士及下級軍官、一俟政府組織就緒之後、準備各回原來階級、對於未嘗害民之軍官仍服從之、巴氏又謂、海陸軍中絕無共產黨運動、萬一有之、渠亦决不容忍云云、（五日哈瓦斯電） 
[司空見慣]  
　　目下京城之内安堵如常、人民之視革命、無異選舉然、外省軍隊亦尙無反對此間革命領袖之表示、惟事勢仍在未定之天、因目下顯似缺乏中心權力可以保障秩序、革命委員會僅得若干軍曹自稱足以代表海陸軍者之擁護、塞斯貝特總統尙未正式辭職、其閣員實際亦紙袖手不問而已、 
[槍斃軍官]  
　　曾在馬嘉度時代握軍權之軍事長官、已有數人在營内槍斃之訊、且聞當局已擬有應行槍斃者之名單、所列人數頗衆、桑地亞戈地方亦有四軍官爲兵士所槍斃、 
[排美行動]  
　　又聞激烈份子已請委員會剷除美人勢力、據美國退伍軍人會某君聲稱、此訊頗確、美僑生命正在危險之中、渠曾偕另一退伍軍人今夜走遍哈伐那全市通知美僑及其他外僑、苟見有排外暴動之象、立即避往國民旅館、退伍軍人將恊同美海軍陸戰隊擔任保衛之責、 
[美派軍艦]  
　　美驅逐艦麥克法蘭號、已自凱韋斯特開抵此間、另有四艘亦已在途、美大使韋爾士雖已間接警告各派、萬一發生内戰定將召致干涉但仍代表美國務卿赫爾聲明此次派遣軍艦、並無干涉意、祇爲保護美僑生命起見、現各派領袖覩此形勢、已紛赴美大使署擔保不致有流血情事、 
[干涉恫嚇]  
　　美大使韋爾士刻正忙於與革命領袖會商一切、並將經過情形報告華盛頓、雖未公然作干涉之威嚇、但曾間接警告革命委員與德拉篤爾中尉、苟發生公然叛亂情事、美海軍陸戰隊立將登岸、惟大使署曾聲明、無論干涉與否、决不致危及古巴之獨立云、（五日國民電） 
　　（華盛頓）國務卿赫爾與國務院專任拉丁美洲事務（將繼威爾斯而爲駐古巴大使）之略佛利氏、晋謁羅斯福總統、會商古巴時局歷時甚久、對美國或將干涉一層、亦曾討論及之、會商後發表公報、謂除業已派往古巴之軍艦數艘以外、將另派多艘、在古巴領海左近停泊云、觀目前種種情狀、古巴境内若有内戰暴發、則美國定將迅速行動、但國務院高級官吏則謂關於此層、尙無任何决定、且渠等不贊成美國有何行動、羅斯福總統則以美國未嘗干涉而能使馬嘉度辭職、聲威可謂甚盛、此種既得之威望、不欲喪失、但又有人推測美國恐將有不能不干涉之勢、此外古巴代理總統塞斯貝特不過避居私邸、 
實則並未正式辭職、新任駐古巴大使喀佛利氏宣言云、「吾美根據皮拉特補充條欵、確有干涉之權力、第實際行使此權、極爲美國所厭惡」、又謂、美國政府所最注重者、乃在國際問題之中、維持鄰國友好關係云、（五日哈瓦斯電） 
[陳策參觀法國海軍設備]  
　　馬賽　近數日來在法國第三海軍區域考察之中國前廣東海軍司令陳策等一行、今日由都龍港乘飛機、行抵貝爾湖海軍根據地、參觀各項設備及事務、代理海港司令海軍少將德百拉·及貝爾湖海軍根據地司令官多瑪海軍中校·與陳策等同來爲之引導、（五日哈瓦斯電） 
[英艦隊將游日橫濱籌備歡迎]  
　　橫濱　英國駐遠東艦隊不日將游日本、此間現正籌備歡迎程序、全隊將分數股、自九月二十八日起、至十月二十七日止、分赴日本各港、其總司令德萊雅海軍中將將乘旗艦坎特號游橫濱等地、（六日路透社電） 
[下届華府會議日本籌謀對策]  
　　外陸海三省組委員會 
　　（東京）英美兩國擬趁一九三五年之第二次華盛頓軍縮會議、謀牽制日本在太平洋上之勢力、日本方面亦以一九三五年除華盛頓會議以外、退出國聯之効力亦同時發生、國際的立塲極於日本不利、遭遇眞正重大之局面、外陸海三省及參謀本部海軍軍令部有充分緊密聯絡之必要、决在外務省内組織常設聯絡委員會、於七日正午開第一次會、（六日電通電） 
[日外務省考查部案内容]  
　　發揮經濟外交本領專科調查中日赤化 
　　東京訊、日外務省之考查部案、前因芳澤在任時之原案　與樞院方面所主設置如外交調查會之外交政策决定機關性質不相容、遂歸停頓、其後數擬新案、與樞院方面交涉、至最近重光次官歷訪樞院各顧問官、商得諒解、因作成外務省之最後的原案、由法制局長官黑崎請求樞院審查委員會審查將於九月間開議外務省最後案之内容如下、㈠於外務省内設一部局爲考查部、使參與對　外交各項之調查立案事、務使該局僅具事務局之性質、無外交上之决定權、㈡部長置勅任官一名、㈢該部分五科、第一科調查亞細亞外交情形、第二科調查歐美外交情形、第三科特别調查中國滿洲及日本之赤化宣傳、第四科調查對各國之通商並經濟情形、第五科任與他科之聯絡及會計事務其中特設調查赤化宣傳一科者、蓋因考慮日本國内之思想問題、中國共黨之活動及中東鐵路沿線之俄方宣傳、暨中國新疆省方面蘇俄之積極進行等、斟酌樞院之意見而設、以發揮通商調查及經濟外交之本領、又定九月舉行之通商審議會、雖僅開會一二日、但該會具常設性質、今後遇必要時、將隨時舉行、考查部具有事務的性質、該會則具有顧問會之性質云（世界社） 
[日軍部决定改革軍制]  
　　採用最新式兵器增加戰鬥力移五師兵力駐韓滿邊境備俄　 
　　（東京）日陸軍省决定從明春起、改革軍制、據日軍部聲稱、改革軍制之議、因九一八事變發生、因應付戰事甚忙、不能顧及内部之改革、今滿變已告一段落、則能集其全力改革内部、聞所擬之改革方針之要點如左㈠常備軍五師移駐滿洲及朝鮮之日俄國境、對付蘇俄、因此要修改國内常備軍之衛戍地·及其兵力·編制等所關事宜、㈡各軍改用各種新式軍械軍火、侧重科學職、補足戰鬥力、（六日華聯電） 
[日本危機濳伏]  
　　對内對外應付困難產業復興終成妄想 
　　丨俄報之評論丨 
　　（莫斯科）蘇聯政府公報「伊斯維斯太」載一社評、分析日本之國内情境、該報在評論最近日本内閣之改組運動時、指明齋藤首相政治策劃之實質、乃含有使政友會潛行之倒閣陰謀趨於麻痺之努力、該報在詳論日本經濟狀况後、即得結論曰、其經濟恐慌繼續深化與尖銳同時所謂產業復興僅成一種妄想、現時之財政情况、搆成日本資本家最嚴重之問題、而最難問題、即在如何覓得資金以繼續其瘋狂樣的軍備擴張、此等問題外、復益以整個國際局面之日趨複雜與緊張、於是日帝國主義遂遭　最大之難關、同時國内政治情勢、復日趨緊張、羣衆之不滿情緒日形高漲、雖以警察之恐慌、亦未能遏止「危險思想」之增長、「伊斯維斯太」報於是作結論曰、此種局面遂促進屬於同一階級之諸敵對政當起而一致合作之企圖云、（五日塔斯社電） 
[日首相招待貴院代表]  
　　對黨政妥協求諒解 
　　（東京）日首相齋藤實、今日下午四時招待上院各派代表、到會者四十多人、近衛議長因病不到、齋藤說明與下院三黨總裁會見經過、並要求上院各派予以精神的援助、一條公爵質問首相謂、五一五案公判後、國民對政黨埋怨更深、政府是否與政黨妥協、齋藤答云、政府僅求下院各派之精神的援助、並未協定國策、故未有妥恊與不妥恊、因内外時局嚴重、要求上下兩院之精神能一致維持政府、衝破此危急而已、（六日華聯電） 
[荷蘭參加英日通商會議]  
　　日本表示反對荷日間仲裁條約日政府諮詢樞府 
　　（東京）六日外傳英國以英荷棉業恊定之存在爲理由、擬要求日本承認荷蘭參加日英通商會議之說、然日外務省對於此說、以如下理由表示反對意見、英國雖與日本之間成立恊定、然日貨經過荷蘭輸入英國、則不能達成恊定目的、故主張荷蘭之參加會議、但日本當局對於日英及日印會議之方針、以不恊議第三國市塲問題爲原則、英方如提議此問題、日本官民定予拒絕、（六日日聯社電） 
　　（東京）荷日仲裁條約、四月十九已由齋藤公使與荷蘭外相在海牙正式簽字、外務省因已接到該條約之正文、日内將諮詢樞府、已開始内交涉此條約係以調停或仲裁解决荷日間一切問題、及增進親善關係爲目的、然最近荷蘭謀形成本國與荷領印度之經濟團體、或欲脫退於輸入制限及關稅提高有障碍之各條約、故前聲明脫退關稅休戰案、更表示有脫退輸出入制限撤廢恊定之意、故此時日荷條約之趨勢如何殊堪注目、（六日電通電） 
[蘇俄飛機失事]  
　　乘客人名殞命内有政府要員多名 
　　（莫斯科）今晨有一飛機在巴獨洛司克南洛巴司尼亞站附近墜落、死乘客八人、内有重工業副委長兼航空工業局局長巴郎諾夫及其夫人、民航局局長哥爾茲曼及其助理寨爾寨爾、二十二號廠主任戈爾蒲諾夫、及該機之機師及技師、政府對於若輩犧牲者之家屬、已允撥撫恤費、 
[智利撤銷遠東領署]  
　　上海橫濱除外 
　　（智京）　外部擬將駐東方各國之智利領事署、除上海及橫濱兩處以外、悉予取消（五日哈瓦斯電） 
[負斡旋軍縮使命台維斯抵英倫]  
　　英法將在巴黎開準備會議俾成立日後詳細討論基礎 
　　（倫敦）出席軍縮會議之美代表台維斯今日抵濮萊第資、將在英倫盤桓十日、然後取道巴黎、前往日内瓦、大約將參加九月十八日英法外交當道在巴黎舉行關於英國軍縮草案之準備會議將成立日後詳細討論之基礎、台維斯今日語路透訪員、美國並未改變其對於軍縮之態度、惟更覺軍縮會議成功之重要耳云、（五日路透電） 
　　（倫敦）軍縮美國代表諾曼台維斯、頃發表談話云、一歐洲各國、若能締結互不侵犯條約、實爲美國所樂聞、」又謂、渠贊助英國軍縮計畫、但其細目當認眞加以研究云、台維斯將在英國作旬日之勾留、然後前往法國、（六日哈瓦斯電） 
　　（東京）軍縮會議本預定十月十日在日内瓦開會、惟英美兩國間之建艦競爭亦進行益力世界形勢反有反對軍縮之傾向各國亦知於此等現狀之下、雖討論軍縮必無效果、故有主張軍縮會議延期者、麥唐納議長對此頗爲憂慮、擬於九月遍訪歐洲各國、努力勸說仍照預定開會惟能阻止此種形勢至若何程度殊爲疑問、且麥唐納首相所提出之安全保障案、因美國態度已生變化亦有困難又德國對於此案、主張如軍事監督問題不能决定、及德國缺乏誠意、則不能實行、故會議前途頗爲暗澹、（六日電通電） 
[英閣集議竟日考慮軍縮問題]  
　　（倫敦）英國各部大臣均由鄉間各處趕回倫敦、出席今日召集之内閣會議、出席人數甚多、歷時甚久、會議全日、至晚始散、首相麥唐納即赴蘇格蘭博爾摩邸向英皇報告會議之經過、現信會議中討論之諸事、其最重者、爲歐洲之形勢、而尤注重軍縮會最近之發展、軍縮會主席漢德森週游大陸之結果、雖屬不佳、但英内閣人員仍盼軍縮會能繼續進行、現時各方認爲軍縮會之重行召集、應有待於德國希特勒當權後之政府局發展、及奥國問題有明白之開展云、（五日路透電） 
▲　　▲　　▲　　　▲　　　▲ 
 
 

Page 11

 
 
[膠路員工代表請監院查辦葛光庭]  
　　（南京）膠濟路員工代表六日赴監察院及鼓樓于院長官邸、請願指派監委、查辦葛光庭、（六日專電） 
[京市决定商店綢布標明規則]  
　　（南京）市社會局抵制好商以外貨綢布冒充國貨、特召集綢布業代表會議、决定綢布商店貨品標明規則、包含國貨參國貨與非國貨三種、以資識别（六日專電） 
[魯請願代表自京來滬]  
　　（南京）魯水災請願代表張葦村·趙新儒·六日赴滬、向魯同鄉報告魯省災情、及請願經過、定日内回京返濟、又魯韓電張等、謂魯省防河救災、財政困難已極、現屆秋凉、災黎待賑尤亟、仍希就近商洽切實辦法、隨時電知、（六日專電） 
[抗日捐欵案朱慶瀾請澈查眞相]  
　　（南京）關於抗日捐欵實數問題、朱慶瀾呈請澈查眞相、以明是非、（六日專電） 
[邵力子爲陜省災民請振]  
　　（南京）邵力子電許世英、謂今夏陜省涇渭兩河、迭次暴漲、沿岸各縣災民、較之黃河决堤、尤爲慘重、代懇多撥賑欵、以廣仁施、（六日專電） 
[故宮博物院辦理移交]  
　　（北平）故宮代院長馬衡到平後、迭與易培基接洽交代辦法、嗣雙方各組委會、今晨正式移交、定期一月竣事、袁良到院監盤、（六日專電） 
[戴戟到平游覽名勝]  
　　（北平）戴戟由滬來平游覽名勝、（六日專電） 
[黃紹雄改今晨離平]  
　　（北平）黃紹雄原定今晨赴京轉廬謁蔣汪、因事改明晨離平、（六日專電） 
[何競武將繼任津市長]  
　　（北平）津市長自周龍光免職後、逐鹿者頗多、聞將由何競武繼任說、所遺平漢路委員長、聞已内定、北寗路局長錢宗澤亦有更動訊、（六日專電） 
[瑞典親王在平遊歷]  
　　（北平）瑞典親王稱、北平爲一美的城、對中國茶葉最感興趣、今上午游頣和園、午袁良邀宴于景禁閣、飯後游玉泉山、今晚回城、再應何宴、定明晨游覽長城一帶、（六日專電） 
[馬鴻賓到平謁何]  
　　（北平）馬鴻賓今晨謁何應欽、對人表示、此來爲祭馬福祥、數日後返寗夏、（六日專電） 
[胡適定期返國]  
　　（北平）此間接美國私電稱、胡適之定九月十四日啓程返國、十月中旬可抵北平、（六日路透社電） 
[陜省劃定水利區]  
　　（西安）陜水利局爲便利水利事業註册、及法規命令、得全盤或局　設施起見、劃定全省水利區、呈准省府、内容以漢渭洛黃四大流域爲綱、支流河系爲目、分别管理、藉資促進、（六日中央社電） 
　　（西安）陜水利局以本年河流、每於汛期暴漲、沿岸受災甚鉅、除黃河已由黃河水利會、統籌辦理外、擇定急待整理各段及應修各河堤、約略估計如下、（甲）蘆泥黑三河通堤九萬餘元、（乙）澧河堤六萬餘元、（丙）赤水河堤三萬餘元、（丁）渭河埝堤三十餘萬元、（六日中央社電） 
　　（西安）測渭工程費經省府會議前允補助三萬元、邵力子以本省災後財力匱乏、特電宋子文、續予補助、俾利進行、（六日中央社電） 
[孫殿英决全部離晋]  
　　（太原）孫殿英部决全部開拔離晋、僅留兩團歸晋節制、太原綏署已派員赴晋城接洽、（六日專電） 
[晋南各縣厲禁丹料]  
　　（太原）省府以晋南各　縣丹料死灰復燃、决仍恢復槍决條例、（六日專電）　　 
[晉財廳長陸近禮辭職]  
　　（太原）財廳長陸近禮辭職、有省府秘 
書長王平繼任　、（六日專電） 
[工程師學會會員返漢]  
　　（漢口）中國工程師學會會員一行百餘人、赴湘考察完畢、六日午轉車返漢、冀魯豫會員當晚乘車北返、京滬會員張孝基·吳保豐·吳道一·吳承洛·郭楹等、即晚乘輪東下、過大冶時、將便道參觀鐵廠及富源煤礦公司、胡庶華亦由湘來漢同往、（六日中央社電） 
[鄂省地方敎育標本兼施辦法已核定]  
　　（漢口）總部核定鄂省地方敎育標本兼施辦法、六日令省府權衡緩急、逐步推行、（六日專電） 
[鄂省府擬徴特稅附加三十萬]  
　　（漢口）省府擬徴特稅附加三十萬、辦理善後、聞總部將交特稅機關議覆、（六日專電） 
[匪區印烟稅暫停徴]  
　　（長沙）何鍵咨財部、暫停徴匪區各縣印花烟酒稅、（六日專電） 
[朱經農自贛返湘]  
　　（長沙）朱經農四日晨牯嶺謁蔣、六日首途返湘、（六日專電） 
[韓復榘定期考試兵士武術]  
　　（濟南）韓復榘定八日早閱兵後、考試兵士武術、聚餐講話、（六日專電） 
[贛民組剿匪嚮導隊]  
　　（南昌）會昌雩都等縣難民自動組織剿匪嚮道隊、引領軍隊進剿、（六日中央社電） 
[偷鹽濟匪處死刑]  
　　（南昌）偷鹽濟匪者死、萬安電告槍决偷運鹽商鍾達仁、（六日專電） 
[泉屬石獅鎭抗日風潮]  
　　（厦門）泉屬石獅鎭抗日會與羣衆衝突、各死一人後、該鎭迄今一週、在武裝羣衆勢力下抗日會退回泉城、雙方現各開會及文電互訐晋江縣府及六一師部、惟派軍警往維秩序、（六日專電） 
[膠路工會否認派代表入京]  
　　（靑島）膠路工會五日電鐵部、陳明該路並無推代表赴京、要求撤換葛委員長情事、並函大公報更正、（六日專電） 
[沈鴻烈由濟返靑]  
　　（靑島）沈鴻烈六日晨七時半由濟返靑、（六日專電） 
[命令]  
　　國民政府六日令、北平市政府公安局長鮑毓麟另候任用、鮑毓麟應免本職、此令、又令、靑島市政府公安局長余晋龢另有任用、余晋龢應免本職、此令、 
[美國復興運動]  
　　總統請銀行自由放欵寛限邀福特加入業規 
　　哈瓦斯五日芝加哥電　羅斯福總統發表告銀行家書、要求各銀行家儘量放欵予工商兩業、俾國家經濟復興計畫得以成功、謂「國家需要勇敢銀行家、其急切未有甚於今日者」云云、 
　　路透六日華盛頓電　羅斯福總統請美國銀行公會放出信用借欵、俾實業可應付其新業規下之加增的成本、此舉已引起惶駭、銀行公會會長席森今日聲稱、當局不自責其失敗、而欲歸咎於銀行、此種舉動徒暴露其短、而招人之不信任耳云、　 
　　路透五日華盛頓電　羅斯福總統今日召見復興行政會諸員、談國内情勢、衆料當局對於仍未接受汽車業規之福特氏、將再予以至少二十四小時之斯限、俾其加入復興運動、 
　　路透五日地答羅地電　現悉汽車大王福特、已將其每日最低工資四元增加八角云、 
[奥增邊防實力]  
　　現任總揆有引退說 
　　路透五日維也納電　今日有飛機七架飛至印斯布魯、以增加奥德邊境軍隊之實力、因條約之限制、奥國不能有軍用飛機、現時之飛機、均爲人民私有者、但駕駛人均爲警察、 
　　國民六日倫敦電　每日捷聞外務記者今日預料奥總理杜爾夫斯博士不日行將辭職、博士因内閣各員意見日深、甚爲厭倦、且因國社黨運動日見膨脹、與之奮鬥、心力交瘁、故决計引退以讓賢能、且博士深覺苟國民信任政府不堅、則縱獲外國財政上與精神上助力、亦屬無益、該報又批評奥國政府派遣警察飛機數架飛於德奥邊界之舉、謂奥政府託辭諸機乃私人假出、冀卸破壞和約之罪、實則背約之罪、已彰明較著矣云云、 
[世界猶人大會]  
　　認抵貨爲制德唯一武器 
　　哈瓦斯六日日内瓦電　世界猶太人大會、昨晚在此間開會、紐約猶太人協會名譽主席魏斯致開幕辭、力勸散處全世界之一千六百萬猶太人、一致排斥德國貨物、謂此係對付排猶運動之唯一利器、其他人士相繼發表演說、對於德國排猶運動皆表憤激、並表明全體團結之意、 
[美國古巴風災損失奇重]  
　　路透五日紐約電　此次美國與古巴遭遇暴風、被災甚重、茲聞古巴克里斯杜灣附近罹災者共有三百餘人、台撒斯州海濱一帶、波濤如山而至、廣二百哩、將水濱碼頭與房屋全行衝毀、海潮淹及各鎭、鎭中居民紛紛登艇而逃、柯浦斯克里斯蒂東三十哩之巖港鎭、其產業與船舶損失逾金洋一百萬元、柯浦斯克里斯蒂之商市、均爲水淹、自紐斯灣至柯斯克里斯蒂水濱一帶之居民、逃避一空、風災損失報告現仍源源而來、茲又悉白朗維爾鎭幾全破壞、居民數千人無家可歸、該鎭現處於五十方哩大水之中心、又萊芒特斯維爾一鎭、僅餘完整之屋三所、哈林琴鎭死傷多人、現請派兵前往維持秩序、桑比尼杜鎭聞亦被毀、 
　　路透六日紐約電　台撒斯州海岸暴風爲災、據最近調查、僅白朗斯持爾一處死三十二人、傷一千五百人、物質損失約數百萬元、 
[南愛地方改選]  
　　定十一月十四舉行反政府黨聯合陣綫 
　　路透六日杜白林電　今日此間發表佈告、各地方政府之選舉、已定於十一月十四日舉行、此舉已表示總選舉有在新年以前舉行之可能、此項佈告已可令政局漸趨平靜、今日藍衣隊首領活杜斐將軍已遄返此間、與其部下、及柯東格萊福之部下·並中央各政黨人員、開會討論彼等將來同盟之問題、大約本星期五日、新「愛爾蘭統一黨」將有宣言發表、 
[挪威靑年發明新式收聲器]  
　　感覺異常靈敏飛蠅撲翼淸晣可聞 
　　路透社芬蘭城通訊　挪威靑年學生賴森發明一新式收聲器、用此能聞兩蠅之談話、近曾在挪、京奥斯陸昆蟲學大學試騐之此器感覺甚靈、能註明蠅飛時撲翼之數、雖每杪鐘撲翼萬次、亦能註明不爽、賴森自稱、渠用此器能聆兩蟲互擦感鬚或觸官而談話之聲、渠希望不久之將來能解决、「蟲語」問題、而有所貢獻於世界科學家云、 
[公電]  
　　崇明來電　申報館轉賑務委員會籌募各省水災急賑會、暨各慈善團體均鑒、江日颶風過境、沿海民堤潰决、溺斃人口、倒塌房屋、難以數計、崇民絕食、災情奇慘、請火速派員施賑、崇明縣政府縣黨部同叩、 
[宋子文抵廬山]  
　　四日在潯登岸即晚與蔣會談 
　　南昌通信、財政部長宋子文、應蔣委員長電約來廬集會、頃據最高軍政機關所得牯嶺電話、及潯湖警備司令部報告、宋部長率同財次李調生·鄒琳·秘書黃純道·全國經濟會主任秦汾·及衛士三十餘人、乘中山艦於四日十一時半抵潯、停泊寗紹碼頭、往迎者有陳警備司令、楚有艦長方榮·九江縣長鮑公任·防汎委長周象賢·中央分行行長嚴燕·及九江各界代表、軍警戒備森嚴、宋立艦中、與歡迎者揮帽爲禮、旋偕秘書黃純道及各隨員登岸、乘第五師司令部三號汽車赴振興辦館樓上大廳二十號房間午餐、蔣派行營交際主任照料一切、時駐潯中外記者到訪、宋派黃秘書代見、據談棉麥借欵、中央已有支配辦法、此次各要人來廬謁蔣、並無若何正式會議、不過譚譚國是而已、孫汪兩院長·孔總裁、均已起程來贛云云、下午一時許、宋等分乘汽車數輛離潯、馳抵蓮花洞轉換肩輿赴牯嶺、三時許到達蔣宋相見甚歡、當晚、宋在蔣私邸與蔣暢談、報告出席經濟會議、歷聘各國經過、對内政外交各問題、作初步之商確、一俟汪孫孔等相繼抵廬、即舉行會議、交換意見、并聞與會各要人、若能於五日到齊、則六日當正式開會、聞討論要案、㈠發展全國經濟充實民力國力案、㈡外交新途徑案、㈢美麥棉借欵支配辦法案、㈣中樞財政案、㈤國防建設案、㈥應付國難之一切統制政策案、㈦與國聯技術合作之實施辦法案、華北善後、黃河水患救濟案、聞宋有整個辦法後、即携回南京、提交中央通過施行、（九月五日） 
[西北邊疆視察日記㈡馮有眞]  
　　蘭州通訊、外交部長兼司法行政部長羅鈞伍氏、奉命出巡新疆、行抵西安、記者已有報告、茲羅氏已於昨（二十九）日抵蘭、明（三十一）日卽將飛新、爰將此數日來之經過、再述如次、 
[㈧緜雨悶人]  
　　八月二十七日天明、卽起雨、雖暫止而陰霾未散、毫無晴意、知八時績飛之計劃、又難實現矣、果爾、機站來報告、謂氣候惡劣、决不能飛行、眞令人氣悶萬分、早餐後、往游臥龍寺、寺建於唐太宗時代、寺内佛像雕塑極精緻、足以表現東方藝術、遇陰雨、佛首向前稍垂、殆爲木質之關係、然亦奇矣、寺内藏經極豐富、惟經民十三康聖人盜運、精華盡失、林主席戴院長前次來陜、均寓於寺内、誠養心聖地也、旋赴文廟、廟頗宏壯、尤以古木參天、均係數百年乃至千年之物爲不可多覯、十時返寓、下午又雨、困居未出、祇有地方法院長來謁羅部長、並呈送監獄報告、六時、西京日報社長丘元武君親來邀余晚餐、同乘驢車赴西北飯店、驢車爲北方交通唯一利器、然笨重不堪、行時顚簸搖蕩、令人肝胆欲碎、非南人所慣、西北飯店中、本日發生一奇事、卽牡鷄產卵、余親見之、卵小如銀杏、色硳黃、向認爲邪說者、茲亦無可辯矣、返寓後閱各種參考文件、午夜就寢、二十八日天仍陰晦、繼而綿雨、機站報告、謂蘭州氣候較此間尤劣、又不得不悶居一日矣、下午邵主席楊主席任均來訪羅部長、南開發西、 
北問題甚久、 
[㈨啟飛蘭皐]  
　　二十九日雨止雲消、陽光滿天、遂决定九時半啟飛蘭州、八時邵楊二氏均來訪羅部長、續商開發西北問題達一小時、九時乘車赴機塲、省垣軍政領袖及特務團全國官兵軍樂隊、在塲熱烈歡送、九時四十分飛機凌空西去、約一小時至六盤山、峯巒堆集、有如營寨、蜿蜒不絕、靑翠可愛、過六盤山、則盡是濯濯童山、荒凉剌目矣、途遇重霧、機行顚簸不平、且危險萬狀、羅部長因之大吐大嘔、幸機師熟練、得安抵蘭皐、 
[㈩郊迎十里]  
　　蘭州機塲距城可十二里、各界之盼羅部長蒞臨、往返迎接者已三日矣、十二時半、飛機安然降落、蘭州時間爲十一時半、較西安時間適遲一小時、在機塲歡迎者有甘省府主席朱紹良、綏靖主任鄧寳珊、來甘甫二日之靑海省府主席馬麟、甘省敎廳長水梓、建廳長劉汝璠財廳長譚克敏、民廳長魏敷滋、秘書長李拯中、臨夏區警備司令馬爲良、高法院長曾友豪、首檢詹世銘、省黨委凌子性、張文蔚、新疆省黨委曹啟文、回神馬國禮·馬國棟·及各機關代表、各學校各民衆團體、及軍警約二三千人、羅部長於軍樂歡奏聲中下機、頭暈目眩、與歡迎人員一一握手爲禮、經歡迎牌樓、與朱馬二主席同車進城、全城均懇旗、邊省人民擁護中央之熱忱、於此可見也、 
[㈩㈠省府歡宴]  
　　羅部長下塌於省府、省府明爲肅王府、淸爲甘陜總督府、極寛大、後進且有花園、直抵城邊、城外卽滔滔黃河矣、既抵省府、稍憇、卽進午餐、軍政領袖全體作陪、餐畢游省府花園、並登黃鶴樓舉目一望、全城歷歷在目、蘭州城周圍凡十里、南北長二里、東西寛七里、皐蘭山拱衛四周、黃河俯流城下、形勢險要、莫與倫比、二時餘、羅部長卽偕余同往高等法院·地方法院·第一監獄·及看守所·視察、由高法院長曾友豪詳陳一切羅部長亦頗多垂詢指示、旋答拜各重要軍政領袖、六時省府朱主席正式歡宴、盡歡而散、晚羅部長與朱主席商談開發西北問題、情投意合、談話達二三小時、夜深始就寢、羅部長原定明㈢日飛哈密、茲以各界懇切挽留、定明晨開歡迎大會、目馬麟馬爲良等、希望羅部長過凉州盡州時停留視察、故行期遂不得不展緩一日、而需時亦不得不稍增矣、 
[㈩㈡甘省司法]  
　　甘省司法情形、可約述如次、㈠經費困難、自民 
十四西北軍抵甘後、因軍費活繁、司法人員每月僅給維持費二十元、浸假而祗發十之三四、職員枵腹從公、困苦異常、去歲省府正式成立、經費稍有增加、然仍時形竭蹶高法院長每月僅支維持費八十元、推檢七十元、書記官五十元、錄事纔十餘元耳、卽此區區之數仍未能按月如數支領也㈡法院組織、高等法院設於省垣、凉州天水肅州平凉四縣各設分院、皐蘭設地方法院、臨洮臨夏臨潭岷縣等三十四縣設司法公署、均以縣長兼檢察官職務、各置審判官一員、其餘各縣司法、則悉由縣長兼理、至於監獄、則已成立者爲省垣第一監獄、凉州第二監獄餘如天水平凉肅州亦各先後建築新監、或因開辦無費、已落成而被駐軍損壞、或因建築費不足、中道而廢無力續修、以致全功盡棄、殊爲可惜、㈢訴訟案件並不繁多、法院無積壓之弊、高等法院每月約計受理民事第二審案件二三起、第三審案件三四起、抗告二三起、雜件八九起、刑事第二審約三四起、刑事第三審二三起、覆判案件二三起、盜匪案件一二起、以訴訟之性質而論、則刑事案件大抵爲命盜案、此蓋由於民性强悍所致、民事案件關於債務者至多亦不過一二千元、此可見西北人民之疾苦、南方各省所常見之欺詐和誘離婚案件、幾絕無僅有、翻閱卷宗、祗見一女子因其夫久出不歸、迫於生計、請求法院准予另嫁、此與南方之離婚案件、其性質已迥然不同、 
[㈩㈢熱烈歡迎]  
　　甘省各界、以羅部長及靑海省府主席馬麟、先後蒞甘、爲表示熱烈歡迎計、特定三十日上午九時、舉行歡迎大會、羅部長辭不獲已、祇得多留一日、三十日天氣晴朗、晨七時、旅甘廣東同鄉、特舉行茶會、歡迎羅部長、旅甘粤人約二十餘、大多業鐘表照相回憶留西安時、得悉西安之鐘表照相業、亦均爲粤人、此殆粤人之專業歟、九時出席歡迎大會、會塲卽在省府大門外之廣場、廣場上築有樓臺、蓋天然之主席台也、參加歡迎會者、黨政軍警各民衆團體各學校多可萬餘人、其熱烈誠摯之情緒、有非南方一般歡迎會之浮於表面者所可比擬、於此可見邊疆人民、擁護中央之熱烈、與夫期望中央挽救人民痛苦之殷切矣、如儀開會後、首由主席朱紹良氏致開會詞、 
 
 

Page 12

 
 
繼以羅部長·馬主席·旅甘監委黎丹·綏靖主任鄧實珊·等演說、均一致表示熱誠擁護中央、並感激中央關心邊疆之盛情、尤切盼中央着手開發西北、十時半散會、羅部長卽赴高等法院、出席全城司法界之歡迎會、並致訓詞、正午法界歡迎一時許返寓休息、三時各界歡迎大會籌備會、假敎育館開音樂會、得一聆秦腔、雖茫然莫明所以、然慷慨悲歌、音調激昻、一聞而知其與南方靡靡之音迥不相同也、六時各界歡宴、與席者百餘人、八時返省府、接蔣委員長來電、靑海第九師長馬步芳、凉州騎兵第二師長馬步靑均有電來、馬步靑氏並堅請羅部長過凉時小住、預定明（三十一）晨飛凉第不知明晨氣候如何、蓋今晨五時、由西安飛出之航機、迄撰稿時尙不知下落、或已遇事、此段航程、苟氣候不佳、實危險萬分也 
[㈩㈣蘭州印象]  
　　留蘭兩日、忙於酬酢、刻無暇晷、雖各方之盛情可感、然余究以未能一觀蘭州社會狀况、大爲失望、蘭城四周皆山、一面臨河、形勢極險要、街道狹窄不平、表面上似不若西安、然一究實際、則又過之、據云此間氣候極佳、夏季最熱不過八十二三度、冬季亦不若南京之寒冷、惟略嫌乾燥、土地極肥美、瓜果蔬菜、凡江浙所產者、莫不產、而碩大肥美則遠勝之、惟水利不修、農寧全恃天時、苟雨水調和則一年所產足敷三年之用、但天時失宜、則又束手無策、甘省物產頗豐、藥材占全國最重要之地位、羊毛亦居大宗、玉門一帶之煤油俯拾皆是、其餘多不勝述、惜以交通梗阻運輸不便、本省所需外省物品、亦以交通不便、價値奇貴、茲姑述例、美麗牌香烟京滬每元可購二聽者、此問則每聽二元、其餘貨品、價値均在四五倍以上、甘省之交通陸路恃驢車、水路恃牛皮划子、牛皮划子者、以整牛皮六七隻或十餘隻、中塞羊毛、連結成划子、可浮於水面、順流而下、頗爲迅疾、凡由甘運綏之貨物、全以此爲利器、然不能逆水而行、故抵綏後、卽拆下負之返甘、如是往返不絕、是以西北人士所望於中央之開發西北者絕不須冠冕堂皇之計劃、其惟一之希望、卽爲開發交通、第一希望完成隴海路其次完成各公路、如道路暢達、則運輸便利、再能進而興修水利、則西北人民决無凍餒之虞、繁榮可期、不開發亦自開發矣、（八月三十日發自蘭州） 
[華北同胞同聲哀悼國殤]  
　　何應欽黃紹竑主祭烈士遺族到塲痛哭 
　　北平特訊、北平軍分會主辦之華北抗日陣亡將士大會、四日上午九時起、在北海公園天王殿、舉行公祭、至下午六時祭畢、八時焚燒法船、中外人士往祭者萬餘人、軍分會代委員長何應欽代表蔣中正主祭、内政部長黃紹竑代表汪兆銘主祭、政整委會參議趙叔雍代表黃郛與祭、該會除備妥一切追悼儀節外、並延請廣濟寺僧人、白雲觀道士雍和宮喇嘛唪經、製就紙紥大法船及樓庫、藉以超度亡魂、又第六十七軍軍部原定七月二日在廊坊防次舉行六十七軍抗日陣亡將士追悼大會已通電各方、邀請與祭、至是京合併北平方面大會舉行、所有該軍收到之各方送致之輓聯十餘件、由該軍副官長童氏、送赴大會懸掛、兹誌追悼會情形如次、 
[佈置戒備]  
　　北海前後門及天王殿外、搭素彩坊、殿前高搭蓆棚、满掛輓聯花圈、剌嘛道士僧人、分東西南三面誦經、樂隊隨祭作哀樂、殿内高懸總理遺像、交叉黨國旗、下列陣亡烈士牌位及像片、由北海後門至天王殿道上樹間遍挿小旗、上書「爲國捐軀雖死猶榮」等語、各門前及環海行道上、皆有軍警荷槍布崗、凡無入門證者、不准入内、佈置整齊、戒備嚴肅、 
[公祭情形]  
　　上午九時、開始公祭、由何應欽黃紹竑主祭、參加公祭之要人有蔣伯誠·商震·萬福麟·錢大鈞·黃杰·徐庭瑤·何柱國·胡捷三·三守信魏益三·何競武·高桂滋王以哲·宋哲元代表劉實甫·張政枋·鮑剛·鮑文樾·吳克仁·譚慶林·劉峙代表劉耀場第十五路並寗夏省代表白瑞麟·吳佩孚代表汪征平·閻錫山代表李鴻文等向烈士行三鞠躬禮、次有軍分會各處長組長·暨十七軍·第二師·第六十七軍·憲兵三團·三十二軍等處官兵、相繼公祭、下午一時起、政整會由趙叔雍代表黃郛致祭、次爲市政府各局、公安局長鮑毓麟率各區署長往祭、旋市黨部·平漢局·市商會·各法團·各學校·相繼公祭、四時半、西班牙公使嘎利德代表公使團蒞塲致祭、由軍分會派參事沈晞王維新趙幹臣等担任招待、陣亡將士之家屬、前往致祭者、有金鼎臣之夫人及金之子女、金夫人衣靑色旗袍·行禮時·覩遺容而慘然、又一零九師連長關晃泉之老母、亦到塲痛哭失聲 
[輓聯摘要]  
　　輓聯花園、遍懸廊下及前後兩殿棚下、凡數千具、林主席以次各軍政機關、均有祭品、林主席題贈之匾額、爲「國殤千古」、汪精衛聯爲「來歆宜享傳芭」舞、彈鐵猶變射日弓」、蔣中正聯爲「正氣薄雲霄、捍衛平津思烈士、戰功銘竹帛、馨香俎豆慰忠魂」、徐永昌聯爲「萬里龍城、抵不住猖狂海寇、古北喜峯冷口、烽火連天、鐵馬金戈、同澤同胞爭赴難、五千貂錦、問誰非慷慨男兒、秦雲燕樹吳江、鄉關何處、灜台白塔、秋風秋雨爲招魂」、劉湘聯爲碎首抗强胡、死去英靈壯河嶽、傷心痛危局、魂來血淚滿關山」、何成濬聯爲「爲國家遠殉邊陲、不問有名無名、共炳英靈千古、痛袍澤多遺恨事、罔分先死後死、同攄悲憤在今朝」、 
[浪人要祭]  
　　追悼會籌備主任徐英談稱、籌備倉促、諸多簡陋、原定舉行三天、嗣因開會議决改開一天、經費規定五千元、此次既改一天、或可節省、所供之陣亡將士牌位及像片等、均係官長、共計五千餘、輓聯花圈有一萬件之多、可知人心不死、至於今日北海門禁、非常森嚴、竟有某國浪人喬妝華人、强欲入門參觀、被門前軍警窺破、遂拒絕入門、因該浪人無門證也、北海公園、每年於今日（即舊曆七月十五日）晚間燃放花盒運燈、當局體念商艱、准於是日下午四時照常售票、任人游覽、但追悼會尙未散會、不准游客進天王殿、（四日晚）瑾 
[劉文輝部由向育仁代領]  
　　劉部尙有三萬人尙無决心入西康 
　重慶通信、自劉文輝離開雅安後、劉部由向育仁代領、川南軍事、業已告一段落、顧尙待結束者、乃雅河西岸劉軍殘部改編問題、故劉湘鄧錫侯各部、仍準備渡河、以促劉部等就範、聞劉部現下尙有三萬左右、劉文輝原欲將全部編制爲二十團、以十團駐西康、十團駐寗屬、嗣以劉鄧各部、繼續向該軍壓迫、而該部官兵、又多不允開駐康寗、即康寗方面、亦無力供給此龐大軍額、乃打銷原議、將駐天靈·雅安之部隊、交向育仁指揮、俾向氏出頭、請求劉湘收編、并懇劉鄧停止前進、劉文輝則率其最親信之劉文塘高育琮·朱銀洲·靑翰南等部、入駐康寗、西康原駐有鄧蟠村旅三團、寗遠原駐有劉竹林部三團、連同劉文輝在雅安率去之部隊、可得十六團、劉離開雅安後、進駐榮經、繼由榮經移駐漢源、聞將暫留漢源或赴西昌、以待向育仁向劉湘請示之結果、蓋劉以所率部既屬有限、與其就食他省、實不如托足川境、較有把握、劉竹村部、　在大渡河佈置軍事、沿岸一帶、安設警戒、劉文輝前派有兩團開往西昌、助劉守防、蓋恐劉鄧各部渡過雅河以後、必澈底消滅該軍、故不敢冒昧退入西康、因入康以後、必須自寗雅各屬運輸食米、以濟軍糧、萬一鑪定橋被封鎭、則入康部隊、坐以待斃、若寗屬各縣、食米產量甚豐、谷價之廉、素爲川中各縣所不及、如果退寗、即被劉鄧各部封鎖、給養上亦不致成爲問題、一面扼守大渡河、一面扼守大相嶺、亦足憑險死守、若將來劉鄧各部不再前進、即可保全康寗及榮經漢源各縣、此時入康、亦不爲遲、故今日之劉文輝、仍徘徊於岐途也、（九月三日） 
[川北共匪蠢動]  
　　匪犯間蒼各縣被擊退勦匪部隊决定一百團 
　　重慶通訊川北赤匪、以兩劉軍事既結束、知川軍今後必以全力進勦、勢難倖存、乃爲先發制人計、突然猛犯閩蒼儀廣各縣、幸經田頌堯部竭力防堵、匪未得逞、且多被殺　、勢已稍挫、現劉湘已從事勦匪軍之編配限期肅淸各匪、茲悉川北匪害及勦匪軍編配　狀分述如次、 
　　川北之徐匪向前、現有槍三萬餘支、人數近五六萬、　極標悍、在共匪中、除朱德外即以彼爲最强、但性殘忍、以殺人爲能事、老者殺、少者殺、有錢者殺、有智識者殺、所定殺人條律、多至四十八種其慘酷情形、殆可概見、前因與張國壽發生三角戀愛之衝突、（張堂妹琴秋、與徐張皆有私二人暗鬥已久、互不相下、）及權利之爭、形成兩大壁壘、内鬨頗烈、刻見川軍行將大舉進勦、乃大舉犯閬蒼儀廣縣、田頌堯軍劉漢雄李煒如各部、爲防堵該匪起見、陸續向前推進、日或一二十里、或五六十里不等、步步爲營、聞自閬中出發之勦赤軍、已到達普子岩、王銘章部已達百尺坡巴儀邊境各匪、聞風退往通南江城内、及附近各大山中、僞師長王洪民部及僞二十八團汪部暨三十一團、原駐九龍·長樂·龍鳳·竹谷關等處、刻已星夜退集南江、並聞徐向前張國壽等、擬將匪之主力、集中長池、希圖頑抗、其餘通南各關要、則驅新編之游擊隊相機攻守、但勦匪軍在土門塲、魏家樑·黃老廟·興隆塲·關公塲各地、均駐有重兵、防範周密、儀巴界連各地、共匪雖時出時没、均經官軍擊退、現劉漢雄師、已驅逐赤匪于距廣三十餘里外、該匪等見計不逞、乃大肆搶刦人民糧秣、城内人民、鑒其慘酷、均欲逃避、劉氏當即出示說明、並謂倘有不測、亦當與廣城共存亡、勸人民勿得驚惶、免遭流離之苦、民衆遂未他遷、 
　　至劉湘對於勦匪計劃、已與田頌堯楊森劉存厚等商定、决在各軍中、抽調剿匪部隊、暫以團爲單位、全川共計抽調百團、加派飛機十架、恊同各軍進勦、務期一鼓肅淸、（國聞社九月一日） 
[靑島漁業概况]  
　　大好海利爲外人攫去　國漁户之所獲甚微 
　　靑島通訊、靑市外濱黃海、内包膠澳、灣港天成、島嶼羅列、每當春秋二季、魚羣之洄游棲息於近海一帶者甚繁、實我國沿海之大好漁塲也、惜漁民大抵墨守舊法、不知改良、是以闢埠埀四十年、工商各業均日見發達、惟漁業未有進步、且自民三以後、日人佔領靑島、極力獎勵該國漁民捕魚、並設有水產組合、辦理貸欵販賣諸事、以致靑市漁業受其操縱、接收以還、屢次設法整頓、祇以政令迭更未能積極辦理、自渤海艦隊於民十六駐防靑島、分區巡弋保護、維持海權、於是漁業始有起色、復經本市社會局提倡、勸令市内富商組織靑島漁業公司、於前年正式成立、兩年以來、成績頗有可觀、茲將漁業概况、分别調查如次、 
[漁户船數]  
　　靑市沿海一帶及各島居民、因土地之貧瘠、及習慣關係居民除十之一二務農外、其餘均以捕魚爲業、民國四年、據日人調查陰島方面有漁舟三百三十艘、漁夫一千三百餘名、漁獲物價値約二萬五千元、沙子口方面有漁舟及筏三百艘、漁夫一千二百餘名、漁獲物價値十萬元、以外較小之漁村則無統計、又據十五年漁航局之調查報告、靑區漁船有一千四百餘艘、漁夫一萬一千人、又據民國六年時、日人在靑組織水產組合、中國方面、加入漁者有九千二百人、近據冀魯海洋漁業管理局及本市漁業公司之調查、靑島已有漁夫萬人上下、漁船一千四百餘艘、至捕魚區域灣内以陰島寫根據外海以沙子口姜哥莊爲中心、東越八千墩而達千里島南抵塔速島水靈山島、及　山灣内之石島等處　 
[漁民生活]  
　　漁民生活、因其工作係一種冒險性、又缺乏敎育、故生活多屬放蕩、其辛苦之收入、多半消耗於嫖賭吃喝中、當未捕魚之先、所有一切費用、多貸諸漁業經紀人、俟獲魚歸來、售貨償貸、而漁業經紀人貸與漁民之欵、係由漁業公司借來、聞漁業公司此種無利貸欵之供給、每年放出在六七萬元以上、漁汛分春秋兩汛、春汛在陰歷三月中旬至五月中旬、此季以投網爲主、秋汛在陰歷六月下旬至九月上旬、此季以曳網爲主、至介類之獲取、沿海隨時皆可採取、靑區灣内女姑雙埠一帶尤富、雖時至冬令、亦有收獲、 
[日人捕魚]  
　　日人之來本市捕取魚類、始於民國三年、隨日軍以俱來、因該國官廳、給予諸種便宜、當民國五年爲最盛時代、幾奪我漁塲而佔領、民四五時、靑市有該國漁船一百三十餘艘、現在尙有船四十五艘、靑市沿海之加級魚、（此魚爲上等食品每斤約値洋五六角）產額極豐、在本市占重要銷塲、一年四季中均有此種鮮魚出售、多半係日人捕獲者、當春秋魚汛之際、日人乘大腹帆船、或輪船往海州方面捕取、小船則往來於水靈山島·大小公島·及塔連島·千里島一帶、雖冬季魚少　亦放小船赴塔連島之南獲取、一大型帆船每一年所獲値在七千元以上、小船亦有二千元以上之收入、我國漁船所獲、則不逮遠甚、又當民五時、日官廳爲獎勵捕取鱉魚、特選成續優良之帆船五艘、給予費用、令其前往塔連島嶗山灣之石島等處試取鰵魚、每船平均所獲在五百元上下、此後冬季卽常有日人在該數處捕取鰵魚矣日人所用捕魚工具爲繩釣·打網·升網流網·拖網·濳水器·等、所捕魚除加級魚爲最多數外、尙有鱶、魚比目魚·鯒魚·繁魚·鮑魚·海參·石花菜等、 
[保護漁業]  
　　齊魚沿海、本係我國產魚富區、而靑區沿海尤有多量之產額因我國漁民墨守舊法、不求新知致大好海利、爲外人攫占、民三日軍據靑、該國漁民隨之而來、侵越獲取、無從取締至民十六渤海艦隊來靑駐防　始有保護漁業之舉、維持海權、劃分黃渤海之間爲四區、卽滄洲島以南至海州附近爲第一區、滄洲島以北至成山頭一帶爲第二區、成山頭至黃縣招遠交界處爲第三區、黃招兩縣交界處至大沽河以北之附近海面爲第四區、分區派軍艦保護、當漁汛之際、除保護漁業治安外、並取締汽船强買及外籍漁船入領海捕魚、尙能實力干涉、日人越海捕魚之風、爲之少殺、近冀魯海洋漁業管理局在靑成立辦事處、租輪船二艘、從事保護、將來我國漁業當可逐漸發達也、（九月六日） 
[蕪屯蕪乍路訊]  
　　蕪屯路完成有期蕪乍路積極建築 
　　蕪湖通信、蕪湖至屯溪公路、爲皖省建設廳本年度最大建築之一、徽杭路已經通車、蕪屯路一經完成、即可與該路聯絡、蕪杭交通既便、皖南物產、流通無阻、與文化商業、關係至鉅、最近建設廳長劉貽燕、已委技正金猷澍爲該路督工委員該路係由蕪湖起點、越宣城至寗國、經績溪而至屯溪、最困難之寗國績溪一段、工程已將完成、約本年底可由蕪通達績溪、曩日徽屬各縣人士往來蕪湖省計需七八日之久、今後則一日可達矣、 
　　江南鐵路公司創辦蕪乍鐵路、自行奠基禮後、即由總工程師洪紳在蕪負責積極進行、關於塡土方这工人、不下四五千名、日夜工作、蕪湖至灣沚段、年内即可完工、灣沚至孫家埠段、來春亦可竣事、俟該段完工後蕪孫區間當先行通車、現長途電話、已在裝置中、預計三個月内、可以通話、涵洞八十餘個暨寗湘大鐵橋、均已招標建築矣、（五日） 
[松江縣府請欵修治海塘]  
　　本縣金山嘴海塘　去年險工、由建設局長徐百揆興修、將二三兩段改爲水泥鋼骨工程、由上海營造廠承包、耗資頗鉅、惟鋼骨水泥工程、不勝海浪冲激、究不及舊法木椿石堤之悠久、逐漸冲坍、所購甚微、前日颶風襲來、松人甚爲杞憂、幸未出險、惟海塘長此不修、誠恐秋汛將屆、發生危險、松人生命財產所關頗鉅、上月監察院監委高一涵視察海塘、認爲金山嘴海塘、有重修必要、代向省府請求撥欵興修、茲金專昌根據海塘危險狀况、呈請省府撥帑修塘、並估價呈報、 
[蘇州林院長赴滬視察]  
　　江蘇高等法院院長林彪、爲漕河涇第二監獄建築新屋行將工竣、特於昨日（六日）乘車赴滬、前往視察工程、並視察上海特區地方法院及看守所、　 
[天平路工程告竣]  
　　木凟鄉天平山、爲吳縣第一名勝、惟交通不便、遊客須步行前往、現由第二區公所發起、建築天平路（由木凟直達天平山脚）、業已工竣、定本月十日舉行通行典禮、已呈請建設廳及縣政府、派員參加、此後由蘇至天平山、車輛可以直達、 
[無錫米船在望亭遇盜]  
　　無錫萬隆成米行、雇船裝運糙米百餘石、來蘇至婁門某米行交貨、詎於昨日（六日）上午十時、駛經望亭鄉附近、突遇匪船一艘、有匪六七人、持械過船行刦、當被刦去現洋一百餘元、及船主周春山之衣服等物而去、損失約三百餘元、 
[無錫全運會凱旋之熱烈]  
　　第二區全區運動會、此次在武進舉行、本邑前往參加之男女選手、因訓練有素、成績優良、武進宜興江陰各縣、莫不望風披靡、結果無錫獲得總錦標、及分類錦標共計七座、其餘金色、銀色、銅色獎章、綢旗、鏡框、不計其數、佔大會三分之二、昨日男女選手、整裝凱旋、火車駛經邑境之洛社石塘灣一帶時、鄉民紛紛燃放爆竹慶祝、與歡呼之聲閙成一片、迨抵錫站、車站萬頭攢動、旗幟飄揚、爆竹與軍樂齊作、各健兒莫不歡忻鼓舞、其熱烈狀况、不亞於當年革命軍北伐抵錫時、各健兒下車後、整隊繞城一週而抵公園、由敎育局長臧佛根、設備茶點、犒賞三軍、並開慰勞大會、由臧局長及縣黨部代表濮一承致詞、頗極一時之盛、 
[秋繭行開秤之第二日]  
　　昨爲秋繭行秤之第二日、西南鄉出貨尙湧、繭身亦佳、中橋大昌繭行、收貨七八十擔、看高四十元、次爲胡埭永泰和收貨約七十担、看高三十五元、劣貨二十五元、其他張村·寺頭·堰橋·胡家渡·長安橋、東亭·八士橋·張涇橋·周新鎭·南橋·石塘灣·石塘鎭·大牆門·前洲·洛社·至祁·北七房、梅村等處繭行、到貨亦湧、價扯卅元强、至錢橋楊亭·張舍等處、則定今明日開秤、繭業公會、昨日又有報開者三十四家、連前共計一百十一家、第十區梅村鎭、泰綸聚源兩行、因見售繭者擁擠、隨將繭價任意減跌、致引起一般鄉民之不滿、與該兩行爲難、後經該鎭保衛團出而維持並令遵照公會議决案、斟酌辦理、始得平息、又第六區太平橋公益昌繭行、昨日有錫澄交界北路鄉民十餘人、担繭前往售賣、行方以繭性柔輭、卽行殺價、其時忽有惡少數人、有意尋釁、在行外噪閙聲勢汹汹、不可理喻、該行經理季全生出而勸解、不知如何、跌倒於地、氣絕身死、賣繭鄉人、見已肇禍、均作鳥獸散、 
[江陰廳省清查舊欠田賦]  
　　財政廳以本省自十六年起至二十年止、各縣積欠省稅、總數達七百餘萬、（各種附稅不在内）業經訂定淸理舊賦辦法、並派李國琦爲江陰淸賦委員、於四日來澄、至縣府接洽後、查得江陰舊欠田賦、自十六年至二十年間、約二百十餘萬元、内虧省庫近九十萬元、此次淸理督催辦法、擬劃全縣爲七區、每區派委一人、至田賦處抄錄各經辦保董欠數分赴各鄉查軋、此項辦法、俟李委返省呈准後、卽可施行、 
[正大輪上破獲毒品]  
　　駐澄毒品查緝所、第四分所所長何亞霖、據上海人徐阿三報告、大通公司滬揚班正大輪帶有大批嗎啡紅丸等情、何所長據報後、遂於四日晚間十時許、候該輪由滬抵黃田港、卽乘復炎巡艦至該輪老軌間、查出嗎啡數磅、値洋四五百元、紅丸十餘磅、約一二萬粒、烟具全副　遂將老軌（昨電誤大副）唐杏蘭、浦東洋涇鎭人、及伙伕瀏河人某甲、一併拘住、正大輪因無老軌、卽下椗停輪　當時江陰大通分公司、爲旅客貨物關係、急須開往揚州、一再向何所長要求、張杏蘭暫由職員王瑛保出、該輪至今晨（五日）一時許開揚、俟覓到他輪老軌、將張交案、解鎭訊辦、 
[鎭江軍閥遺姬流落來鎭]  
　　已故軍閥張宗昌、生前置有姬妾二十三名、迨被鄭志士剌殺後、家屬卽將各妾、給資遣散、其第十三妾吳瑞唧現年二十四歲、奉天人、姿色平常、在平得資後、卽赴滬居住、與本埠上黨鄉某姓姘識、卽來鎭居住業已半載、吳不慣鄉居、與某脫離、經王姓介紹、復嫁與前淮陰公安局長趙振華爲妻、卽偕居於南門街趙所開之安樂旅社、甚爲和諧、昨晚不知因何、忽起口角、繼竟用武、在省府路扭作一團、經濟查悉、帶入二分局、吳堅請離婿、由趙局長預訊後、勸令雙方出外和平了結、 
[揚州大達輪添開鎭邵班]  
　　内河大達輪船公司、新製小輪（公新）號、專開鎭邵班、已於五日開行、每早七時由鎭開、九時抵揚卸客後開邵、十二時由邵開揚州、下午二時由揚開鎭、並與福運恊和等八公司、商妥條件、對於開往淸江等處、按期輪開、劃一票價、以維營業而利行旅、 
[南通三餘土匪暴動刦械]  
　　南通三餘區同興鄉、有大股土匪嘯聚、將電話線割斷暴動、並圖刦駐甲字圩警團槍械當經警團抵禦、並由北興橋開到實業特警隊夾擊、匪向恒新鄉出海逃逸、 
[嘉善陶莊鉅竊案眞相]  
　　本縣陶莊鎭太和源米行、發生鉅竊一案、喧騰遐邇、但其眞相、外間未明、茲探悉太和源、爲嘉善商會主席孫研才獨資開設、業已數十年、營業之鉅、爲全邑冠、久爲匪盜垂涏、此次該號進有一筆鄉欵、計四千餘元、藏在銀箱、外人鮮有知者、不意竟爲匪悉、乘該號經理陸春靈因事外出之際、遂結伴前往當取欵時、夥友曾有覺察、擬欲聲張、當被盜以手槍桐嚇、任其悉數刦去、故臨去時遺落子彈一顆、外傳竊賊自備鑰匙者誤也、現已具報水陸軍警、及各地保衛團嚴緝、 
[杭州保安處槍决兩綁匪]  
　　浙省保安處據杭縣　縣政府呈解雙條壩楊　志良之子楊士震被綁案内匪犯楊壽玉李阿忠韓有才等三名、經飭科訊得該犯楊壽玉與楊志良隣居知其手頭寛裕、起意擄贖、邀同李阿忠韓有才暨已槍决之臘金毛及在逃之大脚阿連等五人、於本年廢歷三月二十三日夜前往、將其四歲子綁來藏在臘金毛家、得贖欵二百三十元、交還肉票不諱、除韓有才情節較輕判處徒刑外、餘均依法判處死刑、昨（六日）上午八時、派員將楊壽玉李阿忠二名提出騐明正身、綁赴淸波門外刑塲執行槍决、 
[呂刑兒注意]  
　　自汝遠遊已經三月母哭妻號汝心何忍已往决不追究惟汝之志是從望汝速回上海原寓面商或能相助如乏川資可速將住處函告家中及上海公共租界愚園路柳林别業七七號林宅照滙以釋疑慮　父啓 
 
 

Page 13

 
 
本市新聞 
[環飛全國壯舉孫桐崗昨由京飛滬]  
　　參與五機命名禮十日飛杭一月後完成仍回德國研究昨晚市政府今午黨部歡宴 
留德靑年飛行家孫桐崗、前獲駕單翼陸機、由德長程飛來祖國、歷盡艱辛譽滿全國旋即遄歸魯省原籍省親、嗣以各地民衆紛紛函電歡迎、孫遂决意航空救國爲目的·作環飛全丨之壯舉、五日、偕王祖文飛離濟南、經徐州·蚌埠·抵京、勾留一靑、昨晨九時三刻、由京飛滬、十一時五十分、安抵虹橋飛機塲、本埠各機關團體、均派代表到塲歡迎、熱烈情狀盛極一時、市政府昨晚七時設宴爲孫洗塵、今午、市黨部在上海聯歡社歡宴、孫氏表示、在滬參加五機命名典禮後、十日晨飛杭、轉飛各地、預定一個月左右、可以完成全程、再赴德繼續研究、詳情分誌如下、 
[歡迎人員]  
　　本市各界、昨日前往虹橋飛機塲歡迎者、計有吳市長代表秘書長俞鴻鈞、淞滬警備司令部參謀長張襄、公安局長文鴻恩、公用局長徐佩璜、敎育局長潘公展、市政府科長李大超、保安處代表王志成、市黨部章行白、中國航空恊會秘書長林我將、實業部商標局長何焯賢、海軍部厦門航空處長陳文麟機械課長潘鼎新、海軍製造飛機處長曾貽經、中國航空公司經理黃寳賢、中國道路恊會吳山、市敎育會黃造雄、市商會鄭澄淸、總工會邵虚白、全國郵務公會陸京土、西人航空恊會主席早祿士·及海員工會·靑年飛行家孫桐崗君（何焯　攝） 
兩路特别黨部·南貨業工會·輪船業公會·製茶業公會·一區水電工會·十區棉紡業公會·碼頭業工會等、各機關團體代表約三百餘人、 
[戒備週密]  
　　昨日在機塲戒備者、計有公安局第、中隊一小隊、六區一分所警士四十餘人、分佈機塲放哨、嚴密保護禁止閒人出入、航空署復派兵十多名、在場警衛巡邏、機塲駐警亦帮同維持秩序、保護、爲週密、塲中並臨時搭成一篷廠、以作歡迎人員休息、上懸「中國航空恊會歡迎飛行家孫桐崗君」白布橫額、其塲心復用白布交成十字標記、俾孫氏容易認明降落、 
[降落情形]  
　　前往歡迎各團體代表手中成持白布放幟、上書歡迎中國靑年飛行家等字樣、即汽車後面亦用白布橫額書同樣歡迎標語各歡迎人員均興高彩烈、異常熱烈、由上午九時許鵠候至十一時五十分、孫氏所駕飛機、始蒞機塲天空、全塲掌聲雷動　響澈雲宵、該機在天空環繞數週　略作表演後機身始漸漸降落、孫氏頻頻舉手示意、迨機停後、俞秘書長、林我將張襄等均趨近機前歡迎、一一握手、並由市府科長李大超至戚劉仲平、鄭季生·兩小姐、代表上海全市市民、獻呈鮮花一束孫氏含笑接受、並伸謝意、復由天廚味精廠贈送孫氏防毒器、及味精兩小皮箱、上書「自衛衛國」「努力加餐」字樣、當時王祖文即將由濟南携來印刷品分送歡迎人員、嗣即由林我將陪同孫士兩氏乘車赴航空協會休憩、市政府並代定靜安寺路滄州飯店爲下榻處孫氏現年二十六歲身着黃色布中山裝　外加灰色絨線背心黃斜紋短褲、足登黃色皮鞋、身體魁梧、精神飽滿、以久受日光洗禮、皮色紅紫、一望而知爲一堅毅勇敢之航空英雄　王祖文爲孫氏同學、年亦與孫相仿、魁梧强健亦如之 
[機身一瞥]  
　　孫君所駕之機、係五只汽缸之德國克倫姆式單翼機、機重四六五磅　載重二三五磅、九○匹馬力、速率每小時平度爲一四五啓羅米達、最速度一七○咨羅米達兩翼爲黃色之木質、機尾繪有黨徽、機身兩傍書「航空救國」四字、各界歡迎孫君留影（徐天章攝） 
此機由孫君在一年半前私人出資購買、機價一萬八千馬克約合華幣二萬元、機身較四年前現任海軍航空處處長陳文麟駕駛之機略大 
[發表談話]  
　　孫王兩氏下機後、與歡迎人員一一握手、旋向記者團發表談話云、余等　今晨（即昨晨）九時四十五分由南京出發、預定十一時許即可抵此、嗣以途中風逆、且因經過蘇州時、又翺翔數週故到此略遲余等决待參加本月九日之五機命名典禮後、定於十日由滬飛杭預定在杭勾留一週再繼續飛往安慶、漢口長沙駐馬店鄭州、洛陽西安等處、屆時視油量如何、再决定飛赴蘭州、然後折回開封、再赴保定、大同、張家口、綏遠北平參觀戰區然後飛津經靑島回濟完成全國飛行、至廣州香港因上次返國業已經過不擬再往、他如雲南四川因無油站設備故亦不擬前往余等此次飛行、原擬與馮庸同行、嗣以馮氏目的稍有不同作罷、由本人俟全國飛行告成後、即定期赴德、繼續研究、此次應各界之請、飛行全國目的全在喚起國人之航空救國云 
[散發傳單]  
　　孫氏此次自濟南出發時、沿途散發傳單　喚醒全國同胞實行航空救國其詞云、現中國積　日甚外侮侵　、山河破碎、民族存亡、已　最後生死關　、値此空軍競爭世界、非提倡航空無　救亡、故作全國飛行、藉　喚起全國民衆　航空之注意與認識　團結舉國上下之力下總商員令、積極提倡航空、學習駕駛製造培養人材完成國防、以抗外侮、再進一步組織强有力　之空軍、以收復失地、雪除國恥、打破東亞病夫之怪市府歡宴孫君龔叔竄攝 
辱、將國家躋　世界一等地位恢復中華四千年文明古國燦爛歷史質言之、即爲喚醒舉國同胞以航空救國復興民族云云 
[孫氏略歷]  
　　孫氏略歷如下、孫氏現年二十六歲河北交河人係二十師師長孫極萱之弟、曾在河北省立第五中學畢業後即入韓復榘部隊服務兩年、於民國十二年、由國府派送　國留學二十年入德國國立哈泊克孫可學校及西門子廠實習一年、旋入運動機師學校、及從德國技師菲斯勒處專學技術飛行、又入德國航空學校滑行飛機部半年、最後入國立交通航空學校今年暑假畢業、作歐亞長途飛行俟完成全國環飛後、即擬赴德研習飛機製造、 
[市府歡宴]  
　　昨晚七時、由市政席秘書長俞鴻鈞、代表市長吳鐵城、在法租界霞飛路市政府招待處爲孫王一氏設 
宴洗塵、並邀各界名人作陪、計　孫桐崗·王祖文·朱子橋·虞洽卿·暨大校長鄭洪年·代理警備令張襄·航空恊會秘書長林我將·江海關監督肆海安·市府各局局長文鴻恩·潘公展·沈怡·徐佩璜·蔡增基·吳醒亞·金里仁　李廷安·市當部童　白·銀行界錢新之·林康侯　市參議會議長史量才·市商會主席王曉籟·及市政府秘書唐士煊·科長李大超等三十餘人席間由俞秘書長代表吳市長　歡迎詞、大意謂此次孫氏自德飛回、爲國增光今又作全國飛行之壯舉提倡航空救國、實令全國上下欽佩當前次林白大佐來華時我國亦希望有一如林白大佐者、贊孫先生此次壯舉實爲我國航空界第一人亦即爲中國之林白大佐、最後俞氏並盛贊孫君對航空救國能於數年　即有此卓見今回國後、努力提倡引起全國靑年對航空事業之興趣與志願、羣投身於航空界、使航空人才、因之而多造就　爲國用、於今日全國從事航空救國聲中、所感有飛機而無人才者、裨益不淺云云繼由孫氏致答謝、至九時許賓主始盡歡而散、 
[今明歡宴]  
　　本市各界聞孫氏來滬息、均將設讌招待、當與航恊會商定秩序如下七日正午市黨部假綢業大樓上海聯歡社歡宴、下午七時、海軍厦門航空處長陳文麟、海軍飛機製造處長曾詒經、在海軍聯歡社、設宴招待、八日上午、孫氏駕機飛往淞滬一帶、歡覽一二八戰區並環飛全市區、屆時航恊會林我將或將同乘該機關往、下午在寓休息、九日午後、參加航恊會五機命名典禮、並將飛空表演、又英國航空恊會隊長阜祿士大尉亦擬設讌欵待現正接洽日期、孫王兩氏昨日曾往航空恊會參觀、並自動加入爲該會會員 
[黃河水災急賑聯合會討論放賑辦法]  
　　議决要案四件撥五萬元急賑 
　　上海各慈善體壽募黃河水災急賑聯合會、昨日下午四時、在雲南路仁濟堂開第一次執　聯席會議、討論放賑辦法、茲將各情分誌如下、 
[到會人員]  
　　出席者有王曉籟、朱子橋·鄭洪年聞蘭亭·翁寅初·潘序倫　王培元·關芸農·錢鏡平·陳良玉張嘯林·杜月笙·（均代表）李子栽·陳藹士·顧馨一·邵如馨·明道法師·王駿生·胡鳳翔·黃伯度·黃涵之·鄭仲山·周渭石·顧吉生·關炯之·廣雲生·等三十餘人、公推王曉籟主席、楊際春紀錄、開如儀、 
[主席報告]  
　　首由主席報告、河北省振務委、孟津縣臨時水災救濟會陜西救濟聯合會、西北災區西蒲城基督敎救災會、振務委員會、立煌縣放賑專員　世恩、暨河南第十區行政督察專員安徽同鄉會、頴上財務委員會、河南省政府主席劉峙、及各省旅滬同鄉會等、均以黃河决口、全境淹没、紛紛請放急賑援助、 
[討論事項]  
　　㈠沿河各省災情慘重、待賑孔急、本會此次先行籌借振欵五萬元、應如何支配迅速散放姘區急賑案議决撥山東洋三萬元、由濟生會派員發放、撥河南洋二萬元交紅十字會及中國佛敎會散放、㈡本會振欵、應如　設法籌募案議决請籌募組三主任即日成立進行、並派員來會辦理、㈢請各組主任即日開始組織進行、並請按日親　或定代表、蒞會處　本組事務、議决函各股主任、請念災情緊急、即日開始組織派員常川辦公　並請按日親　或派定代表、逐日蒞會處理事務㈣規定每星期三、開常務會議一次、議至六時散會、 
[江南橡膠廠工人昨晨起宣告罷工]  
　　反對廠方减低工資提出要求條件七項 
　　本市虹口物華路江南橡膠廠、近因營業衰落、於本月三日、宣布將球鞋部女工工資减低三分之一、（原定工資每雙六分、現减爲四分、女工方面表示反對、並報告四區橡膠工會請求援助、該會據報後、當派宋業仙·張遜齋·往該廠交涉、由該廠經理周益延接見、答稱如不允减低工　、則即將該部女工五十餘名、全體解僱、另招新工、致談判無結果而退、該會當備文呈請黨政機關及總工會調解、詎該廠復於四日夜間、迫令該部女工簽字、承認减低工資、全廠工人聞訊、大爲憤慨、遂於昨晨起一致自動罷工、並提出要求條件七項、㈠停工　内工資照給、㈡不得無故開除會員、開除會員須先通知工會、㈢不得减低工資、㈣不得無　壓迫工人、㈤廠方須平均分配工作、㈥不得以不入工會爲僱用條件、㈦驅逐尅减工資破壞工運　資方走狗俞坤如出廠、不達目　的不止、現工會方面、已於昨日將罷工情形呈報黨政機關、並請求從速調處云、 
[會德豐公司糾紛黨政機關昨進行調解]  
　　定今晨再會商解决辦法 
　　英商會德豐駁船公司開除大批華丨後、全體華丨、羣起反對、向黨政機關請應要求調解、以維生計、昨日下午一時、社會局派調解員朱圭林·市黨部派幹事　維熊·會同設法進行調處、該公司對於解　之各地船工人四十四名、理由、係爲營業淸淡、允給每名解雇金工資半月、二四　號等施船十隻、工人四十七名、係調動工作、經黨政機關交涉後、定今晨再行會商解决辦法、 
[國府派徐培根代表接受五機]  
　　滬商號等五機命名典禮、已定於本月九日舉行、中國航空恊會除積極籌備外、並電國府及各院部派員來滬參加、該會昨接國府文官處電、原文云、（銜略）奉主席諭、支日兩電均悉、派徐署長培根代表接受、並經發褒狀等因、除分函外、特達國民政府文官長魏懷、魚、又軍政　電云、（銜略）支電悉、本月佳日下午二時、滬商號等飛機舉行命名典禮、本部已派航空署徐署長屆時代表到會、希查照爲荷、軍政部、微、 
[財部向滬銀行成立一千二百萬借欵]  
　　關稅擔保由中央等八行承貸專爲辦理黃河水災急賑之用 
　　財政部與滬中央中國等八銀行恊商、成立新借欵、總數爲一千二百萬元、辦理黃河水災急賑、以關稅爲擔保、茲由新聲社記者探得詳情如下、 
[借欵總數]  
　　財政部長宋子文、於上月底返國後、鑒於黃河水災甚烈、魯豫二省决口、受災區域、災民數百萬、嗷嗷待哺、亟應速予撥欵救濟、在滬時即與滬銀行界恊商借欵、爲辦　黃河水災急賑之用、其總數爲一千二百萬元、 
[八行承貸]  
　　至於黃河水災急賑借欵之承貸銀行、爲中央·中國·交通·中南·鹽業·金城·大陸·四明·等八家、其承貸辦法、計分二百萬元·一百萬元·五十萬元·三種、由八家銀行分别承貸、 
[關稅擔保]  
　　是項新借欵之擔保品、由關稅項下、每月撥欵、分一年還淸、昨已經宋部長與滬銀行界接洽就緒、將在滬正式簽約、至外傳一千五百萬元之　、實爲一千二百萬之誤、 
 
 

Page 14

 
 
[海關德星艦昨下水]  
　　由孔祥熙女公子擲瓶 
　　江海關委託江南造船所所造巡艦德星號昨日舉行下水典禮、由孔祥熙女公子鄭瓶、茲誌之如下、 
[禮台一瞥]  
　　事先於新艦前面、搭一七尺高三十尺對方之木檯一座檯之四週懸以萬國國旗、德星艦首上懸靑天白日滿地紅一面、及造船所之藍底黃十字旗一面、艦首繫一五色彩綢包紥之香檳酒瓶、 
德星巡艦下水留影（翁培英攝） 
[參加來賓]  
　　昨日參加人員計有海關總稅務司梅樂和·國貨銀行行長宋子良·孔祥熙女公子孔令儀女士·應瑞艦長林元銓·寗海艦長高憲伸·練習艦隊司令部參謀任光海·陳紹寛部長代表·該所副所長陳藻藩·引水傳習所所長余振興·警衛營長葉寳琦·民權艦長鄭翼恭　德勝艦長楊雋聲·及柖待人員、該所材料科長梁訓予、造船科長葉在馥余建復等、此外新艦監造員王之光·曾國晟·等亦　加、 
[擲瓶盛况]  
　　該所於下午一時一刻特備小輪維多利亞號、在新關碼頭歡迎來賓乘坐、抵該所時、已一時正、擲瓶人原請孔祥熙氏夫人宋靄齡女士臨時宋女士因事未到、改由其女公子令儀女士代表擲瓶至二時半各項已預備就緒孔女士左手執花右手執瓶、　電鈴動後、即將瓶對準艦首、猛力擲去、碰然一聲、香檳四濺、該艦遂於華衆歡呼聲中滑入浦江、由江南號小火輪拖靠至碼頭、遂告禮成、 
[招待茶點]  
　　下水後所有來賓、仍乘小輪駛至該所碼頭登陸、至大禮堂茶點（惟宋子良氏及孔女士、已先行返寓、）來賓衆多、濟濟一堂、總稅務司梅樂和與該余科長建復等、遂另在一室、互飲香檳、 
[所長致詞]  
　　席次由副所長陳藻藩氏代表陳紹寛部長、起立致詞略謂、今日爲本所承造海關巡艦德星號下水之期、蒙孔夫人光臨擲瓶、並荷總稅務司梅君、暨各界諸君子責臨、參觀典禮、盛極一時、非常欣感、竊念海關不但爲國家征稅唯一機關、而稽查好宄、巡輯寇盜·防遏偷漏·諸端、所負使命、至爲重大、今財政宋部長、値此建設時期、以海關舊有巡船、不敷調遣、特命添造大小巡船多艘、因本所係國立船廠、極端信任、幾將全部份新船、付與本所承造、今茲德星巡船、爲最大中之一艘、本所造船具有悠久歷史所有工程、素爲各界所稱許、此後更當精益求精、俾承造海關之各新船均能輔助海關、得力工作加增聲譽、以仰副宋部長盛意、尤望吾國各界、愛國諸君子一循宋部長信任本所之旨、一致扶持本所、指導本所、實本所之厚幸、我國之光榮、頃値秋熱未退、未敢贅言、敬用簡單報告、願合同諸來賓共祝中華民國海關萬歲、德星巡艦萬歲云、繼由海關稅務司Mr　Rickchard君致答詞、 
[全船構造]  
　　據該所負責人語華東社記者云、海關在本所新造巡艦、達十艘、德星艦爲此次新艦中之第艘計長一百七十尺、闊三十二尺、頭柱至尾柱一百六十尺、深十六尺六、吃水十一尺六、速率每小時十三海哩排水量爲七百噸、 
[絲廠罷工工人决定今日復工]  
　　產量制暫緩實行 
　　本市絲廠女工、爲反對實行產量制、閘北新閘區寳泰等二十家罷工、及社會局、昨日調解、决定產量制度、暫緩實行、各廠工人、准今晨律復工、茲誌詳情如下、 
[繼續罷工]  
　　閘北新閘區長安路元新宏生、恊新、寳泰復興·楚信·懋豐·宏春乾源振興裕記·積餘恊記恒豐路美豐·元豐永共和路積餘光復路五興·嘉泰廣肇路源興源記、等二十家絲廠工人、因反對資方施用產量制自本月一日起、先後罷工、前日工會勸告復工後、因工人認爲尙無解决辦法、以致復工後又罷工、昨日各廠未開工工人亦不滋 
[昨日調解]  
　　社會局因恐糾紛蔓延、故於昨日下午一時、召 
集雙力在局調解、出席同業公會沈驊臣·徐佩榮三區繅絲工會崔阿會楊叔　·四區工會袁雲龍·楊賡禔·六區工會陳秀普樂筱縈、由社會局三科科員王先靑主席、市黨部派陸蔭初列席、 
[解决辦法]  
　　首由主席詢問雙方意見、次卽歸納勞資意見、當决定辦法如下、㈠產量制問題、由同業公會負責通知各廠、暫緩實行、㈡產量制由同業擬具詳細辦法、呈請黨政機關核辦、㈢明晨（卽今日）由工會負責勸告各工人、一律進廠復工、當時勞資雙方認爲滿意、乃卽簽字解决、 
[暫緩實行]  
　　社會局昨令絲廠業同業公會云爲令遵事、查此次該業各廠改革工資制度、關於產量制内容及詳細辦法、事前未據具報審核令准、遽於九月一日實行、殊屬不合、除令工會勸導工人、尅日復工外、合亟令仰遵照迅將產量制詳細辦法、呈報候核並卽轉飭各廠、暫緩實行、毋得違誤、切切此令 
[尅日復工]  
　　社會局昨令第四區及第六區繅絲業丨會云、爲令遵事、查此次該業同業公會以未經呈准之產量制辦法、遽爾通告實行、固屬不合、但工人輕率罷工、亦有非是、除令該業同業公會迅將產量制詳細辦法呈核、並轉飭各廠暫緩實行外、合亟令仰遵照、並轉飭全體工人尅日復工、毋得違誤、切切此令、 
[工會通告]  
　　六區繅絲工會、通告全體工人復工、原文云、 
[調解仲裁期間不得怠工罷工及解僱]  
　　市政府重申禁令 
　　新聲守云、本市市政府、以修正勞資爭議處理法之規定、在調解或仲裁期内、不得發生解僱及罷工情事、不意近今英美烟廠資方、在爭議案件調解期内、解僱工人、勞方亦復怠工、認爲有背政令、特再明令佈告、重申禁令、原佈告云、上海市　　 
政府佈告第一零三號、爲佈告事、照得修正勞資爭議處理法第三十六條規定、各事業之僱主或工人、不得因任何勞資爭議、停業或罷工其他工商業之僱主或工人其爭　在調解期内或已付仲裁者、不得停業或罷工、僱主爲調解或仲裁期仙、不得開除工人　調解或仲裁開始之期　以主管行政宣署通知爭議當事人之日起算、又第三十七條規定、工人或工人團體、不得有下列行爲、一封閉商店或工廠、二·擅取或毀損商店工廠之貨物器具、三·强迫他人罷工、等語、查勞資爭議當事人行爲之限制、於十八年七月五日、經本府佈告在案、詎邇來工人與僱主間、發生爭議事件、仍有不遵照法定手續即遽行怠工或罷工停業甚至毀損貨器具、以及擅自開除情事、此種行爲、既屬違背法令尤足妨碍秩序、亟應重申禁令、除令飭社會公安等局外、合再佈告週知、如勞　間發生爭議、仰即依照修正勞資爭議處理法呈請主管官署依法處理不得有違上列行爲之限制、倘敢放違本府職責所在、即依法查辦不貸、切切此佈、華民國二十一年九月五日、市長吳鐵城 
　　Ｘ　　Ｘ　　Ｘ　　Ｘ　　　Ｘ　 
[國貨運動展覽會昨開廠商]  
　　議决九月十五日開幕商塲規則及宣傳計劃 
　　上海市特區市民聯合會主辦之國貨運動展覽大會·於昨日上午　時、假市商會三樓召集參加廠商代表會議、簽到工廠、計有久新琺瑯廠·三星熱水瓶廠·中國化學工業社·雙輪牙刷公司·興業織造廠·冀魯製針工廠·孔雀領帶公事·亞浦耳　器廠·上海燈泡公司·華國玻璃廠冠生圍·五州　廠·華生電器工廠等一百六十七家、出席代表、并有虞家興·胡鳳翔·張立行·王靖東張一塵·劉仲英·梁耕華·等二百七十六人、一時振鈴開會、公推胡鳳翔·張塵·劉仲英·爲主席團鄭東山紀錄、行禮如儀、由主席報告籌備經過、繼卽開始討論、㈠展緩開幕日期案由主席說明工務局對於大會搭蓋蘆棚、深恐再肇去年覆敵故本屆須用鐵棚、以免危險、但鐵棚費昻而需時、大會爲遵從工務局主張起見、重蓋鐵棚故須延期開幕、請衆表决議决、訂九月十五日開幕、㈡抽定塲址案、議决九月十日（下星期一）下午二時、仍在市商會三樓、舉行抽籤、㈢商　規則、應加討論案、當經逐條通過（原文　後）㈣討論游藝經費案、議决、每券收價二分、券由各廠代表、㈤塲内洋價劃案議决、由大會按日分發洋價兌換單、以示一律、㈥塲内貨品、應否保險案、議於由大會彙集各廠貨價、向保險公司承保、如工廠不願保險者亦可、費由各廠　數分攤次並通過宣傳計劃、至五時散會、茲並錄商塲規則及宣傳計劃如下、（國貨運動展覽　臨時商規則）㈠會塲每晨八時開門晚十時閉門、㈡每晚六時開燈十時熄燈、㈢參加工廠祇淮發售本廠貨品、不得兼售他家出品、㈣參加工廠、如發售非國貨或改頭換面之混充國貨、　一經查出除將全部貨物充公外、並由代表大會議罰、㈤參加工廠、不得在塲内呌賣㈥各廠發票、由大會製定、以示一式、可免貼印花稅、（發票向大會領取、每本洋二角、㈦各廠參加人員均須佩掛人會證章以便識别、（證章向本會領取、每只洋二角）㈧塲内發售品、如須用尺寸斛者、一概用市尺寸市斛、其他不准使用、㈨參加工廠、不得作不規則之競爭、如　一送一買一丈送一丈等、㈩各廠職員、對待顧客務宜和平誠實不得欺驅顧客及與顧客發生爭執、如有上項事情發出、有損大會全體名譽時、大會有權得令其出會、（國貨運動展覽會宣傳計劃）㈠提燈游行、㈡汽車游行㈢自由車游行、訂期九月二十日舉行、㈣公共塲所懸掛廣告及標誎、㈤大會日出會場特刋一大張、及展覽會特刋一册㈥大會每日舉行游藝及放映電影、 
　　爲通告事查此次本區新閘各廠、擅自改用產量制、致引起各工友不滿、鄉宣告罷工當經本會呈請上海市黨部上海市社會局秉公處理在案、茲於昨日經黨政機關召集勞資雙方、正式調解、業已决定、該項產量制、暫不實行並定今日起一律復工、爲此合　通告、體遵照爲荷、 
[公會通知]  
　　絲廠業同業公會、以此案現已由社會局解决、令勞資雙方、今晨律開事復工、特於昨日下午四時二十分、派徐佩榮等分頭通知各廠、一律於今日五時三刻鳴笛開車、以待工人復工、同時該同業公會、以產量制業經社會局令公會擬具詳細辦法呈核、故决定期召開全體代表大會、討論具體辦法、以備呈請黨政機關核奪、 
[英美减工糾紛市府仲裁决定]  
　　今日正式公佈 
　　新聲社云、英美工人自接受當局勸告、於　日復工後、所有上半年减工未給之工資、昨日市府繼續仲裁定今日由市府正式公佈·工會·糾紛業已解决、特函各界致謝、新廠印花工人、因潘全榮等假名退會、特登報否認、茲誌詳情如下 
[今日公佈]  
　　市政府因英美本年五月間一一三二廠怠工工資、迄未解决、業已提付仲裁、前日開會、因時間不及、特於昨晨十一時繼續仲裁、出席黨部委員、市黨部汪晏雲·法院委員　一特區法院查良鑑地方法院龐上榮資方委員市商會王曉籟·勞言委員郵務工會陸克明·市府主席羅泮輝、直至中午十一時、始告畢業、惟仲裁結果、因尙須整理故决由市府今日正式公佈 
[否認退會]  
　　新廠印麻部各部代表 
以潘全榮等擅用印刷部工人名義登報退會、特登報聲明云、頃國本月三日各報内　浦東英美烟廠印刷部工人退出工會啟事則、不勝議異查工會當選諸理事確能制止領導工人、能爲工人謀眞正福利、不僅敝部工友素所信仰卽全體八千工友·無不服從領導、竭誠擁護此次廠方無故開除本部長車間九三八號工人、老廠四六號工人、違抗政府命令、破壞資條件、剝奪工人利益、糾紛延不解　、全體工友、忍無可忍不得已一致怠工、以促廠方覺悟凡有血氣、莫不同心、乃有本部份二三不良份子潘全榮·徐文卿、陳嗣鴻·章錫琪等受廠方利用、　惑工人、揑造名信、要挾復工、破壞怠工秩序激動全體公憤并集衆歡百、搗亂工會、喪心病狂、無餘已極、致使敝部工友、受全體工友之唾駡、留工界不洗之汚名、當時幸經工會維持有方奸諱未遂、該驅走狗潘全榮等今又盜用工人名義暨職不負責啟事、汚衊工會希圖含血噴人、淆　觀聽、聞悉之餘、良深切齒除此勞資多事之秋、風雨飄　、敝部工友、全仗工會領導、以謀解放、决不甘與潘全榮等同流合汚、更無退出工會、自失保障工程、除　　工　　　　外、特此登報　 
[各]  
　　　　　　　各界云敬啟者、敝會全體工友、因受廠方種種壓迫、發生怠工風　、經奉黨政機關竭力調解、老葉褲開除四六號工人、准予復工、怠工期内工資、老　給十分之七、老廠全部照給新廠十分之五全體工友、遵奉市府訓令及市黨部社會局代表勸導、不得於五日下午時先行遵令復工、其餘新廠怠工期内應照給工資、新印九三八號工人應予復工、切未解决部份靜候黨政機關繼續調解、惟數會在怠工期内、承蒙各工會各團體或馳電聲援、或派員慰問、崑崙　膽、義薄雲霄、祇以風　難息、糾紛尙多、人事倥偬、不遑一一進謝用誌數語、藉達微忱、伏希垂鑒爲荷、上海市第五區捲烟工會謹啟、 
[嚴慶祥談出席三國際會議經過]  
　　中央社云、我國出席第十七屆國際勞工大會資方代表嚴慶祥氏、自四月初奉命出國周旋於壇站頗著功績、該會閉幕後、分赴捷克·丹麥瑞士·挪威·等國、出席世界棉業會議、及世界動力會議任務業已告畢、故於前日乘坐康特凡第號輪抵滬中央社記者、昨訪嚴氏、詢以此行經過、承答如次 
[國際勞工大會]  
　　國際勞工大會、於六月八日起、在日内瓦舉行、各國均有代表參加、我國出席代表、除嚴慶祥外、尙有勞方代表季永祥·政府代表蕭繼榮·我國駐法公使館參贊一該會自六月八日開幕後、直至六月底、始開幕會期極長、故討論案件亦極多、與我國關係較切之提案、計一起、㈠勞動工廠法之施行案、㈡國外工人與當地工人同等待遇案、該兩提案爲我國所提出、第二提案印度代表同時亦提出但討論結果均未通過殊爲慘事、本人因尙須出席世界動力會議、故不俟該案閉幕、卽於二十四日赴日麥、所有會議事務、則留顧間代表云、 
[世界動力會議]  
　　世界動力會議、於六月二十六日在丹麥京城舉行開幕典禮、嚴氏於二十四日卽離日内瓦趕往參加、並於開幕後、翌日偕因各國代表、趕往瑞上京城、開正式會議、又於七月十七日、赴挪威京城、舉行該會之閉幕典禮、在此會中、討論案件甚多、各案大意、均係如何能利用天然力量、以推動機器、如利用水利　是、總之該會完全、是一種技術上之會議云、 
[世界棉業會議]  
　　嚴氏又於世界動力會議閉幕後、趕赴捷克京城派來克、出席世界棉業會議、蓋係代表全國紗業聯合會、而出席該會、開會時期頻短、所討論案件、盡屬關於棉紗業方面各種重要問題、其提案中、有起爲美棉出席時、每於裝包之際、發生舞弊、如以劣貨充作絲貨等今後應如何傳此種舞弊情事、得以絕跡、嚴氏繼又謂、本人於公務完畢後、曾分赴各地考察、所有一切文件、因本人提前返國、尙在途中、一俟運到、卽加以整理、然後入京復命云、 
[市商會繳送滬商號機欵]  
　　共九萬　千餘元 
　　上海市商會昨爲繳付滬商號飛機捐欵、函中國航空恊會云逕者、查本會經募滬商號飛機捐欵、前准貴恊會本市徴求號總隊長辦事處　送、　　購飛機已陸　到滬、機價卽須交付、　將經募捐欵、早日奪去等曰、業經函復在案、　計本會募得之欵共洋五萬三千八百五十五元六角四分、存息洋六百四十元零二角二分、除去印刷廣告等費、共支用洋一千零四十七元二角八分外、共結存洋九萬二千四百四十八元　角八分、用特開具賑略捐户花名細册、並幣　　行支票一祀、請業銀行支票一紙、共洋五萬一千四百四十八元六角九分、一併備函送達、捐欵　會杳收、掣據見復、以完手續、至深盼　、此致中國航空恊會、 
 
 

Page 15

 
 
[駭人聞聽之新𡩋紹輪鉅竊案]  
　　墾業銀行寗波分行解滬七萬元到滬時發覺被竊六萬九千餘元丨箱底有鑽成五寸大小之方洞丨 
中國墾業銀行寗波分行、於本月五日將鈔票七萬元、裝就鐵箱、連同財政部護照、交由新寗紹輪船二十二號官艙茶房魏玉明寄滬、詎至昨晨、該輪抵滬時、突發見箱底被鑽成五寸大小之方洞一隙、而所儲之七萬元鈔幣、已被竊去六萬九千七百九十元、箱内僅二百餘元、及財政部護照等數事而已、茶房魏玉明驚駭之餘、急向滬行報告、復由該行轉報公安局各捕房暨各地警務機關、請爲合力偵緝、一面由該行法律顧問吳麟坤律師代表登報懸賞緝拿、無論何人、能將人贓並獲或通風報信因而破案者、均按收回失贓之半數充賞、昨晚記者面晤墾業銀行高級職員某君、據告、該行寗波分行凡有欵解滬、大半悉交新寗紹輪二十二號官艙茶房魏玉明携寄、蓋魏平日信用卓著、顧其操業雖微、而原籍頗饒資產、且保薦人亦屬商界鉅子、故本案發生後、對魏絕無絲毫疑點、蓋本案竊賊、本領異常高妙、此次竊去如期鉅欵、其處心積慮、實非朝夕矣、當輪船自甬啓椗時、該賊即假扮旅客、公然登輪、一行共二人、其一即改裝隨侍、携行裝極簡、該賊登輪後、獨佔一官艙、服裝舉止、闊綽異常、待輪抵滬埠、兩賊且從容整理瑣物、旋即上陸而去、當時輪上有一茶房、循例打掃各艙、待掃至裝鈔之鐵箱前、忽在角隅發見鐵鑿利剪數事、正滋疑間、同時又拾得鐵片數塊、熟視之、竟與箱上之鐵色相同、遂急告知魏玉明、再待魏馳至細加察看時、則箱底一洞、已呈於眼廉、檢視箱内、已空無所有矣、地上遺有縛鈔之斷繩甚多、蓋該賊將箱底鑿成之洞甚小、而所有鈔票、均係千元一紥、面積較洞口爲大、故該賊用剪刀將綑鈔之繩剪斷、徐徐逐一拽出、當時魏魂魄幾失、乃急報告買辦、一面向滬行告急、此即本案發生始末也、繼稱七萬之數、爲最近甬商歸還之欵、中國·交通及其他各行之鈔票均有、但本案是否能於最近期間破獲、珠還合浦、則全恃警務機關之爲力云云、 
[抗日英雄江民聲訪問記]  
　　談身世不禁凄然淚下擦皮鞋不忘救濟東北 
　　抗日英雄曾任少將之江民聲氏、困志苦行、自食其力、自東北失去抗日失敗以來、自覺愧對民衆、愧對祖國、蒞滬以來、乃降身自操賤役、爲人擦皮鞋於霞飛路國泰影戲院對面來德坊衖口、記者因聽人言嘖嘖、乃特往訪之於其工作地、見江君年約三十許、軀魄健壯、其時正俯身爲一人上皮鞋粉、所衣甚不整潔、足下所履、爲一極破之皮鞋、記者靜待其工作完畢、乃與之握手問訊、談吐極慷慨激昻之致、據談、彼見來京滬之有名抗日英雄、率多高樓大厦、豐衣足食、侍從甚衆、出必汽車、時而莫干山、時而蘇杭、舉止闊綽、竊爲心痛、本人自十六歲到哈爾濱、二十年來、無日不與倭寇奮鬥、迄於今竟至失敗、本應殺身以謝民衆、但旋覺一日不死、即應一日奮鬥、東北民衆、猶延頸待吾人之遄回、圖謀得一良機、以待再動、故辱志操此業、以暫維持其生命也、本人參加馬占山李杜·丁超·各大戰役、雖不無微功、然難抵失土之罪、去年四月二十六日、曾爲日人所獲、五月十四日被釋、曾來滬一次、未敢驚動各界、即怱怱返吉、又參加數次大戰、現東北民衆、對於各將領尙極信仰者、以六十七軍王以哲·義軍王德林·鄧鐵梅·前吉主席誠允爲最、將來本人能與之合作、得謀恢復失土者、亦惟此類人而已、本人來滬、以東北難民資格、投身東北難民招待所、幸蒙收容、惟不忍坐食、乃親操此業、聞外國大學敎授及大學生均不以賤業爲忤、予何人、敢以此爲辱乎、惟近來生活又備受帝國主義者之欺凌、尤痛澈心肺、因操業之處、常受巡捕之干涉也、言訖不禁淚下、記者亦爲心酸不置、又據言連日屢爲慈善家及實業家之光顧、請伊去過較優越之生活、但以受之有愧、絕對不願也、言至此、適有某皮鞋廠送皮鞋帶干付來、以應江君所業之需求、江君再四推辭、饋送者委之而抗日英雄江民聲君（龔叔賢攝） 
去、不得已乃暫爲收下、聞江君將以此賣出、捐送難民救濟會、記者旋叩以每日所得、約二三元不等、最普通者每次二角四角、多者一元二元、江君除去最低生活所必需者外、仍掃數送至東北難民救濟會云、伊現寓巨籟達路采壽里二十五號難民招待所内、每日出外工作時間、自上午八時至下午八時止、各界往訪之者甚多、據談之際、輒滔滔述其過去及將來之種種、頗淋漓盡致、 
[劉錫基死後遺產糾紛]  
　　一妻兩妾僉控長子藏匿契據意圖呑没 
　　新新公司總經理劉錫基、業於去年六月十日病故、劉生前初娶黃氏爲妻、生一子、名妙三、二十三歲、現寓北四川路永豐坊八十二號、惟黃氏死已多年、則乃續娶彭月珍爲繼室、嗣復連納徐克勤·錢定寳珍·兩妾、彭氏無出、徐氏生三子一女、子名妙芳、七歲、妙忠三歲妙芬兩歲、女名妙蓉九歲、錢氏則生兩子一女、子名妙光、六歲、妙坤、四歲　女名妙齡、七歲、劉錫基臨終並有遺囑將所有財產、作爲十五份、分給彭月珍·劉妙三·各得二份、其餘兩妾五子二女、各得一份另以一分歸爲公有、一份特留與未來之長孫、並因妻妾子女、多屬年輕、委託其友李敏周爲遺產監護人、將全部遺產、概交李代爲執管　須至最幼之子女長成至二十一歲爲止、當時劉妙三等一致尊重死者意旨、依囑辦理、一面將產業點交、一面推劉妙三委託楊國樞律師具呈第一特區地方法院、請求發給據證、准予監護人李敏周執行保管職權、正進行中、劉之一妻兩妾　忽查悉夫主生前在廣州市河南鹽倉地方、尙置有土地一方、計七十井、以不知其執業單據收藏何處、因仍委託楊律師續呈特院、請求暫緩公告、一方繼續調查該項單據之所在、並邀同李敏周特開家庭會議、决將該項地產、分作四份由一妻兩妾及劉之長子妙三各得一份、隨催妙三將所執契據交出、但妙三則一味延宕、彼本與繼母同住、邇因此種糾紛故遷居北四川路永豐坊避之於是愈增惡感、茲彭月珍聯合兩妾、同延楊律師對劉妙三提起訴訟、以其藏匿契據、意圖吞没等情、請求法院迅予傳案、勒令被告將契據交 
[經濟會工程處赶辦黃河災區施工計劃]  
　　席德炯昨晨返滬即派員出發吳時霖報告視察豫河工經過 
　　全國經濟委員會工程處長席德炯氏、日前應黃河水災委員會宋委員長召入京、計劃黃河下游災區設施工程、於昨晨返滬、又該會前派工程師吳時霖往河南·洛陽一帶查勘水勢、及豫省工務所主辦工程、亦於昨日返滬、新聲社記者、昨往經濟委員會工程處訪席吳二氏、詢以河災及查勘情形、茲公誌如下、 
[席氏談話]  
　　據席德炯談、報載本人將乘飛機赴黃河下游災區視察水勢、已决定中止、因河水汎濫成災情形、黃河水災會已迭得各省及水利會視察報告、業已明瞭、本人無再往必要、且有許多施工計劃、亟待擬定、事實上亦難分身、至分區測量者勘、將由工程處派員前往、明後兩日、即將分别出發、黃河水災委員會宋委員長赴廬山時、託常委劉瑞恒代理主持、昨日（即五日）已開常務委員會、對救濟各業、均粗有决定、本人返滬後、將於數日内規劃、擬訂災區施工草案、待宋委員長自廬山歸來後、即可核定實施、 
[視察報告]  
　　又據吳時霖談、本人前月初旬、奉令自漢往豫查勘、至今日始公畢返滬至本年黃河漲水、來勢極速、孟津等處水位、以八月八九兩日爲最高、嗣因下游蘭封及河北省决口多處、水流加速、於兩日間驟落六公尺餘、河底刷深至四公尺以上、此項水位、及冲刷情形、在孟津實測而得、開封等處、亦復相似、故以現在情形而論、河身轉較大水前爲佳、緣河底刷深、水位歸槽、可以减少橫行漫溢之患、伯牛莊·光武陵·鐵謝鎭·等處、雖因燭嘴嶺丁壩冲毀、水流迫進南岸、幸有舊時大小壩廿七座保護、暫可無虞、其他如黑江口等處溜進堤身、險象環生、經豫省河務局及本處豫省工務所加意防護、如不再高漲、可不致重行出險、此次黃河决口、均以堤身高度不足所致、本年夏汛、沿江一帶、水位之高幾爲近百年來同月所未有、卒以各堤高出水面三四尺及七八尺不等、堤身用能保全、刦後遺黎、得免重遭災患、若無去年之工賑築堤及本年之加修、則沿江各堤之漫溢潰决、其爲害將較黃河流域爲尤甚、由是知事在人爲、非可以工大欵艱而偏廢也、與監護人李敏周執管、俾符其先夫遺囑之本旨云云、曾經第一特區地方法院開庭因被告不到、遂展期至昨晨審理、但被告仍以離滬未回、不克到案、僅由原告代理律師出庭、陳述一過、由莫潤華推事諭令改期再核、 
[中央捕房拘獲綁案要犯]  
　　日前靜安寺底海格路口發生綁案一起、事後各方追緝甚嚴、昨日下午六時許、公共租界中央捕房方面、接得報告、據稱斯案綁匪、現匿跡法租界巨籟達路修德坊一號、捕房接報後、當由督察長陸連奎·兩探長奎爾·等率領探捕、會同法租界捕房探捕、前往拘捕、當塲拘獲匪犯一名、供名王獻明、年二十九歲、紹興人、並供出餘黨所在地、當押往領捉續獲案犯三名、一併帶回中央捕房暫押、俟申解法院究辦、 
[兩路局路政視察團昨出發]  
　　視察京滬路各模範車站當晚抵京歡宴各路代表 
　　京滬滬杭甬兩路管理局路政視察團成立後、於昨晨首次向京滬路出發視察、當晚抵洋、再歡宴聯運會暨會計會議各路代表、兹誌詳情如下、 
[當晚抵京]  
　　路政視察團首次出發、由局長黃伯樵領導、同行者計總務處長莫衡（衛生課黃兼課長代）·工務處長德斯署長馬少屏·秘書蕭衛國·等、惟黃局長於前晚十二時滬平聯運車晋京、餘均於昨晨八時特别快車出發、分别視察各模範車站、并於下午五時五十分暨六時等車先後抵京、 
[視察目的]  
　　此次視察注意之點、㈠爲蘇州·無錫·常州·鎭江·南京·等五模範車站刷新工作、尤注意南京站擴展工程、㈡爲車站及列車之整理和秩序、㈢爲修正行車時刻實施情形、至於各站之機務·會計·材料·等三事項、并未視察、决俟視察者返滬後、即擬具改良具體辦法及現狀詳情、　便作爲改革之參考、 
[歡宴代表]  
　　局長黃伯樵、昨晨抵京後、即會同津浦路邱委員長於下午七時、假中央飯店歡宴鐵道部第十六次國内聯運會議及第十八次國内聯運會計會議各路出席之代表、聞定今日會同赴京出席會議之車務處長鄭寳照暨麥副處長返滬、 
 
 

Page 16

 
 
[落魄塾師突遭暗殺]  
　　週身被砍九刀大腸流出血如泉湧被害原因據云不類仇殺實近姦情　 
　　昨晨零點三十分、閘北四區警署轄境内談家橋蘇家巷地方、發生一暗殺案、被殺者爲一窮塾師、茲將調查所得、紀述於後、 
[落魄塾師]  
　　儲仲夫、江北泰縣人、年三十九歲、稍有學識、並略通醫道、據悉在原籍已娶妻並生有子女數人、前年間彼此忽發生意見、乃賦仳離、儲即隻身來滬、惟赤手空拳、難以立足、乃憑其所學、在大統路底新營盤談家橋蘇家巷空地上、擺設測字灘、賴其三寸不爛之舌、爲一班迷信卜休咎、雖不門庭店市、但所入亦堪溫飽、同時鄰人見儲舉止安詳、頗有斯文落魄可憐之感、乃慫恿儲設館訓蒙、儲爲心動、乃 
[窮困可憐]  
　　向該處綽號錢道人（名裕勤）鹽城人、已年逾知命、商借餘屋一間、作爲課讀起居之處、附近貧民子弟高學者、亦有二十餘名、同時儲更爲人醫疾、或爲兒童施種牛痘、故三年來雖不能豐衣足食、但亦已衣食無憂、儲並與錢甚爲交好、據悉儲因此曾拜錢裕勤爲師、並長齋禮佛、唸誦不輟、但其臥處則僅木板二塊、此外可稱一無長物、詎亦被偷兒埀靑、竟於某晚乘儲外宿時竊去、嗣後儲即不再備、入晚僅用長凳三隻、拚成臨時臥舖、 
[突然慘死]  
　　前晚（四日）儲又外出、直至五日晨七時始返、當日午後四時、重復外出、至晚間八時回家、面現憤憤之色、當時即取小凳一隻坐於户外納凉、亦未與任何人交談一語、未幾即歸寢、詎至昨晨零點三十分左右、錢裕勤之妻蕭氏現年四十八歲、正在酣睡時、忽聞門外犬吠之聲大作、同時儲之臥處亦發生聲響、意爲偷兒再度光臨、蕭氏乃急披衣起視、則見門户洞開、羣犬狂吠不已、四出探視、一無所得、乃返身進屋、則見儲之臥房門亦被打開同時呼之不應、亟入内探視、則見儲已死於臨時臥舗之上、鮮血直流、濺佈滿地、 
[共砍九刀]  
　　蕭氏見狀大駭、奔入該氏臥室、亟將其夫錢裕勤喚醒、再同出觀探、則見儲身上穿白色汗衫、下身赤露、無袴、腸亦流出腹外、厥狀至爲慘酷、乃急往投報談家橋四區派出所、當由該所葛巡長等前往查勘、同時四區總署亦派徐維江前往調查、發覺死者共被砍九刀計頭部三刀、面部一刀、左右頸間兩刀、腹部一刀、胸部一刀、右手一刀、中指已斷、腸已流出、頭顱因兩頸砍處甚深、故幾將斷落、警員等查悉死狀後、即返所報告、一面着地保往役地院請騐、一面即將錢裕勤夫婦傳署訊問、 
[原因揣測]  
　　據蕭氏在四區警署供稱、死者生前外宿不歸、實因其有情婦之故、問其如何得知、則支吾不答、同時四鄰亦投警署報告、據稱斯案發生、該蕭氏實有重大嫌疑、因此警署即將蕭氏暫行覊押、一面即通飭所屬四出追緝兇手、務獲究辦、並悉死者原籍尙有兄嫂、已由其居鄰設法通知來滬料理身後云、至於斯案眞相、依旁觀者猜測、不類仇殺、實近姦情、 
[楊銓遺孤敎養費二萬元]  
　　行政院通過照准 
　　國立中央研究院總幹事楊銓、於前月十八日上午、在法租界亞爾培路該院門首被剌殞命、國府行政院自接得該院院長蔡元培報告後、立即分電本市軍警當局從速緝兇嚴辦在案、茲悉行政院以據蔡元培·吳敬恒·王世杰·朱家驊·等呈請爲楊氏遺孤、請給敎養費二萬元、業經通過照准、 
[天津解滬之綁匪特開專庭審訊]  
　　前後共犯綁案計九起之多在滬犯綁案七起天津二起 
　　法捕房偵探第一組特别機關督察長金九林·正探目張子楹副探目周秉澄·探員崔振國·秦有裕·等、前在天津拘獲綁票巨匪鄭棠生·尙震·耿華堂·等男女十二名口、移提來滬、查得在滬綁架中南銀行副行長黃浴沂·四明銀行副經理陳仰和·新森記作頭何紹庭雲南師長顧子貞之子顧澤霖·黃葆華·等、并在貝當路勒斃小紹興在天津綁架怡和洋行買辦陳祝齡·梁惠吾·兩人、扯票將屍埋藏滅跡等巨案、解送第二特區地方法院訊押偵查各情、已迭誌前報捕房在偵查期内、又查得公共租界拘獲已判徒刑之曹子卿·李有仁·兩名、與案有關、派探移提到案、併入偵查、業經偵查完畢、昨日下午、爲此案法院特開專庭正式開審之期、下午二時、捕房派承辦此案各探、將被告等解送法院、被告等所延之辯護人王士宗華懋生·朱殿卿·鄂森·詹紀鳳·金煜·等各律師、相繼到院候示、鐘鳴三下、由李昌年推事偕書記官王葆薫升坐第一法庭提審、被害人各事主均未到案、先由法警將被告等帶案、官先訊各犯姓名、令依次站立、訊畢、乃據捕房律師費席珍起立、陳述案情、謂被告等因犯綁票案、由捕房派探往天津逮捕、移提來滬、解經鈞院覊押偵查、業經查得第一被告鄭棠生·第二被告尙震·第五被告劉一民·第六被告吳少亭·第十被告耿華堂·十一被告李月山·等各犯、對綁案有共同犯案者、亦有單獨犯案者、前後犯案共有九起之多、内兩起在天津、七起在滬、第一案民國十七年八月十三日、捕房在海格路七五五號屋内起出劉姓肉票、拘獲李阿二、據供出由耿堂主使綁票、當時拘耿未獲、曾奉通緝在案、現始逮捕到案第二案民國十八年八月三十日、劉一民等在天津綁架怡和洋行買辦陳祝齡、拘禁於英租界墻子河外寶康里四號内、陳於被綁第三日、卽自殺、屍體被埋藏地下、第三案民國十九年五月二十七日下午六時、在海格路綁架住居寳建路二十二號中南銀行副行長黃浴沂、當時擊斃黃之汽車夫江雲山·保鏢吳雪英·二人、又重傷另一保鏢馬平漢、事後又將事主派去接洽贖票之吳崑山誘至中山路開槍擊斃、是案鄭棠生·尙震·在塲、第四案民國二十年三月五日下午五時、在天津綁架怡和買辦梁惠吾、藏匿英租界三十八號路四十號内、綁後三天、卽扯票將屍埋於屋後花園内、第五案民國二十年十一月十一日下午、在福煦路八六五號門前綁四明銀行副經理陳仰和案内、尙震有份、第六案民國二十年十二月十六日、有名小紹興者、與費新寳結仇由費約劉一民等於是夜將小紹興誘至貝當路謀斃、棄屍逃逸、第七案民國二十一年一月六日上午十時、在西愛咸斯路西愛坊口綁架住在馬斯南路九十五號顧子貞之五歲兒子顧澤霖、由鄭棠生任看票、第八案民國二十一年八月三十日上午十時、蒲石路八十四號建築家何紹庭被綁、是第六案内各犯所做、第九案在本年二月十二日、在葛羅路二十五號門前綁黃葆華、現在捕房對鄭·尙·劉·吳·耿·李·六被告、依懲治綁匪條例第一條第一欵起訴、請依法訊辦、尙有方淸山·曹子卿·李有仁·等、於案中嫌疑重大、捕房尙須偵查、對其餘鄭銀氏·于源舟·常見喜·王士孔·十增炎·等、初因嫌疑拘捕、現經偵查結果、與案無關、捕房不予起訴、應請庭上裁奪云云、庭上核票、命警將被告等帶下、逐一提案研訊、據鄭棠生·尙震·劉一民·吳少亭等均供認夥同在逃羽黨、犯上述各案、得欵分肥不諱、耿華堂供、海格路七五五號房屋、係代褚玉樸之妾租借、不知綁票事與拘案之李阿二、並不相識、更無圖綁霞飛路九五三號蔡姓之事、李月山承認參加顧澤霖·何紹庭·兩案、曹子卿·李有仁·亦 
認參加綁梁惠吾案、現因在公共租界另犯綁案、處刑十五年、方淸山供、在耿華堂家爲廚司、對綁案不知情等語、末訊鄭陳氏·于源舟·常見喜·王十孔·卞增炎·等均供與綁案無關係、訊至此、時已薄暮、官諭候定期再開辯論、被告等仍分别還押候示、 
[小浜中發現死盜屍身]  
　　係黑夜中槍堕浜溺斃昨經法院相騐後收殮 
　　前晚七時許、有盜匪靑口人孫七等四名、持械從閘北出發、圖刦昆明路一八○號某居户財物、被榆林路捕房偵悉、當經華探長蘇長生·楊培生·探員李鵬飛·馬文達·等十餘人、偕同西探各佩武器、在韜朋路要隘四散守候、移時孫盜等果然相繼而至、探等四出兜拿、盜匪情急、開槍拒捕、中西探亦拔槍還擊、計雙方共開二十餘響、結果將孫七當塲擒獲餘盜乘隙兎脫、時在黑暗之處、無從追捕、而流彈擊傷老嫗沈許氏·女子龔寶寶、等二名、車送聖心醫院醫治、當將孫盜帶入捕房、詰悉同黨徐小二子·王小玉標寇大·等邀往搶刦、捕頭諭飭收押、昨晨破曉時、韜朋路一小浜内、發現男屍腹部、中有槍彈、捕房得報、知係孫之同黨、是時開槍拒捕、被探還擊中跌河浜者、遂帶孫盜往認、據稱係同黨徐小二子、探等當時屍體舁入斐倫路騐屍所候騐、而孫盜解送第一特區法院、略詰一過、諭仍還押、至徐盜屍體、由檢察官郭煒蒞所騐明、遂諭騐得死者徐小二子、委係生前拒捕、被探捕當塲槍傷腹部身死、屍交普善山莊收殮、 
[劇盜印新仁絞决]  
　　刑前索食水菓謂可淸潔歸天 
　　劇盜泰興人印新仁、年三十八歲、因於去 
年十月二十二號晨十時、在天潼路七百三十號某茶館開槍拒捕、擊斃探夥趙小和、經老閘捕房探員獲解第一特區地方法院、在候審室内、膽敢奪取華捕所備之手槍、希圖行凶脫逃、由捕拿獲解案研鞫後、帶回捕房管押、時復用竹筷將送監飯之人腹部戳入有四五寸、受創倒地、由捕將傷者送往醫院醫治、而該盜既犯案纍纍、旋經法院研訊終結、判處死刑、呈報省政府核准、昨晨屆執行之期、捕房將印押解至第一特院刑三庭、該犯要求將循例所結賞之酒菜洋兩元、代購水菓生梨香蕉及蜜棗等食物到來、由其食畢、始謂　　 
臨死茹素、淸潔歸天、所餘之欵、託買長錠焚化、俾在陰曹有錢使用、移時執行、推事沈善增蒞庭、命將該犯帶案、訊其有無遺言及欲致函家屬否、據印供稱父母俱死、妻已隨他人、故别無他言、沈推事即飭中西探捕將印帶下、連同全案卷宗照片、押登汽車、直駛往漕河涇刑塲、由地方法院委檢察官蒞塲、騐明正身、執行絞决、 
[山東同鄉爲黃河巨災乞振]  
　　此次黃河汜濫、山東河南等省成災、旋滬山東會館、前日特上國民政府行政院電云、行政院汪院長鈞鑒、竊查此次黃河汜濫魯豫冀蘇四省、寖成巨災、尤以魯西南荷澤·鉅野·范濮·鄆城、東平·壽張一帶、十餘縣、被禍最鉅、橫流所至、廬舍蕩然、災民漂溺、不可勝計、有幸免者、卽欲乞求、亦感同病之憐、爲狀之慘、空前罕聞、屬會館誼切桑梓、痛受切膚、除急籌振欵稍事救濟外用敢籲請鈞院指派大員、携帶糧欵、施放急振、以保生命、復查各省河堤、頻年爲災、無非以經、濟人才兩缺爲最大原因、伏乞鈞院將棉麥借欵、指撥一部份、專充治黃經費、並派此次與國聯技術合作、所聘水利專家、恊助統籌治河工作、庶幾河慶安瀾、民獲安居、不僅旅滬魯人所馨香盼禱者也、俯懇准予所請、不勝惶恐待命之至、旅滬山東會館叩歌、 
　　上海慈善團體聯合會、昨函上海各慈善團體籌募黃河水災急振聯合會云、逕啟者、准山東旅京同鄉會世代電開、此次黃河汜濫、冀魯豫蘇四省寖成巨災、而山東西南一帶、荷澤·鉅野范濮·鄆城·東平·壽張·等十餘縣、受災尤深橫流所及廬舍蕩然、災民登屬攀樹、嗷嗷待哺、老弱展轉溝壑、淪於死亡、籲呼將伯、戚友抱同憐之病、沿門求食、比閭無舉火之家、敝會桑梓所關、痛深切膚、援溺乏術、心滋彌憂素仰貴會抱博施濟衆之旨、敢期移粟相助之惠、倘蒙慨錫仁漿、嘉惠災黎、卽希迅募鉅欵、施放急、振杯羹之給、成爲續　　 
命之湯、感戴大德者、非僅敝會已也、臨電神馳、不勝翹企等由、查黃河災區、現由貴會籌辦振濟、准電前由、相應轉達、卽希察核辦理、此致上海各慈善團體籌募黃河水災、急振聯合會、上海慈 
善團體聯合會啟、 
[華洋義振會特派員報告黃河决口災狀]  
　　此次黃河决口、上海華洋義振會視爲重大、當派專員鄭君壽丞、前往實地調查、兹據報告探錄如下、上月抵徐、於本月一號夜、行抵蘭封下車、大雨未停、又無旅館、因至中華聖公會、承陳牧師嚮導、查該地於上月二十一日水漲、將蘭封西十五里許甄鋪莊後黃河故道中間之南北堤冲决、寛約十餘丈、水卽順道東流、面積寛至三里許、後流至徐州、水深已有三丈餘矣、所有黃河故道之沙地、種植花生田禾等、一概冲没凈盡、嗣往北門外約半里許黃河故道口、水勢已見退落大半、尙有五六尺深、雖水向東流、然仍與故道連貫、惜乎冲破之堤、迄尙未堵、此乃由徐州至蘭封所查附近一帶之水災情形也、又蘭封縣之北三十里第二三區雷寨五里集等處、亦在同時决口、向東流長至六七十里之遙、漫延入考城縣、東自南堤達北堤至河北省境、約百餘里、水有一丈餘深、（水退卽黃沙土也）其深亦一丈許、沿堤各村田房、均遭淹没、人畜死亡、漂流不計其數、所見祗有樹頭、房屋與地、均歸烏有、其逃出者食住無依、富有之家、或已投親、或成乞丐、　則席棚、或高梁桿子所搭者、衣僅隨身而已、此外均付之流水、一無所存矣、此乃蘭封以北一帶被災之慘情也、 
[英軍司令擢升少將]  
　　大陸報云、駐滬英軍司令佛禮明旅長、昨接倫敦來電通報已於九月一日擢升陸軍少將、佛氏俟將上海軍區之司讼職移交新司令席克萊旅長後、卽擬於十一月十四日乘英運艦紐萊尼亞號回國、按佛氏久歷戎行、曾供職南非印度、歐戰之初、隸於駐法第一大隊、後又從役美索波太米亞、自調滬任以來、交游甚廣、至今後將供職何地、現尙未悉、 
[德領調升駐墨公使]  
　　大美晚報云、頃悉德國駐滬總領事柯倫堡男爵、已陞任爲墨西哥公使、柯氏自春間請假回國、尙未返滬、其陞遷之訊、係得諸漢堡私人電訊、本埠德總領事署尙未接官電徴實、惟其友人咸稱此次陞秩、係屬意中事、禽春渠返國時、卽料其將陞遷也、逆料柯氏將逕赴墨西哥履新、未必再來滬交代、至繼任人選、本埠德總領事署猶無所聞、目下總領事一職、仍由裴倫德代理、 
[會計師恊會預備會記]  
　　推奚玉書謝霖等爲大會主席定期參觀本市各大機關工廠 
　　全國會計歸恊會籌備會、昨在香港路四號、召集成立大會預備會議、出席各公會代表何元明·王海帆·江萬平·奚玉書張家棟·貝祖翼·陶森杰·陳超崙·王思方·秦開·郎君偉·謝霖·黃仕强·㈠ 
開會如儀、㈡公推奚玉書委員爲主席、㈢報告事項、主席報告、（甲）各地公會出席代表多數業已報告、（乙）各地公會提案業已收到二十五件、（ 
丙）第七次會議議决各籌備委員每人應起籌備費洋一百元、業已陸續交到、㈣討論事項、（甲）奚玉書委員提奉交編定大會程序、業已就緒、請公决案、議决照原定程序通過、照錄於下、九日上午成立會、中午招待各機關各團體、十日上午遊園、下午參觀南市華商水電廠、十一日上午審查會、下午三時參觀票據交換所、四時市商會招待、十二日上午大會、大午二時參觀中央造幣廠、十三日上午參觀申新福新兩廠、下午五時各大學聯合會招待、十四日上午審查會、下午二時市政府招待、四時參觀大上海市中心區、十五日上午參觀華生電器廠、上海燈炮廠、中午大會、下午五時銀錢業同業公會招待、十六日執監委員 
就職、（乙）請議定成立大會秩序案、議决如下、（略）（丙）推定大會職員案議决主席團五人、總幹事一人、幹事八人、司儀一人、推上海公會代表奚玉書、平津公會代表謝霖、廣東公會代表陳日平、武漢公會代表秦開、南京公會代表聞亦有、爲主席團、總幹事何元明、幹事季雲良·卞鳳年·沈學鈞·呂爕華·王湘林·張翼燕·潘啟章·董純標·司儀宋聯棣、（丁）對於尙未報到各代表、應如何辦理案、議决電促、（戊）柬請各機關各團體觀禮案、議决交奚玉書何元明兩委員辦理、（己）本會成立大會應否函請在滬各公會會員列席共襄盛舉案、議决分别函請、並登報公告、㈤散會、 
[三門灣開闢聲中旅滬浙人電廬山會議]  
　　丨請撥棉麥借欵一千萬元丨 
　　關於開闢三門灣一事、政府與人民互相進行已久、徒以國家經濟空虚、致未實現、茲幸棉麥借欵告成、前經内地總代表胡備珍呈請政府當局准予撥借一千萬元、以資發展、旅滬浙人郭永熙等、以此事關係東南民生與復興農村經濟、至爲重要、昨特聯名電請蔣委員長在廬山會議准予提議照准、茲錄原電於後、廬山蔣委員長暨會議諸公鈞鑒、三門灣業户代表胡備珍呈請撥借棉麥欵一千萬元、建設三門灣港埠、復興農漁生產案、務懇提案准予支配、以利東南民生、不勝待命、旅滬浙人郭永熙·蘇景由·莊莘墅·洪宇初·王榮棠·等叩魚、　 
[兩局長昨宴意議員]  
　　意大利議員戈立華、奉該國政府之命、分赴各國考察生絲情形、業於前日抵滬、卽分訪國際貿易局長何炳賢·商品檢騐局長蔡無忌·請求予以工作之恊助、何局長卽於昨晨十時、偕同主任季澤晋、往華懋飯店答拜、談約半小時辭出、下午三時、由絲業公會朱靜庵、陪赴各絲廠參觀、晚七時、應國際貿易局何局長及商品檢騐局蔡局長之宴、於四馬路杏花樓、被邀者計歐復蘇意大利公使館代辦倪國龍　意大利總領事翟彭吾·意大利副領事館而能薩·意大利遠東商會主席馬利博士·財政部生絲顧問財政部經濟委員會郭德華·上海銀行鄒秉文·國際貿易局主任郭威白·主任季澤晋·專員張磐孫等、 
[兩路營業所定期代辦包件運輸]  
　　京滬滬杭甬兩路營業所、自上月二十一日於靜安寺路四○七號開幕以來、辦理發售客票·接送行李·代定旅館·各項業務·迅速週到、各界無不稱便、業營極爲發達、茲爲適應各大商號需要起見、特於本月十日起、代客辦理運輸包件（即快件）、備有大宗運貨汽車、專門代客接送、并負責代辦一應手續、取價低廉、服務週到、十公斤以下之小包裏、亦可代奇、收費尤廉、各界接洽、可電話三五八五○或三五八一五、 
[家庭工業社提倡播種除蟲菊]  
　　除蟲菊有滅除臭蟲·蚊子·虱類·蚜蟲·蛄蟖·一切甲蟲·及家禽·家畜·皮毛上及農產物·等之害蟲之功用、日本每年出產、除國内自用外、其推銷至中國及歐美者、在五千萬元以上、數額至爲驚人、此類農 
產品之種植與稻麥無害、蓋每年可於秋收後輪種、在農村方面、可於稻麥之外、得爲額外之收穫、茲有家庭工業社與上海銀行聯合直接與農村合作社接洽、供給種子、使其播種、至管理與技術、均聘由專家指導、所有收穫由該社儘先收買、此事前雖有人舉辦、但以範圍過小、效率至微、現有家庭工業社爲之提倡、預計三五年後之產額、或可超出日本、是亦農村之福音也、 
[市聲]  
　　國貨燈泡之新創製　本埠上海燈泡公司資本雄厚、規模宏大、爲國貨燈泡廠之翹楚、該公司出品精良、銷數日見發達、茲鑒於國貨燈泡、尙不能與舶來品相抗衡、漏巵甚大、聞該公司新出一種管子燭　廚窗等燈泡、頗爲各界人士所歡迎、 
　　華華公司廉價之特色　本埠石路三馬路轉角華華綢緞公司、爲提倡國綢起見、擬特别减價、以應秋令之需要、茲探得該公司减價各種綢緞、花式價目、開列於後、二二門面錦地縐、每尺祗售五角、各色新花幸福縐每尺四角、挖花幸福縐、每尺五角各色條格全絲美屬縐、每尺四角、各色二四門面眞絲湖縐、每尺四角、白坯原疋五丈、二四門面湖縐、每疋祗售十三元五角、特設角頭部（每尺自二角起）·件頭部（每件自八角起）·花式繁多、不及備載、至於零頭裏子料等貨、尤爲便宜、一經嘗試、當可滿意也、 
　　香港平劇之號召力量　北四川路大德里口鈞記香港大戲院自開幕以來、賣座極盛、良以邇　來滬上缺乏平角　演唱舊劇、而該院所聘名角、如白素蓮魏蓮芳·張榮奎·王筱芳·等、頗具號召力、其所排老戲、尤合票界胃口、殊爲票界所贊同、且北四川路一帶、粤人居多、對於關公戲、更爲信仰愛觀、故連日觀衆、且頻頻贊成該院座價售二角四角六角八角、甚爲低廉、 
　　天然飯店昨日開幕　偷雞橋貴州路口天然飯店自建三層洋房、大小房間、共有百餘已於昨日正式開幕、各界前往參與開幕禮者、到有數百人、該飯店地位適中、交通便利、招待周到、房金低廉、開幕期間、照碼八折、 
　　中西大藥房連環贈品　四馬路中西大藥房、昨日舉行秋季大廉價、各種補品藥品化妝香品以及病家配方、一律特别削價、並有連環贈品、凡購貨一元以上一張發票、可以兩次領贈、正値　　 
秋令、正咳嗽盛行之時　該藥房出品之痰敵久已馳名中外、在此廉價期内、亦廉値出售、 
　　中法藥房新訂孩兒面批發章程　中法藥房經理之孩兒面、品質純凈、香味雋永、早已膾炙人口、自本年秋季起、對於原料較前講究、價格特别公道後、各地來函批購者、較前愈覺踴躍幾有應接不暇之勢、該藥房爲便於答覆遠處函詢起見、特訂孩兒批發章程、業已脫稿、對於代售方面所獲利益較前更大、一俟印就、當卽分送各地、 
　　中國國貨公司秋季大廉價訊　中國國貨公司（南京路大陸商塲）自九月五日起、舉行秋季大廉價二十一天、售價之廉、爲從來所未有、如永不退色蝴蝶呢、每尺祗售三角二分、平權格每尺祇售二角、均買一尺送一尺毛絨線每磅二元八角、買一磅送半磅新花星華葛旗袍料每件二元、他如寗波油爛筍七聽一元鵝牌春秋衫每件九角半、彩條駱駝絨每尺三角、練習簿每打二角、秋節月餅、亦非常便宜、其他各部貨品、均售特廉之價、各界大可一試、 
[英美金融消息]  
　　路透社六日倫敦電、今日此間大條銀價微縮、近期十八便士零六二五、較昨價縮一二五、遠期十八便士一二五、則縮一八七五、 
　　今日午後三時倫敦對紐約匯價如下、英金一鎊合美金四元五角五分二五、美金一元合英金四先令四便士七一八 
　　六日紐約電、今日此閒銀市、遠期開盤價較昨日收盤價、縮一八至三三磅音不等· 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文台、昨日下午四時三十分氣象預報云、此間天色有雲、晨間有輕霧、河北及福建海濱天陰、沿海各處風輕而不穩定、雅泊之北有低氣壓、又昨日下午三時前二十四小時内、本埠氣温、最高八六·七最低六三·五、去年同日最高八二·○、最低六四·二、　 
 
 

Page 17

 
 
申報國貨週刊 
國貨論壇 
[中國國貨之運命] [  仰葊]  
　　中國最近的提倡國貨，可謂聲嘶力竭，極盡努力之能事矣。顧自一二八以來，日日言抵制日貨，服用國貨，報紙所記數，會塲所講演，街頭所宣傳，試問究竟抵制日貨多少？服用國貨多少？國人有精確之調查乎？詳細之統計乎？我人如果一爲考究，誠不知汗流浹背，惶愧至於無地？蓋一年之成績，既無損於日人之毫末，反助長其猖獗，日人嘗謂去年一年在華市場所受抵貨之數目，在南洋印度之所銷，已二倍於此數，曾何足有絲毫顧慮，其言雖不免失於誇，顧事實如此，何可爲　。友人自日本歸者，爲言日本人之提倡國貨雖無國家統制之名，已有同業統制之實，其所採方策有六： 
　　㈠生產限制　某種工廠，就其需要量，假定必須十家，則不許有十家以上之設立，以免供過於求，致起跌價競爭，反不能立於穩固之地位。 
　　㈡分業分工　某一工業，除同種製造外，有聯帶關係者，如冶鐵，如鍊鋼，如裝置，采用分工合作辦法，以謀經濟。 
　　㈢共同購買原料　由聯合機關，向同一地方採購原料，負責運輸，價既低廉，運貨迅速。 
　　㈣研究减低成本　由各廠延攬人才，注意於出品之精進，成本之减輕。 
　　㈤注意輸出組合　日本輸出組合，在全世界有一百四十餘處，着着進行，無孔不入。對華輸出組合，有四十餘處，政府竭力獎勵，去年一年，補助遠東之輸入組合，有一百八十萬元。所定辦法有三：不許無謂競爭，不許任意漲跌價目，不許侵奪營業地位。其調查費之支出，從不吝惜，各業派人之旅費，亦有由政府補助者，其用心可知。 
　　㈥注意販賣組合　同業公會，權力極大，政府與同業公會，目下一致注意於販賣商之活動，最近運動荷蘭，爪哇，印度，新加坡商人爲之販賣，以極低廉之價格，極優厚之利益，多方引誘，已大收成效。 
　　在日本國内，幾已到處服用國貨，顧其政府猶設立振興國貨委員會，規定國貨紀念節，報紙所宣傳，雜誌所披露，以及會塲路上，到處有提倡國貨之意旨。最近政府召集各部長官各業專家，研究日本目下所用之非國貨，尙有一百四十餘種，經多方研究之下，内有一百二十餘種，可以國貨替代，僅二十種，暫時不得不用外貨，其注意力可知。最近張公礶先生赴日游覽，其所見所聞，類多如此，人進我退，人刀俎，吾魚肉，人已磨厲以須，我却漠然無動，中國國貨之運命如此，可痛孰甚。又謂日本政府機關，購用物品，如果採辦者掉以輕心，誤用外貨，則不予報銷，以示懲戒，官 
民合和之精神如此，我國人能無動心否乎？ 
國貨談話 
[國貨工廠的生死問題] [  天然]  
　　有一位很有經騐的工業家他說：在國貨年中，大家都說話好，依我看來國貨前途，已到没有救藥的地步，如果再不改良下去，恐怕不出五年，都要關門大吉，他說了這種殺風景的話我倒問他一個究竟，他說事實如此，是無可諱言的。你把中國的國貨工廠，和人家比一比，第一是資本不如人，第二是學理不如人，第三是經騐不如人，第四是辦事的團結力不如人，第五是成本便宜不如人，第六是出品不好不如人，已覺萬分的危險，萬分的可憐。再加世界各國，目下都是感覺到生產過剩，甲的出品，休想銷到乙的國裏，乙的出品，拼命的要推銷到工業幼稚的國家，大家要找出路，找來找去，只有中國還可以轉轉念頭。做他們出品的宅閭。你也如此，他也如此，結果他們都深溝高壘以關稅爲惟一武器，便把中國作世界各國推銷他們國貨的惟一市塲。可憐中國人，一些没有法子去和他們奮鬥，一些没有準備去應付他們，結果中國貨的工廠還有存在的餘地麽？ 
[婦女心目中的國貨] [  張孟昭]  
　　市上商品的最大主顧，當然要推一般婦女了，一九三二年時代之輪，還未曾過去，就在找購一九三三年的新出品了，這種時代前奏曲的婦女，却都是有智識的優閒階級，摩登女學生，貴族小姐等，她們對於國貨，既没有正確的認識，而國貨亦没有標準給她們做目標，於是乎她們不覺自然而然地，充任帝國主義者洋貨的義務推銷員了！這種風氣，會蔓延及於在工廠作勞工的女工和内地婦女，效顰大都市婦女的狂熱，多麽痛心？ 
　　提倡國貨····鬧了好幾年，簡直是聽得膩煩了，到現在纔跟着時代之輪，漸漸的進展，國貨週，國貨年，國貨商塲，國貨公司，消費合作社，大家通力合作，喊着，做着，可是在婦女心目中的國貨，依然是劉意在海上著名的三大公司裏，我們試分别去巡禮一回，熱鬧冷落，是顯而易見的事實，一般婦女，所歡迎的國貨公司，是數一數二，寥若晨星，心目中樂與往還的，大概只有幾家著名的國貨商店，現在纔漸漸注意到中國國貨公司，不知能否有恒心，永遠認得淸，還是一個疑問！ 
[國貨的三個時代] [  柯定盦]  
　　在一直從前海禁未開的時候，中國人一切服用所需，都是中國人自己的原料，自己的製造，這可說是一個純粹的國貨時代，也可說是國貨第一時代。 
　　海禁開後，一般人感到外貨的式樣美觀，取用便利，就把意志轉變了方向，一致購用外貨了，後來有一般人，詳細地把外貨觀察一下，覺得它的構造和仿製，並没有十分難處，於是去向它們的原料商，飯店回葱般的購買原料，再請了它們的技師，（指外藉技師）來依樣葫蘆的製造，這可說是國貨模仿時代，也可說是國貨第二時代。 
　　一直到現在，中國人頭腦淸醒的是很多了，他們深切地知道，這樣的模仿人家，購買人家的原料，來粗製濫造，供給國人，你想在這樣潮流之下的中國人，覽别力是如何精審，他難道還要來用你那棧的粗製濫造的出品呢？所以他們頭腦是比較淸新，他們要研究原料是產自何地？中國境内，倒底有没有？出品式樣，要如何纔能適合一般人，出品質地，要如何纔能堅固耐用，出品銷路，要如何纔能暢行無阻，這樣地細加研究，精益求精，那怕他的出品，還不能在國貨界立足呢！ 
　　但是現在，依然還有像國貨第二時代的一般人存在，而且還模仿之惟恐不足，甚至一個化妝品的瓶樣，外貨是酒罐式的，我們也是酒罐式，裝瓶的盒子，它們是印黃色的，我們也印黃色的，這簡直是模仿得太像了，你不見報紙上常有外商控訴華商仿效訴訟的事情嗎？講到結果，不是將仿效的出品，全數充公，就是勒令停業，這雖然是帝國主義者的手段，可是中國的的曲意模仿，也確實是眞的。 
　　這眞是一句萬分傷心的話，在國貨中除了　有的出品，未能十分加以改良外；其他可說是十分之九是模仿外貨的出品，所以我早已說過，國貨要從創造一方面去着想，製造出來的東西，應該要超越一切，非但要勝過國内所有出品，還要駕遇外貨而上之，那纔迎合現代的國人心理，假使一意從舊，失敗就在服前了。 
　　一般經營國貨事業者，大都是商人居多，雖然智識超羣的也有，可是祗國牟利，不顧一切的人，也着實不少，惟其如此，他的出品，因循苟且，永没有發達的日子，我以爲要想出品的能夠暢銷，在種種方面都應當下功夫去做。 
　　國内研究工藝美術的人，確實太少，政府並没有獎勵的辦法，所以埋没了許多英才，如其經營國貨事業者，能夠和研究工藝美術的人，聯絡一致，創造出許多特異的出品，定能使國人震驚一下呢！ 
　　以現在的情形來說，實在是個國貨混合時代，也可說是國貨第三時代。　 
國貨討論 
[國貨的「旺月」] [  玄萬]  
　　七八月，（陰歷）是各地辦貨的時候了，同時，也是我們國貨工廠貨品暢銷内地的時候了，上海商塲上，有一切很普遍的俗語，呌做「旺月」，這大概就是指上春的二三月，和現在的七八月丨因爲這幾個月的營業旺盛，異於尋常月份而說的，但是，在這個時候，農村破產，内地經濟崩潰，萬分不景氣的嘗兒，再加上黃河水災，西北營業，大受打擊，各地的莊客們，雖然總也要照例的出來辦一次貨，裝運回去，以作下半年的出售，然而，影響所及，舉目盡非，種種不良現象，也就隨之發生，在這「旺月」的惠賜下，已有下列的發現： 
　　關於顧客方面的：㈠次貨盛銷這是可以證實現下一般民衆購買力薄弱的已趨其極了·放棄頭號的貨物不添，活動市面上却儘惟次貨是銷，國貨衰落，此實主因· 
　　償帳遲鈍　商家的習慣，照例是十天打票，或一月淸償，但是現在却老是拖延，此亦足見内地之經濟拮据，週轉不靈，而根本自然是因銷路之遲鈍· 
　　關於自身方面的：㈠跌價競爭同業傾軋，實爲我國市塲上最痛心的一回事，今則唯其因市面不佳，價格益見跌落，互相競爭，各自爲謀· 
　　㈡製造次貨　迎合顧客心理，專造次貨，以應市面·在一般販賣商的心理，他們自然只要從中取了一些利潤，並不在研究國貨產銷的順利，所以這種嚴重局勢的打開，還得我們自己負起全責來，積極進行，而最痛心的同業傾軋，跌價競爭，使莊客們坐享其利，眞實購買的民衆，未必見得便宜的丨這種劣根性，自然先須根本剷除，他的步驟。是第一先由各業公會，共同確定貨品價格，售價一律，切實遵守，第二通告各廠，不造次貨，儘可將頭號貨價目减低，以資提倡，且免混淆市面，然後再徐　澈底的辦法，怎樣使國貨工廠能夠和内地購買者直接交易，不經過販賣商的手，產銷合作等根本問題的解决· 
　　風雨飄搖，危機四伏，値此「旺月」，主持國貨者，其將如何斟酌局面、殫精絕慮，以挽此已倒之狂瀾· 
[提倡國貨與民衆敎育] [  邢廣益]  
　　我對於敎育有一種懐疑：就是敎育程度愈高的人，用外國貨的愈多，好像中國的敎育祗是敎學生用外國貨似的，這種觀察是以敎育程度與消用國貨爲正比例的事實而證明的，那末乾脆的說，這種敎育李批幹嗎？ 
　　現在提倡國貨的聲浪，風起雲湧，大家對於提倡國貨討論得很多，可是對於國貨與敎育本身的關係，尤其是民衆敎育，還没有人注意， 
　　好像敎育的目的就是做官和攫取金錢，祗要有金錢，就没有辦不到的事，於是但求不勞而獲，鄙視生產製造，外邊更有價廉物美嬌艶玲瓏的外國貨，眩耀吾們的眼簾，於是這種印象深刻在國人的腦海中，自然而然的對外貨增加信仰而受外貨的引誘，敎育的普及又何能力抵狂瀾呢？有人這樣說·「國貨要推銷到鄉村去丨」我當然也承認的，不過要怎樣纔能把國貨推銷到鄉村去，却是一個問題，决不是憑空可以做到的，這裏我們所最要注意的民衆敎育了！ 
　　吾國的文盲這樣多，民衆多半是無智無識，他們不知道什麽是「國貨」，民衆敎育當前的問題，就是提高民智，增加生產，不過提高民智决不是由鄉村引導到城市，由大布而至用巴黎綢，由旱烟管而至大英牌，以至洋浊，洋火，洋燭，洋磁，洋布洋緞，洋傘···以及一切洋化，如果這樣提高民智，民智愈提高，國貨愈危困了！ 
　　在現狀之下，今後的民衆敎育應如何改定方針，實施「國貨敎育」！拿敎育當作解决國家迫切重大問題的方法，似乎不甚恰當，其實時代需要的不同，敎育設施不能不隨之轉變，而且敎育最大的目的在國富民强，提倡國貨却是富國之道啊！ 
[國貨業應如何避免倒帳芻議] [  周成勛]  
　　丨貢獻幾點幼稚的意見丨　　 
　　時局這樣的擾攘不寗，社會經濟這樣的窘促不安，處此天患人禍下的國貨業，正像一個先天不足的嬰孩，生後又没有一點滋肥的營養。尤其是一部份國貨工廠，剛剛在資金短絀千補百縫中辦得稍有成績，立住脚跟，爲了連受幾次客户巨額的倒帳，以致周轉不靈宣告破產，或者有人想繼續接辦下去，但前塵的影象太壞，不敢再抱危險，於是擁巨產者不思多量投資，正在從事國貨事業者旦夕惴惴然預防倒欠的　臨，羣相裏足，遑論進展，國貨命脈，因之愈形迫促，這眞是一件太痛心的事啊！ 
　　因爲商塲沿革的慣例如此，想把出品遠近推行就必得放客帳，如果做生意都要人家準備了現洋來採買你的貨，這是不可能的。近年來國貨同業一天天的 
[本刋特闢國貨工廠廣告專欄啟事]  
　　本刋爲宣揚國貨出品，促進產銷合作起見，特闢國貨工廠專欄，以便採購國貨者易於檢閱。此項廣告，地位經濟，扼要顯明，如荷國貨工廠　賜登，極爲歡迎，敬希公鑒！　申報國貨週刋部啟 
 
 

Page 18

 
 
參觀筆記 
[大華火柴廠參觀記]  
　　說來眞是很慚愧的呢！洋貨的充寒於國内，使你在任何一個環境内，都可以發現出許多；甚至在你的身上，也許也可以發現不少！是的，在工業没有發達，實業没有振興的今日中國，你去考察一般的國民吧，大多數的同胞，在他們的生活上，在在都可以檢查得出有許多的外貨呢！事實上，你不去問他們爲什麽要愛用外貨的問題，也不難想像出個中的原因呵！價格的太貴，感是貨色的不好：更或是一向的購用，到也慣了；什麽是提倡國貨？他們會這樣回答你！ 
　　自己是一個智識分子，看到同胞們的愛用外貨，除了相當的勸導改用國貨之外，心裏祇有悲痛；更悲痛的，是有許多的智識份子，把國貨與洋貨的購用問題，也不當其爲一件重大的事情了！ 
　　公務之暇，輟擬要去參觀參觀國貨的廠商：目的，乃是要在兒童的内心裏，打下愛用國貨的椿子；可是爲了工作的繁冗，課卷的批改，每有所願，而爲時所制也。這次因爲學校還没開學，得友人茅君沈君之介紹，乃得輪渡至上海浦東的六里橋，而有參觀大華火柴廠之舉焉。爰誌觀時所憶於後： 
　　該廠位於六里橋之西，距上海，僅以一江之隔，交通尙稱便利。予與茅沈兩君，走至門房，門房即以通知報内；不一刻，彼即取通行證三枚授予，更由考工部主任陳君寒劍之領導，乃得參觀廠内所有之設與工作也。 
　　先至整梗部，見無數雜亂之火柴梗，堆積屋内；兩工人運用一機器，復有一工人將雜亂之柴梗，倒於其上，則不一刻，乃均整齊；柴梗整齊後，更有數童工，將柴梗齊齊的盛於方盤内，意蓋要拿出去，放入另一機器，將其不均不整者，有以除去也！同屋之一隅，另有兩工人，管理兩機器；彼之工作，乃爲將一頭兩柴梗之火柴，及其他異形之火柴除去也！整梗部，陳君謂，製火柴之第一步手續也。 
　　旋至第二間廠内，則部份很多，有以梗之粗細者除去：有以盤内柴梗高低不平者壓平之。將柴梗裝整盤内之後，乃有數工人，將柴梗之頭部上腹，意即促其火柴之易於燃燒也；陳君謂後，予乃恍然知瞭於火柴梗之有黃白兩部份顯明之顏色也！臘盤大而平整，油煎鹿鹿，工人將柴梗稍一浸沾，則頃刻即可上燐矣；燐由藥配，燐由機器配成後，即復傾入一大機盤内磨細，蓋不如此，則所作成之火柴，每有爆裂或其他之劣點也。燐上後。即取至烘乾部，蔣其烘乾裝盒；烘乾室内，裝火爐一，上復有電扇一；陳君謂，裝電扇之用意，乃將火爐旁之熱度，有以平均的發散於室之四周；如此，則火柴之黑頭，美觀且有光彩；不然，則電扇不裝，近於火爐之炎柴，每有黑頭乾　而僵硬之弊云。 
　　後至裝盒部，見兩大間内，很多女工，均在裝盒；屋内有一路，路左裝大盒，路右裝小盒；大盒爲馬牌，暢銷於中國東南諸省；小盒爲大砲牌，暢銷及於華南華北云。詢諸陳君，商標有幾種，則爲很多也。由裝盒部至包紥部，則又有很多女工，手脚很快的將十盒火柴，一包包包將起來；予乃嘖嘖稱快；陳君答曰，熟能生巧，包以價計，多做則工錢亦多也。室之另一隅，則有以竹片乃竹笠作大包者，裝至外埠，則不致如裝箱之有走濕者也！ 
　　該廠日出五六十大包，合計有數萬盒之多；刻該廠復大興土木，添建廠屋，以事擴充；廠内有圖書館，有消防隊，有工人夜校，有運動塲，有小花園；工人宿舍，亦甚整潔；勞資兩方，感情又多融洽；蓋資方力謀勞工之幸福；勞方亦以盡力增多產量！更有誌者，即該廠之夜校敎室，即爲膳廳，廳内之坐凳爲方形之圈，圈内有四根木，用時將板按上即得！ 
　　予以時間關係，不能詳細參觀，引爲憾也！ 
　　加增，競爭也愈演愈烈，在互相逐鹿之下，羣以多做生意爲前提，無暇計及客户信用經濟程度，一般營業員大都來者不拒，大放其帳，及至收欵期屆，則疑難百出，呆帳時聞，不佞服務某國貨工廠，目擊此類事件很多，事後加以推敲，覺得處於這種情勢之下，在可能範圍内似科有極力想出補救倒帳方法的必要，於是很簡單的提出下面幾點幼稚的見解： 
　　（甲）營業員負審察的責任　國貨工廠的營業員本身應該了解，自己不僅僅乎兜得了大批營業算已完了責任，實際上他的任務是要到收欵舒齊才算終了，因爲内部人員是不熟悉客户店基是否殷實，經濟是否舒裕，都憑營業員的報告作放帳根據，營業員如果毫無審愼的目光精密的手段，那對於放帳的安全很有關係，八昔商場的習俗，認爲營業員毌庸充足的知識，祇須兜得掉出品就夠，但在眼前這種社會情形複雜，商情瞬息千變之中，營業員實在應有知能和經騐的蓄養。 
　　（乙）客户經濟狀况測騐表　我們時時看見有許多歷史很多信譽很好的店號，也會突然的收歇淸理，在事前的確找不到預防的方法，但有一種很輕便的辦法，可以補救萬一的，就是把每個客户歷年來交往的事實，做一個有系統的表格，表内詳列該客户發貨和收欵的日期，付欵是否爽鈍，票期的長短，我們在這記載内可以测見該客户基礎的幼稚或雄厚，經濟程度變化得怎樣？譬如說：近來該店發貨和來欵的日期相離很遠，期票的期限很長，那一定曉得該客户近來已不如從前的可靠，應加以考慮或緊催帳欵，倘若没有表格來顯示，單憑空泛的理想來估量，那是很危險的。 
　　（丙）同業間相互監理營業　眼前任何同業，都競爭得烏烟瘴氣，明盤暗扣不必說，刦　營業區域也很起勁，結果造成飢不擇食，有求必應的局面，同業間既不開誠合作，更談不到互通消息，於是我覺得相互監理營業的辦法眞是刻不容緩，因爲同業與同業有了監查營業的組織，一般營業人員才有了互相探討問訊的機會，客帳也多一層集思廣益詳加審查的手續，無形中多一點放帳的保障，而且這個組織，直接可以免除營業競爭，大家取同一步伐，這是一舉兩得的事。 
　　上面三個没有系統的貢獻，自己覺得非常幼稚，並且商塲中，有許多倒帳事件的造成，是出乎意料以外的，事實上没有未卜先知的秘訣，進一步說，想擴大營業，不得不多放客帳，想少受損失，倒又覺得少放客賬爲上策，在這種絕對矛盾情形之下，的確使從事國貨業的營業人員很感受痛苦。我很歡迎大家來討論討論關於這類的問題，因爲這些都是我們身許國貨的同志們所應盡的義務！ 
[國貨事業之聯合營業與澈底合併] [  勛]  
　　展開國貨事業的歷史來瞧，其所以奄奄一息日暮途窮到現在這局面；外貨傾銷管理制度不良，當然是一重大原因，此外同業傾軋長年爭鬥，弄得兩敗俱傷，確也是一個致命傷；縱使表面上有着同業必需遵行的規程，再有着麻木不仁的公會，但是同床異夢各自爲政的競爭，却愈形劇烈，在眼前天天嚷着減工緊縮不景氣的年頭，再没有一個具體方法來打一下强心針，那正和一位外創累累的病夫，内部又蔓延着肺病同樣的危險。 
　　有很少已經覺悟了的國貨同樣，在最近二三年來，曾經突破重圍似的創立一個聯合營業的組織，這個組織是聯絡同業設一個總的發行機關，在工廠領袖人員共同負責之下，收營業步伐一致的效力，我們從事實上加以批判，覺得這個組織所貢獻給一個事業的利益果是很大，但從整個合作的立塲上說來，這還是一個很片面很幼稚的動機，而不是永久的歸宿點。 
　　因爲單單把營業聯合是不足團結一個事業的力量，更因爲各工廠利害觀念不能消除，還存有爭先恐後的念頭，我們敢檢查眼前幾個國貨事業的聯合營業機關，他既不能完全搜羅同業參加，而創立未久即告失敗，曇花一現的又復不少，能得細長命脈斷續努力的正是少數。 
　　如果爲了營業聯合不能整個收效而廢除，因廢除而回復未聯合時我行我素，得復閙起同業競爭的故態，這是根本没法救治的，我們要明瞭聯合營業至少是有集思廣益步驟有律的長處，必得從這一個初步的組織加以研究，進一步的想法來一個澈底的合作，怎樣澈底法呢？那就是步武歐美實業後塵，來實行同業合併。 
　　在我國實業界，同業合併實不多見，可以說没有，這的確是一件繁複重大的事，各個工廠都有各個根本的立塲和内部資產股務上的問題，合併的時候多少終有輕重的地方，要是放大眼光，希望在未來過程上蒸蒸日上没有爭奪的現象，那末籌設期間所耗用於麻煩上的金錢時間，算來很値得的。 
　　同業合併成功，營業劃一不必說，出品上也大有採長補短的優點，後起的同業陸續扶助收併，社會的認識亦趨於專一，對於抵制外貨上，更有充厚的精神才力不致顧慮。 
　　我相信聯合營業是同業合併的基礎，已經聯合營業的組織趕快準備起來，其他一切同業，閙得烏烟瘴氣的，也該切實下一番注意。 
貢献意見 
[一椿不經意的錯誤] [  藍田]  
　　這個年頭兒，一般先生們的口頭上和文字上，作提倡國貨有力的宣傳，眞熱心愛國，可算得不遺餘力的了，可是他們很少有人注意到，一件極小而極平常的事，會使十餘年以後的人，以糢糊的印象，紊雜的思想，對於國貨，不會發生痛癢的。這又是什麽呢？原來中國人自從被帝國主義用武力征復開埠通商以來，又用種種的經濟政策來制服我們，使我們一向以蔑視的心理轉變到崇拜的心理；似乎物質的文明，祗有洋大人能夠創造和發明，中國人是永遠趕不上的，因此，無論這種貨是由外國來而經過中國自己改造過的·或是本國自己做的，新頴奪目點，就不辨是非，統名之曰「洋」，如細軟的紗和布喊做「洋」紗「洋」布，細潔的線和繩喊做「洋線」和「洋」頭繩，晴天用的布傘子呌「洋」傘，琺瑯做的呌「洋」磁，有線芯的燭喊做「洋」臘燭，小刀呌「洋」刀，綫襪呌「洋」襪，革履呌「洋」鞋，····這裏我一時也寫不了許多。雖明知其爲本國出品，以習慣上的困循，無心的脫口，把國貨的本身湮没在大「洋」海之底了。 
　　一般未受過敎育的文盲，也難怪他們脫口「洋」閉口「洋」吧！可是處身於國貨界服務少數的人，或身負以敎育底使命來造成中國未來的主人翁的一般小學敎師們，和家庭的家長們，也同樣的盲從地喊，這却未免太笑話了吧？ 
[快買國貨去丨] [  黃模廢]  
　　大陸商塲上，國貨公司褒，色色備，樣樣齊， 
物是多麽美，價是多麽低丨我們去買那東西來吃，穿，用，眞覺得：丨又愛國，又衰意，又便宜！大家快買去，快向那「國貨總庫」裏買去！日本人用桃子敎小孩，說明桃子是中國某地所出，其目的在暗示兒童得到深刻的印象，非把產挑子的地方奪來，是没有吃桃子丨丨生存丨丨的希望；可是中國人敎小孩又怎麽樣？明明這件東西是中國貨，却弄得糊裏糊塗，莫明其妙丨本來許多東西，有的起先確是從外國傳進來的，然在目前由中國人自己發明或仿造的國貨也很多了，又何以要「指鹿爲馬」還要把個「洋」字放上去？難道除了外國人會造「洋」貨，中國人就不會造出「國」來貨？所希望以後服務於國貨界的人，學校的敎師，家庭的家長，須要注意這個，如果有小的事上忽視了，要使國貨受着一種不良的影響，也就是我們自己多造成一種恥辱咧。 
國貨介紹 
[兩段値得介紹的事] [  俞友淸]  
　　恕我健忘。不知道那本英文小說中。說一個德國人。爲了歐戰以後。人民的剌激。受了又深一步。所以德僑在别國地方。更加熱心愛國。提倡國貨了。那個德國人。住在英國地方。一日吸的香烟完了。一時祖國没有購到寄來。他走遍倫敦城中。要買德國的香烟。找尋了多時。好容易被他在一爿小雜貨店中。購到了一包長久没有人詢問的香烟。他欣喜若狂。快樂得非凡。後來一問小雜貨店的主人。也是德僑。他的香烟。預備自己吸的。看見有人來買。十分奇怪。就把自己常吸的香烟。分了一包給買烟人。後來成功了一個國外的好友。這些事實。是否眞確。我不去說他。覺得德國人的愛國。和提倡國貨。無微不至了。回顧我們中國的人們。以爲不吸外國香烟。不足以示闊。甚至於還要吸來路貨的雪茄烟咧。彼此相較。中國人太没有愛國的心了。 
　　我又記得一個朋友說。他是從前寄居在日本。有十多年了。并且擔任了日本某百貨公司的職務。他相見了我。常常說。中國人太没有愛國心了。日本寄居中國的僑民。他們用的東西。都是本國的。甚至於爲了一隻牙刷。或一包牙粉。都要寫信到祖國來買。這是何等愛用國貨。但是中國人適得其反。以爲不是舶來品來路貨。不足以表示他是摩登人物。恨不得樣樣學外國人。可惜他的眼睛不綠。皮膚不是天然白。否則他一定說。我是歐美的民族。中國太没有進步了。從這點看來。日本的强。不是意外事。看了民衆的愛國。就可以知道的了。中國人。醒醒吧。 
國貨消息 
[國貨牙刷牙膏] [  潔人]  
　　牙齒不但關係人們的美觀，並且關係人們的康健。一個人要想有潔白堅固的牙齒，對於日常所用的牙刷，牙膏，不能不特别注意！ 
　　一般人常常迷信洋貨，不知道國貨牙刷，牙膏，有的比較洋貨經濟實用多多，如像五洲藥房特種出品的「一三一牙刷」，是選用上等質料經過消毒手續精製，凹形適宜，可照各人齒牙配合，並且永不脫毛，有益衛生。「一三一牙膏」是按照科學的方法製成，細膩芳香，能夠潔白齒牙，兼可殺滅口腔内的微菌，永不發生蛀蝕的病患，這兩種都可値得介紹的國貨日用品。 
　　短訊　鉛筆一物，需用甚廣，我國自製鉛筆廠，惟香港大華一家而已。該廠自來滬設分局後，盡力推銷，歷經上海吳市長及各著名學校校長具函證明純粹國貨，因此銷路普遍全國。日前香港華商總會主席特函上海市商會主席，備述廠係完全華股組織，所有機器，亦屬自製，請予提倡，商會王曉籟亦爲之題字云。 
　　添影，宜菊，張孟昭，亞光，柯定庵，天然，天虚我生，玄萬，肖白，小玫，張夢飛，盛璧，意虹，諸君鑒：八月份承　惠大作，甚感。現稿費已結算，請即具條蓋章於本月六日至十日十六日至二十日（星期日除外）下午二時至四時向本館會計處領取爲荷。 
　　詩典，劉曾慰，同承勛，徐則林，李　俠，許雜公，蔡銘新，山秀，白蓬，顏也，胡叙五，懷成諸君鑒，八月份承　大作，甚感。惟原稿忘蓋圖章，請即補寄，以符定例。再自九月起，來稿如無圖章，圖作却酬論，特先聲明，敬希公鑒。申報國貨周刋部啓 
短篇小說 
[婚變] [  徐紅霞]  
　　胡達哉和何琴芳女士訂婚的消息，傳到朋友們的耳鼓裏，大家都認爲是意想不到的事。 
　　的確，在他倆一切的情形看來，是永無訂婚的可能性，何女士是一個有錢有勢，受過大學敎育的小姐，胡達哉是一個「上無片瓦庶身，下無立錐之地」的窮小子，兩人的懇殊，大有「三十三天與十八層地獄」之比。 
　　何女士本來有一個愛人，是日本法學博士吳君仁，家道也很可意，朋友們都斷定他倆的婚事，是不會有變的。 
　　前幾天，何女士分函胡達哉和吳君仁，請他們各送他一件夏衣，吳君仁得到了信，趕緊跑到Ｘ公司去購了一件粉血色的Ｘ國貨的綢旗袍料親自送了去。　 
胡達哉接了信，頓時發現經濟的恐慌，並且感覺得何女士故意的和窮人爲難，好久没有往還了，爲什麽今天硬要一件衣料，摸一摸口袋，只餘一塊幾角錢，買衣料當然是談不到。 
　　左思右想，連晚飯都没心吃，向朋友設法告貸了兩塊錢，跑到ＸＸ國貨公司購買了一件抗日紗的旗袍料，自己不好意思送去，特地着人送給何女士。第二天吳君仁收到何女士的一封信，信裏說： 
「君仁君： 
　　蒙賜夏衣一襲，感謝莫名，細察該貨、乃仇貨，君購此貨，正助仇人以經濟，購買炸彈，殺我同胞，奪我土地，粉紅之色，非象徵同胞之鮮血乎。芳不忍着，茲特遣价原璧奉上，國難至此，君尙購仇貨，非芳之友，請從此以後，勿再往還！順祝醒悟　何琴芳上八月十日」 
於是，第二天何琴芳親自跑到胡達哉的寓所，一方面答謝他的厚意，一方面徵求他的同意，當天，就在强華飯店舉行訂婚禮了。 
 
 

Page 19

 
 
敎育消息外埠 
[浙敎廳長陳布雷辭職]  
　　浙敎廳長陳布雷體弱多病、夙有失眠及腦暈心躍之症、此次自原籍返杭後、因宿疾未能根除、决意辭職、昨日已備就呈文分呈行政院敎育部請辭省府委員及敎廳本兼各職、一面並呈請省府轉呈、陳氏此次辭意極堅、已飭各科辦理結束、一二日内即將離杭赴滬休養、廳務交由秘書錢家治暫爲代行、據陳氏向記者表示、謂辭意早决於三個月之前、緣近來神經衰弱之舊恙仍不時迭作、深感體力未全恢復、不欲久膺繁重之任務、唯當時因全省運動會及檢定考試均待主持、而本屆畢業會考、高初中同時舉行、在本省尙屬初次、一面又値省財政十分緊縮之際、對敎育上之新設施、牽藉補屋、其費研究、故暫時留任、規劃一切、今會考已畢、敎費預算業已確定、籌備中之新校、亦已成立、各校均已開學、値此學年度開始、正交替最適宜之時機、故决心呈辭、中央院部、兼已託人陳逕、當能邀准、俟批准後、擬從醫囑作半年或一年之完全休息、以期療治神經衰弱之宿疾、而定服務後再方針云、 
[浙敎廳購宋版珍本]  
　　浙省自宋以降、藏書事業、尤見昭著、范氏天一閣、作始於明季、瓶花齋、振綺堂、壽松堂之倫、並著於淸初、其後師安陸氏之　宋樓與錢塘丁氏八千卷樓、尤廣羅珍本、馳名字内、惜不久陸氏書流入東灜、丁氏書亦移藏於金陵、淸初舊家、寥寥無幾、名本佳軼、陸續流出省境、於今書林凋殘、識者引爲慨嘆、壽松堂孫氏、在淸初爲錢塘藏書名家、四庫徵書主人孫仰曾氏、曾呈送宋刋本宋名臣碑琬琰集一種、著錄於史部、今孫氏家道中落、此書歷刦僅存、願得價讓售於公家、所藏宋名臣碑傳琬琰集一百七卷、三十二册、宋林大珪撰、係南宋紹熙時原刻本於四庫徵書時呈進後原本發還、其後經太平之亂、失而復得、民二孫氏遭火災、佳本咸燼、此書適携在滬、又得免刦、今主人孫康候續武先志、深自珍惜、惟孫篤學嗜書、不諳家人生產、以至負逋、債主將以書取償、嗣有本省名流王迁揚陳屺懷等、恐此關於本省掌故之珍本、流出省外、望公家收購、保之省垣、計値國幣三千元、今浙江省立圖書館、承文瀾之舊業、蒐藏尙富、而四庫以外善本、惟明刋爲大宗、宜相機蒐羅、以公衆覽、因與館長陳訓慈相商、惟限於預算月爲九百元、普通購買尙虞不足、特聯請省府籌撥臨時購書費三千元收藏、垂之久遠、業經省府議决、已由敎育廳籌欵訂購矣 
[敎部公布職業補習學校規程]  
　　南京六日電敎部六日公布職業補習學校規程二十三條、對該項學校組織程序辦理方法、職敎員資格均有詳細規定、 
[贛省籌設農業院]  
　　理事發表 
　　（南昌通信）贛省府爲謀根本改進江西農業、特於五八六次省務會議、通過改進江西農業計劃大綱、並聘定趙連芳等爲農業院籌備委員、惟照計劃大綱、農業院長應由理事會推薦、而理事曾理事人選、則由省政府聘請農業專家及熱心農業改進、並在社會上有相當聲望者若干人組織之、現理事人選、業經省政府聘定十四人如下、熊式輝·龔學遂·文　·蕭純綿·程時　·吳愷·王 
枕心·許調履　胡先　·謝家聲·趙連芳·洛夫（國 
府美籍顧問）黃文植·鄒秉文等、俟理事會組織成立、再依法向省政府推薦院長聘任、並聞籌備委員會决議建議省政府、爲應事實需要、請添設副院長一人、 
[北大法學院法律系備案]  
　　司法院函敎育部、略謂以前准轉送北京大學法學院法律系、二十一年度各種課程章節表、請准備案一案、本院查核尙屬完善、應准予備案云云 
[中大聘莊長恭爲理院長]  
　　（南京六日電）中大聘定莊長恭博士爲理學院長、莊係美芝加哥大學化學博士、前任東北大學化學系主任兼中華敎育文化基金董事會科學敎授、任職七年期滿後、赴德梱廷根及明興大學研究有機化學、最近中華敎育文化基金會在中大設立研究敎授講座、卽請其担任、復經羅家倫聘請爲理學院長 
[皖敎廳秘書主任易人]  
　　鄭鶴春接充 
　　（安慶通訊）踪敎育廳秘書主任吳俊升因就某大學之聘、已於上月中旬辭職離皖、楊敎廳長以主任一席、未便虚懸、業經調委該廳科長鄭鶴春接充、 
[浙省民敎實騐校長更委]  
　　尙仲衣辭職　林本繼任 
　　浙江省立民衆實騐學校尙仲衣、因就北京大學之聘、向敎育廳辭職、業經照准、遺缺委督學林本繼任、已提出省政府第六一三次會議議决通過、發表委任、 
[南菁川沙校產沙田淹没]  
　　（江陰六日電）南菁校董會爲川沙校產沙田、被 
風潮淹没、六日電牯嶺吳稚暉籲辦善後、 
[計政學院續招新生]  
　　（南京六日電）中政校附设計政學院以第一次所招會計審計班統計班、情形良好、近奉蔣校長批准、加開新班、在京平兩處招生八十名、資格限專門以上畢業、曾任計政工作一年者、報名自九月二十六日起至二十九日止、考試十月二日起、該院主任王陸一將赴平、主任考試事宜、 
本埠 
[市童子軍理事會議]  
　　中國童子軍上海市理事會、昨日（六日）上午十時在該會舉行第九次理事會議、出席者潘公展冷雪樵瞿越汪剛龔靜恒主席瞿越、紀錄羅烈、報告事項、㈠司令部令爲前刋發本會之印信文中漏脫特别二字特再重行頒發仰卽查收啟用㈡龔理事呈報奉派出席復旦童訓班監考情形、㈢本會三週工作狀况、討論事項、一、增聘本會月刋編輯案、（議决）聘鄭昊樟、周鳴時、范曉六、朱起東、夏煥新、汪劍維等六同志擔任、二、第五十團呈報整理團務編制、附具名單請予備案案、（議决）轉令司令部、㈣推定招待員十人、參加五機命名典禮服務案、（議决）推定瞿越冷雪樵汪剛龔靜恒羅烈謝烟波周鳴時趙慰祖孫移新金星等十人擔任之、議畢散會、 
[市立圖書館籌備圖書流通]  
　　並擬擴充館址另建書庫 
　　上海市立圖書館最近籌備圖書流通、並擬擴充館址、另建藏書樓、分誌如下、 
[圖書流通]  
　　該館爲增加市民閱書機會、並及圖書功用起見、最近籌備圖書流通組、凡欲借閱流通圖書者、須先至該館塡具申請書、並隨繳保證金、經審查後卽發給借書證、憑證借書、至不再借書時、交還借書證、憑收據將保證金收回、另設遞送股、僱人分别遞送遠道閱户、法甚簡便、一俟呈准市敎育局後、卽開始流通、　 
[籌建書庫]  
　　該館設在文廟公園内、館址並不寛大、内有坐位僅一百餘而每日人内閱覽市民、平均約二三百人、已覺坐位有不夠分配之虞、而樓上書庫所藏之圖書、計有二萬餘册、滿星藏書、幾無隙地、如以後辕書增加時、勢必無法容納、故該館擬將後面公地、呈請市敎育局設法收回、以使建築書庫、及添設閱覽室、俾於閱覽者以便利、現該項計劃正在草擬中、不久當能實現也、 
[市童子軍積極籌備滬童軍飛機命名典禮]  
　　市貴軍理事會爲籌備上　童子軍號刑機命名典禮事、昨命令全市各童子軍圖尅日進辦、茲附錄全市童子軍參加「上海童子軍」號飛機命名典禮須知如下、「㈠各國盡量派遺童子軍、於九日下午二時以前到達虹橋飛機塲、向本會會場報到處報到、然後在指定地點集合、㈡全市童子軍、由本會推派陳理事志眞、爲總領隊、㈢派東南女體師、童子軍都敬行代表爲飛機升空擲瓶、㈣派市商會童子軍團樂隊軍樂領隊、㈤派廣肇廣義二童子軍團、童子軍擔任傳令號手、㈥各團另派五人至十人、由本會指派在會場維持秩序、㈦各團服裝務須依照司令部規定、㈧各團應帶司令部頒發之團旗、㈨各團童子軍須携帶軍棍、㈩各團列隊次序、以報到先後爲序、㈩㈠音樂隊除指定外、其他各團毋庸携帶、㈩㈡各團隊形以小隊爲單位、成　行入塲、㈩㈢各團在典禮中之動作、須聽總領之指揮、」 
[以小學爲中心之地方自治實騐鄉]  
　　縣農村改進會通過試辦計劃 
　　上海縣農村改進會委員姚惠泉、近擬以小學爲中心之地方自治實騐鄉試辦計劃、經該會第二次會議通過、茲探錄如下、 
　　擇定地點　實騐鄉地點之擇定、應依下列原則、㈠有民衆信仰之小學校長與熱心之領袖、㈡有擔任一部份經費之力量、㈢有集中之村落、㈣有較便利之交通設備、 
　　事前準備　地點擇定後、會同當地人士、組織實騐鄉籌備會、推定當地小學校長與熱心人士、先行出外參觀辦理村治已有成績之處所、其經費由本會擔任、再次則贅訂計劃、呈請縣政府核准實行、 
　　行政組織　實騐鄉之組織、悉遵頒布之地方自治法規辦理、惟鄉長在未由民選以前、應由縣政府委在地小學校長兼充之、其閭鄰長則由鄉長遴選、呈請縣政府委任、並由鄉長聘請當地有力分子爲評議員、組織評議會、一切進行、一方受縣政府監督、一方受本會及區公所之指導、一方則接受當地人民之意見、 
　　經費籌措　除小學原有經費外、應另增若干元爲行政費、若干元爲事業費、每月至多不得超出五十元、由縣當部縣政府區公所及當地平均分任之、關於敎育經費、則由敎育局籌措、 
　　實騐期限　期限至多三年、務須達敎育普及生產增加、建設粗成、組織健全、鄉長民選之目的、如辦理半年或一年、認爲已有成效時、卽推廣於其他各處、 
[陳柱尊對於影印四庫珍本之意見]  
　　近來商務書館與敎育部商訂選印四庫珍本、海内學者頗多意見、記者昨晤陳柱尊敎授、詢其意見、陳氏謂既名爲選印四庫全書珍本、則自當以四庫全書本爲範圍、俾世人得窺四庫本之眞面目、若别擇古本善本以代之、則不得冠以四庫之名、且往時商務書館、曾影印四部叢刋、績古逸叢書、及發行百衲本廿四史之預約矣、此等書、隨海内士人或商家自由搜輯刋行可耳、既非取自官本、則無須與政府訂立約章、亦無庸公開討論、今所以與政府訂約、受公開之討論者、正以其爲採自國家所藏之四庫全書耳、舍四庫之本而不刋、則爲佚出題外之文章矣、至謂作校勘記、亦爲學者讀書之事、非印書者之責且當今能覓幾個阮文達乎、若必待各書之校勘記成、而後印書、事恐永遠無期矣、鄙意影印古書、最要是不許失眞、響如影印古畫、卽有損壞蟲食、亦不妄塡一點、妄加一筆、故所影印之書、卽有錯字、亦不宜改、誠恐淺人或以不誤爲誤也、故影印古書、第一不得有意塡改、第二又須防其無意之錯誤、因影印時字畫不眞、製版時往往誤改、如其字譌作共、夫字訛作天之類、往往有之、此不得不望於影印時、特别加意校勘也、至於何書爲珍本、爲有價値、則又有賴於通儒之選擇、然通儒非必藏書家、藏書家亦非必爲通儒、是又不可不知也、 
[暨南大學過去概况及今後設施]  
　　鄭校長昨招待敎職員記者時報告 
　　國立暨南大學依照校歷、於四日開始繳費註册、定十一日開課、各情業誌昨報、茲悉該校校長鄭洪年氏、於昨日下午三時假跑馬廳華安大厦八樓茶會、代表學生家長招待該校敎職員及本埠各報社記者、計到百餘人、由該校職員陳其英等招待、依時開會、席間鄭校長起立致詞、首先表示代表學生家長向各敎職員致敬禮、並歡迎各報記者對該校種種設施加以指導及批評、次報告該校自一二八以來、對於各種損失之修理與補充、及二十一年度財務收支概况、並報告二十二年度實行新編訂課程、將該校大學四年中、第一年爲工具訓練、第二年基本訓練、此二年爲前期大學、使家境困難之學生不能完成四學年者、出校後得學有所用、對研究高深學問、自己亦有門徑可尋、第三年爲專業訓練、第四年爲實騐訓練、足爲後期大學、使完成此四學年之學生、所得學問卽可實地應用、最後並閘明僑民敎育意義與該校所負之特殊使命、至五時許始賓主、盡歡而散、 
[美專圖案系設免費學額]  
　　上海美術專科學校、爲提倡生產敎育、並遵照敎育部通令、正在努力實施實用藝術、近聞該校校長劉海粟以圖案乃工藝之母欲圖增進工藝生產力、必須首先普及圖案、故擬於圖案系方面、自本學期起、特設免費學額、以資鼓勵、而謀學校敎育與工廠得有切實聯絡之機會、至於免費辦法如下、㈠免費學額暫定八名、㈡免學費全部以入學時第一學期爲限、㈢免費生須高中畢業或有同等學力者並須經各著名工廠或敎育機關、具公函保送、㈣免費生須經入學試騐試騐日期、自九月五日起至九月二十日止、得隨時請求云、 
[各學校開學]  
　　大公職業學校　南市喬家浜路中段大公職業學校、自機械工塲之設備物理公學試騐室之佈置、均次第完成、所招學生數、達百五十餘人、業於前日開始上課、上午八時舉行首次紀念週典禮、到敎職員學生共百餘人、行禮如儀、主席林校長美衍、報告該校創辦主旨、㈠生產敎育之重要、不但是培植個人之就業技能和升學智識、而可促進國家社會之生產能力、㈡該校之設備機械實習工塲總費萬金左右、由常務校董吳蘊初捐助、物理化學試騐室總費五千餘金、由常董杜月笙先生捐助、圖書値價八千餘元、由第一區黨　捐贈、㈢學校之責任、爲同學社會國家而服務、而同學之使命、在校應不辜負學校和家庭之期望、出校應担負社會國家之任務、次由敎導主任張槐生訓話、該校定本月八日、再舉行入學考試一次、十八日補行開學典禮 
　　審美女中　麥根路審美女中、已於九月一日開學、連日雖風雨橫作、而外埠學生來校報到者、已達百餘人、該校自本學期起、力圖精進佈置、設備極形周至、更添聘專科敎員多位、概係國内各儒碩彥　聞該校各級尙有餘額、將於九月九日績招新生、 
[申報叢書之一日本現狀論第一集出版]  
　　本書係感於研究日本之迫切需要、而以嚴正不偏之態度、純粹客觀之方法、譯述日本現狀、俾國人明瞭日本眞確之内容、並將不定期地繼續出版、其第一集分三編、第一編爲日本史的研究、第二編爲國際形勢中之日本、第三編爲日本軍事費之膨脹及其財政之危機、内容豐富、叙述詳明、係陳彬龢所編譯、實爲國人必要之讀物、定價五角、本報特稱發行部發行、茲値秋季開學、特價一月、購十册以上、七折計算、 
[仲子通編著中學音樂書出版]  
　　音樂專家仲子通、近編中學樂理敎科書、參照敎育部音樂課程標準編著、内容包括音樂普通常識、語句簡而易明、爲初中音樂科最適宜之讀物、再中學唱歌敎本、編有單複音著名敎育歌曲數十首、曲調高尙、詞句純正、高初中學生均可選唱、該兩書本市各著名中學採用者甚多、本市或外埠各學校、如需採購可向貝勒路杜神父路新天祥里上海音樂研究會批購、書價格外克已、 
體育 
[優游盃單人網球賽]  
　　昨日結果 
　　六丨三鄭兆佳七丨五　程貽澤　　五丨七　　六丨二瀏鏗七丨五唐永純　　六丨四 
今日秩序 
沈柏貴對唐永純　下午四時鄭兆佳對馬安權　下午四時陳傳煊對劉　鏗　下午四時梁德光對梁官英　下午五時 
[初級網球單打郭子杰得複賽權]  
　　昨以直落三勝白克斯 
　　草地網球會之初級單打比賽果碩、僅存之華選手郭予杰、昨與白克斯作第三週賽、結果郭以六比二、六比二、六比二勝、郭得複賽權、 
[全運會已有二十三單位報名]  
　　丨運動員個人所在地屬於何省市區爲標準丨學校所在地爲標準不得加兩單位預選 
[籌委會第十三次常會]  
　　（南京六日電）全運會六日報名者有贛省、連同 
以前報名各省市共計二十三單位、籌委會五日下午四時、續開第十三次常會議决、各重要案如下、㈠大會經費預算總數爲七九六三四元、由正副幹事召集各組股主任會商支配辦法、㈡江南汽車公司函請承辦出租公共客車四十輛、并向同業介紹十輛至十五輛、以供大會期内臨時客車之需要案、議决由總幹事張信孚接洽、以自行營業爲原則、㈢准交通組主任吳琢之辭職、另推侯家源繼任、㈣函中宣會攝製電影片、並請捐助本會、全部照相仍由上海王開獨家承辦、㈤二十二年起全運會所用運動器具、除本國不能製造者外、概用國貨、㈥運動員所參加之單位、應視該運動員個人所在地屬於何省市區爲標準、至於學校以所在地爲標準、不能以敎育管轄權爲根據、每人不得參加兩單位預選、㈦國術選手應照規定章程、以業餘運動員爲限、㈧各省市電報報名、定九月十日截止、選手名單限二十五日以前送到、 
[七萬預算須文字担保]  
　　全運會籌委會五日下午四時至六時許、仍在敎部開會討論、四日末了各案决議情形、定六日發表、該會現又據河北省報名參加大會各項運動、全部參加、至本屆運動會經費預算、前途中央政冶會議、核定二十二年度歲出假預算臨時費項下、於全運會經費僅列五萬元、而預計實際開 
支、相差甚鉅、雖蔣委員長汪院長等口頭、允於可能範圍加增、究應須有文字之表示、方覺周到、該籌備委員會日前議定總預算爲七萬九千六百四十三元、聞敎部亦惟本屆全運會經費核定預算不敷支用、呈請行政院准予轉請中央政治治議、核准追加云、 
[嚴定記者採訪新聞法]  
　　（南京六日電）全運會籌委會前經議决、凡欲在會採訪之新聞記者、限已領得内部登記證之各報社、方能向該會請發臨時入塲採訪憑證、聞該會現對此事、擬切實執行、所有在内部登記之各報社、不論中外國籍、絕對不准入場、因此日來各報社、均紛向内部聲請登記、尤以外報社居多數、 
　　（南京六日電）大會紀念郵戳已函郵局刋製、鐵部函復平滬特快通車、不能在太平門靠站、大會拍發硬性新聞電報、已向交部及中央社接洽、 
[全市運動會游泳比賽六十餘人參加]  
　　評判員聘定丨俞斌祺爲幹事丨 
　　上海全市運動會、定九月九十兩日、在國立交通大會游泳池、舉行游泳競賽、消息已誌前報、茲探得游泳員評判員全體名單如下、總裁判沈嗣良、終點裁判長申國權、終點裁判彭文餘余衡之譚天沛李祖祺、入水評判長錢一勤、入水評判李飛雲、陳富章、彭三美、凌希陶、報告員李繼元、檢錄員陳宇澤、檢察員沈昆南陳昺德、紀錄員孫和賓、斡事俞斌褀、並聞游泳報告參加者、男女共六十餘人、現止在編配組别及競賽節目、 
[靑光今日凱旋]  
　　昨晚僅勝强華一分比數爲三六比三五 
　　强華籃球隊昨以一分之差、亦敗於南京靑光隊、 
比數爲三十五比三十六、强華若早以詐文奎出塲、結果或爲相反、亦未可知、查靑光在滬、已四戰四勝、風頭可謂極盛、現秩序已結束、該隊定今日奏凱返京、自始至終、局勢異常緊張、强華自以六比五佔先後、靑光聲勢忽順、連連投中、以十六比八佔優於上半時、强華所得八分、全爲誠景星一人投中、下半時起、靑光魏海靑連中三元、强華遭此打擊、努力反攻、頗有得心應手之妙、比數反漸接近、一躍而成二十比二十二、强華僅落成兩分、於是形勢愈形緊張、競爭益見劇烈、以後又一度至二十六比二十五、但强華竟未能越一分之差、而始終屈居下風、最後成三十五比三十六時、靑光因四次暫停時間被罰、强華得意外之助、以爲不難罰進此分、而造平手、但誠景星一未中、結果靑光遂以一分幸勝、 
　　是塲表演、爲靑光在滬四戰中最爲吃重者、該隊魏海靑爲前海上名將、於今威風不減、咸壯懷爲東北名將、李春風後衛柱石、不可多得、强華因無充分練習、技術不免生疏、全隊以誠景星吳幼良許文奎最佳、惜許於最後十分鐘上塲、否則當可爲强華反敗爲勝、該隊如能假以是日、本屆全市運動會中、有厚望焉、 
　　靑光　犯規　得分　强華　　犯規　得分馬宗慶　　○次　四分　陶祖柟　○次　○分田　康　　○次　二分　周學賢　○次　○分咸壯懷　　二次　六分　許文奎　○次　十三魏海靑　　三次　十四　誠景星　三次　十六李夏風　　○次　一分　陳祥龍　○次　二分周　濬　　一次　二分　林澤羣　三次　一分唐紹華　　一次　七分　吳幼良　○次　三分共計　　　七次　三分　共計　　六次　三五上半時　　靑光　十六分　强華　　　　八分下半時　　靑光　二十分　强華　　　　二七 
[麥格網球初賽結果]  
　　今日有四塲比賽 
　　麥格網球單打比賽、於昨日開始、上下共四塲比 
賽、結果如下、 
[昨賽結果]  
　　姚福根勝張永福　六比二　六比二顧長根勝王妙松　　　六比八　六比三　六比四姚新根勝蔡川發　　　八比十　六比一　六比二蔡侯發勝趙許田　　　六比二　大比二　 
[今日秩序]  
　　戴明發對俞林泉　上午八時王少新對金和尙　　　上午八時姚陸根對徐阿弟　　　下午二時姚福根對顧長根　　　下午二時 
[蘇各區運動會]  
　　丨十二區銅山得總錦標丨 
　　（徐州六日電）蘇省十二區運動會、五日六日在 
徐舉行、銅蕭豐沛場邳睢七縣選手參加百餘人、男子鐵餅曹金凱、二七點二八米、女子標槍、沙宜生一八點九一米、打破省紀錄、總分銅山第一、得總錦標、定七日給獎、 
[丨一區第一日丨]  
　　江蘇省第一區運動會、於昨日上午八時開幕、由 
張鵬主席、行禮如儀後、張會長柳常委相繼致辭、致辭畢、卽開始比賽、裁判方面因吳總裁判邦偉請假、及外埠少數裁判缺席、臨時改由袁仲濂代理總裁判、裴熙元任發令員、周名璋任終點裁判長、宋景祁任計時長、並加聘許達才等爲裁判員、第一日比賽情形除男子百米二百米外、餘均照節目單决賽完畢、茲錄其比賽結果如下、 
男子田賽 
　　（跳高）第一名張歲九（高 
淳、）第二名雷霖（金壇、）第三名李昇（金壇、）成績一·四六米、（跳遠）第一名吳泰廣（鐵江、）第二名郭瑞（金壇、）第三名劉志鵬（句容、）第四名吳泰康（鎭江、）成績五·六七米、（擲鐵餅）第一名魏榮燾（丹陽、）第二名陳筱虎（鎭江、）成績二九·八八米、（擲鐵球）、第一名陸松（丹陽、）第二 
名夏葆生（金壇、）（成績）八·六八米、　 
[男女徑賽]  
　　（四百米）第一名程宏（鎭江、）第二名沈請（金壇）（成績）六一又十分之二秒、（一千五百米）第一名程宏（鎭江）第二名王凱臣（溧水、）第三名吳泰康（鎭江、）第四名沈淸（金壇、）（成績）五分十四又五分之四秒、 
[女子田徑]  
　　（五十米）第一名潘時（金壇、）第二名朱素琴（金壇、）第三名楊惠和（鎭江、）（成績）九秒、（二百米）第一名姚天珠（鎭江、）第二名朱素琴（金壇、）（成績）三五·七秒（跳遠）第一名姚天珠（鎭江、）（成績）三·二六米、（擲壘球）第一名李永明（鎭江、）第二名朱素琴（金壇）、（成績）二四·一○米、（五項運動）吳滌康（鎭江、）計得一三五○·八○分、 
[男子籃球]  
　　昨日下午二時半起、鎭江 
與句容舉行籃球預賽、結果鎭江隊勝、裁判員袁仲濂、下午四時半起、丹陽與金壇舉行籃球預賽、結果金壇勝、裁判員羅傳賢、 
[國術比賽]  
　　昨日上午十時舉行國術比賽、結果鎭江江正榮、金壇王天培、取得參加省運動會比賽、裁判員金家福、陳明微、田長泰、 
[三區第二日]  
　　昨爲第三區運動會之第二日、成績較第一日爲佳、吳縣錢祖倫之八百米、常熟歸端復之撑竿跳、及張錫卿之鐵餅、皆頗可觀、男徑賽冠軍當屬吳縣、男田賽已歸常熟、女田徑由吳縣包辦、昨日結果、團體總分如次、男田徑吳縣一零三分、常熟六十三分、吳江一五分、崑山六分、女田徑吳縣七十九分、常熟七分、崑江尙是齊落也、各項成績如次、 
　　女子田徑賽　百米、張貽芬（吳）陸鐘瑾（吳）張月琴（虞）邵蘭高（吳）一五秒八、擲壘球、葛福銘（吳）馮秀珠（吳）跳遠、黃素娟（吳）陳定瑞（吳）朱家熹（吳）三米七五、 
　　田子田徑賽　百米、錢大邦（虞）衛大煜（吳） 
邱克錢（吳）錢如泉（虞）十二秒四、鐵餅、張錫唧（虞）朱孟常（虞）鄭永（江）王文靖（崑）一一九米零三、八百米、錢祖倫（吳）胡伯祥（吳）襲家璉（吳）陳志遠（崑）二分一六秒、三級跳遠、龐仁生（虞）歸仲飛（虞）徐立（吳）徐紹雄（吳）一二米 
三七、一百十米高欄、徐威士（吳）湯銘（吳）夏崇本（江）戴廣進（吳）二零少四二百米、王仁生（吳）紀晋江（吳）程世豪（吳）何可人（虞）二六秒八、撑竿跳、歸端復（虞）徐威士（吳）沈同生（吳）江倬人（吳）三米十七、一千六百米接力、吳縣常熟吳江崑山四分五秒、 
　　十項運動　歸端復（虞）高欄二一秒四、鐵餅二十二米二五、撑竿跳三米一七、標槍三三米八八、徐立（吳）高欄一九秒八、鐵餅二十一米八零、撑竿跳二米五二、標槍三一米六五、 
　　（蘇州六日電）第三區網球决賽、雙打吳縣對常熟、因時間不及、改明晨、九時在東吳舉行 
　　籃球吳縣對崑山今晚八時在晏成舉行、上半時、二十四對八、下半時四十九對三、結果七十三比十一、吳縣勝、 
　　十項運動撑篙跳常熟歸端復三米一七、吳縣徐立二米五二、 
[敎育部長王世杰讚美勤奮書局體育叢書]  
　　上海勤奮書局延請體育專家、編著體育叢書、已風行全國、茲値秋季開學、全國運動會卽將舉行、各學校體育敎師及運動員、紛紛前往採購、敎育部長王世杰氏、對於該局體育叢書、十分讚美、茲錄其評語於下、一政府爲推行國民體育、通過實施國民體育具體方案、今更幸得上海勤奮書局諸君熱心提倡發行體育叢書、舉凡近世中外優良體育敎材方法、均有所貢獻、將來我國國民體育之發展、實多利賴具、於此祝其成功、」 
[市一塲小足球競賽會訊]  
　　參加壯士組者注意 
　　市一體育塲第八次小足球競賽會、自上月二十日開始報名以來、索閱章程、函約比賽、及照章報名者、頗形熱鬧、茲悉該會壯士組報名、定本月十日下午六時截士、已屆截止之期、未報名者固不得請求補入、卽已報名而註册手續尙未完全之隊、亦一律無效、壯士組球隊之欲參預此次比賽者、務須注意、其靑年健兒小友三組之報名截止期、爲本月二十日、 
[靑聯會籌備恢復]  
　　上海靑聯會、自一二八停頓迄今、將已兩載、各會友有鑒於昔日之成績、是故特行組織一籌備恢復委員會、以利進行、調查招集各會友等、謀早日恢復會務、並定於九月十日卽（星期日）下午二時、借座老靶子路中州路嶺海中學卽（古氏中學）内、開全體會員聚集大會、凡該會會員準時列席勿誤、通訊處東虬江路三安里一號梁志明君轉、 
[梵氏否認放棄業餘資格]  
　　（紐約哈瓦斯電）據最近巴黎方面、傳出消息、美國著名網球選手梵恩斯、擬放棄兼叢餘資格、而爲　　 
職業選手、美國網球恊會、因此曾一度進行調查、頃梵氏堅决否認此訊、 
　　更正　本月五日載「顧海陵君回國」「陵」字誤排「樓」字、特此更正、 
 
 

Page 20

 
 
春秋 
[紀少年夫婦跳海事] [  瞻廬]  
　　打破摩登化自殺抱一個乾凈主義 
　　件件般般鄒有摩登化，自殺，當然不在例外。呑生烟，吃火柴頭，都成了自殺的落伍者；枉死城中的時髦赤老，大都吃着安神藥片而自殺的，你便是自殺的摩登化。 
　　而且，他們死的所在地，大都是旅館；死的方式，大都是「既醉既館」「以邀以遊」的回來，入房一睡，就此不起。「死的遺物，大都是遺有絕命書數封，其中之一，便是對於旅館老闃的道歉書；死的照片和遺書，大都可以刋入報紙，傳誦一時。要是死在内地旅館以及缺乏新聞材料的地方，那麽，當地報紙上面，差不多替死者出了一個專號，一切的一切，都是擴大宣傳，過了幾天以後，所有社論，和報屁股上的小品，凡自把來當做一種摩登化材料；這便是摩登化自殺的權威。 
　　自殺，不是勇者所爲，既已自殺了，生命且犧牲，何事不可以犧牲？爲什麽要去累及旅館老闃？爲什麽要把絮絮叨叨的話去佔領報紙上新聞的園地？我閱粤報，載有龍山輪上少年夫婦自殺事，覺得比着摩登化的自殺乾凈了許多。 
　　龍山輪由廣州啟行返香港，西餐樓十一號有陳姓少年夫婦，口操潮州語，男御薄絨西裝，女御時式旗袍，係前晚購有來回船票，由港上省，旋又由省回港者。是晚七時，兩人赴餐室進餐，餐費爲銀五元有奇，餐畢，返十一號房；直至八時，西餐部侍者入房，擬向他們收餐費，誰知闃其無人；侍者以爲他們出外散步，毫不生疑。九時許，重又入房，仍不見一人；遂在房中檢查，發覺一字條云；「我併不留遺書，不說什麽，遺下五元，就是還你們的餐費，其他東西，聽憑你們着落吧。」字樣甚爲端正，遺物中有一皮篋，内置衣飾外，又有廣東省銀行紙幣五元。至於，夫婦何時跳海，誰都不曾目擊，搭客們不過互相忖度罷了。他們同赴淸流，既不以遺屍累人，並且，遺下紙幣，恰如餐費；又没有摩登化的絕命書，僅云：「不說什麽」何等悲壯？何等灑脫？自殺不是勇者所爲，但這般自殺，畢竟比着摩登化自殺乾凈了許多。 
[不平凡的鎭靜] [  翼]  
　　前幾天，本埠發生了一件極平凡的槍殺案，用是甬人俞阿桂，被仇人槍擊。探捕查悉兇手匿居匯山路六號屋内，遂不圖聲色，密往兜拿。只見該屋前後門皆扃閉，破扉進去時、亦闃無一人，以爲兇手必是越屋頂逃逸。旋復察知係從灶披間跳下，匿於貼鄰陸順興翻砂作内。即赴該作察視，見有甬人項夏生，在地面熟臥，鞋上滿染泥跡，頗爲可疑。詢之作主，則又謂非在作工人。於是帶入捕房。捕頭詰問，項堅决不承，及帶往醫院，經被害人指明確係五兇手之一，項如俯首無詞。 
　　在上海，這一類案子眞是再平凡没有了，幾乎天天有得發生。可是這一位兇手項最生，倒大大的不平凡，既機警，又鎭靜。探捕不動聲色而往，竟能預先由灶披間跳下，逃入貼鄰翻砂作，不但瞞過了探捕，且瞞過了翻砂作主和許多工人。及至探捕察知，到翻砂作察視，他竟又熟臥地上，如果不是「鞋上滿染泥跡」，可又要被他瞞過了。這個人的鎭靜工夫，實在超過機警，可稱得起「不平凡的鎭靜！」因爲探捕來了，想逃匿，原是匪人的本能行爲，只要逃得快，匿得妥便了：而臥在地上要裝成熟臥，不露破綻，那就非常不易。所以案情雖平凡，這個人的鎭靜工夫却不平凡，便大有表揚的價値。　 
　　然而在今日的中國，鎭靜是極端需要的，經在上者倡導，在下者奉行的結果，鎭靜已有成爲習慣之勢。匪人因有其個人的需要，這種工夫更容易練到爐火純靑。但話雖如此，匪人以之應用於瞞過探捕，終覺其褻凟丨鎭靜；假若全國人民都能練習成功，以之應用於國家大事，那纔敎在上者喜歡呢。 
[水災開篇] [  碧波]  
　　江河泛濫水橫流，城市繁華一例休，聲沸百哀腸欲斷，管敎雞犬也增愁，流浪飄泊都應讖，波面時時有屍浮，一片汪洋成澤國，怒濤滾滾灌神州，紛紛搶險遲何及，徒怨閒時隄不修。更値風狂雨驟日，妻離子散渺無儔，慘悽災况渾難說，「縱是」鐵石心腸也淚「盈」眸，「苦百姓」兵禍頻遭兼外侮，登高避難少山邱，古時大禹治洪水，家室三過未回頭，手足胼胝非所計，利民福國早爲謀，敢望斯聖生今世，但願納捐有報酬，可恨防川「難及」防口甚，不先濬導「把」釜薪抽，池魚生命被災襲，冲毀室家孰是仇，既倒狂瀾誰拘得，一聲長暵莫追求，「現在是」安生葬死分中事，救濟亟須衣食賙，「勸同胞」慈善爲懷量力助，　痕在抱憂人憂， 
若談因果太陳腐，「便講人類博愛也該」踴躍輪將毋逗留，「不要怪說書人」無端嚼舌没根由。 
　　本開篇已在華東無線電台由名彈詞宋陳瑞麟君播送 
[孔夫子談麻雀經] [  品山]  
　　宰予，子黃，子夏，三缺一，購於夫子。子悅，曰；「麻雀議小道，和有可觀焉，丘之談久矣。二三子雖不請。丘亦至矣。」局終，夫子大勝。子貢間曰：「麻雀亦有道乎。腸也不敏。願聞子之敎。」子曰：「麻雀之道，一言以蔽之，和爲貴，小大由之，知和而和，當以禮節之。故君子不戰，戰必勝矣。」顏淵聞之，嘆曰：「夫子之智，誠不可及也！」 
[啟事]  
　　佩瑜，花鈴，傳翼之，張恨水，黃影呆，林瀣，葉奕願，白廬，沈卓然，瞻廬，耘飱，醉痴生，瘦鷗，張一蘋，百合，蕭亢石，楚玉，思素，淸　，冠英，廬子，妙神，劉恨我，佩萸，拾玖，僵蛹，承明，俞友淸，虎頭，琪玲， 
柯定　，君惕，茸餘，事，眞，時春，怡怡館主，波蔚阿絜，夏天云，任培初，李鵬翔，賢賢，錢台生，藝生，揚餘聲，火雪明，憶秋，人英，胡小米，黃　成，仲坡，閻重樓，乾序　　　　翼，東　　　　存彭，愼言，　　，汪若其，流星，褚劍屏，俊思，方雪鴣，棟良，朱研，波光，左匀，元釗，錢仁康，徐小庭，周光先，棲鳳樓主，曾蜀鵑，朱戳，鑑因，顏，張夢飛，龍，胡沈舟，人萍，顧錫章，摒莠，程小靑，黃士英，冰玉，諸君公覽，八月份承，惠大作，至爲感纫，稿費業已結算，請卽具條蓋章，向本館會計處領取爲荷， 
[領酬章程]  
　　本館發給酬資時間，於每月六日至十日止，再於十六日至二十日止，除星期日外，每日下午兩點至四點，由本館會計處付給，請備條，加蓋與原稿相同圖章，逕向支取，若數月併取，亦須按月分别具條蓋章，以便粘附底册，至蓋章一節，不論篇幅長短，或每月投稿次數多少，每篇均請蓋章，以便取酬時核對印鑑，如不蓋章，卽作却酬論，再酬資以發表日起，六個月期滿，屆時仍有未來領者，認爲不願受酬，即行將帳取銷，以資結束。 
　　衛街，殺羽，村任，涂紅霞，柳圃，昺若，丁香女士，東林，張英超，趙定明，興之，言，劉春華，胡閻文，諸君鑒，八月份承蒙惠稿，感甚，惟以來稿未經蓋章，照例應以却酬論，本月暫爲通融，請卽先行補寄圖章，按照上開領酬略例時日，前來領取，再本刋自九月份起，如來稿無圖章者，概不給酬，特先聲明，敬乞公鑒。　春秋編輯部啟 
[東北四連長] [  張恨水]  
　　第十四回　　授室多艱徘徊憂後顧邀朋小聚覥記前塵 
　　趙自强只笑着低了聲音道；你說了不開玩笑不開玩笑，怎麽又開起玩笑來了呢？田靑笑向曼英道：你坐在那裏，不是地方，坐到我這邊來。說着，用手將自己身邊一張方凳子，連連拍了幾下。曼英向人瞟了一眼道：你也拿我來開玩笑，還是怎麽着？趙自强也笑道，你瞧，怎麽樣，連黃女士都不高興你了。曼英站起來道：你若是這樣說，我就偏偏的坐了過去，看是息麽樣？桂枝趕快的將曼英衣服拉住，笑道：坐得好好的爲什麽要掉地方？曼英道：楊女士，你講理不講理？桂枝道：我怎麽的不講理呢？曼英道：你既然講理，我愛坐到那理，就坐到那裏，這是我的自由，你爲什麽要干涉我？他口裏如此說着，依然是站着，不肯坐了下來。桂枝一摔手道：你要掉，就讓你掉，我也不怕。曼英倒是不怕他生氣，先把自己面前，一杯熱可可移到對面去，然後自己也就坐過去了。桂枝低了頭，可抬了眼睛皮向他瞪了一眼。曼英毫不介意，倒微微的笑着。田靑碰了趙自强一下手道：老趙！你說話呀！趙自强在衣袋裏取出一方手絹，只管向額頭上去擦汗。田靑歎了一口氣道：你這個人眞是不成！趙自强低聲道：别開玩笑了。田靑道：就算你說不止話罷，難道你就連招待客也不會嗎？來來來，我先替你招待一下子。說時正好伙計捧了幾碗元宵進來放在棹子的一頭。（一八○） 
逰蹤所至 
[江灣的鄉村生活] [  胡菊絜]  
　　虚度了若干年日，　總算這一個星期日是最値得紀念的了，我們應當謝謝「快活的神仙」周世勳的賜給，爲了這一種的游玩，也許是會延年益壽的。 
　　護到世勳，在我們朋友之中，經過公認他是最快活的一個，他有兩個應時的綽號，冬天他呌「咖啡館主」，夏天呌「愚園路巡閱使」，從這兩雅號上，已見到他生活的一般，最苦的便是他那張油嘴，是没有一分鐘停息的，除了他睡去了，可是他不開口便罷，一開口都是引得滿座大笑的。所以我加封他的油嘴呌「虎口」，在大衆談話之下，是難以有一個逃出他那「虎口的」，因了「快活」，健談的緣因，朋友們的游玩，總是不忘記世勳的，少了一個他，便會索然無味。 
　　最近他的生活又有了小小的變遷了，從「都市」傾向倒「鄉村」，「乍浦」，「江灣」，或是「高橋」「東溝」老實不客氣的都被他認爲是他本人的樂園，自稱爲若干分主人翁之一。 
　　上星期日，他預先約定了我，另外一位是沈衡莊，一位是章秋心，决定這一個星期日從鄉村生活中度過。到了這天，一個淸晨，我們三人就被世勳用柔和的手腕「驅逐出境」，沿着隱隱然有血痕的江灣路步行到江灣。一路疲極了，幸而我們四個人之中，有了這一個「袖珍」的金口，倒還不覺悶氣。 
　　到達了江灣，歇脚晚香圃，這是世勳的令岳王仲衡先生的園子，佔地雖不甚廣，可是良田數傾，茅屋半椽，倒也覺得淸靜，至少可以隔絕了都市的塵囂。况且園子裏還有着鷄犬的點綴，十足的透示了鄉村生活的味兒，在這時我們四人，在農夫村婦的相形之下，反覺得自身的混俗。於是世勳傳令，全體解脫俗衣，同時全套農具各司其事，實行解甲歸田，嘗試些兒勞農的生活，大約是偶一爲之吧，我們覺得快活極了。 
　　工作以後，園丁小毛把多量的熟玉蜀黍捧了上來，我們又共同收拾落英舖在草上席地而坐，世勳曰「此花裀也」可謂雅極，秋心最歡喜吃菜菓，大盤玉蜀黍，秋心竟吃了總數之半。 
　　聚餐完畢了，由小毛領導，自備雨前，到鎭上小茶館去喝茶，這茶館呌做「江園」，　是江灣首屈一指的茶園，外觀惡極，裏面呢，却有雅座一間，是當地紳董的聚談之所。我們因時間的不衡突，忝爲座上客，沈衡莊好飲，頓時心血來潮想呷啤酒，委託小毛代辦，結果一個小時的張羅，全鎭祇有一瓶，於是我和秋心退出，世勳和衡莊對酌，我倆借了一副棋子對奕，不幸我倆没鬍子，否則且走且摸，眞是古味盎然呢。吃完了酒，走完了棋，傍晚了。小雀兒已紛紛的結伴歸巢了，我們還未盡興，又回到園子裏採了些紫葡萄解渴，把一個架上的葡萄幾乎吃盡了，才覺得痛快。於是我們也準備重回都市了。臨走世勳借花獻佛分送各人一盆秋色，這本兒是很好的，可异紫蘭色的葉子上讓了綠色的邊，世勳說，「這鄉姑娘染了都市的摩登化」了，這話了也覺有味。 
　　回到北站，七點多了，彼此各奔東西，趕回家去了，雖然這是和各個妻子們的一個小别，倒也陡然想起閨中人的寂寞了，所以各人都歸以似箭，不加商榷的坐上了兩輪車向歸途而去，離鄉村可太遠了。 
 
 

Page 21

 
 
自由談 
[潑臭料] [  徐懋]  
　　讀了達夫先生的「傳記文學」，我想來談談另一種「傳記」丨丨伹不是「文學」。看近來的市塲上於那些「自唱自吹的自傳與帶襲帶抄的評傳」之外，還流行着什麽奇談秘記之類的文字。這些作者，常常捕捉些只有風影的事實，或是揑造些並無風影的謠言，利用人類的好奇心，矜爲獨得之秘，所以常常贏得廣大的讀者。這派的源流，出於以前的野史，上海灘上的一部分舊式文人，曾大加利用，不獨資茶餘酒後之談助，且作要挾中傷的手段。現在上海灘上的一部分新式文人，更其尖銳地加以利用，作爲達到某種目的之助力。因此，這雖不是「文學」，却確有點「武器的藝術」的意味了。 
　　說是武器，其實也還是不對，因爲如果是武器，那麽應當一面是呼延灼的連環馬，另一面是徐寗的鈎鐮槍，一面是金人的狼牙棒，另一面是宋人的天靈蓋才對，而今則不然，人家原是手無寸鐵的，既加不上什麽罪名，而却要給以打擊，那怎麽辦呢？便只有「潑臭料」。 
　　揭發陰私或揑造謠言這兩種手段，即是紹興人所謂「潑臭料」。料者肥料也， 
把肥料潑到敵人身上，使第三者憎厭敵人的臭穢，這和現在的什麽奇談，秘記的製造家的心裁，正復相同。 
　　胆力過人的壯士，遇着鈎鐮槍或狼牙棒，即使赤手空拳，也還可以冒死抵擋一下子，但如果對方用的是「臭料」，則無論他怎樣勇敢，也祗有悄然退走了。「潑臭料」的文學家們，能夠得意一時，是毫不足奇的。 
[從「用武之地」到「環境」] [  索原]  
　　讀了前天錢歌川先生的文章，對於錢先生等的「環境也不許我們全然抛棄英語，」而「只好」「八五運動」的苦衷，非常同情，因此頗後悔自己的多事了。如果錢先生等對於他們「環境」早些表白的話，我是决不敢妄加批評的。但既已承賜覆，而在「全國的學者」尙未代表錢先生等前來「代爲答覆」之前，我只得和錢先生再來談一下。 
　　先輩出錢先生文章中很重要的兩點：㈠基本英語並非國際語一·張夢麟先生的「英語八五運動與基本英語，」二·其中所引首創者奥格登的話，三·基本英語「入門」及「文法」兩書，以及西·刋在各雜誌報紙上的基本英語的廣告，都是口口聲聲認定基本英語爲國際語的。而現在錢先生告白了，基本英語只是「在英語的範圍内，求簡易的捷徑」而已。因爲是「在英語的範圍内」的「捷徑」，所以决不是可與英語並立而更取而代之的英語合理化方案，更不能做較高一級（言語發展階段上的級）的國際語，已是非常明顯的了。所以它只是與原來的英語不可分離的，一種英語學習法，或「捷徑」而已。 
　　（二）「各有短長，各有園地」在張夢麟先生 
的文章内，已斷定世界語（Esperanto）的罪狀：一·是「人爲的，死的東西，」二·學時「等於另學一種外國語，」三·「而且它没有祖國，卽學出來，也没有用武之地，」「所以不能號召了。」而現在錢先生告白了：「Esperanto與英語，各有短長，各有園地，」「我並未因學過英語而反對Esperanto」。這里，錢先生已確認Esperanto之存在，表示「並未」「反對」，且認爲兩者「不僅互不相侵，而且不妨兼收並學」的。 
　　對於以上的兩點，在大體上我是同意的。以下再舉出未能同意的幾點，加以答辯： 
　　㈠錢先生說：「我想Esperanto的同志，也當然不會因爲自己學的Esperanto，而攻擊英語罷。」我的答覆：我的文章以及我所讀到的批評基本英語的文章（論語，濤聲，北平世界日報，上海晨報）内，從未有人對英語本身有過半個字的攻擊。我所反對的是：一·企圖作爲國際語的基本英語（「祖國」「用武之地」），二·企圖作爲英語合理化方案的基本英語（「英語合理化與基本英語」）。錢先生即用了「掉包」的方法，與我胡纒。而對於我的主張的要點，並未答覆。據說因爲「有事實可以證明」，所以「不願」「紙上空談」云。 
　　（二）錢先生引用了我的「不能不說是完全失敗了」，企圖暗示我是怎樣武斷。其實我的原文並不如所引的簡單。我是說，如果並不把基本英語只當作與英語不可分離的，一種英語學習法，而企圖作爲可取英語而代之的合理化方法，「不能不說是完全失敗了」。而錢先生也承認它只是「在英語範圍内」的「捷徑」，並不作爲可以離英語而獨立的言語。所以這「完全失敗」，已「有事實可以證明」可無需「全國的學者」再來「代爲答覆」了。 
　　㈢關於英語拼法合理化，錢先生除了「希望」我「自己去研究」美國人爲什麽怎麽樣之外，違背誦了一番「十六世紀」以來的歷史。在拼法合理化上，Anglic勝過基本英語，是不消說的。錢先生對於拼法合理化本身，不加深究，只說「無多大帮助」草草了事。我的答覆：錢先生，咱們先來談基本英語，Anglic呀，美國人爲什麽怎麽樣呀，咱們回頭再談吧！ 
　　㈣關於不規則動詞和名詞多數例外的合理化，錢先生是肯定的。「不過除了人造語以外，那一種活的言語是完全合理的呢。」我的答覆：作爲英語合理化方案的基本英語之失敗，就在於未能對既存的言語加以人工的意識的控制。但是要奥格登創出那樣的方案，是和要胡適博士去當義勇軍一樣不可能的。十幾年來中國的世界語反對論者，自「新靑年」時代的陶孟和先生，以至現在的張夢麟先生等，除了聽來的幾句「人造語」「死的東西」「生造的世界語」之 
外，别無理論，眞是淺薄得可以。 
　　㈤錢先生最後說：「難道我們學了一國的言語，便會成爲那國的臣民了嗎？」自然，學了英語，反膚變白頭髮發黃的事是不會有的，正和吃了牛肉不會變牛一樣明白。不過也要看「環境」。如果在「大拉斯」「金鎊」「皇軍的指揮刀」的威力之下，「環境」「不許」你不這樣的言語運動，實在是奴化植民地頂惡辣的武器。所以錢先生的這話，除了有意無意爲「滿洲國」强迫學日語作辯護之外，便没有什麽了。 
[作家的理想人物（續）] [  侍桁]  
　　沙寗的特色是什麽？第一，沙寗對於性慾有着超羣的驚人的論調：第二，他是極端地反對知識的；第三，他是有着極其健壯的體格，而這些點，都正是十九世紀八十年代的俄羅斯大部份智識階級所最苦惱着的關鍵。阿志巴綏夫，在他的作品中我們可以明白地看得出，他正是這樣苦惱着的知識階級的一份子。他的苦惱，丨丨對於自身或自己同皆級的人的苦惱，結果使他幻想出這位畸人沙寗，而更誇大地表現在藝術上。這種幻想正如那終生苦惱於長期肺病的英國作家斯蒂文生之過分地歌頌健康的心境是同樣的。 
　　然而阿志巴綏夫在其理想人物的沙寗的表現上，並没有成功，因爲他是太缺少眞實性，幾乎不能使人相信那是有存在的可能的了。沙寗，以其對於性慾的超俗的解釋，而便作爲誘惑挑鬥美麗的女兒或甚至肉慾地擁抱自己的妹妹的理論的實證，這該是怎樣地卑鄙；以其對於知識的反感，丨五百頁的書上只有一瞬間提到他是在讀書，而便證實他的精神或談吐的健壯，這該是怎樣地羅曼蒂克；以其愚蠢的體力的顯示，而便製　出　個特　　　的對　人物來變他的一頓鞭打木遣護是怎樣地無　的英　　義；甚至那　許多人取爲美談的全　之結尾丨沙寗因爲在火車上厭惡人類的面孔而便勇敢地跳下火車來吐一口大氣的那塲景，又該是多麽狂誔吧。 
　　總之沙寗是一個在幻想上被製作出來的人物，是緣於作者長久地苦惱於自身的缺欠而有意誇大地表現出他所認爲是理想的人物，而這人物是超乎一切實現的可能性之外了。這樣做作出來的東西，如是是經過了一番完整的精練的藝術的渲染，或者也可以成爲一個典型，作爲曾經實存的人物而欺騙了後世的讀者的吧（在文學的歷史的人物上是有着無數的這樣的實例的），但可惜阿志巴綏夫的藝術是未能作到這一步，在無論什麽地方，我們都可以看出他的有意的做作來。 
　　由沙寗的例，對於我們的作者，可以供獻出一個敎訓，即一切作者之觀念的或狂想的人物，而想欺騙讀者們當作一種典型來接受，那是極少成功的可能性的。 
　　（註：丨文中引用伏羅夫斯基的話，是根據畫室先生的譯文，而有一兩個字的增减。）（完） 
[海濱之夜] [  冰瑩]  
　　黑衣，她們三個人在軟鬆卷的沙子上走着。 
　　各人懷着不同的心情，靜靜地向着海邊丨有燈光的海邊走着，風，並不大，可是吹在剛從熱得像　節一般的小屋子跑出來的她們身上，簡直有說不出的凉爽，舒暢。 
　　一鈎新月剛從東邊的海底裏爬出來，光線是這麽淡，淡得使人看不出顏色來，要不是蕩漾在海水中的月影波光給她們看到的話。 
　　漸漸地走到近海水的淺灘了，這是剛被潮水冲洗過的沙灘，更比剛才走過的要軟，要濕。風，一陣緊一陣地吹來，潮水打在石頭上撞擊沙灘的聲音，是這麽洪大而雄壯，這使得她們大呌起來了； 
　　晨挺起胸膛，張開嗓子大聲呌着，珠凝視着海水不住地說；「太好了，太好了！」心，像小麻雀一般一面跳一面唱着Moon　night的歌曲。 
　　她們是這樣快活，像判處了無期徒刑的囚犯忽然逃出獄來了一般，一切煩惱，悶熱，都消去了，只是毫無牽掛地投入了大自然的懷抱裡，她們誰也不管誰，只是踏着如綿般軟的細沙一步步前進。 
　　整個的宇宙都浸在靜寂裡，如果没有風聲和海潮的聲盪聲，你簡直要懷疑你走進了死之國，而自己也變成了幽靈。 
　　「不要走遠了吧，就在這里坐着看海，」不知是珠走得疲倦，還是没有胆量在黑暗中走路，她一個人站住了。（未完） 
[女人（十四）] [  沈從文]  
　　那男孩子呢？他歡喜她。他在她面前時，又活潑，又年靑，離開她時，便諸事毫無意緒。他心亂了。他還不會向她說「他愛了她」，他并不淸楚什麽是愛。 
　　她明白他是不會如何來說明那點心中煩亂的愛情的，她覺得這些方面美麗處，永遠在心上搆成一條五色的虹。 
　　但兩人在凑巧中成了朋友，却仍然在另一凑巧中發生了點誤會，終於離開了。（一個極長的冬天。） 
　　那年秋天他轉入了北京的Ｘ大學理科，她也到了北京入了ＸＸ敎會大學的文科二年級。 
他們仍然見了面。她成了往日在南海之濱所見到的一個十七歲女孩子，非得到那個男孩子不成了。 
　　她愛了他。他却因爲明白了她就是一個官僚的女子，且從一些不可爲據的傳聞上，得到這個女人一些故事，他便儘避著她。 
　　年齡同時形成兩人間一重膈閡，女人却在意外情形中成爲一個失戀者，在各樣冷淡中她仍然保持到她那分眞誠。至於他呢，還只是一個二十一歲的孩子，氣概太强了點，太單純了點，只想在化學中將來能有一分成就，對於國家有所貢獻。這點單純處使他對於戀愛看得與平常男子不同了。事實上他還是個小孩子，有了信仰，就不要戀愛了。 
　　如此在一堆無多精彩的連續而來的日子中，打發了將近一千個日子。兩人只在一分親切友誼裏很自重的過着下去。 
　　到後却終於决裂了，女人既已畢了業，且在那個學校研究院過了一年，他也畢業了。她明白這件事應得有一個結果，她便結束了這件事，告給他，她已預備過法國去。那男的只是用三年來已成習慣的態度，對於她所說的話表示同意，他到後却告她，他只想到上海一家酸類工廠做助理技師，積了錢再出國讀書。 
　　她告他只要他想讀書，她願意他把她當個好朋友，讓她借給他一筆錢。他就說他并不想這樣讀書，這種讀書毫無意思。 
　　他們另外還說了别的，這驕傲美麗的男子，差不多全照上而語氣答復女子。 
　　她到後便什麽話也不說，只預備走。 
　　他恰好於這時節在實騐室中了毒。 
　　後來入了醫院，成爲ＸＸ醫院病房中一位常住者，病房中病人床邊那張小椅子上，便常常坐了那個女子。 
　　人在病中性情總温柔了些。 
　　他們每天温習三年前那海上一切，這一片在各人印象中的海，顏色鮮明，但兩人相顧，却都不像從前那麽天眞了。這病對於女人給了許多機會，使女人的柔情，在各種小事上，該那個躺在白色被單裏的病人，明白牠，領會牠。 
　　（春天，有雪徵融的春天。不，黃葉作證，這不是春天！） 
 
 

Page 22

 
 
商業新聞 
[金融物價股票下落標金回漲十元七]  
　　丨繼續在狹仄的升降範圍中丨 
　　金市昨又回升、趨勢穩定、但升降範圍仍狹仄晨初以外電倫敦大條紐約銀價雖漲而不多、英美滙兌縮一分七五、美英匯兌長二分二五、五金交易所遠期銀價升三厘八及三厘二不等、私電銀價長三七五、美棉降四十磅音、美麥小一分八七五、股票跌三元四角四、毛盤開出卽騰、開後匯市似鬆而挫、旋以中央扒結美金、匯市金市逐漸挺秀、銀行胃口頗健而更升、最後以脫手者較殷而略退、形勢遂趨盤旋、市况平庸、收市後一度高翔、但銀行收後有所供給而仍降、半天過程徘徊、塲内買方殷勤、但以大連帮等套頭供條、是以平衡、蛤赤照加二百七十元、今將半天市况誌後 
　　晨開爲八二四元二角、較前收回升七元九角、物品開四元、滙市開出近期賣價英滙一先令三便士一八七五、美匯二十八元八七五、上塲市况似亂、大德成恒餘福餘等時有出納、上落不定、及至中央納正月份美金七五、恒興恒餘俱購、乃形上騰、預聞匯豐掛牌先令小一二五美金縮二五、自二元九角升至七元半、宏利恒餘脫手、住友出來十月份美金○六二五、退爲五元八角、日昌納條而仍穩、入後華比忽扒十二月份美金四三七五、三井更連扒同月三七五、大德成恒餘福餘義豐永天豐永等連袂購條、丙興雖賣仍能漲到八元半、義豐永元豐永賣出、降爲六元二角而尙定、旋因十二月份美金三七五無人需要、恒餘元茂永等咸來供給、更跌至五元四角、匯豐扒十二月份美金四三七五、元盛永萬興納條、午收遂回升至八二七元、收市後物品志豐永恒餘瑞興等皆進、曾升至八元八角、物品拍八元、最後以東方塞出十月份美金零六二五、進者復來脫手、又降爲七元、查半天間最高價八二八元半、最低價八二二元九角、有五元六角差度、結果較前收回漲十元零七角、 
　　揭價以匯豐銀行美匯掛牌縮二五、爲二十八元半、合標金價八四元元餘、照收盤價言、約撳十五元、較之前收少撳三元有零、本月份登賬價八三三元、十月份八二七元、上午補水八三三元、烚赤價照加二百七十元、場内交易淸淡、求供咸乏興趣、照加價二百七十五元、略有成交、由盈豐恒微納百餘兩、本月份條子至前日止、尙剩一千九百十一條、　　 
　　場内交易略旺、綜計恒興福條大德成乾昌祥元盛永慶發永大昌祥大興永乾昌祥元亨正昌祥日昌等居於買方、順利昌升永元興永同春瑞興兆豐昌永豐萬興恒餘元茂永義豐永等居於賣方、福餘元茂永義豐永恒餘内興等元進後出、大連帮順利計進五百條弱、出一千有零、萬興進五百條弱、出五百餘條、廣帮恒興進二百餘條、出少數、十月份籌碼、共計二萬七千五百五十二條、 
[銀價漲度不多英美兩匯回緊]  
　　昨據外電、倫敦大條近升零六二五、遠長一二五、美銀升三七五、英對美縮一分七五、美對英長二分二五、遠期銀價漲起三厘八、俱難滿意、加之物價又跌、滙市晨開近期賣價英匯一先令三便士一八七五、美匯念八元八七五、較前收計英緊零六二五、美緊三一二五、開後不定、入後中央來扒遠期美匯、匯豐掛牌英降一二五、美縮二五、揭曉後匯市遂逐步回緊、午刻略平、但收後東方仍塞、收盤近期賣價計英匯一先令三便士一八七五、美匯念八元八一二五、較之前收英緊零六二五、美緊三七五、銀行界如嗬囒匯豐大能等塞、中央則扒、三井華比麥加利正金扒多於塞、正金塞出先令、華商約扒念餘萬元、今將半日成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令三便士一八七五、正金镶予沙遜十二月份四三七五、花旗出上海九月份二五、麥加利正金扒十二月份四三七五、正金售予花旗十一月份下半月三七五、麥加利出十月份三一二五、江南麥加利十二月四三七五、午收賣價自一先令三便士一八七五起至三七五止、買價照加零六二五、 
　　美滙晨開近期賣價念八元八七五、正金塞十月份一二五、嗬囒出一八七五、三井塞十一月份三七五、中央納正月份七五、浙江塞十二月份五六二五、盤根吃半元、正金扒正月份六八七五住友塞十月份零六二五、滙豐出一二五　零六二五、華比塞十二月份四三七五、嗬囒出十月份零六二五、華比扒十二月份四三七五、三井吃三七五、大通塞十月份念九元、三井納十二份三七五、華比扒十一月份二五、大通售予上海十月份零六二五、上海出中央正月份六二五、匯豐納十二月份四三七五、收市後東方塞十月份零六二五、德華出中央正月六二五、收盤賣價九月份念八元八一二五、十月份念九元、十一月份一八七五、十二月份三七五、買價照加零六二五 
[大條近遠都回縮]  
　　國民社六日倫敦電、近期大條縮一二五、計十 
八便士零六二五、遠期縮一八七五、計十八便士一二五、英美匯價、開四元五角五分七五、 
[洋欵用途流暢]  
　　丨商務逐漸發展之朕兆丨 
　　本星期中二三日間觀察各方面商業貨物流動活躍、市氣頓現好景、金融樞紐亦爲之增色不少、對於欵項流動、自己暢達無阻、金融業進出隨之忙碌、惟市塲中洋拆價昨仍爲九分、而實際形勢頗有擴展範圍之可能矣、劃頭加水昨仍祇二三分、此乃頭襯過剩、一時無能左右耳、拆票交易、早市轉賬五百三十餘萬、新交易八十餘萬、午市交易五十餘萬、小總會中交易四十餘萬、銀行收解外商銀行收解票欵亦較平時爲多、計銀欵有二百四五十萬、洋欵竟超出三百萬之上、特欵收解三百五六十萬、各種貨物滙兌押墊電什銀欵收解銀四百八九十萬、洋五百零數萬、進倉五十萬、洋六十萬、華商銀行收解票欵三百六七十萬、特欵收解四百八九十萬、各種貨滙稅什墊押等欵收解六百九十餘萬、其中以貨物欵收解特多計有二百餘萬、出倉八十萬、日商銀行出倉銀四十萬、洋亦四十萬、錢莊洋公單收解四千五百餘萬、洋劃頭欵收解九百八十餘萬、各路滙欵收解八十餘萬、收現五六十萬、客路來源二十萬、去胃四十萬、洋押欵亦多、計新做一百四十餘萬、取贖三四十萬、鈔票進出二百六十餘萬、 
　　又本市票據交換所六日交換總數，銀圓五百七十二萬零六百四十八元八角二分、内計銀圓三百四十六萬四千九百七十八元三角三分、滙劃銀圓二百念五萬五千六百七十元零四角九分 
[廣角越出九十元關]  
　　近來廣東小洋市面、時有升降、良以供求時有殷懈之故、昨日又見緊張、故早市開價頓時重至七百九十元大關、午市竟越出關外、加昻八有、而爲七百九十元零八角、如是則較前日午市又漲三元之譜、做出交易早市十二萬五千角、午市九萬五千角、江南小洋、亦好一元、爲八百四十二元、早午同價、交易早市五千五百角、早市六千角、銅元放長五百文、爲三百十六千文、交易三萬七千九百二十串、計代價洋一萬二千元、 
[證劵債市有續小可能]  
　　丨九六整理已成泡影丨 
　　昨華商證劵交易所、市面漸見活躍、自林康侯君有九六不整理之談話後、市塲人氣頓爲軟化、加以閩共猖獗、謠言愈熾、大户多頭漸有出籠、放空者亦復不少、交易亦驟見增加、上午開盤、各種行市尙屬平穩、大概均小去一角左右、惟九六因有不能整理之說、跌落四角、次盤散户頗有賣出、市面更形不始、續小二角左右、午後開盤、大户五號及三十號等頗有賣出、吃户漸弱、市價續小一角至四角、因市上謠傳閩亂愈烈、故多頭漸有出籠、情勢至爲不振、收盤因檯面空頭略有結進、市價似略好一二角、九六忽又傳有持票人復行要求整理之說、故又略行回好、市價結果、計跌落一角至五角左右不等、九六跌六角、依市塲人氣觀察、市價有續小之可能、但如有特殊原因、或可暫時回上、成交總數、計共一千零三十二萬一千元、内現貨一千元、期貨統盤稅共三百四十萬零五千元、裁兵佔一百十六兩、一九閩善共九十二萬五千、廿捲關關共一百九十九萬五千、九六佔二百零三萬、餘亦數萬至二三十萬不等、 
[紐約股市徘徊不定]  
　　新豐洋行報告、五日紐約股市、鎭日徘徊不定、因市塲爲多數失意多頭之控制、不能逞活躍之象、而勞動節後市面可以堅挺之期望、亦未能實現故也、收船低落、全日成交一、二五○、○○○股、小麥阿眞挺與利物浦之報告雖漲、而因購進者缺乏興味、故交易不多、價亦低落、棉花南方繼續套出、而購進者少、市價大半低降、棉市活動、大概須待政府棉產估計報告、據私人估計、今歲棉產約爲一二、八○○、○○○包、白銀市面穩定、茲將道瓊氏指數列後、 
　　　　　　　收盤價　　　　　　較前日 
三十種實業股　一○○·二二　　跌三·四四二十種公用股　二九·八八　　　跌○·九八四十種債券　　八七·一六　　　跌○·○一 
[紗花標紗花未受美棉跌風影響]  
　　紗市平定、漲跌互見、但形勢尙挺、因商場上傳說極盛、謂廠方有請求政府維持紗價之說、故有一部份吸收之包額頗巨、檯面較緊、美棉雖跌、而紗市尙能支持、同時實需銷化較前爲多、且時期尙在旺月之際、所以做多之念較强云、 
[人標參差細微]  
　　人標前市開盤、隨外棉不佳而跌、詎二三盤突緊、買户較多、近跌一角、遠漲一二角、但空頭仍不抵補、午後聞現銷尙好、各月又漲二·四角、遠跌一角、全日成交統計一萬九千二百包、查賢出穗隆一千四百包、椿記七百包、仁豐七百五十包、益昶七百五十包、同興六百五十包、買進椿記一千二百包、大豐九百包、森康九百包、義餘九百五十包、收盤價如下、 
　　人標收盤漲跌　存賬數　十二月一八七一　漲二　五二、九五０九月一八二六漲三　四五、二五０一月一八七九　一六三、０００十月一八四六　二　六四、六００二月一八八八　丨二、八五０十一月一八六０　跌一六五、一００總計　　　　三０一、七五０ 
[現銷八百九十包]  
　　現紗銷路尙好、查全日各帮買去統計八百九十包、行情與上日相仿、各帮買額如下、 
　　長沙　一０　内地　四二五　寗波　二０　廣東　一一五　蕪湖四五雲南　　　八０　汕頭　一一０　江西　六０　同行　二五　 
　　棉市平靜、形勢帶堅、美棉雖跌、然本埠棉市未受影響、一般說者謂運來現棉生意頗暢、且各路產地之價尙平、漢口有降雨訊、故買方拉緊不放、惟寗波帮抛空之額、亦始終不動云、 
[鄭標平定]  
　　鄭標前市開盤、隨外棉跌二角、後以紗堅昻、檯面驟緊、市盤回上、結果各月跌一角、午後市况平平、各月未有上落、全日成交統計八萬零五百担、查賣出恒德三千三百担、新華三千七百担、同和二千担、長豐一千九百担、益昶一千四百担、森康一千五百担、買進仁豐三千担、椿記四千三百担、新亨三千八百担、同孚二千担、收盤價如下、 
　　鄭標收盤漲跌存賬數　　一月四０七五跌一０　一五四、四００十月四０九五跌一０　一八六、八００二月四０八五　一０　五一、三００十一月四０六五　一０　一八七、七００　總計　　　七四０、０００十二月四０六五　一０　一五九、八００ 
[廠胃漸開]  
　　現棉生意尙好、廠方進胃漸開、來源計姚花一·一八○包 
　　通州花四一·００民豐廠進　五００包　九十月送廠　　又四一·二五蘇倫廠進　　　五００包　九十月送廠太倉花四一·００　怡和廠進三、五００包　九月　送廠　　　四０·七五 
火機花三九·七五　又　一、０００包　　又　　　　又　　又三九·五０　又　二、０００包　　又　　　　又餘姚花三七·００廣東帮進　一八０包　　存貨　　棧交 
[美棉驟跌三四十磅音]  
　　昨日美棉缺乏重要買户、南方套賣、及多頭了結而跌、結果現貨跌三十五磅音、期貨跌三十七磅音至四十四磅音、利物浦棉市現貨跌四點、期貨跌八點至十點、埃及棉現貨跌五點、孟買棉市先因日商賣出而跌、後以空頭抵補回堅、結果平加爾不動、奥姆辣漲半羅比、白羅溪漲二角半、原電錄左、（五日電） 
　　美棉　比上日合國幣　英棉比上日　　合國幣十月　　　八九六跌三九　四一·九０　九月　五三０跌一０　四七·一０十二月　　九一五　三九　四二·六０　十月　五三四　　九　四七·五０一月　　　九二三　四一　四三·二０　十二月五三六　　八　四七·七０三月　　　九四四　三七　四四·二０　一月　五三九　　八　四七·九０五月　　　九五九　三九　四四·九０　三月　五四三　　八　四八·三０七月　　　九七一　四四　四五·四０　現貨　五五一　　四　四九·００現貨　　　九一０　三五　四二·六０　埃及　七四一　　五　六五·九０平加爾　　一四六·００　平　一九·九０奥姆辣　　一七０·七五漲０·五０　三五·００白羅溪　　二０一·００　０·二五　四一·二０　 
[美棉私家估計]  
　　五日紐約電、番却爾公佈處本屆新棉估計、收成狀况當常年百分之六四·四、棉田爲三一、五三五、○○○畝、上屆估計（七月四日）當常年百分之七四·一、棉田爲四○、六四五、○○○畝、收成產額爲一三、七六○、○○○包、 
[糧食外行多頭爭購標粉]  
　　昨粉市上午開盤後、各月份呈初軟繼穩之象、以洋麥報價、芝加哥跌五六角、坎拿大跌一角左右、故開價時、人心見疲、本月份低至二角五分半、十月份至二角七分、惟二盤以後、因外行多頭、終以借麥未購之消息、人心依然堅定、故一軟之後、又復搶進、市價遂回起近分、迨至下午開盤、以麥市之疲而復俏、開價頗見激昻、較上午收價、計好一分零、惟二盤因廠家出檔、又見回軟、三盤以後、因廠家未出、外行仍有抬進、致市氣復趨高昻、至天津方面、聞日銷二三萬、價較前小一分、照此出銷之時、仍未見暢、未免爲前途重大之牽累也、結果本月份較前日好一分、十月份至一月份好一分半、二月份好一分二厘半、 
[流言抬高麥價]  
　　昨日期麥上午開盤後、各月份雖見一度之軟檔、以洋麥報價回跌一角至五六角不等、故開價時本月份小至九角二分、十月份至三分、十一月份至一角一分、較前日計跌二三分不等、入後因浮空抵補、又見回振、迨至下午開盤、以一　人謠傳政府方面、將維持麥價、致多頭方面、又大事抬價、惟各盤實在賣買、並不甚暢、大部分均爲投機出入也、至借麥問題、聞正在醞釀之中、想不久當能顯露一部也、結果本月份較前日反好三分、十月份好四分、十一月份好四分、十二月份好三分、餘未動、現麥市面、略呈淸淡、高麥尙穩、中次平平、開榛潼麥三元九角二分、次八角八分、揚州麥三元七角、常州麥三元六角六分、六合麥三元六角六七分、漢口麥三元四角二分、計三千包、由信大辦去云、 
[粉麥業中人之論調]  
　　日昨報載中央各有關部會議有維持小麥法五項、雖未盡得其詳、本市人心爲之一振、麥價爲之推進、但據業中人就事實立言、以爲麥則早經購就、旁證國際電訊亦屬無疑、目下正謀如何出路、以及用何種市値分配於華商廠家耳、至於本年之粉銷疲滯、實非偶然、其大要則爲各地之經濟破產、最近天津積粉仍有三百萬包弱、本埠亦有三百萬、各廠存麥、至少尙有二月之用量、卽以此種數額及幾用來之實銷推測、已足敷半年之用、如果以各地之麥產統統包括在内、此後卽未定洋麥亦可敷衍至明年新麥時期、所心無論如何救濟、終未能脫離事實、而另謀出路、良以中國之不景氣、無殊國外之過剩、以金元國家尙難打破此種難關、我國果有上力量乎、 
[河下米平疲局面]  
　　（滬南）昨日來源三十餘號、零躉兩胃與前無異包胃共計二千餘包、市形平庸、常帮蘇同帮南港等粳、及杜羊尖、靑角松泗西練薄秈等行情均無軒輊、變元以胃呆垂軟、陰元仍屬平平、河下新粳及新杜洋尖因到貨稍湧、又以天氣關係、市價續疲角許、廠東新幸頗合店胃、仍開七元、（滬北）昨日河下各路來源二十三·四號、市上各貨去胃稍化、市形白粳高貨稍疲、中次定格、早稻陳羊杜平正、薄秈及新羊尖團尖價小近尺、陳客尖定立、新客尖略帶軟勢、變元又小尺外、 
[泉州帮暢辦新客秈]  
　　丨洋米浙銷停頓丨 
　　昨日新客秈續有到申、尤以車貨由寗到下爲多、存底亦漸加厚、長江新客秈因成本較高、到貨不及京秈之擁、市面以存到兩多而看小、但昨日有泉州帮暢辦、成交新到之南京新機秈五千包、價六元三角六分至六元二角半、比前日漲二三分、價閩化活潑之故、湖南新糙靖米亦辦去四百八十八包、湘省今年收成極佳、湘省官商已經合作互助於推銷一途、此後可望逐次裝到、故人心甚軟、價早已步落二三角、昨經泉州暢辦、存糙掃數銷通、市面隨得站住、價開五元二角三分、次尖元一角四分、甬帮連日辦裝小絞甚多、昨胃已淡、祇辦江西機晚一百包、價七元三角六分、比前日售價相近、惟新早議價未妥、仍未開價、洋米由本街　應酬小絞三百包、價仍六元七角半云、 
[新菉荳高貨漸少]  
　　昨市新菉荳去胃稍活、來源少數有到、且高檔陳貨漸少、故身佳之新明菉有廣帮問題、其胃勢或可蟬聯、計成交四百餘包、爲蚌埠貨、價開五元三角半至五元、新毛菉市氣仍疲、來貨雖少、然銷化乏力、售開二百餘包、價爲四元、亦係蚌埠貨、續由厦門帮採進云、 
[糖市國產高綿赤續漲]  
　　昨糖市以關金略小、趨勢平疲、公會劃盤二四粗砂白初市劃二十一元五角八、後爲五角半、比前日跌二分至五分、二十號中砂白高貨Ｐ嘜二十一元一角半、普通二十元八角、荷赤因前日信益有大批開出、市勢較疲、ＰＫ嘜呌十六元八角、尙未成盤、太古糖各小一角、Ｂ嘜二十一元八角、ＣＷ嘜二十一元七角、ＤＹ嘜二十一元三角半、ＨＸ嘜二十元九角、本廠綿白振記一號開二十元六角、二三四五號照退比前日小角半、潮靑開出百餘包、提莊靑升一角、爲十六元一角、次之十五元八角、高綿赤開出一百十餘包、價升十八元二角、 
[南北貨新桂圓首盤已開]  
　　首批新同安桂圓及新碼宏、前日均有少數裝到、置本均昻、昨已如數開出、計同安極魁開六十元、同安正宏四十元、正號新碼宏三十八·九元、副宏二十三·四元、以數少　沿屬穩俏云、 
[絲茶蘇屬秋繭質次價小]  
　　武進秋繭扯三十元　武進四鄉秋繭、以東鄉早蠶、收成最豐、北鄉晚蠶繭產較次、繭行已開秤三四日、繭價東鄉最高三十三四元、西北鄉最低二十五·六元、平均約扯三十元、 
　　蘇屬秋繭標準價　浙屬秋繭、身骨較優、鮮繭標準、價由蘇浙繭業統制委員會議定、爲四十元、蘇屬繭汛較晏、因受天時影響、繭產稍次、折頭較大、鮮繭標準價現已講定、看高三十五元、 
　　人造絲滙長價疲　外滙放長、人造絲扯價平疲、客銷稍起、昨由長江帮進矮克發本色金麒麟、紅金鐘等牌本月份現期貨四十六箱、價自一百八十元至一百六十五元二角半凈擊、較前回小二角半、 
　　歐美絲銷無生氣　紐約市鄉、因橫濱日絲價跌、廠銷益無生氣、英倫敦絲開價奇小、里昻絲電仍不見轉、滬埠歐美各駐因手中揑貨無人閱訊、對於期現絲益無進胃、華絲商則以絲廠工潮復起、態度消極、市氣停滯、昨祇印莊進黃絲經十八包、價仍平疲、 
[洋莊茶市轉淸]  
　　各歐莊以前數日辦進之鉅額珍眉·蝦目各種綠茶、亟須整理裝運出口、故對於市上各茶暫行停辦、全市僅由華茶、恊和等行買進珍眉·針眉等綠茶九百餘箱、售價無變動、此外祁門紅茶、同孚洋行略有進胃、售盤亦無上落云、 
[五金水泥鋼鐵實交發動]  
　　金風送爽、源　已消、五金市塲亦漸臻活動、各廠家爲預備冬貨起見、故均已有開始接洽、計訂交馬口鐵會司鐵有二千餘箱、行情比前已覺良好、計九十磅每箱十六元四角、一百磅十七元二角、會司鐵三十二元、十八張烟囱鐵、則北帮辦去五百担、價十一元二角半、比前小二角許、英鋼板二釐半十元零五角、開出二百担、半分八元五角、交易祇百餘担、七釐半一分祇有數十担、買賣行情無變、象牌水泥福建帮裝去四五百桶、價袋貨四元七角、桶五元八角半、（加稅）、本廠釘祇有少許買賣、市平穩、此外各鐵品在此天時陰凉期中、亦有發展之望云、 
生意經（三十九） 
[白菓的功效與用法]  
　　火夏已逝，凉秋乍臨。街頭巷尾，瀰漫着一片呌聲，洋洋盈耳：「燙手熱白菓，香是香來糯又糯，」這是小販們呌賣所謂「熱白菓，」在上海是一種極普遍　　　 
的應時點綴。 
　　白菓是銀杏樹所結果實的核子。銀杏，一名公孫檯，落葉喬木，高五六丈，葉薄，形如扇；有缺刻；春日開小花，色白，略帶淡綠。初秋結實，去肉取核，就是白菓。 
　　白菓的命名，是就其本體形色而言。果仁當鮮嫩的時候，明瑩鮮綠；時日一多，就帶黃色。形椭圓，二頭尖小，略如橄欖，但有稜紋，二稜或三稜不等。照此標準的，名呌「佛手菓」，是上品；也有形體渾圓，好似櫻桃樣的，稱做「梅菓」比較的次下了。 
　　白菓性甘苦，平濇無毒。熟吃有温肺益氣的功効。照本草綱目上有好幾則應用的方法，摘錄一二如下：（一）面部酒皶，手足鈹裂，生白菓嚼爛，以汁塗敷。㈡小便頻數，白菓十四枚，七生七煨同吃。㈢白濁，生白菓十枚，研細，和温水呑吃，每天一次，很有効騐。㈣乳癖潰爛，白菓半斤四兩研細和酒服；四兩　　 
研細敷塗有効。 
 
 

Page 23

 
 
 
[「窮」與「偷和搶」的另一意識] [  乾序]  
　　丨讀了因先生的「偷」和「搶」而作丨「偷和搶」並非是「人」的「本能」，而［窮」，確能夠「燃燒出熱烈的向上的動的情緒」，這在中華民國二十二年八月三十一日的本刋的因先生的『「偷」和「搶」』的一文裏，已經說得非常透澈而且詳盡了。最後並且提出强有力的「世界革命文豪高爾基」來作爲硬證。這在我，本來可以「默爾而息」的。所以没有「默爾而息」的緣故，是尙感覺到有幾個「異點」：而其目的，是希望可以得到更多同時是更徹底而明瞭的結論。所以此文之作，决不是有意的攻訐或者是無謂的辯駁。 
　　「自殺」是「弱者」的行爲，我絕對的「不否認」：而我却不能像因先生那樣的「鄙薄」，因爲我認爲這是社會畸形發展的必然的結果：同時也是「窮」的「解脫」的無可奈何的「悲慘」的出路丨所以我之對於這許多的犧牲者，祇有同情，歎惜，而竭力的想法予以救濟丨予以積極的救濟。使這種「悲慘」的現象可以减少「自殺」的原因十有八九是因爲「窮」，而「窮」在現在差不多已成了「普遍的毛病」！在因先生的意思是「窮人」必須要「吃得苦」，經過了「窮」的階段才能有「永久的偉大的眞實的創造」，在我們的古諺裏似乎也有這樣兩句：「吃得苦中苦，方爲人上人」。然而事實在告訴我們，有許多人守分安貧地吃了一輩子的「苦」還是做不到「人上人」的！所以，不禁引起了我對於「窮」的懷疑。現在我更懷疑到「在窮的波濤中打了千萬以至無數滾而最後成功」的「世界革命文豪高爾基」的成功是千百萬「窮人」中的僥倖的一員？ 
　　至於「搶」和「偷」，我的心目的的却並不像「因」先生所說的那樣狹義。因爲如果眞的因了「窮」而去做了賊或强盜去「偷」或「搶」，那麽，非特没有「溫飽享樂的希望」。並且因了這是犯「法」行爲的緣故，還有「拘役」「監禁」甚而至於「槍斃」的危險。這就是「窮鈎」的行爲而應當「誅」的了。 
　　我的所謂「偷」和「搶」，其實便是「因」先生所說的奮鬥的進取的實際的創造的原則。「偷」的是人家的方法，如日本人的善於模念仿一樣····「搶」的是人家的利益，如資本主義國家掠奪弱小民族的所有一樣。這樣的「偷」和「搶」，便再大些也不妨，因爲唯有廣義的有計劃的「偷」和「搶」，才是「熊熊的爐火」，才能「燃燒出熱烈的向上的動的情緒」，才能進一步而成「永久的偉大的眞實的創造」，才是「窮人」的眞眞出路。所以我確信「偷」和「搶」是「人」的「本能」 
[秋帶來了悲哀] [  煒仁]  
　　八月三十日的一個秋的晚上，月亮半圓的正從東面的葡萄棚上慢慢的爬起來。殺殺的梧桐葉被風不時的打着，向地下飄落着，而從牆脚邊的草堆裏，秋虫發狂似的唱着悲壯的戰歌。而在薄薄的一層枯黃又略帶紅色的桐葉上面，被月光反映出的舖着二個緊密細長的人影；同時在淸靜的空氣中從葡萄棚裏面飛揚出微弱的細密的談話。 
　　「玲姊，我明天一定走了，不得不離開她要走了！但是······」我背了她的臉　很傷感的幾乎流出熱淚來對她說着。 
　　「惠弟，别離也許是件最苦惱的事件，但是爲着你的一切起見，你還是走吧！我想信世界不至於會像你所想像般的殘酷，在任何地方你都可找到安慰的人，又何况你的使命，是要呌你去接近世界上一切的人們呢！」她像慈母般的扳過我的頭去慈和的說着。 
　　她的慈和與威嚴更使我想信她的崇高偉大。我們在這皎潔的月光下，細細的傾心談着。談着我們的過去，現在和將來。當我想到未來的没有一定目的飄泊起悵惘。我說； 
　　「玲姊，我將怎樣的去衙我所不曾生活過的環璄奮鬥呢？」 
　　「惠弟，你又爲何要這樣的擔心呢？你將知道，你的畢生的責任是多麽的重大啊！那麽我們的暫别又能算爲什麽一件事呢！」 
　　「······」 
　　「什麽，在流淚？這是閑手没有事可做的娘　們做的把戲啊！别再傻了，把你的頭擡起來，放出些勇敢的精神，惠弟！」我們談羊，細細的談着，直到秋的夜風帶來了寒意。 
　　這便是去年的一個别離的秋夜。但是時間是走的多快！在Ｓ省飄流 
 
