# 1933 - 101 - 4921559

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[灤河前綫沈寂]  
　　石門站以西無敵踪 
　　敵向三屯營一帶猛力壓迫 
　　（北平）遷安盧龍之灤河西岸、今無戰事、日航空母艦駛 
至北戴河附近停泊、（十九日專電） 
　　（北平）灤河東二十里朱各莊、仍有局部戰（十九日專電） 
　　（天津）敵機十九晨至午飛越灤河到我陣地偵察四次、未 
投彈、（十九日專電） 
　　（天津）灤河東岸敵軍、十九晨晚兩次開砲、向西岸轟擊、 
　　（北平）十八晚、在南團汀北團汀及關莊一帶被我擊退之 
敵、損失甚重十九日未向我進攻、在白塔寨對岸之敵、 
十九日增加大砲十餘門、并在該處搜集木料似有準備渡 
河意、同時河東寨對岸之敵、亦有準備渡河狀、（十八日） 
　　（北平）今早八時餘、敵機八架、飛我遵化·馬蘭關·三屯營·羅文峪·黄 
崖口·與隆薊縣等處偵察、約歷一小時、在三屯營投六彈、炸傷百姓一 
人、昨日下午四時、數機一架、昨晨十時敵機八架、亦在我以上各處投彈 
偵察、並在興隆投七彈、傷亡百姓五人、（十九日專電） 
　　（北平）遵化電、敵以茂木師團爲攻我撒河橋主力部隊、茂木設司令部 
於平泉、其前方總指揮部在寛城飛機塲設平泉、昨進攻南北汀及關店 
之敵、被我擊潰後、因損失甚重、已調平泉休息、（十九日專電） 
　　（灤州）十七十八兩日、進迫灤河東岸之敵、被我鐵甲車協同步兵擊退 
後、不得逞、十九日、河東三十里内石門車站以西無敵隊發現、今晨敵探 
入我哨線被逐去、敵不時發射槍砲、皆落於沙灘、我甲車亦時向敵方發 
砲示不弱、嚴密警戒、近日敵機逐日來灤城偵察、十六日曾在灤河北爆 
炸、餘日均未投彈、何柱國現在灤地坐鎭、今後日軍之演進、全在平津問 
題矣、（十九日專電） 
　　（北平）北寗沿線、我軍陸續撤抵灤河西岸防線後、昨今前方未發生衝 
突、敵我均在重新佈置中、我鐵甲車及騎兵一部、今晨尚在灤河橋左近 
一帶、往返開行、阻敵進展、敵先頭隊尚在距灤州十餘里之地帶停止中、 
敵方計劃、將於短期内以大部兵力、向灤河上游三屯營一帶我宋軍施 
行猛力壓迫、再以全力渡灤河西進、我軍自灤州起、沿灤河右岸佈置防 
地極鞏固、敵如來攻、决與周旋、（十九日專電） 
　　（北平）遵化電、河東寨東營昨日下午、到敵騎百餘、抓去三十餘人、似 
將驅老百姓引導渡河、我已嚴防、（十九日專電） 
　　日機追擊北寗火車 
　　（北平）十八晨、北寗車由灤州開來時、有日機一架、尾追該車、時用機槍掃射未中、追至灤州以西拕子頭地方飛去、灤河東西兩岸、十七晚雙方澈夜砲戰、十八日兩岸無戰事、（十九日專電） 
　　（北平）日機三架今晨追襲由灤河西開之第八次客車、至雷莊始向灤河飛回（十九日專電） 
　　我鐵甲車扼守河東 
　　（北平）灤河東岸、有我軍中山號甲車及騎兵一部扼守、時與敵接觸、敵在朱各莊之土山子以重砲向我陣地轟擊、灤州間聞砲聲、其步兵未敢前進、僞軍李際春司令部設在留營、秦島開到敵軍二百餘人、北戴河駐有敵軍五百餘名、敵機今晨仍不時飛向我灤河兩岸偵察投彈、（十九日專電） 
　　中山號甲車回灤州 
　　（北平）昨夜中山號鐵甲車開回灤河、并將河東各部掩護渡河、（十九日專電）　　敵砲車作遠程射擊 
　　（北平）今晨遷安縣境、有敵部千餘人、企圖渡河、被我擊退、今晨四時、敵甲車砲車一列、駛至安山車站、用砲火向灤河作遠程射擊、歷二小時始止、鐵路左側之敵軍、今晨向灤河上游某地活動、敵機四架、向灰山一帶我陣地爆炸、共擲彈二十餘枚、（十九日專電） 
　　敵機飛至灤河偵察 
　　（北平）灤州電、灤河東西岸敵我兩軍、刻在對峙中、十九晨、敵以砲火向我河東陣地散亂射擊均未中的、十九晨又來敵機一架、在灤縣上空往返盤旋低飛偵察四次、未投彈、（十九日專電） 
　　唐山難民達三萬餘 
　　（北平）唐山來人談、數日以來、陸續逃來唐山之難民已達三萬餘人、旅館及住户有人滿患、多數均扶老携幼、露天住宿（十九日專電） 
　　昌黎居民炸傷甚衆 
　　（北平）十七日昌黎未退守時、有日機數架、飛至城圈内投彈四十餘、炸傷人民甚衆、（十九日專電） 
　　日軍圖越灤河西犯 
　　（北平）據某方息、日軍佔領灤東·臨榆·遷安·昌黎·撫寗等五縣後、準備越過灤河西犯、現在對於軍事政治外交方面、綂籌計劃、俟籌妥後、再有軍事動作、（十九日專電） 
　　敵我兩方傷亡均巨 
　　（北平）遵化電、今日拂曉、敵騎四五百名、由大城峪桑樹峪、圖渡灤河、另有步兵約三百餘名、由長河峪渡河、意在包圍我南北團汀、我軍奮勇應戰、與敵激戰猛烈、至上午九時餘、仍在猛烈攻擊中、自十二日接觸以來、日有激戰、我軍迄今已傷亡　餘、敵傷亡倍之、總計此數日中、敵共向我陣地轟擊五千餘砲、戰事猛烈可想見、（十九日專電） 
　　灤州難民達三萬餘 
　　（北平）北寗路七八次車仍開至灤州、灤州難民約有三萬餘、刻正由北寗路開車輸送至平津等處、（十九日專電） 
　　日機散發荒謬傳單 
　　（北平）日機一架、十八晨九時許、自灤東飛至唐山·開平馬家溝·開灤礦區及屈家莊·趙家莊·夏莊子等處　於距地二千米達之高空、偵察約三十餘分鐘、并散黄色荒謬傳單數千張、（十九日專電） 
　　何應欽電催蔣北上 
　　（北平）何應欽十八日十萬火急電蔣委員長報告前方戰况、聞蔣準備三五日内再北上、先至保定、日軍因我灤河西岸防線鞏固、有改道進襲意、（十九日專電） 
　　南北團汀兩失兩得 
　　（北平）喜峯口内、十八晚敵我仍相持於撒河橋與三屯營間之南北團汀、該處敵約四五千人、兩次渡河、與我肉搏、宋部以全力禦敵、十八午激戰結果、兩失兩得、敵軍終被擊退河東、現隔河對峙中、（十九日專電） 
　　繆師安全到達河西 
　　（北平）界嶺口撤回之繆師、昨夜安全到達、盧龍以西之灤河西岸、與商部聯成一氣、（十九日專電） 
　　僞組織擬接收海關 
　　（天津）僞組織準備派員接收秦皇島海關、（十九日專電） 
　　敵對灤東兩種醖釀 
　　（灤州）灤東僞組織、有兩種醖釀、其一强制灤東於僞國綂治下、設立一特别區、其二即使李際春以備抗日救國軍名義、在灤東别樹一幟、復興五色旗、實現建設華北政府之先聲、料在數日内可揭幕、（十九日專電） 
[密雲慘遭轟炸]  
　　日機投彈六十餘枚 
　　炸毁電局縣署及民房多間 
　　傷斃多人一美敎士亦遭難 
　　日機昨晨飛順義牛欄山投彈 
　　（北平）密雲電云、古北口方面、十九日敵我均無動作、十 
八日午前十時、敵機六架、由密雲以東飛來、另六架由 
西方飛來、投彈六十餘枚、傷居民二、士兵一、警察一、 
炸斃行人四、内有美國敎士一、炸死騾子二頭、毁房屋 
二十餘間、嗣經我砲兵追逐射擊、敵機隊立形紛亂、分 
向東北方逃去、（十九日專電） 
　　（天津）通縣密雲形勢嚴重、（十九日專電） 
　　（北平）自衛會密雲支隊報告、十八晨、敵偵察機兩架飛翔密雲城垣一 
帶、盤恒五分鐘即去、旋又來轟炸機二十餘架、擲彈百餘枚、一時爆炸聲 
起、全城騷然、約二小時、敵機始退、炸毁電報局·軍用電話局及縣政府、 
縣黨部左近鼓樓迤南一帶民房炸毁尤多、炸死軍民十餘人、傷三十餘 
人、牛馬多匹、現城内外居民紛逃、十室九空、受傷軍民十餘、已運送懷 
柔後方醫院治療、密雲城内商店居民均逃避、飲食無處購辦、（十九日） 
　　（北方）敵機三架今晨九時許、由古北口南飛、過石匣鎭密雲、經平古 
大道至順義縣牛欄山投彈數枚損失不明、分向東西飛去、日機三架飛 
昌平之沙河鎭偵察、餘飛通縣三河一帶、在燕郊鎭夏店等處投彈、 
[平軍分會討論軍事各要案]  
　　抗日軍事供應由各省平均負擔 
　　華北各軍軍餉改每月發放一次 
　　（北平）軍分會今晨十時開例會、何應欽主席、討論灤河兩岸軍事配備等計劃、會議達二小時、于學忠今晨來平、出席軍分會例會、定今晚返津、龐炳勳亦來平、參加軍分會議、（十九日專電） 
　　（北平）于學忠今午夜返津、（十九日專電） 
　　（北平）華北各軍軍餉、前因財困、改每月以三十六日計、每軍發放十次、兹以計算日期、殊多困難、今晨軍分會例會中、某委主張仍按十二個月發放、同時兼顧財政情况、即將此十個月之總數按十二個月分配、分十二次發放、經討論結果、原則通過、（十九日專電） 
　　（北平）于學忠前呈軍分會、以冀省匪擾、災祲迭見、去歲劉桂堂匪部北竄、附平等十數縣、被擾甚重、蠡縣一帶共黨　動、民尤不安、自熱河軍興、沿長城及灤東各縣、以數縣之力、供給數十萬大軍、由吉軍十二月起、至今年三月半止、全省計徵發大車逾一萬四五千輛、騾馬四千餘匹、多未發還、民夫徵募、亦達六萬之數、供應欵項、已過二千萬、田園荒蕪供應俱窮、且時值春耕、無法下種、來日生計、尤不堪設想、按接濟抗日軍事、應舉國通力合作、應請特予撫救、軍分會已决定轉呈軍委會、請將抗日軍事供應、由各省平均擔負、（十九日專電） 
[大閣以東孫部與敵激戰]  
　　敵機轟炸大閣 
　　（北平）孫殿英十八電稱、頃奉軍分會電令、本軍向某某一帶開拔等因、我軍鄭團現在大閣東古房一帶、與敵激戰、敵機三架、轟炸大閣、傷亡百姓三、士兵八、俟何副軍長某部接替熱西防務後、本軍即遵命東開、任何犧牲、在所不計、（十九日專電） 
　　（北平）孫殿英參謀長馮養田、十七電稱、接鄭團十四十五兩日報告、敵前進騎兵、在大閣·東古房·枝樹溝堡與我軍接觸、其大隊由王家營西進中、午刻敵機三架、在大閣轟炸傷亡百姓三名、士兵八名、（十九日專電） 
[中東路沿綫不靖]  
　　大木塲被匪縱火焚燬 
　　反滿軍準備攻擊東寗 
　　（哈爾濱）反滿軍復在距綏芬河南約二十五哩俄邊附近之東寗活動、今日此間接官報稱、日軍事當道曾照會綏芬河俄領事、謂反滿軍現聚集東寗附近與或蘇俄境内、預備攻擊東寗、現每夜有排槍射擊駐於距邊界約一千五百公里之日軍、志在引起蘇日間之糾紛云、綏芬河「滿洲國」邊防軍日司令已出示布告羣衆凡倡首與參與任何罷工以圖妨害中東路之車務者、均須嚴懲云、（十九日路透社電） 
　　（哈爾濱）中東鐵路之匪衆、近唯以拆毁路軌刦掠火車爲務、乃今日忽縱火焚燬距石頭河子北十五哩之大木塲、延燒甚速、所儲木料、全付一炬、火光能於數哩外見之、另有匪一隊、在附近拆毁路軌與魚鱗板、並槍擊火車、死數人、傷多人、（十九日路透社電） 
[駐平日兵遊行]  
　　（北平）日兵三四十人、今日下午三時、在前門大街一帶、列隊遊行、鼓號喧揚、意態驕傲、（十九日專電） 
[故宮第四批古物昨晚裝運南下]  
　　（北平）故宮第四批古物定今晚九時由故宮運至前長西車站裝車起運南下、該院今已通知軍警各機關保護、（十八日專電） 
　　（北平）故宮博物院·古物陳列所·頣和園·國子監古物計共六千餘箱、今晚八時、向車站輸運、頣和園二百餘箱、及國子監十箱、均於事先運交故宮、隨車南下、古物掃數運滬後、擬在滬擇一適當房舍、設立博物院、售票開放、擬定門票每劵五元、工作人員酌量調滬繼續工作、藉維其生活、（十九日專電） 
[汪精衛談蔣目前難北上]  
　　（南京）某記者十九晨晤汪院長於中央黨部、詢蔣委員長是否北上主持軍事、汪答、蔣委員長在贛勦共、其任務與抗日一樣重要江西共匪之逐步消滅、全賴蔣委員長坐鎭痛勦、方不致蔓延、抗日雖爲目前最要急務、設蔣氏北上後、共匪即乘隙進擾長江數省、反致有後顧之憂、故蔣委員長目前恐暫難北上、又中委王祺云、華北自政務委員會取消後、所有各項政治問題、暫時均由中央直接指示、惟頗感不便、現在已將此問題交中央常會處理、將來仍取委員制、抑或由中央專派大員前往處理、則尚未定、（十九日專電） 
[陳公博代汪北上勞軍]  
　　（南京）陳公博於十九日北上、代表汪院長赴前綫勞軍、礦業司長黄金濤隨往、視察華北礦務、（十九日專電） 
[駐京日領上村昨到外部訪問]  
　　（南京）日本駐京領事上村、十九午到外部、因羅患目疾、由國際司長朱鶴翔接談頃刻、告辭而去、（十九日專電） 
[劉崇傑赴平主持華北外交]  
　　（南京）外部次長劉崇傑、十九日晨由滬抵京、下午六時渡江、乘車赴平、主持華北外交、（十九日中央社電） 
[紅萬會對日使館交涉炸斃隊員事件]  
　　日使館表示歉意 
　　（北平）紅萬會第二救濟隊長金菩慧及救護夫役多人、在石匣鎭被日機炸斃事件、該會派代表蘇經麟赴日使館交涉、日使館諉稱此項不幸事件、係由日本新調來華軍隊、因不識紅萬字會標幟所致、極抱歉、允急電日本駐華關東司令部、以後不得再有此類事件發生、（十九日專電） 
[繆徵流升任中將師長]  
　　（北平）平分會以繆徵流轉戰逾月、堅守馬坊、着升中將師長、（十九日專電） 
[蔣調俞師入贛]  
　　（香港）蔣委員長增調俞　　師入贛勦匪、已抵南昌勦匪軍事、將有新進展、（十九日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
[中東路糾紛]  
　　僞組織狐假虎威 
　　無理答覆俄抗議 
　　日僞截斷歐亞交通 
　　魯迪向理事會請訓 
　　東京政府以第三國自居 
　　日電傳俄返機車四輛說 
　　（長春）僞滿國以中東路督辦李紹庚之名義十九日對蘇俄政府提出其抗議之反駁文、大旨如下、一蘇俄扣車行爲　係其片面的不法行爲、斷不能容認、二中東鐵路規定之解釋、「滿洲國」與蘇俄當局見解完全不同、三俄方扣留車輛、違反中東路共同經辦之精神、四蘇俄政府應考慮中東路爲「滿」俄共同經辦之最高機關、須在平等地位經辦之、五滿洲國爲確立上述精神起見、實行必要手段、（十九日專電） 
　　（莫斯科）此間得伯力消息、謂關於「滿」日警員以强制手段截斷歐洲與遠東鐵道交通之問題、中東路主任魯迭已向中東路理事會請示訓令、指示路方應取之辦法、以中東路亦爲國際鐵道協定之一份子也、按「滿」方警察與日員最近在中東路西端之滿洲里、强制截斷中東路與外貝加爾鐵道之聯絡、使歐亞客運及貨運完全受阻、此舉已引起亨尼斯堡德國鐵道管理處之詢問、魯迭據此向中東路理事會請訓、是日「滿」之强制阻車行爲、已成爲中東路理事會注意之一問題矣、（十九日哈瓦斯電） 
　　（哈爾濱）蘇俄方面其後連日返還三十輛乃至四十輛之中東路貨車於（僞）滿國、十七日在滿洲里國境返還四輛機車、此由蘇俄方面鑑於（僞）滿洲國之態度强硬、已和緩方針、故有此讓步之舉、（十九日電通社電） 
　　（東京）日政府視中東鐵路爭端爲蘇俄與「滿洲國」間之地方事件、希望可就地解决、惟日外務省發言人今晨聲稱、陸軍省已命關東軍監視「滿洲國」當道公允辦理此案、至蘇俄致日本之牒文、日政府將予以覆文、表示意見、惟此案應由蘇俄與「滿洲國」解决、故日本未便作何保證、發言人又述及蘇俄準備出售中東鐵路事、謂當廣田任駐俄大使時、曾以此事商諸蘇俄外次加拉罕、廣田出此、並未請准日政府、故日政府未予贊同、頃者東京接有官報、謂加拉罕現向日大使太田表示、如中政府願購此路、則蘇俄準備考慮出讓云、（十九日路透社電） 
[黷武國唯恐中國不亂]  
　　以我整頓政治掃蕩共黨爲隱憂 
　　擬從事離間使我國内糾紛無已 
　　（東京）據密報、日陸軍省近電其在華駐屯軍謂、中國亟謀於外交上採取攻勢、使帝國一切行動俱受掣肘、同時一面企圖廓清政治、圖收掃蕩共黨之效、此種計劃如果令其成功、殊爲帝國莫大之隱憂、現時我惟有利用其領袖極不一致之一點、從事離間、使其糾紛無已、俾帝國獲得一一擊破之機會云云（十八日中央社電） 
[松岡離美返國]  
　　火奴魯魯　日本出席國聯代表松岡洋右乘淺間丸返國、途過此間、今日拜訪地方當局後、旋於下午赴日總領事署歡迎宴而於五時三十分開船西行、二十七日可抵横濱、（十八日國民電） 
[抵制日貨傾銷]  
　　勢將普及英屬地 
　　日棉業界大恐慌 
　　（東京）紡織聯合會河部委員長昨日關於印日條約廢棄問題、語記者曰、印日條約之廢棄、由於印度棉製品之生産費、在日本品二倍以上、欲藉此打開孟却斯德紡織界之事業不振、此舉恐不僅印度、將延及英領全部、此則我輩須覺悟者、（十九日電通電） 
[荷日仲裁條約]  
　　昨日正式簽字 
　　荷國會能否批准尚屬疑問 
　　（東京）日本退出國聯後最初之日荷仲裁裁判條約、於今日在和蘭海牙由日駐荷齋藤公使與和蘭外長正式調印、日政府現待該成文抵京後、立將奏請批准、和蘭方面之反對現外長派、在議會占有多數、故能否從速成立尚屬疑問、條約正文内容如下、一補足關於尊重荷日條約並一九二一年太平洋方面和蘭特殊權利之日帝國政府之一方的聲明、一法律問題及現存條約之解釋、若發生糾紛時、交海牙仲裁裁判、一該糾紛關係兩締約國之利益、獨立、與名譽時、或關係第三國之利益時、依特定之規定解决、（十九日電通電） 
[僞國閉户政策]  
　　取締外人入境 
　　設局檢查護照 
　　（長春）僞滿洲國政府决定六月一日起、設置新護照檢查局昨日已發表對外聲明、其主要項目如下、一入國證檢查、於在外公館行之、在外公館尚未整備之時、暫於國境設檢查辦事處、一檢查費一律十元、一對通過滿鐵附屬地之外人、務必以適當之便宜　惟中華民國所發給之查證、及中華民國地方官廳之查證護照證明書等、概不承認、一入國許可乃至護照檢查處理、如有希望相互廢止之國願與商議、又「滿洲國」政府之入國護照檢查官駐在地、决定如下、亦於本日發表、一由俄領特别入國者、在滿洲里辦事處及綏芬河辦事處、一由山海關入國者、在山海關辦事處、一由葫蘆島及營口入國者、在營口辦事處、一由關東州入國者、在大連辦事處、一由朝鮮入國者、在安東或海幕洞、又在漢城或羅津檢查護照、（十九日電通社電） 
[日本在旅順設海軍根據地]  
　　（東京）日海軍因華北情形、正值多事之秋、其任警備任務之大小十餘艦、須敏速修理補充、且於經濟的必要上、去年來曾恢復旅順要港部、現正銳意經營、俾可作爲根據地、最近即將完成、定於二十日開設、其司令官已擬任命現第二遣外艦隊司令官之津田靜枝少將、其幹部將於二十日發表任命、同時自昭和二年以來、擔任華北警備之第二遣外艦隊亦將取消、所屬各艦綂歸旅順要港部管轄、所綂軍艦暫定巡洋艦平户·多摩·水上機母艦神威·敷設艦常盤·驅逐艦夕顏·葵·菊·薄·蔦·藤·萩等艦云、（十九日電通社電） 
[吉敦列車出軌]  
　　死傷十餘名 
　　（長春）昨十八日上午九時、吉敦路客車、在虎嶺傾覆、日人死十一名、滿人死四名、重傷日人四名、滿人二名、輕傷十餘名、（十九日電通電） 
　　間島　昨日上午七時、由敦化開往吉林之列車、在二道河與黄泥河間前進中、突脫軌傾覆、當時死日人十一名、滿人四名、重傷前敦化工務團長松本武治等四名、輕傷數名、失踪者達七名、（十九日電通電） 
[芳澤抵長春]  
　　（長春）日本前外相芳澤昨日由大連抵此、大約在此勾留數日後、即將轉赴瀋陽撫順各地、然後再赴大連取道返國、（十九日路透社電） 
[日人煽惑内蒙]  
　　（南京）蒙藏會得各方情報、日人用種種方法、煽惑内蒙、破裂我領土、例如侵佔熱河後、即構煽王公、使與僞國合作、並利用宗敎手段、籌撥鉅金、在呼倫貝爾建築大廟、故示懷柔、對蒙民除將民間所有槍械完全搜羅外、且施以小惠、近據確實調查、本月又派遣浪人往多倫及察綏一帶、勾結王公、鼓惑蒙民、反抗中央、蒙委會接此項情報後、一面轉呈中央、一面設法嚴予防範、（十九日專電） 
[金樹仁派兩旅赴哈密]  
　　（北平）哈密回蒙軍推聶　兒爲首領、宣言反金樹仁、金以兩旅開哈密靖亂、戰端將起、此次事變、原因複雜、非短時期可解决、（十九日專電） 
 
 

Page 6

 
 
時評 
[民族之前途如何？吾人將何以自處？企·]  
　　我國自民十九以還。水災之後。繼以暴日之侵凌。内亂方殷。復值外侮之日亟。天災人禍。内憂外患。舉人類史上所有之顚危困厄。殆無一而不畢具。更無一而不嚴重。於是憂時之士。率多陸沉之慨。而樂觀者流。轉認爲新時代降臨之象徵。民族之前途如何。吾人將何以自處。此誠當前最嚴重之一問題也。　　民族之出路。見諸史册者。千頭萬緒。然歸而納之。不外二端。由治以求治一也。由亂以求治。又其一也。俾斯麥克之鐵腕政治。明治之維新圖强。以致墨索里尼之反動獨裁。均由治以求治者也。華盛頓之獨立革命。列寗之鏟除階級。以至凱末爾之外抗强權。均由亂以求治者也。要之勞師動衆。流血犧牲。不問其目標爲向外之抗爭。抑爲内部之革命。均不外爲民族之一種變亂。變亂之甚。則因天演淘汰之亢進。不適宜之制度。不適宜之事物。蕩掃廓清。外在内伏之矛盾旣去。厭亂之人心復萌。社會之秩序。自歸安寗。於是從容以言建設。而治致矣。反之倘制度之矛盾未著。社會之病象未深。則立法糾正。尚易爲力。或人心業已厭亂。而破壞之行動未終。則和平建設。必甚易得人信仰。於是一面以政治勞力維持社會之秩序。一面以立法手段緩和制度之矛盾。循序漸進而治致矣。 
　　中國目下種種一切之矛盾。猶爲調和糾正之所能爲功乎。中國目下社會之病態。猶爲頭痛治頭脚痛治脚之方劑所能奏效乎。分析言之。中日間之矛盾。能以敷衍因循之手段解决之乎。因農村破産而起之暴動。能以收撫剿治之方式弭平之乎。青年之憤悶將士之激昻。能以一紙訓令。而令其少安毋躁乎。世界潮流之澎湃。人民思想之轉移。能以半部論語幾句格言。而令其潛移默化乎。凡諸疑問。恐當局者亦大都不能爲肯定之答辭。則中國民族之出路。其必趨向於由亂以求治之一途。或爲已然之大勢。此當局者之所以不能不一再以對日抗爭爲號召也。 
　　言對日之抗爭而限於「敵來即拚」之消極方策。言抗爭而不公然言戰。言抗爭而不即速置全國於戰時狀態之下。言抗爭而祗令人民安於鎭靜。保守秩序。若是。其足以減少現制度之矛盾乎。其足以饜人民之熱望乎。盜匪臨門。而囑子弟之誦讀自若。火焰入室。而望姑嫂之紡織如昔。勢均有所不可。亂之已至。固不能再言治。而由亂以求治。自更須有處亂之方。至平時之法術。固難望其適用於處亂也。 
　　以言抗爭。則安内攘外之先後。復成問題。下絶大之决心以抗日。則士氣振奮。人民歡忭。一轉移間。而民族之生機立見。此主張攘外先於安内之說也。先求腹地之安寧。乃足以言長期之抵抗。清後方之擾亂。乃足以固抗日之軍心。此攘外必先安内之說也。自「夫子道衰。」經書失效。舉一問題。正反均能言之成理。是非之混淆若此。究孰爲可循之途徑乎。則應之曰。世間　事實最爲雄辯。亦唯大勢爲無可違抗。攘外必先安内乎。安内必先攘外乎。吾人依事實加以判斷。就大勢加以推測可矣。 
[鄧寳珊促邵力子返甘]  
　　甘省銀行暫難成立 
　　（北平）蘭州電、鄧寳珊電邵力子、請速返駕、楊虎城主甘說事實上不可能、（十九日專電） 
　　（北平）蘭州電、財政廳長譚克敏已打消辭意、邵如允回、甘省府或不改組、但林競决辭職、甘金庫劵爲各軍截留、甘省銀行基金無着、暫難成立、（十九日專電） 
[日代辦謁何係誤傳]  
　　（北平）官息、日使館中山代辦偕原田參贊、至軍分會外事組訪代組長蔡元、純係回拜性質、外傳見何、係誤傳、（十九日專電） 
[林翼中調任廣州市長]  
　　（香港）政會擬調林翼中任廣州市長劉紀文調建廳長、陳融調民廳長、（十九日專電） 
[西南國防委員會擬改組軍委會]  
　　（香港）西南國防委員會、擬改組爲西南軍委會、直隸政會、增加委員名額、（十九日專電） 
[中央政治會議]  
　　黄河水利會改任委員長 
　　（南京）中央政治會議於十九日晨八時舉行第三百五十三次會議、出席委員于右任·汪兆銘·孫科·陳果夫·居正·顧孟餘·林森·戴傳賢·陳樹人·陳璧君·王正廷·石青陽·朱家驊·朱培德·羅家倫·茅祖權·周啓剛·谷正綱·段錫朋·郭春濤·覃振·王祺·洪陸東·丁超五·蕭吉珊·石瑛·恩克巴圖等三十餘人、由于委員右任主席、决議要案如下、一汪委員于委員等提議、黄河水利、關係重要、黄河水利委員會應從速組織成立、會址設於洛陽、原任委員長朱慶瀾現有他種任務、請改任李儀祉爲委員長、王應榆爲副委員長、加派沈怡許心武陳泮嶺李培基爲委員、該委員會組織法、交立法院參照　淮委員會組織法擬定、决議通過二西北農林專科學校籌備委員會常務委員戴傳賢呈請辭職、决議慰留、該校經費、交敎育部籌議、校長由籌備委員會决定、三追認國民政府明令特派行政院副院長兼財政部部長宋子文前往華府參加經濟討論、四國民政府函稱察哈爾省政府主席宋哲元現在前方督師、在未回任以前、以該省政府委員兼民政廳廳長許傭代理、已由政府明令發表請備案、决議、准予備案、五國民政府函稱青海省政府委員黎丹另有任用、應予免職、遺缺以馬鳳圖補充、已由政府明令任免、請備案、决議、准予備案、六核定各機關概算案五件、（十九日中央社電） 
[史尚寛等北上考察司法情况]  
　　（南京）立法院修改刑法起草委會委員史尚寛等八人、定二十日北上、考察司法情况、途程先往徐濟津、至北平、再轉赴武漢、南旋後、即往鎭錫蘇、至滬杭、然後回京、將刑法分則開始起草、（十九日專電） 
[馬占山等在莫斯科小住]  
　　（南京）外息、馬占山蘇炳文一行六十六人、十八日到莫斯科、顏惠慶到站迎候、並饋食品、蘇馬表示、承俄墊欵接濟、並承本國同胞電慰、回國以後、决以百戰餘生爲國効死、蘇馬在莫稍住、即赴瓦薩、轉德返國、其部屬先後抵新疆邊、眷屬則由海參崴乘船回國、（十九日專電） 
[中路軍擊潰僞五軍團]  
　　李師進駐東鄉縣城 
　　（南京）中路剿匪軍總指揮部參謀處十八日戍電開、股匪現仍徘徊於樂安以南地區、苟延殘喘、昨日犯新頭陣地之匪、係僞第五軍團全部、及第三軍團之一部、被我六師完全擊潰、過河向南逃竄、刻正派隊追剿中、匪傷亡甚鉅、陣前　匪屍五百餘、便衣匪屍二百餘、繳槍二百餘校、（十九日專電） 
　　（南昌）吳軍長電告、僞一軍團竄吉水之永東、僞三軍團竄竹山坑、僞十四獨四師竄樂安戴坊、僞二師竄新崇界蜜蜂圩、（十九日專電） 
　　（南昌）確息、竄擾東鄉之匪、經我李師馳剿、十八日已將縣城收復、殘匪向金谷潰退、現該縣縣長已回縣辦理善後、贛浙公路亦已恢復、又軍息、僞八軍李匪大柱、以永新老巢已破、乃率殘部、企圖由韶口渡河東竄、復遭我軍堵擊、現被圍於上横高陂一帶、（十九日中央社電） 
[汪請粵當局嚴辦刺廖凶犯]  
　　（南京）汪精衛十八日電陳濟棠、謂據報暗殺廖仲愷先生兇手陳細·現在廣州因私設烟賭館被捕、僅定一月拘留、查陳爲廖案兇犯、證據確鑿、歷年在逃未獲、今日就捕、請即歸案辦理、勿令漏網、是爲至要、（十九日專電） 
[旅京韓人突增]  
　　（南京）近日旅京韓人突然增加數十人、年齡均在二十左右、有說投考學校者、有說經營蠶桑者、（十九日專電） 
[湘鄂邊區會勦賀匪辦法]  
　　二何在漢商定計劃 
　　（漢口）何成濬·何鍵·徐源泉·十八晚會商湘鄂邊會勦賀匪辦法、十九日繼續商討、决定計劃、即着手實施、聞何健在贛謁蔣時、蔣畁以湘鄂贛邊區勦匪督辦、自贛河以西及鄂南陽大等三十七縣、劃爲湘軍清勦範圍、何在漢公畢、定二十日乘車返湘佈置、（十九日專電） 
[蔣促鄂省府完成全省公路]  
　　（漢口）蔣令鄂省府速完成全省公路、並將鄂東路提前修築、經建廳計劃、約需一千六百萬元、現該區已通車者二千五百里、正在修築者、六百五十里、尚待完成者三千里、（十九日專電） 
[鄂匪漸告肅清]  
　　（漢口）軍訊、鄂省赤匪、現除東區黄陂·麻城、西區五峯·鶴峯、南區陽新·等縣外、餘縣均告肅清、（十九日專電） 
[方本仁昨抵漢]  
　　（漢口）方本仁奉令查辦湯案、因須向蔣面陳、十九日乘平漢車抵漢、日内乘輪赴贛謁蔣、方十九曾訪何成濬、談華北最近情形、（十九日專電） 
[何成濬自漢赴贛謁蔣]  
　　（漢口）何成濬十九晚九時乘江順輪赴潯、轉南昌謁蔣、上官雲相·朱傳經·及隨員李彭趙一雪等從行、數日後返漢、何原擬出發鄂西北督勦徐賀殘匪、因奉蔣召未行、今後或督勦赤匪、或北上襄贊、俟謁蔣後决定、（十九日專電） 
[羅偉疆被刺]  
　　有政治背景 
　　羅傷勢頗重 
　　（香港）香港天南日報社長羅偉疆、因向主擁護中央、鞏固綂一、突於十八日晚七時遭某方收買之刺客槍傷左肩、傷勢頗重、當送國家醫院療治、詳情猶未明、（十九日中央社電） 
[何鍵升任邊區剿匪司令]  
　　（贛西收復區民衆歸農 
　　（長沙）何鍵升任湘鄂贛邊區剿匪總司令、二十一可返省、（十九日專電） 
　　（長沙）劉建緒布告、贛西收復匪區民衆、四月三十日前歸農、（十九日專電） 
　　（漢口）何健十九日在駐漢辦事處　　起草會剿湘鄂贛赤匪計劃書、脫稿後即呈蔣、（十九日專電） 
[沿長江重要口岸將設立無線電台]  
　　（南京）交部爲欲於揚子江流域指示航運、及推測災况、以保安全呈請行政院、通令在沿江各重要口岸、設立無線電台、報告各站水位、俾便普遍傳報消息、（十九日專電） 
[馬鴻賓派代表到京]  
　　（南京）馬鴻賓派代表李沛霖來京、定日内轉贛謁蔣、請准將新七師所轄之十九旅及騎兵團特務團開豫勦匪、並請酌發開拔費、（十九日專電） 
[楊德昭自滬到京]  
　　（南京）陳濟棠代表楊德昭十九日由滬來京、與中央接洽軍事、一俟就緒、即返粵復命、（十九日專電） 
[鐵部令各路儘量採用國貨材料]  
　　（南京）鐵部通令各路局凡需用木材木器、一律採用國貨、（十九日專電） 
[修正立法程序綱領案]  
　　（南京）修正立法程序綱領案、由常委于右任·孫科·陳果夫·中委戴傳賢等十九日在中央黨部開審查會、擬具報告書、提二十日中央常會討論、（十九日中央社電） 
[陳獨秀案今日續審]  
　　（南京）蘇高法院對陳獨秀·彭述之·等之危害民國案、定二十日上午十時傳齊證人、開庭再審、律師章士釗等均已齊集、預備出庭辯護、上海捕房證人戈小特·公安局證人唐豹、亦到京、據法院方面息、陳彭二人案情已經明白、尚有數人矢口否認、必須對證明白、約再過二三庭、即可結束宣判、（十九日專電） 
[法使探視羅外長疾]  
　　（南京）法使韋禮敦由滬過京北返、順道探視羅外長目疾、日内赴平、至中法越邊商約、法政府尚無訓電、暫難簽訂、（十九日專電） 
[航路奬劵委會將成立]  
　　（南京）航空公路建設奬劵委員會日内將在京開會成立（十九日專電） 
[孫科等自滬返京]  
　　（南京）孫科朱家驊·劉瑞恒·等在滬爲宋子文送行事畢、於十九晨返京、（十九日專電） 
[秦淮河將着手疏濬]  
　　（南京）江寗自治實騐縣計劃疏浚秦淮河、並修築兩岸堤防、設置河道測量隊、着手工作、（十九日專電） 
[京警備部槍决匪犯]  
　　（南京）警備部十九日槍决直接帮助綁匪勒贖肉票犯張仕義一名（十九日專電） 
[監察院查杭市長控案]  
　　（南京）杭州市民控告市政府、標賣西湖風景地、監察院派監察委員高友唐、赴杭查辦、（十九日專電） 
[蕭振瀛赴贛謁蔣]  
　　（南京）宋哲元代表蕭仙閣十九日由京飛贛謁蔣、報告前方軍事狀况、並請示一切機宜、俾作具體决定、（十九日專電） 
[實部派員調查紗廠聯合會减工事件]  
　　（南京）實部以全國華商紗廠聯合會决定减工辦法、影響工人生計、派工業司長劉蔭茀於十九日赴滬會同滬市府調查眞相、商討救濟辦法、（十九日專電） 
[駐葡公使奉召返國]  
　　（南京）駐葡公使王廷璋奉召返國、向外部報告任内要公、（十九日專電） 
[邱煒何競武抵平]  
　　（北平）津浦路委員長邱煒偕平漢路委員長何競武、今晨抵平、（十九日專電） 
 
 

Page 7

 
 
[哈爾濱郊外造船廠將售與日人]  
　　（哈爾濱）今日華字報消息、斯科達廠現正與日人梅田商行談判出售哈爾濱郊外之造船廠、（十九日路透社電） 
[王懋功由平南下]  
　　（北平）汪前派正太路局長王懋功代表赴張垣謁馮、促馮入京、王抵張謁馮數次、今由張垣返平、即晚赴京謁汪、報告訪馮經過、（十九日專電） 
[蒙古王公謁何應欽]  
　　（北平）蒙古王公十三人、今晨謁何應欽接洽蒙難民救濟會事、（十九日專電） 
[歐亞機自蘭州到平]  
　　（北平）歐亞七號機昨由蘭州到平、定二十五再飛蘭、（十九日專電） 
[黄紹雄過濟北上]  
　　（濟南）今日黄紹雄過濟赴平、據談、前方兵力雄厚、幹一天是一天、李培基由濟返平、趙丕廉由濟赴泰安曲阜轉京、（十九日專電） 
[孝感人民不願劃充爲實騐縣]  
　　（漢口）總部劉孝感爲實騐縣後、該縣人民表示不願、並派代表余衡生等十九日向總部請願、理由爲地區狹小、民困未蘇、總部答獲、候令鄂省府核辦、（十九日專電） 
[鄂省黨部從事整頓各縣黨務]  
　　（漢口）省黨部對各縣黨務、决照總部整理綱要、從事整理、各縣幹事、日内可全體派定、並將籌組各縣農工商會、完成民衆組織、（十九日專電） 
[閻代表徐午揚抵粵]  
　　（香港）閻代表徐午揚抵粵、謁各要人、（十九日專電） 
[毛維壽入頤養園治疾]  
　　（香港）毛維壽在粵入頤養園醫胃、（十九日專電） 
[劉部獨立旅蔣令劃歸中央直轄]  
　　（杭州）魯滌平奉蔣委員長電令、駐浦城二十一師獨立旅、已劃歸中央直轄、暫由魯指揮、該旅長張鑾基特派員來杭謁魯請訓、（十九日專電） 
[蔣光鼐暫緩粵行]  
　　（福州）蔣光鼐因政務紛忙、暫不返粵、李次温今晤蔣、談本省黨務、（十九日中央社電） 
[福州昨日地震]  
　　（福州）福州十九日下午二時地震、五十秒鐘即停、（十九日中央社電） 
[英技師間諜欵案]  
　　莫斯科法庭宣判 
　　麥克唐納處徒刑二年桑頓三年 
　　格萊戈立開釋餘三人驅逐出境 
　　俄被告處徒刑十年至年半不等 
　　英禁俄貨進口下週實行 
　　俄商務代表準備離倫敦 
　　路透十八日莫斯科電　蘇俄法庭今夜發表維克公司英俄職員十七人被控間諜怠工與賄賂案之判决文、判定維克駐俄經理孟克賀斯驅逐出境、副經理桑頓徒刑三年、英技師麥克唐諾徒刑二年、英技師克施尼及諾德華二人驅逐出境、英技師格萊戈立省釋、俄被告十一人、除薛白特開釋外、餘皆判處徒刑十年八年者各三人、五年三年二年及年半者各一人、 
　　路透十九日莫斯科電　被告六英人中、僅桑頓與麥克唐諾二人刻在拘禁中、今日將解往魯碧安加監獄、 
　　路透十人日莫斯科電　承審維克公司職員控案之各推事自午後三時半退庭後、即閉門會商判决文、依俄國習慣、庭長必須親自手寫其對於全案之意見及判决文、逾五小時、各推事仍在法庭旁之密室中會議、觀審者數百人、徬徨法院中、亟欲於電鈴響時爭先擁入法庭、以聆此連審七日離奇案件之結果、法院茶點室生意極佳、所儲食物幾皆售空、許多觀審者鬥牌擲骰或讀報、以銷磨光陰同時英被告諸人與英使署人員咸坐於法庭旁之特别室中、克施尼最覺鎭靜、晚餐後即入睡鄉、自信必可開釋、蘇俄軍隊駐守法院四周、以防民衆集合、復有武裝警兵愼重稽查法庭入塲證、今夜探悉蘇俄當道已照付上星期六日應付維克公司之欵三萬鎊、衆料　來付欵問題、不致因此案而起波折、因蘇俄業已聲明被控者爲維克公司職員、而非維克公司本身也、午夜十二時五十五分各推事始復出庭、庭長發言、聲調和緩、大旨重述各種　文、惟謂桑頓係主謀、而孟克賀斯亦與桑有關、庭長發言將畢時、全庭肅靜、各被告屏息靜聽、判詞發表後、聽審者以其處分温和爲異、據俄人意見、此種處分從前常邀寛赦也、 
[桑麥不服决定上訴]  
　　國民十九日莫斯科電　維克斯公司英工程師被判决五人中、原判監禁三年之桑頓與監禁二年之麥克唐諾、已决定向蘇聯中央執行委員會上訴、請求减刑、其餘三人是否上訴、今日尚未决定、 
　　克施尼等啓程離俄 
　　路透社十八日莫斯科電　被判定驅逐出境者、必須從今午十二時起三天内出境、當孟克賀斯·諾德華·與克施尼三人退出法庭時、曾由法庭諭其具結遵辦、此三人定今夜即起程離俄、無罪省釋之格萊戈立將隨之同行、孟克賀斯等告路透訪員、桑頓與麥克唐諾二人在法庭上未及與彼等話别、即被法警押往獄中、孟氏午後赴獄視之、彼等得獲自由、固自欣幸、但見同事二人繫獄、遭遇不幸、則轉以爲悲、相對無言、惟祝其珍重而已、維克公司法律顧問唐納勸被釋諸人對於審案、勿發批評、蓋在此時發表意見、殊爲不智也、被釋諸人皆謂現需要甚亟者、厥爲酣睡二十四小時耳、孟氏謂渠離俄後、不知誰爲公司駐俄代表、但現無理由可謂公司在俄營業、將因此案而受影響也、公司職員之與此案無涉者、尚有九人、彼等將留俄辦事、以待後命、至於俄職員上訴問題、刻在考慮中、尚未决定、被逐出境三英人與格萊戈立將於三日内抵倫敦、到後將首先赴公司接洽、 
　　英禁俄貨即將實施 
　　國民十九日倫敦電　今晨英王已簽署佈告、將蘇俄貨將百分之八十置於禁止入口之列、如木材煤油五榖生棉及奶油等皆屬之、本月二十六日即須實行、故對於蘇俄不啻僅有一星期之預先通知、 
　　路透十九日倫敦電　樞密院會議今晨九時半在温沙宮舉行、樞密院院長包爾温與外相西門皆與會、討論宣佈禁止俄貨進口事、歷時頗短、僅十五分鐘即散會、包爾温與西門旋即乘汽車返倫敦、現悉禁止俄貨進口之佈告、業已簽字、今夜將於倫敦公報中發表之、 
　　國民社十八日倫敦電　自英外部發表政府已定星期三上午在温索宮召集樞密會議、討論頒發禁止俄貨入口布告後、聞蘇俄商務代表已準備離境、據蘇俄大使署發言人云、已獲英外部照會通知俄商務代表所受外交官廳享之免附待遇、將於午夜終止、 
　　英國朝野頗形憤懣 
　　路透社十八日倫敦電　在俄英技師六人控案判决文、今夜公佈後、英國各處咸形憤懣、午後負責方函稱、任何判决文凡置英人於獄者、英國决不能接受之、今桑頓與麥克唐諾處徒刑三年與二年之結果、旣經發表、官塲即發出一文聲稱、定星期三日在温沙宮召集樞密院會議、以便授權政府發表關於俄貨進口禁止案之佈告、維克公司亦正式宣稱、公司定於明日考慮因莫斯科法庭判决文而發之地位、並稱、公司素諗其在俄職員之操行、故始終完全信任之、公司不能憑信俄法庭所提出之證據、公司現唯一注意者、爲其在俄職員之安全、一俟公司法律代表由俄京返英後、公司將發表詳細文告、縷述此案之始末情形云、今晚英外相西門與若干要員集於外部、等候莫斯科判决文、迄接電後、即以無綫電通知英相麥唐納、英相是時適在赴美之航程中、倫敦各晚報皆出特刊、載路透急電分送各處、查英俄商約昨已期滿、但在政府未决定停止兩國關係或重開新約談判時、舊約仍屬有效、 
　　麥相旅途不發批評 
　　路透社十九日倫敦電　、英相麥唐納乘輪赴美途中、得倫敦發來關於莫斯科控案之無線電報告、不願對此判决發表批評、西門外相出外部時、有人詢以對於此案之意見、但西門亦不願有何陳說、 
　　英報斥原判欠公道 
　　路透十九日倫敦電　倫敦各晨報大都著論或插畫斥莫斯科案之不公道、惟泰晤士報與每日驛報則專載事實、每日電聞謂英政府必須竭其全力平反此案、如蘇俄不立即取銷原判、則政府須考慮採行其所能爲之計畫云、每日郵報謂雖蘇俄之公道、亦當取銷驅逐出境之判决、英政府辦理此事、始終堅强、如有再進一步之必要、全國必以全力爲内閣後援云、自由黨報紙彚聞報稱、麥克唐諾與桑頓所受之處分、在比較上、尚屬温和、可見如有適當交涉、蘇俄未始不可取銷之、但若加威嚇、則殊無益、而俄貨進口之禁令、不獨無益、且亦有害云、每日鏡報主張嚴峻應付、謂雖停止貿易關係、猶不足平民衆之憤、惟國人必須靜待政府說明其政策云、 
　　美報謂蘇俄非樂土 
　　路透十九日紐約電　紐約講演導報批評莫斯科審訊維克電器公司英技師案、謂英國機器廠受外交保護之駐俄經理、竟能爲俄當道如此威逼、藉遂其私、俄國實非美人可居之地云、 
[銀議案美國會中止辯論]  
　　俟國際金融協定成立後 
　　再提出膨脹通貨新方式 
　　白銀運動尚未至最後運命 
　　羅斯福宣佈恢復金禁令 
　　路透十九日華盛頓電　羅斯福總綂今日宣佈恢復金禁令、 
　　國民十八日華盛頓電　今日美國會内對於各銀議案、突然放棄辯論、如參議員郎氏撤回其發行銀證劵議案、參議員湯麥士亦撤回同性質之修正案、而其他提供補充農村救濟案之銀議案、亦不復有重開辯論之運動、至衆院之内規例委員會已提出報告、主張變更手續、使任何銀方案不能早日考慮、按此舉顯係出於羅斯福總綂之主張、第不以此中眞相、向外間發表而已、惟總綂雖反對將銀議案與農村救濟案一同討論、但對於各議案内容尚無公開反對之表示、故白銀運動之最後運命、尚在未定之天、今日參院放棄辯論後、即聞總綂曾謀於今晚召見膨脹通貨派數人、外間逆料總綂將國會内展緩一发膨脹通貨方案、俟彼與英法特使會商金融形勢之後、至於財部刻正繼續進行其修改金禁計劃、以期維持國外金元價格、頃又發出護照、准查斯國銀行及保障信託公司續運黄金往國外、因此保障信託公司今日又運出三百美金元、查斯國銀行亦將於星期五運出同樣數額、 
　　國民十八日華盛頓電　今日美衆院議長雷納聲稱、倘國會採用任何膨脹通貨方案、其内容必將大異於現有各議案、而能爲政府所贊成者、按雷納此語係發於參議院放棄辯論各銀議案之後、據稱白宮此時雖尚無所表示、但聞總綂刻正研究各種膨脹通貨提議、並與其經濟顧問詳細商榷、故渠可保證美國貨幣行將有某種膨脹、第果提出國會、必爲純粹民主黨之議案而爲政府所主張者、按膨脹通貨問題、今日已成爲美京各方最屬目之一事件、一般意見皆料政府在一月之内、行將建議一種膨脹通貨方式、但其日期必在總綂與歐洲主要國家代表會商之後、今日總綂與參議員湯麥士及白恩斯會商後、未有正式消息發表、一般觀察時局者與留京各金融機關代表皆表示失望、今晚謠傳財部將於數日内使金禁實際解除、又傳財部將不復發行運金出口護照、又傳英國曾購金條四百萬鎊、而今日所發出口護照之黄金、係欲運往法國、惟除此等謠傳外、並無正式消息、即財政部對於運金出口一舉、亦無聲明、至目下美國民間態度則農業機關與産銀諸州力迫膨脹通貨、工業各州大致反對、銀行與持有美政府公債之商家則反對頗力、議員態度尚無估計、 
[美勞工聯會會長反對承認蘇俄]  
　　路透十八日華盛頓電　今日美國勞工聯合會會長等向此間民衆大會演說、反對承認蘇俄、因蘇政府不能且不願履行國際義務、或依行文明國所公認之慣例也、 
[英美兩國計劃綂一幣制]  
　　德財界表示懷疑 
　　國民十八日柏林電　此處自接得報告、據稱美國已有計劃欲於英美兩國間成立一種幣制綂一、即將英鎊與美金混合使用、德國財政界聞此消息後、頗多揣測之詞、但關乎此事之論調、至今尚存懷疑、再則此處均信美國爲欲使英國鞏固其英鎊地位、情願在關稅上作鉅大之讓步、惟倫敦方面尚認鞏固金鎊現非其時 
[奥總理羅馬之行成功]  
　　國民十九日維也納電　奥國總理杜爾夫斯今日自意都返此、立即致一電於意首相墨索里尼、致謝彼在意大利所受一切招待之熱忱、並謂奥國此後能如以往永久得意大利之友誼及贊成、深爲慶幸云、杜爾克斯今日復延見新聞記者、談話之中彼深以此次赴意爲完全之成功、杜氏復論及三年以前奥意兩國間所訂立之友善條約、彼稱此約不僅爲國際間之一種形式上之表示、而據彼在意都所受之印像而言、墨索里尼固亦頗重視該約也、故杜氏認此次赴意已在南歐覓得一良友、隨時可得其協助、而維持奥國之獨立及中立之宗旨云、 
[波但關係緊張]  
　　路透十八日柏林電　波蘭與但澤之關係、現復緊張、據傳波蘭駐但澤之外交代表逕自致文國聯駐但澤辦事員、對但澤安全狀况之惡化、表示意見、並謂警察現無力應付暴行、某某政治團體恣意爲之、不虞受懲云云、但澤參政院亦即致文國聯辦事員、言波蘭代表所述、全屬子虚、今日德國各報謂波蘭有意於五月二十八日但澤舉行總選舉之前造成事故、蓋料總選舉之結果、必爲國社黨獲勝也、 
[希特勒避壽]  
　　閣議展期召集 
　　巴本離羅馬返國 
　　國民十九日柏林電　原定今日召集之内閣會議、因德總理希特勒决定在巴威山中度明日誕辰後、始行返京、故展延至星期六舉行、德國綂興登堡特贈親自署名之照片一幀連同銀架以資紀念、當希氏生日、國社黨已收集食品金錢爲數甚鉅、將散給一切失業貧苦人民、使四月二十日全國無饑餓之人云、 
　　國民十九日羅馬電　德副總理巴本在意京一星期、昨夜携其夫人乘車回柏林、意政府及外交界要人與留意德僑都往車站歡送、 
[德國社黨與天主敎成立和約]  
　　國民十八日柏林電　現國社黨與羅馬天主敎間、確已成立和約、此事已由柯洛業敎主致函於全國敎士、由愛森國家報公佈之、函中稱、此後凡屬於國家社會主義份子在敎會中一切待遇、均不得歧視、而凡衣着黨中制服者、亦得自由出入敎堂、加入禮拜神聖之行爲、而對於黨旗之持入敎堂及黨中特别節會之慶祝、亦均有所規定、 
[希臘總揆將游土京]  
　　國民十九日安喀拉電　土政府邀希臘總理蔡達利士與外長麥克雪摩斯早日惠臨土京、希當局已接受邀請、 
[電力推動火車]  
　　俄技師之新發明 
　　路透莫斯科通訊　蘇俄交通設計委員會技師華德勒最近發明用電汽馬達推動火車、平均每小時可行一百五十哩、該車駛行於單軌之上、上空架有電線、據稱、該車之性質與美國架高鐵路相同、但較之略有進步、因速度較快、且不需許多之建築材料也、該項模形、業已經過試騐、結果成績極佳、 
[到喜峯口前綫去] 本報特派員賡·雅· 
　　遵化通信、十四日晨六句鐘、由駐平遼吉黑民衆後援會運輸處出發、該會備有卡車四輛、除載一部份慰勞品外、同行者尚有軍事委員會宣傳總隊之第四大隊、隊員二十餘人、浩浩蕩蕩、駛出朝陽門、直向東北行、在車聲轆轆黄灰噴霧中、回首故都、不勝有風蕭蕭兮易水寒之感、車行約二十里、道路崎嶇、大風捲起灰塵、幾蔽天日、馭車者雖以喇叭聲聯絡距離、然在一清水潭邊之灣路上、我先頭一車、險與四十四師軍用車、首尾相撞、於是我第二車遂乘機開先　至離平約六十里地之白廟、等半小時、餘車始行奔至、該地有一清溪、溪旁柳線依依下、茅屋兩三間、貼有二十九軍一月份及二十六軍四月份布告各一張、内有述及各縣派送之民夫待遇、其辦法爲每月送差民夫口食糧四元五角、牲口每頭六元、溪上建草橋（木架上舖膏粱桿再蓋以土即成）、橋端植一木牌、上書「秩序救國大車請向左走、」再行約數里、隱見如雲如霧之風塵中、有騾馬車輛、斷斷續續、爲數二百餘、騾駝隊爲其先鋒、可七八十頭、均滿載給養、以及工事所用之畚鏃等器、聞彼等半夜即由北平出發、該馭駕車輛之農民、均欣欣然并無怨勞之色、故亦鮮見監督之官兵、車馬正相讓不開之際、迎頭駛來載有傷兵之卡車二輛、各載傷兵七八人、嗣後又繼續運至四十餘馬車、車各三四人、足徵前方近日戰事之緊張、抵「京東重鎭」之三河、甫停車、忽見數軍官步行進一學校、先頭一人、魁梧奇偉、煞似記者大前年視察東北時曾結一面緣之王旅長以哲、今王已升六十七軍軍長、駐守古北口、那得來此、叩其隨行、果是他、投刺略致候意、蒙其堅邀晤談、并爲一一介紹黄參謀長永安等一行人員、渠云、因約晤翁照垣氏及某項要公而抵此、該軍亦將調防某處、日前正在開拔中、末向記者詢索「淞滬血戰迥憶錄」、記者適携備途中閱覽、當檢贈之、并題「祝將軍今後之抗日史實較此一頁更爲光榮」之祝語於淞滬血戰廻憶錄裏頁上、互道「前線再見」而别、十二時許、抵薊縣、聞有駐軍一團、傷兵慰勞團及傷兵招待處各一處、北平人民自衛指導委員會逃避飛機投彈圖樣、南開學校慰勞隊救護隊標語、該縣婦女慰勞團募物捐欵布告、以及同行宣傳隊新貼標語傳單等、各色各樣、居然能把居民閧引圍觀、不識字者、且要求識字者高聲朗誦、誦畢聽畢、大都喃喃自語、「南軍還是不來、飛機也不說着、」於是乘興而聚、掃興而散、繼復前行、壓送糧草之馬夫、脫去皮袍、且須袒胸以迎風、無他、蓋異熱邊境暮春天氣、晨昏清寒、近午酷熱故也、行人際此口乾舌燥、無梅可望之時、沿途即有青年會或鄉民所設施茶處、可以舉杯解渴、雖祗一杯清茶、要亦足表民間簟食壺漿之誠意、吾人飲之、不勝有無以爲報之愧感、無何、達石門鎭、駐有五十三軍·百零六師之通信隊、該隊駐處、無衛兵、亦無旗幟、僅有一小勤務兵、在門内掃馬糞、就之談話、後院袒臥曝陽互相枕藉之士兵、尚可於屏風裂縫中歷歷見之、該勤務兵爲述熱河之戰、該師在先如何勝利、後受丁旅敗退之影響、遂致全線紛紛後退、不吃飯、不睡覺、一連五晝夜、始奔至喜峯口内、語次眉飛色舞、頗有誇耀捷足神速弗爲敵軍追及之概、詢其軍長、云係萬福麟、記者僅道一句「原來如此」、該兵且以十九路軍來否慇懃致問、夕陽漸漸西下、漸無光芒、白如月球、大且過之、及將爲坦然無有邊際之大地吞進時、尤呈出一種爲南國風光所未有之特色、非筆墨所能描寫、維時、僕僕風塵、以至竟日之目的地遵化、亦已到達矣、該縣離喜峯口百十里、距近日爲日陸空軍所進攻轟炸之集中點撒河、僅八十里、距曾爲敵軍數度攻取之羅文峪僅二十里、後背相距北平、亦祇三百里、故爲一要地、八九兩日、敵機曾來數次投彈、城中北街熱閙舖店地段、多被擊中、時有運輸給養車輛正擁擠於此、死人七、斃騾馬三、傷人十餘、合計他處、死者已十餘、傷者三十餘、舖面木版、被炸傷痕、密如蜂窠、路人經此、多有爲之停足一觀者、從此居民、家家掘有足避飛機之地窖、每日三時以前、多散避鄉下、至四時許、則啓市經營、可達曉八九時、二十九軍軍部、設於　　　　、但主要人眞正所在地、則又另闢蹊徑、别有洞天也、軍民合作、有如家人、鄉人相告如此、記者細細體察、實亦如此、鄉人中有徐少民其人者、硬邀記者至其家、并云二十九軍雖勇敢善戰、然堅持日久、難免疲乏、援軍不來、奈何奈何、由此赴喜峯口一帶戰區、須夜行始可辦到、已商得軍部之許可、日内即可成行、 
 
 

Page 8

 
 
[灤東縮短防綫]  
　　（特約通信）達· 
　　喜峯方面陣線亦變化 
　　北平特訊、日軍進犯長城各口以來、我軍全力抗戰、喜峯一役、大挫敵鋒、敵以該方不易侵入、轉攻東線、石門海陽、幾度激戰、敵復猛撲冷口、冷口旣陷、一面回攻喜峯、一面進逼灤東、我軍陣線搖動、不得不隨戰局而另整陣容、侵入冷口建昌之敵、西犯遷安盧龍、我軍因遷安縣城、無險可守、該方軍隊、暫撤灤河以西、憑河扼守、昨日大部已集中徐家園、盧龍方面、係翁照垣部駐守、連日與敵激戰、傷亡甚重、日機十餘架、更番到盧龍縣城擲彈、城中精華、炸燬殆盡、居民紛向灤州唐山一帶逃避、灤州方面、日機每日前往偵察擲彈、橋樑房屋、多被炸毁、形勢日見緊張、今晨又有日機三架至灤州偵察、並到安山擲彈、遷安盧龍發生戰事、灤州感受威脅、東線軍隊、因戰線過長、後路聯絡有被切斷之虞、遂於前日實行縮短防綫、海陽一帶軍隊、先退留守營、秦皇島北戴河一帶駐軍、亦陸續向昌黎灤州等處集中、日僞軍隊於前日侵入秦皇島、秦皇島車站及北街、被日機轟炸、損失甚重、英美陸戰隊、登陸保護僑民、日鐵甲車三列、前日（十五）下午開至秦島、昨日（十六）有二列開入北戴河車站、繼續西進、秦皇島北戴河附近村落、被日僞軍刦掠一空、昨日下午、日軍到達留守營、向張莊昌黎一帶我軍陣地發砲、並派飛機多架、沿北寗線擲彈、將昌黎以東路軌炸毁、今晨昌黎附近、發生戰事、侵入撫寗之僞軍李際春部二千餘人、亦向昌黎前進、昌黎以西之石門車站附近、亦發現便衣隊、日軍鐵甲車一列、已開至昌黎車站、昌黎石門一帶、在混戰中、電報已發生障碍、北寗路一○一一○二等次車、今日（十七）僅開唐山、唐山以東、兵車擁擠、灤東情勢、至此大變、日軍有再西進模樣、我軍刻在灤河以西、佈置堅固陣地、準備與敵一拼、 
　　喜峯口方面、敵我正面、原在口門隔山對峙、左右翼扼守董家口與潘家口、自董家口被敵侵入以後、冷口相繼失陷、日軍集中兵力、分路進犯、正面旣受猛烈砲火轟擊、後方被日軍抄襲、十三日遂將正面陣地放棄、集中灤陽一帶、與敵相持、大部已到灤河右岸、敵軍自十三日起、時以重砲掩護、企圖渡河、均被擊退、灤陽附近、已激戰數晝夜、雙方死傷甚衆、今晨日軍又分路圍攻灤陽、形勢殊爲危急、三屯營方面、亦發現日軍正在激戰中、遵化迭被日機轟炸、玉田薊縣等處、昨亦有日機三架飛至偵察、據某軍事機關今晨發表消息、昨晨七時、敵約五六百人、偷渡河、正在半渡中、被我方痛擊、順流傷亡者百餘人、下午四時、將過河之敵四百餘包圍、全數殲滅、受傷生還者僅數人、前晨（十五）六時、敵由撒河橋以右地區、南北團汀一帶、用砲火及飛機掩護、强行渡河、經我守兵迎頭痛擊、敵不支退回對岸、旋於九時、敵復加派部隊約千餘名、猛烈强渡、我方拼命抵抗、受傷營長一員、連長二員、士兵亦傷亡甚衆、致南北團汀曾一度被敵佔領、當即另調他部嚴令恢復、已於昨晚（十六）薄暮衝入敵陣、肉搏三小時、砍殺敵人甚多、復將南北團汀收復、現在正面之敵、仍用砲火連續向我轟擊、敵機數架、終日沿我陣地偵察、並投重量炸彈、（四月十七日） 
[前綫寄來的信]  
　　士兵充滿愛國觀念 
　　民衆慰勞絡繹不絶 
　　唐山傷兵醫院江文漢君、頃來函報告在戰地工作情形、文云、我們在唐山兵站醫院辦的青年會服務工作、現在算有些頭緒了、青年會室設備許多報紙·畫報·書籍·象棋·跳棋·陸軍棋·陞官　·茶水和留聲機、壁上掛的、是有敎育價值的圖表和戰區地圖等等、我們又替傷兵寫信、預備信紙信幇郵票、在過去的三四天、每天總得寫十多封、有的是寄到家裏去的、有的是寄給各人、也有連排長報告受傷情情的、 
　　一封家書 
　　昨天有一個傷兵接到他母親寄來的信、上面這樣寫着、「明山吾兒、昨接你的來信、才知道你們開到了前方與那慘無人道的日本帝國主義者拚命、槍傷左臂、爲民族爭生存而戰、乃是應分的事、可是不知吾兒受傷輕重、速來信寫明爲要、家中老幼都好、但很想念你、望兒傷愈可回家一望、以安老幼之心、去年收穫很壞、咱家的地、都呌人分種或租種的、租價人家是不給的、分種的地、因爲虫災和水災的關係、也分不到多少糧食、又在這春荒的時候、捐稅疊出、車馬騾夫屢徵、村中人民、莫不低頭嘆氣、甚憂其苦、一家生活很難維持、你大哥今年在山西榆次三育學校敎書、你四弟還在山西交城憲兵第四隊、望吾兒傷愈回家一望爲要、千萬千萬、母字」、這個傷兵不識字、所以他要我讀給他聽、我讀的時候、眞是覺着一字一淚、第一段她母親是勉勵他爲國家拚命、後一段是細述鄉村老百姓的苦楚、這就是我們的中國、這就是我們的同胞、誰無父母、這種母親給她兒子說出這種話、眞是令人感憤百倍、 
　　愛國男兒 
　　現在士兵們的知識、較以前高的多、他們知道要愛國、不願意做亡國奴、一次受了傷、他們還希望早日的好、再回前線與敵人拚命、家不要緊、國家要緊、好些傷兵寫家信時、終不向父母提及受傷的事、怕使他們罣慮、我心在想受了傷還可寫個信兒回家哄着父母、若是在前線陣亡了、連哄父母的音信都没有了、可憐多少男兒、都是這樣無聲無嗅的絶了跡、 
　　醫院概况 
　　此處兵站醫院、係華北軍第　軍團所設立、現有傷兵四百餘人、多屬冷口至石門寨前線運回的、這所兵站醫院、開辦極其怱促、因陋就簡、很算有點規模、院長章飛仙、爲人誠懇、辦事亦極認眞、全院現有九個病室、每病室所容傷兵四五十不等、自開辦以來、各地與各機關前來慰勞的、絡繹不絶、正可以表示軍民一致、共赴國難的精神、軍人們也深深明白這次原是對外作戰、才有許多民衆前來慰勞、要是内戰的話、怕就無人問津了、 
　　非常歡迎 
　　傷兵對於青年會非常歡迎、我們除在醫院設「青年會室」外、每日輪流到各病室慰問、並放留聲機、好些遊戲器具、已經分送到各病室、給那班不能移動的傷兵享受、我們也預備了一點微薄的慰勞品、傷兵每人分得手巾一條、肥皂一塊、我又和此地的交通大學工程學院·第四中學·豐灤中學等聯絡、希望有些學生願意自動的來到各病室替傷兵演講寫信和慰問、現在長川在青年會室主持的、除我以外、還有一位天津的毛鑑庭君、 
　　放映影片 
　　昨天張守義君從北平青年會將電影機帶到唐山、昨晚和今晚、我們就在醫院裏爲傷兵映放聯華公司出品「共赴國難、」在演的時候、又開放留聲機、可憐好些傷兵、自有生以來、都未曾看過活動電影、因此他們對於青年會眞是萬分的感激、我希望以後常有電影到戰區服務、輪流映放、如果青年會能供給傷兵們一種正當的娱樂、並且輸以一種人格敎育、那就算是我們這次在戰區裏服務的一點最大的貢獻　　商震將軍 
　　今天上午我邀張守義君去開平訪商震、開平離唐山只十八里、乘火車十分鐘就可到達、我們到了第　軍團總指揮部以後、商總指揮待我們很客氣、留我們吃了飯、我們就向他報告青年會在唐山兵站醫院的情形、並表示願意在開平爲軍官辦理青年會工作、他非常贊同、商總指揮是做事最有精神的一個、他没有不良的嗜好、每日早起晚睡、大小公事、都是親自北東南西 
九門口石門寨台頭营冷口喜峰口建昌营陳官屯臨榆 
撫寧盧龍昌黎東灤安各主九百户沙河遷安撒河橋定都 
山海關秦皇島南大寺北戴河南山留守营張家庄安山石門 
朱各庄蛇子頭雷庄古治窪里渤海灤河口樂亭　　曾家湾龍井岡 
黑峪關羅文峪馬蘭關將軍岡石門遵化豐潤玉田大平平谷道 
古北口石匣鎭北庄陳各庄楊各庄密雲懷柔古平順義夏店香河宝坻 
塘沽天津楊村張庄萬庄昌平古平大道北平大興通道胥各庄唐坊田庄 
處理的、直屬的官兵、富有紀律、極受老百姓的歡迎、 
　　前線需要 
　　前線有青年會戰區服務工作者、計唐山·遵化·密雲·薊縣·天津·北平六處、聞傷兵中最歡迎畫報、如良友·時代·中華之類及小說、 
[魯省徵求飛簷走壁人物]  
　　韓復榘令國術館發出通告 
　　待以上賓之禮并給予奬品 
　　濟南通信、飛簷走壁點穴諸技能、每見於裨官小說、唐人筆記紀載、尤多神奇、魯省主席韓復榘、以魯省定於五月十四日起、舉行全省國術比賽、爲徵求飛簷走壁點穴之人材起見、特令國術省考籌委會、添特别技能科、並備奬品、待以上賓之禮、省國術館已發出通告、廣爲徵求、遙想大江南北、不乏身懷絶技之流、届時當聯袂來濟、一獻身手也、兹錄國術館發出通告如次、「山東省第一次國術考試、定於五月十四日舉行、頃奉省主席面諭、以飛簷走壁點穴等術、爲吾國固有技能、相沿至今、漸近失傳、此次省考、須添設此科、以倡絶學、不限省籍、不拘資格、均可來魯獻技、來往川資膳宿等費、均由本館担負、并備有奬品多種、贈作紀念、如知有此項人材者、亦請廣爲介紹、凡屬特技、曷興乎來、山東省國術館啓、」 
[川省軍民救國運動]  
　　全省縣立設立航空救國會 
　　各軍對出兵抗日商定分配 
　　重慶通信、川戰結束後、各軍均忙於實力的擴充、部隊的整頓、故川局已稍得寗息、惟川省軍民、近以國難日亟、爲救國起見、因有航空救國運動、及出兵抗日計劃、兹紀其情况如次、 
　　民衆購機百架 
　　四川民衆、本富於愛轼性、惟發動較遲、實因僻處西陲、交通不便故耳、近則全川各界、紛紛成立航空救國會、成都則有四川省航空救國會、各市縣有航空救國分會、四川共有一百五十一市縣、各市縣準備募集捐欵、擬共購新式飛機一百架、以作抗日之用、目下募集之欵、已達三百五十餘萬、聞省航空救國會預定計劃、擬募足欵項一千萬元、即派專員向外商購訂飛機、交付抗日軍隊、 
　　抗日出兵五萬 
　　川中軍隊、總額號稱四十萬、實則現在已達五十萬之多、劉湘軍有十三萬餘、劉文輝軍有十萬餘、田頌堯軍有七萬餘、鄧錫侯軍有五萬餘、楊森軍有四萬餘、川陜邊防軍劉存厚部有四萬餘、新六師李家鈺部有四萬餘、二十三師羅澤洲部有三萬餘、現劉湘·劉文輝·鄧錫侯·田頌堯·楊森·劉存厚等、以國難日趨緊張、各省均有出兵抗日之準備、獨川省尚寂然無聲、因特文電往還、籌商出兵事宜、聞經確定全川各軍、共出兵五萬、内計劉湘劉文輝共同出兵二萬、田頌堯鄧錫侯楊森劉存厚共出兵三萬、於相當時期、即行出動抗日、至出兵細則、正在詳細討論中、（四月十八日） 
[魯省救濟土産業]  
　　青島積貨甚多不能出口 
　　擬請中央减輕海關稅率 
　　濟南通信、青島市長沈鴻烈·膠濟路委員長葛光庭、十六早由青島乘膠濟路車到濟、下車後、卽赴膠濟飯店休息、據沈葛談此行任務略錄如次、　　沈鴻烈談 
　　此次來濟、專與韓主席商量救濟本省土産業出口問題、因本省出口土産、最多者爲花生米·花生油·二項、出口地點爲香港與歐洲、現在積存青島之花生米有五百萬噸、花生油有二百萬噸、共值一千萬元、商人資本多半由銀行貸來、今積貨不售、積壓成本、銀行貸欵、利息日增、如勉强售出、則賣價比抵押銀行之價尚小、虧本過多、故業此者、莫不連天呌苦、長此以往、不惟本省土産業將完全破産、卽全省整個經濟民生問題、亦遭影響、所以致此原因、一由於歐洲以前不産花生米花生油、現印度等處、已有大宗産量、運銷歐洲、路近價廉、我國貨遂不能銷售、香港製造生油之油房紛紛倒閉、故吾國生米生油、歐銷港銷俱斷、貨價慘跌、救濟辦法、須先恢復香港銷路、再恢復歐洲市塲、因歐洲價目差的太多、其辦法約有二種、一與中國船業接洽、減輕運費、與青島商品檢騐局接洽、將每包檢騐費二角、酌予減少、碼頭捐原每噸七角、亦决計大減、二爲呈請中央減輕關稅、因生米每包海關抽稅五角、每噸有十餘元之多、實係過重、不惟奄奄待斃之土産商、感覺担負不了、且當此世界各國厲行關稅政策、增入口稅減出口稅熱烈競爭之際、向稱落後之中國、如再不急謀辦法、前途何堪設想、現青島出口商人、要求將關稅全免、固難辦到、但酌量減少、則勢不可緩、因如不減少、出口斷絶、關稅受影響更大、稍予減少、商人忍痛售出、關稅可有相當收入也、關於此層、擬與韓主席商辦、此外如鷄子出口、現亦減少、耕牛出口盛時、青島每日出三千頭、去夏幾完全斷絶、現雖略好、每日仍不過四五百頭、較以前尚差的多、此係因日本經濟恐慌、購買力薄、有以致之、彼現雖在關東養牛、但牛肉味劣、較本省出産遠甚、故多少仍須買我國貨也、至於煤炭、以前青島每年出口、達五十萬噸、去年因日本撫順煤傾銷、本省每月只出口三萬多噸、此事中國煤礦商與出口商、毫無結合、亦失敗一大原因、現擬使其組織合作公司、發展出口、中國煤質好、如辦理得法、尚有希望、現决先整理青島出口業、至於本省沿海、現均平靜、青島駐有日本小驅逐艦二隻、烟台·龍口·大沽·均無日艦、秦皇島兩大艦、兩驅逐艦、其餘全在旅順、華北日艦總數、仍爲十一艘、并無變化、余定今晚即行返青、不赴他處云云、 
　　葛光庭談 
　　余同沈司令來濟、無甚任務、現因全國民窮財盡、關於膠路車價、决予減少、以紓民力、青島濟南間、三等票價六元餘、將來擬開四等車、票價較三等減少一半、其車次爲青島濰縣間之十五十六兩次區間車、濟南坊子間之十三十四兩次區間車、雖中途換車、稍有躭誤、但貧民經濟寳貴、時間并不寳貴、如此可稍輕其担負、現本路每月客貨收入四萬餘元云云、（十六日） 
　　南匯 
　　縣道新周段呈准豁免田賦 
　　本邑縣道上南路新塲至周浦一段、前經徵工築路、共收用民地二百六十餘畝、額徵銀二十四兩九錢零、米二十一石零、由縣呈請省政府轉咨財政部請予豁免田賦、昨日縣府接奉省令、以准財政部咨復、此項田畝、旣經查明、確係因公佔用、所有額徵銀米、自應由收用之日起、准予豁免、縣府奉令、卽轉令財政局、轉飭各該業户一體知照、 
　　松江 
　　水巡隊巡緝綁匪 
　　浦南夏三圖唐祥林家、本月三日夜被匪綁去男女肉票四名口、金專員聞報、立飭水巡隊巡官費公俠、督率師船四艘、兼程馳往漕涇山陽西護塘各水窠之處搜索、聞綁匪已聞風逃避、旋商請潘葆忠緝私區長、趕往外海一帶、嚴密搜查、亦無所獲、該巡官等業於十八日返松復命、按唐姓本一鄉農、家境平常、近因拆建小屋、外傳有掘獲藏銀情事、轉輾相傳、致爲匪徒垂涎、遭此綁架之禍云、 
　　蘇州 
　　請禁常熟城隍會 
　　江蘇第三區行政督察專員公署、昨日（十九）據吳縣湘城第七區長秦錫圭呈稱、常熟縣辛莊鄉將舉行大規模之城隍會、須遊行至吳縣湘城境内、勞民傷財、有關地方治安、將分令吳縣常熟兩縣政府、轉飭禁止等語、鄒專員已准如所請、 
　　玄妙觀建中山堂 
　　吳縣各界發起建築中山堂、已籌得的欵洋三萬餘元、地點已决定在玄妙觀内、建築計劃亦已議妥、卽日將開工興建、各委員昨日（十九）下午在張一鵬宅内、討論工程事宜、對於工程設施等、均已規定、 
　　無錫 
　　區長會議紀要 
　　本邑縣政府、於前日上午十時、召開第三十九次區長會議、出席者、區長錢鍾亮等十五人、主席縣長嚴愼予、議决要案如下、一奉令舉辦飛機捐、各區仍照前定分配標準、切實進行、收條俟收管委員决定二各區鄉鎭調解委員會圖記、暫緩刊用、需要時由負責人加蓋私章、至辦公費、由鄉鎭公所籌劃、三呈請縣府、轉呈建設廳、澈底整理鄉綫電話、並請酌減用户月費、以示體卹、四鄉鎭公所二成中費、由縣府錄案、轉令財政局照辦、 
　　籲請核減牌照稅 
　　本邑捲烟烟兌酒醬等同業公會、以近年商市蕭條、省方爲體恤商艱起見、曾將本邑牌照稅包額、減抵二成、乃新任本邑酒烟牌照稅局長朱鑑、對於該業等稅額、非惟不予照減、且任意增加、殊違省方體恤商艱之意、當經召開聯席會議議决、函請縣商會、轉函稅局照減、昨已致函縣商會、請求准予轉函稅局照減矣、 
　　毒品查緝所撤銷 
　　本邑毒品查緝所主任陳希蓀、昨奉江蘇省毒品查緝所訓令略謂、據報京滬路線查緝主任姜墉、在無錫設立辦事處、名稱誇張、事權不一、與本所委任原旨不符、實屬非是、除令飭卽日撤銷外、所有無錫縣境内、仍仰該主任認眞查緝、不得徇縱云云、陳主任奉令後、現已遵令辦理、 
　　鎭江 
　　監獄署修理竣工 
　　鎭江縣監獄丙字監房、因年久失修、以致倒塌、又該監犯人苦無沐浴之所、張縣長曁管獄員魯瑛、特設法籌欵修理監房、并新建浴室、兹聞該項工程、係由劉金記建築廠承做、已於昨日完工、其修理與建築、共計需費六百元、除由在監人袁明才·眭壽兒·樂發善·等捐助外、不足之數、均由魯管獄員捐廉凑併、 
　　揚州 
　　縣府派警駐防儀徵 
　　蘇省保安處、因據儀徵縣政府呈報、警力單薄、不敷防緝匪盜、請求酌派隊警駐鎭等情、特訓令第九區行政督察專員兼江都縣長馬鎭邦、就近派隊駐防十六日馬兼縣長已訓令警察二分隊長蘇培英、率隊馳往儀徵、候該縣長指揮調遣、 
　　廢兩改元業已實行 
　　揚城錢業、籌備改兩爲元、已於十五日討論結果、十六日實行、公佈規章十一條、其辦法大致爲存欠各欵、截至十五日止、概照最後洋釐六錢七分五釐、折合國幣、 
　　南通 
　　稅警主任來通視察 
　　揚州鹽務稽核分所稅警主任楊昌齡、十八日由揚來通、視察緝務、現駐海州稅警第五團兩營、刻已奉令移防南通如臯兩縣、歸淮南第四區長邵少英綂轄、隊伍沿江北公路南來、 
　　京美副領過通赴如 
　　駐京美國副領事博恩、考察江北各縣、十八日到通、當赴縣府接洽、隨往各機關參觀、下榻基督醫院、十九日晨、乘汽車赴如臯、 
　　清江 
　　潘兼縣長就職 
　　新任淮陰縣長兼江蘇第十一區行政督察員潘忠甲、於十一日午刻抵浦、十三日午後、就行政督察專員職、次日上午、又就淮陰縣長之職、督察專員公署及縣府兩處、新任職員均已發表、 
　　腦膜炎症猖獗 
　　淮陰自發現流行疫腦膜炎症後、患者甚多、現雖時隔月餘、仍極猖獗、 
　　寗波 
　　久和海味行又告失愼 
　　甬埠雙街久和海味行、在建船街之堆棧二間、於十五日被火、焚燬各種貨物、損失三萬餘元、詎昨日下午四時半、該行三層上、忽又走電、電綫墜於貨物上、霎時間火勢大熾、冒穿屋頂、經各水龍竭力施救、歷半小時始告熄滅、焚毁二三層樓二間、又後面小屋一間、損失貨物生財等、約計二萬元之譜、 
　　來函 
　　申報記者、特啟者、關於鄙人等審判之詞句、此間報紙多紀載失實、特别是政治方面、頃聞之友人、本月十五日貴報中、亦載有鄙人曾稱「我們與湘鄂贛各省赤匪無關」之句、不獨鄙人無此說、以予記憶、卽審判官亦曾數舉紅軍之名稱、未有「赤匪」「共匪」此類名詞、更無出於予等口中之理、故特函請更正、并請將此函登之貴報來函欄爲荷、此頌撰祺、陳獨秀、四月十七日、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[越界築路電話臨時合約昨正式簽訂]  
　　昨午在市公用局三方簽約 
　　有效期一年再商永久辦法 
　　電話臨時合約簽訂問題、喧傳已久、頗引起各方注意、兹悉此項合約、已於昨日上午十一時在上海市公用局、由公用局長徐佩璜交通部上海電話局長徐學禹、及上海電話公司副總裁蓋爾、三方面正式簽訂、久延未决之越界築路電話問題、至此暫告一段落、其經過情形、及合約原文詳誌如下、 
越界築路電話臨時合約簽訂時情形（李尊庸攝） 
　　磋商經過 
　　交通部上海電話局曾於民國十四年十二月十七日、與經營租界内電話之前上海華洋德律風公司訂立通話合同、除規定雙方用户通話辦法外、並規定滬南閘北及浦東各區内、該公司所裝電話之處置辦法、至關於該公司在越界築路地段裝置電話、則規定於合同附件之内、此項合同規定期限五年、扣至十九年十二月十六日滿期、上海華洋德律風公司、於十九年八月出售於美商上海電話公司、當時市政當局、及交通部、經一番考慮、以爲電話交通、關係重要、華租通話、事實上勢難停止、至外商在越界築路地段裝設電話、旣以合同爲根據、合同滿期、根據即失、自不應再事添裝、惟事實上該項地段住户、需用電話甚殷、在交通部上海電話局線路尚未達到以前、自不能不兼籌並顧、在適當條件之下、另商妥善辦法、又華界内所裝外商電話、依照上項通話合同、或早已滿期、本應收回、或本規定得由一方提議、磋商收回、現届合同滿期、自難再許添裝、至已裝者、爲顧全事實起見、可暫予維持、由上海電話局將來隨時收回、如是則華租通話、不致停頓、而主權亦得維持、爰於十九年十二月十七日、卽通話合同期滿之翌日、由市公用局商同交通部上海電話局、召上海電話公司會商、當場建議訂立臨時合約、規定上述各事項之暫時辦法、儘在此合約期限内、磋商此後久長辦法、雙方均表示贊同、經公用局與上海電話局商定原則後、分别呈奉市政府與交通部核准、乃即由公用局擬就合約草案、經與上海電話局幾度接洽、於一十年五月二十二日正式開始與上海電話公司磋商、經正式與非正式會商不下十餘次、至是年十月二十三日始將合約草案、由三方合同簽字、自草約簽字之後、方謂不日卽可簽訂正約、乃不料遷延數月、經一再催詢公司、始悉以此項合約尚未得租界當局之同意、故未能正式簽訂、其後又經三方接洽、結果正在討論修改問題、適本市一二八事變發生、遂又停頓數月、直至二十一年十月間始復重行討論、嗣後經正式與非正式會商、又不下十餘次、直至最近、始磋商就緒、草案修改妥當、一面由公用局將草案呈奉市政府備案、一面由上海電話局呈報交通部、而上海電話公司方面亦迭經請示兩租界當局、兹者一切問題完全解决、故已於昨日上午十一時、在市公用局正式簽字、 
　　簽訂情形 
　　昨午十一時、雙方在公用局會議室先開會討論合約内容、參加者公用局長徐佩璜、公用局第三科長鄭葆成·交通部上海電話局長徐學禹·總工程師郁秉堅·工部局顧問處秘書梁淼章·上海電話公司副總裁蓋爾Gill·曁富萊鐵倫·Frittilan富倫克林·Franklin維克·Winter經逐條討論、并核對正副本中英文後、卽簽字、簽字者、我方爲公用局長徐佩璜·交通部上海電話局長徐學禹·對方則上海電話公司副總裁蓋爾、（總裁在美國上海之最高負責者爲副總裁）臨時合同完全爲華文共計八份、英文者爲副本、僅書簽字者之姓名而不簽字、 
　　内容大要 
　　一華界公司所裝電話之維持辦法、由交通部上海電話局負責辦理、二公司在西區及北區越界築路地段、裝置電話辦法、及用户應具手槍、三公司應遵守市政府所頒法規、四公司應向市政府繳納報酬金、五公司與電話局聯絡中繼續之辦法、六雙方用户通話辦法、七公斷辦法、八期限、九合約以中文爲憑、 
　　合約全文 
　　上海市公用局、（以下簡稱公用局交通部上海電話局、（以下簡稱電話局）與美商上海電話公司、（以下簡稱公司）關於電話局與公司、雙方用户通話、及在公共租界與法租界界綫以外、下文規定之地段、裝設及修養電話、訂立臨時合約如下、並經三方同意、在本臨時合約廢止以前、磋商關於上項事件之久長辦法、第一條、電話局與公司、爲履行本合約、應各自裁斷在其本區域内投資裝置電話設備、並維持一切設備之合用狀態、除本合約第三條及第四條規定情形外、各不得在對方之區域内、裝置任何電話設備、第二條、公司在公共租界及法租界界綫以外、已裝之電話、除本合約第三條及第四條所指者外、一經電話局通知公司拆除、公司應於接到通知後三十日内照辦、並不得因此要求任何損失之賠償、公司在公共租界與法租界界綫以外、及本合約第三條、及第四條所述區域以外、所有之木桿電綫及電纜、如電話局認爲可用者、電話局得依雙方商定價格、向公司收買之、公司在上述處所所有之公司電話設備、在未經拆除以前、應由電話局修養之、以維持在本合約簽訂日所有之良好狀態爲準、公司允調撥具有經騐之電話工匠數名、歸電話局管理及付薪、在本合約繼續有效期間、公司應於簽訂本合約時、給付電話局銀一千圓、作爲此項電話設備之維持費、以後每隔三個月、付銀一千圓、此項給付、不因上述電話設備之拆除、而有所增减、除本合約第三條及第四條所稱之用户外、公司在公共租界與法租界界綫以外之用户、除繳納公司規定費用外、電話局得向此項用户、徵收其規定之費用、第三條、公司在第一附圖中繪以黄色之區域内、有裝設修養及經營電話、以供公衆之用之專權、公司在上述區域以外、供給新用户電話、應先得電話局之書面允許、並附同公用局執照、方得工作、第四條、（甲）公司對於房屋依靠第二附圖中所示之越界築路、而必須至少有一處通越界築路之全部現有用户、得繼續供給電話、又對於房屋依靠該圖中所示之越界築路、而必須至少有一處通越界築路之新用户、經電話局之許可、亦得供給電話、（本合約所稱越界築路、指公共租界工部局、在公共租界與法租界界綫以外所築之道路）、此項現有用户及新用户、均應簽具本合約第五條規定之書式、並應分四季向公司預繳電話局費用、每綫每年銀十一圓、該欵應由公司向用户代收、並將所收之欵、轉交電話局、（乙）公司對於業産依靠第二附圖内所示之越界築路、而必須至少有一處通該項道路之全部現有用户、得繼續供給電話、又對於業産依靠第二附圖内所示之越界築路、而必須至少有一處通該項道路之新用户、得電話局之書面許可、及公用局執照、亦得供給、本節所規定之用户、均應簽具本合約第五條規定之書式、且除繳付公司費用外、並應分四季向公司預繳電話局費用、現有用户每綫每年繳銀十二元、新用户繳電話局所規定每綫之全部費用、該欵應均由公司、向用户代收、並將所收之欵、轉交電話局、（丙）公司對於第二附圖中繪以藍色之區域内、除（甲）（乙）兩節規定以外之全部現有用户、得繼續供給電話又對於該區域内、除（甲）（乙）兩節規定以外之新用户、得電話局之書面許可、及公用局執照、亦得供給電話、此項現有用户及新用户、均應簽具本合約第五條規定之書式、且除繳付公司費用外、並應分四季向公司預繳電話局所規定每綫之全部費用、該欵應均由公司向用户代收、並將所收之欵、轉交電話局、（丁）公司對於第二附圖中繪以藍色之區域外、除（甲）（乙）兩節規定以外之現有用户、得繼續供給電話、又對於該區域之外、除（甲）（乙）兩節規定以外之新用户、得電話局之書面許可、及公用局執照、亦得供給電話、本節内所稱之現有用户及新用户、均應簽具本合約第五條規定之嘗式、且除繳付公司費用外、並應分四季向公司預繳電話局所規定每綫之全部費用、該欵應均由公司向用户代收、並將所收之欵轉交電話局、第五條、自本合約簽訂之日起、公司與第三條所稱之新用户、及第四條所稱之現有用户及新用户、應於契約内訂爲條件、自本合約廢止之日起、於公用局先期一個月通知用户與公司、謂各該區域内、已有業經上海市政府正式認可之其他電話機關、可以供給電話時、此項契約、卽行取消、此項通話、亦卽行停止、此項條件載在三方商定之書式、（附式樣）其正張由用户簽名後、送存電話局備查、在本合約有效期間内、除電話局經上海市政府、或軍事當局之要求、裝置關於警務·火警·或軍事方面之電話設備外、上海市政府或電話局、不得妨碍公司依本合約第三條及第四條之規定所取得之權利、且不得允許公司以外之其他個人或公司、使用上海市政府所管轄之道路及土地裝置電話設備、但上海市政府或電話局、所有各機關間之電話裝設及使用、與將來上海市政府或電話局、因隨時增設新機關、擴充此項電話之裝設及使用、不因本條之規定而受任何之影響、第六條、公司應遵守上海市政府所頒佈之法規、公司或其僱員爲應付足以影響電話業務之危急事故、而致違犯時、經公司證明確有不得已情形者、不以違犯法規論、第七條、公司於本合約簽訂時、應向上海市政府繳納銀一萬元、作爲公司自中華民國十九年十二月十七日起、至二十一年六月三十日止、在附圖所示之區域内、享受經營電話權利之報酬金、以代所得稅、此欵不因電話號數之增减、而有所增减、二十一年七月一日以後之報酬金、另照長期合同内各方商定之報酬率計算之、公司繳納上述欵項後、在本合約有效期間内、除土地稅、及在本合約規定區域内普遍徵收之捐稅外、其他捐稅概行免納、上海市政府對於公司所有機器電纜、及其他固定設備、概不徵收捐稅、第八條、電話局總局及閘北江灣兩分局、與公司總交換所間之通話設備、均暫維現狀、並照現行辦法辦理、但如此項通話增繁、致一個月内有連續五日以上、在每日最忙時間一點鐘内、所有中繼話綫全部同時使用達兩次時、電話局與公司應磋商增設連接設備、以應需要、第九條、經過租界接通電話局總局、與閘北分局之電纜、暫維現狀、仍由電話局向公司繳費租用、第十條、電話局與公司之綫路、如有必要應用安全方法、及安全設備以防受高壓電流之影響、而釀成火災、第十一條、電話局與公司雙方用户互相通話、每次須繳納銀元五分、以三分鐘或不滿三分鐘爲一次、第十二條、第十一條規定之通話費、電話局應得五分之二、公司應得五分之三、其賬目應每日核對一次、每月結算一次、雙方各負向其用户收取是項通話費之責、第十三條、如有戰事暴動擾亂、或其他類似之情事發生、或有發生此類情事形勢時、電話局或公司各得依其當局之命令、暫停通話、電話局或公司之交換所、因工作人員不敷分配、或其他原因、以致工作過於繁忙、不能應付時、電話局或公司以書面通知對方後、得暫停通話、俟對於對方之用户、與對於自已之用户能供給同等有效之服務時、再行恢復通話、第十四條、電話局或公司一經自已用户告訴關於通話事件、對於對方有所不滿時、應即用電話通知對方、並於二十四小時内、再用書面通知、如經查明屬實、應由對方立卽糾正、如一方之機件發生障礙、一經報告、應於二十四小時内修理完竣、又如一方之職員有怠忽或失禮等情、一經通知僱主注意、應立卽糾正、第十五條、電話局或公司一方未得對方之書面許可、不得僱用現在對方服務、或曾在對方服務、而離職未滿六個月之人員、第十六條、電話局或公司一方區域内之住户、如有請求設置自用專綫、以達對方區域内之一定處所者、雙方得各在其本區域内、裝設該需要之話綫及話機、裝設後並應負責維持其合用狀態、但不得將普通話機移接於此項自用專綫、或其分機上、此項自用專綫之裝設費、租賃費、及其他費用、由雙方依各所規定之自用專綫收費章程收取之、第十七條、於本合約或其條文之解釋意義或效力、或於本合約各方關於本合約所有之權利或義務、發生疑義爭執或異議時、電話局與公司各推公斷人一人、會同公斷之、如公斷人意見不能一致、由上海市政府與駐滬美國總領事、會同推舉公證人一人裁决之、但屬中國或美國國籍者、不得充任此項公證人、公斷人之公决、或公證人之裁决、對於雙方均有拘束之效力、等十八條、本臨時合約自中華民國十九年十二月十七日起算、以三方中任何一方、先期三個月之書面通知廢止之、第十九條、本臨時合約以中文爲原本、附英文譯本、遇有爭執時、以中文爲憑、中華民國二十二年四月十九日、上海市公用局徐佩璜（簽名蓋章）交通部上海電話局徐學禹（簽名蓋章）上海電話公司Frank　Gill（簽名） 
[公共租界納稅西人]  
　　昨開年會及特别會 
　　通過新預算及修改地産章程 
　　選出地産委員公濟醫院董事 
　　本埠公共租界納稅西人、於昨日下午四時起、假靜安寺路大光明影戲院召開本年度年會及特别會、通過新預算及修改洋涇浜地産章程等、并選出新地産委員與公濟醫院董事、至休士氏所提議之購地設立市政廳案經討論多時、結果仍否决、兹分誌其情形於後、 
　　到會踴躍 
　　本年度公共租界納稅西人年會、業於昨日下午四時、假座大光明影戲院舉行、本届因年會完畢後、將接開特别會議、討論修正附律、加入工廠領照規定、曾由各國商會、先期勸告納稅人到會、滿足法定人數、故到會納稅人、較諸往年、大爲踴躍、工部局特雇汽車、自三時四十五分起至五時止、往來南京路口浦灘與大光明影戲院間、免費載送納稅人到會、公共汽車公司亦於三時三十分、在靜安寺與提籃橋、各開專車、至大光明影戲院前、僅收尋常車資、以便赴會納稅人乘坐、 
　　年會情形 
　　年會於下午四時正開會、由白克氏主席、并推定秘書後、卽開始由總董貝爾演說報告一切、旋將議案一一通過、至四時四十五分、卽開始討論、休十氏所提議之購地設立市政廳案、此案經一小時之爭論、卒因日董岡本與總董貝爾二人之反對、經多時解釋、卒予否决、至五時四十五分始畢、會議程序、第一案推舉主席、第二案推舉書記、第三案通過會塲規則　　次議第四案 
　　工部局總董裴爾報告過去一年之行政及財政狀况云、主席及諸君、鄙人循照前例、不以局中例行公事在此陳說、因年度報告書、業已印送諸君、可備參閱、今僅就值得特别注意之事件言之、上年一年中、政治之情形、日内瓦及華北發生之事故、皆與本租界之情形、不無關係、本租界旣係有國際性質、故無論工部局、抑或任何國在滬僑民、對於現今正在爭持中之兩大民族、皆須極力避免有傷其民族的情感、本租界之處境、其危險實顯而易見、星星之火、可以燎原、不可不愼、對於如此之局面、鄙人不欲加以評論、但上年度之報告中、關於此項政治情形之經過、有一段紀載、可資參閱也、 
　　界外馬路問題 
　　一九三○年七月、工部局得若干國駐滬代表之默許、實行與中國官廳討論界外馬路區域問題、以期求得一種解决之基礎、中國官廳、態度頗好、經過初步接洽若于時之後、雙方决定派出特别代表、商談細目、並隨時報告於雙方之主腦、不期因中日政情之多故、遷延至去年七月、乃能對於主要各點、商得一種辦法、似頗可以中國政府及工部局與納稅公衆之許可、惟以中日之關係、交涉又於此時、發生複雜之情形、日本當道表示、在所擬之辦法中、未將日本利益充分考慮、後此接洽遂行暫停、以便本局以努力消弭此種困難、因此本局遂與日本領館會商、第因事情之性質、致進行頗爲遲緩、此際殊不能預料結果之如何、惟本局對於將來之滿意解决、並未失望也、 
　　特區法院問題 
　　特區法院之三年協定、係於本年三月底滿期、上届年會中、前任總董雖表示、希望此次取得較爲滿意之辦法、不期該協定於今年二月八日又經商定展期三年、故此項希望、未能達到、但此次之換文中、中國當局聲明、對於民事案之上訴及執行等類之延遲、已在計劃改良、甚望此項計畫得以實現、至此次雖未能獲得更爲滿意之辦法、但各國代表、於考慮各種情勢之下、諒已盡其所能爲矣、 
　　各種公用事業 
　　電話·電力·自來水·各公司、在上年皆曾與中國官廳接洽界外區域之供給問題、本局亦盡力協助商談、其中僅電話公司之接洽頗有進步其情形已具見於報告書、至自來水公司、因普裝水表、曾遭嚴重反對、此問題頗複雜、兹不克詳論、請參看報告書、 
　　敎育經費問題 
　　上届總董報告、謂已撥欵十五萬兩、以備輔助界内優良之中外私立學校、此項補助、業已分發、計華人各校得百分之五十五、外童各校得百分之四十五、上年有華童小學兩所、建築完成、另外一校、租屋開辦、西童學校宿舍一處、亦已完成開用、今年（一九三三）華童之敎育費、業已超過外童學校之數、其比例爲五十一對四十九、此係本界歷史上之初次、計一九三三年之敎育費、較一九三二年加多一成、其增多之數、幾全爲華童之需、惟西童之利益、亦未漠視、今年之建築計畫、即有外童新校兩所、至華童小學、本年不擬添造、但華人女子中學之新校舍則在新加坡路、卽將動工、現在敎育之費、約共等於本界捐稅收入之十分之一、將來是否應將稅收之一定成分、指定爲敎育費、殊值得審愼考慮也、 
　　上年賬目報告 
　　上年經常收支、原計當有一萬餘兩之赢餘、但結果虧五三、四八○兩、中日事變、頗影響於稅收、計北區東區減免之捐欵、凡達三十九萬兩、此外收入部分、又短收五六五、八四○兩、幸各處極力緊縮、對於馬路維持費、亦加削減、故結果大概尚屬滿意、敎育費預算、現已單獨開列、以便將此項所需、得以明白表出、至上年敎育費所以虧短五萬六千餘兩、乃因前一年度之一部份補助費、係在上年付出之故、又查上年之臨時預算、收支兩方、皆較預計爲少、一則因償還一九二二公債、已延至本年辦理、一則因擬行出售之某項地皮、尚未脫手、而敎育項下之建築費、未動者約十萬兩之譜、亦已移付本年預算下、鄙人所欲說明者、如此、今提議將截至一九三二年十二月三十一日之年度報告及賬目、予以通過、 
　　接議第五案 
　　總董裴爾提出一九三三年度預算案、加以說明云、一九三三年度之預算書及附帶之說明、已印送諸君、鄙人今僅就財政方針上重大之點、略加說明、 
　　本年度之收入 
　　除彌補上年虧項外 
 
 

Page 10

 
 
、約計有一六、四八四、六二○兩、較上年約加多七十五萬兩、此項增加、大部係在市政總捐及地稅、上海地價、自上　估計後、大致均已高漲、爲稅收之均平計、地價重估、正在進行、今已將竣、自本年七月一日後、地稅卽將依據新估之數徵收、關於市政總捐、房主自居之房、已重加估計、今擬加速辦理、以期此項産業、得以擔任其相當之捐額、此外收入項目、多見增加、此係自然發展之故、惟碼頭捐將較上年所計短少二十六萬、此節已經有說明、收入部分内、撥出一、六二三、四九○兩、歸入敎育費預算、此數約爲金額十分之一、照現有之計畫、將來敎育費將日益加鉅、在最近之將來、或須對於敎育方針及費用、整個的重行考慮也、 
　　經常支出方面 
　　連敎育經常費、共一六、二四七、四○○兩、對於支出之膨漲業已盡力節制、惟上海旣日益發展、則市政設施、自不能不與之俱進、而爲安全及效率計、則設備不得不增、現各行政部分、皆極明瞭緊縮之必要、而對於需有鉅大及按年支出之新計畫、不能不極度愼審從事、諒諸君亦表同情、 
　　經常預算虧短 
　　一、三八六、二七○兩、此約等於二釐之市政捐三季之收數、若在通常狀態之下、只有增捐、以求平衡、第因鑒於現今商業之凋敝、而本埠於上年亂後亦未盡復元、故認爲宜以他法、求得平衡、所幸本局之準備金、尚有相當之數可撥、因乃撥出一百五十萬、以資抵補、惟有不能不特别說明者、卽此項準備金、係近數年由於出售電氣之所積存、非能取之不竭、今年以此策將預算平衡、不過係將市政捐必不可免之增加、予以展緩而已、 
　　論及臨時預算 
　　本年應支之數爲三○、四四八、五七○兩、内有敎育費臨時費五二六、一五○兩、償還公債費二一、五六六、二五○兩、完成業已興工之事業、約需二百七十萬兩、又另外建設事業之費、約四百萬兩、此乃爲公衆利益必不可缺之設施也、 
　　臨時收入方面 
　　電台處售價最後一批、將於本年内付清、擬由此中撥出四百萬兩、歸入減債基金之内、又公家餘地、上年未售脫者、本年可望售出、故列入此項進欵、此外則請納稅人准允另行借債六、五二○、○○○兩、今提議、一九三三年度預算案内所列之支出各欵及附帶之建議、由本年會批准採納、並命令工部局、按照所開捐稅項目、予以徵收、並准董事會斟酌借債、不逾六、五二○、○○○兩、以充臨時預算内之指定用途、 
　　接議第六案 
　　提議修改土地章程第十八欵、改善選舉手續、總董裴爾說明云、查土地章程第十八欵規定、關於選舉董事之手續、此係多年以前所擬定、今已多不適宜、今此所擬之修正、第一·可使將來得酌設若干投票所、以便利投票人、第二·擬删除投票人自行在票上簽名之規定、以期完全簽合現代之秘密投票之理想、第三·現今之規定、投票時間爲上午十時至下午三時、兹擬改爲上午八時至下午六時、以期多數投票人、得以便利第四·對於檢票員、不復限定數目、俾可多派人員、庶投票結果、於截止之日、卽晚可以揭曉、惟此項之修正提議、一設納稅人或不免生一疑問、即第十八欵之外、其他更重要之條欵、何以不提議修改是也、此問題之答案、即係修改土地章程、必須得中國當局之允許、方能生效、第十八欵之修正、完全不影響於中國之主權、故中國當局不致反對、如修改他條、則難免反對耳、今提議、由本會動議修改土地章程第十八欵、並令董事會向有關係之國家接洽、其修改之點、爲一、將「投票處所」改爲「每一投票處所」、二、將投票人「自行簽名」四字删除、三、將「上午十時至下午三時」、改爲「上午八時至下午六時」、四、特派定「二檢票員」之「二」字删去、 
　　討論第九條 
　　稅納人、休士所建議購地設市政廳事件、工部局不甚贊同、總董裴爾演說云、諸君、現在經提出之議案、並未道及大華地皮、只欲令本局購一新地皮、以備建市廳及市中心、但此案之背後、顯然係謀將一九三一年年會大多數否决之議案、重行提起、蓋如此案通過、則本局似不能不將該地皮重爲考慮也、在說明本局反對購該地之理由以前、鄙人願將此事金錢上之關係、略爲提及、據吾人所知、大華地皮、在一九三○年五月購自原主之時、價爲二、七二五、○○○兩、後其中一小部分售出、又一部可動之裝修亦售出、於是地皮實餘五十八畝五分九厘三毫、實費二、四四○○○○兩、一九三一年二月底、據有資格之估價人估計、該産業實值不逾二百七十萬兩、而是月所提出擬售與本局之價、則爲四、一○一、五一○兩、並要求以本局辦公處之地交換、而作價三、八四○、○○○兩、此數據估計又較所值短一、五○一、七○六兩、果爾、則一轉手之間、彼方可得利二、九○三、二一六兩矣、旋於是年三月三日、彼方將第一擬議撤消而由業廣公司出面、將大華地皮議售與本局、作價三百五十萬兩、不再談買本局地基一層、但卽如此、而彼方仍有八十萬之利益、今度向本局提出之售價、爲三、九一○、○○○兩、據合格之人評判、仍較其他所值、高出五十萬兩、故此事實、不必再多加評論、外間滑稽傳言、或指此舉爲誰應負抱孩子」之責任而已、主張購大華地皮之主要理由、係說大華地址宜於設市中心、而現今本局之辦公處、房已陳舊不適用、非卽速改建不可、不知市中心區、按歐美通行之見解、則大華地皮、完全不敷應用、試往江灣一　市政府所經營之市中心計畫、即可明瞭矣、至謂現今辦公處之如何陳舊不適、亦係過甚其詞、蓋其中餘地尚多、可供添建、而中央巡捕房及救火隊新　完成後、足可以其舊址、建一能容二千人之市廳、（情使欲建之）並供其他之用、且現今辦公處、地點便利、在地理亦屬合中、固然局中辦事人遷地亦能一樣辦事、但假令將局所向西移動兩英里、則往局中赴會、或有事接洽者、皆將深爲不便、又或以中央區地價甚高、局所在此、不適於經濟、果爾、則在中區及外灘之房主多矣、何以不謀遷移、現今辦公處地皮、當日係零碎購人、平均每畝不過費二萬八千兩、最多者每畝亦不逾五萬兩、如果建造一宏麗之市廳、究應現在抑將來造之、固爲問題、但普通言之、在大多數大城市中、市廳已爲過時之物、歐美各大城、多不以公欵建公衆集會之所、而聽私人爲之、彼中人士、不以爲羞、奈何上海於此經濟困難之時、獨計及於此乎、 
　　且歐美城市、費欵建築壯麗之市廳、其大部分居民、固皆得而利用之、但上海實乃東方人之城市、外僑僅佔極少數、至大多數居民、所最需者、乃醫院·學校·及空場·而其處要之程度、遠非現今市政收入所能供給、醫務調查委員會所建議之事項、即需二百五十萬兩、如其實行、則居民所得利益、遠勝於費巨額欵項、以謀發展大華地皮也、在主張購買大華地皮之議論中、又有一點、卽係欲有一宏大之市廳、及其他建築、以便旅客得一好印象、藉免其注意本市之不甚美觀之劣點、此種見解、實無需置辯、鄙人深望今日到會諸君、無論個人意見、是否願將來有一新市廳、但對於一切計議欲使本局被牽入購取大華地皮、以致糜費公欵之舉動、斷然反對之也、 
　　特會經過 
　　年會旣畢、遂繼續開特别會、主席仍由白克氏擔任、總董裴爾報告云、本局對於界内工業界情形、關切已有多年、有許多華人或外人廠主、對於工人之幸福、甚見注意、其廠房等設備、尚屬滿意、然而多數之工廠、則對於預防危險毫無準備、故作工之男女及兒童在此等處所、乃冒險求生活、實非近代市政所應納稅西人年會（蔣松齡攝） 
許、惟是本局在土地章程上、若干項權力、迄未經明白規定、雖在附律三十四三十五欵之下、對於所列之營業及塲所、得令其領照、而關於經營工業者之此項權力、其存在雖屬無疑、而未經明訂、工業所以未見於原單者、此自有歷史上之理由、蓋土地章程及其附律、最後一次之修正、乃在一八九八年、彼時大規模之現代工業、在上海方在發生、蓋第一家之紗廠、在界内設立、係一八九零年、一般大規模之發展、實近三十年之事、彼時工廠未列入領照之列、誠以一般手工工業、無特别之危險、彼時之工部局、固不以其領照爲必要、即當日之中國官廳、亦無此意也、大規模工業之興起、工人衆多、危險因之而生、在上海正與他處無異、試一比較現代紗廠中之動力輸送機件、與手工之紡紗織布之不同、則管理方法、自不能不異、又在有多數工人之廠房中、利用有燃燒爆炸可能之物質、其危險情形、已彰彰在吾人耳目、然則對於現代之工業、不能長此持放任態度明矣、然本局雖久已明晰此等情形、而在其法律的權限未經明定之前、殊不便於管轄、且前此中國政府未曾對於工廠施行有效之管束、故本界之進行、亦不能不爲之延緩、一九二三年、北京政府固已頒佈一種暫行章程、但迄未實行、本局在一九二五年、曾援此意、擬請納稅人授權以管理章工問題、但因政治及其他關係、欲在上海工業區一部分内有所作爲、顯屬難能、蓋如租界内廠中不許用童工、其結果只有驅之人華界之廠内而已、是其問題並不得而解决、推而言之、則廠主固可處處爭言、謂共管界内、而不計及界外、是惟有造成不公平之競爭耳、所幸近數年來、情形大有進展、一九二六年、上海市政之綂一機關成立、次年市政府社會局中、遂設立關於工業之一股、一九二九年、中國政府頒布工廠法、一九三零年、又陸續公布其施行之條例、一九三一年、工廠法布告實行、同時頒布工廠檢查法、於是本局認爲華界旣有相當之進步、在租界有所舉動、自不虞有不公平之競爭、工廠法宣告實行爲八月一日、本局遂於八月七日之公報上、刊布一正式宣言、表示贊成工業管理之原則、爲實際之進行起見、乃續於十二月九日之公報、發表一種計畫、擬於一九三二年四月召集納稅人特别會議、修改附律第三十四欵、以便本局得有必需之權力、令工廠領照、不期去年年初、本埠戒嚴、此舉乃展緩至於今年、現在本局在本界納稅外人、卽行修改該欵、以便使工廠領照、按領照之通例、必須該處所之情形、對於規定之條件得以滿意、然後執照乃能發給、而領照以後、亦須按照條件辦理、否則將予罰金、或將執照撤消、本局職員執行檢查之權、卽隨執照而産生、至本局所擬之條件、就可能範圍之内、將與中國政府之工廠法已實行或將實施於華界者一致、本局並認爲宜與中國官廳成立一種諒解、俾雙方施行同一之章程、以免偏倚、同時本局認定、關於衛生及安全之可能的設施、係　最急、公衆衛生及公衆安寗、在其他方面、旣與本局攸關、同樣在工廠中亦同一根本的重要、工廠法及施行之條例中、固已述明衛生及安全之某某項原則、但對於廠主、尚乏如何遵行之指導、本局之執照章程、則對於此等要點、將明切規定、爲實施合理通行的工廠保安計畫、本局願與中國官廳、就協商之所能及、一致進行、但本局不願危險之情况、長此存在、如雙方關於工廠法内之保安及衛生條件、不獲成立協定、則本局將在執照章程之中、規定科學的合理的條件、市政府社會局主張、謂租界内之工廠檢查權、屬於該局、本局以爲此主張並無根據、近來法院之判例、已足使本局在土地章程之下、有完全之警察權一點、更加無疑、本局依此章程而行政、固已多年矣、夫「警察權」確未易確定其界說、但現今通認其包括一切公衆之重大需要、此其範圍頗廣、而特别有關於和平保安衛生風化及公衆普通幸福、一市區之警察權力、爲公衆幸福起見、必須因情勢之變遷及公衆日進之需要而適應之、在某一時代、不認爲屬於此權力之内者、在他一時代、因情形之改變、則可認其行使權力爲合法、依照現代法律之見地、本局固有之警察權、實包含對於工廠相當之管轄而最有效之做法、卽係令工廠領取執照、本局固準備儘可辦到之範圍内、與市政府合作、以期在上海全區之工廠中得有一律之章程、但本局决意無論如何、必完全保有其在界内行政權之完整、如納稅人予以允准、則將對於華人所有及外人所有之工廠、一律令其領照、鄙人兹不必以改革之需要、向納稅人再行陳說、蓋數星期前之爆炸　足令人觸目驚心矣、今後從事預防、固不能盡絶危險、但固可以减小其程度、工廠中之安全、固由廠主負責、但行政官廳、可以協助之、指示以安全之設施、並以相當之檢查、保障其實行焉、今提議修正附律第三十四欵、卽在第一行内、加入「凡置有或佔有或經營工廠工作塲或從事工業者」一語、在尚未正式討論修改地産章程附則之前、忽有人起立詢問、何以不先徵求領事團與公使團之同意、經總董解釋、須先由特會通過、然後再求得領團與公使團之同意、繼作一度演說、遂以舉手方式、通過修改洋涇浜地産章程附則第三十四欵、至六時零五分散會、 
　　决議各案 
　　（甲）年會所决議者、一第四案一九三二年全年報告及賬目案、照原案通過、二第五案一九三三年度新預算、并請准許董事會斟酌借債不逾六百五十二萬兩案、照原案通過、三第六案修改地産章程十八欵、照原案通過、四第七案選定批克S·H·Peek爲本年度地産委員、五第八案選定麥賽·P·W·Massey電文·F·T·aven當恩T·B·Dnnn波萊遜A·C·Bryeon四人爲公濟醫院本年新董事、七第九案休士氏提議購地設立市政廳案、否决、（乙）特别會、所决議者、一修改地産章程附則第三十四欵案、照原案通過、 
　　新董就職 
　　新當選之工部局全體董事、將准於今午聚餐、同時就職、并推舉正副兩新董事、但不舉行儀式、又聞新華董貝淞蓀、因隨財長宋子文赴美、已函納稅華人會辭職、但納稅會因補選手續不易、將加慰留、其在赴美時間、准予請假云、 
[新仁和輪中謀殺案]  
　　五小販被投海中慘死 
　　船上夾帶毒品爲警局查獲 
　　疑小販洩漏秘密謀斃五命 
　　撫卹死者家屬此案始發覺 
　　南京楊家渡街第一零四號裕興輪船公司、總經理顧少卿、協理王冠仙、置有新仁和輪船一艘、平日專事裝運客貨、往來於北沙海門一帶、營業極爲發達、惟本年三月間、該輪上夾帶大批毒品、由海門運到上海、擬行銷售、不料事機不密、爲滬地警局得悉、遂派警前往、檢查之下、即將所藏之大批毒品一併搜出、帶回訊究、 
　　銜恨小販洩漏風聲 
　　事後該輪上人役、遂疑向在輪上呌賣食物之小販馬扣寳·梅老二·周大通·魏金成·孫錫良·等五人所通風、銜恨之下、遂起殺心、乃於本月十二日、乘輪由海門開馳來申之際、中途由輪上水手黄福生等、將馬等五人一併拘住、拳足交加、施以毆打、後即報告船主孫杏生知悉、 
　　毒毆一頓懸吊船頂 
　　其時適協理王冠仙亦在輪上、據報後即與船主孫吉生·買辦郭錫候·副買辦陳葆生·二副王墨清·大領江陳應龍·二領江馮福生等商議之下、即將馬等用繩索綑起、吊於船頂上、用鐵棍等大施毆打、直至馬等遍體受傷、鮮血淋漓、氣息奄奄之時、乃逐一放下、閉入第十一號房艙中、 
　　盛入蔴袋投之海中 
　　未幾内中一人、不知如何所綑繩索突然鬆散、該人忽滾入江中、王等見狀、即令水手放下舢板將其救起後、再用繩索綑起、後復在各人身上繫一巨石、盛諸蔴袋中、迄船經距海門不遠之三台甲附近、即一一投入江中、令之溺斃、事畢、王等以此事一旦洩漏、爲警局所聞、各人恐難逃法網、 
　　全船員役共簽密約 
　　遂由副買辦陳保生起意、由全體人役訂一密約、嗣後對於此事共守秘密、不論何人、如敢洩漏消息者、定當以處置馬等之法加諸其身、當時王等遂一致贊同、乃拉汽笛一聲、召集輪上所有水手茶役工人廚司等一百餘人、訂立此項密約一紙、並各人在約上簽字蓋章、以昭愼重、 
　　撫卹死者洋二百元 
　　一面撥派向在輪上爲保險等事之施萬金來申、與各被害者家屬接洽、公司方面願以洋二百元送於每一死者之家屬、充作撫卹費、以了此事、施聞命即於本月十七日前往斜橋、先至死者周大通之家中、向周妻周馬氏接洽、並告以周被害之情形、周馬氏突聞此項驚耗、一慟幾絶、 
　　被害家屬報告水警 
　　遂由施再三勸說、令其和平了事、惟周馬氏以乃夫慘遭謀害、豈能以金錢了事、當時虚與敷衍、後即邀同馬扣寳之妻馬陳氏·梅老二之妻梅尤氏·魏金成之妻魏朱氏·孫錫良之妻孫周氏·等、投報上海市公安局水巡隊、請求伸雪、該隊總隊長朱海珊聞報後、以事關重要、立即撥派長警前往方浜路東安里十三號施之家中、將施萬金拘住帶隊、後由施供出、彼輪上目睹馬等被害之一切詳情、隊長以該輪適於日前開往海門、須於前日（十八日）返申、乃於前晚十一時許、派副隊長任潤生·督帶偵緝員楊春庭·嚴復海·陳錫卿·江臨泉·唐錫章·鍾義生·高永泉·蔣伯英·吳劍仁·姚克峻·及警長楊炳奎等、馳往南市十六舖五號碼頭、秘密守候、 
　　三十餘人一併拘獲 
　　未幾見該輪由外馳來、任副隊長等遂不待該輪靠岸、立即用二小汽船旁靠新仁和輪、躍上該輪、凡輪上人役一併搜捕、當將船主孫吉生·買辦郭錫侯·二副王墨清·二領江馮福生·及張寳林·劉庭生·吳瑞生·顧有時·劉毛大·黄福生·石國方·高吉臣·王杏江·葉元富·陳鶴生·沈世忠·陸永廣·馮興發·沈辛郎·沈星喬·王明大·劉永慶·張金才·施多郎·高吉餘·高吉星·張星金·張耀祖·沈瑞豐·袁阿大·黄川·徐廷元·顧金庭·徐大五子·費順華·張小張·周旺明·等水手茶房工人共計三十餘人、併予拘獲、 
　　供認殺害協理主謀 
　　惟協理王冠仙·副買辦陳葆生·大領江陳應龍等、因未在輪上、致未拘獲、當將所獲人犯、一併帶回隊中、由朱總隊長會同副隊長李承華·將所獲人犯逐一帶案、預審之下、各犯對於共同謀害馬扣寳等五人之事、大都供認不諱、惟謀殺主謀則推於協理王冠仙一人身上、訂立密約、則供係二買辦陳葆生所起意、朱李兩隊長、以事關駭人聽聞之大謀殺案、即飭屬將各犯供詞詳細錄下、再令各犯在其供詞上簽字後、備具呈文、一併申解市公安局訊究、 
[市府議定招待菲視察團]  
　　該團定二十四日由日來華 
　　菲列濱政府組織之實業視察團、前於本月三日、經上海直赴日本視察、現定本月二十四日、乘范盤能總綂號輪抵滬、考察各項市政交通敎育工商、及海關行政有關係之事業、市政府特派唐士煊、昨晨在市府召集外交部駐滬辦事處、國際貿易局、市商會、及有關係各局、討論招待事宜、兹將議决各項辦法、探錄如後、 
　　派員招待 
　　該團抵滬時、由市政府會同外交部駐滬辦事處、國際貿易局、市商會、各派代表一人、前往接待、以表歡迎之意、其在滬考察及觀光時、由各機關各派通外國語者一人、隨時偕伴、以備諮詢、並推定市政府唐士煊秘書外交部趙鐵章科長、貿易局季主任、市商會總幹事胡維堅、公安局李秘書、工務局薛科長、敎育局曾科長、公用局陳科長、社會局葉科長等十人、 
　　車輛旅館 
　　該團抵滬後、所用車輛、由各機關各供給汽車一輛、以備團員等用、至於旅館一節、由市府派員代定華懋或匯中飯店、 
　　招待日程 
　　二十四日抵滬、拜訪吳市長、貿易局何局長、外交部趙代理處長市商會王主席、美總領克銀漢等下午參觀商品陳列所、證劵交易所、紗布交易所、銀行公會等、參觀畢、由女青年會招待茶會、二十五日上午參觀市中心區、閘北、吳淞、同濟大學及永安紗廠、正午由永安紗廠郭順招待午宴下午參觀交通大學、徐家匯天文台、龍華名勝、龍華水泥公司、章華帽廠、參觀畢、由劉鴻生招待茶會、晚間由銀行公會、國際貿易協會、航業公會、錢業公會、交易所聯合會等團體公宴、二十五日夜車赴南京、二十八日晨返滬、上午隨意游散、正午汎太平洋協會歡宴、由王正廷博士主席、美商務參贊演說、下午五時該會與市商會舉行談話會、晚間市商會歡宴、餐後、吳市長請觀京劇、二十九日晨乘林肯總綂號返菲、 
　　團員履歷 
　　主席文江、現任菲島上議院議員、法制委員主席、菲島銀行公會等委員團員、一陸勒、菲島市政委員會委員市工務土地樹林地産等委員會委員、此次代表全菲鐵路公司考察、二路必羅、菲島實業委員會法制委員會等委員、三奥治密、地産委員會委員、四辛可、菲列濱大學政治法律敎授、五愛司必多、法律專家、六伯列特氏、菲島著名律師、七立維、菲島衆議院議員、現任該團名譽秘書長、 
　　偕來人員 
　　該團除上列團員外、尚有友誼觀光團團員多人、皆菲列濱有名工商界銀行界及法律界等人物、曁該團眷屬等約三十餘人、 
[防止日貨傾銷]  
　　財寳兩部特組委員會 
　　日貨實行傾銷政策後、我國工商業所受影響甚鉅、實業財政兩部、特組傾銷委員會、兹分誌如下、 
　　傾銷政策 
　　日貨自九一八後、因受抵貨影響、銷路阻滯、以致生産過剩、損失甚鉅、乘我國社會經濟於戰後疲敝時候、採用傾銷政策、其傾銷辦法、分一分貨、二跌價、三改牌、四包運、其傾銷貨品、以棉織品煤水泥漁産等爲大宗、火柴紙等次之、 
　　實行以後 
　　日貨傾銷我國之原因、以我國關稅較其他各國低、且運輸便利、日貨之銷路、原以我國爲最大、深恐受抵制後、其他各國外貨輸入、同時日本貨品不能與歐美貨品競爭、不能輸往歐美行銷、特由日本政府補助、利用我國奸商爲之兜銷、自實行之後、我國工商、均受影響、 
　　設法防止 
　　日貨之傾銷者、爲長江沿岸各地、以上海漢口兩埠爲中心、今華商紗廠之减工、水泥造紙漁業之營業不振、均受傾銷之故、實　財政兩部爲防止起見、特組傾銷委員會、查明日貨傾銷之情形、設法制止、以維護我國工商業云、 
[聯興輪與奥司利卡昨晨在浦江中互撞]  
　　各受損壞行將依法公斷 
　　廣東路十三號肇興輪船公司聯興輪、於昨晨啓程駛往龍口、在浦江英商自來水廠江面、與挪商奥司利卡輪互撞、各受損壞、行將依法公斷、兹誌詳情如下、 
　　兩輪互撞 
　　聯興輪載重二千二百噸、於昨日上午七時三十分、裝貨約一千六百噸、由浦東陸家嘴隆茂碼頭啓程、駛往烟台龍口、及至上午八時、駛至英商自來水廠江面、適挪商貨輪奥司利卡號載重約五千噸、正在掉頭停靠碼頭時、兩輪突然互撞、 
　　各受損壞 
　　聯興輪與奥司利卡輪互撞後、聯興輪船頭鐵皮毛釘損壞、奥司利卡輪頭艙旁亦受損壞、但均無大礙、經雙方船主查察後聯興輪停止出口、駛回停泊浦東隆茂碼頭、以便修理、奥司利卡輪停泊東洋碼頭、準備修理、 
　　行將公斷 
　　肇興公司得船主報告後、以奥司利卡輪船身太大、掉頭時周轉呆笨、以致不及讓避而肇禍、應由該輪負責、挪商得船主報告後、以聯興輪見奥司利卡輪掉頭不避免、以致互撞、應由該輪負責、今兩輪各持理由、至於責任問題、將由兩公司請公證人依法公斷、 
[軍委會總務處駐滬辦事處]  
　　續送前方慰勞品 
　　軍事委員會總務處駐滬辦事處、成立以來、工作極形緊張、代各界運送前方慰勞物品甚夥、昨又收到東北義勇軍後援會慰勞華北第二軍團商總指揮所部藥棉紗布八百五十包·白粗布短衫褲一百三十三件·牛肉汁二打·牛乳千罐、聞該處當派員點收、交由兩路鐵路局曁津浦北寗鐵路局運平、送軍事委員會北平分會、轉發前方應用 
 
 

Page 11

 
 
[江南鐵路公司昨成立]  
　　選舉杜月笙等爲董事 
　　推定張靜江任總經理 
　　廿五日在蕪行奠基禮 
　　中委張靜江等發起籌辦之江南鐵路股份有限公司、經過籌備招股後、業於昨日下午五時、假世界學院成立創立會、并選舉杜月笙等爲董事、張靜江爲總經理、兹將開會情形誌下、 
　　到會股東 
昨日到會股東、計有李石曾·張靜江·葉楚傖·張君謀·杜月笙·張嘯林·沈田莘·錢新之·傳筱菴·張慰如·許世英·吳鐵城·葉琢堂·楊志雄·等四十七人、 
　　開會情形 
　　開會時公推張嘯林爲主席、秩序如下、一臨時報告、二報告籌備經過、三修正通過公司章程、 
　　報告經過 
　　該公司籌備經過、經籌備處、當衆報告如下、民國二十一年六月十七日、創辦人李石曾·張靜江·爲籌築蕪湖至乍浦輕便鐵路呈請鐵道部核准、六月二十二日李石曾·張靜江·約張嘯林·杜月笙·對於創辦本路意見、當蒙贊同、并允糾集同志加入發起、六月二十四日、在上海福開森路三九三號開第一次發起人談話會、决定公司名稱、爲商辦中國鐵路股份有限公司、并徵集同志四十人、每人籌墊現欵二萬元、凑足八十萬元、先行建築蕪湖至宣城一段、七月四日鐵道部批覆准予建築、七月十一日張嘯林·杜月笙送來加入發起人名單、計傳筱菴·尤菊蓀君等二十一人、七月十五日、在福開森路三九三號開發起人會預備會决定七月三十日在莫干山開發起人大會、七月十八日工程師陳鳳之·洪書行等、赴蕪湖灣沚宣城履勘路綫、七月三十日三十一日在莫干山菜根香館開發起人大會、到三十七人、推張靜江·張嘯林·杜月笙·張公權·錢新之·葉琢堂·許俊人·魏伯聰·吳藴齋·金潤泉·齊雲青·沈田莘·尤菊蓀·秦待時·俞葉封·朱如山·傳筱菴·奚蕚銜·張慰如·陳筆霖·陳鳳之·及北平方面七人爲籌備委員、由張靜江先生召集開會、并設立籌備處於上海福開森路三九三號、七月三十日、李石曾在北平中海福禄居世界社、召集北平方面發起人談話會、到二十人、推定李石曾、周作民·談丹崖·倪幼丹·楊朗川·冷展其·諸先生參加滬方籌備工作、八月十七日、工程師陳鳳之·洪書行·等率領測量隊人員、赴蕪湖成立辦事處、八月二十一日舉行第一次籌備委員會、通過籌備委員會組織章程、推定李石曾·張靜江·張嘯林·杜月笙·張公權·錢新之·葉琢堂·齊雲青·尤菊蓀·秦待時·陳筆霖·諸人爲常務委員、張靜江爲主任委員、并推錢新之·秦待時·起草公司章程、九月十三日舉行籌備委員會常務委員會、討論公司章程、九月二十日、舉行第三次發起人大會、及第二次籌備委員會、到三十五人、由總工程師陳鳳之報告勘測結果、决定由蕪湖至宣城段、採用寗湘鐵路舊線、并决議股本增至二百萬元、自十月十五日起至十一月十五日止、爲交付股欵日期、十月六日蕪宣段測量工作完竣、十月三十一日呈鐵道部請求立案、十一月二日張靜江致鐵道部顧部長事略、十二月一日李石曾、張靜江、代表公司簽訂鐵道部讓渡寗湘鐵路舊基財産合同、並送呈鐵道部、十二月三日鐵道部批准暫行立案、十二月二十六日呈鐵道部先行頒發立案執照、以便早日興工、十二月三十一日鐵道部頒發暫准立案執照、二十二年一月十四日、鐵道部公函聲明該部得敷設蕪湖至灣沚平行鐵路、二月一日張靜江函北寗鐵路局高局長、商購舊車輛、並派周賢頌赴北平接洽、二月三日呈復鐵道部對於蕪湖至灣沚平行路線問題、本公司並無異議、二月九日舉行第三次籌備會、討論更改公司名稱、及修改章程、並定二月十六日開發起人會、二月十六日舉行第四次發起人大會、决議遵照鐵道部批、對本公司名稱、改爲商辦江南鐵路股份有限公司、通過修正章程草案、並議决各發起人所認股欵、於三月二日以前、交入指定之各銀行、爲擬征收路基土地、呈宣城縣政府轉呈安徽省政府核准公告三月二日顧问肯孟餘代表鐵道部簽訂讓渡寗湘鐵路舊基財産合同、三月五日舉行第五次發起人會、通過張嘯林·秦待時·張靜江·張澹如·四發起人提案、公司股本先招國幣一百萬元、每股一百元、一次收足、公司章程照提案修正、三月十一日北寗鐵路高局長允讓車九輛、貨車一百五十輛、三月十五日鐵道部派專員趙啟華·技佐寗鵬·會同安徽建設廳科長孫發端、局長姚企周、移交寗湘路舊基財産、本公司派總工程師洪書行、工程師李輯祥接收、三月十六日舉行籌備委員會常務委員會、决定呈請鐵道部、准予展期三月、開創立會、並議决交股展期至本月底截止、三月二十九日安徽省政府委員會常務會議通過、本公司征收灣沚、至孫家埠路基土地案、四月四日鐵道部批示、准本公司展期三月成立、四月六日鐵道部訂定北寗舊車輛售價、機車九輛、貨車一百五十輛、共計十一萬四千元、四月八日北寗路錢局長允先交機車五輛、貨車三十輛、三月後、再交貨車二十輛、軍事定後交全數、四月十日舉行第四次籌備委員會、議决定四月十九日開創立會、四月二十五日在蕪湖舉行本公司蕪乍鐵路奠基禮、四月十八日舉行五次籌備委員會議、討論修改章程、四月十九日下午四時、在上海福開森路三九三號舉行公司創立會、籌備處結束、 
　　選舉董監 
　　票選時共計有八一三○股、選舉結果、計最多數爲杜月笙·李石曾·周作民·葉楚傖·錢新之·張嘯林·尤菊蓀·葉琢堂·朱如山·徐懋堂·陳華霖·許俊人·傳筱菴·張澹如·張慰如·張靜江·齊雲青·張公權·俞葉封·等十九人、當選公司董事、又選出周文瑞·秦待時·楊志雄·徐冠南·魏伯聰·褚民誼·方耀庭·等七人爲監察人、并選張靜江氏爲總經理、 
　　奠基典禮 
　　該公司現定日内舉行第一次董事會、并决定於本月二十五日下午三時、在蕪湖舉行奠基典禮、届時將柬邀本埠新聞界前往參觀、 
[申報年鑑不日出版]  
　　申報六十週年紀念時所籌備編印之「申報年鑑」自開始徵求材料、並派採訪員向京滬各地調查採訪以後、得政府機關、社會團體、各學校、及國内專家學者之熱心贊助、蒐集各方面有價值之材料頗多、該書原定篇幅爲八百數十面、字數約一百二十萬、於今年三月出版、後以所得材料多屬有用、不忍割愛、及擴充篇幅、展延出版時期、現悉已由美華書館趕速排印完竣、發出裝訂、定本星期六（二十二日）開始發行、全書以二十五大綱、包括子目七十四、細目一千五百餘、正文一千二百四十餘面、一百八十餘萬言、包羅各種重要綂計七百餘種、說明及紀載文字近百萬字、編輯之事、除由年鑑社社員分門担任外、關於專門性質之文字、多特約專家撰稿、共計執筆者三十餘人、此一册申報年鑑、實以整個中國之情况及世界形勢之一斑捧呈於讀者、俾置之案頭、供不時之檢閱也、關於申報館發行年鑑之旨趣及年鑑編輯經過與對於社會之貢獻、該書於卷首有申報總理史量才、總主筆張藴和、年鑑主任張梓生等序文說明之、　　「長江號」鐵路輪渡 
　　各界可往參觀 
　　鐵道部和英國史璜漢偉利嘉生船廠訂造之「長江號」輪渡抵滬消息、業誌昨報、該渡輪刻下泊於美孚油棧附近、現因南京靠船碼頭及岸上通達車站工程、尚在建築中、故一時不能駛京碇泊、凡各界人士欲參觀該新式輪渡者、聞可向四川路該廠中國總經理馬爾康洋行接洽、 
[中德合辦鋼鐵廠]  
　　中德人員昨由滬會同出發 
　　赴馬鞍山雷家溝勘察廠址 
　　實業部與德合辦鋼鐵硫酸等廠、以中央財政關係、資本核减爲五百萬、現對鋼鐵一廠、已在積極籌劃進行、其地址因種種關係、始終未曾確定、且旣經設廠鍊鋼、非得與産煤之區接近、較爲便利、前預定在雷家溝、但結果該處鎭窰十九埋塞、倘重整勢必又須經費、因此又成定而未决、旋又有擇定沿江皖省馬鞍山說、結果仍以計劃未妥而擱置、國聞社記者昨又至本埠國際貿局探詢、悉德國喜望公司駐滬代表康道甫氏、以實業部前旣定有範圍、故昨日上午在滬會同實部礦業司司長黄金濤、及中西礦業工程師乘輪赴雷家溝馬鞍山兩處、先行測量、如認爲何地、最爲適宜、迨返京後、再與實業部長陳公博氏商洽决定、以便鋼鐵一廠、從先擇一爲廠址、着手興築云、 
　　鐵展會增聘審查委員 
　　鐵路沿綫出産貨品展覽會貨品審查會、曾聘請蔡子民·鄒秉文·陳光甫·等四十三人、爲該會委員現該會以貨品繁多、特增聘鄧着先·蔡無忌黄金濤·蕭友梅·王爾　·趙琛·何炳賢·及中央研究院藥材·試騐所專家、爲審查委員、化學品由徐善祥担任審查、磁業品由周子競担任外、所增聘之委員、聞鄧着先等担任紡織品、蔡無忌等担任農林漁業品、黄金濤等担任礦産品、蕭友梅等担任敎育用品、王爾縐担任機械五金用品、趙琛等担任建築材料、何炳賢等担任手工業品、并聘請中央研究院藥材試騐所派專家担任審查藥品云云、 
[金大農業經濟系設奬學金]  
　　金陵大學設立農業經濟系、歷有年所、辦理頗具成績、最近上海商業儲蓄銀行、以農村經濟、亟待救濟、特設立農業合作貸欵部、注重於農村合作事業之提倡、以此次極感人材缺乏、除在金大農業經濟系捐助六萬元、設講座二名外、同時又在該系設置農村合作奬學金十名、兹該校將此項奬學金章程公布、特爲披露如下、「金陵大學農學院農業經濟系特設上海銀行農村合作奬學金章程」一本奬學金應設委員會、由院長就農業經濟系敎職員中指聘五人充任之、二凡請求領取奬金者、應向農業經濟系奬學金委員會領取空白請求書、塡好後、封交委員會審查之、審查合格後、再呈請農學院院長核准公佈之、三請求奬學金之資格、甲、以本校農業經濟系爲主系、而有志從事農村合作工作爲終身事業之學生、乙、以大學本科第三年級或第四年級之學生爲限、丙品學端正、成績優良、勤苦耐勞、關於合作學程學期成績、均在三·。以上、并各學程之學期成績、平均在三·。以上者、丁、對於鄉村須有相當經騐、（生長鄉村或曾有鄉間經騐一年以上者）、四此項奬學金、爲每名每學期國幣五十元、於每學期開始時發給、不得預先支借、五本奬學金、限定以一學期爲限、惟已得奬金之學生、如在以後各學期中、仍能符合第三條兩項下之條件者、有繼續得奬學金之優先權、六已領得奬學金之學生、有不合本章程第三條兩項内所規定者、自次一學期始、卽取消其奬學金、七已被取消奬學金之學生、如其成績或品行恢復至本章程第三條兩項所規定、時得從新請求奬學金、八領取奬學金之學生、應充分選讀本系所開關於農村合作之各種學程、其應作之設計實習、至少有一個學程應爲關於農村合作者、九學奬金學額、以能完全符全第三條各項歸定之學生數目爲限、惟至多每學期不能超過十名、十此項奬學金辦法、暫以三年爲限、自民國二十二年秋季開始實行、 
[寗波號機各隊徵募總分再續誌]  
　　寗波旅滬同鄉會航空救國募欵委員會、其各隊徵募總分數、業見前昨本報、兹讀誌如下、計陳九臯隊一百六十五元、陳元福隊五百元、陳士範隊二百七十五元、孫天孫隊二百元、孫全惠隊一百元、馬崖琴隊一千八百三十一元二角二分八厘、務滋堂五百元、海豐公司五百三十元、梁武襄隊二百零六元、桂蘭蓀隊五百元、黄葉新隊二百元、許廷佐隊一百二十五元九角、張繼光隊一千三百元、張有福隊二百零八元、邵大寳隊二百元、張椿年隊二百五十元、張永年隊一百五十元、鄔景森隊一百元、童顯廷隊一百元、賀聚興隊一百二十元、董心琴隊一百三十八元、裘養志隊二百元、葉翔臯隊二百十八元四角九分、葉荇才隊一百元、葉叔眉隊一百元、蔡琴蓀隊五百元、劉敏齋隊五百元、劉聘三隊八百四十四元、戴玉麟隊二百元、應笙齡隊二百二十元、顏芹香隊一百零四元、陳潤水隊三百元、陳才棠隊二百四十元　孫人鏡隊二百元、孫雅堂隊二百二十元、崔乾木隊二百九十九元、華達公司七百八十元、草蓆公會四百五十四元、張笠漁隊二百零一元、張玉麟隊二百四十四元、鄔雲程隊二百元、鄔志豪隊一千九百零九元、童志孚隊二百元、童匯塘隊五百五十三元、董明德隊一百零六元、虞洽卿隊二千五百元、葉起鳳隊一百三十元、蔡崧甫隊一百元、樂汝成隊二百零五元、鄭星炎隊三百三十元、劉芷薌隊四百三十元、劉圭瓚隊五百六十元、劉廉巽隊二百零三元、戴景槐隊二百元、戴雍唐隊五百四十一元、應堃範隊二百元、穆子湘隊二百九十元、謝定黼隊三百九十五元、虐景珊隊一百元、周永昇隊三百元、零繳項下二千七百七十元零二角八分三厘、自開始徵募起迄第七期揭曉日止、共洋八萬三千八百四十九元六角三分五厘、 
[旅美華僑航空學生投效祖國]  
　　大陸報云、美國沃里貢州之華僑一團、計十三人、内有少女兩人、因憤日飛機蹂躪祖國、特回國投效、以抒愛國熱誠、日前已乘塔孚特總綂號離船抵滬、彼等均曾受有航空訓練、今擬加入中國空軍、赴華北前線、以抗暴日、每人均胸綴骷髏式徽章、以示願爲國捐生之决心、按沃里貢州樸特蘭之華僑抗日會曾募欵設立中國航空俱樂部、開航空班、聘美員敎練航空衛、今抵滬諸人、均爲該班之學生、多經美當道考試、發給證書、由美啟程之前、曾由該俱樂部與國民政府預有接洽、據團員楊君聲稱、今同來諸人、均爲第二班畢業生、其第一班亦十三人、已於去年六月間回國加入廣州空軍、沃里貢州中國航空俱樂部、乃於九一八事變發生後成立者、華僑抗日會曾以美金二萬餘元爲購練習機兩架、聘美國飛行家五人爲練員、聞美國華僑團體敎練航空術者、現共有六處、而單獨受學於駕機師者、尚多其人、彼等雖分别練習、而宗旨則同、卽决心抗日、而不參加内戰是、楊君又稱、美國飛行家與機師之願至中國援助抗日者、實繁有徒、僅須爲備川資、彼等定將欣然就道云、 
[新任印花稅局長梁家幹昨晨視事]  
　　新任江蘇印花烟酒稅局局長梁家幹氏、原任安徽局長、奉調後、卽將皖君交卸來滬、昨日上午十時、乘車赴小沙渡該局視事、抵局時、由副局長羅壽鵬氏、導入局長室休息、繼由羅副局長、將印信職員名册等項點交、由梁氏親自接收、其他各科、因梁氏僅一人蒞局、並未更派人員、故該局所有全體職員、仍照舊供職、並無更動、視事後、當卽在局長室内、分别接見該局職員、及各分局局長、聞梁籍廣東南海、現年三十九歲、曾任縣長及軍政要職、去歲任江蘇印花稅局副局長、旋調任安徽印花稅局局長、財政部綂稅署總務處長等職、 
[詳述最近東北狀况之東北一瞥再版發售]  
　　東北三省失陷年餘、熱河近又失守、關於淪亡後之東北狀况、國人均欲得悉、本書作者葛文烈君、年少英俊、原任職滬上、「九一八」事變後、憤暴日横行、毅然棄職北上、參加抗日工作、去冬奉命出關、調查義軍狀况、及日宼在關外情形、用作軍事張本、葛君欣然領命、隻身冒險出關、由安東·經瀋陽·長春·哈爾濱·達海拉爾·折回、赴新民·法庫·通遼·等縣、復往熱河各地視察、費時數月、歷盡艱險、屢遭日奴盤詰監禁、卒能化險爲夷、安然回平、完成偉大使命、葛君亦因辛勞過度、一病數月、本書係作者在病中所著、詳述東北亡後各地狀况、爲關内民衆不可不讀之書、初版萬册、已在平津各地售罄、再版五千、亦售出過半、每册僅收印刷費洋三角、寄費一分、如欲掛號另加掛號費洋八分、郵票代現通用、總發售處上海勞神父路六零八號劉漢儒君代理、 
[聞鶯母爲女鳴怨]  
　　控程梅仙强姦伊女 
　　又敎唆范鴻生殺人 
　　女相家聞鶯、去夏被范鴻生殺害經捕房將范拘解第一特區地方法院、判處徒刑十五年之後、死者之母黄吳氏、以范之殺死其女、實由伊女之師、亦即伊女之姘夫、江湖相士釣鰲客、原名程梅仙者敎唆所致、曾以敎唆殺人罪對程提起刑事自訴、卒以證據欠足、案被駁回、但該婦爲女鳴寃之心、則反益亟、特製黄色油布長可及膝之馬甲一件、黄色油布長方旗一面、詳書其女被害事蹟、一則加諸身、一則執諸手、不辭勞瘁、奔赴首都、向司法行政部·外交部·最高法院·分别呼籲、泣求伸雪迭奉司法外交兩部羅文幹部長批示、「業經據情咨請司法行政部核辦、」「本部已咨准司法行政部復稱、已經令行江蘇高等第二分院查明依法辦理、」是以該婦現又具狀第一特院、控訴程梅仙及其妻程菱青·曁大晶報主編馮夢雲等三人、犯妨害家庭與妨害自由兩罪、大致謂伊女聞鶯、（即吳月仙又名楊文英）於十三歲時、被程菱青自杭誘騙來滬、僞稱學習照相、實供程梅仙猥褻奸淫營利、伊女在彼等淫威之下、無力抵抗、且其時尚未成年、祗得任彼等所爲、去歲女年十八、智識稍開、不堪受其姦淫、屢謀脫離虎口、不意觸怒被告、唆使范鴻生來殺自訴人、伊女見而救護、致被殺身死、當時鈞院因租界協定關係、捕房不起訴不能判罪、故僅處范鴻生以殺人罪、被告程梅仙等財可通神、竟法外逍遙、查程菱青將伊女誘騙來滬、而程梅仙則使大晶報小白臉馮夢雲勾引、以不堪之猥褻行爲、使之性發、後程梅仙乘機强姦、並復採陰補陽、繼而迫其秘密賣淫並磨鏡、今之紅鶯因聞驚死後改名紅雲、與天眞等女相士、均係拐來、並作同樣之猥褻姦淫、各旅館皆有若輩迷魂陣、被告則坐收漁利、滬上青年受其蠱毒之害者、不計其數、各被告旣妨害自訴人之家庭、又妨害滬上之風化、流毒社會、遺害無極、實犯刑法二五七條·二五八條·二四九條·等罪、除請傳案依法嚴治外、並附帶民訴、以伊女每月薪金一百元計、算以三十年爲度、應要求被告賠償三萬六千元云云、是案定期昨日午後二時、在第一特院第三刑庭開審、被告祗菱青不到、其餘程梅仙·馮夢雲·則與自訴人黄吳氏相繼到庭、該氏仍穿其鳴寃所需之特製馬甲、程梅仙因欲明瞭其所書詞句、遂立於婦之背後諦視婦初不覺、後偶一反顧、仇人相見、分外眼明、頓時戟指程而痛詈之、直至吳則韓推事開庭、惡聲始已、吳推事卽諭令該婦將自訴事實陳述、據供伊女聞鶯、於十三歲被釣鰲客菱青自杭挈帶來滬、謂學習照相、拜釣爲師、以三年爲期、十四歲卽被釣鰲客奸污、十六歲女方向伊說明、但畏程等之勢力、不敢面言、僅係暗說、至赴各旅館賣淫、則係菱青指導、至馮夢雲係與程等一氣、帮同阻止其女回杭、馮與其女亦已發生關係、去歲猶向女索照片、並約女會晤云云、質之被告程梅仙供稱、我現已與菱青離婚、聞鶯係原告帶來上海、初押與菱青、經我以一百六十元贖出、至十七歲始與發生肉體關係、旋與訂合作營業契約、但未滿一年、該約遂解除、菱青亦未帶其往客棧賣淫等語、馮夢雲完全否認被控各節、謂索照相係備登報之用云云、吳推事嗣諭改期、傳程菱青到案再訊、 
[汪瑩虧欠公欵九萬餘金]  
　　前任嘉興縣知事 
　　解職來滬被拘捕 
　　皖人汪瑩、字約緣、當齊盧戰爭時、任浙省嘉興縣知事盧敗汪亦去職、當時並未辦理交代、後經浙江省政府查悉、汪在任内虧欠公欵九萬餘金、因不明汪之蹤跡、無法追繳、近由浙江省會公安局偵探訪得汪寓居上海公共租界新閘路辛家花園二十號、報經局長奉文來滬、聲請該管捕房加派探員、將汪逮捕、解由第一特區地方法院、諭暫覊押、仰補正移提手續、再行核辦、已誌前報、兹悉浙省政府已飭財政廳將該案卷宗轉送杭縣地方法院檢察處、依法偵查、該處遂備正式移提公文、特派書記官陳濬來滬、向第一特院聲請移提、昨晨由吳廷琪推事開庭、飭將汪瑩提案訊問、先由捕房律師王耀堂聲明、捕房協助情形、以今旣有正式官廳函請移提、捕房自不反對、應請庭上裁奪、吳推事旋向汪瑩略訊數語、卽諭交杭縣地方法院檢察處來員帶去、歸案訊辦、 
[楊子江口外添設無線電塔三座]  
　　航界得益匪淺 
　　字林報云、揚子江口外多沙礁漩流、加以常起霧氣、航行向稱危險、港務當道、特增添無綫電塔三座、以爲船舶覓向之資、第一座設在北馬鞍島、（即花島山）業已使用兩年、第二座設在大戢山、下月一日卽可落成啟用、第三座設在沙尾山、）亦稱佘山）尚未完成、北馬鞍島無線電塔、兩年來成效卓著、遠洋輪船尤多賴之、今自大戢山無線電塔落成後、船舶可用兩種無線電方向糾正航道測算之訛、若得沙尾山第三塔告成、則此種錯誤、更可減至極微、各塔所用電機、係馬可尼自働設備、按照極準確之時刻、相間自働發電、例如天氣晴朗時、大戢山電塔、將於每小時之第二分鐘及第三十二分鐘發電、北馬鞍島電塔、則於每小時第三十分鐘發電、若遇霧天、則大戢山將於每小時之第六分鐘起、每隔六分鐘發電一次、北馬鞍島電塔、將於每小時之第二分鐘起、每隔六分鐘發電一次、每塔電力五百瓦特、皮長一千公尺、啟閉皆係自働機件、遇有障礙、能發警號、俾管塔者關閉電紐、而上海方面聞無電號發出、卽可立派專家前往修理云、 
[南洋公司開革工人工會代表昨日請願]  
　　述推代表審查奬工簿之經過 
　　四區捲烟業工會南洋事務所、以公司十七日佈告將會員陳龍·李貴·周連·張德盛·李阿金·李新法·趙金川·王見生·張章·吳士元·蕭廣德·翁林·錢永根·徐珠寳·余杏卿等十五人開除工作、引起各工人之反對、曾於明日呈請黨政調處、昨晨十時三十分南洋事務所、復派代表吳士元、蕭廣德·錢雲根·陳龍·徐珠寳·周連·王見生·等七人、向社會局請願、要求制止、當由調解股主任王先青接見、表示皆因前經調處後、各幹事未往復工所致、允澈查後辦理、 
[綁匪嫌疑宋家華宣判無罪]  
　　丨被訴行刦案尚須偵訊丨 
　　匯豐銀行買辦洞庭山人席鹿笙、於民國十八年十二月六日、在福州路一枝香菜社被匪綁架未成、席當塲被匪殺死、嗣經捕房緝獲是案綁匪施金德等多名、解由法院判處死刑、而施等於庭訊時曾供通州人宋家華、卽宋阿二、亦屬是案正犯、因宋在逃、無法拘捕、最近總巡捕房華探目龐瑞卿·沈錦文·在法租界菜市路二百五十七號弄二號門牌將宋拘獲、解由第一特院訊押在案、昨晨由特一院刑庭長錢鴻業開庭續訊、先由虹口捕房華探長魏金福投案證明、當時拘獲施金德等、係宋家華向市公安局偵探趙某報告、由趙向我報告、查宋於某日在大西路見施等用測量架在路中測量、及至翌日、卽見報載前財次張壽鏞之子星聯·華聯·在大西路爲冒充測量員之匪徒綁去、宋卽知必係施等所爲、遂報告趙某云云、繼由趙某投案、證明與魏探長相同之經過情形、詰之宋家華供、此事實係施等知我洩漏、故有意誣攀云云、旋由捕房律師汝葆彛與被告律師范剛互辯之下、錢庭長當庭宣告判决宋家華被訴擄人勒贖殺害被害人部份無罪、捕房律師卽起稱宋家華綁票部份旣已宣告無罪、但尚有被訴盜刦四行儲蓄會四萬六千元一案未進地審理、應請仍准予覊押、改期再訊、庭上准之、 
[大同樂會國樂聲片完成]  
　　本埠大同樂會近將所有古今全套樂器、及古琴琵琶大樂等、與明星公司合作、攝製有聲電影、運往美國芝加哥賽會、作東方文化第一次與世界相見之宣傳、該會積極籌備者、已經三月之久、業於上星期日攝製完竣、成績極佳、約二三星期後卽可試映、内容樂器一百六十餘種、委員方面到有李石曾·張岳軍·王曉籟等、琴曲名海島孤踪、曲性幽寂、冷氣逼人、爲鄭君覲文新作、逈非凡手所能望其項背、次爲衛仲樂之琵琶、曲名大漢破楚、宛然一幅古代戰爭圖、再次爲九人合奏風景、曲名春江花月夜、最後爲三十二人合奏之東方大樂、此曲係集合古代名曲所成、性質適用於大規模之讌會、精神煥發氣象萬千、與社會上之娱樂品不同、一俟該公司製造手續完備、卽須運芝、從此我國音樂可謂已得有相當之基礎、當不致再受無樂國之誚矣、綂計此舉籌備費、除底片製服外、尚用去六百餘元之譜、不敷甚多、近來該會因社會上要求加入學習者、購買樂器者、索閱著作者頗多、不日擬大加擴充、以利進行、 
[日商傾銷電燈泡]  
　　日商於近月來以大批雜貨·棉布·傾銷中國、其中以電燈泡傾銷最爲猛烈、本埠方面三月中達二百五十五萬七千六百個、據去年度輸華總計、達一百二十三萬個、以價計之、爲一百五十萬金單位、現在日製電泡、任意狂跌價格、竟至每隻八分、奸商爭相購入、改頭換面、冒充國貨、各種仇貨運華、均未恢復原狀、惟電燈泡則超過抵貨運動開始以前輸華綂計數字、民國二十年、其輸華總數不過二十萬左右、迨至去年突然激增、本年以來有突飛猛進之概、長此以往、華商燈泡恐難立足、 
[毆斃小工案判决]  
　　丨丨被告不服聲明上訴丨丨 
　　浦東鴻升碼頭小工等、爲爭奪營業起見、有小工高作英被對方痛毆傷害、旋即身死、後由屍屬指控王德林·陳貴清·季金奎·王道生·吳魯侯·劉阿六·等六名爲兇手、又指王德林係主使犯、經地方法院將屍剖騐後、偵查終結、提起公訴、昨日下午經關推事開庭宣判、王德林處有期徒刑八年、其餘各處有期徒刑五年、並賠償屍弟高作銀損失洋六百元、被告等奉判均聲明不服、官諭依法上訴可也、遂命還押、 
 
 

Page 12

 
 
[德利輪今日復班]  
　　浙江公司之德利輪、十一日晚在洋山洋面、與海光輪互撞受傷、來滬後、卽入耶松船廠修理、業已工竣、定於今日復班、下午五時出口、對於損失之交涉、現正積極進行、聞雙方擬請公證人、擇期開會公斷、浙江公司擬請航業公會委員陳幹青君爲公證人、尚在徵求陳君同意云、 
　　出版界 
　　新社會四卷八期出版　本埠威海衛路六七四號出版之新社會半月刊、第四卷第八期業已出版、内容有章乃器之「民族的出路」、董之學之「武力但求適而止」、顧秉麟之「希脫勒成功對中日糾紛的影響」、吳耐冰之「日本退盟與我國」、髠謾之「航空與防空」、一鳴之「華盛頓會談與經濟恐慌」、昆元之「察綏華北與中日關係」、蕭英之「日本各政黨的動向」、昆之君之「談技術政治」、及通訊「秀才宣言」「匪區實况」等二篇、文字俱極生動、定價每册五分、各地現代書局及本埠生活書店、均有代售、 
　　法學雜誌勞動法專號出版　上海東吳大學法律學院刊行之法學雜誌、最近出版之六卷三期、爲勞動法專號、厚三百七十頁、都三十餘萬言、執筆者類皆海内名家、於此學素有研究者、其内容有孫曉樓之近代勞動立法之新趨勢、陳宗城之近世勞工法特質之數要點、丘漢平之勞動立法之理論基礎、李平衡之工會與立法、史尚寛之勞動契約法論、及祝世康·王人麟·陳振鷙·洪孟博·梁敬劍·吳學義·章橚若·張師竹·劉瑩·江鴻治·胡志剛·馮澤昌·劉承漢·劉朗泉·姚福園等之各國勞動法、此外尚附錄有勞動法令及勞動法令解釋、洵爲從事法學者人手一編之鉅著、售價五角、上海環球書報社、會文堂與民智書局等均有代售、 
　　時代青年第十二期出版　時代青年半月刊、第十二期業經出版、材料極爲豐富、定價低廉、每册價售五分、社址設上海南市文廟路通明里七號、 
　　玲瓏婦女雜誌擴充篇幅　玲瓏婦女圖畫雜誌出版已三年、自第三卷第十期起、特增加篇幅至六十頁、仍售洋一角、本期已出版、並爲優待女界定閱、五個月連寄費二元、再加贈一個月、按期並附贈「幕味」週刊、函索樣本附郵一角寄南京路五十六號三和公司卽贈、 
　　市聲 
　　中國國貨公司服裝特價　中國國貨公司（南京路大陸商塲）日來各部貨品、增加不已、各種應時用品莫不齊備、近日服裝部之男女摩登服裝、兒童各式衣着、均售特價九折、二十二年式男女之大小皮鞋祇售八折、新裝部春季呢絨、各式衣着、特别便宜、綢緞部布疋部等亦均有特價品、 
　　檀香山雪茄烟廠贈送五彩電話表　美洲檀香山雪茄烟廠、爲檀香山華僑古靄生林錫集資開辦、以振興實業、運滬推銷、委托本埠老靶子路天福里五七九號聲廣公司爲駐滬總經理、各大公司烟行均有出售、售價甚爲低廉、現爲利便本埠商家起見、特精印五彩美女分類電話表一種、不日分贈各界、以便檢查、 
　　中國好友電器燈泡廠開幕　中國好友製造電器燈泡廠、籌備數月、現經成立開幕、以科學的方法、精心製造各種電器燈泡、莫不省電耐用、實開國貨之新紀錄、 
　　國貨摩登服裝　南京路虹廟對面上海國貨公司、爲南京路晨早創設有新裝部及西裝部、代客裁製服裝、並請美術名家專司服裝打樣配色事宜、故式樣顏色、無不摩登合時、所辦綢緞呢料、不獨盡爲國貨、而且花色尤多、購製摩登服裝、最爲相宜、 
　　美國老牌明星電池暢銷　中國電氣公司獨家經理之美國明星牌電池、經用耐久、較爲電池中之上乘、售價亦較其他美國電池爲低廉、本外埠各大電料行均有出售、營業頗爲發達、 
　　電影 
　　今日南京公映「賽珍會」福斯公司巨片「賽珍會」准今日起在本埠南京大戲院開映、此片係八大明星珍妮蓋諾·劉亞理士·等合演而成、導演之亨利金手法高超雋絶、意識尤推超特、是片昔在紐約開映時、美人趨之若狂、打破二三十年來售座紀錄、 
特載 
[申報六十週年發行年鑑之旨趣] 史·量·才· 
　　日報者，屬於史部，而更爲超於史部之刊物也。歷史紀載往事，日報則與時推遷，非徒事紀載而已也；又必評論之，剖析之，俾讀者懲前以毖後，擇善而相從。蓋歷史本爲人類進化之寫眞，此則寫眞之程度，且更超於陳史之上，而其所以紀載行跡，留範後人者，又與陳史相同。且陳史以研究發揚之責，屬之後人；此則於紀載之際，即同盡研究發揚之能事。故日報興而人類進化之紀載愈益眞切矣！ 
　　本館同人，竊凜於對民族生命與文化歷史之責任，兢兢業業，從事於申報者，亦旣六十年矣。廻溯創刊之日，猶在前清同治十一年。其時粵捻之亂甫平，關隴及天山南北路，亦復漸告底定，英人美查氏，來滬經營商業，知日報開風氣之先，且有所獲利也，遂設本館，延蔣芷湘何桂笙錢昕伯王紫詮諸君子，爲主筆政。諸君子一時名下，亦知日報之於文化社會，關係綦鉅，則欣然敝屣榮利，維晨與夕，握槧操鉛，以濟其盛。同時又别刊行叢書，自經史至於說部，凡百六十餘種。　幽握奇，津逮後學。自是而後，業務日張，發行益廣。至於庚子戊戌，國紀不張，外患紛起，人民勵其研精政治之心，以言富强，於是申報之勢力，亦與以俱增。蓋諸先達之致力者，至此益著其成效矣。此後黄君式權金君劍華雷君劍曜陳君景韓張君藴和相繼主持筆政。報館亦於光緒季年，由國人收回自辦。辛亥之役，轉移國運，輿論之力，有足多者。同人所盡之力，固至微細，然亦不敢遽自没其功績也。 
　　至於報紙内容之編制，則尤同人黽勉爲之，日圖進步者。大抵初辦時期，萌藥方新，邸鈔論說新聞消息以外，通信亦不多見。治後論說則力求精警，消息則特約訪員，新聞除臨時發生之事實外，更甄采及於長篇，郵函之不足，復繼之以專電，且由本國以推及外國。而標題之務取醒目，内容之務求充實，與日俱進，亦旣彰彰在人耳目。以證諸六十年來所刊行者，國人應知申報息息負歷史文化之責任，又同時力趨於時代以前，應環境之演化，開風氣於方新，所求不負其使命者，固未嘗一日去諸懷抱也居諸易逝，歲月如流，同人繩前賢之往跡，又參之以新知，風雨燈窗，如斯者六十甲子矣。方其由一年而十年，積漸以往，孜孜求是，初未敢有所陳白於當世。迨至五十年，百歲已半，同人始謀有以紀念本館者，於是有「最近之五十年」之刊行，就世界五十年來學術政治之大端，分别標舉，屬諸專家，以事撰述。假此五十年之紀念，以試行更進一步之工作。 
　　自五十年紀念册之刊行，人手一編，不脛而走。同人因以徵知國人之所需要者，日報以外，正復爲此長篇綂系之撰述。申報旣以促進文化之責自勵，又以順時演進自策，則爲讀者之需要計，寗有故步自封於日報之理？於是同人乃益相督責，期復竭其知能，盡其責任於日報之外矣。 
　　荏苒者瞬息十稔。今兹申報，乃已度其六十周年。於此六旬之際，以業務言，繩繩業業，固可舉杯酌以展慶典；就責任言，同人雖晨夕不敢自懈，固尚以日報之外，未能多印旁通之刊物爲憾事。况客年九一八之變，舉世方謀救東北以救國者，國土淪胥之痛，人民流離之慘，弔尚不暇，慶之謂何？申報同人，感觸維殷，激厲以起，乃益謀事業之發展，以紀念此六十之周年。屏除彩觴徵逐之習俗，而加重其自身應盡之責任。本來救國難，策危亡，當自人人能盡其責任始，同人廢虚榮以尚實務，當爲世人所樂聞者歟？外覘時代之需要，内課本身之使命，再接再厲，以從其後，於是本年先有月刊之發行。月刊者，多載有綂系之長篇著作，足以供一般人之研究，蓋幾於文化所包含之科學藝術，無不畢賅。而其記事之部分，亦有類於史部之月表。 
　　自綂計之學昌明，綂計之術精進，人羣進化之事，社會變遷之跡，可藉數字表格，以見其眞實之面目。西諺有云：「數字不造誑語，」綂計之足徵，蓋駕文字紀載而上之也。結集各種綂計，以供按索，爲年鑑之職責。因之，本館於日報月刊之外，乃復有年鑑之編輯。以月刊輔日報，乃又益之以年鑑，俾日報月刊爲經，年鑑爲緯。論時治史者得日報爲之備載無遺，月刊爲之徵引提舉，而年鑑之綂計史表，則又足以包舉日報月刊而增補其未能詳於旦夕經月之間者。合三事錯綜以觀之，庶足無掛漏之虞，繁瑣之患乎？ 
　　論時治史，貴聞見之能眞切，考訂之能詳審。夫以一人而窮治現代史，其能力視報館之自通都至於邊鄙，通信網遍布者爲何如？其材料視報館蒐集搜羅之勤至者，又爲何如？固不待詞費而獲解也。今同人從事於日報者六十年，首尾銜替，乃進以求諸旁通之史表紀事，若月刊、若年鑑者，參綜以觀，思過其半。同人固不敢遽以此自滿，然自信其能以一完全之通史，供當世之需要。自今以前，日報負直系通史之任務，固已卓然獨具其價值；自今以往，即旁通者亦計年以授梓。史事史鑑，兼顧並彰，蔚然鉅製，汗簡足徵矣。 
　　同人盡瘁於日報，今又見月刊以至於年鑑之先後刊行告成，理想之實現，已開其端，固足自相慰藉；然同人之所以希望於讀者者，正方興而未艾也。同人深知民族生命之繫於文化，文化之傳後無窮者爲歷史。然撰述歷史爲一事，由歷史以致用爲一事。人類進化，非識其故，曷圖其新？以古爲鑑，俾知得失，此歷史之效用也。同人旣盡其應有之職責，乃不能不進而企諸致用之讀者矣。 
　　方今世變正亟，非獨我中國之日處阽危，急於求治也；卽全世界亦無不在飄搖風雨之中，不遑寗處。夫人羣以求幸福爲歸宿，而今兹大亂方興，去幸福之塗日遠。其政治之不臧歟？其經濟之不節歟？其敎化之失修歟？其制度之不善歟？有志於謀人羣之幸福者，於此急起研索，未可更晚也。求治者以史爲鑑，同人則以史自役，容有貢獻之處，用爲嚆矢之資，則他年以文化之貽留，史事之鑑戒，俾撥亂而返治，　　醫藥界 
　　隆文中神效保安水問世　上海南京路中四七四號聯益貿易公司總發行之陸文中神效保安水、歷年配製施送、爲時疫霍亂内外各症之特效藥、當兹夏令、疫病漸生、各埠慈善家紛紛訂購、以備施送之用、 
　　英美金融消息 
　　路透社十九日倫敦電、今日此間大條銀價大長、近期十八便士三七五、遠期十八便士四三七五、近遠期均較昨日長三七五、 
　　今日午後三時、倫敦對紐約匯價如下、英金一鎊合美金三元五角五分七五、美金一元合英金五先令七便士四六三、 
　　十九日紐約電、今日此間銀市、遠期開盤價、較昨日收盤價長五九至三○○磅音不等、 
　　招領 
　　如有走失男女者請注 
　　意此處地位社會局啟 
　　第二零一六號、女性、刁阿囡、泰興人、二十歲、民國二十一年十二月二十二日、由特區法院送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二零一七號、女性、吳金弟、揚州人、十二歲、民國二十一年十二月二十七日、由戈登路捕房送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二零一八號、女性、朱秋來、常熟人、十三歲、民國二十一年十二月二十七日、由匯山捕房送中國救濟婦孺會留養、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、山東海濱天陰、風來自東南方至西南方不等、揚子流域及馬鞍島以南沿海一帶、天陰、有局部之曇、又有輕霧或濛雨、風來自東方、琉球有旋風、因有小低壓經過向東北東方進行所致、又昨日下午三時前二十四小時内、本埠氣温、最高五三·四、最低四五·一、去年同日、最高八三·三、最低四八·二、 
同人之欣佇馨香以祝，年鑑之刊行，更不容少緩矣。敢援此以述申報六十年發行年鑑之旨趣。中華民國二十一年十二月。 
[申報年鑑序] 張·藴·和· 
　　年鑑占世界各國出版界之重要位置。自世界文明日進而後，事態之變化日繁，一切政敎工商經濟社會種種事業之進展，亦一日千里。非有年鑑，無以資逐年之比較；亦非有年鑑，無以供平常日用之參考；故年鑑爲各界人上所必需，已甚明顯。本館總理史君量才之言曰：「日報者，以一日之所得供給於讀者者也；月刊者，積一月之所得以供給於讀者者也。然一日之所得無幾。卽積至一月，雖較可加以正確之觀察，作有系綂之紀述，但事態之遞邅，瞬息萬變，一月之所得，仍覺其片段不全。人縱有極强之記憶力，亦安能將一年來之千千萬萬事事物物，藏於腦經，貫通融會而永久不忘？年鑑者，卽將此一千之所得，爲之爬梳清理，以代各界人士於腦經中記此不能記之事物，留此不能留之印像者也。然則年鑑之作，又烏能以已？」同人皆曰善。於是乃聘張梓生君經理其事。張君本積學之士，材識精細。又得財政經濟專家孫懷仁，政治法律專家章倬漢諸君襄助之。鳩工庀材，開始於去年七月。經十閱月之黽勉從事，再三審愼，而始底於成。張君梓生之言曰：「此事有數困難：經營草創，難期完備，一也：材料來源不同，每相矛盾，綂計數字，尤難正確，二也；篇幅有限，事態無窮，旣恐過繁，又懼遺漏，三也；世界經濟，浩無涯岸，附帶撮述，抉擇尤難，四也；世事變化，莫可捉摸，朝甫草就，暮成過去，五也。因此數者，是以已調查者每加覆查，已審定者再經改易，此時期之所以不免稍延也」。張君言此，并表示其歉然不自滿足之意，然亦可見其用意之誠，與辦事之劬矣。夫此書之作，非徒以省記憶，便閱覽而已；實與國家社會有絶大之關係。我國之政治軍事工商敎育學術以及交通社會等等，其進步與衰退，固皆與我國人民痛癢相關，而經濟尤爲現代生活之中心。世界列强經濟狀况，更與我國息息相通。張君特别注重於此，勤加搜輯，得使讀者知此中盈虚消長，謀所以生存於此世界之道，進而求所以改進自强之方，則此書之爲人人所需要可知；而於國家社會，亦可謂不無小補矣。故僕樂述其緣起，以誌史總理用意之殷與張君任事之勇。至於本書體例之是否周備，採輯之是否精審，自有讀者諸君批評，可勿贅。是役，負分編及簽校採訪等責者有唐公憲君，陳賡雅君，金澍人君，黄寄萍君，方子川君。而宗幼澤，蔣鎭兩君，未及卒事，卽有他就以去。特約撰稿者，陳文鷺君，吳菱丹君（一年來之國難），蔣堅忍君，郭力三君，張柳雲君（空軍），王德發君，（水産業），劉士木君（僑務），房動安君，王維騏君（勞動），吳覺農君（農村及合作事業），徐壽齡君（南京市），蕭勃君（漢口市），徐調孚君（出版），李繼之君（考古學），唐敬杲君，金仲華君，伍遷耀君，吳杜若君（世界），黄幼雄君（諾貝爾奬金及度量衡幣表）等十九人；黨務建設兩篇，則全採用崔唯吾曾養甫兩君所供給之材料。綜計執筆從事者，凡三十有一人。 
敎育消息 
[要聞]  
　　平敎育會請敎部恊欵五萬 
　　代表携長城戰事幻燈開映 
　　將來滬聯絡共謀抗日辦法 
　　（南京十九日電）平敎育會派代表郁士元等到京見朱家驊、力爭平市敎部協欵五萬、朱允向財部接洽、財部以兩次長不在京、無切實辦法、郁等携來長城戰事幻燈約二十餘套、擬在京公演一次、以資宣傳、三日後郁等赴滬、 
　　北平市敎育會推派代表武可題、郁士元·姜紹祖等、赴京滬兩地、聯絡各方積極抗日、已於本月十五日起程抵京、日内卽將來滬、本市敎育會昨接北平市敎育會函云、逕啟者、暴日進逼、國難益急、敝會爲聯絡各方積極抗日起見、特推派武可題·郁士元·姜紹祖前赴京滬、接洽一切、届時敬請賜敎爲荷、兹悉市敎育會刻已準備招待、共商抗日問題云、 
[下年度起職校單獨設置]  
　　鼓勵私人團體開設 
　　（南京十九日電）敎部擬具整頓全國職校辦法、規定下學年起職校一律單獨設置、各省市須儘量設置初級職校、並鼓勵私人團體機關、設辦職校、 
[蘇敎廳實施救國敎育]  
　　頒佈實施綱領　激發救國精神 
　　灌輸救國智識　培養救國技能 
　　（鎭江通訊）蘇敎廳長周佛海氏以挽救國難、非從根本上培養青年、訓練民衆、造就救國人材、不能收最後之功效、最近特製訂救國敎育實行綱領、頒發所屬各學校、各社敎機關遵照、並擬詳細方案、呈廳核准、切實施行、該項綱領、分中等敎育、小學敎育、社會敎育三部、内容均極切實、藉此而定十年敎訓之方針、作長期鬥爭之準備、於敎育政策上實有重大之意義、兹探錄其訓令所屬全文云、查民族鬥爭、實力是尚、而民力之强弱、又有勝敗之樞紐、方今强敵日肆、國難正殷、無備固不足以禦侮、空言更反足挽救、且審形度勢、旣非一時能决勝敗、而復仇湔恥、尤須堅忍方能奏功、故目前保衛之道、雖在抵抗、復興之功、端賴敎育、定十年敎育之方針、作長期鬥爭之準備、實爲今日急要之圖、青年學子、本爲國家之寳、亦卽將來救國之中堅、惟是學力未充、血氣方盛、偶爲義憤所激、未能熟加權衡、不免衝動用事、一遇阻力、遽爾隨志、灰心者又比比皆是、此不但有損國家之元氣、抑且爲前途之隱憂、故必須使青年學生、能澈底認清救國之正軌、培養救國之技能潛修鍛鍊、始終不懈、則藴蓄於中者旣豐、煥發於外者斯大、至於一般民衆、智識未開、罔知大體、尤應努力啟發使其自覺自動、共濟危難、以符全國總動員之旨本廳有鑒於此、特製定「江蘇省救國敎育實施綱領」一種、内分中等敎育、小學敎育、社會敎育三部、飭各縣省縣私中敎育及社敎機關遵照、並飭仍將詳細實施方案、擬定呈報備案、謂須知救國敎育之實施、在敎育政策上實具重大之關鍵、務望督同僚屬、以身作則、切實施行、勿視爲具文、敷衍塞責云云、 
[蘇省中校敎聯會通電]  
　　惟有從鐵血中奮鬥以求我民族之生存 
　　全蘇中校敎聯會快郵代電云、南京國民政府曁全國諸父老兄弟姊妹均鑒、自東北失陷、熱河相繼淪亡、日人鐵騎、駸駸焉有越長城而南囊括平津、鯨吞魯豫之勢、國家存亡、瀕於呼吸、九一八之變、公理已仲張於國聯、吾人今日斷不可自暴自棄與日妥洽、甘爲城下之盟、爲世人所恥笑、吾人今日、惟有從鐵血中奮鬥以求我民族之生存、倘有罔恤民意、甘受日人牢籠、隨其奸計、求與妥洽、不自振奮、以報仇雪恥、是自取滅亡之道、吾人决反對之、吾人渴望政府迅速收復失地、驅除倭宼于鴨綠江以外、還我河山、全我民族、吾人願枕戈待旦、　力講壇、以爲前方將士愛國男兒之前驅、國事日亟、宜一致主張求其貫澈、願國人共起圖之、江蘇省立中等學校敎職員聯合會、 
[敎部將奬懲京市學校]  
　　（南京十九日電）敎部督學視察京市敎育、除已有數報告外、現由督學顧添麟周邦道等、又製成分報告、都一百篇、約八九萬言、每篇分概次與意見兩部分、口述中小學辦理欠善、請嚴加取締者數校、其辦學著有成績、請傳令嘉奬者凡十餘人、除應嘉奬或取締之學校、將由部另行訓令外、所有分報告、悉連同總報告付印訂成單行本後、卽令行市社會局、轉飭各敎育機關知照、 
[魯全省民敎館聯會開會]  
　　濟南通信、山東全省民衆敎育館聯合會第一届年會、於十八日上午八點半、在省立民衆敎育館大禮堂開會、出席各縣民衆敎育館長九十七人、來賓到有敎育部社會敎育司長張炯·内政部衛生署代表徐蘇恩傳和平、河南大學敎授邰爽秋·山東省黨部代表執委秦啟榮·歷城縣黨部常委郝家驊·敎育廳長何恩源·科長孔令燦·楊展雲·濟南市敎育局長張鴻漸等二十餘人、由省立民衆敎育館長董淮主席、次省黨部代表秦啟榮、社會敎育局長張炯、内政部衛生署代表徐蘇恩、河南中山大學執授邰爽秋、會員沂水民衆敎育館長劉益生演說、下午整理議案、總計收到議案一百七十六件、分爲十五類合併、結果併爲三十七條、會員九十七人分爲八小組、每組會員十二人、定明日開小組會議、審查議案、後日上午開大會提出討論、以定其可否、下午卽行閉幕式、 
[三月份發給留學證綂計]  
　　（南京九日電）敎育部本年三月份發給公費留學證書、計留美一人、留法二人、發給私費留學證書共二十二人、計留英一人、美一人、德五人、法七人、日七人、 
[羅家倫電胡剛復到中大]  
　　（南京十九日電）羅家倫十九電胡剛復、卽日來京主持中大理學院院長職務、 
本埠 
[俞鴻鈞對法租界當局干涉私校表示]  
　　必提出嚴重交涉 
　　大白社記者昨訪市府秘書長俞鴻鈞氏與談下列各點、記者問、最近法租界當局有迫令我國學校停課、將舉實有妨害我國敎育行政權、市府對此、將如何處置、據俞氏答稱、此事敎育局方面尚無正式報告、惟租界本爲租借之地、而其界内之一切主權、仍屬於我國、如法租界當局、確有妨害我國敎育行政權之處、市府必須據理力爭、以維主權、斷不能容許他人越俎代庖也、 
[市敎局令各校塡報學籍片]  
　　計南洋女中等四十五校 
　　上海市敎育局昨訓令私立南洋女中等校云、案查各校呈報學籍辦法、自本學期起、經規定改用學籍片呈報、其詳細辦法亦經通令飭知、並限期塡報在案、今逾限已久、遵令呈報者固多、其尚未塡報、甚或尚未來局購領學籍片者、亦屬不少、似此玩忽從事、殊有礙公務進行、爲此再行令催、仰尚未購領學籍片、或已領去而尚未塡報之各該校、迅即分别購領塡報、並限尅日送局各該校於兹推行新辦法以始、誠能恪遵局令則將來行查學歷、自必較前便易、本局與各該校、交受其利、尚望各該校共體斯旨迅速遵辦毋違、此令、計抄未經塡報學籍片各校名單、南洋女中·建國中學·正風中學·博文女中·麥倫中學·華東女中·培明女中·滬江附中·大同附中·大夏附中·中德助産·上海中學·華華中學·民智中學·錢業中學·青年會中學·清心中學·中國女體·惠靈中學·復旦實中·民立中學·復旦附中·旦華中學·兩江女體·民始中學·清心中學·青年中學·東亞體專·上海幼師·新民中學·育材中學·廣東中學·允中女中·持志附中·愛國女中·中華職業·智仁勇女中·中西女中·僑光中學·東南女體·南洋中學·愛羣女中·審美女中·光華附中、 
[大學敎聯辦會員總登記]  
　　本市各大學敎職員聯合會、爲擴大組織、增厚力 
[平津形勢危急學校南遷停課]  
　　唐山交大全部遷滬各校停課 
　　北大圖書儀器正在裝箱運滬 
　　天津各校昨亦討論安全辦法 
　　（天津十九日電）唐山交大全部遷滬、師生昨過津兩下、北大圖書儀器正在裝箱、卽將　滬同文文書館保存、先運六百餘箱、 
　　（天津十九日電）唐山各學校均停課、學子星散、本市各校院十九亦開會、討論安全辦法、敎育廳長陳寳泉諭令照常上課、可將儀器及重要圖書移置安全地帶、必要時再停課、 
量起見、舉辦會員總登記、經第三次執委會議决限期一月内辦理完竣、 
[一區敎育會幹事會議]  
　　卽日起徵求新會員 
　　恭獻促進尚武辦法 
　　本市一區敎育會昨日在市立敎業中學開第廿四次幹事會議、出席者有姜夢麟·趙侶青·陶廣川·張爾春等、主席陶廣川、記錄張爾春、開會如儀、並議决要案多件、一會員錄應如何整理案、决議（甲）通知舊會員在本月二十五號前來函登記、（乙）附函舊會員代爲徵求新會員、（凡本區人士之願加入爲本會會員者、可於本月二十五號前至小東門市立敎業中學本會領取入會志願書及登記表、二際此國難本會應如何促進尚武精神案、决議、呈市敎育會轉呈主管機關卽日推動下列各事、（甲）各校應利用集會、灌輸尚武知識、（乙）各校體育科應添設角力運動及國技、（丙）各校應加緊軍事訓練、並聯合定期舉行大檢閱、（丁）各校週會應添尚武表演、（戊）各校應訂定奬勵尚武辦法、（已）國内各大影戲公司應多攝尚武影片、各戲院各遊藝塲應多演尚武戲劇、（庚）請政府撥發快槍一千枝、俾本市各校輪流應用、並督促各校舉行實彈練習、 
[敎界捐欵撥購滬校號機]  
　　航空協會已允照辦 
　　本市敎育會前爲促成滬校號飛機、早日實現起見、曾函請航空協會關於敎育界徵得及所捐航空協會會費、撥充購置滬校號飛機經費、昨該會接航空協會徵求隊總隊長辦事處復函云、逕啟者、現接中國航空協會函轉貴會來函、請將本市各敎育團體及敎育界各隊長經募欵項、儘先移充購置滬校第一號飛機之用、等由相高、查航空救國之目標、敝處與貴會旣屬一致、自可通融辦理、卽照大函所稱儘先舉辦可也、唯國難日亟、還請加倍努力、趕緊徵募爲荷、 
[中國科學社生物學演講]  
　　全部講題業已擬定 
　　第三講星期六舉行 
　　中國科學社生物學公開演講、預定本年内舉行十講、已誌前報、兹悉十講講題、業經該社生物研究所秉農山·錢雨農·王仲濟·斐季衡·等會商擬定、並由四人分任演講、講題如下、一生物學發達史略、二動物學與人生、（以上已講過）三動物學之學習法、四動物之天演、五中國中部動物之分佈、六植物學及人生、七植物學之學習法、八植物之天演、九中國植物之分佈、十生物學最近之研究狀况、聞第三講已定本月二十二日（星期六）下午四時、在該社明復圖書館舉行、由王仲濟主講、歡迎各界聽講、 
[市敎局第廿二次播音演講]  
　　丁守棠講「人民對於地方自治之責任」 
　　本市市敎育局、昨（十九）日下午七時、在中西藥房廣播無綫電台舉行第念二次播音演講、由該局丁守棠播講「人民對於地方自治之責任」、條分縷析、甚爲詳明、今（二十日）日下午七時、該局將在該台舉行第念三次播音請市政府俞秘書長講播、 
[林語堂君定期講學]  
　　題爲靈魂論爲中國美術原理之一 
　　德國東亞學會上海分會、於本月二十八日晚六時、假本埠大西路一號德國學堂大禮堂、請吾國哲學名家林語堂君演講、題爲靈魂論爲中國美術原理之一、係該會屢次講題中最有興趣之論題、林君將以英語講述、前往聽講者、均所歡迎云、 
[市立新陸師範擴充計劃]  
　　上海市立新陸師範學校位、處浦東新陸、空氣清鮮、環境優美、兹悉市敎育局方面、因該校校舍確係不敷應用、因决於二十二年度上學期起、核撥建築費三萬元、以便添建校舍云、又聞該校擬於二十二年度起添、設推廣部以期推廣救育農事及工藝、學級方面、擬添招民衆敎育組及特别師範科各一級、以期施以相當訓練、養成特殊人才、以上各項亦均經該校當局、擬訂詳細計劃、呈請市敎育局、並已獲市敎育局之核准云、 
[上海美專寫生隊出發]  
　　上海美專本學期春季旅行寫生、分杭州普陀兩隊、每隊男女隊員各一百數十人、旅杭寫生隊由劉校長海粟、中國畫敎授容大塊、西洋畫敎授張辰伯陳人浩劉抗率領、於前日上午十時、由南站出發抵杭、後駐惠中旅館旅、普隊由王副校長濟遠中國畫敎授潘天授西洋畫、敎授王遠勃張弦倪貽德率領、於本日下午四時、乘達興輪直駛普陀抵普後、駐報本堂、此次旅行時間各爲三星期 
[滬東工人子第校校董會議]  
　　平凉路滬東工人子弟學校、係各界熱心社敎者所組、日夜課學生、已達二百名以上、昨爲該校校董會之期、到校會董有袁曉嵐郁警宇劉士熊譚伯質朱德和魏昌仁王志經洪吉安李雪村張楚强李性初余非勇等二十餘人、主席朱德和、記錄張楚强、開會如儀、嗣常務袁曉嵐敎務梅潤華、事務陶錚吾等、先後報告校務財務、及與社會局長文公安局長恒豐申新緯通瑞鎔等紗鐵廠曁校董各界熱心捐助各情形、繼討論擴充基金、及下學期添級辦法、當經郁警宇提議、一出席校董、各先自認月捐若干、凡未出席者、將議案油印通知、酌量認捐、一續推朱德和等向各廠接洽、要求儘量按月捐助、以謀工人子弟之深造、 
體育 
[分區足球比賽秩序已定]  
　　二十一日華西對華中 
　　二十二日華東對華西 
　　二十三日華東對華中 
　　（漢口十九日電）全國足球分區賽、準二十一日起二十三日止、在武昌舉行三日、二十一日華西隊對華中、裁判員潘幼卿、二十二日華東對華西、裁判員袁浚、二十三日華東對華中、裁判員孟壽彭、除華中隊定二十日到漢、華中華西隊員名已决定、 
[上海業餘甲組擊彈]  
　　李公穎有希望 
　　昨勝徐世璋得複賽權 
　　前後塲表演異常精彩 
　　今日沈林策逢張英達 
　　工力適敵競爭必烈 
　　我國彈王李公欵昨日在爭奪複賽週中、前後兩場表演、均異常精彩、自其最高點數中推測之、大有重握上海擊彈界之覇權、對手徐世璋逢此彈王、盡其所能、力與周旋、勝敗利鈍、亦早已置之度外、前後二場、均相差有半、技藝差别所致、非戰之罪、前場五○○比二五○、結果一○○○比四九四、今日爲我國兩大名將沈林策與張英達爭奪複賽之期、沈氏經騐最豐富、張氏槍有奇數、勝利之分、或將視各個努力如何而定耳下、 
　　昨日二人最高紀錄 
　　李公頴　（前場）三二·八六·八五·六二·四六·四五·五三、（後場）二六·三○·二八·二四·八○·八一·四八·五六、 
　　徐世璋　（前場）二○·二八·二五·三五·（後場）二五·二一·二○·二一·二一·二六、 
[市立新陸師範運動會]  
　　市立新陸師範學校、對於學生體格之鍛鍊、素所重視、昨日舉行小運動會、學生參加競技運動者、占全校數十分之九以上、各項成績、均甚滿意、精神飽滿、興趣濃厚、該校又另訂級際競技項目、爲百米推鉛球及原地跳遠三項、任何學生、均須參加比賽、結果高三級獲得錦標、兹將每人平均成績錄之如下、 
項　目　高師三　高師二　高師一　鄉師三 
百　米　一四·九三秒　一五·一六秒　一五·八五秒　一五·六八秒 
八磅鉛球　九·○七米　八·四三米　八·八六米　七·七六米 
原地跳遠　一·九二米　一·九四米　一·七六米　一·六一米 
[中等校聯運會今日截止報名]  
　　截至昨日止報名者十八校各界贈奬品甚多 
　　市立及已准設立私中必須參加田徑及會操 
　　上海市敎育局主辦之第二届中等學校聯合運動會、以促進全市中等學校之體育爲宗旨、將於本月二下七日起、在勞神父路中華田徑賽塲舉行三日、每日下午一時起、依照市政府核准之競賽規程、凡本市市立及私立已准設立之中等學校、必須有學生參加、市内其他公立學校、亦得聲請參加、以資普及、本届添加大會操一項、每校至少以全校學生十分之一代表參加、多則更佳、澄衷中學全體初中學生二百七十人、已報名參加會操、精神殊佳、男女各校、如有國術走步柔軟操游戲器械操健身舞等、均可報名表演、成績優良者、由會贈送奬品、大會田徑賽、分男女甲乙組團體個人八個錦標、每項節目取四名、各贈奬牌、現各界贈送奬品者、已有俞鴻鈞徐佩璜·徐佩琨·李大超·市敎育會·王曉籟·林美衍·市執監委員會·姜豪·文鴻恩·邢琬·黄造雄·王延松·吳開先·上海法政學院鄭洪年·吳醒亞·陳鶴琴·翁之龍·蔡增基·朱鳳竹·戴戟·李登輝·時報館·李廷安·鄭通和·沈怡·新聞報館·金里仁·陳小通·等銀杯銀盾、有三十餘件、連日報名之中學、截至昨日下午五時止、有清心·省立水産·上海徐匯·育青·市立敬業·滬東·濱海·開明·浦東·南洋商高·市立吳淞初中·南洋模範·惠羣女中·南方·澄衷·貧兒敎養院附中·市立務本女中·青年會中學等十八校、聞報名日期、規定二十日（今日）止、大批中學將前往報名云、 
　　滬杭長途賽跑優勝前三名到杭時之影 
（左）第一黄勝白（右）第二李雅谷（中） 
第三周如泉（華東社） 
[標準杯排球賽近狀]  
　　江灤滬江居首 
　　昨晚英華三比零勝同濟 
　　中青標準杯排球賽、昨晚英華以直落之戰勝同濟、第一局爲二十一比十三、第二局二十一比九、第三局二十一比十七、現甲乙兩組、業已相逢多次、兹錄得各隊戰績如下、 
　　甲組最近成績表 
隊名　已賽　獲勝　失敗　百分率 
江灤　三次　三次　○次　一呀○○○ 
滬江　二次　二次　○次　一呀○○○ 
英華　三次　二次　一次　○呀六六七 
眞茹　二次　一次　一次　○呀五○○ 
大同　三次　一次　二次　○呀三三三 
同濟　二次　○次　二次　○呀○○○ 
捷克　三次　○次　三次　○呀○○○ 
　　乙組最近成績表 
海格　三次　三次　○次　一呀○○○ 
江灣乙　三次　三次　○次　一呀○○○ 
約翰　三次　二次　一次　○呀六六七 
南商　二次　一次　一次　○呀五○○ 
青中　二次　一次　一次　○呀五○○ 
廣肇　三次　一次　二次　○呀三三三 
珠江　三次　一次　二次　○呀三三三 
大華　二次　○次　二次　○呀○○○ 
萬字　三次　○次　三次　○呀○○○ 
[排球友誼賽]  
　　中青今晚再戰白俄 
　　七時半在四川路青年會 
　　日前白俄體育會、慕中青排球隊之球藝、挑戰於航海青年會健身房、結果四五對二一失敗、兹因增進球藝起見、再約中青、於今晚七時半、在四川路青年會健身房作戰、希下列中青諸隊員、准七時集合於體育部、李飛雲·陳寳球·李信標·譚天沛·蔡天戈·郭刁萍·李枋·魏佐翰·衛鼎彛·徐亨、 
　　優游杯籃球賽 
　　優乙乙今晚戰全黑 
　　勝負有關錦標 
　　丨七時起賽 
　　本届優游盃籃球比賽、已將結束、所剩比賽、惟優乙與全黑之一戰、按後列之成績觀察、是賽極爲重要、若優乙勝全黑、則優乙將與圖進作錦標决賽、如全黑勝優乙、則該兩隊與華强、再須一戰、以定亞軍三軍、而圖進卽得錦標、現優乙與全黑、已定於今日下午七時、在該體育會籃球比賽、公證人舒鴻、兹將前四隊之分數表列右、 
隊名　已賽　得分 
圖進　十三次　廿二分 
優乙　十二次　廿分 
華强　十三次　廿分 
全黑　十二次　十八分 
　　復旦實中春季運動會 
　　昨日江灣復旦實騐中學、舉行春季運動會於該校大操塲、終日春雨、五十餘健兒、抖搜精神、毫不畏縮、奮鬥到底、兹將成績探錄如左、 
項　目　第一名　第二名　第三名　成　績 
百米　周啟慶　司徒閃　于興銳　十二秒 
二百米　周啟慶　于興銳　司徒閃　二十五秒 
四百米　周啟慶　安樂生　陳祖蔭　五十九秒 
八百米　陳祖蔭　奚竹漪　俞錫恩　二分二六秒 
千五百米　陳祖蔭　汪椿年　高紹洲　五分二九秒 
跳高　黄匯寗　馬燦丹　傳祥瑞　一、六六米 
標槍　王文靖　周啟慶　陳宗祺　三二、四十米 
跳遠　王文靖　黄匯寗　沈　鈞　五、○五米 
鐵球　傳祥瑞　曾漢模　黄策羣　八、六五米 
鐵餅　黄匯寗　王文靖　奚竹軍　二五米 
　　中國游泳會今日開委會 
　　中國游泳研究會爲積極進行、設計温水池起見、特定今日下午六時、在三馬路九號二樓中國興業公司内、開委員會討論一切云、 
　　復旦春季院際運動會 
　　本月念四五六三日 
　　復旦每年例有運動會兩次、一在春季、一在秋季、春季運動會則在本月念四·五·六·日下午三時舉行、並不放假、以免荒廢事業、本次運動計分兩組、一爲女生組、一爲男生組、高中部及實中亦得參加、敎授有汪馥泉之學術研究會之組織、又該校校刊由韓鳳笙何名忠二君接辦、成績當定較以前爲佳、可預卜也、 
 
 

Page 13

 
 
申報國貨週刊 
[國貨週刊投稿簡則]  
一本刊徵求下列稿件：（一）關於國貨工廠及國産原料之調查與研究：（二）關於改進國貨産銷之討論：（三）關於國貨界講演與談話之紀述：（四）國貨新事業之介紹：（五）國貨事業及其領袖訪問記：（六）國貨消息；（七）其他關於國貨上有趣味有價值之文字，照片，及　　。 
一來稿不拘文體，但以精警生動爲主，每篇字數以五百字爲度；其有特别價值者，至多不得過一千字。 
一來稿須繕寫清楚，并用新式標點。 
一來稿發表時署名，由作者自便；但須於稿末註明眞姓名及詳細地址；加蓋圖章一編者對於來稿有删改權；其不願者須預先聲明。 
一來稿無論登載與否概不發還；但經預先聲明并附有貼足郵票之信封者不在此限一來稿一經登載，酌致報酬。 
一來稿請逕寄申報館國貨週刊編輯部。 
申報國貨週刊　第十五期 
　　每逢星期四出版 
國貨週刊 
廣告刊例 
長行計八十字高爲一行每行每次收費二元十五行起碼 
短行計四十字高爲一行每行每次收費一元三十行起碼 
本刊每星期四出版 
國貨論壇 
[鐵展與國貨] [  仰菲]  
　　鐵道部爲喚起國人注意提倡國貨銷塲，發展國民經濟，增進鐵路運輸，助長農商發達，調劑供求平衡起見。於四月十日起至三十日在上海金神父路南首愛麥虞限路中華學藝社舉行全國鐵路沿線出産貨品展覽會，徵集各路沿線及各大商埠各大都市出産貨品，並繪製各種圖表，表示産銷運輸狀况，蓋欲求鐵路貨運業務之進展，須謀沿線農工商業之發達，而農工商業之發達，亦非賴鐵路運輸之進展不可，當謂農工爲貨物之生産者，商賈爲貨物之貿遷者，鐵路爲貨物之運輸者，之三者皆與物産品質之改良，數量之增加，運轉之靈活，銷路之擴充，有切身之利害，有縝密之關係，顧在平日生産販賣運輸三者，往往無共同探討之方，即無協力改良之法，彼此之困難無由諒解，彼此之合作未能實現，隔閡生而痛苦隨之，實爲國貨事業前途之一大障礙。今鐵道部能集各路沿線佩物産於一地，並集生産販賣運輸三者於一堂，其用意之深，設計之密，至可敬。記者參觀一周，尚病徵集未盡溥遍，出品未盡完備，顧管中窺豹，已可見其一斑。會中所列農産品，似以津浦線爲多，特産品以北寗路居首，工藝品以滬寗滬杭爲著，礦産林木以平綏平漢爲主，隴海猶多未盡開發，膠濟亦覺未盡發揮、所繪各路出産及運輸諸國，已能見其大概，瞭如指掌。惟管見所及，有下列數點，似應切實注意，庶於發展國貨前途，克收實效焉。 
　　一各路沿線原料，極多價值低廉，大可供工業界之需求，乃以運輸機關組織未備，旣無寛大之貨棧，又乏特種之車輛，乃至裝卸之機輛，完備之車塲，以及碼頭輪渡駁船等之大量設備，爲貨運上必要之工具，大都缺如。生産界雖欲以原料運往各地，而有志莫遂，致供者無法供應，求者無從購致，國貨前途，影響甚巨，此則各路非急急改良運輸上之設備不可。 
　　二各路沿線旣富農産，又多工業品，而以前鐵路當局在未有負責運輸以前，對於業務方面，漫不注意，旣無冷藏以儲鮮貨，又無通風保暖之法，一任貨物腐壞，一切貨物，旣不備車接送，又不聯絡運輸，運價之參差不一，寄貨之手續麻煩，站員則重重留難，路工復任意需索，病農病工病商，在在足以阻碍國貨之發展，此則各路非急急改良運輸上之管理，與整頓路上職工之風紀，改革一切服役者之惡習不可。 
　　三各路沿線出産品，精美者固多，而因陋就簡者不少。大都以生産技術之落後，促其衰敗，如生絲品質之不齊，茶葉製法之日窳，浙江蠶種之退化，江西瓷業之凋零，均爲生産界之病徵。欲求發展，一面固須各方努力協助，促其進展。一面全在力求生産方法之技術化，俾能大量生産，抵　舶來。我國貨同業可倖存於外貨充斥之市塲，至販賣方面，因賴運輸之改進，而又須厚集力量，使販賣集中化合作化，集中則能力厚，合作則耗費减，此於國貨進展上大有助力，非賴工商兩界之通力合作不可。 
國貨談話 
[管理制度與國貨運動（上）] [  谷園]  
　　工業革命後，歐美各國的工業制度，變家庭爲工廠，形式内容，都起了很大的變化。管理方法，由單純而複雜，爲適應環境的需要，經過長期的研求改進，已達到科學化的地步。降至近今，演進而爲産業合理化，凡是工廠的管理，都有縝密的設計和詳細的方法，不論一舉一動，不能離越軌道一步，對於增加生産，提高生活標準，在歐美日本，確具有相當的成效。 
　　我國的國民性，素以保守著稱，處事隨便，遠不及西洋人的緊張周密，數千年來，墨守手工業制度，不思改進，迨至海通以後，受西洋文明的激盪，一切舊法，自難與進步的工業制度相抗衡。稍識時務者，覺悟到非步武歐美，改良制度，不足以國存，於是數年來提倡工商業的結果，管理制度，也漸爲一般人所注意了。最近，更受歐美各國産業合理化運動的影響，國人對於管理制度的研求推進，更是不遺餘力，有工商管理協會等的組織，其他類似的團體，和各商業機關内部的管理研究會等，比比皆是。影響所及，對於生産效能的增進，確有效果，以致工廠商店改用新式管理制度的，日漸衆多，尤其是會計制度的革新，更爲明顯。這種趨勢，只要看年來會計師事業的發達，就可反映出來。 
　　有些人以爲我國工商管理的進步，如歐美日本一樣，除助長失業我們暫作别論外，似乎找不出可以反對的理由。但我們要知道，歐美日本管理方法的進步，各方面都能適應新的環境，每事每物，無不求之自已；所以制度的革新，一切都跟着進步，這樣才能獲得全部的利益，没有絲毫的弊病，回顧我國，社會的底層，尚保持着古代的形態，一方面因爲要仿效西洋化，硬把西洋的管理制度，生吞活剝地搬了過來，在表面上，似乎制度已有相當的革新，但是把制度和社會環境互相對比，就可以顯出很大的不稱，最顯明的現象，即管理制度的洋化，足以增進貿易的入超。 
[國貨公司的禮讚] [  吟閣]  
　　吟閣住在内地，聽得上海開了國貨公司，地點在南京路大陸商塲。馬上搭火車到申，專誠前往瞻仰瞻仰。到了公司仔細一看。一切吃的，穿的，用的東西，件件都有。不但是中國的製造事業，覺得顯然有進步。并且在上海純粹出售國貨的百貨商店這個公司的確是第一家，所以一走進公司就覺得非常愉快。　　在民國十九年吟閣在日本東京曾作一個月的勾留，東京幾個百貨商店，如松阪屋，三越吳服店，白木屋等，都去逛逛。覺得他們有一件畏處，就是樓上樓下，各部分所售貨物，綂綂是日本貨。就是他們的國貨。吾們上海的百貨公司規模果然不小，貨物亦極華麗佳妙。所可惜者，不能像東京各店的件件是國貨。 
　　好了。現在竟有件件是國貨的百貨公司。這豈不是上海市塲最值得禮讚的事麽。 
國貨討論 
[整理各地土産] [  天然] 　 
　　從這次參加芝博預展會所得的印象，就是土産的質量比新興的工業多，足見中國生産界的前途，并未達到極發達的階段。而且，這所謂參加展覽的土産，仍多是業經改良過的，其餘被人遺忘的尚不知凡幾。於此，我們不得不提出整理各地土産之口號。 
　　我們自然不希望做古董販子，但是中國各地的特産，有許多不獨能在國内市塲佔有地位，且有推廣到世界市塲之可能，却因爲經濟和技術的關係，竟因式微而漸消滅。這許多被人遺忘的國貨，有的很合實用，在式微消滅的時候，我們時常因不知有國貨而用外貨，還以爲没有代用品而自作解釋，這又是如何的傷心！關於技術方面，江西夏布和瓷器都給予我們事實的證明，整理固有的事業，比較創設新事業總要便宜些，我們的企業家，又何必任其利棄於地袖手旁觀呢！ 
　　自經濟學上解釋，向内地去整理土産，比在城市開設小規模的工廠還要有把握。房屋生財原料工資一切都比都市便宜，而對於當地經濟的調劑，更有若干的助力。在管理，廠屋建造，衛生設備各方面，比在都市中更有設計研究的機會，不因環境而限制。即是退一步講，於整理的過程中，就是没有明顯的成功和進步，和往昔一般的生産品，仍舊有相當的銷場，所以這不能稱爲冒險事業。 
　　因爲内地農業經濟的破産，關於副業的提倡和金融的調劑有極大的需要，到内地去整理土産，一方面可以容納了都市剩滯的資金，對於内地更有極大的助力。可是，這對於都市不是毫無利益的，增加了内地的購買力，減少了畸形的集中都市之移民趨勢，對於整個的國家經濟且有極大的好處呢！ 
　　所以，我們希望有志的生産家，莫忘記了整理各地土産。一般國貨公司更應儘量的利用土産，推銷土産。 
[責任] [  柯定盦]  
　　許多人在集議着，甲說：「東北現在差不多完全失陷了，在這樣危急存亡之秋，我們一般民衆，應當怎樣纔好！」乙說：「誠然的，這樣的下去，我們不抵抗，他們日日攻，弄倒後來，我們的各要口，都要被他們所蹂躪吃。到那時候，再要想法子，恐怕是萬萬來不及了！」丙說：「二位所說的話，我倒有一個　喻，中國好似一枚橘子，圓圓滿滿，本來生得很好看，無如一旦壞了一點點我們似乎不看見，把它忽略了，後來那一點的壞處，慢慢的延大了，到這時候，已經吃不得了；也就是中國在那小小的被侵略的時候，不知道起來想法子，將來弄到敵跡滿了全國，那纔眞和那壞了的橘子一樣了·」丁說：「丙君的話，說得很透澈但是中國現在和壞橘子的程度比較起來，已達入半壞時期，所以如再不大家起來，亟謀挽救，這大可說一聲（完了）呢！」戊說：一諸君的　論，我已飽聆，我以爲像我們的一班人，旣不能執干拿戈，又不能打槍射箭，却祗可做一些後方的重要工作！」「：：：」 
　　我聽了許多人的集議，大都是很愛國的言論，歸納他們幾個人的話，離不了「責任」二字。我想在世界上做一個人，可說是無論是誰，都離不了「責任」二字。假使有個没有責任的人，那人纔是失去了生命的死人，而不是會說話的活人！ 
　　小孩的責任是讀書，婦人的責任是對於家庭内的一切，男人的責任是關於自身的職務：：：，但是當今初要的重大責任，不是無論誰分别負担，却是要全國民衆，一起要把這個重大責任負担起來，這纔能夠完成他的偉大工作。　　「一個國家的生産，是供給一國人民的需求·」這是我老早說過。也祗有我們中國人肯　了自已的精華，而去用外人的　粕。這樣由淺入深，相恃了幾十年，中國人的腦海中，把外貨占據了大部分，而國貨呢？在他們的腦海中，尤其是一般自稱摩登化的中心人物，我想連一些影踪也没有。一天，我在中國國貨公司的電料部，看見一對自以爲摩登的夫婦，那女的指着那掛着的吊燈說：「這明明是外國貨，中國人那裏會做這樣的吊燈呢！那男的笑着說：「中國人如果會做這樣地吊燈，早已强了，也不會給日本這樣侮辱了！那女的嘻開了嘴地走開了！ 
　　啊啊！好大胆的一個中國人啊！你竟這樣瞧不起中國人！說那美國的吊燈是外國貨，你從那裏看出它是外國貨。在這裏，我又要提起：「責任」二字來了，這是說話的責任，你說這樣的話，你也曾想到中國的工業，現在雖未能說是勃興時代，然而萌芽是代，是無論誰都承認，在萌芽時代的中國工業，我們中國人，都有園丁的資格，竭力的培護它還來不及，你却要這樣無端地加以摧殘。要知道像你這般地無的放矢，在你自已，不過是一句話；在那出品者聽見了，心裏是如何的悲痛啊！那麽我們可以知道，就是說一句話的微小，也要把責任負起來！ 
　　中國人的喜歡用外國貨，在有悠久的歷史下的今日，可說是：「世襲主義，」假使說，以前祖父的一件　綢袍子，穿得不要了，把兒子穿，兒子穿得不要了，改小了把孫子穿；現在是更變了花樣，以前的是中國貨，現在却用外國貨在那裏嬗遞了！ 
　　現在的中國人，是應當負起你們自已的責任的時候了！現在不比從前，中國的科學進步了，工業進步了，以至一切，都有長足的進展。人生的衣食住行四大需要，都有國貨可以供給。一般喜歡用外國貨的中國人把你們的責任轉一個向，因爲你們買外國貨化錢，買中國貨也不過是化錢；買外國貨化的錢多，買中國貨化的銀少；買外國貨化了多的錢去孝敬外國人，買中國貨化了少的錢來利濟民生。非但這樣，而且重大的責任，可以完全負起，由近及遠，可以把行將沈淪的整個民族，挽救起來！也就是把前面許多人的集議，得到一個良好的結果。 
　　凡是中國人，亟應明瞭當前的責任，是怎麽一回事！但是再不可在今後把這個重大的責任，棄諸腦後，而依然故我的：「諮批評，不力行！」 
[上海之化妝品工業] [  松廬]  
　　時代的鉅輪不住的推進着，社會上的一切事物，都起了突飛孟晋的銳變尤其是工業上的新陳代榭，有顯著的變革，卽以化妝品工業而論，二十年來，因爲外貨在華的傾銷，抵制風潮的迭起，國民愛國思想的膨脹，與夫化學技術的演進，單就上海一埠，化妝品工廠蓬勃興起，先後創立者，不下五六十漲，迄乎最近，化妝品在上海一埠産銷，全年已達八百萬元，那些舊時的臙脂宮粉，固然隨着時代的淘汰，營業一落千丈，而日貨在華的傾銷，終於也給國人的努力和奮鬬，而使它在我國市上，無從立足，據去年上海化妝品同業公會的調查：日貨化妝品在華銷額，僅占我全國銷額百分之一，這一點也聊堪爲提倡國貨所努力的自慰，並愈增我們對於「工業救國」的熱烈期望。 
　　化妝品新工業，在中國是還不到三十年的歷史，最初創設的，是香港廣生行，所出的雙妺嚜花露水，也曾風行過一時；在上海最先創設的，是中國化學工業社，該社所出的三星牌牙膏，年銷數十萬元，不特爲國貨中最優良的潔齒劑，並且也賴此抵制了不少外貨侵略，爲國家挽回一部份權利。家庭工業社以小規模起業，發行無敵牌紙包牙粉，當五四風潮激蕩的時候，該社便利用這個時機，積極宣傳，不數年，便取日貨金剛石獅子牌的地位而代之。永和實業公司，雖没有鉅大的規劃，但因爲出品的衆多，推銷的得法，在國産化妝品工業中，也有了相當的地位。此外以藥房業而兼營化妝品者，如大陸藥房的雅霜，中西藥房的明星花露水，中法藥房的孩兒面，銷暢也都不惡。其餘那些小規模工廠，不下餘數十家，資本自五千元起至二三萬元不等，全年的營業額，約自一萬元起至七八萬元，出品種類，最普銷者，是雪花膏，花露水，生髮水，牙粉，牙膏，及蜜膠，撲粉等。 
　　與化妝品有連帶關係的，尚有香皂，香皂，雖不是化妝品，但也是漱洗必具之物，論起 
 
 

Page 14

 
 
它的功用，是與牙膏牙粉具有同一意義。所以比較規模較大的化妝品工廠，也都附屬製皂，如：中國化學工業社，廣生行，永和實業公司等，每年香皂的銷額，爲數亦頗可觀。至於專製肥皂的工廠，則有華豐製皂廠，中央香皂廠，愛華香皂廠，中華興記廠等，而華豐中央兩皂廠，營業尤鉅，每年的銷額，總在二三十萬元以上。 
　　近年來，國人的奢侈程度，恰與生活的增高成一正比例，尤其是一般摩登女性們，迷信外貨的心理特深，所以高貴的西洋化妝品，在華銷額爲數着實可驚，國貨商爲謀抵制起見，乃不得不把裝璜力事模仿得與外貨近似，甚至有許多國貨化妝品，將華文完全删除，招貼上滿紙的洋文，有些更將名稱，題得與西洋譯名相似，然而結果，雖可得一部份人的歡迎，而那些窮極奢侈品的摩登女子，則仍非十餘元一瓶的法國香水不辦，「哀莫大於心死」！這樣的媚外心理，又如何使國貨商不感着重大的打擊。 
　　至於日本貨在華的銷額，據上海化妝品同業公會的調查，每年僅有三十四萬元的銷額，其出品以太陽堂的雙美人牌，及由大版運華的七星牌蜜糖膏爲最多，此外小林商店的獅子牌牙粉牙膏，在中國的銷路，也没有完全絶跡。這一點，仍希望國貨廠家的繼續努力！ 
[消費中的生産] [  鳴鳳]  
　　吾們要盡一分子的責任，對於社會，對於國事，可以問心無愧，至少應當替公衆做一些有益的工作，這所謂有益的工作，果然包括甚廣。然最好的工作，就是生産上的工作。譬如種田製物都是有生産的工作。 
　　上面所說的是「以生産爲生産」現在要講消費中的生産。一個人到消費的時候，還有什麽生産可說。不知消費的時候，無論是吃，是着，是用。但能吃本國貨，着本國貨，用本國貨。那麽本國的生産事業因銷路增廣自然一天天發達起來。如果吃的着的用的都是外國貨，那麽外國的生産事業果然因吾人愛用來頭貨而日益發達，而本國的生産事業則因銷路日少而一天天萎縮起來了。所以消費的時候能消費本國貨。這消費就是生産。 
[我與國貨] [  浦曼彬]  
　　送禮問題　吾家最繁複的要算送禮問題，紅白帖子，天天不斷，婚嫁呀，喪葬呀，慶壽呀，生兒滿月呀，周歲呀，喬遷呀，開幕呀，乃至陰壽做功德等，人家恭恭敬敬的發一份帖子來，除掉無心的忘掉以後，那裏可以置之不睬。外子做詩撰聯，也是早上工作之一，「秀才人情紙半張」，所費雖省，但每月對聯立軸，也要費三四十元。當初家庭日新會中，沈信卿黄任之諸位先生，曾提議節省送禮辦法，有除特别交情外，普通至多以一元爲度之議。後來王志莘先生復提議另外專印一種禮劵，爲本會會員使用，都是俗奢示儉之意。現在我想大家正在提倡國貨時代，送禮最好的辦法，無過於贈送國貨。可是國貨種類太多，各人嗜好不一，萬一我虔虔誠誠送人一件禮物，他偏偏没有用處，當然是不惹人家喜歡了。况且糖菓糕餅，容易腐壞，日子久了，便没用處。外子曾與胥仰南先生商量以國貨布疋裝成禮盒，作爲餽贈之品，很有價值。聽說胥君已經實行，可是最適宜的，莫過於國貨禮劵，可以取貨，可以兌銀，任人方便，我們實行以來，覺得於已於人，都感實惠。我上次在家庭日新會中已遍告親友，都來試辦，這也是我婦女們提倡國貨的小責任。 
　　奸商可殺　一天我領了小孩，無意中走過法租界某商店，進去看看，忽然看見某夥友正在把一疋劣貨，用偷天換日的手段，揭去日本牌子，改用國貨牌號，抬頭看見了我，馬上收好，面上似乎有難爲情的樣子，大約是良心發現。我歎了口氣，對他說，我知道了，勸你們激發天良，爲國人稍留人格。　實是對牛彈琴，這種混帳的奸商，那裏談得到愛國不愛國，夥友固不好，實在也可憐，吃老闆飯不得不如此，最可惡而罪該萬死者，是十惡不赦的老闆。 
　　可敬的夥友　吾回到家中，外子說，今天有某洋布店的夥友，特地來說，他店裏專販劣貨，專把劣貨招牌，換那國貨牌子，我今天做這種事，於心不忍，所以忍痛告辭，這夥友頗有餓死事小失節事大的氣慨，我們爲之十分起敬　　小皮球案　我家阿維，他是最喜玩皮球的。一天看見報上有「小皮球是日貨」一則，他馬上寫了一封信給小記者先生，要請這位投稿者把這家市塲，不客氣的檢舉出來，阿銓說她多事，阿維說，這是小朋友在國貨年應有的責任 
[國貨家庭] [  治成]  
　　什麽是足以稱揚贊美的模範家庭？ 
　　這當然是多方面的，如夫婦和睦，家庭經濟狀况良好，以及清潔識字等等，但是，我們要認定必須是一個國貨家庭。 
　　因爲用舶來品的人家，對於本身最要緊的民族觀念還未　清，對於國民經濟仍是漠不關心，如果竟崇拜外貨而忽視國貨，簡直是可以詬駡的家庭，那裏足以做我們的模範？ 
　　所謂舶來品，假如足以代表摩登或是潔亮的話，同時也足以表示奢華的意思；模範家庭必定是要提倡節約的，當然以用國貨爲最宜，當然是國貨公司的老主顧，所以，祇有國貨家庭才配稱模範家庭。 
　　模範家庭的主婦，必是一個賢明而多才的人，事事需有條有理，物物應有相當計算，如果一味的崇拜外貨，如果不明白國貨代用品的處置，如果毫没有對國貨堅强的信仰，那裏能建樹一個足以楷模的模範家庭！ 
　　對於模範家庭的兒童，我多希望他們能做新時代的主人翁，爲着他們堅强的自信以及民族意識的覺悟，我們更要建立一個國貨家庭，以作良好的敎育環境。 
　　自然，誰都希望自已樹一個模範家庭，誰都能夠努力建立一個模範家庭，但是，我們認定牠必需還是一個國貨家庭。 
[工廠的健全問題] [  許難公]  
　　：：：：：：：：： 
　　當斯國貨運動熱烈聲中，果然需要激勵民衆，一致倡導愛護服用，使國貨普遍市塲，深入内地城鎭。但我們要使用國貨基礎穩固，源源不絶地産生，這有賴於製造工廠本身的健全。健全的工廠，才有優越的出品，精美的貨品，方能廣大的推銷，此爲自然之定理，所以我們要振興國貨須求工廠的健全和穩固。 
　　所謂健全穩固，不僅是資本的大小，産量的多寡爲定例，資本的充裕果爲一廠之首要，但主事者須具運用能力，善爲調度，亦爲成功要素。反是雖擁巨量資金而乏運用能力，也未必定能成功。至於出品方面，徒取量之多而不求質的精，粗製濫造，結果勢必失却受用者的信仰。所以我們謂健全者不限於此，是要組織管理的嚴密，設備計算的週到準確，尤須有深刻的觀察。 
　　凡一廠行政和辦事的便利，須賴於完密的組織，合法的管理，否則工作散漫，毫無頭緒，以致遇事互相推諉，負責乏人，此種情形，豈能有美滿之成績。所以一廠的事務須由工作性質的不同而加以區别，分部設科專司其事，則事無巨細各有專職，因部份之紛繁而尤須有合法的管理，工作的勤惰，出品的優劣，全在於管理的合法而予以奬罰，因此一廠秩序安定，紀律嚴明，事業的發展，也隨之而興。 
　　關於工作效率的增加，須先設備週到，例如清潔衛生，安全設施，以及食宿等等的便利，使職工生活安定，靜心服務工作興奮，效率亦因之增加，成本欲求低輕，則有賴於準確的計算，如原料採購，人工分配等等。某種原料應增應减，某一部份須得若干人工，使一事一物不致頓積缺少，或過忙過閒，興利革弊，分配平均，節制糜費，則成本爲之低廉，出品亦易銷售。 
　　同時一廠的主事者須具靈敏的思想，遠大的眼光，默察社會需要，熟諳市塲情形，則不致眛然將不合社會心理和需要的貨品而製造。因物質的享受隨時代潮流之變遷而異，所以須適合社會心理而加以改進，則貨物不致呆滯而易流動。 
　　以上所述，僅就内部設施的梗概，其他關於出品及業務方面，因篇幅有限，續再討論之。 
[女學生與國貨] [  小娜女士]  
　　在學校理，我們可以看到一般的女同學們，她們所穿的，用的，和一切的物品，什麽都是舶來品，不是美國貨，就是法國貨，或許是英國貨，日本貨，總之，找不出本國貨的， 
　　但是話要說回來了，現在已有好幾處學校，是通令禁購舶來品，而須用國貨了！但是始終是不澈底的，是官樣的，不信，在星期日或許是假日，學校區一帶，你照舊可以看到，她們着了喬其紗，印度綢一類的衣服，肉色的絲襪，高跟的皮鞋，臉上還得塗脂抹粉，走起路來，嫋嫋嬝嬝，活像妓女一般，在她們的心理，以爲不是這樣，便引不上人家的注意，不用舶來品便不能顯出學生的高貴！ 
　　唉！學生是有智識的階級啊！是將來中國的主人翁啊！女學生未嘗不是呢？她們不知道華北的事麽？不知道國難的日亟麽？不知道帝國主義對我經濟壓迫的危險麽？她們不知道自已應盡的責任麽？我想，總該知道吧！自然，她們應該立即起來執行救國的任務！ 
　　救國的任務者何？無他，棄却了舶來品的服飾，抛掉了脂粉等的消耗品，把國貨提倡起來！用智識階級的立塲來勸導一般婦女，購用國貨，一方面仍須致力於學術的精進，那才是女學生應有的表現！ 
新工業介紹 
[值得介紹的一種國貨] [  懷]  
　　憶自民元。政府下令剪髮。迄已二十二載。理髮所用軋刀。素無國産。且歷來行銷於市塲者。悉係漢和洋行出售之日貨。因白色人種髮質較爲細軟。歐美所製軋刀。均有二十五齒。不合於我國人之應用。綂計上年是項進口之日貨。竟達二百四十萬之鉅。兹有利鋒軋髮刀剪廠。費數年之研究。精工製造。已得優良之成績。經各大理髮室試用。均稱滿意。刀爲十五齒。其刀背略成灣形。軋髮長短。能隨心所欲。其售價則較日貨爲廉。業經正式出貨。以利字爲商標。工廠設於本埠勞勃生路致和里。想將來該廠出品。必能暢銷全國。亦提倡國貨聲中之好消息也。 
參觀筆記 
[交大工展中陳列之國貨] [  枕木]  
　　誠然，在此次的展覽會中，國貨工業的陳列品，没有舶來品那麽的多，那樣的好；但是在國貨質和量方面，也給與了觀衆以相當的認識，曉得許多洋貨的日用品，現在也有國人自製的出産來代替，記者爰爲介紹。 
　　電池之應用也，無論收音發音，以及一切有無線之電報電話電鈴等機件，此物爲必不可少；電池之類别有乾有濕，更有蓄電之池，花式繁多。查電池本爲洋貨，年來國人亦能自製，陳列中有譚泮，勝舶及建華三家之蓄電池，頗爲考究，而所用之鉛版與酸液，配合亦甚精密，較之舶來品，並不差次，據云交通部電局現亦裝製譚泮電池以代外貨矣。 
　　磗瓦爲泥土受熱而成，有紅有青，視其火侯而定，有乳白，有蛋黄，視其質料而異，式樣尺寸則隨模型而不同；陳列廠家，計有泰山的紅青磗瓦，益中的花色磁面磗，此號磁磗之花式圖案，可由用者自已擬定，預爲配製。 
　　油漆入口，年耗數百萬，爲國人應起而謀挽回之急務；其原料以動植物油，石粉，脂肪，爲主，而另加各種金屬粉及顏料，以資配色，會中除該校研究所之油漆廠公開表演外，尚有振華之飛虎牌雙旗牌，元豐之豐字牌等陳列，均屬上選。 
　　圓釘，小物也，然亦來自外洋，年溢現金不少，現有公勤鐵工廠及中國製釘公司兩家，在會塲公開表演製釘技術：其機器，共分三具，爲馬達，盤車及截釘機；盤車上盤置元鐵鐵絲，粗細隨意，馬達扳動，鐵絲前進，入截釘機内，工作三動，而一釘出，計爲一撞成扁圓之頭，一軋成尖銳之尾，一擊而釘與機離。該機工作之速率，以記者估計，吋把小釘，每分鐘可出八九十只。 
　　除上述種種外，尚有中華鐵工廠之離心力抽水機，面盆製肧機，此製肧機之工作，係以圓形鐵皮，衝撞成模式毛肧，據記者憑脈膊計算結果，每分鐘約可壓出毛肧七八具。亞光廠之電木，電木本非木質，實爲有機物質的混合品，其用途以製造電氣用具，兒童玩物，日用品，自來水筆桿等，頗爲廣寛闊。蓋其特點在乎不傳電，不傳熱，敲不碎，跌不破，而其壞處則一遇火星，即被燒化；此物以外貨居多，今有國産，願國人用之。及中新工廠之經濟油爐，小者高五六寸，大者不到一市尺，均分三部，爲脚床，燈帶，及上體，以火油作燃料，不須打氣，一點就着，携帶便利，消耗經濟，據云：火油三兩，可燃燒一小時之久。 
　　此外則震旦之藥沬滅火機。新中工程公司之馬達，發電機，引擎，抽水機。華生電廠之各式電扇；民生工廠之汽車，順昌公司之石粉；中國公司之水泥；標準公司之奬牌；大中華之橡膠用具；三星，華南之化裝品；中華，中一之文具；鑄亞鐵廠之紡織機；利昌工廠之提線羅紋針織機；以及遠大鐵工廠之壓路機，電氣風箱，及交通車輛等。均爲國人之精製，足見吾國現代工業品之一般。 
 
 

Page 15

 
 
商業新聞 
[金融猛烈賣風席捲標金市塲]  
　　美銀飛漲廣帮大舉出售 
　　最低曾到一零四六元半 
　　得美否决銀輔幣訊轉穩 
　　結果較前跌念元零五角 
　　金市前途多危、昨晨初因外電倫敦大條近遠雖微縮零六二五、但以紐約銀價又長二五、五金交易所遠期銀價漲起九厘、私電亦升九三七五、英美匯兌續升四分二五、美英大五分半、美棉又漲十五磅音、毛盤開出即跌至五十三四元、而萬興慶發永義豐永福昌等見低俱納、升至六十元外、丙興脫售、一度下退、然因順利進條、仍形拉上、故晨開爲一零六一元、匯市開出即硬、乃自一元半陸續退下、廣帮初由申康同益代爲脫售、繼之恒興亦來賣出、金價不支、大連帮亦不時脫手、花旗猛塞美匯、銀行毫無納胃、人心驚悸萬分、曾跌至一零四六元半、始稍平定、旋因外電有羅斯福否决膨脹輔幣之訊傳來、更形回升、故午收爲一零五六元二角、下午逢週三無市、恒興猛售千餘條、人心因是恐怖、烚赤計照加念二元、四五月份掉期貼價五元、五六月份十元零五角、今將半日間市况誌後、 
　　晨開爲一○六一元、較前收跌下十五元七角、物品開一元半、匯市開出亦硬、近期出價計英匯一先令二便士四三七五、美匯念一元零六二五、元茂永首先脫售、乃自一元半下退、瑞興亦來賣條、乃退入六十元内、大德成兆豐昌爭售、而至五十元半、恒興協興永來進、升爲九元光景、入後匯市似硬、八月份美金七五　售、乾昌祥恒餘售條、同益又代廣帮賣出、而降至七元内、福昌元盛永更售、而退爲四元、七月份美金五六二五難結、協興申康進至六元半、本月份先令半便士美金一二五可結、大興永乃賣、而爲五元、三井正金對做五月份美金二五、春源永慶發永爭進、逐漸回升、八月份美金七五銀行　、恒餘義豐永爭購、而爲八元七角、匯豐銀行掛牌揭曉、先令勿動、美金升二五、此後趨勢仍低、中孚出來五月份美金一八七五、福興永乾昌售條至六元、盤根吃進七月份半元、而升至八元二角、花旗續塞七月份美金五六二五、恒興連續售條、退至五元内、然因麥加利曾吃八月份美金二五、拉至七元光景、蓋恒餘進條也、申康代恒興猛售多次、恒興亦續有賣出、跌風乃起、潤昌裕元茂永更售至五元内、花旗又塞五月份美金二五、日昌志豐永賣到四元内、恒興志豐永又售至一元半、匯豐吃八月份美金八一二五、春源永進條、好至三元八角、華比出來七月份六二五、未幾此價難售、志豐永協興永上塲售條、至一元内、乾昌祥售至五十元内、此後銀行毫無買胃、人心慘淡、福昌賣至九元内、麥加利出來七月份美金六八七五、恒餘元茂永更來爭售、乃降至四十六元半、華比吃進六月份美起五六二五、恒興始來買進、盤旋而升、乾昌祥亦進至五十元外、外電有羅斯福反對通貨膨脹之消息傳來、一時買户忽振、源康祥協興永努力購買、而至三元八角、中孚塞出六月份美金念一元半、退下元餘、入後市况趨穩、四月份美金二五、銀行俱要、福餘元春俱陸續購條、乃好到六元半、未幾午收爲一零五六元二角、收市後益餘等有所脫售、退至五元内、故物品拍四元半、查半日間最高價一零六一元半、最低價一零四六元半、有十五元相差、結果較前收續跌念元零五角、 
　　揭價因匯豐銀行美匯掛牌長二五、計二零元七五、合金價一一五六元餘、照收盤價言、約撳一百元有零、較之前收多撳六元餘、本月份登賬一零六八元、五月份一零六二元、六月份一零五六元、補水一零六九元、 
　　塲内交易尚旺、綜計恒興順利福昌志豐永同益元茂永日昌福興永乾昌祥瑞興等俱是賣方協興永源康祥元春春源永慶發永大德成等則進、大興永恒餘元盛永等先出而後進、大連帮順利萬興軋出、廣帮恒興軋出一千二百餘條、六月份條額、共計二萬一千三百七十八條、 
　　公單（四月份）解出者、計盈豐恒一百四十七條、乾昌祥一百三十三條、收進者爲同豐恒一百六十八條、潤昌永四十九條、潤昌裕大德成各念八條、志豐永七條、共計二百八十條收解、 
　　烚赤昨市沈寂、初開計照加念二元、塲内僅由同行中盈豐恒與大豐恒互相對做而已、入後大德成納進零碎、計照加念五元、天津帮忽來求貨、乃抬至照加三十元外、尚乏供給　　掉期（四五月）由大德成貼予盈豐恒五元、計共一百七十五條、又貼予潤昌裕七十條、同價、盈豐恒劃予大德成五月份交易八十四條、價一零五零元、（五六月）大德成貼予慶發永三十五條、潤昌裕貼予乾昌祥四十九條、俱爲十元零五角、（物品由三十一號貼予念八號十四條、七元、十九號貼予一百十五號、七條、八元半）四月份條子、尚剩二千七百六十五條、五月份一萬二千七百七十五條、 
[美匯獨硬半元之鉅]  
　　花旗猛力塞出 
　　先令無甚榮辱 
　　昨據外電、倫敦大條近遠期俱縮零六二五、英對美猛升四分二五、美對英升五分半、近期英匯晨開爲一先令二便士四三七五、較前收略硬零六二五、紐約銀價長二五、五金交易所遠期銀價又漲九釐、私電亦大九三七五、美棉升十五磅音、近期美匯開出爲念一元零六二五、較前收鬆四三七五、開後卽硬、近期出價英美俱放鬆零六二五、匯豐銀行掛牌揭曉英平而美長二五、此時尚平、入後花旗力塞、逐步趨硬、加之金市廣帮出售、銀行胃口一時全無買胃、七月份美金曾做至念一元六八七五、較之初時硬起一八七五、及至外電有美總綂羅斯福反對通貨膨脹之訊傳來、乃轉平定、迨收市近期賣價英匯一先令二便士三七五、　前收無甚榮辱、美金念一元一二五、較前收硬起半元、花旗·三井居於賣方、金業則扒、此外扒多於塞、今將半日間銀行交易錄後、 
　　英匯晨開近期出價一先令二便士四三七五、正金出來七月份五六二五、又售予三井同月同價、花旗塞出七月份五六二五、孟買售予三井同月同價、沙遜出浙江五月份五六二五、此時最硬、入後漸平、而少成交、迨收盤賣價四五月份一先令二便士三七五、六七月份四三七五、八月份半便士、買價照加零六二五、 
　　美匯晨開近期出價二十一元零六二五、三井售予正金五月份二五、花旗塞六月份三一二五、三井出五月份一八七五、盤根扒七月份半元、中孚塞五月份一八七五、麥加利售予正金及三井大通出正金五月俱爲一八七五、花旗售予浙江五月份二五、匯豐吃八月份八一二五、華比出七月份六二五、　通美豐出本月份二五、花旗售予麥加六利月份四三七五、麥加利吃八月份八七五、又塞七月份六八七五、華比扒六月份五六二五、中孚出來六月份半元、收盤賣價四月份念一元一二五、五月份二五、六月份三七五、七月份半元、八月份六二五、進價自念一元二五起至七五止、 
[大條突長四三七五]  
　　國民社十九日倫敦電、大條回長、收盤近期十八便士三七五、遠期十八便士四三七五、比上日各漲四三七五、又英美匯價開三元五角五分、 
[洋收解仍緊]  
　　市面尚稱旺盛 
　　昨日銀行方面收解情形　依然瑣繁不懈、而外銀行進倉亦多、良以吸收現銀不遺餘力、故市上大多數銀兩恐皆歸納於外庫中矣、市塲中洋拆息價、較前略小二分、計爲四分、劃頭加水反好一二分、計爲一角五六分、銀行鈔票因現在市上流通雖作直用、而若解往金融界略有出入、付欵須遲一天計息、故一般同業以鈔票直解、祇有五百元爲度、若多則須解現洋、否則須貼每千一二角之貼水、故銀行方面收回多而發出少、昨日收回七十餘萬、發出四五十萬、銀行收解銀洋欵、計外商銀行收解銀欵五百二三十萬、洋欵收解五百八九十萬、進倉銀欵一百二十萬、洋欵七十萬、華商銀行收解票欵三百二三十萬、各種貨匯稅什押墊特稅等收解共計不下九百餘萬、進倉五十萬、錢莊洋公單收解四千一百餘萬、洋劃頭欵收解六百五十餘萬、各路匯欵七十餘萬、客路來源二十萬、去胃四十餘萬、拆票交易、早市轉帳及交易五百七十餘萬、午市六十餘萬、小總倉中交易五十餘萬、準備庫進出四五百萬、 
　　角洋俱跌銅元續長 
　　江南小洋、昨市忽然大跌特跌、早市爲八百六十二元、較前日小去四元二角、午市又跌三元、計爲八百五十九元、南市竟小七元有奇、不可謂非狂落也、做出交易早市六千五百角、午市四千五百角、廣東小洋亦是漲後續跌、竟復鑽進八百元大關、早市爲七百九十九元六角、午市爲七百九十九元三角、結果較前日亦小二元七角、交易早市七萬五千角、午市三萬五千角、銅元放長一千文、爲三百零八千五百文、 
　　長期歸納新聲 
　　甬莊派員來滬接洽 
　　長期（卽銀行方面之定期欵項）欵項之進出、每年必在上半届（四底）下半届（十底）舉行歸束或新做或收回或存或放、必須經過大多數收解、向來在四底（即四月底）十底前已早有零星交易、及到期交割之事、祇以年來時事多故、金融界放欵審愼、是以雖有到期、總不若曩年之旺盛、昨據該業消息、本街需要雖有、而銀錢業掯而不與、對於到期欵且須收回、可見市面之枯竭、就是甬莊在滬放欵、此次到期收回亦頗不易、前昨等日、甬莊已派員紛紛來滬接洽、在吾人預料、大多數必在到期照轉、欲求收回、决非本届所可能耳、至於滬莊放欵、尤爲罕聞、大概老往來或有少數交易、亦未可知云、 
　　要據總數 
　　本埠票據交換所二十二年四月十九日交換總數、共計四百十六萬二千九百五十一元三角九分、内計銀元二百四十六萬四千二百零四元八角六分、匯劃銀元一百六十九萬八千七百四十六元五角三分、 
[證劵]  
　　環境壓迫下公債跌勢慘烈 
　　多頭痛割丨投機抛空 
　　午後補進丨稍稍回上 
　　昨十九日、華商證劵交易所、市塲人心、虚軟尤甚、本月份已無多日、故一般浮多、受此環境之壓迫、不得不求　路、多頭掉期及忍痛斬割者頗不乏人、加以投機家利用時機、推波助瀾、從事抛空、市價太有直瀉之勢、上午頭盤、裁兵遠期狂跌一元四角、餘亦跌去八角以上、次盤開拍較遲、物品市價仍跌、故此間開拍、編遣忽跌落一元之鉅、跌勢頗爲慘烈、散户浮多幾已大部份退出陣線、午後開盤、已三時有餘、補空者略有動手、行市得回上二三角、收盤因得消息、平津無事、補空者加猛、除一二種尚有恍惚之象外、大概均回上三四角、鹽稅收盤尤爲堅穩、收盤後情勢甚俏日内或有反動也、全日市價跌落七八角至一元有餘、整六遠期跌二元、乃係相隔多日之市價、不足爲標準、成交總數、計共一千四百十九萬三千元、内現貨三千元、期貨綂鹽稅佔五百五十一萬五千、裁兵佔二百四十萬零五千、一九關善佔二百四八十萬、廿捲廿關佔二百五十二萬五千、餘則數萬、　九十餘萬不等、 
　　紐約股票續堅 
　　新豐洋行報告、週二（十八日）紐約股市先無上落可言、至最後一小時因羅司福總綂於膨脹派在參院失敗後、卽在白宮召開會議、討論通貨問題、並邀著名膨脹派參議院員白恩斯及湯麥斯與會、人心一振、股票物品乃咸趨高峯、美金甚疲、惟因政府發出照會允許運金赴法、故人心仍佳、計財部發出此項照會共已五次、保衆信託公司於本日運金赴法共三百萬元、大通銀行亦宣稱將於週五運出三百萬元、全日股票成交數共一百四十三萬股、兹將道瓊斯指數列左、 
　　收盤價　較前日 
三十種實業股　六二·六五　漲一·○六 
二十種鐵道股　二六·一二　漲○·四二 
二十種公用股　二○·九九　漲○·二四 
四十種債劵　七四·一六　跌○·二五 
　　紗花　時局高壓下 
　　標紗花跌風猖獗 
　　紗市平定兩日、今則又告暴落、實緣時局惡化、華北形勢危急、現紗銷化滯遲、致散多發現慌惶之狀、然大量抛出者極少、足見市面之衰弱不振矣、趨之存貨太多、消費不動、兼之劣紗在四方傾銷、本紗大受打擊矣、 
　　遠月紗暴落二元六 
　　人標前市開盤、以美棉上漲、人心尚平、但塲中買户缺乏、各月跌三四五七八角、午後開盤尚平、二三盤驟然狂跌、謠言突起、人心恐慌、賣風大熾、各月跌一元八九角至二元一三角、全日成交綂計四萬四千一百包、查賣出椿記一千五百包、德記二各六百包、吉豐一千二百包、協生一千二百五十包、大昶一千零五十包、信誠八百包、買進長豐一千五百包、益昶二千三百五十包、德隆一千包、大豐一千包、華昌一千零五十包、收盤價如下、 
人標收盤漲跌　存賬數　七月　一八七○跌二六　四九、一○○ 
四月一八二一跌二一　二一、六○○　八月一八九二　二五　三五、三○○ 
五月一八三四　二二　四○、六五○　九月一九○六　二六　二五、八○○ 
六月一八五○　二六　四七、六五○　總計　二二○、一○○ 
　　現紗消費呆極 
　　現紗去化頗滯、查全日各帮買去綂計祗五百五十一包、行情跌一元外、各帮買額如下、 
廣東　二五○　江西　二○　汕頭　二七 
同行　一六七　厦門　六　内地　五五 
福建　五　寗波　二一 
　　花市大疲、跌風漸熾、外棉雖漲、銀市放長、以致明漲暗跌、各廠議决四月二十二日起、實行减工、對於高價原料、絶無問訊之念、因之各路産區之棉、消費斷乏、來滬套賣者甚多、故市盤愈難支持矣、但大户吸進十萬擔之額、尚未斬結、市况帶昻、然紗花比價相差太遠、棉市何能獨高、 
　　鄭標又降四五角 
　　鄭標前市開盤、因美棉上漲、但金價趨跌、本月份某多頭抵補、致市氣尚堅、各月好五分至一角、午後市氣突跌、形勢恐慌、各月跌五六角、全日成交綂計八萬五千三百擔、查賣出瑞源六千一百擔、元德二千三百擔、信誠三千九百擔、長豐一千八百擔、仁豐一千六百擔、立昶一千四百擔、同興一千五百擔、買進遠大六千三百擔、穗隆四千一百擔、椿記二千擔、源大二千四百擔、餘昶一千七百擔、收盤價如下、 
鄭標收盤漲跌存賬數七月四二二五跌四○　一一二、六○○ 
四月四一一五跌四○　五二、二○○八月四二五五　四五　一○五、八○○ 
五月四一四○　四五　八○、六○○總計　四五一、七○○ 
六月四一八五　五○一○○、五○○ 
　　現棉廠胃幾乎閉塞 
　　現棉生意仍清、各廠進胃杜絶、來滬姚花五十包、 
山東美種花　四二·二五　永安進五○○件　三星期送廠 
　　外棉美漲英印跌 
　　昨日美棉因買户活動、華爾街有力、及反動買進、市况堅穩、計期貨漲十一三至十六磅音、現貨漲十五磅音、英棉期貨跌十至十一點、現貨跌一點、埃及棉現貨跌四點、印棉市况平疲、計平果爾跌二·五羅比、奥姆辣跌一·五羅比、白羅溪跌二·二五羅比、原電錄左、（十八日電） 
美棉　比上日　合國幣　英棉　比上日　合國幣 
五月　六七三漲一五　四二·七○　五月　五○五跌一一　四六·五○ 
七月　六八八　一三　四三·六○　七月　五○六　一○　四六·六○ 
十月　七一○　一六　四五·○○　十月　五○八　一一　四六·八○ 
十二月　七二四　一三　四五·九○　一月　三一二　一○　四七·二○ 
一月　七三一　一四　四六·三○　三月　五一六　一○　四七·六○ 
三月　七四六　一五　四七·二○　現貨　五三六　一　四九·六○ 
現貨　六八五　一五　四三·四○　埃及　七四四　四　六八·六○ 
平果爾　一四二·七五跌二·五○　三○·五○ 
奥姆辣　一六六·七五　一·五○　三五·六○ 
白羅溪　一七六·○○　二·二五　三七·五○ 
　　印棉上週綂計（單位千包） 
　　一九三二年　一九三三年 
九月一日起收數累計　一、三一八　一、六八四 
週末現存　六七二　八四一 
九月一日起出日累計　六七○　一、○○八 
　　輸往歐洲　一○○　三三八 
　　輸往中國　一六一　五六 
　　輸往日本　三八三　七○四 
　　其他各地　二六　一○ 
　　糧食　河下米定中帶軟 
（滬南）昨日來源三四十號、但連日天雨、本街作客寥寥、因此初市呈疲、後市雖見帶堅、市况未免垂軟、故經售方扳堅、卒不能挽回頽勢、遂成定中帶軟之象、蘇同粳及南港厚稻價小數分、包胃續爲南洋·汕頭帮辦去千包、北洋·烟台帮採取四五百包、然形勢已不若前日之緊、青角帮松江等薄稻市價仍爲站定、至若西練塘貨以俱屬零胃、價格跟跌角許、杜洋尖平穩、陰元堅定而已、 
（滬北）昨日河下各路來源念三四號、白粳走化、雖天雨綿綿、胃溶尚稱不惡、市形高定次稍帶緊扣、薄粳早稻到消兩和、價亦挺立、秈米定立、白元緊近角、 
　　西貢米跌價動銷 
　　昨日洋米市况、轉見活動、因漢口退申之小絞、曾以低價售出後、本街頗有辦意、昨日又開一百包、價仍至七元三角半、西貢米之貸主鑒於小絞　價動銷、出意亦爲活動、隨將日前價開八元以上之一號西貢　高貸再爲貶小一角、兩天小去二角、只售七元八角、乃引起本市南北米號與鄉莊之問津、綂市成交三千包、價雖見小、市面則已活潑、閩帮對於客秈去胃、亦甚貪辦、市價似有步砌之望、惟湘贛兩客鑒於滬上閩胃甚旺、紛電該地將以前講存之貨裝申、故販户雖然停止辦裝、到頭反見整數抵埠、昨日又有湘贛米六千包到申、隨市由閩客辦去湘南機油米五百五十包、價八元三角二分至八元二角八分、又糙紅五百四十包、價六元九角至六元八角六分、江西機晚一千包、價八元零四分、七元七角、次至七元三角七分、湖南機紅米四百包、價七元八角六分、盡係閩客一帮辦去、本街則均注意於洋米云、 
　　標粉近平遠穩 
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份呈近平遠穩之象、以洋麥報價、　漲五角零、坎漲一角左右、故開價後遠期市氣頗見穩俏、業外之買户、稍有活動、較前日似好半分之譜、本月份因實銷帮態度不佳、仍然平平、迨至下午開盤、本月份大致盤旋、上落甚微、遠期各月份因小廠略有出檔、并以外匯變動、人心又鬆、照目前之狀態、必須北方之實銷源源動辦、市氣方有轉機、遠期則須洋麥不再濫兜、方可立足、否則大局面終難看好也、結果本月份較前日無上落、五月份好五厘、六七月份無比價、八月份小二厘半、九月份小五厘云、 
　　期麥大勢安穩 
　　昨期麥市面、上下午開盤後、各月份大致呈穩定之象、因洋麥報價、好起一角或五角不等、市氣遂趨安定、本月份上午見定、下午因多頭回出、小去二分、以洋麥存底甚豐、硬撑不易、七八月份則因浮空略有抵進、市氣轉穩、惟升沉之點、在乎洋麥之來源如何、結果本月份小二分、五六月份不動、七月份好二分、八月份好四分、九月份未開、 
　　芝加哥小麥又見暴漲 
　　週二（十八日）芝加哥小麥、因膨脹傳說、大衆作投機買進、漲近二分、又上日成交共四千萬蒲歇爾、兹將行市列左、 
　　收盤價　較前日 
五月期　六二·七五　漲一·八七五 
七月期　六四·一二五　漲一·八七五 
九月期　六五·五　漲一·八七五 
　　糖市　粗砂白市疲再降 
　　昨日糖市、以標金轉跌、人心浮動、况以連日天雨、各路交易岑寂、二四號粗砂雖呌跌至二十一元一角、二十號中砂白呌二十元零五角、仍無成交、太古糖如Ｂ嘜二十二元四角五分、ＣＷ嘜二十二元三角、雖略有劃出、但爲數亦屬零星、國産枝洋近因來源絡繹、市勢趨跌、前昨開出百餘包、價自十八元八角至五角、比前突降五六角有奇、棉湖赤亦爲到多走弱見淡、惟粉白糖如雙蓋開十九元半、單蓋十九元、因來源有限、受手尚活耳、 
　　絲茶　人造絲客銷續暢 
　　近日外匯步縮、人造絲扯價益堅、而内地各綢廠對於近遠期人造絲續有需求、昨晨杭紹蘇帮在公會上抛或四五六月份　雀紅藍金鐘綠金魚雙星等牌五十二箱、價自一百六十四元五角至一百七十八元二角半凈盤云、 
　　五金　搪磁廠搜羅黑鐵皮 
　　黑鐵皮到貨則因天時關係、同業購定者極少、所以目下進口亦有杯水車薪之概、而搪磁廠前受存貨充塞之影響、購辦者甚鮮、因此目下均感缺貨、是以四出搜辦者大有人在、昨本埠市上現貨不多、標準看好、如厚花色估十二元、比前漲起四角半、薄花色售十四元八角七分、比前亦好二角七分、 
　　馬口鐵跟錫市上漲 
　　連日點錫市面、頻頻上漲、致馬口鐵來價亦跟高數辨士至二先令不等、如會司鐵英貨要十六鎊十一先令、九十磅又十八先令、一百磅十九先令二辨士、惟本埠同業則因價太高、故無訂交云 
 
 

Page 16

 
 
[中國便秘藥之世界的活動]  
　　英日政府藥典熱烈推奬 
　　歐美大學醫院歡迎採用 
藥理說明 
函索奉贈 
　　「天天通」藥片之主要成分，係國産大黄素，按大黄其性駿快，推陳致新，如戢定禍亂以致太平，所以有「將軍」之號，神農本草，已認爲便秘良藥，金宣宗帝以大黄熬膏和丸，服之有奇騐，勅賜名「保安丸，」此我國數千年來百千萬醫師所屢試屢騐，而未嘗一誤者便秘痔瘡 
天天通 
根治靈藥 
也，故國醫學上大黄地位之重要，幾與人參相　，因有「人參是治世良相，大黄是定世良將」之評語，於是乎中國大黄之聲譽，已傳播國内外矣，迨海禁大開以還，始從上海輸出至歐美諸國，泰西醫界見大黄之兼具健胃與緩下之神功，較諸任何西藥爲卓，遂競相努力研究大黄之移植，期欲化成各自國之特産，然而歐美諸國及日本所移植之大黄，因地質與氣候之殊異，其外形，色澤，香味，效力等，較諸中國大黄，有霄壤之差，故現今日本政府藥典，載有「中國大黄較諸任何國産爲第一理想的便秘藥」之賞讚，英國大黄製品，概以中國大黄粉塗之，以裝璜表面，而發售於歐美市塲，由此觀之，中國大黄於世界之地位尊榮，可以想見，本廠將國産大黄，應用科學的方法，提鍊其精華，以作本劑之主要成分，蓋其性和平，無副作用，對習慣性便秘症，雖繼續使用，能奏持續同一之功效，且患痔瘡者服之，則大便甚軟，並不壓迫其患部，故有助長自然療治之妙功，佛光牌科學國藥天天通定價每管（服十天）洋四角 
春秋 
[抵抗心敵] [  瞻廬]  
　　敵分三路進犯深入關内的惡耗，又不幸的一一證實了！要人宣言中總說：「勝不足喜，敗不足憂，」現在國事糟到電般地步，當然又是一個「敗不足憂」了。 
　　我說：誠然敗不足憂。敵會深入，敵也會遠遁，只須國民掙氣，總可以把敵人逐出境外的。但是，倭敵不足懼，心敵大足憂！倭敵深入，可以驅敵出境；心敵深入，却不能驅敵出境；而且，敵分三路，六路，九路，以至無窮路來犯，比着倭宼的陷秦島，據北戴河，破喜峯口，尤其聲勢洶湧而不可抵禦，唉！宼深矣！可奈何？ 
　　心敵旣這麽的猖獗，專會伺瑕抵隙向着人家的方寸園地進犯。侵入官僚的園地，便會吸收着民脂民膏，存放到外國銀行裏面。侵入軍人的園地便會把掙獰面目對付商民，把三退三讓的態度對付日軍僞軍。侵入商人的園地，便會用着秘密手段去販運仇貨，而表面上只說愛國之心不敢後人。侵入男女學生的園地，便會陶醉在電影跳舞場中，大有不問國難但問摩登的趨勢。還有其他種種摧毁人格的心敵，專向意志薄弱者的園地進攻，認賊作父也好，引狼入室也好，爲虎作倀也好，唉！我不忍說了。 
　　心敵不除，愛國的陣線便岌岌可危，要挽救這嚴重的國難，須得在人人方寸園地上築着森嚴壁壘，一致抵抗着分爲三路，六路，九路，以致無窮路來犯的心敵，心敵一除，那麽倭敵便不待驅而自退了。 
[鑰匙] [  丙丁]  
　　一個人除了自已生命之外，甚麽東西算最寳貴，最親愛？老婆麽？老婆也許要反目，要離婚：所以不能算最寳貴，最親愛的東西。子女麽？世間上只有父母寳貴子女，疼愛子女：子女對於爸娘，未必個個人曉得孝順親愛；所以想穿了的人，也否認子女是最寳貴，最親愛的東西。講對我們的國家，自有政府，官僚，軍人們，來辦内政外交，國家的休戚榮辱，和我們做小百姓的，有什麽相關。他們官僚軍人，對於失地國恥，尚且老不負責任，何况我們小百姓；所以國家也算不來我們最寳貴，最親愛的東西！要曉得人們最寳貴，最親愛的一件寳貝，不是别的，便是天天寸步不離，高臥在富人褲襠裏的隨身法寳！鑰匙。 
　　這是在下到了今年「不惑」之年，方纔明白起來的。原來在下當了廿多年敎書匠，做人講話，素不曉得關子。一支秃筆，幾本破書，也用不着藏諸金匱石室，當然身上没有鑰匙。目下在機關裏混混，耳濡目染，方纔感到學問無止境到老學勿盡！做人講話，都要像燉煌石室裏的秘笈一般，使人奥妙無窮！一管鑰匙，應該藏在自已肚裏，使人難於開放，方纔見得做人的高明玄妙！ 
　　在事實上說來，鑰匙尤是無價之寳，我們因爲向來不在金融機關厮混，所以袋裏空空，無罣無碍，不要擔着兒手光降的憂。甚麽銀行錢莊的存摺，以及一切花花綠綠的鈔票，銀光燿燿的洋鈿，還有契據，借據，公債，庫劵，賬册，首飾，珍物，：：：這些富人都不是藏在銀箱裏的麽？除了富人本人以外，誰得開這銀箱。開銀箱要用鑰匙，所以我們常常見到富人在褲襠裏亂摸，不久的將來，這管銀箱的鑰匙，便要工作了。富人的銀錢進出愈繁，鑰匙的工作愈忙，褲襠裏的摸來摸去，也没有間斷的時間了。從旁觀冷眼瞧過去，這管小小鑰匙，眞是富人最寳貴最親愛的東西了。 
[晨的浦濱] [  柯定盦]  
　　這也是不合上海都市人們的壞習慣吧：因爲我一到晚上的十點鐘，無論如何，總要到黑甜鄉去尋快樂；早上的天一放光，就要起來。這種習慣，我自已知道是很不合乎現代人的，可是一方面在我自已的身體上來講，到有說不出的好處，那麽這個壞習慣也許一般人所能同情而贊美的。 
　　深春的氣候，在今年是特異的，竟還會這般的冷，早上起來，房間裏的寒暑表，總在四○度，我雖然不怕冷，但是每天起來呵出的氣能夠看出它的形象來，從知寒氣還充滿在人間。 
　　那天，比較的暖和些了，照常的起身，在聽見海關鐘宏大的聲音打了六下之後，獨自一個兒走到黄浦江濱，來鑒賞晨的異景。 
　　銅人碼頭先去玩，一羣大概從浦東放着小汽船送過來的日本孩子，背上掛了書包，跳跳躍躍的上來，同時管小汽船的機手中國人，得意揚揚地地開着去了　　待渡的人，形色怱怱的走上了渡輪，一個就要臨盆的大肚子婦人，背了一個大包裹，手裏提了一個五斤頭的罎子，還挈了一個嘴裏咬着油條的五六歲的男孩，很蹣跚的上船，同時有個工人模樣的少年，他並不來帮助那婦人，做出油滑的神情，在船上向那婦人竊笑着。 
　　大帆船·小帆船·赤膊船·！是一個光船，有些人呌赤膊船丨舢板船，汽船：：：等，極有圖案意味地點綴在浦江之中，移動得很有情波。 
　　我常常稱道一般苦力，是人間至聖。你想，上海果然是繁華的都市，可是没有一般苦力造成，我想始終是不能成其爲繁華都市吧！在那外灘公園附近的一個碼頭，至聖的苦力，已經開始動作了，在「杭育丨杭育丨」的呼聲中，應躍着至高至上的音調，比了繁呵令的節奏，超出萬倍的動聽，就是少女的珠喉，也及不上他的高妙呢！ 
　　回來的時候，那高聳雲霄的沙遜大厦的金頂，已給太陽照射得耀入眼睛了。 
長篇小說 
[東北四連長] [  張恨水]  
第四回 
情局復開茶寮傾積愫 
年關難渡質庫作哀鳴 
　　他看了一看桂枝，問道：要寫多少錢？桂枝道：給我寫三兩銀子罷。伙計將褥子一捲，向外推着道：姑娘，你拿去罷。三兩銀子是多少錢，做也可以做起來了。桂枝道：你不知道年三十夜等着錢使嗎？少寫就少寫一點罷。伙計道：這年三十夜當東西，我們就是帮忙的事，給你寫一兩二錢罷。桂枝道：一兩二錢，還不到兩塊錢呢丨怎麽着，你也得寫二兩四錢。伙計道：那辦不到。說着，他照應别個主顧去了。桂枝也不肯走，跟着他呌道：掌櫃的，掌櫃的丨你說帮忙，再少寫二錢，行不行？伙計道：你這種東西，都不值什麽，給你當一兩二，就算作好事。這一句話，引動了桂枝的氣了，紅着臉道：什麽作好事，我有東西當你的錢，又不呌你白捨。你作好事，可收人家按月三分利呢。你們開當坊發財，是那裏來的，不都是掙的我們窮人頭上的錢嗎？不是今天年三十夜，我可要說出好出來了。伊說話的聲音，非常之大，引出一個有鬍子的老伙計來，向伊搖搖手道：姑娘，有話好商量，别嚷丨你說我們掙三分利，可知道我們由銀行裏借來的錢，也是一分四五厘呢。刨去開銷蝕耗，我們能掙什麽錢，這也無非是與人方便自已方便的一種買賣。他說着話，將褥子打開，又將衣服看了一看，笑道：好罷，我給你寫二兩，實在不能再多了。桂枝覺着錢還是不夠還債，正要爭持呢，忽然後面有人呌了一聲老姑娘，這一呌，呌得適當其分，便種下以後許多事故之因來。 
　　（註：北俗，過奮歷年，須向天地宗祖，供奉一種蜜供。其物以麵條用油炸之，外塗以蜜推成塔形，除夕供之，元宵撤去。窮人無力購此，則自春夏間起，按月給餑餑店或餅師錢若干。至歲暮恰如其數，可以得之，謂之打蜜供。（參看十五日本篇）（四七） 
[生意訣] [  醉痴生]  
　　一天，在下到邑廟前一家酒店飲酒，遇着一位開素菜館的老闆。在把酒閒話的當兒，當然要談談生意經。在下便問那老闆道：近來你們生意如何？他答道：生意是還好。不過生意要人做的，會做生意與不會做生意，大有分别。講到做生意，進貨一層，很有關係。這不但我們的行業爲然，譬如素菜中的冬菇，需用最廣。國貨每擔售銀一百五六十兩，東貨（即東洋貨）每擔祇售銀七十兩，而且貨色又好，肉質又厚。倘然用東貨，我們門市炒冬菇，每盆售大洋八角。利息就很厚，又討好顧客，都吃得津津有味。反之，若用本貨冬菇，那就無利可圖，說不定還要蝕本，顧客還要嘰哩咕嚕，嫌味道不佳。所以開店的只好向「價廉物美」一方面走，這也是無可奈何的事。再到行裏進貨的時候，要放出眼光，看定貨色，不必問它東貨不東貨，彼此心照不宣就是了。總之，做生意的人，都是將本求利，以賺錢爲宗旨，談不到愛國不愛國。要愛國就難以賺錢，要賺錢就難以愛國，二者不能並顧。倘是有錢不要賺，口裏喊着愛國，眼巴巴看着人家撈錢，這豈不是戇大嗎？你看近年來造洋房，坐汽車，討姨太太的大老闆，若問他生財之道，多數是做東洋貨發財咧丨在下聽他這一席話，嘆了一口氣道：唉丨做生意的秘訣，原來如此，眞正愛國的，纔是傻子。那想發財的，都是聰明人。可惜聰明人太多，國家纔會弄到這般地步丨 
拉雜話 
[還鄉雜記] [  天棲] 　 
　　我的故鄉，是紹興城裏，紹興的城，據說還是吳越時越國大夫范蠡所建築，所以紹興城别名「越城」，又號「蠡城」。這「城」雖然有一點歷史的價值，畢竟又古又舊，成爲時代的落伍者，和氣象萬千，繁華富麗的東方第一大都會「上海」相比，自然顯出「文」「野」之别，所以我回到紹興去，朋友們照例說我回到「鄉下頭」去　　故鄉終究是故鄉，被上海人目之爲「鄉下頭」，誰曰不宜？報紙上雖然用挺大的特號字，刊着什麽。危急，什麽。失陷，但上海依然是笙歌遍地，一派昇平景象；紹興和什麽。什麽。距離得更遠些，自然是世外桃源，「不知有漢，無論魏晋」了！ 
　　到眞正的鄉下（紹興的鄉下）去了幾天，看到金黄的菜花，碧綠的麥苗，到處滿含「生機」，因此聯想到公司中攝製的「生機」影片，不知攝竣没有？因爲我臨行的時候，「生機」只有一二塲戲，便可完成，而影片完成後的一部份工作，要等我去做。 
　　和幾位好久不見的親友們談談，在談話中得到一點可記的資料： 
　　甲君說：「杭州有一位姓高的，在他財産中提出二萬塊錢，存在銀行裏，訂明他活着的時候，是動息不動本，到了他死後，則連息也不動，經過八十年後，把本息一起充作地方公益之用，他又在官廳方面備了案，防止子孫或地方不肖人士的借端動用。如果到了八十年後，那可了不得，照普通利率計算，經過七年以後，便有加倍的利息，例如：存洋二萬元，經過七年以後，本利共有四萬元。依此累進，二萬元存欵，經過七十七年以後，連本帶利，已達四千零九十六萬元，現在定期八十年，則本利合計，至少在五千萬元以上，如此鉅欵，不但舉辦地方公益，綽有裕餘，卽用以購飛機，造軍艦，也有相當成效哩。」 
　　我說：「這方法果然很好，現在救國的方法，注重「長期」，如「長期抵抗」之類，我的意思，愛國的富人們，不妨仿照那位姓高的辦法，來一下「長期儲金救國」，雖然期限長一些，可是意想不到之效力，就在這「長期」上！」 
　　乙君說：「我現在有四個兒子，一個女兒，眞是太作孽」！ 
　　「這話怎講」？我驚異地問。 
　　「在這種時世艱難的年頭兒，生了他們，徒使他們到世上來受罪！」乙君研究佛學，這話頗含哲理。 
　　「這是你和夫人愛情太濃厚了！」我笑道。 
　　「我天天住在校裏，很少回家去。」乙君辯道　　「這所謂寡慾多男！」 
　　「：：：：：：」 
　　丙君道：「民衆敎育館中，本有兩位講演員，每月出發到各鄉去講演，雖然聽衆寥寥，不及賣梨膏糖的小熱昏之有召號力，有時還要受鄉下人的揶揄，責難，但是講演員爲了吃飯問題，只好照例出發，照例講演，後來敎育行政當局，不知是爲了這種講演没有意思，還是爲了節省經費，竟把這講演員裁了，但是講演稿依舊須按月撰就，送呈敎育廳審核，因爲講演稿必須經敎育廳核准後，方可照講。現在講演員裁了，講演稿却照舊送核，這種文章，未免做得太没意識了」！ 
　　我道：「此之謂紙上空談的官樣文章！」 
　　一星期的假期，眨眨眼就到了。我對於故鄉，雖然並不憎惡，但也没有什麽留戀，於是在滿滿的春雨中，又到了上海。 
 
 

Page 17

 
 
自由談恒志 
[廣告摘要] [  達伍]  
　　看報不看廣告，正像吃蟹不吃蟹脚。有許多從新聞，從時論，或從報屁股上看不到的奇文佳作，却往往從廣告中發現出來。這裏抄一段作例，是某家影戲院的歌舞廣告： 
　　「自有歌舞班以來，能：：：成名者，僅　　歌舞班而已，蓋該班藝員之精彩在：肥臀顫動，變化無窮，能銷柳惠之魂，曲線微呈，已足醉魯男之魄，觀其身，使人目迷神眩，心蕩意消，近其旁，則麝馥蘭芳，更使人筋酥骨軟：：：實有無窮之新奇艷異妖冶神秘之本能存乎其間也。」 
不消說，這當然是銷魂奪魄的文章，并不要實地去看歌舞，就已經使人筋酥骨軟。順便一檢查當天所有的電影廣告，其中有八家是加演粉腿酥胸，犧牲色相的肉感歌舞的，一家是表演「新興革命藝術」歌舞。從這些廣告中，再「忍痛」抄下兩則來示例： 
　　「穠歌膩舞，現代的，藝術的，空前的，誘人的，自有眞價，毋待吹嘘。羣雌顏如玉，裸而歌，裸而舞，裸而撩撥人們的青春，妙樂似仙音，蕩人魂，銷人魄，感人的心，醉人的意。」 
　　「同時聘請Ｘ國女子歌舞班全體美貌年輕女子登台表演特種裸體艷舞，美感藝化，達於極點。不僅藝術公開，亦且犧牲色相。幼童不過十六歲恕不招待。 
　　這八家有歌舞表演的戲院中，有七家的歌舞班是從外國來的碧眼女子，一家是「　　團滑稽大家」，國貨也。而且也是「粉腿與酥胸，曲線盡呈現。」再一查這幾家所開映的影片通是舶來片，而且也通是俠盜，色慾，野獸，恐怖之類的片子。從這一個小而又小的綂計，於是乎恍然大悟這舊世界的藝術的崩潰，無力，到了怎樣的程度，至於不能不拿肉體來翻本。我們只要看最近幾張從神怪武俠中解放出來的國産片，賣坐之盛，就可以瞭然於市民們心理的趨向了。這就是有力的反證，而况且，市民們所代表的意識并不是最前線。 
　　至於這些錦繡文章的廣告，實在使人無話可說，索性，再剪一點東西貼在下面： 
　　「諸君閱報至此，請虔誦南無阿彌陀佛，或千遍，或百遍，或十遍，當獲現世十種功德。」 
[應用文講話] [  曹聚仁]  
　　據說，白話文流行以來，辦文書的師爺將要絶種了；現在還有幾個「魯靈光殿」式的老頭子撑塲面，但魯靈光殿馬上就要倒的，豈非有絶種之慮？ 
　　文書師爺的佳話裏，有幾個頭兒腦兒的人物：民國初元，替黎元洪做駢儷通電的饒漢祥，光緒年間，替皇帝做罪已詔的樊增祥，都做了些古色古香，情文並我的「典謨訓誥」，大爲師爺們所傾倒。文書聖手的拿手好戲，說是從夾擋裏開出天地，其秘訣從八股文中學來；並不冠冕，偏說得十分堂皇；明明無恥，却喊得非常嚮喨。清初，大家在異族面前磕頭，問心未免有愧；文書師爺搖一搖筆桿，道：「殺吾君者吾仇也，殺吾仇者吾君也。」儘管磕頭，心君爲之泰然。甲子之役，盧永祥打了敗仗，决定下野出洋，臉上未免無光：文書師爺搖一搖筆桿，道：「愛國不敢後人，成功豈必自我！」請將軍體體面面下場。在主子憂心如結的時候，奴才能想法替他分憂，文書師爺之不能讓他絶種，其理甚明。 
　　且擱開文書師爺之善做夾擋中妙文不提，單講善做兩扇妙文之另一種名手。其人是偉人，他是某組織的「上頭」，乃着手做兩扇文章：先把現有勢力分成兩扇，讓牠對壘起來。「甲」與「乙」鬥，看誰勝誰敗，乙失敗了，他就用甲。同時培植另一「丙」的勢力以成兩扇。「甲」與「丙」鬥，「甲」失敗了，他就用「丙」，又立培植另一「丁」的勢力以成兩扇。這樣兩扇兩扇好文章寫下去，而他高高在上。慈禧太后，袁世凱，徐世昌：都以善於做這一種文章名於世。不過高高在上，也能常打如意算盤。有時，兩扇文章正做得意，忽然上頭將他一轉，截然中斷，接不下去，只好扮個鬼臉下塲；如徐世昌一生圓滑，不免於觸一鼻子灰，卽是上頭轉了一轉的原故。近百年來，做來做去，從來不曾脫笱的只有那「上頭」的「上頭」，！呌做「帝國主義」他方是八股文的第一把名手。他就「中國」這個題目先做了兩扇文章：第一扇，帮清庭消滅革命勢力；第二扇，帮革命黨推倒清庭。辛亥革命成功了，又來了兩扇：第一扇：帮袁世凱消滅國民黨；第二扇，帮國民黨推倒袁世凱。袁世凱上天了，又來了兩扇：第一扇，帮北洋軍閥消滅國民黨；第二扇，帮國民黨打倒北洋軍閥。中間還有許多妙文，也是兩扇兩扇地做成：帮直倒皖，帮皖倒直：帮奉倒直，帮直倒奉。只有民國十六年，國民革命到了漢口，眼見得兩扇妙文要脫鼻了，他急得什麽似的；幸而凑搭得快，又搭成了兩扇。以目前現狀觀之，這種兩扇文章，他一時還做不完呢！ 
　　或曰：「必先攘外而後可以安内」與「必先安内而後可以攘外」，豈非絶妙兩扇文章乎？作應之曰：我們的「上頭」只能做一扇；惟「上頭的上頭」，方能做成兩扇。你要「而後」嗎？看你「必先」不得！你要「必先」嗎？看你如何「灤 
而後」？左右開弓，恰到好處，眞是天下惟一妙文，卽饒漢祥樊增祥都要傾倒不止。宋趙普用半部論語治天下，「上頭」的「上頭」，用兩扇文章「亂」（朱註：亂，治也。）天下，此之謂「文」之「應用」。 
[中國民族復興之路] [  程雲萍]  
　　中國政治不上軌道，是不必諱言的事實。那病根，已給到歐洲去考察過的人考察出來了。 
　　第一，據說中國今日不在制度問題，而在人的問題。那就是說，只要有英雄出來，（如莫索里尼，希特勒之流便是丨萍註）中國就可以復興。狄克推多固然好，君主專制也好，即使制度本身有毒質，制度本身有令人作惡的原素，全不成問題。聖人出，黄河之水自然清。　　第二，中國今日究竟有没有那樣的英雄呢？據說英雄是有的，只是國人不一致擁戴，不能做順民。一事發生，便各抒已見，議論紛紜。（如不抵抗，直接交涉，就七嘴八舌，閙得頗利害，丨萍註）使英雄做事礙手。 
　　第三，中國人最大的毛病是只會做文章，講空話，不能切實履行。這見識，自然也是千眞萬確的。譬如國難發生以來，在上者的煌煌文告，我們實在拜讀過不少；但是，「誓死抗敵」「收復失地」的事實在那裏？至於在下的貧苦小民，也只是空言救國。譬如捐欵購飛機，就太不踴躍，至今買得的飛機，還遠不如張少帥那一次被日本搶去的那樣多。這當然又是「罪該萬死」的丨 
　　總之，中國民族復興之路應該是：實行狄克推多制，請「英雄」出臺，小百姓一致擁戴，禁止喧譁。同時，大家該掏荷包救國。就是無荷包可掏，賣兒鬻女也决「義無可辭」。 
[回鄉雜記] [  穆時英]  
　　二魚和鹽的城市 
　　寗波眞是座魚和鹽的城市，一走到街上就聽到喊賣黄魚的聲音。我們走過一條街，那眞可以說是鹹魚街了，滿街全是鹹魚行，門口擺着許多竹簍，簍裏邊全是扁平的，有着呆滯的眼珠子的死魚，一點知覺也没有似的疊在那兒。在空氣裏邊醖釀着丨那麽親切可愛的氣味啊丨我覺得這城市裏，連太陽光也帶着鹽味的；因爲這是焦黄的强烈的太陽光，不像上海那麽淡淡的，老在打呵欠，伸懶腰似的。 
　　這小商埠裏的一切都使我們覺得新奇而不近情理。街旁的商店，廣告，車馬行駛的方式，走路的習慣，全和上海的不同。有一張大廉價的廣告那麽寫着：「本店素抱不抵抗大廉價主義，凡有雇客向本店所有貨物進攻者，决廉價接受丨」寗波人眞是滑稽的人，街上的行人走路的方式差一點把我笑壞了。往前去的不一定打左邊走，往這邊來的也不一定打右邊走，每個人都東拐西灣，隨意亂撞，一邊在嘴裏　　喝喝的。我走了一條街給五個人碰了，眞碰得可笑，有一次我在往前走對面來了一個人，嘴裏　　喝喝的，意思是呌我讓開，我便往裏拐一點，他也猛的一拐，拐到你身上。還有一次，也是對面來了人，我在外邊兒，他在裏邊，怎麽也不會碰的，走到跟前，不料他忽然一拐灣撞到我身上，撞了一下，嘴裏還是　　喝喝的，擺着一張無表情的臉横過街去了。他撞我一下，就因爲他要横過街去丨這一下我差一釘點笑彎了腰。 
　　在街上走了不到一個鐘頭，我們三個人眞得把肚子也笑痛了。拉黄包車的那氣勢也和上海不同，愛威風揚揚的從人裏邊穿過去，也不喊一聲讓開，或是打一個招呼。我們三個人是並着走的，老有黄包車冷不防的從你後邊飛來，一聲不響地把我們往兩邊一分硬鑽了過去。坐包車的冷態也有趣得利害：高高的坐在那兒，用大指和食指下死勁拿着烟捲往嘴裏塞，腦袋仰着點兒，嘴撅着點兒，可是還擺着一張悠遊自在得意非常的臉，把脚偷偷地踏底下的鈴，噹噹地閙得人心慌。 
　　這城市還有一點使我們奇怪的地方，我們走了這許多路，没看到一個呌化的。這城市裏的吃着魚和鹽的居民好像全有一張不屑低頭屈腰的倔强臉。 
　　寗波，眞是個又古怪又有味的城市。 
長篇創作 
[時代與愛的歧路] [  張資平]  
　　「不要哭了，你的爸爸回來了。」 
　　秋英說了後，在咭咭地笑。海泉知道她是在故意這樣地說笑。 
　　「是我，不是老曹。」 
　　海泉趕忙申明。他一面說，一面除了帽兒走進房裏來了。大概是夜深了，房裏的電光分外的亮。他看見秋英的雙頰，像是喝了酒，紅亮亮的會反照光線的一樣。他覺得她今晚上是特别的美麗。 
　　「就呌林先生做爸爸好了。」 
　　因爲小孩子不肯睡，她又把他抱了起來。她一邊說，一邊走向海泉身邊來。海泉不像上半天那樣的手慌脚亂了。他伸出隻腕加到秋英的肩背上了。他俩又在親吻了。 
　　「老曹還没有回來麽？」 
　　「聖誕節快到了，敎會裏忙吧，不要管他。知道他什麽時候才得回來，我們睡我們的。：：」 
　　「：：：：：：」 
　　海泉不明白她的說話的意思，半响没有回聲。 
　　「等我替你把行軍床擺好。林伯伯，你抱着他。：：：」 
　　此刻她親暱地改稱他做林伯伯了，他又完全忘掉二三小時以前的孤寂和悲哀了。 
　　「不。等老曹回來了再說吧，不然，我們要相對着坐到天亮呢。」 
　　「那末，你坐着等他好了。到了時候，我是非睡不可的。：：：」 
　　他俩說說笑笑，又過了一個多時辰，看看快要響十二點了，小孩子也睡了，她也半坐半臥的靠着床欄打瞌睡。海泉便想，這才　尶，不知道睡好還是不睡好。當他感着一陣從未經騐的誘惑時，他的全身便起了一陣寒顫，於是他又失掉了一切的勇氣了。 
她一翻身起來，脫外衣了。 
　　「林先生，我要睡了。你不睡麽？」 
　　她只穿着睡衣了。她走到門首去，把房門扉閂上了。 
　　「老曹還没有回來呢。」 
　　「回來了，再開。」 
　　她揉了揉眼睛，爬上了床，鑽進被窩裏去了。 
　　「那我到外面去走走。」 
　　「到那裏去？」 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
談言 
[風世歟？警世歟？] [  祥鼎]  
　　我眞不懂，陸根榮是怎樣一位了不起的人物和做了怎樣風光的事，以致于勞動電影院老闆的「重金禮聘」，不顧血本的在報上登了比冷口失守還大的鉛字廣告？而尤不懂者，居然使成千成萬的太太先生們爭先恐後的去「瞻仰顏色」丨　　陸根榮終算是一位幸運兒，初則有黄小姐的垂青，吃了一些官司後，終于又有偌大電影院老闆的「重金禮聘」，更有許多太太小姐們的肯賞臉而來「欣賞」，想來如果黄小姐地下（恐不在地下）有知，也當瞑目無怨矣。 
　　湯玉麟從放棄承德以後，終算倒霉倒透了，在被政府查辦和人民唾駡不算外，現在竟被一個厮養的陸根榮糟蹋起來，所謂「陸根榮活捉湯玉麟」，雖已成爲陸根榮的「不朽之作」而亦某電影院所恃爲「生財之道」，但湯將軍可也就「威風掃地」到極點哩，湯玉麟之被人糟蹋固屬咎由自取，但陸根榮究屬是一位何等樣人物， 
　　我眞佩服，那家電影院老闆的「顧慮周到」，惟恐一個十足道地的眞眞陸根榮，和一齣一九三三年最新式的創作「陸根榮活捉湯玉麟」，尚不能「以廣招徠」，于是又有一齣「壓軸戲」而亦看客所認爲「精采表演」的所謂請本人（即陸概榮本人）報告犯罪與坐牢之經過」， 
　　小子識見淺薄，有生以來，祇聽見過請某某專家「報告赴某國考察之經過」，或某將軍代表來滬「報告抗日經過」之類，至于請一個因偷情而吃過官司的人來「報告犯罪和坐牢之經過」，小子却自愧未之前聞。 
　　在被洋錢眩花了眼睛的人們，他所打算着的，不過是如何增加自已營業的收入，所以不惜請陸根榮這樣一個人來當衆「現身說法」，其餘原可一切不管。 
　　其實，嚴格的說來，僅僅陸根榮的「報告犯罪經過」，還不足以十分的吸引看客，爲那家電影院老闆設想，最好此後到八仙橋去聘一位淌白或野鷄，請她在戲台上公開的「報告ＸＸ之經過」，則風聲所播，說不定「四方來歸」，那時咱敢保險一定「門庭若市」，以至于掛出「客滿」之牌哩。 
　　此外，寄語一般厮養聽着者，望你們趕快努力于勾引你們主人的千金，其結果說不定也有電影院來向你們「重金禮聘」哩。 
文藝 
[哀冷口] [  錢夢苕]  
　　右屹界嶺左喜峯，漆城蕩蕩天當中，灤東鏁鑰爭冷口，賊傾全甲來環攻，九攻九拒輸與翟，黄昏電遶畫蛇擊，殺氣飛鳥不敢停，長城萬里走避歷，黑雲十萬落雁都，吞賊氣挾山岳趨，斫陣抽刀立相啖，如此雄師天下無，玄黄龍戰腥四野，十日昆陽飛屋瓦，一朝賊軍蹈背來，太息籠東竄萬馬，天跳地踔神怒號，旭旗影捲黄雲高，　盤鳥攏天險失，奪還何日犁腥臊， 
[談談兩化元算捷法] [  天鐸]  
　　本報四月六日歐陽任賢君兩化元之七一五捷法後先後有蔚君任君丁君永祥君等或則建議宏論或則修改更正然大部可分三種一利用西洋省略捷算法計算二利用分項計算制定口訣後疊加而成三利用我國通行之珠算法制定口訣計算惟以各術數有異同且欠詳細說明學者無從標準爰爲草此篇搜集本刊各家言論而再略加說明俾資讀者玩味 
　　今先言西洋省略捷算法 
　　此法請參閱本月十日十四日十五日本刊蔚君丁崇君所作之「兩化元之又一捷法」「最簡捷的兩元換算法」等今特再爲補充說明理由如下 
　　由兩化元而以一·四法定數乘兩數後再減去其積之千分之一所得即爲本術另列式如下 
　　由兩化元＝（兩數Ｘ１·４）丨（兩數Ｘ１·４Ｘ００１）＝元數　＝兩數Ｘ（１·４）丨（０·００１４）＝兩數Ｘ１·３９８６ 
　　而一·三九八六相似○·七一五之倒數１·３９８６０１　８３及r上有·者表示循環　後伤此）○·七一五之倒數謂者即以一爲單位作爲被除數而以○·七一五有除數所得之商之謂也元旣以○·七一五爲法定價則每兩之化元數當然係以○·七一五除一是也今○·七一五除一之商旣如上述則與本法之法定數一·三九八六（即一·四減○·○○一四）相較只差０·０００００１３９８６依據近似算規則當然第六位小數以下無庸計算故本法採取一·四減○·○○一四爲法定數也且一四之爲數因爲二位數而其十位數又爲一在珠算上亦可小施捷法今述其法如下（閱者可自研之）例如四八六七五三乘一四等於六八一四五四二列式如下（式中因恐排板有悮及便在珠算上演習故列有，號以醒目正位） 
４８６７５３·　似定如今有銀四八 
·····１２＝３Ｘ４　六七五三兩試求化 
····２０＝５Ｘ４　爲若干元當然依本 
···２８··＝７Ｘ４　法先乘一·四爲六 
··２４···＝６Ｘ４　八一四五四·二再 
·３２····＝８Ｘ４　減去六八一·四五 
＋１６·····＝４Ｘ４　四二爲六八○七七二·七四五八元 
６８１４５４２ 
　　此法旣如上述簡捷惟有一缺點即逢十萬兩之大數每與本來眞確數相差一角三分九厘餘且有明係七一五之倍數之兩數而所得之元數每稍缺些微此種情形似乎美中不足耳 
　　二分項計算制定口訣而後疊加法此法請參閱四月十一日任君「兩元換算又一捷法」及十七日永祥君之「更正兩元換算又一捷法」 
　　初任君之法亦具有第一種捷法之缺點後雖有永祥君加以補充後然仍未臻完善且口訣冗長而難憶記牽涉位數亦其多法雖甚捷但亦美中不足者 
　　三我國通行之珠算法 
　　此法爲四月六日歐陽任賢君所作之兩化元之七一五捷法此法只列口訣而不加說明今特稍加修改而制定說明如下口訣） 
　　見一下加二八五 
　　見二下加五七○ 
　　見三改作四一四 
　　見四改作五四二五 
　　見五改作六七一 
　　見五作八除七二 
　　見六改作八二八 
　　見七改作九五六五 
　　逢七一五進二十 
　　逢十四三進雙十 
　　此口訣與歐陽君之口訣稍有出入計　　加多逢十四三進雙十一句而如一變　　二下除四三類只取「見五作八除七　　二」一句餘均删除 
　　（說明）見一下加二八五者即以○七一五除一得商一而尚餘○·二八五之謂也見三改作四一四者即以○·七一五除三而得商四而尚餘○·一四之謂也（其他仿此）見五作八除七二者即以○·七一五除五若得商八則尚少○·七二故應於石擋除七二之謂也逢七一五進一十者即以○·七一五除七·一五得商十之謂也逢十四三進雙十者即以○·七一五除十四（一擋上）·三得商二十之謂也 
　　（理由）根據吾國珠算口訣如四一改作二十二而爲以○·四除一得商二餘二之謂之口訣而加以變化而成此七一五歸除口訣 
　　（算法）照我國通行之珠算法計算法計算之 
　　（借註）此法根本依據以○·七一五 
 
 

Page 20

 
 
歸除之原則計算其優點當然能與正確數相等要得幾位小數就可求幾位小數也鐸按此法并不十分快捷只能作七一五歸除捷法算名之 
　　三法旣如上述閱者諸君試一爲之復騐當能自擇一簡便之七一五捷算法而熟記之以便使用 
[拾人牙慧] [  賓符譯]  
　　只有政客才能解决這些問題。這問題，假使没有政客時，是絶不會發生的。 
　　先生講完了關于「慈悲」「仁愛」的一課，對學生們說：「假如我看見一個人在痛打一隻擺耳狗，我馬上要過去呌他不要打，這是表示什麽呢？」 
　　「這是友愛！這是友愛！」王生跳起來說· 
　　「朋友，你在呼吸新鮮空氣麽？」 
　　「唔，别的還有什麽呢？這是我們僅有的没有捐稅的享樂啊！」 
莫蹈過去的成績 
輸將踴躍 
以往愛國捐 
現在救國捐 
　　 
　　「彼得，明天早上六點鐘，這鐘閙起來的時候，你必須來呌醒我。」工廠經理把閙鐘交給他的佣人說。」 
　　第二天早晨七點鐘，彼得給蹙着眉頭的經理呌了去： 
　　「怎麽？閙鐘没有閙麽？」 
　　「唔是，鐘是確實閙過了的。不過困難是在於我：我醒來的時候牠已經閙完了，所以没有來呌你，」 
　　先生：「什麽是靜默？」 
　　學生：「你去聽而聽不到的東西就是靜默。」 
　　「美麗的女人啊，没有腿，你倒還能跳舞；但却不可不有一個清晰的「哲學宇宙觀」丨」詩人兼哲學家對一個舞星說。　四，一○， 
自我職業介紹 
　　丨此欄來稿請逕寄本報業餘周刊收丨 
　　沈浮君，年十八，江蘇人，高中程度，現願任公司銀行練習生，或機關職員校對等職，薪水不計，通訊處，中華路愼裕里十二號。 
　　李師孟女士，年三十三歲，歷充小學敎師及民衆敎育宣講員等職，滬語國語均極純粹，今願担任保母或佐理家務兼敎蒙童之職，月薪二十元至三十元，通信處法租界古拔路一五六號人道學社。 
　　李新華女士，年二十一歲，國術館畢業，得武當派名師眞傳，精於太極八卦等拳術，如有女子學校或公館閨秀欲請傳授者，卽函法租界古拔路一五六號人道學社接洽可也。 
　　陸鼎衡君，崇明人，年二十三歲，小學程度，現願任商界職員。薪金不計，具有殷實舖保，通訊處本埠南市大東門内撫安路四十四號毛義順煤號轉。 
　　某君，現年二十二歲，前曾在無錫某大錢莊任職三年，現欲謀一職位，不抱月薪多寡，通訊處新大沽路四百三十七弄六十七號轉。 
　　恩君，浙江人，現年二十四，中學程度，曾隨行營任譯電員職數年，現願任各大商行機關或報館譯電員或其他職務，本外埠均願就，薪水不計，通信處高昌廟久大衖，恒裕和劉君轉交。 
　　某君，現年十七歲，上海人，向在閘北全昌印刷所供職，今願任印刷店充小脚踏架印務之職，薪金不計，惟須供膳宿，通信處閘北虬江路永華里二號徐君轉。 
　　李君，年三十八歲，商業專門學校畢業，曾在實業界專任會計十五年有餘，現願爲國貨廠商担任會計或代爲籌劃會計事務，有殷實保證，薪金不計，通訊處虹口東嘉興路瑞吉里（市政府門牌十八號）陳靜卿收轉。 
店員通訊 
[學問的出路]  
　　編者先生： 
　　貴報自闢了「店員通訊」欄以來，所解答的問題，都半足供我們的參考和啓示。這種爲社會服務的精神，眞值得我們的欽佩和感戴。現在我有個問題，要費心，先生：請你不吝指敎，賜與解答。特拉雜書之於後： 
　　我是本埠ＸＸ國藥店中一個櫃員，在十六歲那年，因受衣食的驅使，半途輟學：就業在一家滿怖封建色彩的店裏當學徒。彼時很感失學的痛苦，時有圖謀脫離的想念；但是終究因爲生活的威迫，忍受了三年有期徒刑的判决。我曾對自已發誓過，願粉身碎骨，不惜與環境苦鬥。但結果竟使我失望；撫今追昔，不禁使我湧起無限凄愴的回憶，然在此也不用我多嚕囌了。 
　　對於我目前的職業，極感厭棄，再也不願在這樣的處境下屈服。我將出我比較强毅的精神，玄衝破周圍的壓迫。惟一的辦法，祗有脫離現有職業而别就；但我感覺到缺乏商業智識的威脅。在我的腦海中，也曾潛伏，着如何企的求想念。在本埠市商會圖書館訂了送閱辦法，但每閱簿記等類書籍：冥目思索，終不能使我完全了解。我又想入夜校去補習國文英文簿記等基本學識：但是雖有這樣的計劃，妥當與否，復使我裹足不前。我是個封建殘餘勢力下的掙扎者資本主義鐵蹄下的負傷者在呻吟殘喘之餘，深深地示弱，祇有示弱，却不能得一絲半毫舒展的曙光。我的一切理想，都陷落在虚無飄渺間，何處是我的歸宿呢？我本十二萬分的誠意，期待着 
　　先生的指示。臨言不勝盼切待命之至，此請， 
撰安　　余宜男謹上 
　　Ｘ　　Ｘ　　Ｘ　　Ｘ 
　　編者按：余君的來信，概括的說起來，不外下列兩點：一，對於目前的職業，極感厭棄，想要脫離了另尋别就。二，自已感覺商業知識的缺乏，想學些國文英文簿記等基本學識。查余君現在是一爿國藥店裏的職員，所以在答覆你之前，我們就不能不先把國藥業的地位談一談。我國的醫藥，自有其相當價值，有的地方，或者還比了西醫西藥更高妙：所以晚近幾年來，很有許多醫理藥物，彼西醫採用。可惜一直陳陳相因，没有有學問的人，把他發明整理，所以不能爲世所重。因此我們以爲你因爲學識不足，想找個機會來補這個缺點是對的。這不但要學些基本學識，你還可以進而研究國藥的堂奥。但是你求到了學識，就要想棄舊業而不爲，我們却不能贊同。我們希望一般的店員，在可能範圍裏，都能夠增高他學識：我們却不希望他們一有了少許學識，就去做一般人認爲較舒適的事情。學問是用來改進社會的，决不是用來搶飯碗的。我們求到了較高的學識，不應該就去搶人家現成的飯碗。我們可以運用我們求到的學識，使我目前所有的苦飯碗，漸漸裏變成肥缺，這才是大衆與我咸蒙其利的辦法呢。至於你想學些國文英文簿記等基本學識一層，我們却可以告訴你：本報因爲紀念六十週年起見，决分其餘力，服務社會，創辦了一個業餘補習學校。現在附設在南京路大陸商塲本報流通圖書館的第一校，雖則已經開課，但這幾天還在那裏辦理登記，預備不久就要加以擴充。同時我們還在虹口塘山路澄衷中學，與法租界亞爾培路中山文化敎育館，開了兩個分校，目下正在招生。我們的功課，有國文。英文，俄文，日文，簿記，算學等幾種。要是你有意補習的話，不妨到大陸商塲三四五號來報名。 
小說 
[夢裏光陰（三十二續）] [  秦瘦鷗]  
　　「開除之前，必須嚴厲處罰」丨劉驥很堅决地補充着。 
　　「開除已經是最嚴厲的處罰了，不必再難爲他了」丨伍逸勉强裝着很鎭定的樣子，和顏悅色地向劉驥請求着。 
　　「不行丨不行丨非嚴辦不可丨」 
　　「請伍校長不要干涉我們的自由丨」 
　　劉驥還不曾表示可否，台下六七百位血氣方剛的青年人，已按捺不住，用一種聲色俱厲的態度，一致站起來，表示反對伍老博士的調解。王國棟瞧校長也不能救護，失望得把整個的身子全軟攤在地上了。 
　　「那末，我有一個主張，無論如何，必須請你們容納」丨伍逸很誠懇地向他的高徒們說道，「在你們没有决定相當的懲罰的方式之前，我爲盡我的責任起見，爲避免王國棟的家屬跟我發生什麽交涉起見，必須要求你們把他暫時交給我看管：同時，我再請訓育主任吳先生，商學院長周博士，代表我跟你們幾個當委員的討論具體的懲罰方法」。 
　　第一，因爲伍逸平時對於學生們的愛國運動，總是很盡力的贊助，第二，因爲誰都不知道王國棟和伍老博士的關係的緣故，他這個提議，居然得到了大多數人的同意。 
　　「但是，伍校長，你必須完全負責，不要讓他走了」！主席劉驥，又很鄭重地聲明着。 
　　「當然」，伍逸打地上扶起了王國棟來，緊緊地牽着他的手，從大講台上通着後台的一面小門裏退出去，數千條驚奇萬狀的視線，齊集中在他們兩人的後影上，連王國棟也不知道這位老校長的葫蘆裏，賣的是什麽藥。 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
電影專刊 
[顯微音器前面的動物] [  深翁]  
　　攝取獸音的幾種妙技 
　　俄國白熊的怒號聲，比任何動物都要洪大·獅子的呵欠聲，比吼聲還要高·你如果要想收取象的呼聲，必須有許多人在旁邊喧嚷着，牠才大聲嘶鳴，海豹須在極靜的環境中·才會狂呌·獅子也有這種習慣，這是派拉蒙公司收音部主任佛蘭克林Franklin　Hansen，從攝製一部獸片King　of　the　Jungle所得的經騐· 
　　通常的顯微音器，用以攝取獸音，有時會失却效用的，像虎豹和其他貓類的一切動物，牠們常常喜歡向着懸在横木上的東西跳躍，就像家庭裏的小貓，喜歡向掛着的皮球跳弄一樣，所以收音的必須利用這一點，再用一種特製的收音器，去攝取牠們的聲音，而這種顯微音器，並且要非常精密，就是再微細的聲音，在五百英尺以外，也能夠收取進去的， 
　　收音的技師，個個都承認俄國白熊最會呌，這種動物，豎立起來差不多有七尺高，重量大都有九百磅，比普通獅子要大一倍，因爲獸類的習性不同，所以攝取獸音的方法也就各異，譬如俄國白熊，遇着檻前有任何東西遮住的時候，就會咆哮起來，如果你要攝取牠的呼聲，祇要先拿一塊東西，在她的檻前一揚就得了， 
　　據收音的技師說，那獅子的怒吼聲，確然是很可怕的；但是牠們的噴嚔聲和呵欠聲，亦復如此，這種動物，你要想呌牠們怒吼，是很不容易的：但是一個對白的命令下來後，在那數分鐘寂靜的當口，倒又好像給了牠們一種重大剌激，忽然的怒吼起來了， 
　　象，本是一種最懶惰最鎭靜的動物，牠們非受到一種極大的戟剌，是决不會鼓噪的，所以只有一個法子對付牠們，祇要收音師在牠們旁邊，發出種種喧閙的聲音，那厚皮動物，就會局促不安起來，再過幾分鐘，就開始呼喊起來了， 
　　當他們攝取海豹呼聲時，雖然用了許多法子，終歸失敗，後來才用對付獅子的法子去對付牠們，牠們果然狂呌了一陣，上面所說的法子，都是屢試屢騐，萬無一失的，凡是要攝取獸音的朋友，何妨依照上面的法子，去試騐一下呢？ 
影片談評 
[「評投機夫人」MeineFrau　Lie　Hochstab　Lerin] [  忠]  
　　這張烏發影片在新光的演出，結果也許是呌人失望吧？ 
　　牠在德國是很受人們歡迎的喜劇，但是實質上，牠是一張幻想的影片，非常空虚，落了美國或英國的窠臼。 
　　全片失敗之點就在本事上。牠說一位銀行行員收入微薄，不幸娶了一位虚榮奢華的妻子。一天她邂逅着一位臘腸巨商，她用了交際手段，自稱她的丈夫是位銀行經理。那巨商正欲借欵，擴充營業，於是盡力拉攏，爲了商議辦法便利，約定在柏林最華貴的皇家飯店開了大房間。她當去了家中所有值錢的東西，打算在皇家飯店住一星期，以謀投機成功。不料這事尚無眉目，她的丈夫反被銀行辭掉，於是兩手空空，很是困窘。這時候飯店裏來了一位著名歌女，她和丈夫「芥菜巨商」翻了臉，她丈夫說，有人能使他夫婦重諧和好，不惜巨金酬謝。那失業的行員夫人，就特爲開了一個大晏會，從中拉攏，很巧的，歌女竟回心轉意了。歌女的丈夫允許自已的芥菜公司和臘腸公司合作，並任行員爲總理，於是投機乃告成功。 
　　末尾偏呌他們如願，竟成一幕喜劇，實在是畫蛇添足，毫無意義，牠竟在鼓勵人去投機丨去貪戀夢想的安適生活丨實在是太没有價值了。 
　　但是談到技術。却仍有不容湮没的與米高梅的「大飯店」爭長短的福克斯巨片「賽珍會」，内有八大明星，領導者爲惠爾羅吉士，珍妮蓋諾，劉亞理士，莎麗嬡鸞。圖爲珍妮蓋諾，和劉亞理士。 
優點。其中唯一的，就是演員的表演，飾投機夫人的Kate　Von　Nagy表情的傳神，極稱佳妙，她絲毫不苟的演來，不見做作，唱的兩段歌，也非常悅耳動聽。她的丈夫（行員）是Heinz　Kuebmann作一個懦弱的男子，出神入化，一搭一　的唱來，也很好。兩人表演細膩，就夠得上影片的藝術價值了。其餘的像Fritz　Grunbaum　Theo　Lingen　HermanVallenlin三個人，都是德國著名優伶，表演固然可觀，但是在這裏並不重要，所以我不說什麽了。 
　　導演盡職而已，見不出特殊精彩。佈景雖然很少，酷似「大飯店」中的（這投機夫人的演出，十分之九的内景，也在皇家飯店裏），尚稱生色。鏡頭運用和光線配置，都可算是難得的成績。 
[天一瑣聞] [  培元]  
　　黎小妹妹的第二部影片「黎明」，已定明日開拍，男主角爲新進天一之田方。據親近小妹妹者言，彼近日行動已自浪漫而趨積極。暇時便在家中研究電影藝術，一切追逐之浮滑少年，皆被摒絶，即跳舞塲中，亦不見伊之踪跡矣。 
　　天一公司攝影塲本擬遷移，後邵醉翁因一時覓不到相當場地，故决將攝影塲重行修造，可使外邊各種巨細雜音隔去，現並在附近購得空地多畝，造一較大之完備攝影塲，日來已請工程師設計打樣，預料下月初可以動工。 
　　陳玉梅前因拍「生機」瘁勞致病，病愈後，即與邵醉翁同赴甬鄉掃墓，并週游城内外各名勝古蹟，及新建之中山公園等處，現已回申，聞陳定今日在百代唱片以司播灌唱片，節目爲倚江樓，給摩登小姐，鐘聲，儉約歌，新催眠曲，并悉陳已擔任百代常年灌片云。 
　　为了本事的拘束，全片成了滑稽片段的綜合。暗塲很多，而且很是適當，但是爲喜劇，爲了滑稽，全片就一些不能緊張了。 
　　對白很多，内中有趣而可笑的更不少，但在中國，懂德文的觀衆太少，所以也不免减少了一部份的精彩。牠雖是滑稽片，除去動作以外，對白竟一些不能博到觀衆們的笑聲，可惜之至。 
[中宣部編製「還我熱河」] [  燦爛]  
　　日前已在南京公映 
　　自熱河戰開始，以至失守，上海各影片公司，都曾派攝影師去攝了一部份帶回來，但可惜實質極少，所以遲遲未得公映。 
　　消息傳來，在南京中央大禮堂公映了一張一萬餘尺的「還我熱河」，這是中央黨部宣傳部特派專員隨軍攝成的。 
　　中央宣傳部的攝影部，在已往數年中只攝了一些消息照片，供給各報錄用。自從攝製那張一鳴驚人的「國難」以後，雖然曾經攝了十多本南京各種會議和偉人的行蹤等，但是都只能算是短部的新聞片。 
　　這次的「還我熱河」完全中央自攝，由山海關失守，石河之役起始，一直到喜峯口，宋哲元積極抗日，準備反攻爲止。其中包括了古北口，冷口，各處軍情，對於萬福麟，孫展英，各部義勇軍的戰事，（熱河失守以前）都有極詳盡的收集，描寫孤軍作戰，血肉横飛，槍林彈雨的防禦工作，牠的慘酷緊張，當百倍於上次的「國難」。 
　　在這片中雖然看不見大刀隊手刃仇敵使人快意的事，但是他們出發和衝鋒的勇敵，威武，的確能夠「起儒爲勇」，使一般大好男兒振奮不少。 
　　我們對於這世界七大建築之一的萬里長城，不是景仰已久了嗎？而對於那所謂高山峻嶺，「一夫當關萬人難破」的熱河，不是也極願一觀眞象嗎，這張影片對於各險要所在的地勢等等都是瞭如指掌的。 
　　這片子在四月十日曾遍請京中要人參觀，業已於前日運出五個考貝（Copy）大約於二十五日左右在蘇州公映，當然不久，就要到上海來了。 
　　末尾，我希望牠早日在這裏公映，滬上人士都去領略一番，我更希望「還我熱河」，在不久的將來，便能實現。 
[薛覺先行將返粵之任務] [  漱磨]  
　　南方公司薛覺先於「白金龍」聲片拍完後，本擬赴美考察電影事業。現因他事，暫難成行。又全球華僑總公會聘薛爲駐廣州代表。薛擬返粵，徵求會員並組織廣州分會，各項任務，約須一月期方可結束返滬云。 
[希佛萊不願再結婚] [  聲宏]  
　　最近希佛萊和一位新聞記者發表談話。他設：「眞的我已和她離異了。她現在重作舞臺生涯，我祝她成功。也許你早已知道了，她是個歌舞家，她年紀青青，成功是極其容易的。　　「但是結婚，丨我丨不願再結婚了，因爲結婚這個壞東西足以破壞種種事情。你想想：一個男人日間在攝影塲裏拍戲。夜間回到家裏，人是多麽的疲倦，精神是多麽的混亂，這時候男人當然不喜觀說話，也不高興出去。他的妻子整天坐在家裏没事做，閒着打肫吃飯。到了夜間，她精神煥發，不是和男人談話，便是要男人同到外面白相，男人當然不贊成，於是雙方便開始口角了。所以我不願再結婚了丨」 
電影小說 
[忠魂錄Cavalcade（二）] [  訥]  
　　「羅伯，南斐洲的荷蘭農民到底關我們什麽事呢？」琪茵慘然地問着。 
　　「不關我們的事嗎？你自已的親兄弟在茂甫根被敵人圍困，還有許多别的人，在那兒等　救兵。」 
　　「我明白。」她勉强地伸直了她的腰肢，裝上了勇敢的氣概。「我的脾氣越變越壞了。我下回再不如此。羅伯，我們何不吩咐愛倫和勃烈吉斯一淘來喝酒，亦就是這一次；他們亦是一對夫婦，亦有一個小孩子；而他亦要去從軍了。」 
　　他吻着她：「寳貝，你眞是一個甜密的寳貝。」他走向門口，喚着他的男女僕人：「愛倫，勃烈吉士，再拿幾只杯子來，帮我們來歡迎那新世紀。」 
　　他們止喝着春酒，樓上的小孩子醒了。嚶嚶啜泣的聲浪傳到樓下。 
　　「這新世紀太不懂禮貌了，怎麽連小孩子都吵醒了呢」？羅伯說着，忽然他腦筋中一亮。「唏，我們連小孩子都抱下來；愛倫，你去弄些牛奶，亦讓他們慶祝慶祝」。 
　　「他們夜裏失了眠，不好吧？」琪茵說： 
　　「那怕什麽丨一百年亦不過一回」，羅伯解釋着。琪茵亦笑了。他們一齊跑上樓，琪茵看了那兩個小寳寳還是好好地睡着，她說著祝福的話，吻着他們，將他們弄醒了。 
　　兩個小寳寳愛德華和喬易，張大了眼睛，莫名其妙的，不知道這是什麽日子。 
　　「一千九百年：：：一個快樂的新世紀丨」羅伯舉起杯來慶祝着。 
 
