# 1933 - 19 - 4921477

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[今日本報要目]  
　　國内　義軍耿繼周部攻襲義縣　蔣委員長令各師依限肅清殘匪　段祺瑞由京乘車來滬　監察院彈劾顧祝同 
　　國外　國聯組織九人小組委員會着手起草報告　日政友會議員質問政府外交　南美玻巴兩國發生空前大戰 
　　上海　各界籌備歡迎段祺瑞　航空救國宣傳週第一日吳市長播音演講張繼談開發西北 
[國聯特委會組織九人小組委會]  
　　根據盟約十五條四項着手起草報告 
　　内容分三段將儘量採用李頓報告書 
　　推英法德意等九國爲委員德任主席 
　　愛爾蘭未列入意代表態度模稜可異 
　　（日内瓦）十九特委會今晨集議兩小時、决定推舉九人爲草擬報告之委員、此起草委員會將以德·瑞士·英·法·捷克·比·意·瑞典·與西班牙·九國之代表各一人組成之、而以德代表爲主席、今晨十九特委會之討論、甚爲激昂、集中於草擬中日爭議報告之問題、此報告之初段、將論及此爭議之歷史上起源、會衆對於此叚之如何着筆、主張頗不相同、英代表提議李頓報告書對於此層、已有充分論列、應採用之、若圖另起爐灶、則徒費時間耳、但討論良久後、會衆决定推舉九人組織上述之小組委員會、集合各方面提出之意見、蓋知欲立即獲得關於草稿之决定爲不可能也、衆料九人小組委員會準備其報告書、至少須費一星期、目前僅辦理歷史部份、而十九特委會尙須集會以議定報告書第　段應有之建議、本星期内有其他國際會議多起、故九人小組委員會下屆集會何日舉行、難以决定、但明日行政院開會後、或可集議也、十九特委會主席希孟今晚離此、但將時常以電話與起草委員九人接洽、而以起草會與特委會間之鏈環自任、九人小組委員會未列入愛爾蘭代表、此間人士對之、頗有批評、蓋以愛爾蘭爲行政院主席、並在日内瓦最近發展中有頗活動之動作也、十九特委會大約在本月底將再集議、屆時將决定國聯大會之召集日期、照國聯之定章、大會須儘速召集、否則二月初亦須開會若干小國欲此報告書對於日本歷來之行爲、爲更詳切之指責、意代表阿洛錫今日態度顯然不落邊際、實則在關於中日爭議之日内瓦最近發展中、意國態度固常如是也、 
　　會塲公報　十九特委會今日散會後、發出公報如下、 
　　十九特委會今已舉行其第一次之討論、以研究報告書草稿所應有之方式、此種報告書、乃特委會所可提交國聯大會、俾大會履行其盟約第十五條第四節下之任務、今特委會已考慮應用何種方法、將特委會調解爭議努力之失敗報知國聯大會、及應如何陳述此項爭議之情勢、特委會未曾議及國聯大會所可建議認爲最公允適當之解决辦法問題、因此第一次討論之結果、特委會决定推舉起草委員會、以研究草擬報告書時所提出之各種問題、起草委員會將以工作之進程、報知十九特委會、起草委員會以十九特委會主席（比國希孟）及法德西班牙瑞典瑞士英與捷克共九國代表組成之、十九特委會之其他會員、亦得將其所願提出之任何建議、書面送交起草委員會、（二十三日路透社電） 
　　（日内瓦）今晨十九國委員會開會後、瑞典代表藍治語記者云、委員會内大都堅持「必須李頓報告書站立在自己脚上、」其意即謂報告書内應包含最近事實、不當僅就李頓所報告者而止」、至今日會中討論者、大部份屬於進行方法、藍氏並證實國聯秘書廳提出之報告草案、即衆稱「德魯蒙方式」者、雖經中國代表反對指爲過於軟弱、現將爲起草委員會工作根據、 
　　又據另一消息、今日會議時對於應否擬兩種報告、討論頗久、若干代表以爲應有一報告、聲明努力調解之失敗、並釋明其原委、另一報告則根據盟約第十五欵第四節陳述事實與委員會建議、嗣會中對此問題、仍爭議未决、乃移交草擬委員會自行决定、此外委員會對於報告書之性質、亦略有討論、其主要問題、即在是否僅將李頓報告書首八章原文叙入、抑當根據此八章就重要事實重加叙述、俾可側重於其中認爲較重要之各節、旋亦以會中衆議紛紜、决定移交起草委員會解决、並訓令起草委員會對於各代表意見、應先加考慮、 
　　再數國代表尤其大國代表、主張由一併授權起草委員會、草擬十九國委員會之建議、但各小國代表由捷外長皮尼士領袖竭力反對、力主非俟將來十九國委員會再予方針後、不能草擬建議、爭辯久之、卒從小國主張、訓令起草委員會須俟十九國委員會再開會議、討論國聯對於滿案之判斷、並將此問題切實解决後、始行草擬建議、 
　　現聞起草委員會將立即開始工作、至其主席一職、希孟與瑞士代表莫泰俱拒絶担任、故十九國委員會决定聽起草委員會自行推舉、至十九國委員會下屆開會期、今日尙未决定、或者即在星期三或星期四、但須視起草委員會進行以爲斷、（二十三日國民電） 
　　（日内瓦）今晨十九國委員會開會時、英外部次官艾登在會塲極爲活動、而其態度亦能使小國完全滿意、更可注意者、在十九國委員會最近五次會議中、英代表莫不居爲全塲領袖、其他大國則法國似較少活動、德國更少貢獻、意國則幾常守靜默、（二十三日國民電） 
　　（日内瓦）今晨十九特委會所考慮之草報告、係秘書處所擬之稿、内分三叚、㈠歷史、㈡結論、㈢意見、建議問題留諸將來、以待十九特委會之指導、歷史部分包括國聯根據大會與行政院所通過决議案與聞此項爭議、以及此項爭議與歐洲方面有關的其他各點之事件、至於與遠東方面有關者、則多取材於李頓報告書、英代表對此雖提出建議、以爲採用李頓報告書原文、較諸另起爐灶、更覺適合實際法代表瑪錫格里贊成英代表比議、但會衆卒贊成自撰報告、（二十三日路透電） 
[國聯感覺爲日愚弄]  
　　毅然决然放棄調解希望 
　　報告終屬空文 
　　於我毫無裨益 
　　（日内瓦）國聯對東北問題、急轉直下、使日人爲之驚駭、緣十六月來、日本一面以延宕手段、與國聯周旋、一面在滿洲積極軍事佈置、袒日如西門彼出身律師、可爲任何有錢勢者辯護、然因日本無意接受調解、在盟約第十一節第三段規定之下、亦覺愛莫能助、最近日本對於調解所提出之修正案包含諸項、故意使國聯不能放鬆、松岡此來大吹大擂、儼然舉世皆爲童駿、愚弄秘書長之不足、且欲愚弄十九委會、故對於國聯、除拒絶美俄參加、是否放鬆議案案其他條件之詢問、初則諉爲東京訓令未到、以已之提案爲嘗試、繼而嘗試失敗、又謂該提案已得政府同意、朝三暮四、信義盡失、國聯至此、始知委曲求全、仍無效果、且覺爲日所愚弄、故毅然放棄調解希望、而遵盟約第十五條第四段之規定、起草報告、但報告内容如何、大國必仍袒護日本、聯盟有此勇氣宣布日本破壞盟約否、尙屬疑問、即使聯盟爲本身利害、竟能判决是非、然報告終屬一紙空文、實際毫無裨益、我國雖能藉此獲得法律道德上之援助、仍在决心自救、以舉國一致之精神、積極軍事抵抗與經濟自衛、假使因此再加日本以一種壓迫、各國當不致漠視無睹、當此緊急關頭、國人惟有强硬對日、庶幾促國聯不再走入岐途、（二十三日中央社電） 
[松岡擬赴倫敦拉攏英國制美]  
　　英日同盟或將重提 
　　（東京）據日方息、國聯形勢已明、日代表松岡洋洋右定二月上旬赴英預備留英兩星期、拉攏英國以制美、對英將重提日英同盟之舊誼、要求英國以某種協定支持日本、三月中旬歸還日本云、（二十三日華聯社電） 
[日政府訓電松岡暫取沉靜態度]  
　　俟報告提交大會後 
　　再正式發反對宣言 
　　（南京）日外務省對十九國特委會决定引用第十五條四項、本日特開首腦部緊急會議、散會後立即發電訓令松岡、暫取沉靜、不必運動阻止、讓其提交大會後、再依據第十五條第五項正式發表反對之宣言、（二十三日遠東社電） 
　　（東京）十九國委員會將决定適用第十五條四項、日本外務當局對此觀察如下、苟無新提案、總會當然採用第四項、然日本政府早有覺悟、並不或何等痛癢、故無急於撤回代表、並退出國聯之必要、惟若國聯於决定第四項勸告案之時、㈠破壞日本政府主張中日直接交涉、及不許第三國加入之原則時、㈠解决紛爭始終主張依李頓報告書否認「滿洲國」之獨立時、則斷然採退出國聯之手續、若國聯不蔑視日本之立塲、日本爲維持世界和平起見、將更熱心啓各國之蒙、至採用第四項感困難者非日本、乃中國及國聯、故中國今後之出路、極堪重視、（二十三日電通社電） 
[日代表期待西門斡旋]  
　　料勸告書未必於日不利 
　　英外相今日重赴日内瓦 
　　（日内瓦）二十二日松岡代表與倫敦松平大使以長途電話、根據各種情報交換意見之結果、知依第三項之和解努力、尙有最後之餘地、即依第四項之報告與勸告案、亦未必一定不利、蓋據精通英國事情第三國消息通之觀察、殖民地遍世界、尤與東洋利害關係最深之英國、不願國際聯盟縮小爲歐洲聯盟、且知置日美俄於國聯之外、極爲苦痛、故星期三歸日内瓦之西門外相、必放棄往來之騎牆態度、而以新方式使十九國委員會之主張與日本接近、縱不成功、而採用第四項亦必使報告與勸告案内容和緩而防决裂、故日本代表部最後之决心時期、不在採用第四項之時、而在英國自衛行動失敗之時云、（二十二日電通社電） 
　　（倫敦）西門外相定於明日前往日内瓦、今日午後三時内閣開會、外相亦將出席、以研究美國邀請英國於三月間談判戰債之牒文、並討論如何予以答覆、西門未因此事展緩行期、（二十三日哈瓦斯電） 
[法國慴於黃禍]  
　　赫禮歐信中日有開戰可能 
　　（巴黎）法急進社會黨領袖前總理赫禮歐、今日在卓報發表一文、直率攻擊中日爭執中日本所取立塲、明白宣稱、苟凡胸無成見而具有良心者、莫不認中國所述之榆關事件、較日本所述者爲可信、渠意中日之戰爭、必須認爲未必不能發生、遠東最近發生之事件、僅爲日本决意擴大其亞洲大陸勢力範圍使中國受其控制之當然發展、而日本之最大目的、或者即欲聯合黃種以抗白種、乃白種對此危險、唯知空談、不肯實做、實可慨歎、此種嚴重局勢、已非國聯能力所能對付、蓋國聯無美國參加其所建議或商定之解决方法、往往不能完善云云、又潘蒂那克在巴黎廻聲報著文、亦採同樣態度、（二十三日國民社電） 
[遠東時局新緊張日本實尸其咎]  
　　國聯縱容暴露弱點 
　　｜孟却斯德報之社評｜ 
　　（倫敦）孟却斯德指導報今日社論、又以激昂論調評論遠東及日内瓦時局、略謂時局之新緊張、日本當尸其咎、日本始終採行故意延宕之政策、結果使十九特委會了然於日本終不承認特委會所可容忍之任何解决根據、一般政治家對於滿洲問題、初則猶豫不决、示人以弱、繼乃由弱而變爲對於暴力之屈服、但曲直大問題終不能逃公論也、今日國聯無論有無英國之援助、應開始宣布曲在日本云、（二十三日路透社電） 
[法著作家見顏惠慶要求釋放牛蘭]  
　　（柏林）國際非戰委員會向中國出席日内瓦首席代表顏博士作一請求、請其轉達中國政府、即釋放被處終身監禁之牛蘭夫婦、該請求係由法國著名作家巴比賽及日内瓦律師文生脫氏面呈顏氏者、聞顏氏已允將該項請求轉達中國政府云、（二十三日塔斯社電） 
[内田演詞不啻直認毁壞盟約]  
　　會員資格成爲嚴重問題 
　　｜｜顧維鈞痛加指斥｜｜ 
　　（日内瓦）國聯會中國代表顧維鈞發表宣言、駁斥日外相内田最近之演說、宣言全文、頃由中國代表團分送各報、其内容如下、「日本内田外相頃對貴族院演說外交方針、然除日本人民以外、世界民族稍有常識者、斷不爲内田之言所動也、日本之志、固欲强以自造之法、支配其對他國之關係、且謂舉世之人、將惟其言是聽、此種心理顯然可見、東三省乃中國之領土、日本一手改爲「滿洲國」、又以一手與之簽訂條約、事成、日本又以對此項條約所負義務爲口實進犯熱河、又思置之囊中、日本貪得無厭、此實其侵略計畫第二步之實現也、而日人亦要求世界承認之、雖然日本對滿洲問題之全部政策、假内田之口而大白於世、内田謂「國聯盟約之適用、當富有伸縮性」、此言無異自認若按會員國一致服從之國聯會盟約加以判斷、則日本實爲以暴力破壞盟約條文之現行犯、日本所以自恕者、即所稱「中國失其常態」一語是也、然中國情形、確可稱爲不合常態者、不過一點、即日本堅甲利兵以事侵略、而中國僅以危弱之國防當之是也、日本旣破壞盟約、而内田反謂盟約之適用須富有伸縮性、此猶胠篋之盜、爲人掩執、對簿公堂、亦自承其罪、惟謂所盜之室、門窗未扃、致啓覦覬之念、情有可原、請求末减、内田措詞得勿逼肖、日本近月以來之行爲、與其對熱河之攻擊、若日本以此自恕、而人亦從而恕之、則今後世界各國之間、舍混亂與衝突以外、别無其他關係可言、而國聯會爲世界謀和平之希望、亦可投之東流矣、和平之擾亂、日本實爲禍首、謂其爲遠東和平之砥柱、無乃矛盾太甚、由此種種、可見日本爲國聯會員國雖十有二年、而於國聯盟約之規則、始終未嘗了解、或了解矣、而始終不願遵守、如此情形、則日本尙堪爲國聯會之會員乎、此目前一種嚴重問題也」云云、（二十二日哈瓦斯電） 
[美法輿論一致抨擊]  
　　日本政策祇知利己 
　　保障和平欺罔世界 
　　（紐約）紐約論壇導報評論日本内田外相在議會演說、尤側重於日本自認爲遠東和平之保護者一層、謂内田演說、其意似謂凡國際間連日本在内、前此所訂一切協定公約、其用意雖在保障和平、顧不能符合日軍閥願望、畀日本在警衛遠東上完全判斷與行動之自由者、今後必須視爲陳舊無用、所以推内田之意、凱洛格非戰公約與其他旨在保障世界和平之協定、今後必須認爲陳舊無用、第日本之自任爲遠東之警察、恐尙須待日後之重行確定云云、（二十二日國民電） 
　　（巴黎）日外相一月二十一日在國會之演說、引起此間不美滿之批評、巴黎時報謂如此說明之日本政策、固合於日本一般利益、但如何實施、如何可與國聯根本原則相合、則猶未可知也云、自由報謂日外相演詞中含有俄日邦交中驚人進步之意、遠東時局或將因以發生實在而重要之變化、日本現已鑒於英國政策中之未知數量、而轉向於俄國云、（二十二日路透電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[石河前綫雙方步哨略有接觸]  
　　敵軍襲我東部三道溝陣地 
　　我軍伏壕内應戰將敵擊退 
　　石河寨方面無戰事 
　　（北平）二十一日下午五時餘、榆關西北方距角山西南八華里地方、突發見日軍一隊、約五十餘名、偵查我方陣地、與我步哨相遇激戰甚烈、斃敵一、餘逃去、同時石河東岸胡家莊、亦發現敵騎、與我軍激戰一小時、敵向田莊退却、傷亡三名、敵守備隊長若河昨向駐榆各國武官揑稱謂我軍對敵陣地挑戰時、開槍射擊、敵爲保持安全、將施以適當手段等恐嚇語、故前線形勢、愈趨緊張、（二十三日專電） 
　　（北平）石河東岸之敵、昨夜襲我東部三道溝陣地、以機槍向我陣地掃射、我軍潛伏壕内、俟敵臨近、以機槍手溜彈轟射、敵措手不及、倉皇逃去奪獲機槍一挺、旋逆又以大砲向我陣地轟擊數發、石門寨平靜、敵在青龍灘築砲臺八座、秦埠嚴寒、在零下二十度、士兵甚苦、榆關敵軍凍斃甚多、敵派韓人向榆城一帶搜索紫煤、供軍用、反抗者悉被慘殺、（二十三專電） 
　　（北平）秦島電、石河前線二十三無大衝突、日軍哨兵二十餘、昨夜在角山西北戰壕、架設軍用電話線、恐我軍哨兵射擊、於昏夜工作、嗣被我哨兵發覺、鳴槍十餘發、敵方即用大砲轟擊、共放砲四發、英國擬再由烟台威海衛調來兩艘、保護開灤碼頭、（二十三日專電） 
　　臨榆　山海關敵軍、因昨日在胡家莊、與我軍偵探發生衝突後、本日在西羅城外孔城門、增加哨兵二十餘名、并移到該處野砲三門、對城内四門出入行人、肆意搜查、答詢稍有遲緩、即遭扣留或槍殺、現我軍全綫陣地、極爲堅固、官兵每日工作緊張氣極旺盛、臨榆境内居民、因受此次日軍攻擊、及日飛機擲彈影響、皆滬離失所、分往海岸及山裏避難、受飢寒交迫、於海濱凍死者日多、對此項無端受災之難民、急需設法賑濟、（二十三日專電） 
　　（北平）二十日下午、攻榆茂木旅團一部五百餘人、行至山咀子、被義軍鄭桂林部截擊、損失頗重、旋日大部隊續至、向凌南推進、日軍恐義軍截斷歸路、趕調開赴榆關之日軍步兵第四九聯隊、野重砲兵第七聯隊、由僞奉山路、二十一開抵綏中、同時調一部開赴凌南縣境、直達凌源、開魯馮占海·李海青仍與日軍混戰中、日方連日由通遼調集重兵、至魯北增援、（二十三日專電） 
　　（北平）停泊秦島日兵艦載陸戰隊五百餘、擬由島埠登岸、嗣開灤礦局英人阻止、十七日將該陸戰隊送往葫蘆島、現島岸海面、泊魚雷艇二艘各載官兵九十餘人砲五門日兵艦及魚雷艇各一艘、共載兵四百八十餘名、砲十餘門、島市駐有日兵七十餘名、及日僑百餘、聞必要時、日僑均改着軍服、協助日兵作戰、（二十三日專電） 
　　（北平）榆關洋面、二十二日下午、又增日艦兩艘、共五艘、石河前方我陣線無變動、敵軍步哨三五成羣、時向我開槍射擊、但無大戰、秦島安謐（二十三日專電） 
　　（天津）山海關方面之中日戰線、仍無變化、惟華軍斥堠常潛入日軍陣地之前、尤以昨日午後、山西關之西·竟來斥　十數名、卒與日本偵察斥堠、發生小衝突、（二十三日電通社電） 
[耿繼周部進襲義縣]  
　　錦朝路已破壞四十餘處 
　　南嶺日甲車砲擊我陣地 
　　（北平）義軍耿繼周部二千餘人、廿日佔領義縣南七里河子站、進襲義縣、與駐義日軍七百餘激戰數小時、由朝陽又開來十三支隊王福堂部一千五百餘名往援、行至義縣南五里地方、遇敗潰日軍、前後合擊、全部殲滅、二十一早包圍義縣城、將錦朝路壞四十餘處、電報等一律不通、日軍援隊失其連絡、日内可恢復義縣城、（二十三日專電） 
　　（北平）王德林通電到平稱、一卒一彈、不離國土、棲身林木、誓與暴日周旋、（二十三日專電） 
　　（北平）南嶺日甲車、昨又向我陣地發砲十餘響、悉落空地、無損失、開魯義軍仍與日軍混戰中、日機迭往朝陽凌源承德偵察、（二十三日專電） 
　　（北平）日機二架、二十二午飛九門口沿凌南大道一帶偵察、並在凌源附近茶棚等地、向我義軍投彈數枚、凌源形勢緊張、傳日方决以一師團兵力日内總攻凌源說、（二十三日專電） 
　　（北平）義軍某路司令談、日軍攻熱計劃、分三路進攻、一由凌南向凌源·建平、二由義縣向阜新·朝陽、三由通遼向開魯·林西、均以僞軍爲先頭部隊、日軍自任主力、（二十三日專電） 
　　（北平）關東軍司令官武藤、爲實行侵略熱河、已令駐吉黑日軍、向錦西一帶開拔、十七上午、日軍已有三個師團開到錦西、聯合僞軍、總數約在六萬以上日軍攻熱步驟、先調僞軍各部擾熱邊、並勾地方漢奸作内應、再用合力總攻、總攻期約在廢曆年後、連日僞奉山路及錦朝支路軍事調動甚忙、錦朝綫自三里河義縣至朝陽寺一帶、增日軍三千名、日軍司令平田十八由錦州前往義縣、張海鵬部陸續開赴綏中、擬進窺凌南、（二十三日專電） 
　　（北平）朝陽電稱、綏中僞軍張海鵬于芷山李際春各部、已向凌南出動、擬由該地沿大道進窺平泉、拊朝陽凌源背後、凌南駐軍聯合民團已嚴防、朝陽南忽平靜、日軍在南嶺以東、調動繁忙、中委紀亮率工作人員在平泉向軍民長官傳抗日方針、日機連日飛凌南偵察、我義軍主力、已向某地積極佈置、日如來侵、决全力迎攻、（二十三日專電） 
　　（北平）中央派赴熱河視察何遂、現回承德、俟與湯玉麟接洽事畢、即返平、轉京覆命湯玉麟赴朝陽視察已中止、（二十三日專電） 
　　（北平）熱邊來人談、十七日有日軍步兵六百、在綏凌邊界大王廟分將溝一帶搜索、並屠戮百姓六名、焚燬民房七座後、向綏中離去、同日早、由綏中站出發、日軍馬兵約三百餘、内有僞國馬兵三分之一、日軍乘洋馬、僞軍乘中國馬、並有裝甲車十六輛、每車有日軍十餘名、内載機槍·迫砲·坦克車四輛、沿綏凌大路北進、午後達黎樹溝門附近、東門西門兩村宿營、日騎兵所到處、均迫令我村民懸掛太陽旗歡迎、否則即當義軍治罪、該哨兵夜任意縱火、致將該兩村一帶柴草、焚燬一空、村民受盡虐待、十八午後、日軍裝甲汽車、向綏中離去、騎兵轉向錦州、又日軍一部約百餘人、原有少數機槍山砲、連日在明水塘門約廟子一帶、與居民交戰、互有傷亡、焚燬民房甚多、（二十三日專電） 
　　（北平）耿繼周部第六支隊謝振國部二千餘名、二十日下午五時、全部佔領打通路之伊胡塔及巴胡塔站、即晚派王德全率部千名、向彰武進攻、行至章古台站、與日甲車及敵軍激戰數小時、日軍退去、雙方均有死傷、我方俘虜頗衆、二十晚佔領紅垞子、圖向彰武進展、（二十三日專電） 
　　（北平）日方侵熱計劃、近略變更、因朝陽北票一路、山道崎嶇、綏中至凌源一路、亦行軍困難、設若進攻、犧牲必大、故對此兩處、决擬堅守、最近已趕築防禦工事、一方更利用叛逆張景惠部僞軍、向朝陽推進、張海鵬逆軍向凌源推進、實行以中國人殺中國人政策、縱有犧牲、亦不足惜、此兩處牽制我大部軍隊、日方抽三師團四旅、猛由北寗線襲我　東方面、一方更以第三旅團盛岡騎兵隊攻熱北開魯、並派土肥原板垣梅津等潛入平津、收買漢奸、擾我後方、（二十三日專電） 
[某軍事家談日本軍事計劃]  
　　（北平）某軍事家談、日軍佔榆後、石河前線忽沉寂、原因、一爲靜觀國際形勢、一則窺見我全國上下、已一致决心抵抗、先由國内積極動員、以厚侵略兵力、據探悉、日政府决定動員七個至十二個師團、來華參戰、其進攻計劃、决先將石河正面我軍壓迫至熱河一帶然後循長城北進全力攻下熱河、分由　東及古北口、同時并進取平津、在石河軍事發動、將在平津騷動、擾我後方、（二十三日專電） 
[駐平美兵營演習新式軍器]  
　　（北平）美兵營今日上午六時、在兵營内演習高射砲機槍、邀意英駐軍軍官參觀、（二十三日專電） 
[各國武官團由榆關返秦島]  
　　（北平）各國武官十人、前赴榆關視察、已返秦島、日内回平、（二十三日專電） 
[馮玉祥捐贈前方皮衣]  
　　約王法勤赴張垣 
　　（北平）王法勤談、馮玉祥派李興中鄭哲熙來平、約余赴張垣一晤、余定週内赴張垣、此去係以私人資格、勸馮入京、中央並未予本人迎馮入京任務、馮入京、中央予何等職務、尙不知、（二十三日專電） 
　　（北平）王法勤定月底赴張垣訪馮玉祥（二十三日專電） 
　　（北平）馮玉祥捐助抗日將士皮背心萬餘套、已到平、即轉運前方、（二十三日專電） 
　　（北平）馮玉祥派李副官向前方送軍衣、並有函致前方將領、略謂、玉祥以個人欵項、製就皮軍服兩萬套、務請贈給前方眞正抗日將士云、（二十三日專電） 
[南滿車被炸出軌損失]  
　　（東京）今日此間接訊、上星期南滿鐵路幹綫某處火車出軌、傷滿洲搭客二十五人、内有數人傷勢甚重、當時炸藥轟發、一面路軌毁三呎、另一面毁六呎、該段駛行之火車、於是皆爲停頓、據謂此次所用之炸藥、炸力甚大、乃在二百密達外用電氣器使之轟發者、所毁路軌、目下正在儘速修理、（二十三日路透社電） 
[外部駁日覆照]  
　　全文今日可發表 
　　（南京）爲榆關事、日曾覆我一顚倒是非之覆照、聞外部對此荒謬覆照、已於二十二日痛予駁斥、全文二十四日可發表、（二十三日中央社電） 
[首都各界宣傳航空救國]  
　　宣傳週之第一日 
　　（南京）航空救國宣傳週、二十三日爲第一日、在市黨部大禮堂、舉行擴大紀念週、到各院部會·各學校·各團體代表百餘人、主席彭贊湯、報告組織意義、繼由市長石瑛演說、謂集中民衆對外力量、當力求充實、誓保永久、（二十三日專電） 
 
 

Page 7

 
 
時評 
[航空救國　穗]  
　　談到救國。當前誠然是千頭萬緒。不知從何處說起。不過努力發展航空。至少也要算是救國工作底最切實的一端。現代的戰鬥。已從平面的改作立體的了。這就是說現代的戰爭其决定勝負之機。已經不在陸地。不在海面。而是在空間。飛機的破壞力。是較之任何戰鬥器都大。他可以使都市立刻變爲墟墓。可以使一切的海陸軍無所施其威力。更可以决最後之勝負　俄頃。我們只要一回憶一二八滬戰時。日軍的爆擊機和戰鬥機所給予我們的蹂躪和恐怖。就可以知道這裏所說的。並不是誇大之言。不僅是一二八之役是如此。東北義勇軍的受創。與其說是由於日本的重砲坦克車等利器之壓迫。毌寗說是由於飛機之轟炸。所以在目前。我們簡直武斷地說。「没有航空便没有國防。」 
　　然而日本的飛機。在目前列强中還是最幼稚的。在明治二十年時。日本才有二宮忠八氏研究飛機。到明治二十三年十二月。才作成第一架飛機模型。僅能飛越五間平房的短距離。到大正初元。這才比較的有了新式的飛機之演習。直至歐戰開始時。歐洲各國已採用飛機爲主要的戰鬥武器。日本還僅有四架。居然就在我們的青島與德軍作戰時。盡了點綴的職能。誰知這十數年中。他們舉國上下。竭盡全力提倡。終於建立起了當前不可輕侮的空軍實力。這當然是由於他們根本認清了空軍在國防上的重大價値。 
　　現在我們來一檢視我們的航空實力罷。這才夠使人心寒胆裂。啊在這樣一片龐大的國土上。不說進攻的航空。就是防守的航空。也是一無設備。不僅是各省各地如是。即首都的空防。事實上亦無不如是。那没如果說没有航空便没有國防。這一句話是確實的。我們還有國防可言嗎。我國的前途。還堪設想嗎。雖然過去的東三省。也算有過數日架飛機。但在九一八瀋變時。竟無抵抗地全數資爲敵用了。 
　　日本一直到現在。他們對於航空之建設。還是孜孜不遺餘力的在東京大坂名古屋等地。闢置了不少的地下室。高射砲。聽音機等。去年一年内曾演習兩次大規模的防空戰。就是在民間。也是同樣的狂熱。陸海軍人多自動捐助愛國機報國機。其他國民團體或個人。更多踴躍獻呈國產機。編入空軍之中一九三二年六月十九日。有少年學生節省糖果零錢。購置軍用機。「中學生號。」「小學生號。」其他民間捐助之愛國機。直至現有爲止。已達四十餘架。爲了侵略。他們對於航空還是這樣的努力。我們爲了自衛。不更應急起直追嗎。 
　　這次上海各界。自昨日起舉行航空救國宣傳週。打算在此一週内努力宣傳。使人民對於航空的價値。都有深切的認識。我門認爲這種工作。是具有重大意義的。眞的。「没有航空便没有國防。」而且當敵國空軍蹂躪某一都市時能與之周旋者。亦只有空軍。所以我們認爲建設航空發展航空。是我國當前最迫切的工作。我們希望在最短期間。全國每一縣。至少能有一架飛機。 
　　不過。我們更希望以後無論是軍隊或軍械。都屬於「國有。」而有爲「私有。」因爲「私有」是不足以利國。而反足以禍國。對於發展航空。我們的希望也是這樣。 
[所謂近代國家之日本外交政府仰軍閥鼻息]  
　　政友會議員昨在衆院質問 
　　（東京）政友會發言人蘆田今日午後在衆院以非常銳厲口吻、詰問外交事件、要求外相與陸相切實答覆、日本有無一定外交政策、外務省是否僅聽從陸軍指揮、謂日本現被盲目的曳至不辨方向暗黑如漆之危巖、外務省不過爲陸軍省之橡皮圖章、滿洲要職、爲陸軍所獨佔、雖現内閣之存在、以統一日本對滿政策爲主要理由、但一般人心所有之印象、以爲指導滿洲之責任、現獨由陸軍負之、蘆田又以下述數點責難政府、㈠日本在日内瓦之非必要的嚴酷態度、及其對於細碎事件之爭執、㈡日本缺少對於國聯及滿洲之根本政策、㈢外相内田雖聲明中日滿友誼與合作之重要、但日本迄未採行具體步驟、以成立中日滿之友誼與合作、蘆田又暢言增進日本對美俄兩國關係之必要、謂現有一種局勢、使人深信日本外交政策操諸陸軍、實爲可恥之事云、外相内田答稱、日俄美三國間之局勢、無惶慮之理由、日本對外政策、始終與軍事當局合作、惟從未計陸軍指揮辦理對外事件云、陸相荒木亦答稱、軍事當局努力會同各方面擬解决滿洲問題、陸軍當局在此事件上、從未有專獨行爲云、（路透二十三日電） 
[擴充軍備倫敦條約等於廢紙]  
　　（東京）衆議院本會議於今日下午一時開會、内田信也（政友）即登壇謂、此次之預算案、軍事費達八億日金之鉅、實曝露倫敦條約締結當時之無理與僞瞞（其言係指民政黨）、此次海軍之補充計畫、是否限於一年、或竟尙需第二次之補充乎、滿洲事件費之今後所需、將於何時提出乎、兵力之决定、浜口首相曾答係在政府、但現政府對之、所見如何乎、更謂最近傳軍部有否認政黨政治與資本主義之空氣、而其眞相究若何乎云云、降壇後、大角海相即答謂此次之補充計畫、係第二補充計畫之一端但海軍部内並無否認政黨之空氣云、（編者按、華聯社電稱、大角海相今日在下院答内田質問云、海軍省具有第二次海軍補充計劃、總經費約四萬萬六千餘萬元、以三年或四年繼續事業、完成此計劃、自倫敦條約後、此案每次在國會發生問題、竟未得責任者之明答、大角對於此次日美對立已爲不可掩蔽之事實、明言不諱、其詳細内容將在預算總會發表云、）後有齋藤首相與永井拓相關於統帥權問題之答辯後荒木陸相答謂、否認政黨等等之思想、係因人而異故對於此種質問、非軍部自身所能答復也云、 
[荒木陸相挾少數軍部施侵略]  
　　次由蘆田均（政友）登壇質問、一、荒木陸相豈非以少數軍部担當滿洲、何不舉國一致以當滿洲問題乎、一、適用國聯盟約第十五條第四項後之方針如何、一、對美對俄之對策如何、内田外相當答謂、所謂對滿洲無國策、誠屬意外、依照議定書之日滿防守同盟、即此策也、軍部之於滿洲、可謂全部任之、惟事變當時、因性質上係屬無法、至於「滿洲國」之政治、不問文武、日本人之干與「滿洲國」隨「滿洲國」之發達、逐漸减少、 
[應付國聯大會前謂有和解法]  
　　至於對國聯之方針、在二月一日之大會前、或可有和解之方法、故於今不能謂退出與否也、其此、今後之對華外交、係屬難題、若華人自覺、而開始直接交涉、則自易解决、又於對美對俄、兩國之對日、已漸趨諒解云、荒木陸相亦答謂、由一軍人背負「滿洲國」等、决無此種思想、舉國一致本屬必要、若今日之軍部與外務省　致協力、爲三十年來所無之事實也、當外相與陸相答復後、清瀨一郎（國同）質問行政組織更始一新之必要、實行議會設置常設委員會等、齋藤首相答謂、常設委員會之設置、需愼重考慮、後由高橋藏相答復行政組織之一新後、内田外相謂、日滿俄之境界問題、對方亦有提議、現在交涉中云、并有鳩山文相與小山法相之答辯、 
[對華政策究竟必要讓步如何]  
　　後由松本志雄（民政）質問外交問題、齋藤首相即答以以期國聯對策之萬全、内田外相答謂、滿洲對策係固定不動者、至於中國對策、務以協調之精神進行、因此預備必要之讓步、故其誠意、即於華方亦甚知之云、（電通二十三日電） 
[段祺瑞離京來滬]  
　　蔣委員長親送登車 
　　昨日偕蔣謁中山陵 
　　（南京）段祺瑞二十三日清晨即起、八時早餐、勵志社預爲備精美素食、何應欽·朱培德等、午假勵志社爲段洗塵、晚皖同鄕會張治中·吳忠信·張我華·許士英等公宴段於勵志社、午前張羣·宋子文等在訪、談甚久、午後、戴季陶·居正等往訪、二時半、蔣蒞社偕段往謁陵、及下階時、蔣請段游湯山、段婉辭、四時返勵志社、蔣延見吳光新·段宏綱·魏宗瀚等、五時半蔣去、段即往謁林主席、六時林回拜、定晚乘車赴滬、蔣派張羣往送、並飭路局爲備頭等車四輛、包車　輛、供段乘坐云、（二十三日中央社電） 
　　（南京）段祺瑞二十二日晚赴蔣宴後就寢、二十三日晨六時半、即起散步、七時返室誦經、八時早餐、段善素食、飯後見中委張羣、及供職軍事機關之門生十數人、十一時、宋子文往謁、正午何應欽等高級軍官設宴洗塵、濟濟一堂、段甚歡欣、下午三時、蔣擬偕段謁陵、晚間如無躭擱、由中委張羣陪送赴滬、（二十三日中央社電） 
　　（南京）二十三往勵志社訪段之各要人、計上午十一時、宋子文、談二十分鐘、十一時半林主席、談十五分鐘、十一時三刻羅文幹、談十五分鐘、下午二時戴季陶·居正、談半小時、下午二時半、蔣委員長伴同謁陵、四時三十五分、蔣委員長復與段氏相談、至五時二十分辭去、其他往訪者、有朱培德·賀耀組·吳忠信·潘維嶽·楊永泰·張佛明·楊杰·張羣·陳儀·林景·楊煥彩·胡若愚·唐生智·班禪·李國杰·馬曉軍·熊斌·石瑛·王用賓·陳果夫·馬驤·梁寒操·王釗·高凌霄·段若愚·周亞衛·迪魯瓦呼圖克圖·鍾體過·張益三·阮永祺·章佩剛等日餘人、正午有軍政首領上海聞人等日三十四人聯名、在勵志社設宴歡迎段氏、晚間六時、皖同鄕許世英·張治中·吳忠信·張我華等亦在勵志社設宴招待、今謁陵、段與蔣及吳光新、同乘三一八號汽車、往總理陵園謁陵、同往者魏宗翰·段運凱·戴傳賢·許世英·居正·張羣·彭醇士·鍾伯傑·祖競生等十餘人、段氏步行、行至半程、經各人之勸、改乘籐輿、至靈堂、段向總理遺像行一鞠躬、並獻花圈、繼進靈堂瞻視、出後步行而下、由蔣委員長相扶而行、段氏年事雖高、精神尙健、謁陵畢出、即回勵志社休息、蔣委長回勵志社後、即接見吳光新·魏宗翰·段運凱三人、下午五時、段偕許世英乘車在石板橋林主席私邸回拜、其他各院部長處則由吳光新·魏宗翰·段運凱三人、於上午十時起、先後分在答拜、鐵道部因段將赴滬、即令京滬路局、備就花車一輛、臥車四輛待用、段本人原定今晚赴滬、左右深恐夜車震動、不能安眠、請其改於今晨啓行、嗣滬方派莊　乙來京歡迎、段乃决定於當晚十一時三刻赴滬、　行者吳光新·魏宗翰·段運凱·許世英·張羣等、段氏赴滬後、稍息數日、即赴杭游覽、將來在滬或將多住數月、（二十三日專電） 
　　（南京）段祺瑞南來在京躭擱二日、備受京中故舊歡迎、二十三日晚赴滬、於夜快車附掛花車一輛、蔣委員長十時五十分微服簡從、至勵志社稍談、即請段及吳光新登自備汽車及隨行張羣·許世英·張我華·魏宗瀚·段宏綱等　行離社、十一時一刻抵站、褚民誼·賀耀組·楊永泰·呂超·張治中·陳儀亦到站送行、段衣藍貂袍、粉底棉鞋、精神較來京時爲佳、抵站時、蔣親扶下車段步履甚健、與歡送者含笑點首蔣送至車廂内略談即出站返邸車於十一時三刻開行、據許世英語記者、段抵滬後、擬寓福開森路三九三號世界文化協會、俟氣候轉暖、擬赴杭入深山或轉赴普陀研究佛學云、（二十三日中央社電） 
　　（南京）段祺瑞二十三日晚車赴滬、往車站送行者、吳思豫·陳儀·兪飛鵬·賀耀祖·褚民誼·蔣介石·呂超等、（二十三日專電） 
[閻錫山等募捐慰勞義軍]  
　　晋綏義軍後援會被封 
　　（太原）閻錫山·徐永昌·及趙戴文等夫人、發起募捐慰勞義軍、二十二日開成立會、閻夫人當捐二千元、餘分募（二十三日專電） 
　　（太原）商震又派代表孫石如來并、二十三晨謁閻、（二十三日專電） 
　　（太原）晋綏義勇軍後援會因未向官廳備案、二十三日被查封、（二十三日專電） 
　　（太原）學聯會鐵血義勇團員四十餘、二十三日舉行出發誓師典禮、（二十三日專電） 
[監察院彈劾蘇主席顧祝同]  
　　爲江聲報經理劉煜生槍决事 
　　違法拘禁記者拒絶監院調查 
　　（南京）監察院監委劉莪青田炯錦對鎭江江聲日報經理劉煜生、於鎭江戒嚴司令部槍决案、以蘇省府主席顧祝同、違法拘捕、經院派員在查、又復抗拒、特提起彈劾、經監察院派由監委周利生·高一涵·李夢庚審查、認爲應付懲戒、除咨行政院外、並抄同原案各件、呈請國府鑒核施行、茲錄原彈劾文、及審查報告呈國府文如下、 
　　爲江蘇省政府主席顧祝同、違法逮捕拘禁江聲日報經理劉煜生、經院派員在查、又復抗不令查、特行提案彈劾事、查訓政時期約法、爲訓政期内根本大法、凡政府民衆、應一律遵守、以期促成憲政、按該法第二章第八條之規定、人民因罪犯嫌疑被逮捕拘禁者、其執行逮捕或拘禁之機關、至遲應於二十四小時内、移送審判機關審問、本人或他人并得依法請求、於二十四小時内提審、江蘇省主席顧祝同、於本年七月廿六日、拘押鎭江江聲報經理劉煜生於該省保安處戒嚴司令部、迄今五月之久、尙未移送法院、依法審查、違背約法、蹂躪人權、其罪一、查本院組織法第二條之規定、監察院爲行使職權、向各官署及其他公立機關查詢或調查案册籍、遇有疑問時、該主管人員、應負責爲詳細之答復、又調查證使用規則第一條、明白規定調查員　此證赴各公署各公立機關調查　案册籍、各該公署或機關之主管人員、不得拒絶、並不得藏匿被調查之案件、茲據本院奉派調查科員馬震報告、該員抵省府調查該案時、該主席非特不能盡情答復、且堅决拒絶調卷、破壞監察制度、藐視政府令、其罪二、又查該省府七月二十日令飭省公安局文稱、江聲日報違背出版法第十九條一二兩欵所定繕正之記載、合亟令仰該局長遵照、勒令江聲日報及副刋、即日停止發行、並派警密傳該報經理劉煜生到府、以便究辦等語、查出版第二十三條（詳見調查報告附件）明白規定、禁止出版或扣押之處分權、屬於内政部、該主席非法逮捕、逾越職權、其罪三、再查該省府致函該省省部函稱、江聲日報副刋鐵犀、言論有妨治安、依據江蘇省會戒嚴暫行條例第十三條第一項、（詳見調查報告附件）送交戒嚴司令部辦理等語、核與該省府令飭公安局密文所引條例、前後不同、顯係另有作用、意圖陷害、其罪四、再江聲日報副刋鐵犀登載之（當）（下司須知）（邊聲）（端午節）各篇小說、僅描寫社會生活狀况之作品、此類文、京滬各報、時有揭登、查中央黨部並無禁載之命令、内政部亦無禁載此類文字封閉報館拘捕新聞記者之前例、即該主席事前亦無禁載之文告、在專制時代不敎而誅已屬不可、况在今日、妨害言論自由、破壞法治精神、其罪九、基上各點、應即依法提出彈劾、請將江蘇省政府主席顧祝同、移付懲戒、並面爲急速救濟之處分、請咨行政院、令飭該省府迅將江聲日報經理劉煜生、移送法院、依法迅辦、藉維法紀而保人權、是否有當、謹呈院長鑒核、監察委員劉莪青田炯錦、又審查報告、爲審查報告事、案奉交下劉莪青田炯錦二委員提劾蘇省府主席顧祝同、違法拘禁江聲日報經理劉煜生案、經會同審查、咸以該省府主席、旣違背約法及出版法、拘禁新聞記者至五六月之久、復蔑視監察院組織法及調查證使用規則、對本院調查員、加以拒絶、違法濫權、莫此爲甚、自應依法將江蘇省政府主席顧祝同、移付懲戒、並應咨請行政院、令飭該省府迅將劉煜生移送法院訊辦、以重人權、而崇法治、謹呈院長于右任、監委周利生·高一涵·李夢庚、呈國府文、爲呈請交付懲戒事、案據監察委員劉莪青·田炯錦·以蘇省府主席顧祝同、違法逮捕、拘禁江聲日報經理劉煜生、經院派員在查、又復抗拒等情、提起彈劾一案、當經派由監察委員周利生·高一涵·李夢庚審查、茲據報告、認爲應付懲戒、並應咨請行政院令飭蘇省府、迅將劉煜生移送法院等語、據此、除咨行政院外、理合抄同原案各件、呈請鈞府鑒核施行、謹呈國民政府（二十三日專電） 
[中樞兩紀念週]  
　　中央黨部 
　　（南京）中央二十三日九時、舉行六十二次總理紀念週、到中委居正·褚民誼·葉楚傖·李次溫·顧孟餘·谷正綱·劉守中·洪陸東·苗培成·蕭吉珊·王陸一·陳果夫·及全體職員五百餘人、由顧孟餘主席、並報告題爲「資本主義與中國」約一小時餘、散會、（二十三日中央社電） 
[國民政府]  
　　（南京）國府二十三日晨十時舉行紀念週、到林主席·于右任·居正·陳紹寬·賀耀組·呂超·魏懷·曁文武職官等四百餘人、由林主席、領導行禮後、居正報告、題爲「邊事問題」、略謂自東北淪陷後、邊陲情形日趨嚴重、我國處帝國主義壓迫之下、外蒙古新疆·康藏等處、均爲外人覬覦、若不積極設法、恐繼東北之後、此時應注意國防、並謀鞏固國内各民族間之團結、則亡羊補牢、猶爲未晚云、（二十三日中央社電） 
[戴民權電京請纓抗日]  
　　（南京）陸軍第四十五師師長戴民權二十二日電中央國府·軍委會、請纓抗日、（二十三日電電） 
[宋慶齡等組織民權保障同盟]  
　　（南京）宋慶齡·蔡元培·楊杏佛等組織中國民權保障同盟會、擬在京滬、津漢等地、各設分會、俟　立後、即組織總會、召開全國代表大會、研究保障方針、（二十三日專電） 
[中常委談話會]  
　　（南京）中央二十三日上午十時半、開常委談話會、到葉楚傖·陳果夫·蕭吉珊·洪陸東·谷正綱·王陸一·李次溫等十餘人、葉楚傖主席、討論處理各部内常務、十一時餘散會、（二十三日中央社電） 
[顧孟餘談民參會組織法]  
　　以區域選舉與職業選舉合用 
　　（南京）關於國民參政會組織法、去年曾由中央五一次常會、推定顧孟餘·戴傳賢·孫科·陳立夫·伍朝樞·茅祖權·段錫朋七委員審查、顧孟餘二十三日語記者、上週審查各委、曾一度會商、對選舉法原則、擬以區域選舉與職業選舉合用、因吾國土地廣大、選舉手續繁複、似宜先分區域、再由各區用職業團體選舉辦法爲適當、參政會職權當應確定、惟最後决定權、仍屬中央、至謂國民參政會及中政會與英美兩院制同、此不過爲一種比擬、係便於解釋、未可認爲完全相同也、（二十三日中央社電） 
[中央黨部職員捐薪購機]  
　　（南京）中央黨部職員捐薪購機、每人捐所得百分之二十、四個月爲限、（二十三日專電） 
 
 

Page 8

 
 
[孫連仲部克復崇仁]  
　　朱毛赤匪陷於包圍 
　　蔣令各師依限肅清殘匪 
　　（漢口）孫連仲馮旅十七日克崇仁縣、僞五師南竄、陶許周三師、下與撫羅李孫吳各師連絡、上與閩車呼應、朱毛處包圍中、（二十三日專電） 
　　（漢口）蔣委員長頃電令剿匪各師、依限肅清殘匪、原令如下、特急、各師查限期肅清殘匪、已三令五申、各部全力、十倍於匪、其中努力清剿者有之、而因循坐誤者亦有之、以致此剿彼竄、殘匪猖獗如故、言之痛心、現限期已到、望各將領督飭所部、淬　精神、抱除務盡之必、爲一勞永逸之計、外宼日深、吾輩軍人、責在衛國、應益加奮勉、迅依限肅清、竟此全功爲要、蔣中正　戍、（廿三日中央社電） 
　　（漢口）軍事機關得京　、蔣偕宋夫人二十三日來省、二十四日或二十五日可到、蔣鼎文·衛立煌·朱紹良·均將來贛協勦、（二十三日專電） 
　　（漢口）各部得蔣嚴電後、已照限定時間、指定地點、集中調遣、極忙碌、（二十三日專電） 
　　（南京）南昌總商會等急電蔣委員長、懇速命駕來贛督率各軍、早竟剿赤、（二十三日專電） 
　　（南京）閩綏靖主任蔡廷鍇電京、謂十九路軍第六十師之一部、已集中建寗·泰康一帶、向贛邊推進、斷匪後路、並將會同贛軍、圍剿朱毛赤匪、現前鋒已抵黎川（二十三日專電） 
　　（南京）日前報載、赤匪軍事首領朱毛等、於日軍侵榆時宣言、願一致抗日、而以國軍不再向赤匪進勦爲條件、此項消息、頗引起一般人之注意、且有以爲赤匪業已覺悟者、記者頃訪某軍事專家、據談、朱毛等此次宣言、並非眞基於愛國觀念、自去歲蔣委員長赴鄂督勦後、鄂省赤匪、業已肅清、閩省赤匪亦經十九路軍次第撲滅、現僅贛省尙有殘匪、負隅頑抗、但經國軍包圍、不久亦可根除、故赤匪現已至窮途末日、乃借抗日爲名、希苟延殘喘、另謀出路、其宣言中、有以國軍不再進勦、爲條件等語、用意所在、不言而喻、回憶九一八瀋變發生後朱毛等亦曾發表同樣宣言、願一致抗日、但至去年一二八淞滬之變、國軍由贛調滬增援之際、赤匪即節節跟追、向我進擾、以致國軍抽調遲緩、救援不及、及滬戰亦因之功虧一簣、迄今思之、猶有餘恨、現赤匪於生路絶望之際、乘榆關事件、又師其故智、國人若非健忘、當不致爲其宣傳政策所曚惑、致勦赤大業、功虧一簣、而留未來之大患、不日尙有事實可以證明云、（二十三日中央社電） 
[王家烈電告入省經過]  
　　猶蔣兩部被擊潰 
　　（南京）王家烈電告入省經過、謂蔣在珍等部已向遵義退却、（二十三日專電） 
　　（漢口）王家烈二十二日電漢、略謂、烈以不德、部曲叛變、不忍省垣糜爛、率部東出、不意猶蔣毫無侮悟、追逼益甚、烈到榕江後、羣請回師、因於十三日到龍貴先將猶車兩部擊潰、十九日進駐貴陽、猶部業已先後擊散、僅餘四五百人、猶本人於開陽途次、傷重斃命、西北各路、亦派隊前往收復、短期内可恢復秩序、謀軍事結束、力圖善後、一俟平定、即請命中央率部出省共赴國難、（二十三日專電） 
　　（香港）黔代表江佩璵·楊秋帆等、二十二日電毛光翔·王家烈等息兵中有日侵榆熱、國家在風雨飄搖中、望息兵對外、（二十三日專電） 
[京滬車一乘客遭匪刦]  
　　刦去現洋一百七十元 
　　（鎭江）今晚八時許、京滬路第二十六次京錫區間車、駛經高資車站後、有一匪徒手持刺刀、向一三等乘客名劉浚良者、刦去現洋一百七十元、並皮袍一件、當由押車警士李基波等二人發覺往捕、匪即由車跳下、因在暗中、警士發槍三響、均未命中、又無法停車、乃於車抵鎭江時、由李警等報告該路駐鎭警務長韓尙英、該警務長據報、立即督率全班警長警士等、乘坐單放機車、於八時五十分、開往出事地點、從事緝捕、（二十三日專電） 
[平各團體反對古物南遷]  
　　（北平）平各團體救國聯會二十三日發通電、反對古物南遷、（二十三日專電） 
　　（北平）歷史博物院古物一部份、昨運京、（二十三日專電） 
[北平人口大减]  
　　（北平）半月以來、遷移離平者達五千餘户、北平人口减少、空房極多、房價低落、房捐大受影響、（二十三日專電） 
[交部派員調查贛省鐵路]  
　　（漢口）交部盼熊式輝籌劃建築之贛粤·贛浙·贛湘·三鐵路、關係剿贛經濟重要、已派技士來贛調查、備着手條築、（二十三日專電） 
[藍浦森抵福州]  
　　（福州）藍浦森二十二晚六時、同一參贊由厦乘艦抵省、閩英領當晚開歡迎會、蔣光鼐本晚招宴、藍定二十四乘原艦赴滬、（二十三日專電） 
[一二八紀念郵局加蓋特種戳記]  
　　（南京）中國航空建設協會、前請郵政總局於一二八週年紀念日、加蓋「建設航空、以紓國難」戳記、以喚起民衆注意、業由交部指令照准、惟以一二八週年之日爲限、（二十三日專電） 
[首都造林委員會成立]  
　　（南京）中央模範林區管理局、會同參謀本部、首都建委會、江寗要塞司令部、京市府、總理陵園管理委員會、中大農學院、中央研究院等八機關、組織首都造林委員會已成立、開始分區倡辦造林事宜、（二十三日專電） 
[賀耀組將主豫政不確]  
　　（南京）京滬近傳賀耀組將主豫政、據賀左右談、此乃係聞作間歇之謠言、賀曾語人、國難方殷、正宜從國防方面、爲有效之努力、本人於現職甚願繼續担負、地方之事無此興趣云（二十三日中央社電） 
[國府嘉獎華繹之等捐資興學]  
　　（南京）國府據行政院轉據敎部呈、華繹之·楊壽𢰲·郭　洲·許家澤·傅南軒·� 
程肇從捐資興學、各在三萬元以上、除由部先授予一等獎狀外、呈請明令嘉獎、二十三日國府令奬云、華繹之等慷慨輸金、嘉惠來學、洵堪矜式、應予明令嘉獎、以昭激勸、此令、（二十三日中央社電） 
[武大抗日團過京北上]  
　　（南京）武大學生抗日鐵血團趙延年·潘景昕等七人、二十三日乘輪抵京、二十四日乘車北上、（二十三日中央社電） 
[津浦路新機車下月可到]  
　　（南京）津浦路在英訂購之麥加度式機車、已起運在途、約二月十五日可到、將在青交貨、（二十三日中央社電） 
[首都軍界發放冬賑]  
　　（南京）首都軍界冬賑聯合會、二十三開始發給貧民錢米、（二十三日專電） 
[京八機關進行造林]  
　　（南京）中央林區管理局首都建設委員會等八機關、組織成立首都造林委員會、進行建造清凉寺山·鷄鳴寺等處森林、其進行計劃大綱、亦已訂定、現正分别進行（二十三日中央電） 
[回敎徒追悼安德馨]  
　　（南京）中國回敎青年學會、爲榆關守將營長安德馨殉國、告全國敎胞書、文長千言、請各地回民團體、舉行追悼大會、以彰忠烈、並一致奮起、精誠團結、效岳武穆之精神、爲政府之後盾、（二十三日中央社電） 
[張羣入川尙有待]  
　　（南京）張羣入川、俟中央先與川省軍政當局、以電報徵詢一切後、再定行期、張謂赴川使命、即爲督促川省黨政軍當局、依照民國十七年國府治川命令、切實施行、並謂目前川戰確已完全停止、轉候中央解决、（二十三日專電） 
[武大校長王世杰抵京]  
　　（南京）武大校長王世杰、二十三日乘輪抵京、向敎部報告校務、並出席在京召開之中國政治學會幹事會議、（二十三日專電） 
[憲法起草委員會]  
　　（南京）憲法起草委員會、俟副委員長張知本·吳經熊·到京後、即舉行首次會議、起草之第一步、當廣徵黨内外名流學者中對憲法素有研究之專家意見、期以全國民意爲根據、達到總理創造三民主義五權憲法之本旨、（二十三日專電）、 
[僑委會成立縮食救國會]  
　　（南京）僑委會全體人員痛國難當前、正國民臥薪嘗膽之際、成立縮食救國會、於二十三日請越南代表何南平到會、講演、縮食救國運動、詞極懇切、（二十三日專電） 
[張學良到京說不確]  
　　（南京）外傳張學良二十二日來京、記者二十三日遍訪各要人、均謂張仍在平、來京說絶對不確、（二十三日中央社電） 
[義使齊亞諾自平來滬]  
　　（北平）義使齊亞諾今晚赴滬公幹、（二十三日專電） 
[鐵血社視察隊出發]  
　　（北平）鐵血社前方視察隊張佐華等十一人、今出發視察石河前綫、一週返平、（二十三日專電） 
[溥偉匿居東交民巷]  
　　（北平）溥偉連日活動、因受偵探偵察甚嚴、遂匿居東交民巷某兵營、溥偉嗜飲日本正宗酒、每飯一壼、日前晚飯時、酒中突變色、經溥派員化騐、内有麻醉劑、溥大驚、認差役中有受賄買欲予陷害者、遂將差役均驅逐、並遷往某兵營、（二十三日專電） 
[平勞軍代表返平]  
　　（北平）自衛會勞軍代表何希賢等返平據談、前綫最需要鋼盔·望遠鏡·風鏡防毒面具、載重及輕便汽車、應請各界踴躍輸將、（二十三日專電） 
　　（北平）蔣伯誠致何應欽電稱、因患惡性瘧疾、短期内不能返京、（二十三日專電電） 
　　（北平）開灤公司捐煤百噸、給傷兵救護醫院、（二十三日專電） 
[馬哲民卽可保釋]  
　　（北平）蔣夢麟談、馬哲民已具保、不久可釋放就醫、北大學生離校者甚少、僅二三百人、下月一日、即開學、（二十三日專電） 
[佛洛倫斯被綁案]  
　　（哈爾濱）前於十月九日綁佛洛倫斯之匪徒、曾要求贖欵二十萬元、今日據俄報載稱、已减爲兩萬元、據警局切實聲稱、佛洛倫斯現仍生存、不時有函致其親屬、但因無人通報消息、故查緝甚感困離云、（（二十三日路透社電） 
[黃炎培過濟南下]  
　　（濟南）黃炎培今由平過濟返滬、據談、晤平津各界領袖、接洽禦侮、主張一致、民氣異常憤慨、此次禦侮各軍、冰天雪地、開赴前敵、令到即行、不索開拔費、無一逃亡者、士兵較官長意志尤堅、前途實可樂觀、張决心禦侮、態度鎭靜、余將來或仍須北來、敝會并將派人赴各處接洽、全國民衆合力禦侮、（二十三日專電） 
[韓復榘通令魯省行政稅收機關]  
　　（濟南）韓復榘通令全省行政稅收機關、并函各國稅機關、嗣後須呈報省府核准後、方能罰欵、否則係刦奪民財、與土匪無異、必從嚴治罪、（二十三日專電） 
[徐匪在通江被封鎖]  
　　（漢口）何成濬二十三日電漢、略謂徐匪在通江被我軍包圍封鎖、已精疲力竭、此間時派戰鬥機冐雪前往偵察、據回報、匪築有工事、企圖負隅困鬥、但内部混亂、見我機至、即狼狽藏匿、異常恐慌我追戰各軍、已佈置妥善、即將總擊云、聞殘匪鹽米子彈俱缺、現每槍僅彈三四粒、當此嚴冬奇寒、勢將困斃、（二十三日中央社電） 
[何應欽電剿匪將領注意三事]  
　　（漢口）何應欽二十三日電剿匪各將領、搜剿殘奜匪、應注意㈠未被匪區、須整理行政、减免捐稅、㈡被匪區域、應增加兵力、限期包剿、㈢收復匪區、須撫輯災民、重興百業、（二十三日中央社電） 
[黃紹雄由粤返桂]  
　　（香港）黃紹雄在廣州談、余抵廣州晤陳伯南及各中委、所商抗日事、意見已趨致、余定二十三日回桂、約留數日、即返京等語、（二十三日專電） 
[南美發生空前大戰巴玻兩軍鏖戰三日肉搏猛攻死傷逾千]  
　　國民新聞社二十二日巴西京城電目下查科區域那那瓦砲台附近之戰事、可認爲南美史上最大戰爭、縱巴玻兩國京城、陸續發出矛盾之戰報、而一般人咸謂兩國業已入於决定查科三角地帶今後主權所屬之大戰、現經鏖戰三日、各用野砲猛轟、肉體衝鋒後、巴司令部聲稱、玻軍死傷愈一千二百人、士氣沮喪、玻司令部則稱、玻軍逐逐進展、巴軍已死傷一千、此時雙方軍隊、似皆子彈充足、蓋供乘冬季戰事稍停時、運至前方、玻軍行動、顯已由德軍官龔德將軍遙授方略、在最近數小時間、聞又有精兵四千人、開往前線、希望轉移戰局形勢、雙方皆有强大航空隊、聞由外國軍官數人指揮、目下戰塲雖距巴京更近、但不致有被空軍襲擊之虞、蓋此時之大戰、未能持久、因雙方運輸困難、給養難繼、加以久雨不止、而二月初尤爲多雨時期、過此則道塗積潦、運輸更感困難、勢將不停自停、惟兩國對於美·墨·古巴·可侖比亞·烏魯青·等中立國、提出之立即休戰、各退原防、靜待調解辦法、料皆無意接受云、 
[德國黨爭劇烈]  
　　希特勒黨徒遊行形形色色 
　　路透社二十二日柏林電　今日午後國社黨大集合、比較上尙屬寗靖、因有數千警察及鐵甲車三輛在塲彈壓也、國社黨黨員萬人冒雪衝寒、集於蒲洛街、向附近之　墓整隊出發、黨魁希特勒在該公墓舉行數年前被害黨員韋塞爾紀念建築物之揭幕禮、希氏致詞、謂國社黨將奮鬥至德國散漫痛苦與飢餓完全銷滅而後已云、主祭敎士述德國最大政治家俾斯麥之言、謂世界縱滿佈惡魔、德人無所畏懼、祇知畏上帝耳云、紀念建築物上花圈甚多、德廢皇及廢太子皆送花圈、　揭幕禮安然過去、未起事變、但在開會前後、各黨派間、曾有衝突數起、共產黨在柏林東端堆置被褥於垃圾桶等之上、縱火焚之、以阻國社黨之遊行、救火會從事撲滅、甚爲忙碌、據晚間警察報告、共傷三十五人、拘獲百人、警察除以警棍驅逐外、有時開槍擊退共產黨、今日有警察四人被人以刀刺傷、並有國社黨數人被人襲擊、共產黨稱、在一星期中、將連日舉行示威行動、以示抗議、並擬於一月二十四日覓得警察許可後、在舊皇宮外召集民衆大會云、 
[日本貴族院討論共產事件]  
　　會議内容嚴守秘密 
　　共黨與警察大格鬥 
　　電通社二十三日東京電　今日貴族院秘密會之内容、聞關於共產黨事件、由小山法相報告、計達四十分鐘、後即入質問、公正會之松村義一質同謂、調查使用於事件○○之出處等、檢舉彼等背後與以應援者等、在不祥事件之根本絶滅、豈非不必要乎、小山法相似答以關於此點尙在調查、故不能報告云、 
　　日聯社二十三日東京電　日本共產黨員、殆已被黨局檢舉、然代代木警察特高課、頃聞尙有殘黨活躍、又得知自十五日起在幡谷某所開秘密會、本月初派警官前往逮捕、經大格鬭後、共黨員五人就逮、河上肇博士之女、下落尙未詳、當局極力搜查中、 
　　路透社二十三日東京電　韓人十七名現被拘捕、聞係共產黨員、擬在朝鮮組織共產黨云、 
[列寧逝世九週紀念]  
　　塔斯社二十二日莫斯科電　昨日爲蘇聯革命領袖列寧逝世之第九週紀念、列寧於一九二四年一月二十一日病殁於距莫斯科不遠之高爾基村、此間昨於最大之莫斯科歌舞樂院舉行一紀念會、黨政領袖及工廠代表均出席、中央委員斯端次基演說九年來之社會主義建設、指五年計劃四年成功之事蹟、爲列寧理想逐步實現之證明、斯氏又謂五年計劃全賴斯太林之領導而成功、故在紀念黨中之英雄時、應不忘斯太林之功云、 
　　塔斯社二十三日莫斯科電　此間各報均發表關於列寧逝世第九週紀念文字、多數爲列寧舊友及同志對於列氏之回憶、「眞理報」於社論中宣稱、蘇聯之社會主義建設、係遵照列寧所指示之路途而前進、第一屆五年計劃之成功、即一證明云 
[希臘解散國會]  
　　國民社二十三日雅典電　希臘國會因將通過不信任政府案、今午由總統下令解散、但議員中激烈抗議者、至少在三分之　以上、聞總選舉將在三月初舉行、 
　　哈瓦斯社二十二日雅典電政府召集參議院、於明日開會、政界人士、以爲政府召集參院之後、擬將衆院解散、蓋文尼瑞洛斯總理、在參院中佔有極大多數故也、人民黨首領前總理柴爾達理斯聲稱、若政府未與衆院接觸之前、即擬將其解散、則服膺共和主義之本黨、將以種種方法、保障共和制度云云、 
[葡總統病危]  
　　國民社二十三日葡京電　葡總統卡摩拉將軍、現患肺炎症、因年已六十有三、故頗可憂慮、 
[英國名小說家高爾斯華綏病劇]  
　　哈瓦斯社二十三日巴黎電　紐約民聲報歐洲大陸特刋載稱、去年獲得諾貝爾文學獎金之英國文豪高爾斯華綏氏、在去年十一月間、曾因積勞患貧血症、未能親往領取、目今高氏患病頗劇云、 
[列强陸海空軍之現勢（上）]  
　　自滿洲事變發生以　、遠東問題已爲全世界人士所注意、而日本之所以膽敢蹂躪國際條約、破壞平和者、藉其武力雄厚、足以與世界抗衡也、　列强之實力、究屬如何、當爲讀者所急聞、茲將大阪每日新聞最近調查之數字、迻譯如下、 
[陸軍]  
　　列强陸軍之比較（平時）兵數　戰車數台　高射砲數門中國　二、一００、０００俄國　一、五００、０００　五００旅三團六營數個法國　五六０、０００　一、五００三十五連意大利　三五０、０００　一二０一百四十門英國　三四０、０００　二五０四十八門美國　三二０、０００　一、０００三○九日本　二三、０００　四０四○德國　一００、０００丨　二八、其他化學兵器、（毒瓦斯）日本有化學研究所、俄國有化學戰一團、獨立營三營研究所六、製造所四、學校二、美國有瓦斯一團、與檀香山巴拿馬馬尼拉三營、工廠地、學校一、英國有大規模研究所與學校、法國有研究所製造所敎導隊、伊大利與法同、德國雖受條約之制限、然化學工業之發達、尤爲完全、 
[日本陸軍軍備]  
　　主要平時兵力約二十三萬、計十七師·騎兵四旅·野戰重砲兵四旅·海岸重砲兵三團八營·山砲兵二團·高射砲隊　團·鐵道隊兩團·電信交通隊二團·飛行隊八團·戰車隊與其他特殊部隊在外、 
[極東蘇俄陸軍]  
　　在滿洲事變以前、有狙擊兵五師·騎兵二旅、事變後、狙擊兵增至十師·騎兵三旅·飛機二百架·戰車裝甲汽車數百臺、其兵力之分配、在赤塔方面四師·勃拉俄愛方面一師餘·哈拜羅夫可克方面及海參威方面有五師餘·合計極東兵力約十萬、 
[海軍]  
　　主力艦　巡洋艦甲級乙級　驅逐艦　潛水艦　航空母艦英國　五二五　一四四　一九二　一五０　五五　一五五　　　四七四　一四七　一九四　一六七　五七　一一五美國　五二五　一八０　一四四　一五０　五三　一五五　　　四七八　一一二　　七六　二五九　七七　一二九日本　五一五　一０八　一００　一０六　五三　　八一　　　二七二　一０八　　九０　一二二　七一　　六一法國　一七五　不協定　　同上　　同上　同上　　六０　　　一九五　　五０　一一八　　七九　四二　　二二意大利一七五　不協定　　同上　　同上　同上　　六０　　　　八七　　四０　　六０　　七五　二九　　五九上列中之第一行、係軍縮條約協定之數、第二行爲現在之保有噸數、 
[空軍]  
　　列國空軍機數 
法國三、０００（空軍統一）美國二、六六０（空軍統一）俄國一、六００（内有一成屬海軍）日本一、六００（陸軍八百架海軍八○○架、外加愛國號（陸軍）六十一架）報國號（海軍）十八架、 
英國一、五００（空軍統一）意大利一、四００（空軍統一） 
[列國代表的航空母艦比較]  
　　加賀、（日）排水量二六·九○○噸、速力二三海浬、搭載機六○架、阜利阿司、（英）排水量二二、四○○噸、速力三一海浬、搭載機三六架、列克新登、（美）排水量三三、○○○噸、速力三四、二四海浬、搭載機七十二架、裴龍、（法）排水量二二、○五○噸、速力二一、五海浬、搭載機四十一架 
[列國民間航空機數]  
　　美國一萬一千架、法國一千五百架、德國一千架、意大利五百架、英國九百架、俄國三百架、日本一百五十架、 
[日本航空實力]  
　　陸軍航空隊、偵察隊十一隊、戰鬭隊十一隊、轟炸隊四隊、汽球隊二隊、 
[日大藏省發表日貨運華槪算]  
　　上月份增加四百九十餘萬 
　　去年較前年增加六千餘萬 
　　我國經濟政策結果如是 
　　東京通信、據日本大藏省發表上年二月份日本對華貿易之槪算如次、 
　　前年同期比較 
　　出超　四·九八八 
　　輸出三四·○二四增二二·七八九 
　　輸入二九·○三六增　八·九六四 
　　　計六三·○六○增三一·七五三 
　　即十一月份日本對華（包括遼東半島及香港）之貿易、輸出三千四百二萬四千元、輸入二千九百三萬六千元、輸出入合計六千三百六萬元、對除外尙出超四百九十八萬八千元、如與前年同月比較、則輸出增加二千二百七十八萬九千元（約二十成）、輸入增加八百九十六萬四千元（約四成五分）、再計算其一月以降全年額、則輸出二萬萬九千四百五萬五千元（比較前年增加一成四分）、輸入二萬萬六百四十四萬二千元、（比前年减少一成二分七釐）、全年總出超額爲八千七百六十一萬三千元、與前年之出超二千百六十八萬五千元比較、即增加六千五百九十二萬八千元、茲將其地方别之計算如下（單位千元） 
　　一九三二年十二月　一九三一年十二月　一九三二年一月以降累計滿蒙輸出　　五·二００　　　　五０七　　二五·九四七　　輸入　一二·０八五　　五·四一九　　五一·五七０遼東輸出　一五·一０二　　五·八六二　一二０·五八四　　輸入　一二·九四三　一二·七一七　一０二·七四六華北輸出　　六·０六八　　一·九八一　　七五·五一六　　輸入　　六·一四０　　三·七六六　　三八·八三三華中輸出　　五·一八四　　一·七二二　　五三·六六六　　輸入　　五·九二二　　三·一九七　　三二·六六九華南輸出　　　　　二七　　　　　一九　　　　　二九七　　輸入　　　　八八一　　　　三三五　　　五·六七三香港輸出　　二·五四三　　一·一四四　　一八·０四五　　輸入　　　　二一四　　　　　六九　　　　　九七七合計輸出　三四·０二四　一一·二三五　二九四·０五五　　輸入　二九·０三六　二０·０七二　二０六·四四二超過（出）四·九八八（入）八·八三七（出）八七·六一三（華聯社） 
[東北日在鄕軍人出動]  
　　編入僞軍四旅之内 
　　將於最近開往前方 
　　長春通信、連日山海關九門口間激戰、此間　由歸自關内者口中、得來一些彷彿消息、實在情形、殊無法獲得、近來可由廣播無綫電聽得中央廣播之新聞但亦不可恃、蓋日方利用藩陽國際無綫電、　播混淆消息、以擾亂音浪、致使每不得聞中央台消息、各地謠言叢生物價飛騰、日本金票、一日數落、處處均呈不安之狀、惟日方極力粉飾和平、對於國聯方面、則造作種種有利日方之消息、而於山海關·九門口戰事、則隻字不提、以塞蔽數千萬人之視聽、以爲　役全東北之無上方策、吉長哈各大埠、多數商有及工人團體、正努力秘密募集軍費、擬匯往平津充作戰費、日方對此事、偵騎四出、竭力搜查、日前哈埠山東同鄕會、因此已被日方憲兵隊監視、但私人方面、頗多匯欵去滬轉交朱子橋、充作義勇軍軍費、般僞國漢奸、明知情形非佳、但因日方近來監視綦嚴、凡在三人以上之集會、亦所不許、所以對山海關事件、多不敢談、各地商工、因中央已有作戰準、皆認爲解救在即、頗多收束其事業、回歸關内欲爲軍事上之效勞者、惟大連日方正恐僞國之秘密、洩露於外、業停止外開船班、禁止華人回國、故有志之士、亦惟有重返原地、仰盼國　之頒颺而已、 
　　日軍第十師團廣瀨壽助所部、其中村一旅團、定日内集中於哈爾濱在舊歷年前、開向關内、僞國之軍隊、選拔四旅、開赴南方、雖已妥議因改編頗有研究、日方恐僞國軍隊、經開至前方、難保不反正而回戈殺敵、所以擬於其預備役軍人中、選拔數千名、編入僞國軍隊之中、即下級軍官、亦以日人充任、監視僞國軍隊、開拔前往、其預備役軍人、即由東北現有者補充、現正在進行編制中、至僞國軍隊、究竟何旅開往、尙未一定、 
　　日方旣厚集兵力於榆關攻我、同時因中蘇復交、近來復多防俄一心事、其軍隊已向滿海·及綏芬河·東寗、黑河集中、明雖進攻義勇軍、實則備俄、平松旅團、頃向黑河及蘿北一帶開去、服部旅團、　駐於海拉爾、并於興安嶺修築砲台、圓部聯隊　駐綏芬河、即三江口一帶、亦將派駐一聯隊、另外資給蒙古槍馬、使編練騎兵、以日本人爲敎官及上級軍官、分駐於滿洲里、扎蘭屯、此外復擬陰　白俄編爲一軍、使開駐東寗·及東鐵東綫海林、名爲自衛團、而暗中則煽惑白俄在擾俄邊、顧白俄因鑒於日本歷來之失信、舊日有威望之軍官、多不肯爲用、 
　　當此日兵極力以武力壓伏全東北時、駐哈美總領事翰森、則奉其政府命令、以調查經濟爲名、已於本月十六日出發、赴滿洲里海拉爾等處、隨行者爲北滿美經濟家多人、日方對美領事此行、予以萬分之注意、（十六日） 
蘇州 
[反日會懲戒奸商]  
　　胥門外大石暉橋甡和煤號主吳煥根、專銷仇煤、去年七月間、被反日會查獲仇煤七十餘噸、當時因爲數過多、不便運會、故祗將煤樣帶會、後往提貨時、該仇煤已不知去向、於十月間、又查獲六十五噸、當由縣商會縣黨部等實行拍賣、得價三百九十兩、悉數移助東北義勇軍、並議决加倍處罰、該奸商置之不理、一面仍在販運仇煤、昨日（二十三）反日會根據處罰奸商條例第七條、派員將該煤號實施查封、並將奸商吳煥根挾豋人力車、一路游街示衆、當日是午、召集緊急會議、令該奸商具結、並攝影留反日會、以示懲戒、 
[談瑛案定期續審]  
　　談瑛顧寳森涉訟一案、前次在蘇州高等法院開庭、當時因談瑛代理律師王鑑、反對顧寳森延請律師出庭、但顧寳森之代理律師劉震、王培源、則主張此案誣告係被告顧寳森提起反訴、顧寳森係反訴之自訴人、依刑訴法得委任代理、與普通誣告之應屬公訴者不同、此項爭執、當庭未决、旋聞顧之律師劉震、又撰狀聲明、確係依法委任、現聞高院已定於二月二日續審、并已通知顧之律師出庭、又談瑛之年齡、聞高院亦已調查香袋、以資審究、 
無錫 
[國貨宣傳團來錫展覽]  
　　上海國貨旅行宣傳團、爲積極提倡國貨、抵制日貨起見、特聯絡各地民衆敎育館、舉行大規模之國貨展覽會、前月在蘇州玄妙觀木凟滸墅關等處、先後舉行、成效卓著、該團以錫邑工商繁盛、故擬來錫聯合民敎館、舉行國貨展覽會、現已借定公園内嘉會堂蘭夥堂一帶爲會塲、定二月一日止式開幕、屆時定有一番盛况也、 
[航船民船同時遭刦]  
　　船主鄒阿興之楊庫航船一艘、前曾在放馬灘三叉路口地方、被盜搶刼、損失甚鉅、前（二十二日）日下午六時、該航船循例由錫開澄、行經該處、又遇盜船三艘、躍出盜匪二三十人、身穿破舊軍服、各執盒子砲手槍等兇器、上船行刼、並開槍二響示威、當被刦去本邑北塘益昌錢莊寄至楊庫兆興典當之鈔洋　　　　十元、王裕生米行寄與合茂昌之現洋九　　　　　葉林培寄與同愼堂現洋三百元電泡三　、小香檳香烟二條、鋼元五六千、人參二完、銀表一只、棉袍一件、約共損失一千餘元、同時有民船五艘、亦被洗刦、損失未詳、盜匪得贓後、躍回原船、向西南方面疾駛而去、昨日航船主鄒阿興開具失單、報告航業公會、轉報縣政府請緝、 
蕭山 
[東莊周發生刦案]  
　　蕭山東門外東莊周住户周渭生家、稍有積蓄、乃爲盜匪所垂涎、二十一日夜間、該住户正在祀神之時、突來盜匪十餘人、各執利刄電筒、大肆搶刦、將値洋五百金之衣飾現洋九十餘元、金戒四顆、珍珠一串、盡行刦去、現已由事主報縣請緝、 
[黑夜中兩船互撞]  
　　二十一日夜間、小楊　橋由紹開西興之夜航、與蕭山開紹之米船、黑夜中互撞、　船頓時沉没、米八十餘袋盡沉江心、幸船上　客尙少、由鄒船互救、未遭滅頂、惟船夫阿毛因落水已久、受凍　斃命、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[段祺瑞今晨蒞滬]  
　　滬上各界昨日籌備盛大歡迎 
　　市府覓定世界學院爲段行館 
　　在滬小住赴杭遊覽再赴普陀 
　　前駐法公使錢新之氏、此次奉蔣委員長之命、前往天津、歡迎段祺瑞氏南下、現錢氏已於前日偕段氏到京、即於當晚先行搭乘夜車返滬、中央社記者、昨日往訪錢氏於四行準備庫、詢以段氏南下之經過與來滬之日期、當承延見、詳爲答復如下、 
[南下經過]  
　　據錢氏談、段芝泉先生年已六十有九、且患足病、行動不便、是故年來息影津門、誦經禮佛、不問外事者久矣、此次蔣委員長、以國難嚴重、段先生爲我國之元老、對於華北之情形、尤甚熟悉、且段蔣有師生之誼、故蔣委員長乃敦請段先生南下、共商國是、適余近爲四行準備庫事、有華北之行、蔣委員長聞之、特電滬囑余過京時往一晤、乃以歡迎段先生南下之任務相託、並以親筆函一封、囑余面呈段氏、余於十九日到津、當即携蔣委員長之函、往晤段氏、段即表示、當此共赴國難之秋、政府旣有整個之禦侮方針與辦法、無論朝野人士、自當一致起爲後盾、本人雖已年老、然愛國之心、不敢後人、願以個人對於救國之意見、儘量貢獻於政府、乃於二十日毅然南下、已於昨日（即前日）到京、並定今日（即昨日）下午三時、偕蔣委員長往謁總理陵墓、當晚搭乘夜車來滬、明晨（即今晨）當可抵此、 
[段氏行程]  
　　段先生昨日（即前日）在京、與蔣委員長晤面兩次、暢談甚洽、定於明晨（即今晨）到滬、探視其長女公子、其長女公子係適傅姓、居於滬上、段氏預定在滬休息數日、即往杭州及普陀禮佛、然後再往青島、探其次女公子、其次女公子係適陳姓、在上海銀行青島分行服務、至於段先生此次來滬、蔣委員長業已電請吳市長代爲招待矣、 
[今晨抵滬]  
　　新聲社云、截止昨晚、據市政府及路局消息、段祺瑞氏已决定於昨晚十一時夜快車離京來滬、今晨八時可抵埠、中央方面、並派中委張岳軍氏陪送段氏來滬、同來者有許世英·與段氏同行南下之吳光新·魏宗翰·及其子開運等五人、 
[擇定寓邸]  
　　蔣委員長因段氏來滬、特於前日先行電知吳市長、囑爲代覓滬邸、並予接待、故吳市長於昨日命第一科科長李大超、前生福開森路三九三號世界學院接洽妥當、借該院備段氏下榻、同來人員、亦均寓居該處、 
[各界歡迎]  
　　本市方面、因悉段氏來滬、除市政府已奉令籌備接待外、復有市商會·地方協會、中國航空協會·東北難民救濟會、廢止内戰大同盟會、義勇軍後援會·全浙公會·等各團體、决定於段氏抵滬之時、推代表蒞站歡迎、并俟段氏到滬後、聯合舉行盛大歡迎會、 
[孫吳歡宴]  
　　段氏抵滬後、本市市長吳鐵城、已决定於中午在世界學院歡宴、并因段氏近年來已持齋茹素、故完全改用素筵、晚上由孫哲生氏在哥倫比亞路廿二號私邸、設素筵爲段氏洗塵、 
[張繼昨日抵滬暢談西北建設]  
　　我國文化優於他族 
　　侵略民族每至同化 
　　國人應恢復自信心 
　　中央社云、中委長溥泉、因長公子及女公子赴法遊學、即將出國、故特由洛南下話别、於昨晨抵滬、午後四時許、赴市府訪吳市長、中央社記者、適亦往訪、得晤談甚久、茲詳述於後、 
　　前方氣盛　張氏談、此次日宼進襲榆關、駐兵力予抵抗、士氣甚盛、每聞命令、輒爭先殺敵、精神甚佳、段芝泉先生此次應蔣委員長邀請、南來商談、此種團結爲國之精神、至可嘉佩、本人在平、並晤及吳子玉將軍、渠對鄰日之暴行、至爲憤慨、渠且表示、暫不離平他去、亦决不至爲他人利用、如有機緣、當效古之岳武穆、爲國盡忠云、故外界對渠之種種謠傳、均不足信、此種現象、自可慶幸、但須全國人民、恢復自信心耳、 
　　歷史光榮　我國歷史上之受外人侵入者、有遼金元清四次、我國土人民、雖受凌辱、但其對於我國之文化、則仍景仰不止、馴至同化於我、此種事實、實我民族歷史之光榮、亦且我歷史哲學之原素、國人每誇我國爲世界之天堂、此種言論、雖出於過誇、要即自信力之表現耳、現在國人之自信心、漸至消滅、甚且妄自菲薄、對於一切、均覺自不如人、國家民族之危機、實在於此、我國民族、發祥於西安、余十年前遊歐時、見各國文化之優美、民族之偉大、對國人自視爲世界之天堂、每覺過誇、及此次往遊西安、得瞻仰我民族發源地之文化及其創設之偉大、自信之力、乃又恢復、西安洛陽、在國之中、交通甚爲便利、國人能前往遊覽、始能發現我國文化之優美及偉大、而自信心當可即恢復、是則外宼何足懼、即至國土被辱、民族决不致滅絶、或且能同化外來民族也、 
　　開發西北　西安洛陽旣係我國民族文化之中心、一切建設、當至重要、西安設市、已有决議、洛陽之建設、亦在籌劃中、洛陽現定爲文化中心、中央軍校分校之創設、已積極進行、而該地普通敎育、尙甚完美、高等敎育、則待計劃發展、該地交通、自上海至洛陽、二十餘小時即可到達、他處自隴海路西段完成後、則前往西安、亦僅二十餘小時耳、該地民性强悍、而諄厚古樸、其地雖尙在農村經濟發展期中、惟以土地肥沃、故民生優裕、其主要物產、爲棉花·尙有小規模之手工業、國人能前往該處投資、其發展自可期望也、張氏談至此、吳市長即提議組織西北協會、以考察研究入手、獎掖滬上人士之前往開發云、此議不久當可成事實、滬上人士、當亦加以樂予協助也、 
　　科學救國　張氏又談、救國之方、須求實質上之建設、吳稚暉先生所提馬達救國、實中時弊、中國之敎育、現在實已至破產地步、負其咎者、乃係彼等高唱哲學文學等之理論家、及世界大同等之夢想家也、二十年前、余與吳先生在歐洲晤面時、渠即主張科學救國、謂每人能戴工人帽子、則中國庶可强盛、二十年來、主張不稍更變、其主張未見實行、乃至有今日之現象、故余對吳先生之欽佩在此、余之子女、此次赴法、進工業學校、希望能成一工人回國、以盡建設國家之力、 
[朱慶瀾爲熱河災民乞賑]  
　　朱子橋君昨分函本埠各慈善團體、略謂、開魯商會·農會·來電、以該處自九一八後、禍結兵連、民居馬廐、露宿風餐、餓殍載道、懇爲拯濟等情、特代懇滬上各善團迅賜籌救、 
[航空救國宣傳週第一日]  
　　吳市長昨晚播音演講 
　　惟有集中全國財智建設空軍 
　　本市各界航空救國宣傳週、昨爲舉行之第一日、除市府各局處及各團體分别開會演講外、並由市長吳鐵城、於下午七時、假亞美廣播臺播音演講、茲將吳氏演講詞、記錄如下、 
[空前厄運]  
　　中央爲紀念去歲一二八滬戰起見、特議决本月二十三日起至二十八日止、爲航空宣傳週、這航空宣傳週的意義、就是在使全國民衆、都能深知航空救國之重要、而中國民族、亦可因全國民衆的覺悟、空軍建設的完成、得其復興自强的新機、兄弟今天承各界推選、担任第一次播音演講、也就是要把這一點深刻而重要的意義、普告於吾全國親愛的同胞、中國民族的現階段、誰都知道、已經深深的陷於空前而嚴重的厄運、在一般民衆的情緒上、大槪都已感覺到這一個生死存亡民族鬥爭的開端、已經没有推諉和避免的餘地、其實中國的國難、又何嘗是始於今日、更何嘗是源於東北呢、我們關懷國運、愛護民族的總理、在他民族主義的演講裏、早已告詔我們說、『我們現在所處的地位、是生死關頭、中國的民族、不久便要滅亡、統結我們民族所受的禍害、一是受政治力壓迫、二是受經濟的壓迫、三是受列强人口增加的壓迫、這三件外來的大禍、已經臨頭、我們民族處於現在的地位、是很危險的、譬如、就第一件的禍害說、政治力亡人之國家、是一朝可以做得到的、中國此時受列强政治力的壓迫、隨時都可以亡國、今日不知道明日的生死、因爲我們的海陸軍、和各險要地方、没有預備國防、外國隨時可以衝入、隨時可以亡中國、要是更危險的、我們這一個酷愛和平的民族、在這種危險的局勢之下、大家仍是漠不關心、不事準備、甚至因爲「兵兇戰危、」大家不要武力、把兵事厭棄到了極度、這種「居危偷安、」和「投鼠忌器、」的心理和態度、實在是國民思想上最大的弱點、中國民族莫大的危機、國於天地、必有與立、國家没有了强力的基礎、民族便失其生命的保障、「古者國之大事、唯祀與戎、」即如主張仁愛感化的孔子、也認「足食足兵、」爲維繫民族生命的基本原則、我們如果不能在民主主義的原則下、企圖「足食、」以養我們的民族、在民族主義的原則下、企圖「足兵、」以保我們的民族、則非但違悖了總理精深的遺敎、恐將無以圖存於今日民族鬥爭極端尖銳的世界、 
[迎頭趕上]  
　　我們如果要在這樣危險的局勢下、企圖民族生命的綿延、第一應該革除歷來萎靡不振、厭棄武力的心理、澈底的認清民族處境的艱危、勇敢地、站在民族鬥爭的前線、充實民族戰鬥的勇氣、增益民族自衛的力量、竭全民的智來研究國防、竭全民的仁來建設國防、竭全民的勇來充實國防、但是國防建設、不是一朝一夕之事尤其以我國疆土之廣、海岸之長、而且我們沿海的要塞、或因條約的壓迫、或因財力的限制、素無海軍防守海岸、同時在都市方面、特别是在各省城市、一些防空的設備也没有、一旦國家有事、便要内外受敵、無法防守、在如此急迫的形勢之下、實在已没有我們從容建設的餘地、而實有「亟起直追迎頭趕上」之必要、現在「迎頭趕上」的國防計劃、就是空防、空防在現代軍事上、在歐戰以及我國近年幾次戰事的經騐上、是一種最經濟最有效、最易辦、最迅捷的國防計劃、從前的軍事家、以海岸爲第一防線、自空軍的威力表顯了以後、海防已失其作用、而空軍已成爲現代國防計劃的中心、空防旣經濟有效而重要、對於國防素無基礎的中國、實更爲適宜而迫切、 
[空防重要]  
　　空軍不但易於編設、易於見效、在軍事上、又有先發制人的功效、而其作戰的能率、尤爲任何海陸軍所不及、兵法說、『知彼知己』『百戰百勝、』飛機就可以偵察敵人的陣地、攝取戰壕的位置、探視敵營的虚實、至其破壞敵陣、搖動軍心的能力、尤爲猛烈、國人試思淞滬之役即可徵信、所以法將福煦說、『在未來第二次世界大戰中、最活躍而有力的、就是飛機、』將來戰鬥的陣容、必係大規模的飛機隊、馳騁天空、而他們的破壞能力、尤遠勝於海陸軍、可使敵國軍心渙散、解除武裝、所以將來的空軍、實係戰爭勝敗的主動力、 
[各國實力]  
　　歐戰以後、各國鑒於空軍勢力的偉大、都集中國力、集中財力、從事於空中的建設、據一九二九年的統計、各國空軍的設備、已有驚人的進步、其中尤以法國的最著、法國空軍人員、有四萬餘名、飛機有一萬六千餘架、其次爲美國、有六七千架、英國亦有六千來架、空軍預算、有二千萬鎊之多、俄國有四千餘架、意大利有三千餘架、德國與日本、約有二千架、而日本的學生、且有空軍的軍事訓練、其重視空軍、尤足令我驚惕、其他小國、如波蘭·西班牙·都有五百來架、瑞士·比利時·亦有四百多架、環顧世界、惟有我們老大的中國、事事落後、海陸軍備、旣付闕如、而空軍設備、非但於數量上、與列强比較、幾等於零、而且在速率上、幾僅及人三分之一、甚至二分之一、我國飛機速力、每小時僅一百多啓羅、他國則有二七○啓羅、上升力約十分鐘三千米突、如此在空中飛翔作戰、我機徒供敵人之捕捉而已、 
[集中建設]  
　　在這裏、在這時、我們全國的民衆、應該澈底的認識世界、局勢的恐怖、認識民族處境的艱危、認識民族當前的急圖、勇敢地、站在民族鬥爭的前線、充實民族鬥爭的勇氣、增益民族自衛的力量、要知道空軍建設、是現代國防計劃的中心、空軍建設、是『迎頭趕上』國防的計劃、空軍建設、最宜於軍備落後的中國、空軍建設、是一種最有效·最易辦·最經濟·最猛力·的國防計劃、唯有建設空軍、才能鞏固我們的國防、唯有發展空軍、才能挽救民族的厄運、我們要集中全國的智力、來建設空軍、集中全國的財力、來發展空軍、 
[團結方能禦侮]  
　　吳鐵城演講　昨晨市政府舉行紀念週、市長吳鐵城主席、率領全體職員、行禮如儀後、并作報告、其詞如下、我國古語有云、多難興邦、又曰無敵國外患者國恒亡、大凡一國飽更患難、橫受凌侮、往往能使疲玩散漫的民族、由刺激而警敏、由警敏而團結、近百年來外方之壓迫威脅紛乘不已、國民已因刺激而漸次警敏、近來國難愈亟、遂能由警敏而漸次趨於團結、此在吾國上下已有不少例證、而尤以段芝泉先生南來、爲最可慶幸之事、蓋段先生締造民國、維護國家、人所共仰、惟久已頣情泉石、不聞政事、近頃來京、與首都黨政領袖、共商國事、此舉實足以樹全國之楷模、變世界之觀感、令人景仰無已、日内即將蒞滬、吾人對於段先生此來、應表示極誠敬之歡迎、且深信此精誠之團結、影響於國家前途者甚鉅云云、 
　　張之江談話　中央國術館館長張之江氏、昨晨語中央社記者云、本人此次晉京謁蔣委員長、專係貢獻關於國防上意見與策略、因國防不固而禦外侮、實屬危險、惟鞏固國防、民衆須協助政府進行、則收效自速、倘專靠政府、自必勢孤力弱、故深盻國人同心協力、一致襄助政府禦侮、現　華北形勢、危迫達於極點、圖存之策、惟有武力抵抗、茲華北將士如雲、希望主將竭力籌劃一切、達到收回失地目的、兵法云、主孰有道、將孰有能、深盻華北主將張學良振作精神、堅持抵抗、馮玉祥氏現仍寄居張垣、對日軍進犯、極表憤慨、故迭電本人表示决心殺敵、至傳馮將南下、則未有所聞云、 
[中英庚欵會昨開財務委員會]  
　　結果不能發表 
　　中英庚欵委員會、於昨日下午四時、假九江路一號内、開財務委員會、討論鐵道部粤漢路借欵問題、出席者有董事長朱家驊·財委會主席曹鎔甫、委員陳其采、西委馬錫爾·康得利·列席董事葉恭綽、鐵部財政司長薩福鈞、總幹事杭立武、討論時間頗久、至下午六時許始散、討論結果、現尙不能公布、欲俟該會報告於大會討論通過云、聞大會將於下月四日及六號二日召集之、屆時當有所决定云、 
[芝博徵品展覽會决於二月四日舉行]  
　　聘定會塲陳設及審查委員 
　　參加芝加哥博覽會籌備委員會議决、於二月四日、在滬中央研究院舉行徵品展覽會兩星期、并聘定會塲陳設委員及審查委員、茲誌詳情如下、 
　　徵品免稅　新聲社記者、昨晤國際貿易局長何炳賢、據談、各省市徵品、已絡繹到滬、至於徵品運滬、奉部令一律免稅、昨亦已分函各省市遵照辦理、徵品展覽會、决屆時舉行、現已開始佈置、展覽會辦公處已遷入中央研究院云、 
　　委員名單　籌備處以連日各報、關於委員名單、記載頗多失實、昨特正式發表如下、會塲陳設委員、雷奎元·張祥麟·鍾焜·徐定瀾·王秉成·繆鍾秀·許寳驊·徐敬直·吳大羽·李宗佩·劉海粟·審查委員、㈠科學組·楊杏佛·胡剛復·宋梧生·丁爕琳·王雲五·秉志、㈡農業組、徐廷瑚·譚照鴻·鄒秉文·何尙平·張範村·張臣伯·吳桓如·唐啓宇·吳覺農·㈢工業組、徐佩璜·曹梁厦·王士强·朱樹怡·施伯安·項康元·周子競·薛次莘·朱仙舫·徐善祥·吳樹閣·劉蔭茀·吳蘊初、㈣藝術組、葉譽虎·王一亭·夏敬觀·吳天翁·郎靜山·江小　·林風眠·柳亞子·徐悲鴻·錢瘦鐵·陳小蝶·吳湖帆·孫雲泥·商笙伯·劉海粟、㈤戲劇組、宋春舫·徐慕雲·齊如山·許良臣·鄭覲文·陳叔通·馮幼偉·馮叔鸞、㈥運動組、褚民誼、王正廷·張之江·徐振東·朱少屏·黃明道·沈嗣良、 
[救濟難民游藝會結賬]  
　　未領去者應即日至市商會接洽 
　　本市市商會總工會會計師公會、律師公會等四團體主辦之救濟東北難民游藝會、自閉幕後、連日積極辦理結束、近日應支付各賬、大致已將結束清楚、該會昨特通告未領去各賬户、限廢曆年内、至市商會商務科揭算、以便全部可尅日結束云、 
 
 

Page 10

 
 
[荷使否認交換特院協定公文]  
　　路透社二十三日上海消息據駐華荷使通告路透社、謂華字報近稱、中國外交部、曾與荷使交換關於修改上海持區法院協定之公文云云、此項消息、實屬不確、 
[時人行蹤錄]  
　　實業部長陳公博、昨日午後六時、由京抵滬、有所接洽、鐵道部次長曾仲鳴、在滬公幹已畢、昨乘京滬夜車返京、 
[世界學社招待哥倫比亞敎授]  
　　到蔡元培等十餘人 
　　席間討論國際問題 
　　中國文化經濟學會、駐美總幹事美國商務參贊哥倫比亞大學敎授龐福安、於最近來滬、世界學社、於昨日下午五時茶會招待、計到蔡元培·魏通如·林文針·陳立廷·齊致·楊肇熉·等十餘人、席間討論國際問題、龐氏曁在座諸人、均發表意見、至七時許始散、 
[中國航空公司新訂三線價目時刻表]  
　　來回票有效時限一個月 
　　携帶行李以廿五磅爲限 
　　中國航空公司新訂滬漢漢渝滬平三線開航時刻及客票價目行李逾重收費價目三表、並據該公司秘書李蝶莊語新聲社記者、滬平線定於二月一日起開售客票、如無其他困難、决可如期實現、至紆道南京、本爲漢渝沿途與平津郵件銜接便利起見、日前公司呈請交通部暫裁京站、已奉批令、亦未見異議、故時間表客票表、均未列入京站、前日滬平南下機、停留青島、昨日上午十一時零五分、飛行南下、十二時半經海州、於下午三時抵滬、亦並未過京、茲誌新訂各線客票價目及飛航時間於後、 
[客票價目]  
　　滬平線　（單程）上海至海州七十五元、至青島一百二十元、至天津二百元、至北平二百二十元、（來回）上海至海州一百四十元、至青島二百十元、至天津三百五十元、至北平四百元、購有來回票者、其回程部份、自發票之日起一個月内有效、逾期作廢、乘客每人得帶行李二十五磅、逾量每磅按程收費、自三角起至二元五角止、另有詳表、 
　　滬漢線　（單程）上海至南京四十八元、至安慶一百十二元、至九江一百五十二元、至漢口二百元、（來回）上海至南京八十四元、至安慶一百九十六元、至九江二百六十六元、至漢口三百五十元、 
　　漢渝線　（單程）漢口至沙市五十八元、至宜昌八十七元、至萬縣二百零五元、至重慶三百元、（來回）漢口至沙市九十八元、至宜昌一百四十八元、至萬縣三百四十八元、至重慶五百十元、 
[飛航時刻]  
　　滬平線　（北上）每逢星期二四六飛行、上午七時上海開、上午十時海州到、十時十五分開、上午十一時三十五分青島到、上午十一時五十分開、下午三時天津到、三時十五分開、下午四時北平到、（南下）每逢星期三五日飛行、北平上午七時開、七時四十五分天津到、八時開、十一時十分青島到、十一時二十五分開、下午十二時四十五分海州到、一時開、四時到上海、 
　　滬漢線　除星期一外、每日飛行、（西上）上海上午八時開、十時十五分到南京、十時三十分開、下午十二時十五分到安慶、十二時二十分開、一時二十分到九江、一時三十五分開、下午三時零五分到漢口、（東下）上午八時漢口開、九時三十分到九江、九時四十五分開、十時四十五分到安慶、十時五十分開、下午十二時三十五分到南京、十二時五十分開、下午三時零五分到上海、 
　　漢渝線　（西上）每逢星期三六飛行、上午七時五十分漢口開、九時二十分到沙市、九時三十五分開、十時二十分到宜昌、十時三十五分開、下午十二時四十五分到萬縣、下午一時開、下午三時五十分到重慶、（東下）每逢星期四日飛行、上午九時重慶開、十時五十分萬縣到、十一時零五分開、下午一時十五分宜昌到、下午一時三十分開、二時十五分沙市到、二時二十分開、下午三時五十分漢口到、 
[郵務兩會對朱部長談話之聲明]  
　　昨日報載交通部長朱家驊氏談話、内關於整理郵局一節、有爲維持國内郵政起見、决卽從事整縮、凡以前坐領乾薪而不事工作者、一律裁撤、以資節省等語、據本埠郵職郵工兩會聲稱、郵局並無此項情形、業於當日電呈朱部長請予鄭重聲明、以保郵政人員之名譽、茲將兩會原電錄後、「南京交通部朱部長勛鑒、本日報載、部長談話、在整理郵局一節、内有爲維持國内郵政起見、决卽從事緊縮、凡以前坐領乾薪而不事工作者、一律裁撤、以資節省等語、捧誦之下、不勝詫異、查郵局用人多寡、向以事務之繁簡爲標準、卽以各郵區添招人員時、事前須將理由及擬添員額、呈請上級官署核准後、方能進行一事、可爲左證、故坐領乾薪之現象、决非郵局所能有也、部長就任以來、對交通事業之利整、諸賴關於興革、屬會等固不勝欽佩、惟此事旣無事實根據、對外界足以淆惑觀聽、想係新聞記者記載錯誤所致、至於郵政儲金匯業總局、用人行政、與郵政總局不同、是否有上述情形、部長所發表之談話、是否確指儲匯局而言、屬會等無由深悉、惟以事關全國郵工名譽、用特電呈、乞予以鄭重聲明、無任企勝、上海郵務職工會·上海郵務工會·同叩、梗、」 
[招商局被裁職工昨日請願發生紛擾]  
　　各棧長經探捕保護傍晚解圍 
　　總經理接見允交理事會辦理 
　　新聲社云、招商局被裁五碼頭職工、昨日下午二時全體繼續向理事會請願呈意見書、奈因理事外出、未得要領、發生紛擾、經捕房勸阻、直至傍晚、由總經理接見、茲誌詳情如下、 
　　繼續請願　五碼頭職工會、於昨日下午二時、推派代表薛蔭逵、傅志揚、李昂青、薛星標、單錫壽、吳菊才、陳施君、俞仙亭、等會同全體被裁職工、赴理事會請願、適常務理事均外出、由理事楊志雄接見、代表要求一律復職、否則給一年退職金、楊以事關重要、允卽通知常務理事答復、於是全體請願者均在大禮堂鵠候、 
　　發生紛擾　四馬路總捕房得報、當派中西探捕馳往、以資保護、至下午四時、華棧長金信三、北棧長何鐵華、南棧長李雲生、中棧長傅瑞銓、新棧長金繹如、應總經理召、先後到局、全體被裁職工、以此次被裁係各棧長主張、羣起責問理由、秩序混亂、幸經駐守之探捕勸阻、各棧長始避入總經理室、被裁職工、當在前後把守云 
　　謁總經理　下午五時後、被裁職工要求總經理劉鴻生通知常務理事答復、總經理飭推派代表、工會當派俞仙亭、曁被裁職工代表傅志揚、單錫壽、謁見至下午五時三十五分、五棧棧長何鐵華等、由捕房探捕武裝保護離局工會代表、當向總經理呈意見書、並詳陳各棧長舞弊眞相及裁員之不公平、總經理允將意見書提交理事會考慮後、决定公平辦法、再行答復、直至下午八時始散、 
　　傍晚大會　全體被裁職工、以請願毫無切實辦法、當卽整隊返五碼頭工會、卽開緊急大會、討論最後方針、首由俞仙亭報告經過、俞認總經理答復、未能滿意、議决二十四日繼續擴大、向理事會請願、非達到目的不止、 
　　航海生訉　招商局第二次裁員、將該局所設立之航海專科第一屆畢業生十二名、全數裁撤、聞學生方面、昨已呈請招商局理事會及劉總經理、懇請收回成命、以全學業云、 
[日政府津貼日清航費]  
　　日清公司、在華營業、以長江爲主、而以南北洋輪爲輔、自上年一二八後、各地抵制日船、日清江海航業、一落萬丈、現在長江方面、祗開四輪、上江開一輪、在滬抛泊空停者十餘艘、而南華班生意更清、祗行駛香港、該公司上年營業虧折至巨、現在由日政府外府省、及海軍省、認貼該社一切開支、故責令該社照常經營、待機發展、故營業清衰、與該社殊無關係也、 
[國貨維持會電汕商會證明光華出品係國貨]  
　　中華國貨維持會、爲證明光華染織廠、係完全國人資本、出品　爲國貨、特　汕頭市商會　、請袪羣疑、原電錄下、 
　　致商會等電　汕頭分送、市商會、抗日救國會、綢緞布業同業公會公鑒、據光華染織廠函稱、汕星華日報豋載、上海國貨調查團報告、該廠出品、有改裝嫌疑、致遭滯銷、請予證明等由、據此查該廠完全國人資木、創辦已歷多年、其原料除化學藥品外餘均採用國產自織自染、堪稱國貨業之巨擘、曾經敝會實地澈查、認爲國貨、准予人會給證有案、據函前由、相應專電證明光華廠出品、確爲國貨、絶無可疑、尙祈貴廠忽誤信浮言、墮其術中、而爲所快、并盻迅將扣貨發還曁請愷切轉告、維護行銷、藉留國貨萌芽、實爲至感中華國貨維持會叩　　　致維持會電　汕頭中華國貨維持會諸同志公鑒、馬函證明光華染織廠出品、曁各附件、諒荷察及、頃據該廠報告、扣貨尙未發還、請代維護等由、查該廠曾經敝會往廠查明、絶無可疑、茲特分電貴地市商會救國會綢緞布業同業二會切實證明、確爲國貨外、應請貴會查照轉知、盻將扣貨迅予發還、并鄭重闢誣、照常行銷、實爲感禱待復之至、中華國貨維持會叩養、 
[無錫將開國貨展覽會]  
　　定二月一日開幕 
　　小西門國貨旅行宣傳團主辦之流動展覽會、在蘇州閉幕後、現又假定無錫公園内舉行、於二月一日開幕、國貨工廠、除已在蘇州加入者外、目下踴躍豋記者、又屬不少、聞該團在國貨年内、預定常年流動計劃、於無錫閉幕後、定往鎭江、已在接洽中、 
[縣政會議紀]  
　　上海縣政府昨日上午十時舉行一三六次縣政會議、主席嚴縣長、討論事項、㈠縣長交議新治房屋工程完竣、照原定施工細則、增加各項工程、應如何追加預算呈報案、議决先推施王兩局長審查後、再交會討論、並由縣局長參加審查說明增加工程情形、㈡縣長交議奉省土地局令飭招考測量人員、應如何辦理案、議决考試日期、二月五六七日、考試地點、縣敎育局、 
[縣清丈費保管會成立]  
　　推定常務委員 
　　上海縣政府近奉江蘇省土地局、令飭組織清丈經費保管委員會、並頒組織章程到縣、卽經嚴縣長遵令籌備就緒、所有本會委員、除縣長兼土地局長（土地局尙未成立）及縣財政局長縣農會長曁閔行馬橋三林等三商會、合推代表一人爲當然委員外、又經聘任縣欵產管理處正夥主任爲委員、昨日上午十一時、卽假縣府開會成立、出席委員、縣長嚴鎭予、財政局長王華照、三商會臨時代表、三林商會康露翹等、由嚴縣長主席、胡恭壽紀錄、開會如儀、主席報告本會成立緣起、次卽討論本會常務委員、應如何推定案、議决常務委員三人、除王局長爲當然委員外、推定委員蔣世傑、（欵產主任）又康永年（欵產副主任、爲常務委員、議畢散會、 
[家庭牙刷廠停工糾紛]  
　　社會局昨解决 
　　國貨路家庭牙刷廠、前因原料缺乏停工、工人要求停工期内、工資照給、未得資方允可、當請求市黨部社會局調處、社會局昨日上午、召集勞資雙方調解、到勞力代表陳杏林·榮士豪、資方代表柯子振·王仁言、市黨部代表樊國人、由社會局陳鳴善主席、調解結果、在國歷九月起十二月底止、勞方在無工作期内、由資方每日津貼四角半、當卽和解、 
[納稅會函工部局請勿估高房租收捐]  
　　辦理財務須顧法理與事實 
　　公共租界納稅華人會、昨致工部局函云、逕啟者、准上海市民聯合會第一區分會函開、案據敝會會員南京路五百十三號一樂天茶社、及其聯號南京路四百六十三號仝羽春茶社來函稱、去年十二月二十三日、奉工部局分别諭知、敝茶社一樂天、每年向付房捐四千元者、自四月一日起、須加至每年九千二百四十元計算、又敝聯號仝羽春付四千四百元者、須加至六千二百四十元、竟較原額超過一倍及三分之一以上之鉅、惟查敝社及聯號、在南京路開設營業十餘年、向例房捐、照房租票爲標準、今工部局强欲估價、以舊房屋之租價、視作新翻造之昂貴租價、於理殊欠公平、且敝社營業、本輕利薄、日以銅元進出、平素尙屬勉强維持、自一二八以來、營業一落千丈、一旦無端加捐、尤覺力難負擔、祈懇貴會轉函工部局、體諒商艱、仍照舊額收捐、並轉請市民總會及納稅華人會、一致援助等情據此、查房捐數目、以房租銀數爲計算標準、乃不易之定理、如工部局爲增加收入、强欲估高房租、以加收捐欵、直接爲苛政　民、間接爲鼓勵房地產主增高租價、而隱伏社會日趨不安寗之動機、實有違工部局職司維持治安之本旨、吾人以納稅市民立塲言、不僅爲營業勉强維持之商店、在依照法理付捐之狀態中、亦不能承認估價收捐之苛政、據函前情、理合函請貴會轉函工部局、將該一樂天及仝羽春之房捐、應永照原額收取、並停止類似此項行政、施於任何納稅市民、以維社會安寗、而利市民營業、至紉公誼、等因准此、查本案以法理言、有實在房租、爲標準之市政總捐、斷不容估高房租數目、而爲計算以增收入、加重納稅人負擔、卽貴局對此原則、亦以爲然、所以對於山西路某號訴罰其僞造房票也、就事實言、一樂天每年總捐、須擬比前增加百分之一百三十一倍、卽由四千元增至九千二百四十元、仝羽春增加百分之四十倍、餘卽由四千四百元增至六千二百元、係兩茶社、係一種商業機關、其營業有一定限度支出、豈能突然臌脹、國家與地方政府、其欲增加收入、平衡預算、亦須視稅源之有無或消長而定辦法、試問有一公務員、渠之收入有定、設其某種支出、比前突然增加一倍或三分之一以上、彼將如何彌補其個人預算、或曰、彼可向公務機關取得加薪或津貼費彌補之、此固爲現行之事實、然設公務機關環境困難之下、各種商業工業、無法維持、因而倒閉歇業、失業衆多、治安可虞、防務費增加、同時如公共租界哈同洋行等新房、無人問津、舊房繼續退租、總捐之收入减少、甚至步入美國支加哥市政枯竭之覆轍、彼將用何法取得加薪或津貼費、以彌補其不足之個人預算也、本人茲乘此便、應請貴局在此現狀之下、須急行定出應付緊急之財務政策、㈠納稅人與爲納稅人服務者、應公同忍受經濟凋敝之痛苦、㈡除維持公共安寗與提高市民智能之費用外、或則削减、或竟取消、本會以爲上海商務、全須賴長江流域内地之購買力、已因日本之擾亂、金貴銀賤、七省大水、殼賤傷農原因、幾等於零、上海商工業、盡在節約困鬭之中、假使捐稅增加、房租因估計而再增高、一旦失其不絶如縷之金融線、空屋日增、稅源日减、屆時貴局之財政狀况、將不知伊於胡底、本會殊爲深憂、准函前因、相應函請貴局、力顧法理與事實、以辦理財務爲荷、此致上海公共租界工部局總辦、 
[兩路貨車蠶絲特價取消]  
　　京滬滬杭甬鐵路貨車運輸附則所定之蠶絲特價、定於本月二十五日起、一律取消、嗣後凡由兩路貨車裝運蠶絲者、槪須依照普通貨物分等表、按二等運價收費云、 
[日本大隊警官來滬]  
　　駐滬日領署、自組織警隊以來、警察名額、已陸續擴增至近二百名、茲又經日外務省從長崎門司神户三處水警廳内、加派日本下級警官大須賀·西原·岡健夫·川上實·本森兵一·末吉伊三·田中忍·端倉芳太·福本宗義·志力黽義·阿部八郎·等四十餘名、派至上海日領署、編入警隊、聽候調往長江各埠服務、 
[捐助東北義軍昨訊]  
　　東北義勇軍後援會、昨接各經收捐欵處通告、茲分誌之、浙江實業銀行代收徐君猛捐洋一元、米嗣虞捐洋一元、金惠民捐洋一元、後援會經收權東周捐洋五元四角、逢謝民捐洋廿一元六角、洪聚福捐洋十元零八角、通泉成捐洋五元四角、信泰捐洋五元四角、興隆永捐洋五元、義愼福捐洋十六元二角、無名氏捐洋二元一角六分、陳榮捐洋五元四角、廣發泰捐洋廿七元、義聚永捐洋五元四角、陳玉田捐洋三元二角四分、于旭亭捐洋二元一角六分、萬愼興捐洋十元零八角、福華公司捐洋十元零八角、中興公司捐洋十元零八角、德源泰捐洋五元四角、結　文洋行捐洋十元零八角、佐都文洋行捐洋五元四角、振豐和捐洋五元四角、泰華捐洋五元四角、祥泰合捐洋五元四角、德合湧捐洋五元四角、布收文洋行捐洋五元四角、上海内衣公司捐洋三元二角四分、同泰捐洋十元零八角、粤都文洋行捐洋五元四角、港盛公司捐洋十元零八角、德順成捐洋五元四角、屈敦文洋行捐洋十元零八角、芝拉林洋行捐洋十元零八角、王澤生捐洋二元一角六分、劉會宸捐洋二元一角六分、王鴻筠捐洋二元一角六分、張炳南捐洋二元一角六分、蘇慶泉捐洋二元一角六分、趙基運捐洋二元一角六分、權啟豪捐洋二元一角六分、王丕基捐洋二元一角六分、張珍之捐洋二元一角六分、辛懋傑捐洋二元一角六分、姜庭秀捐洋二元一角六分、于作彬捐洋二元一角六分、王雲翔捐洋二元一角六分、張景先捐洋二元一角六分、姜伯漢捐洋五元四角、張炳臣捐洋三元二角四分、張錫棠捐洋五元四角、田潤生捐洋三元二角四分、馬耀廷捐洋一元零八分、耿錫霖捐洋一元零八分、沙履珊捐洋一元零八分、盧敏夫捐洋一元零八分、邵炳宸捐洋一元零八分、劉惠文捐洋一元零八分、洪春湯捐洋一元零八分、郭和卿捐洋一元零八分、孫升南捐洋五元四角、義愛堂捐洋二元一角六分、張南民捐洋五元四角、和昌順捐洋五元四角、義泰行捐洋五十四元、順泰行捐洋五十四元、隆泰行捐洋五十四元、利源長捐洋五十四元、政記公司捐洋四百三十二元、閻經九捐洋五十四元、永和厚捐洋廿一元六角、恒昇和捐洋廿一元六角、王錫三捐洋五元四角、逢鼎臣捐洋十元零八角、三益成捐洋十元零八角、成源永捐洋十元零八角、阮惠洋捐洋五元四角、日盛德捐洋廿一元六角、仁盛利捐洋廿一元六角、榮盛茂捐洋廿一元六角、增順義捐洋十元零八角、辛少甫捐洋五元四角、蚨聚東捐洋十元零八角、王瑞福捐洋十元零八角、義祥永捐洋五元四角、錦春長捐洋五元四角、義興鑄捐洋十元零八角、王醒民捐洋五元四角、天福堂捐洋五元四角、協仁昌捐洋五元四角、永宜成捐洋五元四角、 
[市輪渡增加特别班]  
　　｜昨日起已實行｜ 
　　市辦輪渡在總結賬期内、增添特班、行駛上海至慶寗寺一段、已誌前報、茲探悉該項特班、已於昨日（二十三日）起實行開駛、至一月二十五日爲止、其時間「上海開」上午九點三十分·十點三十分·下午二點三十分·三點三十分·四點三十分、「慶寗寺開」上午九點·十點·下午二點·三點·四點、來回共加十班、并聞於二十五日、所有上海及高橋開之末班、亦各增加一班、再東門路至陸家渡之對江渡輪、亦於二十五日延長行駛時間、至二十六日晨三時爲止、便利商旅、殊非淺鮮、 
[水明昌提議解决自來水費問題]  
　　｜房產會復函照老價繳費｜ 
　　房產公會會員水明昌經租賬房、昨爲自來水裝表後價高五倍案、與房產公會往來函件各一通、如下、（水明昌來函）逕啟者、刻接自來水公司、開來水費帳一紙、計十二月一日至十二月十六日止、需水費洋九十八元七角五分、茲查依包水制計算、每月需水費洋三十八元四角三分、今昔比較、要增加五倍以上、依情理及事實而論、均不能照給、該次之水費、除致函自來水公司抗辯外、特再函請貴公會、向自來水公司、據理代爲力爭、以免意外之損失爲要、至於該次之水費、或延宕不付、或照包水制之水費付之、究應如何解决爲要、當請貴公會負責示我、乃盻、茲查該案、業已延宕多日、迄今究屬如何對付自來水公司、敝會員毫不得悉、若長此延宕下去、實屬無年無月、茲依敝會員之　見、提出意見如左、㈠要求自來水公司、向各房客裝水表、其一切辦法、理應照電力公司之辦法、若要房東出押櫃及水表費、殊出公理之外、當然堅拒到底、㈡要求自來水公司、凡每間房租、在三十元或五十元之内者、應照包水制照收、或加一照收、不得變更原約、以免糾紛、㈢貴公會如無妥善辦法、須函告各會員、各自設法、（房產會覆函）逕覆者、接奉一月二十日大函、爲自來水以表計算、其費比前增加五倍等由、敬悉一切、尊提二種辦法、甚爲確當、本會早已叙入歷次說帖之中、至於繳費辦法、現非正式、可照老價辦理、以待解决、三方面會議、不日將見舉行、 
[回敎徒昨晚大禮拜]  
　　本月爲回敎之齋月、回敎徒類皆於日間封齋、不進飲食、夜晚開齋、然後進餐、昨日爲齋月之底蓋而（回文譯音）晚夕、本埠十方清眞寺均於昨晚舉行盛大之禮拜儀式、凡屬回民、莫不到寺禮拜、各寺咸於院落中搭蓋蘆棚、以减人滿之患、 
[中華醫學會主辦東北義軍救護隊]  
　　｜有志者可速往報名｜ 
　　東北義軍、苦戰經年、前仆後繼、不屈不撓、茲聞此捍疆衛圉之將士、每有受傷後無醫診治、任其呻吟痛楚、創口潰爛、因此致命者、不一而足、凡醫界人士、應速往本埠池浜路四十一號中華醫學會内登記、以便隨同救護大隊前往服務、多救一愛國男兒、即爲國家多留一綫生機、聞向該會報名志願投效者、除國人外、已有意美等國人士、情願加入、 
[國貨廠商歡宴誌盛]  
　　先施公司國貨展覽會開幕後、該會參加商廠、榮蔭針織廠·聯華毛織廠·富民内衣廠·富華針織廠·五和織造廠·協豐針織廠·美豐手套廠·大北廠·華福廠·華國廠·華利廠·啟明廠·等、前晚假座東亞酒樓舉行歡宴、到先施公司黃煥南·鄭昭熾·馬炳榮·馬惠霖·鄭崇齡·等三十餘人、新新公司黃河清·麗華公司梁炎常·中華商店楊富臣·針織業公會葛勝如陳仲言·百貨商店業公會汪維英·及各大日報記者共百餘人、由楊伯全·干庭輝·陳佐範·關碧天·羅慶藩等殷勤招待、席間各商廠代表、鄭海若起立致辭、略謂今天我等舉行歡宴、寓有兩層意義、第一爲先施公司努力於提倡國貨、且蒙先期盛筵欵待、不得不有以答謝、第二是際此國貨年中、對於如何提倡國貨方法、擬問諸位作進一步之請益云云、繼由先施公司經理鄭昭斌答辭、先致謝意、並報告參觀國貨展會、中外人士、已逾念萬人、三四日内、僅樣品銷去計數萬餘元、可鑒國人對於提倡國貨之奮興、此後請各工廠負改良出品之責、我百貨商店自當竭力爲之推銷、則國貨貿易、必大有發展、十時賓主始盡歡而散、 
[一鄕老被槍殺]  
　　寳山縣小劉家宅農民殷阿福、略有積蓄、於日前接一恐嚇信函云、年關難過、向偕洋一千二百元、否則當以决裂手段對付、並約定於前日下午、將該欵派人手持菜籃、送至淞北三官堂附近水門江橋畔、自有人來收取云云、殷接信後、恐慌萬分、因决無如許鉅欵、倘不允則生命可危、不得已投寳山縣保衛團團部報告、顏團長得報後、即令團員等如期化裝、前往約定地點、相機守捕、前日下午四時許、該團派長排長率領團員多人化裝前往守候、故意入一菜籃於地上、其時忽有一鄕民裝束之人行經該處、頻向團員等詢問往月浦如何走法、而目注地上菜籃、團員等以其形跡可疑、擬上前將其逮捕、此鄕民忽探手入懷、張排長疑其摸索兇器、急出盒子砲擊之、適彈中腰際倒地而斃、究竟此人是否匪徒、亦難斷定、昨日該團長已報縣政府由金縣長派員於上午到塲勘騐、騐得死者年近花甲、髮已微白、身穿布棉袍、外罩藍布竹裙、背上背有鹹肉二塊、身旁並無兇器、袋内有洋一元數角、彈自腰入、穿胸而死、現無屍屬認領、將由地保收殮、 
[四次騐妻是否處女不得不認爲重大侮辱]  
　　法院判准宋天翔屠福美離婚 
　　宋應賠償損失給付贍養費等 
　　甬籍醫生宋天翔、前年冬間、憑媒娶同鄕女子屠福美爲繼室、成婚後、忽以屠女並非處女、一再迫往同德·福民·等醫院檢騐至四次之多、但檢騐結果、均不能斷定其非處女、然宋則從此加以虐待、致該氏感覺不堪與之同居、遂延鄔鵬律師對宋提起離婚之訴、並請求判令被告償還所受損失及贍養費奩資、而宋亦提起反訴、謂果欲離異、則所耗娶妻費用、應着屠民賠償、迭經第一特區地方法院開庭研訊、歷時幾及一載、昨晨、始由駱崇泰推事宣告判决、着被告宋天翔與屠福美離婚、並賠償損失洋四百四十元、給付贍養費洋二千元、所有原告之妝奩、槪須返還、否則賠償奩資六百元、訴訟費用、由原告負擔十分之九、被告負擔十分之一、原告其餘之訴與被告反訴、均予駁回、反訴訟費、由反訴原告負擔、判畢、駱推事旋略述判决要旨、謂原告因不堪與被告同居、是以出外、迄已一年零十月、每月生活費、最低須二十元、根據此項計算、故應由被告賠償原告四百四十元、至原告訴追贍養費一萬八千元、其數未免過鉅、但被告因處女問題、强迫原告檢騐至四次之多、不得不認爲重大侮辱、爰酌量被告能力、命其給付二千元、比照原告所請求者、僅及十分之一、故訟費亦着被告負擔十分之一、關於返還妝奩部份、原告所開清單、未免誇大、但據證人證言、可知確有價値六七百元之物件、若被告未能將原物歸還、則應賠償六百元、 
 
 

Page 11

 
 
[總結賬期内各商輪停班訉]  
　　滬上各輪公司、議定於總結束期中、休航數天、最多一星期、少亦三日、茲爲便利各界乘輪計、經記者將各航輪休班日期、查紀如下、 
　　滬甬　寗波班輪、每天有兩艘開出、茲由四公司議定、廢歷歲尾年頭、休航日期、㈠寗紹公司新寗紹輪、今日由滬赴甬後、即停在寗波、至二十八日由甬開來、二十九日在滬復班、㈡三北寗興輪、適因修理、改新寗興代航、定今日赴甬後、即在寗波抛停、亦由二十八從甬開來、二十九日到滬即復航、㈢太古新北京輪、於二十五日到滬後、便停班六天、至三十一日復航、㈣招商新江天輪、於二十六日至滬即停兩天、二十八日開行、 
　　通揚　滬上行駛通揚班輪、爲大達大通兩公司、昨日、大通輪局、首先停班、議定休航一星期、至三十日復班、大達輪公司、亦經擬定、自今天始停班六日、至二十九日復航、 
　　滬台　滬台航綫内六輪公司、由聯安航局公訂、總結賬時停航辦法、議定六輪依班期休航、首平安大華、昨日起已不開、餘則陸續到滬即停、各休航一禮拜、以三十一日起復航、已經通知各客家、 
　　内河　内河小火輪、滬上共有十餘家、在江浙兩省境内者、已議定自二十五日與二十六日起、開始停航、三四日不等、又長江綫内各輪洋商正班各船、均不休航、雖空輪亦開、惟因連日江水减退、進口各江輪、多有阻延滯到者、 
[美國失實影片]  
　　｜工部局將嚴密審查｜ 
　　市府前准外交部咨開、以據駐美洛杉磯副領事館呈稱、美國影片公司所攝關於吾國各影片、每多失實、請轉商工部局當局、注意檢查云云、當即轉請公共租界工部局加以注意、并將失實影片名單、送請禁止在界内映演、茲悉工部局方面對於此事、昨日已有明白答覆、茲將工部局覆函錄後、 
　　逕復者、案准貴府一月六日第七六五號公函、關於檢查外人影片公司描寫華人生活習慣之影片一事、茲據附來影片名單一紙、查其中「上海快車」一片、曾於去年六月六日經公共租界及法租界之警察檢查員加以檢查、禁其在本埠放映、其餘之影片、并未正式向工部局警察報告、且至今尙未運滬、公共租界之警察檢查員、業已奉命、對於妨碍中國政府及其人民影片、槪不准予放映、茲復有特令着其對於附單所開之影片、予以嚴密之審查矣、相應函復、即希查照爲荷、比致上海市政府秘書長兪、工部局秘書處麥琪啓、 
[生煤爐不通氣更夫中毒慘死]  
　　｜燒煤取暖者注意｜ 
　　通州人朱來榮、年二十四歲、在西華德路第五百五十號羅昌營造廠作塲内爲更夫、前晚朱因患寒、遂取煤爐一只、燃之以煤、置於臥室内、以供取煖、後則獨自一人閉門而臥、不料朱正熟睡之際、煤氣無從洩出、致中煤毒、知覺　失、至翌日該塲丨頭滕蘭生前往見雙門緊閉、呼之不應、心知有異、遂設法將門開啟、始見朱倒床上、乃卽報告匯山捕房飭探前往調查一過、當將朱車送同仁醫院醫治無效、旋卽身死、尸體舁入斐倫路騐尸所、昨晨、報請第一特區地方法院委派郭煒檢察官偕同法醫張炎·書記官王祖翼·等蒞所騐明尸體、升座公案、訊據滕蘭生投稱、余當時走進死者臥室内、見煤爐中尙有餘燼、並覺煤氣甚重、混於室内、斯時死者已暈迷不醒、余遂報告捕房等語、又據尸弟朱仁榮投稱一過、郭君得供、遂諭騐得死者朱來榮委係生前受煤炭毒生死、尸交其弟朱仁榮具結領回棺殮、 
[揚州淫伶姦拐二美來滬]  
　　一雙姊妹花同被姦拐 
　　淫伶妖姬傳滬揚州城 
　　姊已嫁人妹侃侃談愛 
　　三人均押候來文移提 
　　江都縣揚州第一舞台武生皖人馮君瑞、藝頗出衆、貌亦　都、而年事復輕、該邑之富有浪漫性婦女、被其誘惑者、殊不乏人、邑中卞姓、爲維揚望族、有卞淑鸞·卞　　·其人、本係姊妹花、淑鸞與馮　同庚、年已三九、早經出　、珍蕙芳齡二九、則尚待字閨中現在揚城某校　業、　　皮簣、課餘　赴第一舞臺顧曲、其父逝已有年、寡母愛著掌珠、不加約束、致該戲館内幾無日不有其芳　、若遇乃姊淑鸞歸寗、必挈之同往、日久此一對姊妹花遵爲馮伶所注意、而彼姊妹亦覺該伶翩翩年少、堪爲情侶、以是櫐濮之約、竟爾實踐、該伶一箭雙雕之願、亦得相償、雖彼此俱屬陳倉暗渡、然究難常保春光之不外洩、於是人言嘖嘖、漸人兩美家人之耳、近更傳遍邦江、並被人目爲淫伶妖姬、料難容足、遂由馮伶慫恿卞氏姊妹各捲衣物、偕同逃逸、該女之母、事後報告江都縣公安局請求查緝、該局以海上五方雜處、或係潛逃來滬、因派偵探居浩隨帶通緝交書至滬偵查若輩踪跡、前日午後四時、果查悉馮伶在新閘重慶路大沽路口西園茶樓品茗、當向附近鳴同二千四百四十一號華捕、往該茶館内將馮伶拘獲、帶入新閘捕房、詰問之下、據供卞氏姊妹、匿跡法租界菜市街十六號、捕頭乃派探員柳龍超、聲請法捕房協助、將兩女逮捕、昨晨併解第一特區地方法院、由錢文　推事提審、而江都偵探居浩卽請求將馮等提回揚州訊辦、但捕房律師王耀堂則稱來探所携係通緝公文、如欲移提、應請命來探向揚州官廳取正式公文前來、故本案請求改期云云、當據卞珍蕙供稱、因伊母近欲將伊嫁與姊夫爲妾、不但非伊所願、伊姊亦所勿欲、是以約同伊姊偕馮來滬、此事旣非主動、伊並且愛之云云、侃侃而陳、一無羞澀狀熊、其貌更較乃姊尤艶、人謂馮伶獲此雙美、設非誘拐而得、則其艶福誠屬不淺、現馮等仍暫覊押、候江都來文再核、 
[警十開槍誤殺麵館小主]  
　　標會糾紛所致 
　　白送性命一條 
　　南市青龍橋周萬興麫店小主周榮桂、二十八歲、丹陽人、伊之亡兄、生前曾應住在附近南會館路星聚里十二號蔣伯賢頭會之六元標會一脚、伊兄死後、其嫂再醮而去、惟向蔣聲明、不得任夫弟取去會欵、、否則不承認、不料至前日（二十二）下午二時、周榮桂到會檯、將會標得、蔣因伊嫂有言在前、遂　不交付、命其苟欲取欵、須覓舖保、周允諾而去、至下午六時半又來、據蔣伯賢稱、周糾約江北痞棍兩人、内有手槍一支、其時正在晚膳、乃被以手槍恐嚇、脅迫將會欵洋一百四十餘元、由袋中搶去等語、但雙方在爭執之時、而蔣妻即奔至門外、向巡警報告、爲强盜槍刦、並稱有手槍等語、時有一區一所加班之冬防警劉林東、荷其步槍而來、據報後、即擎槍趕往入門内、而所謂江北痞棍兩人、已不知去向、惟周榮桂尙在屋内、爲蔣拉住長衣、警士入内、而周已扯破衣服掙脫、向門外逃出、爲警喝阻、周因急出、而手似乎向上一揚、警士遽即認爲對抗即瞄準、向周頭部射擊、子彈擊中左顴、由左腦穿出、其口如碗大、腦漿流出、立即倒斃天井中、該警以電筒照視、方知爲熟人、斯時保衛團羣集、即將蔣夫婦及該警一併送一區一所、經易所長訊問後、昨晨立解公安局、轉解地方法院核辦外、並飭二十三舖地甲秦德芳投院報騐、奉委楊支檢察官等蒞塲騐明、諭令收殮、聽候嚴訊澈究、 
[婦女救濟東北同胞會定下月初舉行茶舞會]  
　　募集鉅欵救濟東北同胞 
　　並備有各種名貴之獎品 
　　中華婦女救濟東北同胞協會、爲李濟琛夫人·吳鐵城夫人·杜月笙夫人·孫哲生夫人·史量才夫人·鄭毓秀·王孝英·等所發起組織、成立以來、竭力進行捐欵捐物、救濟東北同胞、茲爲大規模籌欵起見、定於二月十日下午三時至八時、在逸園跳舞廳舉行茶舞會、由本市名媛閨秀親任招待、曁電影明星胡蝶·鄭小秋、音樂家嚴上工等之表演、與各舞塲高尙舞星伴舞、並備有名貴獎品、由購票者抽籤、爲數甚多、得獎機會不少、現在已收到之獎品、計有新新公司捐助之銀塔、先施公司之衣料、永安公司之銀塔及衣料、美商吉安公司之奶粉、其他各大公司、亦均有獎品、個人方面鄭毓秀博士捐有象牙金質等名貴雕刻、及銀塔銀瓶、名貴畫片、曁外國化裝用品等多種、李濟琛夫人孫哲生夫人吳鐵城夫人等、均備有珍貴獎品及名畫一幅、價値達千餘元、昨日下午六時、該會在福開森路三九三號世界社、　　各大公司曁大滬大東新新辣斐月宮等舞塲之經理、及舞女代表、討論推銷舞票及舞場佈置等事宜、所有是日茶舞會所有之茶點等項、均由逸園主人捐贈云、 
[先施樂園血案判决]  
　　孟蘭亭殺人罪禁押十年 
　　南京路先施樂園坤伶張艶霞、原與該遊戲塲繪製佈景之畫師孟蘭亭妍識、嗣嫌孟年老、遂又與少壯流氓張阿高結不解緣、並實行倒貼主義、以致典質皆空、但張阿高慾壑難塡、因該伶之故、輒向孟蘭亭索資揮霍、本月十日午後三時半、張突入孟　畫室告貸不遂、互相衝突、孟之手臂被張毆傷、孟卽隨取利斧向張頭而等部猛砍、頓時傷倒於地、旋由捕將張送往醫院、因傷係致命、不久身死、而孟及張艶霞則被拘解第一特區地方法院、審訊之下、以張伶無干、着卽摘釋、孟蘭亭押候訊究各情、已誌本報、現孟被訴殺人罪、業經該院刑庭推事錢文璣屢次傳集人證開庭研究終結、昨晨爲宣判之期、捕房律師汝葆彝被告辯護律師范剛均如期出庭、九時、錢推事升座、飭將被告判决、孟蘭亭提案訊問姓氏年藉住址畢、卽宣告判决、孟蘭亭殺人罪、處徒刑十年、判畢、仍由捕將孟解回捕房、候確定後、送監執行、 
[新疆路盜刦當獲二盜]  
　　昨午十二時三十分、閘北新疆路大正里六號發生刦案、事主章美剛當其方與家人午餐時、門外忽來盜匪五名、内中僅一匪有槍、被叩門入内後卽威脅家人、不許聲張、並由持槍之匪將在屋諸人緊閉後面房間内看、管餘匪卽一蜂上樓、翻箱倒篋、分向各室搜刦、約一小時許、始飽掠而逸、斯時事主見羣盜已被逃逸、乃急急奔出、則見一盜尙在前面行走、乃卽在暗中跟隨、直至南京路江西路盆湯衖附近、事主見有三四華捕巡邏經過、乃卽上前告密、各捕亟追上將二匪擒住、並在其身畔搜出原贓及手槍二支、一併帶入捕房、經捕頭審訊之下、據供一名李長生、浦東人、年二十八歲、一名周和尙、楊州人、年二十五歲、惟斯案發生地點、係在四區經事主轉報四區署、後卽派員向捕房移提歸案、候緝獲同黨、再行核辦、事主方面、計被刦去珠鐲一副、金鐲一副、金錶·金戒·狐皮袍·等及鈔洋九十五元、總計約値千餘元、 
[世界錦標棋手阿勒卡恩今日抵滬]  
　　世界錦標名棋手阿勒卡恩、將於今日乘塔虎脫總統輪抵滬、聞可小住一星期、本埠萬國棋會復於昨夜在西人青年會開會、商定歡迎辦法、並希望阿氏表演一二次、出其絶技、一飽眼福、聞阿氏在尋常表演時、可同時着棋五十局、即不親覩棋局、憑二三人報告棋子行動、亦可同時着五十局、洵可謂異人異棋、本埠已有棋手數人、請於阿氏表演時、與之對奕、現由西人青年會都平氏辦理此事、凡欲與之對奕者、可往報名、並納費十元、充表演時費用、 
[妓女與舞女互毆涉訟]  
　　妓女碧霞、浙江人、年二十二歲、與妓女花筱春（蘇州人二十三歲）同懸牌應徵於雲南路福裕里七十八號、碧霞有姊妹行上海女子張妹妹（十六歲）向在月宮舞塲充當舞女、亦住於碧霞處、本月三日夜八時、許張妹妹與花筱春忽因細故互相口角、繼而動武、張當被毆傷、並失去鑽戒一枚、當經報告第閘捕房、飭探將花拘解第一特院經法官審訊、判决花筱春處罰金三十元、花奉判不服、提起上訴、一面復延曹霖律師具狀第一特院自訴碧霞張妹妹犯刑法一百八十條二百九十三條誣告傷害等罪、其理由略稱、本月三日、先由張妹妹辱駡自訴人、繼卽由碧霞指揮動武、將花毆傷手臂等處、花稍抵抗、卽經被告等誣告傷害搶奪、致被判處罰、當時原告亦聲明被毆受傷、庭上以捕房並未檢舉、着另行起訴、是以提起控訴云云、昨日午後、由特一院趙林魚推事開刑三庭傳訊、被告碧霞·張妹妹·同延郁君律師辯護、先由原告律師陳　起訴要旨、庭上以本案須調前案卷宗查閱乃諭改期再訊、 
[合肥匪災之慘况]  
　　｜餓斃凍僵日數十計｜ 
　　上海籌募豫皖鄂災區臨時義振會、昨接合肥紅卍字會　（二十二日）電云、竊維合肥西北東北兩縣、迭被匪共蹂躪、且又赤旱、茲値天寒地凍、災民餓斃凍僵、日數十計、乞公悲憫爲懷、俯予撥欵、派員散放、以救死亡爲叩、合肥紅卍字會叩養、 
[本市戰後災區冬振報告]  
　　中國濟生會·聯合辛未救濟會·道德總會·合辦戰後災區冬振、計收辛未救濟會振米二百七十八包、洋二千元、收道德會洋五千元、收吳淞市政委員辦事處振米四十二石七斗、餘均濟生會自撥散放、公推張君賢清爲主任、偕同振員李雲門·顧雅賓·諸君、於嚴冬風雪中、按日實力調查、計放大塲本鎭及鐵路以東極貧災民、計八百八十餘户、用洋三千二百二十八元、該處戰濠塡平、工振及修河一道橋二座、用洋一千八百元、米一百包、棉衣褲一百五十套、放江灣四鄉及本鎭、計一千四百二十餘户、用洋九千一百二十八元棉衣褲二百套、放吳淞四鄉及本鎭一千一百九十餘户、用洋五千二百七十一元、米一百包、又四十二石七斗、棉衣褲五百套、棉被五十條、尙餘米七十八包、由濟生會交閘北慈善團王彬彥君擔任散放、閘北冬振、共用振洋一萬九千四百八十餘元、米一百七十八包、又四十二石七斗振衣八百五十套、棉被五十條、各區災情極廣、災民嗷嗷、際此朔風臘雪之時、飢寒交迫、勢難遍及、粥少僧多、實愧無補於萬一云、 
[鬥龍港開闢新航路]  
　　設立大規模鹽棧 
　　江北鹽城阜寗爲產鹽之區、向來運銷兩湖、而須轉至海州上船、轉輾過儎、耗費至巨、今財長宋子文、爲集中鹽阜之產銷、擬在沿海州鹽阜附近、設立大規模鹽棧一所、足以容　淮鹽二十萬至三十萬噸、經財部委派專員、　鹽阜實地勘查結果、在射陽河之北、新洋港與瑤沙之内、地名鬥龍港、該處爲海港良區、冬令不凍而吃水又深、内與小港鎭相近、尤爲鹽阜產鹽運往之捷徑、勘定後、决建淮區第一大鹽棧、足敷三十萬噸存鹽、其建棧材料、業向歐美購定、僅五金水泥木材三項、達五萬噸、刻已運到上海、因該鹽棧即將動工、此項材料、擬托招商局派輪裝往、鹽棧開築時、鬥龍港决計開闢新航路一條、商諸招商局、添行上海鬥龍港班輪、招商局允令海州特派員沈稚友、調查該地水尺、以便派船行駛、並載此大宗棧料前往、 
[北山西路刦案兩盜俟傷愈再審]  
　　北山西路泰安里三十五號門牌、於前日下午五時半、被盜闖入、刦去衣飾銀洋、臨逃時、被捕撞見、致發生雙方開槍情事、其詳情已誌昨報、茲悉當時有兩盜被探捕擊傷、一名張阿福、年十九歲、江蘇人、彈中腹部腸胃、現在同仁醫院醫治、並在其身畔抄出當時刦得之大小銀洋一百九十六元二角、一名吳阿俄、年廿三歲、紹興人、彈傷腿部、現送工部局醫院治療、在吳身畔抄得手槍一支、子彈四粒、惟均無大碍、昨晨、由捕房律師王耀堂向第一特院錢文璣推事述明以上情形、請爲改期、候兩被告傷愈後、再行依法起訴、所有抄得之銀洋、係李順甫家之贓物、應請先行發還、錢推事諭本案改期至下星期三上午再訊、 
[五人在路旁竊竊私語]  
　　拘獲一詢果非善類 
　　捕得同黨抄出槍械 
　　匯司捕房華探目鄭懷禮、於前日上午九時許、行經海寗路、見有五人在路旁竊竊私語、形跡可疑、意欲上前查詢、詎内有一匪、已經覺察、返身飛奔而逃、該探目知非善類、乃鳴捕帮同將四人拘獲、帶入捕房、詰問之下、果屬盜黨名　春芳、陳振明、龔　泉嚴祥元、并供出頃間逃去之一盜名謝洪良、平日聚議機關、係在北海路十五號、遂由華探長馮百順·包探陳大寳·等密往、按址拘捕、適謝亦在　乃將謝及同黨劉開發拘獲、并悉尙有黨羽及槍械、在閘北海昌路三號、復往按址續獲朱有祥、朱善基·兩名、在亭子間箱房内抄出手槍一支、子彈六粒、一併帶回捕房收押、昨晨、解送第一特區法院刑二庭、據捕房律師王耀堂陳明前情、因時間忽促、未及詳查、故要求准予覊押、經錢文璣推事向各被告略訊一過、諭令准予覊押、改期七天、查明再訊、 
[故都春夢演員桑淑貞之離婚訟]  
　　上海縣屬閔行鎭人張斌、字耀生、爲閔行北街張義茂米行主人張云溪之子、擁有資產甚富、張早年在北平京師大學畢業後、卽在交通部任事、繼又調任海軍部上海電務科、旋又調至海部供職、現任江蘇省建設廳電務工程師、平日公務極忙、而月入亦豐、張於前清宣統元年間、在蘇州認識閨秀常熟人桑秀英（今年四十五歲）時年二十一歲、在蘇州景海女學求學、聰慧能詩文、父母俱故、張桑結識、由友誼進而成夫婦之愛、於民國元年、在閔行張宅結婚、夫婦情好彌篤、惟迄未生育子女、昔年張在北平時、與某婦戀愛、生有一子昭忠、携歸交桑氏撫養、昭忠今年十六歲、按日在家由桑敎讀、不料至民國十五年間、張忽變常態、另娶無錫婦人陸氏爲妾、陸氏今年三十一歲、與桑氏同居法租界貝勒路永裕里十一號、張於娶妾、曾挽人向桑氏疏通、雙方訂有條約四項、迨後妻妾間不免因妒生恨、致張與桑夫婦愛情遂從此破裂、張卽停付桑氏按月用費、且不顧氏之生活、氏向論無效、返遭虔待、桑氏至此、因不堪受苦、挈子出外、賃屋於太平橋白爾路桂福里九號一樓亭子間、中日持典質過度、上年因生活困迫、曾入聯華影片公司任續故　春夢配角、扮演人桑淑貞、卽桑氏化名、近來氏以日處愁城、而張與妾陸氏、寓居鎭江、對氏棄置不顧、長此以往、終非久計、自念年力逐漸衰老、將無力謀生、不得已爰延朱殿卿律師代理、具狀第二特區法民庭、對張與陸氏二人請求調解離婚、責令給付贍養費與子之敎育費、共二萬九千五百元、并返還被奪物件、法院據狀、業已簽發傳票、派吏送達兩造、定期本月三十一日下午二時開庭調解、 
[職指所徵求人才]  
　　上海職業指導所、近以寒假期屆、各方委托該所物色人才者、日必數起、除由該所於豋記人中、選擇相當者介紹外、昨又受廣西某師範、托聘農村經濟及合作導敎員一人、須大學農科畢業、對於該兩科該有敎授經騐者爲合格、月薪人洋一百四十元、路費由該校負担、浙江某師範學校、托聘工藝導師一人、對於農產品製造·及印刷·縫紉·造紙·化學工業·確有經騐者爲合格、本省江北某中學、托聘生物學女敎員一人（兼訓育）須大學生物學系畢業、月薪七十元、本埠某公司托聘熟新式木器、能打樣估價、並能操英語之職員一人、月薪廿元左右、本埠某藥房、托聘藥劑師一人、須大學醫科畢業、而領得内政部藥劑師執照者爲合格、月薪從豐、本市某人壽保險公司、托聘女子宣傳交際員二人、須高中畢業、交游廣闊者爲合格、月薪從豐、又本市某銀行、托該所招考練習生十餘人、程度須高中畢業、訂有詳章備索、願任以上各職者、可親向華龍路八十號該所面洽、 
[徵求無線電人材]  
　　虬江路上海無線電報傳習所、頃受某電台之委託、聘請報務員二人、凡具有電台經騐二年以上者、可速詳履歷、並開薪水、投函侯所職業合作部接洽、 
[市聲]  
　　國貨年之新創舉　中國國貨公司（南京路大陸商塲）於去年籌備、業已一切就緒、不日卽將開幕、該公司規模宏偉、設備精密、内分綢緞·呢絨·布疋·内衣·五金·傢具·服裝·　邊·書籍·文具食品·料器·針織·皮件·藥品·等部、搜羅全國國產精品、臚列一處、以便愛國者之選購、從此不患國貨之難求矣、是誠國貨年之新創舉、 
　　太和藥房新出妹妹霜　四馬路太和藥房對於新藥各品、向抱積極發明、以杜漏巵爲宗旨、近更新出一種妹妹霜、質料鬆純番味膩雅、用以抹面塗手、旣可顯白嫩之美、又可免瘃裂之患、門售磅瓶六角半、大瓶三角、小瓶二角、各界士女、紛紛向該藥房購用、咸十分滿意云、 
　　日用新歷特價一角　山海關路一百十一號中國廣告社編印之日用新歷、内有日歷·星期·四時節氣·電報新編·交通一覽·航空須知·革命紀念·國恥痛史·以及銀兩改算銀元表·年齡計算表·等各種日用文件、爲人人所必需、都一百四十餘頁、精裝一厚册、售特價洋一角、各書店皆有經售、外埠可直接向該社函購、寄費免收、 
　　白牡丹廢除舊習　白牡丹理髮室開設於西藏路橷世界北部後門隔壁、陳設精　整潔、所聘技師、皆技術高明、應酬週到、燙髮理髮、式樣美觀入時、聞該理髮室爲優待新舊顧客起見、凡於廢歷年底及廢歷正月期内、惠顧諸君、一律不收額用外費、 
[游藝]  
　　榮金大戲院開幕誌盛　鉅商黃金榮君、熱心敎育、於民衆娛樂事業、尤特别注意、鑒於電影事業爲普及民衆敎育最大工具、因發宏願、建築民衆電影院多所、以期收普及敎育之功能、前有黃金電影院近於康悌路斜橋唐家灣之間、更添一新建築名曰榮金電影院、專映有聲電影、偉麗名貴、收價特廉、昨日先行開幕、中西來賓到者千餘、由黃君率領職員親自招待、並延請金廷蓀君啟幕、西賓到者有影界巨頭盧根君及理靄君、 
　　楊小樓言菊朋來滬　天蟾舞臺所聘楊小樓·言菊朋·諸平角、已安抵申江、因壬申年關伊邇、各菜社循例修爐、致年内僅向各界拜會如儀、歡宴則俟諸來申、諸角准於癸酉元旦豋臺、表演生平得意傑作、 
　　友聯播音台將發五百瓦特　霞飛路四一九號友聯電器公司廣播無線電臺、自播音以來、迄今一載、成績蜚然、早爲各界所贊許、茲該電台爲謀擴充起見、特新建五百瓦特大電台一座、一切均將竣工、約於下月可以播音、再該電台、業奉到交通部國際電信局頒佈、干週波已定爲八八○、（卽三四○·九公尺）希裝收音機者、加以注意、 
[出版界]  
　　衛生局編戰地衛生學　本市衛生局對於衛生設施、向稱完善、自李廷安長局以來、益見推進、對於各級職員、時加指導、期求大上海衛生計劃之實現、李氏於每星期一、必假總理紀念週之便、講述各種衛生問題、以增職員經騐、而對敎育衛生、尤爲關心、遇星期六亦必召集一部份衛生人員、講敎育衛生、有時并函各校推員參加聽講、凡此種種、皆足表現李氏對於衛生之注意焉、李氏近感外患日亟、國勢阽危、關於戰地衛生、殊屬重要、曾於本月前令該第一科科長沈誥、領導全體職員、加以切實之研究、編爲戰地衛生學、并由李氏參加意見、在公餘之暇、從事編輯、將來預備印成書本、廣贈各地軍隊、現該項工作、大致兩星期中可告完成、俟交李氏披閱後、卽將付錊、藉爲大觀、出版後完全贈送全國各地軍隊、希冀軍人在戰地與駐守時之種種衛生、有以借饒、以資强健軍人體格、而免疫　時生、但該項印刷、爲數至鉅、現正由李局長籌措云、 
[公共租界工部局衛生報告]  
　　傳染病統計 
　　一九三三年一月廿一日午夜前一星期患病及死亡人數表 
　　外僑住在租界　華人 
　　症别　内及租界外工部局道路（人口約四六、三九二人）　（人口約一、○六五、五五四人） 
　　患病經報告者　死亡人數　患病經報告者　死亡人數天花　二　二猩紅熱　　二白喉　五　四　二癆病　四　三　二○　一八傷寒　二　六　六類似傷寒　三赤痢 
白痢　一脚氣　三　二流行性感冒　二患各種病症死亡人數　一○　三五一 
[英美金銀價及匯兌]  
　　路透社二十三日倫敦電、今日此間大條銀價微長、近期十六便士九八七五、遠期十七便士、均較星期六日長○六二五、 
　　今日午後三時、倫敦對紐約匯價、英金一鎊、合美金三元三角六分二五、美金一元、合英金五先令十一便士三七五、 
　　二十三日紐約電、今日此間一月份銀市開盤價二五·七五、較星期六日長十九鎊音、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時二十分氣象豫報云、山東周圍、天氣晴冷、北風頗勁峭、揚子流域天曇而晴冷、和緩之風來自西北至東北不等、晨有薄霧、馬鞍島以南沿海一帶、天曇漸陰、東北風頗勁峭、有局部之雨、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣溫、最高四二·四、最低二七·七、去年同日、最高四五·一、最低四一·○、 
讀者顧問 
[職工生活與學業自修問題]  
　　｜亮君來信｜ 
　　我今年二十歲了、身體自信是很强壯的一個青年。三年前卒業初級中學，嗣因家境清寒，以致輟學，經友介紹，得入某機關服務，終日抄繕文件、看人家嘴臉，十數小時的工作，每月總算拿到三十塊錢，然而家中父母弟妹，計共五人，父老弟幼，一家生計，全憑我雙肩擔負。家中與我個人，任是如何省儉，總覺不敷開支，倘若一旦發生意外事故，那就更難應付，我秉性不願乞人之憐，現在常想找一些副業做做｜晨間有空可以帮人抄寫，記帳｜但乏人援引。又擬按月就零用中再扣省一二元儲蓄，以備不時之需，但事實上也難於實行。前顧茫茫，我究竟怎樣來應付這生計問題呢？其次我的職業，上已述明爲書記生涯，每感不合我的個性。蓋工作之苦，甚於牛馬，又常遭人輕視。倘使不幹、則家庭境况如此，又到何處去尋飯吃？我曉得，這都是因乏專門技術與學騐所致。所以我現在急於想學一點專門技能和學問，如會計，簿記，測繪等｜惟爲工作時間及經濟能力所限制，總難如願以償。而且，現在求其眞能授我以實學者亦甚少，縱然有補習學校，我也不敢輕試！這又怎樣補救？ 
　　答：足下來書，雖說提出兩個問題，其實只是整個的社會的經濟結搆問題，不過我們答覆，却要分做如下三項：㈠職工待遇問題。在現社會的組織之中，階級的分限極嚴，上層人員對於下層職工之虐待，眞是極普遍的現象，你若果對於這人海茫茫的都市社會的各個機關的待遇，還有選擇彼善於此的希望，那就是幻想，因爲天下老鴉一般黑，這不是什麽道德問題，而是整個的經濟問題，整個的社會問題。最好：一方面暫時忍耐做去：一方面大家職工聯絡起來·藉謀改善的方策。若是眼光僅注在一身一家，那就永遠不會翻身。㈡家庭生活問題。你這樣一個年紀輕輕的初中畢業生如何能擔負五口之家的生活？煞是可憐：這在將來社會變革的國家，或國家消滅後的社會，自然不成問題；因爲在這種社會中，所有工農貧民的幼童的敎育都應歸社會擔負，老弱孤獨廢疾者皆由社會爲之扶養。然而在中國，甚至在歐美的極高度的資本主義的國家，都辦不到這一層，不但辦不到這一層，反而一方面日日在造富，一方面却日日在造窮，這是現在私有制度的生產社會之一種必然的現象。由此看來，整個問題不解决，你的家庭問題，也就很難有解决的希望。㈢求學問題。你一天旣然做到夜的抄寫苦工，自然在經濟上，時間上似乎都不再有繼續學業的可能；然而「」專門技術與學識」都是要從實際生活的奮鬭中歷練修養出來的。若果善於利用時機，所謂「忙裏偷閑」去讀書，去補習「技術」與其　學識，那也不是没有成功希望的；會計，簿記與測繪，你旣已有初中程度，自己專研，也不是絶對做不到的。至於其　各種普通常識的修養，亦只需抽暇多讀一點書，自然也會開卷有益。在實踐生活中讀書比之在學校中讀書，其親切有味，獲益良多，眞不可以言語形容。本館爲一般人業餘修養起見，已在大陸商塲設有流通圖書館一所，使一般青年店員及職工都有滿足他們智識要求的機會，你亦不妨去借點書來看看。補習學校好得眞少，假使你能努力自修的話，似乎不必去嘗試，白花錢花時光。 
 
 

Page 12

 
 
敎育消息要聞 
[中央研究院存平要書裝運南下]  
　　楊杏佛赴平接洽 
　　 |平研究工作照常進行 | 
　　（南京二十三日電）中央研究院存　北平之歷史上重要書籍、爲世界罕有之物、近變將貴重部分、誌　南下、由該院核准頒發護照、呈准二十箱、楊杏佛爲接洽輪運事務、於一十二日赴平、聞南運之書、有心理研究所歷史語言研究所之研究材料、轉運上海存　、關於北平研究工作、照常進行、尙有明末清初之文案、爲中國歷史上之重要保存計、裝成六十餘袋、並有甘肅之敦煌石室唐人寫經計　八千餘卷、 
[中大師生籌助義軍子彈十萬發]  
　　（南京二十三日電）中大發起捐助東北前方將士子彈十萬發、羅家綸捐二百元、學生踴跳輪將、現在計算、尙缺少五千元、昨日該校組織募捐委員會發出徵集　侮捐通告、 
[敎部邀集民衆敎育專家]  
　　二月一日在部開會 
　　（南京二十三日電）敎部以民衆敎育團體、極爲重要、必須徵集專家意見、則一切設施可臻完善、特邀集國内民衆敎育專家、鈕惕生、陳　修·俞慶棠·高踐四·陳禮江·雷　南·孟憲承·尙仲英·梁潄溟·孫則　·晏陽初·陳作三·李景漢等、於二月一日、在部内開會、討論一切進行事宜、 
本埠 
[市敎育會召集航空救國宣傳大會]  
　　明日下午在市民敎館 
　　上海市敎育會、爲召集全市各學校舉行航空救國宣傳大會、通告各學校云、逕啟者、本會定於本月二十五日（星期三）下午一時、在西門文廟路民衆敎育館舉行航空救國宣傳大會、屆時務希貴校長會同敎職員代表、學生代表、出席參加、共策進行爲荷、 
[市敎局組織課程編訂委員會]  
　　幼稚園及小學課程 
　　本市市敎育局、前奉敎育部頒發幼稚園及小學課程標準、已通飭本市各校於下學期起遵令實施、但在施行該項標準以前、對於應行研究之各種問題、如新標準之各級各數等、事前應有相當之預備、茲特遵照敎育部新課程實施辦法第四條之規定、由該局第二第三兩科組織課程編訂委員會、分請各科專家、各所屬學　校敎員、及該局局員等增任委員、一切辦法、現已分别計劃實行公、 
[明年二月柏林美術展覽]  
　　中國籌備委員昨開會 
　　中國柏林美術展覽會、去年六月、經國民政府行政院議决、聘請蔡元培朱家驊劉海粟葉恭　陳樹人等爲籌備委員、成立籌備委員會積極進行、已歷半載、昨日二時該會在亞爾培路國立中央研究院舉行第二次籌備委員會、到葉恭綽蔡元培朱家驊劉海粟王一亭狄楚青林風　林文錚張澤高青峯等九人、當推蔡元培爲主席、行禮如儀、由蔡元培報告常務委員會議决　集作品辦法後、卽議决下列各案、㈠添推狄楚青張澤爲常務委員、㈡聘請　固撰中國畫史論印於目錄之首、㈢請吳帆逕購中國畫具備開會時陳列、㈣行政院所撥經費四萬五千元存上海銀行、今後由葉恭綽負責簽字動用、最後由敎育部朱部長提議展覽出品加入最近五十年已故畫家名作六十件、亦議决通過、散會時已鳴鐘五下矣、 
[上海藝術專校續招新生]  
　　上海藝術專門學校、開辦有年、成績卓著、近自業充後、特添招新生一百名、不論藝術有無根底、以及性别年齡、凡有志此道者、皆可報名入學、内　面授函授兩部、分早課午課夜課三班、專修西洋畫·肖像畫·國畫三系、綜計二十餘種科目、與社會上均有深切關係、適合時代化之需要、畢擴迅速、學費低廉、函索詳章、附郵卽寄、校址浙江路牛莊路口六九二號四樓、 
體育 
[上海籃球會日記今晚四組華東戰夏光]  
　　昨晚麥令勝大同 
　　結果卅五比廿一 
　　昨日中華籃球房唯一之甲組比賽、麥令對大同、興趣甚少、表演亦少精彩、大同保守極嚴、麥令鋒芒稍减、上半時麥令十九比十勝、總結果爲三十五比二十一、大同得如許分數、頗不容易矣、又乙一組猶太對優游之戰、極爲劇烈、兩隊球藝均佳、局勢緊張、結果猶太以三十五比二十六、此外如友愛對美公之戰、雖無良好表演、但半斤八兩、難解難分、結果成二十比二十、延長期間、友愛以二十七比二十四得最後勝利、今晚甲組有兩塲、六時半爲健華對青年、諒有可觀、八時半爲華東對夏光、該兩隊實力均强、必有劇戰、今晚四組秩序如下、 
　　與賽隊名　組别　時間　裁判員藥光對祁光　乙二　五時半　陸翔千健華對青年　甲一　六時半　邵樂平紅隊對圖進　乙一　七時半　王亦樵華東對夏光　甲一　八時半　李祖祺 
　　（乙三）鬱光勝清心···五二比廿三 
　　鬱光　職　犯　分　　清心　職　犯　分文啟昌　鋒　二　一五　吳有剛　鋒　一　四吳克利　鋒　○　　六　范覺明　鋒　○　十二李宜華　鋒　○　　八　龐韻偉　鋒　○　四旧宛白　中　一　一四　孫恭鼎　中　○　○陳　昭　衛　○　　○　劉文瑾　衛　二　二毛通賦　衛　一　　九　丁根亮　衛　○　一總　　　　　四　五二　　　　　總　三　廿三上半時　鬱光　十九分　清心十六分 
特載 
[整理全國師範學制芻議（上）羅廷光]  
　　处中師合併制試行失利（註一）後、各省皆有改絃更張之勢浙江首先創設獨立師範　校及鄉村師範學校、江蘇於二十一年九月公布「改進江蘇師範敎育計劃大綱」、并自本年度起、指定本省鎭江·無錫·太倉·淮陰·東海·加臯·諸中學、專辦師範、停止招收普通中學生、江西於二十一年春、亦擬定全省師範分别計劃、令原有中學高中部自下年度起停止招師範生、刻新設之省立師範學校業已成立於南昌、他省之準備改制者當亦不少、 
　　不但如是、民國十八年國民政府公布之　中華民國敎育宗旨及其實施方針」第五條中、曾規定師範敎育於「可能性範圍内、使其獨立設置」、二十一年敎育部擬訂並經立法院二一四次會議通過之「師範學校法」、（註二）亦經敎育部於二十二年一月十九日公布、令各省自本年度下學期起依此辦理、而去年十二月三中全會通過之「改革敎育案」、更認「師資敎育」爲重要敎育目標之一、旣確定師範敎育獨立之精神、且於師範生之待遇及服務等、皆略有規定、議决原案如次、 
　　「一中等師範敎育機關、分簡易師範學校、師範學校等、均由政府辦理、二師範學校應脫離中學而單獨設立、三現有之師範大學、應力求整理與改善使其組織課程訓育各項、切合於訓練中等學校師資之目的、以别於普通大學、且與師範學校等力謀聯絡、四大學設師資訓練班、凡大學畢業生、願任敎師者、應入該班加修敎育功課一年、以備中等學校敎師之選、五師範學校及師範大學槪不收學費、師範學校應以由政府供給膳宿制服爲原則、六師範學校及師範大學生鬱業完畢後、由敎育部或省敎育廳市敎育局指定地點派往服務、期滿始發給畢業證書、始得自由應聘或升學、其有規避服務或服務不盡力者取消資格、並追繳費用」、 
　　足徵師範敎育之獨立、原則上殆已不成爲問題矣、惟當改制伊始、頭緒紛如、非有通盤籌劃難得適當之解决、爰本師範敎育獨立之精神、參以各國師範學制、着服於本國師範敎育之改善、而得整個之建議如下、 
　　一·根據師範敎育的木義、參用科學方法規定中小學師資訓練之具體目標此乃初步之至　手續、根據本國敎育宗旨、規定師資敎育的目的、得依據師資敎育的目的、規定各級敎師訓練之具體目標、步驟至爲自然、所謂具體目標者乃指用科學方法所得到之敎師應具的知識·能　力·品格·精神·理想·興趣等（註三）而言、此爲實施師資敎育及謀各級、師資訓練機關、聯絡的準則、惜屢屆討論師範學制時、尙未及此、殊爲可惜、二·一切師資訓練機關應皆以「公正」爲原則丨師範敎育爲國民敎育之母其良　關係國家前途甚鉅、以故種種敎育或可由私人承辦、而師範敎育則非由政府辦理不可、此在歐美各國業已成爲慣例、毫無問題、 
　　下半時　鬱光　卅三分　清心　七分　　（乙一）猶太勝優游···三五比二六 
　　猶太　職　犯　分　　優游　職　犯　分勃門脫　鋒　　一　七　蘆小培　鋒　○　○哥德金　鋒　　○　六　錢耀彬　鋒　○　三茆　頓　中　　二一四　胡有成　鋒　○　四海雪克　衛　　一　八　孫惠培　中　三　一七軋勃門　衛　　○　○　朱　　　衛　一　○軋勃門　衛　　一　○　呂菖馥　衛　一　二總五　三五　　　　　　王才高　衛　○　○　　　　　　　　　　　總五　二六上半時　猶太　十九分　優游　十二分下半時　猶太　十六分　優游　十四分 
　　（乙一）友愛勝美公···二七比二四 
　　友愛　職　犯　分　　　美公　職　犯　分　瑞庭　鋒　　○　三　　洛勃脫　鋒　○　一○陳懷民　鋒　　○　二　　拉姆根　鋒　○　　五萬加福　鋒　　一　○　　台維斯　鋒　○　　六王國良　中　　三十三　　墨　遜　中　二　　一方亦德　衛　　二　○　　魯塞爾　衛　○　　二張子權　衛　　一　九　　巴　斯　衛　○　　○總七　二七　　　　　　　總二　　二四上半時　友愛　七分　美公　十一分下半時　友愛　十三分美公　九分延長期　友愛　七分　美公　四分 
　　（甲二）麥令勝大同···三五比二一 
　　麥令　擲　罰　犯　分　　大同　擲　罰　犯　分開豋　　　三　二　一　八　韓維新　五　一　一　十一勃龍　　　一　○　一　二　吳志乾　○　一　一　一茂雷　　　二　○　二　四　王潛溪　○　○　一　○蒙納漢　　○　○　一　○　徐沛然　二　一　二　五金勃　　　六　一　一十三　趙聰孫　二　○　一　四别許潑　　四　○　○　八　總計　　九　三　六　三霍列台　　○　○　二　○總計十六　三　八　三五上半時　麥令　十九分　大同　十分下半時　麥令　十六分　大同　十一 
　　（乙一）上中勝初級···四十六比八 
　　上中　職　犯　分　　初級　職　犯　分　毓墀　鋒　　○　一七雪爾凡　鋒　一　四張如愚　鋒　　一　九　王蘭恩　鋒　一　二馮元昌　鋒　　○　十　芬那斯　鋒　○　二王菊生　中　　一　八　洛列士　中　一　○謝嗣星　衛　　○　二　雪爾凡　衛　二　○左文淵　衛　　○　○　丁蘭恩　衛　○　○總　二　四六　　　　　總　五　八上半時　上中　廿三分　初級四分下半時　上中　廿三分　初級四分 
[本季第一次精彩籃球軍校差四分敗於海賊]  
　　４５｜４１ 
　　上半時軍校居先一分下半時落後 
　　全局驚險無窮兩隊時起時落 
　　中央軍校籃球隊、昨晚與西青海賊劇鬥之結果、不幸以四十一比四十五差四分未曾獲勝、爲海賊所乘、空氣緊張、以致白熱化、全局驚險無窮、此起彼落、實至最後一分鐘才分勝負、當稱本季第一次之精彩表演、上半時軍校、佔先一分、二十一比二十、軍校今晚休息、明晚戰麥令、 
[無窮精彩]  
　　昨晚之一塲劇戰、其中無窮之精彩、爲本季第一次、軍校在强敵嚴防之下、能猛撲而中、李公瑜之妙射、王士選之守衛、俱稱傑作、卽中鋒黃建鼎、前二次稍呈軟弱、昨亦遠射中的數次、至於　青海賊、從未逢若是之勁敵、防守之密、得未曾有、進攻時處處荆棘、時時有執球無處投之苦、齊爾史密斯二人之投籃神妙、嘆爲觀止、雙方所有本領竭於此矣、 
[風波莫測]  
　　全局經過之變化、其中驚險、難以盡述此起彼落、無從揣測、時而平手、時而以一分上下、開賽初則軍校、佔先海賊後起、軍校又平等之、海賊再起、軍校又超出一分而勝之、此爲上半時之局勢、海賊　起、其勢猖狂、連爲所中、超出四分、最大距離、有十分之多、軍校復回攻、戰至僅落後一分、時僅餘二分鐘、不幸又爲海賊奪得四分、雖軍校再罰中一次、結果相差四分而敗、 
[有幸不幸]  
　　兩隊之强弱、海賊不過較勝毫厘、海賊有不亂統系之戰略、下半時起、突破軍校之五人聯防、爲其得勝之由、齊爾與史密斯、投籃有把握、齊爾之危險惟更大、軍校之失敗、亦可稱幸不幸耳、擲籃之機會、多於海賊、然皆差以分寸、或中於籃圈、未曾落入、或竟入籃而復出、更有王士選濳入籃下二次未中、李公瑜不少投籃、僅差一絲、不勝惋惜、軍校起手稍遲、亦爲失着、 
[上塲聲色]  
　　西青球房、上上下下、水洩不通、八時啟戰、海賊雖得跳球、仍爲軍校所得、進退數次、李公瑜在籃下一翻、球入於内、然而海賊經史密斯之一罰、齊爾之一中、三比二超出一分、軍校健兒、銳氣方盛、連罰二次而連中、李公瑜再來一球、六比三高出海賊一倍、軍勢浩蕩、全塲呼聲大起、寄無窮希望於軍校、 
[難分上下]  
　　然而海賊隨後卽至、史密斯與齊爾之互中、七比七平手之後、連加七分、竟以十四比七超出一倍、軍校絶不因之稍餒、罰中一分、黃建鼎半場遠射而中、李黃二將、再中三元、秋色平分、又是十四比十四之局面、眞是旗逢敵手、海賊見勢甚兇、急調出齊爾休息、而以小史規理進、 
[一分居先]  
　　小史規亞東竄西奔、果爲其撲入一次海賊十八比十四在前、軍校不爲稍動、再接再厲、亦連中四分、十九比十八仍在前、海賊見後防不佳、沙利文記有犯規三次、急以特拉傑入替沙利文、一轉身上半時完畢、軍校以二十一比二十勝一分、 
[防線突破]  
　　下半時起、雖然黃建鼎隨手半塲一揮、投入籃内、而形勢竟從此大變、軍校保持其五人聯防之法、海賊採緩進方法、取大包圍形情、得機沿邊穿進、球角投射、五人聯防、成爲呆定、一破而破、海賊從此一帆風順、連得十三分之多、一失再失、成三十五比二二五、軍校落後十分、 
[急起直追]  
　　軍校在此突變之情勢下、急變更陣線、調瞿性存入替黃建鼎改以李公瑜跳鋒、急起直追、頓見起色、李公瑜匹馬單槍、時見直入、王士選在後策應、一球繼一球、一分近一分、果然全軍奮鬥之結果、成四十比四十一、僅僅差一分、全塲呼呌、無不怦怦然、不知自己、 
[最後之敗]  
　　海賊急呌暫息、計時報告、尙餘三分鐘、不料在此三分鐘内、軍校暫歸於失敗、白那特中後、史密斯又、羣知中宣告絶望、最後希望、由劉懦昌罰中、加上一分、成四十五比四十一、海賊獲勝、雖然、軍校已不勝難能可貴矣、 
[換地再戰]  
　　軍校敎練俞杰、昨約海賊、易地再作一戰、擬中華籃球房、塲地寬大、可舒服作戰、軍校得展其長、然而海賊首領白拉脫、尙未全允、謂商諸隊員再說、足見其心有寒也、軍校定今晚歡宴新聞界於味雅樓、 
　　西青海賊 
　　職位及姓名　擲中　罰中　犯規　得分右鋒齊爾　　　　七球　三次　一次　十七右鋒小史規亞　　二球　○次　一次　四分左鋒史密斯　　　六球　一次　一次　十三中鋒白那特　　　二球　一次　二次　五分右衛匹雷　　　　一球　○次　二次　二分左衛沙利文　　　○球　○次　三次　○分左衛特拉傑　　　二球　五次　一次　四分共計　　　　　　二十　五次　十一　四五 
　　中央軍校 
右鋒劉懦昌　　　○球　二次　○次　二分右鋒李公瑜　　　八球　二次　二次　十分中鋒黃建鼎　　　四球　一次　一次　九分中鋒瞿性存　　　○球　○次　○次　○分右衛高凌照　　　一球　○次　一次　二分右衛王士選　　　三球　四次　二次　十分共計　　　　　　十六　九次　六分　四一上半時海賊二十分軍校念一分下半時海賊念五分軍校二十分 
　　｜裁判員張國勳舒鴻｜ 
[西聯足球本週秩序]  
　　華人球隊祇東光對意海軍 
　　星期六日之秩序明日發表 
　　西聯足球會本星期四（二十六日）及星期五（二十七日）兩日、有比賽多塲、甲組祇四人會對英海軍、於星期四在跑馬廳舉行、華人隊祇東光對意海軍之初級杯賽第二週、於星期五在虹口公園第一塲比賽、至於星期六及星期日之秩序、於明日决定後發表、 
[中青籃球聯賽記]  
　　二十一日之結果 
㈠互助　勝　海露　五八比二四㈡勝德　勝　商正　五○比一六㈢火烽甲勝　友愛　三○比二七㈣高橋　勝　狂風　六○比二三 
　　今日之秩序 
㈠約青　對　羣濟　五時半　倪孝本㈡海鷗　對　愛隊　六時半　宋澤安㈢友德　對　鐵貓　七時半　錢一勤㈣青隊　對　新合星八時半　鄭志芳（附啟）本月二十六日起適逢寒假期間、休假四日、至二十九日止、二十六·八兩日（星期四·六）所有聯賽暫定、並希注意該兩日補賽日期爲幸、特此通告、又該兩日補賽日期列下、 
二月一日（星期三）補二十六日之聯賽二月三日（星期五）補二十八日之聯賽 
春秋 
[上海閒話] [  仲賢]  
　　新與舊 
　　上海是中國一切新東西的輸入口。世界新發明的東西，係論是物質的洋貨，精神的新思想，皆由幾萬噸的大郵船運進上海口來，然後販賣轉運到全中國的内地云。 
　　帮助洋人推銷洋貨的中國人是「江灣渡」，帮助洋人灌輸新思想的人，現在尙未定專門名稱，將來也許呌作「洋擺渡」。因爲「洋」比「江」的包涵廣闊，所以洋擺渡比江擺渡更偉大。 
　　「上海得風氣之先·」這句話已成一般人的口頭禪，上海人亦以此自負。這就是洋擺渡努力的結果。 
　　上海地方事事新鮮。上海人的一舉一動，一顰一笑，都可以做内地人的標本。「上海派」就是代表「新派」。將來的新辭典，也許將上海二字當作「新」字解釋。 
　　前幾年上海人穿緊口鞋，鄕下人吃喜酒去，腰裏也要掛一個白銅「鞋葉拔」。上海人吸了香烟，鄉下的潮烟筒都霉爛了。上海女人穿了旗袍，鄉下女人進城也就不敢穿裙子了。 
　　上海人死了，很有不少睡盒子式外國棺材的。然而上海死人出喪丨除了敎友以外丨仍用許多掮旗打傘的　三，表現出十足的封建色彩。 
　　在二十世紀的柏油馬路上，排列着幾千年的儀仗，新頭腦的上海人並不覺行不調和，内地人見了却很爲奇怪！ 
　　上海人新了一世，下到死後才露出舊的狐狸尾巴來。 
[貧與人生] [  妙神]  
　　愈是貧愈是藝術化丨 
　　記得哲學家叔本華對於貧窮有過新奇而雋妙的闡述，他說：要訓練人生，只有貧窮；一個人在貧窮之中，方能體騐到人世的甜酸苦辣，愈是貧，愈是藝術化：因愈貧愈能認明世界的眞面目。最後叔本華還下過這樣一個斷語：「每個人生應當受貧窮的洗禮」。 
　　就我個人方面說，爲了貧窮也曾讚美過人世，世曾咒詛過人世！ 
　　我有一位叔叔，他對於人生偶然的貧富，看得異常的達觀和透澈，他說：貧的人並不是個個才識薄弱的人，很多是懷才不遇；至於當的人，並不是個個靠他眞才實學而致富的，大都是靠了幸運。所以凡是有人向我叔叔借錢的人，只要叔叔認爲有借的必要的人，則無論多少一槪給他。叔叔最反對寫借據的，他說旣然肯借，何必寫借據，寫借據是看不起來借債的人，如果他有信用的，他以後一定可來還，否則就算送給他好了，因爲借的時候，總有相當的感情，始肯借給他的。這是因爲叔叔也從貧窮中過來，體騐過貧窮的滋味，有過貧窮的訓練，所以對於貧窮有獨到的見解！ 
　　似乎還有一位先哲曾對於貧窮，亦有過明澈的昭示：他說若要交肝瞻的知友，要在貧窮失意的時候；到了富貴得意的時候，只有些酒肉徵逐的朋友！眞是至理名言。每見世上不少陷於貧窮中的人，呻吟着悲苦和懊惱，我以爲太愚了！上帝對於貧窮的人的賦與，並不薄弱；使你有瞻肝的知友，可以溫馨人生；給你以冷酷與無情，可以體騐人生；爲了貧窮，增加了不少向上的努力，爲了貧窮，絶跡了紙迷金醉的塲所，呵呵；貧窮不是最藝術化的嗎？ 
[歷史的敎訓] [  江萍]  
　　｜從揚州屠城說起｜ 
　　據說明末揚州屠城，城裏的居民有十多萬，而逢人便殺的滿清兵士僅有五百個；五百個人屠殺了十天之久，竟没有遇到抵抗。這眞是令人咋舌的事！咋舌不僅在於屠殺的兇，更且因爲屠殺的太容易了。我們想念已往的痛史，悲傷中還不由得不帶着幾分羞恥。 
　　我們都會這樣想；假使當時揚州城裏成千成萬的人家，每家都派遣一兩個壯丁來和五百個清兵週旋一下，結果無論如何，總不至於那樣悽慘。 
　　「九一八」，「一二八」，甚至榆關陷落後，日本浪人殺戮中國人民之慘酷，也正和滿清兵士屠殺揚州彷彿。他們來時，常是五六個一隊。跑進一條街巷，愛殺那個便殺那個，街巷裏居民的生命，都握在他們的掌握中。雖是居民的數目比日浪人多過千倍百倍，可是只聽見五六個在那裏逞兇，從不曾聽見過千倍百倍的表現一點兒力量；有許多都是在圖僥倖逃脫之時喪了性命。朋友，與其這樣地死去，爲甚不大家集合起來抵抗一下呢！抵抗誠然是不免犧牲，但這犧牲是有代價的犧牲，至少可以挫掉幾分敵人的兇燄；說起面了兩個字來，也比較地光榮得多啊！ 
[蜆] [  施冰]  
　　｜四季的感想｜ 
　　據說蜆是一種　自經死的蟲，那麽　正是一隻未成熟的蜆。 
　　自己並不存着一些悲觀，祗感到一切太空泛，缺少活潑而已。 
　　春天到冬天，一年年地循環着過去。從母愛樣的春天到父樣嚴厲的冬天，氣候是時刻地在變化，可是我一些也没有體會到。 
　　人們說春天到了，眞的，春天到了，啊，祇更增添了我的懊惱；陰重的雷聲催醒樹蟲的生命，復活了人們的青春，但忘掉喚醒了昨夜深刻的惡夢。我踏着碧綠的淺草，舉着柳條，追尋那停止了的鳥聲；我又走出那輕飄着的柳林，送那將沉落的日影。 
　　酷烈的日光到臨，這是夏。日子更爲沉悶，但是這樣地悠長，我眞想做一個追逐太陽的夸父，趕着這太陽，早些向西。啊，熱的夏季，是這樣地炎熱，但扇熱了整個的大地，郤不能扇熱我冷掉的心窩。 
　　看草木的又將變衰，這是我一生的象徵吧！秋，一般悲哀的。 
　　峭寒的冬天，似飛沙的雪花，散漫地飛灑，它遮瞞了人間的黑暗，給人們建築了一些光明。整個地一年，祗有這一季給予了我一些安慰，我常想，踏着雪，在這冷峭的冬夜，找到一些同情。 
　　啊，我不煩惱，反正這不是煩惱。 
　　得了解自己痛苦的，這不是煩惱。最煩惱的是自己捉不着本身的痛苦，倘使我能找到我所煩惱的解答，我將捉住這一點，解除這束縛着我内心的網。但，······期望遠了。 
小說 
[故鄉] [  胡梯維]  
　　第二，是他們只管駕駛，不管收拾車子。因爲收拾車子，未免近於下流，該由一班Ｃ鄕就地的短衣鄕下人承乏。所以一部車子，非到奄奄一息，病入膏肓，不肯退隱林下。第三，是他們到晚上，旣然無公可辦，只好賭錢消遣，又通夜麻雀，是很普通的事。丢下骨牌，就去駕駛，雖然指尖的感覺，特别靈敏，免不得有幾張洞口瘟的中風白牌，在眼前晃耀，於是有幾個倒霉的旅客，偶然也受中風白牌之賜，而做了深閨夢裏人。以致Ｃ鄕一班知命的君子，終要莊嚴肅穆的敎訓作客他鄕的青年： 
　　『你們年青人，只曉得快。哼！Ｃ鄕的汽車，萬不可輕於嘗試啊』不過紅葉感到見父親的病容，比自己生命的安全，來得重要。這些報紙的紀載，也只好當他是例外。拖鞋皮的中山裝站長，將綠旗一揮，七八個丨也許近十二三個丨短衣的鄕下人，開始手伸着，手推動這坐足二十六客的汽車，一寸一寸，往前走。一時，邪許之聲，如入山陰道上。 
　　如果永遠是這樣陸地行舟，倒再也安全不過。可惜推了百步左右，車頭居然軋軋而鳴，冒了一陣烟，便絶塵而駛。車後黃沙滾滾，車前白烟騰騰。這條路，大約造得太好，所以天公密密加圈。車子一快，同時有種助胃健脾的動作，上窮碧落，下及黃泉，紅葉的草帽，在車頂上碰了兩回釘子，鋒積盡喪。 
　　車行一點又四十分鐘，Ｃ鄕在望了！青青的山；欹危的城堞；疊得又整齊，又美觀，一座一座，像小山樣的酒罎；奉旨敦建，一座一座的石牌坊；都是Ｃ鄕的特徵。特别可愛的是這種酒罎山。一個個又圓又滑，像光明寳塔樣擺列着。紅葉老佩服着Ｃ鄕的酒商人，他們具有這種驚人的技巧；很想得機會親眼看他們一個個的堆疊一次，可是終不曾遇到過。 
　　從汽車站到紅葉的家，還得坐三十分鐘的黃包車。紅葉在車上，忽然感到一種莫名其妙的寒意。離家愈近，心裏愈覺發慌。暴風雨的侵襲，彷彿就在眼底。直等遠遠的望見門口黑漆的牆門，寫着『招貼即扯』的灰牆壁，並没有什麽異樣的標幟，心才定了一半。㈢ 
婦　樂園 
[安小姐] [  慧珠女士]  
　　那位安小姐使我見了便不痛快，你知道爲了什麽？ 
　　記得有一回，約好伊星期四一同出去吃中飯，到了那天，伊敲過了十二點跑到我家，抽開了我的抽屜，隨意打開我的手皮夾，取出了一枝點唇膏，對着鏡子細細地抹着。我家裏的人已經開着飯在那裏吃飯，我因爲要伴伊一起出去吃，便先回了。 
　　一回兒，伊點好　脂擦過粉，笑着對我一望「　喲姐姐，對你不起，我預備上城裏去看媽媽，祇是我不能陪你同去吃中飯了，你不致於介意吧？」伊會說好一些抱歉的話。 
　　像這種情形，也不知經過了多少次。 
　　可是伊自己常喜歡提議一同去吃飯，同時還不該帶别人一起去，像上咖啡館囉，看影戲囉，也都是如此， 
　　「你爲什麽和瓊小姐一起去？快丢开伊吧，你不是喜歡胡蝶主演的電影麽？讓我陪你去。」伊把持一切地說着。 
　　倘若是你在一個晚上，做着很忙的事，伊就會跑來東拉西扯的講一些話，說什麽伊覺着這幾天過着十分没有興趣，又預定好了十天期，在這一個星期三晚上，約我到伊家吃晚飯。 
　　我就等着這天了，馬先生請我去跳舞，我也回了，林小姐約我去看電影也不去。我收拾好了一切，那時辰鐘已噹噹地敲了七點，伊果然來了，一進門便道：「吃飯要改期了，改明天吧，因爲今天另和潘小姐有了約會了。」 
　　伊還有更讓人不痛快的事呢，就像到了約好的這天，伊和别人同來了，却說：「我和何太太去了，你不必去吧，你不要介意呢。」這些話，讓人聽了多難受呢？ 
　　有一回，我因爲上先施買東西，順便去望望伊，伊並没有和我說什麽話，等我買好東西回了家，伊跑到我家來看我，却說伊母親要買一件衛生衫，伊没有功夫陪，非要我陪了去不可像這位安小姐實在一些也不懂得交際的道理自然是這社會上像安小姐那樣的人也很多呢！ 
[屋子里的美觀]  
　　我常到朋友家裏去觀察，有幾家佈置得是十分精緻的，處處都能引起人的興趣。自然是精緻的佈置，在在要化費很多很多的錢有許多人經濟困難，力量所辦不到的，但是無論是怎麽樣的簡單，總以收拾清潔爲第一，因爲一間屋子，佈置好了能引起人守在家裏的興味。亂七八糟的家裏，常常能使丈夫在家裏坐不住。這裏有一幅屋子裏佈置的圖，一切東西都是十分簡單，這差不多人人所辦得到的。所以屋子裏的美觀，不一定是要十分奢侈纔能佈置得好。簡單清潔，也有一種美觀的興味。我想這層問題，是個個家庭裏的主婦所應當研究的。 
××× 
 
 

Page 13

 
 
商業新聞 
[金融古井重波金市下降力强]  
　　世界經濟會議前程樂觀 
　　匯市一再猛髮多頭震驚 
　　中央開現量薄維持乏力 
　　（跌度不弱六兩三錢）昨據外電、倫敦大條近期微縮○六二五、遠期未動、匯兌升起不多、美匯價及行私電俱　變動、遠期銀條雖跌而不多、美棉亦然股票則徵漲、本埠銀行開出英匯近期一先令八便士○六二五美金念八元○六二五、俱較前收平價、標金雖開出略低數錢、而市况尙平、晨開爲七百九十六兩八錢、恒餘　售、跌下兩餘、而尙有掙扎入後匯市猛鬆、恒餘大德成等一再脫售塲内交易不多、而跌風愈　、加之匯市美金四月份不能脫售、慘跌六兩光景、到七百九十兩、塲内稍見買主、大户如恒興福餘志豐永等俱稍購條、乃至七百九十一兩八錢、出後雖再　跌風、但有不　波折、蓋匯市四月份美金已做至半元、較之開盤時已猛鬆一八七五之十、曾打破九十兩、而爲七百八十八兩三錢、乃轉平靜、銀行胃口亦佳、黃金業未見塞出矣、益以中央銀行前來開現漸好至九十一兩然數目不多、不致再升、乃盤旋於一兩内　者頗久、最後因恒興忽傾意賣出、曾一再降至八十九兩半、然買户尙殷、乃見徘徊於九十兩光景最後午收爲七百八十九兩九錢、午後開盤七百八十九兩八錢、旋爲九兩三錢、買户稍見活動、加之匯市亦依然故我、乃透出九十兩、而一度到達九十一兩一錢、市况忽又無聊、銀行亦有倦意、滿目凄凉、盤旋久久、提早收盤、爲七百九十兩○九錢○查一日間開後卽跌、雖云匯市猛鬆、但一究其起因、則有　端、大户如福昌等多頭把握不住、一見人心趨　、立來脫手、（恒餘代之）世界經濟曾　雖未開幕、但一般預料似乎生氣勃勃、加之匯市金業開出卽售、市况又鬆、慘跌之風、於是乎起、烚赤續小、掉期亦隨之俱跌、貼價已减至七錢、現貨來源乎仍旺、人心　萎、交易有限、中央銀行雖來開現、然數極少、難挽狂瀾、今將一日間市况分誌於後、 
　　（步開倒車進九十兩）晨開爲七百九十六兩八錢、較前收跌下四錢、蓋因恒餘、先代多頭福昌來售、大興永　來進一百○五條、乃爲開盤之價、但大興永一去、塲内散户爭前脫售、大德成亦來售條、跌至九十五兩、人後物品在五兩至五兩半間不時進條、無甚效力、乾昌祥生大稍納、爲五兩八錢、志豐永乾昌祥忽售、但數不多、而限盤雖至五兩、而無甚劇變、蓋匯豐掛牌英美兩匯俱未更動也、及至一二五本月份先令花旗售出、塲内如元亨潤昌裕來出、退至五兩内、盈豐恒則進、仍計五兩、盤根售出二月份美金二五、較初開已硬一二五、恒餘續出、爲四兩光景、而稍有盤旋、四月份美金做至四三七五、乾昌祥售條、爲三兩、及至四月份四三七五、已無人問津、兆豐昌亦售、而大德成尤見猛出、慘跌三兩、而爲七百九十兩、恒興來進、爲○七錢、福餘亦購至一兩外、志豐永盈豐恒源茂永上來進條、而爲九十一兩八錢、然趨勢依然下游、大德成元春春元永等仍出、而銀行雖吃四月份美金念八元半、但已見硬起一八七五以上、乃敲破九十兩、而見九兩二錢、大興永萬興來進、回至九十兩○九錢、物品則出、萬興永豐乃是買户、支持在九十兩外、無何恒餘又來售條、人心本怯、價遂不支、跌至八十八兩三錢、萬興源茂永進至九十兩光景、同豐恒代中央銀行連續開現兩次、數目極少、共七十條、價爲九十一兩、乃漲至一兩、恒興忽來脫手、仍至○五錢内、天豐永進條、雖好起數錢、無如恒興限價售條、散户猛撳、又　八十九兩半、最後則天豐永源茂永等仍稍購買、乃爲七百八十九兩九錢收盤、物品拍九十兩○二錢、 
　　後市滿佈無聊色彩下午開盤略低一錢、爲七百八十九兩八錢、物品套出條子、（物品開九兩五錢）而爲九兩三錢、志豐永天豐永進條、盤旋而至九十兩外散户扳價、而天豐永求條頗切、漲爲九十一兩一錢、大德成仍出、元春等略購、乃大費盤旋、蓋匯市冷落、而金市亦成交稀少也、徘徊於一兩内多時、及大豐恒萬興乾昌祥來進小數、略見起色、無如恒興又出、退至○三錢、此後祇有數錢盤頭、塲内人數漸少、成交不易、萬興雖續購小數、價却抬至九十一兩、人後交易絶跡、無聊色彩重現、拖延至久、提早收盤、爲七百九十兩○九錢、查一日間最高價爲七百九十六兩八錢、最低價七百八十八兩三錢、相差八兩五錢、開後卽跌、最後略平、慘淡一日之結果、較之前收跌下六兩三錢、誠可謂古井復波矣、 
　　（揭價多抑六兩有强）揭價因匯豐掛牌美金未動、仍爲念七元七五、合金價八百六十四兩八錢六分、照收盤價言計撳七十三兩外、較之前收多撳六兩餘、正月份二月份豋賬價同爲七百九十二兩、三月份七百九十兩、上午補水七百九十兩、下午七百九十一兩、 
　　（各號交易老是碎數）　面上交易綜計、恒餘大德成乾昌祥福　支豐永春源永元亨恒興等均售、一大　永　　恒萬興兆豐昌永豐元春同豐恒天豐永　　、太户如福昌瑞興等俱有脫手之勢、投機家　某亦略有脫售、大連帮萬興則進、順利交易不多、廣帮除恒興軋出二百餘　外、生大益豐俱不興奮、 
　　（烚赤滯疲成交有限）烚赤昨市平靜、趨勢亦呆、昨開計照加十兩○五錢、銀樓帮售貨、塲内盈豐恒則進、成交約計二百餘兩、此外未聞有其他成交、 
　　（掉期貼價降爲七錢）昨市掉期未見多做、二月至三月昨已見跌價、蓋頭寸不多、而各現貨號以來源　多、貼價續降爲七錢、乃現貨號乾昌祥盈豐恒所　做、乃盈豐恒貼出、計成交三十五條、下午乾昌祥繼續貼進七錢、爲源新永所貼出、計一百○五條、此外恒餘大槪一兩外背貼進、同豐恒等一兩光景或有頭寸、 
[金業猛塞中英美兩匯大鬆特鬆]  
　　｜銀行雖在納進終不敵來勢之急｜ 
　　昨匯兌晨開極平　蓋外電倫敦大條近期微縮零六二五、遠期忽動、紐約銀價仍無變動、匯兌雖升而不多、五金交易所遠期銀價略跌　毫、美棉亦小二磅音至七磅音、但股票則微漲、是以局勢平衡、近期英匯開盤出價一先令八便士零六二五、美金二十八元零六二五、開後卽現硬勢、蓋金業中猛烈塞出、銀行雖納、無似來勢極急、匯豐掛牌英美兩匯俱未更動、但金業續售標金、亦因多頭了結、而猛見下游、趨勢越硬、沙遜亦來抛售、美金連續鬆逾一八七五之上、東洋行家三井則納、華比亦進多於出、花旗略有塞出、下午極度平靜、交易亦少、華比·美孚買進、三井·安達等略有脫手、美孚有結欵、沙遜洋行上午售而下午略吃、一日間除下午平穩外、上午有一二五（英匯）、一八七五（美匯）迴顧、開後卽硬、未見回頭、趨勢不定、結果英匯較前收約硬一二五、美金則硬一八七五、今將前後兩市銀行進出、錄之於後、 
　　（英滙）近期晨開出價一先令八便士零六二五、與上週收盤平價、花旗首先售予正金正月份一二五、已鬆零六二五、沙遜售予麥加利·安達售予上海·四月份俱爲二五、交易不多、延至午收出價目一先令八便士一八七五起至二五、下午更爲清淡、祇由安達售於沙遜四月份二五、而未聞其他成交、人後金市已提早收盤、英匯亦延無成交、收盤出價正月份一先令八便士一八七五、進價二五、二月份同價、三月份一先令八便士二五、進價三一二五、四月份同價、匯豐掛牌仍計一先令七便士八七五、　 
　　（美滙）晨開近期出價二十八元零六二五、與上週收市平價、麥加利進四月份三七五、華比亦進同月同價、三井扒四月份四三七五盤根出三月份二五、乃金業中生大稍納、花旗售予正金同月三一二五、中孚進四月份半元、華比進三月份四三七五、花旗亦進同月同價、此時最鬆、蓋金業猛塞、而金價正在慘跌、華比吃二月份三七五、三井進四月份半元、俱爲沙遜所塞、華比進和豐二月份三一二五、三井華比續扒四月份半元、中孚與興業對做四月份半元、花旗售予美孚二月份三一二五、安達亦吃華比同月同價、花旗·美孚對做三月份三七五、四月份四三七五、午收出價自二十八元二五起至四三七五、下午成交見减、乃金市關係也、僅由大通售予華比四月份半元、三井售予美孚三月份三七五、延至收市出價正月份二十八元二五、二月份三一二五、三月份三七五、四月份四三七五、進價俱加零六二五、美金一元、合銀三兩六錢零三厘六毫、 
[倫敦銀價報長]  
　　國民社二十三日倫敦電、大條銀稍長、收盤近期十六便士九三七五、遠期十七便士、比上日各長○六二五、又英美匯價開三元三角六分、 
[孟買銀市之回顧]  
　　内地需銀較增二十條 
　　一月二十一日孟買電、茂溫奇父子公司報告、上週銀市因内地需要之進步、而見平穩、惟一般爲下屆預算中之進口銀稅問題所惑耳、内地需銀每日平均九十五條、較上週七十五條又增二十條、 
市的變態 
[在總結束急流下應有的洋交忙和收解繁]  
　　江角大跌廣角小 
　　銅元不絶地放長 
　　昨銀行星期一開關、對於年關手續之疏理浩繁、自不待言、市塲中洋交、因證劵交割面銀行又大舉乘賤收買、形勢非常忙暢、而釐價仍不見佳、就可知其買賣之用意、並非正式銷暢也、至於輔幣、因目前皆有大批來源、是以市價一致下跌耳、 
　　（洋厘跌後又漲）「洋厘」早市爲七錢一分二釐六毫二忽半、午市爲七錢一分三釐一毫二忽半、結果雖較前早僅小一毫二忽半、然其間差落、已過一釐光景「銀拆」早午兩市均開二分行情、劃頭無加水、依然白劃、 
　　（輔幣各價均跌）江南小洋早市忽然大跌、計爲六錢二分、較前晨頓小四釐有半午市續跌八釐、僅爲六錢一分二釐、做出交易早市二萬一千角、午市一萬二千五百角、廣東小洋早市爲六錢零四釐七毫半、午市爲六錢零三釐、交易早市十三萬五千角、午市十萬零五千角、銅元又　　四千五百文爲三百八十六千文、交易亦多、計有四萬四千餘　 
　　（銀洋進出俱忙）　洋　種收解和交易、因進出過多、而且市塲上時間又特别延長、所以未能作平時之詳細報告、大約銀行方面　欵收解、綜計不下五六千萬、而錢莊銀行公單收解有四五千萬、　公單收解亦達二千萬左右、銀行出倉一百六十萬、銀行罰欵二三百萬、市塲中做開匯劃票欵早市二百五十五萬、午市一百九十六萬六千、鈔票早市十三萬五千、午市四萬、塲外鈔票早市二十萬零五千、午市七萬五千、支單交易早市六萬、午市二萬、小銀莊交易七八十萬、來源五十餘萬、 
[舊曆歲尾的銀錢業]  
　　收票時間漫無限制 
　　來源湧到輔幣狂落 
　　銀錢業向例每逢廢曆年終總結束時、於十日前歷緩緩收票時間、平時二時爲止者、初則延遲至三時、　爲四五時、如最後數天、則延至無時間之限制、近數日中、收方時間放長、對於一切之手續、額率延遲、而每日辦理手續、至早須　至夜半方可舒齊、今年有一種創聞、爲上年所兩歧者、則推輔幣是、上年各種輔幣市價、每至年終必飛黃騰達、而今年如前昨等日、反而大跌特跌、推原其故、良以各埠明知上海年終輔幣飛漲、乃提前陸續運滬、以資流通、當時被小錢莊囤積、故價未曾放鬆、迄於昨日來源湧到、勢難支持、不獲已亦相率求售、於是兩面夾攻、市價遂而狂落矣、 
[證劵昨債券交割情形]  
　　···額達一千七百二十餘萬元··· 
　　昨華商證券交易所爲辦理一月份期貨交割、市塲交易循例停市、查各售券一月份期貨交割數共一千七百二十九萬五千元、内統稅佔二百八十四萬爲最多、鹽稅一九　各約二百三十萬、其他均不及前、中於上星期尾先行劃帳一千零六十五萬五千元、昨日實行交割者僅六百六十四萬、交割經過、仍稱順利、又一月份由金融短期公債始終無市、再證券交易所今日起停市、至下星期一始再開做、茲將各債券一月期貨交割及割帳數分列如後、（單位元） 
　　券别　劃帳數　　　　交割數　　　　　交割共計整六　　二三五、０００　二三０、０００　四五五、０００關稅　　一三０、０００　三二五、０００　四五五、０００編遣一、一二０、０００　六一０、０００　一、七三０、０００裁兵一、一七０、０００　一六０、００　　一、五三０、０００一九關一、六一０、０００六八五、０００　二、二九五、０００一九善　八九五、０００　五三０、０００　一、四二五、０００二０捲一、二六五、０００六七五、０００　一、九四０、０００二０關一、一六０、０００八二五、０００　一、九八五、０００統稅一、七六０、０００一、０八０、０００二、八四０、０００鹽稅一、一００、０００一、二四五、０００二、五四五、０００九六　　一四五、０００　一八０、０００　　　三二五、０００金長　　　七五、０００　　九五、０００　　　一七０、０００總計一０、六五五、０００六、六四０、０００一七、二九五、０００ 
[紐約股市依舊清閒]  
　　　豐洋行報告上週六（二十一日）紐約股市、依舊清閑、各股價格、亦甚平穩、　受美德二國公債堅　影響、前者由於胡佛與　司福之會議而堅、後則因倫敦德國公債有力、半日成交數祇三十六萬六千股、綜觀股市目前形勢、於最短期間、恐仍難有重大發展、爲投資利益計、莫如買强賣弱、茲將價格在十元至二十元間而極合於投資者列之如下、美國水電、廢　精、加拿大鐵道、哥羅陀南方鐵道、道門火柴、第四國民投資、通用鐵路標記、　許汽車、國家電力、本雪文尼亞鐵路、第三國民投資、聯合煤氣改進公司、附二十一日道瓊斯指數列左、 
　　收盤價　較前日 
三十種實業股　六一·七九　漲○·一六二十種鐵道股　二八·三八　漲○·三二二十種公用股　二七·七五　漲○·○六四十種債券　　八○·一二　漲○·二二 
[紗花本月紗花交割寫眞]  
　　紗交割額七千一百五十包 
　　自行交割五千二百五十包 
　　標紗一月份標紗在八月一日上塲價爲一百四十七兩六錢、後經美棉價漲隨之而高至一百五十七八兩、兼之夏季粤帮有一度暢銷、市氣頗昂、詎美花二次估計暴落一百餘磅音、整　的紗市、被其擊破矣、嗣後標紗一蹶不振、美棉亦見五分七釐之價、秋季客銷失望、鄉農以稻價賤微、經濟仍緊、因之紗銷不振、至十二月中最低曾見一百三十九兩三錢、至歲暮蜀中戰事告平、稍有期現購進、市氣轉漲、最高又見一百四十六兩三錢、詎新年休假之際、日軍猛攻榆關、平津吃緊、突跌至四十二兩一錢、但金融界收貨套利者甚多、最後一盤爲一百四十三兩一錢、結果交割量共計七千一百五十包、自行收交者有五千二百五十包、實行交割計一千九百包、貨品二十支採花一千二百包、龍船二百包、人鐘二百包、松鶴三百包、茲將收交兩力經紀人牌號及量額分列如下、 
　　經紀人號　包額　經紀人號　包額　經紀人號　包額交　　　　三　一五０　　二四　一００　　二九　五００貨　　　　五　一五０　　二五　　四０　　五一　二００　　　　一一　　五０　　二七　九五０　　三八　一五０　　　　一二　　五０　　二八　二００　　三九　一００　　　　五五一０五０　　五六　八００　　五七　四五０　　　　六０　二五０　　六五　　五０　　七０一、五００　　　　四一　　五０　　四五　　五０　　四五　五五０　　　　五一　一００　　五九　　五０ 
收　　　　五　　五０　　一九　二五０　　三八　　一五０　　　　　四　五００　　二四　一００　　三九　　一００貨　　　　十　一五０　　二五　　五０　　四三　　　五０　　　　一一　　五０　　二七　九五０　　四五　　三五０　　　　一二　　五０　　二八　二００　　四六　一、０００　　　　一四　一五０　　二九　二００　　五０　　四００、 
　　　　五三　一五０　　五七　四五０　　五九　　　五０　　　　六０　二五０　　六五　　五０　　六九　　一五０　　　　七０　一、五００ 
　　花額二萬五千二百担 
　　實行一萬三千八百担 
　　貨品都是天津粗絨棉 
　　標花一月份鄭標花在八月一日上塲價爲三十一兩八錢、得經美棉上漲至九分外、致人心激烈、標花最高曾達三十一兩外、詎料美棉二次估計報告激增、驟跌一百餘磅音、引起某廠大量的抛出、額達二十萬担外、故在十一月份中最低至三十兩零二錢、而國内棉產量到秋季以後、突起惡劣之變化、產額减縮、各路來源缺乏、金價又發現新高峯八百三十兩外、美印棉採算銀盤　貴、投機商又有軋空之風說、市氣步漲至三十三兩五錢半、某廠商在天津搜羅大量粗絨花、來滬交解、市　彼其抑平一些、回跌至三十二兩五錢半、結果交割量共計二萬五千二百担、實行一萬三千八百担、其餘爲自行交割、交割價爲三十三兩、貨品皆係天津粗絨花一萬三千八百担、收貨方面廠力及行號各一半、交貨信號昌獨家、茲將收交兩方經紀人牌號及量額、分列如下、 
　　經紀人　棉花担額　經紀人　棉花担額　經紀人　棉花担額交　　四　　　一００　五０　　　三００　一０一　　一００　　　八　　　一００　五四　六、七００　一０四　　四００　　一０　　一、００　五九　　　一００　一０七　　五００貨　一一　　　八００　六八一五、八００　一０八　　一００　　二七　　　四００　七０　　　八００ 
 
收　　四　二、二００　三０　　　三００　　七０　　八００　　 
　　　八　　　一００　三三　一、四００　一０一　　一００貨　一０　一、０００　三四　六、七００　一０三　　三００　　一一　　　八００　四０　　　八００　一０四　　四００　　一七　一、０００　四五　　　八００　一０五　一、０００　　一八　　　五００　四八　一、一００　一０七　　五００　　一九　一、０００　五七　一、七００　一０八　一、二００　　二七　一、四００　五九　　　一００ 
[現紗祇南方有去胃]  
　　（棉紗）棉紗市况、依然平靜、蜀帮有期貨二百包、雲南有一百四十五包、汕頭十五包、厦門五包、共計三百六十五包、行情與上日相仿、標準花紗市塲舉行本月期交割、明日起停市五日、至一月三十日照常開市、紗市前途情形、須依時局及客銷爲轉移、 
　　（棉花）棉市因外棉微落、致人心軟化、而現棉各廠在臘底有數日停工、對於原料一層、暫停購辦矣云、 
[上週英印棉市平靜]  
　　（孟買）上週市况、雖因美衆議院接受農村救濟案而堅、惟此間依然靜寂、出口問訊寥寥、到貨漸增、期貨方面、補空不多、套賣有額、故非美棉有力、市價决難維持、本地廠家除急需外、無意購買原棉、附錄上週統計如下、（單位千包） 
　　一九三一年　一九三二年九月一日起收數累計　四二七　六四八週末現存　　　　　　四二二　五九三九月一日起出口累計　四二六　四二三輪往歐洲　　　　　　　七三　一三五輪往中國　　　　　　一二九　　　五輪往日本　　　　　　二０六　二七七其他各地　　　　　　　一八　　　六 
　　（利物浦）上週現貨平淡、期貨　紐約消息無關重要、投機家靜待時機、營業不大、惟市况尙堅、新棉有人購進、套頭均爲同業所吸收、埃及棉因美有增加進口稅之可能、市况暗淡、 
糧食 
[白粳大盤小角外]  
　　｜滬南已停斛｜ 
　　昨日閘北海下到貨已見寥寥、河存二十餘號、市上交易因行店均已結束、致做開無幾、市形白粳小去角外、餘貨亦見疲勢、明日無市報告、 
[芝加哥小麥續疲]  
　　上週六（二十一日）芝加哥小麥、先因利物浦堅挺而漲、後因多頭獲利了結而跌、又二十日成交數共一千萬蒲歇爾、茲將二十一日行市列左、 
　　收盤價　　　　　較前日五月期　四七·○○　跌○·五○○七月期　四七·○○　跌○·五○○九月期　四七·三四　跌○·六二五 
雜項 
[海外電訉一束]  
　　（糖市）紐約二十一日電、現糖仍爲六角八分七五、市况平穩、期貨一月亦仍爲七角、餘月均大一磅音、三月六角九分、五月七角三分、七月七角七分、九月八角一分、十二月八角五、又倫敦電、三月漲二五、爲五先令、五月仍爲五·一·七五、八月大二五、爲五·四·二五、爪哇白糖仍爲七先令九便士、 
　　紐約上週糖市、甚爲疲弱、全週交易計菲列濱糖十八萬六千包、保泰立格糖七萬二千包、當羅期福執政前、必要稅率之變更未定、及古巴新收成之最近動作、使菲列濱糖之供給益見增進、現在糖市一度趨高之勢雖已過去、然望好之心、漸見向榮、糖市於世界之供給地位、似將見平穩之反動矣、煉糖之跌價、並不引起需要之增加、最佳車糖每磅三·九○、上週爲三·九五、 
　　（五金）倫敦二十一日電、黑鐵皮（三×六每個十三張一○七磅）十一磅、白鐵皮二十四紮一箱每噸十鎊十先令、馬口鐵、二十×十四一一二張一箱一百磅十六先令一便士半、錫（中國）略跌每噸十八鎊十先令、銻（中國）每噸十八鎊十先令、（雜糖）倫敦電、中國出產之大豆每噸六鎊十八先令九便士、 
　　（桐油）紐約電、桐油仍爲四·三七五至二五、 
絲茶 
[結賬期屆人造絲銷益清]  
　　廢歷年關期間、内地絲織廠工人均須停工度歲、加以總結賬期屆、各綢廠對於抛購人造絲原料均暫停進行、是以客銷益呈清减、昨祇川帮以川省戰事告終、需要原料、在公會上補進一二月份Ｂ級意德人造絲十七箱、價因匯市平定、無甚榮辱云、 
市價 
[銀洋錢市]  
類别　早市　午市 
　　錢　錢 
洋厘　·一二六二五　七·一五一二五銀拆　０·二　　　０·二江南　六·二　　　六·一二廣東　六·二０四七五　六·０五三 
　　千　千　 
銅元　三八六·０００　三八六·０００衣牌　二·七五一　二·七五三角坯　０·二三三　０·二四三三貼水　０·０四二　０·０四二 
[國内匯兌]  
　　地名　合申規元 
漢口洋例千兩　一○二八·○天津行化　　　一○六三·○重慶川洋千元　　九五○·○雲南漢洋　　　　一四○·○廣州港紙　　　　七八○·○廣州毫洋　　　　五四五·○梧州毫洋　　　　五五二·五 
　合申銀元 
南京　一０００·五　蚌埠　一００二·０杭州　一００一·０　太原　一０一五·０漢口　一００一·０　九江　一００二·０沙市　一００六·０　長沙　一０００·０天津　一００二·０　福州　一０一二·０北平　一０一一·０　厦門　一００四·０濟南　一００一·０　汕頭　一０００·０青島　一００一·０ 
國外匯兌 
[本埠匯市掛牌]  
倫敦電匯一先令七辦士八七五銀行即期一先令七辦士八七五銀行四月一先令七辦士九三七五（以上申規一兩計算） 
印度電匯一百○九羅比二四法國電匯七百十二法郎紐約電匯美金二十七元七五銀行即期美金二十七元七五德新馬克一百十七馬克爪哇電匯六十九盾 
　　（以上申規百兩計算）新加坡電匯一百四十兩二五 
　　（以上申規合新洋百元） 
香港電匯七十八兩五 
　　（以上申規合港洋百元） 
金市 
[金業交易所]  
　　（三月份標金） 
上午開盤七九六·八又　七九五·０又七九五·八　又　七九三·二又七九０·四　又　七九０·０又七九一·八　又　七八九·二又七九０·九　最小七八八·二又七九０·０　又　七八九·五又七九一·０　又　七九０·０又七九０·五　又　七八九·五又七九０·０　收盤七八九·九下午開盤七八九·八最小七八九·三又七九０·八　又　七九０·四最大七九一·一又七九０·一又七九一·０　又　七九０·三又七九一·０　又　七九０·八收盤七九０·九 
正月份登賬七九二·０二月份登賬七九二·０三月份登賬七九０·０補水上午　七九０·０補水下午　七九一·０ 
[證券物品]  
　　　　（　見九七八銀洋） 
　　前市　後市 
　　　　　 
三月期開盤七九五·五０　七八九·五０最高七九六·二０　七九一·００最低七八八·００　七八九·二０收盤七九０·二０　七九０·八０ 
　　銀樓　會 
大　行兌出一百十五元又收盤一百○九元 
[現紗]  
　　前市四十二支 
人鐘二二二·七五汕頭五 
　　二十支 
人鐘一四·五０二三月四川二００ 
　　十支 
孔雀一二·００　雲南一四五 
紅荷　一二八·五０厦門三 
　　十六支 
孔雀四九·五０福建一０　　十支 
紅荷蜂一二八·五０　厦門　七 
[閘北米市]  
　　白粳 
倪小七一０·五０夏　山一０·五０錢毛弟一０·三０楊榮根一０·二五石祥祥一０·一五義　大一０·００錢德明一０·００陸三路　九·九０ 
　　薄稻 
錢福禱　九·九０公裕九·七五章福生　九·七五　茂九·六五 
　　早稻 
朱福生　九·０五 
　　廠家 
協記　益源　埠尖　九·二０志成　明記　機尖　八·八０協昌　吉記　機尖　八·七五 
[絲市]  
　　中和進招牌絲頂頭號八　灰經三十包價扯三百兩三星進蔚義長牌頭二號棉州黃組絲十包價扯三百九十五兩 
[煤市　（單位兩）]  
　　塊煤　統煤 
紅崎塊一八·二五紅崎統一七·００山西塊一六·五０山西統一四·五０河南塊一七·００河南統一六·二五馬克塊一七·二五馬克統一六·七五海　塊一九·五０海　統一八·００安南塊一八·００安南統一六·七五特柳江一五·二五特柳江一三·七五一柳江一一·五０一柳江一０·五０二柳江一一·００二柳江　九·七五特長城一六·００特長城一四·五０二長城一０·五０二長城　九·五０膠州塊　九·００膠州統　八·００　山塊一二·００　山統一０·００門頭塊一三·００門頭統一二·００ 
以上係市塲做開盤子水脚行極槪須另加 
[輪船進口預告]  
　　（二十二年一月） 
源安廿四日粤港來招商　和廿四日宜昌來怡和定生廿四日　　來怡和浩生廿四日香港來怡和　　廿四日大連來招商溫州廿五日長江來太古廣州廿五日香港來太古　　廿五日青島來怡和江和廿五日長江來怡和哈佛爾廿五日日本來美最時　國廿五日長江來招商萬象廿五日福州來三北江靖廿六日長江來招商蘇州廿六日青島來太古　華廿六日大連來太古南昌廿六日汕頭來太古長沙廿六日長江來太古新疆廿六日港汕來太古安　廿六日港　來太古隆和廿六日長江來怡和 
[輪船出口報告]  
　　寗波班 
新寗波廿八日　　新江天廿八日　　新寗興廿九日三北新北　卅一日太古 
　　長江班 
大通廿四日太古　和廿四日怡和黃浦廿五日太古江和廿五日宜昌怡和長沙廿六日太古清浦廿七日三北吳淞廿八日太古瑞和三十日怡和 
　　北洋班 
　天廿四日午威烟津太古山東廿四日午青島太古怡生廿四日青島怡和德安廿五日大連太古同華廿五日海州招商　和廿六日怡和安生廿八日青島怡和定生廿八日威烟津怡和武穴三十日太古隆和廿八日怡和盛京三十日威烟津太古新疆三十日青島太古　　三日烟津太古 
　　南華班 
綏陽廿四日午汕港粤太古濟南廿四日廣港粤太古通安廿五日汕粤招商澤生廿五日汕粤粤怡和金華廿六日汕港粤太古安　廿八日　港粤太古　生廿八日汕港粤怡和蘇州三十日汕港粤太古太原卅一日厦　粤太古康元二日汕港粤太古山東三日汕港粤太古 
　　　陽班 
康　廿四日招商海晏卅一日招商 
　　福州班 
　　卅一日怡和 
　　　　　 
大慶廿四日大達大豫卅日大達鴻大卅日大通廣祥卅一日大達志大卅一日大通正大一日大達隆大二日大通 
　　溫台班 
　山三十日定石海聯安大華卅一日定石海聯安穿山一日穿石海聯安益利二日定坎溫聯安達興三日定石海聯安台州四日定石海聯安　　瑞安平陽班 
新瑞平卅一日楚瑞平滬興瑞平五日瑞平沙滬興 
　　香港小呂宋班 
裕虎脫廿五日美郵日本皇后　一日昌興傑克遜　四日　大東 
　　歐洲郵船班 
卡萃奇廿四日倫敦大英哈佛　廿六日亨　　夢時安得來彭廿八日　　　　利浮　遜一日亨　亨寳青奇二月十日曲　　　　 
　　太平洋郵船班 
克利扶倫廿四日　　　　 
胡佛四日　　大東 
坎拿大二月四日　吾　昌興 
　　　　班 
卜克三十一日大東 
 
 

Page 14

 
 
自由談 
[飯後談絶食] [  許]  
　　不知是因爲今晚的飯菜不大適口呢，這是因爲他的心境不大好呢，　　吃了兩碗開水泡飯之後，便把筷子在桌上一丢，碗向台邊一送，說聲「不吃了！」 
　　今天是一九三三年的一月六號，天空陰陰的，瓦　前終日不斷的滴着霉水，坐在家裏也有些悶人，再加上是正月的關係，報　工人也停了工，我們簡直像被嚴　在一個荒廟裏同世間隔斷的樣子。可是，今天却來了一個消息，說是山海關已經失守，天津也已經搖動；這眞有些使人哭笑不得。不抵抗將軍，是不抵抗到底的吧：長期抵抗的政府，是要長期的唱着長期抵抗的調子吧？山海關旣然被佔去，天津還能靠得住嗎？北京還能靠得住嗎？華北失守後之南京，還能有什麽掙扎嗎：啊，亡國奴是做成了，啊，又來了一　國難！ 
　　我們的呌喊有什麽用呢？我們有什麽路好走呢？想起了這一些不容易解决的問題，心中便覺得有些啼笑皆非的樣子。 
　　「又是國難期間？」 
　　吃飯的時候，我們都没有話說。可是，等到他把筷子在桌上一丢，說聲不吃了之後，我們的談　又漸漸的轉過來了。 
　　「爲什麽？我問：「你想絶食嗎？」 
　　「縮食。縮食救國！」 
　　「上一次，王××不是絶食嗎？一下子就名滿天下。」 
　　「哈！」 
　　「眞有趣，你餓死了，誰來睬你！」 
　　「其實，他還是在吃的。北平的學生到南京來，他還在火車上吃東西呢？」 
　　「這才是好法子，爲了這種事情，眞的餓死是犯不着！不過，要出出風頭，到是一個適當的時候。」 
　　「你也可以來一下，上海專電立刻可以給你豋起來，某大學的某某敎授，痛榆關之失守，傷國事之日非，已於卽日起開始絶食，電促當局，出兵抵抗······」 
　　「眞可來一下呢！」 
　　「并且，立刻便會有新聞記者前來訪問。」 
　　「立刻會有人來替你的做起居注。哈，哈！」 
　　「新聞記者還可以訪問你的太太呢。」老陳在笑。 
　　「那時還可以躱起來，避免麻煩，不肯見面。」我也在笑。（未完） 
[從法治轉向武治的日本] [  郁達夫]  
　　日本的政治舞臺，本來就是武人角逐的鬭獸塲。明治維新以前，在專政的所謂幕府將軍，所謂攝政關白，那一箇不是兇暴的軍閥？二千五百年來，除了神功皇后，聖德太子等幾個傑出的人才，利用了皇位，稍有建白以外，日本人每在舉以誇世的萬世一系的皇族，在政治上何嘗有過一點威力？一世紀前，黑船驟至，紅毛碧眼兒的鐵砲，驚破了矮人們的迷夢，於是乎尊皇攘夷，大政奉還的統一局面，方始成功了。 
　　維新以後，愚昧的軍閥，脅於全國的潮流，迫於世界的趨勢，又受了堅忍的文治派的啓發，不敢再爲戎首，來破壞這箇曾經過不少的流血和犧牲，慘澹經營，艱難造就的憲政。七十年間，這蕞爾的島國，所以能夠稱覇於東洋，逞兇於世界者，都是法治精神之所賜也。 
　　到了現在，議會政治也疲弊了，由貧富的懸絶而來的不安也擴大了，又加以世界新潮流的激刺，與政治中樞人物的無能，藏牙隱風，久思蠢動的武人們，自然要乘此良機，起來纂奪政治了啦。暗殺的橫行，國本社的活動，共產黨的檢舉，南滿州的出兵，那一件不是武人纂奪政治的證據？日本是在十字路上了，是在將從法治轉向武治去的前夜了，這不但我們旁觀者看得很清，就是日本本國的老政治家尾崎行雄，也在倫敦聲明過武人的將行專政，日本國運的將次告終。　　我雖不是預言家，但我相信日本在五年之内一定會起絶大的變動。先是軍閥的橫行，法律秩序的全滅，後來就是被壓迫的大衆的奮起，日本國體政體的改造。我們且等着罷！血樣的紅光，定會從這日出之國裏照射到全世界來！ 
[她們的悲哀] [  蘇]  
　　中國有一句不知什麽人說出的妙話，呌做「才子配佳人；」把牠譯成現代話便是「都看透兒配摩登姑娘」；或者就意譯作「俊哥兒俏姐兒配對兒，」也差不多。 
　　這「才子配佳人」的例，我們可以隨便舉出很多來，西方的，但丁和裴脫麗思，基茨和芳納，羅散底和西達兒，雪萊和瑪麗，高爾治華斯和開德；東方的，白樂天和樊素，小蠻，姜白石和小紅，王獻之和桃葉，韓翊和章臺柳，······ 
　　眞如密爾頓所說，「男子是神勇的化生，而女子却是溫柔嫵媚所造成。」歷來的浪漫史中，幾乎可以說男子是賣俊，賣他的才能，女子是賣俏，賣她的顏色；男子儘可醜一些，而女子却不可没有一張鵝蛋臉；男子能俊而又俏那是錦上添花，可是女子有才能却成爲畫蛇添足了，那些老奸巨滑的道學家不是高唱「女子無才便是德」的高調麽？ 
　　在過去，有才能的女子，幾乎完全是在悲哀中度生活的　這不是命運，乃是社會上壓迫和輕視的結果。美麗的雷加答兒夫人有星一般的男子圍繞着她。著名的莎菲柯華列夫斯基敎授却自嘆着；「爲什麽没有人愛我呢？我超于大多數的女子；可是最庸凡的女子有人愛，而我却没有」！這些多才的不幸者，我們到處可以聽到她們的嘆息。 
　　翻開中國的文學史，著名的女作家，没有不是在悲哀中度日的，她們的作品，就是她們的非哀的結晶，我們狠熟的女詩人朱淑貞，她的詩集就題名「斷腸集」，而且還發出「女子弄文誠可罪，那堪咏月更吟風」的憤語，這正是東方的不幸的「才女」的典型。 
　　偉大的女詞人李清照，她的一生就是一首哀情的詩，我們讀她的名作「聲聲慢」，那種「說不盡，理還亂的」愁思，藏在她心頭的無限的悲哀，都憑着她的天才留在紙上了。 
　　清初的女詩人賀雙卿也是個「以悲哀　生命的泉源」的女子，她寄給她的舅父的蘆葉上寫着；「憶夜無歡，向春難笑，桃紅遽大，竹翠長負，豈不期人歌泣哉！」這種情景，眞是「誠不能不怨」了。 
　　在西方，英國的女詩人勃朗寗夫人，當她還在少女時代，把自己的心理寫在她的小說中，借着書中的女詩人的口說，「呀！天呀！一個女子當冬夜獨坐在家裏而遠遠地聽着全國的頌讚聲，這種悲哀，只你能知道，没有一個吻兒在我們的唇上，我們的眼睛老是濕着，爲了無人顧問我們流淚的原故」。若没有大詩人勃朗寗接受她的愛，那末她恐怕不但作那名詩「孩子們的哭聲，」也許還要作一首「少女們的哭聲」呢！ 
　　德國的女詩人阿德兒叔本華是哲學家叔本華的妹妹，在她的日記裏面曾很驕傲的寫着自己的悲哀：「有誰比我可愛呢？在戀愛中，有誰能比我找到更大的幸福？但這是完了，永遠的完了！我只好留在我的孤獨的墓中，」這種悲哀的人生，養成了她的「高傲和孤獨。」 
　　其他，俄國的女作家柯崙泰，在她的偉著「赤戀」中寫着革命女子戀愛時的悲哀，這書中的女主角恐怕就是少女時代的柯崙泰罷。法國斯達埃夫人也怨嘆着才名帶給她以不幸的命運。 
　　自然，在這「才子配佳人」的圈外，我們終還可以找得像「秦少遊和蘇小妹」一樣的對兒。並且在這新時代中，我們更能多找得一些，美國的女詩人米萊不是正過着她的愛的生活麽。這梭姑娘便是個好例。 
　　時代是不息地在轉動着，我們深信那「俊哥兒俏姐兒」的時代一定要過去，而那未來的「偉男子健女子」的時代必然要到來。這新時代的引進，定可使她們的悲哀有消滅的一天。 
[世界第一大飛機] [  洪興熾]  
　　德國飛機勤克斯第三十八號，是最近世界第一大飛機，現在已製造完竣，開始在伯林和倫敦中間飛行了。 
　　這架飛機是專用來載客的，中間二個大艙，機尾一間吸烟室，因爲靠近馬達吸烟，要引起危險的。機翅下面還有一間可坐兩個人的小艙專爲喜歡看景緻的乘客設立的，票價當然要大些。全部可以乘坐三十四個搭客，連同一個掌舵，一個副掌舵，一個工程師，兩個機師，一個無綫電收發員，一個管事共總可載四十一個人。 
　　全機共有四付每付六百五十匹馬力的馬達，左右二翅裏邊各藏兩付，四個安置燃料的槽也是左右各二，引擎間像大輪船一般，保護極周密。這架機在海面上飛行時，每小時速力一百十五哩，陸地上五十八哩。機身下邊更裝有兩對大輪子，在地面上也可以駕馳行走，因爲機身太大了，推不動的。載滿了搭客之後，共有三十一噸重量。機翅比機身短，所以飛在空中，好像一只短翼鷹一樣。 
[編緝室]  
　　烈文最近遭遇不幸：愛妻冰之（葉影），由同學，結爲夫婦，旅歐五載，艱苦相共，方期卒業歸來，建立家庭，服務社會，不料竟於日前爲滬西某病院美國庸醫所誤，以產褥熱死。兩旬以來，本談由楊幸之先生代編，得與讀者繼續相見，深可感激。現在内子喪葬粗了，烈文自即日起，照常到館辦事。惟　思悲苦，難言奮鬥，甚望海内賢達，時惠佳著，俾本刋内容，日益充實，豈推本刋之幸，實亦中國文化前途之幸也。黎烈文謹啓 
長篇創作 
[時代與愛的歧路（續稿）] [  張資平]  
　　「那是敎會的野外宣敎隊」。 
　　他倆走向這人叢邊來了。 
　　「·······聖徒如同精兵，爭戰向前行！十字架爲旗號！·····」 
　　他聽清楚了他們所唱的歌中的意義了。因爲前星期五，曹世光帶他到敎會裏去時，聽見過他們唱這首讚美歌。 
　　「啊呀！那不是哈巴牧師麽」？ 
　　他看見哈巴牧師揮動他的右手，在指揮他的部下唱歌，左手却拿着一方白手巾揩額上的汗水。他的上下唇一張一闔，他的歌聲也特别雄壯，和牛鳴一樣的宏高。 
　　鶴子夫人像身材矮小了一點，此刻她蹬起她的雙足，雙手搭在他的雙肩上，把下頤靠着他的肩頭，望那些傳道的人們。她的右頰幾乎貼近他的左頰了。他也感着了她的呼吸，近似ＡcetyleneGas的氣味。他在這時候，生理上和精神上感着一種重大的壓力。他也覺得全身的血液有些沸騰起來了。 
　　他再留心一看，在哈巴牧師的指揮之下，曹世光和廖海峯兩個也都在那裏伸長頸項唱着讚美歌。看他倆的精神，是十分的疲勞，但也不能不拚命地和着他們唱。他又看見了曹世光在　呵欠。 
　　「啊呀，他們眞熱心傳道呀。」 
　　她笑着對他說。他又聞着一陣近似AcetylenlGas的氣味了。他覺得這種氣息是具有興奮　，刺激性的。 
　　「　　哈，哈。　個人在打呵欠！」 
 
 

Page 15

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[又打了一針嗎啡] [  愚]  
　　我們中華民族彷彿是個奄奄一息的病人，而日本則像一個替人治病的醫生。病人病到十分厲害，總是精神萎靡，開口覺得懶惰，甚至目瞑若死，聲嗅俱無，醫生輒在這個當兒，給它打上一針嗎啡，使它這不絶如縷的神經，得到藥力而有發生興奮的可能，現在日本之於中華民族，亦是如此。 
　　前年「九一八」瀋陽之變，是它驟然地給我打上一針！去歲「一二八」淞滬之變，夾上又來一針！最近二十二年一月三日的「榆關之變」，又給我打了一針！　　本來我中華民國的民族性，可說是老早瀕於銷沉！拿病態來譬喻，簡直到了氣息僅屬，無藥可救的地步，忽地被人打了一針嗎啡，把昏迷的神智，清醒過來，頓時覺到大禍臨頭，危在旦夕！才思力圖掙扎，而喊出一種凄厲而復沉痛，「抗日救國」的悲聲。正在乘着一團高興，喊得起勁的時候，接連又是一針！於是這連續不斷的藥力，更從四肢百骸而充滿全身，全部神經，益臻興奮而莫可遏制！因是索性放直喉嚨，大喊特喊！可是歷日稍久，藥力漸退，喊聲漸低，終且力弱聲微，仍將歸於沉寂之境。這位東鄰的日本，瞧見我們民族依然有氣無力，快要回復先前的埀斃狀態：因而煞死要好，又給打了一針！想來我們民族從茲仗着這迅捷而又猛烈的藥力，又當得到一度之興奮，很努力地呐喊起來，熱鬧的情狀，一定不减於從前，其持久程度，至少言之，當有五分鐘的延長咧！ 
　　不過嗎啡的性子，終有退盡之期；况且他是毒物，打得多了，就有戕賊生命的危險！所以靠了嗎啡而興奮，到底不是一回事！ 
　　而末後，我還要問一句：我們中華的民族，豈眞是打了嗎啡才知興奮的民族？我們的政府，豈眞是麻痺極點，打了嗎啡而還不知興奮的政府？ 
文藝 
[詠雪] [  庭桂]  
　　嘆息興亡事，瓊樓又滿山。　　青鋒能砍石，難劈美人關。　　滿山白雪含春意，閣畔寒梅迎衆開。 
　　頑石無知時劇變，點頭空想老僧來。 
[接濟] [  沉舟]  
　　這是怎樣的一回事呀？第三總隊前天電報來，說昨天他們可以向義勇軍後援會領子彈去，領到後，立即送來，怎麽到今天還不見送來呢？難道路上遇了敵軍失了事嗎？還是没有領到？ 
　　我們大家焦急着，本來，我們子彈不多，爲了奪這個羅田堡，和敵人戰了三天三夜，費去的實在不少，若是第三總隊再不將子彈送來，我們不是要前功盡棄了嗎？ 
　　幸虧敵人不衝過來，只放幾排哨槍，我們郤伏在冷冰冰的濠溝裏，動也不動，有時他放幾下槍，但是，這不過是虚張聲勢而已，其實我們最好是不放，這時候，我們的子彈是多麽寳貴啊！敵人的鐵鳥，不時地到我們陣地來偵察擲彈，我們没有理他，我們在害怕别給他們曉得我們的子彈是没有了啊！ 
　　我們期望着，渴望着第三總隊的接濟早日來到， 
　　可是，在下午，我們的希望變成絶望了！ 
　　「弟兄們！大槪你們都已聽到了，第三總隊方才有電報來說，義勇軍後援會所存子彈不多，不肯發，不肯發，我們没有子彈，將怎樣呢？」吳隊長對我們說，「我們，要死？要活？」 
　　「要活！」 
　　「要活！」 
　　「要活！只有兩條路：一條是撤退，一條是！」吳隊長說， 
　　「撤退嗎？我决不撤退！我們費了三天三夜的功夫，纔把這羅田堡奪下來，怎麽肯輕輕地將它放棄？」老程急急的說， 
　　「是，我們决不放棄羅田堡！否則不是前功盡棄了嗎？」 
　　「還有一條路是！」吳隊長接下去說，「是什麽？」又是老程的聲音， 
　　「别嚷，聽着，那條路是！是投降，投降敵人！」 
　　「甚麽？投降嗎？」又是老程， 
　　「投降了大家有大官做！我們都有地位！」 
　　「唔！投降敵人，且不問有没有官做，我們不是替敵人當兵，和第三總隊我們自家去打仗嗎？是伍隊副的聲音， 
　　「砰！」的一聲，吳隊長倒了！ 
　　「弟兄們！這種賣國賊不打死尙待何時！現在他被我打死了！我說，我們用我們的最後幾排子彈，向前衝去！奪他們的子彈，好嗎？」伍隊副大聲說， 
　　「好！衝出去！」我們的槍頭都上了刺刀， 
[流浪的歌者] [  惜陰]  
　　二個一前一後，拉着流利的胡琴，緩緩地從街東走到街西。後面跟着幾個小孩。欣賞他美妙的聲音。丨全街是没有一個肯出錢呌他們唱丨他們倆，一個是鬚髮蒼白的老者，一個是身體瘦長的少年。都是風霜滿面，衣衫濫褸，形容十二分憔悴，可見他倆是終年僕僕於道路問以過他枯寂無味底生活的人。唉！藝術是怎樣高貴的東西？受了生活的驅使。便没有適當的時候和地方來表現，却流浪在巷尾街頭，以求一飽。不要說知音的人没有，倒還要受人們的訕笑，丨訕笑他是一個墮落者。唉丨藝術的末路站定了！ 
　　老的向四處張望一回，就和少的走進小茶館裏，坐在靠璧的一張桌子旁邊。老的先把胡琴拉了一個調子，接着便一拉一唱起來：我是一個瘋狂的人，入世後更多悲哀！看不慣社會的紛擾，滿眼是你擠我推！······」唱得很是凄凉，滿屋子的人，雖都没有懂得他的意思：却因爲他倆唱的聲調很入耳，亦就聽下去了。 
　　「······你們爲的是什麽？無非金錢和地位！思想紊亂，精神勞瘁，都是這二者作祟！多少有志的人們，受了排擠，不能有爲！······」我的一顆心，被他的歌聲搖動了，也感覺到社會的混亂，像有無限的話要說出來。忽地「崩」的一聲，絃線斷了。他倆錢也不討，立了起來，提着斷絃的琴走了。他倆在路上，索性放浪的狂歌了，路人們很少去理會他，丨以爲他倆操的是　歌的賤業，是不値得注意的；並且笑他倆是的的確確底瘋人。只有幾個天眞爛漫的小孩子，倒依然乎無足踏的隨着。 
 
 

Page 16

 
 
 
[一個奸商的兒子] [  竹溪]  
　　都市的倒馬桶聲，打破了冬晨的死寂。 
　　是從一座　立在官道旁的大厦裏傳出。 
　　「太太，不好了！······少爺不見了！」女傭的喊聲驚斷了全屋的鼾調。 
　　什麽？不要·····瞎話！···他到那裏？···「王太太從甜夢中驚醒，連忙坐了起來，帶着嚇和冷的抖顫，向站在她床邊的張媽｜報告者｜急急地問：「你怎麽知道的？」 
　　「太太，剛才我到他房裏去打掃，看見東西抛得不像樣子，人呢，尋了好久也不見呀！」張媽急促地答。 
　　「你去呌老爺起來，快！」王太太吩咐了，急忙披上一件大毛旗袍，下了床，拖了拖鞋，向三層樓上達民的臥室奔來，心裏暗自猜疑着：「這畜生難道就爲了昨夜他爹爹駡了他幾句話？······呀！達民，你竟抛了我走了嗎？······都是那般害人的學堂，讀了二年書，就把個好好的孩子，變得這樣，什麽進抗日會，學生會，樣樣去學人家狗樣。······我早曉得不會弄出好事情來的，······唉！那裏還要娘話聽呢？昨晚竟跟爺閙起嘴來，···」王太太跨進了達民的房門，一眼看抛在地上箱夾，衣服，···她確實了她的兒子已走了就抱頭大哭起來。 
　　「什麽？畜生走了嗎？···好！算我觸霉頭，養大了他，」王老爺大步跨進了房門，帶怒地說着。背後站着他的愛妾同張媽。 
　　「有信嗎？······唔！這裏。」王老爺隨手將桌上的信拿起，拆開了輕輕讀着： 
　　父母親：我没有話講，昨夜求你們不要認賊作父，賣買仇貨反被你們駡了一頓，說我多嘴，什麽不做這生意，那來飯吃。父親！我不能相信不做日本走狗的人就不能過活呀！這不是貪利嗎？丨中國人的病丨······父親，母親，良好，的國土被敗類輕易地送完了，你們還做生意嗎？過活嗎？······唉！父親！快樂的家庭，是建設在完整的國家上的呀！我不能坐視在爲我們捨身殺敵的可愛的義勇軍，漸漸被敵寇殺盡；我不承認大中華民國的國民，會做亡國奴。我只曉得唯有「抵抗，」才能救中國，所以我去了！我毫不遲疑地離開了我的「小我，」去救我的「大我」了！父親！不是嗎？多死一個没用的我，就是少死一個可敬的義勇軍呀！也就是延長一刻你們的命運呀！······哈哈！死在沙塲，比死在黃浦江邊光榮多了罷！拿去的衣服，首飾，和現鈔約五千元，算父親的「慷慨解囊」給義勇軍做軍餉了罷！别了！此上。 
　　快醒！兒達民絶筆。 
　　王老爺讀完了信，深深地嘆了一口氣，看見桌上的報紙，滿印着大號的鉛字：榆關失山國聯擬折中辦法，日軍攻開魯， 
　　犯朝陽南嶺。義軍苦戰待援······ 
　　他似乎有些感動了，懊悔，悲忿，佔有了他的内心的眼淚從睫毛間湧出，抛了信，向沙發躺下。 
　　「他到那裏去了呀？」王老太太帶哭問。 
　　「勇敢的達民！我的好兒子，國家的好國民，·····他···他當義勇軍···去殺倭奴了！······我···錯···我錯了！」王老爺忍不住放聲哭了起來。 
　　從此，義勇軍後援會，添了二位中堅份子｜王老爺夫婦｜ 
[奴隸] [  動心]  
　　「你們簡直是奴隸！」一位國文敎員常常對着一班上上國文時好糊閙的學生這樣說，的確，他們上國文時實在是太過分了，黑板上塗不少侮辱師長的句字和圖畫，並且發出種種的怪聲，簡直不像是上課，那怪不得那位國文敎員忍不住這種向上衝的火氣。 
　　那位國文敎員是一位國學深淵，忠誠盡職的敎員，他並不像别的敎員告假，遲到，早退種種的惡習慣，他講書的聲音很響亮而且清楚，他具着這幾種要素，所以成爲我們學校裏數一數二的好敎師。 
　　「······」上課鐘正在響着，他的脚步已踏進課堂，點了名之後，他開始提高他的嗓子，想引起同學們對於國文課的興趣，可是同學們對於國文課的散漫，好像是遺傳性似的，無論是那位高深研究敎育的專家，我想恐怕再也不能打破這種惡習慣，所以同學們照例的談話，打盹，看小說······ 
　　時光一分一分鐘的過去，同學們談話的聲音也隨着一時較一時的高了，那位敎員實在忍不下去，便放了書本，用甘言密語來勸導，但是結果不但等於對牛彈琴，而且還博得嘘嘘的反抗聲。 
　　「如果你們有不願意上課的，請你們出去·····你們不想想你們的爹媽拿血汗換來的金錢來給你們讀書，想你們將來成就有爲的人·····如果你們不願意讀書的話，那末請你們的家長，將你們的學費捐給東北義勇軍去殺敵，免得······　　好寳貝華北給了我吧！　　　　 
」那位敎員逾講逾氣、面上像火一樣的紅，因爲同學們不聽他的敎訓，而且譏笑和談話的聲音合成一片，課堂像市塲一樣。 
　　「你們專在國文課糊鬧，怎麽你們不像在英文那樣的守規則呢？······你們怕外國人，看不起中國人，你們配不上講愛國，更配不上做中國將來的主人翁······你們是外國人的奴隸·····」同學們對於這位敎員太不表同情了，我常常聽說他爲了學生的糊鬧，替國家前途悲觀，甚至常常流淚痛哭。 
　　下課了，那位敎員還没有講完他的話，同學們早已爭先恐後像潮水一樣地擁出去。 
　　接着是英文課，課堂裏十二分的靜，連咳的聲音也没有，他們看待這位綠眼高鼻的外國人像神聖不可侵犯似的，較他們的父母還要尊敬，更不要說談話，連動也不敢一動，隨着是照樣的下課，可是情形是兩樣，同學們像没有聽到上課似的。 
　　"Nexttimepreparetwentypages·DoyouallUnderstandl"那位外國敎員站起來接着這樣說，"Yes，sir"同學們齊聲的回答，然後一個一個，像軍隊行伍排列一樣地隨着那位外國敎員走出課堂，我不覺回憶國文敎員說的「奴隸」一點鐘的功夫已實現在我們的眼前了。 
[爲國犧牲] [  紅薇]  
　　他雖老，他的一顆心，還是和少年時一樣，熱的不得了。尤其是對於國事，留意得比什麽厲害。他看了外國侵略本國的舉動，時常憤然作色，不能自己。 
　　一天，他知道本國着外交决裂，和某國正式宣戰。於是他喜極了，對他的四個兒子道：「我們的國家，被某國種種侵略，已是忍無可忍了。現在他們又借端槍殺我們的許多同胞，違背國際公約，引起全世界的公憤。而他們的外交當局，靠着本國海陸軍的武力爲後盾，更一點不講公理。以致交涉决裂出於戰爭。這一次的戰事，關係我國的存亡，我是老了，不能再到彊塲上爲國效力。你們幾個人，都是年富力强，正好替國家出力，爭回主權；不知誰願意去從軍？」······他這話還没有說完，四個兒子，早都熱烈的呼道：「我願去！我願去！」他不覺掀髯笑道：「好勇敢青年！」 
　　他送了他的兒子去後，没有一天不打聽戰爭的消息。一星期後，恰却有個朋友從戰地上來，告訴他說：「打了勝仗了！但是，你的一個兒子死了。」他聽了，微笑着道：「這是很好的事情！」再隔幾天，又有人對他說；「又扛了勝仗了！但是，你又一個兒子也死了。」他依然快活的說：「很好的事情！」後來，他的其餘兩個兒子也繼續戰死了。這樣，他的四個兒子都死了。同時，某國已停戰求和，自願取消以前所訂的不平等條約，送回以前侵佔的土地。他聽到四個兒子没有一個生還的，固然不免滴下幾點老淚；但是，知道戰爭的結果，是靠着全國壯丁的努力而勝利，又不覺手舞足蹈起來。在大軍整隊遊行的一天，他老人家也揚着光明燦爛隨風飛舞的可敬可愛底中華民國國旗，勉提着枯澀乾燥的嗓子，在萬人歡呼聲聞十里一片喧閙中附和着高唱那揚我國威雪我國恥打倒帝國主義取消不平等條約的爭自由爭平等爭獨立底凱旋之歌。 
店員通訊 
[一個店員的不平鳴]  
　　編者先生：翻開報紙，時常有「勢利的櫃員」「傲慢的櫃員」等文字，映入我們眼簾；從來没有看見「蠻橫無理的顧客一類的稿件。編輯先生未免有「偏袒」的嫌疑，這或許被所謂「天下無不是的顧客」一句話所淆惑罷？ 
　　我是在上海稍負名望的國貸商店當個售貨員的職務，差不多混了三個年頭。耳所聞，目所見，親身經歷過櫃員與顧客發生糾葛的事情。把糾葛的起因來分晣一下，售貨員固然有招待欠週的地方，顧客也未始没有「壞脾氣」的弊病。　　差不多十之五六的西其裝，革其履，所謂智識階級的顧客。在賜顧的當兒，他們彷彿聲帶發生了障礙似的：口裏「嘘嘘」的吹着，同時用一隻食指指點某種所需要的貨品，老不願「一開尊口。」如果誠懇地拿了他所需要的貨品而問他要買多少的時候，他老是伸出指頭的多寡表示所需要的數目。 
　　我眞不懂，這種西裝朋友，他們是不是以爲自己是至高無上的人物，對於做做生意的人，不情願和他交談呢？還是因爲售貨員不曾先爭招待，所以「嘘嘘」的吹呢？於此我們要聲明我們是任人參觀的商店，决不能像舊式商店裏的店員，做尾隨，着顧客的夠當。 
　　我們商店的營業，非常發達，顧客時常擁擠得水洩不通；所以每個售貨員要招待許多買客，當然有應接不暇的地方。對於招待方面，爲着事實的驅使，不免顧此失彼；因此引起不能諒解别人的顧客的誤會，說出使人難堪的言語。「你們太勢利，不要以爲我買不多的貨品，待慢人家，要曉得買多買少，同樣是你們的顧主······。」眞的，詞嚴理正，假使有這種勢利眼光的人聽了，應該如何的眞摰地接受他們美意的勸導，但是我們何嘗有這不良的思想呀！我們的店規，「功過賞罰」不是以生意多寡做標準，完全没有像别的商店有什麽「厘頭」的陋習 
　　本來處於這種情形之下，我們要說明不得已的苦衷，請顧客原諒；但是繁忙的營業，委實没有問他們解釋的可能。編者先生請你能許我借重貴刋寳貴的篇幅，解釋一下罷！王雁秋謹上。 
　　編者按；王君來信所述的那種雇客，當然是犯了「壞脾氣」的毛病；同時據我們所知道，雇客的蠻橫無理，是層出不窮的。王君久嘗此味，不平則鳴，是當然的趨勢。 
　　我們須知，商店是將本求利，店員是出賣勞力。在分工合作的觀念上着想，他們與被現時代認爲高貴的任何一階級，同爲社會上不可缺少的分子，能夠澈底了解這意思，那末爲雇客者，當然不致有傲慢的舉動了。 
　　末了我們還得勸勸王君，以後遇到這種雇客，能夠有機會解釋解釋，當然最好。否則亦不必介介於懷，因爲這是他們自隨人格，犯不着與他們一般見識。 
小說 
[詩禮人家（四續）] [  汪仲賢]  
　　夏太太旣拒絶仲南收容外室母子於前，何以現在又恩准他娶一個妓女做姨太太呢？原來仲南初次想納妾的時候，就以「不孝有三，無後爲大」等聖諭去感化她，她就說：「只要大家努力，我非不毛之地，下了種總會結果的，如果過了四十歲，還是這樣不爭氣，那只好由你去自由行動吧！」 
　　那位夏艾若華女士就是在夏太太舉行過四十大慶的盛典以後，才正式嫁給夏仲南老爺的，若華二字究竟是不是她懸牌應徵的芳名，因遠在天南，現已無從查考；我們祗知她嫁過來的時候，還帶了一個贅疣式的油瓶姑娘到夏家來。 
　　若華年紀並不大丨那時只有二十七歲丨而她已曾飽經憂患，在情塲中翻了一個大觔斗來的，據她對仲南說： 
　　「我本是好人家的兒女，父親在張家口一帶做馬販子的，因爲路上遇見了鬍匪，將一羣馬全被搶去，他喪失了資本回家，氣成瘋癱之症；不久就與我母相繼病亡，我在十歲時就淪落娼門了，十五歲時在江南懸牌出堂唱，那時我已很懂得人事，知道做妓女是下賤的事，一心要想從良，直到十七歲，才被我物色到一個少年，我見他長得一表人才，尙無妻子，只是家裏窮些罷了，我心裏只想一夫一妻，辛苦度日，但能獲得精神上的舒服就夠了，我立意要嫁他，把我的私蓄供給他去讀書，過了幾年，我在别的客人身上刮到了一票錢，敎他出面替我贖身，我便實行嫁給他了。同居一年，就生了一個女兒，而那人的劣跡也漸漸的發現。原來他在家鄕早已娶過妻子，拿了我的錢去，瞞住我在外面嫖賭。常常問我勒索錢物，若不給他，開口就駡，動手就打。後來他見我的錢用光了，便棄我而去，我没有法子，只得重墮風塵，不遠千里，到這個地方來謀生活。這都是爲了這女兒才出來受苦，若没有她，我早已不願在人世了！第一次嫁人，我上了少年人的當，以後再不敢輕於嘗試，所以我情願嫁給你這老頭兒做偏房。不過我的女兒！我爲她吃盡千辛萬苦！是永遠要帶在身傍的。我過門之後，寗可你待虧我，都不能待虧她。 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
電影專刊 
[關乎「辱華」影片的鳥瞰] [  抱寒]  
　　對於「佳土」的期望 
　　美國影片中涉及我們中國人的，如「不怕死」，「上海快車」都已宣佈了死刑。此外名目繁多不勝備述。但就所知者而言，「閻將軍的苦茶」（ＢitterＴaeofＧoneralＹen）在故事上而言，並無僇辱我們中國之處，不過在服飾上，化裝上，以及描摩我們中國人的舉動上，總有可挑剔的地方，倘使在上海放映，難免爲Ｆastidious影評家所抨擊。 
　　「男女子」（ＳonDaughter），内容本事尙未研究過，不敢加以評論，但雷門諾伐羅係好萊塢地方很看得起中國人的人。他歡喜同中國來往。他說中國人誠實，同他們來往是有福氣的。所以我想雷門主演這張片子，不至於挖苦我們吧。况且雷門爲主演此片，竟剃了一個光頭，戴上一頂方頂西瓜皮帽子，我們在幽默生思上，似乎不應當過於苛求吧。卽就魯意史東拖髮辮而論，我們二十多年以前，不是人人拖一條辮子，加上絲縧，自命翩翩的公子？我看魯意史東扮演得眞不錯，不過我在未看本事以前，還要保留一個判決。 
　　「傅滿洲的面具」（ＴheＭaskofFuManchu）内容外觀，可以說俱臻惡劣之上乘。本事旣荒謬，扮演復不倫？我可以斷定這張片子，是專爲美國人缺少世界知識的人看的。米高美公司爲什麽要這樣作法，眞是莫名其妙，但可以使我們對於他們知識的囿限，加以進一層的認識。（本事日後當略爲介紹一些）。但我們亦不能深怪他們，因爲美國人民完全是一種享樂的人民。他們雖好游歷，但不過游山玩水作爲享樂之一端，並不是眞正來費心考察人情風俗的。他們所知道中國人的一切，不過紐約舊金山等處的唐人街。他們從來没有和高尙的中國人士接觸過，所認識的幾個中國或祇是洗衣舖或雜碎館裏的低級人。這種人大抵不識體統不顧國家顏面的。 
　　現在有一位在中國多年的人，她著了一部關乎中國農民生活的小說，這本書是美國出品中一九三二年（？）最佳之傑作，曾得當年的普列則獎金。她的書曾編爲舞臺劇，在紐約風行一時。這位著作家就是布克夫人，（ＭrsPaerlBuck）她的丈夫露辛布克（ＪＬossingBuck）係南京金陵大學農村經濟社會科學主任敎授。布克夫人生長在華，所知獨多。她著的書名「佳士」（ＧoodEauth）。作者於碌碌終日之餘，尙未能竟讀，但覺得頭幾頁描寫北方鄉村間的生活係迫眞而深刻的（她描寫北方大宅門兒的管家大胖子，臉上一粒痣，留了三二根長毛不剃去，就見得作者劃的一斑了）。這本書於舞臺成功之後，米高美又要將他編成電影（布克夫人所說的ＥlectrfeShadows）聽說已在籌備排演之中；我不能不表示一種深切的期望。至於以後的究竟，還是留待將來慢慢地宣布吧。 
影征談評 
[神猫艶話｜｜卡爾登] [  明]  
　　這一張PussInBoots是卡爾登新換的片子，幾位童星，都不是我們常看見的。他們表演上非常平均，這張片子並不是尋常的，在有聲片的世界裏，牠是别創一格。也許可以說和無聲片「彼得潘」不相軒輊。兒童的長的，得有這樣的成績，的確是很不容易片。 
　　情節可以說這片子是和一本長篇童話小說一樣，而且也不平板，處處把兒童們「活潑潑地」表露無遺。這種片子，是換了一切人的口味，而且這一種滋味是已往所未曾嘗到的。 
　　我並不是說這片子是怎樣的好一一可驚｜｜但是我感到即使是十年前的賈克柯根，或現在的賈克柯柏所給我們的，也不能和這一張片子同日而語。原因就是因爲已往所謂的神童演員，一個人充了一片的主角，配角少不得用成人來陪托：而這次的「神猫艶話」竟是多數的兒童合力攝成的。當然這片子的導演，也可以算煞費苦心了。 
　　在攝影或光線佈景上没有什麽可指之疵，配的音樂却眞神妙。牠能把冷落的片段，尋得緊凑生動。 
　　小明星們不但表演極好，而且對白的精神說句土話簡直是「小大人」。唱的歌，跳的舞，也可看有趣。我深切的相信，這片子是小孩子們最歡迎的。可惜卡爾登這張片子，只有兩個日塲（夜塲是意大利舞台劇）。喜歡孩子的成人或是希望自己子女活潑的父母都可以在這片子中找到相當的快慰。 
　　烏發新片「霓裳仙子」的一幕，該片將於明晚公映於新光大戲院 
[談「人道之」賊] [  靜觀]  
　　在一個冷雨橫飛的冬夜，明星公司的新片「人道之賊」在中央悄悄地試映了。雖然是不公開的試映，我得到了消息，却趕緊跑去賞了「先睹爲快」的光。 
　　試完片從中央出來，在路上，我在腦幕上把看過的影片從新映演一遍，覺得印象實在不壞。如今寫一點我的意見在這裏： 
　　㈠談導演　該片的導演者是王獻齋。憑着他的天才，「人道之賊」中便很多聰明細巧的流露。尤其是幾個穿挿，可說是異常的雋永有味。例如片中莊大德和兒子看書的對照，父子倆的梯邊邂逅等，都微妙可喜。幾幕莊志卿調情的戲倣得很新鮮。嚴格的說，本片的導演技巧，在「深刻」方面是　　一些，但還活潑生動， 
　　㈡說表情　鄭小秋身份適合，所以做得狠好。其次徐莘園，這位先生，面目確是有些「道貌岸然」，但一種刁滑的氣象却隱隱地看得出來。說到女角，那麽朱秋痕比嚴月閒要稱職些。 
　　㈢論意職　這一部片子，在意識上，暴露社會黑暗面是十分有力的。它把一個僞道學者的「仁義道德」的紙面具，勇敢地將他戮穿，將他撕碎，明白地替我們指了出來，究竟誰是「人道」的「賊」？誰是社會的敗類？丨這樣的暴露在現在自然是需要的。 
　　總之一句：這是値得一看的一張國產影片，所以我願意將它介紹於諸君之前。 
[美人名馬｜新光] [  靄]  
　　派拉蒙的WildHorseMesa，新光銀幕上放映了。這片子和中國武俠片差不多，不過劇情還可看。牠所描寫的，雖然没有跳出美西生活影片的範圍，然而與其他牧人生活片，有顯然的分别。 
　　牠劇旨裏的道德觀念很豐富。第一牠顯示善惡的報應，絲毫不爽。第二能演出上天有好生之德，雖死一無辜的動物（馬）也是不人道。第三是說：男女之情手足之義並爲人倫之正道。 
　　表演上非常緊凑。劇中人都能夠現實化，特别是演武俠著名的蘭道夫司高特RandolphSeott他的一匹馬「彭赤」Bench也眞不錯。湯尼（湯密克司的馬）受了傷，不能爲銀幕工作了，以後「馬明星」的名位大約「彭赤」很有望吧。 
　　攝影平常。光線是多屬外景，談不到什麽藝術。導演可以，對白也還有傳神之處。穿挿很適宜。唯爲佈景似乎露假了一點，但是眞景亦很多。大羣的野馬，偉大的曠野，在别的片子中，是不常見的。 
　　「美人名馬」四個字，猛一看，一定以爲這是愛情片。而實際上愛情的事，在片子裏，佔了極少的成數。而「崇拜英雄」主義却在這裏無形的潛伏着。 
[公共租界電影檢查委員]  
　　勞德君辭職 
　　工部局電影檢查委員會委員勞德君，Mr·E·GordonLowder因不久即將返國，特向工部局辭職，工部局總辦已致函勞德君，謝其服務之熱誠，對其離滬，引爲憾事，查勞德君原係總稅務司之職員，除担任電影檢查委員外，並曾任工部局之圖書委員會委員數年云， 
觀衆閑話 
[道德歟？制度歟？] [  毁尊]  
　　幸運得狠，當我買過一張票子之後，「樓下客滿」的牌子，也掛了出來了。 
　　踏進了正廳的門，喧囂的聲音，使我感到有些不耐，再看看屋子裏，黑壓壓地坐了一院子的人。我攢着眉頭，好像要發現新大陸一樣地在搜求着空位。 
　　可巧，我忽然在人羣中間，發現了一個空位我立刻謝了一謝坐在旁邊的人，側着身體擠了進去。 
　　當我狠高興的預備坐下去的時候，坐在旁邊的一位年青而摩豋的太太，忽然地攔着說：「呀！這裏有了人呢」 
　　我怏怏地又擠了出來。 
　　第二次我發現了空位，也遭了同樣的拒絶，第三次···第四次也遇着同樣的回答。我也有些火起來，預備退票子不看了。 
　　當我回頭的時候，無意間看見那位太太的旁邊，依舊空着一個位置。我的好奇心衝動起來我於是就站在旁邊等着。··· 
　　五分鐘過去了，電影也要開幕了，那位太太也同樣的拒絶了好幾個人，位置確依舊在空着，我於是大胆地再走了進去。 
　　當那位太太才要發言的時候，我阻止了她說： 
　　「對不起得狠，等這位置上人來的時候，我再讓他好了」。　 
　　這位太太不再說什麽！確狠狠地瞪了我一眼。 
　　等到影幕上的TheEnd顯了出來，這位年青的太太站起來的時候，我依舊没有變更我的位置，我重新看看這位太太，她正要安閒地向外走去。 
[電影與文學趣味　] [  黃震遐]  
　　㈢大會之舞（龍翔鳳舞） 
　　又是一張維也納的片子，烏發藝術之宮的力作，極富於音，光，與色彩的美，史的回憶與童話式的幻想，隨着音樂的伴奏非常迷人地展開。表演熟練，穿挿生動，尤其餘事。　　史的背景是一八一四年，正當法蘭西的革命怒潮被暴力壓倒以後，全歐洲的專制魔王又一度出現於光天化日下的刹那之間，當時那位法蘭西大革命畸形發展出來的寵兒｜拿破崙波拿巴特，已被幽囚在地中海的孤島之上，他那橫行歐羅巴的宗敎式的大軍隊，不是埋没在俄羅斯的冰河之下，便是染紅了薩克遜的荒野，總之，就是法蘭西自由平等的吼聲，已無力再給專制魔王們以深夜的威嚇。因此、號稱爲神聖羅馬帝都的維也納，遂歌舞昇平，萬國來朝，極一時之盛。這故事的展開，就在此盛極一時的維也納大會前後，而以麗琳哈佛所扮演的「星德勒拉」式的手套店小女郎爲中心人物，柔和地展開一段童話式的羅曼斯。然而，正當這位小女郎，饑渴地夢愛着她那「嬌媚王子」丨丨沙皇亞力山大第一的時候，地中海狂瀾陡起，拿破崙已高抬掃蕩的脚步，隨着馬賽歌籲狂的旋律重踐歐土。於是維也納大會遂悄悄閉幕，要人風流雲散，各返故土，整師奔殺滑鐵盧之疆塲，而這故事的結尾，便這樣童話式的幻滅。那手套店的小女郎（由天才的麗琳哈佛扮演），雖然流了幾滴夢醒後的清淚，却不久又恢復爲一澈底的維也納小女人，愛嬌，玩皮，狂笑與清歌······ 
　　故事的經過是如此，音樂的伴奏得到了很大的成功，光線是春天的明麗，處處給人以陽光下的溫和之感，導演極其聰明，演員盡有天才的程度，看了後不覺對於膚淺的美國片發生惡感。 
　　這便是「大會之舞」，一張極其難得的音樂喜劇。 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
