# 1933 - 302 - 4921760

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[長城各口我方卽可接收　具體商妥者僅有此案　其他各案係試談性質　岡村黄何昨在日使館聚讌]  
　　（北平）　岡村商戰區未了事件、除長城各口即可由我方接收、已無問題外、關於郵政·稅關·通車等問題　雙方意見尙有相當距離、須將來逐漸接洽解决、（九日專電） 
　　（北平）　岡村此來、所接洽者僅長城各口接收事件較爲具體、其他郵政·稅關等項、僅爲意見上之交換、並無任何具體方案决定、（九日專電） 
　　（北平）　岡村今晨赴頤和園游覽、今晚在日使館宴何黄、並邀殷汝耕殷同等作陪、定明晨赴津、我方派殷同陪往、在津晤于學忠後、定十二乘機返長春、（九日專電） 
　　（天津）　日關東軍副參謀長岡村、定十日上午由平來津下午訪于主席在津稍留、即乘機飛返長春關東軍方面將派機飛津迎接（九日中央社電） 
　　（北平）　日使有吉九日晚七時、在使館宴餞岡村喜多等並邀我軍政當局作陪、岡村十日晨赴津訪于學忠擬留二三日、即飛回長春、（九日中央社電） 
[北寗路積極籌備通車　殷同與日方交涉中　方案内容暫守秘密]  
　　（北平）　北寗路局積極籌備通車事、將調關外段職員、在車上服務、平瀋通車本月底可望實現、（九日專電） 
　　（北平）　殷同談、平瀋通車事、係先經本局局務會議决定辦法後、呈鐵部審核、故鐵部已派專員北來、恊同辦理、現正交涉中、關於此問題、我方已擬定一原則、務求合於此項原則、如有一項不合、亦决不舉辦、北寗路頭名恩義、車輛原應通至遼寗、但其他鐵路車輛、則决不使其行駛於北寗路、一切辦法刻正在討論中、但尙未决定、鐵部所派參事夏光宇、正與各方接洽中、（九日專電） 
　　（北平）　關於北寗路直達通車問題、北寗路已擬定交涉方案　交鐵部專員夏光宇轉呈鐵部審核、如認爲可行、須再寄與政整會審查通過、始交殷同與日方進行談判、在未向日方提出前、該案内容暫守秘密、（九日專電） 
[日俄形勢緊張]  
　　（天津）　據哈埠來人談、日俄形勢確已劍拔弩張、西伯利亞東行車、頭等旅客十分之九係紅軍官長、到邊疆一帶、佈置防務、（九日專電） 
[外部否認華北正式談判　中政會昨開談話會　汪電黄郛指示機宜]  
　　（南京）　外部發言人云、某報登載、八日中政會討論中日交涉問題時、贛方某要人亦來電陳述意見一節、並非事實、至所謂贛方某要人、當係指蔣委員長而言、蔣上週曾在京、汪院長亦甫於昨日由贛歸來、如有外交意見、儘可當面研討、來電云云並無其事、又云某報　載、蔣汪在贛恊商後、對平整會黄郛與有吉談判商洽中之通車設關通郵各問題、有電致黄、令堅持公正態度等語、亦與事實不符、並負責表示、華北方面、確未正式進行談判、所有北　新聞電云、中日交涉如何如何、類多出自日方岡村之談話、（九日電） 
　　（南京）　九日中常會後、曾舉行臨時中政會議談話會、由汪報告外交近况後、各委發表意見甚多、但無决議案、（九日電） 
　　（南京）　中日局部接洽之傳說、似爲北寗路通車通郵等問題試談　起、可靠方面探悉、此事雖日方有吉·柴山·杉村等、與吾國華北軍政當局、數度往來、然雙方因格於未負政府訓令、不過普通酬酢而已、至政府主張、當仍以否　僞滿及不放棄主權爲原則故進一步之談判、一時决難實現、聞黄郛日　電呈中央請示後、乃有各中委於八日晨、對華北各枝節問題、作非正式之洽商、至汪院長之贛行、是否關於此事、外間鮮明眞相、微聞汪於返京後、電復黄委員長、指示機宜（九日專電） 
[綏省府派衛隊赴百靈廟任警衛　李松風携禮物先行　黄趙徐定今晨啓程]  
　　歸化　黄趙定十日晨七時出發百靈廟、徐庭瑤同行、其特務隊一排六十餘人、乘汽車四輛、九日晚由平抵綏、十日護行、綏地之武川縣、沿途由駐在地騎兵擔任警戒、黄隨員全部定十日十一日分兩批啓行、留一人駐綏接洽、李松風帶黄趙贈各王公禮物、及應用品三車、九日早先往百靈廟佈置、綏省府裝甲車四輛、衛隊一排出發、警衛百靈廟、黄趙　品除綢緞茶葉外、並題贈照片（九日專電） 
　　（南京）　黄紹雄·趙丕廉接德王雲王之敦請、擬十日由歸化前往貝勒廟指導、聞黄有電到京、謂各王公在一週前、尙堅持成見、近以德王容納中央之勸告、允打消自治政府高度組織、觀察今後情形、各王公對中央主張、以各旂爲自治單位之扶助蒙民發展經濟、改進畜牧等循序完成蒙古自治之方案、當無多大還價、（九日） 
　　（北平）　黄趙明赴蒙晤德王、參加百靈廟會議各盟旗王公多已離開百靈廟、現因黄决定行期、少數王公返裏、凖備迎接德王對組織政府尙不表示堅决、惟大部份子仍極力主張脫離綏省府範圍、班禪對蒙事除勸諸王公青年、服從中央領導扶植、並候黄蒞蒙解决外、擬即離開百靈廟、赴各盟旗巡視、（九日專電） 
[張熙光再赴日軍部就商勦匪事宜　撫城臨時維持會撤消　殘匪圖退竄熱河省境　灤東勦匪總部卽將結束]  
　　（北平）　當撫城收復之初、駐榆日關東軍遠藤曾向我保安隊總指揮張熙光、要求周毓英部回津、竇希哲部返昌黎原防撫城由劉佐周駐防、並限張於十日前圓滿答覆、張電于學忠請示、于八日電張對遠藤要求各點　已請由黄在平與岡村接洽、灤東剿匪部隊不負直接外交責任、張遂派關參謀赴榆晤遠藤、轉　此意、張九日晨亦赴榆、商剿匪未竟事宜、（九日專電） 
　　（北平）　撫寗城退出之戚文平股匪殘部、刻大部麕集宣格寨及抬頭營附近一帶、沿途搶刦、我保安隊竇希哲部、因外交關係未向界嶺口方面積極追擊、但已派出偵探多人、偵察匪踪、聞界嶺口方面　駐有日軍二排及張海鵬僞軍一營、匪衆企圖出界嶺口、似不可能、故近日匪棄械潛逃者甚衆、約有數百餘人、聞燕河營方面、連日夜間亦有匪騷擾、（九日專電） 
　　（北平）　撫寗縣城收復後、殘匪已越過花果山、出長城小口、圖向熱河省境逃竄、現集結榆樹林子·化樹甸子一帶、約有二千至二千五百餘人、溫泉峪、猩猩峪方面、約有三　百人、狀極狼狽、日方要求調劉佐周部保安隊進駐撫城、我尙未允、張熙光九日晨又赴榆關、晤遠籐參謀商洽、灤東剿匪總部即將結束、張熙光定日内返津、（九日專電） 
　　（北平）　撫寗城内收復後、商民飽經浩刧、無復市能力、大街小巷幾同死市、瓦磚滿目、縣長劉興沛、八日午到城、辦理撫慰、臨時維持會長夏承恩因負賣有人、八日晚即令撤銷、城内治安仍由保安隊周毓英部、暫時負責、（九日專電） 
[今日立法院會議　汪將出席報告　華北中日談判眞相]  
　　（南京）　立法院全體委員邀請汪院長出席本週立法院會議、報告目前政府外交策略、汪已允出席、十日晨九時之立法院會議、對所傳華北中日談判之眞象、將有詳細申述、聞立委焦易堂等、均凖備提出關於政府最近外交方針上、有費解釋之各點、請汪答復、（九日專電） 
[關於中日爭議　國聯重要文件外部編印白皮書]  
　　（南京）　外部前搜集國聯對中日爭議各項重要文件、編印白皮書多種、將第十九號至三十號三種、檢送立法院參考、（九日中央社電） 
[羅文幹南下]  
　　（天津）　于學忠九日午、在省府宴羅文幹及隨員、市長王韜九日晚在東興樓宴羅、下午繼視察兩法院晚十時搭津浦一次車晋京、（九日專電） 
　　（天津）　外部參事林東海談、此次經過蘇聯、覺其第二五年計劃所表現的事實、固然有短處、而長處亦不少、一般建設的成績、殊足驚人、未可厚非也（九日專電） 
　　（天津）　羅文幹八日晚抵津後、于學忠於九日午在省府設筵歡宴、林東海馮有眞等均被邀、並有各廳長委員作陪、午後一時、羅偕隨員等視察冀高及津地兩法院並檢閱看守所、五時應津市長王韜晚宴、九時乘津浦車入京、省市各要人均到站送行、（九日中央社電） 
　　（北平）　王克敏今赴津、晤羅文幹、（九日專電） 
[閩綏署新購飛機到港]  
　　（香港）　閩綏署向某國購飛機兩架、已抵港、（九日中央社電） 
[中常會通過　頒奬有功旗章辦法　推汪出席總理誕辰紀念報告]  
　　（南京）　中央九日晨八時、開九十七次常會、到汪兆銘·顧孟餘·居正·等、共三十餘人、汪兆銘主席、討論例案多件、推汪兆銘出席總理誕辰紀念會報告、推葉楚傖出席下星期一紀念週報告、並通過頒發勦匪有功奬旗奬章辦法原案如下、中國國民黨中央執行委員會頒授勦匪有功奬旗奬章辦法、（一）中央執行委員會爲旗奬有功、特製定奬旗奬章分别頒授剿匪優勝各部隊各將士奬旗奬章之式樣、另定之、但奬旗應加蓋本黨黨璽、（二）奬旗授予有功部隊、奬章授予有功將士、（三）凡剿匪各部隊、或軍官士兵、於戰役中特别忠勇、著有功績者、由軍事委員會委員長、隨時考查、報請中央執行委員會頒奬旗章（四）奬旗奬章、經中央執行委員會議决頒授後、發交軍事委員會委員長、親自或派員授予各該部隊或將士、但功勛特異者、得由中央執行委員會推派委員、親往前方頒授、以示隆重、（五）中央奬旗奬章、爲最榮譽之徽幟、受奬各部隊將士、應鄭重保存、不得道失汚損、（六）本辦法由中央執行委員會常務會議議决施行、（九日中央電） 
[鄂東匪勢窮蹙　黄麻兩縣實施移民]  
　　（南昌）　劉鎭華電、僞七五師長周希遠、圖向我七里坪軍投降時、爲匪政委所殺、匪供、匪雖每軍團三師、每師三團、每團三營、每營三連、實多不足額、槍彈多土造成强弩末、（九日專電） 
　　（漢口）　鄂東匪區移民黄安·廠城兩縣、首先實施、由劉鎭華主辦、省府派江炳靈及程汝懷恊辦、計移出七千人、什九爲老弱婦孺、劉鎭華撥萬元收容、並電省府、撥賑救濟、至移入匪區良民、因匪未肅清、暫難着手、（九日專電） 
[贛行營　開會歡迎張繼]  
　　（南昌）　蔣以張繼代中央來贛慰勞、特於今晨在行營開歡迎會、省黨部各民衆團體二時開大會歡迎、散後恊剿會范爭波·各委員亦開茶會迎張、報告各界恊助政府剿赤情形、張即赴南城一帶視察、分向各部慰勞、（九日專電） 
[葉孔自贛返京]  
　　（南京）　葉楚傖·孔祥熙九日下午三時、由　乘福特機返京、五時許抵明故宮機場即分乘汽車各返私邸、據孔左右云、孔在贛與蔣晤談兩次、係側重於今後財政之籌措辦法、（九日專電） 
　　（南昌）　孔在省與蔣商今後收支適合、開源節流新計劃、剿赤善後軍費籌付及經委會之進行、即返京、（九日專電） 
　　（南昌）　葉楚傖與蔣商洽公畢、今返京、（九日專電） 
[范師進薄綏定　五路軍擊退徐匪]  
　　（漢口）　劉湘九日電漢稱、徐匪意圖進擾兩開、以全力撲我第五路、欲接通南岸、與賀匪聯成一氣、迴龍塲·永興塲一帶、血戰六日夜、斃匪數千、日來已歸沉寂、現五路軍已將未瓜舖以北之三清寺·寳鼎寨·粗銅舖·鷄公梁·各高地匪、全數擊退、范紹增師、距綏城僅二十里、旦夕可下、又下東各縣團隊均成立、有多至四五千者、嚴防賀匪竄入、（九日專電） 
　　（漢口）　劉湘代表邱甲談、川匪已陷重圍、劉令各路軍尅日集中前進、便實施圍剿、（九日專電） 
[陳濟棠就　第二軍長兼職　李振良師開興寗]  
　　（香港）　陳濟棠九日午赴廣西會館就第二軍長兼職、香翰屛親返軍部交代、中區綏靖委員、仍由參長李郁坤代、暫不易人駐惠第五師李振良部、奉命開興寗、恊同第三軍入贛勦匪、惠防决調鄧龍光師塡駐、鄧師九日由韶開拔、黄任寰八日抵省、向陳濟棠報告閩粤勦匪軍情、（九日專電） 
[梅津赴粤訪陳]  
　　（香港）　日參謀本部長梅津八日自厦抵港、住東京飯店、九日晨已乘首次快車晉省、據日人消息、梅津抵省後將與陳濟棠晤商、並解釋最近在粤發生事件、（九日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[羅李晤面與莫洛托夫之言] [  實]  
　　蘇聯外交人民委員長李維洛夫。經德法渡大西洋。赴華盛頓與美國總統羅斯福晤面。商談美蘇兩國恢復國交問題。十六年來殭化之美蘇國交。或可從此打開。非特歐洲政局。將因此發生新變化。即太平洋亦恐不免有所影響也。就目前世界經濟情勢論。資本主義國家欲勉爲維持現狀。惟有希望有一新市塲。以供其現有生産貨品消納之所。以故皆注目於我國之市塲。無如我國自九一八事變以還。迭遭外來之壓迫。致我整個經濟已陷於不可收拾之境域。其餘各地。皆已劃定範圍。不易超越。而又無斷然爲軍事冒險之决心。欲圖以和平方法爭取市場。殊難有望。不得已而思其次。惟有轉其車輪以向社會主義國家所提供之市塲求出路。 
　　美國以是抛棄其歷來之傳統見解。丢開美俄間以往之債務。先從事於尋常國交之恢復。而復交過程中。即商談定購貨品問題。美國且有人希冀巨額之信用定貨。以活動美國之市塲。蓋美國現在因實施復興法案所激起之一時的興奮。工廠製造之貨品。並未直接入於消費者之手。爲投機商人所操縱。而依然滯積於倉庫之中。九月之後。市面又復轉向下。設使無擴張軍需工業之影響。與通貨膨脹政策之刺激則今日經濟情形。恐不免更見頽廢。故急急以謀蘇美之復交。倘蘇美之間。經濟關係。能轉入正常狀態。則不平衡的經濟現勢。丨丨將轉而得到暫時之安定。亦未可知。 
　　不特此也。日本之武力政策。進行不已。北向威脅西比利亞。至少有强取鄂霍次克海一帶之漁業權及庫頁島石油礦之勢。南向則有制霸西太平洋之雄心。以挾制英美獨步亞東。此種形勢。美國以劣勢海軍。萬難予以裁制。不得已乃在政治上引蘇聯爲聲援。以遏止日本軍國主義之進展。在西歐低氣壓之雰圍中。在太平洋上戰雲密佈下。美蘇復交之電信傳來。和平乃現一線之光明。第二次世界大戰。一時似有暫緩之趨勢。 
　　雖然。和平果可恃乎。二次世界大戰眞能避免乎。審時度勢。吾知其必不然也。一則日美關係。並不因美國將太平洋艦隊撤至大西洋上訓練。而即稍見緩和。至於日蘇之間以北滿之爭霸。直接衝突。終不能免。中東路買賣問題。不過若干問題中之一端。即使此問題能解决。而其他問題依然存在。吾人試觀蘇聯人民委員會主席莫洛托夫之言。即可窺知日蘇間實含有不可避免之衝突性在焉。 
　　夫蘇聯政府當局。對外素常愼重。决不肯輕於發言。試觀兩年來之緘默。即可爲證。頃者十月革命第十六週紀念日。蘇聯政治當局之莫洛托夫。竟謂「......現時對於吾人軍事攻擊的危險。已特别嚴重。所以我們對帝國主義破壞和平的計劃。須充分注意。......」其於日本之在東三省也。則直接指出「日本爲僞滿洲國的實際主人。其責任亦應由日本担負......」。同時更指責日本盲目冒險之可笑。更直斥其强奪計劃爲無恥。此類露骨的申說。非特日間擊堪。即日蘇尋常外交關係上。亦覺難受。且在此美蘇復交將演成事實之時。而發　激硬之論。日本能澈底覺悟否耶。 
[各國答覆國聯　維持不承認僞國政策　獨暹羅游移其詞]  
　　（日内瓦）國聯秘書長愛文諾今夜發表　關於不承認滿洲僞組織政策之提議、已接十國答復、無有不贊成者、美國雖有一二小節聲明作爲例外、但其性質、據聞反足以增加此項提議之力量又聞美國在復文内表示、倘或僞組織聲請加入任何國際條　、如凱洛格公約之類則美政府凖備不予睬理、再各國復文均完全贊成國聯此項建議、獨暹羅政府僅答稱、暹羅與此事無直接關係、因暹羅與滿洲之間、未嘗發生關係、目前亦未必能有何關係事項云、（八日國民電） 
　　（日内瓦）國聯會於本年六月十四日、以顧問委員會　提出關於不承認「滿洲國」之計畫、通告國聯會員國與非會員國、並另具一函致在委員會中有代表之十八國、謂若不接反對之覆書、則此項計畫將視爲成立云、各國旋先後答覆、國聯今日撮要宣布如下、英國覆稱、通告中遺漏兩　公約、（一）海下安全公約、（二）載貨限度公約、墨西哥對於通告之原則表示同意、美國答稱、美國對該問題之意見、在原則上未有變史、對於全文除數項條目與結論之僅屬於顧問性質者外、願表示同意、古巴·委内瑞拉·海地·哥倫比亞·尼加拉圭·答稱、彼等正在考慮通告中所　各計畫、印度答稱、印度對於此事、與　政府同一態度、暹維答稱、彼與滿洲未有關係、故不直接有關、埃及答稱對於各計畫深表同情、其最後態度、願與國聯各會員一致、美國於此項通告曾提出保留、（一）鴉片建議、（二）將對「滿洲國」之不接近、　至日内瓦外之各約、如有記於華盛頓之凱洛　非戰公約等、（八日路透電） 
　　（日内瓦）國聯鴉片顧問委員會今日决定、在不日送出之報告書内凡涉及滿洲僞組織處、皆種爲「滿洲及熱河亦稱爲一滿洲國」等字樣此種技術的名稱、因各委員鑒於昨夜秘書長愛文諾費表、各大國幾一致主張維持不承認僞組織政策、而後决定、（九日國民電） 
[蘇俄　警告日總領事　日機再入俄境將加射擊]  
　　（莫斯科）今日聞蘇俄當道已警告海參崴日本代理總領事、今後倘再有未得蘇俄允許之日飛機過俄境、將發生不快結果按此項警告、因日前日軍用飛機飛入俄　　發東京方面、上　期五雖加　否認、但此間皆認日政府之否認、係屬外交行爲、且日當道對此亦未嘗有澈底之調查、可資反證、並聞蘇俄人民委員會主席莫洛託夫此次演說　聲明蘇俄凖備日本突然攻擊之可能性、日飛機之越境、亦屬一部份原因、現官場方面、對於海參崴之警告、雖不加評論、但政界多信其意不啻聲明、倘日機再圖飛入俄境、則將加以射擊云、（九日國民電） 
[吉黑義軍活躍]  
　　齊齊哈爾　今日午後有義軍千餘人、由北門攻入東興府、（譯音）現與警察力戰、府署有日職員三人、生命可虞、（九日路透社電） 
　　（哈爾濱）今日有日兵一小隊在松花江濱木蘭地方附近興義軍三百名激戰三小時、義軍死百餘名、繼乃紛亂而退、日兵死傷各一、（九日路透電） 
[前德殖民部長　在荷京之活動]  
　　海牙　前德國殖民部長　萊諾之抵此、引起一般人士之注意、因荷政府近　巴黎倫敦華盛敦努力運動、期成立使荷屬東印度在戰時不爲人侵犯之恊定也、萊諾在此間法人俱樂部演說、力闢舊日克勒孟梭所發在亞歐人終必有一日爲人滅亡之悲觀、並謂亞洲各民族所發生精神上之震動、此在越南較荷屬東印度爲甚、推原其故、多由泰西各國强施其文化於東方、而太不尊重亞洲民族良好之舊習慣、有以致之、殖民地之人民今皆染有歐風、恐終必因此釀成騷亂也萊諾又謂遠東共産宣傳之危險、傳者過甚其詞獨莫斯科鼓起之國家主義之騷動足畏耳、今者凡有殖民地之各國、急當密切合作、尤其爲荷法英三國云、（八日國民電） 
[德國　防止日貨傾銷]  
　　（柏林）　愛森地方國民日報、即普魯士總理戈林之機關報、以日本貨物在德國市塲行銷者、其價値較本國貨物爲低、頗爲憂慮、列如日本棉綫售價較德國棉綫賤百分之十、該報謂此係日貨之傾銷日本實業家因其工人工資低廉、故可如此、該報又謂此種競爭之威脅日甚一日、宜取嚴厲手段以防止之云、（九日哈瓦斯電） 
[松岡洋右　計畫昭和維新運動]  
　　山口　歸國以來、滯居鄕里、被中央敬遠之松岡洋右、對於旣成政黨極感不滿决意脫離政友會、甚或辭衆院議員　計畫昭和維新之政治運動、（九日電通電） 
[日本人　反對倫敦海軍條約　在財部代表宅剖腹]  
　　（東京）　海軍軍法會議對五一五案被告宣告判决之日上午八時左右、有一壯漢、自稱日本大學學生宮田天堂者、赴前倫敦軍縮會議代表財部海軍大將之宅　要求會見財部大將由副官代見時該人從懷中取出關於倫敦條約之宣言文、　聲宣讀後坐於庭前、出刀刮腹、以圖自殺、但橫剖腹部長約十五釐時、　人阻止、抬人病院醫治似無大碍、（九日日聯電） 
[白宮嚴密戒備下美俄復交談判順利　俄外長與赫爾會晤　成立兩國諒解基礎　美承認蘇俄今明日可正式宣布]  
　　（華盛頓）蘇俄外交委員李維諾夫今晨往國務院會晤國務卿赫爾、所談者爲美俄國交問題、兩人會晤時、國務院左右有大批警察來往巡邏、會晤完畢之後、 
[聯名發表公報]  
　　内稱此次會晤、純爲私人談話性質、兩人會談者爲美俄間若干懸案、情形甚爲良好、李維諾夫未提出任何確切之建議云、羅斯福總統請李維諾夫在白宮午餐、席終羅李二人又談半點鐘之久、（八日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）昨日國務卿赫爾與蘇俄外交委員李維諾夫會晤之後、發表公報、僅稱星期四將重行會晤、此外關於談話内容、並無其他消息露出、昨日赫爾與李維諾夫會晤時美國一面人員在座者有副國務卿斐立浦斯·康爾·國務院助理員貝立特·農業救濟局局長摩根曹·及國務院員哈克孚爾茲諸人、李維諾夫在華盛頓居留期内、警察當局採取非常手段、以保障安全、李氏出外時有乘摩托脚踏車之警察在車旁保護、國務院内赫爾與李維諾夫會晤室之斤近、有便衣警察四十餘人暗中保護李維諾夫所住之蘇俄非正式代表房屋、亦有人看守、即屋頂上亦有警察、（八日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）今夜此間已紛紛預測、美國之承認蘇俄、在四十八小時内即可發有、此種預測、大半係根據於蘇俄外長李維諾夫與美國務卿赫爾會晤後之聲明、因據兩人所發聯名宣言、足見今日談話時、　未發生任何問題足以認爲嚴重者、又據非正式消息、許多足以阻滯談判之問題、業經蘇俄某種　國與美外交代表非正式談話時、大致商妥、故聞今日李維諾夫與赫爾談話兩小時後、雙方俱以關於重要事項均告完全同意、深覺欣慰、若干觀察時事者並預料明日李維諾夫赴白宮時、將商談復交最後辦法、惟此等消息、在官廳方面尙未能徴實、再此間對於奎多電訊、報告厄瓜多國會通過承認蘇俄决議案消息、甚爲注意云、（八日國民電） 
　　（紐約）　據紐約民聲講壇報訪員探悉、羅斯福總統與蘇聯外交委員李維諾夫昨日談話時、已確定兩國間妥恊之基歴、美國大約將於本星期五日宣佈承認蘇聯、該報又謂、俄國克倫斯基政府向美國借欵二萬二千五百萬美金問題、曁美國對俄放欵等問題、則將另謀解决之法、此外或將設立美俄委員會、負責研究總數約達四萬萬美元之美國對俄私人債權問題、最後該報又謂李維諾夫謀與美國訂結互不侵犯條約、其内容大約與其他國家所訂相似、（九日哈瓦斯電） 
[李維諾夫對美記者宣言　此行爲謀復美俄正常關係　打破十六年來之人造屛障　行見和平之敵人將表露何種失望！]  
　　（紐約）　蘇聯外交人民委員長李維諾夫乘拜倫加利亞號船　入紐約埠頭時、即有美國務院條約司司長及多數記者上船歡迎　李維諾夫自紐約至華盛頓時、國　卿赫爾及國務副卿總統秘書等即在車站迎迓、李氏嗣由赫爾隨伴赴白宮訪晤羅斯福總統、作簡短談話、李維諾夫嗣向新聞記者發表談話、謂渠此行在某　意義上、乃爲十六年内橫阻蘇美兩國人民正常來往之人造屛障、作初次之破壞彼　明兩國人民從未停止以最大　忠誠之同情、相互觀察兩國之發展、李氏續　、「正方之接　雖付缺如、彼等已深感（現時亦然）彼等乃由爭取和平之共同努力所團結　兩國保障和平之努力乃循平行之途徑前進、唯以正常來往之尋常工具終付缺如此等努力之統一及其擴充、自受阻難、而此等努力之擴充、實能使彼等　爲和平之有力因素　及其最堅實的保障之一、自兩國行政首領交換之信件發表後、全世界各地對之所作評論、已表示和平之友人、已寄寓其何種希望於世界上而　大共和國人民間堅常友誼關係之建立、而和平之敵人對此已表露何種失望矣」李氏亦復述及美國報章及輿論對於羅斯福之動　所作友誼的反響、並表示其信心曰、美國報紙對於以後謀、後建立蘇俄美國正式關係之步驟、决不拒絕予以援助與同情云、（八日塔斯社電） 
[軍縮幹部集議决定設小會考慮公約　戈林訪意歸來法德形勢轉緩和　各國正努力招致德國重返軍縮]  
　　（日内瓦）軍縮會主幹部今日午後集議、决　組織小組委員會、俾决定軍縮公約何者應　總委員會續行考慮、何者應交報告員主幹部定星期六日再行集議、（九日路透社電） 
　　（倫敦）　英外相西門外次艾登均不赴日内瓦出席明日之軍縮主幹部會議、因法意兩國决計不派閣員出席故也、英國將以新任駐華公使開度甘爲代表、西門與彭古之會議已無期展緩、惟料英外相與外次、下星期内當可同赴日内瓦（八日國民社電） 
　　（巴黎）　法國國聯事務處主任馬西格里、已於本日晚間九時五十分　程赴日内瓦、以便代表法國參加軍縮會議主席團明日舉行之會議、（八日哈瓦斯社電） 
　　德國僧城　德國航空部長普魯士總理戈林因事赴意、頃已乘飛機遄近德國、（八日哈瓦斯社電） 
　　（倫敦）　就昨日軍縮辯論引起之歐洲反動觀之、德國　出國聯所引起之緊張、似未必臻發熖之點、各國相府刻皆從事招敢德國復歸之工作、戈林將軍與意相墨索里尼之談話後、法國對德之反對今亦有减弱之象、西門外相昨在下院所發之演詞、巴黎方面表示滿意柏林方面視爲和緩而得體、西門所稱德國復回日内瓦事屬重要法國亦具此見近數日德外長牛賴特之演說衆皆視爲和平之徴、意國切願恢復國際討論惟尤願採用四强公約講壇報載有顯出授意之論文謂此　日内瓦機關已不復有價値可言、並詆責軍縮會議主席漢德森周遊各國該文又謂西門之演詞、乃重述英國平日之空談、即英國已盡其全力減輕軍備是也（八日路透電） 
[英上院辯論軍縮]  
　　（倫敦）　今夜上議院辯論軍縮問題時、陸軍大臣海爾珊勳爵謂德外長牛賴特答覆德國所謂一樣品軍備之意義時並未言及樣品一節儻提一俟公約簽字、德國　依最後所受等級之　類立即重置軍備　達平等地位、海爾珊勳爵又謂該問題之扼要點、爲一方面能平德國對其軍備窳劣之憤怒、一方面能饜德國合理的安全之要求、非達到此點、將無眞正進步可言大不列顚　正與有至大軍備之列强、積極磋商應加釐定或按照公約應予銷毁各節、大不列顚並不反對大　接受之任何種軍縮云、（八日路透電） 
[英工黨指摘政府]  
　　（倫敦）　今夜上議院所辦論之軍縮問題、十一月十三日將　提出於下院、囚工黨已决定對於政府軍縮政策　出彈劾案也、今夜上院工黨議員指摘政府之不活動、謂西門外相之演說、不能使彼舞了解政府現確有促進軍縮之舉動、但前印督李定勳爵則謂政府已竭其力以求和平、而本國軍縮已達於危險邊際云、陸相海爾珊爲政府辯護、指工黨議員所　各國應减軍備與德國同一標準之說、爲莫可實旋、而亦决不能爲人接受之無聊建議、前掌壐大臣薛西爾取出法國報紙新聞一條、據謂係答覆德外長牛賴特之文、與英法美公約有關、薛西爾稱、旣無此種公約、自無此種文件、察此文件、似係德大使於被詢德國所謂之「樣品」軍備究屬何物時　發之答詞云、（八日路透電） 
[彭古陳述外交策]  
　　（巴黎）　衆議院外交委員會開會、外長彭古報告、外交側重於軍縮問題、彭古將外交上得到之良好結果、逐一叙述、其認爲　重要者、爲英美法　四國在日内瓦陣　之統一關於英法國交外間流言、擾亂聽聞、實則英法之友好關係、至爲密切、即使意見稍涉紛歧、與其謂爲實質的母寗謂爲表面的、言及軍縮問題、外長謂軍備監察原則、列强業已承認、此或爲　國退出國聯會及單縮會議之一原因蓋德欲避免軍縮受監察之義務也、彭古又稱、法國與意大利及蘇俄國交之改善、得到便利、旋言及奥國總理陶爾斐斯對國社主義之奮鬥、法國採取如何政策、並將法國與陶爾斐斯外交談判之經過、予以種種說明、甚爲有益、外長繼述薩爾鑛區之情形、謂該區按照凡爾賽條約、不久將舉行人民投票、以决定該地方日後究屬於法國或仍由國聯會管理、抑將歸還德國、舉行投票時、必須保障人民俾能自由投票其贊成維持現狀或贊成劃歸法國者、當設法保障其安全外交委員會對彭古陳述之外交政策、一致贊成、惟缺右派首領馬蘭之一票云、（八日哈瓦斯電） 
[法國東陲鋼骨防線完成　深溝固壘猛烈砲火所不能侵　地下築鐵路械彈供應不竭]  
　　（巴黎）　今日强毅報載法國東陲與東南陲新築之新式防禦工程、號稱銅骨防線詳情、　新時代之技術經營四年、今始克告功成、邊界一帶築有曲折之深壕爲炸彈所不　敗、其上有堅固之小防舍、如連珠之一貢　成不可破之火線、每一砲臺皆有掩蔽物、如由地面伸出者然、四周則繚、深濠及有剩鐵絲障碍物、其灰色之砲塔有鋼壁爲護不虞大砲轟擊兩翼置大口徑之砲位與機關槍、如敵人逼近砲臺、則砲火交加、使人不能立足、砲位皆設地面之下、施用機關槍者亦有極安固之庇護、且用至複雜流通空氣方法、使新鮮空氣能由世界最有效力之吸收煤氣器濾過、而傳入壕内、防舍之入口須過一可移動之大橋、如爲敵人攻擊、則可捲入砲塔、周之戰壕深處、且有自動之大鋼版門、可供守者奮力抵禦、通至砲臺中心之入口、如大地底鐵路之入口、由此可達一地底之城、數　火車將供載送軍隊子彈糧食接濟全線之用、各砲臺皆設有升降　電機自流井等、子彈庫設於極深之處、有雙門爲屛障、地下所儲之燃料與油、可供全部艦隊之用云（九日國民電） 
[古巴革命又作　軍隊一部譁變　京城發生巷戰]  
　　哈伐那　革命行動現又爆發、時局仍極混亂陸軍參謀部宣稱全國有軍備之區域皆援助政府云云、但多數軍隊顯爲叛黨後盾、即如航空隊業於昨晚開始向總統府進攻、砲隊亦已加入叛黨航空軍官意欲擁戴前總統塞斯貝持復職　已向桑馬丁總統提出哀的美頓書、要求桑氏今晨十一時辭職、城中現仍發生卷戰、哥倫比亞城軍營叛兵七百人業被包圍、内地情形如何尙不可知、據最後消息死者共三十人、傷者踰二百人、（八日哈瓦斯電） 
　　哈伐那　今日一部份古巴軍隊譁變、企國攻擊桑馬丁總統府、但經六小時之激戰、叛軍乃告失敗、結果死十二人、該叛兵等欲謀推動桑馬丁總統、以去年八月曾經一度爲臨時總統之塞斯貝特代之、（八日路透電） 
　　哈伐那　桑馬丁總統今日宣佈古巴全境戒嚴、此舉之動機、蓋因日昨叛軍作戰所致、昨投中計死三十二人傷百人、古巴各地均有反政府之運動（九日路透電） 
　　哈伐那　哈伐那海上及陸地均有激戰砲　今晨向京城叛軍所佔據之砲台三座開火、截至現時止、戰死者五十人、傷一百二十五人、（九日路透電） 
　　哈伐那　巴蒂斯太大佐所統之砲隊、現加入戰事、因政府軍今日攻擊著名阿太里斯老砲臺之故、砲臺中伏有叛兵二千名、連夜入軍機子彈、奮力抵禦、該砲臺築於俯視京城之山巓、政府軍轟擊之前、砲臺中曾發來福槍射擊、（九日路透社電） 
[比國步英後塵　退出關稅休戰]  
　　比京　外部通知國聯會秘書長、謂世界經濟會議時所訂之關稅休戰、比國現决定退出云、（八日哈瓦斯電） 
[暗殺犬養毅案　海軍犯判决]  
　　橫須賀　震動一世之五一五事件、海軍被告古賀中尉等十人、七月二十四日在橫須賀軍法會議法庭第一次公判、其後　二十九次公判　、遂於九月二十日完審、高須裁判長以下各判士、乃於九日開最後公判、由高須裁判長宣言判决至上午八時被告十人均着海軍士官軍服入庭、法官等九時入庭、裁判長即宣開庭、宣讀判决如下、海軍中尉古賀清志·三上卓·禁錮十五年·海軍豫備少尉黑岩勇·十三年、海軍中尉中村義雄·山岸宏·海軍少尉村山格之·十年、海軍少尉伊藤龜城·大庭春雄·海軍少尉林正義·二年（緩刑五年）海軍大尉塜野道雄一年（緩刑二年）、（九日日聯電） 
[全世界社會黨　反法西斯運動]  
　　（巴黎）　全世界社會黨將於今日組織反對法西斯主義大運動、發表第二國際大會日前在巴黎通過之宣言、請全世界社會主義者聯合反抗德意兩國法西斯主義者所代表之戰爭危機、要求各民治政府將希特勒主義勝利德國重行武裝及德國企圖破壞奥國獨立之活動等、對於世界和平之威脅情形提出國際聯合會、並請全體社會主義者對於德國政治亡命者給以物質助力、並參加一切物質的與精神的抵制希特勒主義之運動、藉以明證其對於法西斯主義下犧牲者之同情心云、（八日國民電） 
[南愛募義勇隊　備戰時保守中立之用]  
　　杜白　　愛爾蘭國防大臣愛根今日聲稱、愛爾蘭自由邦擬招募後備軍、俾將來遇歐洲國家牽人戰爭時、可保本島之中立、現第一　將組織義勇學兵隊先行訓練云、（八日國民電） 
[羅斯福　擴大農村救濟]  
　　（華盛頓）羅斯福總統今日宣布擴大農村救濟、以期用公共工程序、救濟四百　失業人民、（八日路透電） 
[越南颶風成災]  
　　（巴黎）　法殖民部今日發表、颶風襲越南海濱、災情　重、死者已查出一百三十名、（九日國民電） 
 
 

Page 7

 
 
[英上院辯論對華政策　丕爾勳爵力主鞏固在華地位　注重中國市塲發展帝國貿易　並以憲兵助華恢復長江秩序]  
　　（倫敦）　前印度事務部大臣丕爾勳爵今日在上議院辯論英國在華政策時、稱讚中國固有之商業上試實、及中國人民雖處逆境、猶勉力經營商業之方式、繼謂英國固宜開闢對俄貿易、但尤應注重中國商塲因中國人民較庶而中國在貿易問閉中之容易答應亦較大也、英國對華政策、無時不關重要、而以今日爲尤甚、其故以世界情形變遷、而英國貿易困難也、 
　　改造對華態度　不知政府鑒此新環境、亦曾注意於對華態度之改造乎、現政府之對華政策、有聽令時事浮沉之過分傾向、如華人以爲吾人僅持觀望態度則吾人不能希望得華人之尊重　他國不稍鬆懈、無時不急於鞏固其在華地位焉云、 
　　不主金融助華　丕爾勳爵繼言南京政府與宋子文之成功、謂宋　已辭戰、但渠覺宋不久必再出、英國之認識中國、較西方任何國爲久、證諸歷史、英國未有侵略的或領土的野心英國之印度政策、已證明英國不欲在華獲有任何支配利益、英國可以憲兵襄助中國、使可逐漸恢復長江流域之秩序、蓋長江秩序不復、則南京政府之計劃將無一可獲結果也、渠不主張以金　襄助給予中國云、 
　　英使駐節問題　丕爾勳爵後言及駐華英　駐節問題、謂渠雖不建議英使應駐上海、但渠覺許多困難之發生、由於英使與上海僑民間未有充分之接觸、至於改派大使問題、渠覺英國且派大使駐於關係重要遠東若中國之國矣云、 
　　維持駐滬軍隊　丕爾勳爵最後言及上海問題、引證費唐報告書、尤其是關於法官獨立之一節、謂此乃國際問題、須得列强之合作、又謂駐滬英軍之撤　、適與上海日軍大營壘之建築同時發生、渠意目前時機、最宜於對華策之重新規定云、 
　　贊助丕爾主張　帝國化學業公司董事悔爾轍特勳爵贊助丕爾勳爵之言論、並言及化學業公司主任麥克戈安遊歷中國事希望英國其他實業家亦照此辦理、魯迦德與艾丁頓兩勳爵相繼發言、艾丁頓係一九二三年至二八年在華敵産保管員、渠主張使署不設在北平、並對於駐滬英軍之撤减、表示遺憾、 
　　史丹賀浦發言　史丹賀浦勳爵發言、謂孫中山曾邀渠參加中國某次之革命、又謂就中國貿易而言、渠歡迎麥克戈安遊歷中國之行動、英政府對華抱誠摯友好之政策、英國目的、在對於有組織的政府維持良好關係、英國願以極大之範圍迎合中國人民之國家願望、並認識全國有力的之國家情感、 
[憲兵援助]  
　　應由中國建議　故渠覺丕爾勳爵所發英國可以憲兵援助中國之建議、其第一步動作、應來自中國方面、如中國果有此建議、則英政府定願竭其能力以考慮何種襄助可給予中國、 
[使署遷地]  
　　目前尙非必要　至於使署遷地問題、考慮已久、但政府不認遷地爲必要、遷地能否加增　署之效率、尙屬疑問且衛生與經費兩點、亦應計及、中政府曾遷都一二次、如英使署移往南京、恐有徒多此舉之危險、再就衛生點而言、北平較寗滬爲優、而寗滬兩處、上海尤堪反對、以上海有其自己特殊難題、恐英使駐滬將分其精力也、至於魯迦德勳爵所提　續撥拳亂賠欵基金爲香港大學經費一節、英政府實無權辦理之、 
[對華行動]  
　　力避干涉嫌疑　綜之、中國續向前進之難題、乃中國人民自己所可獨自解决者、英政府於此對於適合情理　願望、已較他國多所行動、以表示其友誼與同情矣、欲見何者爲英國所可行、而不涉及干涉中國事之嫌疑者、誠不易也云、（八日路透電） 
[使署南遷]  
　　政府認爲非宜　（倫敦）　政府代表昨在上院答丕爾勳爵之詞、已表示北平英使署移往南京、英政府認爲不宜、但英使駐滬或駐寗之問題、將不因此而終止、康特堡立主敎今日函致泰晤士報、謂以中國人民之合作、英人可多所成就、如稅關與郵局之設立、及辛博森在長江流域之浚河事業、皆其證也、但南京英人是否如美人之感動華人、殊可疑問、如英使自已駐於南京、而不與行政地點相隔六百哩、則事態或異是、英使離北平而往南京、誠舍最美麗之城而就正在建設中之新都、但英使此舉至少可爲英倫盡職、許多與中國有關係者久勸政府在寗或在滬設英使駐節之處、他國駐華公使有費其大半時間於上海者、英國可效法也云、衆意不久國會將再提議此事（九日路透電） 
[阿富汗國王被弑　太子卽位年僅十七齡　英政府聞訊大爲憂慮　印度西北部英軍嚴防]  
　　開布爾　阿富汗王那狄爾汗昨日下午三時在宮中爲親信廷臣所弑其子柴希爾沙嗣位、新君年僅十七料將由其叔及首相哈希姆汗輔政、當事變猝起後、當道立即斷絕交通、嚴爲戒備、一面偵查此舉内幕、是否有企圖暗殺王室闔族之陰謀在内、及陸軍之有無異志、其對於弑君案、僅發表國王那狄爾汗爲逆臣所弑、其他詳　、尙守秘密、蓋頗疑現有政治暗殺團、企圖暗殺王室、如前王蘇達爾汗之弟阿雪斯汗、本年六月六日、在柏林使署爲二十七齡學生所殺、同時王姪阿的克汗亦受重傷、恐亦與此次弑君案不無若干蛛絲馬跡、因此阿當道刻正在柏林及國内嚴密偵查、因自廢王阿曼努拉一九二八年訪柏林以來、該城即爲阿富汗各派暗爭最烈地方也、按故王那狄爾汗爲阿曼努拉之姪、一九二九年阿曼努拉爲叛臣哈弼布拉所逐後、官軍卒克復京城、誅哈弼布拉而擁立那狄爾汗、　開布爾城内安謐如常人民聞新君嗣位、今日羣赴王宮附近高拜慶祝、表示忠忱云、（九日國民電） 
　　新德里　開布爾英使署徴實阿富汗王那狄爾遇害之訊、並謂刺客乃一學生、殆即德國前所驅逐若干阿富汗學生之一云、衆慮英屬邊界之蠻族或可乘機擁入開布爾搶刦、但阿富汗陸軍餉糈皆足紀律尙佳、或可擁護新君、據孟買電訊、阿富汗全國現爲那狄爾玉舉哀、已一致宣布效忠新王、（九日路透電） 
　　（倫敦）　英皇今日致電阿富汗新王吊唁、羅馬電稱、前阿富汗王阿曼努拉聞狄爾遇害消息後聲稱、渠不與聞任何騷動、阿富汗尙未有充分之敎育、不能接受新政、故渠不欲復就王位云、按羅馬人士一般意見、如國人一致願其返國、則阿曼努拉可返其故國、渠駐羅馬甚形愉快、渠之青年子女幾已忘却開布爾、而其長子刻在羅馬充律師、（九日路透電） 
　　（倫敦）　今晨英政府接官電、暗殺阿富汗國王者、爲一學生、而非廷臣、（九日國民電） 
　　（倫敦）　英政府聞阿富汗王被弑消息、大爲憂慮、印度事務部内官更徹夜未散、嚴密注意事變之進展、深恐回敎各地悉蒙影響於印度與阿富汗近接壤處　發生新紛擾、印度西北部所駐英軍已嚴爲戒備、此間對於阿王被弑消息、係阿富汗大使署首先接到云、（九日國民電） 
　　（倫敦）　阿富汗駐英公使今晨由此乘飛機赴巴黎、將與駐法公使商榷時局、然後往阿京開布爾　按駐法阿使乃遇刺阿王那狄爾之弟、據路透社新德里電稱、那狄爾王被刺情形、仍屬疑問、雖印度外交部亦未接有阿王遇害消息、僅恃路透社消息得知一二耳那狄爾之被刺、殆係擁護那狄爾者與陰謀前王阿曼努拉復位者互相爭鬥之結果、那狄爾有一弟被殺於柏林、又去年開布爾屢次發生政治暗殺案、皆兩黨暗鬥所致那狄爾今年五十有三、一九二九年阿王阿曼努拉退位、大權操於哈璧布拉之手、那狄爾率兵抗之大勝、是年十月十六日遂就王位、阿曼努拉前因厲行新政改革舊有風俗、致爲國人所棄、但有數處仍推崇之、且相隔數年、前事漸爲國人所忘、故阿曼努拉不甘久爲逋客、聞有返故鄕之意、開布爾代理外相語路透訪員稱當局以發生事變爲慮、已有多時、阿境各黨意見甚深、後事如何、殊難逆覩、當國王遇害時、首相與外相皆不在京、首相忠實、乃那狄爾異母弟、當可忠於那狄爾之子、儲君年二十一、頗有父風云、（九日路透電） 
[香港馬尼刺航空綫]  
　　馬尼刺　據菲衆院特許營業委員會審查報告、反對在續行調查前、將本島境内各地航空特許權、給予聯美航空公司、惟關於該公　或中國航空公司之國際航線、如馬尼刺香港綫、或馬尼刺爪哇綫等、則母須請求特許營業權、現聯美航空公司畢士柏將於十三日乘俄后輪返滬、（九日國民電） 
[諾貝爾文學奬金　本年贈與俄作家布寗]  
　　瑞典京城　本年諾貝爾奬金擬贈與俄國著作家布寗、其人生於一八七零年、爲俄國輓近小說家、善短篇小說渠不採　俄國文學中新趨勢、能保持舊有作風、（九日路透電） 
[新任意使昨晚晉京]  
　　（南京）　新任意大利公使鮑斯克理、偕參贊希特利納、九日晚由滬入京、十日晨七時可到、先會我當局、再定期謁林主席呈遞國書、（九日中央社電） 
[一月至七月　外麥進口指數　一千六百餘萬担]  
　　（南京）　財政界息、外麥及麵粉在各口岸廉價傾銷、本年一月至七月、小麥進口數量、達一千六百餘萬担、而去年同時期、小麥進口數量爲一千一百餘萬担、今年比去年竟增加百分之四十五、影響國産麥粉甚巨現擬徴收外麥及麵粉傾銷稅以挽救國産麥粉之危機、（九日專電） 
[桂黔請撥棉欵]  
　　（南京）　財部息、廣西派來之代表黄建屛、業已抵續、據聞廣西當局、以該省建設公路、及回復農村計劃、需費正合於請撥棉麥借欵之條件、請轉懇政府、核撥數百萬、又黔省府前請撥棉麥借欵五百萬元、辦理該省實業、嗣奉令飭、須將該項用途、擬具方案、以便考量、嗣該省民財建三廳擬具用途數目如下、總數五百萬、擬以百分之六、籌辦農民銀行、百分之二十、補修公路、百分之十、開採梵凈山鑛産、百分之十、籌設紡織工廠、並設立貴州棉麥借欵建設事業委員會、及保管委員會、均由民衆組織、政府立於監督地位、行政院九日已咨送全國經委會核辦、（九日專電） 
[經委會　常會暫緩召開　外傳設平分會說不確]  
　　（南京）　全國經濟委員會近以常委宋子文氏、在滬辦理財部移交事、暫緩召開第二次常委會議、故待常委决定事項、均行停頓又據該會負責人稱、經委會係專門籌劃全國經濟建設、改善人民生計機關内設五個專門委員會、及水利衛生公路秘書四處外傳將籌設北平分會說、實不確（九日中央社電） 
[國府明令　優卹黄吉宸　林蔣汪等發起開會追悼]  
　　（南京）　國府九日令、僑務委員會常務委員黄吉宸志行高潔、見義勇爲早歲參加革命艱苦備嘗星洲黨務、端賴維持、自贊中樞、尤多建樹、緬懷勛勩倚畀方殷、茲聞因疾逝世、老成殂謝、軫悼良深、着由考試院、轉飭銓叙部從優議卹、以彰忠藎而示來茲此令、（九日中央社電） 
　　（南京）　中委黄吉宸、於十月十五日逝世後、經中常會議决、撥贈治喪費二千元、將生平事蹟、交付黨史、並交國府令褒優卹、聞中央各要人、以黄生平努力革命、功在黨國、　舉行盛大追悼會、以表哀悼特由林主席蔣委員長·汪院長·孫科·于右任·居正·張繼·葉楚傖·陳果夫·等十餘人、列名發起、定十五日下午二時、假華僑招待所、開會追悼、（九日中央社電） 
[五部今日會商　救濟國煤辦法]  
　　（南京）　實部定十日下午二時邀軍政·外交·交通·財政四部、開會討論救濟國煤辦法、與徴收外貨傾銷稅事宜、鑛業司長黄金濤云某國煤近在我國貶價傾銷、如不設法杜漸國煤前途將不堪設想十日五部會商無論如何、須謀得一相當方法、以資抵制（九日專電） 
[航空奬劵盈餘　存儲中央銀行]  
　　（南京）　航空奬劵先兩期可餘一百六十餘萬元、三期開始發售、兩期所餘之欵、並未動支、仍用奬券委員會名義、存儲中央銀行、外傳作建設公路之用非確、因宋前部長政策、將該項奬劵、無限期發行、俟盈餘欵額可供全國航空及建設公路所需之時、始行停發、現每兩個月發行一期、預料全年可得餘欵二千萬元左右、（九日專電） 
[劉盛電告　停止追擊馬部]  
　　（南京）　劉文龍·盛世才電京、謂馬仲英率殘部八千餘、在哈密附近、勾結土匪、仍圖進攻、文龍等除遵中央命令、停止追擊、並咨請甘駐軍馬步芳部防範免没擾民衆外、現已嚴加戒備、聽候中央處置、（九日專電） 
[陳季良　在京校閱完竣　今晨乘艦來滬]  
　　（南京）　海部校閱委員長陳季良、在京校閱駐京海軍艦艇二十餘艘、及海軍駐京陸上各機關現已完竣、經校閱之各艦艇、均已奉令返防、陳亦定十日晨乘海籌艦赴滬校閱在滬各艦艇及各機關、（九日專電） 
[二届高考正試　昨日民法試題]  
　　（南京）　二屆高考正試　九日晨開始舉行、上午七時在考試院前點名、共到六百零二人、有五人因事缺考、八時舉行正試各類俱考民法司法官試題有三、（一）終止契約·撤銷·撤回·解除條件四者、與解决契約之性質相似、試述其不同之點、以明解除契約之性質、（二）甲乙丙丁四人合夥、甲乙出資、丙丁出勞務、嗣後將資本清償、債務尙不足四千元適丙有借欵借與債權人戊借欵四千元、戊即主張以此欵轉銷如甲乙二人實無資力、試述各人相互間之法律關係如何、（三）夫妻固有財産、與原有財産之區别、如財産分割後、其剩餘應歸誰屬、其餘普通行政等類試題亦有三、（一）主管法人目的事業之行政官署在民法　所　關於法人之職權如何、試詳論之、（二）已結婚而未成年之男女、有無行爲能力、能否獨立、訂定夫妻財産制契約、及不經請代理人同意而離婚、（三）甲租乙住房一所、約明十一月一日交房、屆期乙不交房、甲即寓居旅館、是夜旅館失火甲之行旅被焚因向乙要求賠償、所焚之行李及所出之旅館費用是否正當、試論斷之、（九日中央社電） 
　　（南京）　考試院秘書長許公武談、甄試京平兩地共錄八三八名、其未取卷、雖平均不及格、而一科成績特優者甚多、茲擬奬勵辦法、無論甄正各試落卷中、成績在八十分以上者、均給奬品、（九日中央社電） 
[兩艦搜勦海盜]  
　　（南京）　海部以閩海南日一帶、有海盜盤據騷擾、曾派江貞江元兩艦、及陸戰隊兩連前往兜勦頃接報告、兩艦到達後、即掩護陸隊登岸進攻、向石頭盤山·吳山·　山等處搜索匪勢不支逃竄羅盤赤沙一帶、經跟蹤追擊、繳獲步槍數枝、並起出肉票一名、（九日專電） 
[甘肅各學會反對孫軍殖邊　請國府收回成命]  
　　（南京）　甘肅各學會電蔣汪謂　查甘青寗三省五年以來、災禍頻仍、農村破産、現有軍隊、早已無法供給、急應整理以輕民負若再增加九萬大軍、雖羅雀捕鼠、無法維持、此其一、以軍隊開墾、必其軍隊紀律嚴明、吃苦耐勞、始克有效、至孫軍之歷史、人所共知、今置之青西、絕對不能死心蹋地、作墾荒事業、此其二、再西北種族復雜、此八九萬之大軍、是否能與本處軍隊相安無事、萬一有意外之變、前途何堪設想、此其三總上所呈、孫軍之來、有百弊而無一利、因供應浩大、使農村益發破産、是欲開荒而反增荒也、孫軍果來倘生意外事變、是欲實邊而反擾邊也、職會等爲西北人民生存計、爲西北邊防計、爲國家前途計、祈加考慮、收回成命、（九日專電） 
[韓復榘　點騐臨沂民團]  
　　（濟南）　今韓復榘仍在臨沂點騐六六旅李占標部民團、各機關並視察第六中學、縣長李鳳五因案撤職並因臨沂法院積案太多、電高法院長吳貞纘、請速清理、吳今晚赴臨沂、（九日專電） 
　　（濟南）　韓定十日赴費縣、（九日專電） 
[湘鄂火車出軌]  
　　（長沙）　湘鄂車八日在岳州上桃林站出軌、隔兩日修復、上下車在汨羅黄沙過駁、（九日專電） 
[湘省六保安區　舉行團務會議]  
　　（長沙）　李覺召六保安區正副司令到省、九日開團務會議、决定團隊縮編整訓標凖、團餉支配辦法、限年内編竣、酉刻歡宴新聞界、報告整理意義、重在培植民衆武力、减輕人民負擔、望贊助、何鍵九日召萍鄕各界談話、推進地方善後、（九日專電） 
[國聯各專家到徐　視察農敎衛生]  
　　（徐州）　全國經濟委員會聘國聯各專家來華改良農村經濟敎育各事項、由技術合作聯絡員拉西曼介紹聘任先後抵京、頃有國聯派來之農村經濟合作專家克婁生、敎育專家卜蘭尼、衛生專家斯覃波三人、於九日晨、由京到徐、視察省民敎館各實施區敎育、並到麥作試騐塲視察農事、到基督醫院考察衛生、由經濟委員會派高家棟陪來引導、克等當晚返京據向記者表示、對徐州農敎認爲辦理甚善、與丹墨之農敎初步相同、如依次推廣中國民敎前途大有希望、渠等將到各地考察再擬具改良意見、貢獻經委會採納、（九日中央社電） 
[蔡廷鍇抵厦　訪美參贊秦斯德　談收編各部情形]  
　　（厦門）　蔡廷鍇九日下午四時、由泉抵厦、毛維壽同來、寓電報局、對記者談話、泉永收編各部、一部已點名完畢、他一郎日内亦可竣事、限編三千人、對岡村到平杉村來華、認中日問題已趨嚴重（九日專電） 
　　（厦門）　美使館參贊秦斯德、八日乘滬粤機抵厦總部派員迎入漳、由黄强招待、九日同來厦、蔡自泉到後、晚八時渡鼓訪秦、按秦爲滬戰停戰會議美列席代表、此次由平南下、先到南昌晤蔣、嗣到粤晤陳濟棠、自粤到漳、擬十日飛省後、轉滬回平、秦到厦首詢往迎者、杉村到厦後表示如何、（九日專電） 
　　（厦門）　蔣光鼐·陳銘樞·同乘濟南輪回閩十日晨可抵厦將偕蔡入漳、十三赴福州、蔡談、陳與林主席係老友、應召來叙契闊、（九日專電） 
[閩綏署　六號飛機焚燬]  
　　（福州）　綏署第六號飛機昨以航員試飛、降落王莊機塲、震動發火焚燬、航員已離機、未受傷、（九日專電） 
[寗海艦開鎭江]  
　　（鎮江）　寗海艦奉海部令、於九日晨九時、由京開駐省垣、定十日十一兩日、招待各界參觀、（九日專電） 
 
 

Page 8

 
 
[玉萍路建築費　贛省發行公債千二百萬　餘向庚欵會滬銀團商借]  
　　（杭州）　杭江路局息、玉萍鐵路經費、除發贛公債一千二百萬、約可七折抵押八百四十萬外、餘擬向庚欵會借材料費二千萬、可不成問題尙有一千數百萬元、擬向滬銀團接洽　須與中國銀行總經理面商後、始可確定、如此四千四百萬建築費、均有着落即可興工、又滬銀團意見、擬暫築至南昌爲止但當局採納否未定、（九日中央社電） 
[取締士兵無票乘輪]  
　　（南京）　招商局航行長江各輪、時有士兵無票乘坐、毆打船員、最近江順輪在鎭江被毒品查緝所及保安隊毆傷船員、交部特咨蘇省府嚴辦、並呈行政院、轉令各軍事機關各省府、嚴予取締、以利航行、（九日中央社電） 
[航空警察需要培養]  
　　（南京）　航空署某要人云、我國近來對於航空設備、節節前進、惟於航空警察之設施尙付缺如、如於其本國邊境、發現鄰國飛機入境時、按照航空警察法規、即可行使職權、上前查詢、或阻其前進、至於維持航線之安寗、保護機塲及機庫、亦頗需要航警、故航空警察極有培養之需要（九日專電） 
[黄埔號命名禮之籌備]  
　　（南京）　航空署以黄埔號飛機、定於十三日在京舉行命名典禮爲喚起國人作熱烈之航空救國運動起見、屆時特派大批飛機到京空參加表演、有十數架之多、（九日中央社電） 
[外部調查各國政情]  
　　（南京）　外部令駐外各使館、將居留國之元首閣員姓名、照片小史、及所在國外交機關組織之系統、分别調查呈報、（九日專電） 
[總理誕辰　各機關休假一日]  
　　（南京）　國府令各機關、總理誕辰休假一日、並分别集會紀念惟在此國難期間母庸過事舖張（九日專電） 
[黄災救濟會　推設災區臨時醫院]  
　　（南京）　黄災救濟會决定在荷澤·滑縣·長垣、各設災區臨時醫院一所、經費已領到一部份、正着手籌備（九日專電） 
[首都國貨宣傳週]  
　　（南京）　首都國貨宣傳週九日爲第四日、下午六時半、由經濟學家馬寅初、廣播演講、晚九時、石瑛在國民戲院講演、詞意激昻、聽者踴躍、（九日中央社電） 
[地質研究所　化騐隕石成分]  
　　（南京）　地質研究所主任李四光談、當塗隕石標本到院後、於九日曾解剖成片、用顯微鏡分析其成分、内容包涵鐵石　砂等質、俟得有最後結果、作成報告供科學界之研究、（九日專電） 
[平高考正試昨舉行]  
　　（北平）　二屆高考正試九日晨八時舉行、在平應考者共一三一人、仍由監委高友唐田炯錦監試、（九日中央社電） 
[德使陶德曼由京返平]  
　　（北平）　德使陶德曼今晚由京返平、（九日專電） 
[馮庸赴包考察墾牧]  
　　歸化　馮庸九日晚由綏赴包、考察墾牧、旬内乘自備汽車赴南北疆考察實業、三四月返平、（九日專電） 
[塘沽所獲共黨三嫌疑犯解軍部]  
　　（天津）　塘大公安局八日晚捕獲共黨尤漢卿等三名、九日審訊、係由海參威來、否認宣傳共産主義、定十日解交五十一軍部、（九日專電） 
[張公權赴河邊謁閻]  
　　（太原）　中國銀行總理張公權等、九日晨赴河邊村謁閻錫山晚返省、據張稱、願對同蒲路予以經濟援助、（九日中央社電） 
[安上村掘獲古印]  
　　（濟南）　滕縣安上村發掘古物、七日獲有篆文印章陶片一、頗珍貴、並發現土洞爐竈甚多、董作實正研究商周人住宅墓葬形勢習慣等、曹王墓漢畫多粗糙、僅獲精刻殘石一有隷書孔子二字題署、正繼續搜尋中、（九日專電） 
[沈鴻烈　視察膠路沿綫實業]  
　　（濟南）　沈鴻烈今由青西來濟視察膠路沿線工商業、先到坊子、下午四點到濰縣視察籌備中之信豐紗廠、及裕魯顔料廠、定十日赴博山視察煤鑛、（九日專電） 
[粤軍用機在梅縣失事]  
　　（廣州）　今晚接官場消息、駐於梅州之廣州空軍第五隊、有飛機一架、正在練習擲下炸彈時、機忽下墜、機中四人皆殞命、（九日路透電） 
[麥煥章到港謁胡]  
　　（香港）　麥煥章九日來港謁胡漢民楊德昭九日晨乘俄國皇后輪抵港、定十日返省、（九日專電） 
[閩省舉行光復紀念]  
　　（福州）　省府九日開紀念省慶大會、各機關學校均放假一天、（九日專電） 
[閩鹽將改官賣制]  
　　（福州）　新鹽使陸文瀾、擬改全省鹽爲官專買、定日内晋京請示、（九日專電） 
[法飛行家蘇爾波抵漳]  
　　（厦門）　法飛行家蘇爾波乘機、九日午自港飛抵漳、所乘爲普通機、係法政府贈十九路、蘇氏駕來、（九日專電） 
[杉村召台籍民演講]  
　　（厦門）　杉村八日召台籍民演講、原定九日乘地中丸赴汕、阻風未到、十日可行、（九日專電） 
[汕頭進口暹米仍湧旺]  
　　（汕頭）　洋米征稅後、汕市進蕪米達數十萬包、暹米進口絕少、暹産米極豐、屯積過多、價狂跌、現運汕暹米、納稅後價仍便宜、商人以有利可圖、大批採辦、連日進口三萬七千餘包、仍在續運中、（九日專電） 
[陳果夫　答拜英艦隊司令]  
　　（鎮江）　陳果夫·程天放九日晨偕往江士、答拜英遠東艦隊司令齊爾康、該艦鳴砲十七響示敬談約一刻鐘、陳等始登岸、（九日專電） 
[淮陰匪氛不靖]  
　　（清江浦）　淮陰匪氛不靖、頭閘總役周立功、因在浴堂不先澡、匪人竟敢前往槍殺、（九日專電） 
[吳稚暉游君山]  
　　（江隂）　中央監委吳稚暉、九日下午二時來澄、寓招商旅館、旋至君山游玩、參觀南菁母校、十日晨至申、赴鄕謁先賢吳季子墓、下午離澄赴滬、（九日專電） 
[命令]  
　　國民政府九日令　財政部長務次長李調生、呈請辭職、情詞懇切、李調生准免本職此令、又令、陸軍第二十七師副師長者松崑、七十九旅長池峯城、八十旅長馮安邦、另有任用、李松崑·池峯城·馮安邦均應免本職此令、又令、派李松崑爲陸軍第三十軍副軍長、此令、又令、任命馮安邦爲陸軍第二十七師長、池峯城爲該師副師長、黄樵松爲七十九旅長、此令、又令、第八十七師二五九旅長孫元良、另有任用、孫元良應免本職、此令、 
[林主席　在閩游覽山本　不談國事態度蕭閒　祭祠掃墓幷玩骨董]  
　　福州通訊、國府主席林森、上月二十三日由京乘應瑞軍艦返閩、迄今已逾半月、按日游覽山水、不談國事、態度極爲蕭閒、計自廿四日至二十六日、均住福州程埔頭其族人寓中、幷赴倉前山·高蓋山·洪山橋·西公園各處游覽、二十七日返尙幹鄕祭祠、鳳港鄕掃墓、祿家鄕視察小學、二十九日復由尙幹鄕赴青芝寺（屬連江縣轄）游覽、十一月二日、復由青芝寺赴福盧寺（屬福清縣轄）游覽、至八日始返福州、現俟晤蔣光鼐後、偕海軍部次長李世甲、乘應瑞艦赴三都澳視察軍港、然後返京、林此次所至隨從極爲簡單、除在福州寄居族人私寓、青芝福盧兩處下榻僧寺外、餘均宿馬尾海軍要港司令部所備之海平汽船中、至於宴會、除在尙幹鄕宗祠應族人公宴一次外、其一切宴會、槪行謝絕、惟骨董商有以古玩進獻者則摩挲不釋、而對故舊造訪者、亦埀詢甚詳、遇貧寒者、或濟之以金、若向之求事、則多以財政困難人員擁擠却之（十一月八日） 
[郭汝棟部　破鄂贛邊匪巢　丨搗毁僞北路總指揮部丨]  
　　南昌通信贛北之修水·武寗·銅鼓·瑞昌各縣　與鄂東之崇陽通山陽新各縣毘連地區有幕阜山脈　　聳亘其間、爲兩省之分水界、地勢險惡、風氣閉塞、民十六年彭德懷即營匪巢於此、及彭匪南竄贛湘粤邊區後、復由孔匪荷寵盤踞、以龍港燕厦幽居排埠九宮山　袍山及烈妖山爲巢穴、設立各種僞機關、流毒遍、三省邊區數十縣、前年蔣委員長親自督剿三省赤匪鄂南鄂東匪巢、先後收復、然孔匪巢穴、因地形複雜遺毒未清、共魁張燾、從而號召、收拾鄂南餘燼、在武寗新陽交界大烏山中、設僞北路軍總指揮部、指揮鄂南匪衆、與贛鄂湘邊僞六軍團孔荷寵·及鄂東豫皖邊各匪、互爲呼應、日前何鍵進駐萍鄕後、即令一二三各縱隊、分向李天柱·孔荷寵·蔡會文·張燾·各股進剿、第三縱隊郭汝棟、即移駐燕厦匪區、隊與贛北岳森·陶廣·湘東陳光中·李覺等部、互爲策應向匪圍攻外、並注意偵察匪蹤、以便攻其不意、十月二十一日、郭部在高家山游擊、捕獲僞北路總指揮部特務連連長鄭祥林、搜得匪首親筆函、得悉僞北路總指揮部及東南蘇維埃政府、均麕集於此、乃將所部分爲五路、秘密向大烏山東坑梅坑等處縱橫嚴密搜勦、將匪主腦機關、槪行搗毁昨已由縱隊指揮官陳繼承電蔣告捷、原電文云、「據郭師長汝棟宥電節稱據捕獲匪連長鄭祥林、搜出匪參謀長鄧公衡致匪北路總指揮張燾信一件、悉匪之總機關在妖烈山附近、職即抽派一五一·一五二團各一部·及工兵營分五路於漾敬等日、向武寗屬大烏山東坑梅坑等處搜勦將匪之北路總指揮部·總醫院·軍服廠·補充營·幹部訓練隊、一律搗毁、斃匪兩白餘名、俘匪七十餘名、内有匪九團政委張年友、匪七團政委成崇炎二名、救出難民數百人、獲槍七枝、電話機三部、西藥一擔、匪紅色印局出版之十萬分地圖「束、重要文件多種、餘匪向深山逃竄」云云、蔣得電後、乃傳令嘉奬、略謂「該師此次撲滅匪巢、克奏奇功者、由於事先有凖備、偵察有計劃用兵神速秘密、乃能收偉大之效果除傳令嘉奬藉彰勛績外希轉飭所屬知照」、 
　　行營昨得三十師師長彭振山、由宋埠發來宥電、向蔣報告進勒鄂東皖豫邊赤匪經過、略謂「奉孫總指揮（連仲）命、向西匪游擊、梗陽眞山·大小均山·紫陽山·姚家寨·一帶匪巢均經攻破、搗毁僞機關及匪修械所多處、殘匪分兩股逃竄、一股千餘人逃老君山、由十三師截擊中、一股數百人、逃團坂河七家坂、本人率三十·三十一師之一部追擊、　將麻城到北數匪肅清」、　亦傳令嘉奬矣、（七日） 
[共匪壓迫下　匪區民衆慘狀　經濟極恐慌强發公債票　藉開大會威迫加入匪軍]  
　　南昌通訊共匪自被國軍剿圍封鎖後、内部恐慌、日見嚴重、茲紀匪方最近情勢如下、 
　　關於經濟者、一·設法推銷三百萬公債、二·厲行查田運動、並檢舉富農地點、三·積極鼓吹節省運動、拿全部的伙食尾、來帮助戰事、四·用演講會來宣傳推銷公債、開會時各機關團體人員、應興奮發言、發伙食尾子的時候、須截扣公債捐、關於軍事者、一·各縣區盡力設法擴大匪軍、全赤衛隊加入匪軍、二·匪首鑒於强迫民衆加入、不如欺騙利誘威脅、特實行下列辦法（一）工會宣佈、如集中時、工會同志不到、即没收其土地、（二）不加入少共國際師的、少共匪委應在他家門口釘上「可恥牌」、匪軍事部應將其編入苦工隊、（三）欺騙工人的口號、是「加入工人師可以分着好田」、或係「分着田就要當匪軍」、（四）動員（模範營）赤少隊加入匪軍時、事先不做任何動員工作、比必要集中瑞金時、只說開到瑞金去開會、（五）用兩元大洋一羅谷子、收買一個人當匪軍、或仿會昌以大洋三元到四元　收買十人的方法來動員、（六）仿效長汀動員模範團加入匪軍的方法、騙他們去配合東方軍團打十九路軍、開到河田、再說明是加入工人師、三·發動工人師、與少共國際師發生搶兵的嚴重現象、四·不去當匪軍的就封他財産、五·指定人家要擴大匪軍幾名、六·把十六歲至四十五歲的羣衆的姓名抄起來、區蘇馬上派人送（光榮匾）到這鄕、按名指定集中、七·利用開羣衆大會的機會把前後門關起來、便要他們報名作戰鬥員、關於防止逃兵者、一·設法供給糧食不要有部份地方、一天只吃一頓稀飯、（足見匪方之苦）二·檢舉反動派、嚴防那些由强迫而來的整批開小差、（足見大部份匪兵均欲投誠） 
　　關於政治工作　一·機關與政治委員、應指導組織火線的「喊話」、並須適當人員、如敵兵多湖南者、則多送湖南人担任喊話工作、二·嚴禁與散兵對駡、三·匪方内部動搖極爲恐慌、曾喊出下列口號、「敵人做了這麽多堡壘、打到那一天才能打完」、「敵人飛機更多了、又放毒瓦斯、我們没有什麽辦法對付、」（按國軍並不用毒瓦斯、曾由行營政訓處製有小傳單、用飛機散發、使匪區民衆不致受土匪之欺騙）、「贛南我們的力量太薄、主力匪軍不來、没有辦法打勝仗、」「四次圍勦打破了、又來個五次、將來又有第六第七第八次圍勦、不知打到什麽時候才完結」、 
　　匪區民衆對土匪的態度、一·會昌尋鄔安遠有幾個師擴大匪軍成爲羣的恐怖、二·每次召集羣衆會議、都没有羣衆到、因爲怕當匪軍、三·部份地方的民衆、已組織大刀會、與匪對抗或擾亂某區、（十一月七日大同社） 
[平綏路　債務之糾紛　路局勾銷債權者利息　債權團開會討論索債]  
　　北平通訊、平綏路係員工投資所建築而成、現路局當局以整頓債務爲名、勾銷利息每千元之債權者、分一百個月還清、每月還十元八釐息停止、欠息不付、於是員工組織平綏路局短期借欵債權團、向路局索債今日（四日）下午四時、召開緊急會議、决定先推代表向當局請願、並聯絡各方、要求援助、至該項借欵經過、據債權團委員楊蔚如·吳振辰·談稱、中國與俄國通商最早、通商之處、爲庫倫以北之博克圖、俗呼爲買賣城通商之道路爲由北京向北出居庸關、經張家口　入内外蒙古以達庫倫之大道此爲從前惟一之陸路通商大道、尤其穿過太行山脈之居庸關、世界稱爲天險、此路對於國防及通商上、卽異常重要、故大惹列强之注意當前清光緒末季、列强對我侵略最盛之時、將中國腹地各自劃入勢力範圍、俄人即將京後一路、預早指定、將來中國興修此條鐵路、非用俄欵歸俄人承辦不可、並催促即早興修緩則有代我籌謀之勢、中國爲維持主權處於不得已、始謀由中國人自辦　當時　得稅國工程家粤人詹天佑爲總工程師、並適遇京奉路營業發達、每年除撥還英國借欵本息外、尙有餘利若干、即將此餘利、撥歸京張路、作爲建築經費、自此京張一路純用華人華欵建築之計劃乃定、京張路於光緒三十一年實行開工、三十四年竣工建築費悉由京奉撥用竣工之後、於宣統元年、又議展修至綏遠、名爲張綏展線、建築費仍繼續提撥京奉餘利、至宣　三年秋、僅通工程車至山西陽高縣、値武漢起義、政局大變、工程遂停同時此綫之建築基金、亦因他種關係致無着落、當時此展綫工程由天鎭至陽高、缺欠尙多、由陽高至大同、則僅有土道數段、至民國元二年、政局稍定、謀將至大同之一段先行完成、因欵無從籌、又不便商借外資、始　得由本路人維持本路之法、即由局長及總工程師等發起、由路局印出一種千元萬元短期借劵、定期一年或一年半、月息七釐五分、按季付息、到期還本、勸同人以薪俸餘資應募、募集三四十萬元、以維路工、此項募欵、作爲工程底欵、　京張段營業進欵作爲週轉接濟費用、對於此欵之還本付息、請交通部担保、並於借欵背面、開列借欵用途、以昭信實、此當時倡辦短期借劵之大槪情形也、至民國三年後、大同段通車、又展修同豐段、民國五年、又興修大同口泉枝路、民國七年、又展修豐蘇段、民國九年、又展修平綏段、民國十一年、又展修綏包段、致將京綏全路節節完成、直至包頭、計長一千六百餘里、均多賴按年週轉募集此種短期借劵之力、至民國五六年以後、因此種借債辦法、信用漸著、應募者不但路局同人、路外人亦多有加入者、借入總額、亦漸漸增加矣、民國十年至十一年間、路局因添買機車車輛過多、新工用欵亦鉅、並因時局、靖中央財政拮据、及其他種種關係、致路局情形日非、財政窘迫萬狀、向銀行通融墊欵、月息至一分七八、且須指定各站收入作押、並附其他種種條件、始克成立、當時此種短期借劵、因已有許多到期、應行清償本息者、奈彼時路局、不惟無力清償、並念此種借劵辦法、路局收效已久、旣無回扣、又無抵押、純係與存戶直接之信用關係、只要信用不墜、應付得當、較之仰銀行家之鼻息、便宜得多、故自動將利息改爲一分五釐、將到期借劵、改爲展期借劵、以後展期屆滿、又改爲可以隨時提取、在路局之屢屢自動改定辦法、無非因自身經濟缺乏、設法慰籍存戶、以免受提取之窘迫、兼爲自己將來、留活動地步云云、（四日瑾） 
[皖南各縣公路　淮南蕪湖鐵道亦擬興修]  
　　蕪湖通信、本省各公路、經七省公路會議規定應築幹支線、均在積極設計中、期於本年底第二限期内趕築完成、屬於皖南方面者、徽屬除休歙線早已築竣通車、徽杭路月内亦可完成、景祁屯淳蕪屯婺德各線、或正在籌欵建築、或已在測量興修、因關七省交通、爰摘要分述於次、 
[景祁線]  
　　祁門接壤江西淳梁、爲贛皖往來要道、景德郵件、均由祁轉遞各處、因祁通達皖南各縣也、故祁景線實握皖贛陸路交通咽喉、皖建廳前准江西公路處函催派員詳勘該路、以便恊商决定、現皖公路局已委工程師許傳經赴祁測量、直達淳梁、並在景德與贛方會商動工方法、 
[蕪屯路]  
　　該路施工最難之績溪段土方、近已完成百分之八十、惟石橋涵洞、尙須添工趕築、北段係以蕪湖爲起點、自大汪村至蕪湖一段、尙無路基、已經建廳令公路局尅日另測新線、挑塡興修、並凖備在徽杭路啣接處擴充塲地、備交車之用、此路原訂之通行路線、將有變更、因京建路（首都至建平）工程、已在積極建築、路線將展長經續溪而達屯溪、由京入徽之路線、可由京蕪路轉道京建路至屯溪、預計本年底、即可築成通車、 
[屯淳線]  
　　由屯溪起達浙江之淳安、與蕪屯路相連、爲皖浙交通要道、皖建廳爲完成公路計劃、曾委丁買南爲測景該路總工程師、近已率隊測量工竣矣、總計建築經費需欵五十餘萬元、該路旣關皖浙交通、故已在積極籌措、以期早日興工、 
[婺德線]  
　　此路由婺源縣城至、贛屬德興白沙關、由該處啣接華埠當山汽車路、爲婺源及饒屬各縣入滬杭要道、初該縣曾擬自修、旋因籌欵未着作罷、最近徽寗旅滬同鄕會、以婺源交通阻滯、一再電請皖省府建築汽車道、建廳以此路關係商務甚要、自有興修必要推應列作縣道、由地方籌欵、招商興築、已有令縣府從事籌措、此路築成、饒婺商貨運輸、均由此路出入、較經鄱潯屯溪航運便捷實多、 
　　中央建設委員會、近有從本省淮南洛河鎭至蕪敷設輕便鐵道之計劃、月前已派技術主任陳茂解偕技正史維新等來蕪測量至巢湖一帶、且聞洛河鎭至合肥輕便鐵道、本年年底决可興築、緣本省淮南蘊藏煤礦極豐、據專家統計、有二千四百萬噸以上、足供百年之開採、惟從礦區（皖北洛河鎭）到蕪埠、交通不便、即能開採、亦不易運輸、因此建委會乃有敷設鐵道之議、（五日） 
[全國　民電聯會代表到湘　丨湖南大學設筵歡宴丨]  
　　長沙通信、全國民電聯合會第五屆年會五日閉幕後、湖南長沙電燈公司、特歡迎各代且前往參觀、該會推定代表二十餘人、是晚搭湘鄂路特快車出發、六日上午八時到長沙下車後、先赴湘漢大旅社休息、午後參觀南北兩發電廠、由工程師楊伯陶易鼎新陪往、頗爲滿意、旋游覽天心閣攝影、並由商會黨主席陪赴韮菜園參觀湖南孤兒院國貨陳列館、晚由湖南電廠歡宴各代表於關岳廟、並邀建設廳長余藉傳、長沙市長何文元·公安局長李瓊作陪、席間、該公司董事長蕭恩震致歡迎詞、各代表推李主席答詞、席散、並赴湘劇場觀劇、 
　　七日上午、各代表渡湘河游覽嶽麓山名勝、瞻仰革命先烈黄克强蔡松坡墓、午刻、湖南大學歡宴、由校長胡庶華致歡迎詞、略謂今天承諸君遠道光臨、頗覺榮幸、惟敝校今日在此與諸君杯酒聯歡、與普通之應洲不同、蓋敝校工學院電機科歷屆畢業生、現在各位電廠服務及爲責會會員者、頗不乏人、卽將來之畢業生、尙須諸位指導、方能適合雙方之環境、推行盡利、故貴會與敝校之關係、可謂密切異常、此兄弟代表湖南大學所歡迎諸位者、其次、兄弟認爲鋼鐵事業爲救國之要具、個人擬就株州鍊鋼廠初步計劃書、正在呈請政府促其早日實現、論到鋼鐵與電氣、均爲啟發實業之先導、彼此有合作之可能、諸君對於該項拙著不妥所在、還望儘量指敎、此則兄弟個人所歡迎諸位者、再敝校校址、卽爲嶽麓書院原址、鄕先賢在此攻苦勤讀、而成器者、代有　人、故敝校學生尙能遵守古訓、用功勤讀、目校風儉樸、尙氣時下浮囂之習氣、此則差堪告慰於諸君者、敬請各盡一杯、祝電聯會萬歲、諸君一路健康云云、繼由李彦　答詞、略謂湖大移風優良、爲同人所習知、而胡校長係工程專家、來長斯校學生成績、當可斐然、敝會鑒於各會員工程部份之重要、正在力謀集中人才、希望貴校電機專科造就實用人才、以供電業之需要、今後遠望敎育界與電業、彼此互謀聯絡、雙方均有利益云云、旋參觀該校上日落成之圖書館、而湖南電廠、以各代表當晚亟須返漢、祇得將預定之游南嶽作罷、特於下午四時、假萬利春西菜館設宴歡送、席間賓主均有演詞、散席後、各代表豋車返漢、間各代表九日應武漢大學演講、並游覽珞珈山名勝、卽將分别賦歸、（八日） 
松江 
[一區召集冬防會議]  
　　第一區公所奉令籌辦冬防按照成案、於九日下午一時、召集各鎭長及水陸軍警機關代表約二十餘人、仲區長主席、議定自十二月一日起暫定辦理三個月、分段由各分駐所將招添之冬防警、支配地段、日間與警察站崗、夜間巡邏、一區添冬防警十六名、二區添二十名、三四區各添十三名、推定王韞石孫少池杜蓮華吳菊池爲　三四區止主任、遴選段董、報由區公所轉呈冬防辦事處聘任、 
[水陸警會哨天馬山]  
　　近以四鄕盜匪鑑起、民不安枕、除浦南葉榭亭林張澤等處、由省保安二團一營白幟之營長率隊游巡外、北鄕各鎭、發由金縣長令飭縣警察隊縣水巡隊、會同省水上公安隊、於十日出發游巡、青浦縣亦同時在天馬山會哨、以衛地方、 
蘇州 
[湖匪五名解法院訉辦]  
　　警察隊第一中隊二分隊、前日在橫涇鄕浦莊地方、捕獲湖匪陣阿大·周和尙·孫海漁·吳阿三·馮蘭生·等五名、帶隊訉究、供認在沿太湖一帶迭犯盜案不諱、業於昨日（九日）解送吳縣地檢處訉究、 
[勸募飛機捐欵結束]  
　　區政府奉令向各界勸募飛機捐欵、已募到洋一萬五千三百十二元二角七分、已解省九千一百元六角二分外、實存洋六千二百十一元六角五分、鄒縣長特於昨日（九日）召集各界代表開會、經衆决定、卽日辦理結束、 
無錫 
[八旬老翁娶第九妻]  
　　第四區大徐巷開、設木匠店之馮和卿、年已八旬、鬚髮如領、而精神健壯、毫無龍鍾之態、生平已娶過七妻、而第八妻亦於本年八月間身故、馮以年老失伴、不慣鰥居、近由其戚顧某作伐、娶山北孀婦王氏爲繼室、於本月六日正式成婚、一時遐邇鄕民、莫不資爲談助、 
[惠生債務案調解無結果]  
　　本邑惠工橋惠生絲廠主奚惠安、負債六萬餘元出走滬上後、由縣商會代爲清理、與嚴縣長接洽、先將該廠堆有各棧之乾繭九百五十二担、於本月七日、派職員季頌箴、會同二分局長范薪之、前往發封、茲悉昨（八）日下午二時、商會方面、又邀集有關各銀行錢莊、及絲繭堆棧、乾繭零戶等代表六十餘人開會、洽商解决乾繭零戶部分、由錢孫卿爲臨時主席、報告調處惠生絲、廠之債務經過、次由乾繭零戶代表、要求清償欠欵三萬五千餘元、並請銀行家借出現欵、平均分攤、而銀行家代表、則不允借欵、蓋因該項乾繭、已由奚惠安抵押用欵、約有八萬餘元、除去拆息棧租保險費等、所餘微幾、討論良久、雙方意見堅持、以致絕無解决之途徑、最後經錢主席要求、銀行家提出三成現欵、以償乾繭零戶、結束、銀行方間、祗允二成半、計洋九千六百餘元、先行攤派、餘欵俟奚惠安返錫後、再行清償、乾繭零戶代表、因相差太遠、難以應付鄕民、故仍末解决、連日以來、鄕民向乾繭零戶坐索者、每家有三四十人之多、於是糾紛迭起、第十六區張臯莊公昌繭行主　某之妻、因被逼不已、竟於前日投環自縊、幸覺察救下、未釀命案、又絲繭商人吳世榮、向怡新繭棧冒領奚姓乾繭一百餘担、被乾繭零戶得悉、致又引起交涉、 
常州 
[各業公會紛紛改選]  
　　武邑縣商會執監委員等、均已任滿例須改選、前由商會通告各業公會先行改選、再行改選商會執監委員、現全體二十餘公會、已多數改選、昨日（八日）色布業公會改選、譚均當選主席、尙有綢布·木業·白公布·等會改選竣事、縣商會亦將召集會員大會、籌備改選、 
鎭江 
[第四區綁案匪犯解保安處]  
　　本縣第四區育成鄕湯村章元子父子二人、被匪綁架勒贖、經縣警隊先後拿獲匪犯紀石子·吳得勝·呂墜子·及窩主張正年等四名、該匪犯等解縣府後、忽翻前供、矢口不認、與在警隊所供時、完全不同、葉兼縣長昨已備文將該案匪犯四名、一併解送保安處 
[紅丸大王解送法院訉查]  
　　前在南通捕獲之紅丸人王劉子植、自押解來省、奉省令覊押省會公安局、已近半年、迄未訉問、又淮安公安局長李樹森、及詐財嫌疑顧鏡清等、奉令拿解到省、收押保安處、已有數月、均未訉判、以上三案、省府昨已分别令飭移解法院、解院後由檢察處開庭訉問一過、諭令一併收押、聽候偵查、 
南通 
[山東鹽被刧]  
　　呂四海面、到有山東鹽船一艘、因阻風泊老虎套海口、致被該處鹽梟、搶刦一空、船主陶在富、報警追緝、當獲楊小山等、解法院訉辦、 
[偵查日本失踪漁船下落]  
　　日本漁船萬榮丸等十餘艘、前告失踪、刻省府准日本駐滬總領事函請、令沿海各縣、代爲偵查各該船下落、 
如皐 
[田土爭執釀成命案]  
　　如皐白蒲區東莊田戴家港、有素業木匠之王連、爲人忠厚、前日因與堂兄弟王大山、王細山等、爲田土爭執、發生糾紛、始則口角、繼則鬥毆、竟被王大山等毆勒斃命、事後由王大山等、將王連屍身、棄諸河中、希圖滅跡、詎料屍體忽然浮起、當由案内人證王六、奔向林　分駐所報告、該鄕鄕長沈仲簏等、亦向區公所呈報、該所以案關人命、當卽呈報縣府、請予派員檢騐、林縣長據報後、昨日親率檢騐吏、書記等馳往檢騐容探續誌、 
嘉興 
[二區基幹隊過失殺人嫌疑]  
　　嘉興二區基幹隊、於上月二十四日夜由班長林藩侯率同團丁潘永祥·朱義順·李夢雨·沈大林·及鄕長梅嘉仁放哨巡邏、適有紹興船疾駛而過、喝令停船查看、該船不應、疑爲匪船、遂奮力追趕、並放槍兩響、詎擊中黄渭金要　、人倒河中立卽殞命、翌日死者之子黄子坤、仍至原處河道撈屍、該基幹隊團丁又將其扣住、帶回隊中、並至其家中搜查、又認黄子坤行爲不正、解送法庭偵訉、該案發生後、檢察官童獻之認基幹隊團丁有過失殺人嫌疑、昨日又傳集雙方偵訉、結果班長林藩侯·團丁李夢雨·潘永祥·及黄子坤·均諭令交保、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[孫科昨晚返京　汪定期出席立法院　報告中央外交方針]  
　　立法院長孫科·上週來滬後、迭與元老李石曾·張靜江·蔡元培·等會晤、交換内政外交　見、原定前晚返京、臨時以要公留滬、至昨晚十一時夜車始成行、開立法院委員、請行政院長汪精衛·出席立法院例會、報告中央外交方針、俟孫氏返京與汪面晤、即可决定出席報告日期、掃除外間一切誤會謠傳云、 
[財孔今晨返滬　下午宴請銀行界]  
　　新任財政部長孔祥熙氏、應莊委員長電邀、定於前日下午二時、由京乘搭飛機飛贛、茲據財部辦事處方面消息、孔氏此往、係與蔣委員長商洽中央財政及剿匪軍費問題、孔氏現已公畢回京、於昨晚乘車出京、今晨抵滬、 
　　又訊、新任財政部長孔祥熙、定於今日下午、公宴上海各銀行鉅子、據左右云、大致不外商議舉辦一萬二千萬新債票、及籌備本月不敷經費一千二百萬、曁剿匪特别經費一千二百萬等三大要務、孔氏於金融情形、非常熟悉、私人交誼、均有情感、辦事手腕、又極圓到、屆時觥籌交錯、接洽圓滿、當　問題也、 
　　財部重要職員政次鄒琳、常次泰汾、總務司長許建屛、及賦稅司長等均已就職、關署沈叔玉、鹽署朱庭祺、統署謝祺、公債司長鄭萊、亦皆蟬聯不動、國庫可長一席、孔氏原定余梅蓀、因余氏已有他就、孔派錢幣司長徐堪調充、所遺錢幣司一席、有陶昌善繼充說、 
[意使昨晚晋京]  
　　意大利新任駐華公使鮑斯克理氏、昨晚乘夜快車晋京、拜會外交當局、在京勾留數日、即返滬、再擇期呈遞國書、 
[全部美麥統歸招商局辦理運輸　委托美商福來租船　頭批美麥開始運滬]  
　　我國向美購買借欵美麥、因運輸問題、發生重大糾紛、直至昨日方始確定、歸招商局租輪往美、但美商福來洋行、則受招商局委托、辦理賃船與回航帶運客貨等事、合同已訂、茲將此事經過、分述如下、 
[福來承裝棉麥]  
　　此次我國定購大批借欵棉麥、數額甚巨、全部裝運、至少需船二百艘、若輪流運載、亦必二百次方克運齊、美商福來洋行、上年因曾爲中央、代運賑災美麥三十餘萬噸、收取水脚極微、不啻半盡義務、今年該項棉麥、在美接洽運輸時、美當局與宋部長、均因他公司所開水脚過昻、獨福來運費最廉、又因上次運賑麥、該行順爲出力、故允許將棉麥兩項、仍交該行裝載、合同亦已簽訂、一切進口起卸等手續、亦已議妥、美棉且先來一批矣 
[中途發生變更]  
　　迨美棉到滬、美麥準備裝儎之際、中央對於此事、突有異議、其理由係美麥旣爲我政府所購、則裝運應用國輪、何以委諸洋商、招商局爲國營輪局、正可將此事交該局辦理、由是福來已訂運麥合同、發生問題、不能照約履行、但福來爲此事已與美國各輪公司接洽、將租輪等均已定妥、初不料發生變卦、 
[運貨因難問題]  
　　招商接辦、租船裝麥、雖辦得到、但放空輪赴美、運麥來滬、而不裝去貨、則船價巨而運費昻、比較福來承運水脚爲貴、且招商在美、並無分行、人地生疏殊難與福來比擬、因之棉麥運輸處磋商結果、亦認不能交招商單獨負運輸之責、討論多時、始商定一折衷辦法、 
[招商負責辦理]  
　　恊議結果、運麥一切事宜、統歸招商局負責辦理、惟關於租輪手續、及麥船到滬、卸清儎脚、回美之時、由上海香港小呂宋三處、帶運出口貨、則歸招商福來互相攬儎、至美交貨起卸、槪由福來負責辦理、如此、則可免空船赴美、運費亦得資挹注、招商與福來、連日會議此事、至昨日已經解决、 
[雙方簽訂合同]  
　　關　運裝美麥、招商與福來合作合同、已經雙方議定簽訂、在美租輪運麥、由福來代租、到滬後起卸上棧等事、歸招商負責、攬運美去貨、則由雙方合力張辦、一切事權、統歸招商局、福來僅居經紀人地位、而抽取至微之佣金、招商局在簽此合同後、即派員到福來接洽運麥等事宜、 
[首批裝運有期]  
　　第一批美麥、本早裝輪、自該問　　題發生、乃延擱多天、今此事已經解决、第一批美麥、可從美國波得蘭運出、大約途行約二十三四天可到上海、故本月月底及下月初旬、便可進口、完全卸在華棧與揚子碼頭兩處、將來轉往外埠、統歸招商局派輪運去、 
[二三批棉將來]  
　　第二批美棉、經福來派輪船運載者、茲得確訊、已經從紐西連開出、准十二月十日左右到上海、仍卸存華棧、又第三批美棉、較二批貨遲一旬裝出、下月二十二三號、亦可至申、以後美棉來滬、經記者探得確訊、每月規定到兩批、約計在三萬包左右、即自下月分、開始實行、 
[招商局昨開理事會通過水陸聯運合同　再由聯運處另繕清本正式簽字　隴海路聯運準備就緒准期實行]  
　　國營招商局與鐵道部聯運處辦理全國水陸負責貨物聯運合同已商妥、招商局昨開理事會追認通過、隴海路聯運、已凖備就緒、茲誌詳情如下、 
[理事會議通過合同]  
　　招商局與聯運處水陸聯運合同已商妥、先由聯運處長俞棪等、招商局專員何泉聲·孫振武·簽字携滬、招商局於昨日下午四時、舉行理事會議、出席者張壽鏞·葉琢堂·杜月笙·王曉籟·楊志雄·胡筠莊·盛蘋臣·劉鴻生·等八人、首由總經　劉鴻生報告與聯運處商訂辦理水陸聯運合同經過、及常務理事會通過、請追認、議决、准予追認通過、繼討論關於與福來洋行辦理美貨棉麥運華案、至下午五時始散、聞定今日由劉鴻生簽字、幷電聯運處報告、再由聯運處另繕合同正副本各二份、正式簽字、 
[隴海鐵路準備就緒]  
　　招商局對於辦理水陸聯運、已指定專員負責、分别與各路局協商進行、預期於十二月一日、完全實行、至於隴海鐵路聯運、定本月二十日准期實行、老窰孫家山車站臨時棧房、定本月十五日竣工、新派之海州代理新分局長陳永傑、已抵老窰、一切均已凖備就緒同華輪凖十九日由滬開海州、二十一日裝首批聯運貨返滬、康正記拖駁公司、决定派駁船兩艘、派老軌辦事員等五名、即日赴海州老窰、承駁聯運貨物、 
[周頌年談海州聯運]  
　　新聲社記者、昨晤隴海路車務處長周頌年於招商局、據談今已接洽就緒、定今晚（即昨晚）搭滬平客車返海州、老窰孫家山車站臨時棧房碼頭將工竣計費八萬元、至於聯運碼頭、改爲老窰、因大埔近年爲沙淤塞、千噸海輪、每次僅裝煤四五百噸、且易擱淺、以致隴海路貨物、存積大埔棧房甚多、今老窰碼頭能容三千噸海輪、較爲便利、至於大埔碼頭、决不廢棄、因隴海路每月貨物約三萬噸、並以大埔爲鹽之集中地、故大振合衆等公司、决不致因招商局辦理水陸聯運後而無法營業、 
[劉崇傑將放洋　眷屬隨員定下月赴歐　德商會昨午歡宴劉使]  
　　新任我國駐德奥兩國公使劉崇傑氏、自赴京贛謁見汪院長及蔣委員長後、已於昨晨乘京滬夜車到滬、午赴德國商會之歡宴、週後離滬、繞道日美兩國赴歐履新、茲分誌各項消息如次、 
[劉氏談話]  
　　劉氏昨晨語記者、表示赴京贛謁見行政院長汪精衛及軍事委員長蔣介石、係請示對德外交事宜即來滬、擬於一星期後離滬赴日、在日本約逗留三五日、或回滬、或逕由日繞道美國赴歐、劉氏聲明赴日本幷無任何任務、全爲私人行動、因其本人曾於十五年前在駐日使館任職近以多年未赴日、前往一游、赴美亦係游歷性質、過美時約有十數日之逗留、即赴德就職、我國駐奥在十數年前有專任公使、最近多由駐德公使兼任、本人此行、將先至柏林呈遞國書、繼赴奥、兩使館職員、均無更動、因本人此次出國、僅携秘書雷孝敏·及隨員王世京·數人、渠等决下月十二日隨本人眷屬乘意輪康脫羅素輪由滬逕行赴歐、 
[德商歡宴]  
　　昨午十二時、本埠德商會、特假海格路四百五十四號德國鄕下總會内歡宴劉公使、幷邀德總領事白仁德等作陪、劉氏於十一時四十五分、前往參加、賓主聯歡、至一時半始散、 
[無線電報發明家　馬可尼將來滬]  
　　上海泰晤士報云、無線電報發明家馬可尼、本月十六日自美國乘秩父丸抵日本後、聞在日盤桓一週許、即將來華、大約本月二十五日或二十六日可望抵滬云、 
[駐日法使談片]  
　　大陸報云、法國新簡駐日大使比拉、與駐華公使署參贊霍本諾昨日（八日）同乘阿拉米輪船抵滬、法使韋禮德法總領事梅禮靄及海陸軍司令等均往碼頭相迓、記者昨赴法總領事署晋謁比氏、叩以對於遠東各國間今後政治關係之意見、據稱、中日關係將見進步、日俄關係現雖緊張、但渠不信立將有令人憂慮之局勢、因信日本在政治上常極智巧、輙能擇最善之途徑而行也、又謂、遠東事情極有興趣、渠抵東京後、將重行調查日本之工業化、蓋比氏前在日本時、曾著書論日本工業狀况、故此後將繼續研究也、比氏偕夫人同行、聞將於本星期内啓程赴日、至霍本諾參贊原任瑞士大使署參贊、現將赴北平接事、不久韋禮德公使請假回國後、即將代辦使署事務云、 
 
 

Page 10

 
 
[法國務總理班樂衛下世後葉恭綽氏悼惜備至　班氏生平在華頗多貢獻　可謂中國失一國際良友]  
　　法國前國務總理班樂衛氏、最近攖疾逝世、法國朝野上下、無不哀掉、班氏爲一代績學鴻儒、世界各國、莫不景慕、噩耗所播、同聲悲痛、我國前鐵道部長葉恭綽氏、與班氏私交甚篤、前在北京政府時代、曾聘爲交通部高等專門顧問、班氏下世消息到滬、葉氏深爲悼惜、日前法文上海日報記者曾走謁葉氏叩以種種、葉氏一再致其哀悼之忱、該報於十一月二日紀述甚詳、茲迻譯於次、「前法國國務總理班樂衛氏之殁、不僅法國失一績學之鴻儒及聰智之政治家、使全法國人爲之深悼、即離法國極遠之中國、亦失一國際良友」、此前中國交通部總長鐵道部部長葉恭綽氏昨晨向吾儕所云之言也、葉氏爲法前總理科學大家兼大政治家班樂衛氏中國知友之一、茲聞老友逝世、 
[不勝感悼]  
　　葉氏繼乃贊揚「班氏爲中國之至友、且曾深助中國」、此中國之大政治家、復向吾儕追述渠與法國鴻儒之過去合作史云、「班君於一九二○年來華、應余之聘、爲交通部高等專門顧問、迴憶班君　於交通部、對於我國當日所貢獻之勳勞、今遽聞其逝世、鄙人與國人、實深同感悼」、「君不僅爲一代之績學鴻儒、一奇才之大政治家、且爲一性情 
[温厚勇毅]  
　　之友人、一品學俱優之同事、一聰智有遠見不畏艱難之事務人才、同時復係一彬彬有禮之紳士、」葉氏復向我人追述班氏之逸事之多、爲世人所未知者、「君與余在北平（即昔日之北京）共事時、跌傷臂骨、而君仍繫繃帶、治事如常、余察其實痛苦、力勸君休養、而未見允、不得已乃薦一識法語之傭、强其受之而爲之服役、「余上次赴法、曾訪君於 
[巴黎小巷]  
　　中、居宅爲公寓一層之一部份、陳設簡陋、室中最貴重之什物盡爲凌雜之圖書、君一生服御極儉、而任事極勇、故余恒歎其清德爲不可及也、」葉氏繼將一路易十四時代宮中仿中國式之摺扇一柄、指告余儕曰、「此乃余親愛之友人班君贈余之紀念品、今猶寳之、 
[睹物思人]  
　　實使人追憶當日與此偉大之班君相處時之情形、」葉恭綽先生並請法文「上海日報」代渠及其僚友向法國及此鴻儒之親屬、敬致哀掉、蓋班氏爲「中國之友」、今遽爾逝世、不僅法國人深爲悲痛、即班氏之中國友人、亦莫不深表同情也、」 
[滬蓉航綫復航　明日起實行]  
　　中國航空公司滬蓉航線、將於明（十一）日恢復營業、繼續開航、飛機師密種爾、業於前日偕機械師曾桐·及奥理司·抵蓉、明日上午十時、即由成都駕機帶同航空信件、西下至重慶、接受滬渝郵件、當日下午飛回成都、以後每逢星期二·四·六、均如此飛行一次云、按由成都經重慶萬縣宜昌沙市、以至漢口、爲一個郵區、每二十公分以内之信件、納資二角五分、過此、則爲兩個郵區、須納郵資五角、至成都與重慶之客票、則爲單程一百元、來回一百七十五元云、 
[留德青年飛行家林馥生將飛航返國　中央派遣赴德學習軍事航空　在柏林附近曾一度墜機遇險　前月學成擬繼孫桐崗作壯舉]  
　　德國航空技術、向爲世界所推重、我國政府派遣人員赴德學習、航空者頗有其人、自孫桐崗君由德長途飛行返國、尤爲國人所欽仰、茲又有林馥生君、在德學習航空畢業、擬繼起作長途飛行返國之壯舉、民言社記者、昨由林君旅滬友人陸君處、探悉詳情、亟爲預誌如下、 
[學習航空]  
　　林馥生君、福建閩侯人、現年二十七歲、於民國十八年、畢業於中央軍事政治學校、經該校考選留學、於十九年五月二十八日、赴德學習航空、林君肄業之學校、爲德國航空學校、在德京柏林附近漢諾堡Ｈanoevr城内勃郎威克Ｂraunsch 
[留德青年飛行家林馥生君]  
weig地方、林君學習主要學科、爲各種水陸軍事技術、幷附帶學習飛機機械製造、三年畢業、林君在德先學陸上飛行、次爲水上飛行、最後水陸合併實習、因根據德軍事航空家之最近觀察、水陸飛機對於將來海防、以及空中作戰、非常重要、林君因學習水陸兩用飛行、時常來往飛航於德國之南北部、蓋德國北部宜於水上飛行也、 
[一度遇險]  
　　林君於去年二月九日、在柏林附近、駕Ｄr４９９號機、練習飛機旋轉、及升降之法、飛機墜地全毁、而林君僅傷及顎齒各部、臥院休養八星期、計有七星期、只飲無食、然精神及體量、均能保持原狀、當時淞滬抗日戰事爆發、日機任意轟炸、林君病中聞訊、無限痛憤、曾致書友人、謂差辛微傷未死、蓋留此身、以抗日救國也、林君之壯志可知、 
 
[林君一度墮機遇險獲救]  
[行將返國]  
　　林君已於本年十月畢業、未畢業時、常飛行於德國南北部及歐陸西班牙各國間、練習長途飛行、林君爲提倡航空救國、擬繼孫桐崗、於最近期内購機、由德作歐亞長途飛行返國、現正呈請蔣委員長、中央軍校敎育長張治中、及訓練總監部核准中云、 
[紗布交易所昨晨照常開拍　實部派劉茀蔭來滬調解　各方均已諒解照常復業]  
　　華商鈔布交易所、因實部准棉業統制會之請、責令該所、自十一月起至十二月底止、拒絕客戶交制新紗、引起停拍三日之糾紛、當經棉業統制會常務委員鄒秉文·會同該所理事長穆藕初　京、向實部面商一切、實部即派農業司長劉茀蔭·偕鄒來滬調解、於前日下午、召集紗廠商重要人物、並交易所理事長穆藕初等、舉行會議、經雙方縝密商討、結果甚爲圓滿、而交易所隨於同日下午四時、召開臨時理事會議、惟經紀人公會、亦於是日下午、召集緊急大會、報告一切、均分别徴得會衆同意、定於昨日照常開拍、一場糾紛、至此始告一段落、新新社記者、昨晨特趨該所得悉棉紗市場業已恢復、惟以外關對變通辦法、即所謂以新紗掉換陳紗、刻尙未盡明瞭、記者爰向經紀人公會探詢、據稱、所謂變通辦法、如開拍棉紗時、對於遵照實部命令、拒絕收受各客戶新交入之紗、而另由棉業統制會將此項新紗以存紗掉換、此事恐非如是之簡單、最好希望實部能收回成命、另籌妥善辦法、俾資雙方兼顧云、 
[菲議院議長魁松今日過滬赴美　向美政府請願獨立運動　汎太平洋會定今午歡宴]  
　　菲律濱上議院院長魁松氏、偕同議員魁林格及財政部長等一行三人、由菲聯袂乘坐大來公司胡佛總統號輪過滬赴美、該輪定於今晨上午五時三十分抵埠、據悉魁氏等此次赴美任務、係向美政府請願菲律濱獨立運動、同時幷向美國人民作有力之宣傳、俾促早日實現、本埠汎太平洋會得訊後、定於今日中午十二時、假座寗波路立道飯店歡宴、幷請演講獨立運動意義、聞魁氏等一行在滬僅勾留十二小時、仍乘原輪赴美、並悉魁氏曾於一九三一年來華、頗受本地各界熱烈歡迎、字林報云、菲律濱　院議長魁松偕財政司長魁林格等、乘胡佛總統輪赴美、請願較有利益之菲島獨立案、將於明日（十日）抵滬、本埠聯太平洋會定於明午設宴聚餐、爲魁氏等洗塵、並請其演說、聞魁氏行踪匆匆、在滬祇能勾留十二小時云、 
[美旗艦昨晨到滬　詹森將於十八日乘此艦南游]  
　　駐華美使詹森氏、於前日由平到京後、迄今尙未來滬、聞詹森氏須俟訪晤我國外交當局後、始可於日内來滬、然已决於本月十八日偕美國駐亞洲海軍艦隊總司令尤番穆上將乘奥古斯德號旗艦南下、赴我國西部沿海各口岸游歷、現該旗艦已於昨晨七時由美到滬、 
[二十年　賑災公債今日抽籤　抽中各債票定本月三十日　由各地中央等三銀行付欵]  
　　財政部民國二十年賑災公債第一期債票、第七次還本、財部定於今日上午十時在本市香港路四號銀行公會舉行抽籤、並邀請各界前往參觀、凡抽中各債票、定於十一月三十日由各地中央·中國·交通·三銀行開始付欵云、 
[遼救國軍齊占久　今午招待新聞界　報告兩年來抗日經過]  
　　遼寗救國軍總司令齊占久部、在遼西南浴血抗日、已逾兩載、功績殊著、現以孤軍無援、忍痛退守山林、潛伏待動、齊氏特於日前偕參謀長孫藴武、親自間關來滬乞援、定於今日（十日）下午二時、假福州路大西洋菜社招待滬上新聞界茶會、報告兩年來抗日經過、請柬昨已發出、 
[時人行踪錄]  
　　唐有壬·褚民誼·劉瑞恒等、昨晚乘夜快車出京、今晨七時抵滬、 
　　劉維熾·傅汝霖·馬超俊·昨晚乘夜車晉京、 
[國貨産銷公司外埠股欵可免滙費　由各地上海交通兩銀行代收]  
中華國貨産銷聯合公司、自經豋報公告招募股欵以來、迭接冀·鄂·豫·黔·陜·贛·甘·寗夏·魯·綏·浙·蘇·閩·湘·晋·滇·等省各界來函、願投資參加贊成者、至爲踴躍、唯以匯力關係、詢問匯欵方法者甚多、該公司以外省代收股欵機關、尙未設立、現已商准本市上海及交通兩銀行、分函兩行之各省分支行代收股欵、兩行幷本熱心提倡國貨之旨、允免徴收匯費、該公司以兩行熱忱贊助、全　欽佩、爲特專函申謝、幷錄原函如下、頃准大函、藉悉貴行對於敝處懇請貴分支行代收股欵、業蒙慨允、分函通知照辦、幷爲恊助提倡國貨、准予免徴匯費等因、熱忱贊襄、無任感紉、除已專錄大函、分致各地貴分支行外、相應專函申謝、卽希查照云云、 
 
 

Page 11

 
 
[外貨火柴大傾銷吾火柴將瀕絕境　吾國將收外貨火柴傾稍稅　實部幷擬國貨火柴專賣權]  
　　年來外貨火柴來華貶價傾銷、日甚一日、致國貨火柴受彼排斥、大有不可支持之勢、日日社記者昨特訪財部駐滬辦事處負責者叩以挽救之策、據稱、此事原非局部問題、實係吾國實業界之整個問題、須從根本統盤籌劃、斷非以火柴一類設法救濟、有益於國家及人民也、至治標之法、當由外貨傾銷審查委員會辦理、視事實而定徴收火柴傾銷稅云云、又據實部人員見告云、本部對於外貨火柴之傾銷、早已注意、幷曾擬具國貨火柴專賣、即政府救濟國貨火柴之初步、現對專賣問題、是否可行、須由中央决定、目前救濟辦法、勢須徴收火柴傾銷稅、方足以抵制云、 
[兩路機車　報告火警信號辦法]  
　　兩路消防事件、前經駐路警察署提出局務會議、凡遇火警、宜使機車拉鳴汽笛、特定信號、帮同報警一案現由駐路警察署商同機務處規定、以連續拉汽笛二長聲二短聲、爲報告火警之信號、卽經分飭機務各段遵辦及警務各段知照、 
[聯運通車　貨列車行駛速度　兩路行駛最高速度　每點鐘三十五公里]  
　　首都輪渡通車籌備委員會全體委員、及各路代表會議議决、關於貨列車行駛速度一案、由各路互相知照、兩路貨列車行駛最高速度、爲每點鐘三十五公里、經機務處函知津浦路機務處、旋准函復、一查本路現在行用調整噸數載重法、係以貨車在最高坡彎道時、每小時行十二公里之速度爲根據、是爲最低速度、至最高速度「約爲三十五公里」業由機務處一併轉知車務處查照備考矣 
[浦東電話分局　改裝交換機下月開幕　市中心區分局先造二層房屋　本月二十日開標限年底完工]  
　　交通部上海電話局浦東分局工程、本月底可完成、定下月初開幕、電話局通告該處須裝電話者、早日登記、以便支配綫路、前該局之欲擴充電話綫、已由交部向中國自動電話公司訂立合同、明年正月可抵滬、一待擴充、越界電話一律拆除、市中心區新局、定本月二十在京開標、限期年終完成、茲將各項詳情分誌如下、 
[浦東分局]  
　　電話局浦東分局、自八月間始設備以來、已有三月、因交部運來八百門共電式交換機、修理費時、致原定十月底開幕、已展期至十一月終、可將機件裝換、定十二月初正式開幕、電話局向電話公司收買過江水線、現雖已由電話局接收、待本月終、各項工程完竣後、騐明無損、正式付價收管、電話局並通告該區須裝住戶、限本月份内、函告總局豋記、以便支配綫路、（原文甚長從略） 
[市中心區]  
　　至於市中心區新局局址、本在三民路東首、講有土地五畝、據電話局文書股主任劉廋京對新聲社記者稱、電話局因市中心區域、刻下僅有市府所屬各機關、故現下先造二層樓洋房一所、占地畝、待市面興盛後、再從事擴充、新局圖式、由建築師陸謙受·吳景奇·擬就、現已分函各營造廠、計發出二十函、限價二萬元、規定至遲半年交屋、定本月二十年部開標、設或不能如期完工、現工務股已擬就辦法、將由江灣轉接、浦東之三百門自動機、决移市中心區應用、 
[越界話機]  
　　電話局根據、電話臨時合約、九月間開始拆除越界話機以來、請拆者已二十餘架、該局本欲早期拆去、因「○」號接綫台、亟待補充、故决絡續拆裝、現交通部購料委員會已向中國自動電話公司、訂購通話綫五十對、價十萬元、合同於前日簽訂、定明年一月份交貨、待擴充對綫後、越界電話同時一律拆清、改裝電話局之話機、至於龍華　局改裝自動機、交部已核准、現已開始招標、年終亦可完成、 
[省委查勘縣屬風災]  
　　上海縣各區農田所種棉稻、兩次遭受颶風、損失甚巨、縣政府據報後、派員蒞勘、呈報省廳請予救濟、茲財政民政建設各廳、各派委員李翎鈕·黄梅仙·等到縣復勘、連日經潘縣長陪往各區、勘　損失情形、業已會銜呈復省廳、酌擬减賦云、 
[中國　合作建設前途新發展　設總社於上海　在錫設辦事處]  
　　再國合作事業、向由政府當局負責辦理、並設合作　　　、專司指導合作組織事宜、而絕無私人出資興辦全國合作建設運動者、數年以來、因民間缺乏相當之合作常識、是以結果類多趨於失收、當局雖竭力設法、聘請專家研究、但瀛結所在、斷非理論得能奏效、茲有合作專家李浩春·李寅北·昆仲、素以熱心社會事業及合作建設運動著稱、本其多年來從事業上實地研究農村合作建設之經騐、乃自出私資、創辦中國聯合社、其目的完全爲恊助政府、完成中國之合作建設事業、冀達復興農村之眞實使命、是以與其他之企業完全不同、在縱的方面、須完成消費生産信用三種合作建設運動、横的方面、爲完成敎育農事工事商事兵事五種職業合作建設運動每一合作運動、均就敎育合作爲出發點、因敎育界之地位、爲製造木來國民之技師、及現社會一般成人之導師、是以敎育界首先合作、其他各界、則相依爲表率、其誘掖合作建設運動之精神則較任何一界爲重要、現該社已聯合者、計生産合作五十六、消費合作一百零四、信用合作三十五、已促成者計生産合作三十四、消費合作六十八、信用合作十五、社員數達五萬、社址遍及京滬沿線各縣、深望政府當局、能予以注意、及全國合作家企業家新聞家、予以切實之力助、今爲從事促成江蘇南部之上海嘉定太倉川沙南滙奉賢金山松江青浦無錫常州蘇州崑山江陰常熟宜興吳江鎭江江寗丹陽金壇句容溧水高淳溧陽等二十五縣合作運動起見、特徴求各該縣之敎育合作促進員每縣一百人、凡任職敎育界或熟悉該界情形而具有辦事敏捷體格健全富有耐勞精神及組織毅力者、可修一自荐書、逕寄無錫城中中心小學二部中國聯合社駐錫辦事處、序明本人之志願、合則函約奉聘、不合則恕不作覆、該社並編有六週實騐合作運動之過程一册、歡迎合作同志、前往函索云、通信處暫設上海寳山路高福坊念五號聯合製辦社、無錫城中中心小學中國聯合社駐錫辦事處、 
[勦匪運動宣傳週第四日記　計到商人團體六十餘人]  
　　本市市商會前奉市黨部命令、於昨日下午二時、召集各商人團體、舉行上海市商界勦匪宣傳運動大會、計到市商會王曉籟·鄭澄清·中國銀行經理貝淞蓀·華洋雜貨業公會符可銘、化妝品業公會許冠羣·皮釘楦業公會袁鴻鈞·麵粉廠同業公會孫賓南·綢緞業公會張鴻蓀·等六十餘人、行禮如儀後、主席王曉籟報告、略謂、曉籟以市商會主席地位代表商界、供獻一些意見、今天開會之意義、即在一「匪」字、我們聽到一個「匪」字、已經很害怕、何况再加上一個「赤」字、這一個「赤」字、是含有國際　的關係、其利害關係於整個國家、故較普通匪利害十倍、或百倍以上、但是民衆的要求是安居樂業、有匪更何能安居樂業、因是匪與人民是勢不兩立、在報上曾見到欲肅清赤匪、須要三年、足見匪之氣熖、已甚囂張、但恐國際戰爭、於此三年中、或將爆發、彼時我民衆處此兩蒙其害之情况下、將何堪設想、因此今天舉行此會、俾聯合全國同胞總動員、肅清赤匪、而後再謀凖備應付國際戰爭之計劃云云、繼由中國銀行經理貝淞蓀演說、（詞略）末呼口號散會、 
[實業部修正商會法施行細則　計第十四等五條業已公佈]  
　　實業部對商會法施行細則第十四條、第二十五條、第三十條、第三十四條、第四十一條、條文業已修正公佈、茲將修正條文探錄如下、第十四條、商會執行委員及監察委員、由會員大會就代表中、用無記名選舉法選任之、不得按業攤派、或分業自選、以得票最多數者爲當選、前項選舉時縣區鎭商會由縣政府、市商會由市政府、隷屬行政院之市商會、由社會局、全省商會聯合會、由實業廳、中華民國商會聯合會、由實業部派員蒞場監督、幷執行本法及本細則規定之抽簽事項、第二十五條主席及常務委員、就任後、應於十五日内呈報地方主管官署、轉報實業部備案、第三十條、遇有本法第二十八條各欵情事之一時、商會應於决議後、三日内、呈由地方主管官署、轉報實業部備案、第三十四條、商會核准備案後、由實業部刊發鈐記、其本法施行前、工商部所發之鈐記、除與本法及本細則抵觸者應換領外、仍准照舊應用、前發關防應一律繳銷、換領鈐記、第四十一條旅外華商商會之設立、呈由該管或附近領事館核轉實業部備案、惟未設領事館之處、附近復無領事館者、得由該商會直接呈部、或呈請僑務委員會核轉、 
[瓊州土糖被罰案　市商會呈部派員檢騐]  
　　瓊州土糖運滬、被海關指爲攙雜洋糖、扣留勒罰案、市商會曾依據瓊州糖商陳訴、數電財實兩部、請予維護國糖、飭將該貨發　、各情已誌前報、但時逾數月、迄無解决辦法、糖商藻滋疑慮、茲悉市商會昨又電呈財實兩部、派員來滬、會同海關及受貨行家、取樣檢騐、迅予釋放、茲錄原電如下、南京財政實業兩部鈞鑒、本月六日、案據瓊崖糖商曁海口市商會代表邢覺非函稱、海口聚生號、於七月二十四日、由蘆州輪運滬、交福天申行之土糖、共二百零五包、厚生號八月二日、由重慶輪運滬、交志誠興行之土糖七十九包、該糖均採販自崖州、到海口時、經已報關騐明、確係土糖、完納土貨入口稅、及後候輪輪運來滬、由海口出口時、亦遵章報關請騐、完稅放行、手續完備、關稅全繳、詎知貨抵上海、突被江海關扣留、指爲内有洋糖摻雜、强罰巨金、如不繳納、則將貨充公、商人處此危境、只有一方面向中央財政部呼籲、一方面忍痛繳欵、免致貨被充公拍賣、難留物證、現查該兩商號之土糖、尙在上海太古貨倉第十四號倉内、懇卽准予代轉呈財政部並實業部、派員來滬、或轉飭江海關監督、會同貴會並志誠興·福天申·兩行、派員往該貨倉、將糖樣取出化騐、便可立分涇渭、致免江海關稅務司指鹿爲馬、而使商人含寃莫白、等情到會、據此、查瓊崖土糖、自本年四月間起、運往滬湘各埠、被海關指爲攙雜洋糖、處罰與充公者、幾至每月發生、該處糖商、咸感有呼籲不靈之苦、聚生·厚生·兩號運滬之土糖、從崖縣入口轉運時、已經瓊海關稅務司、騐明確係土糖、照章納稅放行、屬會於十月二十日、據該代表聲述、以第三五八號呈請鈞部文内、叙述有案、茲以該兩號土糖永封存於上海太古貨倉、無解决之途徑、萬不獲已、擬請鈞部派員來滬、會同江海關、及受貨行家、取樣騐明、以冀涇渭立辨之處、確係正當之請求、要亦力竭聲嘶、理合據情電陳、仰乞鈞部鑒核、俯賜准如所請辦理、免致久稽、而蘇商困、實爲公感、上海市商會叩、陽、 
[律師公會執監聯會紀　第一五三次]  
　　上海律師公會昨晚七時、在法租界貝勒路辣斐德路口會所、召集第一五三次執監委員聯席會議、出席委員毛雲·周孝庵·陳志臯·馬君碩·高君湘·沈鈞儒·過守一·吳正矱·李銘·胡覺·楊志豪、列席之候補委員鄔鵬等、公推沈鈞儒爲主席、戴繼先紀錄、開會如儀、茲將提案錄之於後、（一）中華民國全國律師恊會函請轉知各會員、對於法學或司法實際各方面、有何見解、請撰稿交會、由會轉交法學叢刊發表案、（議决）通告各會員查照、（二）中華民國全國律師恊會函請調查各該地司法實際狀况、以便附載法學叢刊、予以善意之批評案、（議决）從前恊會分發之調查表、轉各會員塡報、（三）上海特别市黨部令知依照律師章程修正會則、以維法紀統一案、（議决）候奉司法行政部批示知照後、再行核議、一面函復市黨部查照、（四）朱紹文會員函請轉呈解釋不動産豋記之法律疑義案、（議决）轉呈江蘇高等法院、請轉司法行政部核示、（五）俄籍律師布列沃布拉士司基、函請援助被華人遺棄之俄婦、賜予介紹廣東江門地方執行職務之律師、以便訴請救濟案、（議决）函復自向當地律師公會、請求介紹、（六）律師孫浩煊·陳炳文·吳琴言·吳柏恒·湯如藝·等五十餘人欠交會費、屢次函催不交、應否呈報退會案、（議决）照章呈報退會、（七）律師康選宜·梁思成·朱怡聲·陳海秋·李愷·等聲請人會案（議决）通過、卽日呈報各級法院備查、議畢時、已深夜、遂散會、 
[上海縣冬防會議]  
　　上海縣政府以時屆冬令、宵小易於竊發、亟應舉辦冬防、以資防範、爰於昨日召集全縣冬防會議、出席各公安公局長、各區保衛團長各區長、及縣府第一科長王雪鵬、公安科長沈藻等、主席兼縣長潘忠甲、紀錄葛秀生、當即討論議决各案、一、擬定冬防實施方案案、二、擬定會哨辦法案、三、擬定守望辦法案、四、擬定各區冬防辦事處暫行規則案、以上各案、均議决修正通過、五、各區冬防應於何日開始實施案、議决十二月一日開始實施、六、冬防期間應否規定案、議决以三個月爲期、七、冬防期内、對於茶肆旅館及汽車船只應否加以檢查案、議决應加以檢查、八、與松江縣交界之滙橋地方、防務異常重要、冬防期内應如何注意防範案、議决在第一三六各分局、各抽調警士、常駐該處、一面整頓就地保衛團、以資防範、 
[兩船互撞一孩慘死]  
　　昨晚十時三十分、外白渡橋附近河面、突有一江北小船與、裝載垃圾之船互撞、小船上之四歲小孩劉小三身受重傷當經巡捕查見、一面　船扣留、一面將該孩送往仁濟醫院救治、奈傷勢過重、抵院卽斃命、由院通知捕房、將屍身舁入騐屍所、報請法院檢騐、 
[黄災會工振組主任周象賢赴豫視察河工　棉衣十一萬套悉運災區散發　豫冀均施振糧不再設所收容]  
　　國民政府黄河水災救濟委員會、對潰决各口、正由各區工程處從事堵塞、惟工程浩大、於整個工程計劃、不得不審愼勘測設計、除工振組總工程師宋希尙、於前月赴豫資勘指導外、主任周象賢氏、復於前晚入京、昨晨轉道北上、至災振組所辦棉衣十一萬、亦於前日悉數運出、對施振方式、除山東省分設收容所粥廠外、河南河北二省、多數改發振糧、茲分誌如下、 
[堵口工程]  
　　此次黄河潰决、豫冀省境南北兩峯大小共達五十餘處、黄河水利委員會許心武等查勘後、已擬具堵口計劃及預算、呈報行政院、但據黄災會工振組負責者談、所有堵口工程、悉由該組所屬工程處辦理、水利會計劃、僅供參考、其地位與豫冀兩省建設廳所送者同、現在整個計劃、尙待該組專門委員會審核後、呈黄災會核定、如蘭封故道口、是否建築石壩、尙未决定、 
[周宋行踪]  
　　該組總工程師宋希尙氏、自前月赴豫後、常川在蘭封開封等處指導工程處進行工作、頃得電告、因長垣第三十决口（爲最大之决口）堵塞工程發生問題、宋工程師已於昨日（卽前日）由開封前往視察、主任周象賢氏、亦於前晚離滬晋京、於昨晨轉車赴汴視察、現抵何處、尙未接電告、 
[杜氏返魯]  
　　至災振組魯省查放專員杜延年來滬報告災情、已於前日携帶振票振欵等返魯、對災區各縣分設收容所粥廠等、均已分别决定舉辦矣、 
[棉衣運出]  
　　災振組採運股所辦棉衣、原定十萬套、嗣因災區遼闊、災民衆多、恐不敷分配、特增製一萬套其分配數目、爲山東省四萬八千套、河南省三萬七千套、河北省二萬五千套、除一二兩批四萬套已於前月運出外、其餘悉於前日掃數運出、以備散發災民禦寒、 
[豫發振糧]  
　　該組原定施振辦法本分急振及設粥廠收容所等、河南查放處派員與各災區地方當局士紳恊商後、羣認設所收容、旣須覓妥當廣大之地址、且管理不易、反滋事端、故决改發振糧、不復設廠所、河北省情形、亦大致相同、 
[蘭封急振]  
　　又災振組據河南查放處報告、蘭封縣雷集等一百餘村、受災嚴重、數萬災民、嗷嗷待哺、轉飭該處查放分處迅放急賑、以資救濟、業將振欵滙交由蘭封縣黨部縣政府商會財委會水災救濟會負責保管、並爲調劑地方經濟起見、卽在本地採辦振米、分路查放、由地方公推公正紳士爲監放員、務使災黎受其實惠云、 
[朱霽青讌經濟委員　報告抗日收支各欵]  
　　中央委員朱霽青·抵滬後、現住一品香五十七號、此次來滬、完全爲整理前方後方賬目、以便從事公佈、朱氏昨在大西洋餐席宴請該軍經濟委員會委員·褚輔成·許冀公·胡桂賡·劉候武·王志遠·等數十人、將兩年來抗日經過、詳爲報告、並將前方後方各部處收支數目表列送交該會委員等審查、計自二十二年三月起·至廿二年九月止、該軍共收入捐欵三十三萬六千八百七十四元五角八分、共支出三十五萬四千二百廿六元六角一分七厘、各種表册、計有該軍收支對照表一份、收入總報告書一份、支出總報告書一份、支出分類表一份、該軍現擾將上列各表册賬目、編印小册子、分送捐欵機關或個人及其他團體云、 
[中英通報年底實現全部機件現已到滬　試報之工程師亦返國　地下纜北段敷設竣事]  
　　中英通報、經交通部與英國馬可尼無線電公司多時之籌備、一切均已就緒、現在全部機件、亦於前日自英國裝運到滬、日内即可運陸車往眞茹裝配、如進行順利者、則本年年底、决可通報、至於交部在地下敷設之地纜、亦已完成一大部分、茲分誌各情如下、 
　　機件全部到滬　關於中英通報之機件、計有二大副、一副早已到滬、一列則於前月由英運來、昨據確息、第二副機件、亦經由英輪運滬、日内即將遷至眞茹裝配、此項來滬機件、計有一百四十餘箱、此次來滬之機件、可稱爲最後一批、惟尙有零星小件、亦將於日内到滬、 
　　試報專員返國　交通部於定購該項電報機之際、爲謀愼重起見、故而特派工程師林·孫·盧·胡·四君赴英、試騐該機之效用、同時又順便赴歐美考察各該國之交通設備、現四君亦已返國、 
　　中英通報確期　關於中英通報之確期、刻國際電信局未能决定、惟預計此次來滬之機件、裝置須費一個月、故越一個月後、或可先行試報、而到明年元旦、或今年年底、可以正式通報也、 
　　北段地纜設竣　交通部以自上海發報至瀏行之空中電線、不堪風雨侵襲、故而現在敷設地下重纜、以代空綫之用、該電纜計分南北兩段、自麥根路到眞茹爲南一段、自眞茹到瀏行爲北段、現北段之告成功南段動工僅二三日空中電纜計有十對、而地下電纜則有五十對、故而地下電纜成功後、較空中電纜、便捷多多 
[自來水公司再度斷水　房産會請華董交涉]  
　　上海房産公會、昨分函公共租界工部局、華董虞洽卿·袁履登·徐新六·貝淞蓀·胡孟嘉等、請設法解决再度斷水之糾紛、其函云、逕咨者、所有自來水費、自裝表計量以來、爲數激增、致代收代付之房東、無力負担、荷承交涉、有試行辦法之設定、孰料該辦法試行之後、情形未見轉佳、曾迭函請公共租界工部局總辦鍾思、速即召集彼口頭約定之水費委員會、以期從長計議、力圖改善、詎料關於此點、鍾思君默無表示、以致形勢益見嚴重、殊爲可惜、現敝會會員德利經租賬房、在平凉路華盛路揚州路汾州路四面臨路之柏祿里柏壽里房屋、又被上金自來水公司截斷水源、以置人於絕境、而爲勒交水費地步、爲特迫切函達、務祈台端、以人道及公用之立塲、迅賜交涉、（一）快速恢復水源、（二）督促立即成立水費委員會、（三）修正試騐解法、臨頴不勝盼禱之至、 
[中華醫學會　生物化學實騐班課程]  
　　中華醫學會醫師研習所生物化學實騐、原定自十二月五日起至二十一日止、歷時一個半星期、茲聞已定須再延長一個半星期、其實騐課程、探悉如下、十二月五日爲尿重要成分之試騐、六日爲尿酸及滴定之酸度、七日爲肌酸及尿中總淡量之肉眼檢查法、十一十二兩日爲尿中總淡量之顯微鏡檢查法、十三日爲𠼞、十四十八日爲尿素·氣化物·燐酸鹽、十九日爲血液中糖之分析、二十日爲血液中鈣之分析、二十一日爲復習、二十五日至二十八日爲低蛋白質飲食及高蛋白質飲食之新陳代謝、一月五日爲高核魚精蛋白飲食之新陳代謝、 
[閩災救濟會招待報界]  
　　旅滬閩人士、因桑梓有被赤匪蹂躪之區、田廬蕩柝、災民流離、爰組織福建災區救濟會、設法籌賑、現定今日下午三時、假八仙橋青年會九樓招待本埠新聞界、報告災情、 
[美人捐欵救濟黄災　滬埠美僑總捐已達二萬　尙有萬餘亦將由美匯滬]  
　　中國華洋義賑救災總會揚子流域會務顧問委員會、爲徴募黄河水災災區農賑捐欵、與創辦各省農村合作社事、近日積極向各方募捐、本埠各界名人、贊助入會者、已達六十餘人、外人捐欵救濟者、亦頗踴躍、本埠美僑所捐之總數、已達二萬餘元之鉅、昨又據華洋義賑救災總會消息、美國方面美人所捐之欵項、亦近一萬七千元、不日將由上海美國華災恊濟會彙交總會、分發救濟、 
[中國旅行社　歷年營業數逾三千萬　共計總社一處分社三十五處　營業以經售鐵路車票爲大宗]  
　　中國旅行社、原名上海銀行旅行部、成立於十二年秋、至十六年春、始改今名、營業狀况如下、（一）總社一處、分社支社辦事處三十五處、（二）職員一百六十四人、司役一百三十八人、（三）最近每月開支二萬九千零十四元、（四）歷年營業、三千一百零四萬零六百元、（五）歷年凈益、九萬零二百四十一元、歷年營業中、以經售鐵路車票爲大宗、計二千二百五十二萬二千七百八十七元、京滬路照合同給與回佣、十九年度計一萬三千一百八十四元、二十年度九千五百七十三元、 
[神州國醫學會改選記]  
　　神州國醫學會、於前日下午二時、在西藏路寗波同鄕會、開第三屆會員大會、幷選舉執監委員、茲錄其當選人名如下、執委當選者爲廖渭川·蔡濟平·徐相任·蕭退庵·程迪仁·郭仲亮·蔣鴻聲·洪巨卿·祝味菊·陸仲安·張禹門·徐修堂·龔漢文、等十三人、候補當選者、爲金授康·朱少武·劉福康·許壽彭·等四人、監家當選者爲盛渭淵孫鑑庵·沈琢如·王仲奇·孫鶴林·張紹江·黄樸堂·沈仲芳·蔡有康·等九人、候補當選者爲夏伯棠·顧仰鎭·徐小圃·等三人云、 
 
 

Page 12

 
 
[本市菊展開幕　陳列出品多至千餘種　會塲佈置完全科學化]  
　　本市第四屆菊花展覽會、爲便利參觀及運送出品起見、特假南京路大陸商塲舉行、現一切均已就緒、定今日開幕、會塲在中國國貨公司三樓大廳、由南京路正門内電梯上升、至三樓向左、爲來賓招待室及書畫室、以備各界名人之休息、或題詠揮毫、藉留紀念、向右即爲大會會塲、門上有橫額、兩旁懸一聯曰、祗以菊花爲性命、本來第宅是神僊、入門有菊山一座、陳列各種名菊、紅紫紛披、綺麗雄壯、蔚爲奇觀、折而左轉向左角、另闢精室、壁懸畫菊專家謝公展之精品、菊花立軸八幀、及其高足姚雲綺之菊畫及其他佳作多種、又名畫家史不昩之人物菊花數幅、室中陳列精美奬品、有兩路局長黄伯樵·保安處長楊虎·中國國貨公司·中央造幣廠及何焯賢·之銀盾、又新聞報館·及公安局長文鴻恩·土地局長金里仁之銀爵·又敎育局·江蘇省第六區行政督察專員·上海縣農民敎育館長·及李廷安·之鏡框等、共計數十種、可見各界讚助菊會、提倡藝術之誠意、會塲腹部、以黑紗屛風、交互門隔、極盡曲折之妙、將各園菊花分爲二大類、以淡雅者、置近屛風、濃艶者位於窗口、使吸收光線、恰到好處、蓋此種佈置、非完全科學化者、不能出此也、出口處有立菊多種、全塲名菊、不下千餘種、全市之精華、薈萃一處、誠勝舉也、 
[製造僞鈔僞幣每夜出數十元　專銷江北通州及本埠　各犯分别還押候宣判]  
　　匯山捕房華探止陳永貴·孫愛忠、前在新記浜路拘獲販賣僞鈔票之山東人鄧榮廷一名、在其身畔搜出交通銀行五元僞票二十張、中央雙角票二張、並在其家愛爾近路善慶里一八二號灶披間、破獲製造銅洋僞角之模型電池等物、在伊妻張氏衣袋中、檢得銅洋一枚、據鄧供出是項各種物件、係住居閘北虬江路九如里十一號同鄕人李少洲所有、該灶披間亦係渠租賃、探等按址會同該管公安局探員密往、將李續獲、其妻周氏、將僞洋一元乘隙棄地、亦被探等拾得、捕房將鄧李夫婦四人及證物、分别解送第一特區地方法院訊押各情、已誌本報、昨晨、併解刑三庭續審、捕房律師張天蔭陳述前情、當將僞鈔票角票銅洋及製造器具曁李周氏身畔搜得藥水雙角四枚、一併呈察、並稱是項僞鈔票、角票、業經兩銀行騐明、咸屬贋鼎、銅洋二枚、亦經錢舖鑑定、查該機關製造銅洋、每晚可出數十元、爲時已達年餘、專銷江北通州及本埠等　、一元眞幣、購買三四元不等、對於該屋及製造各種器具、鄧·李·兩被告、互相推諉、現該屋二房東有事離滬、返期不能預知、捕房無從查明、究係何人所租、查鄧榮廷之僞鈔票、據稱向稱向友人丁姓代銷、十元可買百元、伊每百得一元半佣金、係掮客性質、其製造機關、無從查悉、而是項交通僞票、製作頗佳、與眞者伯仲相似、社會上受害、想爲數不鮮、惟銅洋模型、諒製時其人隨帶、藏匿何處不知、而被告中李周氏證據薄弱、均請爲嚴辦云云、質之鄧　廷堅稱、銅洋係李少洲與在逃之高姓每夜十時後到來秘密製造、劉於僞鈔雙角等、吾在北站旱橋一老虎灶内向丁姓友人代銷、祇初次等詞、鄧張氏供、李少洲與高姓工作時、不使吾們窺看、吾身畔抄出之洋、實非僞質、李少洲供、該房屋並非吾租、亦未帮同高姓製造銅洋、李周氏供、對於本案、完全無關、探等拾得之僞洋、非吾抛棄、銀角不知藥水求鑒、吳則韓推事諭李周氏交隨傳隨到保、餘仍分别還押、定期宣判、 
[乞丐倖運難久　拾得金扣不想上進　販賣紅丸身入囹圄]  
　　乞丐海門人莊錫範、現年三十七歲、日間在各馬路拾香烟頭求乞度日、晚則臥宿街頭或弄口、於三日前之晚上、忽交幸運、在馬路中無意間拾得吊襪帶一只、持至電燈光下細細察視、方知帶之兩端鈕扣、非銅質而係金質、不覺喜極發狂、翌日持往銀樓求售、兌換得大洋七元、一時丐兒交小運、心無主意、以爲坐吃不久卽完、擬做小生意餬口、無奈不懂小販門徑、無從着手、思之再四、想得容易賺錢之策、羨慕現下販售紅丸者、一日之間可獲數倍之利益、致富可以立待、乃挽熟於此道之友人、介紹至九畝地、向販賣紅丸機關中批得紅丸數十包、第一日向法租界各里弄口銷售與一般癮君子獲利洋二元、故第二日仍照舊批得紅丸、懷藏至各里口兜售、上午賺得洋一元左右、不料至是晚（卽八日晚上）十一點半時、又交霉運、身藏紅丸、在法租界鄭家木橋街中華·里六號門口、向人兜售之際、適法捕房探目杭光福·探員陸松林·陳廷懷·等巡緝到來、查見將莊攔住搜查、在身上抄出紅丸十五小包、每包十八粒、價小洋二角、共計二百七十粒、値洋三十角、卽被帶入捕房收押、昨日解送第二特區法院、午後三時、由庭長王綱煦提審、先由捕房律師陳明案情、依禁烟法第六條起訴、幷將紅丸呈案、訉之莊錫範供認販賣紅丸不諱、紅丸係向九畝地露香園路一老槍者批來等語、官諭被告　押、聽候定期宣判、 
[一胎三孩　丨城内劉姓婦石麟天降丨]  
　　本埠南市城内喬家浜毛家弄三號門牌内之住戶劉姓家、於去歲冬間娶一媳婦、年僅十六、發育尙屬健全、該女自結婚後、於今已將七月、腹部隆然、均知其已懷孕、惟尙未到臨盆之期、詎至前日午後四時半、忽然腹痛非常、當時闔家諸人猶不知女將瓜熟蒂落、以爲染症、甚爲恐惶、後該女忽行誕生、而呱呱墮地者固一三胞胎也、均爲男性、一面稍白、一面稍紅、一面稍黑、孩亦甚健、闔宅甚歡、而懷胎未及十月、僅有二百餘天、即行臨盆、甚覺驚喜、一時四方聞訊而往視者甚多、 
[爭銅鈎學徒慘死非命　銼刀飛中太陽穴　竟闖下滔天大禍]  
　　愛文義路溫州路口第一百六十四號門牌樂興隆銅床店、於前晚六時許、夥友等正在工作之際、有一學徒紹興人張愛富、年十三歲、忽走至另一學徒安徽人王堯田年十八歲處、將其所用銅鈎一只、突然搶去、王向索、張非但不返回、反招痛駡、致二人互相口角、後張又將銼刀一柄、向王右手猛擊一下、王忿極、乃即將該銼刀奪得、向張擲去、適中其左太陽穴、深入寸許、腦漿併出、當即暈倒於地、不省人事、嗣經店中人瞥見、遂即將其送往附近惠旅醫院醫治無效、延至翌晨七時許、傷重身死、由院報告該管新閘捕房飭探馬德榮徐煥卿前往調查之下、當將張之屍體舁入斐倫路騐屍所、一面又將王拘獲、帶入捕房收押、昨晨、解送第一特區地方法院刑八庭、由薛推事升座提訊、首據捕房律師王耀堂起而禀稱調查經過情形、後又稱頃死者致死原因、尙未能知、須俟檢騐後、始得明瞭、以是請將此案暫予覊押一星期、再行起訴云云、庭上准之、薛推事旋向行兇之王堯田及證人金趙氏略詰一過、遂諭改期一星期再審、至十時許、特一院檢察處委派刁成堂檢察官偕同法醫書記官等蒞所、騐明屍體、諭曰、騐得死者張愛富、男性、委係生前被銼刀刺傷左額角身死、屍交其父張阿毛具結領回棺殮、 
[日僑討論現代雜誌言論侮辱事　要求日領館道歉　幷在原雜誌更正　起因於纈纈論上海丸箱屍案]  
　　昨日日文每日新聞云、本埠日僑各路聯合會、於八日午後、開常務委員會、　歡迎林委員長、討論種種懸案、中有日本總領事館警察部長纈纈彌三氏、因在十一月號現代雜誌上、「二百四十六頁至二百五十一頁」詆毁日僑事、提出討論、即纈纈爲上海丸箱屍案、詳述被殺之中國美人彩蓮之夫、家住崑山路義豐里内、「因義豐里可以代表魔都上海之不良地、亦可謂爲賭博之巢窟」等語因此該里内之日僑　纈纈到任未久、不明上海情形、且義豐里之住民、殆皆爲日人、不應發此侮辱言論、均抱憤恨、加以現代雜誌、在日本内地銷路達九千部以上、今纈纈警察部長刊登此文、使僑滬日人名譽大受影響、故該問題、除由總領事館向日僑道歉外、尙欲纈纈氏在原雜誌上更正云、 
[周大媛控盛嗣賢遺棄　要求贍養費等十萬元　推事諭被告到案再訊]  
　　寗波女子周大媛、現年二十歲、早歲因家貧苦、被人挈領來滬、墮入平康、因面貌秀麗、稔客頗多、於民國十九年間十七歲時、過狎客沈姓、雙方情意投合、遂由沈出資代爲脫籍、納爲側室、迎歸與大婦同居、因震於河東獅威、不堪忍受、詬誶凌辱、未期年而下堂、重墮風塵、冀另覓如意郎君、依靠終身、乃不久又與一同鄕盛嗣賢者邂逅、盛現年四十左右、經營洋貨商業、在法租界興聖街三十六號門牌、獨資開設正泰昌洋貨號、擁有資産頗鉅、家有妻室、已子女盈膝、盛自識大媛後、以媛貌美、身材適中、性又溫和、兩人見面之後、大有相見恨晚之慨、遂爾燕好、今春大媛身體懷孕、乃由盛出資租賃福煦路福明邨二十九號門牌房屋一間、實行同居、每月由盛給與日用生活等費、但盛雖年逾不惑、然仍酷好漁色、妻妾之外、仍時常在外眼花宿柳、至本年九月間、另有新歡、對周大媛遂起得新忘舊之心、即絕足不至周處、日用等費、亦停止付給、棄之不顧、經周大媛、一再訪尋、無如盛終避不見面、大媛因懷胎足月、將屆生産、手中不名一文、萬分情急、迫不得已、乃延陸鼎揆律師代理具狀第二特區地方法院、對盛提起刑事自訴、依刑法三一○條控以遺棄罪、請求依法訊究、幷請附帶民訴、追償自訴人之贍養費與胎兒出生後之扶養費等、共計十萬元云云、法院據狀、於昨日午後三時、由熊彙苹推事特開刑二庭傳審、自訴人周大媛因懷孕、挺胸凸肚、偕代理律師到案、供述與被告結合同居及被棄經過情形、被告不到、由徐延年律師代理到案、稱被告因往杭州分店結賬、故不到案、請求庭上准予改期三四天、俟被告到案候訊等語、官乃諭知被告律師云、下次須令被告自行到案、倘再抗避不到、即出票拘提、諭畢、宣告改期十三日下午四時被告到案再訊、 
[昨晚斯文里遭火刦　燬去房屋兩幢　共傷男女五人　一女不知去向]  
　　大通路新閘路北東斯文里第十三弄第一千三百號門牌、係無錫人華百濤、偕同鄕宣大小姐合頂、此屋係樓房兩幢、華在客堂内開設廣盛豐機器捲麵店、三十餘年、營業殊佳、昨晚十時三十分許、該號二層擱樓、忽不戒於火、頓時烟霧迷漫、火勢不可嚮邇、頃間兩幢房屋、均付一炬、當火熾時、客堂樓上房客湖州人吳榮初、業煤炭店跑街、驟聞火警、咸從夢中醒來、瞥見扶梯已燒斷、偕妻秦氏、年二十四歲、由窗口躍下、吳僅灼傷面部、氏跌斷左腿、尙有房客劉三寳之母沈氏、年六十歲、往洋台跳下、傷及左腰、其妻姚氏、三十一歲、傷右腿、其女名璧雲十四歲、跌傷左腿、又有三層擱樓之女孩名秀弟者、年十歲、兩手灼傷、以上五人、由救火會用車送入、廣仁醫院醫治、有男子名龔和三、年五十五歲、無錫人、前業敎員現賦閒失就、居於三層樓、灼傷面手嘴等處、車送仁濟醫院療治、又有女子名小弟、年十六歲、不知去向、火塲延燒歷一小時半、始告熄滅、該處房屋麟次櫛比、易於蔓延、幸救火員竭力施救、隣居得以保全、其隣居競新手帕廠、聞亦略受損失、當記者抵火塲時、目見一般被火殃及者、男女老幼、啼哭於里中、情殊棲慘也、 
[工部局改編門牌布告　明年四月一日起　中區西區及北區]  
　　公共租界工部局總辦鍾思、昨爲改編門牌號數事、發出布告云、爲布告事、照得下列各路及其附屬街巷之門牌號數、將自一九三四年四月一日起改編、所有新編號數當於本年十二月三十一日、或是日以前、通知各住戶、（中區）東棋盤街金降街、西棋盤街、直隷路、台灣路、蘇州路、芝罘路、愛多亞路、松江弄、蕪湖路、廣東路、月桂里、靖遠街、西上麟、仁記路福州路、平望街、漢口路、九江路、天津路、博物院路、香港路、圓明園路、（西區）福煦路、（北區）文監師路、靶子路、合特布告周知、此布、 
 
 

Page 13

 
 
[江西公會昨開理事會　李烈鈞等五人當選常務]  
　　江西公會有會員自戧人、本月五日在八仙橋青年會九樓、召集第三屆會員大會、曾選舉李烈鈞張定璠等爲理事、借南市車站支路江西高級職業學校爲辦公處、該會於昨日下午二時、仍　八仙橋青年會舉行第三屆第一次理事會、並選舉職員、到李烈鈞·張定璠·王造時·李用中·孫鏡亞·黄介民·俞奮·史岳門·徐蘇中·劉之綱·戴玉衡·李郎渠、等二十餘人、公推李烈鈞爲主席、李用中紀錄、首由主席報告開會宗旨、曁選舉常務理事及書記長、旋卽開姑討論、（一）選舉常務理事及書記長、議决用票選舉結果、李烈鈞十三票、張定璠十一票、徐元浩十票、徐蘇中十票、孫鏡亞九票、以上五人當選爲常務理事、胡訥生六票、常選書記長、（二）理事會會議規則及常務理事會議規則、照本屆大會修正之章程修改條文、（三）各組主任、由常務理事推定報告理事會議、至四時茶點散會、 
[棉布市塲昨開創立會]  
　　中華國産棉布市塲股分有限公司、爲一實行抵制日紗日布並籌劃維護二萬土布手工工人生活之新組織、昨日下午該公司在南京路貴州路慈淑里十一號總辦事處、召集創立會到王曉籟等二十餘人、公推胡厥文爲主席、報告組織公司之意旨、及籌備經過情形、略謂、本公司組織目的、注重於推行國紗及棉布、一方協助華商紗廠發展棉業生産、減少日紗之經濟侵略、一方盡力推廣土布、安定工人生活、消免社會之未來隱憂、持此宗旨、相互結合故一切設施、與營業爲目的之公司、稍有不同例如本公司所招之練習生、其應用之被氈毛服絨衫鞋襪及日用物件、俱由本本司置備、不使練習生之家庭、再有任何負担、此後在力量可能範圍内、除隨時籌劃減少日紗銷數之種種方法外、幷將注意土布工人之生活及敎育云云、次卽通過章程、幷選舉董事及監察人、結果以黄任之·胡厥文·張子廉·榮宗敬·王先青·徐采丞·董仲章·任矜蘋·王振芳·杜重遠·李迪先·十一人當選爲董事、史量才·杜月笙·王曉籟·三人當選爲監察人、旋開第一次董事會、互選胡厥文爲董事長、徐采丞·王振芳·張子廉·杜重遠·爲常務董事云、 
[洋涇法華調換土地證]  
　　本市土地局對於丈量土地、現正在分區丈量中、洋涇法華兩區、業已丈量完竣、通告各地主、在本月内卽執田　及二年糧串、逕赴該局或浦東爛泥渡善堂路舊凈陀庵該局換證發圖處呈騐、調換新土地執業證、其已丈量完竣之洋涇區、二十四保二十二圖、東至盛家浜橫塘浜、南至碼頭浜吳家宅唐家浜、西至謝家浜馬駝浜、北至洋涇浜、至於法華區則爲二十七保八圖二十七保十二圖東至赫德路膠州路、南至海格路、西至樓浦港、北至勞勃生路、凡在此區内之地主、應從速呈騐契單庶可換得新土地執業證云、 
[中國經濟信用合作社將開幕]  
　　中國經濟信用合作社、係張壽鏞·丘漢平·等數十人所發起、以安定社友生活、保障社友家庭、謀此友間各種經濟互助爲宗旨、現定於明日上午十時正式開幕、歡迎各界參觀、備有各種章程、以供索閱、同日幷在本埠某某兩報出版一開　特刊說明合作原理及該社旨趣、又聞該社定於今晚六時、在四馬路味難、招待新聞記者、屆時對於宗旨業務、當有詳細報告、 
[海京伯馬戲團將招待記者]  
　　德　海京伯馬戲團、定於下星期二宴請本埠中國新聞記者、先之以該團職員惠葛南君、關於訓獸之簡短演說、然後進德式大菜、聞該項演說、將詳述捕捉及訓練獅虎熊及其他野獸之種種方法、頗屬有趣、然後開映電影、係德司丹靈京地方之海京伯動物院之寫眞、其地密邇漢堡、院中鳥獸甚多、該院爲已故之卡爾海京伯君所創造、當時慘淡經營、歷數年之久、共費數百萬金之多、現模旣大、鳥獸居之、一如山居穴處、絕無侷蹐不安之苦、餐畢、則邀入馬戲塲看日戲、以盡半日之歡、 
　　上星期二晚上、惠葛南君、曾到西青年會演講、詳述捕捉及飼養野獸之方法、謂獅虎及其他獸類、如用野蠻方法、必不能使其訓服故訓獸者必須先以友愛之待遇、藉博其信任、然後可指揮如意、又謂白熊貌似和善、實最奸刁馬則難於訓練、非有、大之耐心不可、飼養野獸、對於新鮮之空氣、舒適之住處、及豐盛之飼料數者、最宜注意、海京伯獸苑之獸類、每週給食六日、每日一餐、星期一則停止　食、 
　　又訊數日之前、該團事務員克來白君、因糖尿症而入寳隆醫院求治、乃以病勢嚴重竟至不治克氏生於德國、久居遠東、於上月在日本時、加入馬戲園、嗣即閽愛一賽脫蘭小馬、該小馬頗有靈性、視克氏爲至友、往來於馬戲塲中、不離左右、曾於東京時、乘司閽之不備逸出、隨克氏至某咖啡店、一時聚而觀者、無不引爲至樂、今其友已死絕食已二日、無已、每日强之食、今體重日减、恐亦不久於世、仰亦奇已、克氏遺妻及子女四人、定星期五下午二時、在上海萬國殯儀館殁殮云、 
[中國物産改進社之工作　國貨廠商加入者頗爲踴躍]  
　　中國物産改進社、自本市黨部機關發給證書、開始工作以來、積極進行、業經呈請南京實業部備案外、最近又經上海特别市黨部批准該社社章、故已積極徴求社員兹採錄該社社務如左（一）關於國産之調查研究改良矯正及創造事項（二）關於國産廠商勞資間之調處事項、（三）關於社員被累或必要時之維護事項、（四）關於社員與社員或非社員間爭議經社員請求調處事項、（五）關於請求政府减免捐稅事項、（六）關於社員之商標註册或豋記及其出品發給證書保護通行事項、（七）關於黨政機關委辦或諮詢事項、（八）關於國産之宣傳及推銷事項、（九）關於國産徴求出品舉行展覽會及賽會事項、（十）關於組織參觀團參觀國内外實業工廠並考察其出品通銷情形等事項、（十）（一）關於出版定期或不定期刊物及擬撰國産宣傳新聞文件圖畫廣告等事項、（十）（二）關於興辦職業敎育及其他一切公益事項、組織特種委員會、（甲）（一）原料研究委員會、（二）出品研究委員會、（三）設計委員會、（四）勞資調查委員會、（五）財務委員會、（乙）顧問（一）化騐技師、（二）法律、（三）機械技師、（四）會計等、刻據該社李君語記者、近日國貨廠商要求入社者、頗爲踴躍、不久卽將舉行社員大會、但各界曁國貨廠商行號如欲索閱該社章程者、請通函上海厦門路尊德里四十三號、卽當照寄、 
[川路又一訟案]  
　　激成辛亥革命之川漢鐵路、二十餘年來、迄未告成、而其所組織之川路公司財産、則經中間主管人等之侵蝕殆盡、故有總理兼經理張泰階、侵佔百餘萬公欵、而被控由上海地方法院判决徒刑三年、未幾病斃獄中、而自張泰階死後、中間藉張案而朋分侵佔嫌疑者、有律師、有股東等等、均先後爲法院查辦中、茲復有川路董事劉亞覺者、亦被控於抵押漢鎭地産中共同侵佔巨萬、經地方法院偵查經年、方始提起公訴、昨日奉錢庭長開庭審理、因人證未齊、略訉一過、卽諭候再傳續審、 
[辣斐大戲院虛驚　驚動了鄰居不少]  
　　法租界貝勒路口辣斐德路辣斐大戲院、係一新式摩豋影戲院　門面高墻之上裝有玻璃管之辣斐大戲院中西文字、「色係紅綠」之電燈、架子四週、鑲有紅色管子、該電不知如何、忽於昨晚七時許、燃着像皮、火遂冒出墻外、以致鄰近居民、狂吹警笛、救火會得此報告、遂駛皮帶車十餘輛、前往施救、幸墻高並未殃及鄰居、被焚半小時、自行熄滅、事後該院急僱工人、趕速修理、照常開演云、 
[旣汚其身復鬻其人　湯成生天良喪盡　鮑玉珍終身之坫]  
　　皖人鮑文泉、字仁德、向在小東門火神廟隔壁大夫坊七十六號門牌、開設義泰昌雜貨號、本年九月間、鮑因店中房屋陳舊雇工修理、有本地人湯成生者、現年二十八歲、向業玻璃生意、家住麥根路百九十九號門牌、亦應鮑招、前往該店裝配玻璃、因此與鮑之女兒玉珍、又名英弟相識、玉珍年華十七、姿態嫵媚、曾受中等敎育、秀外慧中、異常活潑、故湯一見動情、頓起不良之念、向玉珍百般勾引、玉珍究屬年幼識淺、致受其愚、迨至九月二十號、玉珍忽然失踪、經鮑四出找尋、毫無眉目、然尙不知係被湯所誘逃也、乃報告公安局二區一分所、請爲查究、詎事隔月餘、前日下午、鮑玉珍行經南市福佑路、忽被其表弟所見、乃將鮑女扭交崗警、帶入局中、經局長一度質訊之下、據鮑女供明經過情形、謂自於九月二十號、被湯誘騙出外後、當晚即被帶入芝罘路天然旅館姦宿二宵、然湯深恐案發敗露、故將吾遷移他處、嗣後數日一移、行踪無定、幷於十月三十一日、得一百二十元之身價、將我下嫁與金芝良爲妻、金係二區一分所之巡邏警、假五馬路志新旅館行結婚禮、繼即同居於南市、湯現住麥根路一百九十九號云云、局長得供、當即飭派偵緝員朱松清·瞿連生·於當晚十一時半、投報該管新閘捕房、聲請恊助、由捕頭飭派華探長蔡流·包探劉學成·會同前往、按址將湯成生連同其妻湯張氏、一併帶入捕房、分别收押、昨晨、解送第一特區法院刑八庭、即據捕房律師王耀堂陳述以上情形、幷稱被告湯成生在捕房已供認誘姦鮑英弟、先至天然旅館住宿兩宵後、遷移他處、故錄有供單呈案但湯張氏則否認一切、繼據偵緝員朱松清禀明前情、謂因時間關係、故未及預備公文、要求准予移解、又據鮑文泉投訴女兒被湯拐逃各節、經薛蘭如推事向湯成生夫婦略訊一過、諭令仍分别還押、候公安局正式公文案、移提歸案訊辦、 
[木匠砍斃情婦　本夫於出事後方得知眞相]  
　　婦人陳陸氏、籍隷紹興、年二十八歲、略具姿色、生性浪漫、其夫陸志陽、向在北江西路德興飯店充當廚司、同居於新閘路鴻覊里第九號門牌灶披間内、氏於平日時常出外閒遊、本年六月間、氏往某遊戲場遊玩、會有業木匠之陸興發、是日亦在該處消遣、適與氏遇、見氏貌頗不惡、心甚艶羨、遂卽上前搭訕氏竟不拒、致互通欵曲、頗爲相得、自是之後、二人時相幽會、然其夫終鮮知氏之隱事、近氏對陸一片熱情、忽然冷淡、於本月三日上午八九時、陸忽手持利斧、至氏家約其出外、詎料竟爲所辭、陸斯時忿怒異常、卽舉斧將氏頭部猛砍一下、腦骨亦被砍斷、立時鮮血淋淋倒地不省人事、陸見已肇禍、當卽棄斧、逃逸無踪、嗣經人告知其夫、乃返歸將氏車送寳隆醫院醫治、旋復近家調治、廷至前日、因傷重身死、後經新閘捕房得悉、遂卽飭探宗蔚亭前往調查一過、當將尸體舁入斐倫路騐尸所、報請第一特區地方法院、前昨二日由郭刁二檢察官先後蒞所騐明尸體、訉據尸夫陳志陽投稱年三十九歲、是晨、余適已出外作事、故初不知悉、至於兇犯何人、事前亦未得知、後經女房東來告、吾始知、迨余歸家、見妻已被砍傷、陸已逃逸無踪等語、昨晨刁檢察官遂諭騐得死者陳陸氏、女性、委係生前被斧砍傷身死、尸交其夫陸志陽具結領回棺殮、 
[三十六個黨之兇橫　丨已解公安局嚴懲]  
　　通州人唐細生、在肇嘉路二七六號新開豆腐店、於日前正式開張、詎有無賴（即俗稱三十六個黨）之范錫炳·蕭玉明·顧紀生·葛阿金·等、乘唐開業之際、向唐强索開銷、唐卽向范等婉言相告以店小無力開銷、詎范等向唐謂靠山吃山、靠勢吃勢、如不開銷、定給顔色你看、唐亦置之不理、范等悻悻而去、昨日午後一時、范等邀集流氓數十人、至唐店为問情由、肆意毆擊、致將店内貨物及動用器具悉行搗毁、經唐及店夥奮力扭獲四人、鳴由一區二分所崗警劉開志拘所請究、不料唐細生正値同往警所之際、詎范之同黨等復又至店將磨豆腐之盤斗及鐵棍器具、悉行搶去、因之不能營業、特投所報請追究、經劉所長訉得范錫炳等均係無業遊民、案關集衆羢索、此類無業遊民專行敲詐殊屬有害社會、非嚴懲不足寒此輩之膽、着將一千人證解局從嚴法辦、 
[南京街勤本里盜刦]  
　　南市南京街勤本里第十一號門牌内居戶揚州人朱勤甫家、於前晚七時零五分鐘、突來盜匪三人、均操江北口音、淮門後、袖出手槍、將朱家人等驅之一隅、嚇禁聲張、並翻箱倒篋戕所藏之鈔洋四十餘元、及衣服飾物等、約値洋一百餘元、一併刦取、携贓出門四散逃逸、事後由朱檢點失物、開具失單、投報該管一區一所、請爲追緝、 
[路斃男子兩名]  
　　滬西斜土路顧家宅、昨日倒斃無名男尸一具、年約三十餘歲、身穿蘆布夾襖褲、元布馬甲、因無家屬、由地保投地方法院報騐、又閘北光復路倒斃無名男尸一具、年約五十餘歲、身穿破舊黑布短衫褲、由四區警署飭查、並無家屬、飭地保陸阿寳投地方法院報騐、當奉委派孔檢察官等分别騐明、均係病死、由堂收殮、 
[曠地上血漬淋漓之男孩屍]  
　　昨日上午七時許、滬西極司非而路第一零一號門牌梅廬後面曠地上、忽然發現一生産未久之男孩屍身、外用蒲包裹緊、赤裸裸一絲不掛、血漬淋漓、經該處居民瞥見後、即投報六區、派警前往察視一過、諒係有人抛棄於此、後即飭令該圖地保送堂埋葬、 
[上寳硝磺局長拜會法租界當局]  
　　財政部上寳兼特區硝磺局長王志祥氏、昨赴法租界中央捕房、拜會警務總監法伯邇君、因氏公出、由副總監饒伯澤氏及總巡蓋伯烈君出見、對於租界硝磺事宜、商談辦法情形、氏等允爲恊助、併與政事處長薩而禮君·督察長程子卿君·有所接洽至十二時半握别、 
[市聲]  
　　▲中和桂圓號舉行三週紀念廉價本埠鄭家木橋中市中和桂圓號、自本月七日起、舉行三週紀念大廉價二十一天、連日顧客擁擠、營業發達、該號所售各種正路興化桂圓、及頂上糯米荔枝、超等金華南棗、均屬貨眞價實、茲在廉價期内、參燕銀耳、一律照碼八折、顧客參觀、尤爲歡迎、 
　　▲沙利文餅乾大廉價　沙利文糖菓餅乾公司、自新閘路新廠落成後、餅乾出品、日益迅速、共有十二種之多、今日起舉行大廉價三十天、不論何種、大小罐裝、槪售一元、以便各界家庭、皆得有嘗試此種上等餅乾之機會、並聞本外埠意欲充當經銷處者、均可直函新閘路該公司營業部接洽、 
　　▲元下公司改良出品　本埠城内淘沙塲華商元下公司、開設已十六年、該公司出品之新童鮮鷄汁、新鮮牛肉汁、五四牛肉汁等、均屬冬令滋補聖品、歷經中西名醫證明、早已口碑載道、近聞該公司爲精益求精起見、將製汁機器、一律革新、完全引用科學方法提煉、故質地較前更屬純凈、而本年新出品之力士牌意鷄汁、功效尤爲偉大、聞五四午肉汁及力士牌童鷄汁、各大藥房均有出售、新鮮童鷄汁及牛肉汁、則電話或函知該公司當按日準時送達、 
　　▲機製國貨瓷器公司將開幕　近有某鉅商集資組織上海瓷器股份有限公司、設工廠於中山路朱家灣、完全採用科學機械、製造各種瓷器、所用原料、亦完全出諸我國、並採定飛行牌爲商標、註册使用、現所出樣品、甚爲美麗、且能仿造古瓷、尤爲逼肖、刻聞工廠一切設備、均已完竣、不日卽可正式出貨云、 
　　▲老九章高貨賤賣　南京路盆湯弄西首老九草綢緞莊、爲海上七十餘年之綢緞商店、平日進貨、均爲高尙貨品、此次同業競爭、特將全部綢緞呢絨大加削價、改良營業薄利多賣、實行以來、顧客異常擁擠、際此秋末冬初、正各界添衣之候、欲購高貨賤價者、可從速往購勿失良機、 
　　▲戲劇月刊公演話劇籌募基金　現中國僅有之戲劇刊物丨戲月刊（創刊號業已出版爲籌募基金、商請載劇家個人參加公演話劇、由應雲衛導演劇目爲胡萍與袁牧之合演之「一個女人和一條狗」、李麗蓮與魏鶴齡合演之「街頭人」、及王瑩與袁牧之合演之改作本「妒一、地點在西藏路寗波同鄕會、日期定本月十八日星期六、分二時半·五時半·及九時一刻·三塲、僅演一天、不再複演、代售處爲四馬路現代書局、聞此次因劇場僅容五百座位、故售去一千五百張、卽行停止發售云、 
　　▲中國廣告社遷移開幕　中國廣告社係由廣告專家錢濬川君所創辦、專門承接大小各報廣告、代籌一切推廣計畫手續敏捷、服務週到、向在山海關路一二號營業已歷有年所、近因原有房屋、不敷辦公、乃遷移全漢口路四百二零號、已於昨日正式開幕、業務異常發達此後各界如有關於各種廣告事宜、委託該社承辦者可就近前往接洽、至爲便利穩妥、 
[出版界]  
　　▲中國出版月刊全國兒童圖書專號杭州浙江流通圖書館所發行之中國出版月刊第二卷第二期、業已到滬、本期爲全國兒童圖書專號、内容除博集全國出版界所發行之五千餘種兒童讀物、予以分類介紹外、幷有名家所撰兒童讀物論壇·及兒童圖書館學·幷文藝·等二十餘　、此外尙有全國最近新書及社會科學論著索引一千餘則搜羅之廣博、材料之充實、爲歷期所未有、洵爲全國圖書館民敎館及小學校不可不備之要範、下期爲中醫圖書專號、編纂已近年、上自太古、下及近代之醫著、無不網羅凈盡、計其書目有三四萬左右、且有中醫專家論著數十篇、誠爲國醫界空前之創舉、該二刊兒童辦售洋四角、中醫專號售洋八角、訂全年者（一元五角）不另加費、訂購處杭州鼓樓浙江流通圖書館、本埠現代及作者書店、均有出售、 
　　▲現代五百家圓圈詩集　南匯經學家于香草先生、曾有圓圈詩兩章、神韻天成、咸推絕作、同邑朱太忙君、因取而和之、遍向各省吟壇、積十載徴求、編成一集、題曰現代五百家圓圈詩集、計詩一千七百餘篇、末附圓圈詩話、闔秀作者三十餘人、每首各押圓圈二字、用意全别、均屬香艶詼諧、富有趣味、誠爲詩集中别開生面者也、茲由棋盤街廣益書局精印出售、特價每部連郵六角五分印有五百家題名錄、函索附郵一分鄔寄 
　　▲中國歷代醫學史略　白克路祥康里七十七號張贊臣醫士、近著中國歷代醫學史略一書、縱論周·秦·漢·唐·宋·金·、元·明·清·歷朝醫事、並於橫的方面、分論本草·女科·幼科·推拿·瘍科·眼科·脚氣·霍亂·痧脹·鼠疫·虛勞·導引術·調攝法·祝由科·醫史·醫案·辨舌法·醫學叢刊·中西匯通·等、引微淵博、分析詳明、允爲醫林巨著特價僅售四角八分、 
[雜聞]  
　　▲海上漫畫家今日舉行首次聚餐程克光·薛志英·薛萍·葉淺予·萬籟鳴·魯少飛·江棟良·王守仁·楊天如·張英超·等所發起之漫畫同志聚餐會、聞今日下午六時、假四馬路同興酒樓舉行第一次聚餐、參加者、已達四十餘人、漫畫作家、濟濟一堂、必有一番盛况也、 
　　▲草書名家對客揮毫　羅谿·張枕綠·狂草書法之名掩其小說家之素譽、茲以凉秋多興、定自今日起每於下午三至六時、設硯北京路浙江路口良晨好友社内、對客揮毫、並作眞書行書各體、以求世人指敎、限期三天索書者可當塲立應减取半潤、免墨費更捐宣紙、海上愛好書法者、屆時參觀必大有人、 
[英美金融消息]  
　　路透社九日倫敦電、今日此間大條銀價稍長、近期十八便士五六二五、遠期十八便士六八七五、近遠期較昨價均長○六二五、 
　　今日午後二時三十分倫敦對紐約匯價如下、英金一鎊合美金五元○一分六二五、美金一元合英金三先令十一便士 
　　九日紐約電、今日此間銀市、遠期開盤價、較昨日收盤價、長○至二六磅音不等· 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象情報云、山東海濱天曇而不定、風來自西南方至西北方不等、揚子中游及上游風勢不穩定有霧、此間天晴晨間有霧、和風來自西南方至西北方不等、馬鞍島以南及台灣海峽有和緩之東北風、低壓將抵滿洲東進、甘姆西北之颶風續向西北方進行、其中心於上午六時許在北緯十五度東經一百四十度交點一百二十哩以内、風力未悉、又昨日下午三時前二十四小時内、本埠氣温、最高七○·九、最低四五·一、去年同日最高六五·五、最低四八·○、 
 
 

Page 14

 
 
敎育消息外埠 
[平敎費保管委會推蔣夢麟晋京催欵]  
　　（北平九日電）敎費保管委會、前推蔣夢麟赴京接洽敎費蔣擬本週内起彈面當局催欵、 
[王祺等主張中德美展暫緩徴集]  
　　（南京九日電）王祺等呈請當局對中德美展請暫緩舉行、公開徴集、德藝術界對此極表同情、首都藝術界趙松泉等十餘人、頃發宣言、響應王氏促當局注意、 
[浙省中等學校校長會議第二日　▲續開第二次大會]  
　　（杭州通信）浙省中等學校枵長會議、第一日情形、已誌本報九日上午舉行分組會議、敎學組織育組分别審查、下午一時至四時續開第二次大會、出席者二十六人、主席陳右雷、開會如儀、决議通過各案如次、（一）促進中等學校敎職員敎育研究、（二）規定通學生晚間自　督促考責辦法、（三）初級中學學生升學指導應如何根據敎育政策針對現有弊害切實指導、俾名就性質環境之所宜、升入相當學校以利敎育案、（四）中等學校校長有特　情形者、得請減少兼　時彭案、（五）擬請减少中等專任敎員授課時數、以提高效率案、（六）各縣小學畢業會考成　　良學生升入該中學區内之省立中學初中部得免除筆試案、（七）本年度中等學校專任敎職員月薪在六十元以下者、擬援照附屬小學例九七五折實發案、（八）省敎育經費應就省稅項下、指定專欵並訂定保管辦法、以資保障案、（九）各校經費積欠過鉅應如何救濟以利敎育案、（十）部令自十三年度起、停止征收籍費各校應軍何據救希補救案、（十）（一）决議訓育組審查報得保留至第三次大會討論、（十）（二）進行敎育專欵保障運動、以省立中等學校校長會議名義、發表「敬告全浙父老書二文推定葉溯中　豪唐世芳三校長起草、（十）（三）决議入會原定三日延長一日、下午四時後行政組經費組復開分組會議、晚間商務印書館杭分館經理俞鏡生宴各校是曁敎應職員于聚豐圍、中華書局杭分局主　沈介舜於昨日午後分送該局所出書籍多種云、（九日寄） 
[粤小學敎師增俸　長期服務者並給養老金]  
　　（廣州九日電）爲實現粤省行政會議之議案起見粤省各地小學校敎員之薪俸、將一律增加、且在長期服務後、發給養老金衆料此舉可使各小學敎員安心服務致全力於敎育云、 
[敎部委託各校編訂職校敎材大綱及設備標準]  
　　昨日敎部函請公私立大學及著名職業學校、於一個月内擬編職業學校職業學科及實習敎材大綱、曁各科設備標準詳情探錄如下、 
[敎部公函]  
　　逕啟者、查職業學校各科敎學科目及時數槪要、業經本部訂定公布在案、關於各　職業學校職業學科及職業實習敎材大綱曁各科設備標凖、亟應分别編訂、以利敎學、茲將編訂職業學校職業學科及職業實習敎材人綱、瞥各科設備標準應注意事項曁編訂表式等件、函達查照、卽希依照規定辦法、編訂各科職業學校職業學科及職業實習敎材大綱曁各科設備標準、希於一個月内逕送本部以便彙核無任公感、附寄、委託編訂學校一覽表三紙、職業敎育法令彙編四册、編訂職業學校職業學科及職業實習敎材人綱、曁各科設備標準應注意事項三份、編訂表式二份、 
[委託學校]  
　　委編之職業學科職業實習及設備標準 
　　學校名稱 
　　國立中央大學農學院　初高級農業類畜牧·蠶桑·森林三科、高級農業合作科、 
　　國立浙江大學農及工學院　高級漂梁科·初高級絲織·毛織·棉織等科初高級不工科·高級機械應用化學·建築·測量等科、初級農産製造科初高級函藝科、高級農業合作科、 
　　國立北平大學工學院　初高級絲織·毛織·棉織等科、 
　　國立同濟大學　初級簡易電機及簡易機械工科高級電機·機械·建築·測量等科 
　　國立上海商學院　高級會計·銀行簿記·保險·匯兌等科、 
　　國立交通大學　高級運輪科、 
　　國立杭州藝術專科學校　高級彫塑科、 
　　河北省立河北工業學院　初級簡易化學工業·編造·電鍍等科、高級應用化學·土木·建築·測量等科、 
　　私立金陵大學農學院　初級普通農作及畜牧科、　級農藝科、初高級蠶桑及園藝科、高級農業合作科、 
　　私立滬江大學　高級商業廣告、銀行簿記、會計、匯兌等科、 
　　私立燕京大學　高級普通家事科、 
　　私立上海美術專科學校　高級彫塑科、 
　　江蘇省立水座學校　高級水産科、 
　　宜興初級陶瓷職業學校　初級陶瓷科、 
　　杭州私立初級女子職業學校　初高級刺繡科、 
　　浙江省立水産學校　高級水産科、 
　　福建省立福州職業中學　初高級繼紉科、 
　　福建息兒院　初級籐柳竹丨科、 
　　中央助産學校　初級育嬰科、高級助産科、高級農護科、 
　　江西省立陶業學校　初級陶瓷科、 
　　江西省立職業學校　初級攝影科、初級印刷科、初級、圖科、 
　　上海私立中華職業學校　初級曹通商業·簿記·打字等科　高級商業廣告·文書等科、初級簿記科、初級簡易機械　及護圖科、高級土木科、 
[注意事項]  
　　編訂各類職業學校職業學科及職業實習敎材大綱曁各科設備標準應注意事項（一）編訂前、須詳組查照職業學校法及規程曁職業學校各科敎學科目及時數槪要所規定各項、（二）職業學科、作指各該科之知講理論科目、職業實習係指各該科之技能實習科目、各科設備、係指各該科實習時應有最低限度之一切設備、（三）職業學科及職業實習之敎材與敎學程序、應由簡單而趨複雜、由手工工作而及於機械工作、由簡單機械而及於複雜機械尤宜注重於時代性之敎材（四）每個實習之單元、應注意其單元之各方面、如目的·原料·工具·方法·經營·估計·考成以及所需學習之時間等（五）各科設備、應分别列舉、並註明數量及容納之實習人數、 
[標準格式]  
　　擬訂職業學校各科設備標準表式、「編訂之學校」○○類○級○○科職業學校設備標準「類别」、機械、儀器或標本模型等、工具及用具、藥品其他設備、實習場所之類别實習塲所之面積、「名　」「數量」「價格」、「用途」、「實習人數」、「備考」、說明、（一）各科設備本不相同、此表格係舉例、編訂時儘可依照實際情形、酌量增减（二）各科實習人數、以全部實習塲所能容七十人至八十人爲標準、 
▲市　　動會司令台一瞥（本館徐天章攝） 
[蘇敎廳長周佛海抵清江視察]  
　　（清江九日電）蘇敎廳長周佛海、九日乘嘉祿巡艦偕第一科長陳錫芳第三科長相菊潭、編審主任易君左庶務主任田躍龍等、來抵浦垣、所有淮陰各機關學校代表、均至東門城外輪埠恭迓、沿街各商皆懸旗歡迎、 
[敎實兩部會擬商校設立規程]  
　　敎育部前准實業部函咨、主在各省市商會、應設商業學校、以提倡商業敎育、增進商人知識、現敎實兩部已飭主管司擬商業學校設立規程、内零仿照勞工敎育實施趕程俟修正竣事、卽由實部分令各省市商會切實辦理云、 
[江陰集中敎費之障碍]  
　　江陰敎費、年來益形顴窘、情形曾屢誌本報、旅外學界英子修徐征吉等、主張際此縣敎育經費場蹶之時、全邑敎費、積欠達八月以上、爲集中敎　起見、特分别代電敎廳及縣府、將所有各學社社産、集中歸入敎費、以見虛耗、乃有東南鄕學此主持之姜某、唆使黨羽、起而反對、故雖經江陰縣政府明令敎育局前往接收、敎育局迄未履行、聞旅滬京蘇鎭各同鄕、將函促敎育局前往接收、以言功令、而維敎育云、 
[財部令統稅局停發敎育專欵冀省敎費极本動搖]  
　　平津國立院校經費卅六萬亦有核减說 
　　敎費保委會推李蒸晋京謁財長孔祥熙 
　　（北平特訉）河北全省敎育經費係以捲烟統稅爲專欵、近因河北財政特派員公署、改組爲冀　察綏統稅局、該局不發敎費於是河北全省敎育經費根本動搖、河北省立學校聯合會代表魏元光六日來平是晚霆津、加推楊紹忠·齊國樑·李邦翰爲代表、三代表今日（七日）抵平、記者訪揚於寓所據談如次、 
[楊紹思談]  
　　河北全省敎育經費每年三百餘萬、其中一百二十萬元爲敎育專欵、此項專欵係民國十五年　張宗昌規定以捲烟統稅撥充、每月計撥十萬元、各校經費賴計挹注、其不足之數、由河北省政府飭令財政廳設法撥發、敎育專欵係河北財政特派員公署撥欵現特派員公署奉財政部令撤銷、改組爲冀晋察綏統稅局、該局奉部令、暫行停發敎育專欵、所有各種恊欵、呈明財部核准、俟核准後撥發、其實敎育專欵、早經指定由捲烟統稅撥發並非恊欵實係專欵、其　質與恊欵完全不同、如停發專欵則敎育經費動搖、全省敎育勢將破産、此次代表來平目標有二、（一）敎育專欵與其他恊欵　質不同、應請當局按月撥發、（二）敎育專欵已欠八、九十、十、三個月、要求補發、先在北平請願、如無圓滿結果擬派員赴京、晋謁孔部長、當面接治云、 
　　（北平特訉）平津國立院核經費三十六萬元、盛傳有核减消息敎職員非常恐慌、平津高等敎育經費保管委員會除電敎財兩部催滙十月份敎費外、並推定李蒸爲代表、晋京接洽、李氏今日（七日）搭車南下、李氏離平前、向記者發表以下之談話、 
[李蒸談話]  
　　本人此　晋京、任務有三、（一）接洽平津高等敎育經費、外傳中央將核减平津院校敎費、究竟是否屬實、尙待晋京後探詢、保管委員會託余在京接洽、余亦爲保管委員之一、當然應盡義務、抵京後、分别晋謁財政部孔部長（祥熙）王部長（世杰）及李石曾先生請求當局每月按時撥匯敎費、平津高等敎育經費係每月由俄庚欵項下、　撥國幣二十六萬元、由財政部訓令國庫司、每月撥交平津高等敎育經費保管委員會、取具保委會收據、捕入收資、呈報財政部長此種辦法、係宋部長（子文）所核准、現孔部長到任、關於今後撥發院校經費、不見得吏變手續、惟亦須有一度之接洽、並催滙十月份敎費、（二）向敎部報告師範大學校務及進行計劃、對於新課程標準、亦有所接洽、（三）辦理高等考試襄試事宜、原定十日晋京、因接考選委員會來電、故提早起程云、 
[催欵兩電]  
　　致財政部電、南京財政部孔部長動鑒、我公榮長度支、無任忭賀平津高等敎育經費二十六萬元、本會前經呈請於每月二十五日以前匯平、業蒙鑒察、現查十月份經費、迄未匯平、各院校甚感應付困難、敬請飭將該項經費卽日撥滙以便轉發爲禱、平津高等敎育經費保管委員會叩、魚、致敎育部電南京敎育部王部長鈞鑒、十月份平津高等敎育經費二十六萬元、迄未匯平、各院校應付甚感困難、敬懇轉咨財部、卽日匯平、以便轉發爲禱、平津高等敎育經費保管委員會叩、魚、 
▲全市小學生大會操（本館徐天章攝） 
本埠 
[全市童軍明日大露營　後日參加總理銅像落成典禮　並舉行大檢閱地點市中心區　童軍總會及中央各部均派代表參與]  
　　全市童子軍三千五百三十九人於明日（十一日）起在市中心區市府新厦前、舉行本市第五次大　營、晚間舉行評判委員會及全市團長會議翌日全體童子軍參加總理銅像落成典禮、隨後卽舉行本市第五次大檢閱、南京童子軍總會派廠樹森及國府中央黨部軍政部敎育部等、均派有代表參與典禮、本市吳市長各局局長及各聞人等、均親臨檢閱、兹將各團參加人數錄後、 
　　愛國女校　女一００　洋涇中學　男　二七 
　　廣肇公學　男二九０幼五０　君毅中學　男　二四 
　　中國女體師市商會　女五０男　五０　友聲旅行圖青年會　男　五０男　四０ 
　　祥生子弟男　五一女　一　一心小學　男　一七　女　一七 
　　東南女體師　女　七０　大夏附中　男　五０　女　一六 
　　英美子弟　男　四一　女　九　民立中學　男一五０ 
　　廣肇義學　男　四七　幼一一　開明中學　男　三六 
　　兩江女體師　女一二０　麥倫中學　男　五０ 
　　育材中學　男　三０　金榮小學　男　三九　幼　九 
　　廣東中小學　男　三０　私立上中　男　三０ 
　　滬江附中　男　三一　工部局女中　女　五五 
　　上中實小　男　二０　上海女中　女　四二 
　　澄表中學　男一五六　大中中學　男　二七 
　　復日附中　男　五０　大　附中　男　五六 
　　慕爾黨　男　一八　旦華中學　男　三六 
　　浦東中學　男　四九　尙文小學　男　五四　女　二七 
　　省立上中　男二００　育才小學　男　五四　女　二七 
　　東亞體專　男　四００　女　四　林蔭小學　男　一七　女　九 
　　光華附中　男　五０　青年會中學　男　六０ 
　　和安小學　男　九三　培成小學　男　三六 
　　四區絲工　男　四五　通惠小學　男　二一 
　　清心中學　男　五四　劉雲小學　男　二七 
　　郵務工會　男　三０　敬業中學　男　三六 
　　靜安小學　男　四八　紫金小學　男　五四 
　　五育體育會　男　五０　羅　二０　滬北中學　男　五四 
　　同義中學　男一二五　滬東中學　男　二九 
　　航海安旅　男　二０　女　一０　養正小學　男　三六 
　　利生小學　男　一八　女　五　幼　六　劉制中學　男　五五 
　　華成子弟　男　二０　明惠小學　男　三０ 
　　設營地郵局　上海郵務工會童子軍團（六四二）、在此次全市童子軍　五次大檢閱人露營時特組織臨時郵局設立營地、收發快信、掛號、印刷平信等類、（一）辦公時間、每日上午七時至下午四時、（二）收發班次、上午九時·十時、下午一時四時、（三）無論快信掛號等類、其重量不得超過四百格來姆、（四）滙票包裏保險等件、一槪不收並蒙郵政當局之允許製有紀念郵戳、俾蓋銷郵票云、 
　　▲發明馮河船　上海郵務工會童子軍團（六四二）團員馮家寳經半　之研究、發明輕便馮河船一種、該船用帆布做成携帶便利、能載重三百餘磅、平時可摺合裝袋應用時立可　成、手續　簡目　一人力能勝任、　來供獻社會、對於旅行界當大有陳益也、聞定於本月十三日在江灣市中心區公開試演云、 
[市敎育局排定滑稽表演節目　▲本月十一日起舉行五天　▲參加者劉春山等六十人]  
　　本市黨部及市敎局主辦之滑稽表演競賽、定本月十二日起、在市民敎館舉行五天、參加者劉春山等六十人節目順序等已排定、兹錄如下、 
　　節目順序　十一月十二日下午二時趙紫雲趙會怪、二時半周血血周慈香、三時薛玲巧高步雲、三時半夏秀英夏秀貞、四時陸奇奇陸希希四年半林志尙沈均權十三日下午二時朱飛龍趙保珊、二時半陳哈笑胡琪琪、三時王金台陳雪艶、　三時半包一　陶佛手、四時劉春山盛呆呆四年半仲心笑劉快樂十四日下午　時朱翔飛何雙呆二時半呂秀珍沈秀琴、三時呂　峯唐笑飛、三時半王特聲李笑樂、四時江笑笑鮑樂樂四時半筱笑亭笑無整、十五日下午二時笑嘻嘻笑奇奇、二時半徐古董支鈺聲三時白玉泉唐天笑、三時半孫小山葛小呆、四時趙長松俞冰血四時半趙希希　怪怪、十六日下午二時王嘯天黄笑峯、二時半金元寳俞筱笑、三時吳游　胡耕莘、三時半筱紅聲筱紅娘、四時陸伯陸花月琴四時半裝楊華范哈哈、 
　　▲賽員注意　尙有師一風、高好運、鄧笑靈侯一鳴等因報名遲到未曾排人、惟聞此後如有繼續向該會請求加入者、將於十七日繼續一天、尙有各競賽員應注意各點如下、（一）各競賽員一街應於十二日下午一時前、到市立民衆敎育館演講廳參加滑稽表演競賽會開幕禮、（二）各競賓員於　定時間、不得更改並不得臨時缺席（三）各競賽員應於本人表演時間前十五分鐘到場在表演員休息室等候、（四）各競賽員在未表演前、不得人表演場看他人表演、 
[中學聯改選後昨開首次幹事會議　▲推定復旦浦東等三校爲常務　▲並决呈敎部減輕中學生費用]  
　　上海市中等學校學生聯合合、於昨日下午三時、在該會會所、召開第二屆首次幹事會議、分配職務、討論要案、詳情分誌如下、 
　　出席幹事　計到持志張覺民·龔抱樸·君毅沈明林·陳其美·光夏何平·林槐敔·創制邵憲文、徐人英·清心孫德敏、民立吳琪笙、顧維源上海女中馬舜英徐鳴、華東女中陸化有、諸世德、新陸楊罡、浦東丁德釗、王文光、慈航吳宗江、童樂君、復旦王德畊、大公曹建章、敬業欽關淦、主席敬業欽關淦、紀錄持志張覺民、 
　　分配職務　常務幹事復旦附中、清心中學、浦東中學、文書華東中女、事務慈航助産、民立中學、學藝新陸師範、持志附中、敬業中學、宣傳、上海女中、惠靈中學、組織智仁勇女中、君毅中學、證查務本女中、光　中學、 
　　▲討論要案　（一）减輕全滬中學生費用負擔案、議决（一）呈請敎育部减輕中學生費用、（二）呈請市敎育局頒佈中學生費用　程（三）以本會名義發　宣言、（二）厲行軍訓案、議决（一）以本會名義通令各校自治會厲行軍訓、（二）請訓練總監部通令各校厲行軍訓、（三）舉行全市中學生演說競賽案、决議交學藝部宣傳部會同辦理、（四）設立中學生講座案、議决（一）每校推派代表一人參加中學生講座、（二）每二星期在無線電台舉行播音一次、由各校分任之、臨時動議、（一）請敎育局令各校减免災區中學生學雜費案、議决通過（二）組織接收委員會、由常務幹事學校曁慈航民立五校組織之、議决通過、（三）幹事會常會每二星期舉行一次、時間定星期六三時、議畢散會、 
體育 
[江浙私中足籃球賽定期在蘇舉行]  
　　本屆江浙私立中學足球籃球比賽、前據各校指導會議、已决定於國曆十二月十三、十四、十五、十六、十八等日、假蘇州東吳大學舉行、並定於十二日晚七時召開各校指導員會議、討論球賽事宜、關於各校運動員　宿問題、業已解决、均在　校凡爲該會會員學校者、務希及早籌備、踴躍參加、報名單須於比賽前一星期逕寄蘇州東吳大學土守方、查此次足籃聯賽、本應分别　行、但各地學校、因鑒於交通阻隔時間及經濟關係、不得已乃再仿舊倒、但比賽日期、較去年稍爲延長及充裕、故其對於運動員身心之休養、亦可無慮云、 
[復旦籃球隊勝優游]  
　　江灣復旦大學籃球隊、昨約優游在江灣比賽、上半時優游以十五比十三佔先、但結果以四十四比三十歸復且勝利、 
[全市小學生總動員市小運動會昨開幕　田徑組别繁多男女徑賽四種　團體表演五花八門各具匠心]  
　　市敎育局主辦之本市第五屆小學聯合運動會已於昨日上午九時、在市一公共體育塲開幕、吳市長因患感冒未到、由會長潘公展致開會詞田徑項目昨日僅結束男女各組百米預賽、及女子各組壘球鄕遠次賽、立定跳遠决賽、茲分誌詳情如次、 
▲市一幼稚園生表演種花（啟昌攝） 
[開幕典禮]  
　　▲會塲一瞥　昨日天氣晴朗、各小學生無不精神百倍、大林路公共體育塲門首車小馬龍熱鬧非凡各校學生駐防塲之四週短竹籬外一旗幟鮮明、隨風飄揚、司令台設塲之北、　上懸、上海市第五屆小學聯合運動會一白布橫額、旁掛「集全滬小學生考成體育」「促中華大民族增進武功」對聯一副、台上敷設菊花數盆、中央懸總理遺像黨國旗交义、公安局及上海貧兒院軍樂隊、到塲奏樂東亞童軍及南區保衛團維持秩序 
　　▲會長訓詞　　開幕典禮於九時舉行、升旗奏樂後、首由會長潘公展氏致訓詞略謂今天是本市舉行第五屆小學運動會、市長因有感冒未到、派公展代表我們國家今日已到最危險的生死存亡之關鍵、不久將來我國不能復興卽足滅亡、我們要脫離滅亡危險、達到復興目的、卽在我國青年負起責任來、小學運動會就是要使每個小學生鍜鍊體格、將來担負救國責任、希望大家刻苦耐勞努力做去云、 
　　各界祝詞　繼由市黨部代表林美衍致詞、略謂我們舉行運動第一要合於衛生、不能因爭奪錦標之故而妨礙身體、第二要團體化、不能專注重於個人、第三要普遍化使運動能深人民間去、旋由名譽指導員黄造雄致詞、語多勉勵、 
　　▲會務報告　末由總幹事邵汝幹報告會務、略謂本屆運動會田徑項目、計三十二種、内男子二十種、女子十二種參加學校單位一零八校、田徑賽運動員一五九一人、參加團體操者五十三校共一八三節云、報告畢卽行會操、開始運動、 
[團體表演]  
　　此次各校團體操加入者甚衆、昨日第一日、上午計有十九節、午後則有四十六節、因時間侷促、故午後之表演、有五六校同時舉行、一時會塲中琴聲、語聲、口令聲、啞鈴相擊聲、甚爲熱鬧、而整齊之步伐、優美之舉動、更引起全場之興奮、 
[今日田徑]  
　　▲上午　九時起 
　　（一）四百米决賽　男甲乙丙組 
　　（二）推鉛球　男甲乙丙組 
　　（三）五十米决賽　女甲乙丙組 
　　（四）一百十米　賽　男甲組 
　　▲下午　二時起 
　　（五）百米决賽　男女甲乙丙組 
　　（六）跳高　男甲乙丙組 
　　（七）八百米預賽　男甲組 
　　（八）跳遠　男甲乙丙組 
　　▲昨日未了節目 
　　（一）男女甲乙丙組百米複賽、（二）男甲乙丙組二百米預賽及複賽（三）女甲乙丙組五百米預賽、 
[山珍海味]  
　　▲幼稚生可親可愛　幼稚園小學生最引人歡喜、服裝美麗、玲瓏可愛、各項節目亦頗精采、如市、幼稚園之種花、務本之穿線遊戲、尙文之小音樂隊、南熏之同心禦侮、俱各出心裁、殊爲難得 
　　▲團體操應有盡有　參加團體操者、昨日表演有六十餘校之多　制服各各不同、整齊異常表演節目如澄衷之空戰、和安之小兵隊、吳淞之殺敵人、敬業之我們來結個小團體、務本之小農人俱有特殊意義、寓尙武精神、其他各校之徒手操舞蹈等亦頗精采、 
　　▲女擲壘乙勝於甲　女子壘球擲遠參加者甲乙丙二組甲組　續平平、最高紀錄僅二十九米三、乙組第一廣東小學之李書森、成績三十米十一、超過甲組、實爲可造之才惟昨日各組擲球姿勢、大多欠佳、不趨之過速、卽站立不動全靠天才而已如能加以訓練、則成績當不止此也、 
　　▲女敎員時裝表演　各校參加國體操之體育敎員、大半女性、而服裝尤爲注目、除少數女敎員穿撲素之校服外、餘均酷愛時髦、如某校之女敎員、一身服裝上下全新、鞋底尙未沾泥、故一般觀衆爭來觀看昨日女敎員之時裝表演爲爲塲生色不少、 
[公開競走今日分發號布　▲全程分三段執行裁判]  
　　中華競走會昨晚在慕爾堂該會所開男女公開競走賽職員大會、到史友惠·張子宸·愛捷克·石金生·張造寸·（造　代）張菊生·周如泉·王兆祥·張志和·陸雨田等二十餘人、　先分發職員緞帶、旋卽開會討論、（一）全程丨三英里、分或一段、由每段中途裁判負責、但其他地點仍可裁判、（一）第一段由出發點起至霍必蘭路周家橋止、第二段由霍必蘭路白利南路口起至海格路南洋大學門前止、第二段由海格路起至終點止、一中途裁判將所有犯規者報告每段裁判長再由裁判長報告總裁判、以定　去、（一）男女前十名之成績、均▲尙文幼稚生之表演（啟昌攝） 
[昨日兩項女子决賽成績]  
　　▲女子壘球擲遠 
　　組别　第一名　第二名　第三名　第四名　成績 
　　甲組　葉翠珠（萬竹）　馮錦滿（務本）　秦文寳（西成）　陳蘭英（尙文）　一九米三 
　　乙組　李玉森（廣東）　周勤華（萬竹）　楊近芳（務本）　關翠㜬（廣東）　三十米十一 
　　丙組　杜富英（震修）　裴曼雲（萬竹）　李琦瑄（廣公）　榛仲蘭（萬竹）　廿七米四 
　　▲女子立定跳遠 
　　組别　第一名　第二名　第三名　第四名　成績 
　　甲組　朱涵正（萬竹）　毛景珍（西成）　梁志麟（西成）　葉德文（愛羣）　二米○五 
　　乙組　張貞仁（愛羣）　以下因第二名而須過磅暫時保留　二米○六 
　　丙組　蔣桂珍（南區）　傅保英（南區）　陳蕪芬（時化）　周淑清、（萬竹）　二米○五五 
類計時、以便各賽　之參考、由計時長負責、（一）所有職員車輛由會中分　「裁判」字樣、以便通行、（一）全程十三英里由愛捷克負責、派送執旗人員、報告　　、以便　員　爭、又本屆男女公開競走、後日卽須舉行、今日下午五時後、分發另女賽員號布及引進員號布、賽員置鞠前背後、四週繼妥、引進員一律圍在左背上、號碼向外、 
[硬地網球男單複賽小余勝鄭兆佳　▲小余第三次克鄭　▲林寳華淘汰卜德]  
　　法商總會硬地　球錦標賽、男子單打已全爲華選手勢力、昨日複賽結果、林寳華以六比○、六比二勝卜德而鄭兆佳則再兩於余田光六比三、六比二、鄭兆佳之敗、此爲第三次矣、小余活潑靈巧、得勝甚易、林余將於明日决賽、男子雙打今日複賽、以林寳華鄭兆佳與邱飛海錢耀彬兩組、最有勢力、混合雙打複賽、林寳華夫婦受淘汰、女雙打續賽、梁佩瑜茅於文卒得勝利、 
[咄咄逼人華塞斯勝優游　▲結果八對四]  
　　華塞斯初來海上、與曁南作施高塔盃賽、打成一對一平手、當時觀者視其門徑、探其實力、絕非平庸者流、昨日與優游友誼賽、大露頭角、竟以八對四勝優游、實覺技能優美、確屬第一流球隊、 
[兩隊人物槪觀]  
　　華塞斯人材濟濟、五鋒身段活潑、脚頭敏捷、中鋒墨林、羣雄之首、中衛綫甚有力、内部整齊、絕少隙暇之點、優游内衛由陸志明程國印擔任、硬勁不足、經騐亦淺、中衛綫未見佳妙、前鋒則頗努力、上半時屈伏於鐵騎之下、以一對三終了、下半時大有作爲、由對四之比數下、連拔三城、打　四四和局、不料銳氣一墮、龍門四失、竟以四對八受捧、 
[雙方比賽經過]  
　　裁判員陳吉祥銀笛聲起劇戰開始接觸未久、華塞斯中鋒墨林、匹馬闖陣、優游猝不及防、遭失一球、混戰十分鐘、右翼雪潑特得中鋒之濟、亦奏功而歸、優游反攻勘　力、連失良機、忽然墨林又單騎豋關、成三對零、優游大怒、全軍齊進指顧之間、中鋒胡有成打破敵門、上半時三對一華塞斯占先、上半時起、優游老將朱　加入、全軍精神振、攻多於守、恢有期不料盛勢之下、反被敵方阿格爾打中、成一對四、前錚銳氣仍在、在敵陣中大形活動、李碩友偶然試射、竟然中鵠、喜出望外、成　對四、從此面目頓改、優游氣勢反盛、十分鐘内胡有　陳家球各一球、造成四對四和局、良景不再、惡運又臨、墨林在千軍萬馬中、如人無人之境、一中、再中、三中、四中、而成八對四之勝局、 
　　▲華察斯 
　　赫巴特　達來惠愛格豋　惠司敦史密斯李却士　派　克阿格爾墨　林開立克雪潑特 
　　▲優游隊 
　　王才高　朱　翠程國印陸志明　王樹森梁樹棠董瑞華　李碩友孫錦順胡有成陳家球鍾勇森 
[約翰籃球隊報復昨晚勝麥令斯　三十比二三]  
　　約翰大學籃球隊、上次約麥令作友誼比賽、不幸爲麥令所挫、約翰乃痛下苦心、昨晚與麥令再作第二次比賽、果然報復前仇、以三十比二十三得勝、上半時形勢甚緊、相差不多、約翰僅以十八比十六多二分、下午約翰仍一路居前、麥令雖力趕、卒不能及、成績如下、 
　　▲約翰　擲罰犯分▲麥令　擲罰犯分 
誠景星鋒　九　一　四　十九茂　萊鋒　二　○　○　四 
張元古鋒　○　○　○　○洛　愛鋒　二　一　○　五 
周學賢鋒　三　一　一　七開　豋鋒　○　一　一　一 
馬芳粹鋒　二　○　一　四琴　勃鋒　二　○　○　四 
陶祖柟衛　○　○　○　○巴那漢衛　二　○　○　四 
葛鎭陶衛　○　○　○　○畢雪潑衛　一　二　○　四 
吳幼良衛　○　○　二　○列司名衛　○　一　一　一 
共計　十四　一一　八　三十好立台衛　○　○　一　○ 
　　共計　九　五　三　二三 
　　上半時　約翰十八分　麥令　十六分 
　　下半時　約翰十二分　麥令　七分 
[青年會急救班明日報名截止　第一屆未畢業者可繼續加入]  
　　上海青年會爲謀普及急救傷科知識及技能起見、繼續辦理築　屆傷科班、現報名者頗不乏人、惟該會爲提倡計、凡第一屆未曾畢業學員願繼續研究者、並不取報名費、以示優待、明日（十一日）爲報名最後一天　凡有志學習　救知識者、率勿失此機會、前往四川路該會報名 
 
 

Page 15

 
 
商業新聞 
[金融　期銀匯兌狂升　標金又降拾一元　大戶意旨不一市乃徘徊不定]  
　　金市昨又慘跌、但一天市况尙稱平靜、後市平而微堅、晨初以海外銀市英縮美長、五金交易所遠期銀價漲起七厘半至八厘不等、滙兌一致狂騰倫敦生金升一先令十便士半、姜官買金價爲三十三元○元分、較前漲二角一分股票升三元○四分、美棉長三十三磅音、美麥亦漲二分八七五、毛盤開出卽破四十元大關、開後以内盤硬化、猶太商喬直甫及成豐永等俱塞、場内大德成猛力售條、西商拉萊亦賣、人心未定、是以投機家吳某及成豐永等雖進而形勢仍挫　、午刻以匯市越硬、投機家楊某奮售之下、更難支持、後市以内盤趨緊、形勢反挺、場内供給似現乾涸、是以後市始終堅俏、人心平穩、銀行趁貴塞出、乃多盤旋、一天間市况平庸、各大戶意旨不一、是以形勢盤旋、海外消息並無特殊影響、烚赤價爲一千一百十元、掉期九元八角、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲七三八元七角、較前收下跌八元九角物品開八元二角、滙市晨開近期賣價英匯一先令三便士六二五美匯三十二元二五、元茂永售條、而自八元八角下挫、恒興正昌大德成大發永順利等連袂售條更跌爲五元八角、銀行扒結二月份三十二元、漸升至七元半、預悉匯豐掛牌英平而美長半元、義大永兆豐昌恒餘生大來賣、又退至五元半、麥加利三井吃三月份美金二五、大興永順利元盛永志豐永等進至七元外、正金塞正月份美金八一二五、大德成恒興賣到五元半、物品進條逐漸穩定、散戶撳價、形勢遂成盤旋、而匯市步硬、不久上海更塞二月份美金已一八七五、同奏昌恒餘供條、大興永一再賣出、退至四元内、但以乾昌祥等尙納、頗能掙扎及至元春元盛永力售、而降至三元半大連帮趁低買進而平、恒餘瑞興乾昌祥更進到五元三角、美豐塞止月份美金九三七五、二月份一八七五而仍挫、掙扎於四元内外、徘徊之下、午收爲七三四元四角、物品拍四元八角收市後丙興進條而穩、 
　　後市開盤七三四元二角物品開四元三角、正金扒三月份美金三七五、亁昌祥兆豐昌福餘等進條、而自四元一角、盤旋而漲至七元外、麥加利塞正月份美金八一二五、旋退爲五元六角、乃物品及宏利略售也、昌升永義豐永進條、形勢仍好、入後匯市頗軟、銀行對做三月份美金一八七五、麥加利吃三月份二五、旋又難結恒餘等進到七元七角、華比塞正月份美金八一二五、乾昌祥售條而挫、但以恒餘進條、尙掙扎於七元内外、恒泰順利元茂永賣出、退至五元三角、恒興恒餘趁低納條、收盤爲七三六元六角、物品拍六元半、收市後略挫、查一天間最高價七三八元八角、最低價七三三元半、有五元三角差度結果報前收下跌十一元、 
　　揭價因匯豐銀行美匯掛牌長半元、爲三十二元一二五、合標金價七四七元、照收盤盤價言、約撳十元有零、較之前收少撳一元不到、本月份豋賬價七四二元、十二月份七三四元、上午補水七四二元、下午補水七四五元、烚赤價爲一千一百十元、天津帮售出天津貨爲一千一百十六元、乃同豐永等所納、約計一千餘兩、本地貨由泰康潤售予廣帮及盈豐恒等約一千餘兩、爲一千一百十元○五角、掉期由鴻興劃予大德成念一條價九元八角、本月份條子、尙剩一千二百三十二條、 
　　塲内交易頗旺、大戶意旨不一、綜計大德成順利萬興生大恒興大興永大昌祥瑞興恒興源盈豐恒等居於賣方、昌升永大發永義大永恒泰同泰昌恒昌永元興永元春日春鴻興元茂永等居於買方、兆豐昌元盛永等先進後出、志豐永福餘先出後進、大連帮萬興共做三千四百有零、軋出一千一百餘條順利共做四千一百餘條、軋出八百數十條、廣帮生大賣二百餘條、恒興賣五百餘條、進百餘條、十二月份籌碼、共計三萬三千五百三十條、 
[美滙大硬先令亦鬆]  
　　昨據外電倫敦大條近遠咸縮一二五、美匯長三七五、英對美升三分八七五、美對英長八分半、英對法升二角半、美對法長五分二五、倫敦生金升一先令十便士半、遠期銀價漲起七厘半、私電銀價長八一二五、滙兌升八分二五、滙市晨開近期賣價英滙一先令三便士六二五、美滙三十二元二五、較前收計英硬零六二五、美硬四三七五、開後華商以及喬直甫等供給而硬、滙豐掛牌揭曉英平而美升半元入後銀行雖扒、而成豐永等續塞、銀行亦有賣意、過程續硬、後市過程反緊、形勢頗佳、華商塞而復扒、後以香蒙塞出而略平、迨收盤近期賣價英滙一先令三便士六二五、美滙三十二元四三七五、較之前收計英鬆零六二五、美硬六二五、銀行界如正金·麥加利·浙江扒緒、美豐則塞、猶太商喬直夫及西商香蒙亦塞、華商前奉約三十萬元、後市平、今將成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令三便士六二五、沙遜售予　豐十一月份六八七五、華比納正月份八一二五、午收近期賣價一先令三便士六二五、後市盤根吃二月份八一二五及八七五、華比扒二月份八七五、收盤賣價自先令三便士六二五起至八一二五止、進價照加零六二五、 
　　美滙晨開近期賣價三十二元　五、正金扒三月份零六二五、二月份八七五及九三七五、金市開盤後、正金再扒二月份九三七五、三月份一八七五、喬直甫售予浙江正月份七五、又塞三月份二五、麥加利·三井扒同月同價、華比售予東亞十二月份五六二五、正金塞正月份八一二五、麥加利納三月份二五、三井出三月份三一二五、華比塞正月份八七五、麥加利扒三月份三七五、正金扒正月份九三七五、而售予華比十二月份六八七五、上海出二月份一八七五、美豐塞同月同價、及正月份九三七五、浙江扒三月份四三七五正金塞二月份一八七五、午收近期賣價三十二元五六二五、後市正金吃三月份三七五、而塞十二月份六八七五、正月份八七五及八一二五、十二月份六二五、華比塞二月份三十三元、麥加利扒三月份三一二五、大通售予三井十二月份六二五、華比納二月份零六二五、三月份二一二五、麥加利扒三月份二五、香蒙售予華比正月份八七五、華比塞正月份八一二五、麥加利扒二月份零六二五、收盤賢價十一月份三十二元四三七五、十二月份六二五正月份八七五、　月份三十三元零六二五、三月份二五、進價照加零六二五、 
[大條回長零六二五]  
　　國民社九日倫敦電、大條近期十八便士五六二五、遠期十八便士六八七五、比上日各長零六二五、又英美滙價開五元零一分半、 
[開始全日營業後中外銀行收解頻繁]  
　　昨日外商銀行開始第一天全日復業、所有各種收解頻繁、手續上非常麻煩、但華商銀行亦隨之增忙、故是日收解格外加多、惟市塲中洋拆價仍與前日相同、計爲九分、劃頭無加水、仍開日劃、拆票交易則頗旺暢、早市轉賬五百三十餘萬、新交易八十餘萬、午市交易四十餘萬、小總會中交易五十餘萬洋押欵交易取贖及了結欵一百三十餘萬、新做出八十餘萬、鈔票收回與發出三百三十餘萬、客路來源十五萬、裝出新幣二十萬、鈔票袁幣各五萬、銀行收解、外商銀行收解票欵銀三百零數萬、洋四百十餘萬、特欵收解銀三百七十餘萬、各種貨匯押墊雜欵收解銀五百八十餘萬、洋七百三十餘萬、出倉銀六十萬、洋一萬華商銀行收解票欵四百七八十萬、特欵收解五百二十餘萬、各種貨滙稅押雜欵收解六百九十餘萬進倉八十萬、日商銀行進倉銀五十萬、出倉洋三十餘萬、錢莊洋公司收解五千三百餘萬、洋劃頭欵收解一千二百四十餘萬、各路匯欵九十餘萬、收現四五十萬、又本市票據交換所九日交換總數、銀元六百零四萬六千三百七十元零一角七分、内計銀元三百十一萬七千五百九十五元二角七分、匯劃銀元二百九十二萬八千七百七十四元九角、 
[輔幣形勢轉優]  
　　昨江南小洋、早市及午市同爲八百二十六元五角、與前日午市相同、交易早市一萬零五百角午市六千五百角、廣東小洋、早市爲七百八十六元九角、午市爲七百八十七元一角、做出交易、早市九萬角、午市三萬五千角、銅元改長一千文、爲三百零四千五百文、交易四萬零一百九十四串、計代價洋一萬三千二百元、 
[證劵政謠不利於多頭遠期鹽稅劵跌元外　丨餘一致下挫五六七八角丨]  
　　昨華商證券交易所、因有政謠、日俄國交、不絕如縷、情勢日益尖銳化、加以中央財政、仍無具體辦法、環境上已與多頭不利大戶僅祇四號尙有買進、賣戶雖散而多、市價於每盤每個行市下、逐漸下游、趨勢仍舊不振、收盤鹽稅雖平穩、尙非回堅之象、昨上午開盤、塲上買戶稍足惹人注意者、祇四號一家、編遣雖尙堅穩、餘則因爲賣戶包圍、價乃轉疲、計小二三角次盤四號買進一九關較多、但市價仍未能立定、入後統鹽稅比較平穩、午後開盤、人氣稍强、市上散戶零星補空、四十七號略有需要、市價稍見回堅、但統鹽稅之遠期、則又小去一角半、情勢依然不佳、收盤北帮頗有賣出、四號進胃已停、各帮均賣多買少、價乃跌落較鉅、計又小去一角至五角半不等、惟遠期鹽稅袛小五分、總計市價結果、計跌落五六角或七八角居多、遠期鹽稅跌落一元有奇爲最鉅、成交總數、計共九百七十六萬六千元、内現貨一千元、期貨統鹽稅共四百十五萬五千元、裁兵計一百二十萬五千元、一九關善共一百十八萬五千元、廿捲廿關共一百九十七萬五千元、餘則數萬至四十餘萬不等、 
[紐約股市收盤前轉旺]  
　　新豐洋行報告八日紐約股市清淡竟日、後因物品堅挺、美金續疲、銀價再造三年以來之新高峯、而政府之棉花收成估計又較私人估計爲小交易乃突轉旺盛、市况亦扶搖直上、結果比前日竟有漲起六元者選舉與市况無何影響、全日成交一百八十萬股趨勢似將續高、「小麥」國内外消息將利於多方、仍將上漲「棉花」政府之收成報告、旣較一般預測爲小人心重振、遠期需要頗股、現貨問者尙清、惟脚地堅穩、「銀」開盤甚低、後因美金疲萎、而市場又盛傳美國政府計劃購買一百萬翁斯現銀收盤甚挺、據吾人所知、在最近數日内、有大宗交易、定在今日收盤價格下二分、到限價賣出、金融善後社公布黄金每兩價格爲三三·零五元、漲二角一分、茲將道瓊斯指數列後、 
　　收盤價　較前日 
三十種實業股　九五·五四　漲三·○四 
二十種鐵道股　三九·四三　漲一·一六 
二十種公用股　二四·五三　漲一·○一 
四十種債券　八一·七四　跌○·二一 
[紗花標紗昨已照常開拍　續風較勁市態軟化　獨十一二月期站住]  
　　停市三日之標紗、現得雙方有變通辦法、昨日恢復營業、照常開拍、前市十一十二月期形勢異常嚴重、穗隆號代其棉業會賣出一萬一千多包、散空抵進、惟拍至一月份市勢急轉直下、午後聞現紗銷路平澹、且各方皆受金融牽制、環境不良、市盤續趨下游、一塲風波、業告平息矣、 
[人標低落]  
　　人標前市開盤、散戶扒空、而漲五角、某會努力抛出、市况又平、結果近漲二·至五角、遠跌五·七角、午後市氣又疲、各月皆跌二·三·五·七·角、全日成交新計六萬零三百包、查賣出椿記一千一百五十包、裕康三千五百包、穗隆一萬一千七百五十包、愼記一千包、義成一千零五十包、益昶一千六百包、大昶一千八百包、買進昶記四千一百包、吉豐一千零五十包、裕康五千五百五十包、大豐一千二百五十包、元泰一千包、仁豐一千五百五十包、元泰三千一百五十包、收盤價如下、 
人標收盤　漲跌　存賬數　人標收盤漲跌　存賬數 
十一月一八五五　...　六一、八五０　二月一八五０跌一二　四二、八００ 
十二月一八五八　...　五六、六００　三月一八五三　一四　二四、０五０ 
一月一八四六　跌一二　六四、九五０　四月一八五九　八　二、七００ 
總計　二五二、九五０ 
[紗銷尙好]  
　　現紗銷化尙佳、查全日各帮買去統計七百二十五包、行情綫價活潑、紗價平平、各帮買額如下、 
南京　五０　汕頭　四五　江西　二五　徐州　五 
高陽　四０　内地　一五七　四川　一七０　北帮　二０ 
廣東　一七０　長沙　五０　厦門　一五 
[標花平穩局面]  
　　棉市頗現疲象、因紗銷不暢、廠方困難、對於原料辦意頗滯、目印棉售價愈廉、本棉需要更缺、詎料美棉三次估計、發表産額雖增二十餘萬包、但價格上漲三十餘磅音、惟匯兌步長、金價日跌、採換價仍低、前途狀况平澹而已、不過日商以印棉談判妥洽、本棉無意購辦矣、 
[鄭標好一二角]  
　　鄭標前市開盤、隨外棉而漲一至二·角半、午後聞現棉銷路不多、人心又軟、各月跌五分、全日成交統計五萬一千一百擔、查賣出明德三千三百擔、椿記四千五百擔、裕康三千二百擔、源大四千四百擔、仁豐三千五百擔、長豐三千四百擔、義成二千六百擔、買進大豐二千四百擔、通記二千五百擔、大孚五千五百擔、椿記二千八百擔、遠大三千四百擔、大昶四千擔、德記二千五百擔、元泰一千四百擔、收盤價如下、 
　　鄭標收盤漲跌　存賬數　鄭標收盤漲跌　存賬數 
十一月四０五五　...　一八五、一００　二月四０六０漲二０　一六二、四００ 
十二月四０五五漲一五　一九一、六００　三月四０八０　一五　八六、四００ 
一月四０五　一五　一八六、三００　四月四０九五　一五　二二、五００ 
　　總計　八三四、三００ 
[廠需非常寂寥]  
　　現棉生意極其沉悶、而紗銷暗澹、廠需愈寂、來源計姚花六百零八包、通花二千零八十七包、 
　　火機花　五七·一五　大康廠進　四００包　送廠 
[政府報告利於多頭美棉漲起三十五磅音]  
　　昨日美棉因買戶踴躍、政府報告利於多頭、華爾街有力、市况堅定而活潑、結果現貨漲三十五磅音、期貨漲三十二磅音至三十六磅音、利物浦棉現貨跌四點、期貨漲二點至四點、埃及棉現貨跌四點孟買棉市、因歐洲出口商買進、及預料印日和解而漲、結果平加爾漲一羅比、奥姆辣漲三羅比半、白羅溪漲二角半、原電錄左（八日電） 
　　美棉　比上日　合國幣　英棉　比十日　合國幣 
十二月　九六八漲三三　四０·二０　十二月　五一五漲　二　四四·三０ 
一月　九七七　三六　四０·五０　一月　五一四　四　四四·二０ 
九月九一　三四　四一·一０　二月　五一四　四　四四·二０ 
五月一００五　三五　四一·七０　三月　五一五　四　四四·三０ 
七月一０一八　三三　四二·三０　五月　五一七　四　四四·五０ 
十月一０三八　三二　四三·一０　現貨　五二五　跌四　四五·二０ 
現貨　九九０　三五　四一·一０　埃及　七０七　四　六０·八０ 
平加爾　一三八·五０漲一·００　二七·四０ 
奥姆辣　一六三·七五　二·五０　三二·四０ 
白羅溪　一八五·二五　０·二五　三六·六０ 
[美棉第三次政府報告　較上次增加二十一萬五千包]  
　　八日華盛頓電　美棉第三次政府報告、已於本日正午由農部估計局發表、計産額爲一三、一○○、○○○包、較上次地加二一五、○○○包、茲將前六年同期情形、並錄於左、（單位　售） 
　　年份　産額　最後實收數 
一九三三年十一月八日　一三、一００包　一三、００二包 
十月十日　一二、八八五包 
一九三二年十一月八日　一一、九四七包　一七、０九六包 
一九三一年同期　一六、九０三包　一三、九三二包 
一九三○年同期　一四、四三八包　一四、八二八包 
一九二九年同期　一五、００九包　一四、四七八包 
一九二八年同期　一四、一五三包　一二、九五五包 
一九二七年同期　一二、八四二包　一七、九一一包 
又農部統計局發表第七次軋花報告如左、 
一九三三年十月卅一日止、一０、三六一、０００包 
十月十七日止　八、六０六、０００包 
一九三二年十月卅一日止　九、二四六、０００包 
一九三一年同期　一二、一三０、０００包 
一九三○年同期　一０、八六四、０００包 
一九二九年同期　一０、八八九、０００包 
一九二八年同期　一０、一六一、０００包 
丨九二七年同期　九、九二六、０００包 
[津市棉紗平穩]  
　　（八日津訉）本市棉紗交易、仍極蕭索、市氣平定、僅香河帮買十六支八仙紗一百七十二元五角、十支藍虎紗一百六十一元五角、二十支鴻裕紗一百九十五元云、 
[糧食　粉麥漲勢尖銳化]  
　　粉市趨高、以各廠擯守不出、而實銷甚濃又引起囤戶與内地問津、人心更好、浮戶暢進、又以洋　報大五六七八角、開市立漲一分左右、後被實銷與補空爭辦價乃　漲、本月份一度飛升至二元二角一分半、較前日漲起三分、後有多頭套出市復回平但廠家心思甚堅、客囤又有問津、在大批洋粉麥未到未定之前、市面當可站住也、收市價十一二月一月各大一分二五、二月大一分、三月大一分半、四月大二分、 
　　麥開價卽大、因洋麥報大七八角、人心向上、廠方收買近月標麥、乃引起浮空抵補與新多收買、午後有囤戶過問、漲乃更銳、且目下現麥到存兩少、廠方胃品甚　、以致市面與人心更爲看好、收市十一月三月各大七分、十二月一月各大六分二月大五分、四月大一分、現麥開六合三元六角二分、浦東三元五角八分、計四百包、由信大辦去、 
[蘇常粳米均高角許]  
　　（滬南）昨日來源四十餘號貨約五千餘石、其中南港貨較多、常帮蘇同等帮各占其半、青角泗楓等則僅十一二艘是以本街店胃與前相仿市况則較前爲緊、兼之售方極度喊高故常帮蘇同等粳行情價高角許、而南港等匣稻以到貨較夥、仍居定局、杜洋尖亦復平平、包胃青角等晚稻以來貨有限、辦千包左右、形勢雖俏、吃盤尙嚴故價略好數分而已、變元去路不廣、市色衰頽、　修二角之譜、陰元亦軟五分、 
　　（滬北）昨日河下各船來源近四十號、市上各貨銷路、價便宜者續有去化新粳·破粳·羊埠秈·薄稻·早稻·均呈擬立、杜客秈及陰元平疲、白元又小一角半 
[客秈有囤戶收辦]  
　　昨日客秈市况、本居軟勢、蓋連日客帮停辦後、貨主均欲求脫、到頭不絕存底充足、形勢頗疲惟昨日忽有本街與閩帮之囤戶埀青、交易突旺實因市價已到底碼、且當局有銷産合作與統制計劃、以後不令其再有猛落、而囤戶久未過問、有此機會、正可暢行收囤、隨由本街聯合閩省福州泉州兩帮共同收買、表面爲閩省客帮去路而實際則多數爲囤戶過問也、市面轉活、價亦轉站、全日開出湘米四百九十六包、贛米三百九十包、京米一千四百包、錫米五百七十包、沙市米九百包、安慶米一百零一包、行情與前市相似惟湖南糙油乃爲新到、初次售開、價六元二角云、 
[芝蔴南華帮續有去路]  
　　芝蔴市之升降、全依紹帮榨油胃爲轉移、良以洋莊呆滯已久、别帮如小呂宋·本街·閩·粤等銷路亦無多、日前紹帮曾收辦千包外、市况一度高漲半元、近以該帮胃口不動、價又轉軟、昨市汕頭帮辦去土山蔴一百零一包、價開六元三角、廣帮辦去沙市蔴九十包、價七元八角、福州帮去江西蔴二十九包、開六元五角、尙有興化帮交易九江機蔴五十包、價爲六元四角云、 
[糖市　劃盤續降仍少成交]  
　　昨日糖市以銷路呆滯、迄無活動、公會劃盤二四粗砂白普通貨呌價又小五分　爲二十元六　半、仍乏成交、荷赤ＢＤＡ嘜呌十五元九角、高貨十六元二三角、太古糖Ｂ嘜呌二十一元、均無成盤、本廠綿白中華一號稍有開出、價爲十九元四角半、又小五分、原來冰花青開數十包、貨較次、價爲十五元九角、 
[洋糖存底調查　▲共計一六八、四七五包]  
　　糖市近以銷路不振、步跌不已、但查各棧存底並不十分豐厚、茲將總數調查如下、以便參考、 
　　老太古棧　義泰興棧　華　棧　華通棧 
粗砂白　一六、三四五　一四、一一０　二二、六二三　......... 
中砂白　五、八一八　二、八００　三、九八一　......... 
荷　赤　二五、八八六　二六、一００　二三、六九四　......... 
棉　白　七、九九一　五、０二０　.........　......... 
碗　青　一、七七三　.........　八九四　......... 
生砂赤　.........　一、一００　.........　......... 
火車白　.........　.........　.........　一、一００ 
[絲茶茶市日趨沉靜]  
　　昨本埠洋莊茶市、益趨沉靜、各歐莊均以存底枯薄、意興蕭索、日來多數行家、均從事於報裝前數月購進之貨出口、故現銷愈見清淡、昨全市僅祇興成天祥同孚等行、買進珍眉針眉秀眉等貨、共計二百餘箱、各茶市盤、除婺源珍眉、售開一百二十五元較前無甚變動外、其飭均跌一二元、 
 
 

Page 16

 
 
春秋 
[一蟹不如一蟹] [  烟橋]  
　　這幾天洋澄湖清水蟹上市了。或者受着五柳先生的　，持鰲對菊，引爲雅事，無論農工商學兵，要是身邊有餘錢的，都得買一個來嘗嘗，也算應了時。「九月團臍十月尖」，一天好一天了。我覺得五柳先生的後裔榖先生，在吳越忠懿王席上，所感到的「一蟹不如一蟹」，不過是當時偶然的棖觸，實際上遇得說是一蟹勝似一蟹。因爲從春末夏初一直過來，蟹的生長逐漸進步，西風一起，更見充實，九月裏的蟹一定比八月裏的好；十月裏的尖，比九月裏的團臍還要好。直到明年，桃花水漲，蟹朋友仍到水底去追求異性，經營生殖，那纔不見蹤跡。所以我們只感到天天喫蟹，愈喫愈好。 
　　不知怎樣，這一句古幽默話，給人聽了去，便假借了比喻人事的「每况愈下」。並且認爲人們的精神文明，尤其和這句話相合，我們去聽那些悲觀論者，對於現代的一切，除掉物質文明以外，那一件不在那裏嘅嘆着「一蟹不如一蟹」。那麽蟹的實際和蟹的象徴，不是立於相對地位了麽。 
　　不過在農村，却是感到了這句話的夠味了。他們捉蟹是狼便當的，到了晚上，提着燈，拿着畚箕，到湖邊去，一個黄昏，總得捉幾個來的。爲了這幾年米價的銳落，農村經濟的崩潰，他們捉得了蟹，也不捨得自己嘗新，要上市去換錢了。還有那些張　捉蟹的，也說，現在賣每兩一百多錢的蟹，反不及十多年前每兩只賣十文錢的蟹來得實惠。因爲他們生活所需、還不止十倍的遞增。那麽社會整個的形成了「一蟹不如一蟹」了。 
[略談女性名稱的種種] [  彭翔]  
　　不談政治，不談風月：談談女性的名稱，不亦佳乎！ 
　　▲密斯　歐風東漸，這「密斯」的稱呼幾乎有取「小姐」的位置而代之之槪。當然，這「密斯」祗流行在「文明」的地段裏，如大學校，「高等社會層」中；而大家的閨秀則仍名以「小姐」，示莊重也。記得去年上海報紙上曾載過北平某女校禁止學生互稱「密斯」而呌「小姐」的消息，理由似乎是在保存國粹。但於我看來，覺得也未免多事。 
　　▲花瓶　這「花瓶」也是新興的女性名稱之一。望文生義，大家當看得出這並不是一個含有好意的名稱，祇是男性在背後私起的帶有諷刺性的别名而已。試據這「花瓶」的來源，當追溯到前幾年女子在上海的社會職業中佔了一角地位的那個時候。當時機關裏，公司裏一時風氣，大家競雇了一批女性；而這些小姐，似乎太愛打扮了一點，不免引起了社會上一般人士的注目；於是此「花瓶」之名也應時而起了。但流行的地域並不廣，似乎祗限於上海一地。 
　　▲雌兒　這古怪的名稱，見水滸傳西門慶語：「乾娘，你且來，我問你：間壁這個雌兒，是誰的老小？」顯然這也不是一個好字眼，實含有一點輕藐侮辱的意思，祗有西門大官人才敢說得出。因爲人祇能分男女，而不能分雌雄：雌雄僅能應用在下等動物的身上。可慶幸的：這「雌兒」我還没有聽人呌過：大槪我是住在「中等社會」裏的緣故吧。在内地的「下等社會」中仍舊流行着也是說不出的。但這祗好有待於語言學者的調查，這裏暫不詳談。 
名書家許鐵豐墨蹟 
　　書家許鐵豐到滬鬻字以來，生涯鼎盛、蓋許君工力精純，下筆皆精心着意，絲毫不苟，更無絲毫習氣。茲因舊寓不敷展布，刻已遷居霞飛路四明里五號新居，同時並聯合海内文豪以及書畫名家，設一尙友文藝金石書畫合作社，專事提倡風雅，爲社會服務，平津滬三方加入者甚多。 
　　▲寡老　這是「游民」階級稱呼女性的一個暗語。在「下層社會」中佔有相當的勢力，而在「中上社會層」中休想揷足也是理所當然的事。但此「寡老」二字從何得來，我不能確切知道，也没有機會去問一問「此輩中人」。不過照我最荒唐的猜想說來；這「寡老」似乎與"Ｇirl"的譯音相似。說到這裏，我想起近來曾有人把他譯作「狗兒」。雖是譯音，但以「狗兒」直呼女性，則男性亦不當爲「雄狗」乎？這恰和西門大官人犯了同一毛病。 
　　話越說越遠，就此「帶住」吧。 
[憶沈一冲] [  黄南丁]  
　　予之識一冲，由於半狂盟兄之介，先是五弟轉陶，與一冲書翰往還，神交已久，而予則方碌碌奔波，雖間其名，絕未一通音問也。甲子年，齊盧逞兵，三吳故鄕，十室九遷，避地於海上。盟兄半狂，挈眷來滬，轉陶亦奉親而至，予正客歇浦之西，習行賈之衛，相見甚歡。半狂賃居滬西，予與轉陶，侍親宿於逆旅，半狂間日必至，相聚一室，而海上諸友，紛然來訪，一冲亦即識於旅邸之間。是時一冲，方任職銀行，與之語，豪俠邁爽，不類闤　中人。蓋一冲雖日較錙銖，性則任俠，有求無不應，喜結交，視黄金如糞土，能飲善言，與之交，無不歡然。十月冬，蠻觸興闌，家鄕平安，半狂轉陶，相約賦歸，予又以俗務爲累，遂不復見一冲。越歲，予又以故鄕風鶴頻驚，歸里侍親，與一冲違者二載，轉陶則有事於海上，與一冲已朝夕過從矣。民十六，半狂應畢將軍之聘，權掌秘幕，偕予同赴，過海上，一冲來晤，復宴半狂及予，其豪邁之氣，依然當年，飲酒如長鯨吸百川，大氣磅　，無與倫比。畢將軍被害，半狂偕予重來海上，而一冲以經紀敗，爲其舅所斥，然其性氣，不以此而稍衰，達觀一如往昔。其後一冲，落落無所合，光景益困，其舅氏則方豪富一時，絕不一顧，雖經諸友陳請，漠然如陌路。予亦塊無餘蓄，不能援故人之急，迄今依然内疚也。一二八之没，一冲又適當其衝，家室蕩然，然一冲亦未以爲傷，祗以人情薄勝秋雲。常憮然若失，前日，友人來告，一冲竟赴修文之召，聞之與半狂相對潛然，不知淚之濕衣裙者矣。回憶疇昔。其高邁豪爽，仍在目前，孰知其中壽未屆，已歸天上，悲夫！ 
　　▲短訉　本埠培生製藥公司發行之益金草。聞確具根治肺癆咳血等症特效。迭經中西名醫採用證明。最近又經上海東南醫院劉國祥醫師及王洪鋆醫師之實騐證明。該公司因中華路舊址不敷應用。已於今夏遷至西門外唐家灣東西林路口肇周路仁德里内。北市分售處仍在英大馬路營合路口德裕里云。（星） 
　　▲短訉　烏金眼藥爲嶺南某御醫創於明代，其方法向來祇傳子傳媳，直至遜清中葉，始設立何同仁藥行，歷代相傳秘製此藥，行銷華南海外，已一百五十餘年，凡患有一切目疾及習慣遲睡煩躁失眠等症，睡前施用少年，越宿奇效立見，其副作用幷可醫治外痔瘡癤疔壽花柳諸症，茲於九江路三八五Ａ號設立發行所，藉以濟世云。 
[東北四連長] [  張恨水]  
第十八回　脈脈傳茶含悲慰夫婿忽忽出塞强笑别家人 
　　趙自强心裏想着，若是和父親說出實話，從此就不回來了，也許不等自己走，父親就要流出淚來的了。於是挺着胸脯，硬硬朗朗的呌了一聲道；爸爸，我走了，下午我再回來罷。說着，脚後跟撲通打了一下響，然後舉起手來，向父親行了一個舉手的軍禮，突然的一轉身猶如在操場上，開着正當的步子走路一樣，一提脚步，撲突撲突，就這樣的走了出去了。當他走的時候，一直向前，並没有看别的所在，及到一口氣走出了海甸街，道才回轉身來，呆呆的站定，向海甸街，這一排屋脊，望了出神，同時，却垂了頭，長長的歎上一口氣。就在這時，只見眼前的大道頂端，塵頭大起，帶來的司務長和幾名弟兄，趕着拖大車的幾頭牲口，飛也似的跑着，那大車輪子，在人行大道上滾着，空隆隆了作響，跑到面前來，司務長原是在車上坐着的，老遠的就由車上跳了下來，舉着手道：連長一個人倒先走了。趙自强聽說，心裏頭不由得暗暗的呌了兩聲慚愧。心想，我眞是心不在焉了，怎麽把他們丢開，我一個就先走了，我到海甸，究竟是爲了幹什麽來的？於是笑道：我知道你們會趕了來的，我在這裏等着你們呢。他們固然是笑嘻嘻的在這裏說話，每個大車上跟來的一名夫子，各人手上拿了一條細長的鞭子，都把鞭梢子，拖到地面上來。每人的臉上，也都帶了一種死灰色，尤其是最前面的一人，車夫，他上身穿了一件舊藍布短褂，上面有好幾枚補釘·頭上偏戴着是一頂醬色的氈帽，帽沿像他爲人那樣柔懦，四週紛披着下來，半遮了他的臉。（二三六） 
短篇小說 
[一箇早晨（下）] [  顧明道]  
　　他覺得也許是他穿着西裝引起他們的注意了，他覺得以前出來是常和他地主的兒子一起的。 
　　慢慢地跑回去。走到門口，他看見他表哥和兩個孩子爭吵着： 
　　「你們老頭兒爲什麽不來？」 
　　「生病了。」 
　　「那麽你們爲什麽來得這麽遲呢？」 
　　「先生：跑不快呀！」 
　　「跑不快又要送什麽報呢？」 
　　「没有人送呀！」 
　　從金福嘴裏他知道了這兩個孩子是送報人的兒子，幷且因爲今天遲了一點，所以在呵責他。平自然不大　成他表哥的舉動，不過不敢說吧了。 
　　又是一天的早晨。平在門口伺候着送報人　等了一忽，來了，遠遠地負着一個報袋的孩子走過來了，祗是一個孩子，一個年紀比較大一些的孩子。平拉着他的衣襟： 
　　「還有一個小孩子呢？」 
　　「他走不動，不來了。」 
　　「送報的是不是你的爸爸？昨天來的小孩是不是你的弟弟？」 
　　「是的。」 
　　他沉默了，好似發現了什麽似的驚異着。送報的孩子走進屋裏送掉了報又走了出來，正向原路走去，不預防地被平一把拖住了一條　　 
　　「慢，你是回去嗎？」 
　　「是的」 
　　「我問你：你家裏有多少人？」 
　　「連我有八個，一個爸；一個媽，一個姊姊還有四個弟弟..................」 
　　「..........................................」 
　　他瘋狂般地直立着：他想起了一切，他想起電影裏所說的勞苦羣衆大槪就是他們了，他好似覺悟了似的，他又想到地主的舅舅和表哥，他覺得可惡，覺得完全是明顯地兩個世界丨丨貧富不均的兩個世界.........他一副很有表情的臉孔望着天，另一隻手高舉起來，忽然又握住了自己的頭髮。這一種動作使送報的孩子驚呆了： 
　　「先生：我要走了！」孩子的呼聲，給他發現了他自己不緊握住他的一條胳膊，他笑了。 
　　「到你家裏有多少路？」 
　　「十幾里，不到廿里。」 
　　「我們一起走」 
　　「你走不動的！」 
　　「笑話！你比我年小爲什麽我走不動？你怎麽知道我走不動？」他偷偷地恐怕被他舅舅家裏的人發現他，會阻止他。 
　　平想嘗一下勞苦的滋味，决意地開始和小報販一起走。走出了村子又走上了稻出，荒塚，野墓，祇有荆棘的粗糙的狹路，並没有柏油馬路一般地康莊大道，這是平有生以來第一次的嘗試。烈火般的太陽迫射上他的頭背，............漸漸地熱鬧起來，茶館，肉店，燈草行，還有肩上挑了柴的婦人目不轉睛地向他瞧，平想歇一歇·他們踏進了一家小茶館吃茶又吃點心，平看見他很好吃地嚼着，好似没有吃過早餐模樣，平又默想他不是每天有如此吃的，他發現了世界中不完全是有衣穿有飯吃有書讀的孩子。 
　　兩人又開始大踏步向前走出，走去，走完他們的路，走到他們目的地。平雖然累了，身上又被汗侵透了，但是他臉上露出快慰地的笑意好似勝利着。　（完） 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[光榮的下塲] [  致立]  
　　在這不景氣的年頭，小市民們追求刺激之道似乎也窮盡了，看報紙上當做了不得的新聞就可知道；江民聲擦皮鞋呀，梁桐芳拉車呀，「抗日英雄如此下塲」，這些事情也成了談話的好題材了！然而我不解。 
　　記得有人論易卜生名劇傀儡家庭的主人公娜拉的出走道：「一個娜拉的出走，或者也許不至於感到困難的，因爲這人物很特别，舉動也新鮮，能得到若干人們的同情，幫助着生活，生活在人們的同情之下，已經是不自由了，然而倘有一百個娜拉出走，便連同情也减少，有一千一萬個出走、就得到厭惡了」。誰都　道，這是實情，幷且有古語作證：「物以希爲貴」。 
　　但江民聲少將們的境遇，並不能與娜拉相提並論。第一，退伍將士而操賤業（？）的，原就不算「特别」，不算「新鮮」。第二，這樣的人物，爲數定不勝枚舉，不像娜拉那樣，當時實只有她一個。然則，上海的新聞記者先生們爲什麽把並不希罕的人事抬舉起來呢？ 
　　也許，這裏面寓着一種憤慨。同是抗日英雄，日暮途窮的如此，而飛黄騰達的如彼，特别提出來給對照一下罷？但這樣的事情，也何足爲奇！周穆王南征，一軍盡化，君子爲猿鶴，小人爲虫沙，自古已然，而將官的藉枯骨成名，闊人的靠凶器牟利，不是於今爲烈麽！在萬事不平的社會中，這一種不平稱得什麽？小市民們的意見，難道以爲所有的抗日英雄，都該升官發財麽？ 
　　我並不主張「堂堂好男子，是好沙場死」。（黄遵憲軍歌），但「英雄」而旣願「抗日」，則爲國犧牲，當然是在預期中的。幸而抗日成功，得逃一死，則退伍而覓一職業，不管是擦皮鞋或拉車，正當地謀生，實在是光明磊落的「好男子」之所爲。這算什麽「日暮途窮」？幹嗎要别人的同情？倘若江民聲，梁桐芳兩君的擦皮鞋和拉車，實係甘願：並非出於矮情，故作招搖，則一班小市民的驚奇，將被他們笑爲「庸人自擾」了。 
　　在今日，江民聲梁桐芳兩君，也許已經有「同情」的人在幫助生活了罷，但兩君倘若甘心接受他們的幫助，那就上了當，而且會失了他們原有的價値。一個兩個江民聲，使人發生興味，十個以上的江民聲，就會使人討厭的。小市民們何嘗眞有同情，他們不過是在看戲，找「特别」「新鮮」的刺激罷了。 
[母親] [  廖伯坦]  
　　福壽搜前天死了，怎麽死的？上吊！ 
　　舌頭伸得一尺長！ 
　　「一個苦命的人！」村裏的人嘆息着。 
　　她有親戚，丨闊親戚！在城裏，闊親戚可不薄待她，每月凖給她兩塊錢，雖然要老爺太太的呌，福壽嫂决不在乎，一來咧：是命該如此；二來咧：兒子還要錢給堆上去啦！ 
　　她有丈夫，丈夫的性格至今還使她懷疑：前半節粗暴到像一隻老虎，後半節溫順以如母親對兒子！ 
　　「我們要尋快活啊！」在後半節，這，常常從她丈夫的口裏迸出來，于是乎每一有錢，家裏便大吃一頓，吃到半文錢不剩，再不計較冬天要餓肚子，餓得那麽的慘！ 
　　在那年高喊大兵不拉伕的當兒，她的丈夫大約是給「請」去了！一「請」十年，總也不見他回來。 
　　而福壽嫂也只好上闊親戚家裏做寄娘了！ 
　　福壽嫂也有過兒子，三四個，爲了貧窮，爲了疾病，都死了！所幸，總算給她留下最後的一根苗，今年，這最後的一根苗、十六歲了，再給他娶房媳婦，便完了我們福壽嫂的一椿心事！也就是福壽嫂做寄娘的目的。 
　　所以她雖然丢了丈夫，死了兒子，經過了千辛萬苦，以後還是吃苦，但是，並不灰心。 
　這樣，在闊親戚家裏不覺已是十年了，人，老了！做事有點糊塗起來，闊親戚可不愛這麽糊塗的老傢伙！ 
　　出來。捲舖蓋回到鄕下去！ 
　　她並不怨恨，我可以保證她上了吊以後也還不會怨恨，她想：有錢爲什麽白花在無用的人的身上？她還爲了以前的糊塗抱着歉哩！ 
　　到了鄕下，本來麽，兒子也可以每天桃菜去城裏換錢了，不必再要她勞神，但是，她有一椿心事呀！兒子還没有討老婆。 
　　她是會織布的，于是她睜起老花了的眼睛天天織起布來，雖然織布的收入是敵不過做寄娘。但是她耐着，耐着，苦？不在乎！甜哩！那後味。 
　　甜哩！那後味。 
　　就是今天，村裏的人抬一張竹床進到福壽嫂家裏來了。 
　　「什麽？」她正幻想着兒子娶親啦，「嫁妝？」 
　　「呀！」福壽嫂滾在地下半晌才回過聲來。 
　　「誰打的？誰打的？......鼻...息...都......没有了！」 
　　「土匪嗎？」 
　　「呀！我的兒呀！」 
　　........................... 
　　在夜深，福壽嫂去圖地下的歡聚了！ 
[鬥牛] [  盛煥明]  
　　獨自個兒的時候丨猶共在這樣靜寂的夜裏，最愛冥想：或是回味點已逝的陳蹟。我凝神着那個伏在叢林上的金黄月，悠然地想起鬥牛來： 
　　在童年時，特别愛瞧鬥牛，這是我們故鄕一帶地方農村娛樂之一。富裕點的人家大都養有鬥牛。一到「開角」期，左近一帶的鬥牛都在規定的地點匯集了。並没有特殊的鬥牛塲建築着，鬥牛塲就是臨時戽滿水的田。鬥前，由牛主人各僱了許多「帮手」，將自己的牛牽下田，（我記得那是用八條紅繩牽的）「帮手」都是赤着脚和大腿年青力健的。在這泥濘的田裏，二條牛就頭對頭地鬥起來，每次一對，分勝負後又另換一對。勝者就大吹大擂將牛牽回去；敗者則頽喪而歸，竟或將牛斬掉。 
　　鬥牛專用於鬥，和平常的耕牛略有不同：身體碩大於常牛，性子也猛勇得多，它們也被取名，譬如我所記得的根叔吧，他曾養過一頭呌「鴛鴦」的鬥牛，也不知爲什麽這頭牛耍呌「鴛鴦」，我只曉得這是頭很會鬥而從未敗過的牛。「開角」期一近，他的生活就緊張了：忙着飼牛，忙着到牛欄裏給牛驅除蒼蠅，捉拿吮血的螞蝗，往往牽牛的孩子或是自已的孩子多吃了點飯菜他要輪起眼駡；而對「鴛鰲」則深恐它不肯吃。他親自調料，食料如小麥，荳，稻草，都經過細心的選擇的。猶其在鬥前一二日牛吃得更好了：如棗，參，「甘生」（一）一類名貴的東西都給「鴛鴦」當食料。臨鬥前，　或對之噴鴉片烟，據說這是能長勁的。「鴛鴦」的確能給根叔長面子，每鬥必勝，連那富冠縣東的趙剥皮財主家的牛都給鬥得大敗。大戶人家的牛鬥敗是格外塌台的。趙剥皮在鬥敗後挺挺小肚子說「狗養的，希什麽罕，不要臉丨下次再比過...」他的意思是根叔這邊的人在二牛相鬥時，向他的牛用了陰謀；而使他的牛「無心懲戰」了。而事實上呢，在趙剥皮第三次賣進一頭名「雙牙架」的牛來和「鴛鴦」鬥時，給人發覺那「拆牛」（二）的人，用針在「鴛鴦」的鼻上戳了一針，結果是「雙牙架」依然敗走：兩面的「帮手」打成一團。 
　　也是這樣的一個晚上：有金黄月，蔚藍天，根叔的「鴛鴦」在白天又把趙剥皮第四次買進的一頭名牛鬥敗了。他微醺地打城裏回來。在二更時，有人發覺他已被尖刀重創在村外的一顆烏柏樹下了。他倒在血泊裏，尙能低微地說話： 
　　「趙剥皮吧......把鴛鴦「付出」（三）去......我的後代不許養鬥牛丨不許......不要和趙丨趙結後報稅丨結不得......把鴛鴦快點付出去......」 
　　多年未返故鄕了，禁不住又想起看鬥牛來，趙剥皮據說尙健在着，不知根叔的兒孫尙能依囑不養鬥牛也否？ 
　　（一）一種好的黄酒。（二）牛與牛症，或中止相鬥，或一牛被鬥敗時，可由「拆牛」人將二牛分開；猶如裁判員相似。（三）「付出」：將牛轉賣給别家。 
[璐珊] [  渥次渥氏俞大絪作譯]  
　　她住在那荒凉的地方 
　　在鶉鴿溪邊， 
　　一位無人誇讚的女郎 
　　也無人愛憐： 
　　一朶苔石旁的紫蘿蘭 
　　僅半露其面！ 
　　美麗如一顆孤星照亮 
　　那寂寞的天， 
　　她的自生自滅的生涯 
　　誰知竟已消逝； 
　　她現在在墳墓裏，哎呀， 
　　我所受的激刺！ 
[兩兄弟　（二十四）] [  莫泊桑李維克著譯]  
　　當要租定的時候，那三千佛郎的租費把他難住了，因爲定的時候就要付第一期的租金，而他什麽都没有，身上幾乎一文俱無。 
　　他父親掙來的那筆小小的財産，每年僅只有八千佛郎的收益，他自己又不該許久還不曾選定一種行當，這樣學學又丢了，再從新另學一樣，常是弄得父母非常拮据。他這時祗得許下兩天以内給回信，離了那房子；他忽然有了一個主意，想等到哲安領到了遺産時，和他通融這第一期三個月或甚至半年的房租。 
　　「這不過是幾個月的借欵罷了，」他心想，「我也許年内就可以還他。這是狼簡單的事情，並且他一定狠高興帮我這個忙的。」 
　　因爲那時還祗四點鐘，而他又没有事可做，絕對没有一點事可做，便到公園裏去坐一坐；他在木凳上坐了很久，腦裏什麽想頭都没有，眼睛望着地面，被一種由窮困而來的疲倦所征服。 
　　可是他以前過的那些日子，從他回家起，他每天都如此過去了，並没有這樣厲害的感着生活的空虛和無所事事的苦悶。他以前從早到晚究竟是怎様過去的呢？ 
　　他在漲潮的時候到堤岸上去閑逛，在街上閑逛，在咖啡店裏閑逛，在瑪洛斯科那邊閑逛，到處閑逛。一向過得安然無事的這種生活，現在却突然引起他的憎惡，使他感着難堪。如果他身邊稍爲有點錢，他會呌一部車子到鄕下去沿着那些被山毛棒和榆樹蔭覆着的田溝兜一個大圈子；可是他連喝一杯啤酒買一分郵票都得划算一下，這樣的逸興自然毫没有辦法實現的。他忽然想起一個人過了三十歲，還得時常紅着臉孔問他的母親討一個路易（合二十佛郎），這是怎样難堪的事；他一面用手杖在地上爬搔着，一面咕嚕道： 
　　「哎！如果我有錢的話！」 
　　於是他的弟弟得了遺産這念頭又像被蜂刺了一下似的竄過他的腦中；但他不願自己流入嫉妬，他焦燥地把這念頭趕走了。 
　　他身邊有些小孩子在路上的灰塵裏游戲着。這都是一些披着金黄色的長髮的小孩子，他們現得狠認眞並且狠當心的樣子，把沙土聚成小山，然後再一脚踏破。 
　　筆爾這天的心情狠憂鬱，在這樣的日子，我們會想起種種的心思，搜尋所有的衷曲。 
　　「我們的勞働也和這些小把戲的工作一樣，」他心想。隨後他又想到最賢明的生活方法也許還得養下兩三個這樣無用的小東西，然後懷着滿足與好奇的心思瞧着他們長大。想要結婚的念頭輕輕地在他面前拂過了。結了婚，旣不再是孤零零的一人，便不會這樣寂寞了。當我們心旌搖動的時候，至少可以聽到有人在我們身邊動着，當我們痛苦的時候，能夠對一個女人說出「你」來，就已經不那樣寂寞了。 
　　他開始想着女人。 
　　他對於女人實在很少認識，因爲他在拉丁區祇有一些半個月的結合，這個月錢用完了時便分散，等到下個月有錢時又再結合起來或另外找一個。可是他想世界上總有一些非常純良，非常温從，非常可以安慰人的女人。他的家裏秩序井然，且極可愛，不就是因爲有着他母親的緣故嗎？他是怎樣的渴望着認識一個女人，一個眞的女人喲！ 
　　他突然站起身决定去看看陸醉米太太。 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
談言 
[「拉鋸戰」] [  韋拔]  
　　戰術，因没有學過，故不知究有幾種。但從讀報得來的經騐，知道論地形，有野戰，巷戰，空戰，海戰的區别；論兵器，有步兵戰，砲戰，以及大刀，肉搏等方式，至於「拉鋸戰」這一名詞，却並没有聽見過，有之，自湯劉之戰始，拉報如下： 
　　四日北平電劉湯兩　在察東衝突後，連日來雙方已成拉鋸戰， 
　　「拉鋸戰」，這確是一個新鮮的名詞。這名詞要是記者先生所獨創，丨大槪不會出自孫吳兵書，那末，該記者的天才實在是可佩的，因爲他用這三個字不但報告了新聞，而且把這次，以及前後千百次戰爭的内容性質，都報告下來了，大有太史公的筆意。記得小時在小說上見有所謂「車輪戰」的一法，是由幾個人輪流合戰一個，使其力竭易擒，其形式有如車輪的轉輾，蓋義取象形而兼會意，比也。凡使用這戰術的，多半是爲應付强敵，此法雖犯有衆暴寡的嫌疑，有失英雄的氣槪，但爲大敵當前，是顧不得這些的。「拉鋸」的取義，大槪就是「車輪」的流亞。 
　　但二者之高下，有可得而論焉。 
　　考拉鋸的形式是一東一西，一來一往，一進一退，若即若離，極雍容閑逸之致，兩者看似相爭，其實相成，所受難的，祗是介乎中間的木反之類，在此有秩序的爭奪中，而木屑紛紛下矣，而支體漸漸離矣。至於「拉」的雙方，則始終可保持這個方式，一來一往，一進一退的拉下去，不須變換，也絕無危險，丨丨所變換的不過是木反之類而已。拉鋸戰的方式，亦猶如是，一個「猛攻」，則一個「後退」，一個「反攻」，則一個「又退」，這樣一來一往，一進一退的「轟戰」下去，與拉鋸的形式，並無不同。而「車輪戰」則不然。戰法雖似巧妙，終嫌有窮兇極惡之相，爲大雅君子所不取。而在戰爭的過程中，也有齒輪輾上皮膚，或陷於泥中的危險。這大槪就是現代戰術家舍棄「車輪」而採取「拉鋸」戰法的理由。此亦戰術之一進化也。誌之，以備後之編文化史者的參考。 
[自新之路　陳老槐從監獄裏出來了] [  敬嘉] 。 
　　在離開監獄的那天早晨，他被帶到典獄官的面前。監獄官向他說了不少的話，敎他以後好好做人，望自新的路上跑。千萬不要再做犯法的事。他祗能憂鬱地望着他自己的肚子。 
　　他的身體自由了，可是他的肚子　被　　了。在獄申他可以工作，可以有飯吃；然而出獄後，他該向那裏找工作做，找飯來吃呢？攏在他面前的是一座黑暗的冷酷的猙獰的都市，牠張着大嘴，牠會吞滅了渺小的他！ 
　　他記起了典獄官敎他自新的話，他祇能苦笑而已。他何嘗不知道做一個善良的人民，他有手也有腦，他出世的時候是和别人一樣的！ 
　　老槐曾經在中學裏畢過業，也拿到過幾次花花綠綠的所謂畢業證書。可是，那幾張紙頭換不到飯吃。他曾經在都市裏過過極困苦極悲慘的流浪生活。爲了他是男子，而且又不過是中學的畢業生，所以，他始終找不到職業。於是他不得不做犯法的事，用不正當的手段竊取别人的財物，終於他被利决坐六個月的牢。坐牢，他並没有什麽悲哀，至少，在牢獄裏可以免了像在外面一樣地打募一塊大餅的費用。這是没辦法的事，當一個人肚子餓了身上冷了的時候是没能力抵抗的。善良的意志束縛不了一個飢寒交迫的人的。 
　　可是現在他出獄了，他從前的那些寒的痛苦又將光臨到他的身上。 
　　起初，他想求乞。後來想求乞的生活始終不是他所能忍受的。他應該找一些工作，他要把以前犯法的恥辱用他的力氣，汗珠，血腥來洗刷他。 
　　於是他茫然不自主地衝進一家店舖：「有工作給我做嗎？無論什麽事都好。」 
　　結果，他是被踢出來了。 
　　身體上的痛苦使他清醒過來了，他茫然地苦笑着。這是他應該受的苦痛，一個熟人都没有，他可以請求他們給他一些工作嗎？ 
　　他流浪着，回不得家鄕，找不着事做，甚至於一塊燒餅也不能使他得到。社會對他好像貓對老鼠一樣。他得不到同情，他只得到了殘酷的獰哭。 
　　最後，他死了。他並不是開了旅館服安神藥片的，他也没有洋洋大觀的遺書。他在社會所注意不到的當兒死在一條有惡臭的小溝裏，他脫離了痛苦了，他的靈魂得到了最後的安慰。 
　　死只有死是他底自新之路罷？ 
[蠶] [  忠柱]  
　　「現在的人生有没有意義？」這個問題的答案，在現世的人死後是否有一定的歸宿的問題未解决之先，我們總要先認牠是有意義的。如果人們死後眞有一定的歸宿，那末現世的生活也不過是曇花一現罷了。你就是生而夭亡也没甚麽要緊，因爲這現世不是你永久的處所，早晚是要離開的。如果人們死後没有甚麽魂靈存在，也再没甚麽永久歸宿的地方，那末我們就應該看現世的生活的極有意義的，而且一分一秒的光陰都不可輕易的錯過，更要努力做一番事業，庶不致空此一生。 
　　但是這問題在未能解决之先，我們只有兩條路走去。如果你看現世的生活是無意義的，你就不必再把那「態度消極」。「及時行樂」，「吃齋念佛修來世」，等名辭來做口頭禪，奠若乾脆自殺，因爲你這樣苟延殘喘的活在世上，與那種蠧的生活又有甚麽分别，與你自己旣没甚麽好處，或者社會多添一個寄生蟲，有没有這個人，有甚麽打緊。不過現在的一般人，或者也許藉着這種種的名辭蔽住人們的眼簾却暗地裏去做戕害人生的事，這種蠧不獨自身不能存在，就是我們也决不能容他存在。 
　　如果你看現世的生活是有意義的，你就立刻起來。因爲現世的生活無論是有無意義的，就好比舞臺上的一齣戲罷了，戲裏有主角有配角也有龍套，在這現世舞臺上，你做什麽角色，都没有人給你規定；但你願意做主角也可，做配角也可，甚至做龍套亦無不可，總看你的努力如何。那末你這現世才不虛此一行了。倘不然，當這無聊的時代，在這無聊的國度裏，徒然苟活，那就成爲更無意義的事了。 
 
 

Page 21

 
 
 
[變] [  欲歸]  
　　天低低的好像就壓我們頭頂上似的，天氣是那樣的奥悶，使人不信已在重陽後的深秋。從窗隙間望見的大上海的天空，似乎没有那高崇的建築物就要掉下來似的，在這樣的天氣，丨最容易引起人悲懷的天氣，不是嗎？暖洋洋的像艶陽的初春，然而没有春天那般的鬆快，活躍；如其下一個不甚適當的譬喻，大槪和黄梅時節有些相像。在這裏呆瞧着天空的有一位多感的青年，他有長長的頭髮，深奥的一雙眼睛，和一張瘦削的臉，他像感到什麽痛苦似的，儘緊鎖了雙眉瞧着窗外，從早晨到現在，我們没有瞧見他移動視線。 
　　他所佔有房間，是一間小小的樓，安放了寫字檯和書架之外，僅有一張床的餘地了。房間内的一切都堆置得十分零亂，正像這小樓的主人，這時候的思潮一樣。靠着窗口的壁上，掛着一張少女的半身放大像，她是微笑着，一如想起了一件什麽得意的事，那樣地無邪，那様地嬌媚：假使說青年的視線注視着這張像片，我們或者也不致於猜得一點没有理由。 
　　眞的，他仰起頭來了，對着像片的玻璃，攏了攏被風吹向前來的頭髮，他忽然微笑着向外走了。 
　　門前是一條熱鬧的街道，一切都是沸騰着，青年踏出門來，被一羣黄包車圍了攏來，但是他没有說一句話，從容的跨過了車槓，頭也不回的向那邊清靜的路上去。他低着頭，雙手伸在褲袋裏，一對皮鞋去凑着人行道上的水門汀方塊，這種無聊的舉動，在他是新變的態度，近幾天他老是這末來着。 
　　他走到了一個電車站，向西面一望，似乎不預備在他的行程上會走到法國公園來似的自己笑了起來，大槪他也没有一定的目的地，就在安南巡捕面前顯示了派司踏進法國公園，突然他像被什麽攝住了的一怔，那他房中照片上的少女，等候着他似的微笑向他招呼，當然，他是没有預料在這樣的場合會遇見她；雖然隨即很鎭靜的回禮，但是不自然的態度在少女的胸中是一目瞭然的。 
　　「蔚，你收到我的信嗎？」女的問。 
　　這時候也手中正握着那封信。昨天他接到後，鼓起了幾次勇氣，仍没有撕開牠，現在遇見了寫信的主人，他狡滑的點了點頭代替了回答。兩個人就踏着色不迷人人自迷 
小路向園内走去，默默的，像没有留意旁邊有人伴着走路。 
　　「蔚...」她抬起頭來，望見了他感傷的臉，把欲說的話嚥住了。 
　　「什麽？」他是太虛心了，因爲他没有知道她信上寫着什麽話，如其這時候有一秒鐘的機會給他看這封信，他不知怎様驚喜若狂哩，所以聽見她欲言又止的神氣，他感到太對不住菲了。用「菲，你怎想起到法國公園來？」的問句來掩飾。 
　　「自從我將照片送到你小樓之後，我就放開了心胸，本來我是個無覊的女了，我想愛情總不能屈服我的，但是我們分别了半個月，我天天被苦悶襲擊着，我不能再這樣受罪了。我每天將下午消磨在這裏，但是歸去後給我更大的悽凉，不過我不能再有别的方法了。鼓了三夜的勇氣，寫那封短短的信給你，希望你每天能到這裏來陪着我走走，我没有他的奢望。... 
　　蔚聽了她不能繼續的嗚咽聲，他纔瞧清她的臉上已掛着兩行清淚，自己心中難言的隱痛，也想放聲一哭，不過他竭力强制着嘆了一口氣說： 
　　「菲，在我們相見的時候，我不料會達到今日的局面，我無嘗不想見你，但是誰能允許我們這樣做，這種强制執行的苦况是彼此相同的。我老實說，你昨天寄來的信，還原封的在我袋...」他說着將信從口袋裏拿出來。 
　　「如此你怎知道我約你在法國公園呢」 
　　「好罷，菲」他没有回答她的話，繼續說下去「我想搬家，搬到你的附近，把我們的精神結合起來安放在一件工作上，我也不能再受這種苦悶的痛苦了。」 
　　兩個都免强的一笑，像對於他們變態的戀愛得了一點小小的結果。 
[我們青年應該向那裏走] [  時中]  
　　現在我們青年感到國家内災外侮。禍亂相循。並且世界各國羣趨爭奪的情勢。愈形惡劣。這個不景氣的時候。實足使我們青年生活容易發生恐慌。思想容易汚化消沉。精神和光陰容易無謂的消耗。意志容易搖動埋没。以致發生許多不求進步自暴自棄的消極態度。眞是何等可惜和不好的慘痛現象。因爲我們青年是國家未來的主人翁。就是將來社會的維持者。若是這樣順流而下。將來國家必定還要比現在不堪收拾哩。就是世界也是這樣。雖然造成現代青年這樣的慘狀。是封建敎育的遺毒。是社會貧富不均不合理的社會制度。是世界社會上維持者的愚蠢自私和侵略魔術造成的。但是我們也應當深究這種原因。且看現在各國盛唱什麽歌曲呢？無非是什麽産業復興。什麽五年計劃和十年計劃。什麽外貨重徴稅率。什麽國貨保障和减出口稅。什麽統制。什麽尙武精神的自衛。什麽軍備增新。這種種各興各個國家的衰頽。我們不敢非難。但是單想擴張自己的力量來爭奪市塲。刦掠人家的財物來補救各自人民的生活。置世界整個興替於不顧。總之仍向愚蠢自私侵略的老路求復興。不想切實改善適應時代合理生活的制度。和産業復興同時進行。恐怕未來的結果。未可樂觀。所以空望的安樂世界勢必遙遠。若是我們青年懷抱着靜待太平世界。逢時遭遇的時候。實行自己的懷抱。這是不可能的事。或因此而遂萌消極思想。日漸汚化。那末更是不對了。我們青年應該想到。世界是誰創造的。不是什麽神。也不是什麽英雄豪傑。是各個人的思想演進造成的。換一句講。過去的不景氣現象是誰造成的？是過去各個愚蠢自私的我造成的。旣是這樣。那末我們青年應當負起創造未來生活均衡幸福。合理社會制度的責任。不要單是重責他人。而自己發無責任心的怨言。簡直的講。世界不是一二個人的才智所能創造和維持的。幸福不是單靠他人可享的。是靠各個我的羣體的活動奮鬥。都負創造和維持社會責任可得到的。這是時代告訴我們。我們青年覺得須要淘汰一切封建社會遺下和習俗的劣根性。養成高潔的思想。奮勇的精神。堅决的意志。戰勝一切困難。才能逐漸達到我們青年合理原望的目的。現在希望我們青年應具的態度如下。 
　　一，不要因生活恐慌。把高潔思想汚化消沉。 
　　一，不要因生活恐慌。把奮勇精神和光陰無謂消耗。 
　　一，不要因社會上無多大學問的人。操縱一切的一切。而把求學的意志搖動埋没。 
　　一，不要因打算虛榮而後退。 
　　一，不要因社會上謀事困難而消極。 
　　一，不要因河山破碎。國步艱難。目覩慘狀而自殺。 
　　一，不要因失却戀愛而厭死。 
　　一，不要握着封建迷夢而等待。 
　　一，要繼續求深切學問的思想。 
　　一，要振作勇敢敬謹做事的精神。 
　　一，要堅决向光明前途求合理生存的意志。 
　　一，要淘汰封建迷夢薰陶和習俗的劣根性。 
　　一，要尋求勞苦工作來補救實際生活。雖千辛萬苦不辭。 
　　一，要在勞苦工作外。每三仍舊不斷地幾小時的閱讀書報。 
　　一，要確切研究社會上過去不景氣的原因。 
　　一，要負創造自己生活幸福。和合理社會生存均衡幸福的責任。 
　　槪括講一句。很希望我們青年。在困難環境中。决不可畏縮靜待。因爲世界的演進没有停頓的時候。個人的生活不能因靜待。而衣食住行可暫延擱。祇容我們青年要抛却一切虛榮。由營苦工作。尋求逐步推進的出路。纔能得到光明的前途。在現社會上倘没有勢力。不論什麽事情。想舉手可得的機會方便。是萬萬没有的。所以不得不在艱難困苦的時候。創造自己的機會。應該做工也好。種田也好。一方面勞苦工作。一方面研究學問。祇有把堅决的意志。奮鬥的精神。個人才能達到生活幸福的日子。國家才有眞正復興的一天。 
[生] [  孫蔚老三合作]  
　　我們離别故鄕，在我們結婚一月之後。我們的結合，旣是舊式，更在新婦進門一月之内，發生了變故，使我們不得不離别故鄕而投進上海的抱懷中來。自然，我們在結婚之前，無戀愛可言；結婚以後，亦無蜜月可渡，所幸舊式婚姻底戀愛的開始在結婚之後，這條定律没有欺騙我們。逃出了故鄕的壓迫，在上海居住到這間小樓中來的時候，没有誰能相信我們僅是結婚一個月的新夫婦。蔚年齡雖幼，很能知道大體，因爲我初到上海時的職業是新聞記者，朋友旣多，交際亦廣，出入於我們小樓的，蔚能落落大方的應付，就是我不在家的時候。而對家庭的内務，能烹調，能縫絍，性情愛潔，小小的樓中，雖是三尺地，却不使人感到不安。致於我們的進欵，布衣淡飯，也好應付裕如，在我們之間，似乎需要一個小天使，蔚將常這樣期望着。 
　　我們的結合，日常生活，旣如上述。他可說一天到晚在外面，很難得有半日以上的時間安坐在家中，我知道他並不是忽略了對於妻的撫愛，他是爲了我們兩個人的生活而生活；但是一個脫離了母親的懷中而爲人妻的少女，在異地寂寞的時候，她所希望着的是什麽？一個小天使，我是這樣的期望着。不過，在我結婚後的年齡記錄上增加了兩歲， 
 
 

Page 22

 
 
我的希望還是落了空。 
　　於是蔚將希望移愛到小貓身上。去年秋天，牠討來一隻白貓，僅僅在背上有二塊銅元大的淺灰色。蔚爲牠特製了一床小被褥，舖在一個木箱中，每晚臨睡，她先迷迷地呼牠進房，輕輕的捉進木箱後，自己才肯安睡。日後這小貓也知道了規定的時間，到時候不必呼喚，牠乖乖地睡在木箱中了，頭，四肢，都曲在一起，背部微微的起伏，那二個淺灰色的圓形也怪好看的一起一伏，蔚老是拍着手說：「這貓眞好啊！」 
　　貓雖確是可愛的動物，我愛貓爲了消遣的我寂寞，没有事的時候我捧着牠玩，牠的前爪能夠洗面，牠還能仰起頭來呌人家吻牠。牠曾走失過兩天，我四處找尋，都不見牠的影踪。牠說：「恐怕我們有小貓玩了。」果然，牠回來後腹部漸漸膨脹，我爲了預備了生産時的一切，在今天春实姘牠生了兩個和母親同樣可愛的小貓，就在這時候...... 
　　就在這時候，經醫生三次的檢定，蔚已懷孕了，小天使的熱望漸漸和事實接近。她忘過了小貓的生産，再爲小天使打算，買了許多便宜的面料，絨線，甚致於搖籃，蔚籌備着一切；而這時候那白貓領了兩個小貓失踪了。是否牠知道將失去我妻子的愛撫，或者牠已不須要人類的帮助了？在雙十節的前二天，我們的小天使呱呱墮地，他脫離了母胎，望見了這世界，他哭，哭什麽？誰都不知道！新的希望雖然從母親的心田中滋長起來，可見一顆純潔的小魂靈却投進了這汚濁的世界！ 
[自我職業介紹]  
　　許斌偉君，年十七，鎭海縣人，曾肄業上海中學初中二年級，今願就洋行公司書店商行現代名人書畫黄賓虹先生入川寫生畫 
練習生之職，備有舖保，通訉處西門西倉橋街華興里六十號。 
　　王琳女士，吳縣人，能操國語，師範畢業，曾任小學高級級任及家庭敎師二年，現願擔任以上二職或書記職員等職，薪金二十元左右，通訉處本報業餘周刊轉。 
　　▲啓事，火，典典，士英，敬嘉，文炳，士本，之，因，厚英，人，一蘋，麟年，小工，光漢，笠笠，未名，蘋，知行，寳膺，賢，光宇，愼敏，絜廬，怡游，老三，彭年，林瀅，烈火，隱吾，基爵，毓，警愚，别，東林，際雲，心，印，從雲，亞珠，咏，炳書，時安，乾序，丙丁，澤卿，素心，禹成，洪奔，紹淵，蓉子，影呆，庭澤，開瑀，立齋，華，鐵川，雯，祝華，晋晋諸君鑒，十月份本刊稿費，現已結清，請於每月六日至十日，及十六日至二十日，具條蓋章，向本館會計處領取爲荷。 
　　左，賓符，凌鶴，志欽，惠，研，翔，懦俠，ＭＭ，彭年，何人，囂，夢若，持佛，小紅，少白請君鑒，請於三日内補寄圖章，並惠書證明以便結算賬目。 
小說 
[童年斷片的回憶　那是春三月的一個晴朗日。] [  列火]  
　　（一） 
　　氣節循環到了這時候，自然界便有了如此的景象：除了春雨綿綿，四郊比較的嚴肅冷落外，大自然是裏在暖經的陽光裏綠油油的逗人心慌。田裏的麥穗在春風中搖　　，　出　風蕩　子牛底毛一般，　紋放射出五光十景的異彩來，枝頭的鳥兒迎着馥郁的花香，振翅的攝取着春醪之酒，嘴裏唱着暗合拍奏的歌。這時節村裏的人男人女，都不似往日般的瑟縮的頽廢敗相了，全都活生生的在山間田野悠然地作業，這顯然也是春底力量所致。 
　　往日在如許春天裏的我，脚跟兒是没有一刻肯停住的；可是今天不同了，原因很簡單，便是此刻已是一個心猿意馬的蒙童了，况且正在受着嚴重的處罰呢。 
　　許是兩月以前吧，我便有了些膽悸。 
　　那是正月的元寳夜，我因爲肚子不　，媽媽不許我用　，我氣急了，便連素菜飯也不高興吃，和衣躺上床去，氣呆呆的在被窩裏穩約地聽見如此的說話 
 
 

Page 23

 
 
電影專刊 
[小演員們的日常生活　他們懂得節省毫無浪費　母親循循善誘不絕溺愛] [  茂德]  
　　前幾天寫了關於好萊塢的一個可愛的小孩子，以及好萊塢影戲公司如何保護大演員的方法之後，覺得關於這些小演員的生活，頗饒興趣，現在再寫這篇，講講這般小演員的日常生活以及他們如何化錢的方法，告訴告訴我們中國的一般小孩子，尤其有錢人家的小孩子們，學些他們的省儉，仁愛，以及其他許多的美德。 
　　講起這許多聰明可愛的小孩子，普通人總以爲他們能獻身於銀幕，是一種幸運偶然的事。當然，他們在許多聰明可愛的小孩子當中，獨能獻身銀幕，而還有許多聰明可愛的小孩子，爲什麽不能獻身銀幕，這一點不能不歸之於命運之一說。但是，我們要知道這些獻身於銀幕的孩子，他們所享受的地位與榮名，確是當之而無愧的。他們當中没有笨孩子，傻孩子，或討厭孩子的。所以這就不能全歸之命運了。他們各有他們的天才，一旦發現之後，可以說平常的孩子是望塵莫及的。有的時候，這種天才確是可遇而不可求的。往往一家公司，試騐了幾百幾千個孩子，檢不出一個滿意的，而偶然遇到一個，却一上鏡頭就成功了。 
　　這些小演員們，雖然他們的形貌動作傳遍了全世界，他們所賺的錢，勝過了許多銀行家，大腹賈，但是他們的父母，却絕少不明事理，加以溺愛，而養成他們驕縱暴戾的性情的。這些小明星當中，最温文爾雅的，要算是大衛多倫了。有一天一位新聞記者去訪問他的母親，看見他在門口，和一隻没有家的小貓玩。他敎着它英文。那隻小貓是鼠色的，骯髒得很，普通的孩子，是不要的，但是大衛却問着他母親道：「母親，這隻貓我們養了它，好不好？怪可憐的，它没有地方去呀！」大衛的薪俸，平均是每星期五百美金。合到我們中國的錢，差不多每月的收入要上萬了，但是他每拍一張片子，他母親祗給他五塊美金，而這五塊美金，他竟全數的貯藏起來了。他母親說：「大衛從來不知道怎様化錢的！」 
　　賈京古柏在小明星當中，要算是薪俸最大的了。他的薪俸是每星期一千三百美金。合到中國錢，要到兩萬多塊錢一個月了，但是賈克自己却從來没有看見過錢，他的母親全數收起來了。從前他母親每星期給他五角錢。現在他的年紀，一天一天大了。最近他的零用錢，已經增加到每星期三元，但是早飯却要他自己買來吃的。有時候隣居的小孩子，還可以吃到些冰淇淋，因爲賈克是很喜歡交小朋友的。 
　　還有一個狄克穆爾，據他的母親說，他是很浪費的。他母親每天給他一角錢，但是到手就用完了。他到現在還欠他母親一角二分錢，而欠他父親的，恐怕有五角錢了。這個話給狄克聽見了，他很難爲情似的從他的小皮包裏拿十二分的錢交給他母親道：「母親，我不是浪費的，我還你一角二分錢。我欠父親的錢，我和父親講過，用擁抱和接吻折算，不用還他的了。」狄克穆爾每星期的薪水，是美金四百五十元，但有空閑的時候，他還想去賣報紙賺些零錢化。 
　　還有許多從前享遇盛名的小演員。譬方說賈克柯根，他做了幾年影戲，賺了不少錢，有人說竟有五百萬美金之多。他現在大了。已經進了大學，所學的係戲劇學。還有一個從前和亞爾喬爾生合演過「小寳貝」的大衛李，他曾轟動過一時，全國的大戲院，曾經請他豋過臺，賺過每星期四千五百美金的大薪俸。但是他現在亦長大了，不能再裝小孩子了。現在亦已經進了學校。將來很有再上銀幕的機會，因爲影片公司裏，還常常收到要求他重新上銀幕的希望也。 
影片談評 
[「慈母恨」"Ｐilgrimage"　丨丨大光明丨丨] [  蘼蕪]  
　　▲前言 
　　和中國電影一樣，美國片最近也觸到一些社會問題了。這當然是可喜的現象，雖則有時候，客觀的現實會給主觀的意識歪曲。但是美國的藝人們，不肯閉了眼睛，在腦子裏剏造一些全不現實的故事，已經證實了。 
　　▲「慈母恨」 
　　我誠實的把這本「慈母恨」，推薦於中國電影從業員，和電影批評者之前。這並不是說：「慈母恨」是一張超羣拔萃的影片，我的推薦這張「慈母恨」，是爲了它是非常値得注意的片子，至少有幾點。 
　　故事只不過說，「子有戀人，母固執，不欲他們結合。設法使其子從征，死焉。後見另一同處此境之情侶，依依之態，大悔昔日所爲，力勸另一情侣之母毋執已見，使之結合，已且迎寡媳及孫同居」！ 
　　當然，這一個故事，並不是愛國主義者，因爲母親的使兒子從軍完全爲了破壞他戀愛結合，這故事是現實的，但給他們觀念化了。因爲他不去說明這種事實的本質，而只說明個人感情的悔恨，是不夠的。而我特地把這片推薦給從業員們者，首先就是這張影片是以農村做背境的。以農村做背景的中國電影。是太多了，我希望我們的從業員；看看人家的以農村爲背景的電影。其次，就是在題材感到狹窄的中國電影，是應該向别方面開展。像「慈母恨」的故事，就是一條路。（我自然不希望完全學它。） 
　　現在寫下一些編劇和導演的手法。 
　　第一，少年從田中歸來，氣喘連連，一望而知工作太勞，母親遂令之休息。但母親一走開，他就急於看他的愛人，拔步飛跑，全無倦態，實在是很眞實很仔細的描寫。 
　　第二，少年夜赴愛人家，母親因犬吠而開窗遙望。因而望見，而這條犬和少年，在事前，經過一度的親近，所以少年走而犬望之而吠。是極合理的！ 
　　第三，母親因不贊成少年的所爲，而使之從軍。因此，少年戰死的噩耗傳到時，她悲哀並不深刻，只到房間裏，把已經撕碎的照片，併好看看。 
　　第四，少年從軍時上火車，愛人送之，他在火車開去的畫面之後，接着一個是愛人面部特寫。這時他把火車的聲音配上。火車機輪聲由緩而急她的面部表情；由平常而悲慘。汽笛一聲，淚珠迸落，汽笛聲由近而漸遠，畫面漫漫「淡入」，汽笛終於不聞，畫面也就淡到没有。這種聲與影的配合，用得非常得當。能夠使觀衆的視覺聽覺，同時感受！ 
　　第五，他把鷄犬做故事中的穿　，這不僅是點綴品而已，簡直與劇情有關，上面第二點，已經說明了。 
　　第六，他緊緊的把握着母親的個性，而把故事展開，他在母親没有悔恨之前，始終把母親寫成一個極剛强的女性，卽到悔恨以後，她的行爲，也極堅絕，没有十分猶豫。 
　　第七，回憶的畫面，用得適當。同時他不但回憶畫面的光線和一般畫面不同，回憶畫面，並且極快的不停留的掠過，使人一看就知道這是回憶。 
　　第八，他寫母親的悔恨，一定要在赴法憑吊之時，在看到同樣境地的情侶依依之日。這和無條件的立刻覺悟，是不同的。 
　　夠了，舉出了八點値得注意的地方。最後我還應當說的，就是女主角的表演也不錯。 
[評「奮鬥成功」ＴheＭanＷohＤared　丨福斯出品　南京開映丨] [  凌鶴]  
　　大凡一個電影故事拉得太長，常使人感覺散漫而零亂。不久的以前開映的「亂世春秋」，也是有一個冗長的故事。自一八○○年寫到一九一八年的大戰終止。可是因爲導演的成功，以及全部工作人員，都非常愼重其事。所以關於那一影片的評價，並不因其故事的冗長而忽略其他技術上的優點。 
　　這張「奮鬥成功」的影片，同樣有一個冗長的故事。自南北美戰爭終結的一八七一年起，直至祖孫三代，延長至六十餘年。因爲要將這麽多年的事實，在幾千呎的片子中演出來，於是平均每一段落，都只能很簡單的佔着影片的一小部份。更因爲導演不善於處理，所以我們在這一影片却祇是看到非常零碎小節，絕對找不着比較精細的描寫。 
　　我們並不說長的故事，一定要不得，而是說必須在其中抓住一個中心，而加以盡量的發揮，不必要的地方只好使之帮助重心的發展。現在我們不妨就編劇方面加以研究。 
　　在這一影片中，很明顯的作者要盡力誇張民主政治的存在。於是劇作者說明主人翁强恩是在極小的時候，便隨着貧苦的父母到美國做移民。他的父親死於礦山的爆炸之中，自身長大後亦爲礦工。然因父母的勉勵和自身的勇敢堅毅，終於由一工人而貴爲芝加哥市長。最後因暴徒刺殺總統，悞死，代替了總統的災難。主題旣然是要說明所謂民主政治的合理，那末對於這所謂勇敢者，也並不需要從六十年前寫起。充其量，劇作者祇是要說明强恩的父親是一礦工，幷且對兒子懷着遠大的希望。那末，我以爲只消從父親早餐時聽着汽笛上工，在勉勵之後，死於礦山時爲止，卽開始寫他以後之志願和發跡。同時更着重在他所以發跡的當時，發跡以後也未常不可發鬆。這中間有好些段落是可以放棄，如嫁妹子，生女兒等等。至少這些關鍵可以在談話中道出。特别是後幾段的演說和對新聞記者談話，却又因對白過長，而愈顯沉悶。 
　　導演者用了許多「淡入」「淡出」，使人感覺十分零碎。然而有些Ｄesolve倒還有意思。劇作者如此，導演者亦復如此，於是形成這平凡的電影了。 
　　此外表演者亦不見有使入興奮之處，男主角由青年扮到老年，全無年齡的變換在動作上表現出來。尤其是老年時更覺失敗。然而比較的飾强恩父母的，雖然塲面不多，却令人有眞切之感。 
　　對於美國所流行的民主政治如此誇張，自然是美國人應有的表現。然而一個工人是否眞正能夠如此發跡，我希望我們不必如此妄想。不過作者的企圖到底是可笑的吧。尤其是在瘋狂的「白宮風雲」之後，又有如此作品出現，使我們覺得美國影壇眞是奇形怪狀了。 
[「獸國奇觀」評　Ｕbangi　丨新光映丨] [  摩爾]  
　　關於獸片的意義，已經給許多電影批評者正確的指出了。當然，不外鼓動民衆開發邊疆的興趣，和滿足人們的好奇心。 
　　本來獸片假使用新聞片的方法，不加故事進去，只把猛獸的生活狀態介紹出來，未始不可給那落後的一些地方，没有動物園設備的人們，增加一些知識。可惜他們偏要每一張獸片都必需引起一個無味的故事。 
　　「獸國奇觀」也是這一類的片子。他的特點只是把他的作用指揮得更充份些。好像中間： 
　　（一）黑人大舐獸骨中的脂肪。 
　　（二）黑人偷喝飼獸飲料。 
　　（三）白人鞭策黑人，使其唯命是聽。 
　　都儘量的描寫出黑人的愚順可欺。不但如此，他更寫白人給黑人西服穿，以雷酬報，而加深他們的欺騙。我記得半年以前，有幾張獸片結束處有一個最忠心出力的黑人，穿了西服很高興的在大汽船的餐室裡，隨着白人進餐，理由實在太明白了。 
　　「獸片」第一需要緊張，因爲猛獸是的確很兇猛的。同時非極度緊張，也不足以滿足好奇的觀衆。所以「金剛」之類，不惜用攝影技術來增加他的緊張和恐怖，而這張「獸國奇觀」却太髮弛了。原因是没有使「猛獸」做戲。這當然是導演的責任。 
　　鏡頭方面，特寫用得太少，使觀衆對於「猛獸」没有很大的注意。盡　的注意於柔美的風景，而不注意於險峻的山嶺，也是不對的。因爲這也能使影片鬆弛下去的。 
[小說電影盛筵難再Ｄinner　at　Ｅight（十）] [  馬騰]  
　　寳勒面色青白，神情况惚，想和她母親說話，但是蜜麗遜喬夫人那裏有工夫管她女兒的閒事呢。她的丈夫說他亦病了，尤其使她發火。她對著她的丈夫道：「你病了？你知道我怎麽樣？我今天一天纔好過呢！底下人打架散了，門房給人家抓了去了，今天要尋一個新聞房。菜又弄壞了，今天祗可以用罐頭的蟹肉入。尤其豈有此理的是芬克力夫他們不來了！那兩個老不死的東西，到這回兒纔打電話來，說到福羅利達去了！你倒病了丨我才應該床上躺躺呢！我是眞止受痛苦的！你們兩個人，一個都不知道！」她說完了，怒氣冲冲地走了。奥立佛和寳勒父女兩個，你望著我，我望著你，嚇得都不敢作聲，祗好各人出換各的衣服去了。 
　　八點鐘是老早過了。派卡德夫婦和泰爾堡夫婦亦都來了。預先没有請，臨時拉來凑數的親戚，亦都來了。蜜麗遜提足了精神在招待著，一點不露生氣的樣子。她對派卡德宣佈著芬克力夫不來的消息，說芬克力夫勳爵得了急病，必須立卽送到福羅利達去。派卡德眼睛釘了他的太太一下，心中有說不出的痛苦。蜜麗遜就拿他們夫婦引到泰爾堡夫婦一起。派卡德和泰爾堡很高興地談論著高爾夫和騎馬。但是寳勒呢？奥立佛呢。勞萊瑙德呢？喀羅妲范絲呢？這頓飯吃得成吃不成呢？什麽時候　能完呢？她無精打采地想著。最後，她吩咐先進各克泰爾吧。 
　　奥立佛進來了？臉是又青又白。他剛剛發了一次急病。泰爾堡行了救急的方法，把他救好了。蜜麗遜看見了他，無限溫情地對他看著。她是多麽漸愧，爲剛才無情地駡過他。親愛的奥立佛，他的病狀已經由泰爾堡講結她聽了。這樣仁慈，耐性，甜密的丈夫，她怎能離開他呢？她决定等寳勒和恩納斯結了婚，就上别處去養病去了。恩納斯已經來了，蜜麗遜迎接著他。但是寳勒呢？ 
　　寳勒的侍女偷偷兒地告訴喬敦夫人，說寳勒不在她房裏。她上那兒去了呢？但是她已經出門了。電話裏一個悲慘的「再會」使她飛奔似的去到勞萊雷瑙德的飯店裡去了。她到的時候，無數的人圍著勞萊的房門口。門是已經打破了。忽然有人抓住她的手，把她拉到旁邊一間房子裏，那是喀羅妲范絲。寳勒瘋狂似的哭喊著：「放手，放手，讓我去！你爲什麽拉住我！我要去看看他；我能救他的！」（未完） 
 
