# 1933 - 97 - 4921555

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[盧龍附近發生激戰]  
　　我軍鞏固灤河沿岸陣地 
敵機編隊猛炸盧龍縣城 
北戴河南大寺形勢危急 
　　（北平）灤東方面、敵主力軍萬餘人、現由冷口建昌營遷安、繼續南進、戰事現在遷安·盧龍間、盧龍西北數里之小街營北方十餘里之後各莊、昨均發現敵踪、敵對我砲戰極烈灤縣聞砲聲甚晰、敵我因爭奪盧龍西之灤河橋、發生混戰、迄今晨仍在對峙中、商震部現在開平至灤河西岸一帶佈防、阻敵西進、灤縣至盧龍間、由何柱國部防守、灤東戰事中心在盧龍附近一帶、長城沿綫、如古北口·喜峯口·界嶺口·城嶺口·各要隘昨今戰訊沉寂、我軍正在分别整飭部隊、重布陣地、（十五日專電） 
　　（北平）昨夜敵部突在盧龍西門外秫稭橋發現、與商部對峙甚久、今晨我軍尚在盧龍以北固守、一面將灤河左右岸防務佈置完成、灤河以東某某部亦奉命集結灤河附近、留守營·牛頭崖·昨夜有土匪騷擾、居民逃避一空、灤東各部刻正從新佈置、期聯絡鞏固灤河防務（十五日專電） 
　　（北平）十五晨六時二十分、日機六架飛秦島、在北站台中國街市投八彈、北寗八次車因敵機到、提前開行、車窗終爲敵彈震碎、由秦島西行車輛難民擁擠、鬼哭神號、秦島前面村莊、多爲土匪搶刦、（十五日專電） 
　　（天津）北戴河東方南大寺、十五下午四時、發生事故、在留守營附近、大部向□□集合、十五日有三列車援隊過津東去、（十五日專電） 
　　（唐山）冷口失守後、灤東局勢轉變、目下灤河兩岸形勢鞏固無虞秦皇島與海陽方面仍有一部隊警戒中、（十五日專電） 
　　（唐山）今晨海陽方面、敵機五架、掩護步騎兵三百餘名、向我騎兵某部土家嶺陣地攻擊、被我猛烈擊退、十時許、敵續來裝甲車三輛、步兵約五六百名、向王家嶺攻擊、至午我軍在鳳凰店與敵相持、（十五日專電） 
　　（唐山）晨敵機十二架向北戴河南大寺兩車站地區爆炸、並向北戴河站之甲車掃射、（十五日專電） 
　　唐山　十五午、北戴河北方警戒騎兵、與由平榆大道前進之敵遭遇、戰甚烈、敵砲向北戴河北寗路綫射擊、南大寺車站落數彈、未中要害、遷安方面之敵南侵、灤東人民大恐慌、北寗車尚未斷、西行客車擁濟不堪、灤州平靜（十五日專電） 
　　（灤州）盧龍電話、十四日該縣北有由劉家口方面侵入之敵人、由桑園渡河被□部騎兵擊退後、復來大隊、我軍在苦戰中、午敵機七架、編隊轟炸縣城、投彈無數、並用機槍掃射街市、慘無人道、（十四日專電） 
　　（北平）東路我軍因冷口方面軍隊移動、恐受敵軍壓迫、昨起逐漸向灤河新陣地固守、（十五日專電） 
[我軍固守盧龍縣城]  
　　（北平）盧龍電話、今晨二時敵騎三百餘名、衝至城外之大横河集、距城約十數里、與我某部激戰、一時砲火甚烈、城内亦着砲彈、經我軍猛攻、始將敵騎擊退、我軍固守大鶯窩、盧龍縣城仍爲我軍嚴密固守、今晨城外仍有劇戰、拂曉敵機三架復向城内投彈、損失不甚重、敵集中主力於建昌營、今晨已開始猛攻我軍、意在壓迫我軍由平榆大道澈退、將一舉佔領東路之北寗沿綫、我東路昨亦小有接觸、敵時擾我陣地、意在威脅我軍撤退（十五日專電） 
[商部撤至灤河沿岸]  
　　（北平）軍訊、九日晚我冷口商部因受優勢敵軍壓迫、及多數敵機猛烈轟炸、鏖戰三晝夜、傷亡過鉅、向南撤退、原擬佔領建昌營以南一帶高地、繼續抗戰、嗣又受劉家口·白羊略方面侵入之敵軍包圍、致繼續後撤至灤河南岸、遷安縣城因四面受敵、孤懸河西、在軍事上極難固守、暫放棄以便集中兵力再反攻、商部此次傷亡雖鉅、猶在積極整理、準備反攻我灤東部隊亦正從新部署中、（十五日專電） 
[敵突入觀音堂陣地]  
　　（北平）灤州電冷口方面我軍反攻後、迭與敵激戰、已將桃林營·李家莊·燕河莊之線克復、期向建昌營集結之敵猛攻、昨晚戰第十六師團步騎砲聯合隊約四千餘人、以大砲掩護、又開始向我猛攻、在野帖口·靑山沿等處與敵激戰達三小時後、雙方傷亡極衆、同時敵之坦克車隊突入我觀音堂陣地、我軍受敵坦克車威脅、遂由桃林營燕河莊之綫、移至距盧龍城外十六華里之閻山頭莊鄭莊大鶯窩山之綫、刻正與敵激戰中、（十五日專電） 
[北寗路平秦仍通車]  
　　（北平）北寗路平秦間第八次客車、今晨七時由秦島開出、經過留守營·北戴河·昌黎·灤縣各站、誤車三小時半、本應今晚六時抵平、至晚九時半始到、由平開出之一零一次客車、今晚仍直達秦島、（十五日專電） 
[英陸戰隊全部登陸]  
　　（北平）英陸戰隊十五全部在秦島登陸、保護開灤礦局、（十五日專電） 
[敵我軍在遷安相持]  
　　（北平）遷安縣昨夜一度發現敵便衣隊、我軍向遷安南一帶高山集中、即以砲向遷安射擊、敵便衣隊以遷安地處低下、不能固守遂向遷安北方撤退刻我軍正在遷安、與敵相持中、（十五日專電） 
[我軍秩序依然完整]  
　　（北平）建昌營附近地區、掩護生力軍之某部隊、十二日以來、迭受敵猛擊及飛機轟炸、沉着應戰、使主力盡入某處之陣地、雖傷亡甚衆、秩序甚　整、某總指揮連日在前線激勵將士、其陣地已與友軍切實聯絡、陣地甚鞏固、（十五日專電） 
[柳江煤礦公司炸毁]  
　　（北平）秦島昨下午有敵機三架投六彈轟炸、將柳江煤礦公司炸毁、秦埠人心恐慌、（十五日專電） 
[敵機到柳江窰投彈]  
　　（北平）秦島附近二三里處之柳江窰、昨來敵機三架投彈六枚、車過秦島時、亦被震動、（十五日專電） 
[撫寗縣府人員西遷]  
　　（北平）撫寗縣政府人員與警察、均西向某處遷避、昌黎以北留守營中頭崖方面當地之流氓地痞、昨下午乘軍隊開去、肆行搶刦、（十五日專電） 
[北寗路撥車備軍用]  
　　（北平）北寗路沿線我軍、因冷口敵有大舉南下截斷我東路前線駐軍歸路企圖、何柱國連日已作某種緊急配置、昨曾向北寗路軍索七列車、開往灤東備用、昨晚已開去五列、傳何部將集中灤河附近禦敵、（十五日專電） 
[我軍奪回海陽經過]  
　　（北平）某團體視察員今由榆關前綫返平談、予等抵灤、聞石門寨已失守、次日我已放棄海陽、何柱國歸、即會同商震在某地召集會議、决定反攻、並增加兵力二團、以騎兵一團迂廻、出發前、何召集各團長訓話、稱我軍爲君等準備充分之兵力、限今夜即克復海陽鎭、否則我已爲君等購棺、不進者即斃、不能即時克復海陽、亦必槍斃、各團長奉令、立即總攻、我軍某團襲近敵地後、士兵奮不顧身、衝殺前進、敵不支潰退、我軍於拂曉前、遂將海陽全部克復、現在兩方均積極準備、將來海陽附近必有激戰發生、（十五日專電） 
[日軍以人梯越長城]  
　　冷口　十日以後、冷口方面之戰、非常激烈、華軍據堅固之陣地、頑强抵抗、故繼續未曾有之大激戰、尤以宫崎之勇敢行動、足爲長城戰線之華、蓋宫崎部隊、於十日到達流河溝之長城壁、華軍於退却之際、以石塊塞長城之門、完全閉鎖宫崎部隊、於入夜後、以十數人之兵士、作成人梯、欲越過長城、及到最後之地點、被華軍以手榴彈轟炸、致該人梯、慘斃而倒、但仍繼續不止、前梯旣倒、復以兵士代之、最後始得成功、卒越過長城、因此宫崎部隊犧牲二十三名之多、（十五日電通社電） 
[日軍部擬用武力佔領北寗鐵路]  
　　（北平）日軍部擬將　河一帶華軍驅逐後、即以兵力佔領北寗鐵路、並要求辛丑條約國承認、北寗路沿綫警備、完全交日本擔任、日貨可在華北增加其銷路、使英美兩國在華北權益、漸次移於日本手、使撫順煤傾銷華北各市場、代替開灤煤礦、近日本派赴僞政府之海軍司令官、已提　在萌蘆島計劃開闢軍港、在黑龍江松花江增設江防隊、意義深遠、（十五日專電） 
[敵增加兵力續攻灤陽城宋部犧牲甚衆]  
　　撒河橋以西我軍預備新陣地 
　　（北平）日軍大部兵力、十四日以步砲空軍聯合、突向　陽城正面猛攻、我軍據險扼守、奮力迎戰、持至午後一時、日軍又調生力軍三千餘名、進迫喜峯口正面、我軍爲集中兵力起見、將左右兩翼、稍有調動、以主力密集灤陽城、敵軍午後由董家口至灤陽大道、調來坦克車三十餘輛、我守壕士兵、經敵甲車衝攻稍有損失、十四日澈夜砲聲未停、今晨灤陽城繼續有爭奪戰、雙方均以主力參加、今明成爲最後决戰、宋部此次犧牲甚衆、每日均有傷亡五六百名、至撒河橋西、我軍早佈有新陣地、防務極鞏固、喜峯口情况、因中路灤陽城激烈、似巳無人注意、軍事當局對該方早有預定軍事計劃、（十五日專電） 
[敵攻我右翼不得逞]  
　　（北平）喜峯口十四日電、正面之敵本日仍以砲火向我陣地轟炸、今早我北團汀陣地前方、發現步砲連合之敵五百餘名、向我右翼猛攻、激戰至午、始被擊退、同時、敵步兵四五百名、由潘家口渡河、向我龍井關一帶陣地進攻、經我□部迎擊、激戰至下午三時、敵潰退口外、敵十三下午由承德向壽王墳增加步砲聯合之部隊、約五百餘人、并運來彈藥甚夥、由壽王墳至承德之新開汽車路、現已修通、（十五日專電） 
[宋哲元卽將返前方]  
　　（北平）宋哲元前因病赴津、經蔣伯誠代表軍委會、前往慰問、宋定今晨返平、遄返前方、指揮官兵作戰、（十五日專電） 
[灤陽方面敵已擊潰]  
　　（北平）敵攻擊灤陽城之部隊、經我軍擊退後、昨又增加援軍、大舉進攻、當與我佟澤光旅爭奪、戰極劇、迄今晨敵軍卒被我軍擊潰、刻我軍正固守灤陽城撒河橋三屯營之綫、與敵繼續激戰中、（十五日專電） 
[喜峯口敵積屍甚多]  
　　（北平）喜峯口方面我陣地前方各村落房舍内、積屍甚多、敵因運輸不及、均用火焚燒、十二拂曉、我軍抄襲敵側背時、有一連長因受傷、未及歸隊、候敵人到達佯爲已死、竟被逆砍去右手、待將敵擊退、始將該連長連回、（十五日專電） 
[敵軍企圖犯高台子]  
　　（北平）龐炳動十四日電平稱、羅家屯之敵、昨夜十二時、企圖渡河、侵犯高台子、經我長峯嶺之便衣隊襲擊後、該敵即向太平寨退去、因敵情不明、未便逼緊、今早五時、東寨西寨羅師庵發現步騎砲聯合之敵、約一混成營、刻正與我某旅正面人字口之線對峙中、（十五日專電） 
[地雷爆炸斃敵數百]  
　　（北平）二十九軍駐平辦公處、今午接前方電稱、十二十三兩日、敵步騎砲聯合部隊約五千餘人、向喜峯口正面攻擊、我軍迎頭痛擊、血戰肉捕凡十數次、卒將敵擊退、十三我軍佯退、預埋地雷、敵衆到時、地雷爆炸、計炸死敵數百名、小砲十門亦被燬、此次血戰不在上次羅文峪大戰之下、敵方共死傷三千餘人、（十五日專電） 
[沽源多倫方面電報發生障礙]  
　　（北平）今午沽源多倫有線電報突發生障礙、或因大風將線吹折、電局已派工往各地查勘修理、（十五日專電） 
[日陸軍省防止僞軍勢力擴張]  
　　（北平）日陸軍省曾密令武藤、使其必要時機逐次解散僞國軍隊、而替以日本軍隊、在尚未實行此項計劃前、規定限制其勢力之擴張、日軍於僞軍内安插多數日本退役軍官、監視各僞將領行動、次將日本退役士兵、與僞國士兵混合使用、漸减少其數量、至完全變爲日本軍隊爲止、限制僞國軍隊之擴充、及發給新式兵器與彈藥、作戰時則令僞軍充前鋒、使之因傷亡而漸　消滅、利用日本少女充僞軍高級將校之妻、以便監視、（十五日專電） 
[安國縣府查獲招兵漢奸]  
　　（北平）近有人在保招集靑年工人多名、據云、係往關外挖河、實係爲敵方募兵、現已查禁安國縣府查獲劉洛義張洛炳等三人、承認藉口挖河招工、詎誘靑年華工、轉押日人、（十五日專電） 
[七省治安會議]  
　　决定統一各省民團 
蔣與各將領商抗日 
　　（南昌）七省治安會决定統一各民團、經費由丁漕附征、各省均將組壯丁隊、十八歲以上四十下悉入伍、藉自衛、又訊、蔣十四午在總部召各省軍政首腦朱紹良·蔣鼎文·黄紹雄·熊式輝·邵力子·賀國光等密商冷口失後抗日軍事、短期内肅淸赤匪、各重要問題今日聞仍有非正式之集會、討論一切、唐有壬銜汪命、抵省謁蔣、商中樞要政、應付華北緊急處置、黄紹雄亦與議、（十五日專電） 
[何鍵到贛謁蔣湘軍入贛消息]  
　　（南昌）何鍵十四戍專車到、今謁蔣、報告湘軍政商抗日及入贛剿赤、何語人、所部共幾師、分入贛西贛北、左與鄂右與粤合攻贛江西岸匪、劉建緒直由長沙赴萬載指揮、可不來省、何成濬·夏斗寅亦即到、（十五日專電） 
　　（漢口）軍訊、劉建緒部陳光中·王東原、陶廣·三師、已向贛境蓮永宜寗推進、劉十三日將軍部移萍鄉、本人赴萍督剿、（十五日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[農村衰頽之因果信]  
　　我國農村瀕於破産。已爲當前迫於眉睫之急難。前年之水災。遍長江流域各省區。足使國民陷於絶境。去年之豐收。就一般常識推測。似應聊紓民困矣。而事實所表現者。適陷﹁榖賤傷農﹂之故轍。匪特貧瘠省區農民。日常生活難於維持。即號稱富庶之江浙。亦多處於極困難境地。蓋前年水災之後。中等以下之自耕農。莫不賴借貸以維繫其生活。去年雖豐收。而榖價陡跌。每石稻值平均不過二元八角。以之折算人工肥料田賦捐稅等。尚虞不給。對前年天災所負之積。何能償還。 
　　而外國米麥麫粉之進口。民國二十一年度。三項總值二億○六百萬海關兩。其中洋米竟稱第一。此種形勢。日益加甚。殆爲近年來我國國民經濟現狀最大之危機。其初政府固未嘗預籌對策。民間亦膜不關心。迄於今年。危機日漸顯露。農村破敗。且已明白影響於城市。滬漢平津以至廣州等處。均顯示市面凋零狀况。進出口貿易。不能保持收支之平衡。加以世界經濟恐慌之深化。銀價遂愈低舊。我國一般社會。更顯頽廢。今試縱觀世界各國亦莫不呻吟於此恐慌狂潮激盪之中。美國小農負債。竟有一百二十億以至一百五十億美金。德國農村負債。亦有一百十億馬克以上。日本農村負債。不下七十億日金。我國區域廣闊。素乏精密統計。但就一般情勢推測。農民　務之重壓。必較上述諸國更爲嚴重也。 
　　我國去年旣稱豐稔。據中國銀行營業報告所　。米之收程約增加百分之三十。主計處調查蘇浙湘贛皖桂等八　産米。即有五億七千二百九十七萬七千餘擔。産麥有一億七千五百餘萬擔。宜乎一般人應無乏食之虞。國家有充裕之資矣。何以洋米洋麥。仍源源流入。而災荒且續演不已耶。例如漢中豐收。麥價跌至去年春初二分之一。乃關中渭水南北各縣。竟至無處求食。又如五原附近榖米潰濫。而平津乃輸入外國麫粉。蓋交　不便。儘其末　。人事之阻滯。捐稅之苛刻。則更足使農産物品不能步出産地。我國農村。原憧憬於自給自足之理想社會。自海禁大開。資本主義的商品輸入以來。此種理想。即爲廉價商品所破碎。農村榖物生産。雖遠至新疆蒙古西藏等滯留於牧畜時代之地域。其生産品。亦轉入於商品化之途中。换言之。即不能不略受世界經濟恐慌之影響。矧又加以人事的摧殘。九一八瀋變。東北農民。誠受不可彌補之損失。而山東河北移住農民。遂亦斷絶其開發之新路。過剩人口。無處消納。西北榖倉之五原。又以措置乖方。任隨兵匪縱横。致使山西河北之農民。皆裹足不前。坐令耕地荒廢。長江流域。腹地省分。則苦於流動之匪亂。匪去兵來。雞犬且受其禍。人民祇求逃死。即至秩序較佳之江浙。一則以榖價奇賤致負債累累。難於繼續經營。再則以生絲猛跌。茶葉停銷。副業亦苦無補助。則是農民生活。幾至絶境矣。至於閩粤所以較爲富裕之原因。原僅恃華僑海外之匯欵。現在南洋市面日壞。美國經濟恐慌加深。（我國全國對外收支已無可彌縫）廣東又何從以維持其舊時繁榮耶。是以次殖民地之我國農村。遂愈充滿其悲觀材料而不堪設想。 
　　今後自救之道。恐非僅以提倡農民敎育鄉村自治舉辦保甲維持秩序等消極方案所克有濟。此種方案。在三十年前或可收效一時。國短時期之一小康。﹂今則時移勢易。最低限度。亦應流通農村經濟。取消高利貸。週轉農村金融。使農産不致停滯。以濟目前之急。而根本解决。端在土地問題。必須土地問題有正確之答案。而後國家百年大計。乃得而樹立也。 
[何成濬將赴贛]  
　　（漢口）蔣十五日電漢、召何成濬赴贛、何俟綏署要公就理後、即啓程、張鈁在贛公畢、十五來漢返汴、（十五日專電） 
　　（漢口）徐源泉上官雲相十五日由南昌啓程返漢、十六午可到、（十五日專電） 
　　（漢口）劉峙召豫省委萬　赴贛任襄贊、十五日過漢前往、（十五日專電） 
[中央籌畫鞏固西蒙辦法]  
　　（南京）中央數敵方勾結内蒙、希　　壞我邊　全部領土、認西蒙地方、亟須設法鞏　、以免覬觎、已由關係方面草　鞏固西蒙辦法、將於日内召集各關　機　審查以便呈請政府核辦、（十五日專電） 
[麥唐納啓程赴美]  
　　﹁希望增進英美友誼 
及尋覓合作新途徑﹂ 
　　英皇祝其成功美總統祝其一路平安 
　　（倫敦）今日英首相麥唐納偕其女公子乘伯賴倫加里亞號郵船赴美、與羅斯　總統討論戰債·軍縮·及其他國際問題、此爲麥唐納第二次赴美、其第一次乃在一九二九年十月、蒞美後極得彼邦人士之歡迎、麥唐納瀕行、英皇致其一文、祝其此行成功、麥唐納臨行、表示希里此行可增進英美兩國間友誼、及覓尋合作之新途徑、以解除目前世界之困苦、今晨麥唐納赴蘇桑浦敦時、送行者有航空大臣倫登德里及若干友好、同行者尚有經濟專家數人、麥唐納與其女公子到美後、將爲白宫之上賓、（十五日專電） 
　　蘇桑浦頓　英首相麥唐納今晨在此間登信倫迦利亞輪啓程赴紐約、再往美亭與美總統面談經濟事件、當輪船解欖後、麥氏又接美總統祝其一路平安電、（十五日國民電） 
　　（華盛頓）法國新大使賴蒲萊向國務卿赫爾正式證實、法國代表前國務總理赫禮　携專家五人、定於本月二十三日行抵華府、參加談話、至二十九日啓程返法、（十四日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）德國新大使路德博士、現由　約行抵此間、不日將晉謁羅斯福總統、呈遞國書、並於華府談話開始時、代表德國參　、（十五日哈瓦斯電） 
　　（紐約）德國新駐美大使路德博士、今日搭﹁白萊門﹂　郵船抵此、當道恐民衆　德　排猶運　、　於路德感致舉行示感、乃　　書竟林、　送路氏、逕來此間、路氏係德國中央銀行前總裁、對於財政經濟、學有專長、此次美國召集華府談話、德國代表、即由路氏充任、（十五日哈瓦斯電） 
　　比京　比政府已接受美政府之請書、擬參加世界經濟會議之初步討論、特命駐美比大使保羅梅與美當局交換意見、據此間消息、比國决計贊助廢除高稅壁壘、及維持金本位、（十五日國民電） 
　　（華盛頓）參議員波拉、堅持華膚談話必當邀請蘇俄參加謂若無蘇聯代表列席、則談話結果、决無效用云云、（十五日哈瓦斯電） 
[日將抵制印棉報復駐日英大使返國]  
　　（南京）外務省今日宣稱、日政府已接英政府取銷一九零四年印日商約之六個月前通知文、公共團體現正紛開緊急會議、討論應付方法、日印協會昨曾開會、經濟聯合會理事與船主聯合會均定期召集會議、棉紡同業會已於今日舉行委員會會議、現各方面正在討論能否止購印棉、藉以抵制之、（十五日路透電） 
　　（南京）駐日英大使林德萊爵士今日下午乘俄國皇后號郵船返國、休假六個月、離任期内、由英使館參贊史諾任代辦、（十五日路透電） 
　　（南京）日本一般輸出業及商工省定於十九日開官民聯席會議、商議取消日印通商條約之對策、民間方面三井·三菱·正金·輪船公司·棉織公司·人造絲公司代表、商工省中島商相·岩切·吉野次官、寺尾貿易局長等出席、大藏外務兩省亦將派員列席、（十五日日聯電） 
[孔匪老巢小源已告收復羅匪復竄贛閩邊境]  
　　（南昌）軍息、萬載之小源相木高埠等地、山勢險峻、向被孔匪據爲巢穴、其難攻不亞於井崗山、此次湘軍某師、先用少數步隊、化裝混入匪巢、十三日晚、用大隊撲攻内應外合、即將小源克復、救出肉票無算、俘匪千餘、相木高埠兩處、以無險可守、亦相繼攻破、（十五日中央社電） 
　　（南昌）軍息、據前方探報、匪首朱德、現親率大股赤匪、徘徊於永樂邊境之善和、亦有竄回寗瑞老巢之說、（十五日中央社電） 
　　（南昌）軍息、我軍收復新淦縣城後、匪潰匿縣東山中、我軍正推進圍剿、（十五日中央社電） 
　　（南昌）軍息、羅匪炳輝部、前竄擾宜黄各縣、現聞我軍進勦、業向寗都潰退、縣城以北已無匪蹤、聞黎川之匪因受我軍壓迫、復向東潰竄、贛閩邊境之得勝關、似有竄回閩屬泰寗模樣、（十五日中央社電） 
[宋子文出洋護照辦妥]  
　　（南京）外交界息宋子文已允代表政府赴美參加華盛頓會議、定十七日登傑弗遜輪、十八晨放洋、外部已備就出洋護照、及重要文件、於十五晚送滬、（十五日專電） 
[第四批古物分别裝箱待運]  
　　（北平）故宫第四批南運古物、正分别裝箱、俟古物專車來平即啓運、此次古物　兩千餘箱、（十五日專電） 
 
 

Page 7

 
 
[又逼緊一步之日本併吞計劃東北電信盡落日人手]  
　　謝逆介石與武藤簽訂賣契約 
　　（長春）（僞）﹁滿洲國﹂與日本已簽定合同、將關東租借地南滿鐵路區域及﹁滿洲國﹂其他地方之電信交通事業歸日滿合辦、滿代表爲謝介石、日代表爲武藤、聞所需資本由兩國政府及民衆認定之、俟兩國政府批准後、此合同即發生效力、（十五日路透電） 
　　（南京）武藤大使與（僞）﹁滿洲國外交總長﹂進行交涉之關於滿洲電氣通信事業之日滿協定本年三月二十六日正式簽字、十五日下午四時在東京與長春兩地同時發表、其内容如下、電氣通信事業爲一國之神經系統、非但有重大關係、且對於文化及經濟之發展上、有重要作用、然滿洲電氣通信事業、其在關東州及滿鐵附屬地内者、由日方經辦、其在﹁滿洲國﹂境内者、由﹁滿洲國﹂經營、即在同一地域有兩通信事業對立、故連絡上不少遺憾之點、更有資本兩重投下之弊害、又招致無益之競爭、其對於﹁滿洲國﹂本事業發達有大阻害、日滿兩國政府認有合併兩國在滿所有電氣通信施設之必要、業於昭和八年三月二十六日由日本代表武藤大使與﹁滿洲國﹂代表謝﹁外交總長﹂簽字調印、規定將日本在關東州及滿鐵附屬地之電氣通信施設與﹁滿洲國﹂有所之電氣通信施設合併、再加以民間資本、作爲日滿合辦之通信公司、﹁滿洲國政府﹂有尊重關於本公司各種債務之意、本件協定由代表簽字後在兩國批准、而於交換批准文後發表協定文、（十五日聯電） 
[比使呈遞國書羅外長設宴欵待]  
　　（南京）比新公使紀佑穆、今晨十時、由惠龍飯店乘國府往迎之大禮車、偕參贊隨員等至國府覲見林主席、呈遞國書、沿途軍警加崗、禮甚隆重、比使抵府時、由典禮局長迎入覲見主席、由外次徐謨及交際科招待、與主席互道寒暄、及表示賀意畢、越半小時、即辭出、（十五日專電） 
比使呈遞國書 
　　（南京）比新使紀佑穆十五日晨晋謁林主席呈遞國書、上午十時、在國府禮堂舉行典禮、國府派參軍唐豸乘禮車迎送如儀、沿途加崗警衛、比使頌詞及林主席答詞如左、 
　　比使頌詞　主席閣下、本使奉本國大君主欽命、爲駐紮貴國全權公使、兹以國書恭呈貴大主席之前、無任榮幸、本使旅華多年、素知中華人民優良品格、至深欽仰、本國大君主深願貴我兩國固有之睦誼、更加親善、本使得蒙信任、膺此偉大使命、必當竭誠盡職、以達目的、倘能使兩國誠掣之合作、注重在文化經濟部份同形增進、則更爲欣幸者也、務乞惠加信任、賜予協助、俾得完成使命、敬祝貴大主席政躬多福、中華民國國運昌隆、 
　　主席答詞　公使閣下、貴公使以大比國欽命駐華全權公使資格、呈遞貴國大君主頒給之國書、本主席接收之下、深爲愉快、頃聆所述盛意、尤爲欽佩、貴公使旅華甚久、熟悉我國民情、來駐是邦、必能如閣下之願、望善盡其職、中比兩國固有之睦誼、當可更加親善、貴國政府簡選得人、實深慶幸、貴公使與華人友誼素敦、國民政府自當與以協助、俾得完成閣下偉大之使命、值兹榮任伊始、本主席特表歡迎、並祝貴國大君主政躬多福、貴國國運昌隆、（十五日中央社電） 
　　（南京）比使紀佐穆定十六午十一時赴陵園謁陵并獻花圈、外部派定交際科瞿常陪往、紀定晚赴平、（十五日專電） 
　　（南京）羅外長十五日晚在外交官舍設筵歡宴比使夫婦、及參贊美於斯、並邀陳紹寛外部各司長作陪、比使定十六日晨十一時謁陵、獻花圈、十六日晚赴平、羅外長因目疾入院療治、故比使呈遞國書及十五日晚宴會、外長職務、均由政次徐謨代行、（十五日中央電） 
[陳彭案昨續審]  
　　定二十日再審 
　　（南京）陳彭案十五日晨十時續審、由胡善偁審訊、律師章士釗等均蒞庭、首對核陳等四人十四日供詞筆錄、陳彭對於紅軍及反國之理由各點、略有更正、王武濮一凡二人筆錄無多更正、嗣即分别審訊、首訊王子平、據供稱曾入共黨、並留俄回國、後與托派發生友誼關係、致被幹部派開除被捕時係代托派任印刷職務、繼訊何阿芳·供稱業銅匠、曾入共黨、留俄時因入托派、被開除、被捕時與王子平同寓、同爲托派担任印刷工作、嗣再傳訊王兆羣郭競豪·（即彭道之）梁有光·王鑑堂·均堅稱未入共黨、旋即再傳陳彭王濮等四人、陳彭均直認彼等之最終目的爲世界無産階級革命、並稱當然反對國府、王濮二人則堅决否認爲候補執委、下午一時十五分始退庭、庭諭改期二十日再審、章士釗等於十五日午後返滬、（十五日中央社電） 
[誠允條陳收復失地大計]  
　　（南京）前吉省代主席誠允、十五日上午謁軍委會辦公廳主任朱培德、條陳收復失地大計、共四十餘條、長數萬言、朱氏以所陳甚爲切要、留誠氏在京暫住、俟將所陳各條、電蔣委員長請示、再徐具體决定、（十五日專電） 
[荷退庚欵換文明晨正式發表]  
　　（南京）荷蘭退還庚欵換文、外部定十七日正式發表、（十五日專電） 
[憲法初稿起草主稿人已推定]  
　　（南京）憲法初稿起草　已推定張知本·吳經熊·及立法院五委員會委員長主稿、下月初即開始起草、地點尚未定、（十五日專電） 
[湯佐輔接恐嚇函避津]  
　　（北平）昨有西裝靑年赴六國飯店訪湯佐轉、稱有函面交、經湯僕弁擋駕、將函拆閱、知令湯交出五百萬元、充抗日軍費、否則以最嚴厲手段付、下欵署鐵血團、湯接信後、即潛往天津住法租界、湯係玉麟子曾任熱財廳長、（十五日專電） 
[中東路事件前途日本軍閥蓄意挑釁俄報稱四月底五月初有新變化]  
　　（莫斯科）﹁伊士凡斯太﹂報今日刊佈其赤塔記者之一重要電訊、謂據日人方面消息、﹁滿洲國﹂當局已决定攫奪中東鐵路、爲準備其攫奪之理由、﹁滿洲國﹂當局已進行製造種種藉口、以引起一衝突、例如非法要求歸還不屬於中東路之車頭、及因中日戰事中東路兩端交通受阻而流散於蘇聯境内之車輛、强迫停止中東路運輸及拘捕蘇俄僑民等等、據該記者消息、此種挑釁行爲、猶被認爲未足、今後尚有毁壞橋樑及水亭之計劃、大約在四月下旬至五月一日間隨時可發生云、（十五日塔斯電） 
　　（長春）中東鐵路之運價、因俄國以利自國爲目標、計劃烏蘇里鐵路及海參崴之繁榮非常高率、﹁滿洲國交通部﹂决定對中東路俄方委員要求改修運價、（十五日日聯電） 
　　（哈爾濱）﹁滿洲國﹂方面得蘇俄方面之承諾、十三日將東部國境撲克拉尼齊拉亞之蘇俄稅關閉鎖、由該地至烏斯里線之列車、在撲克拉尼齊拉亞站須受滿洲稅關及國境警備隊之檢查、始得過境、同時機車貨車之運入俄境、亦與西部線同樣、再不可能、（十五日電通電） 
[關東廳兼併南滿路行政權實行鴉片公賣籌經費]  
　　（長春）關東軍司令官决心改革在滿之日本行政機關、今後滿鐵公司劃爲關東軍司令官直接指揮並監督外、南滿路沿綫之行政權亦由滿鐵公司分開、合併關東廳管轄、爲籌經費起見、向沿綫一帶居住之華人提倡鴉片、其鴉片公賣法已於昨日經過永井拓務大臣署名、令武藤司令官即日照辦云、（十五日華聯社電） 
[英國軍火貿易]  
　　（倫敦）英國海外貿易部大臣柯維爾今日下午以書面答復國會下院、三月内、初二星期雖曾實行禁運軍火往遠東、而是月所發護照、仍有機關槍三百架運往日本、惟二月份則未發運往日本之軍械子彈出口護照、（十五日國民電） 
[平敎育會電請維持恊欵]  
　　（北平）平市中小學中央協欵、因宋子文出洋、恐受影響、特派代表郁士元武可題等、定明日下午赴京接洽、敎育會今電財敎兩部、請維持敎育協欵、（十五日專電） 
[李頓斥責邱吉爾老悖！]  
　　愛護國聯者不應逃避艱難 
應遵照盟約解决中日問題 
　　（倫敦）保守黨議員邱吉爾近在某處演說、謂國聯與聞中日爭議、實鑄大錯云云、李頓勲爵在里定演說時、曾對邱氏言論、加以駁斥、勲爵曰、余嘗讀邱吉爾勸國聯勿與聞中日爭議之言、邱吉爾自稱渠尊重國聯、擁護國聯、深願國聯成功、故不欲見國聯被牽入中日問題中、此種見解、在國聯友人觀之、實屬新奇、余恐邱吉爾漸形老悖矣、余久知邱吉爾之爲人、從未見其臨艱苦而畏縮不前、渠曾在英國各政黨中應付艱難事業矣、（衆聞言大笑、蓋以邱吉爾屢易黨籍也、）余從未知邱吉爾有勸其友人臨難脫逃情事、不意邱氏今竟因友愛國聯、而勸國聯脫離艱難、其實吾人對於中日難題所能謀一解决者、不在逃脫艱難、而在遵照國聯盟約、應付艱難耳、凡國聯所議定之任何解决辦法、吾人必須擁護之云、（路透社通信） 
[首都白日行刧營造廠被刧七千四百餘元]  
　　各區警察四面兜捕 
兩警殞命兩盜就擒 
　　（南京）本城新街口大豐富巷王榮記營造廠、於十五日下午三時半、在工兵砲兵兩學校領到承造校舍之建造費洋七千四百九十七元、全係中央銀行鈔票、即用電話通知各材料廠、前來收取材料費、正在核算賬目時、有四盜先後闖入、即用手槍割斷電話線、嚇禁事主、王起發及宅内男女、不許聲張、所領來之鈔洋七千四百九十七元、全被刧去、旋即相率逃遁、斯時警察第五局石鼓路分駐所崗警聞訊、急鳴警笛、集警兜捕、由警長陳震耕率領警士二十餘人、跟蹤追捕、一警追匪至禁烟委員會前、因槍發生障碍、被盜拒捕擊斃、餘警均奮勇前進、旋由中山路第一局崗警鳴警笛兜捕、又被盜擊斃一警、傷一警、斯時各區警隊麕集、當場捕獲盜匪二名、一名吳家有、二十六歲、合肥人、身藏白郎林手槍一枝、一名周佩文、二十五歲、淮城人、當由石鼓路分駐所巡官陳文升備文解送第五局、轉解警所收審、在禁烟會前被擊斃者、係第五局石鼓路分駐所請願警曹德山、宿遷人、一警死者係第一局羊皮巷分駐所警士王文裕、河北省人、被彈穿入胸口、旋用街車舁送醫院、行至大行宫地方、旋即斃命、一受傷警士名吳萬海、亦河北籍、當場被匪回擊二槍、一槍入左臂、一槍彈入肺部未出、當即車送中央醫院第二院診療、據警灤負責人談、是案先後捕獲盜犯四人、警察被盜擊死者二人、受傷二人、在一盜身上搜出鈔洋一千七百餘元、出事後警廳長陳焯親往出事地點查勘、對於因公殞命及受傷之警察、陳氏主優予撫卹及獎勵、捕獲各盜、警廳當夜查詢、期追緝餘黨、（十五日專電） 
[兩縣長付懲戒]  
　　（南京）甘肅西和縣長石作柱迫民種烟、經監委田炯錦提案彈劾、河南登封縣長莫偘槍殺民衆串通詐財、經監委田炯錦李夢庚先後提案彈劾、刻經中央公務員懲委會審議結果、該被付懲戒人均有刑事嫌疑、依法應交該管法院辦理、（十五日專電） 
[陳誠降級任用羅卓英革職留任]  
　　（南京）時時社息、蔣委員長以勦匪軍中路總指揮陳誠、第五軍長羅卓英、於上月率部勦匪失利、實難辭咎、已將陳誠記大過一次、降級任用、羅卓英則革職留任、戴罪在圖功、（十五日專電） 
[京各校抗日會電促軍事領袖抗日]  
　　（南京）首都各校抗日會於十五議决、電促西南各將領即日出兵抗日勦共、以救危亡、並電促西北軍事領袖閻錫山·馮玉祥·即日來京、共商國是（十五日專電） 
[十九路軍待命北上]  
　　（南京）軍息十九路軍抗日部隊、由張炎·譚啓秀分二大縱隊率領赴粤、待命北上、俟蔡廷鍇與陳濟棠等一度會商後、即可開動、贛匪由粤桂軍負責、協同中央各軍進勦、蔡則率部北上抗日、聞該部將先集中韶關、假道湘省北上、（十五日中央社電） 
　　（福州）李淸泉下星期可抵省、十九路軍抗日部隊仍稱十九路軍、蔡廷鍇在廣州開抗日軍事會議後、可回漳一行、（十五日專電） 
[毛邦初將繼任航署長]  
　　（南京）航空署長葛敬恩有辭職訊、並聞將以航空學校校長毛邦初繼任、（十五日專電） 
[馮占海代表返沽源]  
　　（南京）六十二軍長馮占海代表趙濯華來京、接洽抗日軍事、於十五晨返沽源復命、據云、東北義軍王德林·劉萬魁·傳殿·忱各部、已克復吉林省撫遠同江繞河虎林寳淸密山勃利等十餘縣、現大部向伊蘭推進、日内即可收復伊蘭、再向遼寗之安圖撫松等地、作爲克復遼省之根據、東北多崇山峻嶺、義軍熟悉地勢、隨地可向日僞軍進攻、東北人民有自衛槍二百餘萬枝、集則爲軍、散則爲民、日僞軍無法解除、如得各方之援助克復東北、大有可能、馮部共有三萬三千餘人、近裁去徒手兵六千餘、其有槍枝之人數、尚有二萬七千餘、現在沽源張家口一帶佈防、（十五日專電） 
[京各機關代表繼續討論娼禁問題]  
　　（南京）本市黨政軍警各機關代表十五日續在市社會局開會、討論娼禁問題、已將各方所擬意見、歸納一致、訂一辦法、俟各機關當局核定後、即呈請行政院核示、（十五日專電） 
[黄少谷談馮玉祥無赴京意]  
　　（北平）黄少谷由張垣返平、據談、馮玉祥近患咳嗆甚劇、短期内不離張垣、亦無赴京意、察東情形尚平靖、日逆軍集結熱邊、尚無樍極行動、（十五日專電） 
[馬占山秘書到京]  
　　（南京）馬占山秘書杜新吾十五由滬抵京、向中央有所接洽、據談、馬定日内由俄赴德、再轉法取道返國、繼續抗日、馬曾有親筆函述退入俄境經過、均由余轉交、中央頗望馬早日回國、現馬部尚有十餘萬人、待機行事、（十五日專電） 
[鐵部籌設中央製車廠]  
　　（南京）鐵道部擬短期内籌設喘製車廠、其規模先以每八小時可作貨車兩輛爲準、以供各路應用、而挽利權、現正計劃中、（十五日專電） 
[張軼歐談對外貿易]  
　　（南京）實部商業司長張軼歐談、現時日貨進口、逐月增加、係利用放貨手段、以爲競爭、希望我國商界、勿貪小利、而受其愚、至傾銷稅法、政府正在愼重考慮、何日實行、待提出中央會議討論、惟實行後之效力、必須政府與人民相輔而行、始有把握、又中俄復交後、俄貨進口甚旺、以煤油木材最多、較之我國輸俄物價值超過數倍、（十五日專電） 
[航路獎劵展期發行]  
　　（南京）航空公路建設獎劵、因劵未印就、再展至二十日發行、各省經銷處已向上海辦事處接洽就緒、已由財部核定、又航空公路建設獎劵委員會日内可成立、監院已派定于洪起爲委員（十五日專電） 
[韓復榘獎勵國術]  
　　（濟南）韓特撥五千元作國術省考狀品招待費、并添特别技能料、凡能飛簷走壁點穴等技能者、不論何省人何項職業均可參加、來回川資、均韓担任、韓并决親招待以上賓之禮、以期選拔國士、（十五日專電） 
 
 

Page 8

 
 
[方振武定製大刀]  
　　（北平）方振武電其在平政訓處、定製大刀數百柄、上書有﹁毁家紓難抗日救國﹂字樣、現已備就、即將分贈前方各將領、（十五日專電） 
[方覺慧在平組辦事處]  
　　（北平）蒙漢抗日救國軍總指揮方覺慧、今偕軍委會參議朱敏良、由京來平、即日在平組織辦公處、並定日内赴前方慰勞抗日將士、（十五日專電） 
[張葦村應召入京]  
　　（濟南）省黨委張葦村奉召赴京、李文齋赴平、（十五日專電） 
[魯省府開放珍珠泉]  
　　（濟南）省府内珍珠泉、花開柳放、定十六日開放、民衆自由遊覽、（十五日專電） 
[滕縣古物永遠陳列圖書館]  
　　（濟南）韓復榘昨赴圖書館參觀滕縣古物、摩挲良久始去、合予物主陳士富士注兄弟每人千元、以作獎勵、古物永遠在圖書館陳列、（十五日專電） 
[沈鴻烈葛光庭赴濟]  
　　（青島）沈鴻烈葛光庭十五晚十時赴濟晤韓、商要公、（十五日專電） 
[日運輸艦由旅到靑]  
　　（青島）日運輸艦野島十五午後四時由旅順來靑、（十五日專電） 
[靑公安局偵緝隊獲大批匪犯]  
　　（青島）公安局偵緝隊會同昌樂魯東民團總指揮部副官程俊嵩、在滋陽路苦力店等三處、抓獲匪首王廷江及匪犯嫌疑犯等二十八名、（十五日專電） 
[敎部籌設全國電影局]  
　　（南京）敎部擬籌設全國電影局、即于原有之電檢會及籌劃中之電影編審會合併組織、正計劃中、（十五日專電） 
[外煤將增加進口稅]  
　　（南京）實部據中華民國鑛業聯合會呈、以外煤在華傾銷、當令傾銷貨物審查委員會審查、前據議復、擬請增加進口說、關於此點·正與財部商洽中、（十五日專電） 
[内部在漢召集湘鄂水利會議]  
　　（漢口）内政部定二十日在漢召集湘鄂湖江水利會議、湘省已派建設廳長余籍傳·水利委員王恢光於十五日由湘乘快車來漢、十六日午可到、（十五日專電） 
[泊漢日艦計十一艘]  
　　（漢口）日艦熱海號十五日開宜、現仍有十一艦泊漢、我永綏艦十五日赴京、仁勝開簰洲巡弋、（十五日專電） 
　　（漢口）民權艦十四由京到漢、因永綏赴京、第二艦隊司令部即移該艦、（十五日專電） 
[厦海防建設將完竣]  
　　（福州）厦門海防本月底可建設完竣欵由粤助籌、（十五日專電） 
[蔣光鼐提議用飛機查勘烟苗]  
　　（福州）昨日禁委會例會、蔣光鼐提議以機飛查勘烟苗、（十五日專電） 
[廣州港内船舶标懸不規則燈號]  
　　（廣州）此間海軍當道下令禁止各船舶懸尋常航行章程所需者外之燈號、蓋據泊於廣州港内之中國砲艦查見、邇來江船夜航之際、輒懸種種不規則之燈號、以圖暗亦海盜、已繳付某某數地點海盜所徵之過路者、當道現警告各船公司不得再繳此欵、並禁止各船再懸不規則之燈號、嗣後船主人不得再與海盜秘密直接交往、因當道已聲明將用海軍淸除全省盜窟也、（十五日路透電） 
[命令]  
　　國民政府十五日令、　靑海省政府委員黎丹另有任用、黎丹應免本職、此令、又令任命馬鳳圖爲靑海省政府委員、此令、 
[黄金抬頭白銀受打擊美國將解除金禁令]  
　　伍定財長反對膨脹通貨貶落金價 
紐約銀行已輸出金貨一批往荷蘭 
　　國民社十四日華盛頓電　今夜接近政府者聲稱、美財長伍定無論如何將反對添印貨幣、或貶落美金價值、一般金融家大多數信此語意義殆可視爲羅斯福總統亦必同抱此意、國會内膨脹通貨派勢將暫停活動、至少俟諸世界經濟會議以後、按國會内貶落金元價值運動之猛進、與國外市塲美金跌價之猛速、在星期四已達於不能不有所行動之時期、因此政府特准許紐約某銀行輸出金貨一批、運往荷蘭、以資挽救、現國會議員與金融專家皆信美總統在今後數日内對於膨脹通貨問題諒亦將有切實聲明云、 
　　國民社十四日華盛頓電　自美國金元在國外之匯兌市塲受多年未見之貶值後、今日聯邦儲備局發表已有紐約某銀行領得運金往荷蘭之執照、惟運金數量及銀行行名均未披露、據稱、當道此舉爲免美國金元在國外市場貶值更鉅起見、 
　　今日雖爲假期、金融家仍多往辦事之所閱看最近報告、且據多人聲稱、逆料不久將可開弛金禁、至少亦可開禁一部份、因美國金元價值、在今後數日内必須加以有力之維持、但即令有少數金貨運出國外、亦足以制止金元之貶值、且觀於金融界最近狀况、不妨再允許運出金貨數批、故金融界刻正注意美總統防止金元再行貶值之行動、蓋美國會内白銀與膨脹通貨派之活動、及加拿大總理將與美總統討論重定世界存金價值之可能性等消息、已使金元大受打擊、故此間觀察時局者皆信苟不大弛金禁、則唯有准金元之更貶價值、而一般經濟家則信、倘美總統能立刻有所舉措制止金元之跌價、未嘗不可視爲其對於膨脹通貨態度之表示、美總統自就任以來、對於貨幣除聲稱有適宜供給穏固貨幣之必要外、尚未有他種聲明、 
　　至聯邦儲備銀行存金報告、昨日增加八·七○○·○○○元、而前此在十二日爲止之一週間、則業已增加八·三九七·○○○元、查兩項增加原因、由於外國存金賬内數量減少、及中國·拉丁美洲·澳洲與其他國家等均有黄金輸美所致、中國共輸美一○二·○○○元、澳洲輸美二六七·○○○元、拉丁美洲各國共三一·○○○元、以故照此情形、金禁似可稍加寛鬆云、 
[美國挽救經濟衰落計劃共須發行公債六十萬萬元]  
　　國民十四日華盛頓電　勞工總長潘金斯女士曾告參院農業委員會、政府擬用救濟失業與農村之聯合計劃、挽救經　衰落、估計或需發行公債六十萬萬元、但在今後六個月内、所需不過半數、並請各都市亦從事公共工程與政府合作、又謂渠所接國人所送救濟計劃、已逾二千件、多有良好建議、足見全國之注意此事、與人人之願與政府合作云、 
[莫斯科法庭續審英工程師]  
　　蘇俄推事認麥原供有效 
俄經理言此案羅織而成 
　　路透十四日莫斯科電　今日英技師案開第三日審訊、雖麥克唐諾翻供不認有罪、但推事認其 
　　原供爲有效　日所要點、蘇訊爲桑頓所給與俄技師杜爾戈夫人欵三千盧布、究爲一種借欵、抑係賄賂、杜爾戈夫聲稱、渠視此欵爲不正當之給予、故渠將此欵交與當局、渠問心無愧云、杜氏雖自以爲是、但其直率之答詞、頗引起良好印象、桑頓聲稱、此係借欵、但渠未曾掣取手據、因杜氏謂不必出收據也云、法庭繼訊問起訴文中麥克唐諾與諾德華 
　　自承怠工事　蘇夫迦電廠透平機室主科特寥萊夫斯基氏稱、渠因麥克唐諾之請、以大釘擲入發電機中、將馬達毁壞、麥氏酬以盧布千枚、渠又以蘇夫迦廠圖樣一張給與麥氏云、其他證人皆謂諾德華唆使彼等怠工、而彼等亦遵囑辦理云、又有一證人謂諾德華曾 
　　給五千盧布　諾德華在旁聞此供詞、大爲駭異、當即向堂上切實聲明、凡此證詞、悉屬虚僞、堂上又訊及諾德華與某證人間之皮衣買賣、諾德華稱、此皮衣係另一英技師所有、託渠代售與某證人、取到現資、而轉寄於物主云、檢察官維興斯基對於諾德華今日之供詞、與其在開審前所繕具之供詞、稍有出入之處、大肆秤擊、蘇俄政府行政長官賴台克今日亦到庭觀審、法庭 
　　休息三小時　後、復傳諾德華上堂詰問、諾德華答詞簡短而堅决、印象極佳、維克公司俄職員阿倫尼克答堂上之問、謂某透平機裝置之不善、應由諾德華負責、因諾氏未察知圖樣紙中之錯誤也、諾德華當即辯稱、渠未見有何錯誤、即專家委員會亦未發見之、渠絶無幸災樂禍之意云、有一俄人名薛白特、到堂作證、謂渠從未供職於維克公司、但渠與桑頓友善、桑頓告以公司 
　　機器極精美　無過分察騐之必要、渠查見開閉器有缺陷、致工作不能迅速、曾告知桑頓、桑向之致謝、並授以三百盧布云、桑頓聞言、即立起否認、謂渠曾給薛白特二百五十盧布、此係獎勵金、因薛工作良好也云、薛白特復稱、渠尊重桑頓而信其言、 
　　故開始怠工　又稱、英人被告格萊戈立到德尼泊羅斯特羅後、即作反蘇俄之宣傳云、格萊戈立爲英國威爾斯人、係維克公司裝機技師、聞薛氏供詞後、即大聲慷慨致詞曰、此人侮辱我、毁我名譽、而推事聽之、不加詰問、此豈公道乎、推事止之曰、爾其就事實發言、今爲　　爾發言之時　格萊戈立乃繼續致詞、謂渠往德尼泊羅斯特羅裝置油機、渠工作極爲愼重、爲維持公司名譽計也、格氏旋向坐於法庭一隅之專家委員會曰、余於四十八天内共裝油機三具各重四十五噸、余辦事是否良好、請專家判定之、 
　　余不解俄語　何能向工人宣傳、余指導俄人工作、已無寗晷、且余從不注意政治云、最後證人爲索柯魯金、其人乃莫斯科電廠之副技師長、亦爲被告之一、謂曾受桑頓贈給二千五百盧布爲怠工費、桑頓囑其於 
　　戰爭時毁壞　主要電廠、以破壞俄國電氣工業、桑頓與渠曾共同商定怠工計畫云、桑頓立即否認有此談話、並否認有向之行賄情事、此案審至今夜十時始退庭、 
　　鮑羅廷亦到庭觀審者之一、 
　　路透十五日莫斯科電　維克公司英職員六俄職員十二被控行賄間諜怠工案、今晨復審、甫開庭、維克公司駐俄經理孟克賀斯即立起稱、余欲有言、余被盤詰十八小時之久、余敢言此次控案乃羅織而成、余聞昨日索柯魯金之供詞後、余願證明此案係以受威脅的俄人之供詞爲根據、孟氏言至此、推事亟止其發言、旋有一班自承怠工者上堂侯質、莫斯科電力廠總技師克拉盛寗諾柯夫聲稱、維克機器確有缺陷、渠因受囑不得呈報、故未呈報云、孟克賀斯即揷言曰、余承認機器確發生若干缺點、但余不信克拉盛寗諾柯夫爲怠工者、克答曰、但余信余乃怠工者、又一莫斯科電力廠俄職員梭林到堂作證、指桑頓給以一千盧布、囑其怠工、桑頓聞之神色不變、推事今日宣佈、此案明日可審畢、 
　　路透十四日莫斯科電　英技師麥克唐諾在審訊時起初自承有罪、繼乃翻供、最近則又認罪、其地位 
　　殊令人迷惑　昨日停審休息時、法庭將麥氏交政治偵探局看管、此後麥氏舉動倐然改變、據英人官場發表審案情形之報告、麥氏復入法庭時、神色顯然有異、堂上復問曾有間諜行爲否、麥氏低聲答曰、有之、並承認曾發毁壞機器之訓令、惟無論如何、依照蘇俄法律、必各種證據完全審明後、方可判定麥氏有罪、 
　　路透十四日倫敦電　維克電器公司董事部今日開會、一致通過一議案、對於在俄英職員之被審訊者、表示同情、並對其廉直與忠貞、表示信任、董事會又决定舉經辦公司對俄事業之李查滋氏爲董事、藉以表示公司對於李氏之信任、 
[墨索里尼發起四强公約後意國儼然中歐盟主]  
　　巴本戈林在羅馬力謀德意合作 
奥總理亦傳進行離德親意運動 
　　國民十四日羅馬電　德副總理巴本與普魯士邦總理戈林今日延見意大利新聞記者、巴本稱意首相墨索里尼之和平企圖、如彼所提出之四國公約所表現者、已深得德國全體民意之同情、戈林則稱彼與巴本皆極願德意兩國之能切實合作、再則兩國之間實無任何不同之處、可使德意分離云、戈林今日已乘飛機離意赴西昔利島之西臘鳩斯、並有在意德國國家社會黨機關之領袖赫斯親王隨行云、 
　　哈瓦斯十五日維也納電　總理杜爾甫士與柏林日報記者談及四强公約問題、謂意相墨索里尼及英相麥唐納均竭精殫誠、以期建設和平之新紀元並謂奥國對於避免戰爭一層、將始終贊助、關於其他問題、亦有避免誤會之必要、杜總理繼將渠在羅馬宴會席上意相舉杯祝頌獨立奥國前途之意義、加以說明、謂係祝頌奥國憲法及其共和政體之前途也、杜氏結論云、﹁今而後吾知奥國在南方得一眞正友邦矣﹂云云、 
　　哈瓦斯十五日維也納電　奥國内務部長兼副總理温克萊、向報界發表宣言、謂與德國訂立優惠關稅協定問題、將於五月十日繼續談判、繼談及内政問題、温氏對於德國國社黨、抵制奥國温泉療養地之宣傳、加以抨擊、關於奥國放欵銀行之債權人問題、温氏謂於耶穌復活節後、繼續進行談判、温氏又聲明、奥國政府現在無意舉行新選舉、亦不改組内閣、至於新募之輔助警察五千人、將由聯邦軍隊中之軍官敎練之、敎練期間爲四星期、期滿即與遣散、至必要時再行召集、温氏又稱外間對於杜爾甫士總理前赴羅馬、加以種種推測、均毫無根據云、 
　　哈瓦斯十四日維也納電　外國報紙對於哈白斯堡皇室復辟、并重建匃奥聯邦一問題、頗爲不安、此間新自由報特發表一文、謂﹁奥國人皆望奥匃兩國、互相妥協、但復辟計畫若果提出、必因德國反對而反敗、至意大利雖與匃奥兩國親善、但决不因此而失德國歡心也﹂云云、 
　　哈瓦斯十五日捷克京城電　捷克各報對於最近羅馬談話、採取極端保留態度、一般人相信意國方面欲使奥國總理杜區甫士、擴充聯合内閣之範圍、將希特勒黨徒包含在内、一方面欲使柏林政府担保奥國之獨立、捷克方面對於德奥聯合及 
[黄梁一夢]  
　　（路透希特勃斯通訊）此間有歐戰時被俄虜擄之士兵、名多波者、新由俄返此、彼在俄拘留十七年、記憶力竟完全喪失、彼之父母爲何人、家住何處、及彼本人之姓名、竟皆忘去、今在俄遇昔日之同伍士兵、導其返國云、　　（路透倫敦通訊）蘇桑普敦之包亞女士、最近接由蘇馬賽寄來信函一件、發信日期爲一九○四年一月二十五日、寄信者已於歐洲大戰時陣亡云、恢復奥匈皇朝兩事、始終反對、并靜待事變、而不惶恐云、 
[英國會抨擊德政府德國向英抗議德報對英反唇相譏]  
　　路透十四日柏林電　昨日英下院辯論外交時、頗多抨擊德政府之言論、兹駐倫敦德大使已奉其本國政府之訓令、即向英政府提出抗議、而尤反對前外相張伯倫所稱﹁今對於視主張和平者或身爲猶太人即爲罪惡之國、尚未可與談讓步﹂、及邱吉爾所稱﹁如德國獲有軍事上完全平等、則歐洲復作之期將不在遠﹂等語、德國政界因英外相西門對於此種言論、未加批駁、深滋不悅、 
　　路透十五日倫敦電　德國各報與政府對英下院於星期四日抨擊德國之演說、均甚憤懣、國家社會黨報紙除用﹁張伯倫與邱吉爾侵迫的演說﹂爲標題外、未加任何評論、德意志普通報稱之爲﹁侮辱之演說、﹂促國社黨政府當力闢此種不實之言論並勿忘注重外國之意見、國權黨之波森報謂今欲在不列顛帝國内任何卑鄙民族中覓一較此更昧於德人之品性與德國此次革命之眞義者、實不可能、又謂德國向聽他人生活、今卒開始自己生活、縱不適合張伯倫等之意、亦在所不顧云、伏錫志報謂英下院之辯論、表示英國不能了解德國之時勢云、 
　　哈瓦斯十五日倫敦電　星期四日下院討論外交政策時、若干議員作有反對德國之演說、今日泰晤士報加以評論、謂最近十年或十二年以來、德國在英國所引起之同情心、已於最近數星期中喪失殆盡、英國輿論僉以爲德國所要求各端、若在目前直接予以讓步、在勢實不可能、而政界人士對於德國修改條約之主張旣已表示反對、即官方人士、亦認爲受有阻礙云云、 
[古巴恐怖運動]  
　　國民十四日哈伐那電　古巴境内革命黨人之恐怖運動、自二月間開始以來、日益變本加厲、今日竟發生炸彈案十九起、而本日淸晨復有現政府非正式密探人員架兩靑年、入汽車馳至郊外、即令其下車、迫其奔過兩排持槍密探之間、旋見一人傷重而死、另一人亦倒地、乃委之而去、當炸彈案發生後、政府即警告各處防軍注意、天空有無飛機企圖自鄰島飛來轟炸、今夜消息、五省新恢復之憲法保障、復將暫時取消、邇來古巴境内炸彈爆發案、糖廠縱火案、火車出軌或被炸案、劫掠村莊或襲攻軍隊等案、幾無日無之、以軍事當道檢查綦嚴、報紙多不能發表云、 
　　路透十四日哈伐那電　今日發生炸彈案不下十七起、死一人、傷多人、先是警署接匿名函數封、謂哈伐那之﹁赤週﹂將自昨日開始當事警備云、於是警察即四出搜捕有暴烈傾向及有反對馬恰都總統嫌疑之諸人、旋調騎兵巡邏各街道、全城汽車之駛於市者、皆舉槍勒令停止、加以搜查、警察曾拘獲靑年數十人、内有未查明籍貫之學生三人、均送某處覊禁、警察巡邏隊現携有機關槍、以防事變續起、今日有一炸彈在距前充駐美大使現充國務員費賴拉住宅不遠處轟發、該彈乃藏於售果人之車内、炸死三歲之小孩一、並重傷三人、警察曾見一十九歲之靑年置炸彈於街隅、趨前捕之、靑年急逃、但卒被開槍擊倒、恐有生命之憂、 
[十九路援熱軍之軍容]  
　　所過各縣民衆熱烈歡送 
學生軍亦隨營北上抗日 
　　汕頭通信、十九路軍援熱部隊、計兩個縱隊、分爲□團、大砲工輜通信各種兵均齊備、第一縱隊長炎、張本人在該隊開拔後、由海道赴廣州、所部由參謀長李擴統率、三月二十七日離龍岩向坎市入粤境大埔、三十日到石雲區、直出楓朗同仁三河壩、沿途民衆熱烈歡送、大埔縣長梁若谷、親往三河壩招待、預備電輪四艘、拖運軍實赴松口、大埔各界特贈旗四面、計﹁克奏膚功﹂、﹁黨國于城﹂、﹁還我河山﹂、﹁民族之光﹂、四月一日到達松口、梅縣縣長彭精一、先派車到松口迎接、李擴及該隊人員、一日下午四時到梅城、步兵大隊是晚在白渡圩宿營、二日始陸續開到、梅縣各界特開盛大之歡迎會、并致物品犒師、該隊在梅休息兩天、四日向興寗開拔、團長爲劉漢忠謝鼎新、該兩團槍械犀利、服裝整齊、第二縱隊譚啓秀部、三月廿五日在漳州出發、譚亦先由海道到廣州、商議行軍一切問題、所部由容參謀長統率、經山城、二十六日到小溪、二十七日抵下寨、二十八日抵平和、二十九日抵粤境大埔百侯宿營、三十日休息一天、三十一日抵三河壩、四月一日抵松口、休息一天、三日向梅縣城推進、與第一縱隊會合、第一縱隊四日從梅興公路經南口圩開上興寗、第二縱隊則在梅城休息、駐梅第七師師長黄延禎、特派梁保羅歐陽楓等招待一切、事先并指定十九路軍駐紮地點、沿途招待佈置、頗爲週詳、第一縱隊開拔離梅時、梅縣省立第五中學·東山中學·縣立中學·樂育中學·廣益中學·以及男女各校學生約一萬六千人、高唱軍歌、歡送至離城八里之古塘坪飛機塲、沿途爆竹聲與壯烈之歌聲、震動霽漢、第二縱隊四日晨繼續開抵梅城、是日梅縣各機關團體學校、迎送亦至忙碌、往迎者上午齊集北門崗梅松路總車站、該隊於下午二時開始到齊、歡迎者大放爆竹、容參謀與第一團長楊昌璜·第二團長吳履遜·在車站歡迎亭中、與各代表一一握手爲禮、四時許、各界將犒勞品物抬送各團營、分别發給各士兵、縣黨部贈﹁還我河山﹂旗一面、第七師部贈﹁抗日救國﹂旗一面、各界贈﹁殺敵至果﹂旗一面至第二縱隊官佐隊兵、較第一縱隊多一千餘人、容參謀長夫人徐氏·彭軍醫主任夫人潘氏·及女宣傳護士等、皆戎裝隨軍服務、充滿愛國精神、另有淞滬戰役從軍之學生軍·及馮庸大學生約七十人、其他各大學中學校投筆隨從該軍者亦不少、皆係去夏隨十九路軍入閩即加入敎導團受軍事訓練、聞已畢業、故隨營北上抗日、此外另有工兵隊·重砲隊·高射砲隊·通信隊·救護隊等、五六等日、第一縱隊始向興寗推進、東區綏靖公署、經通告龍川和平連平各縣長、沿途妥爲照料矣、（四月十日） 
 
 

Page 9

 
 
[宋部敎導團由汾陽赴前綫]  
　　經過太原轉往張垣 
由團長支應遴督率 
沿途民衆熱烈歡送 
　　太原通訊、自民十九以還、移駐晋境之客軍、近因對日戰事發動、均已先後奉令關赴前線、除宋哲元、龐炳勛·孫殿英等大部外、目下僅有駐晋城之孫殿英一部、其駐防介休之　剛張人傑部、亦已由方振武督率開赴冀境、沿平漢線北上、駐汾陽之宋哲元部敎導團、亦已奉令向張家口開動、由團長支應遴督率、於十日出發、昨（十一日）晚抵太原、今日（十二）開赴大同、轉往張垣、該團係由馮玉祥昔日之衛隊所改編、軍紀嚴明、服裝整齊、精神極爲煥發、沿途經過各縣、民衆熱烈歡迎、并有所　贈、計汾陽全縣民衆贈一萬一千六百元、河汾中學贈大綢旗一面、銘義中學贈長方大紅旗一面、公安局長贈手槍子彈一百粒、縣長韓明甫贈長方大紅旗一面、財政局公安局敎育局建設局商務會贈大綢旗兩面、基督敎各學校各團體共贈長方大紅旗兩面、紡織工廠贈襪子一百二十雙、張範五諸先生贈緞旗一面又毛巾百條、文水全縣民衆贈欵五千元、交城全縣民衆贈欵四千元、淸源全縣民衆贈欵二千元、太原全縣民衆贈欵一千元、　　該團并有出發宣言、長約千餘言、說明出發係援助二十九軍四十一軍抗日將士、並謂要打倒帝國主義、不僅我們的軍隊、必需要動員全國的革命民衆、一致參加、這偉大的艱鉅的戰事、才能得到勝利、現在我們要前綫去了、希望全國各界　胞、都到前綫來、現在已到中華民族生死關頭了、不抵抗就要死亡、我們要鼓着勇氣、爭取中國獨立與統一云云、該團沿途又發出安民佈告、文云、照得熱河失守、宼氛益熾、本部官兵、均痛憤倭奴之横暴、念國亡之無日、誓死殺賊、早具决心、此次奉令北上、馳驅疆場、正是盡軍人之天戰、惟是軍行所至、恐各界人士不明眞象、或致驚擾、用特明白佈告、本軍紀律、素極嚴明、此次經過地方、公買公賣、决不擾及民間、如有不肖軍人、或地痞流氓、假借本軍名義、在外造謠滋事者、准爾商民人等、立即拘拿扭送本部、定予依法嚴懲、决不稍事寛假、仰各界人士、一體知照、切切此佈、（四月十二日） 
[戴岳收復新淦]  
　　股匪側重襲擊撫州 
劉峙向匪主力進擊 
贛江形勢已趨和緩 
　　南昌通信、赤匪此次傾巢出犯、僞軍事委員會計劃、以僞中央軍一三五軍團爲中路、結集宜黄樂安以攻撫州、僞贛浙閩軍區之方邵僞十軍三十·三十一·三十二等師由信河出金谿犯東鄉爲右路、贛江東西岸散匪、集永豐峽江、由毛澤東率領、由贛江及贛與路而下、圖奪樟樹爲左路、撫得手後、然後三路會窺南昌、以上各股、均由僞軍總司令朱德指揮、但匪此次三路之中、完全注重撫州、信江方面、方匪不過有槍三四千枝、雖於十一日由金谿臨川邊界之馬家圩襲陷東鄉縣城、然無關戰事大局、而贛江東岸毛匪、不時以便衣隊侵入樟樹附近、亦只更番往來竄擾、以事牽制、掩護主力、圖奪撫州、蔣委員長對於匪之狡計、早已窺破、故特命劉峙代其赴撫督師、統率中路各縱隊向匪主力進擊、信江方面、已新近開到張治中師、東鄉即可克復、贛江方面、除陳誠等部固守崇仁·豐城·樂安·新淦·交界之七琴密蜂一帶、免匪側襲撫州、及孫連仲部死守永豐城、以牽制匪主力外、新近到贛之戴岳部、則由樟樹溯贛江及贛粤路進擊、昨（十二）日在新淦以下濟江以上之永泰地方、將羅炳輝之僞二十二軍擊退、乘勝尾追、頃得樟樹電話、戴部已於今日（十三）收復新淦縣城、僞二十一·二·軍獨立四·五·師、分向永豐·樂安·峽江·等處撒退、贛江形勢、遂趨和緩、樟樹亦轉危爲安矣、聞蔣爲迅速肅淸赤匪計、已加調粤桂湘豫等省大軍入贛、并派駐漢之策四隊戰機八架、江鯤江犀等艦、先後　贛、以便協　　軍作戰、故剿匪前途、可欒　也、（四月十三日） 
[陳彭案開審記]  
　　陳彭自認共黨中委不諱 
但最後不承認危審民國 
　　中國共産黨托洛斯基派首領陳獨秀·彭述之·及濮一凡·王武·（卽宋逢春）王子平·　阿芳·王兆羣·郭競豪·（卽彭道之）梁有光·王鑑鶯·王曉春等十一人、於去歲十月在滬被捕、移解江寗地方法院看守所管押、經江蘇高等法院派檢察官朱　　次開庭偵查、除王曉春一名無罪釋放外、陳彭等十人、均以危害民國罪起訴、於十四日上午九時假江寗地方法院刑庭、公開審訊、陳擬二人、自認共黨領袖不諱、兹記各情如次、 
[公開審訊情形]  
　　江蘇高等法院、以陳彭等犯、均係中國共産黨托洛斯基派重要人物、爲愼重計、特函請　部警察廳派　裝像安隊一排、於十四晨到江寗地方法院戒備首都各界人士、以此案轟傳一時、前往旁聽者有八九十人之多、至九時四十五分、承　本案之哐長胡善　·推事林哲民·張秉慈·書記官沈育仁·檢察官朱携等升坐公堂、陳彭等犯之辯護律師章士釗·吳之屏·彭望鄰·蔣豪士·劉祖望等五人、亦相繼蒞庭、胡庭長卽傳陳彭等十人蒞庭、一一訊問姓名年齡籍貫住址職業、旋卽還押至候審室、依次單獨審問陳獨秀彭述之濮一凡王武等人、陳獨秀衣籃布長衫布棉袍彭述之衣灰布棉袍、審問時態度安間、奉盼自若、有時雋語風生、引起全堂哄笑、至下午一時半退庭、十五日上午九時、繼續開庭審訊其餘各犯、 
[檢察官公訴]  
　　開庭傳提各犯後、檢察官首先起立提起公訴、略謂﹁去年十月間、上海市公安局據人密報公共租界東有恒路春陽里第二百十號樓上、股有共黨僞中央機關、當卽密派督察員唐豹張淸泰持函向特區第一法院簽發搜查逮捕證、會同捕房西探長戈而特·西探目克老司來等、於同月十五日下午三時、按址前往、適謝少珊及被告濮一凡彭述之（卽張次南）王武（卽宋逢春）王兆　等五名、正在開當會、遂一併逮捕、堂塲抄出大批反動文件、并有小條通信處數紙、探捕等卽根據此項地點、於同日下午七時至岳州路永興里十一號樓上、將被告陳獨秀拘獲、并獲大批反動文件、九時許、至聖母院路高福里三百二十二號樓上濮一凡家内搜查、起出反動文件多種、並拘獲王曉春一名當晚十二時許、又至大通路斯文里一零四四號、因夜深打門、里内人聞聲驚恐、有二人由窗口跳下、一人逃去、僅將被告梁有光拘獲并搜出反動文件多件十六日晨七時半、到塘山路業廣里三三五號樓下、被告王子平何阿芳正印刷共黨刊物火花及校内生活、遂連同證物、一併抓獲、十二時、又到福慶里路二十二號獲住被告王鑑堂、又起獲反動書籍十種、先是探捕等在塘山路業廣里三三五號屋内捕去王子平等、復派人暗中守住、迨至十七日、被告郭競豪（卽彭道之）不知事已敗露、前往該星、亦被捕獲、遂解送江蘇高等法院第二分院、交由上海市公安局派員　回、先將陳獨秀彭述之兩名轉送軍政部陸軍署軍法司訊問與鄂贛等處共匪無關、且陳獨秀等旣非現役軍人、而犯罪地點、又與危害民國緊急治罪法第七條前段規定不合、認爲無權管轄、轉由司法行政部發交本處依法辦理、本處調集郑證、一再偵訊、陳獨秀彭述之等對於加入共黨創立中國共産黨左派反對派團體及被舉爲中央委員等、均各自認不諱、正進行間、查悉公共租界捕房又在陳獨秀家内、續獲反動文件四十餘種、復派員向中央黨部一併調齊、並往上海市公安局將共犯王武·即宋逢春濮一凡·王子平·何阿芳·王兆羣·郭競豪·梁有光·王鑑堂·王曉春等九名、續解來處併案訊辦、偵查結果、除王曉春一名查無確據、另予不起訴處分外、陳獨秀·彭述之·（卽張次南）濮一凡·王武·（卽宋逢春）王子平·何阿芳·王兆　·郭竸豪·（即彭道之）梁有光·王鑑堂等組織以危害民國爲目的之團體或集會、均觸犯危害民國緊急治罪法第六條、又陳獨秀彭述之以文字爲叛國之宣傳、及王子平何阿芳爲叛國宣傳之幇助、並有觸犯同法第二條第二欵之　大嫌疑、起獲共産書籍文件、均係供犯罪所用及犯罪預備之物、請按同法第十條刑法第六十條一二欵一併没收、合依刑訴法第二百五十三條第一項、提起公訴﹂、 
[先傳審陳獨秀]  
　　檢察官提起公訴畢、胡庭長即傳陳獨秀訊審年齡籍貫職業、據陳獨秀供、年五十五歲、安徽懷寗人、民國五六年、曾在北京當大學敎授、計二三年、民國九十年間、到上海、十一十二年間、到廣東、任廣東敎育廳長、約一年以後、回到上海、並無職業、一九二七年、被舉爲中國共産黨書記、指導共黨活動、國民黨淸共時、在武漢參加共産黨工作、未有其他社會活動、（法官問）第三國際對你滿意不滿意、（陳答）有些地方滿意、有些地方不滿意、（問）書記是怎樣　職位、（答）就是總秘書長、也就是中央主席、（問）你是什麽時候被共産黨開除的、（答）大約是民國十七年或十八年、（問）爲什麽被開除呢、（答）因意見不同、（問）意見不同、在什麽地方呢、（答）這是黨内的事情、我不願多說、（問）、（問） 
你在國民黨做過事没有、（答）没有、在淸共前以及我被開除後、糧没有做過、（問）你被開除後、在上海做什麽事、（答）没有做什麽事、也没有著什麽書、（問）你是共産黨那一派、（答）托洛斯基派、（問）共産黨是不是分史丹林和托洛斯基兩派、（答）是的、（問）托洛斯基派情形如何、（答）托洛斯基派、在俄國人數不很多、托洛斯基是領袖、從前在土耳其、現在在那裏、因爲没有看報不知道、我在托洛斯基派中担任中央常委、（問）火花刊物内、有你的著作是不是、（答）有、（問）你同彭述之什麽時候認識的、（答）很早、大約是一九二二年或一九二三年、我們是在莫斯科認識的、（問）你到過日本没有、（答）日本過去好多次、我曾在日本留學、法律·政治·文學·都學過、没有畢業、（問）你到莫斯科去做什麽、（答）去看一看、住了一個月就回來了、（問）托洛斯基派的總機關在地裏、（答）這是黨内的事、我不願多說、請就控訴範圍内的事問我、（問）第三國際對你們接濟不接濟、（答）第三國際是史丹林派、與我們没有關係、（問）你們一派人多不多、（答）我們的組織、全國都有、人數不多、力量也小、參加的人、工人較多、學生次之、農村方面、我們還没有力量走進去、（問）你們黨裏大約有處、（問）他們加入、是不是因爲信仰主義、（答）那是當然的、不然他們不會來加入、（問）你們的經濟、從那裏來的呢、（答）自己籌的、當敎員的拿出一部分薪水、當工人的拿出一部分工資、多少不一、（問）火花同校内生活兩種刊物、都有你的著作是不是、（答）有的、（問）你在租界裏是不是化名姓李、（答）那是當然的、否則早就被抓了、（問）彭述之是不是與你同組織、（答）是的、他也是常委、他與我是同時被開除的、（問）你們共有幾個常委、（答）三個正式、兩個候補、（問）候補常委是誰、（答）蒲亦方、羅世凡、我現在要順便聲明一句、以前開偵查庭時、筆錄没有讀過、今天檢察官提起公訴、說濮一凡宋逢春是候埔常委、遣是很奇怪的、宋逢春不是候補常委、因爲第一、宋逢恩被捕時、才從牢裏出來、他在牢裏、怎能當常委、並且任何黨裏常委或是五人或是七人、總是單數、如果他是常委、那就變成六個人了、這是斷乎没有的、再我們的候補常委蒲亦方、是四川人、有三十多歲、面孔很黑一點、都不好看、今天看見的、却是一個小孩子、面孔白白的很漂亮、不是我們那個蒲亦方、（問）彭述之曾經供過候補常委是濮一凡宋逢春、（答）他怎樣供、我不知道、但據我所知部不是的、（至此章士釗律師要求將偵查庭筆錄交陳一閱、陳亦要求提看文件、法官將火花及校内生活兩種刊物共一包、交陳詳細審閱、約二十分鐘、陳承認係彼等之刊物）、（問）你的主張是不是先　成立蘇維埃政府、然後才組織紅軍、（答）是的、紅軍是一種軍事組織、應以貧民農工爲基礎、（問）照中國的現狀、你主張要不要紅軍呢、（答）紅軍不過是一個名稱、我主張要成立農民軍、中國現在不是不　書紅軍、而是照現狀組織紅軍、還不呆能、（問）那没什麽時候要紅軍呢、（答）有了政權、才要有紅軍、不然、政權就不能維持、（問）你對暴動的意見如何呢、（答）革命政黨、要取奪政權、黨然要暴動、就是國民黨革命、也是暴動、（問）蘇雜埃三字是什麽意思、（答）没有特别意思、就是會議的意思、（問）資本家要不要打倒呢、（答）那是當然的、（問）你主張要奪取政權嗎、（答）當然的、政黨不想取奪政權、還呌什麽政黨、（問）勞資妥協對不對、（答）勞資决無妥協的可能、（問）你主張組織無産階級政府是不是、（答）是的、（問）有一種刊物呌作斧的、是你們的嗎、（答）是的、那是在華北發行的、誰主編我不大淸楚、火花是我主編的、校内生活是南方的刊物、（問）書記是不是最高的地位、（答）是的、（問）湘鄂贛赤　與你們有關係嗎、（答）没有、（問）你們去參加否、（答）現在没有到暴動的時候、（至此、法官詳訊火花校内刊物内各種重要文件、是否陳之手筆、陳均一一據實承認、其中主要者、有反對帝國主義、發展農工武裝爭鬥、反對國民黨兩條路綫上的爭鬥、目前的局勢及任務、爲日本帝國主義者侵滿告民　　、抗日　旺大道、第二次革命、實行八小時制、公開軍權、反對危害民國緊急治罪法、國聯决議後之局勢、抗日救國告同黨同志書等、）（問）托洛斯基派目的何在、（答）最大的目的、是世界革命、最終的目的、是中國民族解放、反對軍事獨裁制度、寗取政權、（問）你們主張召集不寄名選舉的國民會議、是不是、（答）是的、這個會議、我們有權就由我們召集、國民黨有權召集、我們也參加、（問）你們與贛鄂豫皖閩等地赤匪、因政見不同、不能合作是嗎、（答）是的、（問）你們的總機關在上海嗎、（答）是的、就在我的寓所、規模很小、（問）你們的刊物公開嗎、（答）我們當然是願意公開、什麽人都可以看、但是政府禁止、所以大家就看不到、現在法官總算有看的機會、（問）你們常常會嗎、（答）常常開的、（問）你們被補時、是不是在開會、（答）我在病中不知道、我病了已兩個月、但以前開會、我參加的、（問）搜查時、搜到許多小條子、你知道嗎、（答）不知道、（問）被捕的十個人、你都認識嗎、（答）有的認識、有的不認識、（問）你認識那幾個、（答）黨内情形、我不能報告、我祗能說政治意見、誰是共産黨、這是政府偵探的責任、我不能做政府偵探、至此、法官問陳反對國民政府之理由、陳共述三點、結論謂說我反對國民政府、我是承認的、但是說我危害民國、則不承認、容辯論時詳陳理由、時已十一時三十五分、法官以所訊已詳、命陳退庭、傳訊彭述之、 
[次傳訊彭述之]  
　　（法官問）何時加入共産黨（彭答）人約是一九二一年、（問）以前做什麽事、（答）在湖南中事讀書、畢業後、在寶廢辦高等小學、以後即加入共産黨、那時共黨未分派、我是ＣＹ、没有做什麽工作、（問）何時與陳獨秀認識、（答）一九二一年在莫斯科、我在俄國東方大學讚書四年、畢業後、在該校任敎、一九二四年返國、在上海編新靑年　導等刊物、並加入中央局、（問）你加入陳獨秀一派、是不是因爲佩服他的文字、（答）没有什麽佩服不佩服、我對解放中國的主張與陳獨秀一樣、（問）你什麽時候被共産黨開除、爲什麽原因、（答）與陳獨秀同時被開除、因爲政見不同、（問）你是不是托洛斯基派、（答）其實不能稱爲托洛斯基派、他不過是一個領袖而已、（問）你所謂政見不同、究在那裏、（答）這很難說、大槪的說、我對蘇俄的態度、在歐洲和在中國無産階級運動制度等問題、意見不同　、（問）共産黨的基礎是什麽、（答）工農、至於小資産階級常動搖於資産階級和無産階級之間、靠他們革命、是不行的（問）組軍是不是需呢、（答）無産階級專政必定要紅軍、但是組織紅軍、應該在無産階級革命勝利之後、在勝利之前、祗能武裝農民、至於中國現在所以能産生這樣大的紅軍、完全是客觀條件上産生的、因爲農村破産、（問）托洛斯基派在上海有多少人、（答）我們的組織、是宣傳主裝的、尚不普遍、力量不大、人數也不多、（問）你們的經費、是那裏來的、（答）自己掏腰包、（問）你是中委嗎、（答）是的、我同陳獨秀同時被選、三個常委、是陳獨秀·張濟文·（註此是記音）同我、候補常委是蒲亦方、羅世凡、（至此、彭又聲明偵查庭筆錄未寶讀、並證明濮一凡宋逢春並非候補中委、宋祗是﹂黨員、與陳獨秀所述者相同、並將蒲亦芳羅世凡二人姓名之書法、用筆寫下呈庭、）、（問）第三國際對你們有無接濟、（答）没有、（問）火花及校内生活兩種刊物、是你編的不是、（答）有我署名的都是我做的、（問）你反對國民政府嗎、（答）當然反對、不然、我也不會到這裏來、（至此、彭述其反對之理由三點、（問）你們有没有暴動、（答）没有暴動、文字宣傳、當然是有的、（至此、已十二時三十分、法官乃命其退庭、傳訊濮一凡、） 
[宋二人呼寃]  
　　法官再傳訊濮一凡、據供二十九歲、安徽慘寗人、住上海　母院路高福里三百二十二號、曾在日本　稻田大學學業、回國後、在安徽某中學任敎一年、旋即至滬、從事文藝生活、義捕時、在招商　任月刊編輯、月薪一百五十元、對候補常委、根本不懂是什麽、被捕時、在謝少珊家、但非前往開會、乃係去找曾肇偉、（註此係記音）因招商局總經理李偉俠見我工作太苦、呌我找一個校對抄寫、我到東有恒路去找曾肇偉他不在、謝少珊呌我等一等、不知如何被捕、住所内搜出之文件、是朋友寄在那　的、如果是我的、就不必抵賴、謝少珊在高二分院說我是委員、眞是滑稽、我不是共産黨、怎能做委員、被捕後、招商局總經理要保我、但是他自己另案發生問題、月刊編輯處、共有四個人、他們因爲共産嫌疑案、恐怕連累、當然不敢出來說話、我是寃枉的、在高二分院陳獨秀曾供過不認識我、有案可查、此時律師劃祖望亦起立陳述、謂在濮之住所内搜出之箱子、上面另有圖記、應注意、並且箱内有許多信件、被西捕丢掉、應傳搜查之西捕來證明云、濮亦陳述搜查之非法、謂亂打亂撞、曾請西捕將箱之文件登記、亦未　允許云云、時十二時四十五分、法官傳訊王武、（卽宋逢春）據供、去年十月十五日在東有恒路春陽里被捕、我是去找謝少珊借錢的、因爲我在十月五日因病由獄中保釋、身邊一個錢都没有、謝少珊是我以前的朋友、他答應借錢給我、我同他同去、就被逮捕、我以前是共産黨托洛斯基派、但十月五日保釋後、朱有行動、說我是共産黨候補中委、我不便魚目混珠、請庭上亦不要指鹿爲馬云云、至此、已下午一時三十分、法官傳各被告、諭本日時間已　、改明（十五）日上午九時繼續開庭訊審、 
松江 
[月城築籬縣令拆除]  
　　本城西門自拆通後、頓成繁盛之區、前縣黨部曾建議建築總理紀念碑於月城基地、函咨縣府辦理、嗣以該處有吳姓向官産局承領空地、若紀念碑案成立、勢將礙及吳姓所領空地、及所建房屋、迭呈省縣提起訴願、撤銷縣府縣政會議决定設計圖樣、及收用民地分配地段辦法、各界民衆亦迭　省縣、擁護黨部主張、三年來互相公牘往還、案積盈尺、嗣省府令行民建兩處核議、始决定將總理紀念碑移建於玉皇閣之中山公園、而原擬月城基之建碑地方、留爲公共建築之用、仍依縣府之地段分配辦法辦理、籍息糾紛、省府卽轉令縣府　辦、經沈前縣長錄令布告在案、詎吳姓怱將空地圍築籬笆、金兼縣長亦令行公安局曁一區公所保護、而吳姓自經局所警告後、亦撰狀呈縣核示、頃已奉批、略謂案經省府確定、本府惟有恪遵辦理、所築籬笆、仍仰卽日拆除、以便分配云云、聞金兼縣長劉於分配地段、將積極辦理、以息糾紛、而慰喁望、 
吳江 
[縣府派員監視同仁典焚毁當貨]  
　　原設吳縣車坊鎭之同仁典、因遭盜刦、損失頗鉅、前年始遷本縣同里鎭營業、不料於十二日上午、怱肇焚如、所有銀錢首飾包房等、燒燬盡凈、當由第二區公所呈報縣府履勘、以明實在、現縣府已令行縣商會第二區長、第二公安分局長·會同監視該典、扒取當貨、開單報縣備核、以明眞相無錫 
[籌議救濟蠶絲]  
　　第二區行政督察專員蔡培、以所屬無錫·武進·各縣、係屬蘇省蠶絲專區、向以繁榮發　著稱、近受社會經濟影響、農民生計枯竭、咸有難以維持之勢、現在蠶事將屆、對於救濟育蠶事業、實屬刻不容緩、特擬定救濟辦法、計分兩要點、（一）農民育蠶資本、設法予以輕利借貸、以完成其經營實力、（二）本期春繭價格、尤宜預爲考量、酌定最高價格、宣告農民、以喚起其典味、以上辦法、昨已分電各縣、連卽召集有關係各樣蘭負責代表、迅難　施辦法、以重民生而資挽救、 
江陰 
[阮縣長視察澄武路]  
　　鎭澄路澄武改築路工程、現由西外至西石橋段、已逐段將次完工、十三日、阮縣長與代理技術主任楊品蓀、至西鄉察勘、并順道視察夏港河工程、阮縣長以澄武段路基、有數處工程、頗爲簡率、路基與田基不分高低、如過陰雨、路基卽毁、當令各鄉村長勸導工作鄉農、務將路基築諯泥土可由兩旁溝道掘取、俾一勞永逸、此次視察至西石橋止、當晚返城、揚州 
[地方預算增十萬元]  
　　江都縣地方預算、二十一年度計五十萬元、現馬兼縣長、因奉省令飭造二十二年度地方預算、特督屬赶編完竣、比較上年度、增約十萬元、指定在畝捐項下動支聞聞省候示、 
高郵 
[救出被綁肉票]  
　　縣屬第五區王管鎭農民郭有功之子、於前月遭匪綁去、音訊杳然、前日經駐防該鎭警察隊班長朱天衢、在該鎭東街薛道和家將肉票查出、連同窩家薛進和一併解送警察隊部、經朱隊長預審、據供肉票係該鎭鎭丁董作培送來云云、警隊刻已備文轉送縣府訊辦、 
南通 
[游巡隊護航緝匪]  
　　長江水警總局、直轄江蘇海上游巡隊、已編制完竣、隊長朱松舟、奉令率隊出發、保護航行、緝剿海匪、並在呂四設立　時護緝北　辦事處、委火子才爲主任、平潮鎭濤一帶、沙灘横亘、匪盜易於出没、十四日、由省水警第四區部、派十八隊開往巡戈、 
[發還盛氏田地房産]  
　　遜淸盛宣懷（杏蓀）在蘇有遺産甚多、如五福路留　、闖馬路大東旅館房産、以及祭田房屋等、價值在五十萬元以上、民國十七年、由行政院令縣全部查封、由縣政府派員管理、吳縣縣政府昨奉行政院令飭全部淸理、發還盛氏管業、並聞常州·無錫·杭州·等處盛氏房産、亦將發還盛氏、 
湖州 
[匪刦農家槍傷事主]  
　　湖屬南鄉距石深二里許之川山村地方、有農民沈丫頭者、家道小康、致爲匪徒覬觎、前日深夜十二時許、突來匪船兩艘、上載匪徒二十餘人、各持槍械、口操客音、破門而入、翻箱倒篋、大施搜刦、計被刦去棉綢衣服蠶絲首飾等、損失約二百元左右、沈丫頭被匪槍傷腿部、其子六順傷面部、事後由該家屬送夔湖警院醫治、 
蕭山 
[兵士捉雞槍殺農民]  
　　十三日午後、劉珍年部砲兵營、有兵士數人、至附近湖頭陳地方、捕捉鄉村雞鴨、致被鄉民鳴鋼聚衆奪回、遂觸該兵士之怒、連開十餘枷、共傷農民五人、斃二人、當夜由該鄉民衆報縣請示、張縣長即召集各法團開緊急會議、電省請示辦法、 
[私竊毛筍釀成命案]  
　　蕭山南鄉七都、向産竹筍、今庚出産有限、以致價格增高、而附近貧户、每多私行盜掘、故山户莫不僨恨、十四日晨、顧姓毛筍園中被人私竊、遂疑鄰人沈姓所爲、當時在沈姓家搜查、互起口角、顧姓與沈姓卽行毆打、結果沈姓被擊死二人、顧姓見已肇禍、卽託紳民出場調解、後乃賠償　　了事、 
 
 

Page 10

 
 
本市新聞 
[宋子文赴美行期已定]  
　　昨日下午謁汪院長磋商一切 
貝淞蓀秦汾楊格等數人同行 
　　財政部長宋子文氏、已允担任出席華盛頓會議代表、昨據確息、宋氏已定十八日乘大來公司傑克遜總統輪放洋赴美、現正摒擋一切、準備出國、昨晨、立法院副院長邵元冲·陳濟棠代表楊德昭·中委李石曾·先後赴祁齋路訪晤宋氏、有所接洽、昨日下午四時、宋氏復往蒲石路、謁晤行政　長汪精衛、討論宋氏赴美後之財政佈置、及出席華府會議之意見、記者昨午晤及宋氏、據宋談稱、華府會議、爲吾國交換世界經濟問題之談話、並無預定議程、大致討論關稅銀價、及與我國無關之戰債問題、遠東問題當然包括在内、余定十八或十九日乘輪離滬赴美、兩星期可到、内子並不同行、大致在美一個半月、即須返國、余離國期内、部務由次長李調生鄒琳負責、張壽鏞先生每從中協助、完全爲余個人私交關係、蔣委員長曾來電邀余赴贛一行、汪先生亦促余最好先與蔣先生一談、但恐躭誤時日、有碍船期、已電知蔣委員長、亦不赴京、同行人員、爲中國銀行行長貝淞蓀·財部顧問楊格·及秘書黄純道·全國經濟委員會秦汾·及前駐美使館秘書魏文彬·等六七人、貝氏對經濟問題富有研究、魏則與美國政界、向有好感也云云、 
[汪精衛患背癰]  
　　德醫割治經過良好 
在寓休養今日返京 
　　行政院院長汪精衛氏、近患背癰、與糖尿病頗有關係、故於前日來滬、當晚即請素所稔識之德國醫生在蒲石路寓邸割治、據汪氏左右談、汪氏前晚十時會商完畢後、即由德醫注射麻藥、隨即開刀、割開紅腫皮肉、約茶杯大小、剜出腐肉、約核桃大小、縫合包裹完竣、約已十一時許、遂服安眠藥、使之入睡、昨晨八時許、仍在寓見客、中委張羣氏於九時許往訪汪氏、談約二十分鐘、即行辭出、旋李石曾·吳鐵城·等相繼往謁、均係探望性質、並無其他任務、下午四時、宋子文往訪、暢談其久、汪定今日返京、昨晨並發表書面談話云、昨日（即前日）與各報記者談話、今日（即昨晨）各報登載均無誤、但有小小訛舛、或係當時誤聽所致、汪此來、係與宋部長商定赴美人選、並宋赴美後之財政佈置、並非催促宋赴美、困宋對於親自赴美一行、早已認爲必要也、 
[中央銀行新總裁孔祥熙昨就職]  
　　中央派蔡元培致訓詞 
宋子文代表國府政院 
　　新任中央銀行總裁孔祥熙氏、於昨晨九時、在該行禮堂、舉行官誓典禮、國府特派財政部長宋子文氏到塲監誓、中央黨部代表蔡元培·及行政院代表宋子文·致訓詞、該行全體職員均到塲參與、由孔氏致答後、十時始散、兹誌其詳情如次、 
[典禮秩序]  
　　（一）全體肅立、（二）向黨國旗曁總理遺銀行三鞠躬禮、（三）總裁恭讀遺囑、（四）靜獻三分鐘、（五）總裁宣誓、（六）國民政府代表授印、（七）中央　部代表致訓詞、（八）國民政府代表致訓詞、（九）行政院代表致訓詞、（十）總裁致答詞、（十一）禮成、（十二）攝影、 
[孔氏宣誓]  
　　行禮如儀後、新總裁孔祥熙氏即高舉左手、朗讀宣誓詞、其詞曰、余敬宣誓、余將恪遵總理遺囑、服從黨　、奉行國家法令、忠心及努力於本職、并節省經費、余决不雇用無用人員、不營私舞弊、及授受賄賂、如違背誓言、願受本黨最嚴厲之處罰、 
[蔡氏訓詞]  
　　中央黨部代表蔡元培訓詞云、今天孔前部長奉令就中央銀行總裁之職、中央 
孔祥熙（左）總裁與宋子文（右）部長合影（李尊庸攝） 
　　銀行爲國家銀行、與其他銀行之任務不同、與國家前途關係重大、在現狀下、其重大之使命、約有三端、（一）救濟及復興農村、我國農村經濟、已陷於破産地位、希望孔總裁、以全國金融中樞之力量、設法救濟、以求復興農村、（二）提倡國貨、我國國貨、迄今仍不能與外貨競爭、以致外貨充斥市塲、金錢外溢工商業表落、重要原因、實係限於資力、希望金融界設法扶助工商業之發展、（三）改革貨幣政府爲統一幣制、明令廢兩改元、草創伊始、全國貨幣尚未能趨於一致、中央銀行負調劑全國金融與硬幣供應之責、希望於短時期完成貨幣統一之使命、　於中央銀行爲宋部長所創辦、過去成績　好各項計　、未實行者、希望孔同志繼續實行、國家前途、實利糧之、本黨有厚望　、 
[宋氏致詞]  
　　財政部長宋子文氏致訓詞云、本人今日代表國民政府及行政院　前總裁資格、略進陋見、并與中央全體戰員告别、中央銀行之創辦、是本先總理之遺敎、故進行步驟、并不操之過急、按步進行、惟希鞏固基礎、所以數年以來、迭經水災内亂外侮等、而中央銀行、確能安立不動、即係此也、至於中央銀行内部一切事務、事事公開、蓋國家銀行之信用、即國家之信用也、所以本行監理事人選、十分之九、盡是社會上有名人物、本人廻憶前年辦理漢口水災時、政府應事實上之需要、辦理水災會、民衆初起疑慮、繼則信服、又如昔年招商局因辦事者不善、迭派大員整理、均未收效、今則不然、本人此次辭去中行總裁職務、致引外間疑慮、實屬不確、本人實因中行日漸發達、事務繁多、不能兼顧、故由孔氏繼任、孔氏向辦實業、且具新思想、勇敢有爲、决能勝任也、本人即在此席上、與中行同人告别、希中行同人、以愛護子文者愛護孔氏、俾中行前途、得以蒸蒸日上也云云、 
[孔氏答詞]  
　　總裁孔祥熙答詞云、此次奉令就中央銀行總裁、本人以總裁職務、關係國家金融爲重、且以身體欠和、曾表示不願擔任、因中央銀行係宋部長一手所創辦、與國家財政有密切之關係、在此國難時間、應由宋部長繼續擔任、後經中央各同志再三敦勸就職、以表共赴國難之精神、今蔡先生訓詞、希望中央銀行各要點、曁宋部長報告經過、完成中央銀行使命、兄弟自當遵照、中央銀行、在廣東籌備之初、奉總理手諭、並撥三千元、飭宋部長籌備、是時廣東正爲軍閥所盤據、宋部長用冒險精神、借欵向美國鈔票公司印鈔票、本人在廣東曾任實業部長代理財政部長、兼中央銀行總裁、而廣東中央銀行與漢口中央銀行、均未鞏固、不能達到創設之目的、第三次上海中央銀行、經宋部長苦心籌劃到今日之地位、國内信用昭著、國外聲譽優美、中央銀行爲國家之金融機關、如人身之血脈、一國金融流通、則可富國强民、至於如何發展中國經濟、如何救濟農民、如何振興實業、首先應（一）鞏固中央銀行基礎、（二）按步發展、（三）領導金融界抱同心合作精神、方能達到目的、現當在經騐宏富理監事指導協助之下、以繼續宋前總裁之政策、努力依照步驟實行、以冀滿足各界之希望、 
[分别訓話]  
　　總裁孔祥熙就職後、即在總裁室分别召集該行高级職員訓話、並加勉勵、同時接見道賀之中西來賓、孔氏謂此次就職、並未隨帶一私人、全體職員、並無更動、各界贈送孔總裁之禮品甚多、均陳列在總裁室、 
[日人慫恿成立外僑恊會]  
　　標榜所謂上海安全 
以及擁護外人利益 
　　申時電訊社本埠消息、滬戰開始後、日人松岡、曾一度陰謀聯合外僑、促成所謂上海自由市、嗣經國人之極度反對、外僑亦大半不願加入、其事始寢、國人當能憶及、然其計劃雖云失敗、而日人暗中仍積極活動、近更勾結親日侮華之英人胡得海、乃有十一日﹁外僑恊會﹂成立之實現、其名義爲提倡所謂﹁上海安全﹂、及﹁擁護外僑利益﹂、此次芳澤來滬、亦與此事有密切關係、日前曾遍訪各外商、對於胡得海、過從尤密、此次胡亦任該會委員、據熟悉内幕者談、該會完全由日人慫恿而成、外僑僅屬附會、用意何在、殊足爲吾人注意也、 
[處置奸商辦法]  
　　自應鳴鼓以攻 
寗波同鄉會復 
漁業檢委會函 
　　國聞社云、漁業仇貨檢委會、因該業奸商王慶棠·張阿富·曹宏　·三人、籍隸寗波、因函致寗波間鄉會、　採取緊急有効方法、開除王等寗波籍、没收其財産、作捐助東北前敵將士及掘王等之祖墳、各勒石碑一方、以揭奸謀而免來者之效尤昨日、寗波同鄉會討於三項辦法、表示贊同、惟執行手續、因本身係民衆團體、無權處理、兹錄甬會致漁　檢委會函如下、逕啟者、接展貴會檢字第十三號、公函内開、等因到會、查抵制仇貨一舉、原有同離敵愾、表示民族精神、整齊步伐、始克有濟、該商等惟利自圖、爲虎作倀、其行爲殊屬不當、自應鳴鼓以攻、惟敝會係民衆團體、僅能對該商警告、或予以名譽上之懲戒、以促其覺醒、相應函覆、至希查照、爲荷、此致上海市漁業檢查仇貨委員會、 
[日本侵漁益急]  
　　欲築上海漁業壁壘 
足碍我國民生海防 
　　嗚呼奸商可以醒矣 
　　申時電訊社本埠消息、國人盡知暴日侵佔東北、飛機大砲、血肉横飛之可痛可怕、而對日人在我國海洋水産方面之處心積慮、積極侵略、尚多茫然、年來日漁輪在我領海捕魚始稍引起注意、近以日魚在滬十六舗魚市塲出　、激起民衆公憤各方力予抵制、申時社記者、昨特驅車往訪江浙漁業管理局局長陳鐘聲氏、當蒙介紹與我國漁業界專門學者某氏暢談、日輪侵漁各項問題、頗關重要、兹錄如次　　蕴藏極富　我國　　沿海之省凡長、 
[六十二公團致馮玉祥電率師抗敵]  
　　日日社云、全國律師公會·江西公會·等六十二團體、昨電馮玉祥云、張家口探投馮煥章先生勛鑒、日寇東北、侵凌堂奥、我中央政府表示决心抗日、敦請明公出山、信使絡繹、全國民衆、尤深引望、若公志在前驅、不肯言祿、應請領導民衆團結内部、統率健兒、陳兵寨上、與强敵一决死生、天下後世、决無有議其後者、若因審愼出處、瞻顧徘徊、對國家未見其是、即自處亦難免其非、用援春秋之義、迫切陳詞、幸賜埀察、全國律師公會江西公會等六十二團體同叩删、 
[法國女飛行家希爾兹昨離滬昨晚飛抵漢城]  
　　法國女飛行家希爾兹女士、偕工程師賴瑪咸氏、前日下午、自港飛滬、昨晨六時、偕法國駐滬總領事梅里靄氏、同乘汽車、至虹橋飛機塲、即進辦公室、詢問氣候預測情形後、先由美國狐狸影片公司拍攝有聲新聞影片、繼與工程師查察後翼、稍有破穴、當即同行修理、稍試發動機後、即向西轉往東北方面、飛行離滬、中法送行者七十餘人、 
　　大美晚報云、法國女飛行家希爾兹女士、賀ＪoeＩＩ號飛機、昨（十四）日下午抵滬後、僅留十六小時、業於今晨（十五）六時四十分駕機出發、飛往朝鮮漢城、再往最後目的地之東京、他日歸程、以蘇俄拒絶假道西伯利亞、擬循原道、果爾則仍將重過上海、昨日女士到滬後、曾於六時三十分就法租界無線電播音台、作一簡短演說、嗣往法商球場總會就法僑歡宴、由法總領事梅禮靄致辭、女士有簡短之答謝、電通社十五日京城電、今晨六時四十分由滬出發之法國女流飛行家希爾兹、預定今日下午三時抵京城、但至時仍不見 
希爾兹（左）離滬前與工程師（右）修理後翼情形（徐天章攝） 
　　機影、歡迎官民皆甚憂之、至下午六時十分、方安抵汝矣島飛機塲、（在京城郊外） 
　　海岸總長一萬二千餘里、魚介藻類、滋生緊多、世界各國、鮮與比倫、南有熱流、通過南海東海、北有寒流、波及渤海黄海、益以内地黄河·揚子·珠江·三大流域、支流所及、生物達數千種以上、可謂豐富已極、卽以江蘇一省而論、海岸線長達一千六百六十九里、水産之豐、冠於全國、島嶼林立、漁户櫛比、然因墨守陳法、致啟外人覬觎蘇省府直至近二年來、始進行於沿海漁場之調查、蓋大規模之捕魚新法、必換漁塲調查淸晰、魚的廻游明白以後、日人對我水産區域、早有詳盡之調查、自難望其公開、故我人從此急起直追　非數載努力、難得其梗槪也、 
　　侵漁野心　日本對我侵略、其政策有二、一爲北方之大陸政策、一爲南方之海洋政策、前者以陸軍爲後盾、以南滿鐵路爲導線、以侵佔東北爲目的、後者以海軍爲後盾、以漁業航業爲導棧、以侵佔我沿海各省以及内地江河腹地爲目的、在經濟的立塲、對民生國防、其南方海洋侵略政策、尤足注意、查日人在蘇省沿海各地侵漁一事、自前年始露痕跡、前乎此者、如前農商省披師·現下關共同水産株式會社研究部長、熊田頭四郎、每年在我國沿海、分春秋二書、　查漁業、已歷十八九年、又如數年前病死於四川之日人岸上賺吉爲日帝大名敎授、亦爲調查長江水産事業之專員、次之如農林省·東京水産講習所·及各府縣水産試騐場之調查實習船等、亦時來我國沿海、卽以調查所得、指導彼國漁業、其計劃有得而言者、以大連爲支配北海區域之根遽地、以靑島及日本西南各部、爲支配黄海區域之根據地、以台灣爲支配東海及南海區域之根據地、現於大連一帶、已有固定之漁塲甚多、靑島方面、則膠州　附近鹽地、均人其掌握、惟上海一埠、我國經營水上事業者較多、人才亦較集中、不易下手、故擬在數年以内、竭力在滬築成緊固之漁業壁壘、會聞該國政府派遣在滬指導人員、例如日漁輪挨期進口、及在近海任意捕漁、均爲有計、有組織　我施行之壓迫也、且日政府近數年來、獎勵陸海軍人員研究漁業、及從事水産人員畢習陸海軍、其事實散見於各雜誌、已非鮮少、　元明倭寇横行沿海各地、在彼固以爲最有光榮、且下日漁輪已達三萬餘隻、在我國經濟民生及國防上、殊屬嚴重之問題也、 
　　形勢日緊　日方勵行其海洋侵略政策、略如上述、近則愈見緊迫、如年前八五號傅多九等二十餘艘、在花島山嵊山一帶漁塲、濫行採捕、一面日政府委横濱水族館長平田包定來滬、假設立水族館之名、繼續岸上調查、十九年五月、復以兵艦率領漁船千餘艘、散佈臨洪口外、自由捕魚、遇我國漁船、卽任意侵犯、並以暴力阻止、嗣復由農林省舉行所謂漁業會議、出席書　爲彼國水産事業重要分子、决議各項、直接影響我國漁業之發展、間接關於我　權及國防者甚大、其後日本乎操網海輪等八艘、　名運貨船裝冰鮮來滬傾銷、均係　略上露骨之行動、近則滬上有日本洋行多家、對日人所辦水産事業、均負有推銷及各項扶助之責任、其行政上所　之各項便利尤多、是故漁塲則有日漁輪、市場則有日本　貨、又自大連靑島輸入之日冰鮮、爲數亦日見增多、日本下關共同株式會社、且進而與滬上奸商合作、直接由日輪入各項水産、二年前、挨期入口之日漁輪、已達三十餘艘之多、日來十六舗魚市上、竟發現日人直接送售之鮮黄魚、姑不論我漁商之喪心病狂、甘鋿仇貨、而日人侵漁之步驟、則　係愈見逼近矣、 
　　我方應付　江蘇省政府、前以日漁輪在我沿海侵漁之情形、日益嚴重、曾據情歷呈中央、與日方交涉、無如始終不得要領、故國府會命令海關限制外輪、在百噸以内者、不許駛入上海港、所以免危險、且足抵制日漁輪也、但卒以日領要求暫緩施行、嗣蘇政府復聯合上海黨政 
[美飛行家杜禮德氏昨晨表演驚人絶技]  
[細雨濃雲]  
　　上升能飛入雲端 
疾降如槍彈離膛 
翻斛斗機背朝地 
驚險處觀衆昨舌 
　　大美晚報云、今日（十五）雖值細雨濃雲、天氣惡劣、美飛行家杜禮德、仍於晨間駕飛鷹牌驅逐機、在龍華飛橋塲表演、當將馬達在機房開動後、即駕機駛過曲折之路、至於塲中、在三秒半鐘内、離地而起、迨過江折回、忽然疾降、如槍彈之離膛、嗣又掠地上升、没入雲中、蓋當初表演時、曾屢次高飛入雲、但亦求觀衆易瞭起見、曾於八十呎至二百呎之高度内、數作非常危險之飛行、其最早異之技術、不僅將飛機翻斛斗、且能以機背朝地、反飛上升、嗣又試演慢飛、能於離地三十尺許、以每小時三十五哩之速度、環塲飛行、最後乃降地加油、再行騰空、作種種表演、今日杭州覓橋飛機塲主任沈德變亦在塲參觀云、 
　　府、會同中央派員、一再交涉、組織改進漁業宣傳會、並聯合漁商及各界、一致抗爭、在前年五月、日本侵漁計畫、始暫告一段落、但自九一八以來、淞滬發生戰爭、日漁侵略、又形發動、在我沿海各岸、時發生强迫捕魚情事、近且變本加厲、侵及我上海市塲、深盼政府人民、切實合作、以期過止、惟根本辦法、則在於提高漁商敎育、力求改進漁法、並予漁業之各種掖進及保護、對於我天然廣大之富源、始足以方採用及保持、而關於民生國防、亦克藉獲裨益云、 
[孫殿英復民衆救聯會電]  
　　孫殿英覆全國民衆救聯會陽電云、上海全國民衆救國團體聯合會公鑒、寢日代電及附示皓日通電均悉、敝軍守土抗敵、爲應盡職責、乃辱承獎飾、無任感愧、復蒙貴會電請全國各將領、作我後援、德音傅來、全軍振奮、當再接再　、拚命殺敵、以勉副全國民衆之期許焉、敝軍刻雖奉命移動防地、惟突出豐寗郭家屯一帶之陣地、旬日以來、因受敵人之圍攻、固無日不與敵人作殊死戰也、此項戰况、亦只有向我全國民衆一道耳、專此佈復、敬請公鑒、第四十一軍軍長孫魁元、率全體官兵同叩、陽印、 
[最近茶業改進及檢騐方針商品檢騐局發表意見]  
　　近年、我國茶葉外銷、年　减少、關係於我國各地金融及農村經濟者、六爲重大、各報記者、昨走訪實業部上海商品檢騐局局長蔡無忌氏、詢問最近茶業改革及檢騐辦法、承其發表詳細意見、兹爲照錄如次、（以下爲蔡局長意見） 
　　我國茶業失敗之原因甚多、最重要者爲栽培及製造方法太舊、而緑茶之着　、及茶商買賣手續過繁、亦其一端、本局自前年七月間、開始茶葉帛口檢騐以來、隊例行之檢騐工作外、對於茶　狀况之調查、（研究亦不遺餘力、同時認栽培製造方法之改良、爲目前重大急務、故一面聯絡湖南省立茶事試騐塲、安徽省立茶業改良塲、分頭擔任各項紅緑茶之改　工作外、並與實業部中央農業實騐所、漢口商品檢騐局、合租江南修水白　坑振植茶塲原址、籌設合辦茶業改良塲一處、一面委託機械專家、創　紅緑茶改良機械數種、預備將紅茶萎彫釀酵乾燥、及緣茶蒸彫炒楺等諸法、分小規權農家製　　及大規模工塲設備·兩項、託由各改良塲、分别試騐、本年雖屬第一期試騐、當能對於茶葉製造方面、　一新途徑、以便揖庚民間、積極改造、中國茶園、均屬小規模的副業生産、近年、因外銷不振、致樹老山　、 
茶質亦因以豐劣、亦已託各改良機關、從事於茶樹品種之分票試騐、造成新品　、最低限度、亦須使茶園品種純一、必慶時、並擬試種印度及錫蘭茶種比較試騐、此外如剪枝施肥耕耘諸項、亦與茶質及成本關係甚鉅、均在積極試騐中、至本局檢騐方針、以前祇定最低茶葉標準及水分灰分等數項、自本年新茶上市起、並加訂着色茶取締辦法、此項目的、在取締着色過　之茶葉、本局備有樣品、將來可分贈各茶號備查、又着有黄色鉻酸鋁（俗名淡黄）三魚黄義記黄等、緑色亞砒酸鋼　氣化銅（俗名砂緑等）及其他有毒色料者、亦須禁止出口、如是、則過去有損茶質之着色物料、可以逐漸减少、且可免外人謂華茶含有有害物質、在各國作不利於我之宣傳、又所定水分標準、爲免除潮茶買賣之最良辦法、以前因含水分稍多、而不及格者不少、現各地茶商、即將收買毛茶、從事烘製、亦望對於潮茶自動嚴格取締、並加工烘焙、免致優良品質、因受潮而惡變、上項取締辦法、係由上月實業部所招集之檢騐技術會議所决定、不久將由實業部通令公布、本局可卽據以轉致各中外茶商知照云云、 
[電話臨時合約簽字問題公用局徐局長發表談話]  
　　關於電話臨時合約簽字問題、日來消息不一、頗引起各方面之注意昨日各報分載合約草案、已奉交通部核准、其核准命令、於十三日到滬、並已由上海電話局與上海電話公司商定、於本月十八日正式簽訂云云、各報記者、以事關重要、爲探詢眞相起見、特往訪本市公用局徐佩璜局長、據談、此項臨時合約草案、在公用局方面、早經長奉市政府備案、在交通部上海電話局方面、亦早已呈報交通部、而對方上海電話公司、亦已商得兩租界當局之同意、一切手續·均已準備完妥、本可早已簽訂、惟因上海電話公司、尚未接到兩租界當局之書間許可、而最近又因合約及附近内規定、應繳上海電話局之費用、備載明爲全部租費及租費之半數　種、雖未確定數額、而上海電話公司、則以與兩租界當局接洽時、原已按照上海電話局之現行租費、有所聲明、如不確定數額、而僅定金費與半數、恐日後發生問題、故請求上海電話局、用書面確定數額、以免糾紛、上海電話局最近向交通部請示、當卽爲此、今日報載、已奉交通部核准云云、當亦推此事而言、並非謂合約本身、至最近始奉核准、現公司已接　兩租界當局之書面許可、祇須俟上海電話局將關於確定租費數額之書面送達上海電話公司後、卽可定期簽字、預料當不出此最近數日、惟報載已由上海電話局與上海電話公司商定本月十八日正式簽字云云、並非事實、蓋此項臨時合約、係由公用局上海電話局及上海電話公司三方訂立、故正式簽字日期、自應由三方商定、又合約原文、何日發表、亦應　正式簽訂後、由簽字三方會同商定、以昭鄭重、報載簽字後卽行正式公布云云、亦非事實·所　有報載與事實不符各節、聞上海電話徐局長、　聲明更正云云、 
 
 

Page 11

 
 
[水費糾紛案馮炳南說明過渡辦法]  
　　上海房産公會主席蕢延芳、爲自來水問題、近與調人馮炳南君往來公函各一件、頗關重要、兹覔錄原文如下、 
　　致馮炳南函　炳南先生執事、此次水案爭執、不獨有關公共之衛生、抑且影響於用户之生命、敝會爲産業之集團、受公衆之委託、力竭聲嘶、未能解决、幸賴執事急公好義、出爲斡旋、得以漸就範圍、兼籌並顧、暫定過渡辦法、以解糾紛、不獨全體用户、受惠良多、而所有負責各方、實亦拜賜匪鮮、惟此次過渡辦法、以及試騐期間、兼顧問委員會之組織、報載傳聞、未能詳盡、用特專函奉達、先行代表全體用户、向執事表示感謝之意、仍請執事將所訂試騐辦法、考騐、詳細見示、以便有所研究、倬衆周知、重瀆淸神、不勝公感、竚盼復示、敬頌台祺、 
　　復蕢延芳函　逕復者、接奉本月五日大函、敬審種切、猥蒙獎飾、英名慙報、伏查此次水案爭執、經年累月、迄無解决之方、鄙人不敏·對於此事、初未置意、原不欲有所建議、嗣閣下及胡筠庵君、均以此事糾紛日甚、而彼此之情形、更多隔閡、牽延不决、市民之受害匪細、先後請爲出任疏解、鄙人亦以事關民生、用亟宜籌一妥善之方、乃允以獨立之地位、參加討論、决不偏袒何方、並認爲凡事須當面協商、方可免去誤會、爰循此旨、主張由工部局、自來水公司、及貴會、三方各推代表、公同討論、當承各方允納、迨開會結果、由貴會提出說帖一件、自來水公司提出水價等級表一件、以事研究、鄙人以爲節制水量之浪費、實爲解决本件之最要樞紐、而是否浪費、以是否超用水之必需量爲準、故卽就雙方所爭持之點、提出折中辦法、規定一試騐時期、估定各用户必需之水量、如溢出此水量、其水費之計算、則視房金之多寡、以爲區别、在鄙人參與討論調解時、幸蒙貴會諸會員、力持大體、靜待解决、並未發生其他糾紛、實深欣慰、現所擬定之試行辦法、旣將實行、鄙人深冀貴會各會員、以及全部市民·與工部局·水公司·兩方通力合作、俾水量之浪費、有所節制、而市民對於水費之負担、亦可輕减、所謂浪費云者、卽超過必需量之耗費是也、用户對於用水、原不過欲達飲食淸潔之目的、但此項目的之能否達到、原無須乎浪費、使全體用户皆深喻此意、而將浪費之水量、完全節省、則水費之减輕、當必可觀也、至尊函所詢各點、除已說明於上外、爲易於明瞭起見、特再逐點解答如次、（一）現所擬之水價、係給與若千之水量、其水量係以現時他處房屋裝有總水表爲根據、而將其每月之實在用水量、再增加頗鉅之量額、以定爲必需之水量、（二）按照現所定之新水價表、已足供用户善良衛生所需要之用、其水價之計算、並不超過以房金爲準、百分之七五之限度、如超過上述用水量者、則其額外之用水、應增付水費、此項額外用水之水費、計算方法、則分别房屋等級以計算之、最低租金之房屋、每千加倫以一分七厘一毫計算、最高租金之房屋、每千加倫以七分五厘計算之、（三）計算水費、以租金爲標準、其如何區分、現已列明表内、兹將該表一件附上、（四）新水價表、業經工部局核准、其有效時期、雖未規定、但在此試騐時期内、對於家庭正當用水之需要量、經此試騐、當可得有更確實之统計、此外自來水公司方面、尚有意見兩點、前經說明、兹並託鄙人再爲轉知於貴會、（一）公司願對貴會各會員之房屋、儘力恊助、以期節制水量之浪費、（二）公司因普遍裝表、而與工部局所訂之續約、並無若何利益可言、不過爲租界之全體市民謀福利而已、相應函復、即希察照爲荷兹併錄計算水費之表格如下、 
　　每月房　（甲）每月得　（乙）每月　超出得用租標準　用自來水之　每宅預計　量每千加單位　　加侖量　　　用水超過　侖之水費　　　　　　　　　　之加侖 
　　二七五·○○　　二·○○○　　九·○○○　　○·七五 
二二五·○○　　一一·○○○　　六·○○○　　○·七五 
一八七·五○　　一一·○○○　　四·○○○　　○·七五 
一六二·五○　　一一·○○○　　三·○○○　　○·七五 
一五七·五○　　一一·○○○　　二·○○○　　○·七五 
一一二·五○　　一一·○○○　　一·○○○　　○·七五 
　九五·○○　　一一·○○○　　　　　　　　　○·六四八 
　八五·○○　　一○·○○○　　　　　　　　　○·六五八 
　七五·○○　　　九·五○○　　　　　　　　　○·五九三 
　六五·○○　　　九·○○○　　　　　　　　　○·五四二 
　五五·○○　　　八·五○○　　　　　　　　　○·四八六 
　四七·五○　　　七·七○○　　　　　　　　　○·四六二 
　四二·五○　　　七·○○○　　　　　　　　　○·四五六 
　五七·五○　　　六·三○○　　　　　　　　　○·四四六 
　五二·五○　　　五·六○○　　　　　　　　　○·四五五 
　二七·五○　　　五·○○○　　　　　　　　　○·四一二 
　二二·五○　　　四·五○○　　　　　　　　　○·三七六 
　一七·五○　　　四·○○○　　　　　　　　　○·三二七 
　一二·五○　　　三·五○○　　　　　　　　　○·一七一 
[昨日起開徵江浙漁業建設費戴雍唐前晚宴漁業界領袖]  
　　實業部江浙區漁業建設費徵收處、已遵令於昨日起開始徵收、前晚由戴雍唐柬邀漁業界各領袖、會宴於大吉樓、到張申之·　振馨·忻梵僧·周梅庭·許一飛·林梅卿·葛　泉·順嘉才·金楚相·黄振世·儒競　·張志勝·朱寶·鄔信泰·等六十餘人、由該處總務科長陳器伯、購徵科長胡瑚等分任招待、席間、由實業部督微專員周監殷致詞、大旨如下、（一）豁免重徵漁稅之經過、（二）漁稅改爲漁業建設費之苦衷、（三）徵收保管支配稽核之權、皆操於漁業改進委員會、而漁業界委員居其多數、（四）護洋新置巡艦二艘、及其他規劃之周密、次由各來賓表示、擁護徵收漁業建設費值百抽一辦法、復由徵收處長戴雍唐致謝詞、并以誠摯之意、詳述本案之波折、與將來設施之方針、至十時始盡歡而散、 
[廢兩實行後商會解釋銀幣名稱]  
　　市商會據保險業公會函、請核示廢兩改元後之銀幣名稱、以資劃一、市商會當即根據法令解釋、應以銀幣兩字爲準、兹將往來函文錄後、 
[保險業來函]  
　　逕啟者、前奉貴會三月十七日通函、以部令自令到之日起、所有一切賬簿契據及新放欵項、應一律改用銀幣本位、不得再用銀兩、希通知同業一體遵照辦理等因、遵經通知同業一體遵照辦理、惟查此案、現在雖經市面一律通行、而銀幣名稱、尚未奉部令規定明確、將來是否卽以銀幣爲定名、抑應稱國幣或銀元銀洋等項名稱、均可一仍舊貫、隨意通用、值此幣制改良之初、如果不規定一致、將來各業賬簿契據、所用名稱不一、似亦諸多不便、奉函前因、相應函請貴會、提出討論、定一標準名稱、通行各業、一律通用、母任跂禱、此致上海市商會、 
[市商會復函]  
　　接展來函、以廢兩改元而後、其名稱是否即以銀幣爲定名、抑應稱國幣或銀元銀洋等項、均可一仍舊貫、請討論定一標準名稱等情、查國幣二字、係别於外幣而言、其種類包含銀銅銀洋兩字、又係毫無意識之稱謂、旣爲劃一名稱起見、應以法令確有根據者爲限、查政府最近頒布之銀本位幣鑄造條例、對於舊有之一元銀幣、簡稱銀幣、其現擬新鑄之銀幣、則稱爲銀本位幣、是銀幣二字、已成爲法定之名稱、貴會似可通知同業、一律改稱、以期整齊劃一、即希酌辦爲荷、此致上海市保險業同業公會 
[五省市交委會修正公路聯運辦法]  
　　五省市公路聯運辦法十九條、現經修正公布如下、（一）蘇浙皖京滬市交通委員會、爲謀行旅便利起見、特訂定五省市公路聯運辦法、（二）凡五省市内公路聯運起迄站、由各聯運關係機關、會商規定之、其換車地點、不拘縣界或省界、應以到達城鎭適宜地點爲度、（三）聯運次數及行車時刻、由各省市聯運機關共同會商訂定之、（四）聯運客及行李票等價目表、按照各路規定、規定票價、相互而定、如任何一方面有變更時、須　行通知對方會商修正之、（五）聯運乘客及行車數量、應互相由出發站用電話通知其他聯運站·以便預備車輛、（六）聯運客票行李等及其他關於聯運需用表册廣告等格式、由各聯運機關、擬定印發、其費用由各方分别負擔之、（七）聯運營業進欵槪數、每旬列表互相報告各聯運機關、所有票欵、須每月結算一次、於每月十日以前、將上月各種報告表（各聯運進欵報單行李報單等連同收集之已廢客票、及行李票互相交換、以憑核對、並須各繕具結算淸單、於同月二十日以前交割淸楚、（八）聯運客票、如乘客在中途遺失時、應照各省市聯運機關補票規章辦理之、（九）旅客購買聯運票後、倘遇特别事故發生、不克啟程、應向購票站聲叙原委、經站長許可後、方可退票、但在中途要求取銷行程者、其未用之聯票、槪不退還票價、（十）聯運行車由各該聯運站塡具行李授受淸單、分别點交簽收後、再裝運至到達站、（十一）聯運行李如有遺失情事、由遺失方面照章賠償之、但因天災或特别事故、非人力所能挽回者、不負賠償責任、（十二）聯運行李至到達站時、槪憑行李票交付、倘有遺失行李票時、應卽報告站長、並具相當舗保、方得領取、否則如被他人冒取、聯運機關概不負責、（十三）聯運乘客、應遵守各省市内聯運機關所定乘車規則、（十四）聯運乘客高度在一公尺二十五公分以下者半票、抱在手中、不佔座位者免票、（十五）聯運客票、概不售軍警優待票、（十六）關於聯運糾紛事項、在各省市境内者、由各該省市政府處理之、其牽涉兩省市以上者、由本會調處之、（十七）各省市在聯運路上規章、有與本辦法抵觸者、應依本辦法辦理、（十八）本辦法如有未盡事宜、將收本會修正之、（十九）本辦法經五省市交通委員會議决通過後、由全國經濟委員會分函各省市政府查照施行、 
[中國救濟協會醫務人員今日北上]  
　　中國救濟協會北上醫務人員、昨由該會主任鮑斗南、假座太平橋狀元樓公讌、到者有傷兵醫院院長吳江·總務主任馬乃駿·醫務主任褚桐蔭·看護主任汪文瑞·醫師景蔭唐·陳亦中·褚鳴臯·藥劑師俞芝仁·董事會代表徐惠人·總辦事處職員俞苗盛·陳兆熙·鮑幼南·馬雪騮·周文梅·張異芬·那寗一·張月良·徐吾然·徐俊文·陶素娟·徐憶慈·陳連生·各界代表俞芝松·徐鴻書·張和常等百十餘人、首由主席鮑斗南氏　　迎　、董事會代表徐惠人演述此次北上療治抗日受傷軍民、聞者動容、次由吳江·馬乃駿·等答謝辭畢、杯酒聯歡、攝影紀念、昨晚、該會整備行裝、非常忙碌、所有職員、澂夜未眠、今晨又得第三軍團總指揮部駐滬代表孫隆吉、親赴該會指示一切、並備具介紹函三封、一致宋哲元將軍、一致駐平辦事處、一致駐津辦事處、囑請妥爲保　、軍事委員會駐滬辦事處、亦特頒給證明文件及運輸護照等、以資鄭重、當於今晚隨帶藥品八大箱、行李十二件、搭車北上屆時歡送者、必極踴躍、如各界人士、欲參加歡送、可於上午至該會總辦事處、領取歡送證、以便佩帶、 
[度印同盟會遷滬舉行升旗禮]  
　　大美晚報云、印度同盟會會所、自去春毁於滬戰後、即暫徙南京、頃據其書記泰爾辛通告、刻已遷回上海、設在東寶興路三百二十六號、曾於昨日（十四）舉行印度國民旗升旗禮、印人與華人之同情於國民運動者、多往致辭、 
[法租界脚踏車行停業昨訊]  
　　昨開會訂停業規則 
通告同業一體遵守 
　　法租界全體脚踏車行、爲反對法公董局徵收苛捐、發生停業風潮各情、已迭誌前報、兹將昨日消息分誌如下、 
[訂立停業規則]  
　　法租界全體脚踏車聯合辦事處、昨日訂立停業規則八項、通告同業、一律遵守、兹錄其通告云、爲通告事、查此次法公董局、非法徵收苛捐、並行使壓迫手段、停供水電、我同業爲謀對付起見、爰經召集同業、議决組織本辦事處、推定代表十一人、負責辦理交涉、並議决訂立聯名志願書如下、一、全體同業一致堅持到底、誓死否認該項特捐、并不得私自付給、二、共同遵守决議、始終如一、不得違反、三、在未得整個解决以前、不得私自開業、四、一切對外對内各事、不得私自行動、如有意見、可報告代表、提出公衆討論、議决施行、五、所有一切交涉費用、由全體共同分擔、不得推諉、六、不得有中途退出、及破壞團結情事、七、如同業中有被法公董局控訴抗捐及被捕房拘捕等事、應互相援助、不得推諉、以表一致、八、如有違背以上任何一條者、所有全體同業、因此次反對該捐、所受之損失及一切交涉費用、並捐欵等、槪歸破壞者負擔、以示懲戒、以上八條、由全體同業簽名蓋章、共同遵守、嗣後務希同業堅持到底、本處當遵照大會决議負責交涉、希各注意、靜候解决爲要、特此通告、諸希公鑒、上海市修租脚踏車業同業公會啟、 
[被停水電調查]  
　　被法當局停供水電之各同業車行、兹經調查、計有甘司東路一零四號新民、邁而西愛路七一號元興、拉都路二三五號金龍、小東門中華路二六號恒昌、姚主敎路三一九號飛臘、徐家匯一二四九號匯飛、磨坊街三七號飛雲、西愛斯路順記、永安街錦記、霞飛路五一號霞飛、雷米路六十號鴻興、巨籟達路二七八號申興、福履理路九龍、貝禘鏖路一二八號唐錦號、古拔路一六零號凱泰、霞飛路飛雷、金神父路飛飛等、 
[三次同業大會]  
　　法租界全體各車行同業代表四十餘家、昨日下午三時、召集第三次大會、公推計鴻年主席、由代表李鳳亭·李孜傳·徐若愚·韓寶泰·王春芳·王重興·蔣乾生　徐　金·陳仲卿·朱金志·等、報告分向各方接治經過情形後、議决、（一）對法當局與法租界納稅華人會主席程祝蓀·接洽調解讓步減少捐費辦法、一致否　、并報告反對非法苛捐雖一厘一分亦所拒絶、（二）再函法租界納稅華人會、詳陳痛苦情形、并根據定前法領事諾言、凡在一四巡捐增加後、决不再征其他各捐、且查巡捐增加後、因法公董局預定足以開支、故後有護捐、一成改爲一三征收、不料嗣又有分類營業捐之創行、此項營業捐、本亦不應征收、今再征及特捐、實屬毫無理由、應請該會據理、聞法公董局提出交涉、務達取消目的、（三）擁護納稅華人會、凡以後與華人有關事件、必須先往該會通過、或承認後、方可實行、否則違反該會前次調解加捐原則、（四）調查此次被法商水電公司停供水電後之各車行營業報告、列表陳請交涉、并函質問水電公司、各車行并不短少水電費、何故剪斷水電、其責任及損失、應由誰負、請其答復、（五）全市同業大會、决定於本月二十日下午一時、在甬同鄉會開同業公會成立大會、法租界停業者全體參加、并要求援助、表示一致行動、（六）於必要時、全市同業舉行游行大會、（七）至必要時、呈請中央國府或赴京請願、以上各案議决後、全體贊成通過、并將各業交十一負責代表分别執行、議畢至五時散會、 
[美商輪被裁華工求發退職金]  
　　華籍海員被裁占十之八 
組呼籲會請海黨部援助 
　　美國郵船公司等美商輪公司、前因奉該國政府令、以際此世界經濟恐慌之時、美籍工人失業日多、爲救濟維持彼等生活計、應將所有華籍海員、全部裁撤、而代以美籍工人、因此該公司等奉令後、遂於本年份起、絡續將華工裁撤、截至最近、已占十分之八、現悉該被裁員工、以無故停職、殊無理由、故已聯合呈報海員工會轉呈中華海員特别黨部、請求援助、一面並自行組織﹁美商輪被裁華工呼籲會、﹂以便團結一致、討論應付辦法、聞該會所要求者、爲被裁員工、每人應由公司方面、視其服務年數、而予以相當退職金、以資另謀别業、至對於復工則亦並不希望、因明知此次公司所裁華工、係奉該國政府命令、在事實上無法挽回云、 
[怡和廠停工糾紛解决]  
　　昨晨黨政機關召集雙方調解 
絨毯停業回絲工人給資回藉 
　　楊樹浦怡和紗廠絨毯回絲二部、近廠方因生意淸淡、次第停工、引起兩部工人人五百餘人之反對、曾向黨政機關請願、昨晨九時、黨政機關特在社會局召集勞資雙方調處、到勞方李家安、趙祺汾、劉健　、姚常昭、等十二人、資方工頭王國香、市黨部民訓科幹事戴有恒、由社會局調解員朱金濤主席、調解結果、（一）恰和紗廠絨毯間、因營業淸淡、准予停業、（二）回絲間工人季家安等四百十六人、由該間工頭王介魁、王國香、王詩寶、等負責、每人給予川資四元回籍、當時雙方認可、糾紛即告解决、 
[中國國貨公司股東會]  
　　中國國貨公司（南京路大陸商塲）、於昨日下午二時、在圓明園路一號開股東臨時會、到會股東超過法定人數、公推方液仙主席、開會如儀、先由主席報告開會宗旨、次由董事長報告營業狀况、略謂本公司自開幕以來、承各界互助、多方指導、得以規模初具、非常感激、至於營業狀况、除籌備費及開支外、頗有盈餘、可告慰於各股東、以後尚希源源指敎之云云、議决各案如次、（一）增加資本十萬元、擴充商塲、（二）增加董事二人、監察一人、（三）於純益金内、提出購貨紅利、（四）修改章程、（五）投股手續、由股東儘先認講外、同時歡迎各界參加、會後茶點、盡歡而散、 
[八區黨部請豁免舢舨月捐]  
　　吳淞舢舨、共有一百餘隻、專以擺渡爲業、該項船户、大都貧苦營業所入僅足糊口、經一二八事變後、損失綦重、且戰後生涯寥落、度日維艱、對於市政府征收之牌照費及月捐、均無力担負、曾一度呈請八區黨部向市政府交涉核减、市政府以牌照費完全爲頒製牌照之實價、而月捐則已屬最低捐率、無可再减、船户等以刦後餘生、而負担此項捐費、實難以爲活、頃八區黨部已呈請市黨部向市政府交涉豁免本年度吳淞舢舨月捐、以資調劑、如能核准、實惠及舢舨户不少也、 
[豐裕里加租風潮解决]  
　　法租界　坡賽路豐裕里市房、係爲華人大利公司之産業、委托裘汾齡律師代理經租、因該屋建造已有八年、原租尚屬不昂、此次怱發通告、加租二三成不等、爲各房客所反對、雙方交涉、已經月餘、兹聞此事業由房客公舉代表童理璋、向房東處要求讓步、房東方面已允許减少、酌量增加、計市房每間加租兩元、與里内同時實行爲標準、市房方面亦無異議、故此事已告和平解决云 
[第一特院之近事]  
　　擴充揭示處 
增闢一法庭 
　　上海第一特區地方法院長郭雲觀氏、前爲便利訴訟入民起見、特與高二分院聯合創辦兩院日刊、旋經停刊、將應行揭示公布之件、貼於揭示處、以便訴訟人民閱覧、兹因原處墻壁範圍欠廣、故將揭示所大事擴充、至院外全部墻壁、並爲分門别類、使人一目了然、此外郭院長以現有十三座法庭、尚嫌不敷應用、爰將與新星對面從前闢作律師休息室之餘星一間、亦改爲法庭、刻已裝修完備、佈置竣工、命名第十四法庭、專以審理民事案件、其室雖小而空氣則甚充足、至於院内墻壁窗户之殘缺損壞、今皆雇工修葺、各處無不髹漆粉刷、奐然一新、日來因值西人春節、捕房停解刑事公訴之案、故該院稍覺淸閒、每日出入之車馬、頓形冷落、郭氏則乘此時機、將院中多年失修之甬道、從事平治、廣招工人、畫夜修補、期於下星期一日以前、完成該項工作、 
[大批盜匪之研訊]  
　楊樹浦捕房華探目沈禹舟·探員閃兆賢、前拘獲盜匪陳有明·吳興昌·李小五·夏長發·陳勝財·邢福生·邢寶湘·吳金發·沈文卿·張小甫·楊慶三·周深海·婦人孫邵氏·等、抄出手槍二支、子彈十二粒、解由第一特區地方法院訊押在案、兹經承辦此案之中西探員調查得被告等曾於去年十二月至本年二月九號間、先後持械搶刦周家牌路一百四十七號劉根英·及臨靑路一百九十一號黄宗榜·眉州路平房内之潘和尚·新閘路七百八十一號陳劉氏·齊物浦路一百七十五號周阿福·等各户值價洋七百餘元之金飾衣服等案有關、並吊出一部原贓、日昨由捕房將被告等押解第一特院、由吳則韓推事續審捕房律師張天蔭陳明前情、略謂、查被告楊慶三現在醫院因患傷寒症病勢頗劇、恐有性命之虞、兹據醫生云、倘無重大變化、治療須三星期、方可到庭、是以請爲延期再訊、而被告孫邵氏延律師出庭、聲請交保出外候訊、捕房律師反對、謂被告孫邵氏實係刦案中帮助盜匪私帶手槍之要犯、故對於交保一層、不能同意、經吳推事向被告等略訊一過、諭令分别還押、改期再訊、 
[浦東洋涇鎭火警]  
　　---共燒燬房屋七間--- 
　　浦東洋涇鎭中市南首油車街一號沈恒興油坊、係本地人沈順英所開、沈因年已高大、故店務交長子金金管理、沈之次子全多、則於六年前故世、遺妻盛氏、年四十歲、有一子、名杏元、年已二十歲、於前年娶賈姓之女爲妻、惟因油坊内房屋不敷住宿、故於去歲在對門另建新平房三間、專供杏元夫婦居住、近日杏元適赴杭州辦貨、乃妻亦已歸寗、故屋内無人居宿、詎於昨晨三時左右、油坊内老司務起身工作時、怱見該空屋内有濃烟與火燄向外射出、旋察得内部已火光熊熊、無法撲滅、乃急切報告警察、分投呼援、惟火頭霎時冒穿屋頂、繼卽延及貼鄰西松記酒坊、而火勢更盛、一時難以收拾、俄經洋涇救火會驅車到塲施救、移時爛泥渡東昌路浦東區救火會接得警報、亦驅帮浦汽車馳往帮同灌救、火勢焚燒至天明、將杏元所住之空平房三間、及酒坊房屋三間、油坊籮席棚棧房一大間、先後焚燬、火勢乃漸熄滅、各救火車灌救至七時許、始行停止、火熄後、在塲彈壓之警察與保衛團員等、研究起火原因、均以該屋空無人居、火源究竟如何發生、咸百思不得其解、 
[兩婦之間難爲夫龔子良斷送一命]  
　　松江人龔子良、年三十五歲、向在華商電車公司開車、娶妻王氏、已有多年、近龔因在外邂逅一少婦錢氏、兩情繾綣、遂效齊人之家庭、而組小家庭於南市陸家浜迎勲路口八百六十號、詎料並無齊人之和藹、其大婦王氏得知後、時起醋海風波、家無寗日、前日兩婦之間、又發生重大波瀾、龔見此情狀、深悔孽由自作、煩惱自尋、一時氣憤、卽講生鴉片烟吞服、臥床待死、迨毒發呻吟不已、不及救治、卒至央死、而死則死在錢氏處、故王氏得悉夫死、又趕往呼天搶地、哭閙得落花流水、故由警一併帶入該管警所、訊問時、兩婦均垂頭喪氣、珠涙暗流、但已無及、所長乃傳二十七舗地甲陶鎔、投地方法院報騐、已由鄭檢察官等蒞塲騐明收殮矣、 
[汽車碾傷鄉曲]  
　　江陰人陳建堂、現年五十三歲、新近由原籍來滬、寄寓於親戚處、昨日下午一時許、因事行經馬霍路、突被某號汽車由横路中穿出、奈陳係鄉曲、不諳上海路徑有上下手之分、當致被該號汽車碾倒於地、傷及要害、勢頗沉重、後由二八八三號崗捕聞警馳來、抄錄汽車號碼、一面隨將傷人車送仁濟醫院療治、據醫生云、陳之傷勢過重、性命堪虞、 
[銀樓業工會成立大會]  
　　上海市銀樓業職業工會、昨舉行正式成立大會、到會員三百餘人、主席團丁五三·曹德祥·顔雲浩、票選結果、丁五三·吳炳泉·孔慶元·曹德祥·顔雲浩·等五人爲正式理事、周宏儀·石德才·等二人爲候補理事、梁友明·袁增富·潘全根·等三人爲正式監事、翁遠章一人爲候補監事、卽宣誓就職、開始討論、（一）通過會章、（二）查民十六關於三六各作主負責簽字、與傅寶林君交涉結果圓滿、此次應函請傅君、將契約交會、以便與各作主交涉案、議决、通過、（三）查前器皿工會與前金銀工會合併時、（關於三六）訂有契約、應責成前負責諸君交出、以便憑約辦理案、議决、通過、（四）滬工號飛機捐欵如何籌案、議决、捐工資一天、（五）要求工會實現三六制、以維會員生計案、議决、通過、交理事會辦理、（六）推選組長張正明等卅七人、請公决案、議决、通過、散會、 
 
 

Page 12

 
 
[張阿彩突遭暗殺]  
　　---係戤在征笆上瞄準槍殺--- 
　　紹興人張阿炎、家住虹鎭太平坊七號門牌、生有一子、名張阿彩、年十九歳、向在百老匯路莊源大地方義成蓬號作工、在一星期前、與榮慶脚踏車行小主因事發生口角、嗣即各約白相人出面吃講茶了結、而小開理屈備酒謝罪、前日上午十時許小開前來、約阿彩出外、但至晚未歸、惟十二時許閘北東體育會路友聯影片公司之竹笆上、忽有一人被人槍殺、鉅該公司沈鳳岐聞槍響出外觀看、隠隠猶見四人逃走、而被殺之人係戤在竹笆上、已經斃命、當時不知爲何許人、當即報告五區八字橋派出所警長到來、查得死者身畔有義成蓬號之名片、故即派警傳到店主張姓、認明即屬張阿彩、遂即轉知其父、到塲大哭、並訴說一段情形、該派出所除呈報總署外、飭九一圖地保王金福投地方法院報騐、奉委檢察官鄭欽銘·檢騐員宣志明·等蒞塲、騐得死者身穿藍布短衫褲·内襯白斜紋布短衫褲、其子彈中在左乳上入肺部、而未穿出、委係被擒住後而瞄準槍殺、論令家屬收殮、候調查兇犯通緝歸案究辦、 
[鐵展今日招待各行商] 　 
　　---並作公開講演--- 
　　鐵路沿綫出産貨品展覽會、今日下午二時、在愛麥虞限路該會會塲三樓、招待糧食·銀行·麵粉·食品·造紙·藥業·電影·敎育用品·及其他各行同業公會、同時業務司司長俞棪講演工商界對於鐵路應有之認識、業務司帮辦譚耀宗講演鐵路運貨工商界須知之手續、聞該會此次成立講演會、意在使工商各界明瞭路商互助之重大關係、與利用鐵路運輸之方法及手續、以發展工商各業增進鐵路運輸、實爲提倡路商合作之先聲、甚盼工商各界注意、屆時撥冗蒞臨云、又昨日因係星期六、到該會參觀之人、較平日尤多、交通 
[乾豐泰香燭店小主被殺經]  
　　起因似係刦皮夾而開槍 
經理陳乾成傷勢甚危殆 
　　前晚九時三刻、法租界新橋街五十二號門牌乾豐泰香燭店小主甬人陳志奎、由外回店、行抵隔壁小弄中、突被暴徒開槍擊傷、當時身死、該店經理陳乾成亦遭擊傷三槍、自投仁濟醫院求治、一面由捕房派探將尸身車入同仁輔元分堂騐尸所候騐各情、已誌昨報、兹再補誌出事時詳情如下、是晚死者陳志奎送貨往虹口後、乘黄包車回店休息片刻、即離店欲至樓上家中、繞道北隔壁小弄中登樓、甫跨進弄門、突有一身穿夾衣之人跟在陳之身後走來、陳返首詢以何往、此人答稱往樓上找尋王柳堂的、緣該店上之亭子間餘屋、於上年九月廿四日租與王柳堂夫婦住居、每月租金十六元、王係白相人之流、陳聞係找王、亦不以爲意、又動足向内行走約二三步、遇其十一歲幼妹林弟、陳詢妹何往、妹答由母差往買香烟、陳亦令其妹帶買香烟一合、並隨手取出香烟一支敬背後之人、又隨手摸背後之皮夾（内儲鈔現洋約七八十元）取錢給妹、不料皮夾忽已失去、陳即疑背後之人竊去、回身向之索還皮夾、並謂原物還我、可以請請你不妨的、該人答以並未竊爾皮夾、但陳終疑之欲搜其身畔、該人於此時即袖出手槍對陳開放一響、子彈適中咽喉、兇手即返身向弄外奔逃、而陳中彈後、鮮血直噴、追出弄外、口中狂喊救命、出弄後向南奔至菜市街轉角南貨店門前倒地氣絶、斯時店中之經理陳乾成聞得小主人喊聲、並見其喉間鮮血直流、又見兇手向北奔逃、即跟踪追上、致被兇手返身對之連開三槍、彈中右肩·右腿·小腹·下面三處、受傷倒地、兇手即竄入寶裕里逃逸、當由乾豐泰店中同伴僱車先將乾成送往醫院求治、一面捕房聞警、即派探捕趕往兜拿兇手、已杳如黄鶴、旋將屍體舁入騐尸所、昨日上午、由捕房報請第二特院委派鄧檢察官偕、法醫姜璿書記官趙懿棻蒞所、騐明屍體、升座公案、據證人洪祥賢（乾豐泰夥計）供述當時情形一過、又據尸母陳陳氏投請緝兇伸雪、鄧君遂諭騐得陳志奎委係被槍擊傷身死、尸身由尸屬具結領殮、兇手警務處緝案法辦、聞陳乾成現在醫院中傷勢甚重、性命危殆、死者之父陳庭春、尚在漢口、現由店中去電催促來滬、料理靈事、 
　　銀行常務董事李承翼·及京滬滬杭甬路局局長黄伯樵·等、亦到塲參觀、 
[德國牟倫博士講演訊]  
　　德國牟倫Ｍuehlens博士、爲研究熱帶病學專家、學問湛深、係歐洲有數之學者、現任德國漢堡大學敎授、及熱帶病研究所主任、國際聯盟兹聘其來華、調查衛生事項、已於本月十日到滬、南京衛生署長劉瑞恒、特函託同濟大學校翁之龍·及上海衛生局長李廷安·代爲招待、上海醫學院長顔福慶等名流、均參加歡迎、博士已於十一十二兩日、在同濟大學醫學院講螺旋菌學、十三日講世界大戰之戰地衛生經騐、聽者衆多、座爲之滿、並映有科學電影以助餘興、聞博士擬仍在滬繼續講演數日、已定於十四十七兩日、在上海醫學院、用英語再講螺旋菌及戰地衛生兩題、以後則仍在同濟大學醫學院（卽寶隆醫院）講演、定於十八日下午六時半講贅瘤學、十九日下午六時講痢疾、二十日下午四時講瘧疾、上海醫界同人、均可往聽、無須入塲劵云、此次博士以西方學者、遠來東亞、出其研究所得、貢獻我邦、誠學術界之一大幸事也、 
[林榮漢發明磁片照相]  
　　照片印哂磁片 
永不磨滅走色 
　　申時電訊社本埠消息、一二八時、曾任十九路軍交通處汽車遲輸主任之粤人林榮漢君、對於攝影藝術、研究有素、鑒於中國瓷片上之攝影燒像術、及福州漆器上印像衛、均付缺如、因市面上之瓷相、皆用人工描畫、然後燒成、故其能否相肖、殊無把握、如遇有以複雜背景之藝術照相、則更難製成、林君有鑒及此、經四五年之濳心研究、竟告成功、從此可用攝影直接晒印於瓷片之上、與原有照片不差絲毫、且該片印就後、並經極高度之熱度燒過、使照像深入於瓷版中、雖用水滌刀刮、亦不磨滅變色、而照片一經晒印、於此項瓷片上、便能永久保存、可免着汚走色之虞、此項發明、足爲我國藝術界生色不少、聞林君决將此項發明、公之於世、不日將其出品、陳列於南京路王開照相館、藉供社會人士之觀覽、並託其經理云、 
[靑年會慶祝復活節]  
　　八仙橋靑年會、今日午後四時、在該會大禮堂、舉行慶祝復活音樂禮拜、已請定聖約翰大學校長卜舫濟博士、演講﹁復活的意義﹂、並有滬江大學詠歌國供獻各種音樂、節目秩序、純屬英語、凡滬上通英文語者不分性别、屆時均可參與、 
[檢騐肉類扣貨案轉運業之責任聲明]  
　　水巡隊通知隨時扣留 
向公會表示愛莫能助 
　　本市衛生局設施檢騐醃臘火腿及扣阻貨色事件、迭經兩業力爭、最近并引起各業公會之不平、爲醃臘火腿兩業作有力之援助、詳情迭誌前報、此案雖經市商會代表兩　　呈行政院請示至今迄無覆電、兹恭轉運業及大通公司等、因承運之火腿與醃肉、被扣日久、防恐貨色損壞、并以責任重大、昨特致函火腿業公會聲明一切、分錄如次、 
[轉運公會之聲明]  
　　逕啟者、案准同利公等轉運公司函稱、兹爲本市衛生局舉辦肉類進口檢騐一案、腿業同行正在力爭撤消之際、而敝公司等最近由杭運滬火腿風肉等、共計百有餘件、因各腿號在未確定解决以前、拒絶收受、現存路局貨棧及露天、何日方能出送、猶難預料、經通知各腿號對於存棧費用、照章承認、但似此解决無期、長此堆置、設或發生走涵難爛鼠傷等情事、敝公司實難負此重任、爲特函請轉函上海市腿業公會、轉告各號查照、將來堆置各貨、如有發生上述事故、應歸各腿號自行負責、敝公司等除代爲料理堆放外、其餘槪不負責、敬煩轉達、毋任公感等由到會、准此、敝業承運貨物、向以貨物到達即行提卸交貨、爲一定手續、此次各腿號因肉類進口檢騐、尚未解决、未能將到達各貨、分别提去、原屬特殊情形、但長此延擱、致生損壞、此中責任問題、亦應預爲聲明、庶免發生糾紛、准函前由、相應據函轉達、所有貨物久擱、致生損壞、敝業未能負責情形、卽希貴會查照、轉致各腿號知照、並候見復爲荷、 
[大通公司之報各]  
　　敬啟者、本日下午四時、水巡隊持有衛生局公函來云、凡各號進口鹹肉火腿、非經檢騐、槪不准提、並責成敝公司隨時扣留、否則向敝公司取貨等語、查敝公司對於貴公會同業交往多年、情感彌篤、自檢騐發生後、曾由檢騐員來此接洽、敝公司以商情所繫、扣貨難以辦到、請其原諒、今又由水警知照、扣留檢騐、勢在必行、旣將是項責任、責成於敝公司担負、殊有愛莫能助之槪、爲特函達貴公會、迅轉貴各同業查照、俾免發生誤會、四月十三日、 
[兩業召集緊急會]  
　　火腿業公會及醃臘業同業、亦因河下阻滯之披猪、計有六千餘隻、核計貨價、約達十萬金以上、長此延擱、所受犧牲、爲數不貲、爲此兩業已定期召集緊急聯席會議、討論應付辦法、 
[本報流通圖書館誌謝]  
　　昨承俞念遠先生惠贈大著﹁詩歌槪論﹂一册、張銘先生惠贈﹁梅溪山莊唱和集﹂一册、浙江省立圖書館惠贈﹁讀者週報﹂一份、中國康健月報社惠贈﹁中國康健月報﹂一份、唐范生先生惠贈大著﹁太極拳與内家拳﹂﹁少林武當考﹂各一册、﹁陳氏世傳太極拳術一册、謹此誌謝、 
[閘北蘇州河住船難民赴市府請願]  
　　昨晨蘇州河住船難民推派代表高龍友等三十餘人、携呈赴市府請願、當由市府第二科徐科員延見、代表等詳陳立予取締之苦况、請求令水巡隊展緩執行等語、徐科員答云、候代呈市長核奪令回船候批、兹將請願書原文錄下、呈爲請願事、竊難民等以家鄉連年奇荒、求活無門、不得已賣田買船、携老扶幼、闔家乘小船來滬、停泊於上海市蘇州河兩岸之下、以船爲屋、危巢暫處、男拉車、女繅絲、甚或作最苦之傭工、現濬浦局呈請鈞府令下立予取締難民等之住船、使難民等欲歸無糧、欲留違令、遷岸無錢、租屋賣船、暫難有主、不啻陷難民等於絶境、伏思陸居無屋、舟居無水、在昔離亂之秋、尚能容其安處、今大一統之世、不能令㷀㷀無告之民暫安旦夕、仁者當有不忍、素仰鈞府抱惻隠之心、維持平民爲主旨、特推代表趨赴鈞府請顧、乞求賜以救濟之方、緩予取締、俾難民等設法遷移、免受逼迫、感戴無涯、 
[市聲]  
　　奥斯汀影片今日公映　本埠龍飛汽車公司、爲使各界明嘹奥斯汀汽車之可靠起見、已自英國奥斯汀汽車廠、運到一部有聲影片、片名﹁一日千里、﹂内有汽車之製造與裝配方法、頗足供愛好汽車人士之研究、並已定於今日上午十一點鐘假座卡兩登影戲院公映、約映一小時、各界不論有否接到該公司之請柬、皆可前往參觀、 
　　志大號開幕放盤　寗波路新光戲院對面志大號專售化妝品雜貨及中國肥皂公司之各種出品、聞已於十五日正式開幕、舉行特别放盤五天、每天發售特價肥皂一種、第一天力士皂、每洋半打、三日爲第二天手牌皂、每洋卅五塊、明日爲第三天利華榮皂每洋十包、第四天祥茂皂、每洋廿一塊、第五天月牌皂、每洋十八塊、每人祗限講一元、電話購買、並不取送力、 
　　異軍突起之大中染料廠　我國染料、向均仰給於外洋、自進口關稅增加後、北學界路李訥·費叔萍·顔料商許希林·董敬莊·等、卽擬自製染料、於二十年秋曾一度組織、嗣以一二八之變、遂至停頓、惟志不稍衰、去年六月間、復積極進行招股購地、於十月中旬、始籌足資本二十萬元、乃宣告正式成立、定名大中染料廠股份有限公司、廠址擇定中山路天鑰橋路、聞現已登記註册、廠屋行將工竣、機器不日可到、六月間即可出貨、開我國染料自製之先河、誠國貨年中之好消息也、 
　　中國國貨公司售劵贈品　中國國貨公司、（南京路大陸商場）經售之籌賑豫皖鄂三省金樽大香檳票、爲優待零購單張者起見、增加名貴贈品、以助興趣、昨前二日、顧客擁擠、竟銷去千餘張之多、該公司爲共襄盛舉、今日再限售八百張、贈品照舊、又該公司之特價品、超破空前紀錄、實爲未有之機會、 
　　美大公司賤賣　四馬路美大公司、爲出淸存貨、舉行眞實特别賤賣、並優待顧客起見、奉贈摩登春令圍巾、賤賣以來、每日往購者如過江之　、近聞所有犧牲品、存貨已不甚多、 
　　中西出售化妝香品　四馬路中西大藥房經售各種化妝零品、因貨眞價實之故、購者甚爲踴躍、現特將化妝部擴大組織、所有化妝應用一切臙脂花粉香水及化妝用具、儘量搜羅陳列、以供顧客選擇、該藥房所出品之明星花露香水、近爲便於顧客採購起見、歡迎各藥房各百貨商店代售、批價亦甚公道、 
[醫藥界]  
　　李紹廣精神治療增設業餘門診　李醫生近循各職業家之請、特設業餘門診、時間晚六時至九時、並將醫金减訂二元、無須吃藥、以利病者、此亦醫界中之别開生面者也、地址威海衛路六五六號、（慕爾鳴路西）、一九路公共汽車均可直達、電話三○○六五、 
　　國醫張汝偉返滬應診　國醫張汝偉、寓南京路大慶里、精理内婦喉科、對於喉症吹藥、尤有藥到病除之妙、前因返籍掃墓、治愈喉痧白喉多人、因之滯留多日、今已到申、照常應診、 
[出版界]  
　　中外書店今日文藝茶話會　呂班路麥賽而蒂羅路中外書店、爲文藝界中人所辦、故極願與文藝界聯絡、上週業經招待文藝春秋會、本日茶話會會期、因復歡迎至該店舉行、對各茶友均分别柬邀、惟以人數衆多、柬請或有遺漏、凡屬同文、欲往參加者、均一律歡迎、　　世界各國政府上卷　汪紹先先生、畢業於復且大學法學院、研究政法有年、從事編著世界各國政府一書、上卷業已出版、凡二十萬言、分爲六編、分論英·法·意·瑞·德·俄·六國政府各國憲法的形成憲法的特質、對於蘇俄的政治組織、與戰後德意志的新組織·解說、尤爲明晰、讀該書對於歐洲各國的政治情形、可以瞭若指掌、確爲政治書中最有價值者、售價二元、現由上海福州路五五六號作者書社獨家經售、 
　　少年文藝名著出版　本埠蓬萊路少年書局、出有少年文藝名著多種、頗受國内小學初中歡迎、如頑童自傳等書、自刊行以來、暢銷一時、最近又新出祖母的奇椅一種、爲英國盲詩人勃朗女士之傑作、情節變幻曲折、不落常套、寫情尤富詩意、爲一般童話所不及、同時出版者、尚有貓博士的作文課·動物世界·愛國英雄故事·快樂之水等、俱爲難得之優良少年讀物、 
　　﹁出版消息﹂第十期出版　上海四馬路樂華圖書公司發行之﹁出版消息﹂第十期、業於今日出版、内容殊爲精彩、除新書目錄外、計有﹁小林多喜二自傳﹂、﹁談殘缺的愛﹂、﹁出版界﹂十三則、﹁作家的水消息、﹂﹁文壇縱横錄﹂四則、﹁文壇春秋﹂、﹁作家與成名﹂、﹁從厦門來的一封信﹂、﹁廣州文壇檢　﹂、等、并聞該公司於即日起、凡門市或函購該公司出版書籍滿洋五角者、卽得贈送﹁出版消息﹂一期、（期類不限）及﹁讀者利益劵﹂一張、即日起、一月爲限、爲日無多、選購從速、 
　　經濟的看小說　本埠先施公司後面小說流循社、出借小說、取費低廉、新舊小說、一律完備、是以訂閱者頗爲踴躍、近聞該社長年社費减收兩元、六個月祗收元半、三個月收費一元、並又新添大批新舊名貴小說千餘種、備以社友借閱、故凡海内有小說迷者、莫不以先睹爲快、 
　　女子月刊第二期出版　女子月刊、不僅係女子最合宜之讀物、且大部份係女作家女學生之作品、文　美妙、趣味深雋、故極爲各界歡迎、上月創刊、初版五千、再版三千、轉瞬售完、早已三版、其第二期已於昨日如期出版、内容較創刊號尤佳、圖畫有名畫家王濟遠之船　·女航空家林　俠之照片·等、論文有務本女中高玉芬·陳立白·樂華女中楊夏瑾·王　蒨·之作品、現代婦女生活欄有列寗夫人之蘇聯婦女的解放、王名靑之現代法國女作家、孫叔蘭之我的女同學們、譚蕙菁之在我結婚以後、林鵬俠之遊海心由所見、實用講座有戰時看護常識·家庭看護術·近視　之預防及治療法、文藝界、尤爲精彩、如淸華大學敎授王了一所譯法國小說、待嫁的少女·父與女·犧牲·高運婷之母親·張蔭霞之她的悲哀·畢相輝之婚夕·兒童小公園之遊鮮花國·遊月宫·雪·等篇、更稱　作、讀者通信、備致推崇、足證其信譽之佳、每册郵售二角、預定全年、祇須二元、本月廉價九折、由上海霞飛路銘德里八號、女子書店發行、任何書店、皆可購得、 
[雜聞]  
　　上海口琴專校近訊　上海口琴專門學校、素以吹法新奇、敎授認眞、爲各界所稱道、近聞該校又將開班敎授、取費極廉、以資普及、各班均由校長石人望君親自敎授、有志研究口琴音樂者、可向福煦路同孚路口該校報名、或索簡章、又該校代售各種口琴樂譜近百餘種、皆極名貴、歡迎選購樂譜、目錄函索即寄、 
[專件葉澄衷先生傳]  
　　葉成忠先生字澄衷、浙江鎭海人、他的母親姓洪、父親呌志禹、是一個農民、 
　　當他六歲的時候、他的父親便死了、兄弟共三人、與母甇甇相依、家裏又貧困不堪、僅剩破屋一間、母子兄弟日常在飢餓冷凍迫害之中、九歲的時候、他才得入塾讀書、但不到半年、終以家貧半途輟學了、這一事實給予了他的幼小心靈以一個强烈的剌激、他從此理解了貧苦子弟想求得知識的艱難、同時更實騐了貧苦子弟失學的悲痛、這種理解和實騐便正是他日後創辦澄衷蒙學堂的遠因、 
　　十一歲的時候、他入了鄰近的油坊做傭工、過了三年、傭工生活終以待遇大苛、辭去、離油坊後生活更苦、甚至無以爲生、同鄉倪先生哀憐他的遭遇、又敬重他的誠寶、便邀他同來上海、當時從鎭海來上海僅需旅費兩千文、可是這兩千文旅費、也還是他的母親用田中秋禾抵押得來的、這種艱苦的境遇和磨折、又正是他日後努力奮鬥成就事業的動力、 
　　到上海後倪先生便薦他到法租界某雜貨店裏去當學徒、這時候正當鴉片戰爭之後、帝國主義者已用砲艦聞開了我國的門户、上海亦已開闢爲商埠、黄浦江中外商船舶麕集他每日淸晨駕一小船、載雜貨、往來外商船舶間呌賣、回店後還要洒掃做飯、終日没有片刻的休息、他在這樣的生活狀態下、過了三年、又因店主的昏樻而辭去、這時候他已經是十七歲了、三年的學徒生活、使他略得謀生的門徑、更確定了他的獨立生活的决心、所以他這一次離開雜貨店、便正是他的獨立生活的起點、也便是他的事業的開頭、 
　　脫離雜貨店後、他仍舊日駕一小船、往來浦江中呌賣、刻苦耐勞和從前在店時一樣、這樣又過了很久的時候、他更學會了經商的本領、尤其重要的、是他了解了這麕集浦江的船舶、便都是侵略中國的利器、這種了解是他的思想上一次劃期的轉變、使他立下了補塞巵漏挽回利權的偉大的志願、 
　　一八二六年卽前淸同治元年、他盡力籌措、開始在裏虹口設一小店、那年的冬季、又移到外虹口、小規模的經營、獲利當然是極爲微薄、然而他對内能刻苦耐勞、對外能以至誠待人、建築起市塲上的信用、這樣、他的生意便日益發達、規模也日益擴大、從前局促於外虹口的那一月規模狹小的店舗、不到幾年、分店竟遍於全國、從前貧苦無以自存的葉先生、到現在也就一躍而爲全國實業界有力領袖、這種成功、當然是由於他的勤儉自持誠信待人和過人的才智精力、﹁有志者事竟成、﹂誰說葉先生成功是偶然的呢、 
　　然而葉先生眞正的成功還不止於此、眞正的事業也不在於此、因爲他認淸了要補塞漏巵、要挽回利權、商業上的競爭、還是第二着、而最重要的則是振興國内的工業、只有振與工業才能抵制外國産品的侵入、也只有工業振興才能從事商業上的競爭、於是他　在上海和漢口創辦火柴工廠和繅絲工廠、規模很大、這便是我國晨初的火柴工業和繅絲工業、實在、道時候、雖說歐洲的資本主義先進國家已發達成熱、而爲帝國主義、正在加緊開闢井競奪海外的市塲、停滯在農業經濟的中國、便正在他們競爭的目標、但當時資本主義列强在中國的勢力、還是非常薄弱、基礎也還没有穏固、假使我們能趁着這樣的時候奮起維新、究竟爲時未晚、一八六八年日本的明治維新運動、便正是眼前的一個好榜樣、然而當時的滿淸政府竟終始不能覺悟、雖說其後也曾有遇一八九八年的﹁戊戌變法、﹂也終以舊勢力的壓迫、歸於失敗、從此帝國主義者對我國進攻便日益猛烈、其在華勢力亦日益　圖、處於此種情勢之下、我國農業經濟旣日益崩潰、民族、 
工業又因帝國主義者之桱梏而無法抬頭、在不斷的朽腐崩潰不斷的被侵害之過程中、中國終於淪入了半殯民地的地位、迄至目前、仍莫能自拔、這、也許葉先生始　所不及的　、然而、正以此而益以見葉先生眼光的遠大啊、 
　　其次、葉先生事業上最值得我們注意的、是﹁積財而能散財、﹂他能不爲錢所用、不爲錢所累、能使社會的錢仍用之於社會、晚年、他建懷德堂以安孤寡、建忠孝堂以安族黨、又設義塾及牛痘局以安赤貧、其他如興書院、通水利、治道路、修橋梁、建崇義會與廣義會、救濟奉晋豫燕魯蘇浙諸省的災荒、他無不慷慨捐輸、就中我們應該特别提出的、卽是本校的創設、 
　　本校丨澄衷中學、起初是呌做澄衷蒙學堂、由於小時失學的剌激、葉先生特捐虹口張家灣地二十八畝、銀十萬兩、創辦澄衷蒙學堂、使貧苦子弟都得有一求學的　會、正在計劃開始建造的時候、葉先生怱起病、病終不起、死時再三叮囑他的家屬說、﹁我死、你們必須完成我創辦蒙學堂的志顧、﹂又遺書校董樊棻陳祖烈先生等說、﹁澄衷少孤貧、自愧失學、久欲建立學堂、以濟貧寒子弟、事方經始而末疾侵尋、慮先朝露　、諸君子相交有　、必能曲體微忱、勉襄是舉、﹂這是正是一八九九年、卽前淸光緒二十五年、 
　　次年、一九零零年、葉先生的兒子貽鑑先生秉承遺志、再捐銀十萬兩、一九零二年、貽釗貽銘貽銓貽綺貽鏞貽鈺諸先生也合捐銀十萬兩、校舍於一九零零年（淸光緒二十六年九月）開工、一九零一年（淸光緒二十七年一月）竣工、同年四月十六日開學（光緒二十七年二月二十八日、）這便是本校的由來、也便是葉先生最偉大不朽的事業、我們丨本校全體師生丨在今日瞻仰葉澄衷先生的遺像、回想從前那因貧苦失學的九歲小孩、回想從前那傭工油坊的十一歲小孩、回想從前那駕小船往來浦江呌賣的靑年由他畢生的艱苦奮鬥、使我們今日能有讀書的機會、我們應該怎樣努力、應該怎樣勤勉、以期不負葉澄衷先生的始願呢、看、葉澄衷先生的遺像、不是朝朝暮暮睜大眼睛督促着我們、期望着我們嗎、 
　　葉澄衷先生的畢生、卽是奮鬥的别名、他的成功也正是由於他肯奮鬥、他有如炬的眼光、沸騰的熱情、他的事業、他的人格、絶對不是什麽死了後的﹁賞戴花翎﹂、﹁二品頂戴﹂、﹁榮祿大夫、﹂或其他不相干的譽詞所能表揚、就以創辦本校一事而言、也就够他永垂不朽了、 
　　葉澄衷先生生於一八四零年七月十八日（淸道光庚子年六月二十日、）死在一八九九年十一月五日、（淸光緒已亥年十月初三日、）陳彬龢、澄衷中學立校三十二週年紀念日、 
[來函]  
　　逕啟者、敝律師於十四日、爲黄周氏訴奚龍生確認母子一案、代理出庭、於辯論時、當以黄周氏 
聲明書内所列證人李　兩律師、今復爲被告奚龍生代理、是以證人地位、而行使律師職務、與證人應盡之義務、及應負之責任、互相衝突、對於攻擊防禦、恐不能免偏頗過甚之虞、查民訴法第三十二條規定、推事於訴訟事件、曾爲訴訟代理人或證人鑑定人者、應自行　避、不得執行職務、國家對於法院職員之行使職務、其限制尚如斯之嚴、况於專門職業性質之律師、是以敝律師主張制止李秦兩律師對於本案之代理權、若以證人而充律師、則律師爲僱傭性質、祗要有公費、對於當事人主張之利益、盡其攻擊防禦之能事、難免無所不爲、偏頗過甚、此爲敝律師當時辯論原旨、今貴報祇云、﹁張律師並稱一律師是僱傭性質、祇要給他　、是無所不爲的、﹂云云、斷章取義與事實不符、應請更正、以免誤會、爰請將本函刊登來函欄更正、實紉公誼、此致申報館張舍我律師啟、四月十五日、 
　　逕啟者、頃閱貴報新聞、今日改用自動電話欄内、載有便利全市用户、費不加、及十八日簽訂臨時合約等語、當時並未談及、誠恐引起誤會、用特備函、卽希查照更正爲荷、此致申報館、交通部上海電話局啟、四月十五日、 
[英美匯兌價]  
　　路社透十五日倫敦電、今日正午、倫敦對紐約匯價如下、英金一鎊合美金三元四角四分半、美金一元合英金五先令九便士六六六、 
[招領如有走失男女者請注意此處地位社會局啟]  
　　第二○○四號、男性、梁子和、廣東人、十四歲、民國二十一年十二月六日、由特區法院送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二○○五號、女性、嚴玉根、常熟人、十三歲、民國二十一年十二月八日、由匯司捕房送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二○○六號、男性、姜小耀、江北人、十三歲、民國二十一年十二月十日、由總巡捕房送中國救濟婦孺會留養、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、山東海濱、天曇、東北風頗緊、楊子流域、天曇、有霧或濛雨、風勢和緩、來自東北方至東南方不等、馬鞍島以南沿海一帶、天陰、間有降雨或霧地方、有東北風、間或無風、又昨日下午三時前二十四小時内、本埠氣温、最高五三·一、最低四九·八、去年同日、最高七○·七、最低四九·八、 
讀者顧問 
[關於﹁農村裏回得去嗎﹂問題討論函件一束]  
　　（九）南京唯明君來信丨由農村問題說到靑年之出路 
　　記者先生。關於﹁回到農村﹂這個問題。我有一些簡單意見。請求指敎。﹁農村回得去嗎。﹂要解答這問題。我們應得問淸楚﹁爲什麽要回農村去。﹂認淸問題的本質。然後才不致所答非所問。然後才能給予比較正確的答案。照雄聲君的本意。因爲在都市中﹁受着最時髦的病症丨失業。感到找事毫無把握一的苦痛。於是發生了一個問題。﹁能不能回農村去。得到一種最適當又最可能的維持生活的方法。﹂我們由此知道要回到農村的雄聲君。和離開農村的農民的原因一樣。是爲了無情的現實生活所逼迫。驅使。並不是由於﹁愛好﹂或不﹁愛好﹂鄉村。農民之離開淸潔的誠實的生活自由的（？）土田。並不是由於﹁不能堅决任勞在鄉村中尋生活。﹂反之。而是堅决任勞在鄉村中尋生活也踏破芒鞋無覓處。我們從都市人口日見過剩可見農民離村率的逐漸增加。而進口主要糧食之逐年劇增。更可見中國農村經濟日趨没落。農村中的情華經了數千百年的層剥削。隨着紳豪官吏來到都市（尤其上海）而流入銀行（尤其外行）。這樣。中國的農村已成爲空虚的她窖。其中　　久已掠奪凈盡。我們要都市中失業者跑到這地窖中找出路。能找到什麽呢。記者先生的話是正確的。﹁跑到鄉村去想解决生活。只有依然餓着肚皮做個鄉村失業者。﹂就謀生而言。回到農村不過是一條死路。雄聲君無疑的是祗有失望。再說起尤懷臯君的鄉村敎育救國論。這是另外一個題目。雖然他想藉此解决雄聲君的問題。但是并未中肯繁。因爲他的設計。第一步就要雄聲君在稅友處至少借到百元做本錢。可是雄聲君明明白白說他是個﹁十足無産者。﹂我想假使他能够一次﹁至少借到百元。﹂他至少也可以向這些親友靠帮。想點辦法。留在都市中。而不至於﹁望洋興歎。毫無辦法。﹂想回到鄉村去了。看見馬路邊的乞丐。駡他太懶惰太不振氣。爲什麽不弄幾個錢來做小本生意。也好逐什一之利自食其力。這是多麽直截了當的說法。我們退一步說。尤先生能够替雄聲先生﹁設計﹂借到這批本錢了。這批本錢就能够一本萬利維持一個人的三四年的生活嗎。就能夠養活﹁在上的老母。在下的妻小﹂嗎。不錯。尤君有的是設計。他要略收每節一元的學費。他要每年每一兒童納一鷄一鴨或三十鷄子於學校。這是破落農村中每個農民家庭供給得起的麽。尤先生可曾知道在每個農村中有多少農民終年身邊未藏過﹁一元。﹂有多少農家連飼鷄或鴨的糧食也没有。而逼得將鷄鴨及其卵子賤價出售以換得暫時的一飽。有幾家能拿剩餘財富來給你城市失業者﹁穿中山裝﹂﹁穿布袍。﹂養活你這﹁鶴立鷄羣的領袖﹂來﹁鄉村敎育救國。﹂幻想終於被現實所打破了。至於尤君想拿銀行放欵做﹁十分鞏固﹂的基礎。這更是幻想。銀行的資本是爲着利潤而流動的。假使可以做你的事業基礎。他丨銀行家丨爲什麽不自己去﹁絶對主張並實行努力鄉村敎育救國。﹂照我們最近的經騐。才曉得銀行放欵要拿大批農産物作抵押。要找鄉村紳富作保證。要週年一分以上的利息。並且到期不還要變賣抵押品。並且要多餘没收。不足補償。而且一個城市失業靑年有何保證向銀行借錢。卽使多方設法借到了錢。你不過帮助銀行在做再度剥削農民的工作。在做促成農村經濟加速度崩潰的工作。你將等不到﹁三四年後學生長成大人﹂時。而眼見你的東家及你的學生丨﹁未來的信徒。﹂顛沛流離。展轉溝壑。離開你的﹁幻影﹂一萬八千丈。尤君不但是對於鄉村敎育很有研究。藉﹁意想﹂以廻避現實的空想主義大家。雄聲君。記者先生讀者諸君。請你們給予公正的批判。總之。由雄聲君的動機。農村是回去不得。照尤先生的﹁意想。﹂回農村也是此路不通。當然農村自有牠的歷史命運。並不因什麽人來繁榮牠與否而離開牠的進化必經的種種階段。同時雄聲的苦悶正是他同時代的兄弟們共同苦悶。假使他没有一點生存勇氣。而老是﹁犯法没膽量自殺没勇氣﹂這般懦弱。唯一的出路怕祗有活活餓死一條大路吧。我們很詫異。在這時代一個靑年爲什麽不能正面向着社會的共同敵人去鬥爭。而反屈伏一隅。幻想救星的降臨。或坐以待斃。 
 
 

Page 13

 
 
[敎育消息]  
要聞 
[中國童軍總會設計委員會議]  
　　---第二日情形--- 
　　通過三級訓練合格標準 
　　（南京十五日電）中國童子軍總會設計委會十五日上午開分組審查會議、下午二時大會、顧樹森主席、各組報告審查結果續通過議案如下、（一）中國童軍總會頒贈榮譽章規程、（二）頒贈感謝章規程、（三）三級訓練合格標準、是日該會主任戴季陶、有函對設計委會工作進行上、諸多指示、晚由副主任宴各委員於私邸、 
　　又設計委員二十二人除唐昌言一人因事未到外、如遠道天津湖北等地委員均與會、計出席者爲嚴家麟·張忠仁·李啟藩·沈叔逵·沈同一·章輯五·徐子成·汪剛·陳邦才·廖茂如·戴企留代冷雪　·杜庭脩·章駿·蓋其新·袁宗澤·陳潮中·李忍濤·顧樹森·趙範生·徐觀餘·薛元龍·張治中·戴傳賢·及該處訓育組編審組織考核三課總幹事楊克敬蔣無識裘祝三等二十餘人、 
[魯敎界勞軍代表北上]  
　　携帶大批慰勞品及大刀千柄 
　　山東敎育界、因前敵將士抗日禦侮喋血　塲特發起募欵勞軍、以盡國民天職、全省敎育人員、聞風興起、踴躍輸將、最短期間、已獲得一萬四五千元、决定以五千元現金慰勞傷兵、以五千元購買物品贈送前敝將士、並另製刀千柄送前方、作殺敵之用、十二日下午三時、敎育界所推定之勞軍代表孫東生徐伯璞王立夫三人、業已携帶現欵及褲褂一千套、洒鞋二千雙、毛巾一萬條、線襪二千四百雙、蔴袋五千條、鹹菜二千餘斤、當乘津浦路十次車北上、當時因預備只一小車不敷應用、復經站長帮忙、代爲更一大車、省立第二實騐小學學生捐助線襪一雙、毛巾一條、指明特贈二十九軍軍長宋哲元、次爲筐市三義永蔴袋莊捐助蔴袋一千條、亦交該代表帶去、敎育廳長何思源秘書長王近信等、於該代表北上時、均到站歡送、照料一切、何氏另有電致北平軍委分會何委員長應欽蔣委員伯誠、請爲照料 
[中小學師範職業規程（十一）]  
　　第一百十一條　有左列情形之一者不得任用爲師範學校敎員、（　）違犯刑法證據確鑿者、（二）成績不良者、（三）曠廢職務者、（四）怠於訓育及校務者、（五）患精神病或身有痼疾不能任事者、（六）行爲不檢或有不良嗜好者、 
　　第一百十二條　師範學校敎員繼續在校任職滿九年後、得休假一年、從事研究考查、並須將成績送由學校逕呈省市敎育行政機關或呈縣市敎育行政機關轉呈省敎育廳備核、前項休假敎員、應仍支原薪但以不兼任任何有給職務者爲限、第一百十二條　各省市敎育行政機關　爲師範學校敎員力謀進修便利訂定辦法、呈報敎育部核准施行、 
　　第一百十四條　、師範學校敎員之檢定任用及保障、另以規程定之、 
　　第一百十五條　師範學校敎員俸給等級表年功加俸辦法由各主管敎育行政機關規定逕呈成轉呈敎育部核准施行、前項敎員俸給等級表之最低級應參照地方情形以確能維持適當生活爲標準、 
　　第一百十六條　師範學校校長視專任敎員進三級至五級支俸由主管敎育行政機關定之、 
　　第一百十七條　師範學校職員養老金及卹金辦法照國民政府公布之學校職敎員養老金及卹金條例辦理、 
[第十四章附屬小學及幼稚園]  
　　第一百十八條　師範學校爲便利學生實習及實騐初等敎育起見應設附屬小學、並得附設幼稚園、 
　　第一百十九條　附屬小學設校長一人由師範學校校長聘請合格人員呈請主管敎育行政機關備案、 
　　第一百二十條　附屬小學及幼稚園　應設於師範學校附近、 
　　第一百二十一條　附屬小學應領導附近各縣小學對敎育問題研究及實騐、以謀改進、 
　　第一百二十二條　附屬小學依照小學法及小學規程辦理之、 
[第十五章簡易師範學校及簡易師範科]  
　　第一百二十三條　簡易師範學校及簡易師範科、依本規程第六條之規定設置之、此項簡易師範學校及簡易師範科俟地方小學師資足敷分配時、應卽停止辦理、 
　　第一百二十四條　簡易師範學校人學資格爲小學畢業生修業年限四年、簡易師範科之人學格資爲初級中學畢業生、修業年限一年、 
　　第一百二十五條　簡易師範學校以縣市設立爲原則、　　第一百二十六條　簡易師範學校應於可能範圍内設在鄉村地方、設在鄉村之簡易師範學校得精簡易鄉村師範學校　　第一百二十七條　簡易師範學校及簡易師範科之課程標準另定之、 
　　第一百二十八條　簡易師範學校及簡易師範科得縮短休假日期、 
　　第一百二十九條　簡易師範學校及簡易師範科學生之實習、如無附屬小學及功稚園者得在附近公私立小學及幼稚園實習之、 
　　第一百三十條　簡易師範學校及簡易師範科學生畢業後充任簡易小學短期小學及初級小學敎員、簡易師範學校及簡易師範科學生畢　後、服務期滿成績優良、可入師範學校及幼稚師範科肆業、但仍須經入學試騐及格、 
　　第一百三十一條　簡易師範學校設校長一人、主持校務、並擔任敎課、其時間亻得少於專任敎學時間最低限度二分之一、簡易師範學校及簡易師範科之專任敎員每週敎學時數爲二十二至二十六小時、 
　　第一百三十二條　簡易師範學校設敎導主任一人、校醫一人、會計一人、事務員及書記二人至四人、由校長分别聘任及任用、呈報主管敎育行政機關備案、 
　　第一百三十三條　簡易師範學校校長須品格健全、才學優長、於初等敎育具有研究、且合於卜列規定資格之一者、（一）國内外師範大學大學敎育學院敎育科系畢業、或其他院系畢業而曾習敎育學科二十學分、均經於畢業後、從事敎育職務二年以上著有成績者、（二）國内外大學本科或高等師範本科畢業後、從事敎育職務三年以上著有成績者、（三）國内外高等師範專修科、專科學校或專門學校本科畢業後、從事敎育職務四年以上著有或績者、 
　　第一百三十四條　簡易師範學校敎員須品格　全、於初等敎育具有研究、其所任敎科爲其所專習之學科、且合於下列規定資格之一者、（一）經師範學校敎員考試或檢定合格者、（二）國内外師範大學或大學敎育學院敎育科系畢業者、（三）國内外大學本科、高等師範本科專修科專科學校或專門學校本科畢業後有一年以上之敎學經騐者、（四）與高級中學程度相當學校畢業後有三年以上之敎學經騐、於所任敎科確有研究成績者、（五）有有價值之專門著述發表者、（六）具有精練技能者、（專適用於勞作科敎員） 
　　第一百三十五條　有本規程第一百零七條及第一百零九條情形者、不得任用爲簡易師範校長及敎職員、 
　　第一百三十六條　除本章所特别規定外、本規程其餘部分均適用於簡易師範及簡易師範科、 
　　第十六章　附則 
　　第一百三十七條　本規程得由敎育部於必要時修改之、 
　　第一百三十八條　本規程自中華民國二十二年八月一日施行、 
[職業學校規程第一章總綱]  
　　第一條　本規程依據職業學校法第十六條之規定訂定之、 
　　第二條　職業學校爲實施生産敎育之塲所、依照職業學校法第一　之規定以實施左列各項之訓練、（一）鍛鍊强健體格、（二）陶融公民道德、（三）養成勞動習慣、（四）充實職業知能、（五）增進職業道德、（六）啟發創業精神、 
　　第三條　職業學校分爲初級職業學校高級職業學校　　第四條　初級職業學校、授與靑年較簡易之生産知識與技能、以養成其從事職業之能力、 
　　第五條　高級職業學校、授與靑年較高深之生産知職與技能、以養成實際生産及管理人材、並培養其向上研究之基礎、 
　　第六條　初級職業學校入學資格、須曾在小學畢業或具有相當程度年在十二足歲至十八歲者、修業年限一年至三年、遇必要時得酌量縮短之　　第七條　之高級職業學校入學資格、須（一）曾在初級中學畢業、或具有相當程度年在十五足歲至二十二歲者、修業年限三年、（二）曾在小學畢業、或具有相當程度年在十二足歲至二十歲者、修業年限五年或六年、 
　　第八條　職業學校以就某業中之一科單獨設置爲原則（如工業中之陶瓷製革·染織或絲織·棉織·毛織等、農業中之牧畜·森林·蠶桑等）但經主管敎育行政機關之特别核准、得兼設同一業之數科或得合設一業（如農工商家　等）、 
　　第九條　職業學校之單設一科者、稱初級或高级某某職業學校、兼設二科者、稱初級或高級某某二科職業學校、合設農業工業或商業二科以上者稱初級或高級農業、工業或商業職業學校、合設數業者稱初級或高級某業職業學校、合設初高兩級者稱職業學校、 
　　第十條　職業學校得視地方需要、附設職業補習班或職業補習學校其辦法另定之、 
　　第十一條　各地初級職業學校、在尚未充分設置以前、得暫就小學附設職業班、視地方需要情形設置科目、其辦法另定之、 
　　第二章　設置及管理 
　　第十二條　初級職業學校、以縣市立爲原則、其設立變更及停辦、應先由縣市主管敎育行政機關、根據學校所在地及附近之經濟、敎育實業、原料等實際狀况、將計劃或理由呈請省敎育廳、核准後辦理、並轉呈敎育部備案、前項之初級職業學校、得因地方特别情形、由兩縣或數縣聯合設立之、 
　　第十三條　高級職業學校以省或直隸於行政院之市立爲原則、其設立變更或停辦、應由省市敎有行政機關、根據學校所在地、及附近之經濟·敎育·實業·原料等實際狀况、將計劃或理由呈請敎育部核准後辦理、前項之高級職業學校、得因地方特别情形、經敎育廳呈請敎育部核准後、由縣市設立之、 
[中國科學運動會今明日開會]  
　　（南京十五日電）中國科學化運動會曁董事會、訂十七日假勵志社招待本京中小學校長、共謀推進中國之科學事業、 
[京民敎館援助東北畫展]  
　　江蘇省立南京民衆敎育館援助東北義勇軍書畫展覽會、歡迎參觀、大要如下、（日期）四月十六日至五月六日、（書畫券價）每張五元可得名人書畫一幅至兩幅、（地點）大中橋公園路本館藝術部、本埠 
 [P本市健康敎育展覽會> 
　　定六月初旬舉行 
　　上海市術生敎育兩局、昨訓令本市市立及已立案私立中小學云、查本年度健康敎育實施計劃、規定舉辦健康敎育展覽會、目的在灌輸健康智　、提倡身心健强、促進衛生運動、研究實施辦法、現定六月初旬舉行、除將該展覺會籌備委員會規則及籌備委員名單呈報市政府備案外、合亟抄發規則、令仰知　、此令、附抄發上海市健康敎育展覽會籌備委員會規則一份、一、本委員會以籌備舉行本市健康敎育展覽會爲任務、定名爲上海市健康敎育展覽會籌備委員會、二、本委員會委員名額定爲十一人至十七人、由市衛生局市敎育局局長會同聘派之、三、本委員會設常務委員三人、由市衛生局市敎育局局長就委員中指定之、四、本委員會得請本市有關係團體代表或熱心人士、列席會議、五、本委員會遇事務繁忙時、得設辦事員若干人、由市衛生局市敎育局局長分别指派之、六、本委員會會議由常務委員召集之、七、本委員會於本市健康敎育展覽會結束後撤銷之、八、本規則自公布之日施行、 
[大學生聯會今日成立]  
　　下午二時在少年宣講團舉行 
討論組織全國大學生聯合會 
籌備委員會昨舉行末次會議 
　　本市各大學學生聯合會、自經兼程籌備以來、各項均已就緒、定今日下午二時假小西門少年宣講團召集各大學代表大會、正式成立本市各大學學生聯合會、該會籌備委員會、於昨日下午二時舉行末次會議、兹將詳情分誌如次、 
　　末次籌會　出席者東吳王其培·薛光前·程書乾、大夏周貢南·劉修如·張汝礪·文化孫石菴·侯寄遠·錢可讀·交大張烈·袁炳南、光華張子修·陶英傑·王禮兆、中法工學院陳月江·湯冾冰·王祥祿、持志吳熙·沈信眞、復旦陳瑞衡·崔思治、大同方紀難等、列席市黨部曹沛滋、公推復旦陳瑞衡主席、東吳薛光前紀錄、議决要案、（一）成立大會宣言、推復旦交大中法工學院三校將原草案審查後提大會通過、（二）推定會塲職員、由本會交際部擔任招待、調查部擔任糾察、其他一切會塲事務由常委會辦理、（三）通過大會秩序、（四）由常委會推定代表向大會報告籌備經過情形、議畢散會、 
　　大會秩序　（一）開會、（二）公推臨時主席團、（三）全體肅立、（四）向黨國旗及總理遺像行三鞠躬禮、（五）主席答讀總理遺囑、（六）靜默三分鐘、（七）主席報告開會宗旨、（八）籌備委員會代表報告籌備經過、（九）黨政機關代表訓詞、（十）來賓致詞、（十）（一）會務、（甲）通過大會宣言、（乙）通過組織章程、（丙）討論提案、（十二）選舉職員、（十三）臨時動議、（十四）主席閉會詞、（十五）散會、 
　　提案一斑　復旦交大大夏東吳文化等校提議、（一）組織全國各大學學生聯合會案、（二）電請政府積極抗日頒布全國總　員令案、（三）慰勞前方抗日剿共將士案、（四）籌募上海大學生號飛機案、（五）提倡國貨並厲行節約案、尚有關於國際及時局等各項要案、均於今日大會中臨時提出、 
[中學生組織中學聯]  
　　丨　開各校學生代表談話會 
丨推上中等九校爲籌備委員 
　　本市各中學學生聯合會、自一二八滬戰後、組織無形停頓、兹以國難嚴重、爲充實救國力量起見、應有繼續組織之必要、爰於昨日（十五日）下午二時假南市省立上海中學高中部召集各中學學生代表談話會、兹分誌如次、 
　　出席代表　計有上中吳紹煒·宋顯傳·陳明章、大同附中樊傳纓·劉同　·王制剛、民立高白海·檀先墴·任季康、澄衷曹亦榮、復旦附中李崇弼·王德畊、上海女中吳映雪·端木燕·汪淑娟、華華童文龍、惠靈張景松等二十餘人、公推吳紹煒爲臨時主席、王制剛爲記錄、 
　　議决要案　（一）發起組織中學聯、（二）組織籌備委員會、並推省立上中、復旦附中、民立·淸心·滬江·上海女中·華華·惠靈·大同附中等九校爲籌備委員、（三）由省立上中負責召集第一次籌備委員會、（四）籌委會通訊處暫設省立上海中學校内、（五）定本月十八日（星期二）下午四時在中上召集第一次籌備委員會、 
[中山文化敎育館近訊]  
　　徵到大批圖書雜誌及日報 
定二十三日在首都開理事會 
　　中山文化敎育館自四月一日遷人福煦路八○三號新址開始辦公後、卽分函全國各級黨部各機關社團學校書坊報館及雜誌社通知開始辦公日期及地點、同時事務研究出版二部正副主任、亦已由常務理事會聘定、一俟設計委員會初步工作確定後、即行次第舉辦、近已約請專家先行計劃圖書室剪報室、以備研究出版兩部之參考、圖書室方面、已向全國各公私團體個人徵求圖書、並已收到數千種、本埠民智書局等已將該局出版圖書檢送全份、昨日又有著作家費哲民氏、將所藏書籍數千册、捐贈該館、剪報室方面、除本市各大小報外、近復向全國各有名報館、徵求報紙、俾成豐富完美之史料云、又訊、該館第一屆理事會、已定本月廿三日在首都陵園管理委員會開會、業於昨日通知各理事、 
[中國敎育建設社今日開社員會]  
　　中國敎育建設社、定今日上午九時假南市省立上海中學高中部舉行第十次會員大會、討論社務進行、并推　黄渡養　塲股東代表、及各種生産敎育事宜、 
[上海女中舉行演說競賽]  
　　本埠南市上海女子中學、於昨日上午九時、假市立民衆敎育館、舉行康侯杯演說競賽、主席吳志　·評判童行白·張仲　·陸人驥·宋子儀、首由主席報告、次由市黨部委員童行白演說、繼卽開始競賽、結果第一名吳映雪、請題爲救國聲中靑年應負之責任、第二名金嬌麗、講題爲栟命、第三名薛永慈、講題爲後方同胞怎樣共赴國難、級際第一爲初中三年級云、 
[新寰小學參觀敎學]  
　　本埠辣斐德路新寰小學、創辦以來、頗爲發達、兹悉該校爲研究敎學起見、由校長張仲寰特請敎員周黨淸·張怡慈二女士赴本外埠著名小學參觀敎學、以資借鏡、 
體育 
[今日慈善足球賽中華對英國]  
　　下午三時在逸園 
　　中華全國體育協進會與上海西聯足球會合辦之慈善足球賽、中華對英國、定今日下午三時在逸園舉行、券資收入、捐助上海地方維持會、充作善舉、今日逸園南北兩座位、同時開放、兩隊陣線列下、 
　　中華隊 
　　陸鍾思李寜王樹森梁樹棠馮運佑屠開元萬象華陳洪光孫錦順陳鎭和陳光耀 
　　預備員　鍾勇森·關洵安·顧尚勷·徐亨· 
　　英國隊 
　　勃拉特萊（或亨透）史篤克推納育門軋許麥克拉辛衛金生麥太維許惠列傑克李特 
　　預備員　赫雷·海特萊·金勃·及康華爾軍艦球員三人、 
[全國分區足球賽華西隊到武昌]  
　　（漢口十五日）全國足球分區賽、準二十一日、在武昌舉行、除華中隊、在鄂外、華西代表隊十六人、十四日已到漢、餘各隊亦電告首途來鄂、 
[中靑排球第三週成績]  
　　眞茹勝大同最劇烈 
　　中靑排球昨爲第三週成績甚佳、尤以大同對眞茄更爲可觀、成績步步接近、惜大同不及眞茹之老練、故遭敗北、兹探錄昨日之成績如下、 
（一）江灣乙二一丨一三二一丨一二靑中（乙）二比○ 
（二）英華二一丨一三一八丨二一二一丨一四二二丨二○捷克（甲）三比一 
（三）海格二一丨一五二一丨七大華（乙）二比○ 
（四）眞茹二一丨一九二一丨一八二一丨一八大同（甲）在比○ 
（五）珠江二二丨二○二一丨一三萬字（乙）二比○ 
（六）江灣二一丨一二二一丨一三二一丨五同濟（甲）三比○ 
（十）約翰二一丨一一二一丨一七廣肇（乙）二比○ 
[中華足球靑華戰育靑]  
　　今日下午三時···在棒球場 
　　靑華與育靑、於今日下午三時交鋒於棒球塲、作中華足球會中字組賽、裁判員梁文楝、又昨日靑華復且之比賽、因塲地過濕、改期舉行、 
[津滬埠際足球賽上海隊一比七天敗]  
　　天津勝在地利人才合作三端 
傑漢生德飛周賢言最爲出色 
　　今日上海戰天津中華聯合隊 
　　（天津十五日電）天津上海之埠際足球賽、今日下午三時在英國球塲舉行、結果天津以七比一大勝、雙方精神甚佳、觀衆興味濃厚、 
[上法時四比一]  
　　十分鐘連失二球　上塲五分鐘、津隊天舉進攻、左翼活動殊力、極妙聯絡之下、結果上海之門先破、不數分鐘、津隊又從中路進攻、一衝再中、十分鐘内、上海連失二球、 
　　十二碼鐵門又陷　上海連告失守、 
於是小心作戰、形勢稍和、然而上海轉瞬又被判罰十二碼、卒成三比零、津隊左内大將傑漢生、數年前馳譽海上、獨得一球、孤軍衝入、遠射而中、美妙非凡、 
　　上海隊方開紀錄　至此上海以四比零大敗、距上半時將完畢前之數分鐘、上海努力反攻、得一角球、方才中的而開上海之紀錄、上半時比數、天津四、上海一、 
[下半時三比零]  
　　反攻不成再失實　休息後繼續作戰、上海大爲振作、迭次反攻、俱未成就、而天津則一得機會、又逼臨城下、在門前混戰之中、天津又中第五球、 
　　美妙傳遞第六球　勝負形勢、似已告定、作戰局勢、形成各個行動之趨勢、天津之進攻亦緩、迨將完局、天津在無意中、經過幾次美妙之傳球、又得中第六球、 
　　傑漢生臨了傑作　至此上海雖力圖興奮、奈已成狂瀾難挽、數次力攻、皆不能衝破天津後方之堅壁、末後二分鐘、天津主將傑漢生遠射一不可挽救之球、適在門木之下數寸而進網、造成七比一之結果、 
[津滬得失槪觀]  
　　結果雖相差懸殊、上海之表演、至爲可觀、前鋒之中、以德飛最有精彩、周賢言之守門、亦大受稱賞、經其一身挽救不可避免之危險、數在不少、否則更不止此也、失敗原因、當在中衛後衛兩線實力之欠充實耳、天津之得勝、地利熱悉、人才平均、其合作之佳妙、尤非上海所及、今日上海與天津華人聯合隊比賽、 
江大籃球 
[男子組第一次决賽大夏勝曁南]  
　　三十四比二十九 
尚須作二次决賽 
　　江大籃球男子錦標、大夏與曁南、成績相等、故作三賽一勝之决賽、昨日第一次决賽、舉行於中華籃球房、大夏以三十四比二十五勝曁南、先下一着、雙方以慌亂緊張之故、表演皆形減色、球房中兩校助威同學、呐喊甚烈、裁判員李祖祺吳嘉棠、 
[各現慌張]  
　　以事關錦標、故雙方皆露慌張、不能鎭靜、開始爭球後、人慌馬亂、無從捉摸、亦無把握、卽直至完畢、仍因形勢之緊張、不能完全復常態、曁南韓振元於千 
[全國分區足球賽華東隊今晚搭輪赴漢]  
　　全隊十四人由馮建維率領 
　　全國分區足球賽、定於四月二十一日、在武昌舉行、華東代表、業已派定十四人出席、（其餘之中華隊隊員、因職務及學業關係、不克前往、）於今晚十二時在金利源碼頭、乘江新輪船啟程、一行十六人、一同西上、管理余衡之、定明日晚車至南京搭輪同行、兹將名單列左、（協會代表）周家騏、（領隊）馮建維、（管理）余銜之、（球員）徐亨·李寗·江善敬·顧尚劾·梁樹棠·陳公嶼·陳鎭和·陳鎭祥·羅海克·陳洪光·萬象華·曹秋亭·張容·鍾勇森、 
　　忙百亂中、異軍突出、在籃下穏穏一擲、竟告失敗、三四分鐘後、大夏陳寶球、連中二次、四比零紀錄方開、 
[大夏動搖]  
　　曁南發見漏洞、退守以攻、方得三分、大夏又中、曁南再度恢復、成六比六之平手、而反以八比六超出、此時大夏、怱呈動搖狀態、後衛大將、關當安四次犯規罰出、曁南得此機會、一躍而上、九比七、十一比八、以三四分居前者片刻、幸大夏力戰、上半時成十九比十九之平等數、 
[曁南不支]  
　　下半時起、大夏氣勢稍振、然失去之百穏機會無數、各中一球、成二十一平等後、大夏以二十三比二十一又二分、此時大夏任傑星失去一籃下偷襲之大好機會、陳賣球又連罰連失、正大爲懊喪、曁南經許榮水之一擲、翻成平等、大夏於是全線動員、手法漸熟任傑星連中三元、而曁南王南珍許榮水、相繼罰出、制命之傷、遂告不支、大夏卒以三十四比二十九得勝、堪稱一塲苦戰、 
　　大夏　　犯規　得分　　▲曁南　　犯規　得分魏佑翰　　二次　五分　俞文彩　二次　八分陳兆球　　一次　六分　許榮水　四次　五分任傑星　　一次　十一　葉培初　零次　零分陳　球　　一次　四分　韓鎭元　一次　九分關澢安　　四次　零分　尹貴仁　二次　二分林培森　　二次　四分　王南珍　四次　五分向家昌　　一次　三分　劉一璧　零次　零分　共計　　十二　三四　　共計　十二　念九　　上半時　　大夏　　十九分　曁南十九分　　下半時　　大夏　　十五分　曁南　十分 
[江大排球賽]  
　　---五月七日起連賽四天 
---場地皆在中華田徑場 
　　秩序及規程公布 
　　江大排球、本屆比賽、已定於下月七日起、接連在中華田徑塲舉行四天、昨日江大排球常置委員公布本屆比賽秩序、及規程如下、 
[江大排球錦標賽規程]  
　　（一）用單循環制 
（二）比賽日期定五月七日八日九日十日、連賽四天、每天每隊有兩次比賽、第一次於上午十時起、第二次於下午三時起、（女子組比賽時間提前一小時、第一次於上午九時起、第二次於下午二時起、）地點在中華田徑塲、 
（三）每次比賽勝隊得二分、負隊零分、如遇兩隊總分相等時、再舉行最後决賽、日期由本會訂定、（四）比賽規則、照最近中華全國體育協進會審定排球規則施行、 
（五）裁判員由本會聘定、比賽用球、由本會購備、（六）如逾訂定比賽時間十五分鐘、不出塲者、作棄權論、惟確係於途中發生不測而致延誤者、則不計、（七）比賽秩序、不能要求更改、惟遇天雨塲地不適用、而勢須延期者、則由本會臨時决定、並訂定補賽日期、 
（八）球員名單（以十五人爲限）須於四月三十日以前、寄排球置委員會主席、轉審委會審查、 
[本届比賽秩序表]  
　　第一日　　五月七日 
　　上午　　　　下午 
金陵對復旦　　　　曁南對金陵 
曁南對光華　　　　大夏對中央 
大夏對持志　　　　交大對持志 
交大對中央　　　　復旦對光華 
　　第二日　　五月八日 
　　上午　　　　下午 
大夏對曁南　　　　交大對大夏 
交大對金陵　　　　復旦對曁南 
復旦對中央　　　　光華對金陵 
光華對持志　　　　持志對中央 
　　第三日　　五月九日 
　　上午　　　　下午 
復旦對交大　　　　光華對交大 
光華對大夏　　　　持志對復旦 
持志對曁南　　　　中央對曁南 
中央對金陵　　　　金陵對大夏 
　　第四日　　五月十日下午 
持志對金陵　　　　中央對光華 
曁南對交大　　　　大夏對復旦 
[皖分區運動會]  
　　---分全省爲六區--- 
　　會期定四月卅或五月七日 
　　皖敎廳昨擬成分區運動會計劃通令所屬、其計劃如下、本省凡有省縣公私立中等學校同性别之校以上者、即劃爲運動區、有特别情形經廳核定者例外、其附近各縣有一校或兩校者、得　接與附近運動會區之主持機開接洽出席參加運動之旅費及膳宿費自備、各區之主辦機關由廳指定、省立社敎機關或學校主持之、并另由主辦者約集所在地之　校組織、委員會、經費至多不得過二百元、參加各校各出十元、民衆參加者酌繳註册費、如不數、由本地各機關籌之、經費用途祗限於石灰·書册·文具·雇工·茶水等項、其他一切運動器俱由各校借用、如無適當之塲址、則借用運警之操塲、會期爲四月卅日或五月七日、成績優異之運動員、特予訓練以便參加秋季全省大會、運動項目分男子女子　組、男子計十五種、女子計十種、獎品分　人及團體兩種、全省計分六區、一·慺寗、二·蕪湖、三·鳳陽、四·合肥、五·阜陽、六）休寜、各區主辦之機關一二三三區以省辦之體育塲及社敎機關主務、四區之主辦者爲六中、五區爲二中、六區爲二中、 
[南商運動會之成績]  
　　男子甲冠軍周承 
男子乙冠軍邵道明 
女子冠軍吳善津 
　　昨日南洋商科高級中學假中華田徑塲舉行春季大運動會、天氣雖陰寒有微雨、但該校運動員精神不懈、成績頗佳、計打破該校從前紀錄者有五項之多、今將男子甲乙組及女子組成績中之略佳者錄下、 
　　男子甲組　標槍周承、三十八米八、鐵球、謝丹生、十米六、撑高周承、三米、跳高曾榮忠、一米五五、二百米傳金城、二十四秒四、四百米曾榮忠五十六秒、 
　　男子乙組　跳遠蘇榮勛、五米一五、百米邵道明、十三秒、二百米邵道明、二十七秒、 
　　女子組　五十米吳善津、八秒九、百米吳善津、 
東十四秒、 
[愛國女學春季運動會]  
　　愛國女學對於體育訓練、夙所注意、平時又注意團體操、以期普遍的增進體育效能、該核辦有體育科、由該科領導、故興趣更佳、昨日該校開春季運動會除田徑賽因天雨延期外、團體操照常表演、來賓達七八百人、開會時並有市敎育局長代表邵汝幹蒞會演說、節目有（一）團體徒手操、（全體）（二）燕靑拳、（體一二）（三）棍棒操、（體育科）（四）刈麻舞、（初中）（五）彩竿操、（體育科）（六）雙舞、（體育科）（七）短棒操、（高中）（八）水手舞、（體育科）（九）太極拳、（選手）（十）同樂舞、（體育科）（十一）潭腿（體三）（十二）徒手操、（高初中）（十三）　花舞、（體一二）（十四）彩圈操、（體育科）各節表演、均富有精神、 
[濟南球賽參加踴躍]  
　　（濟南十五日電）今日春季球賽報名截止、計男高級排球六隊、網球四隊、棒球一隊、初級排球五隊、網球二隊、女子網球壘球各二隊、排球三逢、二十二日起比賽 
[崇德女籃球隊勝省女中]  
　　上海崇德女校籃球隊來杭、於十四日下午三時、與浙省女中比賽於省體育塲、是日崇德隊員聯絡佳妙、表演出色、殺得女中精疲力盡、結果崇德以五十八比八、大獲全勝、 
[省立鎭江公共體育塲體育季刊第二期出版]  
　　材料豐富▲定價低廉 
　　江蘇省立公共體育塲編輯之﹁體育研究與通訊﹂季刊、第一期出版以後、卽風行全國、兹第二期已出版、内容較前益見精彩、細查該刊、注重實際、不尚空論、如陳韻蘭女士之實用婦女醫療操、裴熙元之團體　技遊戲諸篇、均是體育界極需要之材料、吳邦偉之運動裁判法、袁宗澤之江蘇運動會史略、俱係有價值之著作、董承康之田徑賽臨陣要訣、吳邦偉之最近各項運動規則之摘要、尤爲運動員所急欲參考之要件、餘如通訊欄中各項規則問題及縣體育塲事業槪况俱屬雋永有味之作、全書二百餘面、洋洋十五萬言、不愧爲體育有數之刊物也、定價零售每期僅三角、全年四期、僅大洋一元、該塲爲推進國民體育起見、故定價低廉、以求普及、上海代售處四馬路或勞神父路勤奮書局、 
[縣公共體育塲工竣]  
　　上海縣北橋鎭縣政府東旁、近由縣政府圈地建築公共體育塲、現該塲業已建築工竣、佈置完備、由縣敎育局派員管理、 
 
 

Page 14

 
 
春秋 
[小朋友救國] [  瞻廬]  
　　廣州市立五十四小學校有三位年僅十四五齡的小學生，爲着遼吉黑熱四省相繼淪亡，毅然决然的要去從軍殺敵。事前，在家長面前，只說學校童子宿營，須三日乃返。待到數日以後，學校方面及各生家長，均接到小朋友的來信，聲明已往投十九路軍準備北上殺敵去也！小朋友是誰？羅渭泉，黄炎興，董悅康，都是粤港富商的子弟。學校方面接到的書信，已披露在粤港各報： 
　　夫子大人尊鑒，三省淪亡，熱河失陷，凡具熱心男兒，皆應救國；而學良等棄地而逃，生等鑒此，當盡匹夫之責，於是投軍而殺敵焉。從此分别，來世再晤，臨書悲忿，不盡所言！學生羅渭泉黄炎興董悅康同上。 
　　有人見了這封信，賞識他們文字淸順，確是個可造之才；他們旣是富商子弟，儘可以努力科學，研究航空，將來一有機會，從事於救國殺敵，當然有相當的成績，比着現在去充當那未成年的小軍人，不是好得多多麽？我說：這話，固然不錯，但，熱血高湧的童子，說救國，便救國，大有﹁斯　已矣，何待來年﹂的感想。萬不能把成人審愼的思想，去批評一般救國童子。我對於他們的救國决心，雖是可惜他們的年齡太小，但，說得到做得到，而且，幹了才說，不是說了不幹，這便是王陽明先生知行合一的雛型。比着近來的投機軍人尅日殺敵的電報，雪片也似的飛馳，待到後來，只是一跑了事，唉！讀了小朋友的書信，能無愧死？ 
　　兒童節後，有了這三位投筆從戎的小朋友，確是替兒童節增高了許多價值。 
[誘惑] [  持佛]  
　　我們從花柳醫生門口走過，常常瞧見一種觸目驚心的廣告：一個美麗的女人頭，下身忽然變作了可怕的毒蛇，糾纏在一位靑年的身上，似膠如漆，緊緊地纏着不放。我們要是掩遮着那美人的下半截蛇身，一定說是天上的安琪兒，人間的尤物；倘不揭來一瞧，是山海經裏所說的蛇身人面的怪物，那這般親暱纏綿的情形，恐怕柳下惠見了也要動心，魯男子見了也要﹁性的衝動﹂呢。 
　　我們在街頭，又往往可以見到這種現象：馬路上打架的朋友，一定都有羽黨，在打架的時候，也許裝做﹁和事老﹂，熱腸高義，把魯仲連自任。可是遇着了機會，便學了拳敎師的方法，口裏只顧說：﹁都是自家人，有話好說，何必動手﹂。豈知老實不客氣，來幾下冷拳，只自己暗地裏明白，偏袒究竟在那一邊。最滑稽的，打了人家幾拳，還一邊按着自已的臂膀，哎唷唷連聲的呌痛，說是被人家打傷了。這是社會上常有的事，算不來甚麽滑稽。 
　　日本人的拿手好戲，鬼蜮伎倆，不是很像上述兩事嗎？他們很明白我們中國人的弱點，丨也是惡劣根性丨掠奪了東三省熱河以後，便放出許多空氣，來淆惑人心；甚麽直接交涉，甚麽軍事協定。甚至於提倡中日携手，維持亞東和平；中日重敦舊好，避免世界第二次大戰；這不是像打了人家幾拳，還說是﹁不打不成相識﹂的麽？這不是像女拆白施展誘惑的手段，實行其敲詐的伎倆麽？我們千萬别聽日本人的花言巧語，當心他們雖然人面，下面是蛇身呢！ 
　　日本政府的外交，完全採取妓女的﹁誘惑政策﹂，猶如在戰爭時候用的﹁烟幕彈﹂一般。這樣﹁誘惑政策﹂，麻醉了我們健忘性的中國人，委實比烟幕彈，還要厲害，可怕不可怕！我勸苟安旦夕，惰性健忘的同胞，千萬别上日本人的當呀！我因爲我們中國人對於某一件事情的發生，莫不熱閙異常，十分起勁。譬如負指導國民的報紙，其先也很起勁，用特號字來做標題，後來徐徐兒淡了下來，用頭號字了；久之，淡焉若忘，找遍了這份報紙，竟不見隻字的記載了！唉！到了現在，便有這種現象麽？在下實不敢說！ 
[古董和舊貨] [  茸餘]  
　　舊銅爛鐵，蠧書蛀畫。一登了古董之肆，便身價萬倍；一到了舊貨攤上，便不值分文。實在拆穿了講，同是舊東西；同是擱置貨。稱了古董價值連城；變了舊貨，不值一　。這分别在那裏？實在莫明其妙！ 
　　古骨肆裏光顧者：碧眼金髮的洋人；大腹便便的富商：下野的政客武人；自命孤忠的遺老。他們看中了一件東西，出了成千累萬的代價，拿回去摩沙鑑賞，什襲珍藏，這件舊東西便交運了。 
　　舊貨攤上的老主顧：囚首垢面的　三；縮肩蜷背的老槍；衣衫襤褸的小販和苦力：他們成交的生意，大都是幾個銅 
子，要是化了幾毛錢，眞是了不得的事情。這件東西拿回去，要是他一有了錢，早把他丢在垃圾桶中去，還肯愛惜它，收藏它嗎！ 
　　咳！過時的貨色，交了運成古董，不交運成舊貨。物猶如此，何况乎人，你看功業煊赫，靑史留名，這是人中的古董；懷才不遇，老死牖下，那便是人中的舊貨。成則爲王，敗則爲寇。古董和舊貨的分别，想必便在這裏。 
　　便是我們做文人的，也逃不掉這個例子。有的一編問世，紙貴洛陽；有的東塗西抹，終歸字簏。說甚麽嘔心絞腦，說甚麽推敲斟酌，只要你自問是古董還是舊貨？要是古董，自有人向你拜求。要是舊貨，那便哭倒在文昌帝君和至聖先師以及倉聖老人座前，也没有功效。 
　　咳！古董和舊貨，眞呌人起了萬種疑慮；也增了不少凄慘！ 
[皮包的神秘] [  周錫昌]  
　　皮包，不是旅行到歐美去的大皮箱，亦不是家裏放衣服的板箱，是學生當書包用的十四寸長的皮製書包，當你走過學生散聚中心的西門，你可以看到許多提皮包的人，尤其是早晨上學的時候，或午後四時後散學時的中華路上，三五成羣，男的長袍西裝褲，女的短褲長旗袍，除大襟上别着一枚三角形或長方形的彩色的校徽外，手拿的就是我所說的皮包了。 
　　有幾個初來上海的鄉下老，看見了，他們對他的同伴說：﹁怎麽有這許多年靑的外國醫生？﹂ 
　　皮包的蓋上面，用漆寫着幾個花體的英文字、原來是皮包主人的尊姓大名，所以這樣倒可省男女學生交際通報姓名的麻煩和幾位少爺小姐們求愛偷查姓名的忙碌。 
　　更其是一輩年級稍低的女學生，讀的書都是國文，黨義，歷史，地理······等的薄薄的幾本紙面書，没有金字皮面洋裝厚書的點綴，爲了時髦心切，那大洋三元一隻的皮包，不得不惠顧了。 
　　所以在每學期開學的前後，那幾家皮箱行的老板，日夜趕製，還不夠應付市售。 
　　皮包，其餘的神秘，要請有皮包者自已去說了。 
長篇小說 
[東北四連長] [  張恨水]  
　　第四回情局復開茶寮傾積愫年關難渡質庫作哀鳴 
　　桂枝道：可是去年我們還差他錢呢，也許他扣下了。咱們家没有小孩子，蜜供這東西，要不要，不吃勁。江氏道：雖然那樣子說，供天地宗祖，一年一回的事，也辦不出來，這呌人家聽了笑話，說咱們實在也不像個人家。桂枝道：人一窮了，有什麽法子呢，遇事總只好都將就一點子了。江氏道：外面人家該咱們的活錢，算一算有多少，也該去收回來了。今天二十六，這個月又是小進，說話就是大年三十夜了。桂枝道：我老早的算了，也不過兩三塊錢啦。討來也没用。還是等着莊子上老李送錢來罷。江氏道：這老李也是有些欺侮我們孤兒寡婦，九十月裏應該給的錢，到現在還不夠，今天若是不送來，說不得了，明天起個早，我去找他一趟。桂枝道：你早就該去啦。說話年就到了，任什麽賬都没有開銷，三十晚上，我瞧你怎麽辦？江氏本來是有一肚子心事的了。經女兒這樣一說，更是找急。這日熬到天晚，並没有看到老李送錢來。江氏一宿没睡穏當，次日起了個早，雇了一頭毛驢，上莊子上去了。到了下午三四點鐘，江氏滿臉灰塵，淸鼻涕凍得直流，埀頭喪氣走回家來。桂枝搶着問道：錢怎麽樣了？江氏坐在坑上，半晌才道：你等我換過一口氣來再說罷。桂枝看這樣子，大槪是没有拿着錢，也不敢多說話，怕更惹了母親生氣。過了一會子，江氏斟了爐子上一杯熱開水喝了，又擦了一把臉，然後到外面屋子裏去揮過了身上的土，這才走回裏面屋子來道：你瞧，這不是要人的命嗎？老李上保定去，有一個月了，到今天還没回來。我氣不過了，就說，旣是那麽着，大家别想過年，我要帶了孩子來，到他家住幾天。他的媳婦找了急了，這才拿出五塊錢來敎我先帶回來用着。又託了好些個人出來給我說話。（四三） 
兒童的樂園 
[幾種玩物] [  朱戮]  
前奏 
　　我不敢說我國的家庭敎育，是怎樣的不善；但因着家庭對於兒女們的玩物，太不注意的緣故，於是兒童們的智識，那中發白一臺，淸一色三番麻將術，却比任何學問，部來得精明普及！麻將，可以習練心算，原不是壞的玩物，不過那頑麻將的人却把來做金錢的賭具，有些人更卜畫卜夜，沉涵不起。這不良的影響，灌施到兒童們純潔的腦中，却是益少而害多。所以兒童們的玩物，必須於麻將之外，另行設法。下面幾種，雖是普通的玩物，但有的可以運動身體，有的可以增加智慧，並且價值旣廉，自製亦易，任何家庭中的兒童，都能享用。現在特地寫出來，供獻給親愛的小朋友。 
鍵子和扯鈴 
　　在這般的年頭，我們不能不準備着怎樣去對付那﹁最惡劣的環境的到來﹂鍛鍊體魄，確是最需要的課程了。所以那種可以運動　魄的﹁乒乓球﹂﹁網球﹂等，都是兒童們的有益的游戲。但家庭中最簡單而有補於身體的玩物，却要推毽子和扯鈴了。毽子的製法，十分簡易：用一個大鋼錢，用布鏠着，在上面縫個雞毛管；縫好之後，在那管裏插三根或四根雄雞的尾羽，毽子就製成了。（有的用紙來做，製法亦十分簡單）。毽子的玩法，大都用脚踼的，除了最普通的右脚踢外，有合盤，（兩脚對踼）拐，　，箭，跳，等等各種式樣。那活潑的跳躍，不但可以練習脚勁，四肢百骸，也莫不隨着全體活動哩。扯鈴，有單頭和雙頭兩種，市上都有出售，價目也很低廉。那扯鈴玩起來，不但可以運動週身筋骨，並且還能發着悅耳的鈴聲；玩熟之後，也能抛上擲下的做出新鮮花樣來。 
七巧板與益智圖 
　　增進智慧的玩物，除了積木和棋子以外，七巧板和益智圖，確也是小朋友恩物了。七巧版的構造：共有大三角兩塊，小三角兩塊，中三角一圖巧七（）一圖智益（二）（義勇軍） 
塊，和斜形銳角與方塊兩塊；大大小小，共計七塊，所以呌﹁七巧版﹂（七巧板和關於他的書籍，商務書館内有出售。七巧板自製亦易，取正方的紅木，或玻璃，硬版紙亦行，平面硬物，對角劃開，稍加手續，丨見圖丨卽成。）就可拼成各種器皿和人物的形式了。益智圖的構造，比較複雜些，計共有大小不同的尖斜方圓的板數，十五塊（見圖二）所以把它來拼成器皿人物，也覺玲瓏而像眞。現在我把一些關於益智圖拼成的東西，畫在上面。小朋友們，不妨也倣着創造幾個式樣出來，定可感到興味無盡呢！ 
 
 

Page 15

 
 
自由談 
[﹁囚犯的性慾問題﹂有感] [  祝秀俠]  
　　自從張博士提倡性學以來，天下騷動，現在此老已由﹁性﹂歸﹁農﹂，彷彿性風已熄，也就不甚有人提倡﹁性﹂的問題了。但近幾天報上又有某立法委員先生提出囚犯的性的問題，究竟大雅之音，不絶如縷，頗使我肅然起敬！ 
委員先生對於地獄的一羣，别的不大去想，而專着眼於性慾，是之謂獨窺其隠，澤及下懷，照例，也是屬於皇恩浩蕩之類的。 
　　不過，别的事情，我不大懂，提到牢獄，我却曾稍窺門徑，據我所知：牢裏的罪人們，並不感到什麽性的苦悶，反之，飢寒的壓迫，死的窒息，却是領受着的，因爲所有的牢獄，甚至以﹁模範﹂作標榜者，囚犯每天所吃的祇有二十四兩榖，秕，砂，石，混雜的糙米飯，兩箸腥臭的樹根菜，所住的祇是一間霉濕的小房間，（不到七尺見方的﹁號子﹂，要住上二三個人）冬天僥倖能夠發下來的舗蓋，是一張蛛網似的舊破毯，夏天在汗氣交攻，臭味剌鼻的號子裏，像蒸籠裏的饅頭一樣，在這種活地獄裏面生活的人們，不消一年半載，便弄成半生不死的，營養旣不充分，又缺乏空氣與運動，大人先生們所埀念到的性慾問題，可以說簡直是無關重要的。 
　　然而，這也難怪，大人先生們出必汽車，吃必大菜，住必洋房，在這樣飽暖生活之際，女人，自然是認爲唯一重要的。從前有一位皇帝問飢民一何不食肉糜？﹂大人先生注意到囚犯的性慾，當不是怎樣無理的事。况且，﹁根據法律，﹂﹁仿傚歐西﹂，言之成文，談而有稽，自屬可行之舉，可惜，不知道是中國人的身體壞些，還是另有其他原因，這意見我總覺得有點像開頑笑。 
　　雖然是，﹁食色性也﹂，聖人有言，但非飽暖如大人先生者，性慾問題，似非必要的，假如讓犯人有一時自由之機會，則犯罪者與不犯罪者所要要求的﹁自由﹂正多，不必單單把皇恩放縱在女人身上，至於說到﹁無後爲大﹂，這還不了，中國的人口正患過多，而這些叛徒養的，大槪還是些小叛徒，將來使﹁内﹂不安無以攘﹁外﹂，就至少要﹁剿﹂他幾下，更是自尋煩惱了。 
　　因此，還是請那位委員先生取消這意見的好，我想，犯人們對於這樣的恩典，倒是滿不在乎的。 
[﹁光棍哭妻﹂與﹁荒山淚﹂] [  得中]  
　　我記得一件小事，是從人家嘴裏聽來的，但是直到昨天，没有找得證明，所以一向没有再從我的嘴裏轉述給别人聽過。 
　　那是滿淸大臣和外國代表初次開會時的事情，外國人都﹁咿咿唔唔﹂的唱着他們自己的國歌，我們滿淸的大臣唱什麽呢？大家站起來，商議了好久，便唱了一段小曲，大約是呌﹁光棍哭妻﹂吧！凄凄切切，閙得黄毛鬼子莫明其妙！ 
　　我當時聽了這事，認爲不可能。滿淸政府縱然腐敗，官吏縱然胡塗，總也不至如此。 
　　現在，我們的藝術明星程硯秋，﹁自費﹂的從法國考察藝術完了歸國，在他對記者的談話中，這樣說過： 
　　予在德法，均未公演戲劇，······僅去年七月國際新敎育會議開幕時，照例在每一國代表演說前，須演奏國歌。我國代表演說前，即由予淸唱﹁荒山涙﹂一段，旣無胡琴，又乏鼓板，乾唱一曲，爲予生平所未有之事也。 
　　於是不由我不相信，﹁荒山涙﹂旣可代表﹁國歌﹂，﹁光棍哭妻﹂當然也可代表﹁國歌﹂了。 
　　但是注意點在這裏，﹁荒山涙﹂是什麽？是一個以禮記檀弓篇﹁苛政猛於虎﹂爲藍本的二簧戲，公公丈夫全死，剩下一個小寡婦，悲悲慘慘，凄凄切切的落﹁涙。﹂這個小寡婦，便是程老板的拿手角色。當然嘍，這樣﹁拿手好戲﹂，唱來﹁旣無胡琴，又無鼓板，乾唱一曲﹂，是如何的屈尊了程老板的大才！ 
　　以前是哭妻，現在是哭夫，倒也前後媲美，只可惜黄毛洋鬼子是一樣的莫明其妙！ 
[白玉堂之死] [  侍桁]  
　　近讀﹁三俠五義﹂及其續集，看見許多中國人的道德觀與傳統思想，很淸楚地表現在這些書裏，而無疑地這些陳腐的道德思想是支配了數百年來的中國的讀者大衆。其中最顯著的一例是白玉堂之死。 
　　像寫作﹁三俠五義﹂這類書籍的作者的思想，可以很簡單地用幾個字就說明了的，他們所一致讚頌的是﹁忠孝節義﹂，他們所恨之入骨的是﹁姦盜邪淫﹂，而同時在他們故事中所要表現的是﹁報應循環，天理不爽﹂這八個大字。而且對於他們，人類的終極的報應是死亡，特别是﹁横死﹂。 
　　所以凡是俠義之人結果都是封了官，光耀了門庭，而且必定有了很善良的子嗣。那些爲非作惡的賊徒，不是被捕正法，也必是死於亂刀之下。但在白玉堂的這個場合，是一個獨特的例子。 
　　白玉堂者外號人稱錦毛鼠，是書中最重要的人物五鼠之一，而且因爲他的個性的顯著（這類書中的人物大多數是没有個性的），倒是一個極生動而可愛的人物。他的個性是怎樣的呢，據作者說是﹁心高氣傲﹂，像這種脾氣，如今看來也算不了什麽的，但是對於那樣傳統思想的作者，一個人處世毫不圓滑，事事不讓人，事事不服人，這還了得，應當給他一個報應，所以白玉堂雖是義士，也就不得不死了。 
　　白玉堂三探冲霄樓，死在亂箭之下，屍首﹁猶如剌蝟一般﹂，眞是慘不忍睹。如果這死根據着白玉堂的性格來解說，未始不可以動人，而使讀者更覺得吻合一些，但作者不然，他終歸要抬出報應循環的大道理來，藉着死者自己的盟兄蔣平的口中，說出這樣的話來： 
　　﹁說起咱五弟實在可憐：這也是他素日陰毒刻苦，所以遭此慘亡。﹂ 
　　除去白玉堂之死，另外還有兩三個俠客義士之死，也是傳達着這些作者的同樣的思想。在﹁續小五義﹂的卷四第七十九回，有兩個封官不久的義士也遭了横死，一個是韓良，外號人稱過雲鵰；一個是熊威，外號人稱玉面貓；他們因爲到藏珍樓裏替皇上盜回失掉的衣冠，而遭到慘死。他們死的原由也是藉着書中的人物口裏說出來的。 
　　﹁智爺（即黑妖狐智化）說：﹁你們那裏知道。這兩個人是報應。﹂ 
　　﹁徐良問：﹁怎麽是報應？﹂ 
　　﹁智爺說：﹁你們那裏知道。他們三個人在夾峯山上爲寨主，熊威携眷在山上，韓良就爲有女眷出外不便，他硬把一個玉皇閣玉皇爺的聖像敎嘍卒搬出去，扔在山澗裏頭了。這玉皇閣就算一個後寨，敎婦人居住。到後來熊威回來，他就應當不從者才是；他又不肯傷了弟兄們情面。内中有朋玉他再三的不敎把玉皇閣作爲後寨，這二人一定不聽。到次日魏道爺來到之時，已經這玉皇閣改爲後寨；道爺也無法，就冲着後面念了三聲無量佛。你們看這報應眞切不眞切？熊威，韓良，朋玉三個人，是生死之交，怎麽凈是熊威韓良，想那朋玉他上那里去了？他要來也就死在這里了。可想人總得心好，神佛不得不敬。﹂ 
　　白玉堂之死還有性格的内在的關係可以解說，這兩個人的死却與自己毫無關係了，作者爲傳達敬神的思想，也就非使他們遭到慘死不可。（未完） 
[蘧廬絮語] [  子展]  
　　（十九）戴東原之哲學 
　　胡適博士於中國近三百年之思想家獨尊戴震，嘗著﹁戴東原的哲學﹂一書，由商務印書館出版，又作﹁幾個反理學的思想家﹂一文·收入胡適文存三集。文中謂戴氏爲科學家，長於算學，精於考據，故其治學方法最爲精密，其哲學爲有科學精神之哲學。至於戴氏何以有此思想？何以有此哲學？胡博士尚欠說明。胡博士嘗作新生活一文，敎人凡事須間﹁爲什麽﹂，並謂﹁人同畜生的分别就在這個﹁爲什麽﹂上。﹂不知胡博士於講戴東原哲學時，何以竟自忘其﹁爲什麽﹂之敎訓也。﹁太炎演說錄﹂，於戴東原何以反理學，頗有說明，讀罷爲之一快，兹錄於此： 
　　東原先生他雖專講儒敎，却是不服宋儒，常說﹁法律殺人，還是可救；理學殺人，便無可救。﹂因這位東原先生在滿洲雍正之末，那滿洲雍正所作硃批上諭，責備臣下，並不用法律的說話，總說﹁你的天良何在？你自已問心可以無愧的麽？﹂只這幾句宋儒理學的話，就可以任意殺人。世人總說雍正待人最爲酷虐，却不曉是理學助成的。因此那個東原先生痛哭流涕，做了一本小小册子（按指孟子字義疏證一書）。他的書上並没有明駡滿洲，但看見他這本書，没有不深恨滿洲。 
　　吾將以此遙寄好問﹁爲什麽﹂之胡博士，並問戴東原先生爲何欲反理學也。至太炎先生之言有無根據，亦願有考據癖又有歷史癖如胡適博士者，有以語我來也。 
長篇創作 
[時代與愛的歧路] [  張資平]  
　　﹁那我去呌人來修好麽？﹂ 
海泉自獻慇勤的企起身來了。 
﹁不可去了。有人呌去。﹂ 
她微笑着伸出手來阻住他。 
﹁誰呌去了？﹂ 
﹁諸先生。他剛才來看阿曹。我煩勞他呌去了。﹂ 
海泉常常聽見秋英提起姓諸的話來說，這免不得引起了他對於他們的懷疑。因此，他好一會没有話說，只是坐着痴想。 
　　﹁林先生，你在想什麽事？﹂ 
﹁没有什麽。﹂ 
他又直覺着她已經是猜透了他的心事。 
　　天色更加黑下來了。他已經看不淸楚她的臉部的輪廓了。他因爲有了上半天的經騐，此刻再凑近她的臉邊去，但同時暗咒自已的卑鄙。秋英只是笑了一笑，一無抵抗地給了他一個接吻。他感覺着她的動作似乎没有上半天那樣的熱烈，她的精神像很疲倦。他才離開她，就聽見外面樓梯上有足步音。 
　　﹁諸伯伯麽？﹂ 
她的淸脆的聲音。 
﹁是囉。﹂ 
外面的鈍濁的聲音。 
　　海泉看見一位靑年引着一個電氣工人走進房裏來了。但他看不淸楚他們的面龐。 
﹁林先生，你替我抱抱這個。······﹂ 
　　海泉剛把小孩子接過來，便聞着一股尿臭。他看見秋英走近那位姓諸的身傍，拉了一拉他的手，便一同走出外面去了。他倆的態度更加引起了海泉的猜疑。 
不一會，電光亮了，抱在海泉懷中的小孩子也哭起來了。秋英和那位姓諸的靑年又一同回到房裏來了。海泉留心看他的樣子，他比海泉矮胖一點，身軀也似比海泉結實，粉白的面龐，一接眼看去，的確像一位美男子。但眼睛細小，認眞看去，身材似乎臃腫了一點，完全像一隻小白象。 
 
 

Page 16

 
 
商業新聞 
[金融洋交稀疏江角上騰]  
　　昨爲封關第二天、銀行方面完全無要足錄、市塲中洋拆價早午兩市仍爲二分、拆票交易亦殊不多、早市四百五十餘萬、午市七十餘萬、小總會中交易四十餘萬、錢莊洋公單收解以值十五期頭日、故收解略形繁多、計有三千九百餘萬、各路匯欵四十餘萬、輔幣市情江南大漲特漲、早午兩市均爲八百六十九元、較前日遽昂三元、交易早市一萬四千角、午市三千角、廣東小洋早市爲七百九十八元、午市爲七百九十六元五角、結果較前日改小三四元之譜、交易早市九萬角、午市六萬角、銅元縮一千五百文、爲三百○四千五百文、又票據交換所十五日交換總數、計銀元三百四十六萬九千七百四十七元七角一分、 
[證劵公債稍起反動]  
　　昨華商證劵交易所公債市面、稍起反動、五十四號已止賣、市上買户又湧、環境情勢、并無變化、宋財長赴華府會議、中日糾紛、或可獲一解决之道、且爲期不過二閱月、市上人心因此疑懷頓釋、補空者與空頭掉期同時並進、市價乃得轉機、上午開盤仍形恍愡、初折仍疲一二角、入後做廿關遠期時、大户稍有進胃、行市漸漸提高、人心頓見興奮、統鹽稅尤爲堅昂、鹽稅遠期驟漲六角、市上籌碼頓感缺乏、次盤零星散户需要亦殷、前列各種均回上三四角、廿年份各種漲亦不弱、祇鹽稅已見平平、午後市氣依然堅穏、售出者稀少、交易亦因此减少、而市價仍以供求之不均衡、兩盤交易仍爲多頭佔優勢、每盤續漲二三角至四角、收盤鹽稅漲勢仍勁、市價結果、一致回漲二三角至七八角、獨鹽稅本月漲一元有零爲最鉅、成交總數、計共七百十萬○六千元、内現貨祇一千元、期貨共計七百十萬○五千元、其中統鹽稅佔二百七十餘萬、裁兵佔一百○八萬、餘則數萬至六七萬不等、交易以遠期爲多云、 
[紗花標紗仍然疲軟]  
　　紗市仍疲、跌風略定、但形勢依然衰弱、人心頗虚、因現紗消費呆滯、各帮絶無生氣、但有一部份以廠方今日在無錫舉行會議、討論一切、稍有購進、故午後市勢略覺安靜、 
[人標又跌六七錢]  
　　人標前市開盤、以外棉停市、近月漲一角、拍至遠月則跌二角、二三盤大落一元外、收盤稍漲一二角、結果各月跌七·八·角、午後開盤獲利者抵補、市氣尚堅、二三盤又軟、各月微漲一·二·角、全日成交統計五萬七千包、查賣出大豐一千三百五十包、恒益七百五十包、遠大一千六百包、森康一千四百包、長豐一千一百包、義餘六百五十包、信誠一千包、同和九百包、買進賡豐一千五百包、吉豐一千九百包、振大一千一百五十包、泰興二千一百五十包、德記二千二百包、收盤價如下、 
　　人標收盤漲跌存賬數　七月一九○四跌六　四二、九五○四月一八四五跌　五　二六、五五○　八月一九二四　　六三四、四五○五月一八六二　　七　四五、三五○　九月一九四二　　五一一、一○○六月一八八三　　六　四九、二五○　總計　　　　　　二一六、六五○ 
[紗銷杳無起色]  
　　現紗去化仍潘、查全日各帮買去統計三百八十九包、行情跌一元、各帮買額如下、 
　　四川　二八○　内地　二一　廣東　　二 
汕頭　　一五　長沙　二五　同行　四六 
[期棉賣氣濃烈]  
　　棉市跌風漸熾、因紗市久疲不振、棉市本早有下落之可能、被投機商抬住、邇來纱市日跌、廠方對於原料不辦、而各廠預備减工、且漢口鄭州天津山東等處産地、到貨日多、銷路不動、棉價日鬆、有一部份來滬套出、市盤日現動搖之象矣 
[近月花降五至七角]  
　　鄭禁前市開盤、市氣大疲、塲中買户缺乏、賣氣大振、盤盤而下、各月跌四·五·六·角、惟遠月大多頭拉緊不放、午後近平遠跌一角、全日成交統計十萬零三千二百擔、查賣出恒益三千四百擔、穗隆一千九百擔、愼記一千九百擔、源興昌四千二百擔、益豐一千一百擔、明德二千二百擔、協生四千五百擔、買　昶記三千二百擔、椿記二千擔、同孚四千九百擔、大豐二千擔、賡豐三千八百擔、長豐五千三百擔、源大四千九百擔、收盤價如下、 
　　鄭標收盤漲跌存賬數七月四三二○跌四五　一○三、五○○四月四二二○跌五○　五六、一○○八月四三四五　三五　九○、三○○ 
五月四二二五　七○　八三、七○○總計　　　　　　　　四二七、八○○ 
六月四二七五　六○　九四、二○○ 
[原棉廠需陷入停頓]  
　　現棉需要完全停頓、各廠絶無進意、因花紗比價相差太遠、廠方何能辦進、來源計姚花一千一百包、 
[天津花紗狀况趨弱]  
　　（十四日津訊）西河花市况絶無起色、各路未見發展、僅高林洋行買進二百包、開價三十二元六角、其他洋行進三百包、開價三十二元五角、 
　　（十四日津訊）本年棉紗交易仍稀、市氣平平、泊頭帮進十六支長壽紗價一百七十元五角、本街銷十支松鶴紗、價一百五十元五角云、 
[上海各棧存棉統計]  
　　四月十四日調查 
　　花　　名　　本屆數量　　　比上屆增減 
陜西花　　一九、八九四件　　减二、五○○件 
靈寶花　　二六、三○一件　　又　　三二九件 
美國花　　四九、五七六件　　增一、五七○件 
捲筒花　　　八、一七六件　　又　　六六六件 
印度花　　三一、七一六件　　又一、○一六件 
埃及花　　　　　五○○件 
天津花　　　四、五三五件　　减　　　六九件 
木架花　　　五、二六一件　　又　　　六七二件 
通州花　　　三、七三八包　　又　　　六六○包 
火機花　　　三、○○○包　　增一、○○○包 
餘姚花　　　二、九○六包　　减一、五九九包 
[美新棉田又有增加說]  
　　紐約四月十三電告一週棉市狀况云、本週棉市、因經紀商與同業收進之需求漸廣、乃呈穏定之狀况、週初市價漲起、引起不少之了結、而此了結已於稍有反動時皆被吸收、今日價格已達通貨膨脹說運動中之最佳高度、南方鮮有賣出、據西南消息、内地出售亦極微細、蓋料農村救濟計畫必發生棉價騰起之結果也、棉帶東部及西部若干處種棉工作、進行較佳、惟中部因土壤潮濕、工作延緩、紐約同業預料棉田畝數當有加增、不過亦有人以爲農村救濟案如早日通過、尚可左右新棉之種植、或植棉之畝數、棉布貿易因立法案尚無把握、故仍有限、 
[孟買棉業週訊]  
　　截至四月十日止、白盤溪花交貨已達一萬七千五百包、惟運輸商之紀錄尚未發出、七八月期白羅溪、因有掉期、已形堅挺、上週出口問訊雖略多、但因印美間差價較廣、前途非常失望、本地需要微佳、白羅溪花約好百分之三、蘇拉花及那伐立花約好百分之七、再國内消費、美棉似嫌較昂、故印花消費、將來仍有希望、至本地紗廠情形、頗不滿意、太都傾向减縮政策云、 
[糧食河下米到稀見活]  
　　（滬南）昨日來源十三號、零胃雖以天雨、但以來源較稀、市况未免帶活、蘇同帮及南港等米價高數分至角砠不等、包胃以滬稻來源僅三號、故動辦三四百石、市况以是帶緊、青角等　稻價高角許、杜洋尖乏貨胃香、市價增起角　、陰元形勢仍俏、但以價格已到極頂、不無站定也、變元仍無市、 
　　（滬北）昨日河下各帮來船約念餘號、白粳走化店胃續取、市形高料挺立、中次又緊近尺、早薄稻到銷兩次、價仍定勢、洋尖、杜尖平正、埠尖緊象、陰元乏到、白元無甚上落、 
[客秈供過於求價跌三角]  
　　囤户裝到湘秈等一萬包 
閩帮績化本街略有應酬 
　　昨日客秈市况、更見無神、實因存底充足、産地亦復塞滿、銷路有限、市面已呈供過於求之局、本在看小中、昨日怱有武昌·長興·江新等三輪裝到囤户辦存之湘贛米一萬包、尤以湘米爲主、湘米産地年成極佳、曾有當地及申漢各帮囤商購存大批、原議在當地價高時售出、近因當地市價不振、漢口及上游一帶市均呆木、遂不得不試裝來申、以待機會售出、惟申市久滯、存貨又多、去路只有閔帮一路應酬、昨日此批到後、市面更受影響、價乃突小二三角、市價小後、始有閩帮與本街楊辦、但仍以到多消少、市面未克轉好也、全日開出江西機晚米一千包、價八元三角至八元七角半、湖南機紅米七百包、價七元九角七分至七元八角七分、又糙紅米七百包、價六元八角、又機油五百包、價七元九角半至七元八角七分、又糙油米一百五十包、價七元六角、其中由本街辦去機紅米四百包、機晚米六十包外、均由閩帮一帮辦去云、 
[靜疲之標粉]  
　　昨粉市上下午開盤後、各月份市面、又呈平疲之勢、以洋麥停市無報價、致市塲情形、又趨冷淡、本月份交易、客帮方面、微有回出、廠方空頭、未有抵補、遠期各月份、祗大同略出、餘均不動、照目下之形勢、終因内地各帮、銀根枯寂、消費不多、辦胃遂懈、北方諸口岸、則因戰事關係、又受無形打擊、所以買户始終未能大暢也、結果本月份不動、五六月份較前日小二厘半、七月份小五厘、八月份小二厘半、九月份不動、 
[紅糧突漲六七分]  
　　期餅漲而復跌 
豆油暗盤轉砌 
　　昨日豆餅市况、上午開盤時、因大連電報連日報好、外行空頭略有抵進、五六月下期較前日好起一分左右、惟旋因實銷不動、内地帮均無動靜、又見平落、至下午開盤、因内地廠家略有抛出、現餅銷路又呆、市氣又軟、據業中人之推測、後步尚看小面、结果五月份小七厘半、六月下期小下分二厘半、牛莊紅糧存貨不多、新到數少、統市祇有七八車、昨已被江北帮揀去、致市况突然上升、價開三元四角五至三元四角三、豆油仍明擯暗動、昨市買胃怱活、號盤有意扳緊、故市較前轉砌、共計售開大連油二百五十件、價十四元八角三分、牛莊油一百三十件、十六元、岐豆油二百件、價十四元六角二分、 
[糖市　粗砂白降小一角]  
　　新棉赤存枯銷活 
　　昨日糖市以標金無大變更、人心安定、但洋糖走胃殊弱、市形帶疲、公會划盤二四粗砂白價爲二十一元二角、二十號中砂白二十元○六角、較前降小一角、八九號荷赤仍呌十七元、交易皆極平常、其餘國産糖貨如新棉赤、前日和生輪進口到有一百餘包、旋卽開出、價爲十六元四角、十六元三角、次至十六元一角半、查潮帮存底已枯、因此走銷極活、洋枝亦開過數十包、價爲十九元○七分云、 
[疋頭華特呢堅疲不一]  
　　華特呢市面、　來互有升降、蓋其種類太繁昨祇人字華特呢因存貨不多、搜羅不易、市見俏秀、元常黄素色者市勢亦挺、灰素色與條子夾色市亦堅穏、格子華特呢則明强暗弱、各種紅綠藍閃色華特呢、申地現已不時行、雖減價亦無人問津、藍素華特呢較元常黄灰色爲疲、行銷西裝之人字條子花色貨、市氣甚秀、銷路亦旺、出樣板每碼均須售洋十四五元不等、 
[呢羢蜀銷復動]  
　　連日因西節假期、西商進口行家均循例封關、以致呢羢無從出貨、惟現存貨與預抛諸毛織品、逐日均有成交、太古渝·怡和渝·大川通·益記·祥裕公·協記興·匯記興等棧内之川帮、目前咸有索樣需要、素嘩嘰華特呢·直貢呢·套頭呢之類、均有相當購進、查川帮自去冬以來、迄未動辦、今次似有靜極思動之望、逆料下月初必當有絶大之辦胃也、 
[絲茶]  
　　暮春天氣話新茶 
[温茶號有减無增]  
　　温州爲浙省紅茶出口大宗、産茶區域、有水嘉·平陽·靑田·屬水·遂昌·雲和·樂淸等縣、近兩年來紅綠茶出口數量、約有二萬餘箱、但因山户對茶樹栽培、不甚講求、做法又粗製濫遣、故出品大半粗劣、較之修水兩湖所産者、尤遠遜不及、益以印錫低值茶向歐美傾銷、温紅遂大受其影響、去歲温屬紅茶、因山價不下、售盤貶賤、茶號受虧之巨、不亞於祁、本年該屬紅茶、正值上市、近據温地號訊、謂茶商鑒於上年之折規、興致比舊　淡、難有準登塲、但家數有减無增、且山内金融枯渴、茶棧錢莊放欵、亦無往年之舒　、將來山價可降、海外茶市轉機、或有活躍可能、此時尚無新局之擴展、 
[徽屬新茶已青]  
　　皖屬祁門·至德·婺源·休寗·歙縣·紅綠茶、在曩年氣候早暖、淸明節前、向陽茶樹、大半茁芽、近年産區氣候轉冷、茶針發育、比昔見遲、上月下旬來、天氣酷寒、一如嚴冬、茶樹爲寒撳住、不能及時露嘴、惟近日天氣忽轉温暖、且連朝降雨、洲園茶樹、得温氣與時　滋澤、枝　已露青芽、據農業家言、地瘠年老之茶樹、受去冬之酷冷、樹體間有中傷、枯黄陳葉留枝　多者、本年難以充分發育、預料此種　虧之茶樹、産量定然不　、如此後氣候反常、不能依序補救、　收自屬不免、 
[五金棋子銅軋缺漲一元]  
　　棋子銅近因川漢各帮、紛紛採辦、以致市貨靑黄不接、標準陡漲一元、售三百十元、查昨日市上銷出有四五十擔之多、惟目下海外定價高翔、同業購定者極尠、所以來日行情一節、尚有再漲之可能云、 
 
 

Page 17

 
 
業餘漫談 
[再談中國的病根何在？（上）] [  樸]  
　　上期漫談裏曾說到中國的病根所在，乃由於全國最大多數人的没有飯吃，以及日趨於餓死而亡國的境界。雖說没有飯吃，本是今日列强各大小國家的共有的病象（聞蘇俄無失業國民，理應除外，非敢恭維赤化的友邦，事實如此耳），但東北熱河，先後被人佔領，强隣已升堂入室，而全國一部分民衆與政府大多數領袖猶怨天尤人，上下交爭利也如故，大有至死而猶不知奮起自救的趨勢，這種毫無民族意識性的怪病象，則爲我們中國所獨有，如此種病象的所以然不弄淸楚，我們就永不能自拔於死亡之中。 
　　我們以爲這種特殊病象的造成歸納起來，可說是由於以下的兩種原因： 
（一）維繫民族意識性的各種制度的破産； 
（二）維繫民族獨立性的文化日趨於消失。 
我們知道一個民族的獨立偉大，全靠有維繫這民族團結性的各種政治的，社會的，或宗敎的制度存在。某一種制度，即或爲守舊的，不合乎政治或經濟潮流的，但祗要運用得法，能繼續改進不已，則就無傷於民族的獨立偉大。比如猶太人的生存，印度民族的奮鬥，就全靠他們宗敎制度的維繫力量。英國的政治制度，雖仍有皇帝的名義存在，但無傷於他民治精神的發展。此外如意大利的獨裁制度與最近德國的政變，雖然有許多學者根據民治主義或社會主義的立塲，批評他們是如何落伍或開倒車，但牠總不失爲一種代表民族意識性的獨立制度。倘若這種制度是將有害於民族發展的，則又自會有新的制度醖釀起來取而代之，並無傷於民族的獨立偉大。回顧我們中國的現狀是怎樣呢？現有的（仿效别人的）政治制度，則空有其名，毫無實際的精神，經濟制度則外受資本帝國主義的侵略，内受政治混亂的影響，於是原有的維繫民族經濟的農村制度，手工業制度，以及稍有維繫民族意識性的家族制度，均日漸消失而趨於破産途徑，此外如宗敎的制度，在中國則本無特殊勢力，所以我們覺得造成中國目前特殊病象的第一個原因，是由於制度的破産。好的制度，合乎潮流的制度没有，壞的制度，落伍的制度也没有。比如滿淸時代專制政體，其爲落伍的制度，要被時代的齒輪所輾軋毁滅，自爲鐵一般的事實，無可否認的，不過，專制制度雖壞到如滿淸的那樣糟，但其制度本身所有的一點嚴肅的紀律，却未盡失。你看水師提督丁汝昌在中日戰爭一役的喪師失地以後，他還能知道責任所在的大法，猶能毅然自殺，以代國刑，以謝國人，而事實上亦正因爲他如不自殺，也不能免於死耳。單就這一點而論，就可說是制度的本身，没有完全破産的表示。而今日却不然了，失地數省的負責者，依然能在巨公要人歡送聲中優游海外，政府旣無意懲戒，民衆更無力制裁，於是整個政治，社會制度的破産，可謂暴露無遺。 
　　我們知道一種民族精神的發揚與其求生存的奮鬥能力，全須憑藉着一種制度的領導而前進，没有制度就要失其運用的效能，民族奮鬥的自信心，就會逐漸的消失。我們很痛心的感覺得中華民族的現狀，實很有日近於這一類的趨勢。關於造成中國今日特殊病象的第二種原因，因篇幅的關係，且留待下期漫談中討論之。 
三商界名人訪問記 
[洗冠生怎樣會成功] [  家祥]  
　　我們站在現世界的觀點上來看，洗冠生以學徒出身，而能有現在的地位，總算是一個成功者，這成功雖是客觀環境所造成，但他自身的奮鬥精神，却也值得我們分析和研究的。 
　　他初來上海當學徒是遠在二十五年以前，到現在他已是三十萬資本的冠生園老板了。要研究他成功的原因，不外乎以下幾點： 
　　一，與失敗奮鬥：在他前創業的過程中，共有兩次失敗，第一次在南市，第二次在南京路，創食品肆，都歸倒店，中間所經過的艱難困苦，眞是難以形容；然第三次組冠生園食品公司時，資本雖僅數百元，但他能一改以前的誇大精神，而以脚踏實地，從小處着手爲營業方針，終得成功，這﹁從小處着手﹂的經騐，可說是從兩次失敗中得來的敎訓。　　二，進社會大學：洗冠生曾在一處講演，說到他的學習精神，他說他也進過大學，可不是什麽國立或公立的，是社會大學。他曾到過北平，也到過南京。每到一處，就拿各地的食品來研究，並分析各地方人的口味，製造出適合他們需要的食品來，因而北平，南京就是他的大學。從這點看來，一方面固然證明他的學習與研究的精神，另一方面，却也證明他的成功，是根據着社會需要的。 
　　三，平等待店員：這在洗冠生的成功上，也很有關係的。他對待所有店中的職員，不但很和氣，而且平等，不但平等，而且對店員加以敎育。因爲這樣，所以冠生園的店員，才能帮他成功，促成他成功。同時他得來的多量利潤，也不是全裝上自己的腰包，而是分很多給店員的。 
　　像洗冠生這樣人，的確是學徒們店員們的好模範，他的勤學，不畏難，以及有飯大家吃的精神，確爲一般人所不能做到的，同時他自奉也很簡樸，一身的老布袍，布鞋等，保其未成功前的常態，這確是一般人所難學到，所難做到的一件事！ 
大衆生活 
[百户村的婦女運動] [  顧桂秋]  
　　女鹽販 
　　百户村是住着十數家人家的一個村莊，藏在一個山谷的中間。百户村附近的人有句俗語：﹁小小百户村，娘子養男人；娘子挑鹽賣，男人正在鬥纸牌。﹂這幾句話反映着女子並不是没有能力的。 
　　眞的，百户村的女子身體是强健的，筋肉是堅固的；走起路來並不弱於男了：她們不論老的，小的，都能夠挑上一擔五六十斤的白鹽：她們向來靠着這種買鹽生活的。 
[自我職業介紹回音]  
　　駿君：希於不論何日（除星期日）下午四時前至靜安寺路中華書局編輯所一談。（鄒夢禪啓） 
　　葆女士：敝處擬聘女士任英算敎授。（博物院路三號光華火油公司文書股徐仁壽啓） 
　　葆女士：鄙人擬請先生担任個人英算敎授。（徐志德啓，通信處菜市路美術專門學校陸琳轉） 
　　胡鳳子女士：鄙人擬請先生担任外國文敎授。（應戎啓，通訊處馬浪路華北公寓陳朗君轉） 
　　胡鳳子女士：敝友擬請先生担任敎授職務：（博物院路三號光華火油公司文書股徐啓） 
　　海嘯葆胡鳳子三位女士：請於每日下午二時至四時親臨二馬路二號Ａ字花旗銀行樓上四百十二號房問與王君接洽：（某某啓） 
 
 

Page 18

 
 
　　她們這樣的生活並不覺得痛苦。因爲她們早上挑了鹽出去，到晚上賣完了。鹽回來，把所賺的錢買些米，魚，和她們的丈夫，兒子吃一個飽。 
　　可是近年來她們的生活，並不如往昔的愉快了。因爲她們挑了鹽在街上走，或者在鄉村的大道上走，嘴裏喊着：﹁鹽要嗎？﹂的時候，往往給水警抓住打了一頓，還把鹽拿去。甚至把她們拘到牢子裏！這樣，家裏的丈夫和兒子就整整地餓了一夜。 
　　她們現在有一種消極的反抗辦法去對付水警：她們每每幾個人挑着鹽聯合在一起，走向街上，或者路上；遇到了水警，她們就不客氣的用她們粗的拳頭，硬的扁擔，把水警打得要死；報復了以前的受打。 
　　她們還能作婦女運動。她們聯合了百户村全體婦女，和附近買鹽的婦女，到縣政府去請願，要求取消捕鹽的陋規。她們的理由是這樣： 
　　﹁鹽是本地出産的，本地出産的鹽，連本地的人都不能享受嗎？﹂ 
　　但是縣政府的答覆是：﹁鹽是公有的，所以要像鴉片般的公賣的。﹂ 
[專著勞働者失業的原因] [  松夫]  
　　失業問題的形成，是資本主義社會組織形態下的一個特徵。　封建制度的手工業時代，雖偶有特殊反常事件的發生，足以影響人民的職業生計者，但不過是少數的一部分人，而没有别種相互關聯的。迨資本主義發達，多數無産者不得不放棄其舊業，從鄉村各地羣集於城市裏的大工廠，成爲工銀勞働者。一個大工廠發生事故，足以影響到許多勞働者底失業，而失業的結果，不用說，就是失業的勞働者本身的悲慘。這樣，勞働者的失業問題纔成爲現社會的重要問題。所以，促成失業問題最大的原由，根本的還是現社會組織的畸形，不合理。資本主義愈是發達，失業的人數也愈有可驚的增加。觀於各資本主義國家的職業介紹所及請求工會津貼者之登記人數之多，便可想而知了。 
　　日本北澤新次郎把失業的社會原因分爲：（一）勞働需要的季節變動，（二）産業界循環的頽靡，（三）臨時日工制的存在，及（四）因技術及組織的進步而起的生産過剩的變化，四項。這種分類是較爲普遍而且適合的。現在，我且把這四項失業的社會原因略加說明如下： 
　　（一）勞働需要的季節的變動　大部分的職業的盛衰繁閑的程度之差異，是受時間性的支配的。勞働者的需要的等差，更視産業的季節不同而發生勞働者的不足或多餘的狀態。在某種産業繁盛之時，該項職業的勞働者的工作生活自無問題：若該項産業因氣候的不同，社會的流行，時代的趨向等原因而發生衰落時，其勞働者工作便感覺到缺乏而有失業的事情發生。各種産業有時間性的居多，故這項原因影響於失業問題很大。其中尤以熟練勞働者爲甚，因熟練勞働者限於某種所熟練的工作；他種職業則非所長的緣故。 
　　（二）産業界的循環的頽靡　在過去的經濟史上，很明顯可以看出經濟社會時相衰落興旺的循環的痕跡。市塲受社會的，經濟的，地理的，風俗的，諸原因的支配，常有衰落及興旺的現象：且此現象有時不僅是發生於一部分空間，而且是有相互關聯足以牽連全局的力量，如前數年我國紗廠之紛紛倒閉，便是一例。在經濟社會的市塲一旦衰落時，勞働者的失業情形是很可怕的。 
　　（三）臨時日工制的存在　臨時日工的工人，也可說是已失業的人，得到暫時的工作，也是不常的偶然的事，因爲各工廠需要工人的塲所，自有足用的長時間的契約工人，需用臨時日工工人的地方很少。這種工人没有固定的長期的職業，大部分鵠候於各工廠，公司，車站，碼頭等附近，等待有人來僱用上海黄浦江畔的碼頭小工，便成這類工人的一部。 
　　（四）因技術及組織的進步而起的生産過剩的變化機械的發明，生産方法和生産制度的進步，可以使生産的消耗減少，和生産品的增加。於是勞働者的過多，及其熟練的技能，都成爲不需要，而一部分的勞働者遂不得不遭失業的慘刦了。 
大衆新聞 
[某圖書館讀者談話會印象記] [  吻心]  
　　一間閱報室内密密地坐了五六十八，很難找到一個烏油油的頭，穿新衣服的人丨所謂﹁摩登﹂的。於是開會了！ 
　　一個粗大的工人站起來，慢吞吞地，瑣瑣碎碎地，一個個字講着。 
　　一個中學生，臉紅紅地，講話的聲音有點顫抖。 
　　一個商店學徒在對主席報告早退時，聲音輕到聽不見，同時用手摸他的鼻子。 
　　這班被廠主，校長，經理們剥奪了集會結社自由的人啊！在會塲上（雖然並非大會塲）顯示出他們的弱點，不過這弱點是容易克服的。 
　　他們靜靜地坐在位置上，誠懇地討論問題，造成一室莊嚴肅穆的空氣，在這莊嚴肅穆的空氣背後彷彿聽到勞苦大衆偉大靈魂的呐喊？夠了，讓那些鳥開會儀式與禮貌丢進毛厠吧！我們是不需要牠的呀！ 
　　當主席宣佈散會時，有許多人還藏一肚子的話未講吧？丨從那些臉上看出來。時間似乎短一點。 
書報春秋 
[﹁怎樣研究新社會科學﹂及其他] [  心]  
　　親愛的讀者們：在現在，許多和你們同樣身份的人，在有暇的時候，不是翻着報紙，找些强姦等類的新聞來看，就是和旁人談着關於女人的一切。而你們，却能利用暇時來閱讀本刊，這是我非常欣佩的。 
　　當你們看到本刊的﹁自我職業介紹欄﹂常是客滿，號稱黄金國家的美國，失業工人也有幾百萬；而在另一方面，在地球上佔六分之一的國家丨蘇聯，非但没有一個失業的人，反而需要大批的工人去工作等的新聞，你們心裏或許會奇怪這一切的現象，然而你們却不能解答這些現象是怎樣會發生的。你們之中，有的雖然在學校裏念過書的，但先生並不會告訴你們一切社會現象之所以發生的原因；没有進過學校的，自然更不容說了。而你們的老板或師兄們呢？對於這些社會現象，能正確地解答的，怕是很少的；有的簡直不知道那是怎麽一回事。 
　　現在且讓我來介紹一本﹁怎樣研究新社會科學﹂（柯柏年編，南强書局出版，每册三角五分）。這本書，雖然不能立刻就告訴你上述一切社會現象之所以發生的原因；但它會告訴你一些研究社會現象的方法。看完了這本書之後，再依這書後面所開列的書目，逐漸選讀研究，這樣，不僅可得到上述一切社會現象之所以發生的　案　就　其他的社會問題，也會得到解答了，同時，也就是你們的學識大大的充實了。還有本﹁社會科學槪論﹂（楊劍秀編，現代書局出版，每册四角）這本書，有些地方雖然不大正確，但由它可以知道社會的意義是什麽，它的結構是如何的，以及政治，法律，宗敎，道德，藝術是怎樣發生的。 
　　再呢，你們在有空閒的時候，除了讀報紙以外，大槪是看﹁啼笑姻緣﹂或﹁荒江女俠﹂之類的小說，可是看了這些小說書以後，你們有些什麽感想呢？大槪不是幻想着自己成爲一個多情公子，就是成爲一個和書中一樣的十八般武器嗎？當着日本以及一切帝主義樍極瓜分中國的時候，這種小說，祇會使人沉醉在那種幻想中，而實際上是來消滅大衆抗日反帝的力量的。現在所需要看的小說應該是適合當前情勢的，所以，我希望諸位去看﹁義勇軍﹂﹁子夜﹂﹁士敏土﹂﹁鐵流﹂﹁潰滅﹂﹁布羅斯基﹂等的含有深刻意義的小說書。 
　　附語：如果在看書的時候，遇到了很多的新名詞，如﹁資本主義﹂﹁社會主義﹂﹁唯物史觀﹂等，則可翻閱﹁新術語辭典﹂！本報流通圖書館裏大槪有的吧！ 
[請失業朋友注意]  
　　編輯先生：投函貴報﹁自我職業介紹﹂者之中，不識有熟練於製造肥皂或曾經煑過肥皂的工友否？如有，請介紹三兩位給我！（范小石啓通信處金神父路花園坊三十五號聯昌公司駐滬辦事處） 
[請救救一個女孩子發表以後]  
　　自朱永　女士﹁請救救一個女孩子﹂一文在本刊第十六期發表後，迭經恒豐紗廠來函更正及朱女士來函聲明，共詳情已見前期本刊。兹又接到關於此事的各方來函多件，惟因種種關係，除將廠方來函全部披露於後外，其餘來函都未便發表，尚祈讀者諸君加以鑒諒爲幸！ 
[來函照登]  
　　量才先生大鑒敬啓者貴報本月二日及九日之業餘週刊登載女工朱永麗及敝廠函件想邀靑　昨日電話中深恐詞不達意兹再伸述如下一貴報闢職業介紹欄爲社會服務用心甚善惟是投函者因求職業對於從前僱主肆意攻擊記者不加考查隨意爲之登載是否與先生設此欄之本意相合二文中謂﹁連上馬桶間都有一定的時間﹂此等無中生有之誣衊是否經貴報記者之調查屬實此種苛制不獨敝廠無之即監獄對於囚犯恐亦不能實行三上海居民近三百萬工夥解僱之事無日無之今以離廠八月後手工低劣之女工藉貴報寶貴之篇幅作聳聽之危言冀博社會之冋情而貴 
報亦甘爲其所利用實所深惜素承知愛敢佈愚忱臨頴無任惶悚之至專此敬頌任安惟照不備聶潞生謹啓 
　　編者按：本刊的對象，是整個社會，並不是任何的個人。所以我們對於各方來稿，只要是内容充實，有關職工生活之改進者，不問其投稿者是﹁雇主﹂或是﹁男女職工﹂，無不樂爲發表。我們惟一的願望，是要借此小小刊物，供社會的借鏡。尤其是關於自我職業介紹一欄，我們不但是站在第三者的地位，嚴守中立，不加判斷，不作左右袒；我們根本上就没有是非的成見，不過給失業者一個呐喊的機會罷了。誠恐引起雙方誤會，不得不略綴數語，以明態度；非敢謂對於任何人或任何方面有所駁辯也。 
　　 
特種自我職業介紹 
[我的憂懼] [  克中]  
　　命運乖蹇的我，不，在這動搖的，經濟崩潰的，失業者日多一日的現社會中底我，剛剛費了九牛二虎之力，靠了朋友的帮助謀到了噉飯之地，我滿以爲這﹁食則三餐，眠則七尺，﹂總可以一年或半載不必擔心了；誰知﹁天有不測風雲，人有旦夕禍福，﹂任事一個月尚未滿，突然﹁造淸册，辦移交﹂的命令下來了。唉，這何異在我的背上澆了一桶冷水，在我的飯碗上打了一棒。雖然尚未到移交期，但是不久的最近丨四月底，我的行李終於要生脚行動起來了。跟着，﹁一日三餐，夜眠七尺﹂不都要爲着﹁弱小的生命﹂底支持的問題而向我怯弱的心靈箭般地射來？ 
　　固然，在更深夜靜，輾轉床褥時，不絶的想；就是日裏，一面在工作，一面亦不能不爲以後的問題設想。因爲社會上的怪現象，麵包不是在那兒等你去拿的，更不能夢想牠能湊到你的嘴上來，你必定要尖銳了頭用全副精神去奪才行。然而你就用盡精力又有何用？一般人早捷足先得了！一般人借了他人的手接在自己的手上而取得了！一般人靠了别人的力量而得　小現在像我這樣怯　的人要想用雙拳兩脚在這怪現象的社會上去和人爭麵包，豈非同﹁病人和力士比武﹂一樣的可笑而又可憐嗎？有時一想，還不如自殺吧，但﹁自殺是怯懦的行爲，是不能奮鬭的庸人﹂，﹁天生我才必有用﹂，···等等的思想，又盤據於我腦中。因爲我自信雖非﹁十全十能﹂的靑年，不過我有高超的意志，必能有一番的作爲。怯懦？庸人？我豈甘心受之。天生我才必有用！然而我的處境又如此，究竟又有什麽用處呢？這些，這些思潮，像澎湃的驚濤駭浪般的在我腦海中起伏打擊不已！ 
　　看看現在的情形是如此，回憶着過去的情形我不過是在棘地荆天的環境中奮鬭，而其結果便是現在的情形。那末，以後究將怎樣？照﹁旣知過去，又知現在，推測未來﹂的公例，我現在旣不如從前，以後當然是每况愈下了。唉！以後將怎樣呢？········· 
　　至於我的技能，除精於錢業外，還略知油酒業；並略會寫寫文字，在無錫國民導報及錫報的副刊上也常發表文字，又我能寫魏碑，鋼筆字每點鐘能寫千餘字，英文粗通。我現在願任報館助理編輯或校對員（我有經騐），銀行錢莊職員，公司學校書記員或會計員等。供膳宿，薪金不計。通信處本刊轉。 
大文藝衆 
[遲歸] [  微聆]  
　　---店員苦悶之一---！ 
回來時時候已是不早， 
放開脚步快跑。 
轉了三個灣， 
便到。 
　　牀舗俱已攤好， 
同事門尚在嘲笑。 
那老東西（指經理） 
雖是睡了， 
怕又說過閒話不少！ 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
電影專刊 
[我對於TheSignlftheCross的管見] [  思蘋]  
　　我相信，無論耶穌敎徒或非耶穌敎徒，凡是看過TheSignoftheCloss的人們一定會感受着極深刻的印象。雖然帶着很濃厚的宗敎色彩，但以影劇藝術而論，這部影片可以說是大導演家西席地密爾的傑作，也是好幾年來電影劇界不可多得的佳片。 
　　我嘗自問何以千餘年來耶穌敎在歐美各國的勢力如此偉大，何以科學昌明的歐美人民信仰宗敎的虔誠如此歷久不衰。史學家說，西洋文明是耶穌敎義與希臘學術兩種要素融化而成的。西席地密爾的TheSignoftheCross影片把這要旨盡量的發揮了。 
　　宗敎本來是個人的事情，也是社會人生的一部。西席地密爾的影片以宗敎爲立塲，同其他影片以戀愛或罪犯等等爲立塲，在電影藝術上，都没有甚麽多大關係。我們以這觀點出發批評TheSignlftheCross，西席地密爾描寫當時歐洲文化史上非宗敎與宗敎的衡突十分深刻。羅馬當時是代表所謂ThePaganWorld的最雄厚的勢力。羅馬的偉大和野變遇着耶穌博愛精神的侵入，在rbeSigoftheCross影片的劇情裏面襯托穿揷得十分驚動。一羣男女老幼耶穌敎徒不爲威武所屈，唱着頌聖歌悲壯的從容就義，赫赫不可一世的羅馬總督，羅馬皇后屢次誘惑不成，最後却給平民的耶穌敎少女征服，雙雙把臂殉道，隠伏後來羅馬以至全部歐洲爲耶敎勢力所征服的線索。 
　　總括的講，TheSignofheCross是一部透澈描寫上古西方文明轉變時代丨個重要關鍵的歷史影片。至於其他特點，我因個人的觀點或主義不同，容或有不能盡如人意的地方，已經有人批評過，而我的意思不過在把我個人所見到西席地密爾導演這部影片的主旨指出。我對於這部影片的譯名也認爲十分不當。 
　　編者註：凌鶴君和思蘋君二評，一係出於非基督敎徒的；一則係出於基督敎徒的，但俱有深切的見地。還有一點相同的，就是他們都認這種影片的譯名不妥。不過﹁羅宫春色﹂四字，亦有牠的好處；最明顯的就是一種掩蓋過重的宗敎色彩的企圖，以避免我們一般pagan或竟是Atheistic民衆的非議。或者這種企圖，尚有其他成就的塗徑，所以我想請凌鶴，思蘋二君：試擬一二較爲莊嚴，合乎片情的譯名，投諸本刊。倘適當者，當與發表，惟此點絶不作公開討論。不敏 
影片談評 
[南京大戲院的銀幕上] [  忠]  
　　昨天南京的換片，雖然以卓别麟和密茜格琳兩位明星相號召，其實牠和一個短片大會差不多，一共是五部影片，成績很好，分誌於后： 
　　第一是百代新聞Special（特殊貢獻）内中多半是運動和空軍方面，有不少飛機排列的畫面，非常偉麗，在提倡航空救國的我們，很能得到一部份的興奮。　　其次是馬萊羣島風土片，雖然不長，但是頗有趣味，可以演出熱帶人生活的一斑。攝影極藝術化，很像上流的風景畫，不似尋常風土片的單純。 
　　再次是一部卡通滑稽片（炭畫）没什麽可說的。 
　　﹁賽珍會預告片﹂和休息以後，就是﹁柳絮飄零﹂LittleOrphanAnnie了。 
　　牠的故事極短，說一個小女郎，父親遠出經商，她爲了帮助一個孤兒院中的孤兒，設法使他被一個老婦携去，她又到老婦家中，陪孤兒去玩，孤兒不幸受了傷，她又看護他。聖誕之夜，她參加孤兒院的慶祝會，她發現扮聖誕老人的，是她遠道歸來的老父，於是得到骨肉團圓了。 
　　這是美國一個日報上，長篇漫畫的材料，編劇和組織上很好。主角是密茜格琳MitziGreen她在表演上，自然的流露出天眞和滑稽。最精彩的是她陪孤兒玩的時候，她化裝成﹁馬克司弟兄﹂，MarxgBrotoers在﹁皆大歡喜﹂裏的滑稽表演。她又扮一個頑固的老婦，描刻入微，她的模倣天才，恐怕是没有人能否認的吧？飾孤兒的勃斯脫范爾潑Busterpbelps，僅有五六歲的年齡，而表情已很可觀了，一哭一笑，都能博得人們的同情。 
　　其餘的童角也還好，成人的配角只好算陪襯着作戰。 
　　佈景不錯。光線有地方太暗了一點。攝影極好，如孤兒由樓上跌下一幕觀衆中的小孩，有同情而笑的。没有什麽穿揷，全片有呌人大笑的滑稽，有使人焦急的緊張，如是成績，是夠得上稱一聲﹁優等作品﹂的。 
　　這片子的Ending緊接着便是﹁巡捕，﹂EasyStreet的Beginning，這是卓别麟五六年前的舊作大約因爲卓氏兩年來，没有作品，觀衆渴念已久，所以雷電華公司把牠翻一下，新配上良美的音樂，以應需要吧？ 
　　滑種片故事是空虚的，牠寫卓氏身任巡捕，幸而智敗一位大力士，于是受了人們的崇仰，三本影片中，僅此而已　　導演一無可談。光線，攝影，佈片，化裝等等的簡陋幼稚，不在今日國景之下。但是牠雖幼稚，而前後呼應，對照，都很不錯（光線等不好，一半也因爲舊片翻版的原故。）卓氏那種八字脚冷雋的滑稽態度，我也五六年不曾看見了，（他從﹁淘金記，﹂﹁尋兒夢，﹂以至于﹁城市之光，﹂他已改變了作風了。）而且我疑惑這張影片，也許是十年前作品，（但是不能一定說）反正這張影片，雖然不合理，有漏洞，硬滑稽，但終非俗不可耐，天才藝術家，終能發揚他的天才啊！ 
　　五張影片中，以﹁柳絮飄零﹂最長，也最好。﹁巡捕﹂一片雖然音樂極好，但是比較中。在今日環境下，　只　平平之作而已。 
[﹁天一﹂遷移消息]  
　　﹁黎明﹂亦已攝竣 
　　最近天一公司因攝影塲附近之空地，已開闢馬路。轔轔之聲，往來不絶，對於收音極有妨碍，故將實行遷　的計劃。日前邵醉翁已與裘芑香到閘北寶山路底林家花園勘察過。該處地處僻靜，人烟稀少，雖爲拍有聲電影良好塲所，唯路途過遠，或將另覓他處。故目下尚未能决定也。 
　　小妹妹黎明暉的第二部戲，劇本已定名爲﹁黎明﹂，適與她的姓名相同，劇本乃該父黎錦暉所編，劇旨是採取現實的題材，爲勞苦的大衆，作痛苦的呐喊，同時：暴露了有産階級的壓迫與剥削的手段，連日　芑香在黎氏家中討論劇本的分幕與攝製的意見問題，聞約在本月二十日左右可開始拍攝云。 
[再評﹁羅宫春色﹂] [  明]  
　　﹁羅宫春色﹂雖然已經開映了四天，但是牠的偉大，牠的成功，的確有再談一次的價值。 
　　如果我們讀到古代歐洲史，看那描寫羅馬帝國的一部份，誰能不爲之感慨？看到文藝復興的基督徒十字軍，誰又能不受着感動？但是那些正史絶没有裨史或電影之魄力偉大，没有牠感人之深眞的，導演西席地密爾的偉大，也是不能否認的。﹁十誡﹂或﹁萬王之王﹂﹁禁果﹂ForbiddenFrujt以及﹁黨人魂﹂VolgaBoatman那一部不是光榮的？這次的SjgnoftbeCross更建樹了地密爾最高的地位。其實與其說這是歷史片，還不如說是宗敎片，與其說是宗敎片，勿寗說、是倫理片。牠有極深刻的章義，有極優美的技巧，把喜怒哀樂，溶於一爐，將藝術，思想，倫理娱樂，打成一片。那是多麽難能的事？這片子是派拉蒙公司空前未有的成績，以技巧一項而論；牠已超過﹁大飯店﹂。 
　　其實故事上，也有相當的遺憾，但是經過了導演的努力，牠絲毫不影響於全片的尊嚴或偉大。在這種偉大導演之下，其他一切技術上，也造成新的紀錄。那佈景的偉大，光線的神潔，呌人贊美欽佩。 
　　他故作驚人之筆，突如其來的似與前一幕不相銜接，但是在次一幕，牠立刻用一個傳神的穿擂，將牠們連貫起來，天衣無縫。攝影上，絶不用新奇角度，然而配合的結果，非常﹁美化﹂而結實。 
　　演員方面，五個主角，三個是﹁費德立區馬許，伊麗莎蘭地，克勞黛柯爾柏﹂，我們早都認識的天才演員，還有兩位却利賴甫頓和維恩端平CharlesLaugbtongVivianTopin却是新進明星，也都異常優美。美國包士頓日報（BostonDailyNews）評牠說；﹁······這是超過任何鉅片的一張鉅片，世界上任何人都能欣賞丨部應當領略牠的······﹂的確不是過獎之詞。 
[李屈萊賽不結婚的理由] [  時春]  
　　李屈萊賽LeeTracy現在盛倡不結婚之說其理由是說一有了妻子之後生活受加了一層永久的鐵栅，不能自由了，如果娶的是一個不是影界的人物，一定不願意住在好萊塢，而且一定不能安逸，因爲在影界做事，除了五六十歲的老年人之外，必定有人替你編造各種羅蔓斯，非要使妻子妒忌不可，如果是娶的影界人物，那尤其是一生的煩惱處處都要服從她，我不是說永久不結婚，但是現在在好萊塢工作的時間是不結婚的，因爲我主張要結婚，就不能離婚。我想結後要離不如不要結。 
[又是一封來函證明其﹁有﹂] [  黄鍾强]  
　　編輯先生： 
　　讀凌鶴君答復﹁蝴蝶夫人﹂片内，關於雙人座人力車一文，兹將所知道的述之如下： 
　　日本的人力車，從前有二種。一種闊的呌﹁乘合﹂就是在蝴蝶片内所見到的雙人座人力車；一種就是普通一人坐的呌﹁獨乘﹂。但是現在這種﹁乘合﹂已是罕見了。照日本現在的進步形勢，恐怕再過若干年。就是﹁獨乘﹂，也許要見不到了。讀本刊凌鶴君答復關於蝴蝶夫人片中雙人座人力車一節，凌鶴君說在日本確是没有，並且好像也曾說過自古以來没有，我想現在没有也許得的，不過從前確是有的。凌鶴君如果不信，可以問問年紀稍長的日本人，或是在日本留學資格老一點的。就可以洞悉其底藴了。（却酬） 
[電影小說慾Tarakanova（五）] [  梅花]  
　　出人意料以外的事情，是常常有的，奥洛夫的失寵於喀德璘，正和妲拉喀挪華公主的被騙於奥洛夫一樣！因爲當奥洛夫被派往騙妲拉喀挪華公主的時候，喀德璘耐不住宫中的孤寂，另外愛上了一個少年英俊的皇族。這時候喀德璘心目中的奥洛夫，祇是一個順從的臣子，而不是一個可愛的一刻也不能離的人兒。 
　　妲拉喀挪華公主就像犯了重罪的囚徒一樣，前呼後擁的被綁到宫裏；但她心中很是坦然，她想：﹁你是一個謀丈夫的淫婦，我是伊麗莎白皇后的女兒，我爲什麽要怕你！﹂ 
　喀德璘在盛怒之下原是要把她斬首的，直至看到她那副倔强的神態，曉得她只是一個天眞爛漫，胸無城府的女兒，這樣一個人，似乎没有什麽陰謀，她一定是上了人家的當，於是喀德璘便對她說：﹁倘使你肯除去妲拉喀挪華公主的名位，再不作非分的妄想，我是可以放你的。﹂ 
　　﹁什麽呀，你要我死都可以，祗是不能褫去我拉喀挪華公主的名位。﹂她說着，張大了那兩個圓大的眼珠，從那眼珠裏射出一道慾火，好像這宫裏矞皇富麗的陳設，雄偉莊嚴的侍衛，都要聽她妲拉喀挪華公主的指揮一般。 
　　喀德璘下令把她繫在獄中，褫去她的衣服，露出她那雪白肌肉，用一根粗的鞭子，在那皮膚上一記一記的抽着。她嬌啼，她宛轉，她掙扎，她憤怒，她想像一般歷史上成大事的人物，一定要遭受一些磨折，她祗有忍着痛，想着她那可愛而又可恨的奥洛夫。 
　　奥洛夫，在良心上的讉責與神經上的剌激兩重壓迫下使他對於妲拉喀挪華公主感覺萬分的慚愧與痛惜，他想：﹁去自殺吧，但自殺了，她仍舊受着硬笞的威脅，度着悲慘的生活；况且除了我自己以外，還有誰能去救她。﹂奥洛夫想到這裏，便又仍去覲見喀德璘，她好像有幾天不見他，而仍舊有些留戀，再看奥洛夫的容貌與聲音，仍是和從前一般地動人，她不覺恢復以有對於他的熱情，奥洛夫掩着内心的痛苦，陪着喀德璘作樂，而暗地裏哩，因爲他已經恢復喀德璘的寵幸，同時也恢復了他固有的聲威，他便假了喀德璘的命令，去把那做　公主夢的妲拉喀挪華釋放出來，（未完） 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
