# 1933 - 336 - 4921794

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[張繼一行抵粤　與陳蕭等會晤　政會設宴欵待　席間詳談時局　張等日内並擬赴邕一行]  
　　（香港）張繼·馬超俊·陳肇英·王陸一·十三晨六時半抵省、先赴黄花崗祭七十二烈士、再赴梅花村與陳濟棠·蕭佛成·鄒魯·鄧澤如各委會晤、十二時政會用常委名義宴張等、席間詳談時局、至下午二時未散、張在海花村時語記者、此來代表中央、與南中各委商如何團結、并未帶有方式或條件而來、至各委入京、共主中樞、固所願望、但此爲附帶問題、胡對入京、尚無何表示、但胡極愛黨國、在港在京、均無差别、中央對閩叛黨改元、决迅速將其消滅、中央除派弟等來粤外、將續派孫科·戴季陶·南下、弟等定十五日偕張任民·麥煥章·赴邕晤李白、陳肇英來粤、除政治任務外、另奉蔣命與陳濟棠商軍事問題、（十三日專電） 
　　（廣州）中央代表張繼馬超俊王陸一陳肇英偕同劉蘆隠·林翼中·劉紀文等、昨晚九時由港乘英輪龍山號、於今晨六時四十分抵省、當局先期接到港電、預派憲兵警察在碼頭保護、政委會秘書邱錦賢總部副官處長曾强等、均於六時齊集碼頭歡迎、張等於軍樂歡聲中、乘政委會預備汽車直駛山退思園下榻、十時赴政委會會晤各委、由蕭佛成鄒魯在二樓花廳接待、旋赴一集團軍總部訪陳濟棠、十一時半返退思園休息、退思園駐公安局警察一大隊、嚴密保護、總部派副官二人常川照料、張等親友拜訪者甚多、門前車馬絡繹不絶、與十九年冬非常會議四全大會盛况無二、執行部政委會今晚六時聨合設宴在政委會花樓大廳爲四代表洗塵、邀各委作陪、陳濟棠定即晚在梅花邨私邸設宴歡迎、明晨九時執行部政委會舉行聨席會議、邀四代表出席、通知下午已發出、政委會再電召常委唐紹儀來省、會商時局、（十三日遠東社電）　　（廣州）南京之和平代表四人、今晨乘龍山船由香港抵省、政府各要員多在埠頭迎迓、四代表將即與省當局開會、如有必要或將乘飛機赴桂會晤李白、四代表擬留省數日、觀於粤人歡迎四代表之誠摯、和平希望似尚佳、（十三日路透電） 
[孫科戴季陶將繼往]  
　　（廣州）路透訪員今日訪張繼、據稱、孫科戴季陶不日均將來此、與西南諸領袖會商政局、目前渠與其他三代表之來此、僅爲前導而已、兩三日内將作桂行、於是將馳回新都參加四中全會、訪員詢以胡漢民之態度、張謂胡指示黨員數人之過失、殊爲正當、蓋胡願黨與國並加保愛也、至胡入京與否、實另一問題、張談及閩變、謂叛黨廢國旗、毁總理之遺囑遺像、實已喪失國民之資格、故政治解决、實不成問題、張否認本月二十日之四中全會乃謂討論解决閩變計畫而召集、張又拒絶説明西南對中央政府之態度、僅謂渠不知粤省中委有無入京參與會議者、張後駁中央政府對外國侵略不作抵抗之説、謂九一八後中央所定之外交政策、迄未改變、中央之抗日、可以上海古北口九門口之戰役爲證、當知有效的抵抗、乃實力問題、中國軍備窳劣、自難望與軍備雄厚之侵略國作長期戰鬭也、（十三日路透電） 
[＝張等祭黄花崗先烈＝]  
　　（廣州）張繼等四代表至黄花崗七十二烈士墓致敬後、即訪陳濟棠於私寓、談一小時許、繼與西南政務會各要員討論、切、聞並未有何决議、西南執委會今夜設宴爲諸代表洗塵、諸代表將於兩日内赴桂訪李白、大局前途、殊難捉摸、（十三日路透電） 
[＝廣州空氣頓呈樂觀＝]  
　　（廣州）南京和平代表蒞此後、空氣頓變樂觀、西南政務會今午設宴歡迎各代表、其後代表等乃與粤省領袖作一度討論、官方發言人宣稱、粤省中委或可有數人入京出席四全會云、至於和平代表南來之使命、能否成功、完全繫於桂省之態度、蓋桂對閩局、實有舉足輕重之勢、南京代表對路透社記者談、彼等已决定赴桂一行，深信任何困難、皆可迎刃而解、和平代表定於今日下午接見記者、或將發表談片、（十三日路透電） 
[＝胡漢民將發表宣言＝]  
　　（廣州）鄒魯談、張溥泉先生等奉命南來、邀留粤中委赴京出席四全會、本人以爲會議重在精神、不重形式、故出席與否、無關重要、至如何開展時局、宜求其癥結所在西南當局態度、詳載感電、本人尚未與張先生等深談、此時無其他意見發表、張先生等在港、與胡先生（漢民）所談結果如何、本人不甚清楚、但就本人所知、胡先生出處、唯在主張是否可以貫澈實行、否則决不入京、劉蘆隠談、胡先生對於時局、日内有重要宣者發表、四全會本人不出席、亦無提案、（十三日遠東社電） 
[＝饒平黄崗施行戒嚴＝]  
　　（香港）駐饒平黄崗鍾芳峻團、十日截獲挾械軍人十餘、據供、係張貞部逃兵、鍾已電省報告、并在饒平黄崗施行戒嚴、（十三日專電） 
[＝上猶崇義粤軍已撤＝]  
　　（香港）上猶·崇義·粤軍已撤、由湘軍王東原·王德懋·兩部接防（十三日專電） 
[＝李白不致與閩合作＝]  
　　（南京）軍事參議院參議馬曉軍云、桂省當局積極建設工作、閩變作後、外傳李宗仁·白崇禧·頗有聨絡、以余所知、李白與陳銘樞·李濟深·私誼確有相當情感、惟此次陳李毁黨叛國、則爲李白所不取、當無合作可能、四中全會李白是否來京參加、須視張溥泉等四先生在粤接洽結果若何而定、如留粤各中委届時均能來京、則李白亦當一致來京、（十三日專電） 
[汪謂四中全會　當能凖期開會　常委提案已擬就　軍會正編製報告]  
　　（南京）汪語人、四中全會開會在即、散處各地中委、已預備起程來京、届期準時開會、决無問題、常委會製定之提案、迭經各委縝密討論、業已製就、十四日中常會時即可討論决定、以便向全會提出、（十三日專電） 
　　（南京）軍會編製軍事總報告備向四中全會提出、聞内容將包括勦匪華北抗日戰事及國防設計等數端、（十三日專電） 
　　（南京）汪院長談、中委會向四中全會之提案、現正在凖備中、由明日中常會討論、即可决定、現時不便發表内容、（十三日中央社電） 
[飛機偵察浙邊　未見閩軍踪跡　浦城匪圖東竄　崇安赤氛甚張　浙邊兵力雄厚毛徐會商空防]  
　　（南京）航署軍務處長沈德爕十三日駕霍立克斯機於下午四時由杭抵京、據云、浙閩邊境仙霞浦城等處、逐日派機偵察、並未見閩軍蹤跡、現浙邊兵力雄厚、佈置嚴密、决無地虞、（十三日專電） 
　　（杭州）陳慶雲今日往訪徐培根毛邦初、談甚久、（十三日專電） 
　　（杭州）毛邦初今日午後赴航空署晤徐培根、商浙閩邊空防、談二時餘始出、（十三日專電） 
　　江山浦城之雙亭關及石龍一帶、有赤匪一千六百餘人、有槍七八百枝、因糧食不繼、近有東竄之企圖、崇安方面現有方部匪徒千餘人、槍約五百枝、匪勢甚張、匪區前因四面包圍、食鹽每元祗買一斤、閩變發生後、來源較前充裕、每元已能購二斤、（十三日中央社電） 
[＝日驅逐艦一艘抵厦＝]  
　　（厦門）日驅逐艦一艘、十三晨自馬公抵厦、合厚駐秋風號、共日艦二、又國艦楚同·楚謙二、美艦一、均泊厦港内、（十三日專電） 
[＝蔡廷鍇赴漳巖閲軍＝]  
　　（厦門）蔡廷鍇十三晨在漳閲第四軍、午赴南靖閲沈團、不日將赴巖閲謝師、返即回省、此行視莆泉漳沿海海防、並授各軍機宜、十九路空隊第一隊調省、十三日全行、第二隊日内亦行、（十三日專電） 
[＝薩鎭冰戴戟均離閩＝]  
　　（香港）閩息、閩垣因號召力薄弱、强拉薩鎭氷等以壯門面、薩早思脱去、苦無機會、昨藉長樂放賑名義、避往外埠、戴戟不受僞職、已秘密他去、（十三日中央社電） 
[中政會决議　陳李蔡均明令褫職　通過郵政法原則及特殊委員議卹辦法]  
　　（南京）中政會十三日晨八時開三八八次會、出席委員汪兆銘·于右任·居正·孫科·戴傳賢·葉楚傖·邵元冲·陳公博·朱家驊·吳稚暉·褚民誼·陳立夫·石瑛·賀耀組·甘乃光·方覺慧·石青陽·孔祥熙·經亨頤·周啓剛·丁超五·李宗黄·洪陸東·列席唐有壬·黄慕松·王世杰·段錫朋·李元鼎等五十餘人、主席居正决議事項、（一）法制組報告審查郵政法原則一案、照審查意見通過、交立法院、（一）法制組報告審查有功國家之特殊委員議卹辦法三項、照審查報告通過、（三）法制組報告審查考試院轉呈考選委員會辦理考試意見一案、照審查報告通過、（四）軍委會委員陳銘樞·訓練總監兼軍委會第一廳主任中央陸軍軍校校委豫鄂皖三省剿匪副司令李濟深·駐閩綏靖主任贛粤閩湘鄂剿匪軍南路前敵總指揮第十九路軍長兼十九路總指揮蔡廷鍇·背叛民國、罪惡昭著、先行明令褫革本兼各職、（五）任彭學沛·葉琢堂·爲全國經委會委員、（六）任朱宗良爲監察院監委、（七）立法院委員傅汝霖另有任用、任黄華表爲立委、（八）監察委員周覺因病出缺、查該員前任政治會議秘書長、繼任監察委員、功在黨國、交國民政府明令褒卹（十三日中央社電） 
　　（南京）中政會特務秘書、現規定除各部政次部章充任外、其餘名額限爲二十名、其另有任務或雖無任務並不在京者、槪不支薪、支薪者應常川駐會服務、（十三日中央社電） 
　　Ｘ　　Ｘ　　Ｘ　　Ｘ　　Ｘ 
[處置康藏糾紛　决定三項辨法　經政府連日討論　已分令各方遵辦]  
　　（南京）處置康藏糾紛辦法、已决定三項、分令各方遵辦、（一）令達賴代表貢覺仲尼再電達賴、以國家前途爲重、切實停止軍事行動、關於大金青柯兩寺喇嘛及甘孜等防地問題、應候中央秉公處理、不得自由行動、（二）爲鞏固西防起見、對劉文輝駐紥西康邊境軍隊並餉械、飭令劉湘酌予接濟、（三）令青海主席馬麟加派步隊屯駐金沙江上游玉樹一帶、與川康邊防軍切實聨絡、以固西防、（十三日專電）　　（南京）康藏問題、達賴來電態度堅决、政府連日討論應付辦法、先由中央飭令四川·雲南·青海·各省軍事當局、嚴加防範、以杜侵犯、一面仍應由中央派大員前往西藏、以便與達賴隨時接洽、掃除中央與西藏間之隔閡、（十三日專電） 
[津日租界　發現反動傳單]  
　　（天津）日租界昨有人散放反動傳單、署名爲中國國家社會勞動黨、辭極荒謬、（十三日專電） 
　　（天津）閩方派總代表高寒松來津、寓英租界皇宮飯店、日内赴晋、（十三日專電） 
[駐玉田保安隊　在團隊包圍中]  
　　（北平）駐玉田保安隊、乃石友三等部改編、屢對民間肆意騷擾、薊縣遵化等處保安隊民團等、將其包圍於玉田縣城内、迄今未决、該部或食料恐慌、向縣府聲明、願改前非、請求接濟、縣府正凖備酌予接濟、惟城外民團仍在包圍中、（十三日專電） 
　　（北平）玉田縣保安隊經改編後、肆行騷擾、民團一面將該團包圍、一面派代表來平、向軍政當局呈請設法調開或遣散、 
[　馬仲英並未入迪化　交部接歐亞航空公司來電盛世才出走非事實]  
　　（南京）交通部接歐亞航空公司來電、據新省航空站電告、證明盛世才尚在迪化、並未出走、外傳馬仲英入迪不確、該公司總經理李景縱定十五日或十八日乘機飛迪、向新省各當局交涉恢復肅州至迪化一叚航行、以期中德聨運不致爽約、（十三日專電） 
　　（南京）馬仲英代表吳英　談、新疆戰况、未得確報、馬已否入迪、尚難證實、以情勢推測、頗有可能、歐亞機通後、馬當派員來京、向中央請示方針、馬對新省政權並無私見、以中央意旨爲凖則、矢志服從、只知整飭部隊、捍衛邊疆、（十三日中央社電） 
[日軍調集黑邊　駐朝鮮日軍亦北開　吉敦路上軍運極忙]  
　　（北平）北滿風雲、仍極緊張、日方對僞國宣稱、蘇聨在邊境配置已有二十個師團、飛機若干架、故日軍有配置十二個師團必要、現時在東北各師團調集北滿、并調駐朝鮮日軍北開、連日吉敦路上軍運極忙、同時日方更令僞國在遼吉黑熱四省、實行徴兵、户有二丁徴一丁、户有三丁徴二丁、現正訓練中、華備有事時即將滿洲軍配置北滿第一線、日方並派員在東北各地向民衆宣傳稱、我們又要打仗去了、望各安生業、維持後方法安、（十三日專電） 
[平軍分會例會　討論餉項問題]  
　　（北平）今晨軍分會例會、議决一·各部隊餉項、明年一月起、照每月四百萬元預算、暫按六成發餉、二·本年第七次餉中央恊欵已到、准十六日發放、其餘三次餉、呈請中央設法、經理監委會擬再召集會議一次、討論軍分會雜費及其他各費縮減辦法、（十三日專電） 
[内蒙自治區　察綏各設一區　黄紹雄定今日南下]  
　　（北平）黄紹雄談、内蒙自治區决在察綏兩省各設一區、其與中央及地方政府之關係、與冀省平市與中央關係相同、自治區上設一自治委員會、置委員長一人、指導一切、俟余返京後、即呈政府核奪施行、現掌内蒙實權、北爲各盟之盟長及札薩克等、後擬在蒙設保安隊等、維持治安、將由中央籌措巨欵、發展蒙古教育、整理經濟、從事建設、將請教育專家計劃一切、外傳雲德各王發表通電、余未接到、余定明晨返京、（十三日專電） 
[華北建設　討論會昨成立　推員起草辦事細則]  
　　（北平）政整會華北建設討論、今晨開會成立、出席常委王樹翰·張志潭·湯爾和會員趙之成·李龍門、郭則沁·夏博泉·等十餘人、開會後討論會務、推定趙之成·夏博泉·起草該會辦事細則、及參加政會全體辦事細則起草會議、（十三日專電） 
[臨榆縣長　袁泰謁黄請示]  
　　（北平）臨榆縣長袁泰談、余因臨榆戰後地方極關重要、定今晚謁黄請示一切、明晨返津、略料理即赴海陽鎭接任視事、預定接任後與榆關日駐屯軍隊隊長河合少佐及日憲兵隊長晤面、榆關接收問題、仍由陶尚銘負責與駐榆關日特務機關長儀我交涉進行、本人未負此次使命、最近中日兩方尚在研究考慮中、何時交接未確定、（十三日專電） 
[津火柴業　請願取消增税　于學忠允轉呈中央]  
　　（天津）自捲烟火柴水泥等實行增税後、本市捲烟業曾聨合反對、嗣因滬烟廠屈伏、遂亦知難而退、但要求改定税級、仍在進行、至於火柴業北洋丹華榮昌三友等六公司、因外貨跌價傾銷、致國貨加税、無人間津、六工廠工人共約萬餘名、刻雖照常工作、但自五日起即未出貨、已積存兩萬餘箱、倘繼續工作一月、必將資金耗盡、存貨不能推銷、勢必倒閉、此爲重税所壓迫、非廠方所甘願、届時萬餘工人失業、殊非社會之福、六公司經理白鶴一等十三日下午三時携呈赴省府請願取銷增税、當由于學忠接見、略謂商艱固應體卹、政府法令亦應服從、在可能範圍内、當予援助、電請中央核辦、該代表等定十四日向市府市黨部社會局請願、（十三日專電） 
[劉湘電稱　川軍向匪總攻]  
　　（漢口）劉湘電漢稱、三路李其相、四路楊森兩部、十日同向匪總攻、李克新店場、楊克龍頂觀、（十三日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[時評　中央代表赴粤之展望元]  
　　此次中央四代表張繼等赴粤。與陳胡等會晤。關係確甚重要。蓋此次會晤而能商得圓滿之結果。則非特中央與西南從前之嫌怨。可以消釋。即閩省事件。亦可減少若干嚴重性。若其結果不幸而不良。意見竟不能拉近。則其將來糾紛所起。演變所經。任何人不能料其究極。故此次四代表之赴粤。不僅中央希望能達到精神團結之目的。即我一般但求安居樂業之人民。亦不勝馨香祝禱其成功也。 
　　至如何而能獲得精神團結之功效。則中央代表抵港時。在輪上已有誠懇之表示。其言曰。（譜領袖同志。均曾追隨總理有年。患難憂讒。一切久共。此時惟有忍痛思維。同爲國宋民族求一出路。當忍一切不能忍之艱難。受一切必須受之責備。所謂多難興邦。未必不在此際。）吾人讀此。固深感其言之痛切。而又追維往事。悵觸萬端。蓋國事所不敗壞至此。中央諸領袖所以乖離至此。皆由於不能忍此不能忍之艱難。不能受此必須受之責備。今日在任何方面之領袖。試問自思。能否認赴粤諸代表之言否。國難嚴重至此。當局所負之責任。當然十分艱難。惟此艱難。須負責者皆能摒除私見。和衷共濟。方能希冀其勉强渡過。然而諸領袖於艱難之際。恐未必盡能認清所負責任之重要。不顧毁譽。不計個人利害。而毅然以一肩擔當。且應付此艱難之政局。主張當然不能盡同。已之主張未必是。而每不肯犧牲。人之主張未必非。而每不屑接受。有此推諉與自信之兩念。勢必互相捍格。積之旣久。乃生乖離之現象。此即所謂應忍一切不能忍之艱難是也。 
　　自來當大任者。必不能免人之責備。即古之聖賢或大有功於國家之人。尚不能免天下後世之非議。則世界安有一無可議之人。且非議與責難。正足以資儆惕而糾正個人之過失。故愈光明坦白之人。愈不避人之非議與責難。或且進而歡迎人之非議與責難。倘若因人之非議與責難。而必斷斷然極力聲辨其非是。或防遏之而使不得盡其所言。則此隔閡常藴積於中。而無從宣洩雙方之意見。更將無由諒解。爲政之這。貴疏通而不貴窒塞。故我人希望雙方以互相疏通爲主。人苟不諒而偶加責備。日後亦必能以事實證明。而渙然氷釋。此即所謂應受一切必須受之責備是也。 
　　是故今日而欲希望西南調解之成功。必須諸領袖澈底覺悟。眞心實行此中央和平使者之兩語。蓋必先能開誠相見。以國家民族爲前提。無不可犧牲之利。無不可公開之言。無不可消釋之嫌隙。而後始能言團結。苟能如是。則意見雖無論若何背馳。條件雖無論若何衝突。寗有不可商量者哉。又豈僅西南問題無不可商量者哉。吾人翹首企踵以祝望其成功。 
[沭陽發現古墓古物]  
　　（徐州）沭陽一區陳渡鄉農民張某、日前在田間掘得古墓一口、於棺旁發現台瓶銅鏡各一具、並古錢數十文、瓶高七寸式奇古、瓶底有篆文、考係韓信將兵時所佩用、因地主爭執、已繳縣民教館陳列、（十三日中央社電） 
[日本之開發南洋運動]  
　　横濱今晨入港之筑後丸有稱薩邦農民代表之湧上聾人者登岸、立即赴東京、該代表係向當局陳述開發南洋、（一）南洋開發公司之田租減低一成、（二）南洋長官任現役之陸海軍將校、（十三日電通電） 
[軍縮與國聨改組兩問題　歐洲目光集中焦點　德重返國聨爲闢新蹊徑　意將向英德提具體意見]  
　　（日内瓦）歐洲各國都城今日皆盛談軍縮事及國聨改造之可能性、而以倫敦與柏林爲衆所注目之點、德國如復返國聨、將要求何種讓予權之談話、今已闢其途徑、聞意相墨索里尼宣布渠將於其代表返羅馬前、向英德提出改造國聨之意見云、（十三日路透電） 
[愛文諾　演辭三要點　國聨應保持世界普遍性　各國權利須受同等保障　盟約運用可與傳統外交並行　推翻舊機構足增紛擾新因素]  
　　（倫敦）國聨會秘書長愛文諾昨在倫敦講演關於日内瓦國聨會組織之問題、其中有足爲遠東各國注意者、計有三要點焉、即（一）愛文諾主張國聨會必須保持其普遍全世界之性質、至於彼在倫敦對於此點不欲加以滔滔論述者、則因彼係向英國人民演説、英國在全界各處擁有廣大之自治屬地、深明國聨會普遍化之必要、固無待放再三申辯、國聨會如不能繼續包含世界各大洲之各國、則不免陷於失敗而無可挽救矣、（二）愛文諾解釋國聨會内部各國平等之觀念、謂國聨會盟約中、雖無（平等）之一語、然盟約條文明白規定、不論大國或小國、各國權利均受同等之保障、且規定有關各國利益之事件、必須一致通過方爲有效、此即所以謀各國之平等保障、使各國有關生存之利益、不至因任何情勢而犧牲且使各國之主權與最大國家之主權、一律處於平等也、（三）愛文諾以爲國聨會盟約、就其運用細則而言、則固可隨時加以修正、國際合作與日内瓦外交、不妨與傳統外交相附而行、玻璃維亞與巴拉圭兩國間對於大厦谷之領土爭執、一方面由國聨會加以的理、另一方面由毘鄰各國出而調停、卒獲良好結果、即其例也、由此可見無論汎美聨盟、無論白里安所唱導之歐洲聨盟、均與日内瓦之政策不相衝突、兩者可相輔而行、同獲其益、至於非國聨會會員國如蘇聨之在遠東美國之在拉丁美洲或歐洲、其爲足以同等重視之和平要素、更不待言、要之國聨會如有改革之必要、則可就盟約範圍以内爲之、固不必推翻盟約、更不必在目前已陷於擾亂深淵之世界局勢中、更增加紛擾之新因素、此愛文諾在　　所欲再三指陳者也、（十二日哈瓦斯電） 
[法德談判　世界和平所繫]  
　　（巴黎）此間出版之德文（巴黎日報）主筆喬治般哈特、撰文評論法德談話問題、謂法德間直接洽談話、於十一月二十四日法國駐德大使龐賽會見希特勒時、實際業已開始、此種談話之是否適於時宜、實屬無可爭辯、蓋吾人苟考慮到底則所謂法德問題、其有關係者旣非法國、更非德國歐洲和平乃至世界和平、均有賴於此一問題之解决、明乎此、則對於法德關仍之問題、思過半矣、爲維持和平起見、凡一切有益之方法均當加以試用、至於最初創議者與最後成功者之爲誰何、則完全不關重要云、（十三日哈瓦斯電） 
[法外長向德保證　無意採取包圍政策]  
　　（巴黎）法國駐德大使龐賽、前日與德國希特勒總理再度會晤之後、昨日此間晨報謂、龐氏對希特勒氏保證彭古外長絶無對德採取包圍政策之意向云、今日各報對於此事、莫不加以評論、小巴黎人報載稱、（波蘭外長柏克前來法國、與彭古外長前往波蘭及中歐洲兩事、無論畫法國外交部或在德國、雙方絶未提及）云云、（十三日哈瓦斯電） 
[直接晤談之結果　法德諒解打一折扣]  
　　（巴黎）駐德法大使龐賽與德總理希特　昨日晤談後、法德直接談判之益處、已打折扣、據可恃方面云、龐賽抱定一種見解、以爲法德不能單獨解决薩爾與軍縮問題、因薩爾問題受和約之規定、而軍縮問題乃國際會議所曾討論之事件也、龐賽擬探詢特勒關於德國軍備需要之意見、但未有效、（十三日路透電） 
　　（巴黎）國務會議散會後發表公報、謂國務會議對於法德談判、並未有所决定、依照德國政府之意見、有若干問題應在巴黎柏林間直接談話中提出討論、但法國政府對於此等問題之立塲、必俟政府重行考慮後、方能加以確定、蓋在目前尚在探取消息之時期、如法國向各友邦政府所探得關於德國之消息、其牲質足以造成爲法德談話所必需之空氣、則所謂法德兩國間之正式談判、方能實際進行因此消息靈通方面、對於昨日法國駐德大使龐賽與德國總理希特勒之會見、不甚加以重視、按十一月二十四日龐賽第一次會見希特勒時、希特勒曾向法國大使陳述若干意見、並縷述德國關於薩爾區域及德國重整軍備之各項要求、至於昨日龐賽與希特勒之談話、則僅以雙方交換消息爲限、龐賽似曾請求希特勒對於第一次會見時希特勒所表示之見解、作更詳細之説明、至於今後法國政府對於若干事項作何舉措、則龐賽曾向然特勒提出保留、（十二日哈瓦斯電） 
[德要求置常備軍　法國决採斷然態度]  
　　（巴黎）法内閣對於德總理希特勒要求德國置常備軍三十萬人事、决採取斷然態度、（十二日路透電） 
[駐法英使提意見書]  
　　（巴黎）英國駐法大使泰利爾勛爵日前負外交上重要任務、返國一行業於午後五時返抵此間、將以英國政府關於德國軍備問題之意見書提交法國政府、本日彭古外長曾延見俄國大使陶佛伽萊斯基、（十二日哈瓦斯電） 
[英外相將晤法當軸]  
　　（倫敦）外相西門或將前往法國南部休憩、政界人士對於此事頗爲注意、以爲西門外相大約將在巴黎稍作勾留、以便與法國閣員舉行談話（十三日哈瓦斯電） 
[捷外長今日抵巴黎]  
　　捷克捷克外長貝奈斯其夫人、於上午十一點（中歐鐘點）啓程、約於明日午後二時可抵巴黎、商談國際時局、（十三日哈瓦斯電） 
[意德商談國際時局]  
　　（柏林）意大利外交次長蘇維區、今晨由羅馬抵此後、曾拜訪宣傳部長郭培爾、商談國際各種政治問題、又德國國社政府之文化政策、亦經二人談及、（十二日哈瓦斯電） 
[國聨與和約相隔離　美教會請總統核准]  
　　（華盛頓）對外傳教士聨合會之代表今日請羅斯福總統核准國聨改組與凡爾賽和約隔離、並請總統取銷限關東方人入境令、（十三日路透電） 
[菲洲黑軍調歐　德對法懷抱疑慮]  
　　（柏林）自巴黎傳來消息、法國軍界刻已對於調遣菲洲黑軍之來歐洲、發生劇烈之爭論、其贊成調遣黑軍來歐者爲偉幹將軍、彼於去年十一月中曾視往菲洲摩洛哥調查返國役、即提倡調動菲洲黑軍入歐、以塡補法國軍隊中之缺額、蓋法國在一九一四年至一九一八年之中、人民生殖減少、致兵額人數顯見不足也、聞法國參謀部極贊成偉幹將軍之提議、預計將於一九三四年内調動黑軍入歐、總數約五千人之譜云、惟李興提大將對於菲軍之來歐、極表反對、其理由爲此項黑人來歐之後、極易傳染其産思想、故倘不到戰爭之時、不應調動此項黑人來歐云、李興提大將復建議與其調動菲洲黑軍來歐、不如將軍役年限縮短至二年、而增加後備軍之人數云、再則德國輿論自接到此種報告後、均表示極端之恐慌、並認法國之調動菲洲黑軍駐紥德法邊境、爲最危險之事、且足表示法國之無意於軍縮、並不願與德國敦睦友誼云、（十二日國民電） 
[德巡艦倨龍號　週遊世界返國　希特勒親往歡迎　未參與國會開幕禮]  
　　（柏林）今日爲德國新國會開幕之日、會塲設於舊國會地址鄰近之克魯爾大戲院、在開幕時間未到之前、民衆已齊集於戲院之四週以期一覩總理之丰采、但彼等俱感失望因希特勒已於今日清晨赴威廉斯海芬、蓋以德國巡艦倨龍號巡游世界歷時一年之久、今日返國、希氏特親往歡迎之也議塲之内、四壁均懸新國旗、亦有挺進隊及鋼盔團所組織之衛隊站立兩旁、大會召集後、内務部長弗立克即起立動議國會議長由戈林氏聨任、弗氏之動議當即爲國會一致歡呼通過、繼復選出副議長三人、一爲前普魯士邦議會議長克爾氏、一爲巴伐利亞邦議會前議長愛塞爾氏、一則爲斯島司氏、後復由會議全體通過給與戈林氏以召集下届會議之權、戈氏當即起立致謝、並未將政府之宣讀大政方針、當俟總理希特勒親自出席國會之時云、戈氏演説畢、全塲歡勝、并三呼總理及德國國民萬歲、而會議亦即告終、（十二日路透電） 
　　（柏林）德國巡洋艦（倨龍號）游歷遠東中日各國歸來、業已行抵威廉港、希特勒總理向船員發表演説、謂（世界各國中仇視德國者、深嫉德國民族之復活、故對代表德國之吾人自亦仇視表示反感、此種情緒、諸君當亦察及而有感於中也、）又謂德國誠意愛好和平、固已昭告世界、但吾人對於榮譽及關係民族存亡之權利、則無論何時必予保障、此層並非挑釁、不過要求與其他民族亨受平等權利而已云云、（十二日哈瓦斯電） 
 
[英國出版之　世界名人錄　四萬人中　希特勒竟未入選]  
　　（倫敦）英國出版之（人名錄、）其所列之人名、皆負有時望者、斗筲之徒、難期入選、而頃在倫敦發行之一九三四年刊、四萬人名中竟無德總理希特勒之名、而國社黨政府其他領袖亦悉經擯絶、然其他狄克推多如意相墨索里尼·土總統凱末爾·波蘭著名政治家畢蘇資基·甚至蘇俄共産黨秘書長史丹林、均經列入、其理由何在、編輯員恪守傳統習慣、堅决拒絶解釋、尚有可令人注意者、德國共和政府之政治家及著作家科學家多人、且有爲希特勒政府驅逐出國者、均在被錄之列、（十二日路透電） 
[比衆院　討論國防預算　社會黨反對甚力]  
　　比京比國國防預案規定以七五九·○○○·○○○比國法郎之經費、充實東境防禦工事、及增加戰時軍隊之設備、日前業由參議院通過、本日午後衆院開始討論此案、社會黨代表宣稱、保障和平、無論何種方法該黨皆可贊成、獨於增加軍備則否、故對於國防預算案决不投票贊成云云、預算案報告員答復社會黨、謂動出而干涉、此固比國生死攸關之問題也云云、衆院定於明日繼續討論、（十二日哈瓦斯電） 
[駐莫斯科　美大使遞國書]  
　　（莫斯科）美大使布立特今日向蘇俄中央執委會主席加里寗呈遞國書、賓主互致詞如禮、布立特乃　帝室傾覆後之第一任駐俄美大使、渠在俄半月、將各處設立領署之計畫辦完後、即將返美、（十三日路透電） 
[蘇俄對日僞外交　遠東設全權署　伯力代表署升格]  
　　▲大連訊、據滿鐵黑河駐員報告、俄政府重視遠東之對日（滿）外交、决將駐哈巴羅甫斯克外交代表署升爲遠東外交全權署、在海蘭泡倣海參崴之例、設外交代表署、使哈地外交全權統轄包含海參崴及海蘭泡之俄屬遠東之外交事務、哈地全權已派定前哈爾濱總領事梅里尼柯夫氏充任、該氏刻已到任云、（世界社） 
[南滿路改組案　關東軍與滿鐵决定辦法五條]  
　　（東京）滿鐵改組案、關東軍與滿鐵當局之間已成立具體案、業經關東軍司令部報告陸軍中央部、陸軍省時拓務省接到滿鐵之報告後、邀關係當局開始審議、爲最後决定、關東軍與滿鐵首腦部在此最後會議决定之滿鐵改組原案如下、（一）分離滿經濟之各種事業、改爲獨立公司（暫稱滿洲産業開發株式會社）、將來於必要時增加資本、並投資於各公司、（二）各會社並不直接經辦事業、所有各分離公司之過半數股份、掌握其支配權已經設立或組正計劃設立之大小各貿易公司、暫時附屬會社而於適當時期實施整理、（三）分離獨立之各會社如次、鐵道公司、以現在滿鐵主要部之鐵道部道部爲主體、更由（滿洲國）受委任經營、聨合鐵路總局、北韓鐵路管理局及鐵路建設局等、創設新鐵路公司、以經一鐵路事業、煤炭公司、以撫順煤礦爲中心、合併本溪湖·烟台·老頭滿等煤礦、以完全統制煤礦事業、其他昭和製鋼所·滿洲化學工業公司·及現在計劃中之採金·電氣·火油·汽車·森林等國家事業、均由持股公司供給資本、（四）現行附屬地之行政移管（滿洲國）爲原則、但因現在時期尚早、且因（滿洲國）財政之關係、暫由持股公司行使行政權、（滿洲國）大同四年八月爲第一次之撤除治外法權時期、（五）滿鐵從來在於拓務省與關東軍兩重監督之下、今改由在滿最高統率者之關東軍司令官單獨監督、（十三日日聨電） 
[亨利馬浦視察　遠東救世軍]  
　　（倫敦）救世軍大將亨利馬浦牧師將於十二日十四日起程、以四個月之時間考察遠東救世界總部、現時在華北活動之救世軍、正謀向華南一帶發展、聞馬浦牧師此行之目的、在佈置（滿洲國）境内救世軍之工作、現時（滿）境救世軍事、係由北平救世軍總部負責、但日本救世軍總部則殊願接辦滿境内之事務、聞荷屬東印度政府現擬將麻瘋區屬交救世軍接管、該地較諸現時救世軍在荷屬所接管之地方大四倍、（十二日路透電） 
[南愛藍衫隊領袖失踪]  
　　杜白林愛爾蘭藍衫隊領袖沃杜斐將軍之踪跡何在、始終未明、據半官式之消息、官方並未簽發拘捕狀、但聞如依照治安辦法、實無簽發拘捕狀之必要云、按沃杜斐將軍於十一日遠反愛爾蘭行政主席凡勒拉之命令、着藍衫制服在博雷山農地方開會、其後乃告失踪、（十三日路透電） 
 
 

Page 7

 
 
[英法抵制日貨　英日協商最後步驟　法正考慮提高關税]  
　　（倫敦）下院保守黨議員定明年一月二十三日在孟却斯德開運動反對日貨無限制輸入之成立會、（十二日路透電）　　（倫敦）孟却斯德現正研究蘭開夏各廠可多用印棉之方法、專家多人刻精心考慮修改機器、使合用印棉之可能性、研究日貨競爭事之特别委員會、將於本星期内集議、籌畫重開英日討論之最後步驟、（十二日路透電） 
　　（巴黎）衆議院關税委員會開會時、由商業部長羅朗愛那克詳陳有關法國經濟政策之各項問題、如匯兌調節附加税問題等、羅氏主張將匯兌調節附加税完全取銷、並陳述英國所提出之意見、謂貨幣貶價不能視爲一種傾銷政策、例如日圓跌落後、日貨輸出增加、對於英貨輸出遠東殖民地頗受打擊、但英國政府並求根據此種理由而課日本貨物以匯兌調節附加税云、此外羅氏主張取銷匯兌調節附加税、應與加緊限制進口數額同時舉行、以避免各項投機行爲、關税委員會當經一致通過商業部長之宣言、該委員會主席繼詢問商業部長、謂日貨輸出使法國工業遭危險之競爭、政府應取何法加以制止、此時社會黨衆議員希孟發言、謂自日本輸入之日本綢與布價相等、而日本所製之電燈則在法國售價與玻璃相等云商業部長答謂、因日貨輸出所引起之問題、彼亦甚爲關心、現正考慮用各種關税措置、以謀補救云、（十三日哈瓦斯電） 
[法國準備　與英改訂商約　英貨附加税取銷]  
　　（倫敦）法政府今日决定與英國商訂新商約、取銷所徴英貨百分之十五附加税、以免引起英法間關税戰爭、蓋英國曾警告法人、倘不取銷歧視英貨之附加税、則英將取報復行動也、（十三日國民電） 
 
[國民黨黨歌　爲中國國歌　英新頒軍令]  
　　（倫敦）今日發表之軍令稱、今後將以國民黨黨歌爲中國國歌、每樂隊内至少備譜一套云、近據中國某要員稱、黨歌今在中國、較舊日之國歌更爲通行、英國新軍令之頒布、大約即因此故、（十二日路透電） 
[大厦谷之爭　巴拉圭軍隊獲大捷　民衆歡舞慶祝如狂　玻軍十三團被俘繳械　年半戰禍或可告結束　阿眞廷發起南美各國訂不侵約]  
　　阿森申今夜巴拉圭全國人民歡欣鼓舞、慶祝大厦谷巴軍空前大捷、加以拉巴茲電告玻璃維亞召集後備兵消息、益令巴人深信陸軍部捷報之非誇、愈增其歡迎、各報館門首公告板前、羣衆麕集、日夜不散、全市商業幾同休輟、自午至暮夜、如狂如醉之民衆結隊游行街衢間、慶祝此空前大捷、巴拉圭總統阿耶拉昨日乘飛機往前綫、親覩被圍玻軍十三團繳械受俘、今日下午回京時、城外飛行場内已聚集人民數萬、皆欲聆總統之捷音、於是總統會衆宣布共俘獲玻軍將卒八千九百五十名、全場歡聲雷動、按昨日最初報告、僅俘一千五百人、迨今日清晨陸軍部發表、敵軍投降者共十三團之衆、計八千二百五十名、今巴統總宣布又增七百人、以彈丸小邑之巴拉圭獲此奇捷、詢屬建國以來第一次、反之在玻璃維亞亦可謂空前慘敗、故據未徴實消息、玻政府已有將請主持參謀部之德顧問龔德將軍辭職之説、現戰事仍在繼續中、巴軍正圖鞏固新得陣地云、（十二日國民電） 
　　拉巴茲玻璃維亞政府今日下令召集一九一七年級至一九二○年級後備兵、增援大厦谷、據玻陸軍部宣稱、玻軍被圍者雖有十三團、但多數潰圍而出、巴拉圭所稱俘獲八千九百五十人之説、係屬誇言、（十二日國民電） 
　　巴拉圭京城今夜巴拉圭京城慶祝巴拉圭在大厦谷森林地之勝利、聞玻璃維亞兵士降者一萬三千人、許多大砲坦克車及子彈數百萬發、均被巴軍奪獲、衆料經此决戰、兩國間五十年來之爭執、可從此解决、查此戰事、歷時十八個月、在最初一年中、雙方互有勝負、據玻璃維亞言、巴拉圭首先襲擊某砲台、致起戰禍、至去年八月底始正式宣戰、巴拉圭當時立即徴發軍隊一萬五千人、大舉進攻、而玻璃維亞則因道路不良、且甚迂曲、計長千哩、戰地與接應地之距離倍於巴拉圭、致在三個月内陸續被迫退守、戰後五個月内、巴拉圭之攻勢始止、其軍隊死傷不少、此後玻璃維亞乘巴拉圭不備、在雨季中反攻、奪得巴拉圭砲台六座、並奪回已失之玻璃維亞砲台八座、至是戰事趨於沉寂、僅有砲戰、今據戰訊、則玻璃維亞軍隊卒不能支持、勝利終歸巴拉圭矣、估計大厦谷戰地前後死者不下萬人、傷者猶不止此、（十二日路透電）　　阿根廷京城外長薩魏拉發起由拉了美洲各國簽訂互不侵犯公約、頃洪都拉斯·委内瑞拉·及尼加拉圭三國均表示贊成、（十三日哈瓦斯電） 
　　○　　○　　○　　○ 
 
[日電傳　我政府傾銷美棉　日商决定不購]  
　　大阪據大阪市産業部接電、中國政府最近因財政緊張、决意早時處分美棉美麥、其賣價最初與普通美棉行市無大差、然最近减價二元半或三元、出於傾售政策、以致棉花商人受大打擊、然日商紗廠因國策關係、不買棉花、華商方面亦因財政困難、不能置進、八十萬包之中、已經决定買主者、僅有五六萬包云、（十三日日聨電） 
[汛美大會　赫爾發表演説　提議各國締結相互條約　廢除貿易限制減低關税]  
　　蒙得維狄烏今日美國務卿赫爾在泛美大會演説、提議締結雙方或多邊恊約、減低關税、主張南北美與世界其他國家合作、以達此目的、淮此種行動、需要世界經濟會議之合作、該會現雖休會、但機關仍在、倘遇需要、隨時可以運用云、（十二日國民電） 
[美財部之裂痕　次長希胡士又辭職]  
　　（華盛頓）美國財政次長希胡士今日辭職、此爲代理財長毛根韜改組財部之第一犧牲者、此外盛傳財政總長伍定、不日亦將切實脱離財部、而財部常務次長克明士、因貨幣政策與毛根韜意見不合、亦有將俟明年元旦以後辭職之説、希胡士爲伍定所薦之財次、屬穏健派人物、一星期前代理財長毛根韜曾與是希胡士發生爭執、命將内國税務局與秘密機關之報告直達總長、勿送財次希胡士、最近毛根韜又擢升前垣街銀行家裴利、予以次長實權、於是希胡士遂不得不出於一走、今日白宮發希胡士辭職時、並公布總統致希氏之慰藉函、措辭温渥、有希望台端不久仍將重返共事語、至財長伍定方在南方養病、今日聞其正偕墨西哥索諾拉州長卡利士在加里福尼亞海灣作一星期埀釣之游、白宮雖否認其有辭職意、但外間傳説甚盛云、（十二日國民電） 
　　（華盛頓）官塲稱、儲備銀行有充分金準備足以將現有通貨增多一半云、此説似有政府將增發鈔票之意、儲備銀行根據舊有法定之金價格、（每盎斯爲二十元六角七分）、並利用其所有之財力、可發行價值三十萬萬元之儲備銀行新鈔票、因其有合法之金準備約百分之四十也、儲備銀行凖備於借欵增多時續發新鈔、（十二日路透電） 
[美向英提議　穏定匯價説　官塲默無表示]  
　　（倫敦）美國提議英美聨合穏定美元與英鎊匯價之説、雖盛傳於此間商界、但官塲則緘默置之、蓋其感想以爲此種發展固屬需要、但今猶未至此事可以實現之時機也、今日美元匯市平穏、無論有無討論是否進行、然操業者已加戒備、而不欲貿然從事、聞英國意見、在一種金本位上之穏定、乃不可能事、須俟成立國際銀行之合作、務使此種金本位不復如從前在貨物價值中有所變動後、方可爲之、至於金本位以外之其他穏定英鎊美元匯價辦法、則亦非至美國現行之通貨政策其結果明白可見時、不能着手、再美國物價迄未與較低之美元價值相適應、如英鎊與佛郎然、此亦爲英國銀行界仍甚注重之一事、法國戰後曾有幣價低落情事、然僅屬暫時、今美國是否將與法國有同樣經騐、則言者不一其説、此種疑念、旣屬存在、故一般人預測英政府未必變其觀望待時之通貨政策也（十二日路透電） 
[西班牙　亂事漸告平息]  
　　瑪德里今日京中所接各省電訊、表示西班牙全國大體已告安靖、上星期五以來、無政府黨亂事顯似平息、僅若干地方仍偶有毫無組織之暴動、使各處不得不繼嚴密戒備、據最近非正式統計、死者共一百零三人、傷者二百十五人、其中多已生望、（十二日國民社電） 
　　瑪德里共産黨所唱導之總罷工運動、響應者大抵不多、呼埃斯加省亞貝凡及阿爾巴拉德兩處、交通阻絶、共和黨與無政府主義黨間發生激烈鬭爭、傷者頗多、昨晚瑪德里快車在維格里那及雷翁兩地間受攻擊、死者計達九人、（十二日哈瓦斯社電） 
[法政府通知美國　停付到期戰債]  
　　（巴黎）法政府未能償付十二月十五日到期戰債之通告、現送達美政府、謂法政府爲去年衆議院之票决所拘束、在戰債問題未有最後解决時、暫停付欵云、（十三日路透電） 
[美國風暴奇寒　凍死五十二人　損失達千百萬]  
　　（紐約）美國各處今日氣候大都在尋常温度之下、風雪交作、寒氣逼人、西北及東方諸州共已凍死五十二人、而物質損失達千百萬元、密芝根州沃海沃州與本塞爾凡尼亞州之風暴水患及道路上之冰凍、乃三十餘人死於非命之原因、（十二日路透電） 
[南昌空防週密]  
　　（南昌）公布息、南昌防空司令部一日成立後、賴城防司令曹航空處長十二日視察周市防空陣地、賴語記者、布置防空軍事極週密、（十三日專電） 
　　（南昌）南昌防空司令賴偉英偕各科長分乘汽車赴防空陣地視察、下午四時返部、賴語記者、本市空防軍已佈置週密鞏固、（十三日中央社電） 
[贛行營派員　督察封鎖事宜]  
　　（南昌）行營以縣爲單位、規定各地封鎖機關符號、并派定調查員百零四人、今日分赴指定地督察封鎖事宜、（十三日專電） 
　　（南昌）除全匪區外、六十餘縣各設封鎖監察一人、加緊封鎖、行營委孫永年等爲臨川三十二縣監察、（十三日專電） 
　　（南昌）劉膺古呈報、八日在萍就西路二縱隊司令、劉建緒頒偷物濟匪六大斬令、（十三日專電） 
　　（南昌）蔣對周堡清防、劃全省爲八區、每區轄五縣至八縣、各設周堡工事督察一人、（十三日專電） 
[萬福麟返抵平　張學良返國無確期]  
　　（北平）萬福麟今晨返平、據談、余南下謁蔣林汪等、報告華北軍政情形、關於救濟東北難民事、曾向蔣汪陳述、均允設法救濟、張學良返國確期未定、過濟津曾晤韓于略談、（十三日專電） 
　　（北平）張學良决最短期間返國、擬先赴贛謁蔣、將小住廬山·或滬、（十三日專電） 
[運河局奉令　擬具治運提案　交由代表携京討論]  
　　（天津）我國運河、北自通縣、南迄杭州長三千餘里、經過冀·魯·蘇·浙·四省、年久失修、時肇水患、近由華北太湖黄河導淮四個水利委員會共同發起治運討論會、定十八日在京開會、建設廳已令南北兩運河局長擬具治運提案、交由華北水委會代表李書田携京、交大會討論、（十三日專電） 
[僞國集資　開採興隆金鑛]  
　　（天津）興隆縣金礦最富、已由僞國集資開採、我官商合辦之冀北金礦公司、因軍事停工、刻擬在興隆縣西四撤子及東溝開採小金礦、已向統税局領得採金執照、定明年元旦開工、（十三日專電） 
[開灤礦税　今後依法繳納]  
　　（南京）開灤礦礦税、二十年來均向冀省府繳納、未解中央、自上年礦税法公佈後、規定礦廠税解財部、礦區税繳納實部、惟該礦仍繳冀省府、顯與中央法令不符、因於十一日由實部代表黄金濤、財部代表汪道源、會同冀省府代表及開灤公司代表顧振等、在滬開會解决、以符法令、茲財實兩部代表已返京、云該礦今後依照礦税法規定、繳納礦區礦廠兩税、（十三日專電） 
[法使在京辭行　並招待各部會長官　汪院長今晚爲餞别]  
　　（南京）法使韋禮敦請假回國到京、向我外交當局辭行、十三晨韋使因汪兼署外交部長正開政治會議、特派公使館代辦格普諾爲代表、赴外部拜謁政務次長　謨告辭、下午五時至七時、韋使在駐京辦事處開茶話會、招待政府各院部會長官、八時交長朱家驊在薩家灣交通官舍設宴爲韋氏餞行、並請法國駐京領事撒拉特及各部會長官等作陪、十四午韋使在三牌樓法國駐京領事館回宴我外交當局及各院部會長官、十四晚八時、汪行政院長在鐵部官舍餞行、並請法領撒拉特及各院部會長官作陪、當晚十一時、快車赴滬、治裝候輪返國、（十三日專電） 
[平漢路局　部令改局長制　陳延炯被派爲局長]  
　　（南京）鐵部令改平漢路管理委員會爲局長制、派陳延炯爲局長、鄒安衆副、（十三日專電） 
[黄乃樞控案　交部暫置不理]  
　　（南京）黄乃樞等出席開魯郵會、領考察費十四萬元、所有滬郵務工會及郵務職工會呈控黄乃樞劣跡五項、交部發言人云、本部對郵務工會及職工會呈控黄局長之呈文、業已收到、列舉五項中、除四項已成過去、是否屬實、未能詳查、至此次出席郵會及順便考察歐美郵政等核定用費爲十四萬元、此次代表較上届亦增一人、本部對郵工會控案、擬暫置不理云、（十三日專電） 
[航空署計劃　擴大内部組織]  
　　（南京）航署劃歸軍委會直轄後、正計劃擴大内部組織、添設飛航製造技術三所、并添招擁護隊一團、預定明年一月實行、（十三日專電） 
[全國律師恊會　函魯高法院長　爲禁止律師寫狀事]  
　　（南京）全國律師恊會常委劉陽民函魯高法院長吳貞纘、謂魯省府禁止律師寫狀事、旣屬否認國家律師制度、且與民衆無益、雖有勵精求治之心、而不能不認其有因噎廢食之失、請轉達韓主席、仿照歐美各國法律扶助制度、擇其可行者任取一制、旣可動國際觀聽、亦可資國人仿效、更可免變更國家制度之嫌等語、（十三日專電） 
　　（南京）韓復榘停止律師在魯出庭、頗引起法界注意、法部某君云、魯韓此舉、向無前例、律師雖屬業務之一、然亦爲法律保障、如律師方面發現過失、或有越出範圍情事、亦當依司法程序以檢舉、此事關係整個律師界前途、本部尚未接到此項呈文、故處理辦法、須調查明確爲一度商討後、方定方針、（十三日專電） 
[交部决定　减低國内報價]  
　　（南京）交部減低國内報價、定明年元旦起實行、據該部統計、關於收報人姓名住址計費辦法之改訂、每年須減收三十五萬元、關於加緊電價之改訂、每年減收八萬元、（十三日專電） 
[林主席返京]  
　　（南京）林主席十三日午後五時、由吳興抵京、即返私邸、（十三日專電） 
[煤業公會　請發煤業公債　實部將於救濟會議中討論]  
　　（南京）煤業公會議决、請政府發行煤業公債二千萬、實業部負責人云、煤業公債二千萬、於本年六月間、本部召集全國礦商代表通過在案、嗣未獲財部贊同、擱淺至今、本部固贊成其事、因此項公債之發行、與政府所發公債、毫無抵觸、其金担保、還本付息、均由礦商自行負担、惟須得財部依法核准後、方可發行、煤業公會旣已催促、本部擬日内再度舉行救濟國煤會議、在席上當重行提付討論云、（十三日專電） 
[刑法委會通過　修正刑法初稿　將徴求各界意見]  
　　（南京）刑法修正案初稿、十三日由刑法委員會正式通過、日内正式發布、徴求各界意見、明年三月再行二次審查、（十三日專電） 
[鐵部注意　兩路冷藏設備]  
　　（南京）鐵部擬於京滬滬杭甬路籌劃冷藏設備、已令派管安世赴北寗津浦膠濟等路、調查各項鮮貨運銷情形、及産銷　量、以資研究、（十三日專電） 
[邊疆教育法已擬妥]  
　　（南京）邊疆教育法業已擬妥、内容分六項、對於普及義務教育、促進生産教育、及教育行政·教育經濟·等點、均有規定、現正交教育部蒙藏教育委員會·曁參謀本部邊務組會同磋商、不日可由中央審核施行、（十三日專電） 
[國際勞工會議　我國代表不擬提案]  
　　（南京）出席十八届國際勞工會議代表李平衡云、本届不擬提案、因上届提案未通過、我政府爲貫澈主張計、將上届舊案重行討論、明年三月啓程赴日内瓦、往返一切用費四萬元、（十三日專電） 
　　（南京）國際勞工工局中國分局長陳宗城十三日由滬來京、據云、報載勞工局將改組中國分局説、非事實、本人擬明年三月間偕政府代表李平衡等同行赴日内瓦、向總局有所報告、（十三日專電） 
[僑委會派員赴南洋]  
　　（南京）僑委會派委員林澤臣赴安南一帶、向僑胞宣布閩變眞相、並説明中央處置方針、林十三日赴滬候輪放洋、聞該會日内尚擬續派專員、分赴南洋各地、訪晤當地華僑述明一切、（十三日專電） 
[美使訪晤外次徐謨]  
　　（南京）美使詹森、十三日上午十時、赴外交部訪政務次長徐謨、再商閩省美僑之保護問題、十一時始告辭、（十三專電） 
[内部催設雨量測騐站]  
　　（南京）内部咨催各省府、轉飭未設雨量測騐站之各縣、從速遵照前令、籌備設立、所需儀器、可向中央氣象研究所定製、（十三日中央社電） 
[國營魚市塲　已由實部計劃就緒]  
　　（南京）實次劉雄熾云、國營魚市場、由部計劃就緒、連同購置地界、建築頭、碼及興造冷藏室等、暫定經費一百萬至一百五十萬元、市場設在上海楊樹浦、基地亦已勘定、建造冷藏室等、現正派員在日本考察、一俟回國、先製圖案、精密建築、所有在德訂造之新式漁輪七艘、不日簽訂合同、每艘重量一百噸至二百噸之間、（十三日專電） 
[楊德昭到京謁汪]  
　　（南京）陳濟棠代表楊德昭、十三晨與實次劉維熾同車抵京、楊至碑亭巷辦事處略事休息、旋劉氏乘實部汽車來邀、往訪各友、傍晚楊赴鐵道官舍謁汪院長、對粤省剿匪、希望中央接濟該軍軍實等充分給予云、（十三日專電） 
[歐樂諾夫婦昨抵京]  
　　（南京）法教育家歐樂諾夫婦、十三日下午三時由平抵京、到站歡迎者有曾仲鳴·褚民誼·及法領等多人、歐下車後赴惠龍飯店、汪院長今晚設宴招待、王世杰明日茶會歡迎、歐日内赴滬、雇船返國、歐謂中西文化、頗多相同之處、（十三日中央社電） 
[孫希文赴贛謁蔣]  
　　（南京）閩建廳長孫希文閩變後脱險至滬、十三日抵京、奉蔣令即赴贛晋謁、（十三日中央社電） 
[我國對外貿易不振]  
　　（南京）年來我國對外貿易不振、上年東北各關未失、尚無多大入超、本年因不包括東北各關、故僅上半年六個月、入超即有四萬萬七千四百六十四萬一千五百六十六元之鉅、國際貿易局推算、本年下期棉麥借欵成立、有值五千萬美金之棉麥兩項入口、本年全年入超之數、或將因此增至八萬七千萬元至九萬萬元左右、（十三日中央社電） 
[財部將開始　徴收洋米麥進口税]  
　　（南京）外交界息、政府爲整頓税收保護農産决征洋米麥進口税、並於十一月十五日宣布退出關税休戰恊定、按恊定規定（宣佈後一月始生效力、）迄本月十五日已生效、增收税率、即可不受約束、（十三日中央社電） 
　　（南京）財部爲抵制洋米麥傾銷、定十六日開征洋米麥粉進口税、明令將發出、征收税率、洋粉每担七元五分、洋米每担一元、洋麥每担三角、均以海關金元爲凖、（十三日中央社電） 
[鋼鐵廠開辦計劃已定]  
　　（南京）實部創辦之中央鋼鐵廠、開辦計劃大致已定、原定十三日與參謀本部會商現因事改十五日在參部討論、十八日各籌委再集議開工事宜、（十三日中央社電） 
[酒精廠機器已訂購]  
　　（南京）實業部與華僑黄江泉合辦酒精廠、簽訂合同、資本一百萬、需用機器、已由滬向英商某洋行訂購、四個月後運抵上海裝置、廠址决設浦東、招商承造、一年内當可出貨、每日出酒精約四千加侖至一萬加侖、（十三日專電） 
[日本駐比大使　有田八郎自熱飛平]  
　　（北平）日本駐比大使有田八郎赴東北各地視察已畢、定明晨由承德乘軍用飛機來平、黄定當晚邀宴、有田此來、負視察華北任務、定十七日赴津訪問當局、稍勾留即赴滬、放洋往比就任、（十三日專電） 
[平各界公葬張紹曾]  
　　（北平）平市各界名流、今晨公葬張紹曾、黄郛·何其鞏·袁良·余晋龢及何應欽·吳佩孚·馮玉祥等代表二百餘人均往致祭、（十三日專電） 
[晋省府查封中報]  
　　（太原）并垣中報、係某團體所辦、發刊已年餘、近因刊登閩變社評、晋省府昨奉蔣及中宣會電令、即晚飭公安局派警查封、（十三日專電） 
[班禪暫不赴并]  
　　（太原）班禪暫不來并、派代表一二日先來、（十三日專電） 
[魯兩廳長視察畢返濟]  
　　（濟南）李何今日視察荏平齊河、晚五點半返濟、據談、各縣年景豐收、教育推臨清齊河、臨清民團不亞正式軍隊、邱縣政警人有自由車一輛、尤爲特色、臨清城内有學生二千餘、等於莘縣全縣、荏平政警不好、總之較二十年均有進步、（十三日專電） 
 
 

Page 8

 
 
[蘇省預算]  
　　（鎭江）蘇省二十二年度預算、原不敷七百十二萬餘元、經財廳切實增减後、現仍不敷二百七十餘萬、十二日省府會議已正式通過、不敷數由財廳負責籌辦、預算收入經常門田賦一○七二○○○元契税一○九○○○○元、營業税三八四六○○○元、地方財産收入二六二六七二元、地方事業收入五四八二五六元、地方行政收入一六○○○○元、司法作業收入四六九二二四元、補欵收入一四六四○○○元、外加臨時收入五二○○○元、共計一五一六○○○元、臨時債欵收入二七八二六五一元、（按此即不敷數由財廳負責籌撥者）其他收入四一○○五○元、外加臨時收入二○○○○○元、共計六一○○五○元、總計經常收入一八九七○二○四元、臨時收入三○三四六五一元、合計收入二二○○四八五五元、支出方面、（一）黨務費一九二九六○元、（二）行政費二三九五七八元、外加臨時費九三七元、合計二三九六九一五元、（三）司法費二二五一九九六元、臨時費七○○計合元、二二五二六九六元、（四）公安費三○九九二五五九元、臨時費二九二七六二元、合計三一二八五三二一元、（五）財務費七三一二八○元、（六）教育文化費三七六六五一八元、臨時費七○一五六六元、合計四四六八○八四元、（七）衛生費五二四一八元、（八）建設費一一三四六八二元、臨時費二○九○四一七元、合計三二二五○九九元、（九）恊助費七二四四五六元、（十）債務臨時費四一七五六二六元、（十）（一）預備費四○○○○○元、合計經常支出一四七四二八四七元、臨時支出七二六二○○八元、總計支出二二○一四八五五元、（十三日中央社電） 
[謝剛哲過濟返青]  
　　（濟南）謝剛哲由平過濟返青談、赴平爲海軍財政問題、現酌減六成、海軍無調動、（十三日專電） 
[張羣將偕夏斗寅入京]  
　　（漢口）張羣定十四日視察漢市教育及工商業、十六日偕夏斗寅赴京出席、鄂省黨部十三日電各方中委、請入京出席全會、籌消弭事變、鞏固邦基、（十三日電） 
[高桂滋過漢赴贛]  
　　（漢口）高桂滋奉蔣召、十三日由新鄉乘車南下、十四日過漢赴贛、（十三專電） 
[鄂省　教費獨立定三原則]  
　　（漢口）鄂教費獨立運動已定三原則、一、以中央協欵指撥鹽税二十萬爲省專欵、不移别用、二、組基金保管會、三、漢市以房捐爲專欵、十四日可提省府通過、（十三日專電） 
[朱耀華師有功獲奬]  
　　（長沙）朱耀華師在東溪渡擊破孔荷寵主力、何奬洋千元、（十三日專電） 
[方本仁王九齡遊南獄]  
　　（長沙）方本仁·王九齡·十四日遊南獄、張沛乾由粤經桂返湘、報告粤桂决與湘一致剿匪、（十三日專電） 
[韓光第部團長　張善培柩運蕭公葬]  
　　（徐州）前爲中東路問題在滿洲里對俄作戰之韓光第部團長張善培、殉難於札蘭屯、現由其夫人運靈到徐、往蕭縣原籍公葬、蕭人士爲籌建專祠、並擬樹銅像以彰忠烈、徐人士亦到站公祭、素車白馬、極盡哀思、（十三日專電） 
[劉茂恩到皖商要公]  
　　（安慶）十一路軍總指揮劉茂恩、十二晚七時乘德和輪抵皖、赴省府謁劉鎭華、洽商要公、（十三日專電） 
[安慶槍决紅丸犯]  
　　（安慶）警備司令部十三日下午四時、派隊將軍警稽查處解送捕獲製造紅丸案犯吳興發季國元兩名、押赴小東門外槍决、（十三日專電） 
[蘇高法院　派員審查金樹案仁]  
　　（蘇州）蘇高法院、今日派檢察官沈秉謙赴京審查金樹仁案、（十三日專電） 
[錢宗澤由汴返鄭]  
　　（鄭州）錢宗澤離京抵徐後、連日視察隴海東段路政及連雲港情形、十二日由徐抵汴、處理汴站事務、及晤劉峙、有所商談、十三日上午八時半乘隴海快車返鄭、據談、孫家山工潮已告平息、潼西段積極修築、約明春可通車、（十三日中央社電） 
[旅平蒙人　歡迎黄紹竑　希望收復蒙古已失之土地]  
　　黄勸勉王公青年和衷共濟共平通訉、旅平蒙古同鄉會、今日（十二日）下午二時、在中山公園開會歡迎黄紹竑、到蒙人五百餘黄紹竑於一時五十分到會、首由那彦圖致歡迎詞、次蒙古代表趙福海致詞、次黄氏致答詞、最後白雲樹代表全體蒙人向黄致希望主義五點、茲誌詳情如次、 
[那彦圖致詞]  
　　主席那彦圖致歡迎詞略謂、（今天我們用這樣簡單的粗陋的茶點、來歡迎促成蒙古自治的大使黄部長、眞使我們抱愧到萬分、當部長受命北上之時、我們已凖備舉行一個盛大的歡迎會、來歡迎部長、藉以表示我們一點微忱、但因時間關係、未能舉行、現在部長用極短時間、巡視回來、注意到國家與家古民族、並爲蒙古造了許多未來福利、我們全體同鄉、是如何戴德了、本人今以衰朽殘年、能視到蒙古重見天日、謹與留平同鄉等、代表全蒙民衆、感謝中央同部長盛意、） 
[蒙代表哀求]  
　　蒙古同鄉會代表趙福海講演、詞多哀求之意、略謂（今日所開之歡迎會、不如説是蒙古重見天日的紀日、換一句話來講、也就是蒙古民族在大中華民族裏復興的紀念日、所以在今天榮幸感戴的時候、有不能已於言者、至於是否得當、尚乞部長見諒、第一、是喧嚷已久的蒙古自治之謎、現在已經揭開、當自治運動將發動的時候、中央與一般社會、因不明眞相、懷疑他有背景、並説他是分離運動、是叛離的表現、把又潔白又純正的民族自决運動、一筆抹殺、使羽毛未豐的蒙古民族、受了很大的打擊並創痛、使在二十世紀仍度着太古式生活的民族、同受着非人類式時代的民族、永不得重見天日、我們在痛心、我們在悲哀未民族命運、不期天使般的部長、給全蒙古代來無上的福澤、促成蒙古自治、眞使我們無任感戴、所以我們懇請部長、把這一次所見到的、據實報告中央、使中央與社會眞正了解與認識這潔白純正的民族運動、並望中央此後能以眞誠態度扶植這自治、第二、是自治的原則、是部長代表中央同蒙古自治會議主席團來决定了、但是何日才能實現、何日才能把在十八層地獄般的蒙古民衆、拯救出來、使他也入了天堂呢、在事實上告訴我們、國家過去的一切政治、都是會而不議、議而不决、决而不辦、這次蒙古自治的原則、算决定了、他是還覆蹈過去一般政治上的前轍、未敢預料、這我懇望部長今後的努力、是否整個完成、我們决不希望他流産、或是曇花一現、在如果成功的時候、請中央要顧及到這是民族自决、這是整個民衆的要求、而不是任何人的要求、解决這個問題、要慮到民衆身上、要從底層作起、希望中央盡力來扶植他、不要有一點的摧殘的地方、第三、流落北平的蒙古同鄉、大半是卓照哲呼等地人民、他們把家鄉丢掉了、他們内心藏蓄悲哀、而多是愛護祖國的知識份子、他現在生活發生了絶大恐慌、請部長特别帮忙、我們大家不希望再被救於我們所知道無功受祿者之手、我們希望早定收復失地之策我們流落内地的人們願爲前驅、把已變色的大好山河、從敵人手中奪回、雖犧牲亦所不惜、我們的歡迎、是含涙歡迎、是痛心的榮幸、最後是在感戴中間、祝爲國宣勞的部長、事業無量、身體康健、 
[黄紹竑演詞]  
　　略謂（今天諸位盛大歡迎、實不敢當、余此次奉命巡視内蒙、同時遇到内蒙發生自治問題、巡視範圍殊爲廣闊、尤以自治問題最重要、自治問題初發生時、國内外未得到正確消息、致有不好印象、兄弟自京北上到平、蒙古同胞供給許多材料、并共同去百靈廟帮助解决自治問題、到百靈廟後、多數王公與民們俱是開誠相見、在短時間内、自治問題得有圓滿結果、中央與個人同甚感謝、適才聽到主席與趙同志許多話、兄弟覺得過去已告一段落、我們要研究以後怎樣達到應革新過去之目的、非政府與個人所能任、乃同胞及政府分任之、復興蒙古、旣應聽命中央、亦不應完全待諸政府、凡一蒙人、皆負有責任、中央此次對蒙事態度、希望能澈底解决、關於如何能使官民合作、蒙民在政治上經濟上如何能得享受平等待遇、中央曾經多交考慮、謀如何使地方與政府始終融洽、始能按照中央預定計劃作去、救蒙民於水火之中最後始决定派余入蒙巡視、凡與蒙民有工身利益者、莫不爲中央計劃中所包括、亦莫不爲中央所極欲辦理者、故凡蒙人供獻意見、中央决盡量容納、余此次持中央意旨赴蒙巡視、並按實際情形研究辦理、務期蒙事之早日解决、此不僅爲諸蒙古同鄉所希望、亦正爲中央所切盼之事也、兄弟在蒙古各監旗之察綏省境居留甚久、對蒙古情形、已有詳細考察、待歸京後、决將本人考察所得、向中央陳述、使中央對處理蒙事、能有一極　當之方案、關於此點、尤盼較余更熟知蒙古情形之蒙古同鄉、供獻意見、以完成此使命、爲謀得一解决蒙事之具體方案、昨日特邀集北平各大學教授與三究蒙事問題之專家集會、期能詳細研究一救濟蒙古之捷徑、以資政府措置蒙事之方針、最後研究所得之結論、咸　此係事實問題、只有從實方面作去、始有成效、足見今日之蒙古問題、决非口頭所能解决者、余因此而向諸蒙古青年建議、凡有心救祖籍之蒙古人、應回蒙古之蒙古包中、實地作去、始有希望、更應隨時切記兩點、（一）不要忘了自己爲蒙古人、（二）更應明瞭蒙古與任何地方不同之點、蒙古之所以成今日情形者、乃三百年之積習使然、故猶人之病、三百年之老病、非一朝所能治愈、蒙事亦然、必由根本着手、中國歷次内爭、皆予外人以侵掠之機會、諸位當能見到此點、值茲外患頻危之時、蒙古民族已能覺悟及此亦爲一種好現象、最後希望全體蒙民王公青年和衷共濟在政府之領導下、共度此國難之難關、則中華民族亦有厚望也、） 
[白雲梯意見]  
　　最後中央蒙籍委員白雲梯貢獻意見、略謂、一個人有幾點意見貢獻、（一）區政府地位應與省平列、直屬中央、盟旗行政不受省府統制、（二）蒙藏教育、應按中央所規定、每年照撥經費二十四萬、實施蒙藏教育培養蒙藏青年、并按規定每年選派青年五名、出洋留學、（三）希望以熟悉蒙藏情形者、主持蒙藏政治、（四）希望對蒙藏人民、依中央法律、予以平等待遇、（五）應謀良好辦法、實現内蒙自治、蒙漢雜區内收入、須澈底主張平均分配、（十二日瑾） 
[孫殿英部　移駐綏西沃野　｜明年一月初旬西開｜　｜王實坪談移駐經過｜]  
　　北平通訊、第四十一軍長孫殿英部、前奉令開赴青海西區屯墾旋因甘寗青三省表示拒絶、中央乃電令孫部暫在包頭五原一帶、停止待命、嗣經孫殿英派員向太原閻錫山接洽、移駐綏遠西南部伊克昭盟最西部之沃野設治區、已定明年一月間開始移防、此項辦法、閻已允許、孫部駐平代表王實坪、今日謁何應欽報告、並請轉電中央、又甘寗青三省、爲阻止孫軍西開、寗夏軍隊曾有一部東調、該項軍隊、刻已開抵綏寗兩省交界處之磴口、寗夏主席馬鴻逵因尚不悉孫軍移駐綏西、前日特電令其駐平代表白建民謁黄紹竑請轉達中央、對孫軍西開問題、謀一澈底解决辦法、以免明春再生糾紛、白於昨（十一日）晨九時謁黄陳述一切後、黄已允向中央轉達、頃據王實平談孫軍防地問題、據稱本軍前奉屯墾青海西區命令後、原定即行西開、全軍三分之一、已進抵平羅（在寗夏省城以北一百里）以東之楊樹木頭及軍糧台·三聖宮等地方、其餘三分之二、約三萬餘人、亦集中五原·臨河·三家店一帶、旋奉軍委會令、暫在原駐地點停止待命、惟時届隆冬、五原·臨河·以迄楊樹木頭一帶、大漠千里、冬冷有季候風、土人名之白毛風、風勢極猛烈、當地又無房屋可住、故駐軍不得不設法移地過冬、經孫派員赴并與閻主任接洽結果、承允指借綏遠西南部、與寗夏交界之沃野設治區地方、由本軍駐防、該地面積南北長約五百里、東西寛約二百里、土地肥沃可耕、原爲内蒙伊克昭盟牧區、最近始由綏省設立自治局、當地並無晋綏駐軍、本軍預定下月初旬（即明年一月間）分由五原臨河三聖宮各地、南渡黄河、移防該地、俟春暖後、即在該地建築住房、並向蒙民租地屯墾、在未奉西開令前、决暫不他移、孫軍長俟軍隊移防時、亦隨軍前往、軍部則移設沃野設治局、（十二日瑾） 
[鄂南　孔匪受重創　＝圖破壞相鄂路交通＝　＝圍通山被擊斃甚衆＝]  
　　漢口通信、鄂南各縣、向爲孔荷寵股匪騷擾、地方秩序、破壞無餘、去歲龍港燕厦兩大匪巢、被國軍收復、該匪秘悉數逃竄贛邊、本年五六月間、湘省何鍵部、在湘贛邊境、屢挫匪鋒、匪因復零星竄鄂、以圖苟延殘喘、駐防鄂南軍隊、原由陳繼承指揮佈置本極嚴密、顧以地勢多山、匪仍得以侵入、至十月主十一月間、又漸形活動、曾圖刦湘鄂車兩次、近且有攻城之事發生、聞該股匪爲僞第三師、頃曾一度改編、由僞師長葉金波率領、日前在崇陽境内集合、擬分路進擾咸寗·汀泗橋·及鄂城屬之金年、似圖破壞湘鄂路北段交通、並以六團之衆、進犯　山、八日、三面圍攻通山甚烈、是時國軍已略有調動、容部調防平潰路南段漢口劉家廟至武勝關一帶、原駐鄂東之李部、調防鄂南、崇陽·蒲圻·通山·通城·四縣防務、均由馮部担任、當匪勢復熾時、馮適在漢、聞警返防、當調軍結集賀勝橋·汀泗橋·嚴密護路、相機進勦、一面派兵援救通山、通山駐軍不多、與匪激戰一日一夜、勢漸危殆、九日、援兵大集、内外夾擊、當將匪之主力攻破、斃匪二百餘名、擒僞區政府主席明道聲·僞軍事部長張雲山等共匪首四名、匪受鉅創、乃竄回大磨山老巢、而通山之圍以解、馮以該匪潰退、正會合友軍、即日大舉會勦、並組織游擊隊、搜勦散匪、又督同民衆、組織搶糧隊、以斷匪供給、現陽新·大冶·鄂城·嘉魚·等縣、尚稱安謐、各軍一致堅壁清野、陽新大冶、鄂城、嘉魚·通山·通城·蒲坼·崇陽·咸寗各縣、加緊建築碉樓、防禦工程、均極堅固、殘餘之匪、將再無活躍之機矣、（十二日） 
[贛東共匪　竄擾蔡坊黄坑]  
　　經贛南防軍將各匪股擊退廣州通訊、贛東方面共匪、近忽又圖竊發、陰謀牽制、筠門匪股僞二十二師、日前除派一股出源溪騷擾外、本月三日又有一股突擾安遠附近之蔡坊、幸當地之第一軍葉師事前已有準備、當匪衆來犯、立予迎頭痛擊、據第一軍部來電報告所稱如下（據葉師長江未電稱、本早據報、蔡坊由筠門嶺到有僞二十二師第六十四團之匪約二三百名、當即派隊前往圍剿、計斃匪兵十餘名、奪獲水機關槍一挺、步槍十、手溜彈十九個、鐵帽十件、俘虜八名、騾馬一匹、宣傳品一擔等語、謹聞、余漢謀叩支）、又本月一日晚、瑞金共匪五百餘、竄犯安遠尋鄔附近之黄坑、此地向爲桂軍王贊斌師駐防、當接匪警時、即由王師派兵一部、於二日晨開至黄坑、向匪伍進剿、匪亦據險列陣頑抗、劇戰三小時、匪彈已竭、竄回瑞金、王師因地勢不熟、未便窮追、但是役斃匪百餘、獲槍三十餘桿、俘匪十餘名、生擒瑞金蘇維埃要員二名、本月三日該師已呈報上峯核辦、（十二月八日） 
[經委會推行　江西農村衛生及合作]  
　　－梅貽琳到南昌設辦事處－南昌通信、全國經濟委員會、議决於西安江西各設辦事處、並規定江西及江蘇爲衛生實騐區、該會經由梅貽琳率領國聨技術員、各種專家、及辦事職員數十人、於上月抵贛、在德外成立辦事處、着手進行、緣江西各匪、以農村破産爲宗旨、今後欲杜絶股匪根株、亟應救濟農村、前國府雖議决匪區治本費一千五百萬元、治標費二百萬元、刻只治標之二百萬元、撥到六十萬元、治本欵項、尚談不到、而經委會刻在贛着手進行者、爲農村衛生及合作兩項、餘均放在第二步、關於衛生方面、决定從南昌辦起、推及外縣、所有省會及農村衛生之推行及建設、均經辦事處擬定具體計劃、按步實施、藉以減低死亡率、而維人民康健、省會各機關職員、已成立衛生檢查委員會、分别赴各公務人員家庭檢查清潔、城廂内外之衛生行政、較前緊張多多、即附郭各鄉村、亦由省府令公安局及城防部取締污穢、至於農村合作、經委會預備大規模進行、以期普及、資本將由棉麥借欵項下撥給、轉貸農民、一切辦法、尚未正式公布、（十二月八日） 
[魯西各縣　請速挖趙王河]  
　　望由政府籌欵以工代賑濟南通信、本年黄河决口、賴各河之宣洩而輕水患者甚多、惟尚有鉅野　城一帶之趙王河、雖經建設廳詳加勘測、製定疏浚計劃、嗣爲他事躭櫊、迄未施工、而該河則因年久失修、淤塞益甚、受害尤烈、現鉅野·鄆城·荷澤·鄄城·等縣民衆、聨合推派代表向省府請求撥欵從速施工浚治、鄆城縣代表黄雲亭·鉅野縣代表黄兆乾等、已於昨日（十日）抵濟、今日（十一日）下午二時、赴建設廳請願、核廳由第二科長曹理接見、各代表當陳述關於魯西趙王河請求從速挑挖以弭水患、惟過去建設廳計劃、規定由地方籌欵、現魯西各縣、慘被水災、已無力擔任、請政府籌欵、用以工代賑辦法、實行挑挖、是一舉兩得云、曹答以在可能範圍内、商籌辦法、並謂如能請求韓主席電請中央撥欵更善、各代表旋辭出、聞明後日晋謁韓復榘請求設法、並擬分赴省賑會查放處等賑務機關請願、（十一日） 
[統税增加後　山東火柴捲烟兩業　＝火柴業將破産＝　＝捲烟業將停辦＝]  
　　濟南通信、增加統税、已自本月五日實行、濟南最大火柴廠之振業公司、頗受影響、據該公司交際主任周炳如談稱、（濟南火柴公司、共有三家、一爲振業、一爲魯興、一爲東源、以振業公司規模最大、製造部工人二百餘、裝置部工人八百餘、而以糊盒爲生之貧民、又不下三千户、統計市民依火柴業爲生者約萬餘人、未加税前、以振華公司論、日出火柴六七十箱不等、每箱分六小箱、共一千四百四十小包、每箱成本、合洋二十七八元、外加統税十元、而售價僅三十八元左右、故已無利息、一切開銷、盡係賠累、現在又加統税十七元、每箱共須納税二十七元、故實無法銷售、統税未加前、各處投機商人、得悉行將加税、紛紛向公司定購貨物、原有存貨、銷售一空、且供不應求、但加税以後、至今尚未開始交易、公司方面、爲避免存貨、計取半停工辦法、原先每日出品七十箱、現僅出三四十箱、其他各家公司、亦均陷於停工停不起、作工又作不動之情形、前途黯　淡、不堪推想、現在青島火柴業公會、已推舉代表、向上海統税署請願、請收回成命、濟南無團體組織、除一切聽命於青島同業外、已由三公司聨名函各機關團體、請求援助、如交涉無效、火柴同業、勢將全體破産、但火柴係日用品、無論貧富、日不可離、非奢侈品可比、且公司一旦倒閉、大批工人失業、社會治安、亦不無可慮、至於過去市塲情形、即極受外貨影響、全省各地、皆日貨銷路、較國貨暢旺、現恐又爲外人造更好之機會、深可惋惜云云、　　濟南製造捲烟業、僅北洋東裕隆與銘昌兩家、規模狹小、北洋東裕隆烟廠、資本二萬元、製烟機三臺、用工人三十餘名、每日出品十數箱、有明湖·鬭鷄·趵突泉等牌、盡中下等粗烟、銘昌規模尤小、僅製烟機一臺而已、魯豫區統税局在濟設處徴税、每月僅兩萬元左右、現在增加税率、原每箱五十五元者、税加至八十元、原每箱九十元、税加至一百六十元、計算以後每月税收、可至三萬元、但税欵增加、成本已重、銷路上將蒙不到影響、出品减少、預期之三萬元是否能收足、尚是一問題、本市籌備中之烟廠、尚有成安華通兩家、加税後、是否繼辦、正在審愼研究中、（十一日） 
[接收青島十一週紀念]  
　　青島通訉、十二月十日爲接收青島十一週紀念日、市府特於是日在市政府大禮堂舉行紀念典禮、去歲舉行接收十週紀念時、市長沈鴻烈曾招待各鄉區八十歲以上之鄉老來青參加、並向各鄉老詢民間疾苦、今年接收紀念、沈市長爲明瞭地方狀况起見、特於是日召集市鄉區村長及學務委員等、仍由各局所長等、分别詢問各鄉區地方情形、以便採納而資改良、各鄉區村長等、已於九日由市府備汽車輪船接來青島、計滄口區區長二名、村長五十四人、學務委員三十人、李村區區長二名、村長九十六人、學務委員三十人、陰島區區長一名、村長十八人、學務委員二人、九水區區長二名、村長六十二人、薛家島區區長一名、村長三十一人、市區第一區區長二人、第二區區長一人、第三區區長一人、共三百三十五人、茲將本日紀念典禮盛况、分誌如次、 
　　▲開會情形本日上午八時、在市府大禮堂舉行接收紀念典禮、蒞會參加者、除上列各鄉區村長外、市府曁所屬各機關科長以上之人員、均一律到場來賓有市黨部委員劉志平、膠路委員長葛光庭、以及市商會工商各界代表、並新聞界多人、公安局軍樂隊亦在塲奏樂、如儀開會後、由市長沈鴻烈主席致詞、次由市黨部委員劉志平代表來賓致詞、並致謝意、繼由區長代表孫式菴演説、對於沈市長之整頓市區、發展鄉區之政績、及鄉民所受之福利、有所申述、並率領全體區村長向沈氏行三鞠躬禮、表示感謝之意、 
　　▲主席報告略謂青島自前清光緒二十三年由德人租借以後、極力經營、遂由一荒凉漁村、一變爲軍事上商業上重要之港口、到民國三年、歐戰發生、日軍進攻青島、於是年十一月七日佔領、經過八年光陰、始由我國於民國十一年十二月十日將青島收回、其間青島被德人管理者十七年、日人管理者八年、始得還我河山、重光故土、此所以本市接收值行鄭重紀念也、當青島接收之初、某外國報紙曾著論謂青島由中國收回、十年之後、必恢復最初漁村狀况、茲届接收已十一週年、在此十一年間、幸歷任地方長官、均能鋭意整頓、一切建設、不但能維持德日管理時代之原狀、並能改良擴充、日漸繁榮云云、（以下爲接收後與接收前各種狀况之比較、詞長從略） 
　　▲頒發奬狀沈市長因本市工商界名人、及鄉區人民善行卓著節孝可風者、均足爲社會矜式、亟應加以表彰、特趁舉行接收紀念之際、預備匾額奬章、分别贈授、以示勸善之意、計鄉區方面、由教育局奬給者、林振吉等七十六人、（善行）由工務局奬給者徐謙章等二十二人、（善行）由社會局奬給者、鄭孫氏等九名、（節孝）由市府奬給者張葉氏等九名、（節孝）由社會局給奬者王鈞達等十三人、（善行）由市府給奬者陳克煉等十八人、（善行）由公安局給奬者江崇高等三人、（善行）市區方面得奬者計工界人員鄭欽堂等十二人、商界人員宋雨亭等九人、 
　　▲徴詢民隠舉行接收紀念畢、各區村長、由招待人員領導赴迎賓館（卽市長官舍）由各局長分别詢問各區村長及學務委員、計社會局長儲鎭詢問第一第五兩區、公安局長王時澤詢問第二第六兩區、教育局長雷法章詢問第三第七兩區、財政局長郭秉龢詢問第四第八兩區、港務局長袁方喬詢問第九區、工務局長邢契莘詢問第十區、農林事務所長葛敬應詢問第十一區、觀象台長蔣丙然詢問第十二區、沈市長並親自往來巡視監督、各局長對於地方之工務·公安·社會·教育·農林·財政等應興應革之事項、垂詢極詳、各區村長亦據實陳述、頗足表現官民合作之精神、詢問畢、午刻沈氏在民衆教育館宴、招待各區村長午餐、午後復派員引導參觀民生工廠·感化所·救濟院·水族館·體育場·市立中學·市立女子中學·太平路小學等處、晚八時、由市府招待在大舞台觀劇、至十一日午前八時、復由市府派汽車及小輪送回各區、（十二月十日） 
[松江　金縣長視察海塘]  
　　浦南金山嘴等處、海塘坍毁、危險堪虞、金縣長異常注意、茲接上海市巡塘司函約、訂期會往海塘視察、金縣長准函、約於十四日在漕涇會齊偕往、爰於今晨特雇汽車、率同專署調查員李汝生朱章棨、保衛團主任吳昌鼎等及衛士、馳赴南橋、巡視奉賢縣行政司法自治團務等、駐宿一宵、於明日轉往漕涇、偕赴海塘考察、 
[無錫　羅文幹蒞錫視察]  
　　司法行政部長羅文幹氏、近由南京出發、視察各地司法、昨十三）晨由蘇乘上行特快車來錫、於十時三十三分抵埠、與羅氏同來者、有蘇高院長林彪、滬特區法院長（部委）沈家彝、推事傅霖、司法部監獄司第三科長劉應霖、及隨從等共計七人、本邑蒞站歡迎者、有廳長嚴愼予、縣法院長徐體乾、首席檢察官周爾愷、律師李宗唐、錫山通訉社記者周新儒、陳鴻鈞、錫報記者蘇醒吾、周漢泉、及本報駐錫記者等數十人、縣警察大隊並派一分隊全體隊士、由中隊長朱文英率領、蒞站保護、迨車進月台、羅氏等一行、乃於軍樂悠揚聲中下車、與歡迎人員一一點首爲禮、羅氏等下車後、卽偕歡迎人員、驅車至鐵路飯店、開二十四·二十七·二十八·二十九號房間休息、記者報刺晋謁、當承延見、發表談話略謂、余出京甫兩日、先至蘇州視察、結果尚佳、此次來錫擬勾留一日、明日（卽今日）上午、卽須赴鎭江及揚州一帶視察、佘上次出巡新疆三月、該地種族頗爲雜亂、現國内最爲人注意之司法案件、（一）牛蘭案已結束、（二）鄭毓秀案已通緝、（三）陳獨秀案在上訴中云云、其時嚴縣長亦在坐、當將錫地監獄情形、一一報告、並請法部補助二萬元、改建新監、羅氏頷之、至十一時許、由鐵路飯店至縣法院、視察内部一切設施、並檢閲各項文件、旋卽至監獄署、分駐狹看守所等視察、羅氏對於錫地監獄、殊覺過於狹隘、主張亟須籌建新監、其餘一切設施、尚稱滿意、其時公安局長李文恭、到院請謁、朱見羅氏視察畢、卽回至鐵路飯店休息、定於今日離錫、赴鎭視察、 
[拱北樓大火焚斃兩命]  
　　北門外吊橋下一帶、爲全邑商業精華集中處所、往來行人、終日摩肩擦轂、熱閙異常、有著名茶館拱北樓、朝售點心、暮設澡堂、營業極盛、該樓於昨晨九時半、正早點上市之時、樓下突然失火、頓成燎原、各茶客聞警、均没命奔逃、奈樓梯已經燒斷、多從間壁平星上逃下、有跌斷脛骨者、有磕破頭顱者、有七八人下水泅登彼岸、但天氣寒甚、受凍成傷、有兩老人因奔避不及、烟燄迷目、以致葬身火窟、經各救火會驅龍往救、始行撲滅、計焚去供北樓全部樓房、及對面惠商旅館兩家、 
[鎭江　揚中暴動犯解省]  
　　揚中鄉民暴動抗糧案、該縣縣府日前拘獲耿盛寛·祝安瀾·祝安瀾·馬心田等十三名、於昨日由揚解省送保安處拘押審辦、又該縣事件發生後、保安處特派兵兩連前往鎭無、現一連奉命開駐實應、地方人士大爲恐慌、因地方謡言甚熾、惟恐愚民乘機再舉、故昨又派員携同代電呈文到省、向保安處請願、將駐揚部隊暫緩他調、一面並積極籌辦地方自衛事宜、 
[華振凟職案處刑六月]  
　　前興化縣長華振、自經陣主席　送法院辦理後、卽由檢察處朱檢官偵訉、認華振確有凟職情事、卽依法提起公訴、移付刑庭公開審理、於本月九日下午二時、由歐陽亮庭長、在第三法庭公開審理、辯論終結、諭令華振還押、聽候判决、今日下午三時由歐庭長升座第四法庭宣判華振凟職一案、處有期徒刑六月、華振當庭請求取保出外、奉諭照准、隨令取保開釋、 
[南通　看守所長撤職]  
　　南通縣法院看守所所長朱景彪、被控撤職、高等法院、另委呂家駿接充、 
[辜仁發並未到通]  
　　通城因省府派委趙寓心來境辦案、趙適與古敏予同來、致各方誤爲民政廳長辜仁發蒞通、化名密查、茲已經證明不確、趙赴川港、係搜抄毒丸機關、獲犯李步鰲等七名、解縣府訉究、 
[如臯　海匪擄人勒贖]  
　　本縣掘港長沙十四總漁民陳金遐、有海船一隻、船名兎兒頭、前日開往深海鈎蟶、忽遇海匪當將人船一併刦去、並將火頭夏必和吊打、扣留船夥五名、勒贖巨欵各家屬聞訉、痛哭萬分、又趙大頭之海船、於前日由老大帶領船夥十二人、前往深洋鈎蟶、亦被海匪擄去、嗣放回六人、其餘六人及船、被扣勒贖又十六總港口、於五日傍晚時、由北駛來匪船五隻、停泊不去、並鳴槍示威、該地居民、驚慌萬分、 
[高郵　逆子逼死老母]  
　　本城北門外東大街草巷口、開設油店之姜慶恒、因資本無多、曾央分居之老母、代爲借債百餘元、後又勒逼老母、交出財産契約據爲己有、所借百元之本利、意圖貽累老母代還、而老母多年積蓄、已爲慶恒平日耗盡至於債務、又經債權人再三催討、無法應付、財産契約、又爲慶恒取去、呼籲無門、老嫗實因貧苦、僨不顧生、遂於前日夜間、懸樑自縊、亦云慘矣、 
[嘉善　女學生蹈海自殺]  
　　天凝鎭西陸兜鄉富室張姓、生有一女、名張蕙云、肄業嘉興中山女予中學、天賦聰慧、成績優良、今年十九歲、其家長以女標梅期、尚屬無郎、乃惑於媒灼之言、許字於澄溪鎭陸某爲室、將擇日正式訂婚、無如蕙云以是項婚事、並未徴得本人同意、因向家長請求作罷、該家等、不允要求、且迫令輟學回里、蕙云受此刺澈、頓生蹈海之念、遂於昨日携帶平日所御用之金飾、留絶命書兩緘、一致其母、一致其同學某女士、隊述反對專制婚姻、及蹈海自殺之迫於萬不得已、此次出走、係往乍浦投海云云、 
[農船船舶捐實作取締]  
　　本省和各縣屬遍設船舶捐徴收所、徴收船舶捐、歷時已久、此次民政廳長呂宓壽氏、出巡到西塘鎭、召集歡迎人員、開談話會、交換意見、卽由西塘鎭長汪羹藜、第三區黨部委員徐景彝等、陳述民衆痛苦、其中關於農船徴收船舶捐、亦有詳細報告、謂農民到鎭、購運糞肥、或病者求醫、船舶所堅欲查照、無照下予放行、醫金糞錢、悉數捐納亦不足、農民不敢到鎭、商業因此凋疲、且農村經濟破産、此種苛捐、理應蠲免云云、呂氏聞言深爲贊許、卽囑第三區長王文津、當席繕具説明書、帶省辦理、茲探悉本縣建設科、已接到是項指令、農船船舶捐、不久卽可實現取締 
[杭州　經濟壓迫憤而自殺]  
　　杭州塘栖新泰糖果舖股東楊嘉林、日前因向該舖經理楊文寳支欵未成、受有感觸、憤而吞生烟自殺未遂、乃用刀自割咽喉、鮮而淋漓、經醫救治無效、延至昨日創口腐爛、呼吸不整、旋卽慘斃、遺妻女各一、身後蕭條、由親友集資、始草草成殮、 
 
 

Page 9

 
 
[本市新聞　殷同昨來滬　謁顧孟餘報告路政　＝謂北寗路通車談判完全停頓＝　＝接收長城各口正在積極進行＝　＝殷氏今晚返京稍留再行北上＝]  
　　北寗路局長殷同、日前由平抵京、謁晤行政院長汪精衛報告一切、復以鐵道部長顧孟餘在滬未返、昨晨七時三十分、特由京乘夜車來滬、即驅車晉謁顧鐵長報告北寗路政、並請示方針、殷氏原定昨晚夜車返京、茲以要公尚待與顧鐵長續談、故展至今晚離滬、在京小作勾留、再行北返、本報記者、昨晚訪晤殷氏於旅次、茲分誌其談話於次、 
[通車問題業已不談]  
　　殷氏首謂、本人此次南下、除向院長報告華北各事外、並向顧部長報告路政情形、并請示一切、本人途中所發表之談話、紀載頗多出入之處、今敢以二點告君、（一）關於北寗路通車問題、業已不談、最近亦並未進行任何談判、外傳殊多揣測之詞、 
[接收長城正在進行]  
　　（二）報載本人談話中、有接收長城各口、因奉中央命令、故現停止談判、將來如何進行、當以中央命令是從云云、完全與事實相反、華北當局、正在積極進行接收、根本亦未奉到中央接收命令、報載係記者誤聽所致、 
[談判原則呈部參考]  
　　殷氏旋又詳述通車談判及奉令停止之經過、謂通車談判、係根據接收北寗路而來、當時日方歸還北寗路後、即以全線通車爲條件、並約定十月間開始談判、本人職司北寗路局長、故在事先特約集局内外路政專家、詳密研究、在有形無形不承認僞國·及不喪權辱國之條件下、覓一妥善通車方案、最後擬定二項談判原則、呈由鐵道部鑒核、作爲參考、蓋本人之職責、亦至如此而止、其後經數度談判、卒因種種困難、完全停頭、以迄於今云云、殷氏最后談稱、今日（即昨日）已謁晤顧部長、明晚）即今晚）滬京、在京勾留數日、然後北返、 
[邵力子訪宋　商談開發西北　俟經委會通過着手辦理]  
　　上海銀行界已實行投資陜西省政府主席邵力子氏、前由浙赴贛、晋謁蔣委員長、業已公畢返滬、連日往訪全國經濟委員會常委宋子文氏、交換對於開發西北之意見、邵氏定於本週週末返京、列席四中全會、然後返陜、中央社記者昨晨往訪邵於其寓邸、作下列之談話、 
[赴贛謁蔣使命二]  
　　據邵氏談、本人此次赴贛、晋謁蔣委員長、一係代表楊虎城氏報告軍務、一係會商開發西北問題、當本人離浙赴贛之前、浙省頗爲安謐、外傳閩浙邊境發生衝突之説、未有所聞、本人刻正在滬醫治牙疾、定於三數日内晋京、列席四中全會、藉與諸故舊晤談、然後再行乘車返陜、 
[連日晤宋結果圓滿]  
　　開發西北、首重交通與水利、西北目前困窮達於極點、實無餘裕致力於此、是故本人此次南下、迭向中央及全國經濟委員會、請求恊助辦理、全國經濟委員會、現已允負此項重任、本人連日往訪宋常委子文、夜換意見、結果、頗爲圓滿、一俟提出經委會常會通過後、即可着手辦理、惟目前所預定實行者、僅係最低限度之一年計劃、如建築西安至肅州之公路等等、俾中央對於財力方面、不致感覺困難、其次爲辦理獸醫、蓋西北爲畜牧之區、預防獸瘟、實爲必要之圖也、至於改良棉種等各項事業、在省府能力所及之下、均已次第實行矣、 
[滬上銀界投資西北]  
　　本人此次來滬、曾以私人之交誼、往訪銀行界領袖、告以西北現狀、並促投資開發西北、張公權氏前赴西北視察、所得印象甚佳、頗覺滿意、上海銀行早已實行投資西北、辦理棉業合作事業、將來接踵而赴西北投資者、想必大有人也、 
[法使今晚來滬　即乘法國郵船回國]  
　　館務由賀伯諾暫代駐華法使韋禮德氏、已得法政府許可、請假回國半載、新新社記者、昨由本埠法領館方面探悉、韋夫人已於前日由京來滬、韋使刻亦抵京、向國府各當局辭行、定於今晚、由京乘夜車來滬、約明晨七時許抵埠、届時法總領事等均將前往歡迎、聞韋使蒞滬後、盤桓一日、即乘法國郵船勞塞爾號返國、法上議院議員鶴納阿氏將偕行、並悉法使此次回國後、對中法越南商約、將與該國外交當局詳商决定、以便明春來華後、實行簽訂、至韋使回國後、所有館務、由新任參議賀伯諾氏暫代、 
[歐亞公司决計　完成滬塔航線]  
　　明日先飛往迪化關於歐亞航空公司增加股本、及定期飛往迪化塔城、完成歐亞航線事宜、昨據該公司秘書查鎭和語中央社記者如次、 
　　明日恢復該公司之歐亞航線、以塔城站爲界、自上海至搭城段航線、由我國方面完成、自塔城至柏林段航線、則由德方負責、上海至塔城間、地經迪化、因迭經戰事、時通時斷、茲公司以新疆戰事少告停止、决定明日（十五日）上午八時、由滬啓飛赴迪化、預定十八日抵達、此班槪不載客、因該線停航已久、蘭州堆積郵件極多、且公司方面亦有許多機件帶往迪化之故、該機抵新後、停留二日即返滬、並决定於下班飛抵迪化後、將展飛塔城、如新省無變化發生、滬塔段年内可完成、 
　　增加股本至於該公司增加股本問題、業經中央核准、該公司開辦時、原定股本六百萬馬克、當時金價甚低、計合國幣三百萬元、計中二百萬元、德一百萬元、年來公司因謀營業上發展、增購機械、至今已用去股本達二百餘萬馬克、因金價飛漲、合國幣達三百萬元、故决增加資本國幣二百十萬元、合五百十萬元、中佔三百四十萬、德佔一百七十萬、業已决定、 
[意蠶絲考查團　赴川調查竣事　昨已全體回滬]  
　　將編書册報告意大利蠶絲專家貝利馬里博士偕其同志七人、赴四川考查蠶絲業狀况、昨已安抵上海、據該調查團秘書萊君聲稱、四川土壤肥沃、氣候温和、不下於江浙兩省、將來蠶絲産額、必有增加之希望、該團在川費時一月、分赴成都·重慶·樂山·等産蠶區域、從事精密之調查、現在將以調查所得、編成報告書、供給實業界之參考云、 
[金晳家屬代表　電蔣委員長乞援]  
　　新聲社云、金晳被日領事非法逮捕、旬日以來、生死未卜、家屬代表除力竭聲嘶、向本埠各法團請求援外、昨又電請軍事委員會蔣委員長、飭令嚴重交涉、茲錄其原電如下、南昌蔣委員長鈞鑒、查金晳於民國十八年十月五日、隨同其父金永鐸（澈）歸化中國、執有國民政府内政部聨字第六七號歸化許可證書、故依法實爲中華民國國民、且居住中國業已數載、現又尚在肄業之際、並未參加何種運動、祗以信仰三民主義、加入中國國民黨、因努力於革命工作、曾於上年十一月間、父子同時被日領事非法逮捕、幸荷市政當局、根據歸化國籍、嚴重交涉、旋得釋回、詎於本年十一月二十二日下午六時、又被日本駐滬領事協同法巡捕房、在法租界非法逮捕、迭經家屬代表持示國籍許可證書、向市政府及法總領事請求抗議、迄今旬餘、生死未卜、此事不特侵害個人法益、其有損國家主權、致玷國際威信者更大、敢請鈞長本革命精神、迅予飭令嚴重交涉、速將金晳釋回、以維國家體面、而慰社會所望、肅此謹呈、金晳家屬代表陳陽·李世昌·律師梅允梅·徐傑·駱肇新·同叩、 
[張羣復市商會電　贊同安内攘外意見]  
　　市商會前以外侮正殷、閩變突起、曾發巧電、主張確定安内攘外對外、以不求一隅之苟安、而貽全局之隠憂爲主、對内軍政人員、各盡力於職務、分電國民政府行政院蔣委員長及各省主席去後、昨接湖北省主席張羣復電云、上海市商會公鑒、巧電誦悉、安内攘外、人有同心、探本窮源、快聆宏論、敬拜昌言、敢不共勉、張羣叩佳、 
[李石曾爲黄災請命]  
　　李石曾爲河北省黄河大堤函請中央速爲培修云、精衛·庸之·俊人·先生勛鑒、敬啟者、據冀省黄河災區代表、田君家鼐·王君鳳鐸·稱、擬請求二事如下、一·修堤、緣此次黄災奇重、舊堤業已淤平、形同無堤、現黄災委員會工賑組工作、僅從事堵口、對於修堤、因未奉中央命令、無此項欵項、亦無此項籌備、惟查修堤與堵口並重、如僅堵口而不修堤、則黄水一發、勢必横流泛濫、故堵口與不堵口同、必增口修堤、雙方并進、方能收堵口之效、二·籌欵、中央旣有堤口欵項、而修堤所需、爲數無幾、但中央决不能無此徴欵、所惜者、未與堵口同時并舉耳、現值國家多故、需欵孔急、萬一對於修堤之欵、無法籌辦、請中央明令冀魯豫三省、通力合作、分擔籌措、以上爲代表之請求、所稱堵口與修堤并重等、頗稱扼要、似應兼籌并顧、想先生對此事、早經顧及、田王二君、此次南來、擬分别進謁、尚乞俯予採擇實行、無任盼禱、此懇、敬頌勛安、 
[中央銀行國庫局　定明年元旦成立]  
　　同時匯兌局歸併業務局中央銀行爲擴充國庫科組織、改科爲局、委胡孟嘉任關庫局籌備主任、進行以來、業已籌備完竣、經該行十二月十一日理事會議决、明年元旦起、匯兌局歸併業務局、由原任匯兌局經理席德懋爲總經理、同時另設國庫局、即由胡孟嘉爲總經理、 
[紅卍字會　滬分會新屋昨日落成]  
　　世界紅卍字會上海分會、近在法租界蒲石中和 
[兩路員工　昨開討逆剿匪大會]  
　　京滬滬杭甬員工、昨日上午十時、在北站舉行討逆勦匪大會、計到兩路黨部·路局工會·及各站處廠員工代表·上海吳淞扶輪小學·北站裝卸工人子弟小學全體學生·麥根路北站裝卸工人·餐務同人·曁來賓等、約三千餘人、 
　　大會職員主席團、路局袁伯揚·孫少傑·黨部陳承栻·鄒政堅·李達三·工會閔羅鈵·陳伯華·薛傑·紀錄劉雄·黄鋭·司儀張雲鶴、糾察楊有壬等、招待談耕莘等、 
　　大會秩序（一）全體肅立、（二）唱黨歌、（三）向黨國旗及總理遺像行最敬禮、（四）主席恭讀總理遺囑、（五）靜默、（六）報告、（七）演説、（八）提案、（九）呼口號、（十）散會、 
　　開會情形首由主席陳承栻恭讀總理遺囑後、報告開會宗旨畢、繼由主席鄒政堅、報告中國現受外國帝國主義之壓迫、其原因全爲内部分化所造成、因分化則不能團結、不能團結、則無力可以抵禦外侮、最近一般無聊軍閥與政客等、在福建組織所謂人民僞政府、影翟中國國家、影響中華民族甚大、此種在垃圾桶内之叛逆行爲、實爲帝國主義造機會、至於共産黨徒之擾亂中國、更爲吾人所深惡痛絶、破壞生産、殘害民衆、吾人如考察共匪歷來所造成罪惡之情形、亟應從速消滅、以保持中國國家、求中華民族之生存、次閔羅鈵演詞、略謂、共産黨是危害中國的、從現在的江西·和從前歷次暴動的情形、盏倘普楞以知道他們完全是欺騙民衆的在暴日侵佔東北的時候、共匪牽制中央軍隊、不能北上抗日、所以我們認定要求中國出路、非剷隊共匪不可、各國帝國主義者、近年來侵略吾國的情形、可謂無微不入、我們應該精誠團結、生聚教訓、不料最近福建一般失意軍閥和政客、突告叛變、此實無異爲共匪及暴日等張目、吾人爲救中國及中華民族起見、應該肅清共匪、討伐叛逆、以求民族生存·民生樂利、袁伯揚演説、解釋共産黨之罪惡·及階級鬭爭之錯謨、福建叛逆、不能有爲、自在意中、 
　　電文照錄（一）中央黨部·國民政府·行政院·軍委會·各省市黨部·各省市政府·各鐵路同人·各人民團體均鑒、黨國不幸、變亂頻仍、外則强鄰肆虐、東北淪胥、内則共匪猖獗、赤禍横流、國勢危如纍卵、民命甚於倒懸、凡我全國同胞、值此國家民族危急存亡之秋、莫不懍國亡之無日、僉謀所以上下一心、精誠團結之道、而共赴國難也、乃陳銘樞·李濟深·陳友仁·諸逆、竟糾集各色反動份子、敢冒天下之大不韙、竊據八閩、開府自雄、聨匪媚敵、毁黨禍國、消息傳來、痛償欲絶、查閩逆聨絡共匪、勾附暴日、沆瀣相結、狼狽成奸、可知烟幕之後、陰謀正深、若不於此時迅加樸滅、豈僅滋蔓難圖、益且必至粉碎大陸·剖割神州·而後已、嗚呼、叛逆何心、狂暴如此、是誠天地所不容、國人所共棄、應懇中央迅移大軍、雷厲討伐、尅期敉平、以遏亂萌而安黨國、更望全國同胞、擁護中央、鞏固統一、本安内攘外之大計、鼓有敵無我之同仇、一致聲討、滅此朝食、藉挽垂絶之國運、共維民族之生存、臨電不勝迫切盼禱之至、京滬滬杭甬鐵路討逆剿匪大會叩、覃、（一）李烈鈞鑒、溯自閩變以還、二旬於茲、陳李諸逆、事前旣有叛亂之陰謀、事後又無悔禍之心意、近更變本加厲、公然背叛黨國、僭號改元、聨共降敵、内則爲虎作倀、燃赤匪垂死之灰、外則開揖盜、貽强鄰侵凌之漸、喪心病狂、倒行逆施、逆跡貽彰、舉國共憤、先生身爲中委、理宜凛纍卵之危、勉矢匡扶之志、對彼叛逆、應如何申罪討伐、爲天下倡、今不此之圖、而仍以開放政權爲解决閩亂之號召、似此影響所及、匪特授叛逆以囂張之行爲、抑且以貽冥頑者效尤之暗示、淆亂視聽、自非淺鮮、是誠何心、良難索解、且本黨救國之途徑、自有黨綱、政策所遵循、實現民權、亦有固定之程序、原非一蹴可成、更非空言可達、必須身負重任者、戮力同心、力求主義之推行、始克完成訓政之階段、先生明達、諒能憶及、民初革命失敗根由有所警惕、本會愛護先生之令譽、且不忍坐視國家之淪亡、用是特進忠告、惟先生明察之、京滬滬杭甬鐵路討逆剿匪宣傳大會印、元、（一）南昌蔣委員長動鑒、並轉全體剿匪將士均鑒、慨自九一八瀋變以還、暴日侵凌於外、共匪蹂躍於内、東北淪胥、河山變色、國勢阽危、至今日而極矣、幸賴鈞座本安内攘外之大計、淬有敵無我之决心、統帥全體將士、努力剿匪工作、喋血沙塲、力挽浩刦、指揮若定、捷音頻傳、值此合團已成剿滅不遠之期、陳李叛逆、竟聨共附日、毁黨叛國、倡亂閩中、腹心之悲、莫此爲甚、竊思鈞座黨國柱石、勞苦功高、革命大業、非常人任、敢乞奮厲益前、定傾戡亂、爲國家爭生存、爲天地留正氣、黨國前途、實利賴之、本會謹率全體同人、竭誠擁護、特電慰勞、諸維察照、京滬滬杭甬鐵路討逆剿匪宣傳大會叩、元、（一）香港胡展堂先生·廣州陳伯南先生·並轉粤桂各中委鈞鑒、國難方殷、匪氛未靖、國本民生、岌岌危殆、自陳銘樞倡亂閩中後、國難益亟、公等身荷重任、高蹈粤南、際此人心惶惑、中樞乏人主持、正宜放棄成見、共襄國是、精誠團結、本路同人、目擊時艱、心所謂危、不容緘默、爰於元日在滬、召集全路職工、舉行討逆剿赤宣傳大會、一致决議、電請諸公、尅日人京、出席四中全會、共挽時艱、不勝迫切之至、京滬滬杭甬鐵路討逆剿匪宣傳大會叩、元、（一）十九路軍全軍將士公鑒、國家養兵、原以安内攘外、貴軍受三民主義革命之洗禮、首爲北伐之前驅、繼而赴魯定亂、入贛勦共、國難發生、奉命捍衛京滬、一二八之役、堅守淞滬、力抗暴日、凡此經過、不惟爲同人所欽仰、且爲列强所注目、貴軍之光榮歷史、卽以能實行安内攘外、有以致此、滬戰告終、貴軍領袖、切實宣言、决不參與内戰、海内外同胞、以愛國之情殷、乃踴躍輸將、購機助餉、充實軍備、此非有所私愛於貴軍、原望愈激勵、實澈勦共抗日之初衷、挽救國家民族之危難、詎圖調閩以還、排除異已、别具野心、今則竟以陳逆銘樞之挾持利用、公然毁國叛黨、昔日宣言、不與内戰、今則實行造成内亂、置國人人屬望於不顧、付光榮歷史於東流、勾結赤匪、靦顔事仇事之痛心、莫甚於此、方今撻伐未張自覺自新機會猶存、貴軍將士、當不之愛國明達、本路同人、於一二八之役、嘗與貴軍爲抗日而共同努力、不忍坐視貴軍徘徊岐路、自絶國人、敢進忠告、切盼勒馬懸崖、驅除叛逆、在中央統一指揮之下、貫澈勦共抗日工作、以保國運而副民望、京滬杭甬鐵路討逆勦匪宣傳大會叩、村自建三層樓洋房一座、宏敞壯麗、昨晨十一時、舉行升旗及安位落成典禮、到該會會長張蘭坪·張冠善、及各會員各省紅卍字會分會、各慈善團體均派有代表參加、濟濟一堂、頗極一時之盛、體畢、聚餐後合攝一影、下午並舉行會議云、 
[浦東榮麟碼頭　工人爭卸風潮　春和輪來貨被阻　社會局進行調解]  
　　今日可和平解决浦東榮麟碼頭、向由裕昌煤號租用、所用工人等、由裕昌雇用工頭李鴻記包工辦理、本年該公司、將該碼頭向裕昌煤號收回自辦、委托廣東路十號華倫洋行經理、所有碼頭工人、實行取消包工制、改爲投標雇用、李鴻記即表示反對、必欲仍由彼續任工頭、華倫告以欲做、亦可照定章投標、李不投、開標結果、爲陳廷章所得、詎意陳到該碼頭接辦工人裝卸事務之際、李鴻記不允退讓、釀成種種糾紛、陳恐引起無謂爭執、遂向華倫洋行、聲明退標、不願辦理棘手事務、 
[二次爭持]  
　　華倫於陳退標後、復從投標中選取第二人邵友溪得標、李鴻記仍表示反對、中經各方調解、而邵友溪又自動放棄、致陷該碼頭於無法營業、據榮麟公司與華倫洋行負責人語記者、李鴻記工頭阻止他人接辦、使碼頭不能開工、而已經約定卸儎商輪、臨時遇去者、先後已達六船、損失二萬餘元、 
[工人訂約]  
　　小工四百人、因此糾紛、歷兩月餘、無工可作、工人生計斷絶、無法支持、遂於全體小工中、公推仇安泰等五人、於本月三日、到榮麟公司請願、要求迅速開工、碼頭當局卽與全體工人用代表名義、訂立裝卸之約、廢除包工制、該約簽立時、並分呈社會局公安局及黨政各機關、定本月十二日正式開工、第一船係起卸和豐公司春和輪煤斤、詎料風潮又起、 
[雙方爭奪]  
　　春和輸於十二日進口、下午四時、船到榮麟碼頭、輪内所裝均係煤斤、原擬當日做夜工開艙起卸、碼頭工人已全體齊集、準備工作、詎料李鴻記亦率領小工一百數十名、到碼頭欲奪卸此貨、雙方形勢險惡、當由碼頭職員報告公安局及保安隊、各派大隊兵警至碼頭、深慮發生衝突、卽由公安局警官禁止兩方工人、不准開艙起卸、以免發生流血慘劇、因此春和輪被阻在碼頭、無法卸貨、 
[進行調解]  
　　昨日上午、由社會局召集勞資兩方代表到局調解、擬以和平方法消弭爭潮、榮麟派林君前往、進行談判、一面由三區公安局警察保安隊等駐守碼頭、禁止兩方爭卸衝突、上午談判未有結果、至下午、社會局派出代表、又到榮麟樓、邀集李鴻記·仇安泰·及資方代表等、再行和解、下午六時、猶在會商、據資方負責人言、大致今日可望解决云、 
[船員未領證書　一槪不准服務]  
　　交部令航政局遵照新新社云、交通部爲使航海安全·特製定船員檢定暫行章程、規定凡中外籍船員、無論已否領有職員證書者、應自該章程施行日起、六個月内聲請檢定、該部以期限將滿、昨特通令航政局、所有未領證書之船員、除已遵限聲請檢定證書尚未發下者、暫准照常服務外、其餘一律取締、以重法令云、 
[輪機總會　呈請取締無照輪機員　請求照章實行]  
　　無照不得結關中國輪機員聨合總會昨呈交通部云、呈爲依據船員檢定暫行章程施行細則第一條、請予通令實施事、案據上海航政局第六二號通知書、轉奉大部二七九八號令開、爲令行事、查國籍輪船公司雇用船員、向無報告來部、以至現在、各輪所用船員、國籍者幾人、外籍者幾人、均無從查考、於船員統計、窒礙殊多、應卽詳爲調查、以便稽察、又船員證書章程規定、未領證書者、不得充任船員、查各屬船員、每於任職之後、始領證書、甚或領證被駁、而輪船公司、利其薪資較低、仍舊雇用、繼續服務者、似此視航行爲兒戲、亟應切實取締、以策安全、至已領證書而失業之船員、事實上在所不免、當此航員缺乏之際、若任令投聞置散、或致改業、殊爲可惜、并應由該局函行各該地輪機員公會·駕駛員總會·曁聨合會、詳細調查、以便設法安置、除分令外、合行檢發在職船員調查表·失業船員調查表·式樣各一紙、令仰該局、按照上開各節、分别詳細查明塡報、以憑統籌辦理、嗣後遇有船員請求雇傭或解雇之認可時、并應隨時具報、以便查考、此令等因奉此、除外籍船員另外調查外、合行檢發在職船昌調查表·失業船員調查表·式樣各一紙仰該會按照上開各節、分别詳細查明塡表送局、以憑核轉、特此通知、復奉大部第五七三九號令、轉飭在中國輪船服務之國籍船員·及外籍船員、未領證書者、一律限於十二月一日以前、來部聲請檢定、以符法令、原卷在案、竊大部令飭無證書之船員、應行聲請檢定期限、茲已届滿、而在一向劣習、一般無證書者、祇須向航政局登記、付予登記費、卽可結關服務、其經歷如何、是否適符檢定、亦未詳究、似此積習相沿、不啻爲未領證書濫竽倖進者、大開方便之門、而領有證書服務無所者、反被倖進之徒非法奪業、其結果、是以檢定爲具文、視部令無威信、其至影響一班檢定合格船員之生計、殊非淺鮮、爲特呈請大部、准予通令所屬各機關、一體遵照、有關前令、不得再有無照船員、以登記方法、卽予容許結關情事事關交通安全、船員生計、應請鑒核施行、謹呈云云、 
[警備司令部　參謀及副官處長易人]  
　　許金源甘海瀾分别充任昨晚警備司令部消息、該部參謀長副官處長、懸缺已久、司令英吳鐵城氏、委任許金源爲參謀長、甘海瀾爲副官處長、 
[生絲對美推銷不易　品質成本數量應注意]  
　　同業意見亦未能一致江浙絲廠業、近因國外絲銷鋭減、國内成本過鉅、以致日呈衰落之象、江浙各地絲廠同業公會、迭次推派代表、在上海舉行會議、决議、除請經濟委員會速組統制度員會外、復議决組織生絲對美推銷恊會、關於此事、外間頗有種種傳聞、實業社記者昨特往訪繆鍾秀君於商檢局、據談各情、茲誌於下、 
[擱置原因]  
　　據云對外推銷生絲事、原則上人人贊同、惟如何辦法、方能奏效、頗費研究、本人初自美國歸來時、曾主張設立大規模推銷機關、扶植生絲出口事業、繼鑒於國内政局不定、絲業本身、又無餘力可辦、此事遂亦擱置不談、近日報載本人已與各方接洽就緒、完全不確、個人以爲美國存絲、多至九萬餘包、而每月銷用量、僅三萬餘包、推銷一層、亦非易事、且國絲成本過高、非有特殊力量、以爲之助、實無法可使華絲運銷國外、又如品質不良、缺少現貨等、亦爲華絲滯銷原因、故推銷一層、固屬重要、而品質成本數量三項、亦應加以注意、同時輔以推銷上之種種便利、庶能收效、 
[困難事實]  
　　又據記者探悉、組織生絲推銷會之所以難於成爲事實、原因尚在絲廠業之不能團結、蓋江浙兩省絲廠、共約二百家、而各廠實力厚薄不一、所出品質、亦高下不齊、雖在此絲業極度衰落之下、所受影響略同、但資雄力厚之大廠、對於出口方面、早籌有辦法、所困難者、惟一般中小廠商、在推銷上尚不得不仰人鼻息耳、各廠之環境不同、對於此事意見、遂亦未能一致、然此中大廠究屬少數、故江浙各地絲廠同業公會、爲維護多數利益計、現仍在積極進行中、至所謂不久可望組織成立、則尚有待云、 
[土地局　通告催領土地執業證]  
　　土地局自將滬南漕涇區土地執業證開發完竣、洋涇法華閘北區開始調換以來、已經繪製之土地執業證人民、未經到局領取者甚多、事關人民産權、皆由該局代爲愼重保管、聞該局設近鑒於製就之土地執業證日多、殊不便永久代爲保營、業定於卽日起、逐日將未經領證業主户名、登載各報、望各業主翻閲該項廣告後、限三個月内、携同當時調換土地執業證、由該局製給之收回舊單收據、至該局領取、如過期不領、卽將訂定酌收保管費云 
 
 

Page 10

 
 
[山東　黄災各縣一片汪洋]  
　　三縣粥廠開辦食粥者七千餘口黄水水災救濟委員會災振組、昨據山東查放處杜主任延年報告、視察災區情形、略稱、東平安山鎭粥廠、於本月一日成立、開始放粥、食粥災民三千餘口、惟各莊村災民、前往飲粥者皆乘舟而至、交通頗感不便、該地方爲便利起見、要求數日放米一次、以免災民舟渡困難、已令該廠主任酌辦、旋又赴壽張陽榖、視察各該縣粥廠、均於十一月六日成立、開始放粥、壽張食粥災民二千四百餘口、陽榖食粥者二千餘口、該兩縣災區仍是一片汪洋、赴各災區查放仍須乘船云、 
[兩路　行車保安會昨開會議]  
　　討論提案六件京滬滬杭甬兩路管理局、前奉鐵道部命令組織之行車保安委員會、業已組織就緒、於昨日上午十時、在該局會議室、舉行第一次會議、出席者計有局長黄伯樵·副局長吳紹曾·及處長等十三人、茲將各情分誌如次、 
　　局長致詞行禮如儀後、由局長黄伯樵致詞、大意謂、以往十一個月中、據車務警務各方報告、行車安全、時有問題、傷亡數目之大、殊堪驚人、查事變發生、雖大半由於鄉人之忽於趨避、但就鐵路立塲言、總覺心力尚有未盡、故今後如何使車工機警各處署密切聨絡、使行車事變、日漸减少、實屬當務之急、本會之成立、其用意卽在於此、將來本會欲完成項使命、就個人觀察所及、應切實注意三個條件、集一是改良設備、第二是改良方法、第三注意員工訓練、此三項中、尤以員工訓練最爲緊要、因人員工作不佳、則設備雖好、方法雖優、非但不能運用、或竟發生障碍、至於本會工作如何實行、個人亦有三點意見、（一）要考查已往肇事各種統計、（二）要考查歷來肇事之原因、處置之經過、以及成效等經騐、（三）要考查先進國家及國内各路之處置辦法、譬如醫生治病、必先探明原因、證之學理、參酌經騐、經詳細研究、然後確定藥方、本會任務、亦大致相同、諸位在本路服務、歷史極長、經騐極富、尚希各紓偉見、共定方策、俾本路能實現安全·迅速·與便宜·三大目標、以推進業務、 
　　該會緣起次由吳副局長報告該會之緣起、大意謂、行車保安委員會之組織、不自今日始、中華民國十年、本路已有性質相似的集會、不過會務由洋總管主持、委員由車務高級人員担任、每月開會一次、議决若干保安方面之提案、通飭各關係部分遵辦、嗣以工機兩處、關係極大、先後加人、十八年、本路改組、此會遂無形停頓、去年八月、鐵道部頒發湯譯行車保安一册、通令各路組織保安會、當交車工機三處核議、本年六月、鐵道部重申前令、促速組成、並頒發津浦路所定章程、作爲參考、本局方面、再經車上機各處詳細審議、確定本路行車保安委員會章程、經第二十六次局務會議通過、呈部備案、同時根據章程所定員額、派員組織、嗣以參加輪渡通車典禮等事、各處非常忙碌、故延今日、始能成立、此本會組織之經過情形也、至於今後應如何進行、據個人想來、行車安全、對於本路財政以及本路業務、關係極大、行車發生事變、不但財産損失、生命亦有危險、殊失保障之旨、外國鐵路、常將關於安全方面之標織、分懸各處、對此安全問題、莫不嚴重注意、要知凡事首尚預防、與其肇事後力圖補救、何如從根本上使之不發生、或减少發生機會至最低限度、本會所負使命、便在於此、至如何做去、黄局長已詳爲指示、設備方而、如號誌·軌道·以及消防設備·等等、雖都採用最新最良之物、方法方面、雖定得非常妥善、倘使人員缺乏訓練、亦復何益、諸位代表各處署、均負有直接間接指導之責、除設備與方法方面、應詳加考察改善外、還須將行車規章縝密研究、編成淺顯簡易之文字、分發員工閲看、並隨時舉行公開講演、隨時考騐、其是否瞭解、是否遵守、以期漸次達到保安之目的、 
　　討論提案（一）獲請將查道小工、移交警察署管轄、每夜加添武裝賂警、陪同巡查、以氣安全案、（二）擬取締機車在半途或不適當之地段清爐、以免意外案、（三）擬請機務處司機人、注意打旗小工所示信號、以保安全案、（四）擬請司機人注意列車經過灣道時、其行駛最高速率、不得超過四十英里、以免易肇禍變案、（五）現有行車速率、當經過不停站及正面撤軌時、每小時常有超過四十公里者、宜加以有效限制而策安全案、（六）關於因轍夫失職而肇成之行車時變、應如何補救案、 
[改建南星橋站]  
　　路局已令工務處照辦滬杭西路南星橋站、自與杭江鐵路辦理聨運後、地位益形重要、原有建築物、簡陋狹小、不適於用、前由車務處擬呈改造計劃、當經路局指派工務處濮處長登青、會同車務處袁副處長紹昌、蕭秘書衛國、前往該站、實地察看、茲據復稱、查該站業務日盛、確宜稍加擴充、以利行旅、惟現有房舍、尚未充分使用、而員工住宅與辦公室之支配、又未見妥善、經會同車務段長及工程司商定改造原則、爲（一）充分利用現有設備、（二）員部住宅應與辦公室分開、（三）建築費減至最低限度、卽將原擬計劃酌予改正、計可少建房舍二間、節省費用千元左右、雨棚方面、亦擬由工務處採用最簡單之方法建築、或分期舉辦、以紓路帑、又查該站站線、僅有三條、應添設蜷線一條、以利交車亦屬急要、路局據復後、已令工務處照辦矣、 
[特區國貨運動大會　明日舉行開幕禮　上午十時假光華大戲院開幕]  
　　臨時商塲下午啟放歡迎參觀中華國産廠聨合會所主辦之上海市特區國貨運動大會、自經組織委員會積極籌備以來、各事大致已告就緒、茲准定於明日（十五日）上午十時開幕、地址特假光華大戯院舉行開幕典禮、儀節隆重、届時並請吳鐵城市長·吳醒亞局長·市黨部委員潘公展·吳開先·童行白·陶百川·及全國商聨會會長林康侯、市商會主席王曉籟等、舉行揭幕典禮、該會附設之臨時商塲、刻正積極佈置、工廠爭奇鬥勝咸將精美出品、運往陳列、藉以博得社會人士之佳評、聞臨時商塲開放時間、定爲明日下午二時、開始營業、該會昨已發出請柬數百份、邀請黨政機關及各團體等、參加開幕典禮、届時車水馬龍、愛多亞路必將擁擠十分云、 
[提倡國貨會　贊助常州國貨商塲]  
　　徴求會員出品上海市民提倡國貨會以常州紳商何效虎君等、熱心提倡國貨、創辦國貨商塲、經常委陳炳輝君前往視察、認爲滿意、應予充分贊助、爲實現國貨推銷到農村去之初步計畫、並將該商塲原定塲費、减低十分之三、及要求種種保障、連日由總幹事徐喬其設計、一切進行辦法、極形忙碌、昨通告全滬國貨工廠徴求參加、茲將通函錄下、爲通告事、案查常州士紳何效虎·汪海北·等爲發展國貨銷路集中救國力量起見、集資舉辦常州中華國貨商塲、業於中山門内、新建築三層鋼骨水泥房屋、闢爲商塲、函請本會協助、代爲徴求各廠參加、以利進行在案、嗣以該商塲利用冬季時期、定於二十三年一月一日開幕、曾由本會常委陳炳輝·偕同總幹事徐喬其·兩同志、赴常勘察、當以該商塲組織嚴密、建築宏偉、兼之該處商業繁盛、人稠密、前途發展、極有希望、本會向以提倡國貨·推廣會員出品·爲職責、茲以機難得、應予恊助、共襄盛舉、而觀厥成、爲特檢奉商塲章程·及圖樣一紙、尚祈貴會員踴躍參加、藉利推廣、並盼派員到會、或五馬路錦華公司塡具登記表、塲位無多、幸勿延誤、云云、 
[兩路調動課長　員工請求收回成命]  
　　兩路管理局材料處計核課長張致鋆、任職多年、近以處長更動、突被調任、該處吳淞員工、認爲當局調動失當、特備文呈請吳淞機廠分事務所幹事會、轉請兩路特别黨部·及工會理事會、轉函路局、收回成命、茲錄其原呈如下、呈爲轉請主持公道事、案據第六支部呈稱、爲呈請事、查本局材料處計核課課長張致鋆來局服務、迄今二十八年、自升任課長以來、爲時亦已三年有半、其間處長五易、張君學有專長、經騐宏富、爲歷任當局所器重、迄未牽連更動、對於全體員工·素極融洽、備受愛戴、最近以材料處處長孫學修、調部供職、當局改派本局總務處長莫衡兼充、莫君接事伊始、突將張君調任本局秘書室辦事、本支部會員聞訊之餘、殊深駭異、竊以人盡其才、爲孫總理最早之治國主張、國民政府成立以還、對於公務人員、有考試及甄别之舉、無非爲國家求有用之人才、張致鋆君、學識經騐、以及服務年數、均足爲勝任本職之證明、黄局長到任、瞬將一載、亦未有所不滿表示、此次突被調任、其主因是否出於安插私人固不具論、但爲國家人才計、爲鐵路事業計、當不能使具有多年經騐之良好人才、不安於職、本支部全體會員、認爲當局此項舉措、殊覺失當、將使效忠路局之員工、均將灰心、兩路前途、不堪設想、應請收回成命、以慰衆望、爲特懇請轉呈黨部及工會理事會轉請路局予以糾正、實爲公便等情、據此、查鐵路戰務、各有專長、非學識經騐均屬豐富者、不能担任、張君辦事幹練、守法奉公、爲淞廠同人所深知、據呈前情、爲特呈請鈞會、准予轉該路局收回成命、以慰衆望云云、 
[市商會召集　二次工業研究會議]  
　　擬訂工業生産統制條例市商會於昨日下午二時、召集第二次工業研究委員會、到鄭澄清·諸文綺·陸文韶·周祥生·勞敬修·楊清馨·楊蔚蔭·金潤庠·胡西園·陳小蝶·（胡代）謝仲樂·方液仙、主席胡西園、紀錄朱伯元、討論事項如下、（一）查本市工廠、華租兩界當局、均將施行檢查、本會爲便利廠商起見、應要求得派員共同檢查案、議决通過、呈請實業部市政府、（二）調查本市各工廠所用原料、以何種最爲需要勸由商人集資倡辦、以塞漏巵、而免仰求外人案、議决、俟本會調查統計辦理完竣後、再行核議、（三）太平洋風雲緊急、日趨險惡、我國爲正當防衛起見、設一旦戰事發生、必須倣照歐戰時、將各工廠改製軍火之用、本會雖非職責所在、亦應預先研究、調查國内有若干工廠、及若干機器、可供戰時改造軍火之用、以備恊助政府抵抗强敵案、議决、函請技術合作恊會研究并將意見書見復、（四）各業出品過剩、價格競爭日烈、工業前途、隠憂堪虞、應呈請政府、迅訂限制生産法規、以資救濟案、議决、先由本會擬訂工業生産統制條例、推胡西園·鄭澄清·陳小蝶·楊清磬·金潤庠·五人爲起草委員、以鄭澄清爲召集人、定日内召集會議起草、 
[行政院令市府　迅辦官買積榖]  
　　限文到一星期内籌辦成立上海市政府、昨奉行政院訓令、以前准軍事委員會蔣委員長來電、年來各省豐收、兼之洋米充斥市塲、致國産米榖、銷路停滯、價格鋭跌、爲救濟農民經濟、請轉飭各省市舉辦官買積榖、當經轉飭遵照辦理在案、茲因時届冬令、天氣漸寒、而農民購買種榖等需欵欵殷、亟應從速官買積榖、以資救濟、故特分令各省市外、並令本市政府限文到一星期内、即行籌辦成立云云、 
[漁業建設費　征收處明日結束]  
　　▲實部將在滬設護漁辦事處江浙漁業建設費征收處、自奉部令停征後、因各分征處賬目未能及時彚集、故不及與管理局及改進會同時結束、現定明日（十五）收束、然滬太蘇等十一分征處職員、以欠薪八月、尚未給付、故未將開支賬册呈部、實部决待呈報後清發、又實部因護漁須有統一機關管轄、管理局取消後、在滬設立護漁辦事處、所有前江浙區冀魯區閩粤區之海鴻等六巡艦、由護漁辦事處統率、巡行原有三區範圍各洋面、主任由前江浙區局長袁良驊充任、預備在本年度内成立云、 
[土酒貼足税證卽放行]  
　　不得扦量估計財政部對土酒徴收税率、增加實施後、各方面雖多反對、惟財部當局爲維持政令及威信起見、未便輕易變異、近據各方報告、以各稽徴機關、對土酒查騐手續濡滯且仍用扦量估計、與新税率則手續不符、財部昨特分令各地印花菸酒税局遵照、嗣後對於照章納税、貼足税證土酒、應立卽放行、不得留難、並不得仍用扦量估計、以免藉口、而重税政云、 
[市商會　再請存酒免予補税]  
　　市商會昨據醬酒業公會函、再電財部、請准將存酒免予補税、茲錄原電如下、南京財政部鈞鑒、本月十日、據上海市醬酒號業同業公會呈稱、爲再將退税補税窒碍各點、陳明理由、仰祈轉請財政部、飭令緩辦、以免糾紛事、（中略）查醬酒業專營門市開罎零沽、無整躉販運之買賣、卽使偶有一二罎整罎售出者、均係眞正食户、每年逢節或喜慶之家用之、絶對無不運他埠之營業、任何各酒、一入醬酒業商店、卽爲預備開罎拼合之原料、今税署祗求截清界限、便於稽核、並無增益税收之圖、則是項存酒、不再整理行銷於市、預備開罎零沽、何至淆混界限、可以不辯自明、上海一市、大小商店、共約三千餘家、散處全市、調查萬分困難、且其逐日開動、難以準確、况江蘇省局第一三五號批、滬寗蘇菸酒同業公會聨合會、甲項關於土菸葉特税部份末段開、一刨菸絲店購成之舊税菸葉刨製菸絲、並不將菸葉出售者、業已奉令免予補徴特税）、大可援案辦理、且事屬一例、萬難偏頗不平、按刨菸絲店不將菸葉出售者、免予補税、何醬酒店不將整罎出售者、仍須補税、未免有辦理不公、屬令曾於十二月三日召集會員大會、對於存酒補税問題、羣情異常債激、僅再三勸導靜候解决、卒通過議案四點、（一）土酒定額税求修改、以便手續、（二）對於存貨退税補税、一致否認、（三）要求撤換税縣署長、（四）如不能達到目的、願一致停業、爲此謹將補税窒碍各點、據實陳明、仲祈轉請財政部俯准所請、免辦補税、一間飭令將扣酒發遠、從緩辦理、以順輿情、而免糾紛等情到會、據此、查已納公賣費之存酒、請免補税退税一事、轉由屬會電奉鈞批税字第一五一號、業經轉飭該醬酒號業公會遵照去後、茲據續陳本市醬酒商店、所售酒類、往往開罎零沽、從無躉批販運外埠、核與部批當在免予補免之列、况以存菸刨絲、奉令免予補徴特税爲比例、尤不應顯示榮枯、至所稱醬酒商店存酒、逐日開拆、查報爲難、亦具見實情、屬會旣爲商民喉舌、似未便壅於上聞、理合代電奉陳、仰乞鈞部鑒核、俯賜令將存酒補税退税辦法、量予通融、立飭税局將迭次扣去之酒發還、藉示寛大、曷勝翹企、上海市商會眞叩、 
[水費公斷會將成立　房産公會預徴意見]  
　　明日召集大會討論公共租界英商自來水公司、自改用水表制後、水費增高、因而糾紛日甚、房産公會爲雙方易於解决爭執起見、特呈請工部局組織水費公斷委員會、已由工部局董事會通過、不日即將正式成立、房産公會爲研究解决困難之點、向各會員業主、分别徴求意見、俾便提交該會、以資研究、並定於明日（十五）午後、舉行會員大會、昨特分發通告、原文云、逕啓者、所有水費委員會、經本會力爭、已經公共租界工部局通過、不日成立、本會應早預備、對於水費之具體意見、以便提出、惟各房東所歷之困難、各有不同、此項意見、自應分别徴求、應請貴處即行提交本會、以資研究、再本會定於十二月十五日（星期五）午後五時、開會員大會、討論重大問題、務祈貴處派負責代表出席、共商解决辦法、幸勿忽視爲荷、此頌財安、 
[浦東電話　移交辦法在商訂中]  
　　上海電話公司所宣稱大美晚報云、今日（十三）據上海電話公司聲稱、該公司浦東電話、並非如報載將於星期五撤銷、而代以上海電話局之電話、至浦東電話之移交上海電話局、大約將在明年二三月間、該公司尚未將停止合用之通知書送達各用户、現上海電話局雖在浦東發置電話、但此項電話與該公司浦東用户之接線、仍籍南市電話局内接線機之接轉、日前本埠各報所載關於上海電話局收回該公司浦東電話消息、未免言之過早、此項移交辦法、目下正在商訂中、但非一夜之間能辦妥云 
[徐佩璜談　公用局設給水辦事處　＝收回徐家匯南市船舶給水權＝　＝籌備浦東自來水及公共汽車＝]  
　　新聲社記者、昨日下午、走訪市公用局局長徐佩璜氏、與談各項問題如下、 
　　收回給水權據徐氏云、徐家滙及南市船舶給水、向由法商辦理、國人素未注意、致喪權利、不可數計、市公用局當以主權攸關、迭經與對方交涉、現已完全由市公用局收回自辦、水電供給、改由閘北水電公司供給、局内另設一給水辦事處、以專司其事、 
　　浦東自來水又謂浦東電燈、自經局中將線接通後、浦東方面、已極感便利、惟浦東自來水問題、亦亟須設立、本局現亦擬有計劃、凡建築水塔以及機件水管等、經費定三十萬元、地點决定在瀾泥渡、先就人烟稠密之處舉辦、以便利浦東居民、惟因市庫自一二八以後、財政較爲困難、致迄今猶未能實現、現本市擬另闢途徑、先與浦東地方熱心人士磋商、或由官商合作、俾得早日實現、完成以後、統由給水處管理、 
　　浦東之交通至於浦東交通、自市府辦理市輪渡後、往來已較前便利穏妥、但市府爲繁榮浦東市面起見、除尚擬舉辦董家渡對渡外、浦東大道、亦已由工務局積極建築、短期間内、卽可全部完成、故市公用局已準備在浦東大道、開關公共汽車、俾使浦東交通、得益臻完備、 
[萬象撞沉旅安輪續訊　三北派員赴漢查辦]  
　　伏龍代萬象行班期三北之萬象輪、在武穴上游蘄州江面、撞沉兵差小輪、死亡六十餘人一事、已誌昨日本報、茲將續訊再誌如下、 
[肇禍之槪况]  
　　此次萬象輪從九江卸貨後上水、行至武穴上游蘄州之下、（昨日原電誤圻州、實係蘄州也）時當黑夜、（上午四時二十分、天尚未曉）兵差小輪、名旅安號、從漢口裝載一百餘名、開至九江、致與萬象組遇、據昨日萬象來電續告、旅安小輪未曾懸燈、致黑夜難以望見、迨至相值、欲行避讓、已不及矣、致行猛撞、立卽下沉、因船小難支、一碰卽破、霎時全輪没水、亦云慘已、 
[撈起之屍體]  
　　萬象肇事後、立卽停車、全部船員、一致相撈救該小輪内落水之人、無奈時在黑夜、不易辨明、致歷一小時又四十分鐘之久、始將溺江者救起一部、當日電告謂撈起六十餘名、昨日午後續來第二電、謂點查撈救之人、共有七十名、餘迨早晨六時、天氣微明、始再打撈屍體、先後在江面撈得五具、亦由萬象輪帶至漢口、其他溺死者、現在繼續打撈中、 
[萬象留漢口]  
　　萬象此次肇禍時、聞爲二領江當班、然船主不能免責、至如何撞碰、昨尚未有詳細報告、滬局已去航空快函查詢、如果是旅安小輪不懸燈號、或因該輪載人過多、經萬象波浪盪沉者、則該輪、值班者責可末减、現萬象留漢、待雙方派員調查明白、再行駛滬、 
[伏龍輪代航]  
　　昨日三北公司、對此事、已議定暫命伏龍輪代替萬象班期、本日由漢開滬、詎料突接伏龍電告、船主俄人考夫驟然病故、幸醒獅輪亦到漢口、卽電滬醒獅船主沙玉嘉代伏龍缺、而以西人郝阜生繼醒獅船主之任、昨晚已發電至漢、卽令沙玉嘉速往伏龍船上、免躭誤今日代航班期、使客家得照常運貨也、 
[派員赴漢口]  
　　旅安小輪所載者、據稱雖死亡尚多、而無其他損失、滬局於此事發生後、已於昨日急電漢口分局長高君、先與接洽、一面卽派幹員曹予嘉君、於昨晚趕赴漢口、澈查此案原委、以期早日解决、至死亡人數究屬若干、尚未據切實報到 
[蒙邊西北　展覽會招待新聞界]  
　　即將出發十九省宣傳國難蒙邊西北展覽會、因閉幕在即、將啓程赴西北繞往西南宣傳國難、特於昨日上午九時許、借民衆教育館演講廳招待本市新聞界、到各報館各通訊社記者二十餘人、茲誌各情如下、 
　　報告經過首由該會主辦人上海國難宣傳團團長沈逸千報告該團赴蒙古綏遠等地之經過、並今後出發十九省宣傳之一切計劃、甚爲詳盡、並贈第二次長途宣傳計劃表工作表預算表及計劃圖多種、别贈蒙邊西北畫册、進茶點後、復在演講廳前草地上合攝一影而散、 
　　出發準備該團因展覽之期、只餘四日、現正凖備行裝、一俟展覽結束後、即行首途、昨日下午、該團贊助人果市長鐵城、凖於三時許到會參觀、該團並已獲得中央黨部宣傳委員會主任委員邵元冲氏之介紹函數十通、分致浙·蘇·冀·粤·豫·綏·陜·黔·滇·贛·察·皖·甘·桂·川·青海·寗夏·漢口·南京·天津·廣州·北平·各省市黨部、俾該團到達時、予以協助、並盼隨時監督指導其工作、至於出發團員、除團長沈逸千外、尚有團員黄肇昌·余創碩·顧廷鵬·莫璞·王彬·張儀女士·等六人、 
[婦女節制會結束欵捐]  
　　本埠中華婦女節制協會、爲維持所附設之婦孺教養院、上月初曾發起教丐募捐運動、分乾坤兩大隊、一百小隊進行、迭誌前報、頃聞該會會員隊長隊員等以此項事業、急應社會之需要、故無不慨然捐助、乾隊隊長張之江·陳光甫·朱子橋·鄒秉文·紀長庚·王雲五·陸費伯鴻·等諸先生及坤隊隊長吳達銓·錢新之·劉吉生·江輔臣·彭之美·等夫人、均已如數、或超過原定數目交到、該會即欲將全副精神致力本市救丐工作、故已定於本月二十號結束捐欵、其未交者已去函催請、又聞本埠慈善團體領袖王一亭先生又捐贈該會所教養之孤兒寡婦棉衣一百套、 
[兩路營業所近訊　＝上月營業收入達三萬元＝　＝平綏湘鄂局長來申參觀＝]  
　　京滬滬杭甬鐵路營業所、自於靜安寺路四零七號開幕以來垂積極進行、不遺餘力、上月營業收入、較十月份又形增加、各路局長、先後來所參觀、卽擬仿辦茲各情分述如次、　　營業收入又見增加兩路營業所、昨發表十一月份營業統計如下、售出票欵一二·三七一·八零元、接送行李二七三件、進欵一零八·零五元、接送包件四二四件、進欵二·一三二·九五元、接送貨物四四零噸又七·三九九公斤、進欵一二·五二四·四六元、代定旅館二户、進欵一·四二元、代定臥舖三六七位、接受局訉三·一九七次、總共進欵二七·一三八·六八元、較十月份增加約一萬元、　　平綏湘鄂局長參觀平綏鐵路局長沈昌·湘鄂鐵路局長屠慰曾·以兩路營業所辦理成效卓著、特至親臨參觀、由兩路車務處長鄭寳照陪至該所、由該所經理沈奏廷·副經理程振粤·招待、詳爲説明、沈·屠·二局長、對於該所極爲贊譽、擬卽仿辦一二處、以資服務、 
[張永年述　薔薇園新村辦理内窝　＝爲社會解决住的問題＝　＝不作任何商業之企圖＝]  
　　本埠博物院路二十號中國新村建設社、於距離租界十公里之滬閔公路傍闢地百畝、建設薔薇園新村第一村、各項建築工程、業已計劃就緒、定於明春施工、旣正在徴求訂購中、記者昨訪該社負責人張永年氏、詢以辦理内容、承告甚詳如下、 
[種類及價格]  
　　據張氏稱、現所辦第一村、祗限五十户、住宅種類、分ＡＢＣ三種、建築式樣、任訂購者選擇一種、（敵社備有各種圖樣、任人參觀）、規定價格、Ａ種九千元、占地一畝、Ｂ種一萬二千元、占等一畝、Ｃ種一萬人千元、占地二畝、以上價格、連地價造價·衛生設備·私用花園·及地面植物·村中公共建築物·（包括道路·禮堂·圖書室·運動塲·公園·衛生館·小學校·幼稚園·村務辦事處·警察防守處·市塲·）村中公共設備·（包括公共汽車·電燈·電話·自來水·消防用具·等）一併計入在内、 
[信用之保證]  
　　（一）對於定户照章所付之欵、由新華信託儲蓄銀行代收、並由該行代定户任保管之責、敝社爲對社會樹立堅實之信用、並保證計劃之完成計、在五十住户未足額前、不予動用、（二）本社對於計劃中所有公共建築物及各種設備、亦當於欵額齊時、將上項公共建築及設備費總數、另行劃存銀行保管、以保證全部計劃之實現、 
[成本之公開]  
　　該社現所舉辦之第一村、爲該社事業之第一步、依原定計劃、爲樹立新村事業之基礎、故寗犧牲其時間與精力、而不作任何商業之企圖、對於此次定户、擾自投際招工建築以至落成爲止之全部賬目、完全公開、並當請由會計師審查公佈、俾亦得一覘敝社所標舉爲社會解决住的問題之主張、及其非商業的服務精轉、究屬何如云、 
[百樂門明日開幕]  
　　－今晚與社會行相見禮－　　張蒨英女士揭幕建築富麗偉大、設備摩登精緻之百樂門大飯店舞廳、已定於明（十五）日正式開幕、先一日（即今晚）舉行落成典禮、特請中委張靜江氏女公子蒨英女士舉行揭幕柬邀紳商報各界、蒞臨參觀、據其屢次昭告吾人之所謂（彈簧地板·玻璃世界美國樂隊·歌舞明星·一名貴庖廚·等内容以來、則此（後來居上）遠東獨覇之大飯店舞廳、此日正式與吾人行一相見之禮矣、行見裙屐紛至、車水馬龍、必極一時之盛也、又該飯店自开幕之日起、正式營業、餐宴可以定座、連日以電話三○○五三號向其經理接洽定座者、極見踴躍、 
[楊翁壽儀移充學欵]  
　　粤方駐京代表楊德昭君尊翁祖晏先生、於明年元旦日七秩壽慶、楊君前晚由滬乘車入京、謁見當局、報告粤省防務、一俟公畢、即將回粤祝嘏、各界親友聞訊、亦正紛紛籌備禮物致送、惟楊翁以時事多艱、不欲稱慶、國府林主席、及胡漢民·蔣介石·汪精衛·孫科·宋子文·陳可鈺·陳濟棠·諸要人、以楊翁在粤省原籍、創辦侯山中學、籌措基金、乃聨名發起、通告楊君親友、乞將壽儀移充學欵、俾竟楊翁教育鄉里青年之志、本埠代收欵處爲河南路國華銀行云、 
[嚴子裕出洋考察蛋業]  
　　嚴子裕氏、經營蛋業有年、先後創設中央冷藏廠第一二廠、營業進展甚速、去年曾出國考察一次、近鑒於國際市塲、變化甚劇、而我國蛋業品輪出之盛替、關係各地農村經濟、至爲深鉅、故又定於本月二十三日、搭總統號輪取道美利堅轉赴英·丹·等蛋品産銷各國、從事考察、並竭力推進我國蛋品之輪出、預定行期三月、明年季春、方能言旋、 
[取締野鷄包車]  
　　公共租界工部局發出第四四一四號布告云、爲布告事、查野鷄包車、沿途兜攬生意、最爲可厭而不便、深望公衆對於此舉、與工部局合作取締、至自備包車執照、原係僅對車主而發、此係如有以假借名義捐照者、一經查出、卽予吊銷、應請注意、特此通告、 
[上海　瓷器公司增加資本]  
　　上海瓷器公司、創辦以來、歷時數月、現工廠建設、已臻完備、所出貨品、亦甚優良、各股東頗爲滿意日前該公司召開股東會議、决增加資本十八萬元、聞舊股願增者甚鉅、而新股加入者亦殊踴躍、 
[滬西白晝搶刦案詳情]  
　　昨日下午滬西喬敦路、發生盜匪白畫搶刦金戒、開槍擊傷事主、被法捕房當塲擒獲一盜各情、已誌昨報、茲將調查所得、續誌於下、滬西法華鎭南首左家宅二號門牌、本地人、現當二十八保五六圖地保張友仁之妻曹氏、及伊弟張景福、（年十八歲）前日下午二時五十分許、叔嫂二人、在田間工作之際、突被乘坐自由車之盜匪二人、將曹氏手上所戴二金戒强行搶刦、氏抵死不從、並大呼捕盜、致觸其怒、舉槍向氏射擊、彈穿左腿、二盜見勢不佳、卽乘自由車從喬敦路、向柬往法租界方面逃逸、景福見嫂受傷倒地、卽隨後追趕不舍、卽拔槍向後轟擊、正中景福左肩、但仍忍痛追趕、至法租界霞飛路口月明影片公司門前、張不能支、倒臥地上、時市公安局六區二分所海格路看守所警士張維祺·丁海山·及法捕房五九八號華捕、均聞聲趕到、追至李家宅聨華影片公司對過、擒獲一盜、並奪下手槍一支、帶回法捕房、昨由該所長畢振華、特派偵緝員楊忠錦、將該盜提回、帶案訉問、據供名吳洪根、（癩痢頭年二十七歲）安徽人、住海格路楊家庫施診醫院變上、供認與在逃之許正友搶刦不諱、槍係許開的、畢所長得供諭令暫押候緝獲逃匪再行訉辦云、 
[藝徒不勝壓迫]  
　　竟被爐子堅傷身死台州温嶺人江富春、年十七歲、在閘北中華新路義仁興翻砂作爲藝徒、該作係陸渭宗所開、前日因移動爐子、與另一藝徒扛動搬移、惟爐子笨重異常、且江臂力不夠、是以無力扛動、因此爐子翻倒壓在其身上、傷及要害、未幾殞命、旋爲崗捕所悉、將作主陸渭宗傳入四區公安局訉辦外、飭地保主少廷投報地方法院派員勘騐、 
 
 

Page 11

 
 
[市中心區　定期開駛公共汽車　＝先開四輛一月底增至十二輛＝　＝徐佩璜談正計劃中心圓路車＝]  
　　市中心區自市府新屋及所屬各局之臨時辦公處、於雙十節落成後、市政府已决定於本月二十五日起、將卷宗文具次第遷入、各局亦已定期搬遷、俾於二十三年一月一日正式開始辦公、至往來市中心區交通問題、經市公用局積極籌備進行、業已就緒、並呈由市府核准、茲將詳情如下 
　　公共汽車市府對市中心區交通、令由市公用局積極籌備後、當經該局與閘北華商公共汽車公司接洽、准許該公司經營市中心區之公共汽車營業權、公司方面、復由董事會議之决議、决定添置汽車十二輛、開闢自北站至市中心區府前路之路線、規定分站、一面卽由公司車廠、着手製造新車、一面卽沿路線釘立站牌、並擬訂各站乘車價目、全部現已籌備就緒、卽呈由市公用局呈請市府核准、 
　　二十開駛該公司呈請市府核准後、已决定於本月二十日起實行開駛、先開四輛、俾市府及所屬機關職員於遷移期、便利往來、同時市府新屋開放後、每星期六或星期日各界人士、前往參觀者甚衆、先行開駛、亦卽便利參觀者之往來、至一月一日起、加增爲八輛、至一月底、則十二輛卽全部開駛、每五分鐘、來回對駛一次、 
　　各段分站全線各段分站、自寳山路起、計分北站·寳興路·天通庵·法學院·爱國女校·屈家橋·合昌油廠·畜植公司·復旦大學·國定路·淞滬路·第一公園·對西内路·府前路·等十四站、 
　　乘車價目乘車價目、自北站起至寳興路八分、至天通庵十一分、至法學院十四分、至愛國女學十七分、至屈家橋二十一分、至合昌油廠二十四分、至畜植公司二十七分、至復旦大學三十分、至國家路三十三分、至淞滬路三十六分、至第一公園三十九分、至府西内路四十二分、至府前路四十五分、 
　　市區交通又據市公用局局長徐佩璜氏談、一俟市中心區之直線交通完成、市府及各·局正式遷入後、住宅房屋、次第建築完成、尚須開辦市中心區内往來交通、其計畫亦已擬就、將來仍由閘北公共汽車公司承辦、開駛公共汽車、其路線係自翔殷路起經華平路·海華路·府前左路府東南路·三民路·至國和路·翔殷路·環繞中心區一圈爲圓路式、一方面則仍與直線交通相銜接、至於南市·閘北·舉辦與市中心區聨貫電車問題、亦已經過三次會議、計畫草案、不久亦可脱稿、惟雖係有快電車、但經費一項、亦須有數百萬元、故籌備時間、亦須稍延長、 
[櫻華里内　一暗殺男屍　＝查指紋知死者一度入獄＝　＝釋出未久不知因何被害＝]  
　　前晚七時許、滬西勞勃生路櫉華里内、當各居户閉户就寢時、突聞該里南面弄口發行槍聲三響、當時各居户以天色已晚、寒風砭骨、况又事不關己、故咸皆置之不理、因此亦無發覺任何事變、詎及昨晨六時許、普陀捕房兩巡邏華捕經過該處時、突發覺該弄南首有一身穿青嗶嘰駱駝紱綢夾襖、年約三十餘歲男子一名、倒於弄口、頭上曾受三槍、擊成三巨洞、血液流滿地上、氣息已絶、身死久矣、華捕等知係暗殺案、乃亟報告捕房、趕派探捕前往查勘、同時轟動附近居民、爭往觀看、但竟無一認識者、探捕等乃將屍車送騐屍所待騐、一面將屍者指紋印下、以便偵查、詎未幾竟查得死者指紋曾爲花會事犯案累累、始於本年四月間期滿釋出、因何被殺、現捕房方面、正在偵查中、 
[組織打狗團實施暗殺之　要犯五人均處死刑　＝捕房以危害民國緊急治罪法起訴＝　＝昨晨判决後各犯均由公安局提去＝]  
　　上海市公安局督察處、前在南市拘獲共黨要犯程香屏一名、經程供出、彼等有一秘密組織、取名打狗團、專以暗殺政治官臾爲目的、據程之供述、公安局遂會同老閘捕房探員在漢口路中興旅館三十三號房間、龍門路四十號門牌、成都路載德里八十八號門牌、等處、拘獲該團團員歐志光·張玉山·袁友芳·張德新·董紀全·婦人陳張氏·等、抄獲手槍七支、盒子砲四支、毒汽手槍三支、炸彈二枚、子彈一千數百粒、查得公務人員如馬紹武（即呂克勤）·黄永華·錢永清·周子猷·王壽喜·何鑑清·吳天（即雷大甫）·之被殺曹伯謙·郝鳴·吳修·顧明慧·曹張氏·之被擊重傷、悉爲歐等所爲、但恐男子携帶武器、在途敗露、故運送槍械之職、悉由陳張氏担任、及抵達目的地後、由氏將軍火分交歐等實施暴動、當由捕房將歐等解送江蘇高等法院第二分院、捕房律師厲志山、依刑法二百八十六條及危害民國緊急治罪法起訴、公安局法律顧問詹紀鳳要求移提、各被告均延律師反對、經詹律師依法辯論後、經庭諭候捕房起訴案件判决後、准予移送在案、當此案審理時、歐志光等均直認不諱、毫無畏縮狀態、是以不需捕房提出證明、而此案祗審理三次、即於本月五日宣告辯論終結、昨晨已届宣判之期、捕房律師厲志山公安局法律顧問詹紀鳳亦偕督察員多名到庭、十時、由郁華刑庭長偕姜·周·兩推事開刑一庭宣告判决、主文歐志光·張玉山·袁友芳·張德新·董紀全·以危害民國爲目的、而組織團體、各處有期徒刑十年、歐志光·袁友芳·張德新·連續預謀殺人、各處死刑、張玉山·董紀全·連續爲重要之帮助預謀殺人、各處死刑、應各執行死刑、陳張氏共同携帶軍用槍砲一罪、處有期徒刑三年、被訴危害民國爲目的而組織團體部份無罪、抄獲軍械等物、均没收、判畢、詹顧問即起而要求准將各被告連同槍械一併移送公安局、因各被告在内地亦犯有要案也、郁庭長遂諭准予移送公安局、遂由公安局督察員將各犯押解而去、 
[安納金路　破獲紅丸機關　＝搜出紅丸一萬六千粒＝　＝拘獲女主犯解院究辦＝]  
　　住居法租界安納金路二十一號蔴袋店樓上之本地流氓夏阿毛、（綽號荳腐阿毛）與其妻夏吳氏（年三十八歲）在家設立機關、秘密販售紅丸毒品、營業頗爲發達、詎事機不密、被法租界警務處正探目錢裕民·張予楹·楨悉、將前情報告警務督察長金九林、卽加派副探目周秉澄等、於昨日下午三時許、按址密往、而夏阿毛早已聞風逃逸、乃通知二房東搜查結果、抄出紅丸十餘聽、約一萬六千粒、未幾、夏妻（卽夏吳氏）購物回家、見探員等守候、知事不妙、正圖轉身奔逃、當被探捕瞥見、追至格洛克路同豐典當内拘獲、連紅丸一併帶回捕房、收押偵訉於今晨轉解特二法院究辦云、 
[鐘錶號主人　販賣鴉片案　＝尚有其他證據待查＝　＝萬榮改交五千元保＝]  
　　南京路榮昌祥鐘錶號主人萬榮、前爲販賣雅片、被公共租界捕房發覺、將其拘捕、並申解第一特院依法提起公訴、經由該院數次庭審、迄未解决、並着交三千元保在案、昨日又届複審之期、上午九時、被告偕其辯護律師到庭、由捕房律師首先起述對於斯案所護證據及理由、繼由庭上向被告逐一審詢、嗣因尚有其他證據、須待偵查、因諭改期再訊、被告着交五千元保、 
[女青年會　國貨展覽會今日開幕]  
　　圓明園路女青年會、風動全滬之第一次婦女國貨展覽會、今日開幕矣、該會董事·委員·會員·幹事·等、均將全體出席招待來賓、聞參加服務之女士、尤甚踴躍、如吳鐵城夫人·余英傑夫人·宋杏邨夫人·金龍章夫人·王正序夫人·張蓉貞女士·劉蓉女士·王佩貞女士·等百餘人、足見婦女界對於提倡國貨、先助該會事工之熱忱焉、該會所陳列之模範家庭、不特井井有條、美化可觀、且件件按照預算、物物咸有秩序、詢有研究之價值、今日游藝、下午四時、有（一）小學生演説競賽、題目（學生對於提倡國貨所負之責任、）參加學校有渭風·中振·智仁勇·培成·清心·裨文·中西·女校等、（二）幻術、李松泉先生、（三）兒童國貨服裝比賽、（四）國貨歌、（五）滑稽談話、（六）分送冠生園糖果·榮豐剌繡線廠繡線、下午九時、（一）檀香山音樂、（二）鳳陽花鼓、本會勞工部、（三）跳舞、兒童夢、工部局、（四）國樂、普菴咒、霄霏樂團、（五）京劇清唱、蘇三起解、施珮之女士、（六）圍巾舞、華光團、（七）國樂、淮陰平楚、琵琶獨奏、霄霏樂社、李廷松先生、（八）分送美亞綢織廠之帨、家庭工業社之雪齒粉、 
[國内電報之新規則]  
　　自明年一月一日起實行近悉國際電報之字數計算及收費辦法、將自明年一月一日起改訂、惟國内電報是否照改、尚無確息、茲經向國際電信局探悉如下、（一）國内洋文密語電報、僅有五字密一種、原有之十字密語（超過五個字母者、）應改作二字收費、（二）國内洋文密語電報、毋庸加註Cde字樣、其每字報費與尋常電同、並不減照三分之二或十分之六收費、（三）查現行五字密語、每電至少以四字計費、國際電報之新辦法、係以五字起碼、而國内電報之新辦法、則每電字數之多寡、並無限制、（四）國内華文電報之收報人姓名及住址、除用電報掛號者外、凡十五字或不滿十五字者、槪照五字收費、逾此按字照加、其用電話號數替代住址者、則槪作四字計算、（五）分抄電報之住址、每添一處加三字收費、若遇電話號數作爲住址、則加二字計費、（六）國内華洋文加急電報、改照尋常電報兩倍收費、以上各新辦法、均自明年一月一日起實行、 
[交通部　籌設邊陲無綫電台]  
　　吾國新疆·蒙古·一帶、地處邊陲、面積廣大、人口稀少、交通阻塞、消息滯延、亟宜籌設電台、以重國防、記者昨探悉軍政部交通司、亦有鑒於斯、曾於今夏向本埠霞飛路中華三極鋭電公司訂購半千瓦强力短波無線電機一座、藉作京新通訊之用、並爲證實該機效用起見、曾命該公司與爪哇·西貢·各電台試通、結果成績優異、乃决購入、方擬裝箱運往裝置、忽值新疆二次政變、遂爾中止、近交通部以新疆地接俄境、商情隔膜、擬在伊犂等處籌設强、力無線電台、以利消息、特向軍部商讓該機、俾通信更爲可靠、聞不日即可起運、將來裝設工竣後、對於吾國邊陲之商業及國防、均有莫大之助也、 
[慈幼會救濟浪音　調查浪童實數]  
　　實施教養工作中華慈幼恊會、以流浪兒童、乞食街頭、游懶成性、爲謀救濟起見、特派員分區調查兒童總數、俾得實施教養、納入正軌、茲將各情分誌如次、 
[調查結果]  
　　該會連日派員從事調查各處浪童結果如下、計公共租界百分之五十七、法租界百分之十六、市區百分之二十七、該會對於以上浪童、現正施以通俗演講及娛樂等事、以陶冶其野性、俾得潛移默化納入正軌、至其施浪童教養、現正在積極籌備中、 
[保障工作]  
　　中華慈幼恊會保障最近工作（甲）調查、（一）方法、實地調查、通訊調查、（二）文續、登記·攝影·散發勸告手、决定對當事人之處置、將全案註册存會並分報主管機關備案、將全案登報廣傳復查、（三）根據、由受害人自行投訴、經同情人之通報、由機關或團體轉知、探聽所得、報章消息、其他綫索、（四）地域、上海市區、上海租界區、外埠各處、（乙）救濟、包含受虐兒童及遭害學徒學童工、（一）關於救濟或安置受虐兒童者、（一）直接法、收留本會教養院、不合本會教養院章程者、另爲處置、由本組單獨設法予以相當安置、發還保護人、（二）間接法、請警政當局設法安置、請相關慈幼團體收養、（二）關於扶助或改善遭害之學徒與童工者、分積極消極兩方法、（丙）特殊運動、（一）救濟雛妓運動、（已擬就進行計劃）（二）重刑拐匪及虐待人之法律修改運動、（已呈請立法院）（三）救濟流流兒童、（已進行調查、先事聨絡、施以通俗教育、） 
[搶刦鐘表店案　張榮商實無關係　＝經其妻代爲昭雪＝　＝上訴後判决無罪＝]  
　　湖北路大興鐘表店、於本年五月十二夜十時、被盜匪兩名持械侵人、搶刦鐘表、得贓逃出、當由探捕聞警、追獲陸炳榮一盜、解經第一特區地方法院、訉據供認與在逃之李得勝夥刦不諱、除李盜尚待跴緝外、陸已經該院判處罪刑、發監禁錮、迨至八月二十七日、捕房據報、有寗波人漲榮商者、亦爲該案盜黨之一、由探在永安公司門首、將張拘獲、彼竟自承搶刦時任望風不諱、且引導探員赴大興鐘表店表演當時之形狀、捕房乃依法向第一特院起訴、彼復當庭供認、故初審終結判以徒刑三年六月、但其妻住居法租界貝禘鏖路美仁里六號之鎭海少婦俞秀英、則深知所夫所獲罪刑、實屬寃抑、亟應爲之昭雪、爰延陳霆鋭律師、向江蘇高等法院第二分院上訴、經該院郁刑庭長會同趙·周·兩推事傳集人證、並飭將正犯陸炳榮提案對質、陸盜堅决聲明與張榮商素不相識、庭上詳核一干人證所供、認定張榮商初審時之自白、多與事實不符、而陸炳榮更始終未牽涉張名、乃事隔數月之後、才有眼線報告、其始指張與人私藏手槍及搜查未獲繼乃謂與搶案有關、此中不實不盡已可槪見、原判據以論罪、自有未合、業於日前宣告判决、將原判撤銷、張榮商無罪、 
[姚福園執行律師職務]  
　　姚君福園係浦左南滙人、今夏以第一名畢業上海東吳大學法學院、該校以君學績優異、特選爲斐托斐榮譽學會會員、君自畢業後、卽向司法行政部領得律師證書、加入上海梅白格路三八衖Ｍ十六號律師瞿鉞法律事務所、執行一切非訟事件、及上海松江各法院、蘇州高等法院、及南京最高法院、一應訴訟事件、君於肄業時、兼在東吳大學法學院任事、主持該校出版處、又法學雜誌及英文法學季刊營業事宜、前後共五年餘成績卓然、君於公餘撰有農會法詳論一書、行將脱稿、聞各界以君學識經騐、並皆豐富、均紛紛前往委案理云、 
[橡皮頭鞋帶之發明]  
　　新進實業家徐君炳璋、近創辦大中華製帶廠、所用原料、完全國貨、頃更發明一種皮鞋帶、將帶頭鐵片改用橡皮、俾免銹蝕、業經呈請實業部予以專利、一俟公告期滿、卽行頒給執照、並將推廣業務、請國人一致贊助云、 
[駐滬　法陸軍財務處廉價拍賣物件]  
　　駐滬法陸軍財務處、定於本年十二月二十日下二時、在亞爾培路四百十二號麥蘭軍營·及福履理路加理愛尼軍營·内、廉價拍賣下項各物、（一）亞爾培路營盤、空木桶四百只、舊打字機、（雷米頓）一只、舊軍衣數包、（二）福履理路營盤、舊黄銅九百四十陸其羅、舊熟鐵三百二十三基羅、舊鋅二十四基羅生鐵舊火爐十只、舊自由車一部及各種零件、各種空箱三百七十七只、欲購以上各物者、請注意當用上海現鈔票、并照價加一、付給、 
[福爾摩斯被控案改期再訉]  
　　京滬滬杭甬鐵路車務處長鄭寳照、最近以某期福爾摩斯報上載有兩路局澈查茶點案、有毁其本人名譽嫌疑、曾具狀第一法院提起刑事自訴、並由該院准狀、於本月六日初審、嗣因撰稿者另有壽佛者署名、故曾着該報交出、並改於十三日重審各情、曾誌本報、昨日爲複審之期、原被告仍各偕律師到庭、由鄧推事特開第五庭審理、被告並提出壽佛由京來信一件、證明斯稿確係由其所作、惟庭長以被告未將壽佛眞名住址切實查明具報、同時又無法指出、因此卽席宣諭仍着被告設法尋覓、本案改期十日再訉、被告着交五百元舖保出外、 
[揚中同鄉籌組同鄉會]  
　　自揚中發生田賦風潮後頗引起國内各界之注意、本埠揚中旅滬同鄉、不下一萬餘人、對此慘案、尤深憤慨、迭經揚中旅滬工商恊會、召集同鄉會議、討論懲兇善後辦法、業已分電蔣軍委長·國民政府·行政院·内政部·省政府·民政廳·等各當局、請求秉公處理、依法查辦、惟該縣縣政府·縣黨部·等各機關、以該會仗義執言、指爲左袒假托、曾函請本市黨部查明制止、市黨部當卽派員調查、認該會組織、係屬同鄉會性質、宗旨純正、並無其他作用聞旅滬同鄉、已呈請市黨部、籌備組織同鄉會、使同鄉團結、格外有力云、 
[銀行檢查報告彚誌]  
　　浙江興業銀行發行凖備第四十二次檢查報告云、浙江興業銀行發行、素與營業方面、完全劃分、準備十足、本月十三日、經會計師嚴鷗客檢查、計現金準備在六成以上、保證準備在四成以下、所有數目如次、兌換劵發行總額、七百九十萬零零九百十六元五角、準備金總數七百九十萬零零九百十六五角内計、本行發行數、四百四十萬零零九百十六元五角、準備金、計現金二百六十五萬三千五百二十四元五角、保證一百七十四萬七千三百九十二元、同行領用數三百五十四元、準備金、計現金二百六十四萬元、保證八十六萬元、 
　　四行上海凖備庫發行凖備第二零六次報告云、四行凖備庫、係由鹽業金城中南大陸四銀行、聨合設立、專辦發行中南銀行鈔票事宜、按照該庫發行章程發行鈔票、十足凖備、現金凖備、至少六成、保證凖備、至多四成、每星期公告一次、經四行稽核員及會計師檢核、茲照錄上海凖備庫二十二年十二月九日第二零六次公告如下、鈔票流通額二千八百四十三萬一千零三十七元、凖備金總額二千八百四十三萬一千零三十七元、内計現金凖備二千二百三十六萬九千零八十七元、保證凖備六百零六萬一千九百五十元、 
[今晨胡家木橋火警]  
　　焚去草棚百餘間閘北胡家木橋鄭家橋路鄭家浜地方、於今晨零十五分鐘、某姓家失愼、焚去草棚一百餘間、至二時許、始由救火會人員竭力撲滅、 
[本館流通圖書館誌謝]  
　　本館上星期内、承各界惠贈定期刊物甚夥、併此誌謝如左、黑白半月刊一·二期、重心旬刊一卷六·七·八三期、國貨月刊一卷二期、新時代月刊五卷六期、長沙民衆旬刊一卷七·八·九三期、火柴月刊十五期、人民週報九十八·九十九期、現代兒童四卷三期、商人公論十六期、關聲三卷二期、循環三卷四·七八期、幹幹半月刊三期、千秋十三期、晨風第一期、食品界六期、抗爭二卷三十·三一期、壽險季刊一卷二·三期、燕京大學圖書館報五九期、法學叢刊二卷·三期、廣濟醫刊十卷十一期、大學一卷五期、雲南民衆教育一卷四期、民衆生活二二·二三·二四·二五期、月華句刊五卷三十期、新壘半月刊一卷八期、南洋旬報二卷六期、生力一卷十一期、西施創刊號、往來一卷七期、新民五四期、藝風九期、新上海一卷三期、 
[市聲]  
　　▲經營酒館業之好機會欲求酒菜館營業之發達、必須有富麗之建築、適中之地點及精緻美觀之店面、且最好能與娛樂場所相毘連茲有滬上某鉅商、特在北京路貴州路口、建築宏麗將近開幕之金城大戯院旁側、建築一式樣麽登之酒菜館房屋、而關於酒菜館之一切設備、均代完全佈置妥貼、欲經營酒館業者、祗要一經租定房屋、卽能開始營業、該項建築、現已將次完工、據云租價低廉、有意者可向本埠馬霍路跑馬廳路口紹耕里周耕記經租帳房面洽 
　　▲古露精神鹽之暢銷英國製造之古露精神鹽、在華行銷歷有年所、其中含有六種鹽質、足以清腸胃、潔血液、强健身體、煥發精神、且能排除尿酸、醫治風濕腰痛脚瘋等症、故其銷路日暢、華北及上海方面、向由立基洋行經理、凡外埠城市有欲擔任分銷者、可逕函上海郵政信箱四五九號該洋行接洽、聞分銷條件、頗爲優待、 
　　▲卅週紀念古郵贈送賤賣集古社係集郵專家兼信譽卓著之郵商、買賣中西古罕郵票、故珍藏莫不搜羅完備、茲舉行卅週紀念贈送賤賣、以答歷年惠顧之盛意、並特刊廉價（中西郵票目錄）一册、凡附郵五分投函上海郵箱四四四號、卽贈一册及精美郵票十種、該社地址在本埠法租界呂班路蒲柏坊一四六號、 
　　▲徐重道第五分號明日開幕上海國藥界中範圍最大者、首推徐重道、本埠分店有十餘家之多、辦事新頴、出品優良、故得各界贊許、營業甚爲發達、其第五分號在福煦路成都路南首、新建五開間五層樓大厦、現已落成、定明日開幕、並聞總分號十一家聨合大減價一月、所有各種補品丸散膏丹參燕銀耳、應有盡有貨品道地、定價低廉、藉答歷來顧客之雅意、以符提倡國藥之素志、想届時必有一番盛况也、 
　　▲良如臘味近况本埠北四川路東武昌路及南京路石路口良如臘味號所製各種臘味、均已膾炙人口、供不應求、茲冬至佳節、近在目前、想各界餽送禮物、已爲當務之急、特備有大批臘腸臘鴨、供各界採購、 
　　▲中西藥房一角貨四馬路中西大藥房此次冬季廉價、以其完全犧牲、故購者十分擁擠、尤以維他命麥精魚肝油等因八折出售買二送一之故、銷路旺盛、茲又自今日起、設立一角貨部、凡購貨滿洋五元者、得購一角貨一種或一組、每種每組價值均在一元以上、 
[游藝]  
　　▲逸社票房將彩排逸社票房、成立十載、内部整理、仍不遺餘力、成續斐然、在票房中有相當地位、今年適值該社十周紀念、爰於本月二十四號、日夜假座貴州路湖社舉行彩排、以資慶祝、聞劇目中有落馬湖·洪羊洞·戰蒲關·虹霓關·審頭刺湯·曹操逼宮·探母·等、均爲傑作、 
　　▲周拂塵之侄婚禮預誌周拂塵君、交游極廣、茲爲其侄思齊定於十二月十七在本埠一品香旅社舉行婚禮、特請許碟英·周震麟·葉開鑫·二氏證婚·先期南北當道要人以及在野名流、爭致厚儀如羅文幹·馮玉祥·徐永昌·賀耀祖·沈鴻烈·韓復榘·褚民誼·谷正倫·朱家驊·陳公博·陳立夫·焦易堂·徐源泉·虞洽卿·傅筱菴·林康侯·諸氏均已送到賀禮、統計當在六千份以上、届時周將偏邀海上名票友演劇、以佐盛會而答雅誼、且有湘劇爲上海人士所長最難得見者、並由美幸特刊專號、彚集諸大老詩文聨屏軸幛新郎新婦及在坐諸顯貴名流士女照相、分贈來賓、誠社會交際史上一有趣味之新聞也、 
[英美金融消息]  
　　路透社十三日倫敦電、今日此間大條銀價微長、近期十八便士五六二五、遠期十八便士六二五、近遠期均較昨價長六二五、 
　　今日午後二時倫敦對紐約滙價如下、英金一鎊合美金五元零六分八七五、美金一元合英金三先令十一便士三四九、　　十三日紐約電、今日此間銀市、遠期開盤價較昨日收盤價長○至二五磅音不等、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、、山東四周此間及馬鞍島以南沿海一帶、天寒有雲、風勢緊峭、來自西北方至東北方不等、揭子中游及上海天曇而寒、漸有陰雨意、晨間有霧、風來東南方至西南方不等、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高五六·一、最低三二·九、去年同日最高四六·四、最低二一·六、 
[來函]  
　　逕啟者、茲閲十二月十二日貴報所載、建行會館成立大會新聞一則、核與事實不符、查本會館本月十日下午二時、開成立大會、選舉結果、計盧雲五二十三票、江步雲十八票、謝春彩十五票、曾自求十四票、華聘玉十三票、葛雲韶十三票、黄香谷十三票、包天白十三票、林杰階十二票、九人當選爲董事、姜達華十二票、蘇梓軒十一票、蘇我民十票、陳惠民十票、戴樹生十票、曾公冶九票、林子厚七票、揚夢淞七票、蘇濟川七票、九人當選爲監察、至六時散會、因時間來不及、並未攝影、相應函請貴報登入來函轉更正、此致申報主筆先生撰安、建汀會館董事會盧雪五等啟、 
 
 

Page 12

 
 
[教育消息　外埠　蔣令鄂省當局　嚴密防止學潮　▲有煽惑學生者由軍警拿辦　▲兩大學規定防範辦法三項]  
　　漢口通信、鄂教育廳武漢大學中華大學、及警備司令部、頃奉蔣委員長電令、略以閩變發生、反動份子、潛伏都市、伺機蠢動、利用青年學生、爲其搗亂工具、以鼓動學潮爲手段、以擾亂治安爲企圖、密赴各校、散發反動傳單、陰謀煽惑、危害黨國貽禍青年、罪大惡極、無可寛容、中正蒞鄂以來、對于青年學生、倍加愛護、關於整頓學風、推進教育、不憚苦口嘵言、諄諄勗勉、當爲諸生所共見共聞、諸生涉業深思想大都純潔、外郊侵入、認識偶疏、輙因一念之差致貽終身之戚、每念及此、輙爲痛心當此國家多事之秋、各校學生、應如何端正趨向、潛心學業、讀書卽所以救國、旁鶩適足以戕身、誠不忍國家有用之青年、誤吞鈎餌、致入岐途、用是申明約束、先事防維、各大學及教育廳、有整頓學風之責、預望對於所屬各校學生、初實考察、詳加誥誡、其有不逞之徒、乘機混入、妄事鼓簧、應責成警備司令、各公安局長嚴密偵查、隨時拿辦、以免疏虞、而消隠患云云、警備司令部、以時局不靖、對此早加注意、曾分遣幹員、深入各校嚴密偵查至今並無稍懈、武漢大學校長王星拱、中華大學校長陳時、昨亦規定防範辦法三項、（一）學生不准無故請假、（二）不准參加校外一切非法運動、（三）對於學生往來信件、施行檢查、以期防微杜漸云、（十二日） 
[教育指示上海市教局　處理私立學校立案辦法]  
　　▲中小學不得輒稱實驗學校夜中學禁止開辦教育部因上海市教育局請示處理私立學校立案辦法、特指令該局云、呈悉、查私立學校規程、業經本部修正公布在案、該局前次請示各點、該修正規程内大致已予解釋、茲爲明瞭起見、特再逐欵指示如左、 
　　（一）依修正規程第十一條除第一届校董由設立者聘請外、以後各届校董、由校董會推選至改選辦法應依照修正、規程第十三條由各校董會于章程中規定之、 
　　（二）校董會因發生糾紛而停頓時、應依照修正規程第十九條第二項之規定改組之、 
　　（三）關于債務一節、應依照修正規程第二十四條辦理、 
　　（四）校董任期應由校董會于章程中規定之但主管機關、得于校董會章程呈報時、酌令更改、 
　　（五）私立學校校董會、于必要時、得添選校董、但須受修正規程第十二條之限制、並應依照修正規程第十五條附項之規定辦理、 
　　（六）私立兩字應冠于校名之上、 
　　（七）應依照小學法第四條中學法第四條及職業學校法第八條分别辦理、（原呈問學校名稱之下校字應否加列、如私立某某中學、則校字可以省去、如私立某某師範學校、則校又不可省、究竟校字應否加列、以求統一、） 
　　（八）私立中小事不得輙稱實騐學校、 
　　（九）應令其增加、（原呈問私校開辦及經常兩費固已于私校規程第二十六條規定、但基金若干、高中初中尚未明定、本局歷來、以高中須備基金三萬元、初中須備基金一萬五千元、是否合度其有一校設二科以上、應否增加基金、）　　（十）應依照本年本部第一○二二三號訓令辦理、（原呈問新頒中小學課程標準黨義、已改爲公民、授公民科者、似可無須檢定、而訓育主任應否檢定、） 
　　（十一）應令其停止招生依照本部迭令取締辦理、（原呈問觀望不肯依序進行、呈請立案者、） 
　　（十二）應依照修正程第二十六條或三十條之規定辦理、（問學校立案、于開辦後一年行之、是否照教育行政機關核准、該校設立時起算、抑照各校自行開學之日起算、然後扣足一年、呈請學校立案、） 
　　（十三）事關學校變更、應照立案手續呈報、（原呈問私立初中已經呈准立案有須增設高中或其他師範科之類或原係祗設高中、而現須增設其他科者、應用何種方式、呈報方爲正辦、） 
　　（十四）如學校行政亦已劃分、應作兩校分别呈報、（私立學校有分設男女兩部者校舍設備教學種種、均已劃分名義上、原屬一校、實際上已爲兩校、此種學校、如須分設兩校、應用何種手續呈報、方爲合度、） 
　　（十五）夜中學應禁止開辦、（另有五項從略） 
[江蘇　各縣忙漕改名地價税]  
　　江蘇各縣忙漕税、漕米每石中有省教育經費一元六角、忙銀每兩中有省教育經費四角七分、此項忙漕税、現已改名地價税、而各縣對于江蘇教育經費管理處、征解教費時、教費處已令各縣改作洋碼計算、以昭劃一云、 
[北大徐校長又呈辭職]  
　　▲教部仍指令慰留（南京十三日電）北大代理校長徐誦明、最近又呈請辭職、教部已指令慰留、 
[電影兼須檢查廣告　▲明年一月實行]  
　　内政教育兩部合組之電影檢查委員會、於十二日開會時討論檢查電影辦法、僉以外國檢查影片、同時對於影片之廣告、亦加檢查、旣經檢查之後、所有某一種影片、所用之圖畫及標語字句、卽依照檢查通過之畫圖及字句、以爲廣告、不得妄事鋪張、過自誇飾、旣使觀衆見廣告而知影片之實情、並可免已映過之片、改頭換面、巧立名目、欺騙謀利之弊、而我國對於影片、未并檢查廣告、以致發生弊端、遂决定自明年一月起凡各影片公司送影片檢查者、檢委會同時檢查影片之廣告、每一種影片、應用之圖畫及標語廣告、由檢委會審定後、不得改易增减、以符名實、而免冒濫、 
　　又聞該會以檢查教育電影而從前所訂電影檢查法對此無明文規定、以後將于修正檢查法時、在條文中加入便於檢查教育電影辦法之規定、以利進行云、 
[中央國術館　男女生年考完竣]  
　　中央國術館自成立以來、力謀（教育體育）與（軍事體育）體用兼備之團結、設有男女生兩班、歷年以來、造就國術師資、不下二千餘人、迄已五載、推進從未稍懈、該館本届年考、已於上星期二舉行、計算考程、於昨日午後完竣、本學期考試科目、（女生班）（術科）軍操、腿法、散手、太極（形意、八卦、短刀、長槍、劍術、（學科）唱歌、生理衛生、黨義、國文、歷史、地理、國術源流、等項、男生班）（術科）摔角、軍操、散手、雜拳、長短兵、形意、八卦、搏擊、（學科）軍事學、教育學、生理衞生、國術源流、黨義、國文、歷史、地理、唱歌、等項、聞下學期仍添授對拳、對械、以便實施動用云、 
[本埠　法前教育部長　奥諾拉氏今晚來滬　▲法文恊會明日敦請演講]  
　　▲講題已定爲巴黎大學區前法國教育部部長、現校法參議員奥諾拉氏、（Honnorat）此次赴日本講學歸來、由北平轉道南京、遊覽中國、並訪行政院院長汪精衛等、茲定本月十四日偕同法公使韋爾敦氏、乘夜快車由京來滬、十五日晨可抵北站、本埠法文恊會鑒於奥氏於十五日下午五時十五分、在環龍路十一號該會大禮堂作公開演講、業已徴是奥氏同意、題爲CiteUniversitaire　De　Paris"（巴黎大學區）、歡迎各界人士前往聽講、聞奥氏來滬後僅勾留一日、定十六日晨乘輪返國、 
[中校恊進會　昨舉行自然科學測騐　▲參加高初中學生共七十餘人]  
　　▲試卷由商務等評閲定期公佈上海中等學校恊進會、於昨日下午一時半、假西門文廟路民立女子中學校、舉行高初中自然科學常識測騐競賽、茲分誌如下、 
[參加測驗競賽學生]  
　　計有麥倫澄衷·滬江·立達·省立上中·復旦附中·吳淞·華華·新民·光華附中·潰心·大厦附中·廣肇·敬業·民立女中等校高初中學生鍾文森沙樹人·徐家德·顧寳成·陳大爲·邱琛·王德遠·王澄清·程懋坪·朱承夫·方逸如·欽關淦·朱福元·石錦麟·陳天保·朱裕昆·吳博·葉玉善·繆定·朱端昭·朱榮旭·鄭兆龍·陳學淵·鄧顯昭·魏鑑齋·朱季昌·周松森等七十餘人、 
[高初中測騐題一斑]  
　　高中測騐題、（一）對於電學貢獻最多而且又重要的是、一、牛頓、二法拉第、三、馬可尼、四、愛迭生、（二）普通汽車上所用發動機是、一、蒸汽機、二、電動機、三、輕油機、四、重油機、（三）年老人戴的眼鏡是、一、凸透鏡、二、凹透鏡、三、平玻璃鏡、四、圓柱面透鏡、（四）上海法租界内使用的電燈泡、拿到公共租界去使用、其結果電燈泡的光、一、加倍的亮、二、一樣的亮的、三、不十分亮、四、完全不亮、（五）安息油的英文名稱、及製造安息油的原料等三十題、初中測騐題、（一）稻和麥的花是虫媒花·風媒花·水媒花·鳥媒花、（二）全剛石的成分是鋁·硅酸·碳素·鑑、（三）鯨魚的呼吸用肺·鰓·鰾·腸、（四）發明宇宙引力的是誰、（五）南瓜的果實是漿果·核果·堅果·瓠果、（六）可榨取豆油的豆有豌豆·蠶豆·赤豆·大豆等二十五題、 
[測騐結果定期公佈]  
　　昨日下午一時半、各校參加競賽學生、均集教室、由鄭西谷作簡明之報告、並點發試卷、高初中分組畢、卽開始測騐、限一小時交卷、至二時三十分完畢、此次高初中測騐題目、由商務印書館·中華書局命題、故其測騐結果、亦請由商務中華分别評閲、一俟次第評定、定期公佈、 
[市立圖書館長易人]  
　　▲莊芸辭職徐則驤繼任本市市立圖書館館長莊芸女士、最近因體弱多病、故向市教育局呈請辭職、教局以其所請屬實、故予照准、乃於日昨任命徐則驤君繼任、查徐君係大夏大學高材生、畢業後、服務本市新聞教育兩界、從事文化事業、聲譽卓著、上海社記者、昨晤徐君、據談已定於本月十五日上午九時前往視事、徐君博學幹練、當能勝任愉愉、并聞湯增敭君有任該館文書股主任云、 
[市教育局令發市立　民教館圖書館組織規則]  
　　上海市教育局訓令市立民衆教育館圖書館云、查該館組織規則及館長任免及服務規則、業經本局擬定、並呈奉市政府第二二四四三號訓令核准、除組織規則另令公布外、尚有館長任免及服務規則由本局公布施行等因、奉此、除公布外、合行抄發該館組織規則及館長任免及服務規則各一份、仰卽遵照施行、此令、 
[五區教育會幹事會記　▲議决舉行全區校長叙餐會]  
　　▲請教育局在南市設辦事處本市第五區教育會、昨日下午一時在市立震修小學舉行第五次幹事會議、出席沈半梅嚴齊寛孫震春楊懷純列席季春培、主席沈梅、紀錄孫震春、行禮如儀、主席報告一月來工作槪况及上級函令、旋卽討論議决、（一）浦東電話費昻貴、大衆無力裝置、擬呈請市教育會轉咨交通部减低案、（議决）通過）（二）定期舉行第二次全區校長聚餐會、（議决）定本月三十日下午六時在致美樓舉行、（三）教育局將遷往市中心區辦公、本區各校因公接洽及領費、在交通設備未完善前、往返路遠不便、擬呈請教育局仍於南市擇一相當地點設一辦事處以利接洽案、（决議）通過、 
[第七區　小學教育研究會成立]  
　　▲推定各組負責人本市第七區小學教育究會、日前在市立虬江小學舉行成立大會、到區會員五十三人、市教育局代表姚贊唐列席指導、由嚴正清主席、張仲線紀錄、行禮如儀、首由主席報告籌備經過、繼卽通過會章、並推定分組研究負責人如下、（一）學校行政研究組俞涇錢蕩、（二）課程教材研安組虬江見科、（三）教育研究組中山、（四）訓導研究組虬江見科、（五）實騐研究組東江燕灣、（六）測騐研究組兩江麥村陸閣新民附小、該會每兩月舉行一次、會址决定虬江小學、 
[龍門同學會募金興學]  
　　就尚文路龍門舊址興建小學永留紀念前龍門師範江蘇省立第二師範曁上海中學高中師範科教職員畢業生、前後統計逾二千人、本年已正式組織龍門同學會、近經該會理監事聨席會議議决、剏辦龍門小學、特推定人員組織龍門同學會、籌募建設基金委員會、並組設募金隊、以歷任師長合組爲一隊、歷届畢業學友則每學級成立一隊、聞已推定顧蔭亭狄君武吳開先沈信卿林康侯穆藕初陳濟成孫祖基吳伯匡陳公素等爲各隊隊長、副隊長參謀等負責人員、現定于本月十六日下午六時、在八仙橋青年會舉行、募金隊負責人全體會議、共策進行、 
[教影分會　免費映演教育影片]  
　　▲各工廠商店學校紛請映演中國教育電影恊會上海分會、爲普及推行教育電影起見、經自本月份起免費赴各工廠商店社團學校映演、開始實行以來、各工廠商店學校等、紛函要求前往映演、工作頗爲緊張、該會所選教育影片、頗有意義、已映各處均表示滿意云、 
[市民教館將　舉行國防及市政展覽]  
　　▲並開映國防宣傳電影上海市立民衆教育館、本月份中心活動、經館務會議議决定國防及市政設施、現除計劃化裝播音及通俗演購外、並籌備徴集關于國防及市政設施之各種模型圖表統計照片等材料、籌備大規模之國防及市政展覽、同時擬開映國防電影、以資宣傳、俟上海國難宣傳國畫展閉幕後、卽行開放、 
[李君諾來滬　並不調查同濟高職]  
　　李君諾昨來函云、逕啟者、昨閲貴報教育欄内載李中央黨部派員調查同濟商級職校校産糾紛新聞一節、内涉鄙名、查鄙人此次來滬、完全爲處理家務、並未奉有中央任何命令、亦未至同濟調查、報載云云、想係傳聞之誤、相應函達查照、請速更正爲荷、此致申報館教育欄編輯先生、李君諾啟、十二月十三日、 
[敬業師範科同學會幹事會　▲定期召開本届年會]  
　　▲公宴前後兩任校長市立敬業中學師範科同學會、素來組織健全、團結堅固、日昨該會特假冠生園舉行幹事會第三次會議、出席者有孫育才·袁鼎昌·張紹綱·張仁·李時輝·譚邦興等七人、列席者有趙筠岳文杓等、主席孫育才、紀錄張紹綱、當經議决、（一）由調查股分發調查表格通訉調查錄、（二）十二月卅日下午四時在母校召開本届年會、同時敬請潘公展先生演講、（由主席前往接洽）（三）年會開畢在致美樓公宴、母校前後兩任校長陶百川先生陶廣川先生、（四）本會對新任陶校長之表示、（一）推派代表前往慶賀、（二）公宴、（三）致送紀念物、（四）各會員應繳會費一元二角、公宴費一元八角、由幹事李時輝君負責徴收、（五）本會督促敬中校友會會務發展、提交年會詳細討論、 
[體育　今晚西青籃球]  
　　七時卅分　滬江對夏光　甲組八時二十　約翰對曁南　甲組九時十分　鷹隊對慕爾　乙組 
　　▲附下週秩序　　　　　▲十八日星期一七時　　　翼隊對税專　乙三八時　　　法院對晚星　乙一九時　　　麥令對也是　甲組　　　　　▲十九日星期二七時半　　海賊對持志　甲組八時半　　江灣對約翰　甲組　　　　　▲念一日星期四七時半　　初級對飛霞　乙一八時二十　南星對敢死　甲組九時一刻　西青對划船　乙二　　　　　▲念二日星期五七時　　　麥令對明强　乙三八時　　　青光對也是　甲組九時　　　約中對法海軍乙二（註）念三日星期六及二十五日星期一爲聖誕節假期、停止比賽、 
[西聨上訴委員會　駁斥法商抗告]  
　　▲派克仍將暫停比賽資格法商足球會、前因與沙哥兒之賽、發生糾紛、派克被西聨執委會暫停比賽資格二星期、法商不服提起上訴、西聨執委會、議决在上訴期間、暫准派克恢復資格、據可靠方面消息、西聨上訴委員會、已請法商抗告駁斥、故本星期内、派克仍將不克出場比賽云、 
[江浙私中　足籃球錦標賽第一日　－金陵足球十六比零克萃英－　▲足球今日金陵滬江約翰晏成四校複賽　▲籃球桃塢金陵得勝今晚仍有初賽兩塲]  
　　－落選錦標賽改明日起比賽－（蘇州十三日電）江浙私中足籃球錦標賽、昨在蘇州東吳大學開幕、足籃球皆屬初賽、足球以金陵實力最强、以十六比零大勝萃英、金陵爲上届冠軍、本年錦標、仍最有望、落選賽原定今日舉行、現改自明日起、昨日比賽情形及今日結果列後、今日足球已入複賽矣、 
[今日比賽秩序]  
　　足球複賽　金陵對滬江　上午十一時三刻足球複賽　約翰對晏成　三時籃球初賽　之江對東吳　晚七時半籃球初賽　滬江對約翰　晚八時半 
[上海籃球會昨晚結果]  
　　南方勝黑貓　乙六　三四比三二平平勝留雲　乙七　三五比十二方斜勝新陽　乙五　四一比二七郵務勝公餘　乙七　四四比十八樂育勝中社　乙四　三六比三二 
　　▲今晚秩序　　與賽隊名　組别　時間　　　　裁判員光華對上中　　乙四　五時半　　　錢一勤大華對商工　　乙四　五時十分　　申國權復中對澄清　　乙三　七時二十分　陸鍾恩正風對珠江　　乙三　八時正　　　陳富章銀星對精武　　乙七　八時五十分　陸翔千 
[足球初賽結果]  
　　▲金陵勝萃英十六比零上午十時半舉行、金陵爲上届錦標隊、人才平均、實力雄厚、故昨日開賽後、卽由左鋒陳士凱、用頭頂人一球、在六分鐘時、中線林堅學復踢人一球、未幾金陵得角球機會、由劉祖儒將球一脚踢去、看看進門、竟被萃英守將王樹楠救出、數經盤旋、劉祖儒再度得球、傳於林堅學踢進、後劉陳林又各踢進一球、成六對零、後由萃英王樹楠發球、球成平線飛出、被林堅學在十八碼處截獲、由右角踢與陳士凱、經陳再用頭頂、結果被擋、但金陵旣佔優勢、各球員氣力有加、精神倍長、連連踢中、萃英雖極力抵抗、終歸無效、上半時金陵以八對零勝萃英、其總結果爲十六對零、裁判員爲應樵書、並聞金陵戰將中、如陳士凱、劉祖修、何學堯、林堅學本届均曾代表京市出席全運、萃英應戰異常努力、自始至終、氣不少餒、將來再勤加訓練、進步當要預卜也、 
　　▲金陵陣線　　　　　　　　　　　何學泉　劉祖儒　　　　周立賢　　　　　　　　陳士凱翁禮謙　趙靄生（下）　祁紹曉　林堅學　　　　宋錫培（上）　　　　　劉祖修　　　　　　　　　　　曾毓龍　何學堯 
　　▲萃英陣線　　　　　　　　　　　　黄維德　　　　盛福康　沈泳年　居大乾温應駿　　　　　丁渭熊　諸天恩　　　　王樹楠　衛大煜　李蘇雲　　　　　　　　　　　　張永鴻 
　　▲約翰勝東吳八對一下午一時舉行、約翰吳承基首開紀錄、上半時約翰連進五球、以五對零勝東吳、下半時約翰又進三球、共得八球、東吳只獲一球、結果約翰以八對一勝東吳、 
　　▲約翰陣線　　　　　　　　　　　　席德明　　　　許光耀　章文治　許文奎董安邦　　　　　孫寳珊　劉明德　　　　鄧明海　周　誠　陳輝堂　　　　　　　　　　　　吳承基 
　　▲東吳陣線　　　　　　　　　　　　林興湘　　　　張國增　顧德昌　黄騰芳劉爾瞻　　　　　胡兆榕　顧志華　　　　黄炳成　沈鼎民　黄炳道　　　　　　　　　　　　羅時熙 
　　▲晏成勝桃塢五對零下午三時開球後晏成夏昶首進球、上半時三對零、下半時二對零晏成以五對零勝桃塢、 
　　▲晏成陣線　　　　　　　　　　　　楊祖熹　　　　戴廣進　劉恩炎　廖師曾吳少懷　　　　　劉安法　周宗貴　　　　張庭樂　陳文龍　夏　昶　　　　　　　　　　　　章旭東 
　　▲桃塢陣線　　　　　　　　　　　　馬太元　　　　王宜華　陳培根　嚴勝銓趙國華　　　　　王興華　徐益善　　　　王永貞　岳文先　盧逢鐸　　　　　　　　　　　　周本毅 
　　▲滬江勝之江四對一下午三時舉行、開賽後、三十分内未有勝負、最後十分滬江始攻入一球、下半時五分鐘後、滬江中鋒又連進三球、後之江反攻獲進一球、結果滬江三對一勝之江、 
　　▲滬江陣線　　　　　　　　　　　　陳實夫　　　　蔡壽照　胡啟鵬　王金浩陸鐘愈　　　　　李壽康　龔子文　　　　李兆健　程天鑑　金士貴　　　　　　　　　　　　梁國標 
　　▲之江陣線　　　　　　　　　　　　詹欣源　　　　王福鵬　陳華年　沈兆祥金徐量　　　　　黄寳羣　龔致富　　　　廖松林　許世華　莫同浙　　　　　　　　　　　　梁大嘉 
[籃球初賽結果]  
　　▲桃塢痛擊萃英籃球賽桃塢萃英第一塲比賽、於七時三十分舉行於東吳籃球房、蘇州人士、罕見比賽、將東吳籃球房、擠得水洩不通、本年採用新規則、雙方均不習、失誤纍纍、遺震遲緩、混戰良久、各無紀錄、桃塢前鋒趙華國得分之後、陳正恩等連獲六分、萃英宣告暫停、藉商戰略、但仍無起色、趙國華投籃準確、累建奇功、至十六比○、萃英江祖鈞奪得二分、桃塢周本年還他顔色、萃英丁湛熊遠擲奏功、桃塢愈鬭愈勇、萃英亦稍見起色、上半時結果桃塢四十、萃英十二、下半時上塢萃英稍見得勢、無奈好景不長、轉瞬又見活躍、周本年得心應手、趙國華錦上添花、萃英招架爲難、終以八十比十九、桃塢取得複賽權、 
　　▲桃塢　犯　　分　▲萃　英　犯　分鋒周本毅　　二　三二　鋒汪祖鈞　一　八鋒陳正恩　　○　二四　鋒沈文卿　○　○中趙國華　　一　二○　鋒張楓光　○　六衛岳文生　　一　　二　中丁湛然　一　二衛薛荔生　　○　　二　衛林學書　一　○　　共　　　四　八十　衛沈勇年　一　三　　　　　　　　　　　　　　共　四　十九　　上半時　桃塢　四十　萃英　十二　　下半時　桃塢　四十　萃英　七分 
　　▲金陵淘汰晏成籃球第二塲、金陵對晏成、雙方大刀闊斧、金陵拱德生、先開紀錄、又加二分、陳士凱截住晏成、短傳投進、金陵以六比○佔上風、晏成張之洪遠擲近投、二告中的、勝勢忽盛、戴廣進跟上四分、晏成以八比六、後來居上、金陵拱德生造成八比八平分秋色、晏成劉安德規犯、王睿藩加上一分、嗣後雙方肉搏、各有建樹、分數上下在一二分間、晏成以十四比十三勝金陵、下半時金陵大調人馬、居然得勢、馬慶元拱德生二次錨中、卽以十九比十四居上、嗣後一路前導、戴廣進努力遠擲、時見功效、但終不能趕上金陵、結果二十五比二十二、金陵勝▲金　陵　犯　分　▲晏　成　犯　分鋒拱德生　一　十　鋒施鳳權　一　四條蘇家祺　○　四　鋒張之洪　○　四中王睿藩　○　三　中戴廣進　二　十二中鄭慶熙　三　二　衛詹師曾　○　○衛陳士凱　○　二　衛劉安德　二　二衛馬慶元　○　二　　　　共　五　一三　　　共　四　二五上半時　金陵十三分　晏成　十四分下半時　金陵十二分　晏成　八分 
[西青女籃球　東南甲勝麥令　▲東南乙以一分敗於紅隊　▲兩江大勝黄隊三五比六]  
　　－下週兩江遇綠隊－昨晚西青女籃球東南乙與紅隊之戰、東南可勝而惜敗、比數二十二比二十三相差僅一分耳、前三節均爲東南佔先、不料其敗於最後也、東南甲與麥令之戰、甚爲劇烈、雙方夙著威名、賽來非常緊張、結果東南以十九比十三勝、兩江與黄隊之戰、爲一面倒形勢、兩江以三十五比六大勝、美婦大勝德律風、綠隊擊敗初級、五組成績如下　　隊　　名　上半時　　總結果東南甲勝麥令　十四比七　十九比十三紅隊勝東南乙　九比十四　二三比二二兩江勝黄隊　　十一比二　三五比六分美婦勝德律風　二五比四　四十四比四藍隊勝初級 
　　七比十一　十五比十三美婦之勝德律風、固在意料之中、惟美婦表演之佳、遠非前數戰可比、僅後衛稍弱、前鋒聨美妙、投資甚凖、白乃特尤爲出色、爲兩江東南之勁敵 
　　▲東南甲勝麥令第一塲六時半起、爲東南甲對麥令、兩隊素著戰績、戰來十分劇裂、東南任淑小姐、嬌小玲瓏、屢建奇功、遂使東南反佔優勢、麥令雖首開紀錄、卒以四比五失利於第一節、往後東南聲勢漸盛、軍官太太忙於招架、形勢頓成一面倒、惟東南投籃不甚凖確、失機累累、上半時終了、東南以十四比七佔先、再戰聲起、麥令振作精神、努力以赴、使東南不能聨絡、陣容驟然煥散、第三節终、爲十六比十一、最後一節、麥令軍威更盛、霎時間連加三分、成十三比十六、東南見機不佳、再接再厲、鄒善德力拒敵將、防守營壘、任淑罰球得分、廖祝元加上一球、結果東南遂以十九比十三勝、▲東南甲　犯規　得分　▲麥市　犯規　得分任　淑　　一次　十一　伏尼斯　一次　四分徐文英　　一次　六分　瓊台爾　一次　○分劉文華　　一次　○分　推　婁　一次　六分廖祝元　　一次　二分　阿姆屈隆二次　三分李宜南　　一次　　Ｘ　傑姆斯　○次　　Ｘ鄒善德　　二次　　Ｘ　肯納台　一次　　Ｘ秦瑞表　　二次　　Ｘ　鮑　斯　○次　　Ｘ　　共　　九次　十九　　　共　六次　十三　　上半時　東南　十四　麥令　七分　　下半時　東南　五分　麥令　六分 
　　▲東南乙遭慘敗　第二塲爲東南乙對夙負盛名之西青紅隊、東南乙固爲後起之秀、不料紅隊竟進窺不易、屈居下風、自第一節至第三節终、東南始終佔先、以爲勝利在握、　不料最後一節、東南陣容忽亂、不能呼應、球多人敵人之手、終被對手連中二球、分數後來居上、東南雖力謀恢復、卒以一分之差慘敗、比數爲二十二比二十三、然以新軍敵聲譽卓著之西青紅隊、有此戰績、雖敗猶榮焉、▲紅隊　犯規　得分　▲東南　犯規　得分Ｉ瑪托　一次　三分　薛靜華　二次　五分Ｃ瑪托　二次　十四　陳再春　一次　六分勃却夫　○次　○分　秦秀傑　○次　一分克拉克　○次　六分　錢坤格　一次　十分羅　蘭　三次　　Ｘ　盧　淑　一次　　Ｘ李斯賓尼一次　　Ｘ　魏振錚　○次　　Ｘ梅乃特　一次　　Ｘ　甘洪英　○次　　Ｘ　　共　八次　二三　楊依仁　一次　　Ｘ　　　　　　　　　　　　共　六次　二二　　上半時　紅隊　九分　東南　十四　　下半時　紅隊　十四　東南　八分 
　　▲兩江大勝黄隊　兩江黄隊爲一面倒形勢、楊森陳榮明縱横無阻、惟投籃失機甚多、中的殊少、第一節爲七比二、第二節爲四比零、總計十一比二、休息後、形勢依舊、且局勢紊亂、興趣頗少、黄隊全無投籃機會、僅藉罰球得分、第三節終了、兩江十九分、黄隊因罰球得六分、最後八分鐘、兩江手氣大順、投籃如串珠、黄隊全失招架能力、結果兩江以三十五比六大勝、▲兩江　犯規　得分　▲黄隊　犯規　得分楊　森　二次　十九　愛浪特　一次　六分潘　夢　三次　○分　卜姆柯　二次　○分陳雪芳　一次　二分　白克士　○次　○分徐素鳳　○次　八分　霍　賓　○次　○分陳榮明　二次　六分　托姆遜　一次　　Ｘ石瑞霞　一次　　Ｘ　馮勃倫　一次　　Ｘ蕭珍瓊　一次　　Ｘ　湯　納　三次　　Ｘ陳白雪　一次　　Ｘ　開　爾　二次　　Ｘ　　共　十一　三五　　上半時　兩江　十一分　黄隊　二分　　下半時　兩江　二四分　黄隊　四分▲下週秩序下星期三秩序、業已發表、兩將遇勁敵划船綠隊、查綠隊於去年卽露鋒芒、本届亦懷奪標之雄心、届時必有劇戰也、六時半　　麥令對紅隊　女子七時一刻　兩江對綠隊　女子八時　　　美婦對東南乙女子八時三刻　黄隊對藍隊　女子九時半　　東南對德律會女子 
[分展杯手球賽　今日錦標最後關鍵　▲第三循環第二日中三西二　▲兩日結果合計雙方各五分]  
　　－今日雙打成敗在此一舉－昨日係本届公展杯第三循環第二日華隊、因前日以一分受屈、無不努力奮鬥、卒能以三比二分、挽回大局、使雙方各得五分、平分秋水、因此今日雙打之機會、華隊較佳、最後之成功、在此一舉、日昨第四組卜華兩人、先行作戰、卜氏老練精明、華君雖英武莫之能敵、第八組陸君第一局、未得勢、致敗北、第二局亟力奮鬥、雖曾前導、卒以十八對二十一失敗、第十組孫君力戰喜氏、以二比○直落勝利、頗見工夫、第六組黄皮之戰、黄君心機靈敏、殺球有力、攻人之弱、遂以極大紀餘、連勝兩局、使中西各勝二組、最後第二組、洪羅之戰、關係本届錦標尤巨、因兩日來、結果在該組未戰之前、華隊仍負一分、卒因洪君努力獲得一分、告成平手、殊屬可慶、第一局起始、洪君卽一往直前、連獲多分、使强敵羅氏、無法反攻、故能以二十一比十大勝、第二局羅氏豈甘示弱、殺球接球、均見長致、比數自始至終、異常接近、最後各得二十二分、幸洪君機警、連殺兩分、卒獲最後之勝利、有功華隊不少、今日六時前、將全體照相、望華隊隊員、按時整衣前往、　　　　　　　　　　｜二一---一○｜ 
（二）洪玉魁（華）－　　　　　　　－羅伯茲（西）...二比○　　　　　　　　　　｜二四---二二｜ 
　　　　　　　　　　｜二一------六｜ 
（四）卜金絲（西）－　　　　　　　－華鳳岡（華）...二比○　　　　　　　　　　｜二一------七｜ 
　　　　　　　　　　｜二一------五｜ 
（六）黄克素（華）－　　　　　　　－皮爾斯（西）...二比○　　　　　　　　　　｜二一------九｜ 
　　　　　　　　　　｜二一------六｜ 
（八）和琴茲（西）－　　　　　　　－陸夢聲（華）...二比○　　　　　　　　　　｜二一---一八｜ 
　　　　　　　　　　｜二一－一二｜ 
（十）孫寳琦（華）－　　　　　　　－喜爾敦（西）...二比○　　　　　　　　　　｜二一－一二｜ 
　　▲今日雙打秩序　　　　　　　　｜高子受｜　　　　　　｜喜爾敦｜ 
六時正第五雙打－　　　　　－（華）對－　　　　　－（西）　　　　　　　　｜孫寳琦｜　　　　　　｜和琴茲｜ 
　　　　　｜黄克素｜　　　　　　｜披爾孫｜ 
第四雙打－　　　　　－（華）對－　　　　　－（西）　　　　　｜理振華｜　　　　　　｜愛　爾｜ 
　　　　　　　　｜華鳳岡｜　　　　　　｜察卡連｜ 
六時半第三雙打－　　　　　－（華）對－　　　　　－（西）　　　　　　　　｜蔡同壽｜　　　　　　｜羅伯茲｜ 
　　　　　｜末　寛｜　　　　　　｜卜金絲｜ 
第二雙打－　　　　　－（華）對－　　　　　－（西）　　　　　｜洪汝霖｜　　　　　　｜皮爾斯｜ 
　　　　　　　　｜洪玉魁｜　　　　　　｜克刺麥｜ 
七時正第一雙打－　　　　　－（華）對－　　　　　－（西）　　　　　　　　｜孫道勝｜　　　　　　｜馬盧夫｜ 
[工商足球開幕賽]  
　　▲十六及十七日秩序市一體育場第五次工商業餘足球競賽會、參加者七十六隊、已誌前報、茲經該會按照球藝程度、分成（恭祝業餘運動員道德進步十一組、定本月十六日開賽、錄本週秩序如下、 
　　▲十六日（星期六）組　與賽隊名　　時　　　間　裁判員祝　報工對竟成　一時三十分　張龍海動　公安對茂泰　二時四十分　陳　良進　友華對晨光乙三時五十分　張龍海　　▲十七日（星期日）業　明星對農光甲六時四十分　張兆耕恭　良友對郵工　七時五十分　陳　良步　寳華對晨光甲九時　　　　張龍海餘　青年對逸明　十一時三十分張龍海道　融會對滬民　十二時四十分張龍海員　友恒對南姚　一時五十分　陳　良運　花旗對華商　三時　　　　陸順德德　東華對志勇　四時十分　　張龍海又該場小足球會、混合隊與全黑隊之比賽、本於十日舉行、以觀衆擁擠、秩序無法維持而罷、茲定於本月十七日上午十時十分舉行、務望觀衆顧念辦事者之苦衷、站立竹圍笆外、俾得准時開賽、 
[中校足球賽　浦東七比零勝持志]  
　　浦東中學、對於體育一門、素極提倡、歷年來人材輩出、聲譽久著、自本學期該校委訂蔣湘青聘請中央大學體育學士徐政爲體育主任後、循循善誘、成績更多進境、蓋徐君不勤於學術兩科、富有研究、且於辦事方面尤具幹才、是以數月以還、生氣勃勃、興趣盎然、 
　　該校足球隊本届參加中校體聨錦標賽、迭獲勝利、昨赴江灣與持志附中比賽、由陳慶豐任裁判員、較量之下、實力懸殊、上半時浦東以一比零佔先、易地後、浦東衝鋒陷陣、如入無人之境、一氣連進六球、而以七與零之比、大獲全勝而歸、浦東陣容如下、（一）陳敏雄、（二）宋寳淦、（三）劉祖風、（四）丁祥炤、（五）張實（六）宋祖風、（七）姚在中、（八）周見幸、（九）石孝全與李金集、（十）李慕堯、（十一）李森發、 
[跑馬廳同人俱樂部擊彈賽　徐世璋獲甲組錦標]  
　　乙組陸昌慧丙組朱建章擊彈遊戯、吾國習者尚少、實則温雅有趣、宜其歐美風行、人多津津樂道、一若吾國之足網籃球也、上海跑馬同人俱樂部、自今春新會所落成後、各項設備、罔不精絰、尤以新添之落袋彈台二只、簇新合度、最受歡迎、今夏曾一度發起擊彈平力賽、興趣盎然、現則發起錦標賽、益覺勃勃有神結果、甲組冠軍果爲衆望所歸之徐世璋、亞軍鄔承祺君、亦頗不弱、乙丙二組之勝利者、皆屬後起之秀、 
　　乙組冠軍陸昌慧、亞軍傅昌年、丙組冠軍朱建章、亞軍沈賡祥、 
[香賓盃乓乒决賽有阻]  
　　▲則信隊無從通訉上海跑馬同人俱樂部主辦之第六届乓乒香賽盃賽、除尚待儉德與則信兩隊决賽外、餘均分别告畢、此次决賽事宜、因該盃賽職員會、多忙於公務、不克及早舉辦、致累各界勞望、頗致歉意、現擬定於本月二十一日（下星期四）下午八時、假座西藏路寗波同鄉會舉行决賽、不料日發致函則信隊詢問意見時、該隊原址、門禁嚴扃、無法探詢、致又一籌莫展、今特登報通知、望該隊負責人、速卽於今明二日内、至該會接洽一切、以便定奪云、 
[嶺南體育會徴求會員]  
　　嶺南體育會、成立已有十八年、對於體育運動、研究不遺餘力、現爲普遍體育起見、於本月份起、徴求會員、除足球組外、並擴充網球組、棒球組檯球組、田徑組、小球組等、每星期日在該會球場練習、務期至明春完成一隊足球勁旅、現亦歡迎來函作友誼賽、總務北四川路一三二九號二樓、 
[專件　巴黎中國畫展經過（七）]  
　　▲世界畫報（六月三日）有克倫論著云、（注本年六月中國在巴黎若德堡姆美術館開畫展時、日本亦在公谷畫室開日本畫展、與吾競勝、此題曰、（中日交戰）、蓋詼諧而又甚合實際也）、（前略）佇立於中國美術之前、觀者無不肅然而敬愛、其漢唐宋元明清諸代之傑作、固無論已、而近代美術之燦爛、尤足令人大驚異、最特别者、爲近代著名畫家徐悲鴻君之六朝人詩意、又如張大千君之東波圖中、見一孤寂之人、立於危岩、沉思瞻望、而圍以孤松、誠仙境也、又如張聿光之運與鳥、其鳥如昆蟲般之紅嘴、唱於蝴蝶花被之下、而以運葉爲毡、亦極精妙、蓋每閲一畫、應攫取中國美術各種特有而未歐化之秘密、中國美術所保存之眞確之特性、卽其有標渺之靈性及逸樂之思想也、在此近亞拉伯式、在此灰色或赭色之髮網式、在此小小事故的各種美術之中、卽一簡簡單單、將欲發放之花枝、不知已含有若干之意向、若干不言而喻之事、及予靈魂上以何等之戰慄、而作者之題名、及其如花之筆調、則又彷彿語觀者曰、（爾自接續下去、或爾自去終結可也、）（下略） 
 
 

Page 13

 
 
申報國貨週刊 
冬令用品號專　貢獻話 
[今日開幕之女青年會國貨展覽] [  仰葊]  
　　提倡國貨、在婦女界應負的責任，本是比男子爲多。所以提倡國貨，希望收到效果，非由女子出來實力的鼓動一番不可。　　今年的國貨年，轉瞬要告别了。平心而論，雖没有多大成效，可是國貨公司增多了；仿造舶來品的國貨，居然應有盡有了；各地方的國貨展覽，和注意國貨的工作，總算不遺餘力了。可是國貨的推銷，總不能暢行無阻，工廠的出路，總是感受困難，國貨的流行，總不敵洋貨日貨的傾銷。單是上海一個地方，十個月中，外國化妝品的消耗，已達一百三十九萬八千八百六十四元，大家打打算盤，眞要汗流浹背。可見上海一地方，眞是銷行洋貨的大市塲，而報效這筆巨欵的，都是一般太太奶奶和小姐們。爲了要漂亮，而利權外溢不顧了，爲了要摩登，而暢銷外貨不顧了，爲了要好看，而鄙棄國貨不顧了。説者謂最墮落最無志氣的，是上海社會；可憐墮落這上海社會的，固然不乏趨奉夫人諂媚太太拜倒石榴裙下的一般洋化先生，可是一大半的罪魁，老實不客氣，一般太太奶奶小姐們，是不得諉卸了。故在今日時代，與其勸男子們提倡國貨，不如請女子們樂用國貨；與其由男子出來空喊空閙，不如請太太奶奶小姐來實心實力的鼓動一番，大家來下個决心，把從頭到脚，從自身到家人，凡喫的用的着的住的，一槪都用國貨。如果没有國貨的話，最好是不用，萬一不能不用，那麽千萬要節省，要想法替代的物品。今後我國貨的生命線，都在太太奶奶小姐們手裏，都仗她們來做護法天尊，都仗她們來主持發動。　　上海女青年會主辦的國貨展覽會，仗着余英傑夫人宋杏村夫人等熱心奔走，慘淡經營，居然於今天在圓明園路八號開幕。陳列的方法，打破從前平面的呆板的，死的，採取立體的，流動的，活的方式。如模範家庭，兒童服裝，婦女服裝，以及一切家庭中必需的用品，自臥室，書房，客廳，以迄厠所，廚房等等，俱有極經濟極美觀極合科學方法的布置。確開國貨展覽之新紀元。在國貨年的年底，有這齣壓臺戲，倒值得大家注意如欣幸的。 
國貨論壇 
[婦女與冬令用品] [  天然]  
　　西北風呼呼的吹個不停，各種商店生意興旺了，女太太們更是大忙而特忙。忙的什麽？忙的採辦。採辦什麽？不外冬貨。------冬令用品------所以婦女和冬令用品，是有密切關係的。吾前天到親戚家裏去，遇到胡太太剛從採辦貨物回來，她説國貨年眞有道理。從前我認爲好的用品，只有外國人能造，可是現在到了國貨公司，樣樣都有，式式完全，中國貨何嘗不如外國呢？我看她買了一大批貨品，我替她檢點檢點，居然一些不錯。後來到馮太太那邊，這位馮太太正在查問她的小姐，説她千不該，萬不該，不該去買外國貨，可是她的小姐説，這樣東西，實在没有國貨，所以去買外國貨的。我和她研究之下，這種用品，已有替代的國貨了，可是大家還没有知道，因爲小姐的一時疏忽，便引動了馮太太一塲火氣，其實呢，買東西，實在是一件難事。尤其是難得出門的太太小姐。當然要上當，當然要迷惑。何况冬至節邊，年頭年尾，送禮忙，過節忙，應酬忙，處理家務忙，忙中採辦用品，更覺容易疏忽，容易受欺，所以我替女太太們着想，倒有三個辦法： 
　　（第一）抱定冬令用品，非國貨不買，如果找不到國貨，可省便省。千萬不可馬虎。 
　　（第二）抱定國貨非向有信用之國貨公司採辦不可，外間掛羊頭賣狗肉的冐牌國貨，不要再去上他們的當。 
　　（第三）出門購買貨品以前，先要研究一下，什麽貨，到什麽地方去買，什麽貨，應用什麽牌子。都該先事凖備，才不致隨便購買或誤購外貨與日貨。 
　　（第三）對於不忠實的廣告，或滑頭式的店員，以日貨充國貨來騙人的，千萬要謹愼防備。 
國貨談話 
[寫給都市小姐們] [  許難公]  
　　寒暑表的水銀線，已經降到了四五十度，冬季大減價的市招，飛舞在馬路的二旁，無疑總這是冬之來臨。 
　　枯萎了的樹葉被寒風吹脱了枝幹，人們也由夾衫而換上了棉衣，都市裏的小姐們，又得破費她們一點心思，整備着二二年式的冬裝。 
　　無庸否認地，都市小姐們是全國婦女界的領導，她們底一舉一動，是會影響到内地各處的女婦們，剪髮，旗袍，不都是由於都市的熱烈，倡行而風染到了内地？所以她們是時代的女型。 
　　今年是國貨年，都是小姐們對於國貨的提倡，有了怎樣底成績，這眞是使人痛心，她們非但没有盡力提倡，反而努力於洋貨的推銷，否則，洋貨化妝品的輸入不會有這驚人的數量。 
　　在這裏我很希望着都市的小姐們，到女青年會國貨展覽會去看看，把你們醉心於洋貨的心理，轉變到提倡國貨的陣線，創造一個國貨化的冬裝，那麽，我想信在明年的冬季，也許在不久的將來，一定能普遍地風行於全國，而且不失爲領導者的地位，爲時代女性的典型努力吧！女士們，這正是你們爲國貨年放一異彩的偉大建樹的時期了。 
[關於熱水袋與手爐] [  張孟昭]  
　　人生物質享用，當然要進步的路上走，但是生在落後的中國，却喜二十世紀式的消費，濫用，不斷的利權外溢，總有一天，相對唏嘘，作牢囚式的奴隸，要享用國貨，也來不及了！　　所以中國貨，無斌簡陋至如何程度，做了中國人，就應該用中國貨，這是天經地義的事！現在國人享用外貨的無謂消費，簡直是大家尋死路！到了冬令，尤其可慨！電氣爐，絲絨墊，熱水袋，没有一樣不是洋貨，輕而易舉的熱水袋，太太，奶奶，小姐，幾站人手一隻，雖然其中也有非國貨原料的國貨熱水袋，用的很少，現代姑娘，現代婦女，看到白銅手爐是呆笨，落伍！不屑手之撫之，而加以極度的鄙視了！我以爲玲瓏小巧的雲白銅手爐，苟其做了一個輕軟的絨布套，燃了好的炭團，熱的時間比較熱水袋悠久的多，并且可以省去換水等麻煩和保持利權，何樂而不爲呢？ 
國貨討論 
[怎樣購置冬令用品？] [  巴玲]  
　　唉：時間過得眞快啊！一轉瞬間，冬天已經到來了！在冬天，我們日常的用品，自然要比較其他的時季，格外來得多些，格外來得複雜些，同時，經濟方面的支出，當然也隨之而增加了。所以我們在冬季裏頭，對於用品方面，却也有注意之必要，茲就管見所及，略述於下，高明之士，幸指教焉。 
　　（一）要注意是否國貨－人家説：（今年是國貨年，大家都要用國貨），這句話誠然不錯，不過我進一步地説：（是中國人，應該用國貨，不論他是不是國貨年，只要我一天一天的活着，那麽，頭頂中國天，脚踏中國地，一切的一切，均非國貨不可，所以，在冬令裏，我們購置東西，第一須注意是否國貨，國貨則購之，非國貨則棄之，如此，才是一個頂天立地的愛國者。 
　　（二）要注意是否堅固耐用－年來中國商人，大都目光如豆，製造粗糙貨物以騙人者，正復不少，這種商人，實爲國貨之敵，於國貨前途之發展，實有莫大之妨碍，故我們購買冬令物品，須就其堅固耐用之國貨購之，至於式樣之美觀與否，當在其次，如此，應改革一般商人粗造國貨之心理，而國貨出品，自可逐漸精良，而外國貨之打倒，不久，亦當在意中事也。 
　　以上二項，爲余個人感想所及，其他如價格等方面之注意點尚多，爲本刊寳貴之篇福計，就此擱筆。 
[國貨的商標] [  華華]  
　　第一種出品必須要有商標或説明，那是一定的；所以没有商標的貨物使我們無從辨别他是否國貨，我們當然以不買爲是。而另名還有一種情形，就是有的國貨的商標和説明却完全用了外國字，這是不是應該的？ 
　　一國有一國的文字，和語言一樣，可以説就是國家和民族的靈魂，那麽，本國的貨物當然應該用自己的文字作商標和説明的；尤其往在目前，我們中國的出品差不多大半只是行銷國内的。　　其次，同胞們都能夠認識外國字嗎？全用外國字的結果，恐怕不但毫無利益，在行銷上却反會受到阻碍，因爲一般人將認他爲外國貨而不屑去購買了。商家也許原來想冒充洋貨的（多麽可嘆的心理啊！），可是我們的同胞不比從前，現在是都知道愛用國貨的了！ 
　　所以我希望以後的國貨商廠，在他們的出品上不論商標説明，完全都用我們自己的文字，而且寫得愈詳細愈好，使我們同胞們一望了然他是國貨而樂於購買，這一件對於廠家没有什麽麻煩，國貨本身没有什麽損失，而對於國譽和銷路方面却大有利益的事情，我想總没有人説不願意的罷！ 
國貨漫談 
[摩登與國貨] [  有基]  
　　現在的青年男女，大約没有一個不被摩登二字所風靡了的。你也摩登，我也摩登。於是乎大家競尚奢華，大家購買外貨。你穿嗶嘰四裝：我穿法蘭絨袍子。國貨香粉，是很少被摩登女郎應用的；於是各國來路貨的化裝品，如四七一一之類，就銷路大暢了。結果，國貨的消耗，日形衰落，豈不糟糕？ 
　　我以爲現在的青年男女，不妨大家摩登。但不必大大的推銷洋貨。因爲，摩登者西文之譯音，我代之謂也。推廣其意義，或可譯作時髦，但時髦儘管時髦，不必一定要用洋貨的。國貨又何嘗不可用呢？因爲時髦者，式樣美觀而已。國貨何嘗是必不式樣美觀呢？ 
　　或曰，洋貨品質細膩，花式美麗，深合現代青年之意想，暢消無阻，固其宜也。余應之曰：君言諒亦不謬，但洋貨必較國貨價貴，且亦不必經久耐用。自經濟之觀點以言，究以服用國貨爲宜。而况人民服用國貨，國家又有裨益乎 
　　所以我要向現在之摩登青年進一言曰：摩登者，現代之謂也。摩登不妨。大大的推銷洋貨則不必。而况服用國貨，對己可以省錢，對國尤有利益，而國貨亦未必都是不摩登的呢？ 
[女人和冬天的舶來品] [  影呆]  
　　一般的人，都説外國貨在中國，所以能夠暢銷，就因爲一般的女人愛用外國貨的關係，雖然我們不能單獨去責備女人，在這裏男人的西裝革履，愛用洋貨也未始没有，但比較的質和量方面；的確，女子所和的洋貨，較多於男子呢 
　　尤其是在冬天吧？女人所用的外國貨，也更比别的季候爲多，我們約略的觀察一下，她們面上塗的白粉，紅的胭脂，是舶來品，身上穿的衣服，裏面不必説，外面的一襲大衣，便是外國呢所製的，還有女人們，這幾天做手工所用的絨線都是外國貨呀！　　所以在冬天，女人用的外國貨最多，而外國貨在中國也許銷路最是發達。以前，像呢，絨，絨線，的確那些東西中國人是不會做，但現在，國貨呢絨，國貨絨線，已先後發現於市塲之上了，而一般的中國女子，却十九不歡喜用那種呢絨，那種絨綫，專想買外國貨，那眞是太呆了吧？ 
 
 

Page 14

 
 
 
[布蔬齋隨筆] [  茸餘]  
　　我們是病夫，我們是弱小民族。你看外國人挺胸凸肚，何等神氣！回看我們自己，男的傴腰曲背，咳嗽連連；女的身肢瘦弱，望風欲倒。於是有心人嘆道：（男的盡是賈寳玉，女的盡是林黛玉，給我當作口頭肉，國家那得遭人當做魚肉！ 
　　（外國民族的强，强在講究衛生。我國民族的弱，弱在不知衛生）。這幾句話人人是承認對的。不過我有些異議，我國人並不是不知衛生，却是知之而不能行，於是積年累月，便變成一個病夫了。不信，我可引證一首詩來，便可知西洋現今的衛生學説，我國却發明了好幾千年。 
　　（古有行道人，陌上見三叟，年各百餘歲，相與鋤禾莠。住車問三叟，何以得此壽？上叟前致辭：内中嫗貌醜。中叟前致辭：量腹節所受。下叟前致辭：夜臥不覆首。要哉！三叟言，所以能長久）。 
　　這是三國時應璩所做的三叟詩，詩的要旨：是勸人寡慾清心。；勸人節止飲食；勸人呼吸清氣，那豈不是嶄新的學説嗎？想不到幾千年前已有人道及，我不禁翹起大拇指，稱贊一聲道：（應休璉先生------應璩字------却是古代衛生大家呀！） 
食品雜談 
[幾件大衆化的冬令食品] [  山秀]  
　　膠滋藥，燕參銀耳，這許多布爾喬亞的食品，我是只聞其名，不要説没有吃過，就是看也没有看見過。所以我不敢貿貿然的評論牠的滋補的程度。不過，我却曾聽見老人家説過，這些東西，窮漢固不能吃，而有些人的體質也是不能吃的：由此，牠的滋補力再强些，也只好讓少數中的少數人去領味了。這裏，我將介紹幾件大衆化的食品。而且是切合現在的時令的。 
　　荳腐漿不論城市鄉村，我們都可以看到鱗列的荳腐店，在每天的早上，費五六個銅子，可很便的得着一大杯熱騰騰的荳腐漿。這東西下肚，旣驅寒氣於盡凈；而且，誰都知道牠是富有蛋白質和維他命的，於身體之滋補，不言而喻。假使自做的話，也很便捷。 
　　雞蛋農家的副業，最普遍的，要算養雞了。所以雞蛋的生産，確是農家一注可觀的收入。牠的功效，我敢説與蕪窩人參實不相仲伯。價錢亦極便宜，一塊錢可以買到五六十個。何以我説切合現在的時令呢？因爲冬令所生産的雞蛋最爲清潔的原故。 
　　蘿蔔在氣候異常乾燥的現在，水果是屬於少數人的，大衆化的，就是蘿蔔了。説起蘿蔔，誰都知道牠不但能解渴，在醫藥上也很有價值；旣能退熱，又能預防白喉菌之侵入。而醫藥中之價廉者，亦推此爲獨步了！ 
　　冬，是相傳的吃補藥時期。然而，補藥不是我們一般平民階級所能享受的。我們祗好照着古話：（醫補不如食補。）吃些荳腐漿，雞蛋和蘿葡了。 
[冬令的鄉村補品] [  偉中]  
　　朔風緊緊地吹到冬天，一般人認爲服補劑的季節到了。在都市的人，通常服用着紅色補丸，維太露，散拿吐瑾，自來血以及解百勒魚肝油，奥斯麥牛肉汗等舶來的補品其實要講補的話，那又何必用這些舶來的補品呢？又何必把我們汗血的金錢，鉅萬鉅萬的輸送到外國去呢？ 
　　我們鄉下流行着一句話，呌做（藥補不如食補）誠是在食品中，含有天然的滋補成分，適合於吾人身體的營養，確有意想不到之效力；同時爲了取給方面的便利，價格方面的低廉，而且味美果腹，一舉數得，因此（食補）的方法，在我們鄉下就流行得很廣，種類也繁衍得很多了。 
　　（一）子花蛋早起敲一個雞子在碗裏，稍加鹽，用沸水冲化即成。這個是鄉下最通行的冬令補品，本來在農業社會裏，雞這種家禽，是每家都飼養着的，當然雞蛋也就大量的生産了。旣不要化錢出去購買，服用方法又很簡單，因此一般鄉下人家，樂於服用，可是爲了農村經濟的窘迫，和都市需要蛋産的高度發展而蛋價飛漲，到近來農民們，也多節省下來，去換取必需的生活費了。 
　　（二）荳腐漿荳腐漿就是用荳攙水磨爛，榨去荳渣，入鍋煑沸即成。如再在腐漿内加石膏或鹽，濾乾壓成塊，就成荳腐成腐干，爲佐食最普通的菜蔬。荳是我們農業國家的主要産品，因此荳的應用也很廣。荳腐店不論在城市或任何小鄉村鎭上，是隨處都有，鄉下人每每在清早，走上荳腐店，只消化上四五個銅板，就好買一碗腐漿，或者帶回家庭裏，浸着油條，荳腐衣，或加些白糖，當做早晨的餐點。腐漿含有很多的蛋白質和澱粉，確實是滋補的佳品。 
　　以上兩樣食補品，在鄉村裏是最廣泛地爲龐大的農民羣所服用的。價廉物美，眞值得介紹給冬令服補劑的朋友們之前，其實仔細想來，我們的金錢眞是千辛萬苦的汗血的代價，在這國難方殷的年頭兒，在這個個人國家經濟一般的恐慌的現象之下，我們又何苦去購用高了十倍或至百倍的舶來藥品呢？ 
　　至於比較精緻考究的食補品，也有下列幾種在鄉間流行着，祗是他的價值，比較的昻貴了些，然而和舶來品藥物相較，那也賤得天差地遠了。 
　　（三）年筋一到冬天，鄉下各地就設立了屠牛場，他們將每只牛身上的筋，分别剔出，成爲一付一付的風乾出售，大約每付值價四五元，買來洗凈，用糖，酒，醬油和其他調味的東西，配合煑爛，傾入磁盆内凝凍成膏，食時用刀切成塊，其味醇美，功能强筋健骨，益氣，補精的爲食補品中之珍饌，老壯的人服之，殊爲有益。 
　　（四）童子雞把六七個月的童子雞，去毛，入鍋，隔水蒸爛，稍加食鹽，連湯飲之，雞肉鬆嫩，湯味鮮美，亦爲食補品中上饌。在我們鄉下，一個孩子，到了發育時期，他的家庭方面，就替他拿這麽一件補品給他吃，吃的時候，絶對不准旁人一嘗禁臠，即使是一根骨頭一撮毛，也都得用布包好，深深埋進泥裏，據説假使要給旁人或别的東西吃了，就會分了補去，這又未免是鄉下人的穿鑿附會了。 
　　（五）羊湯羊是熱性動物，因此吃羊肉在冬天是最爲相宜的，羊湯就是把羊肉入鍋煑爛後的湯，把羊肉裏含的滋補成分，給提煉出來，自然羊湯也就是很好的食補之一了。羊湯裏含有很多的燐質和脂肪質，可以滋補腦系，營養細胞，鄉下有（有病發病，無病發身）之謡，體質虚弱的人，不大敢吃，還有羊臊味，胃口不好的，也難下咽，唯有體質本來好的人吃了，是很得益的。　　（藥補不如食補），紅色補丸，維太露，散拿吐瑾......這一類的西藥補品，不過就動植物中加以一次的提煉的手續而已。在我們又何必近乎迷信似的去信任他果眞有什麽特殊功能的滋補成分在内，其實他的效力，還趕不上服用原始的動植物，釀我們身體内各部分器官，自由運用他的機能，去吸收他需要的營養呢！　　服用補劑的朋友們，我們何必去購用舶來的藥品？何必把自己血汗的金錢鉅萬鉅萬的送到國外去呢？我們何不採用價廉物美的）食補）？ 
[爸爸的棉袍子] [  賈雲釗]  
　　（爸爸！怎麽你的棉袍子這樣破舊了！）松兒怪驕頑的，到了冬天，他看了老父親穿上那件三十年來的土布老棉袍，總要笑着這樣發問：似乎在譏刺父親的吝嗇和窮相！ 
　　國卿------松兒的父親，聽了這樣的問話，在不耐煩的時候，有時這樣帶了教誨呵責的口氣説話給松兒聽： 
　　（小傢伙！誰不要體面！......你爸爸這件老棉袍，還是光緒三十一年間做的，七吊錢呢）。 
　　國卿時常依老賣老地教訓他的兒女們；刻板的幾個要點：（一）節儉；（二）用國貨；（三）要聽老人家的話。（四）......　　（你們現在眞愜意！要穿什麽便什麽！其實那些洋貨都是騙人的東西。看我這件棉袍子已穿了三十來件，雖然破舊，不是一樣的穿着嗎？......你們以後要穿什麽衣服，最好像我這樣，買些本國土布，愛國省錢，不是很兩便嗎？......）國卿一到了冬天，他總照例的對兒女們這樣哼着老調，並且指手畫脚地拿起老棉袍給兒女們看。 
　　國卿的幾個大兒女，似乎都受了他的或化與薰陶；然而那孩氣未脱的松兒，每到冬天，總還是這樣驕頑地似乎在嘲笑着爸爸的吝嗇和將相！ 
　　現在，爸爸三十年來的老棉袍，每到冬天，還照舊拖拖掛掛的穿在身上！ 
世界兒童 
[小華兒] [  百子]  
　　小華兒自從入了學校以後，眞是愈加惹人歡喜了。那樣的聰敏，那樣的活潑，成爲家庭中快樂的泉源，唯一的珍寳了。他又並不頑皮，天眞之中還帶着學問，有時候能説幾句非常可愛而有理的話。 
　　初冬這一天，小華兒家裏舉行茶話會，許多親戚朋友們都很愉快的到來，聚集在寛敞的客廳上，客廳上裝飾得很清雅。客人們大家吃着茶點，談着笑着。他的父親母親和大哥二姊等都忙忙碌碌地招待，斟茶，遞香烟；小華兒也在人叢中穿來穿去地，這邊呌一聲何家伯伯請坐，又跑過去請王家表哥吃瓜子，到這個人膝上靠一會，又到那個人身邊説兩句話。 
　　（眞像小天使一樣！）客人們都這樣贊美小華兒。他們覺得今天會塲中的空氣，似乎受小華兒一個人的鼓盪而顯得更加歡樂。 
　　餘興開始了，父親致辭以後，接着是二姊跳舞，大哥講笑話，母親也却不過衆人的要求唱了一只歌；有幾位客人也參加了精彩的表演，如小魔術，打拳等。 
　　（我們忘記小天使了！）忽然人羣中有人説，不知是誰。於是便引起了全體拍掌，大家都要小華兒獻一點玩藝。 
　　小華兒立起來了，笑嘻嘻地，先向客人鞠躬，然後説：　　（我一點也不會什麽的。我記得我們老師説過，中國非常危險，因爲同胞們大家不肯用國貨，所以很容易亡國。我聽見了便不快活，亡國不是很痛苦的嗎？所以我要勸大家都用國貨！我現在再唱一曲國貨歌罷： 
　　國貨國貨　　大家愛用國貨　　使我中華永存　　不受亡國痛苦　　大家提倡國貨　　國貨國貨） 
　　於是，這熱閙的茶話會。在掌聲和高呼提倡國貨聲中盡興地結束了。 
短篇小説 
[覺悟了] [  巴玲]  
　　王仲敏先生是一個國貨運動的熱心者，提倡國貨的努力份子，雖然他還是一個年紀二十五歲的青年，但他的忠誠，樓實，不染洋化，確使一般認識王先生的人，深深地欽佩他，時常説：（小王眞是一個言行合一的不可多得的青年。） 
　　這種話，在王先生的耳朶裏，不止聽到一次了，當他每次聽到朋友們贊美他的話時，他終是莞爾一笑，表示又感激又得意的姿態來。不久，在某一個秋天的清晨，當王先生早起洗臉，吃點心時，綠衣使者送來了一封雙掛號信，王先生折開一看，信上這樣的寫着： 
　　仲敏先生台　，敬啟者，數處爲提倡國貨之機關，　來對於國貨運動，莫不參加贊，且力行不怠，以期挽回國人崇拜洋貨之頽風，而爲國貨前途，創造一新生命，此旨諒在先生洞察之中，茲爲擴充業務起見，所請職員，不敷擔任，素仰先生對於國貨，努力提倡，爲特專函奉聘，請擔任敵處宣傳科主任之職，月薪八十元，熱心如先生，當能予以俯允也。專此卽請日安 
　　ＸＸ國貨廠謹上ＸＸ國貨廠謹上Ｘ月Ｘ日 
　　王先生看完了這封信，眞快活得跳起來，因爲他本來的職業，是小學教員，生活非常清淡，同時，他的旨趣，是一個提倡崇拜國貨的忠實份子， 
　　對於這樣一個合於旨趣，而薪水又是豐厚的職位，他是如何的樂意呀？於是，不到一星期，王先生便辭掉了原有的學校的職務，到國貨機關去辦公了！ 
　　從此以後，王先生更受人家的贊助了，更受隣居的慕羨了！大家説：（王先生的前途，很在希望，很有發展的。是一個不凡的青年。一 
　　可是，事實不像大衆的推測一般，大家認爲生活愉快的王先生，現在好像不大快活了，面容上時常表示出憂愁的寡歡的樣子，這，在大衆看來， 
　　不能不算是一件奇怪而急於要知道底細的事。 
　　原來王先生的所以不歡，所以不樂，不是無因的，是他的一位尊夫人在作梗呢？ 
　　王先生的夫人，顧潔分女士，是一個十足的摩登少奶奶，樣樣東西，都信仰外國貨，身上的衣裳，當然不用説了，她的性情，和王先生之贊成國貨，絶對相反，因此，在王先生未入國貨機關辦事之先，已經屢次勸他了，可是她終是不肯聽從王先生的話。 
　　現在，王先生到國貨機關辦事了，而且担任宣傳方面的事情，時常出去演講，勸人家服用國貨，可是，有一次的演講會裏，却使王先生的心靈上，感到極度的創痛。 
　　在王先生演講（國貨運動與民族復興）的講題以後，有一位聽講者在竊竊私議地和朋友道：（哼！像煞有介事地，講什麽提倡國貨，自己家裏的老婆，也宣傳不好，用的，穿的，都是洋貨，還是一個十足地洋貨推銷員呢？還説什麽.........？） 
　　這種話，在王先生聽來，是多麽地刺耳呀！是多麽的痛心啊！ 
　　這晚，王先生回去整整地哭了一夜，害得顧女士嚇昏了，安慰也安慰不好，王先哭了半夜三更，顧女士也只得伴着，問他爲什麽哭？爲什麽不如意？有什麽不如意的事，我可以做到的，儘管做到好了，）最後王先生説明了所以哭的原因，同時哭聲更利害了！ 
　　顧女士默默地想着，虚榮心與愛夫心，在心房中交戰起來，他想：（假使服從了丈夫，便要改用國貨，假使服用了洋貨，便要使丈夫痛心）最後，她决定了，决定從明天起，一定服用國貨，完成她愛護丈夫的願心，這意旨宣布以後，王先生才快活起來！ 
　　眞的，顧女士現在眞的覺悟了，用的，着的，都選用國貨了，從今以後，王先生在會場上説話，也再不聽見有人刺痛他的話了。 
 
 

Page 15

 
 
[商業新聞　金融　美銀滙兌俱縮　標金先漲後疲　結果仍好起三元四角]  
　　金市昨復上騰、後以海外電訊惡化、高而復挫、人心初堅後疲、塲内形勢供過於求、半天市况似難持久、晨初以海外銀市英美一致下游、滙兌亦跌、五金交易所遠期銀價降六厘一至七厘半不等、倫敦生金跌七便士半、美官買新採金價勿動、美棉跌九磅音、美麥升二五、股票跌三角、毛盤開出卽漲爲十八九元、旋因大德成元盛永大昌祥福餘等買進、而漲到念二三元、開後以内盤較緊而堅、後以路透社華盛頓來電、謂官塲消息儲備銀行有豐厚之金凖備、足以膨脹現有通貨二分之一、此説似表示儲備銀行將發行儲備銀行紙幣三十萬元之訉、人心轉疲而退入念元關内、入後滙市步鬆、人心怯弱、金市難有回升之力、節節下跌、但較前收尚形上升、蛤赤價爲一千零八十五元、今將半天市况誌後、 
　　晨開爲七二一元、較前收續漲人元七角、物品開同價、滙市開出近期賣價英滙一先令三便士半、美匯三十二元八七五、正昌宏利元豐永乾昌祥志豐永恒餘大興永大德成等連袂購條、盤根正金雖塞二月份美金三七五、但華比叙需同月同價而未獲、加之預悉匯豐掛牌英縮一二五、美降三七五、乃由零八角漲到二十三元六角、旋因麥加利上海塞正月份美金○六二五、三井旋塞二月份美金三七五、恒興兆豐昌售條、物品散户努力撳價、大德成丙興雖進、仍逐漸跌至一元四角、此際頗多盤旋、勢尚穏定、及至四月份美金八七五難賣、丙興志豐永賣到零五角、但因志豐永進而復售、故金市復由一元六角、逐步下游、路透電有美發紙幣訉、丙興福昌福順大德成宏利連袂奮售、乃跌至十八元内、但尚有數度徘徊、入後内盤硬化、人心怯弱、大德成福餘正昌大興永又賣、而退至六元内、同泰昌丙興雖進、難挽殘局、恒興志豐永福餘乾昌祥萬興等力售之下、四月份美金雖一八七五、亦乏買户、乃跌爲十四元六角、恒餘趁低納條、午收爲七一五元七角、物品拍五元四角、最後以昌升永繼有供條而略挫、查半天最高七二三元六角、最低七一四元六角、有九元差度、結果較前收升起三元四角、 
　　揭價因匯豐銀行美匯掛牌縮三七五、爲三十二元半、合標金價七三八元餘、照收盤價言、約撳念二元有零、較之前收多撳五元、本月份登賬價七二二元、正月份七一六元、上午補水七二二元、蛤赤價爲一千零八十五元、場内形勢續靜、缺乏成交、大致天津帮略肯供給、但一千零八十五元之價、缺少買户、僅計盈豐恒納大連貨爲一千零八十一元至八十二元、成交祗三百兩光景、本月份條子、仍剩四千四百三十八條 
　　場内交易供過於求、綜計恒興昌升永元興永恒泰詳和義豐永大康福太亨福餘惠祥永豐兆豐昌志豐永順利萬興等居於賣方、大德成元盛永元春丙興大興永恊興永恒餘宏利大昌祥乾昌祥等居於買方、乾昌祥大昌祥宏利大德成等先進後出、同泰昌恒餘先出後進、大連帮顯利共做二千一百餘條、軋出七百有零、萬興共做一千八百餘條、軋出四百餘條、廣帮恒興進少數出三百餘條、正月份籌碼、綜計三萬二千五百九十二條、 
[外匯小有起伏　＝銀行扒塞俱有＝　＝結景英平美緊＝]  
　　昨據外電、倫敦大條近遠咸縮一二五、美銀縮三七五、遠期銀價降六厘半、英對美縮一分一二五、美對英跌三分二五、英對法長二角二、美對法降六分、私電銀價小六二五、滙兌跌三分、倫敦生金跌七便士半、滙市晨開近期賣價英滙一先令三便士半、美滙三十二元八七五、較之前收計英緊零六二五、美緊三七五、開後銀行扒塞俱有、大通有所需求、過程似緊、滙豐掛牌英縮一二五、美降三七五、法跌二法郎、港未動、印德縮七五、嗬降半盾、新跌二五、揭曉時尚平、入後消息不利、乃形步硬、午收近期賣價英滙一先令三便士五六二五、美滙三十三元一二五、較之前收、計英平而美緊一二五、華商軋過、約塞美金二十餘萬元、先令成交寥寥、法郎銀行出價三月份五四分、而少交易、今將半天市况誌後、 
　　英滙晨開近期賣價一先令三便士半、缺乏相當成交、麥加利扒四月份八七五、延至收盤賣價自一先令三便士五六二五起至八一二五止、買價照加零六二五、 
　　美滙晨開近期賣價三十二元八七五、盤根塞二月份三七五、三井納三月份六八七五、正金塞二月份三七五、又售予華比三一二五、麥加利吃同月三七五、上海·麥加利塞正月份零六二五、正金扒四月份八七五、三井塞二月份三七五、麥加利售予正金·上海亦出正月份零六二五、正金納三月份六八七五、四月份九三七五滙豐扒同月同價、華比吃四月份零六二五、朝、鮮扒同月三十四元、正金扒同月一二五、而塞二月份六八七五、收盤賣價十二月份三十三元一二五、正月份三七五、二月份六八七五、三月份九三七五、四月份三十四元一八七五、買價照加零六二五、 
[大條長零六二五]  
　　國民社十三日倫敦電、大條長零六二五、返期計十八便士五六二五、遠期計十八便士六二五、英美滙價、開五元零六分半、 
[洋拆勿動劃頭白劃]  
　　昨日洋拆勿動、仍爲一角、早午兩市輒同、劃頭亦無加水、槪作白劃、拆票交易、早市轉賬四百九十餘萬、新交易三四十萬、午市交易三十餘萬、小總會中交易五十餘萬、洋押欵交易一百二十餘高、鈔票收回及發同二百零數萬、客路來源二十萬、去胃十五萬、銀行收解、外商銀行收解票欵銀一百二十餘萬、洋二百零數萬、各種貨滙押墊什欵收解銀三百十餘萬、洋四百零數萬、特欵收解銀二百二十餘萬出倉銀二十萬、洋三十萬華商銀行收解票欵二百三十餘萬、各種貨滙税押什欵收解四百七十餘萬、特欵收解二百十餘萬、進倉四十萬、日商銀行進倉銀二十萬、洋四十萬、錢莊洋公單收解四千一百餘萬、洋劃頭欵收解五百七十餘萬、各路匯欵五十餘萬、收解現欵直、又本市票據交換所交換總數、銀元五百四十四萬五千八百七十七元五角四分、内計銀元二百六十八萬二千八百四十四元四角六分、滙劃銀元二百七十六萬三千零三十三元零八分 
[廣角回跌銅元續縮]  
　　昨日江南小洋、跌小四元、計早市爲八百五十八元、午市爲八百五十六元、做出交易、早市九千角、午市六千角、廣東小洋早市爲七百九十九元五角、午市爲七百九十八元八角、結果較前午又小一元七角、然已進八百元大關、做出交易、早市六萬五千角、午市七萬角、銅元縮三千文、爲二百八十九千文、交易三萬一千二百十二串、合代價洋一萬零八百元、 
[證劵公債形勢頗見穏定　▲交易籌碼愈積愈多]  
　　昨華商證券交易所、市面仍屬緊張、其中雖有大漲小回之勢、檯面似仍堅定、籌碼供給仍稀、時局沉悶如故、上午開盤、大户繼續買進、空頭亦有掉期、裁兵猛漲一元有零、餘亦均好數角、統鹽税比較爲弱、依普通情形觀察、次盤裁兵當轉跌、而以需要仍殷、祗小一二角、餘則反見回上二三角、祇金短正六略小一二角、趨勢堅定、午後一盤、多頭出籠、略見回鬆一二角至三四角、交易略見遜色、多空雙方有觀望形勢、交割漸漸逼近、時局關鍵之轉捩、亦愈見緊迫、交易籌碼、愈積愈多、查裁兵一種、成交數尚有一千一百餘萬、現品提交者底數萬而已、前途必尚有較鉅之傾軋、昨日市價結果除鹽税及整六之本月期略小五分或二角外、餘則一致續漲二三角至七八角不等、成交總數、共約一千五百萬元左右、現貨仍未有做開、 
[紐約股市參差略軟]  
　　新豐洋行報告、十二日紐約股市、因多頭了結、參差略疲、惟交通股與鐵路用具股比較活潑有力、前者由於郵政與西聨二電報公司合併事逐有進展、郵政電報公司優先股之需要頗殷、美元以金價不動平定、債劵上落互有、惟美國公債平穏、華爾街對短期内之趨勢依舊看好、全日成交一百六十五萬股、（小麥）多頭了結、市况參差、空方籌碼增多、跌時可買進、（棉花）市况平淡無味、隨匯兌上落、十一月國内消費略低、金融善後社收買黄金每兩價格爲三四·○一元、不動、茲將道瓊斯指數列後、　　　　　　　收　盤　價　　較　前　日三十種實業股　一○一·六四　跌○·三○二十種鐵道股　　四二·四七　跌○·六二二十種公用股　　二四·三七　漲○·○四四十種債券　　　八三·一二　漲○·一四十一種物品　　　四八·四二　漲○·六二 
[紗花　傾銷税恐難實現　標紗又現疲軟狀]  
　　紗市平定、又現疲軟之象、因環境仍難良好、而棉紗實需各方受金融影響、無大量購買力、至於上日國府訂定十種傾銷税之説、有一部份人云、目前深恐難成事實、且買方大户賣出了結、市盤遂轉鬆懈矣、 
[人標小挫]  
　　人標前市開盤、以上日堅昻之氣未散、各月微漲一·二·三角、午後二盤市况驟跌五·七·八角、全日成交統計一萬七千七百包、查賣出瑞大八百包、森康二千九百包、長豐三千三百五十包、買進通記五百五十包、同孚一千八百五十包、大豐一千四百五十包、明德八百五十包、益昶九百五十包、愼記六百包、收盤價如下、人　標　收　盤　漲價　存　賬　數　人標收盤　　漲跌　存　賬　數十二月一七三五　跌三　一七、四○○三月一七八四跌四　二四、○○○一月一七五五　　　四　三一、二五○四月一七九○　六　一八、五五○二月一七六九　　　七　三○、一五○　共計　一二一、三五○ 
[實需平平]  
　　現紗銷化尚佳、查全日各帮買去統計八百四十一包、行情平平、各帮買額如下、同行一二五　内地二三二　雲南八○　四川二七五蕪湖　　五　寗波　　七　汕頭一五　南京　　七廣東　六五　江西　三○ 
[甬帮大批購進　標花獨呈昻勢]  
　　棉市趨漲、形勢較堅、印棉上升、滙兌又縮、甬帮大量的購進做多、據一部份云、寗波姚花交易所有軋空風潮、故來滬買進、同時商塲上、傷説有二萬担火機花抛售英商怡和廠、故紗市雖跌、棉市獨漲、然大勢仍屬平淡、不過外棉市勢稍昻耳、 
[鄭標趨好面]  
　　鄭標前市開盤、以甬帮大批購進、各月漲一角半至四·五角、午後市况略鬆、各月跌五分至一角、全日成交統計十萬○五千五百担、查賣出源大五千四百担、瑞大一萬二千三百担、大豐一千三百担、仁豐二千一百担、泰昌三千六百担、益昶三千担、義餘二千二百担、愼昌一千六百担、買進源大二千五百担、椿記五千八百担、大豐三千八百担、長豐五千七百担、源興昌一萬一千四百担、長和三千七百担、明華二担、賡豐二千担、森康二千三百担、收盤價如下、鄭標收盤　　　漲　跌　存　　賬　數　鄭標收盤　　漲　跌　存　賬　數十二月三九六五漲二○　九五、一○○　三月四○○五漲三○　一七八、二○○一月三九八　　　二五　一八三、九○○四月四○二五　三○　一四七、五○○二月三九九五　　三○　二○九、一○○　總計　　　　八一三、八○○ 
[廠需較活潑]  
　　現棉需要較爲活動、來源計姚花六百二十六包、通花三百五十包、現花價如下、火機　三六、○五　怡和廠進　二○○○包　陸續送廠沙市　三七、五○　裕豐廠進　二○○件　　現貨送廠火機　三七、○○　溥益廠進　四○○包　　現貨送廠鄭州　四○、二五　申新廠進　五○○○件　現貨送廠漢口　三七、七五　申新進廠　五○○件　　現貨送廠靈寳　四五、五○　上海廠進　二五○件　　現貨送廠 
[美棉近期重進一角關]  
　　昨日美棉市况、始因利物浦消息良好而漲、後以現貨需要不佳及多頭了結回跌、結果現貨跌五磅音、期貨跌二磅音至九磅音、利物浦棉現貨漲八點、期貨漲一點、埃及棉現貨漲十點、孟買棉市、因歐洲出口商買進而漲、結果平加爾漲一羅比、奥姆辣漲二羅比二角半、白羅溪漲二羅比、原電錄左、（十二日電）美　棉　比　上　日　合　國　幣　英　棉　比上日　　　合　國　幣十二月　九九五跌九　四○·八○　十二月　五○九漲一　四四·一○一　月　九九五　七　四○·八○　一　月　五○九　一　四四·一○三　月　一○一○八　四一·四○　三　月　五一一　一　四四·三○五　月　一○二四八　四二·○○　五　月　五一三　一　四四·五○七　月　一○三七七　四二·五○　十　月　五一八　平　四四·九○十　月　一○五八二　四三·四○　現　貨　五三三漲八　四六·二○現　貨　一○一五五　四一·六○　埃　及　七一七一○　六二·二○平加爾　一三一·七五　漲一·○○　二六·四○奥姆辣　一五九·○○　　二·二五　五一·八○白羅奚　一八二·七五　　一·○○　三九·六○ 
[糧食期粉麥平疲之局]  
　　粉市晨間開市後、因洋麥粉征税之影響、各方贛進、人心甚佳、且有浮户抵補、廠方擯守、近遠各月均報大一二分、市價漲後、進户停手、而北洋實銷忽然止辦、定成洋麥之廠户反趁小售出、且一般人以粉麥市價已高、倘實銷不動、市面未必可以站住、因此進户停手、賣勢反旺、遂於下午各月份一致回落、收市本月小二分、一二月各小一分、三五月各小七五、四月小半分、　　麥市以洋麥近漲遠落、洋麥雖有加税、仍可合劃、且各廠一律停手收買、各月份市價均居平軟、本月份反有多頭回出、收市本月小四分、一月不動、二月大一分、三月不動四月小一分、現麥到銷兩少、全市由華豐辦去蚌埠麥一千五百包、價四元二角半至四元一角、 
[晚稻包胃雖旺僅提半角]  
　　（滬南）各帮來源較夥、共到船頭七十餘號、（貨計九千餘石）其中晚稻占半、而包胃去路亦復稍轉、自初市開手、如青島烟台等帮頗踴躍、先後辦進四千餘包、市形又見回起、惟行情提高五分、城鄉店胃以目前銷納頗强、而到貨太湧、致不及消化、市况難以起升、今則故態猶存、因之常帮等各帮厚粳及杜洋尖市價仍站定、陰變元酒户銷路不廣、續疲角許、　　（滬北）來源四十五六號、市上各貨消胃轉活、市形白粳高貨定立、中次價加近角、羊杜埠秈價挺立、白元價加數分、薄稻又疲角許、破粳客秈無甚上落、 
[客秈步砌三五分]  
　　昨日客秈本客去胃均淡、統市成交不到千包、惟關税已見報載將實行征收、囤客均有辦意、且産價已漲、到頭不多、人心看好、市價喊高數分、全日由廣帮辦去湖南紅米二百包、厦門去江西機晚二百五十包、寗波去蕪湖元米二百二十包、沙市糙一百二十包、價均比昨市步砌三五分云、 
[黄豆去化連綿不絶]  
　　黄豆去路此起彼落、勢未間斷、昨廠家及本街等約成交各豆有八九車之譜、市價略砌二三分、似此每日有二三分之漲度、市勢得以更堅、且來源見少、下中貨市價提高故人心良好、杜豆到貨不接、市形穏立、沙黄來貨稍多、市價轉疲四五分、 
[南北貨什路圓銷塲略見活動]  
　　什路桂圓近日到貨寥寥、號盤略見活動、昨南市號家開一百數十箱、較高者價爲四十八元至四十六元中檔三十二元至二十八元許、以次自二十四五元至十六元許不一、尚有新高莊一批、因價未合、已電地頭詢問、候復再行定奪、 
[糖市國産青糖開價仍堅]  
　　昨糖市以標金再升、趨勢仍穏、公會劃盤二四粗砂白普通貨劃十九元九角半原價、轉口提單升五分、爲七元一角半、八九號荷赤普通呌十五元六角半、轉口貨原價、太古糖Ｂ嘜仍二十元二角半、振記一號綿白開十八元九角、二三四號照退、片青昨開今日可到者一百八十箱、價十元、福建帮號家開陳漳乃青一百五十包、價爲十四元三角、 
[海味其菜甫到即罄]  
　　其菜到存兩鮮、各檔市價、一致升漲、昨日號盤開售獅毛菜價十六元二角、高西蘭菜十四元五角至十三元八角、龍芽菜十元零四角、次者九元二角、至八元八角、迪龍菜八元一角、惟要手尚俏、所到二百七十三包、照數開通、 
[五金會司鐵漲風又起]  
　　會司鐵連日漲風頻起、昨如新鋼廠貨每箱可開至二十九元、比前又漲起五角、老鋼廠貨開三十元○五角、比前亦硬起一元、客帮交易雖不見進步、但連日廠家抛進期貨、却也不少、綜觀全市情形甚許樂觀、但近日海外定價步漲不已、恐本埠行情、亦有漲價之望、 
[竹節鋼條行市見鬆]  
　　竹節鋼條新近到貨已見踴躍、而客路及建築帮買賣則較爲清淡、因此行情一層、頗見鬆動、計每噸估一百十元、比前小去十元之譜、聞買賣連日除有少許成交外、大宗生意、殊爲缺少、 
[絲茶華絲外銷進展有待]  
　　各國限制日絲傾銷年來日絲向外積極傾銷、引起國際間之注意、昨據本埠泰和信孚等行傳出確訉、月前各國絲業代表、在巴黎開國際絲業大會、英國代表建議限制日絲傾銷、責成各國代表向各本國政府接洽施行、限制日絲進口數量、至多以一九二七年至一九三○年間平均輸入絲額爲限、當時會議席上、美義兩國代表雖以此辦法太苛、稍持異議、卒因贊成者多數、原案通過、此誠華絲外銷衰落聲中之佳音、 
　　無錫存繭運滬求售年關將届、一般餘繭客存積内地之乾繭、求售心切、昨無錫方面又裝到秋乾繭一百三十七包、存棧待售、　　人造絲銷漸呈活動内地絲織廠現均預備開織春綢、外匯平定、人造絲客銷漸呈活動、昨由杭紹等處綢商在公會上進孔雀三旗開利無光等牌本月份及一·二月份期貨四十箱、價自一百八十四元七角半至一百六十九元七角半凈盤、 
　　廠經綢門銷暢價平歐美市場各織廠、雖已開織春季、絲織品生絲銷用漸增、而存絲充厚、日絲傾銷不懈絲價仍難上漲、華絲去電仍嫌價昻、殊鮮轉滬、本埠歐美各莊雖有揑胃、而開價反較内地用户爲小、邇來綢門需要轉暢、黄白廠經均有進胃、昨滬杭兩處綢商進白廠經三十包、黄廠經十包、價仍平定、 
[茶市日趨衰頽　▲祇白頭莊採辦秀眉三十五箱]  
　　本埠洋莊茶市、英莊各洋行、均因路莊綠茶、存底枯薄、紛紛停止收辦、土莊製茶廠亦因銷路呆滯、一律停工歇業、昨日全市僅祇白頭莊瑞昌洋行、買進低莊秀眉三十五箱、售價十一元、市盤至爲低廉云、 
[銀價與中國物價水準之關係　路易士張履鸞作]  
　　有一部分人士、相信假使美國與其他美洲國家、能採用白銀做貨幣、銀的購買力旣可增高、間接就無異於提高中國在世界市塲之購買力、但就事實而論、却處處與之相反、增高白銀價格、反使中國内部的物價水準逐漸降低、巨烈的經濟不景氣現象、在中國也就卽時發生、外貨進口、當然更要减少了、 
　　中國的物價水準降落、始自一九三一年的五月、此時正在世界白銀購買力開始增高的時候、到了現在、中國已經顯出很嚴重的經濟不安現象、假使中國欲免除此種不景氣現象、似可採用一種商品貨幣制、其中所含銀的數量、可隨時變動、以維持其物價的穏定 
　　（一）白銀價格增高中國物價水準低降除少數限制外、白銀在世界上佔極重要的市塲、在外國的任何因素、凡影響於增高白銀之購買力的不久在中國也每有同等的趨勢發現、因爲中國是一銀本位國家、故白銀購買力增高、可在其批發物價降低上觀察而出、反之、白銀購買力降低、中國批發物價卽又高漲、 
　　若用一九一○至一九一四年爲基期、於一八八七年時白銀之購買力、在英國爲二○九·五、在中國爲二○九·二、在一九三○年時、白銀之購買力在英國降低到五七·九、在中國六○三、一直到了一九三一年、白銀的購買力才開始增高若將一九三二年白銀購買力全年平均、其結果在中國爲六七·五、在英國爲六九·一、在於以上的時期中、除歐戰時期不計外、英國白銀購買力之降低趨勢、常與中國白銀購買力互相平衝而接近、在此時期以前、中國的白銀購買力指數常比英國遲緩一年、但是在歐戰以後、兩者相差就很微了、 
　　在歐戰以前、上海國定税則委員會曾刊印有上海每月的批發物價指數、由一九二四年起、天津南開大學經濟學院又有華北每月批發物價指數的刊行、若以此種每月批發物價指數與英國美國由一九二一年起之白銀購買力每月指數相比較、可以顯然告訴我們、凡當國外白銀購買力增高時、中國國内的批發物價指數、於同時内卽行低降、反之亦然、 
　　吾人果能詳察兩者相差之趨勢、白銀購買力在國外大約每月最高之指數、常與中國每月批發物價指數相對峙、考其關係至爲密切、惟在英國與美國放棄金本位時、中國批發物價指數與英美兩國之白銀購買力指數相對之趨勢、不甚明顯、 
　　迄一九三一年中、世界白銀購買力逐漸、增高同時中國物價水準也就逐漸降低、若以一九二六年爲基期在一九三一年時、中國華北物價指數高至一二五、上海高至二三○、到了一九三三年七八月的時候、中國的批發物價指數、忽然降到與基期一九二六年相同的物價水準、而同時英國白銀的購買力指數、亦由一九三一年的最低點增到與基期一九二六年的指數幾站相等、 
　　（二）白銀購買力似有繼續增高的趨勢 
　　在世界各項物品中、近年來因爲白銀産量之增加較慢、銀數變爲鎔銀出售之事、實由九國銀公約加以阻止、且他國或有採取一部分白銀、充作貨幣之可能、白之購買力、以後頗有逐漸增高之趨勢、 
　　細討白銀購買力所以降低之原因、是因爲在一八八七至一九三一年這個時期、世界上有多數國家、採取金本位制、不用白銀做他的貨幣、同時鎔銀出售以至少數仍用銀本位之國家、供過於求、故價大跌、在一九○二至一九二二年中放棄銀本位的國家甚多、所以中國的物價水準的增加、同時與存銀數量的增加率相同、近年以來、鎔銀出售量更見增加、直到了一九三一年九月間爲止、中國的物價的增高率反比世界存銀增加率來得更快、（未完） 
 
 

Page 16

 
 
春秋 
[菊與義勇軍] [  花鈴]  
　　這一個月來，你若有興，到鄉間去走一遭，所帶回來的印象，總無非是溪邊是菊，籬下是菊，花圃裏是菊，茅坑旁也是菊。的確，在這一個季節裏，菊也是眞太普遍了。不拘你走到怎一位家裏，庭心裏，花盆裏，多少總也點綴着幾株菊。再説得規模小一些，那麽，花瓶裏插着的也是菊。没有花瓶的，也得在鹽菜瓶裏浸着疎疎地幾株花頭都已垂倒了的菊。不信，請走進商塲，或娛樂塲，也無不於所入口處，以及走廊裏，或是茶几上，安置盆栽着的菊。甚至寗波飯店，無錫麵館，天津鍋貼店，廣東宵夜館裏，也都陳列着二三盆的菊。因了在這一季裏，其餘的名花奇卉，都因不耐寒冷而凋萎了，所以菊佔了這大的地位，於是菊就被人十分重視，（譽爲孤芳獨賞），（傲骨嶙峋），（有高士風）。不過在這年頭兒，不拘甚麽，都得來一個積極。假使因了入世的煩惱，而逃禪遁世，這種頽廢，消極的人生觀，是不可爲訓的。所以我以爲把這些風雅之至的大帽子，戴上（菊）的頭，是不合潮流的。依找的管見，（菊），倒與奮鬥絶塞的義勇軍，處着相同的地位，顯着相似的精神。 
　　義勇軍在正式軍隊撤退之後活動，菊在百花凋萎之後開放，這是相同之點一。義勇軍不畏强暴，菊不畏秋風，這是相同之點二。義勇軍有給養可戰，無給養，亦可戰，菊經灌溉能開花，不經灌溉，亦能開花，這是相同之點三。義勇軍無孔不入，菊遍地皆是，這是相同之點四。義勇軍受創之後，能散而復合，菊枯萎之後，翌年復茁新芽，這是相同之點五。義勇軍愈戰愈多，菊枝愈剪愈密，這是相同之點六。 
　　最後，還有一層，菊雖能點綴了秋色，却不能及於春夏冬三季，正如義勇軍雖能奮鬥努力，終不能恃以收復淪陷的山河。這竟可説菊與義勇軍的命運，同樣地含着血與涙。 
[西湖袁公墩露宿隨筆] [  竹林]  
　　鐘聲響後，中隊長來到我們營帳前，敦促我們換崗守夜。從略有熱意的被窩中鑽出了營帳，帳外寒氣直侵睡眼朦朧的我們。被派在湖邊崗位上的我，無力的支着那根童子軍的木棍。但還没有如此的安適。因爲夜來的風，格外冷得刺骨，就是睡着也要醒的，何况是朦朧的我呢？袁公墩是四面皆水，除了我們黑黝黝的蓬賬外，什麽都没有。轉到司令帳前，中間也祇有一盞紅而淡的燈吧了。湖中呢，沉靜極了。一艘遊艇也没有，人聲是隔絶的，祗有大而且低的波浪聲，不知那裏來的風響聲吧了。對岸高山已不見，祇有山脚了的路燈，和東面新市塲傳來的幾千百條河水映成的光柱，微微的顫動。 
　　鐘聲再響了，悠揚的聲音盤旋在墩的周圍樹木之中，再轉後似乎已散去。但是在我的耳中還繼續聽到長而且低的回音。精神又沉下去，心中數着數目，想消去寒冷的磨折。 
　　傳來好音的鐘又響了。四周沉寂中又在發聲了。步伐聲，呌子聲，不久調崗了。來的那個人用啞的聲音招呼了我一聲。我很快樂，離開那抖顫着的朋友。再進那已冷的被窩中。但比外面好得多了。於是再也不聽見鐘聲，死沉沉的營帳中祇有平匀的呼吸聲罷了。 
[女性是食品] [  棲鳳樓主]  
　　男性爲什麽愛好女性？因爲伊們的全身，都是好吃的東西，而且大半是甘美芬芳的鮮菓，那得不使男性饞涎欲滴，盡力追求呢，倘若不信，待我來略舉如后：　　杏靨　　　　　　　　　　梨渦　　桃顋　　　　　　　　　　藕臂　　膽鼻（非大英雄不敢當膽）春葱　　櫻脣　　　　　　　　　　酥胸　　丁香　　　　　　　　　　粉腿　　貝粒　　　　　　　　　　蓮鉤（現在應改爲蓮船了） 
[療病......療魚] [  吳吉人] 　 
　家母氣體素虧，日來病痢甚劇，延中西名醫診治者已不下十餘人。西醫名之曰（細菌性赤痢），主用施針中醫稱之謂（噤口痢），擬方而藥都噁吐不能下喉。十日來，非但不見鬆動，反日益沉重，惟神志始終清明，瑣屑家事，喃喃叮嚀，不自知其將不起也，家人通宵侍奉，不佞亦五六日未能合眼，困憊已極，每見老母呻吟，恨不能以身代之。蘇地名醫不謂不多，我儕亦不能謂不肯化錢，無如中醫嫉西，西醫妬中，公説公理，婆説婆理，我等悉聽指揮，而我母痛未减退，恐將成爲中西醫鬥法之標的。噫亦難矣！諺云：藥忌亂投，但人子之心，何忍坐視，究不知爲醫家之欠高明，抑我母病患不治耶？實不得而知之矣。 
　　金魚，爲不佞二十年來最心愛之物，近且集合同志，設魚樂國於滬西海格路。養魚能識其性，初非難養，但遇黄霉，則亦每易感病。嘗有人見問：何以購魚不一二日即僵？此實未識其性也。金魚不分種别，如能置之於空氣清爽陽光照澈之區；有多量之水，再給以有分寸之食料，則已萬無一失，設遇魚病，亟宜另移空缸，以待其愈，切忌任其自然，則全缸之魚，可以立盡。到鑒别病魚之能否再生，視魚身色澤可知。蓋病魚而色之較原來黯淡，則必死無疑，反之則可以救治，此則不侫所經騐者也，自誇較之蘇地醫家之治病，稍有見地，雖人與魚之間，差别太遠，惟其理則一也兒好像没有這樣好運氣，説得更甚些，伊------模特兒還不如西冷橋頭蘇小小幾根骨值錢，這是多麽傷心事呀！ 
　　當我每回拿着一幀完成了的畫走出畫室時，又回頭看着精神疲勞的模特兒，心裏總覺有幾分悲酸，我想：假如自己在藝術上有一絲成功處，至少有一半是從那可憐的伊的身上掠奪來的。 
[人體畫室] [  符一葉]  
　　大槪到了天氣寒冷的時候，石膏，靜物等畫室裏面，人數總較少些，最閙熱的便是人體畫室，因爲這兒有熱烘烘的火爐，本來就是不在這裏作畫的也愛進來拷火取暖，尤其是當下課休息十分鐘，簡直像拜火教的教徒們那樣興奮，立刻在爐子的周遭築起一道人身的墻壁。 
　　這十分鐘的休息，我常常感到快樂，原因是得把僵硬的手兒烘温一點，並且得在教室内打個轉身看看别人的畫，再如走回自己的畫架前面來，看見今天的色調田得那些：那就更加高興了。彫刻家羅丹説：最上的快樂，是當看了自己的工作做得很好的時候。這話委實有道理。 
　　但是，我們的模特兒伊是那樣頸抖地支撑固有的姿勢，讓我們慢慢地工作，伊的常大而高貴的犧牲，自然不是每天一塊幾毛錢的代價所能報償的。可是，在事實上常常這樣矛盾：有一幅畫完成時，那最高的價值却不屬於模特兒而是整個的屬於畫家了。全部美術史上我們祇曉得達，文西，孤柏，大衛的光榮聲譽，誰知道給他們爲藝術品模型的模特兒呢？ 
　　自然詩人和風景畫家們，歌咏描寫某個本來不是十分美妙的湖山，那湖山的聲譽倒增高而永留於千古，如勃朗寗之於蒲爾志湖，歌剛之於大溪地島，王塵詰之於輞川，但同操爲藝術對象的模特 
[東北四連長張恨水　第二十回　卜吉有期老人連日笑　剷愁不盡舊雨對門居]  
　　趙翁説畢，他就在裏屋小桌上，將紙筆墨硯搬了出來，放到外面大桌子上，打開硯池，站着桌子邊就擂起墨來。臉還朝了江氏笑道：自然像自强這種人，舊式結婚，他是不肯的。就是你家大姑娘我想他也會喜歡文明結婚，第一是音樂隊合花馬車，共要五十元。多派一點，就是六十元罷。新娘子蒙頭紗，我們省儉就是賃罷，不用買了，反正祗用那一會兒。我們家裏人錢少，當然是借飯莊子來辦。你看怎麽樣呢？他一面説着，一面擂墨，現出那迫不及待的神氣。江氏僅僅祗説了讓趙自强請假回來，其餘的千頭萬緒的事，一句還没有提到，這老頭子就要開喜事賬單了。這些事情，自己實在也不曾想到，却呌自己怎樣的回復呢？便笑道：這些事情都好辦，祗要面子上遇得去，咱們是愛親結親，那還有什麽可説的？趙翁是一頭高興，聽了這話，臉上兩團喜氣洋洋的紅暈，立刻收了起來，淡淡的笑道：這些事，總也是要辦的，遲早免不了商量。他如此説着時，揑着在硯池擂的墨也就停止不動了。江氏一看，自己的話，未免對人家大爲掃興，便笑道：老太爺總是這樣熱心，不像我們婦道拖泥帶水。您説的這話，您就託上罷。先託上也好，咱們想起一樣，就先託上一樣，不到日子，什麽事都辦得全全備備了將來到了那日子，您可以放着心多喝兩杯喜酒。趙翁手摸了鬍子笑道；我的意思，可不就是如此嗎？説到這裏，他臉上又有點喜色了慢慢的坐到桌子邊那張圍椅上去，然後提起筆來，就向硯臺去虀墨。（二六七） 
拉雜話 
[上海烏話（上）] [  均]  
　　楔子圖書館的揭示牌，高高地繫着新到書藉的封皮，其中那一本題名爲"Shanghai　Bird"的洋書，它的封面和名字，都吸引我的注意，於是從書庫裏把它請了出來，那是一本10X6大二英寸厚的來路貨，綠色的封皮，鑲着金的書名，滿神氣的。我一口氣地把它從頭到尾翻過，原來是上海鳥類的調查報告書。啊，眞費神了洋大人這樣地詳細把上海的鳥調查出來。這算什麽？來中國調查鳥的何只本書作者一人呢，據作者緒論中説：來中國調查鳥的，而且著有十餘萬言的書的，計法人有兩位，英人有三位，德人一位，美人二位。可是我們這些主人翁，因爲了已有人代辦了，也免了這許多麻煩。 
　　上海鳥之定義 
　　因爲各地氣候之不同，環量之各異，所以其出産物也因之而異。上海有上海的環景與氣候，所以上海也有它的特産物。鳥的生活和氣候環景大有關係，所以各地方有各地方的鳥。但鳥會飛的，上海的鳥，如果高興的話，也不妨去南京一趟，南京的鳥同時也得到上海來玩，所以上海鳥這名詞，是非常空泛的，可是現在我們找個定義了，是：（凡常住在上海，或上海常見到的鳥，統名爲上海鳥。） 
　　上海鳥之種類 
　　（一）默鳥體槪黑，雄之嘴及眼皆橙黄褐色，脚略帶黑。雌的胸腹褐色，頥帶白色，胸部污褐，有暗色斑紋，嘴脚皆褐，長約十寸半（英寸），呌的聲音爲"Tzik-Taik"聲。 
　　（二）鶯長約八寸，頭頂毛係黑色，頸及腹毛係白色，翼及背係綠灰色，呌的聲音非常悦耳，大槪分爲四種：唱時作"Shokuji-Shokuji-Shokuji 'Eoready"聲，向異性調情，或向敵人示威，作"Chee-OO-Chee-OO-ChenOO-Chee-OＯ"聲，饑餓或向同伴警告時，聲甚粗，並拍翼作嚮。 
　　（三）鵛又名黄道眉，雄者身體槪作褐色，有光澤，羽及嘴部有黑色條紋，頰眉皆白，耳羽是黑。體下面淡赤帶褐，雌者體頰眉皆黄，耳翼暗褐，體下面淡褐，長約六寸，鳴聲作"Tzirrip"聲。鵐有峋鵐，赤鵐，田鵐，雪鵐之分。 
　　（四）水鴨羽作黑色，腹旁作棕灰色，腿及足作暗紅色，長約十六寸，嘴尖約有寸半長，見於初夏及深秋時。 
　　（五）鳥鴉色黑而較大，嘴强直，且嘴根具剛毛，被覆鼻孔，體之上面黑色，翼之基部暗色，有綠光，脚較細，黑色，四趾踏地，趾端有鈎爪，雄之發音器有特異之鳴筯，體長一尺八寸。　　（六）鳲鳩又名布榖，長一尺，長幼異色，長成者羽色與杜鵑殆無區别，唯體稍大，又胸腹之横行黑條甚細，闊只半分。幼者體上面從頭至尾槪呈赤茶色，有多敵黑横斑，但腰腹無之，體下面從頥至尾根帶淡黄之色，與長成者之色同。鳴聲作"Cuck-Cuck-Coo 
　　（七）杜鵑眼臉黄，嘴路彎曲，嘴根黄色，尖端暗色，體上及頰爲灰黑，體下白色，多暗色之横條紋，尾亦灰，當初夏則晝夜哀鳴，有時陰夜飛鳴於空中，人多聞之。 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[青年作家] [  小卒]  
　　幾年以前，某小説商刊印什麽青年作家叢書，大登廣告，説是爲無名作家謀出路。一個朋友，寄了一部稿子去，回信説了許多讚揚的話，並聲明不久可以付印。後來，再去一封信，問版税和預支的事，想不到竟惹起他的惱怒。回信大駡一頓，説替青年作家印書，是賠本的買賣，自己也不看看自己的東西究竟值錢不值錢，就來説什麽板税，預支，大有青年作家太不識抬舉的意思：最後的話，是如果要錢，就將稿子退回。 
　　在這一次的經騐裏，我知道青年的無名作家，要想擠上文壇，實在不是容易的事，至少他們的血，先要釀出版家吸一個飽。　　近來又碰到類似的事。一個朋友把創作寄給一個以提拔新進作家爲職志之一的某文藝雜誌。他怕編輯先生不看就扔，特地請了與總編輯相識的人寫一封信附在裏面。雖然聲明希望快回信，但回信是没有的。經過幾次的催促，一個月以上的時間，稿子是被雜誌社派人送回了。不但原封未拆，就是寫收稿人地名人名的籤條也未換一張，大槪因爲最後一行寫了寄稿人的姓名地址，雜誌社落得省省事吧。這位朋友弄得莫名其妙，當衆拆開，原來介紹信也依舊的躺在那裏。這才確定的知道編輯先生，並未賜閲，而原封奉還。可是這一雜誌，每期上總有一兩篇新進作家的創作。 
　　這又一回的經騐，使我懂得青年作家，除去那直接吸血者，還有帮兇的人，用着提拔青年作家的美名做幌子，來增加雜誌在青年讀者間的銷路，來讓自己和老闆名利雙收。 
　　所謂每期仍有新的稿子者，依我想，不是青年作家與編輯先生有特種的關係：定然是在喝了（温醇的酒）之餘，編輯先生偶而興發，抽籤似的拿上一兩篇消遣消遣，無意中發現的。那麽，青年作家的命運，和買（航空奬劵）得頭彩，可謂並不二樣，是全靠（機會）了。 
　　在這樣的情形之下　，我們的青年作家，究竟向何處去呢？ 
[仙霞紀險（續）] [  郁達夫]  
　　我們照這樣的搜尋空屋，搜尋了好幾處，纔找到了一所基幹隊駐剳在那裏的處所。守衛的兵士，對我們起初當然也是很含有疑懼的一番打量，聽了我們的許多説明之後，他纔開口説：（昨晚上又有謡言，居民是自從去年九月以來，早就搬走了。在這裏要吃一頓飯，是很不容易，因爲豆腐青菜都没有人做。但今天早晨，隊長是已經接到了江山胡站長的信，令大約總在預備了罷？）説了，就請我們上大廳去息息。我們看到了這一種情形，聽到了那一番話，食慾早就被恐怖打倒了，所以道了一聲隊長萬福，跳上車子，轉身就走。 
　　重回到小竿嶺的那個隘口的時候，幾刻鐘前曾經盤問我們過，幸虧有了陳萬里先生的那個徽章證明，纔安然放我們過去的那位捧大刀的守衛兵，却笑着對我們説：（你們就回去了麽？）回來一過此口，已經入了安全地帶，我們的膽子也大起來了，就在龍溪邊上，一處呌作大塢的溪橋旁邊下了車，打算爬上山去，親眼去看一看那座也可以説是一夫當關，萬夫莫開，宋史浩方把石路舖起來的仙霞關口。一面，呌空車子仍遵原路，繞到仙霞關北相去五里的保安村去等候我們，好讓我們由關南上嶺，關北下山，一路上看看風景。 
　　據書上的記載，則仙霞嶺高三百六十級，凡二十四曲，有五關，Ｘ十峯等等，我們因爲是從半腰裏上去的，所以所走的只是關門所在的那一段。 
　　仙霞關，前前後後，有四個關門。第二關的邊上，將近頂邊的地方，有一座新築的碉樓在那裏，據陪我們去游的胡站長説，江山近旁，其有碉樓四十餘處，是新近纔築起來的，但汽車路一開，道些碉樓，這座雄關，將來怕都要變成些虚有其名的古蹟了。 
　　仙霞關内嶺頂，有一座霞嶺亭，亭旁住着一家人家，從前大約是守關官吏的住所，現在却只剩了一位老人，在那裏賣茶給過路的行人。 
　　北面出關，下嶺里許，是一個關帝廟。規模很大，有觀音閣，浣霞池亭等建築，大約從前的閩浙官吏來往，總是在這廟内寄宿的無疑。現在東面浣霞池的亭上，還有許多周亮工的過關詩，以及清初諸名宦的唱和詩碣，嵌在石壁的中間。 
　　在關帝廟裏喝了一碗茶，買了些有名的仙霞關的綠茶茶葉，晚霞已經圍住了山腰，我們的手上臉上都感覺得有點潮潤起來了，大家就不約而同的呌了出來説： 
　　（啊！原來這些就是仙霞！不到此地，可眞不曉得這關名之妙喂！） 
　　下嶺過溪，走到溪旁的保安村裏，坐上車子，再探頭出來看了一眼曾經我們走過的山嶺，這座東南的雄鎭，却早己羞羞怯怯，躱入到一片白茫茫的仙霞懷裏去了。 
[星子] [  衛增本]  
　　夜裏！没有星子，没有光亮。 
　　一個人，在黑暗裏趕路，寂寞地......幾時才能找到合適的下宿處，幾時才能安定一安定那疲乏到死的靈魂呢？ 
　　（然而是在夜裏啊！没有星子，没有光亮。） 
　　哦，謝謝天！在黑暗的夜裏，居然看到一粒令人喜悦的光亮的星子了。雖説是在遼遠的那方，閃着微弱的光輝呢，可是，却逗着一個疲乏到死的靈魂起了温暖，知道自己並不是在黑暗寂寞的旅程中。 
　　...喲！那光亮的星子呢？似乎有一隻從闇黑中升起來的黑暗的觸手，把這不幸的星子吞食了！於是： 
　　前面！黑茫茫的霧。後面！黑茫茫的霧。 
　　夜里！没有星子，没有光亮。一個人，在黑暗裏趕路，寂寞地...幾時才能找到合適的下宿處。幾時才能安定一安定那疲乏到死的靈魂呢？（然而是在夜裏呵！没有星子，没有光亮。） 
　　哦，謝謝天！在黑暗的夜裏，現在居然又看到一粒令人喜悦的光亮的星子了。雖説是在遼遠的那方，可是，却閃着火燄似的光輝呢！這星子，將會升起火燄似的觸手把黑暗吞食了的罷？ 
[覆侍桁先生] [  徐懋庸]  
侍桁先生： 
　　我的錯誤的意見，又承你詳細指正，不獨使我茅塞頓開，卽許多研究藝術問題的（自由談）諧者亦受賜多多矣。我早就説過，自己不曾研究文藝，我只是根據一點平凡的道理，來和你討論。現在在你的指教之下，我很想放棄我的對於藝術的謬見，可是這樣一來，就非把那一點平凡的道理根本推翻不可，但這是我所不能的。因此，我只得仍把和尊見（衝突）的謬見保持下去。要是黎烈文先生和一般讀者允許把更多的自由談的篇幅讓給這問題，那麽也許我還可以和先生詳細討論一番，因爲經這麽一刺激，我已有了研究文藝之志了。然而，在還没有得到這種允許之前，我仍然只能簡短地答覆你幾句。 
　　我和你的衝突是根本的，這在你這次的文章裏説得很簡單分明，你説我的意思，好像是説；（决定藝術的是先有著一種與藝術毫無關係的東西存在着），對呀，我確實是這樣承認的，而且這（東西）還可以分明地説出來，便是（社會底存在）。而且，這並不是與藝術毫無關係，二者是有着上層構造與基礎構造的决定的關係的。據這見解，藝術乃是表現所與的社會的。但據你的意見，則藝術是獨立的東西，表現在藝術裏的現實是另一種（現實），與社會的地存在着的現實無關。在我看來，這是一種有點玄妙的唯心的理論。 
　　我不曾説過藝術是現實的（絲毫不加變形原封不動的移用）的話，我也不曾把（藝術的表現）置於（現實的認識）以次的地位。只在你把藝術製作力誇張成上帝的創造力一般的偉大的時候，我曾比較地説過與其偏重藝術的表現倒不如偏重現實的認識的話。（刻鵠）（畫虎）的比喻，我仍然認爲適當的，倘要畫虎像虎，刻鵠像鵠，我也以爲必須認識與表現同樣正確。我的本意，是説明認識與表現的程序不同，我以爲認識先於表現，而存在又先於認識，倘無存在，則無從認識，更無從表現　；　　，　　解釋（我思，故我在）這樣語似的，説；（肉　不在沙寗和巴札洛夫是否曾經社會的地存在過，而在，那表現在藝術作品中的沙寗和巴札洛夫是否有社會的地存在的可能，不是因爲沙寗是社會的地不存在而稱之爲幻想的人物的，也不是因爲巴札洛夫是社會的地存在的而稱之爲典型人物的。）藝術的表現，能使未必曾經社會的地存在過的人物有社會的地存在的可能，這是我所百思莫得其解的事，除非相信藝術家眞是上帝，藝術眞是至上的法寳。　　你曲解我的觀察法之處，也頗不小。譬如關於寳玉，黛玉，吉訶德，漢烈特，據我的説法，這些都是社會的地存在過的，但並不一定姓賈或姓林，爲騎士，或爲王子，其部分的性狀，也未必全是如此，不過其主要之點，却代表着一個或許多現實的人物，正唯其如此，故爲典型。而你，却相信我是認定曹雪芹，莎士比亞所寫的都是信史了。我是愚笨的，但尚未至此。 
　　撇開了對於個人的誤會曲解的枝節，到了現在，經過你的一再申説，問題已經水落石出，原來我們的意見是各從不同的立塲出發而相（衝突）的。這使我很欣慰，因爲這樣，我們的討論纔還有點意思。衝突不是一件壞事，只要不是黑夜裡不辨彼此自相殘殺。現在，你我的論辯，已不是你我兩人之事，而涉及了藝術論上兩大相反的理論的衝突，也可以説是兩大根本原理的衝突了。 
　　這種衝突，不始於今日，問題是實已很舊，而且被闡發得很明白，在大衆中間有了定論的了。嚴格地説來，給與這問題的我們的紙筆和（自由談）的篇幅，已經有點浪費了。 
　　但是，關於藝術怎樣地影響社會這事，尚擬另撰專文請教。 
[兩兄弟（五八）] [  莫泊桑著　李縱克譯]  
　　最先下來的那對少年男女，快快地跑着，突然他們從路旁一條給人在半路上休息的木凳上瞧見一串清水從岸壁的一個小洞裏流出。這這清水起初注人它自己掘成的一個臉盆大小的凹地，隨後便成爲僅僅兩尺高的瀑布落下，穿過那長着一片水芹的仄徑逃去，隨後又穿過那高起的堆着亂石的平原，消失在荆棘和草叢裏。 
　　（啊！我口渴得要命了，陸醉米太太呌説。） 
　　可是怎樣喝呢？她試着用手心去掬，但水從指縫裏溜走了。哲安有了一個主意，他把一塊石頭放在路上；她跪在那石頭上面，這樣她竟可以把嘴唇凑着泉口去喝，因爲她跪着，她的嘴唇便恰和泉口一樣高了。　　當她抬起頭來時，她的臉上，頭髮上，睫毛上，衣上都蓋滿了晶瑩的水珠。哲安彎下身子對她低低地説道： 
　　（你多麽美麗啊）！ 
　　她以一種責駡小孩子的語調回答道： 
　　（你願意給我閉住嘴嗎）？ 
　　這便是他們最初交換的稍稍含有媚意的話語。 
　　（喂），哲安狠慌亂的説，（趕快走罷，不要讓他們追着）。 
　　眞的，他瞧見那倒退着下來，以便把兩手扶着羅蘭媽媽的博齊汝船長的背，現在就在他們後而了：稍高一點，稍遠一點的地方，羅蘭始終讓自己往下面溜着，他把身子縮在袴裏，像龜似的用手和脚在地上爬着，筆爾則在他前面監視着他的動作。 
　　這仄徑没有以前那樣險峻了，現在變成了一種傾斜的道路，園繞着以前從山上崩落下來的那些大堆大堆的石頭。陸太太和哲安開始跑起來，祇一會兒便到了沙灘上。他們穿過沙灘向那些礁石跑去。這些礁石散佈在一片蓋着海草的長而平的地面，這地面有着無數水蕩閃亮着。退潮的海在那邊，隔得狠遠，在這有海草粘人的平原的後面，海面光綠而又黝黑。 
　　哲安把袴脚捲到腿腹上面，把衣袖捲到齊肘彎，以便放心下水，隨後他説道：（向前）！便毅然跳入最先遇到的那瀦水裏。　　那少婦雖也决定立刻下水，可是比較的謹愼，她畏怯地在那小沼周圍走着，因爲她在有粘性的植物上站不穏脚。 
　　（你看見有什麽東西嗎）？她説。 
　　（我看見你的面孔映在水裏）。 
　　（假如你祗看見這個，那你不會有好的捕蝦成績了）。　　他以一種温柔的聲音低低地説： 
　　（啊！我寗願什麽都不捕，單單捕着這個就好了）。 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
談言 
[健美的女性] [  瓊聲]  
　　標示着（墨索里尼希特拉嘉奬）的性的教育，與乎（普及神秘裸體運動）相混合着吹捧而開映出來的（健美的女性），據説是轟動一時，吸引了四五萬以上的（仕女）觀衆。這無論其爲性的教育所招致，或者是（神秘裸體運動）所引誘，總而言之，統而言之，女子的曲線美和肉體起着絶大的宣傳作用，爲無可諱言的事實。足見女性的健與美在中國由男母提倡，惹起了女性的熱心向往的表露。 
　　有健美女性，斯有快樂女家庭，有快樂家庭，才能産生强壯國民；與乎（家齊而後國治），有此而使男子篤實從公，百業俱興政治上軌，中國獨立自由之道斯在於此！健美女性的倡導者這樣的宣示。這與大開其運動會國術比賽的提倡者，揭　有强健身體，斯有强壯事業，健全民族，方足以言禦敵抵抗一樣的（振振有辭）。彷彿十指纎纎瘦不勝衣弱不經風的卓文君林黛玉，就是目前失地損失的根源，而非大興以掃蕩不可。不過雖説這由男倡女和的女性健美運動，有聲有勢，似無疑義，然其流弊所所在，與有若何時代的寓意，殊有（檢討）的必要。 
　　現刻的（摩登）女郎顯然是將這舶來的（健美）二字認爲是與戀愛離婚結婚自由一樣增進女子地位，而成爲女子無限光榮來承受着。如果有人讚美某女士有健康的美，便成了她值得誇耀驕傲的天賦，但從别方面來實際考察，進電影院看了好萊塢的大腿酥胸，霞飛路上見着白俄婦女袒露顫動的乳頭，提倡健美的文士，就涎沬俱垂的讚譽：西洋女子富有健康美；搢紳巨賈之有特别嗜好者，往虹口日本（居亭）一遊，法租界外國年青女子（按摩院）一逛，過屠門而大嚼之後，也撚鬚舐嘴的歎服：（外國人的體格）究竟不同。可是殘花敗柳終歸不能滿足，回來對着文弱不勝工愁善病的滿堂妻妾，也覺掃興，中國人身體太瘦弱不了行，於是（提倡健美）。這就成了（健美）之不爲女子提高自己社會地位發展女子事業，爲女子自己所推進；而成了男子滿足肉慾的追求來提倡來吹捧的現象。因之應爲女子增進地位事業的（健美）運動，在這（太阿倒持）的狀况下，除了在商店機關多增加許多（花瓶）（高射砲）（坦克車）（標凖美人）及明星交際花等而外，不見對女子有何益處。 
　　有人説：封建社會的生活是靜的，所以男子對於女性美的要求是嬌弱文雅貞靜，資本社會的生活是動的冒險的，所以布爾的男子要求壯健活潑的女性美。這是（健美）的在女界中風糜一時的（所以然），其實這一見解不見得是（中其要肯）。原因就在現刻的中國社會在内憂外患之下，其生活，不見得能（動）出甚麽前途，若（冒險）非其所願，且非所能，在（安）（攘）不得的憂患下，前途是已經被决定了，因之（得飲酒時且飲酒，得風流處且風流），享樂，享樂，第三還是享樂。蕭伯納描述拿破崙説（英國人做事總要説出一番大道理來），我們又何常不聰明呢：於是代替了（肉感）（曲線美）（裸體運動），提倡女子體育發展女性的（健美）轉動就這樣表演出來。 
　　但是，因噎廢食惡病諱醫，遠非我們憤世嫉俗的仕女所當採取，健壯（健則美）的身體確爲我國女子所需要，只是在女性的（健美運動中），在環境與個人方面注意；一，在求自身的獨立，增高女子社會地位，發展自己事業的目的下，來煆煉自己的身體，由女子主動自發的提倡（健美）轉動；二，在本身方面作個思想的（解放），勿以（健美）來作達到女子（某種野心）的手段，當然也得給那些男士希圖以提倡女性（健美）達到（某種野心）的伎倆以回駁。 
　　這樣也許才能由男子手裏將欣賞玩亞的（女性健美運動），奪在女子手裏，使成爲自己與社會奮鬥的（女性健美運動）。也許才能將（健美的女性），給電影院作（性的教育）和（普及神秘裸體運動）滑天下之大稽的廣告宣傳的資料了吧。 
[如此奮鬥] [  炳]  
　　據説現在的生活圈子窄狹極了，以致相當於從前的翰林舉子的大學生，也往往没有出路，不由你不漫遊餓鄉，甚至有些一時氣憤起來，晚上就睡不着，必要服點安眠藥；臨近江邊，轆轆的肚腸狂呌，脚跟發起軟來，濁水也能飽肚吧，於是就跳下江去；至若大學生當綁匪，攔路洗刦，那是英雄好漢的事了；就是操下業，拉黄包車，充特役，也還馬而虎之，不能謂非主路 
　　我自然是更應觸霉頭，因爲我還没有在大學畢業啦。 
　　然而我舍不得死，下業也不甘貿操，我還想奮鬥。 
　　然而我又不懂得怎樣去奮鬥。 
　　於是便去請教一位（此道彌精）的葛先生。 
　　葛先生原也不過是位大學畢生，只是他確乎經過一番猛力的奮鬥，現在是成功之列了。他倒也並不寳藏興焉秘而不宣，我的請益的態度，也許誠懇，承他指點得很是周詳。 
　　葛先生説，方法很繁，却也很簡，在在，在御用得法，大略可區分爲在學與出校的兩個時期，也就是奮鬥的兩大歷程，兩大步驟。 
　　有些人説，在學的時候，學業儘可馬虎，這是錯誤，應該是學業儘可敷衍，敷行是與馬虎異義的，馬虎是題明的撒爛污，敷衍才是自己又輕鬆，無損令譽的辦法。比如説，讀外國文説要運用它看書，繙譯，那是大可不必，只要學得順口，開得來嘴。對於道，我是曾經使過一番苦力的，旁的功課都丢開，每早跑到樹下去練音，結果在英語論説比賽席上，校長親手捧送我一座大銀盾，我更運用兩句熟練的英語感謝他一番。上課我都失望，不過實在説，我是在看電影説明或寫情書，課卷我也有繳，都是預備托人辦好了的。這樣，在學業上，教師都説我是很賣力的，實際上我也就匀出了多少閒空去活動各種的會社，去找教師們閒談聨歡，去到校外參加政治運動。畢業臨了，校長就首先請我去ＸＸ機關帮忙。 
　　出校以後，奮鬥的範圍更廣博了。於是公餘之暇，第一步，我就致力於著述，暫編一部（名人言論），自己下點成本付印，印成了就開始奉贈，凡名人皆送一部，裏面並附一信，道舊兼請教，不外是曾親面教，幸慶三生，現在鄙人編了一部書，還祈不吝指正等語。書旣廣贈出去了，於是嘴上便常常説，某市長是我的朋友，某博士也是我的朋友，等而下之，什麽局長科長那全部是我的明友了。於是更有事没事，化點錢，大張筵席，新聞記者們全都請了來。如此而後，聲譽寢隆，這兒有缺要我去，那兒也説非請我帮忙莫辦，倒反而感到不敷應付了。 
　　個中的細未，也不用多説，葛先生就此止住了嘴。 
[馬可尼去子] [  里月]  
　　前幾天，發明無線電的鼻祖馬可尼到上海來了，上海人對於這位發明這二十世紀的新玩意的意大利人，也和歡迎其他外國人一樣的，盛大地熱閙了一番　除形式上的歡迎和　會以　　　無　電的雜誌，附　　不的面　地爲　個意大利的老頭兒出了好些專號，各大報也做了評論來讚揚他：大家都一致地稱他是（人類幸福的功臣）。 
　　人類幸福的功臣！眞的，據説這位對於人類文化有這樣大的貢獻的科學家，稱他是（人類幸福的功臣），他當之是無愧的。　　然而，可惜得很！這個所謂（貢獻文化）的新教育利器，它對於在生活的鐵鞭底下掙扎求生的勞苦的衆人們，是發生了很微小的關係，是受了它很少的恩惠：不特此也，而且勞苦衆人們對這一新利器的印像和答覆倒乾脆的是厭煩和詛咒！我們看吧，絞着腦汁的朋友輩，或是滴着血汗的兄弟們，當他們在夜間，那怕是一個深夜，伏在停子間裏振筆製造他明天的飯糧的時候，或是日裏做完了沉重的牛馬工作，躱在（閣樓）上找尋安靜休息的時候，間壁的或是附近的，這（貢獻文化）的新教育利器，也就在這個（貢獻文化）的新教育利器，也就在這個時候，便開始活躍了起來。先是悠然地彈着弦子，漸漸地響亮了，終於成了發狂般的呌囂：煩躁的音樂，凄愴的哭號，以及彈詞，説書，吟經......的聲響，遍振着這靜底深夜的空氣，深擊着停子間或是閣樓裏主人的心，他們浸沉在這煩躁呌囂刺耳聲浪的圈圍裏，硯池裏的墨乾了，一個字寫不出！輾轉反側地把骨頭翻疼了，還是没得一會兒安靜的休息！於是他們對它就覺得不可耐的厭煩和開始無情的咒詛了。　　這還能拿什麽來掩飾呢？這一（貢獻文化）的新利器，已成爲有閒的人們一種私有的新式享樂的玩意兒了，事實上什麽還能夠掩飾得了這呢？ 
　　前幾天，發明這新式玩意兒的意大利的老頭兒來上海了：不多天，他又離上海了。報上載着：臨别上海的頭一日，他在應上海的要人們爲他餞行的宴會席上，他對國際無線電台購用（馬可尼公司）出品的無線電機件表示甚爲欣喜。他還説，他雖不用中國言語，但他覺得中國言語聲音頗爲悦耳......。他説這話，我疑他可曾在馬路上溜躂過，或是曾在糖炒栗子攤旁水菓店門口兜留過幾分鐘？假若他曾經歷過，他更該是怎樣（欣喜），要笑得這老，兒老花眼睛瞇得睜不開來，乾的　巴合不攏去呢！ 
[一個患肺病的朋友] [  零零]  
　　最近有一個朋友，因爲鄉下没有好醫生，特地到上海來醫肺病。我同他有五六年不見了，久别重逢，自有一番説不出的快樂。幾年來兩人都瘦了幾許，他尤共瘦得利害，兩人相見幾不相識。回想五六年來的爲衣食而東西奔走，又　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　天，我陪他到ＸＸ醫院。 
　　醫生説，要照過Ｘ光鏡，才能確定肺病的程度。 
　　又明天，我們去等回音。醫生説：（要住院。）我朋友問他：（住院要多少時間？）醫生説：（一年。） 
　　朋友不禁愕然了。因爲照他的預計，至多住幾個禮拜就可以出去的，肺病究竟深到怎樣程度，他至今還是茫然。 
　　我就問醫生：（那末害人的肺病究竟壞到了怎樣的程度了呢？）醫生説：（這不能説。總之，照目前病狀是非住院一年不可。病的程度究竟到怎樣，你們自己去想罷。）可是他一邊又低低向我説道（這時我朋友適走出門外）（病是已很深了，（你看，）他一邊用手指着拿在手裏的那張Ｘ光照片對我道：（這左肺已經全部損壞了，右肺也壞了一點，然而尚無妨，現在所能希望的，就只有這右肺了。） 
　　我爲駭然。 
　　（那末。）我説，（Ｃ君你一定住院罷。） 
　　（可是，我鄉下還有許多事未了，）他慢吞吞地説，（這須得讓我回去一趟料理料理再來......再則，錢的方面，也還有問題。） 
　　醫生説是最好今天即刻住院，若多耽閣時間，病情不免要有變化，原照片就不能再作怎樣入手醫治的標凖了。 
　　Ｃ君究竟委决不下。最後還是説，（待我明天回去，第三天再來。）醫生説（出好，但是我希望你早點來。） 
　　Ｃ君是回去了。 
　　三天，四天，五天，Ｃ君還不來。究竟爲什麽緣故呢？錢的問題罷？不，Ｃ君説，至少一二百元可以先凑到；事件不能一時料理清楚罷？也不至於...... 
　　第八天另外一個朋友的信來了。他説：Ｃ君本擬第四天就要來上海的，可是因爲他父親的反對，所以現在還未成行。他父親反對的理由，一是不捨得錢，二是西醫靠不住。因此，Ｃ君還老是等在鄉下。）最後附一筆説，（照我看，恐怕Ｃ君不會再來上海就醫的了。） 
　　事情就是這樣的了。爲錢，丢性命不要緊。這還有什麽説呢？　　我終而不覺爲之悽然！ 
 
[現代名人書畫]  
　　古歙程嘯天先生作品癸　秋仲　　道人意时　楓　意欲　　梅花菴　　道人　墓故來此　古歌　大程　 
 
 

Page 21

 
 
 
[呌火燭] [  曲辰]  
　　（臘冬臘底......火燭小心......里門關關..................里門撑撑......） 
　　（拆......拆......拆......） 
　　在沉靜的夜裏，一種蒼老而沉重的聲音　　堂裏傳來，恍然悟到時間已過了立冬。 
　　因着這聲音，更引起人思鄉的情緒來。 
　　在鄉村裏是不無可戀的聲音的。如春的鳥，夏的蛙，秋的虫，冬夜的鷄鳴與犬吠，在在富有詩情畫意，想起了便會令人神往的。擊柝也是其中的一種。 
　　每當夜闌人靜，微風不動的時候，遠遠地匀匀地一下又一下的柝聲和鑼聲，從無邊的空氣裏散佈開去，散佈開去，一直到你的枕上，使你像置身在一個雄壯而又古老的堡壘裏一樣，能不爲這靜靜的，而帶有一點凄凉意味的美所感動而起遐想的，怕是很少吧。 
　　倘在異鄉呢，那更是引導你夢魂重返故園的絶好的媒介。試翻開歷代的詩集一檢，（刁斗）呵，（更鼓）呵，（漏聲）呵，這一，種破竹的聲音，不知打動了多少詩人的心！ 
　　擊柝的本意，或者不是如此。但我們没有官守，也没有貨財，不用背那（重門擊柝，以待暴客）一類的話，即使有暴客，也是自己筆頭上招來的，而非（重門擊柝）所可警戒的。我們只是一個鑒賞者。貝多芬的交響樂，固然是悦耳，但在一個詩人的感覺中，單純的擊柝聲，也不見得在名環世界的（月光曲）之下。聲音這樣東西，竟是這樣奇妙的。 
　　年來飄流在外，雖間亦一返，亦已好久不聽到故鄉的擊柝聲了。今夜聽到了，就恍如回到了故鄉一般。感謝那擊柝者，每家每夜殷勤的指引。 
[拉雜話] [  隨殊]  
　　預備鐘打過了。空氣萬份的緊張，上戰塲，臨大敵，不逾是也。人數十足應卯。往常冷靜的課室，頓呈閙熱之象，幾乎使後到者要感着（客滿），（進不得也哥哥）的一樣失望。這，爲的是考試。但，難關一過，情形就很快的起了變化；零零落落，左也空位，右也空位了。 
　　××× 
　　（喂！讀得很熱吧？） 
　　（不，一點都没有凖備。） 
　　當考試前，憑汝　　同學，而所得的回答，總是那麽一句話的，最多也不過是（馬馬虎虎。） 
　　××× 
　　平日上課，女同學總是佔上風，坐頭排，是最前線的戰士；可是，一到考試時，她們的態度，便立刻（轉變，）調個味兒，（退守後方）去了，雖然不盡是。 
　　××× 
　　上海女人，愛交球員，爲的他有名譽；廣州女人，好結軍官，爲的他有權勢；至於喜歡金錢，則是到處一同，理無二致。 
　　××× 
　　雙雙對對的鴛鴦，儘是重料摩登的裝束。但是，不入時的國貨同志，挽着女人同行，委實很少看過。 
　　××× 
　　女人穿高跟鞋，比纏足還要（步履維艱，）不自然，有意（復古；）至其用在頭髮上的工夫，也未必會比梳髻的節省了許多。 
　　......... 
　　在稠人廣衆之中，摟抱接吻，據説是文明禮貌，表示親愛；那麽，伸手擰奶頭，摸大腿，不也是更見親愛的嗎？ 
　　××× 
　　女人最喜歡笑，然而也最喜歡哭；能哭能笑，此其所以爲女人也歟？ 
　　××× 
　　模特兒一定要女的，難道男的就没有曲線美麽？男的鑑賞女的裸體畫，難道女的就没有鑑賞男的裸體畫麽。 
　　××× 
　　大太太，二太太，三太太，......儘管討下去。只要汝有錢，就討個把大學女生用用，也不算什麽一回事。反轉來講；一個縐紋滿面的老太婆，要覔幾個（男太太，）那怕物質條件怎樣豐富，也許無人敢實行領教的。 
　　××× 
　　影戲片子，没有不好的，留心電影廣告，就可以曉得；坊間裏的書，本本都是精心結構的大作，翻開名人做的序文，也就可以心領神會了。 
小説 
[上海（十八）] [  張老三]  
　　廿九月夜 
　　我一切都已明白過來的心房，又被打擾得零亂無主了。前腦還是隠隠作痛，竭力想思索敏姊和慧姊相見時的情形，一切可以比擬的都湧上心來。慧姊拒絶了我的剖白而接受敏姊的解釋，她們之間的談話，對於我不知是怎樣的認識？敏姊雖然受不住叔父的壓迫，却注意着我的行動同時逃到上海來，不必强辯，她的意志是這樣的明顯。昨天對慧姊的解釋，也是種虚心的表現。慧姊是我小時候的伴侶，我們的（愛）是由兒童時代滋長起來的，不過外祖母心目中的生成的鄉下孩子，在最近幾年來距離我太遠了。我不滿意我的舅父是事實，像舅父不滿意我是事實一樣。我不滿意慧姊的都市習氣太深也是事實，那天和敏姊從法國公園回來，我曾寫了長長的一封信，告訴她我雖生在二十世紀的青年，我的頭腦還是那樣腐化，我這次的脱離家庭，想深入社會去嘗試一點痛苦，我永遠不會跟時代跑，現在我們集合了一羣儍子，幹着聰明人認爲最儍的事。寄出後自悔太生硬的措辭，刺痛我小時候伴侶底慧姊的心是那樣的不應該，但是因爲忙着社中的事務，自悔儘歸自悔，寄出的信無可挽回的忘去了。昨天慧姊突然的到社中來，我已預料到事情的不尋常，我見了她絶然換了個人的裝束，我對於我的自悔更深了，慧姊已從她的惡劣環境中反變過來，她已接受了我信中的勸告；但是她聽見了小黄無意的（三角戀愛）。女子的心地是那樣的狹窄，她絶然而去，今天并拒絶了我的剖白。不過昨天閉門哭過來的敏姊，却能跑到徐家匯去解釋明白...我望着斑駁的天花板，整個的腦海中盤旋着這些問題，一切都已明白過來的心，像一盤散沙般的紛亂。 
　　背上的衣服被汗質凝住着被褥，自己按手額角，似乎已清凉了，喉間不過還是乾燥，免强撑起身來，支着不穏的身體到桌子邊，提起熱水環却是空的；於是趿着拖鞋搬到窗口，天是清朗的，月光從玻璃窗中透進來那樣地的可愛，我不見這般可愛的月光，在黑暗中討生活，不知已幾許時候了。忘了自己的病，拖了雜辭的思潮，推開窗去，領略這月色給與我的光明。坐着，坐着，在一切像死去的的寂寞中我不知自己的存在了。朦朧聽見噪雜的小烏啁啾聲，快近天明的時候，我摸摸四肢，都已冰冷，同時心中也平止了，盍上窗，跋回床邊，自己笑瓶着，一夜没有好睡，却顧慮着這些事呢！ 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
電影專刊 
[瑙瑪希拉的戀愛史（中）] [  思]  
　　（二）和愛爾温泰爾堡的初次見面 
　　瑙瑪闔了日記本，不覺地歎了一口氣。她忽然想起了一個人，愛爾温泰爾堡。他遠遠地在好萊塢，居然在什麽地方看見了她的影子而引起了他的注意，并且還呌東方辦事處來尋她。（我應就謝謝他），她想着。她就馬上寫了一封極簡單的信寄給他了。可是從此以後，她天天忙着在這裏在那裏作模特兒，在這個在那個影片公司裏作着臨時演員，泰爾堡的名字漸漸淡了，終至由淺而消滅了。這樣過了幾個禮拜，忽然有一封信，從老遠的好萊塢，遞到紐約一個坎拿大女子的手裏。那是從好萊塢一個新組織的公司，呌路易斯梅爾公司（LouisB.Mayer）寄來的。信裏寫着可以給她六個月的工作，一切到好萊塢路上的費用，歸公司担負。　　瑙瑪看着信紙上印的路易斯梅爾公司幾個字，她雖不認識那個公司是誰開的，但覺得很情願去試試。當時她並不知道泰爾堡就是那新公司的總經理。在一天的早晨，瑙瑪希拉和她的母親，已經從寒冱的東方的紐約，來到枉方温暖的加利福尼亞。她們下了車，亦没有人來接她們。這個嬌小的女子，穿了新製的藍衣服，她一隻手緊緊地拿着小皮包，合同亦在裏面，一隻手攬着她母親，走出了車站，跳上了一輛街車，就風馳電掣地將她們送到好萊塢去了。 
　　她到了好萊塢的第二天早晨，就興怱怱地跑到喀爾佛城的大影片公司裏。問訊處的女職員告訴她，她應當去見總經理泰爾堡先生。她離開了問訊處在過道裏遇見了一個青年。那個青年問她道：（我可以帮你的忙嗎）？她羞答答地道：（是的。我的名字呌瑙瑪希籣，昨天剛到的。他們呌我去見總經理泰爾堡先生。可以請你告訴我他在那裏嗎）？那少年聽見了，覺得很有趣。他説：（好的，希拉小姐，請你跟我來），她就跟了他去到一間很大很大的大屋子裏，當中放着一張玻璃面的大寫字檯。他們到了那裏，那少年拉着一張椅子給瑙瑪道：（請坐一坐）。 
　　她坐了下來，心裏想着：（唔，這倒是個很解人意的 
OffceBoy，或者他是個Clerk。不管他是什麽，倒是很知趣的人）。她想到這裏，忽然大聲地問那少年道：（我不知道那個泰爾堡是個怎樣的人。請你告訴我好不好？我想他一定是個惟我獨尊的人。或者他有一個又大又紅的臉，一個長而帶鈎的鼻子，嘴裏咬了一支又粗又大雪茄。是不是）？那少年笑着道：（唔，你説的不大對。泰爾堡或者有的地方像你所想象的，但是無論怎樣，他嘴裏並没有又粗又大的雪茄。我怎樣知道的呢？因爲－你看－我的名字是泰爾堡，愛爾温泰爾堡呀）！ 
　　瑙瑪希拉聽見了，一交跌在地板上，小皮包亦隨之而滾在地上了。泰爾堡這時還是笑着，他慢慢走到大寫字檯的後面坐下了。他説：（希拉小姐，我們談正經事吧，不是我們已經正式介紹過了嗎）？瑙瑪從地板上爬了起來，拾着皮包，漸漸恢復原狀，於是大家都笑了起來，一個坐在椅子裏，一個坐在寫字檯的後面。他們笑得很暢快，因爲他們兩個都是富於幽默心思的。他們從那個時候起，已經都心心相印了。（未完） 
影片談評 
[評（魔俠吉訶德）Don　Quixcte] [  凌鶴]  
　　－南京映－ 
　　（一） 
　　雖然題目的第一個字是（評），但在這裏我祇想寫一些關於故事方面的話，對讀者們聊盡解釋和介紹的責任。關於其他的一切，只好讓友好的專家作更精細的介紹。 
　　（二） 
　　堂，吉訶德（Don　Quixote）是一部小説的書名，也就是小説中主人翁的名字。這一部小説産生於十七世紀開始時的西班牙，直到現在爲止，可以説是風行世界。以前，有人將它編爲舞台劇本，現在又由小説搬上銀幕了。 
　　（三） 
　　在十六世紀的法國，騎士小説受到非常的歡迎，同樣在十七世紀初葉的西班牙，騎士小説亦漸漸得着人們感激的愛讀了。 
　　在這時候，西班牙的小貴族階級，隨着封建制度之没落而没落，同時都市中的資本主義文化的漸次發達，亦是使其没落的原因。以後便轉化於雜階級的知識階級之中去了。這種現象在文學上表現出來的時候，一方面極力打擊那趨於死滅的騎士階級，及其文化，理想，詩歌等，另一方面，却以最後的光芒來圍照那已成（過去之陰影）的騎士的姿態。（弗理契的（歐洲文學發達史））於是（堂，吉訶德）便於此時應運而生。 
　　我們知道，這部小説的作者塞萬提斯（Migtol　de　Cervantes　1547-616）,是與莎斯比亞同時代的人，他生平最愛讀關於武士冒險一類的書。他是一個堅苦卓絶的人，不甘受人壓服的反抗者。當他將近五十歲的時候，向貴族收税，貴族恃强不納，反把他監禁在牢獄之中。而這一部四十餘萬字的大書，便是他在窮困的鐵窗生活中寫成的。於一六○五年第一次出版。 
　　（四） 
　　關於他的生平，我不想在這裏詳細介紹，不過我得説明，這一部小説完全是他自身的生活和思想的反映。 
　　塞萬提斯的小説，無論在小説的形式，主人公的素描，或是意識形態上説來，都是對騎士階級的（戲擬）。主人公愛讀騎士的小説，决意想在現出古代騎士們的偉業。於是他爲自己幻想了一個美麗的夫人，找着一個徒弟，跨上馬背去探求冒險事業了。但是他的一切偉業，和他自身一樣，完全是一種漫畫。他把風磨當做巨人，以羊羣當做軍隊，以旅店當做城堡。然而一切都没有好的結果。一切都不像理想中的那般有利益，相反的，都是一些現實的惡害。例如他解救在主人殘酷鞭撻之下的牧羊兒，反而使牧羊兒多受一頓惡打，（電影上没有的）。他解放了一羣被押解到兵船上去划船的奴隸，反而被奴隸們以石塊抛擲。......結果，俗人們都從這位危險而固執的保護者的脅下逃跑，更向天祈禱，希望將他和其他的騎士同時處死。這和浮士德的拯救世人，反給人們火焚以死一樣，這恩惠者的騎士的悲哀，永遠榮繞在我們的心頭。 
　　作者給了吉訶德先生一種滑稽的性質，同時又將他做成一個理想主義者。作者一方面理解騎士的風習和理想之死滅，但在情感上却袒護着這一最後的負担者。此所謂愛中的嘲笑或從嘲笑中所窺見的愛，也就是含涙的知或含笑的涙了。 
　　（五） 
　　總之，塞萬提斯一方面以嘲笑來埋葬騎士的世界和騎士的文學，但同時亦程步高編劇兼導演之新片（同仇）。王瑩與謝雲卿。用着詩的光耀的圓光，來圍照自己的（悲哀姿態的騎亡）。 
　　（六） 
　　我們是如此理解作者，是如此分析（堂，吉訶德），那末現在我們再來檢討這電影上的主人公罷。 
　　當然，在潑柏斯脱的創造力之下，他是不會改變小説之原形的。自然不能將全部小説搬上銀幕，而祗能摘要的有機的聨繫。有的地方，他是誇張了書中的某一部份，同時也捨棄了某些部份。前後的次序顚倒，幾回事變作一回事。------因爲電影有其戲劇上的特殊性，改換曲部的形態自有必要。假使照原書一樣，不顧及電影的戲劇性，自然最愚笨不過的事，何貴乎改編。譬如説攻打風磨，在小説的前部，而電影上却作爲最後的高潮。吉訶德是被騙回去的，燒書也是以前的事，而電影上却是他眼望着燒書而死，這在電影上是何等巧妙成功啊！當我們看到被燒的小説成了一本（堂，吉訶德），以説明他精神之永在。 
　　（七） 
　　總之，我希望觀衆們不要把他當作一　　　　　　　　　　　　　　主人公的悲哀之。 
[評（熱河血涙史）] [  綠意]  
　　在這民氣漸漸銷沉的現在，以熱河義軍抗日作爲題材的（熱河血涙史）的放映，倒未始不是一服興奮劑。如果能有計劃地把當時的實情活生生地搬上銀幕，當能使觀衆對於熱河的失守更進一步的理解。而另一方面也可以保留了一部分史實。但是，（熱河血涙史）告訴我們的是什麽呢？它祗刻板地介紹了幾個所謂民族英雄的音容笑貌；它祇零星地介紹了幾隊軍隊的行動；它祗在字幕上作了大聲疾呼的抗日。這不是故事，因爲故事是應該前後連貫地發展的；這更不是史實，因爲史實是應該將戰事的暴發與失敗的原因顯示出來的。 
　　這一影片除了題目上的（史）字不能符合内容外，其他（血）和（涙）這兩個字也是誇大的，如果照熱河義軍抗日的實情講起來，確是血涙交流的，但這片畫面上顯出來的情調却並不符合（血涙）這兩個字眼的含義，義軍的艱難困苦的戰地生活，介紹得十分不夠。 
　　然而，話又得這樣説：影片本身雖然使我們感到失望，而慧冲公司攝製這一影片的動機和精神却是值得我們欽佩的。 
[不要忽略了眉毛] [  嚴祖忻]  
　　中國電影女星，在扮演村姑貧婦的時候，對於眉毛的化裝太忽略了。譬如在（小玩意）裏的（葉大嫂）（阮玲玉飾）當她家破女亡，躅躑街頭，販賣玩意兒的時候，雖然身上穿了破衣服，肩上披了麻布袋，面部十足表演出顚沛流離的困苦，然而二道眉毛，却仍是畫得細如柳葉，這豈不是出乎情理之外嗎？所以我希望以後我們的女星，在化裝時，對是眉毛也要注意一些，務使與劇中人的身份相埒，不要以爲這是小地方而忽略啦！（却酬） 
[聨華同人聨歡會　决定本月十七日舉行]  
　　聨華影業公司同仁，原定於本月六日在聨華第一廠内舉行聨歡大會，消息早見各報。惟延至昨日，尚未見有動靜。經向該會負責方面探問，據稱日來因廠方工作頗形緊張，而聨歡會本身游藝方面亦需要充實準備，兼以會址原定聨華一廠，深恐臨時列席人多，場地不敷，有礙秩序，故暫從緩舉行。茲據該會會商結果，擬改借康腦脱路聨華第二製片廠爲大會會塲，俾得從容佈置，以盡賓至如歸之樂。會期已確定爲本月十七日下午二時至六時，使各項游藝充分排練純熟，種種措施無非欲使大會格外生色也。（却酬） 
[代柬]  
　　鍾惠勤君鑒：素因君譯電影小説花蕚情深，原文載美國電影雜誌ScreenＲ司出售。特覆編者白 
[電影小説花蕚情深（Little　Woman）（九）] [  素因]  
　　馬區先生開始説話了。他説：（醫生説我可以回家休息，但是要没有約翰勃羅克的話，我那能回家呢。約翰説，上那兒去了一？於是大家回過頭來，才發現約翰和勞萊已經走了。馬區先生繼續着説道：（就是親生的兒子，亦不見得更孝順了。但是我不願意講話，我願意看看你們的臉，我日思夜想的親愛的人一。於是大家緊緊地挨着他。亞梅坐在他脚底下，一邊是美格和奇奥，一邊是媽嬭，蓓絲的頭靠在她父親的肩膀上。這就是幾個月以來，夢想所不到的，最甜蜜的聚會了。 
　　在這個當兒，奇奥的眼睛忽然看着美格的臉，心裏暗暗地恨她：這樣快活的家庭，她能立意破壞，去嫁給那個約翰勃羅克嗎？後來美格一個人在客廳裏，好像在等候一個客人似的。奇奥就走到她面前，求告她道：（美格，你爲什麽要走呢？爲什麽不能常住在一起而要去嫁人呢）？美格道：（誰説的？我不要嫁人呀。要是你説勃羅克的話，他亦没有向我求過婚。要是他向我求婚的話，我可以告訴他太早好了）。奇奥歡喜得將她的姊姊抱着説道：（那是再好没有的了。現在父親亦回來了，我們不是再快活没有了麽一？門鈴響了。奇奥連忙放開了手，向樓上走去，臨上樓又叮囑了她姊姊，不要忘記了剛才説的話。　　美格去開了門，勃羅克進來了。他們談了一回，勃羅克果然開始向美格求婚了。他拉着她的手。可是她縮開了。她羞答答地將剛才擬好的一段話，拉拉雜雜地背了一篇，可是勃羅克道：（我可以等候的。我可以不管工作得都辛苦，等待得都長久，我祇要有一個希望，就是到了最後的將來，會得到一個報酬。你能不給我一線的希望嗎）。他無恨深情地求着。美格低聲地道：（那是我恐怕不能）。痛苦使他的眼睛黑了。他緊緊的問着：（眞的嗎？那是你的意思嗎）？ 
　　美格還没有能回答他，門開了，姑母來了。勃羅克看見了那可怕的老太婆，亦就悄然引退了。姑母拿鋭利的目光，對着美格道：（那勞倫斯家教書的來做什麽）？美格連忙禁止她道：（噓...别給他聽見了，他是父親的恩人哩）！（什麽？你父親的恩人？他要是不來糾纏你，才是你父親的恩人哩。我是替你設想。你應當嫁給一個有錢的人。那個勃羅克是個窮光蛋，在社會上没有地位的人）！美格反抗起來了。她説：（這亦不見得他一輩子没有錢，一輩子没有地位呀）。那老太婆憤恨極了，她説：（哦，他原來是在想我的錢呢。好，我告訴你，小姐...）美格怒極了她高聲道：（姑母，你不用講那種話！我的約翰决不是爲財而娶的人。我們亦不要你的錢。我們可以工作。我們不怕窮......）她不説下去了，因爲她忽然想起了她剛才和約翰所講的話。可是她的姑母還是滔滔不絶的道：（小姐，你聽着，你要是嫁給這霍克，羅克，或克羅克的話，不要想得到我一個錢）！（未完） 
 
