# 1933 - 75 - 4921533

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[冷口外有劇烈戰事]  
　　敵犯山神廟馬家溝被擊退 
　　我軍進佔高里舖一帶高地 
　　商震親臨前綫督戰 
　　（　州）　遷安電話、冷口外二十四日拂曉、敵優厚兵力陸空聨合、分路猛攻山神廟·馬家溝·高力堡·一帶陣地、我軍沉著應戰、至敵人逼近陣地、始躍出壕溝、與敵短兵相接、屢進屢退、敵繼續增援、我軍亦增厚兵力、並由兩翼出襲、將山神廟馬家溝敵人擊退、佔領高地、獲甲車三輛、同時高力堡敵亦被我合圍殲滅、入午戰况沉寂、士兵被敵機炸斃甚衆、厥狀至慘、連日激戰結果、士氣益振、所有傷兵、已陸續向後方輸送、但因輸送困難、僅有重傷者二十餘人、二十四日過濼送往唐山、建昌營被敵機轟炸、損失甚重、電信綫多被炸斷、我軍隨時修復、囗囗囗囗二十三夜馳往前方督戰、（二十四日專電） 
　　（北平）　秦島電話、商震今晨親到冷口督戰、昨晚冷口蕭家營一帶、敵以大砲坦克車掩護、向我陣地猛衝、雙方發生極劇烈戰事、（二十四日專電） 
　　（北平）　黃師長二十三日酉電平稱、我囗囗團囗囗營、昨經四道河向敵右側抄襲、本早四時到達高里舖東南側高地前進、即向敵猛攻、九時許、將敵擊退、進佔高里舖一帶高地、我囗囗團囗囗營、昨晚由龍王廟向敵左側抄襲、因道路遙遠、本早以來、并受敵機妨害、至下午四時、驅逐櫻桃園附近之敵、佔領該地、正面自早三時起、敵人陸續增加、拂曉後、敵砲火愈烈、馬道溝附近一帶高地累失累得、敵我雙方傷亡均重、本日敵機異常活動、不斷以三四架編成數羣、輪流向我陣地及冷口建昌營一帶往復轟炸、己令囗囗營今夜繼續向敵抄襲、（二十四日專電） 
　　（天津）　開魯電、二十三日晨、敵續向馬道溝我陣地攻擊、激戰甚烈、我方傷亡甚多、敵傷亡尤衆、敵機自晨至暮、分隊輪流轟炸建昌營·冷口·馬道溝·等處、我陣地甚安全、士氣極旺、蕭家營子雙方在對峙中、（二十四日專電） 
　　（天津）　遵化電、二十二日二十三日喜峯口·羅文峪·山查峪等一帶、均無戰事、敵潰退距縣五十里之半壁山、搆築堅固陣地待援、實無反攻能力、縣城安謐、（二十四日專電） 
　　（天津）　遷安電、二十二日敵步兵騎兵二千餘名、用坦克車數輛掩護、攻我冷口外馬家溝陣地、得失兩次、卒被我擊退、俘敵二十餘名、並獲軍用品甚多、我軍陣亡連長兩員、高麗舖方面二十三午發現敵軍數百名、當被我軍包圍、二十三晚全數就俘、敵機數架、到建昌投彈轟炸、損失甚大、（二十四日專電） 
　　（北平）　宋哲元駐平辦公處長劉實甫談、日方造謠、絶不足信、馬蘭關·馬蘭峪·潘家口·董家口·等處、均在我軍防線、（二十四日專電） 
　　（北平）　冷口外馬口、有敵裝甲車三十餘輛、掩護步兵千餘、向我前進、二十三晨與我前方步隊接觸、今日戰事極激烈、羅文峪外之敵兩交進攻、均被擊退、遺棄軍用品甚多、現仍在豐壁山佛爺崖一帶搆築工事、與我對峙中、二十三敵以兩團西移進攻冷水頭、今上午尙與我軍接觸、（二十四日專電） 
　　（北平）　喜峯口電話、羅文峪半壁山之敵、又增加一聨隊、敵便衣隊不時向我擾亂並發砲、喜峯口之敵退後四十餘里、今日無敵飛機、（二十四日專電） 
[敵在承德設飛機塲]  
　　（北平）　敵在承德設有飛機塲、近來不斷向我長城以南各縣偵察轟炸、（二十四日專電） 
[湯玉麟圖帶罪立功]  
　　（北平）　湯玉麟退守豐寗後、日前派代表李樹春向各方呼籲、李已數度謁何及朱慶瀾、當局對湯帶罪圖功、頗有諒解、朱對湯部並已接濟、聞湯氏來歸部屬、已達三萬餘人、現已改編爲若干旅、（二十四日專電） 
[遵化發現敵人投毒]  
　　（北平）　遵化三河兩縣又發發中投毒事、均係某國浪人施行毒計、投毒後水變淺綠、先後飲斃者有東王家村李姓家及大牛村周王氏等數人、巳捕獲一人、搜出藥粉、（二十四日專電） 
[前方傷兵陸續運平]  
　　（北平）　平市今到傷兵二百餘名、已分送各傷兵醫院、（二十四日專電） 
[秦德純公畢返前線]  
　　（北平）　秦德純前由防地來平、接洽要公畢、今午返前線、指揮所部抗日、張繼夫人崔震華、及虞洽唧等爲宋部募鞋五千雙、望遠鏡一架、派李雲鵬携帶物品、隨秦同赴前線、秦談、本人今晚抵遵化縣、即將先往羅文峪我軍防線視察、再往喜峯口、指揮所部抗敵、我軍士氣極奮振、敵如來攻、誓與死拼、决不退讓、（二十四日專電） 
[日飛機轟炸建昌營]  
　　（天津）　口南建昌營、連日有敵機飛往轟炸、二十一日最劇烈、天主敎堂被毁、死六人、傷二人、毁民房十餘所、死傷二十餘人、（二十四日專電） 
[平救護隊出發工作]  
　　（北平）　師大文理各院女生組織看護隊、將與平大女生赴通州工作、（廿四日專電） 
　　（北平）　自衛會救護隊担架七十名、今晨出發密雲工作、（二十四日專電） 
[傳日方擬變更戰略]  
　　（北平）　此次古北口喜峯口之役、日軍兩旅團損失甚重、士氣已餒、據瀋陽日領館華人書記透出消息、日方擬變更戰略、仍由九門口及秦榆方面襲擊、瀋東并以海軍牽制華軍、日軍攻熱、在東北日商被徵充兵役者甚多、後方僅以日警維持、據返至熱河之僞軍官談、日人稱丁飾程國瑞方永昌等部爲馬賊軍隊、必遭其解决、咸願華軍出擊、覓機反正等語、、（二十四日專電） 
界嶺口之敵 
[猛攻我軍陣地]  
　　雙方激戰亘數小時 
　　砲聲徹耳戰况不明 
[義院口義軍擊退逆軍]  
　　（臨榆）　二十四日上午六時、界嶺口之敵、步砲兵約兩千人、並以飛機八架、協同向我軍陣地攻擊、雙方激戰至數小時、敵人復增加步兵五百餘名、加入戰鬥、我軍傷亡極衆、電亦不通、至午後一時、戰况尙不明、但聞砲聲徹耳、仍甚激烈、（二十四日專電） 
　　（臨榆）　義院口逆軍趙雷部六七百名、自本日上午三時起、與我義軍雙方戰鬭異常激烈、至下午一時許、斃敵無算、奪獲敵步槍二十餘支、輕機關槍數挺、彈藥四五十箱、現義軍正在追擊戰鬭中、（二十四日專電） 
　　（北平）　石河石門寨秦島方面無變化、商總指揮因前方戰事激烈本日午後已赴某地督戰、（二十四日專電） 
　　（北平）　秦島石門寨間、我軍嚴密防守、决可無虞、（二十四日專電） 
　　（北平）　敵在界嶺口外蔡峪雙山子兩處、駐有日軍四五百、僞軍千餘並自界嶺口運回傷兵、亦駐該處、敵人徵集民夫、在桃林口外之蔡峪、修築飛機塲、（二十四日專電） 
　　（天津）　石門寨西北六里之東、上垞、二十三晨發現敵僞混合部隊四百餘人來襲、與我接觸、戰甚久、至下午三時、被我擊退、日死傷甚多、我亦小有傷亡、（二十四日專電） 
　　（北平）　大沽口外停泊之日本平戶旗艦一艘及驅逐艦兩艘、二十晚駛去、現僅有驅逐艦兩艘、（二十四日專電） 
[粤卽增兵入贛]  
　　陳濟棠派員檢查新聞 
　　（香港）　三省剿匪總部二十三日電陳濟棠、報告克廣昌、匪退黎川會昌、請粤速增兵入贛協剿、陳允抗日軍出發後、即增兵入贛、并請中央撥助軍費、（二十四日專電） 
　　（香港）　陳濟棠二十四日起派員檢查新聞、（二十四日專電） 
劉紀文 
[辭廣州市長職]  
　　（香港）　劉紀文辭廣州市長、當局慰留、、（二十四日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[不誇勝不諱敗·]  
　　熱河失陷沿邊告警地大物博之中華民國乃竟束手受制於短小之日本至於今日且有隨處被襲之危非我國人努力自勉决無以挽救此危局最近北平軍事當局對於戰爭之態度以「不誇勝不諱敗」昭告國人并以此爲宣布戰事實情之準則是誠扼要之言也 
　　我我國九一八瀋變而後坐失三省國人於此即應痛定思痛力圖奮起以自拔於危亡乃不意過去一年餘時間竟隨意放過遂致授敵以再逞之機五十八萬方里之熱河亦竟嘭亡於一旦豈徒引痛泣血所能已乎是以今日之事除奮力一戰外别無救亡途徑戰勝不誇固屬非易戰敗不諱尤爲難能蓋戰敗而諱其心已餒即不敢繼續再戰我國自海禁開通後偶勝即自誇得意而小敗則諱莫如深自一千八百四十年鴉片之戰以迄於庚子戰爭、初則諱敗繼且議和其時雖危急萬狀然尙能在列强均勢中圖苟全也今則雖欲苟全而不可得惟有講求攻戰之道勝而不誇固非朝夕之間所可立至而敗而不諱則國人亟應勉爲能不諱敗乃能再戰吾人尤冀國人所以自勉者二端　　（一）復興國民經濟之實力近代戰爭論戰術則已立體化論人事則非集全國之力不爲功故戰爭之最後勝敗不决於大砲飛機而决於整個國民經濟實力我國人民疲敝已達極點此後惟一標的應在萬難之中解决一般人民之食住衣三大困難然後最終勝利乃可保持 
　　（二）實行徵兵統一軍制以偶然募集之兵烏能責其人人愛國更烏能責以禦侮抗敵即以打破割據廢除私兵而論亦非實行徵兵制莫由 
　　至於製造武器謹嚴訓練等雖屬要圖究爲技術問題設使能根本奠定則訓練與製造固非甚難之事戰敗不諱在我國大難當前之日必須人人敗而不餒乃能顯其不諱之能力重新故土徵諸歷史往蹟莫不皆然曾國藩之對太平天國也固常遭挫敗幾致覆没且太平天國已掩有東南而長江各省　人掌握收納北京僅差一間然而結果金陵卒被征服以頽廢不堪之滿清竟 
能如此撑持者何耶蓋當時領兵諸將雖屢受挫敗屢遭困辱但仍屢起赴敵繼續爭戰是以終成其個人之功蹟滿清亦得多維幾十年之天下至於國際戰爭情勢當更嚴重而國民精神之力尤爲其重要核心試以世界第一次大戰證之當戰事爆發之初德軍之猛銳眞有拔山搗海氣吞法蘭西之勢乃法國奮力應戰再接再厲在此四年中之戰爭法軍幾至每戰必敗法國本土四分之一均淪爲戰塲然法人决不因戰敗而屈服反更加奮勉結果德軍敗退而法勝矣大革命後之蘇俄外受列國之封鎖内有白俄之侵襲國基未固人心未安境外猶有兵戈國内且有敵國然竟能勉力撑持奠定新國之基礎者亦以戰敗不餒繼續努力故也 
　　我國當前之敵其兵力雖優於滿清時之太平天國但弱於戰前之德意志尤有遜於戰時之英美而論我國勢則較之法國戰事期中尙有地廣人衆之優點比之蘇俄革命當時猶具有較佳之規模假令戰事蔓延痛苦固多而爲爭民族將來之生存則奮起力戰絶不畏敗此其時矣 
日飛機 
[到密雲投彈]  
　　在白河澗投彈四枚 
　　砲城子敵一排全殲 
　　（北平）　日機一架二十三偵密雲、在白河澗投四彈、（二十四日專電） 
　　（北平）　石匣鎭電話、昨晨二時、我軍一連前進至砲城子、遇日兵一排、計二十餘人、激戰甚烈、我軍奮勇肉搏、將敵盡砍斃、逃去三名、獲步槍二十餘枝、輕機槍一架、六時敵來飛機一架、經南天門至石匣鎭達密雲偵察、當至白河澗、投彈四枚飛去、午後二時又來石匣偵察、（十二四日專電） 
　　（北平）　石匣鎭電話、日機二架、今日拂曉、一度飛石匣密雲一帶偵察、歷十五分鐘始去、又敵機三架、今晨十時、飛石匣鎭密雲縣遵化縣一帶偵察、並擲彈數枚、我方無大損失、（二十四日專電） 
　　（北平）　石匣鎭電話、敵機昨又向我南天門一帶陣地偵察、並在石匣鎭擲彈、今日拂曉、有敵步哨三十餘人、衝至古北口長城砲樓地方、被我守兵用機槍掃退、（二十四日專電） 
　　（北平）　蕭振瀛談、此次羅文峪一戰、敵死團長兩名、營長八名、士兵兩千餘名、奪獲經機槍六七十架、步槍六百餘支、我軍在黄崖關·將軍關·馬蘭關等口、均佈置重兵扼守、敵决難得逞、連日敵在古北口已增　步兵一旅團、砲兵兩聨隊、積極佈置、即將進攻、我軍已嚴防、敵如來犯、决迎頭痛擊、（二十四日專電） 
　　（北平）　古北口外日軍、自二十一日增兵二千餘、砲三十餘門、現正構築工事、（二十四日專電） 
孫殿英電告 
[最近作戰情形]  
　　（北平）　孫殿英二十三電平稱、梁底溝門當面之敵、自二十夜之戰、并經奮勇隊繞擊後、二十一二十二兩日僅時常發槍、未敢前進、日間飛機十餘架、沿線轟炸、死騾馬兩匹、傷兵七名、二十二夜澈夜槍砲亂發、窺其意確係恐慌、故作佯攻之勢、我軍奉命正準備一切與大軍同時動作、（二十四日專電） 
　　（北平）　孫殿英部前在赤峯圍塲間、孤軍抗日、所部官兵、受傷甚衆、有輕傷六百餘名、今日下午運抵張垣、將分送往康莊後方醫院醫療、或來平就醫、（二十四日專電） 
　　（北平）　孫殿英二十三日電平稱、二十三早我軍囗囗各團換防之際、敵以大部騎兵襲我左翼、幸囗囗團長囗囗沉着指揮、官兵奮勇抵抗、敵未得逞、惟敵飛機八架、偵知換防部隊行進時、同時擲彈轟炸、我官兵散開、仰射敵機、一架受傷、墜落我軍防線之外、未得擄獲、我軍被傷官兵十一人、骡代表馬炸傷五匹、（二十四日專電） 
[何成濬昨抵平]  
　　劉翼飛打消辭意 
　　（北平）　何成濬楊永泰今晚六時乘專車抵平、（二十四日專電） 
　　（北平）　何成濬奉蔣命、由保來平晤何應欽、今晚可到、唐聚五同車北來、遼吉黑後援會决定工作方針、（一）積極援助眞正抗日軍隊、（二）廣設後方醫院、收容傷兵、（三）救濟前方難民、對義軍、不再聞問、（二十四日專電） 
　　（北平）　李服膺今晨由張垣到平、向當局報告防務、二三日内回防、劉翼飛前呈請辭職、蔣召劉赴保、面加慰留、聞劉已打銷辭意、日内即返防、積極整理部屬、從事抗日工作、（二十四日專電） 
　　（北平）　湯國楨辭意打消、將積極整頓平綏路務、（二十四日專電） 
　　（北平）　趙丕廉今晚抵平（二十四日電） 
　　（北平）　何成濬·楊永泰等今晚抵平、蔣伯誠·周大文等均到站歡迎、何成濬談、此來係私人行動、無任務、華北抗日軍事、中央已下最大决心、抗日軍隊陸續北上者、尙有多批、外傳謠言、希國人勿輕置信、鄂省勦匪軍進行順利、現僅鄂東及豫西商城一帶、尙有殘匪、餘均肅清、（二十四日專電） 
政務官懲委會 
[發表兩决議案]  
　　（南京）　國府政務官懲戒委員會二十四日發表兩决議案、（一）被付懲戒人石瑛、原任浙建設廳長、因違法徵收泥砂捐、經監察院移送懲戒、該會議决、石瑛應不受懲戒（二）被付懲戒人魯滌平、原任贛主席、王尹　、贛民廳長、因處理南昌民食維持會、假借名義、私禁勒罰、違法失職、經監察院呈請交付懲戒、該會議决魯滌平予以申誡、王尹西免職、並停止任用三年（二十四日中央社電） 
立法院開始起草 
[國民參政會選舉法]  
　　組織法付法制委員會審查 
　　（南京）　立法院二十四日晨九時開十次會議、到張知本·吳經熊·王祺等七十人、孫科主席、决議要案如下、 
　　（一）中央執行委員會常會、通過國民參政會組織法、並通過國民參政會會員選舉法原則、交本院辦理案、議决國民參政會組織法、付法制委員會審查、並依據原則、起草國民參政會會員選舉法、 
　　（二）本院法制委員會報告、審查修正監察院組織法第四條條文案、議决、照審查報告通過、 
　　（三）本院法制委員會報告、審查修正審計部組織法第三條第四條第七條條文案、議决、再付法制委員會會同財政委員會審查、 
　　（四）中央政治會議第三百四十八次會議、關於青島市政府轄境各自治區之組織權限、可否變通案、决議、交本院審議案、議决付法制委員會、會同自治法委員會審查、（二十四日中央社電） 
 
 

Page 7

 
 
日本不交出代管島 
[美國將嚴重抗議]  
　　國務院準備與國聨採取共同行動 
　　日本違背條約在諸島建軍事要塞 
　　（華盛頓）　今日美政界要人表示、倘日本退出國聨後仍堅稱有保留太平洋代管島嶼之權利、則料美國將發出强硬抗議、惟因目下尙未至發表任何方針之時期、故此項抗議、將暫時保留、第據接近總統者聲稱、美國曾時時堅持參加處分舊德殖民地之權、因在歐戰共同作戰故也、又聞國務院密切注視此事、現準備一面協同國聨行動、一面又單獨向日本抗議、因委託統治一舉、威爾遜總統首先提出、當威爾遜總統於休戰前六日、代表協約國演說、勸德人釋甲解戈時、曾宣布十四信條、其第五條即關於協約國商定、以坦白之心、處理一切殖民地要求、嗣後美國即堅持德國殖民地係與協約國、而非讓與國聯、故聞美政府將來抗議時、將認國聨僅爲分配機關、且美國初未批准日本代管、直至一九二二年華府會議時、始接受日本居於代管國地位、但仍附有條件、尤其關於不得設置要塞一項、故若日本退出國聨後、又在諸島設置要塞、即將認爲違背條約、聞國務院業將此情、通知國聨、但决定暫時不發正式抗議、且料在發抗議前、將先由台維斯在日内瓦與國聨各會員國先行討論、至於美國對於日本退出國聨後、代管各島之最佳解决法、據消息靈通者聲稱、寗願其交還國聨云、（二十三日國民電） 
國際和平局 
[主張制裁日本]  
　　向國聨行政院及各國政府分送議案 
　　　呼請履行盟約第十六條及非戰公約 
　　（日内瓦）　國際和平局理事會、向國聯會行政院各會員國及各國政府分送議案如下、二月二十四日國聨會大會對於日本所作行爲、判定爲違反國聨會盟約、足使全世界人類良知爲之滿足、國際和平局至爲滿意、但此項判决不當視爲具文、茲日本所負責任、旣已明晰、則國聨會各會員國及非戰公約各簽字國、自當以有效之措置出之、理事會以爲國聨會各會員國、當履行其所簽字之盟約、匪特盟約第十第十五兩條當予採用、即盟約第十六條及非戰公約之精神、亦當引用之、其方法即（一）對日本斷絶一切商業及財政關係、（二）禁止以各項軍器及製造軍器所必需之原料供給日本、（三）禁止日本借欵或發行公債、（四）禁止私人與日本政府及日本人民發生商業關係、並禁止日本貨物進口、（五）嚴格遵守盟約第十條、保障中國領土完整之規定、並不承認「滿洲國」或與之發生任何關係、（六）撤回駐日本外交代表、（七）依照盟約第十條給予中國以種種援助云云、（二十四日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）　外交次官艾登大尉今日在下院述及建議禁止軍火運往遠東事、謂在短時間内欲商定國際行動、實不可能、許多國家必取獲得彼等今日所未有之權力、就英國在已往數星期中所得之經騐觀之、將來欲取此種有效力的行動、則必須先設施此行動之機關云、議員問日内瓦之談判是否根據單禁軍火運往侵略國之主張而進行、艾登答稱、就英國所發起者而論、爲對軍火輸往遠東問題加以研究、該問題必須經國際的研究與裁决、始能有效、一國斷不能言他國應如何行事云云、（二十三日路透電） 
岡村返東京 
[報告侵熱經過]  
　　首腦部召開秘密會議 
　　（東京）　日關東軍岡村參謀次長、昨午後四時抵東京、即與陸軍省及參謀本部主要首腦會見、建議重大之决意、今日下午一時即入宫進覲日皇、報告侵熱軍事經過、與中國抗日情形、並對中日問題有極重要之進言云、（二十四日華聨社電） 
　　（東京）　日陸軍省與參謀本部因景城各口我軍防守鞏固、日逆毫不得逞、反累遭損失、爲重新改變戰略計、陸軍首腦部特召集重要秘密會議、並請岡村參次、偕同田中中佐及龍見少佐參加、要求岡村具體報告侵熱作戰及華北我軍配置情形、（二十四日華聨社電） 
[松岡會見羅斯福]  
　　日聨二十四日東京電　松岡代表本日到紐約、會見美總統國務長官等朝野名人、將於四月二十七日乘淺間丸回國、東京無線電播音局擬請松岡在太平洋上、播送其對國民之第一聲、 
[丁士源秘密抵東京]  
　　（東京）　代表「滿洲國」赴日内瓦之丁士源現已乘榛名丸返抵此間、聞丁將被任爲「滿洲國」駐日第一任大使云、（二十四日路透電） 
[僑胞捐助飛機]  
　　並有八十人精飛行術 
　　（南京）　美洲華僑航空救國義勇團推代表李玉聘來京、二十四日謁陳樹人、述僑胞鑒於祖國飛機缺乏、决將該團已購就之飛機十二架、捐助政府、作禦侮之用、並稱有僑胞八十人、習有極精之飛行術、亦要求返國駕駛殺敵、陳除面致慰勉外、允轉呈政府辦理、（二十四日專電） 
　　（南京）　華僑靑年救國團第一批二十五晨七時北上、原推定王安民率領、因王工作甚忙、不能抽身、乃派詹治政代表率領計全隊團員甘鏡清等二十一名、（二十四日專電） 
[劉瑞恒返抵京]  
　　救護工作布置妥貼 
　　（南京）　劉瑞恒二十四晨由平抵京、據談、自羅文峪敵軍被我反攻擊退、頗爲恐慌、數日來未敢進犯、現長城各要口日軍、知我方有備、不敢輕進、故日來未有大戰、我方將前線各部整飭完畢、即可大舉反攻、至回柱國部調防平津、人民不明戰略關係、頗有疑慮、謠言亦甚多、現外間已明瞭眞相、恐慌頓减、治安當可無慮、當熱河緊急之時、失踪醫生今均安全脫險、回後方醫院工作、並由京滬湘鄂調集醫務人員北上、一切準備甚充分、即有大戰、關於救護與醫治、不致感覺棘手、（二十四日專電） 
　　（南京）　衛生署長劉瑞恒今晨由華北返抵此間、劉氏此次赴華北、係佈置熱河戰事之野戰醫院、據劉稱、除喜峯口附近時有日機擲彈外、前線均比較平靜、有以平津安危問題爲問者、劉答稱、最近平津不穏之謠言、皆由何柱國部隊在山海關換防事件而起、但經官方否認後、人心乃漸安定、劉氏又稱、前傳華軍由熱河撤退時失踪之醫官數人、現已平定抵北平云、（二十四日路透電） 
憲法起草會 
[討論國民大會問題]  
　　擬定國民大會之組織與職權 
　　（南京）　憲法起草會二十四日下午開第三第四兩組聨席會議、討論國民大會問題、决議、國民大會之組織、一、中華民國國民大會、由每縣及其同等區域選出代表一人之國民代表組織之、二、國民大會之選舉、應以普通平等直接之方法行之、三、中華民國之國民、年滿二十歲者、有選舉代表權、年滿三十歲經考試及格者、有被選舉代表權、四、國民大會代表任期三年、每年開會一次、其會期爲一個月、但遇必要時、得延長十日、如有緊要事故、得召集臨時會議、但不得逾一個月、國民大會之職權、一、有選舉或罷免大總統及五院院長、並立法·監察兩院委員之權、二、有複决及創制之權、三、有核批各院報告及意見書之權、四、有修改憲法之權、（二十四日專電） 
荷庚欵談判 
[荷使已接回訓]  
　　（南京）　荷庚欵退還問題、羅外長與荷使杜培克會商多次、另擬退還後之用途新方案、經荷使向本國政府請示、茲悉荷政府已發有回訓、荷使即由平赴滬、作最後考慮、約三日内來京、可正式解决、（二十四日專電） 
日軍不斷侵略 
[俄報表示焦慮]  
　　（南京）　莫斯科電、二十二日眞理報評、對日本進窺察哈爾、表示焦慮、謂日本軍隊現距張家口僅一百公里、張家口爲察哈爾最重要鎭、北通内外蒙南通華北、西通新疆、日軍於十日内佔領三十萬方公里領土、能否於最近將來佔據張家口、不難推測、該報引田中奏摺荒木小冊、證明侵蒙爲日本固定政策、認爲必先從佔領張家口及多倫入手、該報又謂現當美國金融恐慌、德國法西斯黨猖獗、歐美故無暇東顧、遂造成日本向國外邁進之優勢等語、（二十四日專電） 
[中央不准汪辭]  
　　蔣委員長將南下敦促 
　　（南京）　鐵次曾仲鳴返京云、汪返國後、病象增加、故對行政院長職、堅請宋代院長眞除、汪本人極願以中常委資格在中央黨部、辦理一切、因行政院責任綦重、事務繁雜、病體未復、恐難勝任、中央黨部雖亦屬重要、而不若行政院之事繁故也、此次汪赴滬、完全爲面請宋允許眞除、兼治病體、抵滬後即電請中央常會、確定宋代院長爲行政院長、取消代理字樣、以便本人在中央黨部專任服務、惟二十四日中常會仍未具體决定且又推孫科·顧孟餘携帶全體中委具名函赴滬勸汪復職、顧二十四晨携函先行、孫因立法院開會、改定晚車赴滬、依曾觀察、中央未能准其辭職、汪將暫留滬、待事决定後、即來京服務、至北上晤蔣行期刻尙未定、（二十四日專電） 
　　（南京）　孫科談、汪患糖尿症、自赴德療養、日見康復、雖因中途勞碌、略感疲乏、然於病體尙無甚關係、中央以外侮日深、亟宜集中力量、共策國是、行政院務重大、仍望汪主持大計、想汪或能接受中央同仁一致之敦勸云、（二十四日專電） 
　　（南京）　陳樹人談、汪辭職問題、無關重要、因汪服務中央、與復職無異、因政院政務均秉承中央辦理、對行政院長、因病體、實難勝任、赴滬治療、不日仍返京（二十四日專電） 
　　（南京）　孫科今晚夜車赴滬、代表中央挽汪、馬超俊同行、（二十四日專電） 
　　（南京）　某中委談、蔣委長因汪辭行政院長職、擬日内乘機南下敦促、俾汪打銷辭意、而同負國家之重任、飛京抑飛滬、刻尙未定、（二十四日專電） 
　　（南京）　今日路透記者往謁國府某要人、據稱、孫科及于右任曾向中央政治會議、提議統一中國軍事案、但該案並無請任蔣介石爲中國海陸空軍總司令字樣、外間所傳各種矛盾之謠、皆屬子虚、該要人末稱、汪院長之赴滬、純爲勸宋子文就行政院長職、至於外傳種種、皆屬無稽云、（二十四日路透電） 
俄組視察團 
[來華考查實業]  
　　（南京）　政府發起官商合組並赴俄實業考察團、俄方表示歡迎、並同時組實業視察團、來華視察、至遲四月終可抵滬、實長陳公博、現請羅外長、俟新任俄大使到京時、向其商洽一切、聞團員預定二十人、但日來商界電請加入者甚多、或將擴充其員額、至商界參加旅費、政府在可能範圍内、可酌子一部份之補助、（二十四日專電） 
中央國術館 
[成立五週紀念]  
　　（南京）　中央國術館二十四日五週年成立紀念、張之江報告紀念意義、戴傳賢演說、國術可以强國强種、希望國人提倡、（二十四日專電） 
中蘇商約 
[雙方交換意見]  
　　（南京）　外交界息、中蘇商約、雙方已開始交換意見、惟所費討論者、因蘇聨對外通商係純粹國營、我國對此有三種途徑、一國營、二商營、三由政府監督與指導商營、依中國經濟情况、將來採取第三種之成分較多、至互不侵犯條約、係蘇聨首倡、亦同時進行中、（二十四日專電） 
孔祥熙朱慶瀾 
[昨日過濟返京]  
　　李烈鈞到濟下車 
　　（濟南）　今早孔祥熙·王正廷·朱慶瀾·過濟返京、李烈鈞到濟下車、韓到站迎、登孔車晤談、孔談、代蔣赴喜峯口勞軍、見士氣甚盛、本欲赴古北口、因京中有事中止、李談、此次北來、原爲促大家一致抗日、觀察各地軍民、均大振奮、馮閻兩公、皆主積極抗日、蔣公北來、軍事益有佈罫、戰局大爲鞏固、刻正准備另一作戰計劃、人民輸將、不亞於十九路軍淞滬作戰時、余所注意者、在開放政權、使全國人民、得盡力於救國及建國、曾與蔣公詳談、甚同此意、事關國家根本大計、現擬南返、再向政府切實詳商、務期早日實現、時局至此、在政治方面固應闢一新途徑以拯濟之、過濟擬參觀新政、并訪韓主席葛光庭姚以价諸友、明日即返京、馮對抗日甚積極、李帶秘書張宓公及高級隨員九人、張談、李見蔣、轉達馮意後、蔣派馬伯援持親筆信往謁馮、馬昨已回保覆命、馮對蔣信亦有具體答覆、李交來視察後、回京對國防會有所建議、必要時將再北來、李之開放政權主張、係欲將全國人悲觀轉爲樂觀、有新的生命發生、一致抗日比軍隊力量大的多、李對言論、係最先主張澈底開放者、在保亦曾對蔣談、及、韓到膠濟飯店訪李、朱慶瀾談前方戰况、確甚好、與報載同、惟將士爬山需鞋甚多、望各界捐欵購鞋、此次赴京滬、爲籌欵辦前方救濟事、孔又談、日内仍返保、（二十四日專電） 
　　（濟南）　今日李烈鈞游覽千佛山·趵突泉·大明湖·城頭馬路·諸名勝、并參觀各種建設、李歸語記者、在現在國府下、各省府政績、當推山東第一、能維持地方治安、第二、不加民衆擔負、此兩點各省已比不丫、各種政治、都能應合地方人民需要與習慣、在眞正民主政治尙不能作到之時、山東已算很好民主政治尙不能作到之時、山東已算很好、五點韓在珍珠泉宴、李各要人作陪、（二十四日專電） 
　　（南京）　王正廷·孔祥熙·朱慶瀾·等於二十三晚平浦車南下、定二十五晨抵浦聞朱慶瀾氏此來任務、係向上海各界報告宋哲元·孫殿英·各部抗日勝利情形、並請各方予以接濟、在京不多勾留、逕赴滬、（二十四日專電） 
平市黨委 
[慰問蘇馬眷屬]  
　　（北平）　市黨部全體委員、今日慰問蘇馬李歸國眷屬等、（二十四日專電） 
 
 

Page 8

 
 
王均兼任 
[津浦警備事宜]  
　　曾萬鍾主持路務 
　　（徐州）　王均奉軍委會令、皖省剿匪結束、仍着兼任津浦路警備事宜、王已派所部七師長曾萬鍾來徐、主持路也、本人亦將北來巡視、（二十四日專電） 
　　（徐州）　曾萬鍾二十三晚由六安來徐、據語記者、王均仍在六辦善後、本人奉令返徐、維護路防、三軍部隊正從事皖北築路、六安至正陽關之路、亦已築成、殘匪大體肅清、本人將在徐常駐、藉維治这、王日内亦或一來巡視、（二十四日專電） 
　　（蚌埠）　津浦路警備司令部在蚌軍警督察處、派七師三十七團長王開楨兼處長、經費月定千五百元、由北方　任清理、（二十四日專電） 
五二師長 
[李明勦匪殉難]  
　　（南昌）　五二師長李明靈柩、二十一日由宜黃運抵省、至車站恭迎代表敷千人、在二月二十六日、僞一方面軍三四萬人、集黃陂向該師層層包圍、李師長親在垓心、與匪血戰三晝夜、初折左臂、繼傷股部、彈盡援絶、裏傷馳突、最後乃高呼我五二師長殺盡赤匪、拔槍自擊二槍殉難、忠骸二十一日始在宜黃崇鄉覓獲運省、除電中央請彰卹及其家屬來省外、將成治喪處追悼、該師由夏楚中繼任整理補充、即前開殺賊、（二十四日專電） 
鐵部令各路 
[减少貨車停站時間]  
　　（南京）　鐵部因各路貨車在站停留時間、多者達五十五小時、少者亦達十一小時、爲萬國所無、二十四日特飭平漢·平綏·京滬·正太·道清·湘鄂·津浦·南潯·各路、力求改善、减少停站時間、俾貨運得以暢通、特制定貨車掛出旬報車、以資考核、（二十四日專電） 
[皖北學潮就地解决]  
　　（南京）　皖北學潮經皖敎育廳先後報告眞相後、敎部决派員會同敎廳督學周元吉、即日赴蚌、就地解决、聞各校員生已發表宣言、擁護敎廳主張、（二十四日專電） 
[討論農業金融制度]  
　　（南京）　實部農業金融討論會二十四開六次委員會議、對救濟農業金融制度、有詳細討論、（二十四日專電） 
[九一八中學罷課潮]  
　　（南京）　九一八中學罷課風潮、迄未解决、二十四日全體學生分赴中央黨部·市黨部·市政府·社會局·請願撤換校長、傳該校董事長覃振函京、請校長蕭溏塵自動離職、董事長請馮兆異代理、並囑各主即日復課、（二十四日專電） 
[華北宣傳隊卽出發]  
　　（南京）　軍委會政訓處所組之華北抗日宣傳總隊、在韓家巷設籌備處、大隊長李秉中·楊竹墅·余洒度·張棟·陳春霖等五人中有數人於二十七日先行出發赴平、、（二十四日專電） 
[甘肅得雨萬民歡騰]  
　　（南京）　甘肅代主席鄧寳珊二十二日電告邵力子、略稱、二十日午夜大雨如注、直至天明始停、約三四寸許、二十一日復微雨、萬民騰歡、（二十四日中央社電） 
[中政訓校捐欵購機]  
　　（南京）　中央政訓學校直轄區黨部大會决議捐欵購機學生黨員、每人捐一元、敎職員黨員　依薪金一百元至五百元分别抽捐百分之五至百分之九、於本月份别抽捐百分之五至百分之九、於本月份津貼及薪金項下扣除、四月初可彙交飛機捐保管機關保存、又聞該校現正趕製護傷帶八千件、轉送前方應用、（二十四日中央社電） 
行政法規整委會 
[徵求行政法規圖書]  
　　（南京）　行政法規整理委員會秘書處已成立、函各機關、徵求行政法現圖書目錄、以資參考、（二十四日中央社電） 
[陜省得雨麥收有望]  
　　（南京）　張繼將楊虎城致趙際五二十三日電轉達于右任、略謂、陜省已於二十日二十二日兩日落透雨、麥苗死者可望復蘇、今夏有三分收成、（廿二日中央社電） 
駐外使領館人員 
[廉俸下捐助慰勞品]  
　　（南京）　駐外使領館人員、以前方將士奮勇殺敵、特於廉俸之下捐助慰勞前方將士洋二萬元、巳由朱慶瀾等撥轉宋哲元·孫殿英·二軍、（三十四日專電） 
[首都提倡國貨展覽]  
　　（南京）　首都提倡國貨展覽會、已擬具展覽及流通辦法、定二十五日開全體會議、籌備一切、（二十四日專電） 
[戴民權部剿匪告捷]  
　　（南京）　囗囗囗師長戴民權電京稱、豫南商固立煌等縣屬之韮菜岩、斷官嶺、筆架山、等處、有僞紅軍二十八軍之一部及僞獨立第八團團長易幹甫等悍匪、盤踞已久、數度圍捷、業已將易匪擒獲、刻正搜索散匪、冀絶根株（二十四日專電） 
[二次高考定期舉行]  
　　（南京）　考選委員會决定九月間舉行第二次高考及首都普通考試、（二十四日專電） 
[水綫合同定期簽訂]  
　　（南京）　大東·大北·太平洋·三水線報務合同、該公司代表迭經來京、磋商未决、茲經其本國外交代表與交部磋商就緒、定本月底正式簽訂、（二十四日專電） 
[邵元冲宴各大學校長]  
　　（北平）　邵元冲今午宴平市各大學校長、到二十餘人、盡歡而散、（廿四日專電） 
[李書華等離平南下]  
　　（北平）　中英庚欵委會員李書華·李四光·今晚離平赴京、出席中英庚欵會議、四光談、會期定二十六七兩日、會畢、整理中央研究院地質研究所事務畢、月底赴滬、下月初北返、李書華談、會畢在京小住、下下月一日赴滬、七日北上、石曾下月初可返國、（二十四日專電） 
[北洋醫院出售事件]  
　　（天津）　北洋醫院前經張學良僣法領李畢麗於一月十五日簽定合同、售與法工部局、該院長張子祥於二月二十五日被法領請去談話、合同内容、僅准張閱、不准抄錄、並謂所有該院及醫校器械什物建築物、統由法工部局保管、自由處理、請即交出、張即聲明、未奉管轄機關海軍部命令、不能交付、並請給予憑證、以便報部核奪、法領即於二月二十七日送達華法文函各一件、法工部局因各界反對出售已請各報勿登此事、（廿四日專電） 
[王德林眷屬自靑來滬]  
　　（青島）　王德林部眷屬二十四午後五時乘無恙輪赴滬、本市月捐會餽洋二百元、及大批食物布疋、（二十四日專電） 
[魯敎育育界募捐抗日]  
　　（濟南）　本省敎育界抗日將士慰勞會連日積極募捐、已收到五千餘元、該會今電各省敎廳各大學、請一致奮起募捐、并電前方將領、祝其努力、（二十四日專電） 
[蔣促完成湘粤公路]  
　　（長沙）　蔣電何限三個月内完成湘粤公路、同時趕修湘粤路株韶段輕便鐵道、何决先募足救國捐六十萬、解中央購機五架、（二十四日專電） 
[湘農校學生反對校長]  
　　（長沙）　省農校學生反對校長、全體請退學、（二十四日專電） 
[江陰爆竹店失愼傷人]  
　　（江隂）　北外許廣恒爆竹店二十四晨因工作不愼、火藥轟炸、房屋震坍、傷七人、、（二十四日專電） 
[浙省兩水警局縮編]  
　　（杭州）　浙省府今日會議决議、將内河外海兩水警局縮編爲兩大隊、劉祖漢任第一大隊長、歐陽格任第二大隊長、經費月共六萬餘、下月實行、（二十四日專電） 
[希特勒宣布政綱]  
　　實行獨裁促成國家復興 
　　　和平途徑恢復國際地位 
　　國民二十三日柏林電　今日總理希特勒出席國會、宣布其大政方針、希特勒之宣言、首將一九一八年以來之德國政局、加以普遍之觀察、 
　　痛斥共産主義　對於近來共産主義之膨脹、大加痛斥謂「日前國會大厦之被焚、即可證明共産黨一旦得勢、國家治安將絶對失其保障、故全德人民今日實有團結一致、剷除共産毒之必要云 
　　實行獨裁目的　希氏繼論及政府所要求之獨裁權、謂「政府並無取消各邦分治之意、但在一定之範圍内、全國及各邦之政治、應成立一種同一之系統、再則立法制度亦應加以改革、因人民如在四年之内、須投票二十次之多、則立法之價值已失」云、 
　　復辟未便討論　至於復辟一端、德國之恢復牽制與否、現尙未屆討論之時、但中央政府對於任何一　邦之單獨行動、以求此問題之解决、則將認爲破壞統一、中央政府將施行適當之方法處置之、政府目前所應爲者、即在以報紙·文學·電影·無線電等等科學利器、促成德國之復興」云、 
　　敎會國家要素　希氏復稱基督敎之二大敎會、實爲國家生命之要素、 
　　保障私人財産　再則德國之經濟基礎、爲私人企業、及私人財産之應受最强固之保障、現政府應避免任何種類之幣制改革試驗、 
　　積極救濟農工　此外則救濟農村及恢復失業工人、在經濟機械中之地位、亦爲政府之二大工作、但此非厲行强國之經濟原則不可、萬不能以其暫時强國之經濟原則不可、萬不能以其暫時不合乎羣衆之心理而遂中止之、 
　　竭力奬勵製造　再以德國之地理而言、德國不能建立完全自足國家之可能、故必須覔得其出産品之出中簱此則儘可先從一種健全之物品交換入手、 
　　鐵路收歸國有　希氏復稱德國之鐵路、將來必須仍舊收歸國有云 
　　確立和平政策　希氏對於内政·外交及經濟之三大方針、主張政府應有絶對威權、以求信用及政局之固定、對外則以寬大及久遠之政策取得和平之途徑、而恢復國際間之信任、再則對於經濟方面、應使理智之原則、勝過一切、無論事業之組織或債欵之支配、皆一以理智爲歸宿、希特勒後復論及軍縮問題、 
　　贊成四强合作　希氏稱「十四年以來、德國之軍備、已被列强所解除、而最近德國在軍縮會議中、以待各國之同樣減縮軍備者、亦已十四閱月、但結果則幾等於零、現英國已有新計畫提出、德國將竭其全力贊成之、而意大利目光遠大之方針、欲調解歐洲之列强、而促成和平、德國政府亦將加以擁護、蓋德人深望四國之和諧合作、能成事實、」希氏對於意大利之傾向、及贊助德國之期望、極表感謝之意、對於羅馬敎皇亦表示尊敬之意、 
　　對法對俄邦交　而對於法國則稱「倘雙方均有眞誠諒解存在、則兩國尙可成立和好之基礎、至於俄國方面、則德國極願維持其友好關係、蓋德國内部之取締其産黨、實德國内部之事、絶對不受任何外來之干涉、亦不致因此而損及德國與他國間之邦交、」 
　　國會無期休會　希氏末乃言及海外德僑之命運、謂若輩皆忠嚮政府、殊屬可嘉、至是乃請國會於與政府提携、抑與政府宣戰、二途之中擇一行之、繼由社會民主黨韋爾斯起立發言、圖證明該黨近數年來所持態度之正當、於是希特勒復以雄辯之論調、抨擊社會民主黨及該黨之事業、並謂「凡崇拜第三國際之人民、决不能容其有批評政府之權」云、繼乃略作辯論、由議長戈林宣布國會無期休會、如需重行召集、可由議長决之、 
　　國會授權獨裁　哈瓦斯二十三日柏林電　以全權畀予政府之法律草案、頃經衆院以四四一票、對九四票通過、克羅爾劇場（即衆院開會地點）門前、人山人海、中有國社黨黨軍數千人、聞法案通過之訊、熱烈歡呼、希特勒總理立露臺上、向民衆作簡短演說、謂國社黨政府第一步政綱、現已達到、民衆當向政府效忠、俾得完成其第二步計畫、此項計畫、即以自由榮譽及威力、畀予德國人民是也云云、此次全權法律通過之後、無異以獨裁權力畀予政府、此案除社會黨而外、其他各黨皆投票贊成、 
[法西斯蒂時代]  
　　墨索里尼慶祝成功 
　　路透二十三日羅馬電　意相墨索里尼今日於慶祝法西斯蒂黨成立十四週紀念時、謂一九一九年春、吾人所抱之志願、今日業巳實現、法西斯蒂主義已將意大利鑄成志願與信仰全國一致之民族、無論何種威脅、决不能撼動之、法西斯蒂的意國、現處於新歷史之巓、能以其古今明哲之言、給予其他民族、而開法西斯蒂文化之時代云、 
[日本時局嚴重]  
　　貴族院討論内政外交 
　　電通二十四日東京電　今日之貴族院本會議、於上午十時十八分開會、首提各派共同提出之、關於時局之鞭撻政府决議案、松平賴壽伯（研究）代表各派、陳述提案理由、謂時局現極重大、貴院希望政府於内治外交、樹立無遺憾之政策、講確保遠東和平之對策、兼圖財政之均衡、俾建立將來之計畫云云、齋藤首相答謂、該提案之主旨、實深諒解、政府當尊重本决議案、必有以副尊望也云、後即全體一致通過、立即入日程、 
　　華聨二十四日東京電　日上院爲督促政府外交、財政及思想諸問題、加以改革統制、今日在上院本會議各派連名提出鞭撻政府决議案、其内容大體如下（一）外交旣定方策、根據該方策擴大並加强、努力使各國承認日本之立塲、務必鞏固並確立國家百年大計之根本方策、（二）財政上赤字公債繼續不斷澎脹、公債利息爲之增加、缺乏遠大計劃之財政施設、確不能樂觀、政府應即刻實行鞏固之財政對策、（三）最近左右兩極端思想、潛入智識界愈烈、於國家前途殊堪憂慮、政府應嚴密預防、從根本撲滅、按以上之提案、政界方面認爲上院各派依然表示非常時期、尙未完全脫去、其内容似有包括慰留非常時内閣之意云、 
[印度香港日本航空線]  
　　國民社二十三日新德里電　印度政府今日宣布、印度至香港與日本之航空線、業已籌備完畢、自印度至香港將由法國公司承辦、其至日本者將由荷蘭公司承辦、 
 
 

Page 9

 
 
麥唐納在國會演說 
[四强公約接洽結果]  
　　民族主義復興和約須修改 
　　　英政府着手籌擬實行細則 
　　路透二十三日倫敦電　英首相麥唐納今日在下院發表爲衆極所欲聞之言論、述其游日内瓦羅馬與巴黎之經過情形、英相謂當渠與西門外相抵日内瓦時、彼等覺軍縮會議已在崩裂之危險中、蓋各方對於細則、意見各異、工作莫能進行也、彼等不得已乃以平等許德國、今日已非列强以聨合力量强抑任何歐洲民族使之屈就其所認爲與自己尊榮抵觸的義務之時期、渠與西門外相深知今必須揭明者、加於歐洲任何國家之義務、乃榮譽且有責任的義務、而尤爲重要者、以此義務係自願担任者也、但近來所發生之事實、已大增目前依此而行之危險、是以英國計畫主張在過渡時代中平等本身未可實施、但求不再備戰而已、歐洲現甚不寗、而處於極惶恐狀態中、但軍縮會議因渠與西門外相之干涉、已復有生氣云、 
[和平爲唯一目的]  
　　英相繼言及羅馬之游、謂到羅馬後、意相墨索里尼示以簡短文件、擬發起歐洲四强之合作、以非戰公約精神維持和平、並對於德國在原則上承認其地位平等、意相計劃主張此四强相約不得用武力以解决任何當前政治困難、並主張立即依照國聨盟約第十九條修正條約、如此計畫可成公約、則此公約有效時期爲十年、今英政府將籌擬細則、庶意相計畫應以修正條約爲唯一旨趣、而非一般的和平旨趣云、議員有詢問「改修條約與一般的和平旨趣」之意義者、英相答稱、渠意此計畫不僅有一般的和平旨趣、但須以和平的組織爲其主要唯一旨趣耳、此計畫必不屏絶小國參加、因小國在若干方面上較諸大國尤有更大關係、以期銷滅因現有條約而起之衝突原因云、英相末稱、當不可避免的國家主義之禾興、使和約重付討論時、此種計畫可防免歐洲之危險云、當道旋對於首相所稱修改條約與一般的和平旨趣一語發表負責之說明、謂首相聲稱、英政府將籌議此計畫之細則、庶此計畫可不僅以和平爲一般的旨趣、且可不以修正條約爲一個大的而幾乎是唯一的細則云、 
[修改和約之手續]  
　　哈瓦斯二十三日倫敦電　首相麥唐納在下院陳述外交情形、會塲人滿爲患、各國外交代表亦多蒞塲、由麥相演說觀之、可見英意當局之目的、在於修改現行條約、惟目下立即實行之手續、則尙未確定、麥氏謂德國軍備問題、長爲混亂之原因、歐洲目下種種困難、亦均由此而起、歐洲如欲採取一種可以持久之政策、則必須以軍備平等權畀予德國、麥氏以簡括之文件、說明意相墨索尼里之計畫、而於其實行之細目則未嘗涉及、其主要精神、爲德國允許與英法意合作、而三國則保證就軍備平等原則對德讓步、以爲交換、麥氏根據國聨會盟約第十九條法理、主張現行條約有修改之必要、如四國能在國聨會範圍以内實行合作、則英國即就意相計畫、考慮實行之方法、其唯一重要者爲修改條約方法、但麥唐納對各保守黨保證修改條約、必不牽涉英國殖民地、對於各小國如有動作、亦必先徵求其意見、在各該國未表示意見以前、决不輕於更動云、（按國聨盟約第十九條規定大會可隨時請聨合會會員復核已經不適用之條約、並考慮足以危及世界和平之國際情勢、） 
[保守黨右派顧慮]  
　　路透二十四日倫敦電　英相麥唐納在下院所陳述之英政府外交政策、爲下院及報界抱各種政見者大多數所贊同、惟保守黨右翼則不以爲然、以爲英國干涉歐陸之結果、未必良好、彼等寧願英國採行不與聞之態度、條約如何可修正之問題、顯然尙未深切研究、所可無疑者、修正和約、必引起一九一九年受益諸國之反對、如波蘭與捷克固皆由此和約而産生也、一般輿情以爲四强除予德國平等地位外、不能獨有作爲、蓋欲處理波蘭走廊即割普魯士爲二者之複雜問題、非得波蘭之合作不可、波蘭必欲得出海之路、而後始可放棄走廊、然波蘭欲得出海之路、則將成牽涉波羅的海諸小國之糾紛事件、是以處理走廊之問題、殊不易着手也、惟自三月五日希特勒復握德總理大權以來、日處於恐慌中之歐洲若干國、今聞希特勒之言、當可暫時安慰、蓋希特勒在德國熱血沸騰言詞激昻之時、聲明德國準備參加和平計論、而願與世界他國、共同生活於和平中也、 
[法國態度仍不利]  
　　路透二十四日巴黎電　法國報紙、對於英首相麥唐納今日在下院之言論、未作好評　如巴黎迴聲報評論稱「引誘報服祇足以促追希特勒與墨索里尼獨裁之暴行」、法人憂慮、現在分驟將進至修改條約一途、法人認爲修約一事時期尙未成熟、至於邱吉爾主張外交事務須由外交途徑進行、反對麥唐納之大陸交涉、巳引起法國之極大滿意 
[希特勒將赴羅馬]  
　　國民社二十四日倫敦電　頃悉德意親善更將有新進展、德總理希特勒已定於四月初飛航至羅馬、與意相墨索里尼會晤、又德國鋼盔團領袖亦已接受意相邀請、將於聖靈降臨節赴羅馬、 
[小協約另有主張]  
　　國民二十四日日内瓦電　改組之小協約、乃以羅馬尼亞·捷克斯拉夫·南斯拉夫三國組合而成、共有陸軍四十五萬人、觀此間視此最足妨害意相墨索里尼所提議四强和平協定之成功、此間觀察家多位、當軍縮會議羅馬尼亞代表鐵杜萊斯主張立即討論英國之軍縮計劃時、其心意中實表現小協約之反對、似足使德意匈三國獲密切諒解之任何條約修正、並信如墨索里尼之計劃、能與軍縮建議同時討論、則羅馬尼亞代表將乘機攻擊墨索里尼之計劃、今兩種計劃皆表示德國恢復其與列强平等之地位、法國向以贊助改組之小協約聞、而小協約則以意德匈三國益將親善是懼、故今日一般人干之目光、咸注意於英相麥唐納之一言一行、麥唐納亦深知此情、故今日在院中有如能調和大國與小國之意見、則可大有助於和平之言、此間重要人士之意、皆以爲今日能安定小協約之恐慌者、唯麥唐納一人耳、夫中歐之創設國際團體、其本旨原爲防禦意匃外交政策積極之趨勢、彼等向以修正和約爲懼、故組織鞏固之團體、俾隨時可應付任何共同所遭之脅迫、意人稱此爲歐洲神聖聨盟、法人則視此爲歐洲現局之和平基礎、小協約之成立、捷克外長皮尼士厥功最偉、小協約前曾虞羅馬尼亞爲政治引誘而聨意、或爲經濟協助而聨德、繼防意德匃三國結成聨盟、故爲自保計、乃團結以對外、彼等深知匃牙利必將重置武裝、近者喜登堡之軍械案、定足增重彼等之恐慌、彼等責意國密運來福槍八萬四千枝、機關槍二百架、取道奥國接濟匈牙利、此種破壞和約之行動、如不能早日獲滿意解釋、則小協約擬請願於國聨云、據觀察家之意、小協約之潛勢力殊不可侮、蓋三國在日内瓦不特互允取共同對外政策、且相約非經其他兩國同意、决不與外國締結條約、且捷克外長皮尼士在國聨會議發言、輒受衆尊崇、今後必將爲三國有所主張也、 
[殖民地重行分配]  
　　國民社二十三日巴黎電　英政府雖極端否認、但巴黎迴聲報今日復載一消息、稱英首相麥唐納在羅馬時、曾與意首相墨索里尼論及各列强殖民地重新支配一事、並稱墨索里尼曾建議前德國在斐洲所有殖民地、應仍歸德國所有、但麥氏對於此種建議、則未能同意云、 
[東北屠塲中之三千萬民衆]  
　　僞官甘被利用之原因 
　　日人毒謀已實行者九 
　　瀋陽通訊、東北淪亡、巳逾十八月、東北　象、究　如何、　國人無從探知、即有知之者、亦無非由報章或來人所傳之片段消息而已、予今歲兩次赴東北實地考察、茲將所得之結果、擇要臚列於左、以便　心國事者之參考焉、 
[爲政府内之二派]  
　　日人所僞造之滿洲國、由表面上觀之、似爲一致的、豈知其内幕、亦分二途、（甲）復辟派、溥儀固爲日人所利用、以滿洲人長滿洲國、安知溥儀亦擬假日人之力、以資作帝國大夢、以鄭孝胥等輔之、故鄭等終見棄於日本、（乙）協和會派、趙欣伯等本愛日之熱誠、盡忠滿洲國、即與暴日組成協和會、宣傳滿洲國立國之本質、施行王道之德政等等、故日本對於此派人物、大加奬勵、 
[僞文武官僚態度]  
　　僞滿洲國内、文官如省長廳長縣長、武官如司令旅長等、何以彼等竟甘心作僞國傀儡、其原因有二、（甲）九一八事變前不得志之人物、大爲活動、利用時機、以遂其志、日人利用此輩、以資號召、（乙）因其財産、皆在東北、倘不接受日人之委、彼即没收其財産、因此諸多官僚、寗背其良心、亦所不辭、總之彼等之所以親日者、蓋有所貪戀也、至於其他文武下級官員對於日本無直接接洽之機會、因之對於日本、亦不起親善之情感、只是每日上班應卯、每月到期領薪、一言以蔽之、爲謀生而已、别無他種作用也、予當問曰、謀生可向國内、何必爲僞國之官、彼等答曰、因有赴北平等處、謀事候差、半載亦未成功、吾等聞知、即不敢赴國内謀事矣、由此可知一般下級官員之居心、絶非親日也、 
[民衆不信仰僞國]  
　　東北民衆、對於僞國、並不信仰、故日人往往僞造民意、與事實大相懸殊、以東北受難民衆論之、日人雖用其僞親善手段、每當春耕借給農民春耕費、或免雜捐、或筵宴鄉老等種種私誘之法、但一般老百姓竟早窺破其釣餌、曾以耳聞目覩朝鮮人之先例、爲前車之鑑、而不再受其欺矣、 
[日軍慘暴之種種]  
　　東北民衆受日軍之種種慘暴、分爲四項述之如左、（一）假檢查爲名、日軍往往盤查行人、見其行跡稍有不如意之點、日軍即以反日之罪狀加之、於是不問確否、當即令其自掘墳墓、掘畢活埋坑内、此其慘暴者一、（二）假清潔爲名、日軍任意赴各商號旅館各住宅内、大事搜查反日宣傳品、或三民主義等書籍、倘未查出書籍而查見有三民主義四宇者、日軍即興文字之獄、此其慘暴者二、（三）日軍假防疫爲名、當春夏之間、對於城市之民衆及旅店、强迫注射毒藥針、經注射後、針痕處立即高腫痛癢、須待月許始消、其用心之毒辣可知、此其慘暴者三、（四）日軍假剿匪爲名、探知某鄉有匪、彼即下鄉痛剿、擊走後、即認住匪之村民全爲土匪、必將全村民衆、一律擊斃、使其無一能幸免者、其居心之殘忍可知、此其慘暴者四、日宼旣有以上種種慘暴行爲、因逼而全家自盡者有之、遷移國内者、車載船運、絡繹不絶、其無遷移費、多有賣子女、以資路費、比比皆是、老幼無力逃走、而凍死於途者、往往有之、古人所謂十室九空、現在東北竟成十室十空、日軍慘暴獸行、蓋可知矣、 
[過去未來的宰割]  
　　自九一八事變後、日人施行種種政策、與毒辣之手段、實令人不勝駭汗、其槪要（一）僞滿洲政府之成立、作用分甲乙丙三項（甲）遮掩國際耳目（乙）敷衍人民心理、機關仍爲東北人所執掌、日人僅置一二顧問、使一般人覺得非日滅我、於建設僞國、自不得反對、以便增加行政效率、日人不諳我國語言和地方情形、政策雖高妙、亦不易表現、因起用從前善於壓榨人民的地方官、及東北政界之巨頭、以增進殖民地行政之效率、（二）財政統一委員會、作用分爲三項、第一項變東北一切銀行爲日本銀行、合組東北一切銀行、爲一滿洲中央銀行、以日鈔三千萬爲基金、第二項没收官僚存欵、非僞國服務之官僚存欵、統以逆欵名義没收、第三項統一錢法、東北現僅有僞滿洲中央銀行票及金票、日人極便於操縱、現銀鈔爲金票價格、一致對於推銷日貨及其直轄鐵路之收入、有莫大方便、（三）土地局、作用亦分爲三項、第一項没收官僚豪地、第二項整頓省地畝稅分營業區及民區、按月應納極重之稅（現未實行）第三項調查農村之地畝數、及地質、準備將來投資、（四）經濟封鎖、作用分爲四項、第一項壓低糧行、第二項農村貸欵、由縣爲出手續、第三項土貨專賣、如東北人自製之棉紗布疋火柴等、以低價售於日人、而日人則重價出售、此即壟斷政策、第四項日貨免稅、五情報處、省會警務廳内、設有總處、各縣均設立分處、專司偵察義勇軍及反僞國宣傳者之報告、隨時可由地方機關逮捕、調查員以村長及地方惡棍充之、（六）東亞同盟會、起用東北失意之軍官、令其組織大規模之軍隊、移其眷屬於長春、在日人監視之下、免其組織義軍、同時並用之銷滅義軍、招集東北失業之靑年、籠絡以優厚之薪餉、免其充義軍、並用之銷滅義軍、雖東北靑年、其抱負未必若是、然一墮圈套、日人自有牽制之妙法、（七）奴性敎育（甲）廢除文宇、今年僞國之敎部、限令敎員學生、皆得通用日本字母、爲廢消中文之入手、（乙）改變心理、其課程專以養成學生屈服忍耐卑汚糊塗、麻木頽廢爲宗旨墌（八）兩重高壓政策、（甲）日人對於義勇軍區域、及後占領地方示威、逐村搜查、盡量放射機槍、使人民知反抗必死、而不敢反抗、（乙）軟化的放賬赦免地畝、派王道宣傳員、赴各地講演、以天堂樂園等欺騙愚氓、覺亡國亦甚好、使根本不思反抗、（九）分地治縮小省界、擬劃由東北爲二十餘縣、作用分甲乙兩項、（甲）加重統治力量、（乙）斷絶人民聨絡、除受奴性敎育者、僞政府服務者、經商者外、餘均不能由此省至彼省、現東北即實現洮北洮南興北等箥、（十）工商會會計、積聚資本、計劃進行、以便壟斷東北之工商業、（十）（一）國民登記、國民之賣身紙奴隸劵、（十）（二）警察法、鄉村派警察、工人執行其神聖公安法、屆時人民言論行動集會之自由全無、人名警察武斷政治、（十）（三）消滅智識階級、爲防智識分子之反動及鼓吹計、俟國民登記警察設立後、便將以學匪名義逮捕或驅逐智識分子、（十）（四）婚姻法、（甲）滅種、重收婚姻稅、貧乾便無力結婚、（乙）弱種、有結婚力量者、强制其早行結婚、使其所育子女不强健、（十）（五）提高捐稅、（十）（六）農村投資、（十）（七）機器業打倒手工業、以上一至九爲已行者、九至十七爲擬實行者、不數年間、行見以吾人之血、供彼開摩托車、以吾人之頭顱、爲彼築峨峙式之洋樓、以吾人之子女、爲彼充服役之牛馬、斯而可忍、孰不可忍、深願黨國負責者、火速出三千萬民衆於屠塲中也、 
[吳奇偉克廣昌]  
　　僞軍向寗都西南退 
　　寗都黎川亦將收復 
　　南昌通信、廣昌處贛東贛南之東隅、朱毛自攻南豐未逞、撲黃陂受割後、即退集千善新田苦竹、以圖固守廣昌、其在宜黃以南之僞一三軍團、南退金竹東韶洛口、阻國軍進取寗都、在樂安之僞獨立五師等、則由招携與贛江東岸之僞二十一·二等師在永豐連絡、將贛東贛西勾通一氣、以爲入東固越贛江西竄或溯贛江南逃之退步、國軍中路總指揮陳誠、依照蔣委員長所定軍事計劃、自上月二十六日起、令一二三各縱隊、分由樂安宜黃南城南豐、進取黎川廣昌寗都、與閩之左路軍相呼應、因蔡廷鍇所率三縱隊、已向汀龍辑寗泰贛邊進剿也、頃據前防來電、國軍李默庵等部、自克黃陂東陂後、南進極速、廣寗門戶如新田苦竹洛口、經先後收復、吳奇偉部、則於十九日直逼廣昌城、將守城匪部擊潰、是晚、即克復廣昌城、僞一三五軍團主力、已由寗都永豐向西南退竄、查廣昌自民十七年後、即遭赤匪蹂躪、迄無寗日、二十年蔣蒞贛督剿時、爲之一度克復、嗣以前五師長胡祖玉在此中彈殞命、廣城重陷匪刦、忽已兩年、今始重見天日、國軍入城時、所見凄慘不堪、現正積極辦理善後、惟廣昌旣經收復、東可與口軍夾攻建寗、西可側擊囗囗著名匪巢之囗囗囗囗、以取囗囗、囗囗則在廣昌之北、故匪衆與贛南之連絡、亦遭截斷、克復更不成問題也、（三月二十日） 
[松江]  
　　張澤航船險遭傾覆 
　　張澤開松之航船、須經過黃浦江、昨日下午風氣陡緊、有陸家航船滿載客貨、揚帆回駛、詎以船脚甚重、人又擁擠、船身突然傾側、水即潑入船中、乘客頓形慌亂、隨卽下帆、幸未傾覆、迨抵鎭時已入晚、乘客衣履盡濕、狼鋇而歸、惟未釀禍端、已屬大幸、 
[蘇州]  
　　各業聨請緩塡申報書 
　　縣政府營業稅局、奉令轉令各業商人、催塡營業稅申報書、各業商人以商業衰落、無從塡報、鄒縣長詹局長特於昨日、假座縣商會、召集各業代表、切實勸導、到有各業代表一百餘人、由施筠清主席、卽由鄒詹兩長勸導後、各代表陳述不能塡報之困難情形、談話二小時之久、仍無辦法而散、一面由五十六業同業公會、聨各呈由縣商會、轉呈省政府財政廳、請求從緩塡報、 
[民廳澈查公安局長控案]  
　　吳縣公安局長茅迺功、被王某陳某等具呈民政廳、控告違法凟職、放縱烟賭、魚肉人民、請求撤職查辦、民廳據呈後、令由吳縣縣政府、詳細調查具復、再行核辦、 
[無錫]  
　　巨雷殛斃鄉婦 
　　近數日來、天時奇寒、兼之雷雨傾盆、截至昨（二十四）日止、仍陰雲密佈、有續降之勢、當前日雷聲隆隆時、會有第十四區距石塘鎭里許之鄉民楊阿龍之弟婦某氏、年四十四歲、適偕同女孩二人、赴該鎭換棉線、行至中途、電光四射、霹靂一聲、某氏應聲倒地、被雷殛斃、厥狀甚慘、附近居民聞訊、前往觀看者、達千餘人、現由乃夫備棺收殮、又第十六區張臯莊鄧二　家、亦被巨雷擊毁後造房屋庭柱一根、箱子一隻、衣櫉一頂、同時坍倒牆壁二架、並未傷人、亦云幸矣、 
[常熟]  
　　丁家樓一夜刦六家 
　　縣屬第三區丁家樓孟子潭地方、於前夜九時許、忽然開到匪船一艘、有匪徒二三十人、携有槍械、登岸行刦、先至朱傳福家、用巨石撞開大門、入内搜刦、計損失飾物棉衣等物甚夥、繼又至周臻家·周顧氏家·周福生家·周水金家·周培生·及高氏等六家搶刦、損失以周福生家爲最鉅· 
[反日分會發見索詐案]  
　　本邑縣反日會檢查員童國璋、爲私放仇貨、收受賄洋、經敗露後、將其拘押所中、迄今尙未了結、而梅李反日會分檢查處、又有索詐案發生、此間民衆、異常憤慨、爰將情形、分誌如下、縣反日會爲便利檢查仇貨起見、在各鄉組織檢查分處、東鄉梅李鎭、商市繁盛、亦組有分處、担任檢查者、係黨員陸某、曹某等、不料在縣反日會行賄案發作之後、又有人至縣黨部監察委員會告密、謂梅李檢查員、至豐大鴻盛等號、索詐罰欵四十元、孫監委乃派候補監委皇甫渡至鄉間調查、抵鄉後、卽會同公安局巡官王雲萱、三區黨部監委沈鴻·童時中等、至豐大綢號、在銀洋簿上、查得於去歲十月十四日、「付反日會罰欵洋四十元、由陸紹曾經手」等字樣、旋又至鴻盛調查、該號賬冊、因交股東會核算、由該號經理馬驥良證明確有此事、當在談話稿上簽字後、皇委員卽返城覆命、嗣爲明嘹眞相起見、又由石民傭委員、赴鄉覆查、是日　情憤慨、聚集千餘人、要求石黨委嚴辦、否則將全體罷市、以求水落石出、旋由石委員負責决將此案嚴辦、羣衆始散、 
 
 

Page 10

 
 
本市新聞 
[中央派代表來滬]  
[敦促汪院長返京復職]  
　　顧孟餘昨晚抵滬 
　　孫科今晨亦可到 
　　宋子文昨晨謁汪 
　　行政院院長汪精衛氏因病堅請辭職、並於前日來滬、面促宋代院長眞除、宋氏則表示謙讓、特於昨晨往訪汪院長、請即返京復職、中央方面、亦巳推定孫科顧孟餘兩委員來滬促駕、顧氏已於昨晚抵滬、孫氏則定今晨到滬、茲將詳情分誌如下、 
　　宋氏訪汪　汪院長於前日到滬後、曾訪宋代院長敦促眞除、宋氏則表示不能担任、俾專負財政責任、宋氏昨晨九時二十分、特往西蒲石路謁汪院長、請即返京銷假復職、汪院長仍以病體未痊、難勝繁劇、堅請宋代院長眞除、議至十時一刻始别、雙方謙辭、仍無結果、 
　　代表促駕　中央常會、於前日議决、推定孫科·顧孟餘·兩委員來滬、敦促汪院長、即日返京復職、顧氏已於昨晨搭乘早快車來滬、當於午後五時三十五分抵眞如下車、汪院長事前、接到顧氏之電告、特派自備汽車、前往眞如迎接、顧氏下車後、當即換乘汪院長之汽車、直駛西蒲石路面謁汪氏、轉達中央敦促汪氏返京復職之意旨墌至於孫氏則因昨晨須出席立法院會議、故於昨晚始搭乘夜車離京、今晨八時許可到滬、再行往訪汪氏促駕、孫氏於前晚曾電命外部辦事處主任余銘、於昨午代表孫氏謁汪、探詢汪氏對於復職之意見、 
　　汪氏談話　汪氏昨晨以書面答復記者所叩詢之問題云、（一）記者詢以宋副院長今晨來訪、及中央如堅請汪先生復職、將如何、汪答、昨日兆銘一面向中央提議、一面向宋代院長勸請繼任、宋代院長未允、頃來訪仍執前說、中央派孫哲生·顧孟餘·兩先生來滬、大約今晚或明晨可以見面、、見面後再詳、（二）外傳汪先生此來、係因先生有某種提案未經中央通過、（答）並無此事、兆銘到京後、參加會議三次、並無提案、何從發生通過與否之問題、（三）又傳汪先生仍主懲張學良確否、、（答）亦無此擬議、兆銘主張、具見本星期一中央紀念週演說中、（四）蔣委員長有昨日派飛機來邀汪先生之說、未知先生已定何時往晤、（答）兆銘入京後、曾與蔣委員長往來電商、並訂期晤談、但地點時間、此時恕未能告、 
　　顧孟餘談　顧氏昨在眞茹語中央社記者、汪院　長曾於前日中央常會、提請確定宋副院長爲行政院院長、取消代理字樣、中央常會、對此議案、曾提出討論、各委員咸主仍請汪氏復職、並以中樞政務急待汪氏復職主持、乃推定孫院長及本人來滬促駕、孫院長因事須待今晚搭乘夜車離京、故本人先行來滬謁汪、轉達中央之意旨、敦促汪氏、即日返京銷假復職、 
　　唐有壬談　中政會秘書長唐有任昨到滬、晤國聞社記者、略謂、汪先生此來、確係因病、蓋汪先生返國到京後、以見客太多、致糠弱增重、並非有其他關係、所以汪未來前、一方即向中央請辭政院事務、一方更親自來滬、敦勸宋部長眞除、華北軍事、最近進行確頗順利、至於外傳設中立區與緩衝地等、係某方故意搖惑外人觀聽、總之、我國在此時期、實决無妥協之可言云云、 
　　後援會電　汪精衛先生勛鑒、奉讀哿電、欣悉大斾返國無任忭慰、東北淪亡、義師雲興、敝同人等追隨朱慶瀾先生組織遼吉黑民衆後援會、呼籲援助、參良心之驅使、盡匹夫之責任、惟才力棉薄、莫補艱鉅、今强寇深入、益趨危迫、先生民衆導師、舉國仰服、尙祈加以指導、俾資遵循、無任盼切、謹電佈復、諸希鑒察、遼吉黑民衆後援會同人叩漾、 
[朱霽靑三要電]  
　　東北不復斷不言歸 
　　敵軍一敗四面楚歌 
　　東北義勇軍後援會、赴平代表李次山、昨以快函附來朱霽靑之電文三通、其一爲致李氏本人者、一爲轉致傅作義之電稿、一爲致其駐津辦事處者、均極切要、分錄如下、 
[電告近况]  
　　李次山先生惠鑒、頃接津電、得悉大駕蒞津、至爲欣感、惟念出關半載、國事日非、决死有心、時艱莫補、空勞勗勉、内疚已深、重承遠道慰勞、曷勝感愧、惟有激勵戎行、勉副厚望、過去諸承助力、今又垂詢目前所需、足見關切之注意、敬將本軍决心及環境與計畫、謹爲先生陳之、本軍决心及環境與計畫、謹爲先生陳之、本軍爲爭民族生存而組織、自當爲民族生存而奮鬭、至環境之險惡、後方之不濟、皆非本軍所計及、第孤軍奮鬭於敵之三面包圍中、自爲兵家所不取、祇以此間民衆、願與本軍共存亡、匪特不能去、亦且不忍去耳、目前他無所需、惟自國軍敗退後方、各義軍首領亦隨之而去、所部無所依歸、咸來歸附、人數日益增多、費用因以浩大、彈藥現已無法輸送、囗囗囗囗尙可勉强作戰、而經濟實已達於羅掘俱窮之境、尙望先生有以敎之、再本軍前在冀北、成立一部基本部隊、現雖交通遮斷、無法開來此間、亦已加入喜峯口與國軍聨合作戰、切盼先生精神物質、予以充分之援助、鼎力設法、扶植該部新兵抗日武力、即此間不幸、而本軍抗日工作、尙不至中斷、是則受賜多矣、現此間决定於囗囗囗解凍後、即向囗囗進展、設國軍同時反攻、尙可收夾擊之效、謹致願望、益表謝忱、幸垂察焉、朱霽靑巧叩、 
[表示决心]  
　　譯轉傅宜生主席仁兄賜鑒、久仰令聞、時切神馳、孟文伯同志、自張垣歸平、電告吾兄關注之雅、良用感激、靑以衰老之軀、無能爲矣、特以暴日欺凌過甚、念匹夫有責之義、救國不敢後人、自客歲出關、倡導義軍、攻義縣、襲錦州、前後數十戰、抱定决心、拼此老命、以與暴日相周旋、乃國人竟有枉加嫉視、横予阻碍者、國難嚴重、而人心如此、殊堪痛心、靑志已决、東北不復、决不言歸、刻在敵人四面包圍之中、交通梗阻、接濟斷絶、前在各軍紛退時、非不能隨同南下、特無顔見關中父老、故决不退、現整飭各路義軍、將與暴日作殊死戰、成敗利鈍、所不計也、將軍央毅有爲、舉世共欽、救亡大業、端賴努力、臨風依依、不盡欲言、謹布謝忱、順祝勝利、朱霽靑叩、元印、 
[電示機宜]  
　　又電其駐京辦事處云、（一）略、（二）陳廉夫·李殿林·二團長已開赴囗囗囗囗、與囗軍聨合作戰、深合機關、殊堪嘉慰、張清和·朱國聲·劉俊卿·等所招、亦應尅日集中、速往參戰、後方經濟艱難、可先籌衣履給養、並不足之槍砲向宋明軒通融、或向軍分會遼吉黑民衆後援會滬義軍後援會請求均無不可、（三）告陳李並轉各軍行紆迴戰略、即告勝利、敵若失敗、四處即起、萬不可以璋作戰方式作戰、靑、 
[戈宋兩要電]  
　　電請接濟　宋哲元軍在喜峯口殲敵、所向披靡、惟因該處敵屢增援、而我軍物質困難、故該軍總指揮部秘書長戈定遠、特電請屈文六氏設法接濟、原電錄下、「隆吉兄譯送屈文六先生惠鑒、明軒總指揮喜峯殲敵、全國稱快、惟敵人增加無已、而我軍物質困難、各方現紛紛捐贈、足證人心不死、我公與明軒公誼私交夙著、允予以援助、敬祈登高一呼、爲東南倡、臨電神馳、不盡一一、遠今午赴遵化前線工作、並聞、戈定遠叩、」 
　　歡迎療傷　孫代表隆吉弟鑒、養電悉、上海中國救濟協會、擬派員北上設院救濟傷兵、眷念傷殘、至爲感佩、來冀請到薊縣、與謝處長接洽可也、望即轉達、並道謝忱、爲要、宋哲元漾、 
市商會 
[贈宋孫軍鋼帽]  
　　一千三百頂 
　　市商會以宋哲元及孫殿英兩軍奮勇抗日、血戰長城、屢挫敵鋒、厥功殊偉、前曾致電慰勉、昨特將徵集之鋼帽一千三百頂、附入慰勞品箱内、運往北平、託由北平市商會平分與宋孫兩軍、以勵士氣云、 
王德林等 
[眷屬今香到滬]  
　　吉省義軍總司令王德林部各將領之眷屬一百五十八人、業於前日乘招商局之無恙輪離靑來滬、預計今日午刻當可到滬、停泊於外灘金利源碼頭、一切食宿問題、業由王德林之駐滬代表張楚玉、向各團體接洽妥當矣、 
[毓通輪船警訉]  
　　昨在儧化洋面觸礁擱淺 
　　公司已派日救護船往援 
　　國聞社云、本埠老永安街十四號毓大輪船公司毓通輪、專駛大連營口、昨日上午、該公司突接得無線電報告、謂該輪在儧伦附近櫊礁請援、記者午後、至該公司探詢、得悉情形如次、 
[由連赴閩]  
　　毓大輪船公司總行在營口、滬上設有分公司、經營裝貨事宜、該公司共有商輪三艘、爲毓大·毓濟·毓通·等、而毓通輪之載重最少、計船身關噸九百二十噸、船主爲日人三神龍雄、共有船員三十餘人、該輪去冬、因營口冰河、乃改行大連興化間、此次由大連載雜糧荳餅等貨、船内並無搭客、運往福建興化交卸、 
[觸礁擱淺]  
　　該輪於本月二十一日由大連啓椗南駛、昨日上午七時許、駛抵閩省興化附近、因遇霧悞走航線、遂致觸礁、失事地點、在東經一一九·一○度、北緯二五·二三度、地名高背山裏七星礁、觸礁後立電本埠該公司經理處、該公司得訊立籌援救、但本埠方面、得訊最早者、爲上海海岸無線電台、於昨晨八時三十分、接得由美輪塔虎脫總統輸轉發求援電、報告失事輪名及經緯度數、該電台接電後、立即報告海關及該公司、 
[電告遇險]  
　　該公司於昨日上午十時許、先接該輪由興化洋面來電、報告因霧擱礁、十一時又接到二次報告、謂船身前部已傾斜、船舷進水、情形甚危、望雇日本救護船往援、第三電、係由該公司駐福建分公司拍來、報告前情、至船員有無傷亡俱未提及 
[設法往援]  
　　該公司接電後、一面商請日本救護船設法往援、一面復請求本埠航業公會轉請海岸巡防處、轉請海軍部、令飭附近軍艦往援、現救護船業已駛出、 
[保險數額]  
　　昨據該公司職員董棣生君語記者、該輪保險額數計十二萬兩、由聨保水險公司承保、該公司得訊後、已將所接三電、送往聨保公司、要求按數賠償云云、 
各界 
[航空救國運動]  
[市重軍徵募]  
　　國民社云、中國童子軍上海市理事會、爲徵募上海童子軍號飛機、業已推定該會常務理事童行白爲總隊長、各團團長爲隊長、以便分頭進行、前晚八時、童氏特在靑年會九樓、招待各隊長、討論辦法、並决定開始日期、茲將詳情分誌於下、 
[到會團長六十餘人]  
　　前晚被邀到會者、有大夏·光華·復旦·兩江·東亞·中國·慕爾堂·市商會·五十團·東南·清心祥生·江南·上小·實中·絲工·育材·寗一·郵工·友聲·五育·梅溪·和安·靑年會·金榮·君毅·扶輪·利生·民立·大同·等童軍團長、及理事會全體理事、市敎育局長潘公展等六十餘人、 
[童氏報告五項辦法]  
　　席間主席童行白卽起立報告、略謂、今晚能和諸位共聚一堂、非常難得、想各位都知現在各業均各自捐募飛機、但首都者實爲我們童子軍、當時曾一度宣傳募捐、但後來、庶不落人後、至捐欵辦法、本人已與航空協會商洽五項辦法、原則均已應允、計（一）童軍所募捐欵、悉交航協會保存、專作購置童軍號飛機、（二）捐募需要之宣傳品證章收據等、均由一零七隊供給、（童氏兼任該隊長）一零七隊全部所得併人童軍號基金、童軍所募、亦作爲一零七隊之成績、（四）欵存航會後、理事會得推一人參加基金保管委員、（五）徵募費用、由理事會担任、奬品則由航會供給、 
[下星期一開始征募]  
　　此次征募目的、定大洋兩萬五千元爲標準、作爲購置一練習機之用、征募隊分甲乙兩種、凡團部人數在六十人以上爲甲種、以下爲乙種、甲種以一千元爲標準、乙種爲五百元、征募以自捐及有關你之親友、避免沿途舉行、日期定本月廿七日至四月廿六日、每十日各隊將成績報告一次、至自捐數目、亦規定（一）童子軍至少洋三角、（二）服務員至少洋二元、團部至少洋十元、奬品亦分甲種團、乙種團、個人三種、大抵爲銀盾·錦旗·銀杯·奬章等類云、 
[航協會隊長]  
　　中國航空協會上海徵求隊、自本月一日開幕以來、因担任勸募之各隊隊長、均係各界領袖、故爲時雖僅二十餘日、而成績已異常優美、茲經中央社記者向徵求隊總隊長辦事處、探得全部隊别及隊長台銜、披露如下、王曉籟·王延松·陸文韶·駱清華·諸文綺·貝淞蓀·陳蔗靑·鄭澤南·馬少荃·潘旭昇·俞佐廷·陳翊周·馬驥良·聞蘭亭·勞敬修·陳松源·蔣志剛·杜月笙·方椒伯·裴雲卿·葉家興·鄭洪年·翁之龍·李登輝·曹惠　·歐元懷·顔福慶·吳經熊·張忠道·黄伯樵·何世楨·張壽鏞·褚慧橋·褚民誼·沈慶生·郭閔疇·榮寶　·黄乃樞·唐寳書·唐海安·宋子良·黃煥南·沈昆三·張嘯林·胡孟嘉·李馥蓀·錢新之·史量才·林康侯·張公權·虞洽卿·榮宗敬·姚慕蓮·郭順·劉鴻生·秦潤卿·吳開先·張效良·劉湛思·朱學範·戴戟·許世英·陸京士·黄金榮·陳光甫·王一亭·江一平·王雲五·陸費伯鴻·沈田并·陸伯鴻·金廷蓀·胡筠莊·袁履登·温欽甫·黄任之·鄔志豪·趙晋卿·張竹平·郭承恩·穆藕初·聶潞生·魏廷榮·顧馨一·陶桂林·徐新六·吳山·陳立廷·胡筆江·吳藴齋·陳健菴·丁淑靜·王立明·王伯羣·張石川·邵醉翁·卜萬蒼·鄭通和·汪伯奇·沈駿聲·董顯光·黃造雄·陶百川·童行白·郭樂·周斐成·王孝英·陳鶴琴·韋捧丹·伍連德·馬紹臣·徐寄廎·張子廉·錢錦華·張性白·汪輔卿·朱靜庵·程道卿·張韻笙·王寳　·李升伯·裘仲稱·蔡聲白·王僞卿·黃錦帆·屠幼琴·陸慶萊·曹金可·張靜權·王立德·陳良玉·王紫軒·陳毓成·莫金清·宋正津·湯也欽·孫榮昌·陳仲言·范幼蘭·龔繼昌·沈九成·嚴裕昆·朱仙舫·蔣柯亭·王連舫·李迪先·楊杏堤·胥仰南·王禹卿·蔣蘭亭·簡玉階·洗冠生·浦叔鴻·邵高翔·陳栩園·董杏甫·龐贊臣·喬雨亭·章先梅·吳清泰·黄首民·周煥章·羅海濤·龔靜岩·蔡潤生·陳曾貫·周鉅康·張大連·項康元·王漢良·林賡聲·沈驊臣·吳蔭槐·沈筱品·王榮昌·張一塵·王全興·王榮卿·魏鴻文·張錫齋魯正炳·費庭華·應賢三·吳欽之·戎乾楚·盧孝祚·王廉方·劉敏齋·李慕蓮·茅績澄·顧友君·鄭海若·胡厥文·于義庭·俞鴻鈞·楊虎·吳醒亞·文鴻恩·潘公展·沈怡·徐佩璜·金里仁·蔡增基·李廷安·王瑞泉·石芝坤·朱子香·朱秉祿·朱可浚·吳資生·吳啟鼎·沈慶林·汪蔭廷·芮慶榮·余臣五·范崧生·柯菊初·唐壽民·徐補蓀·徐仕丹·唐正甫·張志勝·張季堂·張豐炎·章顯達·許冠羣·陸鳳竹·陳龍慶·陳永年·楊景時·陳子彝·陳子馨·陳大裕·陳成德·陳世德·陳鐸民·傅在高·程克藩·程幼甫·程毓傑·傅佐衡·喩仲皇·項繩武·黄岳淵·黃有根·黄裕明·葉竹山·葛惟菴·葛勝如·葛傑亞·厲樹雄·鄭世銘·鄭久遠·賴震寰鄒玉清·謝葆生·譚九如·魏善甫·顧振民·顧吉聲·顧嘉棠·温建剛·謝祺·嚴愼予·朱庭祺·顧九如·查梅南·簡靈甫、 
[吳鐵城策勵]  
　　航空協會總隊長吳鐵城、昨日分函王延松等各隊長云、第一次徵求報告、台端成績優異、具見熱心愛國、踴躍徵求之至意無任欽佩、惟是任何偉大之事功、作始也問、而將畢也鉅、際茲全功未竟之日、猶是不斷努力之時、以台端見理之明、任事之勇、度必能繼續邁進、以竟全功云云、 
[葉家興繳欵]  
　　市商會自發起募捐滬商第一號飛機後、經各執監委員努力勸募、成績頗爲優良、陳杜月笙·福翊周·兩執委、已將認捐之欵繳會外、茲悉執委葉家興、昨亦將捐欵五千元、交市商會核收、據葉君語人云、日寇進佔長城、自非增加空軍力量、未足以語抗敵、我商人應明國家興亡之責、踀、捐欵、則滬商號機早日成功、卽可增加一分抗日實力云、 
[檢查租界工廠]  
　　市府决定交涉原則 
　　中央社云、關於實施工廠檢查、因租界方面之反對、迭經市政府交涉、迄無結果、茲悉市府當局、刻正計議一妥善交涉原則、俾租界内各工廠早日施行檢查、茲誌其詳情如次、 
　　原則大意　工廠檢查、關係工廠安全極大、實業部有鑒於斯、迭次咨請市府早日實施、並派該部勞工司司長李平衡來滬、會同市府及有關係各機關、督促辦理、市區方面、早已完成、公共租界及法租界方面、則因各該租界當局之反對、延遲未舉、最近市府方面、曾迭派代表與租界當局、作非正式之集商、亦無進展、市府秘書長兪鴻鈞氏等、因此現正計議一妥善交涉原則、俾呈請中央决定後、再行依照進行、該項原則大意可分爲二項、（一）交涉無結果、竟取强硬步驟、（二）與租界方面、妥商一妥善解决辦法、但以目下各種情形推測、將來當採取第二項較爲適當、 
　　租界態度　公共租界工部局對於我方實施租界内工廠檢查、初無堅决之反對、旋因租界内各西人開設之各工廠、深恐我方施行工廠檢查後、爲謀工廠之安全起見、勢必加以糾正、而予廠方以不利、故極力反對、於無形中、工部局方面遂增加其反對程度、茲爲避免我方進行檢查起見、將於四月十九日納稅西人會大會時、提出修改洋涇浜章程附件第三十四條、俾工部局有自行檢查工廠之權、而阻止我方檢查、此事關於我國主權極大、故必引起交涉、且洋涇浜章程第二十八條規定洋涇浜修改後、須得公使團之正式通過、并我國政府之同意後、方生效力、關於此點、我人須加以深切之認識云、 
　　籌設協會　自正泰橡膠廠及永和實業公司橡膠部相繼發生爆裂汽缸慘案、死傷工人多命後、本市中國工廠檢查協會同人、鑒於工人安全、實有保護之必要、故籌設産業福利協會、以輔助工廠檢查之進行、該會一切籌備事宜、已由市社會局工廠檢查股田和卿等分頭進行矣 
外國銀行 
[猛力吸收現銀]  
　　據昨日日文上海日報載稱、自財政部實施廢兩改元兩銀並用以來、外國銀行方面之吸收現銀傾向、愈形顯著、曩對美國之現銀輸出數量、至十九日達千五百條、目下麥加利銀行花旗銀行等美國銀行家之吸收現銀、依然不絶、以致華商銀行方面之在庫現銀、漸移於外國銀行、上海之在庫銀、亦呈漸减之勢、查至二十三日爲止、現今之在庫銀、計規銀爲一五三·一八九·○○○兩、洋銀爲二五八·九九○·○○○元、即洋銀增加至二·六○○·○○○元、規銀减少爲二六一·○○○兩云 
[大批元寶運漢]  
　　採辦茶葉之用 
　　本星期内、由本市運往漢口現銀（均係銀元寳）爲數甚鉅、約有四百箱之譜、計重約一百二十萬兩、多數爲洋商銀行裝運、昨又有銀元寳一百九十五箱、内一百五十五箱、計重五十萬兩、爲英商匯豐銀行、餘爲華商銀行、均裝英商輪、於今晨出口運漢、聞該項現銀、爲採辦茶葉之用、 
中華工業總聨合會 
[主張政府統制經濟]  
　　今日邀請各團體會商建議 
　　中華工業總聯合會、以國難日亟、對外缺乏重心、主張建議中央、將現政府地位改爲戰時組織、嵵時施行統制經濟、集中全國力量、以應付當前大難、持久作戰、曾擬具數項具體計劃、定今日下午六時在香港路四號銀行俱樂部、邀請市黨部·市商會·總工會·日報公會·記者公會·等各團體聨席商榷救國大策、向中央作有力之建議云、 
 
 

Page 11

 
 
工部局 
[本年財政狀况]  
　　虧短一百四十二萬兩 
　　恢復二釐總捐難久延 
　　工部局財務委員會、於三月十七日、集會時、財務處長陳述上年之收入結果、與本年之預計、就各部分應需之支出統計之、本年之經常費、約爲一六·四七五·○○○两、另外敎育經常費爲一·六二三·○○○兩、總共合一八、一○○、○○○兩、 
　　經常收入、除彌補上年虧短之五萬餘兩外、計爲一六、六七○、○○○兩、與支出相較、約不敷一四二○、○○○兩、此數約等於二釐之市政捐三季之徵收額、 
　　爲求預算之平頹　、又鑒於現今商業之凋敝、與本埠上年經過戰事、至今尙未完全復原、故仍設法避免將市政捐恢復至一分六釐之數、惟此係鑒於現狀、不得己之舉、增捐一層、將來終難久延、蓋緣近五年來、工部局有出售電氣處之售價、得以從容應付、故本年之計劃、擬卽以此項特别收入爲根據、由公積金内調撥一、一○○、○○○兩、歸入經常收入、如此、一九三三年度市政捐、可免加增、仍照一分四釐徵收、 
　　但市政開支、年有加增、雖名處主管人員、力事緊縮、然入欵如不加多、則一切有關公衆利益之計劃、皆難進行、卽衛生處、其工作已日見增重、而按照現有之敎育方針、則敎育費亦逐漸增高、故財務處長之意見、以爲凡有　欵甚巨、又非一次可了之大建設、皆需極端審愼施行、 
　　本年之臨時費部分、支出約爲二九、九二○、○○○兩、内包括上年虧短之一、三一六、六○○兩、但敎育臨時費五二六、一五○兩、則不在内、收入項下、除敎育費外、共計有二九、九六○、○○○兩、内有六百五十萬兩之譜、需募公債充之、如此收支相較、計臨時項下、尙約餘四萬兩之譜、 
屈映光 
[今日赴戰區放振]  
　　上海各慈善團體振濟東北難民聨合會屈映光君、接第五軍團總指揮部秘書長戈定遠來電云、孫隆吉兄何克之兄煩譯轉屈文六先生惠鑒、前電計達、昨來遵化、藉悉滬上各慈善團體、推公北來放振、不辭跋涉之勞、深佩救民熱忱、明公主席、甚願暢聞敎益、囑電歡迎、祈示行期、戈定遠屈君昨特復電云、遵化第五軍團總指揮部戈秘書長卓超兄鑒、馬養電同時接到、光因各善團推赴戰區放振、定有（二十五）日早快車北上、戰區被難情形、及如何振濟爲宜、請先查擬、到平接洽、明軒兄煩先生慰候、映光敬、 
加里福尼亞州各界 
[發起華北難民救濟會]  
　　熱烈參加組織 
　　舉行講演募捐 
　　自日人侵犯滿洲以來、華人以家破省亡、老幼婦孺、慘遭屠殺者不計外、其流離失所、無衣無食者、達數十百寓、情形慘痛、播聞世界、美國加里福尼亞州、各界人士、對此尤具義憤、前日由各界知名之士、發起華北難民救濟會、一時加入組織者、有Ｂerkley市長羅安格氏、舊金山報主筆克麥克隆、智利總領事巴克南、墨西哥總領事魯白、陶彬牧師及夫人、希臘總領事麥基、三藩市敎育局莫特夫人、拔生主敎、南美哥倫比亞總領事力波根、密勒大學校長蘭哈特夫人、烏拉圭領事利未拉、丹麥領事波隆、斯丹福大學校長斯璜、伯克萊太平洋宗敎學院院長斯圭芝、瑞典領事惠勒、威廉學院院長威康女士等、該會成立後、積極進行、特於費穆爾大飯店、黃金跳舞聽、舉行演講會、同時聘請中國朱友漁博士到會講演北京風光、加映北京著名風景名勝五彩幻燈影片並陳列中國美術珍奇作品、引起一般人士對吾華偉大藝術建築及其他美術文化方面之認識、俾益增加同情、共圖救濟、當時留美中國學生、亦參加宣傳工作、其第一次捐欵、已匯交東北難民救濟協會朱慶瀾蔡廷諧温宗堯先生收入云、 
揚虎臣 
[電告陜災待振孔殷]  
　　上海籌募豫皖鄂災區臨時義振會黄涵之·聞蘭亭·昨接陜西省政府主席楊虎城復電云、頃奉銑電、承允將陜省加入豫皖鄂災區、兼籌並濟、慈懷宏願、感佩良深、陜省旱災、日益嚴重、滿目流離、慘不忍睹、尙乞迅賜籌撥、俾資振賜、多所全活、至爲盼禱、特復、楊虎城叩效、 
[中比庚欵會昨開大會]  
　　上午先舉行中國代表團會議 
　　中比庚欵委員會、昨日上午十時、在亞爾培路褚宅、舉行中國代表團會議、下午四時半、舉行大會、茲將兩會結果、探錄如下、 
　　出席人員　比國方面委員長郎培安·委員愛勒思·拉逢帶爾·伯松·凡斯維·韋野特·辣那爾藍波·中國方面委員長褚民誼·委員曾宗鑒·黎照　·朱世全·蔡鴻、孔力行·列席劉錫昌·農汝惠·田守成、 
　　代表團會　中國代表團上午會議、首由褚委員長報告二十一年度該會工作槪况、次審查各種請求補助案、擇其有中比關係者提交大會、並議决、（一）函告各大學奬金論文、限於五月十五日以前送會、以便組織評閱委員會、評定等級、（二）函各承受補助之機關、應將補助欵項用途、報告大會、並得加以調查、（三）推孔委員力行赴比演講、及調查留比學務、 
　　大會槪况　下午舉行大會、討論各方請求補助案、其無中比關係者、槪遭否决、對於補助留學章程討論最久、頗多修改、直至下午八時始散會、未經議决各案、移交常務委員會辦理、該會委員長褚民誼、當晚即返京、 
[郵研會昨開談話會]  
　　郵政儲金匯業局改隸郵政總局事、經部令組織郵政經濟制度研究會討論、現已有相當結果、並擬就具體方案、以待大會之商决、惟對於合併後之會計制度問題、及人員任用問題、各方意見、尙未趨一致、故未能通過呈部施行、最近郵政及儲匯兩局長、均曾晋京、向部請示、部方因此事懸擱己久、故致意該委員會、繼續討論、以便從速解决、該會乃於昨日下午五時、在市政府禮堂舉行談話會、出席委員潘公展·林寳·唐寳書·王曉籟·杜月笙·（王曉籟代）吳鐵城·專門委員王文蔚·林騶·沈養義·樓祖詒·經潤石·殷汝麗·列席職工會代表史詒堂·康雍·勞傑明·葛飛·齊嘉謀·張克昌·趙樹聲·李幹·朱學範·交通部次長張道藩·亦列席參加談話、至七時始散、聞俟各方意見一致後、即可舉行大會商討通過云、 
[日使有吉昨晨返國]  
　　丨日使署聲稱純爲私事丨 
　　日本駐華公使有吉明、偕書記官岡崎·書記淺賀·昨晨九時、在匯山碼頭乘長崎丸返國、送行者有日使署參贊有野·情報處長須磨·等外、及日僑代表等、據日使署發言人稱、有吉氏此次返國、純爲私事、約三星期返任、使署事務、由一等書記官堀内代表云、但據日方新聞界傳出消息、謂日外務省日内將舉行重要會議、有吉此次返國、除私務外、並將出席是項會議、報告一切、 
[三外電公司將簽新合同]  
　　大美晚報云、本日（二十四）得可靠消息、三水線公司、已得中國政府某種保障、現正準備簽訂新合同、 
[王孝英今晚演講]  
　　在八仙橋靑年會 
　　講題婦女與民權 
　　八仙橋上海靑年會智育部、每星期六舉行之學術演講會、本學期總題爲「民權」、業已演講四次、今晚七時、敦請現任立法委員兼務本女學校長王孝英女士主講、題目爲「婦女與民權」無論會員與非會員、前往聽講、均所歡迎云、 
工部局 
[候選議董政見續誌]  
　　公共租界工部局候選議董、昨日復有三人發表政見如下、 
　　麥秀士　曰、余對於市政之主要原則、曰撙節、曰效能、曰安全、余尙係初次候選、不擬發表具體政見、倘獲當選、當致力於市民福利、與鄰區眞實合作、並保全上海僑民之權利與特權、 
　　佛蘭克林　曰、公共租界現有政治地位、在中外市民能獲得往昔所享同樣安全之保證以前、必當盡力保持、余爲維持此項安全起見主張巡捕商團及救火隊、應使其具有最大效能、與工作上所必要之實力、且當與駐滬外國海陸軍密切合作、而市民之衛生、與公共工程之建設、如放寬道路供給公園等、均當注意、越界築路問題、亦應儘速解决、公共租界當道與鄰區當局、尤應盡力合作、 
　　麥克唐納爾　曰、余在原則上贊同工部局去年所行政策、希望本余僑滬多年之經騐、將能爲市民盡力服務云、 
[兩路被裁員工之呼籲]  
　　昨據京滬滬杭甬鐵路被裁員工同人消息、兩路局長黄伯樵、先後裁去員司五十七人、各被裁人員、以各機關裁員慣例、係就無事可辦、或能力不足者、今黄氏此次所裁、悉在淞滬戰役時、曾派工作、著有勞績、且平日辦事又復勤奮認眞、故對黃氏裁法、已大不滿、乃黃氏新用人員五十餘人、實際數目、及支出薪額、均較被裁人員爲大、各被裁人員、不勝憤慨、惟該局向例、各員司存有贍養儲金、恐被黃氏扣發、隠忍月餘、未便聲張、直至日前、各員司始將儲金領到、遂一面延巢堃律師、依法申訴、一面聨合向黄氏理論、並提出質問理由三項、（一）依法開復被裁員司、（二）如舊人不能復職、新人一律不能任用、以符節約實際、（三）如屬需要、應儘先在被裁員司中、擇尤任用、如謂被裁人員有舞弊溺職情事、應將事實明白宣布、以昭公允、黄氏接得此項質問、急電據會計處長海禮士查復、各被裁人員儲金、均已領去、現正在交涉中（另有快郵代電文長從略） 
[籌備茶業改良塲]  
　　章程經實部核准 
　　場址設江西寗州 
　　實業部中央農業實騐所、上海及漢口兩商品檢騐局、以茶葉向爲我國出口貨之大宗、近年以來、受印錫及日本茶競爭之影響、以致對外貿易、大有江河日下之勢、挽救之策、除切實施行檢騐、以提高華茶在國際之信用外、應積極改良品質、與各新近各茶業國、作劇烈之競爭、爰由直轄實業部三機關合辦茶業改良塲一所、定名爲合辦茶業改良塲、塲址設江西修水（即前寗州）白鷴坑、寗茶振植公司舊址、查該公司、爲粤商陳翊周等所創辦、已有十餘年之歷史、計投資二十餘萬元、規模頗爲宏大、備有茶園一千五百餘畝、一切製茶機械器具、均甚完備、現該公司願將全部茶園塲基、及製茶器械等件、供給該塲作試騐改良之用、一切事項、均已接洽就緒、所有該場章程、亦經實業部批准、並由實騐所委定上海商品檢騐局茶葉檢騐課技術員兪海清、爲該塲籌備主任、聞該員不日即將首途赴贛、辦理一切、茲將該塲章程探錄如左、 
　　實業部中央農業實騐所上海商品檢騐局漢口商品檢騐局合辦茶業改良塲章程　第一條、本塲由實業部中央農業實騐所上海商品檢騐局曁漢口商品檢騐局聨合設立、定名爲實業部中央農業實騐所上海商品檢騐局漢口商品檢騐局合辦茶業改良塲、第二條、本塲由中央農業實騐所·上海商品檢騐局·漢口商品檢騐局、合組茶業改良塲、委員會任計劃指導及監督之責任、但一切對外文件、得以中央農業實騐所之名義行之、委員會組織章程另訂之、第三條、本塲分事務技術兩股、甲·事務股職掌如左、（一）關於收發撰擬保存文件及典守印信等事項、（二）關於編製統計報告及刋行出版物等事項、（三）關於欵項出納及編製預算决算等事項、（四）關於塲有産物及其器具之保管購置交換及發售等事項、（五）關於工人之管理事項、（六）關於其他不屬於技術方面之一切事須、乙·技術股職掌如左、（一）關於茶葉栽培試騐事項、（二）關於茶園管理事項、（三）關於茶葉製造裝璜事項、（四）關於土質氣候測騐事項、（五）關於病蟲害之驅除及天災預防事項、（六）關於茶業調查統計事項、（七）關於茶業改良宣傳推廣及指導事項、（八）關於答復茶業問題之諮詢事項、（九）關於練習生之訓練及會同事務股管理工人事項、（十）關於其他一切茶業技術事項、第四條、本塲設主任兼技師一人、總理全塲事務、由茶業改良塲委員會遴選、函請中央農業實騐所委任之、第五條、本塲設事務員一人至三人、承主任之命、辦理事務股一切事宜、第六條、本塲設技術員及助理員二人至四人、承主任之命辦理技術股一切事宜、第七條、事務員技術員助理員、由主任派充呈中央農業實騐所備案、第八條、本塲遇必要時、得招收練習生、其辦法另訂之、第九條、本塲得擇相當地點籌設分塲、第十條、本塲辦事細則另訂之、第十一條、本章程自中央農業實騐所上海商品檢騐局漢口商品檢騐局、會呈實業部核准備案之日施行、 
四區捲烟業 
[工會招待新聞界]  
　　南洋烟草公司工潮、昨日勞資兩方、靜候社會局調解、無甚新發展、而四區捲烟業産業工會南洋分事務所昨假大西洋菜社、招待新聞界、到記者數十人、當由周學湘君報告經過詳情、並請輿論界予以正義之援助、並由該兩會分别發表宣言、希望各界明瞭眞相、 
[濟生會陜振續紀]  
　　中國濟生會、以陜省慘災、除西安及武功、前已由該會撥振鉅萬外、現因武功當靑黃不接之時、人民死亡大半、該會復運振米一千二百石、由潼關轉運武功交該會辦振主任王吉士君、卽日擇最苦災區、散放救濟、 
[楊景芳提歸川沙訊辦]  
　　犯案三十餘起 
　　楊景芳（即楊偉又名小楊）川沙人、在寗波路四十七號開設大陸營造廠、並有自備之八六九○號汽車、出入頗爲闊綽、民國十七年十月十二日下午四時許、楊糾同獲案之黄覺初·蔣炎根·汪國材·林阿魁·等二十餘人、將同鄉人蔡家路富戶蔡桂松架去勒贖、經蔡贖出、未及一年、蔡即身死、後經水上公安隊第一區區長徐樸誠、偵悉是案主犯楊景芳匿居處所、遂會同總巡捕房華總探長陸連奎·探目沈天保·周鴻林·等、於前月十八日、將楊拘獲、並在楊身畔、抄出手槍一支、子彈六粒、帶回捕房、解送第一特院刑一庭、經松滬警備司令部提回訊辦、現將楊移送上海地方法院偵查在案、昨日下午經首席檢察官樓英、偕同檢察官歐陽樹開庭審訊、據楊景芳供稱、年三十八歲、川沙人、開設大陸營造廠、並任財政部水警總局參議、八十八師獨立旅參議、江海關監督公署稽查長等職、對於綁票行爲、始終否認、實係被誣云云、繼由川沙縣政府派公安局長到案陳述、謂楊在川沙縣境内、擄人勒贖、槍殺婦女、犯案有三十餘起之多、現經被害家屬、紛紛投縣告發、故特備文來院要求、提回訊辦云云、經樓檢察官等互商之下、楊景芳准予川沙縣公安局長提回、歸案訊辦、 
浦東同鄉會 
[理監事聨席會議]  
　　浦東同鄉會於前日下午四時、在江西路該會所、召集第十三次理監事聨席會議、出席者有王一　·黄任之·張伯初·胡卓人·顧文生·奚孟溪·等二十餘人、公推黄任之爲主席、首由主席致詞、次由張伯初報告募建會所設計委員會開會經過、曁募捐並徵求會費通則、及杜月笙、穆藕初·等分别擔任募捐廳隊·堂隊·室隊·特别隊·普通隊·等、旋即討論决議案如下、（一）定募捐辦法七條、（二）組織建築會所專門委員會、推張效良爲主任、（三）發給會員證、（四）暫刋浦東同鄉會章篆文圖章一顆、（五）推顧文生·奚孟溪·俞振輝、調查浦東中學、（六）理監事辦事細則、待下次會議討論、議至八時許、叙餐散會、 
慈幼會贈佈 
[廿二年兒童節手冊]  
　　本年四月四日兒童節、轉瞬即屆、本市已由市政府敎育局組織慶祝兒童節籌備委員會、進行計劃一切、情形具見昨報、茲悉中華慈幼協會已出版二十二年兒童節書一冊、供給國内各界參考、其内容有兒童節兒歌·尙武歌·宣誓歌·兒童節的認識·兒童節的意義·中國兒童節成立小史·敎育部頒佈之兒童節紀念辦法、在兒童節應該做些什麽事、中國第一屆兒童節之盛况、兒童節探語等、材料至爲切實合用、該會已將該書冊寄贈全國各小學校·敎育會·行政機關·民衆敎育館·等處、俾得進行大規模之慶祝、其他各地團體倘欲索閱者、可附郵一分、函致上海博物院路二十號該會索取、 
婦女救濟東北同胞協會 
[孫哲生夫人報告捐欵]  
　　中華婦女救濟東北同胞協會孫哲生夫人經手捐欵報告云、中華婦女救濟東北同胞協會、收到羅夫人·黃漢良·劉廼鑄·李建民·無名氏·薩本洪·以上各位先生各捐洋二十元、梁瘦梅·黎劍虹·黎佩　·鍾汝中·曾太太·陳少伯·羅延年·鄭振煊·羅鳳嬌·楊介眉太太·以上諸痊先生各捐洋十元、楊華燕·楊敦南夫人·各捐洋五十元、馬天扶捐洋三十元、黃祖康·周君·馮炳祥·黄思强·鄭達一·梁陳氏·余金蓮·以上各位先生、各捐五元、又梁太太捐洋二十元、楊客根先生捐洋二元、 
[捐助東北義軍昨訊]  
　　東北義勇軍後援會、昨接經收處通知、茲分誌之、上海銀行代收趙仲芳五元、大中華賽璐珞廠十五元、蔣翼孫五元、海關專條巡船同人三十一元六、無名氏一角六、奇美飯店同人十元、Ｓ.S.Ａluls江寶林及夥友五十五元、陳重生及夥友五十三元、章來富及諸位三十元、計章來富五元·徐耀清·劉錫華·朱順寶·各二元、陳月仙·王桂發·王福增·張俊福·謝錫明·顧慶舟·鄭萬興·周錦亭·李瑞華·陸阿坤·林富順·馬阿順·鄔小生·胡如清·袁阿龍·張嘉祥·莫景陽·孫瑞才·張來興·各一元、恒吉衣莊同人五元、彩忠記二元、邵光賚二元、盛執衡一元、秦閏官一元、石介辛一元、錢鉅卿一元、曹海先一元、黄泉生二元、陳定信一元、邵春潮一元、黄佐卿一元、袁仲文一元、戴越大一元、邵國城二元、張季偉一元、方祖元一元、應立甫一元、魏嘯谷一元、考試院考選委員會張怡然四元、泰州鉅泰莊陳柏年一元、荷　西里伯島萬鴉佬華僑互助會常委薛家齊秘書林劍雲·財政謝鴻儒·合助一百卅九元八角六分、 
振濟東北難民聨合會 
[無線電聽衆捐欵報告]  
　　上海各慈善團體振濟東北難民聨合會、收到無線電聽衆三月十四日捐欵報告云、俞九思先生俞九思夫人合捐洋二百元、張懷志堂捐洋一百元、虞府小弟弟·小妹妹·合捐洋六十元、源興木行同人·謝公館·徐太太·李殷桂·浦太太·胡雁臣·鄭仁業·（以上每戶捐洋五十元）陸太太·吳裕庭·五月亭·（以上每戶捐洋三十元）光華染廠同人捐洋二十一元、祝寶寶·陸小姐·小妹妹·仲晉濤·張晉甫·陸開廷·曹孝葵·椿蔭堂林·蔡文亭·（以上每戶捐洋二十元）陸仲良·陸韜珠·合捐洋二十元、殷楚湘·盧逸雲·合捐洋二十元、汪先生捐·洋十六元、丁大炎·捐洋十五元、劉德順·老閻娘·合捐洋十五元、鄭聖婉·捐洋十四元、吳小弟弟·小妹妹·合捐洋十三元、三森公司·捐洋十二元、邱公館·捐洋十一元、張澤之·徐老太太·陳湘眉太太·徐筱麟·楊氏·陸先生·陳占熊·王僈一·敬思齋·潘維生·陳士周·楊善欽·同里米業公會·吳興丁慈儉堂·吳鄭氏·竺壽民·劉大少爺·劉二少爺·姨奶奶·美娟小姐·魏惠君徐筱麟·楊守忠·劉府·綠芝女史·汀盦主人·李秉章·李太太·耐盦主人·張大房·周公館·虞覺覺·謝晉卿·芮文虎·陳慧貞·（以上每戶捐洋十元）譚毅士·俞鍾駱·合捐洋十元、戎昌騋·孫葆初·合捐洋十元·嚴志道先生·嚴志道太太·合捐洋十元、爲彬·松坡·舜琴·合捐洋六元四角八分、陳府·鄧鍾奇·龔培英·邱大小姐·（以上每戶捐洋六元）福昌·壽昌·學彦·薛氏·陳氏·嚴氏·合捐洋六元、文福·張文祿·張文壽·張文仁·張文喜·張文華·合捐洋六元·羅仁麟·馮太太·秦連元·陳小姐·三益公司·蔣曾慧·姚太太·裘先生·姚太太·褚太太·章老太太·金公館·朱太太·徐小姐龔宇如·瞿金松·侯老太太·薛慰慈·俞其麟·趙元貞·趙大元·潘維生夫人·王有仁·周志興·潘復潤·虞宅·龔伯森·徐大班·蔡惠岐·吳叔田·洪寶官·良寶官·美琦小姐·秀寶寶·周邱氏·曹太太·鄒弟弟·姜伯喈·遂盦主人·怡盦主人·棲霞女士·琴山書屋·朱裁之夫人·方伯亮·聽同主人·蔡月生·苕堂居士·孫子屏·沈太太·李世濤·伍僞伯·劉從鑫·劉老太太·（以上每戶捐洋五元）沈裕基·沈裕梓·沈邦文·合捐洋五元、阿順·阿三·金菊·平媽·葛啟寶·合捐洋五元、奚鏡清·沈秋仁·合捐洋五元·吳祖麟·楊省怡·歸荷仙·盧趙鳳貞·梁媽媽·寗波仁濟醫院同人·（以上每戶捐洋四元）陸伯仁·楊炳奎·姚允明·陳安芳·合捐洋四元、陶文德·楊碩孚·劉金鍾·周鳳賢·合捐洋四元、錢沈夏·捐洋三元六角四分·小寶寶·孫太太·松金鴻·連順珍·丁楚範·虞府僕役·（以上每戶捐洋三元）魯月華·魯海熾·魯德章·合捐洋三元、胡慶成·捐洋二元四角·吳阿琴·朱媽·合捐洋二元三角二分、瞿蘋芬女士、瞿二小姐·樊傳元·翁先生·吳林寶·魯水珍·張雲亭·陸老太太·楊先生·高爾峻·丁鶴秋·周少鶴·冷世泰·顧錫裕·邵耀庭·劉關和·劉關平·董太太·錢文達·劉關英·錢正英·王瑞麟·長豐莊·同益莊·源豐米行·大豐米行·協豐米行·龐葆雪·西廣豐米行·趙替成·杜博愛·石芝生太太·石蒲生太太·石太太·利寶小姐·連寶小姐·葛洪元葛永清·程先生·鍾瑞成·張小弟弟·李霞琴·謝太太·晉豐莊·福泰仁米號·萃泰永行·瑞泰興·楊裕興·凌老太太·（以上每戶捐洋二元）張老太太·朱老太太·合捐洋二元、傅家棟·傅家振·合捐洋二元、張文斌·張秀山·合捐洋二元·包繼祥·包妙發·合捐洋二元、楊榮麟·楊榮毅·合捐洋二元、顧如玉·捐洋一元五角、戎伯生·陸錦章合捐洋一元二角二分、周天寶·阿寶·無名氏·章三小姐·瞿士楨·章連根·張雪雲·二方·葉曼珍·張大·施鼎孚·俞翼漢·金關昌·李長福·揚阿式、蔣寶之·陶阿二·潘崇禮·許建章·錢鴻奎·孫正明·陸金雯·倪雲通·司圃耕·蔣均生·翁金發·王四海·娘姨·任陸聲·吳鎭祥·吳朱氏·朱采廷·朱樹功·阿寳·桂香·沈焱森·沈富春·梁有齡·辛淵省·潘永頤·甘娘姐·沈家姐·阿美姐·朱伯良·楊寶寳·程振帮·施太太·郭煒仙·李元章·劉和芳·金盧麗雲·談慶豐·周人佚·王乃淵·楊凌美芬·金庭·張竹如·楊欽良·凌志瀛·程鵬·范祥生·（以上每戶捐洋一元）柴阿香·楊金根·顧阿壽·吳谷同·（以上每戶捐洋五角）囡囡·捐洋四角八分、戎伯生·陸錦章·合捐洋三角二分、 
 
 

Page 12

 
 
美輪綠琳號 
[處女航來滬]  
　　載客一百七十五人登岸游覽滬市一周 
　　美國瑪森公司新造之巨輪綠琳號、落成之後、載客一百七十五人、以四月光陰、作太平洋週游之處女航、自舊金山經南太平洋澳洲南洋羣島、而於昨晨十一時許抵滬、停泊南滿碼頭、由運通銀行派員導諸客觀光滬市一周、今晨八時三十分、即將起椗往秦皇島、游覽北平、再經日本而返舊金山、該輪二萬六千噸、長六百三十二呎、闊七十九呎、每小時行二十二哩半、船中艙位能載客六百六十六人、船内有最新式空氣流通裝置、能使各艙冬温夏凉、至跳舞塲·夜總會·有聲電影·露天游泳池·等娛樂運動設備、莫不具備、其佈置之華麗、尤爲餘事、 
王嘉生投嚇詐信 
[誣指其友所爲]  
　　又復向友人之母索詐拘獲後判處徒刑三年 
　　廣東人王嘉生、又名王凱·小天寶·王開山、去年因詐欺他人財物、經法院判處徒刑三月、王在獄中間悉基人妻與好友何生祥犯奸、及本年一月出獄、其妻果失所在、乃益疑之、亟思有以報復、遂於一月四日至十五日之間、連書恐嚇信函三封、致電車公司西職員博勞克·華總管王阿福、索詐洋十萬元、繼則報告老閘捕房、誣該信係何生祥所書、經捕房飭探將何拘捕、王卽於此時假借代爲運動名目、向何母陳氏詐取洋一百零五元逃逸、何旋經捕房查明無關、立予開釋、並嚴緝王嘉生、直至本月中旬、經老閘捕房華探目黃英傑·包探王一飛、在荆州路將王拘獲、由捕房律師汝葆彝依照刑法三百七十條·一百八十條·三百六十三條·等罪、向第一特院提起公訴、業經訊供終結、昨晨、由特一院馮世德刑庭長開刑一庭、宣告判决、主文王嘉生誣告累犯一罪、處有期徒刑二年、詐欺累犯一罪、處有期徒刑一年六月、執行徒刑三年、裁判確定前覊押日數、以二日抵徒刑一日、 
[馬浪路暗殺案]  
　　死者杜南溪原係復旦大學生現任川東邊防司令部副官長來滬與女同學結婚忽遭慘變 
　　昨晨九時許、法租界馬浪路普慶里五十四號門口一西裝少年忽被人暗殺、茲將詳情探錄於后、 
[少年中槍死]  
　　昨晨九時左右、法租界白萊尼蒙馬浪路普慶里口、突然發現槍聲一響、里内居民、初未介意、旣而五十四號門口竟發現一西裝少年、横臥血泊中、少年左耳後腦部中一彈、未洞穿、立時哄動全里、管弄人即立投報捕房、 
[復旦大學生]  
　　捕頭立即飭　探趕查勘一過、惟少年已氣絶多時、遂將屍身舁至同仁輔元分堂驗屍所、當在死者衣袋内檢獲復旦大學信件、包探乃持函專往復旦調查、詎果係該校學生復由死者同鄉學友張容親至騐屍所認明、 
[現任副官長]  
　　據死者之學友張容云、死者名杜南溪、年二十六歲、四川石砫縣人、原爲陳姓、死者行三、自幼出嗣於杜氏外祖家、長兄名陳蘭亭、現任川東邊防司令兼師長、二兄名光亭、前在兄處任團長、於民國二十年病殁、當時死者正在復旦讀書、聞乃兄噩耗、遂於當年十月返川、即任川東邊防司令部副官長、 
[結識女同學]  
　　死者初畢業於重慶江北治平中學、民國十七年春到滬、自修半年、當年暑假後、即赴南京、入中央大學旁聽一年、十八年秋入復旦、攻市政系、時有同系女學友丁延道、金山洙涇人、與死者感情甚篤、遂訂白首盟、二十年秋、聞二兄光亭死耗返川、 
[爲結婚來滬]  
　　死者返川後、即任川東邊防司令部副官長、直至本月二十一日、始由漢口搭乘飛機來滬、聞此次蒞滬、係專爲與丁延道結婚者、昨晨八時、自校中外出訪友、並言明午飯以前返校、不料一去竟遭不測、頓成永訣、死者老母尙在、一旦聞此噩耗、傷慟可知、 
[無政治作用]  
　　余（張君自稱）與死者三度同學深知其一生性情、至此次被害原因、絶無政治作用、恐個中定有特殊情形、捕房如嚴密偵查、不難水落石出也、言時淚呈於睫、 
洞庭山婦人吳月娥控 
[周湘雲案續審]  
　　月娥言隨周後方會裝烟湘雲則謂生平未染烟癖 
　　本埠一號汽車主人周湘雲、家財纍萬、爲滬上著名之巨富、近被洞庭山婦人吳月娥延范剛·吳凱聲·黄修伯·三律師以略誘遺棄等罪、控於第一特區法院刑庭、業經特院一度傳訊、着周交保出外、改期再訊、昨晨、爲此案續訊之期、十時半、周與其辯護人李·何·彭·三律師由老閘捕房三華探一西探陪護到庭、旋由承審庭長馮世德君開庭傳訊、馮庭長即宣示所傳證人盛杏蓀、據法警報告往白克路永年里三十七號、傳喚時、由一汪姓者告以並無此人、故無法傳達、范剛律師即稱、下次可由自訴人偕同法警指傳、庭上繼傳證人沈朱氏到庭、據供、年三十一歲、洞庭人、父名朱愛棠、與被告周湘雲係屬好友、民國四年、周湘雲與吳月娥來租我勤受里一百號樓上東廂房餘屋同居、據稱係屬夫婦、按月租金、言明十六元、房内器具、盡係紅木者、周亦每日來過夜、至民十六年始遷去云云、而周湘雲則供、與沈朱氏素昧平生、且我朋友中並無朱愛棠其人等詞、繼由吳月娥投稱、尙有二點、須向庭上補充陳述、一卽去年四月八九日、周湘雲飭一司賬施某至我處、給我洋二百元、謂周已赴南京、俟其來申、當有處置辦法、乃後竟音信杳然、雖迭次去信、均置不理、不得已向鈞院告訴、二我向不會裝鴉片、自隨周後、因周深染鴉片、乃學會裝烟之技巧、每晚須代其裝鴉片至深夜二時方畢、應請庭上注意云云、倪　律師（吳凱聲律師複代理人）卽起稱、本件先决問題、卽爲自訴人與被告是否有關、乃上次庭訊時、周竟稱與逢訴人素昧平生、故如須證明自訴人與被告有關、自訴人應負舉證之責、今自訴人稱自嫁周後、始學會裝鴉片技能、是以請庭上飭令法醫檢騐、如騐得周確有烟癮、則自訴人所言盡屬子虚、應請庭上着令法醫立予檢騐、則本案自能明瞭、一切問題、自可迎刄而解云云、詰之周湘雲、則稱原告所說施姓司賬確有其人、彼名施貴卿、但並無付欵之事、彼現丁憂返甬、下次自可到庭、至鴉片烟讔一點、我毫無鴉片嗜好、卽香烟亦不能吸云云、訊至此、時已逾午、庭上乃諭改期再訊、 
[英美工人大演全武行]  
　　丨空槍兩響形勢嚴重丨 
　　浦東陸家嘴英美烟廠新廠葉子間一部分工人、因與該廠錫包間工頭紹興人竺兆林不睦、故於昨日下午一時上工時、聚集多人、守候於錫包間門口、旋見竺來、若輩卽持鐵棍向竺頭部猛擊數下、竺受傷痛極倒地、立卽袖出自衛手槍、向空開放一槍解圍、詎手槍頓被行兇工人王道夫所奪下、是時另有烟絲間工人鍾阿成錫包間工人、章整齊·章玉唐·車間工人朱阿堂·等、奔來探望、行兇工人、疑係竺之帮手、即用武器亂擊、致鍾等四人亦身受重傷、繼有錫包間工人任楨祥奔來排解、但動武工人又將任圍住、任見勢不佳、亦袖出手槍向空開放一　示威、形勢頗爲嚴重、當經駐廠巡警到來、兇手即紛紛四散、當被拘獲奪獲手槍之王道夫·及行兇入徐長富·余成林·等三名、並將任楨祥手槍取下、察得有市府頒給第五一○○號自衛照、遂連同王道夫所奪得之手槍一枝、及行兇犯三名、一併解送三區、而受傷之五人、以竺傷勢最重、事後均由廠方舁送同仁醫院醫治、但竺等向警堅稱、當時有沈寶康·湯松林·高金元·等三人在場指使、故由三區派警續將沈湯二人帶區由張區長將被告等一干人分别詰訊一過、旋卽備文親自押解總局訊究、 
某方陰險 
[在滬收買大宗廢鐵]  
　　丨狄思威路方面破獲一起丨 
　　吳淞路沈家灣河岸起貨裝車北四川路電車軌盡頭處交貨 
　　某方因缺鐵料、利用喪心病狂之徒、誘以重利、收買廢鐵、昨報所紀浦東洋涇鎭事件、乃最近被人發覺中之一件而已、在二三日前、閘北方面亦曾有同樣事件發生、經當局查獲在案、嗣因探悉尙有線索可尋、恐一旦披露後、聞風遠颺、故記者遵重當局之請、暫緩披露、茲悉此案已告一段落、爰特補述之、 
[塌車盡裝廢鐵]  
　　在本月二十日下午三時四十分左右、五區一分所第十五崗崗警金全和、在狄思威路站崗時、見一塌車、由四名苦力、由南而北、推挽而來、車上覆有敝舊蔴布、當車過警士身畔時、該四名苦力、面露驚慌、同時警士見此車裝載笨重、該苦力等大有力不能勝之槪、該警即向苦力訊問車上何物、並揭起蔴布探視、則見滿車均係廢鐵、繼問其來踪去跡、則又支吾其詞、該警大起疑賢、乃將一干人等帶所、經該分所梁所長訊問之下、據供一名何宗裕、年三十六歲、南通人、一名徐廣大、年四十四歲、東台人、一名徐廣興、年三十歲、東台人、與廣大爲弟兄、一名張泰喜、年三十歲、阜寗人、向做塌車生意、在下午一時許、由一姓賁者來僱車、囑往搬運物件、餘均不知等語、 
[電車軌道盡頭]  
　　梁所長據供後、認該車夫等旣識姓賁、定知斯人寓所、雖經一再訊問、而該車夫等堅不吐實、最後梁所長曉以利害乃始供該姓賁者、實僅識其人、並未明悉其所在、至於如何相稔、因姓賁時往僱車而起、斯日下午一時左右、姓賁又往僱車、囑彼等將空車先往吳淞路沈家灣左近河岸守候、待船上貨物起出裝滿後、即沿吳淞路折入狄思威路至北四川路底電車軌道盡頭處守候、屆時自有人來接貨、並講明車價一元二角、至於姓賁如何出貨等、仍一味堅稱不知、梁所長爲欲洞悉内幕起見、乃得又根據所供、再三分别訊問、先後約達二小時有餘、該車夫等詞窮、知難再隠、乃續供此貨係開設在寳安路五號鑫記號所收買、梁所長旣悉内情、即派所員率領長警、乘車趕往該處、查探究竟、 
[眞相原來如此]  
　　寳安路係屬五區三分所所管轄、該員警等旣抵目的地後、即會同三分所長警按址前往、則見五號門外、果有鑫記牌號、經入内訊問時、僅由一夥友出應、據云、店東已於一星期前回國、日内即返申、鑫記牌號、係最近所改、收買廢鐵、已早於三年前開始、渠名王忠浩、年二十八歲、無錫人、月薪二十元、在四年前即受僱、至於收買廢鐵、作何用途、委實不知、該所員等旣得實情、乃將王帶回一分所重問一過、但對追問廢鐵來歷、仍一味支吾後梁所長以該项廢鐵來歷不明、或竟盜賣、乃諭將一干人等暫時看押、待調查明白眞相、再行辦理、一面轉報總局、以憑核辦、據悉事後曾有數商店向該分所要求、在事實未明判前、准許將王忠浩暫時担保出外、嗣後隨傳隨到、當得梁所長批准、交殷實舖保出外、一面仍飭各長警、嚴密偵查、由此而觀、則浦東洋涇鎭之廢鐵、係其來源之一、所謂吳淞路沈家灣河岸、係其轉運之處、北四川路底電車軌道盡頭處、爲其出貨處、至於開設字號等等者、乃希圖掩蔽耳目、便於活動而設者也、 
[葉園游藝會添加游藝]  
　　江灣葉園慈善游藝會、定今明兩日（即星期六日）添加各種迎賽品多件繞道銜結、長達二三里、並特加聘春秋劇社全班藝員表演滑稽趣劇、異常熱鬧、 
泰倫洋行 
[盜匪開槍誤殺同伴]  
　　丨事主幸而獲免丨 
　　昨日下午一時許、閘北共和新路童家浜草棚第一號宣世奎家内、突來盜匪二名、各持手槍、向事主威嚇勒索現欵、宣無以應、一匪即出洋燭燃火燒宣右臂、正相持間、燭火被風吹滅、宣即　機爭脫、向外逃逸、大呼捉盜、一匪見事不妙、即拔步飛奔圖逸、尙有一匪亦隨之而出、見宣尙狂呼不已、恐罹法網、乃情急向宣開槍、詎子彈竟中前匪、應聲而倒、同時附近談家橋分駐所警員及保衛團分駐所内團員等、均聞警趕到、並四出追緝在逃之盜、一面即返所報告、轉報四區總署、派員到塲、將傷重身死之盜勘騐一過、以便轉請法院檢騐、該死盜身穿灰布短衣、靑布棉背心、藍布褲、足穿白襪、靑色番布底鞋、頭戴灰色舊禮帽、年約二十餘歲、右乳上二寸許中一槍、子彈尙留内部、 
[川沙北網棚發現奇獸]  
　　浦東川沙北之網棚地方、地沿海濱、前數日間該處海灘沙上、忽然發現一龐大墨黑之奇獸、其狀較牛略大、遍身有毛毛鋼針、鋒銳異常、時伏於蘆葦中、附近鄉民所蓄之牛羊犬鷄等、被其捕食已不計其數、並已咬傷鄉人三四、鄉人因見其勢凶猛、皆不敢近視、哄傳遐邇、事爲水警所聞、前往將槍擊之、詎每一槍發、彼卽躍入海中、後以排槍擊之、亦如是一躍、於是該處附近鄉人、莫不畏懼萬分、有云該獸係海馬、未知是否、姑誌之以質諸博物君子、 
[新著一元行名錄出版]  
　　本埠漢口路三號泰倫洋行、鑒於滬埠商市日闢、完備行名錄之需要日殷、特搜集中外各業各機關行名及重要職員、編著上海一元行名錄、附以明細地圖一幀、並將地方政府使領署海關法院商會會社俱樂部敎會醫院學校大學校等、另闢專欄、以便檢查、精審完美、可謂冠絶一時、而定價之低廉、尤其餘事、洵案頭參考之良書、昨承惠贈一冊、獲覩内容、爰誌數語、樂爲介紹、 
[航空救國辣斐隊將成立]  
　　自暴日侵佔東北以後、辣斐花園同人、卽在舞廳中首先發起、援助東北義勇軍茶舞大會、連同成本及舞劵洋二千一百四十七元、并職員叙餐費悉數捐入、早托上海銀行代匯東北、　上日己得前方將士覆電、表示謝意、又聞該廳馮增祥君發起航空救國運動、定名辣斐隊、現加入者已達三百餘人、進行不遺餘力、不久卽可成立、將來成績之優良、可預卜也、 
友聨無線電台舉行 
[救濟東北難民播音會]  
　　丨今明兩晚十一時至天明丨 
　　本埠霞飛路四一九號友聨公司廣播無線電台開辦迄今、已將兩載、聲譽卓著、早爲各界所贊許、對於社會公衆慈善事業、尤爲熱心贊助、此次暴日侵壟東北、該台同人莫不椎心泣血、痛哭流涕、又感該地被難同胞、日陷於水深火熱之中、流離失所、呼籲無門、苦不勝言、爰發起救濟東北難民無線電播音大會、準於今明（二十五二十六）兩晚、十一時起　宵舉行、請各界熱心同胞、慷慨解囊、捐欵點戲、捐得之欵、不打一切雜用、悉徵送交國華銀行、按戶掣給正式收據、再該台並徵得各大公司名貴贈品多種、酌奉捐欵者、以留紀念、至點戲捐欵辦法、可由電話關白、或親蒞接洽、均極歡迎、茲探得節目贈品如下、 
　　節目　鄭正秋君演講潮州旅滬同鄉會潮州音樂、王人美女士歌曲、湯傑君探陰山、經禮庭君打鼓駡曹、鄭小秋君·顧梅君女士·汾河灣、朱秋痕女士烏龍院、徐琴芳女士法塲換子、周劍雲君·宦景琳女士·寳運燈、鄭正秋君·胡蝶女士·新編播音劇、陳玉梅女士歌曲、張小姐清唱、朱國樑君·張鳳云女士·蘇灘、王旡能·錢旡能·錢旡量·兩君獨脚戲、魏鈺卿·魏含英·趙鶴生·陳蓮卿·祁連芳·朱芥生·王似泉·劉天韻·朱耀祥·趙稼秋·夏荷生·等諸君彈唱開篇會書、張玉龍君評話故事、 
　　贈品　冠生園糖果、華達烟公司名貴香烟、振華油漆公司代漆房間、光明染色商店免費優待染衣劵、天發祥皮貨局潤肺楷杷膏、利利公司各地土産、生生美術公司絹扇、光華照　館八寸美術照、孫雪泥·錢瘦鐵·　君合作立軸、美術手帕廠絲巾、倪高風君名人書畫、高爾峻君銀鼎銀杯銀盾、新月公司　紅美指油、美術印書館畫冊地圖、普業印刷所愛國信箋信封、無名氏絲襪等、 
[靑年會今日開放]  
　　丨任各界公開參觀丨 
　　上海靑年會、前因四川路會所偏於一隅、事工不能普及、特在八仙橋建築新會所、爲法租界及滬南滬西人士服務、惟自落成以來、適逢國難、故迄未正式開放、茲定於月之二十五日（星期六）下午二時起、至六時止、特將該新會所全部開放、任人參觀、中午十二時半、聞該會宴請法租界領袖、二時至三時、參觀會所、三時至六時游藝、有魔術·短劇·口琴·音樂·太極拳表演·等節目、 
永備與中國電池廠 
[電池商標訴願案解决]  
　　實部撤消商標局之評定 
　　美商國家炭精電池永備公司、與中國電池廠商標爭議、已經數年、在前商標局長温萬慶氏任内、曾評定永備公司敗訴、迨何卓賢氏繼任局長、永備公司又呈請再審查、去年經何局長再評定、仍屬中國電池廠勝訴、美商永備公司不服、訴願於實業部並檢出種種自利美商之證據呈部、亦經商標局分别答辯、現該訴願案已經實業部判决、主文曰、「商標局第五十五號評定書之評定、及第十六號再評定書之評定撤銷之、訴願人商標應依原註冊平面圖樣、實際使用、並不套入電池圓頂其現在使用之方式、他人不受拘束、」 
[世界語者協會近訊]  
　　旅行宣傳國徵求同志 
　　世界月刋三四號出版 
　　上海世界語者協會爲與外埠同志切實聨絡、實地調查各地世界語運動狀况、促進各地運動、及使會員在共同生活中有實用世界語的機會起見、决定每年舉行一次或數次旅行宣傳、依次輪流旅行外埠各地地、本年第一次旅行目的地定爲杭州、於四月初旬春假期内舉行、期曞暫定四天、該會現正徵求同志參加、不論會員與否、均所歡迎、有志參加者請於三月二十六日（星期日）下午二時赴同孚路大中里十二號該會報名、並討論一切詳情、 
陳金光 
[困於生活服毒自殺]  
　　揚州人陳金光、年三十三歲、住居新閘路五百八十九號門牌、向擺設大餅攤於該處、以維生計近因生意寥落、致將該餅攤停止工作、自是之後、生活益覺困難、陳尙有妻張氏、夫婦二人、借債度日、衣服等物、亦已盡被典質、前日其友某向陳索討欠洋七元、陳一時無法歸還、心甚懊惱、自思來日方長、何以謀生、思念之餘、頓生厭世之心、遂私自出外、購得阿芙蓉膏洋一元六角、潛自吞服、至晚八時、其妻見乃夫在床哭泣不已、面色慘白、心知有異、當將其送往寶隆醫院、醫治無效、延至翌晨五時許、毒發身死、由院報告新閘捕房、飭派華探目丁華國前往調查一過、遂將尸體舁入斐倫路騐尸所、昨晨、由第一特區地方法院委派張耀廣檢察官蒞所、騐明尸體升座公案、訊據陳張氏投稱、年三十五歲、吾夫因受經濟困難、見其時常怨恨、不料其竟出此下策、服毒而死、言時甚慘、泣不成聲、張君得供、遂諭騐得死者陳金光、委係生前吞服鴉片烟受毒身死、尸交其妻陳張氏具結領回棺殮、 
同坐一床是實 
[有無姦情待查]  
　　忻新才砍傷其友 
　　忻妻則不知所之 
　　寓居威妥瑪路海天里九一號門牌之甬人忻新才、業船夫、乃妻邱氏、年三十五歲、素性淫蕩、近與同鄉人陳阿香姘識、前日下午七時半、陳乘忻出外未歸之際、潛往其家續歡、旋忻歸瞥見陳正與氏同睡床上、忿火中燒、當持菜刀將陳砍傷頭手各部、陳負傷奪門而逸、雇坐黄包車、擬回齊物浦路仁昌里四十七號伊之家中、在途被榆林路捕房一三八二號·一五九二號·兩華捕查見陳滿身血跡、喝令停車、詢悉前情、當將其車送同仁醫院醫治、據情歸禀捕頭、派探密往將忻逮捕、連同兇刀一柄、帶入捕房收押、昨晨、解送第一特區法院刑三庭、捕房律師張天蔭陣述經過情形、並稱被害人在醫院傷勢頗得、不克到庭、但據伊云、與被告爲友、已有四年、昨往候忻、與其妻略談閑話、適被告撞見、誤會另有别情、遂持刀將伊砍傷等語、後派探調查、則據被告之妻稱、並不與陳姘識、家中臥房内祗有一床、是以來客常坐床頭談話、捕房着該氏今日至庭作證、詎氏懼怯、於今晨五時許出外不返、但被告在捕房則稱、被害人確與其妻有曖昧情事、一月前已向陳警告、不准來家、詎昨又往與其妻同臥床上、故用刀將其砍傷、雙方情詞各執、本案請爲延期、以便詳查云云、當將菜刀及陳之傷單血衣等呈察、質之被告稱、當時目覩陳阿香與妻在床上同睡、將房中電燈熄滅、余闖入查問、陳卽起身、用木頭反將余擊來、故取刀自衛而砍之、求鑒、吳則韓推　諭被告忻新才還押、改期候被害人傷愈再訊、 
[兩個屍體]  
　　（男性）湖南人袁桂和、年四十八歲、向在輪船爲大司務、與天津人田福榮爲同事、均因失業、一籌莫展、並且貧病交迫、遂於前日同投十六舖裏馬路悅來旅館、開四十一號房間住宿、當日袁田兩人均分别出外、找尋同鄉、俾有所求、詎奔波終日、均失望而返、昨日清晨、田先出外尋友、而袁一人在房、思慮過度、竟至自縊斃命、由法院騐明委係自縊身死、查無家屬、諭由善堂給棺殮埋義塚、侯尸屬認領、 
　　（女性）閘北中山路蘇州河内、昨日氽來無名女尸一口、年約四十餘歲、身穿藍布短衫褲、頭有髮髻、而四肢已浮腫腐化、當由水巡隊查見、將尸扣住、飭令地保趙錫甫投報地方法院請騐、 
[郵局出售成套郵票]  
　　上海郵局消息、後列加印「限四川省用」之各種郵票、現在北蘇州路上海郵政管理局、亦有出售、（一）烈士遺像郵票、計半分·八分·一角·一角三分·一角七分·二角·三角·及四角·者八種、（二）總理遺像郵票、計二分·一角五分·二角五分·一元·二元·及五元·者六種、（三）帆船式及農穫式郵票、計一分·五分·及五角·者三種·聞以上各種郵票、均係備成全套、便於收集郵票者購買、 
[市聲]  
　　新雪佛蘭汽車到申　一九三三年新雪佛蘭汽車、茲已由本埠經售商信通汽車公司運抵此間、此項新車因大加革新、况具有種種最新發明、故其式樣、益臻美妙、效用亦愈宏偉、而其車身、亦且更較寬敞舒適、至其所具種種特色、折飛喜不生風陣通風、及聨合發動機與加速機等、尤皆精優卓絶、故其爲人所熱烈歡迎、蓋意中事也、 
　　泗涇著名粽子到滬　泗涇著名粽子舖多壽齋、因滬上嗜者甚衆、採購不易、特於法租界東新橋寳裕里三十七號設分售處、肉腴質鬆、色香味三者俱全、以故營業甚爲發達、 
　　芝博會出品展覧近况　中國國貨公司（南京路大陸商塲）舉行芝博會出品展覽、今日已第十天、每日參觀者絡繹不絶、購置出品者、亦復不少、名流如楊杏佛·趙晋卿·許世英·蔣作賓·章士釗·均蒞塲參觀、選購名貴出品、近日該會應各界之請、特將珍貴之品、標價廉售、實爲難得、該公司春季大廉價、每日廉價貨品更換、頗多價廉物美之品、日來亦擁擠不堪、 
[出版界]  
　　中華圖畫雜誌　名畫家胡伯洲主編的中華圖畫雜誌、以藝術手腕、支配優美豐富的材料、用適當的形式編排、復以最精緻的影寫版印刷、爲國内最良好藝術刋物、十七期已於前日出版、其中關於宜興的兩座奇壞幽邃的石洞、有極詳細的介紹、並刋載精美揷圖十餘幅、此外有北國農村生活寫眞·世界名畫（三色版）·世界攝影名作·元明名畫眞蹟·超山與梅園的梅花·國内時事·國際新聞·婦女之頁·青島一瞥·燕　雙飛（歌譜）·「龍虎門）攝製實况·最新獵虎法·銀星近影·石豪像下·禽獸世界·小朋友·黑影畫與諷刺畫文字方面有寂靜的樂園·鄉下去·龍虎門影片攝製之經過·超山探梅·人獸之間·菲洲民話、内容較以前更爲進步、每冊零售四角、寄費加一、定閱全年四元八角、國外七元四角郵費在内、總發行所上海海寗路北四川路口Ｂ字二十五號、 
[播音台]  
　　無線電中小說家講書　中西播音台、在海上各電台中、最爲高雅、所有節目、多屬創作、前曾聘小說家黄南丁氏、播講小說天雨花、以小說家講解小說、實爲破天荒之舉、惟以時間關係、雖社會轟傳已久、未能實現、近日老晉隆洋行、欲假中西電台播音、乃卽聘黃氏主持、仍爲講解天雨花小說、已於本月二十一日起始、時間亦排定於每晚八時半至九時半止、計一小時、迄今已將五日、開講以來、以黄氏口齒清晰、情理明達、歡迎者甚衆、聲譽之佳、無與倫比、以著作小說者之才華、講解小說、自當游刄有餘、開始未幾、已得盛譽、自在意料之中也、 
　　萬國聖經會播送演講　上海萬國聖經研究會爲女靑年會陳石言君所發起、陳君鑒於國難日深、人心惶惑、非以基督敎正理、不足喚起民衆、該會特定於每星期日下午二時半至三時、假中西廣播電台（ＸＧＣＤ）播送美國紐約盧述福推事之演講音片、講題爲基督敎與正義、該會爲聽衆便利及普及起見、每星期日指定海上各敎會領袖擔任翻譯、 
[游藝]  
　　暢社近况　西門和平路暢社、爲本市各機關公務人員及商界聞人所組織、爲學術與娛樂之正當團體、内容有國術·國樂·平劇·話劇·崑曲·藝術、出版·球類·等、設備完全、社員達二百餘人、現因開始徵求後、社員激增、社務發達、原有房屋、不敷應用、經該社理事會决議、擴充社址、增加劇台、健身房·浴室·數間、社會稱便、 
[書畫]  
　　上海又添一畫家　名畫家武進湯定之先生、爲貞愍公之曾孫、樂民先生之孫、於山水之外、兼工松梅蘭竹、民國以來、僑寓舊京、以書畫爲生者二十年、此次離平南歸、交游索畫者踵接、因共慫恿居滬鬻畫、從茲海上藝林、又添一枝采筆矣、收件處新閘路辛家花園清凉寺間壁一零一四號、 
[英美金融消息]  
　　路透社二十四日倫敦電、今日此間、大條銀價見縮、近期十七便士四三七五、遠期十七便士半、近遠期均較昨日縮二五、 
　　今日午後三時、倫敦對紐約匯價如下、英金一鎊、合美金三元四角三分六二五、美金一元、合英金五先令九便士八四四、 
　　二十四日紐約電、今日此間銀市、遠期開盤價較昨日收盤價、縮一四至三○磅音不等、 
[來函]  
　　逕啟者、頃見本日（廿四）貴報本埠新聞、關於法租界越捕肇禍一案、登載法總領事梅禮藹覆上海市市長函、其字句與原文頗有不符之處、查該函原文、准本月十三日第一七一一號來函云云、貴報誤爲一七二號、又實彈於槍之「於一字、誤刋「放」字、恐閱者易滋誤會、相應函達貴主筆請煩查照、卽予更正爲荷、此致申報館主筆先生、上海法總領事公署啟、三月廿四日、 
　　逕啟者、本月二十六日機器脚踏車比賽、係美國機器脚踏車聨合會所主持、敝會則與該聨合會毫無關係、恐公衆與愛好機器脚踏車運動者、有所誤會、特此聲明、卽乞亮察爲禱、中國機器脚踏車公會啟、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、山東海濱、天陰、有緊峭東北風、揚子中游及下游、天陰、有濛雨或重霧、風來自北方至東方不等、馬鞍島以南沿海一帶天氣昏霧、風向不定、因低壓過中國西南部、向東北東方進行所致、又昨日下午三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高四六·四、最低四○·五、去年同日、最高六○·一、最低三七·○、 
 
[讀者顧問]  
[戀愛與愛國兩途]  
　　丨江陰周諄君來信丨 
　　我現在有一個疑難問題，就是中華民國中的靑年，壯年，什麽農，工，商，學，兵，都是專講戀愛問題，在這新時代新潮流中，固應當公開的討論，以明人生的甘苦：我亦不能謂舊代人物，也不可稱完全新潮流，終擇舊新中的良善者，作一人生的目標。然而這多事的國家，外患日深中的中華，熱河失去未一月中的國土，大聲疾呼的愛國志士，正在努力狂喊，醒醒的熱浪聲音，被激醒的也不在少數，然醉生夢死在戀愛，色情，中更不可以數計。卽時貴顧問中，没有一天不披露婚姻戀愛的問題，諸位先生雖以很誠懇的答復，而對失戀，未戀·情魔，的靑年壯士，以爲披露就是導師，依答復所言，循循的做去，可得結果。，一般奮志的靑年，確不願以所奮的精神，來作研究，固然，近代的惹人注目，只有二條路，一，就是戀愛，一，就是救國·這二條路，在現處潮流中，可得很好口碑·一般討論戀愛的，無時不在研究增進，一般注意國難的，無時不在閱報思想，高談闊論，宣傳募捐種種的工作·戀愛足可危邦弱族，（得成效的），諸先生：要使研究戀愛的人們，成爲注意國事的份子，須從那一部進行，促其變化，請作一最詳細而警惕的導言，公佈，成我希望結果；謝謝你們！在最近内披露， 
　　答：足下所提出的問題，非常重要，值得提出請讀者大衆討論。茲先就記者管見所及，略貢一得藉備大衆參考我們每天必收到很多的信件討論戀愛問題，老實說，本欄篇幅有限，若果一一發表的話，那就没有討論其牠問題的餘地了。而且中國到了如此地步，一班靑年猶鎭日價沉溺在温柔鄉裏，甜哥哥來，蜜姊姊去，「陳叔寳眞無心肝！」此語實不能否認！然而這實在是我們一時的感情之論，若就社會的階級關係分析起來，那這些中小資産階級的靑年，他們飯吃飽了，舒舒服服地生活着，曉得什麽國家興亡，自然不談戀愛，便無以自聊；不錯，也有少數還有革命性的靑年，他們在無路可走之時，也往往走到戀愛一途，意識地自趨於沉淪，這一部分人，我們自然對之還未絶望，然而大多數現在談戀愛的朋友，我們要冒犯一句：實在没有希望！這班靑年朋友，俗話說得好：「武大郎打飛脚，出手就不高！」所以他們向我們顲戀愛，我們十九是置之不答，或則我們答他一句：「汝安則爲之！夫我則不暇！」不過我們要分清：有工夫談戀愛的只是有閑階級的少數靑年，大多數的貧民大衆的靑年是不會談戀愛，也没工夫談戀愛的，將來和現在的國事是要放在他們的雙肩上的，我們的目光是要注在這些靑年身上才對。我們願爲他們盡一得之愚，做識途的老馬，或是和他們商量救國問題，我說這話，一定有許多人不贊成，以爲我忽視這些靑年的前途，難道我們不能轉變他們，使他們走向另一光明正大的途徑，這些中小資産階級的靑年，若果没有一個革命的環境，尤其是在殖民地似的中國，要薰陶他們，做積極的爭鬭，是很不容易的。足下所謂：「要使研究戀愛的人們，成爲注意國事的份子」，慚愧得很！這個責任我們是不敢當！足下不要誤會，我們反對談戀愛，是從道德觀念出發。恰恰相反·我們不是禁欲主義者，我們並不把性生活看得比吃飯穿衣還輕，然而這却有點區别：不吃飯，幾天便會餓死，不穿衣幾天便會凍死，不談戀愛，却是不會死的。而且這種問題，在勞苦大衆簡直簡單得多，易禮膺說得好：「靑年運動在牠對性慾問題的，並誇張地論到性慾問題的態度上，是受摩登病的侵害。「摩登」一字給了一種諷刺的語勢，而且和往常一樣做着怪樣子。......像這樣錯誤的槪念，在靑年運動中。是有害的，是危險的。這些槪念能夠很容易帮助他們一些人在性生活中的過於興奪和過火的行爲·年靑人的健康和力量浪費上去。你必須反對這種現象。在婦女運動和靑年運動之間没有一點聨系。女同志們必須系統地和靑年們共同工作，這是從個人到社會方面的，母性的一種種續，一種擴大和發揚。而且婦女的一切覺悟的社會生活與行動必須受到鼓勵，使他們能夠打破她們的庸俗的個人主義者的家庭和家族心理底界限。......」我們從這一段話裏，抽繹出一句最重要的話來做本文的結論，就是：「女同志們必須系統地和靑年們共同工作」這就是說，只有靑年男女們在革命鬭爭中共同工作，用現在的話說，即在抗日戰爭中共同工作，才是發展男女兩性靑年之社會生活與行動的根本救濟的方法！足下以爲何如？ 
 
 

Page 13

 
 
申報無線電週刋第四期每逢星期六出版 
[收音機的選擇（一）] [  雄]  
　　假如你要有一隻收音機，採用那一種方式好呢？從最簡單的鑛石機起，到最複雜的無極外差式（Ｓuperhetrodyne）爲止，種類不知其多少。而同一種方式中，又有用直流電的，用交流電的，同一用交流而又同一方式的收音機，又有各種各樣的牌號，購置那一種機器，那一家出品好呢？這問題實在很難回答。 
　　一般優良的收音機，應具備下列的條件： 
　　（一）感度銳敏， 
　　（二）選擇性優良， 
　　（三）聲音明晰而響亮， 
　　（四）没有雜音， 
　　（五）動作安定， 
　　（六）使用簡易， 
　　（七）價格低廉，維持費不大。 
　　感度的銳敏大體比便於眞空管數的多少，然而同一眞空管數，同一接線方式，感度亦常有差異。這個原因，是在所用機件的優劣，以及配置的是否適宜，接線的是否完全，非把每一隻的收音機實地試騐過，决難一言斷定。 
　　欲收遠方微弱的電波非有高週率擴大不可。高週率擴大之設計完美者，感度自敏。然而檢波作用之是否良好，又是與收音機之感度有重大的關係的。 
　　所謂選擇性，就是能將不願接收之電波容易隔離，凡高週率回路，即振盪回路的同調作用銳敏者選擇性亦優良。又若以不同的方式而論，則鑛石機的選擇性最爲不良，眞空管式中之有高週率擴大，及利用適當的再生作用者較良，至若無極外差式應用特殊原理而設計者，其選擇性之優，自然無出其右。 
　　聲音的明瞭，以鑛石式爲最。這是誰也都承認的聲音的響亮，端賴低週率的擴大。然而低週率擴大，若設計不善，則聲音易於失眞。雜音的有無，取决於機件的優劣，和接綫的良否。然又視地方情形而不同。價格之高低與平常維持費之多寡，以及取用之便利與否，又均須視收音機内部構造，與所用電源而定。譬如用交流機，則維持費自可較省。然而聲音之明晣不及直流。用鑛石機則一切均甚便捷。可是顧此失彼，欲同時使收音程遠，感度敏，選擇善，却又不能了。 
　　總之，在今日的情形之下，實在還不能有一種十全十美的收音機，足供任何人的採用。我們惟用審察自己需要的情形，以爲取捨之標準。 
[一個小經騐] [  莊智鴻]  
　　丨用米厘安培表代伏脫表丨 
　　在實騐後的所得，而和學理相吻合的一個小經騐，就是利用米厘安培表（Ｍilliammeter）來代替伏脫表（Ｖolt　Moter）·去測量那綫路中的電厭，雖然，並不是一件很驚人的經騐，可是對於修理電機和喜歡研究的人們，却是不可不加注意的，因爲當你要細細地查出那機件的損壞，確在那裏，你就非用伏脫表和米厘歐培表來測量不可：兩者缺少其一，這工作也許就會使你中止了。 
　　事實是這樣的：在我們學理上所規定的幾個公式。 
　　（一）電壓伏脫＝電流安培×電阻　姆 
　　（二）電流安培＝電壓伏脫電阻　姆 
　　（三）電阻　姆＝電壓伏脫電流安培 
　　丙１００，０００ＯＨＭＳ１００Ｖ１５０　２００　３００　５００ 
　　乙１００，０００ＯＨＭＳ１０　Ｖ１５　２０　３０　５０　８０　１００ 
　　甲１，０００ＯＨＭＳ１.　Ｖ1.5　２　３　５　８　１０ 
　　假如我們米厘安培表上所指定的一個米厘安培，而現在要當牠一個伏脫用，換句話說，就是要一個米厘安培等於一個伏脫，那魔照我們第一公式裏所說的，要伏脫等於米厘安培，非接上電阻不可，所以應當先求出電阻的歐姆。 
　　電阻電歐姆電＝壓伏脫流安培＝一伏脫一米厘安培＝一　００１＝一０００歐姆 
　　現在把這一千歐姆的電阻器連接在米厘安培表上，就可以拿來測量電壓了。 
[埃拉哥丨發見鐵能磁化者] [  ＫＰ]  
　　埃拉哥（Ｆruncais　Arago）是法國的物理學家及天文學家，一七八六年生於披萊耐（Ｐyrenees），一八五三年死於巴黎。他的一生，波瀾曲折，極饒戲劇的意味。他原是商人，後來以志願當兵，經試騐合格，正式入營，但在作戰的時際，爲敵人俘虜，歷九死一生，僅得生還。遂改投巴黎測量所服務，縝密地探究極光與某種磁氣及電氣與地球磁氣的關係。他又研究電流通過導線之際是否在任何塲所都有相等的磁性，發現了散布在導線四周的鐵屑，在電流通過的時際能被吸引。他又發見内部有鋼鐵針的線圈，如通以電流，則鐵針不但是一時的磁化，且成爲永久的磁化。不過鐵針磁化永久性的發見，不止埃氏一人，英國的台維氏也有同樣的發見，目其發見時間，適與埃氏幾乎同時，這實在是件有趣的巧合。 
[修理無線電應注意的幾點] [  組歸]  
　　無線電收音機之構造，亦可謂之極複雜，亦可謂之極簡單，人或將以此語爲奇突，然試觀收音機之内容其縱横交互，五色繽紛之接線，及方圓大小雜然並列之另件。狀固極爲複雜，但若一一分解之，則除眞空管外，所用者不外電容器，線球及電阻而已，所異者線路耳，是以着手修理者，須先明其線路及其功用然後施工自可迎刃而解。 
　　線路旣明，自易着手，然諺云，工欲善其事，必先利其器，在未着手之先，必須置備應用之工具，否則恐修理未善，而反損壞若干部份也， 
　　次爲測騐用之儀器，收音機，旣因故障而不能發聲，則一切自非人耳所能測聽，惟有儀器是賴，所謂儀器，即各種不同之電表是也。 
　　檢騐收音機之要點，可分爲二，甲爲機械方面（俗稱硬傷）乙爲電氣方面。如物質損傷折裂等屬之甲類，若用品失其效用，則歸諸乙類，然後分門别分類一修繕之，更新之，工作固未嘗困難也，惟目下之試爲修理者，往往不分皂白，妄行拆動，終至束手，無策告謝不敏者，數見不淺，爰述數语以作發凡。 
[收音機障碍之檢查與處理（一）] [  ＡＡ]  
　　我本來預備寫一篇「怎樣管理收音機」的但後來覺得這題目太大了·且留着將來再寫現在先來談一些必需的知識：即收音機障碍檢查法。 
　　收音機的出毛病常見的是：一·毫無聲息：二·音響低微；三·忽斷忽續，四·發生雜音：五·音響不眞：六·分隔不絶。本文，就依了這六種毛病來說明其現象，原因·及其處理法。 
　　一、毫無聲息者 
　　一箋好好的收音機，忽然毫無聲息·一切的聲音全然聽不見．這當然是收音機的内部損壞了，但損壞在那一部分呢？是不是致命傷？必須自己設法知道，然而可以决定自己處理或者送往廠家修理，或者另購新機。怎樣檢查法呢？請讀下表： 
　　現象　　原因　　處理法 
　　眞空管不燃 
　　眞空管斷線　掉換新的 
　　眞空管座與眞空管脚接觸不全　使之接觸完全 
　　開關接觸不良（交）　使之接觸良好 
　　保險鉛絲斷線（交）掉換新的 
　　電池接入線斷線（直）掉換新的 
　　直空管燃着而聽不到一些聲息 
　　低週率扼制線圈斷線（交）　重新繞過或掉換新的 
　　Ｃ電用耗阻線斷線（交）掉換新的 
　　旁路電容器不良（交）　掉換新的 
　　擴音器線圈斷線　重新繞過或掉換新的 
　　擴音器接入線斷線　掉換新的 
　　Ｂ電池不良（直）　檢查修理不良處所或掉換新的 
　　電池接入線斷線（直）　掉換新的 
　　擴音器　入時有「格格」聲而聞不到音響 
　　低週率變壓器斷線　重新繞過或押換新的 
　　線圈斷線　使斷處接合 
　　接線互觸或斷接觸者隔雌之切斷者接合之 
　　眞空管不良　　施以「復活法」或掉換新的 
　　Ｃ電用耗阻線斷線（交）　掉換新的 
　　高週波扼制線圈斷線　掉換新的 
　　電壓器耗阻線斷線　掉換新的 
　　上表所列各部分原因如爲交流機所專有者，附註「交」字，爲直流機所專有者，附註「直」字，爲便於檢查計也。 
　　諸君的收音機如果發生了上述的現象，不妨依上表檢查檢查看，說不定你就會自己醫治牠哩。 
　　下一次談聲音低微的檢查與處理。 
 
[無線電迷紫薇]  
[天線之種種（續）] [  金雲樵]  
　　方式及裝置法 
　　天綫之種類，大别爲二：一曰屋外天綫，各種高架式屬之，一曰屋内天綫，環狀式等屬之。茲分述如後： 
 
[（苐一圖）１２３４５６]  
　　（A）屋外天綫　（一）單標式　單根式天線，（如圖一）爲天線中之最普通者，牂置便利，佔地不多，圖中1爲豎桿，可以堅實之竹木爲之，發電站多用鐵製，高約十公尺，愈高愈佳，，2爲絶緣子·以玻璃質者爲上，市間有售，瓷質者次之、普通裝電燈用之三線白料，亦可代用，但效力較遜、3爲天線，可用十八號裸銅線，長約二十至五十公尺，市市售之天線，係以七根二十二號銅線排成，又有外面鍍錫之一種，可免風雨侵蝕之虞，有包皮之銅線，亦可爲天線之用，效果相同，但徒增無謂之重量耳、4爲引入線，可用普通皮線，一端接天線，一端引入收音機，各線連接之處，應用錫　固，旣減通電阻力，又免生鏽寬弛、引入線爲天線之一部不宜太長，否則選擇性不佳、與房屋牆壁接觸處，須以絶緣物隔之、5爲天線與絶緣子間之　連接線，可用繩子或鉛線爲之、6爲滑車，7爲扯線，備天線升落之用，便檢視也、 
無綫電常識 
[（三）電流之分類] [  微]  
　　電流雖是電子之流，但是牠的流法，却有種種不同。譬如有一根導線，電流從一端甲，流向他端乙，流的方向始終不變，大小常是一定，這就呌做直流，丨丨純粹的直流。反之，電流的方向，忽自甲至乙，忽自乙至甲，方向時時變易，而其大小，亦隨時而變，這就呌做交流。自甲至乙時，電流由○以至最大值，在後又減小以至○。于是電流反向，亦由○以至最大值，又减小以至○。如此往復不絶，若每秒間往復的次數少，就成低週率的交流電，普通所用電燈電流，均爲交流，其往復次數，每秒不過五十至六十。交流收音機所聞哄哄之聲（Hum　）即由于此。若往復次數多，便成振盪電流。無線電之振盪電流則每秒間件返常在數萬以至數萬萬以上。（往返次數，就是週率）。 
　　如把乾電池陰陽二極，接以電線，則電流流通，如把此線，忽拆忽接，時時斷績，則電流時流時息，可是仍是單方向的，仍是直流，不過間歇的流動罷了。交流亦然，如忽斷忽續，即成爲間歇的。 
　　又設在有直流電流通之電線上，更加以交流，則電流方向雖不變，但電流大小依照交流週率而變更，例如無線電用之眞空管，其屏極至絲極（詳後）之線路，本接以直流，但接交電波後，即有交流同流于所接導線之上，在此導綫上所流之電流，乃爲直流之含有交流成分者。 
　　此外交流與振盪電流，又可分爲等幅的與减幅的。所謂等幅，即電流的最大值，常常相等。所謂减幅，則電流漸漸減少，卒至于零。如舊式無線電報火花間隙式所用的即爲減幅而間歇的振盪電流。而現在用眞空管所發生的振動電流，則爲等幅的和連續的。 
　　又若設法使所發生的振盪電流，其大小之值，時時變更，有時甚大，有時最小，則成爲不規則的振盪電流。這就呌做郮幅。如使電流大小的變更，而能同各種聲者的高低疾徐相一致，那末，傳遞聲音，就不是難事了。下列各圖爲表示各種電流的圖式。横線之上下代裝電流方向，曲線之高低代表電流之大小，如直流大小始終不變，故去横線上方，形成一直線。而交流則形式一曲線。（此項曲線名在弦曲線）調幅後的振盪電流，則如圖G形成高低不等的曲線了。　　尙有二三交流互相重疊以及交流整流後的情形，這裏不再詳述。 
 
[（Ａ）直流（b）交流（Ｃ）　有交流成分之直流（d）間歇的直流（e）　式　　　個的振　電流（f）等幅西連續的振　電流（g）不規則之振　電流]  
 
 

Page 14

 
 
 
[電之單位（二）] [  均]  
　　（三）電壓之單位 
　　水之所以從甲處流至乙處，由於甲乙兩處勢能（即壓力）之差。電學上亦將電從甲處流至乙處之原因，歸之於電之勢能（即電勢）之差，稱爲勢差（Potential　Diference）,惟在電工學上則通稱爲電壓（Voltage），在某種意義上又稱爲電動力（Electric　Motive　Force）。電壓的單位呌做弗（Volt）。弗是由力與能等單位誘導出來的，其關係如下： 
　　達（Dvne）：力之單位，爲作用於一克物質使生一秒糎的加速度之力。 
　　厄（Erg）：功或能之單位，爲一達之力移動一糎之功或其所具之能。厄之千萬倍爲朱（Jonle）。弗：電壓之單位，爲一庫之電量在電勢較高之甲處與在電勢較低之乙處，兩者所有的能相差一朱之電壓。 
　　衛斯吞電池（Weston 's　cell）之電動力在攝氏二十度時約爲一·○一八三弗，故實用上計算電壓都可以比爲標準。 
　　電壓或電動力在公式中用字母V或E表之。 
　　計量較大或較小之電壓，另有數種單位： 
　　　（符號kV）=一千弗 
　　　（符號mV）＝千分之一弗 
　　　（符號uV）＝百萬分之一弗 
零訊 
[無線電世界語講座] [  銘]  
　　一九零八年創始的素負時望的上海世界語學會（Ｓ.E.A.）近在上海廣播電臺（ＸＨＨＳ）開辦「無線電世界語講座」（Ｒadio　EsperantoKurso）每星期敎授兩次（星期一。六），時間是下午六時四十分至七時十分；每次於敎授前均有演講，有世界語歌。今日（三月二十五日星期六）是「無線電世界語講座」第一次開講期。該臺週率爲一一○○啓羅週波，歡喜研究世界語者，請勿錯過機會，屆時收聽。（中國無線電雜誌第六期上有世界語課本丨如有詢問，可投函「上海郵箱一三三二」。 
[科學猜奬可得收音機一座]  
　　本埠交通大學主辦之鐵道工業展覽會，行將開幕，聞華商中華無線電研究社，曾被邀參加陳列國貨無線電機，有聲電影機，及一切出品。該社在展覽期内爲酬答參觀來賓及鼓勵國人研究無線電起見，舉辦科學猜奬大贈品，無論何人均可免費應猜，頭二奬可得精美收音機一座。法以該社自製可變電容器一隻，任休猜測此器之電容量，以最近似之數值作爲頭奬，並附小奬多種，欲知詳細情形者，可向該社營業部（大陸商場三一四號電話九三三九○）詢問可也。 
[奥地利的警備無綫電台]  
　　在奥地利有些地方，很早已有完備的警備廣播電台之設置，現則已普及全國。此種警備廣播電台，只設在一個地方，但可以與其他地方的短波播音台相連絡，所以奥地利的警察，他們可以很快的播送信息，而不致擾亂其他電波。（飛利浦社） 
[德國無綫電聽衆的增加]  
　　德國的無綫電聽者近來增加很快，在去年十月只有四·○七七·三四七·的聽者登記過，到今年一月就增加爲四·三○七·七二二了，在短短的三個月之中，就增加了二三○·三七五人。這可以看到德國無線電事業的進步。不過在去年夏季，却曾有一度的减少。（飛利浦社） 
内外消息 
　　飛歌之新式無線電機 
　　無線電收音要免除雜音的擾亂，是很容易的；若有新電臺，電力增加，則收聽他處，尤難分隔。在目前的廣播情形中的選音方法，惟有平衡無極外差式，可以免除此等弊病。飛歌無線電所以能够接音清澈，就是利用此平衡無極外差式之故· 
　　飛歌無線電至一九三二年，已臻至極鞏固的地位，資本雄厚，出品優良，現每日要製成一二，五○○隻的收音機，已爲一切大實騐室，以至專門家，及工程師等所採用。再者飛歌無線電公司，尙繼續其研究工作，如無線電視等。將來的發展不可限量。 
　　飛歌無線電公司的發行所，及陳列室，現設於南京路九十六號，聞前往參觀者，極受歡迎云。 
　　大華四燈收音機之暢銷 
　　本埠三馬路九號大華無線電公司經售之萬金牌四燈收音機爲最新式長方形，用六脚燈砲電力方棚高四寸，久用不熱，不易燒壞，線路整潔，喇叭可靠，「堪稱優等品質」且價額低廉，故每日往購者甚爲踴躍云。 
　　美國聨邦無線電公司之新機 
　　美國印地安那州馬立翁聨邦無線電公司（Ｔhe　United　States　Radio　and　TeleisVion　Cordofation）新出尤愛斯收音機多種，據云構造極佳，卽五燈機中亦裝有最新式眞空管兩具：一爲Ｎo.57用電21/2磅之簾柵放大五極管比較No.24簾柵極效力尤大；一爲No５８　２１／２磅三簾柵極超控制放大器，配以最新式用電一安培之燈絲極。在九燈機中，除整流管外，均用最新式之燈泡。十二燈機則完全用最新式之燈泡製成。並附有No.82水銀蒸氣整流管一具。前次芝加哥無線電出品展覧會中所陳列之收音機，内有此種新式燈泡者，尙只限於十二或十三燈機也。 
　　解决收音機之困難 
　　收音機發生困難時，其顯著之弊病，則爲不響。至若機内發生雜聲，爆烈，若斷若續，忽高忽低，混亂怪聲等，則此收音機内部，已發生嚴重困難，更可想見。原來收音機内部，線路繁多，機件複雜，　加審視，不易知其困難之癥結。此購置收音機者，在每遇此困難時，莫不引爲苦痛之事。本埠仁記路二十五號，亞達公司，爲解决收音機之困難起見，特設修理部，聘請前開洛公司，惠勒公司，無線電總工程師，徐志方君主持，專代各界修理各種收音機。無論發生何種嚴重困難，皆能限期修理完好。取價旣極低廉，並可出立保單，保證滿意。並聞該公司，新近運到大批發達牌高等收音機，機件耐固，發音清晰，售價公道，各界之前往購置者甚多云。 
[一年來馬可尼無線電公司之成就（續）] [  丹]  
　　（三）海上無線電應用的增加 
　　在這一年中，海陸兩用無線電話的技術，亦有相當的進步，航海家應用之是很便利而又可靠，現在普通船上，幾乎都已裝置，這種樣式的海上無綫電機了。 
　　海上的指向方法，每年都有驚人的進步，可說是現在研究中最爲有用的部分，報告詳細情形的馬可尼自動無綫電，在烏沙加海岸，於一年中增設了三個，一九三○年在中國海上海附近的一島上，曾設立過的二個馬可尼的船標，去年，在揚子江口岸附近，及揚子江的各重要航路，也都有增設了， 
　　第一個馬可尼旋轉指向標，應用於藍貢港（ＶoltMeter）形式簡單，並未配置無線電，但是在應用上是狠便利， 
　　一種新的海上無線電，在不列顚總郵局應用，是完全成功了，十一個不列顚海邊電台，都由郵政總局爲之裝置馬可尼無線電話機，以便與裝有簡單的電話機的船隻通問，裝有此種電話機的船隻，現在已有一三隻之多。 
讀者研究 
[閩南收音之成績] [  鄭閣宇]  
　　這回從上海回到故鄉本來準備着一只成績很好的五管機但是因爲出口問題被海關禁止放行所以只得拿了另一個二管機眞空管零件放在袋子裏混了過去，而把那五管機擱置滬上。 
　　到了目的地（厦門鼓浪嶼）就把這些零件設法裝配成了一個三回路再生式三燈機。 
　　天線是向朋友借了一根長不到三十尺的漆包線用二根竹竿及玻璃絶緣子，南北向的裝置在二層樓的頂上。引入線用十八號皮線　接於天線的北部，至實騐室地線則用二十二號鍍　鐵絲埋於深約一尺的砂土地，耗阻頗大，收音成績爲之遜色不少。但地位情形，經濟關係，不得不使然耳！ 
　　收音機裝置後，约在下午四時的時候，即着手試騐收聽。接上地線時，旋轉可變電容器的度盤，ＸＧＯＡ南京大電台和台灣ＪＦＡＫ，東京ＩＯＡＫ，菲律賓ＫＺＲＭ幾播音台在聽筒内發出很清晣響亮的聲音。接上天線以後，喇叭裏也可清楚響亮的聽見。入夜以後ＸＧＹ浙江省電台，上海亞美公司，大中華，東方，中西也可以用喇叭收音。還有許多不知牠呼號的日語，滬語，粤語播音台。茲將收音機及電原部分品說明如下： 
 
[聽筒或喇叭]  
　　Ｌ１Ｌ２Ｌ３爲普通一回路線圈ＣＩ0005二十三屯或二十一屯可變電容器，Ｃ２.０００２５固定電容顺， 
Ｃ３Ｃ４， 
Ｃ９.Ｃ８，Ｃ１０爲Ｉmfd電容器，Ｃ６Ｃ７爲２Ｍfd電容器Ｃ５爲，００２支路電容器，Ｒi2Meg,R22000,R3爲三十歐姆可變電阻，Ｒ４,2800,R52250Ｒ６３６５０，Ｒ７４０００，ＴＩ，Ｔ２，爲３Ｉ　低週率變器，ＣＨ爲三十亨利三十安培，低週率阻流圈，Ｓ爲電源開關，Ｆ爲一安培保險絲。 
　　Ｖ，爲２２４眞空管，Ｖ２爲２２７，Ｖ３爲１１２，燈絲電流用六弗打一百二十安培蓄電池供給，屏極電壓用直流代Ｂ電器供給之。（如欲以電燈電代Ａ電須另行設計） 
[介紹]  
　　業餘無綫電家楊君，自製五華特播音機一只，早經試騐，在三五十里左右，聲音響亮。曾在每大票房試用二月，成績斐然。近本人因公離滬，願低價出讓，欲購者向三馬路九號大華無綫電公司李亭侯先生接洽。 
 
 

Page 15

 
 
敎育消息 
[要聞]  
　　蘇敎廳長周佛海 
　　視察江南敎育（三） 
　　冒大風雨視察省縣各校 
　　赴省常中召集學生訓話 
　　並參觀民族抗敵的史蹟 
　　（常州特約通信）周廳長昨蒞常視察各節、已誌本報、本日（二十三日）上午八時、于大風雨中、繼續視察省立常中、計初一英文、初二國文、初三幾何、高一甲乙組代數論理、高二甲乙組代數物理、高三甲乙組英文國文、並詢問學校行政及敎訓各方面辦理情形、詳加指導、該校後園、有著名古蹟之袈裟塔、爲宋末萬安和尙率僧人禦胡元殉難之處、塔前嵌明嘉靖年碑文、記萬安統率義軍時一詩有句云、時危聊作將、變定復爲僧、周廳長以此塔爲断族抗敵之故事、特同攝影以志景仰、繼視察天寗小學、因其爲天寗寺僧所立、順道參觀該寺一週、歸寓午膳、午後一時、大雨傾盆、雷電交作、天氣驟冷、周廳長等復冒寒赴縣立初中視察、除考詢學校行政及敎訓方法外並視察各級敎學、及自修室宿舍等處、于導師與學生共同生活、指導特詳、關于該廳金督學視察時所提出應改進之點、考查尤爲嚴密、旋赴私立常中、視察各級敎學、並令將學生成績、送往寓所檢閱、後至敎育局及民衆敎育館、詢示一切、時已六時、回寓晚餐、七時又赴省常中訓話、略分勤學問、守秩序、講禮節、鍛體格、四大點、辭句精警、態度懇摯、學生靜聽歷一小時餘、毫無倦容、預定明日視察縣立女師等校、並對全城敎育界訓話云、（三月廿三日寄） 
童子軍司令部 
[訓練童軍戰地服務]  
　　丨以本年年底爲訓練完成之期丨 
　　日寇暴凌、國難日亟、中國童子軍司令部、爲使全國童軍一致準備、警戒非常起見、特製定中國童子軍戰地服務團組織規程、及戰地服務訓練大綱、頒布施行、並定本年年底、一律訓練完成、茲將規程及大綱、探錄如左、 
[中國童子軍戰地服務團組織規程]  
　　（第一條）戰地服務團、以救護　地傷亡軍士流離難民、協助運輸傳達等爲宗旨、（第二條）本團團員、須具有下列資格之一者、始得入團、甲、年在滿十七歲以上、修畢童子軍中級課程、而得學校及家庭證明允許者、乙、服務員之曾任童軍團長一年以上、有切實保證者、（第三條）凡合格團員、至少滿三十人以上者、始得組織戰地服務團、（第四條）戰地服務團、在出發前、須遵照中國童子軍司令部頒布之訓練大綱、施行訓練、（第五條）本團由司令部委任團長一人、負全團責任、副團長一人、襄助辦理一切事宜、（第六條）本團依事務之繁簡、得設救護宣傳·工程·總務等若干股、每股設股長一人、由團長呈請司令部核准備案、（第七條）本團職員、均爲無給職、（第八條）團内經費、必須確有的欵、始得呈請組織、凡未經司令部核准、不得隨意募捐、（第九條）本團須絶對遵從當地軍政長官命令、凡不得當地軍政長官同意之工作、不得自由進行、（第十條）團員須絶對服從團長命令、及團内規則、其規則另訂之、（第十一條）戰地服務團團長以下全體團員、均須預備制服及便服、凡有團長之命令、得更換之、（第十二條）本團須遵從司令部命令、得隨時解散或調回、（第十三條）團長須隨時將工作情形、及預决算、呈報司令部、（第十四條）本規程由司令部公布施行、 
[童子軍戰地服務大綱]  
　　（一）傳遞消息、（一）通訊隊之組織方法、（二）長距離之徒步及自行車·汽車·汽船·騾馬·帆船等交通器具之駕駛、（至少須學一種）、（三）普通通訊方法、及傳達清晰之口信、（四）簡明之報告及要圖之調製、（五）偵察敵情之方法、（六）各種訊號、及秘密通訊方法、（二）運輸物品、（一）運輸隊之組織方法、（二）徵集分發及保管軍用物品之手續、（三）綑包方法及技術、（四）裝運方法及運輸途徑、（五）舟車驟馬之管理方法、與適宜之調度、（三）救護、（一）救護隊之組織方法、（二）創傷之處置、及繃帶三角巾之使用法、（三）止血法、（至少在三種以上）（四）免除折骨加劇之法、（五）人工呼吸法、（六）搬舁傷病人之法、（四）救火、（一）救火隊之組織法、（二）救火用具之用法、（三）救火時應注意之事項、（四）從火中救人之法、（五）維持秩序之方法、（五）救濟難民、（一）救濟難民之方法、（二）協助難民收容所内各項工作、（三）保護老弱婦孺之方法、特别注意幼孩及嬰兒、（四）捐募欵項、及物品方法、（六）防避飛機、（一）飛機之種類及性能、（二）晝間防避飛機法、（三）夜間防避飛機法、（四）飛機投擲炸彈時之動作、（五）飛機施放機關槍之動作、（六）指導挖掘地窖之法、及簡單土工作業、（七）飛機襲擊時之注意點、（如制止居民妄自出入行動、及引導撤去空中引起注意之目標等）、（七）防避戰車、（一）戰車之種類及性能、（二）途上遭戰車襲擊時之動作、（三）遇戰車攻擊時之動作、（四）道路橋樑之破壞、（三）陷阱之開掘、及地雷之裝設、（八）防避毒氣、（一）毒氣之種類及性能、（二）毒氣施放法、（三）簡單防毒口罩之製法、（四）簡單藥劑防毒法、（五）受毒氣傷者之救護法、（九）架設電線、（一）電報電話之構造大槪、（二）電訊隊之組織、（三）電桿電線之架設、（四）裝置電機、五收發電報、（十）架橋、（一）架橋之方法、（二）架橋工程隊之組織、（三）架橋村料及工具之徵集、（四）急速架橋法、（如在二小時内、架設長三丈、闊五尺以上竹橋或木橋）、（五）修補道路及橋樑方法、（十一）指導民衆、（一）組織民衆之方法、（二）國民國防戰爭應備之常識、（三）維持地方秩序應備之常識、（四）指導民衆、協助軍隊之方法、 
　　以上規程等、均於昨日（二十四日）公布全國各童子軍團體照辦、聞司令部及總會籌備處方面、以各地童軍敎練員、於軍事學識、未必盡皆熟諳、大綱僅有條文、能否照此實施訓練、亦一問題、已由總會各課工作人員、着手編製課程以備印發、庶敎練得有遵循、收切實能行之效、在課程未編就以前、將指定幾種刋物、暫作課本云、 
[籌備中之天文數理討論會]  
　　討論通過大學天文數理課程標準 
　　規定儀器標準統一天文數理名詞 
　　去年八月、北平數理學會開年會、同時並成立中國物理學會、敎部與國立編譯館曾派陳可忠張鈺哲兩君代表參加、惟彼時開會兩天、除宣讀論文外、對於其他問題、因限於時間、無暇討論、敎部與編譯館、去年開過化學討論會之后、對於其他自然科學、亦想加以整理、故定四月一日至六日、乘春假之期、開天文數理討論會、該會籌備委員陳可忠、前赴北平天津等處接洽事畢、昨已回京、據談數學名詞（五千餘件）係請南開大學姜立夫君負責整理、此次接洽視其工作、業已就緒、物理名詞（三千餘件）前由編譯館送北平物理學會譯名委員薩本棟等審查完竣、現已帶回、天文名詞（一千四百件）由館方整理后、並經名詞審查委員審查已畢、本可公布、因屆開會再提付會議、更期完善、聞本屆討論會範圍及主旨、（一）因敎部公布數理等課程、僅及中學、而無大學、（去年化學討論會開會后、對於大學化學課程已製定尙未公布）、故此次討論大學天文數理課程標準、（二）因以前數理名詞不統一、天文爲第一次編稿、經討論之后、可通過天文數理名詞、使能統一、（三）敎部公布物理、只有課程標準、而無儀器標準、此次可規定儀器設備最低限度標準、並想籌備製造、不用舶來品、聞中央研究院對於製造方面、已有相當準備、（四）現近之高初中大學課本及參考書、外面出版者内容欠佳、材料不足、此次可討論編著方不墌力謀充實内容、最近商務書館有大學科目草案、如規定編著標準以后、對於大學課本有甚大之帮助、（五）現在專研物理機關、多偏於理論、如能將與國防有關係題目、取作研究、則較切實用、關於此種問題將來擬請兵工署負指導責任、聞該會以中國各種學術思想往往意見紛歧、留學各國學生、因留學環境不同、回國卽主張各異、故此次討論會聘請全國留學各國專家、及各學術機關代表、會於一堂、經過交換意見、集中力量、將來可使天文數理之研究、在世界上佔一地位、該會昨續聘上海理之研究、在世界上佔一地位、該會昨續聘上海光華大學朱公瑾中央大學許應期兩君爲會員、廣東武漢會員均有電云、准期到會、現已收各處寄來提案二十餘件、開會地點定在華僑招待所、會員報到、三十一日下午七時以前在敎育部、四月一日起、卽在華僑招待所、開會日程一日上午預備會下午分組討論、晚敎部公讌、二日星期休會、三日上午分組討論、下午大會、各方報告、晚中大歡迎會、四日上午參觀名勝、下午分組討論、晚金大歡迎會、五日上午分組討論、下午學術參觀、晚編譯館公讌、六日大會、 
[中小學師範職業規程（六）]  
　　第八十二條　公立中學所徵收之學費、應於每學期中造具清冊、專案呈報主管敎育行政機關、分别解繳國·省·市·縣金庫、圖書費體育費應分别造具收支清單、於每學期中公布之、並造具清冊連同單據粘存簿專案報銷、 
　　第八十三條　私立中學所徵收之學費寄宿費、爲其全部收入之一部分、統收統支、圖書費·體育費應分别造个收支清單、於每學期中公布之、並造具清冊連同單據粘存簿專案報銷、 
　　第八十四條　中學學生用書及工作材料應由學生自備、或由學校或所在地敎育行政機關組織學生消費合作社廉價發售、如由學校代辦時、應按實價向學生徵收、前項工作材料必需採用國貨、尤以本地産品爲主、 
　　第八十五條　中學學生制服應採用國貨、如由學校代辦時應按實價向學生徵收、中學學生膳食如由學校代辦、應核實收支、 
　　第八十六條　各省市中學徵收第八十條所規定各種用費之實數、應由各省市敎育行政機關視地方生活程度分别酌量規定、呈報敎育部備案、但公立中學每一學期徵收該條規定各費之總數、在生活程度較高地方與生活程度較低地方、各不得超過下列標準、 
　　學校别數别地方别　初級中學　高級中學 
　　生活程度較高地方　十元　十六元 
　　生活程度較低地方　七元　　十元 
　　前表規定之總壧内、圖書費及體育費約共佔四分之一、 
　　國立專科以上學校之附屬中學徵收學生費用、應依照所在地之省市敎育行政機關規定中學徵收費用標準辦理、 
　　第八十七條　縣立中學徵收各費由縣敎育行政機關酌量規定、但不得超過主管省敎育廳之規定標準、 
　　第八十八條　各地私立中學徵收各費、至多不得超過省市主管敎育行政機關規定公立中學徵收各費之一倍、 
　　第八十九條　私立中學如徵收寄宿費、在生活程度較高地方每學期至多不得超過八元、生活程度較低地方、每學期至多不得超過四元、 
　　第九十條　私立中學寄宿學生中途退學者、其所繳寄宿費、應酌量退還、 
　　第九十一條　公私立中學除照規定徵費外、不得徵收任何費用、 
　　第九十二條　中學應設置奬學金額、公立中學之奬學金額、由省市縣敎育行政機關規定辦法分别逕呈或轉呈敎育部備案私立中學之奬學金額、由各校自行規定、轉呈敎育部備案、 
[第十二章　敎職員及學校行政]  
　　第九十三條　中學設校長一人、綜理校務、並須担任敎學、其時間不得少於專任敎員敎學時間最低限度二分之一、并不得另支薪給、 
　　第九十四條　公私立中學各科敎員由校長開具合格人員詳細履歷逕呈或轉呈省市敎育行政機關核准後、由學校備具聘書、於學年開始前二月或學期開始前一月送達受聘敎員、遇有不合格人員、主管敎育行政機關應令原校更聘、 
　　第九十五條　敎員之初聘任期以一學年爲原則、以後續聘任期爲二學年、 
　　第九十六條　中學各學科均應聘請專任敎員、如一學科之敎學時數不足聘請一專任敎員時、得與性質相近之學科時數合併、聘請專任敎員、但如事實上確有困難情形、得聘請兼任敎員、但以限於音樂·圖畫·勞作等科爲原則、 
　　專任敎員不得在校外兼任任何職務、 
　　第九十七條　六學級以下之中學其專任敎員人數、平均每學級不得超過二人、七學級以上之中學、其專任敎員人數、平均每兩學級不得超過三人、 
　　第九十八條　中學之兼任敎員人數、不得超過全體敎員人數四分之一、 
　　第九十九條　初級中學專任敎員、每週敎學時數爲二十二至二十六小時、高級中學專任敎員每週敎學時數爲二十至二十四小時、兼任主任及訓育職務之專任敎員、其每週敎學時數得酌減、但不得少於規定最低限度三分之二、并不得另支薪給、 
　　第一百條　專任及兼任敎員均應輪值指導學生自習、 
　　第一百零一條　專任敎員每日在校時間至少七小時、 
　　第一百零二條　中學設敎導主任一人、協助校長處理敎務訓育事項、六學級以上之中學經主管敎育行政機關之核准、得設敎務訓育主任各一人、協助校長分别處理敎務訓育事項、 
　　六學級以上之中學得設事務主任一人、掌理敎務及訓育以外之事務、 
　　第一百零三條　中學設校醫一人、會計一人、圖書館·儀器·藥品·標本及圖表管理員二人至三人、六學級以下之中學設事務員及書記二人至四人、七學級以上之中學、每增二學級、平均得增設事務員或書記一人、 
　　第一百零四條　中學各主任皆由專任敎員兼任、校醫由校長聘任、其餘職員由校長任用、均應呈報省市敎育行政機關備案、 
　　省及直轄市立中學會計由省市敎育行政機關指派充任、 
　　第一百零五條　中學設置左列二種委員會、（一）訓育指導委員會、由校長各主任各敎員及校醫組織之、以校長爲主席、負一切指導學生之責、每月開會一次、（二）經費稽核委員會、由專任敎員公推三人至五人組織之、委員輪流充當主席、負審核收支賬目及單據之責、每月開會一次、 
　　第一百零六條　中學舉行左列四種會議、（一）校務會議、以校長·全體敎員·校醫及會計組織之、校長爲主席、討論全校一切興革事項、每學期開會一次或二次、（二）敎務會議以校長及全體敎員組織之、校長爲主席、校長缺席時、敎導主任或敎務主任爲主席、討論一切敎學及圖書設備購置事項、每月開會一次、（三）訓育會議、以校長各主任、各級任及校醫組織之、校長爲主席、校長缺席時敎導主任或訓育主任爲主席、討論一切訓育及管理事項、每月開會一次或二次、（四）事務會議、以校長各主任及全體職員組織之、校長爲主席、校長缺席時、事務主任爲主席、討論一切事務進行事項、每月開會一次、 
　　第一百零七條　初級中學校長須品格健全、才學優長、且合於下列規定資格之一者、（一）國内外師範大學、大學敎育學院、敎育科系畢業、或其他院系畢業而曾習敎育學科二十學分均經於畢業後從事敎育職務二年以上著有成績者、 
　　（二）國内外大學本科高等師範本科或專修科畢業後、從事敎育職務三年以上著有成績者、 
　　（三）國内外專科學校或專門學校本科畢業後、從事敎育職務四年以上著有成績者、 
[皖朱敎廳長派員到京]  
　　向部報告整飭敎育狀况 
　　安徽敎育向多暗潮、自朱庭祜接任敎廳長以來、對於省立各校、積極整飭、因此引起少數人之誤會、在外散佈謠言、謂朱氏因辦事棘手、呈部辭職、茲據敎部人員云、全係子虚、朱氏爲整飭全省敎育計、特派伍科長到京、昨（二十三日）上午伍赴敎部謁朱部長、報告朱氏蒞任以來、積極整飭該省敎育之最近狀况、聞敎部對於朱氏之整飭省敎育計劃、深爲嘉許云、 
[蘇女師學生之國語競賽]  
　　省立蘇女師、日前舉行高中部國語演講第一次競賽、結果楊瑞年陸志新陳如荃周允嘉楊睛康陳慶雲六名當選、講題爲「怎樣利用春華」及「熱河問題的意見」、由講員自擇一題發捙、立意願多精警、 
本埠 
[交通大學]  
[工鐵展覽卽將開幕]  
　　工鐵等各項展覽佈置完竣 
　　輕便鐵路昨日已鳩工敷設 
　　三址日上午舉行開幕典禮 
　　國立交通大學、爲引起國人對於工業與交通上之注意、及使各製造廠家有所觀摩、競思改進起見、定本月三十日起至四月八日止舉行工業及鐵道展覽會十天、並於展覽期内召開專家會議、討論工業鐵道敎育國防等諸大問題、藉以商得共同之目標、而協謀適當之進展、各情屢誌本報、茲悉該校連日籌備、大致就緒、會塲大門在安和寺路、門内之大牌樓已開始建築、高約五丈、上寫學術之門四字、殊爲宏壯、工程館内之工業展覽、布置業業竣、陳列大小機器數百種、各色具備、聞屆時欲使參觀者明瞭機件之活的組織、故一齊發動、以引起觀摩之興趣、館内遍懸油畫、均與工業鐵道有關、瑯琳滿壁、美不勝收、上院樓下之鐵道展覽、布置亦已就緒、國内外各鐵路局陳列機車客貨車等之模型圖表甚多、此外南宿舍之路市展覧、布置亦已就緒、國内外各鐵路局陳列機車客貨車等之模型圖表甚多、此外南宿舍之路市展覧、體育館之成續展覧、刻亦在積極布置之中、至輕便鐵路、昨日起已鳩工敷設、計長約一公里、作環圓形、機車一輛、客車四輛行駛其上、可容二十四人坐位、觀衆如欲環行一周、酌收車資一角、至於大會開幕典禮、定三十日上午十時在文治堂舉行、請柬業已發出云、 
本市各大學敎聨會首次執委會議 
[發起組織全國各大學敎聨會]  
　　康選宜等七人當選常務委員 
　　電請中央嚴令前方將領反攻 
　　本市各大學敎職員聨合會、於昨日下午四時、假八仙橋靑年會九樓、召開首次執監聨席會議、旋以監委出席人數過少、改開第一次執行委員會議、 
　　出席委員　張壽鏞·康選宜·周曼凡·黄憲章·張世祿·張季信·李用中·宋崇九·章駿錡·王孝通·隴體要·陳繼烈·王玉章·鍾行素·陳振鷺·林衆可·胡樸安·徐澤予·丘漢平·李聖五·閻世華·江鎭三·吳子敬·陳啟福·雷國能·孫越·廖松雪·朱章寳·等二十八人、 
　　討論提案　主席張壽鏞、紀錄林衆可、開會如儀、首由主席報告成立經過、康選宜宣讀修正會章、繼卽討論提案、（一）大會通過抗日提案四項應如何執行案、議决、第（一）項由本會組織抵制日貨委員會辦理、第（二）（三）（四）項交常務委員會辦理、（二）電請全國各大學組織全國各大學敎職員聨合會案、議决、原則通過、詳細辦法交常務委員會擬具辦理、（三）電請中央嚴令前方將領詳細計劃積極反攻策、並擴充軍備案、議决、交常務委員便辦理、（四）集中人才組織國防研究委員會、外交討論委員會、擴大抵制日貨委員會、宣傳出版委員會、敎育學術研究委員會等以利會務進行案、議决、通過交常務委員會擬具辦法、（五）四月一日號召全國敎界抗日總動員應如何進行案、議决、先行通電全國敎界、（六）確定本會會所案、議决、由常務委員負責接洽提交下次執委會討論、（七）進行本會備案手續案、議决、交常務委員會辦理、（八）確定下次會議日期案、議决、定四月九日下午二時仍在八仙橋靑年會舉行、由常務委員會召集之、 
　　選舉常委　討論畢選舉常務委員、結果康選宜二十五票、張壽鏞二十二票、林衆可十八票、江鎭三十六票、張季信十四票、李聖五十一票、丘漢平十一票當選爲常務委員、 
上海世界語學會 
[用無線電敎授世界語]  
　　上海世界語學會係由陸式楷·盛國成·胡愈之等、所發起、創始於一九零八年、爲中國最早之世界語團體、歷年傳播世界語、不遺餘力、附設世界語函授學校、世界語書店、綠光雜誌等、去年一二八之役、該會全部被燬後、陸盛等繼續努力、今春已告恢復、除函授學校開始招生外、其他各書店雜誌等亦正在積極進行、現又與上海廣播無線電臺訂立合同、借該臺無線電敎授世界語、自本星期起、每逢星期一星期六下午六時四十分至七時十分、由該會請譚冷兩君担任世界語敎授、本星期六先由國語專家黎維嶽君用國語講述世界語運動之發展、繼由一九二九年代表中國敎育部及上海世界語學會、出席匈京環球世界語大會之陳忠信君用英文演講世界語之重要、以後每次尙擬請陸式楷·盛國成·胡愈之·陳兆瑛·孫義植·王魯彦等演講世界語在各方面之應用與價值譚君所敎授之世界語課本刋、載於「中國無線電雜誌」上、凡欲用無線電學習世界語者、可向本埠江西路亞美公司訂閱、並宜先開姓名地址履歷等、投函上海郵箱一三三二號上海世界語學會報名、無須出任何費用、俾將來在學習方面有何困難時、可得該會負責之答復與指導云、 
體育 
[今日甲組足球賽]  
[優游對西捕]  
　　明日優游對曁南 
　　兩比賽皆在逸園 
　　西聨足球本屆甲組之最後三塲比賽、今日優游先與西捕作戰、下午三時在逸園、明日優游再戰曁南、亦在逸園、最後一塲曁南對西捕、則留待卜星期矣、今明兩日比賽列下、 
　　　　游對西　捕　　甲組比賽　　逸園足球塲 
　　　伽爾對蘭開夏　　乙組决賽　　跑馬廳球塲 
　　嶺南對軍醫軍械　　友誼比賽　　虹口第一塲 
　　　　　　明日比賽 
　　　　南對優　游　　甲組比賽　　逸園足球塲葡萄牙對沙谷爾　　初級複賽　　跑馬廳球塲 
[今日江大籃球]  
　　上海南京分别交鋒 
　　上次持志對交大持志並未棄權 
　　江大體協會籃球比賽、昨日（二十四日）南京方面、有兩塲比賽、大夏對中央、光華對金陵、今日上海南京、各有兩塲、分别舉行、秩序如下、 
　　光華對中央　　在南京中央大學 
　　大夏對金陵　　在南京金陵大學 
　　交通對曁南　　在眞茹曁南大學 
　　持志對復旦　　在上海中華籃球塲 
　　又上星期持志對交通在持志比賽、持志並未棄權、茲將持志學院體育部來函照登如下、「日前（廿二日）江大籃球持志對交通、規定在持志球塲舉行、因裁判員未到、改作友誼賽、持志居主位、故由交大體育指導陳月和爲裁判、聞比賽結果、上半時持志以二分之差落後、下半時楊麟毓錢鼎盛夏玉書異常活躍、結果以三十六比二十七擊敗交大、江大錦標賽、經雙方同意、改期補賽、」 
昨晚南京江大籃球賽 
[大夏女生慘敗]  
　　四人終塲......中大大勝 
　　男生相差一分勝中大 
　　（南京二十四日電）江大籃球錦標賽、大夏對中大男女生兩組於昨晚八時起在中大體育館比賽、中大男組已打敗金陵交通復旦三校、威聲大震、而大夏在滬比賽、亦屢戰皆捷、卽兩校女生、又均打勝金陵、今兩隊相逢、可稱勁敵、其戰爭之劇烈、早在意料之中、故是日參觀者較前二次更爲擁擠、女子組裁判楊敵讓上半局十八比四中大佔優、下半時、大夏難支持、屢次犯規、出塲數人、最後大夏僅四人終塲、中大又以二十比二大得勝利、結果三十八比六中大全勝、男組、裁判黄少良、上場後、中大來勢甚猛、連中罰球、大夏名球員陳寳球、屢犯規、銳氣大减、上半時、中大以十三比七占優勢、下半時、陳寳球被罰、出塲、易以陳肇球、進攻甚力、而中大之鍾季卿及龔家鹿、又被罰退出、威勢大减、然又旗鼓相當、支持至最後一分鐘、大夏任榮星罰中一球、造成六比十三、大夏反敗爲勝、結果十九比二十、勝利屬大夏、相差僅一分耳、 
今日西靑排球賽 
[江灣對西靑]  
　　四時一刻起四場 
　　西靑排球賽、今日四塲、甲組、江灣對西靑、四時一刻起、秩序如下、 
　　（一）黄克對麥令乙　　乙組　　四時一刻 
　　（二）江灣對西靑甲　　甲組　　五時正 
　　（三）猶太對江灣乙　　乙組　　五時三刻 
　　（四）俄僑對聶中丞　　乙組　　六時半 
昨日中核籃球賽 
[實中戰勝滬江]  
　　四十六比十九 
　　復中勝民立光華勝大夏 
　　上海中等學校體聨會之籃球比賽、昨日下午繼續在中華籃球房交鋒、共賽三塲、其中以復旦實中與滬江之戰、最有精彩、雙方人才出色、造詣宏深、結果復旦實中以四十六比十九大勝滬江、觀實中之表演、極有奪得是屆中校體聨錦標之希望、滬江係上屆錦標保持者、此次兩戰兩北、冠軍絶望、是戰中、上半時滬江聲勢頗盛、但下半時則漸行不支、一敗塗地、复得附中與民立之戰、上半時民立僅獲一球、下半時反以十六比九佔先、總結果爲二十九比十八、歸復中勝利、光華與大夏之戰、雙方表演、頗少興趣、結果光華以十六比十四勝、此外原有光華對大夏一塲女子比賽、因大夏女將晋京作江大比賽、致使光華不戰而勝、各組成績如下、 
　　（一）復中勝民立......二九比十八 
　　復中　犯規　得分　民立　犯規　得分 
　　韓季賢　一次　五分　程世寗　三次　○分 
　　賈錫庚　○次　六分　張振華　○次　二分 
　　盧賢遜　○次　八分　張維熊　一次　四分 
　　何祚煌　一次　十分　胡傳藩　一次　十分 
　　陳興漢　一次　○分　王玉泉　二次　二分 
　　　　共　三次　二九　周兆雄　四次　○分 
　　　　　　　　　　　　　　共　十一　十八 
　　上半時　復中　二十　民立　二分 
　　下半時　復中　九分　民立　十六 
　　（二）光華勝大夏......十六比十四 
　　　光華　犯規　得分　　大夏　犯規　得分 
　　詹貽基　○次　四分　董振基　○次　四分 
　　李永祥　一次　二分　林揚義　○次　二分 
　　舒昌格　一次　三分　鍾恩靈　四次　三分 
　　董寅初　○次　六分　汪德元　三次　三分 
　　張周賓　二次　一分　陳志遠　○次　二分 
　　　　共　四次　十六　　　共　七次　十四 
　　上半時　光華　十一分　大夏　七分 
　　下半時　光華　五分　　大夏　七分 
　　（三）實中勝滬中......四六比十九 
　　　實中　犯規　得分　滬江　犯規　得分 
　　趙不忝　○次　廿一　劉家瑀　四次　五分 
　　傅祥瑞　二次　十一　胡　褒　一次　二分 
　　王文靖　一次　四分　陳偉民　○次　九分 
　　周達雲　○次　九分　吳國祥　○次　○分 
　　曾漢模　四次　一分　馮玉來　四次　三分 
　　陳家棋　一次　○分　程國祥　○次　○分 
　　　　共　八次　四六　　　共　九次　十九 
　　上半時　實中　十九分　滬江　十二分 
　　下半時　實中　二七分　滬江　七分 
[日本體育陰謀]  
　　邀請僞國選手赴日比賽 
　　日本與僞國、邇來力謀體育上之勾結、日本體育協會前曾决定於本年四月間、假舊東北大學舉行日滿對抗、此事曾誌本報、茲悉日本除派男子選手外、尙擬派遣多數女選手同行、並作各種運動表演、此外又擬在對抗會舉行完畢時、卽邀僞國選手、於八日赴日本比賽云、至於僞國選手、大部分係以前東北大學馮庸大學及其　他各地著名運動員、當東北淪陷、未及出關、 
[優游盃籃球昨賽結果]  
　　華强勝商工　　五五丨二七 
　　金黑勝勝德　　四○丨二七 
　　圖進勝郵務　　四九丨二一 
第二屆國際 
[公展盃手球賽結果]  
　　西靑八比七又保持一季 
　　昨晚雙打中華全軍凱旋 
　　...中華球藝大進下屆奪標有望 
　　第二屆國際公展杯手球賽、昨晚六時、舉行雙打决賽、中華第一組以朱寬·孫道勝應戰、聲勢甚壯、精采百出、以致西隊卜金絲·馬盧夫·招架不易、二比零勝第二組第一盤表演較遜、遂告失敗、第二盤嚴兆容許長發振作精神、沉着應戰、獲得勝利、第三盤更險、最後西隊以二分之差失敗、第三組洪氏兩弟兄出戰亦告勝利、第四組西隊棄權、高子受孫寶騎不勞而獲、第五組陸夢聽程振華對要爾·加爾曼·努力抵抗、不慌不忙、將對方擊得、落花流水、結果中華五軍全勝、惟以西人隊昨已勝八分、總結果中華差一分失敗、公展杯又歸西人隊保持一季、然就專家觀察、中華各個球藝、比前進步、隠然有超越之趨勢、如果地理一熟、下屆定可奪固、現下所不及者、體力不足耳、雙打十九勝利、蓋得盡量顯其所長也、昨晚五組結果如左、 
　　（一）朱　寛二一丨　八　卜金絲孫道勝　二一丨一八　馬盧夫 
　　（二）嚴兆容二丨二一克利愛二一丨一○許長發二一丨一九克　登 
　　（三）洪玉魁二一丨五拍特魯德十六丨二一洪汝霖二一丨一八皮爾士 
　　（四）高子愛孫寳琦二丨○西隊棄權 
　　（五）陸夢聲二一丨一四愛　爾程振華二二丨二○加爾曼 
[市一場兒童跳繩賽]  
　　市一體育塲婦孺部、鑒於吾國鄉土游戲中之跳繩、富有運動之趣味及價值、特擬舉行兒童跳繩比賽、以資提倡、茲錄其簡章如下、一、兒童以身長爲標準、分二組比賽、甲組五十四吋以下、五十吋以上、乙組五十吋以下、二、比賽種類分、（一）前繞圜雙足先後跳、（二）前繞圜雙足並跳、三、以跳過次數之多寡、判分名次之先後、四、每組錄取前四名、給予奬品、五、報名日期、自三月二十五日起、至四月七日止、六、比賽日期、自四月十日起、每日下午五時至六時、星期六及星期日停賽、 
[志華足球隊訊]  
　　明日與優游决足字組錦標 
　　志華足球隊、自組織以來、已有四年之久、成績費然、聞於明日（星期日）下午一時在中華棒球塲與優游隊作足字組錦標决賽、凡該隊隊員、均須於半時前、戎裝集合馬浪路崇一里四號云、 
 
 

Page 16

 
 
春秋 
[塞爾維亞農民裸體禳災] [  瞻盧]  
　　丨世界異　歌謠之五丨 
　　新日月如鈎照農家鄉間大會開無遮；不敎疫癘來侵入，惟有裸體可驅邪。十二男子無瑕玉，十二安女子玉無瑕；博得父老之同意，沿街歌唱聲咿啞。「註一」不著一絲表聖潔，手挽耕　排成列；借着娟娟明月光照徹肌冰與膚雪。雪作膚兮冰作飢，夜行那有狂夫欺；縱與途人相邂逅，人必正立而敬之。未許穢語相調謔，未許饞眼相偷窺；有不敬者術不騐，疫癘將如蔓草滋。丨「註一」如此禳災世罕有，巴爾幹鳥無其偶；塞國農人迷信多，裸男裸女歌且走。歌且走兮去又回，疫鬼不逃奚爲哉？疫鬼避裸如避敵，疫鬼逃裸如逃災；裸體萬能信有之，疫鬼疫鬼休徘徊。丨「註三」 
　　「註一」塞爾維亞農民逐疫，常擇鄉里共認爲潔白無瑕的男女各十二人，在新月初上時，裸體游行農村一周。 
　　「註二」游行的時候，不許觀衆說穢語，不許觀衆用輕薄的眼光向他們偷視，否則，便不能禳災，而且，這瘟疫或許變本加厲。　 
　　「註三」逐疫歌的大意，是說：「疫鬼快跑　疫鬼快跑！你見了我們的裸體游行，你便站足不牢。」 
[關於「打」] [  小卒]  
　　打從手。古人造字的時候，分明告訴我們：「打」是須得動手的。但是，時過境遷，什麽都進化了，於是「打一也有了種種不同的方式。 
　　老和尙盤起脚來，在蒲團上一聲不響，呌做「打坐」。我們工作疲勞了，伏在桌上假寐片刻，呌做「打盹」。這兩種「打」法大槪是「打」中最鎭靜的了。 
　　僧道沿門索食，通稱爲「打齋飯」：實際雖同乞丐一般無二，但名義上畢竟冠冕得多。 
　　言語詼諧，戲狎取笑，呌「打諢」，上海人又呌「打棚」。涉訟呌「打官司」，打官司便是兩造到法庭上去辯論，有錢的可請律師代辯。這二者都是靠嘴巴來「打」的。文人筆戰，呌「打筆墨官司」，武器是文字。 
　　我國自罹國難以來，無日不在大打特打中。試看：嚴令鎭靜，打也，學的是「打坐」「打盹」的打法。忙着内戰，當然是「打」，向國聨哀求，亦打也，與「打齋飯」同。宣言抵抗，提出抗議，不消說，是嘴巴和文字的「打」。至於熱湯大呼守土，結果拿了錢溜之大吉，這種打法，只好歸入「打棚」一類了。 
　　老是亂打，是打不出生路的。忠勇的將士早已在前線動手打仗；我們身爲後盾的國人，不能再空口嚷「打」了，也該動手：有錢的解開囊槖！有力的荷槍殺敵去！ 
[都市的夜] [  朱瘦桐]  
　　坦直的馬路中間，懸掛了許多光燄萬丈的街燈，遠遠地望去，彷彿一串夜光的明珠。兩旁的年紅光，顯出那嬌艶的顔色，照耀着陳列在玻璃窗裏的白金的手錶，五色燦爛的摩登衣料，以及其他一切的少年用品，越發的可愛，使得那路人眼光，不由地接受了它們的吸引。挽着手臂，緩緩徐行的愛侣們，在那裏停步注視了良久，少女淺笑地細語了一會，雙雙走進了那　店舖裏去了；於是靜靜地等待人們垂愛的物品，很幸運地地了伊的玉臂，或擁抱在伊的懷中，隨着革履碎步的聲音，一刹那間便也消逝了。 
　　在街頭躑躅，度慣飄泊生涯的人們，有的藉着酒的力量，麻醉他的意志，得到暫時的安慰：有的斜戴的帽子，兩手揷入褲袋的中間，嘴裏不住地呈呈作聲，吹出各種自己悅耳的曲調：也有手捧着報紙，很靜默的呆立在墻角的近傍，目送着風馳電掣般的車影。鳩形鵠面的貧窮兒，一面尾隨在行人的後面，說了許多好話，要想討得一二枚銅元；一面留心着遺棄在地上的殘餘的烟頭，狂吸着土耳其，埃及，佛及尼埃等等各種不同樣的烟味，讀者諸君們，你們要深深地記得，在這裏，我們可以認出許多是曩年豪華不可一世的前身。 
[玫瑰刺] [  醉竹]  
　　孫猴子大閙南天門，玉皇大帝有三十三天，可以層層退避。 
　　日本鬼掠取東三省，中華民國有二十二省，可以步步抵抗。 
　　怕什麽？ 
　　×××× 
　　隋煬帝撫頸嘆道：「好頭顱，誰砍之」松岡母授力訓子道：「不勝利，毋相見」， 
　　現在隋煬帝早成塚中枯骨，不必說他，倒是那松岡氏的佩刀，不知怎樣了？我很想瞪大了眼珠，看看他們大和民族的忠臣孝子，和我們的亡國君王，誰怕死？ 
　　×××× 
[薦頭店] [  阿絜]  
　　誰不曉得吃飯是件難事尤其是找尋一隻飯碗難之又難、像歐美號稱富强國家可是没飯碗來找尋飯碗的朋友還是成千成萬、自然生在破落戶的我們中國要找尋一隻飯碗更是難於登天了！ 
　　的確我們中國人比任何國人來得聰明、日　本的女子對於貞操問題是馬馬虎虎的甚麽「待合所」便是日本的女子待人家來「合」的塲所我們略懂得日本妓界的情形誰都知道有「等合所」這個名詞、我們中國的女子倒不肯明明到「待合所」去不過跑跑「肉莊」吧了、究竟吃飯問題比性的問題要緊於是乎馬路上便開了許多「待飯店」、 
　　待飯店這名詞還是在下創造的蘇州人上海人呌做「薦頭店」、我們在各馬路裏常常可以瞧見白底紅字的招牌上面寫着甚麽「姑蘇金××老薦頭店」「維揚李××老薦頭店」等字樣；和他們的高隣甚麽「清虚道院」「上清宫」「玄虚觀」「包唸喧卷」「兼定本灘」......等招牌：左右輝映、 
　　因爲薦頭店老板爲救濟没飯吃的婦女起見所以請這批没飯吃的女子陳列在一間小小客堂裏面：老的少的；醜的妍的：大塊頭的小大姐的；雞皮鶴髮的妖形怪狀的：都爲了找不着飯碗情情願願陳列在這裏以便老板或老板娘來選擇而得着一隻飯碗、 
　　據說：平津的薦頭店其中很有黑幕也許是「待合所」的變相、上海地方很文明一切不妨持公開的秘密態度薦頭店當然毋須例外、同時在下又得着一個感想便是我們男子在失業漩渦　曷勿有幾位仁人君子來創辦「行長薦頭店」「買辦薦頭店」「校長薦頭店」「委員薦頭店」「做官薦頭店」......使天下人人都捧金雕玉琢的飯碗啊！ 
長篇小說 
[東北四連長] [  張根水]  
　　第二回陋室結芳鄰暗欽健叟權家擇良伴痛詆貧娃 
　　積之聽哥哥所說的這些話，未免過重一點。便道：我也並有做什麽見不得人的事情。不過送東西到他家去做，或者取東西回來。厚之道：爲什麽要這樣勤快，家裏不有聽差可以使喚嗎？你去也罷了，還要把他引了來。一個人在社會上做事，交朋友最要緊，有道是近朱者赤，近墨者黑，你老是和楊家老姑娘來來往往，還做得什麽好事出來。我們這種人家，不能讓這種貧丫頭老往屋子裏跑。積之本來還想分辯兩句，一看哥哥神氣十分嚴重，手上拿着烟捲，只管彈灰，若和哥哥頂撞起來，哥哥眞會打人，只好挺挺直直的，站在院子裏。厚之道：你打算怎麽辦？非抱這件衣服，穿給老姑娘看上一看不可嗎？積之一看這情形，料着現在是不能出門，只得走回屋子裏去。約莫有十分鐘，女僕就在院裏喊着二爺吃飯。積之只得把身上藍布罩袍脫了，走到堂屋裏來。到了堂屋裏時，哥嫂和姪子們，已經坐着吃飯了。自己在下方坐着，慢慢的扶起筷子，低頭吃飯，甘太太坐在上方，就不住的向他身上打量着。問題：二爺不是新做得了一件藍布罩袍嗎？積之不敢做聲。厚之冷笑一聲道：我没有想到你跟我多少年，倒是這樣子不長進。那個老姑娘，臉上擦得紅紅的，終日在海甸街上亂跑，這幾條街上，那個不認得老姑娘。這幸而他是住在鄉下，要是住在北京城裏，這成了什麽人，還不是滿跑胡同的交際之花嗎？我倒並不是看窮人不起，窮要窮得有志氣。像老姑娘家裏這樣的窮法，我眞不贊成。他瞧我是個河工局長，你是個二老爺就特别的巴結。他當着你的面，也許會裝出一點大姑娘的樣子，不在你當面，我想還不是對人說，甘家怎樣和他好，甘二爺又怎樣和他好嗎？（二二） 
上海夜話　　 
[都會咖啡樓] [  張若夻]  
　　明明是初春天氣，寒暑表上却標着初夏的熱度。感覺敏銳的少女們，換上了絨繩衫，兩朶天然的薔薇花透出金山蘋菓的紅光，覆垂在濃密睫毛下的兩顆活躍的水晶球，迸射出異樣的火熖。那在春風中飄蕩的鬚影吓，使我想起了故詩人劉大白的遺詩來了： 
　　春風你爲甚吹動伊底雙鬢 
　　伊底鬢亂了 
　　我底心也亂了 
　　春風你爲甚吹動我底心 
　　春風我底心動了 
　　你怎地又不動了 
　　這樣地困人天氣 
　　怎敎我不沈沈入夢 
　　白天坐在靠街的小樓裏埋頭執筆，單調重複的文字工作，呌人感到頭腦昏沈欲睡。那街頭顔色衣裳的閃影，擾亂了我的文思。索性放下鵝毛管，掛了一根手杖，到霞飛路上去散步，從下午二三點鐘一直走到黄昏時分，渾身覺得煖得舒服，軟綿綿像是浸在温泉的熱波中一樣 
　　太陽没落了，已經成了霓虹燈的世界。 
　　推進二丈多高的玻璃門，鼻管嗅着巧克力和奶油的氣味。拾級上樓，蓄音器止放播「晚安維也納」，歡迎我孤單的一個契丹顧客，揀了靠馬路的窗口，懶洋洋地坐下休息，四個厚化妝的白俄侍女，凄白的顔，綺麗的春袍，據着一隻長方形的桌子，正在燈光下作葉子戲。 
　　我的手杖滑到地上去了，驚醒伊們的靜穆空氣。那個像東方馬利亞型顔的第二號侍女，過來倒了一盞咖啡。 
　　第一號含着微笑的侍女，許久没有在這家「都會咖啡樓」上漏臉了，或許是跟了一個白俄洋行小鬼私奔了吧？ 
　　像哥倫布發現了新大陸般的歡喜，無意中我看見一個西班牙香烟女工卡門式的側影，伊是一個「新來的」，我正注視着伊雙鬢間揷着的鮮艶的海棠，好像是發覺了我在偷視伊，伊嫣然一笑。「春風吓，你爲甚吹動我的心？」 
　　我只施用一個眼色，伊擺動着游蕩纖長的腰肢，踏出跳舞步伐，挺着健美的姿態，放出一雙饑渴的炬火，操着不準確的法蘭西語，問我要什麽東西。 
　　「若使你願意，請來一杯伏特加（白乾燒）」 
　　「伏特加？」 
　　「正是。」 
　　伊愛嬌地又是姃然一笑，下樓去了。 
　　一直等候了十分鐘，伊空手上樓來了。正在猜疑伊爲甚不把酒瓶和杯盞過來。那不規則的法語又放音了。 
　　「伏特加來了！」 
　　「在什麽地方？」 
　　「在樓下！」 
　　「在樓下？我要下去嗎？」 
　　我便帶着好奇心起身，伊陪了我一同下樓，一股濃烈的香水精夾着西洋女人特有的狐臭，好像嗅聞到軋士林同樣的刺戟。等到走到樓下糖菓店堂，伊指着玻璃門外停着一部出差汽車的時候，我才如迷夢中醒了轉來。啊！原來聰敏面孔笨肚腸的白俄侍女，伊把「伏特加」聽錯了當作「摩托卡」！ 
　　我裝作没有事的樣子，在帳台上付了一杯咖啡的代價，從容不迫的走進汽車座裏。呌車夫在霞飛路上莫名其妙地繞了一個圈子，再回到距離「都會咖啡樓」不到三百步路我寄寓的銀葉小樓。 
　　春風吓！你爲甚反覆地把人作弄？ 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[「中庸之道」] [  程雲萍]  
　　本來，要找一條不左不右的「中庸之道」，是一樁很困難的事。可是，聰明乖巧的中國人，却慣會找着這條路。譬如當一樁什麽發生了的時候，你去探問人家的意見，那答語準是旣不這樣也不那樣，四顧茫茫，不着邊際，他恰是站在「這樣」與「那樣」的中間。又如你若問：中國應否對日本宣戰？應否以武力收復失地？那答語又準是：當然......然而......談鋒一轉，順口一溜，結語便自然而然的是精誠團結，一致對外！應宣戰呢？不應宣戰呢？那才只有「天曉得」。 
　　然而假如眞的一旦宣戰，而且結局勝利，自然他是主戰的功臣；假如結局不幸而失敗，他也不失爲先覺，因爲他早就說過，然而...原應該縝密審愼到今朝不幸而言果中。 
　　我的天，這是如何安穏的一條道路啊！ 
　　實在，在這年頭，表示自己的主張，也是一樁很不容易的事。譬如政見，你右一點，雖然討得一部分人稱爲穏健，但也難免不被駡爲落伍，腐化！反之，左一點，雖然討得一部分人稱爲進步，却也難免不被指爲反動，惡化！只有站在「中庸之道上」不左不右，對新派搖頭，對舊派嘆氣，「穏健」與「進步」，兼而有之自然可以左右逢源，無往而不適。 
　　所謂「中庸之道」，換言之，便是「騎牆派」。但天下大槪没有那麽一個長脚的人，可以騎在牆上兩脚都能脚踏實地吧？騎在牆頭的朋友，如果偶不小心，一交翻將下來，誰能擔保不會跌個手斷脚折，狗血淋頭呢？ 
[眞正的學校日刊] [  老舍]  
　　老工友揍小工友一嘴巴，經廚房大師傅調解，未動刀，亦未至庶務課起訴。 
　　庶務主任探知校長夫人的娘家有喜事，急於煤火費下匀出百元，送去；並携橘子一筐，贈校長的女公子。 
　　甲國文敎員與乙國文敎員因爭鐘點，上課時對學生詆駡對方，趣味濃厚，學生只一人打盹。 
　　校長與敎務主任研究請敎育當局吃飯，陪客應爲何人。名單擬定後，略討論學生考試不及格者應如何處治，無結果。但决定暫不提出敎務會議。 
　　六年級學生開救國會議，討論反對會考辦法，並擬妥罷課標語。 
　　四年級學生决定驅逐歷史敎員，因已在校二年，學問雖好，但太好講歷史，故須換換，以新耳目。 
　　三二年級因賽球起打，體育主任怱怱回家。 
　　圖書館丢書五本。 
　　地理敎員因預支薪水與會計員大鬧，言語盡非地理敎科書上所有者。 
　　國畫敎室新雇女模託兒，下午各班一律無人，圖畫暫假大禮堂上課。 
[磨坊裏] [  裘鵬]  
　　磨坊裏充滿着黑暗和潮濕。 
　　騾兒戴着眼罩，圍着那具沉重的石磨不停地走着。一具弓形的木套緊緊地扣在它的背脊上，兩條鐵鍊連接着木套和磨柄，使那笨重的石磨隨着它的進展而迴旋。趕騾兒的鞭子不時像雨點似的灑落到騾兒的背上。騾兒的世界裏没有光，没有一切活的有生氣的聲和色：它所感到的，只有兩種永恒不變的陰沉的慘怖的聲音：石磨發出的喳喳的呌聲，趕騾兒的粗暴的叱喝。 
　　日子久了，它感覺到疲乏。它覺得後面那個石磨一天天加重，那扣在背脊上的木套一天天加緊。它剛把脚步放慢點，想停下來歇歇，但立刻，它便聽到一聲怒吼，沉重的一鞭隨着又降落在它的身上。 
　　它流着汗，喘息着繼續前進，它想掙脫了這眼罩，掙脫了這鐐銬似的木套，躍進另一個光明的世界裏去，獲得自由和幸福，但沉重的石磨，把它壓迫得太利害，它疲倦，衰頽，再没有絲毫的力最去掙扎，反抗。它祇好失望的悲鳴着繼續前進。 
　　磨了一圈又一圈，過了一天又一天，那緊扣在它背脊上的木套巳把它的脊蓋擦破了一個窟窿，殷紅的血潛流着；它全身的肌肉一天天收縮起來，它那四條粗壯的腿，現在變得像四株柔弱的草幹，那麽無力的移動着......終於有一天，在暴烈的呼叱下，在雨點似的鞭擊下，它陡地感到眼前一陣花，隨着四肢便不自主的彎曲下去，躺倒在地上。 
　　它現刻在作着夢，它彷彿已經變成一隻長着美麗的捲毛的叭兒狗，偎在一個貴婦人的懷裏·是那麽温馨地，甜美地...... 
[巴黎談屑] [  蕭石君寄自巴黎] 　　 
　　（七）梅特林的悲喜劇（續） 
　　戀愛的官司，當局者還打不清，旁人更無從置喙。我們所知道的，盧布朗夫人原是富於熱情的女性。她非常崇拜盧騷，每讀各時代的天才的歷史，便想作那位天才的妻子。她自己說，就她的趣味和本性論，她不應當作人家的妻子。她之所以和梅特林同居，第一個念頭是想使梅特林幸福。祇要使梅特林幸福，就是犧牲她自己的幸福，她也願意。因她愛梅特林比愛她自己還甚。她很知道大凡有天才的人，本不容易接近，她却相信她自己有抵抗天才的暴風雨的力量。本來她自己也是一個聰頴不覊的人，她除唱歌外，能寫詩和小品文字，而且對於英文寫說俱佳。她十七歲的時候，在巴黎奏藝，租有一所房子。她的房子等於火車站，没有住食的藝術家，常投奔到她那裏去。她收留過買不起鋼琴的琴師，没錢買畫布的畫家，無人僱定的歌女，找不着出版處的著述家等等。 
　　她的那本「迴憶錄」，其中有許多地方，對梅特林自然是體無完膚的攻擊。頂瑣屑的事，也拿來作攻擊的材料，梅特林本來對於小動物也有極深厚的同情·但她在「迴憶錄」的首章中，卽說梅特林最喜歡的是狗，最討厭的是猫。梅特林曾告訴她說猫是最不貞節的東西。她很詫異梅特林爲什麽相信這一類的傳說。後來同居的時候，梅特林居然用手槍打死了她最愛的一匹貓。因爲有一天那匹猫在花園裏呌得很厲害，梅特林聽得膩煩，便打開窗戶向她說，我想打死牠。她以爲是說笑話；隨後碎的一聲，彈子正打在猫的眼睛裏，猫躺在地上了，可是牠的眼睛還釘視着他們倆。哈利在「梅特林的生涯及其作品」中，則說這種殘酷的　出自梅特林之手，很難使他相信。凡讀過梅特林的「花的智慧」和蜜蜂　的或白蟻的生活的論文的，都知道梅特林對於各種極微小的動植物有着極深的愛。他舉出一樁事作反駁的證據：有一次他同梅特林到一處地方，看見一匹猫被一個惡作劇的人用繩子繫在　口上，猫正在用死力掙扎，想咬斷繩子逃走。梅特林趕忙走近去，從口袋裏拿出裁紙刀將繩子砍斷，猫不顧死活的從梅特林的頭上跳過，猫爪在梅特林的額上劃了一條傷痕，險些弄傷了梅特林的眼睛。但是梅特林毫不在意。這可見梅特林對於小動物何等疼愛。 
　　迴憶錄」中還有一些地方也不容易使人加以肯定。她責梅特林盜取她的思想作文章，又不寫出她的名字。有一天天氣很熱，他們倆跪在松樹下看蟻穴，梅特林拿一根棒和蟻惡作劇，她忽然不由己的質問梅特林爲什麽在「謙卑者的寶藏」中常引用她的話，祗說是一個老哲學家說的或是一個老朋友說的，或簡簡單單的用一個引用符號。梅特林抬起頭來很詫異的樣子回答着：「寫出你的名字，那會惹人笑，你是演劇的，你是一個歌女，人不會相信我了。」梅特林著的「智慧與運命，」據她說梅特林自己也承認剿襲了她的思想。一八九八年，這書將出版的時候，她的哥哥曾勸梅特林署兩人的名字，梅特林以爲還是在書前寫幾句獻詞作獻給盧布朗夫人的好。但這獻詞在一九二六年的新版本上被刪掉了。盧布朗夫人極不以爲然。她說，就是兩人的愛情没有了，或是現在厭惡以前的愛情，也不應該把這獻詞刪掉。 
　　現在順便述一述梅特林的出身，和他在劇曲史上的地位。梅特林一八六二年八月二十九日生於比利時的幹（Ｇand）城。幼時在聖巴爾蒲（ＳaintBarbe）中學肄業，卽篤好文學。後來因順從他父母的意思，在幹城大學習法律。一八八六年正式執行律師的業務。在那年，他去巴黎，無意間和幾位有名的象徵派詩人相遇，就中最使他傾倒的是瑋里耶。他和幾位朋友在珈琲店裏聽瑋里耶關於文藝上的談話，有時聽到天光才回到旅館裏去，因此堅定了他對於文藝的志願，而他的作品便走向主情的象徵的神秘的方面去了。他的第一部詩集「温室」，刋於一八八九年，是象徵人性脆弱的抒情詩集。第二年發表第二部劇曲「瑪蓮公主」米爾波（Ｍirbeau）贊他爲比利時的莎士比亞。 
　　本來自然主義支配了近代的舞臺，例如易卜生史特林堡小仲馬諸人的作品，都曾風靡一世，直到一八九○年前後才産生新浪漫派劇曲的運動。這運動雖因各國作家的個性不同，所表現的形式亦因之不同，但他們的根本精神則均置重於官感以上的事物，力求闡明生合的本相，注重情緒過於理智，注重心靈過於物質，注重主觀過於客觀。梅特林自屬新浪漫派的巨擘。雖有人懷疑他百年以後在劇曲史上或占不到現在這麽優越的位置，但他有他的不可動搖的位置，我想無論誰也會承認的。梅特林是戲劇的詩人，同時是思想家。他的論文集如「謙卑者的寳藏」，「智慧與運命」，「蜜蜂　的生活」，「埋没了的寺院」，「二重花園」，「花的智慧」，「死」，「戰爭的殘物」，「陌生生的客人」，「山中的小徑」，白蟻的生活」等，均充分地發揮了他思想家的面目。（完） 
長篇創作 
[時代與愛的歧路] [  張貫平]  
　　「老曹告訴你的，是不是？」 
　　「......................................................」 
　　她只是笑，不做聲了。 
　　「昨天我陪我的一位親戚到公園裏去她了一回，給老曹看見了便造謠生事。............」 
　　「眞的也好，假的也好，横竪林先生遣個好人物，爭不到手了，也没資格來爭了。」 
　　她說着，低下頭去微笑。 
　　海泉想，這是什麽話喲，這裏是不便久坐了的。自己和她只是第二次見面，她便那樣地表示親　，好像相處了幾個年頭的朋友一樣。無論如何，她對於自己的態度是欠妥的。 
　　「老曹還没有回來，我要走了。下半天再來看你們吧。」 
　　「林先生，你那樣地討厭我？世光不在家，怎麽我也没資格代表他？林先生大看不起人了喲！」 
　　「曹太太，......」 
　　「你那樣地稱呼我，我不喜歡！......」 
　　她不待他的話說完，撒嬌般地裝出不高興的神氣。她抱着的小孩子本來是含着她的右邊的乳房，此刻她再露出了她的左乳房，一對乳房完全露出來了。海泉原望着她說話的。他料不到她竟有這樣的示威運動，像受着一種威脅，不敢抬起頭來了。 
　　「那末，要怎樣地稱呼你才好？」 
　　「總之，用那樣老古董的名稱呌我，我不喜歡！」 
　　「那，呌你做嫂嫂好麽？」 
　　他笑着問，同時禁不住要偷望了一下她的袒露了出來的全胸部了。 
　　祇一刻他又暗暗地自責了一下，忙翻向另一方面去了。 
　　「那隨便。你最好呌我的名字。大家都是朋友喲。」 
　　「我不知道你的名字。」 
　　「我姓華名秋英。你就呌我秋英好了。」 
　　「那豈敢。......」 
　　他倆的視線碰着了。她又向他作了一陣的媚笑。 
　　在這時候，海泉意識着自己之不長進了。他想自己的心靈是何等的軟弱啊！若據自己的主觀的分類，在自己所認識的許多女性中，當然是首推佩珠爲第一人，丨丨最高潔的女性。她的姊姊佩珍爲第二人，丨丨但她有了一個缺點是和那個巨人到跳舞塲去過來。卓淑華是第三人。鶴子夫人是第四人。至於這位曹世光夫人，算是最劣等的了。以上海泉平日所主張的理想的女性分類法，雖然帶有點主觀的或封建的品評，但是無可如何的。崇高的女性始終是優於一般的女性。不過從另一方面說，他覺得女性的引誘力恰恰又和他的理想相反，若論捕捉男性的魅力程度來分類，那末，上述的順列便要逆倒過來。他此刻發見了他自己的矛盾了。他對於這個矛盾立卽加以一個客觀的　辨。他對於佩珠似乎只是有崇仰，思慕，而缺少愛慾的念頭。但對於鶴子夫人及華秋英一類的女性，只感著她們的魅力異常的强烈，容易爲她們所煽動，而對她們作肉的追求。最後他達到了一個結論，卽是，能以佩珠一類的女性爲正式的妻，而另與鶴子夫人一類的女性結單純的愛慾的交際。這是最理想的性愛的生活吧。這决不是海泉的創見，而是法國的社會主義者傅立葉提倡過來的。 
 
 

Page 18

 
 
商業新聞 
[金融]  
[標金反動上騰]  
　　匯票緊俏愈恒檯上納條頗多 
　　結果比前日進展念元零七 
　　金市近來捉摸不定、前日跌下後昨又回漲、反動之速誠出意外、晨初因外電倫敦大條近期遠期俱長二五、英美匯兌長一二五、而美英升一分、紐約銀價長六二五、尙可滿意、但遠期銀價反跌六厘餘、銀行私電亦小半分、美棉雖漲九磅音、亦不在意、人心反佳、開盤卽漲爲一○七一元半、匯市開出微緊、但因七月份美金三十元一八七五、時在扒塞之間、故金價亦徘徊於七十元内外、及至匯豐掛牌揭曉、先令未動、美金長一二五、匯市微硬退至一○六七元一角、詎經此小小波折後、逐步上升、七月份美金由二五做至一八七五、仍回至七十元外、迨麥加利扒七月份美金一二五、練又難結、更哄至六元三角、無似華比塞出七月份美金三十元、乃見回頭、但華比扒七月份美金一八七五、續後扒結者尙多、故降至一元半、仍能拉至午收一○七五元三角、後市開盤爲一○七三元九角、退至三元八角、三井扒七月份美金一二五、麥加利吃○六二五、而穿至八十元外、三井更扒同月九三七五、而達一○八三元二角、孟買電告升起二安那、乃見下游、至八十元内、麥加利尙扒七月份三十元、此時尙能掙扎、及至浙江塞出六月份美金七五、乃形不支、退至七十七元三角、最後三井又扒七月份三十元、仍見回好、故收盤爲一○八○元、始赤價照加三十八元、四五月份掉期貼價爲念八元、今將一日間市况分誌於後、 
　　晨開爲一○七一元半、較之前收漲起十二元二角、匯市广出雖緊、但亦不多、近期出價英匯一先令八便士五六二五、美匯念九元三七五、掮客初納七月份美金三十元一二五、而爲一元八角、但因此價銀行俱肯塞出、丙興元亨遂來賣出乃降至六十九元、志豐永同豐恒俱來買進、乃好至七十二元、七月份美金一八七五難售、慶發永恒餘兆豐昌義豐永俱來脫手、仍至七十元内、麥加利納七月份美匯一八七五、福順進至七十元外、大興永福餘亦講、更漲至七十二元四角、匯豐塞出六月份美金九三七五、兆豐昌乘高脫手、仍趨下游、義豐永亦來賣出、更退至六十九元内、中孚吃進七月份美金二五、是以盤旋於七十元米景、麥加利售出三月份美匯四三七五、乾昌祥亦來賣條爲八元、匯豐掛牌揭揭曉、先令勿動、美金長一二五、人心恐慌、匯豐更塞六月份美金九三七五、慶發永義豐永趁勢賣出、遂跌至六十七元一角、華比塞出七月份美金三一二五、但因大興永限盤要進、反逐漸上升、恒餘又來買進、加之麥加利又扒七月份美金二五、乃升至七十元外、爲○四角、物品售條退至九元内、瑞興此時前來進條、七月份美金二五銀行要納、乃穿至七十元外、正金又扒七月份美金一八七五、恒餘順利上來購條、乃好至七十一元外、大德成進條而爲二元外、此後匯市甚佳、麥加利竟扒七月份美金一二五、瑞興繼續納條、恒餘亦來力購、遂好至四元外、更因五月份美匯六二五難結、義豐永恒餘等又來買進、此時美金七月份一二五之價已屬難結、遂一國而爲一○七六元三角、華比塞出七月份美金三十元、福昌趁高售條、跟蹤賣出者甚多、而跌至三元六角、志豐永上來拖進爲四元七角、此後散戶如德康等猛力撳價、漸漸退至二元半、但因元亨元茂永則進、故仍能拉至四元外、華比扒七月份美金一八七五、而爲四元二角、順利脫手、散戶本撳、而降至一元半、盤根麥加利俱扒七月份美金一八七五、物品首來套進、大興永又來猛進、更升至五元外、未幾午收爲一○七五元三角、物品稍低拍四元八角、 
　　理午開盤一零七三元九角、物品開三元半、初時極少交易、故開盤價掛出較遲、市况平靜、春源永小售、而退至三元八角、恒興　納、而見上升、但不過一二角起仆、福餘亦來買進、乃漲至五元外、大興永更進至六元光景、三井扒七月份美金三十元一二五、日昌志豐永鴻興俱納、而升至七元七角、物品套頭售至六元半、大德成來進乃被拉至八元八角、雖有一元餘回落、但因麥加利納七月份美金祇零六二五、元盛永兆豐昌俱有買進、更漲至八十元零四角、福昌忽來賣出、退至七十九元、花旗吃五月份美金半元、益餘進條、元茂永元亨亦進、漲風乃盛、漸好至八十二元、慶發永脫手、跌至八十元、麥加利售予荷囒三月份美金二五也、但係對做、故亦不至再降、福餘陸續購條、漲勢仍旺、加之麥加利又扒七月份美金已三十元至　元外、三井更扒七月份美金爲廿九元九三七五、福餘又買、遂一躍而至一零八三元二角、此爲全盛時期、未幾風水又變、恒餘見高脫手、大德成兆豐昌順利爭先脫手、一時跌風甚勁、立降四元、至七十九元　　、　　孟　電告升起二安那也、麥加利仍來扒結、七月份美匯三十元、故又回升至八十元外、至八十元零六角、兆豐昌賣意尙濃、仍跌至八十元内、浙江塞出六月份美金七五、兆豐昌仍來賣出、價遂不支、逐漸退落跌至七十七元三角乃止、此後平穏多時、蓋因美匯未聞成交、匯市正　先令也、塲内平和、道出俱少、徘徊於八元内外、及至大興永元茂永俱來買進、市况一振、穿出八十元外、而好至八十二元、蓋因三井扒七月份美金三十元也、順利源茂猛來賣出仍降至八十元内、乾昌祥雖來微售、當退至七十八元半、此後將近收市、抬者頗力、宏利進至八十元外、順利更納零八角、元茂永努力賣出、故收盤仍回至一零八零元、收市後賣戶仍衆跌至九元内、故物品拍七十九元、查一日間最高價一零八三元二角、最低價一零六七元一角、有十六元一角相差、結果較前收又見反漲廿元零七角、 
　　揭價因匯豐掛牌美匯長一二五、計廿八元八七五、合標金價一一五四元餘、照收盤價言、約撳七十四元餘、較之前收少撳廿五元强、三四月份登賬同爲一一零四元、五月份一零七五元、上午補水一零九九元、下午一一零四元、 
　　烚赤微高、市况平靜、價計照加三十八元、交易仍少、塲内　由同行中互相對做面已、見劃轉、由恒興出同豐恒四月份八千四百條、（内七百條係志豐永所轉、）價一千零廿九元、恒興又劃予盈豐恒一百零五條、價一千一百十元、下午大德成貼予盈豐恒廿一條、亦爲廿八元、多方恒興肯貼進廿八元、空方扳價者頗多、是以成交較稀矣、 
　　塲内交易尙形活潑、綜計大興永福餘大德成瑞興志豐永同豐恒日昌元盛永益餘元亨福順宏利等均進、丙興慶發永兆豐昌義豐永順利福昌乾昌祥春源永源新永等俱出、源茂恒餘元茂永順利等先進後出、大連帮萬興交易不多、順利略形軋出、廣帮極靜、恒興略進、 
[外匯緊俏異常]  
　　匯市昨日又見轉緊、終日處於緊張之勢、但過程尙稱平靜、晨初因據外電大條銀近遠期雖長二五、英對美升一二五、美對英長一分、俱因人心關係、本埠英匯開出反較前收略緊零六二五、紐約銀價雖長六二五、但因五金交易所遠期銀價回跌六厘餘、加之銀行私電亦縮半分、近期美匯開出爲念九元三七五、較之前收約緊一二五、銀行仍扒遠期美金、初時納七月份美金三十元一二五、嗣後雖見轉硬、但二五之價銀行仍吃、而匯豐掛牌先令未動、美匯則長一二五、此際微塞、但不久仍趨緊張、七月份美金由三十元二五做至一二五難結、前程無量、但因華比塞出七月份美匯三十元而略受打擊、稍形見硬、但一八七五之價盤根麥加利俱吃、而華比亦在此價補空、下午銀行上塲卽扒、越做越緊、故七月份美金已做至三十元内、爲念九元九三七五、三井所扒、孟買升上二安那、金價下降、匯市微見回頭、但七月份美金三十元、三井仍納、迨收盤近期出價英匯一先令八便士四三七五、較前收緊一八七五、美匯念九元一二五、亦較前收緊三七五、英美匯兌做過七月份三四九·四八六、麥加利納美金三十元一二五、而出先令六八七五、銀行扒遠期甚力、而尤以三井爲甚、金業則塞、略納近期、今將一日間銀行進出錄之於　、 
　　英匯晨開近期出價計一先令八便士五六二五、麥加利售予正金四月份五六二五、麥加利又出正金同月份六二五、匯豐華比對做四月份五六二五、麥加利亦售予華比同月同價、麥加利售出六月份六二五及六八七五、迨午收出價自一先令八便士半起至六八七五止、下午麥加利扒現貨四三七五、孟買售予麥加利華比六月份五六二五、交易不多、收盤　價三四月份一先令八便士四三七五、五月份半便士、六月份五六二五、七月份六二五、買價照加零六二五、 
　　美匯晨開近期出價念九元三七五、盤根首扒七月份一二五、麥加利亦扒同月份一八七五、中孚納同月份二五、匯豐出六月份九三七五、盤根進七月份二五、麥加利出三月份四三七五、華比五月份六二五、匯豐出六月九三七五、華比出而麥加利扒七月份一八七五、安達售予三井七月份二五、朝鮮三井俱扒七月份一八七五、花旗塞六月份八七五、麥加利扒七月份一二五、花旗出六月份八一二五、華比出七月份三十元、華比納七月份一八七五、麥加利售出四月份二五、盤根麥加利俱　七月份一八七五、迨午收出價自念九元二五起至三十元止、下午三井扒七月份一二五、麥加利進同月份零六二五、麥加利售予荷蘭三月份二五、花旗出五月份半元、正金出華比四月份二五、麥加利進同月份零六二五、麥加利售予荷蘭三月份二五、花旗出五月份半元、正金出華比四月份二五、麥加利進七月份三十元、花旗吃六月份六八七五、三井納七月份九三七五、麥加利扒七月份三十元、浙江塞出六月份七五、三井扒七月份三十元、收盤出價三月份念九元一二五、四月份一八七五、五月份四三七五、六月份六八七五、七月份八七五、買價自念九元二五起至三十元止、美金一元、合銀三兩四錢六分三厘二毫、 
[大條回縮二五]  
　　國民社二十四日倫敦電、大條近遠俱縮二五、計近期爲十七便士四三七五、遠期爲十七便士、半、英美匯價開三元四角三分半云、 
[銀洋市升降至微]  
　　昨日銀洋各種市况、依然與前數日相伯仲、而拆息價格、又復雷同、計爲六分、早午無異、做出　劃票欵、早市已無重要可言、每日甚少、昨晨祇有一萬、午市略多、計有六十三萬、支單早市四萬、午市十三萬、拆票洋欵早午及小總會中共計二百六七十萬、銀欵交易四百萬而强、劃頭加水昨日略佳、計有五六分市面、然頭襯本甚緊促萬、華商一百三十餘萬、各種雜欵收解一百二三十萬、關稅欵五十餘萬、銀欵收解票欵一百餘萬、華商一百三十餘萬、各種雜欵收解一百二三十萬、關稅欵五十餘萬、銀欵收解票欵外商一百九十餘萬、華商一百三十餘萬、各種貨匯押雜諸欵收解八九百萬、進倉七十萬、錢莊銀公單收解一千七百餘萬、洋公單收解七百四十餘萬、銀劃頭欵收解三百二十餘萬、洋劃頭欵收解二百八十餘萬、各路匯欵六十餘萬、客路來源四十萬、洋押欵交易五十餘萬、小錢莊買賣亦五十餘萬、輔幣江南小洋、早午市同爲六錢一分二厘、交易早市一萬零五百角、午市三千角、廣東小洋、早市爲五錢七分五厘七毫半、午市爲五厘半、交易早市七萬五千角、午市四萬角、結果市價較前日午市又跌一厘有半、銅元改縮五百文、爲四百二十四千五百文、交易三萬七千三百五十六串、計代價銀八千八百兩、又票據交換所二十四日交換總數、計銀元一、八五○、三七六元六角四分、匯劃銀元六○三、四四○元四角六分、銀兩七五一、四三四兩○錢三分、匯劃銀兩三九八、四○二兩三錢○分、共合銀元四百零六萬一千九百七十九元八角、 
證劵 
[公債一日三變]  
　　結果還是見漲居多 
　　昨華商證券交易所、公債趨勢、仍屬堅俏、市面謠言已息、前方戰事有休止狀况、北帮又有需要、先則零星補空而漲、繼則多頭出籠而跌、終則又有新消息而趨堅、本月交割期限、愈逼愈近、多頭之無實力、及空頭之無實貨者、均須在此期内了結、故本月分交易較多、價乃隨多空供求之不同爲升降、上午開收兩盤、零星空頭抵補、每盤均漲三四角、人心頗屬堅昂、午後三十二三十八號多頭出籠、一盤中頓回跌五六角、收盤人心頓見虚軟、前列各種續小三四角、惟拍至二十年份各庫券、市上又有新消息傳說、價乃回上一二角、收盤後情勢堅俏、一日結果、略漲一二角至半元左右、裁兵及一九善後近期均略小一角、成交總數、計共八百九十五萬二千元、其中現貨二千元期貨鹽稅佔二百十萬之多、裁兵佔一百七十四萬、統稅佔一百五十一萬、一九關善及二十捲關等、共佔二百九十萬、編遣佔五十萬、一八關整六九六金長共祗有二十萬而已、 
[紐約股票行市回堅]  
　　新豐洋行報告、週四（二十三日）紐約股市、因啤酒案簽字、空頭抵補、開時漲勢頗勁、後市况變爲呆滯、惟收盤仍較前日略高、又六十日及九十日期放欵利息爲百分之二·五、本日成交九十八萬股、茲將道瓊斯指數列左、 
　　三十種實業股　五八·○六　漲一·二○ 
　　二十種鐵道股　二八·三四　漲一·二七 
　　二十種公用股　二一·三七　漲○·三二 
　　四十種債券　　七六·一三　漲○·二九 
[紗花　棉紗被流言帶起]  
　　紗廠有减工說 
　　紗市微堅、因美棉稍漲、致人心帶昂、但實需依然沉滯、查全日各方買去僅二百四十多包、現銷之清淡、爲歷來所罕見、就實際上測之、市盤仍難立定、但商塲上又發生捕風捉影之談、謂紗廠有减工之說、然各廠並未有舉動云、 
[人標市氣稍振]  
　　人標前市開盤、隨外棉稍漲一·二·三四錢、但交易仍少、午後商塲上傳說、紗廠有减工之謠、市氣稍振、近漲二錢、遠平、全日成交統計二萬包、查賣出愼記六百包、恒大四百包、同孚六百包、益昶九百包、信誠七百五十包、裕大四百五十包、買進仁豐九百五十包、頭大七百五十包、大豐五百包、大昶四百五十包、茲將收盤價列下、 
　　人標收盤漲跌　存賬數六月一四○四漲五　三四、五五○ 
　　三月一三六七漲二　一五、八五○七月一四○四漲五　三四、五五○ 
　　四月一三八二　四　四一、四○○八月一四二九　三　一五、六○○ 
　　五月一三九三　三　四三、○五○總計　　　　　　一七八、六五○ 
[現紗走勢窒滯]  
　　現紗去路愈滯、查全日各帮買去統計二百四十二包、行情與上日相仿、茲將各帮口買額列下、 
　　寗波一三　汕頭　三○　内地五九二雲南四○　同行一五 
　　廣東六○　福建　　五　厦門一五　漢口　五 
[棉花多頭關住不放]  
　　棉市微堅、因美棉上升、買方更無放出之念、因此市勢帶緊、然紗市頗瘧、廠方心思平淡、近日現棉生意稍動、但價格平平、各路來源較多、棉市就大勢論之、當無大量的漲風也、 
[鄭標抵空上漲]  
　　鄭標前市開盤極平、二三盤有一部份抵空、又漲五分、午後聞金市趨漲、市氣尤緊、各月漲一錢半、全日成交統計三萬九千担、查賣出元泰一千担、益昶二千担、同興一千担、大孚八百担、源大八百担、買進益豐三千六百担、信誠一千担、遠大一千三百担、大昌成一千一百担、茲將收盤買列下、 
　　鄭　收盤漲跌　存賬數六月五二五○漲二○　八一、二○○ 
　　三月三一六五......五六、二○○七月三二四五　二○　七九、八○○ 
　　四月三一九○漲　○　八○、六○○八月五二三五　一○　五五、六○○ 
　　五月五二○五　一○　八六、五○○總計　　　　　　　四一七、六○○ 
[現銷稍見起色]  
　　現棉需要較　、印度棉亦有做開、來源則未聞云、 
　　天津美種花三二·七三永安廠道三○○件現貨送廠 
　　洛　陽　花三三·○○申新廠進一、○○○件現貨送廠 
　　下　沙　花三一·二五緯通廠進一○○件現貨跌廠 
　　陜　西　花三一·七五公益廠進二○○件現貨送廠 
　　又　　　　三二·○○又　　　六○○件現貨送廠 
　　美種彭家波三一·二五統益廠進一、○○○件現貨卽裝 
[外棉漲多跌少]  
　　昨日美棉初因利物浦消息良好及華爾街有力而堅、後因一部份多頭了結而疲、計期貨漲六至九磅音、現貨漲十磅音、英棉期貨漲十一二點、現貨漲三點、埃及棉現貨漲三點、印棉等候美國消息、市况堅穏、計平果爾跌○·二五羅比、原電錄左（二十三日電） 
　　美棉　比上日　合申規　英棉　比上日　合申規 
　　三月　六三一漲九　二九·六○三月四九八漲一二　二九·八○ 
　　五月　六三四　八　二九·八○五月四九八　一二　二九·八○ 
　　七月　六五○　八　三○·五○七月四九八　一二　二九·八○ 
　　十月　六六八　九　三一·三○十月五○二　一二　三三·一○ 
　十二月　六八三　九　三二·一○一月五○○　一一　三三·四○ 
　　一月　六九○　六　三二·四○現貨五○八　　三　三三·五○ 
　　現貨　六四五　一○　三○·三○埃及七一三　三　四七·四○ 
　　平果爾　一四六·○○跌○·五○　二二·二○ 
　　奧姆　　一六四·○○　○·七五　二二·○○ 
　　白　　　一七八·二五　○·二五　二七·○○ 
[糧食本月期粉六分進關]  
　　四月期獨奸二厘半 
　　昨日粉市、亦以洋麥報價、芝坎好起二三角左右、故各月粉喊價、似覺微穏、惟以客帮生意停　、交易未能擴大、市面終少生氣耳、迨至下午開回、本月粉因距交割日近、客帮之多頒、陸續同出、六分之關已破、小至一兩七錢五分半、惟小廠空頭、則仍抵棉、遠期各月份、大廠陸續出檔、數頗可觀、惟買戶究覺不暢、出亦非易耳、結果本月份較前日小五匣、四月份好二厘半、五六七月份未動、八月份小二厘半云、 
[洋麥已有大批裝到]  
　　將來套賣必多......坎麥喊高三分 
　　昨日各月期麥上下午開盤後、呈盤旋之態、旋以洋麥報價、回漲二三角、人心遂歸平定、惟洋麥之進口、日來已大批裝到、各廠及行家、均忙於駁卸、如遇機會、交易所之套貨生意、當可增多、澳洲麥近無報價、坎拿大麥因金價回漲、喊高三分、爲三兩五錢三分、各廠未有成交、結果本月份較小一分、餘無出入云、 
[湘贛皖秈均有到着]  
　　去路仍以　帮爲多 
　　昨日客秈市况、　見希　、到　有長安公和兩輪裝　湘　米五千包、以糧秈米爲主、糙　與元米亦有少數附　在内、又由大通輪裝來蕪湖元米近千包、内中米數係無　變元冲蕪機元也、市面因來　旺暢、形勢　　、但昨閩帮辦　又活、在市辦去二千餘包、後胃尙貪、市面乃被撑住、但江西機早晚以存到兩充、去化平淡、仍形不振、隨市由　帮辦去江西機早三百包、價祗七元○六分、機早久無成交、售開之價比之上週七元三角半之市面、乃小有二角九分之鉅、湖南機紅開六百多包、價八元四角至八元二角七分、亦帶小二三分、其餘均居定勢、計開湖南　紅一百五十五包、價七元八角半、又糙紅五百包、價七元八角半、又機元五十包、價九元二角一分、又冲蕪湖機元米五百包、價九元八角二分、本街仍以河尖車秈爲主、昨只辦南京蔴秈一百包、價七元三角半云、 
[芝蔴走勢漸活]  
　　丨生仁高平次疲丨 
　　芝蔴氣象步佳、紹帮辦胃旣接、本街意興亦濃、且洋莊吃價、仍照原盤、故一般行家做貨不懈、市面頗呈穏象、昨本街成交碭山白蔴二百餘包、價扯七兩零二分、張八嶺白　洋莊　　三百餘包、價乃七兩七錢至六錢、尙有黄　售　三百七十餘包、爲紹帮　油去路、價計願州蔴六兩四　八、中路蔴六兩八錢至五錢、生仁交易清淡、高貨見稀尙平、惟産價報小、人心不免軟化耳、 
[絲茶絲繭下脚積存三千餘擔]  
　　新到錫廠經三十五件 
　　絲繭下脚、本較日貨爲優、日本能銳意改進、並在歐美市塲廉價競銷、又因世界經濟不安歐銷益無生氣、滬棧所存之巾子·挽手·提手·索子尾巴小條子等以及長吐短吐蛾口繭衣滯頭雙宫穿頭爛繭、連前年　貨共達三千七百餘擔、 
　　無錫繅絲廠現計開機工作者不滿十家、絲産益減、而存底尙厚、本月底轉瞬卽屆、各廠抛出三月份期絲亟須運滬交解、昨晨錫滬快車由　裝到金雙　月兎錫山等牌白廠經三十五件、以備月底交解洋莊云、 
[婺源珍眉略有動機]  
　　昨日婺源高莊珍眉綠茶、去路略動、英莊錦隆同孚等行、及號帮華茶公司、均因日來國外金融逐漸安定、茶價低廉、發出大批珍眉電報、下星期當有回音、並由錦隆洋行、買進味華香牌珍眉四十箱、售價七十八兩、較前見跌五六兩、華商所受虧折、每担均須四十兩以上云、 
 
 

Page 19

 
 
[界嶺口激戰竟日]  
　　敵三千猛攻我陣地雙方死傷均重 
　　冷口外蕭家營馬道溝敵砲火仍烈 
　　長城一帶大雪陣地無變化 
　　（北平）　界嶺口敵步砲三千人、昨向我猛攻、激戰竟日、雙方死傷均重、迄午後戰况不明、（二十五日專電） 
　　（北平）　何柱國部某重要職員談、界嶺口義院口一帶、仍爲何部扼守、連日與日軍激戰、陣地極鞏固、現奉令將軍部移至某地、僅爲指導便利、（二十四日專電） 
　　（北平）　商震二十四電稱、震昨晚抵濼縣、今早北進、刻抵遷安、得黃師長電話報告、（一）敵係第十六旅團約二千餘人、由昨午至今以大砲裝甲車掩護步兵向我蕭家營馬道溝陣地攻擊極猛烈、同時用飛機成隊來陣地上爆炸、每隔十五分鐘、轟炸一次、我官兵誓死抵禦、斃敵甚多、我亦傷亡官長十餘員、士兵二百餘、（二）晚十二時、黃派將紀珂團之一部郭維藩之一營、由左右兩翼、抄至敵人背後、用手溜彈大刀猛擊、敵人不支稍向後退、并獲裝甲汽車兩輛、俘虜數十名、（三）今午以來、除敵飛機及砲火向我陣地猛擊外、其步兵頗現沉寂、（四）我官兵意志旺盛仍在原陣地沉着固守等語、除令黃師長一面堅固守備一面相機進擊、務期將敵殲滅、（二十五日專電） 
　　（南京）　宋哲元電京、喜峯口自二十一起無激戰、僅局部有小衝突、前綫陣地無變化、長城一帶大雪盈尺、敵軍之唐克車已失其效能、敵方詭稱、羅文峪已失陷、北平英使館曾派武官親臨視察、證明在我手中、並了解日人造謠之慣技、（二十五日專電） 
[商震致各官兵手諭]  
　　（北平）　遷安電、商震及其參謀長均在前綫督戰、商手諭各官兵云、我祖宗遺留之國土、雖一尺一寸、不能輕讓敵人、各官兵應本有敵無我精神、奮勇殺敵有死無退、堅持到底云、（二十五日專電） 
古北口 
[敵砲擊我陣地]  
　　迄今晨步隊尙無衝突 
　　（北平）　古北口敵大增、昨晚向我陣地發十數砲示威、情形緊張、二十五辰步隊尙無衝突、（二十五日專電） 
　　（北平）　承德日機極活動、連日向我沿長城各陣地偵察、今晨石匣鎭喜峯口冷口石河等地我陣地均有日機飛過、意圖偵察、窺敵意似有各路均進攻模樣（二十五日專電） 
[白石澗日機投五彈]  
　　（北平）　日機至白石澗投彈五枚、炸四枚、無何損失、（二十四日專電） 
[湘救護隊日内北上]  
　　（漢口）　湘抗日救護隊、定二十六日過漢北上、（二十四日專電） 
蘇李王由俄回國部隊 
[暫駐新疆待命]  
　　（南京）　抗日之蘇炳文·李杜·王德林·三部、由俄境奉令開拔回國、暫駐新疆待命、該部經費、由中央負担、頃新疆主席金樹仁電告、蘇部囗囗名、李王兩部囗囗人、已達新省境内、安置駐防、並妥爲招待、關於給養問題、雷由該省駐京代表張鳳九、赴軍委會接洽接濟、（廿五日專電） 
梁底溝門 
[孫軍沉着應戰]  
　　射落敵機一架 
　　（北平）　孫殿英通電（一）梁底溝門之敵自二十夜之戰、并經奮勇隊繞擊後、二十一二十二兩日、僅時常發槍、未敢前進、日間飛機十餘架、沿線轟炸、死馱騾兩匹、傷兵七名、二十二夜、則澈夜槍砲亂發、窺其意確係恐慌、故作佯攻之勢、我軍奉命正準備一切、與大軍同時動作、餘續達（二）敵於二十二早我軍夏王李各團換防之際、敵以大部騎兵、襲我左翼、幸李團長東生沉着指揮官兵、奮勇抵抗、敵未得逞、惟敵飛機八架、偵知換防部隊行進時、同時擲彈轟炸、我官兵散開仰射、敵機一架受傷、墜落我軍防線之外、未得擄獲、我軍被傷官兵十一人、騾馬炸傷五匹、孫魁元叩漾申、 
　　（北平）　孫殿英部在熱北屢挫逆鋒、所屬某旅三團、傷亡頗重、現孫已飭該三團餘部保護大批傷兵、運赴赤城獨石關醫治、日内抽送六七百名赴張垣、孫部仍在大關隆化等處殺敵、（二十五日專電） 
　　（北平）　孫殿英傷兵大部到赤城、將有六七百名運到張垣、孫部仍在隆化大閣等處、奮勇抗敵、（二十五日專電） 
　　（北平）　孫殿英部現集於錐子山與森底溝門之間、日僞軍約九千餘人、不時進擾孫軍陣地、晝來夜去、迭遭我軍迎頭痛擊、（二十四日專電） 
[劉翼飛請辭未准]  
　　（北平）　劉翼飛請辭未准、即返察指揮挺進軍工作、（二十五日專電） 
[何柱國今抵平]  
　　即晚赴保謁蔣 
　　（北平）　何柱國二十五晨六時半到平、即晚赴保謁蔣、報告移防經過、及前方軍情、（二十五日專電） 
東邊道義軍 
[襲擊通化一帶]  
　　敵死傷四十餘人 
　　（瀋陽）　東邊道各路義軍、乘日逆近在長城各口遭打擊、即集合各路計六百餘名、於十八日一齊進擊通化北方二十餘里之三房間、日逆警備隊聞訊、即開大隊應戰、我義軍憑險沈着與之接觸、激戰一晝夜、斃敵士官五名、士兵十三名、傷三十餘人、截至二十日晨、始抽回東邊道、（二十五日華聨社電） 
[李烈鈞南下]  
　　在濟南發表談話 
　　（濟南）　今早李烈鈞由濟返京、韓到站送、李談、昨遊本市、見人則摩肩、車則擊轂、吐氣成雲、揮汗如雨、猶齊國也、主明以嚴、將智以勇、士卒用命、節制師也、政治較好、不苛捐、不雜稅、四境宴然、人民對政府有愛戴而無責望、求之現在各省、亦不可多見也、政權不開放、國人即不能團結、任何事不能辦、蔣已有痛切表示、深感本人與多數黨員過去之錯誤、現前方戰事、我軍小打不吃虧、舊西北軍將士、均富有經騐、中央軍將士均靑年富有犧牲性、（二十五日專電） 
[蔣委員長昨抵平]  
　　劉平八小時卽返保定 
　　碧雲寺召開軍事會議 
　　（北平）　蔣昨午來平、當晚返保、共在平勾留八小時、下午在西山碧雲寺、召集何應欽·蔣伯誠·楊杰·王樹常·何成濬·楊永泰·等、舉行重要會議、、對華北軍事作縝密討論某要人談、蔣此來任務（一）視察平軍分會情形、並召集重要人員會面、（二）指示抗日軍機、蔣今晨二時到保、何成濬仍留平、（二十五日專電） 
　　（北平）　蔣委員二十四日飛抵平、在居仁堂召見軍分會各處長各組長訓話、勉努力供職、爲國効忠、訓話畢、晚八時在西便門登車返保、暫不回京、（二十四日專電） 
　　（北平）　靳雲鶚晤蔣後、將任軍職、蔣慰留榮臻、對榮辭軍分會常委職、未准、（二十五日專電） 
大　　　 
[離去]  
　　　　　　　　　　日艦增加 
　　（北平）　　　　　　　　　島日艦近忽大半離去、去處　　　　　　在沿海要口、又長江上下游之　　　　見增加、約在三十艦左右、（二十五日專電） 
[日本作戰計劃]  
　　（北平）　日本對中國作戰計劃、（一）以重兵威脅長城各口、（二）如中國反攻、則擾亂平津、（三）襲取青島濟南、以截斷中國南北聨絡、（四）對長江以海艦政策搗亂、（二十五日專電） 
在平各使館 
[注意平津情形]  
　　（北平）　在平各使館極注意平津情形、因我國一再聲明、日如破壞辛丑條約、責任應由日負、故各使館倘至必要時、遷滬辦公、（二十五日專電） 
劉震瀛營長遺書稱 
[與秦島共存亡]  
　　（北平）　戍守秦島之劉震瀛營長遺書其友某、謂决定犧牲與秦島共存亡、（二十五日專電） 
鄂各界慰勞團 
[派員北上慰勞]  
　　（漢口）　鄂各界慰勞將士代表團、已推定張導民等七人、改二十七北上、除慰勞品外、並旗三面、分贈蔣中正何應欽宋哲元、（二十四日專電） 
鄂省黨部通電 
[擁蔣爲總司令]  
　　（漢口）省黨部二十四日通電擁蔣爲總司令、請全國一致主張、（二十四日專電） 
[粤政會臨時會]  
　　（香港）　西南政會二十三開臨時會、到陳濟棠·李宗仁·等數十人、决議、（三）西南出兵期俟蔡廷鍇抵粤商定、（四）勉抗日將領、有進無退、達最後勝利、（二十五日專電） 
黃紹雄 
[電促粤桂出兵]  
　　（香港）　黃紹雄連日三電粤桂、促早出兵援熱、通過各省當局、予以便利、（二十五日專電） 
徐源泉 
[將赴襄樊視察]  
　　（漢口）　徐源前電蔣請纓、並陳方略、二十四得何成濬電、謂蔣甚嘉許、徐定日内由沙市赴襄樊視察、（二十四日專電） 
[徐向前竄陜南]  
　　田軍進攻巴峪關 
　　（漢口）　劉湘二十四日電漢、徐匪現竄陜邊田軍現進攻巴峪關、徐匪現竄陜邊田軍現進攻巴峪關、劉存厚楊森均抽調勁旅協勦、本軍亦派隊北上、並先接濟田軍欵彈各十萬、劉駐漢代表邱甲即赴保謁何成濬、報告一切、（二十四日專電） 
[何成濬昨到平]  
　　留二三日即南返 
　　（北平）　何成濬到保謁蔣委員長後、二十四日下午五時三刻、偕楊永泰由保來平、周大文·蔣伯誠·鮑毓麟·及軍分會代表徐英等、均到站歡迎、何下車後、逕赴西四紅羅廠劉宅休息、旋即赴居仁堂訪何應欽、據何語記者、本人此來並無任務、約二三日即行南返、贛省勦匪近况、本人不悉其詳、鄂東黄安商城一帶、尙有殘匪、刻在圍勦中、至抗日計劃、中央始終仍本旣定政策、在此嚴重關頭、當與敵誓死一拼云（二十四日專電） 
[美準備取消金禁令]  
　　財部今明日將發佈告 
　　已引起金融界大注意 
　　路透二十四日華盛頓頓電　財政部長伍定今日語新聞記者、關於金禁令之佈告、刻在籌備中、明日或可公佈、伍定未曾表示此佈告之内容、有以是否以佈告手續取銷金禁令爲詢者、伍定答稱、渠想係如此云、紐約金融界現傳說紛紜謂當局已取銷金禁令、日内即可公佈云、但紐約金融界對於不得許現金無限制出口之可能性、表示疑念、如此禁令完全取銷、則黃金之出口究有幾何、殊無從計之、蓋除外國中央銀行存於美國之現金外、外人之執有美國債券等物者、爲數亦甚巨也、且國内人民苟欲運金出口、其事當亦不難、祇須與外商接洽、代其提取現金耳、財政部長對新聞記者所發之言、已引起垣街之重大注意、金融界現殷待明日或可發表之佈告、據若干方面之意見、現金出口以清償實在商業債務者、可許放行、但須依照嚴密的領照手續云、 
　　路透二十四日華盛頓電　參議員之主張維持銀市者、豫料羅斯佛總統必可予以同情、故現正準備重作恢復銀價之宣傳、今後數日内參議員金氏將向白宫請求美國參加世界經濟會議之代表團中至少須有與銀有關係之代表三人、參議員維勒對客聲稱、渠不久將在參院開始運動、以期通過十六對一比率之銀案、渠信在本屆國會會期中必可通過立法案、而穏固銀價、渠以爲通過銀之立法案、以今日最爲適宜云、 
[美國海軍八年計畫]  
　　增造海軍飛機九百架 
　　準備太平洋對日作戰 
　　據三月十九日東京朝日新聞云、羅斯福政府最注力乾、爲充實國防與海軍二大問題、今大海軍論者史璜生已就海軍長官、羅史二人同心協力、準備八年計畫、該案之内容如下、（一）建造二萬噸級航空母艦二隻、（二）建造巡洋砲艦八隻、（三）建造海軍飛機九百架、此種偉大海軍計畫、可以推測其準備在極東之遠方作戰也、特增造飛機至九百架、乃增加現今海軍勢力之二倍、若美國海軍如果照倫敦條約所規定數量、其驅逐艦爲十三萬三千噸八十四隻、潛水艦爲四萬噸三十隻、自大海軍論者發表美國海軍劣勢情形後、頗引起、一般國民之衝動、加以下院海軍委員長文生氏亦在前議會提出十年計畫案、不過經費一節、須俟來年度通過而已、就文生原定十年計畫、每年支出六千三百萬元、今旣縮短二年、自應增加年額、吾人對於美國充實海軍之眞意、其一實爲準備下次軍縮留地步、其二即充實國防、以對遠東有所舉動云云、 
顧代表請國聨 
[注意日犯平津]  
　　秘書處已通告各會員國 
　　（日内瓦）　國聨秘書處今日將中國代表顧維鈞博士來文一件通告各會員國、該文内容包含三點、（一）當二月二十四日大會通過報告書之翌日、日軍即在熱河施行總攻擊而佔據之、日軍現仍沿長城一帶繼續軍事行動、因華軍抵抗有效、日軍乃準備進攻天津及華北其他各地、冀從後方破壞華軍之抵抗、（二）據中政府最近文告、日軍有進犯華北之行動及準備、（此節中提及日本軍艦之行動等事）（三）發現日軍某砲隊軍官携有未來「滿洲國」地圖一紙、將北平天津濟南等處列入「滿洲國」之内云、（二十四日路透電） 
松岡洋右 
[善說體面話]  
　　謂日本不欲求諸人 
　　（紐約）　日本出席國聨大會首席代表松岡今日抵此、對往訪者稱、日本無求於人、因日本根本非美國或其他國家之附庸國也云云、（二十四日路透電） 
　　（紐約）　日代表松岡洋右抵埠時、有華人二千餘羣集碼頭、因警察特别戒嚴、未能舉行示威、有一華人被捕由其身畔搜出已裝子彈之手槍、松岡宣言、日本非附庸國、無須向任何國家呼籲、若美國能撤退太平洋艦隊、則日美國交可望改善云、（二十四日哈瓦斯電） 
　　（東京）　松岡洋右昨抵紐約、據東報載稱、美國海軍長官曾迎松岡商議海軍所關一切問題、一九三五年後之兩國海軍實力比率問題、亦願與日磋商、日對美海軍自九一八以來、不斷取挑釁政策、美國則用愼重考慮、以深切友情應付、然日海軍深恐因美國之友好態度而使日海軍不能不縮少、故松岡對軍縮問題一貫抱消極應付云、（二十五日華聨社電） 
軍縮總委會 
[辯論英新計劃]  
　　小協約國表示可接受 
　　日本將聲明反對四點 
　　路透二十四日倫敦電　英外相西門今日乘飛機由倫敦赴日内瓦、參加軍縮會總委員會關於上星期英相所提草約之討論、因在里昻與日内瓦之途中、稍有耽擱故西門直至會議開始之後、始抵會塲、小協約國代表鐵杜萊斯首先開始公約之辯論、謂渠所代表之三小協約國、準備接受英國之提議、以此爲討論之基礎、但保留日後提出修正之權云、瑞士代表摩太亦抱此同樣態度、謂英相之計劃、已保全軍縮會議云、挪威土耳其等國代表相繼發言、對於所擬公約中之某數條、頗多枰擊、挪威代表藍格謂預算案之限制·軍火製造之監視·侵略之界說·及對於侵略國之懲戒等、皆爲應有之條欵、而此公約中竟一字不提、殊屬遺憾云、明日尙須辯論、大約星期二日辯論始可終畢、 
　　哈瓦斯社二十四日日内瓦電　軍縮總委員會昨日開會時、土耳其代表發言、要求將軍備平等原則、推行於博斯破魯斯海峽撤除兵備區域、因是討論問題中、又加一種新資料、 
　　（按一九二二年土耳其與列强所訂洛桑條約、規定博斯破魯斯海峽及達達尼爾海峽及某某數島之兩側、俱設立不駐兵區域） 
　　路透二十五日東京電　日内將有訓令致日内瓦之日代表、聲明日政府對英國軍縮計劃之態度、聞聲明（一）不能承認破壞非戰公約者即實際爲侵略者、（二）不能承認關於陸軍限制之方案、因日本之鄰中俄兩國之軍力現未知之也、（三）不能承認海軍限制之建議、須俟去年十二月十日日本提出之建議討論時再决定態度、（四）不能承認空軍限制之方案、因日本航空事務之發展、仍在比較的落後也、 
[英美戰債談判]  
　　哈瓦斯二十四日華盛頓電　本日英國駐美大使林德賽、與匣務卿赫爾晤談甚久、英美戰債問題之正式談判、於以開始、談畢、赫爾宣言、本日談話不過彼此詢問意見、並未採取任何决定、談話時、除討論戰債以外、並就國際及商務關係、將來應由世界經濟會議予以討論者、詳加審查云、 
　　哈瓦斯二十四日華盛頓電　一般人以爲英國大使林德賽之見國務卿赫爾、係受英政府之囑、英政府因最近得到之消息、互相矛盾、故欲確知羅斯福總統對戰債問題之見地、究竟如何、衆人推測、赫爾或對林德賽言及取銷關稅壁壘問題、謂「禁止外貨進口」之關稅、足以妨害國際商務、故目下問題首在廢除此種關稅、一般人以爲此種問題、如能先行解决、則於戰債必有良好之影響、 
　　哈瓦斯二十四日華盛頓電　本日國務卿赫爾與英國大使林德賽談話時、赫爾將低减關稅問題、與戰債問題相提並論、可見日後與歐洲債務國會商債務問題時、美國對於一切修改戰債之要求、均願予以考慮、惟以各債務國允許低　關稅、　世界經濟會議得以成功爲條件、 
波蘭 
[駐意大使辭職]  
　　表示對羅馬計劃不滿 
　　路透社二十四日華沙電　新任駐意波蘭大使博圖克基已於今日辭職、聞博氏此舉乃反對上星期抄英相麥唐納與意相墨索里尼談話時兩國所决定之政策、 
英相外交言論 
[法報頗多訾議]  
　　路透社二十四日巴黎電　英相麥唐納今日在下院宣述渠此次赴日内瓦羅馬巴黎之結果、法國報紙對於麥氏所言、多加訾議、如巴黎迴聲報曰、慫恿報復、徒足鼓勵希特勒與墨索里尼之狄克推多肆虐耳、法報深恐英意所取之步驟、將引起修正和約、法報堅稱法國尙未準備及此云、英保守黨員邱吉爾所主外交事務應由尋常外交機關辦理之、其言殊反對麥氏之歐陸談判、而法國則大加稱讚、 
　　路透社二十四日柏林電　德國政界評論昨日英相麥唐納在下院所發之演說、稱爲「非常冷靜」、足證法國已拒絶意相墨索里尼所提議之四强協定、政治觀察家玩讀麥氏之演詞、覺其語氣與麥氏在羅馬所表示之樂觀、大不相同、 
　　哈瓦斯二十四日南斯拉夫京城電　英相麥唐納昨日對下院之演說、使此間人士大爲震驚、一般人謂就小協商各國而論、並無所謂修改條約、且國聨會盟約第十條、保障簽字各國領土之完整、又謂麥相在羅馬巴黎及倫敦宣言、頗有參差、究竟麥氏眞意若何、希望渠能確切言之、以免人心惶惑云、 
興登堡批准 
[政府獨裁法案]  
　　路透二十四日柏林電　今日興登堡總統簽定賦權政府議案、該案規定賦與國社黨政府以四年爲期之獨裁權、昨日經由國會通過、今日即發生效力、現獨裁權將首先施於德國西方之某邦、該邦或將驅逐猶太人出境、 
德排斥猶人 
[引起各地反響]  
　　哈瓦斯二十四日紐約電　美國猶太人大會會長、對於德國希特勒總理待遇德國猶太人之態度、激烈攻擊、並宣稱全球猶太人定於星期一日舉行抗議運動、現將向各方募捐、救濟德國猶太人云云、 
　　哈瓦斯二十四日華沙電　波蘭猶太種議員已接受美國猶太人大會之邀請、定於本月二十七日（星期一）參加全球猶太人示威運動、對於德國希特勒黨虐待猶太人行爲、表示抗議、 
　　路透二十四日倫敦電　英政府今日稱、外交部已開始調查德國虐待猶太人之事件云、 
[中山大學組救護團]  
　　廣州中山大學校長鄒魯已徇從醫科學生之請求、組織醫院團、赴戰區醫院服務、該團共有學生十人、偕同光華醫校學生四十五人北上、（二十五日路透社電）、 
煤斤附捐撤銷案 
[魯省府交廳核復]  
　　（濟南）　財政部據國煤救濟會函知魯省府、請撤銷煤斤附捐、省府今例會議决、交財政實業兩廳核復、（二十四日專電） 
 
 

Page 20

 
 
[王正廷等到京]  
　　孔朱即乘早車來滬 
　　王在京談北上經過 
　　（南京）　王正廷·孔祥熙·朱慶瀾·二十五日晨八時、由平抵京、孔朱於十時、王於下午三時半、乘車赴滬、王談、日來前線無激戰、日正增援、準備大舉進犯、在保晤蔣委員長、對外交曾略談及、蔣决心抵抗、蓋除抵抗外、不但無以圖存、且對不起通過報告書之四十二國云、孔談、此次在前方視察、我軍士氣旺盛、自二十九軍奮勇抗戰、予敵重創後、敵正增援、將繼續進犯、但我已嚴密防範、如敵來犯、即予迎頭痛擊、在保晤蔣委員長、報告赴歐考察實業經過、并貢獻抗日意見、余即日赴滬會晤汪院長云、朱談、前方仍在相持中、沿長城各口、我佈置重兵扼守、義軍則散處口外各山崗、出没無常、義軍十餘月來、誓死苦鬥、已使敵軍胆寒、孫殿英仍在前線堅持、如軍人個個如此、敵軍那得如此逞强、湯玉麟亦準備反攻、朱霽靑現在朝陽寺義院口一帶、日人野心勃勃、所謂大滿洲計劃、眞駭人聽聞、自奪我東省後却據各鐵道、專作運兵、客運貨運均少、且時遭炸毁、商業低落、發行支票、强迫使用、造成經濟恐慌、如我人心不死、一年二年、堅决抵抗、則收復失地、當非難事、余赴滬籌辦接濟東北難民及陜西災民、約有旬日勾留云、（二十五日中央社電） 
粤漢路 
[四年完成計畫]  
　　因庚欵續停付 
　　將受重大打擊 
　　（南京）　曾仲鳴談、以英庚欵一百二十萬鎊、担任發行公債、爲完成粤漢路經費、正在積極趕築時期、詎因國難開始、又議繼續停付庚欵一年、致四年完成計畫、將受重大打擊、惟鐵部以該路關係重大、未可因此影響、稍有停頓、現正設法補救中、（二十五日專電） 
宜樂間 
[剿赤戰事劇烈]  
　　赤匪陷於包圍 
　　（南昌）　捷電、僞一方面軍二十四日竄宜黄·樂安·崇仁毘連之東陂黃陂者四五萬人、猛攻太平圩、圖襲我後、我除某縱隊佯向廣昌推進外、預伏重兵宜樂問、匪不知我有備、拼命北進、馬某兩縱隊齊出、某由廣昌迴攻、匪困垓心、被陸空轟擊三晝夜、馬養戰激、爲勦赤來所僅有、刻南豐許師蕭田李師分由某地增兵合抄、冀將匪主力消滅、（二十四日專電） 
　　（南昌）　黄任寰師與十九路連絡、由某地進取筠門嶺、斷贛南閩西匪連絡、匪已將所築工事拆燬、恐爲我所據、閩克連城、薄汀洲瑞州、僞中央一日三遷、刻又移至萬安興國贛州界里仁坑、匪首腦均駐此、（二十四日專電） 
[中央電勸僑胞輸將]  
　　（南京）　中央國府僑會將通電海外、述祖國目前危殆情形、盼僑胞踴躍捐輸、（二十五日專電） 
蘇俄通告 
[禁用日本漁夫]  
　　日俄邦交上之重大影響 
　　據十九日大阪朝日新聞載稱、最近蘇俄對於北洋漁業、力謀積極發展、日前施行八年度漁區競爭、俄國尤爲猛烈、顧北洋漁業、自日俄勢力逆轉、俄方對於所僱日本人漁業勞動者、每年逐漸减少、因此勞動問題、早已引起非常恐慌、不料俄國今又突然通告、本年度禁止僱傭日人漁業勞動者、此通告已由海參崴利遊利商會轉致函館分行、即由該分行通知漁業廳互助會社員、互助會乃派代表進京、向内務省社會局·外務省·農林省駐日蘇俄大使館通商部代表部·各方請願、倘蘇俄不肯收回成命、則蘇俄國營漁場之日本人蟹工船勞動者二千二百餘名、亦必同時失業、故蘇俄此次强行自主的漁業政策在日俄邦交上恐將發生重大影響云、 
[英國的經濟恐慌與失業（續）]  
　　英國在業工人的現狀又怎樣呢、一九三一年　學時所允諾的、年年新年時必付一張「人人獲得麵包和勞動」的支票他們可看見兌現了没有呢、完全没有這麽一回事、工人們所得到的、而是減低工資、失業和短工、 
　　一九三二年英國工人所失却的工資總額、不下一千三百萬鎊、交通工人共失却總工資三二五○○○○鎊、爲損失之最大者、其次、紡織工人的工資共减去三二○○○○○鎊、建築工人的工資共减去二四二五○○○鎊、公共機關職員的工資共减去一一四○○○○鎊、農村工人所失却的工資、約共六○○○○○鎊、鋼鐵工人的工資、被減削者、達四七二○○○鎊、水電瓦斯工人的工資、被減削者達二八七五○○鎊、裁衣工人損失工資二八五○○○鎊、五金工人（上述的鋼鐵工人除外）損失二五七五○○鎊、造船業工人損失二四二五○○鎊、木材工人損失二一○○○○鎊、鑛工損失一○○七五○鎊、陶業和化學工人損失一○○○○○鎊、等等、 
　　但是這些數字尙不足以表示一九三二年工資减少的實際情形、因爲勞工部所揭示的工資之低落、都是指某一工資糾紛後、或工資交涉後所發生的工資减低而言、例如上面鑛工工資所損失的數目、便不包括去年在一切炭坑中起很大作用的「包工標準」和「鎊重標準」之减低的、許多其他的經濟部門也都如此、試一研究一九三二年英國之生産統計、不難看出英國生産額、在不斷地和疊進地降低、至第四季而降低的速率愈大、我們以一九二四年英國産量等於一○○、則得下面的指數、 
　　一九三○年第一季　　一一○·九 
　　一九三二年第一季　　　九五·○ 
　　一九三二年第二季　　　九四·三 
　　一九三二年第三季　　　八六·九 
　　（一九三二年第四季的指數現在還没有）研究出口數字的結果、也可以看出出口量的减低、 
　　英國商品出口（每月平均的鎊數） 
　　一九二四　　六六七○○○○○ 
　　九二九　　　七○○○○○○○ 
　　一九三一　　三二四○○○○○ 
　　一九三二　　三○四○○○○○ 
　　纔發表的一九三三年一月的數字、 
　　當然表現更大的减少、 
　　英國在在業工人和失業者的名下、確省即不少的金錢、一九三二年將在歷史上成爲最「節省」的一年、一九三二年暴　着自殺者、入瘋人院者、死亡者等等之數字日益增加、生育大加减少、一九三三年以足以充分揭出勞苦羣衆營養不良的流行病開始、在本年最初的五個星期中、死於流行病者達七千餘人、（完） 
孫科來滬挽留後 
[汪院長辭意可打消]  
　　蔣電吳代致勸挽誠悃 
　　今晚或明晚夜車入京 
　　孫談我國出路唯抵抗 
　　汪精衛對復任行政院長、一再表示謙讓、經中常會决議、派孫科·顧孟餘·二氏於昨今兩日、先後到滬挽留後、汪氏已允於今晚或明晚入京、互商繼任人選、并與蔣委員長定期會晤、同時汪氏發表之談話語氣中、隠示辭意已在打消可能、茲分錄於次、 
[孫科到滬]  
　　中央所派挽留汪氏代表孫科·顧孟餘·二氏、除顧氏業於昨晚先行到滬、謁汪勸駕外、孫氏亦於昨晚夜車離京、於今晨八時許抵滬、孫下車後、即先回歌倫比亞二十二號滬寓稍事休息、 
[孫吳訪汪]  
　　至上午九時、到蒲石路汪宅訪汪晤談、并轉達中央意旨、請汪即入京復職、汪初尙謙辭、旋經孫氏一再敦勸、同時因宋氏不允繼任、汪始允於今明入京、另商繼任人選、詳談一時餘、至十時十分、孫始興辭而出、十時二十分、滬市長吳鐵城、繼往訪汪、探詢汪氏對復職意見、并進挽勸、至十時四十分始出、 
[汪氏談話]  
　　孫氏訪汪辭出後、汪曾親自送出、旋向新聲社記者發表談話、謂本人自向中央辭職、并提議請宋繼任、來滬後、即前往訪宋、請其眞除、但宋因處理財政、責任亦極繁重、故對行政院長一職、絶不能兼就、因之中央仍令本人擔任、今晨孫來此晤談、結果决定對行政院長問題、俟今晚或明晚入京商議後、再另决定一適當之晚或明晚入京商議後、再另决定一適當之繼任人選、倘仍無適當人選、則是否由本人復職、當再商定、至與蔣委員長會晤時地、因事關軍事、暫難發表、其語氣間似辭意已可打消矣、 
[吳氏表示]  
　　吳鐵城謁汪辭出後、於市府語新聲社記者、謂汪先生今晚或明日即晋京會晤蔣委員長、至蔣氏南返或汪先生北上、會晤地點、究在何處、未便宣布、行政院長問題、俟汪先生返京再商云云、聞吳氏今晨謁汪、係奉蔣委員長電、代達挽勸汪氏復職之誠悃、 
[孫氏談話]  
　　立法院長孫科、於今晨十一時、在哥侖比亞路私邸接見各報社記者、發表談話云、蔣委員長於一二日内、决返京一行、汪先生經余等代達中央意志、懇切挽勸、允今明入京、復任行政院長問題、允到京再商、以余臆測、可望打銷辭意、因行政院長職務繁重、除汪宋以外、一時實無適當人選、在中央各委之意、又非汪　屬也、政府對日、决不妥協、惟有傾力抵抗、現沿長城一帶、仍繼續作戰、因國聨已可爲者、均已爲之、設我國不再努力、國聨又何肯開罪日本、予以制裁、舍抵抗博得國際同情、别無新途徑、政府意見、如日本取消僞國、能撤退東三省及熱河侵略軍隊、始有商量餘地、日方所宣示之態度、旣不遵從國際正義主張、我國又决不屈服、則目前由兩國直接交涉之說、實爲絶不可能之事、旅華外人、頗有作種種不利於我之宣傳、在彼等旣與我痛癢無關、祇望我國内能苟安一時、不影響及渠等之對華貿易、則有利可圖、在我國則承認日本之侵略東省及熱河行爲、無異放棄平津、此我國所應抵抗到底者也、汪先生决一二日内入京、余擬與同行、 
[今明返京]  
　　汪精衛氏經顧孟餘·孫哲生·先後來滬挽勸後、已允晋京再商繼任、擬定今晚或明晚乘京滬夜快車、偕孫哲生同車入京、 
共黨紅軍軍長 
[陳廣在滬被逮]  
　　丨抄獲反動文件甚夥丨 
　　共産黨紅軍第十四軍軍長兼特務部偵查第一科科長河南人陳廣（又名陳更）、爲共黨之重要人物、近奉派來滬秘密工作、昨日行經北京路時、被公安局督察員某遇見、即鳴捕將其拘入老閘捕房、並會同該捕房探員在梅白克路二百九十三號門牌抄獲反動文件甚夥、今晨解送高二分院刑一庭、由郁華庭長偕周姜二推事·張檢察官·升座提訊、捕房律師甘鏡先陳明拘捕情形、請求將案延期、以便偵查、繼由公安局代表請求准予移提、並提出自首之共黨張某等二人作證、據張等證明陳更確爲共黨特務第一科長、在武漢時與其爲同事、即其妻黃根英、亦爲共黨重要人物、現任共黨特務第一科長、在武漢時與其爲同事、即其妻黃根英、亦爲共黨重要人物、現任共黨全國總工會婦女部長云云、詰之陳更供稱、自黃埔軍官學校畢　後、即任營團長等職、旋即加入共黨、與張某確爲同事、旋來滬任共黨軍事委員會管理交通之職、民十九年、共黨對我發生疑忌、我以無出路、故於二十年無形脫離云云、郁應長核供、乃諭陳還押、改　再訊、 
[天廚號機已向德定購]  
　　天廚味精廠獨捐十萬元、購天廚號飛機、特贈航空協會、已迭誌各報、現悉該廠决定購訂驅逐機、已向德瓊克公司定購、并函請航空協會代辦護照、 
京滬路 
[縮短行車時間]  
　　特快車改六小時半 
　　俾便增加區間列車 
　　據京滬滬杭甬鐵路局總務科長莫衡談兩路興革事宜如下、 
[縮短時間增加班次]  
　　京滬鐵路特别快車、因種種關係、行程須費八小時、不特旅客深感不便、即車輛之調動、亦殊感困難、故已决定進行縮短至六小時半、時間縮短後、則車輛調動必易、可增開班次、故决於下月内實行後、並將滬常段增開區間快車一次、鎭京間增開區間車一次、 
[二等臥車着手增設]  
　　兩路車輛、設備殊欠完美、故亟須加以改革、以安行旅、至於京滬路臥車、僅頭等有此設備、且每輛僅八間、容客十六人、今擬增設二等臥車、預定兩個月内實現、 
[淞路碼頭决加改革]  
　　淞滬中蕰藻浜站旁之貨物、碼頭建設殊欠完備、致運物上下、極感不便、蕰藻浜爲淞滬水陸交通要衝、貨物上下極衆、故决加以擴充、並加以最新建設、俾貨物上下、不必藉人力搬運、可以用機件上下、 
[停建新站已奉部令]  
　　至於遷築兩路聨運車站事、茲鐵部當局、因種種關係、已决定暫緩舉行、該局業已奉到部令、惟前所圈之民地、是否立即作廢、尙未知悉、聞鐵部日來迭曾派有參事來滬、與市府當局商量解决辦法、 
著名匪徒 
[小季子之絶技]  
　　能使雙目直睜眼珠停止活動 
　　口内白沬横流宛如急病將死 
　　丨前晚越獄逃逸昨又被捕丨 
　　横行滬西曹家渡一帶之著匪小季子、原名曾繁季、江淮間人、在滬至今、專一結納匪類、幹其刦掠勾當、犯案疊疊、但其除爲匪行刦外、尙有一種絶技、能喬裝假病、瞬息之間、可使雙目直睜、眼珠停止活動、口内白沬横流、儼如猝患急症之狀、並能三五日水米不食、故其每次被拘、輒利用此項技倆、逃出法網、據聞公共租界戈登路捕房榆林路捕房及虹口捕房皆曾因案先後將其逮捕、而該匪則於被捕後、藉此假病欺朦警務人員、故雖經三度至捕房、從無一次獲罪、致其膽益壯、搶刦愈甚、近又爲總巡捕房總稽查處探長劉紹奎緝獲、乃該匪仍施慣技、登時目瞪口呆、佯作昏迷狀態、劉探長初不知其喬裝、認爲眞病、亟送醫院、醫生初亦被朦、竟爲打救命針、該匪寗痛受之、且連續四日不食、惟結果終由醫生診斷明晰、决定確係假病、知照捕房、提回覊押、隨即偵查其年來所犯各案、旋查明所犯不下十餘起之多、昨日下午、爲解訊之期、該犯恐此番必難逃牢獄之厄、竟於前晚乘隙越獄脫逃、而昨日午後、該案經第一特區地方法院開審時、對於大季子部份、遂暫時停止審判、一面着捕房嚴緝、務獲懲治、迨至昨晚八時、果復被總探長陸連奎劉紹奎在康腦脫路查獲、今晨押解至第一特院、由錢鴻業庭長提審、當由捕房律師汝葆彝陳明經過詳情、請求改期、與其同黨曾崇山·曾志香·張極二·顧樹根·小　利·等併案訊辦、即經錢庭長核　、　向被告略訊一過、諭令收押、改期　　、 
[租界自來水糾紛]  
　　丨無形中暫告停頓丨 
　　關於本埠公共租界自來水加價糾紛事宜、雖迭經工部局從中調解、但數月於茲、迄未解决、今晨據納稅華人曾消息、該項糾紛、業已無形中暫告停頓、水價增加數目、經各方調解後、照原價增加三分之一、現在房客方面、仍表示反對、將來是否即解决、則尙難知悉、 
王德林等家眷部屬 
[昨晚離青島南行]  
　　計程須明午抵滬 
　　東北抗日將領王德林眷屬、及其所部一百五十八人、曁難民百餘人、由海參威乘招商局無恙輪來滬、本市地方協會東北義勇軍後援會等各團體、已準備到碼頭歡迎、並指定滬海大旅社爲收容地點、新聲社記者昨晤招商局船務科長趙雲台、據談、無恙輪於二十四日下午七時由靑島啓程駛滬、大約二十六日下午可抵埠、停泊在金利源碼頭、 
[兩帮車夫激戰]  
　　丨天下無如吃飯難丨 
　　以磚石竹槓爲武器 
　　交通阻斷呼聲震天 
　　滬西愛文義路上哈同路小沙渡路之間、今日上午十時三刻、小車帮與卡車帮大爭鬥、其爭鬥原因、係該處附近一帶之小車夫、以所有生意、均被卡車强奪無餘、無法生活、故於今晨相約百餘人、在愛文義路哈同路口一帶集合、迨十時餘見有卡車五六部、在小沙渡口方面工作時、遂各持磚石、紛紛向東首之卡車夫衝擊、當時卡車夫亦有四五十人、亦各持竹槓應戰、頓時混戰一團、呼聲震天、而交通因之阻斷、秩序甚爲紊亂、混戰約一刻餘之譜、該管靜安寺路捕房、已得報特派大批中西探捕及警車馳至、立時下令逮捕、該車夫等見探捕趕到、遂各奔散、當塲捕獲三十餘人、及小車二十餘輛、一併帶入捕房拘押、被捕之三十餘人中有受傷者九人、惟傷勢均甚輕微、 
英美工人鬭毆風潮 
[工會呈請黨部調處]  
　　重傷九人住骨科醫院 
　　並非爲選舉發生糾紛 
　　浦東陸家嘴英美新廠、昨日因葉子間與錫包間工人發生互毆、五區捲烟業工會、特於今日呈請市黨部調處各受傷工人、現已入骨科醫院醫治、茲誌各情如下、 
　　肇事眞相　據五區捲烟業工會常務陳培德語新聲社記者、此事起因、係上星期五（即十七日）烟絲　工人莊　慶、提有開水飯罐、因時值放工人、人數擁擠、致新葉某工人撞水燙脚、莊曾向道歉、而某不之允、以致動武、曾經三區拘捕處罰了事、詎昨日上午十二時、又爲此事而起發生毆鬭、當時卽被拘九人後、工會前往保釋、並定五時召集調處、豈料十二時五十分上工時、葉子間工人八十餘人、預伏廠内錫包部門口、待工頭竺兆林到來、卽以鐵棍亂打、致起互毆、當時工會雖派有代表費克光等在廠維持秩序、亦屬無效、至於報載有謂因爭選起　紛、全非事實、查二部享已改選云云、 
　　工人傷勢　受傷者計九人、（一）錫包間工頭竺兆林、年五十三歲、紹興人、頭部·腰部·脚部·重傷、送骨科醫院（二）錫包間工人章敖齊、年三十四歲、紹興人、頭部·腰部·重傷、送骨科醫院、（三）錫包間工人張阿素、年二十四歲、紹興人、眼·頭·二部受輕傷、現已出院、（四）錫包間工人鍾阿仁、年二十六歲、紹興人、腰部重傷、住骨科醫院、（五）錫包間工人章阿五、二十七歲、紹興人、頭部重傷、住骨科醫院、（六）錫包間工人朱阿塘、年二十三歲、紹興人、腰部輕傷、住骨科醫院、（七）烟葉間工人丁善海、年二十八歲、住骨科醫院、（八）烟葉間工人王搏靑、年十八、傷頭部、（九）烟葉間工人高金元傷未明、 
　　呈請黨部　爲緊急呈報事、竊昨日午刻、職會新廠　包間新廠葉于間一部工人、發生互　、職會以事出倉碎、未及預防、聞訊馳往、勸阻無效、當塲雙方各有負傷、案經調查、始悉事出微細、緣前有新烟絲工友莊寳靑、於本月二十一日上午放工時出廠、手提飯罐、放工時人數擁擠、致有新棻工人某（名未明）誤撞、水翻脚燙、莊　清隨向某當塲這歉、某不肯接受、隨即動武、飽以老拳、出廠以後、途中相值、互相毆擊、經三區公安局雙方處罰了事、詎某出外以後、即　報復、本間好事之徒、更從中慫恿、一唱百和、昨日上午放工時、新葉工人放工時、並不回家吃飯、多數守候廠外、待錫包間工人出廠時、不問情由、攔路堵擊、致雙方又起衝突、事爲該管警察大隊第二中隊聞訊、派警彈壓、當塲捕去新錫間工人四人、新葉及新烟絲工人四人、職會聞訊、即派員馳赴該隊、將雙方人等一併保釋、并訂下午放工後、召集雙方到會調解、本職會尤恐更生意外、派員在廠維持、不料同日一時、新絲新烟絲二部工人百人、各持鐵棍、闖入新廠錫包間、將該部頭目竺紹林·工友章敖齊·等六人毆傷、其中竺紹林一名、傷勢尤重、恐有性命之憂、職會派員當塲目睹、人勢兇兇、無法制止、職會復據新錫代表章木芳·樓景觀·等來會報告、謂肇事之時、目覩新葉工人湯松林·沈寳康·高金元·率領工人、喝令暴動、并有請願警一道（名未詳）麻皮（未詳）在塲帮兇、請予轉函公安局拘案嚴究、并稱此項新葉工人暴動、除沈寳康·湯松林·二人爲首外、尙有人從中主使、蓄意已久、此次乃借題發揮、請一併查究等語到會、謹呈、 
毓通輪觸礁後 
[船身下沉船員已救出]  
　　艙面進水客貨設法起卸 
　　海軍部派艦保護防盜刦 
　　毓大輪船公司毓通　、由大連裝貨南駛、於前日晨在閩省興化口高背山觸礁後、船已浸水下沉、船員過救、茲誌詳情如下 
[船員遇救]  
　　毓通輪關噸九百十二噸、毛噸一千七百噸、船主爲日人三神龍雄、由大連裝大荳等赴興化、在高背山觸礁後、船主當發無線電求援、福建分公司曁興化内地常關、首先得報、當即派巡船及拖船駛往營救、見船已傾斜浸水、客貨潮濕、當即設法將全體船員四十餘人、一律救起、並派巡船、停泊在毓通輪旁、以資保護、 
[船身下沉]  
　　毓大輪船公司、二十五日晨九時、接毓通輸無線電報、告知船身傾斜下沉、頭二艙均已進水、約一丈三四尺、危險異常、船員遇救、客貨浸水、正在設法起卸、上海分公司、昨已將毓通輪出事經過、電告營口總公司、海軍部海岸巡防處、已電飭附近之駐艦、駛往救護、以免海盜乘機搶刦 
[設法營救] 　　毓大公司負責人、對新聲社記者發表云、毓通輪觸礁後、船身傾斜、艙面浸水、形勢危險、公司正在設法營救、如無大風浪發生、或可避免沉没、該輪曾向聨保水險公司承保、總額計十二萬元、現已通知該公司知照、視該輪之安危如何、再行决定辦法、 
[培瑛學生捐金救國]  
　　本埠虹口北四川路海寗路同昌里私立培瑛女學、自創辦以來、四載於茲、該校校長招燕容女士·熱心敎育、成績卓著、該校學生杜煥珍·李佩珍、劉仲嬌·陳　顔·等、憤暴日之横歛、强佔東北非作長期之抵抗、不足以圖生存、自卽日起、自動節省糖菓之資、捐輸購機、聊作航空救國之助、一俟儲有成數、卽行彙交代收捐欵之銀行、 
[市合作促進會立案]  
　　上海市合作事業促進會、自陳維藩·杜剛·林美衍·李時雍·王秉權·施伯珩·等、呈准市黨　許可、業經正式成立、由市黨部頒發第一○八號組織健全訓令、隨又備具各項文件、呈請社會局立　案、刻奉社會局訓令准予立案、除公告外、隨發第七六立案證書、現　會正在積極徵求會員中、 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
談言 
[匿身厠所之丁逆溪] [  ]  
　　日帝國主義者，以其鷹犬爪牙，丨丨軍閥，任意來踏遍我東北半壁河山，撕碎國際盟約，破壞世界和平，乃不知究何有於傀儡溥儀？何厚於傀儡溥儀？一面以窮凶極惡之猙獰面孔與手段向我奪取版土，一面又慨然强加黃袍於傀儡之身，把他揪上前台，猶美其名曰：僞「滿洲新國家之執政」！若非日本别具陰謀，襲用亡韓故智，并欲緩和國際空氣，以掩護其侵略野心，古今中外，寗有此滑稽之事？ 
　　然事出意料之外，異族侵人，利用家賊，勿論局勢如何惡劣，公然竟有張邦昌吳三桂一類的家賊，靦然不自知恥，甘爲異族走狗，寗非咄咄怪事！ 
　　在目前日軍閥正趾高氣揚，大發洩其獸性於我長城邊際，亦即我國人　聲遙聞，悲憤塡膺之時，日昨忽有一高貴之客，新自歐洲貴幹得意而返，自命乃一新國家（？）之堂堂代表丁逆士源，光臨敝埠，且不惜以塊然高貴之軀，深匿厠所，至時餘之奇聞鬨載於各報，此一高貴之客，原擬在滬躭擱一週，繼續盡其走狗義務再向旅滬外僑，極力詆毁祖國内政爲日辯護其侵略政策，惟結果不知何故，此一高貴之客，突又躡手躡脚地悄悄北上，却很值得我們的注意，到底是爲了日内瓦，倫敦，巴黎，諸地的頂子把他碰傷了，不再有勇氣來滬張其臭口，放其臭屁了呢？抑爲觸境睹物，恍然動衷，無面目以對祖國河山，以見祖國父老？或因滬上多我國及韓國之愛國志士，屢次炸案之殷鑒，那得不呌丁逆寒膽驚心，爲其狗命打算，三十六着，還是溜之大吉？上述原因，丁逆必難逃其一，然皆足以促成丁逆垂頭喪氣，皮酥骨軟地不惟要亟亟北上，且驚日記者之訪問，久匿厠所，飽聞異香，甘之若飴，蓋情勢使然也！ 
　　嗚呼丁逆丨尊疊何辜？在歐洲各地，剛剛碰了頂子，嗆了白灰的舊創，猶恐尙未新愈；而今又飽饗以厠所中之奇香妙味，且至時餘之久一眞所謂天作孽猶可違自作孽不可活」 
[駁敎育界控張之電籌成] [  ]  
　　閱本月十七日本報新聞欄，本市敎育界江恒源倪文亞楊衛玉等三百二十餘人，聨名致電國民政府行政監察兩院與軍委會，請將新近辭職來滬，各要人紛往飛機塲歡迎之張學良將軍，明正典刑，不禁忿火中燒，而歎此等書獃子不明事理而胡閙，情願替張將軍作義務律師而申辯，爰將對於該電嚴如下：（一）中華民國者，四萬七千萬國民所共有，政府决心長期抵抗，擬有整個計畫，是對外宣傳所用的文言，全賴全體國民爲後盾，關外義勇軍頗多，儘可與日苦戰於冰天雪地中，何得謂「邊疆重任，完全寄諸張學良一人，」况且東三省之易五色國旗爲靑天白日滿地紅國旗者，係輔導國民黨在東北之活動，日軍初攻北大營，張氏臥病北平，無能爲力，此次侵熱，無論成敗，部下爲國犧牲者亦已萬計，早經張氏於本月十一日通告全國同志電内所說明，江恒源等豈未閱報而假充不知耶，故尙有「張學良世受國家豢養，無論爲國捐軀，固分所應爾」等官冕語，（二）打高而夫球與跳舞，係現代靑年正當之游戲，張氏爲英國大文豪蕭伯訥認爲中國靑年中最有希望之將軍，自應學習以便交際，順承王府係將軍掌北門鎖論之辦公處，位於北平，不便遷移，何得謂其「平日聲色玩好，優游舊都，軍國大事，置諸度外，」（三）此次承德失守，實由湯玉麟平素逼民種烟横徵暴歛，尅扣軍餉，致民怨沸騰，兵不用命，遂扣汽車挾艶妾而遠遁，湯係張之父執，張又遠在北平，烏知前線如是腐敗，且事後早經大怒而電請中央將湯治罪，何得以「敵人西犯，時未經旬，即全線潰退，而責其所任何事，」（四）張雖辭職，然才堪大用，故蔣委員長恐其出洋，有尙有借重等語，勸其留滬，何應欽在平告誡部屬，亦謂張受環境關係，赴滬休養，不久欲回，某某，等恐其寂寞，則伴其吃飯，各方如是推重，而電中有「爲張學良個人計，早經愧憤自殺」等語，并駡其「寡廉鮮恥」，而謂「明正典刑，爲最低限度，」不特侮辱大員，并且唆使自殺，殺頭係極刑，尙謂爲最低限度，豈俗語所謂殺了頭尙欲充軍乎，望敎育界三百二十餘書獃子，以後不可如是胡鬧，否則恐有未便， 
文藝 
[集陸放翁七言成十絶句奇玉] [  ]  
　　有未遵韻者 
　　有未遵韻者 
　　俠氣崢嶸蓋九州，人間寗有地埋憂，榆關瀚海知何在，登覽茫然却欲愁！ 
　　雲海何時豁此心，中原草草失承平，遺民忍死望恢復，誤國當時豈一秦， 
　　帷幄無人用岳飛，諸賢莫與衆心達，長安卿相多憂畏，汝輩少年那得知， 
　　敲門惟有徵租吏，市肆蕭疏民力癉，羽檄未聞傳塞外，將軍不戰空臨邊， 
　　關河萬里愴功名，汎掃胡塵意未平，熟視創殘謂當爾，新亭對泣亦無人， 
　　羽檄聨翩晝夜馳，歡情略似欲殘棋，遺民淚盡胡塵裏，猶是中原無事時， 
　　富商豪吏多厚積，民貧樂歲尙艱食，朱門日日敎歌舞，天下蒼生未蘇息， 
　　後人誰可繼西平，醉聽檀槽出塞聲，黨禍本從名輩出，流芳遺臭盡書生， 
　　裊裊江城咽暮笳，夢中猶看洛陽花，盛衰自古無窮事，樓鼓聲中日又斜， 
　　年豐米賤身獨飢，世間隨處有危機，狂吟爛醉君無笑，一寸孤愁只自知， 
[中國需要「性」的敎育片] [  娜夫]  
　　在中國，缺乏「性」的敎育是無可諱言的。兒童一産下來；以至成人。父母没有對他們說過一句關於「性」的話，甚至進了學校，敎師也没有給他們受「性」的敎育的洗禮。故此中國的兒童對於「性」的智識一點也没有。從前的情形是如此。 
　　就是現在，所謂文明比較前從進步的現在，雖則敎育方面已經有注意到這個問題，同時，自海禁開後受了歐西的文化影響，對於這問題却已走上開禁的路了。但這只是城市方面是如此。如果一進鄉村，所謂「男女授受不親」的現象還没有破除的，更無所謂「性」的敎育了。就在城市方面來看，也不過只能夠抛開舊禮敎的觀念罷了，對於「性的」的敎育仍然談不上。 
　　所以·如果要使一般人明瞭「性」那問題，一方面固然要在學校敎育方面着手，可是中國的敎育旣然未能普及·故此只可另謀别路來圖帮助補救，這所謂另一方面而且比較有普遍性的，丨算是電影了。 
　　假如能夠在電影上下「性」的敎育的工夫，不祇兒童能得到「性」的智識，同時可使迷夢在舊禮敎的人們獲得相當的了解。這樣一來，他們（指没有受過性的敎育的人，而現在已爲人父母者）自然會把從前認爲神秘的「性」的問題，看作不神不秘地去敎導他們的兒女了。 
　　我們關心電影敎育，「性」敎育的同志們，以及製片公司的執事們呵！對於這個問題，你們是應該負責的。你們以爲怎樣呢？ 
[醫院中] [  克武]  
　　慘痛的象徵常會發現在這小小的醫院中；這些黑鬼似的廠裏的工人，軋去一個手指，或者一隻手，那是慣常的悲劇。有些很美麗的姑娘，來醫治下身的病症，打一針六零六，那也是天天有的事。壞脚壞手，簡實每天要治幾十個；但是在醫院多是一幕幕的悲劇，除了有幾個年輕的姑娘來醫治凍瘡，同着醫生們發出一聲嬌聲，或者調笑的聲浪，那是偶然的喜劇吧。 
　　下午了丨上午看了七八十號施診的穿着白色診察衣的醫生，看護小姐們也有些倦意了，多懶懶的躺在椅裏看報子； 
　　「看什麽病」？ 
　　「先生！她吃了生雅片烟」！男人代她說了。 
　　「吃多少？甚麽時候吃的」？醫生把着脈問着。 
　　「一共買了四角的烟，吃了一半，早晨吃的」！ 
　　「現在頭暈，肚裏難過吧」？ 
　　「唉！是的！先生！」她哀聲的。 
　　於是醫生便用了硫酸銅充了一大杯的蒸溜水給她吃，没一刻她嘔吐了，白水吃了又吐，吐了又吃，但是没有把雅片吐出。醫生不住的診察她的温度與脈。 
　　「她爲什麽要吃雅片呢」？ 
　　「我不在家，她同她的婆吵閙起來，婆說她是個只吃不會做，只會　麻將的壞貨，因此她同婆駡起來；婆便要趕她出去，不要她登在家裏，她一急便吃了雅片......」這男人涎沬花噴着說了出她吃雅片的原因。 
　　「喔！那是件小事！現在好點吧」！ 
　　「先生稍好一點」！ 
　　「不要緊，我給你打一針好了」！於是醫生吩咐看護拿阿忒羅品（Ａtropin）給她打了一針，叮囑她是不會有危險的，現在回去多吃些濃茶或者咖啡茶。 
　　一算藥費是五塊錢，男人付了，他扶地走着蹌跟步去了。醫院裏又沈寂了。 
 
[安能及之] [  飛鴻]  
自我職業介紹 
　　丨此欄來稿請逕寄本報業餘周刋社收丨 
　　ＮＫＰ君，馬等師範畢業，曾任小學校長及中學敎職員，能敎理化算學中西史地國語等功課，擅長論說，富有幹才，難擔任大中學敎職員及公司廠家事務庶務等職，外埠亦可，通訊處愛多亞路一三二七弄第三號。 
　　金繼賢君，蘇籍，年二十三，肄業本埠某大學，擬於課餘擔任公館敎授秘書或編輯等職，願半盡義務，通訊處本埠康腦脫路五一五號。 
　　張伯濤君，年三十歲，大學畢業，擅長書寫及文牘，現供職某校，有餘暇可以服務，報酬不計，通信處姚主敎路二○四號。 
　　陳俠少君，年二十六歲，大學畢業，現在某校任事，擅長國文，尙有餘暇可擔任家庭敎師職，薪金不計，通信處姚主敎路二○四號。 
　　美女士，粤籍，高中畢業，現任職某大銀行，今欲於公餘之後（六時至八時或九時）爲公館之餘之後（六時至八時或九時）爲公館之兒童敎師，或洋行，機關之英文速記打字員，薪水三十元，通訊處本報業餘週刋　。 
　　　緒元君　　　十八歲　　　　　西路通成公司，現願於每晚八時半至十時間代人抄寫普通文件，並能華文打字··薪金不計，合意者請投至江西路二百十二號金城大厦三樓通成公司可也。 
　　任吉人君，年二十一歳，浙江海鹽人，在書塾求學五載，粗通國文珠算，曾在商號供職六年，身體强壯，能耐勞苦，無何種不良嗜好，願任工廠公司商號練習生一職，薪水不計，通信處本埠漕河涇鎭二百十三號。 
　　振雄，年二十歲，上海人，中學程度，曾任小學英算敎員，現願任小學英文敎員或洋行公司機關等處職員，通訊處福州路東華里五五九號新聲書局轉。 
　　企成君，二十二歲，中學程度，曾任軍政機關及學校敎習等職，現服務於商界，茲因業餘多暇，願於每晚六時以後擔任繕寫校對記帳職（墨筆及鋼筆字樣函索即寄）二三小時，薪金不計，有意者請投函南市荳市街錢家弄八號戎光君轉。 
　　翰君，十九歳，畢業於女子師範，茲願就初小敎員及商店職員等職，有意者請函南市荳市街錢家弄八號戎兄言轉。 
　　施濟民君，年三十歲，江蘇海門籍，曾充小學敎員及圖書館裁報兼書記等職，願任學校或機關洋行個人等書記，酬報不計，通訊處南京路大陸商塲六樓六百十號林振琪轉。 
　　某君，年三十六歲，浙江鄞縣人，復旦大學理科畢業，曾任商務印書館函授學社算學科及英文科敎員，計十二年，現任中華職業學校英算敎員，茲因日間無事，願爲學校公館或個人補習英算敎員，通信處新閘路賡慶里八號張君轉交。 
　　某君，年二八，品學兼優，交際　達，向服務於中外著名建築行廠多年，對於一切建築工程土木鋼骨計算估價監造等以及中西繕寫英文打字俱有豐富經騐，能耐勞苦，富責任心，薪資不計，並有殷實保證，通訊處本報業餘周刋　　　　　　　　　　　　　 
 
 
 

Page 23

 
 
店員通訊 
[組織小家庭]  
　　編者先生： 
　　我棄學就商，已經十易寒暑；每月的收入，至今還只有十八元。慈愛的母親，不幸於去秋逝世；現在祗有一位年老的父親了。我是四年前結婚的，早已生産了一個小孩子，現下正在學步時代：而第二個小孩子，不久却又要呱呱　地了。除此之外，我還有三個弟姊。所以日常開支，就不省了。幸有父親從中調度。得以一年一年的度過。我的岳家，並不住在上海；我妻子呢，又要常常歸寗，這筆川資另用，實在使我非常爲難。不料她近來異想天開，要求我在她娘家的附近，組織小家庭。要是答應她吧，十八塊錢一月的收入，那裏夠用。而且風燭殘年的老父，也要無人侍奉，我也不忍做此不孝的行爲。但是不答應她吧，那末......實在難說......總之拗不過她。現在惟有請你替我想一個法子。使我們可以過安樂的日子：這是我竭誠希望的呀！ 
　　　　　　　　　　　禱　謹上 
　　×××× 
　　編者按：近年來因爲這個「大家庭與「小家庭」的問題，已經引起了許多人的討論；他們的結論，多不約而同的贊成組織小家庭。大家庭的編制，硬要把兄弟伯叔妯娌等一大串的利害不相同的人，强合在一起，誠然是大可不必，且且在這種編制之下，的確可以把我們的生活興趣，葬送盡凈。但是我們以爲没有自助力的父母弟妹，目下却不能將他揮之家庭組織之外。我們的理由是；（一）在物質方面没有解决的父母弟妹，你要去扶養他，這是法律所規定的義務。（二）即使你的父母兄妹，他們物質方面，已可得到解决：但是你也不能不照顧他們。因爲人的生存，在物質之外，還需要精神的慰藉，尤其是這一般無自助力的老年人與未成年的弟妹們。孔夫子講「孝」道裏頭，曾經說過下面幾句話；他說「至於鳥獸，皆能有養；不敬，何以别乎。」就是這個意思呀！在習慣過「小家庭」生活的歐美各國，一個人一方面不負扶養佼母的義務，另一方面，没有受兒女扶養的權利。在習慣過「大家庭」生活的中國，一個人一方面負扶養佼母的義務，另一方面，享兒女扶養的權利。表面看來，似乎完全不同，但是論其權益義務，彼此都是相當的。但能受子女們的是我們假使要從「大家庭」小家庭」，那末一定要有一代人，肯犧牲；他一方要扶養他的父母，一方却不由嘴裏喊着「扶養。這種犧牲者，應當變一制而爲「改造社會」者的人們去做，不應該呌他爺老子去做的。我們希望自命爲「改造社會」的靑年，一方面履行他法律上規定的義務，對於父母弟妹，必恭必敬的去扶養；一方面在物質上精神上作相當準備，到得自己老的時候，物質上精神上都有解决，用不著累你們的子女，來扶養你。萬不可現在借着「小家庭」的美名，作爲卸責的護符，到了自己老的時候，又要翻過來呌你們的子女養呀！ 
　　卜君的老父，照來信看來，實在有「非卜君無以終餘年之槪」：所以以不組小家庭爲宜。况且你的經濟方面，似乎還得到他老人家的帮助，更其不能輕舉妄動。至於你不答應你夫人的要求，實在無甚爲難。要知「妻以夫的住所爲住所」與「已嫁女子，對於翁姑，須有相當敬禮」，都是法律規定的。弄到後來，祇有她拗不過你，没有你拗不過她的道理。但是家庭之間，「和爲貴」，所以開始須從「勸」字入手：萬一她眞的不聽，才可用「拗」的辦法呢。 
市場 
　　文學旬刋出版　復旦大學中國文學系編輯之「文學旬刋，」將於二十四日出版，内容有謝六送「兩部國文科書，」趙景深「評修詞格，」汪馥泉之「詩經中之三星及婚時，」葉德均之「山海經中底傳說，」向浦之「皮包」吳文之詩及小品隨筆等多種，由本埠光華書局代售，每份定價三分， 
　　無名文藝社將出月刋　無名文藝社自成立以來，社務頗爲發達，現聞該社爲擴充社務并盡量發載社友作品起見，特另出十六開本一百二十頁之月刋，籌備期定一個月，原有旬刋暫停俟月刋籌備就緒後，繼續出版，并聞該社長期徵求社友，槪不徵收社費，章程附郵即寄，社址在上海中華路蓬萊里五號云。 
　　五洲藥房兩種滋補靈劑　五洲大藥房，出品有兩種滋補靈劑，一爲「人造自來血」含有生旺血素之機能，可治血虚面黄，精虧身弱，精神萎頓等症，行銷已數十年，服者均交口稱譽。一爲「地球牌麥精魚肝油」，含維他命極富，爲魚肝油佳品，男女老幼，調服後可以培養體力，生肌潤肺，此二劑强身效力甚大，非一般滋補所能及云。 
　　上海又添一畫家　名畫家武進湯定之先生。爲貞愍公之曾孫。樂民先生之孫。於山水之外。兼工松梅蘭竹。民國以來。僑寓舊京。以書畫爲生者二十年。此次離平南歸。交游索畫者踵接。因共慫恿居滬鬻畫。從茲海上藝林。又添一枝綵筆矣。收件處新閘路章家花園清凉寺間壁一○一四號。 
小說 
[夢裏光陰（十二續）] [  秦瘦鷗]  
　　「不不！你來得正好，他們管他們，我可不忙啊快坐下來」麥娥自己先在一張大沙發上坐了，就讓伍逸坐在她的旁邊，一個女下人便移過了一張極精巧的小几子，安在他們兩人的中間；另外又有一個女孩子，捧過了二個玻璃杯來：一杯是深紅色的濃茶，就安在伍逸的前面，一杯是乳白色的流質，是給麥娥自己喝的。 
　　伍逸正待舉起那一杯紅茶來吸，忽然給麥娥奪了過去，却把她自己面前一杯牛妨似的東西授將過來。 
　　「你的嘴唇上没擦過口脂嗎？怎樣這般紅法？」麥娥斜睨着他的嘴唇，很頑皮地笑着，却不使他有答辯的餘地，又搶一般的說下去了。「但是我知道這是你肚子裏太熱的緣故。那末這是馬乳，我們自己家裏喂着的馬的乳水，眞是最凉清的東西。你喝罷！」更不讓他有做一番謙遜的假客套，麥娥已把那玻璃杯送到了他的嘴唇上來，汨汨地灌着。 
　　「多謝你！」伍逸覺得這一杯馬乳的滋味，眞比瓊漿玉液更甘美，忙不住的稱謝；兩個眸子却不敢旋過去，看麥娥，儘射在對面的牆上。 
　　牆上，在四條××館主，××閣主具名的字畫的左邊，掛着一方小小的照相，丨丨那是林大平的照相，照相上的林大平眸子，似乎比平常尖銳了許多，伍逸的視線和他一接觸，便立刻像給人家兜頭澆了一盆冰水一樣，竟有些不寒而慄起來。 
　　「謝什麽！我很歡喜你能夠每天來喝，這裏儘多着咧！」果然，那女孩子又捧了一杯馬乳來遞給麥娥了。 
　　「每天來喝............？」伍逸暗暗地默忖着「這怕使使不得嗎？要如給林大平知道了，臉上可不好看！」當時雖然這樣想，第二天却就身不由自主的走到了麥家來，一直流連到五點打過二十分鐘，估量林太平該來了，才像敗軍之將一般的棄甲曳兵而走。 
　　誠然，伍逸的人物和性格，確有使林大平相形見絀的地方，而他的雄健的談鋒，更絶不費事的投合了麥娥的所好；兩個人所抱的見解和主意，往往又是站在一條線上的，這樣就輕輕地搆成了一副三角戀愛的模型。 
　　這樣三角對持的僵局，竟出乎意外的維持了兩年以上，理由很單純，完全是伍逸進攻不力的緣故。然而這般不上不下的局勢，反使林大平格外的痛苦，他努力在失望中掙扎着，故意抹殺了自己的靈性，忍氣吞聲的死命抓住着原有的地位，不敢放鬆。 
　　某一年的聖誕節的早上，七點鐘，伍逸兀是高臥未起，忽然有人送了一包禮物來。那量個極精美的彩盒。他的下人說： 
　　「送東西來的人還在樓下候着，說是要回信。」 
 
