# 1933 - 322 - 4921780

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[蔣派飛機　入閩散發傳單　勸告十九路軍將士　望于一星期以内自拔來歸　海軍開始檢查進出口船隻]  
　　（南昌）蔣委員長派機飛閩散發通告十九路軍各部將士文曰、現在中國國民黨國民政府對於福州叛黨賣國降敵通匪的僞政府、决在這幾日之内、將其炸燬蕩平、但不忍即炸我們十九路軍將士的所在地、以致同被殺傷、希望你們即日反正、聲罪討逆勿中共匪的毒計、陷於自殺之路、所以要等一個星期的時間、不忍遽以附逆相待望我各將士深明大義於此一個星期内、肅清福州的僞政府、自拔來歸、否則玉石俱焚、殊可痛也、（二十八日中央社電） 
　　（南昌）行營公表某要人談話、轟炸閩逆、誠有人提議、中央空軍亦足粉碎閩逆有餘、第除陳李外、均無辜决暫緩轟炸、冀其自拔、仍集中陸空軍剿赤、不以閩變改原計劃（二十八日專電） 
　　（南京）處置閩變、海部擬展緩一星期、予十九路軍以考量機會、並已由蔣派飛機前往散發通知有一週内自拔來歸、過此期限、則决採斷然處置、（二十九日專電） 
[對閩軍事配備完畢]  
　　（南京）捍衛首都之第八十八師、奉令出發赴浙、昨起已開拔、二十九日有一部份由和平門乘車直開杭州、師長孫元良及師部人員、亦已離京赴浙、京中僅駐有留守人員、中央對閩變軍事、已配備完畢、並爲接濟各師軍用、及便利運輸、擬設立兵站總監部、總監人選、有將由俞飛鵬担任說、京市冬防治安問題、已由警備部警廳商定嚴密辦法、可保無虞、（二十九日專電） 
[封鎖閩海口之準備]  
　　（南京）海部發言人云、二十八日起開始檢查進出口船隻、以防秘密運輸、陳季良尚在滬、各艦再行分派担任、馬江及厦門各鴻口、政府明令實行封鎖在封鎖海口之前一日應向各友邦發表通牒請照國際公法斷絶叛逆海上接濟、並停止任何軍艦商艦之出入、以免發生誤會同時聲明、倘有上項事件發生、中國政府將毅然處置、不負一切損失責任、（二十九日專電） 
[盧興榮等謁蔣商閩事]  
　　（南昌）盧興榮·林知淵·陳肇英今聯往謁蔣、商解决閩事、（二十九日專電） 
　　（南昌）張貞·林知淵今抵省謁蔣對閩逆極憤慨、願效前驅、陳肇英今抵省謁蔣、（二十八日專電） 
[魯岱談浙邊安靖]  
　　（杭州）浙省府秘書長魯岱談、航空校連日派機練習長途飛行、順道偵察浙閩邊界、尚無逆軍發現、劉和鼎師仍駐撤退浙邊說不確、（二十九日專電） 
[周駿彦在杭籌欵]  
　　（杭州）浙邊電報電話公路連日正在赶築、需欵孔亟財廳長周駿彦、今日下午四時在財廳召集杭市銀錢業領袖王竹齋金潤泉等商洽借欵、（二十九日專電） 
[中央力謀　團結黨的組織　派員分赴各地接洽]  
　　（南京）四中全會前、中央派員分赴各地、商討團結黨的組織目的地爲粤桂滬平濟、代表人選分徵同意中、某元老云、此次全會召集之重大意義、乃爲對付福建毁黨廢幟之事、若不速救濟、本黨勢力或將受其實害、派往各地之代表、非爲對人問題、乃在如何進一步團結黨的組織、（二十九日專電） 
　　（南昌）蔣對迎胡蕭馮等入京極贊同、刻正與汪孫各人交換意見、冀大團結、（二十八日專電） 
[厦商會議决　設金融維持會]  
　　（厦門）厦商會以最近金融風潮、各錢莊商號因各户提存、而莊號資財、多投於地皮房屋、年來地皮猛跌、無人過問、二十八日召各商會議議决設金融維持會、通知華洋銀行、暫停收存欵除商業上　欵外停止外匯、因近多提存欵回南洋者、又擬設厦門行公庫、收受各莊號不動産抵押、出信用票週轉（二十九日專電） 
　　（厦門）厦中南銀行擠兌、至二十八日已完全平息、無人往兌各錢莊提欵至二十八亦止、金融風潮漸趨和緩、（二十九日專電） 
[陳銘樞　羅致失業軍官]  
　　（南京）牒報、陳銘樞派出羽黨多人、在京滬平津漢各地、羅致失業下級軍官、並在上海設立機關、辦理接濟旅費事宜、京市亦有相當活動、政府對此極爲注意、已令各地軍政當局、妥防範、（二十九日專電） 
[趙觀濤呈報　就警備司令職]  
　　（南昌）贛皖閩浙邊警備司令部成立、趙觀濤呈報就職、（二十九日專電） 
　　（南昌）行營爲鞏固贛浙閩皖邊區治安、增加勦匪效率、特設立贛浙閩皖邊區警備司令部、統率該區内勦匪部隊、整飭紀律、及督促黨政機關、厲行清勦、任命趙觀濤充警備司令、並經擬訂該部組織條規隨令頒發、（二十九日中央社電） 
[李宗仁　明日離邕入粤]  
　　（香港）李宗仁改一日離邕來粤、三日可到、（二十九日專電） 
[閩人民自衛軍　接防上杭永定　沈毛區張譚各返原防　閩方廣設局所征收統稅鹽稅]  
　　（厦門）粤黃師自上杭永定撤回大晡、杭永由人民自衛軍鍾紹葵接防、毛維壽二十六飛回泉張料回漳、張二十七回龍巖四九師將自閩西經永安北開、七八師砲兵營二十七白漳開莆田、（二十九日專電） 
　　（福州）沈毛區張譚五軍長在省討論軍事完畢、昨今先後辭返沙延漳龍原防、鄧世增二十八由延來省、報告軍務、（二十九日專電） 
[厦門共有外艦三艘]  
　　（厦門）二十八日日美艦各到厦一艘、泊鼓嶼後、合二十七到法艦、現共外艦三艘、（二十九日專電） 
[徐謙在閩所擔任務]  
　　（福州）閩方决設最高法院、以徐謙任院長、（二十九日專電） 
[厦市南北各駐兵一營]  
　　（厦門）自閩事發生後、厦門除擠兌外、無他變動、滬外電傳厦富商多赴港及厦港口佈水雷、尚無其事、要塞仍在要港司令轄下、僅陸隊一營駐守、十九路一營駐禾山、分在厦市之南北、黃强林國賡二十三晚商定維現狀、可暫案無事、海陸迄未戒嚴、夜間照常通行、（二十九日專電） 
[領團方面態度沉默]  
　　（厦門）領團方面甚沉默、黃强就漳厦警備司令後、二十五拜會各領、各領定二十九回訪、惟聲明係以私人資格應酬、法艦一艘二十七日到厦、係遊歷、日内赴汕、日領亦沉默、日籍民亦無舉幾、惟由台灣公會在市内各處、設有非常時避難所、（二十九日專電） 
[當局禁止居民遷徙]  
　　（福州）閩省人民多擇安全地帶避難、故離厦門及福州之船隻、無不滿載逃難人民、當局刻已下令除有特别事故者外、餘者皆不得離境、（二十九日路透電） 
[李揚敬抵汕頭　籌開聯防會議　西南政會派員到港　與胡續商對閩問題　李漢魂師守對閩第一道防綫]  
　　（香港）李揚敬二十八日午後四時抵汕、十二月五日在東區綏署開聯防會議、黃延楨黃質文黃任寰等屆時均出席、（二十九日中央社電） 
　　（香港）政會二十九日派李曉生來港謁胡、商應否再電陳蔣蔡勸告、（二十九日專電） 
　　（香港）據廣州消息、第一獨立師已由粤閩邊界調駐三水、而由李漢魂所統之第三獨立師代第一師守禦閩之第一道防線、（二十九日路透電） 
[陳濟棠將電復蔣蔡]  
　　（香港）陳濟棠將電復蔣蔡等、盡最後忠告、勿以十九路全體將士生命供一二人無謂之犧牲、仍以黨國爲重、貫澈抗日勦匪初衷、（二十九日中央社電） 
[粤市謡息中票回漲]  
　　（香港）粤市謡諑平息中票回漲、（二十九日中央社電） 
[蕭佛成談閩局不穩]  
　　（香港）蕭佛成二十九日談、閩局極不穩、不久必自崩潰、胡漢民不來粤、其對閩態度、已於養感兩電中明白表示、李宗仁白崇禧確與粤一致、外傳種種、均非事實、（二十九日中央社電） 
[李振良返省謁陳]  
　　（香港）五師長李振良部移防完畢、二十九日返省謁陳濟棠、報告并示防匪機宜、（二十九日中央社電） 
[湘南各縣查封　十九路軍招募機關]  
　　（長沙）何键電湘南各縣查封十九路軍在湘招募機關、扣留所招新兵、交李覺師收用、（二十九日專電） 
 
 

Page 4

 
 
[首都各界討逆大會　到十餘萬人空氣緊張　全塲一致通過各提案]  
　　（南京）京市各界廿九日上午九時、在公共體育塲舉行討伐閩變叛逆陳李等市民大會、到黨政軍農工商學婦女華僑等各界市民十餘萬人、全塲空氣、緊張萬分、由雷震主席、并致開會詞、申述討伐叛逆之意義四點、旋由市黨委張元良周伯敏市府秘書長賴璉、婦女工商農學各界代表、及閩旅京同鄕代表、相繼演說、語極沉痛全塲民衆、均異常憤慨、嗣即討論提案、當塲通過、（一）通電全國、聲討叛黨禍國勾結暴日聯絡共匪的叛逆陳銘樞李濟深等、（二）電請蔣委員長、即日下令出 
[大會會場]  
師、討伐陳李等叛逆、（三）電請粤桂浙湘各地將領、從速就近出師、撲滅閩省叛逆（四）電十九路軍全體將士、從速覺悟、毋爲陳李叛逆利用、以維護抗日護黨救國之光榮歷史、（五）電慰蔣委員長及前方勦匪將士、（六）電請各地中委、從速齊集首都、共謀國是、末高呼下利口號而散、（一）討伐叛黨禍國的陳銘樞、（二）討伐叛黨禍國的李濟深（三）撲滅閩省反動勢力、（四）肅清共産黨、（五）剷除生産黨（六）倒打帝國主義（七）大家起來護黨救國（八）擁護中央討伐叛逆、（九）中國國民黨萬歲、（十）中華民國萬歲、（二十九日中央央社電） 
 
[主席團擬通電稿]  
[各方聲討閩亂]  
　　（漢口）鄧錫侯電何成濬謂閩組僞府、危害邦基、請領導羣倫、以維綱紀、何成濬二十九日擾電、謂釜底遊魂、當歸澌滅、又劉峙·楊虎城·何鍵·二十八二十九酉電何成濬、願從何之後、共討閩逆、以衛國家、（二十九日專電） 
　　（南昌）今電蔣討閩者、有萬福麟·陳調元·王均·何鍵·劉鎭華·劉和鼎等、（二十八日專電） 
　　（徐州）七師特黨部電促陳銘樞·李濟深覺悟、請停止異動、取消組織、通電自責、以謝國人、有放下屠刀、立地成佛、一線國光、賴此維繫等語、又電、蔡廷鍇及十九路軍全體將士、請大義滅親、立誅禍首、有害馬不除、莠苗不芟、何以慰抗日犧牲之同胞、何以慰殷殷企望之民衆、過去榮譽、恐爲玷污等語、（二十九日專電） 
　　（香港）龍雲二十三日通電討閩、（二十九日專電） 
　　（長沙）何鍵電陳銘樞等、勸速翻然改省、保全過去光榮、（二十九日專電） 
　　（濟南）省黨部電請中央明令討閩、并定二日開討閩大會、（二十九日專電） 
　　（南京）中央黨部駐南非洲總支部二十七日電中央黨部·國民政府·蔣委員長、請下令討伐陳李諸逆原電云、（銜略）均鑒、陳李諸逆、在閩叛亂聯日朋共（、出賣民族、警報傳來、僑情憤懣、應請速定大計、下令討伐、以固黨基、而維國是、駐南非洲總支部沁叩、（二十九日中央社電） 
　　貴陽閩變發生、此間省黨部曁軍隊特黨部均電中央及各省、嚴加申討、（二十九日中央社電） 
　　（漢口）平漢·膠濟·京滬·滬杭甬·隴海·平綏·正太·粤漢各路工會、二十九由漢聯電中央、請討閩亂、誓率十萬工友、爲政府後盾、（二十九日專電） 
[蔣電平報告　勦匪順利情形]  
　　（北平）贛勦匪軍事、自閩變後、華北某當局、前電贛詢問眞相、得蔣二十七覆電云、自去月迄今、一戰於硝石資溪鎭、再戰於滸灣、三戰於簡田、四戰於大雄關五戰於神岡黨口、無役不勝役不勝、凡一三五七僞軍團、均經先後接戰、亦均各予以重創、傷亡枕籍、滸灣大雄關及神黨口三役、俘獲尤多、紛向廣昌、寗都潰竄、據匪俘僞第六師副師長樂臨章稱、自我軍五次圍勦以來、凡一三五七僞軍團、傷病死亡已逾三分之一、本月三日朱德在建寗召集會議、謂國軍構築碉堡、逐步逼近、實難應付、除以各僞軍團分别擾我後方外、别無良策云云、於此可見一斑、我軍自吉安·吉水·永豐·樂安以迄黎州·金谿·沿此横綫以北之碉堡均已築成、現仍繼續加築綦布星羅、互爲角、進戰退守、自游刃有餘、二十六我軍又佔領金谿光澤中之要地黃師渡、將匪擊潰、（二十九日專電） 
[平憲兵　破獲大批共黨　派員押解赴京究辦]  
　　（北平）中央憲兵第三師近在平破獲反動犯高潔明等六十二名、經審訊供係共黨圖謀不軌、奉令於二十九日下午八時、派員押解赴京究辦、現平市殘餘反動份子、均懷戒心、不敢妄動、（二十九中央電 
　　（北平）中央憲兵第三團第五隊隊長蔣植武、今晚率領憲兵三十二名、押解大批共黨鄭紹武等六十二名、搭車赴京、内有女性十名、（二十九日專電） 
[日軍籌設　駐榆特務機關　交還榆關手續内定　通郵通車交涉停頓　陶尚銘朱式勤慰勞灤東保安隊]  
　　（北平）榆關接收問題、經朱式勤等赴榆　遠藤商洽後、接收手續已内定、惟日方尚無交還凖備、將來交還後、即在榆關設置特務機關、日關東軍已令駐承德特務機關長松室孝良、調任駐榆特務機關長、長城各口現仍由日軍及僞警把守、接收尚須經過相當時日、通郵交涉停頓後、日方現擬在多倫設置郵務機關、辦理與僞國通郵事件、通車問題、仍停頓中（二十九日專電） 
　　（北平）陶尚銘偕朱式勤由榆關返唐山後、對專員公署各事、已籌備就緒、即可正式成立、陶朱昨由唐山赴撫寗玉田視察、並慰勞保安隊、事畢即返唐山、轉津謁于、請示一切後、來平謁黃何、報告此行經過、再返唐山、殷汝耕今晨赴津謁于、有所請示、日内返平轉通縣、成立公署、再往所轄各縣視察、（二十九日專電） 
[暴日壓迫下　東北同胞苦况　中東路職員毛達勛談話]  
　　（南京）日用暴力奪我東北、假借傀儡對我民族摧殘壓迫、無所不用其極　　最近被迫離職來京之中東路職員毛達勛君、備述東北淪滔後情形、及日俄利害衝突之近况、略誌如下、自九一八事變發生、遼吉淪亡後在北滿熱血青年、無不暗中聯絡、以謀抵抗、於暴日遍布便衣偵探、嚴密逮捕、捕去後用繩倒繫兩足、以辣椒油灌入鼻内或用猪鬂　其陽物孔道、更　深夜送至城外偏僻之處、用殘酷手段殺害、如哈爾濱市外、一次暗殺二百五十名之多、後又將呼海路之路警五十餘名、活埋致死、其殘忍慘酷、毒蛇猛獸不若也、此爲過去的暴行、現在毒計更行厲害、對僞國一切行政外交財政軍政敎育、莫不在日人手中、所謂漙儀執政者不過簽字木偶而已、對我民族乃奬勵賭博、公賣鴉片、烟中并參以海洛英嗎啡各毒物、稍吸即上癮、如斯不過十年、恐東北民族、盡入黑籍矣、對於敎育採用文化侵略僞國文敎部所訂敎課書、關於愛國材料、及我國文化有關者盡行刪除並强迫各校、添　　文、恐不　十年、東北民族不知有中國矣、至其對俄、因歷史之宿怨、及北滿直接利害關係、業已勢成水火、最近對俄蓄意挑戰、先奪取中東路八站碼頭　復封鎖中東路東西兩線交通、東西兩線出口、旣被封鎖、則俄國西比利亞及烏蘇　兩鐵路、即受莫大打擊、而海參崴港口、形成死港矣、因蘇俄欲在東亞市塲、暢銷貨物及吸取原料、非有中東路莫能運輸也、故對於中東路非常重要、寗可受絶大犧牲、不能放棄、該路所傳出賣者不過一種外交手叚、施行緩兵之計耳故在東京開會數月至今、毫無結果、暴日計不得逞、乃收賣華方職員、爲奪取路權之張本、指使「僞國」組織「恊和會」强迫華方全體職員加入、一經入會、須改隸僞國藉、與祖國完全斷絶關係、凡有血氣者、莫不反對加入、余等因反對加入該變相之賣國會　引起暴日之敵視、被迫離職、現典衣來京、向當局請願、望新聞界多與援助、尤望中央政府利用日俄衝突機會、作充分凖備、以便收復失地、切勿袖手旁觀、使大好河山、永淪異族之手云云、（二十九日專電） 
[萬福麟赴贛　王樹翰同行]  
　　（北平）萬福麟今午赴贛謁蔣、王樹翰同行、萬顲、此次奉召赴贛謁蔣、係報告東北軍近况、並無其他任務、預定在贛謁蔣後、即赴京一行、將分謁汪及國府各要人、商洽救濟東北難民等問題、事畢即返平（二十九日專電） 
　　（漢口）萬福麟專車南下、赴贛謁蔣、聞三十午可到漢、（二十九日專電） 
[何亞農　晤閻商談時局]  
　　（太平）監委何　農一十八抵并、一十九午至綏署晤閻、對時局問題有所談叙、（二十九日專電） 
[平軍分會例會　議定華北發餉辦法]  
　　（北平）軍分會今晨例會、到宋哲元·商震·蔣伯誠·秦德純等十餘人、何應欽主席、議决、華北軍餉自明年元旦起按月發餉、就月入之四日萬元、支配下級軍官及士兵、每月發餉八九成、上級軍官、月發六成、餘平均每軍約合現數之七成、交經理監委會、詳細審查、提下次常會討論、關於各軍檢閩結果、席間由鄒作華報告檢查經過、其他各路、限下月五日前、一律具報、俾開大會審查、擬定改革意見、（二十九日專電） 
[津當局　組高等特務隊]  
　　（天津）黨政軍合組高等特務隊、查拿好宄定一日成立、（二十九日專電） 
[平漢路員工　購機捐贈國府]  
　　（鄭州）平漢鐵路員工飛機損欵已收齊計二十萬、已電滬航空協會接洽、每架七萬、購平漢一號二號三號飛三架贈國府（二十九日中央社電） 
[鄂綏署通令各軍　加緊努力勦匪]  
　　（漢口）　署以閩亂期間、勦匪軍事、及地方治安、關係大局、二十九日通令各軍長官、加緊努力勦匪、並會同地方政府、嚴防反動、消弭禍端、（二十九日專電） 
[經濟會設　駐贛辦事處　各組開始工作]  
　　（南昌）經濟會駐贛辦事處已組成、對衛生·敎育·農村各組、開始工作、在贛各委、明赴廬山視察、（二十九日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[時評　紗價暴落與棉業統制會仁]  
　　昨棉市價。突告大落。一日間猛跌六元有奇。爲最近數月來所僅見。據報章所載。市價低落之原因有二。其一爲鑒於閩變發生。恐南方走銷。行將絶望。其二爲棉業統制會最近以吸進之棉紗。復行抛出五千包所致。 
　　夫中國棉紗價格之必將日趨下游。在向具悲觀論者視之。原爲今後必然之現象。然昨日棉紗價格之下落。如果係出之於以提高紗價自任之棉業統制會賣出所致。則吾人有不能已於言者。 
　　吾人回憶業統制會於决定提高紗價時。曾推定其原因爲交易所存紗過多之故。是以有合興公司之組織。起而大量收買存紗。即在前週四五六三日間。棉統會爲穩定市價。尚派人出而收進二萬餘包左右。其目的固皆爲欲提高今日之紗價也。且曩日棉統會負責人。亦曾對外界宣言。以爲該會所收之紗。將盡數運往外埠。决不再在本埠放出。詞意肯切。吾人方謂此紗價或有暫時站定之可能。孰期不數日間。而所昭示之事實如此。是則往日之絶對信任棉統會者。今後不將致疑於棉統會乎。月前市上曾有棉統會投機之謡傳。至是恐將益熾矣。 
　　在吾人以旁觀者之立塲觀察。以爲今日棉紗價格之每况愈下。其原因固非一言可盡。要之如交易所存紗之日厚。尚不過爲一近因。至價格下落之眞實原因。應於交易所存紗何以日厚之原因中求之據吾人管窺所及。九一八而後。華中華南一帶。抵制日貨之風較烈。於是日廠之紗。壓低其價格。在華北市塲獨占推銷。近則華中華南。市塲上亦到處有日紗之跡。且日紗以外。尚有其他外紗侵入。外紗之充斥市塲。即相對的減縮中國人民對於華紗之購買力。事實上今日全國華廠紗錠。僅二百六十萬枚左右。平均每百五十人始有紗錠一枚。設使今日我市塲上而無外紗。則華紗當感供不應求之苦。市價亦斷無下落之理。其所以下落者。實緣於外紗之競爭也。而此競爭之結果。華紗遂立於絶不利之地位矣。 
　　然則華紗何以不能與外紗相競爭歟。其最顯著之原因。厥爲不平等條約之束縛與外廠資本之雄厚。其他如租稅負担之不平衡。實爲一極大之原因。即以印花稅而論。華廠必需繳納。而外廠可豁免。他如棉紗統稅。以二十三支爲區别標凖。是無異於優待以紡細紗爲主之外廠。而苛待以紡粗紗爲主之華廠。此外如各地各項苛雜稅捐。外廠亦皆可一律避免。其結果外紗與華紗之地位。顯然不同。而華紗之不足與外紗抗衡。已成爲必然之形勢。是無怪中國市塲之將爲外紗所把持。而華紗走銷之途愈趨愈狹矣。 
　　故在今日而欲言提高紗價。吾人應當於其根本病源着想。若交易所存紗之日積。正因華紗銷路日窄所致。若銷路能設法使之擴張。換言之。即華紗障害能設法泯滅。則紗價安有不不提而自高哉。一昨紗價之狂落。一方面固受棉統會抛出之影響。但另一方面。亦正所以促棉統會今後之努力。倘棉統會今後能從根本着想。不專致意於收紗賣紗之舉。則紗價不難提高。而棉統會亦將羣疑盡釋矣 
[黃河海口現狀　河道變化甚速]  
　　（濟南）河務局測最黃河海口專員回濟、據談、河口附近九十里内、一片蘆葦、海匪頗多、河道變化甚速、今夏尚分道入海、現漸南移、只餘一道水流緩而無力、淺處僅可行船、中流沙底、兩邊淤泥、韓今宴賑務人員、催速放賑、（二十九日專電） 
[截季陶　招待歐籍僧尼]  
　　（南京）歐籍僧尼照空等一行十三人、二十九晨赴總理陵墓謁靈、敬戲花圈、並游覽陵園風景、正午返考試院、由　備素餐欵待、下午四時全體回棲霞寺、（二十九日專電） 
[极村向廣田建議　對我行分化政策　廣田開對華官民懇談會　文化工作打開中日關係]  
　　（東京）廣田外相所發起對華政策之官民懇談會、今午在外相官邸開會、廣田外相以下外務首腦部、及學者方面之入澤達吉·服部宇之吉·佐藤寛治等博士、實業界方面之小田切萬壽之助·江口定條·及米山梅吉等、多數出席、廣田外相陳述打開對華關係必須文化工作云云、後互相交換意見後、於下午三時散會（二十九日電通電） 
　　（東京）今日上午十一時、杉村陽太郎赴外務省、訪問廣田外相、報告視察滿蒙之經過、并對於今後之對華政策進言如下、（一）中國中央政府之失勢、致地方政權有擴張之機運、對華政策、應一變向來之單一的、而爲多面的（二）中國民衆、關於滿洲問題、已認識抗日政策之無效（？）、（三）迅速確立一九三五年之非常時對策、屆時免被中國所困、（四）確保中日提携計、由有力者至華、與華方交換意見等、廣田外相亦贊成杉村氏之主張、杉村於正午方辭出、（二十九日電通電） 
[列國頗棘手]  
　　（東京）杉村陽太郎視察中　　國各地、二十八日回東京、杉村對記者談、中國問題、其内容大致如下、（一）中國之對外關係、余今次赴華、在各地直接會見中國政客及留華歐美人士、據余所見聞、中國之對外觀察、比從前漸次變更、即中國人從來專依賴歐美實行諸事、然今一變其態度、信賴自已之思想、頗爲顯著、從前巴黎和平會議及華盛頓會議當時、中國利用外國之力、列國亦援助中國因此列國在遠東之勢力關係異常紛糾、然現在此種狀態已被一掃、列國駐華官憲、對於中國頗覺棘手、 
[宋子文無力]  
　　國聯與中國合作問題、日本方面雖重視内容、然中國政府並不以爲重大問題、其專員賴希曼亦不過纒綿於宋文一人而已、宋子文今日之立場、有何能力爲事乎、（二）中國之對日觀、現在中國對於日本之觀察、頗多誤點、即中國對於日本之經濟困難、議會政治與法西斯之種突、日本所謂國難等、作中國式之誇大觀察、余侬此列舉各種事實、說明此種觀察之錯誤、在此狀態之中、獨有留日學生出身之人物、有正當之對日觀察、其認識日本之正確、非與歐美留學者流之無常識可比矣、 
[日政策要點]  
　　（三）日對華政策之要點、日本對中國之觀察、應在何處置其重點爲緊要問題、祇觀上海等繁華都會、以爲觀察中國之對照不可也、内地方面、内亂續發、各地富豪、帶其家産、集中上海、因此一千萬元之現銀流入上海、以致現出變態的通貨膨脹景象、然農工民衆之窮迫疲憊、達其極點、日本爲政者、應觀察中國全局面、而决定即於實際之政策爲要也、（二十九日日聯電） 
[利用親日派]  
　　（東京）視聯中國各地及「滿洲國」約八十日間之杉村湯太郎公使、昨午後九時歸東京、對記者發表視察如下、今日中國之最大問題爲共匪問題、余在上海均謂以蔣介石之實力、江西共匪、不難於三個月内討平之及至漢口、則謂雖費時三年、亦難討伐、中國之識者雖承認、由現在之國際事情觀之、徒逼進列國、壓迫日本最後惟有中國感受痛苦、然從歐洲流之法律論、盛唱滿洲返還論等之今日所調親日派、力量甚弱、我等對於此等親日之人、余意應極力援助、所注目者、最近浙江財閥對於「滿洲國」非常關心、此次宋子文之辭職、即其一端、中國目下正循分解作用之經過而進、日本對於各方、須各謀對策、若言及中國一般之感情、均謂日本從一九三六年起至一九四十年之間、勢必屈服、此乃中國方面之對日認識不足、欲矯正其認識不足、日本實業家以及民間、務必陸續赴華、與中國有識者開誠相見、着眼此點、進行具信的對華親善、（二十九日電通電） 
[廣田之野心　對列强亦用分化手段　將先向英美促進交涉]  
　　（東京）廣田外相對於第二次華府會議、及以此爲中心處理國際非常時局關於帝國外交工作、就任以來、詳加考慮、據聞外相以凡爾賽和會以來、慺次開會之公開會議、如軍縮會議及國際經濟會議等重要會議、大抵均歸失敗、比較的有成功者僅二國乃至三國間之會議、依此經騐、遂到達惟有傾注全力於二三國間豫備會議之結論、一俟得關係方面之支持、將由日本率先向英美等國、促進開始積　的交涉、以謀會議之成功、同時爲使軍縮會議爲眞正之和平會議起見、擬提唱廢止破壞人類文明之攻擊武器、以打開國際難局、確保世界和平、目下正進行凖備云、（二十九日電通電） 
　　（東京）廣田外相就職以來、極力進行日美兩國之親善工作、最近又决定方針、將於明年待新任駐美大使到任、對美提議日美豫備交涉、先行討論第二次華盛頓會議之中心題目、廣田外相鑑於國聯及倫敦經濟會議等國際會議盡歸失敗、以爲豫先由兩國之間進行豫備交涉、商議重要問題、俾得諒解爲使國際會議成功之有效辦法、外相以此見解、擬於可以軍縮會議開幕之前、舉行日美豫備交涉、披瀝日本主張、同時徵救彼方意見、以求妥恊之方法、此事待豫算問題解决後、會見大角海相商議具體方法、（二十九日日聯電） 
　　（東京）日外務省息、出淵駐美大使定十二月十四五日抵京、即向外務省報告美國之情形、廣田外相已决心調動駐美大使、廣田外相在東京召開日美要人談話會、經兩三次之會談結果、對美政策已略有頭緒、待預算問題解决後、乃與大角海相磋商第二屆華府及倫敦會議之軍縮對策、擬向美國提議召開預備會議亦須由美日兩國先行接洽、因兩國對立更甚、如兩間間之問題解决、其他之國家間之問題亦不難解决、站在此種立場、美國日本擬從明春起向美國提議、新駐美大使即兼預備會議之代表、故欲簡派日本一流政治家出任此職、日政府欲提早開預備會議之原因如下、（一）日本須集其全力建設滿蒙、使此地方化爲日本之殖民地、如在此建設期中、因國際間之地位不安定、東　省華人决不願屈服於日人、境内治安不能維持、且需巨大之建設費、不便於動起干戈、（二）海軍力量在一九三六年日本仍佔優勢、故欲對美開戰須乘此機、若在一九三六年開會、會議失敗、則日已失其宣戰良機、（二十九日華聯電） 
[日本共産黨　被檢舉二萬餘　推事敎員赤化不少]  
　　（南京）自日本共産黨被大檢舉以來、現今已近澈底肅清之狀態、兹將歷年東京地方檢事局所發表之剷共成績錄於下、一九二八年度、檢舉人員一八五○、起訴人員二○○、一九二九年度、檢舉人員三五六七、起訴人員二○二、一九三○年度、檢舉人員三七三七、起訴人員一四四、一九三一年度、檢舉人員六九○三、起訴人員五四、一九三二年度、檢舉人員九二一五、起訴人員二四二、一九三三年度十月二十日至現在、檢舉人員四三七七、起訴人員四○五、合計、檢舉人員二九六四六、起訴人員一二四七、查最初四年間、對於共産黨員之檢舉、竭盡全力、而此後仍續有增加、恐有供給資力者、故於去年春季以來、目的在破壞其資金勢力、頗奏奇效、窮於行動資財之共産黨、乃於去年九月爲獲得資力計、復惹起大森事件、一方面又以滿洲事件爲楔機、陸續發生變換方針者、本年六月、則有佐野及鍋山西首領之聲明自首檼於是檢事當局更形得勢、乃向外廓團體進取、復檢舉上流階級如裁判所内之赤化判事、以及赤色律師團等、均被拿獲、完全達到所期之目的、故有此種優秀之成績云、（二十九日日聯電） 
　　（東京）據日司法部公報、紅色判事長崎及圾本被捕後、受該案連累之西館某、竟在法官前自供其所參加團體之内情、法官始悉尚有多數判事未正法、二月二十七日再開始破案、長崎裁判所判事爲成陽之助（譯音）、本幌裁判所判事柿内禮策、山形裁判所鶴岡分所判事福男之助常井及早井兩書記等被捕、爲成判事自學生時代已爲社會科學研究會費、至長崎即與山本北村兩書記及田島秀雄等組織文化細胞、爲共黨担任宣傳工作、柿内判事到山形裁判浜、則煽動福田判事平井書記等參加赤色救援會、受黨本部小島柴田等之指揮、組織智識份子之小組福田判事等共資全部員、捐助資金不少、五人均認爲違背治安維持法起訴在案、據司法部調查、昭和三年即一九二八年三月十五日、田中内閣開始破獲共黨以來、至今年十月二十日爲止六年間、共捕二萬九千六百四十六人、起訴在案者一千二百四十七人、（二十九日華聯電） 
　　（東京）本月七日青林縣警察赤色敎員松田·岩滿·黑木·大島·石田·及關口等五十四人、其中女敎員六人、在警察署鞫訊中、均認爲有罪、今日解檢事局、繼續審理、（二十九華日聯電） 
[日本積極經濟侵略　歐洲受威脅頗不安　英實業界嚴責政府從速應付　墨索里尼李維諾夫亦將商討]  
　　（倫敦）全國工商業聯合會主席威廉勲爵、今日在倫敦全國工商業聯合會討論日貨競爭時宣重、吾人非同意即宣戰、威廉勲爵主張應由國家規定一貿易政策、解决對日本競爭之方案、並要求政府立即由商人扶助、及由商業之出發點、解决此問題、渠稱、吾人應智吾等應要求何種條件、或應接受何種條件、日人業已熟思此事云、（二十八日路透電） 
　　（倫敦）下院議員數人今日指英政府對於日本人造絲與毛絨品之競爭、絶無舉動、頗爲憤慨、商部大臣任錫曼聲稱、政府深知受日本競爭之影響者、不僅紡織一業、刻正對此全部問題、予以極愼重之考慮、但先須視察目前英日實業家關於棉貨與人造絲之討論、究有何種結果、政府無時不在行動中、故下院無須惶慮、如羊毛貨實業家仿照棉貨紡織家有同樣之交涉、政府自當予以種種之襄助云、（二十八日路透電） 
　　羅馬意大利報紙、對於日貨傾銷危及於歐洲一層、廣爲宣傳、本日時報·晨報·及論壇報·均以長文評論此事、時報謂、「世界市塲有决不料日貨之來者、日本現亦公然進攻、」該報旋將日貨售價與歐洲數國貨物售價作一比較、並謂巴西現已向日本訂造軍艦矣、該報繼謂、東京政府、否認其决意實行傾銷政策、日本見各國有表示反動者、即派代表前往遊說、使其相信日本無意傾銷、論壇報謂、「在現代實業狀况之下、自由貿易之舊原則、已不適時宜、西方諸國、現只有一種經濟上之防禦政策、即進口數量之限制是也、英國現亦言及海商保護政策與進口數量限制辦法、爲實際所需要、各國近今所採混合政治技術之新外交政策、當以此舉爲較量之基礎、至進口數量限制之本身爲善爲惡、則不必問也、」吾人猶憶首相墨索里尼本年十一月十四日、對職業團體全國幹事會演說時、即已言及日本競爭之危險、不日蘇俄外委李維談夫來意、將與墨索里尼會語、彼此討論之問題中、此即居其一、目下意大利各報之宣傳、即在指導與論、以爲此項問題之準備云、（二十八日哈瓦斯電） 
[高橋對　海軍要求軟化　復活要求達七千五百萬]  
　　（南京）大藏省今日省議所查定之復活預算總額、約計七千五百萬金、其中海軍爲四千萬、陸軍爲二千五百萬農林約一千萬至其他之緊急　　黄政閣員會議審議後、計入追加預算云、（廿九電通電） 
　　（東京）各省以海軍省爲筆頭、爲猛烈之復活要求、高橋藏相爲防止財政破綻之端緒起見、考慮公債發行之限度、頗强硬反對、惟十八日與大角海相會見之結果、其態度多少和緩、知復活要求、須承認幾分、方能濟事、結果承認總額大約六千萬元程度、其半額以上、爲海軍方面所佔、結果預算總額可止於二十一億元、（二十九日電通電） 
 
 

Page 7

 
 
[墨索里尼倡議　新國際會議　運用四國公約解决軍縮　邀請美日研討改造國聯　各方正殷待柏林最後建議]  
　　羅馬意相墨索里尼刻正計劃與英法德大使及俄外交委員李維諾夫集議多次、冀可造成五强集團、先求軍縮政策初步同意、嗣將國聯大加改組並望美日亦加入集團、俾可組成足以控制世界和平之一大集團、今日墨氏曾邀英國新大使前國聯秘書長德魯蒙談話一小時、並聞在李維諾夫抵繼馬前亦將與他國大使作同樣談話、至意相與英大使之談話聞以軍縮爲主、俾使德國立可重返國聯、討論者約有五點、 
　　（一）有使德國提出抗議、說明其目下對於軍縮及國聯態度之必要、 
　　（二）倘德國提議在軍縮討論範圍内、應立即召集四强會議、考慮德國立場 
　　（三）倘德國提出軍縮問題以外之提議、如波蘭走郎問題之類、則全部局勢愈益複雜、四强會議更覺困難、 
　　（四）四强集議時、首須草擬一軍縮公約、 
　　（五）德國之重返國聯與否當完全繫於其目前之要求、 
　　並聞墨索里尼與德魯蒙商定德國旣因軍縮而退出國聯、則其重返國聯亦當根據於軍縮、易言之則目前討論範圍不當擴大加入修改凡爾賽和約等一類提議是也、（二十八日國民電） 
　　羅馬路透社今日由某要津探悉、軍縮會議非俟德國聲明其要求、不能獲有進步云、外國各報所傳墨索里尼議組織七强會議、連日本在内、以謀世界和平之說、實無根據、聞墨氏願修正國聯盟約、以期美俄日三國均可加入、但迄未提出關於此節之建議、蓋因月前國際緊張殊甚、尚非其時也、此種計劃如果實行、則七大國自然加入國聯、是項理論顯然引起七强恊定之說、同時聞英國駐意大使德魯蒙會晤墨索里尼時、並未述及此種計劃、其談話限於法德對軍縮計劃告成妥恊之希望、及西門所主雙方會談之手續、各方面現散傳德大使哈塞爾博士之歸來、蓋以爲哈氏將携有希特勒最近之建議也、（二十九日路透電） 
[俄外長游意仟務]  
　　羅馬聞蘇俄外委李德諾夫此番來羅馬之最要事務、乃將本年初簽定第一字之俄意友好與互不侵犯恊約正式調印、此外似將討論下列諸問題、（一）軍縮、蓋俄國邊界一般的安定可大有助於一般軍縮也、（二）合意俄土希成一東方與地中海之集團、此種理想、近已大有進步、（三）意國切欲增多輸入俄國原料、而以機器與織品等售與俄國、意相又願引俄國加入歐洲諸國之列、勿再孤處云、（二十九日路透電） 
[愛文諾返日内瓦]  
　　（日内瓦）國聯秘長愛文諾返自羅馬後、今日從可靠方面探悉、意國僅將要求修改國聯盟約與手續、無意進出國聯大約下月五日法西斯黨開大議會時、即將有所决定、愛氏對於在羅馬與意相及法西斯黨要人談話情形、不允發表但據平時消息靈通者確言、墨氏曾告愛文諾、意政府之欲退出國聯第將要求修正、至墨氏所欲修正者、大約將爲第十九欵使條約之修改得大多數贊成即可實行、不必如今日之須一致同意之、此外又欲擴大四國公約加入俄國或日俄兩國、並稍加修改、俾列强將來可秉國聯之精神、而不就國聯結構内互相商榷云、（二十八日國民電） 
　　（日内瓦）國聯秘書長愛文諾今日微不豫、故不能報告近赴確馬之結果、兹可望於日内痊愈俾赴倫敦因愛氏約定在下星期内至英下院演說故也（二十八國民電） 
[英意步調趨一致]  
羅馬駐意英大使德魯蒙今日與意首相墨索里尼作軍縮會會議之談話、達一 
[英擴空軍　添造飛機萬架　增編空軍十隊]  
　　（倫敦）今日國會上下兩院、將作英國空軍　點之辯論、現各方均要求擴充空軍、毋使英空軍仍居於世界第五位、同時將提議以建造戰艦六艘之費用挪造飛機一萬架、並立即設法增組空軍十隊、十年前英政府認爲空軍能力之最低限度爲五十二隊、但迄未照編、向德國退出軍編會及國聯後、戰雲即密佈歐陸、英國各界羣起要求擴充英國空軍、蓋英國各大城市及倫敦、直有被任何歐陸國家空軍襲擊之危險、各國空軍於轟炸後、可無需加油、即可飛回其根據地云、（二十九日路透電） 
[法國在太平洋上　設海軍根據地　澳外務大臣謂並無所聞]  
　　康白萊澳洲外務大臣拉桑今日在衆院答議員之問、謂法國在太平洋密置海軍根據地事、澳政府毫無所聞云、按昨日報稱、法國現研究在其太平洋領土設立飛機與濳艇根據地之程序、凖備在新海港中安泊大軍艦、並建築沿海砲臺、（二十九日路透電） 
[草擬新財政案　法閣維持命運　定週末提交國會]  
　　（巴黎）新内閣舉行閣議、决定於星期六日第一次出席國會、同時即將整理財政案向衆院提出、並定於星期六日午前舉行國務會議、將内閣施政方針宣言書詞句、予以確定云、關於財政案之討論、政府要求衆院採取緊急程序、故下月七日郎可開始討論、此案内容如何、外間尚不知其詳、但觀於目前情形、僅有一種辦法能爲多數議員所接受、且可使財政案全部較易通過其法係要求國會以必要權力畀予政府、俾能以命令從事行政改革、此項命令須經公務員參加之「減政高級委員會」予以同意、事後並須由衆院予以追認云、（二十八日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）第二次内閣會議、原定於星期四舉行、現改至星期五舉行、蓋因財政預算兩部長尚不及於明日將其整理預算草案之細則向閣僚陳述故也、此項草案將於本星期六日新内閣在國會官讀大政方針後、即行提交衆院秘書處、（二十九日哈瓦斯電） 
[傳法國將向英舉債]  
　　（巴黎）預料法國將向英國借債、故作英鎊多頭者爲之失望、此項借欵成功則巴黎與倫敦間之共同行動、已可想見、是距地十一哩之空中 
[菌芽仍能生存　同温層所獲科學上的結果]  
　　（華盛頓）海軍少佐塞特爾上升同温層之第一次科學的結果、已於今日公布、示明菌芽或菌狀物可於距地面十一哩之天空中生活、而人頰處於其間、若無保護則將殞命、當時曾將七種菌狀之萌芽或至小之植物置於球外、而仍能在零點下許多度之氣候中生存云、按塞特爾曾於十一月二十日升空至距地五萬八千呎之高度、但距本年九月間蘇俄汽球所達之高度、仍差一千呎、（二十八日路透電） 
以售出英幣、以購進佛郎者頗有其人、現有抨擊當道者、謂當道爲獲取債欵起見、將放棄英貨進口之一成半附稅、此舉無異使使商人代財政部償付代價云、今日某小時、已一致同意英意兩國對於軍縮問題應維持彼此間之密切關係、德法兩國代表亦曾　今日與意代表晤面、但衆信在未接到德國建議以前、談判恐無進展之可能、（二十八日路透電） 
銀行家稱、美國金價之漲起、將證明英法美三國間之諒解、蓋金價高則美元跌、而歐陸、　美元空頭不致補空也、近來缺方補空引起倫敦之收買美元、其最後結呆、厥爲英國平凖基金處向法蘭西銀行提取現金、今大規模操業者皆保存美元之空頭而售出英鎊（二十九日路透電） 
[英貨進口特稅取銷]  
　　（巴黎）法内閣今日决議將入口英貨之特稅取銷、按此稅乃因近今英鎊落價而實施、以償法國　受之損失者（廿九國民電） 
[德兵被槍擊案　奥向德道歉]  
　　（柏林）日前德國國防軍軍士多人、在德奥邊境舉行滑雪之戲、爲奥國邊防軍開槍射擊、致死德國國防軍軍士一名、德國曾向奥政府提出嚴重抗議、今日奥國駐柏林大使特訪問德外部、向外長牛賴特代表奥國政府表示歉意、但對於責任方面則稱、願暫時保留以待正式調查之結果同時奥國總理杜爾夫斯亦訪問德國駐維也納大使、作同樣之表示、按此事據德方之所稱、該案發生之地點、完全在德國境内、距奥土尚有數十尺之遥、且德國國防軍之在該地游戲者、完全未加武裝、故奥國邊防軍實無實彈射擊之理由云、（二十八日國民電） 
[美國財政　出入不相抵　國庫存欵日見減少　商業向上垣街樂觀]  
　　（紐約）美國政府决定繼　實行其貨幣政策、而置一切批評於不顧、此由國内金價之從新高漲一層、可以見之、但數日以前聯邦凖備銀行理事會之諮詢委員會、曾通過一種决議案、極端反對此種貨幣政策、並要求迅速恢復金本位、有人謂聯邦凖備銀行理事會主席行將辭職、但關係人尚未證明此說數星期以來、國庫支出越過其收入甚遠、此項虧空、只有日見增加之勢國庫存欵雖有十一萬萬五千萬元之數、然以現在支出情形觀之、此數將日見減少不出半年將無以應付、假如政府不能由民間取得其所需要之欵、則其結局出兩途、或則停止一切支出、而受嚴重影響、或則發行紙幣以供政費、易詞言之、即從事於毫無限制之紙幣膨脹政策是也（二十八日哈瓦斯電） 
　　（紐約）美著名經濟家多人皆稱商業向上趨勢、倘再繼續一星期、則物品與證劵價值俱可大漲、今日證劵市場、垣街中人、多認爲樂觀、（二十八日國民電） 
　　（華盛頓）羅斯福總統頃又簽署與國家經濟復興事業有關之業規二十一種、自本年夏季經濟復興計畫開始實行以來、羅氏爲取締工商業而簽署之業規、全數已達一百四十三種、（二十八日哈瓦斯電） 
　　（紐約）晚報載稱、羅斯福總統請汽車大王福特、往温泉城舉行會議、而福特拒絶前往、此項消息若里確鑿則福特對於汽車業業規始終不予簽署之决心、可以概見、（二十八日哈瓦斯電） 
[美棉運華數量　迄十月止祗五萬二千包]  
　　（紐約）中政府根據棉麥借欵在美購棉情形、雖守秘密、今日據紐約棉花交易所統計、顯似所購數量非常之少、查迄於十月二十八日止、運往中國之棉花、僅五萬二千包、比諸去年同時期内未有棉麥借欵時、反少九千包、更查一九三一年同時期内、運往中國之棉共有二十四萬四千包、按棉麥借欵預定以四千美金元授購棉花、姑以每磅一角之花價計算、可購八十萬包、乃此時運往中國者祇有五萬二千包、即令全係中政府所購、亦不足總額百分之六、美國棉業中人固深知中政府處境之困難、蓋適值遠東棉花豐收之時、目下華棉售價、可比美棉低白分之二十、現中開採購人員對於採購情形、嚴守秘密、即在運華五萬二千包中、究有若干爲中政府所購、亦緘口不言、僅承認近購所運並無大批、因恐有妨中國棉市、並不欲受此間及他國棉業中人所操縱故也、（二十八日國民電） 
[張學良將歸國謀再起　解决國内糾紛彼願效勞　日本又將對我用壓力乎]  
　　（倫敦）張學良不日即赴法國及意國游歷擬在歐陸小作勾留、或將返國、今日路透社記者特走訪之、據談、彼現已無意赴俄游歷、而擬先赴上海、然後赴南京、此次返國、純爲料理私人事務、同時探討政府對於目前國内糾紛之竟見、倘彼能有效力之處、彼將努力爲之、張又確言、彼爲一無黨無派之人云、（二十一日路透電） 
　　（東京）據東報載稱、現留英京　張學良、决於最近期間内啓程返國、取道法意原意乘輪、抛棄訪俄計劃、提早歸國、共負難局、張學良對外國記者談云、本人不參加任何黨派、惟國是重、擬明春返國、（二十九日華聯電） 
　　（東京）據確實消息報稱、外電傳張氏歸國、當係眞情、最近張氏之西人顧問端納與北平要人往來頻繁、已爲不可掩之事實、聞其歸國後或暫住滬上或香港或威海衛並欲赴江西從事剷共云、（二十九日日聯電） 
[中國堅信民治　郭泰祺在英之演說]  
　　（倫敦）駐英中國公使郭泰祺、今夜在利物浦演說、謂民治雖漸爲世人所不滿、但中國仍堅信民治、如英美之習尚然、中國現仍經營以求造成此種政體、請各國忍以待之、今世界各國未有可與中國比擬者、蓋中國爲世界商業流通可從此漸圖恢復之要道、其故以中國地大人庶、有最好的立即購買力、爲世界未開發的市塲所未有、而中國亦可利用世界過剩資本也云云、（二十八日路透電） 
[百餘縣　辦理封鎖工作　以贛匪爲封鎖中心]  
　　（南昌）行營統計各省辦封鎖者百餘縣除鄂東外、均以贛匪爲封鎖中心、前五縣設一監察、現改三縣、期緊密、（二十八日專電） 
[蔣告匪區民衆　自動團結反抗赤匪]  
　　（南昌）蔣委員長以據投誠匪師長樂臨璋供稱、赤匪總部會議、决用堅壁清野方法作進一步殺人放火勾當、將所有民間房屋環墊稻草、盡行焚燒、致使匪區民衆、啼飢號寒、聲聞數里等語蔣心焉憫惻、特本已飢已溺之念飭行營印發告民衆書及標語、勸匪區民衆、自動團結、反抗赤匪、（二十九日中央社電） 
[川赤匪　攻永興埠不逞　楊森部完成攻守配備]  
　　（漢口）鄧錫侯電何成濬、謂該部十六日過梓潼、二十四日將鴛溪口至昭化防線接收自昭化至廣元一段、日内接替、趕速佈防、即恊同各軍進勦、（二十八日專電） 
　　（南昌）劉湘二十一日電蔣、二十日克周口徐匪退豐登埠、（二十八日專電） 
　　（南昌）楊森今電蔣、僞九師及赤衛隊萬餘、三路攻永興埠、馬郝兩司令死戰、斃匪兩千、已完成攻守配備、待命總攻、盪平赤匪、（二十八日專電） 
[財政部　擬徵收遺産稅]  
　　（南京）財政部擬征收遺産稅、已由賦稅司擬具辦法、用累進方法征收、並已條陳孔部長、如認爲可行、即提出行政院會議討诠艿（二十九日專電） 
[日韓人在唐山　開當舖當活人　念歲以下每歲當一元　滿期不贖即運往關外]  
　　（天津）唐山日韓人所設洋行及聚樂部、據上月底調查、已增至二百九十六家近復設立當舖三處、每月利息九分至一錢四五分不等、二月不贖死當、并收當活人、年皆在二十歲以下者、每歲當洋一元、亦以二月死當、屆期不贖、即運關外、供何驅使尚未探悉、（二十九日中央社電） 
[政院令四機關　劃無錫商埠區]  
　　（南京）久大精鹽公司前在無錫衝銷精鹽、該地商埠向無劃定界限、鹽商等依法律請制止行政院以無錫商埠區域未經劃定界限、非但精鹽一項、衝銷可慮、即將來其他商業上亦必引起許多糾紛、飭内政財政實業三部、及蘇省府會同審核劃定無錫商埠區域、四機關各派代表赴錫勘察、再行核定、（二十九日專電） 
[羅文幹辭外長兼職　中政會决議照准　通過南京市住宅租金辦法]  
　　（南京）中政會甘九日晨八時、舉行第三八六次會議、出席委員汪兆銘·葉楚傖·顧孟餘·孫科·陳公博·石青陽·朱培德·朱家驊·孔祥熙·林森·褚民誼·賀耀組·邵元冲甘乃光·洪陸東·陳立夫·周啓剛、戴傳賢·方覺慧·張繼·王伯羣等、列席委員谷正綱·王陸一·唐有壬·張道藩·李次温·謝作民·陳樹人·段錫朋·黃慕松·曾仲鳴蕭吉珊·梁寒操·郭春濤·審計部長李元鼎、敎育部長王世杰等由汪兆銘主席、决議要案、探悉如下、（一）縣佐治員任用條例草案及原則、交行政法規整理委員會、與縣組織法併案討論、（二）海關緝私條例原則、通過交立法院、（三）行政院報告、江浙冀魯閩粤三區漁業管理局及江浙漁業改進委員會暫行停辦、漁業建設費、暫行停征、准予備案、（四）行政院報告、核定南京市住宅租金辦法、准予備案、（五）司法行政部長兼外交部長羅文幹呈請辭去外交部長兼職、照准、附南京市住宅租金辦法、一·本市房屋租金、均依本辦法之規定辦理、二·在本辦法公布時存續之租約、於本辦法公布後、關於租金之部份、得另行商定、但不得超過廿一年一月以前租金百分之七十、三·押租不得超遇一月行租之二倍、其有超過者、自訂定租約之日起、將超過金額、按照法定利息計算、視爲行租之一部、四·依本辦法訂定租金標凖·住宅旅館部份、均適用之、五·房客如不欠房租、房東不得任意辭租、六南京市房租折減辦法、自本辦法施行之日廢止之、七·本辦法呈准行　院、轉請中政會議、備案後施行、（二十九日中央社電） 
[律師犯刑事罪　停止職務問題]  
　　（南京）蘇高等法院長林彪呈、爲行使職務之律師、常有因犯刑事罪嫌疑而被人呈訴或告發以致其在刑事訴訟程序進行中被覊押時、可否依照民國八年十二月三十一日前司法部頒布之補訂律師職務辦法、停止其職務至在審理中尚未判决、並諭知交保之律師一經被保外出、對於民事案件、往往仍在本院民庭出庭代理訴訟、此際若禁其出庭、則現行法令中、尚無明文、可資依據、倘任其行使職務、不予禁止、則同一法院之内、在刑庭因犯罪嫌而受審判、在民庭則仍受律師之待遇不特無以整肅風紀、抑亦有損尊嚴、所有有犯罪嫌疑之律師、在刑事訴訟進行中、應否停止職務、該部當以凡犯刑事嫌疑之律師、在刑事訴訟進行中被覊押者、理應暫時停止執行律師職務、其可保在外者不在此限、但若經受徒刑或拘彼之宣告時、雖在判决期確定前、亦應停止其執行職務、特令蘇高院知照、（二十九日專電） 
[范旭東　承辦硫酸錏廠　資本定一千萬元]  
　　（南京）實業部中止與英商合辦硫酸錏廠、另行招商承辦、由天津永利製鹹公司總理范旭東承辦、范並與各銀行商洽役資、資本擬一千萬元、廠址設立上海或浦口、正勘察中、俟經費接洽完竣後、即向外商訂購機器、並建造廠産、聞該廠成立後、預計每日可出硫酸錏一百五十噸左右（二十九日專電） 
[財孔赴贛說不確]  
　　（南京）孔祥熙談、外傳將赴贛謁蔣委員長說不確、現無赴贛意、（二十九日中央社電） 
[交部整理西北電台]  
　　（南京）交部以發往新疆各處電報、自有線電路告阻後、均由太原軍用無線電臺代爲接轉傳達旣欠迅速、價目又復昻貴爲便利公衆通信、特在蘭州電台添設五百瓦特電機一座同時將天津迪化兩台、加以整理、嗣後新疆來往各報、即分别由津蘭兩台接轉、並自十二月一日起、取消特定價目改照國内電報價目收費、力求發展邊疆電訊交通、使與内地無異、（二十九日專電） 
[交部禁電臺洩漏消息]  
　　（南京）交部頃令各電報局·無線電臺·長途電話局·及國際電信局、嚴禁洩漏消息、以重公務、（二十九日中央社電） 
[中央軍校舉行甄别試]  
　　（南京）中央軍校第十期入伍生、入校業經三月、照章舉行甄别試、計開除者二七人、降級者三一人、警告者九四人、（二十九日中央社電） 
[渝黔飛航暫緩開辦]  
　　（南京）中航公司前因黔省府函請、開闢渝黔線以利交通、經公司於十月間兩次試飛、均因氣候不佳未能成功、擬暫緩開辦、（二十九日中央社電） 
[交部派員慰問　塞可斯機受傷乘客]  
　　（南京）交部以中航塞可斯機、二十四日在舟山失事、乘客受傷朱家驊派韋司長赴滬慰問、并調查遇險情形、聞受傷九人中、已有一人出院、餘亦日漸痊愈、均無大碍二十八日該線仍開行乘客擁擠、（二十九日中央社電） 
 
 

Page 8

 
 
[漢蒙聯歡會開幕　舉行公宴并演劇　德王雲王决派代表隨黃來京]  
　　歸化漢蒙聯歡大會、二十八日午、在綏小敎場開幕、先舉行閱兵典禮、計到烏蘭察布盟·伊入昭盟·札薩入各盟旗代表、察省十二旗總管、班禪章嘉代表各王公、黃紹雄·趙丕廉·傳作義·王靖國·趙承綬·并綏省各機關團體代表各學校男女學生等共二萬餘人、極一時之盛、各蒙旗王公活佛、均着紅黃裘褂、貂帽、五光十色、正午閱兵、計兵騎砲鋼甲車隊等五千餘人、步代整齊、精神飽滿、各王公及黃趙二專員、均稱贊不置、下午二時、表演國術、剌槍角、四時演馬戲、至五時餘完竣、傅等即在綏遠飯店公宴、席散後、映演電影助興、二十九日午、黃趙公宴、下午由富連成科班演劇、晚博作義王靖國公宴、各王公代表仍陸續前來參加、綏垣頗形熱閙、爲數十年來所罕見、（二十九日中央社電） 
　　（北平）綏到各盟旗王公二百餘名、極一時之盛、昨午閩兵、今晚看富連成社演舊劇、（二十九日專電） 
　　（北平）白雲梯定下月初返京、恩克巴圖亦將返京、出席四全會、吳鶴齡今晨返京、隨員等昨晚啓程、（二十九日專電） 
　　（南京）監委白瑞由綏電京、謂蒙古自治問題、已完全商妥德王雲王等因感受中央德意、决俟黃部長返京時、派代表隨同來京謁見林汪蔣及中央各要人、除表示謝意外、並　述蒙古各王公擁護中央誠意（二十九日專電） 
[馬可尼將抵平　黃郛明晚設宴招待]  
　　（北平）義參議員無線電發明家馬可尼、定明晚抵平、黃定一日晚在外交大樓設宴待、約何應欽·王樹常·比使等中外名流作陪、義使鮑斯卡利定二日晚宴請、約平市名流作陪、（二十九日專電） 
[李宗仁代表　黃建屏由贛返京]  
　　（南京）李宗仁代表黃建屏二十九赴贛訪前皖主席吳忠信、接洽私事黃談、在贛謁蔣三次、對桂省防務及李德鄰應付閩局態度、陳述綦詳、蔣對桂方情形、業已了然、本人前日由贛返京後、已將謁蔣經過、電李報告、何日返返桂、尚未定、（二十九日專電） 
[國民大會　會場建築計劃擬定]  
　　（南京）内部奉令擬議建築國民大會會塲等案業擬擬具意見提出行政院會議决送中秘處、專呈常會審核、該案内容、（一）國民大會會場、勘定於明故宫、請飭京市府徵收民地建築、將來作永久會塲、（二）建築經費概算標準、預定爲一百二十萬元、（三）普遍徵救會塲圖案、規定奬金爲二千元、以上請即撥發、俾便着手懸奬徵求（二十九日專電） 
[劉孝泉　原籍財産將查封]  
　　（北平）張垣電、前張康稅捐局長劉考泉、挾欵濳逃、察省府除飭令軍警機關、及函請各地通緝外、復咨魯省府將劉樂陵原籍財産查封、（二十九日專電） 
[王正廷邀宴黃何等]  
　　（北平）王正廷今午宴黃郛·何應欽·袁良·商震等、席間對中院最近改革情形、有所報告、（二十九日專電） 
[蘇聯大使館　今晚舉行茶舞會]  
　　（北平）蘇俄駐平津總領巴爾闊夫夫婦、定明晚在蘇聯大使館舉行茶舞會、邀請平軍政界名流參加、藉資聯絡、（二十九日專電） 
[浙釀商購辦蘇皖糯米]  
　　（南京）浙釀酒糯米産額無多、向取給於蘇皖、今屆冬釀之期、該釀商等購蘇省糯米十萬石、皖省糯米五萬石、由浙省印花菸酒稅局、轉呈財政部、分咨蘇皖兩省政府、轉飭沿途查騐放行、財部以蘇省米糧、上年豐收、糧價大跌、爲救濟榖賤傷農起見、業經取消禁令、准予自由流通、昨特令行該局知照（二十九日專電） 
[國府給陳文麟奬章]  
　　（南京）海軍部前以海軍航空處處長陳文麟、在軍服務、任滿三年以上、並無曠職及受懲戒等情事、特呈請行政院、准給予甲種二等奬章、以資鼓勵、行政院據呈轉呈國府後、頃已奉令核准、轉飭該部遵照、（二十九日中央社電） 
[郵會代表團隨員派定]  
　　（南京）交部派梅鼎黝·趙瓊爲出席萬國郵政會議代表團隨員、將隨黃乃樞等出發、（二十九日專電） 
[開浚六塘河　征工方法已决定]  
　　（鎭江）蘇省爲開浚六塘河、二十九日召運工局長曁有關各縣長來省開會、陳果夫主席、决定征工方法、每土方平均五分、（二十九日專電） 
[鎭法院辦理貪污案]  
　　（鎭江）鎭法院辦理貪污案、沈清塵華振夏以松已提起公訴、彭國彦洪福元等案、票傳原告未到、程壯高桐刁也白劉玉振先後交保、（二十九日專電） 
[何應欽　未召徐永昌來平]  
　　（北平）軍訊、平津各報載并電、徐永昌奉何應欽電召赴平、徵詢對閩變意見、徐因腰病暫不來平、查何最近並未電召徐來來、該消息不確、（二十九日專電） 
　　（太原）徐永昌二十九聲明、報載何應欽邀其赴平、並無此事、本人最近亦無赴平意、（二十九日專電） 
[白逾桓生命瀕危]  
　　（天津）振報經理白逾桓二十八晚被剌、二十九下午四時、由鹽谷醫院移入公立醫院照愛克司光生命瀕危、該報二十九日仍出版、（二十九日專電） 
[泰山烈士祠定期落成]  
　　（濟南）馮玉祥在泰山所建烈士祠、定二日行落成禮、（二十九日專電） 
[濟市棉商菸户呌苦]  
　　（濟南）濟市棉價大落、現存棉十萬餘包、價值八百餘萬元棉商呌苦、又膠東一帶、菸户因各菸公司勒索、不出高價賠累不堪、有自盡者、有爲賣菸擠斃者、厥狀甚慘、較去年損失千餘萬元、（二十九日專電） 
[泰安三中學潮僵持]  
　　（濟南）今泰安三中校長高其氷、已佈告辭職離校、并發告學生父老書、學生家長往領、學生不肯離校、仍把校門·不准出入、敎廳長何思源談、俟查明再處理、學校暫時停頓、（二十九日專電） 
[湘省黨委　出發萍鄕協剿]  
　　（長沙）省黨部執監委朱浩懷等八人、率員兵十人、一日出發萍鄕恊剿、（二十九日專電） 
[王家烈擁護中央]  
　　（長沙）王家烈電何、擁護中央、惟何馬首是瞻、（二十九日專電） 
[美使詹森日内北上]  
　　（香港）美使詹森二十九日返港、日内北上、（二十九日專電） 
[滬粤機展期北近]  
　　（香港）滬粤北返機二十九日因雨展期（二十九日專電） 
[吕苾籌到嘉興視察]  
　　（嘉興）浙民政廳長吕苾籌、二十九夜車由嘉善蒞嘉興、行次在縣立圖書館、定三十日出發巡視各處、（二十九日專電） 
[湘黔當局　籌設湘黔商務總局]  
　　貴陽湘黔當局力謀發展兩省商務、籌設湘黔商務總局、已擬定組織條例、（二十九日中央社電） 
[劉鎭華招待皖報界]  
　　（安慶）劉鎭華二十九晨九時在省府招待新聞界、報告在邊區勦匪經過、並談、敎育建設均不能離開民衆、（二十九日專電） 
 [Ｐ>命令　　國民政府二十九日令導淮委員會委員長蔣中正、呈請任命厲植三試署導淮委員會總務處科長、應照准、此令、又令任命周孝培爲陸軍騎兵學校研究委員、此令、又令、任命黃書鴻爲參謀本部、參謀此令、 
[公電]  
　　鄭州來電各報均鑒、貴報宥感日新聞載、有本路工人爭碼頭工作衡突一則查與事實不符、本路工人均係安分工作、並無爭執之事、請速更正爲荷、隴海路局叩艶、 
[美記者論太平洋形勢　四越月視察之所得　指示美國以三途徑　如不親日應聯英俄]  
　　美國著名新聞記者克羅士、Ｕpton（lose近在中國日本菲律濱檀香山等處、視察四月而歸、撰文評論太平洋形勢、非常險惡、以爲美國對此、祇有三途可行苟非漠視日人之咸脅而不予睐理、或修正移民律、糾正對於日人無謂之侮辱、則當盡量與英俄合作、明示日人以有備蓋苟非閉境自守、或對日親善、則當聯英俄以制日人、此文載於加拿大之温哥武太陽報 
　　略云、余甫在遠東調查太平洋上醖釀之國際與民族間危機、四閱月而歸、目擊蘇俄外交家、深信日俄間戰爭、迫在眉睫、紅軍正以超越人類之努力、從事準備、目下外貝加爾地方、已有紅軍十二萬五千人、實爲蘇俄未能向美國或太平洋濱其他地方獲得給養以前、所敢派駐該地之最大數額、致該地平民、此時已瀕於乏糧之境、海參崴灣中之金角、亦已變成海軍蜂房、刻止將中部西伯利亞新建鋼鐵廠中運來之濳艇材料、加以裝配、一件準備定畢、隨時可利用日俄間十餘懸案之一、向日本促成戰釁、日本對於戰事、固願待諸春和日暖之後、但俄國則寗在降冬、因可利用具加爾湖與黑龍松花兩江輔助西伯利亞鐵路之運輸也、但蘇俄政治家、亦頗具决心、勿欲使俄國單獨與日本作戰、若輩畏慮日軍閥最後目的、在迫脅美國放棄其白餘年來傳統之西太平洋政策、而代以日本之亞洲們羅主義、故期望東京與華盛頓間現有之外交衝突、日益擴大而致决裂、 
　　余又見日人之商務侵略、到處勝利、藉以供給擴張帝國之財源、與陸海軍巨額預算、菲律濱方面、自上屆美國會在菲島獨立案内、明告以行將停止購買其産品後、其農民已暗中冀望在日本日事擴張之經濟帝國内、獲得一適當位置、而美國在菲之海陸軍、則對於日本未來之擴張、孤掌難鳴、其形勢正類一八九八年西班牙之保衛古巴、中國方面、則在留日學生柄政之下、正遲徊審議、在其政治經濟獨立完全屈服於日人以前、究能獲得美國幾許有效之援助也、至於日本政府、現完全在主戰派控制之下、而由陸海外財四省組織「中心内閣」統治一切、其人民完全受陸軍省統制之報紙宣傳所麻醉、不容任何内閣在建造帝國之運動中懸崖勒馬、返斾回轍、因此青年兇手暗殺其心懷遲疑之官長者、今已奉爲全國之英雄、余見日本好爲誇言之秉國鈞者、方信彼等皆鴻運高照、不論如何冒險與阻碍、苟在目今行事、决不失敗同時全世界、尤其美國、則皆在否運照臨之下、不能阻止日人之行動、 
　　至於檀香山、自企圖在經濟復興運動下結合黃白種之舉、未見成功、沮喪之餘、在政治方面、已入麻痺狀態、靜待剥奪其人民代表政府之權、（按美政府曾有總統得派非本島人爲該島總督之議未爲國會通過）現島民之業已覺悟者、則皆同情於海陸軍主張、認有雙重國籍之日本民族雜居島内、爲美國國防上不可容忍之局勢、 
　　今夏以來、太平洋歷史、已有迅速變化、日本已公然宣稱其海軍比率將不復能安然居於英美之卜、其對於先進工業國之商務、已作公開之進攻、美政府亦已抛棄條約足以保護領土利益之信心、開始大造軍艦、定將使其海軍實力、足與日本相匹敵、而十五年來美國不睐蘇俄之政策亦亦實放棄、再者、日本旣給予海軍長官以蹂躪其政府所訂條約之權、更使任何自尊國家、不能再與日本外交家訂立限制軍備之契約、 
　　余旣指陳太平洋上此種險惡情勢、遂多直率詢余曰、「君以爲日美間將戰爭乎、倘有戰爭、則在何時」此此種直率詢問、常易引起複雜答語、余故試擬前提數項、力求其直率、詢問者自下斷語焉、 
　　前提一日本之軍閥、似已不復能希望其自内崩潰、若輩深信此時方在吉星照臨之下、可冒任何危險、以期一勞永逸建立檀香山以西太平洋上之覇權、而絶對控制中國本部之政治與經濟、其所需經費、則可取自此等地方及在歐洲帝國僻遠領土所攫得之貿易、日本人民、則已深信宣傳及投時好之言論、以爲日本必可成功、白種國家、尤其英國、定將衰落、將不容其政府對於擴張帝國建威定覇之蓮動、稍事審徊遲疑、或知難而退、 
　　前提二至美政府方面、在太平洋政策上、能否有澈底相反行動、使日本不復感到美國爲其野心之威脅、似屬疑問、蓋處今日之勢、欲眞實樹立日美友誼、必將放棄門户開放政策、承認日本違背條約而得之領土對於中國、不復予以絲毫精神援助並須完全應允日人要求禁美商售飛機與中國、禁美人敎華人航空技術、又須今後非得日人同意、勿貸欵項或棉麥與中國、同時美國對於蘇俄、亦同樣不可稍有足以鼓勵其太平洋方面抵抗力之行爲、 
　　前提三再者、日本在一九三五年以後加入限制海軍之條件、能否爲美政府所接受、亦殊屬疑問、此項條件、（一）絶對平等、放棄向來所持日本國防線較短祗需英美海軍五分之三已足保衛之理論、（二）承認日本徑爲太平洋代管諸島之主人、然卽令美政府願有此兩種讓步、亦將不能與彼保留一旦軍閥認爲事急時得以片面廢約權之國家、成立契約關係也、况在美國方面、國務院與海陸軍方面、對於現行海軍限制、信美國業已受欺者日衆、據彼等觀念、日本愛國者雖努詈其政治家簽訂華府倫敦兩約之誤國、而一面正在暗笑美人之受欺、與日人之有利、蓋此兩約、能使日本追踵海軍較大之國家、而不虞激起造艦競爭、而天眞爛漫之胡佛政府、則因此深信戰爭與作戰材料、已成過去陳述、同時日本王戰派、則猛速推進其帝國計劃、再日本因代管太平洋諸島、得爲相當準備、據美國史丹萊海軍少將言、其效力等於在全太平洋遍設根據地、倘若美國海軍有相對的行動、則因有兩約故、將被指爲違約也、 
　　前提四倘美國繼續第二前提内所述政策時、則中國人民之抵抗日人控制、亦將繼續不息、而華人之抗日、倘能有充分長久、則足以使日人流血以至於死、蓋若欲警衛另一最大區域若滿洲者、縱竭日本全部常備軍、猶將虞其不足也、在日本之立場言之、向美國冒險一擊、似較他國較少危險、此蓋仍襲一九零四年不宣不戰突攻俄國之心理、當時日人目的物、在於朝鮮、而非俄國、但認爲非使俄人不能再激起韓人抵抗時、朝鮮不能屈服於日本、須知日人之理解、常循解剖途徑進行者也、 
　　吾人根據以上四項前提、欲求當事者根據實際情形與現在心理、作聰明的審察、希望絶微、據余判斷、恐此兩層完全不能辦到、倘不能根據實際情形而加審察、則太平洋上之發展、唯有趨向於最猛惡之武裝衝突、而日本之野心、或將耗斁其財政、因迄今其財源全恃對於世界市場之貿易侵略、倘列强覓一方法、暫時制止其侵略、則日本祇將被迫較早尋一出路而已、 
　　設今日俄先日美而開釁、則局勢將極端緊張、試問美國能容日本再度擊敗俄國乎、設一旦羅斯福總統助日以敵俄、則使俄將何如、至於他國、則英人將守其向來態度、雖寄同情於美、但以爲美人旣出而作戰、英人毋需加入、可局外旁觀、坐收漁人之利、惟英人爲其殖民地與對美基本同情起見、當然欲美國之獲勝、法國能度則不能若是坦直、苟在可能時、將較英人爲隱秘、此種情形、是否一悽慘景象耶、諸君旣欲余就直相而描寫、余雖不敏、至少當未戴一有色眼鏡、諺云、居於愚人之樂園無可得也、旨哉斯言、 
　　美國迅將近一歷史上最嚴重之危局、而日本在其今日領袖者之下、亦屬無可勸說、欲求轉移此種局勢、祇有三途、（一）此時美國人民、勿復盧其本身之生存、而一任自然、（二）美國坦然變更政策給予日人檀香山以西之覇權、一如其所要求者、（三）美國亟起補救闕點、造成自已抵抗力量、而於此亦有三端焉、即「糾正」九二四年移民律内對於日本無謂之傷辱、給予日人極小之移民歲額（二）盡量發展英俄美之忠實合作、以制禦世界最近之威脅、（三）明告日本以美國之立塲及、其保持此立塲之准備是也、 
[閩變後　各方要人抵贛　丨謁蔣商洽對閩事宜丨]  
　　南昌通信、閩事發生後蔣委員長因剿赤軍事緊張、不克離贛、關於應付時局方針、南京各中委、旣有電與蔣委員長恊商、各　方軍政要人來贛謁蔣者、亦絡繹不絶、兹分紀其行踪如下、 
[楊德昭]  
　　粤省陳濟棠代表楊德昭、二十五日深夜十時許肯由潯乘南潯路車、省、二十六日晨十時許謁蔣、報告閩變後西南各中委態度、及陳清棠應付閩變方策、東北江及潮汕布防情形、並請中央予以策應接濟、以便在中央指導下、削平叛逆、蔣均有所指示、楊在省有數日勾留、據楊談稱、陳李在閩叛變自絶於國人、覆亡可立而待、粤絶端擁護中央、安内攘外、桂省亦與粤一致、胡來京與否、因過港時未晤及、尚無確息、但胡决不肯自毁過去歷史、對閩自然惡絶云云、 
[黃建平]  
　　桂省李宗仁代表黃建平、於閩變發生後第二日、由京奉蔣召抵省垂詢一切、蔣並囑令轉達李白等以黨國大局爲重、一致討伐叛逆、免起分裂、據黃談話、大意謂「予於上月二十六日奉李委員德鄰命代表來京、出席團防會議、旋又奉蔣委員長命來贛、報告一切、此次閩省異動、事先陳銘樞曾派代表謁見李德鄰先生、李即聲明服從中央、不參加任何組織、以啓糾紛、並勸陳解散第三黨社會民主黨等反動集團、以示覺悟、無奈陳個性大强、執迷不悟、現李德鄰先生、埋頭於安内攘外兩大目標、關於安内、曾擬定五年建設計劃、逐步實施、桂省歲入二千萬、行政軍費及建設三項攤分、建設頗有進展、而民團進步亦速、匪患業已絶跡、至於邊防、因桂接近强鄰、不得不事先綢繆、以免外人覬覦云云、 
[馬超俊]  
　　中委馬超俊、二十五日由京乘中國航空公司飛機抵潯當日乘車到南昌謁蔣、報告中樞要政、聞並商洽迎胡展堂來京問題、 
[楊虎]  
　　上海保安處長楊虎、昨亦來贛、向蔣報告滬上治安情形、並請示一切、楊語記者、迎胡入京、各中委均表同情馬委員（超俊）即是商洽此事來贛、胡晋京與否、雖未得確信、然閩方毁黨叛國、本黨同志已至外禦其侮之時期、是陳李此舉、反可促進西南與中央之團結云、 
[朱培德]  
　　朱培德因蔣電約來贛、商洽應付閩變之軍事布置、聞已由京乘輪動身一二日當可到省也、 
[鮑毓麟]  
　　北平軍委會常委鮑毓麟一二十四日由京抵省、據其語記者、此來是向蔣報告華北軍政各情形、東北將領、對於閩變、當必一致擁護中央討逆、聞鮑在省勾留數日、商洽東北軍政上設施萬福麟亦將繼鮑到贛、向蔣請示一切、 
[松江傷後病斃開棺檢騐]  
　　浦南漕涇潘家厙鄕民李三堂·於隂歷八月廿二日爲同村朱丙生辱駡其女事、前往詰責、雙方由口角而致毆打、李受有微傷、心不甘服、翌日投本縣檢察處告訴傳集朱丙生偵訊、因騐有傷痕、提起公訴、結果朱丙生被處罰金十五元、貼償李三堂醫藥費十五元了案、詎李回鄕、因傷致病、迭延傷科等醫生診治、藥石罔效、延王十月二十四日病故、外間議論紛紜、失丙生恐生枝節、遂自行來松投案、檢察官諭令收押、面派警將李棺提松、暫厝於東門城脚、檢察官於本日（二十九）上午九時、率帶王檢騐吏、并約同松江醫院院長張紹脩及德瓊醫院院長柯德瓊、偕往檢騐、先命揭開棺蓋騐得列緒身上發現黑色班點、小腹發現紅色細點、肛門口有血跡、據醫生觀察、與毆打似無關係、身上黑斑、爲蓋棺後、必現之象、腹上紅點、恐係生前發斑、肛門血跡、往往　寒症現象、騐、檢騐吏認爲無傷、塡明屍格、呈候核辦、 
[蘇州菜塲糾紛告一段落]  
　　胥門内道前街養育巷各商店、因公安局壓迫菜販影響交通營業、公推代表至各機關請願、並再度罷市一節、二十八日傍晚、經縣商會議决調解辦法、（一）各商店對於菜擔、如擺在店内者、仍可交易如擺在人行道上者、卽須照章取締、（二）取消警士在各巷弄口佈防、菜擔可自由通過、並由主席施筠清前往各店勸導、各店始於當夜七時復業、風潮告一段落、至菜塲認商洪永堃等、對各菜攤原定每攤收搭棚費二元、押租費一元、月租一元四角、現亦自動將搭棚押租等費取消、月租减爲八角、於明年元旦起、再開始征收、 
[無錫虐斃養媳之慘聞]  
　　縣屬第三區（揚名鄕）廟橋附近西曹村鄕民胡根泉、年四十八歲、務農爲業、家境寒苦、妻周氏、年四十一歲、生有四子四女、長者已弱冠、幼者在襁褓、本年廢歷二月間、有常州奔牛婦人王趙氏、因家境貧寒、將八歲生女巧雲、價賣與胡根泉爲養媳、巧雲自入胡家後、卽被迫至泰孚絲廠習工、每逢假期、復令操作家事、稍不遂意、立施夏楚、屢遭笞責、廢歷本月初二日晚間、不知如何、又被胡根泉毒打、當時狂呼痛哭、鄰人聞聲往勸、仍復鞭責不息、頭部之太陽穴中、並被擊破、流血甚多、遂致臥床不起婉轉呻吟、聞者愴然、延至初四日夜半、傷重斃命事後根泉夫婦、並不爲之棺殮、而以稻柴將屍身綑束、埋葬於半里外之揚名路大松墳地方、以前士兵所掘之戰溝中、及至昨晨、有野犬頭、在溝中翻爬泥土被路人瞥見有一孩屍、乃報告該地十三圖圖正葉吉根、前往觀看、知係巧雲屍身頭部血跡尚在、旋由該管公安第三分局派警將胡根泉拘局、呈解總局、一面由圖正投報縣法院、定於今日下鄕相騐又第八區安鎭附近曹莊地方鄕民孫五寶、向代周祖望家耕種客出、本月二十六日、周祖望至孫家催租無着、卽將其田中稻榖割去、孫五寶情急之下、而夫婦間又起口角、一時氣憤、遂背人懸樑自縊身死、昨日由圖正周吉甫、報請縣檢處蒞騐棺殮、 
[嘉善盲目老婦慘遭焚斃]  
　　邑北俞匯鎭　家浜陸姓老婦、年已老髦、兩目失明、前日子媳輩、均往田間操作、僅存老婦一人、在家料理早膳、不知爲何、誤將稻柴燃火後、塞於自已胯下、致延燒裙袴慘呼救命、無人鄕應、倒地亂滾而斃、斃後全身焦黑莫辨、亦云慘矣、 
 
 

Page 9

 
 
[本市新聞李烈鈞昨接見記者　發表對時局意見　調解閩事必先揭止其發生原因]  
　　遠東社云、閩事發生以後、中委李烈鈞氏、曾於日前致函蔣軍委長、對處置閩事曁開放政權等、有所建議、李氏兹已接得蔣氏覆函、内容不日即可正式發表、昨晨、李氏在其馬斯南路私邸、接見各報社記者、發表書面談話、謂近日報紙載余之意見、頗有未符者、此傳言之　也、閩事醖釀伊始、外間鮮有知者、及其宣言發出、組織人民政府、始明大概、有以閩事相詢者、余未及論其事、（中略）閩省獨立、留心國事者、咸抱分崩之痛、而於其所標示之開放黨禁、公開政權、則認爲法律政治所當然人民權利所應享、特並國旗亦改換之、未爲當耳、余對時局注重之點、在使内亂消弭、重歸於好重視人民智能與其應享之權利、故余恒主張解放人民言論出版集會結社諸束縛、使得自由組織政黨、發抒智能、實爲安内攘外之根本要着、國民黨勢力澎漲、與意志參差若此、亦無迫之使離、强之使合之必要矣、余於閩事遂希冀海内賢　、共圖和平、然深恐非俚言淺識所能生效、特爲倡耳、日前因致函各處、力陳其事、如此時福建不急於攻浙、中央亦不急於攻閩、則和平未始無望也、 
[某中委　觀察閩變談話]  
　　遠東社云閩事發生迄今已歷旬日中央於事變後、原擬就政治途徑、迅速解决、以免兵戎相見斵喪國家元氣、惟連日以來、閩方迄無覺悟表示、且袜馬厲兵大有犯浙之勢、政治解决與和平調處、事實上殆成絶望而在中央方面、爲維持威信起見、亦將授權軍事委員會委員長蔣中正以明令討伐、戡平亂域、遠東社記者、爲此、昨特往訪某中委、以此事之演進及其結果相詢、據談當閩事醖釀之初、本人曾建議中央、從速開放政權、（中略）、吾人須知政治不良、自然無法走上軌道、政治不上軌道、則糾紛叢起、已往政變、何募非此、閩變不過其中之一而已、且任何事變、必有其事變之源、善於應變者、唯在溯其源、而逐一分析明白、從客觀方面、加以考察、然後就主觀方面、加以處理、事未有不已者、若徒具主觀之我、而不見客觀之他如治絲焉愈理愈棼、故吾人認爲閩事之發生、與 
[今後處置]  
　　之道、亦當就此着手、若憑自我之見、甚或以情感之衝動而意氣用事、殊足僨事將見牽涉愈多終無法以善其後福建爲貧瘠之區、不及廣東二十之一、今旣組織獨立政府政費浩繁、非可以過去一省政府之政費可比、且十九路軍已往即須仰賴中央與廣東恊餉、據報載現已擴充至五軍之多、以如此貧瘠之省、一旦增加若斯之軍隊、則給養更無所自出閩事果不能就 
[政治途徑]  
　　解决十九路軍自非即行攻浙、求一條出路不可、而在中央爲維持威信起見、亦不能不加討伐若十九路軍進犯浙江、則戰事萬難倖免、兵連禍結、徒苦人民、斵喪國家元氣、吾人不能不引爲國家前途隱憂也爲今之計、本人認爲政治解决、尚未絶望所望雙方爲國家民族前途着想、屏絶私見開誠布公、從長計議、方於事有補、非然者吾不忍言矣云云 
[市公安局令守衛警　施行特别檢查　該局員司亦須檢視　晚間尤回發密注意]  
　　國民社云、自閩省政變發生後、本埠因五方雜處、各當局深恐反動份子乘機蠢動、故即宣佈戒嚴、藉資防範、最近市公安局長文鴻恩、爲隹護地方治安計、故除聯絡淞滬警備司令部市保安處保安隊、及南市閘北保衛團等機關、特於本月二十三日起、提早實行冬防外、並爲愼重防範起見、又於昨日起、所有該局大門外逕道街之汽車出入、飭該局警察大隊所派之守衛崗警、在東西兩路口、切實盤查、否則不准放行晚間尤爲特别注意、即該局官長員司值夜來往、亦須施行檢查、閒已通知各區所隊及各科一體遵照辦理、嚴密檢查云、 
[羅文幹昨來滬　高二分院長曾往謁　昨晚十一時車返京]  
　　司法行政部長羅文幹、此次出巡新疆歸來、奔走京贛、向中央及蔣委員長報告一切、並已辭去兼任外交部長、專長司法、兹悉羅氏對於及良全國各級法院、及各地監獄、擬有切實計劃、將逐漸斟酌施行、昨晨七時三十分羅氏由京蒞滬、下榻滄洲飯店、高二分院院長沈家彝、昨日上午十一時許、特福車晋謁、即蒙延見、垂詢法院情形甚詳、下午羅氏出外訪友、並料理私事、昨晚乘十一時夜車返京、 
[中法越約停頓　外傳不日將簽字說不確]  
　　中央社云、中法越南商約之簽訂、自經我外交當局會同法使韋禮敦、一再商洽、祇因稅率標准、法方爭執甚烈、故至今迄未解决、兹據確息、該項交涉、已陷於停頓狀態中、年内决難進展、另息、法使韋禮敦日前南下、曾與汪兼外長磋商此項懸案、解决請法、法使對於稅率標凖、雖有爲執、但曾擬就一種草件、各向雙方政府請示、外傳該約日内即將在京簽字云云殊非事實云、 
[新任　英使來華有期　一月二十六日起程　二月二十八日抵滬]  
字林報十一月二十八日倫敦專電云、新任駐華英使開度甘定於明年一月二十六日偕其夫人與子女乘大英公司郵船溪特萊爾號赴華履新、二月二十八日可以抵滬、字林報訪員今日曾往訪問、開氏略述其到華後之計畫、謂擬在滬小留、然後入京、但北上之前、仍擬返滬、又謂渠對於其新職、至有興趣云、倫敦中國恊會、已定十二月十三日、設宴爲開氏餞行、 
[紗布交易所全體經紀人　昨開緊急大會　計到經紀人代表五十八人　通過宣言及訴願文等要案　發表救濟紗業意見書]  
　　本市華商紗布交易所、因實部令該所拒收新紗、以致引起停拍三天之風潮、旋經實部派員雙方討論後、照常開拍、惟日來該所營業蕭條、經紀人咸感難於措手、爰於昨日午後三時、在該所市場、召集全體經紀會、討論應付方針、計到經紀人代表五十八人、由諸廣成主席、報告開會宗旨後、旋即通過宣言及訴願文等各案、 
[通過宣言及訴願文]  
　　主席諸廣成報告、略謂、現在到會人數、計五十八人、已符合會議人數之規定、交易所自奉部令拒收新紗後、以致難獲客户之信用、營業日漸蕭條足以影響我經紀人之業務特於今日召集臨時緊急大會、諸希各會員　量發表意見、以利進行云、報告畢、旋卽通過議案、（一）宣言、議决修正通過、（二）呈實業部訴願文、議决、通過、（三）經紀會對紗業救濟之意見書、及致交易所函、議决、通過、通過原文、覓錄如左 
[停做定期紗花宣言]  
　　上海華商紗布交易所經紀會公會宣言、查我國近年棉業之衰、係以國内經濟破産、外貸跌價傾銷、爲其主因、自非改良棉花生産、增進紡織技能、减輕紡紗成本、復興農村經濟、無從救濟、早爲海内明達所洞知、至於本所期紗買賣之效用、專爲調劑供求、平準市價、俾使廠家客商、均可套買套賣、以作買踐營業業預算之工具、故本所紗價之漲跌、向係依據實際産銷狀况買賣供求情形、以爲準繩絶非人力之所能左右、更非因本所之拒收新紗、卽可達穩定紗價之目的、此次實業部令飭木所並收新紗、不得提供交割、實係臨時變更十一月十二月　期紗交貨之辦法、强使買賣變方按照新章履行舊約、是此後我經紀會之營業及客户之交易、胥將喪失保障、除經本會將困難實情、函請本所轉呈實業部、要求體察商情、賜予覆議外、兹在未奉部覆以前、客户旣觀望不前、我經紀人營業亦無所依據、自未能照常服務、爰經全體會員議决、將新上場之明年五月期紗花買賣交 
[兩路號飛機　今日飛航兩路沿綫　兩路各站預備歡迎]  
　　京滬滬杭甬鐵路全體員工、捐贈政府兩路號飛機、本月十一日、在虹橋飛機場舉行命名典禮、由政府派員接收、原擬於次日飛航兩路沿線、因值天氣多霧、不便飛行、暫行停止、昨日兩路空防籌欵委員會、接准中國航空協會函開、謂頃得航空署復本會電、内開、已令航空學校、於本月三十日、如天氣良好時、即派員駕兩路號機、先飛京滬路沿線、次飛滬杭甬線、藉表謝忱而廣宣傳外、即希查照等因、相應函達等語、該會當即分電特别黨部各區黨部及京滬滬杭各站、預備歡迎云、 
易、概行暫行停做、以待得有保障、而後營業、凡此眞相、諸希公廖、謹此宣言、 
[向實業部訴願呈文]  
　　爲訴願事、竊前奉鈞部來電、因棉業統制委員會爲穩定紗價起見、請責令華商紗布交易所拒收新紗、遂令飭數所遵照辦理、敝所奉此業經揭示各經紀人一體遵辦、當時曾由敝會代表各經紀人聲明、此屋創舉、殊難强客户照此履行、抑且經紀人此後營業、將失保障、由敝所呈請鈞部賜予覆議在案、伏查穩定紗價、於維持棉業、本屬一時　宣之計並非根本切要之圖、而欲見諸實行、亦當予廠商以財力上之接濟或收購其存紗、始可使華廠不至削本求售、决非因交易所之拒收新秒、卽可達穩定之目的、蓋交易所原爲調節供求、平準物價而設、所内之物價務須常與該時實際之共求情形相庸、决非人力所能左右也、今鈞部東電、令飭拒收新秒、其弊實使所中存紗可以壟斷居奇、不特所内秒價、從此不足代表實際之供求、且因新紗不能提供交割、勢必用途愈狹、而市價益落、故其結果、亦無非使所内紗價抬高、其紗買户獲利而已、更就交易所法第四十一條以論、鈞部爲監督機關、敝所如有違背法令、或妨害公益、擾亂公安之行爲、固可爲停止營業等處分、而此次之令飭拒收新紗、實與　條所列之　分不符、查敝所各經紀人、無不以代客買賣爲營業在客户委託之當時、均係預期屆時可將新紗提供交割若果拍收新秒、驟變舊章、則顚倒賠賺之地位、大違當時之預期自難强使客户按照新章履行簽約、卽其毁損敝所之信用妨碍經紀人之營業、影響實非淺鮮、故自接奉鈞電揭示遵辦以後、客户裏足不前賢業完全停頓各經紀人爲切身利害所關自難再安緘默、爲此特依訴願法第二條第六欵之規定、向鈞都提起訴願、請求俯賜鑒核、准予覆議、庶幾已失之信用、尚可挽回、蕭條之營業、或有起色、毋任盼禱之至、謹呈國民政府實業部、 
[同人救濟紗業意見]  
　　上海華商紗布交易所經紀人公會同人救濟紗業意見書、自經濟恐慌之惡潮、遍襲全世界以來、歐美各國、對内盛倡統制經濟、對外傾銷過剩商品、而首當其衝者、則爲門户洞開、已等於次殖民地之我國、本年雖號稱國貨年而外貨傾銷益甚、入超之多、將破歷年紀錄、在此列强經濟壓迫之下、國計民生、已屬不堪設想、又以東北市場之喪失、外患内憂之交迫、演成農村破産嚴重局面以華商紗廠因産紗銷路日蹙、有不克維持之勢、我政府爲維護吾國此最大之實業、鹽於紗廠業之困難、原棉缺乏、亦爲主因之一、故利用時機、有在美借欵購棉之舉、又因上海爲國内紗業市塲之中心、設棉業統制會、以調劑産銷、改良棉産、分途進屢、洵爲嘉惠實業之善政、近來統制會、爲穩定紗價起見、請准實業部、限令交易所、於本年十一月至十一月、拒收新紗其用意爲遏止投機作用、維持紗廠及織業、亦屬煞費苦心、惟交易所則因此發生極大因難、蓋買賣交割、乃客户契約關係、若臨時變更辦法、則未能履行合法成立之契約、買　雙方、無所適從、大起恐慌、遂致停拍、查交易所之立場及所負之使命、雖爲平準調節、供求相應、若物價變遷、爲大勢所趨、亦無法挽回、至於交割物品之種類、僅限以符合所預訂之等級表、卽爲能事已盡、遮應社會之需要與否、廠方爲愼重銷路計、當負其全責、今涉及交易所、此項救濟辦法、似未臻妥善、當時敝會同人、請求實業部、體察商情、予以覆議、嗣經統制會宣佈極顧切實恊助之宗旨、交易所亦卽恢復交易、此軒然大波、暫告叚藩、查目今紗價雖覺低落、但與吾國一般物價及世界各國各種物價比較、均尚在水平線以上、此爲紗價萎疲不穩之絶大原因、决非用一時之手叚、卽可長久維持虚弱之市價、縱使厲行統制會第四次議案、各廠之紗、不再交人交易所、亦僅揚彼抑此、適成爲投機家之利用工具、其結果恐工商業及人民難沾實惠、夫統制目標雖在物價之穩定或提高、但其着手、須先明病源之所在查吾國紗廠目前之危機雖屬世界大勢·國内環境所釀成、但在華廠之本身、亦有極大之弱黠、急須救濟改善、試述現狀如下、查上海一埠、華商二十八家、紗錠計一百零八萬一千餘枚、現在存紗之數、約有七萬餘件交易所之貨、尚不在内、外商紗廠三十家紗錠計一百二十八萬五千枚、機機件較新、出貨較多竟無存紗、又查華廠成紗工繳、以二十支計、每包所加工費達稅爲四十至五十元、日廠所需僅三十元左右近來紗銷雖似見稍動、但因抵貨運動緩和、日紗又得乘此時機會、　量傾銷、華紗銷路被奪殆盡、其原因不外價格低廉奸商圖利推銷、而其品質優良之點、爲原料純粹、機器新頴、管理周密、出品劃一其價格低廉之故、實爲利用成本減輕、適合吾國民衆購胃、厲行經濟侵略、以期打倒吾國工廠、優勝劣敗、爲天演公例吾華廠處此境地、勉圖掙扎、與之相搏、倖免著幾何、現當新花上市之時、花價在四十元左右、若以此比算、較之目下紗價華廠産紗似尚有利可獲、孰意華紗銷路旣受農村破産之影響、再受日紗傾銷之壓迫、華廠産秒、仍難脫售積貨付息、擔負愈重長此以往、何以補救統制之計劃、首頃適合乎國情、若衡以我國所處之境地開稅保護政策之未行、國内外廠之林立政府財政之支絀金融組織之散漫、若行穩定市價之策、均不得不加以顧慮、總之、人民之期望、爲根本一救濟、論其設施、海内學者無不洞見癥結各有著述立論綦詳、毋待贅述、我政府亦定有大體計劃、着手進行惟以全　動作之曠久、爲先籌治標之計、竊以爲外貨入超及國内外廠競銷二點、最宜注意、應使其受適宣之調節、納人併求相應之通商常軌、至於華廠自身、務必改良技術、减輕工繳、急起直追、雖未能卽時勝過他人、亦必使之可與頡頏、更獲政治力量之協助、得其解决、而紗業商人、亦不受意外之影　、得安其業、再從六計在農工敎育經濟組織等項積極整理、以謀萬全、根本救濟、其在斯乎、 
[請呈實部收回成命]  
　　經紀人請交易所轉呈實部收回成命函云、逕啟者、前准大函、略聞本所奉實業部東電、卽提出理事會討論、爰經根據營業細則議决、自卽日起至今年十二月底止、凡經紀人交割棉紗、簽定執有本所之倉庫棧單及檢查證書者、仍得提供交割外、應將該交割棉紗先向華商紗廠聯合會、領取許可證書、再馮該證書提交本所、否則本所即拒絶收受等因、並經揭示各經紀人查照、敝會曾於當時召集全體會員大會、僉認此屬創舉、殊難强客户照此履行、抑且經紀人此後營業將失保障、爰經函請轉呈實業部、賜予覆議在案、乃迄今未奉批示、實深惶惑、查穩定紗價、於維持棉業、本屬一時權宜之計、並非根本切要之圖、而欲見諸實行、亦當予廠商以財力上之接濟、或收購其存紗、始可使華廠不至削本求售、决非因交易所之担收新紗、卽可達穩定之目的、蓋交易所原爲調節供求平準紗價而設、所内之物價、務須常與該物實際之供求情形相應、决非人力所能左右也、今實業部東電、令飭拒收新紗、其弊實使所中存紗、可以壟斷居奇、不特所内紗價、從此不足代表實際之供求、且因新紗不能提出交割、勢必用途愈狹、而市價益落、故其結果、無非使所内紗價抬高、期貨買户獲利而已、更就交易所法倍四十一條以論實業部爲監督機關、本所如有違背法令或妨害公益擾亂公安之行爲、固可爲停止營業等處分、而此次令飭拒收新紗、實與該條所列之處分不符、且本所各經紀人無不以代客買賣爲營業、在客户委託之當時、均係預期、屆時可將新紗提存交割、若果拒收新紗、驟變舊章、則顚倒賠賺之地位、大違當時之預期、自難强使客户按照新章履行舊約、卽其毁損本所之信用、妨害經紀人之營業、影響實非淺鮮、貴會爲本所執行機關、依法本可提起訴願、以資救濟、卽使訴願未達目的、亦尚可提起訴訟、　多廻旋餘地、乃於接奉部電之後、卽爲臨時揭示聲明、此後新秒必須先經紗廠聯合會許可、始得提供交割、並利用營業細則第一六九條、以箝制各經紀人、不得至張異議、是貴會之揭示、名爲奉行部令、而實則難保非假藉行政處分、以爲侵權之手叚、我經紀人因揭示以後、客户裏是不前、營業完全停頓、故爲保障自身營業起見、不得不再由散會向貴會嚴重請求、務祈迅將前項揭示、正式撤銷、一面並盼代表本所依限向實業部提起訴願、請求收回成命、則庶幾已失之信用、尚可挽回、蕭條之營業、或有起色、至於營業細則第一六九條所稱之揭示、自當以營業上必要之事頃、而爲細則所未定者爲限、今拒收祈秒、旣非營業上之所必要、而又藉以爲侵權之手段、則在條理上亦應解釋、如經紀人對於此項揭示、並非不得異議、如因此而受有損審者、對於參與决議之各人、亦得請求賠償、似難利用該條卽以箝　衆口、爲此專函佈達、卽希查照施行、毋任企盼、此致紗布交易所理事會、 
[經紀人致交易所函]  
　　逕啟者、查本所定期紗花買賣之效用、專爲調節供求、平準市價、俾廠家客商、均可套買套賣、以作實踐營業預算之工具、故本所定期買賣市價之漲跌、向係依據實際産銷狀况、買賣雙方、供求情形、以爲準繩、絶非人力所能左右、更非因本所之拒收新紗、卽可達穩定紗價之目的、此次實業部令飭本所拒收新紗、不得提供交割、實係臨時變更十一月十二月份期紗交貨之辦法、强使買賣雙方、按照新章履行舊約、是此後我經紀人之營業及客户之交易、胥將要失保障前經敝會將困難實清、函請貴所轉呈實業部、要求體察商情、賜予覆議在案、兹在未章部覆以前、客户旣觀望不前、我經紀人營業亦無所依據、自未能照常服務、爰繼全體會員議决、將新上場之明年五月期紗花買賣交易、暫行停做、以待得有保障、而後營業、爲此專函奉達、卽希查照爲荷、此致上海華商紗布交易所理事曾、 
[紗廠聯合會　宴棉業統制會各委　國民經濟最大基磋築於棉業　欲渡賞前艱危端賴同心恊力]  
　　二十八日晚、華商紗廠聯合會在華安酒樓宴請各代表及棉業統制會常委、由聶潞生主席、除紗廠聯合會全體代表外、棉業統制委員會到陳光甫·鄒秉文·李升伯·唐星海·諸人、酒半、主席聶潞生致詞云、本會主席榮宗敬先生、因病未能出席特囑鄙人代表、謹設菲宴、歡迎棉業統制會主任委員及常委先生、本會遠道出席代表、及新加人本會之會員、在一個月前、國府經濟委員會宋子文先生、自海外歸國、鑒於各國對於經濟政策、均趨於國家統制、對於全國最大而受分競最烈之棉業、因先謀施行統制、而有棉業統制委員會之組織聘金融政治及棉業各界爲會委、一月以來、同業諸位、對於棉統會之情形、或尚未能盡知、但棉會諸君、確已日以繼夜、商訂大計、上海同業、體念政府對於吾業有此好意、應邀全國同業、集會共商、如何充實吾人之組織、俾能接受政府所嘉惠吾業者、是爲此次召集遠道會員來滬舉行大會之原因、吾人深爲慶幸、今日得棉統會主席委員陳光甫先生蒞臨、兹請陴先生演講、 
[陳光甫詞]  
　　今日蒙諸君寵邀、躬與盛宴、深感榮幸、在座諸君、均係紗業中人、或與紗業有關係者、鄙人謹以至誠、貢獻數語、希垂鑒焉、棉爲衣被所需、實一日不可或缺之品、與農工商皆有重大關係、英 
 
 

Page 10

 
 
日且以立　、其重要可知、國　經濟最大基礎、卽　於棉業之上、吾人已　世界几百　治事件、惟一經濟問題而已、立國於　不能出此原則以外、然則吾國國民經濟、直接棉業問題是也自清季改用機舫以來四十餘年矣、其紗錠已增至五百萬枚以上、而我華商實佔百分之五十有六、原料之豐、市塲之廣、與工價之賤、無一國足與相倫者、以　長世界之資、乃至歲歲漏巵、每達三萬萬元以上、當此經濟　　之秋、况有不能自保之勢、政府挣扎生存、達應環境、乃於全國經濟委員會之下、設會統制、自屬萬不獲已之舉、此吾人重思之而爲痛心者也、於此不得不一檢討過去之錯誤矣、四十年來之塲買、昭告於吾人者、則創業精神初不後人也、顧或則志尚紛岐、或則資本短少、或則個人之便利、而忽於事業之觀念、或則長於科學之知識、而短於商業之營運、或則偏於商業之營運、而缺於科學之知誠非盈於此卽絀於彼、欲求一災善整個合理化之組織者董鮮、此在進化歷程、雖不能免、要知吾業决非單獨事業、自非集中力量、通盤籌劃、不足以謀全部之發展、而策整個之生存、棉業統制會立於政府與廠商之間、尤要者、則爲資本及學術與事業界之聯絡、其使命務在科學化與商業化、融合而貫通之、以生産製造　銷各項、整個支配、完全達於合理化爲標準、俾奠國民經濟最大之基礎、此則全國經濟委員會已早宣言示告於吾人、本會同人、竊歷與諸君共同奮勉、循此方針努力而實現之、中國紗廠聯合會、爲同業永久團結之組織、棉業統制會、自願以十分至誠予以充分贊助、上謀政府計劃之實現、下策國民經濟之發皇、深望諸君一德一心羣策羣力、充實組織發揚權能、以求同業整個之發展、而挽千鈞一髮之危機、國家社會、實利賴之、此則鄙人磬香　祝無已者也、 
[聶璐生詞]  
　　陳先生誠懇之演講與昭示吾人以棉統會之大計、使人奮感、謹代同業致謝、中國今日之艱困、當然受世界經濟不景氣之影響、二十年來、中國政治、由君主而民主、同時歐美經濟革命之潮流、亦由西方面東趨、東方有一國、較有組織、又未經過革命全國民衆、上下一心、順其潮流而引用之、四五十年、不特國家建興、抑且拓展疆土、而我國則以無組織自尊鄙人、卒受此潮流之冲蕩、而獲今日之結果不但吾業幾於不能立足、凡百事業、殆盡相同、卽此危機、舍政府與人民共同合作、别無其道、二十年來、政府未嘗顧及、民生事業、近旣有全國經濟委員之議、更有棉業統制會之組織、將來成績、固不可科、要之、政府以誠意導民建設、實自此始、過去之病、在不統一、在不合作、國事如此事業如此、吾業痛苦、亦基如此、使吾業面不能聯合一致、據紗廠聯合會於堅繼有力量之地位、無論棉業統制會、有無經費有無計劃、仍無裨於吾業、蓋惟自助者人助之、本席竊以此次大會、惟吾廠業重生之機、願吾同業、詳加研討、以同業爲前提放棄個人主義、庶使本會得趨於健全、諸君毋以棉業統制會能向政府請得若干經費、卽可重振棉業、諸君毋以棉統會委爲仙人果爾、則會中之兩位同業、早能發展其自已之廠、故棉業前途、仍唯同業之共同努力、昔有國王將死召其子十五人、令各析一矢、均能斷之、復以十五矢束而折之、則不能斷、因誡之曰、惟同心恊力、而後能生存、吾業艱危當前、亦端賴同業之能同心恊作、果爾、假以十年縱未能駕他人而上之、要必可以與人周旋、免於覆滅、英爲世界最大之棉業國、近頃某英國紡機公司集貨人來余處詢以蘭開　棉廠之前途、英人習性、自負甚高、詎其復言、殊出意人渠謂、英蘭紡業、除用埃及棉精紡之二百萬錠、已無希望英國執世界棉業牛耳、百年以前、其棉貨已遍全球英以夙以商業自豪復有財才與兵力爲以保護、不虞失敗初不料於此二十年間而爲日本所擊落、雖於其屬地、特增進口棉貨稅、由百分之五十驟至七十五仍無效果究其原因、固非一端而日人之能耐勞吃苦、實爲最大、試略言之、英蘭　工、人管八機、屬屬難能、而日本則人恒四五十機、英廠經理週五已不治事日則週六猶不去廠、上海日廠豐田最優、其經理西川、每日必到廠、上下午各至機間一次視察甚詳、有缺點處、循循指導、故自技師以至丨人、皆敬畏之、領袖之精神如此、在其下者、自不敢稍疏、日廠少工潮、多資本、固爲勝利之道、而其職員之必以學識資格及年齡爲進升之標準、益以能耐勞吃苦、獲此成續理所當然、回顧我國、惟以人情鑽營爲進升之具、主其事者、茫無所知、工人雖陋、猶能裝機、對於主事、云何敬畏、英以棉業先進而失敗、國内華廠、以主人地位而不振、而日人旣奪英之地位而代之、復在華有長足之進步、成敗勝貪、此其一端、故領袖無以爲全廠表率、前途興衰可以預卜、敬爲諸君綜陳兩義、各廠對内、努力改進各廠對外、恊力同心、時日多艱、時乎不再、國脈存亡、吾人負之矣、宗敬先生、因病未能出席、囑余代表報告兩事、其一、忝承本會主席、忽已十年、愧然貢獻、以利同業、最痛心者、紗稅由每包二兩餘而增至八元五角八分及十一元五角八分、進口外棉關稅由每擔八錢增至四元、·我國處境、紗銷帶而缺原料、維個人錠機最多、負擔自巨、同業痛苦、亦可想見、其次、數年以來、未能多所建樹然木嘗浪費一文於不當之用途、以　耗諸君所納之會費也、 
[全國華商紗廠昨集會　共同恊商棉業改進與革新　對原料製造運銷分定計劃]  
華商紗廠聯合會、於二十九日下午、舉行合　各廠代表大會兹將詳情誌下、 
　　各廠代表　會代表、計有恒曁聶璐生·　華薛潤生·薛春生·中新　爾仁·朱仙舫·榮偉仁·榮鄂生·季啟爕·王　程·孫北議·季旭堂·榮鴻三·漙益黃首民　通黃景汎統益董仲生·恒大陳子馨·永安郭順·郭日根·郭　沽·鄭益之·振表王啟字·大　徐　堂·鴻章　耀南·寶興諫畊莘·恊豐金潤庫·民生徐采丞·大生張孝者·李升伯·徐靜仁·沈燕謀·大通姚錫舟·復興楊伯賡·振新蔣哲卿·秦亮采·廣　楊輪西·慶豐蔡緘三·唐星海·豫康周繼美　新瘁毅堂·蘇綸李震之·利泰朱靜安·民豐劉孟靖·吳沛德·大成劉靖基·漢口第一民生宋立峯·裕華大興蘇汰餘·震震黃清清·三友岑子厚·和豐錢中卿·青島華新　奉章·久與陶星如·湖南第一備道伸·天津華新蕭心齋·唐山華新恒源裕元錢貫一·魯豐王竹銘·北洋章瑞廷寶成劉柏生·豫豐穆藕初·等六十餘人、 
　　主席致詞下午二時開會、行禮如儀、分推蔡緘三·聶潞生·郭順·爲主席　、主席蔡緘三致開會詞云、今日開會、承遠省代表蒞臨、甚以爲幸、現值棉統會成立、對於棉業如何改進、如何革新應共同恊商、 
　　報告計劃旋由李叔伯報告棉業統制委員會之計劉、略云、現有計劃、可分三大煩、（一）原料方面、（二）製造方面、（三）運銷方面、原料方面、直接工作、甲、改良棉種、乙、棉花分級、（三）禁止攙水携維、間接與其他合作進行者、爲推廣棉産、困與水利有關也、製造方面、如甲、工廠組織、乙、設備、丙、工作、丁、會計、戊、勢工等、運銷方面、擬設運銷機關、以上三者、爲主要工作、此外附屬工作有六、（一）工廠法之研究、（二）訂棉紡織業業規、（三）組織棉業信託公司（四）辦紡織機械廠、（五）辦紡織染研究院、（六）辦棉業職業學校、 
　　計論會章報告畢、主席卽據議程討論更改會名案、經討論議决、仍用華商紗廠聯合會、次討論會章、逐條初讀討論、至　時休會、卽赴棉業統制委員會之宴、聞今日將二讀會章、並討論各議案、 
[時人行踪錄]  
　　邵力子·于右任·張羣、昨晚乘夜快車晋京、 
[劉崇傑定期赴德　下月十二日乘意輪啟程]  
　　新任駐德公使劉崇傑、前晚偕其夫人等、由京來滬、定下月十二日乘意郵船康脫盧梭輪赴德履新、劉氏初擬繞道日美赴歐、兹以時間怱促故已作罷，此次　行赴德者、除其夫人女公子外、尚有秘書雷孝敏·隨員王世京·等數人、雷秘書已於數日前赴港、屆時候輪同行、 
[今日　美僑慶祝感謝節　羅斯福總統第一次宣言到滬]  
　　今日爲美國感謝節本埠美僑、均一律舉行慶祝、并休假半日、江西路美總領署、則全日不辦公、以誌紀念、今日上午十一時起、在江西路中央敎堂開會、由美總領事克寗瀚氏主席美法官宣讀羅斯福總統第一次感謝節到滬之宣言、此外並由美以美會會督瓦斯氏演說、下午三時半、在逸園舉行足球比賽、昨晚五時、由工部局音樂班奏樂、聞美國之有感謝節起自西歷一千六百二十一年之今日當時除美國馬斯鳩賽斯省行一省之、令全省人放假、藉以紀念開國、而謝神佑、今日已全國勢之振興、推行至全國、更進而至於因世界美僑矣、 
[南京路　市民會提倡節約運動]  
　　本埠南京會商界聯合會、曁第一特區市民一區分會、昨日發表節約運動芻議一文、分致各機關團體其原文云、「近年以還、世界各國、都呈不景氣現象、卽富如美國人民亦失業衆多、頗告困乏、方由政府謀救濟之道、我國經濟、本已衰　達於極點、自革命成功、國軍統治後、内亂尚未肅清、外患交相洊至、致各地農村、經濟頻於絶境、多數國民、缺乏購買能力、工商業乃日趨凋敝、較有資産及略事儲蓄者、又復集中其經濟於銀錢兩業、而銀錢業以時局市而之影響絶少放欵於平民、緊急事件發生時、則使用權不能操諸於存欵人之手、故金融减少流通之機會、社會經濟、日益衰落、尤以九八二八暴日侵略之空前國雖打擊更重、不僅平津滬漢爲然、粤間等處、華橋被迫歸國、生利乏術、經濟亦呈衰象、至上海爲中外通商總樞鈕、抗日之戰、又適當其衝、故影響最甚、市况　條、工商不振金融呆滯疲憊之狀、爲歷年所未有、吾人欲救此厄運、須竭力節約、效古人之生聚敎養期以二三十年、則復興　幾有望、兹試言節約之端如左、（甲）屬於自主者、一日提倡儉約運動、各個人應努力於節衣縮食、而商店及其他屬員尤應節省開支、提倡節約運動使全社會羣起影響、例如各商店之營夜市者、大可提早打樣、提早開市、以省得不償失之電燈開支、而挽回都市上之晏起頽風、實行儉約、二日切實採用國貨、國民多用一分國産、卽少一分漏巵仇我者固宜與之經濟絶交、而其他舶來品非不得已者、自亦以勿用爲上策耳、三日增加辦事效率、工作人員、值此國難、無綸爲公爲私、應律耐勞勤苦、增加辦事效率、助長生産、共謀業務發展、四日節省各項開支、開支力求節省、在家庭可輕負擔在商店卽所以輕减成本、除主要支出房租外、餘如福食廣告等項、其他開支、均應節省、（乙）屬於　力者、一日要求减低房租、海上房租、日增月高、中人之家、每有一月收入、房租去其大半、而商店負擔最重之開支、更在賃屋支出之房租、營業不佳之商店、每月營業收人、往往不足抵償其一個月之房租金車者、比比皆是、而房地産主、不問市况盛衰、但知昂值取利、工部局爲增收房捐、亦每有强沽高價之舉實則賃屋商店、或因不堪負擔鉅額房租而閉歇、或不敢租賃以開市、致空屋愈多、市面日趨冷淡、房主與工部局收益日寡、殊非研究經濟者之正軌、故須求房主减低租值、並求工部局照價收捐、以輕商民負擔、恊助市而復興、如工部局能變更收捐辦法、對於空屋亦向房主微捐、則旣可抑制房租昂貴而增加工部局房捐之收入、尤屬一舉而兩得　、二日限制公用代價、公用事業、如電話電力電熱電光自來水公共汽車電額等項、原爲便利民衆索榮社會而設與普通惟利是圖之營業不同、故一切經營公用事業者、均應取極低廉之代價、以求普徧而利市民、惟上海公共租界當局、則不以保障納稅人利益爲原則、如自來水則同意水公司修改合同、任令加價、電力則以煤張而許其加價、乃不以煤價跌而令减價、又去年上海電話公司追溯加價、工部局亦袒護批准、電話用户、雖於抗議之下忍痛交付、迄今尚在懸案中、而電話公司利用此種弱點、近日又有加價之說、是皆違反現社會經濟狀態之舉動、事實上使全市民所不堪負擔者也、爲謀節約以求復興計、尤宜合羣力以限制經營公用事業之任意加價、俾合乎原理而有動國運之復興、上述數端、爲其大要、而房租减低之企求、尤爲要圖、且房地業主之事業穩固、雖减收房租若干仍大堪週轉、如能援香港等處先例於市面蕭條時、减輕租值、迨復興後再收原價、亦共榮共存之大道、否則同歸於盡而已、安爲芻議、尚希公同指導、共圖市面復興之目的、早日實現、則不僅吾商界之幸、國家社會、均利賴之」云云、 
[昨晚日報公會　歡送路透社社考克司　考氏下月三日赴日]  
　　中央社云、路透社遠東新聞部經理考克司調任駐日通訊員定於下月三日離滬赴東京就職、上海日報公會、以考氏在華二十二年、對新聞界感情融洽、特於昨晚七時、在杏花樓設筵歡送、來賓到考克司及其女公子、路透社遠東總經理張士樂中央通訊社社長蕭同兹·及福特·張似旭謝福生賈希彦·主人到汪伯奇·張竹平·馬蔭良·錢伯涵·熊少豪王維楨·錢滄碩·顧昻若·錢華·何西亞·等、席間由主席汪伯奇致詞、考克司答詞、張士樂亦致詞、至十時始盡歡而散、兹紀主席致詞及考氏答詞如下、 
　　主席致詞史量才先生、今日因事未克出席、鄙人謹代表上海日報公會、在話别會上、對於東方新聞界名人考克司先生、表示敬仰之意、先生任路透社事務已經三十三年、而其中三分之二時間在中國辦事、今將遷調到日本去、在日本方面、當然慶得人、在中國方面、雖則後任亦是材能素著之人、但是不能不說是損失的、先生、是路透社新聞主任、主持收發新聞之事、素來對於有關中國之新聞、極爲公正、能於艱難重要之時、盡力使中國之事、不致受人誤會、且先生從未有張揚誇耀之意、故中國友人、對於先生、無不永久愛慕、且先生就任新職之後、當仍能秉其素來之精神、繼續努力也、吾人今願先生身體强健、百事順利、爲路透社建設上努力、並目希望先生、在最短期間内、重回上海、得以隨時崵叙、今請在座諸君舉杯、爲先生祝一路順風、再張十樂先生、新由英倫回滬、謹同時爲諸先生洗塵、 
　　考氏答詞今晚辱承寵召、榮幸無似、鄙人對於使中國與其他各國接近之些微努力、乃蒙謬奬、大深感激、今後鄙人自當格外努力、以副期望、鄙人追憶往事、猶歷歷在目、鄙人旅印度五年而後來滬、時爲嚴寒之冬日、適在孫中山先生　國主政之後星期、鄙人親見印度民族主義之誕生、故對於中國之進展、更富興趣、鄙人到華後、工作至　艱鉅、旣將國外新聞之收發改租完善、復賴屬素及密勒兩先生之恊助、將本埠發稿事宜、組織成立、鄙人深信本埠發稿之成功、須賴新聞界之合作、當九一二年秋間路透在滬發稿時、卽得中國報紙十八家之訂閱、此應於今日追求者、透在遠東所發新聞所以名爲路透社太平洋新聞一者、蓋因增進太平洋沿岸各國之友誼及諒解、實爲必要也、中華民國在艱難奮鬥中努力建設進步、已有可觀鄙人對於中國新聞界建樹中國人民公意之成功、極爲欽佩、謹祝中國新聞界前途無量、中國國家、日臻隆盛、 
[陳嘉庚橡膠公司　收歇國内各地分行　上海分行昨已趕辦結束　財産存貨匯豐銀行清查]  
　　大公社云星加波陳嘉庚橡膠製品公司、近因營業清淡、出品賦稅繁重、特將國内各地所有分行二十餘家、全部歇上海分行業已趕辦結束、其財産貨物由匯豐銀行組織清查處、進行清算、星加坡總廠亦實行緊宿、裁减員工、兹將各情分誌如下、 
　　分行結束上海南京路陳嘉庚公司分行、以總公司即將實行收歇各地分行、故由經理飭屬歸納存貨、編號統計、辦理結束、並將一部份職員二十餘人裁滅、俟總公司電告後、即行收歇、關係漢口·南京·天津·北平·厦門·汕頭·福建·長沙·南昌·梧州·廣東·柳州·等二十餘分行、均在三四日内、亦將次第收歇、至於英國倫敦·利物浦·美國紐約·華盛頓·舊金山·法國巴黎·南洋羣島等代辦商店、仍照常營業 
　　財産清算陳嘉賡公司國内各地分行財産存貨、由上海匯豐銀行接收清算該已組織清查處並委派赫德爲清算專員 
[浦東　電話分局今日成立　白蓮涇過江水線定今日敷設　五日開始換機中旬拆越界機]  
　　交通部上海電話局浦東分局、定今日成立、五日開始換機、十二月中旬拆除浦東越界電話、兹誌各項詳情如下、 
[今日成立]  
　　電話局浦東分局、今日正式成立、局内之幹線中繼線及出線已早裝設完竣、至於水線、據電話局總工程師郁秉堅對新聲社記者稱、本局僅收買電話公司三馬路過江水線、并未在四馬路外灘敷設水線、浦東煤業碼頭至高昌廟江邊碼頭過江線、已於昨（二十八日）日敷設完竣、 
[敷對江線]  
　　至於接通南市之白遂徑對江水線、電站局定今日中午派總工程師率領工匠十名租輪一艘、貨船三隻將水線置、貨船上、盤成八字式、四船自浦東并行至外馬路江邊隨行隨設線自盤車軌道輸送下水、下午二時可工畢、 
[製機日程]  
　　浦東分局今日成立、然原有之三百門自動機、决移裝市中心區、浦東方面另裝八百門共電式話機、浦東分局昨日起已與各局間試線用户通話由分局轉接、換機工程十二月五日起開裝、十日用户與用户間可開始通話、十二月中旬所有浦東越界電話七十八架、即開始拆除、 
[朱子橋送還　招待王部補助費]  
　　上海各慈善團體賑濟東北難民聯合會、昨接朱子　將軍來函並撥給王德林部眷屬二十三年一二兩月補勘費洋四百元、交該會屆期轉發、原函云、逕啟者查招待王德林王德林部下眷屬經費、敝處每月補助二百元、業經撥至本年十二月份在案、兹因結束賬目、特將二十三年一二兩月補助費洋四百元、提送貴會、卽希察收、給據存查爲荷、此致上海各慈善團體賑濟東北難民聯合會、朱慶瀾拜啟 
[黃災會委員長　孔祥熙體念災童　加撥十五萬元爲製童衣等費]  
　　黃河水災救濟委員會災振組、日來對於各災區應用之振票急振票等項、陸續發出甚多尤以天氣陡冷各省趕放急振、故寄發山東急振票八萬張、河南急振票六萬張、河北急振票三萬張、至於各地粥廠需用之領粥證、山東河南亦各發一萬張、惟河北省之長垣東明　陽三縣災區、以基酌地方情形、不辦粥廠專放急振俾能普及、又該會委員長孔庸之、以會中前辦十萬套棉衣、對於三省災黎、不數分配、目此十萬套棉衣中均爲成人衣着、對於災童之禦寒衣服、尚付闕如、因加撥十五萬元、俾加製棉衣及童子之棉衣、以資普遍分配、並加購振　、數放冬振云、 
 
 

Page 11

 
 
[貫通錢塘江　鐵道隧道待鐵部决定　曹娥江橋及西曹段鐵路　兩路局已擬計劃將興建]  
　　滬杭甬鐵路、至今名聯而實斷、浙江省建設廳及杭州市政府鐵道部爲完成全路計、已擬計劃建築錢塘江鐵橋、及水底隧道、同時建築西興至曹娥間鐵路、及完成曹娥江橋、兹誌詳情如下、 
[貫通錢塘江]  
　　杭州市爲浙江省會、當運河終點、户口殷繁、商業發達、惟錢塘江横亘浙中、交通失其聯貫、歷任當局、雖時有建造鐵橋之議、然以限於財力、艱於施工而中輟、去歲浙江省建設廳曾有錢江鐵橋專門設計委員會之組織、並由水利局在六和塔一帶、計劃橋基、實行探鑽、杭州市政府方面、則以建築小底隧道、在經費交通及運事地位、施工材料、保養安全各點、或可較勝於鐵橋者、因由該府技正楊建、參照歐美已成隧道工程、擬具錢江水底隧道計劃、俾資參考、而供採用、計劃完成後、即檢同前項計劃書一份、隨文呈送鐵道部鑒核、鐵道部當以該市政府擬錢江水底隧道計劃、記載尚稱詳盡、惟火車電車汽車等、旣擬同在一處通行、關於通風·排水·及保安·設備、自宜特别注意、隧道截面、關於鐵路部份、應遵照部頒凈空圖之規定、關於電車·汽車·部份亦應預行規定、又水底隧道工程、我國尚無先例、難覓熟手工匠、施工不無困難、故各項費用、勢將增加甚多、至隧道與鐵橋兩相比較、究竟何者適宜有利、尚須詳加研究調查、並實地探鑽多處、得地質明瞭、確悉施工計劃及設計估價後、方可决定取舍、再就隧道本身而論、水底隧道與水中隨道、亦有研究比較之可能與必要、業於日昨令飭詳細研究具復、以憑核辦、 
[完成滬杭甬]  
　　滬杭甬鐵路、至今閘口與曹娥間一段、尚未建築、曹娥江鐵橋橋基、雖已落成、前因歐戰爆發而中止、京滬滬杭甬兩路管理局、爲完成滬杭甬鐵路、曾擬具計劃、計由曹娥江至紹興三十一公里、由紹興至西興四十七公里、旋因財力關係而中止、今貫通錢塘江、已在積極進行中、故兩路對於曹娥江橋及中法文藝界新聞界 
[歡迎法國名小說家　德哥派拉有蕭伯訥風味　不譚政治一切出諸詼諧　丨德氏語頗幽默贊美中菜及華女丨]  
　　法國名小說家兼名記者德哥派拉氏、此次初次來華游歷、法文恊會於昨日下午四時半、在環龍路該會所、邀諸本埠中·法·文藝界·新聞界·舉行茶話會、歡迎德氏、兹分誌詳情如次、 
[參加人物]  
　　昨日參加團體、有中國文學團體聯合會·中國詩歌社·上海文化協會·狂流文學會·及各報館·各通訊社、到會 
[歡宴德哥派拉氏席上（徐天章攝）]  
人物、有法總領事梅利愛·法工部局敎育處長高博愛·法文恊會會長利榮·法駐滬陸軍司令拉旁納法總捕房總監法勃爾·法文報總編輯馬來斯脫·法文中國國民雜誌主筆賚美·中央委員李石曾·前駐比公使王景岐·及其女兒王亞徵·王錫氏女士·市敎局長潘公展及文藝界·新聞界·潘子農王琦遠·華林·農汝惠·宋春舫·詐性初·黃明敏女士·等八十餘人、 
[歡迎席上]  
　　席設法文協會二樓圖書館、以座位無多、故均繞席而立、首由法文協會會長利榮致介紹詞、由秘書林俊翻譯、介紹德氏、並報告聯歡意義、繼由德氏敎詞、馮執中翻譯、略謂、今日與中國文藝界·新聞界·同志相見、非常榮幸、惟誠恐諸位站立不便、故演說頗短、此次來華、很感謝中國智　界歡迎、希望此後有機會時常交換意見、剛纔承一位中國新聞界同志、詢以「對中國之感想」、余當以來華僅七日半、一切都如初生孩童、尚在學習中、惟來華後最使我注意的、（一）是中國菜很好、（二）是中國女子很美、世界上吃得最舒服的是中法　國的菜云、 
[幽默談話]  
　　德氏演說畢、與各紀者談話頗爲幽默、兹錄如下、（問）對日本侵略中國之感想如何、（德氏答）此問題過於嚴重、非小說家所可談到、（問）最近出版何書、（答）有二本、一爲紅臙脂的女人、一爲以印度爲背景之理想的監獄、（問）來華後有否意見書面發表、（答）此次來華、完全以小說家的資格、發表些文藝作品旅行記等、其他並不顧問、但很願以公平服光來觀察政治、（問）東三省去否、（答）不、（問）著作文藝向以何種爲主旨（答）寫文章的目的、僅希望一本書出版後、能使　者喜歡者、不致看過一遍丢棄、就認爲滿意、（問）夫人是否隨來、（答）並未同來、因尚未有夫人、（問）聞先生抱獨身主義、確否、（答）預備守獨身四五十年、我的兒子卽是書、（問）將來是否結婚、（答）也許將來有一天見到中國女子很美、或改變宗旨與中國女子結婚、（問）對蘇俄文學之感想、（答）（一）對蘇俄文學並不熟、（二）對共産不贊成、（三）對蘇俄新文學尚未多見、（問）對中國文學之感想、（答）未有研究、此次到平後、將開始研究、（問）有何嗜好、（答）好運動、如游泳·劍術等、此外好研究人類思想、（問）先生吸烟、是否有利益、（答）吸烟可以使人人冥想之中、忘掉世界上的事、在這混亂的世態中、覺得忘掉牠的好些、談至此、來賓乃興辭而散、 
[昨晚離滬]  
　　德氏已於昨晚乘夜快車離滬赴京、在京勾留數日、卽赴平游歷約一月、轉道日本、再返上海、並擬赴漢口·香港·廣東及雲南等内地游覽、 
　　西興至曹娥段鐵路工程、亦在積極進行、務使早日完成、發展兩路營業、而利交通、在未建築以前、爲便利旅客計、已與蕭紹長途汽車公司辦理聯運、 
[嗚呼　中國摩登婦女　鏡鞋箱箱進口　金錢滾滾東流　謬承日報贊許]  
　　昨據日文上海日報云、近來由日本輸入品中、最顯著者、首推雜貨、而雜貨中、以鏡爲尤多、每次船舶進口、必有三四十箱、多則五十餘箱、本月進口連絡船貨物船、合計在三百箱以上、每箱以十二打計、約在四萬面左右、中國人所愛穿皮鞋、其爲婦女用者、亦不在少數、每船多至六十箱、每箱裝有二百雙者、達四百箱、自仲秋以來、一般消耗品之需要、非常旺盛、此亦中國中流家庭經濟餘裕的好現象、中國婦女購買力遞增、故最近街頭氣象頓呈活氣云、 
[火油將漲價　汽油仍維現狀]  
　　大陸報云、經營遠東油業之三大公司、昨日（二十八）宣佈、自十一月二十九日起、每箱十加侖之火油價格、均將大漲、惟汽油仍照近數星期來每加侖七角之價出售、美孚公司之火油、昨每箱售價五元二角、今日漲至六元四角、德士古與油遍地公司亦照此價出售、按此二公司在上星期内每箱收價五元七角、在此之前、各公司均售五元二角、某火油公司之職員昨夜聲稱、汽油與煤油之漲價、彼此並無任何關係雖吾人殊願汽油之價、亦同樣漲高、第各公司關於此事、尚未妥恊、 
[貧家婦遇騙記　男女拐匪離人骨肉　警察當局應速營救]  
無錫周東家莊鄕民周瑞松年五十歲、其妻施氏、年三十九歲、生有子女各一、子名錫亭、年十六歲、惟身材矮小、類似八歲孩童、女名鳳貞、年十一歲、邇來周妻施氏、因田間收成不豐、生計困難、乃於本年廢曆七月初八日下午三時許、挈同錫亭鳳貞附搭内河小輪起程來申、意欲爲人帮傭、翌日上午十一時許、輪抵上海、下泊於蘇州河老閘橋畔、母子三人、相繼登岸、站立橋堍、稍事休息後、再擬招尋薦頭店寄宿、並托介紹雇主、時忽有崇明人王漢文、行經該處、幣見氏等三人、東張西望、知係鄕人、且見施氏徐娘半老、風姿尚存、頓起歹念、當卽上前假獻殷勤、施氏因初次來申、不知滬地人心險惡、當見漢文態度温和、遂以實告、王卽假稱我向在南市開設傭工介紹所、汝欲帮傭、我可介紹、氏信以爲眞、隨之而南、當在老西門附近某小客棧内寄宿一宵、次日卽由王領氏等三人步至小南門外高巷頭祥記烟紙店内午膳後、王卽招同寗波老嫗周黃氏、密談良久、周黃氏卽向施氏謂、現在寗波有一人家、除能供給汝等母子三人膳宿外、每月工資兩元、且與我素識、汝若願往、我可介紹、施氏聞言、欣然允諾、遂由該嫗等將母子三人、拐往寗波長生橋地方、價賣於該處鄕民周連生爲室、所有身價洋四十元、均爲嫗取去化用、迨經施氏發覺、已身陷匪手、無法脫逃、惟周連生秉性暴劣、當令錫亭等對之改呼爸爸、錫亭不願、輙遭責打、施氏見狀不忍、遂乘隙挈同子女、從周家逃出、投入該處保衛團内、請爲救濟、不料事爲周連生所聞、卽追踪前往保衛團、出洋六元、向該團中人運動後、得將施劉等母子三人領歸家中、每打一番、並百般恐嚇、嚴禁濳逃、施氏至此、自知舉目無親、人地生疏、呼籲無門、祇得屈居周家、隱忍受辱、惟其子錫亭、年雖幼稚、性極聰敏、當見母妺如此生活、决非久策、遂决計返鄕、請父來　、與周交涉、救其母妹、乃於本月二十日乘周連生不備之隙、濳自逃出、步至輪船碼頭上、附搭鴻興輪船起程來申、當在輪上因無錢購票、放聲大哭、遂爲該輪上某職員見狀、問悉前情、大爲感動、當卽慨然准予免票、沿途並供給膳宿、旋至二十三日船抵上海、該員復給以小洋六角、並親自送至北火車站、後錫亭卽將該職員所給之小洋六角、購得車票一張、附搭京滬火車、隻身回鄕、將經過詳情、泣告老父周瑞松、乃父驛聞此訊、驚喜交集、卽於昨日挈同錫亭、再行來申、尋拿拐匪王漢文無着、偶經南碼頭、突見周黃氏迎面行來、錫亭卽指向父曰、此卽拐賣文等之老嫗也、周卽上前將其扭住、鳴交該處第四崗守望警韓寶慶、帶入該管一區一所、由 
[五省市交通委會　統一公路汽車駕駛法　訂定駕駛人考驗規則及執照辦法]  
　　蘇·浙·皖·京·滬·五省市交通公路管理委員會、因五省市直達公路、業經先後通車、爲公路汽車行駛安全起見、特訂定五省市汽車駕駛人考騐規則、及執照統一辦法、此兩項草案、業經日前在京召開常務會議修正通過、並决定執照統一辦法、自二十三年四月一日起實行、兹探錄原文如下、 
[駕駛考騐規則]  
　　蘇浙皖京滬五省市汽車駕駛人考騐規則草案（第一條）凡五省市區内駕駛汽車者、均依本規則考騐之、（第二條）凡駕駛汽車者須受各省市主管機關之考騐、（第三條）應考人不論男女、均須年在十七歲以上、粗文字、四肢健全、耳目聰明、而無精神病者、（第四條）具有前條之資格願應考騐者、須至各當地主管機關報名、并隨繳報名費一元、照像費在内、取錄與否、概不退還、（第五條）駕駛執照分爲左列二種、由主管機關核定之、（一）執業駕駛人執照、（二）普通駕駛執照、（第六條）考騐日期由各當地主管機關規定之、（第七條、考騐事項、由各省市主管機關委派專員執行、其考騐範圍、分爲左列五種、（一）體格檢查、（二）交通規則、（三）機械常識、（四）駕駛技術、（分椿考路考兩種）（五）地理常識、上列第一四兩項、必須實施考騐其二·三·五·等項、得以口試行之、（第八條）應考人經騐合格後、由各當地主管機關給予五省市統一駕駛執照、每張收照費八元、（第九條）駕駛人執照上須註明所能駕駛汽車之種類如下、（一）輕便汽車、（二）公共長途及載重汽車、（三）機械脚踏車、（四）特種機車、每種汽車須經過正式考考騐合格後、方可註明、每加考一種、加收手續費一元、（第十條）駕駛人執照如有遺失時、須取具保證書、至各當地原領照機關聲請補發、並隨繳補照費二元、（第十一條）領有執業駕駛人執照者、在就業歇業時、均應向所在地主管機關中、請登記審騐、不另收費、（第十二條）駕駛人執照於每年應在五省市任何主管機關查騐一次、并須繳手續費一元、（第十三條）駕駛人管理規則另定之、（第十四條）本規則如有未盡事宜、得由五省市交通委員會議决修正之、（第十五條）本規則經五省市交通委員會常會通過後、由全國經濟委員會訂期分函五省市、同時公布施行、 
[統一執照辦法]  
　　（第一條）凡在五省市境内駕駛汽車者、均須領有蘇浙皖京滬五省市統一汽車駕駛人執照、（第二條）前條所稱之統一執照通用於五省市、由五省市交通委員會製定分發各省市應用、（第三條）在本辦法施行前、已領有五省市單行駕駛人執照者、應用於本辦法公布後三個月内、持原領執照、向各該省市發照機關換領統一執照、不另收費、（第四條）統一執照、除照章審騐、或違章另扣外、應由領照人永遠存執、（第五條）考騐汽車駕駛人統一辦法由會另定之、在該辦法未施行前、所有各省市新發執照考騐方法、一律照由辦理、惟仍應一律於三個月内換用統一執照、（第六條）考騐汽車駕駛人統一辦法施行後、各省市應須一律依照辦理、必要時得由五省市交通委員會派員恊助、（第七條）統一執照號碼、應分别冠以蘇·浙·皖·京·滬·字樣、以資查考、（第八條）統一執照應分爲下列兩種其執照費規定均爲八元、甲執業駕駛入執照、乙普通駕駛人執照、前項執照費應以三元解交五省市交通委員會、充各省市公路交通標誌號碼安全設備及安全駕駛奬勵費用、餘由各省市暫用、（第九條）學習駕駛執照、由各省市自行辦理、但不得通行其他省市、（第十條）各省市原有管理駕駛人及發給駕駛執照規章、除與本辦法抵觸者、應依本辦法辦理外、其餘仍繼續有效、）第十一條）本辦法施行細則另訂之、如有未盡事宜、將於五省市交通委員會常會修改之、（第十二條）本辦法由五省市交通委員會常會議决、函請全國經濟委員會轉函各省市政府訂期同時公布施行、 
　　易所長預審一過、立卽派警按址前往高巷頭、逮捕拐匪王漢文、詎王已聞風逃逸無踪、致未拘住、當飭備文將周黃氏申解市公安局審訊後、再行備支前往寗波營救周施氏母女兩人云、 
[離奇婚姻糾紛　新娘猶爲處子　婚帖煥然如新]  
　　楊樹浦定海路裕豐紗廠爲女工之海門女子楊　弟、年二十二歲、前晨六時許、由該廠工房赴廠工作、被同鄕現居靜安寺路法華鄕之倪海生年五十二歲偕長子慶福、年二十八歲、次子記福、二十一歲，雇得祥生公司第一八四八七號汽車一輛、在途守候、將楊女拖人車中、着駛往法華家中、女號哭呼救、司機人王阿元覩斯狀况、知事不佳、遂將車輛開至總巡捕房、捕頭詰悉若輩爲婚姻糾葛、係犯略誘事、因管連關係、將一千人送由楊樹浦捕房調查、據倪海生稱、楊女乃其次子記福之妻、於民國十年間係女父作主文定、有婚據爲證、本年正月十二、在源籍結婚、而女於五月間濳自逃逸、或被人拐賣、杳無消息、現探知在該廠女工、故備汽車接她返家、詢之楊女、完全否認係倪家之媳、並無結婚事、謂現仍處女、若不置信、可以檢騐、捕頭以兩造各執一詞、將楊女送聖心醫院醫生騐明、確係處女、一面派探偕倪慶福往法華鄕六五三號渠家、經親戚等帮同尋得當時文定婚帖二紙、信函一封、及倪海生父逝世時海門習俗喪條上、藏有孫媳楊氏字樣、一併帶回捕房、昨晨、將倪海生父子三人解送第一特區法院刑三庭、捕房律師張天蔭詳述前情、並稱本案情節離奇、現被告方面提出三種反證、而該婚帖已達十餘年之久、應有陳舊之色、但異常鮮明、似新近繕就者、二信函一封、内書係女母楊王氏託人書寫致倪海生、謂願將婚書取銷、當給袁頭六十元、三倪海生之父故世、將喪條上有楊姓親戚字跡、是否卽屬楊女、不過最合之點、據倪海生稱、楊女與子記福合卺在正月至五月、楊女失踪、爲時頗多、何仍騐得仍屬處女、當將各證據及醫生騐單呈察、又稱女母楊王氏在捕房始終否認伊女翠弟與倪記福訂婚、不過幼時偶然閑談、有作媒之事、詎倪海生本年七月間、先後送禮物四次到來、均被拒絶、後海門氏與女所悽草屋、突被人縱火燒燬據查或係被告等所爲、奈無確證、是以母女來滬紗廠、工作度日云云、質之倪海生供述經過、謂媒係余胞兄同女父談妥、文定時、禮金四十元、而無首飾、婚書係同鄕徐文仙敎書先生繕寫、現尚在可尋、結時因雙方咸屬貧苦、祇用小車迎娶到家、與子記福同拜天地、喜筵簡單、詰之兩子、供詞相埓、訊至此、時已過午、捕房張律師請爲延期詳查、吳則韓推事諭仍還押、改期再核、 
[第三次　全國醫師大會之籌備]  
　　全國醫師聯合會第三次全國醫師代表大會、定於明年一月一日起、至三日止、在南京中華路南京青年會舉行大會、詳情已誌前報、兹聞一切籌備、均將就緒、所有陳列部樂廠陳列室計三十八間、亦已完全租去、但後至各藥廠、紛紛要求參加、該會陳列組主任潘瑞堂君、現正商議擴充辦法、俾使各藥廠均得參加盛會、再此次大會各地出席列席代表現已陸續報到、計有（上海市醫師公會出席代表）宋國賓·朱仰高·尤彭熙·程瀚章·金問淇·謝筠壽·朱增宗·周君常·葉植生·陳榮章·吳憶初·俞梅筠·陳方之·張森玉·湯蠡舟·吳紀舜·劉之綱·郭琦元·蔣紹宋·蔡適存（列席代表）施汝雄·龔惠年·等（南京市醫師公會出席代表）金鳴宇·陳聞達·胡定安·趙士法（中華醫學會出席代表）錢舜友·戚壽南·金寶善·牛惠生·（蕪湖醫師公會出席代表）吳葆元·（列席代表）單間樞·榭公器崔達·譚煥章·倪國喬·劉寄塵·（寗鹽醫師公會出席代表）夏蒼霖·（列席代表）吳　明·沈克融·吳文樞·（鄞縣醫師公會出席代表）任莘耕·張方慶、其餘如廣州·重慶、懷寗、昆明、湖南、贛州、北平、天津、漢口、江都、鎭江、常州、無錫、泰興、蘇州、常熟、杭州、嘉興、嘉善、等各地醫師公會出席代表、尚在陸續報到中、大會提案、各地醫師公會寄到者、已有多案、聞出席列席代表呈報日期及大會提案、均規定於十二月十五日爲截止期、其地如大會議事細則、提案細則、及大會日程、不日卽將擬定公佈、大會招待處、業已决定、設在南京大行宫中央飯店、規定自十二月三十日晨起至一月四日午止、爲大會招待各地醫師公會代表日期、招待處準十二月三十日起在南京開始辦公、以便各地代表報到、大會幹事朱善基君陳列組主任潘瑞堂、等、均將於三十日前赴京、布置一切大會會　及陳列事宜、並聞此屆大會再擬分發請柬、歡迎全國各地衛生行政機關及有關各團體到會參加、 
 
 

Page 12

 
 
[杭徽公路　通車後交通便捷　沿途山水美不勝收]  
　　杭徽公路於廿六日舉行通車禮、本埠道路恊會特派編輯主任陸丹林前往參加、攷察全路狀况、昨已返滬、據談、該路由杭州至徽州、計長二百十五公里（合華里三百七十四里）、全路工程極大、尤以昱嶺關至霞杭一段、崇山峻嶺、峯巒蜿蜓、所經如老竹嶺·磨盤山·　樹嶺·中嶺·黃駝嶺·霞坑·等、全是繞山溪而行、路線曲折如弓字形、或亞字乃字形、施工困難、可以推想、全部工程費（除杭州至昌化段早已修竣外）計七十三萬餘元、沿途交通標誌、分警告、指示、禁令、三種、安設完備、以利行旅、由杭至徽、昔時水道五日至十日不等、由徽至杭順水則需時三日、今公路通達、只需八小時、便可直達、如由滬至徽州、亦可朝發夕至、便利異常、沿途經過、如臨安之玲瓏山·東天目山·於濳之西天目山·及徽屬之太平橋·太白酒樓·如意寺·問政山·紫陽山·等、均屬著名勝蹟、而歙縣之黃山山水之勝、名播全國、此後遊覽者、較前益形便捷矣、 
[婦女提倡國貨會議决　明年元旦舉行聯歡會]  
　　本市婦女提倡國貨會、前日（二十八日）假貴州路湖社開執監臨時會議、出席者應懿凝·舒蕙楨·唐冠玉·陳敬容·林克聰·蔡周峻·陳洪如·鄭讓蕙·等十數人、主席蔡周峻、紀錄陳敬容、行禮如儀後、即開始討論、（一）應購何種有意義之玩具、以奬贈滬市各幼稚園生、俾啓發愛國思想案、向中國敎育玩具廠定購飛機若干打、呈請滬市敎育局轉發各該校、可使各生咸知提倡國貨與航空救國、有並駕齊驅之重要、（二）擬於明年元旦開會員聯歡大會、藉資互相聯歡、屆時擬徵求會員、並歡迎來賓、議决通過、即散會、 
[國貨會　電請嚴禁蚌壳出洋　藉維國貨鈕扣原料]  
　　上海市民提倡國貨會以産生蚌壳各地商人、重利昧良把持操縱、將所有蚌壳、完全供給日商、私運出洋、斷絶國貨鈕扣廠採辦、致陷各廠缺乏原料、停工歇業之勢、全國十萬工人、羣情恐慌、不但利權外溢、關稅短收、抑目影響國家生産、社會安寗、尤匪淺鮮、經第十四屆第二次常務　議决、分電鄂湘贛皖浙各省储、飭屬取締、嚴禁出洋、爲國貨工廠請命探錄原電如下、（銜略）案據數會會員茂利鈕扣廠無限公司函稱、會員本振興實業挽回利權之旨、創立迄今、已歷三載、研製出品、勝於外貨、深獲全國人士信用、所需原料蚌壳、素向湖南·湖北·江西·安徽·浙江·諸省所屬各地採辦、近以各地奸商、受日商利誘、把持操縱、將所有蚌壳、完全售於日商、私運出洋、致使國貨工廠無貨可辦、造成原料缺乏停工閉廠之趨勢、衆情恐慌、函請貴會設法救濟、解除壓迫、不獨會員之幸、亦卽維持敝業十萬工、人之生計等語、查蚌壳爲製造鈕扣之必需原料、尤屬貴處之特産、當此熱烈提倡國貨之秋、該商不顧利害、完全供給日商採辦、私運出洋、關係利權與關稅前途、殊匪淺鮮、而陷成國貨工廠停工製造工人失業影響、社會國家尤爲嚴重、爲特電請鈞座、維持實業、保障特産、迅賜令飭所屬、嚴厲取締商人壟斷供銷日商並令海關嚴查私運出洋、以維國貨而杜漏巵（下略）云云、 
[暴徒槍傷保衛團員]  
　　彭浦鎭保衛團團員王春光、年二十三歲、山東人、昨晨四時許、行經閘北宋公園路錫金公所附近、瞥見黑暗中、有二三人行動可疑、當即喝令停步、正欲上前檢查、詎若輩知事不妙、即飛奔而逃、該團員在後追趕、忽有一人袖出手槍拒捕、連開三槍、一彈適中王春光右大腿上、子彈未穿出、王受傷倒地、若輩即乘間逃逸無踪、迨其他團員趕到、即將王春光車送寶隆醫院醫治、 
[福建路火警]  
　　昨日下午三時四十五分許、福建路六十九號至七十一號長春桂圓號樓上、不戒於火、頓時烟霧迷漫、火舌四射、該號樓上係貨棧間滿儲桂圓胡桃等物、盡付一炬、並焚燬樓面二間、後經救火會馳車到塲施救、於五時許始熄聞該號保有火險 
[華美烟公司　舉辦奬學金消息]  
　　華美烟公司以藍買司干牌香烟項下年終印送月份牌之費用、移作上海市專科以上學校及高中校（均以立案者爲限）學生之奬金一事、已誌前報、聞該公司將考試方法、通知各校後、復函贊成、參加考試者甚爲踴躍、現該公司已將預試試題、於昨日專函、分送各校校長、由各校同於十二月一日就試題各自舉行、預試專科以上學校、每校先選八名、高中每校先選五 
[中國農工銀行　發行新印鈔票]  
　　中國農工銀行、自開辦以來營業極爲發達、各種存欵、已達數千萬元之鉅、其發行紙幣亦歷有年所、信譽昭著、爲社會人士所深悉、近聞該行爲應社會之需要、及益求進步計、曾呈准財政部、向美鈔公司訂印壹圓伍圓拾圓三種鈔劵、紙質顔色花紋底紋、無不力求精美、其中間花紋、採用耕織圖、以寓農工之意、聞其底本係由故宫畫劵内模出、古穆秀雅、非常美觀、此項鈔券、現已運到、不日即日將開始發行、上海地名鈔劵與舊發鈔劵、一律十足兌現、想行用以後、必更受社會之歡迎、兹覓得該項新鈔劵樣張、附印於後、 
 
[壹圓劵中文面紅色]  
 
[伍圓劵中文面綠色]  
 
[拾圓劵中文面紫色]  
 
[壹圓劵西文面紅色]  
 
[伍圓劵西文面綠色]  
 
[拾圓劵西文面紫色]  
名、以國文精通品學兼優者爲選取之標凖、選取之劵件、於試後三日内送交該公司、由該公司再行擇定日期地點通知預試選取各生、舉行復試、再照所定名額、（專科以上二名、不限男女、高中男生十名、女生二名、）錄選贈給奬學金云、 
[翻印炳勛速記之訴究]  
　　炳勛速記、係美國康撒斯大學碩士楊炳勛發明、於民國十六年自辦學校、開始傳授、在學術界上放一異彩、然因經騐不足、迭受批評、幾欲自殺、後楊君不事生産、專門研究改善、卒能大告成功、今日炳勛速記學員在社會及各大機關服務者、日見衆多、咸稱滿意、此種偉大犧牲精神、實堪欽佩、不幸南京某會、鑒此種新技能之急迫需要、而南京公私機關林立職務人員爲增進出路欲來學速記者甚衆、遂不顧聖經上不可偷竊信條、竟僱用一張姓者、私設炳勛速記學校、塗改及翻印炳勛速記敎本、每月每人收費六元及雜費書費等、一知半解、貽誤青年、聞受害者不下數百人、兹楊君爲保障炳勛速記法益及聲譽起見、將與該會及張姓嚴重交涉、想某會本一道德機關、今爲謀利而投機、出此下策、實深惋惜、 
[發往新疆電報　明日起减低收費　與往來國内各省區報費相同　滬閩線路暢通五分鐘可到達]  
　　交通部有綫電報以前收費章程、對隔省通報收費、較本省加倍、其後改爲國内通報收費劃一、但新疆省等邊陲、因道遠轉輾費事、收費仍較其他省區爲鉅、最近上海電報局奉交通部電令、爲便利公衆通訊起見、自下月一日起、凡國内各處發往新疆電報、其報價减低、與國内現行報價相同、即華文明語每字一角、洋文及密語、每字二角、在安西哈密一帶、電線未修復以前、可由天津蘭州兩電台轉遞、直達迪化、又據該局業務長華士鑑談、上海福州間電線暢通、上海發往福州之電報、每五分鐘即可達到、 
[瑞士人自戕]  
　　字林報云、本埠廣東路寶克進出口洋行經理寶克哈特、寓北京路二號六層樓、昨日（二十八）午後、忽自擊殞命、彈貫心房、其身旁遺有手鎗一枝、寶氏每日回寓午餐後、輙在室休息、昨日午後二時左右、其夫人入室視其醒否、見寶氏已死床上、當時其夫人在客室中並未聞有鎗聲、按寶氏爲瑞士籍、年五十有四、近年來患心疾、體殊孱弱、聞其人財政並不拮据、 
[胡西園邀集　電燈泡同業談話會　對於市價混亂圖設法補救]  
　　上海市電器製造業同業公會主席胡西園、鑒於近來市况之不景氣、影響於各種國貨之銷路、而尤以同業中之電燈泡打擊較鉅、遂致市價混亂、不惟廠方交易困難、即各電料行商進貨、亦意存觀望、而資本較少之同業、或更因急於周轉、不惜削本售現、長此以往、價格上將益形混亂、陷於無法整理之地步、因此胡君擬於十二月四日下午六時、在三馬路九號益友社俱樂部、邀集電燈泡同業各廠當局叙餐、討論補救辦法、據胡君表示、此事關係各廠本身利害、除專柬奉邀諸家外、同業中如有遺漏者、屆時歡迎自動參加、 
[抵羊牌毛綫確係國貨　天津東亞紡織公司出品　上海世界貿易公司經理　先施公司開手工展覽會]  
　　世界貿易公司昨致本報函云、流行市面完全國産抵羊牌毛線、係天津東亞毛呢紡織有限公司出品、該公司經理宋棐卿君、自九一八事變後、方籌備創辦、該公司高級職員、於國難前、多經營進出口品營業、迨國難發生後、對於上項營業、頗覺乏味、爲救國計、非根本發展本國實業、别無他法、於是糾集股份、創辦一完全國産毛線工廠、以堵塞歷年洋綫輸人之漏巵、該公司全係華人資本、早經呈報實業部註册立案、並領有國字第六十五號國貨證明書、又查該公司於紡線伊始、每日只出線五十磅、廢線竟達六百磅以上、並因决心不聘用外人、致起始紡線數星期中、損失數萬元、幸經該公司經理宋棐卿君、技師宋霞飛君、不分晝夜、苦心研究之結果、方有今日之成績、並委托本埠愛多亞路二十九號世界貿易公司、爲華東區總經理、乃滬市近有少數販賣仇貨及外貨者流、因受該公司出品「抵羊牌」毛線物美價廉之打擊、四出散佈流言、誣爲仇貨、希圖中傷吾國實業、深望愛用抵羊牌毛線士女、如有疑問、可往愛多亞路二十九號世界貿易公司查詢、當可明瞭是否國貨云、 
 
[繆鳳華女士]  
先施公司自聯合東亞毛呢紡織公司、舉行國貨抵羊牌毛羢線手工織品展覽會以來、各界女士前往參觀者、殊見擁擠、咸同聲讚美、並有每日携帶針具、來塲實習者、概由繆鳳華女士一一個别敎授、殷殷指導、兹該公司因會期短促、來賓衆多、深恐尚未普遍、特商請繆女士繼續敎授士天 
[康腦脫路盜刧　擊死盜匪一名]  
　　昨晚六時三刻左右、滬西康腦脫路五百六十七號門牌、侵入盜匪三人行刦、其時適有戈登路捕房探捕三人抄靶子、行經其地、得此警訊後、即上前捕盜、雙方開槍、結果一盜中槍斃命、兩盜逃逸無踪、 
[楓涇國醫陶慕章在滬設診]  
　　楓涇名醫陶芑生、精内外科、　識淵博、經騐豐富、遠近患病求治者踵相接、尤擅長喉科、有手到病除之譽、時報編輯蔡行素之公子、秋間患喉痧症、至第四日、痧不透達、咽喉潰爛已劇、病勢危險、急延陶醫到滬診治、得轉危爲安、不數日、紅白痧透達、喉爛全消、霍然愈矣、陶醫對於病家、用心周至、診察治療、不憚煩勞、故經其施治者、多感其仁心神術也、其哲嗣慕章、家學淵源、深得此中三昧、臨診多年、聲譽鵲起、陶醫近因滬地知友之勸、特命其哲嗣常駐南市荳市街麩業公會對面吉祥弄十一號（電話二一五九五）分診所内、俾便求治者、 
[虹口暢社票房彩排訊]  
　　東有恒路第三二七衖二一號、暢社成立迄今、已逾九載、成績卓著、間該社訂於國歷十二月二日晚六時半、假帮四川路中國青年會舉行九週紀念彩排、藉求各界指敎、劇目有左振邦之雪杯圓、吳文道之女起解、天籟居士之游六殿、李尚殷田嘉榖周潤秋周笑韻之御碑亭·延齡主人胡廷英之四盤山·金長康吳文道之梅龍鎭·張師輪沈遠雲之馬前潑水·田嘉榖戲迷啞子·周笑韻之蛇鑽七竅·李尚仁之六月雪·及張師翰金長康周晋法虞世昌之雷打張繼保·預料屆時必車水馬龍、盛極一時也、 
[本報流通圖書館誌謝]  
　　昨承鄭繼瀚君惠贈「費唐法官研究上海公共租界情形報告書」三卷、鍾英君惠贈大著「國際常識辭典」一册、周錦濤君惠贈大著「學校劇導演法「一册、實業部國際貿易局出版「民國二十二年第一季貿易報告」一册、及光華書局惠贈「讀者月刊」二期、南京生力雜誌社惠贈「生力半月刊、自創刊號至最近出版第十期、共十册、又上海雜誌社惠贈「上海」（日文）半月刊第九百十一號一期、併此誌謝、 
[市聲]  
　　國貨代辦部訊中華國貨代辦部、近因業務發展、供應各機關學校委託代辦事項解答起見、專事努力研究各種國貨日用消費物品之製造行銷價格生産量等問題、現聞該部不久卽可出版各項國貨價格目錄、分贈各界採購時之參考顧關心國貨同志、各本服務國貨界之精神、達到切實目的以求貫澈、 
　　復昌參號猴棗散之暢銷三馬路抛球塲復昌參號、自發售止啖化痰猴棗散以來已有卅餘年之信譽、故本外埠患咳者、前往購服、紛至沓來、營業甚形發達據購服者云、此項猴棗散、不僅治咳化啖、且能治氣喘及肺病初期、但市上猴棗散類似名目甚衆、購買時務須注意、致誤服僞業、有害病體、 
　　聖愛娜跳舞研究院成立舞團名人王信和郁克飛君等有鑒於晚近舞風之没落、特集滬地歌舞音樂名家約司密氏·桑瑪氏·等聯合組織一聖愛娜跳舞研究院、院址在斜橋弄聖愛娜舞塲大廳、刻已佈置就緒、定於十二月一日（明日）下午五時舉行開幕禮、並由院主王信和郁克飛二君恭請程硯秋君執行典禮、同時柬請各界仕女參加茶舞、並備有特别節目、以娱來賓、 
　　中國仿古書局昨開創立會浙江路六五七號中國仿古印書局股份有限公司、昨日下午四時、（二十八日）假座三馬路會賓樓華行創立會、到該公司股東陳世昌·楊順銓·杜月笙·及社會局代表茅震初·等三十餘人、公推楊順銓爲臨時主席、行禮如僑後、首由主席致開會詞、發起人姚竹天等報告籌備經過情形、繼討論事項、卽席選舉楊順銓·杜月笙·顧嘉才·姚竹天·曹聚龍·楊瑞麟·鴻肇樑·等七人爲董事陳世昌·曹慶餘等二人、監察人、議畢散會隨卽舉行歡讌云、 
[雜聞]  
　　祁理平牧師佈道訊粤僑西敎士祁理平牧師來滬、在殉道堂、富吉堂、鴻德堂、開講月餘以來、極爲忙碌、兹又在西藏路慕爾堂、於二十六起、每日下午五時唱歌、並講「復興」要道、至十二月三日止、 
[英美金融消息]  
　　路透社二十九日倫敦電、今日此間大條銀價、近遠期均弗動、近期價仍爲十八便士三一二五、遠期仍爲十八便士三七五、 
　　今日午後二時、倫敦對紐約匯價如下、英金一鎊合美金五元二角○五、美金一元合英金三先令十便士一○九、 
　　二十九日紐約電、今日此間銀市、遠期開盤價較昨日收盤、價照三八至五五鎊音不等、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周與黃海之上、因有小低壓向東北東前進、故天曇、氣候變化不定、有和緩之旋風、揚子江流域及此間海濱、天暴、微寒、風來自西北至東北不等、馬鞍島以南海濱一帶天曇、漸隂數處有雨、和風來自東北至東南不等、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高六三·九、最低四三·五、去年同日、最高五六·一、最低三二·五、 
 
 

Page 13

 
 
[外埠中小學畢業會考　規程行將修訂　丨丨下學期起丨丨　小學不舉行師範與高中嚴密會考　會考科目四科增爲六科加入公民　會考成績計佔畢業分數十分之六　丨明日部務會議通過公布丨]  
　　（南京二十九日電）中小學畢業會考各省市實施以來、糾紛迭見、敎部有鑒於此、曾令各省市呈報、會考情形、並述改進意見、供部參考此次呈報均已先後彚集、經部愼密審核、分别統計、結果深覺中小學畢業會考規程、有修訂之必要、連日召集有關係之各司科長、及參事開會討論、大致决定自下學期起、實行以下各點、（一）小學畢業會考、可不舉行、（二）初高中及師範科或師範學校、須嚴密舉行畢業會考、（以前師範不會考）（三）會考科目自四科增爲六科、公民亦須會考、（四）會考有一二科不及檜者、准予先行升學、爲試　生、　下　補考及格後、改爲正式生、（五）各學校應先舉行畢業考試、連　各學年分數平均之、爲學校畢業分數、佔畢業分數十分之四、會考成績佔十分之六、以上各點、俟經三十日部務會議通過後、日内卽可正式公布、 
[中學師範轉學插班　應遵規定辦理　蘇敎廳令各縣敎局　嚴禁各校遷就通融]  
　　江蘇敎育廳爲令飭中學師範學校、發給轉學證書、及收受插級生、應遵照規定辦理、昨令各縣敎育局云、案查中學師範學校規程、規定留級一學生之學生、如仍不能進級、發給修業證書、令其退學、收受揷班生、須有其他中學或師範學校學期銜接之轉學證書、或成績單、仍須經編級試騐、經學校開除學籍之學生、不得發給　學證書、及修業證書、限制綦嚴、所以齊一程度、整飭學風、而各校往往曲爲遷就、留級及開除學生、仍照常發給轉學證書及修業證書、揷級學生、縱無其他中學或師範學校學期銜接之轉學證書、或成績單、亦得通融收受、均屬有違功令、現在學期將屆、亟應嚴行禁止、除分行外、合行令仰該局長轉飭所屬公私立中學及師範學校、一體遵照規定辦理、毋得違異、此令、 
[浙江敎育經費獨立　省府議决指定專欵保管　通過保管及支付辦法]  
　　（杭州通訊）浙省敎育經費指定專欵保管由敎育財政兩廳會同議訂專欵保管及支付辦法、提請省政府核議、已誌本報、兹悉是項辦法、業經省府第六五三次委員會議議决通過、兹錄原文於后、 
[浙敎費專欵保管及支付辦法]  
　　一·浙江省政府爲保障敎育經費、藉謀敎育事業之穩定、定發展起見、指定箔類營業稅每年一百二十萬元、烟酒附稅全數每年約二十萬元、屠宰營業稅全數每年約六十萬元、三項共約二百萬元、作爲省敎育經費專欵、專充敎育廳主管、各敎育機關、及文化事業、經臨各項經費之用、 
　　二·前條指定三種稅收、撥充省敎育經費專欵、分三期實行如左、第一期、箔類營業稅、每月撥足九萬元、全年計一百零八萬元、自二十二年十一月份起實行、第二期箔類營業稅、每月撥足十萬元、全年計一百二十萬元、烟酒附稅每年二十萬元、兩項共一百四十萬元、自二十三年七月份起實行、第三期、箔類營業稅、每月撥足十萬元全年一百二十萬元、烟酒附稅二十萬元、屠宰營業稅六十萬元、三項共二百萬元、自二十四年五月份起實行、本條箔類營業稅、應按月就指定數儘先撥足、敎育專欵、在未曾撥足該月指定數額以前、不得支配作其他用途、 
　　三·凡指定之省敎育經費專欵、均由解欵機關、解交省金庫、另立存户專欵保管、 
　　四·各解欵機關、每次解出省敎育經費專欵、應將報解月日欵項數目、分報敎育廳備查、 
　　五·省金庫對於省敎育經費專欵、應每隔五日將收支情形、編製收支報告、表送敎育廳備查、 
　　六·每月應發省敎育經費專欵、由敎育廳就專欵總數、逐月製定分配表、送由財政廳開發支付通知、如稅收不足指定之數額時、由財政廳以現金補足之、 
　　七·每月應發省敎育經費、除就專欵撥付外、其依照預算應發之各項經費、仍由財政廳發放足額、 
　　八·省立各敎育機關所有收入、（如學費等）按照預算所列數目、按月平均由財政廳開發坐字支付通知、抵作經費、每學期最後一月、由名機關報明確數、扣抵作訖、 
　　九·前三條所列每月各種支付通知、由財政廳於次月十五日以前、發由敎育廳轉發 
　　十·如敎育經費預算增加時、由財政敎育兩廳會商、呈請省政府另行加指專欵增補足額、 
　　十一·本辦法由省政府委員會議决公布施行、並呈報行政院備案、 
[中國　童子軍專科合格訓練標準（六）]  
　　（四六）農事（一）能略述中國農村經濟衰落的原因和救濟法、（二）能辨别土質並知施肥灌漑等法、（三）知道農産物播種收獲的時期和方法、（四）有　田、播種、灌漑、施肥、掘溝、除草等的實地經騐、（五）知道新舊農具的構造和使用法、（六）須知蟲鳥對於農事的利害和驅除的方法、（七）須有氣候的常識並知關於氣候的農諺、（八）知道種子的鑑别和改良的方、 
　　（四七）運動（一）知道田徑賽的訓練法、（二）能作五公里以上的越野賽跑、（三）知道體育衛生、（四）須確有運動的道德、（五）能達下列運動標準、（運動分數表從略） 
　　（四八）號角（一）能吹奏行進步號五曲以上、（二）能吹奏童子軍軍號和中國陸軍軍號、（三）能讀唱號譜、 
　　（四九）慈善（一）能拯恤貧苦殘廢的人、並設法積極救助、（二）能實地參加難民傷兵的救濟工作、並作報告、（三）能調查和統計本地貧苦殘廢的人數、和實况並作一救濟的計劃、（四）知道慈善機關的歷史和事業、 
　　（五十）編織（一）知道編織所用各種材料的産地和性質、（二）知道籐竹蓆草蘆葦稻藁麥稈諸材料的編織、（三）能利用上項材料編織實用品三件、（四）整現和保護各項編織用具、 
　　（五一）蜜蜂（一）知道蜂的種類和生活狀况、（二）知道養蜂採蜜製蜜的新法、（三）知道蜂房的構造和分蜂的方法、（四）知道各種養蜂用具的使用法、（五）有養蜂的成績並作報告、 
[敎部令國立各院校　催造送逐月計算書]  
　　（南京二十九日電）部令國立各院校、謂國立各大學各專科學校、及各獨立學院、逐月應編計算書、前准審計部分别咨催、業經本部令飭、遵照在案、所有各該院校本年度以前及本年度開始以後、各月計算、自須依法造送、以重計政、且審計部原有限期、亦經本部飭遵、各該院校、倘再忽、玩在審計部必將依法嚴重制裁、特此鄭重令知、仰卽嚴切遵照、 
[北大浴室坍陷學生死傷　校長蔣夢麟呈請處分]  
　　（南京二十九日電）二十九日敎部接北大校長蔣夢麟二十八電告、今晨本校第一院、有浴室西首兩樑坍頂陷、學生三人負傷、經移送恊和醫院、其中鄒錦昌一名傷重致死、查南浴室係就本校第二宿舍房屋裝建、該宿舍雖建自前清末季、尚稱完整、不意竟遭巨禍、除通知該生家屬並從優棺殮外、夢麟事前疎於防察、事後施救無術、應請鈞部嚴予處分、以重職責、 
[魯省三中學潮突發]  
　　（濟南通信）本省省立第三中學（在泰安）、最近學生爲請撤換英文敎員張文進、牽起大學潮、全校罷課、宣言騙逐校長高其氷、久經平靜之敎育界、又蹴起一大波瀾、情形惡劣、校長已辭職、將來有勒令全校學生離校之事、風潮演進至何程度、尚難預料、 
[本埠敎電分會規定　免費輪映敎育片辦法　昨函各校調查放映塲所]  
　　中國敎育電影恊會上海分會、爲力求貫澈輔助敎育發展之初衷起見、業定自十二日份起、積極分赴全市各級學校開映、映演費用、完全免納、僅酌收汽車運輸費及說明書印刷費等、一方已呈請市敎育局函令全市各級學校切實恊助依照　理、日昨該分會特敎函各校調查放映場所、並知照映演辦法、兹探錄如下、 
　　致函各校逕啟者、木分會爲自實施映演敎查電影以來、迅及兩月承各方人士熱心恊助、庶免隕越、殊堪欣慰、兹爲力求貫澈輔助敎育發展之初衷起見、業定自十二月份起、積極分赴全市各級學校開映、每校每月規定輪值二次、每次一塲以在校内映演爲原則、映演費用完全免納、僅酌收汽車運輸費、（以途程遠近爲準）及說明書印刷費（每百張收大洋一角四分）減輕學校負担、以期普及、經呈請市敎育局、轉令知照辦理在案、惟於各校交通情形、及映演場所、曁適當放映時間等、亟待詳細調查、以明實况、而便分配、爲特專函奉達台端、並附呈調查表一細查　詳爲塡明、卽日寄下、以便委爲規劃俾利進行爲荷、 
　　開映辦法（一）開映場所須有黑布窗帘、以蔽日光、務須自行置備妥當、（二）銀幕一方、（普通定制十五尺闊、十二尺高）如因特殊情形可依照放映場所之大小配就自製、（三）禮堂（膳堂或敎室）如不能容納全校學生、須加映一場者、每場應加收機器影片等損失費大洋十元、（四）經本分會調查編排妥當後、請卽將排定之映演時間、列入課程表中、司映演時間經排定後、卽依照實行、不得任意更動、屆時如因特種情形、不能映演者、務須於前三日通知本會、（六）每逢開映時間之前、設備必須完齊、俾本分會機件到時卽可放映、不致誤及他校映演時間、（七）如在操塲映演者必須晚上、天雨停演、（八）倘因學生太多、可由學校商租戲院開映、其須本會代爲租借者、每次應加繳戲院租金大洋二十元、（九）機件影片運輸到校後、學校如因故不能開映者、車資仍由學校負担繳付、 
[市敎局令各校催送　本學期畢業生名册　展至十二月五日爲止]  
　　上海市敎育局、昨訓令本市市立及私立已立案之中小學校云、案查各該校、本學期畢業生一覽表、及歷年品學體格成績表、原限於十一月二十四日以前、塡報到局、早經通令在案、兹查該校已逾限期、尚未塡報、殊屬不合、兹展限至十二月五日止、該校務須造具名册等、呈送候核、如再逾限不報、概作無效、初級小學學生修案期滿、照敎育部近頒畢業規程、亦應辦理畢業、所有手續與高級小學畢業相同、合亟令仰遵照毋延、此令、 
[市敎局令各校　參加市民討逆大會]  
　　上海市敎育局、昨訓令本市中等以上學校、及滬南閘北小學云、案准中國國民黨上海特别市執行委員會執字第二一六五號公函開内、查陳銘樞李濟琛陳友仁等、乘内憂外患國難嚴重之時、聯絡共黨、組織政府、背叛黨國、殘害人民、凡我國人、同深憤慨、苟不嚴行討伐、何以安黨國而張法紀、本會特召集本市各團體議决、定於十二月二日（星期六）下午二時、在大林路公共體育場舉行上海市民討逆大會、爲特函達、卽希查照轉飭各學校領導全體學生、屆時前往參加爲荷等由、准此、合行令仰各學校屆時率領學生到會參加此令、 
[浦東中學校長　林衆可昨宣誓就職]  
　　浦東中學新校長林衆可、於昨日上午九時、在浦東六里橋該校大禮堂、補行宣誓就職典禮、到市敎育局長潘公展、市黨部代表俞仲標、敎育局蔣建白、及來賓章衣萍、鄢克昌等、主席校董會曹致遠、司儀唐光瀛、紀錄李六爻、招待蔣建策、吳曙光等、行禮如儀後、首由主席報告、次校長宣誓、監誓員喻仲標訓詞、再次潘局長訓話對該校校訓克已互助、發揮頗詳、全體師生、均甚感動、繼由來賓章衣萍、蔣建白、鄢克昌、敎職員代表吳抱嶽、及學生代表等相繼演說、最後由林校長答詞、攝影茶點散會、聞是日並由浦東六里橋派出所巡官楊作揖沿途派警保護、及維持全場秩序云、 
[無綫電專家　譚亮將赴美研習深造]  
譚亮君川之萬縣人、向卒業於南洋無綫電專科、嗣服務社會有年、素稱幹練、譚君近鑑無綫電學日新月異、因欲深造、故來滬擬乘法郵船往美繼續研究無綫電製造工程云、 
 
[譚亮君近影]  
[晨曦女中新發展]  
　　本埠法租界吕班路晨曦女中、自秋季開學以來、賴學校當局及學生之共同努力、校務發展、一日千里、本學期之各科敎員皆由擅有專長富有敎育經騐者專任、卽小學部敎員、亦多卒業於著名大學、且管理方而、　　嚴格、學生方面出版之肇報、日見當彩、演　　　初選已選出張華李聞　　十名、　標競賽將請梭外名人評判、籬　隊亦正與校外球隊　洽比賽、圖書辭新購進次批書篇、聞尤以小學生文　　　受　坐之歎遜云、 
 
[史高托杯　體育曁南今日重賽　再戰華塞斯　下午三時半在棒球場　第三次重逢值得注意]  
　　曁南與華塞斯兩星球隊之史高托杯一週塞、前曾戰成一對一和局、後在甲組中又再造成平手、足證雙方技能上、工力悉敵、兩隊今日下午三時三十分在棒球塲、作史高托杯一週重賽、第三次重逢、誰家勝負、殊值得注意也、 
[敎部體育委員會　討論體專進行計畫]  
　　（南京二十九日電）敎部體育委員會、二十九晚開會、討論體專進行計劃、 
[友誼足球賽　東華六比三勝約翰　李義臣自港回滬]  
　　東華足球隊中鋒李義臣前赴港探親、業於日昨到滬、該隊爲謀練習起見、昨約聖約翰大學大學隊作友誼比賽於梵王渡、約翰爲西聯乙組勁旅、東華爲甲組盟主、相形之下、固不可同日而語、結果東華以六比三勝、 
[萬國競走中華隊　團體仍參加　競走會接受沈嗣良等勸告　昨開會重行决議一致通過]  
　　上海萬國競走賽、已定於下月十日舉行、終點因跑馬廳藉口關係、改在逸園、路程縮短爲十五英里有奇、聞參加者有英·法·意·美·俄等國、而我中華隊、因鑒於　備在一九三六年參加五萬米競走起見、曾排定三年計劃、積極進行、加入練習者、均屬老將、因此本屆萬國競走賽、不克參加、僅加入個人、業誌昨報、惟自該項消息宣佈後、轟動全滬、各界致函中華競走會慰問者、紛至沓來、都　贊同、甚有連個人亦毋須參加、其關懷之切、該會深表感謝、但萬國競走會會長李特副金長麥開納、總　赫克司萊迭向全國團恊會沈嗣良、周家麒、及該會會長和貽澤等疏通、代爲勸告、加入團體、俾增興趣、兹悉程貽澤沈嗣良周家麒等、業已勸告競走會、重行會議、再爲裁奪、該會特於昨晚六時半、在慕爾堂該會開特别委員會、到史友惠、周全愚石全生、俞紫宸、張造九、陸雨田等委員六人、討論結果、旣承體恊會與會長等之勸告、自當接受、仍舊加入團體、而予新進機會增加經騐、俾將優良人輩、加入調練五萬米之長程競走、并表示與萬國競走會有保待合作精神、以利進行、遂一致通過加入團體將預定之十人中、選出、但正式代表、尚待本星期日練習後、再行决定、 
[西青女籃球昨開賽　中華女隊全勝　東南甲勝藍隊丨二十比六分　東南乙勝麥令丨三三比二三　兩江勝初級會丨四四比十分]  
　　西青女籃球昨晚開始、華人三隊均獲勝、最可注意者、爲東南乙隊之擊敗麥令斯、三前鋒投籃甚準、聯絡亦佳、但經騐未足、獲須假以時日、東南甲勝藍隊、表演平平、兩江之勝初級、亦非佳作、昨晚四場結果如下、 
　　（一）東南甲勝藍隊　二十比六分 
　　（二）東南乙勝麥令　卅三比二三 
　　（三）兩江勝初級會　四四比十分 
　　（四）美婦勝黃隊　卅五比十九 
[東南甲旗開得勝]  
　　第一場爲東南甲對西青藍隊、東南因塲地面積較小、作戰不慣、故開首頗露慌張、加以前鋒聯絡欠佳、廖祝元操之過急、任淑臨陣膽怯、劉文華　中欠呆、僅徐文英較爲活躍、後衛以向紹芬最佳、鄒善德其次、對手乃平庸之輩、惟身體高大、頗佔便宜、第一節東南僅以三比二佔僱、往後漸見順利、上半時或十比四、總結果爲二十六東南勝、 
東南位　犯分　▲藍隊　位犯分 
任淑　鋒　一七　沙魯門　鋒○二 
劉文華　鋒○○　巴林維去　鋒一○ 
徐文英　鋒　○十　Ｊ勃羅飛　中○四 
廖祝元　中○三　馬格脫　衛二Ｘ 
李宜南　衛一Ｘ　Ｅ勃羅飛　衛○Ｘ 
向紹芬　衛二Ｘ　Ｄ勃羅飛　衛○Ｘ 
鄒善德　衛○Ｘ　共三六 
共　四　二十 
東南（一）三分（二）七分（三）四分（四）六分丨二十 
藍隊（一）二分（二）二分（三）一分（四）一分丨六分 
[東南乙表演出色]  
　　第二塲東南乙對麥令女子、事前預料、以爲東南兇多吉少蓋一則爲後起新軍、一則爲戰續　著、但交綏之下、東南檯逞鋒芒、對手佈防不暇、爲之一驚、錢坤格首開紀錄、對手漢姆倫進中一球後、薛　華亦中一只、陳喜春不甘後人、四座掌聲大起、表演之佳反較甲隊有聲有色第一節十四比五、上半時二十比九、所吃虧者、後防鬆懈、第三節中薛錦華左右逢源、每投必中、誠有意想不到之妙、但第四節對手急起直追、氣燄如熾、東兩後方告警、應付不暇、最終比數爲三十三比二十三、東南勝十分、 
東南　位犯分　▲麥令　位犯分 
薛錦華　鋒二一四　凡尼斯　鋒一五 
陳再春　鋒○十　推婁　鋒三九 
銀坤格　中一九　漢姆倫　中○六 
盧淑　衛四Ｘ　推勃　鋒○三 
甘洪英　衛一Ｘ　傑姆斯　衛○Ｘ 
楊依仁　衛一Ｘ　康納台　衛○Ｘ 
魏振錚　衛○Ｘ　巴特台　衛一Ｘ 
共九三三　共　五二三 
東南（一）十四（二）六分（三）十三分（四）○分丨三三 
麥令（一）五分（二）四分（三）七　分（四）七分丨二三 
[兩江隊輕取初級]  
　　初級頑强抵抗、竟使兩江不敢造次、由Ａ柯拉沙罰球開紀錄、陳榮明繼之投中、對手柯小姐又得一分、雙方掙扎甚烈、紀錄難增、楊森不甘雌伏、力圖進取連得二球、第一節八比二第二節兩江漸露鋒芒、陳榮明一再得分成一面倒形勢、以二十三比六、終了上半明、下半時開始、兩江陣容紊亂、毫無建樹、局勢頓又緊張、且雙方進退無序、興趣大减、幸第四節中、兩江再接再厲、青雲直上、以四十四比十勝、 
兩江　位犯分　▲初級　位犯分 
楊森　鋒二一三　Ａ柯拉沙　鋒一四 
潘夢　鋒一二　維克托　鋒○六 
徐素鳳　鋒○二　阿士弗杜　鋒一○ 
陳榮明　中一二七　雷米狄　中一○ 
石瑞霞　衛二Ｘ　Ｔ柯拉沙　衛三Ｘ 
陳白雪　衛一Ｘ　克雷士　衛○Ｘ 
陳洪英　衛○Ｘ　歐尹供　衛一Ｘ 
共　七四四　共　七十 
兩江（一）八分（二）十五（三）三分（四）十八丨四四 
初級（一）二分（二）四分（三）二分（四）二分丨十分 
[辦事者玩忽職務]  
　　西青籃球辦事最有秩序、當推昔日史密斯時代、史走後繼任幹事白蘭脫、已覺遜色一籌、但現在白另業商務、替任之人、更不如白是以一切的一切、均欠周密、卽如僱用之籃球紀錄員計時員等、俱屬毫無知識經騐之輩、與其說是錯誤百出、反不如說一巧不通之門外漢、又如裁判員亦爲一知半解之新角色、與華人比較、誠大巫之見小巫、總而言之、如同兒戲耳、 
[今晚西青籃球　曁南戰復旦　七時半起三塲比賽　下週比賽秩序發表]  
今晚西青籃球三場比賽、甲組爲曁南對江灣、秩序如下、 
七時三十分　法院對俄僑　乙一 
八時二十分　曁南對江灣　甲組 
九時十分　法軍對西青　乙二 
又西青籃球下週秩序業已發表如下、 
　　四日星期一 
下午七時　持志對曁南　甲組 
下午八時　鷹隊對西青　乙二 
下午九時　也是對南星　甲組 
　　五日星期二 
七時三十分　海賊對江灣　甲組 
八時二十分　麥令對青光　甲組 
　　七日星期四 
七時三十分　持志對滬江　甲組 
八時二十分　約翰對敢死　甲組 
九時十分　新陽對法軍　乙二 
　　八日星期五 
下午七時　來令軍官對翼隊　乙三 
下午八時　划船對約翰附中　乙二 
下午九時　麥令對曁南　甲組 
　　九日星期六 
下午二時　稅專對明强　乙三 
下午三時　也是對敢死　甲組 
下午四時　飛亞對法院　乙一 
下午五時　東吳對晚星　乙一 
下午六時　滬中對美公　乙三 
下午七時　南星對江灣　甲組 
下午八時　滬江對友邦　甲組 
下午九時　俄僑對初級　乙一 
[市敎局公佈　民衆體育實騐區辦法　實騐期間暫定二年]  
　　上海市敎育局、昨公佈本市民衆體育實騐區辦法云、案查敎育部頒佈國民體育實施方案、第三章第四條乙項之規定、各省市應辦理民衆體育實騐區、推廣民衆體育、業經本局訂定上海市民衆體育實騐區辦津十條、里舉市學府敎育部核准備案在案、合將該項辦法、抄錄公佈、俾衆週知、此佈、抄附上海市民衆體育實騐區辦法、第一條、上海市民衆體育實騐區（以下簡稱本實騐區）隸屬於市敎育局、以實騐部頒體育實施方案、並推廣民衆體育爲宗旨、第二條、本實騐區設在市立第一公共體育場内、以滬南區爲實騐區域、第三條實騐期間暫定二年、於二十二二十三兩年度在實騐區實騐、二十四年度起將所實行之辦法、並及全市、第四條、本實騐區工作人員規定如左、甲·區主任一人主持本區一切事業、由市敎育局長聘任之、乙·副主任一人、由本區内公共體育場場長兼充、襄理本區一切事務、丙·市立民衆敎育館特派幹事一人、丁·特約區敎師一人、戊·聘任幹事一人至三人、已公安衛生警察若干人、第五條、本實騐區工作人員原有職守者、不另支薪第六條、本實騐區行政系統如左、市敎育局第四科區主任、副主任、體育股、保健股、宣傳股、總務股、特約敎師、幹事、公安衛生警察、第七條、本實騐區事業如左、甲·每年舉辦民衆業餘運動會二次至四次、乙·舉辦各種球類比賽丙·組織國術班（如中華新武術、及太極操等凡合於科學方法體育原理者、均可採用）丁·組織各種健身團、（如商人早晨有暇、則組織商人早操班）、戊·巡廻體育與國術指導、已·每年分别舉行成年男子及婦女健康比賽、庚·體育演講、辛·體育壁報、壬·體育展覽會、癸·體育出品、第八條、本實騐區常年經費由市敎育局支給之、第條、本辦法如有未盡事宜得隨時修正之、第十條、本辦法自市政府核准公佈之日施行、 
[三屆公展杯第二日　華隊仍居上風　共計華隊得六分西隊四分　第一循環關鍵在明日雙打]  
昨晚公展杯國際手球賽第二日、共計五組單打、競爭異常猛烈、華隊以二對三小挫、然兩日總計仍以六比四分居先、第一循環勝負關鍵、在明日雙打、華隊祇須獲勝二組、卽得勝利、故機會較佳、昨日第二組洪君力戰羅伯兹、獲得一局、最後兩局羅氏猛烈反攻、左手殺球尤佳、連勝二局、第四組黃克之戰、先各勝一局、克氏體壯力强、收得後一局之優勝、第六組皮程之爭、亦頗接近、第八組高君巧勝和氏、第十組格氏大敗於孫君、兹附結果如左、 
（二）羅伯兹（西）（一六丨二一二一丨九二一丨九）洪玉魁（華） 
（四）克剌麥（西）（五丨二一二一丨五二一丨八）黃克素（華） 
（六）皮爾斯（西）（二一丨一五二一丨一四）程振華（華） 
（八）高子受（華）（二一丨一三二一丨九）和琴兹（西） 
（十）孫寶琦（華）（二一丨一二一丨一六）格林拿（西） 
[種種困難　江南白虹對抗　本星期不能舉行　白虹覆江南主張擴大　延至明春三月初舉行]  
　　白虹昨接江南發來戰表、定於本星期六日舉行對抗、白虹隊因隊員工商學政各界人士皆有、隊星期日外、碍難全體抽暇出塲、故星期六無法應戰、至本星期日、因應華光隊之約、參加越野賽、早經報名、勢難更改、不能再對抗江南、（除非將八百·千五·萬米三項取銷、但無是理）、下星期日（十二月十日）爲白虹「隊員組」運動會期、此爲白虹去年年會之議决案、係應隊員組全體之要求、今年年會召集前（十二月十七日）、祇餘此一日有空、故此會舉行、實屬緩無可緩、過後則爲十二月十七日卽白虹年會之期、雖年會不妨順延一週、但屆時天氣如何、亦值得考慮、聞白虹業已根據上述情形、函覆江南、請予考慮矣、又聞白虹隊接到江南戰表、極興奮、如今年事實上不能比賽、則主張於明春三月第一個星期日舉行、並提議加邀華光中華兩隊參加俾華人田徑四强除、薈萃一場、增厚興趣、而作遠運之準備、白虹隊將爲此事不日柬邀江南華光中華作一度之會商云、 
[青海選手卽將回省]  
　　（京訊）全運會閉幕後後來之選手五人、呈准全運會執事當局、發給刊物奬品、惟呈請補助費、雖奉核准、尚未批定數目發下、故仍寓居旅社待命、現聞該會已酌定給補助費二百元、已於日昨由青海選手領去、關免費車票一層、現由鐵部函復准給四分之一减價票、並已電飭津浦隴海兩路遵辦、請轉知赴站接洽、聞全運會於二十八日函青海選手總領隊趙永鑑、望赴車站逕自接洽、青海選手約於日内卽行回省云、 
[中華足球華字組　志華星期日改戰亞細]  
　　中華足球會華字組賽、本星期日之志華對優游、因優游因故請求展期、改由亞細與志華、於十二月三日上午十一時半、在棒球場作戰云、 
[工商足球　參加者共七十四隊]  
　　市一體育場、第五次工商業餘足球競賽會、本月二十七日註册截止、計加入者也是、飛公、友樂、鐵鳥、健華、捷足、嗚呼、青友、旭東、逸明、勇華、江南、長友、時新、雙十、紅菱、報工、青年、烏合甲、烏合乙·三民甲、三民乙、三隊、商會、融光、華商、引六、福星、月光、茂泰、雄戈、奮飛、寶華、花旗曙光、高橋、浦風、字林、曙東、保險、明星、聯益、東華、康元、强南、三林、輔導、滬民、初級、融融、友華、中輔、郵工、志勇、華豐、敬祥、斌祺、光華、華南、惠光、健足、竟成、友恒、聯誼、蒲淞、同心、恊興、公安、太古、兆豐、晨光甲、晨光乙、漙益、融會、等七十四隊、惟中有少數球員、加入兩隊、核與章程第四條不合、應由本人卽日前來、聲明、確屬何隊、否則兩隊中均除其名、 
[華光飛馬聯合發起　飛華盃公開越野跑　今日下午截止報名　下月三日正式舉行]  
　　華光田徑隊與飛馬越野隊發起之飛華盃越野賽跑、定於十二月三日（星期日）下午三時正在江灣復旦大學舉行、報名參加者截至昨日止、除華光飛馬外、計有白虹·江南·浦光·晨光·私立上中·紅黑·企馬·流星等隊、中以白虹·江南兩隊實力最强、其餘各隊、亦具相當人才、鹿死誰手、殊難逆料、屆時集海上長跑家於一地、定有一番盛况也、昨據華光隊書記云、各隊名單中如有更改者、請於二日前備函通知、蓋臨時編排頗費手續也、 
[小足球會本週秩序　下月二日各場延至九日比賽]  
市一體育場小足球競賽會、本星期六（十二月二日）原有比賽及補賽共有十二場、兹因是日下午、本市市民討逆大會在場開會、所有十二場比賽、概順延至十二月九日（星期六）原時間比賽、兹僅列十二月三日（星期日）之秩序如下、 
壯士小　勉强對青友　六時四十分　謝桂銓 
壯士小　聯誼對紅白　六時四十分　張龍海 
壯士足　滬光對勇銳　六時四十分　陳良 
壯士足　康悌對輔導　七時五十分　陸鴻興 
壯士足　健身對同樂　七時五十分　張兆耕 
壯士風　零乙對同乙　七時五十分　張龍海 
壯士風　敬乙對嗚呼　九時　蔣堃 
壯士足　同樂對勇銳（補）九時　張兆耕 
壯士國　敬祥對月光　九時　張龍海 
青年　小江對中法（請）十時十分　張龍海 
壯士足　康悌對滬光（補）十時十分　陸順德 
青年　鼠隊對精華　十時十分　將堃 
壯士球　進德對華南（補（十一時十分謝桂銓 
青年　青白對小江　十一時十分　陳良 
健兒一　北星對世界　十一時十分　陸鴻興 
壯士足　榮華對輔導（補）十二時　俞楚華 
壯士動　三民對月乙（補）十二時　蔣堃 
壯士行　中法對友乙（補）十二時　張龍海 
健兒市　中丙對康傑　一時十分　陳良 
健兒市　月星對白光　一時十分　陸順德 
健兒一　市光對幼兒　一時十分　張龍海 
壯士全　光陸對晨甲（補）二時　張兆耕 
健兒市　華光對精華　二時　俞楚華 
健兒一　幼星對江蘇　二時　陸鴻興 
壯士球　康元對華南（補）二時五十分陸順德 
健兒市　月星對中丙　二時五十分　張龍海 
壯士風　飛隊對敬乙　三時　謝桂銓 
壯士風　大江對一鳴（補）四時　張兆耕 
壯士全　全黑對光陸　四時十分　陸順德 
壯士行　健華對七乙　四時　張龍海 
 
 

Page 14

 
 
春秋 
[標準美人的婚訛] [  瞻廬]  
　　丨世上無如人欲險　遠期智者止流言丨 
　　全國運動中的游泳唯一健將楊秀瓊女士，以前在南華游泳會中，屢稱水上無敵將軍，曾右「水怪的渾名；自得全運錦標，遂有「標準美的徽號，從此女士的一言一動，自有各報記者做伊的「起居注官」，可見「標準美人」的言行錄，自有非常的價值。誰料，最近香港某報傳出一人人稱怪的消息，便是「標準美人」將與一個年事在四十以外而常有胃疾的閩人陳向元結婚！「標準美人」而不能嫁一個標準丈夫，這是誰都要代爲不平的。後來，一經訪問，才知這是莫須有的事；然而，已夠着大家的奔走相告動色相語了。荀子說：「流言止於智者」，凡是一種無稽之言，往往容易流行，這是社會上缺乏理智的象徵。 
　　陳向元，係香港廣西銀行的重要職員，和「標準美人」的父親楊柱南互相友善，陳君，係「標準美人」的父執，陳楊相稔，當然互相往來；且陳君自有夫人，絶無結婚的可能。某報披露楊陳結婚消息以後，報界中人都往訪問陳君，陳君力辯其事的烏有，且書一絶以表明眞相：「不憂穴耳與穿垣，市虎寗能擾夢魂？世上無如人欲險，還期智者止流言。」 
　　「標準美人」爲著蜚語中傷，閱報以後，異常憤慨，聞已委託羅文錦律師控訴某報，將來如何水落石出？自有以後的事實證明。 
　　「標準美人」是不怕風波的，泅泳池中屢得水上冠軍；但是，水面的風波不足怕，平地的風波郤可畏；有形的風波不足怕，無形的風波卻可慮；吾願戰勝風波的標準美人，還能勝戰這興波作浪的造謡惑衆之人。 
[哀病菊] [  清癯]  
　　從前龔自珍做一篇「病梅館記」，那批評家都說它含有革命思想，因爲「梅」本來照植物上的生機講起來，實在是很自由的；爲什麽要被園丁自幼紥翦，使一棵葱鬱直上，十分發達的枝幹，竟成屈折彎盤的枚枒，方才以爲可入目，稱爲奇古；這眞就使請那一位理論家去辨個是非，恐怕都說不出這公道來！難道同是有生機的物，植物類（科學家謂，植物有生機，無知覺，其實也不然，）應當被動物殘虐麽？（人爲倮蟲之長，則人本動物，並非異類，）所以吾照一位龔先生的意思去看現在的「秋菊」，雖是三徑羣中，繁英滿地，一般人悅志怡情，大加欣賞，而我的目中心中，好像有些可憐它的感想，不由得一時禁不住要對「菊」放聲長歎，唉！「菊」呀！你爲什麽身世的遭逢，竟這樣的苦啊！ 
　　「菊」的本性，原來像隱逸的一派，所以陶淵明愛「菊」如命就爲「人」和「菊」，大家好比知已一般，「菊」就是「人」，「人」就是「菊」，詩品上說得好，呌「人談如菊」，要曉得原爲這個緣故，並不是一句空談，從對面說，那末「菊」决不肯和不是陶淵明一流人相近，也就可想了；不過像現在的時代，那裏還有陶淵明，而「菊」還是騁着秋光，從西風瑟瑟的當兒，對人摇曳，放出像百折不磨的精神，開出許許多多的花朶來；「菊」的個性和本質，到底還是和陶淵明做過良友，他的志氣，骨幹，直到至今，是永遠不會變；唉丨儻然「菊」能說話，我不曉得要何等感慨，說一聲「物猶如此，人何不類，」可見「菊」雖是微末，在圓藝上一種點綴品，其實這一般人們的眼孔，像煞有介事去賞「菊」，眞不值「菊一」睬哩丨 
　　我最不解「菊」是很自然的，偏要加以人爲去做矯揉造作的工夫，「爲嫌腰瘦扶籬竹，生怕苗長種瓦盆」，試想「菊」在這不自由的經過中，苟延在活，他的遭際，可算是備嘗艱苦，雖欲奮鬥，和以前東籬下享著田野間的快樂，從那裏可以得到呢？不夠，還要提他到廳事去，高高的擎在架子上，和壁角裏，堆得像山一樣，呌人去品紅題白，以爲肇錫嘉名，又像封建時代，分配列侯的權威，實則竟把「菊」和娼妓同類比觀，錯不多了；一到夜裏，還撥著電炬，照得花色光怪陸離，在猜拳拇戰聲裏，腸肥腦滿轟得「菊」也似泥醉，醒不轉來，你！想一想，「菊」生在現世，不像落在火坑裏，還算享着優游的自在麽！唉！「菊」呀！你受了病，没有替你作解放的呼號，你！爲什麽不自起來從陣圍中自已跳出呢？ 
[滿江紅哭浣姑] [  顧飛]  
　　雁後霜前。多少事儘堪愁絶。一嚮是憑姑慰我。雙眉千結。豈料而今天壞隔。桃花潭水空嗚咽。問離魂遠未可歸來。重頭說。携手地。欄干折。連吟處。花還發。記分明相約。蘆邊看月。慧業人天無證果。焦琴弦斷高歌歇。只飄燈海角更誰知。腸摧裂。 
[「香草美人」的敎育意義] [  心純]  
　　在今日，電影之應成爲敎育民衆的利器，以完成其社會存在的價值，已經是無可非議的事了。 
　　可是，所謂敎育，這一個含混籠統的名詞，我們應當怎樣確定它凖確的界說呢？這就是說：目前中國的民衆究竟需要怎樣的「敎育」？ 
　　中國是一個次殖民地的國家，一切政治上的，商業上的設施，没一處不受着帝國主義的牽掣；尤其是那殺人不見血的經濟侵略，它不但影響了中國民族資本發展的途徑，而且使中國廣大的勞苦羣衆也蒙着它的禍害。假如說電影應當怎樣敎育民衆的話，我想暴露帝國主義的猙獰的面目，這應當是最切要的題材了。 
　　新近，明星影片公司將近公映的新片「香草美人」，就是企圖完成上述的使命的作品。 
　　「香草美人」以一個香烟廠的木工王阿大爲主角，描寫他一家怎樣爲了生活而猙扎苦鬥：最先，阿大的弟弟，老婆，女兒，都在同一個香烟廠做工的，雖說生活很苦，但勉强也得温鮑了。不久這香烟廠受了外國烟商的傾軋，營業逐漸暗淡，老大的老婆及女兒都失了業；最後烟廠終於不能不被傾軋而倒閉，於是，阿大和他的弟弟也失了業。他的年壯力强的弟弟，並且因爲「鼓動罷工」的嫌疑被捕入獄。 
　　王阿大失業以後，一家生計更苦。女兒爲了要吃飯，瞞着父親去做了按摩女郎。可是阿大終於知道了這事，於是和他的老婆女兒衝突起來，母女兩個竟負氣出走了。這應着，阿大的生活就完全陷在悲慘的境地。接着兒女生了病，終至生命無望。阿大如中風魔，獨自個茫茫然向街上走去，忽然看見一家外國香烟店的櫃窗，他恨極了，一拳揮去，搗毁了那櫃窗的陳設。於是，他竟因此犯罪入獄了。 
　　從這故事裏看去，「香草美人」是明白地告訴了觀衆：（一）帝國主義的經濟侵略，足以使多數勞苦大衆陷入悲慘的運命。（二）生活問題不解决，是談不到什麽貞操的。 
　　該片導演者爲陳鏗然，主角夏佩珍，謝雲卿，王徵信，現今已在公映了。祗有像這樣的影片，我敢相信它才是目前中國民衆所迫切需要的東西！ 
　　來函讀二十一日本欄有「針」短文一篇，係署名「傅紅蓼」者，頗爲有趣，按敝蓼久不執筆，今忽有同樣姓名發現，難免引起友輩誤會，更以不敢掠人之美，特此聲明，請爲注意！ 
　　傅紅蓼謹啟 
[東北四連長] [  張恨水]  
　　第十九回　欲卽欲離同車憶往事　半哭半笑倚枕病殘秋 
　　自已心裏，也就同時悔恨着，這樣好的一個對手方，自已交臂失之，竟是讓趙自强當兵的人得了去了，這眞是可惜了。呀！他爲什麽掉過臉去，不向這邊望着？這就笑道：大姑娘，不抽根烟捲嗎？我身上帶着有呢。桂枝只好掉轉身來，摇摇頭道：我不會抽烟的，你不知道嗎？積之不料一句搭訕的話，說出來就讓人揭了底了，使道：有這：有這麽些個日子了，我忘了。桂枝道：那也應當忘了。他說這話時，眼看了自已的一雙鞋尖，聲音是非常的低　，積之側面看着，他臉上還帶了一些笑容。立刻想起往日同上乳茶舖，他那種又像親近，又像害臊的情形，復又呈現在眼前，雖然，初見面的時候，他的態度，是淡淡的，但是現在看來，也不見得他對人就是取那完全拒絶的樣子。看這情形，彼此的感情，也許可以恢復吧？心裏如此想時，眼望了他半邊臉，正看到他耳鬢之下，叢生着一片細細的毫毛，那正可以現出他的處女美來只看那白白的皮膚，粉膩了的𩓐子恨不得伸手過去，掏上他一下，只是當了許多人在座，怎樣敢造次呢？因之抽着手動了兩動，却又縮了回來靜止下來了。他這種舉動，恰是讓桂枝看到了，心裏這就警戒着，他怎樣可以在許多人面前動手動脚，於是把兩張面皮繃得緊緊地，作一個生氣的樣了。積之心裏，當然比他更曉得清楚，也就正了面孔，放出一種沉思事情的樣子來。車子走得很快，不久的時候，已經看到了西苑大營的高樓。（二五四） 
小食譜 
[花生米] [  林瀅]  
　　花生米早又上市了。 
　　花生米，這不待說明是花生的米子。這是中國人的通稱，但也有呌它做：花生豆，花生仁或呌做長生菓肉等各色各樣的徽號。這裏只是字面上的差異，其意義是相同的，實物也只是一種。卽花生丨丨長生菓，米，頭，仁，肉，所以等於花生米，花生豆，花生仁，長生菓肉。 
　　花生的定名在中國人口語裏，我們分析起來，普通是有三種：花生，落花生，長生菓。花生米卽是這花生的本質，經過一次泡造過程而變相的花生。這製造的方法，普通大概有下列數種： 
　　（一）焙製卽市上所售的乾花生米，椒鹽花生米或呌做椒鹽菓肉。北平還有一種上色（敷有洋紅）的花生米丨丨紅花生米，實際其味也不過如此。總之焙製的花生米茶食最宜。 
　　（二）油炸油炸花生米。計分：帶皮的（通行長江一帶）及裸體的（通行平津一帶，上海也有，但是很少。）二種。（註·「皮」係指花生的裏皮）另外洒上鹽末，除茶食外，下酒最佳。一般人頗有以此作下酒用者。普遍老百姓們，買上三個銅板花生米，就可以大喝其白乾來。道有交代：名呌「怪酒不怪菜。」中國普羅的酒瘋之大衆，喝起酒來，大概如此。 
　　（三）糖熬這裏花樣多了：最普通的是花生糖，可是，在花生糖裏面又有各種形式和性質的區别，的計當在百種以上；其中最常見的是牛奶花生糖，菱角形花生糖，方塊花生糖，花生糖條，花生軟糖......這裏名字太多，舉不勝舉。此外還有以花生作主要的或次要的原料而製成原食品，在名字上撇了這花生兩個字的也很多。囫圇的說一句：不計其數。由此，我們知道花生是食品中最普通而主要的原料，若干的食品中，它扮了重要的角色，更由此來推論，就不得不承認：花生，是食品中的大王。假如我們不吃什麽零食則已，一吃你就准可以碰見了它。 
　　（四）鍊製Ａ花生酥Ｂ花生糕Ｃ花生粉等。除上述的以外，還有：鹽滷花生（有帶殼和去殼的二種）雨皮花生（仿製）和糖花生等。原殼花生，一般只有水煮和乾炒的二種。花生種類，有大小二種，大的肉實肥滿，小的（又稱，砂花生）味香且脆。在農産品中是僅次於米，麥，和豆類是大宗的出産。産量上佔農産品的大部份。每年出口的也不少，據民國二十一年海關出口往外洋貨品比較表來看，花生及其産品，佔全國出口品的百分之一點七六。中國是花生米産量最豐富的地方，尤其是在長江以北的各省區。 
　　究竟花生這東西好吃嗎？你不要問；你旦去看：牙還没有脫完的老婆婆和老太爺，老爺和太太，少奶奶和少爺小姐，大姐和老媽子。老　與夥計，尤其是小弟弟和小妹妹等。其中有誰没有吃過花生米的呢？誰不喜歡吃它。 
　　在書場裏，在茶館裏，甚至於在路上不有人把花生在津津地嚼着的嗎？ 
　　中國，是崇拜花生和瓜子的國家，在婚姻喜事中，把花生染紅了做「喜菓」是取它爲一種「吉利」的象徵，其餘如待客及作祭神用的供品，那更是尋常的事情。 
 
 

Page 15

 
 
申報國貨週刊 
貢獻話 
[大家來打打算盤] [  仰葊]  
　　王雲五先生說：「什麽科學方法，什麽科學管理，總之是要請大家先來打打算盤」這話很有意味，尤其是辦國貨事業的，更要注意。原料怎樣採取？成本怎樣减輕，工人怎樣精選和減少？出品怎樣優良？營業怎樣可以和人競爭？銷路怎樣可以推廣？大家來打打算盤，便能有很好的結果。决不是糊裏糊塗，靠天吃飯，靠人吃飯，可以成事的。即如管理人事而論，也要大家用算盤子來搬動搬動，數目字來比較比較，怎樣使他們工作努力？怎樣使他們效能增進？無一不需從數目字上顯示出來。雲五先生說：「目下的時代，决不是用馬鞭管人，也不是用瞌頭管人，是用數字管人」。更是一針見血之談。 
　　可是打算盤，不但要爲自已，還要替人家打算盤，目下國貨情形，處處有外貨來和我競爭。我們經營國貨事業的怎樣使價格便宜？適合國人的購買力？怎樣使質地堅美，比得上外貨？怎樣服務周到，應接謙和，使顧客滿意？聽說有一家商店，專用薪水便宜的店員，以爲减省開支，引爲得計，那知這班店員，没精打彩，得罪顧客，認爲常事，不高興起來，還替國貨做些反宣傳。結果於人無益，於已有損，這是打算盤打錯的結果。 
國貨論壇 
[國貨運動與合作制度] [  偉中]  
　　提倡國貨必先從增加生産着手，差不多已成了一致的公論。然而我們這次殖民地的經濟地位，正匍匐呻吟於　際資本主義的鐵蹄下，冀落後的國貨業底抬頭，眞是談何容易？可是假使我們有縝密周詳的組織，果敢堅毅的精神應用現代的生産和科學的管理來從事發展産業，復興經濟，相信「鐵杵成針」，終許有功成的一天。下面我將介紹給從事和關心於國貨運動的同志們以一個適合國情的經濟組織，也是切實最有效的增加國貨生産的一個辦法。 
　　生産制度誠然是目前一個最嚴重的問題，而爲我們所必需加以鄭重考慮的，資本主義制度已在歐美充分暴露了它的極端，矛盾和衝突的弱點；前車可鑒，我們不能再蹈覆轍，以免將來陷國家社會於可怕的局面之下。 
　　合作制度，乃「人人爲我，我爲人人」建築於自由的互相了解上面。根據自助互助的原則，本平等精神，以共同參加一種産業的組織，而謀經濟上弱者相互間的經濟利益和興趣底增加。不以剥取利潤爲目的，不以鬭爭攘奪爲手叚，用和平的方法，從事合理的爲「消費而生産」的生産。實爲此刻最適合我國國情之一種生産制度。 
　　合作組織中，無地位尊卑，人人有建議管理及監督執行之權。組織縝密，步驟穩健，不虞爲少數人舞弊；且人人爲基於共同之需要和興趣而參加，則結合出乎自動，有持久性；利害切於本身，有共通性；合作組織内之組合員，自能堅毅果敢，抱不屈不撓之精神，同心恊力做去，自非純粹以牟利爲目的的資本主義組織可比，其現代資本主義制度經濟組織下之許多斃害，自可避免。 
　　增加生産，本爲第一條件，自不必說，惟在我國經濟衰敝已極的社會中，現存企業，亦已奄奄一息露出了苟延殘喘的氣象，更那裏談得上擴充和發展？同時又那裏去找尋資本來開天闢地，甸造我們的國貨企業？這裏合作制度就告訴了你：惟有用合作的方式，把各個小量的零星的欵項，集合到一個團體裏去。這不是一個很好的辦法麽？一個人的經濟力量是有限的，單薄的；可是集合許多有限，單薄的力量在一個團體裏，不就宏厚了麽？ 
　　没有團結的力量，宏厚的資本，怎樣去發展國貨業？怎麽去和外貨相抗衡？在這裏合作制度，又更爲切合適用於我們的國貨運動了。 
國貨談話 
[寫給服務國貨事業的人們] [  肖白]  
　　因爲我國是生産落後的國家，所以，國貨事業，一直到現在，竟還不過算是尚在萌芽時代的一個襁褓小孩，雖然他的進展速度很快，年來在洋洋盈耳的提倡國貨聲中，他的生産額和銷售額，早有驚人的增加，蓬勃的新興工廠，旣似雨後春筍的增設，偉大完備的國貨公司，也早有巍然的成立，自然，這是全靠全國大衆的擁戴，各界努力提倡國貨的結晶，但，在另一方面，我們對於服務國貨事業的人們，却也不要忘了他們的心血經營，奔走努力，埋頭苦幹的功績，一爿廠往往是從極微小的資本，合着了極少數的職工，胼手胝足，慘澹經營，而奮鬥挣扎出來的，等到漸次擴充，而具有現下相當的地位，自然他中間早已犧牲了不少人們的血汗和腦汁，纔換得這一點珍貴的收穫，因此，我就想到了服務國貨事業者應具的幾個特質，就把他寫在下面，一方面果是希望作新興工業服務者之借鏡，一方面也就是勸已有成就之國貨工廠，他們的職工，仍須繼續努力，撫念已往創業之艱難，而益加奮勉之意。 
　　（一）服務精神我記得上一期本刊裏，潘仰堯先生還在談起，假定在一個國貨企業的組織裏，他出品是好了，裝璜方面，也很美觀了，但是，他的店員們，缺乏服務精神，動輙得罪顧客，那麽，這樣的下去，他一定要受到營業上重大的打擊，自然敬業，樂業，我們總要有這樣的觀念，一個人服務社會，尤其是服務在社會下層組織，最切實最重要的國貨事業，我們更應如何發揮固有的能力，負起責任，奮發有爲，要曉得，國貨事業的抬　，就是社會工商的復興，那麽我們的抱定志願，努力職務，又何樂不爲呢！（二）忍耐心因爲國貨事業，他是完全要靠自已製造上的改進，以臻出品的精良，自然，拿血汗和心力來鍊鍜他的出品，這是不可避免的事實，那麽服務國貨事業的人，凡稍遇到一點辛勞時，就須以忍耐心去抵抗他，要曉得，現在的吃苦，眞是將來的成功，「簷水穿石」「鐵杵磨針」只要忍耐心的堅定，事業是没有不發展和成功的。（三）偉大的發展力服務普通企業的職工，往往以盡了自已本身的職務爲終結，其實，這種觀念是錯誤的，我們服務國貨事業的人們，就須努力改正，關於事業整個前途的興革，出品的改良，業務的擴展，工塲之設計，營業部份之設計，銷售與生産之比例與統計，社會情况，以及各地市面情形，人民對於本廠出品之需要如何？同業？ 
國貨詩歌 
[勸用國貨歌] [  黃康屯]  
　　「照得」中國向來，號稱地大物博。 
　　萬事不求别人，千年閉關自足。 
　　自從五口通商，各國競相逐鹿； 
　　洋貨氣燄日高，國貨銷路日蹙。 
　　滿街摩登男女，盡是非洋勿服。 
　　「大拉」浪淘沙去，劣貨滿坑滿谷。 
　　年年億萬出超，通國敝賦悉索， 
　　「奉此」民窮財盡，國脈苦斷若續。 
　　今年題名國貨，大家反省從速！ 
　　先從本身立誓，喚起民衆合作； 
　　衣食住行「等因」，儘把國貨推拓。 
　　莫再爲人作嫁，「理合」自求多福。 
愛國便是愛種，子孫壽喜福祿。 
　　「合行」令仰週知，務須凛遵勿瀆！ 
現狀，市價預測，原料情形，成本輕减之程度如何？凡此種種服務國貨事業者均須專心一意，常加研究，即使此職務與我無關，但我却要以偉大的發展力而兼顧及之，以冀有所心得，即可貢獻於經理，主任，而間接也就是造福於社會。 
[國貨的敵人] [  天然]  
　　國貨年中大家拚命提倡國貨，可是偏偏有國貨的敵人在各地作祟，恨無横磨之創，幸有温嶠之犀，寫出來給大家注意一下： 
　　（一）改頭換面中國人眞聰明，明明是日本貨，他偏偏把他的招牌揭去，改了中國商商標，堂哉皇哉的當國貨出賣，結果驅了熱心國貨的同胞。這種人賺不名譽的錢，不知良心上怎樣對得起自已，對得起人家，一個人要賺錢方法很多，爲什麽東不做，西不做，偏偏做這種喪盡良心寡廉鮮恥的勾當。有位朋友說：「販日貨的朋友，他的不名譽，還不如小竊强盜。小竊偷物，還是偷偷摸摸，在黑夜裏工作，大盜刦物，還是用了本領，不失硬漢」。這種販日貨的人，其技尚在竊盜之下，最近有人報告說：某牌絨繩，不免有日貨嫌疑，吾們正在調查之中，如果眞的，罪該萬死。又有人報告，有幾家廠家，用了幾架小機，名爲出的國貨，暗裏是專把日貨來充作國貨出賣，我們也在調查，遲早終要把他揭發出來。 
　　（二）得罪顧客做國貨事業，而得罪顧客，使顧客望望然去，或寗使去買洋貨的。這種店員，也是國貨之敵，應該鳴鼓而攻。 
　　（三）貪便宜貪便宜的朋友，舍國貨不買而買洋貨，其罪與愛時髦的舍國貨不買而買洋貨者等。聽說有許多原料，中國都有，可是有種工廠舍國貨原料不買，而買劣貨，究竟是喪心病狂，還是貪便宜？ 
　　（四）太遷就方國民政府初成立時，很時髦的名詞，是「不妥恊」，可是現在太妥恊了，事事遷就，樣樣遷就，即國貨一綫生機的標明原産國條例，也要展期了，這展期，不是討好隣國，是和國貨作仇敵。 
[國貨討論　我們應怎樣到鄕村去提倡國貨] [  影呆]  
　　當我下筆寫「鄕村與國貨運動」一文的時候，本想把青年應怎樣到鄕村中去提倡國貨的幾種管見，寫在一起，但寫到後來，覺得篇幅已很長，字數也不少，所以便變更計劃，單把「鄕村與國貨軍動」寫成一篇文章，預備把怎樣到鄕村去提倡國貨，再寫一篇。可是「鄕村與國貨運動」刊出之後，接着便有李伯黍君介紹采橋的農民合作社，我除了對這種合作社表示同情之外，覺得另外還有些意見要在本刊發表一下。 
　　鄕下的人，十九不識字，文盲居多，所以報紙宣傳，完全失效，如果要利用報紙，傳單，發表些宣傳和提倡國貨的文字，那完全是無效的。在鄕下，最有效的莫如口頭的宣傳，我們到鄕村去提倡國貨，第一步手續，就在對個人作談話，對羣衆則演講，說明種種中國人買洋貨所造成的危患，和洋貨侵入鄕村的危險。先要使鄕村中的農民，個個有愛用國貨，不願洋貨侵入的心理，然後再辦合作社，服務社，國貨小商店等各種事業。 
　　如果一個鄕村之中，以人口的關係，或其他種種的阻力，而不能舉辦合作社一類的事業，那麽我們在根本方面着手，應當用種種的方法，指導農民，使農民能夠辨那一種是洋貨，那一種是仇貨，那一種是國貨，因爲有一部分的農民，他們本來不願去買洋貨，但他們不能辨出洋貨和國貨，所以雖想去買國貨，而結果是買到了洋貨或仇貨。我們雖是極力的宣傳，他們已有買國貨的决心，可是有時在商人欺騙之下，也會有洋貨侵入。所以蒐集洋貨，仇貨，國貨各種標本或樣品，使他們在比較之下，都能認識，也是一種重要的工作。 
　　在鄕村中，我們嚴格的說來，除了極少數的外貨，由農民們直接到城市中去買來之外，大部分外貨的流入，是由於鄕鎭上的那些小商店去販賣的。所以我們不到鄕村去提倡國貨則已，如果要到鄕村去提倡國貨，那麽我們同時應去勸導這些小商店推銷純粹的國貨而勿銷外貨，如果那些小商店，大家不銷外貨之後，那麽鄕村中的外貨，就大半不能侵入了。 
　　眼前在鄕下最不好的一種現象，就是一般的青年，在家鄕不到外面做事的人，一天到晚在家裏吃和睏，是專門的工作弄得不好，還要去賭錢和抽烟，大家能夠到鄕村中去做一些事情，而不到鄕村去。至於一般想到鄕村去的人，又因環境所迫而不能，結果便没有人到鄕村去負起那提倡國貨復興農村的使命。 
　　然而我以爲那些鄕村敎師，在鄕村中敎書，課餘之閒，便應負起這些使命。他們人頭又熟，距離又近，如果去提倡國貨，不時的演講和勸導，效力一定比平常的人去宣傳來得有效。可是在鄕村中，那些小學敎師，又那裏能顧到這些問題啊！抱定不管閒事，一天課敎畢之後，便什麽事情也不去問了。 
　　不要說小學敎師，就是那些民衆敎育館，和農民敎育館，在鄕下，也不都不能切實去工作，爲民衆或農民造福。如果民敎館和農敎館而切實到鄕村去提倡國貨，很有一些工作可做，像舉行國貨演講，蒐集國貨標本，編製洋貨侵入的統計表格，製作圖書標語，使一般的民衆，一般的農民，都能養成愛用國貨，仇視外貨的一種心理，才能收相當的效果呢！ 
貢献意見 
[從自來水筆說起] [  壽]  
　　從國貨公司購了枝價廉物美的國貨自來水筆歸來，扣在襟間，竟引起了同學的非笑。 
　　「新購了自來水筆？ＸＸ牌，中國貨呀！」同時面部現出夷蔑的神情，意謂中國貨終歸　脚 
　　「幹嗎？國貨不行嗎？」我有點不耐「哼！不用自來水筆則已，用了則須用來路貨，派克，康克令，又漂亮，又......」 
　　我本想和他爭辯幾句，問問他是不是將來預備掮起復興國家家重責的新青年？但繼而見到他那副「無可理喻」的情態，便掉頭走了，於是Ｘ敎授的感慨系之的沉痛話，在我的意識中出現：「在中等以上學校的紙字簍内，尋不到半張中國紙！」 
　　一國的興廢，可從青年學生的學舉止行動中覘到。如果要全國人民服用國貨；必須從學校内做卢。可是現代所謂「明日國家的主人翁」的學生呀，其盲目崇拜洋貨的心理竟如此濃烈！西裝當然最摩登，至少長衫料也該舶來品，布褂大衫，不被嗤爲「窮鬼」，也得尊稱聲「阿木林」。談話之間，夾幾句「洋涇浜」，才出風頭。即使書本子亦要挾厚厚的羊皮西書，以爲神氣。唉！智識階級的青年竟如此，國家前途，何堪設想？！ 
　　負有改革心理，指示迷徑的敎育家呀，請你們在高坐講席的時候，切實注意這嚴重的問題！ 
[談國貨文具] [  玄萬]  
　　外人對於我們商業上的侵略，的確可謂無微不至了，大者自從米麥的食糧，棉織，呢絨的衣料，一宜到小小的文具，他竟無不使展他嚴密的手腕，以謀他市塲的獨佔，一方面他也正是候着了我國的社會情形，趁我們在這新舊交替的當兒，舊時代的毛筆，徽墨，在日漸淘汰，而鋼筆，墨水，却日見需要，在現下，無論辦公室中，學校敎室中，以及私人的家庭中，對於鋼筆，墨水，確有不可一刻無此君的概况，而每年在這外貨文具的輸入上，也就年年驚人的增加，國人自已又不會設法創造，來替代這類文具，所以，年來我國的文具，只有坐讓這些來路貨充斥了全國整個社會　　因此，國貨文具的創造問題，確實是我們現下從事國貨事業者最急需解决丨丨的問題，雖然，國貨墨水，民生墨水廠早有紅藍兩種墨水問世，但，鋼筆的桿和尖，恐怕一直没有國貨替代過，最近，潘仰堯先生等發起組織中南工業社，首先成就的就是這鋼筆筆桿，美觀，堅牢，遠勝舶來，業已發行問世，這是我們認爲滿足的，自慰的，也確是爲國貨年放一異彩，不過，以後我們還要希望他們能有自製的筆尖，使一枝鋼筆，能整個的都是國貨。 
　　提倡舊文具，拒用新文具，這是已爲一般名流學者所提議過，我們對於這問題，雖不敢昧加評論，不過，總之要以需要而定，社會因時代之推進，及潮流之變換，文具的需用上，當然也要發生變化和改良，我們對於外貨的輸入，果屬痛心萬分，但，我們總應努力設計自製，有更好的出品來應付他，那纔是促進國貨文具及杜塞漏巵的正軌呢。 
 
 

Page 16

 
 
國貨雜談 
[從印度婦女提倡土貨所得的感想] [  非]  
　　從朋友處借了一本第二十八卷三號的東方雜誌，看到一第「印度婦女對英之不合作運動」，看了一遍，覺得慙愧無地了，因爲裏面記載的關於提倡土貨的事說： 
　　「德里婦女之抵制進口疋頭與酒類糾察隊，組織完密，竟致令疋頭商自行將外貨封置一處，而以鑰匙交婦女委員會之手；立誓於政府與甘地成立諒解前决不出售外貨............印度之銀行家，輸入商，跑合商，以及尋常商人，彼等向英倫商行報告，因婦女運動而斷决營業生機之電報，紛如雪片，大足警惕英人之膽，............前德里疋頭恊會之書記，致英國孟哲斯德商會書記函，報告印度婦女運動之劇烈云：「在英屬印度任何地點，無論以何種價值，絶對無法出售一碼之外國布疋」......查英國一般入口貨銳减至百分之九十，而棉織品之完全一蹶不振者，純由孟買，加爾各答與其他各海港以至小村落，不斷的均有婦女糾察員之存在，零售商决不敢缶批發商購進英貨，蓋彼等深知此種貨物將無從出脫也，...」 
　　看了上面的再回想到我們中國的抵貨運動，以及提倡國貨運動，能不　人慙愧無地嗎？亡國的婦女，在帝國主義者嚴酷的鐵蹄之下，爲了他們的民族，圖家寗原犧牲了自已，丨因爲他們這樣做是被認爲犯罪的，不顧一切的去幹丨而且在事實上他們是勝利了，但我們回頭看一看我們自主的中華民國呢？我們的抵貨運動，從五卅，五三，等直到現在，也不能算没有相當的歷史了！並且由抵制仇貨而仍以其他外貨替代的辦法，進步到抵制外貨同時提倡國貨了，更特特的定了今年爲國貨年，以資提倡，在表面上很夠，然而成績在那裏呢？我們的運動雖不曾停止，但在九一八以後進口額一度低落過的仇貨，却早恢復原狀了，親愛的同胞們，把這兩種成績比較一下，應作何感想！我們不要問别人，祇問一問你自已對於提倡國貨服用國貨做到了没有？我們不需要空言，我們所需要的是每個人皆是脚踏實地的去做，我們不能等外國人把我們的脂膏吸完了而死亡，我們應當用我們自家的力量求生路，同胞們醒！吧！ 
[國貨漫話禮力] [  洽]  
　　俗例，人家逢有喜慶事，着人送禮，必有按照禮份開給禮力的舉動：普通多是以禮份作標凖，客客氣氣的在回片上寫明敬使若干。 
　　是然，在酬應多的人家，禮力是僕役的外快，有時且超過正額薪工；然而，這數額還祇是禮份的十分之一，如果以此再作標凖，轉算主人家酬應面開支的數目，九九還回，可很可觀了。 
　　在社會上，開門做生意的人本是將本求利，除去開支决没有嫌得對成的機會；然而，自從海禁大開以來，單這上海灘上，販賣舶來品而致富的人，豈非少數？那末，九九還原，從利推到本，輸送到别人家腰包去的東要，實在還不祇此一點小數而已！ 
　　告訴你吧！買舶來品的人得觸目驚心，經售的人也得自已醒悟，從洋貨而獲得的蠅頭微利，作用祇是力一般。看到禮力，便應該明白鉅額的禮份；拿到禮力，也應該認識得不償失！ 
[國貨運動法西斯蒂化] [  枕木]  
　　今年是個國貨運動的國貨年，現在國貨年的時間，已去了十二分之九十，但是成績如何，是否有百分之七十五的服用國貨，當然，這是種超越理智的希望，但吾們也祇少要努力澈底的去提倡國貨，與服用國貨。在此記者要借重個時髦名詞，把國貨運動加以法西斯蒂化：所謂法西斯蒂化，乃是規律嚴格，手段潑辣，思想一貫，意志堅决的意思；要振興國貨，必須實行法西斯蒂化，至法西斯蒂化之實行，其基本之單位細胞，愈小愈好：兹分别舉述如左。 
　　第一：家庭國貨法西斯蒂吾國社會的單位，不是個人，而是家庭，所以家庭可稱得最微細的單位，每一個家庭的主人，能領袖起來，强迫奬勵，嚴訂國貨服用條例，不怕洋貨之不能絶跡。 
　　第二：商店國貨法西斯蒂商店，可以說是吾國家庭之外最多的團體在商店的店主，必須首先倡議，不准服用洋貨之店夥分拆紅利，因爲辛俸是各人勤勞的工資，紅利雖爲服務應得之酬資，但爲外快，不妨取消充公示罰，能如是則無患國貨之銷路不增。 
　　第三：學校國貨法西斯蒂要是全國的大中小以及專門學校，能　除外貨，則每年外溢利權之挽回何止百十萬金；小學校由校長領袖，大中及專科學校，敎職員則由校長領袖，學生則由各班班長負責之，互相指導監督，一列服用國貨，盡力換置國貨用品，違者嚴賣。第四：機關國貨法西斯蒂機關職員，服務國政，爲民衆之表率，更宜爲國貨運動之先導，是當分局分科組織國貨法西斯蒂，以資提倡。 
　　其他凡有三五人之氣投意合者，均可組織國貨法西斯蒂，决心服用國貨。最後，記者要說明國貨，法西斯蒂之單位細胞，可如上類分别組織，惟均須相互聯合起來，擴大範圍以增聲勢，庶乎貨物之審别偵查也得以精，而賞罰之證據手段也得以密，而有以望國貨服用之清一色，否則喉破音啞，儘吾儕拚命宣傳，大聲呼喊，其亦何補之有？故此：唯一的辦法，必須國貨運動法西斯蒂化！記着吧！吾們中華民國的愛國同胞！ 
[國貨漫筆] [  嶙年]  
　　身上穿的是布製的旗袍，手指上戴了隻金鋼鑽的戒指，她是否是提倡儉約？還是提倡國貨？ 
　　都市裏的小姐奶奶，她們明知那件是舶來品而偏偏要買牠，鄕村裏的姑娘却盲從着，祇要買便宜貨，不管中國貨抑外國貨。 
　　用國貨中最上品的呢絨來製西服，任你聲辯牠是國貨，總有人懷疑牠是外國貨。其實，你何必定要製西服？ 
　　與其倣造，不如自造，中國的廠家常喜歡影戤人家，所以國貨往往會失了人家的信仰。 
　　有人說：「中國人祇有他的肉體是純粹國貨」。其實已不然，除了你活到現在絶對没有吃過外國的一絲食品，才敢承當一下。 
　　某人調查過一位朋友：在小學時國貨佔全身十分之五，在中學佔十分之二，進了大學，國貨就此告絶。這是學齡與崇外的心理俱進的一個表現。 
　　現在一般青年所寫的情書，似乎非用派克或康克林的鋼筆在厚道林印的信紙上寫，就是落伍，於是在幾聲「哥哥」「妹妹」中，金錢的漏巵，已爲數可驚。然而這種惡習慣，祇要任何一方對對方表示「非用國貨紙張通信，概不答覆」來要挾一下，包管毛病就此醫好。 
[布蔬齋隨筆] [  茸餘]  
　　測騐 
　　在社會上跑跑的人，十有九個是吸着香烟的，倘使摇着頭說不會吃，那眞是鳳毛嶙角，絶無僅有的了。好在現在國貨的香烟，像兩後春筍般出來，足以供求相應。要是我們完全吸舶來品，金錢的流出，比隨便甚麽都利害呢！ 
　　我們的李先生，漂亮的西裝：流利的英語，眞是一個十足的摩登青年。他吸的香烟，當然也是最高貴的舶來品。他走到别處地方，逢着人家敬他香烟，他吸了幾口，必定看看這烟掷上印着的牌了。倘使是舶來品，不管烟質的優劣，一氣吸到底。要是中國貨，不管是白金龍和美麗牌，他總縐着眉說一聲：「燥！燥！味道不好。」隨後向痰盂裏一丢。人家當面也不好去批駁，背後總譏笑他是奴化，連吃香烟也只重皮毛，不求實在。 
　　有一天，他的幾個朋友，選了好幾種上等香烟，把牌子統統抺去，内中舶來品和國貨各佔其半。向着李先生說道：「你是吃慣上等香烟的；也是崇拜洋貨的。這有幾種香烟，請你每種吸幾口。辨别那一種質地優良，烟味和醇；那一種品性燥烈，不合衛生。」他連說：「好！好！那有辨不出的道理來！」他先把各烟的烟絲，寗視了一回；然後吸了一口，說：「這是國貨，味道燥烈；這也和前者差不多。」末後拈了一枝，邊吸邊說：這不是茄立克，定是白錫包。衆人檢視了一回，原來他所稱讚的，便是國貨的白金龍。他所詆毁的，便是日常吸慣的舶來品。於是大衆撫掌，而李先生竟然口都開不出。總算他從善如流，從此再不吸舶來品的香烟了。 
　　從這次的試騐，我們便知道有許多國貨，並不退板，不過因了人們的不信任，於是銷路不佳，因之失敗。所以提倡國貨，一方固由於企業家的努力；一方也須大衆們擁護。 
　　我從前做了一首勸人戒香烟歌，不妨寫在下面： 
　　涓涓不塞，將成江河。莫道數少，積少成多。一枝淡巴，無異利戈，吸吾膏血；增我病疴。能戒則戒，毋再蹉跎！ 
　　國貨烟公司裏的老間，見了一定要不答應，說：「你勸人戒香烟，未免於吾們營業有關。」於是再做一首勸人吸國貨香烟歌在下面： 
　　香烟啣在口，大步向前走。氣昻昻；雄糾糾。旁人讚你何抖擻？國貨香烟吸之久。 
　　文人下筆遲，香烟助文思。工人邪許罷，香烟舒四肢。勸君莫吸外國貨，記取外艦砲轟時。 
　　好了，上面的一首歌，和前邊的許多文宇，總算盡力在提倡國貨。不過我以爲香烟一物，多吸不如少吸；少吸不如不吸。倘若一定要吸，你吸一枝舶來品，還是勸你吸二枝國貨的好。 
[國貨小說不亦快哉] [  茸餘]  
　　這是一個奇物的宴會，因爲在座十幾位賓客，却有各式各樣的人物。酒到半酣，也不豁拳，也不招妓，新式的主賓，偏要行那陳年宿古董的酒令。 
　　令官先開口道：「我的酒令，是請各人按着自已的身份，說着各人所做的事，殿以「不亦快哉」四字，而且還暗寓着提倡國貨的意思，佳者各人陪飲一杯，不合的罰他三大白。」 
　　座中有一個軍人，他性子最急，站起來說道：好！好！我來先說： 
　　「練習飛簷走壁的本領，組織了大刀隊，殺本國人民，不亦快哉！」 
　　衆人聽了，個個哈哈大笑，連說「該罰該罰，你殺戮本國人民，算提倡國貨，是國成立後的同室操戈，豈不變了國貨展覽會嗎？罰！罰！」 
　　接着一位紈挎子說道： 
　　「喝紹興酒，玩揚州姑娘，跳八佾舞，不亦快哉！」 
　　令官評判道：「喝酒嫖娼，提倡國貨，還說得過去，請問八佾舞怎樣跳法？對手方是誰？顯見是全本扯謊，該罰該罰。」 
　　一位學生說道： 
　　「讀中國書，寫中國字，做中國文章，研究中國學術，不亦快哉！」 
　　衆人又評判道：「從表面看來，這話是對的，但學術不限中西，不分畛　，集人之長，補已之短，那纔正理。閉門造車，未免不合時勢，也該罰酒。」 
　　接着是一位意氣揚揚，滿面笑容的商人說道： 
　　「販賣中國貨，賺中國人銅錢，不亦快哉！」 
　　衆人都各點頭，說他很有良心。不過那位學生却不服氣，站起來說道：「他謙中國人銅錢，却已做到了。說販賣中國貨，有些靠不住，不要又要又是改頭換面的冒牌貨嗎？」那商人聽了他的話，不禁面耳都紅起來。 
　　接着有政客，敎員，宗敎家，工人，記者，都說了些普通的話，也有好的，也有罰酒的。末了挨着那位土氣十足的鄕下老，他一定不肯說，衆人强逼着他，不得已站起來說道： 
　　「自耕田，自織而，吃的，穿的，都是國貨，不亦快哉！」 
　　衆人聽了，一齊鼓掌，連喊好！好！眞的提倡國貨的人　，只有你們鄕下人了！ 
[一買幾百洋] [  瀟湘漁父]  
　　郎說國貨年。價廉如瓦磚。顔色都鮮艶。百貨俱周全。第一最公道。就是布絲棉。眞正愛國布。三丈洋一元。你去買幾疋。家常做衣穿。趁此平價候。眞是好機緣。我說郎錯了。那有這順便。郎說國貨廠。眞是不賺錢。你若不相信。可去遊一天。我便呌奶嬸。拿衣少爺穿。阿鳳也要去。阿寶笑嫣然。一聲汽笛呌。汽車抵廠前。到内一遊玩。百貨眞精研。阿寶要綢緞。阿鳳要釵鈿。郎買清水縐。奶嬸買舖氈。算賬將洋付。五百零三千。郎說你買點。此膠眞阿泉。我說再要買。回去要賣田。經理說太太。做家眞是賢。再用幾百塊。九牛一毛焉。我說災荒後。收入不如先。國貨件件好。無錢也徒然。於是呌阿貴。速駕汽車旋。若再久遊玩。人都要發癲。 
[中國國貨公司大廉價展期]  
　　中國國貨公司。（南京路大陸商塲（以提倡國貨。勸人服用國貨爲宗旨。聞幕未及一年。而其成績。較任何國貨機關爲優。足見各界人士之熱心，與該公司服務之周到矣。本屆大廉價。原定二十六日滿期。嗣因各界請求。展期十天。至十二月六日止。現在各部均有特價品。合乎人生日用。售價之廉。得未曾有。綢緞六五折至八五折。每日上午九時至十二時。除六五折至八五折外。尚有九折優待。可謂空前難遇之好機曾云。 
[本刊刊行冬令用品專號預佈]  
　　朔風凛冽，寒氣襲人，歲月迭更，冬令已屆。讀者諸君，或添禦寒之具，或需滋補之物，衣則絨緞重裘，食則海産藥品。本刊擬於十二月十四日出一冬令用品專號，歡迎廠店廣告，以資普遍。如荷投寄文稿，以二三百字生動有趣立意新頴不過事宣傳者爲合格。 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[打倒近視] [  老舍]  
　　人類大概是退化了。堯舜禹湯俱不戴眼鏡，而我則近視之中帶着散光，不戴眼鏡則宇宙樸糊，曲線之美失其美！巴黎女子有將眞眉剃去，另畫一雙者，是天然之眉生得不盡合人意。我非女性，尚不敢剃眉再畫，畫眉問題即不細加研究。可是一提到眼鏡，總不免悲觀！原始之人，鑽木取火，未聞錯鑽了手指，而現代近視之流，往往鎖門連同鼻子鎖上。人類大概是退化了。 
　　近視實非微小問題。其有關於經濟者，如正在没錢之時，耳揷或鼻架忽然破碎。用蔴繩繫上則大殺風景，到公司去配則現錢交易難以履行，終日雙手捧鏡則别的都不能幹，乾脆不戴則天旋地轉，如何是好？甚或引起自殺之念！ 
　　友人王君，覺有結婚的必要，乃去自相自看。有女如花，一見成功。娶到來中，原來面上麻子甚多。因惱生恨，王君遂墮樓而死。他也是近視喲！ 
　　友人李君，事闊錢多，鼻托玳瑁鏡架，標凖美男子也。結婚之夕，摘了眼鏡，兩眼如死魚，大而無當，離裏離光。次日，夫人提起離婚。李君乃入山爲僧友人張君，錯吻了小姨，亦近視之害也。 
　　諸如此類，難以盡述。總而言之，近視理當打倒，而眼鏡乃現代文明之咒詛。爲今之計，宜將害目之工作，如讓書，如寫小楷，如刻字，如剌綉，如看電影，一律禁止。庶幾乎人無近視，而天下太平矣。 
[湯顯祖及其還魂記] [  何如]  
　　湯顯祖是明代第一個偉大的傳奇作家，他也兼能作詩作古文。有人勸他講學，他說；一諸公所講者性，僕所言者情。」論文以宋濂爲宗，斥李夢陽王世貞之文爲僞體。又嘗告人：「以舉業之耗，道學之牽，不得一意横絶流暢於文賦律吕之事。」好像深自歎惜。可見他於當時氣燄最盛的假道學家，僞古典派，以及士子必習的八股文，都抱着不滿，或反抗的態度。他酷唔元人雜劇，收藏不下千　本，每本佳處能够一一口誦出來，原來這位天才的傳奇作者也是由苦功得來的。所作傳奇有玉茗堂四夢，還魂記爲四夢之一，尤有名。雜劇有西廂記，傳奇有還魂記，小說有紅樓夢，這在中國描寫才子佳人的文學中都算是登峯造極之作。 
　　還魂記一名牡丹亭，以柳夢梅杜麗娘一男一女爲主人公，寫他們生死戀愛的悲喜劇。柳春卿因一日夢見園中梅樹下有一個妙齡美人向他招呼，就改名夢梅。杜麗娘爲南安太守杜寶之女，在一個春日，遊覽花園，見百花爛漫，衆鳥喈喈，不覺觸動懷春之情，倦極而睡。夢見一個書生，手弄柳枝，來到牡丹亭畔，芍藥欄前，以巧言相誘幽會。旣而夢破人亡，一切俱幻。但麗娘傷春之情更不自禁，明日再獨往花園，追尋夢跡，只見一株梅樹，因念死後願葬此樹之下，不覺泣下沾襟。從此日夜沉思，容顔消瘦，寫眞題詩，以寄所懷，有「他年得傍蟾宫客，不在梅邊在柳邊」之句。臨終時候，她遺囑須葬後園梅樹之下。並以自畫像藏庭中太湖石底。恰巧此時杜寶陞爲安撫使，轉任揚州而去。後來柳夢梅以應試路過南安，病倒風雪中，幸賴杜太守家留守的老秀才陳最良瞥見扶救，養病於奉祀麗娘的梅花觀中。一日柳生病稍愈，出後園遊玩，偶於築山的石間，見一小匣藏有美人寫眞，携歸供奉。後來麗娘鬼魂出現，和他相聚，誓爲夫婦。他開了麗娘的棺，麗娘復生，兩人同居一起，擬向揚州進發，得到家庭准予締婚的許可。夢梅因先赴京應試。遇着兵亂，金國大兵南下，利用土宼李全擾亂江淮，杜安撫適當防衛之任。待亂平後夢梅已中狀元，帶了麗娘和她父母相見。全劇便結局於這種意外的遭遇裏。 
　　據說此劇初成，卽在玉茗堂試演，没有人賞識他的好處。所以作者有七夕答友人詩說： 
　　玉茗堂開春翠屏，新詞傳唱牡丹亭。 
　　傷心拍遍無人會，自搯檀痕敎小伶。 
　　待到婁江王相國錫爵呌家樂搬演，纔加讚賞。且說：「吾老年人，近頗爲此曲惆悵。」從此牡丹亭流行於世。又有婁江女子俞二娘酷嗜其詞，斷腸而死。所以作者有哭婁江女子一詩道： 
　　畫燭摇金閣，眞珠泣繡窗。 
　　如何傷此曲，偏只在婁江！ 
　　相傳杭州女伶商小玲以色藝見精，於還魂記尤　擅場。她因失戀而鬱鬱成疾，每演杜麗娘尋夢閙殤諸齣，好像親歷其境，纒綿凄婉，滿面涙痕。卒因演尋夢一齣，唱到傷心的句子氣絶而死。還有内江一女子，以才色自矜，讀了還魂記，便想嫁於湯顯祖，湯辭以年老，一日，湯正宴客西湖，這女子尋去看望他，果然是一老翁，不覺失望，投水而死。又有揚州女史金鳳鈿，寄書於湯，願爲才子婦」。竟因答書遲來，單戀而死，遺囑須以還魂記一部殉葬。後來湯氏因感激知已，爲她營葬，並廬墓月餘而去。再，西湖女子馮小青有讀牡丹亭一詩道： 
　　冷雨幽窗不可聽，挑燈閒看牡丹亭。 
　　人間亦有痴於我，豈獨傷心是小青！ 
　　可見此劇一經流合，就風魔了不少的痴情女子。向來爲禮敎所壓抑的男女之欲，誰都正若無法宣洩。一旦有人以以深情所至，夢而可以滿足願望，死而可以還魂復生，用戲曲的形式具體地客觀地表現出來，足使一般痴情的讀者看客，尤其是怨女，平日受著壓抑作用，鬱積糾結在自已内生活的深處那精神的傷害，悲痛苦悶的感情，到了這絶對自由的創造生活的瞬間，卽藝術欣當的瞬間，便被解放而宣洩於意識的表面，而生出悲劇的快感來。惝若相信希臘古代哲學家亞里士多德詩學上所說悲劇的凈化作用，以及近來歐洲精神分析學者所說宣洩濳意識裡精神傷害的醫治瘋狂法，還魂記所以在剛剛出來的時候，能够轟動一時，能够風魔一般少年男女，自然是有些理由可說，何况才子佳人原是當時社會裡支配階級理想的男女，還魂記描寫才子佳人的戀愛，生死夢幻，任意安排，彌補了人間不可能的缺憾，正是享盡了人間可能的幸福的支配階級所幻想所追求的。所以還魂記一出，家傳户誦，幾使西廂减價，雖然有人譏評不合曲譜，用韻任意，却都不成爲盛名之累。至於詞句工麗，才情　富，原是當時支配階級所需要的，因爲只有這樣高貴的戲曲文學，纔和他們有了優裕的生活，有了相當的敎養相適應。這也是還魂記所以盛行一時的原因罷。 
[老農夫] [  李輝英]  
　　昔日的一個老農夫，想不到在吉林的街頭遇到了他。 
　　五年前，我們原是住在一個屯子裏的。他一家十幾口人，什麽兒子，姑娘，媳婦，孫兒全不缺少。種楊家十垧地，一家人賴以糊口，雖然那時的日子，就夠難過了，可是他一家人靠着成年不息的勞動，總算還没有挨過餓。 
　　是的，在吉林街頭能夠見到他，是想不到的，那是有着一種來歷。五年以前，他殷實敎子的信條，是「不要上兩城去」丨東城吉林，西城長春。自已家年出幾十石糧，頂多不過拉到三十里外的岔路河集上賣賣就完了，再不肯像别的人家，駕車拉到城裏去賣，寗可少賣幾個錢，也不那樣幹。他最怕人到了城裏學回來一身壞毛病。城裏，聽說是個極容易使人學壞的大陷坑。他不是單純的限制家人們進城，自已同時也以身作則的，成年到頭困守在屯子裏。 
　　可是現在他當眞的進城來了，而且還作了乞丐，這眞是使我在想像不到之外，還添上一重驚異，驚異到他生活的變遷，會走得這般的快。 
　　他苦苦地跟着我要錢，這才使我在一種方便中認出他來，我問他： 
　　「馬二爺，（我還是像從前那樣稱呼他）你怎麽不在屯裏種地呢？」 
　　彼此都認識了，他也就不以身分拘束他自已了，回答着： 
　　「唉！一言難盡！」 
　　唉那麽一聲，我就看出他臉上的皺紋深深地顯了一下，而在他乾枯的昏花的老眼中，彷彿冒出來幾點帶亮的水珠。接着，他又說： 
　　「唆！這年頭，不要說我這樣家破人亡的人，不能回屯裏去種地，就是有家有地的人家，你問他，他也不那樣說呢。他要說，旣然城裏有一碗稀飯喝，誰願意回屯裏去種地呢。」 
　　他說他家破人亡？我便同他： 
　　「怎麽，二爺，你的家？」 
　　「家麽？你還不知道麽？去年，被日本飛機抛炸彈炸完了，人炸死了，東西燒光了，就只逃出我這老不死的廢物」 
　　自然我是知道那樣事情的，又是日本人的施惠，施惠到他身上，不，施惠到好多人們的身上。本來近幾年人們的生活就夠困苦了，如今連在困苦中吃飯的餘地都給搶去了，日本帝國主義只管把他們往死亡綫上追趕着，我再問他那下半句話，我覺得「不原回屯種地」的話，出自農人口中，，多少是驚人的： 
　　「你說旣然城裏有一碗稀飯喝，也不願回屯去種地，那是什麽緣故？ 
　　「！唉」他又唉了一聲，心裏像充滿着說不出的哀怨，「我跟你說，糧實種到地裏，化錢，費工，連剷帶犂，剛好差不多，莊稼長挺好的，打起來了，日本兵說打胡子，胡子說是義勇軍，要打日本兵，打罷，打來打去莊　人遭殃，莊稼，房子都打完了。要住的没有住的，要吃的没有吃的，就等着餓死，就是你也不願回屯，幹那優事呀！南荒裏，聽說今年荒出兩千多垧地没有人種呢！ 
　　他說完，有些惋惜而又憤慨的樣子。我點點頭，明白他是受了什麽害。不過我就想，城裏的「一碗稀飯，」眞是好討麽？街上求乞的人比從前不知多子多少倍，城裏又何嘗是安身之地！ 
　　我再要問他一點話，從旁街鑽出了一個跨刀的警察，嚇得他急急地溜開了，也没有顧得向我討錢。一個敦厚純樸的鄕間農夫，從困苦的生活中，也能熟習了城市的規矩，大概他是吃過警察們的虧罷。 
[小諷剌] [  梭羅古勃作　侍桁譯]  
　　（二）平等 
　　一個大魚捉到了一個小魚，想吞吃了他。 
　　小魚嘶呌起來：「這是不公平的，我也要生存。在法律之前所有的魚都是平等的。」 
　　大魚回答道；「什麽事呀？我不想討論我們是否是公平，但如果你不要我吃了你，那麽如果你能夠的話，請你就吞了我吧丨丨你吞吧，不要怕，我不和你抵抗。」 
　　小魚張開了嘴，突出來想要吃大魚，可是最後嘆了一口氣說：「你對了。吞了我們吧。」 
[兩兄弟（四十四）] [  莫泊桑著　李維克譯]  
　　啊，懊悔！懊悔！以前，在剛才失身的時候，她定曾懊悔過，但隨後便没有這回事了。不錯，她曾爲她的過錯哭過，但慢慢地，她便差不多把它忘記了。所有的女人，不都有着這種驚人的遺忘力，使她們在幾年之後，便把曾吻過自已的嘴和全身的男子都幾乎忘記了嗎？接吻好比霹一樣打擊着，愛情好比暴風雨一樣消逝了，隨後，生活又像天空一樣歸於寗靜，於是又再開始以前那套把戲，人們誰會記起一團雲來呢？ 
　　筆爾再不能住在他的房間内。這座房子，他父親的房子，簡直把他壓壞了，他覺得屋頂壓在他頭上，四壁使得他窒悶。因爲非常口渴的緣故，他點燃了蠟燭，想到廚房裏沙濾缸旁去喝一杯凉水。 
　　他跑下了兩層樓，隨後，他拿着一滿瓶凉水上來時，她穿着睡衣坐在那有空氣流通着的一級扶梯上，他不用杯子，就凑着水瓶大口的喝着，好像一個氣急着的賽跑者一樣。當他停着不動時，這屋子裏的沈默使他瞿然；隨後，一樣一樣地，他把這屋裏最細微的聲音都分辨出來了。最初聽出來的是飯廳裏的時鐘，他覺得那擺聲在一秒一秒地大了起來。隨後他又聽到了一種鼾聲，一種老年人的，短促的，辛苦而又勵害的鼾聲，無疑的這是他父親的鼾聲；於是他又爲一個突然發生的念頭所苦，他想同在這屋子裏打鼾的這兩個人，父親和兒子，彼此是毫不相干的！没有任何關係結合着他們，連最輕微的關係都没有，而他們却不知道這事！他們彼此親親熱熱地談話，他們抱吻着，他們對於同一事物一齊覺着欣快或感動，好像他們的脈管裏循流着同一的血液似的。其實呢，兩個生在地球的兩極的人，彼此的關係，也不會比這父親和這兒子的更遠，因爲有一個謊在他們身上長大了，所以他們以爲彼此相愛。就是這一個謊使他們發生慈與孝，一個不能揭穿的，並且除開他，丨眞的兒子以外，誰都不會知道的謊。 
　　然而，然而，假使他猜錯了呢？他怎麽知道這事呢啊！如果他父親和哲安兩人裡　有一個相似的地方，有一個那種從高祖到曾孫的表示整個苗裔都是從同一接吻直接傳下來的，神秘的相似的地方，那就好了。在他這醫生的眼中，祇要稍爲有點相似，便可以看出來的，穎骨的形狀，鼻的弧線，兩眼的距離，齒和毛的式樣，更微細一點如一個手勢，一種習慣，一個姿勢，一種遣傳的趣味，由一雙有經騐的眼睛看出來的某種特記等等都行。 
 
 

Page 18

 
 
[金融　標金又遭挫折　滙兌·美銀·突長：皮動立見　半天跌十七元一：起伏尚平]  
　　金市昨告回跌、由於美官買金價升九分、爲三十三元八角半、匯兌及美銀劇形上漲、五金交易所遠期銀價亦升一百零二、至一百零八磅音不等、倫敦生金升一便十半、美棉漲七磅音、美麥長六二五、股票升降俱微，報載消息混沌、目以係紐約二十七日來電、似已過時、未有多大影響、毛盤開出退爲十元内、入後升而復跌、頗多掙扎、開後以銀行吐出、内盤步硬、沙遜洋行亦塞、場内形勢遂見供過於求、而起下游、後以猶太商喬直甫求結、三月份美金三十四元半未獲、銀公司亦納、滙市又轉平靜、金價亦有回升、最後形勢徘徊、缺乏特殊變化，半天上落仍窄、市况平庸、大户求供互異、裕豐永由他號先售後進、西商克萊亦有納胃、是以低而仍回也、烚赤價爲一千零九十五元、同業觀望、場内客帮對做而已、今將市况誌後、 
　　晨開爲七零七元七角、較前收下降十三元七角、物品開同價、滙市晨開近期賣價英滙一先令三便士三一二五、美匯三十三元四三七五、丙興·昌升永納條、自七元一角漲到八元三角、旋三月份美金四三七五難賣、順利·大興永·元興永·同泰昌·源茂等連袂售條、正金塞二月份美金二五、退至五元一角·福昌·同泰昌·乾昌祥納條、拉上一元、但以預聞滙豐掛牌英平而美長七五、正金再塞正月份美金六二五、志豐永·福餘恒餘·義大永·宏利·大德成·兆豐昌·元興永等連袂售條、而跌至三元半、入後喬直甫求結三月份半元、銀公司納正月份三十四元、恒餘·志豐永·瑞康·乾昌祥·順利俱進、漸升至五元外、此際以鴻興·瑞康·義大永等供條、形勢盤旋、及至止金扒三月份美金四三七五、恒餘·正昌再進、而　到六元二角、後因交通售予浙江三月份半元、志豐永·大德成及大連帮俱賣、降爲四元一角、元興永努力買進、蓋代裕豐永補進也、正金亦連扒三月份美金四三七五凡兩次、恒餘·恒興亦購、又升至五元八角、福昌·義大永·元茂永脫手、爲四元二角、午收爲七零四元三角、物品拍四元七角、收市後以西商拉萊進條、生大·順利等有所納條而漲、到五元外、丙興·恒泰來賣、又退至四元半内、最後又平、查半天最高七零八元三角、最低七零三元半、祇四元八角差度、結果較前收下跌十七元一角、 
　　揭價因匯豐銀行美匯掛牌長七五、爲三十三元一二五、合標金價七二四元餘、照收盤價言約撳二十元、較之前收又無甚相差、本月份登賬七一八元、十二月份七一零元、正月份七零四元、上午補水七一八元、烚赤價爲一千零九十五元、場内形勢較亂、同行中無甚進出、僅由客帮互相對做二千餘兩、自一千零九十七元、跌至一千零九十二元、最後一千零九十元、同業似有納胃、本月份條子現餘剩一千二百二十五條、十二月份四千五百零八條、 
　　場内交易尚形活躍、綜計昌升永·恒餘·丙興·大發永·大康·源茂·申康·福餘義豐永·福泰亨·福昌·順利等咸買、大德成·大昌祥·恒泰·瑞興·元春·志豐永·永豐兆豐昌·恒昌永·同泰昌等居於賣方、大興永·瑞康·福昌先進後出、元興永·大德成先出後進、大連帮萬興共做二千九百條光景、軋進一百餘條、順利共做二千四百餘條、軋進二百餘條、廣帮恒興進一百餘條而售少數、生大進一百餘條、正月份籌碼綜計二萬零八百零四條、 
[美官買金價上升　美滙突轉鬆濫]  
　　昨據外電、倫敦大條近遠咸縮○六二五、美銀升一分、遠期銀價漲一分餘、英對美長六分、美對英升九分、英對法縮六角三、美對法漲一角三分七五、倫敦生金升一便十半美官買金價漲九分、私電銀價長一分○六二五、滙兌升六分半、匯市晨開近期賣價英匯一先令三便士三一二五、美滙三十三元四三七五、較之前收、計英平而美硬半元、開後因銀行塞出、滙豐掛牌揭曉、英平而美升七五、印法和則降、坡港德等概無變化、過程鬆濫、沙遜洋行亦賣、後因猶太商喬直甫求結、以及銀公司來扒、又復趨緊、最後平平、半天形勢、英緊美鬆、午收近期賣價英匯一先令三便士三一二五、美匯三十三元六二五、較之前收、計英平而美硬六八七五、正月份法郎五三六、銀行略塞、旋二月份約爲五四五、形勢平疲、銀行界如滙豐花旗等扒結、而正金進出極繁、華商約扒三十萬元、大連帮沙遜則塞、總計成交美金一百數十萬、先令十萬鎊、法郎二千餘萬個、今將半天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令三便士三一二五、華比售予正金十一月份三一二五、東亞及中南售予金帮中成豐永三月份四三七五及半便士、麥加利吃正月份三七五、午收賣價自一先令三便士三一二五起至半便士、買價照加○六二五 
　　美匯近堅而遠鬆、掉期每月相差二五晨開近期賣價三十三元四三七五、正金扒三月份三一二五及三七五、上海華比塞三月份三七五、華比出正月份九三七五、正金售予客先納二月份二五、正金塞正月份九三七五及三十四元、華比塞二月份三一二五、沙遜售予花旗、大通售予滙豐正月份○六二五、正金出銀公司同月三十四元、中南售予華比二月份二五、正金吃三月份四三七五、交通售予浙江三月份、花旗納二月份六八七五、喬直甫售予正金四月份六八七五、滙豐納三月份半元、正金吃同月四三七五、午收賣價十一月份三十三元六二五、十二月份六八七五、正月份九三七五、二月份三十四元一八七五、三月份四三七五、買價照加○六二五、 
　　法匯内盤、計上午同業仍有軋進計金帮售與東方二月價五百四十二法郎、金帮入一月五百三十六法郎、（麥加利出）又買三月價五百五十（中法出）云 
[大條近遠俱無變動]  
　　國民社二十九日倫敦電、大候近期十八便士三一二五、遠期十八便士三七五、與上日相較均無變動、又英美匯價開五元二角零半分、 
[洋拆步昂收解忙碌]  
　　昨值大月底之前一日、對於結欵收解孔我、而各種進出因之亦較平時增加、故形勢頗爲忙碌、市場中人心亦挺、洋拆市價步見高陞、早午市統爲一角六分、較前日昂價又漲四分、劃頭加水則爲一角、拆票交易、早市轉帳五百四十餘萬、新交易五十餘萬、午市交易三十餘萬、小總會中交易六十餘萬、銀行收解、外商銀行以結欵增繁、計收解銀一百十餘萬洋一百四十餘萬、票欵收解銀二百十餘萬、洋二百五六十萬、特欵收解銀三百九十餘萬、各種貨匯押墊電什各欵銀四百三四十萬洋五百五十餘萬、進倉銀五十萬洋九十萬華商銀行收解票欵三百六七十萬、各種貨匯稅押墊什各欵收解五百九十餘萬、特欵收解五百二十餘萬、結欵收解二百餘萬、出倉八十萬、日商銀行收解結欵銀一百○數萬、洋一百五十餘萬、出倉銀四十萬、進倉洋六十萬、錢莊洋公單收解四千八百餘萬、洋劃頭欵收解八百九十餘萬、各路匯欵八十餘萬、解現四五十萬、洋押頭欵交易取贖九十餘萬、新做出七十餘萬、鈔票收回及發出三百二三十萬、客路來源十萬、去胃十五萬、又本市票據交換所廿九日交換總數、銀圓二千二百零九萬一千零三十五元四角七分内計銀圓四百七十五萬三千二百八十一元二角三分、匯劃銀圓一千七百三十三萬七千七百五十四元二角四分、 
[廣角跌半元銅元縮五百]  
　　昨日江南小洋勿動、與前日一式、早午兩市同爲八百三十五元五角、做出交易、早市九千角、午市六千角、廣東小洋、略低一角、計早市爲七百八十七元四角、午市爲七百八十七元、交易早市六萬五千角、午市四萬角、鈿元縮五百文、爲三百零五千五百文、交易三萬七千二百七十餘串、計代價洋一萬二千二百元、 
[滬金融所受閩變影響　欠欵趕緊催收...洋拆日見抬昂]  
　　此次閩變發生、滬埠金融外表雖無若何影響、然爲未雨綢繆計、不得不略事審愼、故日來洋拆日見抬昂、形勢步步緊張、據業中人謂、目下時將歲暮、正各業將次第歸束帳略之際、突遭閩變、商業上大受打擊、金融略爲避免危險計、不得不趕緊催收欠欵、卽長期押欵到期者、亦作嚴厲歸結、遂使市而尤感枯澀、業務無從發展耳、 
[證劵十一月期　公債交割特多　收貨以四號居最多　交貨大都係金融界]  
　　昨華商證劵交易所爲十一月份債劵期貨交割之期、是月收解數目、遠過於前數月之數量、計共五千三百八十二萬五千元、内除各經紀人劃賬自行交割數爲三千八百零九萬五千、在交易所實行收解者亦佔一千五百七十三萬、其各經紀人場外交割無賬可稽者、爲數當亦可觀、收貨方面、以四號居最多歡、交貨方面、以二十一·三十三及五十號爲多、大都均屬於金融界、其餘零星收解數、亦居數百萬、此次交割特多之原因、完全受時局之影響、收貨者乘低收進、亦屬難得之機、查十一月份期貨、於九月二十八日開始上塲、於十一月二十五日停止、其間經過約六十日、波濤起伏、實屬可驚市價升降、亦頗頻速十月十一日爲近兩月來最高市價、如裁兵爲六十七元五角、鹽稅爲五十四元、自此之後、愈轉愈小、形勢頗爲慘厲、隊至交割相近時、裁兵最小五十八元、鹽稅最小爲四十五元五角、高低相差、幾及十元、此中經過之風波、事實環境大都與多頭不利、最初方振武擾亂華北、已屆尾聲黃郛北上、市面漸趨穩定、此後因二十二年　稅庫劵發行額一萬萬元、市場頗爲震驚、後以聲明不上市塲拍板、人心轉定、市價曾一度劇漲、居然發見一二種新高價、旋以宋財長辭職、又有發行新鹽稅庫劵之謡傳、人心已屬極虚、十一月十四日閩省忽告政變、迨二十一日竟宣佈獨立、迎胡殊難達到、粤省更見旁觀、公債至此、市價乃一落千丈、有不可收拾之勢、此中經過、賴有四號之大批收買、否則市價尤當慘跌、前途情勢、一時雖　　觀、亦觀當局及金融界之手腕若何矣、今　十一月分成交總數、及交刻與劃賬目、分别　　　後、單位千元）　 
種類　交劉數　劉帳數　成交數　合計 
一八關　二０　三四０　九二０　一、六００ 
編遣　一、０五０　二、一九０　一三、六八五　一六、九二五 
戴兵　八七五　二、五七０　四五、五五五　四八、七八０ 
一九關　一、三二０　二、八五五　一七、七００　二一、八五五 
一九善　一、六０五　二、六七五　二０、五一五　二四、七九五 
廿年捲　一、五五０　三、四一０　五一、八一０　五六、七五０ 
廿年關　一、五五五　四、一六０　五　、二五０　四二、九六五 
廿年統　三、二五五　七、五五五　三四、０六五　六四、八五五 
廿年鹽　二、二九０　六、０八五　七七、０００　八五、五七五 
金短　六四五　二、五一０　一一、四三五　一四、五九一 
整六　四六五　一、三三０　一三、二七五　一五、０七０ 
九六　五三０　一、四六０　一一、一九０　一三、一八０ 
金長　三七０　八九五　三、七三五　　五、０００ 
合計一五、七五０　三八、０九五　三三七、九一五　三九一、七四七 
[紐約股市升沉各異]  
　　新豐洋行廿八日報告紐約股市云、入盤旋狀態、先因黃金上漲美元下落而升、後因投機家獲利了結回小、結果互有上落、全日成交一百零一萬股、（小麥）先隨英鎊挺進、後因多頭獲利了結回　、可以買進、（棉花）貸幣形勢混沌、交易者審愼從事、營業經漸不振、市况隨匯兌上落、現貨需要不旺、脚地堅硬、金融善後社收買黃金每兩價格爲三三·八五元、漲九分、兹將這瓊斯指數列後、 
收盤價　較前日 
三十種實業股　九六·二三　漲○·四六 
二十種鐵道股　三七·六五　跌○·二七 
二十種公用股　二三·五八　跌○·一五 
四十種債劵　八○·○四　跌○·二一 
十一種物品　四八·○六　漲○·二○ 
[紗花十一月份標紗花　漲跌之經過及交割情形　人標自二零三元半跌至一七八元一　交割價一八四元　鄭標頭盤四六元五五末盤三九元二　交割價四零元半]  
　　紗十一月人標紗、在六月一日上場價爲二百零三元五角、此時適值美總統羅斯福實行通貨膨脹政策、美棉趨漲、同時廠方以虧耗困苦、設法維持、致人心緊張、市盤有一度向升、旋以新棉生産狀况美滿、客方受經濟枯弱、紗銷不暢、日紗復在四方傾銷、華紗大受打擊、市價顯現不穩之狀、最低曾見一百七十九元之外、十月十六日棉業統制會成立、爲維持紗價穩定起見、對於所中存紗一萬多包悉數購進、市盤由此徐徐而漲、嗣至十一月四日實業部有令對於新紗廠方及客户不能交解、空方突起恐慌、停止拍扳三日、後經當局調解有變通辦法、再恢復營業、最高曾見一百八十八元、詎料閩局形勢嚴重、實銷停滯、市勢驊然急變、跌風陡起、統制會亦無意收貨、一時跌風可怖、勢難收拾、此種情形、爲歷來所罕見最後一日跌去六元九角、最低曾見一百七十八元一角結果殘餘二萬四千三百包、實行交割計一萬六千二百包、内中有新粆八千餘包、其餘皆爲舊紗、據云通成公司收五千包、餘爲永安收進、貨品係二十支人鐘·龍船·採花等號爲大宗、交割價爲一百八十四元兹將收交兩方經紀人號數及交貨量分别於後、 
[賣方]  
號牌名　包額號　牌名　包額　號牌名　包額 
一恒大　二００一一　昌記　二五０　六　同孚　六五０ 
八通記三、六五０　一０　恒益　八五０　一四　裕康　五０ 
一七　大豐　四五０　一八　穗隆三、二００　一九　達記　五０ 
二一　源大　五０　二四　明德　二五０　二五　振大　三００ 
二七榮興　三００　二九　明華　一五０　三０　怡昌　五０ 
三三　愼昌四、五五０　三四　瑞大　九五０　四０　源來　五０ 
四二　元德　　五０　四五　恒德　一五０　四六　愼記一、三００ 
四七　仁豐一、二００　五０大昌成　二五０　五一　義成　五０ 
五二　元泰　六００　五五　益昶　四五０　五六　長豐一、０００ 
六０　大昶　七００　六八　信誠二、五００　七０　德記　五０ 
[買方]  
號牌名　包額　七０　德記　五○　號牌名　包額 
一恒大一、０００　三　吉豐　三００　四　大孚　作００ 
八通記五、二五０　一四　裕磨　五０　一七　大豐　四五０ 
一八　穗隆四　０五０　二０　新昌　二五０　二一　源大　一００ 
二四　明德　二五０　二五　振大　三００　二七　榮興三、四五０ 
二九　明華　一五０　三０　怡昌　五０　三三　愼昌　三五０ 
三四　瑞大一、四五０　三五　福大　三００　三七　六昶一、０００ 
三八　遠大三、０五０　四一　長餘　五００　四六　愼記　一００ 
四七　仁豐　五五０　五　義成　一００　五六　長豐　一五０ 
六０　大昶　一００　六一　恊生　五０　六六　同和　一００ 
　　花十一月份鄭標花亦於六月一日上市、頭盤價爲四十六元五角半、其後微漲至四十七元光景、屆時美棉實行膨脹還貨、及毁滅棉田四分之一計畫實行、故人心堅挺、美棉趨高、本棉隨之而堅定、詎料新棉生産狀况良好、八月八日美政府估計以收成豐富、由一角二分跌至一角關内、於是華棉勢難穩定、由四十六元半跌至卅九元四角、後經新棉登塲、各路來源未旺、水分太重、又回漲至四十一元五角、而一般棉商在多頭地位、吸收之額、把持不動而美印棉市日趨下游、現棉廠需停滯、延至最後一日、收貨者缺乏、末盤猝跌進四十元關内、爲三十九元二角、發現今年以來之新低峯、結果　餘二萬一千一百擔、實行交割祗六七千擔、貨品皆爲通州花、交割價爲四十元零五角、兹將收交兩方經紀人號數及交貨　分列於後、 
[賣方]  
號牌號　名額　號牌號　包額　號牌號　包額 
一恒大　一００　二　昌記二、八００　五七　立昶　一００ 
六同孚一、一００　四大孚五、０００　二五　攝大　四００ 
五五　愼昌　四００　一八　　隆二、三００　五五　益昶　一００ 
五七　華昌　二００　五九　恒昌一、五００　七０　德記　五００ 
六二巍安　一００　六０　大昶三、０００一０二　新亨　八００ 
一０七益豐一、七００　一０九瑞源一、０００ 
[買方]  
號牌號　包額　號牌號　包額　號牌號　包額 
三吉豐　五００　四大孚　一００　一二　椿記　五００ 
六同孚一、三００　五　懋記二、一００　二一　源大　八００ 
一八　穗隆二、八００　八　通記一、五００　五五　益昶　一００ 
二五　振大　四００　一九　達記　五００　三七　立昶　一００ 
三八　達大　二００　三三　愼昌一、二００　五七　華昌　一００ 
五九　恒昌一、五００　六二　崇安　一００　七０　德記　五００ 
一０一益成　三００一０二　新亨一、五００一０五原興昌　九００ 
一０七益豐三、一００一０九　瑞源一、０００ 
[交割日現紗花銷路清淡　丨五月期紗因有問題恐難開拍丨]  
　　棉紗實銷愈清、形勢頗虚、因上日期紗收盤後消息依然惡劣、人心仍爲惶恐、兼之時局謡諑紛紜、市面尤受影響、查客帮買去現紗祗七十六包、計内地帮去五十六包、汕頭帮辦去十五包、南京帮辦去五包、 
　　五月期花紗交易、本應十一月份交割後一日卽開拍、現因發生問題、未曾解决、昨日午後經紀人公會召集會議、一時恐歸開拍云、 
　　棉花市形續靜、氣象益呈悲觀、而銀根日緊、市面　以良好、姚花到貨計四千○九十四包、通花一千三百○一包、兹將現花價如下、 
沙市花　三七·二五　江商行進　五○件　棧交 
魯美種　四三·００　鴻章廠進　二○○件　送廠 
又　四三·四０　上海廠進　六○○件　又 
火機花　三六·００　又　五○○包　又 
[糧食　近期粉仍破三角關口]  
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份呈初平繼佳之象、以洋麥報價、芝加哥好二三角、坎拿大則小二三角、故開價後、市面曾一度平軟、本月份最小至二元二角八分、旋因空頭暢補、遠期十二月份又有某廠略有收進、致市面又復步好、較初盤時、近期竟回漲三分外、遠期好一分、迨至下午開盤、本月份局勢、初仍堅挺、曾開至三角三分、惟以後卽逐步不佳、以天津現銷已减、售價亦逐步　落、昨已小至三角九分、目福州事變以來、該帮生意大受打擊、標準回出者不少、故市面又趨沉寂、至最後結果、本月份仍破三角關口、較前日祇好二釐半、十二月份好二釐半、一二月份好一分、三月份好七釐半、四月份好五釐云、 
[期現麥俱見平定]  
　　昨日期麥市面、大致呈盤旋之象、因本月份已經停拍、遠期各月份則買賣雙方、交易均見稀淡、十二月份標準在三角以外、似乎亦不能再挺、因特高現貨、亦不過三角、目廠家所定洋麥、恐十二月份可以裝到、標準需要當然減少、故人心遂不能堅持矣、結果十二月份較小一分、二月份好一分、餘無出入、現麥見交甚少、價則平定、開揚州麥四元一角、計二百二十包、由福新辦去云、 
[晚稻中關貨續小一二角]  
　　（滬南）昨日來源續旺、到有各帮船頭八九十號、（萬餘石）、晚稻市仍不振、雖客帮仍辦五六千包、（七千餘石）、究以時局影響、輪運受制等種種關係、人心殊難轉堅、做開行情高者修去數分、中關貨續貶一二角不等、至於常帮蘇同帮南港等粳、及杜洋尖、幸本街去路續旺、市况已見轉平、僅中次者略爲帶軟耳、隂元酒户納胃仍滯、市形續軟、變元亦屬平庸、 
　　（滬北）各路來源六十餘號、市上各種去胃續化、市形白粳羊杜客秈早薄稻均呈穩定、白元隂元埠尖略現軟勢 
[客秈滯銷續跌]  
　　昨日客秈又轉平軟之局、廣帮辦胃不濃、昨祇辦湘機紅八十五包、閩帮尚未開手、因該地市面尚未完復安定、不敢辦裝、惟厦門由領事團商定該地主持人作爲不駐兵區域、人心與市面稍定、故到市試辦江西機晚一百十二包、裝後如可通劃、或須繼續辦裝也、福州泉州胃口仍貪、但以時局未定、昨仍未開手、本街内地團户等移神於河下各米、祇客元仍有本街購買、但近日河下新變元隂元到埠甚多、價亦步落、客新貨亦經湧市、行情隨爲跟小、昨本街辦去蕪湖機元一百包、價七元六角半、無錫機元三百二十包、價八元一角四分、較之前市小去角半以上、機紅開七元、江西機晚七元半、亦較前小去近角云、 
[黃荳廠銷獨健　丨市面續疲四五分丨]  
　　昨日黃豆市况、雖續疲四五分、然去路仍有、除出口不動外、内地本街均有交易、且廠胃獨濃、計廠家辦去各豆十一二車、内地本街辦去四五車、市上高貨問津見少、市勢仍軟中關貨有廠家採取、人心看定、 
[糖市　中砂白貨缺上漲]  
　　昨日糖市趨勢仍平公會劃盤二　粗砂白普通貨呌二十元一角、未或、二十號中砂白因貨缺、呌升二十元、八九號荷赤着　十五元六角半、高貨十五元九角、太古糖Ｂ嘜又小五分、爲二十元三角半、　記本廠綿白一號十八元九角半、二號七角半、三號五角半、四號三角半、比前日小五分、新潮青稍有開出十四元七角、陳貨開百餘包、十五元、又十四元九角至七角、 
[南北貨　南芡行盤轉升]  
　　南塘芡董、近以存底見稀、行　轉緊、逐步遞升、查前盤最小曾到五十二三元、現市須六十元、趨勢堅糧、池芡存底尚多、市勢平平、昨行盤十八元半、無甚上落、 
[五金　美白鐵紛紛跌價]  
　　美白鐵交易、近亦受東白鐵之影響、紛紛跌落、現市四十八張每張估一元四角七分、三十八張每担十九元五角、卅三張十八元五角、廿五張十七元、連日交易祗有零星、大宗買賣因受時局及銀根關係、殊不多見、雖向所依賴之長江帮、目下亦祇少數點綴耳、聞新近到貨頗多、恐標準尚不易　住也 
[東貨新鉛絲絡繹到申]  
　　十六號至二十號東貨新鉛絲、連日如大阪三菱等碼頭均有裝來、故市上英美諸賃均受影善、其價東貨祇開十四元、而英美貨却要十六元零 
[絲茶　華絲美銷已成絶望]  
　　　昂廠經明平暗疲里昂生絲市塲、入週以來絲價表面雖無甚變動、而法滙暴長、美總統主張通貨膨脹、商民有擁護之說、致金價復跌、銀市亦降、滬埠洋莊華絲交易向以銀元計算、故里昂白廠經開價每基羅雖仍爲八十一法郎二五、而扯合華幣每包價祇七百五十元之譜、Ｂ級七十一法郎二五、扯合華幣祇六百五十元、計各暗小十餘元、 
　　無錫廠經運滬寥落本月中歐美各莊白廠經銷胃幾趨停頓、無錫各廠殊鮮抛出、月底解期已屆、故無錫廠經運滬寥落、最近一星期中祇裝到月兎雙鷹等牌三十五件、 
　　人造絲銷日趨清疲昨祇線帶廠與襪廠進孔省ＡＫＥ　金鐘等牌現貨十一籍、價扯一百六十八八元二角半至一百五十五元七角半凈盤、 
　　黃白粗絲印需亦清海外絲市之不量氣、已達於極點、紐約現絲價一再慘跌、迭關新紀錄、羅斯福現雖進行通貨膨脹政策、而存絲充厚、銷用大减、供過於求、况紐約廠經價祇及各廠成本百分之六十、虧蝕過鉅、無法傾銷、美銷已成絶望、黃白粗絲印需亦清、昨祇成交十一包、價仍　疲、 
[茶市寂寞無神　丨成交不滿一百箱丨]  
　　本埠洋莊茶市、因各路紅綠茶存底枯　、市面日趨衰落、近兩日來行家談判幾至完全停頓、昨日全市祇永盛量茶棧售與同孚洋行春芽　眉綠茶九十五箱、售價三十一元、其餘珍眉珠茶等貨、均無交易云、 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
談言 
[必也正名] [  韋拔]  
　　詈人曰竊，偷，人之所大惡也。苟犯之，則必勃然大怒，捋臂相向矣。然而入電車，給了銅子，並不給票，賣票者笑嘻嘻曰，「先生，對不起！」於是乘客心會，報以微笑，而銅板落夾袋矣。是不曰「偷」，名爲「揩油」。 
　　揩油之道，亦多矣哉！上自國庫司理，下至家中所雇老媽子·凡有油處，莫不可揩，其名雅馴，搢紳先生類能言之。 
　　夫「偷」曰「小偷」，「小竊」，以此奉人，人不樂受，然而易其名曰「揩油」，則大庭廣衆之同，言之無慚色矣，厥功豈不偉歟？ 
　　韋拔生曰：「是名之不可不正也乎？是名之不可不正也乎？」 
　　孔子稱「名不正，則言不順；言不順，則事不成：事不成，則禮樂不興；禮樂不興，則刑罰不中，刑罰不中，則民無所措手足，」他老人家故筆削　秋，而亂臣賊子懼，這事情原是，「古已有之」的，特今日運用得更廣一點吧！ 
　　今之詆人，必曰「十大罪狀」，而後我之爲「十全老人」，蓋無疑矣。由是心安理得，夜裏睡得着，日間亦無所愧怍了。 
　　凡此種種，都是「正名」的應用，而有合於孔老夫子的「微言大義」的，其利甚漙。他如吃敗仗曰「縮短戰線」，不抵抗曰「誘敵深入」等等，舉一反三，是在讀者。 
[矛盾] [  淑賢]  
　　在，　　　早六點　的時候，　　也　　　　　　　陌生面孔的工人之中一丨皮　　大着血口似的鐵欄門吞了進去。她現在已是騐紗間内的一個騐紗的女工了。這破題兒第一的新生活的開始，還是她三舅在上禮拜六請「拿摩温吃　的結果。她的工作是將摇紗間女工摇好了的紗絞，拿來檢騐，看看有　啥格毛病」，要是騐出了毛病，那摇紗的女工就得罰工錢，各樣毛病的罰工，都有一定的規定。 
　　她們共有六個人，園坐在一張騐紗桌子旁，每人的右手邊放着一個麻袋，麻袋裏面裝滿着的盡是摇好的紗絞。銀妹隨手在麻袋裏拿出第一個紗絞套上騐紗架，低着頭慢慢地數着紗的根數及吹求着裏面的各種毛病，遇到有一項，就用鉛筆記在罰欵軍上。 
　　......一角......五角，......五分。第一個紗絞騐好了，加一加各項罰欵的總數，得出二元八角。她驚駭得幾乎掉下了鉛筆，她懷疑是自已算錯了，再算一次，還是得的二元八角，這眞把她弄到莫明其妙。她想：「也許摇紗女工的工鈿很大，就是罰上兩三塊錢並不算事吧」！好奇心的驅使，她終於鼓起了勇氣輕輕地問一問坐在左邊的那個。 
　　「摇紗女工每天到底能賺多少銅鈿？」 
　　「三四角。」 
　　這簡單的回答幾乎使她喊了出來。她默在肚子裏一算：「一天三四角·十天三四塊，假使半個月内　　　二元八來牠兩三回，不但這十天的工完全要算白做了，還須從自已家裏帶錢來賠呢！如果自已是摇紗女工的話，又將如何？」她拿着鉛筆只管呆呆地想着，不提防「拍」的一聲，背上早被人拍了一下，一切的念頭都被這異外的打擊飛去了九霄！趕忙回過頭來，穿着工廠制服的領班先生直挺挺地正站在她的背後，一聲不嚮地死用兩隻發光的眼睛將她射住。她的内心一跳，從新迅速回過頭去，急急地在罰欵單上共計洋欄内畫上一個「二」，小數點「八」的阿拉伯字，手是戰得非常利害。 
　　她偷看坐在旁邊的騐紗女工，好像没有一點事似的在一張張罰欵單上共計洋欄内只是寫上許多「二元，三元，三元六角......」等不同的數目，她眞懷疑她們的良心是「墨」做的。 
　　銀妹受着良心的譴責，唯一的辦法只有對於檢騐上馬虎一點，可是不上三天即被好滑的領班先生發覺了，幸得全體騐紗女工的講情，到底領班先生看了她們其中一個最漂亮的女工的面子没有將她開除，僅只罰了兩塊錢了　 
一個禮拜的工作如再没有勇氣做下去，她覺得自已現任本　　　工人　　還要被動地去　罰其他的工人的工資，這種出賣自已的同類去討飯吃的行爲，她是一百二十分地不願意。可是一想到人家都已穿上了絨線衫，自已還是穿的一件破夾襖，鞋子再過一個禮拜就會現出脚趾頭，而且飯店裏的伙食如何設法？以後又到什麽地方去吃飯？......等，這許多的問題使她無法解决，如是她的内心整天被這些「？」符號當作了戰塲。 
　　這是銀妹自進紗廠以來第十天的黃昏時候，天下着大雨，可伯的狂風拚命在咆哮，她和三個騐紗女工一同放工回家，互相緊靠着，一步一步地向前趨進，當她們剛走到一條小浜的木橋邊時，劈頭被三四個穿藍布短衫的彪形大漢和幾個手裏還提着飯盒的紗廠女工攔住了去路。 
　　「Ｘ你媽媽！跑到什麽地方去？」粗暴的江北口音蔣她們同時嚇住了脚。 
　　「這幾隻都是我們廠裏騐紗間的爛臭Ｘ，一個給她一頓生活再說吧！」幾個女的都不約而同地大聲喊着。 
　　三四個大漢像捉小鷄似的每人隨便抓住了一個。 
　　「拍！」銀妹的臉上早吃了一記耳光。半邊在發着火燒。 
　　「有話好說，不必動手吧！」銀妹還很驕傲地反抗。 
　　「Ｘ你媽媽！自已還不明白嗎？在廠裏你們罰的好工錢，我妹子一個月九塊錢的工錢都被你們罰光了！」 
　　「乒！」「乒！」接着腰上又來了兩下。 
　　「不！你錯了！不是我們自已願意罰的，而且我......」銀妹還想辯護。 
　　「不准說，這塊有你說的嗎？」 
　　「乒」，「乒」！ 
　　「拍」，「拍」！ 
　　她們先前還都在狂喊，狂喊過後只是發着可怕的呌聲，喉音漸漸呌嘶了！再只聽到她們急促的呼吸和無力的呻吟。 
　　「乒乒」！「乒乒」！四個人都被去進小浜的污泥裏。幾個大漢和女工的影子這時也都在這狂風暴雨的黑暗中悄悄地消失了！ 
[愴痛的心] [  烈火]  
　　一個月以來，我就儼然走失了靈魂似的：日間是心兒忐忑，坐也不是，行也不是，想看點書，就好像書上的字是一管一管的利箭，狠毒的針着我的胸膛，於是不由你不把它擁開：提起筆來，心兒是更慌張了，寫什麽呢？簡直一個字都寫不出來。夜間，同樣是不安的，也許更要慌亂，不是上半夜臨床就失眠，就是下半夜眼巴巴的望着天窗發白。在這裏，略略較爲適意的，便是去　馬路，去找朋友談天。然而，事後也就必然，慌亂的心更要加重一幕「空虚」的襲擊，於是「這」我也就怕了。 
　　是十四的深夜，我捧着父親的信，去到荒凉凄清的滬北的一個同鄕家裏拿錢，在零落而黯淡的電光下，野狗的狂吠聲中，摸索，摸索，兜了好幾個圈兒才找到，結果又是那麽失望。轉來，我坐上床沿，我又掏出父親的信，在涙眼朦朧中我只瞪着這些句子：「爾何時始得歸來？雖望之，亦不勉！」落尾又這樣的批着：「趁早歸來，以慰余望！」這夜我是没曾闔上過一刻鐘的眼，更開始感受心的愴痛！當我今年正月裏重上征途的别家時，父親灑着老涙對我說：「我也不以我的病老，强留你在家裏，斷送你的美麗的夢！若是，若是......就寫個信告你好了，也不用你回來，你也不會回來！是那麽樣遠，更要那麽多的路費！」當是我不知道要怎樣回答，只是以眼涙來作代表。我捧着信，我想着以往的一切　　春　的永訣，父親的生平，幾年來我的創傷 
　　　　十八的傍晚，家　　來　　父親就是十四的那日死了，永遠的離别了這人間！這言却要「待歸一面，然後封殮，」若果驟難賦旋，也必要「停柩堂左　，待歸出殯，」臨終的父親，是與春正永訣時互異子。 
　　我不能歸，不能歸，就永遠的加劇了我的愴痛的心！十日以來，我哭，我笑，我失眠，我腦脹！朋友們說：「你瘦了不少！」「你要留意你自已的身體！大剌激終了時，往往就是病魔的光顧！」我祗知覺到咳嗽的傷風，竟延續了三星期還不見好，我走失了一切的主宰！ 
　　去臘母親的死，欲歸不得；然而我還能咽下我的涙，寫過五篇的紀念文字·今番喲，想寫一篇祭文，也是屢試屢輟，滿腦的情緒，怎樣也吐牽不止白紙。母親固屬是疼我愛我，但若比之父親，眞是天壤之差了。我忘懷不了我的母親，是她那麽爲人好，一樣的看待我的不爭氣的弟兄，一樣的看待親屬鄰居，她是一位廣泛的慈祥者。父親呢，他愛我彌篤，小時撫育，長時督勉，他六十年來的艱辛，希望，全頂在我的頭肩上。然而我多麽的慚愧呵！多麽的使他「死難瞑目」呵！ 
　　我的愴痛的心喲！ 
　　十一，廿六，午夜，涙筆。 
[夜學風光] [  影呆]  
　　在夜裏上課，和白天的學生，也許是不同的，好多的同學，不像白天，並不是富家的子弟，日裏都在工作，晚上還要念書，因此在這裏，一切的一切，没有貴族的色彩，自已賺錢，自已讀書，用不到家裏來供給你學費，是如何的可貴！ 
　　因爲在這裏讀書是自動的，所以上課的時候，也和平常的學校不同，敎員在講述，大家扯長了耳朶靜聽，怕是錯過了敎師的話，所以這裏决不會發生和敎員衝突，喝敎員倒彩這一類的大學風光，秩序是很鎭靜的。 
　　但這裏也未始没有例外吧？也許他在講臺上，所講的是提不起聽衆的精神，一連兩小時課，眞使人煩悶，有時上了一小時便散課，求之不得，敎師還没有出門口，學生已跑完了，省得餓了肚皮，在課堂中很乏味的悶坐着。 
　　某一天的夜裏，又是他下課了，本來在學生的希望中，上了一課就散的，那知他的精神這晚更是好，講得很高興，晶晶有味的講述，下課鐘響了之後，在學生以爲下課了，預先便走，可是敎師偏是還在講述，失望了，眞不起勁呢！ 
　　爲了他的連續講下去，精神太好了，結果在敎室中，發生了一種反常的狀態，有的在包書包，有的在拿衣服，因爲敎員低着頭在講，還没有看見這些舉動，可是再來一齣，鼕！鼕！鼕！皮鞋和地板相擊拍的聲音，一呼百應的充滿了這一間小小的敎室之中。 
　　如果不是呆子，誰都會知道這是學生在摧促下課的表示，知趣的敎師，他聽見了當然也知道什麽一回事，結果便很不高興的退了課。頓足和着脚的聲音，已得獲了勝利，下了課走出了敎室，學生個個在笑談，似乎已可奏凱旋之歌而回家了。 
　　其實這裏包書包的，拿衣服的，甚至在頓足的，祇不過是一小部分，大部分的人，是願意聽下去，結果便由少數的胡閙，使得多數人受了損失。他們，少數的他們，旣不願聽，固不必來聽，那又爲何要來呢？來了又爲何要胡閙？啊，爲的是點名簿上的ＸＸＸ到的符號，否則便不來上課了，同樣可混兩個學分。 
[東宫西宫冷宫] [  紹麟]  
　　滬西Ｓ學院是一個中小幼稚園都全的學校，主校務的是Ｃ氏，這校中的學生還算不少，大凡不願進其他學校或有 
 
 

Page 21

 
 
 
[現代名人書畫]  
請珠下扵濁水濁水不得不請念佛投扵亂心亂心不得不佛無縛 
無縛即弘一大師俗姓李字息霜近往來浙閩間 
特殊情形的學生，大都到這學校去肄業，所以學生不用招生廣告，亦就有許多，又因爲該校錄取新生辦法能迎合學生心理，大部份學生多樂往肄業。 
　　校長Ｃ氏在校外還兼了某交易所職務，所以每天日間不是此地開會，便是他處開會，一到晚上，不是甲方應酬，便是乙方宴會，一天到晚忙得不亦樂乎，如有往訪他的人，須於三日前通知，預約時間地點，方能晤見，誠可謂能者多勞矣。 
　　Ｓ校中有異性敎員Ｗ氏者，爲敎員中之佼校者，與Ｃ氏同事後，甚爲莫逆，進出同行，有識之者，常在遊戲場中遇見之，而Ｃ氏不知也，去冬Ｓ校又聘一位女敎員Ｌ姓者，担任鋼琴科目，Ｃ氏一見，無任欽佩，久而久之，常偕Ｌ氏同觀電影，或用汽車迎接宴會，如跳舞場，大飯店，常見彼倆人影踪，而Ｗ氏雖微有所聞，亦祗有忍耐而已，某星期日，Ｃ校長又電約Ｌ氏同觀電影，事爲Ｗ氏所知，及夜深回校，學生均已入睡，蓋已午夜一時矣，聞Ｗ氏臥室中爭執之聲，甚烈，直至三時始止，從此一場趣劇，傳播全校，自後即不聞再有爭執之事發生，蓋已作城下之盟矣聞盟約内容，Ｃ校長每月須津貼Ｗ氏若干番，每日須至Ｗ氏處一次，而Ｃ氏固使君有婦者，其夫人某氏，猶今居住校外附近某處，該校師生，遂有東宫西宫冷宫之呼號，蓋東宫係指Ｌ氏，西宫者係指Ｗ氏，而冷宫即指Ｃ夫人也， 
[光榮] [  基爵]  
　　丨丨有了一張演說稿，備具流利的國語，活潑的態度，就可獲得光榮的賜與。光榮的逐鹿者又是這麽一羣！誰有幸運，誰便是光榮的主座。丨丨這是演說預選會的前夜一般人的議論。 
Ｘ　Ｘ　Ｘ　Ｘ 
　　幸運之神降臨了！光榮的啓幕：廣大的禮堂中走進這麽一羣演講委員會主席升了座，評判委員們就位，下面圍坐着演講員和聽衆，廣大的羣衆没有嘈雜，保守着一團嚴肅恬靜的空氣，不是往常上禮堂那麽「人嘶馬喊」「聲情鼎沸」了，這世界已被光榮的誘服：靜寂寂，喜洋洋。 
　　不是胡混的。幸運總有個幸運，天才雖不可埋没，究竟天才總該加上幸運，才是光榮的正面。 
　　是一個戰塲，諸葛亮舌戰羣雄没有這樣緊張！「摇動三寸不爛之舌，計取華東八强之標」，努力呵！成敗在此一舉！没勇氣的退下去，有聲譽的保持已往聲譽，有天才的來個後來居上，企求光榮必須有膽量，害羞畏怯是不行的。 
　　九十分鐘疾駛過去，九條好漢中挑選出三位尖子，評判員代表報告結果；台下掌聲如雷動，祝福三位光榮的天使底勝利，幸運之神就此羽化而歸仙了。 
　　丨丨豈有此理！不公平，不公平......只看ＦＡＣＥ，不問講的好壞...... 
　　丨丨怎麽？密司Ｔ過去的聲望很高：那種清腕的聲調，流利的國語，自然的態度......不該居首席嗎！ 
　　丨丨不要講了。她嗎？太没有預備，簡直缺少意義，講「大學生的出路」，結果並没有「出路」講出來......我評她第三，還勉强些......那裏有第一名...... 
　　丨丨對啦，我也是這樣預測的。倒是居第三的那位講得好極了！意義，發音，國語，姿勢都好，應該他得第一。 
　　丨丨不談吧，不談吧！就是得第二的那位，講得也太壞，證在台上如同做「雙」簧一樣，而且還喜用排句，「的」和「嗎」都對得很整齊，笑話，笑話...... 
　　丨丨.............................. 
　　這一陣的嘈雜，議論紛紛，莫衷一是。 
　　然而，Ｔ女士很努力，並不以人的批評爲怪，加倍馴服地受着Ｃ主任的指導，努力着更大的光榮獲得呢。 
小說 
[上海（七）] [  張老三]  
　　（十三）生成的鄕下姑娘 
　　我跟在表姊身後，她的同伴神秘地微笑着，表姊跨着輕鬆的脚步回過頭來，向她們二個手指往天空一伸，一邊也會意似的點頭，我暗忖這又是上海新興的什麽玩意兒。 
　　外祖母時常說起，表姊和我母親是生成的鄕下姑娘。母親每次歸家，表姊總是跟來住上十天半月的。敏姊走失後，她更常住在我家裏。我星期日從縣小歸來，兩個子偷到河邊摸泥鰍，變成尼搿羅是常有的事；不過當時是否有我第二個敏姊在中間，我的記憶之中像春夢一樣的模糊；因爲我直覺敏姊没有表姊好玩。她像閨閣千金，即是到河邊來看我們摸魚拾蚌，也滿露出不屑的表示；所以敏姊對於我的影像，在火車上未重遇之前，已不復有她的存在了。 
　　表姊自母親外祖母相繼去世後，也絶跡不到我家來，舅父永遠瞧不起種田的農夫的一貫政策。但在孩子時代的短短過從中，我們表姊弟之間，始終是青梅竹馬，兩小無猜，除了父親從廟會中買給她的金魚缸，被我打破了，兩個小孩子也敵意的不開口二天。想起了這一回事，我望着蛇一般腰肢的表姊，不禁眼皮羞澀起來，人生的變化誠是魔一般的奇妙。摸泥鰍的表姊，寫長長的信，勸我兄弟二人努力的表姊，竟是個我見了面也不認識的都市姑娘。我恨時間是吃人的妖魔，要是外祖母遲死幾年的話，生成的鄕下姑娘，不知又是什麽模樣？ 
　　在一轉瞬之間，綜雜的思潮盡是湧上心來，脚步自然的放慢了，表姊已走完了石砌的甬道，像跳舞姿勢一樣的轉進藝術化的洋房自動門 
　　（十四）莫須有的敎訓 
　　走上半樓梯，表姊輕輕地對我說：「你先生外房等着，我進去看爸爸：今天要是他不願意見客，就不要見他」。說着微笑，那兩個笑渦告訴我别受舅父莫須有的敎訓。 
　　二分鐘後，她探出半個身子，盍上左面的眼睛，喊我進去。舅父横臥在烟舖的右側，白了頭髮，出乎我意料的瘦，像一隻乾螳螂。穿了極厚的皮袍，兩隻枯骨的手巍顫顫的燒烟，旁邊站着表姊，我不知現在是什麽節令。 
　　我呌了舅舅，他微微點頭。他好像來不及說話，烟槍的嘴對上自已的；抽盡了一口烟，是那樣的不費力，很快的接近茶壺嘴，呷了一口，兩股青烟從鼻官中鑽出來。手又忙着燒烟，見我還站在榻前，用手指點點横榻的下首，命我坐的意思。表姊授了他一支燃着的雪茄，他含了烟低聲的說：「幾時到上海的」！ 
　　「昨天，舅舅，」 
　　「昨天爲什麽不來」，他放下雪茄，手中的烟泡黏到烟斗上去。 
　　「到上海太晚了，恐怕不便。」 
　　我不敢說我不願意來。舅父像女人患了歇司底里病一樣，時常毫無關係的發怒，我婉轉的撤了謊。但是舅父的面上很不好看，像要吐出莫須有的敎調來似的。又是來不及說話，對上烟槍的嘴。再含着雪茄燒烟，已恢復了常態，手指也顫動了，淡淡的說了一陣鄕下的瑣碎。表姊站在他背後頻頻以目示意，似乎責我說錯了話，又像懊悔忘了什麽事似的擠緊兩條人工的柳眉。及見他爸爸談到别的事，纔對我扮了個鬼臉。 
　　談話告了結束，我終於述明了來意。 
　　「呵！不巧啊！今天我要講經。大概你上海要住一時，先把行李搬到這裏來罷」。烟膏又燒上烟斗。 
　　完全失敗了，兩年來不知聽了多少像這類的話，聰明的人不願意告訴你「没有辦法」，他使人自已「没有辦法」。敏姊「前途」就是這樣的一回事。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
電影專刊 
[中國電影藝人訪問記（二二四）（續昨）] [  沙基]  
　　（十）「都會的早晨」導演蔡楚生（中） 
　　「可不是麽，一般的人都以爲是不良份子在幹，少不了對電影輕視起來。今後，電影本身，一天一天的向前進步，因着天然淘汰，落伍的始終會落伍下去。無論如何，電影藝術是跟隨着時代的浪潮而變化的，假使有健全的人材實行眞幹的話。尤其是知識份子，更應當特别帮助電影發展，因爲電影究竟不是文明戲。」 
　　說到這哀，有一個人推門而入，說是攝影場全預備好了，等他拍戲去。只聽得他說： 
　　「敎他們等一會兒罷，我這裏還有一點兒事。」 
　　「哦，先生還要拍戲嗎？」我覺惶悚：「那末請便罷。等你拍好了戲，我們再談。」 
　　「不，不要緊的，我再待一會兒去没有關係。」他再繼續着說：「有人說我很傲謾，歐喜擺架子，其實這我的天性使然，我不大願意和人家交往。同時我覺得，無味的應酬，也不是藝人應有的態度。我以爲一個眞正的藝人，他的態度應當是眞實的，誠懇的，處心的。忠誠的爲自已的藝術努力，虚心的接收另人的批評。不管某一批評是否正確，然而這種不正確的批評，也一定有他的社會根據。任何種批評産生，决不會没有他内在的原因。同樣，不好的態度對人也會使人發生惡感的。」 
　　「那末先生對於目前的電影路線有什麽意見呢？」我說。 
　　「這一點我不想發表什麽意見。......很顯然的，空前的經濟恐慌，已經影響着中國社會的不安，......從各方面觀察，似乎是無從破壞也無從建設。......在這時候，電影作者只有扮小花臉，來幾套所謂Ｈumour。總之，在各方面的包圍之中，寫劇本的必須面面周全，顧到政治環境，顧全資本，還要顧全輿論。 
　　「不過我以爲觀衆的心理是隨着時代的潮流而變遷的，現在誰也在封建社會中過得厭倦了，而希望在電影中得着新的東西。過去的神怪片，都給他們厭棄了，這决不是某種理論單純而硬生生的指導他們如此，而是他們對於電影希望著和生活一樣眞實的要求。而我們的責任却是更努力的提高觀衆的眼光，使他們從電影中得着新鮮的東西。這便是影響觀衆的人生。假如中國有了好的電影人材，那未在不久的將來；不適合於時代的作品，將必然的受着淘汰。」 
　　說到這裏，他似乎非常興奮的。此時我又問他道： 
　　「現在關於你自已的作品，也請說一點什麽罷。」 
　　「我已經說過，我在作品中扮鬼臉，翻觔斗，「漁光曲」中便是如此，但是我决不使他完全没有意義。老實說，雖然我不前進，但是我决不後退。至少我的作品總能在君衆中發生一些作用。我從耕田到商店，從商店到電影領域中來，這中間的人生經騐，無疑義的對於現社會因着自已的體念而有相當的認識。（未完） 
影片談評 
[評「禁苑春濃」] [  李馥]  
　　ＨerHighnessCommands 
　　看了烏發的「禁苑春濃」（一九三一年出品）回來，頓使我想起了曾經在一本電影雜誌上看到過的烏發公司經理克里企（ＬudwigKlitsch）的談話，他說：一電影的使命，並不是在解釋現代的一切嚴肅的問題，乃是在對於人類鼓吹一種樂天主義，同時，大部分的電影的自的，是要使被辛苦壓制着的大衆得到一些安慰。我們要在他們看電影的二三小時之内，使他們知道，生活裏面並不是没有美屬，歡喜與和平。除出這些目的之外，當然，電影應該反映現代的精神上的國難，我們要喚起德意志帝國的過去的光榮，和加强德意志國民的建設的熱情」。克里企不單是烏發公司的經理，同時還是財政部長胡根堡的秘書，所以他的主見，就很明白地代表了「非常時德國的電影政策。 
　　事實擺在眼前，德國一兩年來的影片，已經完全反映了上述的「使命譬如「晨曦」（Ｍorgenrot）等軍事電影的使命是在喚起德意志帝國的過去的光榮，「龍翔鳳舞」，「霓裳仙子」乃至這一張「禁苑春濃的使命都是在對於勤勞的大衆鼓吹暫時的樂天之義。 
　　這是一張完全空想的Ｎonscene影片，他將「非常時」喘息着的市民帶進幻想的禁宫，使他們看到美麗的公主，聽到甜蜜的情歌，和經歷着許許多多現實世界所不能經歷的輕鬆的事故。帮事，照例的是英雄與美人；情節依舊是由戀愛而團圓，本來，所謂Ｎonscene作品，並不需要嚴整的結構，所以這劇本抓住觀衆的地方，祇在那些和故事没有連繫的穿插，和偶爾的可以逗人發笑的語妙。 
　　這影片照一般講，是具備着一切商業上的優越的條件的，可是他的缺點，是在劇本的本身。豐琳哈蕙和享利伽萊，這兩個有爲的演員，在這兒並没有多的成就，尤其是哈蕙，她的成績可說是遠在「龍翔鳳舞」之下。導演ＨansSchwarz，攝影ＧutarRittau，也可以算是烏發第一流的搭檔，但是，在這片子的成績，也没有特别值得介紹的地方。 
　　這是一張給你休息，給作娱樂的影片，假使你在工作疲勞之後，不願意去想嚴肅的問題，而祇想暫時的去陶醉一下，那麽，你不妨去游一游這值得迷戀的禁宫，當然，假使你能懂得對白，懂得複印的字幕，那麽你一定可以暫時的忘記了淨生的苦悶的。 
[評「夜半槍聲」] [  凌鶴]  
　　丨北京映丨 
　　自一九三○年以來，中國電影開始有了新的傾向，聯華公司應當在我們的記憶中佔着重要地位。及至一三個摩登女性」開映之後，我們對於聯華的期望愈益加深。這在聯華出品能夠吸引廣大的觀衆，可以得着明　的例證。因此，聯華的製片者，其對於出品之愼重，而不負艱衆之期望之照理磨當是必然的態度。然而事實上並不如此，雖則我們並不說出它自出品中有着開倒車的傾向，可是有些影片，的礎使人失望。特别是廣東事四廠的作品，更使人失望。不久以前開映的「古寺鵑聲，一受着了觀衆的指斥，這自然是因着天堂地　的果報主義的不過，可是現在又有了這封建的個人主義的「夜半槍聲。」 
　　現在我只想在故事來說。 
　　就一般的偵探影片來說，故事的結構應當很緊凑，而且要多幾個曲折，多佈幾個疑陣。這是我們在美國出品中常常可以得着例證的。當然我們並不必擁護偵探片之在在，不過是藉以緊張人們的感情而吸引觀衆，所以就事論事，上述諸點，一定要儘可能的做到。 
　　但是，「夜半槍聲對於題外的發展，却盡量延長，而忽略了偵探片的主要點。譬如劇作者將錢淑婣和周懷遠的戀愛關係，寫得十分冗長，自海外歸來直至愛情的破裂，其中十分認眞，然而這些都和劇的中心没有直接關係，而使人因此懷疑這是純粹的戀愛影片。直至槍聲嚮後，而轉人本題，然而事先我們却可斷定那一個錢務能决非正兇，因爲他拿的那把刀已經說得太明顯了。但是這都不是主要的缺點，我們所要說的却是說爲什麽周懷遠不和錢淑婣結婚，照劇的發展來說，他們是應當結合的，難道殺父之仇，眞能使他們破裂嗎？這種封建的觀念之我們認爲没有必要的。他如没有理由的將錢務能寫成流氓，這和錢如明的奸詐是没有正反配合的。至於姨太太的私通勾當，應當先有一些介紹，僅僅是槍聲之前一個姨太太袒胸露肉的鏡頭的是不夠的，因爲她情人的出現，到底使人突然。雖則常看偵探片的人們，未嘗不决定那姨太太是正兇，就此可知，劇作者對於疑陣的佈置，仍是不夠。 
　　然而另一方面，攝影等個别的技巧，却都在水平線以上。演員們雖不討好，却很認眞，特别是女主角黃曼梨和何大　，都有獨到之處。同樣，我們在這些地力都相當的看出導演還有成績，如外景的取材等等，不過使人覺得太不經濟罷了。 
　　關於小地方，我們可指出，最後錢淑嫻的汽車之時間上的特寫，李孟求在牢裡捉臭虫等等。可是李孟求的僕人梳頭時的塲面，却是胡閙無聊之至。 
[「牧國英雄」　] [  評摩爾]  
　　"ＨiddenGold"丨新光丨 
　　國片香草美人」，據說因爲是一反帝影片，而爲公部局停止公映，接着的就是這張一牧國英雄一！ 
　　湯密十和他的坐騎「湯尼」，在美國電影界開關了一條路，博得了相當的觀衆，替黃金的美國，　了很多錢：但是終於因爲故事的無味與公式，連美國的下層羣衆以及小孩子都表示厭倦一！而只能在中國的戲院中塡補着因爲反帝而取締的中國片子。 
　　「牧國英雄」，是一張典型的「西部片」，他不但是一張武俠片，同時更是一張牧場片。 
　　關於他的故事我想不用說，因爲反正只是「義俠殺人」罷了，在這種故事中，我們當然找不出一點推動世界的思想和力量。有的，只是可憐的小市民的幻想罷了。 
　　導演武俠片，本來和普通影片有點不同，不同的地方，就是儘量的留下膠片，讓演員表現他的武術，因爲武俠片的主要的地方就是這些。 
　　但是這裏所請讓演員表現他的武術聰明的導演，是不會機械的讓武俠片的演員，像騎師或則玩把戲的人那樣，眞的拚命做。他應該用盡各種各樣的方法，把空氣弄得緊張，使觀衆不必看到主角的跑馬開槍，已經感到緊張，然後主角出現時，只要稍爲努力一點，觀衆就感到滿足了。 
　　并且，英雄兒女，並不是武俠片的唯一道路。在武俠片中我們應該跳出這個範圍，因爲這實在太陳舊了，觀衆實在太厭倦了。「牧國英雄」是完全没有做到我下面所說幾點的。 
　　「湯密士」的武術，的確十分高明。不過他的面部表情，是一點也没有的。自然，因爲武俠片的注意大動作，面部表情之類，不免放鬆。但是在緊張的時候，用一個面部恃寫，和購戀愛的「眉言目語」一定是有助於影片的效果的。他的馬是非常好的。 
　　最後，我們更應指出美國電影界的犧牲精神。他們因爲要眞實不惜把張值餞的東西毁了，在資本薄弱的中國電影界，當然做到的。 
[電影小說吉地（一）天一聲片邵醉翁導演] [  曹雪松]  
　　是火熱的夏。啊！偉大的夏，不單使田野一齊穿上綠的錦裳，而且使陌上的荳兒熟了，瓜田裡的瓜也正好採摘了。 
　　在這炎炎如火的長夏裡，雖則有錢的公子小姐們，整天的飲着氷，嚼着瓜，口裡還要不住的喊熱；但我們生長在鄕村裡的阿良，和他同村的女孩子香姑，爲了生活，不管天氣是如何的炎熱，却胼手胝足的在田野裡工作着。阿良在鋤着地，香姑在採着瓜，他們一面努力地工作，一面歡快地談笑。雖然他們流着不少的汗，但他們並不感到怎樣的疲勞 
　　香姑將瓜兒採滿了兩籃，阿良怕她女孩子家挑不動這得擔，便自告奮勇的代替她挑了起來，送她回去。不料挑走幾步，因爲瓜兒裝得太滿了，竟從籃裡跌下一個到地上來。「啊！瓜兒跌破了！」阿良看着跌破的瓜兒這樣對香姑說。「不要緊。我們吃了它吧。」香姑這樣温柔地說。 
　　於是，他倆在綠柳蔭裡停了下來，並肩坐在綠羢般的草地上，將這個瓜兒分開來大家細嚼着，好鳥在枝頭囀着銀嗓在歌唱，流波在他倆身旁的小溪裡合着拍子般舒徐的流着，周遭是如畫的風景，眼前是如花的愛伴，口裡是如密的甜瓜，啊，甜到他倆的心頭，他倆是禁不住陶醉在這美景中了。 
　　他倆吃罷了瓜，復閑談了一回，阿良依舊擔起瓜來送她回去，到了家裡，香姑很天眞地跑到她母親面前說着：「媽媽，這許多瓜全靠他替我挑回來的。」香姑說這話，是想替阿良討奸的意思。 
　　「這幾個瓜，自已都挑不動，幹麽要人家挑？」阿良眞料不到香姑的母親會說出這樣的話，於是，他只好悵悵地走開走了，香姑滿臉的不高興，只好默默地低下頭去！ 
　　幾天以後，大地主許鴻業，帶了兩個家人，自已騎了一匹駿馬，到山明水秀的菱花村來尋覓墓地，因爲他的老父已臥病多時，近幾天來痢得更重了，他料想到他老人家已没有多大希望，所以不等他死時，便預先下鄕來爲他尋找長眠的吉地了。（未完） 
 
