# 1933 - 246 - 4921704

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[峽陽等處赤匪繼續西退]  
　　延平四郊已無匪蹤 
　　蔡廷鍇飛前方視察 
　　（福州）　陜陽洋口等處、匪繼續潰退、延平四郊無匪蹤、蔣炎司徒非兩旅長電省稱、延城圍解門開、交通恢復、省垣地方安定、金融糧食恢復常態，陳季良定日内率艦返京、（十三日專電） 
　　（福洲）延平殘赤、經連日慘敗、實力損失殆盡、紛向峽陽泰寗逃潰、各勦匪軍正嚴緊跟勦、蔡主任昨飛前方視察、殲匪計畫已完成、（十二日專電） 
　　（福州）蔡廷鍇委口兆琛兼城坊副司令、口今晨就職、（十二日專電） 
　　（香港）十九路軍需長葉少泉偕陳福初十三日抵省談、延平匪已向將樂·順昌潰退、鄧世增定十五日由港返閩、黃强十二日電粤、謂延平匪數千向順昌退、延圖已解、將樂·順昌南岸之匪、悉向北岸退、（十三日專電） 
　　（北平）今日得悉美籍天主敎神甫三人、前寓建寗、當共匪侵擾時、並未隨其他敎士離境、但現已遵陸由閩入浙、而往上海、（十三日路透社電） 
[陳濟棠派兵攻筠門嶺]  
　任黃質文爲總指揮 
　　（香港）陳濟棠派第八第五兩師、急攻筠門嶺任黃質文爲總指揮、李振良副、並指定第五飛機隊全部、歸黃質文指揮、（十三日中央社電） 
　　（香港）黃光銳奉陳濟棠令、加派第四飛機隊、尅日飛赴梅縣、掩護陸軍進攻閩贛邊境匪共、並施行轟炸、（十三日中央社電） 
[孔匪竄入湘境]  
　　何鍵派兩師會勦 
　　（長沙）孔荷寵匪大部由贛竄瀏陽東鄉、何令李陶兩師會剿、（十三日專電） 
　　（長沙）何鍵定十六出巡醴陵茶攸邊防轉赴萍鄉、（十三日專電） 
[陳繼承組鄂南淸鄉團]  
　　（漢口）陳繼承聯合黨政軍機關、組鄂南淸鄉團、陳自任總團長、即開始淸鄉、（十三日專電） 
[西路軍剿匪捷報]  
　　（南昌）西路軍各面追剿、㨗報頻傳、匪首葉金波受重傷、僞師長蕭高威陣亡、均已證實、其餘被擊斃及負傷者尙多、（十三日中央社電） 
[軍分區正式通過裁軍减餉方案]  
　　各軍將實行點騐 
　　孫沈兩部减餉數略有修改 
　　卽日起各軍照新預算發餉 
　　每月减餉實數爲五四七一七六元 
　　（北平）今晨九時、軍分會例會、在居仁堂舉行、到何應欽·商震·萬福麟·龐炳勳·蔣伯誠·王樹常·秦德純等二十餘人、開會以後、先將前日臨時會議所决議之裁軍减餉方案、提出討論、孫殿英代表及沈克代表、聲明各該軍餉困難情形、要求所减軍餉、略加更改、討論結果、孫部减餉由四萬改爲二萬八千餘元、沈部減餉由二萬改一萬八千、其餘均照原案正式通過、以前軍餉截至今日止、自今日起、照新定預算發餉、所有給養、因各軍縮减需時、算至本月底止、十月份起、再照新預算發給、經理監察委會組織尙未起草完竣、今日提出討論、各軍统一訓練、暫不組織委員會、僅由商震·錢大鈞·榮臻·鄒作華四人起草訓練大綱、各軍即依此訓練大綱、從事訓練、並自即日起、按照軍政部新頒之典範令實行、華北各軍戰後頗複雜、議定實行大檢騐、所有士兵馬匹槍械、均行派員從事點騐、以便整理、軍分會軍械處長周濂提議、整理營房及軍械之檢查整理等案、均通過、朱霽靑要求將在察某部義軍收編、經討論後、因軍分會上次例會、曾經决議、義軍除已收編者外、以後不再收編、准予批駁、十一時許散會、（十三日專電） 
　　（北平）華北所有各軍、一律裁兵節餉、節餉詳細數額已公布、總共有减軍餉五四七一七六元零七分七厘、（十三日專電） 
　　（北平）　錢大鈞今晚返保定、（十三日專電） 
[黎明視察孫部西開經過]  
　　（北平）參謀本部高級參謀黎明、前奉命赴包頭、視察孫殿英在包部隊向西開拔情形、於日前視察完畢回平、向何部長報告經過、據黎十三日對記者談、孫氏表示、儘本月十五日前後、决先開拔七個團、赴寗夏糧台、業經九日由包頭向前推進、孫部入靑、當不成問題、其晉城之後方部隊、現已全部集中淸化鎭、候車開拔、（十三日中央社電） 
　　（太原）晋城孫部已大致開竣、仍在續開中、（十三日專電） 
[于學忠積極凖備勦匪]  
　　但日方尙無切實表示 
　　秦島等處匪患益嚴重 
　　陶殷分任行政督察專員 
　　陶尙銘奉黃郛電召南下 
　　（北平）戰區勦匪事、于學忠返津後、正積極準備中、待赴長春接洽代表返回、即開始、戰區急賑、于學忠亦與各委員計劃中、灤楡薊密行政督察員之設置、昨行政院會議業經通過、准予備案、灤楡行政督察員陶尙銘今晨赴京、請示一切、並將赴滬晤薊密行政督察員殷汝耕、有所商議、俟督察員公署條例公布、府令正式發表時、陶殷即往灤密組設督察員公署、實行負責處理戰區一切事宜、（十三日專電） 
　　（北平）灤東土匪邇來嘯集甚衆、寖成巨患、據報、該匪係受李際春石友三等勾結及某方接濟、乃專乘機騷擾、以多自熱邊侵入、出没於長城一帶、接收委會對此已擬定縝密計劃、一面阻其來路、一面斷其接濟、俾得澈底淸勦、短期内可望進行、特警正在編練、决照原議暫編九千名、依實際需要、隨時增减、出發日期未 
定、被派出關接洽之代表抵長春後、尙無具體報告到平、預計須二十日左右方能返平覆命、一切問題、屆時當可解决、又接委陶尙銘十三日晨七時乘平浦車赴京、（十三日中央社電） 
　　（天津）陶尙銘奉黃郛電召、十三午南下、（十三日專電） 
　　（北平）戰區行政督察專員已内定、灤楡方面爲陶尙銘薊密方面爲殷汝耕、專員公署東路將設灤州、北路設通州或商縣、俟中央明令發表、即定期成立、（十三日專電） 
　　（天津）戰區衛生隊定十四分三隊由津出發、共携防疫藥値三萬元、兩月後竣事（十三日專電） 
　　（北平）前隨戰區接委陶尙銘赴薊縣·密雲等地恊助接收之保安隊、頃以兩縣、接收竣事、由楊福山率官兵五十人、李俊元帶領三十人、昨晚自薊密等縣返平、（十三日專電） 
　　（北平）　何其鞏談、黃郛前有電到平、謂三五日内即回平、外傳黃不北返、及政整會改組各節不確、關於戰區勦匪及各口接收問題、前因黃于南下停頓、現勦匪問題、于學忠正派員商洽中、日方尙無切實表示、須俟赴長春代表歸來、可望得一具體解决、戰區各縣情况除匪患外、一切善後行政、大致均順利、外傳本人將調長津靑兩市說、並無所聞、即有此事、予亦决不幹、平市公安局長事件、因予事前不知、故無意見、惟此乃地方事件、當不致成何問題、大約新局長五日假期满後、當有妥善辦法、外傳黃郛對此曾以去就力爭說、純屬謠言、（十三日專電） 
　　（北平）張自忠由陽泉來平報告防務、（十三日專電） 
　　（北平）陶尙銘奉黃郛電召、今晨赴滬、商戰區各縣行政問題、（十三日專電） 
　　（北平）秦島來人談、自停戰後、該地駐軍石友三部移防玉田以來、商民如釋重負、不料邇又由熱境竄來巨匪老耗子股、率衆約四千餘、槍枝齊全、並有鋼甲車鋼砲等利器、盤踞秦島已有餘、任意勒索、詐騙綁票、日有所聞、賭塲烟館、開設如林、亦彼輩包辦、商民不堪其擾、多停止營業、商民近聞某方要求當局、將此輩改編爲保安隊息、决全力反對、（十三日專電） 
[日司令坂野訪張羣]  
　　（漢口）日司令坂野十三日率安宅艦長、拜訪張羣、張定十四日答訪、（十三日） 
[何應欽派員點驗檀自新部]  
　　趙登禹部向多倫沽源游擊 
　　（北平）檀自新部已由察東開抵延慶永寗鎭駐防、宋前來平謁何、請求將檀部及張人傑等部、改由軍分會直轄、何已允准、令特派軍分會參謀董南前往延慶永寗鎭點騐、（十三日專電） 
　　（北平）張垣電、趙登禹十一電告到商都界花蓋謊山、正向多倫沽源游擊、劉桂堂由赤城電告、方振武赴獨石口東五十里、吉鴻昌率隊留獨、已令駐獨蘇致廣旅 
周錢二團、相機處置、湯玉麟代表王鴻儒十二日赴張北、轉赴大灘向湯報告接洽情形、三四日内仍返張、（十三日專電） 
　　（北平）馮占海今謁何應欽報告所部駐蔚縣·懷來·陽原情形、（十三日專電） 
[劉瑞恒等到濟勘察黃河水災]  
　　昨乘歐亞機北上 
　　繞道豐縣嘉祥濟寗視察 
　　（南京）劉瑞恒·周象賢·席德炯及西籍攝影師等四人、十三晨乘歐亞航機由京出發、視察黃災、預定十五返京、劉臨行談、此行視察災區實况、返京後、即擬具救濟辦法、着手進行、政府决定之救災欵四百萬元、正由宋部長設法籌措、俟災情調查完竣、即視災情輕重、分别支配、（十三日專電） 
　　（濟南）下午一點三刻、劉瑞恒·周象賢·席德炯及福克斯電影公司美人海斯、同乘歐亞八號郵機抵濟、民建敎各廳長賑會委員及水災救濟會來濟專員均到站迎、八一師長展書堂在場招待、劉等下車赴膠濟飯店下榻、劉談、今早发點半、由京起飛過徐未停、惟繞道豐縣·嘉祥·濟寗視察、俱水災頗重、此行爲視察水災、并與各省政府當局、接洽通盤救災計劃、將來預備分急賑工賑衛生防疫各項、非將四百萬賑欵各省分完了事、各省將設一辦事處、余等定十四早乘機溯河西上視察、十五日返京報告、海斯係攝沿途災區電影、申刻、劉等謁韓、韓宴劉、（十三日專電）　 
　　（濟南）劉瑞恒等謁韓結果决定放賑衣糧、由中央撥欵就地購買、劉等定十四早八點西飛、（十三日專電） 
[江鵲機到徐南遇雨降落瓜田]  
　　機頭損壞運到徐州 
　　陳文麟談飛行經過 
　　（徐州）陳文麟駕江鵲號機北駛、十二午飛至徐南三堡站、被雨迫降落於瓜田内、機頭損壞、陳當晚乘津浦夜車到徐、今晨由航空站派人赴三堡、將機運至徐站、記者頃晤陳於航站、陳談、已電京派員來徐修理、大約一週可竣、本人日内是否先行離徐、暫尙未定、（十三日專電） 
　　（徐州）陳文麟語記者、余與潘科長駕江鵲號機十二日午十二時半飛抵三堡北、再有六分鐘即到徐、適機内油管漏裂、恐擦動發火、爲防安全起見、即擇一平穩地降落、詎雨後地質鬆瀉、機甫着地、驟入泥土、機輪不能前進、乃即翻覆機頭旋轉、致翼撞斷、上右翼及下左翼跌有微傷、機頭稍損、幸余及潘科長均得安全、當將機件拆下、置於機身内、推至三堡站、請該處站長僱工、十三日晨陸行推送來徐、損毁程度甚小、極易修理、余等昨晚來徐、已電海部請派員携購旋轉翼及其他機件、來徐修理、一週可竣繼續北飛、完成預定計劃、我國航空落伍、向難自造飛機、此次余及潘科長造成江鵲號、僅耗萬元、較舶來品省費三分之二、故特航行全國、藉資提倡、本擬與孫桐崗君同飛、因航綫不一、望全國同胞注意自製飛機、救國勿依外人、（十三日中央社電） 
[孫桐崗遊覽西湖名勝]  
　　（杭州）孫桐崗十三晨遊三潭印月諸名勝、十時參觀航校、午毛邦初宴孫、下午再遊湖、晚應市府市黨部商會宴、（十三日專電） 
[僞艦抵大黑河]  
　　蘇聯不敢有何舉動 
　　（南京）日本前於五月間以松花江等江凍解、令僞組織艦隊、預備由哈開航、一俟駛出松花江口後、再分兩隊、一隊下行巡梭烏黑兩江、一隊西上巡行黑河上下一帶、現聞僞組織砲艦兩艘、已於八日駛抵大黑河、蘇聯方面並未聞有何舉動、蘇聯畏日如虎、除出售東路外、此蓋又一顯明之證明、（十三日中央社電） 
[馬占山到津謁于學忠]  
　　（天津）馬占山磪已抵津、十三午十一時、携萬國賓到省府謁于學忠、據于談、馬爲避囂北來、暫不赴平、在津絕無活動、聞馬近遍訪舊好、均係私人往還、（十三日專電） 
[羅文幹備受新省歡迎]  
　　迪化　羅文幹二日抵迪化後、連日與劉文龍盛世才及各方代表晤談極圓满、新省各界頗爲融和、五日劉盛正式宴羅、六日新省臨時維持會設宴歡迎、七日晨十時、劉盛分别正式就主席暨督辦職、并舉行宣誓、由羅監誓致訓、正午聚宴、到各族各界代表及蘇聯總領事等百餘人、席間對羅不辭勞苦遠道來新、安定局勢、極表欽佩、對劉盛就職、亦熱烈祝賀、纏回向嚴酒戒、是日亦破例痛飲、同日下午、羅赴纏回各寺坊宣慰、纏回異常感激、各族各界於八日晨在迪開歡迎大會、八日午後、旅新東北將領宴羅、羅定九日赴吐魯番晤馬仲英、馬已派代表來迪歡迎、俟在吐事畢、即赴伊犂塔城、再轉南疆巡視、（十三日中央社電） 
[駐津日軍二十名到平]  
　　（北平）駐津日軍今晨來平二十名、下車後往日兵營、（十三日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[黃河水災之敎訓　　梓]  
　　此次黃河水災。延及五省。據黃河水利委員會委員長李儀祉報告。沿河省份受災面積。約一萬五千餘方里。災民達一百十餘萬。其受災情形。以魯西十八縣爲最慘。冀南三縣次之。豫省沿河十餘縣又次之。徐東三縣僅屬餘波。陜西報災達三十縣。則非盡由於黃河之漫溢也。水災之起。以七月下旬陜西大雨河满爲最先。八月三日冀南匪决長垣之堤。淹及濮陽東明。上游水漲。冀南堤決。水流加速。於是八月中旬。豫境黃河漫溢。蘭封決口以後。大水下灌魯西。曹州一帶。遂遭其殃。蘭封之水。東入淤黃河。徐東豐沛各縣。乃亦延及。　　目前秋汛稍平。災害可免增重。辦理急賑。趕速堵口修堤。自爲急務。惟吾人綜核此次黃河水災開始以來四十餘日之紀載。追憶長江夏汛中月餘之恐怖。以爲中國今日。統一治水之政。籌撥巨欵。大舉興辦水利。實已刻不容緩。此亦黃河水災給予我國政府之一大敎訓也。昨報載内政部謀統制全國水利。有召集水利會議之準備。就内政部職責言。是舉極有意義。但就政府整個治水行政言。則在此次水災以後。似不應僅止於此。現在國民政府下之專任水利行政者。有黃河水利委員會。導淮委員會。廣東治河委員會。揚子江水道整理委員會。華北水利委員會。更加以兼有治水職責之全國經濟委員會。建設委員會。機關林立。所費不爲不多。而成績如何。國人只須一審察半年來之事實。即可知之。此何如澈底改组各水利機關。成立一大規模全國水利委員會之較爲適當乎。有大規模之水利委員會。集中治水人才。平時負責指導民間之疏導修繕植林等有益水利事宜。有事急往辦理治標工作。振作精神。實心任事。其成績之必較現在精力分散者爲佳。可以斷言。即如此次黃河水災。姑置陜西河满於天災之列。而長垣之决堤。假使能有負責者趕速補救。冀南必不至受災如此重大。水至蘭封。假使護堤者爲具有水利知識經騐之專員。堤或可保。魯西亦不至成爲譯國。此其近例也。 
　　治水專撥巨欵。亦爲政府所亟應實行之事。此次黃河水災。行政院議给四百萬元。姑無論災情如此。重大。災民如此衆多。有類盃水車薪。即使足用。其用途亦只消極的救濟。而不能積極的建設。此何如豫先籌撥巨欵。從事防災之較爲有利乎。棉麥借欵。旣决定用於復興農村。水利事業。與復興農村有重要關係。當局者倘能於五千萬美金中。指撥五分之一。即可暫顧一時。願當局勿吝惜之。 
　　中國大江河遍境内。每年夏秋汛期。非此則彼。必有水災。枝枝節節而。救濟之。金錢無異虚擲。用棉麥借欵之一部分。藉國聯水利專家之技術。積極興辦水利。此國人之所望於當局。亦當局所可藉以表示其愛民之心者也。 
[中政會通過汪報告兩要案]  
　　全國經濟委會變更組織 
　　棉麥借欵擬定支配辦法 
　　（南京）十三日晨汪兆銘在中政會報告兩要案、（一全國經濟委員會組織應加變） 
更、擴大其職掌範圍、直隸於國府、擬採取常務委員制、經由政院擬定、以汪孫宋三人爲常委、呈請核議、（二）棉麥借欵擬定支配方法、决用於生產事業及復興農村、交經濟委員會依此原則處理、並另組監督與保管機關、汪對兩案報告、歷一時餘、聞出席各委均一致表示贊同、（十三日中央社電） 
　　請撥棉麥借欵 
　　完成隴海鐵路 
　　（南京）陜甘靑新四省黨部曁各民衆團體、昨急電蔣汪宋、請撥棉麥借欵一萬萬元、完成隴海鐡路、根本救濟西北農村、（一）西北各省豐年則榖賤傷農、歉歲則坐以待斃、故農村經濟本身、因交通關係、無期恢復、（二）因遠隔中央、野心之徒、妄思坐大、兵多於生產之民、匪多於害民之兵、政治旣不上軌道、社會實難以安定、農村將何以恢復、如言救濟满目瘡痍、何所措手、（三）如能立時完成隴海鐡路、一切障礙自消、流通東南之財富、以盡西北之地利、西北農村將即安定、農民生產不待救濟、而可繁榮矣、（四）更以鐡路贏餘、籌立農民銀行、實較勝於暫時之惠施、即他如國防籌邊等問題、莫不端賴於明事、懇請鈞座早日撥發此項借欵一萬萬元、作爲築路基金、尅期興修、限日完成、西北幸甚、國家幸甚、（十三日專電） 
[監委曾道彈劾顧祝同案]  
　　依法移付懲戒 
　　（南京）監院前劾蘇民廳長趙啓騄移付懲戒、趙不依法提出申辯、竟由顧祝同以蘇省府全體委員名單、呈訴行政院、請對趙免予懲戒、監委曾道以顧祝同對僚屬違法失職、曲予庇護、違法亂紀、蔑視官常、等提彈劾、經監委姚雨平等審查、應依法移付懲戒、已呈于院長轉呈國府矣、（十三日中央社電） 
[鋼鐡廠借欵實部中止談判]  
　　（南京）德人息、鋼鐡廠借欵、最近並未進行、因去年所訂草合同、地點在浦口、德方預算案、依此爲根據、今旣改爲馬鞍山、則關於設備費及機件運送、因交通不便之故、心須增大、在德廠家是否請願投鉅資於馬鞍山、尙在考慮中、現聞實對部已中止談判、又陳公博語人、在滬並未與宋談進行鋼鐡廠事、此案事關建設、還是俟經濟委員會成立後再談爲妥（十三電） 
[中政會决議]  
　　黃河水利會酌設辦事處 
　　派蘇皖建設廳長爲該會委員 
　　任谷正綱爲立法院立法委員 
　　（南京）中政會十三日晨八時、舉行第三七四次會議、出席委員孫科·汪兆銘·居正·葉楚傖·陳果夫·于右任·陳公博·朱家驊·周啓剛·丁超五·甘乃光·石瑛·陳肇英·陳立夫·石靑陽·邵元冲·馬超俊孔祥熙·趙丕廉·謝作民·黃慕松·谷正綱段鍚朋·余井塘·李宗黃·克興額·唐有壬王祺·戴愧生·鄭占南·梁寒操·焦易堂·羅家倫·曾仲鳴·張道藩·恩克巴圖·洪陸東·褚民誼·李次温·郭春濤·黃吉宸·范予遂·鄧飛黃·蕭忠貞等四十餘人、由孫科主席、十一時散會、公布要案如下、　　（一）行政院議復、修改故宮博物院組織法、及理事會條例意見、交法制組審查、 
　　（二）蘇魯冀皖豫等省府、及豫省賑務委員會、先後電請將黃河水利委員會移設下游適中地點、决議、可酌設辦事處、或工程處、交行政院核定、 
　　（三）外交部常務次長唐有壬、請辭立法委員兼職、照准、 
　　（四）任命谷正綱爲立法院立法委員、 
　　（五）加派蘇皖兩省建設廳長爲黃河水利委員會當然委員、（十三日中央社電） 
[導淮會擬定闢新運河計劃]  
　　擬提出兩淮墾務會議 
　　（南京）兩淮墾務會議、定十五日在實業部舉行、導淮會派總工程師須愷出席、須氏還有開闢兩淮新運河計畫、内容開辦費三萬六千元、勘查費一千元、測量費二萬元，施工費第一期築船閘、土方築鬥龍港·陳家港·三十萬元、共需二百　零六萬六千元、分二年辦理、第二期水閘橋涵海監工經常等費、假列三百萬元、全河共長二百七十公里、沿堤植樹苗費、需三萬六千元、預備費十二萬元、統計約需八百三十萬元、計受益田畝、在陳家港三百餘公里一千三百八十餘萬畝、經費籌集及償還第一期工程買地等費、約需二百八十萬元、應先籌集辦理、第二期擬在第一期土工完成區域内、徵收受益捐及放墾費等項辦理之、平均每畝征收洋二元、分五年攤繳、每年每畝須繳納洋四角、每年應收七十八萬六千元、又荒熟、地共有二百零二萬五千畝、平均每畝征收一元、亦分五年攤繳、每年每畝須繳納洋二角、每年應收四十萬五千元、五年共可收二百零二萬五千元、兩可共收五百九十五萬五千元、如有逾期仍不繳納、即照新河未成以前地價收買之、熟田酌貼墾費、收買河旁荒地八萬畝、作爲建設新市鎭之用、嗣後可成、地價自然增高、再行轉售、每畝二十元、完全售出、共計一百二十萬元、范公堤以築新運河以西、約併有一千二百餘萬畝、除新運河西十公里以内之四百零五萬畝、尙有七百九十五萬畝、每畝每年徵收洋八分、每年可收六十三萬六千元、以五年爲度、可共收三百十八萬元、以上約計共收入洋一千零三十三萬五千元、已可償全部工費而有餘、（十三日專電） 
[壽張縣民力阻東平築壩]  
　　發生武装衝突 
　　（濟南）壽張縣人以東平縣人在東平湖口築壩、致黃水不得洩入該湖、而淹壽張、昨聚百餘人、持槍往扒堤、東平人抵抗、致生鬥爭、東平傷一人、建廳已派員往查、今陸克銘等赴二分莊、勘估堵口工程、（十三日專電） 
[豐沛兩縣力謀堵塞河口]  
　　十月一日開工 
　　恐將愈釀糾紛 
　　（徐州）豐沛謀堵大沙河口、經蕭碭反對後、銅山亦繼起反對、豐沛兩縣人士於九日在豐開聯席會議、到豐縣長楊良、黨委李馥亭·沛縣長胡兆鶴·黨委湯同書、及兩縣代表、决組修隄委員會、堵塞高寨之兩道河口、定十月一日開工、日出民夫八千、半月竣事、預呈省派員查勘、並聯 
絡魚台滕縣恊助、力爭堵口、查豐沛與蕭碭利害衝突、各引利害相同之縣以爲援、將愈釀糾紛、（十三日專電） 
　　（徐州）徐行政公署因豐沛兩縣擬堵塞大沙口、開掘黃河二壩、引起蕭碭銅三縣反感、準備械鬥、經佘專員去電制止後、豐沛兩縣迄未電覆、但豐沛並未實際動工、故暫無火拚事情發現、刻佘專員已再電省方請示辦法、（十三日中央社電） 
 
 

Page 7

 
 
荒木提國策案 
[日政局頓呈緊張]  
　　陸相謂「满洲問題高於一切」 
　　力言充實國防之必要 
　　閣員間連日接洽頻繁 
　　（東京）政府之樹立國策問題、自荒木陸相提出軍部所研究之國策、積極參加本問題以後、俄然呈緊張情形、政府因内外形勢及農村現狀、待政府積極行動、與貴衆兩院代表會見、而獲得統一國論實行國策之地步、然徒然拱手、則有復使人心不安之懼、因此現在被迫實行到期的國策之時際、忽見陸相之國策重要提議、政界各方面均受大感動、荒木陸相日前 
對首相進言樹立國策之計畫、更於九日會見高橋藏相與内田外相之代表重光次官、恊議重要國策案、十二日又會見齋藤首相·大角海相·後藤農相等商議國策問題、齋藤首相亦於是日與山本内相高橋藏相相談國策問題、大角海相與高橋藏相關於國防國策及思想敎育經濟財政諸問題、交換重要意見、如斯國策問題極形緊張、閣員之往來會見頻繁、陸相現已决意得閣員之諒解後、於閣議提出國策、以期實行最嚴重之非常時國策、（十三日日聯電） 
　　（東京）荒木陸相會見藏相首相之際、均說明國際狀勢之逼迫、力言充實國防之必要、並對國防財源陳述軍部之私案、謂從九年度起可行五千萬元程度之非常增稅、以此爲利息、另發行十億元程度之特别會計軍事公債、不與赤字公債相混、苟將償還期力事延長、可得十億元之財源、首相藏相均答以五千萬元程度之非常時增稅、雖姑置不論、然國防之充實旣屬必要、當考慮以永久的財源、發行特别會計軍事公債、是軍事費之財源問題、將爲政治問題、由閣議討論、（十三日電通電） 
[荒木國策案大綱]  
　　（東京）本月九日上午九時半、荒木陸相往訪高橋財長、密談三小時半、日政界視爲重要會見、傳爲軍部積極支配政局之預備工作、如其意見不能爲政府所接受、軍部或將謀奪政權、但其内容仍守秘密、據九月十日東京朝日新聞所傳之大綱如左、 
[满州問題]  
　　關於满洲問題、本人（荒木自稱）已向日皇進講其現狀、目前之日本、急待解决者爲满洲問題、雖抛棄一切、亦要謀「满洲國」健全之發展、此爲最根本之國策、其他一切之國策、應從此產生出來、已往兩年間之满洲實情、似以决河之勢、改革各種制度、開發產業之工作、依照預定計劃逐漸進行、治安亦與事變前相差不多、已到第六師士兵可返防之程度、乘此良機、須加倍致力於產業開發、其結果可期而待、 
[對華問題]  
　　宋子文返國後、國府各要人集在廬山討論研究内外各種重要問題、中國在目前雖急欲改變其對日政策、其實國内情勢或不許其變更、日本之對華根本政策、雖始終欲使中日兩國維持友好關係、如不得其法、反爲中國所玩弄、須要十分戒心、靜觀其大勢之趨向關於突發事件、有關係之各機關應切實連絡、恊力對付、 
[對外關係]  
　　日本退盟後世界情勢未必有利於日、中國若放棄其以夷制夷之外交、恐難期待其急速之改善、而且一九三五·三六年已迫在眼前、海軍條約及退盟時期齊到、在此日海軍勢力比較英美劣勢之時、東亞危局將臨、日恐要碰到未曾有之國難、國際局勢難望其改善之今日、爲欲維持東洋之和平、擴充國防爲必須之事、海軍急欲實行第二次補充計劃、可謂當然之要求、陸軍爲欲對俄對華、應準備强大之陸軍、此爲維持和平之最善之方法、不該爲財政技術問題而貽禍於將來、對外政策、應以一九三五年及一九三六年爲目標、一致對外、 
[敎育問題]  
　　明治以後之日本敎育、確有隔世之發展、但近時之敎育、多爲敎育而敎育、忘掉爲國家國民所需要之敎育、共產黨員亦有無產無識階級出身者、但受高等敎育者甚衆、蓋爲我敎育有缺點所致、故要造成能了解萬國無雙之日本國體之日本人、敎育之基本回復於此精神、 
[思想問題]  
　　爲敎育制之欠點、思想上受其影響、此已在上項述過、政治經濟組織中、亦有許多助成思想惡化之原因、此種缺點、以政治家之力量、一定之限度可以矯正、故要排除萬難、謀更新諸政、總而言之、日本一面要使「满洲國」健全發達、一面要打破目前之國難、此時政治家敎育家及民間有識者須一致團結解决之、爲欲達到此項目的、政府應首先决定國策、盡力實行、荒木陸相在會見後談云、在目前所需要者惟有斷而行之、（華聯電 
[燃料國防五年計畫]  
　　商相爲軍部做說客 
　　（東京）中島商相於今日下午一時、訪問齋藤首相、說明燃料國策五年計畫之内容、下午二時半續訪高橋藏相、爲同樣之說明、并於第一年度所需經費六百萬日金、要求諒解、高橋藏相於會見後謂、燃料國策、係前各省委員所集而决定者、海軍方面亦曾委派委員、因係國防上絕對必要、故作爲充實國防問題之一端、而加查定云、（十三日電通電） 
　　（東京）日方以爲世界情勢十分迫切、一旦戰爭發生、軍艦戰車飛機及各種交 
通機關之燃料、仰外國供給、於國防甚感危險、爲欲解决此問題、商工省會同陸海軍及資源局（經濟動員計劃之總機關）組織燃料國策恊議曾、切實講究對策、經兩次之審議、發見商工省與資源局之意見、與軍部相差甚遠、似難妥恊、後來因預算提出期迫、於九月八日之會議、商工省遂屈服於軍部、以軍部案爲本、擬定五年計劃、以經費二千六百萬元完成此事業、初年經費定四百萬元、茲略舉軍部之主張如下、（一）極力援助液化煤之研究、使此發明能爲實用、援助其企業化、（二）助成變性火酒工業、以代煤油、此種原料如糖蜜、在日本國内甚豐富、在非常時不致中途挫折、（三）積極援助樺太煤油試掘之鑛區、提高煤油生產量、（四）利用台灣錦水油田之天然瓦斯、製造汽油、（五）對旣存之燃料公司援助其事業之發達、（六）與英美俄恊定進口油量、（華聯社通訊） 
[武装移民問題]  
　　日政府内部起爭執 
　　財部揭破移民失敗之内幕 
　　軍部站在增兵立塲援拓省 
　　（東京）關於满洲自武装移民、日財部與拓務省發生意見紛岐、拓務省擬派三千户一萬五千人之武装移民、於一九三四年新預算中要求四百四十三萬四千元、財部謂武装移民已失敗、第一期之移民、逃走者五十多人、其他因傷病陣亡離散者亦不少、在此財政緊急時期、除軍費·救農費·國防及駐满兵費以外、不便濫費、實行此種勞大功小之事業、聞陸軍省因武装移民爲變相之增兵、甚援助拓務省與財部抗爭、（十三日華聯電） 
[日政府决定應付國聯方針]  
　　電伊藤等監視各國行動 
　　對我要求制裁並不介意 
　　（東京）國聯總會將於九月二十五日在日内瓦開會、傳中國將再提出中日問題、視情勢如何、或要求適用規約第十六條之制裁規定、日外務省當局對此見解如下、（一）國聯總會再討論中日問題之舉、此蓋中國方面認爲即令一次逸去此種機會、則僞國不承認之意思、等於中斷、而使南京政府對内的陷於苦境、由此見地、或有再訴諸國聯之計畫、亦未可知、（二）國聯雖以不再審議同一事項爲原則、然勸告案採决後、有熱河問題有華北問題、可以一新提訴之内容、故中國苟如此提訴、國聯亦惟有受理、（三）惟日本已用武力佔領熱河、關於華北問題已與中國方面圓满成立停戰恊定、無事再煩國聯之手、况適 
用規約第十六條、苟中日無發生戰爭之虞、亦無適用之餘地、即外務當局旣不派代表出席此次總會、縱令中國提訴、不問内容如何、　不感何等痛癢、惟爲萬全起見、令伊藤述史·橫山正幸·兩參事官出張日内瓦、若國聯總會對於、日本有認識不足之意見時、則會見該國代表、分别說明、此爲外務主腦部已决定之方針、昨日午後已電訓駐外關係使臣、（十三日電通社電） 
[長春召集全满日領會議]  
　　（長春）迎菱刈全權大使谷參事官之在满外交機關、陣容爲之一新、從二十一日起、在長春開全满領事會議、會期二日恊議外交問題、議題爲當面重要問題之治外法權撤廢後之對策及其他、（十三日電通電） 
[通河附近義軍與日激戰]  
　　太平嶺列車被射擊 
　　（哈爾濱）據今日官方消息、通河日軍今日攻擊距通河北三十哩之義軍三百三十人、經激戰三小時、義軍退去、遺留屍體三十具、日軍僅傷二人、（十三日路軍透電） 
　　（哈爾濱）日昨有義軍一隊、向由細鱗河（譯音）開出西行之火車射擊、司機者乃增加速度逃逸、但車抵太平嶺時、僅餘車六輛、餘者均脫節不知下落、（十三日路透電） 
[美俄復交機運漸次成熟]  
　　美參議員赴俄 
　　負有重要使命 
　　（紐約）美國承認蘇俄即在目前、參議員麥克度將於明日乘輪赴歐、前往莫斯科、麥氏雖否認此行、含有正式意味、但明白表示赴俄宗旨、在欲促進承認蘇俄起見、謂渠希望覓見證據、可以證明美國承認蘇俄係合於邏輯與有意識的、聞氏道經巴黎柏林時、俱將略事勾留、但毫無重要性、按麥氏爲民主黨幹部重要人物、以判斷正確見稱於世、爲有名之理財家及商人、歐戰時曾任財政總長、卓著政績、今次游俄、必能有重要結果、按承認蘇俄一舉、美商界領袖皆認爲現政府最重大問題之一、因其爲推銷貨物之大好市塲、故外間皆信羅斯福總統個人已贊成此舉、因此紐約銀行家咸希望麥氏調查所得、足以消除參議院内頑固派之反抗云、（十三日國民電） 
[法飛行隊向莫斯科進發]  
　　赫里歐返抵巴黎 
　　波蘭爾伏甫城　法國著名飛行家陶雷駕三引擎飛機、載法國航空部長谷脫前往蘇聯、業於今晨十時三十分飛抵此間、當於午後十二時二十五分、啓程飛往華沙、又法國著名飛行家柯杜斯　與羅西二人駕「約瑟勒勃利」號飛機、（即彼等所駕打破長距離直線飛行世界紀錄之飛機）由法國出發、亦向莫斯科進發、計程當於午後十二時半飛抵此間、（十三日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）前總理赫里歐應聘巴爾幹諸國及土耳其·蘇聯·拉達維亞、業於本日上午十一點二十五分返抵巴黎、隨行之國會要人、亦一同歸來、赫禮歐拒絕發表演言、僅對於在所經各國備受歡迎、表示欣幸而已、（十三日哈瓦斯電） 
[英國新造轟炸機十四架]  
　　法海軍大飛機試飛 
　　（倫敦）第一批魚雷轟炸機十四架、將於十月一日交與英海軍部、諸機之建造、專供海戰時以魚雷轟聲軍艦之用、故政界極注意之、諸機速度甚高、且有特殊之舉重力、將置於英國飛機母艦之上、（十二日國民電） 
　　（巴黎）法國新造之海軍大飛機一架、今日在白萊斯下水、該機翼廣一百十尺、装有每具八百匹馬力之發動機三具、（十三日國民電） 
[希土親善合作]  
　　互衛恊約明日可簽字 
　　土總統不日赴希京報聘、 
　　土京　希臘與土耳其友好合作條約、因文字尙須訂正、故延緩簽字、大約將俟本星期五日方可正式簽字、（十三日哈瓦斯電） 
　　斯坦坡爾　土耳其與希臘所訂互衛恊約、今晨已簽字、此約甚關重要、規定兩國密切共衛彼此之利益、並規定對各國際問題畫一兩國政策之機關、在國際會議中、土耳其得代表希臘、希臘亦得代表土耳其、（十二日路透電） 
　　斯坦坡爾　希總理蔡達理斯請土總統凱末爾往游希臘、今日已經凱末爾接受、聞不日將起程赴雅典、土希閣員討論之結果、决計將交換兩國人民之混合委員會解决、（十三日國民電） 
[日本社會現象風俗日趨淫靡]  
　　六日名古屋新聞云、内務省警保局、以此次全國保安課長會議、討論近時風紀紛亂之取締、蓋近時人心浮華輕佻、放蕩淫逸之風日熾、而風俗警察之對象營業者與從業者、徒迎合時流、競尙新欵奇異之營業設備、以致社會愈演醜陋卑猥之言行動作、故對於營業塲之設備與新設營業者、將特别愼重取締、至於從前爲保護娼妓之自由、廢止娼妓之外出制限、然近時娼妓之外出、每有妖艷奇特之装飾、以致風俗上大受影響、日下内務省警保局、指令各縣分别取締云、 
[古巴新閣成立局勢依然黯澹]  
　　退職軍官迄未就範　 
　　美宣稱保留干涉權 
　　哈伐那　古巴新内閣雖經成立、但據今夜形勢、苟非前總統米諾喀爾一派、能被勸加入、或至少採取默助態度、則新革命又將醖釀、今日新總統格勞桑馬丁成立新内閣時、曾邀請各派與各革命份子予以擁護、以厚實力、而使美國不能干涉、但前總統米諾喀爾與塞斯貝特俱不願贊助此「學者政府」、暫取旁觀態度、惟塞氏現守中立、日前被逐之三百餘軍官請其加入反政府旗幟之下、亦未應允、米諾喀爾則對於新政府、不願有所評論、僅謂渠不能忠實的予以贊助、並預料新政府未必能支持一星期之久、但亦向其友人表示、不願自爲總統、因知此時難於取悅各派、而又同時能使美國完全满意也、按米氏雖未嘗有反對美國之舉、但因其在任時、增加開支與賦稅、爲華盛頓方面所不甚歡迎、 
　　古巴新總統今日任命史德林爲國務卿、阿蘭索爲海軍總長、山浦爲勞工總長、波台勒爲司法總長、史德林爲老外交家及新聞記者、曾由塞斯貝特任爲駐美大使、與美人感情頗洽、據稱古巴總統之簡史氏爲國務卿、即係博取美國好感起見、按當一九零一年商訂美古條約討論普賴德補充條文時、史氏亦在代表之列、曾竭力反對將該補充條文加入美古條約與古巴憲法之内、據聞史氏目前態度、認該補充條文縱或能在古巴憲法内加以廢除、而終難在此時使兩國條約内或華盛頓要人心目中、撤去該條文也、聞美大使韋爾土現擬明日訪問史德林、料對於普賴德補充條文定將談及云、 
　　哈伐那　寄庽國民旅館之古巴軍官四百人、現拒絕新政府限其即日就範之舉動、新政府發出哀的美敦書、限令此四百軍官於三十六小時内改變態度、否則定干未便、但此威嚇不爲軍官所重視、彼等已設立障碍物、並作他種準備、以抵抗政府方面之强暴行爲、彼等主張前總統塞斯貝特博士必須復職、而不奉新總統桑馬丁敎授之命令、查國民旅館中現庽有革命時移此避難之美僑眷屬頗多、因此旅館在美軍艦砲火保護之下也、（十二日路透電） 
　　（華盛頓）今日美官塲鄭重聲稱、美政府對於古巴、雖願避免干涉、但欲力保干涉之權利、目前古巴時局、似已發生古巴憲法内普賴德補充條文之存廢問題、哈伐那消息、古巴新政府主張新憲法内、删除承認美國特殊權利之一切規定、但在美國方面、就國防之立塲及在古巴巨大商業投資之立塲言、普賴德補充條文、俱有保留之必要、故逆料不問古巴新政府將取任何行動、美國仍將保持干涉權利、按普賴德補充條文、原係一九○一年美國陸軍預算案之補充條文、嗣於將統治權交還古巴以前、曾加入古巴憲法、作爲附件、並訂明在兩國條約之内、今古巴新政府要求將此項承認美國干涉權利之條欵、槪予撤廢、以全主權云、（十二日國民電） 
美復興運動危殆 
[羅斯福勢將被迫實施通貨膨脹計劃]  
　　擴大民衆購買力　 
　　工資提高與物價升漲不相比例 
　　哈理遜向政府緊急建議謀補救 
　　（紐約）羅斯福總統今日接到參議院金融委員會主席哈理遜主張合理的膨脹之提議、哈氏稱、物價必起、余主張一種合理的膨脹辦法、吾人須較目前格外努力、對於銀行家與鄉農皆予以援助、現眞正需要援助者、厥爲農民云、在此事業興而後衰、物價起而復落之時、哈理遜向美總統提出之建議、定必關係重要、國家復興案執行員約翰遜將軍雖力作「及今購置」 
之宣傳、但銷費家無甚響應、美總统繁榮運動之危殆情形、於此可見、工價雖增、不足以抵銷貨價之漲、農民責言紛起、以爲農產品之代價、遠不若製造品價格之高、許多觀察家預料羅總統將被迫實施膨脹計畫、以擴大民衆之購買力、（十二日路透電） 
[資本家謀復舊制]  
　　（華盛頓）美國總工會秘書格林、今日發出警告、謂國家復興案執行處必須迅速行動、如冬季仍有七八百萬人失業、則勞工不能担保安穩、如欲防免冬季失業危局、則每週工時必須眞正縮减、工價必須眞正提高、而約翰遜將軍所發業規不得列入「成績」條文之担保、尤不可變更目前都城中满佈製造家與金融家之黨羽、意欲恢復舊制云、（十二日路透電） 
[礦工麻紗業罷工]  
　　（紐約）奔雪爾文尼亞州西南部、現有煤鑛二十五處關閉、鑛工一萬人罷工、其情形之激烈、不亞於上月、罷工人數恐達六萬人之多、其原因由於鑛主對於軟煤鑛業業規延不簽字、即不願承認工會、致工人憤激而出此、（十二日哈瓦斯電） 
　　（紐約）蔴紗業工人二萬五千人及洗染廠工人一萬人、今日皆罷工要求國家實業復興案下更寛厚之業規、（十二日路透電） 
[美紅會捐助魯災賑欵]  
　　由濟美領送交省府 
　　（北平）北平美使署近收到美國紅十字會捐助魯災賑欵、計國幣五萬元、現已由濟南美領事送交、魯省韓主席（十三日路透電） 
[箱屍案兇犯昨在澳門預審]  
　　澳門　轟動一時之上海箱屍案中之葡人巴德律與其兄佐耳、昨夜解抵澳門、今晨預審、至於正式開審日期、尙未宣佈、預審時巴德律承認殺死張綵蓮、出於妬姦、（十三日路透電） 
[瑞典親王離靑島]  
　　（靑島）瑞典親王游歷本市完畢、定十三晚九時赴濟轉滬、（十三日專電） 
[縮地有術]  
　　昔人環繞世界需時三載　 
　　今人用飛機僅需一週强 
　　路透社紐約通訊　自飛機發明之後、人類遂有縮地之術、昔者環繞世界一週、需時一千零八十三日、今則已减至一星期强矣、查歷來之環繞世界者、一五一九年九月二十日有馬吉蘭氏所率船五艘、共載二百八十人、自西班牙塞維爾起椗、而其中唯維多利亞號載三十五人、（馬吉蘭不在内）於三年短十二日功成駛歸、一五七七年特萊克爵士之長征隊、由英倫樸萊茅出發、以一千零五十二日歸來、一五八六年開文狄煦由同地出發、行程减至七百八十一日、一八八九年女新聞訪員白萊以紐約爲出發點、乘汽船火車環繞世界、計需時七十二日六小時十一分鐘、此爲新時代旅行者之第一人、一九一三年米爾斯亦由紐約出發、以三十五日二十一小時三十六分畢其全程、厥後乃有飛機飛繞世界之壯舉、最初爲美國陸軍飛機數架、於一九二四年以一百七十五日成之、然實飛僅十四日十五小時也、彼等由西雅圖出發、經過阿拉斯加州·阿留地安羣島·千島羣島·中國·印度·君士坦丁·布達佩斯·巴黎·格拉斯哥·萊雅里克·格林蘭·拉白拉陀·波士敦·而回至出發點、一九二五年愛文士與韋爾士以二十八日十四小時三十六分鐘畢其全程、經涉嶺海、飛機與舟車兼用、初乘舟至法、繼乘飛機火車至橫濱、復乘舟至西雅圖、末以飛機抵紐約、一九二九年齊泊林大飛船由美國紐遮西州萊克赫斯特出發、以二十一日七小時三十四分鐘繞世界一匝、而至一九三一年濮斯特與蓋蒂同駕飛機、僅以八日十五小時五十一分造成環繞世界之紀錄、此可云速矣、乃至本年、濮斯特復以一星期强打破自已之紀錄、來者勝前、後之進步、正未可限量也、 
[日外省事務官到靑]  
　　（靑島）日外務省松村事務官十四晨由濟來靑視察、逗遛兩日、十六赴日、（十三日專電） 
[平公安局事件汪主維持原案]  
　　各界代表再謁何 
　　堅决挽留鮑毓麟 
　　（北平）平市公安局長更調事、前日民衆代表向何應欽請願時、何派謝鍾元接見、允今日下午二時答覆、茲京方迄無覆電、汪院長來電、對此仍主維持政府原令、何應欽·黃紹雄·昨晚在居仁堂、邀各關係方面會談、期於無辦法中、謀一折衷解决途徑、因各方意見不一、仍無結果而散、（十三日專電） 
　　（北平）平市各界挽鮑代表、今下午謁何應欽要求四項、（一）由何再電中央催詢答覆、（二）以後民衆有何表示、槪不負責、（三）民衆無背景、請何電中央剖白、（四）公安局長不希望委任第三者、何仍派謝鍾元代見、各代表議决、組織平市各界挽鮑聯合會、并定十五晨大舉聯合向市府請願、但蔣已電鮑、令即日交代、汪亦電平主維原議、恐益僵持、（十三日專電） 
[實部規劃創設酒精工廠]  
　　擬以高梁爲原料 
　　（南京）實部工業司長劉蔭茀、計畫創設之酒精工廠、其原料原擬以各地糖廠之糖蜜充之、嗣經確實調查、此項原料、國内產量不豐、現擬改用高梁、官商合資創辦、原則經行政院會議通過、商股方面、由趙景淸自行在滬招集足額、官股方面、本部擬由撥存英倫之中英庚欵料欵項下撥付、前已將合辦該廠計畫書、送庚欵董事會查照辦理、俟該會通過後、即可領用欵項、籌備設廠事宜、（十三日專電） 
[周嘯潮調任隴海路副局長]  
　　（南京）鐡部以兼任隴海鐡路管理局副局長凌鴻勛、業已委任爲粤漢路株韶段工程局長、專負完成粵漢路工程之責、凌氏對該副局長一職、勢難兼顧、早已請辭兼職、鐡部因於上週以部令發表、平漢路鄭州辦事處處長周嘯潮爲隴海路副局長、但仍兼平漢路鄭州辦事處長、（十三日中央社電） 
[劉崇傑定下週入京]  
　　（南京）外交界息、新任駐德兼任駐奥公使劉崇傑、現仍在滬休養、定下週來京、晋謁汪兼部長、請示一切、并領取國書及旅費、定十月間放洋赴德履新、（十三日專電） 
 
 

Page 8

 
 
[行政院將召開審核庚欵用途會議]  
　　（南京）行政院定十月廿五日召開審核庚欵用途會議、由中美中英中比中法中荷等各庚欵機關、推派代表二人參加、敎長王世杰、次長段錫朋、行政院政務處長彭學沛、秘書長褚民誼等、均出席、現限各庚欵主管機關、於十月十日前、將庚欵基金保管法及預算編訂程序歷年用途槪况、曁過去最近年度之預算决算與審核辦法等、送院參考、（十三日專電） 
[京市商會請免增棉花營業稅]  
　　（南京）京市商會以崇啓分局藉口廳令、擬照鄂省辦理、加倍征收棉花營業稅、頃電財長宋子文·蘇主席顧祝同、請飭蘇財廳仍照舊額征收、以慰喁望、（十三日專電） 
[敎部慰留陳布雷]  
　　（南京）敎部以浙敎長陳布雷、呈請辭職、十三日去電慰留、仰仍繼續主持浙省敎育、藉收宏效、辭職應勿庸議云、（十三日中央社電） 
[立法院例會議程編就]  
　　（南京）立法院十五日例會議程已編就、共十七條、以預算審查案爲多、計各省預算七件、各市三件、威埠管理公署一件、可卜各省市預算、已漸趨軌道、（十三日中央社電） 
[内政部調查各省漁警礦警]  
　　（南京）内政部訓令各省民政廳曁威海衛管理公署、查明漁業警察及礦業警察情形、如已設有前項警察、應將成立日期·長警人數·官員人數·槍械數目、駐紥地點、經費數目、及其來源、局長或所長資歷、分别列表呈報備查、（十三日專電） 
[謝剛哲自平抵京]  
　　（南京）新任海軍第三艦隊司令謝剛哲、十三日由平抵京、報告接收經過、（十三日專電） 
[公務員應高考以因公請假論]  
　　（南京）國府令各機關、凡京内外各機關、現以公務員及中等以上學校敎職員、因應二屆高等考試請假者、一律以因公請假論、照支原薪、應試事竣仍回原職、（十三日專電） 
[航校新生編入軍校受新兵訓練]  
　　（南京）中央杭校二期飛行新生、依軍部規定、須受新兵訓練三月、現决編入中央軍校、隨十期新生、受新兵訓練、（十三日中央社電） 
[外煤進口稅財部認爲不能增加]  
　　（南京）實業界前請增加外煤進口稅之結果、財部以關稅原則、華洋商待遇不能差别、凡報運出洋徵收出口稅、行銷國内徵收轉口稅、照稅率辦理、至礦產稅現雖未能一律施行、將來對於國内各礦、一律開徵礦產稅時、無論華洋資本、亦應仍本平等待遇原則辦理、斷不歧異、（十三日專電） 
[交部舉行船員檢定]  
　　（南京）交部舉行船員檢定、十月二十四起、連續考試三日、及格者即給予證書、（十三日專電） 
[鐡部定期舉行鐡道會計統計大會]  
　　（南京）鐡部定十九日舉行三屆鐡道會計統計大會、提案分五組、（一）總賬、（二）站賬、（三）預算决算、（四）統計年報、（五）建設材料、平漢津浦京滬滬杭甬湘鄂南潯平綏杭江等路、均有代表到京、連同部方代表、共有八十餘人出席、（十三日專電） 
[鐡部擬訂負責貨物評價辦法]  
　　（南京）鐡部以各路實行負責貨物運輸、倘不幸遇有損失、照章應予賠償、但賠償限度與損失程度、應作價幾許、及防止貨主報價虚僞等事項、若不詳細規定、將來難免爭執、現已指定專員、妥訂損失賠償及評價辦法、不久公布施行、（十三日專電） 
[盛世才否認請安置李王各部]  
　　牯嶺　各報載、彭照賢接新疆盛督辦（世才）函稱、新疆不堪李王各部之担負、請中央另謀安置一節、現盛督辦有庚（八日）電聲明、並無此事云、（十三日中央社電） 
[張厲生赴綏指示黨務]  
　　（北平）張厲生前來平、對平津黨務有所指示、今復奉命赴綏、指示黨務、（十三日專電） 
[冀南水災救濟會代表謁于請願]  
　　（天津）冀南水災救濟會代表十三午後謁于學忠請願、並擬派人赴京請振、（十三日專電） 
[駐平外兵赴東郊打靶]  
　　（北平）駐平英美法兵各四十名、今晨赴東郊苗家地打靶、（十三日專電） 
[日漁船撈獲一屍首]  
　　（靑島）日漁船萬一丸前在勞山灣撈獲一包、内装男屍一具、已報公安局、（十三日專電） 
[皖省府查辦含山縣長吳英翰]  
　　（安慶）　省府因前含山縣長吳英翰防範不力、失陷縣城、保安處已遵令派員逮捕來省、特交由懷寗縣政府看管、聽候查辦（十三日專電　） 
[軍訓委何浩若等就職]  
　　（長沙）　國民軍事訓練委員會委員何浩若·朱經農·胡庶華等、十三日在中山堂宣誓就職、（十三日中央社電） 
[政務研究會員視察靑山實騐區]  
　　（漢口）總部地方政務研究會全體會員、十三日晨赴距武昌三十里之靑山地方、視察農村試騐區、該區係華洋義賑會等團體、仿定縣鄒平之辦法所創立、現有民衆實騐館·愛的學園實騐小學、助產醫院·農事試騐塲　信用合作社等設備、（十三日中央社電） 
[粵新購戰鬭機運省]  
　　（香港）粵新購戰鬥機三架、計價十二萬元、十三日晨由廣九車運省、（十三日中央社電） 
[粵省府定期召開縣長會議]  
　　（香港）粵省府定十一月一日開全省縣長會議、商實施三年計劃、（十三日專電） 
[廣汕公路月底通車]  
　　（香港）廣汕公路定月底通車、（十三日專電） 
　　（汕頭）　公路處奉建廳令已接管普汕路、平稔惠平段亦將接管、完成省汕直通汽車、（十三日專電） 
[鄧鄒返省無期]  
　　（香港）　鄧澤如鄒魯返省無期、蕭佛成病不見容、西南政會、十二日舉行八六次會議無結果、（十三日中央社電） 
[粵農民銀行貸欵貧農]  
　　（廣州）番禺鄉農銀行將自下月初貸欵與貧乏之農民每一小農准借之欵、以五十元爲限、利息不得過週年八釐、（十三日路透社電） 
[粵省府提倡國產水泥]  
　　（廣州）粵省政府令嗣後凡政府局所之建築、須用廣州所造之水泥、如用外貨則該局須照其他營造家納稅、（十二日路）透電） 
[命令]  
　　國民政府十二日令、外交部參事張歆海另有任用、張歆海應免本職、此令、又令、任命王曾嗇爲外交部參事、此令、又令、第六十四師一九二旅三八四團長胡廷慶因病呈請辭職、胡廷慶准免本職、此令、又令、任命朱瓚爲第六十四師一九二旅三八四團長、此令、　　國民政府十三日令　特派顏惠慶·顧維鈞·郭泰祺爲出席國際聯合會第十四屆大會代表、此令、又令、中華民國駐德意志國兼駐奥地利國特命全權公使劉文島、另有任用、劉文島應免本兼各職、此令、又令、任劉文島爲中華民國駐義大利國特命全權公使、此令、又令、任劉崇傑爲中華民國駐德意志國特命全權公使、此令、又令、任劉文島兼中華民國駐奥地利國特命全權公使、此令、又令、派魏敷澤代理靑海省政府委員兼財政廳長、此令、又令、特派朱紹良兼甘寗靑三省綏靖主任、此令、 
[華北各軍恢復戰前原狀　瑾　]  
　　每月共减軍費五十七萬一千元 
　　東北各將領决先實行汰弱留强 
　　　平軍分會會議結果 
　　北平通訊、自冀熱發生戰事後、華北各軍擴充軍額、並改爲軍團制、因之各軍軍額、較戰前增加三分之一以上、戰事結束後、察事復起、遂又增至十個軍團、按照華北軍費預算、每月至少需五百五十萬元以上、地方收入稅額、總計二百五十萬、在此情形之下、中央按月補助恊餉二百萬、收支相抵、尙虧一百萬之鉅、雖經决定軍費按照八成發放、每次以三十六天爲一個月、但每月仍虧七十萬、財政部長宋子文歸國後、中央以華北軍費浩繁、應設法縮减、並責成何應欵負責與各將領就近恊商、何奉中央命令後、遂電召各將領來平、定於十一日上午九時、在居仁堂舉行臨時會議、各軍團總指揮于學忠·宋哲元·龐炳勛等奉令後、於十日晚先後到平、當晚在居仁堂一度交換意見、至深夜始散、 
　　十一日上午九時、軍分會臨時會議、在居仁堂大禮堂舉行、出席人員、有于學忠·商震·宋哲元·萬福麟·龐炳勛·蔣伯誠·熊斌·鮑文樾·葉弼亮·謝鑑元·沈振榮·陳欽若·高桂滋·劉多荃·吳克仁·黃紹竑·錢大鈞·侯成·秦德純·謝剛哲·何柱國·王以哲·王樹常·榮臻·劉翼飛·鄒作華·胡毓坤·高維嶽·戢翼翹·門致中等二十餘人、孫殿英沈克均派代表參加、九時四十分開會、由何應欽主席、首由軍分會第九組長沈振榮報告　各軍開支詳細數目、及現在收支情形、何應欽嗣即起立發言、略謂現在華北軍費支出總數、每月五百五十萬　而以現在華北軍收入計算、僅有二百五十萬、中央按月須補助恊餉二百萬元、共計四百五十萬、每月尙虧一百萬、今就此虧空數目、縮减軍隊、希望各軍領袖、能體諒苦衷、裁减軍額標準、以連爲單位、每連至少裁减二三十人、并望各軍能切實執行云、何報告畢、即將軍分會第九組所擬之兩方案提出、一係核减七十萬、一係核减五十餘萬、各將領陸續發表意見後、當以時間短促、未能詳細討論、遂决定午後繼續開會、議至十二時三十分、暫行休息、 
　　何應欽因午前會議、未能具體决定、當於午後一時半、召第二第九兩組長及參謀處重要人員、面詢華北軍費收支實况、至午後三時、繼續開會、出席人員如前、開會後、由主席諮詢大家意見、當經互相研究結果、將第二項裁减五十萬辦法、宣布通過、其裁减辦法、（一）東北軍現有于學忠·王以哲·萬福麟·何柱國四軍、每連裁士兵三十名、每月縮减軍費四十萬、軍隊裁减後、仍恢復以師爲單位、（二）孫殿英·宋哲元·龐炳勛·商震四部、除龐商兩部符合原定軍額外、孫殿英月減四萬元、宋哲元亦裁減軍費三萬一千元、連同東北軍共計減去五十七萬一千元之數、與現虧數目、相差無幾、最後並决定兩項、（甲）各軍師旅裁減額數　分由各最高長官擬具詳細表册、（乙）本星期三（十三日）例會、再行縝寗研究、並决定組織經理監察會、意見均已一致、俟提交常會後、即可見諸實行、旋又討論關於軍隊訓練辦法、至五時餘散會、 
　　關於各軍裁兵節餉問題、旣經决定、茲查節餉方面、東北軍均改爲師單位、每師月減三萬一千元、三十二軍商震部、月減二萬五千元、四十軍龐炳勛部、月減一萬八千元、四十一軍孫殿英部、月減四萬元、一百零六師沈克部、月減二萬元、八十四師高桂滋部、月減九百元、以上各軍每月共減五十七萬四千九百元、經此次裁減後、各軍每月經費統計爲四百八十萬元、按每月華北收入二百餘萬及中央恊欵二百萬發餉、每月不敷數十萬元、將由軍分會設法彌補、裁兵方面、東北軍每團裁機關槍一連、每營裁步兵一連、計每團共裁四連、每連裁三十一人、此外並設經理監察委員會、以各軍負責長官爲委員、以資財政公開、又設訓練委員會、條例由錢大鈞·商震·榮臻·鄒作華·門致中等十一人起草、俟起草完竣、即籌備成立、 
　　東北軍各將領、因裁兵減餉辦法、業經會議决定、實施方面、有即待决定之必要、特於今日（十二日）正午在六十七軍軍長王以哲私邸、會商着手裁編辦法、王以哲·何柱國·劉多荃·吳克仁·周福成等均出席、討論結果、已將縮編步驟决定、各軍先實行汰弱留强、再按照旣定軍餉支領、如仍有不敷時、將請中央設法補助、（九月十二日） 
[晋黨務難恢復]  
　　舊省委梁賢達被毆 
　　同盟派分子仍活躍 
　　北平通訊、頃據太原來者談、晋省黨務、自前年冬間省黨部與學生請願團發生衝突、打死進山中學學生穆光正、演成慘案、後、全省黨務、即陷於停頓狀態、各黨委則分處平津京滬各地、而以北平爲總樞紐、太原之民衆運動、乃由學聯會所主持之公會等、藉資替代、自穆光正慘案由開封地方法院解决後、於是恢復黨部之聲浪、時有所聞、中經中央數次派員來并恊商、並由趙丕廉等多次調解、主張由舊省黨部及大同盟派曁改組派三方恊議、混合組織、終以派别關係、各不相讓、未得成議、最近多數舊省黨委、以爲期已久、形勢當已和緩、如宣傳部部長梁賢達等、乃相率返并、聞最爲社會注目之中委苗培成、亦已抵省、學聯會方面、對於苗等此來、又起反對、且遍貼打倒剷除各紅綠標語於通衢、藉作示威之初步運動、詎於示威之際、竟發生毆梁賢達之怪劇、緣梁於前日（八日午間）在柳巷某理髮館理髮、突爲少數學生瞥見、除一方監視外、一方則派人呼喚同黨、以壯聲勢、頃刻間、學生等已集得數十人、先由二人進理髮館指梁、謂汝姓梁否、梁尙在否認間、即拉同外出、由羣衆包圍、你拉我扯、拉至中山公園穆光正之紀念碑前、使梁跪地、詢以汝是否慘案兇犯、如審判然、不允回辯、旋由羣衆拳足交加、施以毆擊、是時公安局聞訊派警前來救護、各肇事人、遂相率作鳥獸散、梁乃由巡警送往山西醫院診治、聞梁腰部、受傷頗重、皮肉已成紫色、據梁語人、此次返并、係奉中央命令、且並非僅余一人、　至慘案事件、已由開封法院解决、此次被毆、實出意外云、自此事發生後、社會各方備極注意官方特於今（九日）晨召開軍政會議、恊商應付辦法、公安局長陳樹榮、親向閻錫山徐永昌請示、閻徐均主依法處理、陳奉令後、即派員緝拿各肇事學生、但均已聞風先逃、無從覓獲、陳樹榮又以梁在山西醫院、諸多不便、擬請赴汾陽或太谷西人所辦之醫院調養、梁已拒絕、並决定即向法院以刑事起訴、晋省之黨潮、究將如何解决、似難預測、有謂内政部長黃紹竑、日前來并、已商有具體辦法、更有謂大同 
盟派領袖李冠洋、即將出洋、舊省黨部即將恢復、確否亦不得而知也、（九月九日） 
[蔣委員長頒布救濟民衆大綱]  
　　飭勦匪各軍及各省府遵守 
　　矯正苛求虐待民衆之錯誤 
　　南昌通信、蔣委員長此次駐節廬山、計畫勦匪、一面改造軍政本身、一面檢討過去軍隊缺點、尤注意於取得民衆信仰、積極救濟民衆、再進與民衆合作、其歷次演說、亦謂勦赤爲爭民衆之戰、非與專於攻城破敵可比、最近復頒布救濟民衆綱要八條、通令各軍及各省府遵守、其大綱如下、（一）生命安全救濟、即給民衆對赤匪對豪劣對軍隊之保障也（二）家室救濟、即一·嚴禁强佔民房、燬壞民衆廬舍、二·不准强借民物、不得已時、須負責歸還、三·不得 
向民衆勒索米糧稻草及强買一切物品、四·不得向民衆籌欵罰欵勒銷物品、五·不得侮辱人民、尊重其人格、（三）勞力救濟、以前所有派夫拉夫派工情事、一律禁絕、（四）生產救濟、即保護農民耕種耕牛收穫車輛牲畜及農村合作社、並設法貸予農民耕牛種籽及小販資本、（五）飢寒救濟、即極力設法振濟災區難民、（六）建設救濟、分 
爲公路堤坊電話森林等等之保護、（七）敎育救濟、即軍隊不駐學校、提倡農小學及基本敎育、政治工作人員、盡義務參加敎育工作、（八）匪區民衆救濟、應本惻隱之心、招撫匪區民衆、絕不得有虐待非法加諸民衆、（九月十一日） 
[張羣等電請抵制洋米傾銷]  
　　本年米麥豐收銷路愈疲 
　　徵洋米進口稅以救危傾　 
　　漢口通信、本年湘鄂各省、米麥豐收、銷路旣疲、價格愈落、加以洋米侵入、尤受影響、於是榖賤傷農、在長江一帶、乃成普遍之現象、鄂省府主席張羣、月初赴湘、訪湘省府主席何鍵、除商匪區善後及水利合作外、對此亦曾議及、經徵得河南·安徽·江西·各省當局之同意、於日前聯電呈中央、請實行洋米麥加徵進口稅、以救傾危、蔣委員長對於救濟農村、向亦注意、日前自廬山電令湘鄂等省府、指示救農方針、飭推派代表赴贛會議、詳商辦法、鄂省府奉令、已分令民財建敎四廳、各選派熟悉農村情形及研究有素幹員一人、再由各員中决定代表人選、赴贛出席、蔣委員長電、已紀前報、茲復紀張羣等電如次、「上年各地豐收、榖米產量銳增、外洋米麥、同時輸入傾銷、本年海關報告、較去年入口數量加多、因之内地倉儲盈積、運銷無方、影響農村經濟、社會金融、至爲鉅大、前經電請加徵洋米麥進口稅、以期提高華米價格、迄未實施、刻値新谷登塲、收成又復豐稔、而上年存谷尙多、銷路愈疲、價値愈落、谷賤傷農、至斯爲極、農民所需耕種各費、罄谷之價、不能抵償、不　農民視本業爲畏途、而田疇荒廢、隱患潛滋、即工商敎育及國地各稅收、因泉源已竭、靡不互受牽累、我國以農立國、外人之工商侵略、正苦無術抵制、倘併此農產、再受傾銷之害、民何以堪、瞻念前途、惄焉如擣、查安定社會、在勸農功、欲民務農、又在貴粟、及今不圖、必呈崩潰、用特聯名電懇、即日實行洋米麥加徵進口稅、以資抵制、而救危傾、無任迫切待命之至」、（十一日） 
[漢郵潮之趨勢]  
　　黨政軍當局繼續努力斡旋 
　　市府令工會勿爲軌外行動 
　　趙樹森等抵漢談責任問題 
　　漢口通信、本市郵務工潮、經黨政軍當局繼續斡旋、暫無擴大趨勢、郵務工會、頃已將經過情形呈報省市政府、略謂「職會自奉市黨部指令准予備案、在法令上已有根據、而爲合法團體、當向局方請求承認、竟無答覆、以致會務進行、倍感掣肘且漢局對於工人待遇、較上海相去遠甚、而對工會負責同志、更具仇視態度、職會全體會員、處此淫威之下、羣情憤慨、忍無可忍、經開代表大會推舉代表與第一屆全體執監委員、請市黨部派員同向郵務長交涉、請以書面承認本會、並要求援各地郵務工會成例、按月津貼、對本會工作人員、予以保障及便利、工會負責人、並應不辦局務、對全體工友、應與滬局同等待遇、除切實執行議案、並請市黨部派員會同交涉外、理合備文呈報」云云、省府據呈後、特再電中央黨部及交通部、商定一致辦法、迅予解决、以免事態擴大、市政府亦指令該會、謂「該案已由湖北省政府電請中央黨部及交通部磋商辦法、在未奉中央覆電以前、該會自應靜候、不得有軌外行動、」警備司令部同時呈報三省勦匪總司令部·綏靖公署、如發生罷工情事、影響治安、該部惟有以緊急鎭壓手段制止、以免擴大糾紛、又全國郵工總會常委趙樹森陸京士、來漢調解、十日已乘建國輪抵漢、十一日開始與郵局郵務長正式交涉、並發表談話如下、「本人等此次爲漢口郵務當局不承認工會、致引起糾紛、奉命來漢、願本公正態度、以求和平解决、漢口郵務工會、成立已久、負責之執監委員及全體會員、都能精誠團結、今已漸上軌道、且本年四月間、曾奉漢口特别市黨部明令備案、同時市政府亦有明文承認、在法令上已有根據、而漢局郵務長不予承認、殊屬處理失當、以致激成風潮、本人等認爲此次事件之釀成、郵務當局、應負全責、在此國難嚴重、郵政事業、亟待發展之今日、惟有加緊局會兩方之合作、方能日漸進步、况此次工會要求、至爲合理、郵局尤應開誠相見、本人等過京時、曾切實向交通部朱家驊部長磋商、已獲有圓满解决辦法、漢口郵務當局、必能深切認識工會合理之要求、决不 
致違反全體公意、背離黨政當局意旨、重使事態擴大、而負其他意外之責任」云云、（十一日） 
[李儀祉抵汴]  
　　黃河防堵費僅領到十之一 
　　李對治黃計劃不願發空言 
　　開封通信、黃河水利委員會委員長李儀祉、今日（九日）偕工程師安笠生由京到汴、下榻農工銀行、劉峙即於午後六時、在該行設宴洗塵、作陪者有建設廳長張靜愚·財政廳長李文浩等、李定明（十日） 
日赴蘭封視察黃河工程、然後赴平轉往西安、據李談、黃委會經費、財政部僅允撥發一半、現宋部長旣已返國、或可再事商洽、臨時防堵工資、雖原定五十萬元、迄今祗領到十分之一、已全數用於工程惟有仍催續撥、至會址問題、原定設於西安、現豫·魯·蘇·皖·冀·五省當局、均主張設於下游、本人亦甚贊同、惟以是項問題、應注意兩個出發點、即鄭州與西安兩地、蓋孟津以下河工、以鄭州爲出發點、孟津以上河工、則應以西安爲出發點也、李又談及黃河根本治導計劃、謂本人現時實不願發言、即談亦係空話、因根本治導、應先求知、吾人此時對於黃河、究竟認識與否、就余個人言、實不敢云認識、如黃河患在泥沙、而泥沙究係那幾種、沙究係由何而來、必先知之、方可言治理、然此種知的工作、以三年爲期、當可完成、再以一年之功、乃可作成根本計畫、故此時不願爲空言云云、（九月九日） 
[蒙城毒品主犯被獲]  
　　丨將解往總部法辦丨 
　　蚌埠通訊、皖北蒙城李銘勳陳在公、在該邑密設製造毒品海洛英機關、於去歲九月間、用夾底船三隻、暗藏毒品八十四包運蚌、船泊河下時、被軍警稽查處查獲、此案曾轟動一時、至十一月底、警備司令徐庭瑤、派隊到蒙城拿獲陳在公一名、李銘勳則聞風潛逃、蚌埠警備司令部、當將陳在公移解鳳陽安徽高等法院第一分院法辦、法院旋將陳在公移交鳳陽縣政府訊辦、但李銘勳始終未敢到庭、潛向各方運動、縣政府判以不起訴處分、將陳在公開釋、豫鄂皖三省剿匪總司令部得悉、認爲處理不當、將案卷調部審查、最近派耿當子繩、會同省府官弁赴蒙城嚴密查拿、於本月八日將李銘勳（即李麟閣）捕獲、陳在公潛逃無踪、聞李銘勳被捕後、其黨羽擬勾結紅槍會刦案、耿子繩除通知蒙城縣政府嚴加防範外、並請派警恊同將李解總部法辦、（九月十一日） 
[靑浦]  
　　盛達橋全村被刦 
　　縣屬九區盛達橋村、於前日夜間、突來盜匪十餘人、口操外音、手持槍械、挨户搜刦、將農民顧學琴、吳品生、譚阿小等家粗細衣服什物、搜刦一空、總計損失、約在二百元以上、 
[嘉定]  
　　公安局長犯案撤職 
　　外岡公安分局長金吉山、被控誣良爲盜非刑逼供致人於死一案、經縣政府諭交縣公安局看管後、縣商會縣敎育會旅滬同鄉會、均電省請飭縣管辦、以警不法、十一日公安局長楊盍僧、已將金撤職、具文送縣請究、經縣略訉、具保暫釋、 
[無鍚]  
　　僭佔公路之反響 
　　縣屬第三區蠡橋　附近田里三房地方、鄉民袁子洪、最近將頭造房屋翻造、向第三區公所領得建築執照一紙、該區長虞循眞、亦未派員前往查勘、袁子洪自領得建築報照後、卽行建築、僭佔公路有數尺之多、事爲鄉民袁阿福等所悉、卽聯名具縣政府、請求激究、縣府據呈後、卽訓令該區長查復、虞區長奉令後、卽召袁阿福等十二人到區、命袁子洪出洋四十元、給與袁阿福作爲僭佔公路路費、並令袁子洪出洋十元、充作救火會經費、希圖了結、但袁阿福則不允接受該項銀洋、致未解决一面續呈縣政府、請令袁子洪將僭佔公路之房屋拆除、並請將該區長撤職嚴懲、不達目的不止 
[糧書舞弊革職]  
　　縣糧書兼北門外吳橋下惠商鎭字字號糧書趙保型、（卽趙伯觀）前由該鎭鎭長謝永楠保薦、惟該糧書平日代人丈糧田地、視金錢爲轉移、顚倒黑白、劣跡昭著、最近被人向縣政府聯名呈控、經嚴縣長調查屬實、諭令撤革、並永遠不准復充、一面將區册等吊縣存案、 
[常州]  
　　胞兄設計勒斃胞弟 
　　武邑第九區禮家橋附近、松埄村之史培生、酷嗜賭博、將家產揮霍殆盡、近向其胞兄史和尙索借、謂擬赴滬謀事、和尙不允、培生卽持利刄將其水車篷猛劈、和尙無法制止、當夜與母史楊氏商量、設計謀殺、旋卽密取蔴繩一條、乘夜將培生勒斃在水車篷内、事被公安第八分局偵悉、派警將史和尙史楊氏拿獲、並飛報縣法院檢察處、管檢察官以案關人命、於今（十三）日率吏下鄉相騐、以憑究辦 
[南通]  
　　搜剿沿海盜匪 
　　蘇省江北沿海刻有在　小洋山譁變海上游巡隊、與著名海州帮海盜結合、復與莊家沙灘洋面之海匪警尾巴一股勾聯、勢燄更大、刻省保安處、已令海上保安游擊總隊長徐再虞、派所部第一二兩大隊、尅日分水陸出發剿緝、水路由新洋港登船向南、陸路沿海岸、向北弶環港呂四滙港及黃河口灌河口墟溝靑口等處搜剿、 
[高郵]  
　　六糧船在邵湖遭刧 
　　糧商陳如意、韋彩春等六人、前各装運小麥來郵、分投趙恒南夏成興兩糧行脫售、得欵於本月九日晨開船、同赴邵伯採辦糧食、詎經邵伯湖時、忽遇　龍船三艘、載土匪二十餘人、喝令陳等糧船停泊、匪等袖出手槍、分登各船搜刦、歷半小時、仍回原船而逸、聞六糧船計損失二千餘元、現各事主已報告高寳游巡隊、請求嚴緝、 
[寗波]  
　　上訴犯圖逃被擊斃 
　　仇殺餘姚第六區二塘頭、居民陸松銓一家四口之凶犯陳紀香、緝獲後、被餘姚縣法院判處死刑、該犯不服、上訴浙高法院、將上訴駁回、於前日押解餘姚原籍執行、詎由杭解至曹娥江時、該犯自知法網難逃、卽縱身投河自殺、時押解之警士、以該犯投河圖逃、卽用槍向江中開放、該犯遂遭擊斃、 
[寗波實業銀行開幕]  
　　甬埠東門小江橋寗波實業分行、於今日（十二日））上午行開幕禮、並正式開始營業、各界領袖、均往道賀、由該行監理袁端甫、經理顧庸等招待、一時車水馬龍、頗極一時之盛、 
[滑縣]  
　　紅卍字會施放急賑　 
　　滑縣自八月三日黃河决堤以來、水勢氾濫、滑縣首當其衝、淹没六百餘村、延　一百餘里、人畜死亡無算、物質損失達三千餘萬元、實滑縣空前未有之浩刦、北平紅卍字會、聞此惡耗、當卽派侯隊員昭遠王隊員靈瀋親赴災區視察、並施放急振洋四百元、救急藥品多種、且將災情慘重情况、報告總會、刻又派于隊長圓觀及隊員六七人、於九月五日抵滑、又携帶振欵洋三千餘元、及救急藥品甚夥、六日早卽會同本縣士紳二人、前赴災區發放、並據該隊長云、此次帶欵仍屬急振性質、嗣後當繼續設法、想大批振欵、不日定能源源而來、三十萬嗷嗷待哺奄奄垂斃之飢溺災胞、其有脫險之望乎、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[席德炯等昨晨乘機察勘災區]  
　　上午六時由虹橋機場出發 
　　三日後返滬報告視察經過 
　　黃河水災救濟委員會爲調查各災區被害狀况、特派災賑組主任席德炯等、前往災區視察、席氏已於昨晨六時三十分、偕同華洋義賑會專家愛德華、由滬乘機飛京、轉赴濟南等處、新新社記者、昨向黃河水災救濟委員會探悉各情、分誌如此、 
[昨晨出發]  
　　黃河水災救濟委員會特向歐亞航空公司租定歐亞八號飛機一架、於昨晨六時三十分、該會災賑組主任席德炯·偕同華洋義賑會工程師愛德華·由虹橋飛機場、乘坐該機飛京、預定八時一刻抵 
京、降落明故宮飛機塲、將稍作勾留、會同留京之衛生組主任劉瑞恒·工賑組主任周象賢·於九時三十分、由京飛濟、實地視察、並悉歐亞航空公司經理李景縱、昨由滬附乘該機赴京公幹、 
[華北財政問題商得解决辦法]  
　　黃郛南來任務完成 
　　定於今明離滬北返 
　　行政院駐平政務整理委員會委員長黃膺白氏、連日在滬、與宋財長及平政會財務處處長王克敏氏會商華北財政問題、異常忙碌、中央銀行總裁孔祥熙氏、昨日上午十時許往訪黃氏、談至十時四十分、始行辭出、孔黃兩氏、此次會晤、亦與華北財政問題有關、據可靠方面消息、華北財政問題、業已商得解决辦法、此後華北各省市除地方稅外、所有國稅、一律直接解交中央、各省市財政上、如有困難問題、再由中央恊助、至於整理華北財政、則由 
財政部負責辦理、華北財政問題、至此告一段落、黃委員長膺白、此次南來之任務、亦已完成、業已定於今明離滬北返、 
[陳紹寬談話]  
　　海部調艦恊剿閩匪 
　　國聞社云、海軍部長兼江南造船所長陳紹寬氏、昨晨由京乘車到滬、即至高昌廟照例辦公、嗣陳在沿浦視察新築船塢工程時、記者趨訪、與作談話、據稱、廬山會議、余雖往參與、惟海軍方面並無重大提案、閩省共匪猖獗、現已擊退、情勢較前爲佳、海軍在福建方面、有陸戰隊二旅、現在閩之東北前線、參與剿匪、省城與厦門海軍有海籌·永健·永續·楚謙·楚秦·江寗·綏寗·威寗·肅寗·海鳧·等十艦、由司令陳季良統率鎭攝、故防務異常鞏固、無虞不測、海軍派學生赴英國、先前原有四十餘名、但已陸續學畢歸國、最近重擬保送、而英對續派一層、加以拒絕、唯有向他國接洽保送留學生、靑島海軍要求中央海軍遇派艦往北洋巡弋時、須事先通知、此實費解、中央海軍、在華北海防缺乏時、仍担荷責任、派艦照常巡弋、故通濟現仍在魯省洋面、寗海艦駛滬檢騐將畢、日内將駛京回防、平海工程仍照舊、宋部長海外歸來、行装甫缷、積務叢集、雖與晤見、但對海軍經費、未曾與之談及、增撥恐尙有時、余俟造船所事務辦了、於明後（即今明）日返京、 
[日參贊堀内昨日訪宋]  
　　駐華日本公使館一等參贊堀内、於昨日下午四時許、往訪財政部長宋子文於其私寓、談約四十餘分鐘、始辭出、旋據堀内語新聲社記者云、渠與宋氏係老友、特往拜會、並無其他任務、 
[日人積極擴張東北實力]  
　　吉林轉來之傷心報告 
　　前吉林省政府主席誠允特派員某君所作之報告、已見前報、茲又獲其最近託人轉來之報告、特摘錄如下、 
[積極移民]  
　　日本旣攫奪我東北、積極實行其移民政策、以便使東北完全爲日本勢力所佔領、且人口漸多後、迫令國人無立足之餘地、彼所移之民、第一爲日本人、第二則爲韓國人、移民之區域大抵在吉林·延𤩧·汪淸·舒蘭·敦化·� 
等縣者韓人居多數、移往依蘭·同江·等縣者、日本人居多、聞在遼寗省各縣、亦有大批之殖民、惟黑龍江省目下殖民尙不多、移住東北之日本人區域、均帶有武器、如重砲·機關槍·子彈·手槍·等、而防義軍襲擊、凡已遷入境之日本移民、有商租地畝權、有自由購買土地權、 
[攫奪實權]  
　　現僞組織所有財政鐡道電業、等實權、均在　日人掌握中、 
凡日人勢力所能達到者、無孔不入、行政方面、各置日籍參事官一名、警政方面、置指導官一名、僞官大權旁落、動輙有掣肘之虞、關於幣制方面、一律用在日本所造之僞幣、强迫國人使用、亦有所謂中央銀行、濫行各種數目之紙幣、至今無論大商埠·小村鎭、幾難見中國銀元及鈔票矣、因此到處商業不振、除吉林長春哈爾濱、因有特種關係、情况稍較佳外、他處則無一不現蕭條之景况、 
[麻醉羣衆]  
　　日本利用國人心理、在東北大唱所謂王道政治、謂眞正王道政治、將來只可再見於東北、並用敎育爲同化手段、將各中小學、一律添授鐘點甚多之日語、中國文字反列於選修科、今年五七兩月間、吉林第一師範及第一中學之學生、曾有散布抗日救國傳單者、被日方察覺、將兩校學生逮捕三十餘名、處死者十餘名、其餘均經僞法院判定年限甚長之徒刑、 
[消滅實力]  
　　東北各縣區村自治機關、已完全被日人解散、現復實行徵收民械、務使國人在東北永無反抗之力量、至於僞軍、多由東北遣散之軍隊及胡匪所改編、向所稱爲定國軍護國軍衛國軍者、均在熱河附近、被日軍繳械、現叛逆有實力之軍隊、首推張逆海鵬軍、次則爲于逆芷山及吉興之僞警備旅、僞靖安游擊隊、僞鐡道守備隊等、爲數共約三十萬、自本年七月一日起、日本在各僞軍每旅繳械一團、僞靖安游擊隊及僞鐡道守備隊等、每營繳械一連、已被繳械之僞官員、留日本上級部服務、仍支原薪、士兵則遣散、駐東北之日軍、大部在满洲里·綏芬河·同仁邊境·等處、至在各省市縣駐防者不多、在吉林省城内者、約有二百餘人、日軍飛機、每日飛往各地視察、長春市夜間、且有飛機在空中飛行、以偵探動靜、 
[民不聊生]  
　　今年因自春迄夏、風雨調和、故秋後收成極佳、而遼寗爲最、日人莫不欣欣色喜、以爲從此有土有財矣、惟按之實際情形、所苦者惟國人耳、即以吉林一省而論、自被日侵佔以來、四十二縣、無一縣不紛擾不安、其中最甚者、則爲磐石·樺甸·及東北邊遠各縣、據磐石一縣之土地、有十分之八未能耕種、因居民多半逃難他處也、 
[戰爭起原經濟]  
　　馬萊播音演講反戰宗旨 
　　大美晚報云、反戰大會歐洲代表領袖馬萊勛爵、昨（十二）夜、就中國播音公司電台演講反戰大會宗旨、並譯成中文、先後播放、其演講大旨闡明武力不能解决問題、祗將發生更難解决之其他問題、歷來戰爭、雖皆揭　自衛爲假面具、實皆起原於經濟、各國之紛紛反對反戰會議、因恐其所抱政策一經揭發内幕之後、成爲舉世攻擊之鵠的、此種普遍世界之罪惡心理、可於日本之反對開會見之、日人因恐其满洲政策受會中之指斥、盡力反對、此外法國因恐其金融擴張政策與對滇野心之暴露、而反對開會、美國因恐其利用傳敎推廣貿易政策之被人注意、英國因恐其在西藏利益之受人重視、亦俱不願會議之成功云、 
[天𢊍號飛機改装機件運滬]  
　　下月底卽可抵埠換装 
　　敎練機下週由平飛滬 
　　新新社云、天𢊍味精廠獨資向德國容克斯廠訂購戰鬥機一架、運滬装配後、因賣方所僱德駕駛員技術平庸、致於試飛時、將推進機器輪及油箱等跌壞頗重、嗣經天𢊍廠迭向賣方交涉結果、將損壞部份全部改換、一面並由容克斯廠將運華求售之全金屬敎練機一架、無代價交付天𢊍廠、以償已付貨欵之利息、故此事卽告解决、茲據天𢊍廠發言人向新新社記者宣稱、換装各部機件業經禪臣洋行電德廠從速運滬装配、預料該項機件、約於十月底可運滬改装、屆時配装完竣、仍須由該公司按照原合同履行試飛手續、正式交貨、故天𢊍號命名典禮、須延至十月底或十一月初始克舉行、至償付利息之敎練機一架、已在北平趕装完竣、該廠已函請航空學校轉航空署、派員前往、駕駛來滬、約下星期内可抵埠、並悉該廠擬將是項敎練機、轉贈航空恊會附設之飛行社、作爲訓練航空專才之用云、 
[黃河水災會昨開第一次常會]  
　　議决假天蟾舞台開賑災游藝會 
　　上海各慈善團體籌募黃河水災急賑會、於昨日下午四時、在仁濟堂舉行第一次、常會、計到朱子橋·奚玉書·錢鏡平·黃涵之·杜自笙·（李子栽代）聞蘭亭·唐海安·（唐兆卿代）王曉籟·弘傘·王正廷·（劉雲舫代）李組紳·（劉代）關炯之·等二十餘人、主席王曉籟、開會如儀、主席報告、（一）自成立日起至十二日止、共收五千一百五十五元、（二）共收賑品、（另單）（三）共收之二十九件、電十五件、（四）共發文三十三件、電七件、（五）本會借墊振欵、散放豫魯急賑經過情形、（提議）假天蟾舞台開賑災游藝會案、（議决）由本會正式具函該台、請與本會王曉籟君接洽一切、 
[華洋義振會開會記]  
　　華商電氣公司捐助三千元 
　　此次黃河决口、泛濫成災、華洋義振會視爲重大、除派專員實地調查外、十二日下午二時、特開董事會議、列席有宋漢章·顧吉生·王一亭·陸伯鴻·王曉籟·黃涵之·朱吟江·陸維鏞·張賢淸·王駿生·陳良玉·諸君、西董有費吳生·金漢律師諸君、當經總書記等、報告各方乞振電函、並陳述據調查專員所報、黃河因决口漫延豫魯冀蘇四省兩岸、被水災黎、俱逃生於堤頂、一無所有、危在旦夕、不但現在急振亟需、恐交寒冬、嗷鴻愈衆、不易度此難關等語、在座者無不爲之動容、爰公决、一面加入上海各慈善團救濟黃河水災聯合會、合力救援、一面籌募振欵、赶速進行、對於冬振、亦須兼籌並顧、至川沙潮災亦决定聯合中國濟生會振糧施藥、施承陸君伯鴻親交上海華商電氣公司捐助黃河南北各省水災捐欵洋三千元、茲錄原函如下、「逕啓者、此次黃河南北各省水災、災區廣而災情重、聞之實堪憫惻、素仰貴會辦理振務、實事求是、欵不虚糜、故公司用是不揣棉薄、送上國幣三千元、至祈察收助振、明知杯水車薪、不過聊表微意耳、欵到並乞掣給收證爲荷、 
[濟生會合辦川沙急振]  
　　中國濟生會、因川沙李縣長來函、一再請求振濟該縣慘災、該會現已調查、災情實係慘重、卽公推穆君家樑爲主任、購辦振糧白米一千石、以及新舊棉衣藥品等、卽日偕同振員前往散放、并承華洋義振會撥助川沙振洋三千元、振藥保安水大小各六百瓶、辛未救濟會撥助振洋一千二百元、聯益善會陸文中君捐助痧藥水大小共七百十二瓶、運往救濟、惟災民衆多、區區微振、未能普及、尙望慈善同志、憫此慘災、共結善緣、多助捐欵、以消浩刦於萬一云、 
[陳鐡生電告發放華北急賑欵項]  
　　共洋二十三萬餘元 
　　中華慈幼恊會、近爲華北戰區救濟急振事宜、已由該會副總幹事陳鐡生君、向河北省政府接洽、撥給密雲等十三縣急振欵項、共計二十三萬餘元、交由華北基督敎聯合會、按情發放、茲將各縣分配數目、開列於下、以昭核實、密雲二萬元、遵化三萬元五千元、撫寗二萬元、遷安三萬五千元、薊縣二萬元、盧龍一萬元、平谷四千元、昌黎二萬元、豐潤三萬五千元、玉田一萬五千元、樂亭一萬八千元、懷柔三千元、聞陳君自此項急振辦竣後、日内即可返滬、 
[本市地價最近一瞥]  
　　法租界辣斐德路一帶飛高 
　　南北市價沉寂西區可望漲 
　　中央社云、本市地價因受一二八戰事影響、變動甚劇、全國商聯會爲明瞭全市地價情形起見、特請中國徵信所潘文安氏、親加調查、記者昨承潘君示以調查書、用摘錄如下、至昨日各報所載之調查上海戰後之各業、亦係潘君調查所得也、 
[兩租界]  
　　上海地價漲度最速者、當推法租界之辣斐德路·康悌路·勞神父路、及英租界之愛多亞路等、降至今日、該區域内、不僅大宗地皮、難 
以購得、卽零星小塊、亦不易尋覔、良以該處市面、近年來突形蓬勃、電車交通、日見拓展、地價激漲、自意中事、至英租界南京路、靜安寺路鄰近、則市面繁榮、歷有年所、地價已漲至相當程度、似不致再呈激烈之挺勢、聞工部局擬製定統一地價表、禁止自由增高云、 
[南北市]  
　　華界地皮、如小東門之東門路、西門之和平路、其漲率亦至迅速、西門陳英士紀念塔旁之三角形𨻶地、面積僅七八畝、賣價達三十餘萬兩之巨、惟城内情形、與租界不同、每遇時局稍有影響、華界居民、率徒租界、一時華界房地價必立現跌勢、當日寇侵滬之際、界 
内外交通斷絕者、達兩月之久、華界地價驟形跌落、自停戰恊定簽字、以後稍見回漲、但一般購主、猶徘徊觀望、趦趄不前、此爲華界最近地產業沉寂之主因也、閘北地產因各方面懷於過去之戰禍、交易甚形寥落、因之遂無正式市價可言、據云較戰前至少减低百分之三十至四十左右、物華路張家巷附近之地、以前每畝値價五六千兩、現値四五千兩、相差尙不甚遠、但永興路一帶、則前値三四千兩者、今僅二千兩云、近來在寳山路一帶熱閙區域、聞曾有成交、但其所出之價、較戰前亦减低百分之三十至四十、惟在梅園路以西、則地價較戰前减低有限云、 
[東西區]  
　　一二八之前一年、楊樹浦一帶、工廠林立、如雨後春筍、職是地價激漲、中區地價、亦增高不少、第較東區稍遜、西區在二十年上半年、猶無若何進展、自越界築路談判開幕後、中外目光、集注於此、認爲唯一拓展之區、更因總會購進祥茂别業後、其鄰近地主、以爲時機已至、故將地價抬高、其實交易亦殊寥寥耳、今年西區地價、依然堅俏、東區則成交仍少、且皆係選購廠基絕無投機賣買者、自塘沽恊定後、稍見活動、以大勢觀察、該區地價之上漲、遲早終必實現、其理由凡四、（一）市政府大厦已告落成、市中心建設計劃、果能次第實行、地價勢必上漲、（二）進口貨關稅加增後、輸入將見减少、向之取給於外洋之貨品、國人漸思設廠自造、外商亦以關稅加增、成本過高、擬在華設廠製造、而惟一宜於設廠之地點、則莫若東區、（三）塘沽恊定簽字以來、中日空氣漸見緩和、日商爲避免運輸麻煩計、亦擬在華設廠製造、其地點亦不出江灣一帶、（四）兩路車站、擬遷至江灣、俾與輪埠銜接、果能實現、鄰近地價之上涨必矣、 
[蔡元培等電請保護大同雲岡石刻]  
　　大同雲岡石佛寺、爲魏正光年始建、歷百餘年、完成石佛萬餘尊、大者每尊四十餘丈、瓖偉莊嚴、爲世所珍、實吾國美術史上之異跡、近報載爲趙承綬部下毁損、中國考古會蔡元培·葉恭綽·劉海粟、昨特電閻百川云、「山西太原閻百川先生鑒、各報載大同雲岡石刻、爲趙司令承綬部下毁損、以馳名世界古物、如此摧殘、實堪痛惜、乞嚴飭保護復舊、不准侵害、盼甚、中華考古會蔡元培·葉恭綽·劉海粟·等叩、文、 
[此行任務]  
　席氏等此次出發勘察災區、其行程已决定爲三日、第一日自京出發、經銅山·豐縣·等縣而達濟南、在濟勾留一宵、第二日（十四）自濟起飛、經濮縣·菏澤·等處而達開封、第三日（十五）再由開封東飛經陳留·蘭封·等縣返京、至其任務、除視察沿途災情、並攝製照片外、尙須與各災區當局、籌商救濟事宜、以俾向會報告、再行决定實施賑災步驟、故席氏等一俟視察完畢、即行返滬、將察勘詳情 
及各災區當局對救濟意見、呈報該會、俾得早日决定施賑辦法、以救災黎、 
[「九一八」二週紀念期近]  
　　屆期停止娱樂哀悼烈士 
　　市公安局長奉警備司令部總字一一四五號訓令開、案奉中央宣傳委員會世電開、轉瞬九一八二週紀念將屆、是日停止娱樂、全體黨員公務員及軍警人員各工廠各團體各商號、應於是日上午十一點鐘停公五分鐘、默念誓雪國恥、並對於東北熱河灤東淞滬殉難烈士、竭誠舉哀、以誌悼惜、等情、文局長奉令後、業已通令所屬、一體遵照云、 
[日使有吉昨晚晋京]  
　　據日使署宣稱係拜會汪院長 
　　日本駐華公使有吉明氏偕堀内有野參贊官及横川秘書、因有要公晋京、路局特備花車一列、附掛昨晚夜快車、由滬赴京、有吉公使、此次晋京、日使署當局頗守秘密、僅稱係以行政院長汪精衛氏、頃兼任外交部長、此行僅爲例行的拜會而已、 
[兩比較]  
　　爲明瞭滬戰前後地產交易、情形、特將逐月成交數、列表比較如左、 
　　二十年度　　　　兩 
　　八月　一八·○○○·○○○ 
九月　八·二五○·○○○ 
十月　三·二五○·○○○ 
十一月　四·二五○·○○○ 
十二月　二·○○○·○○○ 
　二十一年度 
一月　　零星小數 
二月　以滬戰完全停頓 
三月　　　　·七五○·○○○四月　　　　二·八○○·○○○五月　　約二·五○○·○○○六月　　三·○○○·○○○ 
 
 

Page 10

 
 
[國展會明日開幕]  
　　特請陳部長吳市長行揭幕禮 
　　本市國貨運動展覽大會、自經第一特區市民聯合會·中華國產廠商聯合會·等發　以來、積極籌備、原定本月九日舉行開幕典禮、嗣以設備上經公安局消防股認爲不合、勒令制止、將蘆蓆栅改用板木、以防不測、故此不能如期舉行、經全體參加廠商開會議决、遵令卽行改用板木、並卽延期至十五日（卽明日）下午二時開幕、俾便從容佈置、該會會場設於蓬萊路蓬萊市塲西南部、自昨日起、各參加廠商、在抽定地位、開始興工佈置、夜閒亦由各該廠照料指揮人員·及工匠、照常工作、積極趕辦、務使於明晨完竣、故該處工匠、現正加緊工作、該會以本屆展覽、關係國貨前途、極爲重大、故大會開幕典禮、特請實業 * 
部陳部長及吳市長行揭幕禮、以資隆重、並柬邀各機關各團體前往觀禮、並備遊藝、以𦔳餘興會塲秩序、亦已函請保安處公安局派警維持、茲將該會所致陳部長及吳市長函電原文如下、（一）致電實部、（銜略）屬會爲奬勵生產、提倡國貨起見、特定於删日下午二時、舉行開幕典禮、此舉關係於整個國家之生產消長、已蒙黨政機關准予備案、屆時敬懇鈞長蒞會、舉行揭幕典禮、並請指導一切、藉資策勵、而利宣傳、敝會幸甚、國貨幸甚、上海市第一特區市民聯合會中華國產廠商聯合會叩、文、（二）函吳市長、市長勛鑒、敬啟者、屬會本提倡國貨發揚國產之宗旨、商假西門蓬萊市塲舉行國貨運動展覽會、業已籌備就緒、訂於九月十五日下午二時、舉行開幕典禮、敬請鈞長屆時蒞會、舉行揭幕、藉資策勵、無任企盼、 
[崇明泗礁山災民代表來滬乞振]  
　　崇明泗礁山以此次颶風過境、受災慘重、特推代表沈正盛等來滬、向本市各慈善團體請予救濟、日内再赴京省、向當局請願施振、該代表等、昨 
特分電省府及各慈善機關呼籲、原電如下、江蘇省政府·崇明縣政府·全國振災委員會·中國濟生會·上海市漁會·等鈞鑒、本月二三兩日、颶風過境、敝島地處環海、爲害奇重、海水浸入、高及丈許、房屋被颶風打毁者、數千除家、佔全島十分之九、漁船被風浪打毁及飄流者、三百餘艘、居民幸皆逃奔山頂、未遭没頂之慘、現在十九無家可歸、無業可操、奄奄待斃、伏祈鈞（府）（會）迅賜振濟、以拯溱淆、不勝幸甚、崇明泗礁山災民代表沈正盛·俞正寳·謝松來·徐景山·金永有·徐林洗·等叩、灰、 
[太倉士紳電請修塘]  
　　省府已派員指導 
　　太倉士紳十一日電省府云、鎭江省政府顧主席·財政廳舒廳長·建設廳董廳長·鈞鑒、海塘失修、破裂層見、經此颶風、毁壞尤甚、倘徒以泥袋搶險、不久即潰、經費等於虚擲、懇電令張委員洪縣長、須以椿石估計、切實辦理、迫切待命、太倉縣士紳唐文治·朱增元·吳詩永·錢春沂·蔣育仁·洪保嬰·叩、眞、又聞省府已派員徐君蒞工次指導、 
[本年七個月中國對美輸出統計]  
　　大美晚報去據美總領事署今日（十三）發表之統計、中國全國七月份對美輸出、仍以不可食之動物及其產品、爲最巨、計値美金一·一七四·二七八元、此類貨物包含皮革·毛裘·骨角·猪棕·羽毛·象牙·等項、本年七個月總計共値美金七·四八八·七六六元、約占總輸出値百分之四十、此外則七月份輸美之可食動物及其產品、僅値美金八三·二二四元、此乃蛋粉滯銷之結果、可食植物產品二六四·四五○元、不可食植物產品七六三·一五二元、向來首屈一指之紡織材料、及紡織品、竟降爲七三○·○九八元、木材紙張八·一一五元、非金屬礦物二三·八四二元、金屬及其製品九六·四九七元、化學藥品四四三四元、雜類五·七四○元、總計七月份對美輸出、總値美金四·一六二·七三八元、本年七個月總値美金一八·七九八·○六六元、 
[國貨應用國文說明]  
　　上海市社會局昨令市商會云、奉實業部令開、據漢口市國貨運動委員會呈稱、常委王河淸、以本國各廠出品商標、多半以英文作說明、致國貨與外貨無從區别、影響國貨推銷非淺、擬請實業部轉咨各省市政府令飭各廠商、以後出品、除行銷國外者、應以中文爲主外文爲轉外、在國内行銷者、應一律用本國文字、以崇國體而資識别、濫用英文、興外混淆貨、以致欲購國貨、無從辨别、於提倡國貨推廣產銷、影響至巨、嗣後凡行銷國内之國貨出品、應從速改用中文說明、以示區别而利推銷、據呈前情、合行令仰該局遵照等因、奉此、令仰該會、轉飭各國貨工廠、一體遵照、此令、 
[九廠國貨二屆臨時商場籌備訊]  
　　九廠國貨二屆臨時商塲、聞積極籌備以來、殊覺順手、現除下列基本工廠、如中國化學工業社·三友實業社·五和織造廠·中華琺瑯廠·美亞織綢廠·華福製帽廠·勝德織造廠·中華第一針織廠·一心牙刷廠·等九家外、尙邀請廣東兄弟樹膠公司·裕泰熱水瓶廠·章華呢絨公司·華昌鋼精廠·鴻新染織廠·中國國貨公司·亞光電木廠·等七家參加、開幕日期、預定二十三天、並聞各廠此次所陳列之貨品、均抱最大犠牲之决心、將各貨定最低價格出售、藉以喚起民衆愛用國貨毋忘九一八之紀念、諒開幕時之靜安寺畔、定有一番盛况矣、 
[市縣土布運動定期開幕]  
　　上海縣農民敎育館舉辦之土布工廠、特約織户及上海土布商店等、均異常發達、第該館爲促進都市人士之服用土布起見、特聯合本市各團體、舉行大規模之土布運動大會、以資喚起各界之注意、該會籌備以來、已有匝月、各項手續、業已次第告竣、故定於本月十六日起、正式開幕、會期凡兩星期、逐日聘請名人演講及各項游藝、地址爲文廟路市立民衆敎育館、 
[東北義軍後援會遷移]  
　本埠東北義勇軍後援會、成立迄今、將近二年、該會所收得捐欵、均爲援助東北義勇軍之用、至會所租屋費及各項開支等費用、悉爲各委員認定、每月捐助、用作開銷、現該會事務漸少、實行緊縮政策、定本月十五日遷移至愛文義路聯珠里十三號新址、（電話借用三三六二二號）照常辦公、而舊址儲藏室所存之衣物器具等品、均移捐上海各慈善團體救濟東北難民聯合會云、 
[東沙島氣象台長交替]  
　　顧厚僕已返滬報告 
　　海軍部東沙島氣象台台長、已由海軍部更換沈有瑾氏接充、沈氏奉委後、業已由滬抵厦、僱裕興號商輪開往該島、現海軍部接報告、沈等一行現已安全駛抵該島、並已就職、該台舊台長顧厚樸、於移交完竣後、卽率同員兵人等、由該島仍乘裕興商輪赴厦門、抵厦後、卽換輪於昨日返滬、卽向海道測量局報告一切云、 
[福新廠租用路局岔道案解决]  
　　簽訂附加合同九條 
　　合同有效期間十年　　新新社云、福新麵粉廠、於十五年秋、請求路局自滬杭甬鐡路三里處起至小沙渡路該廠貨站前面、敷設岔道、供其租用、經該局建築、於是年十二月一日、雙方簽訂合同十四欵、嗣以實行未久、即發生爭執、彼此均蒙損失、茲路局以該案長此邊延、不特影響路收、尤失鐡路流通物產之本旨、經詳細考慮結果、於本月五日、復與福新麵粉廠簽訂附加合同九條、以資解决、新新社記者、茲將該案前後所訂合同及經過情形、探錄如左、 
[原訂合同]  
　　立合同人滬杭甬鐡路管理局、（以下簡稱路局）福新麵粉廠、（以下簡稱福新廠）茲因滬杭甬鐡路管理局准福新麵粉廠之請、建築通達該廠支路、定明規約於左、（一）該支路由滬杭甬鐡路三里處起、直達福新廠外、由路局担任建築、並允福新廠按照下列規定、使用該支路、（二）福新廠須交納銀幣三千元、爲路局在該廠基地上建築支路時之各項費用、如塡土·溝渠·工價、及管理此項工作之監下費等、所有建築支路所需之材料、按照　三條之規定、由路局借與及修理之、（三）路局借與福新廠之材料、每年按照原用建築材料價値、抽收百分之十二、作爲租金、該項費用、包括常年養路費在内、於路成之日、起始收取、（四）福新廠須以現洋五千元押存路局、此欵於該支路貨運價、每年至二萬元時、由路局退還之、無論何時、倘福新廠不繼續使用此支路、而貨運價未至上述之數時、則押欵得由路局没收、所有材料、並由路局取還、（五）除貨運及别種費用、應照章完納外、每車進支路時、其調車費、按照該車容量、由支 
路起點處計算、每一公里每一噸、抽收洋二分半、（六）車輛以及油布等項停滯貨、悉照路局定章收取之、（七）無論何時、如支路上有車輛空位、路局有隨時用以調度車輛之權、（八）路局如認爲可行時、得敷設其他支路、與該支路接通、（九）在支路上施行車務上職務、因任何方面職員疏忽或錯誤所受之損失、路局及福新廠均各自負責、並担負受損失之一方面之賠償、　（十）在支路上已装貨待運之車、福新廠須於路局指定之時、交與路局、（十）（一）如路局認爲需要時、福新廠應按照路局工程司之意、自建大門及籬栅於路局邊界之處、以資防範、（十）（二）在合同有效期内、福新廠得由滬杭甬鐡路局運送該廠所有之貨物、此項運送、須用福新麵粉廠名義、不得由運輸公司代理、（十）（三）倘福新麵粉廠、不能按期履行付欵、而逾限在三十日以外、路局得按照法律、没收該廠在支路上之貨物、及其他動產、以補償之、（十）（四）合同有效期限爲十年、是後路局或福新廠於合同满期十二個月之前、另行規訂、 
[爭執經過]  
　　上項合同、曾以福新一廠簽訂、而當時廠方原意、實包括茂新及申新兩廠在内、該項岔道、亦係三廠共用、惟照合同第十二條、似除福新外、茂新·申新·均不適用、故實行未久、卽多爭執、後又因麥根路工人、藉口運入岔道貨物、非福新一廠所有、强在麥站扣留、不許掉入岔道缷貨、致發生重大糾紛、福新廠一次損失、達七千餘元、旋於十九二十兩年、迭次要求路局修改合同、久懸未决、福新及茂新申新三廠貨物、遂均改取水道運滬、同時對於該岔道租金、亦停止照繳、積欠至今、達六千七百餘元、屢向催收、均以路局不允修改合同、岔道置於無用爲辭、不允繳付、路局以此案長此懸宕、不特影響路收、尤失鐡路流通物產之本旨、經詳細考慮、認爲（一）該岔道旣經鐡路投資建築、卽應充分使用、直接予客運以装缷貨物之便利、間接發展社會經濟、調劑民生、（二）合同條件應以雙方互利爲基礎、（三）爲挽救貨運衰落計、鐡路應與各大實業家互相提携策進、本此旨趣、遂於本年三月間、開始與福新廠交涉、擬訂附加合同九條、呈奉鐡道部核准、惟以處茲貨運衰落之時、經詳加商量、擬利用該岔道爲鐡路招徠貨運、復將附加合同第五條補充、所有商人貨物、在該岔道装缷、槪不限制、旋奉指令、准照補充辦法、試辦一年、當經徵得福新麵粉廠同意、於九月五日正式簽訂成立、再由路局將補充辦法、另用書面證明、並分令車務·會計·兩處知照、本案至此、始告一段落、茲將已簽訂之附加合同條文、刋布於後、 
[附加條欵]  
　　立附加合同人京滬滬杭甬鐡路管理局（以下簡稱路局）福新麵粉廠、（以下簡稱福新廠）茲經雙方同意、將民國十五年十二月一日所訂立之合同、訂立附加修改條欵於左、第一條、原合同内所稱滬杭甬鐡路管理局、自本附加合同簽訂之日起、改爲京滬滬杭甬鐵路管理局、第二條、原合同内所稱福新麵粉廠、自本附加合同簽訂之日起、改爲茂福申新公司、第三條、合同期满時、福新廠前交路局之押欵五千元、路局應憑收據一次發還、倘該廠不繼續使用此支路時、所有該支路一切、鐡路材料、由路局收回、第四條、由麥根路至該岔道内以二公厘計算、照收掉車費、每公里每噸收銀二分五厘、第五條、爲謀雙方營業發展起見、任何商運至茂福申新公司之麵粉原料、及該公司工廠上之必需用品、或該公司運至任何商 * 
號之公司出品、均在該岔道装缷、第六條、茂福申新公司自用材料及製品、應儘量由本兩路装運、第七條、除合同規定條欵外、其他有關各項路章、槪應遵守、第八條、所有原合同内除雙方名稱及規約中第四條第五條第十二條及第十三條、須照修改條欵外、餘均繼續有效、第九條、本附加合同自簽訂之日起、發生效力、原合同期满時、（自民國十五年十二月一日起以十年爲退本附加合同隨之满期、京滬滬杭甬鐡路管理局、福新麵粉廠、中華民國二十二年九月五日、 
[貝淞蓀演講白銀問題]  
　　國際問題研究會所邀請 
　　中國銀行貝淞蓀先生、前隨宋部長赴歐美各國、出席世界經濟會議、頗著勞績、已事畢返滬、國際問題研究會、特於本月十一日下午五時、在銀行倶樂部、請貝君演講白銀問題、到該會理事郭秉文·鄒秉文·徐新六·陳立廷·黎照寰·曹雲詳·陳蔗靑·及會員蔡無忌·林康侯·徐寄廎·伍連德·陳令儀·黃任之、等數十人、首由主席郭秉文起立致詞、略謂、今日承貝君惠臨演講、非常榮幸、先生前隨宋部長出席世界經濟會議、極奔走之勞、本人敬代表本會致慰勞之意、并請貝君、將此次出國經騐賜敎、以增同人之學識、後由貝君答謝、即演講白銀問題、其演詞如下、我們要 
[討論到銀問題]  
　　必須先談到銀價跌落的原因、此原因不外兩種、第一是與政治有關係的、第二由於不景氣、我們知道、銀價漲則物價因之而高、銀價跌物價亦隨之而跌、這因爲銀雖爲貨物之一種、尙有幾個國家用以爲貨幣故也、但這種定例、有時也會改變、如歐戰時之特殊情形、然平時銀價、總成爲、 
[物價之寒暑表]  
　　一八九六年、美國亦因不景氣的緣故、曾經閙過一次極大的風潮、當時有波拉Bｏｙａｌ主張金銀幣自由鑄造銀與金的比例、爲十六對一、得到民主黨候選總統指爲貨幣解放運動Ｆｒｅｅ　（ｏｉｎａｇｅ　Ｃａｍｐａｉｇｎ後來到一八九九年、方才感覺到金的缺少、據國聯金委員會的報告、要是當初没有發現阿拉斯加的金礦、世界上的金子、早已不夠支配了、歐戰以後、各國努力增加生產、豈知起初因戰時損失、大家設法補充、貨物尙有銷路、後來貨物愈積愈多、物價也隨之而跌、於是大家就設法把貨物要向外推銷、引起 
[國際貿易戰爭]  
　　以致發生今日全世界不景氣的現象、其次銀價爲什麽與政治有關係呢、自從英國减少銀輔幣成分以後、各國皆隨之實行、印度自一九二六年根據是年ＲｏｙａｌＣｏｍｍｉｓｉｏｎ的報告、也仿造起來、他把市面流通的羅比、漸漸收回、陸續將庫存銀塊售出、到一九二九丨一九三二年間、銀價跌落、不可收拾、當時、 
[影響我國很大]  
　　經濟家研究結 
果、想禁止銀進口、但是爲維持國際上貿易、我政府表示反對、可是當時曾有信致印度政府、希望他們改變售銀的政策、同時白銀出產最多的時候、要算一九二九年、竟有二萬六千二百萬盎士之多、一方面因爲不景氣　銀子的銷路减少、一方面因爲各國政府的售出、與銀產的增加、銀價自然愈跌愈下、於是維持銀價的聲浪愈高、美國人民、對於銀似乎有特别好感、其實美國產銀的數量、還在墨西哥之下、據說因 
[歷史上的關係]  
　　成了一種迷信心、所以在這次會議上非常重視、不惜多方征求專門學者的意見、結果、覺得銀價實有維持之必要、在倫敦會議、美國提出維持銀價的辦法有三種步驟、第一、貨幣仍當用金、第二節省金的用途、凡用金之國、祗可以金作準備金、及國際貿易上不足之用、一面收回民間窖金、凡工業必須用金者、要請求政府許可後、向市購買、其交割须經過各國的中央銀行、第三、中央銀行現金準備、减爲百分之二十五、其中百分之二十用金、百分之五或可用銀、但購進之銀、應與其他物價相等、此種計劃很與維持銀價有關係、 
[至於通貨澎漲]  
　　雖爲提高物價 
　　之一種策略、但各貨物實際無銷路、則漲價爲一時的、且含有極大的危險性、華盛頓談話會中、美國已與數國談過、這種計劃、大體雖然無異議、但對於白銀、加入準備、英法等國、覺得尙須考慮、蓋提高銀價一層、當時有兩方辯論、一方以爲恐影響我國出口、一方以爲於我國有益、可增加購買力、美當局曾質之於我國代表、當時答以如果物價提高、銀價當然要漲、但希望銀價不高於一切物價之上、總以相等於一般物價爲原則、而同時希望有一穩定銀價的辦法、白銀問題在、 
[倫敦經濟會議]  
　　之中不過是丨 
極小的問題、但因爲美國有用銀加入準備的提案、故小組會中有銀的一組、加入銀委員組者、計有十三國之多、此組推美國代表畢德門氏爲主席、畢氏是一位自信力極强的人、認爲自已對於銀問題、極有研究把握、彼謂、銀價跌落、實由於印度紊亂價格之故、挽救之法、惟有沮止各政府將存銀售出市面、并停止其征收銀稅、當時頗多辯論、蓋各有其困難情形、於是在會外商定、由產銀國政府、共同承請印度政府存銀之一部份、我國 
[代表從中疏解]  
　　頗盡奔走之力、及討論至印度每年售出三千五百萬時、忽生波折、蓋西班牙亦欲賣出、他的中央銀行庫存有一萬萬盎士之鉅、結果、承認每年出售五百萬盎士、其印度政府售出部份、由美國每年購進二千四百萬、其餘一千一百萬、由各國分攤、以墨西哥最多、坎拿大次之、後來恐怕各國無力購買、 * 
不履行合同、又經多方磋商、印度要求美國担保、美國表面上頗難承認、但結果暗示可由美方保障、此爲、 
[銀恊定之大槪]  
　　及討論至原議案銀輔幣成色須提高至百分之八十及政府不得將鎔幣之銀出售市面時、荷蘭代表又起而反對、因爲他們處現在會議情勢之下、不欲在任何方面、受任何束縛、後來意大利也附和之、再經磋商之後、始以銀合同有效時期爲有效、畢德門氏之硬態、實使會塲空氣惡劣、不過美國亦爲存銀極多之國、各國亦不能不稍加顧忌、遂彼此遷就、成立一種恊定、該恊定於明年一月一日實行、其中我國所負之責任、卽第四條之規定、我國於四年内、不得將貨幣鎔化、减低成色、而將 
餘銀出售也、蓋康末爾建議之金本位辦法、中有經過此項程序之必要、該項條欵特加防範耳、此外關於恊定種種經過、尙多複雜、惜爲時間所迫、不及詳細奉告云、 
[戰區保户昨起大索賠]  
　　昨先向先施公司交涉 
　　戰區各保户、因恊進會索賠、迄已年餘、毫無效果、紛紛集議、非積極進行不可、議决分三部出發、第一隊爲交涉隊、以宋良材爲隊長、雖任何犠牲、亦所不惜、第二隊以鄭紹金爲隊長、作預備隊、其餘各隊、由鄭士成·馬如根·王永祥·梁寳林·等担任、昨向先施公司進行交涉、舉動文明、故捕房亦主公道、不加干涉、其在先施索賠時、約有七十餘人、各帶麵包、以便持久、後幸索賠會主席王志祥君趕到、與公司郭經過交涉之下、得由該公司以書面答覆、允與保險公會接洽後、再定辦法、現聞各保户擬長期交涉、輪流担任、向華洋各保險行索賠、 
[災區典當業免稅]  
　　准免二十一年上期營業稅 
　　已繳稅欵流抵二十三年度 
　　財政局昨函復市商會云、逕復者、案准貴會第四三六號公函、以接押店業公會函、據閘北區全體會員明興詳豐等押店、函請援照本市豁免戰區房捐案、免征該業二十一年上半年營業稅、並將已繳二十一年份稅欵、在二十三年營業稅内流抵等情、請予核辦見復等由、准此、當經本局令飭市北稽征處查復去後、旋據該處呈稱、本案並據該押店同業公會來函、及德康等押當店聯名具呈到處、正核辦間、適奉鈞令前因、遵查上年滬變、該押當店均係設在戰區之内、營業損失、確屬實情、所請援照本市豁免戰區房捐案、准　予免征二十一年份上半年營業稅、並將已繳稅欵、流抵二十三年份上半年營業稅、察核不無理由、擬請鑒准至二十一年内戰後新開設各家、仍應照章征收全年稅額、不在核减之列、以昭公允、再查各該店來呈、亦有典當業聯名在内、似應援案一律辦理等情、附送閘北典當押店營業稅等級表前來、據經本局轉呈市政府核示在案、茲奉第七三四三號指令内開、呈件均悉、准予豁免核實流抵、仰卽知照此令等因、奉此、除令市北稽徵處按照表列各户、已繳二十一年份八折稅欵、准以半數核實流抵外、相應函復貴會查照、、並希轉飭知照爲荷、 
[日陸戰隊明日招待記者參觀新營房]  
　　日聯社上海消息、日海軍駐上海陸戰隊本部、在北四川路底江灣路新建營房、行將落成、陸戰隊當局、定於本週星期五下午二時、准許中外新聞記者團體參觀營房内部、凡中外日各新聞記者團體願往參觀者、屆時可往投刺參觀、 
[航恊會催繳航空救國捐欵]  
　　林我將昨奉派赴杭 
　　恊助杭機命名典禮 
　　中國航空恊會、於前日舉行第十六次常務理事會、出席常務理事王曉籟·林康侯·林我將·史量才·（王曉籟代）·王正廷（林我將代）·列席徵求隊總隊長吳鐡城·中央銀行總裁孔祥熙· 
[報告事項]  
　　（一）吳總隊長報告徵求除辦事處結束情形、略謂各隊長經募捐欵、尙未解繳、捐册收據、未經交到者亦多、認捐各團體、如鮮肉業·旅館業·等亦多無切實辦法開始徵收、茲十八架飛機均已交貨、購價相差尙多、應如何辦理、請付討論、（二）林我將報告、九月九日五機命名典禮經過詳情、（三）林我將報告浙省黨部等來函、爲杭州市募捐之飛機定本月十八日在杭命名、請派員會同籌備、 
[討論事項]  
　　（一）决議函催徵求隊各隊長、將經募捐欵速卽解交、徵求隊辦事處、並結束手續、（二）决議由總隊長吳鐡城會同常務理事王曉籟與各認捐團體面商辦法、切實進行、（三）决議派秘書長林我將氏赴杭、恊同籌備杭市號飛機命名典禮、 
[林氏赴杭]  
　　林我將於昨夜車赴杭、行前並赴中央銀行謁晤孔總裁、商談一切、林氏臨行語記者、杭市在浙省黨部領導之下、已募鉅欵、認捐飛機一架、擬命名「杭州市救國號」、定十八日在杭舉行命名典禮、本人奉恊會派往恊同籌備、惟舉行典禮時間怱促、倘籌備不及、或將展期、 
 
 

Page 11

 
 
[市立動物院定期舉行鳴禽比賽]  
　　動物標本開始徵集陳列 
　　十六日起變更開放時間 
　　市敎育局主辦之市立動物院、自八月一日正式開放後、該院主任沈嘉徵、爲增加民衆興趣起見、特舉行動物競賽計劃、已呈敎育局核示、定十月十二日先以芙蓉鳴禽比賽陳列、動物標本亦開始徵集、並於本月十六日起、變更開放時間、茲誌各情如下、 
[芙蓉鳴禽比賽]  
　該院所舉行之動物競賽、其計劃業已呈請市敎育局核示、第一步以禽類比賽、第二步爲獸類比賽、因獸類動物性情兇悍、非經相當時間馴育不可、該院爲籌備禽類比賽、現已組織嗚禽會、定十月十二日將芙蓉組先行競賽、 
[徵集動物標本]  
　　動類　類共計十六大宗、禽獸魚介等名稱則分有千數百種、因該院院址有限、不克盡量搜羅、特設立動物標本室、以資陳列、業已開始徵集前實騐小學之一部份禽獸標本、如白鶴·狗·熊·四脚蛇·猫頭鷹·猿·猴·麠·鹿·等二十餘種、移交該院、 
[　　該院開放時間、本規定每日上午八時起至十二時、下午一時起至六時止、茲定本月十六日起、將原定時間重行變更、上午八時半至十二時、下午一時半至五時半、將東院内電燈增装後、再開放夜院、時間定下午六時起至十時止、 
[海關聽差舞弊案已起訴]  
　　經過兩個月之完畢 
　　一切手續方始偵查 
　　江海關聽差施存樵等多人、與開設滑頭 
報關行合衆公司之蘇坤年等一千人、串同各洋行報關員於報關稅時、僞造關單、侵吞巨額之關稅、前後達數十萬之多、經數份分用、海關因連年虧耗、故囑水巡捕房偵查、經西探長龐士·副探長舒博·華探程少年·王海泉·等調查多時、破獲此巨案、拘獲蘇坤年·施存樵·等八名、偵訊結果、蘇坤年·施存樵·等供認前情不諱、解送地方法院、後由檢察處詳細偵查、亘兩月之審究、並通緝餘黨外、其偵查手續、至今方始完畢、業已援引變造文書侵占等各欵、請從重處辦、其起訴書、已于本月十一日分别送達、 
[游泳池拾獲炸彈墮地爆發傷人]  
　　西人見炸彈大談歐戰情况　　豈意一不經心竟彈炸肇禍 
　　昨晨九時半許、江灣路二十五號露天游泳池管理員西人名Ｄｉａｎ者、會同救獲員杭州人吳文浩、年二十二歲、在池之四週視察、忽拾得炸彈一枚、形如碗口大小、該西人即拾起炸彈、與吳駐足閑談歐戰情形、詎偶不經心、該彈墮於地上、轟然一響、炸藥爆發、當場爆傷吳之胸膊、暈倒於地、西人傷及手臂胸足等處、受創較爲沉重、後經同事將西人車送公濟醫院、吳轉入同仁醫院療治、 
[靜安寺產權解决辦法]  
　　確定該寺爲十方叢林　　佛敎會召集代表選舉 
　　合同及判决一律撤銷 
　　和平社特訊、本市靜安寺爲十方叢林之一、上海縣志及各種釋典、均經載入、紅羊之變、僧徒四散、遂變爲剃度派寺院、入民國後、兩派因爭爲住持、互控未已、復爲管轄及產權問題、始由江蘇省政府與上海市政府之權限爭議、繼而轉入臨時法院、經過法律處分、再而爲抵押問題、與英商牛門之爭、十餘年來迄無相當之處置、迨内政部長黃紹雄蒞任後、爲謀澈底解决起見、會同財政外交兩部、迭派大員、實地調查、認定該寺爲十方叢林、寺廟財產、亦不得擅自處分或變更、所有 
與外商訂立契約、一律撤銷、並呈行政院核准、糾紛數十年之寺產及住持案件、始得有解决之一日、茲將各方探得情形、分誌於次、 
[派别糾紛]  
　　據向官方及佛敎　、會方面調查所得、靜安寺建自吳大帝赤烏年間、綿歷唐宋、爲滬濱名勝、志史流傳、向爲　 
十方叢林、至洪楊之亂、僧衆逃亡殆盡、遂由十方派改爲剃度派（卽子孫系）之寺廟、迨民國四年、該住持正生殁後、其徒雪根·六根·因不守規戒、被林稚周·姚志庭·等控於上海縣公署、及前會審公廨、縣署允佛敎會長僧常貴與邑僧組設監護會、以維寺產、惟糾紛如故、迄十一年冬、由本市諸門代表、組織叢林敎務會議、正式决定該寺仍爲十方叢林、選定僧心如（卽谷雲）爲住持、僧仰西爲諸山總代表、監督該寺住持、呈由公廨判决、將寺產單據、歸公廨檢察處保管、永禁押賣、並認該住持有管理權、而無所有權、旋由上海佛敎公會姚文梀、及靑龍庵住持惠基等、以公廨判决僧心如繼承住持、係屬違反習慣、應由嫡系僧志汶繼承主持、且屬行政處分、非公廨所應過問、由是控省控部閱時數年、經前江蘇省長令行前滬海道署查復、以前會廨判爲十方叢林、尙無不合、仍應維持原案、迄國軍底定江蘇、復經諸山代表公推僧寂山、於十六年五月、呈准上海政治分會備案、 
[助餉十萬]  
　　薙度派僧志汶自失敗後、復向上海臨時法院朦請假處分、率領僧俗巡捕、武装入爲住持、旣慮十方派未必 
甘休、乃於八月間、呈江蘇民政廳、 
並願助餉十萬元、民廳遂確認該僧繼承住持、核與修正管理寺廟條例相合、認定租界寺廟、非同民刑事件、無權干涉、該寺財產、應由地方官署註册、仍以深明大義、温語批覆、並呈省府、分咨司法廳上海市政府查照、繼卽函請上海臨時法院、發還前住持心如所呈繳假扣押之契據、 
[產售英商]  
　　同時江蘇民政廳委派項康原、赴滬提取此項契據、與英商牛門·訂立合同三紙、經項康原·郭虞若·志汶·仰西四人、蓋章保管、用常觀如名義、有通易信託公司、議定共售地五十四畝、地價十八萬、後續加爲四十萬元、該道契轉出交割、市府以該僧朦請官廳、貶價盜賣寺產、連電民廰制止無效、江蘇省府方面、仍以政務會議决議、交民廳辦理、並呈國府備案、續派委員孔慶璋、會同項康原淸理寺產、守提助餉、各方遂紛起反對、市府亦電軍事委員會力主澈究、軍委員會卽派胡仁淸赴滬、會同處分、惟市府力主設淸理寺產委員會、曁呈報國府鑒核、嗣復經蘇民廳呈由省府再度議决、上海租界尙屬省府行政系統範圍、不必另設名目辦理、並呈國府以市府另組委員會爲無誠意、最後於十七年一月、經國府會議决議、收歸財政部處理、旣得藉助軍餉、亦可解决省市糾紛、 
[財部辦法]  
　　財政部自奉令解决該寺糾紛、茲探錄其决定辦法三種、（一）該寺應確定十方叢林、（二）寺外保留房產、由部份别押賣、照案以十萬元撥充軍餉、其餘悉數購買二五庫劵、（三）所購庫劵、悉交省政府或其指定機關、作爲研究學術宗敎基金、卽由財部函商省府、聘任省府及各方代表、於財政部駐滬辦事處、設立靜安寺產處分委員會、迄無成效、迨十八年四月、市府又以辦理此案困難情形、呈由行政院、發交内政外交兩部、令飭江蘇交涉員公署、轉飭會丈租地局制止變賣、而糾紛始終仍未解决、 
[解决途徑]  
　　内政部長黃紹竑、自奉行政院令飭後、會同外交部長羅文幹、將懸而未决之糾紛、幾經研究與調查、始决辦法三種、茲探錄原文如下、（一）管轄權限問題、以雙方爭報原因、由於該寺隸屬範圍、未經確定、現依照監督寺廟條例之規定、所謂主管官署、當然爲上海市政府、（二）住持派别問題、查該寺爲十方叢林、典籍記載、頗足徵信、雖中經洪楊之亂、一度變爲剃度私傳制度、在民國十一年、卽已恢復叢林制度、並先後呈報前上海會審公廨、上海政治分會、及上海市政府各在案、自應予以維持、永定該寺爲十方叢林、並由該寺勒碑門前、用垂久遠、所有志汶藤請前上海臨時法院判决、及江蘇民政廳批准嫡系僧徒住持各案、一律根本撤銷、迅由上海佛敎會召集上海諸山代表、公舉道行高尙之僧、爲該寺住持、（三）寺產處分問題、查動用寺廟財產、應遵照監督寺廟條例辦理、從前志汶所呈請出賣寺產、捐餉𦔳軍、純爲假公濟私、民廳因受矇蔽、姑無論合同内容如何、終屬欺詐行爲、且其交價過割、以轉換道契爲條件、現在道契旣未轉出、則條件並未成立、自無法律效力可言、應一律予以撤銷、所由該寺財產及法物、卽由上海市政府、督飭所選住持、切實淸理、照章程呈請登記、嗣後不得擅自處分或變更、 
[政府批准]  
　　内政部自决定辦法三種、呈請行政院核示、茲錄其指令如下、案查前據該部呈爲迭奉交核上海靜安寺產糾紛各案、臚陳事實、擬具解决辦法、復請鑒核示遵等情到院、當交財政部查核具覆在案、茲據復稱、查此案本部、茲因屬於内政管轄範圍、已將歷年存部卷宗、送請内政部主辦、經呈院在卷、現在該部旣對於管轄權限住持派别寺產處分、均擬有相當辦法、本部自亦贊同等情、據此、本案該部所擬解决辦法、應准照辦、除令知外交部、並呈請國民政府鑒核外、合行令仰該部卽便轉行遵照、此令、是此案自經内政部呈准行政院批准後、業咨上海市政府查核辦理、數十年糾紛未决之案、已得有相當之解决云、 
[傷兵大閙車站]  
　站長被拘員工被毆 
　　滬杭路新龍華車站、昨日下午二時三十分、由滬開杭之第七百零三次貨專車、有附掛由京開杭之第十六後方病院傷兵五車、駛抵新龍華站時、因該車之機車機件損壞、不能行駛、祗在該站待援、詎該傷 
兵等見車不前進、即時蜂擁下車、約有百數名、遂即擁至站長室、揪扭値班站長關家猷、逼令速即開出、否則將你打死、正在辱駡之際、時値由上南站開來之滬禾區間客車駛過、該傷兵等要將區間車之小機車、硬欲解下、加掛該傷兵車駛杭、當關站長善言勸令、因該小機車煤水不足、難以開行長路、詎衆傷兵不由分說、拳足交加、并將站工分路夫全站員工扭毆、其時該站警長徐世斌、覩此危險情狀、當即率領警士等上前救護站長及其他員工、并用婉言安慰、傷兵置之不聽、竟將警長辱駡亂打、并將站長號旗路簽、均被搶去、全站一時不能工作、幸一再由警長等密派警士、守護辦公處、及電報電話等處、一面仍保護站長等、勿使傷兵毆傷、并與該傷兵看護隊長何士甫、竭力磋商交涉、無論如何、不要將站長打傷、倘若見有機車、先給你們開行、因此該隊長始將站長釋放、迨至三時二十分、適有京閘通快車駛過、該傷兵等又復强迫駛行、將車頭加掛傷兵車五輛駛出、始得了事、經該站急電上峯請示、并請轉咨該管軍事機關、嚴行制止、一面由該站站長報告第一警務段、轉報兩路警察署、請示辦理、 
[盜匪正在分贓探捕馳往拘捕]  
　　兩處客棧共獲五盜　　此外查得手槍贓洋 
　　法租界西門路卅號本地人吳永根所開金同春酒店、於前晨三時許、突來盜匪五人、出示手槍恐嚇、被刦去大洋十五元、小洋五十一角、携贓逃出、經事主尾追喊捕、由一五四號巡捕追獲一盜浙江人陸金生、解送法院訊押偵查、已略誌昨報、嗣經捕房偵探第二組正探目呂竹卿、偵悉盜黨匿在藍維靄路廿九號新萬利與西新橋街一七四號新振和兩小客棧九號房間内、當即率領副探目王如松·張道榮·探員劉金榮·沈金書·吳家惠·等於當日午刻、分投馳往拘捕、至則見該匪等正在分派贓欵、即拘獲甬人張阿洪（卅五歲）·沈吉桂（卅一歲）·王子林（卅二歲）·王榮田（四十二歲杭州人）·顧鳳岐（卅六歲崇明人）·等五人、搜出贓洋近廿元、及六輪眞手槍一支、木假手槍二支、一併帶回捕　房、昨午、解送第二特區法院刑一庭、捕房律師費席珍、陳述案情、略稱、捕房對被告等尙未偵查、請求改期查明、併入已獲盜匪陸金生案審查云云、并將贓洋眞假手槍呈案、經李昌年推事核禀、向被告等略訊一過、遂諭改期十六日併案審理、被告等分别還押、 
[張子剛家抄出當票八十四張]  
　　丨捕房認爲顯非善類丨 
　　引誘年輕子弟販賣外埠　 
　　日前因誘拐張洪生被拘 
　　寓居東熙華德路一百四十六號之乍浦人張子剛、年已十九、性喜漁色、猶不務正業、專在外游蕩、並引誘年輕子弟至某票社學習唱戲爲名、串同拐匪等騙往外埠販賣、得資分肥化用、前晚九時、有在百老匯路二五八號百利籐器店爲學徒之鎭江人張洪生、年十四歲、因奉店主婦吳顧氏命、往南京路某號收取賬欵、道經外灘、適與張子剛相値、遂上前詢問汝在何處學業、張洪生直言相告、彼乃乘機進讒謂汝願學皮簧否、我可介紹至東熙華德路會昌里四號星月恊社習戲、將來得資頗豐、較在籐器店學業勝數倍、該學徒年幼、信以爲眞、遂允之、張子剛即偕同行至店門前、在附近守候、該學徒將收條及欵交還主婦、更換新衣、乘𨻶逃出、與張同去、事爲店主婦吳顧氏窺破、遂追至莊源大、果見兩人且談且行、當即將兩人扭住、致起爭執、由五零六號華捕查見、詰悉前情、將張子剛拘入虹口捕房、昨晨、解送第一特區地方法院刑三庭、由蕭爕棻推事提審、捕房律師張天蔭陳述案情、略謂、捕房曾派探在被告家中抄出當票、有八十四張之多、顯見被告决非善類、且無家屬同居、本案尙須偵查、應請准予將被告覊押云云、繼由店主婦吳顧氏及張洪生證明經過事實、詰之被告所供、一味支吾、謂捕房抄出之當票、均係自已之衣服、經蕭推事核供、諭令被告還押、改期查明再訊、 
[孫玉順子被綁案續獲匪犯三名]  
　　孫之親戚大有嫌疑　　移法捕房歸案辦理 
　　紹興人孫玉順、年將五旬、住法租界西門路潤安里一百十五號、曾在南市新北門設有義成絲線號、及邑廟前恊昌祥百貨店等三處、擁有資產二十餘萬、嗣因受營業影響、前曾宣告破產、僅留恊昌祥一店、生意尙不惡、孫妻吳氏、年四十六歲、生有男女各一、長女蕙霞、年十九、在愛羣讀書、次子茄寳、年方六齡、父母鍾愛非常、孫家景尙裕如、屋内陳設頗富麗、乃爲匪徒所垂涎、於本年五月二十日上午十一時半、茄寳在門前遊玩、突然被匪徒綁去、藏匿無踪、孫旋接匪方來信、稱汝小孩已有着落、如要接洽、先於後門貼一紙條、表示誠意、當時孫自愛子被綁後、正在疑慮、本年三月六日、遷入之房客同鄉人鄭文祥、其妻妾兩人、紛向孫勸慰、並代設計、但孫卽表示願出賞格八十元、卒無結果、卽將前情投報該管法捕房、請求查緝、數日後、孫又接匪函、内稱須賞金八千元、肉票卽可放回、旋經探員馳往孫處一度查勘、探得線索、於日前會同公共租界老閘捕房中西探員、在西藏路遠東飯店五零九號·五一六號·拘獲此案綁票嫌疑犯杭州人裘耀珊·李子卿·周文英·曁鄭文祥之妻妾陳樓氏·陳周氏、次日續獲閔新豪（閔曾犯案處刑已釋）、鄭文祥當時在家聞捕來捉、卽越窗逃逸、僅將裘犯等五名偵訉後、解送第二特區法院、於上月二十五日、由李昌年推事偵訉還押、詳情已誌本報、茲悉被拘各犯、在捕房又供出原告親戚施文德等有關、經探員會同市公安局偵緝隊長盧英、飭二區偵緝領班李筱寳·偵緝員梁志淸·及巡官周志城·楊錫惠·率警於前日午夜、密往南市三官堂陸家浜路二百九十號、適施外出、嗣由偵緝領班李筱寳等守候、旋拘獲紹興人施文德（年五十九歲）·徐鑑淸（年二十八歲）·王江淸（年三十九歲）·三人、並搜出肉票茄寳照片字條等、一併帶區、經區長李警訉據施文德供稱、住法租界貝勒路八九零號老虎灶樓上、在永興煤炭行充跑街、我與孫係甥舅、因茄寳被綁後、孫給我茄寳照片一張、背後簽名、呌我找尋、當時有在南市滬閔南柘路開老虎灶孫之内弟紹興人吳念久得知、於七月九日、由徐鑑淸到孫家接洽、王江淸供在永興煤炭行任經理、此事由施托我調查、徐鑑淸供充永興炭行推銷員、餘供支吾、李區長以案關綁票、且案情複雜、准將施等三犯於昨日下午三時、交法捕房來員帶去、歸案辦理、 
[南昌輪三英員釋綁抵滬]  
　　在匪窟中歷五月餘 
　　昨乘大名輪到上海 
　　本埠英商太古洋行之南昌號輪員三人、被牛莊方面土匪架去後、迄達五月有奇、直至本月八日、始經日本當局與土匪談判、將三英人營救出險、昨日已乘大名輪來滬、茲將情形分記如下、 
[被綁五月]  
　　太古之南昌輪、係不定期之南北洋臨時貨輪、本年三月二十九日、該輪運貨至牛莊、船員中英人白魯氏、約翰遜·及哈萊夫·等三名、爲土匪架去、匪衆對於三英人視爲奇貨、故待遇頗優、而居留之地、則時常搬遷不定、蓋防日軍之往剿也、三英人入匪窟後、以押藏高梁田與山野中時居多、日當局受駐營英領事克拉克之催請營救、乃剿贖並進、以匪徒索欵百萬、未能即時就範、故歷經五月之久、至本月八日、方始救出脫險、 
[營救脫險]  
　　日本駐營之憲兵隊長、小烟大尉、爲營救三英人事、乃親入盤山與匪首談判贖欵、雙方經過多次之交涉、總以匪徒之索欵太巨、無法認允、在七月中旬、日本當局曾派兵進剿、與匪决戰、結果仍未將三人救出、最後至本月五日、仍由小烟大尉入盤山、與匪首作末次之談判、允將贖欵增加、同時並允將剿匪時所獲之匪衆、交回匪徒、匪首亦感日軍包圍之險、遂接 
受五日之談判條件、允將贖欵送到、與拘獲之匪徒親屬二十六人、交到、匪將三英 
人送出、 
 
 
] 

Page 12

 
 
[釋放到營]  
　　小烟在與匪商定辦法後、便還牛莊、一面通知英領、一面於本月七日帶欵項並　匪徒二十六名、偕同繙譯到盤山、先派一人、命匪首領視三英人現狀如何、得到回報、均皆平安、始於小烟將欵交給匪首收領、然後至八日下午三時、方將三英人從距盤山約十里之高梁田内送出、由日人帶到牛莊、再轉交與營口英領事克拉克氏領去、英國海軍當局、曾爲此事、特派驅逐艦威特希脫號至營、當三英人自盤山乘火車至牛莊時、該艦長亦到站接護云、 
[乘輪來滬]  
　　營口英領事於三人營救脫險、至領署後、即沐浴更衣、並請醫生代爲診治、該三英人因久困匪窟又値夏令、故已顯露憔悴之形、英領事並發電來滬報告、太古公司報告在領署稍留數天、待輪返滬、此次太古公司之大名輪適往牛莊、運貨來滬、該三英人白魯·約翰遜·哈萊夫·等、以急於到上海、即在營口乘大名輪來申、昨日下午五時、大名輪抵滬、太古之德船主等均到埠接護各人上陸、至公司報告被綁後在匪窟中之情形、現聞三人中有兩人合同期間將满、擬即離滬返英云、一說三人在匪窟中所經歷之狀况、聞已由倫敦某報、特購得特載權、將陸續揭布云、 
[交通部設立電信機料試騐所]  
　　交通部因鑒於各種自製及購來之電信機料、爲數頗多、若不先行試騐、頗難定其質料之良否、尋常每由該部發往各電局專家試騐、然後分别去取、惟散處各地、手續上極感不便、茲爲集中專材、應用最近科學的方法試騐、以期十分準確起見、特於本埠麥根路十七號設立電信機料試騐所、並委水綫總工程師沈福海爲該所主任、技術專家郁秉堅·徐良·沈祖衡·陳增麟、等爲技術員、嗣後凡電話無線電有線電各項機料、得有專所試騐、倘有私家或個人使用電機材料等件、委託該所代騐、亦必可得良好之满意也、 
[農村衰落中唯亭山開城鄉聯誼會]  
　　唯亭山在蘇州之東三十里、自蘇州靑年會在該鄉設立農村服務處後、迄已五年、各項事業、均見改進、近該鄉將于九月十七日（星期日）舉行城鄉聯誼大會、以喚起社會注意農村、而振作農民改進精神、已柬邀滬寗蘇各地名人前往參加、屆時、想必有一番熱閙、値此農村衰落聲中、大可前往一覩農民活動之實况也、 
[法租界納稅華人會執監會紀]  
　　法租界納稅華人會、於昨日下午五時、　執監委員常會、到朱聲茂·童理璋·金立人·程祝蓀·杜月笙（程代）·徐秀廷·董克昌·瞿振華·尙慕姜·戴春風·潘肇邦·李維良、列席張耕珊·吳國威·俞鏡淸·等、主席程祝蓀、紀錄邵氷淵、首由主席報告上次議决各案執行經過、次宣讀各方來函、並提議事項、卽開始討論、（一）市民第四區分會函法公董局仍嚴厲徵收帳蓬捐案、議决、此項帳蓬捐、本年雖經本董局已予核减、各商號仍難負擔、再行函請局方、特予體察、勿事苛求、務請於下屆須將此項無謂捐稅取消、並推程主席向公董局督辦接洽、（二）市民第四區分會函、請制止法捕房濫罰商民案、議决、依據來函轉函法捕房、勿予濫罰、以恤商艱、（三）南陽橋裕福里房客代表團來函、爲房東未屆拆屋翻造時期、遽令房客限期出屋、請求予以援助、並推代表楊英聲等來會請願案、議决、推徐秀廷、童理璋·二委員調查事實、在可能範圍内予以調解、（四）市民蔣朱氏函陳伊予在公達印花廠學業、身死不明、請求昭雪、由蔣朱氏親到要求援𦔳案、議决、此係法律問題、應由蔣朱氏自向法庭起訴、本會無從辦法、姑念該氏爲孤寡之流、在公理上祗能函詢該廠、此項事故緣由、俟有答復、再行辦理、（五）第三屆本會改選案、議决、一俟新會所遷入後、再行會議籌備進行、至七時許、議畢散會、 
[揚武會開國術遊藝大會]  
　　十七日在湖社舉行 
　　揚武國術會爲籌募經費、定於本月十七 
日、在北京路湖社舉行國術遊藝大會、節目有著名外國大力士查利尼遜等表演希臘式及羅馬式之格鬥、石人望先生表演口琴、童子隊驚險神技軟硬功夫·魔術·等、至國術表演、除該會同人曁女國術家並國術大家吳鑑泉·佟忠義·諸老前輩外、特請最近由平到滬聲威久震之劍術泰斗馬潤芝老先生表演九九連環蓋天玄化劍、節日極爲新奇、好觀武技者、必以先睹爲快也、聞門票祗售一元、惟須先向寄售處預購、當日停止售票、寄售處（一）四川路靑年會對面亨利西服號、（二）新聞報館對過譚隱廬書店、（三）小世界對面鴻康祥磁號、並聞憑票入門後、更可換優待劵一元、 
[新華銀行招考員生]  
　　上海新華信託儲蓄銀行年來業務日形發達、除各地舊設分行處外、上海各區近又添設分行多處、辦事員生、已不敷分配、聞已委託上海香港路四號銀行學會招考學習員及練習生多名、其程度分大學商科畢業及高級中學畢業、均可參與考試、報名期自九月十五日開始、九月三十日截止、 
[靑白新興戲劇社成立]  
　　一九三三年新興戲劇運動、頗有蓬勃之象、茲有 
本埠藝術革命靑年朱作嫁·水平者·范鈞·陸翹·陳道·等五十餘人、發起一靑白新興戲劇社、以發揚民族精神、推進新興戲劇運動爲職志、已於日前宣告成立、并推定正副社長朱作嫁·菊如、文書陳道、會計范鈞、交際陸翹·馮惠英、庶務楊修之·徐節生、保管程雪門、劇務委員水平者·陸士淞·薛貴禮·黃劍心·劉雁影·等、社址暫假老靶子路卅六號、聞該社將聘請陳大慈·袁秋云·黃惕予·爲指導、 
[賭博鬭毆出命案]  
　　靑口人李石兒、於本月五號晚九時、在華記路十二號門口、觀看同鄉人趙喜年四十五歲與人聚叉五百剷麻雀、趙連賭皆北、更將所帶之錢、悉數輸去、五中忿恨、口出不遜之詞、李適在趙背後、乃挿言不必咆哮、趙則惱羞成怒、即破口大駡、致彼此扭毆、結果李力大將趙擊倒於地、頭胸各部、均受重創、由捕查見、當將行兇之李石兒逮捕、一面將傷者車送同仁醫院療治、翌晨、將李解送第一特區地方法院訊押在案、但趙喜所受之傷頗爲沉重、延至前日、因傷身死、由捕房將屍體舁入斐倫路騐屍所、昨晨、報請第一特院委郭煒檢察員蒞所、騐將死者趙喜、委係生前因腦部受傷身死、以犯罪人李石兒、旣由捕房起訴、諭候法院依法核辦、屍交其友孫斗具結棺殮、 
[鐡錨落下擊中船夥溺斃]  
　　頭面靑腫腹破腸流 
　　屍身撈獲死狀極慘 
　　南市賴義碼頭浦江中、停有金同利與金成和沙船兩隻、抛錨在一處、至前日金成和因欲起錨、不料兩錨軋住、金同利船夥閻大遂下小舳舨解錨、不料該錨落下、擊中小舳舨、連船帶人、一併翻在浦中、因受鐡錨之打擊、故未冒起、即告斃命、而屍體復爲浪激入船底内、無處打撈、直至昨日、始由救生局巡船撈獲、帶至南碼頭浦灘、報由水巡隊、飭二十三舖地甲秦德芳投地方法院報騐、奉委孔檢察官·宣檢騐員·等蒞塲、騐得死者已被鐡錨壓得頭面靑腫、肚腹刺穿、腸腑帶出、惨不忍覩、塡明屍格諭令屍妻閻陳氏收殮、一面由水巡隊將金成和船夥拘解法院核辦、 
[美國水兵投浦自殺]  
　　前日傍晚、有一美國水兵、在九江路碼頭、雇乘黃浦輪渡公司十五號小汽船、聲言乘往兵艦上、當由老大張妙法駕駛、詎駛主新關碼頭外面浦中、該水兵不知何故、忽然投浦自殺、當被老大水手等設法救起、送至海關水巡捕房、通知美艦派員領去、 
[舞女控和姦案開審]  
　　被告徐家師因病未到 
　　法租界辣斐舞塲舞女洙涇人張愛娜、今年十八歳、家住巨籟達路四成里十一號前樓、前與住在辣斐德路瑞華坊卅九號門牌廣東人徐家師（昨報悮家卿）發生戀愛、曾由徐親筆出立筆據一紙、上書「立據人徐家師、今與張愛娜於大上海旅館發生關係、永無二心、如有變心等情、儘可法律起訴、賠償一切損失、」交張女收執、茲因雙方愛情破裂、由張愛娜之母張王氏以法定代理人延朱泰淸·陳文燦·兩律師代理、具狀第二特區地方法院、提起刑事自訴、控告徐家師和姦、并附帶民訴各情、已略誌昨報、昨日下午、由法院傳審、張王氏偕女同代理律師到案候訉、張愛娜身穿白底藍點格子洋布旗袍、平跟皮鞋、被告不到、由鄂森律師代表到案、鐘鳴五下、由熊彙苹推事升坐刑二庭審理、先向自訴人母女訉明年歲籍貫、卽據被告辯護人鄂森律師起稱、被告今日因病、故不到案、現有藥方可證、呈鑒、經推事察閱一過、遂諭聽候定期再傳被告到案訉核、 
[妓女麥唐納服毒慘死]  
　　向在福州路會樂里第十三號門牌書寓内爲妓女之麥唐納老七、原名方阿芳、年二十五歲、籍隸崑山、於本月十日午時、不知受何刺激、竟抱厭世之念、背人潛吞毒藥自盡、服復爲其所僱之女僱王阿娥、瞥見其獨自一人在臥室内啼哭不已、並察其面色、突然慘變、向其訉之再三、終未肯吐出原委、王無法、遂與女姊馬方氏同將其送往寳隆醫院醫治罔效、延致前日毒發殞命、由院報告老閘捕房、飭探曹歧山前往調查之下、得悉死者於本年三月間、因受經濟困難、亦曾服毒自盡、經人發覺尙早、得獲更生、故此次又復自殺、或恐亦因追於經濟所致、探乃將屍體舁入斐倫路騐屍所、昨晨由第一特區地方法院、委派郭煒檢察官蒞所、騐明屍體、升座公案、訉據王阿娥投稱、是日下午一時許、彼起身後、卽自出外、瞬時歸來、命吾取白蘭地酒與彼飲、並使吾出外、代其購買鴨肫肝一個、迨余返家、見其已面無人色、涙痕未乾、余始知有異、當將其送往醫院云、郭君得供、遂諭騐得死者麥唐納委係生前服毒身死、屍交王阿娥具結領回棺殮、 
[撞斃人命之汽車夫處罰金四百元]  
　　汽車夫海門人張有岐、於八月卅一日晨六時、駕駛一七一六號装貨卡車、由小東門满載魚蝦暈菜、運往滬西小菜場、經過法租界愛多亞路大世界門前紅綠燈柱傍、有年已六十九歲爲賣油荳腐線粉之甬人徐文漢、由北向南、穿過馬路、張不及煞車避讓、將徐撞倒、車輪由徐頭部胸前輾過、致腦壳破碎、腦漿迸裂、脅骨折斷、頓時身死、由捕到來、將張帶入捕房、一面將尸身車入騐尸所、報經法院、派員相騐、由家屬收殮各情、已誌前報、嗣由捕房將張解送第二特區法院、提起公訴、現已審理終結、諭候宣判在案、昨日由熊彙苹推事在刑一庭、判决張有岐業務上過失致人死一罪、處罰金四百元、罰金如易科監禁、以三元折算一日、裁判確定前覊押日數、以一日抵罰金三元、 
[高承元執行律務]  
　　前國民政府外交部秘書長中山大學法律系主任、兼敎授高承元氏、幼年在北平大學習法政、後歷游德法奥諸國、在維也納大學專攻法律十五年返國、助陳友仁辦理外交、國民革命軍北伐時、陳隨軍北上、國民政府命高氏代理部務、兼任廣東華洋訴訟上訴審判處主席審判官、淸黨後、高卽下野、歷任曁南成都各大學敎授法律學、從事於在野政治生涯二十一年復任外交部法律顧問、近來厭倦政治、專心從事社會事業、特出其平生所學、在本市執行律師職務、以保護社會之弱者、高氏曾著有法律哲學大綱、一掃歐美帝國主義學者之陳說、獨樹一幟、學術界均許爲革命的法律哲學云、 
[社會局籌設平民工廠]  
　　在江灣高境廟 
　　本市社會局爲謀救濟本市失業工人起見、已决定在江灣區高境廟設一平民工廠、已於本月八日成立籌備委員會、所有委員人選、由局長吳醒亞委任該局庶務股主任陳寳驊·救濟股主任陳冷僧·惠工股主任王剛·工業股主任秦宏濟、其進行計劃、先籌辦工藝傳習所、經費暫定三萬、 
元、已由市府批准照發、廠址卽借上海地方恊會公產、該處向已建有平民村一所、地址寛宏、足供辦廠之用、業經由平民工廠籌備委員與地方恊會主持人、商得同意、於日前雇工前往淸理、定本月底開辦、至該廠將來所雇工人、暫祗供膳宿、不另給工資云、 
[四區捲煙工會英美分事務所成立]  
　　楊樹浦英美烟廠工人五千餘人、自奉令組織分事務所、時歷三月、業於本月十日假市黨部大禮堂、舉行成立大會、計到代表三百餘人、市黨部社會局均派員指導、由周學湘主席、報告籌備經過情形、當由大會選舉陳士奎·丁學厚·黃金榮·戴北辰·楊啟泰·等五人爲幹事、范緒田·高壽昌··二人爲候補幹事、當卽宣誓就職並由大會通過重要提案多件、交幹事會執行、 
[許鵬飛在滬執行律務]  
　　許君鵬飛、江西人、在法研究法學、歷五年之久、得有法學碩士學位、旋在巴黎大學刑事學硏究院、專攻刑法學、年終畢業、考試名列前茅、爲吾國畢業於該院之第一人、學成後、復遍歷德·比·瑞·意·諸國考察司法行政、去夏歸國、任上海法政學院等校敎授、今於講作之餘、復鑒執行律師事務、本許君之學識、業務發達、當可預卜、事務所聞設於霞飛路霞飛坊五十九號、 
[市聲]  
　　女子公寓優待學生　　本埠法租界呂班路三德坊之女子公寓、爲中華婦女節制會所附設、以服勝旅滬之婦女爲宗旨、頃以入秋以來、遠途來滬之女生、日益增多、彼等常因校舍不敷、在外寄宿、或住小亭子間或借居親屬之家旣不安全、又多不便、據聞該公寓爲便利此輩女生、特將原價减低、每月宿膳費僅十五元、誠婦女界之好消息也、 
　　功德林素月餅上市　派克路功德林蔬食、素已膾炙人口、現節近中秋、新出素月餅多種、装璜美觀、色味均妙、堪爲送禮佳品、每参斤售價一圓、各式俱全、價廉物美、故近日門庭若市、　　寳大祥總號綢布莊九週减價　小東門外寳大祥總號綢布莊、資本雄厚、規模宏大、誠信無欺、的確便宜、創業以來、已及十年、分設南西兩號、均有相當貢獻、迄今更努力傾銷國產、薄利多賣、業務日益發展、桐葉飄搖、恰逢九週紀念、聞於卽日起、舉行聯合大减價三十天、將應時各貨如綢緞·呢絨·棉布·以及新出絲棉線毛織品、認眞削碼、犠牲萬金、以酬顧客、上午特設零頭部、半送半賣、非常便宜、 
　　大陸廣告印刷社擴充營業　大陸廣告印刷社、近以擴充營業、原有新閘路和樂里房屋、不敷辦公、茲已遷移北泥城橋西首九十三號二樓、自 
創印刷工廠於浦東、規模宏大、服務週到、現定本月十日遷入開幕並招待各界參觀、 
　　華勝公司𨇟客誌盛　南亰路大陸華塲華勝公司所出大力牌牛肉汁·童雞汁、行銷甚廣、深博各界美譽、並製美爾面·美膚兒·化妝品·等、亦受各界之讚許、得大衆好評、前晚該公司讌請公司界各代理商等於致美樓菜館、計到一百餘人、濟濟一堂、堪稱盛讌、至十一時、賓主始各盡歡而散、 
　　胃藥獨特靈買一送一、搏貨院路十九號愼利行經理之山道司大樂廠監製之胃病新藥獨特靈、能主治一切急慢性胃腸病、消化不良症·噁心腹痛、便閉腸胃受寒·等症、功效靈騐、實球無二、 
、大號每盒售價一元七角半、現聞在此秋季大减價汛中、向先施·永安·西藥部購買者、得加贈一盒、頗爲實惠、惟限有定額、贈完卽行截止、 
　　達隆門市部營業發達、本埠三馬路石口路達隆毛織廠門市部、自九日開幕以後、連日營業、頗爲擁擠、尤以定製西装者爲多、足見國人對於國貨呢絨嗶嘰之樂於購用、該廠爲便利南市各界起見、已參加此次上海市國貨運動展覽大會現正佈置一切、定十五日與大會同時開幕、又因邇來迭接外埠熱心人士來函、郵購出品、并請代製服装、故擬設立郵購部、以資便利、聞該廠之大犠牲雙九折辦法、爲時僅有四日、選購者以從速爲宜、 
　　華生廠參加國貨展覽會　上海華生電器製造廠歷次參加中外展覽會、備受中外人士之讚譽、現聞該廠參加上海市民會在蓬萊市上主辦之國貨展覽會、陳列各種出品、以供國人觀覽、近來外埠各電燈公司及各工廠向該廠定製電器者甚多、大有應接不暇之勢云、 
　　大明眼鏡公司騐光準確、本埠天津路大明眼鏡公司創設已有二十餘年、爲上海最有經騐與地位之眼鏡公司、其出品行銷全國、衆皆讚譽、其騐光配鏡師馮少庭君、對騐光配鏡、尤有心得、馮君自幼研究光學、搜羅各國光學書籍、晨夕攻研、致成專門人才、歷充各大眼鏡公司騐光師、凡受馮之騐光配鏡者、無一不满意、 
　　大新綢緞局新到秋季服料、本埠三馬路石路口大新綢緞局、新近運到大批服料、如法蘭錦·愛絲紡·仙女縐·蜜月縐·等、最合秋季衣料之需、連日各界仕女往購者、頗爲踴躍、聞該局備有特殊犠牪貸兩種、印花雙縐旗袍料每件祗售二元五角、各色經濟綢旗袍料、每件祗售一元五角、實爲廉價聲中不易購得之便利衣料也、 
　　上海國貨公司贈送戲劇恊社公演門票　數年前以公演「少奶奶的扇子」而享盛名之戲劇恊社、現定九月十六日起、假座八仙橋黃金大戲院舉行第十六次公演表演、應雲衛君所導之「怒吼吧中國」一劇、劇意在鼓勵國人之自覺出演人員、除該社各選手外、尙有春秋劇社及各大學劇社之選手、可稱爲上海各劇社選手之聯合表演、則其表演時之精神、必能喚起觀衆之奮勵、南京路虹廟對面上海國貨公司、爲贊助該社公演、並 
鼓勵國人購買國貨起見、定於今日起贈送該社公演門票、 
[醫藥界]  
　　國醫袁季山開診、内科專家袁季山、係合肥名醫袁𤩶山先生之哲嗣、幼承庭訓、精研岐黃、本在梓里設診、與乃父齊名、茲因摰友攖疑難重症、應約來滬診視、一藥而瘳、並再三懇留、遂懸壼於海上、現設總診所於楊樹浦平凉路小菜塲對面隆仁里二號、分診所則設法租界霞飛路呂班路口蒲柏坊、 
[出版界]  
　　旅行雜誌　中國旅行社出版之旅行雜誌、自民國十六年創刋以來、抱闡揚中國名勝、提倡交通事業之素旨、迄今七載、紙張優美、印刷精麗、銅圖淸晰、夙稱三絕、現已出版至七卷九期、該期内容有湖朔三大名勝遊覽記·普陀禮遊槪述·西行日記·黔行記略·山西一瞥·遊天台山記·南遊漫記·及全國旅行家田曙嵐之遊踪·等名目繁多、 
不及備載、撰述者均文藝界知名之士、文字茂、美不同凡響、該誌月出一册、全年十二册、每册另售實洋三角、函購另加寄費三分、預定全年書費三元、郵費三角六分、發行所上海四川路中國旅行社及各分社、分售處各埠上海銀行、及各大書坊、 
　　新上海雜誌、黃春蓀·胡雄笙·胡憨珠·主辦之新上海雜誌、昨日出版、該誌乃薈集新舊兩大派作家及畫家之結晶、有王新命·徐則驤·章衣萍·張靜廬·陳大悲·王千一·嚴獨鶴·邵飄颻·陳柳風·楊淸磬·丁悚·柳𥺤·吳天翁·沈延哲·黃士英·周瘼鵑·趙苕狂·漱六山房·金满成·陳靄麓·張枕綠·柳亞子·尤半狂·徐國楨·范烟橋·徐卓呆·汪仲賢·葉恭綽·王鈍根·鄭逸梅·胡憨珠·陳達哉·張秋蟲·湯增敭·火雪明·何西亞·石炭·楊帆·王天恨·陳聽潮·胡梯維·秦瘦鷗·朱楓隧·諸君作品六十餘譜、全部二十餘萬言、用鋼版紙道林紙木兆紙厚報紙精印、並定有贈奬辦法、凡訂 
閱該誌一年、定單在五十號以内者、皆有獲得第二期航空奬劵一千元、奬金希望其贈奬辦法及奬劵號碼印於定單背面得奬時卽憑定單領取奬金　　道路月刋　道路月刋九月份號、昨已出版、内 
有劉鬰櫻之復興農村之前提、修築農村公路、方逖生之市政與廣州市、王渭樵之我的野外汽車道路養路談、楊得任之公路管理法、及特件法規、路市建設實况、雜爼、插圖、等、每册二角、勞神父路六○八號發行、 
[游藝]  
　　明星兩新片同時開映、明星公司自初夏迄今、已攝成新片多種、祗以炎暑逼人、故未公映、際茲秋高氣爽、各新片卽將次第與社會人士相見、如程步高導演之「满江紅」、係根據名小說家張恨水原著满江紅小說所攝製、由胡蝶·襲稼農·嚴月閒·高倩蘋·朱秋痕·主演·爲全部音樂有聲鉅片、已定今日（十四）起在大埠新光大戲院亦開映該公司新片「姊姊的悲劇、」是片爲胡萍女士編劇兼主演、由高黎痕王吉亭導演、 
　　濟美氏舞校近訉、濟美氏跳舞學校、係舞踏專家陳濟美氏手創、開校以來、迄今八載、學生極形發達、卽歐美西人亦有就學於該校者、校内所設舞廳規模宏大、設備完美、堪與歐西各國舞校相等、校址有二、爲四川路中國靑年會正對面·及南京路抛球塲東首、現在尙有餘額可補、有志學舞者、可報名加入、 
　　新箱屍案明晚公演　北四川路香港大戲院新排本地風光時事新戲「新箱屍案」、定明晚（十五、日）公演、劇中穿插甚多、有時代滑稽·水手舞·神秘舞·漫妙舞·艷情舞·等、並有粵票參加廣東戲、泣荆花俠盜贈劍等劇、主角張彩蓮、由摩登女伶白素蓮飾演、葡人由王灜洲邱治雲扮演、佈景則均係實地寫眞、行頭彩景機關等、耗資萬餘金、可見偉大之一般也、 
 [P百代公司又出大批唱片 
　　東方百代唱片公司、爲現代設備最爲完善規模最爲宏大之公司、延請名角、固不敢後人、而灌音必擇各該名角特别拿手之𢞼作、此着實較他公司高出一籌、類如近日出版言菊朋之武家坡·譚小培之寄子·譚富英·王芸芳·之趕三關·時慧寳之馬鞍山·七星燈·王竹生之雍凉關·奇寃報·胡碧蘭臥雲居士·之探寒窑·郝壽臣裘桂仙之白良關·洪羊洞·李多奎蔣少奎之斷后·路宗友路景奎之雙怕婆·王小趕脚·小馬五之算糧·王金城之南北和、無不腔調抑揚、得心應手、有水到渠成之妙、此卽主者選劇適宜之特效、大鼓片如山藥旦之「孫總理倫敦蒙難」、何寳臣之「秋瑾就義」、均爲宣揚革命歷史之佳搆、故能獲得中央宣委會特函嘉奬、此實爲他公司未有之榮譽、蹦蹦如白玉霜之珍珠扇·雙蝴蝶·蓮五朶·之搶斃駝龍、循環報、亦復出色當行、羣以該公司選曲高尙、製片精良、購取爭先恐後、以故風行全國、銷路之廣、遠勝其他唱片所有之總銷額 
[來函]  
　　逕啟者　茲據當事人徐時隆家屬來所聲稱、頃閱廿二年九月十三日申報、登載特二院判懲販毒犯一則、内有住法租界西門路輯五坊三號甫人徐時隆販賣嗎啡、近在徐州地方、被警獲解法院、判處徒刑三年在案、等語、查徐時隆現在平津一帶經商、對於輯五坊毒案、並無關係、爲此委託代表、函請更正等情前來、查敝當事人徐時隆、與前案無關、法院亦並無判罪之事實、事關名譽、相應函請貴報更正爲荷、此致申報館、律師費國禧九月十三日、 
　　執事先生台鍳、頃見貴報新聞一覽、卽乾信坊失火時、查三十八號由敝人居住、遷入未及半月、遭右鄰失火、（卽三十九號）延燒敝處、並非敝處失火、昨日適家中過節後、陪同女親、在永安公司遊覽、遭此橫來飛禍、頻年積蓄、一旦烏有、最可惜者、焚去祖遺田單、並借據幾紙、將來有無根據收還、素想貴報主持公道、請卽更正、以重事實、不勝盼禱、此致籌安、魏榮宗叩首、九月十三日、 
[英美金融消息]  
　　路透社十三日倫敦電、今日此間大條銀價微縮、近期十八便士、一二五、遠期十八便士二五、近遠期均較昨日縮○六二五、 
　　今日午後三時、倫敦對紐約匯價如下、英金一鎊合美金四元五角八分三一二五、美金一元合英金四先令四便士三三○、 
　　十三日紐約電、今日此間銀市、遠期開盤價、僅九月份縮八磅音、十月份弗動、十二月份長五磅音、餘均未開價、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、呂宋東方之颶風、在目前似不甚巨大、頗肖一大低壓區域向西方或西北西方移動、而發生有如緊可能性之和緩旋風、此低壓區域並將向西北方擴張、過台灣而遠達此間、故北呂宋台灣及此間海濱均天氣不定、有陣風雨、或雷雨、颶風中心、當今晨六時許、一在北緯二十度東經一零八度交點六十哩以内、向西方進行、一在北緯十八度東經一百三十度交點一百二十哩以内、向西北西方進行、風力俱未悉、又昨日下午三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高八七·八、最低七四·一、去年同日最高八二·二、最低六三·七、 
 
 

Page 13

 
 
國貨週刊 
國貨論壇 
[同業統制] [  仰莽]  
　　日本對外貿易之發展，工廠出品之暢銷，說者均歸功於日本政府贊助下之同業統制。最可慨者中國之同業公會，勢力極微，辦法不一，以故仍各自爲謀，只顧個體之發展，而無通力合作一致對外之精神。以視日本人之肯犠牲，肯猛進，賦予同業公會以極大之權力者，誠不可同日而語，顧實行同業統制，不但中國工商界目前無此力量，在事實上亦有極大之困難。蓋實行統制，最大要件有三。一曰統計，一曰人才：三日道德。無精密之統計，則盈虚消長，漫無稽考，旣不知人，又不知已，是猶烏合之衆，猝臨完整之軍，安得不失敗，安得不退步。無專門之人才則管理不講，技術不精，成本不廉，出品不良，旣研究之乏人，更考核之無術，安能實行，安能收效，無完美之道德，則爭逐嫉妒，惟利是圖，彼此傾軋，彼此 
衝突，實行其「你死我活」之手段，甚至有約則可以任意破毁，業規行規視若具文，結果依然同床各夢，暗潮迭起，此種公會，有等於無，何可持久？故今日國貨事業之不易進步、而不能一致對外者，即爲同業公會之無統制力。此則最痛心而無可如何者也。惟是人進我退，人迫我讓，苟不覺悟，何以圖存。此尤望同業之急起直追澈底覺悟，以應付此千百重之難關也。 
國貨談話 
[談談國貨的原料問題] [  秉仁] 　　　 
　　提倡國貨是對外抵抗經濟侵略對内扶助實業發展的一個有效辦法、其意義至爲深切，近年來籟國人的覺醒，這工作果已見相當效果。國貨工廠一面旣立下了比較穩固的根基，一面就格外致力於出品的研究改進，國貨聲譽日益隆盛，到處受着熱烈的歡迎。照現狀看來，如各工廠能不斷的努力，前途的發展眞是未可限量的。但在這國貨節節發展的今日、，頗有人檢討到國貨的原料問題。原料，它是出品之母，關心國貨的同時關心到它的原料，確是比較的深入一層；而我們爲愛護國貨起見，對於這問題也確認爲有加以檢討的必要。本來國貨的製造應完全採用國產原料，眞是毫無疑義的事，因爲提倡國貨，原爲塞漏巵，挽利權，若用舶來原料，則何以貫澈提倡國貨的眞義。然事實或有未盡然者，且往下看吧：　　這次中華國貨指導所舉辦全上海國貨工業總調查，對於各廠採用原料情形，特别注意，據調查結果，各門各類的廠家不免用些舶來原料，不過這倒不是各廠甘用外貨，實在還是國產，原料太缺乏了的緣故啊！該所調查時並和各廠的負責人研究到這問題，在各廠也很以無國貨可用爲憾！現舉幾個最著的例如左： 
　　（一）紡紗業　照全國推算，每年要用棉八百餘萬擔，而國產棉花，即値豐收之年，亦不及此數　，且又因質粗絲短，各廠紡十六支以上之紗，即非攙用外棉不可，是質量方面國產俱不足供給各廠所需，而各廠在不得已之情形下，祗能酌量購用外棉。 
　　（二）織造業　棉織針織二者，俱以紗線及染色顏料爲主要原料。吾國紗廠尙在紡粗紗時期、四十二支以上較細紗線，尙不能產，於是各廠要用細紗的就不能不仰給外貨。至染色顏料，吾國祗有天然植物一種，於現代最進步之人造顏料，則毫無生產，各廠爲求使用利便與成本經濟起見，遂不得不購染料於外商。　　（三）絲織業　在今日絲織市塲，交織物與人絲織物殊佔重要地位，而此二種織物原料丨人造絲，國内即絕無產者，各廠旣不能葉此不織，其向國外購用原料，又爲事勢所必然矣。 
　　（四）機器業　機器及其附屬品之製造，以鋼鐡爲原料，而國内祗有六河溝生鐡之產，熟鐡與鋼，則均闕如。前漢治萍公司冶廠產鐡，漢廠鍊鋼，其出品原可供一部份工廠需要，但以連年兵燹之禍，整個公司歸於停頓。故今日各廠需用鋼鐡原料，除生鐡以外，竟不能不全部仰給於舶來品。其他如化學工業之三酸基本原料，五金器具業之鐡皮，造紙業之木漿，橡膠業之樹膠等，因國產未能供給或不足供給不能不用外貨，眞是舉不勝舉。槪括的看來，國貨確正患着極嚴重的原料荒；因爲要從事製造，遂祗能借用舶來原料來救荒。然而因國產原料的少得詫異，舶來原料的輸入也就多得驚人了！　　臨了，得鄭重地聲明一下的就是目前的國貨雖多少含有舶來原料的成分，但這旣不是廠商的甘用外貨，又不是絕對没有希望漸漸改善的，一切全是一時的過渡現象，愛用國貨的人得更熱烈地來愛護這正在前進的國貨纔是呵！ 
[林主席親臨中國國貨公司購置國貨]  
　　國民政府主席林子超氏，來滬養疴，每微服出行，頗得眞樂，昨晨九時許、親臨中國國貨公司，（南京路大陸商塲）該公司事前未知，即由某君招待，陪同參觀各部，主席在料器部購一捕蠅器，電器部選購綢燈罩數事，九九商塲，主席極贊各種貨品售價之低廉，擇其心愛者購去，樂器部主席購一製作精雅之月琴，彈弄有頃，頗覺奇趣，糖果部亦購食品數種，主席之躬自親臨選購國貨，足見關懷國貨事業，若吾國朝野一致服用國貨，則富强指日可期，主席對於該公司頗致奬勉，後因主席亟欲他行，未及欵待，該公司深致歉忱。 
國貨討論 
[提倡國貨的「知行合一」] [  許茸餘]  
　　「今年是國貨年、我們須要提倡國貨」。這樣的嚷了好多時候，他的功效是怎樣？海關的統計表上，洋貨的輸入，未見减少；各大公司的橱窗裏，陳列着大阪，巴黎，倫敦，紐約的貨樣，而且你爭我奪地購買着；摩登的仕女，他們是倡用洋貨的活廣告，竟是非洋貨不穿，非洋貨不用。我們的國貨年，成績是這樣的出乎例外，眞是笑煞外國人，氣死有心人了。我們也曾開過幾次的國貨展覽會和幾次的國貨大運動，這等於打一下强心針，眼前是奮興一下，過後仍是迷迷糊糊。難道我們中國人是這樣的冥頑不靈，甘心受人的經濟宰割麽？這我要想到先總理所提倡的「知行合一」說了。「知之而不行，等於不知」。「欲行而不知，變做瞎幹」。這有甚麽用呢？我們的提倡國貨，想不到也犯了這兩種弊病。 
　　（一）知之而不行　這種人大都是智識階級和摩登仕女，他們明明知道這是洋貨：也明明知道用洋貨是有傷國家命脈的。可是我愛時髦，我貪美觀，國家和我有甚麽相關呢？而且他們還有這種心理：以爲你們用國貨好了，我一個人用洋貨，未必影響到國家，這種偏拘不通的成見，眞是國家的致命傷。因爲你可以用洋貨，我難道不好用洋貨？甚麽人是有用洋貨專利權的？這樣一來，國家還了得麽？况且這種人是時代的代表　　快快築堤士英 
者，他們愛穿甚麽，愛用甚麽，窮鄉僻壤，自會起來效尤。「城中好高髻，四方高一尺」。國貨的不能提倡，竟是這般人爲之作梗。我們要提倡國貨，須要先制裁這般人。 
　怎樣制裁這般人呢？你要勸導他，他不是不懂。或者巧言善辦，說到國貨怎樣的窳陋；生產率怎樣的不夠，反而使勸的人啞口無言。我想「羞惡之心，人皆有之」。凡是愛用洋貨的人，言論界的人，口誅筆伐，啓發其良心；而社會中人，也不與之來往，以增其羞惡。對待這種「明知故犯」的人，竟然想不出其他的方法。 
　　（二）欲行而不知　，凡稍有血氣稍有心肝的人，是無不愛購國貨的。可是市上洋貨充斥，非是專門家，實不能辨别其孰洋孰土。還有祗圖牟利，没有國家觀念的奸商，改頭換面，魚目混珠，偏拿劣貨冒充國貨。這竟使愛購國貨的人，氣力大不出；因此每年暗中枉送的金錢，又不知凡幾。不過這一種毛病，究竟比第一種來得輕鬆：醫治起來，也便當一些。 
　　醫治的方法怎樣呢？（一）多多設立國貨公司。就拿上海一地來講，雖有市商會的國貨商塲；南京路的兩家國貨公司；西門的蓬萊市塲，實際上到底不夠。我以爲至少每條馬路上，須有一家國貨商店，規模小一些倒不要緊，祗要不攙雜贋鼎纔對。（二）發行國貨小册子。把各種日用的國貨，由各路商界聯合會或各地商會，印行一本小册子，所有商標，產地，功用，都一一詳細說明。這不但使愛用國貨的人，得了一隻南針；並且對於國貨的推廣，也盡了宣傳的方法，一定相當的功效。（三）嚴勵取締奸商的改頭換面。奸商要販賣劣貨，我們是無權禁止的。不過我們知道劣貨而不去購買，那已經使得他夠受的了。惟有他改換牌號，那無異設阱陷人。對於法律上道德上，都有嚴厲取締的必要。這層還須經官廳的援助，民衆是不能直接加以制裁的。 
　　我說了這一篇的話。無非希望「知者能行，」「行者亦知，」對於國貨的前途，纔有一綫的希望。不過古人說的；「哀莫大於心死，身死次之。」凡知之而不行的人，差不多一半的心是死了，須要使他良心復活，纔肯愛用國貨。至於行而不知的人，那像害了一些傷風咳嗽，倒是無礙於國貨的前途。 
 
[送禮對話] [  巴玲]  
　　妻：過幾天，就是我母親的生日了，你打算送些什麽東西好。 
　　夫：我想，今年是國貨年，我們的衣物，都已採用了國貨，丈母的生日，也應該送些國貨的食品去才好呢？　　妻：食品也有國貨嗎，那一家出品。價錢怎樣。貨色如何？ 
　　夫：冠生園的月餅肉餃等等，都是狠好的國貨食品，而且價錢也不貴，不如去買幾盒送去吧？　妻：好好好···我們穿了國貨的衣服去拜壽，也應該拿國貨的食品去送禮。那才相稱哩。 
　　夫：是呀，是呀。 
參觀筆記 
[參觀通成紡織廠記] [  蔣維喬]  
　　夫物無棄材，在能利用，余參觀通成紡織廠，而始信此語爲不謬也。該廠設於京滬線戚墾堰：創辦至今，已有十年。係利用普通紗廠賸餘脚花，或廢絲廢毛之類，紡織成品，美麗異常：内分漂染揀花，回絲，彈花，淸花，和花，紡紗，搖紗，織物，準備，整理，打包，修理，物料各間，工作均循序而進，條理井然。其揀花，回絲，彈花，漂染四間，爲工作之初步；凡脚花舊絲綿及廢毛等，經漂染洗滌着色或經人工揀過，或經回絲車打碎，或經彈花機彈凈，則成上等原料，再經過淸和花機，即可紡紗織布。紡織二間，爲該廠主要工塲，計有粗細紡機各十四部，軍毯機二部；有格令室，試騐紗支輕重粗細及拉力大小；織機五十二部，有提花龍頭及自動梭箱，極爲新式。此外如準備，漂染，整理等間，機器亦佳。該廠設備，自建築以至機器，處處均科學化，廠房則用水門汀鐡筋，屋頂爲鋸齒式，光線充足，氣温適宜。至技術管理，尤極精密。廠内有規模完備之研究室；取各種原料及樣品，庋置陳列，爲研討之資料。管理則能利用科學方法，收事半功倍之效。廠之内外，遍植梧桐　柏 
，到處濃綠成陰，身入其間，幾忘其爲工塲也。利用廢物之工塲，塵埃必　　 
多、該廠均在機器上，装以白鐡管，以電扇扇入塵塔内，故其潔凈爲他廠 
所不及也。　余尤喜其勞資之間，欵洽異常，工人約近千人，無不恊力同心，愛護工廠。每參觀各間，見識員則一律衣黃制服，往來指揮，精神飽满；工人則和顏悅色，工作緊張，對於廠長池宗墨君及副廠長方少和君工務處長章育文君等，有如家人子弟；故廠務之進行，如身之使臂，臂之使指，其功效乃在無形之間也。該廠出品大宗有花素厚絨布，花素絨毯，軍用毯，四支六支粗紗，絲綿紗，自强呢，春秋呢，廉潔布及藥水棉布等，種類繁多，均品質優良，色澤鮮艷，利用廢物，可謂神乎其技，堪與舶來品抗衡丨歷年參加各省展覽會，咸得最優等奬狀，客廳壁上，琳瑯满目，使可以證明其成績矣。韓愈曰：大木爲杗，細木爲桷，欂樝侏儒，椳闐扂楔，各得其宜；施以成室者，匠氏之工也；玉札丹砂，赤箭靑芝，牛溲馬勃，敗鼓之皮，俱收並蓄，待用無遺者，醫師之良也。該廠利用棉，毛，絲廢物製成優良物品，使利權不外溢，國貨能振興，亦猶匠氏之工，醫師之良，使各物均能適其用，誠可喜也！余來時適値該廠自流井淤泥，不能出水，其工務處人員，就運河装馬達，打水入廠西池中，設法濾淨，以鐡管通入，不日造成自來水、供全廠應用，於此可見其平日辦事之精神矣。竊意此等合理之工廠，全國誠不多見，倘有大資本家，爲之助力，俾擴大範圍，則前途發展，不可量也！至於勞工之福利，如花園，浴室，學校，醫院，圖書室，俱樂部等設備，余已另爲文以記之，茲不贅云。 
 
 

Page 14

 
 
敎育消息 
[要聞]  
　　江蘇各縣最近小學經費統計 
　　四六四四九七○元 
　　江蘇各縣籌備義務敎育聯合辦事處統計江蘇各縣全縣現有敎育經費總數（各縣全部敎費總數一一、三三五六二六元）情形曾誌前報、茲將各縣二十一年度公私立初級小學及小學初級部之經費數統計於下、 
　　江寗五八○三六元、句容六六三七○、溧水二○六三二，高淳一九五一○、江浦一九六六三、六合四六七九八、鎭江一○九七二四、丹陽八五三五○、金壇四七五一一、溧陽七八九四五、揚中六七六二、上海五七三八三、松江一二五○二三、南滙一三一○六四、靑浦七九○○、奉賢三一○八○、金山五三七四三、川沙四○八三八、太倉六○一四四、嘉定八三○五八、寳山五三四九一、崇明四八七二九、海門六六○八一、吳縣三四六七一七、常熟一九四四二七、崑山九三三三七、吳江一四九五八八、武進二一八八一五、無錫三六二二九四、宜興一四四四四○、江陰一五○一五二、靖江三九七○二、南通二一二七八七、如臯一九五八七四、泰興五八四六二、淮陰二○一七一、淮安五九七四五、泗陽一五○六○、漣水五一九一四、阜寗四八六四六、鹽城一二三六七○、江都五六九六四、儀徵二五二三七、東台四五○九一、興化六○五四○、泰縣五九二八○、高郵二二三二○、寳應二八六六八、鋼山七九五四五、豐縣三八六○九、沛縣三八九五一、蕭縣四二一六五、碭山二○六○七、邳縣二七五七四、宿遷三九四○八、睢寗二五○二四、東海一三一一○、灌雲靈三四二一四、怵陽二三四九、贛榆三六三三三、啟東五二六四○、以上共計四六四四九七○元、 
　　（說明）（一）小學經費總數爲四·六四四·九七○元、、满十萬元以上者爲無鍚吳縣武進南通如臯常熟江陰吳江宜興南滙松江鹽城鎭江等十三縣、（三六六二九四、至一○九七二四元）其餘四十八縣、除揚中僅六七二二元外、均達一萬元以上、平均每縣有七六·一四七點○五元、又本年度與上年度比較經費，增加者有四十縣、（增加最多者無鍚七六三一三元、其次吳江四六九五三元、宜興二八七六九元、淮安二四九二九元、東台二三二三五元、太倉高郵各二萬元、金山句容丹陽南通寳應贛榆啟東增一萬餘元、至一萬數千不等，最少者江都加六十四元、泗陽八十元、其餘增數百至數千元不等、）比較减少者有二十一縣、（减少最多者、武進三三四五九元、减少最少者揚中二三四元）、六十一縣合計本年度小學經費增加共二十二萬二千八百零二元、（上年度四四二二一六八元）、 
　　（二）各縣全部敎育經費總數爲一一·三三五·六二六元、（見昨日統計）其中達五十萬元以上者、僅如臯一縣、在四十萬元以上五十萬元以内者、爲吳縣常熟武進無鍚等四縣、在三十萬元以上四十萬元以内者、爲南通鹽城江陰吳江南滙等五縣、在二十萬元以上三十萬元以内者，爲松江崑山宜興泰興興化鎭江鋼山江都太倉高郵江寗溧陽等十二縣、此外不满十萬元者、爲楊山儀徵蕭縣川沙淮陰邳縣宿遷溧水江浦高淳睢寗東海揚中等十三縣，其餘二十六縣、均在十萬元、以上二十萬元以内、核計最多五二四、一八四元與最少三三·三四六元、相差四九○·七八八元、卽一五·七二倍而弱、 
　　（三）各縣全部經費中初級小學經費、平均僅占百分之四十一、能超過百分之五十者、僅有無鎭吳縣嘉定如臯南通宜興宿遷川沙蕭縣武進等十縣、能達法定之百分之七十者、僅無鍚吳縣兩縣、最少者如高郵僅達百分之九又小數點七耳、 
[敎部將聘師範課程起草委員]  
　　敎育部以中等學校師範課程標準、素未釐訂、爲適應現代需要早擬組織師範課程標準起草委員會從事製訂師範課程標準、頃聞敎部對於是項委員會、卽要組織、並聞普通敎育司秉承部方意旨就國内師範敎育專家已酌定委員名單、俟呈經部長核定、卽可分别致聘云、 
[蘇敎廳考送軍獸醫學生]  
　　本年暑假開學南京軍醫學校與北平獸醫學校、同時分函各省政府招生依照規定名額、江蘇得考送軍醫學校醫科普通科第二十五期學生三名、藥科第十八期學生一名、獸醫學校第十七期正科生二名、江蘇省敎育廳主辦上項考試事宜、經本月七八九三日考試結果，覺應考人數無多、成績亦復欠佳、除獸醫學校復試期近應否續招須函詢北平獸醫學校得復再行辦理外、其軍醫學生先定期於本月十六十七等日繼續招生一次查軍醫獸醫兩校、均係軍政部主席、學生應考以高級中學畢業爲合格入校後、所有膳宿服装書籍等費、槪由校給並按月津貼四元、又醫藥爲科學專門人材獸醫一科、國内研究者少而需用良股高中畢業學生有志上進未得升學之階、失此機會、不無可惜云、 
[敎部准開師範敎學科目討論會]  
　　（南京十三日電）敎部定二十二二十三兩兩日開師範學校敎學科目討論會、聘請師範敎育專家曹芻等到京開會、並聘通信討論之專家多人、 
[軍事敎官符號另訂式樣]  
　　不明示階級 
　　（南京十三日電）敎部准訓練總監部函、以軍事敎官本規定大學爲中上校高中及同等學校爲少校、一律佩陸軍符號、現内各校經濟不同、待遇不一、先將軍事敎官符號、另訂式樣、不明軍階級、一律名曰訓練總署部國民軍事敎官、請轉各員階級仍按資歷　叙、以符名實、特通令各廳局、轉飭所屬公私立高中以上學校知照、 
[敎部慰留陳布雷]  
　　（南京十三日電）敎部十三日電浙敎廳、慰留陳布雷云、該廳長掌理浙省敎育、卓著勤勞、本部正資倚昇、仰仍繼續負責主持、藉收宏效、所請辭職、應毋庸議、 
[邵力子任西北農專籌委]  
　　（南京十三日電）十三日敎部聘陜主席邵力子爲建設西北農林專校籌委、 
[敎部不准文化學招生]  
　　（南京十三日電）敎部十三日令京市社會局、不准南京文化學院理農專修科招生、 
　　上海市敎育局、昨呈敎育部爲據私立文化學院呈請轉呈該校法科遵令展期結束、改編上海文化理商學院、先行招生開學、仰祈核示、敎育部當卽電覆上海市敎育局、略謂「呈悉私立文化學院上海第二院改辦理商等科、應俟法科結束完畢後核辦、又該院未經本部核准、連行登報招收專科生、並稱法科業經呈請展期結束、殊屬不合、仰卽轉飭該院立卽停止招生爲要、」 
[晋省中校會考結果]  
　　高中平民中校最優 
　　初中第一師範冠軍 
　　（太原通訉）晋省中小學會考情形、已誌前報、會考結果、除小學部份、以多在外縣、計分尙須時日外、中學部份、業由敎廳核計完竣、列表報部備案、高中共計九校、以省垣私立之平民中學成績爲最優、初中參加者、計五十四校、以省立第一師範、獲得冠軍、 
本埠 
[曁大市敎局合辦實騐學校校務設計會議]  
　　通過各項預算計劃及規程等 
　　上海市敎育局爲擴大實騐敎育起見、本年度與國立曁南大學合辦實騐學校於眞如、其主旨在試騐生產的勞作敎育、前日在華安八樓、舉行第一次校務設計委員會、到潘公展密季方郭一岑饒祝華鄭洪年胡叔異張耀翔陳天愚周斐成陳白曾純點陳科美張惟一鄭寳寗張栗原列席者顧曾華、主席潘公晨、紀錄張維一、 
[報告事項]  
　　（一）潘局長報告、甲·開會宗旨、乙·本局與曁大合辦眞如敎育實驅區、嗣因一二八之役、中途停頓、茲爲施行生產敎育起見、再與曁大合辦實騐學校、以後希望生產敎育着眼努力、得一良好之結果、（二）鄭校長報告、甲·本校得市敎育局之帮𦔳、範圍擴大、以後希望雙方努力、得一較完善之學校、乙·本校校舍、現暫租用公司房屋、租金每年三千餘元、且該房屋不合敎室之用、以後須另建校舍、校舍建築不求華麗奢侈、只求淸鍳適用、而合鄉村化、丙·本校一方面爲供雙方師範生實習、其實習辦法請張主任擬就後再交校務委員會通過、（三）張主任報告、甲·籌備經過、乙·現在情形、丙、建設工廠農塲建設、 
[議决事項]  
　　（一）建設工廠農塲其經費應如何籌措案、議决建設經費一千元由曁大及市敎育局平均分抯、（二）本學期所收學雜費如何支 
配案、議决除用動用修理房屋及添製校具外其餘充作購置圖書運動器具及儀器、（三）本校經費由曁大及市敎育局兩方分担其報銷方法如何確定案、議决敎薪八百一十八元、由曁大負担、其他職薪工資及公費由市敎育局津貼項下支撥、一切報銷先呈曁大財務室審核後轉呈市敎育局、（四）請通過本學期預算書案、議决審核通過、（五）請能過實校計劃書案、議决修正通過、（六）請通過校務委員會規程案、議决修正通過、（七）請通過實騐設計委員會規程案、議决修正通過、（八）請通過敎導部及事務部規程案、議决修正通過、（九）請通過級任科任敎員聘任及服務規程案、議决修正通過、（十）各項規程之文字尙有不妥當處如何修改案、議决各規程之文字、請胡叔異陳白張栗原三位先生再詳細修正、 
[市敎局籌建植物園]  
　　園址高昌廟格致書院 
　　委陳白等爲籌備委員 
　　上海市敎育局、鑒於本市動物園業已成立、而植物園尙付缺如、特將高昌廟格致書院舊址、加以修茸、改建植物園、刻正着手籌備進行、並由市敎育局委定第四科長陳白、動物園主任沈祥瑞、市民敎館館長陳頌春、科員呂海瀾袁增煌等五人爲籌備員、日内卽將召集籌備會議、計劃一切、 
[市民敎館紀念九一八]  
　　舉行抗日化装表演 
　　本月十八日、爲暴日侵佔瀋陽之第二週年紀念、上海市立民衆敎育館、爲紀念此沈痛之國恥、並惕勵民衆抗日之觀念起見、特於是日上午舉行紀念會、歡除請名人演說外、並籌備抗日化装表演、 
[敎影恊會滬分會定期試映敎育片]  
　　十七日上午九時在南京大戲院 
　　招待各界及全市各校校長參觀 
　　中國敎育電影恊會上海分會、定十月一日起按日輪往各校映演敎育影片、詳情屬誌各報、茲該分會爲亟求社會人士對於敎育影片内容之明瞭起見、特商准本埠南京大戲院、於本月十七日上午九時在該院試映　發公司敎育片十卷、招待本市各團體代表及各級學校校長參觀、試映後、戲院當局爲謀普及計、將自本月二十日至二十九日、十日間每日上午十時一刻公開映演一次、 
[申報叢書之一]  
　　蘇聯第二五年計劃出版 
　　蘇聯自革命以來、迄今十五年中、其經濟發展、已經歷革命時期，恢復時期、進入改造時期而至、完成全部國民經濟改造時期、此第四時期、今年一月一日起至一九三七年止、爲第二次五年計劃期、其特徵爲實現社會主義之社會、並在經濟上企國達到完全的獨立於資本主義之外、此計劃在蘇聯經濟建設史上、有極重大意義、樊英女士乃以客觀研究之立塲、特編此書、將第二次五年計劃之輪廓、翔實描繪、以應研究蘇聯問題之需要、全書十二章、内容豐富、附圖八幅、並皆精美、實價二角五分、本館特種發行部發行、秋季開學特價一月、講十册以上、七折計算、 
[新寰職校校董會立案]  
　　本市派克路牯嶺路口新寰職業學校創辦以來、對於敎管設備、各方面異常認眞、故日來學生絡續請求入校者、猶非常踴躍、茲悉該校校董江問漁吳豐亞杜月笙王伯羣林應侯鄭西谷王孝英潘仰堯沈亦珍吳瑞年賀仰先等、昨日奉到市敎育局敎字第一一六八八號指令内開、呈件均悉、所請校董會立案一節、應予照准、仰卽知照、此令件存云云、又該校小學曁幼稚園開辦較久成績卓著、本學期又力爲刷新故、較前更有精神、同時附設之新寰夜校及婦女補習學校、延聘敎員、均係名士、　日來前往報名者絡繹不絕云、 
[上海法學院校舍落成]  
　　江灣路上海學院自前年遭日寇火燬後、校舍大部成爲瓦礫、去秋租定姚主敎路某大厦爲校址、貨金雖昂、而不適於用、爰於今春動工與築將全部校舍修復、已於上月底落成、該院自本學期起、一切從嚴辦理、除確定本月二十日爲停止入學期外、並嚴格報行「遲到罰金」「矌課满限者勒令停學」諸條例、聞該院於十一日起正式上課　　 
、到校學生已逾三百人、 
[淸如小學開辦婦女補習班]  
　　本埠法租界華成路淸如小學校、爲沈楨女士獨人創辦、業已兩載、本學期起、更銳意改良、茲聞該校爲補救成年女子失學起見、特關婦女補習班、又爲補救職業界之靑年英語智識起見、開辦 
英文補習班、時間均在下午七時至九時、章程函案卽寄、 
體育 
[全運會已有卅二單位報名]  
　　周象賢准辭籌委 
　　遺缺以雷震兼充 
　　（南京十三日電）全運會有華僑團體馬尼拉、續報名參加、連前已有三十二單位、 
　　（南京十三日電）周象賢辭全運會籌委、十三日敎部令准、遺缺以雷震兼充、 
[大會太極操表演辦法]  
　　（南京十三日電）全運會籌委會、十三日召京市中小學校體育敎師談話會、討論大會中太極操表演辦法、結果議决、（一）另加人數、暫定一千人、由各校挑選技術精熟者、送會表演、（二）總練習期間、定十月四日、 
[今日球賽節目]  
　　漢中排球隊出戰英華 
　　東華足球隊對英海軍　　中日羅泊杯今日比賽 
　　優游盃網球　昨日因雨二光未曾比賽、今日如天晴、仍於原時比賽、尚有鄭唐一組、亦極緊急之比賽、秩序如下、 
　余田光　對　梁德光　下午三時半 
　鄭兆佳　對　唐永純　下午三時半 
　漢口中戰英華　香港漢中排球隊、侵入滬上、向各隊戰、除約定大　滬江復旦三隊外、昨又增英華東亞兩隊、定於今日四時在田徑塲先戰英華書院、明日再攻東亞體育、該隊共有五塲作戰矣、今日裁判陳昺德、門券四角、 
[東華戰英軍]  
　　東華足球除今日邀約英軍艦福斯頓號、於下午四時棒球塲舉行友誼比賽、東華戰士希於三時齊集靜安路會所、一同被掛出發出發應戰、門劵一律小洋四角、周賢言·陸鍾恩·范家駒·李寗·關洵安·馮運佑·屠開元·吳幼良·李義臣·陳家球·陳洪光·陳虞添·萬象華·周光中·錢敬鏞·薛文　·馮念漢·尹政達·陳公與· 
[麥格網球賽]  
　　半複賽下部之兩組、原定昨日舉行、因雨停止、現改於今日下午繼續比賽、秩序如下、 
　　戴朋貴對蔡侯發　下午二時中國網球塲　　張開生對顧根福　下午二時中國網球塲 
[中日羅泊杯]  
　　羅泊杯國際雙打、中國續賽、一再延期，茲定今日下午五時在日本會作第五盤决賽、 
[全市運動會男女籃球比賽秩序抽定]  
　　定十六日同時開始二十四日完畢 
　　足球亦十六日開始秩序明日發表 
　　本市全市運動會籃球竸賽、定於十六日（星期六）起在中華棒球塲籃球房舉行、已函聘施肇康爲 
正式紀錄員、陸翔千爲計時、會塲除大會職員及義　員外、均須購票入塲、茲錄各籃球隊、應注 
意各點於下、 
　　（一）各隊比賽日期、自十六日開始至二十四日完畢、其秩序抽定如次、 
　　男子組 
滬江　　十六日七時 
南商　　　　　　念二日八時 
夏光　　十七日七時 
江灣　　　　　　　　　　 
靑白　　十七日九時　　　念四日（八時）　　　　　　　　　　　　 
曁南 
慕爾　　十六日九時　　念一日八時 
强華　 
　　女子組 
　東南 
海星　　十七日八時　　念二日七時 
崇德 
夏光　　十六日八時　　念四日（七時） 
南商 
兩江　　　　　　　　念一日八時 
（二）各隊須遵時出塲、遲到十分鐘作棄權論、（三）球員與職員之座位、均有標記、 
（四）比賽規則、遵照本年全國運動會所編定之男女籃球規則辦理、 
（五）如有抗議須於二十四小時内、正式作抗議書、交委員會、並須附交保證金五元、如無充分理由、抗議書概不發還、 
　　又聞足球竸賽、亦將於十六日開始、各球隊務須準備、秩序明日發表、 
[辣斐足球隊訊]  
　　辣斐足球隊係辣斐花園馮增祥馬一亭二君發起隊長爲張略、敎練爲李思廉、該隊將參加本年西聯足球會乙組及中華足球聯合會中字組、昨晚該隊在辣斐舞　招待各報體育記者、由趙天民君代爲招待、並有胡國喬宋文藻等作陪、至夜十一時餘始散、 
[西北運動大會]  
　　已有靑寗甘晋四省報到 
　　男女運動員計三百餘名 
　　運動塲係十五路軍建築 
　　（寗夏十三日電）西北運動大會、已有甘靑寗晋等四省選手報到、計男女運動員三百餘名、大會名譽會長爲國府主席林森、正會長寗夏省府主席馬鴻達、會塲全係十五路軍隊建築、計田徑賽塲跑道内之面積爲二萬三千四百十一方尺、看台等均不在内、馬會長特爲提倡整個西北體育起見、特於大會期前、正式成立寗夏省體育委員會、 
[北平參加全運會]  
　　籃球游泳選手 
　　及國術選手均選拔决定 
　　女籃球孫桂雲跳中鋒 
　　（北平特訉）北平參加全國運動會各項選手、十日十一日分别在北京大學民國學院中海游游池舉行選拔、各處參觀者一千餘人、茲分誌結果如次、 
[籃球選手]  
　　（一）女子部前鋒、斯雅珊（北大）、黃淑淸（中法）、張克芬（春明）、李葆蘭（員满）、俞芳（師大）、中鋒孫桂雲（女院）、趙淑芳（志成）、後衛陳婉若（志成）、劉孝嫻（女院）、朱敏（志成）王志敏（翊敎）、姚襄立（女院）、預備員李淑貞（女院）、廖士楷（師大）、虞錦文（翊敎）、鍾漢蓀（女院）、滕肅（師大）（二）男子部、前鋒段焯（中院）、趙振續（中院）、張兆基（鐡大）劉世明（北大）、中鋒 
張育才（中院）、葛克（育華）、後衛王堪若（中院）、王鍚良（輔仁）、李鶴鼎（中院）、楊篤忠（財商）、預備員呂勃海（中院）、石珏（中院）、 
[國術選手]  
　　（一）拳術表演、第一馬熙春、第二、郝樹桐·第三、張爾鼎、第四、郭憲亞·第五、孟連福·（二）摔角比賽、第一、金黑林·第二、張金印·第三、李長福·第四、段文成·第五、郭生祥·餘尙未選拔完竣、 
[游泳選手]  
　　（一）男子五十米自由式、第一·司徒福、第二·梁樟煥、第三·何汝楫、第四·黎黃炎、成績三十六秒又十分之六、（二）女子五十米自由式、第一·邵式風、成績四分五十五秒十分之四、（三）男子二百米俯泳、第一·周長英、第二·婁釗、第三·李慶庚、第四·梁章恩、成績三分三十二秒又十分之四、（四）男子一千五百米自由式、第一·高銘新、第二·楊太承、成績三十分二十九秒又十分之九、（五）女子二百米俯泳、第一·邵式風、成績四分五十九秒又十分之七、（六）男子百米自由式、第一·何汝楫、第二·王英、第三·司徒福、第四·梁樟煥、成績一分二十七又十分之四、（七）男子百米仰泳、第一·李雅秋、第二·白寓文、成績二分二十九秒又十分之三、（八）女子百米仰泳、第一·邵式風、成績四分五十秒又十分之四、（九）男子四百米自由式、第一·周長英、第二·王英、（十）入水比賽、第一·黃國錄、七四·一六、第二·曾淸射、六五·一八、第三·郭嘉禮、三五·三二、第四·衛赫圖、二一·二五、 
[全國運動會籌備委員會職員錄]  
　　褚民誼、常務委員、張之江、同上、周象賢、同上、張炯、同上、黃嚴明、同上、王正廷、委員、競賽委員會主任委員、朱家驊、委員、王世杰、同上、石瑛、同上、劉瑞恒、委員、衛生組主任、周亞衛、委員、張伯芩、委員、審判委員會主任委員、沈嗣良、委員馬巽、同上、袁敦禮、同上、郝更生、同上、高鍚威、同上、夏光宇、同上、張信孚、委員、總幹事、張匯蘭、委員、許靇厚、委員、國術股股長、黃仁霖、委員、招待組主任、雷霞、委員、庶務組主任、吳藴瑞、委員、副總幹事、塲地設備股股長、張信孚、總幹事、吳藴瑞、副總幹事、兼塲地設備股股長、彭百川、文書組主任、雷震、庶務組主任、鄭陽和、會計組主任、郭蓮峯、宣傳組主任、吳琢之、交通組主任、馬湘、警衛組主任、劉瑞恒、衛生組主任、黃仁霖、招待組主任、吳邦偉、註册股股長、張鍾藩、紀錄股股長、馬約翰、裁判股股長、徐炎之、奬品股股長、許禹生、國術股股長、錢鏡芙、文書組幹事、劉俊材、同上、宋毓榮、同上、戴策、宣傳組幹事、喻煥生、同上、鄧怡、庶務組幹事、謝冠時、同上、蔡可成、同上、陸家騮、同上、賀季貞、同上、管祖熊、同上、王仲猷、國術股幹事、吳圖南、同上、李劍華、同上、方亮、同上、班繼超、會計組幹事、史佩銘、同上、關肇崧、同上、王澤南、同上、吳德𢡟、場地設備股幹事、沈 
書珽、同上、朱祖漢、警衛組斡事、范良·同上、張大鵬、同上、李昌、同上、王傳濬、幹事、尹在川、文書組𦔳理幹事、賀輝光、同上、楊退安、同上、段世香、同上、陳傳富、同上、施玉執、宣傳组𦔳理幹事、劉傑材、同上、吳琪光、同上、劉愷、同上、喻知白、庶務組𦔳理幹事、王步靑、同上、强憲門、國術股助理幹事、張用武、同上、金揖甫、奬品股助理幹事、高培均、會計股助理幹事、李宗樸、同上、魏克民、警衛組助理幹事、周志民、同上、趙廣怡、同上、高大經、招待組副主任、鄧士萍、同上、薛冀虹、特别招待首席招待員、陳維新、招待組名譽幹事、譚仁祥、同上、潘小蕁、同上、章駿、同上、張天祿、同上、史襄哉、同上、楊聖波、同上、王光、同上、　陳亦卿、同上、胡德超同上、韓萬松、同上、王競羣、同上、喻爕崑、同上、施邦瑞、招待組幹事、張玉蓀、招待組助理幹中、張玉成、同上、江振德、同上、朱章賡、衛生組副主任、沈克非、衛生組名譽幹事、戚壽南、同上、王祖祥、同上、戴雅、同上、崔唯吾、宣傳組顧問、黃英、宣傳組名譽幹事、余仲英、同上、宋梅村、同上、錢小鶴、同上、張裔雲、註册股幹事、王予鶴、同上、龔乃賡、裁判股幹事、胡應康、同上、邵汝幹、塲地股幹事、張恒、同上、凌希陶、同上、蔡文耀、同上、張開生、塲地股助理幹事、陸景儒、同上、謝健、名譽幹事、林槐　、名譽顧問、陳希平、名譽幹事、關頌聲、工程顧問、盧炳耀、名譽幹事、黃少臣、同上、高與、同上、傅渙光、同上、劉光黎、同上、黃灼南、同上、林祜光、同上、施綸、同上、應詩榘、同上、章君瑜、同上、黃子鈴、同上、林大沾、同上、張亦新、同上、施鼎瑩、同上、、陳筱田、同上、黎離塵、同上、林世良、招待組助理幹事、嚴傳馨、同上、黃祖貴、同上、王守芳、同上 
上、蔡鴻階、同上、鄧澤霖、同上、施望明、同上、劉與亞、同上、吳可梀、同上、劉慕蘇、同上、宋乾熙、同上、黃華甫、同上、何繹雲、同上、許運喬、同上、候鳴臯、同上、高光國、同上、卓世傑、同上、 
[審判委員會]  
　　張伯芩（委員長）、委員王正廷、沈嗣良、張之江、高鍚威、褚民誼、朱家驊、吳經熊、董守義、許民輝、高梓、邱紀祥、陳時共十三人、 
[競賽委員會　　王正延（委員會）、委員 
張伯芩、沈嗣良、褚民誼、郝更生、袁敦禮、許靇厚·馬約翰、吳邦偉、黃嚴明、張匯蘭共十一人、 
[二千米渡海賽]  
　　决定十七日舉行 
　　中國游泳研究會發起之二千米渡海錦標賽、喧傳已久、迄未實行、昨據該會發言人云、第一次因潮急風大不克舉行、第二次亦値颶風臨滬而延期、茲爲結束奬品起見、决定於十七日（本星期日）正午十二時賡續在高橋海濱浴塲舉行、屆時所有已報名之賽員、於該日上午十時前齊集海濱飯店内報到、攝影休息、至十一時用膳、十二時出發、屆時由海濱飯店招待、並雇救生船數艘、以資安全云、 
[市一塲業餘網球給奬]  
　　市一體育塲第四次業餘網球競賽會、九組冠亞軍均於本月一日决定、已誌前報、茲悉各組冠軍、由市敎育局頒給錦標、亞軍錦標、則由今日服務社贈送、此項錦標、均由今日服務社經理柏樂受繪製、頗有藝術上之價値、各組冠亞軍、可卽日前往該場領取、 
[小足球競賽會訊]  
　　市一體育場第八次小足球競賽會、壯士組報名、已於十日截止、參加者有七十二隊之譜、日來靑年健兒小友三組之前往報名者、亦頗踴躍、小友組中、更有江灣之小明星隊參加、以長不满五十四英寸之兒童、不厭途遠、參加比賽、其興味可謂濃矣、聞該三組報名期、均於本月二十日截止 
[中國摔角社參加市運動]  
　　本屆市運動會之國術比賽、其拳術及器械二項、皆係表演性質、以與賽者每人之表演優劣爲評判之標準、不再二人直接比賽、搏擊劈刺等等、惟摔角一項、仍行比賽、中國摔角社成立、已將半年、爲上海市國術館少林門主任、國術名家、佟忠義君之門弟子等所組織成立未久、練習頗爲認眞、茲爲實地測騐社員成績起見、特派社員數人參加比賽、 
 
 
] 

Page 15

 
 
商業新聞 
[金融掉期近金市續穩]  
　　銀價長生金賤塲外曾挫 
　　人心堅軋空烈回好七角 
　　金市昨跌而復漲、半天形勢極堅、掉期迫近人心頗好、晨初外電英美銀價俱長、滙兌亦升、五金交易所遠期銀價亦升一厘三、美棉大三磅音、美麥小六二五、股票跌七角半、倫敦生金又猛賤一先令二便士半、毛盤開出、初喊十七八元、而急切上升、軋空續勁、開後求者仍力、加之預聞滙豐掛牌先令美金咸縮一二五、形勢更挺、路透電曾有美參議院中經濟會主席參議員赫理遜急切向總統要求施行合理的膨脹計劃、藉此提高物價、爲必需之方針之訉傳來、至此而略挫、入後形勢徘徊、但趨勢穩健、海外市面如此、結果反穩、實出意外、給赤價照加二百六十元、今將半天市况誌後、 
　　晨開爲八一二元二角、較前收回小三元六角、、物品開一元、滙市開出近期賣價英滙一先令三便士二五、美滙廿九元一二五、恒餘恒昌永兆豐昌正昌元盛永志豐永等連袂購條、而自一元逐漸上升、但以銀行胃口傾塞、大連帮及福餘等供給、遂多掙扎、及至預悉滙豐銀行掛牌英美俱縮一二五、恒餘等再進、而升至六元半、外電略有不利、華比出來十月份美金一二五、花旗塞十一月份三一二五、瑞興恒餘福昌物品咸賣、而形下游、盤根又塞十一月份美金三七五、而降爲三元八角、此後大起盤旋、元興永限盤買進、而難跌、銀行傾塞十一月份美金三七五、形勢遂平、其後恒泰恒餘福順等咸進、十一月份美金三七五難結、又哄到六元八角、上海塞出十二月半元、瑞興萬興福昌元春等都賣、又跌至四元二角、萬興元興永等趨低又納、升至六元三角、瑞康供給、重又退入五元内、盤旋之餘、午收爲八二五元半、收市後初時略升、順利恒興來賣、降至五元内、物品拍五元半、查半天間最高價八二六元八角、最低價八二一元、計五元八角相差、結果較前收略升七角、 
　　揭價因匯豐銀行美滙掛牌縮一二五、爲念八元半、合標金價八四二元、照收盤價言、約撳十六元有餘、較之前收多撳三元弱、本月份登賬價八三二元、十月份八二六元、上午補水八三二元、烚赤市况閒散、交易有限、塲内爲照加二百六十元、缺乏買户、趨勢頗疲、掉期續靜、本月份條子尙剩一千九百十一條、十月份籌碼綜計二萬五千二百六十三條、 
　　塲内交易求者極湧、綜計順利萬興恒興瑞興乾昌祥義豐永福餘瑞康丙興涵恒等居於賣方、元興永春源永志豐永元春兆豐昌元亨恒泰恒昌永同春源茂福泰亨恒泰福順等居於買方、恒餘福昌正昌元盛永元春等先進後出、大連帮萬興進三百數十條、出五百餘條、順利進四百餘出七百餘條、廣帮恒興售出二百餘條、 
[英美匯續在緊俏中]  
　　丨滙豐掛牌英美咸縮一二五丨　　昨據外電、倫敦大條近遠期俱長零六二五、美銀升半分、英對美升二分三七五、美對英長二分七五、遠期銀價亦略長、私電銀價長一二五、美棉微升、美麥股票俱微縮、英金猛賤、滙市晨開近期賣價英滙一先令三便士二五、美滙二十九、元一二五、較之前收計英緊美硬、各零六二五、開後華商扒結、而銀行尙肯塞出、滙豐掛牌揭曉、英美俱縮一二五、此時已由緊轉平、入後形勢俳徊、過程平靜、午收近期賣價英滙一先令三便士二五、美滙二十九元、較之前收英美續緊零六二五、銀行界以上海傾塞最力、麥加利華比花旗亦塞、盤根亦賣、華商中如大連帮等約扒三十餘萬元、今將半天成交錄後、 
　　英滙晨開近期賣價一先令三便士二五、成交不多、僅由上海塞出十二月份一先令三便十四三七五、迨午收賣價九月份一先令三便士二五、十月份三一二五、十一月份三七五、十二月份四三七五、買價照加零六二五、 
　　美匯晨開近期賣價二十九元一二五、上海連塞十二月份六二五及五六二五、華比塞十月份一二五、花旗出十一月份三一二五、浙江華比盤根俱塞十一月份三七五、麥加利出九月份零六二五、花旗麥加利上海三井俱塞十一月份三七五、上海塞十二月份五六二五及半元、華比塞十月份一二五、麥加利出十一月份三七五、大通售予中孚同月同價、華比塞十月份一二 
五、午收賣價九月份二十九元、十月份一二五、十一月份三一二五、十二月份半元、賣價自二十九元零六二五起至五六二五、 
[大條回縮零六二五]  
　　國民社十三日倫敦電、大條縮零六二五、近計十八便士一二五、遠計十八便士二五、英美匯價、開四元五角八分七五、 
[匯欵旺盛收解特繁]  
　　　　　欵項供求尙稱適度丨 
　　本星期中、各方面以商貨進出旺暢、需欵亦自繁多、是以銀錢兩業、對於各項銀洋收解特殊忙碌、昨票滙貨欵格外重大、雖市塲中消息外表無甚榮辱、而實際上市象確已進展不少、洋拆價格早午市仍開六分、與前日相同、劃　以大勢閙熱、進有三四分加水之行情、惟欲其步上靑雲、恐一時尙未及期耳、無拆票交易、早市轉賬五百四五十萬、新交易一百二十餘萬、午市交易六十餘萬、小總會中交易四十餘萬、銀行收解、外商銀行收解票欵銀二百八九十萬、洋三百四五十萬、特欵收解銀三百八九十萬、各種貨物滙兌押墊什欵等收解銀四百八九十萬、洋五百七八十萬、進倉銀五十萬、洋七十萬、華商銀行收解票欵四百二三十萬、特欵收解洋四百二十餘萬、各種貨滙稅什諸欵收解六百二十餘萬、進倉六十萬、日商銀行出倉銀五十萬、洋四十萬、錢莊洋公單收解四千七百餘萬、洋劃頒欵收解六百四五十萬、各路滙欵七十餘萬、解現八十餘萬、洋押欵交易一百五十餘萬、鈔票進出二百零餘萬、客路來源三十萬、去胃新幣五十萬、票據交換所十三日交換總數、銀元四百八十七萬六千九百十九元四角三分、内計銀元三百三十三萬六千九百八十元零九角六分、滙劃銀元一百五十三萬九千九百三十八元四角七分、 
[廣角繼續挺昂]  
　　昨江南小洋早市跌小一元、爲八百三十七元五角、午市續小一元五角、爲八百三十六元、結果兩市共小二元半、交易早市一萬二千角、午市六千五百角、廣東小洋早市爲七百九十二元、較前午頓高三元五角、午市略小七角、爲七百九十一元三角、交易早市十四萬五千角、午市六萬五千角、鋼元縮去一千文、爲三百十四千五百文、交易三萬七千一百十餘串、計代價洋一萬一千八百元、 
[證劵掉期交易點綴債市]  
　　昨華商證劵交易所、市面極爲淸閑、市價尤爲呆滯、買賣除掉期交易外、絕少新做、幾毫無上落之可言、多空雙方堅持之局、愈見擯持、全日上下午四盤交易、每盤均祗在五分一角間互見、高低、趨勢大槪近堅遠疲、市上一種閑散之象、得未曾見、全日僅徘徊於五分或一角之間、按存帳數目尙鉅、而雙方竟如此堅持、前途恐尙有一度盤旋也、市價結果、祗九六上涨五分、廿　廿關之本月份各涨五分、餘則大都微小五分或一角、惟正六跌一二角、金短跌二三角、現貨未有 
做開、 
[紐約股市轉軟]  
　　新豐洋行報告、十二日紐約股市、收盤時低降、因遇一通貨膨脹之說、及美元降落而招至之、早期上涨、多頭均已獲利也、小麥利物浦消息不佳、並無人注意、開盤時因廠家購進、頗形堅挺、繼因多爲謀利之交易、致收盤下落、阿眞廷雨量不足、少數低價購進、頗屬可行、棉花通貨膨脹之說雖盛、但買方不肯輕信謠諑、以待進一步之確實發展、白銀甚利購進、全日成交數爲二·二四○、○○○股、茲將這瓊氏指數列後、　　　收盤價　　較前日 
三十種實業股　一○二·八四　跌○·七五 
二十種鐡道股　　五○·八三　跌○·五四二十種公用股　　三○·○○　跌○·三○四十種債劵　　　八六·九二　涨○·一三 
[紗花賒棉廉售說抑低紗花]  
　　紗市大疲、跌風愈熾、因謠傳極盛、謂國府賒購之美棉、有特别廉價說、因此人心大起恐慌、致唇齒相關之紗布、更難立定、一般散户活動抛空、所以市盤更難支持矣、廠方午後召集會議、對於美棉一事、仍無結果、 
[人標降元半]  
　　人標前市開盤、以美棉平平、人氣尙緊、拍至二三盤、突然趨下、收盤形勢愈弱、各月跌四·五·六·七·角、午後以原棉不穩、紗市賣户大盛、各月跌八·九·角至一元一角、全日成交統計五萬二千四百包、查賣出明德一千四百包、椿記一千二百包、大豐八百包、同和一百三百包、賡豐一千五百五十包、德記一千四百包、買進源大二千七百包、德記一千包、義成九百包、愼記九百包、裕大七百包、收盤價如下、 
　　人標收盤涨跌　存賬數十二月一八四○跌一·二　三四、二五○九月一七九三跌一·五　四一、○五○一月一八五一　一·五　六二、五五○十月一八二　一·五　六四、五五○二月一八五八　一·七　一七、七○○十一月一八二六　一·四　七○、○五○總計　　　　五一○、一五○ 
[紗銷七百四十五包]  
　　現紗去化尙好、查全日各帮買去統計七百四十五包、行情平疲、各帮買額如下、 
北帮　一五廣東三○内地二○江西二○鎭江五海州一○雲南五○○安慶二○汕頭一○寗波五南京一○同行一○　　棉市突然下瀉、因國府賒購之美棉、約在本月二十七日抵滬、且有廉價打折售賣說、同時寗波姚花到貨踴躍、有此兩因、人心惶恐、賣風特熾、市盤跌六角半、聞上海南北、每日出花一萬餘斤、收價司馬秤、每担合三十八九元、目前棉市因環境不良、四十元關門、或有擊破之慮耳、 
[鄭標跌五六角]  
　　鄭標前市開盤、以外棉平平、天氣惡劣、各月尙堅、涨五分至一角、拍至三收盤時市氣忽虚、賣風驟熾、各月跌二三角、午後以美棉有賤售說、人心愈慌、又跌二、三角、全日成交統計十七萬五千担、查賣出穗降五千三百担、大豐六千二百担、遠大一萬零二百担、長餘四千担、大昶四千五百担、信誠七千担、源興昌五千三百担、長和三千七百担、買進元德七百担、通記四千四百担、源大一萬三千一百担、賡豐八千一百担、森康四千二百担、泰昌二千五百担、收盤價如下、 
　　鄭標收盤涨跌有賬　　一月四○一五跌六五　一六五、一○○十月四○六五跌五○　一八六、八○○二月○三○　六五　七四、三○○十一月四○一五　五○　一九六、三○○　總計　　　八○○、○○○ 
十二月四○○五　六○　一七七、五○○ 
[原棉廠需尙不弱]  
　　現棉需要有、但包額未旺、來源計姚花四千一百包通州花到二百五十包、 
海提尖　三九·五○　永安廠進　二○○包現貨送廠 
東海花　三九·七五　永安廠進　四○○包又　　又太倉花　三九·二五　永安廠進　一·○○○包又又 
[美棉收前有空户抵補]  
　　昨美棉市况、先因利物浦消息良好而漲、旋以南方　售而跌、終以空頭抵補再漲、結果現貨不動、期貨略堅二點至四點、利物浦棉現貨涨八點、期貨涨七點、埃及棉現貨涨七點、孟買市塲休業、原電錄左、（十二日電） 
美棉　比上日合國幣　英棉比上日　合國幣 
十月　八九一涨二　四一·七○　九月　五二一涨　七　四六·三○十二月九一一　二　四二·六○　十月　五二一　　七　四六·三○一月　　九一八　平　四二·九○十二月五二三　　七　四六·五○三月　九三七涨四　四三·八○　一月　五二六　　七　四六·八○五月　九五四　四　四四·六○　三月　五三○　　七　四七·一○ 
七月　九七○　四　四五·四○現貨五三六　八　四七·七○現貨　九○五　平　四二·三○埃及　七一五　　　七　六三·四○ 
[陜新棉遭浸水損害]  
　　陜西通訉、陜西棉田、以侵水關係、損失甚大、約當全省棉田面積百分之二十、再以伏天雨水不足、棉鈴脫落甚多、每畝產量、有數縣减少三分之一至二分之一、影響全省產額甚大、 
[糧食香粳米跌小三角]  
　　各帮米價續疲角餘 
　　（滬南）昨日來源四十餘號、零躉兩胃、初市較前稍佳、及後天雨滂沱、形勢驟變、交易寥寥、市面頃跌、難雖包胃北洋帮辦進二千餘包、究以連日到貨擁擠、浦積頓厚、人心不免憨軟、故一遇銷胃滯澀、行情立見貶修、是以昨市一經雨阻、其各帮厚粳薄稻及杜洋尖陰變元價均落角餘、且新羊尖尤見特甚、橫削三四角不等、河下新粳及廠東新尙無影響、香粳因初盤轟高、茲則轉落、亦有三角之譜、價開七元五角、 
　　（滬北）昨日河下各路到船三十六七號、市上各種銷塲略北、市形北粳頃疲、中次定立、早薄稻及白元價小數分、新陳埠客尖陳杜羊尖東新粳等價定勢、惟新羊團尖到貨見旺、去路呆滯、價小一二角、崑山新粳今已應市、約三四十船、價開七元三角、 
[湖南新糙米突涨二角半]  
　　回籠小絞跌小七分 
　　昨日客秈閩化甚旺、除原有之泉州帮繼續辦装外、久無問津之福州帮昨到市暢辦、辦去京湘各秈二千多包、且胃口甚貪、再有繼續暢辦之意、而湖南新米因產價高昂、到存兩少、前存機　糙各米均限價扳俏不肯輕脫、昨閩省各屬暢辦、浙路亦有辦胃、湖南糙米存到兩缺、存貨三百包爲福州帮與温台帮爭辦、開價卽至五元六角、後又續涨五分、爲五元六角半、較之上週末售開價激涨二角半之鉅、湖南　靖開三百廿包、貨品甚低、價亦開至六元二角半、較上週涨一角左右、南京新米到頭存底兩足、亦被福州泉州楊辦、價亦步砌數分、惟貨品較次價格低於前市、計南京機秈二千包價六元三角七八分、又糙秈一百四十三包、價五元三角、 
　　洋米擯守多日、浙帮雖有胃口、然吃價甚低、抱定非小不辦、昨日行家回出小絞一千二百包、價六元六角八分、比前市降落七分、惟洋商尙在觀望中、 
[標粉低後逐次回高]  
　　昨粉市初跌後涨、形居盤旋、上午開市後、洋麥微小、且承前日跌風、浮户套賣甚健、近期再小分許、遠月小數厘、本月份跌至二元二角零五厘、又爲今年初次發見之最低價、空頭看小者、謂將跌小至二元二角以内、幸市價小後、各廠不再抛出、反引動北洋客户之收買、空頭及業外浮多之補抵吸收、市仍逐次回好、至午刻更俏、比之晨間最低價較大二分及分許不等、下午二盤以後多空廠客互有出入、價亦微有上落、收市價九十月反大二厘半、十一二月各大半分、二月不動、 
[空頭趁小抵補期麥]  
　　昨麥市、上午開市、承前日疲風、本月份再度疲落、小至三元七角七分、惟行販嫌小、不再抛套、空頭亦乘小抵補、而某方之大户多頭尤乘機吸收、市面反見逐次盤好、收市價九十月各大三分十一二月各大二分、餘月均無出入、現麥開六合露筋麥三元六角、高郵三元六角六分、安慶麥三元五角八分、計由福新　四千五百包、華豐去二千包、價與前市相近、惟較月初小去三五分、 
[新黃荳銷動市穩]  
　　昨日新黃荳售價雖呈疲軟、然市形或可立定、跌價後引起内地及油廠之去胃、所以市塲人心暫穩、昨成交九江豆二千五百餘包、漢口豆二千餘包、均由本街内地及油廠温州四帮辦去、陳豆恐一時不易轉佳、因昨被大連豆甩開四元三角、亦爲廠家殺進六車、故一般車豆大受影響云、 
[南北貨新同安圓上莊涨五元]  
　　同安新桂元二批僅到九十餘箱、昨已見樣、貨品尙佳、據客主函訉、頂上莊須七十一餘元、但首盤申市開六十元、昨行方還六十五元、次略减、比前加起五元、號方尙未允兌、當去電詢問後再定奪、 
[海味蝦尾到稀市俏]  
　　蝦尾刻下行號存貨、均告缺乏、所以一遇貨到、立見通底、市之俏俐、可謂極矣、昨到金鈎尾十五箱、計高貨六箱、售價一百二十五元、當由湖南帮辦去、又統貨九箱、售價一百十八元、亦歸本街及内路帮分通、江北大只冲金鈎尾、昨市九十七元、金山尾一百二十八元、田扁尾九十五元至八十七八元、龍芽尾五十五元、烟台尾大只二百十五元、中只五十元、各當貨底亦均無多故市甚挺秀、 
[絲茶杭屬秋繭尾聲]  
　　塘栖繭行預備停秤 
　　塘栖大綸等繭行、開秤已兩星期、收數均甚暢旺、各有一千餘擔收額、繭價平均扯三十五元、邇來市上到貨日稀、預備停秤、 
[無鍚新秋乾繭運滬]  
　　無鍚秋繭　上市已一星期、今屆秋繭受雷雨影響、收成旣歉、而繭身亦不佳、各行所收之鮮繭、現正積極烘製、烘折三百斤以上、樣繭昨已運滬、現均付廠試繅、以覘繅折之大小、 
[人造絲銷續暢價疲]  
　　邇來匯市緊張、人造絲扯價益疲、客銷繼暢、計由杭滬各綢商在公會上抛進Ｄ·Ｐ·Ｓ·八賽圖·黑美女籃靑字等牌九十月份期貨六十二箱、價自一百八十五元二角半至一百五十六元七角半凈盤、較高時各跌一元左右、 
[歐美絲銷終難轉機]  
　　紐約里昻絲織廠開工者不及十分之四、生絲消費大减、存絲均甚充厚、滬埠歐美各莊、手中揑貨不弱、進胃毫無、華絲商鑒於海外絲價奇小、昨祗内地綢廠進滬白廠經三十包、價益趨疲 
[珍眉綠茶歐銷暢旺]  
　　昨本埠洋莊茶市、婺源屯溪兩路之珍眉綠茶、英莊恊和錦隆保昌天祥各大洋行、進意均趨濃厚、全市成交共達一千四百餘箱、交易頗形旺盛、針眉珠茶秀眉等項、去路亦均活潑、惟售價較前略爲見低、貢熙綠茶、昨市白頭行家及俄莊恊𦔳會、進胃均殷、但存底缺乏、市盤頗有看涨之勢、 
[疋頭漢口帮旺辦呢絨]  
　　呢絨市近日來又見進展、大路貨與西装呢銷塲均暢、昨漢口帮進胃極健、如西装之套頭呢馬褲呢色子黃細呢它四巾秋大衣呢直貢嗶嘰華特呢條格子薄花呢之類皆有成交、大半均打票出貨、候輪運輸、 
[五金靑鉛成交千餘擔]  
　　靑鉛市面、久報岑寂、標準行情因環境無大上落、殊少變動、昨兵工廠及黃丹廠等均有胃口、成交達千餘擔之鉅、行情每擔開十六元五角、惟零估行情則非十六元七八角、不能購得、聞海外久無到電、而來貨亦屬不多、行情無回跌之望、 
[純銻回高二元多]  
　　昨純銻開價每噸要三百二十元、比前回高二元多、交易雖不見猛晋、但海外已多問津、市上存貨况屬有限、致市勢良佳、　 
生意經（四十） 
[白蠟　（上）松]  
　　（一）產地和情形　白蠟原是種昆蟲所分泌的，如蜜蜂釀蜜然。聞在小满時，將白蠟蟲子掛在白蠟樹（形同冬靑樹），但白蠟蟲並不吃樹葉，亦不必飼以他物，餐露吮脂，自會產蠟。在四川之宜寳，（舊叙州府治）者、處暑時必須採下、過時不採，則蟲復食其蠟；在雲南之東川者亦同。惟四川之樂山，（舊嘉定府治）可至白露時採下，故其貨亦最良。次則爲宜賓，最次爲東川。蟲子多產於雲南之烏蒙山脈，次則四川之大凉山脈，其蟲入冬後，則作窩於日光不至之岩石之間，形如繭，内藏有無數小蟲子。春間土人採取蟲子，用樹葉包足十二兩重，爲之一勺，六十勺爲之一合；運至樂山，宜賓及東川等處求售。惟途中不能爲日所曬，一見日光，則蟲子便要活動，故運者都夜行而晝息也。　　（二）種類和形式、白蠟因爲四川出產最多，又復最佳，故亦有稱謂川占。然貨 
名分爲二種：其貨色堅白如米粉者爲米心，而如水晶者爲牙口。其形狀亦分有大小兩種：大者如荳餅，高約六寸，小者如面盆，高約四寸。其重量大者每餅約市秤三十八斤左右，小者每餅約計市秤十九斤而已。 
 
 

Page 16

 
 
自由談 
[希特拉與雍正帝] [  徐懋庸]  
　　大家都說希特拉是個摧殘文化的暴君，但據他自已說來，却又是個風雅的人物。在某次宴會上，他對藝術界及電影界的名士脫尼，瓦耐克說： 
　　「在或種意味上，我是藝術家，倘若我不涉足政界，那麽一定會成就一個純粹的藝術家。」　　這話有幾分是不騙人的。讀他的傳記，知道他的幼年，實曾充满了做一個畫家的熱望，直到他在維也納的美術學校的入學試騐中落第以後，這纔把心力用到别方面去了。　　然而，這回的提起這樣的話，是有别的用意的，再看後文就可明白：　　「我主張用電影和無線電來宣傳主義，使全國國民及各國人民充分了解國社黨的精神。可」 
是我不贊成把政治宣傳藏在藝術的外衣下的那種辦法。政治是政治，藝術是藝術，應該各自生長發展的。然而，眞正原藝術家是一定會奔赴到我們的旗幟下面來的，爲什麽呢？因爲我們是建設的，而眞正的藝術家，也完全是建設的。所以純粹的藝術家，唯在我們所抱的思想中，能夠發見眞正的力量。」 
　　引爲同志，曲曲折折委委婉婉地說來，到底只是一句話：「你們投降我罷。」但多麽爲藝術留地步，爲藝術家留身分，眞有禮賢下士之風。單是這樣地看着，希特拉是並不怎樣橫暴的。 
　　其實這是希特拉一班人的傳統的手段之一：「硬功」以外的「軟功」。不過希特拉是暴君中之澈底者。他曾宣言「微温主義」是他的不共戴天之敵，我們總以爲他是一味硬做的，可是這回也使用起微温主義的軟功來了、足見軟功確乎是少不得的。　　淸朝的雍正帝，也不是一位仁君，在上海灘上流行着的劍俠小說裏，他的性格表現得尤其陰險殘酷，單是那件「維民所止」的文字獄，就足以證明他的不講道理了。然而，他曾做過比希特拉更其仁明的事情，就是對於曾靜事件的處置。曾靜受呂晚村的學說的影響，發爲恢復漢族的運動，慫恿岳鍾麒謀反，不成，被捕。雍正帝知呂晚村一派的學說盛行，甚爲驚駭，因急加辯疏，冀以殺反淸思想之勢力。於是將自已之辯疏與曾靜供詞，合而爲一，名曰「大義覺迷錄，」根據中國聖人的學說，解釋唯有德者可享帝位，初無華夷之别。對於呂晚村的學說，亦命儒臣詳細加以批評，而不予焚燬。他說：「朕今若焚燬彼等之書，使將來不見此」 
書，轉滋疑惑誤會，以爲得聖賢之眞傳，此固非朕之本意也。」曾靜，則不加誅戮，只是下令改逐了事。 
　　對於一個落第書生的供詞和一個已死的遺民的著作，也加以辯疏和批評，比起殺和燒來，實在麻煩得多了。然而倘非必要，雍正帝是一定不肯用這種麻煩的軟功的罷。 
[關於翻譯] [  洛文]  
　　因爲我的一篇短文，引出了穆木天先生的「從『爲翻譯辯護』談到樓譯『二十世」 
紀之歐洲文學』」（九日「自由談」所載），這在我，是很以爲榮幸的，並且覺得凡所指摘，也恐怕都是實在的錯誤。但我在那「爲翻譯辯護」中，所希望於批評家的，實在有三點：一，指出壞的：二，奬勵好的；三，倘没有，則較好的也可以。而穆木天先生所實做的是第一句。　　以後呢，可能有别的批評家來做其次的文章，想起來眞是一個大疑問。 
　　所以我要再來補充幾句：倘連較好的也没有，則指出壞的譯本之後，并且指明其中的那些地方還可以於讀者有益處。 
　　此後的譯作界，恐怕是還要退步下去的。姑不論民窮財盡，即看地面和人口，四省是給日本拿去了，一大塊在水淹，一大塊在旱，一大塊在打仗，只要略略一想，就知道讀者是減少了許許多。因爲銷路的少，出版界就要更投機，欺騙，而拿筆的也因此只好更投機，欺騙。即有不願欺騙的人，爲生計所壓迫，也總不免比較的粗製濫造，增出些先前所没有的缺點來。走過租界的住宅區鄰近的馬路，三間門面的水果店，晶瑩的玻璃窗裏是鮮紅的蘋果，通黃的香蕉，還有不知名的熱帶的果物。但略站一下就知道：這地方，中國人是很少進去的，買不起。我們大抵只好到同胞擺的水果攤去，化幾文錢買一個爛蘋果。　　蘋果一爛，比别的水果更不好喫，但是也有人買的，不過我們另外還有一種相反的脾氣：首飾要「足赤」，人物要「完人」。一有缺點，有時就全部都不要了。愛人身上生幾個瘡、固然不至於就請律師離婚，但對於作者、作品，譯品，却總歸比較的嚴緊，蕭伯納坐大船，不好；巴比塞不算第一個作家，也不好；譯者是「大學敎授，下職官員」，更不好。好的不出來，怎麽辦呢？我想，還是請批評家用喫爛蘋果的方法，來救一救急罷。 
　　我們先前的批評法，是說，這蘋果有爛疤了，要不得，一下子抛掉。然而買者的金錢有限，豈不是大寃枉，而况此後還要窮下去。所以，此後似乎最好還是添幾句，倘不是穿心爛，就說：這蘋果有爛疤了，然而這幾處没有爛，還可以喫得。這麽一辦，譯品的好壞是明白了，而讀者的損失也可以小一點。 
　　但這一類的批評，在中國還不大有，即以「自由談」所登的批評爲例，對於「二十世紀之歐洲文學」，就是專指爛疤的：記得先前有一篇批評鄒韜奮先生所編的「高爾基」的短文，除掉指出幾個缺點之外，也没有别的話。前者我没有看過，說不出另外可有什麽可取之處；但後者却曾經翻過一遍，覺得除批評者所指摘的缺點之外，另有許多記載作者的勇敢的奮鬥，吏胥的卑劣的陰謀，是很有益於靑年作家的，但也因爲有了爛疤，就被抛在筐子外面了。 
　　所以我又希望刻苦的批評家來做剜爛蘋果的工作，這正如「拾荒」一樣，是很幸苦的，但也必要，而且大家有益的。 
[再談樓譯「二十世紀歐洲文學」] [  穆木天]  
　　在九月九日「自由談」上，我指明了樓譯「二十世紀文學」中之繙譯的錯誤。在十二日的「自由談」上，樓先生發表了他那篇「並非答辯」。我的指正是要盡我所應盡的義務。但是樓先生不但不接收批評，反而想籠統地掩飾錯誤。因之，我再提出這個問題，同大家和樓先生商討一下。 
　　第一，樓先生說我「不審愼」。樓先生說：「例如穆先生說我Ｍａｘｉｍ　Ｄｕ　Ｋｓｂｎ」 
這譯名是杜撰的，不幸他也没註出不杜撰的原名，便硬派馬克森卡恩没有這個人，好似連原作者茀里采都在與我通同騙人。」怪哉！樓先生連我那篇文章都没有看懂。我並未說過法國没有Ｍｓｘｉｍｄｕ　Ｃａｍｐ（即馬克森·杜·卡恩·），而且說没有樓先生所註的那位Ｍｓｘｉｍｄｕ　Ｋａｂｎ。茀里采所講論的，是Ｍａｘｉｍｄｕ　Ｃａｍｐ，他並未「騙人」，樓先生所註的，是Ｍａｘｉｍ　ｄｕ　Ｋａｈｎ，法文學史上確是没有那個人，是誰「騙人」，問樓先生好啦。樓先生又說：「僅僅爲找固有名詞譯音的原文，關係卡恩，大槪是根據小說月報世界文學號（二十週年刋）的。」請樓先生把所根據的「小說月報」中的那篇文章找出來大家看看罷。如果是那篇文章中有「Ｍａｘｉｍ　ｄｕ　Ｋａｂｎ」，那應是該作者的錯誤，而算是樓先生上了一次當。樓先生譯書時查原文的話，儘可以查大部頭的文學史，和字典，那多少可以比樓先生到「小說月報」中去查，原名，是方便些，也是可靠些，不幸，在樓先生譯本一零六頁在「維特拉克」之下有「（Ｊ，Ｖｉｒｄｒａｃｋ）」這個原名，不知樓先生又從何處查來的？那顯然是ＣｈａｒｌｅｓＶｉｌｄｒａｃ，是「商船堅决號」（Ｌｅ　Ｐａｑｕｅｂｏｔ） 
Ｔｅｎａｃｉｙ）與「密茜·歐克賴」（Michel） 
Auclair）之作者，不但有，而且我還見 
過。是貨眞價實。可是，「J·Virdrack」却眞没有。請樓先生把「Ｊ·Ｖｉｒｄｒａｃｋ」的出處，指示出來。不然也是杜撰。我這樣指示出來　，爲的免去遺害讀者起見。 
　　第二，樓先生接着又說：「從這一點」 
想到穆先生的其他的原文對照，是否一一可靠，似乎也有問題」。我的對照，何處不可靠，請樓先生明白指示出來，好帮助我的學習。我的文中本附着日文，爲得使讀者一目瞭然。但是，大槪是因爲没有日文假名鉛字的原故，「自由談」的編者把日文原文給勾掉了。樓先生的這一個「似乎」，不知根據於何處？不可靠處，最好用實例一一地指明。但是樓先生的所謂「從這一點」的「這一點」，已一再地經我說明出來是不對的。那麽，「從這一點」再一想，那可越想越錯了。人家批評樓先生的錯誤，樓先生還不曉得自已是否錯誤，連檢查都不肯檢查，而只是隨便地說批評者，「是否一一可靠，似乎也有問題」，以安慰自已，給自已掩飾。這種態度從樓先生在他答文中所說的「爲着生活，又不能不勉强繼續那工作」是同樣的態度。如果一個人是忠實地致力於新文化運動的話，是不宜有此態度的。 
　　最後，我誠懇地向樓先生說：對於自已的過去的批判是必要的，那能帮助新的工作。前次我所指示出來的樓先生的許多繙譯上的錯誤，是希望樓先生能仔細地檢查該全書中的一切的錯誤。但，不幸地，樓先生說：「不幸的，我甚至連找出自已的譯書和原文的餘閑都没有，好在現在還有許多要做的新的工作。）不去檢查舊日的錯誤，或不接收正確的批評的話，是將越發錯誤起來的。决不能因爲有「新的工作」就掩飾自已的舊日的錯誤。若是這樣，那種新的工作，是大可令人担憂的。如果樓先生這樣地下去，就是什麽樣的批評者，都矯正不了樓先生的錯誤了。實在樓先生的錯誤是多得很呢。有暇，能再作文批評時，當把日文假名改成羅馬字，拉丁化一下，那就可排印給大家看啦。 
[淺湖（四）] [  英國約瑟康拉德作侍桁譯]  
　　「記得的，」那個白人說。那個馬來人突然站起來走進屋裏去。白人仍然靜坐在外面，可以聽見小屋裏面的聲音。阿薩特說：「聽我講！說話呀！」他的話語是補充着以完全的沈默。「啊，黛阿美倫！」他突然地呌着，在這呌嚷之後，是一次沈重的嘆息。阿薩特走出來又坐在他原來的地方。 
　　他們默默坐在火前。房裏没有一點聲音，在他們的身邊也没有一點聲音；但是在遠遠的湖上，他們可以聽見船夫們的聲音變調地明淅地嚮在寂靜的水上。在舢板的船頭的火熖，發着一片矇朧的紅光微弱地閃在遠方。陸地和水橫在黑暗裏，靜止而沈默。好像在這世界上，從那夜的黑暗的靜寂裏，什麽東西都没有遺留，只有那不斷地漠然地，繁星的閃爍。　　那個白人張大着眼睛直視着他面前的黑暗。這接近來的，不可避免的，眼看不見的死的恐佈與誘惑，死的靈感與神奇，鎭靜了他的民族所特有的焦灼，在他的思想中招起那最漠糊的最深奥的部份。那總是存在着的災難的豫感，那潛藏在人心間蝕苦着的預感，流入他周圍的寂靜裏丨丨那深沉而唖然的寂靜裏，使這寂靜像一副兇暴的可惡的假面具似地，令人不信任而厭惡。在他的生命的轉瞬間的有力的煩擾中，那包裏在星光的平靜中的大地，變成一塊非人性的陰影的國度，變成可怕而魅人的幽靈的戰塲，尊嚴的幽靈或卑鄙的幽靈，爲領有我們的絕望的心而熱烈地鬥爭着。這是一塊不可消滅的慾望與恐怖的不安而神秘的國度。　　一種悲慟的囁嚅起在暗夜裏；這囁嚅是憂鬰而驚人的，就好像那周圍的樹林的靜默想要把他們超然的不關心的知慧輸進他的耳裏似地。猶豫的漠然的聲音，漂浮在他身邊的空氣中，自然地漸漸形成話語；最後，靜靜地流成温柔而單調的語句的連續的囁嚅。他像一個剛醒轉來的人似地動了動，微微變了變他的位置。阿薩特，呆然而陰鬰地曲着身子坐在星下，以一種低低地幻夢的調子說： 
　　「··除掉在朋友的心裏，我們還向那里放下我們的煩惱的重荷呢？一個男人必需谈說着」 
戰爭和戀愛的事。你，屠安，曉得戰爭是怎麽回事，而且你也曾看見我在那變亂的時代，追求着死像旁人追求着生命一樣！寫作的東西也許會失掉的；虚僞的事也許會寫出來的；但眼睛所見的是眞實的、而且將永久地遺留在心裏！」 
　　「我記得的，」那個白人靜靜地說。阿薩特露出悲鬰而泰然的神氣繼續着講： 
 
 

Page 17

 
 
春秋 
[婦女與瓶] [  曕廬]  
　　姑認觀音大士是女性，觀音大士有凈瓶，這個瓶是很靈異的；岳武穆的小姐，抱着銀瓶跳井，世稱銀瓶小姐，明朝宫中有古剌水瓶。婦人飲此水，香沁骨肉，這是過去時代的婦女與瓶。 
　　現在一般摩登化簡稱摩化的女菩薩，大抵對於香水瓶最有感情；其他油瓶，醋瓶，雖是日用的必需品，但不肯提在手中，被人家嘲笑這是小人家的女人，自已拾着瓶兒去舀油舀醋油舀酒。而且，三瓶之中，最忌的是油瓶，醋瓶；如果，拎了油瓶，人家往往嘲笑道：「這個油瓶爲什麽不拖着走呢？」如果、拾了醋瓶，人家又說：「留心些，不」 
要打碎了。」拖油瓶是說再醮婦帶了子女去嫁人；打碎醋瓶，是說婦女吃醋爭風；所以，摩化女菩薩的手中，絕對不肯提着油瓶和醋瓶。　　洒瓶，是娘姨大姐上街替主人酋酒所用的東西，摩化女菩薩當然也不肯提着走的。但是，逢着新造軍艦行下水禮，摩化女菩薩手中的香檳酒，非但，要和油瓶般的拖着，而且，要和醋瓶般的打碎它，頂刮刮擲瓶典禮，榮耀的了不得，這是一椿不可思議的事。 
　　在這崇拜歐化的時代，西洋婦女行擲瓶禮，摩化女菩薩道：「善哉善哉，我也來行一個擲瓶」 
禮。」假使，外國軍艦行下水禮，不是擲破香檳酒瓶，卻是請婦女們拖着油瓶繞塲三匝，或者，撲碎一個酸醋瓶，弄得全塲中酸氣冲天。吾知摩化女菩薩，便不忌什麽拖油瓶和打翻醋瓶了。伊們要說：「善哉善哉，我也未行個拖油瓶禮，和打碎醋瓶禮。」 
[暴風雨的回憶] [  烟橋]  
　　這回至上海，暴風雨的來襲，居然躬逢其盛。在旅邸中枯坐，聽到汽車的輪子，在水中街中輾過，颼颼瑟瑟的水聲，宛似在蘇州水閣，聽汽艇急駛。那些喫飽了飯没有事做的勞工們，過那游泳癮，没有嗟嘆，只有譁笑。我猜不出他們是什麽心理？或者他們也在和我同樣地起了詩的廻憶。我有什麽廻憶。想到老杜的「老屋爲秋風所破歌」，只有風，已夠使人怨悱着痛苦，無力抵抗，現在又添着雨，不僅是雨，還有潮。江北棚子和比老樹更衰頽的住家，要怎樣的咒詛着老天呢。我又想到競雄女士的。秋雨秋風愁煞人，伊在專制的淸末，感到政治的黑暗，覺得人知常在秋雨秋風之中，分明是借物寄慨，現在的共 * 
和的中國。怎樣恐怕還不是秋雨秋風所能比喻罷。 
　　「霓虹」依舊燦爛着，『爵士音樂』依舊繁急着，上海的表面，雖是給暴風雨侵略得愁慘慘地，骨子裏還是狂歡縱慾，人的社會，本來是各有各的組織，不組聯繫的。寗波朋友所謂『阿拉弗關』是也。 
　　但棉花，稻花，都給暴風雨吹壞了，竹離斷，茅屋倒，漏濕了席，睡不得，浸透了些，燒不得，這光景只消離開都市中心數里之遙，就可以見到。或者聴明的士女們，也聯想得到。再說得近些，夜夜提高了嗓子，恨不得扯住了人們的耳朶而唱的。『生活之歌』！『夜報剛 
剛出版』！『五香茶葉蛋』！『楊延輝···』現在也寂然了。 
　　不是我挖苦，或者有許多士女們，也在咒詛，咒詛着老天可惡，『這樣的暴風雨中怎樣到高橋去呢。』 
[壽山會] [  春雨樓主]  
　　壽山會這個名稱很是奇特，差不多從我們湖州四安這個小小鎭上創造出來的，現在學榜樣去組織的人很多，組織壽山會，好像和現代的法西斯蒂運動一樣的風行，一樣的受到大衆的歡迎。 
　　壽山會的創設是十個人合成一個小組團體，家中須有年邁父母，或有賢助的嬌妻，幾有入會的資格，集合有一年四次的，或一年兩次，最少的僅有一次。每一個會員集合一次，須拿出會費十元或二十元，把這整整的一筆欵子，拿到棺材店裏去，請棺材店裏的老闆定做一口雙料的棺材，期待死神的來臨！死神一到，可以立刻睏到一口好好棺材。　　農村崩潰的呼聲，好似無線電波的傳播，我們這鎭落上，什麽也賴着農人， * 
假使是秋穀豐登的話，什麽都呈活躍的氣象。不然，像現在商業是寥落不堪，工業手上没生活做，農人是愁了臉望秋收豐稔，萬象是和死的一般。　但是啊！ 
棺材店却没有空呢。 
　　一個人總究要死的，所以預備一個棺材，人人都聽得入耳，尤其是替父母先要備，掠一個孝子的美名，値得人家的稱頌。但是，又恐怕人指摘他在咒詛他父母早死。希望父母早死，是要負一個忤逆不孝的大罪名的，所以巧立一個壽山會的名目，就是表明「壽比南山」一樣長的意思。想必不久都市的人們也會學樣的，因爲拿出會費的時期，更有一席豐潤酒菜可吃，旣快朶頣，又得孝子的美名，又何樂而不做呢。 
[情塲速寫] [  任培初]  
　　他倆雖然只有幾天功夫的認識，但他們的愛情極度，却已達到火山爆裂的程度了。 
　　妹妹，我愛你，你好比是水，我好比是魚，我没有你，便没有了生命。妹妹，我非你不娶。 
　　哥哥，我愛你，你好比是電流，我好 
比是電泡，我没有你，便永遠没有光明　　哥哥，我非你不嫁。 
又隔了幾天功夫；　　妹妹，今天客人很多，你應酬得太乏了吧？ 
　　哥哥，今天是我們一世最快樂的日子，所以，惟其竭力，才有趣。對呀！妹妹。我非但乏力，而且幸苦。所以非但有趣，而且開心。 
　　蜜月過了。他倆之間，漸漸起了變化。終於： 
　　喂，你要知道，這裏是舞塲，你一個已經結婚的婦人，不該背了丈夫，私自 
到這裏來和男子們摟着跳着。 
　　嚇，你太專制了，難道只許你自已背了我，私自到這裏來和女子們摟着跳着嗎？ 
　　不，我是來偵探你的！ 
　　那末，我也是來偵探你的！ 
　　哼！ 
　　哼！ 
　　再隔幾天，那　的已和另一個女的：　　妹妹！我愛你，你好比是水，我好比是魚，我没有你，便没有了生命，妹妹，我非你不娶。 
　　那女的已和另一個男的： 
　　哥哥，我愛你，你好比是電流，我好比是電泡，我没有你，便永遠没有光明。哥哥我非你不嫁。 
[東北四連] [  張恨水]  
　　第十五回　客人含羞柔情蕩微笑 
　　　　　　　人來訪舊惡信啟愁懷 
　　他就微笑道：你說没有什麽問題了，這話也許太樂觀吧？人家姑娘的心事，我們還不在知道呢？我雖是個老腐敗，可是我就這樣的想，婚姻大事，總得男女兩方的當事人同意，到了後來，才能合作。那父母作主的婚姻，究嫌不大妥當。趙处强用手摸摸頭，又用手摸摸臉，現出那躊躇满志的樣子來，這，就微笑道：那實在没有什麽關係。趙翁正着顏色望了他道：什麽，没有什麽關係。這孩子說話眞不知道輕重。趙自强笑着點點頭道：眞的没有什麽關係，並不是我信口胡說的。趙翁道：不是胡說的，你有什麽把握，能說這一句没有關係的話呢。趙自强只是笑着却不肯說。趙翁道；你這孩子眞是不知輕重。我爲你這頭親事，也不知道操了多少心。到現在，你倒說種風凉話給我聽。趙自强才笑道：這個我還有什麽不明白的，我能夠在你老人家面前說風凉話嗎？因爲他···他說到這裏，不肯向下說，自已笑了起來了。趙翁瞪了眼睛望着道：他怎麽了？趙自强笑道；我們今天已經見過面的。據他談話的那種情形看起來，倒不是，不怎麽。他自已說到這裏，也覺得有些費解了，便又笑着註疏了一句道：那樣了，大槪也是很好的。趙翁也不由得顫動着鬍子，笑了起來。便道：你倒和他談過話了。這年頭兒。說着手摸了鬍杪不住的撚着，也就不住的微笑。那是不用說，其辭若有憾焉，其實乃深喜之。趙自强便笑道：全是小田這孩子胡閙，說是要我去吃元宵。結果是他讓黃小姐把他也拉去了。他們這種計劃，好像是預先定好，騙了他去的，他也像我一樣事先一點也不知道。（一八六） 
　　火雪山徵求舊稿　　　痢老八，賭鬼阿順，（刋十九年申報自由談）。血的跳舞，隔膜（題或有異），刋民國日報覺悟。跛子阿根，（刋民國日報閒話）魔鬼（譯文）存民國日報覺悟編輯部，未發表。上海小姐橫面，遺失。倘有藏存上項副刋或拙稿者，請借予一抄，或通函或派人來抄。需酬若干，無不應命。通訉處上海城隍廟中廳。 
小食譜 
[菱芡雜談] [  朱]  
　　一連幾陣秋風秋雨，老少年的　見，已紅得勝過了二月中的濃桃艷杏。那鳳仙的夜晚的花兒，更開得五色繽紛，璀璨動目，装點出籬畔一派秋色！是的，秋已降臨大地了。蟲兒喞着秋聲，菱和芡也代了那苦心的蓮子，上市了，供人們的大嚼，做秋季裏一種應時的食物。 
　　（菱）　蘇州出產的菱，大約可分七種，除夏季的紅菱，和歲尾年頭，供薦神佛的烏菱，不能算秋季的應時食品外；秋季的菱兒，約有五種。 
　　（沙菱角）這種菱兒，上市最早，個兒最小，可是却有四隻尖銳的角兒；所以吃起來，常常有觸嘴之痛。蘇洲人有句俗話，呌做「荷葉包沙角菱，」意思是說這件事兒，是永遠包庇不下的，像尖銳的菱角，一下早把荷葉刺破的一般。這種菱生食旣嫩，煮熟了吃起來，也很甜美可口。 
　　圓角菱　　那菱兒的體積，也和沙角菱一般；不過那四隻角，已像飽經世故的人物，一般的圓滑，一般的光緻。這種菱，性兒旣糯，又無刺手危險，於是一般兒童，就當做秋季食品中的無上恩物。 
　　和尙菱　　這菱兒的圓滑程度，更勝過圓角菱，光緻緻的，幾乎再找不出一些稜角。他的體積，大約有芋奶大小。肉是厚的，殼是薄的，不過味見却很生硬。有人說湼槃和光的和尙，憑你圓滑，總是個茹素的草包，缺乏膩膩的脂肪油味。這句譬語，滑稽是滑稽了，終熑侮辱道高德劭的長老們。 
　　小白菱　　小白菱雖也有餛飩菱的模樣，但究竟角兒太光，皮兒太厚，肉見太硬，除少數人嘗嘗外、究竟是不受人們歡迎的。 
　　菱，大都是生在菱蕩中的，小小的葉，靑葱葱的浮在水面上，往往一碧數里。葑溪門外，菱蕩就在在皆有，柔波耀眸翠葉浮空，當夕陽的餘睴，在水面上鍍上了一層碎金，那一隻隻採菱的小桶，就浮漾在這綠蔭深處。我小時候，曾見過不少關於採菱的民間歌曲，香艷旖旎，别有風味，可惜現在已大都健忘，不能錄在這裏了。 
　　（芡）芡實，蘇州呌做「雞頭。」它的形狀，好像一朶荷花的菡蓞，也是浮在水中的。芡實採取之後，把外皮剝去，裏面就是粒粒像琥珀色彩的唸珠了。這種硬殼剝去之後，裏面才是圓潤光緻的一顆肉兒。我記得那位風流帝子唐明皇，在欣賞撫摩楊家玉環兩個乳頭之後，曾發出這麽一句讚美詩，呌做「新剝雞頭肉。」新剝芡實圓潤光滑，煮熟後，更是光彩動　人，並且滋養極富，還是一種强身的滋補品呢。莫怪唐天子要借來做譬喻了。 
　　芡實整個的粒粒煮食，果然淸香可口，咀嚼有味；然而齒牙搖落的人們，吃起來，却就不易咀嚼了。於是又有一個食法；將鮮芡實搗爛成漿，加以等量的水和糖，在文火上煮食，在漿質沸熟的當兒，把匙兒且煮且擾，一霎時，就煮成褐色的芡實粥，肥美香甜，老年人吃了，固然滋補萬分，就是普通人吃了，也香生齒頰呢。 
　　芡實和菱殼，矖乾之後，都可當作燃料，那也是種廢物利用呢。 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
談言 
[文學是神聖的藝術　　史斌]  
　　了解文學意味的人們，一定讚同我「文學是神聖的藝術」這一句話的。但是單獨標揭這句話，有些人一定很覺迷練恍惚的；因此我便略略地寫一些出來，以表示我個人的意見： 
　　我以爲文學和空氣一樣的彌漫在世上，又它的力量，和造物者的上天同一的偉大呢？我們試看世界上熙熙攘攘的人們，那一個可以不與文字有關係？文字雖然不能說完全是文學所專有的工具，可是尋根究底起來，文字便是文學的附屬物，不論那一種科學和意志的一切宣傳，都要仗仰着文字的。那末可以說世上一切表示在文字上的，莫不隸屬於文學的旗幟之下的。文字的用處，雖各有不同，而它的精神，却完全寄在文學中的啊！綜之，世上要是没有文學，文字便不能永久存在，其餘的科學等等，也就失了憑藉了！ 
　　人們從幼少到長大，他的智識和學問，全仗着文字啟發他的；你想孩子們入學，讀書爲了什麽呢？不是希望識字嗎？其中後來確然能夠走到文學的一途上去的，雖不過十之一二，其餘的大抵支配在别種的生活裏，絕對和文學没有關係；可是文學的起點，便是文字，「字」便是文學的胎生者；人們識字之始，早就被文學的力量侵入了！正不必論他，　後的趨向，是不是屬於文學的哩？ 
　　現在物質的狂燄，高到幾千丈了！大家都拿資本的燃料去助着它；那物質的產生者，便是科學；凡自命頭腦新穎的人，没一個不奔逐於科學的焦點上；；因此文學便漸漸的衰落下來，幾乎成爲一件極無聊的東西，人們對於文學的旨趣，千百人中不過十數人領會着；有了這種原因，文學的勢力，又那得不一天一天的降落呢？不知道科學是完全以物質爲目的，並不能與人以積極的慰藉的，不過是粉飾在外表罷了！只有文學獨能于精神界燃着光明之燈，引導人們入於安藉的大道上，消除一切煩惱和愁苦的障礙，使人們得到眞實的人生的意味。古語云：「文以載道一，中庸曰：」道也者，不可須叟離也。」所謂「道」便是文學的眞精神。人類的生活，處處都仗着「道」來維護的。 
[開㧞費　水芽]  
　　父親抬着頭，呆着眼，望天上的雲變， 
　　「爸爸！我們學校是九月一日開學。」 
　　「唔！」　 
　　「要五十塊錢纔行呢！」 
　　「唔！」父親眼望着他一下，又回復到原來的位置，突然地，眼呆住他臉上。 
　　「别去了吧！下半年再去；唉！稻大熟不値錢，有了災又没有錢，那裏有這筆大欵子年年送到學堂裏栽培你，······」 
　　「爸爸在家也要吃飯的，這錢大半化在膳食上的啊！」 
　　「你這樣不明白，在家就不整整拿出大欵來，你想這大數目那裏去想法？在家至少也能帮助我··」 
　　「明年就畢業了！爸！」　 
　　「畢業？」什麽畢業不畢業？畢了業又怎樣？三麻子的兒子。可算畢業了，還不是在家吃了一年多老米飯，今年春纔弄在橋下小學堂敎書，十來塊一月，雖然比老子種地强，可是又欠薪的，吃飽了一個，養不活一家，債仍還不了，三麻子這幾年來弄得氣都喘不過來了；節上人家要債，不能還躱在咱們家裏訴苦嗎？這你也瞧見的。畢業？你畢業了又怎樣？」 
　　父親縐着眉，眼睛又注在河岸上的田裏。 
　　　「唉！學校已上了多天課了，再晚功課趕不上，」 
　　第二天在田裏回來後，父親從腰包裏拿出一包，遞給他說：「這裏凑到五十塊錢，到了學校用得省些！你要知道這錢是···」父親咽住了，眼睛包着淚水，頭歪望着蛙的跳， 
　　下午他提着小籐包，跟着獨輪車，走到學堂裏，把開拔費換了一張聽講證，讀書。 
　　他知道開拔費是河南三進瓦屋裏賈三爺的印子錢。 
[桃色的絕交信　賢]  
　　今天偶然整理衣箱，在夾袍中落出一個粉紅色的信封。那件夾袍放在箱已有三四年了，我記不起這信封所以珍藏的緣故，裏面潔白的素箋，已變成淡黃色，我先瞧了信尾的署名，自已不免笑了起來，這是我初戀的紀念品，是我表姊的一封絕交書。畢業後，儘在失業　中　　。這類羅曼斯的故事，早已像我童心一般的一去不復返了。這一頁桃色的絕交書，重給了我一個甜蜜的回憶？ 
　　我和表姊的初戀，和一切表姊表弟間的戀愛一樣普通。因爲我們兄弟三人中，母親最不喜歡的是我，舅父怡和母親相反，所以我小時候是常住在舅父家中的。所謂不姊，當然是舅父的女兒了，我們靑梅竹馬，兩小無猜，舅父從不來干涉我們的游戲，我們由孩子時代的「要好」走上戀愛的途徑。當初在我們的心理，夫妻兩字的範圍，認爲我們「要好」，就是夫妻了。孩子時代的戀愛，大槪是最純潔的戀愛了。 
　　我們由小學而高等（就是現在的高） 
級）都在一個學校讀書的，升中學也一同到上海來，不過舅父指定我要進的中學不是男女同學，這時候我們已到相當年齡，知道戀愛在表面上要虚僞的，表姊不能逼着父親要進一個男女同學，而我倆的誤會却因此而發生。 
　　我們晤面的機會，惟有盼望星期日了，但是我們知道虚僞，不好意思在傳達處寫着表哥表妹的親屬關係，到各人校裏相訪，我們晤面的方法，早一天寫信約在某處等候。 
　　是一個春天，我們約在半淞園，我在河心亭獨自坐着，遇見了鄉下來滬的親戚，他們以長輩的口吻，問了我許多關於學校裏的情形，最後要我陪着他到處游玩。我一時不能說我在等候我的表姊。免强隨着走，繞了半個圏子，我一定再到河心亭走過，冀望遇見表姊的時候打個招呼，當我第三次走過時，被人蒙住了我的眼睛，回頭正是表姊，我忙以嘴示意、因爲這親戚不認識我的表姊，在他們長者的口吻中遇見了這類事不 
知要如何大驚小怪。果然，他們回鄉下告訴我母親，我在上海治游不規，母親認爲舅父特别喜歡我是有意和她反對，就以傳來的蜚言加培告訴舅父，半淞園的事一變而爲涉足花叢。這暑假我被舅父大加訓斥，我雖竭力剖白，但不見」空穴來風」輕輕定了我罪名。 
　　表姊認爲也是事實，秋季開學，她先我二天到上海，這一頁桃色的絕交書，我到學校時，早已送到傳達處，我也曾長長的寫過剖白的信，終於是喜劇變 
爲悲劇。 
　　這一頁素箋永遠珍藏在我的夾袍中　　如今表姊是綠葉成蔭子满枝，我也將要做孩子的爸爸了。最近和舅父談起，他歸諸命運說一句你有没有因緣！ 
　　我瞧過後，仍將這淡黃色的紀念品珍藏在夾袍中，希望牠變成暗黃色的時候，再給我一次甜蜜的回憶。 
 
 

Page 21

 
 
　　現代名人書畫 
　　楊九峯先生畫（略歷） 
　　楊九峯先生原名啟瑞字輯五厓門西岸人嗜書畫所作多古體化幅其他近作也 
[（賊會做詩）的故事　唐濟民]  
　　暑氣全消，金風送冷，夕陽西下，暮鳥還林，這時，詼諧百出的張老伯，聚了三四個兒童，圍坐在屋外草地上，大講其故事，我也得參與聽，聽到好處，不禁呌絕，幾日煩惱，消於一霎，怪不得幾個兒童天天拗着張老伯講故事啦，昨天，他講的一段笑話，是（賊會做詩）極纔興趣，而且帶着些譏笑性質，綠之以實本刋，當亦爲讀者所樂聞歟，以下是張老伯的談話。 
　　一天夜已深了，一位樑上君子，居然降臨到一位門館先生的家裏，先生是個窮秀才，書獃子，家徒四壁，除掉書架上幾本破書以外，可稱别無長物，但是，那個满懷希望的賊，竟開始他的發掘工作了，剛挖得正起勁的當兒，驚動了裏面一位道學先生，他眞是書獃子，非但不呌捉賊，並且大吟他的詩句起來那詩是「貝戎（貝戎拚成賊字）何事掘柴扉，書館之中不値幾，架上藏書千萬卷，偷回那可去充飢，」書聲朗朗的吚晤起來，不料這個所謂貝戎竟是文明之至，非但不逃跑，而且對吟起來，他吟的是「聞得君家富有餘，今宵特地到尊居，旣云書館無他物，收拾絲竿别釣魚「，先生裏面聽了不覺大驚呼曰「君旣有斯才，何必定爲此道」賊對曰「我爲因脫館，（門館先生被人辭歇或因故停職皆曰脫館）故此權作生涯」先生失色歎曰，我今日不料爲貝戎所揶揄矣， 
[店員通訊]  
　　經界交涉 
編者先生： 
　　　一向佩服貴欄的我，現在遇到一件自已不能解决的問題，祗好寫了這封信，請你指示。先生一視同仁，諒來不致於見拒罷！此外，因爲這件事，業已發生糾紛，還得請你從速賜答。 
　　余於前年價買房屋一所，與西省首某甲房屋，是合帖的。去年余將毘連甲屋之一間拆除，因帖與壁均屬共有，爲顧全鄰誼計，未曾拆除。當時甲因輩壁與屋頂連接處所，易於滲水，要求留出梁木數寸，並准其架設屋瓦：余曾口頭允諾至今余爲杜絕日後糾紛計，自願犠牲共有之帖壁，於帖壁之外，砌一高墻。及至砌至甲屋屋面，該墻與甲去年所架之屋面相拚：而問題生矣。甲於此時，出而干涉，阻止砌墻：聲言非將他去年所做新屋面的地位讓出不可。余以爲兩姓房屋，互相合帖，載明契紙，余自已情願將共帖壁犠牲，吃虧已屬不小。若再讓出數寸，以全屋進深爲三十八尺計算，不將吃虧地面二十方尺以上嗎？這未免吃甗太大，因與力爭。如此各執一詞，不知究屬誰的主張爲合法？余能否以「妨害人行使權利」控某甲？要求收回主權，將甲去年所做的屋面拆去？ 
　　方琛建謹上 
　　編者按：兩姓不動產的中間，應當要有分明的界址，絕對要避免互相牽連的地方。但是有的時候，兩姓的房屋，大槪因爲先前屬於一姓的緣故，就會有「合帖」的事實發現。在這種情形之下，最好在改造的時候，各立柱帖，免得經界不淸。通常皆慣，因爲「咸工不毁」的緣故，總是先動工者吃虧。萬一一方面拆除後，並不建築，那麽不拆除的一方，因爲單壁不如厚墻的堅實，在上部易於滲水，可以要求臨時留出梁木一二尺，架設屋面。這呌做抛大步，俗稱抛發；是一種臨時設備，日後一方建築時，仍須讓出。所以你們雙方過去的辦法，完全是依照習慣的合法行爲。你現在即在共有之帖壁外砌墻，要求將甲去年所做的屋面拆除，也是一種正當的辦法。甲的阻撓，完全是無理取閙，至萬不得已時，你可以申請法院救助。除了法律的觀點以外，我們再以建築學來講罷。我們都知道房屋的墻壁，以兩面通風乾燥爲保管的第一條件。現在硬要在墻與屋的中間，留出寬不及尺的狹弄，定做一個積水的所在，有什麽可取呢。 
　　某君，年念歲，江蘇人，中學程度，，曾在任染織廠職員兼收賬員，某大牙刷廠跑街等職，熱悉本埠途逕，現願就任何公司店號職員，營業員，收賬員等職，有妥保，通訊處，本埠貝勒路恒慶里四街四十七號俞堯章君轉。 
　　一民君　年二十七歲，大學畢業。願任本外埠各高中數理化敎員　　　工作，亦頗有經騐，現聘任本埠中學數理化敎員，或工廠化騐員，通訊處，浦　路永利坊十七號謝君轉。 
　　　胡君，年二十五歲，現肄業於本埠某音樂學校，擅長西洋音樂，專敎聲樂與鋼琴，願任家庭或學校音樂敎師，通訊處本報業餘周刋轉。　　陳德生君，上海人，年四十歲，略識文字，熟悉全滬路徑，有殷實舖保，願任出店及其他勤勞職務，薪資不計，通信處法租界薩坡賽路，豐裕里七十九號，陳心剛轉。 
　　謝君，年二十六歲，安慶人，擅長中文，尤工小楷，現願就各機關團體，公司律師事務所等處職務，或家庭私墊敎授，薪金不計，通訊處法租界薩坡賽路，豐裕里三十六號，徐　勳君轉。 
　　某君，浙江人，　　　　歲，師範畢業，歷充政·商·學　　　界各職，工　算，尤擅長文　　　　社會長篇小　，現願充個人秘書，或公司團體之文書員，兼職亦可，通訊處北浙江路一七　八號文林書社康君收轉。 
　　某君，粵人，年三十歲，大學文科畢業，留澳學生，曾任機關職員，並在敎育界供職多年，精中英文學，現願任翻譯員，或公館敎授，如有意延聘者，請通函本報業餘周刋轉。 
　　沈CS女士，上海人，年二十一，曾肄業某專門學校，對于國文及法律智識，俱有根底，茲願就機關，或名律師 
事務所襄助等職，薪金不計，如有需要此等人物者，請投函本報業餘週刋轉。 
[戲劇]  
　　戰爭與和平（二）（四幕劇）凌鶴　　第二幕　逃亡之羣 
　　軍官：謝謝。好幾天不見了。你爲什麽一個人坐在這兒？我說怎麽不見二小姐在那邊哪。（小姐乙不睬她。間或作苦笑。） 
　　軍官：二小姐在想什麽心事嗎？什麽事不如意？ 
　　小姐乙：没有什麽，我想一個人在這兒坐一會兒。 
　　夫人：昨天晚上我做了一個不吉利的夢，現在想起來還覺得可怕。不知怎麽的，我的珍珠項圏忽然掉了一粒，我想這怎麽得了呢，於是我一個人關起房門來到處找，因爲怕給用人知道了偷偷的拾去。可是到處都找遍了，箱夾裏，床底下，浴缸旁邊，找了又找，那兒都没有。那時心裏眞是急　，眼淚也流出來了。忽然聽說日本兵已經過來了，并且在我們屋外面放火。哎喲，這怎麽好呢？一粒珍珠又找不着，現在又非逃不可，這怎麽得了。回頭想，還是走罷，一粒珍珠找不着也是没辦法的事。於是我便將我的一些首飾全收拾好。這些東西是無論如何也得帶走的，不然我也就用不着逃了。收拾好了，走到露台上一看，四方都是火光，那時我眞大胆，不管三七二十一，便從上面跳下去。但是這一跳却奇怪極了，老是脚不着地，騰雲駕霧似的，老是在空中浮。可是心裏這樣的一急，却跌了下來。跌在那兒呢？跌在日本兵手裏。於是好些靑面獠牙的日本兵按住我，脫去了我的衣裳，更將我的首飾全拿去了。我想這怎麽得了？什麽都可以，可是搶我的東西却最傷心，於是我便大呌大跳，醒了。醒轉來一身冷汗。幸而這還是一個夢，假如眞的這樣那怎麽辦呢？所以我就打定主意馬上到天津去。可是偏是不開車。我眞急，你看，少不了還要給日本追上了的。 
　　小姐甲：（聽着科長夫人說了一段夢話，不自由的忘記了她的怨恨。）天哪，你眞的做了這樣的夢嗎？多麽可怕呀，若是我簡直要嚇得害病了。 
　。軍官：（靜默了一會兒之後，很憂悒走到小姐面前掏出那張照片。）二小姐！我想你一定認得的，這個照片是誰？ 
　　小姐乙：對不起，我不認識。 
　　軍官：爲什麽會不認識？你不是整天和你姊姊在一道嗎？ 
　　小姐乙：啊！是姐姐的朋友嗎？那是我更不會認識，她的男朋友多着哩。你問她自已去好了。姐姐，你來看，姐夫問你這個照片是誰。 
　　小姐甲：什麽？（快步的過來。）你又偷我的東西啦。 
　　軍官：我並没有偷，你剛才掉在地下的，我給你拾起來。 
　。　小姐甲：（從軍官手裏搶過照片。）你管他是誰？這也要你間嗎？這是我女朋友的朋友，我是從朋友那兒拿來玩兒的。哼，我不說你都罷，你到反而懷疑起我來了。 
　　軍官：要誰眞的懷疑你，我不過是隨便問問罷了。 
　　小姐甲：那末你爲什麽不大大方方的問我，要鬼鬼祟祟的向妹妹打聽呢？ 
　　少爺：（走過這邊來）你瞧·你們眞是小孩子，什麽事又閙起來了？我看我們不管他罷。無論如何總得開車的。我們這樣白焦急也是没有用。 
（他隨手撳鈴。）李媽，你把那留聲機開起來，我們還是來跳一會兒舞罷。（一個堂倌在門口現面。）喂！再來幾瓶香檳。管他媽的，跳一個痛快，喝一個痛快。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
電影專刊 
[投身影界今昔難易之分（下）] [  安德]  
　　現在可是不同了，影界裏有各式各樣的人物。男明星當中，從華雷斯皮萊的醜陋，到雷門諾代諾的風流瀟洒；從克拉克蓋博的粗魯，到法蘭蕭通的柔媚，其中還有如佐衣勃郎，詹姆士凱格南，等等形形式式的人，同樣地享着盛名，支着大薪俸，這不是現在的界限没有從前那樣的嚴了嗎？女明星的範圍，尤其不用說了。 
　　有聲電影的盛行，又給與了電影從業者更多的機會。在默片時代一個新進的演員，站到水銀燈下，幾乎茫然無所措其手足。他除掉需要表演的天才之外，還要能體會和倣效已成的動作的規律。這是一件很不容易的事。自從有聲電影出現之後，幾乎凡有嗓子的人，都可以在鏡頭前面說幾句話，唱一曲歌。表演的藝術雖然退化了，但取材的範圍，却是擴大了許多。雖然默片時代的明星，因爲喉嚨的關係，受淘汰的很多，但在另一方面，却替一般能開口說話唱歌的人，大開了方便之門。 
　　這方便之門的大開，一般技術專家也出力不少，所以一般現在新進的人才，還要謝謝那些專家帮了他們不少的忙。第一種專家，就是攝影專家。舊日的攝影術，拒絕了許多希望進影界的人。他們從肉眼看來，是美麗俊俏的，但是一上鏡頭，就不成樣子了。近年以來，攝影的道具逐漸改良，攝影的藝術亦日日進步，再加以化妝法的精妙，幾乎無論何等樣的人，都可以上鏡頭了。 
　　第二種技術專家，於現代的電影有極大貢獻的，要算是收音師了。在一九二九年，有聲片蓬蓬勃勃興起的時候，收音的困難，非但使新進的人才裹足不前，就是一般舊日的明星，亦都望而怯走。那時收音機的不完備，祗有某一種人的聲音可以收，其餘的都因不相宜而被拒絕了。就是舞臺上第一流名角，如鮑琳弗德立克等，都在被摒棄之列。但是今日機械的進化，收音可能的範圍亦擴大了。從前許多的人聲音，不適宜於收音機的，現在亦可以收了。并且音弱的可以放大，響的可以縮小，尖銳的可以加重，低調的可以提高。他們有各種方法使全片的音調和諧，不致一個人聲如洪鐘，一個音細如蚊。 
　　當然，自從有聲片盛行之後，攝影和收音的技術進步了，攝影取材的範圍亦大了，而科學片，恐怖片，蠻荒片等的可能性亦增加了，於是除了各式各樣的男女演員之外，一切動植礦物亦多有了入鏡頭的機會。這不都是與今昔難易有關係的嗎？（完） 
影片談評 
[評「可憐的曼麗」"Ｍｉｄｉｇｈｔ　Ｍａｒｙ"大光明] [  凌鶴]  
　　一般的美國片，常是在外形上故弄玄虚，弄得觀衆迷離恍惚的。這一影片也是如此。僅就其分幕的花樣而言，Ｆａｄｅ　ｉｎ　Ｆｓｄｅ　ｏｕｒ固然仍是必要的使用可是那分塲的方法，却廢棄了「絞出」或是「劃過「，而是將「搖鏡頭」的方法就原來的塲面移換至另一塲面。這在不常接近電影的人們是不大看得懂的，不過在作者一定是很得意的，因爲又來了一個新的花樣。當然，這正是美國電影的特徵。 
　　導演除了這一點以外同時還有其他顯出小聰明之處。譬如特寫那一排書上的年號，而說明故事一年一年的進展。此外導演對於整個的演出，却不見如何成功。至少可以說没有何等精采之處。劇中没有明顯的高潮，不過是有的時候利用槍聲等使劇情突然緊張一些。而且最主要的是導演没有很好的注意到演員的表演，以致不能給與觀衆深刻的印象，甚至於是糟塌了精緻的佈景，如曼麗偕靑年律師湯姆回家的時候，除了吃了一點東西以外，簡直就没有戲做。 
　　演員方面，我們認爲飾曼麗的羅麗達楊是演得很好的。不過在導演的支配之下不能十分有戲做。未免可惜。從來做忠厚的好人的李卡圖加脫，在這裏飾一個反派角色的大盜，不曾如何討好觀衆。在「白宮風雲」中飾秘書的佛蘭却唐，在這裏做一個律師，更見平庸，尤其最後在法庭的一塲毫無精采。 
　　至餘在故事方面，更見勉强，我們承認，作者將曼麗的出身貧苦，直至淪爲盜賊，都是很現實的。一個死了母親的赤貧孤女，她能怎樣來維持生活呢？ 
在這人吃人的社會中，除了出賣肉體以外幾乎没有生路。這是法律不能解决的問題，於是作者說明曼麗自獄中出來仍然爲盜。但是作者爲了要盡其說敎的職務而將這女人寫成了一個典型人物，於是便借用神的力量，來使她在得了橫財之後，而良心發現的捐錢給救世軍。一方面說明好並非有心作惡，另一方面說明她是心地很好的有宗敎信仰的女人。同樣，更以愛的「魔力」而使她和律師一見傾心。以這樣的方法來使她屈服於現代社會制度，到底是作者先存有說敎的誠心。他如巧合之處甚多，更見故事結構之勉强。 
　　照故事看來，這曼麗應當是相當値得同情的女子，但是演出的手法没有做到這一點，於是連說敎的主旨，也没有充分的獲得。然而我們並不是爲作者可惜，而是說明作者之技藝的不夠，這是必須明白聲明之處。 
[評「鍍金的戀愛」] [  摩爾]  
　　Ｐｌａｔｉｎｕｍ　Ｂｌｏｍｄｅ丨卡爾登 
　　編者註：「鍍金的戀愛」是張老片子，本刋去年年終已評過。不過事隔半年有餘，而前評容有未盡可言之處，故今復爲刋此評。不敏　　我覺得公式的批評這一類影片的故事，是不聰明的。因爲現在的美國影片，除了戰爭神怪之類以外，總逃不出身邊雜事的男女糾紛。至多只是把故事弄得更羅曼啻克一點，現在我且分析現社會中的男女糾紛的基本性質，因爲這樣一分析，「鍍金的變愛」的意義，同時解决。 
　　總括的說一句，現社會的男女糾紛，是不會超過「鍍金的戀愛」一個題目的。我們知道，資產者是不肯公開的承認物質决定意識的，特别是「戀愛」更是他們辯護觀念論的擋箭牌。他們常常拿「變愛」來責問唯物主義者，是不是也是物質决定的？而所謂「伯拉圖主義」的精神變愛，和「少年維特主義」的殉情戀愛，更是他們振振有辭的論證。 
　　實際上，我們知道所謂戀愛至上主羲，根本只是解决了衣食間題的有閑者的把戲，假使一個眞正的無產的那末他一定没有閑情幹這等事，自然人類是社會關係的總和，他是能動的受着橫的縱的影響，所以他們會做出連生命也不顧的「殉情。」這一點不是「庸俗的唯物論」 
」者（這是别于辯證的唯物論）所能解釋，而是最正確的見解，這樣戀愛的基於社會經濟組織，當然没有疑問。「鍍金的戀愛，」不過說得明顯一點罷了。　　至於「鍍金的戀愛」的技術，首先我就應該注意到他的導演，因爲他是適應着現代人的繁華頽廢的感受官能，而運用他的手腕。無論故事的展開，或則鏡頭的角度和轉換，特别剪接的地方，更顯出他的炫耀。演員方面，在這樣的故事之下，自然没有什麽特出了。主題倒底是决定一切的。 
觀衆意見 
[觀「拚命」後的意見] [  洪鶴]  
　　滑稽片，假使一味是糊閙，當然是没有什麽意思。現在處於絕對缺少滑稽片的中國影壇上，居然有這部「拚命」來貢獻給大衆，是當應欣喜的。 
　　講到故事的本身，未免有些牽强虚構；並且有幾處表情脫不了文明戲的公式，同時又犯了襲抄外片最討厭的令人作嘔的錯打。 
　　攝影，有幾處光線太弱。佈景簡陋，在廚房的一個佈景；衣服都飛舞起來丨丨一望而知是露天拍的。并且在這段事實中更是太虚構了，奈道百萬巨富的家中，廚房會如此的简陋，而且除了他倆人以外，連一個佣人都没有麽？　　此外，幾段諷刺和激發愛國心的挿穿，是極可喜的，密「仁丹治猪病，「味四素」醫痔瘡等。」 
　　末了，我希望中國的滑稽影片，能夠在「質」的方面，多少下些確切的修養，給大衆深刻而有益的影象；因爲中國人大都是喜歡看滑稽片丨丨尤其是未成年的兒童！ 
[「拚命」之我評] [  喻家卿]  
　　「拚命」是劉春山繼「雞鴨夫妻」後的又一滑稽戰事片。 
　　劇情是很平淡，没有一些驚人的地方，幾個滑稽的穿挿，很覺乏味，如僕役阿戇誤取活魚進客，賓客大驚，王和成意逃到灶間去避，事實上以我的愚想，世界上没有這樣膽小的人，不過導演强要使觀衆一笑而已。 
　　導演有幾處很平淡，没有一些技巧，小疵點的地方很多，没有一些驚人的地方，幾個笑料，使人頓覺無味。 
　　演員劉春山前半部表演有些做作、後半部尙佳、黃耐霜尙很稱職，其餘幾個配演均平平而已。 
[「飛絮」在北京開映]  
　　「飛絮」爲天一公司兩年以來之第一部無聲片，該公司自前年夏間開始有聲電影以後，無聲電影卽停止不拍，直至今年，始實行聲默兼攝之計畫，首次出品，卽爲「飛絮」，該片由邵醉翁導演，湯曉舟助導，袁美雲，鮑志超，王慧娟合演，故事叙述一不幸女子，自幼卽因父親重男輕女，加以白眼，又因父母聽信日者之言，拆散其垂成之好姻緣，從此爲婢爲養媳，沉淪苦海，勿克自拔，劇情委婉悽苦，頗爲動人，現定本月十四日起，在本埠北京大戲院開映云。 
電影小說 
[小玩意（二）] [  袁叢美]  
　　「葉大嫂醒子没有？漁者淹口輕聲的問。順手把魚遞給老葉。老葉不敢出聲，微微的一」 
笑，搖一搖頭，於是漁者撑開他的船，搖向城裏去了。 
　　「葉大嫂醒了没有」？賣糖的，作泥人的，賣紙花的，力士···一大羣人圍了過來問。「没有醒呢」！老葉低聲回答。衆人不敢作聲，悄悄的走開。 
　　老葉提着魚回至屋裏，葉大嫂仍是未醒，在被的外面，伸展着他赤踝踝的臂膊。老葉過去替她拉上被窩。她微微的動了一動。老葉愈是小心着走，就愈是閙出亂子，一個不留神，踏在竹筒上，仰天翻身，跌倒在地上。一手拉住竹簍，竹簍也倒下來。於是葉大嫂驚醒了。老葉顫抖着，連牙齒也駭得震慄作聲。珠兒伏在他懷裏，那隻黑花狗也挾着尾巴不動。周遭的空氣立刻緊張起來。 
　　「過來」葉大嫂雌威不露地喊着。老葉發抖，珠兒害怕得哭了！「過來！你怕我吃了你嗎」？葉大嫂冷冷的喚老葉。 
　　在恐怖中，老葉顫抖地向床前走去。兩膝像彈簧支持樣的搖震。葉大嫂推他坐在竹椅中，連頭也不敢抬起來。她微微的嘆一口氣，把樣子轉變得温和些，伸手去撫老葉的頭頸，老葉反而駭了一跳。 
　　「你爲什麽這樣怕我？以後不許做出這種可憐兒了」！葉大嫂很温和地撫他的臉，老葉依然戰抖，點首應允，没有出聲。 
　　「不來了」！葉大嫂看他還是那幅可憐的樣子，佯作生氣，把身子轉向床裏去。　　葉大嫂看珠兒還在哭，忙拉她到自已懷中，「小傻子才哭哩」！用指尖承着晶晶欲滴的淚點，瞄準着牆上泥和尙的臉彈去，於是那泥和尙倘着滴滴的淚珠，葉大嫂笑了，珠兒笑了，老葉也笑了！ 
　　忽兒床内的玉兒大哭。玉兒甫满一歲，胖胖的，也如老葉般的痴肥。葉大嫂抱起他，吻他的小臉。老葉接過玉兒，弄弄他，放他在站籠裏。自已再到碗櫉邊去取碗盛粥，鹹魚，燻鴨，和一把把洒壶。用一個盤把這些装好端到葉大嫂的面前。老葉又爲她斟酒。這時候的葉大嫂變得嬌滴滴的，對着老葉媚笑，撫他的臉。 
　　老葉受寵若驚，像一隻小麻雀似的跳到珠兒跟前，忙着搬桌椅，盛頹飯。「今天媽媽高興」 
，我們大家也都高興」！ 
　　老葉說完憨笑，使勁地咬饅頭一口。老葉跳着，笑着，把饅頭分給玉兒和狗。但他不當心又跌在木盆中了，葉大嫂看見縐縐眉，不忍的樣子笑起來。（未完） 
 
