# 1933 - 45 - 4921503

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
南嶺開魯均有劇戰 
　南嶺激戰三日陣地未變 
　　敵攻開魯以蒙匪爲前鋒 
　　日機轟炸北票朝陽等處 
　　（北平）董福亭今晨電湯玉麟報告、朝陽我軍與敵激戰、自二十日至二十一日下午一時止、砲火稍息、迨下午三時後、敵開來援軍茂木旅團三宅騎兵聯隊三千餘、敵以砲兵爲前鋒、以蒙匪及僞軍爲左右翼、日軍大部在後督戰、由昨下午至今晨八時、雙方仍激戰中、日用飛機八架在南嶺助戰、砲火甚烈、南嶺民衆死傷甚夥、我南嶺陣地未動、後有義軍耿繼周及駐凌源山嘴子之義軍鄭桂林部、同時趕到參加作戰、（廿二日專電）臨榆　頃接朝陽二十一亥電、二十一晨、朝陽寺敵軍、開始向我南嶺總攻擊後、前後猛攻凡七八次、敵每次攻擊、均多利用陸空聯絡、集中砲火、向我陣綫猛烈轟炸、以護步兵撲我陣地、我軍沉着異常、待敵逼近百·米、即用輕電機槍及迫擊砲、向敵猛烈射擊、繼則衝鋒肉搏、同時並以騎隊由側面襲敵兩翼、敵屢進屢退、終日未得進展、其死傷約有三百人以上、我軍亦小有傷亡、（二十二日專電） 
　　（北平）北票電、南嶺朝陽寺兩處、均在激戰中、我董旅扼守南嶺四方約三華里之雙崗陣地、日軍以坦克車掩護步骑各隊、三次來襲、均被擊退、日機昨在我陣地轟炸三十餘彈、幸無損傷、我軍僞扼南嶺西方陣地、軍心極沉着朝陽寺十里堡均有激戰、義軍保衛團均加入我軍抗日作戰、朝陽寺南嶺砲聲震天、戰雲瀰漫、情勢極烈、日方由義縣調增軍隊千餘、聲稱將佔北票朝陽、我援軍亦開到、主力戰鬭即將開始、（二十二日） 
專電） 
　　（北平）今晨南嶺附近口北營子發來宣電稱、日軍鐵甲車雖駛抵車站、但南嶺鎭仍由華軍扼守、電中又述日軍迫近該城時鏖戰情形、謂雙方曾迭次肉搏云、（二十二日路透社電） 
　　（北平）湯玉麟電告、决死守北票、已調某部增援、（二十二日專電） 
　　（北平）昨晨日兵二百餘、向我南嶺陣地開砲猛擊、我用機槍扫射、斃日兵五十餘、日軍向朝陽寺退却、日機七架今晨由錦州飛南嶺、向我戰壕投彈、（二十二日專電） 
　　（北平）湯玉麟今晨電平稱、敵攻南嶺步騎主力約千餘、装甲汽車十輛、坦克四輛、日機昨在朝陽寺擲彈五枚、未命中要處、况董旅與朱霽青耿繼周等部義軍、聯合迎擊、激戰甚烈、（二十二日專電） 
　　（天津）南嶺方面敵我兩軍、自二十一晨激戰、至二十二晨雙方損失均重、二十二午戰事移至北票、下午移至莽牛營子、二十二晚朝陽城内隱聞砲聲、想見戰事激烈、（二十二日專電） 
日軍續向南嶺圍攻 
[臨榆朝陽午來電、攻南嶺日軍未得]  
進展後、二十二日復由義縣增來約一旅團之兵力、及鐵甲車兩列、今晨陸空聯絡、由左右兩翼、續向南嶺取包圍攻擊形勢、我軍當　精鋭部隊應援、前綫並以一部砲兵、據險　擊敵正面、使敵火力不能發揚、另以一部襲敵側面、正劇烈抗戰中、（二十二日專電） 
鄭桂林部與敵激戰 
（北平）十九日晨、日軍第八師團步騎砲聯合兵四百五十餘人、連同僞軍六百餘人、同由綏中縣、向花營半坡一帶推進、花營北五里某地、與鄭桂林部吳金鐸·崔景　聯合軍相遇、雙方激戰四小時後、由崔景詒率輛騎由　屏山繞攻日軍後路、日兵措手不及、紛紛後退、鄭部奮勇加攻、斃敵百餘、獲槍百餘支、獲戰馬二十餘匹、我方亦相當傷亡、（二十二日專電）我軍扼守南嶺陣地 
（北平）承德二十二日下午三時電南嶺我軍仍扼守雙崗陣地、朝陽寺十里堡尚有戰事、敵繼七架、二十二日自錦州飛南嶺、向我壕内轟炸、我軍均避蓋溝内、毫無損傷、北票朝陽、被敵機擲彈、商民死傷甚衆、（二十二日中央社電） 
　　日機轟炸北票朝陽 
（北平）承德電、日三次猛攻口北營子我軍陣地、均未得手、我乘勢反攻、刻在激戰中、北票朝陽均被日機炸轟、商民死傷十餘人、日已由錦州增調第八師團來援、開魯東方道台營子、昨日軍騎兵五百餘向馮占海部張營進襲、激戰甚烈、我某師游擊隊由左翼郭家店、衝擊敵後方、敵退却、通遼日軍司令部已下全缐攻擊令、即將向我開魯總攻凌源東方六十餘華里之北章草營子、日軍已與我部接觸、激戰甚烈、（二十二日專電） 
　（北平）今晨日機七架向朝陽縣城附近爆炸、人民有死傷、（二十二日專電） 
開魯前線戰事劇烈 
　　（北平）通遼敵軍二十一日晚、乘深夜利用蒙匪騎兵五百餘人爲前鋒、突向我大樹營子猛襲、被義軍劉震東部迎頭痛擊、激戰至二十二晨六時、敵復以飛機五架、掩護装甲汽車十餘輛、步兵一聯隊與張海鵬步騎兵營混合、齊向我開魯前綫陣地進攻、我全旅會同義軍各部、沉着應戰、迄午未停、戰事極猛烈、我前方士氣極旺、均抱誓死殺敵决心、（二十二日）專電） 
　南嶺戰事尚未停止 
　　（北平）此問當局不能徴實南嶺陷落之説、惟稱、昨日中日兩軍曾在該地惡戰以爭之、星期二夜日軍以坦克車與野戰砲開始進攻、星期三晨日軍復增援千人、日飛機多架參與戰事、猛轟華軍陣地、據此間所接熱河官報稱、昨夜戰事仍在劇烈進行中、聞通遼日軍曾在開魯附近與義勇軍接觸、昨日日飛機偵探大石河陣線及長城一帶、終日來去不已、據華人方面消息、鈴木旅已開抵綏中、預料俟總攻擊令下、即將開始進攻、（二十二日路透）社電） 
　日軍擬向凌源衝進 
　　（北平）日關東軍司令武藤、已命調駐義縣、日關東軍司令部守備隊七千餘人、向朝陽縣推進、通遼新招之蒙匪等一千餘人、昨晚已發給全副武装、有向開魯阜新推進模樣、（二十二日專電） 
　　（北平）凌南藥王廟日軍擬向凌源衝進、經我方在西路溝義軍鄭桂林部截擊、日機三架、今飛凌源縣、偵炸凌源義軍鄭桂林部陣地、葉百壽黎樹溝門一帶、被日機連日擲彈、損失甚重、（二十二日專電） 
　　（天津）敵飛數隊二十二晨向開魯北、赴凌南石門寨石河一帶偵察、並投彈、（二十二日專電） 
　（日軍敗退駱駝營子） 
　（北平）承德日軍第八師團大舉進攻朝陽、昨晨六時、步騎砲聯合在飛機坦克大砲掩護下、向我南嶺及莽牛營子陣地猛攻、我董旅一部奮勇抵抗、激戰甚烈、同時敵并向北票推進、延至正午、日軍後援部隊續增、總數在三千以上、雙方激戰、至下午三時始止、昨晚六時許、日軍又繼續猛攻、我沉着應戰、扼守陣地、同時義軍李海青、韓雲甫兩部分左右翼抄襲日軍後路、激戰六小時、日軍向駱駝營子退却、今晨雙方又衝突、刻尚相持中、（二十）二日專電） 
中央將任　路指揮 
　（北平）熱河大戰　開始、我誓死抵抗、中央將任命各路軍長、擔任指揮、抗日軍事、共分四路、人選業已决、即將正式發表、（二十二日專電）敵軍徴集民間大車 
　（北平）鈴木第四旅團向熱河凌南一帶前進、已在綏中徴集民間大車二百四十輛、錦朝貨運業停止、二十日由東到綏日機四架、車站停甲車一列、傳敵軍已在瀋陽備齊兵車四十列、即開錦轉攻北票二十二日專電） 
　日軍將再總攻開魯 
（北平）傳日新由朝鮮經南滿綫鐵路調來之日軍第三九師團步騎砲聯隊一萬餘人、二十二日可開抵熱邊、將再總攻開魯（二十二日專電） 
日軍以凌源爲目標 
　　（北平）熱省某廳長抵平談、朝陽南嶺地方四面高山、易守難攻日攻朝陽、完全爲牽掣我方軍隊、緣日在朝陽、由去歲十月至現在已猛攻十餘次、均失敗、日方大軍雲集熱邊、實以凌源爲目標朝陽此次事變、湯已有相當辦法開魯近日無大變動、惟日對攻開魯較攻朝陽爲積極、（二十二日專電） 
敵向遼西輸送大軍 
[臨榆敵軍仍積極向遼西輸送大軍中]  
奉山路軍車絡繹、連日該路僅開行客車一次、其餘客貨車均停駛、二十一及二十二、有敵軍事車共八列、計兵車三列、彈藥給養車兩列、另有三列装輜重汽車及大車、由瀋陽過錦州、開往義縣、向朝陽寺方面繼續增加兵力、來攻北票、（二十）二日專電） 
[臨榆駐綏中興城間鈴木旅團部隊、]  
除有少數留守外、悉數集在綏熱邊境、準備攻凌南、綏中飛行場已擴充完成、將有飛行機六十架到綏、（二十二日電專） 
　　日軍在打虎山集中 
　　（北平）崔興五電湯玉麟報告、日步兵四十五隊、昨午由通遼抵打虎山、並有鋼甲車三輛停打虎山車站、有向開魯推進勢、駐開魯逆軍于芷山部全部開到阜新、開魯由張海鵬宋榮等逆部接防、建平縣下窪子一帶義軍馮占海部、昨晚八時起、與日軍第六師團雄本部衝突、（二十二日）專電） 
　　東京電傳北票失陷 
　　（東京）今晨據錦州消息、早川支隊已於昨日午後佔據北票、據某要津消息、日政府現議於一二日内通知駐東京各國大使、日本决計不將戰事展至長城以南、即榆關日軍、如中國予以必要之保障、亦可撤退云、外務省發言人今日评論外傳中國或將召回駐日公使一節、謂日本不欲撤退駐華任何外交與領事人員云、（二十）二日路透社電 
　　（東京）據錦州日方消息、日軍已佔領南嶺、昨夜日軍仍在向北票推進中、日方宣稱、謂日軍於佔領北票後、將暫時停止軍事行動、日機昨日在開魯附近某處義勇軍集中之地點爲猛烈之轟炸云、（二十）二日路透社電） 
湯玉麟電告大戰開始 
望全國人士羣起聲援 
　敵攻開魯計畫失敗轉攻北票、 
　南嶺前線激戰我軍死力抵抗　 
　　熱河湯玉麟通電云、各報館均鑒、自 
一月下旬以來、敵以陸空聯合、迭次圖開、幸經我軍將士用命、迎頭痛擊、均未得逞、敵自開魯失利、創劇痛深、乃變更攻開計劃、轉攻北票、因北朝陽方面、日趨緊張、二十日午前十時、敵機一架、飛建平之業柏壽、投彈四枚、炸斃商民三名、炸毁房屋數處、午後三時、日機一架、飛至北票、投彈五枚、炸斃董旅之運輸　馬七匹、民女一名、旋至南嶺陣地投彈五枚、幸無損傷、二十一日午前六時、朝陽寺之敵步砲連合、附装甲車七輛、唐克車四輛、飛機四架、向我董旅南嶺陣地猛衝、同時對我蟒牛營子陣地、迂廻攻擊、與我南嶺二百十四團之張營·及向南嶺接防前進中之二百十三團王營、正激戰中、至二十一日午刻、敵軍增加至三千餘、砲甚多、我軍就口北營子附近陣地、死力抵抗、查錦義之敵、主力甚厚、確有總攻熱河企圖、决非局部之衝突、現在大戰旣已開始、玉麟謬膺疆寄、守土有責、誓與國土共存亡、除嚴督所部、拚死抗戰外、尚希全國人士、羣起聲援、旣望精神響應、遙壯軍威、復盼物質協助、以勵士氣、定必勝之戎機、端資羣力、禦横來之外侮、尤恃同心、敬佈下忱、佇候明敎、臨電不勝翹企之至、湯玉麟叩馬、（二十二）日專電） 
　　榆關情勢陡形緊張 
沙河寨前綫前晚有接觸 
　　（北平）秦島電、熱戰爆發後、榆關情勢陡緊、昨夜沙河寨數車、與軍接觸、時石河前綫極險惡、李家堡之敵又向九門口東方我軍陣地進攻、激戰約一小時、敵退秦島、日魚雷艇三艘、又由葫蘆島開來、秦埠形勢緊張、日軍步砲兵千餘昨由錦州開赴榆關、傳日將同時向　東總攻、全綫大戰、當在本月二十五左右、（二十二）日專電） 
　　（北平）秦島電、榆關敵軍派員四出、徴集車輛、並用載重汽車、將笨重物品運往關外、榆關站停敵甲車三列、二十一晚開赴關外、二十一晨由東飛來敵機一架、旋繞數週、落四砲台附近、停泊秦島之日魚雷艇兩艘、二十一開出港外（二十二日）專電） 
朱霽青訪問記 
[熱河記者於二月九日晨、隨東北國]  
民救國軍指揮總監部、副官徐榮貴、由津起程、取道昌黎出界嶺口、經都岳乾溝凌南六家子等處抵救國軍總監部駐在地、由津至此、計共九日、沿途食宿時、遇人言及救國軍朱總監或總監部人員　無不起敬、即遇荷槍實彈之要人者、（所謂鬍）子）道及救國軍字樣亦毫無留難、且相叮囑、前途如遇吾輩人物、可告以君等係占北或平東等朋友、俾免誤會、初不知占北或平東之謂何、詢諸徐副官、方知爲彼輩岳頭（綠林首領之别名、）所謂老北風·小白龍者、亦即此等岳頭也、過六家子去總監部尚遠、每經一村會、民團即派一二名武装團丁護送、直抵總監部始返、該軍之得民愛護有如此者、實開中國軍民相得之新紀元、沿途所見、出關各軍、多半尚停滯於半途、不知其將作何計劃、記者於本月十八日午後一時、至總監部、即有值日副官招待、備極謙和、於會客室、稍憇片時、即投剌晋謁、當蒙延見、由值星官導入總監室、四壁滿張地圖、案頭置一小鐘、並堆置各項文件、餘除筆硯外、别無他物、極爲簡單整飭、當記者進室時、朱氏正埋頭批閲文件、旋擲筆與記者握手爲禮、朱氏衣藍色布面皮袍、顏色亦已甚舊、面容較在津時稍爲清癯、但精神甚爲煥發、與記者略致寒喧後、即約於晚間詳談、蓋因日間各地義勇軍代表謁見、報告者衆、不能作長時間之談話、晚間九時、又承召見、朱氏所發表談話如下、 
先生（指記者）於此冰天雪地之秋、不辭跋涉冒寒至此、不勝歡迎與欽佩、東北淪陷以來、平津京滬各報所載之前方消息、不符事實之處實多就予居塞外之人、對於内地情形演進、亦似覺有隔膜·新聞界諸君、能多俱先生之精神、實地調查確實、記載關外軍情、介紹於内地、内地政情介紹於塞外、有益於救國工作、實屬不淺、記者問、先生對於日逆武藤宣稱最短期間、佔領熱河、與威脅平津之判斷如何、朱氏答、企圖佔領熱河、是日本多年之一貫的滿蒙政策、當然無疑、如欲短期間實行佔領、談何容易、問對於松岡聲言、所求不遂、將退出國聯、與荒木須維持僞國之判斷若何、答恐勢有難能、問貴軍今後之决心如何、答本軍純受民族意識所驅使、爲民族圖生存、各盡匹夫之責、勝敗利鈍、在所不計、即剩一兵一卒亦必與暴日周旋到底、問貴軍人數幾何、答以現在論、較去年攻擊錦義時、增加兩倍以上、問外間傳説先生祇有百餘人確否、答無乃大無稽、現隨余同住者、有步騎砲各兵及本部各處人員、當然不止百餘人、如説去年只百餘人人、何能在錦縣義縣朝陽寺、同時作戰、如説現時、證諸本月十七日湯主席及朝陽縣長李智眞電平報告、本軍與朝陽寺日軍激戰甚烈、果眞百餘人、又何能去總監部駐在地二百餘里外之朝陽寺地方、與日作戰、聞外間傳説先生與駐在地居民不睦、確否、答附近三四十里之居民百分之二十以上、皆隨余去年作戰者、即附近之各村會與居民及綠林、對余亦皆表示無間、此種情形、先生沿途所見所聞、當信余言之不誤也、朱氏繼稱、自余去年春季出關以來、即煩言四起、迨余二次出關、謠傳益甚、有謂余所運彈械、中途被刦、又有説余被某方懸賞通緝、余攻錦義時、有謂余被擄、全軍瓦解、甚有謂余被匪勒贖兩萬元、者諸如此類、不勝枚舉、無論其有無意識、有無作用、余皆未置意、惟今後方同志屢來函電埀問、張主任湯主席前後通令保護、子橋先生聞余被長勒贖、亦深切關懐、深令佘感覺不安云云誠至夜十一時　　（北平）秦島電、榆關敵軍派員四出、徴集車輛、並用載重汽車、將笨重物品運往關外、榆關站停敵甲車三列、二十一晚開赴關外、二十一晨由東飛來敵機一架、旋繞數週、落四砲台附近、停泊秦島之日魚雷艇兩艘、二十一開出港外、（二十二日）專電） 
記者始興辭而退、（二十二日專電） 
敵軍攻熱配置 
　　（北平）軍息敵軍攻熱配置如下、（一）錦朝綫爲第八師團第二師團步砲兵共二萬三千餘人、飛機四大隊、（二）綏凌線爲第十七師團第十四師團、及川田茂木兩旅團共三萬五千餘人、飛機兩大隊、（三）張海鵬于芷山兩逆部、担任凌南方面、程國瑞担任南嶺方面、（四）對南嶺凌南同時進攻開魯、暫不攻擊、（五）鈴木旅團由榆西進壓迫我軍、欲使我軍退守　河、（二十二日中）央社電） 
　塘沽防務鞏固 
　　（天津）塘沾安謐、入晚戒嚴、該處防務鞏固、（二十二日專電） 
　　閻對時局表示 
　　（北平）葛光庭談、本人奉張學良命赴晋接洽、晤徐永昌及各將領、閻表示三點（一）華北軍事關係全國、應全國負責、（二）前綫軍隊系統應妥愼處貫、（三）本人抗日惟力是視、（二十二日專電） 
在漢日僑 
昨開緊急會議 
　　（漢口）在漢日僑、二十二午開居留民緊急會議内容未悉、聞日小商人因營業衰落、請當局救濟者甚多、（二十二日專） 
電） 
中俄復交後 
　日貨大受打擊 
　　（南京）實部近調查自中俄復交後、日人對華貿易、受重大打擊、如華北一帶、日本實受其衝、據津海關上月報告、日本輸入我國之布疋棉紗、一落千丈、而俄貨則呈突飛猛進之象、輸入之量、極足驚人、（二十二日專電） 
張學良 
　招待蕭伯訥 
　　美遊歷團遊覽長城 
　　（北平）張學良昨晚在順承王府招待蕭伯訥夫婦、席間張答蕭間稱、日人侵熱似不可避免、日軍閥蠻横、舉世共認除武力自衛外、恐難覓其他昨平方法、蓋日閥祗知侵略他人、向不講理、次談中國共産問題、蕭表示共黨主政、亦須講求秩序、設共黨主政下有共産黨員、擾亂社會秩序、亦應嚴懲、（二十二日專電） 
　　（北平）美遊歷團百餘人、今晨遊覽長城、一部往頤和園王泉山、（二十二日專） 
電） 
　航空救國運動 
　　（濟南）省防飛機集欵委員會、已收到捐欵八萬餘元、（二十三日專電） 
　　（長沙）邵陽二十日成立航空募捐會、派捐丨萬、購戰機一架（二十二日專電） 
　　（南京）張繼夫人崔震華女士二十二晨由平來京、將再向各界接洽募欵救國、（二十二日專電） 
　（南京）首都各校抗日會二十二日開常委幹事會、决調查各校敎職員及學生人數、提常會議定捐欵購機辦法、又市黨部二十二日收到張乾泰煤號夥友捐購飛機欵十八元、（二十二日中央社電） 
　　（漢口）鄂省空軍創立會籌備就緒、定二十五日開成立會、籌委夏斗寅·葉蓬·等二十二日函各界參加、又北上宣傳、空軍救國之何競武、二十二日由鄭州返漢、（二十二日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[時評]  
　日本退出國聯之推測　 
　（一）日本對國際現勢之謬見 
　日本乘世界經濟恐慌達於極點歐美各國亟於自救之際借口特殊利益及防止赤化。不　間襲佔遼吉延至北滿西及錦義英法各國初亦偏聽日方之飾詞。我國則僅空言抵抗。未嘗實際用兵是以公理。而事實仍歸事實。 
　今年正月元日輸關事變發生守土將領似皆抛棄已往［不抵抗］主義而從事於奮戰。列國亦漸明悉日帝國主義者侵略之野心。與獨占中國市塲之企圖。故十九國委員會。乃起草報告書。宣告對中日糾紛調 
約第十五條之第四項。此事雖尚未經過國聯大會通即令通過。其實行力究竟何如。目前亦不必多事推究。惟國際間對日本表示應遵重公約。已可概見。而日本之軍國主義者對世界現勢之觀察則殊與常人異趣。　　［第］日本認國聯絕無實力最大限度亦僅能起於和解止於勸告蓋以爲資本主義各國。利害觀念各自不同安能以英法指揮下之國聯染指遠東。干涉彼擁有强大海陸軍之日本。 
第二勸告案縱使成立。日本爲當事國之一。儘可置之不理英法各國實際利害。旣各不同則欲運用盟約第十六條以經濟封鎖日本勢不可能。　　第三彼積一年半以來之經騐與其歷史上之敎訓中國正當内紛未已之際。［勇私怯公。］殆已成爲民族慣性。抵抗亦徒託［熔空言。　第四，英美對立形。勢並未减輕。戰債問題。即爲其當前之癌腫。况市場爭奪。投資競賽。均具不可避免衝突之性質。］ 
　以上四者日本皆視爲制勝之點。其中尤認英美對立中國懦弱爲給予日本進行侵略之絕好機緣。是以國聯一旦略持正義日本即大肆咆哮。高倡退出國聯。開始自由用兵。大舉侵熱。 
　（二）日本退出國聯後之難關 
　彼日本帝國主義。旣已逞其暴力。不顧一切。則一旦退出國際聯盟之後，必將更加蠻横於兼併東北三省。强占榆關之外更進攻輦河擊灤東甚至爆擊平津。亦未可知然則我國將何如。世界各國將何如。而日本又將何如。　　第一，我國處此。已萬難再行忍耐雖欲勉强屈就求和而不可得。况日本旣退出國聯。則匪但有理［不可講。］且亦將無處講理。無法講理矣。今後惟有發動我廣大羣衆。作殊死戰鬭。以求民族出路。彼賭其全國國力。拼［全日本化爲焦土。以保持滿洲。］我則［奮整個民族四萬萬大衆之赤血。盡所有藴藏之富。誓死以收回東北三省。］此一戰爭。雖延至五十年一百年。亦未可知。戰爭果開始。則所謂排貨等小問題。必將自然解决。彼日本者匪特對華貿易一筆勾消。即其對歐美貿易。亦將感受莫大影響。 
　第二國際如通過勸告案。道德的裁制。即隨之成立。盟約第十六條雖未必立即實行。然中日戰爭。果眞開始者。則英美法各國爲顧全自已利益。爲保持其在中國固有市塲起見勢不能不協力對日［經濟封鎖。］未必不成爲對日手段之一。 
　第三世界經濟恐慌愈加深刻現時資本主義各國。用以克服經濟恐慌之方策其收效極數。即以日本而論。自實行停止金本位制。採用通貨膨脹政策以來。暫時的好市面。似有到來之象徴。然今年月餘以來。生絲棉紗等。皆逐漸下跌。大有重見去年夏期［不景氣］之象。設使戰端勃發。軍事費用。陡然增加。國内一般購買能力。愈見縮小海外市塲。勢且喪失。其映於世界經濟固甚嚴重。而日本帝國主義者更難悻免於崩潰。 
　第四，日本國内一般社會情勢之險惡。盡人皆知。其軍閥且故意張大。以便借用軍權以支配政治。根本推翻其所謂憲政。倘更欲盲目颟頇。獨占中國則其國力之疲弊。必將十百倍於今日。 
　吾國人際此時會。豈能甘心束手待斃。坐受宰割。東北三省現雖失陷於敵人之手。但東北確爲一猛烈之爆藥庫我國人如能誓死奮戰。絕不畏敗。敗更死戰。則最後勝利。必終歸於我國之手。 
　國聯明日大會 
　投票表决報告書 
　　兩當事國代表均將發言 
　熱河問題亦將提出討論 
　（日内瓦）頃據國聯秘書廳職員言、星期五上午國聯大會開會後、苟非日　代表松岡堅持欲在表决十九國委員會所擬報告書與建議前演説、則照目前計劃、主席希孟致簡短説明後、並即舉行投票表决報告書與建議、然後再畀日代表松岡説明反對理由、與中代表顏惠慶聲明接受之機會、俟雙方説明後、國聯大會即將進行表决授權十九國委員會觀察事變、並諮詢美俄考慮國聯第二步行動之提議、預料此項提議當亦可以通過、此後即料中代表顏惠慶將提出熱河時局詢問國聯有何處置、此項問題旣竟提出、料會中必將加以討論、而國聯大會亦將被迫於星期六再行開會、頃正式發表、明晨之十九國員會議改於下午五時十五分舉行、（二十）二日國民電） 
　（南京）國聯大會定二十四日上午續開、除中日代表發言外、其餘多不發言、以示全體意見之一致、報告書草案是日可望通過、如時間不及、至遲二十五日必可通過、（二十二日中央社電） 
　　（日内瓦）國聯接到東北熱河後援協會北平來電後、極爲注意、惟以爲現在中日雙方並未斷絕外交關係、故中國方面欲援用盟約第十六條、尚非敵宜、（二十二日中央社電） 
　　（日内瓦）十九國委員會二十一日繼大會開會秘書長德魯蒙對各會員國之願加入及不願加入將來之談判委員會者、作一簡短報告、至向俄美兩國應否發出請書問題亦經研究、衆意旣已照會俄美兩政府、告以十九特委會建議案之最後判决、及國聯大會所抱俄美兩國可贊成報告書中意見、並於必要時與國聯會員國一致行動之希望、則此局勢所須要者、已充分包括於此照會文中矣、又會中對熱河情况曾交換意見、星期五大會議事手續亦加討論、（二十二日中央社電） 
　特委會 
　前日開會情形 
　進行組織談判委員會 
　已有十九國接受請書 
　（日内瓦）十九特委會二十一日晚於討論談判委員會之組織後、又考慮報告書通過後國聯大會應否繼續開會問題、會衆贊成國聯大會應繼續開會、尚有一問題亦爲會衆所討論者、爲中國現欲提出熱河問題應有何種辦法一事、此事將於星期四日再行研究、現暫時議定星期五日不作關於報告書之任何議論、但星期四日須通過關於手續之最後决定、瑞士代表極願發表長篇演詞、對於遠東爭議中之變化表示痛惜、但會衆力勸其勿發今晚某方面傳出一種消息、謂英外相西門將來日内瓦作關於調解之最後請願、但此説查無根據、他國代表星期五日發言之可能性、當然有之、衆信星期五日國聯大會之兩次集會、定可完畢關於報告書之討論、果爾、則報告書當可於是晚通過、國聯盟約第十五條明白規定報告書得以除兩造外之多數通過之、故此次報告書之通過、不致發生合法與否之問題、（二十一日路透社電） 
發表公報十九國委員會集議後、旋即發表公報如下、 
國聯會秘書長遵照十九國委員會訓令、曾向各國説明照十九國委員會呈遞非常大會之報告書、應組織一種談判委員會各國對此項委員會是否有意參加、此項問題提出後、聲明願參加談判委員者、有德·意·比·英·法·西班牙·愛爾蘭·荷蘭·葡萄牙·捷克·土耳其·哥侖比亞·瓜達馬拉·匈牙利·墨西哥·挪威·巴拿馬·瑞典·瑞士·等國、波蘭復文、尚未送到、秘書長並宣言華府九國條約簽字國、有加拿大·澳州、新西蘭·南菲洲聯邦·及印度在内、此層不知各國政府是否慮及、渠認爲應使十九國委員會、注意此點、以便對此等會員國、發出請柬、邀其參加談判委員會之工作、十九國委員會、經秘書長提及之後、當認爲此種請柬、應予發出、並命秘書長照辦、十九國委員會旋對於星期五非常大會開會程序之若干點、加以研究、並對熱河時局之消息、簡略交換意見、非常大會定於星期五午前十時開會、十九國委員會則乘非常大會開會之前、於星期四日下午再行開會一次、（二十一日哈）瓦斯電） 
對國聯報告 
日本提反駁意見書 
内容分十點語極荒謬 
　謂九一八後事件日政府不負責任 
　决維持僞國根本推翻李頓十原則 
　反對撤兵及美俄參加談判委員會 
　（日内瓦）日本答十九特委會之文、今日發表、内分十點、（一）覆文稱報告書中關於事實之説明、多不能爲日本所承認、但對於此種事實、加以辯論、亦屬無益、（二）日本本不願見滿洲脱離中國主權、但一九三一年九月十八日以後發生之事件、國聯實負多少責任、因在爭議之初期、國聯遽躁急斥責日本、並集合西方言論以不利於日本、（三）滿洲日軍事行爲、乃中國情形所逼成之自衛計畫（四）日本確信如國聯盟約非戰公約九國公約之原則、不依時局之實際而適用之、則此問題之根本解决、不能實現、（五）［滿洲國］政府已有穩健之進步、僅熱河境内尚有組織的反對、（六）匪衆與張學良軍隊爲國聯態度所鼓勵、現集中其武力、日本爲保障［滿洲國］安全條約所束縛、不能始終沉默、（七）李頓報告書所建議及十九特委會報告書所贊成之解决原則十項、苟中國未有强有力之中央政府、什九不能履行、在滿日軍撤至南滿鐵路區域之提議、似以爲［滿洲國］之安全可以當地憲兵維持之、此説荒謬而不可行、日本仍保持其談判委員會容俄美兩國參加入反對國聯提議如欲束縳會員國與非會員國使之不承認另一國家、國聯此舉實超出其權力範圍之外、（八）十九特委會之報告書鼓勵中國拒絕和議、閃避解决、（九）日本負有維持遠東和平之責、準備與任何友邦合作、以達此目的、（十）覆文極言遠東時局之複雜、謂此種時局存在之時期尚短、故雖李頓調查團亦不能説明之、是以日本請求國聯大會再思而後决定之（二十一日路透社電）　美國不久 
　將有切實表示 
　（日内瓦）國聯領袖表示在國聯大會表决十九國委員會所擬報告書建議以前、未必能接到美國態度之正式或非正式表示、但此間認華盛頓報紙消息業已充分表示美政府對於報告認爲滿意、並有數方面覺美國務院堅持在國聯大會表决以前、不加評論一舉、即是切實表示俟國聯大會正式通過之後、美國不久亦將正式加入合作云、（二十二日國民社電） 
　英使訪日外次 
　（東京）駐日英國大使林德萊今晨十一時半訪有田外次、謂本使奉英外長、特命來探日外部眞意、報紙盛傳日政府已决定退出國聯、究竟是否事實、有田外次謂、國聯大會若無條件接受十九國委員會報告書、日本决定當塲聲明反對、撤回日代表、至於退出與否、待代表返國後决定、現時尚未到明言時期、足見日本對國聯政策尚依戀不捨（二十二日華聯社電）　日本果有决心 
　與國聯絕緣歟 
　（日内瓦）國聯方面今日上午紛紛推測中日爭議之發展、及國聯大會星期五日重行集議時所將取之態度、昨夜日代表發表之文告、已毅然拒絕十九特委會之報告書、且不允停止熱河之軍事行動、故衆意局勢益見緊張、雖調解之努力、仍在幕後進行、然絕無成功之希望、且無法阻止日本與國聯之决裂云（二十二日國民電）　（日内瓦）今日午後日代表團雖以措詞嚴峻之覆文送致國聯秘書處與各報館、東京傳來之消息亦表示日本反抗國聯而貫澈其輔助［滿洲國］政策之决心、但日内瓦仍不信日本將眞正與國聯斷絕關係、乃撤銷一切合作、蓋自日本加入該團體以來、曾與發生種種密切而有益的關係、不能立刻一刀斬斷也、此間皆覺今日十九特委會主席希孟演詞中曾隱示今門戶尚開、日本猶可提出新建議、躍此項建議未必有之、但日本苟非至山窮水盡之地位、不致脱離國聯、况下屆行政院會議、日代表將輪值爲主席、故衆不信日本願犧牲此榮譽、及行政院永遠會員席之特别權利也、在此種環境中、大可不必推測日本脱離國聯之後果、與此舉所將及於軍縮會議·世界經濟會議·並國聯工作·或有關太平洋中委託統治地問題之種種影響、故一般人士深信日政府處此種與國家並國際均有嚴重關係之事件、必當如其覆文中所言［再思］而後决定退出國聯也、（二十一日路透電） 
　英下院 
　討討遠東時局 
　軍火禁運尚非其時 
　丨西門答覆工黨議員之問丨 
　（倫敦）英外相西門今晚在下院發表關於遠東時局之言論、首稱、報載熱河境内或邊界發生戰事之消息、渠尚未得證實報告、謂日内瓦中國代表團已得南京中央政府訓令張學良抵抗之情報、西門言及日内瓦國聯之進行、謂必須静待國聯大會之决定、西門繼言及禁止軍火運往遠東之問題、謂胡佛總統近曾致書國會、内稱、一國禁而他國不禁、則無補於事、可見此事涉及複雜的國際問題、渠目前未便續有論列云、工黨領袖藍斯堡問英政府是否準備與美國等政府談判軍火禁運事、西門答稱、渠未能預言政府之决議、但渠以爲此事應在日内瓦作國際之考慮、在國聯大會考慮特委會草報告書及各國表示其意見以前、拒絕阻止軍火之運往日本、不獨大早、且亦不合云、自由黨那桑因政府在熱河戰事漸作時、不允立即設法阻止軍火運往日本、故動議下院休會、但議長拒絕此項動議、（二十一）日路透電） 
　（倫敦）英相麥唐納今日在下院表示願於下星期二日在下院中辯論遠東時局、工黨領袖藍斯堡力勸政府對於軍火接濟遠東事、有所舉動、麥氏答稱、政府已决定此爲國際協定事件、政府當竭力研究此種協定是否可能云（二十二日路透電）　巴黎日使館前 
　法退伍兵示威 
　（日内瓦）法國參加歐戰之退伍兵士、以日本侵犯國聯盟約、二十日在巴黎日本大使館前示威、表示抗議、（二十二日中央社電） 
　英德公司廢止 
　海上保險合同 
　另訂新合同 
　（倫敦）英國勞合海上保險公司及德國各保險公司、鑒於遠東時局之緊急、乃於本月二十日起將運往香港·臺灣·朝鮮·滿洲·海參嵗各地貨物之保險合同、悉行廢止、另訂新合同、並規定兩日以前先行通知、即得廢止、（二十一日哈瓦斯電） 
 
 

Page 7

 
 
　 
[日本明倫會憂慮發生内亂]  
　正組織講演隊九班 
　遊説全國喚起民心 
　（東京）日本陸軍退伍將官及官僚殘黨所組織之明倫會、今日開大會、討論退出國聯後之對付方法、謂若不乘機鼓吹民氣、恐國民因受經濟困難所迫、發生内亂、故應乘退出國聯之時期、組織宣傳隊遊説全國、喚起民心、聞已决定編成演講團九班、下月上旬起三星期内遊説全國首要都市五十一處、（二十二日華聯社電）　對中日問題 
　英國意見分歧 
　親日反日兩派對峙 
　（倫敦）英下院對於遠東目前糾紛之意見、竟分成數派、第一派爲對日本表示同情者、此派以保守黨黨員爲多數、第二派爲反對日本者、此派以工黨黨員爲多數、第三派主張禁止軍火輸出、此派多數爲自由黨黨員、及其他政黨黨員、彼等固贊成禁止軍火輸出、但彼等俱明知此事除非國際間通力合作、頗難辦到云、（二十）一日路透電） 
　（倫敦）泰晤士報今日社論稱、國聯大會將决定進一步之舉動乎、抑僅僅條陳報告書之解决、而後各散乎、爲國聯將來利益計、國聯誠宜擇行奢望較少之辦法、若謂組織國聯之各國準備與日本開戰、以期阻止日滿軍隊之奪取熱河、此直愚騃之見解耳、適用國聯盟約第十六條之危險担負、將由大國負之、尤其是在遠東有關係之數國、故此數國必須决定何者爲最可及早恢復和平、而使兩國接受國聯解决辦法之政策、但若决定觀望政策、則亦無容許軍火陸續接濟交戰國、以便利其敵對行爲之理由、美國務卿史汀生近曾發言、謂若國聯决定交戰國之一爲侵略國、則美國亦可禁止軍火之輸出、細察此言、似以日本一國不應有獲取軍火接濟之權利、但事實上之困難、則爲運往中國之軍火、在未運抵中國時、定將爲日本所截取、此誠爲製造軍火國所宜會商、并宜徴求中政府意見之一事也云云、（二） 
十二日路透電） 
　 
[法意報紙主張嚴厲對日]  
　（巴黎）今日時報稱、日本如不撤退東三省軍隊、則唯一强制日本解决該問題之方法、厥爲國聯會員國無一直接或間接以財政上之助力予日、此爲甚嚴厲之計畫、因日本目下財政窘困、須需助於人也、時報又稱、今唯一之希望、爲日本在下月與中國作直接解决云、（二十一日路）透電） 
[羅馬意國人士多覺日本退出國聯、]  
將使國聯受一重大打擊、而亦無利於日本、意大利全國曾堅决贊助國聯處置滿案之權威、蓋目此案爲國聯之試金石也、（二十一日路透電） 
　英人米尼夫婦 
　被逼離小笠原 
　日人認有偵探軍事嫌疑 
　（東京）據日日新聞載稱、小笠原島憲兵當局認英人米尼夫婦、有偵探該島軍事設備之嫌疑、已令該二人離境、聞米尼前曾在上海工部局供職云、小笠原島爲一羣小島所組成、位於太平洋北部、一八七八年始屬日本管轄云、（二十二日路透） 
社電） 
[英議員十五名]  
請愿對日絕交 
　東京日日新聞倫敦電、英國威爾士地方出身之反日議員十五名、八日在英國議會聯署提出請願書、要求英政府正式宣言完全支持李頓報告書、並禁止武器向日本輸出、若日本堅决拒絕李頓報告書時、英國應立即與日本斷絕通商外交關係、］措辭異常强硬、最近英國代表之行動、與西門外相心境之變化、實受此請願書之重大影響云、 
[新加坡築港工程未竣]  
（倫敦）海軍大臣孟錫爾今日在下院宣稱、新加坡建造海軍軍港之傑克森合同、將於一九三五年九月滿期、屆時軍港工程不致猶未完成、其造費連海軍部初步工作在内、共英金五百十四萬五千鎊、浮船塢一項需九十七萬一千鎊、至關於建造機器廠事、尚未决定云、（二十二日路）透社電） 
[日本無維持和平誠意蘇俄表示决增戰備]  
　軍委長向農塲衝鋒隊員演説 
　（莫斯科）蘇聯集合農塲衝鋒隊員會議在莫斯科開會時、軍事委員長伏洛希洛夫發表一動人之演説、此項演詞頃已在蘇聯報紙上發表、在叙述蘇聯集合農塲之發展·整理·集合農塲之問題、及與目前春季耕種運動有關之各項問題以後、伏氏即進論目前國際情勢、與增强蘇聯防衛之問題、華氏開始説明之意見、正與列寗相同、渠稱、［屬於吾等工人與農民之國家、决不能以已獲防止侵略之充分自衛力自恃、］渠注重一事實、即蘇聯政府自來遵守穩健坦白之和平政策、毫無征服他人之野心、伏氏在滿塲采聲中宣稱、［爲求和平之進行更覺穩定起見、吾等必］求工業之强固、與農業之發展、吾等需要一强有力之軍隊、吾等現有之軍隊、堪與此相稱、組織良好、軍器新精、且與農工之步驟及社會主義之步驟完全一致、］伏氏續稱、［吾國對於西鄰若干國家因互訂不侵犯條約、而獲良好之邦交、吾人深足自慰、與波法二國簽訂此項條約、尤爲重要、吾國對於西部鄰邦之國際地位、雖已較有把握、但對於遠東、則仍非加以賡續之注意不可、誠然、中蘇邦交近已恢復、日蘇邦交亦合常規、但吾等必須顧慮一事實、即在日本之政治界中、特别在日本之軍事界中、竟有若干著名人物公然宣稱、日本有與蘇聯交戰之可能、甚至有交戰之必需、吾國對於遠東、亦與對於其他方面同樣發揮和平與不干涉他國國事之政策、即圖謀與一切鄰邦改善邦交之政策、一年前吾國已對日本政府提議互訂不侵犯條約、迄今重申此議、已至再至三、日本國内亦不乏願望和平與圖謀改善日蘇經濟及其他關係之公民、但日本政府顯然不顧此等公民之意見、片面重視鼓動戰爭之帝國主義者之意見、對於吾國之提議終於加以拒絕、因此吾等對於此不安定之情勢、須竭力加以布置特别在遠東邊境有增加防衛之必要、］關於紅軍軍備及技術之成功、伏氏特别提出共黨中央委員會與史丹林之功績、伏氏稱、［吾等早已有一精良之軍隊、近四年來、在具有現代技術之設備上、更有迅速之進步、吾等深信紅軍之精良之組織與優美之技術、加以農工之努力、戰士之勇猛、必使任何干涉主義者之企圖成爲不可能］云、（二十二日塔斯社電） 
[孫科在京談話]  
　國人應作禦侮準備 
　（南京）孫科二十二日晨返京、與記者談中山文化敎育館事、謂中政會二十二日已通過月助事業費五萬元、定三月十二日在陵園開成立會、該館意義在闡揚總理遺敎及學術精神、與各學術團體並行不悖、視經費之多寡、事業之輕重、凡學術團體未克舉辦及合於現代之文敎事業、聞擬研究、計（一）敎育（二）藝術史、（三）社會問題、（四）土地問題、（五總理實業計劃、 
（六）總理心理建議、（七）哲學史、（八）地理、（九）地方制度、（十）國際問題、（十一）圖書館博物館之設立、（十二）中山奬學金之設立、其初步工作、（一）組織實地調查團、（二）設置獎學及助學金、（三）特約或收購編譯撰著圖書、（四）設置專門研究員（二十二日中央社電）　　（南京）孫科廿二日語記者、中日情勢已至劍拔弩張之時、我惟抵抗、纔有出路、報告書通告後、國人多有得色、實則準備不足、國聯萬不足恃、外傳日將封鎖我海口、國人宜未雨绸繆、軍實民食、早爲之備、各地民氣激昻、徒託諸空言、無補實際、望作有計劃之禦侮準備、我寗爲光榮之戰敗、不求妥協、日以軍費浩繁、五年或十年後、國内必起紛擾、帝國因之崩潰、最後勝利、必屬諸我、次談制憲及參政會、謂惟愼重將事、俾樹良模、傳延聘外籍顧問、尚談不到、且英美盛唱個人自由、蘇俄主張階級專政、意則爲極端國家主義、均與我國情不合、惟三民主義孕育民主精神、並含社會主義、繼談國民參政會之組織法與代表選舉法兩草案、大部業經脱稿、至選舉代表、究採何種制度、因鄉村民衆團體組織未備、該草案送中常會通過後移送立法院審議、末述行政法規整理委員會、係戴季陶召集、刻尚未開會、但各機關法規極不統一、惟此事與立法院、關係較少云、（二十二日中央） 
社電） 
　 
[外部否認]  
　召回駐日公使 
　（南京）外傳外部已召回駐日公使説、探悉不確、政府於必要時雖將召回駐日公使、但謂業已電召、則顯屬傳聞失實、（二十二日中央社電） 
[中政會决議劃全國爲十四監察區]  
　特派周震麟劉守中爲監察使 
　任命熊育錫等廿六人爲監委 
　審計部長茹欲立辭李元鼎繼 
　（南京）中央政治會議、二十二日晨八時舉行三四五次會議、出席委員孫科·顧孟餘·陳果夫·居正·葉楚傖·于右任·戴傳賢·何應欽·李烈鈞·林森·張繼·朱培德·陳公博·劉守中·陳樹人·唐生智·王祺·黄紹雄·石青陽等等三十餘人、孫科主席、决議如下、 
（一）監察院監察委員李元鼎辭職、照准、（二）審計部長茹欲立辭職照准、特任李元鼎爲審計部長、 
（三）任命熊育錫·王斧·杜羲·楊譜笙·楊天 
驥·楊亮功·胡伯岳·何輯五·李世軍·呂志伊·白瑞·巴文峻·朱雷章·曾道·楊仁天·黎丹·王廣慶·劉覺民·童冠賢·麥煥章·程運鵬·李正樂·吳瀚濤·廣祿·馬良·梅公任·爲監察院監察委員 
（四）委員兼監察院長于右任提議、劃全國爲十四監察區、並請先行特派周震麟爲第十監察區（熱河察哈爾綏遠）監察使、劉守中爲第六監察區（山西陜西）監察使案、通過、（二十二日中央社電） 
　（南京）今晨舉行中央政治會議、議决准審計部長茹欲立辭職、並派李元鼎繼任、同時又議决將全國劃爲十四個監察區域並派周震麟爲第十區監察使、該區包括熱河察哈爾綏遠等省、劉守中爲第六區監察使、該區爲陜西山西等省、監察使之職務、爲彈劾各區内之貪官污吏云、（二十二日路透社電） 
[外部决不接收僞方荒謬通牒]  
　（南京）外電傳僞組織將於二十二日向我政府致最後通牒、限期撤退熱河駐軍、否則以武力解决云云、據記者探悉、截至二十二日下午止、外部尚未接得此項荒謬通牒、但我已决定不接收此項通牒、如傀儡與日寇進犯熱河、我决予以迎頭痛擊、（二十二日中央社電） 
　（南京）外電傳日政府二十二日將向我發出建議、要求撤退熱河軍隊、並於長城内外劃立中立區云云、政府並未收到該項荒謬文件、據政府發言人稱、熱河爲我領土、我有權駐紥、任何軍隊、不容他人置喙、日軍如向我進寇、我决澈底抗禦、至中立區云云、對我大爲侮辱、且意存排撥離間、值茲舉國一心抗敵之際、豈有甲地作戰乙地中立之理且東省乃我領土、日雖用武力侵佔、我决矢志收復、更何能於長城内外設立中立區、故日如發來此種荒謬文件、我决痛予駁斥、（二十二日）中央社電） 
　（南京）截至今午止、外交部尚未接到所謂［滿洲國］之最後通牒、據外部發言人稱、若［滿洲國］果致最後通牒與中國政府、實屬滑稽、如該項通牒果送達、中國政府必拒絕接受、將仿照去年退回謝介石通牒之同樣辦法、將其退回（二十二）日路透電） 
　（發行救國公債） 
　正在編訂條例 
　　（南京）財部發行救國公債二千萬、以華北烟酒税作擔保基金、此項債券、將一半在滬發行、一年在華北發行、刻正編訂發行條例、及還本付息日期表、俟呈奉中央核准、再經立法程序後、即開始發行、（二十二日專電） 
[各省將實施團警政治訓練]  
　將由七省先試辦 
　　（南京）中執委會以各地團警、大都缺乏政治訓練、特訂定各省實施地方團警政治訓練原則及地方團警政治訓練委員會組織條例、指定蘇·浙·湘·鄂·豫·贛·皖·七省先行試辦、已函國府轉行各省府遵行、（二十二日專電） 
　行政院 
　指令慰留邵石 
　　（南京）行政院明令慰留邵力子云隴省屏藩蒙藏、綰轂邊陲、該主席受命於艱屯之日、求治於凋敝之後、設施整理、具見藎籌、際此西顧未遑、正賴賢能、庶資綏輯、仍望益勵素志、勉任艱難、勿再固辭、用副倚畀、又慰留石瑛云、該市長宣勤黨國、殊著勲猷、任職以來、設施整理、成績聿彰、正賴藎籌、益閎建樹、所請辭職之處、經提出本院八十八次會議、决議慰留、務望繼續努力、以竟全功、勿再堅辭、用副倚畀、（二十二日專電） 
　 
[荷政府同意退還庚欵]  
　　（南京）荷蘭退還庚欵經荷政府同意、外部與荷使杜培克商洽一切退還辦法、俟擬妥後、不久即實行、此項庚欵、計我國關銀三七八零一三兩、用途專充本市興辦各種水利之需、（二十二日專電） 
　 
[英對緩付庚欵尚未切實答復]  
　　（南京）緩付庚欵一年、本年三月屆滿、政府請再緩付一年、曾照會八國駐華公使、共計庚欵數額、每年在華幣二千餘萬元、英國一國爲最多、佔一千餘萬元、此次提出延緩撥付一年、七國均可同意、不日當可辦到、惟英國則以數額較多、尚無切實答復之議、（二十二日專電） 
　 
[院令糾正蘇毒品查緝所]  
　　（南京）　蘇省設立毒品查緝所、各方指 
爲公賣鴉片變相機關、紛電中央、請求查辦、經行政院交禁烟會審議、業由會呈復行政院、謂該所原質旣與法令不合、簡章亦多歧異、除公設烟館各節由會嚴密澈查外、請核示、頃行政院指令該會、謂該所旣與法定手續不合、應即由該會通咨蘇省府、依照禁烟法施行規則十一條規定辦理、至簡章歧異之處、亦應由該會咨請分别依法修正、以符功令、（二十二日）專電） 
　 
[鄭毓秀彈劾案]  
　卽將提起公訴 
　付懲戒案多未執行 
　監委提出欵問四點 
　（南京）鄭毓秀彈劾案、中央懲戒委員會派員調查、認鄭對於被劾十節、决交最高法院檢察處提起公訴、（二十二日專）電） 
　（南京）監察院據劉莪青簽呈、以自中央公務員懲委會及政務官懲委會成立以來、依據本院最近統計、懲戒案與彈劾之比例、成爲十與百之相差、而各案中彈劾政務官之案、稽至二十餘起、尚未明定懲戒處分、監察機關、等於虚設、紀綱威信、不免廢弛、特提出欵問四點、依彈劾法第十二條、呈請監院提出資詢等語、監院已據情轉呈國府、請飭政務官懲戒會查照核復、（二十二日專電） 
　陳誠赴撫指揮 
　蔣對三處人員訓話 
　（南昌）中路總指揮陳誠、今晨十時赴撫指揮、各路將總攻、大戰即開始、（二十）二日專電） 
　（南昌）匪區黨務政務兩處、原改二十四日出發、蔣以勦赤緊張、今晨臨時召該兩處全體訓話、（一）委身黨國、黨不怕死、深入匪區奮鬥、（二）一時當作十時的事、（三）做事要科學化、各職員聆訓後、即分批赴撫、（二十二日專電） 
[陳濟棠召開抗日勦共會議]  
　閩桂各出三團 
　粤出六至十團 
　（香港）陳濟棠二十一日召留省軍官、開抗日勦共會議、黄任寰報告蔣光鼐態度、與西南一致後、議决、閩桂各出三團、粤出六至十團入贛勦匪、中央即將駐贛各軍、抽調北上抗日、俟贛匪稍平、粤桂閩入贛各部亦北調抗日、粤將以獨立、一師全部、另由二三軍抽調若干入贛、（二）十二日專電） 
　（香港）陳濟棠日内赴東江檢閲各軍、黄一二日内回防、蔣光鼐派李南溟來粤商國防、犯上坪墟匪刦掠糧食後、自行退返贛南、（二十二日專電） 
　　（香港）簡又文二十二日由京抵粤、謁各要人、（二十二日專電） 
　（香港）但懋辛接龍雲電、對加入西南國防會、有所主張、但二十二持電訪粤要人接洽、粤派崔廣秀二十一來港謁胡漢民商要公、（二十二日專電） 
　　（廣州）據今日此間所接軍界消息、第十九路軍會同第一軍團第一師刻正在閩省西南圍攻赤軍殘衆、據先導社消息、蔡廷鍇在廣州時、第一與第四軍團允助之合剿赤軍、聞赤軍旣敗、殘衆减至五千人、向閩贛邊界之漳州與汀州退走、蔡軍長現已發出命令、肅清赤軍、不使其有逃入贛省之機會云、（二十二日路透社電）　 
　何成濬决定今日赴陜 
　（漢口）何成濬準二十三日乘特快車赴陜、隨員二十二日大部先行、何二十二日電蔣報告、并接見來漢晋謁之上官雲相·郝夢齡兩師長、蕭之楚聞何即起程、特令平漢南段部隊、嚴加警衛·楊虎城亦親到潼關歡迎、聞何對勦匪有把握、將限期肅清、徐源泉二十二日由沙市赴宜都檢閲徐繼武旅、即轉宜昌檢閲黄如旅、（二十二日專電） 
　日艦二艘抵厦 
　（厦門）日驅逐艦二艘、二十二日午二時自台灣馬公港抵厦、泊鼓嶼後、按厦港無日艦已數月、（二十二日專電） 
　政訓班下月可畢業 
　　（南京）軍委會政訓班改隸軍校後各種敎程、現已完成下、月可畢業、將分發各軍隊工作、或辦理匪區行政、續招第二期與否、現在考慮中、（二十二日中央社）電） 
　軍事人員任免辦法 
　　（南京）軍委會通令各部隊及各軍事機關、凡關於人員任免、須根據編制、依照陸軍軍官佐服務條例辦理、以符規定、（二十二日中央社電） 
　南遷古物暫存首都 
　（南京）第一批南遷之故宮古物、二十二中政會已通過暫存首都、暫假中央醫院新屋爲存置地點、不日即運送過江安置、（二十二日專電） 
　交部擴充眞茹電台 
　（南京）交部爲擴充眞茹國際電台、準備中英直接通報、在英購買之無綫電機、五月間可抵滬、装配時間須二三月、約九月内可通報、該台近更擬與俄德等國通報、特再向中英庚欵會借欵二萬鎊、以備購買機器、（二十二日專電） 
　平漢湘鄂兩路 
　續訂旅客聯運辦法 
　（南京）平漢湘鄂兩路實行貨物聯運後、續訂旅客聯運及聯運收費辦法、已會呈鐵部、核准備案、（二十二日專電） 
　硫酸錏廠將設衡州 
　　（南京）實部硫酸錏廠將設湘省衡州水口山、因該處産硫化鐵、易取原料、一俟商得英德兩商同意、即正式决定、（二十）二日中央社電） 
　黄少谷昨赴贛謁蔣 
　（南京）馮玉祥代表黄少谷、二十二日赴贛謁蔣委員長、報告馮生活近况、及抗日意見、（二十二日中央社電） 
　丹使定期呈回國書 
　（南京）新任丹使奥克斯霍爾姆呈遞國書日期、聞定二十七日、（二十二日中央）社電） 
　　交部嚴禁徴郵包税 
　（南京）交部以裁厘後、各省仍有徴收郵包捐税、殊違府令、阻碍郵運特呈行政院、通令所屬嚴禁、（二十二日中央社）電） 
　公務員甄别不再展期 
　　（南京）公務員甄别審查至三月底止、將不再延期、惟依條例、各長官記載公務員平時成績、須就職三月以上在三月三十一日前任命之公務員、在六月三十日前、仍可審查云、（二十三日中央社電）　戴愧生抵京 
　報告南洋募欵經過 
　（南京）戴愧生前赴南洋向華僑籌募救國捐欵、並宣達中央抗日方針、現已偕小呂宋華僑林書晏等返國、二十二日由滬抵京、向中央各要人報告一切、（二十二）日中央社電） 
　　正太路警署長派定 
　（南京）鐵部派田中玉爲正太路局警察署長、謝一中爲副署長、又派楊毅·趙國楝·協商改進京滬杭甬兩路機務步驟、李文驥·毛起視察杭江路線情形、（二十）二日專電） 
　 
[四部合組邊疆政敎研究委會]  
　（南京）參謀·内政·敎育·銓叙·四部及蒙藏會會組邊疆政敎研究會、二十二日開第二次談話會、决俟以上各機關常委及專門人員决定後、再定期成立、并通過該會簡章、（二十二日專電） 
 
 

Page 8

 
 
　水線合同尚待洽商 
　（南京）大東·大北·太平洋三水線合同早經期滿作廢、迭經該部嚴催改訂、該三公司乃於本月十五日各推代表來京洽商、要求從十六日起展延七天、今日屆滿、該三公司謂準備手續趕辦不及、請再展緩數日、待朱交長返京後、再行電促該三公司推派代表如期來京、會商改訂、聞延期至本月底止、决不再延、（二十二日專）電） 
　實部召開 
　商品檢騐技術會議 
　　（南京）實業部定三月十二日在京舉行商品檢騐人員技術會議、已通知津滬漢商品檢騐局屆時派員參加、（二十二日中）央社電） 
　實部派員調查實業 
　（南京）實部以國際貿易局編纂各省實業通誌、派員赴浙調查實業狀况、咨請交部、轉飭交通機關盡量予以便利、刻已由交部轉令遵照、二十二日專電） 
　京市收入鋭減 
　（南京）京市收入、報載數目表、係去年上半年情形、本年以來收入税減、聞月僅二十餘萬、中央協欵定案十萬、最近僅撥五萬、現當局撙節開支、每月支出、尚不敷十萬以下云、（二十二日專電） 
　安南僑商領袖到京 
　（南京）安南高棉埠（即金邊）中華總會會長兼潮州帮領袖郭鏡容、二十二日到京、考察實業、寓華僑招待所、郭談、政府動員抗日、華僑捐欵、必更踴躍、（二十二）日專電） 
　京銀行界籌設公會 
　（南京）京市銀行界籌設銀行公會、推中行吳震修、交行江神山等十一人爲籌委、並推定委員擔任文書·交際·設計·等組事、定最近期内即可成立、（二十二日專電） 
　鄒敏初 
　向海外僑胞籌得巨欵 
　 
[新加坡前廣東省政府財政廳長香港]  
國華銀行董事長兼十九路軍顧問之鄒敏初氏、現已向爪哇及馬來半島之華僑籌得巨欵、擬在漳洲組織一工業銀行、並籌建房屋、爲十九路軍殘廢軍人居住、現時馬來各地之樹膠錫礦事業雖俱不振、但華僑對於祖國之發展、及救濟東北難民等事、仍極力輸將、鄒氏最近曾至馬來羣島暹羅菲律濱羣島荷屬東印度羣島等處視察、歸語人曰、馬來半島之進化、較諸菲律濱荷屬東印度等處俱形落後云、（二）十二日路透社電） 
　　皐蘭縣嚴禁種烟 
　（北平）蘭州電、臯蘭縣府佈告、私自種烟者、除將種烟人梟首示衆外、並處區長五千元以上罰金、鄉閭長二千元以上罰金、（二十二日專電） 
　甘紅水縣改稱景泰 
　（北平）蘭州電、民政廳長林競呈府、將紅水縣改稱景泰縣、經省府七六次會議通過、（二十二日專電） 
　華北黨部 
　響應各將領巧電 
　（北平）華北十二黨部通電響應張等二十七將領巧通電、謂願竭智能、力籌接濟等語、（二十二日專電） 
　熊希齡黄炎培南下 
　（天津）熊希齡黄炎培二十二晚十時過津赴滬、（二十二日專電、） 
　駐津日兵編預備軍 
　（天津）駐津日軍僅千五百餘人、中村感覺兵力單薄、令在鄉軍人挑選千五百名、編爲預備軍、並令居留民團、預備蔴袋十萬條、限三天内繳齊、（二十二日專）電） 
　劉建緒督部入贛西 
　（長沙）劉建緒督部入贛西、指揮粤贛軍、圍剿永新匪八軍、（二十二日專電） 
　余定樾詳述匪情 
　（南昌）僞十一軍三十一師長余定樾對中國革命、有澈底認識、料定赤匪潰滅不遠、惟有本三民主義精神、纔能挽救中國、日前携槍向二十師許克祥部投誠、並述匪軍編配騷擾企圖甚詳、許據情已電陳誠轉總部報告云、（二十二日中央社電）　厦門市更名思明市 
　（福州）省府今會議决、將厦門市更名思明市、（二十二日專電） 
　厦口要塞繼續試砲 
　（厦門）厦要塞二十二晨六時、繼續試砲、磐石砲台開二十八生的一門、林國賡派副官長蔣英監視、據談、成績尚佳、二十一日開五砲、四中靶、（二十二日專電）　清鎭小輪逐漸恢復 
　（清江浦）清鎭内河小輪日連到有上水長班數次、自二十二日起、本埠福運公司首開下水長班、恢復决口以前狀態、（二十二日專電） 
　俞濟時出發檢閲 
　（杭州）俞濟時定二十三晨親率參謀長李可仁出發、赴五夫檢閲所部保安隊一四五三團全體官兵、預定三日内即返省、（二十二日專電） 
　命令 
國民政府二十二日令、首都警察廳長吳思預呈請辭職、准免本職、此令、又令、任命陳焯爲首都警察廳長、此令、 
[戰債與世界經濟會議華盛頓方面積極策動]  
　羅斯福接見法大使 
　美法戰債亦將開議 
　國民二十一日紐約電法大使克勞台今日在此間進謁美當選總統羅　斯福、事後外間即傳述、美國不僅將與法國正式討論戰債、且不久即將　在華盛頓開始一早日召集世界經濟會議之運動、 
據羅氏友人聲稱、今日羅斯福之會晤法大使、乃其對於他國經濟狀况、尤其對於經濟狀况與戰債間關係、搜集種種消息計劃之一部份、並謂羅氏或將放棄現政府政策、即在法國補繳十二月愆期債欵前、與之開談戰債、蓋羅氏信戰債問題久擱不議、即在法國亦無利益、故欲先知其究在何時可以補繳、以便確定其整理全部戰債結構之計劃、羅氏於會晤克勞台後、又接見加拿大公使赫立治、旋聞兩人所談皆爲一般的經濟事件、其目光亦注射於經濟會議、至羅氏對於戰債與經濟會議兩種計劃、雖俱無所表示、此間財政界已信羅氏昨日接見英大使林德賽後、已得到充分鼓勵、刻正準備對於兩事早日發動、所以今日即行發表、將任赫爾爲國務卿與伍定爲財長、俾兩人可公開進行準備、現料兩人或將即於本星期内、與英法大使及其他外交代表、非正式商榷此兩大問題、至於現任國務卿史汀生、據稱不僅同意此舉、且亦爲其宿所願望云、英美合作 
　路透二十一日倫敦電卸任美國駐英大使梅隆今夜在巡禮俱樂部宴會席上作告别之演説、謂美國外交政策之礎石、爲賡續與英國人民之友交及密切合作、在美國人心目中、英吉利仍爲可使人心醉之國、即在此艱難變遷之時代、英國猶復證明其古時之偉大並未離之、而仍爲人道主義之屏障云云、是晚與宴者多屬英美一時俊彥、聞梅氏之説、全體起立歡呼　路透二十一日倫敦電今日外相西門接駐美英大使林德賽氏來電、報告最近林氏與羅斯福之會晤經過、現信在英代表赴美磋商戰債問題之前、尚須再度交換意見云 
　密歇根銀行開市 
　國民二十一日第特羅電密歇根州長已下令本州各銀行、準於明日開市、但營業受有限制、在大多數都市中、存戶祗准提取存欵百分之五、 
美國新政府重要閣員任定 
　赫爾爲國務卿 
　伍定財政總長 
　國民二十一日紐約電美當選總統羅斯福今日發表、將任參議員赫爾爲新政府國務卿、伍定爲財政總長、按赫爾之出任國務卿、久在意料之中、伍定則甫於近數日來有財長呼聲、今日發表後、頗出一般人意外、據聞財政一席、羅氏初屬意威爾遜總統時曾任財長之參議員克拉土、以克氏無意出山、乃改請其至友共和黨進步派之伍定担任、 
按國務卿與財政總長二席、爲美政府中最重要閣員、不啻總統之左右手、故赫伍兩氏、將於今後四年中成爲國際政治舞台上中心人物、而於遠東尤有重要關係、其平生志趣行事、諒爲國人所亟欲知、考赫爾爲民主黨楝樑之一、在黨内久有一哲人］、之稱、其入參議院雖在一九三一年以後、爲時尚暫、但久任衆議員、且其生平自律師出任法官·州議員·與本州民主黨領袖、歷膺公職、向以熟悉國外情事著稱、自一九二一年至一九二四年曾任民主黨全國委員會主席、嗣在衆院新草創所得税與遺産法、迨入參院、更公認爲國際事情之權威者、近兩年來、凡涉外交事項民主共和兩黨領袖、常就商於赫氏、其最近演説、主張减低關税障壁、以增進世界貿易、提議美國先普减關税百分之十、以爲首唱、並勸各國從速仿行、去年十二月五日、赫爾曾發表戰債意見、聲稱、應將許多振興世界商務之救濟方法、先予實施、然後始可談及減讓戰債、不問戰債性質、各國在求吾美考慮其減債要求以前、　又有一炸彈 
　郵寄羅斯福 
　芝加谷市長傷勢轉劣 
（路透二十二日華盛頓電）據華盛頓郵報載稱、今日郵局發見寄當選總統羅斯福之炸彈一枚、蓋有一小包忽由郵袋中墜出而破裂、即加騐視、乃知爲紐約水鎭所寄出者、中藏一炸彈、以廢鐵絲緊裹、據專家聲稱、此彈爆炸、雖不致喪命、然能釀重大之損傷云、 
（路透二十二日米亞米電）芝加谷市長塞瑪克傷勢現轉惡劣、體温高一○一度、脈摶一○八、聞因大腸炎所致、兇犯桑茄拉昨經法庭判處徒刑八十年、其律師决計不上訴、 
應先表示其趨向於更爲廣大與基本計劃之態度、現料赫氏此種見解、定必與羅斯福意見相符合也、伍定則向未著聞於政界、但經營製造及金融事業甚衆、爲羅氏多年老友、羅在紐約州長任内、關於財政事件、必以諮之、在此次大選以前、伍氏雖爲强項之共和黨員、但據摩萊言、其財政政策、夙與羅氏及民主黨領袖相符合、伍氏年二十七即任某大製造事業之副總理、其後經營實業甚衆、并長於藝術及音樂、所著歌曲、各國爭爲奏唱、今日出任財長消息發表、民主黨政客雖多震駭、美金融界則額手相慶、認爲繼續穩固貨幣政策之保證者云、 
　畢德門外交委員長 
　史璜生海軍總長 
　路透二十一日華盛頓電參議員史璜生將長海軍、史氏前有將任參院外交委員會主席之説、今旣長海軍、則外交會主席一職、或將屬諸提倡用銀之畢德門矣、刻有訪赫爾者、告以榮任國務卿之消息、赫氏正患流行感冒、病臥床未起、自稱若干時前渠已接受此職、并着手辦理世界所遇及與美國尤有關係之問題云、胡定近與羅斯福籌議經濟問題 
　國民二十一日華盛頓電又據可靠方面傳出、參議員華爾煦已接受總檢察長、法萊已接受總郵務長、並信新閣全部名單、在數日内亦將發表、因羅氏曾云、欲使全體閣員參加、解决一切問題也、 
　奥軍火案解决 
　意政府答允運回 
　路透二十一日倫敦電奥國軍械案、今可目爲業已結束、本日下午外相西門在下院聲稱、意大使告渠、意政府準備依允將此項運奥軍械運回意國、該大使又謂已有若干、由奥退意、其餘者亦由奥當局證明行將起運云、 
　國民二十一日羅馬電據極可靠方面消息、意首相墨索里尼本星期内親自出席國會、對於喜登堡軍械案、加以解釋、墨索里尼大約將於其演説之中、公布關於意大利外交上重要之宣言、該項宣言包括甚廣、除普通外交形勢之外、對於意法間之關係、意大利與法蘭西協約國之關係、以及中歐小協約等等問題、均將道及云、 
　哈瓦斯二十二日維也納電中歐私運軍火、一部份已退還原主、其餘亦將退還、并由奥國關吏予以證明、奥國政府、對於英法兩國之諜文、在形式上雖未予以滿意、而在實際上則已予以滿意、　德國黨爭鼎沸 
　希特勒黨徒到處横行 
　國民二十二日柏林電昨夜克里菲爾特天主敎中央黨之選舉會議、爲國社黨滋擾而散、今日希特勒發表嚴厲之宣言書、痛詆此舉、謂此必冒充國社黨之好事者所爲、凡國社黨黨員、當力戒有此行動、黨員當嚴守紀律、吾人之努力現集中於打倒馬克斯主義、如中央黨領袖在選舉運動中與吾黨起爭、余必親自對付之云、　國民二十二日柏林電昨夜克里菲爾特天主敎中央黨舉行選舉會議時、由該黨最著名領袖前閣員史梯格華爾特主席、當時有國社黨挺進隊多人、以僞入塲券混入會塲、且以便衣掩其制服、當史氏演説時、國社黨員自旁聽席上紛擲紙爆管、致引起衝突、史氏與與會之敎士多人、起而干涉、均遭毆傷、後爲警察解散會議、中央黨領袖曾發電、向内務部長、提出抗議、該部長今尚未答復、查昨夜各處政治衝突、共死五人、重傷二十二人、死者中有國社黨一人、社會民主黨與共産黨各兩人、 
　路透二十二日柏林電夜間國家社會黨與左系各黨發生奮鬥、死二人、傷多人、全國各處死五人、重傷者頗多、 
　　國民二十一日柏林電德國會選舉相距已不足兩星期、各方籌備益爲緊張、據監督選舉局今日發表、業已登記候選名單之政黨、此次大爲减少、祗有八黨、查去年十一月選舉時、共有十八黨、前年五月選舉時、更有二十五黨之衆、蓋此次各小黨皆依附於大黨、以免空廢票數也、登記之黨、依强弱爲序、則有（一）國家社會黨、（二）社會民主黨、（三）共産黨、（四）天主敎中央黨、（五）新組之民族主義戰線黑白紅黨、（按國權黨與銅盔團皆屬之、（六）巴威）民黨、（七）新組之耶蘇敎國民集團、（包含） 
德國人民黨耶蘇敎社會黨德意志農黨及農民黨、）（八）新成立之胡吞堡農民黨、至上屆國會内之小黨、如國家黨、依附於社會民主黨、經濟黨聯合於中央黨、此外尚有新組之社會主義戰綫黨、當道視爲共産機關、未予核准、但其他政界、則信該黨爲社會民主黨與共産黨更密切合作之核心、更與國家、社會及國權兩黨之聯合相對峙者云 
　哥秘絕交 
　國民二十一日厄　多瓜耶圭電哥侖比亞駐秘公使下旗歸國、今日道抵此間、據稱、哥秘兩國間雖未宣戰、眞正戰事、業在進行中、此時秘國人民頗爲激昻、當渠離秘時、有暴民衝入哥使館、爭取館中什物而去、秘魯官員在旁目覩、不加干涉、又在加勞地方、亦有暴民刦取哥領事署什物、警察亦未加干涉、秘魯軍隊、正用飛機運往萊的細亞埠附近、雙方軍隊業在沿邊數處斷續作戰、現秘魯人民自二十一歲至四十五歲、已徴發入伍、 
　中國代表對日又一聲明（一） 
　樸資茅條約之精神 
四 
日本代表備忘錄否認中國對條約義務之忠誠履行、並稱［當前之爭執及中國對其他列强各國之困難之原因、即在中國之不能履行條約規定、］日本旣已繼續蔑視國聯盟約·非戰公約·九國條約·及一九三一年九月三十日及十二月十日之行政院决議案矣、其對中國之誣指、自亦無須再爲答辯、須知目下滿洲情勢、全爲日本不顧國際義務、一意進行其傳統的亞洲大陸侵略開拓政策而起、國聯對此所以感覺困難者、厥在日本之不肯實現其撤兵及中止增進事勢嚴重之行爲之諾言、日本不特創立［滿洲國］以便利其土地侵略計畫、且已不顧世界公論、而予以承認、此項最新的違反國際條約的舉動、行政院主席在九月二十四日會議席上、固已表示遺憾矣、日本代表在十二月六日特會席上、一方面稱日本爲國聯忠實會員之一、一方面則又稱日本之所以不求助於國聯者、厥因國聯以其現在組織及範圍、實不能冀其有迅速有力之保護之故、於此可見日本實已有意違反盟約而不願遵守眞規定矣、 
日本代表演辭之大部分、曾影約提出戰爭一點、以冀引起聽衆對日本武力政策之同情、渠稱 
　［太平洋西岸泱泱大國之美利堅合衆　國、現在尚未加入國聯、蘇俄亦然、日　本之近鄰、即爲龐然之中國、其情形又　如是引人憂慮、試問各國若爲日本者、　則又應作如何之行動耶、］ 
關於美國在太平洋外交政策之眞精神及眞目的、吾人知之已多、總在其將來之可能的開展中、可决其不致引起嚴重恐懼、至於中國情形、更不足爲遠東和平之威脅、此種情形而爲可怖者、則實受日本阻撓中國統一以遂其大陸開拓野心之政策之賜也（未完） 
　駐蕪 
　日領召集會議 
　日艦水兵不時登岸漫遊 
蕪湖通信、日商在蕪湖經營商業、爲其在長江方面佔得重要地位、即以廢曆年關鹽岡洋行一季之玩具論、竟達十萬元之鉅、其他可以想見、日人之重要商業機關、有三菱公司·郵船株式會社·日清公司·鹽岡洋行·新田旅社等、日僑男女嘗在百人上下、設有日本小學兩所、以是日艦常川駐蕪、迄無間斷、自九一八事件發生、日艦之在長江者、益形活躍、最近在蕪江面計有驅逐艦樫號·砲艦伏見號、其他弋之兵艦、往來頻繁、連日各艦水兵、復不時登岸漫遊、並有便衣官佐與日僑追隨其中、意態傲慢、路人側目、且携帶照相機在赭山等處拍照、官方爲條約所限、只得酌派保安隊及警察隨行照半保護而已、昨日該兩艦又有水兵四十六人曁官佐等、由三菱公司碼頭登岸、循北平路至各處遊覽、旋赴赭山下之日本小學午餐、下午二時、又至藕香居新田旅館聚樂、公安局特派保安隊及便衣警等、分佈該路附近梭巡、以資保護、下午四時、駐蕪日領柴崎白尾、特在江口日清公司召集全體官兵及日僑、舉行會議、蕪各界對此、甚爲重視、（二十日） 
　松江丈勘新松江社購地 
　本邑各界人士、以松地尚乏正當 
　娛樂之所、爰經聯合同志、組織新松江社、正在計劃建築會所、規模宏大、徴求會員以來、加入者亦甚踴躍、該社在松韋縣道長橋南街附近覔就空地一方、建築園囿、另向沙田局購買在育嬰堂後方四十一保六十叶之荒地二十餘畝、目下工作甚爲緊張、惟該處士紳、以地上黻塚壘壘、有主無主、各居其半、特向銓叙部長鈕氏、設法咨請財政部、於該兩團體所購之地中、劃出五六畝、作爲公墓、庶公誼私情、雙方兼顧、由財廳飭縣辦理、沈縣長奉文後、已盗請松金青沙田局、卽日訂期會同丈勘地址、以便呈報、 
無錫修建大橋 
　工程進行甚速 
北里大橋（卽蓮蓉橋）河道、經河工委員會、積極雇工開浚以來、王源來油行門前一段、已經竣工、而蔴餅沿河一段、則尚未完工、祗有少數工人、在彼挑去兩旁泥土、約於一二日内、亦可完竣、兩旁駁岸及碼頭、亦經各商家自動折卸修築、截至昨日止、相繼完工、焕然一新、建設局市政工程處、昨已派員前往測量河工、不日卽可騐收、所有大橋一座、前擬稍加修理、當因損壞不堪、故由河工委員會一再開會、籌集欵項、重振旗鼓、由原工頭盧金和承包、在橋洞中建築護橋架、以免危險、一面實行動工、並將橋南東西兩橋堍姜　、折卸開深、打以木椿、澆以水門汀、現正在興工之中、至大橋橋面、尚屬堅固、該會主張不加修理、此係經費關係、至河之中央、已告竣工、共計開深至一丈有餘、將來開壩後、船隻往來、當稱便利、 
蘇州商界集欵購機 
江蘇省商會聯合會、此次在蘇舉 
行執監聯席會議、二十一日下午舉行大會後、當晚由吳縣縣商會設筵宴請、各委員下榻於東吳旅館、二十二日上午八時、分乘汽艇三艘、赴光福鄧蔚山探梅、乘便討論籌欵購買飛機辦法、聞其所擬計劃、集資二十萬元、此欵由江蘇省各縣商會分頭担任募集、先行購機一架、　名爲蘇商號、卽日由該會分函各縣商會、進行募捐、各委於下午七時可以返蘇、預定當日分别賦歸、 
常州上海女子理 
　髮分社開幕 
上海中華女子理髮職業社、曾於客歲派員來常、籌備組織分社、業已租瑄惠民橋堍惠明樓二樓爲理髮室、地點適中、佈置整潔、所聘女技師、均屬上海理髮專科畢業、技能純熟、前日開幕、來賓甚衆、縣婦女會並贈［提倡女職］題字一幀、　常熟搗亂劇塲首犯已收押 
消摇游劇塲于本月十五日夜、被區保衛團二百餘人搗毁之後、一部分地方人士、爲免事態之擴大、出而排解、擬令三·四·七·各各區集洋百元、作爲賠償劇塲損失、詎料總團長譚翼珪、毫無表示、因有人呈省控告、各報紀載、對譚亦有所不滿、譚乃於星期日、令將爲首之第三區敎練沈志喬、押送縣府、由承審員·保衛團總團長·辦公所主任·等會審、結果因禁止旁聽、無從探悉、惟三人盤詰沈志喬、有無指使、歷三小時之久、旋卽收押、一面電省請示、昨日據總團長兼縣長譚翼珪語人、此次保衛團之肇事、牽動全體名舉、殊堪痛恨、 
　鎭江地價税再行展期 
　鎭江縣二十一年份第二期地價　税及蘆課、本年兩個月限滿、卽須加價十分之一、嗣以風雪嚴寒、交通阻滯、經財局呈請展緩一月、截至本月二十日止、再行處罰、業奉財廳核准、並布告在案、茲因展限期内、適逢廢歷新年、鄉鎭積習難除、重以連朝雨雪、道途往返艱難、爲顧念民生起見、又經呈請省廳續展八日、截至期終爲止、再予滯納處分、以示體恤、而重税收、 
　車站職員被暗殺 
常州戚墅堰人戚子卿、現年四十餘歲、在鎭江火車站、任軋票員、服務數載、辦事勤愼、前日下午二時許、因事外出、澈夜未返、昨晨金山寺北河内、忽發現其屍、頭部被人砍傷五處、旋爲該區地保報告該管五分局四分所、經該所潘巡官往騐後、隨呈報法院、由檢察官顧昌　、率領法警等前往檢騐、騐得頭部有刀痕五處、委係身前被人砍傷身死、騐畢由該站唐站長權先收殮、並電告其家屬認領、至暗殺原因、現尚未悉、 
　南通响水口税警調通 
財政部税警第四團郭希文部、原駐响水口、刻奉揚州監務稽核所電、調駐南通、除伍二十二日到達、縣府令公安局、勘擇駐房、 
　城北刧案匪首緝獲 
南通城北尤家巷口、富商明芸濤宅被刦、獲匪張天壽·夏漢初·已槍决、刻匪首呂金溪、亦在京緝獲、縣府接江寗地方法院函、派警往提、 
　揚州揚衆汽車勘定路線 
揚衆長途汽車公司、因開業後遭水災、因而停辦、特呈准蘇皖兩省建設廰、變更路線、由揚州南門外响水橋爲起點、除積極進行、籌備開車載客運貨外、並組織護路警、以維旅客安全、茲已沿路建成朱家木橋·香溝橋兩座·銅城橋亦將竣工、昨據該公司重要職員稱、沿路分十六大站、已勘定揚州者（南） 
門外响水橋）、甘泉山·十五里塘·大儀（均本鎭）潯南（十字路口）、仁和（本鎭）、天長（東門外）、楊材·鋼城·東陽城·馬壩·蔣壩·高糧㵎·順河集、（均本鎭）清江（東門外慈雲寺前）衆興（洋橋口））、一俟路基修齊、各項工程告竣、即行試車、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[宋代院長昨接見記者談話]  
華北財政已有圓滿解决 
敵來卽拚其他非所計及 
中央社云、行政院代理院長兼財政部長宋孑文氏、因鑒於華北時局嚴重、於本月十日北上、會晤華北當局洽商要公、並籌商財政辦法、旋因熱河形勢緊張、偕同張學良等前往慰勉、已於前日公里由平返滬、并於昨晨十時、在祁齊路私邸、接見各報社記者、報告此次北上經過、及今後抗日情形、茲誌其談話如次、謡諑可哂據宋氏談、當本人離滬北上前、曾迭聞各方傳來謠諑、甚謂熱河將領、與日僞當局已有諒解云云、使館方面、且以此相詰詢、該項謡傳、本不值識者一笑、且迴憶去年一二八戰爭時、日方亦迭曾揑造謡言、希圖離間、今則故技復施、迨本人抵平後、凡耳之所聞、目之所見、不待偵詢、早徴該項謡傳無稽云、 
軍費有着本人抵平後、即與平津金融界籌商華北財政問題、已得相當結果、决定發行救國庫劵二千萬元、該項庫劵之發行、已奉中央通過、日内即可發行、至如何發行、暫緩發表、關於華北軍費之籌劃、三四五三個月、已有辦法、嗣後自當繼續籌劃、俾將士無凉餒之憂、華北將佐、對於日軍進犯均極憤慨、皆抱死拚决心、祗求腹飽、絕不他求、即軍隊開拔時、亦無任何希求、華北民衆、均眞誠熱烈、謂北人性質遲重、愛國不及南人、今可證明其言之不確、蓋北人愛國、實不後於南人也、 
统、一團體華北各地、民衆愛國團體極多、惜無聯絡、缺乏集中力量、蓋團體多而無聯絡、則一班捐欵者每無所適從、此點須立即改革、故本人曾與平津各界名流·及上海地方協會代表黄任之·杜重遠·穆藕初·楊志雄·等、集商統一組織、已决組織［東北熱河後援協會、］各界踴躍參加集中組織、定可獲得極大有效之協助云、 
戰地宣傳抗敵係全國當前最大事件、當使全國民衆明瞭作戰原因、而戰地之宣傳、尤爲重要、本人有鑒於此、已與平津學校當局、討論組織戰地宣傳事宜、現亦已决定組織［中央戰地宣傳隊、］分赴前方宣傳、使荷槍壯士及當地民衆、均知日軍進迫之暴行、及我方守士衛國之責任、同時使華北民衆、明瞭中央確有抗日之决心、戰地宣傳員、盡由學生担任、不分性别、以期鼓勵前方士氣、目下華北民氣、極爲振奮、實堪慶幸也、 
惟有拚死中央及蔣委員長抗日態度、至爲堅决、外傳日本退出國聯後、勢必蠻幹到底、攻熱不得、必將分擾平津及長江沿海一帶云云、本人現未考慮此事、惟知中央及蔣委員長抱敵來即拚之决心、其他非所計及、宋氏語時、聲色惧厲、一種激昻態度、盡溢露於言外、 
　航空恊會開始徴求工作 
總隊長吳鐵城昨召工作人會議 
即席推定辦事處五股正副主任 
吳市長談民衆航空團體應統一 
中國航空協會、自聘吳市長爲徴求隊總隊長·王懦堂爲總參謀後、吳王二氏、即着手計畫組織徴求事宜、昨日下午四時半、在楓林橋市長府、開第一次工作人員會議、出席者吳鐵城·朱少屏·張廷榮·李幕·陳澤華·李大超·許也夫·等、航空協會常務理事林我將亦列席、修正通過總隊長辦事處簡則、及進行綱要、又推定各股正副主任幹事、曁各徴求隊隊長等數要案、至六時散會、茲分誌如下、議决各案（一）徴求隊隊長名單、分别函聘、（二）徴求成績報告期限、每十日一次、（三）總隊長辦事處簡則及進行綱要、修正通過、（四）辦事處、設八仙橋青年會、（五）本月二十五日下午四時、在八仙橋青年會茶會、招待各隊長、（六）擬徴求隊員須知、由徴求股負責起草、推定各股正副主任幹事、（甲）徴求股正主任朱少屏·副主任凌希濤·葉心安、（乙）總務股正主任李大超·副主任李幕·許也夫、（丙）宣傳股正主任張廷榮·副主任陳澤華·沈誥、（丁））財務股正主任李大超·副主任李國賡·（戊）募捐股正主任林康侯·副主任吳懷如、（八）擬定宣傳計劃辦法、由張廷榮負責、　辦事簡則［中國航空協會上海市徴求會員總隊長辦事處簡則、］第一條、中國航空協會爲廣大徴求會員、及募捐基金起見、設立上海市徴求隊總隊長辦事處、第二條、本處設總參謀一人、帮同總隊長辦理徴求募捐事務、第三條、本處設總務·財務·徴求·募捐·宣傳五股、每股設主任幹事一人、副主任幹事一人至二人、第四條、本處各股主任幹事、秉承總隊長及參謀辦理各股事務、第五條、本處每週開處務會議一次、由總隊長總參謀各股主任幹事組織之、以總隊長爲主席、如總隊長缺席時、以總參謀代主席、第六條、本處進行計畫、及各股辦事細則另定之、第七條、本簡則經總隊長核准之日施行、 
　進行綱要［中國航空協會上海 
市微求總隊長辦事處進行綱要、］（一）本處爲便利進行、期收實效起見、訂定組織微求宣傳進行綱要（二）全市組織徴求隊二百隊、隊長由總隊長聘請之、每隊隊員若干人、由隊長選定之、（三）徴求隊每隊徴求會員至少五千人、或一萬元以上之會費、（四）徴求時期自三月一日起至四月底止、以二個月爲限、（五）徴求範圍、不論家庭·商店·工廠·學校·或其他機關之人員及其家屬親友男女老幼工役人等、均應徴求入會、（六）宣傳務求普遍通俗、富有剌激性、能發生力量、使大衆明瞭注意爲主、（七）宣傳使有力人士、共同唤起各界民衆認識航空救國爲今日唯一方法、使大衆踴躍參加、（八）宣傳方法注重有效性、以最經濟收最大效力、其對象在大多數民衆、如傳單書圖演講新聞等、（九）本綱要經總隊長核准施行、 
統一組織中央社云、平漢鐵路 
管理委員會委員長何競武創設國民空軍創立會、蔣委員長對於此事、甚爲嘉許惟以各地航空救國團體名稱不統一、令與上海市市長吳鐵城氏會商、將全國民衆航空救國運動團體名稱設法統一、中央社記者、昨特往訪吳市長於市府、詢以統一航空救國團體辦法、據吳市長談、目前　國各地民衆感學航空設備之必要、紛紛創立航空救國團體、意殊良佳、惟若不急謀統一組織、則各自爲謀、力量分散、必不能産生良好之結果、蔣委員長有鑒及此、故令統一全國各地民衆航空救國團體之名稱與組織、現决在航空協會組織之下、在全國各地成立分會及支會、以冀在同一目標之下、集中力量、齊一步驟、行見事半功倍、實效易收云、 
　正泰橡膠廠慘禍 
死傷百餘工人之善後 
　法院檢騐之男女屍體計八十一具 
　廠方超度幽魂議定善後辦法七條 
　社會局痛定思痛認檢查工廠不容或緩 
　工部局總董親臨憑弔談工廠法之重要 
滬東塘山路正泰橡膠第一廠、於前晨九時許、因馬達線走電、以致蒸橡皮汽缸炸裂、工塲全燬、焚斃工人百餘名、灼傷工人職員五十餘名、該廠股東會開會討論善後辦法、社會局派幹員澈查、發表災變經過、茲誌詳情如下、檢騐六屍昨晨復有女工高朱氏一口傷重殞命、當經廣仁醫院通知捕房、派探將尸舁入斐倫路騐尸所、旋由第一特院檢察官蒞所騐明、傳到尸子高長福、訊問一過、諭令具領棺殮、郭君深恐瓦礫堆中或尚有遺骸、未曾掘盡、爰仍率同書記官王祖翼及法醫吏警驅車特赴出事地點查勘、時救火會人員與該管榆林路捕房中西探捕正督飭工役從事發掘工作、自清晨至近午、陸續掘出男尸四具、女尸一具、均屬肢體不全、經在塲之該廠職員一再辨認、祇能推測四男尸或係名任榮堂·薛定德·許順金·沈永祥、緣該廠出事後、除送院醫治之傷者外、尚有男工任榮堂·薛定德、許順金·沈永祥·沈桂明·蘇阿九·等六人失踪、遂疑此四男尸爲該六人中之四、但是否誤認、刻下殊難徴實其餘女尸一具、更屬無從知其姓氏、卽由郭君將該男女尸依法檢騐、仍令普善山莊暫代收殮、郭君並諭知督同發掘之榆林路捕房西捕頭、應仍努力繼續工作、苟再發見尸骸、卽運往斐倫路騐尸所、報候蒞騐、該捕頭唯唯、郭遂與書記官等返院、總計前昨兩日間經法院檢騐之男女尸體、已有八十一具之多、可謂空前之大慘劇、 
廠方善後正泰橡膠廠於前晚臨時舉行股東會議、首由經理黄劍清報告第一製造廠突變經過、當塲决定、（一）辦理工人被難與脱險登記、（二）被難者酌給喪葬費、（三）請普善山莊代理收殮、（四）擬在長安公墓舉行公葬、（五）定二十四日起超薦死亡者三天、（六）第二廠於二十二日停工一天、以資哀悼、該廠又發出臨時善後告白云、本廠不幸、於本月二十一日上午九時許、因烘間走電肇災、服務工人、一時逃避不及、致蒙此難、深爲惋痛、本廠爲謀善後起見、當卽召集股東會議、擬定辦法、開列於後、（一）凡受傷工人及被難家屬、務希於三日内向本廠指定之被難登記處登記備查、（二）凡死亡者之家屬能認明死亡者之屍體而　領回自殮者、本廠酌給殮葬費、（三）其不能認明之屍體及不願領回自殮者、由本廠備棺盛殮、並擬以閔行長安公墓購地安葬、（四）所有受傷者、按其受傷之輕重程度、由本廠酌貼養傷費、（五）所有死亡之家屬、俟本廠查明人數後、再酌議撫鄭費、（六）對於死亡者定期本月二十四日超度幽魂僧道各三天、地址在第一廠、（七）第二廠爲一廠工人被難、定二十三日停工一天、以誌哀悼、 
登記失踨該廠自肇禍後、卽在大連灣路正泰坊第五六六號设一臨時登記處、不論出險與遭難、概須前往登記、記者昨在調查得男工一百五十三名、已查明失蹤六人、計許順金·蘇阿九·任榮堂·沈桂明·沈永祥·蔣定德、女工二七七號、空號未來登記者、占一二二人、其餘工人一五五名、其中至昨晚尚未查得咸告失蹤者六十九名、姓名如下、毛文妹·陳菊鳳·楊氏·沈小妹·鄭杏實·徐銀秀·戚楊三·章三妹·王小妹·李錫妹·陳所錫·張秀英·趙小妹·江鳳弟·孫三泉·徐秀英·楊仁弟·陳愛英·周陳氏·蔣蘭芬·丁鳳弟·錢氏·凌達弟·徐三妹·章保弟·徐二郎·朱四妹·阿二·費金蘭·張王氏·薛全妹·與戴氏·阿二妻·胡阿妹·張大妹·沈金蓮·江金弟·薛保妹·邢寳寳·王友弟·黄連妹·蘇阿二·張小胥·高清秀·丁阿毛·張玉貞·沈鳳珍·計阿王·朱張氏·周金張·陳東妹·錢美英謝蕊芳·張林弟·高巧雲·錢金鳳·沈甫正·陳阿根·裘鳳仙·裘淑貞·錢金妹·劉八妹·王秀英·潘小妹·沈金鳳·劉阿寳·沈林弟·徐根弟·丁玉琴·等、 
傷者調查受傷人數前日肇事後重傷送醫院共二十一人、但至昨日有高朱氏一名、斃命廣仁醫院、現祇二十名、名單如下、（廣仁醫院）錢盛氏、青暘、王金大、本地、丁陳氏、無錫、張招弟、未詳外籍、（仁濟醫院）趙金英、本地、江紅妹、江陰、王桂貞、本地、（同仁醫院）沈涵人（男性）、（　心醫院）蔡陳氏、南通、楊吳氏、常州、錢薛氏、青暘、陳杏貞、本地、沈阿金、本地、陳陳氏、本地、（療養病）院（順　　、寗波、鄭桂金、洞庭、徐月金、青暘、侯金福、（男性）、 
市府澈查 
市社會局以正泰橡膠廠、因蒸　炸裂、致焚斃工人百餘名之多、特派第三科田和卿·朱圭林·李樹德·等、於昨日上午十時馳往澈查眞相、并視察該廠之安全設備、以便核辦、旋據該局第三科視察股主任田和卿談、該廠災變發生後、本局卽派員前往調查、據該廠人員述稱、肇事原因、係馬達線走電、致塗光間之戤司林引起燃燒、蒸缸間與塗光間毘連、蒸缸因室内温疲驟高、缸中空氣壓力、陡然增高、以致引起炸裂、尚屬合理、惟塗光間之戤司林、是否因馬達線走電引起燃燒、無從證實、至於工人因公死傷、應得之津貼撫恤等費、工廠法第四十五條已有詳細之規定、（一）對於因傷病暫時不能工作之工人、除担任其醫藥費外、每日給以平均工資三分二之津貼、如經過六個月、尚未痊愈、其每日津貼、得减至平均工資二分之一、但以一年爲限、（二）對於因傷病成爲殘廢之工人、永久失其全部或一部之工作能力者、給以殘廢津貼、其津貼以殘廢部分之輕重爲標準、但至多不得超過三年之平均工資、至少不得低於一年之平均工資、（三）對於死亡之工人、除給與五十元之喪葬費外、應給與其遺族撫恤費三百元、及二年之平均工資、廠方自應遵照辦理、以重人道、而符法令、本局實施工廠檢查時、對於工廠安全、原極注意、此次慘劇、尤足證明工廠安全設備之不容忽視、然該廠地處公共租界、本局因特區當局之阻梗、對於特區工廠、尚未進行檢查、今日目擊慘狀、深覺工廠檢查之重要、對於特區工廠檢查、尤有從速進行之必要、工廠發生災變、蒙其害者、不獨工人、卽廠方亦遭受重大損失、故各廠對於安全設備事項、過本局檢查員指導改善時、自當隨時遵辦、以免同樣慘案之發生、而特區工廠對於目前特區當局之阻撓檢查、未知作何感想、 
總董憑弔 
昨日午後、工部局總董裴爾偕工部局情報處職員賽葉、同赴災塲視察、
見許多焦爛不可辨認之屍體、由瓦礫堆中檢出爲之黯然神傷、默無一語、裴爾曾代表工部局對罹禍者表示深切之哀情、並復發表當局之意見、謂租界中之工廠法、實爲至重要之事、工部局雖不以此次之慘禍、乃因缺乏工廠法所致、但謂以僱用數百人之工廠、而鍋爐間與塗光間竟設在樓下、此實爲世界各國所無者、此種慘禍、唯有以適當之工廠法救濟之、地方當局、若　儘速厲行廠工安全條例、則工人受福匪淺、昨日之慘禍、自不致再見也、　派捕駐守 
昨晨、塘山路大連灣路口正泰橡膠廠門首、由榆林路捕房派中西巡捕以繩圍斷禁止車輛曁行人通行、大連灣路登記處塘山路第一廠門首曁被焚之工塲由捕房派華捕駐守、禁止閒人攔入、 
肇禍别報 
現該工廠左近、尚未能完全恢復交通、至該廠創設之略歷、及此次肇禍之原因、除本報業有記載外、尚有足資補述者、查正泰橡膠第一製造廠係設於塘山路底一千零二十五號門牌廠屋爲二層樓、而分前後兩進、開設至今、已歷四年、最大股東爲現寓西門之江陰人劉永康（號善齋）、資本初爲十二萬、邇則增至十八萬該廠前進向爲職員辦事處、後進樓下係男工工塲樓上爲女工、專做將橡皮套鞋製盒之工作、樓下工塲内、置有油鍋四只、此次肇禍原因、據謂係傾入鍋内煎熬之油冷熱未曾調匀所致、前晨九時、一鍋先炸、轟然響後、而另一錢繼之、樓屋遭此兩巨震、隨聲坍倒、屋内電線、因卽毁壞於是起火、樓上女工、旣於屋倒而盡隨、遂多葬身火窟、欲逃無從、乃罹斯厄、又該廠左邊隔壁之江西路魯麟洋行堆棧、因被殃及幾已全部焚燬、其右邊隔壁之中和烟草公司、則受損失之程度、比較尚微、水險勢將漲價 
　保險公司初步手續 
大美晚報云、熱河戰云密布後、本埠經營水險之保險公司、已將所有保險單内戰事危險條文、暫予取銷、據聞此舉、尚係上星期六發生、蓋響應倫敦勞合公司取銷往來及經過中日航線各水險保單内戰事危險條文一舉也、昨（二十一）日各保險公司中、前往詢問消息者、戶限爲穿、但營業清淡、而現行水險率、亦未增加、蓋聞此舉乃一種預防手段、俾一日事急時、可以臨時增加保費、據保險界某君云、沿海航線内水、險費之增加、全視時局未來之發展以爲斷、現行水險率、約爲保險金額一千六百分之一、萬一日本有阻止商輪通航情事、則倫敦水險率或將激增至百分之二或三、亦未可知、木埠水險率、大部份視倫敦以爲增减、惟若倫敦竟狂漲至百分之三或四、則本埠將察看情形、自行斟酌、查去年滬戰時、水險率、 
曾漲至千分之五十或千分之七十五、甚致達百分之一云、 
華盛頓誕辰 
　美僑昨日盛大慶祝 
昨日、爲美國第一任大總統華盛頓誕辰紀念、本埠美僑、均一律懸旗、舉行慶祝、除各公私機關團體均休個外、美總領事克銀漢氏、昨晨八時半、在静安寺路跑馬應、行關兵典禮、由美海軍軍官毛斯指揮 
 
 

Page 10

 
 
檢閲隊部爲海軍陸戰隊第四隊、晚間復假法國總會、舉行跳舞會、 
　災區保險戶 
　昨赴市府請願 
　三百餘人 
分乘汽車多輛 
前導竹布大旗 
各人手執燃香 
本埠閘北災區火險保戶、以賠欵問題、交涉經年、未得要領、爰於十九日召集協進會、議决定期召集各保戶、向市政府大請願、 
　馳赴市府昨日上午八時、協進會在閘北大統路慈善團、召集保戶三百餘人聚合、分乘搬塲汽車十餘輛、直馳斜土路下車、保安處聞訊、即派士兵至停車處保護、以維秩序、該請願團下車後、即整隊步行、至市府前曠塲上停立、前導兩人、執有竹布大旗、上書［上海市災區火險保戶請願團］、其他各人、手執燃香、携帶大批麵包、以示堅持之意、 
請願情形當推定牟月林·王志祥·鄭紹金·馬如根·汪渭功·司徒揖·蔡同華·等爲代表、持呈請見市長、當由秘書長俞鴻鈞接見、代表等即申述來意、請市政府迅爲設法、令對方從速解决賠欵問題、俞秘書長當將此事在法理、曁事實上、加以詳細之説明、並表示市府對於受災各戶深爲關心、當即從速設法、使此項問題、早日解决、允於一週後、將向對方接洽情形轉達災區代表、各代表認爲滿意、乃轉向全體請願團報告、始復登車而去、 
　請願呈文竊查閘北戰區火險賠欵交涉、至今將近一年、華商發行公債、作賠償之辦法、迄未見諸實行、而洋商保險公司、依靠租界爲護符、堅執不公允之片面章程爲藉口、對於此項賠欵、毫無誠意之表示、使我一般遭災保戶、受盡飢寒之苦、終日呼籲求救、其情景早蒙鈞府所洞悉、現保戶等惟有跪求鈞府、面賜切實救濟辦法、使災區賠欵、即得解决、不勝屏營待命之至云、 
王曉籟 
今日宴各領 
　商洽保險及營業税 
市商會主席王曉　氏、前受閘北災區火險賠欵委員會之請、向本埠各洋商保險公司方面、進行調解、故王氏定於今日下午二時、假天后宮僑市商會内再度宴請各國領事、及洋商保險公司買辦等以資洽商解决辦法、租界舉辦營業税事、亦將乘便磋商、聞吳市長·虞洽卿·林康侯等均被邀與席云、 
　斷水交涉昨聞 
　工部局刻正研究各方意見 
　局戶開太平龍頭發生糾紛 
大陸報云、關於公共租界自來水費問題、工部局刻正縝密研究房産公會與水公司雙方之意見與地位、並與華董合作、覓一能爲雙方接受之折衷辦法、目下雖猶未獲切實解决方法、但聞正以房租輕者水價較低、房租昻者水價較高之原則、爲工作之準繩、並聞水公司曾送出數項解决計畫、工部局刻正擇一最易爲雙方接受之計畫、詳加研究云、 
國聞社云、東有恒路景星里、自被關斷水管後、居民斷炊絕飲、曾於本月二十日、推派代表、會同三興坊景餘里等代表同謁工部局總董培而、要求開水、以維民生、當承培而氏允以於必要時、可開太平龍頭、以資食用等情、景星里之管弄人、根據培而總董面允之言、於昨日上午九時、開用馬路上之太平龍頭、以供里内住戶食用、不料爲巡捕瞥見當以擅開太平罐頭、有悖警章、當將管弄人帶入捕房看管、嗣經在興坊房客代表王堯增等前往工部局、與何德奎會辦、一再聲明、此項舉動、乃奉工部局總董之面諭並非違法、又復向捕房簽字、將被捕之管弄人保出、料係捕房並未接到工部局此項之命令、故有此糾紛、代表等旋又向自來水公司交涉、據該公司總辦洛克云自來水公司並不負供給太平龍頭之水之義務、惟爲體恤斷水之居民起見、不得不從權辦理、居民於必要時、可用電話知照公司、公司當立即派員前往開水云云、惟另據公司中之開水人聲稱、可將附近三里之各太平龍頭盡量開放、日夜不關、以憑居戶接用云、 
市商會呈請市府 
　救濟吳淞災區 
市商會昨呈市府云、呈爲據情呈請事、案據屬會吳淞分事務所函稱、竊查吳淞商業、自受一二八兵災、全鎭被燬、地方接收以後、漸集流亡、爲生計前途、不得不勉爲復業、但事實上能收拾餘爐、得行開業者、不及十之四五、旣經復業者、營業亦大都蕭條、困難萬狀、其所以致衰落之原因者、兵災以後、創夷未復、民間購買力未充、固爲原因之一、而足以爲淞區商業復興之阻、則有他故在、厥因有四、（一）戰後工務局拓展街道房屋、基地變遷、租價大增、欵項巨大、自審資力薄弱者、則趦趄不前、逗留外埠、（二）市工務局對於災區商民造屋、工料不允稍爲假借、工程頂眞、淞區雖劃入近代都市之上海市範圍、實與内地鄉鎭無殊、且淞區當此空前大刼之餘、能謀眼前生活、已屬非易、欲令追隨近代都市新式建築、殊非資本短絀之災商財力所能勝任、適足以阻滯災區復興之機、（三）吳淞商業、向以春季魚汛秋季棉市、爲全年商業最旺盛時期、牛頭車往來如織、絡繹於途、乃自財政局微收該項車捐以後、鄉人爲避免罰捐起見、均裏足不來、去秋花市登塲、商業寥落者、卽爲是因、（四）人口减少、亦爲商業失敗原因、基上種種原因、吳淞商業之日就衰敗、要非無端、爲災區復興計、用將困難實况、具文報請鈞會察奪、敬祈代爲呼籲市府、本救濟災區復興之旨、將上述痛苦情形、予以救濟、則災區商民幸甚等情、據此、查該分事務所陳述戰區商業不振各點、或以市政富局改進市區、欲以都市化相繩、致地價房租激增、有非戰後小商人所能負擔、或以征收牛頭車捐過重、致鄉村間往來交易絕跡、目加以工廠停業、學校輟課、人口驟形减少、商業卽隨之衰落、核其所陳、確係刼後商餘之實在情形、爲災區復興計、自應予以相當救濟、理合據情呈請、仰祈鈞府鑒核、令局核議解救辦法、實爲公便、 
　大黑河等 
　十郵局長聯翩抵滬 
　在俄境候船返國郵員尚衆　下搨東亞今日向總局報告吉林東部綏芬河及黑省大黑河一帶郵員、一部份已於本月十七日、搭俄輪羅夫斯基號抵滬、各情已誌前報、惟綏芬河　轄分局、計有十八處、大黑河所轄計六處、故各該局郵員佐其不願爲僞國服務、集中海蘭泡、及海參崴、候輪回國者、爲數尚衆、昨日傍晚、續有平陽鎭局長韓永均、密山局長盧斗鏞、梨樹鎭局長姜士林、卞城孑局長宋殿元、馬橋河局長李永芳、半截河孑局長李景玉、穆稜站局長子士達、勃利局長孫德啓、大黑河局長郭毓秀、璦琿局長王特達等十人、及郵差一名、更夫一名、搭輸到滬、即投南京路東亞旅社下榻、定今日上午再赴郵政總局、向黄局長報告一切云、 
　芝博徴品 
　審委會今日開會 
　蔡元培邀請茶會 
芝博征品展覽會、昨日到會參觀者、計有三千餘人、上午並有上海中學·上海小學·上海幼穉師範·上海幼穉園四校學生千餘人、由敎師率領到塲參觀、外僑到者頗多、均盛贊物品精美、加以陳列主任繆鍾秀之佈置得宜、現該會已定今日召開第一次審委會議、討論審查辦法、市國術館並將在會塲内表演國術等、茲將詳情分誌於下、 
　召開茶會該會聘請各組審委六十餘人、組織審查委員會、並推定蔡元培爲審委會主席、聞蔡氏昨已發出請柬、邀請全體審委、於今日下午四時舉行茶會、同時開第一次審委會議、討論審查標準及進行辦法等問題、 
　審委題名各組審委題名、（一）科學組楊杏佛·胡剛復·宋梧生·丁夑林·王雲五·秉志、（二）農業組徐廷瑚·譚熙鴻·鄒秉文·何尚平·張範村·張巨伯·吳垣如·唐啓字·吳覺農、（三）工業組曹梁厦·王士强·朱樹怡·施伯安·項康元·周孑競·薛次莘·朱仙舫·徐善祥·吳樹閣·劉蔭茀·吳藴初·徐佩璜、（四）藝術組葉譽虎·王一亭·夏敬觀·吳天翁·朗静山·江小鶼·林鳳眠·柳亞孑·徐悲鴻·錢瘦鐵·陳小蝶·吳湖帆·孫雪泥·商笙伯·劉海粟、（五）戲劇組宋春舫·徐慕雲·齊如山·許良臣·鄭覲文·陳叔通·馮幼偉·馮叔　、（六）運動組褚民誼·王正廷·張之江·徐振東·朱少屏·王明道·沈嗣良、 
　中山文化敎育館確定 
　舉辦事業計劃大綱 
　孫科召開談話會决定 
　市府批准年助五萬元 
中山文化敎育館、已定三月十二日、在首都總理陵園管理委員會舉行成立典禮、該館舉辦事業計劃大綱、亦已於十九日孫哲生氏在哥倫比亞路私宅召集副委員長及各組正副主任開談話會時、已將原則决定、同時前日該館開第五次籌委會時、孫氏適因另有要公、故委託葉副委員長恭綽代表、關於上海市政府補助該館事業費、業經市政會議第二百二十九次議决、每年補助五萬元已於前日批示該館知照、茲將該館確定舉辦事業計劃大綱、抄錄如下、 
　原則（一）視經費之多寡、事業之重輕、權其緩急、次第舉辦、（二）全國公私學術團體所未曾注意、或注意而不克舉辦之文化敎育事業、應先舉辦、（三）對于大多數人有利益及合於現代動向之文化敎育事業、應先舉辦、 
　甲擬辦事項（一）我國敎育之研究、（説） 
明）我國辦理新敎育、學制數易、成效未彰、近雖厲行三民主義敎育、亦無若何之效果、今後若非澈底改革、不足以適應環境、共謀生存、本館當以三民主義爲出發點、研究一種適合於時代而又不背國情之新中國敎育、以爲再造中國之準備、（二）我國藝術史之研究、（説明）藝術與文化及民族性、關係最切、我國爲東方最古之國、而古代藝術、迄未宣揚於世界、且今後如何發揮固有、陶冶未來、以成立一種新文化、尤非有史的研究不可、（三）我國社會問題之研究、（説明）我國自遭帝國主義之侵略、一部份社會、已入資本主義狀態、而另一部份、則以歷年軍閥之起伏、尚有殘餘封建社會之存在、又以總理心理建設尚未完成、因無核心勢力、而心仰不能一致、於是青年問題、勞工問題、農民問題、常起重大糾紛、故我國社會問題、爲目前最急切之重大問題、亟待研究者也、（四）我國土地問題、（説明）土地已成近代各國共同注意之問題、我國自總理提倡平均地權以來、各方尚少詳密之研究、故推行方法、未易妥洽、且動　糾紛、反難收效、故土地問題不解决、卽不足以談民生問題、而對於匪區災區之土地善後、尤爲急待解决者、（五）總理實業計劃之研究、（説明）總理之實業計劃、實爲建設新中華之寳典、唯總理所以昭示我人者、僅爲各種原則、至其施行之方案與舉之辦步驟、仍當羅致專家、悉心計議、製成方案、以爲準則、（六）總理心理建設之研究、（説明）總理心理建設、爲挽救中國人心重大之發明、因任何民族、須有共同之歷史與共同之信仰、中國儘有五千年共同之歷史、迄未樹立四萬萬人共同之信仰、歷次革命之失敗者以此、數十年屈伏於帝國主義戀蹄之下、而不克振拔者亦以此、總理僅言心理建設之重要、至如何何建設、尚須集合專家、從科學上研究、故舉辦尤不容緩、（七）我國哲學史之研究、（説明）我國古代哲學、爲先民思想之總匯、亦卽構成文化之源泉、其所發明、恒駕西哲而上之、近來歐美學者、對於東方精神文明、推崇備至、然其所獲、不過一鱗一爪、我國今後欲成立一種新文化、非於此有深切研究、不能决定方程、故哲學史之研究、亦爲重要之業務、（八）我國地理之研究、（説） 
明）我國前以缺乏地理智識、内政上外交上每多意外之失敗、如東北西北歷次劃界之糢糊、卽其一例、又以人文地理之不注意、經濟上亦常遭到意外之損失、故地理之重要、實不亞於歷史、（九）地方制度之研究、（説明）地方自治、爲憲政時代基礎工作、然我國幅員廣大、習俗互殊、驟行劃一之新制、必多意外困難、是則調查各地之民情風俗、博采世界各國之地方制度、以求最適宜之地方自治制度、亦爲當今切要之圖、（十）國際問題之研究、（説明）近自國際形勢轉變、現象顯著後、世界經濟日益衰落、國際政治、日益危迫、加之蘇聯以五年計劃成功、而生産加速、日帝國軍閥以佔據東三省而狂暴益甚、國際間糾紛之焦點、已集中於遠東、我國適居衝要地位、倘於國際問題、不先事分晰嘹解、一旦有事、將無應付之餘地、（十一）圖書館博物館之設立、（説）明）圖書館與博物館、本爲保存與　發文化之唯一工具、我國對於此種事業、向無大規模之設立、本館旣以提倡文化爲職志、對此二種事業、均應特别注意、並以總理革命史蹟爲中心、使民族文化、隨時代巨輪而自强不息、（十二）中山奬學金之設立、（説明）總理一生、以讀書爲救國唯一之道、本館請遵斯旨、奬勵學術、使請負者可展其天才、而有一藝之長者、得藉以深造、名曰中山奬學金、以收奬學之效、 
　乙、初步工作（一）組織實地調查團、 
擬分組前往國内、實地考察各項情况、以爲研究與實施之根據、尤以文化敎育及民生狀况爲主要、（二）設置奬學及助學金、擬先從少數辦起、（三）特約或收購編譯撰著圖書、亦擬先從三數類辦起、（四）設置專門研究員、擬辦事項十二種、以財力人力關係、或不能多設機關、故擬先設各項研究員、分門研究、以爲初步之工作、 
　中國航空公司 
　添購水陸兩用機 
　下月中旬由美運到 
　將用於駛飛滬平線 
中國航空公司新向美國定購之洛林式水陸兩用機、已由美起運、大約於下月中旬、可以到滬、該機將於滬平綫駛飛、因滬平綫路程較長、飛機須有充分時間之休息、始克保持旅途之安全、及機件之耐久、在普通情况之下、每機可耐用至十年、但如絕無休息及保養、則不出三四年即將損毁、至不可駛用、故添機以爲更換交添休息也、又滬平綫沿路青島等站、設備不全、機廠及職員休息所均付缺如、前次該公司主任聶開一、往全線視察時、亦注意及此、現該公司爲全綫營業逐漸發展計、故一切設備、如機廠及休息室等、均在趕建中、至前傳將添闢三機塲、或係上項消息之誤傳云、 
　市府本年度預算 
　將組委員會草擬 
　期於六月中完成 
　市政府二十二年度之預算、行將組織一草擬預算委員會、負責草擬、據市府負責發言人昨語中央社記者、市府爲謀各局平均發展計、故二十二年度之預算、决定由市府當局會同各局局長、組織一草擬預算委員會、負責草擬、此項委員會之名稱、目前尚未完全確定、委員人數、約計在十人左右、最近期内當可正式成立、預計二十二年度之預算、六月中當可完成、　縣府籌設財政科 
上海縣財政局奉令裁併、業已確定、限期三月一日實行、　查該局係於民國十七年成立、初名財務繼改財政、首任局長爲李祖永、次爲王禮、三爲現任局長王華照、内部組織、分第一股（總務）第二股（田賦徴收）及雜税處等、此外閔行曹行三林　　三處、現除由該局王局長督屬趕辦移交外、而縣政府以該局卽將裁併本府辦理、故連日嚴縣長籌劃設置財政科、並物色科長人選、以便呈請省廳委任云、 
　疏浚瀏河委員會紀 
江蘇省省徴工浚河委員會瀏河分會辦事處、昨日下午一時、在瀏河北街開第三次處務會議、計到朱愷　·黄祖森·（陳守和代）蔣鶴舫·邱錫爵·陸星五·宛開中·李式旉·洪景平·張福霖、主席朱愷儲、紀錄陸晋階、行禮如儀、首由主席報告事項、（一）幹支壩已一律合龍、（一）戽水機器均已排齊、（一）一全段水準線已測竣、現正開始測量太倉一段斷面、（一）建設廳代電通知撥欵辦法、（一）催取各縣徴工清册（一）函建設廳請加派總稽查一員、（一）分發各職員、敦請書、次討論事項、（一）議工次巡官警察駐紥地點案、議决巡官人選、請太倉縣政府提出商同崑·嘉·寳·三縣會委、（一）議河僣到工日期案、議决依照分會規定日期、（三月三日）先期分别通知、（一）議各分辦事處將次成立、其開辦費及辦公費、應否分别酌定數目、并致送職員薪水日期以便預備欵項案、議决各分辦事處開辦用項統由辦事處經辦、其辦公費每處先支一百元、嗣後陸續支取、職員薪水之計算、概依概算爲標準、每月份兩期、以一日十六日致送、（一）議土方價應分幾期發放、因雨停丅及繁難丅段、未列概算、查上屆因雨停工、雖未計算、惟歷屆開河、對於繁難工段、均有分等酌加方價之例、此次應否酌加、如一律不分、有無窒碍案、議决發放方價假定以三十天爲施工期、則以五天爲一期、每期發八分之一、餘八分之二、俟騐收後發放、（如完工期縮短、依次此例類推、）因雨停工、不另給費、繁難工照方價各加一成、繁難丅共二成、（一）　　棚費、查舊案每名給錢二百文、現概算列銀一角五分、是否照發、舊案竹排龍溝等費、視概算均未列及、將來倘須分給、則在概算之外、應否顧及預爲酌定案、議决棚費照概算發給、竹排不計、龍溝每十文給費一角五分止（一）　隊段排長津貼、現概算共列銀七千元、如何分配應否預爲酌定公佈、以便於工竣時分發案、議决俟各縣名册送齊後、提出下屆會議、而散、并悉第四次會議、定下星期一云、 
　請浚六磊塘之飭查 
浦西上海縣屬六磊塘係爲本縣幹河之一、自民國八年修治以來、已有十二年、該河東通黄浦、西達松江、經流本縣之二三六各區及松邑之三四各區民衆、賴以爲生者萬餘戶、現因河身日高、運輸灌溉、以及人民飲料、均感不便、茲據公民張鳳山等鑒於該河去夏今春水源枯竭、若不急爲疏浚、關係甚巨、當卽據情具呈縣政府、請會同松江縣共同籌劃修浚等情、嚴縣長據呈後、以該河究竟如何情形、故於昨日今飭敎育局詳細查勘、具復再行核辦云、 
　市商會電爭 
　荷蘭糖局委員席 
本市商會以據糖業公會呈、荷蘭糖商、在爪哇設立糖業專賣局、組織委員會、由常務委員主辦一切專賣事務、權力頗大、該會以我華僑黄建源糖廠出品衆多、規模宏大、在爪哇已有相當地位、關於該地專賣局之常委、自應爭占一席、以厚華僑力量、而便糖業發展、市商會昨特據情電致駐巴達維亞領事轉達荷蘭領事力爭云、　海部兩新艦今日下水 
　贛省黎明艦昨日試車 
海軍部新造寗字砲艦、除江寗海寗兩艘完成應用外、撫寗綏寗兩艘、亦定於今日下午三時、在高昌廟西砲台、舉行下水禮、因在國難時期、故擲瓶禮、擬不舉行、該艦下水後、約五月間可以完工航駛、寗字號尚有六艘、將陸續動工建造、均將撥於海岸巡防處應用、 
江西省政府前爲擴充江上警力起見、特派員來滬、向江南造船所定造巡艦兩艘、定名黎明及復興、黎明艦自下水後已三閲月、内外工程、現已一律完竣、當於昨日上午九時、駛住龍華試車、至下午一時許、始返高昌廟、速率頗佳、每小時十海里、日内即可交由贛省府、派員接收應用　軍部取締冒充軍人 
　市府轉令遵照 
軍政部近以各處發現無業游民、身著破舊軍服、假借受傷軍人名義、任意滋擾、有關軍人名譽、應嚴予取締、爰經函請各省市政府查照辦理、本市政府昨亦接是項公函、旋卽轉令保安處公安局遵照辦理、 
　各地振欵踴躍滙滬 
上海各慈善團體救濟東北聯合會、昨收到捐欵如下、駐米市加利副領事胡延極館員朱和中分别募得墨銀一千六百元、折合大洋二千三百十元、又内政部衛生署　劃瑞恒共募得洋五百十二元八角、又嚴桐蔭室洋一千元、聞該會除分别掣給收撥外、一併解匯災區散放、又上海籌募豫皖鄂災區臨時義振會、同時亦收到江蘇省民政廳長趙啟　交來吳縣長部募得振欵九十六元五角 
 
 

Page 11

 
 
　絲業衰落一瞥 
　現在開工者僅十家 
滬埠向爲我國蠶絲集散總市塲、輸往歐美各國之華絲、大半由滬關出口、是以滬、市單雙宮絲廠、共達一百十三家、近年來因受世界經濟恐慌、人造絲充斥、以及日絲在海外廉價競銷、與夫一二八戰禍等影響、華絲歐銷、一蹶不振、絲廠營業衰落、紛紛停業、在去歲春繭上市時、全滬絲廠祗有八九家勉力開工、秋間政府發行絲公債、免征陳廠絲出口税、積極奬勵輸出、一時絲廠開機、繅製陳繭者、全市共六十五家、詎入冬後、歐美絲銷復呈疲滯、各絲廠無力支持、紛紛減工停機、嗣以廢歷年關、各絲廠遂循例一體停工度歲、今歲廢歷新年、各廠商僉以歐美絲銷、續呈不振、價小本重、無法傾銷、陳絲繭存底充厚、華租兩界絲廠、子廢曆新年開工者祗租界區怡和及滬南區寳泰久成同益孚愼等五家、本月中繼起工作者、亦祗閘北新及租界等區福司信昌豐泰緒昌等五家截至前日止、全滬一百十三家單雙宮絲廠、勉强開工者、共祗十家、邇來海外生絲市塲、又起變化、絲價繼續慘落、滬市未開工之絲廠、一時恐無復業之望也、 
　吳淞口外警匪激戰 
　匪船開槍拒捕 
　巡艦發砲痛剿 
江蘇水上省公安隊第四區區長張顯義、得密報謂、淞口外海呂泗方面、有大帮海盜、乘坐帆船、掠刦航商財物、張區長據報後、當派崇啓海艦隊指揮官兼第十七大隊隊長龔綿欽、督率艦隊、駛往緝勦、於昨日下午二時許、在北港口與一三帆檣杆之匪船相遇、遂上前痛勦、距該匪等開槍拒捕、頑力抵抗、當經靖東巡艦艦長陳振才、令飭開砲痛擊匪勢不支、遂登岸逃竄、龔大隊長恐被漏網、遂急電啓東海門等縣政府、轉令警察隊包圍痛勦、一面將遇匪擊退之經過、向張區長報告云、 
　商團華隊又勝英國盃 
　不負國人期望 
萬國商團日前舉行奇突之英國盃比賽、各情業誌二十日本報、此種國際榮譽所繫之競爭、想國人必熱烈注意而亟思知其結果、茲據商團總部揭曉、我華隊賽員以全體合作之努力、業已奪得此次錦標、而慰我滬人之望、成績總分爲一六○分、名列第一、聞華隊獲勝該盃、此已第四次、本屆代表爲該隊第四排全體、領導爲中尉李玉書及上士徐紹楣二君、茲將獲得之英國盃、縮影製版於左、以供衆覽、藉覘我華員力爭上游之一班焉、 
英國杯縮影 
　 
[滬錫區間車機車上槍聲兩響]  
　銅匠狙擊司機人 
　見站長立即逃避 
昨日下午六時十五分、當京滬路第二十七次滬錫區間車、開離北車站時、該車機車内、突然發出槍聲兩響同時車亦停止前進、乘客等均倉惶失措、其時車站站長、尚在月台上未去、見狀亟駛至機車上詢問、則見該車司機夏振元手持手槍一桿、旁立第八十五號銅匠畢道生、見站長前來、即下車逃避、乃轉詢司機、據稱、該車將離月台時、該銅匠突自下躍上、挿出手槍、向伊轟擊兩槍、幸急躲避、未被擊中、並同時將槍奪下、該站長得悉後、即急轉報告各主管長官、一面仍囑司機將車開出、但已延誤五分鐘、事後該銅匠忽投仁濟醫院、請求醫治、據該院稱右腿曾中一槍、 
　上海週報籌募讀者號飛機 
　捐充政府抗暴衛國 
上海週報近以宼患日深、國勢日蹙、國人若不奮起自救、已無圖存之道、特發起籌募讀者號飛機一架捐充政府、抗暴衛國、聞其籌募辦法、爲（一）（飛機定名）上海週報讀者號、（二）（籌募時期）自本年二月十六日起至五月底止、在此期内凡定閲該報全年一份者、該報即提出半數（一元）捐充上海週報讀者號飛機基金、（三）（繳欵辦法）定閲者不論本外埠、均請將定費二元、（須現金）面繳或郵匯上海銀行西門分行代收、即由該報按期發報、（四）（保管辦法）該銀行收到定費後、除將一元歸該報外、其餘一元、由該銀行負責保管、並組現金保管委員會監理、不得移作他用、至五月底止、即將該欵充作購機之用、並將定戶台銜隨時刋載報端、以資紀念而埀永久、如期滿徴得二萬戶以上者、即購敎練機、苟得十萬戶、則購軍用機、倘論足當展期三個月、繼續徴求、或移充中國航空協會、（五）（將來利益）定閲者、該報即編爲航空救國紀念定戶、將來該社不不出版任何書報、均得亨受六折之權利、聞該報已請吳鐵城·潘公展·吳醒亞·吳開先·王曉籟·林康侯·林我將·童行白·姜懷素·陶百川·陳克成·林美衍·等担任基金保管委員、 
　公共租界一月份火警 
　工部局火政處報告云、一月份、界内失火六十四次、特捐區域七次、赴界外援助一次連同虚驚烟突出火及特殊事件、總共接警報八十八次、計界内因火蒙險之財産一千五百三十九萬九千餘兩、實際損失十七萬四千餘兩、特捐區域危及之財産凡十二萬餘兩、損失一千三百餘兩、因火喪生者五人、受傷者九人、救火員負傷者七人、救火隊救護車、送赴醫院之病人、計一百廿四名、又醫務車接送病人二百六十一名云、 
[地方法院看守所押犯又大鼓噪]  
　對囚飯及籌碼問題不滿 
　鼓噪聲浪甚大彈壓始息 
上海地方法院看守所中人犯、甲於全國、故殊難應付、自所長王庭琦到任後、曾發生羣衆鼓噪之事、掀起風潮、不料昨日上午十一時後在開飯之際、各犯又齊聲鼓噪、聲浪殊大、聞其原因、爲囚飯問題與家屬接見、及餽以金錢須換籌碼之不便情事、以致種種認爲不滿、嗣經該所極力彈壓、旋即平息、 
　市公安局 
　破獲姦仇殺人案 
江灣體育會路顏家屋一號徐榮榮、於去年廢歷四月十七日下午六時、與同村之本地人張根寶 
（卽唐根寳）及王生桃等、同在本市盧家宅張之岳父唐小弟家吃飯、迨飯畢已八時許、徐榮榮·張根寳·王生桃·三人擬分途回家、甫至門口曠野處、張根寳用手槍將徐榮榮擊斃後、當向王生桃恐嚇云、徐榮榮與我有仇、被我擊死、爾可回家、毋得揚言、事後張根寳復用手槍迫令業小工之崇明人陸阿坤帮助將屍體移投大港内、翌日張根寳之妻張唐氏至王生桃家道謝、並懇求此事不要説出、屍身已託崇明人抛入大港云云、嗣王生桃見死者之母徐蔡氏偕媳徐蔡氏遍覓徐榮榮不得、不覺悲働、王卽將死者被害詳情述告、當由徐蔡氏姑媳狀訴上海地方法院、經檢察官偵查屬實、乃將徐榮榮屍體交紅十字會收殮、由徐之家屬領埋、當時兇手張根寳逃匿無踪、僅將帮助遺屍之陸阿坤·張唐氏·拘獲、訉據供認不諱、曾由法院判該二人各處徒刑三月、並通緝在逃兇犯張根寳到案法辦、迄未緝獲、茲悉市公安局於前日在公共租界江西路愛多亞路口、撞見該兇犯張根寳、當塲捕獲、鳴捕帶往捕房收押、於次日解送特一法院一度審訉、交由偵緝員陸鶴祥帶回究辦、昨晨、訉據該犯張根寳供稱、［我與徐榮榮同住一村、彼此相識、自去年一二八閘北發生戰事、伊知我在沙遜公司之瑞昌銅鐵廠工作、因廠房甚大、卽要求與我一同避難、我卽帶往廠内與我妻等同住、日常費用、與徐共同負擔、嗣停戰搬回分居、不料徐榮榮人面獸心、竟屢至我家調戲我五、並有時誘我出外來滬遊玩、或邀友人騙我打牌、徐卽乘隙濳回我家、擬與我妻欲行非禮、旋經友人密告、我始注意偵察、在某日我與徐榮榮來滬至小總會内賭博、徐對我云、我欵已輸盡、頃往友處借欵、呌我在該處稍待卽來、我聽此言、遂佯加答應、我知伊一定必往我家又圖行姦、其時午夜、天又大雨、我即僱汽車回家、下車後、窺聽徐榮榮在我房内、向我妻求歡、我卽赴岳父家偕兵父唐小弟回家、而徐榮榮尚在擱樓上躱避、被我查見、乃下來反出手槍對我云、你生命要否、當時我妻暏狀情急、將徐之手槍奪下藏去、徐乃走出、向我道歉、次日又至我家向我妻素討手槍、並加威嚇、因無法將槍交還、後我僞稱欲與人鬭毆托王生桃向徐處借得手槍、藏在身畔、直至去年廢歷四月十七日晚赴岳父家晚餐畢出門、徐榮榮向王生桃索槍要害我、故將徐擊死云云］ 
　調閲梁有光案内證據 
　市公安局局長文鴻恩、前因拘獲共黨領袖陳獨秀案内同黨梁有光、在新閘路東斯文里一零四四號亭子間内拘獲、曾經市公安局第三科訊據梁供、爲陳獨秀派在各省視察員、甫由廣西視察回滬等語、此案經南京軍政部發交江蘇高等法院審理、迭次審訊、梁供詞閃爍、於是林院長昨特致函市公安局、請將梁有光案内所獲證據、移解過院、以憑法辦云、 
　陳土根判罪七年 
西門外人陸阿坤帮助將屍體移投大港内、翌日人陵建南、遭公安局斥革偵探王文才、糾衆殺死、當時牽涉華界名人甚多、而兇犯陳土根、且在看守所放錯再獲等之重大糾紛、茲悉此案昨日已奉判决、該兇犯陳士根、係帮兇、處有期徒刑七年、附帶民訴、則移民庭審判、黄子誠等均無罪、　眞如賭案續訊 
　楊妙根無關係頭家吳同興在逃日前公安局破獲眞如賭案、報載楊妙根爲頭家、并述其爲無業流民、茲經訪查、楊君乃係彭浦區保衛團第二隊正隊長、對於地方公益、甚爲熱心、向來經營地貨買賣、開設順興地貨行於蘇州路、十有餘年、確係體面商人、當時因訪友而被誤捉、經公安文局長查明無關、當卽開釋、頭家吳同興、現仍在逃、祗將其妻吳李氏扣押、賭客八十餘人、均於本月十八日由地方法院審明、判罰每人洋十八元以儆、 
　吳懷椿被控 
　蹂躪姊妹花案訊結 
　第二特院定期宣判 
　常熟婦人史陳氏、與長女静華、於上年秋間延律師代理、具狀第二特區地方法院、以刑事自訴住在法租界西門路輯五坊二十四號蘇州人吳懷椿姦淫未滿十六歲幼女玲玉、致患病身死、并乘玲玉病中强姦長女静華、繼又遺棄不顧、并控愛來格路增榮里二號韓莊主人萬桂林、誘玲玉與人姦淫致死等情一案、被告等亦由徐律師代辯、業奉開庭傳訊四次、詳情已迭誌前報、昨日又奉傳案續訊、下午三時、由李昌年推事升坐刑一庭、點傳自訴人母女與兩被告到案、訊問姓氏年歲籍貫住址職業一過、官問史陳氏母女、你報告吳懷椿等案的話上幾次開庭説過了、現在還有甚麽話説、史陳氏母女答没有話説、請老爺重辦他們的罪、官又問氏母女控吳等何事、現在再將事實簡單的説一篇、氏答告他姦死我小女玲玉、又强姦遺棄我畏女静華、上次萬桂林的姘婦翁氏在庭上侮辱我的妹妹、現在亦要控告她、問氏你們控吳等事實、今日再説一遍、由你自已説、還是由你們代理律師説、氏母女同答請律師代説、卽由代理人鄔鵬律師起立陳述玲玉來滬被萬桂林騙至妓院、由吳懷椿姦淫患病致死、及强姦遺棄静華等經過詳細情形、并口頭聲請加控第三被告萬翁氏、述畢、庭上點傳證人武陵公寓的人、昨日未到、卽據自訴人方面胡覺律師起稱、武陵公寓爲緊要證人須請傳案訊問、官問萬桂林增榮里二號妓院究竟何人開的、答是翁氏開的、她先開在泰和里、後遷至增榮里二號、已有三四年、問、工部局報捐亦是翁氏出面麽、答是、翁氏所開、當然由翁氏出面、官謂現向工部局調查、據回覆是吳姓開的出面報捐、又問萬桂林、翁氏還有别個姓氏麽、答、不知、庭上卽將工部局覆函發交兩造律師閲看、至此、被告吳懷椿辯護人潘承諤律師爲自訴人交案證據信函缺少二書與自訴人律師爭執一番、官又問吳懷椿、信是你寫的麽、答、託石姓代寫、圖章由我蓋、官持吳與静華合拍照片、問、吳此照片何以拍在一起、答、由静華呌我陪她去拍照他個人拍好後她呌我合拍一張、留作未婚妾的姊姊紀念品、又問扇子是這把麽、答、不是、另外有一把送與静華的、問、與玲玉静華有何關係、答均無肉體關係、對玲玉她在增榮里二號生病時、與她母一同認識的、見她病中困苦、我營譬如做好事救濟她們租屋治病、後借與三百元還本家、至死後由她母説給我爲妾、不過是未婚妾的關係、問、你寫信致静華的未婚夫稱襟兄何意、答、是朋友客氣稱呼、至此、官又向兩造訊問一過、遂命開辯論、由自訴人律師胡·鄔·何·三律師與被告方面潘·朱·兩律師互辯良久、庭諭宣告辯論終結定期宣判、 
　方濬年家庭糾紛 
　同父弟妹請求補助學費與生活費 
已故寗波鉅商方鼎甫、其生前在滬經營糖行業、頗負盛譽、如太古路之元生糖行、洋行街之聯益糖行等、其他如仁亨匯劃莊·寗波和豐米行·等、積資甚雄、晚年一度受戰事影響、營業遭刦、然尚有十餘萬之資産、堪稱殷實商人、鼎甫早年、會娶同鄉女子徐珍珠爲簉室、先後生有一子二女、子名康年、女名秀珍·秀卿、卿甫於民國九年逝世、康年猶在襁褓、徐氏含辛茹苦、撫育子女、現在次第長成、二女年已及笄、康年亦將成丁、惟鼎甫尚有長子名濬年、現年五十歲、藉乃父之餘蔭、亦負時譽於商界、其父故後、所有財産權、均由彼個人筦攬、對於異母弟妹、遺棄不顧、徐氏係舊式女子、深誡三從之訓、濬年與妻通同欺凌、忍不與較、赡養不顧、全賴私蓄度日、子母孤孀、隱痛遍嘗、年來生活程度日高、積蓄早罄、行將斷炊、故向濬年詳述困難、冀得赡養、詎濬年拒而不理、親友規勸、毫無效果、徐氏忍無可忍、乃委託李祖虞律師、撰狀控訴、濬年則延章士釗·王傳壁·兩律師遞狀抗辯、聲辯徐氏非其父妾、嗣經莊保如·吳潤甫·兩人到庭作證、證明方鼎甫與徐氏租屋同居、及産生子女之經過情形、而康年容貌、與鼎甫遺像相同、種種證明、朱甘霜推事乃判决康生·秀卿·秀珍·等三人確爲鼎甫子女、廼者徐氏因生活關係、逼令康年輟學習賈、而康年等求學心切、姊弟同往長兄處、請求協助生活與學費、悉遭擯棄、康年等以濬年寡恩如此、乃延請律師向法院聲請保留財産上之請求云 
　抗日會員 
　田四維被控强姦舞女 
住麥根路一零一號湖州婦人夏潘氏之女愛寳今年十四歲、向在新新舞塲跳舞、於上年一月間、被住居法租界巨籟達路善樂里二十五號之抗日會員田四維勾引至大上海飯店開一零二號房間强行姦污、旋又遺棄不顧、由女母同延吳凱聲·葉曉白·馬鴻遠·律師等代理、具狀第二特區法院、以刑事自訴田妨害家庭、請求依法訊辦外、並附帶民訴、追償慰藉金二萬元、法院據狀、曾開庭傳訊、因被告不到、改期在案、其原狀已誌前報、昨日下午、又奉傳訊、因案多至傍晚六時、由王庭長開刑一庭續訊、被告偕辯護人到案、因案關風化、禁止傍聽、問被告否認强姦、結果庭諭着被告交隨傳隨到保、改期再訊、　新屋基礎未固 
　坍墻壓傷兩學徒 
滬東齊物浦路匯山路轉角七四六號弄内某號新屋、現尚未竣工、由李合仁營造廠承包、昨日下午一時許、因下層基礎未固、東邊一牆、忽然倒地、當塲壓傷學徒二人、焦進棠、年十八歲、鹽城人、頭胸等處受傷、邵辑根、年十四歲、本地人、傷頭肩部、後經同伴車送聖心董院療治、據稱受傷者二人勢頗沉重、恐有性命之虞、 
　狙擊張成古之 
　張福江判押三年 
通州人張福江、又名崇明福江、因于前年六月十七上午九時許、糾黨至北成都路同福茶園附近、將江灣人張成古開槍狙擊、圖害生命等情、案發前被狄思威路捕房華探目閃維海在大通路同福里查獲、解送第一特區法院訊供終結、聽候宣判在案、昨晨、蕭爕棻推事偕首席檢察官汪祖澤蒞刑三庭、判决張福江處有期徒刑三年、裁判確定前羈押日數、以二日抵徒刑一日、 
　李文明等判罪 
　第二特區吳縣均移提 
劇盜李文明·文炳榮·沈和生·等、於上月間在蘇州閶門大馬路白畫行刦福來德電料行、得贓潛逃來滬、經吳縣公安局懸賞購緝未獲、詎該匪等來滬後、復糾集同黨又於上月二十三日正午、闖至英大馬路香粉弄華生電料公司、持械刦得鈔洋四百五十元、携贓逃逸、移時、即被總巡捕房包探等破獲、解奉第一特區地方法院、於前日訊明判决文炳榮處徒刑六年、李文明十三年、沈和生九年、前日宣判時、吳縣公安局偵緝隊長曹安昌持文投案、請求移提、問官以文炳榮·沈和生·二犯因在法租界犯有同樣刦案、着交法捕房包探、先行提去訊辦、諭令隊長自赴第二特區法院聲請移提、至李文明一犯、准交曹隊長提回蘇州、歸案訊辦、故曹隊長昨已將李犯一名、押乘午後錫滬客車提解回蘇、再行備文來滬、向第二特區法院、請求移提文沈兩犯、併案訊辦、 
　私帶烟土判押八月 
土販江江人王金生、因於一月二十日午後二時許、身藏烟土十八磅、在百老匯路近亞德路百福里口被浪人多名圍住、拆梢吵鬧、當經一九五五號一九九○號兩華捕聞警馳往、被衆亦予爲難、拉住制服、而一九九○號爲自衛計、撥槍開放數嚮、擊傷甬人李才福左臂臂部倒地、當將王金生逮捕、抄出上項烟土、帶入虹口捕房收押、一面由捕將傷者車送醫院醫治、翌晨將王犯解送第一特區法院、訊供各情、已誌本報、昨晨、蕭夑棻推事蒞刑三庭續訊、而李才福傷愈、與王併案審理、捕房律師張天蔭陳述前情、並稱改期中王金生在捕房稱、此項烟土、係名李阿基者着其雇黄包車送往某處、或者卽第二被告李才福、亦未可知云云、質之王金生、供詞支吾、堅稱烟土並非他物、與李才福素不相識、求鑒、而李才福供、當時見多人在該處將兩華捕包圍、吾卽趨前觀看、忽聞槍聲擊中左臂、吾返身逃避、詎臂部又被彈傷、痛極倒地、對於烟土事不知、並延律師代辯、蕭推事判决王金生處徒刑八月、併科罰金二百元、如不完納、以三元折算一日、易科監禁、覊押日數、准予折抵、李才福無罪、 
　石子撞斷橋椿 
市工務局近查得閘北恒豐橋東首中間人字護椿一道、於日前午後、被一石子船完全撞斷、現工務局已查明該石子船號碼爲一二○七一號、昨已函請市公安局、卽予將該石子船戶、傳案罰辦云、 
　陳公博 
　參觀開成造酸廠 
開成造酸工廠硫酸廠建築、已全部完成、於本月初正式開工、所出四十八度鉛室　五十八度塔酸及六十六度蒸濃酸成色甚佳、卽日可大批發售、以後國内各工廠可無須仰給於外貨、十八日上午、實業部陳部長偕同商標局何局長及徐技監赴該廠參觀、該公司董事長徐聖禪·常務董事張子泰·沈慈護·董事林滌庵·監察人盧志學·經理方液仙·廠長林大中·均在廠歡迎、陪同參觀燃鑛爐·鉛塔·鉛室·提濃爐·化騐室·倉庫·堆鑛塲·等處、陳部長對於該廠規模之宏大、布置之周密、極爲滿意、參觀畢、合撮一影、以留紀念、 
[雅歌集徴求大會反串彩排訊]  
雅歌集第六屆徴求大會第三次總揭曉、茲經結束、現擇於月之二十五二十六兩日（即星期六星）期日兩晚）舉行首創反串彩排、例如會員中向唱青衫者、是日反串老生、唱老生者反串花旦、開海上票房空前創舉、屆時情形熱烈、可見一斑、并聞此次彩排、所有售得之票資、均充作會内基金、該項票資、每元可售兩張、如會員購買、每人每元可得五張之權利、其地點則在北京路貴州路湖社、 
　伯特利醫院之治績 
　近日天氣炕燥、小兒患病者、日見增多、南市製造局路伯特利醫院、爲本埠婦幼科設備最完美之醫院、故求治者無不著手回去、該院醫師如石美玉·石成志·錢修梅·等均屬醫界名手、對於診視方面、尤能盡心療治、考察入微、故近來該院所容幼孩、大有人滿之虞、 
　市漁會九次籌備會 
　上海市漁會昨假寗波同鄉會開第九次籌備會、到方椒伯·張申之·朱寳·鄔振磐·戴雍唐·鄔信泰·等、張申之主席、陳器伯紀錄、首由主席報告已登記會員人數、及籌備工作、次决議、（一）會員名册、推朱寳·鄔信泰審查、並卽日呈報市黨部市社會局、（二）大會日期、展至三月五日下午、（三）大會主席團、卽以籌委七人充任、（四）通過大會儀式、（五）大會日期、除發書函外、登報通告、（六）人會 
費限大會開會前一律繳清、餘略、　益中福記公司捐欵救國 
　自九一八抗日以來、凡各地民衆輸捐救國、援助義軍、固已同情一致、而實業界中、如上海益中福記機器瓷電公司、尤義憤堪欽、迭次籌集捐欵虎冀紓國難、此皆該公司營業董事林志寛博士、與工程董事劉錫祺君之極力提倡、輸將絡繹、不後於人、洵足多者、並聞此次又集捐欵約近千元、交中南銀行轉匯東北義勇軍、更屬難能可貴云、 
　三公司熱心救濟東北 
　先施捐助洋二千零二十四元二角六分　水安捐助洋·····二千六百二十元　新新捐助洋一千六百零一元三角七分先施永安新新三公司、於二月十五·十六·十七日·將遊戲塲所售劵資全數捐助、救濟東北難民、業見各報、茲悉所售劵資如下、（一）先施公司洋二千零二十四元二角六分、（二）永安公司洋二千六百二十元、（三）新新公司並連舞塲劵資共洋一千六百零一元三角七分、昨日各將該欵、送交上海東北難民救濟會、當由該會轉送浙江興業銀行西區支行代收、掣付收據、分别覆函致謝矣、　 
[東北民衆抗日救國宣傳隊到滬]  
東北民衆抗日救國宣傳隊、自九一八事變后、即入關宣傳抗日、歷經河北河南江浙各埠、喚起民衆、成績斐然、該隊昨由隊長王鳳歧率領到滬、分向本市黨政機關曁各民衆團體、報告工作情形、並請予以指導、該隊隊長王鳳歧·隊員劉克友·等、特持該隊公函列遼吉黑熱義勇軍後援會、報告工作情形、 
　浦東永昌棧勞包糾紛 
成立調解决定書 
上海市碼頭工人、因受包方拆帳頭之額外剥削、生活上倍感痛苦、先後呈請碼頭業務所撤除拆賬頭、並由工人選出代表、實行自做自拆制度者、已有數起、茲查浦東永昌棧工人、請求自做自拆一案、業經該所、於本月十一日及十八日、一再召集該棧勞包雙方、並由當地黨政繼關、各派代表、到塲調解、結果、决定條欵十三項、正式成立調解决定書、其内容最重要者、爲由工人舉出代表四人、呈請業務所圖定二人、義務負責辦理拆賬等事務、反取消給予拆賬頭空額一分、並下貨每包扣降銅錢五文之惡例、而將其欵增入工責之内等項、該棧包方及工人均甚滿意、結果圓滿、（决定書文長從略）並聞該所將仿照是項成案、繼續解决其他碼頭關於拆賬糾紛云、 
 
 

Page 12

 
 
[讀者顧問]  
　出路在那裏？ 
　丨丨武進黄汝成君來信丨丨 
編者先生：鄙人有一個很嚴重的疑難，要請先生費神解答。詳情如下：譬如一個人在萬不得已的環境下，要想棄掉一個不願亦不必久住的家庭，向外面遠走。然而這一個人年幼識少，離開了家要想尋一個棲身之所，竟至徬徨歧途，莫知所從。這一個人雖有書算的種種本領，却苦於没有相當的人家要他。這一個人又有一個强健的身軀，要想去當兵！！！最好是去當殺外來的敵人的義勇軍！！去效命疆塲，又苦於没有一個路子去達到這個目的。這一個人又有很多的力氣，要想去當工人，也苦於没有一個路子去達到這個目的。卽使工作的路子有了：人家一定因你從來没有做過這件工作，不要你這生手。那這個人除了求乞和自殺以外，還有什麽路子走呢？編者先生，鄙人現在將要等於這一個人了。我這個家庭，無論如何一定要離去。然而出路呢？我費了幾天功夫：絞腦子，挖心血，想盡這一個疑難問題，都不能解决。我是久讀貴報的，深知貴報貴欄是社會人羣前進的導師。所以不由得將這個嚴重的疑難來請求解决！懇請先生不要問爲什麽要棄掉這個家庭的緣由，也不要問有什麽一個萬不得已得環境；只要對於離開了家庭有没有一個生存的地方丨丨解决衣食住的地方丨丨就是：［當書算工作的路子丨丨要供給膳宿的丨丨有没有？當兵的路子丨丨要供給膳宿的丨丨有没有？當工人的路子丨丨要供給膳宿的丨丨有没有？·····其他的路子有没有？］的一個問題：作一個切實的答覆，以解决我這個很嚴重的疑難問題。 
　答：來書文字均清晰有力，足見　足下是個勤奮有志的青年。你所問的，我們先簡單的答覆一句：書算工作的路子也有：當兵的路子也有：當工人的路子也有，其牠的各種路子也儘有。可是一椿：路子雖然儘有，却不是你一到外邊，便可一脚踏上；第一，你要有冒險的精神，大着膽兒，先離開那個牢籠丨丨家庭丨丨再説；第二，又要具有百折不撓的堅决的志趣，不然的話，稍微受點挫折，便爾怨天尤人，唉聲歡氣，或是抵不過環境的壓迫，頓萌消極自殺念頭。自已覺得没有這種志氣，那就不要輕於一試。本欄記者只能就社會的情狀與理論的根據聊貢所見，可惜，我們這兒不是職業介紹所，也不是招兵買馬的大本營，更不是收納雇傭工人的工廠，眞正的［切實答覆］那可就難了。 
[運米船商成立各帮聯合委員會]  
大公社云、南北市運米船商、爲反對米行斛司施用重斛宣告罷運、而斛司方面、因米號實行套斛、亦請求政府救濟、昨日下午四時罷運船商、成立各帮聯合委員會、電呈南京實業部及本市黨政機關、請求嚴令廢止重斛、茲將各情分誌如下、 
　組聯合會運米客商、自宣言罷運後、爲集中力量、一致反對斛司重斛實行平斛漏斗起見、特於昨日下午四時、開各帮聯席會議、到南角·青角·北石浦·西塘·崇古·張堰·崑山·無錫·常熟·楓涇·平望·盛澤·同里·等四十餘帮代表吳福海·章福生·丁根和·戴根寳·金渭祥·夏天海·瞿金生·金根大·李根祥·等六十餘人、公推陳智强主席、當卽成立各帮運米客商聯合委員會、並推定陳智强·瞿金生·任進泉·吳福海·夏天福·章福生·戴根寳·金阿大·王阿三·張六壽·曾阿富·鈕桂福·張阿秋·丁根和·金渭祥·呂俊文·沈小五·姚增大·等十九人爲委員、卽日宣告成立、 
　電實業部該會成立後、卽電實業部云、南京實業部陳部長鈞鑒、竊查米行斛司、以重斛舞弊剥削運米船戶、歷年遭受痛苦、實難言狀、曾於去年聯名呈請滬市黨部·社會局·要求嚴予制止、然迄今猶無相當辦法、運米船戶、處此行家與斛司重重壓迫之下、欲圖生存、勢不可得、我爲魚肉、彼爲刀俎、任其宰割、故船戶等忍無可忍、不得不出此罷運之一途、以作最後之爭、而求正理之批評、務必廢止重斛、實施平斛漏斗目的而後已、茲屬會除呈請本市黨政機關辦理外、爲特電懇鈞部、迅予取締以蘇民困、而杜流弊、不勝迫切翹企之至、各帮運米客商聯合委員會叩、養、 
　呈請黨政該會又分呈黨政機關文云 
、呈爲呈請迅予嚴令取締米行斛司施用重斛、實行平斛漏斗、以蘇民困而杜流弊事、竊查米行斛司、歷年施用重斛、剥削船戶血汗、於去年曾瀝陳鈞（部）（局）嚴行取締、當蒙鈞（部）（局）會同調處、並制止在案、詎知各行斛司祗圖私慾、不顧船戶之困苦、以舊施用重斛、與之交涉、反以武力壓抑、故我運米船戶、處此行方與斛司淫威之下、實無公理正義之可言、不得不出此忍痛罷運之一途、茲屬會負船戶付託之使命、除將斛司舞弊情形、公告社會外、爲特急呈鈞（部）（局）請求嚴令取締、實爲公便、謹呈市黨部·社會局、　斛司問題自運米客商宣告罷運後、同時米號方面、亦改用套斛、致各行斛司、無利可獲、且生計將告斷絕、因於前日推派代表、挐呈向社會局請求救濟、當由第三四兩科派周鳴岡·朱圭林·兩人、會同進行調處、因米號業對監斛手續不能援用、故决意改沿用之套斛、但斛司爲不獨利益無着、且賠累甚鉅、反對改用套斛、雙方意見相馳、難以接近、故無結果而散、昨日社會局第四科承辦人周鳴岡、復分向雙方勸告、並詳查運米客商罷運之眞相、以便進行處理云、又據斛司工會常務劉龍翔昨語新聲社記者云、斛司對此次糾紛、實居兩難地位、因重斛則引起船戶之反對、輕斛則米號又須責令斛司賠償、設工人攩光、各米號仍不免留難、工人曾要求米號監斛、又被反對、至於套斛、乃斛司斛後車至各號、再斛一次、但米之爲物、因時燥濕、伸縮甚巨、號家欲求套斛、斛司不得不　斛留攩、然又爲客商所反對、如用漏斗、則工人之生計斷絕、故工人對於漏斗、誓死反對、 
　日本出産白木耳 
　國人注意 
據東京時事新報産業欄載稱、中國人認爲貴重之白木耳、近來日本栽培之風甚盛、目下出産最多者、爲大分·長野·鹿兒島·三縣、皆向中國方面輸出、最近滿洲國内、銷路尤大、 
　浦東同鄉會勸募義捐 
浦東同鄉會勸募救濟東北義軍及難民捐欵、託由浦東銀行代收、自上年七月十六日起、截至本年一月十五日止、共收一萬三千六百三十三元一角八分、除前後七次彙繳一萬三千六百元外、舊存三十三元一角八分、自本年一月十六日起、截至二月二十日止、續收五百零五元、又小洋五角、連舊存共五百三十八元一角八分、又小洋五角、昨又繳五百元、送請救濟協會、迅匯朱子喬 
氏直接支配、聞浦東同鄉會以常務理事黄任之·穆藕初·遄往熱河辦理救濟事務、自見朱子喬氏告各地民衆輸財效力、共作後援、通電後、更積極勸募、所有此次捐戶姓名列後、濟宏典同人八十元、瑞泰典同人二十元、邱聖英一元、黄兆祿十元、黄石瑛五元、依巴德同人十四元、楊思橋車站五元、三北公司三元、顧修晋五元、張良瑜小洋二角、章錫記二元、裴成記四元、毛承記四元、周繼英四元、徐子記四元、張喬記二元、顧仲英二元、裴鳴記六元、吳伯記二元、金信記六元、又小洋三角、張建林二元、又川沙至元堂經募張竹溪五十元、陸頌芳四十元、陸問梅二十元、（陸啟　陸啟銘徐　囝）二十元、蔡潤身十元、潘志文十元、張吉蓀、勞吉生十元、何蓮濤十元、陳采芹十元、王仲堃十元、薛聘珍十元、蔣桂明六元、張義孚六元、張藝新六元、張守愚五元、張龍山五元、朱心春五元、孔咏棠五元、唐志雲五元、陸際雲五元、奚佩斌五元、孔湘園五元、唐東松四元、鳳濟娛四元、奚芝田三元、孫庚林三元、曹保三三元、吳石村二元、張蓮初二元、包永錫二元、周良卿二元、凌福田二元、顧竹君二元、丁杏生二元、姚少汀二元、高祝三二元、朱慕虞二元、顧良壁二元、張梅舫二元、倪曉廉二元、顧冬梅二元、陸作人二元、陸亦　二元、金水生二元、朱紫廷一元、周邦耕一元、朱志望一元、高繼成一元、陳　雲一元、董月江一元、 
　捐助東北義軍昨訊 
東北義勇軍後援會昨接各經收捐欵處通知、茲分誌之、上海四明銀行代收漢口新民報社經募無懷氏十元、又中法儲蓄會同人二十四元九角六又龐紀銘五角、又常五角、又劉惠長五角、又諸魯岩五角、又許文甫五角、又楊公館五角、又漢口無線電總臺同人恊會五十元、又葛寳賢三元、又張聖校五角、又吳德才二角、又李壽亭一角、又李席店一角、又漢口聖若瑟女學中一上學生四十元、又方芝岑二元、又張寳華二元、又方務康二元、又陳繼實二元、又夏永慶二元、又余阿槐一元、又元昌參號十五元、又麥泗泉五元、又周吳臯二元、又朱寳函二元、又司徒紀一元、又沈台之一元、又沈潤餘一元、又林侯奥一元、又陳昌德一元、又范肇陶一元、又袁欽民六角、又王眞燔二元、又徐欽和一元、又張嘉案一元、又朱光庭五角、又無名氏二角、又李文波一元、又陳讓蠅五角、又朱炳榮二角、又漢口市立第九小學四元又、宜記二元、又李完民五角、又佩記二元、又孫傑五角、又周五角、又馮劍雄五角又薈號五角、又小無用二角、又無名氏一角、又洪蕚樓三元、又高其貴五角、又劉德學一角、又楊先紅一角、又黄世保一角、又漢口聖若瑟五六年級全體十九元六、又孫文星二元、又胡紹陳二元、又陳篔卿二元、又余宗卿二元、又董祖昭二元、又葛昌國一元、又漢口市立第六小學學生二十九元一角二、又永記二元、又無名氏五角、又陳仲璧五角、又毛康濟五角、又許文甫五角、又胡連孫五角、又華良言五角、又無用氏二元、又徐瑋凡三元、又陳又新一元、又涂京盛二角、又李光福一角、又戴守海一角、又楊小安一角、又湖北省立一中反日救國會十七元、又俞琡卿二元、又許久泉二元、又葉步之一元、又董瑋祥二元、又李文秀二元、又王守琮一元、又六河溝公司五元、又周逸東二元、又羅力葵二元、又趙光銘一元、又馮樾庭一元又周貴生一元、又尹文光一元、又無名士一元又操季春一元、又梁歉笙五角、又薛備俊三元、又王成二元、又錢聚才一元、又盧友太五角、張家黻二角、又酈兆書二元、又鍾垚臣五角、又袁樸生二角、又柳永毫一角、又高仲山二元、又曹葉初二元、又朱戰初一元、又祖濂一元、胡宗澤一元、又姚維新二元、又沈登斯一元、又梁敏光一元、又蔣静立一元、又梁治湘二角、又王五一二元、又陳賡棠一元、又鄧　鈞一元、又康克振五角、又蠢記八角、又張梓卿二角、又李文彬一元、又任永茂三角、又郁安心二角、又孫瑞君一元、打倒日本人一元、本莊繁二角、武藤一元、桂偉民一元、白川一角七分菱刈一角七分、打倒東洋人一元、荒木一元、幣原一角七、田中三角四、趙和文二角、曹余望小姐二角、後援會經收處經收邵友竹一元、蔣少梅一元、潘鏡如二元、吳正元二元、葉桐材一元、鮑榮生一元、周冠雄一元、范順興一元、朱佑廷三元、洪仰高三元、陸梓晋二元潘俊生一元俞仲銘一元、宮可儀一元、汪玉泉一元、承松茂四元、樊發程四元、殷恒隆四元、何雨水一元、方福奎一元、趙阿四一元、陸記生一元、沈静山一元、鄭維新二元、鴻大廚房同人二元、唐孝卿一元、石漢升一元、李渭森一元、張子漁一元、汪秉卿一元、李酉泉三元、和興棧丁先生五元、李伯基二元、嚴楝侯二元、楊德俊一元、張潤泉一元、程熾明四元、江汝舟一元、蔡以敬二元、陳孝餘二元、鴻大全體水手三元、嚴耕林一元、豐樂橋分局一元、嚴志祥一元、張阿士一元、吳榮貴一元、姚汝南一元、 
　國貨工廠聯合會要函 
　請各廠月捐援助義軍 
　定期在嘉屬開國展會 
上海國貨工廠聯合會、昨發出分致各會員工廠之通函兩件如下、 
　工友捐助義勇軍逕啟者、自榆關失守、九門口相繼陷落、倭寇圖熱之野心、業已重兵壓境、而危在旦夕之熱河、眞眞以全力抵抗者、還是熱邊一帶血戰肉摶前仆後繼之義勇軍、我後方民衆、休戚相關、豈容坐視、本年一月間、本會執行委員會議决、敦勸各工廠自一月份起、至收復東北失地止、每月工人捐助工資一天、廠方照全體工人捐助之欵、亦如數捐助一天、以助熱邊一帶義軍抗敵之用、業經錄案通告在案、祗以時屆工商業總結束、至今得復、尚居少數、本月七日、執監會議提出討論、决議再行函催、以期尅日見諸實行、合再函達貴工廠、查照前今兩函、尅日勸告各工友、協商定議、以冀此項月捐、得以實現、母任盼切、鵠候見復、　國貨流動展覽會逕啟者、案查舊嘉屬六縣、請開國貨流動展覽會一案、本月十五日各國貨工廠代表會議、公推陸星莊·馬濟生·兩常委、前往嘉興、接洽一切、本月二十日、嘉屬六縣反日救國會代表在嘉善開聯席會議、陸馬兩常委親往出席、公决、定名日舊嘉屬國貨流動展覽會、並决定三月七日爲嘉善開幕之期、三月二十一日嘉興開幕、四月四日海鹽開幕、四月十七日平湖開幕、會期每縣暫定十天、藉以發揚國貨、挽回利權、茲定於本月二十四日（星期五）准下午二時、召集第二次各國貨工廠代表會議、推舉各股幹事、議定一切籌備手續、合亟函達貴廠查照、推派負責代表、准時出席與議、並希志願參加各廠、從速來會登記、以資預備、毋任企盼、 
　日僑定期舉行慰靈祭 
　三月三日 
日文上海日報云、旅滬日僑、對於上海事變戰死之陸海軍將士、與日僑中之參加作戰犧牲者、定於三月三日、在中部學校舉行慰靈祭、關於經費與軍部連絡等問題、已於十五日開行政委員會協議就緒、二十日又在日本人俱樂部開各界代表大會、是日民團立學校均休業、日僑一律懸掛弔旗、以慰戰死者之靈云、 
　英總領事定期回國 
上海泰晤士報云、英國駐滬總領事白禮南爵士、請假回國、已定於三月二十七日偕同夫人、乘加拿大皇后輪船啟程、大約將離滬八個月、又德國離滬總領事柯倫培男爵、亦請假回柏林、將於三月二日偕同夫人離滬、 
　陜西災振紀要 
本埠中國濟生會、以陜災極慘、現辦陜西省城粥廠一處、該會已撥經費洋五千元、棉衣三百套、由該省濟生分會會長路禾父君、率同振員設廠辦理、陜西武功縣災情尤慘、該會先後撥洋五千元、開辦收容所、先收二百人、繼收足一千人、以四個月爲限、茲據報告内稱、承示武功奇災、撥欵收容、或加添習藝人數、或添設收容所、或改放振糧、遵與同人會商、僉云、武災較前年更烈、戶戶號飢、家家待救、殞子於崖、沉女於水、乞食載道、連屋斷炊、徧村餓殍、殆不可數、其生存者鳩形鵠面、跬步呻吟、困憊已達極點、蒙恩日給數兩之粟、所救幾何、只好暫設收容所、擇良善極貧子弟、先收數百名、刻下糧價芓麥、每斗價一元五六、重二十二三斤、月計每人應需二元、救濟四閲月、可接麥秋、并請老成練達學品優長者、以爲敎授、日施訓誨、兼管食宿、培養子弟、俾免失誤地址現擇北關楊花園與原辦習藝所附近之處、定於二十二年夏曆正月十二日開辦、繼蒙加增振欵、當再隨時添收極貧子弟、以資敎養、惟災祲連年、飢餓而死者、不知凡幾、一經布告、收容不及、接踵并肩、日來號泣於門、自晨達夕、臥地夜守、呵違不去同人陽雖壯絕、而隱衷惻怛、無可如何、救濟爲難情形、諒蒙慧鍳、現知陜省附近南山一帶縣屬、糧價較减、欲將武功所收之災童、移而就食、養可加倍、未審能否辦到、陜振務會、對於冬春兩振、皆無振欵可辦、前由上海華洋義振會籌洋三萬元、運糧三千石、囑辦收容所數處、每處月支五百元、或一千元、以六個月爲限、扶風災童、承天津張仙洲婁翔青兩君籌欵、辦一粥廠、乾醴郿三縣、經陜省濟生分會會長路禾父君、商同王幼老籌欵一萬五千元、每縣如設粥廠一處、如以一千人爲限、辦至麥秋、約需洋五千元、又郿縣經唐慕汾饒聘卿兩君、籌得振洋五千四百元、派楊樹枝君、由平來陜、前往調查核辦、其他各縣、實已再無辦法、現值青黄不接之際、災民待救、如望雲霓、武功情况更屬難言、統請該會酌量急救云云、該會當函答如何收容爲妥、以及移地就食、總以能多救人命爲要、變通辦法、自無不可、惟災情如此之慘、該會及各善德籌欵有限、杯水車薪、所救無幾、所望慈善同人、本悲天憫人之志、多所接濟、救生造福、以减浩刦於萬一云、 
　市聲 
迪安化妝品指導用法英國迪安牌化妝香品如美霜·美面膏·美容水·面香粉·及臙脂點脣膏·等、從本月十五日起、在南京路永安公司内舉行用法指導、日來中西閨秀前往參觀並親愛指導者、絡繹不絕、聞此種指導三月六日卽將截止、在指導期間内、凡迪安牌化妝品概行减價出售、以示優異、 
　晶報發售羣芳麗影集羣芳麗影集、係專載新世界救濟東北游藝會花選始末、撰述者有孫東吳·張昭綏·劉襄亭·張丹翁·俞逸芬·等、復刋入熱心當選諸麗姝、内容豐富、装訂精美、爲抗日外交史中極香艶而又極烈之一書、僅售小洋四角、代銷處四馬路望平街晶報社、 
　百貨市塲交易訊、百貨市塲開幕至今、已達三天、連日交易甚旺、昨日到塲進貨者、有福安公司·妙機公司·惠工公司·及南洋·大東·鴻興·怡豐·永祥春·等七十七家、間有北帮長江帮汕頭帮等申莊十餘家、西洋莊及國貨廠商·洋行·跑街·到塲者甚多、市塲擁擠異常、計成交貨物、有順風牌襪子、大中牌花格襪、唱機牌童襪、及各牌線襪、火車牌熱水瓶、三角牌毛巾、無敵牌花妝品、五洲藥房化妝品、棕欖皂、力士皂、香粉、香水、料器、陽傘、套鞋、競新巾、建新巾、保安刀、皮褲帶、皮夾、等九十餘種貨價約值八九萬兩、據聞今日尚有南洋帮·重慶帮·等莊客、來塲進貨、預計爲數非小、 
出版界 
蔡元培介紹［作文法精義］名作家周樂山君近有二十萬言之巨著［作文法精義］出版關於論説文·記事文·叙事文·小品文·等、均有詳細之作法　明、費時一載、始克告成、復經趙景深先生校訂、由蔡元培先生題序、敎育最近新頒課程標準中學國文科、須授文章作法、此書恰切此需要、聞該書現由四馬路廣益書局發行、該局於昨日（廿二）起、開始舉行春季廉價、該書亦同書發售特價云、 
　南洋情報第六期國立曁南大學南洋美洲文化事業部所編之南洋情報半月刋、出版以來、爲國内唯一介紹南洋眞實消息及海外華僑活動情况之刋物、以内容精新、資料豐富、不僅可作消息看、且其中資料、均可作重要參考者、故頗得海内外各界人士之注意、前來請求交換及定閲者日有數起、現已出至第六期、内容較前尤爲豐富、有陳其英之［爲交部欲再增加南洋郵資進一言、］［南洋華字報概况、］陳希文之［暹羅之强迫］敎育條例、］［日本人在南洋之發展、］蘇鴻賓之［越南西貢華僑之愛國運動、］陳剛父之［暹羅憲法内容之檢討、］劉士木之［日本人所見之荷印與馬來亞、］葉紹純之［從幾種統計數字上來觀察南洋華僑的苦况、］越南之猺民、］胡覺根之［步行三馬林達之母地、］金洪在南洋生活匪易及僑務及僑况與南洋要聞數十節、該報爲普及起見、定價異常低廉、全年二十册、只收報郵費一元二角、且爲優待海外僑校·報館·團體·無論定閲半年或全年、只收郵費、 
太和藥房六零六出口四馬路太和藥房、自製各種藥品、均極靈騐、銷路甚爲暢旺、而哈蘭士六零六、發行歷二十餘年、該藥分内服藥水、外搽藥膏二種、治療花柳瘋癱皮膚爛瘡等症、確有特效、是以該藥風行遐邇、茲值春暖、外埠如泗水·爪哇·香港·廣州·厦門·漢口·重慶·九江·天津·濟南·等處、大宗批發、連日装箱出口、甚爲踴躍、 
雜聞 
坎拿大香檳火星塞公司易長坎拿大香檳火星塞公司新委查禮安生史培雅·爲總經理、按史君於一九一七年來公司任職、七年後升任翁太利州分經理、次年擢升國外考察代表、此後均爲旅行生涯、南迄澳洲、西達歐土、便游倫敦巴黎分公司、次復旅游南美、西循巴拿馬運河而歸、最後復游東亞各地、抵荷屬東印度羣島爲止、今者榮膺新命、卽自紐絲蘭回國、預計本月二十四日可抵温哥武、當卽前往廠中正式就職、　一區合作運動委員會成立 
上海特别市第一區黨部、鑒於合作事業之重要、爰發起組織合作運動委員會、以爲推行合作之準備、所有委員名額、定爲七人、業經第二十次執委會决議、推定李時雍·施伯珩·陳維藩·吳宗沂·陶學模·徐志達·華啟良·等七人爲委員、聞該會已正式成立、不日卽召集第一次委員會、討論一切進行事宜云、 
　領取郵件包裹新辦法 
江海關税務司昨日發出第一二七六號布告云、爲布告事、自本年三月一日起、所有進口郵政包裹及其他郵件内装物品、如係出售者、均須備具正式進口保單、呈送本關駐關郵局包裹處核辦、至郵政包裹所装物品、如係個人應用、並非意圖出售者、無須呈遞進口報單、仰卽一體周知、特此布告、 
　英美金銀價及匯兑 
路透社二十二日倫敦電、今日此間大條銀價見縮近期十七便士、遠期十七便士○六二五、均較昨日縮一八七五、 
今日下午三時、倫敦對紐約匯價如下、英金一鎊、合美金三元四角一分一二五、美金一元、合英金五先令十便士三五五、 
今日紐約銀市停、 
　本報流通圖書館誌謝 
昨承蔣本沂醫師惠贈大着［一條戰線］一册、南華評論社惠贈［南華評論］兩期、道路月刋社惠贈［道路月刋一一期、日本檢討會（愛文義路聯珠）里）惠贈［暴日侵略世界陰謀之大陸政策］一册、［滿洲事變與新國家］一册、暴日獨覇世界大陰謀之世界政策一册［暴日製造滿洲傀儡國預擬的具體方案之一］一册、［九一八事變前暴日侵華之預擬計劃與排外態度］一册［滿洲事變之眞相］一册、［暴日侵略東北非握到統治權不罷手之表白［一册、謹此誌謝、 
　天氣報告 
徐家匯天文臺昨日下午四時三十分氣象預報云、山東四周天晴東北風頗勁峭、揚子下游及此間海濱有旋風、並有雨、或霧、因低壓過境、向東面或東北東進行所致、東海與臺灣海峽有和緩而無定向之風、並有雨、又昨日午後三時前、二十四小時内本埠氣温、最高五六·七、最低三四·三、去年同日、最高五七九·最低四三·二、 
　來函 
敬啟者、茲據敝當事人李亞民聲稱、渠在上海地方法院看守所充收提主任、當上年九月二十四日、上海地方法院刑庭、判處賭犯陳土根罰金十五元、由檢察處發交看守所代執行、至同年十月五日、易科監禁期滿、是月六日上午九時、乃由該所名籍主任鮑撫塵、將該犯之執行書交渠、適同時有同姓名之傷害凌建南致死案犯陳土根一名、亦在該所覊押、渠一時失於注意、遂誤將此傷害致死案犯之陳土根、認爲賭博案犯易科監禁之陳土根、提交同所主任鮑撫塵、鮑亦未加審查、遽將該犯予以釋放、嗣於十月九日、因應釋未釋之賭犯陳土根、向看守王德勳請求開釋、始發覺前項錯誤、經首席檢察官發交偵查起訴、復經地方法院刑庭、於本年一月十日、依刑法第一百七十二條第二項過失致囚人脱逃、分别處以徒刑拘役二月或三十日不等、事出因公、渠等頗知守法、故亦未提起上訴、但查本年一月十二日、各報紀載、該當事人等被處徒刑一則、竟變更事實、標題爲地方法院押犯鼓噪事件、一若兩主任判處長期監禁、完全爲唆使押犯暴動而然者、甚且虚搆種種不根之言論而以所長之談話、牽强附會、將該兩主任之名氏、列入欄中、並謂沈院長亦到所查視、經將釋放主任鮑撫塵·收提主任李亞民·交檢察處偵查審訊、分别監禁、以示懲戒云云、殊令人發生欵問、查敝當事人李亞民、前之被處徒刑二月、完全係因公獲咎、以看守所押犯擁擠之故、無心之過、人皆諒之、至該所押犯鼓噪之發生、係在本年一月十日上午十時至十一時、其時本律師適往接見刑事被告人陶三華、故深悉此項暴動之原因、並值該所新所長王君視事之始、經該所長加以撫慰、風潮卽告平息、且是時敝當事人適與鮑撫塵同被法院提案、宣告判决、對於鼓噪事件、完全不知、乃各報所紀錄之新聞、竟張冠李戴、黑白混淆、殊於敝當事人名譽上有極重大之影響是項訪稿、微聞各報係採諸華東通訊社來件、諒必含有其他作用、蓋上項新聞、風行全國、若不亟予更正、則敝當事人、將此後服務無從矣、基上原因、應請登入來函、以代更正、此致申報編輯部執事先生台鑒、律師彭啟琇啟、 
 
 

Page 13

 
 
申報國貨週刋 
　第七期每　星期四出版 
[國貨年標語：]  
提倡國貨，是國民的天職。 
提倡國貨，是强國的根本。 
提倡國貨，就是團結民衆。 
提倡國貨，可以解决民生。 
提倡國貨，可免利權外溢。 
提倡國貨，就是戰勝敵人。 
提倡國貨，可免經濟壓迫。 
我是中國人，我愛中國貨。 
國貨不發達，利權必外溢。 
我愛我國家，我愛我國貨。 
萬衆一心，要用國貨。 
戰勝强敵，要用國貨。 
[國貨論壇國貨運動中的農村問題] [  潘仰葊]  
　國貨的原料從那裏來？ 
　廣大的國貨銷塲在那裏？ 
　在這國貨運動中，我們不能不注意到這兩項問題，而唯一的答案，因爲中國有三分之二的土地是農村，百分之八十五的人民是農民，所以，以工商作主體的國貨運動，却也不能忽略了農村和農民呢！ 
　但是我們回顧目前我國的農村，因爲天災人禍，匪亂疾疫重重的摧殘，從歷刧頻仍的西北，以迄號稱天堂的江南，那裏不是瘡痍滿目！豫陜百里無人烟，農村的組織已被全部摧殘，要從這些地方産生國貨原料怎麽可能，以至棉麥都得大批的向外國去買。如果再要向這些被踐壞的農村中去推銷國貨，江蘇浙江距離上海不遠的地方，有購買力的農民已經漸漸的減少，皖贛湘鄂已成爲鳳毛麟角。所以，在這次國貨運動中，適逢農村衰敗陷於極度的今日，我們爲著原料和廣大的銷塲，不能不注意到農村問題，農村經濟復興問題。 
　因爲用外國原料製造的國貨，（除去没有代用品的化學用品）并不是我們所需要的國貨：更因爲如果没有可以推銷的農村，生産過乘且會臨到這萌茅期的國貨生産界。這實在已經形成了嚴重的局面，固然使我們國貨生産界不能不注意，而且使我們不得不爲著自已爲著他人而同謀補救！ 
　最近張公權先生曾説過：［扶助農村的問題比扶助工商業的問題，在今日更爲急切！一近今金融界關於農村問題的注意，於此可見一斑。可是我們國貨工商界，對於這原料的來源，商品的銷路，任其自然的從衰敗而消滅麽？ 
討論 
[國貨年首應注意的一　個切要問題] [  陳達棠]  
　提倡國貨非徒喊口號而已足，須以自已之貨物替代外來之商品，始克有濟，此固盡人知之。自已之貨物，農産品來自本國之田間，製造品來自本國之工廠，亦無庸詳論。顧我國工業幼穉生産落後工廠尚未遍設於各地，有之僅限於三五通商口岸，此三五通商口岸，尤以上海爲最，於是上海以一地而爲民族工業之中心點，其盛衰榮枯動輒涉及全國經濟之活動。是故吾以爲當今國貨年開始之時第一所應注意者非爲多開國貨展覽會，亦非由報紙多出國貨特刋若干次，更非聘請幾多名人演講等事，却爲一二八以後上海國貨工廠之存亡問題。 
　溯上海國貨工廠，在歐戰期間，因一時之機遇，曾得一度之繁榮。迨戰後則日漸衰頽，二三年來，外受世界經濟恐慌之襲擊，内遭天災人禍之動亂，於是不僅無進，且益增退敗。若絲廠全市有一百十餘家，民國二十年年底，祗能數家開工，此爲最明顯者，及夫去年一二八事起戰區適在我國貨工廠集中地之閘北吳淞江灣等處，因是砲擊火毁，凡在戰區内者，幾無一幸存，據田和卿氏於去年十二月三十一日向時事新報發表談話云；閘北長安路一帶，工廠除遭流彈外，尚無其他損失。例如寳山路。横浜路·永興路·中華路·天通庵路，以及江灣吳淞等處之工廠，幾全部破産，總計在四百餘家以上。内中以商務印書館一家，損失即有五千萬元，閘北水電公司亦在一千萬元左右，其餘之棉布廠，紗廠等部，損失至少至二萬萬元以上，此四百餘家之工廠，自戰事結束後，數月以來，雖有數家尚思力圖整頓，惟以元氣太傷，甚難重整。故戰後之復業者寥寥無幾。君人讀此能不驚心。然此猶僅就戰區内而言，他若戰區外所受之營業停頓，間接虧蝕，其損失亦詎能以數計？如有精確之統計調查，恐所有本國工業之精華已斵喪盡矣。謂予不信請再檢視各業，如紗業於民國二十年上半年停錠數不過四九○·一五五。去年上半年則增至二、三三八五三六○。絲廠至十月中猶僅有四十五家復工，而至十一月底則又全國只餘二家之雙宮絲廠福倫鴻倫且宣告停業。烟草業由六十四家而減爲六十家。其餘在國貨工業中較小者，如牙刷工塲，火柴工塲，肥皂工塲，製帽工塲，琺瑯工塲，化装業工塲，調味料工業，橡皮工業等，據中行月刋五卷四期所載，或營業不振，或金融阻滯，或擬縮小範圍，或準備結束，凡此種種均明示國貨工業之没落，夫提倡國貨首須有國貨之供給，乃供給國貨之各工廠，於滬戰後一敗至此，若不救濟則提倡國貨將以何物供國人之需求乎？故吾於國貨年開始之時特提出［一二八以後，上海國貨工廠之存亡一一問題以正告我提倡國貨諸君曰，上海國貨工廠之復興爲提倡國貨之先决條件，願共同向此路以謀發展。一月三日作於國立上海商學院 
新工業介紹 
[國産水坭之介紹] [  禾口]  
　水坭一物，爲現在建築上最重要而最普遍之材料，近更發明鋼骨混凝土，堅固異常，故水坭之用途日辟益廣，歐美各國及日本，對於水坭之製造，已有悠久之歷史，我國因科學不發達，工商業不振興，至清光緒二十七年始行發軔，幸創辦者刻苦經營，後繼者絡續倡行，至今出品優良，成績斐然，國内建築上所用水坭，已大半取諸國内，殊爲好現象也，茲特將國人自辦之水坭廠及其出品介紹於下： 
　（一）啓新洋灰公司丨創辦於光緒二十七年，爲我國自辦水坭廠之鼻祖，廠址在河北省之唐山，交通便利，資本四百萬兩，此年産量一百三十萬桶，（每桶）三百七十五磅）商標爲馬牌，運銷中國北部，上海，福州，香港及南洋羣島等處，爲今日中國最發達之水坭廠。 
　（二）華記湖北水坭公司丨成立於宣統二年，開工四年，虧耗甚多，遂歸併於啓新公司，廠址在湖北　冶，每年産量五十五萬桶，商標爲塔牌，運銷中國中部，九江，安慶，及上海等處，資本一百萬兩。 
　（三）中國水坭公司丨組織於民國十年，十三年開工，資本初一萬元，現今規模甚大，有乾濕廠各一，廠址在江蘇龍潭鎭，運輸極便，每年産額爲七十五萬桶，佔中國水泥製造業之第二位，商標爲泰山牌，運銷長江一帶，及上海廣州等處。 
　（四）廣州水坭廠丨在廣東省城東，珠江南岸，成立於光緒三十四年，本爲清政府所設立，民元後改隸廣東省政府，現並有新廠之添設，規模漸大，每年合産五十五萬桶，商標爲五羊牌，運銷中國南部。 
（五）。海水坭公司丨在上海龍華，水路有浦江，陸上有滬杭鐵路交通極便，成立於民國七年，資本二百萬元，商標爲象，每年産量五十萬；運銷我國東部諸省，除啓新及中國，二公司之外首推該廠。 
　（六）濟南水坭公司丨位於山東省濟南，規模甚小，資本僅二十萬元，每年約産十萬桶，僅足供本地及附近數縣之用　（七）太湖水坭公司丨籌辦於民國十年，廠址位於無錫，資本一百五十萬元，每年能産四十萬桶，詳情未明。 
　以上七家，皆爲國人自辦之公司，每年全國共産四百十五萬桶，他若青島之山東水坭公司，香港之九龍水坭公司，澳門之青州洋灰公司，安南之海防洋灰公司，其廠址雖在我國境内，但非我國人所自辦，故不與焉。 
訪問記 
[華生電器廠與葉友才君（上）] [  洽成]  
　在落後的中國·居然有經營製造電器事業的，而且能自製發電機與電扇，這消息或許足使我們興奮吧！中國人的聰明智力本不後於人，華生電器廠與葉友才先生能獲得成功，并非是徼倖，惟有十五年來奮鬥的毅力和精神而已。 
　天然先生上期曾説過由洋布店學徒而發明電風扇的楊濟川先生，他是華生創辦人之一。當他和葉友才先生製了兩架從理想到現實的電扇以後，他們因爲當時國内電器完全是外國貨，而葉先生當時在首先經售電氣的威靈洋行服務，感，觸更多，所以和袁宗耀先生創設華生廠，在北四川路横浜橋，於民國五年一月，奠定基礎。最初的華生廠，只是賃屋數間，僱用工人六七人，因爲成本和人才的關係，僅能造製電氣限制表，電氣電流表，電氣電壓表：而創辦華生　葉楊袁三位先生，大家都躬自操作，但是現今被稱爲中國首創電器製造業的工廠，却在此小規模的組織中試騐規劃而成　華生廠製造電表以前，市上完全是外國貨，定價都在十兩以上；華生開幕後，抱價廉物美的主張，每具定價祗有五兩，所以銷路很好，而半年後工廠即逐漸擴充，已由六七個工人到四五十人了。但是，在商業競爭中，外國人的傾銷政策是很毒辣的，因爲華生電表的暢銷，外貨乃亦不惜低價來競爭，以至電表賣到成本以下的二兩。這的確中了外國商人的壓迫中國新興工業的毒計，在火併的商戰中，萌芽期的華生因爲成本關係，感到若干的困頓；可是，這就得佩服葉先生的毅力和精神，他們不獨因外貨壓迫而被軋出，反若開始製造發電機和變電器。 
　這是中國自製發電器的開始；因爲華生本著價廉物美的一貫政策，當時外貨售價二千兩的機器，華生的只要一千兩，外貨認爲可以獨佔的市場，至此又受一打擊。外國電器商自然是一貫的抵抗，一再的减價拚殺，二千兩的機器竟賣到六百兩；這是華生和外貨血戰的第二次。 
　電扇雖是華生廠的組織動機，而且葉友才先生和榻清川先生每年都在繼續的探討改製，可是迄至民國十二年試騐成功以後，才用以問世。華生電扇出世以後，當年即銷出一千具，後來因爲自已的出品保證了信譽，去年所銷的竟達二萬五千具以上；定價只有外貨四分之一，而且能久開不壞，所以華生電扇在國内市塲上，已全部克服了外國，按照貿易額比較，已達九與一之比了。這固然是華生的成功，葉友才先生的成功，但在此國貨處處被外貨壓迫的時候，華生能代國貨生産界揚眉吐氣，實在是值得稱道的。而且從華生發展史上，已給予我們一個敎訓，用奮鬥的毅力和精神，總有獲得成功的可能啊！ 
[國貨新訊婦女界的國貨運動] [  洽成]  
　自從仰　先生在本刋迭次呐喊後，上海婦女界先覺即興起而努力於國貨運動，當我驅車往參加家庭日新會家事改進會所主持的家庭聯誼會時，雖因爲初次投身社會交際而感到畏怯，但仍舊很興奮的去觀光國貨年婦女方面的運動。 
　到達的時候是第一個人，坐在屋角看朱王浣青女親自佈置會塲，走的時候又是最後一個人，站在門旁看一羣一羣的參加者離開會塲，所以，這以家庭爲單位的聯誼會，一幕一幕的映入這孤獨者的腦際。 
　如果要描寫會塲的話，尚賢堂的會客室中坐滿了一對一對的夫婦以及他們的結晶，長　上放着一盆一盆的糖果，壁上掛着大衣和禮帽，爐中的火融和了室内個個人的心，没有什麽辯爭，只有笑聲，太太們和先生們和就着她們的朋友在閒談，　朋友們更含着糖果在開心。 
　講演的人不肯放棄了他們的立塲，劉王立明講的是節制生育，王志莘講的是家庭經濟，從詼諧的語調中叙述重要的問題。大家吃過了茶點以後，談到國貨和節儉的主要問題，大家决定了公約四項： 
　（一）凡入本會之家庭關於衣服飲食等日用品，一概採用國貨。　（二）凡入本會之家庭，宴客時肴饌碗碟，須用國貨，每席所費至多十元。　（三）凡入本會之家庭，時節餽贈，慶賀弔奠，以及小兒壓歲錢等，概從省儉　，贈送時最好採用國貨公司禮劵，其數目以致送一元爲度。　（四）凡入本會之家庭，均須確立預算决算，　各就所需用品先行查明，嚴格　審核，如發現仍有非國貨時，應設法另覓國貨替代。 
　自後，由會中印好這公約全文，分發給各個家庭的人們，用書諸紳的督促方法，第一步建樹若干典範的國貨家庭。　這也許是是星的微光，但是光明的開始；有了許多熱心的主婦和仕女們的力行，這熱烈的聯誼會自然有發揚光大的希望。所以，在微雨中，我彳亍於街頭，踏上歸途時，仍舊抱着熱烈的希望。 
[國貨店員起碼條件] [  靄吳] 　 
　一、對顧客不論生意大小、貴富　老小，男女妍醜，都要視同衣食父母，殷勤招待。卽使貨價不合顧客的意思，生意不能成交，也不露厭惡的辯色。希望他下次再來。 
二，舉止要活潑而大方，不油滑，　不呆鈍，使得顧客没有不快之感。 
三、遇到粗魯的顧客，仍能用謙和方法，來感動他，絕不和他計較。 
四、對於各種貨物，原料製造優點等等，都很熟悉，能隨　隨地作切實扼要而有效力的宣傳。 
要達到上述四個起碼條件，自然要從訓練入手。那末店員補習敎育，是再急要没有的了。奉勸國貨商店的經理先生們，眼光要放得遠些，店員知能道德的增進，直接影響於服務效率，目前爲了店員補習敎育，用去少許的費用，將來業務方面獲得利益很大呢。 
 
 

Page 14

 
 
 
[在重重壓迫下國貨應怎樣謀生路（五）] [  杜重遠]  
　在横的方面：（一）工廠要改善，用科學管理方法，使生産合理化，這是全世界先進各國所公認對工廠設施最好的方法，非惟生産能夠因而增進，出品能夠因而精良，即成本也可以因而減輕，蘇俄由農業國家，急速地改變成工業國家·他們在工廠中也採用這生産合理化的方法，提早无成他們的五年計劃。（二）捐除同業嫉視，進行同業聯合，在今日帝國主義者政治與經濟極度高壓的時候，全國上下宜團結一致，對外才有力量，尤其同業有休戚關係，更要和衷共濟，並且非但應當捐除同業嫉視，更其要進一步，每一工業須組織一合作社，處理這種工業對外對内的一切事宜，如聯合進貨，可使成本減輕，聯合銷貨，可使貨價平衡，聯合組織研究會，根據各工廠情形共同研討設備改善，貨品改良，在原料方面儘量採用國産，而最要緊的，就是要深刻的注意到社會情形，對於自身的處置是否適合？ 
　在此還有必須特别注意的一點：中國農民，佔全國人口百分之八十以上，那麽國貨的銷路，當然要靠着農民，但自帝國主義者經濟伸入農村，我農村經濟已宣告破産了。加之大災入禍接踵　息，如去年水患，全國被災區域共十六省區，被災人口達五千萬人以上，雖如素稱富庶的東南幾省，於本年五六月中，在江蘇最繁榮號稱工業區的無錫，迭次發生搶米風潮，又如前二三月間江蘇揚中縣農民集合擁入縣政府抗捐，顯呈出農村經濟恐慌的尖鋭化。但在另一方面如雲南貴州四川新疆等省，因爲交通不便，食糧和原料每年有大批的焚毁，而東南數省每年鬧着糧荒，年年由外國購進大批的糧食和原料，進口的數字每年有很大的增加，如前年丨一九三一年米的進口數爲六三·八零五·九三一海關兩，爲歷年來米進口最高的數目。去年東南數省雖幸獲豐收，但米價暴跌，計一畝田所産的值價，尚抵不到所耗的肥料，而政府在這個時候還向外國大購食糧，在這種畸形的狀態之下，他們。腹都不能顧全，怎樣能夠顧到消費者是外貨是國貨？當然惟便宜是圖。去年雷厲風行抵制日貨，而日貨進口數，據日本大藏省發表，仍有二五八·零四六·零零零日金，以當時匯兑計算·約值國幣五萬萬元以上。在破碎農村所剩餘下的一些金錢，也都移入都市了；然而都市呢？都市也是恐慌，即以全國金融總會集的上海而言，在商業最繁盛的南京路上，血紅而斗大的［大廉價］［大拍賣］［大犧牲］一幌幌的大幡，一年到頭飄映在我們底眼簾，都市經濟恐慌的病象不是已十足的顯示在我們的面前嗎？所以我們如果眞的想國貨走上生路，尤應根本了解從片面着手决不能夠達到目的的，要從多方面來着手的。即要使國貨暢銷，必定要增高人民的購買力，要增高農民的購買力，必須救濟農村。根據此理論，所以無論是生産日本家和金融資本家，應當聯合起來，一方對於農村經濟的援助，組織農村消費合作社，以减少商人從中剥削的負担。一方對於停滯在農村中的原料和食糧運出：并且要負起改良農村，提高農民敎育，灌輸　們一切農作科學方法的責任，要知道直接援助農村，間接即援助自已。這才是國貨的眞出路，才是中國民族工業的眞出路，也才是中華民族的眞出路。 
（［完） 
國貨談話 
[可憐這五萬萬兩漏巵] [  洽成]  
　來路貨支配了上海多少男女，以致一般意志薄弱的店員不惜覥顏訴説來路貨的好處，這是多麽的可恥呵丨九一八事變以後，曾有人大聲疾呼的説，服用敵貨等於服用炸彈，但是來路貨這名辭仍舊没有離開上海人的嘴邊 
　一二八的飛機大砲，躉批大宗的來路貨來臨上海，江灣閘北吳淞滿目瘡痍的殘跡，都是來路貨的味道；這辛酸莫明的奇味，自然只是來路貨的特長，上海人也許嘗試夠了嗎？有人感嘆滬戰損失之鉅大，其實在海關貿易報告上，這時時掛在摩登士女，漂亮店員口角上的來路貨，每年早已從我們瀕於血枯的國家經濟中抽去五萬萬兩呢；這殺人不見血的手段，有誰來注意呵丨 
　請君嘗試來路貨，這一二八的血痕火花，這山海關的砲聲，這每年五萬萬兩的漏巵！ 
　國貨聲中之現象江中　· 
我們歙　·　是在萬山之中，文化却也不甚落後，我本是個小學生，無在本刋發表意鳳的資　；但至此也不得不説兩句： 
［提倡國貨］［打倒日貨］［····］［···］ 
大都是從一般公務人員的口中所説，手中所寫出的，尤其是他們（指公務人員）吃的是日貨，穿的是日貨：單説他們召開紀念會的時候，偏要用東洋紙來冩標語，印宣言吸外國香烟，穿外國西装，···· 
只要他們的夫人小姐一開口·再是什麽仇貨，也要想法辯來的，唉可憐，可歎。 
[國貨介紹所與産銷合作] [  周成勛]  
　從産銷合作協會連帶産生了國貨介紹所，幾個月來進行的經過，雖然還没有呈露出顯著的成績，但從牠本身的組織上，意義上，步驟上加以推測，離［産銷合作］眞正的效能，一定不遠。 
　爲了相傳下來客帮辦貨的不切實，爲了工廠們没有普設發行機關的可能，國貨介紹所就秉承［産銷合作］的主義開始成立，我們要解釋牠所負的使命和期望牠的成功起見，下面幾點原則，值得加以注意（一）收分工合作的效益各埠有了　國貨介紹所，工廠們可以把運　用在營業推廣上的心力，卸下　一部份來讓國貨介紹所去負，　自已儘在工作上謀改革進步，　這比工廠本身遍立發行所的增　費人事，豈非來得省便簡捷。（二）隨時交換商情市况上面説過　，工廠們要處處設發行機關是　不可能的，那末憑各申莊客人　嘴裏或是添貨信上要曉得各地　銷售的趨勢和消費者的動變，直是難乎其難，國貨介紹所羅　致有思想的人才，組織健全的　系統，與工廠們完全取合作的步伐，於是可以常常融通消息　，報告情形，工廠方面就有了　捨取的方針。 
（三）有意識的廣告宣傳普遍各地　的商號，大都是爲了博利才營　業並不是爲了要發展國貨才經　營國貨，所以國貨的能夠予内　地民衆的認識，着實淺薄，國　貨介紹所肩起這個重任，盡力　把國貨影象實地的注射到民衆　腦袋裏，用有思想的方法，洗　革去舊式商號固有的陋習。（四）免除一切呆帳損失現在的商　塲，往往聽到某帮某號閉歇某　帮某號倒欠的惡消息，使一切　工廠們視放客帮帳爲畏途，　雖然，在商號方面，其中果　有許多人力不能挽回的原因，　但是營業方針的的不合理化，　與乎没有精細審察的目光，也　足以促成此種現象而有餘，商　號本身旣蒙損失，工廠也受到　呆帳的牽累，國貨介紹所與普　通商號的立塲根本不同，牠和　工廠們有密切的連鎖關係，用　相機應變的手腕，具妥穩精確　的辦法，避免呆帳的侵襲，並　不像普通商號的唯利是問，濫　放客帳可比，工廠旣多一重保　障，各地市塲，也受到間接的　穩定。 
　當然，還有許多關於國貨介紹　所的能夠促進［産銷合作］的原則，　在下没有想到，但從在下服務的一　家國貨工廠和國貨介紹所幾個月合　作的事實上看來，覺得上面數點，　已夠受到效能的了， 
　國貨介紹所在各地成立的，眼　前是很少，我們希望不久的將來·　到處可以望見高樹着的國貨介紹所　子， 
國貨消息 
[廣州市之展覽會]  
　廣州市近爲發展市政的設施，和促進實業的改良起見，於本年二月十五日起舉行廣州市展覽會，名譽會長爲林雲陔，會長爲劉紀文，是會於國貨之徴集，尤爲注意，滬上各工廠均已接到其徴品函件，聞上海各著名國貨工廠，如中國化學工業社，華生電器廠，中華琺瑯廠，五和織造廠等，均已分别，派員赴粤陳列，茲擴錄宣言之一節如下：　廣州地濱江海，支流四貫，鐵道分行，農工産品旣豐，水陸交通更便，故對國内商業貿易，則粤貨流通於各省市塲，對世界經濟接觸，則本市更爲全國先導，證諸本市之經濟歷史，則葡萄牙之通航於澳門也，實始於明嘉靖三十六年，而廣州市［行商］之設也，又已肇於拒毒戰爭未啓之前矣，此綿遠之歷史，蓋由經濟地理之優越，有以造成之。就本市經濟地位言，以全國一百零六商埠，而歸納於四十九海關，每年出入口貨總税收之比較，代表廣州之粤海關，常居全四之第二三位。其所以致此者，蓋除本省東，西，北三江及南路各商市，與沿海，沿長江各省有直接貿易外，在國際間有特殊之經濟接觸者，密邇則如香港，澳門，稍遠則爲美屬之菲律濱，英屬之澳大利，及法，暹，英，荷四屬之南洋羣島，與日本台灣高麗，（其他）非直接通航者，猶不在列）是本市旣有此優美之經濟環境，則特殊地位之造成，豈偶然哉。若夫省内各地之物産，如順德之絲從化之油，鶴山之烟，曲江之　，樂昌之煤，北海之藍靛，石灣之陶瓷，東莞之草蓆，蔗糖，潮州之陶器茶葉，惠陽，寳安，東莞，樂昌，連縣之鵭，東西北江之鉍，錳，其産量之豐，爲數有足驚人者，故謂吾粤有天然之寳庫，信不誣也。 
　夫我粤旣具此豐厚之物産，本市復據有優越之地位，則對外貿易之盛，宣可預期，顧民元以來，本市國際貿易，入超之數，恒達四五千萬元此中原因，雖或爲歐美産業革命所影響，與夫資本主義所侵凌，然興辦實業者，毅力不足，策劃不周，亦其致敗之由也，夫處商戰之世，戰鬥員爲工爲商，戰鬥器具爲機械，爲各種貨物，立國於世界上，能精新此等戰鬥員，修明此戰鬥器者，即可適存；否則其國家鮮不被淘汰。吾人懔於斯義，故欲舉農具，畜牧，種植，蠶絲，田料，農産，染織，化學，飲食，機械，電器，手工，醫藥，工料等類農工商品，無論其爲市産，爲國産，均薈萃於一堂，以視何者爲良，何者爲寙？何者當改善？何者當求精？何者應歸國家經營？何者應由人民舉辦？務使斯會成實業常識之寳庫，足供作業者之實騐研究，庶藉觀摩之效，俾達進展之效，俾達進展之期，斯亦本會之意也。　總理有言：［開發財富，莫如振興實業］又言；［廣州不僅爲中國南部之商業中心，亦爲通中國最大之都市，迄於近世，廣州實爲太平洋最大都市也，亞洲之商業中心也］。吾人缅懷斯義，爰組設廣州市展覽會籌備會，搜羅品物，以備薦陳，務於明年二月十五日，開會於粤秀山間，俾樹革命建設之規模，求百貨改良之標的，斯本之繁榮，實業之興發，革命之促進，可翹足而待已，尚望熱忱國人實業鉅子，寄我物品，示我周行，使政有所資，事有所鑑，物無棄材，地無秘實，豈獨本市之榮，亦中國之利也。 
編餘 
　提倡土貨中國今日提倡國貨，處處覺得捉襟見肘，有不能自給的樣子。所以名爲提倡國貨，有時尚不免推銷了洋貨。因此有人主張［與其提倡國貨，不如提倡土貨。］劉椀公君來信希望本刋特闢一欄專來介紹［土貨］這個意思，編者很是贊同，希望讀者們多多賜敎。 
國貨氣球橡皮汽球，向係仇貸，計有兩種，一種装有吹口者，俗呼洋泡泡，一種注入輕氣，下端擊綫，能上升空中，即是輕氣球，均爲新年中兒童的恩物。查海關册每年進口，要達十二萬元。這次中國國貨公司開幕的贈品，倒是國貨，爲四川路金星工藝廠所自製。不過大家要小心，球上印有［大中國福昌］出品的，聽説屬於劣貨。 
土布有慮前　載了一售善着　言的食紹變　土布以後，讀者部東問詾，有位朱實生看，住在巨贛　路大典里十號，特婉來信，要求本刋介紹善言和他談談。據朱君説他有一極大效力的推銷土布辦法。這是很好的消息。我想不介黄君樂與朱君接洽，凡是經營土布事業的也願和他聯絡起來。 
追想項先生國貨界元動五洲大藥房經理項松茂先生，遇難已逾一年了，凡是景仰項先生的，都是痴心虚想，希望項先生脱險歸來，爲我國貨界共同效力。可是消息依舊寂然，眞堪太息，昨在其哲嗣繩武君案頭，獲覩項先生在遇難前，有自勉一聯，極慷慨曠達之致，不期成爲懺語，爲之擲筆三歎。聯云：　平居宜寡慾養生，臨大節則達生委命。 
治家須量入爲出，殉大義則芥視千金。 
 
 

Page 15

 
 
[敎育消息]  
　要聞 
　庚欵緩付 
影響清華經費 
　添電機及機械工程兩系　若政府補助不多將停頓（北平二十二日電）清華校長梅貽琦談、木校自去年三月庚欵停付後、經費極感拮据、政府雖略補助、殊覺不敷、今本校添設電機機械工程兩系、設備等費、需用極鉅、設庚欵再停付、於國家補助不多、本校基礎勢將動摇、望其不成事實、本校九百餘青年學生庶免停頓、 
　蘇敎廳審查樂歌曲譜 
　並擾由廳編發各校樂歌 
蘇敎育廳廳長周佛海、對於音樂一項、素爲注重、惟以蘇省各校及各社敎機關等處、所用之音樂敎材、極不整齊、其中佳搆固多、而平泛淺陋猥俗不堪之歌謡等亦有犀入者、周廳長以音樂曲譜之主要作用、在發揚民族精神興奮民族觀感養成國民向上朝氣、對於青年影響、尤爲重大、故已令編審室詳擬計劃、第一步審查各校等處之音樂敎材、分别予以奬抑删存、第二步延聘音樂專家及著名文學家、編發適用各校等處之歌譜、俾柔靡之風變、爲激昂慷慨之氣、近來各校等處、紛紛呈報音樂敎材到廳、刻正積極從事審查工作、嚴加甄别云、 
[小學公民訓練標準（二）]  
　第四·條目分類表 
（一）中國公民是强健的： 
　第一二學年起 
（一）我不把不能吃的東西、放在嘴裏、（二）我不用手指挖鼻孔、挖耳朶、擦眼睛、（三）我吃東西分量不過多、（四）我吃東西細細地嚼碎了才咽下去、（五）我在應當吃東西的時間吃東西、（六）我不吃不容易消化的食物、（七）我不多吃糖食、（八）我除飯食外、不多吃零食、（九）我穿衣服不太多、（十）我不穿太窄或太長大的衣服、（十一）我每天大便有一定的時候、（十二）我每天早睡早起、睡起都有一定的時候、（十三）我睡覺的時候、項要露在被窩外面、（十四）我用鼻子呼吸、嘴常常要閉着、（十五）我坐立和走路的時候、都留意腰和背的正直、（十六）我在下課的時候、做適的游息、 
　第三四學年起 
　（十七）我在屋子裏、要留心開關窗戶、調換窗氣、（十八）我要常常留心天氣的寒暖而增减衣服、（十九）我在食前或者食後、都不作劇烈的運動、（二十）我每天要有適當的時間去運動、（二）十一）我在天氣好的時候、常常往戶外散步游戲、（二十二）我不在光線不足或光線過强的地方看書、 
　第五六學年起 
（二十三）我每天要練習一種體操或國術、（二十四）我要用冷水洗臉、（二十五）我要聽醫生的指導種牛痘打防疫針、（二十六）我生病時聽醫生的説話、（二十七）我努力撲滅蚊蠅等害人的東西、 
（二）中國公民是清潔的： 
　第一二學年起 
（一）我身邊要常常帶手帕、（二）我咳嗽或噴嚔的時候要用手帕掩住口鼻、（三）我不用衣袖抹嘴臉（四）我要常常洗指甲翦指甲、（五）我的手和臉要常常保持清潔、 
　第三四學年起 
（六）我不吃不清潔的東西、（七）我飯後一定要嗽口、（八）我常常留心使頭髮清潔、（九）我要多洗澡、（十）我每天早晚一定要刷牙齒、（十一）我洗臉一定用自已的手巾、（十二）我的圖書用品要安放得整齊、（十三）我的帽鞋衣服不用時要收拾好、（十四）我的服装要常常保持清潔雅觀、（十五）我的屋子要常常保持清潔、（十六）我要留心保持公共地方的清潔、（十七）我不隨地吐痰、（十八）我在便所裏大便小便並且留心保持用具的清潔、（十九）我不隨地抛棄紙屑果殻、（三）中國公民是快樂的： 
　第一二學年起 
一）我喜歡聽笑話説笑話、（二）我對人家要常常面帶笑容、 
　第三四學年起 
（三）大家快樂的時候、我也要快樂、（四）我做事要很高興、很有樂趣、（五）我要利用空間時間、做正當的娛樂、 
　第五六學年起 
（六）我喜歡種植花卉、佈置庭園、（七）我喜歡欣賞山水風景和美術品、（八）我喜歡欣賞音樂戲劇、（九）我遇到困難、不垂頭喪氣、（十）我在煩躁的時候、不隨便生氣、（十一）我要從日常生活中、找到樂趣、 
（四）中國公民是活潑的： 
　第一二學年起 
（一）我遇見了生人要不畏縮也不羞澀、 
　第三四學年起 
（二）我在没有事的時候、要活潑潑地去游息、　第五六學年起 
（三）我在大庭廣衆團、不失平時活潑的態度、（四）我做事的時候、要有充滿活動的精神、（五）我要留意練習、使各種官能活潑而不呆　、 
（五）中國公民是自制的： 
　第三四學年起 
（一）我不輕易向人家借東西、（二）我不向人家借錢、（三）我不到不正當的塲所去玩、（四）我没有得到允許不動别人的東西、 
　第五六學年起 
（五）我不做不正當的娛樂、（六）我不唱卑劣的歌曲、（七）我自已不高興的時候、不拿别人出 
氣、（八）我要控制我的脾氣、（九）我要屏除不良的嗜好、（十）我不因羡慕人家好東西而强要家長購置（十一）我要遏止不正當的慾望、（十二）我在危險的時候要力持鎭静、（六）中國公民是勤勉的 
： 
　第一二學年起 
（一）我要自已穿衣服、脱衣服、（二）我自已若做的事、一定要自已做、（三）我要收拾保管我自已的一切東西、 
　第三四學年起 
（四）我做事的時候、要專心、（五）我要用功修習一切功課、（六）我要盡力做輪值的事情、（七）我没有特别事故、一定不請假、 
　　第五六學年起 
（八）我缺了課要趕快補習、 
（七）中國公民是敏捷的： 
　第三四學年起 
（一）我收發用品要快而整齊、（二）我要把敎師所指定的功課、趕緊做完、（三）我每天應誤做完的事、一定做完、（四）我遇見車馬及一切危險、 
要敏捷的避免、（五）我做事要迅速而有效力、　　第五六學年起 
（六）我在應對的時候也要敏捷、（七）我閲讀圖 
盡、力求迅速、 
（八）中國公民是精细的： 
　　第三四學年起 
（一）我要仔細地觀察事物、（二）我不盲從、不隨聲附和、（三）我不信鬼神、（四）我選擇品行好的人做朋友、 
　　第五六學年起 
（五）我做事不草率、（六）我在做事之前先要預定計劃、 
（九）中國公民是誠實的 
　第一二學年起 
（一）我借了人家的東西、要如期歸還、（二）我拾到别人遺拾的東西、想法送還他、（三）我損壞了東西更自已承認或賠償、（四）我不説謊話、不騙人、 
　　第三四學年起 
（五）人家有事問我我要懇切地回答他、　　第五學年起 
（六）我做事要切實、（七）我和人家的會、一定准時踐約、（八）我不掩飾自已的過失 
（十）中國公民是公正的 
　　第三四學年 
（一）我自已不願做的事不呌别人去做、 
　第五六學年 
（二）我不講私情不做假見證、（三）有人被人家欺侮我要主張公道、（四）我看見别人失敗一定不譏笑他、（五）我對於和自已不同的意見也要尊重（六）我對於别人一睚當的建議要犧牲個人的成見、（七）我參加各種比賽要保持公正的態度、 
（十一）中國公民是謙和的 
　　第三四學年起 
（一）我説話要輕而和氣、（二）我對人要和顏悦 
色、 
　　第五六學年 
（三）别人和我爭論我心平氣和地回答他、（四）我對於人家的正當的指導或責備要樂於接受、（五）我要寛恕人家無心的錯處、（六）我受了師長等的奬譽要不驕傲、（十二）中國公民是仁慈的 
　第一二學年起 
（一）我要愛護花木、 
　第三四學年起 
（二）我要愛護有益於人類的動物、 
　　第五六學年起 
　（三）我在擁擠的地方、一定要讓年老年幼的先走先生、（四）我愛護弟妹和年幼的同學、（五）我要帮助殘弱和窮苦的人、 
（十三）中國公民是親愛的 
第一學年起、 
（一）我要孝順父母家長 
　　第三四學年 
（二）我對待兄弟姊妹要親愛和睦、（三）我對同學要親愛和睦和兄弟姊妹一樣、（四）我對别人不厭惡、不鄙視、 
　 
[敎部以佛敎辦學須遵黨綱（三）]  
　各級佛敎學苑組織大綱 
中國佛敎會依據敎育部頒布之宗敎團體興辦敎育事業第二項及本會章程第十二條四五各欵等之規定、特訂定佛敎學苑組織大綱、呈請内政部備案、以備實施佛敎敎育之標準、 
第一條、凡佛敎團體興辦關於傳播佛敎敎育事業者、均依本大綱之規定、第二條、佛敎學苑分初等佛敎學苑中等佛敎學苑高等佛敎學苑佛敎研究學苑四種、第三條、各等佛敎學苑、均以培植僧伽人才、闡揚大乘敎義發趣菩提化導社會爲宗旨、第四條、各等佛敎學苑應設學科如左、甲、初等佛敎學苑之科目、一國文、二黨義、三外國文（英文日文）四歷史、五地理、六數學、七博物綱要、八佛敎通義、九佛敎史略、十通習經典、十一律學、十二修持法、十三體育、乙、中等佛敎學苑之科目、一國文、二黨義、三外國文、（英文梵文）四中外歷史、五中外地理、六數學、七理化綱要、八哲學、九經論、十律學、十一佛敎史、十二修持法、十三體育、丙、高等佛敎學苑之科目、一國文、二外國文、（英文梵文蒙藏文巴利文）三佛敎傳記、四因明學、五印度哲學、六經論、七律學、八法相宗專科、［俱舍宗附］九賢首宗專科、十三論宗專科、一成實宗附］十一天台宗專科、十二律宗專科、十三凈土宗專科、十四禪宗專科、十五密宗專科、專科八至十一及十二至十五、應各選習一科、丁、佛敎研究學苑科目另定之、第五條、各等佛敎學苑之入學資格如左、甲、初等佛敎學苑、須受普通初等敎育、並已披　或受沙彌戒者、乙、中等佛敎學苑須畢業於初等佛敎學苑或有同等之學力、並已受沙彌戒或比丘戒者、丙、高等佛敎學苑、須畢業於中等佛敎學苑或有同等之學力、並已受比丘戒或菩薩戒者、丁、佛敎研究學苑、一曾畢業於高等佛敎學苑者、二有高深佛學並志切研究而得中國佛敎會之介紹者、前項甲乙丙三欵入學時、均須經過入學試騐、第六條、各等學苑所有世學學科時間、至多不得超過佛學學科時間數之十分之四、第七條、各等學苑修業期限、初等佛敎學苑三年、中等佛敎學苑三年、高等佛敎學苑四年、佛敎研究學苑二年至四年、第八條、每學年分兩學期、凡八月一日起、至翌年一月末日止、爲第一學期、二月一日起、至七月末日止、爲第二學期、第九條、各等學苑放假期除寒暑假及星期休沐外、凡佛敎誔辰、均須開會紀念、概不放假、紀念儀式另定之、第十等、中等及高等佛敎學苑得設旁聽席、凡曾受皈戒之居士、自願嚮心佛學者、可依規定手續入苑旁聽、但以關於佛敎科目爲限、旁聽規則、由各學苑自定之、第十一條、初等佛敎學苑各縣市至少設立一所、其有寺院衆多地方得多設之、經費卽由各寺院負担、中等佛敎學苑、每一舊府屬、應設立一所、高等佛敎學苑、每省應設立一所、所需經費、卽由所屬區之各寺院負担之、佛敎研究學苑全國得分設若干所、經費由全國各寺院負担、並得呈請政府補助、第十二條、各等佛敎學苑、如係合設者、須組織苑董會、主持計畫經費、推選苑長等事、並須呈報所在地佛敎會及行政官署備案苑董會、組織規程另定之、第十三條、各等學苑之苑長、由興辦各寺院之住持或住持所聘請者充任之、如係數寺院合設之學苑、由苑董會推選之、凡初等佛敎學苑苑長、須呈報所在地佛敎會及政府備案中等及高等佛敎學苑苑長、須呈報省佛敎會及民政廳備案、佛敎研究學苑苑長、須呈報中國佛敎會及内政部備案、第十四條、各級佛敎學苑除苑長外、得設學務長法務長事務長各一人、主持敎學修持庶務等事、一切内規由各學苑自定之、第十五條、各等佛敎學苑成立後、均須由所在地佛敎會、呈報上級佛敎會及中國佛敎會備查、第十六條、凡從前已經設立之僧衆敎育機關、如有與本大綱規定相抵觸者、自本大綱呈准頒布後、均應分别改組、第十七條、各等佛敎學苑之圖記、由中國佛敎會規定式樣刋發、並呈報内政部備案、第十八條、中等及高等佛敎學苑、每學期須公開宏法一次、日期至多一星期、第十九條、凡寺院内另設普通學校者、應依部定規程辦理、第二十條、本大綱經呈准内政部後施行、（完） 
　國立編譯館 
　歡迎館外著作 
（南京二十二日電）國立編譯館館長聘委員九人、組織出版委員會、二十二日開第四次委員會、主任委員陳可忠主席、通過委員會處理外來稿件規則八條、其大要、一、爲提倡譯著起見、凡館外著述家、均可自由投稿、二、凡審查合格之稿件、報酬辦法、分讓與版權及租質版權兩種、本埠 
　市敎育局 
　注重敎育實騐研究 
　組織敎育　騐研究會 
　訂定實騐研究之工作 
上海市敎育局第三科、職掌該局測騐實騐統計、及編纂事項、其　實騐股方面、專設實騐小學、宛如敎育上之實騐工作塲、另組小學敎育實騐研究會、促進所　小學敎　實騐研究興趣及效率、此種組織、實爲敎育行政學術化之良好制度、自潘局長蒞任以來、對於敎育研究工作尤爲注意、茲悉該科實騐股最近進行之研究工作如下、一·訂定小學敎育實騐研究會各組工作大鋼、二·訂定實騐研究會本學期各組健康敎育實騐研究大綱、三·搜集整理和研究各小學記分方法、四·改訂中小學記分方法升留級及畢業標準組織幼稚園小學課程編訂委員會·六·擬訂課程編訂辦法、七·中心敎材的搜集編訂、八·舉行小學敎育實騐研究會、九·搜編小學敎育實騐問題參考材料、十·徴集市立各小學困難問題從事研究、十一·籌擬組織小學敎員讀書會、又該科測騐股、現正從事編製幼稚園及小學低年級智力測騐量表、採用美國鮑德氏村料、此項工作、預計半年内完成、將來智力測騐標準求得後、不獨本市各小學應用便利、卽於學術上、亦有相當貢獻云、 
　市敎局編 
　中小學國防常識叢書 
本市市敎育局、鑒於國防與敎育之關係、至深且鉅、最近國勢危殆已極、注重國防、刻不容緩、爲應付現在國難喚起中小學生卽時醒悟起見、預備編印小學適用國防常識小叢書、現已將叢書名稱大綱編印計劃中、 
　軍歌羅家倫· 
（獻給前線抗日將士） 
　一 
中華男兒血， 
　、應當灑在邊疆上， 
不管雪花湧， 
　不怕朔風狂， 
　我有血熱能抵當。 
砲衣退衣， 
　剌刀擦亮， 
衝鋒的號響！ 
衝！衝過山海關， 
　雪我國恥在瀋陽！ 
　丨 
中華男兒， 
　義勇本無雙， 
爲國流血國不亡！ 
　抵抗！抵抗！ 
沙塲凝碧血， 
　盡放寳石光， 
　照着民族生路上， 
燦爛輝煌！ 
　二 
中華男兒血， 
　應當灑在邊疆上， 
飛機我不睬， 
　重砲我不慌， 
　我抱正義來抵抗。 
槍口對好， 
子彈進膛， 
衝鋒的號響！ 
衝！衝到鴨綠江， 
　雪我國恥在平壞！ 
丨 
中華男兒， 
　義勇本無雙， 
爲國流血國不亡！ 
　抵抗！抵抗！ 
凱旋作國士， 
　戰死爲國殤， 
　精忠常耀史册上， 
　萬丈光芒！ 
（按）此歌現由大央大學音樂敎 
　授唐學詠君製譜，以備分發。 
　 
[市敎局添置市區民衆閲報牌]  
　全市計共一六七方 
市敎育局爲推行社會敎育起見、特於市區通衢各處、設置民衆閲報牌、以便人民咸得有閲報之機會、俾得嘹解政治社會之實况、綜計全市共設一五六方、自一二八戰事發生、戰區閘北江灣引翔吳淞各地、閲報牌被砲火燬滅者三十三方、損壞者五方、其他滬南蒲淞漕涇塘橋楊思各區、因風雨剥蝕、年久失修面損壞者、亦達十七方、本年度來滬南各區損壞之閲報牌、已陸續察勘、修理装置、並以戰後滬南區人口較前增加、閲報牌亦有添設之必要、已先行添設四方、戰區一帶現在市面已漸恢復、人民多數遷回、閲報牌亦有亟予修建之需要、經派員察勘環境及地域狀况、設計規劃、計閘北區修理添装三十四方、江灣區修建五方、引翔區修建三方、吳淞區修建三方、共計修建四十五方、現綜計全市閲報牌凡一六七方云、 
　國立上海商學院開學禮 
霞飛路國立上海商學院、前經暴日摧殘後損失殆盡、惟經該院同人之努力、學業猛進無已、畢業生成績優良、素爲社會人士所稱道、内部設施、經徐院長努力整顿、氣象益爲蓬勃、日前該院補行開學典禮、師生濟濟一堂、淵懿肅穆、狀頗愉悦、首由徐院長報告數點如下、（一）本院之設備、本院自經暴日摧殘損失殆盡、自經該院同人之努力、恢復袖速書籍一項、除捐贈者外、現金購買、於半年内、已達二萬元之譜、統計會計學程所需之計算機及打字機、均已購置、定敷目前應用、體育及軍事敎育用品、亦經蔣湘青主任及宋敎官籌劃後、積極補充、故該院一切設備、均已恢復至相當程度、院舍一項、早經徐佩琨院長提出院務會議、計劃恢復、並與敎部朱家驊部長、磋商加撥經費、當蒙允予設法、故經費設備、均有極大之擴充希望、至專修科創辦有年、亦正竭力整頓擴充云云、（二）敎職員除自動辭職及請假者有一二人外、一概照舊、並延攬新敎員若干人、其名單如下、武堉幹·張素民·沈立人·蔣湘青·宋崇九·劉駟業·王志莘·孔德·熊寳蓀·黄宗玉·李絕圭·張瑞珍·申鴻琛·孫瓃·楊炳勛·季新德·王效文·朱仲銘·俞頌華·薛韋增佩·吳惠榮·周仰汶·趙君豪·沈熙瑞·施伯珩·孫恩霖·沈奏廷·熊大惠·王旦華·杜廷絢·沈達時·本學期加聘全國寳·葛祖蘭·蔡正雅·崔毓珍·朱斯煌·傅煥燦·白瑜·曹静淵等專家爲敎授、（三）商院之地位與敎育方針、本院敎育素主嚴格、而尤能同時注重德智體三育爲特色、在過去兩年、中因受環境及潮流之鼓盪、本院敎育、頗受不良影響、但本院旣爲敎育機關、本人（徐自稱）當與同人努力提倡、學校學術化與實施科學敎育、至政治化與摩登化、絕非本院敎學之目的、我人應一致袪除之云、嗣武主任沈主任張主任等、均有演詞、散會時已鐘鳴一時矣、 
　滬大商學院開學禮紀 
滬江大學城中區商學院、已於上星期開學上課、日昨借院址斜對門會堂補行開學禮、敎職員同學到者四百餘人、先行禮如儀、並爲國難戰亡及死傷同胞静默三分鐘、繼劉校長講演、略謂在國難期中、希望同學、（一）努力奮鬥、（二）實行工讀主義、（三）注重勤勞誠實、以應付一切艱難環境、後并詳述該院發展事業、如增加獎學金學額實施職業指導進行工商研究部等、末由秘書長愼微之報告敎務、敎員畢義思演説敎育之眞義、秉志演講生物學 
　應上海女中之請 
本埠南市上海女子中學、於前日上午紀念週中、請中國科學社生物學研究所所長秉志博士演講生物學、略謂歐美各國小學、最初注重拉丁文希臘文、因拉丁文等爲西洋文學之根本、但敎授旣難、而又因枯寂無味收效亦少、故現在已廢除拉丁文等而易以生物學、小學生愛美天性、皆能熱心研究、結果獲益匪淺、因生物學包括至廣、從事研究、無論與智育體育德育、均有莫大之利益、且生物學與農業·醫業·實業·及化學·物理學·統計學·社會學·哲學等等、更發生極大之關係、蓋生物學爲一種生命的現象、無所不有、故學習生物學爲研究其他科學之捷徑、其他科學有能求、有不能求、惟生物學則無論老小貧富、人人可得云云、又通惠中學校長張東民君講螞蟻與學生、 
　華東中學女子部近訊 
本市斜橋西首貝勒路華東中學女子部、平時敎管嚴格、甚得社會人士之贊許、自去年經上海市敎育局核准立案後、聲譽更隆、本學期新生來學者、異常擁擠、現中小學學生數已達三百餘人、本學期起、因新生衆多、故對訓育事、宜更爲嚴密、每級由專任敎員一人担任學級、導師以專訓育責任、而收敎訓合一之效、聞日來新生之要求、入學者仍絡繹不絕、該校初中春季一年級秋季一二年級及高中普通科師範科一二年級、特添增學額、以應需求云、 
　白鵝繪畫補習學校開學 
敎育部備案上海市敎育局立案白鵝　會附設白鵝繪畫補習學校、已於十五日正式開學、面授部由名藝術家陳秋草方雪鴣等、親自擔任敎授、函授部主任潘思同氏、亦極力恢復關於函授繪畫之一切事宜、現已籌備就緒、於二月初登報長年招生、各地學者來函加入者頗衆、咸以國内無此經辦、歷有年所、經騐充當辦理完備之繪畫函授部、茲聞該校鑒於社會之需求、特於每日上午開辦應用美術速成班、業已於十五日開課、定半年之時間、能完成各種繪畫應用實技、科目分素描、（漫畫·諷剌畫·廣告畫·装飾畫等）彩繪、（書籍封面畫·廣告·及各種装飾畫）圖案、（彩色·戰色·工藝及装飾圖案等）美術寫作、（中西文各種美術寫作法）四種、由方雪鴣親自擔任、備有精美詳章、函索須附郵四分、校址愛文義路卡德路口七二四號洋房、 
體育 
　暑期體育補習班 
　課程大體决定 
（南京二十二日電）敎部暑期體育補習班籌委會、二十二日下午五時、在敎部開會、由常委張炯主席、討論補習班課程、除國術尚待研討外、餘均大體通過、議定三月一日再開會議、 
　馬尼拉嘉年華會 
　網球兩錦標 
　單雙打皆落日人手 
　阿拉貢昆仲不景氣 
（馬尼拉通訊）菲島爲準備舉辦明年遠東大會起見、故本年嘉年華會之體育運動、非常熱烈、尤以網球賽會爲最甚、係邀請南洋各地之名手參加、自本月四日開賽、至十四日始告結束、酣戰經十日之久、菲島網球國手阿拉貢氏兄弟、不幸將單雙打兩錦標盡斷送與日人、在雙打决賽中、日選手藤倉二郎與秋元修以六比四、六比四、四比六、六比一勝阿氏昆仲、單打比賽、二人盡在第四週賽中被日人淘汰、結果秋元以三比一勝藤倉、獲得嘉年華會網球個人冠軍、 
　一幕中西足球友誼賽 
　優游對英陸軍 
　今日下午三時棒球場 
　孫黄陳李四將均出戰 
自孫錦順·黄瑞華·陳光耀·李碩友·諸名將相率投歸優游之後優游聲譽頓起、實力大增、茲該隊謀全隊合作起見、將於今日下午三時、約英陸軍在中華棒球傷、作友誼賽、孫陳黄三將球藝之高超、早在　　印象之中、固無容介紹、惟新自港來之左翼李　友、其技能究屬若何、將於今日一覩其身手、以評高下焉、優游陣綫如左、 
　李碩友 
　王樹森　葉晋綿　孫錦順 
王才高　黄瑞華　胡有成 
　錢耀彬　石金生　奚巧生 
　陳光耀 
　中華籃球隊 
　今日舉行練習 
　女子···四時半起 
　男子···五時半起 
上海中華男女兩籃球隊、爲準備本屆［萬國盃］奪標起見、定於今日下午四時半起、召集男女兩隊人馬、在中華籃球房練習、選舉隊長、並由管理敎練員談話、凡屬中華隊隊員、均希准時到塲　中華隊淘汰後之 
　萬國足球决賽 
　英格蘭對蘇格蘭 
　定三月五日舉行 
　丨西聯秩序小更動丨 
抱極大希望之萬國盃足球、中華隊不幸未達决賽、卽受淘汰、據西聯會消息、蘇格蘭對英格蘭之决賽已定期三月五日舉行、如和局、三月十二日重賽、其他秩序之更改如下、 
（一）蘭開夏對英海軍之甲組比賽、原定星期六、改至星期五、在跑馬廳、 
（二）東光對意海軍之初級盃賽、原定星期六、因故改期、 
（三）滬江對華樂之乙組比賽、原定星期六在虹口第三塲舉行、今改在楊樹浦滬江球塲舉行、　上海籃球會昨晚結果 
上海籃球會自甲組結束後、興趣索然、昨晚五組比賽、觀者全無、結果（一）衣隊勝清心、五十三比二十六、（二）全黑勝晚星、三十三比二十三、（三）正風勝泉光、三十四比二十五、（四）法科勝友愛、四十比三十、（五）新光勝慕爾、二十四比十五、今晚定六時半起、共三組秩序如下、 
新光對鬱光　乙三　六時半　樂秀榮 
美童對圖進　乙一　七時半　施肇康 
初光對健樂　乙二　八時半　陸鍾恩 
　（註）初光健樂在八時半舉行慕爾阜豐之比　賽改至二十五日下午六時半、 
　衣隊勝清心（乙三）···五三比二六 
　衣隊　犯規　得分　清心　犯規　得分 
洪天爵　○次　二四　吳有剛　○次　五分 
周樹雋　一次　十四　范覺明　一次　十二 
沈同倫　三次　八分　龍歆偉　○次　五分 
何祖熙　○次　二分　劉文璟　一次　二分 
郭慶餘　○次　五分　丁風亮　○次　二分 
　共　四次　五三　共二次　二六 
上半時　衣隊　二十分　清心　十四分 
下半時　衣隊　三三分　清心　十二分 
　全黑勝晚星（乙二）···卅三比廿三 
　全黑　犯規　得分　晚星犯規得　分 
周智　○次　十一趙時濬　二次　十二 
賈幼良　○次　九分朱振德　○次　五分 
瞿錩麟　○次　十分　陶煒　二次　四分 
俞　華　　二次　一分　王翊東　○次　二分 
華鳳岡　三次　二分　李榮均　二次　○分 
　共　五次　卅三　共六　次　廿三 
上半時　全黑　十二分　晚星　七分 
下半時　全黑　廿一分　晚星　十六分 
　正風勝泉光（乙三）···三四比二五 
　正風　犯規　得分　泉光　犯規　得分 
居上銘　○次　八分　陳昌言　一次　七分 
吳子静　四次　十三　周慶華　一次　六分 
金有德　四次　七分　胡世寗　一次　一分 
何孝光　一次　六分　劉惠卿　一次　九分 
朱銘訓　一次　○分　鄭繼光　二次　二分 
王培元　二次　○分　　共　六次　二五 
　共　十二　三四 
上半時　正風　廿三分　泉光　十八分 
下半時　正風　十一分　泉光　七分 
　法科　犯規　得分　友愛　犯規　得分 
楊善祥　○次　十八　陳懷銘　一次　○分 
陳振飛　二次　十分　萬瑞庭　○次　十二 
楊　方　一次　八分　張子權　一次　十分 
王敬之　○次　二分　方亦德　一次　○分 
錢　恒　○次　二分　王國良　○次　八分 
徐南祥　一次　○分　黄仁義　一次　○分 
　共　四次　四十　共四次三十 
上半時　法科　二六分　友愛　十四分 
下半時　法科　十四分　友愛　十六分 
　新光勝慕爾（乙三）···二四比十五 
　新光　犯規　得分　慕爾　犯規　得分 
鄭吉常　○次　十分　鄭君梅　一次　○分 
周斌　　○次　一分　宣秋連　一次　七分 
陳潤生　○次　八分　史獅　　○次　六分 
麥子維　二次　二分　沈合均　三次　二分 
饒　杰　一次　三分　程　宣　○次　○分 
　共　三次　二四　共五次　十五 
上半時　新光　十分　慕爾　九分 
下半時　新光　十四慕爾　六分 
　中青籃球聯賽記 
　前晚之結果 
（一）新　星勝　惠中　五七比二○ 
（二）濟　友勝　别覺　　九一比一四 
（三）火烽甲　勝　鐵貓（棄權）　二比○ 
（四）新合星　勝　西星　三一比一九 
　今晚之秩序 
　與賽隊名　裁判員　時間 
（一）羣濟丨民立　呂昌馥　五時半 
（二）商工丨狂風　戴昌齡　六時半 
（三）友愛丨健美　錢一勤　七時半 
（四）友德丨羣毅　鄭志芳　八時半 
　優游盃籃球日記 
　昨晚結果 
大華勝新星　四十七丨三十八 
優乙勝樂育　五十六丨三十六 
南光勝圖進　四十五丨三十九 
　今晚秩序 
優甲丨勝德　七時舒　鴻 
郵務丨華强　八時李祖祺 
　全黑與新星之賽、因全黑要求改期、業已允許 
　中青手球賽記 
　本塲昨晚結果 
　（一）袁宗基二一丨四二一丨四鄒責卿 
（二）蔡同壽二一丨八　二一丨十二王英敏 
（三）沈麟書十四二一　二一丨二十　二一丨十三 
　梁官熙 
（四）梅占魁（二比○）王生麟 
（五）鄭伯禹（二比○）陳瑞麟 
　本塲今晚秩序 
六時（一）葉惠石對唐叔明　甲塲 
　（一）蔡同壽對朱鴻慶　乙塲 
七時（三）鄭伯禹對袁宗基　甲塲 
一刻（四）梅占魁對沈麟書　乙塲 
　浙江敎育廳長 
　陳布雷讚美體育叢書 
　取材適當堪爲體育行政設施及敎　學訓練之助 
上海勤奮書局爲提倡體育起見、延請全國體育專家、合著［體育叢書］、已出三十餘種、爲全國敎育機關及體育敎師學生運動員必備之書、敎育部長朱家驊我氏、對於該叢書、頗爲讚美、現浙江敎育廳長陳布雷氏批評云、［該黻書取材適當、堪爲體育行政設施及敎學訓練之助］、 
　首都踢健子比賽之籌備 
敎育部體育委員會常委會、議决三月二十六日舉行踢健子比賽、與京市社會局合作、昨據京市社會局體育專家某君談、此種比賽、旣由部局合作、最好部局兩方再合組一籌備委員會、以便事前多所籌備聞敎部體委會雖訂有比賽規程、覺太具體、未能周詳、蓋此次比賽、首部各界不論男女老幼均可參加、人數必衆、人數旣多、勢須分組、否則一人踢數分鐘、若專聚一處比賽、時間必感不敷、而毽子輕重長短、應預爲製定標準、以期一律、會塲亦須酌定、因踢健子遇大風吹得蕩漾不定、空塲則不便、陰雨必須屋内舉行、凡此皆當預爲籌畫、並聞京市社會局去年曾擬舉行踢毽子比賽、各種章程、皆經詳細訂定、因一二八之影響中途停頓、該局現已將其所訂定比賽各種詳章、送敎育部體育委員會參考、爲積極事前籌備計、部局雙方將互相聯絡、從事籌遺云、 
 
 

Page 16

 
 
春秋　 
[紫羅蘭𥂝談薈] [  瘦鵑]  
二月十九日的夜半，我從蘇州回到上海，在廉織細雨中趕往辣斐德路寓所去，精神是疲倦極了。下車的當兒，偶一疎忽，竟掉了一箇十年來息相依的黑皮小錢夾。第二天早上一夢醒回，方始發覺了這回事，一時驚惶失措，不知所可，因爲内中除了我自已一顆常用的水晶章外，還有一二件别人家所托付與我的重要的東西，要是丢了，如何對得起人？并且又有蘇友朱青雲君的一篇文稿，很鄭重的親自交給我，要我在本欄中刋布的，這是他的心血的結晶，丢了也很過意不去。當下無可如何，便跑去看我的老同學鄭耀南兄，擬了箇廣告託他代登，一面聲明遺失，一面作珠還合浦的萬一之望。誰知廣告刋布之日，一早就得了一封天外飛來的喜信，具名［方耕山］三字，據説那錢夾恰被他拾得，因生平以道德爲懷，亟欲物歸原主，約我立刻到紗布交易所大厦的大方貿易公司，和他會面。我驚喜之餘，卽忙跑去看他，走進門去，見一位四十餘歲的藹然可親的長者，穿着一身挺挺的西装，迎上來和我握手，原來就是那位［以道德爲懷］的方耕山先生。寒喧了一會，方知他是寗波人，向在缅甸商，回國後就創立這大方貿易公司，經營駝毛，平生茹素信佛，敦品立行，鑒於叔季之世，人心不古，很願提倡社會道德，那夜他在親戚家應酬回來，路過辣斐德路，回到他薩坡賽路的寓所去，無意中卻拾得了這小小錢夾，回寓後打開一看，發見我的名片，因就寫信給我，當下便從銀箱中取出錢夾，一一點交與我，絲毫無誤，并拒絕一切酬報，但願和我做一箇永久的朋友。那時我感動已極，只得掬誠道謝，方先生一直送我到大門口，方始握手道德家，眞是難能可貴，因此急急的記了下來，以風當世。 
[頑妻劣子] [  百合] 　 
　丨如何治法丨 
不長進的兒子，整天到晚，混在外面打架，偷東西。被害人被他纒擾不清，結結實實的用老拳敎訓他一頓吧，倒似乎有些犯不上·而且在他的老子娘面上，也似乎没有交代。但老是這樣下去，終究也不是辦法。於是不得不去找到他的老子娘，老子娘没法可想，惟有登報驅逐劣子，脱離父子關係，隨他去餓死也好，被人打死也好，被人送進公安局去法辦也好。 
　潑悍的婦人，在外面幹不名譽的事，給丈夫知道了，當然要把伊斥責一番，或是禁止伊的自由一下。但越是潑悍的婦人，却越會做作。往往丈夫陪着一副笑臉向伊規勸，伊倒拍檯拍凳的哭着吵着喊寃枉。若是丈夫心腸一硬，不去睬伊，伊還會直挺挺的躺在牀上絕食。若是這一種妙計，還是嚇不倒丈夫，那麽，不客氣，解下袴帶，牀梗上一掛，哭哭啼啼的装成一副上吊的樣子。到此地步，做丈夫的怕弄假成眞，十九是自會讓步，自認不是的。 
　國聯的處理東北案，中國是儘踱着方步，斯文一脈，按步就班。雖然吃盡了虧，始終没有鐵青着臉，同對手方揎拳勒臂過，祗把對手方視作人家的頑劣兒子，潑悍婦人，而向處於父兄或丈夫地位的國聯交涉。對手方果然潑悍，左不依，右不從，眼涙鼻涕，儘着撒嬌。現在要預備退出國聯，據説，這是伊的第三條妙計。 
　到此地步，一切扭扭揑揑的做作，告一段落，已到了最後一分鐘。但不知國聯預備輕憐密愛的自已讓步呢，還是大刀闊斧的驅逐劣子？日子逐漸近了，大家儘着瞧罷。 
[薄情男女之當頭棒] [  仁]  
人是有一個關鍵，這個關鍵，可以使人的心 
大爲改變，那就是當一個人得意了的時候，以前的恩義情愛可以忘掉，就是以後的生活也將不加思索。 
　尤其是情塲中，更可證實上面的話的確鑿。他和伊初是如膠如漆。一旦他或伊的地位增高，便容易忘却對方，棄舊戀新，造成了［但見新人笑，那聞舊人哭］的凄慘情景。 
　好多的青年，往往爲了喪失對方，把固有的志氣，消滅殆盡，甚或殺身離世，以避此煩惱的紅塵，説來傷心！ 
　聞最近明星影片公司新出有聲鉅片［失戀］，即採取此意爲劇旨，由前電影皇后張織雲主演，更覺演來異常悲感，我以爲此片確是世間薄情男女之一當頭棒。 
[從前和現在] [  波光]  
從從前是：［各人自掃門前雪，莫　管他家瓦上霜。］ 
　現在是：［人類有互助的精神，大家起來救國。］ 
從前是：［做官廉潔，兩袖清風。］ 
　現在是：［三年官宰，臺滿家豐。］ 
從前是：［婦人應具三從四德。］ 
現在是：［三角戀愛，離婚自由。］ 
從前是：［忠厚傳家。］ 
現在是：［刻薄成家。］ 
從前是：［消遺是：琴，棋，書，畫］ 
現在是：［消遣是；跳，影，賭，。］註：跳舞，影戲 
小説 
[田莊主] [  秦瘦鷗]  
　去年這個時候，日宼的野戰砲和坦克車正在閘北合奏着［血花交響曲］的時候，收容我們一家三口的收容所的所長丨我的老姑丈，每天總是依着一定的時間，像説書先生説書似的講了許多故事給我們聽；其中就包括着這麽一叚悲壯熱烈的民間軼事。這一叚軼事的産生地是崇明！；長江口外的一個形勢最險要的孤島，而爲我們中國政府所自動放棄的國防要塞。時間大概是在前清道光或是同治年間，究竟是何年，何月，何時，那我可回報不出來了；好在和故事的本身，是並無怎樣重大關係的，就讓它含糊過去了吧！ 
　落日射出了一派血一般紅的光芒，把遠處的一座柳林，映得綠葉齊變了紫色；林外一泓清水，也起了反光的作用，儼然是血流成渠模樣。 
　林之外是河，林之内却隱着一所絕大的莊院。 
　這時候，林和莊院中間的一片廣塲上，有六條毛色深黄，爪牙犀利的猛犬，在那裏互相追逐着，搏擊着，不住的發出一種獸類所共有的咆哮來，罩過了院子裏的人聲；塲的一隅，在一架練武用的大石擔的旁邊，却躺着一頭害癩病的花犬，伸出了一條淡紅色的長舌，用力喘氣，眼睛是張大着，很與奮地瞧它的同伴們演武，不過它自已是不能參加罷了。 
［趙二哥！你好好地回去吧］屋子裏走出了兩個人來，在前的是一個少年的農人，不過他的腰已像弓一般的彎着，走兩步路，就得休息一步，神氣衰頽得像一個六十歲的老人一樣；後面送着他的却是一個身子像山一般挺立的老人，一尺多長的花白色的鬍鬚，在他眞像一件装飾品一樣，他身上雖然一般也是穿的土布做的衫袴，並没有華美的袍褂披着，可是人家見了他，自然就會發生一種敬服而畏信的感覺來，尤其是他的一雙奕奕有神的眸子，眞足以使一個犯着虚心病的人，見了他不能不逃走。 
　［莊主！我眞不知道怎樣報答你老人家才好］？患着癆病的趙二哥，用一種發抖的喉音，慢慢地説道：［欠了這幾年，你還是不來追究，我自已可也覺得太不好意思了！·····現在，但求···我的病能夠逐漸减輕我一定···· 
　田莊主用一條鐵筋一般的胳膊，扶着趙二哥，望廣塲上走去。 
[日僑語錄] [  翼]  
　丨關於侵華者丨 
日軍閥迷信武力，肆行侵略，和戰前之德意志，簡直毫無區别！但是日本的人民，却未必完全同情侵華，反對的儘多着。上海有一個日本僑民，就是反對侵華的，我間接由他的一位華友口中聽得了許多話。他説：［政府（日）對華取開拓政策，不惜犧牲一切，冒險前進；但是在華僑民的思想，却不是［開拓］而是［安居樂業，得有固定的生活，九一八前，僑民無不安居樂業，九一八後，便大不安樂了；一二八一役，僑民除戰時遭受生命財産的損失外，並造成不少的失業者，至今不能恢復，痛苦不堪。所以僑民是不希望開拓的，而且是根本不希望，因爲開拓即使成功，人民亦沾不着福利。内地人民不曾遭遇切身利害，徒囿於狹義的虚榮的國家思想，他們纔附和政府的開拓政策。］他又説：［政府最初是想於極度不景氣中謀出路，而對東三省用兵，國際的不滿是早在意中的的；却不料東三省治安，不能迅速恢復，更憤於美國干涉，軍部便决心幹到底，准備對美决戰，近來全國上下，多抱着一枚銅元博進十元的思想，其意義是美爲强大海軍國，屢挫折日本，作侵華的障礙，倘决戰而勝，太平洋的霸權即操於日手，什麽問題都解决了；就是敗，而對手爲美，則雖敗亦榮。］這是日人説的話，可藉覘日本商民的眞正心理，和日軍閥迷信武力，鼓動人民的戰爭情緒之一斑。 
[拉雜詬] 　[  朱戮]  
　光福的春 
光福的春環境，雖仍籠罩在低暗的灰色境界喪；氣候是這　的寒冷，風，是這般的砰湃，然而當那陽光在裂開的雲隙中，照耀出暖和的光亮來，草，已漸漸透着嫰，綠，梅，也由粒粒紅豆，舒展成媚紅的花朶，是的，春已悄悄地回到大地來了。於是一班雅士騷人，尤其是在籌謀抵抗計劃的黨國偉人，公務多暇，互約着作［探梅之遊］。那以梅著名的光福鎭上，就時時發現着偉人冠蓋，和士女們的遊蹤了。 
司徒廟古柏 
因着遜清皇帝的封號，［清奇古怪］的司徒廟古柏，就成爲名騰全國的古物了。可是司徒廟的古柏，實際上却有七棵，一般的虬枝伸展，一般的翠葉凌空，然而成名的，却祗有［清奇古怪］四棵。眞覺使人不解？我友醉竹對我説這大約是乾隆皇帝遊到了司徒廟，見了這七棵古柏，自説了句［這古柏倒清奇古怪］的話，於是一班附龍的大人先生們，把這御言，硬封了四棵，紀念御駕的臨幸；還有三棵，因御言祗有四字，不敷分配，就做了不見經傳的無名英雄。醉竹的話，是不合於邏輯，照那不平等的待遇看來，總有一二分理由罷！ 
鄧尉山的梅 
光福鎭上的梅，是隨地都有的。漠漠平林，四望皆花，連村蔽各，香雪成海。過了峙崦嶺，漫山遍野，盡是些梅林了。但鄧尉山因着漢鄧尉隱居的緣故，給一班偶像主義的信徒，煊染得自成一家。其實光福鎭的梅花，最足欣賞的，却在［天井］村上。那　的梅花，都是人工紥製的盆梅；重瓣絢縵，枝幹拳曲，好似畫眉燙髮的時代姑娘，經了精細的人工美容手術，美得確乎引人惹目，雖然伊祗是園林中的装飾品，而不能生利的。萬蒲潭畔雖建了香雪海的亭子，然而桑多於梅，已變做純盜虚聲的處士了。 
窑上枇杷光福出産的果品，梅和楊梅以外，枇杷是很著名的。窰上産的白沙枇杷，核小肉厚，鮮甜可口，更是出色的佳果。那種枇杷，並不很大，微黄的皮撕去了，就變成一顆玉樣圓潤的水晶球。可惜它的産量不多，因此嗜食的人，出了巨價，依然嘗不到眞品。至於紅沙枇杷，比較多些，可是滋味，却没有白沙的甘美了。 
石壁的竹 
石壁是蟠螭山的别名。山南石壁塢，塢外石臺，直入太湖，天晴時登臨瞻眺，太湖中的嵐光雲影，沙鷗風帆，一一飛上几席，眞可謂極遊觀之樂。山上多竹修篁夾道，綠上衣袂，遊客們大都在竹上刻記小名，倚虹湖上詞中；有［山阿敎刻孤生竹惜取清遊記小名］的詞句，我寫到這裏，不禁起黄罏之感。 
餘波　光福鎭距離蘇州，約有六十餘里。山有鄧尉，玄墓，銅并，石壁等，在左右拱衛。三萬六千頃的太湖，更鏡也似所展在前面。風景幽倩，出品富庶，確是個風景佳區。祗惜近年來蠶桑不利，果品又受了天時的侵害，内産减少。於是各村中，部逐漸地感到了不景氣，加着太湖的匪徒，綁掠刦奪，出没不定，於是一班稍有積蓄的鄉人，都逐漸地喬居鎭上，於是那可愛的勝地村落，暮氣已漸漸地增加着濃厚的成份。 
 
 

Page 17

 
 
[商業新聞]  
金融銀價案暫難通過 
　標金加速漲起十一兩三　昨據外電、倫敦大條近遠雖長二五、然匯兑則猛跌一分九三七五及二分八七五、紐約銀價未動、遠期銀價則小六厘半、美棉亦降、銀行私電小六二五、開盤即跳爲七百七十二兩、曾至一兩二錢、外電美國一切提高銀價案、因胡佛總統退任在卽、一時似乎不必深加討論、人心大佳、恒興等大戶上塲卽進、匯市亦節節趨佳、匯豐掛牌先令小一二五、美金則降三七五、其中雖有小小波折、但曾哄至七百七十七兩、蓋匯市五月份美金做到念九元、較初時已緊起一二五、入後金市銀行同趨平静、逐漸退至四兩光景、蓋内盤亦微硬零六二五、最後因交易減少、市况極静、收盤爲七百七十四兩七錢、半日間初旺後静、求者較殷、烚赤因去路發生阻礙而猛跌、計照加十五兩、掉期亦隨之而小、計二至三月貼予多方祗二兩半、三四月祇五兩、現貨號家俱來掉出、總計金價猛力回升、而掉期烚赤俱見慘跌、實屬變幼莫測、今將半日間市况記之如次、 
　半日過程好晨開爲七百七十二兩、較前收跳起八兩六錢、物品開盤一兩六錢、此時市况極亂、曾降至一兩二錢、匯市開出亦好、恒興源茂永首先爭進、遂升至三兩半、蓋外電美國一切提高銀價案、俱一時不能通、稍見回落、後買戶極湧、恒興連續猛購、福餘丙興福昌俱　、而好至四兩八錢、物品俱來套出、漸退下餘、至三兩、匯市亦好、花旗吃進五月份美金念九元一八七五、恒餘來進、漸升爲五兩、安　匯豐續扖同月已爲零六二五、源茂永更進、遂哄至六兩一錢、生大微售、而爲五兩光景、源茂永仍進至六兩外、四月份美金念八元八七五華比售予沙遜、但此時尚肯塞出、宏利來售、旋跌至四兩、源藏永又購、雖見四　八錢、但因花旗亦售四月份美金八七五、仍爲四兩、匯豐掛牌亦於此際揭曉、計先令小一二五、美金縮一七五、亦未見滿意、復因銀行納進六月份美金二五、而漲到五兩、大德成脱售、一度微降、華比零忽扖三月份八七五、掮客亦要、元享首進、義豐永福昌福餘俱進至六兩外、華比吃六月份美金一八七五也、及華比又納五月份祇念九元、乃　至七兩而止、銀行胃口亦平、物品瑞康來售、陸續退爲五兩三錢、此時成交甚少、市况殊爲平静、麥加利吃六月份美金一八七五、萬興來進、爲六兩、順利盈豐恒此後來賣、宏利鴻興來進、是以爭持於六兩内外、華比售出四月份美金九三七五、加之散戶頻出、恒餘亦賣、達四兩一錢、志豐永同益來購、爲四兩九錢、此時已近午收、交易甚少、是以祇見數錢起仆、最後爲收盤七百七十四兩七錢、收市後買者活動、空氣亦好、續又升至五兩半之上、故物品遂抬拍五兩半收盤、查半日間市况極佳、最高價七百七十七兩、最低價七百七十一兩二錢、有五兩八錢相差、結果則較前回漲有十一兩三錢、 
　揭價撥數同揭價因美匯掛牌縮三七五、計念八元二五、合標金價八百四十九兩五錢六分、照收盤價言、約撳七十四兩餘、較前收相差無幾、本月份登賬七百八十四兩、三月份登賬七百八十兩、四月份登賬七百七十五兩、補水七百七十九兩、 
同業交易活塲内交易總計、恒興丙興源茂永福昌鴻興元亨春源永大興永等均進、生大宏利大德成順利瑞康盈豐恒福興永等均售、大連帮萬興先出而後進、順利則出、廣帮恒興進二百餘、生大略出、 
中央開現淡中央銀行雖續開現、但近來似乎不似往日之緊張、故市塲中亦頗置之淡然、各現貨號似趨静止、惟聞恒興曾代之開進三百八十五條、價俱五兩、 
烚赤價格跌烚赤因前日某號私運出口、被海關截留、去路已斷、本日價格遂跌、計照加十五兩、初由盈豐恒售予大豐恒約有三百餘繼之大德夸前來求貨、由漢口帮愼誠售予三十五條、同爲十五兩、價格雖跌、形勢同平、 
　掉期貼價低掉期因烚赤關係、同趨低下、　三四月份盈豐恒猛來掉期、 
貼價遂低、爲空方貼出五兩、大德成貼予盈豐恒三百六十四條、惠祥亦貼予盈豐恒四十九條、永豐貼予乾昌祥二三月二兩半、計念八條、源茂永貼予盈豐恒三四月五兩、計五十六條、鼎昌貼予潤昌永二四月份十四兩、計念八條、潤昌永又貼予同豐恒二四月份十三兩、計念八條、（但此項）或非本日所做然　本日登賬）三月份恒興出、盈豐恒二百十條價八十五兩一錢、作爲三月份劃賬　易、 
　匯市略趨緊勢 
　匯市日前日趨鬆後、昨晨外電傳來倫敦大條近遠俱長二五、但紐約銀價未動、五金交易所遠期銀價猛見回縮六厘餘銀行私電遂跌六二五、加之英匯美跌二分八七五、美匯英降一分九三七五、美棉亦小數磅音、標金毛盤卽跳、匯市初開卽佳、市况則平、初時五月份美金做二十九元一八七五、後漸緊至二十九元、匯豐掛牌先令縮一二五、美金小五、亦不見多、匯市亦時有徘徊、英美匯兑做二四三、華比出四月份美金二十八元八一二五、而進先令一先八便士二五、金業所對做、銀行如麥加利安達俱進、華比時見出納、金　略塞、此外如匯豐荷囒正金等俱略見吃進、運通三井略出、市况尚佳、收盤近期出價計英匯一先令八便十一八七五、美匯二十八元七五、半日間約見一二五光景上落、而結果則較前收回跌一二五（先令）、三七五（美匯）、今將半日間銀行進出錄之於後、 
　英匯晨開近期出價一先令八便士二五、較前收略緊、華比進四月份二五、又吃同月一八七五、乃三井所售、中孚納六月份三一二五、和豐亦扖六月份三一二五、麥加利匯豐對做二月份一八七五、收盤出價自一先令八便十一八七五起至三一二五止、進價照加○六二五、其中二三月份同價進出、四五月份亦屬同價、惟六月份相差○六二五、 
　美匯晨開近期出價二十八元九三七五、亦　較前收緊三一二五、花旗麥加利俱扖五月份一八七五、華比出安達五月份已○六二五、匯豐亦吃同月同價、華比出六月份一八七五、又售予沙遜四月份八七五、麥加利連進六月份二五及一八七五、華比出四月份九三七五、荷囒扖六月份二五、有利進四月份九三七五、正金納三月份八一二五、麥加利買進五月份一二五、又吃六月份二五、脱售予廣東三月份、一二五、華比進五月份一二五、運通出華比三月份八七五、華比進六月份一八七五、而出五月份二十九元、安達納五月份○六二五、麥加利吃六月份一八七五、華比出安達四月份九三七五、收盤出價自二十八元上五起至九元一八七五、二三月份相差○六二五、三四五六月相差　一二五、進價自二十八元八一二五起至九元二五止、美金一元、合銀三兩五錢三分九厘八毫二、 
　大條近遠都縮 
　國民社二十二日倫敦電、大條近期縮一八七五、計十七便士、遠期縮二五、計十七便士一二五、英美匯價、開三元四角一分七五、 
　世界白銀出産報告 
　二月二十一日紐約電、照美國統計局之白銀統計、去年十二月份、世界六大主要産銀國、計爲墨西哥·美國·坎拿大·澳洲·巴買及秘魯、其出産已减少以來之最低度、計全部出産額爲八百二十八萬盎斯、比諸上年十一月之出額爲一千零四十九萬三千盎斯、而一九三一年十二月份出産額亦爲一千零八十二萬一千盎斯云、 
　厘拆市無甚變動 
　昨洋厘市價、早市及午市同爲七錢一分五厘二毫半、較前日改小二毫半、形勢平穩、做出匯劃票欵、早市八十八萬、午市五十四萬、鈔票早市六萬五千、午市二萬五千、塲外鈔票早市八萬五千、午市三萬、支單交易早市二萬、午市三萬、銀行交易早市互午七十五萬、午市五十萬、各銀行洋戶往來收解一百四十餘萬、鈔票收回及發出一百四五十萬、銀拆早午市同爲四分、較前日略好一分、劃頭加水二四分、拆票交易六百餘萬、銀行收解情形、較簡單、華商收解票欵二百五六十萬、外商收解票欵一百二三十萬、各種貨匯税雜諸欵收解四百餘萬、特欵收解二百六七十萬、押欵交易一百餘萬、進倉八十萬、錢莊洋公單收解六百十餘萬、銀公單收解二千四百餘萬、洋畫頭收解一百九十餘萬、銀劃頭欵收解四百四十餘萬、各路匯欵收解七十餘萬、拆借洋欵進出一百六二餘萬、解現五十餘萬、小錢莊交易六十餘萬、輔幣市况江南小洋早市及午市同爲六錢零四厘、交易早市七千五百角、午市二千角、廣東小洋早市爲五錢八分八厘半、午市爲五錢八分八厘七毫半、交易早市六萬角、午市一萬一千角、銅元勿動、仍爲四百二十千零五百文、交易代價銀一萬一千零四萬六千二百五十五串證劵外侮聲中好現象 
　本月份債券補空趨漲 
　除九六外一致好四五角至元餘 
　昨華商證劵交易所、公債市塲、因本月份交易祗此　日、存賬數目爲數尚鉅、市上受外交情勢之支配、爲多空雙方進退之標準、昨因外交情勢並無若何變動、市上因裁兵近期市價特小、故補空者如四十七號及散戶頗有買進、驟提高一元四角、人心亦爲之帶好、此後各種因各帮之需要、亦帶好數角多數恐起軋空、故次盤散戶及四十七號仍有補進、但其漲勢則已愈後愈弱、由六七角逐低至一二角、而鹽税尚跌去一角、趨勢完全爲多空雙方進出不同之關係、午後開盤、又有北票失守之謡、市價又回小、裁兵起伏最大、獨跌七角、其餘亦小一二角至三四角、而鹽税因空頭較多、反回上五分至一角、收盤本月期仍有補空、續漲三四角、裁兵又獨漲五角、趨勢因本月份爲日太促、空頭之無貨可交者不得不補、故有此現象、與債市整個漲跌上、初無關係也、市價結果、比前日除九六外、一致上漲四五角至一元餘其中以本月一九關漲一元六角爲最鉅、其次裁兵本月亦漲一元半、惟整六現貨其比價因相隔已久、獨跌三元六角之多、成交總數、計共九百二十九萬二千元、内現貨祇整六成交二千元、期貨仍以統鹽税佔多數、共四百十一萬、裁兵一百四十萬、餘皆不足一百萬、一八關祗十四萬、整六十九萬、九六祇五千而已、交易仍以三月期爲多、 
　紐約股市仍爲盤旋 
　新豐洋行報告、週二（廿一日）紐約股市、仍在盤旋之中、晨初頗見穩定、旋因密歇根詶之金融風潮、尚未可樂觀、及其他各種之不良消息、市况乃趨疲萎、美國電話電報跌一元、原因由於紐英蘭電話公司减低股息、及亞而盆乃地方醖釀調查電話價目、美國合組無粮電軟弱、乃因法庭判决通用電器公司及威斯丁好斯電器公司、將所有無線電公司之股票、分給股東、作爲股息、而此輩卽在市塲售出、邱塞　沃好遲　路雖宣布照舊派息、但鐵道股於末後亦趨下游、全日交易甚清、綜計成交數共六十九萬股、又二十二日爲華盛頓誔辰紀念、紐約證券交易所停市一天、附道瓊斯指數如左、 
　收盤價　較前日 
三十種實業股　五三·九九　跌○·二七 
二十種鐵道股　二五·六一　跌○·三八 
二十種公用股　二二·七五　跌○·二八 
四十種債券　　七七·一八　跌○·七一 
　紗花　標紗花突然反動 
　紗的回漲力比了花强 
　紗市連跌數日、驟　漲風、因蜀帮有一部份購辦現紗、計有一千五六百包、致人心愈堅、散戶抵補、同時商塲中尚有捕風捉影之談、謂紗廠有减縮工作之説、於是市氣更昂、但海外棉業狀况、仍在衰弱中、前途究屬若何、仍依實銷爲伸縮、 
本月紗回好一兩六　人標前市開盤、以外棉趨落、但金價狂漲 
十兩、致人氣堅挺、各 
月漲一·三錢、午後聞現紗有一千餘包、市况突緊、買風又旺、各月均漲一兩一·三錢、全日成交統計三萬五千四百包、查賣出愼記一千○五十包、新華一千三百包、益昶一千六百包、同和七百包、愼昌七百包、椿記五百五十包、買進賡豐一千三百五十包、長豐八百五十包、梅記九百五十包、遠大一千包、義餘六百包、收盤價如下、 
人標收盤漲跌　存賬數五月一四三漲三四一、二五０ 
二月一三八一漲一六一八、二五０六月一四三二　二二六、六五０四月一四０八　一四四六、九五０總計一九八、二００ 
川帮吸現胃大開現紗去化較爲活動、蜀帮購買最多、查全日各 
帮買去統計一千五百八 
十五包、行情平平、各帮買額如下、 
雲南二００四月八二五厦門一五寗波一六同行一二０汕頭三０長沙二一０内地七四南京五廣東四０盧州三五蕪湖一五花市略漲、但形勢較紗市爲弱、因美印棉市平淡、且印棉報告生産增加四十餘萬包、（每包五百磅）因之人心較疲、但金價回漲十兩外、市面帶硬、然本棉銷路甚滯、各廠均無進意、印棉前途、仍屬看跌、惟一般棉商吸收之額、仍不放出云、 
鄭標回起二錢半鄭標前市開盤、以美棉趨疲、人心平平、後以金 
市回高、各月漲五分至 
一錢、午後紗市上升、棉市帶起、各月漲一錢五分、全日成交統計七萬一千六百擔、查賣出仁豐二千七百擔、益豐二千五百擔、吉豐一千一百擔、恒益一千八百擔、長餘一千擔、長豐二千五百擔、源大一千五百擔、買進餘昶三千二百擔、源大三千七百擔、恒德二千九百擔、大昶二千四百擔、長和一千五百擔、裕康一千六百擔、梅記一千八百擔、收盤價如下、 
鄭標漲跌　存賬數五月三七一七０漲二五八五、六００ 
二月三０七０漲二五三九、八００六月三一八五　二五　六八、五００ 
三月三一０五　一五八四、九００七月三一九五　二五　五五、七００ 
四月三一五０　二五一００、八００總計　四三五、三００ 
廠需零落不堪現棉需要沉悶、各廠皆無 
活意、來源計姚花一·○ 
○○包、 
新墾花　三０七五　永豫廠進　二００ 包現貨送廠 
　美棉有多頭了結 
　昨日美棉初因同業買進而堅、後因多頭了結及交貨衆多而疲、計期貨跌五至八磅音、現貨跌五磅音、英棉期貨漲一至三點、現貨跌八點、埃及棉現貨跌十一點、印棉初因經紀商買進而昂、後因利物浦消息不佳而軟、計平果爾漲一·二五羅比、奥姆辣漲一·七五羅比、白羅溪漲一·五羅比、原電錄左、（二十一日電） 
美棉　比上日合申規　英棉　比上日　合申規 
　三月　五九五跌七　二七·七０　二月四八一漲三三二·００ 
　五月　六一０　七　二八·四０　三月　四八二　二三二·一０ 
　七月　六二三　五二九·００　五月　四八三　一三二·二０ 
　十月　六四二　七二九·八０　七月　四八五　一三二·三０ 
十二月　六五六　五三０·四０　　十月　四九０　二三二·七０ 
　一月　六六一　八三０·七０　現貨　四九八　跌八三一·三０ 
現貨　六一０　五二八·四０　埃及　七０六　二四六·一０　 
平果爾一四四·五０　　漲一·二五　二二·一０ 
奥姆辣　一六二·二五　一·七五　二四·八０ 
白羅溪　一八一·五０　一·五０　二七·七０ 
糧食河下米静定之局 
滬南昨來源仍以船戶糾紛、尚未解决、到船僅輪拖的四五號面已、城鄉作客寥寥、包胃呆滯、但以來源全無、市况見佳、蘇同帮價高一角、常帮中關貨亦高角許、青角薄稻以包胃滯澀、價居定局、南港等米亦見起色、杜洋尖無榮辱、變元去路停頓、價小角許、陰元去胃尚有、然爲數不夥、市無軒軯耳、 
涸北各帮到船無綫、白粳店胃淡薄、四鄉無交、高貨定局、中次疲勢、薄　粳早稻到少銷平、價形疲勢、羊杜埠尖來源略有、走化呆滯、價下疲數分、客尖亦見軟勢陰元仍乏到、白元到雖無幾、胃溶均屬寥寥、致價又見疲落、 
　江北秈新到一批 
　紅米繼續上漲 
　昨日客秈市况、到銷兩活、到頭除有湘　各秈外、又新到江北客秈一批、貨品尚可、遂由本街完全辦去、價開七元六角半、福州帮胃口仍濃、本街亦有繼續問津、惟機晚等存到兩多、市面平軟、只有機紅與紅糙各檔、因市上存底不足、到頭有限、而本客胃口均佳、在市互相爭辦、價乃突漲一角以上、統市由閩帮去湖南紅糙一千七百七十包、價七元二角、次至六元九角半、本街去湘機紅米五百包、價七元三角二分至七元一角、江西機晚開二千五百包、内中由閩帮去二百包外、統由本街收進、價八元王角八分至八元三角云、 
　後市標粉逐步回好 
　昨日粉市、上午初穩繼平洋麥報價、回好一二角左右、故初開時、人心頗振、較前日好五厘至七九厘半不等以後各盤、本月份因客帮略有交易、市面仍穩、遠期則買氣較寂、似略平軟、迨至下午開盤、各月份步呈堅俏因山東及湖南帮進胃頗濃、尤以二三月份之買進爲更健、故各盤交易雖未見暢、市價則步步良好、惟華豐對於本月份、因有餘額、陸續脱去三四萬包、否則本月份之漲度、尚不至此也、至此後局面、如海上交易如常、來源究旺、似少過好之望、結果本月份較前日漲一分二厘半、三月份漲二分半、四月份漲一分、五月份漲一分二厘半、六月份漲一分、七月份漲七厘半、 
　期麥近跌遠平 
　昨日期麥上下午開盤後、各月份呈近跌遠平之象、本月份上午開價、已轉平勢、下午至收盤、則更不穩、因多頭均屬外行、無收貨能力、交割已近、不得不脱手了結、因此收價竟跌至三兩二錢六分、較前日跌三分、遠期各月、大致盤旋、出入不多、結果三月份較前日好一分、四月份不動、五六月份未開、七月份小一分、二十一日芝加哥電、小麥先因利物浦市况報小而跌、後因冬季出産情形欠佳回漲、又上日成交一千萬薄歇爾、道瓊斯指數如左、 
　收盤價　較前日 
五月期　四八·○○○　漲○·六二五 
七月期　四八·六二五　漲○·三七五 
九月期　四九·八七五　漲○·五○○ 
　黄荳銷動市堅 
　黄荳廠胃活潑、市見升漲、昨市成交火車荳七車、後情如去胃不斷、尚有續升之望、惟餅銷因廠方出貨日遲、去胃略懈、恐防辦荳落淡、市况不免帶軟耳、紅糧近日新貨到頭見接、而去路則有内地零戶動動、故市面平疲、油情因來源陸續、走化平淡、致市疲軟、 
　糖市潮青糖號盤略跌 
　昨日糖市雖有標金之回漲、但交易仍稀、如二四粗砂白各行日前所進現貨已可出棧、故公會劃盤交易更寥、愈足增其疲勢、統市僅二百包之成交、價爲十五兩四錢五分、二十號中砂白十五兩二錢半、八九十號荷赤呌十二兩一二三錢、均少受手、潮帮號家續開潮青一批、計六百包之譜、價爲九兩半至九兩、比前跌錢許、又開足上冰五十餘包、色味均佳、本可稍漲、惟逄洋糖步降、仍開十六兩、建冰因存底軋缺、前日雖有續到、爲數不多、故衆疲獨俏、零星開出、反升一二錢、趨勢穩固 
　南北貨木耳漲風頗勁 
　木耳邇來地頭市復步升、據漢口函訊、現市高貨五十四兩、以次爲五十二三兩、加上一切外費、开申須六十四五兩之譜、此間客貨漲勢更甚、高川耳開至六十七兩、比前又升三兩、同時行盤雖有跟漲、未能過高、本牌耳售過六十二兩、普通貨六十兩、亦升二三兩、後市如銷路轉暢、勢必續升、 
　絲茶歐美絲銷難望轉機 
　昨日本埠洋莊絲市、仍乏轉機之望、緣横濱等處日貨賣氣盛而價益下落、歐美絲織商手中存絲充厚、期絲均無進胃、是以絲電不轉、 
　人造絲二百餘箱運烟青 
　近兩日中、本埠人造絲輸出突旺、昨安生等輪由滬開出、魯綢商共有人造絲二百六十箱装往烟台青島威海衛等埠、昨市公會上本月份現期貨客銷仍不寂寞、長江帮等又進中身貨三十二箱、價仍堅挺、 
　白絲頭百餘件運往孟買 
　今歲絲頭出口、仍難轉暢、前日英郵乃奇普道號由滬出口、祇安利等有長吐繭衣等白絲頭一百二十件装往孟買、 
　汕市輾轉中的白桐油 
白桐油自洋莊銷塲减少後、市塲上絕少蓬勃氣象、廢曆年關過後漢口洋行曾辦過一批、計有千噸光景、價格計十五兩四錢三十五兩七錢五分、近日又低落至十五兩六　矣市情之不能振作、不言而喻、浙路金華蘭溪一帶、亦因銷呆極疲、惟杭州行家於春盤初開時循例照臘底加起幾何然不旋踵仍見回落、近　杭行定價二十二元七八角、依然銷難發展、開金蘭售新規砠二十一元入角送杭江于交貨、大概以此爲丘市、總之漢市不振浙桐斷難獨樹一幟、以現市而論、漲旣不能、跌亦難望、莫非輾轉而已、 
雜項海外市情 
（糖市）紐約二十一日電現貨八角一分二五市况平静、期貨三五七一月各大二磅昔、九十二月各大三磅音、又倫敦電、三月小·二五爲五、三·七五、五月大·二五、爲五、六·二五、八月仍爲五、九·五○、爪哇白糖漲一便上半、爲七、一○五○、又蘇拉排耶電、當地最佳糖已爲聶佛斯加價一二五、苟達ＧuilＱey爲五八七五、苟達每百開羅、 
（五金）倫敦二十一日電、銅鋅略見回跌、錫鉛近不更、三個月期均略漲○、六二五、銻鎢不更、（雜糧）倫敦電、中國出産之大荳略漲、二三月同爲六鎊十一先令三便士、四月爲六·一二·六、噸花生（去殻）一一·四五○、（不去殻）一二六、桐油三七·○、（以上均以一百二十磅計、）又紐約桐油爲四·○至四·一二五、 
調查一月份 
　上海躉售物價指數表 
　民國十五年作爲百分 
　國家税則委員會編製 
　年别二十二二十一年　二十一 
類别　年一月　十二月　年一月 
　　食七八·六　七四·三　八六·六 
其他食物　一二八　一二八·八　一三三·三 
紡織品及其原料九三·七　九三·０一一０·一 
金　屬　一三二·二　一三四·一　一三二·一 
燃　料　一二五·七　一二三·二　一四五·九 
　　　材料二九·五　二八·六　一三０·０ 
化　學　品　一五０·七　一五一·四　一五四·七 
籍　類　一０三·一　一０五·五　一一五·三 
總　指　　姨（九·七）　一０七·五　一一九·三 
　輸出物價　數表 
類别年别二十二　二十一年　二十一 
類别　年一月　十二月　年一月 
　原農産九六·五　九三·二　九八·八 
動物　産　八一·三　八０·一　九四·六 
料林　産　九八·五　九六·七　一０二·一 
　鑛産一０五·七　九九·一　一二六·八 
　品平　均九五·六　九二·二　一０二·一 
生　産　品　七一·三　七一·二　八五·八 
消　費　品　九二·九　九四·一　一一六·三 
總　指數八七·五　八六·一九九·八 
生意經（十三） 
　湘産紅蓮浙白蓮。産於湖南等。約略可分五種。（一）［湘潭蓮］色紅。粒同整而而大。碎粒３ 
少。身份乾。（二［九溪蓮］。色紅粒圓帶長。較湘潭蓮略小。碎粒少。身份乾。（）三曉州蓮。色紅粒粗。碎屑較多。身份略軟。（四）［衡州蓮。］色紅帶灰。粒子尚粗。身份乾軟不一。碎粒較多。（五）津市蓮。］色紅粒小。碎粒少。身份乾。（六）常德蓮。］色紅。粒子組細不一，略帶長形。碎粗較多。身份乾。其貨品等級可照次序意會。惟遇收成過豐或過歉時。或有特異之高下。 
　蓮子去衣。頗爲費時。其實去衣尚　易事。可於蓮子中加咸少許。用　水冲之。俟 
其蓮衣發浮。放於淘籮内擦之。其衣卽去。再以清水漂洗清凈。惟去心必須逐一從心根之一端。用較粗銀針剌入卽出。（或竹針）如是則個個完整不碎。 
　普通食法。以水發透去衣去心。用文火煮熟。似酥而不碎爲度。加白糖或紅棗芡　食之。甘芬可口。久食有益。如欲煮糖蓮心。可先和水煮色。不可過酥。然後浸入蜜汁或糖汗内。俟其浸透。取出唒乾。再以上好白糖煎成濃厚膏狀。將浸過之蓮心放人。拌匀候乾卽成。其他如蓮心粥。蓮蓉餅。八寳飯等。在在皆有需要。　湘蓮之特色。乾燥後如不將蓮之外殻敲去。以其殻堅硬。保護之力甚强。可以藏　翌年見新前去殻出售。不亞新蓮。故名殻衷新。惟身軟者易姓。而於黄霉前更宜注意。重晒或放於冷氣棧。可免霉蛀。如用火烘焙。雖可免患。然煮食時不能酥軟。 
　白蓮産於浙之蘭谿。色白微帶紅包。個粒較湘蓮爲粗。而不甚圓整。身份乾。色之過白者往往係爲熏色。故煮食時不如湘蓮之酥軟可口。 
 
 

Page 18

 
 
自由談 
[［兩面光］] [  屠仰慈]  
　［兩面光］是中國人待人接物的秘訣，也是處世的良良。一個人祗要能夠做事圓通，左右不得罪人，就使有人偶然故意爲難，還是笑臉相見，表示親善，自然决不會有人出來與他作對，這就是［兩面光］的成功，也是圓通朋友的勝利。今日名利雙全的先生們，莫不深知此中三昧。 
　國事有如人事，國事也正是人事。［兩面光］旣是一個人待人接物的秘訣，處世的良方，處理國家大事，自然也用得着［兩面光］這件法寳。否則一味戇直，終究吃虧。幸而現在的達官貴人，對此了解極透，運用尤熟，故目前國難日急，而中國終於能倖存於世界。 
　别的事姑且不説，單看這一次的中日交涉，我們的政府也就眞盡了［兩面光］之能事。譬如東北事變初起的時候，一方面向國聯申訴日本爲無理，儼如敵國，一方面又與日本信使往還，客客氣氣地大談其外交經。雖然日軍的砲彈打毁了整個東北，我們的當局始終不曾翻過一次臉。很多人以爲當局這種態度不興，其實此即［兩面光］政策之運用也。 
　［一二八］事件的爆發，頑强的日軍毁滅了繁華的上海。死於日軍鐵蹄下的人民不可勝計，喪失於日機轟炸下的財産不可勝計，這時候，我們的政府急急忙忙搬到了洛陽去避難，一邊摩拳擦掌的［準備長期抵抗］，一邊又與日本的外交家杯酒言歡，終而至於［和平告成］，化大事爲小事，此又［兩面光］政策之運用也。 
　目前日本軍又總攻熱河了，消息傳來，全國憤怒！然而政府在［一面交涉，一面抵抗］之餘，似乎還有人主張繼續簽訂快將滿期的中國商約。並且還高談［互惠］！此又［兩面光］政策之運用也。 
　完全國粹的［兩面光］，就有這麽偉大的用處，在這暴風狂雨的時代裏，老大的中國還能苟安於東亞，即全靠大人先生們［兩面光］政策之運用得當！ 
[遥想的美] [  稼書]  
每人都這樣的境况吧？ 
在異地的時候，逢到良辰佳節，就會不自主地感到寂寞，想起家鄉，發出一縷悠然神往的詩情！ 
　這縷詩情，有的是觸景生情，有所聯想；有的是旅人思家，想到故鄉的可愛，有所憧憬。 
　像這類憧憬的詩情，古人從美麗的詩句中流露出來的很多！例如： 
［三五夜中新月色，二千里外故人心］！ 
　看到清光的月，就會憶念到在二千里外的友人。 
［獨在異鄉爲異客，每逢佳節倍思親］！ 
　獨居他鄉，看到佳節時的一切景物，就不自主的想念到雙親：這都是有所聯想，有所憶念。當其境者，因爲感覺一種凄酸的味道，所以能吟出這樣的詩句。 
　作這兩句詩的［詩人］，如果當時便達到回家的願望，他們也許不會覺得怎麽滿足的，他們再哼這兩句詩時，也許不會像在異鄉憧憬着故鄉時那樣有味了。［不見時，准備着千言萬語：到相逢，都變做了短嘆長吁！］ 
　這是從經騐中表明［遥想的美］幻滅後的惆悵。 
　這種［遥想的美］是人類最富於詩意的一種情緒。 
[探監] [  李輝英]  
找人麽］？ 
［是的。］ 
［打那一個，知道號頭麽？］ 
［找吳ＸＸ，五十Ｘ號。］ 
［你呌什麽，那塊人？］ 
［呌ＸＸＸ，是江蘇人。］ 
［親戚麽？］ 
［朋友。］ 
［好，等一下。］ 
　照着門崗的指示，我走進ＸＸ監獄的門房，還不等我先開口問話，那門房到是一句跟一句的先問起來我。我呢，只好照他的問話，按條回答。他　　起來是個三十歳左右的人，同旁人一樣的頭上有鼻子，眼晴，嘴；身上有手脚。就是有一樣事，我覺得他總有些和别人不同，那就是他的神氣，眞的，一直到他問完我這一套話，他那比起官吏還另有不同的神氣，依然存在着。不由的，我忽然感覺到，這地方好像並不是屬於世界上的一部分。 
　［有東西麽，要看一看。］他看着我手衷提有一個紙包，問。 
［一些書。］ 
［書要先放在這塊檢查一下，不能就送進去的。］ 
　自然，我聽從了他的話。接着，在簿子上留了名，我就跟他往院裏走。這個還未脱離地球的院子，向我吐着森嚴的大嘴，像在等待着要把我吞嚼了似的。尤其是那些持槍的獄卒，實在使我害怕：要不是已經走上了台堦，我眞會向那位門房要求着説：［對不起，人不舒服，今天我不看了。］但我終於走進了第一科。 
　然後，到第二科，這屋裏的人，每人的面孔，都是絕頂的嚴肅凶狠，又全然不是門房同門崗所比得上的，這使我忽然想到小時候在廟上看到的花臉鐐牙的泥像，他們之間，僅僅是身子高低和衣服的不同而已。 
　一個四方的板格屋，　的大小頂多祗能容下兩個人並立，我被獄卒帶到頭。站在那裏，面對着一個通内屋的圓板口，一個只容一個人的臉孔的地方，我這時明白我所處的地位了，知道了這就是我探看ＸＸ兩下説話的地方。　［就是這地方，不許動。］獄卒命令着我，然後轉身看着對面牆上寫給監犯看的藍底白字的標語。 
　我爲什麽要動呢，我爲什麽要在這裏動呢，不是伸出手就會撞到板牆麽？ 
　從板縫中，我看出隱約有兩個人，站在圓口的裏邊，這，我也明白是幹什麽的。 
　花喇的響聲，漸近漸大的傳過來，自然是脚鐐聲呀。圓口地方，在響聲停止後，露出了ＸＸ的臉。 
　［ＸＸ！］他驚訝的呌了一聲，好像想不到我在這一時會來看他似的。他的眼睛紅了。咬一下牙，像咬跑了所有的痛苦，他口吃的説，］你····好···麽？］ 
　［我一切都好，你好麽？你要什麽東西麽？你别急，冤枉的事情總有一天會明白的，我們一直到現在還在爲你想法子，你有家信來麽？］一口氣説到這裏，再以後應該説些什麽話，我可不知道了，不，全然説不出來了！到這兒之前，本預備有一些話，但這時忘得净净的，怎樣也想不起來，倒是聽他説了好一大套話。他要我們不要爲他太着急，現在冤枉入獄的人，並不止他一個，這是没法伸述的。他又説在獄裏還好，一定不要朋友們惦念他，他又説别的話，説到後來，兩滴眼涙，清清楚楚的從他那對大眼中擠了出來 
　［你到比從前眫了呢。］没有話説，爲的避去他的悲痛，過一會，我這麽説。［畫，這回帶來幾本，檢查完了，過幾天你就會看到的。］我想起了那幾本書。 
　［呵，好極了···］ 
　［好啦！］不等他説完，獄卒凶狠的説着就把他拖走了。我再没有看清他的臉，只聽到脚鐐聲同他説的［再見罷］的最後一句話。 
　這時，我不知道怎樣是好，不管ＸＸ
是否聽到，我隔着格板，急急的嚷着説：［好，我們再會。］ 
他去了，什麽聲響都没有了，這時，那看標語的獄卒回轉身來，雖然没有下什麽命令，可是我從他的眼光中，看出來他在催我走。於是在獄卒的監視之下，我慢慢的走出了獄門。　［究竟他是犯了什麽罪呢，一個二十歲還不到的青年？］看着那高高的獄牆，想起ＸＸ眼中擠出的兩滴眼涙與脚鐐的響聲，終不能不使我懷欵起來。我不明白，我解答不出，但我深切的知道，在現代，同樣的因爲解答不出的事而受難的人，正不知有幾千百萬呢！ 
[黑女求神記（九）] [  蕭伯納作　宜閑譯]  
　［下來罷，］黑女孩子説。［你應當知道鯽魚是只在近河的地方，纔可以見到的。我不過試做着一個實騐罷了。下來罷。］ 
　［我怎麽下來呢？］那近視眼顫抖着説。［我要跌斷項頭的。］　［你怎麽上去的？］黑女孩子説。 
　［我没有知道，］他回答，幾乎下涙了。［這够使一個人相信奇跡了。我原是不能爬上這株樹的；可是我在這裏了，我决不能再下去了。］ 
　［一個很有興味的實騐呀，可不是麽？］黑女孩子説。 
　［一個刻薄得可惡的實騐，你這惡毒的女孩子，］他呻呼了。 
　［請你心裏想一想罷，你要斷送我的性命的。你想，你怎麽可以將强烈的震動加於像我這］ 
樣文弱的生理學的有機體，不至於在心臟上發生，簡直有致命的反應呢？我一輩子再也不能在木頭上坐了。我雖然不能數自已的脈膊，却相信這脈膊十分變態了；如果我放鬆了這枒枝，我就要石頭一般翻落了。 
　［如果你能够剖出半個狗腦子來，不使牠的口涎上起什麽反應，那你就用不着愁了。］她從容地説。［我想亞非利加的魔術是比你從狗身上的推測有力得多了。我對你説了一句話，就使你貓一般地爬上一株樹了。你承認這是奇蹟罷。］ 
　［你可否再説一句話，使我平安地下去呢，你這黑妖女］。他咕嚕了。　［這我可以的，］衷黑女孩子説。［你項頭頸背後有一條樹蛇嗅着啦。］ 
　那近視眼霎時間就在地上。他終於仰天地着陸了；然而他却立卽扖起身來，説道：［不要以爲我上了當呵，我没有上你的當啦。我十分明白：你假造出蛇來嚇我。］ 
　［可是你嚇得彷彿這是一條眞蛇似的，］黑女孩子説。 
　［我没有嚇］那近視眼忿忿地説。［一點也没有嚇。］ 
[蘧廬絮語] [  子展]  
　（七）章太炎先生之瘋顚哲學章太炎先生自上海出獄，卽東渡日本，大受［排滿］之革命黨人歡迎，並延主民報編輯。章先生在歡迎會上自述生平及其志向，卽載當時民報第六號。其中一段論瘋顚與神經病，極有見地，百僅章先生爲自已解嘲已也。文爲白話： 
　　［大概爲人在世，被他人説個瘋顚，斷然　不肯承認，除那笑傲山水詩豪畫伯一流人　、又作别論，其餘總是一樣、獨有兄弟却承　認我是瘋顚，我是有神經病。而且聽見説　我瘋顚，説我有神經病的話，倒反格外高　興。爲甚麽緣故呢？大凡非常可怪的議論　，不是神經病人斷不能想，就能想也不敢　説；説了以後，遇著艱難困苦的時候，不　是神經病人斷不能百折不回·孤行已意；　所以古來有大學問成大事業的，必得有神　經病纔能做到。諸君且看那希臘哲學家瑣　格拉底；可不是有神經病的麽？那提出民　權自由的路索，爲追一狗，跳過河去，這　也實在是神經病。那回敎初祖摩罕默德，　據今日宗敎學家論定，是有臟燥病的。像　我漢人，明朝熊廷弼的兵略，古來無二，　然而看他氣性，傳説熊廷弼剪截是個瘋子　。近代左宗棠的爲人，保護滿奴，殘殺同　類，原是不足道的，但他那出奇制勝的方　略，畢竟令人偑服。這左宗棠少年在嶽麓　書院的事，種種奇怪，想是人人共知。更　有畢士馬克，曾經在旅館裏頭，呌喚堂官　，没有答應，便就開起槍來，這是何等性　情呢？仔細看來，那六人才典功業，都是　由神經病裏流出來的。爲這緣故，兄弟承　認自已有神經病，也願諸位同志人人個個　都有一兩分的神經病。近來有人傳説，某　某是有神經病，某某也是有神經病。兄弟　看來，不怕有神經病，只怕富貴利祿當面　現前的時候，那神經病立刻好了，這纔是　要不得呢！略高一點的人，富貴利祿的補　劑雖不能治他的神經病，那艱難困苦的毒　還是可以治得的。這總是脚跟不穩，不　能成就甚麽氣候。兄弟嘗這毒劑是最多的　，算來自成戌年以後，已有七次查拿，六　次都拿不到，到第七次方纔拿到。以前三　次或因别事株連，或是普拿新黨，不專爲　我一人，後來四次，却都爲逐滿獨立的事　。但兄弟在這艱難困苦的盤渦裏頭，並没　有一絲一毫的懊悔。憑你甚麽毒劑，這神　經病總治不好，或者諸君推重，也未必不　由於此。若有人説，假如人人有神經病，　辦事必定亂，怎得有個條理。但兄弟所　説的神經病，並不是粗豪鹵莽，亂打亂跳　，要把那細針密縷的思想装載在神經病裏　。譬如思想是個貨物，神經病是個汽船，　没有思想，空空洞洞的神經病必無實濟；　没有神經病，這思想可能自動的麽？］ 
　此篇演説辭未見收於章太炎的白話文一書，未知何故。三十年前，章先生固一嶄新人物，不僅肯作白話文，尚有若干議論，卽令現令當路在勢之革命新人物聞之，恐亦駭怪不已也。 
 
 

Page 19

 
 
談言 
　 
[死得其所] [  天方] 　 
　前日報載有一年約四十餘歳的人力車夫，手挽人力車一輛，行至本城三牌樓附近，將車輛停於路畔，已則坐於脚踏板上，雙目緊閉，狀如静息，不料就此一息不醒，氣絕殞命，旋經路人覺察，投報該管警所云，記者先生所加的標題是，人力車夫死得奇特 
　［死］本來是很平凡的一件事，丨凡有生命的東西都逃不了這一個階段，所可，奇特的，就是不死於寳隆醫院不死於公館而死於人力車的一脚踏板上］這一點。但轉念一想，這也很平凡，這年頭，誰都保不住明天的生命，譬如我今天説錯了話，明天頭顱搬了家，或是胸口穿上一個透明的窟窿也説不定，像我們的同道鎭江劉，就這樣的得到主席［大老爺］的思典，送登歷史人名錄上去了，這又誰能料得到呢？這就是小焉者，你看報載甘肅十七八歲的大姑娘還没有褲子穿兩湖災民數百萬，那個又保得住生命，在這人吃人的時代，，是誰都有被人吃掉的機會，丨當然要人不在内像這位四十餘歲的老同胞，雖然有氣力拉得動車，但年已活了四十餘歲，還没有做到封翁，而只替人拉車，這顯見是一個弱者，現在幸蒙［民恩浩蕩］，容留在天地間，替代牛馬之勞，賜其全屍，不致被人吃掉，已是天高地厚，雖死於人力車的脚踏板上，在旁人看來或許有點奇特，但説一句自寛慰的話，也可説是［壽終正寢］，較隨便給人什麽［動］，動掉了頭顱的，已勝多多。此老有知也該瞑目。 
　嗚呼，兢兢業業者旣壽終正寢於人力車上，口誅筆作之徒，其不得死所歟 
文藝　 
　日前報載航業公司，有西人訥利士，在大霧瀰漫時　，冒険駕駛，送一病孩至滬診治，該孩得獲生存，中西各報爭載其事，頌其仁俠可風，爰爲五絕四首，以讚揚之，（裴節三）挾勢來風雨，長鯨吐氣瀰，凌空天際窒，迫降皖江湄，稚子罹兇疾，瘋癲欲噬人，俄延晨刻至，無術返生魂，仁愛原天旨，無分種族階，救星何處得，耶父復生來，　霧重迷方識，天空鳥不飛，駛機援病稚，宜博頌聲歸，（酬）助東北義軍　） 
[演劇] [  洪水]  
　我們校裏已經决定九日演劇。 
Ｈ本是生得怪瘦的，容貌又分外醜：眞巧，老王却是一個肥頭大腦，雪白滾壯的漢子。差不多每次表演中，他倆已成了缺少不了的角色，同學們都笑他倆是天生的一對東方勞萊與哈臺！ 
　的確，他們不是來求學，而是爲的追求享樂。尤其一般女演員（自然是女）同學），她們畢竟來得聰敏，簡直可以不翻書本，因爲校長的寵愛，敎師的鍾情，學期考試滿可不成問題的派司過去。 
這是一個久雨新霽的午後他們開始預演劇本了。 
　　［先生，小姐！東北已經淪亡，他在祇有忠勇的義勇軍爲我們收復失地，在那裏與倭奴作殊死戰！可憐得很，他們的寒衣，糧秣都鮮有接濟，連得殺敵的槍彈都不夠分配丨何能與暴日打戰呢？唉！請你們快捐些錢去接濟啦，這是關係中華民族生死存亡的最後命運啊！］Ｈ扮飾一個募捐隊隊長，穿的很樸素，站在一爿酒樓中向着一對年青夫婦誠摯物這樣勸解。 
　［唔！］那男的做出不肯捐的樣子。望了女的一眼，然後視線慢慢的移向Ｈ來，僅僅［唔］了一聲。 
　　［雖則所捐區區，大家慷慨捐助，齊沙成塔，爲數！］ 
　［啊？你同他晚囌做什？］女的装出惱怒的樣兒，一手便扯着男的衣袖。　　［你們這班摩登小姐，腦袋裏絲毫不懂得愛國思想！你們的錢，樂意化在香粉，口紅，高跟鞋上，流人入洋人的袋裏；一生沉淪在奢你淫蕩的生活裏，你們確乎是道地十足未來的亡國奴！啊，你們這班亡國奴！］ 
　　［·····］説也好笑，經Ｈ在舞臺上如此咒駡着一般祗知自已享樂而没有國家觀念的女性，她果眞會撒嬌地細聲哭着。 
　［喂！密絲金，怎會哭呢？哈哈哈。王先生拿起導演的資格問着，放聲大笑着。 
　［我不幹了，絕對不幹！［ 
　［有什麽關係呢，這不過暴露現社會裏女性的弱點，使一般觀衆有所醒覺····］ 
　　［我不···誰願做亡國奴？］她依然鳴咽着：［我是大中華民國的人民，我願爲她求生存而死·····］ 
　　［對不住呵，密絲金，雖説這是情　感作用，即此可看出你并不像劇中女性的那樣荒唐萎靡！總之，在排演之前，没有考慮你的個性，實在抱歉的。］　［以後絕對不再參加表演！］ 
　　［呃！等會演習完畢去吃咖啡和請看電影。］最後王導演祗好嘻皮笑臉的賠着小心。 
　　［一同去。］老王也凑趣着。 
　［大家一同去！］ 
　Ｈ望見密絲金已在她殷紅的印滿涙珠的臉蛋上露着輕微的笑痕時，才深深的倒抽一口摒息了好久的冷氣！ 
 
[險如風中之燭] [  青木]  
[春] [  一萍] 　 
　雖然窗外下着絲絲雨片，但春的氣像却已來到了人間。 
　院子里不知名的小花，吐着含苞未放的蓓蕾；一排常綠的冬青，也偷偷的吐出嫩綠的小葉。雨天，一種被窒息着的周遭，像黄梅時節一樣的不舒適。Ｓ小姐隔着窗，從烟霧迷濛中呆看都市的建築，或者母寗説她做着美麗的夢吧。忽然她挺了挺嬌慵無力的腰肢，放下窗帘，下意識的向梳装台走來。 
　鏡中露出一個遲春的少女？她攏了攏蓬亂的髮鬢，想起過去的浪漫生活。　一個被色情誘惑包圍着的少女，仗着自已的青春，博得許多異性熱烈的追求憑自已的交際手腕，玩弄着他們。每天没有起身的時候，會客室中已坐滿了獻媚的青年，祗要今天Ｓ小姐允許了誰的請求，就認爲無上的光榮。所以她的足趾所及，總有一個漂亮的伴侶，像小狗一樣的追隨在左右。 
　每一個春的轉變。她呆望着自已褪去了青春的鏡中人影，緊緊的鎖了眉心，好似仇恨青春到那裏去了。有時故意緊緊睡衣的邊緣，蹺起右腿，左腿乘勢在地板上轉了個半圓形。豐腴的背影襯在睡衣的擺動中，自信還有幾分迷人的魔力。於是她想起了從前被她玩弄過的［小弟弟，］她希望使［小弟弟］再投到自已的懷中來，也是無上的光榮。 
　她滿意的幻想着，自已的心正像在空中飄蕩一樣，四肢也似乎隨着身子上升，陡的兩朶紅暈飛上她的鬢邊像捉住了青春到那裏去了的答案。她微微暗笑的時候，婢子推進門來説：［蕭先生電話來，今天接他外國回來的朋友去······］ 
　額際的皺紋，遮住了微微的暗笑。她明知青春是再也不能歸來的了，但不能再給與她一刹那間的快感嗎？兩顆水珠慢的從睫毛中掛下來；一個心却貪婪的飛進了幾年前的景界。 
　雖然窗外下着絲絲的雨片，但春的氣息却已來到了人間。 
[ＸＸ大戰ＸＸ ] [  永清]  
　老張跑過逸園。看見兩邊票洞門前黑壓壓地擠滿了人。紅紅綠綠的體育評論呌賣聲，一字長蛇陣的汽車：使他頓時頷悟道： 
　哦丨今天是禮拜六，可不是有一塲劇烈的足球賽麽。 
　廿一路公共汽車大做其好生意，一車一車塞滿了乘客，到逸園門前停下後，爭先恐後的下來向票洞前擠着：還有老遠的從霞飛路方面連跑帶喘不斷地奔來的青年球迷·眞不在少數呀！ 
　南北兩面大看台上·一排一排人頭很迅速地增多着，不到兩點鐘，已經擠得没有空隙了。 
　他們興高彩烈地等着［大戰］開始。　老張低着頭砲進他那狹小而污濁的寫字間，心上不斷地想着：［爲什麽有那麽多的間人去游戲？你瞧他們不怕票價貴，一元，二元！到底上海閙經濟恐慌麽？ 
　我們東北義勇軍正在前線拚命，東北的同胞正在前線拚命！在後方募捐時爲什麽總是十分艱難？！！什麽時候有像這樣熱烈的慷慨解囊呢，什麽時候有像這樣熱烈的爭先恐後呢！ 
　老慧越想越難受，越想越糊塗，想打開申報來解悶；他又看見了： 
　體育新聞内的大題目是丨丨 
　［東華大戰阿伽爾］ 
　國内要聞内的小題目是丨丨 
　［義軍大戰日騎隊］ 
　　唉！！中國的青年，眞是醉死夢生麽？不不，他們是救國不忘娱樂呀！ 
自我職業介紹 
陳某君，年三十三歲，江浙人，現任某慈善機關會計員兼抄寫文卆及騰錄鋼版通告等職務，茲擬於公餘後，每日下午六時至九時，願盡義務擔任如上開之同欄職務，惟以慈善或公益事務務爲限，通们晓金神父路公園坊七號鄧君轉。 
Ｗ君，江蘇上海人，本埠聖芳濟學院高材生，現ＸＸ洋行帳務員，有充分寫字間經騐，茲欲於晚間徴求一相當兼職，酬報不計，通訊處本埠郵政信箱七一五號王英君轉。 
 
 

Page 20

 
 
王君，江蘇上海人，年十七，初中程度、國文清通，粗識英文，現願就練習生職務，通訊處本埠華德路一○二一弄三號王玉龍君轉。 
周紹英君，現年三十五歲，紹興人，擅長正楷，每千字五角或六角，如有人委託抄寫文件者，請通函可也。如要字樣，亦能照寄，惟須附寄郵票二分或一分。通訊處英界張家宅路誠意里十三號。壽復初君，紹興人，年二十一歲，曾任事於錢業，高小程度，願任洋行或公司商號等練習生以上之職務，通訊處浦東周浦鎭德大百貨公司轉。 
　市場 
　迪安化妝品指導近訊英國迪安牌化妝香品如美霜美面膏美容水面香粉及臙脂點脣膏等、從本月十五日起、在南京路永安公司内舉行用法指導、日來中西閨秀前往參觀、並親受指導者、絡繹不絕、聞此種指導、三月六日卽將截止、在指導期間、凡迪安牌化妝香品、概行减價出售、以示優異、 
店員通訊 
[良心上感覺不安] [  吳江]  
編者先生： 
　我不會説客氣話，但我確信你决不至於因爲我不會客氣，而置我的問題於不答。我所問的是： 
　去年我無意間愛上了我的表妹，進一步而向她求婚，她因爲一時誤會，很迅速的以［已字人］做招牌來拒絕我；我那時是無疑的受了重大的打擊，覺得人生的無味，要想自殺。可是遍遍又給在鄉的父母知道，很迅速的代我定下了一門親事，我那時因處於昏迷的環境中，所以含糊同意了。迨至今年一月，表妹因不滿意她完全由父母作主的盲目式婚姻，把那邊退了。同時開始領會到我的情意，而向我懺悔。我的心又在動摇了，我想把我已經同意過的婚約解除；不過我良心上又感覺到不安，因爲她如果有了像我對於表妹一樣的專意，聽到了這不幸的消息，不是將和我同樣的受精神上打擊，而或竟至於···嗎？假使不解除，則我一生的幸福，又將整個的犧牲了！我處於兩難的地位，務祈先生不吝賜敎，借貴報一幅地，詳細答覆我。敬祝進步！吳江上。 
　編者按：讀了吳君的來信，覺得他的心，未免也太會動摇了些。從來信看來，至少有下列三點，可以假定的。（一）當吳君向他的表妹求婚時，她所以拒絕的理由，多半是因爲［業已字人］；此時她對於吳君還没有相當認識；同時對於她父母你訂的未婚夫，也並没有發現充分理由，去强烈的拒絕他。爲了避免煩惱起見，很乾脆地拒絕吳君，使他死心榻地的去另找出路；這種態度，倒很光明磊落。（二）她這次與她未婚夫解約的動機，完全是因爲不滿這盲目式的婚姻，與吳君毫没有關係；不過在解約之後，開始選擇快壻的時候，才回憶前情罷了。（三）他現在訂定的那位未婚妻，雖不能像他表妹那樣，稱他的心意，致使他的心，會動摇起來；不過也不致絕對不能相合，因爲這究竟是經過他同意的呀。所以我們以爲吳君不妨以［業已訂婚］四個字，拒絕他表妹［即以其人之道，還治其人之身，］本没有什麽虧心；何况這反可使她也死心榻地的去另找愛人呢。至於上面的三個假定，第一個絕對不會錯的。第二個呢，吳君的表妹，或許因爲還没有知道吳君［業已訂婚］，所以她的解約，與吳君有多少關係。但這是她的一相情願，安有自已拒絕了人家，反不許人家另找出路的道理呢。第三個呢，即使他的未婚妻，不幸竟太差了些，但是爲着已經同意過的緣故，在法律上，道德上，都有暫時忍耐的義務。 
小説 
[詩禮人家（一七續）] [  汪仲賢]  
　若華眼睛定了，望着黛秋，凄然問道：［好孩子，你不是一向恨他的嗎？怎麽····］ 
　黛秋毅然答道：［是的丨我一向恨他，就是恨他不該同你發生戀愛，現在他起過誓了，愛了我之後，永不再愛别人，所以我不恨他了！］ 
　　若華聽得目瞪口呆，手裏還是不肯放鬆。 
　幼中拼命要想掙脱。若華看看有些支持不住，這才發瘋似的狂呌起來：　　［這是殺我女壻的兇手丨救命！ 
　幼中低聲警告她道： 
　　［你是謀殺我哥哥的惡婦！警察來了大家没有好處，我勸你還是放手的好！］ 
　若華不顧一切，還是狂喊救命。忽然外面來了許多脚聲。幼中心慌意亂，舉起脚來狠命的向她小腹上踢去。她着了痛，捧了肚皮坐在地下。幼中拉了黛秋出來，迎頭撞着合家婢僕，聽得救命聲音，進來探視。幼中對他們説： 
　　［太太得了急病，我同小姐請醫生去。］ 
　幼中騙過了家人，與黛秋飛步出門，誰知奔到墻門裏，却被一個小孩子一把抱住大腿，躺在地下死也不肯放鬆。幼中低頭一看，認得他正是被若華驅逐出門的螟蛉子夏茂生。幼中惱他攔住去路，提起衣箱向他頭上亂撞，他就在地下一啕大哭起來。桑阿强和阿麗一齊擁上來，説幼中欺負阿麗的兄弟，將幼中一把扭住。幼中要想使勁掙脱，裁縫司務一齊放下針線，將他團團圍住，不多一刻，警察來了，就將幼中和黛秋一齊捉了進去。 
　　幼中到了獄裏，就永無脱身之日了。茂生居然請了律師，控告幼中與若華通姦，父親仲南生死不明，請求伸寃。審判的結果，幼中若華都難逃法網。一往情深的黛秋，因爲禍根都由自已身上所起，願與幼中一同坐獄，竟自供認謀殺趙家楝，他也是主某之一，鄭濟平當然開釋。茂生歸宗姓夏，算是夏二房的承繼人 
　以前茂生被逐出門，桑老板知道靠他身上將來有利可圖，便將他秘密留養着，恰巧逢着夏家發生了連一接二的内訌，阿强便乘虚而入，將這個不成材的野種捧進來做了正統。夏家共有五房，伯東與北不是没有子孫，怎奈這兩個都是無用的懦夫，聽見二房裏出了變故，一個個不敢問信。他們都抱着［縮頭主義丨］ 
　茂生承襲了家産，實權都在桑阿强手裏。茂生要用錢，須向阿麗支取。他們又逼茂生寫了一張全部房産的抵押據，並且放任他出去嫖賭抽烟。不多幾年，他依舊去做他的流浪人，姓夏的詩禮人家，却淪爲市儈管理的大成衣舗了。門口還掛着一塊桑强記的大招牌丨（完　） 
　啓事汪仲賢先生的名著小説［詩禮人家］，自明日起，續載聽先生所譯的長篇小説［務乞閲者注意。］ 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
電影專刊 
[女頑童古拉蘇的故事] [  興之]  
　古拉蘇Ｃora　Ｓue没有到好萊塢之前跟她母親住在紐約。那時她祗有五歲，她母親同她去年了一次［頑童賈克古柏］回到家裏，她就照着賈克古柏在銀幕上的神情摩倣着。她母親看了好笑，便講賈克古柏的故事給她聽。她聽到賈克古柏在好萊塢名氣很大，收入很多，她就吵着要到好萊塢去。母親問她去作什麽，她回説去做賈克古柏的事。母親騙着她，但她只是吵着要去。她母親被她吵了幾天，祇好同她到了好萊塢。 
　在好萊塢住了二個月。雖然古拉蘇的母親深信她的女兒有賈克古柏般的能力，但是碰不到機會。一天，她在路上遇着一個别了很久的女友。相談之下，才知道是在環球公司做事。她就問她的朋友五六歲的孩子，影片公司有没有僱用的。巧極了，環球公司正在添聘童星。於是她就託她的朋友介紹古拉蘇。度接洽，就被環球公司錄取了。 
　古拉蘇進環球第一天，就開始和滑稽家散蘇碧慈ＺaＳuＰitts及桑麥維爾Ｓiim　Ｓummervile合演［便宜爹爹］ＴheＵnexpectedＦather。不用怎樣叮囑，她r 
好像老於演劇的一般。她第一天的成績驚動了全好萊塢。 
　［便宜爹爹］攝製完成，古拉蘇演得活像克萊拉寳，她就得着了［安頑童］的雅號，而與賈克古柏的［頑童］兩相媲美了。 
　古拉蘇演完了［便宜爹爹］，給派拉蒙公司向環球借了去，攝演一張Ｔhe 
Ｓtrange　Ｃase　of　Ｃlara　Ｄeaneo導演呌她扮一個孤兒，她照着做去，演來畢肖一個可憐的孤兒。 
　接着米高悔公司出了重金向環球借了古拉蘇去，和瑙瑪希拉克拉克蓋寳合演ＳmifinＴhrough。這時，她雖然踏進影界才二個月，竟能和聞名世界的紅角在一起做事了。 
　米高梅的片子還没有攝竣，華納公司又要請她去了，華納的片子是愛德華羅賓生的ＳilverＤollr。 
　古拉蘇有一個特長，她善於妝哭。愛德華羅賓生在ＳiluerＤollar中末一段是演的死，所以一定要有個妝哭的孩子。那個孩子更是除了古拉蘇不容易找了。那天攝到這一段，愛德華死了，古拉蘇流涕痛哭，令人見酸鼻。一回兒攝好了，愛德華跳了起來，預備回去了。古拉蘇握着愛德華的手道：［再會丨愛德華先生，但是我很懊惱，因爲你死了？］德愛德華和皮妲妮兒被她一説，笑得説不出話來。 
觀衆意見 
[譚［城市之夜］] [  英自蘇州寄]  
城市之夜是聯華第一廠的最近巨構，我很幸運的能在蘇州大光明影院先覩爲快。 
　主角阮玲玉（女兒）金燄（富家子）的藝術，社會上早有定評，無庸再來介紹。其次黎鏗（小弟弟）亦是一顆新進的小明星。劉繼羣（表哥）還可以過得去。作苦力的嵇某，雖然有了很重的病而臉上並不帶病容。猶是胖胖的，化装上似欠斟酌。 
　關於技術方面光線似稍暗了些。夜景太多但還好。 
　編劇者的手腕，着實巧妙，對於所要描寫的對象，絲毫不肯放鬆，處處顯現着貧富的對照。能在小地方陪襯出階級的懸殊；被壓迫者呐喊。 
　此外關於導演，的確自始至終找不出絲毫破綻。特别是如苦力和他的女兒未到家之前，房子已因雨而塌漏了，小兒子躱在桌子下面笑。不但使觀衆感到小孩兒的滑稽，而更使觀者灑一把同情涙。 
　全片約長一千二百餘　，是一部整個兒描寫貧富階級兩種生活的一片段。　綜合全片的一切，已超過了從前的紀錄，雖然因爲環境所限，尚不能與歐美的上上作品相比，然而牠已足以壓倒許多舶來片了。 
　今年是國貨年，大家應當提倡國片了，何况這一張國片，是值得提倡的呢　 
[談［五重血案］] [  郭聲宏]  
　克拉勃洛克傑作的［福爾摩斯探案一是一部驚險的偵探巨片雜以愛情，而卡爾登所映的［五重血案］，雖然也是一部偵探巨片，但是比［福爾摩斯探案］尤爲驚險，而且和［科學怪人］一樣的令人恐怖萬狀，慘不容睹。 
　劇情略述一輛臥車裏，連續地發生了五重離奇的命案，令人如墮五里霧中，不易捉摸，後來還是靠着小小香烟的一點線索，由新聞記者和警察查明一一破獲。 
［五重血案］的導演的確很聰明，他把演員在劇情上都能指揮如意，談到演員方面，當然要推資格最老的彭里昻，劇情本來是恐怖緊張，動人心弦·現在加上彭里昻老到的表演，使［五重血案］生色不少，至於配角方面，白蓓蘭蕙格絲倒很可取，使彭里昻能夠儘量的發展他底偉大的天才。 
　收音和對白都很明晰佈景可算是全劇的精華，演到在風馳電掣的火車中，殺人血案層見疊出時，確使觀衆的弦隨着劇中人的心神而緊張震盪。 
［冤家喜相逢］，是一部烏發出品的法語對白歌艶情片，它的法文名稱呌Ｌevainqueur。女主角凱娣馮鼐芝折藝術，我們在一霓裳仙子］一片中，已經認識她了。圖爲該片的一幕，不日就要在南就大戲院公映了。 
[紫羅蘭將來滬] [  霞]  
　紫羅蘭女士，本是香港的一顆很有名的歌舞明星。她給我們在銀幕上的表演，只有聯華兩片，一張是［銀漢雙星，］還有張是［海外鵑魂。］當時，曾在各報附刋得到佳評。但後來就没有作品了。 
　頃接粤地某君來函，悉紫返粤後，卽和該地龍某結婚。最近龍又與某姓女相識，而置紫於不顧。雖經紫百般勸導，可是龍總是執迷不醒。近且一言不合，輒卽動武。紫不堪其虐，乃延律師向法院起訴，要求離異。今法院已判决淮如所請云，紫曾語人，將至滬重作銀幕生活云。 
[華納公司之鉅片] [  溶]  
　［第四十二街］ 
　　［第四十二街］（４２ndStreet），是華納兄弟公司在攝製中一張新片。内容完全係描寫關於電影界的内幕，和許多電影界人物的縮形。導演由已經去世的佛蘭克倍根之子勞德所擔任。 
　華納公司本來擬定該片中的演員，以全部人材來參與。如華倫威廉，琪恩白浪蒂，喬治郣令德，凱佛蘭茜，迪克寳威，及佛蘭麥克海等九人，均在預定之列，但因爲有許多的演員在攝製時略有抵觸，故不得不以他人代替，而從福克斯公司借來了華納裴克德，來代替華倫威廉，又以琵琵妲妮兒代替凱佛蘭茜　許多重要的演員旣經决定，而對於歌舞方面的人材也是煞費苦心，在四百多的女子中，祗揀選着一百位美貌的來充任舞女，其中歌唱的明星除了琵琵妲妮兒外，有二位很值得一提，一位是初上鏡頭的羅琵凱鸞（ＲubyＫeeler），是大歌唱家亞爾喬生的妻子。一位是琵絲勃凱蘭（ＢusbyＢerkeley），已在埃第康德的歌舞片中，演過許多次數。 
　經理華納爲督促努力起見，即將許多舞女召集在一塊訓話，他説：［從明天起我們即開始攝製此片，我們準備要六星期内完成之。］同時他又鼓勵她們，説跳舞要跳到不能舉步纔可以休息。可見此表演認眞之一斑矣。 
[介紹［狂流］] [  蔣青]  
　在過去明星公司所給予我們的認識，雖然已經有許多部燦爛的成功之作，不過就意識和技巧上而論，却也不免有些欠缺。［狂流］是程步高導演比較自認爲得意的新構，並且還是明星劃分時代的作品，怎能不令我們特别的注意呢。 
　［狂流］是以我國前年長江大火災的事實做背景，表現農民大衆的疾苦。他們艱苦的和滔滔狂流抵抗，和土豪地主的惡勢力搏鬭，夾雜些男女戀愛的Ｓtory 
　　導演的技巧，是很值得稱道的。鏡頭運用之靈活，也很可以贊美。女主角的胡蝶，非常賣力，龔稼農夏偑珍也還適合個性。 
　置景一方面，如一幕幾百個臨時演員，在大水中搶着築堤，雖是人工的搭景，恐怕和眞的也相差無幾。此外，如大水的一片汪洋，都是很難得的眞景。 
　綜而言之，這［狂流］在國産片中是很少見的佳作，實在明星公司出的作風改變了。 
[看了明月歌劇社後] [  開秀]  
　肯月歌劇社自在北京戲院表演以來，頗爲觀衆讚賞。所以我也認爲有去賞識賞識的必要　　王人美女士本來自［野玟瑰］一片問世後，早已以歌聲表情的特色膾炙人口，現在已是親臨舞台表演更是神妙了。黎莉莉女士本來是體格健美，表情深刻的一顆明星，所以在［新婚之夜］中由珠喉裏瀝出［休息五分鐘］一曲尤爲動聽。英茵的獨唱，表情倒也不錯，却嫌這條［夜花園裏］的歌曲太平衡，無從發揮她尖悦的歌聲。胡笳丨丨等的合舞整齊可觀。至於唱的方面也很好，尤其是在［野玟瑰］劇中，那位任婢角的小姑娘，實在唱得不亞於王黎二位的。音樂雖是簡單，然光是鋼琴和提琴合奏的，由他們純熟的技藝倒也很和諧幽韻，博得觀衆的好評。 
　總之這次我看了明月歌劇社後，得了個很好的印象，同時在文化幼稚的中國來説，歌舞能有這樣的進步，的確前途是很有希望的。（酬欵移助東北義勇軍） 
電影小説 
[街艶獵記Ｗalking　ＤownＢroadway（九）] [  毓青]  
　一回兒密麗和孟娜進來，看見潘琪昏昏沉沉的睡在床上，曉得潘琪一定受人家欺侮了。密麗心裏明白，自已對不住潘琪之處。孟娜是一個女中好漢。她趕緊跑到詹梅和馬克同住的房裏，和詹梅説［你欺係那可憐的女孩子，我可不答應。你須拿出錢來養活她。］馬在克旁邊聽了大笑起來了他對詹梅説［我不是同你説過的？這班女人不是好惹的。你還説潘琪不要你的錢呢。］馬克話未説完，給孟娜一拳打在臉上，打的他發昏。她説［渾賬，這都是你幹的好事，你可留心些。要是他不拿出錢來，我問你。你祗可哄哄那傻瓜，我可不拿你當什麽了不起的東西。］她説完就走了。 
　一回兒，密麗又趕了來。馬克對詹梅説［是不是？她們一個的來了。］可是密麗比較起來，是很容易打發的。她看見了詹梅，承認她昨日所説的，完全係謊話，潘琪完全是一個好人。馬克不等她再往下説：就將她抱了起來，向房門外一推。密麗在房門外嚷者閙著，詹梅和馬克都不理她，她閙了一回也就去了。 
　密麗走了，馬克拍着詹梅的肩膀，勸他不要因爲不值得的女人生氣。他説［今天是聖誕之夜，我們應當去享樂一下。］詹梅起初一味不肯去，後來被馬克替他帶上帽子，替他穿上大衣，將他連推帶拉地攆了出去。詹梅亦無可無不可地和馬克出去了。可是在半道上，詹梅看見馬克許多不三不四的朋友，很看不起馬克，並且發現了馬克欺騙朋友之事，所以詹梅就和馬克分手，想獨自一個回家。 
　詹梅在道上獨自一人，　回寓所。路過潘琪房子的前面，頗有依依不捨之意，他仰望着潘琪的窗戶，想像她亦必獨自一個人悶坐在房裏，度她的孤寂的聖誕之夜，忽然聽見潘琪住的房子裏轟然鉅響，忽然一陣黑烟，火光直向屋頂冲出。什麽東西爆炸了，火起了。詹梅起先還倚在房子前面的街燈柱上痴想，爆炸震動了街燈鐵柱，將詹梅驚醒了。　詹梅奮不顧身地向那樓上奔去。以後的事情，他就不記憶了。（未完） 
 
