# 1933 - 129 - 4921587

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
黄郛到平後 
[華北人心安定]  
　　前方已入停戰狀態 
　　黄何等會商軍政各問題 
　　平津安全已定相當辦法 
　　政整會十日後可成立 
　　（北平）　黄郛在京滬、已與各方有精密協商、過濟津、復與韓于交換意見、昨晚與平軍政要員會商一切、平津安全問題已定有相當辦法、暫時當可無虞、前方軍事、前日起已入停戰狀態、我軍均達到預定防綫、日軍亦停止前進、石匣方面日軍一部已向古北口撤退、北方大局、將有新開展、因之人心漸定、（十八日專電） 
　　（北平）　我軍自按照預定計劃、退守新陣地後、日軍暫未前進、連日各路戰事沈寂、古北口方面我軍仍扼守密雲以北之南山口防線、雙方均無積極動作、石匣日軍一部、正向古北口等處撤退、（十八日專電） 
　　（北平）　今晨何應欽·張羣·蔣伯誠相繼訪黄郛、對華北軍政、有所會議、黄分别接見駐平政委王克敏·湯爾和·劉哲等、商政務會進行事宜、黄今日下午四時、召集各軍駐平辦公處長在頤年堂談話、詢各路前方情况、五時許始散、黄定今晚再與王等會晤、（十八日專電） 
　　（北平）　平榆大道我軍前線仍在玉田附近、其餘各部均已集結預定防線、侵入灤河西岸向豐潤進出之日軍一萬餘人、刻仍在豐潤附近、由喜峯口龍井關侵入之日軍數千、刻向遵化移動中、平古大道我軍仍扼守石匣南之原陣地、此方侵入之大部日軍、仍滯留石匣附近、尙無動作、惟有少數日軍步騎兵、十八在石匣迤南甚活動、（十八日專電） 
[何應欽設宴居仁堂]  
　　（北平）　何應欽十七晚　在居仁堂設宴、 
爲黄郛洗塵、邀蔣伯誠張羣王克敏等作陪、席後黄邀何及各要人、赴頤年堂會談華北軍政重要問題、當晚何電宋龐何及前方各重要將領、令即來平、報告前方近况、幷商談一切、一二日均可來平、（十七日專電） 
[召集平政委會委員]  
　　（北平）　黄郛定明晨在頤年堂、召集北平政委會全體委員、商組織華北政委會問題、（十七日專電） 
　　（北平）　何其鞏談、華北政委會組織計劃、中央已决定原則、關於華北大局、中央亦擬有具體辦法、期顧全環境、以解决事實問題、（十七日專電） 
[黄郛談北上之任務]  
　　（北平）　黄郛十八日晨十時、在豐澤園約各記者談話、報告此來任務、黄謂、余此次北來、個人所欲言者、在過津時皆已談及、因甫抵平、關於前方情形不甚明瞭、對任務思名顧義、余乃係政務官、一切外交事宜、當秉承中央意旨辦理、中央已一再表示、汪院長亦發表談話數次、余奉命來平辦理、總不違中央意旨、自民國十七年後、余居莫干山、不問政治者已多年、故舊每以國事來徴、余均謝絕、不敢貿然担任、現以國家如此危急、北平又爲余第二故鄕、均感覺此次出來担任政治、與從前情形不同、換言之、此次北來純粹係抱犧牲精神、來救國難、最近到南方、知南方情况甚詳、共黨不但很難肅清、而其勢且日形伸張、北方有外患來侵、南方又有隱憂潛伏、國家將有崩潰之慮、如等到崩潰再來補救、則更困難、故明知有火坑亦當先跳下、現在時局譬如吾人共處一室、夏時開風扇、冬時用火爐、目下正是炎熱之時、當然需要開風扇、但火爐仍須保留、不能因用風扇而去火爐、若謂余此來爲簽訂協定、誠萬萬不敢也、至北平政委會、因有許多籌備之處、且余正在處理一切要務、不能立刻組織、大約俟平津形勢略爲緩和、再行成立、時間在旬日以後云、（十八日中央社電） 
[津站擲彈青年處决]  
　　（北平）　昨日在天津總站擲放炸彈欲圖炸毁黄郛專車之青年、名劉庚生（譯音）據供稱、係受日人指使、意圖炸毁黄之專車、于學忠聞悉此事後、即令立將其處决、遂於午間一時當衆處决、按此青年僅十七歲、該青年當係激烈之愛國者、因聞黄此來係與日本進行和解、故有此舉、（十八日路透電） 
[北寗綫敵軍逐漸西進]  
　　胥各莊塘坊相繼淪陷 
　　（天津）　交通界訊、敵佔唐山後仍循鐵路線向我壓迫、胥各莊塘坊十八日相繼淪陷、我鐵甲車退守田莊、雙方未發生接觸、津東潰兵甚多、人民不堪其擾、逃難到津者、非常之多、（十八日專電） 
[敵猛攻石門鎭一帶]  
　　（北平）　張維藩十七日電平稱、今午後二時、敵以鋼甲車二十餘輛、步兵一團以上、分三路向我石門鎭一帶陣地猛攻、均被我龐部擊退、擊壞敵鋼車四輛、俘獲一輛、擊落敵飛機一架、在石門鎭東門外焚燬、雙方傷亡甚重、同時敵以猛烈砲火掩護步兵千餘人、附鋼甲車十餘輛、向我劉汝明師陣地猛衝、激戰至薄暮、白刃肉搏數次、敵軍未得逞、石門陣地綫敵以飛機十餘架、往返轟炸甚烈、沈克派步兵一團固守、遵化十六日午後五時被敵猛攻、談團長王滏塵督戰受傷、旋經域内潛伏之漢奸内應、遂將該城攻破、我官兵大半殉國、（十八日專電） 
[李際春逆部推進中]  
　　（北平）　僞軍李際春部三千餘人、今日下午三時入唐山、（十七日專電） 
　　（北平）　軍糧城李逆際春部、率由唐山向西推進、僞軍第五路趙雷、由灤縣向西推進、其先頭已抵玉田村東之盧莊、刻仍繼續前進中、（十八日專電） 
[沈克電告前方軍情]  
　　（北平）　沈克電告、現□□軍大部、撤抵石門鎭至□□之錢、敝師前在興城、猝不及防、受右翼□師牽掣、損失奇重、我軍部仍在□□、已飭令死守、以前線形勢論敵主力似側重我方左翼、向前進展、我部彈藥缺乏、祈速接濟、（十八日專電） 
[北寧無戰事發生]  
　　（北平）　北寗綫我軍最前綫、現在胥各莊附近　所有大部已集蘆臺附近、雙方距離甚遠、尙無戰事發生、惟日機屢沿北寗線兩側村落、任意擲彈、附近居民、受害較大、日僞軍前線、現止唐山以東二十餘里處、刻尙無急進狀態、（十八日專電） 
[翁照垣受傷係謠傳]  
　　（北平）　昨日謠傳翁照垣受傷或陣亡說、但此說現信毫無根據、各處探詢皆未能證實此說、而今晨華字報認此說爲荒誕無稽、（十八日路透社電） 
[我軍集胥各莊一帶]  
　　（北平）　日機今晨因雨未前來、北寗綫我軍、各集結胥莊一帶、唐山昨午又到日軍三十餘名、日軍甲車一列、昨駛抵胥各莊附近停止、尙未前進、（十八日專電） 
[玉田陷於混沌狀態]  
　　（北平）　昨日下午四時餘、日機兩架、飛唐山西方之小山偵察、並投彈數枚轟炸、玉田形勢混沌、昨起電話不通、（十八日專電） 
[北寗車僅通至蘆台]  
　　（天津）　北寗各次列車、因軍運忙碌、十七日均誤點、十七日慢車通蘆台、快車通塘沽、難民西來者絡繹不絕、此間市面、因炸彈迭起、人心仍極惶恐、華界居民、仍不斷向租界遷避、（十八日中央社電） 
英國未便貿然 
[建議中日停戰]  
　　西門書面答覆下院 
　　（倫敦）　英外相西門今日下午以書面答復送國會下院、聲稱、苟非此舉符合兩當事國意志、則英國駐華公使不便建議中日休戰、而令日人據有其所佔之中國領土云、（十八日國民社電） 
日通信社散佈 
[斡旋停戰謠言]  
　　（北平）　近日報載、聯合社北平發電、有中國要人哀求日使館書記須磨彌吉郎、斡旋停戰謠傳、據確訊、須磨到平後、分訪外次劉崇傑及某某名流、劉等曾曉以日本軍國主義之謬誤、勸日本朝野及早覺悟、平當局稱日人通訊機關常造謠言、毫無價値、凡稍具常識者、必不爲其所惑、（十八日專電） 
[王克敏傷目]  
　　因失足眼鏡碰碎 
　　（北平）　王克敏今晨九時赴豐澤園謁黄郛、行走倉慌、頭觸門上、將眼鏡碰碎、右眼皮划破、血流不止、即入德國醫院治療、（十八日專電） 
　　（北平）　王克敏今日午後在其新居門首失足仆地、致眼鏡碎片刺入眼内、受創甚重、急赴協和醫院施用手術、茲悉其傷勢甚劇、恐難保其目光、王本盲其一目、今另一目若再失明、則將全盲矣、（十八日路透電） 
[察東防務鞏固]  
　　（北平）　第六一軍參謀處長金海峯來平談、逆軍劉桂堂所轉索化臣·崔新五·李壽山等烏合之衆、約二三萬人、月初攻入多倫者、即該部、劉曾到該地一次、現由其弟率逆軍坐鎭、日來該線安靜、僞我仍在沽源以北數十里對峙中、現我方在察東防務鞏固、（十八日專電） 
馮玉祥 
[在張垣練兵]  
　　聲言備抗日用 
　　（北平）　馮玉祥近在張垣、積極訓練所部衛隊團敎導團、約數千人、早晚均親在操塲指揮訓練、備將來抗日、馮對人表示、日軍如再西犯、實成全了我、否則社會人士、必謂馮某空言抵抗、徒唱高調等語、當魏宗晋被刺後、馮住處土兒溝一帶、戒備甚嚴、凡往訪者均須先由哨兵檢查後、方得放行、（十八日專電） 
[駐津日軍演習]  
　　（天津）　駐律日軍十八下午一時、在日租界演習機關槍巷戰、當時槍聲大作、居民飽受虐驚、中日交界及東浮橋法國橋、十八晚搜查行人華界各娛樂塲、十八晚停演、九時後即無行人、但十八夜不致發生事變、（十八日專電） 
津日租界便衣隊 
[在海光寺集合]  
　　（天津）　某方消息、日租界便衣隊、十八晚在海光寺集合、空氣緊張、北寗路慢車十八日仍通蘆台、我軍大部集中楊村、（十八日專電） 
三省抗日軍北上 
[湘省予以招待]  
　　（漢口）　何鍵十八日電漢、閩粤桂三省抗日軍先頭部隊、由樂安開動、即經郴州、二十可集中衡陽轉長沙來漢、已飭沿途招待、（十八日專電） 
　　（長沙）　十九路軍十八日起、由粤開湘、陳濟棠派楊開運到湘、接洽抗日軍經湘北上事、（十七日專電） 
定海洋面 
[發現日艦數艘]  
　　（杭州）　定海電、十八晨定海洋面發現日艦三四艘、下午已他去、省方未接報告、一般推測、該數艦即十五日曾駛乍浦之奉安屯田等艦、（十八日專電） 
[中央舉行常會]  
　　通過地方自治指導綱領 
　　（南京）　中央十八日晨八時、開七十一次常會、到汪兆銘·居正·陳果夫·葉楚傖·吳鐵城·馬超俊·王祺·谷正綱·白雲梯·經亨頤·石青陽·鄭占南·陳肇英·余井塘·唐有壬·李次溫等二十餘人、居正主席、討論要案如下、（一）通過修正軍隊特别黨部師執行委員會組織條例、（二）通過地方自治指導綱領、（三）推定陳委員樹人出席下星期一中央紀念週報告、（四）其他例案多件、（十八日中央社電） 
京市大風雨中 
[坍屋壓死數人]  
　　（南京）　十七日夜大風雨中、三牌樓居民丁世超家墻屋坍塌、致丁之父子均於睡夢中被壓斃命、又有洪武路居民石發章、行經淮海路觸電身死、（十八日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[保障和平與和平之障碍] [  明]  
　　美國總統羅斯福。於本月十六日向世界五十四國元首提議保障世界和平。重伸非戰公約之精義。其内容要約言之。可分爲以下三點。第一。對設置軍備無論爲防守爲侵略。皆暗示嚴重之針貶。幷主張廢止侵略武器。第二。爲說明某一國之侵略行爲。即足以擾亂世界和平。故「簽約各國須能忠實履行其義務。應各自承認。不派遣任何性質之武裝軍隊。越出本國國境。」第三。更聲明「任何國家如不以眞實誠意出而參加。致將軍備增加。致將軍備增加至於和平條約所規定以外使和平終至於無成。...則世界文明各國。將必知失敗責任之所在。」此種提議。洵爲當今對症之藥石。爲從事於軍備擴張武力侵略者之當頭棒喝也。 
　　其所以在世界經濟會開會之前美國金融恐慌初告段落之後。發爲如此轟動全球之宣言。在歷史上又似背乎美國從來之傳統主張。（抛棄門羅主義）進而提倡國際軍備縮小。國際經濟協作。且與美國未嘗恢復尋常國交之蘇聯中央執行委員會主席加里寗通函。匪特衝破歷史上之傳統。且亦捨棄一時感情支配。而圖謀國際間之和平。是所以値得當世各國所稱誦者也。蓋北美合衆國總統。鑒於世界情勢之緊迫。戰爭危機之顯露。而經濟恐慌。以政治危機之深化而同其深刻。因此市塲爲之愈變愈窄狹。國際間交換。益加縮小。於是失業者增加。人心不安。社會遂動盪不寗。此誠由於資本主義内在的矛盾演變而來。致富者「財高北斗。」而貧者「窮無立錐。」一般大衆購買力衰落。國内國外。同一景象。然而就表面上觀察。殊不如是。資本主義自身。似尙有發展之餘地。設使當世各國眞能協力一致。共圖世界經濟復興之道者。則前途不能謂爲絕對無望。不過在歐洲資本主義各國中。德法國仇。牢不可解。前者堅持廢棄凡爾賽和約。力主軍備平等。後者不忘其國家之「安全保障。」故盡力以維持凡爾賽和平條約。加以意大利旣虎視南歐。又欲獨霸地中海。乃結聯德·奥·匈中國。以法西斯蒂狹隘的國家主義相號召。使歐洲更增不安。經濟恐慌之解脫。將愈無望。故美國總統不惜犧牲其「門羅主義。」而提倡世界軍備縮小。以消除政治的危機。而謀國際經濟上之通力合作。其苦心誠不可没也。 
　　然而遠處東方之日本軍國主義者。旣未根本認識經濟恐慌之内在的必然性。反以軍需工業之非生産的需要。以刺激一般産業。利用通貨膨脹政策。勉强保持一般經濟在數字上之繁榮。是以不顧國際信義。蹂躪「非戰公約。」及其他一切國際條約。假名自衛。擅自侵入我國東北四省。且以軍力製造俾儡。託名民族自决。而實行其武力侵略。今更肆其鐵蹄。渡灤河。越長城。而窺取平津。侵擾華北。更欲造成其第二僞組織。匪特名義上破壞國際和平。且將實際上攫取列國在華北利益而肆行獨占。故日本軍國主義者。獨外於世界各國。謂美國之和平提議。祇適用於歐洲。不適用於東亞。且以特殊情形作詭辯。仍繼續其武力侵略。然則美總統之和平保障宣言。軍縮提議。幾何而不爲日軍所破碎耶。 
　　吾人於此。固深知權不均等者。不足以言和。力不均等者不足以持平。美國之於歐洲。其權其力。皆勉可互相均等者也。故和平有商議之餘地。其於遠東。將有如何把握耶。吾人對羅斯福氏之和平宣言及縮减軍備之申請。固深表同情。然又慮其成功之不易也。 
羅斯福宣言發表後 
[全球同聲響應]  
　　十國覆文送達白宮 
　　贊助保障和平主張 
　　美政府集中注意華北時局發展 
　　深以日本阻梗不侵略公約爲慮 
　　（華盛頓）　白宮已接到英國及其他九國之覆文、贊成美總統裁减軍備及謀取和平與經濟的恢復之主張、（十七日路透電） 
　　（華盛頓）　今日白宮與國務院俱集中注意於華北時局冀有所發展、或能有助於世界不侵略公約之實現、蓋軍縮會議之氣象、現旣有顯著之進步、國務院逆料對於此約、唯日本最易提出保留、據國務院所接非正式而可靠消息、日本非俟其在滿地位能按照國際法認爲合法後、將難接受此議、又據平津消息、此時頗有休戰之可能、如能休戰則日兵將撤回滿洲、中日兩軍間劃出中立地帶、果爾或能使日本無條件接受不侵略公約、故白宮與國務院俱注意華北時局之發展也、又聞國務院擬使此約在世界經濟會議開幕前成立、但滿洲與南美之戰事、均爲大障礙、深恐非俟華北傳聞中之休戰解决日軍開出南滿鐵路附屬地問題後、羅斯福總統所提條件、終難完全達到、至南美方面則巴拉圭與玻里維亞·秘魯與哥侖比亞·此時猶無復電、亦未表示任何意見、至歐洲方面自德總理希特勒聲稱、德國將締結不侵略條約、並保證勿强行破壞現行條約後、此間信軍縮危機業已化除、再法國聞希特勒措辭比較和緩和釋重負消息、亦令此間認爲有希望之現象、頃據官塲消息、美總統之願望在締結一絕無絲毫保留之世界公約、因覺一有保留、將失其籲請之本意、惟因有日本爲梗、此事恐殊不易辦到云、（十七日國民社電） 
我國準備 
[無條件接受]  
　　覆文在繕擬中 
　　今日即可發出 
　　（南京）　羅斯福十六日發表申請書、十七日下午由美使館參贊送外部、外部譯成兩份、一送交國府轉西安林主席、一呈汪院長、中樞十八日下午二時特爲此集議、汪兆銘·孫科·居正·陳果夫·葉楚傖·顧孟餘·陳公博·王世杰·賀耀組等均出席、首由羅文幹詳細報告經過及意義、經各要人縝密討論我國對策、四時許散會、决以林主席名義答羅、以抽象言詞無條件接受其建議、覆書中不提及遠東問題、故内容將至爲單簡、會議席上並推定三人起草、經十九日再度集議、通過後即行發出、（十八日中央社電） 
　　（南京）　羅文幹評羅斯福申請書、謂美總統羅斯福高瞻遠矚、倡議各國眞誠之軍備縮减、與相約防止侵略、打破此各潛於自私之弱肉强食局面、爲世界謀長久和平之進展、殊堪欽佩、而爲人類幸福之前途預祝慶賀者也、惟羅氏謂世界各國軍備競爭擴張、並謂由抱有犧牲鄰邦、爲擴充本國領土之侵略作用、實爲少數、但以我國所受侵略之直覺、殊感雖此少數之侵略者、足以破壞全世界之和平而有餘、故我國朝野以爲求世界和平之得有保障、須在期能完全廢止攻擊軍備以前、羅斯福提出之第四步驟、認爲實在必要、羅氏主張之第四步驟謂世界各國應參加一莊嚴而確切之不侵犯公約、各自承認不派遣任何性質之武裝軍隊、越出本國國境、但中國政府尙有所担慮、蓋野心之侵略國、未必態因莊嚴之條約而即俯首就範彼顯欲破壞世界和平者、輙不顧慮何所謂破壞之責任結果、歐戰之和平會議猶在目前、但今日灤東之砲火、正在猛烈殘酷不斷轟炸之中、故所謂條約之義務、吾人已不能信任云云、汪精衛對羅總統宣言、謂此則足以開啓世界和平之門、是人類之福音云、（十八日專電） 
[美願襄助安全保障]  
　　台維斯將有補充說明 
　　（華盛頓）　聞羅斯福總統之意、如軍縮會議成功、則渠可使美國擔任襄助保障國際安全、至於美國擔任之程度、渠現準備說明之、衆信美總統專使台維斯明日將在日内瓦對於此事有所宣佈、美總統所允之擔任、必須由國會核准之而後有效、今國國之反對美國參加外國糾紛者、似甚有力也、（十八日路透電） 
[法國覆文表示欣慰]  
　　（巴黎）　美總統羅斯福致軍縮會議五十四國元首書、送達巴黎之後、法總統勒蒲侖立即復電、内稱、「閣下以美國元首名義發寄之宣言、頃已收到、遠辱惠書、甚爲欣慰、閣下以滿腔熱血、謀世界之和平與各民族經濟之恢復、意志之高潔、得未曾有、法國政府具同一精神、抱相等之目的、對　下惠書必將悉心研究也云云、（十七日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）　本社記者往謁總理達拉第、叩以對羅斯福總統宣言之意見、總理答稱、渠　羅斯福宣言、心悅誠服、其高尚之思想、當爲全體法國人民所景仰、如能遵照此項宣言所指示之方針、則世界經濟會議及軍縮會議定可望成、法美兩國以有效方法共維和平、此次又慶成功矣、達氏又云、羅斯福之工作、澤被羣倫、渠對其努力、極願予以援助、並祝其成功云、（十七日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）　急進社會黨（即現政府黨）黨魁衆院外交委員會主席前國務總理赫禮歐出席外委會、陳述渠赴華盛頓談話情形、對於羅斯福總統與美國各要人熱誠欵待、不厭申說、赫氏繼又偶然提及羅斯福宣言書、謂其中包含兩要點、（一）美國政府欲以較爲積極與直接之形勢、參預歐洲事件、（二）美國政府顯然反對德國重整軍備之任何企圖云云（十七日哈瓦斯電） 
[法報評論毁譽參半]  
　　（巴黎）　法國報紙對於美總統昭告世界四十四國關於軍縮與外交政策之文、雖毁譽參半、但法總理達拉第則發出一文、聲明美總統此文已予渠以極誠摯之滿意、謂美總統此文之主旨、定可助經濟與軍縮會議之成功、美法兩國今又一致擔任和平賴以維持之有效力的行爲云、（十七日路透電） 
　　（巴黎）　法國全國晨報對於羅斯福總統公佈之軍備計劃、均採取極冷靜審愼之態度、極右派報紙則竟已决然表示拒絕之意、造成此種消極態度最大之原因、大槪爲（一）羅氏對於戰債問題、並未提及、（二）宣言未曾與法國以充份之保障、俾得免除國外之侵略、（三）宣言並未對於侵略國家提出適當裁制之方法、故法國著名公法家白萊斯氏曾於巴黎日報發表一論文稱、羅氏宣言中最重要之一部份、爲羅氏宣稱美國願與他國合作、對於擾亂和平之國家加以處分、所可惜者羅總統並未將美國與他國如何合作之方法、加以更詳盡之說明也、白萊斯氏復謂羅斯福氏之宣言、竟未提及裁制一事、或者美總統不願以此重任加諸參院之身、依事實而論、法國實不能不先要求盡量之减縮軍備、然後始能有安全之感覺也云云、巴黎迴聲報之波廷那氏對於美國之軍縮計畫、竟貿然加以駁斥、據稱美國之政策爲無知無識不加思索之方箴、蓋侵略之軍備即使可以廢除、但戰爭仍可隨時發生、實因今日之大患、爲條約巳不復爲人重視、儘可任意撕毁之也、而法國之軍隊、實爲維持現行條約之最大勢力、使因軍縮會議之故而不得不減縮、則各條約將愈見其速毁矣云云、（十七日路透社電） 
[美國外交放棄孤立]  
　　日内瓦贊嘆羅氏膽識 
　　（日内瓦）　國聯會人士對於美國羅斯福總統告五十四國元首書、作有利之評論、皆認爲係對德國之一種認眞警告、俾希特勒見機而退、藉得保全顔面、此間德國人士獨表不滿、尤以對於羅斯福總統宣言書中、反對德國重整軍備一段爲甚、美國人士則謂美國有史以來、歷屆總統之作此種明白宣言者、當以羅斯福爲嚆矢、日内瓦日報載稱、歐戰以還美國始終孤立、此次羅斯福宣言、可謂美國開始放棄孤立政策之徴、由世界和平言之、僅此已可認爲一種勇敢表示矣（十七日哈瓦斯電） 
[歐洲小國印象良好]  
　　（倫敦）　此間探悉意國法西斯黨最高會議已提前一星期開會、以便討論羅斯福總統之提議、及德總理希特勒之演詞、小國對於美總統言論之反響、頗爲良好、墨西哥總統已宣佈墨國决計睦鄰、結束與他國之紛爭、瑞典匈牙利捷克等國稱、美總統之言論、可埀諸歷史、並希望此可爲導成眞正軍縮之新談話起點、（十八日路透電） 
[宋部長告美國文]  
　　中國之擾攘爲過渡進程必經階段 
　　目前所施改革煞費經營進展極速 
　　宋出席倫敦經濟會未必能久留 
　　（華盛頓）　宋子文今日發表籲告美國文、請對於中國之擾攘、加以容忍、須知由帝制而入民治之過渡、乃一種徐緩的進程、蓋許各個人民在進程中有發言權、以使民治政體得臻偉大、勢必使此進程較在帝皇指導下更爲穩健、但亦更爲徐緩也、是以中國達其目的、需時較久、但中國寗願多費時間、從内裏發展、成爲眞眞大組織、而不願徒尙皮毛、從事於新時代機械的文明、及新武備之威力、而不謀精神上之豐富發展、與正義公道觀念之實現、中國所施改革、頗費經營、但此項改革現進展頗速、此爲重要事實也、去年中國已平衡其預算案、在此時局艱難中、且須續籌抗日侵略之經費、而能有此成績、　足自矜云云、（十七日路透電） 
　　（華盛頓）　中國財政部長宋子文偕駐美公使施肇基今日赴白宮、進見美總統、逆料所談當與美總統籲請軍縮及提議不侵略公約事有關、中國政府態度聞已有電至此間、惟今日之談話、並非正式討論、且半屬有關世界經濟會議各問題、至華北時局曾否提及、則雙方俱無表示、宋部長出白宮後、旋即宣稱、將乘阿奎坦尼亞輪船赴倫敦、惟在英不能久留、僅擬參加世界經濟會議開幕禮及數次會議、未必能留待終會云、（十七日國民電） 
[石井過舊金山]  
　　舊金山　日代表石井今日抵此、即將赴華盛頓與羅斯福總統討論經濟等事件、（十七日路透電） 
驅逐英報記者 
[英向僞提抗議]  
　　（東京）　哈爾濱日方消息、哈爾濱英總領事蓋世汀、代表西門外相向「滿洲國」當局提出驅逐哈爾濱日報總編輯辛博遜出境之抗議、現辛氏避居英領署内、該抗議書係送交駐哈爾濱「滿洲國」交涉員、據聞交涉員已明白拒絕撤銷驅逐辛博遜出境之命令云、（十八日路透電） 
　　（哈爾濱）　當地日人報紙指責英報主筆辛博遜受蘇俄金錢運動、宣傳赤化文字、一面攻擊英總領事容留辛氏於署内、並謂未曾承認「滿洲國」之英國、而得設領署於滿洲境内、實爲「滿」政府可異的優待行爲云、按辛博遜自「滿」政府要求其出境後、現避居英領署、以待英政府之决定（十八日路透電） 
[日軍向俄挑釁]  
　　隔境開槍掃射 
　　死農民及馬一 
　　（莫斯科）　此間得伯力消息、謂五月十一日有日軍一隊、隔境向巴爾太夫加村之一羣蘇聯農民開槍、結果一農民受重傷、一馬立被射死、聞該農民方步行於距邊境一公里時突有猛烈之來福槍及機關槍子彈自滿境射來、其受傷之一人、歷數小時始被救、終至殞命、因當時欲往救者又遇日軍之射擊也、（十七日塔斯電） 
[沙市大風雨雹]  
　　（漢口）　沙市來電、該處十五十六大風雨雹、大如鴿蛋、禾稼略傷（十七日專電） 
[藏軍進犯西康]  
　　德格附近有戰事 
　　（北平）　西寗電、達賴决乘川軍内訌、進犯西康、德格附近已有戰事、德格原有藏兵兩代本、近又增三代本、（十八日專電） 
　　（北平）　玉樹宣慰使馬訓電馬步芳、海南二十五族千百戶、已團結一致、與我軍合力禦侮、如藏兵來犯、當起兵抵抗、海南防務無慮、（十八日專電） 
[西陲現局一斑]  
　　青藏和約迄未簽字 
　　新疆事變即可平息 
　　（南京）　青海新編第九師秘書馬市孟、護送青省保送中央軍校學生抵京、據談、達賴覬覦青海已久、遲遲不進犯者、因青省防務嚴密、去歲藏兵犯青、均經馬步芳師派隊擊退、時達賴亦甚慮青海駐軍犯藏、特於今春雙方提出簽訂青藏和約、青省派馬馴爲代表、開始談判、迄未簽字、馬騰雲本月底可來京、向中央報告青藏和議經過、新疆事變不久、予即離青、故事後情形不甚人明悉、此次回民反對省府原因、（一）新疆金樹仁庶政失當、（一）抽收苛捐雜稅、人民不堪其苦、（三）收編白俄軍隊、拘捕當地回民、新省各族人民、不堪金之壓迫、羣起反對、今請辭職、已經照准、並已離省、此事不久即可平息、中央派宣慰使黄慕松、前往宣慰後、此事更易解决、（十八日專電） 
黄慕松 
[决乘飛機赴新]  
　　隨員已先行 
　　（南京）　蔣派黄河水利會副會長王應榆、隨黄慕松入新襄助、黄因感冒未痊、行　未定、現决搭歐亞公司飛機前往、行李物品及一部份隨員、則將取道西伯利亞鐵路、由陸道入新、宣慰使行署參謀高長柱等四人、先黄出發、原定本星期二、乘歐亞公司飛機前往、因　擋尙未就緒改期、惟數日内必啓行、（十八日專電） 
　　（南京）　新疆宣慰使黄慕松隨員高長柱·艾沙二人、定十九日乘歐亞機直飛肅州張誠·楊秉離二人、則定日内乘第二班飛機赴肅、黄本人俟高等抵新電京報告後、方能啓程、（十八日專電） 
青海省府 
[包用飛機一架]  
　　（南京）　青海省政府駐京辦事處、曾向歐亞公司南京辦事處、包用專機一架、運送貨物赴青、並已商定運送辦法七項、該處昨電請示總公司、指定飛機一架、飛京候用、（十八日專電） 
實業考察團赴俄 
[俄使表示歡迎]  
　　（南京）　實部組蘇俄實業考察團、據司長張軼歐云、組織辦法、已經决定、取道等事、亦經陳部長與俄大使鮑格莫洛夫當面商定、鮑使對赴俄考察實業團、甚表歡迎、惟出發日期、須宋財長返國後方定、（十八日專電） 
歐亞公司 
[等備粤漢航空]  
　　（漢口）　李景樅試航粤漢成功後、歐亞航空公司籌備正式開航、漢口·長沙·韶關·廣州·共設四站、（十七日專電） 
日外務省與陸軍省議定 
[僞組織收買中東路]  
　　（東京）　聞外務省與陸軍省對於「滿洲國」收買中東路事、巳有協定、今日外務省舉行重要會議、與會者有外陸兩省代表、及「滿洲國」外部次官大橋、據報紙消息、所討論者、爲中東路估價及付欵方法、據聞日滿間意見相同、以爲蘇俄出售此路、出於誠意、故宜收買之、以銷除將來衝突之根源、（十八日路透電） 
　　（東京）　日陸軍方面對於收買東鐵問題之意見、十八日正式提交外務省、曾率直表示、由「滿洲國」收買、至於具體的問題、今後由大橋「滿洲國」外次與關係方面間協議决定、然「滿洲國」曾有不承認蘇俄對東路所有權等之經緯、故交涉時結局似於外務陸軍大藏拓務關東軍滿鐵等間召開會議、（十八日電通電） 
　　（東京）　「滿洲國」大橋外交次長今日上午十一時赴外務省訪谷亞細亞局長、懇談東路及其他問題、其結果對於中東路問題、即使由「滿洲國」收買、蘇俄似無異議、故由「滿洲國」進行收買交涉、開日俄滿三國共同委員會、因係有益、故圖實現、該委員會設於哈爾濱等、經意見一致、至收買價格收買日期、並其方法等、將再協議决定、（十八日電通電） 
　　（東京通信）蘇俄外交人民委員長李維諾夫對日本正式提議　之中東路出售問題、日政府因此問題頗重要、現在愼重研究中、本問題最緊要點爲其價格及付欵問題、日俄兩當局尙未正式表示任何意見、然然方主張其賣價爲三萬萬金留布、日方因該鐵路最近已政治及經濟意義之重要性、擬以八千萬元買收、現在兩方之主張大有懸殊、至於其付欵方法、日方考慮者有三、即（一）將中東路改爲股份組織、由蘇俄所有其股份、（二）買價一部以長期支票繳付、（三）買價一部以現金支付、 
　　駐日法國大使瑪鐵爾於本月八日正午訪問外務省有田次官、詢問蘇俄對日提議出售中東路是否事實、法國與俄國銀行有債權關係故關心此問題、法使又聽取日政府對於俄日「滿」三國共同委員會設立問題之態度及方針、有田次官回答謂蘇俄外交人民委員長李維諾夫確有提議出售中東路問題、至於設立三國共同委員會問題、日本希望其早時成立、據聞法使主張法國與中東路有重大利害關係之理由如次、俄國帝制時代建設中東路、當時擬與清國政府訂立「關於中東路建設及經營中合同」然因經清國政府拒絕、俄政府之俄清銀行爲表面上之當事人、於一八九五年二月十日、投資本金六百萬羅布、建設中東路、而此資本金爲當時巴黎銀行團之所出者、自此以後、法政府每於中東路發生問題時、主張與其有利害關係云、然俄清銀行六百萬羅布之中、僅付五百萬留布、中東路其後自己發行公債、而賄取三萬五千萬留布之巨大經費、據日方觀察、中東路因不如普通鐵路借欵、未爲對於該銀行之擔保品、故日本與蘇俄之間進行賣買交涉、法國無干涉此問題之法律的根基、（日聯社） 
 
 

Page 7

 
 
希特勒演說影響良好 
[軍縮形勢大澄清]  
　　歐　美　各　國　如　釋　重　負 
　　軍　縮　總　會　今　日　再　開 
　　四强公約障碍亦已清除 
　　（柏林）　德國會於總理希特勒演說後、致通過决議案、宣布國會鑒於平等問題至關德國之生命、願於此事一致爲政府之後盾、此可證德國人民贊助希特勒平等主張之熱烈、柏林及全國視希特勒之演說、爲致全世界之和平文、因其中已說明德國無侵略意志、不欲强求修正疆界、及他國如願亦如德國所爲、則德國準備實行軍縮也、（十七日路透電） 
　　（華盛頓）　據白宮消息、羅斯福總統聽德總理希特勒廣播演說後、尙覺愉快、因希氏贊成其謀取和平之運動也、白宮方面表示意見、以爲現有樂觀理由、羅斯福總統禁止侵略行爲之主張、可望成功、美總統廢除攻擊的戰具之提議、及其贊成英相軍縮計畫之原則、已爲德總理所贊同、國務院對於此點、至爲重視、德總理之論調可視爲溫作、便人興奮、此皆爲日内瓦進行之良好象徴、希特勒所稱德國欲他國解除軍備、而非欲自已重治軍備一說、國務院視爲最關重要、可見德國欲以和平方法、而非以暴力謀取凡爾賽和約之若干修正也、至於德總理所發他國苟以不平等壓力施諸德國、則德國將被迫退出國聯之警告、衆信希氏演詞中所表示之一般溫和態度、當可使時局不致達於决裂之點、（十七日路透電） 
　　（倫敦）　德總理希特勒之演說、已引起一般良好之印象、巴黎政界承認其語氣和緩、而謂希特勒顯圖取悅羅斯福總統·麥唐納與墨索里尼、巴黎人士以爲希特勒已覺悟羅斯福之暗示、故願化叱咤爲委婉、但法德兩國間關於軍縮之罅隙、仍闊大如前云、（十七日路透電） 
　　（巴黎）　德國衆議院投票贊成希特勒演說時、該院民主社會當議員團、亦嘗參加、本日法國衆議院休息室中評論此事、社會黨首領勃魯姆　對本社記者宣言如下、「予對此事可爲君等說明者有二、第一德國衆議院此次開會時、民主社會黨議員參加者爲數有限、第　即該黨議員參加投票之舉、旣與該黨志願相反、又與該黨幹部對該黨在柏林各議所發員之訓令不合」、勃魯姆對德國民主社會黨議員參加投票一舉、所能發生之結果、亦有所宣言、略云、「予對此層、僅能以極保留態度、說明予之意見、但德國民主社會黨幹部及一大部分黨員　意見紛岐、事實上可謂等於分裂」、記者叩以法國社會黨對此事之意見、勃魯姆答稱、「吾人感想已爲一般人所知曉、吾人以爲對於希特勒獨裁政治之唯一辦法、只在奮鬥到底、社會黨份子對於希特勒政治、有認爲應採妥協態度、或取被動之忍受態度者、吾人對於此種黨員、不當與之合作」云、 
　　（巴黎）　據本社代表向主管方面調查所得、德國總理希特勒昨日發表之演說、一般人對之雖持保留態度、然亦不存惡意、衆人所特别注意者約有兩事、一爲希特勒演說中不主張使用强力之一段、一爲希氏允許德國、絕不故意破壞現行各種條約、又由希氏演說中某某數段口氣觀之、似希氏已似將改變方針、並自認其政策中若干種方式爲不當云、（十八日哈瓦斯電） 
　　羅馬　羅馬人士皆歡迎希特勒之演說、稱爲和緩而合理之文、衆意希氏之言論、可袪除英國對國家社會黨政策好意　之疑懼、希氏之願接受墨索里尼提出之四强公約、及願簽定互不侵犯協定、皆可打銷德國對其東陲　有侵略意志之流言云、德大使署邇來常與意外交部接觸、非政界之意見、以爲希氏演說之和緩、或由此故、總之、衆覺墨索里尼四强公約之障碍今已清除、可望實現云（十七日路透電） 
　　（倫敦）　倫敦泰晤士報今日評論德總理希特勒昨在國會發表之演說、謂希氏所具之政治手腕、世界於其演說中可見其一斑、細繹其詞、似德國準備在日内瓦對於廢除久役國防軍之問題、作更近情理之談判云、泰晤士報此種言論、英國他報亦有之、皆認希氏演說溫和誠摯、造成較好空氣、惟以明日德代表那杜尼在軍縮會之態度方爲德國軍縮政策之眞正試騐、英政府方面覺世人現所注目之日内瓦、將因希氏演詞而有切實進步之可能、倫敦金融市場亦因希氏演詞而减少惶擾、同時垣街價格漲起、雖不乏獲利之了結、收盤終形堅穩、（十八日路透社電） 
[「侵略國」界說决定]  
　　（日内瓦）　德總理希特勒保證德國勿强行破壞現行條約、並宣稱準備贊同不侵略公約後、今日日内瓦方面如釋重負、軍縮會議總委員會雖將展期至星期五開會、以便研究希氏演說、安全委員會已於最後會議、採用蘇俄所提侵略國界說、其内容大致與美總統之不派兵出境方式相脗合、撮要如下、 
　　（一）向他國宣戰者 
　　（二）不宣戰而侵入他國領土者 
　　（三）用海軍封鎖他國者 
　　（四）以任何方式轟炸鄰國領土者 
　　（五）在他國領土派兵登岸或駐紮陸軍海軍或空軍者 
　　巴黎消息、法人聞希特勒演說不若預料之激烈、爲之大慰、美代表台維斯不日將在軍縮會議詳細申說美總統提議、並聲明美國願訂諮商公約及贊同監督軍備云（十七日國民電） 
　　（日内瓦）　希特勒之演說已引起此間一般美滿的印象、認爲措詞巧妙、尤足動盎格魯撒克遜民族之聽聞、衆意希氏已表示渠不愧爲政治家、但日内瓦軍縮專家則予以極嚴峻之批評、謂德總理之言、與軍縮會德代表那杜尼所持之理論、無甚出入云、軍縮會議之總委員會原定星期四日集議、今改至星期五日午後、屆時德代表那杜尼與法代表彭古皆可抵此、（十七日路透電） 
　　（柏林）　自希特勒總理在國會中之演說發表後、柏林各種報紙均長篇登載、幷有評論一致加以擁護、波爾森報稱希氏爲解除世界不信任起見、已不惜將國家社會黨之各種組織、一律置諸國際共管之中、惟各國同等之組織、亦應如此歸諸國際共管、實在必有之條件、該報稱此種讓步、實較多時間之口頭辯論爲重要、幷可將多年盛傳之德國秘密計劃之說打銷、如撥雲霧而見天日也、（十七日國民電） 
[明令褒揚王瑚]  
　　（南京）　國府十八日令、前黄河水利委員會副委員長·振災委員會委員王瑚、性行忠誠、操守廉潔、歷膺民政、夙著循聲、邇年辦振查災、擘劃馳驅、不辭勞瘁、遽聞溘逝、軫惜良深、王瑚應特予褒揚、並交考試院飭部、從優議恤、以彰勞勩、而勵廉隅、此令、十八日中央社電） 
劉湘調解鄧劉爭端 
[電京請示方略]  
　　戰區日見擴大 
　　田頌堯爲鄧軍聲援 
　　（南京）　劉湘十五日電其駐京代表、以國難當前、赤氛未靖、而鄧錫侯·劉文輝、不幸竟有鬩牆之爭、實深慨嘆、除電呈汪院長蔣委員長、請示方略、並分電劉鄧、請其息爭禦侮外、刻正力任調解、以期消弭戰禍、綏靖地方云、（十八日中央社電） 
　　（成都）　劉軍十五夜偷渡未逞、傷亡極多、田頌堯等痛憤劉反對調停、已派黄曾兩師、星夜集中德陽、李其相師亦完全向資陽一帶移動　均爲鄧軍應援、謀速縮短川戰、（十八日專電） 
　　（南京）　鄧錫侯十七日通電中央、暴露劉文輝首難罪惡、請中央嚴電制止、並電劉湘督辦、遵中央電令、武裝制裁、採有效辦法、（十八日專電） 
　　（漢口）　田頌堯將通電中央及各方、斥劉文輝肇釁、請嚴予處分、二十八軍全體將領亦發表通電、（十八日路透社電） 
　　（南京）　四川鄧劉内戰已擴大、軍事機關得確報、（一）劉文輝對鄧節節進逼、鄧已將郫縣·彭縣·資陽放棄、集重兵於新都漢州一帶、大戰待發、（二）田頌堯部黄正貴曾南光兩部、集中德陽、必要時爲鄧後盾、（三）省垣鄧部將領及官眷均移空、鄧錫侯軍部僅留守衛長槍一排、胡開榮旅亦開德陽、成都機關已全入省劉掌握、惟市府尙未接收、意在游說陳書農來歸餘地、（四）劉湘對此次戰事、口稱調解、期不擴大、派顔仲卿代表偕鄧代表黄石學·王俊明、楊森代表黄瑾懷到省、與劉鄧調解、　（五）劉文輝令該軍修械所、日夜加工趕造子彈、隨造隨發、（六）成都郵電檢查極嚴、人心惶恐、米價飛漲、（七）鄧行營移漢州、意在設法抵抗、（八）劉湘除派代表到省外、再復分電雙方勸告、並復召集雙方代表、聲明無論衝突演變如何、不改和平初志、（九）田與鄧唇齒相依、顯示袒鄧、現撥十五團集中德陽、相機應援、至其他各部、楊森現無表示、綏定劉存厚以匪患無力過問、李其相有心護鄧、但尙無軍事行動、據熟悉川情者云、劉鄧衝突無術避免、鄧部雖少、尙能戰爭、開釁後必與劉文輝以重大犧牲、但劉文輝軍隊極多、久戰結果、鄧必失敗、（十八日專電） 
　　（南京）　鄧錫侯十四日通電、略謂（一）劉文輝藐玩中央、停止軍事行動嚴令進兵不已、使我無可讓忍、逼令開戰、（二）顯爲擾川赤匪聲援牽制、本軍不能參加剿匪工作、有意違抗蔣委員長、勿侵防地、致啓内爭、與赤匪造成機會之電令、（三）身兼川主席多年、毫無治理、今竟障碍他軍剿匪、忍心害理、破壞川局、（四）請中央堅明法犯、主持正誼、於無端肇釁糜爛地方之劉文輝予以嚴懲、（五）望各方主張公道、仗義執言、遏抑橫暴、爲好亂者戒、（十八日專電） 
　　（南京）　軍事機關十八接重慶電報、劉文輝部自十三進攻、鄧軍激戰至十七未分勝負、十六晨起、戰區益加擴大、劉文輝增派大兵猛攻鄧軍之資陽東至金堂新都·灌縣·郫州·崇寗各縣、鄧軍亦分路抵抗、鄧部之陳書農·馬德齋·楊橰向·陳深珊各師長、親臨戰綫督戰、（十八日專電） 
劉珍年 
[可望恢復自由]  
　　（南京）　劉珍年在杭被扣、軍政部任該師副師長梁立柱代師長職、軍會爲明瞭此次事件之眞相、特派參謀范毓璜、前往澈查、該師參謀長韓洞、及駐京代表楊力川爲解釋誤會、赴南昌晋謁蔣委員長、報告詳情、據楊巧電京、謂已得總座諒解、不日將令劉往面見、恢復其自由、（十八日專電） 
陳獨秀 
[上訴凖備就緒]  
　　（南京）　陳獨秀腸胃病已痊、上訴手續巳準備就緒、俟高院判决書發下後、即正式提起上訴、（十八日專電） 
最高法院判决 
[漢奸胡立夫案]  
　　上訴駁回胡處死刑 
　　（南京）　漢奸胡立夫案、經蘇高法院判處無期徒刑、該院檢察官不服判决、提起上訴、頃經最高法院判决、茲節錄其主文事實及理由如左、（主文）原判决關於在敵軍執役罪刑及執行刑均撤銷、胡立夫在敵軍執役處死刑、褫奪公權無期、合以原判所處、意圖營利供給賭博塲所、及販賣鴉片、又意圖營利、以館舍供人吸用鴉片各罪之刑、執行死刑、褫奪公權無期、其餘之上訴駁回、（事實）胡立夫於一二八後、日軍擾滬方亟之時、我十九路軍退守第二防綫、閘北遂爲日軍所佔據、胡因日人鷲畸向日軍第四隊介紹、先是四大隊之通譯等、組有江北司令部、嗣經解散、適鷲畸介紹胡立夫、於是日軍總司令澤松及第四大隊隊長山板、因命胡組織北市地方市民維持會、以之代替江北司令部、並以胡爲正會長、會中分設六組、一總務、二財務、三巡士、四調查、五交通、六衛生、另有交際組會内約四五百人、會務係秉承日軍第四大隊意旨辦理、凡居民之搬運離閘北者、均由該會估價抽收百分之二規費、由胡簽發出境派司、日軍查照放行、計十日間共勒抽三千餘元、日軍常往考查山板面奬、胡維持甚善、嗣經國聯向日領查詢、乃取銷、故於取銷後組織久和公司開設賭塲烟館及販賣鴉片事務、仍由胡主持、兩星期後、又抽收九千餘元、迨日軍退出閘北、胡畏罪匿居鷲畸家内、迭經飭緝未獲、延至九月十六日、始由滬公安局將胡逮捕、解經蘇高等法院檢察官偵查起訴、（理由）本案分兩部、（一）關於組織維持會部分、胡在滬公安局供稱、鷲畸呌我出來、又稱日司令部要我組織北市地方市民維持會、正會長是我、又稱、有便衣巡士、維持地方秩序、又稱、我們做事不能違反第四大隊同志、抽收貨物搬運費、完全由我經手、該上訴人已將如何託鷲畸疎通、組織北市地方市民維持會、代替江北司令部、如何受日軍之委任、受其考查、如何分組辦事曁增設女檢查員、並警察偵探、如何襲用江北司令部辦法、勒收貨物搬運稅、如何於日軍無法維持後方治安時、代爲維持、如何秉承日軍第四大隊意旨、辦理事務、皆已歷歷自白不諱、參以滬市府所得調查報告相符、至該上訴人辯稱、組織該會之宗旨、係辦慈善事項、作證、以各種事實、其爲受日軍委任、實難掩飾、此外該上訴人又辯稱、未在敵軍執役、且無危害民國之行爲、該上訴人竟受日軍委任、公然組織非法機關爲敵維持後方之秩序、致增加國軍抗敵之危險、此而不曰執役、何者乃爲執役、此而不曰危害民國、何者乃爲危害、上述情形、實屬無可輕恕、檢察官謂、原判僅處以無期徒刑重刑、未免失當等語、自難謂無理由、（二）關於組織司令部分、胡供稱、當四月十一日我們退到臨平路之後、當時我就想組織久和公司、開購賣烟販土等事、由我負責的、兩星期之後、一併收了有九千多元之數、該上訴人、已將各情詳晰自承、與滬市府所得調查報告相符、原判所判處各罪、其採證法則並無不當、該上訴人之上訴意旨、仍難謂有理由、據上論結、應依刑事訴訟法第四百零九條第一項第四百零十條第一項第一欵、刑法第四十二條第一百零九條第一項危害緊急治罪法第六條第十條、刑法第七十四條第　百二十條第五十七條第三項第七十條第一欵、刑事訴訟法第四百零八條、第一項判决如主文、（十八日中央社電） 
監院彈劾 
[甘賑務會主席]  
　　王烜等交付懲戒 
　　（南京）　監委楊天驥·周利生·李世軍·田炯錦以甘肅省賑務會主席王烜、及駐京代表水梓·牛載坤、侵蝕賑欵、旣經青海民政廳長王玉堂等、調查屬實、特向監察院、提出彈刻、移送中央公務員懲戒委員會交付懲戒、移付文略謂、此案交由監察委員劉覺民等審查、决以此案自應將被彈劾人王烜·水梓·牛載坤等、一併移付懲戒、並應請咨行政院、電令甘肅省政府、迅將該省賑務會改組、以重賑務、而救民命、茲檢同各要件、移送賑會查核辦理、此移中央公務員懲戒委員會、（十八日專電） 
銓叙部舉行 
[公務員總調查]  
　　（南京）銓叙部以公務員任用法已實行、全國現任公務員之年齡籍貫學歷性别俸給等、並應舉行總調查、十八日將表格分送各院部會、及各省市政府、轉發辦理、（十八日中央社電） 
中央舉行 
[英士殉國紀念]  
　　吳鐵城報告紀念眞義 
　　（南京）　中央十八日晨舉行英士殉國十七週年會、到中委李次溫·陳樹人·黄吉宸·葉楚傖·吳鐵城·馬超俊·王祺·汪兆銘·谷正綱·白雲梯·陳果夫·居正·經亨頤·石青陽·鄭占南·陳肇英·余井塘·及職員各機關代表共六百餘人、汪兆銘主席、領導行禮如儀、並獻花圈、即由吳鐵城報告、其意謂今日爲先烈英士先生殉國十七週年紀念、當時先生在滬革命情形、及殉國經過、無人不知、固不待申述、惟現値國難嚴重、外有敵人壓迫、内有赤匪擾亂、正是民族生死存亡之時、來紀念英士先生、使我們增加無窮感慨、乃本黨同志、仍不能極度精誠團結、這是我們今日引爲最痛心的事、惟如此反使在京負責諸同志、增加無窮困難、故於悲痛之餘、不能不追念先生對革命之忠誠勇敢精神、追念遺志、以振作精神、不要灰心失望、以表示對黨國之忠誠、以感召未能團結之同志、共赴國難、一面鼓勵人民、一致對外、以擁護政府、斯即今日紀念英士之眞義、詞畢散會、（十八日中央社電） 
　　（南京）　首都各界十八晨九時、在市黨部舉行陳英士殉國十七週年紀念會、到代表三百餘人、執委雷震主席、並致開會詞、報告先烈事略、及其爲黨救國之犧牲精神、丁茲國步艱難、凡我國民、均應效法先烈、以艱苦卓絕之奮鬥犧牲精神、團結一致、以排除國難、（十八日中央社電） 
　　（鎭江）　十八晨、省黨部召各界、舉行陳英士殉國十七週年紀念會、顧子揚主席致詞、謂革命同志要効法英士先烈、奮鬥犧牲、殺身成仁的精神、來護黨救國云、（十八日專電） 
劉鎭華謁蔣 
[請示施政方針]  
　　（南昌）　行將就任之皖主席劉鎭華、十七日晨九時謁蔣委員長、商施政方針、並請示剿匪機宜、據語中央社記者、豫鄂皖三省剿匪計劃已决定、預定三個月可肅清股匪、惟善後困難、舉凡招撫流亡·救濟農村·編制保甲保衛等要政、須同時並舉、肅清大股之後、即使散匪不能潛伏、方可謂剿匪成功、關於收復匪區善後、亦有整個計劃、經費則由豫鄂皖分擔、三省邊區剿匪軍隊、共十餘師、分進剿防剿清剿三大任務、由各軍分頭負責、本人對皖省施政方針、悉遵中央意旨、盡心盡力辦理之、不敢虛僞、不苟且偷安、不忘民間痛苦、以挽國家危亡、至就任皖主席及總司令新職期、日内回防後即可决定云、（十八日中央社電） 
豫鄂皖邊區剿匪 
[暫由陳衛負責]  
　　（漢口）　蔣委員長以劉鎭華兼主皖政、一切尙待部署、十八日令陳繼承·衛立煌、在劉未就豫鄂皖邊區總司令職前、所有邊區剿匪、着暫負責進行、衛立煌十八遵令、由漢回防、會同陳繼承督剿、（十八日專電） 
　　（漢口）　豫鄂邊匪立煌縣一股四五千人又南竄商麻交界之溢門關·槐樹坳·竹田坂·雙廟一帶、槍枝殘雜、以籮筐扁擔成隊、沿途搶刦一空、（十七日專電） 
何鍵 
[召開勦匪會議]  
　　（漢口）　何鍵决在長沙召各將領開剿匪會議、即成立總部於萍鄕、另設行營、隨軍推進、（十六日專電） 
　　（長沙）　入贛各師組民運救護各隊、隨軍推進、（十七日專電） 
[軍隊政訓會議]  
　　蔣訓話指示政訓工作方針 
　　（南昌）　軍隊政訓黨務工作會議、十七日晨十時在總部召開大會、到各政訓處長特黨部書記長秘書八十餘人、蔣委員長訓話、指示政訓黨務工作方針、並有所訓勉、繼賀衷寒訓話、勉勵各員、振作精神、正人正己、完成革命、午後分組在總部及政訓處開會、積極研究、計分平時工作組·戰時工作組·清剿工作組·善後組·訓練組·法規組·編集組·聞關於政訓黨務工作、對内對外方案、均有决定、（十八日中央社電） 
[方邵圖犯南城]  
　　與許陶等師激戰 
　　（南昌）　方邵僞十·十一軍退資溪·黎川後、十日以僞三十一·三十二·三十三師、猛攻硝石、圖犯南城、許克祥·陶岳峙等迎頭痛擊、晨激戰至酉、斃匪數百、卒將圍攻之匪擊退、崇仁僞一方面軍、由七琴犯方淦、唐獨立旅馳到、匪分向永豐崇仁退去、（十八日專電） 
陳濟棠 
[新委剿匪官員]  
　　贛南剿匪各部 
　　歸白崇禧指揮 
　　（香港）　陳濟棠委派張國元爲剿匪行營主任、又委余漢謀李揚敬爲中東兩路剿匪指揮官、（十八日專電） 
　　（香港）　桂周祖晃師二十可到梧、東下轉贛剿匪、（十八日專電） 
　　（南昌）　八路軍駐贛代表李尙庸、頃得南路總司令陳濟棠電、西南以國難日亟、現經政會决議、遵中央令、粤出六師、另一獨立旅、桂出兩師十六誓師入贛、所有贛南剿匪各部、均歸白副司令指揮、白俟各部達目的地、即來贛州督師、贛州對航空站等、正加緊布置一切、（十七日專電） 
 
 

Page 8

 
 
[陳蔡同抵漳州]  
　　（厦門）　陳銘樞·蔡廷鍇·歐陽駒乘荷輪芝尼加拿號、十八午抵厦、下午二時同入漳、陳談遊歐印象、國際間對我空氣非常不佳、國人應覺悟共努力雪恥、此次歸來、政治生涯厭惡已久、祇以蔣蔡相邀、一叙契闊、對閩初來與蔣主席未晤、情形不熟、尙無意見、三數日赴省、甚願在鼓山烏石間、覔一靜地讀書、屛棄政治生涯、蔡談、抗日軍中央雖未指定過湘路線、但本軍早有預定某地經過集中某地北上、中央自贊同、本人對五省剿匪前敵指揮、以匪之當剿、本軍旣已負責、實際上就職不就職、似無甚關係、故現就職否尙未定、又本軍剿匪任左翼、本人無赴贛必要、至北上督師、俟部隊到某地時、當往一行、回漳侯有輪即陪陳晋省等語、陳蔡午後四時到漳寓總部、（十八日專電） 
國民外交會 
[詢國府對華北主張]  
　　（南京）　國民外交協會以華北形勢嚴重、推彭養光等赴行政院謁汪院長、詢政府對華北主張、並貢獻意見、（十八日專電） 
旅墨僑胞代表 
[昨赴外部請求救濟]  
　　（南京）　旅墨僑胞代表鄧山川、十八日赴外部謁當局、報告被迫經過、並請求救濟、聞外部已會同僑委會、商定具體救濟辦法、（十八日中央社電） 
[全國建設會明日成立]  
　　（南京）　全國建設委員會現已籌備就緒、定二十日晨九時、假華僑招待所、開成立大會、已函京滬各委員、屆時出席（十八日中央社電） 
鄭彦棻談 
[國際限制麻醉品公約]  
　　（南京）　日内瓦國聯鴉片顧問會主席對一九三一年關於限制麻醉品製造及調節其分配公約、曾有重要聲明、並聞該公約規定、七月九日實行、記者今訪國聯秘書鄭彦棻氏、據談、（一）據已知統計、各主要國對於嗎啡之製造、由三十噸增至五十九噸、增加率約爲百分之五十、各國所製出之二百六十六噸嗎啡中、最少有七十二噸、已流於私人運銷、因此成立公約、該公約較之海牙公約及日内瓦公約、均有顯著進步、該公約之目的、在嚴密調查麻醉品之分配、及直接限制製造量、（二）一九三一年公約、較前各公約優點有五、（一）限制範圍、較前爲廣泛明確、（二）全世界每年製造總額、不由各製造國自由確定、而决於各消費國之預先估計、（三）各締約製造國、每年應編統計、送日内瓦、四組中央監委會、審查對於某種麻醉品正當必需量之估計、（五）關於禁止限制、及受理條文、均較前嚴明切實、（三）該約之特性從法律及經濟觀之、對於工商業問題、均有專文規定、不獨締約國有履行義務、非締約國亦能予以限制、該約以國家及國際的力量初試統制於麻醉品工業者、由締約國受權於國際機關、基於各國估計、確定製造量、對於分配及消費、均能予以監察者、在經濟史中恐無先例、（十八日中央社電） 
揚子江水道整委會 
[與全國經委會合作]  
　　（南京）　楊子江水道整委會、對接辦湖北水利堤工、及測量該省地形水文、已與全國經濟委員會、議定合作辦法、整委會現派楊恩廉爲測量辦事處主任負責、技術方面由該會測量總工程師史篤培負責指導、並派楊廷玉　三角測量隊長、顧鼎爲流量測量隊長、已出發工作、（十八日專電） 
僑委會請緩辦 
[南洋民信增費案]  
　　（南京）　僑委會徇各地僑胞之請、頃呈行政院、請令交部緩辦南洋民信增費案、（十八日專電） 
蘇省府 
[請辦大規模絲廠]  
　　（南京）　蘇省府咨財部、請會辦大規模絲廠、以絲債餘額二百五十萬作基金、即以新廠作推行改良蠶種新法基礎、地點由部省會同商定、即提出國務會議、（十八日專電） 
蘇省黨部規定 
[全國代表初選日期]  
　　（鎮江）　省黨部規定、自本月二十起、至三十一止、爲本省各縣辦理全國代表初選日期、不得提早或延遲、（十七日專電） 
[蘇財廳催提各縣省欵]  
　　（鎭江）　財廳派視察員吳龍丞等五人、分途出發江南廿三縣、催提省欵濟急、（十八日專電） 
[冀普通考試開始]  
　　（天津）　冀普通考試、定二十日在工院女師院、舉行甄錄試、二十八日至三十日、舉行正試、監試委員馬友唐·周利生、典試委員黄序鵷·潘風起、已先後到津、進行一切、省府已令實建敎財四廳、遴選職員十六人、屆期監場、（十八日中央社電） 
[魯國術省考開幕]  
　　（濟南）　今大雨、國術省考改在體育塲健身房内、舉行决賽、各項最優等、長兵馮錫珍·謝袖標·杜炳華·李儒珍、短兵張連舉·趙習勤·林秉禮·常炳暫、拳師林秉禮·王雲青·林萬興·喬雙品·韓維練·三點舉行閉幕、發奬典禮、總裁判姚以价代韓致閉幕詞、訓詞發奬、四點半攝影、散會、韓與省府秘長張紹堂均贈鄧寰瀛聯語、備極推崇、共取七十五人、惟神搶手李書文肖雲·見首不見尾、只報名未到場參加、（十八日專電） 
[美潛水艦由滬赴青]  
　　（青島）　美潛水艦一艘十八晨五時由滬來青、（十八日專電） 
[膠路津浦聯運會閉幕]  
　　（青島）　膠路津浦聯運會昨閉幕、議定、（一）兩路各站均爲聯站、（二）整車零擔均辦聯運、（三）負責貨物一律聯運、（四）運費現付或到付均可、俟呈准鐵部即實行、（十八日專電） 
湘鄂贛邊 
[剿匪指揮部奉令撤銷]  
　　（漢口）　朱紹良調甘後、湘鄂贛邊剿匪指揮部、十八經總部明令撤銷、職員給資遣散、（十八日專電） 
[鄂中會匪李正昇正法]  
　　（漢口）　鄂中京山天門等縣、近發現茶會之組織、係保皇黨變相、經六區行政專員石毓靈抄捕、起獲大批槍械、已呈准總部、將首要李正昇正法、（十八日專電） 
[漢商會慰勞代表北上]  
　　（漢口）　漢商會慰勞抗日將士代表余蓉樵·芮繼之·鄧信卿等三人、於十七日晨九時、乘平漢快車北上、携有慰勞品兩大車、計餅乾八萬磅、毛巾八萬條、線襪八萬雙、跑鞋八萬雙、棉軍服三千套及毛絨褂醬菜罐頭食品共十餘箱、該會全體執監委員、及各同業公會代表百餘人、到站歡送、聞余等抵平將慰勞品交何部長及朱子橋轉發後、即親赴前線慰勞、約二週後返漢云、（十七日中央社電） 
[宋美齡赴廬山遊覽]  
　　（南昌）　蔣夫人十七日午後乘福特機由省飛潯、轉登廬山遊覽、鄧士萍等隨往照料云、（十七日中央社電） 
潮海關 
[廢止登輪檢查行李]  
　　（汕頭）　潮海關監督蕭松琴、以輪船未泊椗前、關員登輪搜查華僑行李、任意没收、充公處罰、怨聲載道、特商准稅司、廢止登輪檢查搭客行李、一律集中海關查貨塲查騐、分别課稅放行、（十八日專電） 
[第五批古物南運]  
　　（徐州）　故宮古物第五批三列車、十八晨先後抵徐、由古物陳列所長傅以文押運、於軍警戒備中、陸續南開、即晚可到浦、聞古物已悉數南遷、（十八日專電） 
東海商會 
[幹事袁海秋被捕]  
　　（徐州）　海訊、駐海稅警團奉軍會令、逮捕東海商會幹事袁海秋·文牘員王萊卿·及其弟王冷看管、查王冷爲海民馬殿傳之長婿、馬次女秋帆嫁與張逆海鵬爲妾、張逆附僞後、袁王因馬關係、與張勾結、信使甚密、現馬氏父子已聞風遠颺、袁王在研訊中、（十八日專電） 
[江北霪雨成災]  
　　（清江浦）　江北大雨連綿、運水陡漲、農田被淹、益以淮沂並漲、灘田損失尤多、（十八日專電） 
[日本刷新外交]  
　　部員大事更動 
　　白鳥調駐瑞典 
　　谷任僞國參議 
　　▲華聯十八日東京電　日外交部將調動部内主要人員、聞武者小路公使將任土耳其大使、情報部部長白鳥敏夫繼任瑞典公使、情報部長將由天羽參贊或栗栖通商局長調任、此項調動、定在下星期二之定期閣議决定、白鳥昇任原因、在九一八事變後與軍部切實合作、倡對華强硬外交有功、受軍部推挽之結果云、 
　　▲電通社十八日東京電　有田次官之辭職、因與白鳥情報部長對立而尖銳化、故白鳥之轉任、可謂兩敗俱傷、且含有刷新外交之意味、其他谷亞細亞局長有被任爲（僞）國參議之說、而外務省之異動、其範圍似相當較廣、又内田外相謂、此事並無轉換何等外交方針之意云、 
[齋藤力謀蟬聯]  
　　擬挽勸藏相留任 
　　刺犬養案九月開庭公判 
　　▲電通社十八日東京電　五一五事件於昨日發表、可謂告一段落、齋藤首相對於高橋藏相問題之解决、尙靜觀政界之動向、其間掘切翰長及與首相接近者、以爲高橋藏相有打銷辭意之可能性、謀齋藤高橋之會見、五一五事件發表後、苟不發生特别事故、齋藤首相將於來週之初、邀高橋到邸、以時局之重大及經濟難局迫在目前爲理由、力勸藏相打銷辭意、惟政友會對於齋藤高橋之會見、以藏相之態度及其從來所說徴之、認其打銷辭意乃爲疑問、總之藏相之進退、於政局有重大之影響、來週之會見、極惹起各方面重大之注目、 
　　▲電通社十八日東京電　對五一五事件民間被告之第一公判、决定九月上旬開庭、犯罪内容、與血盟團事件同一種類、故審理亦與血盟團事件同樣、仍由酒卷裁判長與木内檢事担任、一面海軍被告、在橫須賀軍法會議、開庭公判、其第一次若照預定在大演習後之七月下旬或八月上旬、裁判官由大角海相任命判士五名任之、律師各被告以二名爲限、希望辯護之律師甚多、又陸軍方面如審理順利進行、八月下旬可開第一次公判、裁判官由林第一師團長、任命判士五名搆成之、 
比陸軍 
[定期舉行大操]  
　　▲哈瓦斯社十七日比京電　比國第二軍軍隊、定於本月二十二·二十三·二十四·三日在比佛盧地方舉行大操、其規模之大、將爲比國從來所未見者、防部長特國凡士將蒞臨觀操、 
[四小麥國會議]  
　　商定减少畝數調節輸出 
　　▲路透十七日日内瓦電　四大小麥出産國在此會議、頃已完畢、現信已在原則上商妥減少小麥畝數百分之十、並調節小麥之輸出、惟該會議之公報僅稱、希望五月二十五日在倫敦舉行第二次會議後、可製定確切之建議云、 
[南非議會改選]  
　　▲路透十七日開浦鎭電　南非聯邦近由赫索格將軍之國民黨與斯末資將軍之南非黨（反對黨）組織混合政府後、而於今日選舉新立法議會議員七十二人、現有七十八選區選舉混合派中人、未有競選者、預料混合政府可在新議會一百四十四席中佔一百三十五席、此次婦女亦得投票、實爲南非之創舉、 
美大飛船 
[失事調查報告]  
　　由於駕駛不善所致 
　　▲國民十七日華盛頓電　澈查阿克朗飛船失事報告、今日發表、據稱失事原因、由於判斷錯誤與誤命令所致、未曾查見缺點、該船司令麥郭特定向不善、致飛船駛入風雨中心、爲下吹之狂風所吹墜、但因氣象圖不完善、致判斷難其準確、再麥氏下令變更方向十五度、乃被誤會爲五十度、遂致駛入飛船曾欲繞避之雷電中、亦失事一大原因、現參議員對此報告、認爲尙有許多參院特别注意之問題未經調查、或將在休會前另組委員會查詢此案、今日有參議員數人指戰鬥艦隊之司令迫令最優之航空專家隨艦出發、而以較少經騐者掌管飛船、實爲失事根本原因、設令羅森台爾中校統率該船、當不致有錯誤之判斷云、 
世界經濟會議 
[英代表團人選]  
　　麥唐納自任首席代表 
　　▲路透十八日倫敦電　首相麥唐納今日在下院宣布出席世界經濟會議之英國代表團如下、麥氏自任總代表、其餘人員爲財相張伯倫、陸相海爾珊、外相西門、自治領大臣湯姆斯、殖民大臣李斯特、商務大臣任錫曼、農漁大臣愛里沃、首相不能按期出席會議、其缺席時由張伯倫任總代表、 
戰事和緩 
[北方局面有新發展（達）]  
　　黄郛來平主持平津暫可無虞 
　　日軍目的側重完成滿蒙政策 
　　北平特訊、日軍此次大舉進犯、雖有極大陰謀、然其主要目的、仍在確保佔有東三省及熱河察哈爾、完成其滿蒙政策、苟能對其主要目的、謀有相當把握、則亦暫可饜其所求、不再邁進無止、日來其第一步計劃、東路侵佔灤州豐潤重鎭、北路據有石匣密雲要隘、扼險臨我、威脅平津、大致已償所願、在軍事暫時可作一小結束、靜待時勢之變化、以定其進止之方策、我方自前線吃緊、平津危急以來、咸以平津爲北方命脈、關係綦重、倘有疏失、則全國震動、不可不以全力謀其安全、除調大軍切作戰守之備外、並進行實際上之妥善辦法、軍分會常委蔣伯誠、於前日赴津、謁見在津之要人某某等、有所協商、同時前方重要將領、亦奉命來平、詳商一切、平津治安暫時可以無虞、新任行政院駐平政務委員會委員長黄郛、對於北方政務、業在京滬與中央要人商得相當辦法、來平主持、北方局面殆將有新的開展也、在數日以前、日人永井曾向某方面表示、日軍目下急遽進佔平津、利益小而目標大、殊不合算、察哈爾與滿蒙有極大關係、勢所必取云云、日人向極狡詭、此語是否可信、固屬疑問、然以大勢觀測、殆亦相差不遠、日本關東軍司令武藤、昨日發表聲明、日軍目的已達、中國軍隊如放棄挑戰態度、即行撤退、此項聲明、固甚圓滑、似亦有所爲而發、最近之將來、或將再演一幕灤東撤兵之活劇、昨日（十五）以來、前線戰事、業已和緩、佔領石匣之敵、雖仍繼續向我九松嶺一帶新陣地不斷攻擊、然較前數日之來勢大爲减殺、今晨（十六）日軍並無積極動作、已派蒙僞軍在其陣地以内、構築堅固防禦工事、並佈電網、似有改攻爲守之意、日機數架繼續到密雲偵察投彈、其勢不及前兩日之猛烈、東路方面、唐山形勢、一度混沌、客車僅通蘆台、豐潤電話至今不通、情况不明、我軍大部集中蘆台·玉田·一帶、昨晚今晨、雙方亦無激烈戰事、平津戒備、仍極嚴密、以防宵小乘機蠢動、然人心已較前兩日鎭定多矣、（十六日） 
　　×　　×　　×　　× 
[敵再度進攻中東綫情况]  
　　本報特派員賡雅 
　　胥各莊特信、軍機秘密、轉變急劇、遠地傳聞、難明眞相、就近採訪、亦難於率爾揭布、雖然、事實自事實、轉變自轉變、戰事之進退勝敗、自爲事實、固不能永不暴露也、此次敵人再向我長城綫南、大舉進攻、企圖包圍平津、席捲華北、局勢極其顯然、茲僅就記者正面視察之東線戰局、再繼前信而略一述之、敵自七日發動以來、其主力軍、則沿平榆大道、向西推進、在與該道幾成斜平行之開灤段鐵路守軍何部、自受牽動、此係日軍所採用之毒辣策略、但我鐵路沿線守軍、果能抱定犧牲精神、力就灤西及開灤段各要地所已築成之堅强工事而死守之、彼沿平榆大道向西進展之敵軍、當不無側背之憂、並與該道正出死力以抗暴敵之王以哲部、眞正聯絡、互相策應、相機採取夾攻或側擊之戰術、時以勁騎迂迴出没於敵之側背、鐵甲車仍游擊於鐵路沿線、以盡其聯絡掩護應急之責任、則縱不能大獲勝利、要亦可稍挫敵勢、使其對我所侵略之各城鎭、雖付以最高代價、亦終難完成其一鼓即下之志願、同時王部翁張各師、亦不至獨當勁敵、忍受劇烈犧牲、以至每一劇烈戰後、欲求一收拾餘燼、整頓部屬之片刻機會而不可得、此種戰况、可於各車站所遇王部匍匐而至之傷兵、或逗遛以待收容之潰軍口吻中探得之、目前敵軍、仍分兩路、一向豐潤縣東榛子鎭王官營向西猛烈攻擊、昨前兩日、敵機已飛往豐潤城中投彈、縣長及公安局長紳士富商等、均已逃至胥各莊、住於一學校内、聞城内尙有二百餘名保衛團、協同軍隊、維持治安、一沿北寗路向我退軍跟踪追擊、蓋以國際關係、並測知找該路守軍、必受左側敵勢進展之牽動而引退、故所派部隊、多係僞軍、而非主力、我軍退出灤城、以及其他車站村鎭、敵均於翌日或隔日始敢侵入、記者於十二日夜半、由灤城隨軍退至古冶、十三日午後二時、又聞命將重累物質、立即運往後方、晚八時正欲入臥、復又以立退胥各莊之命聞、兩夜一日、退路幾達二百里之遙、以軍隊進退爲馬首是瞻之沿路逃難民衆、頓起風鶴恐慌、亂如熱鍋之蟻、莫知適從、踴躍爭入西去火車者、磨肩擦背、擁擠不堪、小孩啼哭聲與轆轆車聲、交響不絕、而婦女之欲大小便者、更感行同登天之難矣、此時始知逃難之百姓、已是中産以下之人家、中産以上者、自榆關失守後、即已早避平津、十室九空、誠非過言、中央宣傳隊所住胥各莊之一張姓家、門廳各懸「急公好義」「敬恭桑梓」宣統二年所立之匾額、地嵌磁磚、壁油粉漆、建築宏麗、不亞於都市之富豪、然究以挈眷遠避兵燹之故、致其廳事彫窗、多爲鴉雀窠巢、雛鳥啁啁、探手即得、荒凉之狀、令人慨惜不置、該莊昨逢五日一趕之集市、買賣物品、以猪棕毛爲大宗、全市爲之異臭、次爲糧食、爲雜貨、灤東糧食、當地産者多不敷用、往年全恃東北調劑、今則仰諸山西、此季種籽交易、極其冷淡、春種旣已失時、秋收當更無望、時當上午十一時許、正街人熱鬧之際、突有敵機三架、軋軋飛來、偵察一週、旋即飛去、但全市商人、已鬨然而散、而車站候車難民、更顫慄投避無地矣、此機係由東北沿鐵路線飛來偵察各站者、在唐山曾擲二彈、中我輜重車略有損失、無何由唐山運來新造車頭十個、及重要機器無數、幷掛兵車十餘輛、滿載彈藥粉麫、一兵强欲搭行、爲解車兵所呵斥、云係彈藥車、縱有護照、亦難隨行、該兵不服、雙方爭執、竟至拔刀相向、後爲一官長所見、鳴槍駭散、一傷兵車上、雜有老百姓數人、亦血跡斑斑、呻吟不已、就而與語、答係寗河某莊人、係爲地方雇隨大車、以赴前方者、其條件本有錢出錢、無錢出力之原則、應雇者先給以養家費十元、幷約一月内清吉返家時、車馬平半分、月外歸家、則得全享其利、若不幸而遇意外、當以殉國義務論、該馬車隊計三十餘輛、日前運往沙河驛·老爺廟一帶、途中忽遇敵機三架、紛紛投彈、轟天震地、夫馬車輛、全被炸毁、間有苟延殘喘者、亦絕少醫愈之希望、時翁師某營亦在前方遇戰、倉猝無備、紛紛敗退、厥狀更慘云云、車站柳蔭下、堆置皮箱數只、坐有兩少婦、服裝入時、相與談話、略謂「山海關事變、逃出之南下專車、全係官長之太太、後於電話中得知時局復告太平、又返昌黎、此次戰役、我們團長（一年較幼者自稱）原守灤河鐵橋東地、曾云如鐵橋被敵轟炸、如何渡河、抑知事實不然、今已全師安抵雷莊矣、一年較長者云、「官至團長、即易安全升遷、太太眞有福氣、」伊笑云、「眞苦惱極矣、何福之有、即如昨夜、團長已困倦而臥、而電話總不斷的來、有時眞不耐煩去接、張學良下野、還有兩月餉無着落、近又聞當局次定軍事機關員薪、自六月分實行、上將八百元發五成、中將五百元六成、少將三百元七成、上校二百四十元八成、中校百七十元九成、少校百三十五元、幾成不知、尉官則十足、花樣眞多、成數略减不說、惟恐不按發、則將如何得了」云云、記者甚怪之、乃設法於其勤務兵處、探悉伊乃第九旅□□□團團長之第二位太太、餘一位自視不如者、乃一獸醫院之院長夫人、均因事機緊張、不得不暫離其丈夫先赴北平、少頃、誤點之客車到、彼等均蜂擁登車、記者亦默誦沿途一株株的柳樹上、所貼「農人加緊耕作增加糧食、」「全國一致動員起來擁護中央抵抗暴日」、「擁護苦心負責抗日救國的蔣委長、」「你曉得朝鮮十家人共一把菜刀麽、你曉得日本人在東三省搜繳民槍麽、你就明白亡國以後之痛苦」等等標語、緩步出站、突遇東北大學趙王兩君、特來參加抗日工作、因未蒙當局許可、無法解决伙食、不得已復又怏怏搭車返平、原在此地當任宣傳工作之厦大學生李君·與燕大學生石君、意志頗堅决、所歷險苦、亦復不少、惟伙食一項、亦時感斷績之苦、錄告將欲前來効勞之愛國青年、望事先須有妥切接洽是幸、（五月十六日） 
[黄郛過濟北上]  
　　（與韓復榘相晤並發表談話） 
　　濟南通信、中央在前方戰事正緊之際、設立華北政治整理委員會、以黄郛爲委員長、黄受命後、即在滬上與各方要人交換關於整理華北政治之意見、近以平津各界連電促其北來、遂於昨早由滬晋京、謁汪院長請示後、當晚偕政委會秘書長何其鞏、隨員何傑才等、搭平浦二零二次車北來、津浦路委員長邱煒特爲黄氏掛包車兩輛、邱並擬隨黄一同北來、但至浦口之花旗營、又因事下車返京、黄因中途過濟、有事與省府主席韓復榘商洽、事先有電致韓、因之韓氏及省委張葦村、實業廳長王芳亭、鹽務稅警局長柴東生等、均到站歡迎、按黄氏於十七年任外交部長、五三慘案時、曾來濟一次、今次重過濟南、正値灤西戰事緊張、平津風聲鶴唳、千鈞一髮之　、當不禁感慨系之矣、該車下午六點到濟南、車停後、韓即登車與黄氏相晤、旋韓黄及何其鞏等一同下車、 
[對記者談話]  
　　記者在車站訪晤黄氏、作下列談話、記者問、委員長此行有何任務、黄笑答、整理華北政務、問、値此華北危急之秋、委員長有何挽救良策、答、此非簡單問題、必須大家從長計議、方能規定、問、華北政委會約何日可以正式成立、答、政委會凡二十餘委員、尙散居各方、余雖負有整理華北政務之使命、亦必須於各委員到齊後　始能籌劃進行云云、談畢、韓復榘·黄郛·何其鞏·同乘汽車赴省政府、歡迎人員亦均隨往、到省府後、即在韓之辦公室内暢談一切、 
[答覆三問題]  
　　記者至省府再訪黄氏、黄派其秘書何傑才代表接見、記者提出三問題、由何代表答覆如下、（一）華北危急之際、中央有無新的辦法、何答、昨日委員長在京臨行時、京中記者亦曾提出此點相問、惟因關係重要、未能作肯定之答覆、但是今日之華北局面、雖不能說十分樂觀、亦絕對不悲觀、現在華北人民紛紛南去、委員長受命於危難之中、毅然就道北來、定然有辦法、委員長昨在京臨行時、曾與汪院長作長時間之談話、其内容尙未便發表、過濟見韓主席有何任務、何答、山東爲華北之一部分、韓主席又爲華北政委會委員之一、華北之事、均與山東有關係、故委員長與韓主席有所商議、再則韓主席　一省最高長官、路過此地、當然亦須下車表示敬意、還有一層、則黄委員長與本省韓主席有師生之誼、何先生（其鞏）亦與韓主席爲袍澤舊交、闊别數載、亦思快晤、藉叙契闊、（三）政委會成立後、施政方針如何、何答、華北政委會爲行政院之附屬機關、當然遵照行政院之施政方針而行、政委會之管轄範圍、爲山東、河北·察哈爾·綏遠·四省、及北平市、 
[歡宴後北上]  
　　主席韓復榘氏、即在省府設筵歡宴黄氏及何其鞏、並邀民政廳長李樹春·財政廳長王向榮·建設廳長張鴻烈·敎育廳長何思源、實業廳長王芳亭·省府委員張葦村·省府秘書長張紹堂等作陪、席間談笑歡暢、九點後飯畢、黄何等赴車站、韓復榘·王芳亭·及柴東生等、均到站歡送、津浦路局早在濟爲黄備專車一列、黄即登、與歡送者一一作别、九點四十分、開車離濟赴北平、又華北政委會委員王克敏昨日亦過濟赴北平、（十七日） 
[無錫]  
　　幼女身死開棺相騐 
　　縣屬第五區五四一圖　西北塘地方、鄕民王二泉之女阿榮身死不明一案、外間傳說不一、謂係拒姦毆傷、或云受驚跌傷身死、縣法院首席檢察官周爾愷、爲愼重人命起見、特於昨（十八）日帶同檢騐吏等、下鄕開棺相騐、騐得該女背部有足踢傷一處、額上及左足膝上、有磕傷各一處、右脅有拳傷一處、委係生前受傷越日患病身死、騐畢、諭令王二泉重行棺殮安葬、聽候核辦、 
[二分局長撤職查辦]  
　　本邑縣長嚴愼予、蒞任月餘、整飭吏治、不遺餘力、前日嚴縣長據縣公安局長吳德馨報稱、公安第二分局長朱念生、劣蹟多端、平日處理違警案件、匿不呈報、將罰欵吞没、請求法辦、嚴君據報後、卽手諭公安局督察長金式祁、將朱念生傳縣、由嚴縣長親自訊問、朱供詞支吾、僅自認失察、旋由嚴縣長補傳該分局雇員吳錫慶孫世昭兩人到縣質訊、結果、嚴縣長面諭朱念生撤職查辦、交金督察長看管、吳錫慶孫世昭兩人收押、於昨（十八）日備文將朱等三人一併移解縣法院訊辦、 
[常州]  
　　朱夏鄕盜刧傷人 
　　武邑第十四區　朱夏鄕副鄕長時慶寳、與其子均出外經商、家中僅有老妻及兩媳、境遇小康、詎於十六日夜間、突來盜匪二十餘人、越牆而入、衝進内室、卽將時之兩媳用繩綑縛、繼將時妻拷打、用火灼傷下部、搜刦歷三時許之久、把風盜匪並放槍示威、至黎明時始去、十七日晨事主投報鄕區公所、已轉縣飭緝贓盜、 
[省保衛會派員考課]  
　　省保衛委員會派員承季厚來常、至各保衛團考課、縣長蔡培於十七日上午六時許、會同承委員曁縣保衛委員會團務主任劉元長等、乘坐汽油船赴第三區夏溪考課、當晚回常、日内尙須至各區考課、再行回省復命、 
[嘉興]  
　　繭市借欵團成立 
　　嘉興四鄕蠶汎、已過三眠、新繭豋塲、卽在目前、各繭商正集中鉅欵、預備開廠收買、禾地銀錢業亦因救濟繭市起見、特聯合同業組織銀錢業繭期放欵團、定額五十萬元、各繭商有欵四萬元、卽可覓保向放欵團借洋六萬元、期限定三個月、利息一分一厘計算、一切保由承借者經辦、農民銀行因受省廳限制、只能放欵於農村合作社、故未加入借欵團、 
[南通]  
　　平滬線機場勘定 
　　交通部以平滬綫飛機、由海州回上海、飛抵南通江面、時遇迷霧、如飛過恐生意外、折回海州、路程又遠、爰决定在南通設機塲、並建無綫電臺、十七日派委技佐余世沛、會同葉縣長勘擇機塲、决定收用唐閘區四百畝之大草塲、該塲名十萬步蕩、已繪圖返京復命、 
[高郵]  
　　匪徒催贖肉票縱火 
　　縣屬第九區蔣家厦　農民楊國增之子鴻濤、前月遭匪綁去、迄今音訊杳無、前（十四）日黄昏時分、該匪等二十餘人、復至楊家、將國增扭住、囑令先措洋一千元、送至三郎廟、將伊子領回、餘洋一千元、俟秋收後、派人來取、如逾期不理、卽焚燬全莊、殺得雞犬不留云云、該匪等臨去時、卽將各家草堆縱火焚燬、鳴槍而逸、 
[蚌埠]  
　　鹽業又起糾紛 
　　此間鹽業公會前以全埠五十餘家鹽行、東夥不下千餘人收佣較低、難以維持生活、曾議每担鹽於原定佣金一角二分外、又加增八分、商民陸殮齋等二十一人、認爲各鹽行擅增佣金、加重人民担負、力表反對、分向各級政府及　務官廳控告、並請徴令無止、以蘇民困、經皖省府明令制止後、各遜行僅或收五分、陸等以查稅公會月餘來浮收不下萬餘元、亟應如數繳出、作地方公益之用、各鹽業公會不認浮收如此之多、簽類繳出二千元、陸等仍進而請求追繳、非如數繳出不可、現已有某　　而調解、正在商磋中、聞鹽行界以本身收佣太少、實受北鹽公共營業處之牽制、現振向各級政府、及鹽務主管官廳控告、懇求撤銷該處、不達目的不止、是此間鹽案方面、又將起重大糾紛矣、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[國際電台與馬凱公司通報]  
　　定於今日開始中美間增闢一組線路 
　　國民新聞社云、交通部國際電台與馬凱無線電報公司通報事宜、曾經籌備有日、茲聞雙方已約定於今日開始通報、從茲世界通信網中、又新加一組新線路、使中國與世界各國間、愈趨接近、消息日益靈通、而値茲世界各國、對於遠東事件、羣相注目之際、適爲新線路開始通報之時、尤足引人尋味也、查交通部與馬凱公司所訂服務合同、係藉部屬現有國際各電台、與該公司之舊金山各電台、互通報務、該公司爲國際電話電報公司之一部份、而國際電話電報公司、則在世界各區、無論有線電之電報電話、大都設有經營管理之機關、其最著者、爲馬凱無線電報公司、爲專營歐美間報務之大西洋商務水電公司爲專營北美南美西印度間之全美電報公司、以及郵務電報公司、 
　　考馬凱公司成立之歷史、當溯自一千九百十年、當時爲與陸地有綫電競爭業務計、始有無綫電報之創設、經營其業者、爲美國聯邦無線電報公司、當時於美國各大城鎭、皆有電台之設立、嗣後因美國政府之限制、僅允其於太平洋沿海、作商務之通報、而該公司著名之定向電台、適於此時成立、至一千九百十七年、美政府因加入歐戰、曾將該公司之各台、暫時收歸國有、而該公司爲維持其業務計、只得藉有線電傳遞其報務、但因有線電之效率、遠遜於無線電、故歐戰告終後、至一千九百二十年、該公司仍從事於無線電台之建設、從此業務亦日形發展、至爲郵務電報公司所注目、同年十月、郵務電報公司之總理馬凱君、遂設法將該公司之無線電部分購買、而馬凱無線電報公司、遂於斯時成立矣、自茲以後、馬凱公司、即開始於舊金山建設其國際大電台、以與檀香山菲列賓各處通報、而超越太平洋通報之各電台、亦於是時告成、迨至一千九百二十九年、馬凱公司復與國際電話電報公司相合併、自歸國際公司經營後、馬凱公司之業務、更形蒸蒸日上、其始也不過能於太平洋沿岸、作定向之通報、而發展至今、則歐美間有橫越大西洋直通歐洲之電路、南美間則有通達古巴秘魯阿根庭苛崙布及西印度各區之電路、太平洋方面、則有舊金山檀香山菲利賓之各電臺、茲則復由交通部與該公司開始通報、而太平洋間又增闢一新電路矣、由上海發至東美之電報、可由舊金山傳達紐約、而發至南美各區之電報、亦可由紐約轉遞、倘將來中美間報務發達、由上海至紐約另闢直通電路、亦自易爲力、馬凱公司與郵務電報公司、　雖係另一組織、但於收發報務上、則係共同經營、郵務電報公司、在美國通報機關、多至七萬所、　兩公司同在國際電話電報公司管理之下、故凡收發報務、旣無須借用他家路線、於傳遞上自較迅速也、 
　　就中國方面言之、則與馬凱公司之通報、不徒增進國家之收入、而增闢一組線路、旣可增進國際間之交通、並可防杜他家公司之壟斷、爲益實多云、 
[傳北方妥恊兩條件]  
　　日方表示希望實現 
　　新聲社云、昨日本埠字林西報載、北方中日軍事問題、已進行解决、於兩種條件之下、即（一）雙方諒解、華軍留駐於灤河以南、則日軍撤退至長城之外、（二）不勗勵幷不供給義勇軍、以擾亂「滿洲國」、日使館發言人、昨向往訪之新聲社記者、談話時、曾表示否認、但認爲此項條件、可爲日軍部所滿意接受者、但其妥協恐未必有如此之迅速耳、蓋以中日雙方之態度、現均頗强硬、不易使其意見漸趨一致也、但深信雙方或可於此項條件之下、趨於妥協、然在另一方面言之、新任華北政務整理委員會委員長黄郛氏、對妥協事業已加以否認、且黄氏幷曾宣示决不簽定任何協定、而日本軍人、又有主張態度極端强硬者、黄氏雖爲洞悉日本國情、與夫與日本有相當之良好感情之人、但在此種情形之下、妥協之說、似屬渺茫、惟就現實情事而論、北方略有轉機情形、自黄氏到平後、均黄氏所謂將在相互諒解下、謀一暫時和平辦法、想見變相妥協之實現、只在實現時間之遲早問題矣、 
[陳英士紀念會]  
　　市黨部及湖社分别舉行 
　　五月十八日、爲國民黨先烈陳英士先生殉國紀念日、本市市黨部於是日上午九時、召集各界、舉行陳英士先生殉國十七週紀念大會、湖社同人、並於貴州路英士紀念堂、舉行公祭、茲將紀念大會及公祭各情形分誌於後、 
[黨部紀念]  
　　大會秩序　（一）開會、（二）唱黨歌、（三）向黨國旗及總理遺像行最敬禮、（四）主席恭讀總理遺囑、（五）爲先烈陳英士先生　靜默三分鐘誌哀、（六）主席報告、（七）演說、（八）呼口號、（九）禮成、 
　　參加人員　淞滬警備司令部鄭樂天·郵政總局謝葆琛·外交部駐滬辦事處張夢齡·市農會俞振輝·滬南區農會潘榮庭·總工會邵虛白·藥業公會劉永康·藥行業同業公會盧慕琴·一區橡膠業工會諸承棟·琴業工會江香才·猪業工會魏東山·第一特區市民聯合會樊國人·女子參政會劉平寄·交通大學胡雄廷·敬業中學·華東中學·君毅中學·時化·隆德·比德·飛虹·等小學、以及各區黨部各區分部代表、市黨部全體職員、三百餘人、 
　　主席報告　主席潘公展報告、略謂、在十七年前之今日、爲本黨先烈陳英士先生被袁賊黨羽狙擊於本市薩坡賽路寓次之一日、英士先生之革命精神、人人所知、英士先生因參加革命、以致爲革命而殉身、其最爲吾人所欽仰者、莫若服從硬幹兩種精神、英士先生所服從者爲革命之主義、與革命領袖之命令、英士先生所硬幹者、爲革命之工作、英士先生、自民國紀元前八年東渡、加入同盟會、追隨孫總理、策畫革命、力任艱鉅、辛亥各地起義、英士先生躬與密謀、武漢事起、乃集合在滬同志、首先響應、光復上海、任滬軍都督、協助各省聯軍、奠定東南、促成統一、　但吾人回憶英士先生在上海發動之際、其感受之艱難、實非一言所能盡、而英士先生不顧一切、以其硬幹之精神、爲革命而犧牲、終以英士先生之敏於應付、光復上海、自民國成立之後、英士先生始終追隨孫總理、　以總理之意志爲意志、努力革命、蓋英士先生對於總理祇知服從、吾人在今日紀念英士先生、當深切認識其服從與硬幹之精神、　吾人觀乎今日本黨組織之渙散、紀律之廢弛、更以處境之日趨惡劣、以致國勢日益凋敝衰頽、甚有以爲今日中國之危運、　本黨不能獨以挽救、而需聯合其他各派系者、此實由於自信力之减削、　吾人固能鑒於過去中國革命努力所受之艱難、　或有更甚於今日者、而本黨革命志士、終能打破此難關、故今日吾人所需要、即希望全黨同志、均能本英士先生之服從、與硬幹之精神、則本黨猶可恢復昔日之革命氣象而有復興之一日也、 
　　大會口號　（一）陳英士先生是三民主義的信徒、（二）陳英士先生是反抗封建餘孽的先鋒、（三）紀念陳英士先生要努力勦匪抗日、（四）陳英士先生精神不死、（五）中華民國萬歲、（六）中國國民黨萬歲、（七）三民主義萬歲、 
　　陳塔開放　西門陳英士紀念塔、自本市政府撥欵建築落成後、高冲雲表、頗爲壯觀、平日緊閉塔門、市民不得入内、嗣規定每逢英士先生紀念日開放一天、以供衆覽、昨日自晨九時起即行開放、市民登塔者甚衆、昨晚並將於塔之四週電桿上所製迴光燈開放、照射塔頂、以使市民景仰、 
[湖社公祭]  
　　公祭秩序　（一）開會、（二）奏哀樂、（三）唱黨歌、（四）向黨國旗及總理遺像行最敬禮、（五）主席恭讀總理遺囑、（六）靜默三分鐘、（七）公祭、（甲）獻花、（乙）行三鞠躬禮、（丙）讀祭文、（丁）唱追悼歌、（八）報告先烈事略及逝世經過、（九）演說、（十）家族致謝、（十）（一）奏哀樂、（十）（二）散會、 
　　追悼情形　十時開會、主席湯濟滄、行禮如儀後、由主祭王一亭獻花、沈田莘讀祭文、英士小學校全體學生唱追悼歌、旋由主席報告先烈事略及逝世經過、繼由市黨部代表潘公展致詞、末由陳氏家族致謝而散、 
　　主席報告　主席湯濟滄報告略謂、關於陳公英士事略、及逝世經過、在座諸公、諒均已詳悉、無須再述、在今日公祭塲上、感覺參與者、盡屬青年、青年爲國家棟樑、必能繼續先烈未竟之志、共圖國是、陳公在世、見事勇爲、百折不撓、致遭慘害、但陳公雖死、而偉大之精神猶在、足爲我青年模範也云云、 
重建北站合同 
[前晨正式簽訂]  
　　管理局昨呈部備案 
　　工程計需二個半月 
　　京滬滬杭甬兩路管理局重建北站工程、由中南建築公司得標、業已於本月十日動工、至於正式合同、巳於十七日上午十時、在管理局簽訂、答字者中南公司經理徐蘊生、管理局長黄伯樵、共計六份、自簽訂之日起、二個半月完工、管理局昨已將合同原文、呈請鐵道部備案、 
林我將 
[希望全市房主]  
　　自動捐助房租 
　　提充航空基金 
　　本市航空協會自徴募航空救國基金以來、爲期兩月、猶未達原定目的、乃有市民向市府建議、徴收房租一月、提充航空基金、大公社記者昨特趨訪航空協會秘書長林我將氏、叩詢意見、據談、日宼犯我國土、全仗空軍、國内旣無飛機可以應戰、致一任日機蹂躪威脅、故目前中國所急應注意者、爲航空及防空事業、航空協會之發起、即所以謀充實空防之能力、此次籌募基金、原定二百萬元、但踴躍輸將者、大部爲一般工人苦力、或小本商人、而富有資産者、反一毛不拔、致區區二百萬之數、尙未達目的、言之殊屬痛心、現市民紛紛呈請市長、提議徴收全市房租一月、充作航空基金、市府方面正在考核之中、余以爲事至今日、凡屬國人、不應醉生夢死、要知國存民在、國亡則同歸於盡、希望全市房主、自動奮起捐助、以固國防云、 
[滄州號機昨日飛平]  
　　左圖爲中國航空公司北平線所用之司汀遜式滄州號飛機、昨日出發、飛往北平前所攝之影、圖中乘客五人、自左至右、（一） 
曹霖生君、（二）杜利特夫人、（三）仇愛夫人（四）馬迪君、（五）即全世界著名之飛行師杜利特氏、杜氏自上月來華後、迭經在上海龍華等處空中表演、其飛行技術、中外人士觀者、均歎爲從未見過之絕技云、 
 
 

Page 10

 
 
日報公會 
[昨日歡宴馬丁]  
　　上海日報公會、於昨日正午十二時半、假座八仙橋青年會九樓·東廳、歡宴前日内瓦報主筆威廉馬丁博士、並邀請外交部駐滬辦事處科長趙鐵章·財政鄒駐滬辦事處秘書郭德華·及謝福生君等作陪、到申報張蘊和·馬蔭良·新聞報汪伯奇·汪仲韋、時事新報熊少豪·項遠村·晨報何西亞·民報錢滄碩·等二十餘人、宴畢、由張蘊和君主席、致歡迎詞、繼由馬氏答詞、並演講「日内瓦對中日糾紛之觀察」、由謝福生君繙譯、至三時始散、茲將歡迎詞答詞及演說詞分誌於後、 
[主席致詞]  
　　今日承馬丁先生惠臨與同人歡聚一堂、不勝榮幸、馬丁先生爲世界輿論中心之日内瓦報名主筆、而日内瓦又爲主持公道裁判遠東中日問題之大會所在地、遠東問題、歷次在大會討論、馬丁先生都親聞目睹的、所以在報上發表言論、能一秉至公、不爲日方片面宣傳所惑、日本帝國主義乘世界多事之際、挾其飛機等新式利器、向我橫加壓迫、今竟進擾平津、我國力量薄弱、不能與之抵抗固、無可諱、但我人敢自信决不至終於屈服、終必以自力謀自救、故亦不敢過分希望國聯有若何的援助、祗希望國聯能遵會章、澈底公平辦理、同時並希望馬丁先生能以其指導世界輿論之威權、判辯中日問題之是非公理、將日本軍閥之一切暴行、盡量宣傳、使世界各國皆能明白眞相、世界和平一線之光明、端賴乎是、是尤我人所共同盻望的、今請先生歡飲一杯、以祝先生健康、幷請先生賜敎、 
[馬氏答詞]  
　　諸位同志、今日承蒙上海日報公會盛宴招待、至深感愧、鄙人首覺此次歡叙、可謂同業聚餐、實有深切之意義、余爲一歐洲記者、此次來華目的雖多、但最要的爲來貴國觀光、並與貴國人士接近、以資流通意見、余在日内瓦時、對貴國情形、屢感耳聞不如日見、此次親自來華、得與中國報界同志、聚餐　堂、彌感愉快、尤深榮幸、 
[馬氏演說]  
　　鄙人來華目的、除觀光外、擬用一種方法、俾國際盟約第十六條、得以發生效力、鄙人在日内瓦十八閱月、該地區域雖小、但影響於全世界者甚大、因全世界重要人物、常萃集於此、討論重大問題、藉以解决一切、鄙人在日内瓦所辦之日内瓦日報、因地狹人少關係、銷數不多、但多數重要人物、莫不喜閱該報、且常藉該報之言論、作爲談話之資助、實緣該報言論、素主公道、鄙人在日内瓦、亦即爲公道爲正義正奮鬥、設世界正義得以維持、則中日之糾紛、自易公平解决、鄙人對貴國向抱極友愛感情、惟對貴國情形、不甚明瞭、初由貴國所派至日内瓦代表、甚爲寥寥、且又無重大問題發生、迨九一八事起、鄙人當時欲調查該案眞相、遂至日領館訪問齋藤、請渠解釋一切、但渠所述、率非余所敢信、故余仍本向來主張、仗義執言、致引起日方之不快、因余對於九一八事件立論、已將問題擴大、使成爲世界之和平問題、不僅中日間之糾紛而已、此不祇將日本之弱點、暴露無遺、余深信公理必有勝利之日、至主席所云中國决不至屈服、誓必抵抗到底、鄙人聞之、深覺快感、余敢預料貴國本此决心、在最近之將來、必爲公理戰勝强權之創造者、 
義軍後援會電請 
[孫殿英等援助黄部]  
　　俾得早日克復多倫 
　　牽制敵軍進擾平津 
　　東北義勇軍後援會前接民衆救國軍第一軍長黄守中來電、報告尅日進攻多倫、幷請轉電熱西各軍合力援助、昨該會特電孫湯趙各部、請轉飭所屬、予以協助、茲分錄各電如下、 
[黄守中來電]  
　　東北義勇軍後援會勛鑒、守中西路聯絡完成、尅日進攻多倫、請速電達孫湯各軍通知所屬、予以便利援助一切、俾免誤會、變生肘腋、則全盤計劃失敗矣、黄守中叩文、 
[後援會覆電]  
　　北平遼吉黑民衆後援會轉沽源電局轉黄軍長守中勛鑒、文電悉、巳分電達孫趙湯各軍照辦、接濟費八千六百元、巳由朱將軍匯平、子彈正在設法、幷此奉聞、貯盼捷音、東北義勇軍後援會叩銑、 
[電孫殿英等]  
　　北平遼吉黑民衆後援會分轉赤城孫總指揮殿英、趙司令承綬、沽源湯軍長閣忱、均鑒、頃准熱民民衆救國軍黄軍長守中文電開、西路聯絡完成、尅日進攻多倫、請速電在察各軍通知所屬、予以便利援助一切等語、查黄軍長起義熱西、迭克重鎭、比聞多倫失陷、影響後防、决先回師攻取、再行東進、忠勇爲國、殊堪敬佩、方今寇患愈張、平津危急、諸公統領師干、爲國前驅、定能不分彼此、一致殺敵、黄軍到處、務祈轉飭所屬、予以便利合力援助、俾竟全功、熱察前途、實利賴之、東北義勇軍後援會常務理事褚慧僧·李次山·殷鑄夫·吳山·馮少山·嚴直方·陳亞夫·等同叩、銑 
[市商會續贈抗敵大刀]  
　　市商會昨交京滬路局運往北平大刀八百柄、託由北平市商會以五百柄轉交孫殿英軍、以三百柄交方振武軍、作爲抗敵之用、聞路局已允免費運送矣、 
行政院令各省市府 
[籌備恢復農村組織]  
　　滬市府已令社會局辦理 
　　附錄農村復興章程九條 
　　本市市政府、前奉行政院第二零三一號訓令、爲恢復農村起見、發起組織農村復興委員會、擬定章程、令各省市政府即日頒布施行、並悉市府已於前日令飭社會局籌備辦理、茲將行政院訓令及所頒行之農村復興委員會章程、探錄如下、 
[訓令]  
　　爲令行事、查本院第九十六次會議、院長提議、全國農村凋敝　擬組織委員會、籌擬救濟辦法、請公决一案、經决議、交由内政實業兩部會同本院秘書政務兩處、會商組織方法、呈核在案、茲據該部處等呈擬農村委員會章程草案、請鑒核前來、復經提出本院第九十七次會議决議修正通過、並派彭學沛爲農村　復興委員會　秘書處主任、除呈請國民政府備案、曁分别函令外、合行抄發章程、令仰知照、此令、計抄發農村復興委員會章程一份、 
[章程]  
　　（第一條）國民政府行政院、爲計劃復興農村方法、籌集復興欵項、並補助復興事業之進行起見、設立農村復興委員會、（第二條）委員會設於南京、　（第三條）委員會委員由行政院院長聘任之、行政院正副院長曁有關係之各部部長、（内政實業交通鐵道）爲當然委員、院長兼任委員長、開會時、有關係各部、得派次長一員出席、其他各部部長·各委員會委員長·各省省政府主席·各直屬市市長·行政院秘書長·政務處長·得隨時出席參加、（第四條）委員會得分農村金融·農村技術·糧食調濟水利等組分别計劃、並得設各種專門委員會、專門委員、由委員長聘任之、（第五條）委員專門委員、均爲義務職、但委員長認爲必要時、得酌支夫馬費、（第六條）本會設秘書處、職員由委員長於各機關職員調任之、不另支薪、必要時、得酌支夫馬費　（秘書處設主任一人、承委員長之命處理本會一切事務）、（第七條）本會得派員視察並輔助各種計劃之實施、（第八條）本會所需一切文具郵電等費、即由行政院支給、　此外調查費招待費書籍費印刷費伕馬費等、　由行政院酌定範圍後實報實銷、（第九條）本章程自奉行政院核准之日施行、 
[滬杭甬路籌還借欵]  
　　本息合計國幣五十餘萬元 
　　滬杭甬鐵路收歸國有時、曾由前北京交通部向中英銀公司訂借債欵、付還商股、本年五月十八日、應付到期息金、連同銀行佣金、計共一萬三千一百五十七鎊·十六先令·三便士、約合國幣二十一萬餘元、業由兩路管理局、如數付清、又第二十七期還本尾數、連銀行佣金、計共二萬零零九十三鎊·十五先令·約合國幣三十二萬餘元、亦經該局籌有的欵、日内即可如數撥付、 
[縣農産展覽會]  
　　丨昨舉行第二次籌備會丨 
　　請曹振飛爲會長 
　　定六月十日開幕 
　　上海縣第二次農産展覽會、自縣府委任張翼爲籌備主任進行籌備工作以來、積極進行、徴得物品頗多、該會本定與遷治典禮同時舉行、茲以種種關係、遷治典禮、一時難以舉行、張主任特於昨日召集各區區長、各社敎機關主任、各農事機關主任、以及農事專家行政當局、在縣府大禮堂舉行第二次籌備會議、出席者彭利人、張經野·金作賓·張渭濱·李建業·龔祥林·朱漢閣·丁百正·朱若溪·沈景·彭蔭喬·吳時芳·鄭里齋·楊惠明·施養勇·鄭紹元·曹振飛·（李同瑞代）張翼、由張翼主席、鄭紹元紀錄、禮畢、討論事項、（一）確定展覽地點案、議决縣府大會堂、（二）規定展覽日期案、議决、六月十日十一日十二日三天、（三）展覽日期内加添有關農業改良之游藝、以廣宣傳案、議决、組織游藝部籌劃進行、（四）各社敎機關及農事機關應注意於有比較性系統性之出品、以資示範案、議决每機關至少有一種出品、（於大麥小麥油菜中任擇一種）再由本會通知注意、（五）推定各機關負責分掌各部事務案、議决、佈置部·縣政府凉行民敎館·塘灣民敎館·指導部·農業改良場·農業推廣區·保管部·縣敎育局·招待部、由各機關各推一人、事務部·縣敎局·欵産處·游藝部·顓橋農敎館·編審部·縣黨部·縣政府·縣敎局·農業改良塲·强恕園藝學校、（六）聘請評判員案、議决、由會長聘請之、（七）聘請本會會長案、議决、聘請縣長爲會長、（八）職員膳食應否供給案、議决、本會各部職員由會供給、（九）參加本會展覽之優良農戶、應如何奬勵案、議决、視評判結束後、再行確定、（十）確定評判日期案、議决、六月十一日、議畢散會、 
[李杜部各將領眷屬由平來滬]  
　　今日可到 
　　吉林自衛軍總司令李杜部各將領之眷屬三十人、前隨李杜將軍退入俄境、旋由海參威轉道歸國、暫時留居於北平、茲因平津危急、照料無人、食宿發生問題、不得已乃於前晚由李杜夫人謝一清女士率領離平來滬、預計今日傍晚當可到滬、李杜駐滬代表劉丕光氏、業於昨日向各團體接洽李部眷屬到滬後之宿食問題、至於李杜將軍於下月初旬到滬、李部到達新疆之部隊、决留駐新省、靜候政府改編之後、警備邊疆、李部留吉部隊、尙有三萬餘人、仍在繼續活動、 
 
[新任英國駐華軍隊司令鮑萊德氏及其夫人]  
[時人行蹤錄]  
　　汪夫人陳璧君女士·楊杏佛等、昨晚乘夜快車出京、今晨抵滬、 
　　陳紹寛昨晚乘車晋京、 
市商會昨通告各業 
[努力籌募航空捐欵]  
　　各公會應彙繳指定收欵機關 
　　將來如不購機仍當本利發還 
　　市商會昨通告各業同業公會云、逕啓者、本會以外患日亟、國土淪亡日廣、非謀航空建設、並援助東北抗日軍隊不可、爰據各業工會之聲請、及執監聯席會議交辦之議案、經第三十二次常務會議决、組織各業公會航空捐欵保管委員會、及上海市商會籌募援救東北捐欵委員會、所有各業關於東北捐欵以前原有組織募捐欵、募集月捐者、應仍繼續進行、未組織者、應即遵照組織、及徴募航空捐欵事宜、統交該委員會經辦、其收欵機關、指定中國·鹽業·綢業·三銀行、同春恒巽兩錢莊、四明儲蓄會·及本會財務科、均經函知照辦在案、現在各公會對於以上二項捐欵、辦理盡力者固多、迄未遵辦者、亦屬不少、事關救國要圖、義難推諉、本會爲督促商界切實努力救國工作起見、合再函催、即希貴會查照、對於援救東北及航空救國二項捐欵、務須努力籌募、以期增加救亡禦侮力量、再有各公會代航空協會所募捐欵、亦應彙交本會指定之收欵機關、以歸劃一、將來如無購機之必要、則此項航空捐欵、仍當本利發還、合併附聞、順頌公綏、 
 
 

Page 11

 
 
招商局 
[昨晨接收揚子碼頭]  
　　碼頭棧房已破舊須加修理 
　　在地租項下撥商船校經費 
　　招商局奉交通部令、於昨晨接收揚子碼頭、同時視察碼頭現狀、以便修理、並在地租下、撥商船學校經費、茲誌詳情如下、 
[接收揚子碼頭]  
　　昨日上午十時、招商局派棧務股主任金鐸·華棧長金信三·赴浦東揚子碼頭接收、同時航政局派第一科長陳直慈、保管處主任秦吉雲、赴浦東揚子碼頭辦理移交、並不舉行儀式、根據清册接收、及至正午十二時始完竣、 
[視察碼頭現狀]  
　　接收後、金鐸金信三等、當即視察碼頭現狀、查碼頭二處、共長五五○尺、已破舊不堪、須大加修理、棧房八間、地板墻壁等、因年久失修、不能應用、决將視察經過情形、報告總經理、即日雇工葺修、以便應用、 
[撥充船校經費]  
　　交通部撥揚子碼頭歸招商局管理、事前曾决定在揚子碼頭地租項下、由招商局撥吳淞商船學校修理校舍費洋一萬七千元、嗣後按年撥經費二萬八千元、以十年爲期、俾該校經費、不致發生困難、 
[英人控案判决]  
　　强姦十齡女童 
　　判處徒刑五年 
　　英人蘇理文、年四十四歲、被控於本年一月七日强姦一十齡女童、經英領事署警務公堂審明後、昨晨由代理英按使瓊司判處徒刑五年、兼作苦役、昨晨開庭後、先由警務公堂承審員海恩斯宣讀被告罪狀、繼由皇家律師莫肅請删除其他罪欵二條、當由按使照准、於是即請陪審員退庭、繼由被告律師牛門起請減刑、因被告已承認犯罪、且係初次、並言被告向來品行良好、有其僱主之函件爲證、且被告曾於歐戰中爲載重汽車之駕駛人亦獲有勤勞之證書、繼由醫士述受害女童之狀况畢、按使乃宣諭被告所犯之罪、實屬可惡、若由陪審員審訊、必須從嚴懲處、今判處徒刑九年、兼作苦役、 
　　○　　○　　○　　○ 
世風日下可慮 
[兩少女同遭汚辱]  
　　謝松廬一人强汚兩處女 
　　以剥瓜子作工設詞引誘 
　　丨非嚴厲的予以法律制裁丨 
　　丨不足以儆戒一般登徒子丨 
　　住居海寗路松慶里二千五百四十號門牌江灣婦人沈劉氏之女菊仙、破瓜年華、體態輕盈、洵屬小家碧玉、與附近七浦路四百十八號所住鎭江婦人馬陳氏之女亭芝爲手帕交、馬女芳齡十七、前曾同在文監師路利興香烟公司爲包烟工作、邇則停業巳久、寂處空閨、生活深感枯澀、故馬女特挽素所相識之某跑狗塲職員萬福卿推薦工作、萬向與浦東源森柴店主紹興人謝松廬爲友、遂於本月十日、偕馬女赴浦左訪謝、詎謝原屬 
[登徒子之流]  
　　見馬女粗具姿色、即佯稱法租界某廠方需女工揀瓜子、彼可介紹、一面治膳相欵、午餐後、偕同返滬、帶至愛多亞路大滬飯店、馬女猶認此巨厦爲工廠、旋由謝命茶役開二零八號房間、纔悟已被誘入旅館、移時萬去、謝則扃門、强令同宿、該女無力抗暴、當被姦汚、事畢落紅點點、痛苦不勝、忍辱而歸、臨行謝給以銀幣六角、囑塞母口、如母相問、則稱此係 
[揀瓜子工資]  
　　並着馬女翌日仍往大滬、倘有姊妹行不妨約之同來、俾一併介紹工作、馬女歸後、當晚往沈家約菊仙將被汚一幕、完全隱諱、僅言特來相邀往揀瓜子、菊仙欣然允諾、次晨兩女同抵大滬飯店、謝雖不在原室、但該室内之竺維清·奚文慶·兩人、則均自言係謝之友、並願導女往浦東、於是彼等及尙有一女名毛頭者、遂結伴赴浦左、相見之下、謝覺菊仙美甚、與馬女毛頭輩相形、誠有小巫大巫之别、對菊仙則分外殷懃、蓋此等淫棍、斯時 
[已心懷侮辱]  
　　之惡意矣、飯後仍以介紹入廠揀瓜子爲由、携帶諸女回滬先至大滬飯店、將馬女安頓該處、始偕餘人往八里橋路愛多旅館開二十七號房間、初則盡情謔浪嬉笑、繼而竺等陸續自去、室中僅餘菊仙、謝即以施於馬女者、施之於沈、兩日之間、連姦二處女、且皆未滿成年、而事後復不將沈女遣歸、希圖長期姦佔、直至前日、沈劉氏以女兒被馬亭芝邀往揀瓜子、何竟數日不返、因往馬家向亭芝盤問、馬女不敢諱飾、遂將 
[此中之秘密]  
　　宣述、其母馬陳氏、方知己女亦同遭姦汚、並回憶女兒日前所言下部見紅、係屬經期、亦爲誑語、兩嫗立投該管匯司捕房報告、當派探目周玉山會同法捕房探員馳往愛多旅館、將謝·竺·奚·三人拿獲、連同菊仙、一併帶回、由捕頭詰問一過、除將女交家屬領去外、謝等收押、昨晨解送第一特區地方法院、由吳廷琪推事提審、兩女各隨其母到案、惟吳推事以本案 
[與風化有關]  
　　諭令禁止旁聽、旁聽席頓形空虛、始由捕房代表起訴律師厲志山陳述案情、請將謝松廬依據刑法二五七條第二項治罪、竺·奚·兩被告、則請照刑法二五八條第一項治罪、次由被姦之馬沈兩女相繼聲訴被謝蹂躪經過、質之謝、承認先後姦汚兩女不諱、並稱實係一時糊塗、但非出於强迫等語、竺·奚·兩被告對於被控帮助謝松廬强姦一點、各自剖辯、詞多推諉、吳推事嗣諭被告等還押、改期五月二十五日再訊、 
[美俄火油競銷]  
　　美商每日虧本二十萬元 
　　我國火油市塲、向由美俄二國獨覇、自俄國與我國斷絕邦交後、全國火油、則統由美國供給、近自中俄邦交恢復後、俄油大批輸入、銷最較美油爲多、且跌價傾銷、力謀競爭、最近每箱（計兩聽）售洋五元二角、較美油减低一二角、承銷者爲美大光華兩火油公司、據火油界消息、美國之美孚火油公司爲挽回中國市塲計、近亦隨俄油跌價、每聽火油成本合銀元五元餘、而售價僅二元有零、每日全國各地銷數約十萬聽、需虧本二十萬元左右、 
本年春季 
[中國油類銷路狀况]  
　　甘油槪銷國外 
　　菜油多銷本國 
　　昨據商品檢騐局報告、本年春季國産菜油甘油兩種、對内對外貿易、均較去年略有起色、茲錄銷額如下、 
[菜油]  
　　輸出國外者、僅日本一零八擔、銷在本國者計青島八四·二五擔、大連四五·九零衍、溫州一八擔、秦皇島二·五七擔、營口一一擔、鎭江零·三八擔、厦門八五擔、上海七七·五零擔、其他各處一五·五零擔、總計三四零·一零擔、 
[甘油]  
　　甘油供本國需用者絕少、故輸出國外較多、計馬力拉一·四一六擔、香港八四三擔、美國二·七零擔、日本一擔、總計二·二九零·七零擔 
朱子橋等發起 
[組織中國保護動物會]  
　　丨明日在功德林召集會議丨 
　　中國保護動物會、前由朱子橋等發起組織、加入爲發起人者、有孔祥熙·許靜仁·黄復生·宋漢章·王一亭·施省之·胡樸安·葉玉甫·關綗之·聞蘭亭·劉仁航·鍾可托·聶雲台·張一塵·牛惠霖·牛惠生·管際安·唐世昌·胡惠生·李經緯·太虛·圓瑛·遠塵·等七十餘人、明日下午一時、在派克路功德林、召集發起人會議、討論進行方針、及推舉籌備委員、從事積極進行 
[甬籍小女流落在皖]  
　　有失女者請注意 
　　甬同鄕會、頃有人函告、有甬籍小女、年約十三四歲、在滬被匪誘拐、賣於安徽李姓爲婢、鄰居詢其家世、輙痛哭流涕迫於淫威、不敢吐實、故未知其家屬之所在、茲據李某親戚談、李某老而好色、見此女貌甚娟好　擬强迫爲妾、致該女呼籲無門、請該會代爲探聽其家屬云云、惟該會以來函對於該女叙述未詳、無從探訪、極希望投函人到會而詳、以便設法救濟云、 
[市牙醫公會之進行]  
　　本市登記牙醫生、近呈市黨部籌組上海市牙醫公會、頃已由黨部發下執字第六五八號批示、准予備案、並領得執字第一六二號許可證、因特定於本月二十一日（星期日）　下午三時假座八仙僑青年會開籌備大會、凡已經在上海市衛生局登記之牙醫、屆時俱將蒞會、共策進行、 
[靈巖山新請宋藏]  
　　蘇州本瀆鎭靈巖山、爲著名古刹、自經洪楊刦後、道風頓歇、近年始由四方檀信、勸募興復、清規峻立、專暢蓮風、住僧約一百餘人、延竗眞師主持一切、印光老法師、昨特向上海影印宋版藏經會、爲該山請宋磧砂版藏經一部、計匯付書價五百二十五元、四摺布套費四十元、郵費二十三元、此經乃歷七百零二年之孤本、集六千三百十卷之大觀、自此爲名山添一故事、匪僅永充供養、平日持誦已也、 
[美軍司令吉爾上校殯禮將舉行]  
　　大美晚報云、美國駐滬海軍陸戰隊司令吉古爾上校星期二在宏恩醫院病故後、現定下星期一下午二時在三馬路大禮拜堂舉行殯禮後、即運柩至塔孚脫總統輪、送回美國紐約長島故鄕安葬、據今晨司令部消息、在滬擬不行國殯禮、至遺缺已由美政府調華盛頓海軍船塢陸戰隊司令蒲蒙上校來滬接充、蒲上校爲陸戰隊宿將、本埠陸戰隊軍官、半係其舊部、 
[定屬一帶海盜猖獗]  
　　丨外海水警分局派艦巡弋丨 
　　江浙沿海定屬一帶、每屆春汛時期、海盜猖獗、漁船時有遭刦情事、曾由上海市漁會議决於上屆會議時、函請浙江省政府轉飭外海水警分局嚴加防範、茲悉該分局長歐陽格奉令後、即派新寳順巡艦及泰安巡艦巡弋定海所轄衢山岱山一帶外、並派督察長徐師舟會同第一隊長袁惕愫、親往視察、俾資鎭懾、 
[江灣醫院會議]  
　　顔福慶博士新任董事長 
　　江灣醫院昨晚在功德林會議、到袁希濓·王恩廣·朱子雲·金元仁·徐可陞·許晚成·曹劍霜·諸董事、由院長王漢禮報告、（一）慈善賽馬項下撥助三千元、作添建院舍之用、已動工、（二）顔福慶博十允就董事長、江灣貧民受益不淺、（三）已有時疫發現、不日添辦時疫部、末醫務主任王恩廣報告醫務近狀、 
[續禁兩種金鷄納霜丸]  
　　市政府前准内政部咨請取締中美製藥廠等所製售含量不足之金鷄納霜丸九種一案、經已分别令飭衛生·公安·兩局查禁、其製藥廠在租界區内者、更函請租界當局執行、分别辦理、現聞法租界衛生處復將貝勒路梅蘭坊五十六號中德製藥有限公司所製售之醒獅牌及雙杏牌金鷄納霜丸提取化騐、其結果均屬含量不足、並將化騐情形通知本市衛生局、當由該局函請嚴予查禁矣、 
[印捕開槍拿獲刦盜案經過]  
　　丨證人與印捕之言不盡相同丨 
　　路刦匪徒揚州人孫廣英、年二十四歲、前晚八時五十分、在楊樹浦寗武路搶刦浦東鄕婦季馬氏値洋十五元之金圈一付、飛奔圖逃、該氏在後狂呼捕盜、由四五五號、三九六號、兩印捕及華人趙福來等帮同追拿、孫匪情急、袖出利刄、將四五五號印捕面臀各部戳傷、行人趙福來亦被刺傷手部、結果被三九六號印捕開槍、將該匪擊倒、始得成擒、當經該管楊樹浦捕房聞報、立飭中西探馳往調查、將受傷印捕及該匪分送巡捕醫院療治、昨晨、捕房將該案之解單呈送第一特區地方法院刑三庭、由吳則韓推事升座、訉據捕房律師張天蔭起稱、受傷之四五五號印捕左耳被刺一刀、創口甚深、臀部亦受傷一處、孫匪共受槍傷三處、一在左臀、二在臀部、一彈尙未取出、受傷之人、均頗甚重、致不能到案、應請延期、今到案者祇事主婦季馬氏、及證人趙福來、等、遂將三角小刺刀一柄呈察、旋據婦人季馬氏投訴與被告素不相識、當時該匪從後面而來、將我所帶金圈搶去、我不捨在後狂追、約有一里、嗣由兩印捕帮同將匪拿獲、惟雙方格鬥、咸未目覩云云、又據三九六號印捕報告、當時在東有恒路轉角站崗、見一婦人大呼强盜、前有一男子狂奔、知非善類、卽上前拘拿、並鳴警笛追至平凉路附近、適有四五五號馬差印捕趕來、因帮同追捕、被告越一小浜而逸、該捕遂在馬上躍下、喝令該匪停步受縛不遂、反補出小刀向印捕左耳 
懋華商輪 
[撞壞策電警艦]  
　　幸河泊司小輪趕到 
　　帮同援救始未沉没 
　　江蘇水上省公安隊策電警艦、日前由長江巡弋回淞停泊吳淞薀藻浜對岸東浦灘、前日午後、有某公司之懋華商輪出口、入晚八點三十分鐘駛抵吳淞、適遇狂風大雨、該輪被風吹激、猝失行駛把握、直向東浦灘冲去、將停泊之策電警艦左舷猛撞、致撞壞頭部及艦旁砲位台架一座、頭艙進水、漸漸下沉、幸張華浜海關河泊司得訊、即乘鏡涵關輪趕至援救、其時該艦頭艙、已水深約有三尺、河泊司等遂帮同該艦員警、即用棉被二三條、將損壞處補塞、　一面命該艦生火用帮浦機將水抽去、該艦始未沉没而肇禍之懋華輪船、自撞壞策電後、復爲暴風吹擱淺灘上、迨至深夜風平浪靖後、始獲脫險、遂即開駛出口而去、 
猛刺、並欲奪該捕之手槍、此時我亦趕到、遂即開槍、一中臀部、第二槍彼卽受創倒地就擒云云、又據見證趙福來供稱、在祥泰木行爲小工、當時見婦人且奔且喊、詢悉係金圈被搶、我卽帮同追至寗武路、將匪扭住、詎匪出小刀向我右手拇指猛刺一下、致被脫逃、我仍在後追至平凉路河浜附近、見匪被馬差印捕拿住、匪又出刀向該捕耳旁臀部猛戳互毆倒地、被捕騎住匪之身體、匪又欲奪取印捕手槍、旋由三九六號印捕趕到、出槍指匪肩部及臀部等處、連開三響、第四槍正欲開放　由四五五號印捕着勿再放始止、我在匪袋内摸出利刀一柄、交與印捕等語、並伸出受傷之右拇指請察、庭上以證人與三九六號印捕之證言不盡相同、因向該印捕詰問是否四五五號印捕騎住被告身體時開槍、該捕則否認、經吳推事諭本案候受傷人稍愈、改期再訊、 
[胞弟赴乃兄處服毒自殺]  
　　蘇州人鄒榮蓀、年三十一歲、在工部局工程處充當職員、住居勞勃生路六十一號門牌、前曾娶妻、業已離去、近今鄒急患有頭暈腎虧等症甚劇、雖經延醫診治、亦未見效果、以是鄒思念之餘、懊惱不已、頓萌厭世之念、於前日下午六時許、赴鄧脫路兆慶里十二號其兄鄒元蓀處服毒自盡、嗣經其兄發覺、當將其送往同仁醫院醫治無效、旋即身死、由院報告匯山捕房、飭派華探目孫文安前往調查一過、遂將尸體舁入斐倫路騐尸所、昨晨、由第一特區地方法院委派張雋青檢察官蒞所、騐明尸體、升座公案、訊據尸兄鄒元蓀投稱、是日余弟前來聲稱、謂欲在余處借宿一宵、余當時亦不疑其他、故允其所請、遂命其與住居余處之表弟何榮慶同臥一床、不料至翌晨何來告我、謂余弟呻吟床上、余卽往觀、見其已不能言語、當在其身畔檢獲遺書二通　及藥方等數紙、遍覓之下、一無毒物所留、余遂將其送往醫院、據醫生云、已經服毒　余始知悉、彼事前並未與吾言及意欲自殺云云、又據何榮慶投稱、年十九歲、現下賦閒無事、死者係吾表兄、是日彼先睡覺、當時並未見其有所變動、亦未與吾言語云云、張君得供、遂諭騐得死者鄒榮蓀委係生前服毒身死、尸交其兄鄒元蓀具結領回棺殮、 
[枉死者二人]  
　　丨均慘斃於車輪之下丨 
　　（一）上川小火車、於前日由高廟開出、行至金家橋地方、突有一中年男子投仆鐵道自殺、司機者不及殺車、遂在該人身上碾過、致將頭顱及四肢碾斷、殘缺不成人形、而鮮血凝膩、慘不忍覩、當由地保調查、並無家屬、故報告地方法院請騐、奉委楊安檢察官蒞塲、騐得該屍身穿黑洋布短衫、藍布褲、委係碾死、諭由堂收殮、候查明核辦、（二）住在引翔港曹家宅十四號本地人葛照德、年二十六歲、前日下午六時、乘坐自由車、行至其美路第二道橋上、忽有裝猪之卡車駛來、司機人玩忽業務、將葛撞倒、碾傷頭面腦部、立時殞命、該汽車夫竟即開足速率逃逸無踪、迭經五區三所崗警得悉報告到所、除查拿外、昨命地保董耕耕投地方法院報騐、惟屍父葛子卿則投院請求免騐、奉飭不准、經委張梓檢察官等蒞塲、騐明委係碾傷身死、諭由家屬收殮、候緝汽車夫到案究辦 
[清和旅館庽客服毒]  
　　前晚十二時許、五馬路浙江路清和坊弄内一八一號清和旅館來一旅客、自稱本地人繆鳳儀、年二十一歲、業商、不知如何、竟萌死念、吞服生烟自殺、迨翌晨十二時許、經茶房前往叩門不應、殊爲詫異、遂設法將門撬開、瞥見繆已僵臥床次、氣絕多時、乃通知賬房、報告捕房、飭探到場將屍體舁入仁濟醫院、轉送騐屍所備騐、 
[鎔舊鐵炸傷小工]  
　　民國路小北門同慶街五十一號義源銅錫號、專收一切舊貨銅錫原料、昨晚七時半、該號正在鎔化舊鐵、但入鍋未久、詎舊鐵儲有炸藥、砰然一聲、當塲炸傷小工二人、計張民立、年二十三歲、江北人、炸傷遍體、陳德發、年十九歲、本地人、傷手頭等部、後經人車送仁濟醫院施治、 
[失業無聊縱火圖賠]  
　　住法租界白爾路三益里十三號前爲洋貨生意之甬人周勳馥、於上年向華安保險公司投保火險一千兩、近因失業無聊、圖得保險賠欵、乃於上月二十八日上午二時、乘同居之人睡熟之際、用自來火手帕放火焚燒、已則偕妻逃逸、後由救火會救熄、由法捕房正探目陶德勝·包探劉金榮·查明、將周拘解第二特院、提起公訴、訊供各情、已誌前報、此案嗣經承審推事王綱煦刑庭長親往踏勘、業已審理終結、昨由王庭長判决周勳馥放火燒燬現供人使用之住宅一罪、處有期徒刑三年六月、被告聞判、當庭聲明不服、請求上訴、庭上准之、着改押看守所候示、 
[華工向日人索欠薪]  
　　申時電訊社本埠消息、江灣路日軍營房、於一二八之役、被我軍砲火轟燬、日方特於去冬在原址大興土木、重建大規模之營房、數月以來、迄未完工、該項建築工程、係由日人小倉組建築廠承包、雇用日本工人四十餘名、擔任木椿鋼骨等工程、小工八百名、專任搬運材料、及其他另置工作、並由青島招來工人百餘名、擔任建造内部佈置工程、嗣因工作繁忙、原有工人、不敷所用、遂託日人松村上雄、 
　　轉託華人　錢金寳等、包雇華工百餘名、每人每日工資、分爲一元·五角·三角·等數種、該項工人於上工後、初　尙能依照原訂工資領取工薪、旋即被松村拖欠、發放半數、迄今已積欠甚鉅、上月間松村曾向小倉組續領工資三千六百元、而對於華工、則分文不發、工人以松村竟將渠等血汗工資、吞蝕自肥、遂表示不願繼續工作、松村大窘、乃向工人接洽、願每日供給工人米食、以代工資、一面則允 
　　籌欵發放　欠薪、工人始允復工、近因小倉組以松村包承建築工程、進行遲緩、故擬與松村解除契約、另行承包、一面勒令華工一百餘名停止工作、該工人等以工作旣停、遂欲向松村結算積欠工資、幾度接洽、而松村迄無切實答復、該工人等以血汗所得之工資、焉肯被松村 
　　中飽吞没　特於昨日上午十時許、集合全體工人百餘人、至北四川路求知里二十九號松村上雄住宅交涉、當推萬成生等十餘人爲代表、晤見松村、索取工資、餘者則在該里内坐地守候、五區三警所恐人衆肇事、特派陳譯員率警長等前往彈壓、 
　　從事調解　同時五區警所亦派李譯員率警到來、協同向松村問話、談判至午、松村始允設法籌欵、發放積欠工資、但工人方面則堅欲當時解决、旋經陳李二譯員一再開導解勸、松村始允將食米數包、先行發給工人、再行設法籌發餘欠、至此工人方面始允暫緩解决、 
[難民過境騷擾]  
　　滬西虹橋鎭南首華村廟、前日忽到湘省男女難民共計二百二十餘人、均在該廟内暫住、已有五天、惟屋少人多、擁擠不堪、近兩日來該難民成羣結隊、紛向附近村莊、挨戶索給、並將鷄鴨任意捕捉、田中蠶豆、擅自偷竊、鄕民不堪其擾、奔往該管六區一分所虹橋鎭派出所報告、請求派警驅逐、警長潘學曾得報、立率全體武裝長警、到塲彈壓、並限令二小時内全隊開拔出境、不准逗留、以免騷擾、 
[火燒糖果作塲]  
　　殃及中法洗染店 
　　昨晚十一時五十分許、法租界辣斐德路九十七號萬利祥糖菓作場内、因香烟頭起火、頓時冒穿屋頂、火勢不可嚮邇、立時焚去樓面全間、並波及比隣九十五號中法洗染店樓上、後經救火會馳車到場、竭力施救、直至今晨半時方熄、 
 
 

Page 12

 
 
[律師公會執監聯席會]  
　　第一三九次 
　　上海律師公會、昨晚七時、在法租界貝勒路辣斐德路口會所、召集第一三九次執監委員聯席會議、出席委員胡覺·周孝菴·陳霆銳·李銘·高君湘·過守一·朱扶九·張正學·沈鈞儒·楊志豪·毛雲·王維楨·陳志臯·吳正矱·候補委員黄達平·吳履平·等、公推王維楨主席、戴繼先紀錄、開會如儀、提議案錄下、（一）司法行政部批復呈請查辦漢口地方法院推事高季侯、俟查後再行核辦、仰即知照案、議决存查、（二）常務委員會報告、上海第一特區地方法院律師休息室、撤回公役、與院長接洽經過案、又彭啟琇會員函請向第一特區介紹舊役龔瑞昌儘先充當該院休息室公役、以資熟手案、議决交常務委員會辦理、（三）最高法院送達覆審查律師懲戒委員會、對於盧爕機·鄺其光·懲戒决議醫之、議决轉送盧爕機鄺其光律師、（四）上海第二特區地方法院函復、關於律師往各捕房接見在押人犯之辦法案、議决、通知各會員查照、（五）蔣介民委員提議、上海第一特區地方法院律師休息室電話應由公會自裝直接電話案、議决、交常務委員會辦理、（六）江蘇第三分監及上海地方看守所函請捐贈夏令衛生藥品案、議决、查照成例辦理、（七）全球華僑總公會函請捐欵救濟被逐華僑案、議决、函復該會、通告各會員自由捐助、（八）陳家蔭·沈世儀·會員等兼營商業、函請許可案、議决、許可、函復查照、（九）劉相會員函請呈請轉咨内政部通令所屬公安局、禁止偵探濫施非刑案、議决、原文推楊志豪委員審查修正後、提交律師協會、一面函復查照、（十）中國救濟前線殘傷療養院函請捐助衛生藥品案、議决、交常務委員會辦理、（十）（一）沈鈞儒委員提議、推舉審查委員審查本案提出律師協會第五屆代表大會提案案、議决、推舉委員七人、除出席代表三人爲當然委員外、加推高君湘·過守一·陳霆銳·周孝菴·等四委員、爲審查委員、（十）（二）律師何十驌·吳建邦·平衡·侯錫清·吳治斌·王文模·張立時·吳顯仁·潘鳳堂·陳鼎·等聲請入會案、議决、通過、即日呈報各級法院備考、議畢、時已深夜、遂散會、 
[郵務工會倡用國貨]  
　　組織提倡服用國貨委員 
　　先從會員服裝着手進行 
　　上海郵務工會鑒於國難深重、外患日亟、提倡國貨、實爲救國之要圖、爰經該會執委會議决議、即日組織提倡服用國貨委員會、先從會員服裝採用國貨着手、其他日常用品、再行逐漸推行、並推定范才聰等七人爲委員、積極進行、現該會正向各紡織廠家調查、接洽國貨質料及價値、以便採購、在接洽期中、國貨廠家優良出品、介紹到會者、亦樂於採用云、 
儲　匯　局 
[裁併問题之焦點]  
　　部方...儲匯職員另訂規立任用 
　　工方...須經考試歸入郵政正班 
　　儲金匯業局裁併問題、迭經郵政經濟制　研究委員會開會討論、並於五月十日起、繼續舉行三次會議、詳細討論、大致已無問題、其中所爭焦點、在現任儲匯局各級職員、如何處置、昨據工職兩會負責委員聲稱、交部代表意見、須比照郵局固有章制、另訂辦法任用、據職工方面意見、儲匯局旣歸併郵政總局、其組織理應統一、倘交部主張另訂章制、則無異使儲匯局獨立、且現在該局職員中、已有由郵局調用者、倘將來另訂章制、則在該局服務之郵局人員之各項待遇等、將遵照何項章程辦理、現在儲匯局各級職工、去留無一定之標準、缺乏保障、於事業前途、不無影響、昨日下午、工職兩會、已召開緊急執監聯席會議、對該問題、於今日郵研會開會時、訓令列席各代表、須堅持、（一）須經甄别考試、（二）歸入郵政班次、（三）與郵政人員、同等待遇、倘該問題無解决途徑時、各代表得隨時宣告退席云云、 
·粤同鄕會整委會 
[電促陳濟棠等就職]  
　　廣東旅滬同鄕會整理委員會昨日分致陳濟棠·白崇禧·蔡廷鍇·等電云、送廣州陳總司令伯南·南寗白副司令健生·福州蔡前敵總指揮廷鍇·勛鑒、暴日侵凌、外患日亟、共匪披猖、内憂未巳、安内攘外、中央雖具决心、抗日剿共、地方應分負其責、否則師勞於内、寇張於外、國運前途、奚堪設想、公等總領師干、爲國干城、剿共重責、中央旣資倚畀、就職出師、民衆尤深翹盼、務懇尅日就職、荷抗日之鉅艱、毋再遲疑謙讓、牽抗日之兵戎、則多難興邦、當不在遠、固圉除暴、功烈爲均、千鈞一髮、願勿猶豫、臨電不勝翹盼之至、廣東旅滬同鄕會整理委員會、叩巧、 
[國内佈道會輸欵救災]  
　　中華國内佈道會、昨假上海景林堂、召集全國代表大會、出席代表十一省五十餘人、有江長川·王完白·鮑哲卿·陳鐵生·陳秋卿·劉滋棠·李耀東·林之純·諸辛生·成蒙三·以及該會總幹事董景安等、濟濟一堂、開會三日、討論及决定重要案件甚多、且通過將去年滬戰救濟欵一千三百七十餘元、悉數捐作救濟華北戰地遭難婦孺之用、其中五百元、已先匯關外敎會、支配用途、餘數卽交中華慈幼恊會陳鐵生、帶赴戰地、進行救濟云、 
財部批復市商會 
[舊麻袋進口不准免稅]  
　　市商會前據紗麻袋布業工會呈請轉呈財部將舊麻袋一項准照其他空容器之例、令行海關一律免徴進口稅等情、當即轉呈財部、茲悉財部昨已批復市商會原文云、呈悉、查舊麻袋按照稅則、應行徴稅、來呈内稱舊麻袋運申須完進口稅、請予免徴一節、碍難照准、仰即知照此批、 
[海關修正參燕進口稅]  
　　江海關監督及稅務司昨發會銜布告云、查進口稅則第二七八號及三二八號稅率、現奉政府令飭修正如左、並定於二十二年五月十七日起施行、仰各商人等一體周知、特此布告云云、修正進口稅則如下、第二七六號燕窩、（甲）毛燕窩、（揀凈燕窩層在内）、征從價稅百分之四十、（乙）白燕窩征從價稅百分之四十、第三二八號揀淨洋參、未揀淨洋參（參鬚參蒂碎參在内、野參不在内、）（甲）上等（每斤値過六十一·二五金單位）征從價稅百分之四十、（乙）次等（每斤値過四十三·七五金單位不過六十一·二五金單位）征從價稅百分之四十、（丙）三等（每斤値過十九·二五金單位、不過十三·七五金單位、）征從價稅百分之四十、（丁）四等（每斤値過十·五金單位、不過十九·二五金單位、）征從價稅百分之四十、（戊）五等（每斤値過五·二五金單位、不過十·五金單位、）征從價稅百分之四十、（已）六等（每斤値不過五·二五金單位、）征從價稅百分之四十、 
[傅有任博士演講]  
　　上星期日、傅有任博士、續講「中國的復活」之第二部、「以往的中國、」略謂、使中國陷於現在困境之根本原因、約分三種、（一）是氣候地理之古來影響、而養成一種身體易與精神難與物質生關係之習慣、（二）是中國老道理、此種道理、乃發自北部、後傳至中南部、其播傳之方法、乃靠記性、記性之危險、乃其防害眞正之用腦法、第三原因、乃總合第一二而生、即從第一二原因、使中國人感覺力量衰敗、此種力量衰敗後、其任何對生活或工作之計劃、皆不澈底云、聞下星期日（二十日）仍續講第三部、「將來之中國、」此次乃全題之中心、討論中國在此困難交集之中、如何能辟一出路、傅氏以西洋最新心理學、將此出路、詳爲解釋、地址仍在大西路四六八號（元元牧塲對面）、時間、五月二十日（星期日）下午四時半、 
[許世英佽助旅墨僑胞]  
　　國民政府賑務委員會許世英委員長、以墨西哥歸國僑胞、身無長物、情至可憫、亟應自動加以援助、昨已令由該會駐滬辦事處電知京會、撥給二千元、聊資救濟云、 
　　又本埠各界之資助旅墨難僑者、昨日計有上海華商公共汽車公司、自動捐助五十元、中華書局二十元、均交由華僑總公會收轉云、 
[英美廠工人昨晨復工]  
　　第三廠工人仍繼續罷工 
　　英美烟廠因減工發生三廠聯合罷工後、本市黨政機關前日會同調處結果、决定每星期暫行工作四天、經勞資雙方同意、答訂和解辦法四條、昨晨由五區捲烟業工會通告一二兩廠工人復工、並即備文呈報市黨部社會局報告復工經過、惟楊樹浦英美第三廠因工方對决定之辦法未能滿意、且被拘工人仍未釋放、故仍在繼續罷工中、 
施德之 
[濟衆水捐濟東北難民]  
　　上海各慈善團體救濟東北難民聯合會、因東北戰區發生時疫、需用藥水故向各方徴募、昨接本市公共租界靜安寺路南大吉路九號施德之廠來函、捐助神功濟衆水三千瓶、計六箱、憑施氏原信向南京路該發行所領取、運往東北、以備難民之用云、 
特區印花稅 
[辦事處昨奉令撤銷]  
　　由蘇烟酒稅局自辦 
　　江蘇烟酒印花稅局、爲辦理上海特區烟酒印花稅票便利起見、茲特分設上海特區印花稅辦事處、以專責成、前因財政部稅務署爲統一手續起見、特令蘇稅局長梁家幹氏、將該辦事處撤銷、所有特區印稅事宜、應由該局直接辦理、梁氏奉令後、當即轉令該處辦理結束、昨日起已實行將名義撤銷、呈報稅務署云、 
第二批來滬 
[蘇部等眷屬昨日遷居]  
　　日前到滬之蘇炳文李杜等部第二批眷屬一百十五人、暫寓於東方旅社及江西會館、上海各團體救濟東北難民聯合會、刻已租定巨籟達路采壽里二十五號爲各眷屬寓居之地、各眷屬業於昨日全部遷入該處居住矣、 
愛國庫劵 
[將在滬開始交易]  
　　前當熱河危急之際、財政部長宋子文氏、爲籌措軍餉及鞏固華北財政起見、曾親自北上、與平津金融界商洽、發行愛國庫劵二千萬元、在華北抵押一千萬元、以資應用、此項庫券、現在業已印就、昨已在京發行、本埠銀錢界、將於今明日接到、並悉此項庫劵抵滬後、即在華商證券交易所開始交易、 
大學生辯論競賽 
[京杭各地均將參加]  
　　丨向銀行界捐得大宗奬金丨 
　　上海各大學敎職員聯合會發起之學生論文演說辯論競賽大會、前日推舉本埠上海銀行分行長奚玉書向金融界徴求奬品、茲據奚君報告、連日向上海銀行·浙江實業銀行·浙江興業銀行·浙江銀行·中國實業銀行·新華銀行·及中國旅行社募集、約一千餘元、只須該會與大會聯合會最後决定題目、即將定期舉行、又聞該會已函請京杭各大學參加、幷將奬金由奚玉書君會同原捐欵人全權辦理、奬品該會暫不經手、 
[航空公路奬券京訊]  
　　航空公路奬劵辦事處發表、該項奬劵、暫劃全國爲八區、即江浙區（上海南京兩市在内）山東區、（青島市在内）河北區、（天津北平兩市在内）安徽區、鄂湘豫區、（漢口市在内）江西區、四川區、閩粤桂區、（廣州市香港澳門在内）餘如西南之滇黔各省、西部之甘陜新藏等省、因交通不便、且無負責代銷之人選、尙付缺如、各區之總經理及經理處所設地址已决定、計江浙區金廷蓀、總經理處設上海、鄂湘豫區高錫章、總經理處設漢口河北區盧炳玉、總經理處設天津、安徽區舒振庭、總經理處設蕪湖、江西區陳習之、福建兩廣區爲香港僑商某氏、總經理處設香港澳門、四川區聚興誠銀行、總經理處設重慶、山東區總經理、人選尙未遴定、 
[格洛克路盜刧]  
　　法租界格洛克路皮少耐路北首金祥里一百三十六號業押當生意之朱信泉家、於前日午刻、突來盜匪四五名、以問信爲由、從後門入内、各出手槍恐嚇、當被翻箱倒篋、刦去現洋首飾、共値二千餘金、一哄而逃、查朱家於上年二月間、亦遭盜刦一次、而朱之左右兩鄰居、亦於上年先後被盜搶刦、損失頗巨、迄未破獲、該處一帶時被盜刦之緣因、蓋因無巡捕梭巡、致起盜匪膽大妄爲、竟敢白晝行刦、現聞事主方面已開具失單、向捕房報告、請求嚴行晒緝、俾早破獲贓盜而安良民、 
中國科學社 
[請裴鑑博士演講生物學]  
　　亞爾培路五三三號中國科學社、本年組織生物學、公開演講、提倡自然研究、業已舉行三次、茲又定於五月二十日、即本星期六日下午四時正、請植物學專家、裴鑑博士主講、題爲植物學與人生、凡好學之士、均可前往聽講、 
[上海新聞社遷移]  
　　漢口路四十九號上海新聞社、自去年九月復稿以來、社務日益發展、尤以敎育新聞見長、在通訊社中别樹一幟、茲以原有社址不敷應用、另覓望平街二七九號爲新社址、於今日遷移、卽在新址辦公、嗣後各界有所接洽可逕往該處、至電話號碼則仍爲九一七一六號、 
[市聲]  
　　▲金箭牌香烟之暢銷　華品烟公司新出品之二十枝裝金箭牌香烟、其色黄嫰、其味香醇、定價旣低、每包只售大洋一角、且有名貴贈品多種、如赤金鐲·無線電機·等項、故自發行以來、頗得各界讚許、銷路不脛而走、大有一日千里之勢、 
　　▲皮絲烟减價贈品　新北門東首江大昌皮絲烟號、專售福建皮絲、貨美價廉、早爲一般顧客所稱道、最近該號爲推廣營業起見、特將各牌名烟一律九折出售、並再加贈自强牌烟一包、聞日來營業、異常發達、 
[出版界]  
　　▲商務書館西書廉價　商務印書館每年一度之西書廉價、在去歲因國難停業、未克舉行、存書大都雖與該館總廠俱燬、而發行所方面存備之書、尙多至五六萬册、茲聞該館已將此項存書發售廉價、大多數僅及原價之一二成、至多亦在對折以下、該館備有目錄贈閱、原價與廉價對照開例如ＳmallwoodＮewＢiology原價美金二元七角、廉價國幣二元七角、Ｈogan：Ｏutline　of　Ｒadio原價美金二元廉價國幣二元、Ｍuscis：Ｌectures　on　ＩndustrialＰsychology原價英幣六先令六便士、廉價國幣六角五分、由此可見售價之廉、實爲歷屆所不及、一月爲期、於六月十四日截止、 
　　▲華北緊急聲中之讀物　日本檢討會所出版各書、將暴日侵華陰謀、暴露無遺、故在抗日高潮中、均能風行一時、幾人手一册、尤其「暴日侵華排外之自供錄一、第三册、暴日侵略世界陰謀之大陸政策、」及第六册「暴日製造滿洲傀儡國預擬的具體方案之一、」二書、爲欲知暴日此次侵擾華北而吾人非容忍持重以謀對付不可之原因者所不得不讀之書、聞該會所出各書本埠作者書社黎明書局現代書局均有代售、 
　　▲禮拜六彙訂本開始發售　發行十載之禮拜六週刋五○四期、明日出版、内容愈覺新頴可誦、都屬名家著述、其第十年度之彙訂本、業已開始發售、布面金字、精裝一鉅册、實售二元、郵費國内二角七分、國外八角半、各地圖書館皆宜購置一部、發行處山東路三一一號、 
　　▲大聲週刋第八期出版　大聲週刋發行以來、深受一般讀者之歡迎、其第八期業已出版、内容有鳳城之資本主義與經濟恐慌·周迪斐之羅斯福與中國女權·鍾英之猴子的模倣性·陳建棠之不宣而戰·啟俊之最近歐洲外交趨勢·洪崖之美國放棄金本位·旡畏之現階段農村没落之檢討·陳令儀之歐游回憶錄·吳曙天之紅豆·老李之讀鐵國策漫筆·胡懷琛之薩坡賽路上雜記·悲吟之讀東京結婚相談所後感·胡同光之揷畫·等精心之作、凡欲一讀該刋者、可速向上海卡德路一九一號大聲週刋社定閱、該刋爲普及計、定價極低廉、全年五十册、連郵僅洋一元、 
[醫藥界]  
　　▲名醫謝璧回滬　法國醫師謝璧氏、前在滬懸壺有年、聲譽甚著、氏於内外各科、俱有極深之經騐、故治愈疑難各症極多、我國聞人如蔡孑民·王雲五·陸伯鴻·馮炳南·等俱極信任之、遇有疾病、必請其診治、上年氏因事回國、凡氏之友人俱有頓少一良醫之感、近氏已回滬、仍在四川路二百十二號四樓診所應診、 
　　▲同益行徴求各地良藥仿單　本埠四川路三五號同益商行秦拜言君、近擬編印中華全國名貴藥物證信錄一書、徴求各地各省各縣久著盛名經騐成藥之仿單、凡關於古方·秘方·土方·單方·修合成藥之仿單、均在徴求之例、事屬創舉、實關公益、海内樂善同仁、各將經騐心得與較有歷史價値之藥物通函見告、俾該行審愼抉擇、從早編印、凡編印之品、均附刋介紹人姓氏、 
　　▲嚴伯誠診所遷移　儒警嚴伯誠、醫學湛深、經騐贍博、歷任永嘉縣神州醫藥分會執行委員、益濟醫院院長、國醫學校脈學科主任監獄署醫官等職、前歲游滬、考取衛生局内科醫師、遂懸壺海上、本市公安局第二區一所徐所長慕其名、聘爲該所醫官、春風廣被、活人無算、茲因衆務發達、原診所不敷應用、特於法租界辣斐德路拉都路敦和里五十一號設立總診所、並爲利便南市病家起見、復於大南門江陰街七十一號設立分診所、 
[雜聞]  
　　▲巴爾蘭病痊治事　　英商皮帶石棉有限公司遠東、代表巴爾蘭患病二月、曾經醫施以手術、今幸已痊愈、稍事休養、卽日將開始辦公、 
　　▲螞蟻劇社徴求同志　螞蟻劇社、　蟻社文化事業之一、創立以後、成績卓著、現正擴大組織、努力排演、凡外界男女同志均可自動加入、投函上海中華郵政信箱第二○六四號或北京路三零四號蟻社接洽、 
　　▲黑夜撞傷賣花郎　往居滬西碑坊路李家宅種花園之李桂卿、現年二十二歲、每日上午二時許、乘坐自由車由家來申、至南陽橋花塲出售鮮花、日以爲常、昨晨李照例來申、行經虹僑路法磊斯路相近、詎迎面突來汽車一輛、由東向西、疾馳而過、因天未黎明、黑暗莫辨、誤將李撞傷倒地、自由車亦被撞毁、司機見已肇禍、卽行逃逸、後李自投紅十字會醫治、幸傷無大碍、包紮後卽行出院云、 
[英美金融消息]  
　　路透社十八日倫敦電、今日此間大條銀價縮、近期十八便士六八七五、遠期十八便士七五、近遠期均較昨縮三一二五、 
　　今日午後三時倫敦對紐約匯價如下、英金一鎊合美金三元九角一分、美金一元合英金五先令一便士三八一、 
　　十八日紐約電、今日此間銀市、遠期開盤價、較昨日收盤價縮五至三○磅音不等、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日下午四時三十分氣象預報云、山東海濱天陰、有雨、或霧、及旋風、因低壓過黄海、向東北東方進行所致、揚子中游及下游由陰而曇、有重霧、或局部陣雨、風無定向、馬鞍島以南沿海一帶、天曇、有重霧、風來自東南至西南方不等、昨日下午三時前二十四小時内本埠氣溫最高九二·七、最低六九·八、去年同日最高六○·六、最低五五·八 
[來函]  
　　逕啟者、閱本日貴報所載路透社新聞内、有「上海郵政局昨日發出因戰事關係停寄往秦皇島及昌黎郵件之通告」等語、查上海郵局、並未發出停止收寄秦皇島及昌黎郵件之通告、各項郵件、仍照常收發、相應函達、卽希查照、並請將該新聞卽於明日在貴報内予以適當之更正爲荷、此致申報館、上海郵政管理局啟、中華民國二十二年五月十七日第一八二號、 
國恥週演講 
[章乃器先生講中日關係前途之我見]  
　　五月十二日在青年會講 
　　我們無論研究社會的一切任何問題，總脫離不開去考究他的因果關係。知道他已往的原因，然後能推想到他將來的結果。研究中日問題也是一樣。現在我先把日本方面來說： 
　　第一，我們現在不是常常說要考察一國的國民性嗎？一國的國民性，是没有好壞的，他只有被環境支配的結果。日本國民性所以强硬，是他們的國土所賜予的！區區的四個島！本州·四國·九州·蝦夷，面積不過三十八萬方粁（二萬三千餘方里）。明治維新以後，西方的文化傳入、更增强他向外掠奪的武器，開始向附近的弱小民族用全力進攻。 
　　從一八七四年（同治十三年）起侵入台灣，隨後滅琉球改爲冲繩縣；一八九五年（光緒二十一年）中日之戰，我國失敗，日本實行割取台灣及澎湖羣島；一九零四年日俄戰爭後，日本又勝利，佔領遼車半島，設置關東州；不久又減朝鮮；以至二十一條；上海事件；濟南慘案；以至最近的九一八，一二八，都是連續一貫的侵略史。他們看準了路線，北進南進，步伐一些也不亂。 
　　九一八事變的原因，是世界經濟恐慌，由經濟恐慌産生不景氣；不景氣現象瀰漫全球。資本主義之致命傷，尤在生産過剩；生産過剩則物價低落，失業增加，社會不安寗；這是自然的趨勢。日本當然難逃其例。國内思想界有左右傾騷動，社會不安寗，日政府就發動進攻瀋陽。使經濟上可佔取全部或一部滿洲，以爲資源；政治上可移國人目光向外，來緩和自身的矛盾。這種結果使日人由遼寗而吉林而黑龍江而熱河，最近更有進窺平津之圖！ 
　　但是又要說我們自己不好。九一八事變之前，日人有意無意的暗示，如朝鮮總督及滿鐵總督的更掉，萬寳山案，朝鮮華僑慘殺案，都有點「山雨欲來風滿樓」之象，而我們的政府爲什麽不覺得？都因爲在專心致志做他們的「安内」工作的緣故！ 
　　現在我們來談談我們爲什麽不抵抗的原因。一·我國財政來源，以關稅·烟稅·爲大宗，而其基礎則建築在通商口岸上。若一旦宣戰，通商口岸有被封鎖之虞。而財政來源爲之斷絕。那末我們爲要苟延殘喘，只有俯首待戮了。 
　　二·現時代爲殖民地反帝運動時代，反帝運動力量是很偉大的，道在某種意義上、足以使我國外交政策變更爲無抵抗主義。 
　　那末我們今後出路在那裏？ 
　　現在我們的出路只有一個「拚」字，此外再無旁一條路行得通。我主張拚的理由是：（一）與敵宣戰，必能引起國内目光一致向外，不再自相殘殺；（二）與日宣戰是適應時代。我們知道，現時代是爲殖民地反帝時代，而這反帝的陣營，我國也是其中職員之一，我國因之也就不能逃避其責任，應該迎頭趕上去！ 
　　更就敵方言之，此次日人之侵入，使農村經濟破壞，愈益高速度進行；社會經濟組織，崩潰愈益澈底，也就是中國革命客觀條件愈益成熟，迫切得中國不得不被推動走上革命的一途。此時若有人敢反時代出而主妥協，則必成爲革命的對象，丨革命的羣衆，當爲百分之八五之工農；不願再在寄生蟲下討生活，也是環境驅使着他們踏上反帝先鋒的路，他們委實是被剥削得够了，他們不自出來推翻他們的壓迫者，他們永得不着光明。 
　　然而我國革命運動若發動，必不爲各國際資本帝國主義者所願聞。他們所希望的，「一動也不要動」，任其宰割。血盡而後吸髓！我國若革命，必不蒙他們青睞。我國建設，我國行社會主義，國家主義，俱非彼等之福，他們的目的是在呌我們和他們妥協以維持和平，保護市塲，但我們要爲自己延生命，我們只有和他們立在勢不兩立的地位。 
　　那末我們假使和日本開戰，勝利有無把握呢？ 
　　從歷史方面看來，目下正是資本帝國主義掙扎末期的最後反響時代。但無論牠如何掙扎。結果必趨於崩潰，那是一定的。在這一點上，我們抗日是有把握的。 
　　我們看這次日本對我侵略，他的目的有二：第一推銷其過剩商品，移對内矛盾對外。 
　　但這第一目的，日本有無達到呢？我們看去年日本對外貿易，比前减少百分之三十五，？原則上去年日元貶價，其貿易輸出額應加增，今反趨下流，可見其欲推銷過剩商品，是徒勞而無功；更就日本社會現狀觀，思想上依舊絕端左右傾；秩序亦未見安寗，可見他的要移對内矛盾對外也是歸於空想。第二，日本想以滿洲爲資源，自給自足，以抵抗國際資本帝國主義過剩商品之侵佔。然而目下的經濟恐慌是世界整個的經濟衰落，而其致命傷則在資本主義本身矛盾，生産過剩。日本想在整個世界經濟恐慌下，以滿洲資源單獨解除其困難，事實上是否可能呢？而且日本攫滿洲後，事實上只有增加其内部之矛盾與經濟之紊亂。所以，我的結論是：第一，我國若發動整個民族革命，必能對國際資本主義至少是帝國主義給以一個重大的震驚，引起全世界被壓迫民族共同奮鬭，否則如與日妥協，只有坐以待斃。第二，我國整個民族革命之發動，已刻不容緩，若再坐延歲月，必至爲人瓜分豆剖而後已。（葉文雄記） 
 
 

Page 13

 
 
春秋 
[風凉話] [  百合]  
　　西北風絕迹久矣，杏花春雨，也給文人雅士送春送掉了。這幾天表示炎凉，的寒暑表，已由四十餘，五十餘，六十餘，升到七十餘及，雖然「熱死碼頭小工」，「黄包車夫中暑」的消息，報上尙未披露，狗嘴裏舌頭，尙未掛出來，但是荷囒水已經上市，冰淇淋已經暢銷，自相人已敞開了對襟褂，勞働者已裸露着上體，一切都已表示着熱得裏個來。 
　　在大冷天，不錯，勸人「熱心××」，「熱心××」，的確有消寒逭冷之功，但是天熱了、再要勸人「熱心××」，「熱心××」，未免不識相，所以「風凉話，」活該走運。 
　　亡國怕甚麽。猶太亡國一千多年了，猶太人多麽出風頭。波蘭不也亡過麽？你瞧，現在不是又很好了？印度呢，蕭伯訥都主張許其獨立啦、高麗人更是了不得，革命革得日本人手忙脚亂。咱中國丢了東三省，饒上熱河，老閶本錢大，滿不在乎。卽使日本鐵騎由平津踏到黄河，跨過長江，直奔珠江，亡了整個中國，難道眞會「一個日本人，監視一個中國人」麽？　卽使中國亡了，不革命，亡定了那麽，也不用着急，世上亡國奴正多着呢，也不光是我們中國人。况且，日本遲早總不免大地震，東京將沈海底，民衆都會自殺盡。就是不這麽，到本年年底，東北也該給咱收回了。退一百步言，今年年底收不回，十年之内，日本必起革命，自動放棄東北。其實，這些都是廢話，中國怎麽會亡，共匪已勢窮力蹙，不久便要一致對外，依着一貫的預定方針，收復失地囉。 
　　咱們老百姓，捐錢買飛機之外，儘可搖着芭蕉扇，高枕而眠啦。 
[腿] [  徐小庭]  
　　腿在吃的食品裏，要算金華火腿的滋味，再好没有了！ 
　　腿的等級，在我們人類，有白晳的，有粗糙的，有長胖的，有矮削的，腿肚子揷在田裏工作，是農人的泥腿，長途賽跑的運動家，是長的一雙飛毛腿。 
　　都市美與農村美，是絕對矛盾，是絕對不同的，農村美以泥腿爲可貴，都市美以舞女的雪白肌膚，滑嫩如脂的玉腿爲可愛。 
　　光華燦爛的年紅燈，籠罩在色情狂的男子頭上，在這熱情的氛圍裏，男子的顆心。所以能被舞女縛住，完全被那玉腿所誘惑，腿的確是人身上一個神秘的片叚。 
　　現在國難日亟，腿是給人們利用，不是給人們玩弄，但是中國人的腿，是軟弱的，是不得勁的，自從遇了著名矮腿子的日人，着着進佔我國土地以來，我們國人，只知很安閒慢步向後退，却不知向前進！那些矮腿子就很不客氣的跨進東三省，跨入熱河，又跨到長城以内，他們現在雖然仍想向前跨佔，我們國人，能聽他前進嗎？ 
　　今日欲挽回這種頽勢，打破這種惡環境，的確，仍然要待我們全國民衆，鼓起勇氣，將兩隻腿子拍上幾下，用我們的熱力與血，走向前方，與那些矮腿子，拚個你死我活，我想，日人雖然野蠻，必定經不起我們大刀的刴削，熱血的噴激，日皇終没有許多假腿子賜他的兵士，像賜野村一樣。 
　　女人的玉腿，是麻醉人性靈的，是剥削人意志的，同胞，同胞，國難巳急了！你們快快猛醒吧！ 
[絕食] [  賢賢]  
　　我幼時讀敎科書，記得有「一日不食則饑，三日不食則疾，七日不食則死」那幾句，但不知首陽山上的伯夷昆仲，是否挨了不折不扣，不多不少，整整的七天饑荒。 
　　自從那時候起，二三千年來，一直到近代，除了因荒年，圍城，吃官司等種種原因而由「饑」而「疾」由「疾」而「死」的絕食成功者，歷史上除了伯夷昆仲之外，似乎尙未有第三者加入。 
　　印度國父甘地老先生，前遭曾因革命被拘而絕食，但是挨餓了六個七日以上，雖然「饑」「疾」都按步就班的成功了，但是功虧一簣，終於終止絕食，而回復了健康。 
　　廿地之後，有一位牛蘭同志，也依樣葫蘆的玩那一套，但是由「饑」而「疾」，居然也挨過了應當「死」的期限，而放棄了絕食的壯舉，重新吃麵包，喝牛奶，度其特别優待的監獄生活。 
　　說來也眞奇，怎麽甘地，牛蘭，竟能「七日不食而不死」？據說，其中也有原因。第一是因爲平常喝的是羊乳，牛乳，滋養得好，所以不死，並不是「命不該絕。」第二是絕食不絕水，這也是一個取巧之法。究竟古人没有現代人聰明，伯夷昆仲不知這門檻，「死」得有些寃 
　　近來印度國父甘老先生，又大張旗鼓的絕食了。但據電訊所說，雖然仍舊是平素喝羊乳的甘地，雖然絕食之後，仍舊喝水，但是「一日不食」，已覺五臟廟唱空城計「三日不食」，已病得有些動彈不得了。待到此文發表時、或許已過了「七日不食」之限。但不知是否能按步就班，功德圓滿。 
　　没飯吃的人，拼命的要尋飯吃，有地位，有飯吃的人，偏要絕食。甚麽道理？眞不懂丨 
[飛簷走壁的人物] [  醉痴生]  
　　山東韓主席爲「提倡國術」起見，特徴求「飛簷走壁點穴擊劍」的人材，並定奬勵辦法。於是引起社會人士的議論，有的視爲笑談，有的指爲不可理喻的迷信，和小孩子訪道求仙一樣。 
　　記得在下在八九歲的當兒：約在清光緒末葉，那時先君秋坪公以進士分發江蘇，聽鼓吳門，任北路總巡差，往往有飛簷走壁的劇賊拿到。本領大的，不但輕身能飛，還能入水，躱在水中數小時，安然無恙，渾號呌做「水老鴉」。此輩身懷絕技，橫行省垣，犯案纍纍，又因緝捕不易，捕役等恨之刺骨，這時朱瞎子（竹垞）任臬憲，治盜匪很是嚴厲，凡捕獲水老鴉，多處極刑，眞好算是「草莽英雄」最不幸的時代了。 
　　一夕，夜闌人靜，公館中的差役某甲，將要就寢。忽聞屋面上似有步履的聲音，亟喚了衆人起來，甲先上晒台察看。在下年雖幼稚，但爲好奇心所驅使，也隨之而上。突見一黑衣人隱身一隅，腰揷利刃，時月影橫斜，瞧了頗爲清晰。甲正欲上前捕拿，那黑衣人忽騰身一躍過河，（我們所居臨河）躱身在對面一家店舖屋上。一時人聲鼎沸，都用竹竿向空亂撩。黑衣盜忽又一躍入河，大家向河邊搜尋，却已水波不興，踪影毫無，擾攘了半夜，還幸未遭損失，衆人都嘖嘖稱奇。你想他忽而騰空如飛鳥，忽而入水如游魚，好像兩棲類的動物，這種水老鴉的本領，委實不小呢。現在追想起來，眞好似夢境。 
　　這種飛簷走壁等人物，目下並非没有。不過若輩多淪爲盜賊，湮没不彰。所以歷來「飛簷走壁」四字，就是「江湖大盜」的名詞。現在魯主席當此國難危亟，飛機大砲聲裏。居然好整以暇，要聘請他們出來，待以上賓之禮，大約爲的是「武術救國」，或者也許是「保存國粹」的一法吧！ 
長篇小說 
[東北四連長] [  張恨水]  
　　第七回　數語絕恩情閉門痛哭　一肩擔道義酌酒商談 
　　積之本來想笑出來，借着一笑，就可以溜走了。然而甘心太臉上，已經没有了笑容，怎好鬧什麽滑稽呢？只得退後了兩步，在對面椅子上坐下。甘太太噴着烟，又微笑了一笑。然後將兩個指頭揑着烟捲，用食指彈動烟捲上的灰，以便向痰盂子裏落去。望了積之的臉，似乎有一句很可考慮的話要問出來的樣子。積之雖然滿肚皮都罩着疑雲，然而在嫂嫂未說出什麽話來以前，他自然也不便作聲，嫂嫂的那一笑一看，眞是鬧得窘極了。甘太太很從容的道：你哥哥對我說，你和楊家老姑娘，已經訂婚了，這話是眞嗎？積之紅着臉道：没有這回事，甘太太正着臉色道：這話是眞的，我並非和你開玩笑。你覺得老姑娘不錯，你就和他訂婚得了。可是......說着一笑。在這可是兩個字之下，他把那句話忍耐下去了。積之也正色道：眞的没有這回事。甘太太道：你不要怪作大嫂子的，用話來嚇你，其實你没有和伊訂婚，那就很好，要不然，你哥哥會發脾氣的。你爲了那樣一個人來犧牲你的職業，那未免不値。像我們這種門第，像你這樣的資格，難道還找不到一個好媳婦？你别忙，準在半年之内，我和你找一位鮮花一樣的人兒。可是有一層，你必得和老姑娘斷絕了來往。積之望了地上，很躊躇的，低了聲音道：根本上我就和伊没有什麽來往。甘太太笑道：你又當面撒謊。你哥哥在乳茶舖裏遇到了你，你是約了人家，三年後再說呢，幹嗎約上這樣長的日子。積之明知無可抵賴，紅了臉說不出話來。甘太太道：你哥哥昨天回來，氣着話都懶說的，我問了許多遍，他才說明了，憑他的意思，就要下條子把你的事撤除了。我就勸他說，自己兄弟們，何必生什麽氣，有什麽話，當面說就是了。（七四） 
拉雜話 
[九味茶] [  張亦菴]  
　　三等電車的坐位也同洋房裏差不多一樣安適而洋化。在這車廂裏，一切都是洋式的，玻璃和窗扇的間隔，所採用的裝飾性質的線條圖案，整齊而經過機器製造的黄鋼配件，甚至張貼着的各色廣告，都不是内地鄕間所有，而且　外有繼續不斷的活動景致和各樣人物，五光十色的店舖櫃窗，一個初由内地出來的人坐在裏頭，眞有點飃瓢然了，何况又只花了七個或五個銅元呢！ 
　　近來見上海的報紙文字裏所用的詞語裏的字，有許多同原來的不同，雖然音相近（其實不是同音，只好說是相近）意義也相近，可是同原來的意義頗見出入了。例如：「稍爲」有作「稍微」，「利害」有作「厲害」，「聰明」作「聰敏」，「街談巷議」作「街談巷語」等等。不知是寫的人故意將它來改了以示新異，還是因爲一時想不起原來的字而姑且把聲音近似，意義可通的寫出來。 
　　夢似乎比較事實來得更極端；如果是一個理知性質的夢，雖然很平常的事，在夢裏就會覺得非常嚴重；如果是一個感情性質的夢，多數是屬於悲哀的，雖然是很微細的觸動，也會使你大大的傷感，甚至使你哭得透不過氣來，雖然醒來並不曾發見流了多少眼淚，在夢中却已萬分哀慟了。（後來我發見了作這樣的夢時，十次有九次是給被頭悶住了口鼻，窒住了呼吸故有這樣的夢。）至於遇着盜匪猛獸，被人迫害以至於被殺而死等事，在夢中都已遍嘗過，而且不止一次了。 
　　如果十年期間之内没有了青年人，所有的人只是幼年的或壯年以上的，那末戀愛的狀况不知會變成怎樣。 
　　只要你肯嚷得聲音發啞，一定會有第一個人鼓起掌來，於是其餘的人也隨着鼓起來了。 
　　在我所愛看的書裏頭，我喜歡它有點介紹其他書籍的廣告。這種廣告並不討厭，只要它所介紹的書同這本我正在愛看的書有相等的價値，相類的性質，但不要豋些，不相干的廣告就好。 
　　過奢的慾望有如一個懸在太空的明月，雖然不能斷定說月亮是人類走不到的地方，但是如果有人能走得到的語，那總是一件非，常之事了。 
　　京戲園象徴了全個中國社會，京戲是中國戲劇的結晶，京戲院的狀况是中國社會的結晶。只要京戲園裏的情况改變得好了一點，中國怕就不至於受人家侵略了。 
　　可憐落了伍的紅角兒，現今只做了個不重要的前排戲的角色。 
　　跑龍套眞無聊。 
　　没精彩的戲也照例要排幾齣在前頭，因爲班子裏的老官要吃飯，其他的不重要的角色以至於跑龍套也一樣地要吃飯。 
　　互戀有如着色的花草翎毛，濃紅翠綠，自然得人歡喜，單戀却如淡墨山水，雖然素樸，但是品質有時會比那着色的更高。 
　　不成功的，不長期的戀愛有如一篇短篇小說：刹那間的，似戀愛而非戀愛的事件却似一段雜感，都各有耐人尋味的地方。 
　　年齡會把你的幸福取消。 
　　因爲是三十歲以上的人，說起關於戀愛的話來，覺得有點不好意思了。 
　　有人說結過婚的人便不配談戀愛了，有了子女的人更不該談戀愛：有人說結婚同戀愛不是一件事，子女同戀愛更是没相干。 
 
 

Page 14

 
 
　　敎育消息 
要聞 
　　平各大學校長謁何應欽 
[商學生安全問題]  
　　▲何囑回校照常上課 
　　（北平十七日電）四大學校長、平大徐誦明、北大蔣夢麟·由王烈代、湖華梅貽琦、師大李蒸、今日下午謁何應欽、何囑回校、照常進行上課、商學生安全問題、 
　　女子文理學院長顧澄、昨返平、談俄庚欵雖動用、平津敎費可照撥、北平治安毫無問題、女院打銷、遷開封意、 
中大工學院 
[試騐國産土木材料]  
　　（南京十八日電）中大工學院添增材料試騐設備添購各種新器、現正試騐國産士敏土磚瓦木材及砂石等材料、所有報告、正在整理中、 
[敎部嘉奬捐貲興學]  
　　▲葛氏兄弟 
　　海上著名顔料商葛鳳岐葛鳳岡兄弟、於民國五年起、捐資創辦、私立體仁學校、於江陰青暘地方、並担任歷年經臨各費、扣至現在止、共有八萬元之鉅、蘇敎廳據報後、以葛氏兄弟熱心興學、其志可嘉、特呈請敎部予以褒奬、以資激勵、敎部現已指令蘇敎廳、略謂查江蘇公民葛鳳岐葛鳳岡熱心興學慨捐鉅資、殊堪嘉尙、除豋公報宣揚、並俟年終彙案、呈請國府明令嘉奬外、應准塡發捐資興學一等奬狀各一件、以資激勸、 
[敎部政聞]  
　　敎部近日政聞錄下、（一）呈行政院請根據一五四八號鈞鑒、自本年五月起、照本部原案、每月應領之箔稅二萬五千元、不待浙省府按月照解、不足額時、卽由財部按月飭庫動放、俾資維持、（二）電浙江財廳以箔稅項下積欠敎費、務請籌匯五萬元、自五月起照院議、逕解財部轉撥、（三）公函財部以勞大四月分未領經費二萬五千元、請將領欵機關改爲建設西北農林專校籌委會、 
[日本籌備萬國敎育會議]  
　　電通十八日東京電　日本帝國敎育會、接到英國本部之勸請狀、明後年之萬國敎育會、主在日本開會、鎌田會長以下協議之結果、進行一切準備、 
[皖六邑中學風潮近狀]  
　　皖垣六邑中學校董會與校長發生糾紛一節已誌前報、茲據皖方確息校長鄒松於一日風潮發生後、卽呈請敎育廳辭職敎育廳、當卽准予所請、並令飭校董會、在新校長未接事以前、暫由校董會組織委員會、維持校務、該會卽推舉楊慧存張國喬段熙之徐伯焦王雪橋張介清六人爲維持委員、前往接收、所有敎職、除少數自動辭職者外、餘均繼續任事、已於次日照常上課、並聞校董會方面、擬不日推選新校長呈請敎廳加委、 
本埠 
[各文化團體定期舉行學術救國運動週]  
　　▲蔡元培王世杰等爲名譽會長 
　　▲分展覽表演競賽演講等部份 
　　上海各文化團體、於昨日下午三時在大敎聯舉行第一次學術救國運動週籌備會議、到大學敎聯會林衆可·康選宜、中敎聯沈祖儒·李用中、大學聯汪勵吾等、主席康選宜、紀錄邵學銘、討論議案如下、 
　　▲推定大會職員　推名譽會長蔡元培·王世杰·褚民誼·鄭洪年·吳鐵城·翁之龍·李豋輝·李恩弨、會長張壽鏞、總幹事林衆可·康選宜、文書沈祖儒、會計奚玉書、事務周秉維、交際李用中、招待楊德安、游藝章衣萍、布置宋崇九·宋邦幹、展覽劉海粟、表演唐槐秋、演講汪勵吾、宣傳張汝礪、競賽雷國能、衛生閣世華、交通錢可讚、統計崔思治等、 
　　▲運動週之内容　（一）定六月四日起至十日止開幕、地點定陳英士紀念堂、（二）展覧部份、分古物展覽、學生成績展覧、個人藝術作品展覽、圖書展覧、國貨展覽、工業展覽、國恥圖畫展覽、科學標本展覧、衛生展覽、敎育展覽、（二）表演部份、分文化表演、各國文字表演、注音字母表演、國術表演、科學電影、盲啞敎育表演、科學表演、國防表演、學校表演、（三）競賽部份、分演說·論文·辯論各競寳、（四）講演部份、分請歐洲敎育考察團、及王世杰伍朝樞蔡元培潘公展張耀曾李豋輝輪流作學術演講、 
職敎社年會 
[開封籌備盛大歡迎]  
　　中華職業敎育社本屆年會、已定於七月九日起、在開封舉行、同時幷舉行全國職業敎育討論會、曁該社附屬機關行政成績展覧會、業已通告各社員、並函請各省市敎育縣局、各職業學校、推派代表預會、前日開封籌備委員會、假河南敎育實騐區委員會、開第二次籌備會、出席者許心武張亦魯鄭若谷王海涵諸君、許心武主席、議决中華職業敎育社十三屆年會開封籌備會簡則、曁開會日程、幷决定宴會三次、一省政府、二敎育廳、三省垣各校、參觀遊覧地點、指定博物院·圖書館·龍亭·禹王台·繁塔·農林局·及河大農學院、省立各學校等、社員赴會須知、由許心武鄭若谷王海涵三君編輯、河南敎育廳長齊性一君亦已加入籌備委員、幷將招待情形、提出於省政府會議、聞上海本社方面、亦在積極籌備、已請徐州中學嚴曉帆校長、南京中區實騐學校陳重寅君、擔任組織招待分處、各社員及代表報到、希望於五月三十日前報到、以便造册呈請鐵道部發給乘車半價券云、 
林康侯談 
[租界内敎育經費]  
　　中央社記者昨訪公共租界工部局華委林康侯於銀行公會、詢以關於工部局對於界内華人設立之學校、請求補助敎育經費等事宜、據談、工部局補助界内敎育經費、每年規定十五萬餘兩、現無增加可能、此次補助經費、華人設立之學校可得十分之五强、凡在界内華人設立之學校欲請求補助者、須由市敎育局轉請、但工部局發給是項學校補助費、亦有一定之規定、僅限及添建校舍使適合學校衛生等事項、日來請求未邀允許者、係因不合上述規定之故、外傳工部局將增加是項補助費、則殊非事實云、 
[大學敎聯會員登記展期]  
　　▲至本月底爲止 
　　上海各大學敎職員聯合會、會員豋記、原定本月十五日以前截止、嗣經第四次執行委員會議决展期至本月底截止、已分函各豋記委員於一星期内將各項手續辦理完竣、以後各大學敎職員願加入該會爲會員者、可直接至大陸商塲三零四號會所接洽、 
上中恊會 
[舉行童子軍檢閱及會操]  
　　本市上海中等學校協進會、爲提倡課外活動鼓勵童子軍訓練起見、經與本市童子軍理事會商决、定於五月二十日下午二時、假南市公共體育塲舉行童子軍檢閱及會操、業經各校童子軍敎練三度會商、並已函請吳鐵城市長戴戟司令潘公展局長市黨部及童子軍理事會任檢閱、冷雪樵任總指揮、張訓方余魁元任副指揮、孫志斌任糾察長、開明中學童子軍任糾察、聞已有省立上中大夏中學滬江附中廣肇中學育材中學敬業中學清心中學華華中學澄衷中學浦東中學等十餘校、來函報名參加、預計當有童子軍三千餘人參加 
[復旦校董議决添建校舍]  
　　復旦大學於昨午在校内舉行校董會議、到校董王正廷·邵力子·趙晉卿·江一平·周越然·朱仲華·郁振東等、議决於該校簡公堂南面添建校舍一座、作敎室及寢室之用、經費暫定四萬元、在校内發行公債籌措、並議决組織基金保管委員會、在最近期間開工、 
[之江敎育參觀團來滬]  
　　杭州之江文理學院、自設立以來、成績斐然、久爲社會人士所贊許、本屆爲該校復校後第一屆畢業、敎育系畢業學生組織參觀團、以資觀摩、於十八日早車來滬、並赴蘇州無錫嘉興等處參觀、由該系主任黄式金領導、推選沈壎沈家蕚爲幹事、 
[培明女中師範科赴京]  
　　本埠培明女中師範科、辦理素稱完善、本學期自劉英舜女士接充主任後、益復努力求進、茲者實習事畢更謀切確觀摩起見、今晨七時劉主任率領師三同學三十餘人赴京、在京四日、返滬時並將過蘇一行、 
上海美專舉行 
[旅行寫生作品展覽會]  
　　▲今日起在該校畫廊舉行 
　　上海美術專門學校各系高年級生、由各敎授率領至普陀杭州二處旅行寫生、經三星期之實地實習、得畫數千幅、返滬後籌備師生作品展覧會、已告就緒、茲定今日（十九日）起至二十一日止、在法租界菜市路四四○號該校畫廊舉行、 
全滬兒童 
[音樂播音競賽今日秩序]  
　　全滬兒童音樂播音競賽會、本日播音兒童名單、排列於次、 
　　▲永生電臺播送（下午二時半至四時一刻） 
　　二七五張益棟、二七六張益汀、二七七陳新康、 
　　二七八張菊庭、二七九楊瑞芳、二八○蔣敏姑、 
　　三○一唐守芳、三○二唐啟瑞、三○三劉燕如、 
　　三○四張金根、三○五石聖華、三○六趙世良、 
　　三○八顧興運、三○九市立育德小學音樂隊十一人、 
　　▲恒森電臺播送（下午六時半至八時一刻） 
　　七一任耐、七二梁永英、七四張兆熙、七五朱梅荃、七六黄月珍、七七楊曾樸、七八張階孫、七九金嬌美、八○任季良、一一五胡洪鈁、一一六楊永銘、一一七俞華亮、一一八胡洪鈞、一一九羅遠玉、一二○施月英、一二一張慶嫻、一二二羅遠俊、一二三張金泉、一二四徐秀英、 
體育 
[台維斯杯賽訊]  
　　▲英國五比零淘汰芬蘭 
　　（路透十六日倫敦電）英國昨日在台維斯杯網球競賽中、戰勝芬蘭、今日單打又連贏兩局、英國遂以五對零全勝、今日結果、一爲六對一、六對二、六對四、一爲六對零、六對四、六對一、 
[魯省國術考試决賽]  
　　（濟南十八日電）今國術省考摔角最後决賽、最優等張豋奎·金勝利、優等馬清河·楊春志·李傳忠·崔鳳岐、中等馬振河·楊發寳·周子和·楊子善·李盛章·巧捶短具、拳脚决賽後閉幕、韓發奬、最優等共選十五名、每三十人中選一人、週短兵四人、長兵三人、拳脚六人、摔角二人、將來卽以各門優勝者、參加十七屆華北會、韓所贈特别技能科奬品金鼎二座、因無此人才、暫封存、 
上海中等學校體聯會 
[聯合運動會今日開幕]  
　　▲下午一時半起在中華田徑塲舉行 
　　▲參加者男八校女四校賽員一百餘 
　　上海中等學校體育聯合會第四屆田徑運動會、定今明兩日在勞神父路中華田徑場舉行、參加者男子八校、運動員一百二十八人、女子四校、共十五人、各校實力、以光華滬江兩附中較强、此番競爭、必甚劇烈、成績必有可觀、茲將詳情分誌如下、 
[入塲須知]  
　　男女運動員休息處、假中華籃球房、由田徑場内入門、一律不准着跑鞋、入場券槪售小洋兩角、大會秩序册、在會塲出售、每本銅元十枚、會場秩序、由光華童子軍維持、 
[今日秩序]  
　　一時卅分　開幕 
　　二時正　百米預賽　（男） 
　　二時正　鐵餅决賽　（男） 
　　二時廿分　五十米預賽　（女） 
　　二時卅分　高欄預賽　（男） 
　　二時三刻　百米複賽　（男） 
　　三時正　千五百米决賽　（男） 
　　三時正　跳遠决賽　（男） 
　　三時一刻　二百米預賽　（男） 
　　三時卅五　百米預賽　（女） 
　　三時三刻　二百米跳欄預賽　（男） 
　　四時正　二百米複賽　（男） 
　　四時正　跳高决賽　（女） 
　　四時三刻　跳高决賽　（男） 
　　四時四十　棒球擲遠决賽　（女） 
　　四時四十　四百米預賽　（男） 
　　五時正　四百米接力决賽　（男） 
[明日秩序]  
　　下午一時　五十米决賽　（女） 
　　一時十分　百米决賽　（男） 
　　一時十分　鉛球决賽　（女） 
　　一時廿分　八百米决賽　（男） 
　　一時四十　鉛球决賽　（男） 
　　一時四十　高欄决賽　（男） 
　　一時五十　跳遠决賽　（女） 
　　二時一刻　二百米决賽　（男） 
　　二時卅五　撑竿跳决賽　（男） 
　　二時四十　四百米决賽　（男） 
　　三時正　百米决賽　（女） 
　　三時卅分　三級跳遠　（男） 
　　三時卅分　五千米决賽　（男） 
　　三時五五　二百米接力　（女） 
　　四時零五　低欄决賽　（男） 
　　四時二五　標槍　（男） 
　　四時卅分　千六百米接力　（男） 
　　五時正　給奬 
[選手號碼]  
　　▲男子組 
　　▲民立中學　一劉嘉猶、二唐雄俊、三劉桂馨、四劉起良、五程世寗、六蕭心田、七任肅、八周祖玉、九吳振青、一○江齡珏、一一周其恭、一二張維熊、一三陸守賢、一四胡傳藩、一五王士元、一六范敏東、一七吳春源、一八朱亨元、一九陳家祿、二○吳禪深、二一何仲超、二二朱祖蔭、 
　　▲大夏附中　三一李松年、三二涂迪修、三三陳志遠、三四馬振武、三五周松贊、三六黄劍飛、三七黄錦發、三八汪德元、三九陳培菜、四○吳守經、四一馬澤鴻、四二吳文叔、四三雷達機、 
　　▲復旦實中　五一周啟慶、五二趙靄生、五三司徒閃、五四陳祖蔭、五五王文靖、五六傅祥瑞、五七曾漢模、五八黄匯寗、五九趙不忝、六○陳宗祺、六一安樂生、六二謝國略、 
　　▲復旦附中　七一沈天驥、七二詹仰曾、七三蒯世祜、七四黄權偉、七五賈錫庚、七六林世華、七七沃綿文、七八江公美、七九程志宏、八○周啟慶、八一何炸煌、八二羅耀基、八三葉驪發、八四藍時傑、八五吳劍華、八六董守綰、八七梁璧如、八八韓季賢、 
　　▲曁南附中　一○一黄飛龍、一○二劉一璧、一○三嚴温義、一○四李耀龍、一○五黄添安、 
　　▲光華附中　一一一董寅初、一一二吳達生、一一三沈秉燕、一一四蔣大昕、一一五陳業興、一一六江清、一一七劉崇禮、一一八詹貽基、一一九孫用賓、一二○顧正家、一二一劉怡、一二二趙不濫、 
　　▲上海中學　一三一王菊生、一三二馮元昌、一三三何樹鐸、一三四錢頌祥、一三五張俊彦、一三六王金榜、一三七龔弘、一三八胡道澤、一三九潘振才、一四○周世釗、一四一張公約、一四二劉善本、一四三陶寅、一四四左文淵、一四五席佐榮、一四六謝嗣星、 
　　▲滬江附中　一五一陳棣和、一五二司徒金城、一五三秦英甫、一五四馮玉來、一五五鄭際凱、一五六蔡壽熙、一五七胡褒、一五八吳知仲、一五九楊岫雲、一六○劉家瑀、一六一昝希慶、一六二張兆常、一六三張蔭模、一六四程國祥、一六五黄立强、一六六唐植槐、一六七孟昭和、一六八江達章、一六九繆泰來、一七○陳建威、 
　　▲女子組 
　　▲復旦附中　三○一吳梅仙、 
　　▲光華附中　三一一康彰、三一二康彤、三一三康彤、三一四施佩莉、 
　　▲上海中學　三二一楊鏡清、三二二王質、三二三唐敦瑩、三二四張秀珠、三二五任寗、三二六胡梅芳、 
　　▲曁南附中　三三一盧偉珍、三三二陳瑞屛、三三三劉瑪琍、三三四溫素芬、 
[大會最高紀錄]  
　　項　目　成　績保　持　者創年年份 
　　百米　十一秒五　顧再平（復實）十八年 
　　二百米　二三秒八　黄飛龍（曁南）十九年 
　　四百米　五四秒八　龍學球（曁南）十八年 
　　八百米　二分十二秒　陳行佩（浦東）十八年 
　　千五百米　四分三四秒四陳行佩（浦東）十九年 
　　三千米　十分五秒　陳行佩（浦東）十八年 
　　高欄　十八秒八　陶英傑（光華）十九年 
　　低欄　二十七秒　程金冠（復實）十八年 
　　八百米接力一分三九秒　曁南附中　十八年 
　　鐵球　十二米四九　王季淮（光華）十八年 
　　鐵餅　三○米七七　謝金和（曁南）十九年 
　　標槍　四三米一九　王季淮（光華）十八年 
　　跳高　一米六九　李　林（復實）謝全和（曁南）十八年 
　　跳遠　六米二○六　王季淮（光華）十八年 
　　三級跳　十三米一三　王季淮（光華）十八年 
　　持竿跳　三米一七　李　琳（復實）十九年 
[紀錄之比較觀]  
　　▲保持三千米全國紀錄 
　　▲曾産生二項華東紀錄 
　　▲歷屆成績均勝過大學 
　　▲仍有二項紀錄勝江大 
　　中等學校體育聯合會、自成立以來、曾舉辦三屆田徑比賽、論歷史、爲期至短、論成績、則大有可觀、蓋當年每至中校比賽時、其紀錄不特冠絕當時其他各處中校之成績、兼目遠勝於大學運動之成績、事實俱在、班班可考、凡稍諗海上體育情形者、類能道之、其間以民國十八年第二屆運動會之成績爲最優、十七項田徑項目中、打破第一屆紀錄者、有十一項之多、陳行佩之三千米、至今保持全國最高紀錄、餘如王季淮之三跳、陳行佩之千五百米、亦爲當時華東最高紀錄、在此十一項新紀錄中、竟有八項成績、爲當年大學運動及全滬公開運動會所不及、成績之優、冠絕一時、至今二百米與千五百米之成績、高過於大學最高紀錄、四百米三級跳標槍等三項成績、依然較勝於本屆江大運勤會之成績、凡此諸端、俱爲上海中校健兒、在運動史上最光榮之戰蹟、而値得紀念與欽佩、亦値得表揚於社會人士之前者、撫今追昔、各校健兒、更當努力奮鬥、藉以發揚光大、本會以往之榮譽、今日之會、有厚望焉、（翔千） 
[中校體聯簡史]  
　　本會成立於民國十六年冬、屈指計日、迄今已有六年之歷史、忐在促進上海各中等學校體育之發展、精神之培養、於聯絡感情之中、養成運動員高尙之風度、歷年以來、舉辦各項運動比賽、至今勿替、當初共有基本會員十二校、嗣因立達學園澄衷中學、中華職業昌世中學均因故相繼退出、所剩八校、後陸續加入爲新會員者、在先有滬江附中南洋高商、最後爲大夏附中之加入、計共有會員十一校、追溯當時、本會繼江南大學體育協會之後、在偌大之上海市中、草創成立、一切規範、悉藉諸體育先進、曁各校當局不吝提携、誘掖扶助、始有今日、而各會員間之戮力互助、一心一德、尤爲本會歷年以來、共守共導之信條、際茲第四屆田徑運動會開幕之日、爰就所知、謹告各界、尙希社會人士、體育先進、曁各校當局、一本初衷、誘掖後進、使此乳臭甫乾之嬰孩、培養成童、日就滋長、則幸甚矣、（陸翔千述 
各報部際足球昨賽 
[時事勝民報]  
　　▲結果四與二之比 
　　丨時報對晨報因雨中止丨 
　　吾國新聞界創舉之上海各報部際足球賽、於昨日下午、在市立第一公共體育塲、作第三第四幕之比賽、四時爲晨報對時報、五時爲時事新對民報、列其詳情、以誌盛况、 
[晨時之戰因雨中止]  
鐘鳴四下、雷雨方作、球塲已濕、晨時兩報戰士、會集營房之内、磨拳擦掌、準備厮殺、姚蘇鳳胸中按納不佳、高呼「比比」、衆擊應之、於是瞿越蔣宗道隊長、决議宣戰、率隊豋塲、裁判員張龍海、角聲一鳴、幾輩埋頭執筆之士、頓顯上馬殺敵之威、奈天不做美、黑雲四合、大雨如注、裁判員鴉笛收軍、越十分鐘、雲散雨止、戰士重復豋塲、而暴雨又降、乃雙方恊定、暫行休戰、改於二十六日下午四時、再决雌雄、 
[時事四比二勝民報]  
　　陣陣急雨、直至五時半始止、時事新報與民報戰士、均躍躍欲試、蔣湘青首先赤脚示威、餘子不甘落後、紛紛換衣脫鞋、一湧上塲、其勇敢之氣、直迫霄漢、 
　　▲泥人蓮步　張龍海嚴重之宣戰令下、時事新方面首取攻勢、右翼聶世琦、得球傳中、赤脚大仙蔣湘青、射而不中、怒髮冲冠、奮勇相搏、水窪泥滑、留脚不住、趕個分明、嗣後雙方劈拍聲連、此起彼仆、臨時化裝爲泥人者、不知凡幾、卽隨在留意、幸免仆地者、其步步生蓮之姿、亦足令人捧腹、 
　　▲吳東救駕　戰歷十分鐘、時事於干戈擾攘中、得罰任意球機會、計離敵門約十五碼、蔣湘青赤脚飛起、打個正着、民報守門員吳東、就勢接住、揮臂擲出、渡過難關、 
　　▲時事連勝　但不轉瞬間、時事鐵騎、衝過二道防線、右翼聶世琦、挑球至中部、蔣湘青得球、站定脚跟、瞄準射發、球入網窠、紀錄乃開、移中再戰、陣脚未定、時事前軍又至民報腹地、由聶世琦蹴進一球、 
　　▲民報不幸　嗣後幾番攘奪、民報頗有進展、正擬會　直搗、忽以觸手判罰、計其地點離門可二十五碼、蔣湘青再告奮勇、楊足踢去、吳東不慌不忙、二度保駕過關、詎一波未平、一波又起、時事新大小三軍、蠭湧而前、蔣湘青乘虛由斜角射球、吳東移步迎拒、滑脚倒地、遂又陷落一球、洵屬不幸、此上半時之戰况也、 
　　▲門神滑倒　下半時雙方陣綫、微有變動、時事方面、蔣湘青退居守門、由夏開明上前衝鋒、民報方面之吳東、亦易任左翼、策動前綫、轉守爲攻、氣燄萬丈、說時遲、那時快、但見泥球飛起、直達時事新之網窠、蔣湘青接住、正待射發、而敵騎馳至、迴身巧避、立脚不穩、仰面倒地、半身入網、失却一球、 
　　▲老仙解圍　移中再戰、時事前軍又乘機進攻、由左翼龔仲賢獲得一球、但民報隊抱百拆不回之志、陷蔣湘青於四面楚歌之境、賴老仙潘公弼單騎馳至、一脚解圍、 
　　▲最後顔色　然民報隊之進攻、從此益急、幾度風雲變幻、終由右翼張箴、罰進一球、造成二對四之比數、民報雖負、實力亦未可忽視也 
　　▲時事陣綫 
　　夏開明（上）蔣湘青（下）潘公弼李秋林　唐華德姚庭椿（上）李卓眞（下）朱雲光　龔仲賢李卓眞（上）姚庭椿（下）蔣湘青（上）夏開明（下）孫礎遠聶世琦 
　　▲民報陣綫 
　　吳　東（上）陳靜叔（下）　吳中一尹克斌（上）江紅蕉（下）　江紅蕉（上）尹克斌（下）周因心（上）高學圃（下）胡良成　陳靜叔（上）吳　東（下）陳萬里高學輔（上）周因心（下）陳靜肇張　箴 
[黄渡鄕師舉行聯合運動會]  
　　江蘇省立黄渡鄕村師範、近於内部各項設施均在亟謀發展、於體育運動、亦在積極提倡、頃聞該校正在籌備大規模之聯合運動會、於本月十九二十兩日舉行、運動員除該校及該校附屬小學、六個工學小學學生敎職員全體外、尙有農民敎育館附設之各民衆學校學生、總計參加運動者、約二百八十餘人、其運動節目、近五十項之多、實爲該校空前之創舉、附近各學校人員及農民、都在預備前往參觀、 
[市一場通告小足球隊]  
　　▲二十一日下午之比賽須移動 
　　各報部際足球賽、二十一日（星期日）自下午三時半起、至五時半止、借市立第一公共體育塲舉行比賽、所有海鷹·清心·黑白·祥康·海陸空·飛隊等小足球隊、借塲比賽時刻、均與之衝突、茲該塲特通知各小球隊、所有是日下午之比賽、均須提前或移後、幷望卽日派人前來接洽、以定適當之時日、 
[工部局女中今日開運動會]  
　　上海工部局女子中學、於今日下午三時、舉行全校運動會、天雨順延、 
特載 
[歐洲各國敎育槪况（二）] [  陸並謙記]  
　　（一）英國和法國　英國敎育　在戰後的變遷不多、本來英國的民族性　是重尙自由而不受限制的、我們只消看他們的法律都是不成文的、就是憲法也然、但是英國人都能刻意遵守、以爲遵守法律、並不是爲了法律、乃是應盡的義務、而且英國人喜守舊、對於任何事情、明知其不良、寗願他循序漸進的發展、不願用大刀闊斧去改革的、所以新思潮在英國是不接受的、這種情形、和美國不同、英國敎育没有系統他們的敎育部由私人去辦、各人隨着自己的意志做去、政府不加干涉、以致參差不齊、但是戰後、已能自知其誤、採用兩種方式來救濟這種弊病、一·實行會考辦法、去考查各校的成績、一班學校爲要保持他在社會上的地位、和信譽的、參加會考、於是無形中就可以就範起來了、二·規定補助制度、許多力量不足的學校、得享補助、要享補助、必先遵合政府頒行的條件、於是各校在無形中也可以一起來了、這種折衷調和的辦法、和英國的民族性是很適合的、至於大改革呢、歐戰初起時、曾有者、擬具敎育改革方案、想把學校澈底的改造、這種大改革、在英國民族性原是不很適合的、但是後來大戰方終、精神疲憊、大家明知他的不合、却也無力反對、因此就在國會通過、然而結果實行者、亦不過十分二三、他的原因、固然是經濟困難、但也因爲他們的素性、决不願以革命的手段來改革敎育的制度和方法的、敎育部見到這一點、故在一九二六年組織了許多委員會、如小學·中學·大學都有、根據民性、逐漸推進、所以英國的敎育在戰後的變遷不多、法國亦然、法國的敎育是有系統的、而且都由政府規定的、甚至某一個時間上某一種功課、其一節功課敎某幾頁書、都有規定、在戰爭以後、略爲改變了一下、各校的設施、可以自由活動、但是機會也很少、本年法國革命最早、但是階級觀念很深、上等階級與下等階級入學不同、上等階級可入預備學校、從中學而大學、下等階級祗能進普通學校、没有機會入中學大學的、所以他們的學校制度、可稱雙軌制、大戰以後一班有力者、主張加以改革、從事統一、祗須看各人的能力而定、 
　　（二）新興國家　他們根本是没有敎育制度的、立國以後、努力於新制度的創造、但因財力不足、祗能以經濟的方法來嘗試、他們定下的計畫、是根據了地方人口的分佈情形而定的、先調查那一個地方人口最密、那一個地方人口最稀、村莊的人口和城市的人口分佈情形是怎樣、村莊和城市的距離有多遠、然後統計起來、决定那幾個地方、應該設立學校、所有學校附近十啟羅米突（約合十華里）地方的學齡兒童、都可入附近的學校這樣、學校不致重複、也不致缺乏、小學如此、中學也是如此、這種計畫、實在是很經濟的辦法、却也能收極大的效果 
　　（三）德國和奥國　以前是專制國、敎育目標、不爲個人、祗爲帝制、大戰以後、政治方向變了、新敎育也隨之而興、所以新敎育法在德奥兩國、很容易見到、尤其是德國、新設的學校很多、我們談敎育、似乎非美國不可、實在德奥兩國的敎育方法和成績、很可佩效、 
　　（四）俄國和意國　他們把敎育當作政治的工具、所以變遷也很大、 
　　三、歐洲敎育趨勢　綜合歐洲各國敎育的最近趨勢、（一）戰前各國的敎育無大目標、戰後各國都見到民族衰弱、敎育失當、便决定了敎育政策、然後依照政策去做、政策内容、簡單的講、便是全民化、使得個個人都有享受敎育的機會、過去、法國敎育權很不平等、有的人往往受了限制、能力是可享的、都爲法律所不許、現在則所謂雙軌制多軌制、都打破了、正在那裏另闢途徑、（二）注重國防、歐洲各國實施敎育、極端的注重國防敎育、他們的敎材和敎法、都是如此、像本國的光榮史等等、都認爲很好的材料、使得各個兒童、都能明瞭在胸、尤其是新興國家、基礎未定、要使兒童具有愛國的思想和觀念、必須注意敎育、（三）生産化、就是職業化、他們不主張養成一班無業的游民、要使各人受了敎育、都有相當的職業技能、並且敎育不應該限於學校、學校祗能代表敎育的一小部份、不能代表敎育的全部、學校外的敎育、有局樣的價値、所謂社會敎育、他們提倡很力、因爲他同樣的能夠啟發民衆、尤其是俄國、他在敎育行政上不以學校爲單位、卽以敎育事業來靈分爲社會敎育、職業敎育、政治敎育等等、政治敎育不一定辦理小學或中學或大學、這種辦法很値得我們的注意、中國把學校看得太重了、以爲辦敎育只須辦學校、這是錯誤的、（四）關於敎師生活、各國都很苦、像波蘭英國的敎師、工作都很重、以前每週担課二十二節、現在却要担任三十節、薪水有的還要减少、所以他們的生活很清苦的、而且像我國和波蘭的學校校舍建築、也很簡單、但是他們的精神却很好、 
 
 

Page 15

 
 
自由談 
[天上地下] [  干]  
　　中國現在有兩種炸，一種是炸進去，一種是炸進來。炸進去之一例曰：「日内除飛機往匪區轟炸外，無戰事，三四兩隊·七日晨迄申，更番成隊飛宜黄以西崇仁以南擲百二十磅彈兩三百枚，凡匪足資屛蔽處炸燬幾平，使匪無從休養。......」（五月十日申報南昌專電） 
　　炸進來之一例曰：「今晨六時，敵機炸薊縣，死民十餘，又密雲今遭敵轟四次，每次二架，投彈盈百，損害正詳查中。......」（同日大晚報北平電） 
　　應了這運會而生的，是上海小學生的買飛機，和北平小學生的挖地洞。 
　　這也是對於「非安内無以攘外」或「安内急於攘外」的題目，做出來的兩股好文章。 
　　住在租界裏的人們是有福的。但試閉目一想，想得廣大一些，就會覺得内是官兵在天上，「共匪」和「匪化」了的百姓在地下，外是敵軍在天上，没有「匪化」了的百姓在地下。「損害正詳查中」，而太平之區，却造起了寳塔。釋迦出世，一手指天，一手指地曰：「天上地下，惟我獨尊！」此之謂也。 
　　但又試閉目一想，想得久遠一些，可就遇着難題目了。假如炸進去慢，炸進來快，兩種飛機遇着了，又怎麽辦呢？停止了「安内」，回轉頭來「迎頭痛擊」呢，還是仍然祗管自己炸進去，一任他跟着炸進來，一前一後，同炸「匪區」，待到炸清了，然後再「攘」他們出去呢？......... 
　　不過這只是講笑話，事實是决不會弄到這地步的。即使弄到這地步，也没有什麽難解决：外洋養病，名山拜佛，這就完結了。 
[三年之後] [  羅洪]  
　　他熱切地盼望着明天，明天將給他另一種命運。他眼看自己的身子，給牢獄裏的時光磨壞了，不過他知道自己的心，却没有弄壞的。 
　　天底下就有那麽許多寃枉事情，只爲了同居的一個朋友犯了罪，把他也連累着一起捉進監裏。這朋友是同居後才認識的，他到現在還不十分明瞭那人究竟犯了什麽罪。捉的時候一起捉去，倒也並不値得希奇，住在一所屋子裏，大家又是相彷的年紀，自然很容易被嫌疑的。到了監裏，就有兩個律師替這朋友辯護，却把許多證據和事實，都推在他身上；他雖然否認，爲自己聲辯，總是没有一點用處。他自己没有錢請律師，住在故鄕的爺娘也没有錢給他請律師的。這樣，他便被人判了罪；但他没有知道那個眞是犯了罪的人，是怎樣結果的。就從那時起，他懷疑法律的背後有着什麽東西，法律是建築在什麽上面的。 
　　他終於在同伴們歡送的目光中，離開了這住過三年的牢獄。一走到外面，使他最先感到的，便是外面有光明的天日，新鮮的空氣；然而這光明和新鮮不久又漸漸的遠去，漸漸地黯澹下來了。 
　　街道比前熱鬧了好多。新的建築，煇煌，高大，櫉窗裏的東西眞使人眩目。女人的衣裳長得遮没了脚跟，有些還左一塊高，右一塊低的，好像給成衣匠剪錯了一樣，長長短短的拖在那裏。 
　　他忘記了自己長到三寸多的頭髮，忘記了身上那件又髒又皺的夾袍，只覺得肚子裏空空的怪難受，心裏也是空空的，這眼前的世界，離開自己太遠了。 
　　不知道從什麽地方來的力，想着想着精神倒振作了起來；那些新的恐怖，好比是一根鞭子在他的心頭抽着。 
　　他忘了一切地走着路，因爲他心裏惮憬的東西太多了。在一個大商店門口，他看見一張熟悉的臉，那個人也對他看。眞是再凑巧没有，他仔細一看，這熟悉的臉就是同居過的朋友，就是使他坐了三年牢的朋友。可是模樣兒比從前闊綽得多了。 
　　「沙非，想不到今天會見你的。」那人侷促地先說了。 
　　「今天滿了三年啦，你没有忘記吧。」 
　　「啊，是的，是我累了你......」 
　　「你那時究竟幹着什麽事情，被當局拘捕，害我替你坐三年監牢呢？」 
　　那朋友狠不好意思的回說：「那時候我有許多朋友組織一個會，反對當局，我一面讀書一面就參加這件事。不知怎麽事情洩漏了，就在那一天你跟我一起捉了去，同時還有許多被捉的人。我家裏是有錢的叔叔做着官，我平時就因爲反對自己的家庭，總是跟家裏去鬧意見。那次的事暴露後，家裏却用各種方法來救我，有了錢，有了做官的叔叔，事情便容易辦啦。當時我很反對，可是律師代替了我，說我有神經病，不准我說話。......」 
　　「那末你現在呢？......」 
　　「現在，我自從被法庭開釋後，便再回到我念書的那個大學，在法科畢了業，現在在司法部辦事，......」 
　　原來這位害他坐了三年監牢的朋友却老早在司法部做官了。 
　　他恨他嗎？不的。這並不全是他的過錯。 
　　不過，當這位朋友帶着幾分歉意邀他到他家裏去頑時，他却什麽話也没有說，祗向他投着輕蔑的一瞥，轉身就走。 
[送葬] [  林微音]  
　　生才月餘的孩子病肺炎，住在醫院内。照那晚的情形看來，他的旅程似乎快要終結；我看了，心裏也想這也許是最後的一眼了，便對醫院裏的人說：要是有什麽事請打電話通知我。說後便凄楚地踏着返家的步武。 
　　第二天清晨電話來了，說孩子已隨了肺炎長息。 
　　整理了一套製就而尙未穿過的衣服，並出空了一只手提箱，一塊帶到醫院裏。孩子的身體還有些微溫，面色也還没有怎樣改變；我爲他換好了衣服，把他安置在手提箱内。我便送他上那已被預先想定了的葬地。 
　　車到吳淞鎭的時候，我以爲已到了海邊，便漠然地下了車。下了車才知到海邊還有一些路。恐怕洋車太顚簸，我提着手提箱靜默地慢慢走着，從熱鬧的市鎭來到了幾絕人踪的石堤。 
　　那天的天氣的黯淡不下於我的心情，而且還有一些風，因此伴我前去的有石堤上的浪聲。走到堤的中間的時候，風好像尤其緊，浪也尤其重了。我想是潮來了。潮來了也許會淹了這個堤，我又想。我望望前面，又望望後面。我不知潮的來是怎樣的速度。潮的確在來了，而且越來越急了。我還能前去嗎？心中在躊躇，可是脚下還在走着。於是又向後望了望，看到岸與我之間的距離已長於我與燈塔之間的距離。可是要走到燈搭似乎也還要一些時間。回去？我不願意丨我望望手提箱。雖然，我的心並不像浪那麽滾得激越，其實倒可以說依舊很沉靜，而且足步也依舊以原來的速率推移。我想是想到這送葬也許會變成了殉葬，可是我却不相信會有這樣的事情發生。我望到不遠的地方有船停着。這是我對他最後一次的盡心。我要前去，眼望着燈塔。 
　　終於，我走到了石堤的盡頭。我打開　箱子，把他擲在海中。我凝視着他，　隨着浪起伏。好像知道我的心思似地，只顧往外滾，絕不逗遛地，在一些一些小下去，最後，小得爲我的視線所不及。於是我的心中似乎一鬆，以爲他已脫出了這塵世，已脫出了我的心。 
　　我這樣地送了那使我牽掛了一個多月的孩子的葬。 
[蘧廬絮語] [  予展]  
　　（二十九）　國術與外侮補 
　　芝岡先生見予國術與外侮一文，復以手册中所記明人伍袁華林居漫錄一條相示，始知以國術抗日，明代已有之。而且其人爲東省巡撫，適與今之山東主席職位相當，一古一今，遙遙相對，絕爲有趣，不可不紀也。林居漫錄云：「桐江宋公有口才，酷好術數。巡撫東省時，倭寇朝鮮，警報旁午。公檄登萊兩府各收雞卵數萬。問何用？曰，倭乘舟來，我以雞卵擲之，舟滑，站立不住，悉成擒矣。遠近聞者皆大笑，而蘭谿獨奇之，擢爲少司馬總督征倭軍務。先是有方士張君就者，挾變幻小術，公延爲入幕賓。旣至遼左，則索民間桌二百張，疊架高數丈。君就披髮持劍立桌上，號於衆曰，三日後，當有天兵十萬，助我滅倭。次日夜間，却潛入娼家宿，與一武弁爭，傷目遁矣。公大沮，復謬曰，我更有神術，當使倭酋自縛降我。噫！朝廷縱乏人，奈何令口辯怪迂者當一面，褻中國之威靈，而取四夷之輕侮或？」近數日内，山東省正舉行國術考試，旣徴及飛簷走壁點穴之奇材，當更得吞刀吐火飛劍之俠客。所望異時抗日，迅奏膚功；此等江湖奇俠之士，自當宣付國史立傳，不復勞小說家空爲誑語矣！豈不偉哉？ 
[紅蘿蔔鬚] [  ＪulesＫenaru林取作譯]  
　　瞎子（續） 
　　可是雷辟克家的却在使着一套巧妙的手段。她在瞎子身邊擦來擦去，她用肘碰他，她在他的脚上走過，她使他退後，逼着他坐到碗櫃和衣櫃之間，那没有暖氣的地方。瞎子迷了方向，摸索着，做着手勢，他的指頭像畜生一樣攀着。他在黑暗裏面鬧着。他脈管裏的冰塊又凝結起來了，現在他又凍得要命。 
　　瞎子以一種要哭一樣的聲音說完了他的故事。 
　　「是啦，我的好朋友們，完了，没有眼睛了，什麽都没有了，祗是漆黑一團。」 
　　他失手把拐棍弄倒了。這正是雷辟克家的所等着的事情。她連忙跑近去，把拐棍檢起還給瞎子，丨她並没有還給他。 
　　他以爲拿到了，他却並没有拿到。 
　　她是這樣巧妙地騙着他，又使他改變了坐位，她把木鞋還給他，把他向大門那方面引去。 
　　隨後她輕輕地揑了他一把，聊以洩僨；她把他推出門外，推在那下着大雪的暗鬱的天空底下，推在那呼呼怒號的狂風裏面。 
　　在關上大門之前，雷辟克家的對瞎子拚命呌說着，好象對付一個聾子一樣： 
　　「再見啦；不要把錢弄丢了；如果天氣好而你還活在世上的話，下星期日再見啦。眞的！你說得不錯，狄西葉老逢，究竟明天該死該活，我們是永遠不會料到的。每個人都有他的苦惱，而上帝却是一視同仁！」 
　　元旦 
　　天在下雪。爲使元旦成其爲元旦起見，當然應該下雪的。 
　　雷辟克家的隔夜曾很週到地把院子裏的門閂上。一早便有許多頑皮孩子跑來搖着門閂，大家都擠在門外，起初還客氣，隨後生氣起來便用木鞋踢着，末了懶得再等，紛紛向後退走了，但還回過頭來望着雷辟克家的正躱在那兒窺看他們的窗戶，他們的脚聲消滅在雪裏面了。 
　　紅蘿葡鬚跳下床，跑到花園内水槽邊去洗臉。丨但並没有肥皂。水槽已經凍住了。他得把冰塊敲碎，這種早操使得他滿身發熱，實在比烤火爐更加有益的。可是他祗把臉弄濕一下，並没洗乾淨，所以别人常是覺得他髒。丨就是他把臉浸在水裏面洗着，也不過把那最顯着的汚垢除去罷了。 
　　他輕快而又新鮮的參冬與賀禮，他站在大哥菲利克斯後面，而菲利克斯又站在年齡較長的姐姐愛勒絲丁後面。三個孩子一路走進廚房。雷辟克和雷辟克家的已先在那兒等着，俱顯得並没有這回事的樣子。 
　　姐姐愛勒絲丁和他們抱吻着並說： 
　　「早安，爸爸。早安丨媽媽。我恭賀你們新年如意，身體納福，將來昇人天國。」 
　　大哥菲利克斯照樣說着，出口如流，說得快極了，並且同樣抱吻着他們。 
　　但紅蘿蔔鬚却不然，他從帽子裏拿出一封信來。粘緊了的信封上寫着：「呈給我的雙親」。信封上並没有寫上地名。信封角上有一隻羽毛燦爛的珍鳥，作着鼓翼而飛的樣子。 
　　紅蘿蔔鬚把這封信交給雷辟克家的，她把信拆開來。信箋上飾着幾朶盛開的花，信箋周圍綴着一圈花邊，紅蘿蔔鬚寫的時候常常把筆落在花邊的眼孔裏，竟將近花邊的字都浸壞了。 
　　雷辟克丨我呢，我什麽都没有嗎！ 
　　紅蘿蔔鬚丨這是給你們兩個人的；媽媽會轉給你看的。 
　　雷辟克丨這樣看來，你偏愛你的母親啦。那麽，搜搜你身上看，看那一枚六個蘇的新幣是不是在你的衣袋裏！（未完） 
 
 

Page 16

 
 
商案新聞 
[金融]  
昨市標金 
[鎭日徘徊無變化]  
　　金市自前日回跌後、昨晨外電報來英美銀市續升、匯兌則升降俱有、而遠期銀市五月期雖微升五毫、但以後則反小五毫、以至二厘半不等、似應略好、但毛盤初開爲七十四五元、較前略低、實因股票漲起一元餘、報載美國墨西哥及加拿大三國代表會議討論銀問題、已商妥、遏止减少銀幣成分、以銀作輔幣恢復銀幣固有成色以及各中央銀行用銀爲準備等辦法、而人心略疲也、但因碎戶猛抬頗力、瑞興一再力售、始將八十元光景之價、歷至七十八元開盤、開後隨匯市而上落、高而復低、後市初低而後略高、孟買初跌八十二安那也、後雖回升四安那、但收盤仍平、爲九七八元半、一日間無甚變動、蛤赤價雖照加六十元、但正式成交則爲六十五元、今將一日市况誌後、 
　　晨開爲九七八元、較前收略升一元二角、物品開同價、匯市初開平而微硬、近期賣價英匯一先令二便士八一二五、美匯二十四元一二五、慶發永兆豐昌志豐永義豐水俱來買進、九月份美金七五可賣、乃升至八十一元半、美豐塞出七月份美金三一二五、恒餘春源永售至八十元内、八月份五六二五難賣、七月份美金大通出來祗三七五、順利兆豐昌福餘元盛永紛紛脫手、退至七十六元光景、入後華比出來八月份六八七五、兆豐昌連續出條、萃泰亦售、而跌爲四元、大興永宏利進條、而抬至七元、迨匯豐銀行掛牌英美俱平、揭曉時徘徊於六元内外、乃因福餘售條、而福昌則進也、及至三井塞出七月份美金五六二五、乾昌祥日昌售至四元内、盤旋多時、華比塞出六月份美金四三七五、八月份八一二五、已見難售、福昌兆豐昌再三力售、遂跌至七十元、華比吃八月份美金八一二五小數、恒餘物品進條而平穩、三井又扒九月份美金九三七五、志豐永大興永更進至六元七角、三井出來七月份五六二五、退爲四元二角、但因華比花旗對做六月份三七五、仍能回上、最後福昌售條、義豐永則進、爭持之下、午收遂爲九七五元一角、物品稍撳三元半、 
　　後市開盤爲九七三元八角、物品開盤三元半、交易清淡、自三元二角漸漸上升、福餘進條、當抬至五元光景、慶發永以及碎戶居於賣方、仍形下游、中南雖吃七月份美金六八七五、但因丙興福昌俱售、而爲二元光景、及至九月份美金念五元難出、元茂永福餘志豐永俱賣、華比又出八月份美金八七五、當跌至七十元、丙興義豐永趁低進條、遂形拉上、麥加利扒八月份八七五、至此銀行俱要、而漲爲二九七角、九月份念五元仍形難售、大興永以極猛烈之賣意、立即退爲○三角、無似七十元限盤傾納、頗不乏人、元茂永恒餘俱購、中孚華比又納八月份八七五、孟買電告跌八安那、而升至四元外、三井吃九月份念五元、華比更扒八月份八一二五、人心大振、大興永反來購進、義豐永又買、市况遂勇往直前、八月份美金此後七五難結、更升至八元、而孟買二次電告回漲四安那、而退二元餘、最後求者仍湧、元茂永宏利俱進、同益則出、乃自八元八角退至收盤爲九七八元半、物品拍七元、查一日間最高價九八一元半、最低九七○元、有十一元半上落、結果較前收略升一元七角、 
　　揭價因匯豐銀行美匯掛牌未更、仍計念三元六二五、合金價一○一五元八角七分、照收盤價言約撳三十七元有零、較前收少撳一元七角、本月份豋賬一○○七元、六月份九八七元、七月份九七五元、補水上午一○○七元、下午一○一一元、烚赤條計照加六十元、然無成交、同豐恒售予小銀樓計照加六十五元、成交五十兩、六七月份掉期由恒餘貽予大德成十四條、鴻康永貼予益餘七條、元大永三十五條、俱爲十五元、恒餘貼予益餘三十五條、十五元一角五、七月份由大德成貼予鴻興四十九條爲三十四元、五月份條子尙剩二千四百九十二條、六月份六千四百八十二條、 
　　塲内交易尙旺、情形與前兩日相反、供者頗多、以瑞興（代喬直夫）兆豐昌福昌萃泰日昌福餘元亨大興永元盛永等均居賣方、慶發永義豐永宏利恒餘元茂永恒興大德成義昌乾昌祥等則進、大連帮順利軋出、萬興進出較繁、廣帮恒興、仍形靜默、七月份籌碼、綜計一萬二千有零、 
[匯市無特殊變動]  
　　昨據外電、倫敦大條近遠期忽猛升八一二五、美銀長七五、英對美縮一分三七五、美對英升一分三七五、遠期銀價升五毫、但以後數月反跌五毫至二厘半、私電遂無更動、匯市晨開英美俱微硬○六二五、近期賣價英匯一先令二便士八一二五、美匯念四元一二五、開後銀行忽來塞出、市况逐漸趨硬、匯豐掛牌揭曉、英美俱未更動、此時略靜、入後竟一度硬化、不久卽平、午收時呈徘徊之象、後市初平而後緊、銀行扒進較多、孟買則電告跌下八安那、後又回升四安那、無甚特殊變動、收盤近期賣價英匯一先令二便士八一二五、較前收略硬○六二五、美匯念四元二五、較前收硬一八七五、銀行界扒進較多、三井於前市扒塞較煩、正金扒先令、金業塞出略多、銀行亦時有對做、無甚過度變動、尙帮平庸、今將半天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令二便士八一二五、三井售予華比、和豐亦出華比六月份八一二五、沙遜售予華比八月份九三七五、有利出正金八月份八七五、安達出三井六月份同價、午收出價自一先令二便士八一二五起至九三七五止、後市大通出正金五月份八七五、麥加利出正金同月份同價、沙遜出正金九月份一先令三便士、收盤賣價五六月份一先令二便士八一二五、七八月份八七五、九月份九三七五、買價照加○六二五、 
　　美匯晨開近期賣價念四元一二五、美豐首出七月份三一二五、華比吃八月份五六二五、三井塞六月份二五、大通出七月份三七五、盤根扒八月份六二五、正金吃同月六八七五、華比售予大通七月份半元、三井連納八月份六八七五、三井又連塞五月份三一二五、六月份三七五、七月份五六二五、但後又納八月份八一二五、而塞同月七五、更扒九月份九三七五、而出七月份五六二五、華比吃八月份八一二五、華比出花旗六月份三七五、華比浙江對做同月同價、三井吃八月份八一一五、午收出價自念四元二五起至八一二五止、後市中南扒七月份六八七五、華比出八月份八七五、而扒七月份六八七五、三井出六月份半元、中孚·華比俱吃八月份八七五、三井吃九月份念五元、中孚出而華比則扒、八月份八一二五、收盤賣價五月份念四元二五、六月份三七五、七月份半元、八月份六八七五、九月份八一二五、進價自念四元三七五起至九三七五止、 
[大條回縮三一二五]  
　　國民社十八日倫敦電、大條又跌、收盤近期十八便士六八七五、遠期十八便士七五、比上日各縮三一二五、又英美匯價開三元九角七分半、 
[拆息漲至一角]  
　　昨市銀行收解平穩、而錢業亦少巨欵進出、故大部份形勢尙無若何變化、不過洋拆息市價業已挨次遞漲、昨日竟至一角、早午均同、而較前日則高二分、拆票交易、早市六百二十餘萬、午市七十餘萬、小總會中交易五百萬、劃頭加水依然堅挺如常、計爲三角八九分、銀行收解消息、外商銀行收解銀欵共計不過四百七八十萬、洋欵四百三四十萬、進倉五十萬、華商銀行收解洋欵九百萬光景、進倉四十萬、錢莊洋公單收解三千三百餘萬、洋劃頭欵收解五百八十餘萬、各路匯欵五十餘萬、鈔票進出二百十餘萬、客路去胃未有見聞、洋押欵交易九十餘萬、錢莊解現六七十萬、又本市票據交換所昨（十八）日交換總數、五百四十二萬三千零四十四元九角五分、内計銀元三百七十一萬二千五百六十四元四角七分　匯劃銀元一百七十一萬零四百八十元零四角七分、 
[角洋趨定銅元遞長]  
　　昨日江南小洋、早午兩市依舊與前日同價、爲八百四十六元、而交易情形亦稀細如恒、早市僅七千角、午市五千角、廣東小洋早市爲七百八十一元八角、午市七百八十一元五角、結果與前日相同、做出交易、早市八萬五千角、午市三萬五千角、銅元每日加長、昨又長一千文、已至三百十八千文、做出交易四萬串而强、 
[證劵　交割近債市軋空]  
　　昨華商證劵交易所、公債頓起軋風、空頭漸見慌張、美總統發通電保障世界和平、黄郛到津、和平空氣愈濃、市塲人心、異常堅挺、惟茲事體大、恐非可以談笑出之者、祗以交割期近、形成軋空、故形勢堅俏、竟有欣欣向榮之象、昨日上午開盤、祇編遣因二十一及四十三號稍有賣出、略小一角半、自遠期編遣起、仍以吃戶湧旺、逐漸上漲、此後各種、漲勢尤勁、多者漲六角、次盤各帮空頭掉期愈多、除統稅遠期略小一角外、餘又續漲三五角、軋空情勢甚顯、午後開盤、多空互有掉期、漲者三五角、跌者二三角、拍至遠期鹽稅、三十二號賣出極湧、市價由高而下、結果祗漲五分、情勢因此忽有變遷、收盤時形勢恍惚、初拍各種、漲跌祗二三角、拍至鹽稅時、四十六號忽有鉅額抛賣、趨勢忽生劇變、市價狂跌一元二角、遠期亦小去九角、此亦拾價過高、招來大戶抛賣、結果獨鹽稅跌二三角、餘則續漲一二角至一元之譜、成交總數、計共一千七百二十四萬四千二百元、内現貨一萬九千二百元、期貨統鹽稅佔七百五十二萬五千、裁兵佔二百四十九萬、一九關善佔二百四十六萬五千、廿捲廿關佔三百六十一萬五千、餘則數萬至二十萬不等、 
[紐約股市一致轉挺]  
　　新豐洋行報告、週三（十七日）紐約股票債券及物品、一致轉挺、德總理希脫勒之演說、一般認爲良好、美國電話電報宣布股息照舊、該股一度曾造成一百十二元八角七分五之新高價、又據鋼鐵世紀雜誌報告、本週鋼鐵工作量又進至百分之三十五、按此係一九三一年六月廿三日以來之最高峯、蓋各帮皆有定貨、而漆鐵皮業及農具工業等尤有擴充、惟照目前情形而論、苟鐵路及營造業方面續少需要、則鋼鐵業恐難再進步云、全日成交四百七十九萬股、茲將道瓊斯指數列左、 
　　收盤價　較前日 
　　三十種實業股　八二·六四　漲一·三五 
　　二十種鐵道股　三七·九二　漲０·六四 
　　二十種公用股　二八·六七　漲０·一一 
　　四十種債券　　八一·五四　漲０·五一 
[紗花　始高繼低之標紗]  
　　紗市始漲繼跌、形勢十分銳利、人心紊亂不一、大槪多數觀高、因原棉趨漲、致廠方成本增高、同時實需南埠進量仍健、因之新做多者較衆、午後獲利多頭了結遂落、 
[人標參差]  
　　人標前市開盤、塲中市氣平平、二三盤廣帮大量的括空、漲風大熾、各月漲一元八·九·角至二元四·五·六·角、午後散多了結、各月跌一元七角至二元三角、全日成交統計九萬九千一百五十包、查賣出恒大二千二百五十包、裕康一千四百包、同孚一千三百五十包、大豐一千五百包、明德一千九百包、賡豐二千零五十包、森康二千八百五十包、買進榮興二千六百包、達記四千包、椿記二千一百包、恒益二千三百五十包、茲將收盤價如下、 
　　人標收盤　漲跌　收盤　漲跌 
　　五月一九二　漲一·一　八月一九六八　漲二 
　　六月一九二八　　　三　九月一九七六　跌一 
　　七月一九四五　　　五　十月一九七九　　二 
[紗銷續暢]  
　　現紗去化仍暢、查全日各帮買去統計二千零九十八包、行情漲一二元、申新開出二十支人鐘三千包、二零三元六七八月期、各帮買額如下、 
　　廣東五０九　長沙　一０　雲南四四０　同行六五０　四川二二五 
　　汕頭　四０　漢口一００　内地二四　　寗波　一０ 
[棉花漲勢續勁]  
　　棉市漲風仍激、且形勢較紗市爲昂、因上海存貨枯弱、而外棉雖平靜、然採算仍難來滬、故人心趨高、新做多者頗衆、雖有大戶抛出、仍難抑止其漲勢、 
[鄭標又漲半元]  
　　鄭標前市開盤、以外棉平疲、塲中市氣尙平、二三盤隨紗市狂漲、最高曾見四十七元一角、各月漲五·六·七角、午後市氣略平、跌五分至一角、全日成交統計十四萬四千八百擔、查賣出源大六千七百擔、益豐八千擔、長豐三千七百擔、益昶五千四百擔、穗隆六千擔、椿記四千九百擔、森康四千六百擔、買進達記七千九百擔、恒益四千六百擔、愼昌三千四百擔、泰昌三千六百擔、信誠三千一百擔、收盤價如下、 
　　鄭標收盤　漲跌　收盤　漲跌 
　　五月四六·三五　漲五五　八月四六·八五　漲五五 
　　六月四六·八五　　四五　十月四五·八０　　五０ 
　　七月四六·八五　　五０ 
[廠需熱鬧如故]  
　　現棉生意尙佳、來源計姚花一百包、 
　　陜西花四八·００　振新進二七件　送無錫 
　　又　四七·五０　又　一００件　又 
　　山東美種花四七·七五　又　五００擔　又 
　　又吳橋花四五·００　又　二００包　又 
　　天津美穩花四八·００　緯通進　六七件　送廠 
[美棉漲十磅音]  
　　昨日美棉始因政治消息利於多頭、華爾街買進而漲、但後以一部分多頭獲利了結而疲、結果現貨漲十磅音、期貨漲八磅音至十磅音、利物浦棉市、現貨跌六點、期貨漲六點至八點、埃及棉現貨跌六點、孟買棉市、因投機家及日商賣出而跌、結果平加爾跌三羅比、奥姆辣及白羅溪均跌三羅比七角半、原電錄左、（五月十七日電） 
　　美棉　比上日　合國幣　英棉　比上日　合國幣 
　　五月　八六０張一０　四八·六０　七月　五八四漲六　五三·六０ 
　　七月　八七二　一０　四九·三０　八月　五八四　六　五三·六０ 
　　十月　八九五　一０　五０·四０　十月　五八四　六　五三·六０ 
　　十二月　九０九　八　五一·二０　一月　五八七　七　五三·八０ 
　　一月　九一七　　九　五一·七０　三月　五九一　八　五四·一０ 
　　三月　九三０　　九　五二·四０　現貨　五九六跌六　五四·五０ 
　　現貨　八七五　一０　四九·五０　埃及　八０八　六　七四·七０ 
　　平果爾　一五八·七五　跌三·００　三三·七０ 
　　奥姆辣　一八八·五０　　三·七五　四０·三０ 
　　白羅溪　一九六·００　　三·七五　四一·九０ 
絲茶　蘇浙蠶汎近聞 
[丹徒]  
　　四鄕蠶汎早帮已入大眠旺葉、次亦大眠起眠、晚帮亦三眠放葉、今歲天氣晴暖、蠶戶孵育洋種者多、並有指導員四出協助、蠶蟻經過良好、蠶葉産旺、葉價亦低、詎近數日中雷雨迭降、狂風雨雹、致姚家橋一帶早蠶咸起變化、腹洩遲眠、晚蠶眠頭亦不齊、指導員奔走救護、將病蠶設法隔離、再遲一星期早蠶可見新、 
[杭縣]  
　　臨平高司三堡等處補育之改良種、爲數不弱、指導員指導以新法飼育、蠶蟻發育順利、早帮已入大眠、次亦三眠旺葉、晚帮亦二眠足葉、近數日中雷雨悶熱　致早帮蠶食葉呆滯、延不起眠、指導員現正設法調護、損失尙微、惟上四鄕留下一帶刦餘之土種蠶、現將旺葉出火、蠶戶飼葉不愼、蠶食雨葉、間有發現洩黄吐黑等病、農蠶咸抱隱憂、四鄕蠶行租出不滿十之五、 
[川經補空漲五元]  
　　昨本埠洋莊絲市、因法莊對於川廠經補空仍勤、是以三Ｋ等牌價已回漲五元、橫濱日絲價祗開六百六十五日元、歐美白廠經雖有來賬、惜開價不高、各廠商僉因成本關係、態度堅持、昨祇法莊進普通等級十三至十五條份白廠經三十包、價扯七百十元、信孚進ＫＫＫ牌二十包、價六百六十元、達昌進龍溪牌五包、三風牌四包、價均六百十元、祥記進福壽牌一包、價四百九十二元、（以上川廠經十三·十五條份）克昌進靜合億牌順棉二包價三百三十元、又保棉一包、價三百二十五元、又祥豐牌棉三十六包、價二百九十四元、（以上均粗黄絲） 
[歙縣新茶難得出售]  
　　▲洋商袖手不動▲ 
[歙縣茶市不振]  
　　歙縣新綠茶、各山戶開摘已旬日、洲圍早茶、採製告竣、未売者僅少數山地遲茶、本邑洋莊各茶號、準備開秤者尙多、號家正在搶辦新茶、山價欲低不得、而滬上遂安溫州土莊新珍眉新樣佈出、洋商竟改變曩年搶新之態度冷淡、歙茶號興致頓減、卽街源胡埠口街口一帶之店莊烘青茶、青濟各帮見洋莊茶市不振、總店又來電少辦、對新茶山價、咸主降盤、前之出價百元者、上星期降至八十元、近日又復貶至六十元、朝提夕落、一日三市、遂使一般山戶呌苦不置、 
[遂安茶市黯淡]  
　　遂安綠茶、年來因洋商搶新提價、每歲新珍眉紅盤、均被遂茶捷足先登、號方盈利不少、故遂邑茶號每屆榖雨前、茶露青芽、卽趕早採製運滬、去歲婺屯各路茶普遭虧折、而遂號竟有沾利者、茶商對遂茶之經營、非常注意、今歲各號仍採快摘快製主義、循例趕箱運滬、詎佈樣談盤後、買主趨向奇冷、始終未得開出敷本之市盤、號家得此警訊、降價新買、遂安茶市、頓呈慘落現象、連日山價由百二十元傾落至五十元、尤罕人問津、號商談茶色變、焦慮萬狀、 
[祁門紅茶到未開盤]  
　　昨日長江進口、由蕪湖輪運來祁門新紅茶四千五百餘箱、各棧家比經提取佈樣、華洋雙方談判結果、因市盤相懸尙遠、新盤未見開出、聞今日尙有祁門西南兩路高莊貨、繼續運到、市面或可展開、至綠茶銷路、遂安·温州兩路貨、均極寥落、土莊珍眉、交易尙不寂寞、惟售價見低二三元、局勢亦難認爲樂觀云 
糧食　河下米提高殺次 
[滬南]  
　　來源五六十號、市况依舊不振、以天時酷熱、所有身骨軟弱之貨、皆感走色、兼以應節需、相繼湧出、而納胃者因此提高殺低　大局遂成高貨定而中次者疲、計包胃北洋帮北平青島採高料五六百包、南洋帮興化福州取中次貨一千餘包、本街去路仍屬不夥、故蘇同帮及常帮及南港青甬松江泗楓西練等米中次者市價跌落一二角、杜洋尖亦高定次削、變陰元定局、 
[滬北]  
　　昨日河下各帮來源二十餘號、白粳店胃動化、市情定勢、早薄稻亦見定格、杜尖平正、羊尖高緊、中次定勢、埠客尖少交無神、陰元乏到、白元平疲之格、 
[洋米銷活步高]  
　　昨洋米市况、洋商雖有出意、但限定市價、不肯輕脫、而客帮辦胃亦貪、市面立形步俏、且有續好之象、計由安利洋行售出小絞七百包、内溫州帮辦去、寳隆洋行售出五百包、爲福州辦去、價七元五角半至七元五角六七分、客秈閩帮胃口仍貪、惟到存兩充、貨主以天熱求脫甚力、故行情乃居平站之局、與前日售價無大升降、統市去江西機米四百八十六包、湖南糙米二千三百包　又機砶米一千四百五十包、南京車秈二百五十包、價七元二角八分、條新到售開之貨、 
[標粉收前入穩途]  
　　昨日粉市上午開盤後、各月份初平繼穩、以洋麥報價報回好一角左右、對於前途、當少關帶、旋因浮空抵補、及大小廠一致未出、雖津帮仍有少數出檔、不過市塲人心、則頗良好、因此近遠各期、仍好五厘左右、迨至下午開盤初仍平平、後因南洋帮略有買進、且市塲之觀察、因北方局面、有妥洽之謠傳、以爲新粉時期、或不致寂寞、故買氣頗暢、市面遂亦步佳、惟實銷各帮、則仍觀望不前也、結果本月份漲一分二厘半、六月份漲一分二厘半、七月份漲二分、八月份漲二分半、九月份漲一分七厘半、十月份漲一分二厘半、 
[麥市上落將視出新後]  
　　昨日期麥市面、已轉穩定、以洋麥報價轉好一角左右、且一般抛戶、因粉市已轉定勢、不免觀望、散戶空頭趁勢抵進、故各月份開價較前日計好一二三分不等、即交易亦頗暢盛、迨至下午開盤、各月份已轉沉寂、祗八九月份做開、餘均空拍、價亦與上午相仿、觀後步或須暫時停頓、須到新麥確有把握、方有巨大上落也、結果八月份較好二分、九月份好三分云、 
[糖市　粗砂白劃價轉疲]  
　　丨國産青糖穩定丨 
　　昨日糖市以標金平平、關金略小、趨勢漸見軟象、公會劃盤二四粗砂白普通貨劃二十元六角三分、降去角許、二十號中砂白呌原價乏受、八九號荷赤再小五分、價爲十六元七角、昌興行ＲＡ綿荷白二十一元八角、光華廠祿字二十元零九角、壽字二十元零三角、磨砂加廣包二十一元一角、據查照以上價格、尙屬撳頭、故扳緊而不肯降減、又聞昌興開出現貨荷赤二千餘包、價爲荷幣四元新規外稅、號盤有廣帮開出惠州白一百八十八包、價十八元六角、潮帮號家開潮青四百數十包、計提莊青爲十二元九角、以次爲十二元四角至十二元、又十一元八九角、海南赤開出一百外包、高者爲十三元七角、次十三元三角、 
[南北貨　新榨菜市價轉降]  
　　四川榨菜、邇來新貨陸續到來、爲數轉增、故客盤漸跌、前後已降三元許、行盤亦異常遷就、兼之掮客頗多、售盤更形平直、昨市新榨菜售二十一·二元、陳貨十五·六元、 
 
 

Page 17

 
 
談言 
[談「端午」「划龍船」「罷市」與「禦侮」等] [  小之]  
　　「陰曆」已經廢除，好多人雖說對於「陽曆」已漸漸入於習慣的狀態。但「吃齋唸菩薩」的朋友，却仍然牢牢地懷記着「初一」和「十五」：明白「木本水原」而深深地憶念着祖先的孝子賢孫亦還是没有放棄「清明」與「中元」。至於「中秋」端午」「元宵」之類，那更是小孩與一般人最樂意最熱望到臨的所謂良辰，佳節。　聽間壁王家老太太說，「癸酉年」的「端午節」將到了，她已經呌她的媳婦們預備了上的好「雄黄」和「艾葉」，幷在趕製「端午索」之類的點綴佳節的飾品了。又據她家的包車夫阿根說，「端午節，鄕下眞熱鬧啊，划龍船還有燈會！」是的，前天報上亦眞的告訴我們：多年没有「划龍船」的嘉定縣，今年也有人發起，東門外，南門石岡門，西門外岡，北門婁塘等地，都已熱鬧地舉行過這盛會；然而不幸得很，當城區方面的熱心分子，正在「持簿向各店蓋戳發起燈會之舉」之時，被該縣警察大隊長查見，當即拘去二人，致激成警民衝突，方打得頭破血流者數十人！幷且事態擴大，「全城罷市矣！（詳見本月十五日本報） 
　　說起「罷市」，不禁想起去年「一二八」後上海大規模的全市罷市的情形（但不知那時嘉定城裏可也曾罷市没有？因爲嘉定人都没有告訴我過）；說起「嘉定城，也想起去年日本飛機曾經在他們城頭之上耀武揚威的飛翔過，一百幾十磅的炸彈也曾在這方「快樂的」土地上光顧過，嘉定人見了這些也曾嚇得面如土色而向屋子裏或地窖裏躱逃過（但不知這些事在嘉定人的腦子裏還留着些許模糊的影子没有？）但是，據說，去年上海的罷市是「禦侮」，這次嘉定城的罷市，我想大槪亦是「禦侮」。不過上海是因爲東洋人要佔據閘北而禦侮，嘉定城乃是因爲龍船划不成而禦警察大隊的侮，這是稍微有點不同的。然而因此有人便在問：何以說嘉定城裏人罷市是禦侮呢？那末，請聽我道來： 
　　（一）因爲「划龍船」是中國固有的國粹。保留此國粹，與保留古物，發掘古墓有同樣的重要； 
　　（二）因爲「划龍船」是一種快樂的舉動，而且還有一點慶祝的意思。去年東洋小赤老旣然没有把嘉定城轟成像上海的閘北，這還不夠快樂和慶祝嗎？ 
　　（三）雖說現在華北危險到了極點，但好在有「聖人」委員們的「三年後彼國内必起革命」和「等候五十年」的玄妙的預言，那麽，我們嘉定城現在又不是北平城，我們何不樂他一樂呢？ 
　　（四）經咒可以救國，跳舞也可以救國，那麽，當然「划龍船」亦可以救國了囉！ 
　　.........等因奉此，警察大隊不知道不懂得這些深奥的理論而竟敢橫加拘捕有道理的人以至於二個，這還不是十足的侮辱嘉定城裏的人嗎？嘉定城裏的人把警察們打得頭破血流，而至演成「全城罷市」，這當然是最有效的「禦侮」手段............ 
　　何况咱家間壁的五老太太亦說，「警察大隊太無道理，太不應該」呢！ 
[春風帶去的消息] [  蘋]  
　　朋友　春假早已過去，春也悄悄地歸去來兮，爲着生活而忙的我，反能安閒的坐上京滬車，理由是簡單得很，我們窮人是没有動遊興的資格，坐上京滬車，還是爲着生活。朋友，你知道我在上海新近又Ｏut　of　uob嗎？ 
　　去年你們從首都歸來說：「像有夫子廟這樣醜態百出的地方，而對於旅舍中的年輕夫婦儘量盤詰，這就是咱們老大國的把戲！」朋友，鎭江也是同樣的所在。 
　　從朋友家中晚餐出來，一行人踏進鎭江的唯一大旅社大華旅館，牠雖也有浴室等設備，比較起來還在中央神州之下。 
　　「這裏有没有花姑娘？」Ｃ學着洋經浜鎭江話開玩笑說： 
　　「花姑娘有？」茶房回答：「不能到棧房來，被查房間的查着了要抓的。」他的滾熟的鎭江話，我們都笑起來了：Ｃ笑得更　害「花姑娘恐怕還没有這茶房好玩！」說完大家又是狂笑，茶房聽不　我們的話，也莫明其妙的笑。 
　　當天當然不能到什麽地方去玩，但是僅九點鐘光景又睡不熟覺。朋友說：「吞吞土皮吧，我領一個地方去玩。」 
　　「先生，是鎭江人！」茶房以爲我們都是上海來的，聽了朋友的本地話，驚奇的問：「那先生領到後街去玩玩。」 
　　但是我的鎭江朋友還是在上海結識的，他每年在春假時候歸家一個月，他知道後街在什麽地方：不知道後街的姑娘在什麽地方。 
　　我們到了寳塔林，這是公開的清唱塲所，像從前大世界羣芳會唱一般的設　　備，也有奉公安局諭禁止怪聲呌好的白字水牌。花姑娘唱的時候，媚眼亂飛，或者知道我們從上海來的，更特别搔首弄姿。 
　　一個烟鬼似的中年人，從我身後附過頭來，低聲的說：「你老，要點一個曲子嗎？」 
　　我問朋友這是什麽規矩。他說那拉皮條的赤老，你看對那一個姑娘，點她幾齣戲，每齣一元，下場可以到她家去。朋友，大槪夫子廟也是這流場合吧？ 
　　踏出寳塔林，朋友遇見一位花叢中的老手，要求他領我門到後街去玩玩。後街是一帶小巷，好像上海的堂子弄堂，不過没有紅燈這類標記，非有熟人是不能問津的，蒙那位先生的允許，我們到了一個呌什麽蘭的家裏坐地，因爲星期六，有許多××局及廳的老爺們在那裏碰和喝酒，巡警在門外像没有這回事一般，據那位先生說，我們特代不是時代了同行被殺，是揭破了這類把戲的緣故。 
　　我希望這封信不要被查到了，不然上海又得開一個大會。今晚已定了遊程，至多五天回上海來。我已購了半打鎭江醋，作送尊夫人的禮物。（未完） 
文藝 
[詠花瓶] [  愼敏]  
　　玉立亭亭豔又嬌，溫存媚態筆難描，蓬鬆秀髮歐西式，嫋娜腰枝似柳條， 
　　玲瓏嬌小動人憐，一室生春韻事傳，可笑狂蜂與浪蝶，拈花惹草最纒綿， 
　　嫣紅姹紫鬥羣芳，一樣丰姿兩樣妝，瓶傑地靈營業盛，花開解語透春光， 
　　男女平權信足誇，案頭高供自由花，鬚眉應減三分色，時尙摩登肉也麻， 
[娘姨訪問記] [  李述]  
　　「外國貨比本國貨好」一個黄頭髮的肥而胖的小孩，活潑潑的立在公園地上，顚顚倒倒做她跑路的姿勢，對着坐椅子上的娘姨巴......巴說她天國的語言，我好奇心，走上去，給她抱了起來，她笑，笑得小眼睛只剩一紋，我吻她，她也像似羞答答的廻避我，小嘴裏仍發出巴......巴的聲音： 
　　她看到中國人，却是喊爸爸的： 
　　娘姨解釋她的用意告訴我。 
　　「她的爸爸是中國人吧！」「是」的確，中國原料放在外國工廠裏去製造出來的貨物，就頂刮刮的好看。 
　　「她的爸媽很愛她吧？」 
　　「這小囡是跟我的。她爸」「更愛她些：」 
　　「你幾塊錢一月？」 
　　「吃他的飯，四塊錢一月，我不願，還是本國人家裏好，」 
　　「什麽？不是像中國家庭一樣嗎」 
　　「哼！她的媽眞煩來，事體一些不清爽，就要吃她嚕囌，瑣屑事又多。」 
　　「她爸呢？」 
　　「是在洋行裏辦事的，他也怕她的媽」也要駡他，有些時候還要跪她的面前，他爸性子很馴，眞好笑。」 
　　「他們是開心呀！」 
　　「噢：肉麻的又太難看，出門去，倆人要總親嘴，回來也是一樣，」 
　　「這是歐化呀：」 
　　「好啦；你說歐化，她不願意我們說中國話，他說太笨，又不好聽，有時她爸告小囡說中國話，她也要駡！」 
　　「討外國人的老婆，還要跟做外國人嗎？」「不，她媽有家私，聽說他在法蘭西遊學都靠她的。」 
　　噢！這樣，我懂得。和小囡親個吻，就走到另外地方去散步。 
[隔了一重山] [  白匋]  
　　上海人的生活，眞是過得有意思得很。一幢小小的石庫門的房子裏居上五六家之多，計前樓一家，後樓一家，亭子間一家，灶披間一家，客堂裏一家，擱樓裏又是一家，合起來的人數，大大小小，男男女女，總有數十之衆。可是，集這許多人居在一起，從來不交一語：大有老死不相往來之槪。這也許是上海人之所以爲上海人的驕傲之氣吧。 
　　我的芳鄰祗和我隔着　層薄薄的板壁，從板壁的縫隙裏，彼此可以相望。我進出都要走過他們的門口。因爲走廊窄狹的緣故，我們走了碰頭的時候，彼此都把身子貼着壁走，以背相向，好像從來不相識的路人似的，走了開去。到如今，我方懂得板壁的用處了，原來隔着一層板壁就猶如隔着一重山呢！ 
　　我的芳鄰的居所，只有兩張半八仙桌子那樣大。可是，他們居在裏面的人數就有八位之多。這些人睡在裏面像一條一條橄欖油沙丁魚似的。因爲夏天到了，這些沙丁魚身上發出一股臭氣來，使人不敢嚮邇。 
　　芳鄰究竟幹的是什麽貴業，我無從知道。他們白天睡覺，雖然他們也吃飯，但吃了就睡。晚上是他們活動的時候，床舖一捲，立刻就嘩嘩啦啦的打起麻將牌來。畢畢拍拍的打牌聲，「碰」的高呌聲，算幾番幾五（？）的呌嘯聲，相 
 
 

Page 18

 
 
爭嚷的噪鬧聲，喧擾得震天價響。一直打到了東方發白，他們才鳴金收軍，倦入睡鄕。我這位芳鄰向來不顧他人，他是一個中國人，天下唯我獨尊。所以在他們的喧擾呌囂之下，隔了一層薄薄板壁的我，只好瞪着眼，睡在床上，供他們犧牲，我是失眠了！雖然，我也曾對我的芳鄰說過，請他們改在白天，但我没有這大的威權，去改變他們的國民性。可是，當他們睡覺的時候，雖然是在白天，如果有人噪鬧，就得受他的×嬭娘，猪玀的唾駡。 
　　隔壁的芳鄰，以及離我稍遠的樓上樓下的芳鄰，早上一早就起來把馬桶排滿了自來水管下面，在他們「刷刷刷」的一陣洗刷之後，「嘩」的一下就倒在那兒。他們隨地吐痰，隨他抛擲香烟頭，菓壳，紙屑.........這一切都没有人來干涉。這些人家居在一起，各自爲謀，自己居的四方小屋雖然也曾打掃打掃，但公共地方，例如走廊，樓梯，晒台，自來水管空地，是從來没有人過問的。 
　　最後，我只得搬家，讓了他們。但我搬來搬去，所遇的情形都不相上下。 
 
[言歸於好！]  
[一個看護的自述] [  芬]  
　　有許多人常努力的攫住一切的機會，將自己的苦楚：哀怨告訴别人，企圖博得人們的同情。雖然這是最笨的舉動，但是我也是這樣的一個。現在我要告訴你們關於我自己的一切了。 
　　我相信，這裏所寫的决不是我個人的畸形狀態，而是一般看護們的生活素描。當然，這一般關懷社會病態的先生們所願意知道的吧。 
　　我是一個父母早亡的孤伶女子，自小兒便得不着人們的痛愛。我没有錢，我没有方法得着高深的學問，雖然總算是在一小學中畢業了，可是所得的敎育却是十分貧弱。其後因爲在鄕村中没有生活的機會，而自己必須生活下去，於是不得不跟着一個叔父到上海來盡力掙扎了。這掙扎的手段便是當看護。 
　　一提起看護二字，我想在你們會以爲她們的生活一定是過於浪漫的吧，尤其是假如你是曾經住過醫院的男人，那麽我猜得準，你一定立刻浮起那種頭上戴着白布的年青而活潑的笑容。也許這種笑容在你們的回憶中永遠不會磨滅，然而正因爲如此，於是我們的痛苦和悲哀便一點也不會被人們所了解了。我們在你們的心目中少不了是娼婦，說得好聽一點便是有着許多男性的「大情人」。 
　　當然，這不是我自己有意糟蹋，而事實上有許多刻毒的男性曾經率直的告訴過我。起初聽得這樣的話，自然是氣忿不過，少不了要和他理論，但是其後這樣的話聽得更多了，所以只好隨他們說去罷。 
　　爲什麽要阻止别人不說呢？我們爲了要生活下去，便不得不工作，便不得不一天最少十小時在病房中倒馬桶，舖被褥，喂茶飯，通大便，洗滌潰爛了的疔瘡。而且當病人熱度過高而發狂的時候，我們又怎能違反醫生和看護長的命令而不和他們曲意承歡呢？甚至於要抱着一個陌生的男人Ｋiss亦在所不免。至於産婦們的汚血也就夠人嘔吐了。其他替死人塞算孔和嘴巴也是我們的家常便飯。雖然在夜深人靜眼看着一個人死去而不免戰慄。 
　　看罷！我和我們的同伴的生活便是如此。血腥，死屍，尿，屎疲乏，暈倒。 
　　那麽，我應當何以自慰呢？有許多自命爲善男信女，替我們解釋得十分好聽：「博愛」，「仁慈」，「爲了上帝」，「爲了拯救世人」，哼！狗庇，滾罷，我被你們麻醉得夠了。而我所聊以自慰便是直到現在還没有餓死。 
　　那末我希望着什麽呢？我們的生路在那裏呢？一句話，我希望用我們自己的力量來解善我們的待遇，減少工作時間，跟隨着廣大的勞苦羣衆，走向前去，創造出所的天地。 
[一張六言召租] [  愼敏]  
　　昨在滬西某路，瞧見一張六言召租，拜讀一過，非常有趣，茲將這張告示式的召租，照錄如下， 
　　照得里内房屋，兩上兩下兩廂， 
　　空氣非常充足，光線亦極明亮， 
　　内外裝璜精緻，前後玻璃門窗， 
　　抽水馬桶清潔，覆浴房間改良， 
　　電燈電話齊備，灶間灶披寛暢， 
　　晒台玻棚俱全，可稱冬暖夏凉， 
　　里内搭子甚多，大可叉叉麻將， 
　　保你稱心滿意，交通出入便當， 
　　九路公共汽車，直達洋涇之浜， 
　　衖口印度阿三，日夜更班站崗， 
　　南有大影戲院，北有跳舞遊塲， 
　　公館住宅相宜，十分富麗堂皇， 
　　房租格外從廉，按月六十大洋， 
　　一槪不收小租，先付後住定章， 
　　諸君如有合意，請向經租賬房， 
店員通訊 
[爲家長者請了]  
　　編者先生： 
　　我是一個米店的司賬：七年前，由鄰友作媒，將我的次女許配給同鄕略有田地的周姓獨子爲妻。自從滬戰發生，她倆見過一面之後，她時常有極不願嫁給如此醜貌的佃農爲妻的表示。所以使我亦深深地懊悔。 
　　今天已是他們結婚後第九天了，她頭次進房，就始終不願和她的夫同睡，獨自坐在椅上終夜啼哭：所以他們夫妻二人，毫無愛情。現在對方已派媒人來說：若再如此，要以法律解决了。 
　　先生呀，我眞難極了，若派人去勸她，她是不肯聽的；若說法律解决，那末面子有關。請你給我一個福音罷！祝你健康。　　莊連陞謹上 
　　×　　×　　×　　× 
　　編者按：這件事，目下莊君的處境，確乎是難極了。但是仔細一想，這種煩惱，也是你自已找來的。你的女兒，旣經事前，有不願嫁的表示，那末你就應該向對方說明，取消婚約。。好在法律規定「父母代訂的婚約，子女成年後，表示反對者，得解除之」。即使有一番唇舌，比了目下的情形，究屬好辦得多。現在呢，旣經望過去勸她不轉，也惟有聽她離異的一條辦法。不過目下離婚，即使辦得到，你所要賠償對方的損失，爲數是一定很可觀了。在結婚時，他們所費的金錢，你是一定要照數賠償，弄得不好，還要出一筆錢，在法律上呌「撫慰金」，作爲賠償對方精神損失的代價。這是一定不易的結果，你還是托托原媒，商酌商酌，免得涉訟公庭，化無謂的金錢。要是商量不妥，那末祇得聽候法律解决。至於面子不面子，倒無庸過慮的。 
[本欄啓事]  
　　查本欄之誤，原以協助工友店員學徒等解决困難問題爲宗旨。在來信者方面，應當以得到答復爲滿意：兩月以來，荷蒙各界不棄，竭誠下問者，日必有十餘起之多。我們雖抱着信無不答的志願；不過爲事實所限，除我們認爲一般人所共同的問題，逐日在報端公表外，其餘屬於個人特有的問題，即由本欄直接去信答復。乃連日接到來信多件，均未蒙照章將住址開明，揣其用意，無非希望在報端公表；而細按問題内容，則又與一般人無甚關係。若一一遵囑發表，非但讀者勢必興趣索然，且每日十三四封的來信，實無篇幅可以容納。希望以後來信，務須依照本欄簡章規定方式辦理，尤其是要將住址開明，否則恕不答復，諸希鑒諒。 
　　店員通訊欄簡章 
　　（一）通訊宗旨　本欄以集思廣益，解釋疑難問題，相互切磨，增進生活之幸福爲宗旨。 
　　（二）通訊對象　本欄之對象，就人言，祇以店員學徒工友爲限，就地言，祇以本埠爲根。 
　　（三）通訊内容　凡一切關於個人日常生活如： 
　　（一）職業（二）道德與學問上之修養（三）娛樂與運動（四）婚姻，以及其他旁及國家社會之問題，均所歡迎。如遇問題内容過於深奥而非本欄能力所及者，亦可介紹至本報「讀者顧問，代爲解答之。 
　　（四）來信方式 
　　（一）信末須寫明姓名，年齡，籍貫，職業及詳細通訊處等項；繼續來信時仍須寫明。 
　　（二）來信文體不拘，惟以簡明易解爲主，並須繕寫清楚。 
　　（三）信面請寫明申報館本埠增刋店員通訊欄收字樣：如需回信，則幷附郵票二分。 
　　（四）通訊者須將本欄所特刋之印花剪下，黏貼來信之左上角，不貼，恕不作答。 
　　（五）收到來信後之處理方法 
　　（一）凡所討論之問題，本報認爲有貢獻大衆之價値者，得在報端披露之。 
　　（二）爲尊重通訊者之意見，凡來信如聲明不願披露姓名，或須單獨答復，亦可照辦。 
　　（三）如通訊者希望將來信披露於報端，而因篇幅過長，不能全文披露時，當擇要刋登。又如問題内容複雜，不得不加以愼重研究，以致遲遲作答或披露時，務希鑒諒。 
　　（四）遇有來信擁擠時，當按照來信之先後次第作答，或有稽延，亦希鑒諒。 
自我職業介紹 
　　丨此欄來稿請逕寄本報業餘周刋收丨 
　　某君，高中三年級程度，通法文粤語國語，現擬任家庭敎師，或雜誌譯員，時間下午五時半至七時半，通信處，辣斐德路中法國立工學院李湘筠轉。 
　　蕭克英君，江蘇籍，本埠著名商科大學畢業，年二十七，歷任學校敎員公司秘書等職，現擬任學校公館敎師，公司職員，薪金不拘，願聘用者請投函本埠北四川路廣東街四十一號 
　　楊祥榮君，年十六歲，江陰人，願任練習生等職，通訊處本報業餘周刋轉。 
　　張女士，江蘇人，年廿三歲，高中商科畢業，擅長簿記，中英文打字，留任學校會計，事務所文牘等職，各界如需此項人才，請投函本報業餘周刋轉。 
小說 
[五姬的一生（十二）（續）] [  凌鶴]  
　　（十一）大好年華 
　　柳姑娘旣然打定主意要從新生活下去，於是便從北京遷居到上海來了。理由很簡單，因爲北京只有那種乾燥的空氣，使她覺着厭煩，這使她没有充分的把握還能夠留住她的青春。然而這是否就是唯一不二的理由呢？這一點，即如最親近她如武貴者也是弄不明白的，恐怕只有她自己才會完全知道。 
　　但是武貴自跟着柳姑娘到了上海以後，總覺得比從前榮耀了許多。最顯然的便是他已經是正式的管家，而且是這樣闊綽的家庭，居然是一個大公館，許多娘姨僕役都要受他的指揮，不成問題，當然是夠威風的了。 
　　而且不僅如此，即如這屋裏的一切都使他高興。譬如大門外就有一個這樣的小花園，除了春天的玫瑰和秋天的菊花之外，在夏天他還可以親手種下一些鳳仙。不過柳姑娘對於鳳仙花總是不大愛好，而且對於冬天的水仙也是同樣的討厭，這一點是他不能同意於柳姑娘的。至於屋内的陳設，他却佩服柳姑娘確是能幹，就不知道她是在那裏買來了這許多精緻的傢俱，譬如那種怪軟和的沙發，那種織花的地氈，那種大小不一的茶几。可是擺列的方法又完全不與武貴相同，他是主張在兩只太師椅子中間擺一只茶几，而她却要將茶几歪歪斜斜擺在沙發的旁邊，不免是太不規則的了。至於一張大床放在房子的中間也是不大雅觀的。然而據柳姑娘說這是洋人的格曲。雖然睡覺吃飯不一定都要和洋人一樣，可是自己的主人一定要如此，而且是有意在别人家學來的，也許凡是大公館都應該如此，所以久而久之，也就看慣了。 
　　不過這裏的一切都與柳姑娘的處身立世有關，就連那一隻花了五十塊大洋特地選來的意大利種的小狗也在其内。例如到這裏來的客人都是當今有錢有勢的大老，有時連領帶上戴着金鋼鑽别針的外國人也會坐着汽車來拜訪。所以主人的交際也就廣闊得可以，旣然如此，於是家庭裏的設備也就得堂乎其皇了。至於當她在汽車上必須有一隻小狗偎在懷裏，似乎也是非常合體的，因爲不僅是外國婆子都是這樣，就是中國的紳士太太們也都學會了這一套。那末柳姑娘事實上是紳士們的情人，所以在極細微的一舉一動之間，必須合乎太太們的格曲，像帶小狗一類的事，不過是起碼條件罷了。 
　　總而言之，柳姑娘就是這樣很平安的生活工很久，而武貴每次想起當年的情景，也不免覺得身上怪輕鬆了。 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
電影專刊 
[桃花村與春江花月夜合論] [  深翁]  
　　是歐洲影片改變作風後的新貢獻 
　　日溶化音樂電影於一爐的新藝術 
　　歐洲製片巨頭歐利克龐麥，曾這樣說：「影片的職務·是使用娛樂來呌人忘却一切憂慮，悲愁和不幸的印象。天地間的東西，不能像影戲這樣的普及，就是因爲全世界人類，都很需要娛樂，渴望娛樂。所以那雜着音樂的娛樂影片，更能受人歡迎；致於問題影片，則僅能在一個有限制的某一種社會裏，博得一部份人的歡迎。」他所說的話，對與不對，又是另一問題。但是歐洲影片，近來竟因爲受了這種議論的影響，改變作風，結果幷且是成功了。 
　　我們祇要拿現在開陜的「桃花村」ＨappyＥverＡfter和已經映過的「春江花月夜」來看，不都是利用音樂，造成富有詩意的作品嗎？那末觀衆歡迎與否，已經有事實可以證明了。有人說，這種音樂影片，在美國已經是過去時代的作品了。但是你要知道，他們是别出心裁，獨創一格，把和諧的音樂藝術，貫輸到電影藝術裏面去。和數年前盛行的美國歌舞片，他們簡直把音樂送到死路上去，是完全不同的，這就是因爲善用與不善用了。 
　　說到這兩個片子的情節，固然都是很簡單的：但是在簡單中却都帶着一些幽默的情調。「春江花月夜」是諷刺一班市儈，對藝術家作盲目的捧塲。「桃花村」的故事，是諷刺歐洲明星祇想朝好萊塢跑。確然，凡是歐洲銀幕或是舞台上的明星，祇要有點聲譽，就動輒給美國羅致了去。歐洲的製片家，當然表示不滿。但是不幸得很，「桃花村」片中的女主角麗琳哈蕙，也終於走到了這條路上去。金錢和虛榮的魔力，的確是不小呢！ 
　　再說到技巧方面，當然各有各的好處。攝影及取景，在「春江花月夜」裏，是純粹的藝術；而「桃花村」的攝影，却又運用一些魔術了。「春江花月夜」的歌唱，雖然勝過「桃花村」。但是「桃花村」的表情，因爲都是會做戲的演員，却又勝過「春江花月夜」了。再還有，「春江花月夜」是完全一個滑稽片，「桃花村」却在嘻笑中含着一些苦味。後半部有許多地方，充滿着悲哀的情調。總之這兩部片子，度不少爲歐洲的名作，是很値得欣賞的。 
影片談評 
[評「黑夜繩影」] [  明]  
　　黑夜繩影ＴheＣase　of　the　ＦrightenedＬady·由小說而成爲舞臺劇，再由舞臺劇推演成了影片。在歐美牠是很出名的，我記得在七八年前，有一部美國無聲片，就是脫化于這個劇本的，不過結果並不似舞臺劇那樣呌人滿意。這一次是英國獅子公司出品，眞出乎意外，美國以恐怖片熱鬧了一陣，英國居然也用這麽一張離奇片來投機了。 
　　故事簡單的說是一位世襲爵士，素有遺傳性的精神病，病發時候常用繩殺人，前後被殺有六人之多。警察查緝兇手，毫無眉目。不久，那爵士在舊病復發的時候，對偵探說明了他一切的殺人案件，又拿出手槍來防備偵探要擒他，不料他手指一動，反把自己打死了。 
　　如果在看影片以前，你没有知道這個故事，你就很難猜到兇手是誰，因爲爵士的母親同樣有着重大的嫌疑，而兩個僕人，也有被人欵作兇手之處。 
　　劇義上，最大的貢獻，就是母愛，爵士的母親，是極精明悍辣的婦人，但她用盡了種種的方法來維護自己的兒子，而且又選了一個良好的兒媳，一方面看出她能幹的手腕，一方面更發揚了偉大的母愛。 
　　導演還不錯，結構也還看得過去，不過女郎爲什麽拾那繩子，當偵探到爵士家裏去調查的時候。有一間屋子，是主人不允開鎖的，影片中也輕輕寫過，這個漏洞，却是導演的過失。光線趨向恐怖化的黑暗，頗適合於應有的景况。外景雖少，還都不錯，内景倒眞像原著裏所描寫的，也很吻合於世爵的舊第。攝影很新頴的，用了多數的俯攝和仰攝，頗足生色，可惜對於「繩影」的鏡頭太短太少，略有鬆懈之嫌。 
　　扮演那爵士的ＥmlynＷilliams只有末尾自白一段，是最精彩的，表情沉痛深刻，動人異常。飾爵士母親的ＣathleenＮesbilt也是末尾最好，前半部只能表演出一位能幹的老婦，却不能表現出一位慈母苦心的態度。爵士未婚妻是ＢelleＣhrystall作的，處處露着驚懼的樣子，全片恐怖色彩，她供給得最多。其餘的演員，也和上面三個主角一樣，而且表演平常，没有提到的必要了。 
　　在這片子裏，穿揷可以說没有，本來呢，這一類片子也無須穿揷，不過作偵探的一個呌ＧordonＨarker的，一些幽默言詞動作，如在演講室吃糖等，頗饒趣味。 
　　對白之我，和别的英國片一樣，許多可笑的地方，都包含在對白裏面。 
　　我疑心這是三年前的舊片，不但幕前的職員表片名等，不像近年的新化，而且還斷了兩次膠片。不過，新出品也罷，舊出品也罷，反正牠終是没有呌人失望的。 
[評「地獄之花」] [  凌鶴]  
　　導演手法簡潔 
　　主角表演極佳 
　　在愛情建築於金錢的基礎之上的現實社會中，這片丨丨地獄之花丨丨ＳheＤoneＨimＷrong能夠抓住這種眞實的題材而盡情的暴露，的確是非常得體的。歌女ＬadyＬou爲了以自己的愛情而換取男人們的金剛鑽，不惜盡情的賣弄風騷，使多少男性爲她顚倒，而爲她犯罪下獄。關於這默，少不了有許多熱心的觀衆們要駡她一聲「無心肝的妖婦」，但是，現社會的「愛情買賣」，並不會因此一駡而歸於消滅，反之，假使我們能夠得着多少反省，倒也是應當歸功於本片的。然而整個的劇情是不是我們應當完全同意的呢？不，當偵探Ｃummings帶領警察而將這一班「惡徒」全數逮捕的時候，偵探終於熱戀於舞女的美色而將她徇情釋放，以至於結婚偕老，眞是十分庸俗而不通。固然我們並不必說一切罪惡均應歸咎於這歌女一人身上，而是萬惡的社會使她和他犯罪，可是就劇情的本身而論，爲了使劇情能夠相當合理，這一歌女是應當歸案伏法的。而且即就所謂「維持法治精神」一點說，這一個殺人的兇犯又那能逍遙法外呢？但是唯一的解釋却是「她也曾努力於地方公益」，於此，正暴露了資本主義電影的矛盾性。其次美國電影還要維持那種「有情人皆成眷屬」的老調兒。 
　　至於本片的演出技巧，那末我首先感覺滿意的便是表演的成功。的確，女主角梅樊絲ＭaeＷest充分把握了這種典型女性的特點。她是那樣落落大方，她在危急的時候，又是那樣沉着，充分的擺出她自己的尊嚴，她從極細微的動作中指揮着男人們爲她而摶鬥。她以肉感引誘，她以聲色迷人，但是她一點也不誇張，完全脫除了「慾」和「熱」的庸俗的表演方法。至於她的歌聲也很奇突而動人。假使其如廣告上所說這還是她的處女作，那末我們相信她將來一定是很有出息的「花且」。 
　　然而女主角的成功，當然是得力於導演不少。在這一部片子中，我們正可以看出導演手法的精巧。他相信音樂能助長表情，於是在情話綿綿的時候，配奏着極低微的樂聲。女主角珠光寳氣的在歌聲迷漫中閃爍着，充分表現出黄金色的綺美。其他在演員的小動作也可看得出導演的精細。然而全部没有特别可取的鏡頭，在情調上亦不見成功，這未免是欠缺的地方。 
　　其他各點，我不想多說，反正都在水準以上，總之，在技巧方面，這部片子很可以令人滿意的。 
觀衆意見 
[評「除夕」] [  杜存杰]  
　　劉繼羣陳燕燕表演逼眞 
　　聯華影片公司新近出品的「除夕」，喧傳了很久、終於今天在「北京」公演了。我看過之後，覺得倒也不錯，没有什麽失望掃興的地方。它的故事係以悲劇作背景，描寫時代的病態，都市社會生活的片面，尙足稱諷刺現實人生的一段含淚的笑容吧。 
　　它的意識很好；那三位主演的劉繼羣，陳燕燕，蔣君超也不錯。尤其劉繼羣和陳燕燕表情甚逼眞，關於導演方面却稍有些美中不足了；如那幕當老翁問明了是押賣女兒的錢，不禁暴跳」起來......此地飾老翁之妻的黄筠貞女士，其時他的表情祇是說女兒自己願意向三嫂押賣換錢，反正女兒長大了總要跟人家的，此情此時，她這樣地没有多大的憂傷哀怨之神情，旣說牠的親骨肉，那末，這麽樣似乎有些兒不合情理。其他倒也還不錯。總算這張片子不使人失望了 
[評「除夕」中的跳舞] [  龔孟宣]  
　　「除夕」中間穿插跳舞一幕，在劇情上不免有點牽强，試想在這怱怱的短時間内，把一個情緒不寗的女子，强逼着學跳舞，任憑跳舞是怎樣的容易，事實上也决不會學了兩三次基本動作，就可以去陪舞的。更顯著的漏洞，就是他在大庭廣衆之間，已鬧了不少踏脚撞人的笑話，竟還有不少的舞客，爭先恐後的向她一人要求陪舞！ 
　　總之我覺得導演在「除夕」裏顧是失敗了，這還不在幾個小小漏洞，實在因爲他對於各個人物的個性，没有嚴密的分析，這便是他失敗的最大原因。 
[電影小說千古恨（ＴheＷhiteＳister）（三）] [  思蘋]  
　　米高梅出品海倫海絲主演 
　　爲愛情而犧牲名譽和幸福 
　　密娜突然發出一聲呌喊，說她的手袋給一個站在她身旁的人攫去了。請安琪拉等在這裏，她便透不轉氣的在熱鬧的人叢中追那個人去了。居望尼乘機試探安琪拉要不要他帮忙。她見着這種行經有點害怕也有點不高興便扭着𩓐子只說聲「隨你的便」。這頎長的軍人却直率的說不願出，要同她攀談。 
　　「哦！」他紅暈滿面。「你應當帮帮忙，一個老婆婆的錢袋給人偷去了。」 
　　「我去尋她丨請等着丨這裏是一個呌子。」他從圍在頸上的繩圈上把它取下。「假便你害怕你吹着它，」他說着便衝入人叢中間。他在一塊方地上站了一會茫茫的向四面看。在作樂的人海裏他看不見那肥胖的老太婆，便又忽忙地跑回。 
　　安琪拉坐在小咖啡館安放在路旁的一張桌子旁邊。悠揚的梵啞鈴樂聲從咖啡館裏發出。 
　　「我尋不到她，」居望尼說。「你等在這裏的好丨你走了恐怕大家招不到。爲怎不到咖啡館裏面去呢？我們可以喝點茶。你不相信我麽？」 
　　「只不過丨父親，」她猶疑不决。「萬一他查出了丨」 
　　「你很怕他麽？」這個人問。 
　　「我很愛他呢！」她說着跟了居望尼走進咖啡館。「你尊姓渥郎杜嗎？」他拖椅子諸她坐下一面吩咐茶點，她羞人答答的問着。 
　　「他是誰？」這人的眼睛搜尋她的美目。 
　　「哦丨他不過是丨我的朋友的朋友。你知道嗎，他穿着黑靴騎着白馬。偶然巧合，是不是？他是很動人的。」 
　　「很動人，」居望尼目光射進她的眼睛表示同意。「你是很動人呀！」安琪拉聽着站起身要走。居望尼帶着腆腼的挽留，她又坐下來了。梵啞鈴柔媚的樂聲充滿着空氣。侍者端上茶點。居望尼說笑着，安琪拉默默地聽着，他的眼睛亮着新的光輝，她的芳心快樂地跳着。 
　　「後來怎麽樣呢？」他一停止，她便促問着。 
　　「後來我從軍去了。」 
　　「是的丨我看見一個軍人。」安琪拉低着頭細看她茶杯底裏的茶葉。 
　　「他發生戀愛麽？」居望尼急促地問。（未完） 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
