# 1933 - 4 - 4921462

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[今日本報要目]  
　　國内大批日軍開抵榆關張學良招待中外記者發表談話平津漢日兵均有示威行動劉湘電稱實行停戰 
國外法報披露法西間密约波斯召回駐英公使 
上海立法院長孫科晉京塞可斯飛機失事死傷駕駛員二人宋子文未受驚各界追悼陳駪夫 
日軍絡繹開至楡關 
　　兵車三列滿裝輜重子彈 
　　準備出五師團積極侵略 
[我軍嚴守石河陣線]  
　　＝鈴木師團向石門寨陣地發砲＝　 
　　＝日機飛海陽鎭擲彈偵察陣地＝ 
　　（北平）錦西日軍第八師團絡繹開至楡關、七日夜楡關到日兵車三列、滿裝輜重子彈、運南海四砲台營房、鈴木旅團長栘駐城内二道街田中玉舊宅、柴花市砲兵聯隊在西關城上建築砲台、城内離民大部繞南門外逃至泰島、秦島有日艦兩艘、餘均開在營口大連、（八日專電） 
　　（北平）第九旅正面嚴守石河陣綫、石河至某地間設防綫三道、日機每日赴陣地偵察投彈、我軍已挖有丈餘之壕溝、士兵晝夜在壕内、極奮發待命反攻、石門寨柳台一帶、現由我軍防守、防務鞏固、（八日專電） 
　　（北平）日機一架、今晨十時飛海陽鎭擲彈兩枚、一落鍞内爆炸、一落鍞外田地中未炸、旋至秦島偵察一週、東飛過石河而返、因日機屢在鄉村擲彈、村民極恐慌、棄家逃難者甚衆、（八日專電） 
　　（北平）日方侵楡初步、壓迫我軍到　河西岸後、擬進攻熱河、如果我方武力抵抗、日本準備出五師團、以三師團擾平津、兩師團攻熱河、現積極進兵、（八日專電） 
　　（北平）鈐木第八師團野砲一聯隊、七日深夜、又向我石門寨陣地發砲、未幾即止、我軍在戰壕内堅守、防務鞏固、八日晨九時、敵又派飛機三架、到海陽鍞投彈數枚即去、我軍前線士氣甚旺、（八日專電） 
　　臨楡八日前綫形勢無變化、雙方仍在石河隔岸對峙中、據由楡關城實地調查者去、楡日軍兵力、現爲鈐木所屬步兵第四旅團、及砲兵一聯隊、何柱國晨赴前方勘察陣地、並對士兵訓話、晚回司令部、前綫工事鞏固、士氣奮發、（八日電） 
　　（天津）石河八日無戰事、晨有敵機三架、到我陣地偵察、未投彈、由楡城北進之鈴大旅團部隊、七日晚進攻九門口石門寨、九門口情况不明、（八日專電） 
　　（北平）據楡關外人方面消息、今晨六時三十分、該處偶有砲聲數響、諸均安謐、現證實楡關日軍共有六千、目下正在該城與砲臺四周忙碌築造防禦工程、據天津消息、華北日軍司令中村聲明開入熱河之中國第十六師與十九師、如不於數日内停止前進、則將以飛機轟擊之云、美使詹森否認東京所傳渠願爲調人、使中日雙方開成楡案談判之説、（八日路透電） 
　　（天津）因日軍調動大批軍隊、滿佈錦州·綏中·楡關·秦皇島一帶、連日來華北戰雲又告緊張、今晨日駐津司令部對外國記者談云、日本之不斷調動海陸空軍、意在監視張學良隊之異動、其他毫没侵華野心云云、日竟用盡狡辯企圖掩世界耳目、（八日華聯社電） 
　　（北平）日軍侵我楡關后、即派大批僞黨恊和會宣傳員在楡、煽動民衆組織地方民衆政府、企圖加入伪組織版圖、以遂其侵略野心、（八日華聯社電） 
　　（南京）鮑文　談、到京後、截至八日晨止、尙未接得平方關於秦皇島石河方面戰况之電報、大約戰事尙不甚劇烈、惟信日軍如再進犯、我軍誓必抵抗到底、（八日專電） 
　　（北平）滬學生義軍百二十餘人到平、由團長李向恒率領、今晚赴楡東、參加抗日、（八日專電） 
[秦皇島日艦無積極動作]  
　　英艦長訪何柱國擬任調解 
　　何表示惟知守土不能接受 
　　臨楡秦皇島日艦前後到有五艘、現無積極動作、我軍戒備嚴密、地方安謐、（八日專電） 
　　（北平）秦皇島日艦一艘、英艦長七日登岸、訪何柱國、擬出面調解何答、楡事非局部事件、不能就地方問題交涉解决、貴方善意、希逕與中央接洽、佘爲軍官、惟知守土、恕不能接受、（八日專電） 
　　（北平）秦島平靖如恒、日艦二艘仍停島岸前綫、無若何變化、（八日專電） 
　　（南京）梅樂和據秦皇鳥稅務司阿客爾電吿、日軍擬攻秦皇島、可否飭全體關員暫行離職、並請轉呈財部處置後、（八日專電） 
　　（北平）據秦皇島消息、英艦福克斯通號之艦長台勒少校、爲該處英海軍長官、茲爲保護英僑生命財產計、已與中日雙力司令密切接近、現希望經該員斡旋之力、雙方或可開一會議、（八日路透電） 
　　（北平）此間中國發言人宣稱、今日午後六時三十分、渠會與秦皇島通電話、該處現皆安謐、現由華軍防守、海關亦照常辦公、（八日路透電） 
[各方將領紛紛電京請纓]  
　　馮玉祥約晋閻全力助張 
　　宋哲元赴陽泉料理防務 
　　（南京）日侵楡關後、各方將領、紛紛電京請纓、蔣委員長已分别復電嘉慰、並令切實整頓部屬、靜待命令、在此嚴重時期、對防區治安、尤須嚴密戒備、以杜反動者乘機立發、（八日專電） 
　　（北平）馮玉祥在張垣、聞日軍將佔平津、極憤、已電舊屬某、表示願與各方一到抗日、並示方略、并電閻、請全力助張抗日、（八日專電） 
　　（漢口）劉鎭華八日電漢、謂日宼窮兇、犯我楡關、鎭華分屬軍人、已飭所部、枕戈待命、願爲禦侮前驅（八日專電） 
　　（北平）宋哲元腰病全愈、今午赴陽泉、料理防務、（八日專電） 
　　（北平）宋哲元在站語記者、楡關事起、舉國憤慨、本軍已向中央及張請纓、願爲國犧牲、與敵抗戰、本人擬先到陽泉、再赴各地、對本軍官兵訓話、使士兵認淸敵人、作拚死奮鬥、一週後仍返平、宋未離平前、已電駐正太綫張自忠·馮治安·兩師、準備一切、駐沁縣·汾陽之鮑剛·劉汝明·各部、均願爲國犧牲、龐炳動表示所部堅决抗日、本人暫不返防、留平聽候命令、（八日專電） 
　　(南京)趙丕廉八日對記者談、日犯楡關、晋全體將士均憤慨、閻錫山亦以華北嚴重、願率晋軍恊同禦侮、閻對晋軍、會裁汰老弱、嚴格訓練、所屬有步兵七師砲騎兵各一獨立旅、共十餘萬人、除绥靖地方外、可調若干師效國、又云、内蒙德賀兩親王來京、使中央明瞭蒙邊群况、將來組織蒙軍、鞏固邊疆、抵禦暴日、中央可無北顧之憂、（八日中央社電） 
　　（南京）二十二軍長譚道源·五十師長岳森·十八師長朱耀華·因參加譚故院長墓工奠成禮來京、八日赴軍校謁蔣、請纓殺敵、（八日專電） 
[蔣約羅文幹赴湯山商楡事]  
　　某中委謂唯一辦法只有抵抗 
　　（南京）蔣七日由湯山入城、接見各軍事要員後、當晚又赴湯山休息、並約羅文幹於八日赴湯山商楡關事件、定九日晨返城、參加立法院長就職典禮、及譚故院長墓工落成禮、（八日專電） 
　　（南京）某記者　某中委、日軍侵楡之目的何在、　第一步在取得熱河、第二步在使傀儡入關、　中央對日軍侵楡、有何對策、　惟一辦法、只有抵抗、舍此别無他　、　中央對軍事及其他必需之準備、有無整個計　、　中央早有深　之計算、惟抗日不能專靠軍事、其他財政·交通·　　·及民衆本身之組織等、全體國民、均須具有爲民族犧牲之决心、時時刻刻準備到前線去、各地軍政當局、應即　然覺悟、打破割據形勢、消減一切内爭、大家統一於中央指揮之下、然後對外始能發生偉大力量、才能作長期抵抗、　聞日本有進一步侵擾平津及我沿海重要商埠之企圖、確否、　政府未接此項報吿、但料日本雖蠻横、未必敢作此冐險之　、　報載英日訂有遠東密約、英對日之侵華行動、允不干涉、確否、　此息由華盛頓傳出後、英國已予否認、以余推測、英國當不致出此、（八日專電） 
　　（南京）某要人談、日本於國聯休會期内、以武力侵佔我楡關、不啻向國聯　　、則國聯應在此時提前開會、迅速謀一適當之解决、否則國聯之威信、將爲日本一國所墮落、一切國際神聖條約將爲日本一國所撕毁、將來國際間一面和平保障盡失、則未來世界之糾紛不堪設想、而軍縮會議、徒屬紙上談兵而已（八日專電） 
[張派代表到并]  
[報吿楡變經過]  
　　（太原）張學良代表劉維勇七日來并、下榻正大飯店、當晚謁閻、劉語記者、此來晤閻、係代張報吿楡事經過、及對日辦法、蔣閻及各將領均有電致張、促以武力抵抗、對日軍事步驟、閻等均表示候中央命令、現楡關暫入休戰狀態、平津尙安謐、留平各將領、均返防整飭所部、楬愛源八日晚在寓宴劉、邀各將領作陪、恊商對日軍事、孫殿英偕副軍長金尊華七日由平返并、八日晨返晋城原防、（八日專電） 
[朱慶瀾表示繼續抗敵]  
　　電請各方輸財効力 
　　（北平）朱慶瀾由平發出通電、略稱楡熱警報頻傳、國難益趨嚴重、非全國團結共禦外侮、無以圖存、經濟物質、需用浩繁、請海内外同胞、一致奮起、輸財效力、　挽危亡、（八日專電） 
　　（北平）朱慶瀾發出通電云、各報館均鑒、慨自東北淪亡、時逾一　、公理不張、强暴愈甚、屠殺掠奪、備極慘酷、歷來亡人國者、無非利其土地人民、今則旣佔我土地、復肆其摧殘、勢非盡驅除我同胞以逹彼吞併之目的而不止、陰謀毒計、無逾於斯、不意二十世紀之文明、竟容此人類之公敵也、我國又隱忍之餘、不得不謀自衛之道、年來民衆義勇、誓死抵抗、志士塡壑、勇士喪元、再接再厲、前仆後起、迄今生者無家、死者未葬、誰爲爲之、成茲浩劫、乃復悍然不顧、益肆　張、竟於元旦啓釁、襲我楡關、更於江日以陸海空軍向我駐軍猛烈攻擊、以致無辜居民、傷亡枕藉、而熱邊警報、亦復頻傳、國難驚心、伊於胡底、前承海内外同胞、同仇敵愾、捐助義軍、費少效宏佩慰無旣、慶瀾粗解　羲、早具空觀、花甲餘年、復何希冀、惟以大難當前、義難袖手、誓當聯合愛國民衆、作繼緽不斷之奮鬥、一息尙存、此志不渝、時機緊迫、稍緃即逝、當此危急存亡之秋、固非全國團結、不足以圖存、而經濟物質、需用浩繁、尤非一省一區所能集事、凡我海内外同胞、務希一致奮起、輸財　力、各盡其能、須知保國斯能保　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
家、救人正爲救已、揮涙陳詞、諸祈監察、朱慶瀾叩庚、（八日專電） 
[各地民衆對楡事極憤激 <]  
　　江西成立民衆救國會粤各界决發三電 
　　（徐州）徐各界對楡變極憤慨、聯電中央、擁護國府、請飭平張、悉力抵抗、并分電華北將領、嚴重守土、誓死抗日、　除外寇、收復失地、步十九路軍之血跡、作 
何柱國旅之　　、爲軍人樹楷模、爲民族　生死、百萬徐民、　爲　物及　　後援、各　均於休刋期内出號外、社敎　　亦紛　　　、民情極度沸騰、市面仇貸、完全絶　、（八日專電） 
　　（南昌）各界　日進攻、七日開大會、到五百團體機關、成立江西民衆救國會、今日電請中央動員備戰、電慰東北前線將士、電全國將領、凖備抗日、通電全國、加緊抵　劣貸、并電中央、加緊訓練各地民團、令　各部限期剿滅赤匪、以固後防、又訊、救國會分宣傳、義勇軍、經濟绝交、救國基金、提倡國貨、五部、（八日專電） 
　　（香港）粤各界定九日發三電、一電中央、早定抗日大計、二電日内瓦我代表團、請國聯援用盟約十六條、制裁　日、三電全國、毁家舒　、爲政府後盾、（八日專電） 
　　（香港）粤各界决長期捐助義軍、由本月起、按月匯欵接濟、（八日專電） 
　　（香港）桂省黨部七日通電、謂楡關失守、日對我侵略野心已盡露、一切和平解决方法已絶望、惟有全國上下、一致奮起、拚此頭顱、與敵作最後之搏戰、望前方軍人、堅守國土、桂人誓爲後盾（八日專電） 
　　（汕頭）汕市黨部救國會等電中央出兵援楡、工學界組宣傳隊、形勢嚴緊、（八日專電） 
　　（南京）中大學生會對楡關事件、議决呈請中央出兵抵抗、並電勉張學良·湯玉麟·積極抗日、又議决募捐援助東北義軍、（八日專電） 
[楡關日軍暴行]  
　　＝刧奪財物稱戰利品 
　　＝守義警察慘遭毒手 
　　（北平）楡關城内日軍、將我軍民財物搶奪、稱戰利品、昨在四砲　日兵營内開慶祝會、以宣示暴行、北寗路警察三名、不肯投降日本、日人在背上强挿歡迎大日本旗幟、游行全城、然後押往南關槍决、前線無衝突、我軍仍扼守石河、（八日專電） 
[岫岩戰事又烈]  
　　（北平）日軍攻岫岩鄧鐡梅部義軍、雙方戰事甚烈、（八日專電） 
[日兵修理]  
[平津軍用電話]  
　　（北平）駐津日兵十六名、今晨到廊坊、修理日本按設之平津長途電話、（八日專電） 
[前方傷兵到平]  
　　石世安團長入醫院 
　　（北平）前方傷兵到平者、逹四百人、平市各方紛赴醫院慰勞、張繼夫人等亦均赴院慰勞、（八日專電） 
　　（北平）防守楡關之石世安團長、督師抗日受傷、經何柱國安慰後、今日由秦皇島來平、今晚可到逹、（八日專電） 
　　（北平）今晚又到傷兵二十餘名、即送衛戍醫院醫治、（八日專電） 
　　（北平）守楡第九旅石世安團長、今日抵平、人醫院、（八日專電） 
[綏中僞警反正]  
　　加入鄭桂林部抗日 
　　僞奉山路運輸斷絶 
　　（北平）自日軍向楡關進攻後、綏中僞警百餘、因憤暴日壓迫、一百全體反正、向綏中駐守日軍進攻、並於二日晚將綏中之僞奉山路鐵軌拆毁一段、一時僞奉山路運輸爲之斷絶、前傳拆斷鐵道係鄭桂林部所爲、實係反正之僞警所爲、現全部反正之僞警、已加入鄭桂林部、共同抗日、鄭部士氣、爲之一振、（八日專電） 
　　（北平）绥中義軍鄭桂林部五日迫進僞奉山綫、將前所鐵路拆毀、後日軍調一聯隊用甲車坦克車追擊、鄭部受重創、今晚運抵北平、據傷兵談、該部在大毛山口一帶集中、預備推進、日前攻繫奉山綫時、將日軍輜重車焚燬、（八日專電） 
張學良招待平報界 
　　丨發表談話丨 
　　楡事與九一八如出一轍 
　　交還楡關卽可和平解决 
　　對日暴行衹有血肉一拼 
　　本人在中國爲一弱者無足重視 
　　（北平）張學良今晨十一時、在私邸招待中外記者、發表談話、謂九一八事變後、中央及本人爲維持國聯歷年努力之世界和平、均欲和平了結、日本此種破壤和平舉動、僅係少數野心家所爲、致國際間和平運動、均歸泡影、楡關事變、日方藉口中國運兵而起、日軍可在中國境内横行、而中國軍隊反不能在本國境内調動、寗有是理、日對楡變、藉口我國先開槍、與九一八事變如出一轍、均有事實可證、調查團過楡時　、日方在車站高掦僞國旗、該團各委即謂日人在楡時有自由行動可能、張談、日人利用片面有利條約、或已撤廢條約、自由活動、並利用駐兵、向我挑　、如楡關無日駐兵、何至發生此不幸事件、楡關事件、倘日軍交還中國、即可和平解决、我對日暴行、祇有血肉一拚、維持正義、惟有熱血、日如悔禍、和平立現、日方常目張某爲障碍、大有非去不可之慨、實則我在中國、爲一弱者、何足重視、又張答某外記者、謂日方並未提出交涉、即欲交涉、亦須向中央正式進行、中國是否有抵抗决心、須看日方有無悔禍之意、（八日專電） 
　　（北平）張學良今晨接見中外訪員約六十人、張狀殊健康、但有倦態、有問張是否以抵抗到底爲政策者、張答曰、此視日本是否以攻擊到底爲政策、張謂渠對中日爭案、素主和平解决、因目下之狀態、於中日兩國均無所利、若戰事發展、更使兩國將蒙不利、保衛國家、實爲無可疑問之責任、但世界大戰予吾人之敎訓、其已忘諸乎、吾人其將返於野　時代之狀態乎、世界一切主義、與夫經營和平之工作、其皆歸於無效乎、要知今日全世界仍在經營和平、甚至日本、亦以和平爲言、第日人往日與目下之行爲、均可證明彼等之談和平、是否出於誠意、張次乃談及挑釁一節、謂日軍今可自由行動、而中國在　本國境内調動軍隊、日本即指爲挑釁、豈非笑話、今如有人以被綁爲虞、僱人爲衛、則綁匪不能曰、爾對我挑釁也、楡案之責任、不在誰先開火問題、而須視其結果與原困、今楡城已夷爲平地、人民被殺者、不計其數、楡案之發端、正如九一八案、或須再派調查團查明其發作原因也、今日之事、目的唯一、即東三省與楡關必須交還中國是、日本之佔據東三省、其藉口之一、爲反對一人、姓張名學良者、日本今爲反對此人、而佔據中國土地之一部分、則是人必屬重要者流、實承厚愛、但若此番爭端之解决、以一個人之去留爲轉移、則事即易辦、説者謂日本不能丢臉、故爲顏面計、不能取銷僞國、至於中國、不以此爲顏面問題、而視爲生死問題、今必如何始能逹此目的乎、吾人當傾所有以保護吾人之生命、與國家之存在、今料日方必續有抗議、蓋吾人今巳表示作戰、日人將指吾人向之挑釁也、但戰爭乃日人給予吾人仿行之榜樣、中國忍耐已久、遲遲不戰、迄未獲效果、日本國内有人主張和平、亦未獲有效果、國聯與世界同主和平、亦無效果可言、吾人求達目的、唯在免除戰爭、第不知日本之目的何在若爲張學良一人、則不難應付、第恐其目的乃在中國之精血、此吾人所未可容之者也、至是有問張氏、外國宜以何援助中國者、張答、外友能將事實昭告今爲宣傳所蔽之日本人民、蓋今若謂日人全不講理、或彼等全抱邪思、此必無之事也、第今日實無　顴之理由、大局氣象、雖殊黑暗、而眞理與公道、終有能伸之一日、張氏末謂渠與日方目下並未從事談判、日方亦未作此請、如需談判、則須由中央政府辦理云、（八日路透社電） 
[遼西義軍活躍]  
　　（錦州）楡案發生後、遼西一帶義勇軍頗活動、尤其錦西方面之義軍集團欲攻錦州、現正接近日警備線、日軍接到此報告、即命三宅騎兵部隊出動交戰、（八日日聯電） 
　　（北平）熱抗日軍張咨照昨親赴前方、督率王藴萍胡子章劉裕民等部向錦州右翼進攻、錦州正面由李賜如李海峯等部負責、左翼由該軍第六路各師担任、一俟張氏到逹前方、即行總攻云、又訊、李海峯師在孟家屯附近、與敵激戰、擊斃敵逆甚衆、現敵對李部、甚形惡劣、已調重兵向李部壓迫、擬先將李部解决、再消滅其他各義軍云、（八日華聯社電） 
[日派梅津少將]  
[經大連赴天津]  
　　負有某種任務 
　　（東京）日政府於不擴大山海關事件之方針之下、努爲自重、惟華方抗日態度、日見惡劣、故其將來甚難預測、經首腦部會議後、决急派參謀本部總務部長梅津少將往天津方面、梅津少將携同參謀本部之牟田口與富永兩中佐、於今夜九時二十五分由東京站出發、由神户往大連、再經大連急往天津、（八日電通電） 
　　（東京）日參謀本部今晨開重要軍事會議、討論應付熱河及華北軍事問題、並决定派總務部長梅津美治　少將急赴天津傳命、梅津少將定今夜九時二十五分由東京動身、先經大連、與關東軍司令部協議、並討諭具體計劃後、即轉天津、與中村司令官商議作戰計劃、與各種外交應付、閔梅津北行、預定暫住平津一帶、運動對華北及熱河之侵略軍事云、（八日華聯社電） 
[平津日兵示威]  
　　津日軍舉行大檢閲 
　　（北平）駐平日兵二百餘名、今晨在東長安街操塲演習戰術、哨兵槍上刺刀、戒備甚嚴、（八日專電） 
　　（天津）駐津日軍、八日晨舉行大檢閲、來邀各國武官參親、志大示威、各團武官均未往、頗覺掃興、昌黎　州兩縣學校、均提前放假、商民纷纷　避來津、（八日專電） 
[劉湘通電]  
[聲明結束川中軍事]  
　　＝國難至此奚辭救亡之責＝ 
　　＝正與各軍會商撤兵善後＝ 
　　（漢口）劉湘虞通電云、國難至此、救亡之責、我　奚辭、自當團結同胞、枕戈待命川中自二十三日以後、即已　行停戰、結束軍事、刻正與各軍商撤兵善後諸問題、容當詳陳中央、請示核　、（八日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
[時評]  
[九三三年如何下]  
　　現階段之經濟恐慌。在現制度之下。其爲空前的。己爲無可置疑之事實。是否爲絶後的。則尙爲疑問。然社會主義之嬰孩。旣因蘇俄治權之確立而呱呱墮地。則社會制度新陳之代謝。實已開其端倪歷史之所昭示於吾人者。則一切時代之演變。一切制度之更迭。舉不能有截然之界限。亦猶之人　之生死參伍錯綜。而决不能冀老者之盡死。於何月。幼者之盡生於何年。惟就大勢而言。則歷史上社會主義時代之開始。自即可謂爲資本主義時代之將次告終。惟其間各個崩潰之方式與時期。乃亦互有差殊耳。　　在商業資本尙未發逹之際。經濟社會之所謂恐慌。爲生產不足之饑荒。因人口之增加。此生產不足之恐慌。乃隨每度恐慌之循環而加厲。因而促成經濟史上之農業手工時代之告終。十九世紀以還。機械發明。資本主義逐漸發逹。舉所有往昔生產不足之恐慌。蕩掃殆盡。然代與者乃有相反的生產過剩之恐慌。此生產過剩之恐慌。因機械發明之日新月異。其過剩之狀態。亦隨每度之循環而加厲。其終將促資本主義時代之死亡。殆爲必然之趨勢。世間一切之制度。舉有其時代之價値。資本主義在農業手工時代告終。物質異常缺乏之際。增進生產。造福社會者。自非淺鮮。其目下衰老動搖之狀態。則因其制度内部之矛盾。已陷於無可調和之絶境。申言之。則爲目下之生產力。已决不能適用目下之分配方法。關於此點。吾人若舉一極端之設例。當可格外了然。此極端之設例。係假定機械之發明。已足以節省一切之人工。則就現制度下之雇傭關係而言。豈非整個之勞動階級。已盡陷於失業。更以現制度下之分配方法而言。豈非整個之勞動階級。將悉淪於凍餒。故當此之時。倘此具有偉大生產力之生產工具。仍任若干私人之私有。則不啻人類在原始時代悉憑天然以爲活之時。而造物者忽出而壟斷一切之天產。壟斷者自必陷於過剩。而一般人自必更陷於飢寒。其不可通。已屬顯然。目下之狀態。自尙不至若此極端設例之甚。然勞動階級所分配之享用。須遠少於其生產所得之結果。則爲資本主義下應有之原則。倘吾人假定目下之生產力。勞動階級每日五小時之工作。已足以供社會之所需。則以目下通常八小時工作制度而言。如欲求工人之免於失業。世間將必須有八分之三之生產過剩。反之。倘欲使生產之免於過剩。世間又必須有八分之三之勞工失業。此中矛盾。非改革目下之分配制度。固决難望其調和。吾人之所以認資本主義之陷於日暮途窮者以此。而一九三三年之世界。或即爲時代劇變之　年也。 
　　在此時代劇變之一九三三年中。中國之變化又如何乎。過去一年間之經騐。已明示吾人以世界恐慌日趨深刻之際。即爲帝國主義向中國侵略加緊之時。强者之恐慌。必求轉嫁於弱者。故一九三三年之中國。其困難苦厄之加重。恐爲無可逃避之事實。吾人之所可引以自慰者。則現制度下一切衝突矛盾之加重。旣爲新時代蒞臨之表徴。則當此去舊更新之一階段中。吾人或可以對於新代時之熱望。末减此當前之痛苦。吾人有更須了然於懷者。則世間一切之快樂。均須於犧牲奮鬥中求之。困難苦厄。即爲新時代降臨之代價。吾人祇須認淸個人不過社會中之一份子。現時代不過歷史中之一階段。則但求社會之能現光明。個人之犧牲。復何足以介意。但求整個歷史之永績向上。則現階段之苦厄。更應處之泰然。世間之最可痛最可憐者。厥爲無意義之犧牲與無價値之苦厄。犧牲之意義已明。苦厄之價値已定。則更應　　以須。謳歌而進。奮起以與侵略之國家作殊。死戰。殖民地與次殖民地之反帝鬥争。旣爲現時代計無所出逼不獲已之一着。則惟有一致與起。肉搏而前。以渡過當前之困厄。使此苦悶之階段。倏忽告終。曙光已見來日方長。願吾國人共勉之。 
[聳人聽聞之]  
[英法與日締密約説]  
　　＝英法外交當局始終未否認令人不無置疑＝ 
　　＝法國駐日大使啟程返東京傳與楡事有關＝ 
　　（南京）日日社息、英法與日締結密約消息、是否確實、尙難臆斷、我國在一月前、曾接得是項情報、但爲顧全國際禮貌起見、不欲出諸露骨之申説、並望此説之不確、因英法兩國最近時期、在華經濟地位日趨鞏固、倘屬智者、諒不致出此自掘墳墓之下策、惟該項消息自美方傳出後、英法兩國外交當局始終不作光明確切之否認、因是不能使人無疑云、（八日專電） 
　　（巴黎）此間日刋自由報今日載稱、法國欲通知日本、告以法政府認元旦以來楡關中日兩軍之衝突、日本當負責任、並謂法總理彭古曾與駐日大使瑪蒂爾會晤、瑪氏不久即將返任云云、按此説尙未　實、外間對此雖議論紛紜、而消息雲通者咸不之信、逆料法國在國聯開會討論前、未必表示立塲云、（七日國民電） 
　　（巴黎）法國駐日大使瑪蒂爾現將起程回東京、今日由總理彭古接見之、路透探悉某法報所載瑪蒂爾大使已奉訓令、對於山海關事向日外務省明白説話一節、並非事實、據聞法國之政策、依然爲國聯之政策云、查瑪蒂爾對於遠東事件甚有經騐、在調駐東京以前、曾在北平多年、任使署一等秘書及公使職（七日路透電） 
[國聯十九特委會]  
[决議草案附意見書内容]  
　　（日内瓦）今晨某報載十九特委會之意見書並决議案、其意見書如下、㈠國聯大會依據十二月九日之决議案、命特别委員會（甲）審查調查委員團之報告書與雙方之意見書、及大會中發表之意見與建議、而不問其以何種方式提出者、（乙）草擬决議案、以期依據一九二二年二月十九日行政院决議案提交委員會之爭案獲一解决、（丙）於極短期内以此項建議提交大會、㈡如委員會以爲須以事變之眞相與大局之評議、整個提交大會、則須取材於調查團報告書前八章而作此文、蓋在委員會之目光中、此八章實爲主要事實公允完備之表現、㈢但今尙未臻繕具此文之時、蓋按照國聯盟約第十五條第三節、大會有首先用調解手段、覔取爭議解决方法之責、如其有效、須將關於該爭議之事實與解釋、並此項解决之條文酌量公布、如其無效、則須按照同條第四節、繕發報告書、説明爭議之事實、及行政院所認爲公允適當之建議、㈣當根據第三節之努力仍在進行中時、因國聯盟約預料之各種變化所屬於大會之責任、其感想須加特别保留程度、故委員會今日提交大會之决議草案、專以調解之建議爲主、㈤特别委員會依三月十一日大會之决議案奉命竭力預備爭議之解决並雙方之協定、惟因美國與蘇聯政府如能惠然參加、則可獲有裨益、故力謀與兩國代表合作、並建議應請兩國政府參加談判、㈥爲免一切誤會、並昭示專用調解手段從事談判、以求解决、並建議與非國聯會員之兩國台作、而從事現局計、委員會特建議委員會應改爲奉命辦理談判之新委員會、並授權委員會邀請美俄兩國政府參加會議、㈦談判委員會得施用執行其命令所必要之權力、並可商諸專家、如遇以爲當然時、並可以其權力之一部分授與一個或數個股員會、或有特别資格之一人或數人、委員會之委員在談判中遇法律問題、應遵守一九三二年三月十一日大會决議案之第一段與第二段、遇事實問題、應以調查團報告書首八章之證據爲準、至於解决方法、應根據李頓報告書第九章　列之原則、並參照第十章之建議覔取之、㈨因是十九國委員會之意見、以爲就爭議特别之情勢而論、僅僅回復一九三一年九月以前之狀態、不足成持久之解决、而緃持與承認滿洲現政府、亦不能視爲解决之道、（八日路透電） 
　　（日内瓦）十九國委員第一决議草案其文如下、㈠回顧國聯盟約第十五條之條文、其第一責任乃在竭力擔保爭議之解决、故曾紀錄宣布爭議情態與提出解决方法之草報告書㈡依一九三二年二月十一日之决議案、樹立節制國聯關於爭議解决之態度之原則、㈢確認此種解决必須尊重國聯盟約巴黎非戰公約及九國公約之旨趣、㈣决定組織一委員會、委令會同各方面辦理談判、以期根據李頓報告書第九章臚列之原則、參照第十章之建議、覔取解决、㈤委派十九國特别委員會之國聯會員組織該委員會、㈥因美俄兩國如參加試談判、必有禆益、故命委員會責當邀請美俄兩國政府參加談判、㈦授權委員會所視爲必要之計畫、完成其任務、㈧邀請委員會之輔助於一九三三年三月一日之前、提出其工作之報告、㈨許委員會有權與雙方商定一九三二年八月一日大會决議案所述之延緩確期、在雙方未商定延緩之期限時、委員會在其提出報告時、並應向大會提出建議、㈩大會長在會議期中、其主席視爲必要時、得隨時召集之、第二决議草案申謝調查委員圑秉公盡責之工作、（八日路透社電） 
[日對美反宣傳]  
[揑稱中日開始楡案談判]  
[冀作緩兵之計]  
　　（華盛頓）今日美國務院接天津美總領事報告、山海關中日軍隊長官正在談判解决辦法中、並引　秦皇島美軍視察員報告、此項談判尙係昨日開始、此間中國使署聞此消息、立發一聲明、謂此項談判消息、係日人所散播、顯似兵之計、欲値中國滯緩其防術計劃、並懈中國人民之心、倘中國人民信從此種地方消息、勢必緩增防兵、於是日人便可乘間厚集援兵開往形　地方、但中國人民將在該區抵抗任何種之侵犯、今日美國務院又接中國方面極可靠消息、謂張學良與蔣介石將在津浦路中段會晤、共商抵抗日兵　犯華北計劃之對策、（七日國民電） 
　　（北平）最近因日外部在美國積極製造反宣傳、謂楡關事變純爲地方問題、目下已與張學良接洽和平解决、我當局間訊、今晨電告駐美使館、表示楡案全係日軍侵略華北之第一步驟、日軍閥事前具有一貫之計劃、斷非偶然發生之衝突、我方絻不能認爲地方問題、並且未嘗用以地方問題準備與日軍接洽、日方在美所傳均非事實、而是日人慣用之反宣傳作用云云、（八日華聯電） 
[各國言論一斑]  
[中國恩怨未忘]  
　　（倫敦）哈佛大學著名政治學教授拉司基、頃在社會黨之毎日民聲報上發表一文、論國聯會中國代表顧維鈞、同時陳述中國政治及遠東問題、拉氏乘此機會、痛詆日本人之帝國主義、謂其必歸失敗、而終於破產、拉氏謂顧氏代表靑年中國、而能保存中華民族固有之精神、拉氏之言曰、「中國之於恩怨、非健忘者、有仇必復、亦如其有德之必報也、「其結論又云、日本受經濟恐慌之影響、筋疲力竭、然其所爲、不啻自壞其帝國主義之基礎也、（七日哈瓦斯電） 
[日人又鑄大錯]  
　　（倫敦）英觀察報今日載有社論批評楡案、謂天譴將自日本降於日本、中國所受之危害、或將有造於中國、不佔據長城以外之土地、顯爲日軍司令之定謀、但此不能掩蔽日本今日政策之重大過失、因楡關外之日軍艦、現控制長城以西之華軍也、一年前日軍砲轟閘北、鑄成大錯、今復在渤海灣駕砲以向中國土地、不啻重演一次滿案無論有何困難、然日本在關内不應有所活動、此實毫無疑義、今日最佳之希望、雖在中日直接談判、第恐爲時已宴、無從爲計云云、（八日路透電） 
[和平之破壞者]  
　　（柏林）德共和黨之佛郎克孚日報、爲文論中日問題、謂「時至今日、日本人之眞正野心、已無術隱瞞、亦無正當理由可作辯護矣、日本政權由文治派移於武人之手、固盡人所知者、」該報評論最近事變、謂「中日爭端由日本政策言之、已入於新階段、日本之目的、在以北平爲華北首都、而使之與中國其他部份分離、此種辦法、必將釀成戰爭、然在目下情况之中、遠東戰事實有引起世界大戰之危險、故此時當警告日本人使之猛省、而不在勸告中國也、日本人如欲以「亞洲屬於亞洲人」之口號、提倡一種亞洲門羅主義、以圖稱霸於遠東、則當表示其確爲法律及秩序之維護者、然就目下事實而論、日本固不能當此美名、雖日本之至友亦不能曲解事實、爲之辯護也」云云、（七日哈瓦斯電） 
[凱洛格非戰論]  
　　千薩斯城非戰公約發起人美前總理凱洛格、今日在此間聲稱、山海關中日軍隊衝突及滿洲其他紛擾、若發生於十年以前、已將使世界列强公開衝突矣、今日雙方正努力使山海關事件化爲地方事件、即爲列强變更態度後之顯效、目下已無一國家敢冒全世界之指摘、從事作戰云、（七日國民電） 
[溥偉秘密到平]  
　　宴銀行界人士被拒 
　　（北平）溥偉化裝日人、秘密來平、寓東交民巷某處、連日宴請銀行界人士、圴謝絻未往、並接見前淸某貝勒、密談甚久、形跡鬼崇、軍警機開已加注意、並派探警施以遠捕、（八日專電） 
[熱邊日軍推進]  
　　＝朝陽寺日軍增加＝ 
　　（北平）熱河長途電話報告、日方甲車七日晚開回南嶺原防、朝陽寺方面日軍七日又增加五百餘、駐凌南藥王廟日軍第六師團第八師團兩部、忽開始向凌朝兩縣推進、（八日專電） 
[天津附近平穩]  
　　（天津）山海關方面之形勢、兩軍依然對峙、惟天津附近人心、漸漸鎭靜、塘沽華軍、雖於事變後、搆築防禦陣地、下午九時以後、宣布戒嚴、但對日本守備隊及僑民、未表示敵意、雜居華街之日人家屋附近、中國常派警察保護、極力防止事端之發生、（八日電通電） 
[白俄入滿增加]  
　　圖建設白俄獨立國 
　　（瀋陽）「滿洲國」成立以來、白俄入滿者、頓見增加、彼等欲建設自由之理想鄉以爲可居之地、瑪霍麥特敎之大僧正、前在長春、會見武藤大使、要求諒解、六日更由瀋陽赴東京、又計書在東部俄滿國境建設户俄獨立國、而漸次擴大至沿海州西伯利亞各方面、其趨勢極堪重視、（八日電通電） 
[駐漢日艦兵]  
[武裝登陸演習]  
　　坂野司令定今日檢閲 
　　（漢口）日艦泊漢、原有安宅·比良·等六艘、八日又開來宇治一艘、日海軍司令坡野常善六日率陸戰隊二十四排、毎排十四名、携機槍四挺、全副登陸、實彈演習、但市面極安、（八日專電） 
　　（漢口）日海軍司令坂野、定九日晨在日界河街檢閲駐漢宇治對馬比良熱海安宅五艦陸戰隊、日僑將舉行歡宴、坂定十日乘熱海赴宜昌視察、十五日可到、十八日東下、二十日抵漢、（八日專電） 
[中央方面]  
[盼汪早日返國]  
　　（南京）汪精衛因楡關事變、連日來電詢問近况、據接近汪民者云、彼如病勢稍愈、即當提早歸國、如不歸國、或赴日内瓦與我國代表團協力應付外交事宜、但中央方面甚望其早日返國、共决不計（八日專電） 
[孫科昨晚入京]  
　　今日偕戴覃等就職 
　　（南京）立法院長孫科、定八日夜由滬來京、即於九日晨十時偕考試院長戴傳賢、司法院副院長覃振·監察院副院長丁惟汾·考選委員會委員長王用賓·副委員長陳大齊·曁全體考選委員、補行宣誓就職典禮、聞國府參軍處典禮局、已於八日函知中央黨部及各機關、派代表屆時參加、孫科九日就立法院長後、即派梁寒操爲秘書長、與前任秘書長張維翰辦理交代畢、張仍回立法委員原任、又揚滄白將隨孫到京、爲新立法委員、（八日專電） 
[浙主席將更動]  
　　黄紹雄呼聲甚高 
　　（南京）浙主席魯滌平病榻緾綿、幾度請辭、近因國難日深、宿疾加劇、中央有照准之勢、其繼任人選、前擬黄紹雄調任、某當局此次在滬時、且已徴得同意、大約下屆中政會議即可提出（八日專電） 
[竄川徐匪擊潰]  
　　（漢口）何成澹八日電漢、竄川徐匪、經田軍羅劉李各部進剿、斃匪甚衆、二日匪向通江右翼猛攻不逞、退至雙原堊、又東溪河之綫、兵匪接觸兩次、我軍均勝、（八日專電） 
[殉難安營長]  
[遺骸運平公葬]  
　　臨楡楡關南門殉難之安德　營長、其屍禮爲淸眞敎友奪出後、復不避險阻、運送至我軍部、轉運赴平、舉行公葬、（八日專電） 
[劉珍年到京]  
[報告所部近况]  
　　（南京）劉珍年四日由　赴甬轉京謁蔣委員長及各軍事當局、七日到京、八日午謁軍政部何部長及陳儀·賀　組·黄慕松等、報告該部近况、劉語人謂、該部大部駐閩、一部駐温州處州、師部設温州、余抱决心、願協助地方當局於預定期内完成各公路、浙南交通不便、於政治經濟文化、諸多影響、目前本師正計劃修築由温至處與由温至平陽兩路、楡事發生、我軍極憤激、願作前驅、以盡天聯、（八日中央社電） 
　　（南京）劉珍年七日夜由滬到京、八日晨赴軍委會謁蔣委員長、報告所部移防經過、並以日軍進擾華北、表示願請纓效命、蔣以訓練部屬維持防區治安枕戈待命相勗勉、旋謁何部長、面陳一切、（八日專電） 
　　（南京）陳誠到京謁蔣、報告剿匪情况、並參加譚前院長紀念堂落成禮、（八日） 
[衛立煌擬定]  
[鄂東淸勦計畫]  
　　＝豫南殘匪限期肅淸＝朱紹良到漢洽要公 
　　（漢口）衛立煌擬定鄂東淸動計劇呈總部核示、黄安西鄕大城西砦殘匪、經該部進勦、已肅淸、（八日專電） 
　　（漢口）總部以豫南商城固始光山等縣、殘匪未淸、八日令郝夢齡·戴民權·宋天才·三師會剿、郝駐松子關、與戴·宋·聯絡、限一月内肅淸、又規定鄂東英山圻水羅田三縣爲四七師防區、（八日專電） 
　　（漢口）朱紹良七日未赴陽新、八日由咸寗乘車到漢、向總部接洽要公、（八日專電）　　 
　　（漢口）總部籌措剿匪經費、在漢借徴房租一月、已徴五十萬、借收期展至本月底止、（八日專電） 
[贛東各軍]  
[凖備包抄殘匪]  
　　（南昌）朱毛又圖沿前路犯東鄕金溪、贛東各部、準大包抄、獨二十二旅抵撫州、防務極鞏固、（八日專電） 
[閩粤恊商聯防]  
　　蔡廷鍇派員赴粤 
　　陳濟棠續開軍議 
　　（香港）蔡廷鍇派趙一肩來粤、九日可到、商閩粤國防聯絡事、（八日專電） 
　　（香港）陳濟棠七日晚、續開軍事會議、詳商國防計劃、（八日專電） 
　　（香港）李漢魂八日返韶、（八日專電） 
　　（漢口）何成𤀹八日電蔡廷　、謂接魚電、敬悉、受中樞重寄、管八閩軍符、並誓以歇浦抗日精神爲楡關禦侮聲援、軍人模範、名將儀型、引企南天、欽挹曷極、弟主軍漢上、督師秦中、顧瞻楡關、時切憤慨、擬俟潢池就戳、即振軍河朔援應幽燕、蹈火赴湯、俱所不避、（八日專電） 
[新嘉坡等處]  
[徴華人入口税]  
　　（汕頭）英屬馬來新嘉坡等處、元旦起、凡華人入口抽税五元、以前入口華僑、每二年納税五元、居住八年以上僑民、始領得當地居住執照、（八日專電） 
[首都警廳續招學警]  
　　（南京）首都警察廳續招二十四期學警、定十日至十七日報名、二十日試騐、定額一二六名、修業期六月服裝晝籍、由廳供給外、津貼十元、畢業後以三等警任用、（八日中央社電） 
[京市擬捐房租助餉]  
　　（南京）京市各團體、擬聯合全國、捐助房捐一月、接濟抗日義軍餉械、（八日） 
[蒙古欽活佛到京]  
　　（南京）蒙古安欽活佛八日晨由平到京、當訪戴傳實於官邸、戴於當午設宴招待、有居正等作陪、（八日專電） 
[譚故院長紀念堂]  
[今日舉行落成典禮]  
　　（南京）譚故院長紀念堂九日上午十一時、舉行落成典禮、國府林主席親臨主祭、文官簡任以上武官上校以上、屆時均往參加、堂之前面、建有國葬紀念碑及譚氏陵堂紀念碑二座、堂中建一石屏、上雕譚之肉像、佈置極爲莊嚴、（八日專電） 
[粤方請補助]  
[建築中山校合經費]  
　　（南京）胡漢民·鄒魯·等電林森·蔣中正·宋子文各要人、請補助建築廣州中山大學新校舍經費、刻已電復、表示極力贊助、並盻迅速完成、（八日專電） 
[吳思豫辭職經慰留]  
　　（南京）首都警廳長吳思豫因警員賭案、於蔣返京時面請辭職、經蔣面加慰留、井對首都治安、有所指導、（八日專電） 
[皖省府將局部改組]  
　　（南京）皖主席吳忠信、迭請辭職、離皖赴蘇、意頗堅决、經蔣委員長電加慰留、吳於七日晚返京、已允繼續負責、但民財建三廳廳長、因辦事合作關係、不得不稍事改組、日内由吳與中央商决後、即行返任、（八日專電） 
[財部令蘇浙]  
[免征土布營業税]  
　　（南京）財部令蘇浙兩財廳、免徴士布營業税、（八日專電） 
[京商界决定總收解期]  
　　（南京）京市商界决定一月二十五爲總收解期、（八日專電） 
[葛光庭到濟南謁韓]  
　　（濟南）葛光庭今早由靑來濟晤韓、葛談、在靑日艦、自楡關事起、由其司令津田统率赴秦皇島、靑市尙平靜、自事起後、日人氣燄高張、此亦無可奈何者、韓談、山東各處平靜、余旣中止入京、最近不他去、另聞省軍八日到烟接防、葛此來濟爲代沈鴻烈向韓報告海軍交替防務情形、李宗弼奉韓命、今赴平任辦公處長、（八日專電） 
　　（南京）韓復榘電京、以省防重要、决遵蔣委員長電令、暫緩晉京、（八日專電） 
[馬鴻逵請派隊接防]  
　　（漢口）馬鴻逵部奉調入寗夏、八日電劉峙何成𤀹、請派兵至信陽武勝關接防、繼續護路、（八日專電） 
[七省公路委會成立]  
　　（漢口）全國經委會成立七省公路專門委會、日内即開一次會、討論進行、八日請總部徴求提案、（八日專電） 
[贛省賑會預防春汎]  
　　（南昌）省賑會七日電全國經濟會宋院長、請撥三十萬、修復各堤、以免春汎、八日專電） 
[蔣令改善溪口水利]  
　　（杭州）蔣委員長以故里奉化溪口亭下地方、時有水思、農民頗受損害、特面屬建廳長會義甫予以改善、曾昨派美顧問蕭靄士會同水利局工程師繆惟宜赴奉、實地查勘、計划改善、（八日專電） 
[浙省預算核減結果]  
　　（杭州）浙省預算不敷逹八百萬、經竭力核減緊縮結果、收支已告適合、計減去七百萬、尙差五六十萬、可設法彌補、惟此次減少經常費佔三分之二、事業費三分之一、財政當不致有破產危險、（八日專電） 
[晋省普通考試已畢]  
　　（太原）晋普通考試已畢、高友唐·邵鴻其等定九日返京、閻八日晚爲高邵餞行、 
（八日專電） 
 
 

Page 9

 
 
[法西海軍密約]  
　　法報已披露其端倪 
　　引起西人土之反響 
　　▲國民七日瑪德里電前意大利報纸盛傳之法國與西班牙兩國政府秘密磋商在地中海西岸建設法國海軍根據地一節、刻已由法國報紙披露其端倪、因此已引起西班牙人民方面之反響、西京瑪德里ＡＢＣ及辯論　　轉載法國巴黎米迪報新聞一節、内稱、法國議員麥爾維已啓程赴巴利亞立克島、考察　島有無軍港之地位、以便建築法國海軍根據地云、再則法國報紙復載新聞一段、謂法西間密約確已於去年十月間法前總统赫禮歐氏赴西班牙時成立、其中最重要之一節、爲西班牙將斐洲殖民地利次特沃羅讓給法國、而與法國之旦吉爾海國殖民地作爲交換、此事尤引起西班牙人民之恐慌、辯論報斥之爲卑劣秘密之外交、并謂未得其他列强同意之前、亦甚難成事實云、 
[日政局暗潮]  
[迫使岡田下台]  
　　大角將繼任海相 
　　▲華聯社八日東京電岡田海相去職、日政府雖公佈因病不堪負重職而自退、然政界方面均認定與政治問題有很大關鍵、所謂政治上之問題有二、㈠海軍部内靑年軍官多　美日戰爭在所不免、爲對付美國大海軍、必須積極改善軍備、建造大量戰鬥艦、而岡田在掠奪豫算中表示不積極、海軍豫算經費已被財部扣减、 
[人造日光]  
　　能使花蕾開放 
　　▲哈瓦斯社八日偷敦電據人民報稱、英國學者頃有一極感興趣之發明、即創造一機、可發出與太陽光完全相同之光線、惟其力量并無害處、此項發明已作最後試騐、如行將開放之花、一受此光、則俄傾之間即可完全發放云、 
而五一五案兇手之中、海軍方面受懲罰、 
又比陸軍較嚴重、由此部内之反對岡田之消極態度愈濃厚、㈡政友會領袖談、謂在六十三屆國會當時、岡田曾負齋籐首相之委托、與政友會要人接洽妥協事項、岡田曾與鳩山文相私定默約、謂齋籐内閣在國會閉幕後、當即下台、政權讓給政友會、但該約至今未見實現、且齋籐又轉變態度、準備頑强把持政權、政友會因之憤岡田之失信、致惹起政友會與政府之衝突愈激烈、故岡田不能不自動去職、以謝政友會云、岡田之辭退原因在此、足見日政局之暗潮正烈、 
　　▲華聯社八日東京電今日下午四時一刻、齋籐首相往訪岡田海相、岡田謂本人因病、故决心去職、推安保大將或大齋⾓大將爲繼任海相、齋籐乃訪軍令部長及東鄕元帥、商定後任海相、聞已决定舉荐大⾓岑生大將爲新海相、明日閣議後舉行就職典禮、按大⾓大將本年五十六歲、明治三十一年任海軍少尉、大正九年任少將、十三年任中將、一九三一年任大將、歷海次·横須賀鎭守府司令長官、第二艦隊司令官、一九三一年十二月任犬養内閣海相、上年五一五兇變、引咎下台、 
[波斯]  
[召回駐英公使]  
　　理由未公佈 
　　▲路透七日倫敦電波斯駐英公使安薩利、被召回德黑蘭、今日外交界聞此消息、大爲訝異、波使接外部訓令、囑即返國、大約星期三日由此起程、其一等秘書已被調往柏林、故駐英公使職、將由二等秘書暫時代理、波斯召回駐英公使之理由、現尙未經公佈、 
[蘇聯開始]  
[第二五年計劃]  
　　中執委大會開幕 
　　▲國民社七日莫斯科電蘇俄第二次五年計畫、已於本年一月一日開始、其中之一、爲在北冰洋里那河口建築一實業中心點而成巨港、並擬設　　　、以此爲　一太平洋與大西洋間北冰洋航路計畫之一部份、 
　　▲哈瓦斯八日莫斯科電全俄共產黨中央執行委員會及中央監察委員會全體會議、於昨日開幕、大會議程如下、㈠五年計畫總結、及一九三三年國家經濟計畫、㈡關於機械曳引機及國營農塲之政策、㈢黨之内部狀况、均於昨日午後會議提出報告、 
[可侖比亞秘魯]  
[戰雲消散]  
　　雙方同意修改劃界條約 
　　▲國民社七日巴西京城電可侖比亞與秘魯對於亞馬孫河　萊的西亞埠之爭執、業已同意停止備戰、九十日先行磋商修改一九二二年　柴諾薩羅孟條約之可能性、該約即規定將萊的西亞埠及附近一小區地方讓與可侖比亞者、 
[柯立芝遺骸安葬]  
[儀式簡單而肅穆]  
　　▲國民社七日普萊邁斯電柯立芝總統靈機、今日下午自諾桑浦敦運抵此間後、即行安葬於諾樞墳山、柯氏有九十一歲之老姑母、亦自普洛　多斐爾趕至、村人幾莫不送葬、但禮節亦極簡單樸素、蓋仰體柯氏之遺志也、 
　　▲國民　七日諾桑浦敦電美故總統柯立芝靈　、今日在此間愛德華教堂舉行殯禮、胡佛總統夫婦·　斯福夫人與其公子、國會與律師界及金融界代表、以及　日與柯氏共徴之人、均來送殯、　鎭之人幾無一不來謁靈、迨舉行祈殯禮時、其不得入室者、則齊立户外、同伸悼敬、禮節簡單而莊嚴、九時半行國殯禮、陳靈敎堂、聽人謁靈、十時半行祈禱禮、牧師本納關始祈求後、未有正式誄詞、即唱聖詩、次讀經文、係摘自詩篇、羅馬詩、哥林多、與約翰諸章、皆柯氏生前所稱對渠最有安慰作用者、繼以牧師祝福、殯禮告終、諸送殯者即還出或返家、或隨家屬送靈至普萊邁斯安葬、 
[公電]  
　　仙桃來電各報館均　、頃土總司令一電、文曰、頃閲報戰、我山海關已於江晚被暴日强佔、我方駐軍、悉數殉難、披閲之餘、　　衝憤、　查暴日蔑棄理法、自前幾佔我東北三省以來我方始終隱忍、以求國聯之公判、彼乃得寸進尺、着着相逼、若不大張橽伐、則危亡立待、正義何　、萬信分屬軍人、禦侮有責、　當激　官兵、待命前驅、彼有利器我有熱血、呑脂滅　、義無反顧、被　陳詞、伏乞睿鑒、等語、外侮日亟、端賴同仇、除激動官兵待命殺敵外、尙盻全國袍澤、同心同德、一到禦　、共　國恥、荷戈陳詞、諸維鑒察、陸軍第三十四師代師長張萬信率全體官兵叩虞、 
[楡關逃出難民逹十萬衆]  
　　＝麕集秦皇島難民約六七萬＝ 
　　＝僞國在楡組設縣政維持會＝ 
　　＝敵軍在石河東岸以待增援＝ 
　　天津通訊、臨楡縣城失陷後、城内外大火、燃燒三日三夜、直至五日下午始行熄滅、殘垣焦土、不忍目覩、據逃津難民談稱、由楡關逃出者不下十萬人、刻在秦皇島候車者、猶有六七萬人、路局備車一列、每日運送一次、僅能載十千人、最初逃者、均係富有及小康之家、迨至楡城失陷後、日軍藉口掃淸戰塲、挨户搜查、浪人流氓、從而助虐、祇要昔日與人有睚眦之　者、如有仇者暗向日軍報告、某人係中國軍隊間諜、立即被捕槍殺、靑年學生、尤遭日軍仇視、死於非命者、不可勝數、靑年婦女、罔不被强姦或輪姦、家有値錢物件及食糧、悉被搶走、因此一般窮人、不欲逃者、亦不能不逃矣、但出城時、須經過日軍兩道防線、又受兩次搜查、如携有衣物銀錢者、即有浪人尾隨其後、行至中途、即以手槍或電刀威嚇、將財物搶走、所以目下麕集秦皇島之六七萬人、無衣無食無家可歸無親可投者、當有三四萬人、平津當局、因無欵救濟、亦不敢使此大批難民到臨、以添地方隱憂、然而平津兩地之解甲軍閥下野政客、從前敲吸民脂民膏積資百萬以上者、何止五百人、現均藏頭曳尾、過其花天酒地生活、不但對於國難一毛不拔、即對此數萬災黎、亦無動於衷、寗不大可哀耶、 
僞國已派員到臨楡縣、聯合地方劣紳地痞、組織縣政臨時維持會、遍貼歡迎日軍及僞軍之標語、並佈告令人民懸掛日旗及僞旗、否則以叛逆罪處死、殊不知殘留於楡城者、皆係老弱不能生產之赤貧、安有餘錢購製旗幟、即使有錢、而商店不燬於火亦被搶空、寸　尺布、亦無買處、故惟有聽敵人宰割耳、 
當日軍於元旦挑釁時、第九旅長何柱國受命回防、尙有不准抵抗之令、所以何氏昨在秦皇島發表談話、異常沉痛、其中有云、「不戰不和不守不走、苦心後人自知」、楡關旣失、平津震騖、欲不抵抗、勢已不能、於是調兵遣將、怱遽佈置、連日過津兵車、士氣甚旺、於以知一年來全國唾駡不抵抗者、眞使東北軍健兒含冤負屈矣、孫殿英龐炳勳商震等將領亦有激昂慷慨之表示、至日本方面、聞駐津日軍司令中村孝太郎、已接日本陸軍省電令、對於楡關事件、妥爲應付、毌使擴大、 
自四日起、敵軍止於石河東岸、並未積極西進、似呈休戰狀態、忖其原因、㈠希望我軍事當局無條件讓與楡關、如能作到、即進兵攻取熱河、㈡秦皇島有開　礦局、物質建設極多、開　拒絶陸戰隊登岸、兵艦旣不能開砲、飛機亦不能擲彈、徒以短槍小銃進攻、審多利少、㈢遼西救國軍義勇軍尙未撲滅、若冐昧深入、一旦後路截斷、損失殊大、有此種種原因、故有缓和手段與我週旋、藉以遷延時日、以待增援部隊、集中完畢、如果國際空氣不十分惡劣、再對我採取强硬手段、 
至於本市尙稱安謐、惟人心驚恐、市面蕭條、每晚十時以後、即呈路寂人稀之象、日租界已將中日交界各胡同口鐵門加鎖並加電網、日領館及日兵營附近、均堆沙袋、復購大批蔴袋鐵絲、旅津白俄百餘人、已被敵方收買、令其指揮便衣隊、備作將來搗亂之用、頃聞熊希齡等發起平津民衆自衛會、聯合銀行商會銀業工會等團體、作健全有力之組織、宗旨在免除平津發生戰事、熊氏今午抵津、向各界接洽矣、（一月六日） 
[熱河邊境形勢益緊]  
　　　＝調榆日軍折回朝陽＝ 
　　　＝開魯村莊被日焚燬＝ 
　　北平通信、熱河省主席湯玉麟、昨（五日）有電話來報告、楡關事起時、由熱邊調赴山海關之日軍第六八兩師團、三日起已陸續全數折回凌南朝陽縣境、朝陽縣近日雖未發生極大接觸、然日軍𥞊馬厲兵、連夜趕築防禦工程、日機二架、五日下午一時、飛往朝陽凌源、經承德至開魯、低飛偵察、并未發生其他動作、開魯崔旅長、四日電告湯玉麟報告、該縣義軍馮占海一部、在王家油房用高射砲擊下日機一架、日方因是愈憤、除與義軍馮部激戰外、并在開魯附近村莊、用油加茅柴放火、我軍開魯陣線、尙未移動、 
朝陽寺來人談、熱河自衛軍張小山部、已退駐囗囗營子一帶、日軍連日以重砲向囗囗營子轟擊、義軍均藏於深谷中、重砲殊少效力、鄕民檢得重砲子頭、計重四斤十三兩、其砲力之猛、可以想見、 
昨晨來平之熱省府某要人、談稱、日軍主力部隊、現只逹朝陽寺、外傳日軍已進佔朝陽者、即此之談、查朝陽寺距朝陽、尙有一百七十餘里、其中尙隔有北票重鎭、我各地駐軍防務、極爲鞏固、按入熱要道、必須經過朝陽迤西之葉柏手地方、該處大設奇險、一人當關、萬夫不敵、如有機關槍數架、即使敵來數千、亦難生還、更兼開魯北方绥東一帶、百沙成山、其高逾於平市之景山、綿亘逹於黑龍江、沙質鬆軟、單人行經其上、雙足尙且陷入、遑論行軍、如日軍不顧一切、冒然侵熱、行經該地時、無待我軍施以攻擊、自必全軍覆没於沙内、敵之利器坦克重砲等、當更無能爲矣云云、 
熱河來人談、馮占海部西萬餘人、自吉林開抵熱河後、即積極從事補充、其留吉部隊張純壐司令、業於客歲三十日、率所部一萬餘人、由吉林之五常轉道四洮路開抵熱邊下窪子、現已與馮占海部駐守一處、一俟時機來到、决即奮力抗敵云、（六日） 
[韓復榘中止入京]  
　　蔣伯誠仍赴京請示 
　　濟南通信、山東省政府主席韓復榘、原定今日（六日）午後偕同蔣伯誠·高凌百·張葦村等、赴京謁見蔣委員長、惟韓氏以當此外侮緊迫之際、華北治安、關係重要、特先於五日致電蔣委員長請示行止、及昨（五日）晚接蔣覆電、謂値此外侮當頭、地方治安、關係甚大、令不必入京、可由蔣總參議伯誠入京一行、故韓遂中止南下、蔣伯誠高凌百則仍於今（六日）早十點由濟入京、臨行時、韓復榘李樹春等、均到站歡送、據韓對記者談、本人原定今日與蔣總參議一同赴京、因昨晚接蔣委員長來電、令不必前往、故中止南行、山海關戰無大變化、據張副司令來電、我軍正增援抵抗、士氣甚旺、又蔣伯誠對記者談稱、韓主席原定與本人同車赴京、謁見蔣委員長、嗣接蔣委員長來電、以地方治安關係重要、令韓主席在濟坐鎭、不必入京、故本人單獨前往、在京亦不久留、大約三五日内即回濟、又高凌百談稱、本人前奉命來魯監視劉軍調防、現任務已畢、特返京覆命云云、 
第三路軍各師旅長民團指揮等、前奉韓電召來濟訓話、現因事務已畢、各師旅長均紛紛回防、展書堂已於今日（六日）上午九時半返臨沂、曹福林趙明遠亦於正午十二點一刻返周村臨朐、其餘各師旅長民團指揮、亦即回防、（六日） 
[徐庭瑤部分編竣事]  
　　＝徐在蚌就十七軍軍長職＝　 
　　＝邢關兩師亦已編制就緒＝ 
　　蚌埠通訊、徐庭瑤部之第四師、夫歲在皖西勦匪、凱旋之後、即分駐蚌徐一帶、蔣委員長以該師人數大多、亟應分編、乃着令編爲第四·第二十五兩師、歸第十七軍軍長節制、軍政部以該師師長徐庭瑤升任第十七軍軍長、並任命該師副師長邢震南升第四師師長、該師獨旅旅長關麟徴升第二十五師師長、徐奉令後、即分令所部、着手改編、並在蚌組設第十七軍司令部、於本年元旦、宣誓就職、軍司令部内設參副兩處、以第四師參謀長季鼎爲軍部參謀長、朱堯封爲軍部參謀處長、第四師副官處長丁振武爲軍部副官處長、另以浙江保安隊編爲軍部特務連、 
新委第四師師長邢震南、現在阜陽勦匪、對於師部編組事宜、定日内來蚌、禀承徐氏意旨、着手辦理、至所轄部隊、爲第十第十二兩旅、第十旅旅長王萬齡、第十九團團長劉子淸、第二十團團長梁固榮、第十二旅旅長胡琪三、第二十三團團長劉進、第二十四團團長石覺、此外尙有直屬部爲砲工騎特務等營連、 
新委之第二十五師師長關麟徴、現駐銅山、兼徐州警備司令、師部正在組織中、聞僅發表覃異之爲參謀處長、廖　士爲軍醫處長、其他尙未委定、所部七十三及七十五兩旅、以第四師原舊之獨立旅及補充一二團改編而成、第四師十二旅二十四團團長杜聿明升第七十三旅旅長第四師獨立旅第一團團長張耀明升七十五旅旅長、杜旅轄兩團、（原爲補充一二兩團）一百四十五團團長數安瀾、一百四十六團團長梁愷、張旅亦轄兩團、一百四十九團團長王瀾波、一百五十團團長張漢初、直屬部隊之編制與第四師相同、（一月七日） 
[賢奉]  
　　國貨流動展覽會開幕 
　　奉賢評論報社、刻爲提倡國貨起見、特約上海國貨旅行官傳　、假南橋縣立醫院、開國貨展覧會、陳列貨品、以毛巾·布疋·磁器·糖菓·及日常用品爲大宗、分門分類、各設販賣部、以資推銷、同時南民敎館、 
亦於今日起、舉行國貨運動據大宣傳週分派人員、出發各鄕鎭、　　宣傳、一方並將國貨樣品、製板分發、俾資認識、 
[無錫]  
　　鄉民踴躍請騐契稅 
　　江蘇省政府、於第五五零次委員會議時、因農民經濟崩潰、米價又賤、爲體恤農經濟起見、特議决將稅契價目、减半徴收、期限一月、自二十一年十二月二十日起、至翌年一月二十日止由、財政廳令飭各縣財政局、遵照辦理、木邑財政局王局長奉令後、卽遵照辦理、連日以來、鄉民投税契處請騐者、異常衆多、惟祇有職員一人、辦理收税事宜、以致忙碌異常、每至下午、騐契者更爲擁擠、 
[警政研究會已成立]  
　　公安局長吳德馨、爲改革警務起見、特發起組織警政研究會、籌備兩旬、於昨日正式舉行成立典禮、吳德馨主席、　由主席報告本會宗旨、繼卽討論、㈠選定沈濟舟·胡彬·吳兆莘·金式祁·吳德馨·錢夢明·張逸七人爲幹事、㈡會員應每月抽薪百分之一爲會費、㈢通過簡章、 
[積極推行新度量衡]  
　　本邑改用新度量衡、積極進行、現除漆業·煤鐵·煤炭·茶葉·銅錫·柴草行·肉業·魚行·麵飯館·菜塲　販等業、已一律改用外、其餘水麵·石灰行·油麵筋·索粉·柏燭等業、尙未改用、故定於十日起、由憸定員率同警士、按店實施檢查、如查出舊器、除没收外、並按章處罰、又有一部份肉業、仍私用舊秤、經肉業自動呈請縣政府、派員認眞檢查、故亦擬同時檢查、至油行·油廠·南貨·茶食·綢布·布廠等業、定於一月一日改用新器、　業則定二月十五日改用新器、醬酒酒醬兩業、則正在洽商中云、 
[南通]  
　　陳臣朔因綁案解滬 
　　江都縣貧兒院長陳臣朔在南通被上海公共租界總捕房探目王順麟拿獲、係犯綁票案件、陳押公案局、經江部商會主席王敬庭、電縣府請暫免交提、惟上海第一特區法院、堅請迎提、爰於七日解往上海、 
[省水上公安隊縮編]  
　　蘇省水上海公安隊、奉省令縮編、各區警隊、均須　汰三分之一、第四區所屬第十六十七十八三大隊、及外海游擊隊、已由區長張顯義檢閲、核（ 
定去留、關於調集巡船、統一武器各項、張區長七日赴鎭江請示、 
[倉太]  
　　雙龍鎭發生盗刦案 
　　縣屬雙鳳鎭居民侯志誠家、於六日下午四時許、突來盗匪約二十人、由前門擁入、四盗把守門户、將家人驅入一室禁閉、侯擬呼喊、被盗痛毆重傷、搜刼歴半小時、損失約六百餘金、始沿河向西而去、行經中市橋堍、適有公信衣莊等四家收賬船停　、亦遭洗刼、損失甚鉅、 
[江鎭]  
　　請願啟放攔河壩 
　　蘇省運河爲南北交通要道、自修復堤工後、馬棚灣露筋等處、攔河壩迄未啟放、以至北來船隻、被攔河壩所阻、難以南下、齊集於界　　棚灣間之積船、計在三千艘以上、迭經淮北各縣商會、曁本埠航業公會、請求開放、前經運河工程局局長徐鼎康允先浚泓河通行、茲聞宿邳睢三縣商會表胡仲康、蔣　波·陳錦祥等、南來請願、在高郵晤河工分局長朱海　氏、允卽加工開浚、嗣又晤運工局徐局長、請求從連啟壩、以紓商困、聞徐局長當卽答復、允於本月十日前、將馬棚灣露筋兩處攔河壩同時開放、以利航行、該代表等認爲答復圓滿、已分别歸去、 
[魚巷火警焚斃兩人]  
　　本埠魚巷在同書局、及莫義記魚行、鮽在　貨號 
、昨晨一同被焚、究係誰家起火、公安局尙未查明、惟各號均保有火險、當火起時、餘大帳房劉祖芳、及夥友劃二、因搶搬物件出而復入、致遵焚斃、現已收殮、 
[江陰]  
　　盗匪行刦被砍死 
　　西鄉　港地方孫老二家、開荳腐店爲業、近日收得繭絲三百除兩 
、價値數百元、前晚盗匪打門入内、蔣繭絲及銀洋搶去、盜至門口、將老二之弟老三、隱伏門口、將鍘草刀猛砍一盗頭部、盗倒地斃命、經報告第五獨立旅、轉區團部報縣、於七日派員騐勘、 
[常州]  
　　靑果巷發生刦案 
　　武邑城内靑果巷八桂堂趙頌平家、於八日上午二時許、突有盜匪手持盒砲、入室搜刦、將看門　差何濬泉及其妻開槍擊傷、旋卽將現洋衣飾等刦掠逸去、事後報由公安一分局前往查勘、 
[高郵]  
　　公安分局長被控撤職 
　　本縣公安第一公局長嚴任、前被控包庇土娼、經民　將其撤職、另委王廉　接充、王君已於昨（五日）晚來郵、定明晨赴局接事、 
 
 

Page 10

 
 
[西南政委會]  
[電促國聯迅履行盟約]  
　　否則應負一切嚴重事勢之責 
　　西南政務委員會六日發出通電、已賂誌本報專電、茲錄其原電如下、滬津各報館·日内瓦　代表惠　·　代表維鈞·郭代表秦祺·勛　、日軍犯熱河、陷楡關、謀華北、全國憤激、認爲一切和平解决方法、皆已絶望、吾人過去忍辱含垢、以待國聯履行其盟約上應有之責任、而日本則始終報之以毀棄一切國際約　之暴力行動、此不能不喚起國聯與各有關係國之深切注意、吾人此時并應聲明、如與國聯同其休　之各國、能從速依照盟約第十六條之規定、採取有效之裁制、尙能遏除目前不幸事變之擴大、否則今後一切不能逆料之嚴重的事勢之發生、必無可避免、而其責任當由國聯不能切實履行其盟約上所賦予之職責負之、惟國際形勢如何、尙希隨時見告、國民政府西南政務委員會叩、 
[各方慰勞何柱國]  
　　何柱國電復兩團體 
　　義軍後援會匯一萬元上 
　　海東北義勇後援會、昨電何柱國云、秦皇島探投何柱國司令勛鑒、日寇華北、原係預定計畫、楡關旣失、不惟熱河平津、遭受威脅、影響關外義軍、更屬重大、麾下旣具抵抗决心、應請再進一步以實力收復楡關、本會謹撥一萬元慰勞前敵作戰將士、竚盻鼓勵三軍、奮勇殺敵、欵由天津東北義勇軍後援會王文典先生轉交、到請察收示復、上海束北義勇軍後援會常務理事褚輔成·李次山·殷鑄夫·吳山· 
馮少山·俞寰澄·嚴直方·江問漁·李少川·陳亞夫·等同叩齊、 
[菲島華僑匯千二百元東]  
　　北難民救濟協會朱慶瀾等、於六日電匯何柱國司令洋一萬元、慰勞前敵將士、昨得覆電、欵已收到、并稱士氣激昂、戰績頗佳云、楡關一役、消息傳至海外、僉謂堪與十九路軍淞滬抗日、後先媲美、現菲律濱華僑珠細里商會、特匯洋一千二百元、託由東北難民救濟恊會轉匯前方慰勞、聞昨已匯出矣、 
[何柱國復兩團體齊電]  
　　何柱國司令復上海市商會地方恊會電云、魚電讀悉、摘伏發奸、洞若顴火、勗以正義、何啻南鍼、柱國夙誓未寒、决心抵抗、信知民族積恥、非鐵不能　除、益以與論聲援、允當貫澈斯旨、特電奉復、惟希公鑒、何柱國齊、 
[本埠所得戰報]  
　　本埠某機關昨接北平來電云、同人鑒、歌電悉、㈠楡關三進三出、卒以敵用陸海空並舉、焚燬南門、故放棄、㈡今昨戰事安靖、㈢我華北軍士氣頗盛、㈣由某處出動之某旅、尤稱得利、義軍鄭桂林部、亦恊同動作、㈤其他各部義軍、議定暫不輕舉、將與國軍相輔而進、期收實效、㈥平市各界籌慰前方救濟傷兵、均極忙碌、餘續聞、口叩象印、 
又電云、同人鑒、頃據確報、我柬北囗兵約三旅、由某處繞至綏中、炸毀鐵道橋樑、義軍鄭桂林部副司吳金　、隨同作戰、本地人民聞砲聲、知軍隊出關、集起響應、蔣楡關至綏中間鐵道拆毁多段、日鐵甲車已不能行動、我楡關方面軍隊、正謀反攻、日軍爲應援計、企圖由秦皇島登陸、謹先電聞、口叩魚印、 
又囗囗來電云、東北難民救濟會諸公賜鑒、魚電敬悉、敵㑶同仇、　　在目、關念戰士、鉅欵輸將、祇領之餘、謹率官兵南瞻致謝、何柱國叩、虞秘印、 
[開平輪船員目擊]  
[日軍砲轟楡關]  
　　該輪明日開往秦皇島 
　　字林報云、開　公司之開平輪船、業於昨日（七日）抵滬、按自北方復起敵行動以來、此猶第一輪自秦皇島南下、該輪係星期三在秦皇島起椗、即楡關發生戰事後之翌日、曾目擊日軍艦砲轟楡關情形、但所載來滬搭客、僅有三人、記者昨赴招商局楊家渡碼頭、登輪晤見船員、據稱、星期三（二號）上午九時許、該輪即見有日驅逐艦三艘、向山海關城轟擊、砲火猛烈、連續二三小時、城中所受損害、因楡關與秦皇島相距八哩餘、無從揣測、翌晨英砲艦福克司東號駛到秦皇島、稍晚英艦白列治瓦特號亦開到、是日又到有較大日艦一艘、但未見開砲、開平即於是日下午三時開航來滬、其時秦皇島與山海關交通、實際已斷絶、因中國軍隊業已拆毁秦皇島市後鐵路、以阻敵人鐵甲車之前進、當該輪泊在秦皇島時、聞日軍集中山海關之北、但自船中遙望、所見軍隊不多、目下秦皇島起卸貨物、尙未受阻　該輪仍將於星期二開往秦皇島、惟開　公司現擬設法令秦皇島常有一輪停泊、以備緊急時、載僑民離境云、 
[孫科昨晚入京]  
　　馬超俊梁寒操等同行 
　　新任立法院長孫科、偕中委馬超俊·梁寒操·陳立夫·陳果夫·吳鐵城、於昨晚十一四十五分、乘京滬夜車入京、即就立法院長職、孫氏行前、於昨午在宅、宴蔡元培·吳經熊·等十五人、成立中山文化敎育館籌備委員會云、 
[日駐軍今晨舉行閲兵式]  
　　此係該國每年例舉 
　　全市居民毌相驚擾 
　　中央社云、駐滬日本海軍陸戰隊、約二千五百餘人、本定一月四日上午、在虹口公園舉行閲兵式、嗣因天雨、改定今晨九時、仍在原處舉行、本市市政府當局、深恐際此時局嚴重之時、易於引起市民恐惶、特令五區警署、昨日於滬北一帶、發貼安民佈告、勸告毌相驚擾、茲將詳情分誌於次、 
[警署佈告]  
　　五區警署、昨晨發貼公佈云、爲佈告事、照得駐滬日本海軍陸戰隊、原定一月四日、在虹口新公園、舉行閲兵式、係屬該國每年例舉、業經本署三日佈告在案、旋奉公安局通報内開、爲通告事、查日本海軍陸戰隊、原定本月四日舉行閲兵式、嗣因大雨改期、定於本月九日上午、仍在新公園舉行、查日本海軍陸戰隊、在新年後、舉行閲兵式、是例行之事、并無其他作用、相應通報等因、奉此、合再佈告週知、毌相驚擾、此佈、五區區長靳鞏、 
[各安處謐]  
　　中央社記者、鑒於日來市上　諑雖息、而神經過敏之從、或仍不免妄事猜度、故特雇車、分赴滬北·滬西·各區、實地觀察、先由梵王渡抵中山路豐田紗廠、再赴曹家渡繞道赴閘北、而入北四川路　　等越界築路區域、沿途市面如常、行人熙攘、絶無恐惶形象、足證日前市上謠傳、全屬好事者之猜度、不可憑信、旋車抵五區一所境内觀察、該區爲日僑居住最多之地、現有日僑一千六百餘人、往訪該區所長梁扶初、據談、日軍現確無再犯淞滬之陰謀、外傳云云、殊不可信、本人深深一二八事變、半由於在滬日浪人挑釁所釀成、事後、日領署當局、深恐浪人在滬、再生事端、即將該批無業浪人、陸續運返本國、故現在滬日浪人甚少、决不再有挑釁行動、故深信本市决無事件發生云云、又據日方消息、今晨日軍在虹口公園舉行閲兵式完畢後、擬偕赴八字橋日本墳墓、參謁此次淞滬戰争爭亡將士云、 
[日員解釋]  
　　南京電、駐京日領館派海軍武官某、八日下午、赴外部、謁外羅、對駐滬日陸戰隊、九日舉行檢閲事、有所解釋、 
[宋代院長自備塞可斯飛機]  
[昨在龍華江邊墮毁]  
[駕駛美人夫婦一死一傷]  
　　宋於肇事前入京未受驚 
　　代理行政院長宋子文、自備飛機塞可斯號、昨日下午四時十分、由美機師駕駛、由 
龍華赴杭時、因引擎突然損壞、墮落龍華江邊、機師西人負重傷、其夫人同乘、傷重身死、塞可斯機完全毀壞、不堪再用、新聲社記者探誌詳情如下、 
　　〓出事情形〓宋代院長自備塞可斯飛機、於日前停龍華飛機塲修理、昨日下午四時十五分、由杭州航空軍校美敎師麥朝遜氏駕駛、擬飛赴杭州、麥氏偕其夫人同行、起飛後、離龍華黄浦江面、未及五十英尺時、引擎突然損壞、麥氏方擬下降、乃機翼傾側、遂致全機顚覆、墮於龍華浦東江干、現機身半部陷入沙灘、半部露於水面、已完全毁壞、麥氏夫婦重傷、　　〓營救情形〓肇事後、當經中國航空公司派水上飛機一架、飛至浦東營救、同時該公司西人彭德、以電話通知宏恩醫院、派救護車兩輛、會同該公司小工等、前往施救、四時四十五分、先將麥之夫人、以駁船運至水泥廠、換乘救護車、送入大西路宏恩醫院、施行急救、五時許、亦將麥氏送到、 
　　〓傷勢調查〓事後、據新聲社記者調查、麥氏夫人兩足膝脛骨折斷、面部鼻右側受創頗重、有二三英尺長之洞穿、自機中拽出後、即不省人事、奄奄一息、五時五分至醫院、未及醫治即死、麥氏則僅右足折斷、但兩上肢受重傷、頭部於左眼上角破裂、拽出機中後、尙淸醒、能發言、頻頻呼痛、車送至醫院後、即住三樓病房救治、據醫生鮑德愽士言、傷勢甚重、但生命可望保全、麥氏係杭州中國航空軍校美籍敎師、携眷寓杭州　泠飯店、其夫人於數日前、與之偕來、昨日回杭時、并購有鮮花等、擬載往杭州、不幸遇難、　　〓機車全毁〓塞可斯機係水陸兩用、墮落後、即傾覆於江邊、兩引擎全毀、左翼亦折曲、聞曲購價逹二十餘萬元、可容乘客十餘人、中國航空司、擬於潮漲時拖回、現派警守護、 
　　〓宋未受驚〓代理行政院長宋子文、奉軍事委員會蔣委員長電召、先時於下午二時、偕秘書黄純道·乘另一飛機入京、得未受驚、 
[李杜丁超]  
[電告苦戰情况]  
　　敵三路進犯磨刀石激戰兩晝夜 
　　八面通二日失守士氣仍甚壯旺 
　　軍需艱窘嚴寒應戰望急予援助 
　　李杜丁超二將軍、昨特電蔣張、報告苦戰情况、請予援助、其原電云、南京軍事委員會蔣委員長·軍政部何部長·參謀本部朱總長·北平張主任·政務委員會軍事委員分會鈞鑒、近來日軍分三路進犯、一由珠河·方正·窺勃利、一由中東綫海林站犯八面通、一由鐡嶺河·攻磨刀石、於歲前三十日、我軍左路應郭兩旅、在磨刀石與敵接觸、日僞兩軍約二千餘人、激戰兩晝夜、獲得山砲兩尊、機槍數挺、斃敵百餘人、當將該路綫山洞破壞、截敵人來路、卒因敵由兩翼抄襲、包圍我軍、砲火極爲猛烈、更用飛機五架轟炸、我軍子彈告竭、年來軍需艱窘、服裝多未完備、値此嚴寒、士兵晝夜應敵、凍傷大半、遂無力支持、敵於冬（二）日已衝過我左路防地、經下城子、同時八面通已不守、但士氣仍甚壯旺、現抽調生力部隊、在梨樹鎭佈防堅守、决與敵抵抗、聞敵方此舉、係有全盤計劃、消滅各路抗日軍隊、期逹其侵略政策、杜等誓與抗衡、以保存我東北民氣、除俟有何情形、隨時電報外、謹電奉聞、吉林邊防軍駐吉副司令長官李杜·吉林省政府主席丁超、歌印、 
[籌備中山文化敎育館]  
　　昨開第一次會招待各界 
　　孫哲生·吳鐵城·發起在滬建立中山文化敎育館、於三日招待本埠各界領袖、徴求發起人後、積極進行、昨日下午在哥倫比亞路孫宅正式成立籌備委員會、即開第一次籌備委員會議、修正簡章辦事細則、推定正副委員長、設計委員曁各組正副主任、定於三個月内籌備完竣、茲分誌詳情如後、 
　　出席人名吳鐵城·伍朝樞·史量才·吳經熊·馬超俊·薛　弼·蔡子民·楊庶堪·孫科·黎照寳·黄漢　·鄭洪年·張定璠·陳彬　·李大超·等十五人、 
　　會議經過主席孫科、紀錄　公言、行禮如 
俄、主席報告籌備大　、復由李大超報告以前各次籌備談話會議之經過、即開始討論議案、㈠中山文化敎育館籌備委員會簡章請公决案、議决通過、㈡中山文化敎育館籌備委員會辦事細則請公决案、議决修正通過、㈢推定正副委員長案、議决推孫哲生爲委員長、葉恭綽爲副委員長、㈣推定各組下副主任案、議决、總務組正副主任馬超俊·李大超、財務組正副主任黎照寰·黄漢樑、徵求組正副主任鄭洪年·陳彬穌、㈤本館籌備委員會三個月經費預算案、議决通過、㈥本館籌備委員會臨時經費三千五百元、如何籌措案、議决由各籌備委員卽席認　、㈦本館方案如何進行案、議决由籌備委員會負責辦理、㈧推部靑陽爲籌備會、代表赴西南徴求發起人案、議决通過、㈨本籌備會開會時須過半人數始能正式開會、但各委員得派代表參加案、議决通過、㈩設方設計委員會案、議决、推蔡子民·史景才·伍朝椔、葉恭綽·楊庶堪·五人爲設計委員、并推蔡子民爲主席委員、議舉、卽宣告散會、 
[籌會簡章]  
　　中山文化敎育館籌備委員會簡章、第一條、本會定名爲中山文化敎育館籌備委員會、第二條、本會以籌辦中山文化敎育館爲職責、第三條、本會設籌備委員十五人、公推正副委員長各一人、主持籌備事務、第四條、本會設總務財務徵求三組、每組設正副主任各一人、秉承正副委員長處理一切事宜、並酌設幹事及僱員若干人、助理各組事務、第五條、本會經費由籌備委員負責措之、第六條、本會暫定每星期開常會一次、以委員長爲主席、於必要時、得由委員長召集臨時會、第七條、本會會址暫設於上海莫利愛路十號、第八條、本會　備時期暫定三個月、第九條、本會辦事細則另定之、第十條、本簡章如有未盡事宜、由委員會議决修正之、 
[辦事細則]  
　　中山文化敎育館籌備委員會辦事細則、一·本會對内對外一切事宜、以委員長之名義行之、二·本會總務組辦理文積庶務會計及其他不屬於各組事項、三·本會財務組辦理關於經費之籌集保管事項、四·本會征求組辦理徴求發起人及　際宣傳事項、五·本會各組主任秉承正副委員長之命辦理各組事務、六·本會幹事受主任之指導、辦理組内各項事務、七·本會會議各委員長因事不能出席時、由副委員長主席、八·本會一切公文函件、均由總務組分别登記、送呈正副委員長批核、並分　各組辦理、九· 
本會辦公時間、每日上午九時至十二時、下午一時至四時、十·本細則如有未規定者、得隨時請示委員長辦理之、 
[越南華僑代表抵滬]  
　　將晋京北上接洽 
　　華聯社本埠訊、越南華僑、自國難發生以來、奔走救國精神、其熱度貫澈始終、未曽稍懈、如縮食會之組織也、經濟聯合會之成立、所有工作、積極奮進、該會除委托嘉華銀行白君鴻基住滬、調查各方眞相外、最近華商經濟聯合會鑒念楡關吃緊、華北喘危、特派　　君來滬、晋京北上、接洽要公、聞張君昨日抵埠、黄君建中日君鴻基等、事前曾接越南來電通知、故到碼頭歡迎者數十人、在天主堂街三十三號翁公館稍爲休息後、由黄白二君引導往觀各處戰痕、閲之滬涙而歸云、 
[暹僑救國會]  
[函請協助處置奸商] 　 
　　園聞社云、暹邏中華抗日救國會、致函上海東北義勇後援會、略謂、暹僑自九一八後、敝會宣傳抵貨、全暹一致　應、不圖竟有凉血漢奸陳悦記·同順昌·張炳昌·華生·民生·黄松記·陳時盛·王瑞珍·等、胆敢貪圖劣利、與日商洋行接洽、採辦大宗仇貨、來暹傾銷、此九一八至今、首次破例運到、致全暹僑衆、互相效尤、近來日貨運暹、竟恢復常態、查奸商利令智昏、不顧敝會迭次之警告、經敝會常務會議、議决、將在暹媚日奸商等、在國内所有聯號、以及内地鄉村住眷、應請各省市縣當地團體、切實援助嚴究、俾寒奸商之胆、下略、 
[三電局信差復工]  
　　雙方直接磋商 
　　開除工人十名　　 
　　大北大東太平洋三電局信差、七十七人、 
因要求九項條件未遂、於上月二十一日宣告罷工、三電局即改用西章投遞、並宣布將罷工工人一律革退、雖經市黨部派員調處、乃公司態度强硬、毫無磋商餘地、復經華董袁履登氏出任調停、亦無結果、旋局方以西黄投遞電報、時有錯誤、致遭收電人之責難、至是稍變態度、工方亦表示願意退讓、當備具正式函件、推定代表向總理朋遜直接商洽、雙方談判結果、資方决將大東工人葉天正·陳增壽·大北邵延　·等七人、太平洋陳子淸·開除、其餘准予復工、工方因生計堪虞、且此次罷工、未經黨政許可、認爲手續亦有錯誤、故表示同意、宣告解决、全體工人、即於前日（星期六）進局復工、局方所有臨時雇用之西童、業已一律撤退、至被開除之葉天正等十人、則由局方補發十二月份薪工、並收回號衣云、 
 
 

Page 11

 
 
[昨日各界追悼陳駪夫]  
　　諸來賓發起募購戰鬥機 
　　定名陳駪夫號永留紀念 
　　先烈陳英士長子陳駪夫、於去年九月九日、在杭州駕駛練習機殞命後、昨日、各界在湖社舉行追悼大會、决定發起募捐、購戰鬥機一具、定名『陳駛夫號』、以留紀念、茲誌詳情如下、 
[會塲佈置]  
　　湖社大門首、搭素彩牌樓、高懸『陳駪夫先生追悼大會、』入門後、兩旁對聯、觸目皆是、禮堂台上、高懸總理遺像、黨國旗交叉、中置陳駛夫烈士遺像、上有國府林主席之「雲衢鎩羽」横額、旁有軍事委員長蔣中正輓聯、台前满置花圈、東置湖社祭文、西置李培恩祭文、 
[到會代表] 　 
　　中央委員陳果夫·陳立夫· 
監察委員吳敬恒·銓叙部 
長鈕永建上海市長吳鐵城·市黨部委員吳開先·潘公展·社會局長吳醒亞·市商陳駪夫烈士追悼會（啟昌照相館攝）會主席委員王曉籟·常務委員王延松·公安局長文鴻恩·吳興縣長李光宇·之大文理學院長李培恩·曁褚慧僧·錢新之·張廷灝·沈田莘·沈聯芳·殷鑄夫·及家屬陳靄士·陳勤士·陳寳驊·等、共計五百餘人、 
[開會情形]  
　　下午二時、舉行追悼、由錘洽同司儀、首由公安局軍樂隊秦樂、全體肅立、市長吳鐵城主祭、由陳敬容·鄒亞新·兩女士獻花、湖社代表沈田莘、南京湖社事務所代表嚴𤀹宣、之大文理學院長李培恩·等讀祭文、主祭致追悼詞、滬江大學代表張振華、之江中學代表陸臯義、報告陳駪夫烈士事略、吳敬恒·潘公展·王曉籟·李光宇·等相繼演説、家屬代表陳勤士致謝詞、末奏樂、至下午四時三十分始散、 
[追悼祭文]  
　　陳駪夫先生追悼會祭文、照錄如次、「維中華民國二十有二年一月八日、主祭者吳鐵城·曁各界同人湖社生體社員·湖屬同鄕、謹以鮮花之奠、致祭於陳君駪夫之靈日、嗚呼、陳君生而顈異、幼即懷奇、年甫四齡、遽遭家難、抱恨親仇、不共戴天、秉承遺志、跨竈象賢、英姿奮發、朝氣方升、之江負笈、投筆請纓、飛航救國、破浪乘風、壯志未遂、遽隕台星、爲國而死、死亦何慽、大義凛然、英靈永熯、瞻懷遺像、不愧將門、安危捍患、端賴干城、天胡不弔、奪我俊英、神其有靈、來格來歆、嗚呼哀哉、尙饗、」 
[主祭致詞]  
　　吳鐵城致詞云、今是上海各界追悼陳駪夫烈士大會、中國現在國難當前、國家民族、趨於危境、希望全國有志靑年起來、以智識能力、由政府領導、挽救國難、陳駛夫靑年、他是先烈陳英士之長子、知道對於國家責任、「知恥雪恥」、在靑年求學時、即準備繼父未竟之志、不幸中道殂傷、今東北事件嚴重、希望有志靑年、大家起來、繼續陳駛夫烈士精神、服從黨政領導、共赴國難、則國家前途、或有挽救希望、 
[各界演説]  
　　㈠吳敬恒説、陳駪夫的父親英士先生、把自已犧牲而中國成功、今駛夫犧牲、將來航空成功、駛夫與他父親、精神相同、今爲航空而死、雖死猶榮、可以説是『明哲保身、』我國對於日本的侵略、説空話準備抵抗、再二十年、仍没有辦法、希望男男女女老老小小、大家起來、挽救國難、以前休戰、長兵勝短兵、今之長兵者即飛機也、中國要置飛機非難事、例如每只二十萬元、則一萬只二十萬萬元、中國内戰損失甚大、二十萬萬元算什麽、如果一千萬只飛機辦了、則一二八事件、决不使日本飛機、如此横行、現在我們應準備錢購置飛機、㈡王曉籟演説云、駛夫先生今天在陳英士紀念堂開追悼會、我曾在杭州瞻仰岳墳、因岳飛是英雄、爲人欽佩、今駛夫與岳飛相同、學飛機可算勇、初騐體格不合、但駪夫立志非學不可、如十九路軍抵抗日軍、明知軍器不及、但非抵抗不可、自九一八與一二八國難、我國航空太缺乏、若要挽救國難、求民族生存、須㈠航空救國、㈡提倡國貨、㈢廢止内戰、現駪夫已犧牲了、希望設紀念品、永久紀念、潘公展等演説辭從略、 
[購機紀念]  
　　由市長吳鐵城報告、吳敬恒·王曉籟·潘公展·諸先生提議、設紀念品、本人意見、由到會各代表爲發起人、募捐購置戰鬥飛機一架、定名爲「陳駛夫號」、以留紀念、全體一致贊同、 
[家屬答謝]  
　　家屬代表陳勤士答謝云、今天爲蒙各界熱烈追悼舍侄陳駛夫、很不敢當、今駛夫雖死、希望全國靑年志士、大家起來、練習航空、完成駛夫未竟之志、 
[余日章電謝各界慰問]  
　　余日章君、四日在華盛頓白宮、晤史汀生氏時、忽感不適、經醫診視後、移入醫院調治、各方得訊、系念至深、函電慰問、有如雪片、頃接余氏秘書來電云、余君對各方慰問、極表謝意、現病體漸佳、據醫云、略事休養、不日即可出院、 
[褫奪易紈士勳章]  
　　附逆者應懲創 
　　追索其養老金 
　　關於前任代理海關總稅務司易紈士之附逆行爲、及其在華時所受中國之恩惠、經我國代表在日内瓦發表宣言後、歐洲方面對易之爲人、業有相當之認識、茲悉現政府方面、業應海關某西人之呈請、正式下令褫奪易氏之一切勛章、其養老金九千鎊、當局亦擬加以追索、但將來究用何方式實行、尙未有所聞、 
[本館經售慈善獎劵]  
[亦將告罄]  
　　此次慈善賽馬獎劵、購者非常踴躍、各代售處、均有應接不暇之勢、聞各代售處、大都皆已銷罄、惟本館尙存若干、但已爲數無多、財政局現定明日（十號）結束、欲購者務須從速、 
[旅滬日僑]  
[募集所謂國防捐]  
　　以在滬傾銷所得紅利 
　　全部匯交軍部辦軍火 
　　申時電訊社八日本埠消息、日本軍事最高當局、曾議决以二十二萬萬日金之軍費預算、積極準備戰事、並令全國民衆踴躍捐助、旅居本埠日商、特組織各路日商聯盟、募集國防捐、已將去歲十二月中吳淞路一帶日商聯盟傾銷所得紅利六萬元、全數匯交軍部、他如僑滬日人及在鄕軍人會、亦發起募欵購辦軍器、並擬於日内開會、討論大規模募欵之進行云、 
[北平冬振紀要]  
　　中國濟生會報告 
　　中國濟生會近年歷辦北平粥廠、如朝陽門外白衣庵·藍靛廠·樹村·等處、或四五廠不等、每年用費不資、今年北平災情甚重、且多東北逃來難民、絡繹不絶、現値隆冬、無衣無食、就死不遑、求生無路、該會駐平辦振主任、周君敬甫駐津辦振主任余君桂笙、迭經函報請設粥廠、救濟慘災、該會因刻下金融奇窘、羅掘俱窮、欲救無力、不救不忍、不得已勉於朝陽門外設立粥廠一處、每七日施糧一次、并備棉衣千套、擇尤散放、災民已集四五千人、來者有加無已、粥少僧多、何濟於事、加廠則限於經費、一廠難以維持、所望慈悲同志、廣結善緣、多救東北被難人民、北平飢寒同胞、救人卽是救國、功德不可思議、造福不可限量云、 
[呈請免徴加漕未准]  
　　上海縣公欵公產管理處近呈江蘇財政廳、請將本年第二期地價税（冬漕）每石加徵之兩元、免予徵收、以蘇民困等情、昨日該處接准縣政府公函、略謂奉財廳令開、查本省冬漕每石加徵兩元、原以去年水災之後、省庫竭蹶、收支相抵、不敷甚巨、是經援案呈准備案、所請免予徵收、事關全省通案、未便准行云、 
[輪局加貼印花]  
　　税局允同業認包 
　　上海市輪船客票業同業公會、前爲上寳印花税局通知輪票加貼印花、曾屢次請願反對、並呈請財部豁免、茲因財部已批覆不准、故該會擬進行認包手續、以免逐票實貼之麻煩、當日前派員向稅局接洽、該局已表示允准、並訂定包費每月一百元、每月十五日由同業公會承繳、如同業中有違抗不貼者、當卽報告稅局責其罰金、卽由公會收存、現雙方聞已同意、一俟再度談判後、卽將正式簽訂恊約云、 
[淞滬路]  
[增加晚間行車班次]  
　　定於明日實行 
　　淞滬路自恢復通車後、因戰後商業凋零、夜間行旅較少、故淞滬車僅駛至晚間六七時爲止、邇來因年關結賬在卽、各商號往返淞滬間者、逐漸增多、七時卽無車可乘、殊感不便、爰商請路局增加班次、路局據情後、已飭車務處增開夜間往返客車、同時行車時刻亦略有更改、計砲台灣開每日上午六時五十五分、七時四十分、八時五十五分、十時十分、十一時正、下午一時正、二時四十五分、三時三十分、四時三十分、六時三十五分、八時十五分、九時五十五分、寳山路開上午六時正、六時四十分、七時五十五分、九時十分、十時 
正、下午十二時五分、一時五十五分、二時三十分、五時四十五分、七時二十五分、九時五分、以上共計往返上下行共二十四班、此項新訂時刻、已定於明日實行、 
[上海縣]  
[二次農產展覽會徵品]  
　　上海縣農業改良塲爲謀改良農產、增加農民生產起見、特聯合各農敎機開、發起舉行第二次農產展覧會、現正積極籌備、對於征集出口事宜、亦已擬定辦法、卽日起已開始征集、茲將征口辦法、覓錄如下、㈠征口範圍、以本縣農產爲主、他縣特產送會陳列者一律歡迎、㈡征品種類、作物·園藝·森林·禽畜·水產·農產製造物·農具·影片·圖表、㈢徵品機關、各區公所、各社敎機關各區農會·農業改良塲·農業推廣區、㈣手續、各征品機關向出品人征集後、按表登記整理裝置、塡明標籤於規定時期、送會陳列、㈤征品日期、自二十二年一月起至開會前一星期爲止、㈥出品處置、除借會陳列各品外、應徵出品、按照審查結果分别發還、或酌量保存、㈦奬勵、各項出品、經評判委員會認爲優良者、由本會給予奬勵、 
[法醫研究所]  
[檢騐親生子鑑定案]  
　　爲吾國所僅見 
　　華東社云、眞茹司法行政部法醫研究所、前准寳山縣政府函、以受理王振舉·王蔣氏·訴張作夫等掠誘幼女案、業經庭訊數次、據王振舉等供稱、該女名小　、於十五年舊曆三月十八日失蹤、輾轉賣與錢阿金爲童養媳、此女確係我等親生、被告等誘賣行爲、實犯刑法、請究、據錢阿金供稱、該女係買自秦張氏、據秦張氏供稱、買自潘阿桃、據潘阿桃洪、係徐慶堂送給我的、據徐慶堂供稱、該女實係伊已故之妾所生、各等語、寳山縣政府、以兩造情詞各執、究竟係徐慶堂等親生、抑係王振舉等親生、無法斷定、擬請法醫研究所實施親生子檢查鑑定、現該所以親生子鑑定、須用四種人族血淸、旣有此等案件、當經預將血淸徵集製成、復函囑將該女孩王小　·並全案原被告人證卷宗、於昨日送所、依法實施檢查、俟得結果、即行編製鑑定書送復、以資判决云、按此種檢騐鑑定、實爲吾國所僅見者、 
[捐助東北義軍昨訊]  
　　要人關懷東北各有輸將 
　　鉅商惦念義軍亦有帮助 
　　東北義勇軍後援會、昨接各經收捐欵處通知、上海新聞報館代收信昌木行同人捐洋十二元四角、中華老百姓捐洋五元、夏益盛捐洋三十元、徐寄漢捐洋二元、上海交通銀行代收羅正平捐洋二元、上海墾業銀行代收無錫時和綢莊捐洋十元、陳蕙蓀捐洋五元、上海中國銀行代收杜之英捐洋一千元、羅　程·陳　暄·謝蘅牕·邱躬景·傅　菴·各捐洋五百元、高淑軍·林孟垂·徐克成·羅尤靑·周至柔·劉紹先·李文獻·陳時驥·李默庵·郝錫九·劉波鳴·黄鶴儕·劉揖澄·李俊三·上官紀靑·張豆川·馬少雲·蕭景湘·湯恩伯·趨雪泉·王翰章·岳宏　·許克祥·張幹之·黄逹雲·劉　書·胡宗南·馮俊傑·劉雪亞·王敬久·各捐洋一百元、蔣侃如捐洋八十元、李友松捐洋陸十元、萬武樵·葉李二·張季良·各捐洋五十元、施德廣捐洋三十元、郎伯龍捐洋二十元、駱德榮·蔣仲川·各捐洋二十元、楊鐵梅捐洋十元、蔣任賢·李期軒·各捐洋五元、計共捐洋八千二百元、上海銀行代收盈記捐洋一元五角、徐學勳捐洋五元、正德小學一年級節省糖果費移捐洋二元七角五分、又正德小學二年級全體捐洋二元、益友廠同人捐洋十二元四角七分、黄昂傑捐洋十元、黄太太捐洋十元、一如攝影研究社同人月捐洋六元四角、吳頌記捐洋二元、培成女校捐洋二百十七元、大成寳號捐洋二元、無名氏捐洋三元、英國水手總會全體同人捐洋三十一元、葛永泉捐洋五元、范菊蓀捐洋四元、田見龍捐洋二元、李秋桃捐洋二元、盧樹良捐洋二元、裘捐洋五元、義豐廠同人捐洋四元、李彊雄·陳葆藩代交五元、義成號捐洋一百元、華民小學捐洋九元五角九分、桃尊俠捐洋一元、上海電報局同人舒桂韾捐洋七元、費衡甫·李謀道·劉惠霖·各捐洋五元、陳恩恭捐洋三元、洪培仁·陳志方·劉文燦·朱慕潔·黄益之·王有林·方冠　·潘禮水·徐錫朋·王康業·夏淸湘·顧榮增·朱樹啟·曹允棟·張予任·姜乾·袁林·朱道生·田稷臣·張兆熊·秦松曾·芧維忠·胡明堂·陳增麟·各捐洋二元、崔錦雲·王昌年·唐祖藩·邱奎元·翁長榮·宋口芳·夏文信·朱伏波·陳松·吳頌堯·劉壽泉·陳念椿·劉祖庚·金秀峰·陸以誠·杜明·徐福根·徐萱壽·高魯瞻·陸廷彬·閔英·錢家鶚·劉鍾　·孫仰周·張振聲·何振聲·沈子長·錢時菊·蔣侶·謝叔均·周文采·陸兆元·周大同·邱尙榮·張桐華·孫祖雲·劉育生·黄慶麟·戴毓卿·鮑康瑞·裴德潤·謝錫彤·崔寳鏘·都德馨·楊義根·陳鹿貴·鄭繼椿·張榮逹·袁良·陳松麟·周斌星·吳大麟·秦鴻年·王耀宗·黄蘭初·張敬初·傅永熒·黄敏初·戚煒·陶濟靑·朱維德·張樹雲·徐震·沈國柱·沈維叡·吳棖言·袁東萊·蔣秋農·茅寳淸·羅守恒·趙錫珮·祁鋆·朱慶餘·羅德淸·鄒文華·程立成·王言綱·查光灝·張廷慶·邵寳漢·榮叔廷·王堯基·陳應徵·閔壬生·高福和·桑克仁·湯起鳳·周友文·徐天一·周椿芳·章高逖·胡家楨·程厚坤·吳宗根·沈浩生·陳堯臣·熊鵬飛·李繼芬·余彬生·王書紳·郭家駒·趙萃如·李志餘·趙錦文·曹樹勛·張壽生·武蘭城·俞慶聞·孟文耀·趙元善·張祖良·顧鴻翔·何汝霖·許鴻儒·各捐洋一元、計共捐洋一百八十七元、上海電信同人游藝會捐洋五百六十九元零四分、後援會經收處經收陳予蘭捐舊小女單布旗袍一件、舊女夾旗袍六件、舊女棉旗袍二件、舊女駝絨旗袍一件、舊女呢大衣二件、舊小西裝褌一條、舊女單領衫一件、　軍裝業同業公會會員榮昌祥號捐棉軍衣四十套、麵粉交易所經紀人公會捐中國毛線衫七百件、丁炳之捐書畫四條、丁慕冰女士捐書畫三條、上海市市民聯合會捐舊軍帽十六頂、舊軍衣褌六套、舊皮鞋十雙、舊銅扣腰帶十二條、舊腿布八付、陸景雲捐舊棉軍衣一件、保赤醫院傅念慈捐舊棉衣褌四百件、和記捐棉衣褌五十套、雪寳寺大醒法師捐本人書琴對屏條十五件、 
[遼吉黑熱]  
[義軍後援會捐欵報告]  
　　遼吉黑熱義勇軍後援會、昨接各代收捐欵處通知書多件、茲特分錄如下、金城銀行地字第二一六號鄭縣紡織業促進會捐大洋二百元、地字二一七號張先生捐大洋五元、地字第二九號蔡廷鍇軍長編新中華雜誌某君稿費大洋十元、地字第二二○號、孫毅平先生捐大洋六百元、金城銀行靜安寺路辦事處地字第二八四號、大華小學捐大洋一百元、地字第二八五號、王松泉捐大洋二元、大陸銀行地字第五零二號、諸夢蝶·張錫祥·捐大洋二元、地字第五零三號、永盛行捐大洋十一元二角、上海銀行天字第四號、私立區西小學校及敎職員捐大洋十元、天字第五號、永泰洋貨商店捐大洋十元、許榮庭捐大洋二元、楊元甫捐大洋二元、楊振培捐大洋五元、汪彭年捐大洋一元五角、不具名捐大洋二元、林應甫捐大洋二角、張耀明捐大洋二角、陳章榮捐大洋一角、任家海捐大洋一元、天字第六號、顧鑑華捐大洋二元、天字第七號、三星棉鐵廠同人捐大洋七十八元六角二分、天字第八號、勞野曼捐大洋二十元、上海銀行靜安寺分行天字第二○一號、陳景珊捐大洋二元、天字第一○二號、王松濤捐大洋一元、上海銀行八仙橋分行天字第三○一號、無名氏捐大洋一元一角九分、上海銀行西門分行天字第四零四號、淸心中學甲成級捐大洋陸元二角五分、天字第四零五號、張珍眞·莊老眞捐大洋六角八分、天字第四零六號·寳泰當同人捐大洋十三元、上海銀行霞飛路分行天字第六零一號、民治中小學捐大洋一千零十六元九角、女子銀行地字第五號、王永孚捐大洋二元、地字第六號、應文卿捐大洋三十元、地字第七號、陳樹德捐大洋二元、地字第八號、望平印刷所同人捐大洋四元四角、地字第九號、李德生·馬震生·捐大洋一元、地字第十號、某學生捐大洋三元七角六分、交通銀行地字第四零一號、益昌永捐大洋二元、地字第四零二號、張仁俊先生四秩壽辰慶祝同人陸關宏·胡毓康·張憑松·費鈞良·周梓卿·范寳坤·王林根·奚得勝·馬阿發·周福濤·周阿文·浦良成·榮年蔭·胡春林·沈文耀·殷阿富·俞阿根·俞世和·史瑞雲·邱厚生·黄大忠·包茂昌·包熙昌·楊　災·吳柏林·呂克永·陳振新·吳雅三·孫殿侯·封晋濤·劉驥靑·陳鴻源·陸坤榮·馬鏡蓉·朱長林·許寳琛·經秋良·邱文榮·虞瑞龍·張聲周·常定山·饒平生、封生垣·蘇鍾麟·徐煥章·馬敦祥·巫維榮·陳阿才·周德炳·張福寳·馮子明·趙銀生·凌阿星·李渭源·范思濤·陸子鈺·鄒德韾·陳德順·蔡阿梅·顧樹基·等移筵捐大洋一百元、地字第四零三號、陳祖蔭先生捐大洋二元、浙江寳業銀行虹口分行地字第八零四號、王民元君捐大洋二元、地字第八零五號、劉萬興捐大洋十元、地字第八零六號、大華同人捐大洋三元、地字第八零七號、祁德昌捐大洋一元、地字第八零八號、何爾珍捐大洋一元、地字第八○九號、朱雲卿捐大洋一元、地字第八一○號、孔宏壽捐大洋一元、地字第八二號房聲祥、王財祥·石延齡·朱元坤捐大洋八元、地字第八一二號、孫秀淸·畢生元·沈根華·章寳康·黄芝芳捐大洋十一元、地字第八一三號、王源泰·聚興昌·應興木·趙采章·捐大洋六元、中國銀行地字第三零四號、南京實業部工友補習夜校捐大洋五百六十二元一角、地字第三零五號、王杳壇捐大洋一元、 
[電火表上通銅絲]  
[襪廠偷電處罰]  
　　法租界菜市路受福里第二十二號門牌寗波婦人張月英所設襪廠、近因擅將法商電燈分司所裝之火表、鑽一小洞、通入銅絲一根、阴止火表行動、以省電火、事爲電燈分司西人查知、報告法捕房、於前日將張月英拘解第二特院、先據捕房律師稱、捕房方面、以刑法第三三七條竊盗罪起訴、繼由原告代表律師巴和陳明案情、並謂公司方面、共受損失一百四十五兩零、請求附帶民訴云、被告張朋英供、實由原告公司二人小蘇州其人所爲、婦人月貼小蘇州費用、自知不合、今婦人自願賠原告損失一百兩、原告律師又稱被告旣願貼儅一百兩、原告亦願撤回民訴云、奉推事諭以私訴旣經和解、對於公訴部份、應處被告罰金三十元、 
 
 

Page 12

 
 
日浪人竊木案解决 
[日領署責賠償木價七百元]  
　　居住虹口西嘉興路吉瑞里之本地人陳月亭、現年六十六歲、操工作頭業、數十年來、克勤克儉、故略有積蓄、陳在一二八淞滬戰爭之前、曾購進大批木板、共計一千餘塊、迨戰事爆發、西嘉興路一帶、首爲日軍佔據、陳即棄家逃避、後戰事平息、陳即搬回整理家務、則一千餘塊之木板、已不知去向、再三偵查、始悉被日本浪人名板上爲次郎者竊去、製造棺具、售與軍隊、陳即投五區一所籲請交涉、迄已月� 
餘、昨據該所所長梁扶初云、日領署當局、對於日浪人竊取木板、表示痛恨、已責令該浪人賠償木價七百元云云、並悉市公安局長文鴻恩、對於梁所長辦理此案有功、記功一次、以資奬勵、 
紅燭塗黑漆 
[藏袖中充手槍]  
　　事主被嚇難辨眞僞 
　　通州盜匪犯案多起 
　　楊樹浦捕房華探目王金聲·閃兆賢·等、前在華德路周塘浜無號平房、拘獲盜匪通州人王春林·張金根·朱小毛·陸連淸·史民才·瞿珠·徐阿根·李夏堂·劉有才·湯卓·朱四林·姜玉高·吳根强·等十三名、抄出手槍二支、子彈九粒、假手槍二·支、解送第一特區法院押查在案、改期中調查得若輩於去年五月至十二月之間、先後搶刦臨靑路一百五十號趙海新·平凉路一千七百六十九號薛昌輝·小沙渡路四百九十八號張松山·等户値洋五百餘元之衣飾銀洋、及圖刦華德路某號門牌王良甫家未遂案一起、日昨、由趙林魚推事蒞刑三庭提訊、而捕房律師張天蔭陳述前情、並稱今日各事主咸到案作證、抄獲假手槍二支、係紅燭作成、用黑漆塗就、搶刦時藏於袖中、微露槍頭、向事主恐嚇、難認眞僞、無不受若輩所愚、殊爲奇特云云、當將呈察、繼據各事主證明當時被刦狀况、惟指被告劉有才在塲搶刦、其餘難以認明等語、趙推事向各被告詰問之下、供多支吾、諭仍還押、改期再核、 
[浦東同鄕會員大會]  
　　在市商會舉行 
　　議决要案多件 
　　浦東同鄕會於昨日（八日）下午二時、假市商會舉行第二屆會員大會、出席者除全體理監事穆藕初·胡卓人·黄任之·張伯初·顧文生·潘鴻鼎·等外、到會員五百餘人、會塲秩序、由浦東中學童子軍多人担任維持、並分發該會上屆特捐會費征信錄及大會特刋等、公推黄任之·顧文生·江倬雲·瞿紹伊·及理監事會議推定秦硯畦·杜月笙·穆藕初七人爲主席團、俞振輝紀錄、蔡釣徒司儀、行禮如儀、首由穆藕初、到開會詞、次瞿紹伊報告會員共計一萬九千二百七十四人、曁會務工作狀况、並由黄任之演説國難問題、及自衛方法、敎育普及與增加生產各點、語多懇切、旋經穆藕初代表、對於上屆徵求會員分數最多者、計金鴻翔等九人、發給名人書畫奬品、又報告經濟收支、報告畢、卽討論各案如下、㈠購置會所、㈡市輪渡迭次加價、㈢理監事會辦事及會計細則、㈣浦東醫院經費如何勸募、㈤浦東交通機關等補助公益捐等各案、均交由理監會辦理、臨時動議、通過㈠通電鼓勵前敵抗日將士、㈡電請中央卽日抽調勁旅遄赴前敵抗日、㈢分函浦東各縣商會堅持抵制仇貨、開會時、由該會會員趙雲霞女士（中央國術館畢業）表演國術、普攝影後散會、 
[南市自動電話今日起改裝用户話機]  
　　重編號碼數日竣工 
　　交通部上海電話局改裝自動電話機、自去年秋季、着手裝置内部機件及路線、迄今均已告竣、自今日起、開始改裝用户話機、并將用户號碼、重新編過、數日後即可全部與自動交換機接通應用、從此南市交通、益可便利矣、 
[雷殷參觀各國貨工廠]  
　　廣西政府現在積極提倡國貨、於去年年底、特派省府委員兼民政廳廳長雷殷到滬、考察滬地我國實業狀况、於一月二日起、由本埠各實業廠領袖劉鴻生·徐致一·胡西園·程年彭·項康原·等逐日陪同參觀上海水泥廠·中國亞浦耳電器廠·章華呢絨廠·康元製罐廠·大中華火柴公司·等數十家較有規模之大工廠、雷氏謂滬地之有如此完備之工廠於中華民國前途、極有希望、 
[三星廠捐助義軍]  
　　本埠南京路石路西三星棉鐵廠、鑒於此次暴日、又突然侵佔楡關、華北戰事益形擴大、特定於今日起至二十一日止、將門市收入項下、提出百分之十、援助我楡關忠勇抗敵之將士、以盡國人天職、並聞在此期内、前往購貨者、滿二元得贈新年巾一打、購雪恥巾一打者、附送特别贈品、 
[法學博士王錦荃歸國]  
　　法學博士王錦荃君、爲雲間望族、少年英俊、聰穎好學、民十七夏畢業北平燕京大學法科、因求深造計、自費赴法、留彼五載、專攻法律、造詣頗深、在南錫大學受法學博士學位、生平著作甚多、尤以所著「收回中國法權問題之研究」一書、洋洋數萬言、立論週詳、閘釋透澈、頗得彼邦人士之贊許、上春學成後、遍游南歐諸國、考察各國政治經濟、頗多心得、現已於上月返國、將來於吾國司法界、定有許多貢獻云、 
[大上海消費合作社成立]  
　　大上海消費合作社、自經杜剛·許家栻·等發起籌備以來、大致均已完竣、於昨日上午九時假市黨部大禮堂舉行成立大會、到社員六十餘人、市黨部代表喻仲標、中國合作學社代表胡獨維、上海市合作事業促進會代表施伯　蒞會指導、公推杜剛主席、杜夢森紀錄、開會如儀後、首由主席報告開會宗旨、王德言報告籌備經過、次由各機關代表指導、旋卽開始討論、通過社章及組織表後、其他章則及提案、均交理事會辦理、遂卽選舉、結果童行白·蔡洪田·杜剛·馬少荃·王德言·黄香谷·杜夢森·羅烈·陳端志·鄭荻南·顔鴻熙·等十一人爲理事、吳開先·吳修·周斐成·何元明·王定誠·陸韞茜·王慧觀等七人爲監事、胡卓人·冷雪樵·胡杰人·朱超然·許家栻·等五人爲候補理事、蔣樹勳·蔣玉華·汪剛·等三人爲候補監事、至下午一時餘散、聞該社不日開始營業、社址在法租界呂班路一一八號、定明日（十日）下午四時舉行第一次理監事會云、 
[閘北貧民食粥繁多]  
　　閘北慈善團柳營路第二粥廠、開辦施粥、 
開得中國濟生會道德總會諸善長因念閘北貧民被災以來、一般老弱婦孺紛紛赴廠就食、東自胡家木橋香烟橋、西及潭子灣太陽廟等處、纍纍滿道、日有萬餘人、該粥廠擁擠異常、並添搭蘆棚、以防雨雪、逐日增放、已逹二十四担之多、經費非常竭蹶、聞該團呈請市府核撥、並請各慈善家救濟、藉資維持、 
[救濟難民游藝會成績圓滿閉幕]  
　　丨銷券超出預定目的丨 
　　丨花選舞選均已揭曉丨 
　　市商會·總工會·律師公會·會計師公會·主辦之救濟東北難民游藝大會、自開幕以來、爲期二十一天、昨已宣告閉幕、成績頗爲良好、所銷票數、已超出預算、花選舞選、經已當衆開票、茲誌各情如下、 
[游券超出預算]  
　　該會此次銷券目的預定爲十萬張、自前晚（七日）結算、已售出十萬五千餘張、預料至昨晚當可逹十一萬張之數、足見各界救濟難民之熱烈也、 
[花選舞選揭曉]  
　　該會舉行之花選舞選、已於前晚（七日）十二時、在該會西二樓當衆開票、並聘請王曉籟·杜月笙·虞洽卿·馬少銓·温建剛·顧嘉堂·鄒珊寳·耿嘉基·王海帆·等爲監票員·開票結果如下、「花國」花國大總統富春樓五○八七五權、副總統含香（老五）二九二七○權、國務卿明珠（老八）二五四九○權、參議院長林小雲（老八）二五○一權、衆議院長沁芳（老七）二三四二五權、參議副院長陳美美（小阿囡）一七九一○權、衆議副院長高第（老七）一○九八五權、尙有細君·雲飛·筱雙珠·靑女·高齊雲等五人均代該會勸銷游券在千元以上、按照花選條例、可取得各部部長資格、因時間關係、尙未宣佈、「舞國」舞國大總統大滬王小妺一八○○○權、副總統大滬傅麗娟四○六○權、國務卿大滬梁資珠二六八九權、參議院長大滬秦益一五五二權、參議副院長大滬王九妺一五三七權、衆議院長大滬陳雪茵一五三一權、衆議副院長不滬陳雪莉一三五○權、尙有陳曼英等均有總次長資格、亦因時間關係、尚未發表、容發表後、再當露佈、 
[大會昨晚閉幕]  
　　該會自開幕以來、原定會期爲十五天、旋因觀衆擁擠、故該會爲謀普遍救國宣傳起見、特將會期延長七天、至昨晚始告閉幕、現該會各股幹事、均在辦理結束、以淸手續、 
[票欵暫存銀行]  
　　據該會副幹事長朱舉範語大公社記者云、此次四團體發起游藝會、頼各界人士之熱誠協助、故成績頗爲美滿、現所得票欵、雖尙未正確統計、但估料已超出十萬元以上、該項票欵、除已先撥三萬元接濟東北外、餘均暫存綢業銀行、不日將悉數匯撥朱子橋將軍、轉發東北赴義難民、 
[協和醫院正式開幕]  
　　愛多亞路光華影戲院隔壁一四五○號、由紅十字會救護第一隊長海宗啟醫師、以該地人烟稠密、醫院缺如、乃集合各界慈善家籌設上海協和醫院、有頭二三等病房數十間、男女醫師看護二十餘人、於八日午後二時、正式開幕、到各界男女來賓百餘人、行禮如儀、自卽日起、對於貧病免收診費、昨已實行開診、 
[久益地產公司與奚蕚銜購地涉訟案]  
　　庭諭定期宣判 
　　久益地產公司前年五月、向奚蕚銜購買地皮二十餘畝、計價銀一百六十八萬四千五百四十兩、當付與十分之一、其餘欵項、則限於一年内交割、迨去年一二八戰事發生後、久益方面、以銀根受戰事影響、不克如期籌集巨資、乃向奚幕銜磋商展長交割期間、奚殊不願通融、並登報通告久益公司、取消所訂合同、没收該十分之一欵項、久益因平空喪失銀十六萬八千四百五十四兩、非所甘心、逐延陳霆鋭律師對奚蕚銜提起控訴、請求判令返還該欵及法定利息、而奚亦延泰聯奎律師辯訴、謂所收之欵、僅十六萬三千零二十兩、並非一部份之地價、實係定銀、久益旣不如期交割、當屬違背契約、故應將定銀没收、且因久益不履行契約、而刻下該項地產、價値已减、致受損失銀四十八萬之巨、故對久益提起反訴、要求賠償所受損失、送經第一特區地方法院沈鴻推事開庭傳審、屢誌本報、日昨又屆續訊之期、兩造當事人曁律師到庭、惟承審之沈推事業已　調、是案由新任丁推事接辦、須更新審理、俾易明嘹、當經丁推事將原告久益經理曾子　及被告重復訊問一過、逐命開始辯論、克由原告律師陳霆鋭發言、略謂本案事實、庭上當已明嘹、原告付與之一部份地價、現旣寸土尺地未得、自應要求被告返還、被告指該欵係定銀、全無證據、卽被告提出之片面華文合同、亦不能證明確係定銀、至延期交割、實因受戰事影響、當將本市各業無一不有延期之事而取消契約、復由被告主動、更何能向原告索賠損失云云、繼由被告律師逐層答辯後、庭諭候定期宣判、 
[李鴻章遺妾訴產案停止審判]  
　　雙鴻泰不器店主李鴻富之故兄鴻章、生前因與其妾華阿銀不睦、訴於法院、請求脱離夫妾關係、業經兩審判决確定、而鴻章死亦數年、現該華阿銀忽延律師向第一特區地方法院對李鴻富提起侵占財產之刑事自訴、曾經數度開庭、因原告堅稱伊係鴻章之妻、且從前訟案爲缺席判决、伊絶不知、庭上遂諭候吊卷查核在案、前日又由張推事開審、原被告均偕律師到案、首由張推事宣稱、調閱前上訴院案卷、華阿案尙係十七年判决、准予脫離夫妾關係、該氏之律師聞諭、即要求將本案中止進行、俾原告另向民庭請求補救、但被告律師顔魯卿等則極端反對、謂原告已失主張分產之身份、業已證實、則本案自應予以駁斥、絶無拖延之餘地、結果、由張推事　本案停止審判、 
[盜刧戳傷事主]  
　　昨日下午四時許、南市二區轄境剪刀橋三興里七號居民查姓家、突來盜匪三名、二男一女、以租屋爲由、侵入内室、嚇緊聲張、當時有查之妺婿陶某適在查處、明知遇匪、但細察兩匪均無手槍、乃　抵抗、詎一盜竟袖出利刃向陶猛戳一下、陶乃負痛釋手、三匪亦乘間兎脫、絲毫未受損失、隨由事主具塡投報二區、金區長立即派警趕往詳查一過、急將陶送入上海醫院救治、聞傷勢匪輕、生命尙在未、卜云、 
[收租人毆傷房客]  
　　北四川路三新里、原係逖百克律師經租、至去年十二月底合同已滿、特由陳律師經租、該里自滬變後、因减租久未解决、該房東因於前數月起訴該里房客醫生焦孚尹、正待法院判處中、前日正午十二時、經租人忽到該醫生處收租、當時焦候生對收租人謂租項旣經貴房東訴於法院、應醫法院判决、然後根據法院判詞照付、方合手續、斯時經租人忽糾集十餘人、將該醫生夫婦毆至重傷、并將什物搗毁、及奪去衣物等、旋經該宅僕人報告五區一分所警士、當將毆打焦醫生者及收租人五名逮捕、連同受傷者帶所訊辦、後因該醫生傷勢過重、仍由五區一分所派警送福民醫院醫治、聞　里房客、擬向治院訴該收租人以非法毆人之罪云、 
[全國理敎會會議紀]  
　　中華全國理敎會前日開第十一次委員會議、主席張一塵、討論、㈠江蘇如皐虔心堂公所呈報、許主任出缺、今公　成逹賢爲主任、請備案案、議决、交審查科、㈡上海理敎會轉據安徽壽縣倪芸等擬組理敎會、請核示案、議决、函復、未經召集各公所會議、遽爾組織、殊速組織程序、應合法產生、㈢江蘇興化安善堂公所報告、新選職員、並要求入會、請分别照准案、議决、准予備案入會、㈣甘肅徽縣理善堂公所、爲介紹涇川志修堂公所入會、並請給章程案、議决、（甲）照准、（乙）函復、㈤江蘇沭陽公善堂公所、先後函復、接收房屋、被敎育局留難、及劣董揑名朦訴、請援助案、議决、（甲）再函沭陽縣政府及敎育局、（乙）函知該公所妥愼接收、㈥江蘇泰縣普善堂公所函請入會、並申請組織理敎會、請核示案、議决、（甲）入會照准、（乙）函復不能以公所改爲理敎會、有違組織原則、餘案、略、 
[内河輪船業公會消息]  
　　本市内河輪船業同業公會、自上年八月中改選張豐受君任主席後、對於會内一切設施、不遺餘力、常務委員賀主慶·周趾祥·二君、亦均悉心計劃、力圖改良、内公總務·財務·調查·三科、分科辦事、秩序井然、除三科主任就委員中推派人選担任外、並委專職人員、辦理會務、業已委任張德卿·萬永生·盛福全三君爲調查員、朱繼璋君爲文書員兼庶務員、喬烈君爲會計員兼收支員、以專責成、該會爲組織同業業餘同益會、另聘航界聞人、輪業優子共同參加、研究航業改善之方法、並發得輪業週刋、灌輸智識、正在同時進行、並聞該會爲謀同業團結力量及鞏固會基起見、根據同業公會法、採取有效方法、呈請主管機關、對於未入會之同業、加以嚴密調查、勸導入會云、 
[同仁輔元堂善舉報告]  
　　上海慈善團同仁輔元堂二十一年十二月份所辦善舉如下、㈠口　、恤　三百四十九名、　殘三百五十二名、濟貧九十五名、保安恤　一百十七名、（以上每名給洋一元）矜孤五十名、（每名給洋八角）共計發洋九百五十三元、㈡施棺、新普育堂大棺八十七具、小棺一百六十五具、安老院統號棺四具、各醫院及門施等大棺十九具、小棺八十一具、同仁輔元分堂大棺三十八具、小棺九十一具、同仁輔元救生局水號棺二具、小棺四十六具、共計施出大小統號各棺五百三十三具、㈢收理、同仁輔元堂大棺一百二十具、小棺一百三十五具、同仁輔元分堂大棺五十具、中棺一百三十九具、同仁輔元救生局大棺一百十六具、小棺一百二十八具、浦東其昌棧一帶小棺一百八十九具、計共收埋大小棺八百七十七具、㈣施醫給藥、西　七百四十九號、 
[張林將解高等法院]  
　　中宣部查得公共租界有人發行東亞日報、鼓吹階級、爭門、派專員密函上海市政府、輔令市公安局、會同捕房、前往搜查出大批報紙、均係新年特刋、拘獲編輯張林一名、解送高二分院、移解公安局、昨日移送地方法院訊辦、嗣奉檢察官預審一過、諭令押候呈解江蘇高等法院究辦、 
[醫藥界]  
　　▲中西藥房强身運動四馬路中西大藥房、近日舉行特别大廉價、除各貨特别削價出售外、購貨滿洋一元、得機器贈品一種、並定自今日起定爲强身運動週、將各種冬令滋補聖品、如維他命·麥精魚肝油·乳白魚肝油·牛肉汁·雞汁·等、槪打七折出售、並有贈品、此種機會、殊屬難逢、 
　　▲痔科醫院痔藥效　四川路二百二十五號約翰痔科專門醫院、專用新奇痔藥、醫治各種痔瘡痔　脫肛、醫法新頴、免去手術或注射之痛苦、能將痔核·痔管·完全腐化、見效甚速、且可照常工作、院長吳約翰醫師、素具基督博愛精神、診費不計、故就診者更爲踴躍、至此種痔藥、聞係我國昔年秘方、經吳醫師及外籍醫師之改良、奏效更爲宏偉、 
　　▲内科陳慰堂開診　前寗波公立醫院院長鄞縣縣立中心醫院院長兼内科主任海寗陳慰堂醫師、自日本東京帝國大學專攻科畢業後、卽在該大學内科研究室研究多年、故於内科一門、頗多心得、歴任東京市立駒込傳染病院醫師等職、前在甬任職時、對於小兒科内科之經陳氏治愈者、指不勝計、此次因母喪回籍、遂來滬應診、現設診所於曰克路珊家園西首一三八號、四馬路河南路中英大藥房、亦請其於每日下午四時至八時在該藥房應診、現已開診、 
[書報]  
　　▲亞東標點舊小説廉價五馬路棋盤街口亞東圖書館、　以出版新文化書籍及標點重印著名各舊小説馳名、其各種舊小説、皆有胡適之先生之考證評傳引論長序等篇、更有現代文學名家之新序、爲各種版本中之特色、茲又新出聊齋志異作者蒲松齡原著之醒世姻緣傳一種、連同原有各種、舉行以前未有之大廉價、並有聯購辦法、折扣尤廉、連日購者極爲踴躍、聞廉價將於本月十五日截止、愛讀舊小説者、幸勿交臂失之、 
　　▲會計雜誌創刋號出版徐永祚會計師事務所前曾出版會計業書四種、銷行甚廣、近復發起會計雜誌一種、每月出版、零售大洋四角、預定全年四元、創刋號於本月出版、欲預定或購閱者、可逕向愛多亞路三十六號徐永祚會計師事務所接洽、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、山東海　、天晴、風來自西南至西北方、揚子流域、天色多雲、晨間有霧、風無定向、馬鞍島以南沿海一帶、天　或陰、風勢和緩、來目東北至東方、又昨日下午三時、前二十四小時内、本埠氣温、最高五六·三、最低三一·五、去年同日、最高三七·六、最低一九·二、 
 
 

Page 13

 
 
特載 
[江堤勘察六日記]  
[  許世英]  
　　南京至漢口 
　　余頻年奔走賬務，子戰久疏、十月遭先　之喪、自　　戾、未能　爲　　稍盡棉薄矣、不意　　之身、　禮甫及圓月、滬上各界、以東北　豫皖鄂災振事　、　電促返、余亦未戰自計、不肖僅逾五七、卽爲先　　　、怱怱　　東行、以十一月二十五日返抵滬上、　謝未　、百務　集、李組紳先生來　晤談、及囑余參加國府救濟水災　員會堤　視察、余備員經年、方愧無所補轉、今萬里長堤、　委員宋公之指導、從事　　子之努力、旣已修築完竣、又假以觀成之便、自屬余所樂從、　以聞　　先生敦促就道、蘭老之　長於余、余復何敢稍計勞瘁、而同時滬上各界、尙有豫皖鄂災區視察團之組織、關於到漢後分組出發各事、亦　余詳爲部署、則是行要亦負相當使命、因卽應組紳先生囑、隨同勘察、於二十七日夜車入　、改輪西上、自十一月二十八日至十二月三日、沿途　視所得、均以　之於日記、茲略加　理、在諸報　、雖言之無文、亦紀實之作也、 
　　十一月二十八日晨八時抵京、入城後、卽至賑務委員會核閱稿件、旋赴宋代理院長勵志社午膳、下午三時至下　登招商碼頭　船、參加堤工落成典禮、　畢、宋代院長及各界送行人士、卽相繼登輪茶叙、七時趁輪上駛、十一時抵蕪湖、高縣長壽恒、及各界代表、登輪唔談、當由李組紳席鳴九諸先生商决明日勘堤程序、 
十一月二十九日八時三十分、乘利湖小輪、往勘第二區第一段江堤、該段計長四·六·九公里、因限於時間、未能沿堤查勘、乃將自四合山至弋磯山之西江圩、先行查勘、該圩在長江南岸、長約九公里、依照國府救濟水災委員會規定堤式、揚子江堤面、寛爲四公尺、内坡爲一比二與一比五、外坡爲一比三、該圩堤式、卽　依此式修築、與該圩有關之受益田畝、約三萬餘畝、土質尙佳、工程亦頗堅實、本年最高水位、距堤面尙有二公尺、實足以防水潦而利農事矣、該圩查勘旣畢、復乘利湖輪上駛、至蕪湖城西約一公里許、登岸、勘　浦圩、該圩上至香港、長約一二公里、悉屬本年新建之堤、該處舊堤、因崩潰過甚、無從修補並爲避免江潮冲洗計、故退後八十公尺、另建新堤、其工程及土質、與西江圩等、同屬於第二區之第一　、又　區之黄絲　、堤長約五六十公　爲　　　江北　最大之圩、合肥·　江·　爲·　　·　城·和　·含山·七　田畝、悉　其保　、本日午飯後、因至　堤最險要　察勘、據蕪湖高　　云、在最近若干年間、該處江堤、因河道轉變、怒潮衝洗、每隔數年、必　决一次、旣　之後、甚　　復、而江岸之所沈　者、又悉爲泥沙、惟供　作、便須退後若干公尺、另修新堤、此一　一　之過　、俗　一　本年所修之堤、已爲第四　　、此　　　、自五　　後之燈球起、迄下　止、約三公里堤西約六公尺、寛坡　與他堤等、工程頗　堅實、再該　舊堤、面　頗廣、中有無數樹株、　之中幹及下端、多被草根　　、高約丈餘、詢之當地居民、多謂、此爲去歲大水所留下者、於此可想見當時水勢之汜濫云、晚間白樹仁博士演　、請　爲中國經濟問題、 
　　十一月三十日上午八時三十分、由大通　安平小輪、至第二區六百丈段視察、該段全長二十五公里、由上　至張家壩、此段自前淸道光二十九年大水圩堤冲决後、迄未修復、救濟水災會、計劃全部江堤、　就原有堤工修築　、此段並未測列、嗣經地方士紳之請、以該段老堤、現雖潰决無存而根據縣志、實有堤跡可考、且該處未　田畝、約二三十萬畝、已　者不止此數、關係貴地、桐城、　江、無爲四縣一部分田畝、利益甚大、當由朱子橋先生核准興修、但土橋地方、應建水閘、俾資　洩、而免水災、此項建築費用、須用地方擔任、至堤工部分、則由救濟水災會撥給美麥一千噸、於本年七月動工、據救濟水災會工程備覧所載、截至九月三十日止、該段已完成土工、計二二九、四四七公方、當查勘時、工人正在趕築、邪許之聲、不絶於耳、但建閘一層、當地人士似尙未議有端緒、何日可以興工、暫難預料也、午後、抵廣濟圩之馬家窝、改乘小舟、至鮑家祠堂登岸、該圩計自棕楊起、迄安慶止、全長四二五公里、爲懷寧、桐城、之屏障、一旦潰决、匪特兩縣田畝、慘遭湮没、卽城鄕居民、亦將盡淪澤國、其關係之大、甲於皖境該圩堤面寛四公尺至六公尺、今所勘察者、爲各圩最險要部分之工程、舊堤已於去歲水災時、被水衝洗、破壞不堪、沙泥沈澱、竟逹數尺、現救濟水災會、於舊堤後二百餘公尺處、退建新堤、長四十二公里半、工程至　堅固、惟江潮澎湃、來勢極猛、若僅於堤工本身、求其堅實、另無其他防水設備、則數年之後、亦必有潰决之嗔、民十一洪水爲災、余適主皖政、兼綰賑務、以該堤關係之鉅、曾親督員工晝夜防險、幸保無虞、然究非治本之道、據工程家言、爲求該段險工之永久安全計、應於堤外加建　水　多處、以分　　水、　　　　、　如何力促其成、　　　　　者、及　地人十、注意及此也、是晚七時三十分、　安　、省府　主席、及　　長元　、　　長　　、　各委員、　　　　　　各界代表、均在江岸　　、船　埠後、　回赴江邊之招待所歡迎會、吳主席致歡迎　、　　長　　皖省建設現况、　白　博士代表西人致謝　、卽由李組紳先生代表木　答謝、余爲皖人、此次又復參加勘察、因自動代表皖人、卽席致謝國府救濟水災委員會宋委員長、　委員長辛博森爵士、災區工作組主任朱子　先生、副主任李組紳先生、工賑處　席德　先生、及其他工作人員又白　博士、於去歲水災時、曾予我國以精神上物質上之援助、當亦向其致謝、至參加查勘中外　員、路　皖境、無不　　察視、熱誠均極可感、而年高德　之　　　先生、及行政院禇秘書長、此次亦同行察勘、其精神毅力、則尤所佩仰者矣、歡迎會後攝影記念、卽回輪下駛、至華陽　椗　、晚、有伍　德博士演　、　題爲災荒中之防疫問題、 
本日呈蔣委員長一電、報告查勘江堤所至、居民安堵、　野　然、并以各團員多願親察豫皖鄂收復災區、又電上海王一老·王　老·黄　老·伯度兄·并轉各常委諸公、告以堤工勘察團員多願加人、順道視察兩省災情、惟皖省因路途周折、團員不敷分配、　請張澤溥史及弘傘師担任、敬希轉知來漢云云、 
　　十二月一日晨八時十五分、乘安捷小輪至華陽鎭、對岸爲香口、距舍間四十五里、余每歸里、往還必經此地、遠望鄕關、不勝感戀、在華陽鎭登岸後、察勘馬華堤、考該堤上接涇江堤盡處之馬家港、下逹華陽鎭、長約三千公里、外屏長江、内障塘湖、上與鄂境部分之湓華堤、連爲一氣、皖屬之宿松·太湖·望江·贛屬之九江·彭澤·鄂屬之黄梅·廣濟·各縣田畝、均受該段堤岸之利、去年培修、工程頗稱堅實、堤面寛至九公尺、内坡爲一比二、外坡爲一比三、總計完成土方、約在一百五六十萬公方之譜、惟該堤末端之華陽口、本爲瀉洩内地之水、但往往引入江潮、成逆流之害、自十三年堵口告成、次年卽又潰决、比歲從事設計者、均議再加堵塞、然至少應加建二閘、俾内水仍得宣洩、否則空耗巨欵、仍恐重蹈民十三年堵口之覆轍也、下午三時許、至匯口、隔張家洲與南岸之湖口相對、因換乘利湖小輪攏岸、查視華陽義振會代第四五區工振局所修江堤、計北岸自老洲頭至武穴全段、共長一百公里、距江岸退後約一里許、修建頂寛一律四公尺、内外坡度亦均照規定式樣辦理、工程極爲堅實、五時許、續至段窰勘視、與上述匯口、仝屬一堤、情形大略相同、不另　、又　　段　　人員面　、　　舊堤、於　數日曾崩毀一　處、可見　修之爲得計　、　八時許、　九江段　　、及各法　代　、上　來　、因　　下船、赴　　　　府之歡迎會、　　　先生卽席演　　　　治、十時返　本日本　最行　　宋代院長一電、　告查勘沿江堤工土方完　工　堅實秋成　　　　　　各情形、又電江西熊主席、略謂、貴省沿江堤岸、亦已視察多處、至　江堤岸、因路途周折、恐致　　、容　　日勘察、又電安徽吳主席、　　安徽匪災　募委員會委員長、至本省災情重大、自當代爲　　、共　挽救　　、 
十二月二日九時、開輪、下午二時至　春、　　小輪、往田家鎭上流三公里許之永全堤、該堤　圻春至武穴江堤之一段、上接永成堤、下接武穴江堤、堤頂寛度、最　處爲二公尺半、最寛處逹十公尺、内外坡度自一比二五至一比三不等、修築一程、頗　堅實、勘　返輪、已暮色　　　、晚　聆　民　博士演　、　爲太極　、此係博士多年心得之談、佐以電影、尤覺生色、本日舟主徐紹履君出　　、請　員題名、以爲紀念、因於題名後便題一絶云、萬里長堤　後成、江行缓缓看分明、　　舟主求　　、他日相逢　姓名、 
　　十二月三日、晨光曦微、　　漢口、余等早膳甫　、夏主席　炳、及各界代表等、均已登輪歡唔、因卽上岸、全體團員及當地陪勘人士、分乘汽車二十餘輛、沿漢埠江岸察勘堤工、至太古碼頭及江岸車站二處、均駐車細視下瞰江水、　若金城、得此屏蔽漢市居民、其永兔水潦之　矣、旋復驅車前進、西逾横堤、汽車貫若長蛇、暢馳張公堤上、幾疑置身於康莊入道之間、該堤外屏黄土湖、長約二十公里有奇、爲湖北水災善後委員會協辦之工振土方整固堤面寛闊、觀者咸　稱滿意車行至姑嫂樹、湖北省政府已具備茶點見欵、稍事談叙　當卽同至揚子江飯店憇息、全團一二日後、尙擬轉赴荆襄上游及洛淮運河視察、余以在漢尚須部署上海各界豫皖鄂三省災區視察事宜、災區視察團出發後、又須遄返滬上籌措振欵、故於勘堤一事、未克始終參與、然卽此五六日間、察視江堤之所得、已獲有良好之印象、回滬後、當將每日拉雜所書者、予以發表也、 
讀者顧問 
[怎樣剷除「花會」的惡習]  
[  丨丨常一淸君訊]  
　　我在上海報紙上常常看見有許多人因打花會失敗以致自殺的紀載，又看見因打花會而去求神拜廟，打開棺材，拖出死屍，對之燒香磕頭，求牠託夢，指示花會預兆種種奇怪的新聞，我總以爲這是不經之談，大約是新間記者胡謅這些趣談，來充　幅，或勾引　者的。到了我在上海住了好幾年，才曉得一點不假。我的一個親戚夫婦兩人，一天到夜，都在那兒神魂顛倒地打花會，一淸早起來，見面便問：「你做什麽夢」？他説：「我夢見貓吃老鼠」，那她　上就去打一個貓；她説：「我夢見大水」，於是他就去打個「水」，若是兩人無夢，便到「城隍廟」去求籤，或到拆字攤上去問卦。兩個人一天總要輪個一千八百，或三千兩吊。加上她的阿弟，他的阿兄，阿兄的老婆，她的女友。他們不見面則已，一見面總是談花會，談得津津有味，我從旁觀　來，他們都已失了常態，恐怕不久他們若要破產，輪盡當光。面孔漂亮點的她，恐怕就要到北京路上去「餐風宿露」，迎人賣笑；生得一臉横肉，眼光蠢獃獃的他，恐怕就要去做梁上君子」，做三雙手，再不然她們只有一條路丨丨自殺。然而你若忠告他們，勸他們不要迷在那上面，那他們會給你白眼　！社會怎樣弄到這種現象？怎樣才可以把這種現象剷除？貴記者見聞廣博，又深識社會底蕰，當必有以敎我。 
　　答：花會是現代社會的病的狀態的一種，爲此所迷而致破產喪身的比比皆是，令親所爲亦可見一斑。此種現象若不從根本上着手，絶不會有剷除的希望，也就和馬路上的娼妓一樣，絶不是什麽政府的雷厲風行和禁令所能爲功，更不是什麽道德家的『砥礪廉恥』『崇尙道德』所能奏效。總而言之，就是一個經濟問題。當妓女的不是不知道廉恥，老實説，她們的『知恥』的良知至少是不亞於現在所謂名人學士，她們奉公守法的行爲，至少也不後於現在一般『知法犯法』『監守自盜』的官兒，然而她們都是失業的一大羣，窮無　歸，衣食無着，不當娼幹什麽？社會上，尤其是現在的都市社會，貧富相懸太遠，而忽而致富，忽而破產的事情，更是層見　出。這種無政府狀態的社會組織日日在獎勵人去投機，獎勵人去胃險，獎勵人去發生『暴富』的夢想，上等者做標金生產，買跑馬票，下等者就去打花會，他們無日無時不在提心吊膽，神經緊張到極高度，因爲他們時時在過生死的關頭，頃刻之間，又以由赤貧驟然變爲大資本家：也可以由大資本家頃刻變成小　三，他們雖然也坐汽車。也飲酒食肉，也早作夜息，然而他們的神明都没有一時刻是安閒的，都市的人多得神經病，也就是這個原故。他們固然時時幻想着：得了花會，中了馬票，標金賺了錢：嬌妻美妾，駟馬高車，豐衣足食，綠酒紅燈，縱慾呵·快樂呵·極度的快樂·極度的幸福呵丨然而另一方面却也懷着無限的恐懼；投機失敗，馬上就使你的原有地位，一落千丈，『王子皇孫，辭樓下殿』從天堂一脚便跌到地獄。這不是個人的個别現象，而是整個社會組織之必然的病態，『打蛇要打七寸，』『殺人須從咽喉着刀』，不然，你今天禁花會，明天牠便變個名目又來了：你今天禁娼，她明天也變了一個名目（如書寓之類）又來了。　實本來也就没有禁絶過，她們的潜勢力是潛伏在社會組織的『肓之上，膏之下』的。所以一個社會學家之觀察社會和一個慈善家或一個道德家之現察社會，其出發點根本不同，其解决之道，也就根本各異。足下以爲何如？ 
　　　○　　○　　○　　○ 
[輪船進口預告]  
　　（二十二年一月） 
　　蕪湖　　九日晨長江來太古 
　　南昌　　九日晨港汕來太古　 
　　江新　　　九日長江來招商 
　　鄱陽　　　九日長江來太古 
　　公和　　　九日長江來怡和 
　　和生　　　九日　港來怡和 
　　怡生　　　九日靑　來怡和 
　　麥迪　　　九日香港來　　 
　　浙江　　　九日港厦來太古 
　　廣東　　　九日港汕來太古 
　　定生　　　十日津烟來怡和 
　　平和　　　十日長江來怡和　 
　　芝沙路亞　十日香港來　　　 
　　克利扶倫　十日日本來　　 
　　江安　　　十日長江來招商 
　　德安　　十一日大連來太古　 
　　鎭安　　十一日港甬來太古 
　　大通　　十一日長江來太古 
　　甘州　　十一日烟津來太古 
　　湘和　　十一日長江來怡和 
　　利浮柯　十一日香港來亨　 
　　安生　　十二日靑島來怡和　 
　　德和　　十二日長江來怡和 
　　寗海　　十二日港厦來太古 
　　　州　　十二日靑島來太古 
　　安徽　　十二日港厦來太古 
　　新　　　十二日港汕來太古 
[輪船出口報告]  
　　　　　▲寗波班 
新寗紹　　　九日　　寗紹 
新北京　　　九日　　太古 
鴻興　　　　九日　　　　 
新江天　　　十日　　招商 
　　　　　　十日　　三北 
　　　　　▲長江班　 
武穴　　　　九日　　太古 
瑞和　　　　九日　　怡和 
江順　　　　九日　　招商 
江大　　　　十日　　招商 
安慶　　　　十日　　太古 
公和　　　　十日　　怡和 
長興　　　　十日　　三北 
　　　　　十一日　　太古 
江新　　　十一日　　招商 
鄱陽　　　十二日　　太古 
湘和　　　十二日　　怡和 
大　　　　十三日　　太古 
德和　　　十三日　　怡和 
　　　　▲北洋班 
四川　　　十日午靑島太古 
通州　　十日午威烟津太古 
和生　　　十日靑島　怡和 
同華　　　十日威烟津招商 
浙江　　十二日午烟津太古 
金華　　十二日午大連太古 
定生　十四日午威烟津怡和 
順天　十四日午威烟津太古 
南寗　　十四日午靑島太古 
　　　　▲南華班 
山東　　十日午汕港粤太古 
濟南　十一日午厦港粤太古 
怡生　　十一日汕港粤怡和 
廣東　十三日午汕港粤太古 
安生　十三日午汕港粤怡和 
蘆州　十四日午汕港粤太古 
安徽　　十四日厦港粤太古 
明生　　十四日汕港粤怡和 
　　　　▲　州班 
萬象　　　十七日　　三北 
　　　　▲温洲班 
　　　　　　十日　　招商 
海　　　　十四日　　招商 
　　　　▲通揚班 
鴻大　　　　九日　　大　 
大　　　　　九日　　大　 
志大　　　　十日　　大　 
大和　　　　十日　　大　 
　大　　　　十一日　大　 
大慶　　　　十一日　大　 
正大　　　　十二日　大　 
　　　　▲温台班 
　山　　　九日定石　　安 
大華　　　十日定石　　安 
　山　　十一日　石　　安 
益利　　十二日定坎　　安 
　　　　十三日定石　　安 
台州　　十四日定石　　安 
　　　　▲瑞安平陽班 
瑞平　　十一日楚瑞平　興 
新瑞平　十六日瑞平沙　興 
　　　　▲香港小呂宋班 
克利扶倫十一日　　　美郵 
儀羅斯　十七日　　　昌興　 
胡佛　　廿一日　　　　　 
　　　　▲　州郵船班 
　　凡特廿日曲里　　　 
　　勒　十日亨出美　　 
　支　　十日倫　　大英 
　耳　　十四日馬　法　 
歐姆爾　廿一日亨堡　　 
　　　　▲太平洋　船班 
　迪　　　十日　　　　　 
威爾　　一十日　　　　　 
坎拿大一月四日温哥　昌　 
　　　　　　　 
茄菲爾德十七日　來 
 
 

Page 14

 
 
敎育消息 
[要聞]  
[北大敎授馬候等送法院]  
　　北平八日電前被據之北大敎授馬哲民候外　等、中央電平、將移送法院、 
[京市私立中小學生會考]  
　　南京八日電京市私立中小學畢業生、九日起、十二日止會考、本屆中學生僅四五十人、小學則六級、約二百人、故參加會考者不過三百人、 
[敎部改任張炯爲社會敎育司長]  
　　▲七日已到司辦事 
　　敎育部社會敎育司司長高廷梓、另就交通部航政司長後、所遺社會司長一席、現由敎部改請張炯　任、已於七日到司辦事、張字星舫、湖南常德縣人、前就師大學堂師範科畢業、曾任國民革命軍第二軍政治部主任、湖南省敎育廳廳長、湖南省黨務指導委員等職、現仍兼任湖南省黨部執行委員、 
[敎部最近核准立案之僑校]  
　　敎育部頃將十二月份核准立案之華僑學校、咨知外交部查照校名如下、㈠新加坡·普加乜勵志小學·㈡巴逹維亞·孟慕影公立小學、 
[學校軍訓礙難怠惰]  
　敎育部迭准訓練總監部咨、爲軍事敎育事、曾通令積極進行、現又准該部咨囑通令各高中以上學校對於軍訓經費、應預爲籌計、兔因費絀怠惰、敎部又分令山東大學、因據報該校學生在軍訓時制服不全、特令仰速行製備、又令淸華大學因據報該校軍訓採用選課制核與規定、不符特令照章更正、 
[蘇敎廳整頓南通如皐敎育]  
　　▲兩省校敎訓改進共八點 
　　▲撤換督學校長敎員多人 
　　蘇敎廳周廳長、此次親自出發視察江北敎育、極爲細密、本報已有紀載、現聞已視察南通如皐兩處結果認爲需改進之處甚多、而如皐縣敎育、因經費派别關係、更不遠南通遠甚、已分别令行省縣各敎育機關遵辦、茲探錄其要點於次、 
　　（一）省敎育　甲、通如兩省校、共需改進之點一、訓育方面各導師、對於學生自修缺少親查、須責令切實攷查、二、訓育人員、應常學生接近、藉知學生個性、相機指導、三、各導師應與學生共同生活、不能以查膳宿爲了事、四、敎員請假過多、應嚴厲糾正、五、學期攷試、須考全期所授功課、不許指示範圍、六、應嚴定升降標準、不及五十分者、不得補考、七、訓育人員、應以能力充分、負責任事者充在、八、國文選材陳腐、應力求革亲、乙、通中需改進各點、一、學生禮貌欠佳、師範生尤甚、應糾正、二、軍事訓練服裝動作欠整齊、應注意、三、訓育方面、應責令訓育主任積極改善、師範科應由該科主任、負責改進敎訓各事宜、四、敎員蔣大義宋石安、敎法欠合、應改進、至於敎員陳國寗、課英文、能利用實物及動作練習英語、敎授得法、敎態亦甚活潑、特傳知嘉獎、丙、如師需改進各點、一、校長應破除情面、力謀革新、二、訓育主任、應迅速　負責人員充任、三、敎員　　　之洵陳雲孫敎法均應改進、四敎員兼導師石重光丁廉、荒廢敎務、不能專職、缺課又多、應另聘云、 
　　（二）縣敎育　甲、南通、一、經費　核會、宜常開會、二、　校上課時間、漫不注意、應嚴厲督責、三、小學敎師、仍　缺乏研究精神、應設法提倡進修、四、私立崇敬中學停辦高中、專辦初中以便集中力量、五、十六里墩初小校長撤換、六、平　民敎館撤底改組、七、三區敎委黄永言申斥、由局嚴加攷核、乙、如皐、一、敎費收支不符、積欠過鉅、應力謀緊縮、二、敎界意見紛岐、行政人員、應開誠布公、領導全體、一致團結、共謀進行、三、各級學生、多不足規定人數、應切實歸併、四、初小各級作法、同年級文句相同、應速糾正、五、各　行政多半因循敷衍、應嚴飭改進、六、敎育疲弊、平時督責不力、縣督學張義勤鄭振萬更換敎委、由局考核、限一月内報奪、七、實小取銷實騐名義、吳苍道南兩初小校長、撤換另委、八、圖書館併入公園、裁員减費、九、義敎試騐區、另　他處改辦、義敎實騐區　易初小、改普通初級小學除、上列各點外、其餘對於小學敎員敎學之糾正　敎、人員工作之督促、均分飭注意、 
高級中學課程標準（二） 
　　女生年齡體高體重分級表　男生年齡體高體重分級表 
　　（四）體能此指天生之能力而言、此項能力與體育之關係、正如智力之於其他科學有同樣之關條、但在體育界内、現在尙無劃一標準之體能測騐、各校所採用者大多未能根據科學方法制定、較可　之標準爲卜氏體能測騐（參考Brace·D·H·Ｓcale　ot　Motor　Abhly　tests　Hornesst　Co·New　Yorh）、惟應用時仍須具有一種研究之精神、 
　　（五）技能此指學習得來之能力而言、測騐技能之方法可分爲普遍與特殊兩種、例如從各種體育活動中選出五種、六種、或十種之自然動作、如跑·跳·抛·擲之類、卽可爲普遍之技能測騐、又可用簡單機器測騐、如體力測騐等、至於特殊之測騐、各種運動各有其自已之測騐、　如籃球可以用下列幾種測騐、 
　　㈠投罰球、㈡投籃接球、㈢傳球正確、㈣拍球投籃、㈤傳球速度、 
　　以上五種中、㈠與㈡絶對不可缺少、其餘三種亦應完全採用、如果感覺困難時、至少須選用一種、下列三個舉例可供參考、 
　　附註、學級與成績之關係自非常密切、但現在一般分級每怱之、然須知此種分級標準亦可使每級獲得其相當之敎學成績、故分級時仍須顧及學級、 
　　例㈠打破普通年級制度 
　　第一步按照性别、將各年級學生、分爲男女二組、 
　　第二步將一年級男生及女生、各按檢查身體、結果、將需要特别矯正活動者分出爲一組、稱爲「予」組、然後按體能或技能測騐或二者合用將其餘學生分爲「丑」「寅」兩組、在全級百分之三十或四十以下者爲「丑」組、其餘爲「寅」組、 
特載 
[敬告全國大中學生實行敎育救國（十）（二）]  
[  尤懷皐]  
　　（十四）敎育救國協會的職務敎育救國協會之設於國都的、呌做全國敎育救國協會、設於各省區市的、呌做某省市區敎育救國協會、是一個極重要的機關、是敎育救國事業的靈魂、是救國的良醫、事的成敗、幾乎都在他們的手中、所以要有不偏不倚中正和平的態度、有遠大的眼光、經過極精密的研究與討論、產生出正確的建議、然後施之實行、方可進行無礙、一方受政府欽敬的推重、一方受民衆熱烈的信仰、同時也要接受各方各處的建議、分工合作的辦事、至少要分敎育·農林·水產·動物·植物·氣象·獸醫·軍事·航空·土木·機械·電氣·化學·工業·商業·礦冶·地理·地質·醫藥·生理·衛生·交通·經濟·總計·體育·音樂·文學·語言·及其他專科、專科之下、再分若干小科目、然後分頭去研究、雖有千數百人亦不算多、拿集中人才的方策、來設計救國的方針、然後使用中央的大電台、廣播敎育·通訊·及娛樂的節目、可使全國數十萬敎師、天天得到學習與通訊的機會、并可使全國數千萬兒童、得到知識的機會、再可使全國數萬萬農民、得到知識與娛樂的機會、 
　聽得河北定縣有一個晏湯　、他有很多的專家研究了鄕村敎育好幾年、他們的成就必富、他們的供獻必多、等到協會成立的時候、應當加入帮忙、就是中央研究院、各大學、以及全國的學術機關、應當一律參加、這就是敎育救國協會的工作與任務、 
　　敎育救國協會的諸位同學們、你們是跋涉萬里去求過學的人你們是國中要算第一等飽學的人、你們是歸國後辦過大事的人、你們是深知國内缺點的人、雖然在學校内事業上或者在政府中、已有極大的貢獻、但是至多不過爲一事業一家庭及一個人身上謀些福利與名譽、至於大部份的人民身上與整個的國家上、諸君的盡力之處、到底極爲微細、諸君坐觀全國人民的流離失所、於心安乎、强鄰的侵奪壓迫的、日甚一日、於心安乎、見靑年的奔走呼號、於心安乎、國難臨頭、不設一計、於心安乎、我知諸君的心、必不能安、諸君尙在壯年、若能自動的組織、敎育救國協會來協助靑年諸君、才算盡了諸君的責任、 
　　（十五）十年内的重要工作 
　　敎育救國大方針、是拿敎育做根本、拿敎師做中堅、拿學校做施政機關、所以在敎育兒童以外、還要担任很多很多重大的事務、第一件要事就是調查、拿一縣來做單位、聯合一縣内的敎師、做精密的調查、最重要的當然是人口、其餘如出產·富源·土壤·天時·氣候·以及種種的風土人情、却都要調明白、報告協會、該項表格、當然由恊會給發、照單塡就、合在一處、成功全國的統計、還要組織、測量隊·測量地勢·繪成精圖·於軍事·政治·商業·都有極大的貢獻、還有在我意想中的六件大事、要請諸君完成、 
　　　　開　荒地、　實行移殖、 
　　　　加添副業、　增加收入、 
　　　　造路　河、　便利交通、 
　　　　改良物種、　增加生產、 
　　　　改良風俗、　實行民治、 
　　　　建造森林、　防患水災、 
　　若能於十年内做成以上的事務、諸君才算得國家之棟、社會之棟、是中國的眞眞救國者、 
　　第三步將二三年級男生及女生、按照第二步分　、惟　將無須矯正之學生分爲三組、成績在最低百分之廿五或三十以下者爲「丑」組、最高百分之廿五或卅以上者爲「卯」組、其餘中間者爲「寅」組、 
　　第四步　將第二第三兩步所分之組合併、予同予合爲甲組、丑同丑合爲乙組、寅同寅合爲丙組、卯爲丁組、於是全校男女生各爲甲乙丙丁四組第五步如學生多、且敎員不止一人、則以上四組仍可再分爲若干組如下、 
　　甲組按個人之情形再分、將缺陷相類者分在一組、 
　　乙組丙組可按年齡體高體重再分之、 
　　丁組可就學生之興趣選修各種選科、如武術·競賽運動·技巧運動·舞蹈等·再行分組、 
　　附註、如果按照此例分組上課、排時間表時必須注意、最好每日下午三點以後、專爲體育時間、不排他課、 
　　例㈡按照　通年級制度 
　　第一步將分班分爲男女兩組、 
　　第二步將每班按照身體檢查結果、將須特别矯正運動者分出爲一組、其餘再按照年齡體高·體重·體能·或技能、分爲若干組、仍舊同班上課、但用分組敎學法、各組設組長帮同敎員負秩序及領導之責任、敎員對於組長、須另外加以指導及敎學、 
　　例㈢以上兩例之調和辦法、 
　　敎授時間按例㈡組織、練習時間按例㈠組織、 
[畢業會考畢業證書仍由各學校製備]  
　　▲浙敎育廳昨指令省立十中知照 
　　（杭州通訊）敎育廳近據省立第丁中學呈請解　畢業會考畢業證書是否仍由學校製備一案、指令仍由學校製備、原文如下、呈悉、查畢業證書仍由學校自行製備、俟會考完竣後、所有准予畢業各生證書、由該校遵照部頒學校修業畢業證書規程、依式查塡、呈請騐印、仰卽遵照、此令、 
[中央音樂系之新猷]  
　　中央音樂敎授唐學詠、深感氏族秩序組織之重要、向主由音樂化育而培成之據云、音樂内含之節　與和聲原索、實卽秩序組織之物理象徴、更加音調之誘惑力、可使人們於無形中養成愛好秩序組織之根性云云、故該敎授近年對中大音樂系、力圖改進、除將原有之課程、分别歸併及整理外、所有一切敎則及學制、亦悉取歐陸成規、本學期復得校方熱朁、先後聘得德人史勃曼夫人爲鋼琴敎授、奥人史脱拉士爲聲樂敎授、茲探悉史勃曼夫人、曾任德國Karl　ruhe及Stuttga　各處音樂院敎師多年、卽現任萊比錫音樂大學敎授Mau　Pauer的名徒、至史脱拉士、乃維也納廟堂樂正、及維也納全城合唱歌團的導師、現該二敎授、均已到校上課矣、 
[杭童軍課程比賽]  
　　杭州市童子軍理事會於元旦前一日、在西湖西冷橋舉行各項課程比賽參加者、計有七團、賽員五十餘人、評判員徐聲　·謝挻森·鄭維　·張國　·胡立人等、上午九時、分别開始比賽、各賽員精神興奮、十二時半比賽完畢、評判結果、第五團（省立貧兒院之成績最優、尤以結　旗語（　劃旗語）二項、開全國紀錄、其餘各團亦均較前進步、 
本埠 
[縣敎育局長辭職不准]  
　　上海縣敎育局長施舍、近以精神不繼、具呈縣府請轉呈敎育廳辭職、嚴縣長、據呈後、昨已指令該局長、所請轉呈辭職未便照准云、 
[市立圖書館全部開放]  
　　本市文廟路市立圖書館、因市敎育局委任莊芸爲館長、於去年六月一日成立、先行開放雜誌小説部、迄已半年、閲覧者頗形踴躍、茲悉該館哲學·宗敎·社會科學·自然科學等各部份書籍、業已整理完竣、共二萬餘册、並購有萬有文庫全部、自昨日起實行開放、專供成人閲覧、十六歲以下者不得入内、其原有雜誌小説部、現已移設樓上、茲以書籍數量無多、故限在館内借閲、暫不流通、閲覧書籍除雜誌小説外、均須領取取書劵、開放時間爲每日上午九時至十一時半、下午一時至五時、星期一停止閱覧云、 
[復旦同學會改選職員]  
　　復旦大學同學會、自設立會所於南京路一七二號三樓以來、會務日見發逹、除按月發行會刋外、並重編會員錄、舉行乒乓比賽會、茶話會等、以資增進會員興趣、該會舉行改選出席校董會代表及本年度職員、日前開票結果如下、于右任江一平邵力子周越然金國寳朱承洵當選爲該會出席校董會代表、劉百年吳發來章益王思方童伯　張廷灝殷以文費鞏衰英當選爲執行委員、朱承勛宋錫權朱寳鈞徐文台梁培樹當選爲候補執行委員、金通尹奚玉書郭雲觀毛西璧王人麟當選爲監察委員、温崇信俞希　當選爲候補監察委員、聞當選委員已定十五日舉行第一次會議、 
[復旦實騐中學近訊]  
　　▲附設商業補習夜校 
　　復旦實騐中學本學期内部大加革新、功課嚴　、校風　良、並切實指導　　、利用休息時間爲體育與學術的活動、自下學期　、並　加組各　　　研究會、如英語研究會、　　研究會、演説研究會、各　數學研究會、理化研究會、各　　　研究會、均由税務會　指定負責　　指導、 
　　商科、向以學科切實　　、　　　　務工商業界者甚多、近該校　　　上商界　務人員若無道修之機會、自下學期起　在　　　路三五九號該校初中部内附設商業補習夜校、敎授　式　記會計銀行會計商業文　　　等　用　程、學費力求其低、上課時間自下午七時至九時四十分、現已向市敎育局請來登記　、該校　　脱路初中部、現經該校第三次校務會議議决、減少學費、以減輕學生負擔云、 
[中國敎育建設社大會]  
　　通過社章及出版計劃 
　　孫亢曾等當選爲理事 
　　中國敎育建設社、昨日上午十時假膠州路光夏中學舉行第七次社員大會、出席社員孫亢曾·張仲　·宋　飲·郭人全·程　正·駱衆親·　　　·王　石·許晚成·吳志　·蔡　舜·　逸靑·許公　·　紹稷·仲起亞·黄養　、高芝生·劉民範·曾延華·陶其情等三十餘人、主席孫亢曾、紀　高芝生、行　如　、甲·報告事項、㈠報行上次議决案情形、㈡介紹新社員汪士芝·陳耿光·晏淸廉·馬錫瑞·饒君奇·郭逸佳等六人、乙·討論事項、㈠審核本社章程案、議决修正通過、㈡審核本社出版計劃案、議决通過、㈢討論生產計劃案、議决交理事會印發斟酌情形實施、㈣如何　集經費擴充社務案、議决組織經濟委員會及組織委員會負責辦理、㈤推選職員案、議决孫亢曾·高芝生·劉逸靑·曾昌　·劉民範當選爲理事、程寛正·張仲　當選爲組織委員、王　石·仲起亞當選爲經濟委員、丙·臨時動議、㈠限期徵求社員案、議决於最短期内每一社員徵求新社員一人、議畢散會、又是日亨利世界服裝公司欵以茶點、及分贈小鏡數十具云、 
[市敎育局編訂小學低年級智力測騐]  
　　▲先擬測騐三歲至九歲學童一萬名 
　　本市敎育局鑒於智力測騐對於入學分級、及一切敎學上至有帮助、而我國編訂個别智力測騐者、僅有六年前中華敎育改進社主編之皮奈西門氏智力測騐、惟手續繁複、所需測騐材料費用亦大、對於一般小學、頗不適用、故爲改進起見、特採用美國鮑德氏迷津智力測騐材料、編訂較爲簡便而經濟之智力測騐、擬在本市各小學内測騐三歲至九歲兒童一萬名、卽將此一萬名測騐材料、加以整理研究、用統計法編成本市標準的兒童智力測騐、此種測騐編就後、不獨本市各小學應用便利、卽於學術上亦有相當供獻、現已計劃進行、不日卽可分往各校測騐、 
[白鵝畫會之復興]  
　　名藝術團體白鵝畫會成立於十六年春、係畫家陳秋草方雪鴣潘思同等主辦獨樹一幟、　負時　、十七年秋、實行據展計劃、創設白鵝繪畫研究所、慘淡經營、亟著成績、一二八滬變突發、該處適當戰區、不幸全部被燬、聞者深致惋惜、事後主幹陳方潘三氏、本爲藝術犧牲之精神、力謀恢復、荏苒一年之久、現已籌備就緒、並呈准敎育當局、補具立案手續、同時爲求組織完備起見、將前研究所改組繪畫補習學校、專供一般有志美術而　身職務者、實施研習、校址設於愛文義路卡德路口七二四號洋房、交通至便、茲　寒假臨時補習班業已開始報名、此後滬上藝界將重兒該會特殊精神之活　矣、 
[復旦定十五日起考試]  
　　▲外傳罷課説非事實 
　　近自楡關事起、滬上謠諑繁興、外傳復旦學生逃避及罷課、茲悉該校目下絃歌之音、洋溢校内、學校空氣、殊極平靜、聞學校方面、對學期大考、已定於本月十五日起舉行、查復旦考試素主嚴格、此次大考、取會考制度、規定與該校體育舘及一零一大敎室、爲會考堂、舉行考試時、除各院長到塲監視外、各敎授亦分班巡察、聞本月二十一日考試、當可結束云、 
[建華電政專校設立]  
　　辣斐德路貝勒路東建華電政專門學校、籌備已久、現已正式招生、推于右任孫科柏文蔚方振武等四十餘人爲校董、專家王子瑛爲校長、留美電機工程碩士黎智長爲敎務長、先辦無線電　、設電信工程科速成科預科三班、爲求學生畢業後、易於位置起見、對於課程設備、將力求認眞、並用最新式眞空管蜂聲機、　習收發電信號碼學生、均用耳機收聽、聞定於一月二十日考試、二月一日開學、 
[澄衷舉行藝術展覽會]  
　　本埠塘山路私立澄衷中　　附屬小學對於藝術敎育、向極注重、前日舉行藝術展覽會、上午九時三十分開幕、有音樂演奏助興、下午展覽成績聞作品甚富、陳列有十餘室、手工方面、有東北義軍在冰天雪地中血戰抗日寫眞、布置新穎、尤爲特色、昨日適爲星期、特再延長一天、 
[東亞體專請褚民誼演講]  
　　　家灣東亞體育專科學校、自經敎育批准立案以來、對於技術之練習　科之研究益加奮勉、日前　　　　　　　　　　校　　大　操、　二小時　、　　　　法、　　　　　有精神、　　愈　愈有與趣、 
[市立三小學懇親會]  
　　▲西成市立西成小學爲　　學生家長親見、於日前舉行懇親會、　學生家屬一千餘人、由上海中　童子軍到塲維持秩序、上午舉行家長談　、成績展覧、及　　比賽、下午一時舉行典禮、　由校長　侶靑報告學校近况、及發展計劃後、並希望家長注意　　　、兒童品性、家庭自修等意見八項、語多懇切、　由市敎局潘局長代表周　成致訓詞、　謂家長爲家庭敎育之敎師、與學校敎育之敎師、應相互聯絡云云末由家長代表孫聯芳演説、末卽學藝表演、該校高年級學生、曾得本市健康演説競賽小學組第一名之蔣美　、演説健康與救國、實爲全校之冠、晚六時由國際敎育電影協會、放映衛生敎育影片、 
　　▲隆德市立隆德小學日前舉行懇親會、上午展覧成績、事前先將各級學生平時成績及特殊成績陳列敎室内各生桌位上、標明成績等　、家長前往參觀時、由各級級任敎師、親自招待、作個别談話、各生家長、均認爲辦法切實、一洗從前　張之積習、下午學藝表演、重要節目、不下二三十種、關於家庭與學校敎育者、有「慈母孝女」「兩個家庭」「新寒衣曲」關於激勵民族精神者、有「到前線去」「民族血」「　櫻花片片凋零、「復仇」、 
　　▲東明滬南區丹鳳路市立東明小學、日前舉行懇親會、上午展覧成績、計分三室陳列、一爲行政室、一爲藝術室、一爲成績室、並分級談話、下午二時半起、行開會式、由校長陸涵秋報告開會宗旨、及近一年來校中興革狀况和將來計劃」市敎育局代表楊致到詞、略謂　敎應分工合作、聯絡進行、易見功效、後卽開始學藝表演、共二十節、中以愛美舞、毁家紓難、金鷄報曉、滿洲血東北兩兄弟、爲國犧牲等、尤多精采、以致博得學生家長及來賓五百餘人、大爲鼓掌贊美、演至六時散會云、 
[交部上海一工小學援助義車]  
　　交通部上海第一職工子女小學校師生六百餘人、自前年九一八事變後、積極從事抗日救國運動、對校内之抗日佈置、舉行抗日成績展覧、抗日講演、抗日演劇、募捐援助義勇軍等、十分熱烈、日前又發起援助遼吉黑熱義勇軍捐募會、學生均願節省糖菓錢踴躍捐助、日昨已積到九元七角、已由該校徐君送往申報館代轉東北義勇軍後援會、 
[華華中學附小展覽成績]  
　　本埠華華中學創辦、已將十稔、附小銳意改善、日前陳列各種平時學業成績開會展覧、計分國語社會自然藝術及英算五種、學科分烈五敎室作品、俱有特長、聞今春三月、該校十週紀念時、更將擴大範圍公開展覧、 
[立德校學舉行二週紀念式]  
　　滬西康腦脫路立德小學校、於元旦日起、舉行二週紀念學藝大會三日、士午九時起、成績展覧、十時慶祝校慶、親師談話、十一時、師生同樂球類比賽、下午二時許、學藝表演、由該校各級女生顧德珍費瑛譚滬生譚營生顧福珍許雪洲等主角、由歌舞敎師陳代秀女士指導、均極富有精彩、末有立德劇社（父歸）一幕、乃全體敎師表演、校長許性初亦參加云、 
西靑籃球 
[體育]  
　　乙組第一次决賽 
　　約翰對晚星 
　　今晚七時起 
　　滬江對敢死丨九時 
　　西靑籃球賽、今晚乙組錦標、作第一次决賽、約翰對晚星、二隊各以六戰六勝之成績、高居乙組一二兩部之首席、晚星多爲同濟之健將、約翰亦英勇能戰、銳氣甚盛、競爭必可觀、尙有甲組二組、秩序如下、 
　　㈠約翰對晚星　　乙組决赛　　七時起 
　　㈡麥令對曁南　　甲組　　　　八時起 
　　㈢滬江對敢死　　甲組　　　　九時起 
　　　　　　▲甲組最近成績 
除名　勝　敗　百分率　勝分數　失分數 
滬江　九　一　九○○　五三九　三○三 
海賊　九　一　九○○　五○○　二五五 
曁南　七　三　七○○　四一○　三二一 
約翰　六　三　六六七　三三五　二四○ 
麥令　六　三　六六七　三二四　二七七 
夏光　五　四　五五五　三五五　三四二 
持志　五　五　五○○　三六八　二五九 
靑光　四　五　四四五　三九三　三四六 
南星　四　六　四○○　三六九　三五八 
敢死　三　六　三三三　二九五　三二八 
也是　三　七　三○○　三三四　五一七 
江灣　一　九　一○○　二八五　五三八 
海軍　○　十　○○○　一五七　四九八　 
　　　　　　　▲乙組全部成績 
　　　　　　▲乙Ａ　　　 
晚星　六　○　一○○○　二三八　一○八 
慕爾　四　二　六六七　　一七四　八八 
　吳　四　二　六六七　　一八五　一五九 
　公　四　二　六六七　　一九八　一三五 
西靑　二　四　三三三　　一七六　一七六 
法院　一　五　一六六　　一○八　一六二　 
初級　○　六　○○○　　　七四　二○六 
　　　　　　　▲乙Ｂ　　　 
約翰　六　○　一○○○　二三二　九四 
麥令　五　一　八三三　　二七六　一三五 
划船　四　二　六六七　　一七二　一六三 
滬江　三　三　五○○　　二六二　二一三 
　隊　二　四　三三三　　一八四　一七三 
　隊　一　五　一六七　　一四一　二四二 
同文　○　六　○○○　　一○九　三五六　　 
[上海籃球會日紀]  
　　▲昨晚結果 
隊　　名　　組别　　上半時　　總結果 
西平勝中社　乙四　　中社棄權　二對○ 
留雲勝銀星　乙七　　十七比八　三十八比十九 
羣毅勝平平　乙六　　四二比十　七十九比十四 
火烽勝火星　乙七　　廿一比九　二十七比廿二 
　　▲今晚秩序 
　　隊名　　組别　　時　　間　　裁判員 
　江對　馬　乙五　　四時四十分　　　　 
江東對方　　乙六　　五時半　　　　　　 
中國對洛克　乙七　　六時二十分　張　高 
蛙隊對新陽　乙五　　七時十分　　吳　棠 
　浮對國華　乙六　　八時正　　　　　　　 
　　（注意）今晚蛙隊新陽、　浮國華兩塲、照原定時間、提前一時比賽、三一星光、改十日八時舉行、商工南樂改在十一日八時舉行、　馬　猫、改十六日四時十分舉行、 
[新世界球賽昨晚閉幕]  
　　▲南商坐得男籃球　標 
　　新世界内四團體主　之救濟東北難民游　會、體育組各項球賽、已於昨晚　大會同時閉幕、灣橋因故放棄、南商以二比○坐得錦標、海星因人數不齊棄權於民立、臨時改爲男女排球及男籃球表演賽、如委員徐多俞斌祺及辦事員鄭起龍唐　　等、均出塲表演、興趣横生、博得觀衆彩聲不少、六項錦標得主、均已解决、聞將定期召集六錦標得主攝影、同時發給獎品、以資紀念、錦標得主如下、 
　　㈠男子籃球　南商得　㈡女子籃球　兩江得 
　　㈢男子排球　大夏得　㈣女子排球　九星得 
　　㈤男子乒乓　陸修律得㈥女子乒乓　林慕容得 
　　　　　　　　（　甲） 
[東華三比二勝臘克斯]  
　　＝連失兩球形勢危急＝ 
　　＝連得三球人心大快＝ 
　　臘克斯虎虎逼人、連得兩球、使東華大吃一驚、以爲江山不能保住、幸賴最後之奮鬭、三球連中、結果東華乃以三比二反敗爲勝、昨日棒球塲上、觀者七千餘衆、當日甚空、春意盎然、個個球迷、於揉腮抓耳、焦急憂慮之後、益覺其最後所得之愉快、 
　　兩分鐘即失一球東華開球未進、臘克斯聲勢雄壯、咄咄逼人、凡恩斯傳球左方、阿爾傑邊陲侵入、傳送門前、東華李寗屠開元均未截獲、臘隊中鋒鮑爾登迎之以頭、亦告截得、右翼丁麥逹衝前猛踼、力道殊足、球如離絃之矢、飛入網中、爲狀至美、四座愕然、離開賽僅兩分鐘耳、 
　　十二碼又失一城臘克斯旣下一城、氣熖益盛、全軍逼進、東華危機四伏、陸鍾恩兩次脫險、旋卽反攻、陳家球在敵門前踼任意球、守門撲出、馮　佑遠射出界、義臣洪光短兵相接、再度侵入、攻門無機、家球在旁策應、反鈎攻門、又成野成、於是臘克斯率師衝進、其勢洶洶、李寗鈎球觸手、被罰十二碼球、誠可謂禍不單行、鮑爾登一脚打中、又加一球、二十分鐘之内、東華連失兩球、形勢益見危急、觀者咸以爲江山不保矣、 
[南加州大學足球敎練]  
　　年俸一萬二千金元 
　　▲哈華瓊斯繼續合同五年 
　　洛山磯十二月七日訊·美國著名足球敎練哈瓊斯Howard　H·Gones近與南加州大學繼續訂立長期合同五年、專任該校足球敎練、每年年俸一萬二千金元、查哈華瓊斯在南加州大學担任足球敎練、已有八年之久、非特使球員極能服從運動道德、且八年之中、共勝七十二塲比賽、失敗僅十塲、和局兩塲、誠不愧爲名敎練也、 
　　東華屢攻不見效斯時之東華、陣容雖見整齊、但球員行動、頗見遲慢、中衛線、又見衰弱、後衛李寗亦失去威風、球常在敵人脚上、臘克斯奔跑迅速、脚頭爽脆、因東華之氣弱、乃益顯其鋒芒、兩球旣失、力自振作、萬象華幾度入寇、至緊要關頭、均被敵人截獲、馮運佑高球攻門、家球追踪而上、此球原有入門之望、但怱忙之間、家球竟用手將球拍入門内、臘克斯因禍得福、東華則徒哹負負、 
　　十二碼還敬一只混戰多時、臘克斯守衛臬谷夫脚傷離塲、由中鋒包爾登包代、此人心本而呆、臘克斯後方、頓覺軟弱、而前鋒少玄一將、力量亦爲减少、於是臘克斯之氣熖、漸見衰退、東華乘機進攻、萬象華角球送出、落點極佳、你搶我奪、肉搏良久、鮑爾登無功闖禍、遭罰十二碼球、李義臣主踼、門角飛入、先行登記一球、東華之球運乃轉、中央間球、上半時卽行終了、 
　　家球頭頂得一功再戰聲起、東華一鼓而下、萬象華深入敵營、無功而還、臘克斯左右兩鋒先後射門無效、東華乘敵疲憊之時、再度侵入、萬象華傳送得法、守門台維特欲救未得、家球迎之以頭、用勁一頂、七千雙眼睛、送球飛門内、遂成二比二之平手、東華喜色洋洋、最後勝利、似已　有把握矣、 
　　陳虞添轉敗爲勝秋色平分而後、東華前鋒、益見犀利、球在敵陣内東逃西竄、只殺得北狄胡兒、不敢牧馬南下、凡恩斯筋疲力盡、招架爲難、柯克倫氣喘汗流、前鋒陣容散漫、後衛戒備無方、東華求勝心切、不稍怠懈、萬象華得洪光之傳球、平送門前、凡恩斯搶之不得、陳虞添乘機一脚、敵門又破、此後、雙方進退、表演平平、直至鳴金收兵、東華終以三比二勝、而李寗於最後五分鐘曾重傷離塲、惟望其早日痊愈、陣線如下按列、 
　　▲東華會 
　　陸鍾恩　李寗　關洵安　屠開元　馮運佑　吳幼良　萬象華　陳洪光　李義臣陳家球　陳虞添 
　　▲臘克斯 
　　台維特　臬谷夫　透納　柯克倫　凡恩斯　羅根　阿爾傑　鮑沙列鮑爾登　Ｈ麥逹　Ｔ麥逹 
[西人勝英海軍]  
　　結果二比一 
　　西聯足球甲組形勢一瞥 
　　西人會對英海軍昨在跑馬廳作西聯甲組賽、結果西人會以二比一勝、西聯會最近甲組成績如下、 
隊名　　已賽　負　勝　和　勝球　失球　得分 
東華會　十一　一　十　○　四二　十六　二十 
阿伽爾　十次　二　八　○　四九　二十　十六 
西捕隊　八次　二　六　○　三五　十五　十二 
曁南隊　八次　二　六　○　三五　十五　十二 
法商會　十次　五　五　○　卅二　三六　　十　 
臘克斯　十一　七　四　○　四一　卅一　　八　 
英海軍　十一　七　四　○　二八　三八　　八 
蘭開夏　九次　六　三　○　二四　四二　　六 
優游會　十次　七　一　二　十七　五三　　四 
西人會　十二　九　一　二　二十　五十　　四 
[中華足球會昨日結果]  
志華和滬靑　足二　○丨○ 
樂樂勝中靑　球二　五丨○ 
三民勝永安　球二　七丨○ 
北行勝北城　足二　七丨○ 
東華勝星光　球一　三丨○ 
優游勝羣華　足一　五丨○ 
匯理和江南　會二　二丨二 
縣南勝五十　會二　三丨○ 
匯南勝粤東　會一　粤東棄權 
[工商足球昨賽記]  
　　市一體育塲工商足球競賽會、昨日連戰八塲、殺氣熏天、紀其結果如下、 
組别　隊之勝負　　成績 
民工　鄕工勝勉光　一比○ 
衆工　聯誼勝世界　一比一 
衆商　靑雲勝賽華　一比一 
衆商　報工和求新　四比四 
身字　晨光勝健光　三比一 
救字　高橋勝東華　三比一 
國　　三隊勝心心　四比○ 
民商　時新勝心乙　二比一 
 
 

Page 15

 
 
經濟專刋 
[金融業之後顧與前瞻] [  王雨桐]  
　　一年容易、又是臘盡春回之際、吾人回憶自九一八國難迄今、怱怱又已經年、此一年中、吾人親身所遭歷者、厥爲外患之迭秉、與夫内憂之紛起、内外交迫、國命之僅得維繫者、已如燕巢危卵、禍變之亟、可謂爲民國以來所僅有、而影響所及、對於握社會經濟樞紐之金融業、打擊尤大、當九一八東北告警以後、金融方面、銀根突見奇緊、證劵市價狂落、未幾一二八滬變又作、情勢益見嚴重、風聲鶴涙、岌岌有不可終日之槪、所幸金融界雖處此創鉅痛深之中、對於事變發生、尙能早爲綢繆、互爲警戒、臨時乃得應付裕如、勉力維持、而於事態正急之際、更採共同合作方法、使所有票據、按匯劃方法、使同業之間、竭力節省現幣之支付、一方公議春節總結帳期限展緩、同時對於外國銀行、不通匯劃、外國銀行、亦表示不乘機收受存欵、於是當前之金融狀况、乃賴以轉穩、不久復有聯合準備庫之組織、錢業方面、亦有財產特别保管委員會之設立、凡此雖皆屬臨時倉卒之設計、要亦可窺見金融界應付環境之苦心也、 
　　本文之作、其主旨在於商榷金融業未來之應趨途徑、惟吾人欲求其解决之方法、應先於金融界過去之業蹟、加以充分之檢討、俾鑒往知來、或可於此中、求得一適當之方策焉、 
　　在今日各地工商衰頽、失業蜂起之秋、而都市經濟、因恃有敏捷有力之金融週轉、獨示畸形之發展、此實爲金融業過去之最大錯誤、固無庸諱言、試就近一二年及本歲中、金融界之最顯著現象、可得而舉者、 
　　㈠公債之過度發行自民國以來、公債發行之種類、都計五十四五種、而其中自國民政府成立後、十六年至二十年五年之間、發行種類、佔二十六種、發行額之總數、爲十萬零一千二百萬元、以各年份言之、計十六年之發行數、爲七千六百零九萬零七十四元、十七年爲一萬零三百萬元、十八年爲二萬四千三百萬元、十九年爲一萬七千四百萬元、二十年爲四萬一千六百萬元、考其所以能發行如許之巨額者、實由於各地工商業衰頽、游資集中、及銀價跌落、爲主要原因、人民感於債價跌落、利率優厚、政府亦正以此迎合人民心理、債劵得增發無已、藉以豐裕一時之收入、上下各有其所鶩之利、債劵因之充滿市塲、債價遂失其固定性、每隨時局之推移、而漲跌極巨、 
　　㈡鈔票之過度發行通貨數量之增减、每隨市塲需要之情形而定、顧在我國、近年各銀行鈔票發行之逐見增加、非因實際之需要增加、乃以公債發行額龐大之故、於是直接造成通貨膨脹之基礎、間接增加信用動搖之機會、查各銀行之發行總額、就上海一埠言、十七年爲一萬二千萬元、二十年爲二萬四千萬元、增加一倍、惟近因百業蕭條、各行發行額、始大見减少、 
　　㈢洋厘暴跌瀋變以後、滬地銀元存底、驟形增加、洋厘猛跌、在本年六月、竟跌至六錢八分八厘一二五、此固爲各金融機關從事未雨綢繆、吸集現欵、以厚實力之故、然考市塲現洋、一旦充斥至是者、其遠因在於各地農村經濟崩漬、及都市之資金集中、自滬變以後、則以金融季節失常、城市工商之衰落、與夫一般人死藏現洋、以備不時之虞、一時相習成風、現洋流通之速度驟减、而擁積之現象成、 
　　㈣地產之投資熱近年來上海之地產事業、風起雲湧、其最稱繁盛時期、當推民國十九年度、其發逹之程度、爲歷年所僅見、據估計最近五年之内、上海房地產價値總額之增加數目、逹二十萬萬兩、而十九年一年所增、佔其半數、其時地產公司、頓如雨後春笋先　產生、各銀行頗有此經營地產投資或投機、以爲副業者、一般外商亦因銀價低落、無從匯寄國外、卽以之投資地產、考此種地產交易之畸形發逹、實以内地資金、咸被吸收偏集於上海、有以助成之、自入民國二十年後、地產交易、其勢雖漸見衰熄、然地產事業、至今猶爲一般人所艶羨之標的也、 
　　過去金融界之現象、綜約旣如上述、於是吾人身居滬地者、觸目佢見繁華興盛之象、内地資金、以鶩利故、均源源吸集上海一地、大都市與城鎭間、經濟之榮枯益顯、循至固有之工商業、驟失金融之調劑、加以外來經濟帝國主義之不斷侵略、政府之捐税、愈益繁重、力旣不勝負荷、奄奄惟趨於垂斃之途、最著者、如絲茶綢各業之早告失敗、卽其顯例、故都市中但見商店倒閉、工廠停頓、萬千職工、慘遭失業、至鄕村之間、除備受都市經濟不振之影響外、益以農村本身、日趨崩潰、情形更見嚴重、蓋歷年以天時人事之不减、荒歉迭告、今秋雖云豐收、據調查所得、江浙兩省之農田農民每耕佃一畝、凈需成本自十元以至十三元、糶去後每畝反須虧本三元、是農民所獲於米產者、如是而已、其他若副產之桑麻豆黍、亦以需求减退、品質低下、而致絶望、今秋中國經濟學社舉行年會時、不佞曾隨同參加、考察各地經濟狀况、足跡所經、歷聞金華、蘭谿、於　各縣縣長、於宴席上報告當地農村經濟之破產、及工商凋散、失業增加情形、與夫各方因所受痛苦之深沉、企望解救之殷切、可知今日之都市工商業、及農村間經濟之衰頽、愈入於嚴重境城、凡此皆爲金融業今後應轉換其目標、而加以深切之注意者也、 
抑吾人尤有進者、年來自銀價低落、我國關税增高以後、國外洋貨、除日貨外、一般華貴之舶來品、已漸　普銷於我國各地市塲、於是素處於帝國資本主義　削與壓迫下之國内小工業、乃得稍蒙其惠、而漸有昭蘇勃興之象、其中頗不乏優秀而前途有望者、願大都困於資金之不易周轉、致不獲充分之發展、每坐失良悈、此對於國家、對於社會、實皆爲重大之經濟損失、深望一般覺醒而目光遠鋭之銀行家、能　其歴來之坐視政策、加以切實有力之援助、俾謀我國實業界生產力之恢復及擴增、吾文至此、敢確告於我國之金融業日、今後之金融業、苟欲圖正當之生存與發展、則舍各棄其公債地產之爭利、而轉移其目標於發展生產事業、與救濟農村經濟、將不足以語二十半年度金融業之新使命也、 
[戰債問題] [  建初]  
　　本年六月間、洛桑會議舉行之前、華盛頓政府、曾聲請各債務國之注意、任何團結、以圖反抗美國者、非可願見、然債務國之自行集合、　　本身之義務、另訂協定、自無非議之處、故洛桑會議之結果、各國之間、卒獲得一協定焉、 
　　議會議成績之表面觀之、德國之賠欵、自驚人之億兆、遞减至七百萬一千四百萬元、而以德人之能力爲支付之標準、實則協定内容、背後另有文章、蓋以美國修改或取銷戰債爲條件、且需待美國大選過後、始行提出、故當美國大選之後、一星期内、各國卽根據協定、出之以敏捷之外交手段、大刀闊斧、倡言無力支付到期之戰債矣、 
　　德國不能再負賠欵之重担、無力償付、亦屬實倩、曾經國際委員會及經濟專家證明之、洛桑協定之結果、實爲不可避免这事實、而美國之一　動作、亦屬勢所必然、兩年以來、其全部問題之核心、　在美國之如何措置耳、昨年國會通過胡佛延付議案之時、曾肯切規定、以後未得國會之同意、總統不得再作同樣之讓步、 
　　議會中之民主共和兩黨、俱反對戰債之修改或取銷、胡佛總統、亦曾明白表示、反對取銷、然戰債問題、長此遷延、國際贸易、最蒙不利、殊非各國之福、而有立待謂整之必要也、洛桑會議、延期至法國大選後舉行、要求延付之牒文、又遲至美國大選後、始行送出、政治家之規避責任、照然若揭、然與戰債問題之本身、不無小補、蓋當總統競選期内、法國在洛桑之讓步、殆無可能、美國亦然、戰債問題、錯綜複雜、决非熱烈之競選期内、呼號呌嚷之餘、所能解决也、 
　　德國因公開承認民窮財盡、無力償付之結果、賠欵得以修改、而英法與其他債務國、雖作同樣之請求、而無同樣之承認、惟其用意所在、不言而喻、戰債修改之協定、如難如願、則祇有藉辭延宕、以緩時日、其要求修改戰債之目的、在於抵銷德國賠欵之收入、美國堅决拒絶修改、否認戰債與賠欵有任何關係、而事實所昭示者、兩者之間、有相互之因果在焉、 
至倡言修改者、亦另有其相當之原因、物價慘落、貨物之出口、抵充支付美債者、日益增多、因金鎊之日就跌落、英國付出之數、自三七·八六○·○○○鎊、增至五四·五一八·○○○鎊、至美國之堅却債務國之伸請、亦自持之成理、夫債務國之屢次請求、無非藉辭貧窮、無力償付、而其軍備所費、爲額極鉅、實非故作刁難、以圖逃避乎、一九三一年、英國軍備費用、大於支付美債者三倍、法國爲十三倍、意國爲廿倍、比國爲五倍、各國其誠貧窮乎、故美國當局、始終認戰債與軍費有關戰債與軍縮、更有密切之關係、英國設能允諾裁减軍備、盡如美國所期望者、則新戰債會議之時機熟矣、 
　　英法兩牒文中、力主重開會議、通盤討論、胡佛延付之期、更需延長、美國國會、儘可拒絶、大勢所趨、戰債問題之解决、將　諸來春之國際經濟會議討論之、美國政黨、雖曾宣稱、國際債務之問題、不當列諸國際經濟會議之議程、然無論如何、最後解决之方法、必需及時獲得、否則遺祸無窮、後患索堪設想最近之將來、世界或有新的發展、贸易自障碍、容可　除、而繁榮之回復、其有幾乎、 
[近世貨幣淺説（四）] [  珂譯]  
　　第二章貨幣之本位（續） 
　　設今銀之工業或商業用途減少、則生銀之價必跌而不能顧利　取他物然其爲法幣之資格則並未喪失人民乃可以銀幣支付一切債務而保　其　幣以　取商品　價旣　則以之支付一切乃有餘利可圖故人皆將競購生銀以供用、競購之結果可使銀價爲之立即增高、同時以黄金作爲法幣之需要減少、則黄金之　取較易而其價格較高之優利消滅矣在此情形下金銀之價格將永存於相當之比率下、其間雖有起落、然皆　　而又爲時　　也、 
　　　欲逹此境、必須先將一切自由競爭之市埸極度縮小、使之不是以控制價格而後可也、 
　　時至今日、有多數人熱烈主張採用複金本位、爲此説者各種人土俱有之銀礦主人欲增加銀之用途以抬高銀之價格、與遠東貿易有關之商人欲抬高銀價、以增加中國及印度待用銀國之購買力、經濟學者以黄金之供给有限、不足以供一切之用而圖以白銀彌其缺、理想家欲　二者之調節以鞏固繁榮之地位、政治家企望實現此等理想、以發揚政治之威力、彼等之目的雖不同、而其主張採用複金本位則一也、 
　　此問題之内容至　研究之價値、惟爲簡捷起見今暫留待以後再加討論、而先觀貨幣其他之要點、 
　　註一）在事實上、補幣之重量不必等於其地金之重量、因其量過重將使其使用不便也、國庫亦應須常備充分之現幣以備兑現、　須常備若于之地金、隨時可以供交換之用足矣、惟　幣中所含之純銀價格則不可超出於其地金價格之上、因此而有之則一般嗜利者將收幣鎔之以供其他之用途、以其較賤於購買地金以供用也或者又將以之鎔成地金、再向　幣廠易取較多數量之幣也、　　　　　　　　　　（本章完） 
[債券投資利益的幾個簡易算法] [  王敦夫]  
　　運用資本的方法，各人不同，有的存入銀行，有的買公司股票，也有的買公債票。不過存入銀行，利息不很高，買股票，又有甗本的危險。所以在選擇未决定的公司時候，兔得利息損失，還是買公債票比較適宜。因爲公債票的利息，比較厚一些，比别種股票又來得確實安全，如果有急需的時候，或者想作别種投資的時候，可以向銀行請求抵押，也可隨時在市塲脱手。周轉很便利，的確是適當的投資目的物。 
有的人以爲公債票的投資，周轉固然便利，可惜國家的財政情形差一些，於投資安全確實這一點或許有問題。老實説，最近這幾年，國家的財政雖然支絀，債劵的本利償付，　能够按期舉行。去年一二八滬變之後，在延期减息案中，更明定每月在海關税内劃出八百六十萬元作爲支配各項債務基金，永爲定案，以後無論財政如何困難，不得將前項基金稍有搖動，並不得再有變更。這末一來，國債基金，更形穩固。 
　　這樣看來、公債票的投資，實在比别種證劵確實。然公債投資者所得的利益，那不可一槪而論，，因爲各種債券的條件有些不同。現在利率雖然劃一，可是期限有長短，還本有多少，市價有高下，利益也有高薄。利益的計算，俗名呌做合息」，日本人把英文的（Ｙiela)，譯作「利迥」。普通分爲收入利迥與債還利迥兩種。 
　　（一）收入利迥（Ｃurrent　Yields）收入利迥又呌做直接利迥，由利息收入與買進格作比例算出，例如週息八厘的債券，照票面八折買進，那末收入利迥，就是週息一分。 
　　（二）償還利迥（Redemption　Yields）償還利迥又呌做間接利迥，是利息收入的利迥，再拿償還本金的損益來較正一下。所溢價的公債票，償還利迥比收入利迥低，折價的公債券，償還利迥比收入利迥高。這種利迥的計算，都拿債票的整個期限爲標準，所以又呌做最終利迥，如果債票在期内中　，那又呌中間利迥，前一凑巧買了就中　。那就呌最初利迥。 
　　我們現在要算的，就是償還利迥，債還利迥的算法，在外國有詳　公債價値表及公債利迥表，我們只要按表驥索，没有計算之勞。又有完備的年金表，可以應用年金複利的算法，得到更正確的結果。可是我們現在公債票的情形，比歐美複雜。歐美的很詳細的公債價値表和利迥表，都不適用，市塲上買　頂多的庫券，還本數前後參差，没有一定的規例，也不便應用年金複利的算法，而丨般商人的智識程度，又差了一些。因此種種，債券的利迥，只能採用一些簡捷了當的算法，只求他大到不錯，談不上十分正確。下列五種算法，都是根據這個標準搜集的，前四種適用於抽　還本的公債，後一種適用於分期　還本的庫券，金 
現在分述於後。 
　　（甲）公債利迥算法公債利迥算法，分爲平均算法，華爾街習慣算法，何楷算法，及差益年金算法等四種，的習慣算法比較正確。 
　　（一）平均算法平均算法是單利的算法，又呌做均分算法，所得的利迥，結果似乎高了一些，現在歐美各國這法子已經廢除了，算式如下。 
　　　　　　　　　　　　　　　票面額丨買進價格　　　 
　　　　（票面額×票面利率）＋丨丨丨丨丨丨丨丨 
利迥＝丨丨丨丨丨丨丨丨丨丨丨丨丨丨丨丨丨··················（１） 
　　上式是計算折價債票的，如果是溢價債票，那末式子如下。 
　　　　　　　　　　　　　　買進價格丨票面額 
　　　　（票面額×票面利率）丨丨丨丨丨丨丨丨丨 
　　利迥＝丨丨丨丨丨丨丨丨丨丨丨丨丨丨丨丨丨···················（２） 
　　買進價格 
　　（二）華爾街習慣算法（Thumb　Method）這是美國紐約華爾街（Wall　Street）通行的算法，也分溢價和折價兩種。不過有一點應該注意的，如果溢價或折價的差額很大，還本的期限又很長，這算法不很適用。 
　　（子）溢價算法 
　　㈠計算票面價値與溢價的差數 
　　㈡以還本的年期除溢價的差數所得的是溢價差數的每年平均分担約數。 
　　㈢從每年利息收入總數减去溢價差數的每年平均分担約數。 
　　㈣第三步的結果，先拿　票買進價格來除。 
　　㈤第三步的結果，再拿票面價値利溢差數之每年平均分担約數之和數來除。 
　　㈥出第四第五兩步的平均數，這個平均數就是公債票的利迥率如果列成算式則如下。 
　　（票面額×利率）丨買進價格丨票面額　（票面額×利率）丨買進價格丨票面額 
　　丨丨丨丨丨丨丨丨　　　　　丨丨丨丨丨丨丨丨 
　　　　　　　年限　　　　　　　　　年限　 
　　利迥＝丨丨丨丨丨丨丨丨丨丨丨丨丨丨丨丨＋丨丨丨丨丨丨丨丨丨丨丨丨丨丨丨丨÷······（３） 
　　買進價格丨票机額 
　　買進價格　　　　票面額＋丨丨丨丨丨丨丨丨 
　　　　　　　　　　　　　　　　　年限 
　　（丑）折價算法 
　　㈠計算折價與票面額的差數。 
　　㈡以還本年限除抑價之差數（卽差益），所得的是折價差數的每年平均分派約數。 
　　㈢以折價差數的每年平均分派約數和每年利息收入總數相加。 
　　㈣第三步的結果，先拿買進價格除牠。 
　　㈤第三步的結果，再拿債票面額和抑價差數的每年平均分派約數的差數來除牠。 
　　㈥求第四第五兩步的平均數，這個平均數就是債票利迥率。 
　　以上六步，列成算式如下。 
　　（票面額×利率）＋票面額丨買進價格　（票面額×利率）＋票面額丨買進價格 
　　　　　　　　丨丨丨丨丨丨丨丨　　　丨丨丨丨丨丨丨丨 
　　　　　　　　　　　年限　　　　　　　　　　年限 
　　　　利迥＝丨丨丨丨丨丨丨丨丨丨丨丨丨丨丨丨＋丨丨丨丨丨丨丨丨丨丨丨丨丨丨丨丨＋２·····（４） 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　票面額丨買進價格 
　　　　　　　　　　　　買進價格　　　票面額丨丨丨丨丨丨丨丨丨 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　年限　　　　　　 
　　算式㈣如果稍加變法，則成爲下式。 
　　（票面額×利率）＋票面額丨買進價格　　年限＋１ 
　　利迥＝丨丨丨丨丨丨丨丨＋票面額丨丨丨丨丨（票面額丨買進價格）······（５）　（未完） 
　　　　　　　　　　年限　　　　　　　　　年限×２限 
商業新聞 
[金融厘極平庸拆做白借]  
　　昨因値星期、銀行照例不做營業、故各方面形勢慘淡、市塲中洋厘價亦平庸、早市爲七錢一分三厘六毫二怱半、午市爲七錢一分三厘半、與前日早午兩市交互而同、銀拆更爲　濫、兩市一律白借、做出匯劃票欵早市二十七萬、午市十五萬五千、　票早市二萬五千、午市二萬、拆票交易兩市及小總會共計四百三四十萬、錢莊洋公單收解五百七十餘萬、銀公單收解二千二百餘萬、各路匯欵收解四十餘萬、來去胃均無見聞、小錢莊做出交易五十餘萬、輔幣市况、江南小洋早市爲六錢三分三厘、較前午改好一厘、午市頓漲七厘、爲六錢四分、結果較前日早市高至一分之巨、交易早市五千五百角、午市七千角、廣東小洋、早市爲六錢一分八厘、午市爲六錢一分九厘、交易早市七萬五千角、午市五萬角、銅元微小五百文、爲三百九十千○五百文、交易三萬六千七百餘串文、 
　　　早市　　　　　　　午市 
洋厘　七錢一分三六二五　七錢一分三厘五 
銀拆　借　　　　　　　　借 
 
江角　六錢三分三厘　　　六錢四分 
廣角　六錢一分八厘　　　六錢一分九 
銅元　三百九十千五百文　與早市同 
衣牌　二千七百八十七文　二千七百八十六文 
角坯　二百四十一文　　　二百四十二文　 
貼水　三十八文　　　　　三十七文 
[證劵] 上週各債升降表 
整六　一月　三五·六０　五　三三·００　六　二·六０　跌　五·００ 
整六　二月　三五·六０　五　三三·九０　六　一·七０　跌　四·六０ 
關税　一月　二七·００　五　二五·五０　四　一·五０　跌　三·四０　 
編遣　現貨　二九·００　五　二九·００　五　······　跌　二·九七 
編遣　一月　二九·五０　五　二七·七０　六　一·八０　跌　四·０五 
編遣　二月　二八·八０　五　二七·一０　六　一·七０　跌　四·六五　　 
裁兵　現貨　四九·００　五　四九·００　五　······　跌　五·一０ 
裁兵　一月　四八·四０　五　四五·一０　六　三·三０　跌　六·四０ 
裁兵　二月　四七·００　五　四三·四０　六　三·六０　跌　六·四五 
一九關　現貨　三六·二０　五　三五·００　六　一·二０　跌　四·八四 
一九關　一月　三六·九０　五　三三·九０　六　三·００　跌　五·九０ 
一九關　二月　三六·００　五　三三·三五　六　二·六五　跌　五·八０ 
一九善　一月　三六·九０　五　三三·三０　六　三·六０　跌　六·三０ 
一九善　二月　三六·七０　五　三三·一０　六　三·六０　跌　五·六０　 
二０　　現貨　五六·００　五　五六·００　五······跌　二·七五 
二０　　一月　五　·九０　五　五二·　０　六　三·四０　跌　五·四五 
二０　　二月　五　·００　五　二二·七０　六　二·五０　跌　五·二五 
二０關　現貨　五四·００　五　五四·００　五······　跌　四·七七 
二０關　一月　五五·五０　五　三二·六０　六　二·九０　跌　五·五０ 
二０關　二月　五四·八０　五　三二·五０　六　二·三０　跌　五·五五 
統税　一月　五六·三０　五　三三·八五　六　二·四五　跌　五·八０ 
統税　二月　五六·００　五　三三·六０　六　二·四０　跌　五·七０ 
　税　現貨　三七·五０　五　三七·００　六　０·五０　跌　四·五五 
　税　一月　三七·七０　五　三五·００　六　二·七０　跌　五·九五 
　税　二月　三七·二０　五　三四·五０　六　二·七０　跌　五·七０ 
九六　一月　　四·００　五　　五·八０　四　０·二０　跌　０·五０ 
「附註」右表各種庫劵現貨價漲跌均除上月份本息計算、 
[紗花]  
　　美印棉無市英埃趨堅 
　　昨美棉因追悼前總統柯立治、停市一天、英棉期貨漲二四點、現貨跌二點、埃及棉現貨漲四點、印棉停市、原電錄左、（七日電） 
英棉　比上日　合申規　五　五一二　漲三　三四·八０ 
一　　五０八　漲三　三四·五０　十　五一七　　四　三五·二０ 
二　　五０九　　三　三四·六０　現　五三一　跌一　三六·００ 
三　　五一０　　三　三四·七０　埃及五六０　漲四　五一·六０ 
[糧食]  
　　薄稻步漲後陡落四角 
　　丨斛開二千餘石丨 
　　（滬南）到船四十餘號、去胃　零續有、惟以包棧薄稻連日飛　、買客爲折衝起見、當時所斛之米、連稱走樣等情、卽定就亦欲退還、引起兩方糾紛、市入紊亂、後經再三交涉、始允削價、薄稻陡落四角、繼續斛下、數計二千餘石、蘇同帮以河下存薄、城廂内外店胃猶暢、形勢見挺角許、至常帮及陰變元杜洋尖等都呈站定、 
常帮白更一０·００至九·四０　練塘洋尖　八·九０ 
同里白更　九·二０至九·一０　靑角晚稻　九·五０ 
三　白更　九·二０　　　　　　新埭又　　九·二五 
北　白更　九·二０　　　　　　　涇又　　九·五０ 
黎里白更　九·二０至九·０五　洙涇又　　九·一０至九·００ 
　　白更　九·一０至九·００　西塘又　　九·００ 
平望白更　九·一０　　　　　　練塘又　　九·００ 
盛澤白更　九·０五　　　　　　松江又　　九·八０至九·三０ 
周莊白更　九·０五　　　　　　楓涇又　　九·二０至九·００ 
北沙白更　九·０五　　　　　　新鎭又　　九·五０ 
陶莊白更　九·００至八·九五　張堰早稻　九·一０ 
震澤白更　九·三０至九·二０　松隱又　　九·００ 
車坊白更　九·二五　　　　　　山塘又　　九·二０ 
陳墓白稻　九·三０　　　　　　平湖又　　八·九五至八·九０ 
常帮變元一０·六０　　　　　　南港杜尖　八·九０ 
松江陰元　九·００至八·九０　同里又　　九·００ 
同里洋尖　九·一０至九·０五　黎里又　　九·００ 
黎里又　　九·0五至九·００　靑角又　　九·一０ 
北　又　　九·一０至九·五０　練塘又　　八·五五 
盛澤又　　九·０五至九·００ 
　　（滬北）到船三十五六號、店胃高貸平常、中次續化、價高料定勢、中次帶緊、薄稻到頭不多、銷路頗活、早稻到貸不旺、津包仍續、另拆亦佳、加尺外、杜尖洋尖到銷　和、價定、客秈平正埠秈到少銷活、加近角、陰元缺乏、白元定立、 
　　▲白粳　　▲白　　　▲薄稻　　▲白元 
　　般洪仁一０四０石祥福九·六０林金桂一０二０吳學昌一０四０ 
　　同成昌一０四０陶根和九·立０唐杏泉一００五戴朝陽一０四０ 
　　石大根一０三七同巽和九·五五▲早稻　　　　王子林一０三五 
　　般小五一０三五朱關福九·五０吳會進九·五０吳德成一０三五 
　　王公記一０一０李元禎九·五０計正大九·三五周阿根一０三０ 
　　馬四寳九·八五姚福壽九·五０顧福海九·三０華永信一０三０ 
　　王仲記九·八五馬信仁九·五五顧根壽九·三０朱聽根一０二七 
　　朱阿細九·八五范根興九·七五▲秈杜　　　　▲羊秈 
　　姚士泉九·八０顧桂生九·四八俞榮根九·三０華竹企九·四五 
　　沈　超九·八０倪小七九·三七楊阿興九·二五顧根寳九·四０ 
　　陳永根九·八０周廷正九·三五姚福壽九·二０花根和九·三五 
　　姚阿根九·　０朱阿洪九·三０▲埠秈　　　　尤裕昌九·三０ 
　　義大户九·七０胡桂寳九·二五尤裕昌九·００華蘭觀九·三０ 
　　吳俊記九·七０毛德甫九·二五李裕和八·九　喬永慶九·二０ 
　　劉月生九·七０吳　泉九·一五▲白元　　　　林紀成九·一０ 
　　都心川九·六五許福裕九·一０顧根寳一０六五朱福泉八·九八 
　　▲廠家　　　　　元　　　　　　　　　元 
　　協豐仁公泰杜尖九·一五　　　　協昌德步記機八·四０ 
　　和記吳叙沅包元九·八五　　　　協昌德祥豐機八·四０ 
[一般雜糧市都呈寂寞]  
　　丨前到湘米昨半數已銷去丨 
　　「秈米」前到湘米、昨已銷去半數、機元米本街辦去三百十六包、機油及機紅米福建帮採取八百餘包、客秈因各產區有採辦軍米之舉、申市貨主喊緊、後市看高、「黄豆」去胃、惟本街内地動動、廠家觀望、市見軟、杜豆由廣帮辦去四百五十餘包、「芝蔴」走銷續有、但無大胃、市平穩、 
　　「小麥」無到貨、洋麥匯水不符、有胃無貨、「菜子」亦有行無市、茲將雜糧公會售開之客機米及麻荳價列左、 
　　▲機米　　　　　▲黄杜荳　　　　　▲沙黄荳 
　　湘機元九·五０　四平街黄四·三九　崇明沙黄二·九五 
　　　　至九·四０　正陽關黄三·九六　　　　至二·九０ 
　　又機油九·一０　平湖杜荳三·九一　▲芝蔴 
　　　　至八·八０　　　　至二·九　　南宿州白七·二五 
　　又機紅八·七０　浦東杜荳三·九五　　　　至七·三０ 
[絲茶]  
　　歲首中外絲市無新發展 
　　上週適値新年、紐約里昂英倫絲織廠休假後甫行開工、市塲存絲充厚、綢廠進胃觀望、惟襪廠等續有現貨購進、而日絲占十之九、　　歐美華絲電轉　落、祇一般　户　　　機　　廠經、而各廠商陳絲存底漸薄、本絲不　、態度堅挺、咸持價漲方售、是以上　中外絲銷、均無　發展、全　滬埠祇成交現絲二百餘包、惟輪出　暢、計有一千五百餘件、 
[五金]  
　　洋元頭開始回跌 
　　自英美匯趨跌、五金各貨紛紛提加、卽舊鐵品亦扶搖直上、但近幾日來、到接存豐、客銷以楡關戰事大呆、洋元頭行情亦似開始回跌、現市每担價爲三兩九錢、比前跌三錢、暗盤開價、聞亦有要至三兩七錢半者、茲將昨日做開之白鉛皮及馬足釘小分釘價列左、（單位兩） 
　　▲白鉛皮　　　　▲馬足釘　　　　▲小分釘 
　　二號二八·００　七號二二·五０　四號一六·五０　三分一三·五０ 
　　三號二五·００　八號二二·二五　五號一六·三０　四分一二·七五 
　　四號二四·００　九號二二·００　六號一六·二０　五分一二·五０ 
　　五號二三·００　十號二二·二０　七號一六·一０　六分一二·００ 
　　六號二二·七五　十二二二·三０　八號一六·００ 
[湘純銻靑鉛均有裝到]  
　　湖南純銻靑鉛、昨由漢裝來七百餘件、（純銻二百箱靑鉛五百餘條）卸太古及金利源諸　、其價銻每噸爲二百五十兩、鉛十二兩、 
[煤炭]  
　　白煤市價飛俏 
　　自楡關事件後、本埠煤業恐運輪發生阻碍、市塲盤子極亂、至昨日午市、各項白煤飛俏異常、計紅崎馬克安南等塊每噸漲七錢半、海豐門頭溝漲五錢、山西漲一兩、柳江與長城漲一兩二錢半、茲將昨日做開之下身統及小子煤價列後、（單位兩） 
　　　　▲下身統 
　　紅崎一五·二五　河南九·五○　　長城五·○○ 
　　洪山一○·○○　山西一○·○○　海豐九·○○ 
　　膠州五·○○　　柳江六·七五　　馬克一○·○ 
　　安南九·二五　　門頭五·○○　 
　　　　▲小子煤 
　　紅崎一五·五○　馬克一三·○　　安南一○·七五 
　　柳納子一○·○　山西一二·○○　海豐一○·五 
　　長城六·○○　　一號柳七·五○　河南一二·○○ 
　　洪山一二·○特柳七·七五 
　　以上係市塲做開之批發價雜費另加 
[煤球批發價重訂]  
　　中華星牌煤球批發價目、自新年始、重行改訂、計周家渡貨每公噸念一元、南碼頭散球每公噸念一元五角、南碼頭　球每公噸念三元五角、以上行槓駁力槪須另加、散球每噸念三元、　球每噸念五元云、 
 
 

Page 16

 
 
自由談 
[關於宣傳] [  招勉之]  
　　你想，减價已經便宜，大减價自然額外佔光，况且另外還有「照碼對折」，「　一送一」，「再加贈品」的附带最惠條件，交易的結果，一定買方賣方都以爲是佔光的，没有人吃虧，雙方都便宜，這眞是各得其所了。 
　　不過，自己佔光也許是别人吃虧，自己吃虧便有别人佔光；這些，想是要想及的。自己吃虧　不到，别人吃虧由它去，買賣都　定這個主意，佔便宜變成了處世的原則。 
　　根據這一點，人們的心理可以從極，大，頂，特别，非常等極度的字眼去捉摸。譬如電影廣告，我們知道城市裏是些想金想肉的人們，因此，「美貌年輕」，「風騷肉感」，「軟玉温香」，「皇后皇帝」，「特别浪漫」等一類的述語是極爲得體的。已經是傑作，不能算偉大，已經是偉大傑作，不能算唯一，因此，唯一偉大傑作是足以吸收大衆的文字。已經是同志，得要忠實，忠實了的同志，得要表示「最忠實」。其他女子接摩有「神清氣爽」，少女歌舞有「神秘裸體，犧牲色相」，諸如此類非才不能體貼人微地寫出來的尖鋭宣傳文字是抄也抄不了。總之，爲了自己而去伺候他人，要無微不至，對方如想殺人，我們該立刻貢獻千刀萬斬，肝腦塗地，血肉狼藉的凌遲材料。這些擴大宣傳的目的，是利用你想佔光的心理引誘你去吃虧，一次不成功，下次再來一次。，如像開會一樣，有擴大會議，有全　，　　會，大會，等以没示會的本質之　重血可　。至於到底怎樣，只　等後來事實　明。　時　，吃虧的吃虧，佔交的佔光，又得費才子們的事去想出另外花樣來了。 
　　在中國，文人才子的用途許是多了一些，　則操縱生殺　的不是他們，但文章總是少不了他們的。不要説普通的宣傳和廣告以至　　小説·　情尺　······用得着他們，就是某某軍長想替自己聲明一下子，某某富翁想替母親大人做一篇壽文，也非他們不可的。爲了用途如此之廣，才子人數供過於求，而壽文宣言究竟有限，這實在是一件不易應付的事。最近三中全會感到才　問題，曾經議定一個大學限制文科，增加理科的方案，好像是頗切中時　的。 
　　但，事實告訴我們，市面上没有需要的商品，工廠　盡量製造，是不會討好的。一個對現代社會經濟缺乏認識力的理科學者對於現社會的貢獻，和一個頭腦糊　的才子差不了多少的。不信，請看學醫的人也有去當縣長的，學地質學的人也有去當稅局長的，另外還有不少的著名才子的出身也是研究理科的，這有什麽辦法呢？那一樣用處多，便幹那一樣吧！如果平平安安可以有飯吃，誰還願意用到减價和大减價等等伎倆？ 
　　果眞是此後具有科學頭腦的人增加起來，倒也是很好的現象。必然地有一天要事事根據理性和事實幹下去，一切在試騐室和顯微鏡下看透了的現象都很請楚了。那時候做壽文和宣言的才子固然無大用而且减少，只恐怕「擴大宣傳」失了效用，「最」字不時行，「神秘」也打破，連「减價」也没人要了。 
[聰明人與儍子] [  吳澤炎]  
　　讀儒林外史的，凡看到王玉輝逼自己女兒餓死成烈女那一段時，總會發生一種夾雜着鄙夷和憤懣的感想。其實如像這一類的事：希望他人能挺身出來殺身成仁，成民族英雄，成烈士，成烈女，成好漢，而自己却躱在背後，叨光享福，原就舉目皆是，確實爲我國道地的國粹。尤其是在目前國難臨頭的年頭，盻望他人作烈士的心理，更是普遍流行。所以尹奉吉在虹口花園投擲炸彈的壯舉，雖然一般人也都豎起大姆指贊歎歡喜，而中國則終拿不出一個甚至半個尹奉吉者，其理由便在這一點。 
　　假使我們要舉例，隨口説來便是：前一個月，有上海某救國團體電請十九路軍移師北上，出關殺賊；而報紙上屢次登載血魂團「愛國男兒」被捕的消息，字裏行間，亦凛然大有激厲後來之意。就是蘇炳文兵敗退入俄境後，某要人也鄭重電勸其重返黑省，與日人再接再厲。至於催促全國各將領動員抗日的文電，則每當時局稍現嚴重時，更會如雪片樣的滿天飛。這種種，我們敢不説是好意？但，在好意的背後，明顯地另有一個希望他人挺身出來做烈士，做民族族英雄，而自己則在後方叨光享福的心理在活躍地跳動。 
　　明白了這種心理，我們便可以去解釋爲什麽眞在東北作戰的義勇軍會愈打愈少，而上海×××後援會，以及全國「誓爲後盾」的民衆，會愈來愈多，愈唱愈起勁。 
　　但，烈士好漢以至民族英雄等等的儍子，總有一天會死盡的，現在已經死得不少了。到有一天中國所剩的全是「誓爲後盾」的聰明人時，日本大陸政策便可完成，而那時，也或者就是龐大如熊聰明如猴子的中國的末日。 
[我有了一個愛人] [  李梨]  
　　我有了一個愛人，她眞的是非常愛我的，簡直使我感到：「我是她的！」　　關於這一點，我並不是空造謠言，在這裏，有事實可以拿來證明的。 
　　有一次，她對我説：「朋友，我愛你，因爲愛你的緣故，所以，我要把你像一個　塊一樣，甜蜜地含在我的嘴裏。」 
　　我聽了之後，想：「這可眞是了不得的，這樣一來，我不是要給她弄得消夫了嗎？ 
　　可是，我是胆怯怯地，没有說出口來。 
　　又有一次，她對我説，「好人，我愛你，因爲愛你的緣故，所以，我要送一件東西給你；可是，我想來想去，實在想不到一件東西，可以送來給你；好，好人，我把我的心兒送給了你吧。」 
　　我聽了之後，是惶恐起來了，想：「啊，更加了不得，一個人的心，怎麽可以拿來送人呢？一個人對於挖取心兒這一件事，是可以辦得到的嗎？」 
可是，我又是胆怯怯地，没有説出口來。 
　　再有一次，她對我説，「我的好人，我愛你，因爲愛你的緣故，所以，我要很誠懇的向你提出一個要求：我的好人，請把你的心兒給了我罷。」 
　　我聽了之後，急得落下涙來了，想：「我不要愛人了，不敢要愛人了，有了愛人，是麻煩，而且危險的。」 
　　可是，我還是胆怯怯地，祇是自己心裏想自己心裏難過，也没有說出口來。 
[眞空管理有些什麽] [  夏]  
　　眞空管的名詞已經很普遍了，我們顧名思義便可知道眞空管是什麽也没有的玻璃管。但，眞空管并不眞空，事實告訴我們，這管裏的的確確還有多到我們不能想像的東西。 
　　假設現在有一個五时直徑的圓玻璃球，牠裏面的空氣已用抽氣機抽到相當的程度，換名話説，可以説是眞空了。然而這玻璃球裏面還有下列的好些東西： 
　　㈠　分子··　　二八八·五００·０００·０００·０００·個 
　　㈡氣分子··　　七七·六００·０００·０００·０００·個 
　　㈢　分子··　　五·四五·０·０００·０００·０００·個 
　　㈣二氣化炭分子··　　六四四·０００·０００·０００· 
　　㈤　分子··　　四·四七０·０００·０００·個 
　　㈥　分子··　　二五·０００·０００·個 
　　㈦　分子··　　五·０００·０００·個 
　　而且雖然有三六九，九九八，四九五，○○　　 
○，○○○個分子在這管裏面活動，可是並不覺得些微的擁擠，至於球内的氣壓，僅不過大氣壓的百萬分之一百。要是球内的氣壓等於大氣壓，那末將有二八，九八八，四二三，五二○，○○○，○○○，○○○，個分子存在。所以直到現在爲止，在這世界上，還没有絶對的眞空管。 
長篇創作 
[時代与愛的歧路三十五] [  張資平]  
　　順興接着問他的母親。此刻淑華又看了她的哥哥一眼。於是好一會大家都沉默起來了。 
　　聽見從下面有人走上來的脚步音。海泉向門首一望，一個老媽兒拿出一張五元的鈔票三塊洋錢送到卓媽的面前來。海泉看見那三個銀幣中，一個是「袁頭」，二個是「孫中山」。卓媽一聲不響，先把一個「孫中山」安置在右手的兩個指頭上，再用左手憸起「袁世凯」來，向着「孫中山」敲了一敲，那種銀音眞是　　可聽。她再掉上一個「孫中山」，也同樣的敲了一下。過後，他便把鈔票和銀幣一併　進衣袋裏去了。 
　　「老六的，是麽？」 
　　看見那個老媽子還站在側邊，卓媽問了她一聲。 
　　「是六姑娘的。」 
　　老媽子望了望卓媽的神氣，忙退下去了。 
　　坐了一會，海泉便向她們母子三人告辭。他想，在今夜　再　　可以　進一步接近卓淑華的機會了。 
　　「大家一起看電影去好不好？」 
　　卓媽笑着向海泉。 
　　「林先生，陪我們去一趟吧。」 
　　淑華滿臉笑容，伸出雙手來扯了上下海泉的衣袖。他雖然對她有點戀戀不捨，但是再没有興致陪他們一家人去看電影了。 
　　（十六） 
　　從卓淑華家裏走出來，覺得自己的心情也和外面的氛圍氣一樣的冷寂。他無理由地長吁了一口氣，接近嘴邊的　暗的空氣中，便起了一陣乳色的蒸氣。 
　　他走出北四川路的電車道邊來了，覺得體温比坐在卓淑華家裏時還高了一點。他本想早點回曾公館裏去的。但是一想像到鶴子夫人和日本佬那樣親暱的情形，心裏又有説不出的難過。 
　　「自己該到什麽地方去好呢？······啊！苦悶！苦悶！找不着出路的靑年的苦悶！」 
　　他在　道上痴站了好一會，愈想愈悽愴。他望望馬路的南端，再望望北首，然後又仰起頭來望了望天際。他看見這個繁華熱閙的大上海，給一重灰白色的帳幕│很濃厚的一重夜　│籠罩着，除掉了附近的彩色的尼安電光以外，一切的燈光都是朦朧不淸的，只是放散出無對的黄色的輻射光線。他拿出了手巾來拭了一拭眼睛。 
　　「　絲卓只是想利用自己。豈有此理！」 
　　他到這邊來是抱有一種絶大的希望而來的。然而這個希望終於給造成者之手打破了。 
　　「若是鶴子夫人知道我一個人站在這馬路邊這樣的孤寂這樣的悲傷，她會不會趕來接我回去，安慰我呢？」 
　　他剛剛起了這個念頭，又忙自己抑制着。他知道自己的神經太疲勞了，所以會作種種無聊的想像。 
　　他從懷裏檢出小錶來一看，還差五分鐘就　九點了。他想，還這樣早，回去看那些日木佬的高興的臉孔，太没意思。於是他想，搭車太快了。决意走路，走到愛多亞路口，然後再搭公共汽車。 
　　最好是過了十二點鐘才回去，│等他們睡了後才回去。自己有彈簧銷的錀匙，可以不呌門。······决意不理她了！縱令她出來招呼自己，也莫　她了！ 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
談言 
[談自由] [  吾]  
　　早上起來，翻開報紙一看，我不禁快樂得跳起來、原來政府决心保障我們老百姓的自由了。於是我手舞足蹈，喊應一家大小，連那還未满十個月的大兒子我也費盡力量的告訴他説：「來，你們該歡喜，現在我們有了自由了。不但是「做禮拜」或「不吃猪肉」不成問題，就是集會結社言論出版居住以至於吃飯拉屎都一百二十分的自由自在了。要做什麽便做什麽。誰也不來管我們了」「眞的嗎？」老年人似乎有點不相信，照他的經騐看來，或許當我又在發瘋，於是我急得耳紅面赤，説：「誰騙你呢？現有報紙爲證·」 
於是我將報紙遞給他們，可是小孩子究竟不懂事，隨手一下便將報紙撕破了。看上去，似乎還有點怒意。 
然而我到底還是高興，我覺得這是不可多得的機會，我得自由的樂一樂了。但是低頭一想，我們老百姓從前不也是很自由的嗎？没有誰來禁止一餐不准吃三個大餅，没有誰來禁止冷天不穿皮袍，没有誰來禁止駡人「倷娘」，也没有誰來禁止買賣仇貨。更没有誰來禁止跳舞救國。那末我們不是早已受着自由的恩賜了嗎？其後仔細一想，現在是對自由加之保障，保障者，保障自由於一定之範圍中也。這範圍究竟能有多大，當然用不着小民過問，或許竟可小到和雀籠一般大小。小雀子在籠中「自由」的呌，跳，比較長鳴雲霄，翱翔於天地之間當然有不勝今昔之嘆，現在爲了保障起見，牢牢的加上一層銅牆鐡壁，於是這可憐的呌與跳，便在這重重的保障之中不復爲外人所知道了。所以這保障是來得非常有意義的。至於假使説恢復自由，那便是等於開籠放鳥，有誰能保證這不有甚於縱虎歸山呢？ 
　　然而話又説回來了，從此我們小民總算又有一次嚴密的保障。以後可以名正言順的説我們所要説的，做我們所當做的，甚至於自由住在租界上來自由的打麻雀也無所不可，雖然這還須加上一句「要知後事如何，且聽下回分解。」 
　　最後我要告訴讀者，我是在自由的保障中自由的嚕囌一通了。你們可不要忘記你們的自由現在正在保險櫃中呀！ 
文藝 
[一年來之時事詠（上）] [  錢小山]  
　　衰草黄雲萬里愁，渾忘槜李有深讐，梅花　笛淸歌夜，換得關山鶴警秋， 
二十萬人同解甲，將軍獨挽魯陽戈，劉家豚犬羞應死，可識龍江馬伏波， 
崇朝奪纛舞風雲，靑史應書弟一勳，花月江南依舊好，至今人頌蔡將軍， 
柳色凄然閱漢唐，春潮怒咽暮山蒼，紅旗敢望呑胡羯，靑蓋何殊入洛陽， 
蝦夷海上太猖狂，我國無人亦可傷，萬死孤臣飛一彈，三韓正氣未應亡，（却酬） 
科學 
[糖] [  盛展能]  
　　糖爲人類必要食料之一，不應視爲一種嗜好品此種碳水化物之主要作用爲供給人類以體温，而爲筯肉能力之根源。 
　　㈠糖之性質 
　　糖之分子式爲Ｃ１２Ｈ２２Ｏ１１，係單斜系結晶體，無色透明，惟粗糖因含有夾雑物，故帶赤褐色，在二百度至二百十度時即脫水而成褐色之塊狀物，稱爲焦糖（Ｃaramel），此物常供醬油，酒，醋，肉汁之着色用。 
　　蔗糖遇熱濃硫酸則碳化。其濃水溶液與同容積之濃硫酸相混，則此混合物變黑，並生成二氧化碳，二氧化硫及水蒸氣。 
　　蔗糖之溶液中若加微量之無機酸而温熱之或放置之時，則發生水分解而生成等量之葡萄糖及果糖。其反應式如下Ｃ１２Ｈ２２Ｏ１１＋Ｈ２ＯＣ６Ｈ１２Ｏ６＋Ｃ６Ｈ１２Ｏ６ 
　　蔗糖　　　葡萄糖　　　果糖 
　　此所得果糖及葡萄糖之混合物稱爲轉化糖，市售之轉化糖爲稍帶褐色之塊，廣用於糖果及酒精等之構造。 
　　如使蔗糖之溶液與釀母接觸而放置多時，則蔗糖因釀母中轉化酵素之作用變爲葡萄糖及果糖，終起酒精醱酵而生成酒精。 
　　蔗糖與醋酸碳及醋酸鈉共煑時，則生成八乙醯蔗糖（Ｃ１２Ｈ１４Ｏ３（o·co·ch3）8），由此可證明其分子式中含有八個氫　　　　　　　　　　　　 
氧基。此種事實及其加水分解時之行爲，已暗示蔗糖係由一分子之葡萄糖與一分子之果糖結合而成者，然蔗糖之構造式至今尙未能明確决定。 
　　㈡甜味由來 
　　糖之甜味係因其分子式中含有八個氫氧基所致，蓋一般有機化合物中之醇類及其誘導體等（糖亦包含在内），常因其成分中所含氫氧基之數而增加其甜味。一般甘味之感知與温度大有關係，據衛勃爾氏之學説，謂吾人感知甘味之最高温度爲五十至五十二·五度，過此即難以辨認，所以吾人感知糖液甘味之濃度常因温度而有差異，例知在常温時所能感味者爲○·一％之溶液，然在零度時則非○·四％之溶液不能辨認，又甘味之感覺，一般較苦味爲速，而殘留度較弱，如服含用有糖分之苦味藥，則最先感覺者爲甘味而苦味次之，迨後甘味雖去而苦味仍存，即其明證。 
　　㈢生理作用 
　　凡供給營養之最簡單化合物，名曰營養素，營養素共分四大類，即蛋白質，脂肪，碳水化合物及無機鹽類，其中碳水化合物之主要作用爲供給體温，爲人類筋肉能力之根源，如澱粉，動物性澱粉（Ｇlycogen），蔗糖，麥芽糖，葡萄糖等屬之，故蔗糖爲人類必要食料之一，而不應視爲一種嗜好品。 
　　人體内所攝取之蔗糖因受轉化酵素之作用而分解爲葡萄糖，果糖等，通過腸壁，經毛細管而入間靜脈血後，更由動脈血（此時糖分已完全變爲葡萄糖）之移運而流入筋肉組織中以氧化分解，所生之碳酸氣自靜脈管流出，此時因分解作用而所生之熱，即用以保持體温，且供給化學能於筋肉，此即吾人體力之根源'又吾人攝取之過量之糖分則每因醱酵而變爲酪酸，或絲毫不起變化流入血液中，更由腎臟排洩而出。 
[瞎説] [  粒夫]  
　　中國人能夠把送冬至的禮品，去移助東北義勇軍，那末至少可以殺死幾千個矮奴。 
　　政治的要人們，倘若把連年内戰的軍費，一致對外，則東三省不致陷於日本。 
　　富人們將投入鴉片烟洞裏的金錢，去投入募捐筒，則金錢不致外溢，財政也得富裕，民衆也得强壯。 
　　摩登女子旣已看穿了自已是被男子作爲玩物，而力求解放，然而爲什麽要穿得花枝招展，在人前買弄風騷。 
店員通訊 
[店員如何抗日的研究]  
　　自從去年周良驥君提出「站在店員工友學徒的地位，如何可以盡中華民國一份子的義務，幹抗日救國的工作」的問題以後，我們因這個問題重大，並且須依各種的客觀條件來决定，所以公開徵求讀者的意見。除了去年已發表的幾篇外，尙有很多的來信，都是提出很好的方法；如今我們把他彙集起來，作一個不唱高調，依各個人能力所能做，而需要各個人切實的去做的結論： 
　　第一，須要嚴厲實行經濟絶交；在許多讀者來信中，差不多都提到這個方法，我們也承認，並且認爲是最有效力，以往的事實告訴我們：「經濟絶交」祗是一個呼聲，雖然也成爲事實，但祇是如曇花的一現，短得可憐！受了「一二八」的重大的打擊，結果仍是有幾千萬的仇貨進口，國人之無組織，無持久心，於此可見一般！我們以站在店員等的地位立論，不作遠離事實的論調，祗須各個人自已切實奉行，不論是穿的吃的，日常用的，一律採購國貨，國貨所缺乏而不得不用的，最低限度也祗可採用西洋貨。由一已而推行到一家，再推行到自已的親戚朋友。一個人如此，全國如此！即使没有任何組織，也可逹到「經濟絶交」的目的。我們並不是不要組織，實在是國人缺乏組織！倘能看準目標一致步伐的行去，實際上已成功了無形的偉大的組織。 
　　不過，很有許多奸商，利用提倡國貨的牌子，用仇貨來朦混顧客，以逹到他個人發財的目的，這種人固然可惡，但到這種地方，就可顯出店員們的忠實的愛國心，至於如何的施行，請看鄭金門先生的來信： 
　　「······顧客購買貨物，本來不一定要」 
仇貨的，因了價格低廉或顔色美麗，祗須合意，買了就算。就不暇多問這是東洋貨或西洋貨了。更有少數的可惡的店員，明知是東洋貨，却諱言是西洋貨或逕説是國貨。致使一般的愛國同胞，暗中大上其當，大買而特買其仇貨了！這種店員，旣無愛國觀念，祗知拍老閶馬屁而欺騙顧客，最堪痛恨！」 
　　「我所提出的方法，就是顧客來購貨的時候，應當儘先把國貨或西洋貨給他選擇，有時顧客在櫉窗内已擇定日貨，你可輕輕對他説：『這是日貨，請你不要買。』我想顧客如稍有人心的話，必赧然釋手而買别種貨色的了。 
　　「不過此事須要做得秘密，假若被與你不和睦同事聽見，在老闆面前戳起壁脚來，那你的飯碗一定要打碎；所以最好是聯絡起店内的同事，大家一致去幹。即使有點洩漏老闆也　好暗暗　苦，决不會把全體職員一起辭退的。...···」 
　　鄭君的話雖然憤激一點，但却也是實情，顧客購貨的時候，是不可以欺騙朦混的。鄭君所述的方法，在可能範圍内，也不無可以採取之處。 
　　第二，準備武力抵抗；抵抗暴日本有積極與消極兩種，消極的就是上述的「經濟絶交」，積極的就是充實國防準備武力抵抗，雖然武力抵抗不是店員所可能的事，但不能不有這種準備，去督促我們的政府。如應中元先生的來信説！　　「······有錢的出錢，拿錢來辦子彈，槍砲，飛機，防空器械等等，有力的出力，大家來受軍事訓練，作充實後防的準備。同時更希望全國的軍事長官，永息内爭，共禦外侮，使所有槍口，個個向外，成爲强有力的國防軍隊。······」 
　　雖然應君的主張，一時不能實現，店員因了職守及其他關係，不能去受軍事訓練，但這種思想，却不能没有。以後可以慢慢的想法突破環境，逹到實行的境域。 
　　第三，增進個人智識如姚狂生先生的來信説：「救國先要救地方，救地方先要救自家，救自家先要救自身，自身的學問能力，能不能負起這救國的責任？否則務須補救自身的學問能力。······」 
　　的確，救國是需要高深的智識與偉大的能力的，我們店員因了環境支配，不能受到高深的敎育！那是毌庸諱言，因爲要負起救國的重任起見，所以我們無論在什麽時候，任何困難之下，都要作增進智識的準備。 
　　砲聲響了，山海關已淪入敵手，日帝國主義又帶着猙獰的面目，挾着殺人的利器，來屠殺我們的同胞，軍事長官也都紛紛通電，願爲前驅，與暴日搏戰。在這民族危亡的當兒，我們處在後方的民衆，應如何的堅毅不屈，在精神上物質上作抗日救國的工作。 
小説 
[同情者（十二續）] [  張恨水]  
　　孟國寳看他那樣子自然也是不高興，便想着王老二對於東家老爹那樣恭敬，自己替人家把東家得罪了，那可是不大好，便笑道：假如我自己有錢，我一定做放賬的生意，不買田。東家聽了這話，臉上才有了笑容，便道：像你先生在城裏住家的人，有錢可以存到錢莊銀行裏去，又何必放債呢？他兩人在這裏談話·王老二却不便搭腔，只是和那個坐在扁擔上的人，問問他們别個莊子上閙　災不　　災西鄕去　没有。今春　　　　　　成不　。看　　上的烟絲完了。，又到裏面抓一把來，茶乾子，又拿瓦壺去重泡一壺。然後他就請孟國寳陪着東家老爹，又出去把村子上的左右鄰居請了幾位來。孟國寳見人多了，自溜出堂屋來，繞到後面菜園子裏來換換濁氣。他站在北瓜架下見黄土牆的窗户裏面，正是人家的厨房，王二嫂在灶上灶下不住的轉着，臉紅紅的，汗珠子由她的　　上直流下來。只看那灶上的水蒸汽，結成一片白霧，還是突突向上冒着，這就可以知道人是怎樣的忙便笑道：今天可把二嫂子忙懷了。牠忽然聽到窗户外有人説話，一看是孟先生，便笑道：東家老爹來了那總是應該忙的。説話時牠的眼鳥珠子在長的睫毛裏一轉，又低了頭。孟國寳看她有些不好意思的樣了，自不便在這裏詀着，轉身，就要走。王二嫂却趕過來，站在窗户口上，向他笑着低聲道：孟先生。孟國寳走過來時，他却伸手在衣袋裏抓了一大把北瓜子出來，放在窗户台上，笑道，外頭人多，瓜子一定吃完了。牠説畢，她一低頭鑽到灶下燒火去了。孟國寳便站在瓜堋下慢慢的嗑瓜子。 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
電影專刊 
[加萊古柏的禽獸裝飾] [  吻濤]  
　　海外珍聞 
　　這或許是實得聽聞的消息吧。最近加萊古柏在皮佛萊山新建了一所宏偉的住宅。屋内的修裝非常奇麗和壯觀。他幾乎全部是用菲洲的禽獸來佈置這屋内的一切，他爲了這屋的修裝，所以不惜耗費了巨大的金錢，並且親自歷盡艱苦，遍踏千山重　，　獸叢居的菲洲，去狩獵許多奇禽珍獸，搜集在他皮佛萊山的住宅裏。他經過幾次切實的整理，考究；再僱用了幾個雕刻師，把這許多禽獸骨頭，雕成種種器具，分配修裝在室内。他這次總共所獲的禽獸，的確可以比得上任何獸片中的禽獸。他幾乎把這整個菲洲的禽獸都搬上他的住宅裏了。 
　　好萊塢的修裝，雖然可說無奇不有的。但，這種修裝在好萊塢却還是第一次見到呢。 
　　他住宅大門口的二旁，陳設了二隻猛獅客室的地上鋪了一塊用各種獸皮拚成的大地氈。室内椅上是一律攤着斑馬皮氈子。中央的圓桌上，攤了一塊虎皮氈。牆上四週掛了幾對異樣的鹿頭，及許多用獅骨做成的照相架。几上陳設的香烟盤，是全用野猪蹄做成的，這不是多麽奇麗而考究啊。丨汽車門上的柄，是用野猪骨做成的。車厢内的座位，用長頸鹿的皮鋪著。他寢室地板上，也是同樣攤著一塊火獸皮氈。床上鋪著一條用五十張羚羊皮做成的氈了。室内牆上掛着許多犀牛，羚羊，豹，長頸鹿的獸頸。書桌上的書夾，是用獅骨做成的。總之，他室内一切的修裝是完全用菲洲奇異的禽獸，來佈置的。假使你説要去參觀菲洲的奇禽珍獸，那麽他住宅裏是個絶好的動物園。 
影片談評 
[南京良宵花解語（Ｇood　Night　Vienna）] [  神]  
　　大槪是南京戲院認爲英國片號召力薄弱的緣故，故意把該片在美國發行者，聯美影片公司的名義做幌子。但這部英國國權影片公司的出品，係出乎水平線以上的。 
　　英國片總不免表現他們固有的國民性丨嚴厲的遲緩，惟有這部却輕捷而俏皮地在維也納的背景前展演着。劇情是述一奥國軍官，愛上了賣花的維姫，他的父親大將軍却逼他娶女子爵。在訂婚的那夜，他拒絶了婚約，但戰事突發，他因爲立卽要赴前線，不及向她辭行，而引起她的誤會，以爲他已逼於父命而訂婚於女子爵。戰後，軍官失職了，開了一家皮鞋店，而維姫却成名於舞臺上。結果是免不了「有情人竟成眷屬。」 
　　導演者赫伯威爾客斯，很有些細腻手腕，舉一個例　　像維姫在鞋店不認她的情郎，心裏是又愛又惱，以致例　着報紙，充分能表出一個心理矛盾的措亂情態。對白很聰明而風趣；音樂和歌曲也非常得力地　托着劇情，衹是「知音者」才能充分欣賞吧？ 
　　受過美國影業的洗禮的賈克卜淦南，有許多俏皮的動作，活潑的扮相，表現他的「英國希佛雷」的個性，的確他是給全片掙取功勳的一個。女主角是安娜妮格爾（Anna　Neagle）。 
[光陸紅粉飄零（Ｓtrange　Interlude）] [  燦爛] 　　 
　　米高美的片子到光陸映的太少了。這一張紅粉飄零Strange　Ｉntenlude不但是米高美出品，而且還是世構之一。這片子是打開了有聲的新局面，創成了空前的紀錄。因爲牠已經變成舞臺劇的先驅者了。除去極多的對白以外，每一個劇中人的思想丨丨自忖丨丨都用言語來説明，配以適當表演，眞是澈底的使觀衆明瞭一切。本來「語爲心聲」現在居然「心聲」用語來表白，由這張片子爲始，恐怕將來很多的片子要走這一條新途徑。當然對於英文不能了了的人，是吃虧很大的。劇情係述二十餘年來的事，步步的推進。精彩完全在表演上的深刻動人。瑙瑪希拉Norma　Shearer,由少女而少婦，而中年婦人，而至於老嫗，隨時有適當的表演身份。這是她絶大的成功。克拉克　Clark　Cable也不是容易飾的角色。作風方面，也有所改換，配角中以羅勃特楊Robert　Young最好一點。 
[國泰聯合車站（Ｕnion　Depor）] [  愛蓮] 　　 
　　小范朋克在去年尙無甚起色，今年一張「戰地之愛」却給他造成了燦爛的前途。第一國家最近的「聯合車站」中他飾一個小扒手，表演上他的確是可造之材，特别在戀愛片段的作工。同時片中很注意着貧民的流浪生活，非常適當，而且描寫得也算忠實。下層的生活在現在經濟社會下，都能呌人有深刻的印象。導演很好，他有「到民間去」的經騐和思想。攝影光線都可取。全片緊凑，剪接得法，換幕也清晰，配角很齊整。劇情平常，不過有很好的藝術成功，總是値得一看的。 
[卡爾登甜情熱愛（Hot　Heiress）] [  燕南] 　　 
　　甜情熱愛係描寫無階級戀愛的喜劇，同時對於有產的門楣束缚和無產的勞工神聖，都有「有意識」的表露。情理上不能圓滿的事，偏使牠完滿，未免有當戲做之譏。穿挿還好，對白不十分多，而常常有小小的滑稽口吻或表演。配角除去有滑稽可喜的之外，就都很平常。彭里昂Ben　Lyon和其他演員都很賣力。不過爲了劇本的限制，似乎不能盡展所長。佈景可算偉大。鏡頭地位和配光，都有可看之處。總之，如果你嗜好戀愛片，那末這是不錯的片子，很能適合靑年情侶的口味。 
[光華忠愛與骨肉] [  凌鶴]  
　　趕到光華，買票進門，哦！熱閙得很，到處是人，大槪有一百多吧。於是我很舒服的等着開映，兩邊都有空位，正好放置衣帽，而且大可以擱起脚來睡一會兒。 
　　在一陣怪聲之後，我的情緒緊張起來，果然，戀愛與骨肉開映了。活動人影不停的一幕一幕的流過，我糊糊塗塗，不知所之，大槪是到了十八層地獄。其後在一陣掌聲中我驚醒了轉來，原來我在做着噩夢啊。我想：這個片子大槪好得太可以了吧，不然那裏會有這麽多的小孩子在鼓掌呢？ 
　　「這裏悶氣得很，還是回去罷，我打定主意，便離開座位，只聽得耳邊有誰在説： 
　　「等」會兒罷，還有「千奇百怪」的「肚皮笑痛哩。」 
　　然而在這「國難當頭」，我没有笑的興　， 
當我大搖大擺快要走出影塲的時候，又聽得一個工人模樣的人在和另一人説： 
　　「這是戀愛與骨頭。······」 
　　走回家來，看一遍説明書，原來是這麽一個故事！ 
[百老滙打泡去] [  ]  
　　凱茀蘭茜Kay　Francis她希望在舞台上去成名所以最近告了三個月的假·離開好萊塢跑到百老匯演戲去了·如果有所成功·她這次也就是永别銀幕了· 
新片介紹 
[孽海雙鴛] [  菁]  
　　天一公司一九三二年的偉大傑作『孽海雙鴛』將在最近期間在本埠開映了。『孽海雙鴛』是一部對於遺產的流毒，有極深刻的描寫與明確的指示。 
　　我們知道，在私有財產制度下的社會，金錢的罪惡，是多麽利害！你看那班擁有整千整萬的財產的富翁，他們不日將在南京大戲院開映『殘生』一片中的華納裴士德ＷarnerDaxterin　Ｓix　Hours　to　Kive合演者有約翰鮑爾士，美琳嬌登。此片係福斯公司佳構之一不是拿着金錢的勢力來壓迫和眩耀大多數的窮人！他們很少數能夠慷慨解囊拿出錢來做公益的事，他們最大的願望和目的，就是把所有的私產遺蔭他們的子弟，以致他們死後，體還未冷，家庭間已起了巨大怪劇，兄弟姊妹，爲了遺產分配不均，鬩墻操戈，對簿公庭，這種醜態，我們時時在報紙上是可以看到的·天一公司的『孽海雙鴛』就是針對這一點來描寫的。 
　　這部片的佈景湯曉丹君，他是一個對於美術十分有修養的少年美術家。片中的一幕富翁的家庭，佈置得十分唐皇美麗，據説費了十多天工夫和千金以上的金錢。還有花園·月亮，也有極精心佈置的玲瓏細巧，開天一公司從來未有的新紀錄。 
　　另外，我們還要注意的，就是女主角邵素霞，她是天一公司的協理邵邨人先生的女公子，年紀雖然是很小，但是演來倒還不錯，在過去的默片中，我們已經看見她活潑潑的像隻小鳥般的表演。這片是她主演有聲片的處女作。 
[海外明星慶元旦] [  歐陽錦屏女士]  
　　在美國好萊塢的地方，自聖誕後直到元旦那幾天中，一　花團錦簇的明星，莫不興高彩烈，狂歡逹旦。偶得去歲紐京日報的元旦　刋，其中所載，拉雜記來，也可作新年的點綴。 
　　熱的女郎克萊拉寳，元旦日的淸晨，淡妝濃抹一回·再到好萊塢的四週環行。遊罷餐宴所認識的女伴，小飲輒醉，樂乃無藝。 
　　環球影片公司舞蹈明星梅克拉克，除夕起，在舞廳跳至元旦晚，未露倦容：且較平時精神倍佳。她説：一年中的日子，以元旦日爲最快活。 
　　嘉寳有一頭最愛的狗曼球，元旦的那一天，跑到所識的男女明星的家裏，握手致賀，往來跳呌；又會替人們整容理裝，伶俐可喜。 
　　范朋克在元旦中，喜作大賽拳的遊玩。同伴之敗北者，每大請客。范氏吃量素宏，除大快朶頣外，席間復喜演述賽拳的必赢術，同伴個個爲之動容。 
　　派拉蒙女星卡門彭司所用的賀年片，上嵌燦爛的寳石鑽，贈給親愛的幾位明星，最得人們的歡迎。 
[火柴大王本事（三）] [  希孟霹]  
　　保羅不慌不忙地從衣袋掏出了一隻戒指，替蓓蓓套在手指上。他磁石似的眼睛，深深地望進蓓蓓的眼睛，低聲而鄭重地説道：「這個戒指，是我母親的遺物。我願你將牠戴了，一直到......」他推開她，好像愛情燃燒到不可忍耐的程度似的。停了一停，他又説道「我們趕快些吧。火車離開車，祇有一點鐘了。我在地蓬車站等你，你收抬好了就來，相會在問事處的前面。不久我們就要首途到加利福尼亞去了。親愛的，快去吧。」他一掦手，招了一輛汽車，扶她上了車。她呢，眼睛目不轉瞬地看住了那隻戒指，眼眶裏包滿了一眶快樂之涙，一言不發的上車去了。保羅等到車去遠了，又招了一輛汽車。 
　　「到中央車站去，」他傲然的吩咐那車夫。「現在還有十四分鐘，我要去趕紐約的火車，還趕得上麽？」 
　　「上來吧，先生，」車夫説「包你可以趕得上。」 
　　保羅毫不遲疑地上了車。他對於蓓蓓發現了她受欺騙遺　之後，所受的　　痛苦，以及老工頭發現了他存欵被竊，蓓蓓性命的危險，都不在他心上。他到了紐約，僅僅有製辦新裝的工夫。他添製了許多套華服，購買了多少上等的行李，就乘　　瑞典去了。 
　　霍姆泰德火柴公司的公事房，設在一個極小而佈置得極簡陋的一間房子裏。公司裏的董事，除掉愛立克之外，統通係中年的小資產家，他們都以鄕下老的誠摰，歡迎保羅克魯爾的重返故鄕。他們都受了保羅個性的吸引以及雄辯的征服，同意於保羅所主張的與别家火柴公司合併，以求資本週轉的靈活，利息的穩厚。但愛立克獨持保　的態度，並不似旁人的熱烈深信。此外還有一個銀行家，呌賴森的，是個矮小而精明的人，他對於保羅的計劃深加懷疑，因爲依照保羅的計劃，公司合併之後，同時銀行還要垫出一萬克魯納（瑞典幣名）的欵子，同保羅在美國所有的一切事業爲擔保。後來愛立克和賴森終究爲董事會的大多數所克　，而合併的計劃就此通過。賴森私下計算要訪查訪查這位驚人的保羅克魯爾先生在美國究意作多大的事業。所以董事會散會了，賴森就緊緊跟在保羅的後面了。 
　　「保羅，」賴森很誠挚而帶懷疑的問，「你明明知道你今天簽的字還不値簽字的墨水！你在美國毫無所有，你無論在什麽地方，都係一個窮光蛋！一年以前，我到美國去，你看見了我求我到了故鄕，對於我在美國的生活，一字不提。現在你回來了，就用欺騙的手段，將我們的公司任意處分。這是與我們公司的前途極有危險的。這亦是我分内之事，我必須······ 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
