# 1933 - 51 - 4921509

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[湯玉麟出發前線督師]  
　　敵擬傾全力下我赤峯建平凌源等要隘 
　　我軍依恃附近天險築有極鞏固防禦綫 
　　武藤電請日首腦部增派兩師轉駐勢邊 
　　（北平）　承德電、湯因迭接前方報告、凌源·赤峯·防務緊張、二十六日派囗囗軍長囗囗囗赴凌源建平佈置、湯二十七日接囗告急電報、二十八晨六時、偕參謀團二十餘人、分乘汽車赴某地督師、行園擬設前方附近某地、湯已分電中央及北平呈報、熱省府二十八日接囗囗電、定三月一日晨返承德、駐軍司令部事宜、由參謀長李贊庭代理、（二十八日專電）　　（北平）　孫殿英部二十三日離承德向某地開進、二十七晚已達防地、（二十八日專電） 
　（北平）　軍息、熱河我軍因開魯赤峯間戰綫過長、故對開魯朝陽等綫、變更戰略、集中兵力、再圖反攻、現下窪大廟一帶、已有激戰、敵軍擬傾全力下我赤峯建平凌源等處要隘、牽制我南路兵力抄襲其綏中後路之危險、我軍依赤峯凌源附近天險、築有極鞏固防綫、日軍勢不得逞、敵預定一週内在東北兩路如不能得手時、則擬變更戰略、向我石河戰綫挑釁、企圖由　東直搗承德、但石河我軍雲集、嚴陣以待、將來日軍雖攻、亦難得利、（二十八日專電） 
　　（北平）　通遼日關東軍武藤昨晨電日方首腦部、請再增日軍兩師團前往熱邊、現通遼新到日軍三十四師團、由打虎山經開魯向前推進、（二十八日專電） 
　（北平）　今日中國官塲消息、據謂各陣地之日軍攻勢、不若昨日之猛烈、但此種情勢、未許特别樂觀、蓋人人皆知如日軍不能自東方攻入熱河、則將穿越長城而由南方向熱河施攻、白石咀門今日仍爲重砲所轟擊、日飛機飛越其地、攝取華軍陣地之照片、但未抛擲炸彈、大廟方面戰事亦較沉静、日軍攻擊星期六夜華軍所成立之陣綫、連攻兩日、未能得手、現其勢已稍殺矣、由開魯出發經過下窪之日軍、已被阻遏、今日下窪南數哩仍有戰事、日人聲稱、其步兵現距赤峯不中壮十五哩、但華人指此荒謬之談、謂日人昨今兩日之報告、果皆不謬、則日軍於二十二小時内必已進行六十哩、此誠爲戈壁沙漠地中最快行軍、其實此乃不可能事、因戈壁沙塵飛舞、軍行極緩、且夜中温度低至零度下三十度尤不宜於行軍也、日軍苟不能擊破凌源與赤峯之華軍陣綫、則將移至　河、從南進攻、此種危險、華人已深知之、據華人稱、在中國歷史中敵人從未有由東面攻入熱河者、雖蒙古兵力盛時、亦不能由東入熱、取熱必假道於南面要隘、其最著者、爲古北口、華人確信日軍如東侵熱河、必不能成功也、（二十八日路透電） 
　（北平）　今日熱河戰局有可注意之變化、日軍在白石咀進攻失敗後、突向北進、在朝陽之西猛襲、日軍留足與華軍對壘之兵於白石咀區、而分兵突在朝陽西十哩之山隘大廟地方猛襲、砲隊與飛機同時猛轟、希圖抄華軍後路、而衝至赤峰凌源中問之建平、但華軍固守大廟山隘、以逸待勞、屢次擊退進攻之日軍、惟犧牲不無重大耳、今可確定者、日軍已漸覺擊破熱河之舉、較預料爲難、日人大呼［一星期内可得熱河］、若華軍能繼續奮力抵禦、則一月或數月恐亦難以奏功也、星期六晚華軍自朝陽西面南向至熱河邊界佈防以備、日軍以飛機與砲隊猛轟四十八小時之後、旋以步隊砲隊衝鋒、冀一舉而破華軍陣線、乃至今日、華軍屹不爲動、日軍今似已變更作戰方法、不復用滿兵爲前鋒、而留置彼等於後路、此殆因滿兵不足恃之故、據湯玉麟官電稱、二月二十五日有楊蔭溥所統僞滿軍一旅、計五千人、已在朝陽附近反正來歸、湯電又稱、當時日飛機曾追轟該軍、死者甚多、今所餘者、在大廟與敵對抗云、由開魯退走之義勇軍、抵七十哩外之下窪、昨日下午日軍追至該處、義勇軍復退、據義勇軍聲稱、日軍越過自開魯達下窪間之沙漠時、牲畜死者無算、茂木旅騎兵至有存馬四百匹陷於沙中而死云、（二十八日路透社電） 
　　（北平）　夜間接前敵來電稱、大廟境内之戰事現仍在劇烈進行中、華軍抵抗至爲奮勇、日軍毫無進步、白石咀門未有變動、聞義勇軍一隊已攻入綏中附近某地點、該處爲日軍根據地之一、故日軍有後路被襲之虞、日軍之由開魯直犯赤峯者、現已被阻於下窪之南、華軍已在該處掘壕成立新陣綫、（二十八日路透社電） 
[赤峯形勢緊張]  
　　縣長電告日軍推進 
　　湯玉麟調某部增援 
　　日機一再飛往偵察 
　　（北平）　赤峯電、湯玉麟因赤峯防務重要、特調某部增援、二十七已到達、防務鞏固、士氣極旺、惟駐軍食糧缺乏、盻後方民衆接濟、二十七電朱慶瀾求援、（二十八日專電） 
　（北平）　日偵察機兩架、二十八晨飛赤峯偵察、盤旋十餘分鐘、向朝陽飛去、（二十八日專電） 
　（北平）　承德電、赤峯縣長孫襄周二十八晨電省報告、開魯崔旅更換新陣綫後、日軍茂木騎部由平安地扎拉營子王家窩舗向赤峯博山頭馬蓮塲一帶推進、意在窺赤峯、石文華旅長已嚴戒備、（二十八日專電） 
　（北平）　日機一架二十七午飛赤峯縣城偵察、散大批傳單、歷半小時、向建平飛去、（二十八日專電） 
　　（北平）　我軍因戰略關係、今日陣線略有移動、防日軍進規建平北上脅迫赤峯、日方消息稱、日軍今佔據赤峯迤東六十里之房身地方、官方並未接得報告、惟赤峯形勢確緊張、（二十八日專電） 
　（東京）　據開魯消息、茂木騎兵旅向前疾進、已於今晨十時進抵赤峯東北四十公里之房身、（二十八日路透電） 
[董福亭旅奉令反攻朝陽]  
　　太平房已告克復 
　　敵攻大廟老虎山 
　　激戰四時未得逞 
　　（北平）　承德電、董福亭旅二十七日奉湯急電、令反攻朝陽、董當晚八時、親率所部二團、手槍隊一營、赴太平房指揮督戰、旋將太平房克復、當即分兵青溝大廟等地、從小道襲擊朝陽側面、戰事極激烈、（二十八日專電） 
　　（北平）　董福亭電告、日軍五千餘、以大砲掩護、昨晚七時、由朝陽猛攻七道泉子之西北大廟老虎山、經我部沿山扼險抵抗、激戰四小時、敵未得逞、（二十八日專）電） 
　（北平）　日人入據朝陽後、昨今日逆軍仍向朝陽西北大廟地方進攻、接戰頗烈、（二十八日專電） 
　　（北平）　凌南我軍仍固守原陣地、敵部在大廟受鉅創、（二十八日專電） 
　　（北平）　凌源電、董旅防線縮集嵯平房大板等地、董旅二十七晚到凌、旅部設大城、（二十八日專電） 
[敵分三路同時進攻凌南]  
　　紗帽山戰事劇烈 
　　孫德荃善用伏兵 
　　日改窺凌源建平 
　　（北平）　承德電、二十七日下午七時、敵軍三路向我凌南陣地同時進攻、一沿綏凌大道進迫我黎樹溝門明水塘紗帽山等處陣地、二由錦西縣大窰溝紅窰嶺等地聯合朝陽之日軍、向我凌南第一第二兩區進犯、三由九門口外李家堡等地圖襲我要路溝防綫、同時發生激戰、敵軍三路人數綜計四萬五千餘名、名附有飛機十餘架、掩護前進、砲火澈夜未停、我前方各軍、沉着應戰、二十八晨猶在相持中、（二十八日專電） 
　　（北平）　承德電二十七晚、日軍千餘、用迫擊砲隊掩護進攻紗帽山、被我孫旅全部擊潰、我軍聲勢大振、（二十八日專）電（ 
　　（北平）　昨晚日軍鈴木服部兩旅團進攻我紗帽山、被我孫德基、劉香九旅擊潰後、敵受重創退黎樹溝白石咀門、今晨一時、由榆關九門口迂迴五子山之敵守備隊、開到明水塘門、即向主高麗營挺進、再度進攻紗帽山、雙方激戰甚烈、（二十八日專電） 
　（北平）　凌源電、日軍第八師團二十七日兩次攻紗帽山、被孫旅擊退後、遺棄軍用品甚多、陣地有日軍屍身百餘具、係被我用機槍掃射陣亡、二十八晨日軍總部移至李家屯、總攻凌南、分由白石咀門新台邊門兩路推進、圍攻紗帽山、並調排砲及飛機十二架掩護、至午戰事未停、我方後援隊陸續增加前綫、向三間房六家子警戒、防朝陽日軍向側面襲擊、（二十八）日專電） 
　（天津）　前方電訊、敵逆進攻凌南、已三晝夜、傷亡甚多、我孫德荃旅在該縣地理極熟、輙用伏兵、以收奇擊之效、因此日軍又揚言不擬攻凌南、予華軍以退路、日軍將進攻凌源建平、其實我第二道防線尤爲堅固也、（二十八日專電） 
　　（北平）　凌南日軍被我軍數次擊退、氣勢已餒、今有無戰事、迄下午五時、尚無報告、義軍鄭桂林部甚活躍、牽制此路日軍後路、使日軍受莫大威脅、（二十八日專電） 
　（北平）　秦島電、我義軍鄭桂林部佔領米子溝後、即進襲王子窩、與日守備隊激戰甚烈、我義軍已襲明水塘門敵軍之後、以牽制其進援凌南軍隊、（廿八日專電）　　（北平）　凌南電、綏中及九門口敵軍、以服部軍三千餘人、由水塘門和尚房子小冰溝向凌南推進、先頭部隊在小冰溝已與我方劉旅及民團激戰、敵攻凌南、傳將由朝南汽車道調鈴木旅團來攻、（二十八日專電） 
[茂木騎兵旅襲興隆棧陣地]  
　　崔馮部隊聯合抵抗 
　　敵由飛機援助脱險 
　　下窪阜新情况不明 
　　（北平）　日軍抵開魯後、因沙漠阻隔、汽車運輸不利、未敢繼續西進、張海鵬逆部仍在開魯、日茂木騎兵旅已越過連河、襲擊我興隆棧陣地、我義軍馮占海部與崔興五旅聯合猛力抵抗、昨起雙方已激戰、日軍孤軍深入勢將慘敗、經日機十餘架由通遼駛來援助、敵始脱險、我在興隆棧王家莊設堅固陣地、（二十八日專電） 
　　（北平）　能遼至開魯爲張海鵬部隊、實力有騎兵五個支隊、步兵四個支隊、惟内部極複雜、北票現駐程國瑞第四支隊、人數不及五千、（二十八日專電） 
　　（北平）　凌源電、此次犯熱日軍、共兩師團、餘爲逆軍張海鵬、子芷山、丁强、程國瑞、等部、現下窪、阜新、情况仍不明、義軍多集中天山附近、（二十八日專電） 
　　（北平）　僞軍程逆國瑞已過綏東西進、擬與下窪日軍取得聯絡、再攻下窪西南一帶之我軍、現開魯僞軍張逆海鵬部似有向魯北天山一帶移動向我義軍進攻模樣、（二十八日專電） 
　　（北平）　開魯二十八日兩軍激戰於平頂子廟白塔子一帶、（二十八日專電） 
[凌建葉柏壽一帶日機肆意轟炸]  
　　建築物完全被破壞 
　　外國記者折回平泉 
　　（北平）　昨日日機八架、飛往凌源·建平葉柏壽·一帶轟炸、商民死傷十餘人、一切建築物、完全破壞、外國新聞記者由凌源折回平泉、（二十八日專電） 
　（北平）　日機三架今晨飛凌南投彈、縣城内福聚泉燒鍋被炸、損失甚重、（二十）八日專電 
　（北平）　凌南設治局呈報省府、日機七架、二十七午來凌南轟炸、我損失奇重、（二十八日專電 
　　（北平）　二十七下午敵機兩架、飛凌源偵察、並散傳單摇惑人心、盤旋一二小時後、西飛平泉、繞電臺數週而去、（二十八日專電） 
　（北平）　大批敵機今午飛葉柏壽·凌源·凌南·一帶轟炸、（二十八日專電） 
　　（北平）　日機兩架今飛凌源偵察、凌南形勢較緩和、（二十八日專電） 
 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
時評 
　［三］奇恥之回顧與前瞻晦 
　　［女眞］建國之前固常依附中國。稱臣納貢。當時［國家］之界説。不似近世之明悉。而遼東於中國爲郡縣始自秦代。漢之遼陽。亦即今之奉天也。則是東三省之爲中華民國領土。史實具在。誰能妄加否認。即滿清入中國。洵屬異族。但其政治設施。典章文物。仍與漢族無異。僅皇帝之更換。另易一般統治者而已。及至民國成立。統治主權還諸四萬萬國民。二十年來。雖不免有種種糾紛。然皆爲革命過程中必不可免之現象。并不能借詞否定中華民國之主權。尤不能認爲中華民國特有之污點。蓋過渡時期各國亦常有此景象。如法國自一七八九年至於奠定共和。擾攘糾紛埀九十年。我國自民國成立。迄現在！！二十二年之間政治上社會上誠有種種不安。未能即臻治平。吾國民誠多負咎。凡何情於我者亦抱惋惜。但决不能借此割裂我國領土。否定我國主權。蹂躪我國人民。而并蔑視國與國間之［公理］也。 
　　日本包藏禍心。蓄意侵略。殆爲世界所共知徒以我國忙於内爭。未能集中全力於國防。日帝國主義者乃得任意横行。從事於造作僞證。挑動戰亂。由萬寳山案以至中村石本。前者爲日閥嗾令朝鮮農民煽動風潮。而後者則爲軍事密探。偵察我國腹地。乃至發生意外。則借口特殊權益。突於九月十八之夜。出兵襲擊我遼吉兩省。在日本當時提出其所謂五個先决條件。（以特殊！） 
侵略所獲之權利爲主）附以生命財産之保障及地方解决等項。迫我作城下之盟。同時更秣馬礪。兵節節進逼产襲龍江。西侵錦義而我國乃依違於和戰之間。空言抵抗。竟至敵人坐大。失地愈廣。而事變乃愈不收拾矣。 
　　由地方關係蔓延至於全國。禍亂相循。中國人民迫於萬不得已。乃採取最和平最合理之報復手段。冀以喚起列國注意。東北三省之被强占。並非地方問題。實爲中國民族整個生存相關。於當世各國亦有至深且切之聯帶關係。故我國對日本帝國主義者所採用之［經濟絕交］手段。乃屬人類所應有。不意日本竟更肆其兇燄。炸毁淞滬。蹂躪閘北之不足。復又乘我國民喘息未定之際。製造傀儡。作兼併東北之計。於是乎日人挾其所謂［亡道。］冒民族自决之名。於三月一日一手建立其所謂滿洲！！僞國矣。　　僞國傀儡之登塲也。世界共知其爲日本軍隊所製造。以遮［掩彼併吞東北三省之惡跡。乃美其辭曰［爲東亞和平。］其實東北三省在日本軍國主義者進攻之前。固相安無事也。而九一八事變以後。［傀儡國］成立。和平之［滿］ 
洲。］乃始變爲日本之屠塲。烽烟遍野。鷄犬不寗。是則日帝國主義者爲［特殊利益］而用兵。而所謂［和平］全爲不相干之飾詞。也　　其次則爲［防禦赤化］之南侵。此語最足動聽。即老練之英國。於防備蘇聯南窺印度東出中國之餘。亦以爲日本眞有［防赤］之心。且有［討赤］［之力。故年餘以還。皆對日表示好感。助彼鐵蹄縱横。實現其兼併之詭謀。及至榆關被。奪熱河告急。平津亦瀕危殆。英法各國始略知日本之眞意。不在［防備赤化］而在占領土地。不在抵禦赤色勢力之南侵。而在獨占中國市場。借防赤之名。　玩弄世界各國。利用恐怖心理。以遂其侵略之企圖。現在事已大白國聯已於以二月二十四日作堅决否認［僞國申斥日軍之决議矣而我國反能始終］　　受其欺耶。 
　　東北領土主權應歸我有。已無疑義。國聯道德裁制。四十二票對一票可謂盡［公道］之能事。然此不過［國聯戰勝自已。］克服主張和平。與坐視戰爭之矛盾而已。吾人豈能過分希望國聯以實際有效方法。制裁日軍之暴行。且亦不必作此幻想。是故口舌之爭應告終結。鐵血戰爭即當開始。我國被禍慘烈。豈能再持不抵抗主義或局部抵抗主義。以冀必不可得之暫時苟安乎。　　値此傀儡週年之日。我應以鐵拳敲動僞國之喪。鐘發動我國積極奮起之民族鬭爭。立即毅然下令討伐僞國。以赤血洗滌奇恥。以赤血遍洒東北。收復我舊時山河。 
[史汀生宣言美國與國聯合作]  
　　準備派遣代表參加顧問委員會盛傳蘇俄决定不參加顧問委員會 
　　（華盛頓）　美國務卿史汀生今晨宣稱、美國將與國聯顧問委員會合作、但同時聲明現政府所予合作保證、不能拘束當選總統羅斯福、羅氏仍可變更此政策、第照目前情形、諒未必變更耳、史氏又囑人注意合作意義、並非謂美國即加入爲委員因彼乃國聯之團體也、但據國務院其他官員言、美國準備於必要時、派一代表與委員會協同工作云、（二十七日國民社電） 
　　（日内瓦）　據此間俄人方面消息、蘇俄政府决議不參加二十一顧問委員會之工作云、（二十八日路透社電） 
[日擬變更對美外交方針]  
　以松岡代出淵爲駐使 
　　（北平）外息、日本自擬退出國聯後、内田外相予對美外交政策以十分考慮、决放棄已往敎科書式外交、而代親善外交方針、據接近外相者言、改變對美外交政策之第一步、爲撤回出淵駐美大使、以松岡繼任、至其主張能否實現、殊堪注目（二十八日專電） 
　　（巴黎）　日代表松岡在國聯失敗後、惱羞成怒、今日竟在此間向美聯社記者破口大駡美國不復存外交家之風度、謂日本將認美國之參加國聯所擬談判委員會爲可疑而不能信賴、美國人民久不以公允待遇人、甚至美政府亦復如是、美國與美國人寛恕中國之過失、而張大日本人之過失、自中日爭執發生之初、美國即對國聯運用其勢力、反對日本、此次設無美國之操縱國聯、渠信滿案已可調解云、（二十八日專電） 
[粤民衆擬致書暹皇勸告]  
　　勿違國聯公正主張 
　　（香港）　粤民衆對暹勾日漁利極憤、推蕭佛成林翼中領銜、致書暹皇、勸告勿違國聯尊重公理和平之主張、該書日間可發出、（二十八日專電） 
　 
[芝加哥展覽會我國停止參加]  
[昨日行政院之决議]  
　　（南京）　美國芝加哥展覽會本年六月開幕、我國徴集展覽物品、日蒐集完畢、並在滬開徴品預賽會、備赴美參加、並派定郭破白赴美監造館屋、二十八日行政院會議時、對此事提出討論、經長時間商議結果、以經費困難、國難日深、决停止參加、由外實兩部婉電美國、聲述原委、實部二十八日已急電滬籌委會辦理結束、（二十八日專電） 
[英禁運軍火影響]  
　　我政府認爲反增日本侵略力量 
　　美國行動須羅斯福就職後决定 
　　西門表示制裁日本問題須熟慮 
　　（南京）　此間已接得英國對中日兩國禁止軍火輸出之通告、各方對此事之意見、殊不一致、中國當局之意見、以爲英國擬以禁止軍火輸出、爲防止糾紛擴大及避免流血之手段、固可表示同情、但英國採取此種步驟、不但不能保持和平、反可促進日本對華侵略之力量、因日人對於武器之　備、甚形完善、反之、中國則可謂毫無近代之武器、如軍火禁止售與中國、則中國對於日本之進攻、將毫無辦法、且日本已防此一着、今後日本可向不受禁令約束之暹羅所購軍火、故欲維持和平、各國應謀國際上之協調、僅對侵略者實施禁止軍械之輸出云、（二十八日路透電） 
　　（倫敦）　外相西門昨在下院宣布禁止軍火運往遠東問題時、述及之一九三年軍火禁令、乃加嚴以前頒行之禁例者該令除領有商部之執照者不禁外、禁止以下列各種軍械輸出或以船装載赴外國各口岸、禁令中所開之軍械、爲大砲·其他各砲·砲車·彈藥筒·炸藥·火器·溜彈·機關槍·射出物·水雷·炸彈·擲炸彈器·抛火器·導火線·魚雷·魚雷管·滅火器·瞄準器·槍剌·刀槍·坦克車·鐵甲車·飛機、上述軍械之零件亦在禁列、（二十八日路透社電） 
　　（北平）　英政府關於軍火禁令之决議、雖官塲對之尚未發表批評、一般輿論則頗爲震駭、認爲適中日本之謀、蓋日本軍備極爲充實、所存軍用品較中國爲多、且中國所有之最好瀋陽兵工廠、早已爲日本所誓也、（二十八日路透電）　　（倫敦）　倫敦華人以英外相西門所宣佈之遠東軍火禁令、將中國列入其中、頗示不滿、謂國聯認中國爲無罪、而斥日本爲侵略國、今英國將中日兩國同樣待遇、殊欠公允云、華人方面現待南京訓令、尚未作提出抗議之考慮、日方則對於英外相此種宣佈、不願作何批評、（二十八日路透電）　　（華盛頓）　在衆議院本屆會期中關於胡佛總統禁止軍火運往交戰國之提議、不致有何行動、今日民主黨阻撓任何行爲、須俟下屆會期中衆議院集會時方有辦法、（二十七日路透社電） 
　（華盛頓）　參議員波拉聞英政府禁止軍火輸仕中日之决議後、聲稱、彼不贊成步武英國云、英美關於禁運軍火前往遠東之合作、現爲國會阻止、衆議院現有之議案、僅禁止軍火運往南美、故美總統祗石禁止軍火供給南美與中國亂黨之權、參議院近曾通過一議案、主張全世界之軍火禁令、但未幾復决定重行考慮之、以致案在擱置中、但英國軍火禁令之消息、美政府方面對之、頗表同情、惟恐國會進行不能迅速、非至召集特别春季集會時、未必能核准與英國同樣之行爲耳國會議員中有代表軍火製造廠之利益者、對此禁令、或有若干反對、（二十七日路透電） 
　（倫敦）　英外相西門因軍火禁運問題與美國接洽、美國今日已有答覆、據謂美國當局未具有禁止軍火出口之權云、（二十七日路透社電） 
　　（巴黎）　今日内閣集議時、因有内閣困難事件甚多須事討論故並未議及禁止軍火運往遠東問題、惟政府表示一切將　從國聯云（路透電） 
　　（華盛頓）　今日美國未來國務卿赫爾與英大使林德賽晤談甚久、事後僅稱、所談係希望恢復各國商業之廣大計劃、不允詳細表示、但此間咸認兩人所談、當不僅戰債經濟及一般外交問題、定必討論滿案與禁止軍火輸往遠東問題、民主黨對此問題本未有大體决定、僅該黨議員數人、曾主張禁運軍火至切國家、不其交戰與否、共和黨則大體主張禁運範圍、僅以交戰國爲限、獨參議員波拉主張對於中日不必禁運、因日本能自造、中國須藉他人供給、禁運後不啻間接助日本也、現料新政府對此問題、定將早日發表主張、因各國皆堅持禁運軍火行動、必須世界一致、不容美人之默無表示也、（二十七日國民電） 
　（倫敦）　聞前已在英定購之軍火、此後可避免禁令之影響者、中日有同樣待遇英外相西門在下院所述及之一九三一年軍火法令、係指軍械彈藥及飛機等之戰具而言、政府方面今夜認此禁令爲剖割外症、以免蔓延之策、同時可鼓吹他國踵行之、如將來不能成立國際協定、則英國將重行考慮其决議、（二十七日路透電） 
[熟慮制裁]  
　　（倫敦）　英外相西門今日午後在下院宣佈英國從今日起不發軍火輸往中日兩國之運照後、自由黨領袖薩繆爾聲稱、英國輿情現極不滿於日政府在華行爲、此純就中日爭議之曲直而言、今對於雙方一致禁運軍火、其不利於中國較不利於日本爲更甚、因中國全賴外國軍火接濟也、渠確信英國人民咸欲英國對於日本不稍予以任何扶助、不獨在軍火方面即在借欵與賒賬方面、亦應拒絕之也、經濟的力量、加以輿論之道德上壓力、終可使日本就範云、前外相奥斯丁張伯倫聲稱、渠對於日本之同情、已隨時局之發展而銷滅、吾人今已至可確定日本在滿行爲已與國聯盟約巴黎公約九國公約下義務大相抵觸之階級、日本操切魯莽從事於冒險事業、其結局或尚甚遠、其流血與財政之代價、將較日本人民所可預科者爲鉅云、下院卒否决工黨領袖藍斯堡所提出减削外部經費之動議、外相西門結束辯論、言及工黨克利勃斯所稱之制裁問題、謂此事至關重要、在未經熟慮以前、未便有何論列、今大聲高呼制裁者、未必即能左右國聯之决議也、至於軍火禁令、英政府係以對中日兩國之完全友誼行事、渠不信此舉對於任何一方、挾有偏見、英國隻手决不能採取對於兩方加以區别之行爲、渠希望關於將來行爲之國際協定 
、不久可成立云、（二十七路透電） 
[日本自慰]  
　　（東京）　日本政界對於英外相昨在下院之　説、表示意見、謂軍火禁令不利於中國、更甚於日本、西門演詞雖對於日本之困難表示同情、但其詞句可認爲責備日本故爲日人所憤恨、若禁令施諸中日、無所偏袒、則此憤恨當可隱而不露、但若施於日本、則日本不得已將設法阻止軍火運抵中國、官場以爲未必禁止製造軍火之原料、但若併此而禁止之、則後果將甚嚴重、難以逆料、其故以日本必須有所行動也、（二十八日路透電） 
[英美輿論]  
　　（倫敦）　今晨各報評論外相西門昨晚在下院宣布禁止軍火輸往遠東、事、有作謹愼之稱揚者、有爽直非難者、除泰晤士報外、皆切言英國一國獨禁、無濟於事、泰晤士報熱切稱讚英政府發起此舉、謂英政府迅然取此應急行動、輿論必加贊許、有謂中日同禁、對於中國、殊欠公允者、要知外相西門所發單獨一國未便對兩國有所厚薄之理論、殊爲正當、且運往中國之軍火、似易入於日人之手、故在事實上宜予同禁、目下最有遠慮之途僅、厥爲禁止英國軍火運往遠東、以免累及英國、第二步驟、爲與其他製造軍火國、尤其美國商得同意、必須將今日之政策加以變更、或取銷之、或停止實行、如各國能步武英國、協同作和平時代有效的軍備限制則一國欲作無限期之長久戰爭、其希望將更渺茫、惟當續作考慮、使此種辦法將來不施於受侵略之國、以免有背公道云云、晨郵報視此項禁令必無效果、徒作一種耗費甚大之姿勢耳、每日電聞謂單單一國取此行動、與戰爭毫無關係、至於國際協定之希望、較諸西門所承認者猶渺乎其微云、彙聞報對此决議、予以謹愼的歡迎、惟謂不得僅作爲一種姿 
勢、且當從速代以更廣大更嚴峻之計劃、並謂如英國單獨行動將來或難免發生中日間難以分别之案件、惟贊助國際斥責日本判决國際行動、始能免此云、每日捷聞謂禁令殊愚、其唯一可料之結果、厥爲增加英國失業人數云、工黨機關報每日驛聞對西門所發英國决不能偏袒爭議之一方面一語、加以抨擊、謂此語在文字上觀之、因屬顯明、第日本將視以爲英國並未贊同實施盟約、以抗日本、此正日本軍閥所欲續得之保證云云、（二十八日路透社電） 
　　（華盛頓）　華盛頓日報社論、主張世界對日本應禁止輸出軍火、以爲自尊之行動、該報又稱、美人之拒絕購買日貨、已爲可以預期之事、蓋　多眼光遠大之華盛頓商人、已停進日貨矣、紐約講壇報社會、稱松岡在國聯之演説、謂滿洲係日本自蘇俄獲得者、滿洲之發達實日本經營所致、如是則［滿洲國］爲自然産物之説、不攻自廠、武装佔據滿洲當然亦非自衛之舉、承認［滿洲國］誠違反華府五國條約之一二兩條欵、又紐約泰晤士報社論稱史汀生致國之答　、含有通知日本之性質、新任國務卿赫爾君將繼續其固有政策之意云、（二十八日中央社電） 
 
 

Page 9

 
 
[秦島日僑退出]  
　　日兵營開到在鄉軍人 
　　九門口形勢突告緊張 
　　（東京）　秦皇島方面日僑現已全部退出（二十八日中央社電） 
　　（北平）石河東岸敵軍、昨又圖修復石河橋、被我步哨以機槍掃射、敵未得手始退去秦島日兵營開到在鄉軍人二百餘名、秦埠形勢吃緊、開、礦局請英領向日軍提二次警告、在開　礦區附近、任何軍隊、不得作鄲免危及英人之財産生命、（二十八日專電） 
　　（北平）　秦島南海岸僞警、協同日軍督飭民夫、現正趕修馬路、（二十八日專電）　　（北平）　九門口敵軍連日增防、步哨之間每日有小接觸、昨夜以來頓形緊張、聞日方預定三月一日進攻我陣地、（二十八）日華聯社電） 
　　（天津）　榆關日軍、日來時常對我步哨開火挑釁、落合守備隊長昨夜對所部下令待機、日夜開始非常警戒、據外人方面觀察、日軍在此星期末、對我華北將開始軍事行動、（二十八日華聯社電） 
[臨榆近日石河前綫頗呈緊急情勢]  
二十六·二十七兩日、秦皇島均有日商船卸下給養彈藥及軍需物品甚夥、並載有便衣隊五六！名、頗似鮮人、登岸潛赴日兵營、並聞日本日内有在秦皇島塘沽大津上海漢口等處暴動之陰謀、山海關之敵軍、於二十七日演習砲彈射擊示威、並通知商民勿驚云、（二十八日專電、） 
[瀋陽車輛徴發殆盡]  
　　日僞軍已下動員令迫游民入伍　　（北平）　瀋陽來人談、蘇家屯日軍調五千以上、瀋垣所有私人及營業載重汽車、均被日軍抓赴通遼備攻熱之用、民間所有大車馬匹、亦被徴發殆盡、備装拉砲車用、日僞軍本月十六已下動員令、計劃在作戰時僞軍爲前鋒、日軍督促於後、此種夏制夏手段、實堪深痛、（二十八日專電）　　（北平）日僞軍對熱作戰總司令部設僞都長春日軍向各縣强徵大車、已赴前線者、約一萬輛、日軍到處捉拿無業遊民、迫令赴前線作戰、日軍攻熱計劃、决以十個師團兵力進攻、（二十八日專電） 
　　（北平）　遼西各縣僞警奉日軍命令、在每縣微集大車五百輛、限本月底交齊、集中錦州、現僞警在各縣催派甚急、（二十八日專電） 
[湯玉麟之堅决表示]  
　　非至中國人死盡不容日人得熱河 
[承德湯玉麟主席頃語美聯社記者伊]  
金士云、非至中國人死盡、必不容日人得熱河、迄今前線之退守新防線、皆係預定防守計劃之一部份、純爲韜略上便利起見、且料將續有後退、以期完全依山固守、遠離鐵路、俾縮短我軍交通稱便利給養之運輸云云、按目前戰之地、或將在赤峯凌源、此兩地爲承德之鎖鑰、此時中國方面到處有堅决抵抗之表示、古北口等處駱駝隊運輸子彈糧食、一路相望、絡繹不絕、以達承德、而自承德輸送最前線、義勇軍之子彈糧食、亦幾每小時有駱駝隊出發、中國軍隊及義勇軍在開魯朝陽、雖無久守計劃、而抵抗日軍、仍極奮勇、日人及逆軍死傷不少、至中國方面之死傷、迄今共五百人、大半係在開魯朝陽兩處陣線、（二十八日國民電） 
　　日軍在熱凍傷甚多 
　　日在綏凌大道遇主力抵禦 
　　（東京）　日軍已在綏中凌源大道遇主力抵禦、華軍陣線聞長四十哩、戰壕築造甚固、但服部旅仍奪路而進、第大氣極寒、輒在冰點下二十七度、致凍傷者極多、 
（二十八日路透電） 
　　日通信隊開白石咀 
　　（北平）　秦島電、日大部通信隊、携無線電話材料等、乘軍用列車、昨晚赴綏中、轉往白石咀門、敷設電話電報等、（二十）八日專電） 
[長春日僞將領會議]  
　　（北平）　本月十五日、日軍召集僞各將領在長春開軍事會議、議决榆熱軍事、十分之四、日軍担任、其餘十分之六、由僞軍担任、（二十八日專電） 
　　旅平熱人告同胞書 
　　（北平）　旅平熱人發告全國同胞書、籲請踴躍輸捐、有必有熱河、平津可保、華北可安等語、（二十八日專電） 
　　 
[慰勞品籌劃輸運中]  
　　（北平）　各方慰勞熱河抗日將士物品甚多、刻正籌劃車輛、運赴前方、分配各軍、（二十八日專電） 
[津市慈善團體預籌戰時救濟設備]  
已與英法義租界當局接洽妥當 
租界内空地將搭蓆棚收容難民　　 
　　天津現如一火藥庫 
　　（天津）　本市青年會·美以美會·救世軍倫敦會·紅十字會·紅萬字會·黄十字會·共同聯合將來發生軍事時、辦理　濟、已與英法義租界當局及自治區公所各官私醫院等接洽妥協、英租界當局允許在界内空地搭蓆棚收容難民、三　特區各設醫院一所、各租界醫院亦可收容、刻向滬定購大宗醫藥用品、（二十六日專電）　　（北平）　外息、日人計劃在長江及青島天津等處準備充分海軍、收買各地流氓地痞、必要時在各地同時暴動、以圖擾亂、我方對此毒策、已嚴防（二十八專電）　　（北平）　天津日當道向于學忠提出抗議、反對華軍在塘沽佈置防禦工程、指爲違北拳亂條約、中國當道現已答覆之、謂日本佔據榆關、首先破壞此約、日本苟未與其他簽字國共同行動、則無權佔據之、日本旣先違約矣、奈何以違約責中國云、天津現如一火藥庫、日人刻在其租界四週建築各種防禦物、華人指此爲挑撥行爲、同時日領事又請天學忠完全保護在津日 
人、于氏已予所需之保障、其意蓋謂如日軍果衝入長城、則華軍必抵抗之、一面負保護日租界內日本兵民之責華人深知如調兵到津保護日僑、則其舉動將被視爲挑釁之行爲、而日軍將藉此而有舉動實行日司令中村近所發之恫嚇、（二十八日路透電） 
[津電汽公司無故開革工人]  
　　幾釀罷工風潮 
　　（天津）　電車電燈公司突於二十七日無故將工會理監事張廣興孫寳培等十餘人開革、二十八日幾釀罷工風潮、經工聯會勸阻、决定函請公司恢復張等職務、並呈報黨政機關、請警告公司、萬一激起工潮、應負責任、（二十八日專電） 
[張學良約胡適等會晤]  
　　談前綫軍事及後方工作 
　　（北平）　張學良昨晚在順承王府約熱河後援會理事胡適·蔣夢麟朱啓鈐·等談前方軍事佈置及後方民衆應援工作等、張並謂各界購捐鋼盔、須用槍試擊、若易炸裂則危險甚大、（二十八日專電） 
[駐青日領商洽維持治安]  
　　（青島）　日領因熱河問題擴大、特派員赴市府交換維持本市治安意見、當由市府答稱、關於青市治安、自當極力維持、俾中外民照常安居、惟盼貴館轉諭僑民力持鎭静、切勿滋生事端、則本市治安、可保無虞、（二十八日專電） 
[日僑離京不確]  
　　（南京）　報載駐京日僑近奉日領通知、已於前昨兩日離京、茲經查明、并無其事、除大阪朝日記者正山喬因事確已離京外、其餘日僑、概未他往、（二十八日中央社電） 
[張學良派危道豐到京]  
　　（南京）　張學良派危道豐來京謁宋子文、商洽要務、（二十八日專電） 
[中山文化敎育館定期正式成立]  
　　中央按月補助五萬元 
　　（南京）　中山文化敎育館定三月十二日在首都陸園舉行成立典禮、中政會已議决按月補助該館事業費五萬元、並咨請國府成爲定案、令行政院轉飭財部、按月撥給、（二十八日專電） 
[東北熱河後援會彙收各方捐欵]  
　　（南京）　東北熱河後援協會爲華北各要人及銀行界所組織對財政極公開、將來各方捐欵、悉由該機關彙收、（二十八日） 
專電） 
[軍參院擬就各項計畫]  
　　（南京）　軍參院擬就國防及各種軍事計畫曁該院將來分組研究各種問題辦法、待開全體參議諮議大會决定、（二十八日） 
專電） 
[鄂警備部注意武漢治安]  
　　（漢口）　警備部以冬防期滿應即解嚴、惟外交嚴重、殘匪待清、在冬防解除以後、警備業務、應較前緊張、二十八日令各部隊照警備成規辦理、以固武漢治安、（二十八日專電） 
[英參贊訪晤朱家驊]  
　　（南京）　英參贊郝爾曼、爲大東水綫公司交涉事、訪朱家驊、有所談商、朱告以此案縣擱已久爲電政主權計、亟須照原議改訂各同、辦法實行、未便久延、郝允將朱所談理由報告藍使請示、並請交部勿使談判趨於决裂、（二十八日專電） 
[外委會之重要集議]  
　　對日外交涉驟上已有相當决定 
　　（南京）　外委會以日軍侵熱甚亟、華北形勢嚴重、國聯如不執行其决議而制裁暴日、則所通過之報告書等於一紙空文、特於二十八晚七時、在薩家灣外交官舍開外交會議、出席者伍朝樞·朱培德·陳公博·陳紹寛·顧孟餘·石青陽·孫科·陳果夫·宋子文·羅文幹·特務秘書謝冠生等二十餘人、討論至九時始行散會、聞對於華北問題、討論甚詳、對日外交、在步驟上已有相當决定、（二十八日專電） 
　　（南京）　外交委員會委員長伍朝樞二十八晨由滬抵京、下榻外交官舍、擬日内召集外委會會議、並定一日出席中政會、研討應付目前外交方策、又伍對立法院聘 
期内暫不赴滬、（二十八日專電） 
[鄂空軍創立會推定常務理事]  
　　（漢口）　鄂空軍創立會二十八開一次理監聯席會、推夏斗寅、喻育之、方本仁等七人爲常務理事、婁伯棠、周星棠、黄應、 
中、吳新銘、分任總務、募捐、宣傳、會計、四股主任、何競武任秘書、指定漢市各銀行代收捐欵、（二十八日專電） 
[漳州會議告竣]  
　　（厦門）　漳總部軍事會議二十七日畢、六一師長毛維壽·二十八日到厦、語記者、閩贛軍隊調動中、下月初可實行會剿殘匪、莊親到贛督師、限兩月肅清朱毛主力在贛之黎川閩之建寗泰寗、老巢在會昌瑞金·石城·毛東回泉州原防、區壽年二十八日回閩西、沈光漢·張貞·不日亦行、（二十八日專電） 
[長江水警總局奉令組緝私處]  
　　（漢口）　水警總局奉令組緝私處、陳希曾楊震分任正副處長、定一日成立、（二十八日專電） 
[救國公債各方認購踴躍]  
　　（南京）　財部負責者談、此次發行救國公債二千萬、原以華北之平津與南方之上海每地發行千萬、現平津銀行界已認購九百萬、上海銀行界認購六百萬、餘數即由各界認購、當無問題、在滬銀行界表示認購六百萬尚屬初步、如日軍繼續攻熱、而軍民能一致堅决抵抗者、則滬各銀行均能出全力以負担軍費、惟望全國軍民一致具抵抗决心、與敵作殊死戰、（二十八日專電 
[蔣向共作最後忠告放棄迷夢一致抗日]  
黄紹雄與蔣商洽西南所提計劃 
已有相當結果 
　　（南昌）　朱毛因贛閩均分三路大舉會剿、由南豐·廣昌·退入寗都·之東韶洗口險惡山地老巢中、蔣再向共匪作最後忠告、大致謂帝國的槍砲對準我全民族胸膛、你們如有理性、應立放棄一切迷夢、表示一致抗日、則前此錯誤、均可一筆勾銷、等語、（二十八日專電） 
　　（南昌）　黄紹雄連日與蔣商洽西南所提抗日國防計劃已有相當結果、黄即返京、聞西南原偏重禦侮、故有國防會之設、蔣則以抗日必先除抗日障礙、抗日剿赤並顧、先集全力剿共、以一月爲限、將匪主力擊破、即返京北上、並可將剿赤大兵、移作抗日、留匪區善後於中央　派者及粤方負責、蔣並將此旨電喻閩蔣蔡粤陳桂李、已得諒解、出兵協剿、又馮交黄少谷帶來之抗日意見及國防組織、蔣對原則極贊成、並參加具體辦法、由黄帶京、向各中委及馮復命、俾即實行、（二十八） 
日專電） 
[汕港間海面丹麥商船遇盜]  
　　大副尼爾森被槍擊 
　　匪徒在末斯灣登岸 
　　三客被架船回香港 
　　（香港）　美西美輪二十七由港赴汕、被八賊騎劫、擄客三、傷大副、駛大鵬灣登陸逃、失贓約三千元、賊係在港下輪、（二十八日專電） 
　　（香港）　丹船古斯太夫狄特里樞森號由香港開往汕頭時、途遇海盜、被押至大鵬灣、窮加搜刦、該船載重一三五噸、現正由大鵬灣駛回香港、（二十八日路透電　　（香港）　海盜攻擊丹船古斯太夫狄特里樞森號時、曾槍擊大副尼爾森胸部、但傷勢並不危險、茲悉海盜乃在英海面末斯灣登岸、未挾該船至圧鵬灣、此間海軍當道對於此事、未有任何行動嚗因爲時已遲也、行刦地距香港僅有兩小時航程、盜僅八人、當發作時、大副適代船長傑柯白森掌舵、盜等擁登舵樓尼爾森圖止之、遂爲所擊、於是盜乃舁尼入船長室、歐籍船員五人亦被以槍刦制、拘禁該室、此後一小時内、該船駛行不依規則、蓋無一人掌舵也、當時處境甚危、因時有觸礁或擱淺之虞、於是船長乃勸盜首許其駕駛、盜首乃令駛至斯灣、盜登岸時、挾有大餐間之中國搭客三人、旋竄入華境、該船之無線電機被毁、惟大副乃船中無線電司機員雖身受彈創、仍蛇行出室、助其同伴將機修好、發出求救電、船長稱此爲其生平所見最勇敢之舉、船抵香港、始騐悉尼爾森腹部中彈、傷勢雖重、但不危險、已送醫院療治、（二十八日路透電） 
[西南黨政聯席會議]  
　　電勗張學良湯玉麟積極禦侮 
　　一集團將抽調一部北上 
　　（香港）　執部政會二十八日聯席會議、到陳濟棠·李宗仁等四十餘人、唐紹儀主席、議决一二電勗張湯抗日、三·西南各省部隊應準備隨時出師抗日勦共、四·通過國防專委會組織條例、五·通過國防委會會議規則、及細則、（二十八日專電）　　（香港）　西南執行部二十八日電張學良、謂日旣佔三省、復侵熱河、誠如巧電所云、非武力自衛、犧牲奮鬥、不足以救亡圖存、執事旣具抵抗决心、至足嘉慰、望親率師旅、出關抗日、收復失地、自當率領西南全體同志、各界民衆、極力援助、另電湯玉麟、勗努力禦侮、（廿八日專電）　　（香港）　一集團抗日勦匪計劃、又有變更、將全軍分爲三部、其一部現在贛者、繼續勦共、一部指定由一軍長統率北上抗日、一部留粤維持治安、（廿八日專電） 
[總部派員查禁三省烟苗]  
　　（漢口）　總部二十八日發表呂咸熊炳坤、馮亞佛、分任查禁豫·鄂·皖·烟苗事宜、限六個月辦竣、即分途出發、（二十八日）專電） 
[魯省擴大造林運動]  
　　（濟南）　總理逝世紀念、本省决擴大造林運動、全省三千八百萬人、每戶植樹一株、省府已通令各縣市遵辦、（二十八日）專電） 
 
 

Page 10

 
 
[修正縣組織法草案]  
　　内財敎實各部會同審查决定 
　　（南京）　修正縣組織法草案、二十八日由内部召集財·敎·實·等部代表、會同審查、决議、（一）縣爲自由團體、同時爲省以下之行政區域、（二）確定縣政府在訓政時期爲縣自治之籌備機關、或執行機關、同時爲省以下之行政機關、（三）確定縣之事務、不得與國家或省之事務相混、（四）縣之事務、於不妨礙中央或省之法令範圍内、省政府不得干涉之、（五）縣政府爲整個之行政機關、不得再於縣政府之外有其他統系之組織、此外尚有關於縣之財政一章、俟三日開會討論、（二十八日專電） 
[行政院决議案]  
　　一致奮起募捐禦侮 
　　任吳國楨爲鄂省委 
　　施行銀幣新换算率 
　　（南京）　行政院二十八晨九時、開第八十九次會議、出席宋子文·羅文幹、顧孟餘·陳紹寛·朱家驊·陳公博·石青陽·陳樹人·劉瑞恒·列席曾仲鳴·甘乃光·陳儀·段錫朋·鄒琳·郭春濤·俞飛鵬、主席宋子文、决議要案如下、 
（一）宋代院長提爲東北熱河後援協會、其主旨在團結各界、激發民衆愛國心、一方募集欵項、接濟前方、並安撫被災人民、亟應合全國民衆、曁政府全體之力量、爲保疆禦侮之後盾、擬請行政院各部會、一致奮起、集合所屬、量力捐助、募集欵項、不但足以堅前方將士敵愾同仇之心、尤足以表政府人員一致合作之精神、當電請公决案、决議、通過、 
（二）决議任命吳國楨爲湖北省政府委員、（三）内政部呈覆、奉交核議縣市參議會組織法、及縣市參議員選舉法施行日期、擬請轉呈即日公布施行案、决議、通過、（四）財政部宋部長提案、爲我國幣制紊亂、久爲世所詬病、擬將上海市面通用銀洋與市面流行之一元銀幣、定爲規元七錢一分五厘、合銀幣一元爲一定之換算率、自本年三月十日起、首行施行、并擬頒布銀本位幣鑄造條例、由中央造幣廠依照開鑄、謹擬其銀本位幣鑄造條例草案十六條、請公决案、通過、送政治會議、（五）財政部宋部長提案、請嚴飭湘省府將棉紗附征捐欵立即取銷、以維中央功令而保國庫收入案、通過、（二十八日中央社電） 
[憲草委會决定研究程序]  
　　（南京）　憲法起草委會决定研究程序爲十二星期、（一）二月二十三日至三月二日研究領士國體主權旗色、（二）三月二日至九日人民權利問題、（三）三月九日至十六日人民義務問題、（四）三月十六日至二十三日國民大會問題、（五）三月二十三日至二十九日、中央與地方均權問題、（六）三月二十九日至四月五日、中央政府制度問題、（七）四月五日至十三日續、（八）四月十三日至二十日、省制問題、（九）四月二十日至廿七日、縣制問題、（十）四月二十七日至九月四日、憲法解釋權及違憲制裁問題、（十（一）五月十一日至十八日、四權行使問題、國民生計問題、國民敎育問題、（十二）五月十八日至二十五日軍制問題、國民會計問題、（二十八日專電） 
[鄭毓秀案法院認眞辦理]  
　　（南京）彈劾鄭毓秀楊肇熉等之司法舞弊案、曾將侵佔公欵證據簿册送交公務員懲戒會轉交最高法院辦理、最高法院曾開會討論、决將本案關係人全行提到審訊、並調江寗地方法院檢察官二人書記官一人到檢察署辦公、發與密令、將前與鄭毓秀通同舞弊之書記官長現任司法院秘書鈕傳椿先行逮捕覊押、當時雖有人願爲具保、法院一律拒絕、二十六即將全案發交江寗地方法院檢察處嚴行偵查、並指定檢察官認眞辦理、至被告鄭毓秀·楊肇損·鄭慧琛·等均在密令拘捕中、（二十八日專電） 
[廢兩改元辦法]  
　　試行時期兩元並用 
　　（南京）　廢兩改元辦法、政府已决定兩步驟、三月一日爲試行時期、中央造幣廠亦同時開鑄銀元、關於新幣重量與成色、依民三幣制條例爲原則二十八晨行政院會議對此曾有討論、並决定在試行時期、兩元並用、對成色問題、已决定兑價標準爲七錢一分五厘、將來每日並無活動、洋厘市價即依此爲標準、又將來新幣、由中央中國交通三行、按照標準價格、無限制兑換、一俟鑄出多量新幣後、即實行廢兩、（二十八日專電） 
[召回駐日公使政府尚未决定]  
　　彭學沛談...... 
　　實際已入對峙狀態 
　　勿庸計及絕交與否 
　　（南京）　彭學沛二十八日記者、近日外交情勢異常緊急、有主張對日絕交或　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
召回駐日公使者、政府尚無此决定、雙方現已兵戎相見、實際已入對峙狀態、自勿庸計及絕交與否、鼓鑄銀幣問題、爲廢兩改元之第一步、院會已規定圓與兩之比價爲七一五、後以此爲兑換標準、造幣廠將鑄新幣、成式色樣均佳、俟其在市面流通時、廢兩改元更不成問題、本案提交三月一日中政會討論（二十八日中央社電） 
[蘇省府常會决議案]  
　　（鎭江）省府二十八常會、通過整理省縣　屬實騐機關、辦法省立森林蠶棉試騐塲、未成立前、其林業部事業、暫由鎭林塲兼辦、其原蠶種製造所繼續進行、直屬建廳、並指定丹陽·宜興·寳山·啓東·阜寗·溧水·宿遷·贛榆·八縣農業推廣所由敎廳辦理、以謀生計敎育之實騐、其管理員即以農民敎育館長兼任、（二十八日） 
專電） 
[旅越華僑捐濟何柱國]  
　　（南京）　旅越華僑縮食救儕兵災慈善會近匯純銀五千兩、交僑委會代轉何柱國、（二十八日中央社電） 
[鄂省府准一日成立]  
　　（漢口）　省府一日準成立、四廳同日接收、敎廳長程天放二十八乘德和抵漢、中央電派朱紹良國府派史延程監誓、（二十八日專電） 
[財部職員集欵救國]  
　　（南京）　財部職員果欵救國、已有成數者、計本部職員二萬元鹽務稽核所各機關十萬元、總務署所屬十萬元、海關尚不在内、且有將月薪續捐數月以上者、（二十八日中央社電） 
[陳焯决定今日視事]  
　　（南京）　首都新警廳長陳焯定三月一日晨八時接事六日宣誓就職、（二十八日中央社電） 
[華北辦事處各委定期齊集新鄉]  
　　（南京）　中執會華北辦事處二十八日已通知各委、定於三月八日齊集新鄉、開會正式辦公、（二十八日晨中央社電） 
[寗夏省委卽日就職]  
　（北平）　寗夏電、寗夏省委及各廳長已到齊、定三月一日舉行宣誓就職典禮、中央派譚臬吟爲監誓委員蒞塲監視、又省委兼敎廳長葛步棨日内可抵寗、（二十八日專電） 
[中央擬發公債救濟甘省農村經濟]  
　　（北平）　蘭州電胡宗南部移天水防勦匪、俟匪清、即離甘、胡師駐甘、餉由中央撥付、中央擬發債券救濟甘省農村經濟、停發客軍供應、及陜協欵、四月内可决定、（二十八日專電） 
[德國多事柏林二十處起火國會大樓燒燬]  
　　布爾希維克革命信號 
　　共産黨首領多人被捕 
　　國民二十七日柏林電今晚九時將近、國會大樓忽然發生火警、時火焰蓬勃、柏林遠　亦可遥矚、全城救火隊均聞警馳、協助灌救、斯時柏林城内謡言紛起、人民均甚驚惶、有謂四處同時發生火警、並有一處係由炸彈爆炸使然者、故此次火警之必由於暴徒之縱火、蓋無疑義也、各救火隊經道一小時半之努力工作、卒將火焰壓下、然國會大樓、已遭焚燬、損遺不貲、完全焚去者有大會議廳一座、而大樓之大圓頂、昔日爲萬衆所瞻仰之鉅觀者、今已因受猛烈火勢之薫蒸、而呈陷坍之狀、並有一部份業已陷落、警察當火勢稍衰之時、即從事四週多處之搜索、結果有荷蘭人一名被逮、經警研訊之下、悉該人名魯白、年僅二十四歲、據魯白自供、彼單獨行事、别無向黨、但據外間報告、全城同時起火者不下二十處、恐不無大陰謀爲之背景、故警方至今尚在搜索之中云、 
　　國民二十八日柏林電城内各要點、現有警察駐守、人心仍殊驚惶、國家社會黨挺進隊與鋼盔團已組織緊急警隊、準備應付事變、據警務人員調查、此次縱火布置甚爲周密、國會巨厦内四處藏有引火物及炸藥、今大會堂已全燬、旁聽席新聞記者室休息室亦捐毁不堪、是證行事者不止魯白一人、必有同謀犯、豫料所拘諸共産黨員、經研訊後、當可水落石出也、至共黨所擬起事計劃、尚未完全發表、黨道亦正在偵查嫌疑人物、料將續有逮捕、惟此次起事之謀、雖已完全抑遏、各地人民、深恐共黨憤　懣之餘、將有報復行爲、以是頗爲恐慌云、 
　　柏林國會大樓、位於共和廣塲、距勃蘭登堡甚近、其鄰近即爲梯爾花園、建築於一人九四年、係由當時名建築家瓦洛德氏依德廢皇之意想而繪成者、實爲前代富麗雄偉之代作、 
　　當國會大樓未起火之前、德皇廢宮亦發生火警、廢宮位於露絲德花園之旁、爲德都盎脱騰林登街最富麗之建築、當看守人發見黑烟之時、立即入内察閲、發見一室中有多量引火之物、正在燃燒、故立即加以灌滅、未成巨災、現被逮捕之荷蘭人已承認廢宮之火、亦係彼所縱、但堅稱無同黨、 
　　國日二十八日柏林電昨日内閣會議通過叛國治罪法、凡軍人有叛國行動者、須判處終身徒刑或死刑、散播謡言於國外以危害國家者、亦須定罪、此項命令今日可由與　堡總統簽字、 
　　路透二十八日柏林電普魯士内務行政要員戈林發表國會火災公報稱、此爲德國布爾希維克徒衆歷來所行暴舉之最重大者文中布告、日内將逮捕共産黨議員又稱、最近封閉柏林共産黨總部時、曾發見該黨計畫、可證明今日之火、實爲布爾希維克徒衆革命之信號云、國會火起後、警察即在屋内拘獲二人、聞爲荷人名魯白、供認縱火不諱、但不認有人指使、普魯士全邦之共産黨報紙已悉被禁出版四星期、社會黨之報紙則被禁兩星期、 
　　路透二十八日柏林電戈林已下令逮捕共産黨議員、其數將近日人、今晨警察没收柏林市上所有之共産黨與社會黨報紙傳單與定期刊物、並禁止績刊、警察曾搜查前進報館、載去没收之報紙兩貨車、　　路透二十八日柏林電當局已逮捕共産黨八十人、内有領袖三十八人、共産黨法律顧問李登亦在其列、聞魯白在美國警界中頗有名、爲荷蘭共産黨黨員、一九三一年領取護照赴俄旅行、後無所聞、直至昨夜、其名昭彰、國會因火所受之損失、須需數月始能修竣、故一時無會塲可用、普魯士議會大堂殊嫌過小、將來新國會或將在德國他鎭開會也、 
　　路透二十八日柏林電據戈林聲稱、共産黨定將續作恐怖行動、且將衣警察鋼盔團國社黨制服爲之、又據當局宜稱星期日之總選舉、仍將照常進行、不受任何妨碍、柏林現共拘獲一百三十人、哈諾佛共拘獲一百四十人、 
[哥秘停戰]  
　　國民二十七日日内瓦電哥侖比亞　秘魯政府、俱已通知國聯、將停止戰事、命軍隊留守現駐地位、以待國聯詳細討論萊的細亞及其毘連區域之應歸誰屬、並據此間所接電訊、兩國政府已命統兵長官、停止一切軍事活動、静待後命、蓋兩國財政之困難、加以中立國所施之壓力、卒迫兩政府勉從他國勸告停止其不宣之戰、而遵守現行和平條約也、國聯現將早日開會、討論秘魯所提修改蘇祿門羅柴諸條約而將萊的細亞埠歸還秘國之要求、至其理由、則謂自簽訂該約萊的細亞埠讓與哥侖比亞以來、哥政府迄未履行條約内其他規定云、 
　　哈瓦斯二十八日日内瓦電國聯會行政院設有三人委員會、令其處理哥倫比亞與秘魯兩國爭執事宜、該委員會於昨晚開會後、即向秘魯提出明切之建議、其條件較從前各種建議、更爲堅决、該委員會堅持須遣一臨時行政委員會於萊的西亞、此項行政委員會由巴西一人美國一人及瑞士一人組織之、倘日内瓦接到秘魯原則上贊成之覆文、則行政院即將於明日開會、 
[軍縮會議議定不訴諸武力宣]  
　　其範僅限於歐洲 
　　非戰公約修正文 
　　將引起有力反對 
　　路透社二十八日内瓦電軍縮會議起草委員會現研究英國所提前發表宣言、聲明不訴諸武力之議案者、今日議定宣言稿如下、某某國政府爲增進歐洲各國間相互信任之精神、以促進軍縮主張起見、亟顧共同宣言、在巴黎公約禁止訴諸戰爭之情勢中、明白禁止施用武力、故於 
此莊重聲明、無論如何、不得彼此訴諸武力、以此爲國家政策之工具云、此項草稿、他日由政治委員會討論之、將引起有力之反對、尤以蘇俄爲甚、聞丹麥挪威瑞典諸國亦將認此宣言書爲不充分、因其懂爲巴黎公約之一種修正文、而附有巴黎公約所載之各種保留也、又聞航空委員會已發生困難、德國須確知軍用飛機可予廢除後、始願討論民事飛機之國際化問題、今晨英德與西班牙三國代表討論此事、德代表不允出席會議、且不允參加討論、英國與西班牙代表乃决定將航空委員會無期休會、德國在軍縮會議各段級中之阻撓、現愈形有力、蓋德國欲在軍縮平等之事件上獲有滿意之辦法也、 
[日本股票崩潰]  
　　（電通社二十八日東京電）　東京股票市塲、又見崩潰、賣者擁至、新東股爲六十六元九、計跌三元五、收盤爲六十五元半、原因係時局關係、 
（華聯社二十八日東京電）據日財部公報、本旬十六港、對外貿易概算、輸出四千一百五十萬七千元、輸入五千六百三十四萬七千元、共計九千七百八十五萬四千元、入超一千四百八十四萬元、一月以來共計入超一億二千六百六十四萬七千元、 
 
[胡佛準備移交]  
　　告别黨人函以國事爲重 
　　國民二十七日華盛頓電胡佛總統致告别函於共和黨全國委員者、致謝共和黨之曾以了高榮譽相畀予、並勸該黨贊助新政府種種有益大局之穩健行動、謂此時當以人民利益爲重、傾心合作、將黨見暫時擱置云云、聞胡佛現擬卸任後即於星期六回巴羅阿爾都家鄉、大約將休養一年云、 
　　國民二十七日華盛頓電頃接紐約海德電訊、謂羅斯福新總統就職演説、僅需八分鐘可畢、因此衆信羅氏將不復詳述新政府之外交政策、而留待新國務卿赫爾發表、惟此間消息靈通者並信赫爾當亦未必作一總聲明、僅將在其談片與政各國照會中、時時披露而已、此種辦法、固與共和黨之慣例不同、而此間人士聞就職演説將如此簡短、及羅氏直至今日方始起草等消息、亦深覺失望云云、 
[蕭伯訥抵日本]  
　　非笑對日經濟制裁 
　　國聯無此偉大實力 
　　路透二十八日東京電蕭伯訥與每日郵報之濮萊士乘英后號來日、昨晚已抵别府明日可抵神戶、蕭氏與報館訪員談話時、非笑對日實施經濟抵制之説、謂國聯無權力實行此偉大計劃云、濮萊士定三月三日謁見首相齋藤外相内田、 
[蘇俄駐日新赴任]  
　　電通二十八日東京電新任駐日蘇俄大使尤萊耐夫、及其夫人等、將於三月三日乘太草丸抵敦　、翌四日可抵東京、 
 
 

Page 11

 
 
本埠新聞 
[朱慶瀾電請捐欵救亡]  
朱慶瀾通電云、（銜略）均鑒、邇來敵犯熱省、節節進逼、數日之間、形勢益變、幸賴我官兵奮勇抵禦、沉着應戰、得以維持危局、熱河地形險要、足爲收復故土根據地、故一省之存亡、關係軍事前途、及國際視線、至重且鉅、換言之、救熱河　所以救東北、亦即所以救國家、一髮千鈞、稍縱即逝、惟前綫武装同志、糧餉俱缺、衣履俱乏、若無源源接濟、何能長期抵抗、再查戰區難民、日益增多、家燬人亡、棲止無所、慶瀾親歷熱境、目覩心傷、國事如斯、悲憫萬狀、尚希各界同胞、共體時艱、一致救亡、無任切禱、如承以欵項捐助者、請交上海静安寺路地方協會或寗波路四十號廣肇公所内東北難民救濟協會、其在北方者、交北平報子街七十四號國民政府賑務委員會、駐平辦事處、或中交金城大陸鹽業各大銀行、均可收轉、慶瀾必代爲切實分配、以副熱心者之至意、朱慶瀾叩、宥、 
[南京路商民團體通告商民捐輸救國]  
　　南京路商界聯合會及市聯一區分會、因鑒於東北風雲日急、昨特通告所屬會員商民、從速捐輸接濟前方、茲將該會所發通啓誌後、東北風雲、日趨險惡、如熱河失、則蒙古必連帶爲暴日所奪、而達其滿蒙一貫之政策、同時平津危急、將要挾我當局訂城下之盟、雖軍人願戰、而大勢已去、殊難轉敗爲勝、若欲恃他國之助力而造成大戰、則不必先論其勝敗誰屬各國之目的如何、而我國土地將盡淪爲戰塲、其生命財産之損失、不堪問聞矣、故爲今之計、莫如一鼓作氣、求將士用命、始則守地勿失、繼則反守爲攻、直搗僞國、驅逐暴寇、而還吾河山、然而將士之得以取勝者、全賴乎利器爲其前鋒、民氣爲之後盾耳、我上海商界、雖遭一二八之戰役經濟營業、兩受影響、然一思東北確定淪亡及戰事失敗後之環境、或將並此現狀而不克保全、則與其後悔、盍若效弦高之輕財救國、卜式之輸餉助邊、俾前敵得我救援、而奮其士氣、以挫强敵之爲愈哉、用敢懇請會員同仁、及早解囊、多多益善、少亦不計、至於彙集處所、用途辦法、務求公决良策、次第實行蓋本會辦事、素求公開、至希鑒核贊助、共圖救亡、是爲啓、 
[熊希齒昨日行動記]  
　　該何應欽 
　　出席報告 
　　平津東三省熱河後援協會、及北平地方協會、以華北軍事緊急、特推熊希齡來滬、與本市地方協會等團體接洽、接濟抗日作戰各軍辦法、廿六廿七兩日、在各大學敎授會東北義勇軍後援會、出席報告華北情形、昨日上午、偕褚輔成訪何應欽氏、中午赴銀行公會歡迎宴、下午二時、應本市地方協會之邀、出席報告、並商議進行辦法、茲分誌如下、 
[熊褚訪軍何]  
　　上午十一時、熊 
氏偕褚輔成代表東北義勇軍後援會、訪軍政部長向敬之於滬邸、面陳華北熱邊危機、及最有效之挽救方策、何允立即致電蔣氏、熊褚兩氏、并詳述其關於華北戰事之意見、何氏均允一一代達中央、 
[銀行業歡宴]  
　　中午、銀行公會、 
歡迎熊氏午宴、到該公會各執監委員、熊秉三氏於席間報告華北情形、大約已見前昨各報、其他關係軍事、未便發表、并謂滬上爲全國經濟中心、在座諸君、均係金融界領袖、希望諸君領袖全國、爲抗日各軍作有力量有效果之援助云、至二時許始散、 
[將開聯席會]  
　　上海地方協會、 
於昨日下午五時、在静安寺路會所、舉行　事會、各界重要份子均到、席間　希齡董災培二氏、對東北情形、均有重要報告、旋討論應付國難方法、至三小時之久、有重要議决、聞將定期與上海市商會舉行一聯席會議、集合各方重要份子、討論國是、對東北作有力量有交力之援助云、 
[平津院校代表牟謨到滬談話]  
　　報告前綫抗日戰情 
　　分向各界勸募接濟 
平津國立院校敎職員聯合會、前曾派代表携帶軍需物赴熱河前綫視察軍容、並犒勞抗日將士、返平後、乃召集全體會議决擴大宣傳、爲血戰將士後援當决定派代表四人、分區向全國各省宣傳、並接洽援助統一辦法、第二區爲河北·河南·山西·陜西·四省、派劉世傳君前往、第二區爲湖南·湖北、江西·四省、派蔡曾棠君前往、第四區爲廣東·廣西·福建·三省派賈成章君前往、第三區則爲山東·安徽·浙江·江蘇·四省、由牟謨君代表、牟氏於十九日離平南下、在濟在京、均作數日勾留、向各界奔走接洽、並公開報告前綫抗日情形、於二十六日晚始行離京、昨晨業到滬、當與各方接洽、並定於昨日午後招待新聞界、本市敎育局定一日召集全市中等學校以上全體校長、在敎育局請渠報告、聞牟君在滬小駐五六日、即將前往浙皖各處宣傳、中央社記者前晚往訪牟君、晤談甚久、茲分述於後、 
[前綫情况]  
　　平津人民自榆關失陷、 
羣情惶惶、紛向各處趨避東交民巷一帶、驟增不少貴客、而各大旅館、亦均告客滿、甚至有預先掛號者、敎育界對之、旣不明眞相、更憂慮社會民情之紛擾、及召集聯合會代表大會、平津各國立院校、均有代表出席、當時均主推派代表赴前綫視察實情、惟戰地危險、代表如遇不測、責任重大、故改由自願報名前往、卽席簽名者有九人、出發時則僅餘四人、雖經種種困難、仍克赴前綫、而此次南下之牟君、亦親赴前綫之一也、前綫軍情、據牟君談、實甚激昂、而民氣尤爲奮發人民多驅車爲軍隊運輪、更荷携簞、助工兵開掘戰壕、而前綫將士、雖衣單薄、仍不稍露瑟縮之狀、一聞殺敵之聲、更爲興奮、然軍氣雖盛、而物質之供應、實至缺少其尤重要者、則爲運輸用之車輛、及禦寒禦彈之帽盔等、現已詳爲調查、報告各界、斟酌購贈、 
[平津輸捐]  
　　牟君等返平後、乃召集 
全體會議、討論援助辦法、卽席全體自願將薪額捐助二成、得七萬二千元、已購載重汽車三十六輛及鋼盔防毒面具等、運往熱邊、同時並分向各界報告、從東交民巷遷回者有五十餘戶、而旅館住客亦漸减少、民心旣定、乃羣籌援助之策、數日間銀行界得六萬元、軍政界得五萬元、工商界得二萬元、然平津一帶人民雖熱心捐輸、但爲數尚少、故更决定派代表全國各省宣傳、並接洽援助辦法、四代表均於十九日離平、分途前往各處、 
[南下經過]  
　　牟謨君被派至蘇浙皖魯四省宣傳、據牟君談、當大會議决時、本人適因北行辛勞、臥床不起、得訊後、病且加甚、終因友人之策勉、愛國心之驅使、乃扶病登程、於上月十九日離津、二十日抵濟南、計留二日、與各界均有接洽、更在民敎育館作公開報告、聽者千人、歷二小時許、絕無倦容者、二十二日離濟、二十三日到京、亦向黨政各界報告接洽、各方均熱烈招待、並設一總機關於南京市黨部、本擬留京三日、後因應民衆敎育館之請、故遲一日、至今晨始來滬、上海爲全國經濟之中心、其人民之愛國熱忱、不滅他處、去歲一二八之役、後方援助、尤爲踴躍、故本人對於上海實抱絕大之希望、願寛留數日、得與各界詳談、本人今日到滬後、卽往訪吳市長及潘局長、均蒙熱心指示、現已定於明午（廿八日午）招待新聞界、潘局長亦允於星期四召集全市中等學校以上全體校長集敎育局、由本人報告、至於東北協會·地方協會等、亦將前往接洽、俟完畢後、當卽赴杭、轉皖返平、 
[市政府核准籌備徴地價税]  
　　并飭財政士地兩局迅予進行 
　本市徴收地價税之進行、市政府前經呈請行政院及内政部核准徴收後、當即分令財政士地兩局、會同核議徴收辦法、該兩局現經幾次會商、决定先組織上海市籌備徴收暫行地税聯合委員會、着手籌備、俾便早日開徴、昨日并將籌備會簡章會呈市府、市府以所擬尚無不合、准予備案、當即飭令迅連進行、茲兩局呈文及簡章、誌之如下、 
[呈文]  
　　呈爲呈請事、查本市徴收暫行地價税一案、前准鈞府秘書處第八三一號及第八三九號公函、先後抄送内財兩部代電爲復滬市地價税一案、經一再咨商、决定暫予施行、囑查照等由、當經本局等往返磋商、僉以本案旣已奉准施行、自應急速籌備、俾得早日開徴、惟手續上兩局間均有連帶關係、爲辦事敏捷接洽便利起見、擬設兩局聯合委員會、共商進行、期免隔閡、茲經擬具上海市籌備徴收暫行地價税聯合委員會簡章、理合檢同簡章、備文呈請鑒核備案、訓示遵行、實爲公便、再此呈由本士地局主稿、會銜不會印、合併陳明、謹呈、 
[簡章]  
　　上海市籌備徴收暫行地價　　税聯合委員會簡章、第一條、本市籌備徴收暫行地價税、爲辦事迅速、接洽便利起見、特設籌備徴收暫行地價税聯合委員會、第二條、本委員會設委員七人、由財政土地兩局各科科長充任之、第三條、本委員會主席由委員互推之、第四條、本委員會定每星期四下午三時舉行常會一次、遇必要時、由主席隨時召集之、第五條、本委員會開會、遇必要時、指派有關係主任科員列席討論、第六條、本委員會附設土地局内、第七條、本簡章呈報市政府核准備案施行、 
[湯玉麟電復義軍後援會]  
　　守土軍人天職 
東北義勇軍後援會、昨接湯玉麟復電云、歌電敬悉、守土抗敵、軍人天職、遠承勞慰、愧無以當、除貴代表到達妥爲招待、並分電前方諸將士、一致奮勉外、謹電申謝、湯玉麟叩、感忝、 
[工部局今日續議水費]  
　　如何救濟貧寒用戶 
公共租界工部局董事會、定今日下午四時半開常會、關於自來水問題、對於貧寒用戶如何救濟、將再提出討論、以便有所决定、 
[船津昨訪吳市長]  
　　完全係私人拜訪性質 
　中央社云、公共租界工部局日董兼日本紗廠聯合會會長船津氏、於昨日下午四時許、前往市政府晋謁吳市長、談約二十分鐘始辭出、聞船津此次晋謁吳市長、完全係私人拜會性質、並無任何任務云、 
[汪精衛十八日可到滬]  
　　行政院長汪精衛氏、自二月中離歐返國中途換乘意輪特基斯梯號（Ｔoigestea） 
來滬、昨據該輪船公司消息、該輪現准於三月十八日抵此、 
[大北等三公司合同交部限三月底前簽訂]  
　　大北大東太平洋三公司水線電報簽訂合同一事、三公司方面、延宕迄今、交通部爲期迅速進行、曾限三公司於月底赴京商議、態度堅决、新聲社駐京記者、昨據交部息、駐華英美丹三公使、已向交部請求酌予展夦有、聞交部爲顧全邦交起見、已允展期至三月底前、簽訂合同竣事、 
[鄧文電請接濟軍用品]  
　　上海東北義勇軍後援會、昨接馬占山部軍長鄧文來電云、倭宼肆虐、强據東北、馬主席占山率我黑省健兒、獨樹義旗、與倭敵周旋、誓死不屈、爲天下倡、惟黑省一隅貧府之地、怎當倭人舉國之富其必敗也、早在文等意料之中、及蘇軍猝敗、而我軍亦斷絕歸路、文乃遵馬主席之命、轉道來熱、轉戰數千里、歷時閲月、官兵死於强敵砲火者千餘人、死於凉餒者六七百人、此種狀况、前已電陳、方今暴日不屬國際正義、不受公理制裁、大舉國熱、華北動摇、敝軍又首當其衝、文當奉馬主席繼續奮門·挽回頺勢、責無旁貸之初心、與倭作殊死戰、惟我轉戰經年、跋涉萬里出生入死、捨身爲國之數萬健兒、旣無餉藉、又無衣以蔽其體、况馬無鞍艦、人則跣足蓬首有類囚徒、文身爲統帥、怎能驅之令戰、亦不忍驅之令戰也、前來者衣未全易、繼來者恐更灰心、用是特電貴會、懇再接濟、如軍衣襯衣襪子靴鞋棉毯馬鞍大小無綫電及電話用具載重汽車等項、有所補充、則可振士卒沮喪之氣、張我軍揵伐之威、殲彼醜虜、還我河山、此不獨敵軍全體士卒、深切銘感、國家前途、亦實利賴之、黑龍江第一軍軍長鄧文叩、 
[米客罷運糾紛昨聞]  
大公社云、米客罷運中、各方消息如次、 
[米行今日停電] 　　南北市各荳米行、因回佣素乏整頓、同業時有破壞、致業務發生影響該業同業公會、爲嚴行整頓計、特組織小組組、擬具懲罰簡章、昨日該會已通告南北市各行、於今日上午起一委律停市一天、並於下午二時、召集經協理跑街等舉行大會、討論整頓辦法、 
[黨政今日調處] 　運米客商罷運風潮、黨政機關、定今日上午十時、舉行正式調處、通知書已於昨日下午分别發出、並聞船商聯益會推定陳智强·荳米業同業公會朱子香·米號業同業公會徐静之·斛司工會劉龍翔等爲出席代表云、 
[斛司組管理會] 　　各行斛司、因此次運米客商、反對重斛、發生罷運、船商方面、大肆攻擊、但米號家援用套斛、遇米糧虧缺之時、亦噴有煩言、深覺地處中間、左右爲難、曾經斛司工會呈請黨政機關、請求救濟、並要求准許單獨組織管理斛司委員會俾可行使公正職權、昨日市黨部民運科已交審查股核議云、 
[華商烟廠組織愛國捐委員會]  
　　華商捲菸廠業同業公會、以當此國難期 
間、凡我國民均應踴躍輸將、以紓國難、特於二月廿八日下午三時、召集執監委員聯席會議、縝密討論、當經議决、組織愛國捐委員會、以集中籌募力量、俟彙集成數、即繳由財政部税務署核轉、現已積極進行、 
[招商局收回商股依期截止]  
　　共收三萬六千一百八十套 
　　未繳者候請示交通部定奪 
　　招商局自收歸國營後、理事會奉部令會同中央銀行、收回商股、規定每套銀五十兩、以二月底截止、昨日爲收回商股截止之期、中央銀行繳騐收回招商局股票處公告云、［部令準二月二十八日截止、］新聲社記者、於昨日下午七時、晤理事會派在中央銀行辦理收回股票處之辦事員、據談、自二十五日起、繳騐股票者、甚爲擁擠、總數爲四萬套、已收回者爲三萬六千二百八十套、僅廣東方面尚有三千餘套未繳、但頃接電話通知、廣東方面、已有三百套到滬、即將來繳、故原定辦公時間係下午五時爲止、現决延長至六時、惟屆時雖來報告、而股票則并未帶來云、記者又晤總經理劉鴻生、據談、收回股票、奉部令决如期截止、至於少數未繳股票、如何辦法、須由理事會請示交部後、再行定奪、云、 
[中央造幣廠開幕展期]  
　　中央造幣廠通告云、頃奉部令、今日敝廠開幕、暫行展期、所有收到敝廠請東諸君、敬希母勞跋涉、特此奉告、並致歉忱、 
[各界協助航空]  
　　航空協會加聘隊長總隊長吳鐵城、定三月二日下午四時、假八仙橋青年會、招待各隊長茶話會、茲錄加聘隊長名單如次、王頌芬·王克明·王瑞泉·石芝坤·朱子香·朱子謙·朱秉祿·朱可浚·朱如山·吳臣黻·吳資生吳啓鼎·何蔭生、沈春江·沈慶林·汪蔭廷·李慰蒼·周文瑞·周永昇·林稚周·金榮章·俞馥棠·苪慶榮·杭樹權·柳秋蓀·范崧生柯菊初·邵實甫·唐壽民·唐晋書·唐正甫·徐補蓀·徐仕丹·袁炳元·馬樹人·高事恒·張鈺章·張志勝·張季堂·張際海·張卓仁·張文煥·張豐受·張惠民·張綮雄·章松濤·章顯達·許輝芝·許冠羣·邱子嘉·莊鴻臯·陸鳳竹·陸少雲·陸占魁·陳龍生·陳永年·陳日山·陳子彝·陳子馨·陳坤豪·陳大裕·陳傳寳·陳成德·陳世德·陳鐸民·傳在高·程藩·程幼甫·程毓傑·傳佐衡·喻仲皇·項繩武·華澄津·黄岳淵·黄有根·黄裕明·翁問樵·葉佐金·葉竹山·葉德駿·夏純生·葛維菴·葛勝如·葛傑臣　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
·詹鴻琳·裘養志·楊蔚蔭·樊景卿·潘宗熙·潘家銘·厲樹雄·蔣壽琪·劉屏孫·鄭方正·鄭世銘·鄭久遠·滕致祥·鮑國樑·賴震寰·錢芳洲·謝振東·謝葆生·譚九如·魏善甫·顧振民·顧永福·顧吉聲·顧九如·顧嘉棠·温建剛、 
　　寗波同鄉會分隊進行寗波旅滬同鄉會航空救國募欵委員會、分隊進行、集資購機工作、茲已聘定虞洽卿君爲總隊長、王文翰君爲總參謀、爲集中力量以樹該會中堅起見、擬設基本隊長二十人、每基本隊分設十隊每隊擔認五百元、合計五千元、二十基本隊、總數可得十萬元、其餘十餘元、分隊徴募之、合成二十萬元、又該會定三月五日召集大會、印發宣傳品士萬張、其宣傳設計工作、推任矜蘋·陳器伯二君擔任、 
　　徽寗同鄉會特别會議徽寗旅滬同鄉會前日開特别會議、公推俞朗溪主席、委員許家栻函提、爲國難日亟、本會應發起募欵購飛機、以備抗日後盾案、議决、組織徽寗旅滬同鄉會協助航空救國委員會、就本日到會諸委員、全體擔任委員、亟起擴大宣傳、一面函請本市徽寗會館及徽寗兩屬各縣旅滬同鄉會、各推委員三人至五人、積極進行、並定期召集旅滬各同鄉團體聯席會議、通告旅外同鄉、請同時發動、俾收實效、（餘案略） 
[兩路儘量採用國貨材料]  
　　通告廠商餽送樣品到局登記 
京滬滬杭甬鐵路管理局昨日發出通告云、爲通告事、查鐵路材料、每年自外洋輸入、爲數甚鉅、本局鑒於挽回利權之重要、對於兩路所用、向來竭力選擇國貨、亦幸國内各廠家深明此旨、前來登記、并贈送樣品、以示通力合作者頗屬不少、茲再鄭重聲告、凡一切路用材料、本局必儘量採用國貨、非萬不得已、决不購取舶來貨品、希望各商設法、得確係國貨之有力證明、並使出品如尺寸品質等、確切適合鐵路之需要、充分供應、並從速登記、如能多餽樣品、尤爲歡迎、特此通告、 
[三省義振會借欵辦急振]  
　　以慈善香檳作抵借欵十萬元　　中匯銀行與某錢莊各借半數上海籌募豫皖鄂災區臨時義振會、以三省災區、待賑孔亟、而金橋賽馬、又緩不濟急、特設法向錢業某君指慈善香檳作抵、商借十萬元、用資急賑、昨已得某君函復允諾、茲分錄其往來函件如下、 
[允借十萬] 　　（上略）　前接貴會賜函借欵十萬元、已與有笙兄面洽、尤由中匯暫借五萬元、尚有五萬元、准由小莊借用、如是可不必向銀錢業公共借用、其應辦手續、請貴會辦妥後、隨時支用可也、 
[出具借據] 　　該會接函後、當即復函云、頃奉環雲、敬聆一一、承示本會商借賑欵十萬元一案、已荷貴莊與中匯銀行允予各半分任照借、俾得趕救災民、毅力熱忱、同深感佩、茲派員奉上本會正式借據兩抵、每紙五萬元、敬希察照、分别轉致貴莊曁中匯銀行惠存、換給往來存摺送金簿支票簿印鑑單等件過過爲荷、專布謝忱、祗頌仁祺、 
[市公局恢復警士敎練所]  
　　市公安局前辦之警士敎練所、以一二八戰事發生、困於經濟、不得已停止辦理、茲感於該所之必需恢復、故已擬定恢復許劃、呈請市府核准矣、 
[國際貿易局編印中國實業誌]  
　　江蘇省業已出版 
　　實業部國貿易奉部　纂全國實業誌、先從江蘇起始、業經屢誌前報、現聞中國實業誌江蘇省、業已編印定竣、於今日出版、該書二百萬言、共二千四百餘頁、皇皇巨製、材料豐富、精装一厘册、記者以此事在我國尚屬創舉、而實　誌之編纂、尤爲前所未有、關係頗巨、特往國際貿易局探詢一切、晤辦理事此之調查主任侯厚培氏、承侯氏見告以各種詳情、此次調查、以陳部長及何局長之熱心與督促、在進行期内、毫無延滯、故能以極短之時間、完成此項繁重巨大之工作、在出版時、有亟須説明者幾點、（一）此次調查、其目的完全在提倡實業、故取材亦偏重於産銷方間、故其用途亦以供一般參考主體、而非供專鬥研究、（二）調查資料、雖屬新頴、然似只能供業外人參考、供業中人參考材料或感覺不足、（三）經濟情形、時有變遷、而蘇中業、又繁不勝舉、所未能加入之各業、將來擬用附編辦法、隨時補入、（四）調查取材之時期、均爲民國二十一年九月至十一月間三個月以内之材料、頗能統一、作比較觀察、亦能合於原則、唯調查及編纂時期、均甚短促、但同人對於資料及校對、均經嚴密審查、双儘量請各專家校考指正、未敢怠忽、至於錯誤、自所難免、希望各界指示云云、 
[市府注意工廠設備]  
　　　將令社會局嚴重澈查 
　　本埠正泰橡膠廠肇禍傷斃餘人一案、方閲四五日、而閘北永和膠廠走電炸鍋慘劇、又復繼起、市府對此頗爲注意、將即令社會局迅將肇事原因、及該廠平素管理情形、尅日澈查具報、並着該局對於市内其他工廠、尤應嚴厲檢查、俾免禍患、以重人命、 
[銅人碼頭新添輪渡]  
　　市公局籌辦浦東對江輪渡、擬定銅人碼頭及愛多亞路碼頭二處、該局前向外商訂購渡輪兩艘、均已落成、業在銅人碼頭對江輪渡駛行、至於愛多亞路碼頭對江渡、因浦東游龍碼頭尚在建築、一俟完工、即可駛航云、 
[浦江内新增三浮筒]  
　　大陸報云、港務當局昨日（二十七）發表、黄浦江内又新增浮筒三座、俱可於明日（一日）工竣備用、其位置皆在美字船塢下游西溝附近、可供停泊四艘輪船地位、其中兩處可泊進口最大輪船、餘兩處則可供中號遠洋輪船停泊、今後黄浦江浮筒、共有繫船地位五十五所、皆歸海關管理、其中三所專泊海關巡輪、兩所專泊漁船、三所專泊漁輪、餘四十七所則供往來遠洋及沿海輪船寄椗、此外復有招商局所有泊船地位五所、及江南造船所所有七所、目下進口最大輪船、可達吃水三十二尺、但此種巨輪罕有進口、此次新浮筒、則可泊吃水三十尺之巨輪、按浦江内現有浮筒、一九二一年初由海關設備、前此則僅屬私家所有、嗣於一九二六年重排浮筒地位、一九二八年增加浮筒數目、以利航業、最近復增置三枚、同時並將舊浮筒改換新式浮筒、迄今亦已換竣十二座云、 
[汽車簽字紙印花問題]  
　　市商會力爭免罰 
　　本市祥生利利兩汽車公司、前被印花税查緝處搜去時刻簽字紙、勒令處罰案、商民咸以處罰不當、羣情憤激、茲分誌各情如次、 
汽車業致市商會函 
　　汽車業公會致市商會函云 
　、逕啟者、茲爲同業所用時　　刻計數簽字紙抄單一事、於本月十日十五日、先後被租界捲烟查緝處會同捕房查緝隊、將時刻計數簽字紙等搜去各等情、已於十四日函貴會轉函江蘇印花税總局取消簽字紙貼花外、并將被緝各項單紙等迅卽發還、以維營業各等語在案、乃時越旬日、未蒙發還、詎於今日上午九時、由捕房律師汝保彝提起控訴違章、在第九庭判决利利汽車公司處罰金一千元、祥生汽車公司處罰金一千元、新閘汽車行處罰金三百元、并以後對於同業所用簽字紙必須一律實貼、而對二十年六月九日奉江蘇菸酒印花税局上海特區辦事處發給指令内開免貼字句、完全不顧、任憑捕房律師一面之詞、竟被斷處、似此税政兩歧、商民何堪適從、同業處此情勢、不寒而慄、且查同業遵照工部、定章、備用時刻計數簽字紙、不果形容上有收欵嫌疑、并無有條例規定名目、何得應須一律實貼之理、若果此例一開、則大汤車公司、每年需貼印花約計數在萬元以上、小車行亦需貼數千元之譜、際此營業虧本、何堪如此重負、同業勢必相繼閉歇、如不照所判而這指令、在收條貼花、必被次第查罰、是則同業甚衆、人心不一、設戴、一旦忿激發生意外之事、恐於社會上不安、屬會據此事實、用敢函請貴會、迅電財政部、電令税務署制止查輯同業簽字紙、事關同業存亡間匯、相應函達、惟希查照辦理云、 
[市商會呈財政部電]  
　　市商會呈財政部電云、南京財政部鈞鑒、查本案要點爲簽字紙一項、印花税條例、并無類似之性質、可以比附貼花、是以二十年六月一日特區辦事處、曾有不憑此收欵者、加戳免貼印花之指令、現在特區辦事處、關於管　違例案件、雖已移交捲烟統税查緝處接辦、關於從前核准免貼案據、詎能因權限變更、一筆抹煞、官廳辦事、若併條例成案而不守、商民何所措手足、凡此情形、業於本月十五日電呈有案、茲據前情、除判罰三案、由各該當事人另行依法聲請救濟外、所有簽字計數單免貼印花原案、擬請鈞部令知統税署、仍應依照條例規定、維持原案、以免查緝處任情苛求、實爲公便、上海市商會叩儉、 
[市商會呈市府阻止堵塞賴義渡碼頭]  
　　市商會昨呈市府云、呈爲呈請事、案於本月二十五日、據壓會浦東分事務所稱、竊查浦東賴義渡渡口、爲全鎭商貨進出要道、捨此無由、日前閒將堵塞、曾據商唡二泰米店等四十餘家聯名環請、當於本月四日、呈請鈞會、轉呈市府、迅予救濟在案、迄今兼旬、未蒙指示、本晨該渡口突被鴻升堆棧植　堵塞、以致浦東西商貨往來、頓行斷絕、羣情怕激異常、擬作消極罷市、以爲抵制、職所聞訊、卽分頭勸止、静候解决、並馳赴公安局三區署張區長接洽、當蒙張區長允爲轉勸該棧買辦、暫將木椿拔去、報由經理核示、伏查商業之繁盛、全賴來源通暢交通便利、一二八滬變以後、各業凋敝、慘淡經營、正期復興、而渡口阻塞、貨源斷絕、市輪渡碼頭、祇供人行、未容商貨起卸、是則别無出路、各商號勢必相率閉戶、熱閙市街、變爲死巷　、我市政府努力建設、謀全市之復興、想必不以賴義渡鎭爲化外、事出危急、不得已再呈鈞會、迅賜轉呈市府、顧全公衆利益、明令規定該渡口永遠開放、我全鎭十萬居民、誓爲政府後盾、與祇顧私圖者相周旋也、臨呈不勝迫切待命之至、等語到會、查此事前據該所來函、業於本月六日呈請鈞府轉飭鴻升公司、勿將該處華商公共碼頭堵塞在案、茲據續報前情、是否該公司未奉鈞府飭阻之令、抑係意存藐視、殊難揣測、惟以商貨公共起卸之碼頭、爲私人公司所堵塞、於法令商情、殊有未合、爲顧全公益計、急予以適當處置、否則商情惶擾、致與該公司發生爭執、似與地方秩序有礙、合再呈請鈞府鑑核、仰祈迅賜查照前案、令行阻止、俾維公共交通、不勝待命之至、 
[慈聯會爲庇寒所續函請各界捐助]  
　　上海慈善團體聯合會委員長王一亭、以庇寒所經費困難、急待救濟、昨分函請内、地自來水公司華商電氣公司豆米業同業公會張效良善土等、設法捐助、其原函云、逕啓者、敝會存辦之庇寒所、連年承尊處捐助鉅欵、惠及貧寒良深紉感、本屆收容人數、較前尤多而捐欵甚少、前經備函奉達、懇予捐助、諒荷鑒及、現在春寒較甚、留養貧民、尚有一千八百餘人之多、每日食米須十二石以上、預計辦至三月底止、各項用欵、不敷甚鉅、特再函商、敬希慨解仁囊、俾資維持佇候德音、無任感盻之至、聞該會协承捐助者、計有廣益善堂續捐洋三百元、王一亭善士捐洋一百元、公立上海醫院捐送戎戒烟丸八百兩、信成公司饅首九十只、 
[聖心醫院發展狀况]  
　　添　鍾錠院保産院門診部 
　　各種設備在中國可稱第一 
滬紳陸伯鴻·宋漢草·樂振葆·馮炳南·等、在楊樹浦寗國路創辦之聖心醫院、院址六十餘畝、建有水泥病房四座、每座可容百五十人、内分頭·二·三·四·四等、男女兼收、開辦十戰、成績卓著、凡已問津之病家、對於醫治看護、均表滿意、除附近貧民、凡遇跌打刀傷灼傷等者、送院療治、概不取費外、每日下午免費施診者、達五六百人、頃經院長陸伯鴻·院務主任陸隱耕·醫務主任宋梧生·悉心規劃、益形進展、近史添設鐺錠院、購有鐺錠全部療治機、價値二十餘萬元、專治胃癌瘰𤻤及其他内外部瘡瘤等疑難雜症、罔不立奏奇效、此係甫經發明之治病利器、在中國尚屬僅有、又Ｘ光鏡大小兩具、治療力極强、同時陸院長鑒於滬東一隅、保産醫院、尚付闕如、並應地方人士之要求、特增設保産院、聘用産科女醫士担任接生、並購置衛生車多輛、以備病家隨時候用、茲爲普益起見、爰定於三月一日起、將内外各科設立門診部、輪流担任診治之醫生、如醫務主任實得力·宋梧生·内外科潘蔚岑·史得民·鐺錠Ｘ光主任葛成之·張友梅·特約醫生謝壁·博羅兄妹·穆德·布美·恩格爾·謝應瑞·黄斐·劉尊植·陳邦與·等、均滬上中西醫界之泰斗也、 
 
 

Page 12

 
 
閘北寳興路民生路永和實業公司第一工廠前日發生蒸缸爆炸慘劇後、地方法院、昨派檢察官騐屍、由江陰公所代爲收殮、公司當即呈報主管官署、黨政機關均派員調查、并發表肇事經過、茲誌詳情如下、 
[焚斃工人]  
　　焚斃工人經救火會設法掘出後、共計十七名、内男工二名、女工十五名、茲據其工作號碼、姓名·籍貫、年齡家屬如下、一·四六九號張福才、二十三歲南翔、家屬張海江、二·四九六號劉三梅二十九歲、青暘、家屬周世生、三·四八○號蔣和寳、十六歲青暘、家屬蔣文千、四·四一○號徐小鳳、二十歲、青暘、家屬徐正芳、五·四五六號李七妹、年末詳、青暘、家屬李青年、六·四一三號吳士貞、三十五歲、常州家屬吳榮之、七·六九九號王秀弟、十九歲、長壽、家屬周建中、八·四○五號江林弟、二十四歲青暘、家屬季元璋、九·六六四號馮彩鳳、二十二歲、青陽○家屬馮寳林、---五五七號趙梅寳、二十歲、青暘、家屬不詳、十一·六六六號夏四梅、二十六歲、青暘、家屬俞桂興、十二·四一二號石三姑娘、年齡籍貫未詳、家屬李問漁、十三·五○四號曹大妹、三十三歲、青暘家屬未詳、十四·四二三號辟九梅、三十一歲、青暘、家屬薛阿芳、（以上均爲女工）十五·陳錫根、年齡未詳、青暘、家屬未詳、十六·强催林、年齡未詳、家屬强錫蕃、十七·葉榮寳、年齡籍貫家屬均未詳、（以上爲男工）尚有男工、王根全一名、死於醫院、總計十八名、 
[騐屍收殮]  
　　昨日由江陰公所備棺十七具、將焚斃工人分别收殮、每名計綢殮衣五件、被褥各一條、暫置廠内空地、待法院騐後入棺、及至下午四時、地方法院派檢察官歐陽濤馳往分别騐屍、旋由江陰公所收殮、由被難家屬具領、至於未領者、暫由江陰公所寄厝於普善山莊候領、同時公司方面於昨日起、設立被難家屬招待處、並招待各家屬代表、商洽辦法、對於被災工人、大概將依工廠法規定、每名撫卹六百元、並定期在第一廠超荐死亡工人、一面將出事情形、呈報社會局、 
[公司呈報]  
　　永和實業公司、昨　　呈報社會局云、呈爲呈報廠屋失火情由、仰祈鑒核事、竊商公司、在閘北西寳興路底民生路、設廠製造化装品及橡膠物品、上年一二八事變、前部廠屋、毁於砲火、爲維持工友生活計、即在燼餘之平房内修理開工、詎意本月二十七日上午十一時許、橡膠部烘房間内忽然火起、比及察覺、烘房間内之蒸汽缸、已感受熱度而爆裂、以致屋坍壁倒、所有少數未及逃出工友、慘遭殃及、至受傷之人、均經送院醫治、竊思商公司廠屋設備、曾經鈞局調查有案、不謂禍變之來、出乎意料之外、商公司自遭暴日殘毁後、已是創鉅痛深、苦心經營、恢復未及什一、不意又遭事變、而對於被災工友、尤感傷痛、現正設法辦理善後撫恤等事、所有起火情由、理合備文呈報、伏乞鑒核備案、謹呈、 
[黨政調查]  
　　社會局於昨日上午十時、派工廠檢查股主任田和卿及李崇　等、馳往調查、以便核辦、市黨部亦於昨日上午十一時、派民訓科幹事趙爾昌、前往調查眞相、事後據社會局田主任談該廠肇事經過云、該廠災變發生後、本局即派工廠檢查員李崇樸等前往調查、據報此次該廠肇事原因、與正泰廠相仿、亦因塗光間之戲司林燃燒、蒸間與塗光間毘連蒸缸間之空氣温度、與缸内空氣壓力驟增數倍、以致爆裂、塗光間原有工人十七人、其中三人、因不及逃避、隨即殞命、蒸缸間側面之套鞋工塲、因受蒸缸之强烈震動、墻璧坍倒、壓斃女工十四人、傷二十餘人、昨日有男工一名、因傷重不及救治、死於醫院、受傷工人、除十人住院外、其他輕傷者、均已出院、查該廠設備、業經本局於十一月十七日派工廠檢查員、前往檢查、當時套鞋部份尚未開工、但其蒸缸上之安全設備、尚稱完善、並經檢查員嚴囑該廠妥爲處理、以免發生爆裂情事、此次蒸缸爆裂、非屬蒸缸本身之安全設備不善、實因蒸缸外部四週之温度驟然增高、蒸缸内空氣壓力、隨之俱增、以致爆裂、殊屬不幸、本市各橡膠廠、因便於工作起見、往往將塗光與蒸烘工作合併一間、以致塗光所用之鐵司林着火時易使蒸缸爆裂、爲避免同樣災變之發生起見、應將塗光問僣蒸缸間完全隔離、蒸缸間之上層、切不可設置工塲、此次永入廠事件、其蒸缸間幸爲平房、否則此次慘案、將較正泰廠事件更爲嚴重、然爲减少塗光間所用戲司林之着火機會起見、對於塗光油桶之樣式、亟須改良、本市橡膠廠之安全問題、本局已擬具辦法將會飭各廠遵照改善云、 
[黄葆華出綁]  
　　在匪窟凡二星期之久 
　　本埠公共租界山東路瑞康顏料號司賬黄葆華、於本月十二日晚、在法租界愛多亞路葛羅路口被綁匪架去、茲聞黄已於昨晨五時許、由匪窟歸家、安然無恙、綜計其被綁時日、已在兩星期以上、黄係江陰人、現年五十歲、在瑞康充當賬房多年、家住法租界葛羅路二十五號、本月十二晚七時許、黄自友人處春宴歸來、乘包車行經愛多亞路葛羅路口、突遇綁匪三四人、將其拽下、挾入預停路旁之汽車而去、直至今晨、始得脱險、 
[碼頭小工鬭毆肇禍]  
　　高作橋慘死 
浦東公司碼頭上、有班野鷄小工、悉爲湖北帮、平日除爲苦力外、又以帶掃包貨即漏税之貨爲生、昨日下午、有小工高作橋一帮、因帶私貨居爲已有、並不分算、爲對方之陳貴清等責問、雙方乃起衝突、結果發生形如械鬭之毆打、該高作橋且爲衆矢之的、遍體是傷、立即昏暈、當由三區警署派警到來、拘獲陳貴清·季金奎、王道生·吳魯侯·劉阿六·等、其受傷人即由乃兄高作英舁送寳隆醫院醫治、詎因傷勢過重、延至今晨因傷身死、當即報告三區、立將被告移解地方法院、一面飭地保報請法院相騐、 
[俄婦騐係流産患腹膜炎死]  
　　住居塘山路四十七號門牌之俄國婦人阿可司但諾、即阿納司旦雪印諾開締納協可寗、於本月二十四日、在宏恩醫院流産身死、尸體經匯山捕房飭探車送斐倫騐尸所、由第一特區地方法院委派郭煒檢察官、偕同法醫魏立功·書記官王祖翼·等蒞所、檢騐尸體、諭候改期剖騐等情、已誌前日本報、業經第一特院魏法醫會同工部局醫生將尸體解剖、結果、死者係患流産及腹膜炎病身死、昨晨、又屆復訊之期、仍由郭檢察偕法醫等蒞騐尸所、據西捕頭孟愛司禀稱、今據公濟醫院醫生活脱獵報告、死者四日至醫院、肚内流血、住至十一日出　、十五日余至其家内、翌日死者又至醫院、忽然小産、當時祗看護在、並胎包未下、流血不止、隔日余將其包取下、致手指將該婦血管擦破、至産後第四日變腹膜炎、死者毒氣不發、生命尚可保全、開刀恐亦欲身死等語、並恒俄接生婆勃爾霍脱投稱、年四十二歲、住居茂海路一六六弄十九號、余不作斯業、已二年餘、現生活係依靠丈夫、余並未與死者打胎、上年十二月十五日、死者來聞吾可否打胎、余當即拒絕不看云、報君得供、遂諭騐得死者俄婦阿　司但諾委係生前流産及腹膜炎病身死、尸交工部局衛生處棺殮、 
[夫婦正式結合岳母呈控略誘偕逃]  
　　胡許氏别有用意 
　　胡連元於心無虧 
住居塘山路日新　四百號門牌之寗波人胡許氏、前延律師在第一特區法院、自訴偉人洋行職員兩人胡連元、略誘其十八歲女兒胡玲珍偕　、并附帶民訴、要求判令被告一次給付扶養費二萬元等情一案、業特院一度傳訊、因彼告未到、諭　改期在案、茲悉經被告胡連元亦延愛亞夫律師具狀答辦、并提起誣告之反訴、原狀略謂、被告於去年廢曆八月实十日、由胡鼎甲·刻娘娘·之介紹、復經雙方家長同意、與杜玲珍女士正式訂婚、（按玲珍原姓杜、生父早亡、伊母再醮）胡本偉、故又姓胡、）當時由媒人送去聘金二百二十元、至是年十一月十四日、復經雙方家長、邀請俞止齋牧師證婚、在崑山路景林堂結婚、晚間在大中華酒樓宴客、女家親族如陸順娥馬如梅等、亦赴喜宴、惟結婚之前日、原告以欲强索禮金一百元、被告祇給五十元、未建所願、懷恨在心、在結婚證書上拒絕簽字、然事後亦相安無事、乃原告於本月十三日、向匯山捕房告訴被告略誘伊女、冀圖意外被告以事無虧心、當會同玲珍赴捕房對質、經捕房調查之下、認被告與玲珍、確係正式夫婦、并無略誘情形、遂將原告申斥、詎原告惱羞成怒、遂委托律　起訴、查原告所穩各節、全非事實、又查飾詞誣控意圖使他人受刑事處分、實搆成刑法一八○條誣告罪、應請宣告被告無罪外、處原告誣告之罪云云、昨日下午、此案由吳則翰推事開刑八庭傳訊、被告偕胡玲珍女十到案、胡女面容娟秀、姣小玲瓏、身穿印花旗袍、外罩短大衣、絲襪革履、髮作蓬鬆、坐於旁聽席、態度安詳、時現笑容、卽　原告胡許氏稱、年三十八歳、我於十九歲時出嫁、翌年五月夫死、至八月再嫁胡本偉、玲珍係前夫所生、自幼在奉天讀書、撫養長大、詎玲珍於去年十一月八號　走、嗣悉係被被告姦拐、故而起訴、詰之被告、供述由胡鼎甲·劉娘娘·二人爲媒、向原告作伐、曾付禮金二百二十元、後在景林堂正式結婚、請俞止齋牧證婚情形、并將結婚證書紅帖呈案、其餘之供詞、與其辯訴狀相同、從略、又據胡玲珍供明此次與胡連元結婚、確曾得母親之同意、由媒人乘來禮金二百二十元等云云、吳推事核供、向原　宣稱、按照現代刑法、凡男女結婚、祇須滿足十六歲、得男女兩方之同意、而有二人以上之介紹、卽發生效力、對於父母曾否同意、不生問題、今被告旣提出正式結婚證書、當然認爲合法、故在未開始辯論之前、尚可撤回、另向民庭起訴、奈原告執迷不悟、遂由　造律師辯論終結、吳推事判决胡連元無罪、 
[越貨殺人盜匪研訊記]  
法捕房特别機關督察員金九林、正探目弘子楹·包探秦有裕·等、於上月十五日清晨五時、在愛多亞路亞洲旅館三四○號房間内拘獲盜匪華雲龍（卽人力士阿毛）·陸鴻全·王瑞金·廬泉根·施阿根·等五名、抄出手槍一支、子彈六粒、并查出該匪等於一月三日夜午、至貝勒路義和里一號皖人金小番家行劫、開槍將事主擊斃、解　第二特區法院、提起公訴、訊押偵查各情、已誌前報、現由該探等又查得該匪等先須糾同在逃之張洪山·楊永林·等夥刦安納金路三二五號法商電燈公司收賬員張琴舟家·白爾路七十二號徐安生可開肉店麻坊街新康里十一號徐萬民家、等三戶財物、業經錄供、於昨日復解法院、下午、由熊彙苹推事蒞刑一庭續審、先由捕房律師顧守熙陳述捕房偵查情形、并由事主尸妻金汪氏聲訴又夫金小番被殺情形、請求嚴神雪、繼由各事主訴明被刦經過、訊之華雲龍、供認由在逃之張洪山起意、糾同在案各人及在逃楊永林等往金小番家行刦、我在門外望風、並分肥不諱、陸張等人内行刦開槍、打死事主、并夥刦各事主家王·盧·施·四盜、亦供認夥同行刦、并同延朱甬烈律師辯護、庭諭改期再訊、彼告等還押、 
[婦人中煤毒慘死]  
廣興碼頭黄浦邊、停有廢舟小輪新西而哥號艘、雇寗波人劉志生看舟、劉乃舉家住於其中計劉妻劉羅氏、年三十四歲、女六歲、子成才、生甫九月、因住於是、食於是、故船中房内常有煤爐一具、前日下午、劉羅氏購花魚數尾、宰而食之、卽與兩孩安睡、劉本人則另有工作、天甫黎明歸家、則其妻及兩孩均僵臥房内、爐中炭火未息、亟卽拖出至碼頭、女孩經施救而蘇醒、妻子等則已氣絕、當卽報告水巡捕房、派探瞿　奎與兩醫人内查察、則滿房穢氣、中人發嘔、再騐死者究竟煤毒、抑爲日腹中毒、不得而知、遂命該探將屍帶往南碼頭救生、報請地方法院委派歐陽檢察官等蒞塲、騐明該屍等委係中煤毒致死、諭由家屬收殮、 
[麋鹿路暗殺案]  
　　殷阿香孀居後兩度適人 
　　小流氓妬姦開槍殺銅匠 
昨晨七時許、法租界南陽橋麋鹿路新樂里口、發生一暗殺案、被害者係一銅匠、旋即身死、兇手爲一流氓、當場兎脱、殺機爲爭風而起、詳情探錄於後、 
[孀婦再醮]  
　　緣有紹興殷姓女子、名阿　　香、現年二十五歲、於十七歲時、由父母作主、配於同鄉農民王永釗爲室、未幾年王忽病殁、遺一子名志剛、殷氏青年早寡、加之父母家境素寒、不得已即挈同幼子來滬投親謀生、詎抵滬後、孑然一身、謀生乏術、旋由一陳姓説合、再醮與同鄉人王錫堂爲婦王今年三十六歲、向無職業、實一無賴小流氓也、 
[所遇非人]  
殷氏隨王後、初不料王爲浪蕩者流、爲日旣久、方知受給、然亦祗認命薄、暗中隱泣而已、詎未及一載、王竟視氏如敝屣、時加夏楚、王有老頭子名王文奎者、素不直錫堂所爲、殷氏乃時哭訴於王師之前、請爲救濟、 
[中途改嫁　　王文奎知錫堂天性剛暴、遂力勸殷氏設法與其離異、當時錫堂竟索價一千元、最後减至四百元、雙方言定男婚女嫁、各聽自由、此去歲陰歷十月下旬事也、自雙方絕緣後、殷氏旋又結識一銅匠名彭全寳者、彭年二十四歲、有通呂四鄉人、現在六馬路永泰抛銅作工作、 
[實行同居]  
　　殷氏與彭姘識後、乃率同八歲幼子志剛、於本月十八日租賃法租界南陽橋新樂里六號姚永記電鍍廠樓上西中廂房（每月房金九元）實行同居、蓋彭有第二胞兄妙麒、在姚永記爲工頭、尚有長兄妙麟、現在南市虹橋頭某銅作爲夥、於數日前返鄉有事、 
[變出倉卒]  
昨晨七時一刻、彭起身提壼至麋鹿路口老虎灶泡水、詎甫抵弄口、殷氏前夫王錫堂已預伏弄口、瞥見彭至、即突出手槍、對準彭之頭部、狙擊兩槍、一彈命中左太陽穴、一中上嘴唇、當即應聲倒地、血如泉湧、同時姚永記夥友等聞警趕出、兇手已兎脱無踪、 
[傷重畢命]  
　　殷氏立即奔報捕房、捕頭派探往查一過、先將全寳車送仁濟醫院、但因傷在要害、抵院未幾即斃命、由院通知捕房、一面由同仁輔元分堂飭派堂將屍身舁至騐屍　、報請第二特區法院請騐、現捕房正嚴密偵緝兇手、依法懲辦、 
[兩同鄉會請交涉越捕殺人案]  
　潮州同鄉會　潮州旅滬同鄉會援助朱案委員會、昨日下午三時在　藏路愛多亞路口會所、召開第一次會議、出席者二十餘人、對於浆步懲兇撫卹辦法、經過詳細討論、卽席通過議决案數項、並議决　電南京中央黨部、國民政府行政院、請求令飭上海市政府、向駐滬法領嚴重交涉、以重民命、而張法紀、直至晚七時始宣告散會、茲將呈文錄後、竊屬會昨據同鄉朱固漢來會稱、伊弟朱固庭、籍隸潮陽、年二十歲、在法租界新橋街仁和號爲店夥。本月廿一日下午一時三刻、因靠路過法租界新橋街寗波飯店前、適値該處越捕開槍驅衆、固庭逃避不及、槍中胸部、當塲斃命、家有老年父母少年妻室、遭此慘禍何以爲生、懇請援助、以昭仲雪等語前來、當經會調查股派員許典銘至出事地點調查、該據復稱、承派即至新橋街寗波飯店附近詢據各商店咸稱、本月二十五日下午一時三刻、時有四二七號越捕、因黄包車乘坐女子二人有違警章、上前干涉、互相爭辯、當時路過行人駐足而觀者頗衆、該捕遂舉槍向衆亂射發彈數響、當塲擊斃朱固庭一名、傷劉福高一名、及不識名姓一名、劉福高一名、亦於當晚傷重身死、兩屍至昨日（卽一十六日）在同仁輔元堂由該所報請第二特區法院檢察官蒞所檢騐、朱固庭被彈擊中胸背、劉福高彈從腹部穿人、不識姓名二人被傷手足、至醫院醫治、該案經過情形、如此極應據實報告云云、查該越捕干涉二女同乘車事、見路人圍視者甚多、竟任意開槍驅衆、連放數響、傷斃多人、實屬濫權犯法、故意殺人、此案若非嚴厲懲辦、市民將無時無地不在危險之中、亟應電請鈞（部）（府）（局）迅向法租界當局交涉、務須依律懲辦兇犯、從優撫卹屍屬、保證以後不再有此項事件發生、以重民命、而　保障、無任籲禱之至、潮州旅滬同鄉會、 
　　寗波同鄉會 
　　寗波同鄉會致法租界納税華人會函云、逕啟者、據敝同鄉劉慶來聲稱、舍姪刻福高、籍隸慈谿、年三十九歲在洋行街元泰恒糖行爲綫司、本月二十五日午後、因　路經法租界新橋街、不料該處安财巡捕無故開槍、彈中福高腹部、當卽倒地不省人事、車送仁濟醫院淡治而死、慶來聞耗、驚駭走視、已不及一見、惟舍姪福高家本清寒、上有老母、年逾花甲、下有妻女、嗷嗷待哺、遭此横逆何以爲生、爲此懇請援助、以慰寃魂等語、查該越捕於熱鬧街市、白畫開槍、傷斃多人、殊屬草菅人命、據稱前情、除函法租界特區第二法院依法辦理外、合行據情函請貴會賜予援助、迅向法租界工部局嚴重交涉、要　嚴懲凶手、厚恤屍屬、並保證嗣後不得發生同樣事件、素仰貴會對於市民安全、向極關懷、對於上列不幸事件、諒同憤慨、至祈鑒洽辦理見得爲荷、此致法租界納税華人會、寗波旅滬同鄉會啟、 
[第二特院擴充址]  
法租界第二特區地方法院近以民刑案牘繁多、原有法庭六座、不敷應用、又以對門和致坊辦公處房屋狹窄、不敷辦公、爰向法工部局商借該局所有薛華立路十六號三層樓洋房空屋所（即法院東隔）壁沿馬路從前管理西牢捕頭之住宅）應用、業經工部避贊可、由院僱匠装修、一俟工竣、樓下佈置法庭二座、并將檢察處及司法警察辦公處遷入該屋二層樓辦公、其三層仍歸工部局作司法顧問公事房、將現在大自鳴鐘工部局内司法顧問處與捕房律師辦公處遷入該處、以取辦公近便、又現任法工部局司法顧問法人杜拿（譯音因休假回國、遞遺職務、由回國返滬之法正領事賈當（譯音前任法公堂陪）審官、）庖代、 
[籌辦浦東自來水廠]  
　　市公用局擬另籌辦法 
　　市公用局爲發展浦東市面、籌辦自來水廠、計劃早經擬定、廠址地基亦擬購置、其所以遲遲未克開辦者、係由於市府經費困難、昨據市公用局當局稱、該局本擬於去年底開辦、祇因戰後元氣未復、市庫收入减少、而支出方面反較前增加、因之未克寳現、且目下金價大漲、購買機件較預算大增、據最近統計非三十萬元不能開辦、惟浦東市面之發展、亦不容緩、故决另籌他地、俾早日開辦云、 
[黄浦輪昨日進口]  
　　公司請當局派員繼續談判 
　　英商太古公司長江班黄浦輪前因公司欲裁减該輪中艙工友、引起糾紛經黨政機關數次交涉後、公司對於人數問題、似可稍事讓步、該輪已於昨日上午十二時半進口、當泊浦東賴義渡碼頭、定三月二日啓椗赴漢、聞該公司已函請市黨部社會局、於今日派員前往、再行談判、而黄浦工友、則仍留居船上、抱不惜犧牲之態度云、 
[基督十人團籌備會議紀]  
　　中華基督徒信行救國十人團、於日昨午後五時、假法租界上海青年會九樓開第二交籌備會議、到籌委趙晋卿·李登輝·張之江·范定九·羅連炎·林宏兵·尤樹勛·謝頌羔·誠静怡·丁淑静·王完白·史友惠·沈維新·等十四人、公推張之江主席、祈禱開會、報告上海區各敎會領袖大會經過、及議决案情形、遂即討論逐項要旨、並推定誠静怡·李登輝·范定九·羅運炎·趙晋卿·五人爲通電起草委員、林宏兵·趙晋卿·王完白·史友惠·謝頌羔·五人爲救國儲金設計委員、並擬定本星期五在慕爾堂開第三次窪備會議、遂由張氏設宴、歡叙而散、 
[王景初自縊]  
小東門民國路三號大昌綢緞莊、老司務浦東人王景初、年五十九歲、在該莊任事已久、王平日勤儉無嗜好、忽於昨日上午二時許、在該莊後門内樓梯欄上、自縊身死、旋經同事趙雲生於清晨起床、赴樓下小便瞥見、駭極狂呼、該莊全體職員均被警醒、遂卽通知王之家屬、一面報告市公安局一區二分所長劉雲舫當派李巡長前往查勘、並飭地保王聚榮報請地方法院、於昨日下午五時許、由該院檢察官偕檢騐吏騐屍云、 
[魚灘婦控姑與小叔]  
　　有誹謗名譽行爲 
　　婦女姚秀英、其夫高金章、向在虾口小菜塲擺設魚攤、稍有積蓄、生有一子、年已七齡、去年高忽患病身死、該菜攤卽由秀英繼續主持、乃姚秀英之姑高劉氏·小叔高阿瑞·覬觎姚之魚攤及積蓄嘗屢次逼令再醮、並欲逐之出外、遂用種種方法、誣姚氏有不端行爲、氏受此侮辱、心實不甘、卽延楊瑞年律師具狀第一特院控訴高劉氏·高阿瑞、誹謗名譽請依照刑法妨害名譽、治以應得之罪、昨日午後、由特院劉毓桂推事開庭傳訊、據高姚氏稱、自夫死後、未及二七、姑叔二人、卽將我虐待、意欲逐出門外、逼令再醮、並謂我另有姘夫、租有小房子、作爲逐我出外之資料、此事鄰右咸均知悉、但均畏被告之兇暴、不敢到庭作證云云、詰之二被告、均否認有上述情事、庭上乃諭開始辯論、由楊律師辯論一過、劉推事乃諭聽候定期宣判、 
[時輪金剛法會贈紀念章]  
　　請各著七繳還募捐册 
　　上海慈善團體聯合會、會同平津等處善團、於上年十月間、恭請班襌國師蒞平起建時輪金剛法會、該項經費、係由平·津·滬·各地善士捐募所得、當經滬會公推屈居士文六前往參與、道塲圓滿後回滬、帶有紀念章物品多種、分贈各善十、但以各捐戶之地址不明者甚多、無從送達、凡未曾領過紀念品者、可向雲南路仁濟善堂内該會辦事處領取、又該會對於此事、現正辦理結束、故對以前所發之募捐册、正在催促繳還、 
[東亞學會上海分會訂期演講]  
德國東亞學會上海分會、聯合佛朗府大學中國學院友誼會、聘請Ｍ·rA·do　C·　Sowerby君 
於二月二日卽星期四日下午六時假座大西路一號德國學校禮堂、演講［中國花草美術、］Ｃhi 
nasRichFauna　and　Flora同時並放映幻燈、以資明晰、該君係著名　者兼新聞記者、此次用英語演講、有願前往聽講者、該會極所歡迎云、 
[國人自製聲片成功]  
　　［春風楊柳］將在北京公映 
自舶來聲片輸入我國後、國人感於聲色、趨之若騖、金錢之外溢、其數殊堪驚人、竺清賢君有鑒於此、不惜耗金十數萬、埋頭五年餘、悉心研究仿製舶來聲機、自攝聲片、卒獲成功、其第一次之出品、卽爲與汪福慶君合作之［春風楊柳］、日昨曾一度公開試映、收音發聲、成績竟能駕乎舶來聲片之上、觀者英不擊掌稱贊竺群之成功、該片主演者爲汪福慶·楊耐梅·夏佩珍·韓蘭根陳一棠·胡茄·嚴小玲·等八大明星、全部對白、並由歌舞專家黎錦暉君特製情歌四折、由夏·楊·胡·韓諸星隨片歌唱、聲調異常美妙、現該片已定於二日在北京大戲院公映、是亦爲國貨年國貨聲片宣告成功之第一聲也、 
葛之覃律師執行職務 
　　葛之覃律師、曾任上海地方法院及第一第二兩特區法院推事庭長等、將近十年、現已迴避期滿、與陳光黄律師合組設中和法律事務所於二馬路綢業銀行二樓二○九號二一○號、執行職務、 
[中國銀行檢查報告]  
　　第六十次 
上海中國銀行發特準備檢查委員會第六十次檢查報告云、本委員會委員并囑託會計師、依　本會規則、檢查上海中國銀行本行發行及聯行領用兑換券準備事庫、業於民國二十二年二月一十六日、在該行舉行第六十次檢查、并由財政部錢幣司司長加入檢查、茲將檢查結果、分列於左、兑換券發行總額、一萬零六百四十九萬五千四百四十五元、内計、本行發行數、六千二百三十二萬九千三百零五元、聯行領用數、一千九百八十七萬四千三百十六元、各行莊領用數、二千三百二十九萬一千八百二十四元、除各行莊領用部分按照原定辦法另檢查外、此次檢查本聯行部分如左、本行發行及聯行領用額、八千三百二十萬零三千六百二十一元、本聯行兑換券準備金額、八千三百二十萬零三千六百二十一元、内計、現金準備數、五千五百十一萬七千六百六十元四角六分、保證準備數、二千八百零八萬五千九百五十九元五角四分、以上兩項、計現金準備合六成之數、保證準備合四成之數、均如數檢查無訛、按照規則第五條、特此正式報店、中華民國二十二年二月二十六日、財政部錢幣司司長、徐堪·上海市商會代表王延　松·裴雲卿·上海市銀行同業公會代表吳蕰齋·胡孟嘉·上海市錢業同業公課代表李濟生·傳松年·領券各行莊代表林榮生·徐寳祺·中國銀行董監事代表周宗良·葉琢堂·李穉蓮·徐寄廎·會計師王梓康、 [P四行發行準備報告]  
　　第一六五次 
四行準備庫、係由鹽業金城中南大陸銀行聯合設立、專辦發行中南銀行鈔票事宜、按照該庫發行章程發行鈔票、十足準備、現金準備至少六成、保證準備至多四成、每星期公告一次、經四行稽核員及會計師檢核、茲照錄上海準備庫二十二年二月二十五日第一六五次公告如下、鈔票流通額二千○七十二萬八千五百三十七元、準備金總額二千○七十一萬八千五百三十七元、内計、現金準備一千六百七十六萬七千一百三十七元、保證準備三百九十六萬一千四百元、 
[市聯分會改選彙記]  
　　特一市聯三十一分會上海第一特區市民聯合會第三十一區分會、前日下午二時、召集第二屆會員大會、到百餘人、公惟費良衡·陳家寳·石芝蓮·等爲主席團、報告開會宗旨畢、超市黨部代表朱養吾·市聯會代表胡鳳翔·指導一切、開票揭曉、以宋士驤·林康侯·費良衡·陳家寳·鄭東山·張克友·蔣耀泉·蘇　濂·石芝蓮·棲寇卿·鄭芳柏·徐文甫·沈仲豪·王瑞林·談森壽·等爲執行委員、次多數簣延芳·洪少圃·王弼臣·陳餘汀·沈芳俊·等爲候補、並舉出席林康侯費良衡楊冠卿、餘案略、 
　　特二市聯二分會　上海第二特區市民聯合會第二分會、昨日下午三時、在法租界大馬路德順里四號門牌會所、開成立大大、到有會員一百餘名、市黨部派代表毛霞軒、第二特區市聯會代表龔静岩、及三區分會代表順發·李佳泰、四區分會代表徐秀廷、五區分會代表瞿振黄等、振鈴開會、公推李維良·陳德彰程毓傑·等爲主席團、郭叔亮爲司儀、詹季超爲紀錄、行禮如儀、經主席李維良報告開會宗旨、及籌備期間之經過情形、次由市黨部市聯會代表相繼致詞畢、卽選舉執行委員、當塲推定瞿振華·沈維亞·爲檢票員、丘良玉·王靖東·爲唱票員、結果李維良·陳德彰·於子承·貝在榮·周琴甫·程毓傑王葆祥·朱聲茂·洗冠生·譚慧聲胡雲飛標鴻鈞、趙晋泉陳榮生·盧星階·魯廷建·閔采章·等十七人當選爲執行委員、周九臯·姜永發·張仁忠夏德揚、馬裕降·等人當選爲候補執行委員、 
[佛學書局播法音]  
　本埠佛學書　現爲宣揚佛化起見、定三月一日起、每晨由該編輯慧舟法師、及文書施無畏居士、在南京路永生無線電豪播送佛　問答、並恭誦金剛經全卷、爲國人祈福息難、如装有無線電戶之各界仕女對佛學有疑問者、可函該局及永生無線電臺、該局當於每晨在電臺逐件播音普答、 
 
 

Page 13

 
 
　　菜市路火警 
　　昨日下午三時三十六分、法租界菜市路六十三號至六十五號源昌盛燭號、老閶爲盛杏壽、其樓上宿舍内突然起火、立時烟霧迷漫、火光燭大、延燒樓面兩間、後經救火會驅帮浦車前往、努力施救、　持卽熄、 
　　雜聞 
　　銅元跌落小販苦本市銀洋兑價、連日繼續增長、昨日各小錢莊各烟紙店所懸兑換銀洋牌、每洋易錢竟超過三千文、小洋兑雙毫六枚、卽十二角又銅元五枚、角坯兑四百九十文、兑價如此增丰、小販人等均呌苦連天矣、 
　　市聲 
　　章華等合設門市部本埠章華毛絨紡織廠國産搪瓷營業所中華工業廠、皆爲中國最大之國貨工廠、聞於三月四日起、設聯合門市部於南市蓬萊市塲、發售各該廠精良出品、如章華之各色呢絨嗶嘰·駱駝絨·毛絨線·等中華之各種綢緞毛葛絲巾花邊等、國産之各色面盆鍋爐搪瓷器等、色色俱全、並爲提倡國貨起見、價格特别見已、 
　　顧天仁舉行分期廉價本埠山東路麥家園顧天仁參燕國藥號、自去年改組以來、營業頗盛、茲聞該號優待顧客起見、舉行分期减價、每逢陽暦一號·十五號·陰曆朔·望照例外、再添每逢星期日减價一天、飲片部丸散部照原碼打八折九扣、人參再造丸不論大小、買二粒送一粒、參燕部照原碼打九折、廉價聲中最爲特色云、 
　　中國國貨公司近訊中國國貨公司（南京路）大陸商塲自二月九日舉行開幕大廉價以來、瞬將滿期、按日發售之特價品、均選上等貨品、而定價之低、爲滬上未有、聞廉價機會、祗有今日一天、該公司證券部、設在舖面、每日售出不少、除取各種國貨外、尚可向新華信託儲蓄銀行兑取現金、開禮券空前之紀錄、 
　　出版界 
　霍桑探案外集凡愛讀偵探小説者、莫不知有傑出一時之私家偵探霍桑、近日程小青君、又有［霍桑探案外集］、由大衆書局出版、該集共有長短十六篇、四十餘萬言、篇篇設想新奇、結構謹嚴、且含有科學智識、趣味雋永、洵最近出版界之良好讀物也、　　中華月報中華日報館所編之中華月報、今日已出版、欵式美國紐約泰晤士報雜誌及日本朝日新聞之朝日週刊、而釘装亦復精美可愛、至於内容取材之新頴、蒐集之完備、在吾國寂寞之文壇上、雖未敢决其能放萬丈之曙光、而給與一個絕大的衝動、則無可置疑、内如曾仲鳴的［交通敎育之過去與將來］、林柏生的［國際政治經濟轉變中的三個根本問題］、趙慕需的［孫中山先生逝世後之第八年］、大公的［十七個月之東北問題］、范苑明的［一年來之中國農村經濟］、孫冶公的［從辛丑條約説到東北國防］、隨筆如章衣萍等的［蕭伯納來過感言］、文藝創作如史輪的一獵］等、俱是有價値的文章、圖畫有三以版印之方君璧女士作品及其他名貴圖片不下百餘幅、凡注意國内政治經濟及文壇情形者、皆宜人手一册、 
　　［女聲］　上海圓明園路二十三號五○八號女聲社發行之［女聲］半月刊第十一期、已於今日出版、要目有伊蔚之［南京市廢止禁娼］、樊英之［紀念三八］、　予之［從娜拉到華倫夫人］達里之［女婦職業生活與兒童公育］、劉王立明之［性敎育實施法］、良之［瓊崖的婦女］、馨譯之［美國的婦女聯合會］、瑞雲之［汽車和我的生活］、韻　之［覺悟］、柳眉君之［國難聲中政府要人之酬酢］等、並聞該社自［婦女與國貨］專號微文消息傳出後、連日投稿者絡繹不絕、惟關於實際調查材料、尚付闕如、 
　　醫藥界 
　　精神醫士李紹廣奇衛濟世本埠精神治療家李紹廣、工活人術、勿藥醫病、效騐非常如孫堯卿將軍第二女公子及次媳之閉經·李文輝令岳之中風·孫厚在夫人之癆瘵·
易家瑩女士之失眠·許鶴丞如夫人之精神異常、經李君一手治愈、其他痊活、不可勝計、李君尤擅隔地治療、現膺滬上多數名公之請、已設洽療所於長沙路六十一號、普濟痌瘝、特告一般藥石罔效之病者、俾知有所問津也、 
[東北難民救濟會月捐報告]  
　上每東北難民救濟會月捐收數第十六次報告云、上海市商會代收花樹業同業公會經募一百三十元、旱菸公會經募王大生·裘萬春·陳振豐·丁瑞泰·合八十元、忠信昌茶棧·永興隆茶棧·又永興隆茶棧·洪源永茶棧·各七十五元、公升永茶棧六十元、順泰紙號同人·協泰茶棧·昇昌盛茶棧各五十元、滁縣基督敎敎友二十八元七角四分、陳翊周二十五元、祥生公司陳百祿·乾記茶棧·各二十元、老最香趙樹芳·賈銘軒·壽全齋蘭店同人·各十元、同祥生·任慶記·丁發記·朱榮記·金福記·新順昌·義茂興·邱願昌·孫順昌·任順泰·匯康·石良記·石明記·鑫潤記·黄章記·倪慶記·二興·徐林記·永昌·各三元、同三元·問順記·沈順記·如新·各三元、惠爾康·沈合興·忠成·史全記·王贛昌·盛銀記·吳之記·東方·如豐·全昌·陸順昌·各二元、李友蘭一元五角、戴芳記·戴春林堯記·鄭惠庭·鄭耀球·康錦源·吳啟明·張敬福·張開勛·鮑福星·麗華·同和興·三合義·雲貴·陳祥記·各一元、徐廣寒·詹煥章·鄭如揚·顧頌漢·石方中·徐阿元陳妙法·楊生金·吳阿榮·陳則新·袁金寳·劉榮福·林阿昌·蔡阿東·沙杏林·曹祖成·薛正榮·曹同壽·張阿四·秦松濤·王阿定·丁貴發·李錫林·周阿四·王家安·虞阿鰲·陸富根·馬阿和·蔡阿四·張阿五·朱阿春·王阿三·陳全根·王貴寳·季福根·朱阿三·王星南·陳金貴·徐世華·劉炳坤·孫德標·陶留根·秦昇庭·周小雲·朱才法·李阿林·史道恩·徐阿榮·周良朋·孫妙林·何錫山·朱小毛·陳阿桂·周郎·趙金山·潘小冬·王樹根·陸張生·劉金發·劉德生·夏開生·王裕章·莊成業·陳正有·黄三福、王阿狗·鄒順福·耿懷希·胡根友·費榮貴·孫文五·吳林生·傳阿堂·徐正榮·蒯木根·楊金生·麗和尚·朱榮卿·潘餘隆·俞純章·劉尚青·陳棟樑·孫在綢·周貴德·陳擷芳·韓瑶生·黄寳山·夏永年·梅蓮卿·薛鳴臯·葉文昌·馮寗年·葉傳源·以上共計洋一千零五十四元七角四分、十六次總共收到洋二十三萬四千三百四十元六角六分、 
[捐助東北義軍昨訊]  
東北義勇軍後援會、昨接各經收捐欵處通知、茲分誌之、新聞報館代收戴冷鋒四角、唐毓雋一元、徐覺民四角、公平棧房仝人十元、王炳坤二角五、王穉青一元、包均南五角、吳明雙五角、余厚僧一元、周經楞五角、徐安霞一角、許光來一角五、張宮乾二角五、張順高二角五、張遵義二元、鄭朗亭一元、錢鈞祥一元、顧景明一元五角五、　節三捐二角五、樊瓊瑛·芳·珍·瓊珠元武·合十元、吳祖綬三元、光益社一元四、鄭裕康一元瑞源油庠同人四角二、章振興同人七元、新萬源同人二元、席德　一元、張德祥一元、施濟仁三角二、仇日四角、永慶昌同人四元、無名氏二十三元、鄒子安三角、滁州陳志誠等九十六人合十七元、高郵鄭　南等五十四人合二十五元六角四、吳成傑施德源顧根祥三角、弼韜光一元、管店甡昌祥同人陸元、王飛龍二元、翟月軒五角、柳覺民五角、方潤生豐學斌一元、寳山翻陽小學全體學生敎員十三元六角、楊信鳳一元、林景雲四角、硤晋豐典同人三元二角、通和輪船職工三期月捐十五元、周元生四角、陸倍林一元、郭筱銜一元、六友捐助會二元二角八、曹竹堂二元、鹽業銀元代收黎學澄一元又一元、同昌祥粉號同人五元、劉君一元、聯昌同人六元、海寗寗南林里二十九號四元、英啟望一元、恒興益號一百元、公合長號一百元、中匯銀行代收無名氏十五元五、交通銀行代收顧述之二十元、華義十元、四明銀行代收、李頌虞一元、陸正卿一元六角、徐坤元二元鄭鍾漢二百元、中漢廠一百元、漢成熱水瓶廠一百元、上海銀行代收徐松福三元、森記同人十元ＭrS·K·Ｌee十元、洪邱氏五元、蔣楊氏十元、范承先四元、陳祥裕二元、乾豐魚行同人十六元、朱女十五元、葛順隆號一元、中華汽車材料公司同人四十元五、朱根林一元、張心祺一元、張桂芳一元、楊利生一元吳治平一元、趙少泉一元、趙根生五角、李表祥三角、李寳成二角、丁紹生二角、劉阿毛一元、國華銀行代收虹口寳定路無名氏六元、蘇州金城銀行新屋落成及開幕酒席資移助二百元、仁德堂周八元、公益紡織公司同人三百元、印度人蘇君十元、金城銀行代收程文記五十元、振泰紡織廠振字前紡織男工友合五元、嘉興商報社代收顧紹銘四元、嘉興學界籌募援助東北義軍捐欵委員會一百三十四元九、又小洋一千一百四十六角、鋼元二十七千零二十文、王容息五元、武惠堂二元、嘉興縣抗日救國會二百元、 
[救濟東北難民聯合會無線電聽衆捐欵報告（續）]  
潘珠寳君·黄洪仙君·陳青標君·楊日昇君·薛榮廷君·江槐生君·陳宏寳君·各捐洋一元、以上十戶、共合捐洋十五元、由三興烟公司勞工經募、回春記·王三箴君·順松生君·各捐洋二元、恒記·席定九君·李槐庭君·張承林君·吳圭如君·胡學銘君·湯友梅君·王炎生君·馮奇臣君·吳鑄成君·徐竹君·利記·各捐洋一元、倪觀潤捐洋五角、以上十六戶、共合捐洋十八元五角、柳天華君捐洋五元、張錦山君·徐静範君·王海法君·王　男君·王順榮君·許蓮相君·鄭奎生君·鄒相順君·徐海樵君·金夢庭君·各捐洋一元、鄭阿興·劉順源·各捐洋半元、吳和尚捐小洋二角、以上十四戶、共合捐洋十元一角七分、由天泰豐棉市莊經募、李隱名局捐洋六元六角、李太太·李大弟弟·李小弟弟·沈小弟弟·各捐洋二元、朱媽捐洋四角、以上六戶、共合捐洋十五元、程澤濟君·程澤謙君·各捐洋五元、胡芝標君捐洋三元、程素琴小妹妹捐洋二元、以上四戶、共合捐洋十五元、南林里許宅、謝宅合捐洋八元、南林里吳宅·袁宅合掛洋三元、以上四戶、共合捐洋十一元、沈小貓（三歲拜年錢）捐洋十元、吳金根捐洋、元、胡申生老媽子各捐洋元、以上四戶共合捐洋十四元、　漢君捐洋十八元、十一號朱宅·福裕當同人·有恒堂·胡少英君·無錫楊慶和同人·各捐洋十五元、資豐莊捐洋十四元、無名氏（八）五一六號）捐洋十二元、黄桂笙等捐洋十元、 
　　生之二三四公子（拜每錢移助）、志裕往同人·席·性室主·李霞仙女士·余廷元·十六號朱宅黄石章君·俞静山君·潘正濤君·潘正壽君·姚義泰百貨商店·金蓮舫醫師·李志超君·協大米號同人·洪銀霞女士·勗倫堂·鄭彬記·孫太太·蘇州顧燄燄·齒餘生·朱安慶君·張冶兒君·張老太太·陳季民·朱少溪君·徐錕君·史學鏞君·陳年生君·孫佐廷·孫慕蘭君·無名氏·（八六九） 
一號）馮太太·周艮生君·周紹圭君·王太太·錢中卿君·蘇老太太·較源祥·劉挺甫君·王本一君·永豐利行陳永雙等·錢錫麟君·合興號·王錦秀齋同人·嚴莽生君·朱景芳君·蔡陸氏太太·楊子　君·楊薰芳女士·高鑫璋君·錢老太太·朱錦小弟弟·唐友梅君·吃錯先生·趙大田君·厚木堂·曹予貴君·楊濟川君·順昌廠包門孫氏·張太太·郭壽齡君·丁愼德堂·郁實啟君·無名氏·（九○四三號）謝太記·謝益記·同泰　灰行·泰　記·張太太·田聯洲君·胡太太·鎭江貽成麵粉公司及同人各捐洋十元、黄永泉永材二君合捐洋十元、潘許氏居民月琴月珍松年五位合捐洋十元、張一星二星三星四星綺霞云霞六位·合捐洋十元、姚先生姚太太二位、合捐洋十元、陳菊英補　二位、事捐洋十元、楊鴻生美英二位合捐洋十元、胡大寳寳胡二寳寳二位合捐洋十元、趙志魁　捐洋二元、查振聲君·梁士璋君·俞企曾君·胡宇根君·胡裕芳君·徐應基君·蔡承啟君·方兆榮君·各捐洋一元、以上九戶共合洋十元、由裕泰昌棉布莊同人捐助、裕成號·寗波裕和坊·各捐詳二元、楊恩環君·楊勦君·俞蘭齋君·李校奕君·徐沛升君·各捐洋一元、徐月琴·顧世生·二君·合捐洋一元、以上九戶共合捐洋十元、蘇宅·陸正大北號·蘇二太太·苕廬沈宅·蘇三房·葉鄭二先生·各捐洋八元、錢少山王培卿顧鼎甫席守愚四君合捐洋八元、陸老太太捐洋七元、洪益祥布莊同人·陳新兄弟六人·寳華堂同人·各捐洋六元、陳根根裕瑾二君·合捐洋六元、吳得寳女士·謝琳弟女士·合捐洋五元七角、沈太太·義泰莊·石宗棣君·宋憶松君·德厚福綢緞棉布莊·何旭初君·許通德君·陸鶴記·余光耀君鄭宜亭君·王李氏老太太·德豐昌同人·朱瑞祥君·錢子平君·美利煉乳公司·黄　源君·何貴卿君·周荷記·徐芳貴　·鼎泰祥同人·謝仁慧君·楊勤思君忍心人·鄧禹門君·大華商店·史濟　君·永順寳號·閔行鎭諸幕春君·黟屏氏·陶宅席麗娟小姐·任鵬南君·孟織襲小姐·洪德鈺小姐·馬家驊君馬裕民君·蘇州王善齡君朱思南君·奚蔴揚君奚呂南樵吳春陽張根培趙慶元呂仕周任麗泉徐光裕何柏年八君合捐洋三元一角七分、浦雲龍君·王錦記·各捐洋一元、顧增貴·品蘭香天津茶食店·各捐洋半元、以上四戶、共合捐洋三元、周培源（五歲押歲錢）·江太太·北京路協記·徐雲芳小弟弟·盛春榮君·王均武君·蘇楊生君·沈葛二君·蓮花寺花縣和尚·梁伯慈君·何元記·姚季康·張佩紳君·余誠泰君·寗波林章房·韓劉兩君·朱成慶君·朱鵬飛君·王錦秀齋號·傅瑞樟君·張斯瑾君·胡祥和君·湯輔喬君·陳德鎔君·戴富生君·同人和綢局金莘畊君·西倉街、信成王·汪積成君·高杏泉君·夏佩佩君·李雲章君·張祥根君·經榮記·經叙坤·陳老太太·潘秀紅君·張廷裕君·張榮生君·各捐洋二元、胡太太·邵佳梅君·鍾福壽君·鄭威廉君·鄭際慰君·鄭義君·　勇君·邵祖林君·管女士·無錫濟康號·張智清君·王希齋君·包心亮君·錢錫如君·沈崇義君·陳偉仁君·姚氏·陸星伯君隱名氏（八三四四號）浦君楊君·劉金三君·周明奎君·鄭選青君·奚毓芝君·奚慶岐君·趙小龍君·周仁堂君·周仁堂君·湯錦桂君·曹建章君·蔡佐才君·無名氏（八七三七號）周押·宋桂林君·唐芮三君·尹君·成茂·沈松鋆君·張雁聲君·薛湘淡君·汪四明君·汪福敏君·方君·吳要根寳君·吳依珍君·王大嫂·沈月琴君俞大姐·徐金榮君·經興發君·陳榮銓君·陶小姐·楊先生·陳雙珠小姐·李月英太太·王根弟太太·戴順寳君·諸秀佩君·王文祥君·朱麟才君·各捐洋一元·周仰豐李根貴二人·合捐洋六角七分、陳　福謝舜田胡新奎三人·合捐洋五角、朱媽阿寳楊阿媽三人·合捐洋五角·奚七寳捐洋四角、張媽·阿經、各捐洋三角三分、吳杏芳捐大洋一角七分·吳筱元捐洋一角六分、陳根福捐洋八分 
[英美金銀價及匯兑]  
　　路透社二十八日倫敦電、今日此間大條銀價微長、近期十七便士一二五、遠期十七便士一八七五、近遠期均較昨日長○六二五、 
今日午後三時、倫敦對紐約匯價如下、英金一鎊合美金三元四角一分三七五、美金一元合英金五先令十便士三○三、 
二十八日紐約電、今日此間、銀市遠期開盤價、較昨日收盤價長一磅昔至七磅昔不等、三月份交貨者則　七磅音、 
　　天氣報告 
徐家匯天文臺昨日下午四時三十分氣象預報云、山東海濱、天曇轉晴、有和緩東北風、揚子流域及　鞍島以南沿海帶、天　、有雨或　、風勢和緩、來自東北方至東南方不等、中國西南部有低壓區域、琉球四周有和緩旋風、因有小低壓經過、向東北東方進行所致、又昨日下午三時前二十四小時内、本埠氣温、最高五○·五、最低四二·八、去年同日、最高四五·五、最低二一·九、 
　　誌謝　昨承商務印書館惠贈東方雜誌第三十卷第五期、兒童世界第三十卷第五期、英語週刊第二十一期、各一册、又承銀行週報社惠贈銀行週報第七百八十八號一册、書此併謝、 
讀者顧問 
　 
[體育與民衆健康問題（續）]  
　　本埠徐先孚君來信 
在上面，我們已提出許多問題討論，足證中國的現代式的運動的危險性和不宜性。最後我們來解决體育（整個而言）是否能爲中國的出路？這一問題的討論，當然要涉及中國眞的出路怎樣？我們先看中國病的癓結在那裏？是否愚、貧、弱？ 
最初論弱，我們要問中國人民爲甚知過他們是弱，何處看出？出亡率歟？疾病統計歟？無容説，中國無精密的統計，卽以現在的統計而言，倘是死亡率確是根大的，則此死亡率的統計是否除去戰爭，天災，殺害，瘟役的原因呢？疾病的統計是否多數的材料，抑或除去瘟役而言的呢？在我對於中國人民的弱的問題没有充分的證據使我倡仰之先，一般人之提倡體育以救弱，我也不能盲從。（遇一步的話見前）有人説，日本之强卽在體育盛行，要不知此種言論，猶之乎孟德斯鳩推論英國政治是三匯分立的一樣荒謬。我們知道日本的强，雖非絕對的但多半可靠的是在販夫走卒，青年孩童的手不釋卷。我記得王雲五先生曾對我們説過，他在日本的旅館裏，看見司門的小孩在開啟門扇的時尚目不離書，且所看的不是小説而是智識叢書及歷史地理之類。這些或是題外的話了，不贛。次論貧，中國爲什麽是貧？積極的不能控制自然，卽不能利用自然，缺乏了生産力，而國富少。消極的不能控制社會，如政治失敗和社會失調等，破壞了生産力，而國富减。所以我們要救貧，在先能控制自然和控制社會，而此兩方法的實行，完全關乎國民智識的程度。　倡根結底，我們中國的出路終在救愚。 
末了，我們的救愚又怎樣呢？法西斯以國家有機説爲根據，它以爲人民若各組織各器官的細胞，　是生理學的立塲。我却有民族有機説，而站在生物學的立塲（其實孫中山先生的民族主義卽在此，世人不察罷了）。因爲現在人民的生存是繼續其祖先的生長的；生殖是生命的繼續，生活是生命的發展。所以人民的責任一方面是維持遺傳的性質，一方面發揚進化的機能。這種説法以宇宙物理解釋，前者是向心力，後者是離心力，同時具有這兩種力，宇宙才能運行，才有組織。一樣我們需要這兩種力量才能濟救我們民族的病源！愚。至於我們民族維持遺傳的性質是怎樣呢？固有的道德和固有的學問早已　墜無遺，這早有人説過，也不必多講。我們民族的發揚進化的機能又如何呢？近代學西洋文明，如練陸軍，其結果是望外侮而後却，赴内戰如就義，分離國土，衰淪國勢。如辦學堂、其結果是造出一批批的新式官僚和新式少爺。如學體育、......如此情形何至而不可亡國。但是這並非我的反對西洋文明，我却在反對中國專學西洋文明的皮毛，而不知取西洋文明的精髓。學皮毛，結果是［部戰學步，匍匐而回一。何况我國已是時代落伍者，宜如何以最經濟的辦法，遵最迅捷的途徑，取得了現代文明的眞髓，趕上了時代的前驅。 
　　現代西洋文明的眞髓何在？ 
一是供給的力量，一是支配的力量。所謂供給的力量，是發明人們智識和技術，控制了自然，爲人類進化的原料的生産，這就是物的科學。所謂支配的力量，是指導人們智識和技術應用的方向，控制了社會，爲人類進化　成貨的管理，這就是人的科學。於是乎我們要取得西洋文明的眞髓必須下一番實地的功夫去苦學與深思，用不到虚浮誇張與狂熱，果然，中國的出路捷徑也就在此。 
如果有人家説，西洋文明的眞髓即在體育，那麽我將無言。從前孟德斯鳩對於英國政治的鉛覺，反而奠下現代德模克拉西的基礎；郢書燕解，郢生的［　燭］，且能喚起燕昭王的求賢。或許體育，未始非中國的興盛之途，那國人們不妨奮起，用全副的精神，集全民的力量來提體育，實施體育。但不知先生的意見如何？ 
自由談 
[［阿Ｑ相］] [  ]  
　　想來讀過［阿Ｑ正傳］的人永遠不能忘記阿Ｑ的思想意識罷？［阿Ｑ正傳］的精髓就在這種［阿Ｑ相］的有力的揭發。 
［阿Ｑ相］的要點，約可撮舉如下： 
事實上失敗或屈伏的時候，便有［精神上的勝利］聊自安慰，於是［反敗爲勝］ 
，睡覺也酣甜了。阿Ｑ的名言，所謂［被兒子打］，所謂［我的祖宗比你强］，就是他［精神勝利］的哲學。 
　　趙木爺或趙秀才的大棍子打將來時，照例是不敢抵抗：假洋人的小手杕打將２ 
來時，也是無抵抗：但在阿Ｑ視爲平號或低一輩的王鬍小Ｄ之類像朋友似的走近阿Ｑ阿的時候，阿Ｑ便要拿身份，甚至想建立他的威權了，雖然結果常常只有［精神的勝利］，可是阿Ｑ的［壯志］永遠不會銷沉。 
　　这便是所謂［阿Ｑ相］，也就是數千年來身受堯舜禹湯文武孔孟嫡傳敎育的中華大多數國民的普遍相！ 
　　［阿Ｑ正傳］出世以後，阿Ｑ相］很受人譏笑了；但是譏笑儘管譏笑，阿Ｑ　］ 
相］依然流露在芸芸大千的社會現象中。特别在［九一八］國難以後，［阿Ｑ相］ 
的［精神勝利］和［不抵抗］總算發揮得淋漓盡致了。 
　　那麽［阿Ｑ相］也可以説是中國民族的民族性罷？此又未必然！因爲同是黄臉孔的中國人不盡是那樣乏。不見東北義勇軍過去一年來的浴血苦戰麽？這原因大概就在那些投身義勇軍的東北老百姓們没有受過堯舜禹湯文武周孔嫡傳的心法。 
　　在這一點上，［阿Ｑ相］的别名也就可以稱爲［聖賣相］或［大人相］。 
[文化之路] [  錢歌川]  
朱丹我有件秘密事情要告訴你。我愛上了一個很高尚的女人，我很想你幫助我一下，替我冩一張小條子，以便抛在她的跟前。 
敎授　很好！ 
朱丹　那一定冩得很漂亮吧？、 
敎授　當然。你希望用詩寫給她嗎？朱丹　不要，不要；不要詩。 
敎授　你想只用散文寫嗎？ 
朱丹　不要散文，也不要詩。 
敎授　那不用散文，就得用詩呀。 
朱丹　爲什麽這樣？ 
敎授　因爲一個人想表現自已只限於用　　散文或是詩。 
朱丹　除了散文和詩之外，就没有别的東西了麽？ 
敎授　没有。一切不是散文的東西便是詩，不是詩的東西便是散文。 
朱丹　那末？我們説話的時候，用的是什麽呢？ 
敎授　散文。 
朱丹　什麽？我説：妮哥兒，拿我的拖鞋來，拿我的睡帽給我，那也是散文嗎？ 
敎授　正是。 
朱丹　乖乖，我説了四十多年的散文，我自已還不知道呢。 
　（摘自莫里哀劇） 
[或人的夢] [  曹如蕙女士]  
　　昨夜他做了一個夢。直到現在，那迷離恍惚的夢境，如薄紗，如輕霧，隱隱約約的，仍在他眼前浮動。　夢境是這樣的： 
　　不知在什麽時候，他的脅下忽然長出了一對金色的翼，很大，有若［垂天之］雲］。鼓動雙翼，他便極自然的從地下昇起，在大際，在雲端，俯瞰大他很迅速地在他下面旋轉，使他眩昏，使他驚懼，終於他止住在一應萬仭的高山上。　　山是在雲端，在天際，在不可想像的幻境。他，便傲然的駐立在山巓。 
　　看呀，他是怎樣的崇高！薄紗一般的輕霧籠罩着他的四週，一片彩雲飄浮在他的頂上，日月向他扮笑臉，星子向他閃明眸。他偶然俯瞰，海洋唱出清妙的隊，在他的足前朝拜；那更小的只是如螞蟻，如塵埃，細微渺小，他偶而歡笑，牠們便都應和着他歡笑，他偶而發怒，牠們便都恐怖，戰慄。眞的，他是站在一切之上，誰知道幾千百萬億塵埃的累積，才得作成這君臨一切的高山？　於是他高歌，他舞蹈，好像勝利是永屬於他，光榮也永屬於他。他鄙夷一切，傲視一切，陵轢一切，他以爲一切都是渺小的，庸三碌的，只有他是崇高的，偉大的。他傲慢地用着鄙夷的眼光向四週投擲。 
　　日子過得很快，但也很慢，他中人是繼續地歡笑，舞蹈，高歌！ 
　　有一天，忽然他的脚下發出了悲壯而宏喨的歌聲，是從地下層發出來的，是千萬人的合唱，那歌詞是： 
　　［我們是塵埃，我們是塵埃，］ 
我們創造出了宇宙和世界，就是這高山！！這巍峨的寳座，也是由我們的血肉累積起來。你看，那小子，那惡麽，安坐山巓多暢快！ 
我們便永在他的寳座下把日子挨。兄弟們，這日子再不能挨，齊動手，把那小子摜下來，我們要做一粒自由平等的塵埃！ 
我們要創造出自由平等的世界！］　　就在這悲壯的歌聲中，他的脚下發生了劇烈的震動，如天要崩，地要裂，火山要爆發。他隨着這劇烈的震動，顚播，昏眩。立即，他震怒，他高呼；　　［静止，不要鬧，畜生們！］ 
　但這叱聲反使歌聲更宏喨，震動更劇烈，終於山崩了，和一匹死狗一樣，他從山巓滾下來。在他的最後的一息，他還極清晰地聽得那宏喨的歌聲；　　［我們要做一粒自由平等的塵埃，］　　我們要創造出自由平等的世界！］昨夜他就做了一個這樣的夢。 
[陽秋答［陽春］] [  陽秋]  
　　上月爲了指責某無聯刊物上的兩閲所謂［詞］，我曾隨便冩了一篇［讀詞的解放運］動專號後恭感］一文投在自由談上發表。最近朋友告訴我説：該無聊刊物上已有［陽春］其人者署文爲曾某辯護，大意是説我並没有指出曾某的所謂［詞］的缺點，而且曾某的詞［曾得許多的體育來　贊譽，將成爲不朽之作］，　時並隱約地指我爲［流氓］，爲［紈袴子。］我覺得［陽春］實在太蠢了，簡直蠢得可憐。（曾某似）乎聰明些）現在我請再將曾某的［詞］（？）恭錄一次，並將我對曾詞的批評重抄如下，讓［陽春］再看個明白。 
　畫堂春 
　一年開始日初長，客來慰我凄凉。偶然消遺本無妨，打打麻將。都喝干杯中酒，國家事管他娘。樽前猶辛有紅妝，但不能狂下算子 
鶇　北正嚴寒，不比江南暖；僞國居然見太平，何似中原亂？ 
　［全會］亦曾開，救國成懸案；出席諸公盡得官，國難無人管。 
上面所抄的便是曾某的詞，我的批評則是：人家時長日也長，自該［消遺］［打麻將；］人家　前有［紅妝］，管他［　狂］［不能狂］？［時代］［新］了我守舊，管他娘呢［管他娘］！　善我人者固不必聲色俱厲，只要冷笑一聲，也就夠有羞恥心的人受了，陽春，你何必一定要逼得我盡詞暴露，使曾某難堪呢？ 
　　老實告訴你：在意識上這兩閲［詞］是活畫出了曾某是一個［小白臉文化］的代表者，！！不，只是一個假薄兒，一個色情狂的墮落青年。你看，在廢歷新年中，山海關止爲日軍攻陷，東北義勇軍正在冰天雪地和帝國主義者苦鬥，而我們的自命爲［作家］的曾某，却感覺得日子太［長］了，生活大［凑凉］（！）了，只有設法［消遺］，幸而［客來］，四脚凑足，便［打打麻］將］，打麻將之淡足，還要［喝酒］，酒酣興濃，於是便高喊：［國家事管他娘］。高喊旣畢，一眼看見同席的還有［紅妝］在，（按卽女人也禁不住色然以喜，心怦怦動，恨不得卽時［狂］一［狂］，但也許是因爲有人在旁邊礙手礙脚，所以終於不能狂］，於是曾某便不勝感喟抱恨之。你看，在這短短的四十七字中，是不是有一個不識不知的小白臉！！不，一個色情狂的浪子的醜態在裏面活　着？是不是有一個最下流的輕薄少年的面影在裏面活躍着？其次，在卜算子的前半闋中［僞國居然見太平，何似］中原亂一兩句，除了發無聊的牢騷外，同時更一手抹盡了日本帝國主義者在東北的暴行，以及東北義勇軍反帝國主義的英勇的門爭，正式承認日帝國主義者奪取我東北是絕對的應該，是誠何居心？陽春，僞國果然是［太平了嗎？我勸你趕快追隨曾某去僞國做［溥儀聖天子統］治下的順民罷！並且這也才是你和曾某最適當的出路！ 
　　再説吧，在技巧上，曾某的詞］更是［不知所云］，對於詞，我固然反對刻意雕琢，反對　巧，但所謂［打打麻將］，國家事管他娘，究竟成不成話？詞是這樣［解放的嗎？牛溲馬］勃，都稱爲詞］，而且還居然刊印出來，居然説這是［解放了的詞］，我們如果不願這一有毒質的東西］去傷害一般無辜的青年，如果不願文壇上有［紈袴子搗亂，給他一點點敎訓不是應該的嗎？ 
　　末了，我還得誠懇地勸告陽春，把腦子沉静一下，同時也勸曾某認清時代，認清自已，從現在起，多讀點書，多做點有意義的事，少吹牛皮，少寫些肉麻的詩詞。言盡於此，以後如嘵嘵不已，恕不再覆，以免糟塌自由談寳貴的篇幅及我自已的寳貴的時間· 
[黑女求神記（十四）] [  蕭伯訥作　宜閑譯]  
　　這時候，她對於老人們，覺得十分幻滅了；因此離開了他，在她是高高興的。她繼續前進，直走到路邊蔭帶的河岸；她在這地方見到了她同種的黑人五十個，他們顯然是人家所雇用，充當脚失的，正在坐着用膳，和一羣白人的先生和女士隔開開了相當的路。那些女士穿着短褲，戴着軟木帽，黑女孩子便知道他們是探險家，同男的一樣。他們剛　　　了　東西。其中有的打盹，有的在雜記薄上寫。 
［這是什麽探險團啦？］黑女孩子向挑夫們的領袖説。 
［這呌作好奇者旅行團］他回答。 
［他們是好的白人呢，還是壞的白人？］她問。 
［他們是胡調的人們，他們不惜工夫吵鬧着，爲的是一些小事情，］他説。［他們問着問題］ 
，爲的就是問着問題。］ 
［咦！你幹麽，］女士中間之一呌着説。［你顧自去；不許停在這地方。你要惹得男人們心］ 
亂的。］ 
［你也一樣，］黑女孩子説。 
［啐，女孩子，］那女士説。［我五十歲了］。我是無性者。他們對我很熟了。你呢，還是走開罷。］ 
［你用不着擔心的：他們不是白人啦，］黑女孩子用了頗有些輕蔑的口吻説·［你們爲什麽自稱爲好奇者旅行團的？你們對什麽有好奇心呢？是對神有好奇心麽？ 
　　這番話引起了這麽暢快的一陣笑聲，竟使那些打着盹的人們醒過來，要别人將那笑話重説給他們聽。 
［文明國的人們還是在好幾百年以前，纔對於這問題有什麽好奇心，］先生們之一説。［還是在十五世紀以前罷，我想，］另一個人説。莎士比亞就是十足的無神思想者。］ 
［莎士比亞不能算是一切人，］第三個人説。［國歌是十八世紀的作品。你看，這裏面我們］ 
使喚着神做我們骯髒的政治工作哩。］ 
　［那個神是不同的，］那第二個先生説。［在中世紀，神是大家認爲使喚我們，。敎我們不住］ 
地工作的。待到資産階級興起了，封建貴族階級將向來是他們的特權的代價的義務呹翻了，人們就得到新的神了，這新的神由上層階級使喚着，敎他不住地地工作。［破壞他們的政治罷］ 
；阻撓他們的奸謀罷一做這樣，做那樣。］ 
　［是呵，］那第一個先生説；［而且，還有第三個，小資産階級的神呢，他的職務就是，當］ 
他們使記錄着人間善惡的天使那本册子上，記滿了一星期中他們生意上的欺詐的時候，他得在星期日用他的血將那本册子揩個乾净。］ 
　［這兩個神現在都還在得勢的時候］，第三個先生廍。［如果這你的些疑惑呢，那麽，給］ 
國歌的第二節換一節合宜的試試看；或者將禱告書上的贖罪篇删掉試試卷［］。 
 
 

Page 14

 
 
敎育消息 
　　特載 
　　理想的鄉村敎育（中）徐征吉三、扶助設置農業産品合作社近年來直接間接受到資本家的盤剥的、要算到是鄉民了、商人加以的剥削也無所不用其極、所以［農村經濟］破産］的現象、便一發而不收拾、我們説［致　萬能、］他們説［敎育萬惡、］敎育界有不少經費的來源、要靠着農民們的血汗、我們激於同情心也應該給他們一個有力量的臂　、［農業産品］合作社］便是使他們脱離商人壟斷市塲、剥削農民的一個好方法、不過他們不懂得合作社的意羲和組織、鄉村學校的敎員們、應該宣傳、宣傳合作社的利益、江蘇建設廳對於合作社事業、很爲熱心、并於各縣設立合作社指導員專行辦理指導農民合作事業這誠然是一個好現象、以目前經濟破産　農村、而得到這一個有力量的帮助、未始非農村恢復經濟之一助呢、 
四協組鄉村農民保衛團這年來、民生凋蔽、達於極點、因之盜匪猖獗民不聊生、這雖然地方政府應負英責不過農民爲自衛計、也不妨自已武装起來、有安寗的閭間、才可以辦一切的事業、鄉村學校要做社會中心的話、這倒也是一椿重要工作呢、 
學校裏、以辦童子軍、給他有紀律的軍隊化向養成、鄉村兒童於鍛鍊體格的機會很多、與其設體操一科、實不如改設童子軍、 
（四）怎樣改造鄉村敎育 
已往的鄉村敎育、無可韙言的、是失敗了、這是求量不求質之所至、今後實應改換方針、［求質不求量、］務求經濟集中、敦聘良師、負責辦理、現有的鄉村小學敎師、都要由行政主管機關遴聘專門人才、主持短時期的訓練以期達到救飭鄉村敎育努力同一步伐的實現、目前的要務便是、（未完） 
要聞 
　　各校應注意敎部規定蓋報印鑑辦法 
敎育部製定即鑑紙蓋報印鑑辦法、除令直轄各敎育機關各大學校院外、並通令各省市敎育廳局云、查機關印章所以資識别而昭信守、保管使用、至爲　重、近年來學生投考學校、往往僞造文憑、希圖朦混致取錄後報部審核、迭經發覺、此種不良行爲、匪特妨碍學制、且屬觸犯刑章、本部對此向主嚴格取締、茲特製定機關及學校印鑑紙二種、除分發填報外、合行檢同此項印鑑紙表格○份、令仰該廳即便就機關印鑑紙蓋具印章並將學校印鑑紙分發所屬公私立中等學校轉飭一併遵照辦理、彙轉呈部備查是要、此令、（一）本印鑑彙装本失五份、係以一份存本部秘書處、以一份存高等敎育司以一份存普通敎育司、以一份存總務司以一份歸檔、 
（二）各省敎育廳各行政院直轄市敎育局或社會局及威海衛管理公署等、應依機關印鑑紙、蓋就該廳局署印章五份呈報、 
（三）各大學應依學校印鑑紙及學校各院科印鑑紙蓋就該大學關防印鑑及所屬各學院（或專修科）信章印鑑各五份呈報、例一如中央大學、應蓋就大學關防印鑑五份、計用學印鑑紙五張外、並須蓋就文學院、理　院、法學院、敎育學院農、學院各院印鑑分份、計用學校各院科印鑑紙十張、例二如、北京大學應蓋就大學關防印鑑五份、計用學校印鑑紙五張外、並須蓋就文學院理學院法學院各院印鑑五份、計用學校各院科印鑑紙五張、 
（四各獨立學院、應依學校印鑑紙蓋就該學院關）防印鑑五份呈報、 
（五）各專科學校、應依學校印鑑紙蓋就該校關防五份呈報、 
（六）中等學校、應依學校印鑑紙、蓋就該校鈴記印鑑五份呈報、 
（七）國立省立及已立案之私立專科以上學校印鑑紙、由本部逕發各校、由各校逕報才部、 
（八）各省市公私立中等學校印鑑紙、由本部發交敎育廳局轉發各校、由各校呈報主管廳局彙報本部、 
（九）印鑑紙如不敷用時、國立省立及已立案之私立專科以上學校、得向本部請領如係敎育廳局轉發者、得由該廳局照所發格式及紙質、仿印轉發、 
[中央緩撥曁大積欠]  
　　發還在京校舍呈國府 
中央歷年積欠曁南大學經臨各費、爲數有百十一萬餘元之鉅、該校前曾呈請敎部催索、敎部據呈咨請財部、昨准財部咨復云、際此國難嚴重、庫收奇絀、對曁大積欠、實苦無力撥付、又該校擬將中學部遷至南京原有校舍、乃呈請敎部發還南京薛家巷　有校舍一座、敎部據情呈行政院、昨據行政院令云、撥還曁大在京校舍、已轉呈國民政府、仰卽轉飭知照、 
[魯省委輪流對中校訓話]  
（濟南二十八日電）自三月六日起、每逢紀念週、韓與全體省委省府秘長輪流赴本市省立中等以上學校對學生訓話、 
[敎部令敎育機關捐薪購機]  
敎育部奉行院令發捐薪購飛機辦法、以敎育機關應同樣辦理特訓各省市敎育廳局云、爲令行事、案奉行政院第零零六六三號訓令開、案奉國民政府第三八號訓令開、［爲令遵事、案准中央］政治會議函開、據石委員瑛提議請舉辦救國飛機捐購置飛機、以厚國防等由、經本會議第三四一次會議議决、（一）全國所有黨政軍警機關人員、應以實發薪額若干成捐助政府、作爲購置飛機之用、（一）捐欵自本年二月份起、以六個月爲限、（三）捐欵標準如次薪額不滿三十元者、月捐三角、三十一元至五十元者、月捐六角、五十一元至一百元者、月捐百分之三、一百零一元至二百元者、月捐百分之六、二百零一元至三百元者、月捐百分之八、三百零一元以上者、月捐百分之十、上項捐額、以各機關實發薪額爲標準、勤務公役、亦照標準抽收、（四）捐欵在各縣市由縣市各機關主持人負青收取、彙解於各省、在省或直轄市由省或直轄市各機關主持人、負責收取、彙解於中央飛機捐欵保管委員會、（五）中央飛機捐欵保管委員會、由中央政治會議指定委員五人至七人組織之、除函中央執行委員會外、相應錄案函請查照辦理等由、准此、除函復並分行外、合行令仰遵照辦理、並轉飭所屬一體遵照、此令、等因、奉此、除分令外、合行令仰遵照、並轉飭所屬一體遵照、等因、奉此、除分令外、合行令仰遵照、並轉飭所屬一體遵照、此令、 
[蘇州景海女師畢業同學會訉]  
蘇州天賜莊私立景海女子師範學校、創立已來已三十載、對於中國之小學及幼稚敎育、貢獻殊多、聲譽遍及全國、刻該校畢業同學會、因歷屆畢業同學散處四方、消息鮮通、於感情上難免疏隔、爲此擬於本學期刊行同學錄、以資聯絡、聞收集該項報告者、爲周素貞女士、刻正登報通告各畢業同學、限於五月中旬、前將現在通訊處及永久通訊處、寄交周女圵、 
本埠 
[職敎社同人訂定兼任救國工作辦法]  
　　即日起開始實行 
中華職業敎育社、鑒於東北淪亡、迄今年除、熱河大戰、又復開始、興國由於斯、亡國由於斯、實爲全國人民生死關頭、爰聯合辦事部、及自辦代辦合辦各機關同人訂定兼任救國工作辦法、經辦事員會通過、卽日起開始實行、並須將工作情形、按月報告、以資比較辦法如下、一·附食各物、一律採用國貨、並以此廣爲勸導一般社會、其勸導方法、各就本地狀况、酌量進行、二·不用日貨、前年已經宣誓、應照誓詞切實遵行、如何宣傳、並應按照本地情形、酌請辦法、三·捐助東北義勇軍、欵額不論多寡、以能繼續在爲要件、學校則藉此双激勵學生、在鄉村則藉此以激勵農民、交欵方法、或送由社辦專部轉、或送交銀行均可、所有捐欵人名欵數、嗣後每月均於本社月報、四·凡各種學校式敎育、對於受敎兒童·青年·或成人、在普通課業内、遇有關於本國文化或中外交涉等敎材、固應竭力激起民族精神、在課外更應多方設法、使受敎育者發動愛國思想、擴大國家意識、深厚民族情感、略舉其例、（一）每週舉行週會、報告時事、講演國恥國仇、（二）編成愛國歌、令演習歌唱、（三）編貼壁報、注重國仇國恥等材料、（四）編貼圖畫、注重仇國恥等材料、（）五在授課前作五分覊演講、所講皆關於愛國救國之事、詞句要精而練、且富激剌性、或每日第一次授課時行之、（六）舉出民族英雄、編成故事小説、或彈詞、令學生閲讀演唱、（七）指導保衛組織、及罼事訓練、（八）遇有特殊有作爲可造就之青年、要特别注意培養、以期成爲志士、五·凡各種社會式的敎育、對於受敎民衆、（尤其是農村的農）友）除關於生計科學等敎育外、應多方設法激起愛國情感、講明世界大勢、並訓練其團體生活、合作習慣、竟不妨以明恥敎戰爲重要目標、其敎材方法、略如前例、六·各機關同人、應各本平日努力敎育的熱忱、認定救國工作爲目前唯一標的、就修已待人用錢有物職務以内、職務以外、社會酬酢、工作餘暇等項、另行立定一種規律、（如加倍刻苦、特别節儉、减少娛樂、參加愛國運動等、均可一一加以規定、）以期適應目前需要、此項規律、不妨各自寫出、以供同人酌量仿效、以後如能各就實行經騐、一一寫出、尤爲切盼、 
[健康敎委會衛生組會議]  
　　明日召開健康敎委會 
　　敎局遷後原址辦醫院 
上海市衛生局及敎育局組織之健康敎育委員會衛生組上月二十四日在敎局會議室舉行二次會議、到李廷安·潘公展·吳利國·同斐成·孫家齊·周尚各委員、由李局長廷安主席、行禮如儀、先由各委員報告上屆議案施實情形、繼卽討論各事如次、（一）通過該組辦事細則、（二）通過兒童保險規章草案、（三）敎職員保險容後另擬辦法、（四）兒童節草案由周委員斐成吳委員利國審查交大會、（五）衛生視察片橋先用已有佳片然後改善、提下次會議討論、（六）衛生彩　畫片、由吳利國委員責籌辦、（七）敎局房屋俟遷三市中心區後、請留下充小醫院及健康保險事業等用、健康敎育委員會、定明日（二日）在敎局開二次大會、討論施行問題甚夥云、 
[上海敎育界同人敬告全國敎育界同人書]  
　　敎育界應本身作則倡導救國抗日工作 
　　認定一切敎育事業以愛國救國爲靈魂 
　　分消極積極兩方面公司奮勉努力實行 
　全國敎育界同人均鑒、日本殘暴軍閥、肆其貴武狂熱、置一切人道公理公約於不顧、佔我土地、　我人民、鶇　北之傀儡已成、滬瀆之瘡痍未復、今則熱河之戰幕又啟矣、充其貪婪無厭得寸進尺之心、則擾亂平津、窺伺江海、皆非在意料之外、我全國人民、處此山窮水盡之境、惟有一致奮起、本必死之决心、求再生之新路、他復有何可説、 
年來政府内困於荏苻之剿治、外惑於樽爼之調停、瞻顧猶疑、舉棋不定、以致失地末由收復、我東三省父老兄弟、諸姑姊妹、宛轉呻吟於俘虜生活者經年、此眞千古未有之奇辱也、義民泣血、悉願捐軀、壯士悲歌、咸思殺賊、全國人心、何嘗盡死、滬淞一戰、忠勇旣著於全球　、而東北義軍、屢仆屢起、不惜以血肉之軀與暴敵堅甲入砲相擊搏、含辛茹苦、一年有餘、義聞仁聲、尤爲遐邇所感動、今則政府已下抗敵之决心、大軍救熱、數逾廿萬、士氣盛旺、鬱久待伸、窮鄉農戶、供給運輸、雖至破家　無怨、小學生徒、捐助財物、亦恥愛國之後人、觀於民氣之表見、不難預卜國家之前途、 
所可慮者、内地交通、素稱不便、普通民衆、缺乏組織、是以民族情感之激揚、國家意識之擴大、團體行動之堅固而有效能、均有待於廣義敎育的啟發與訓練、此則我全國敎育界同人之責也、夫投筆從戌、執戈赴難、誠爲當前切要之圖、然此非可期諸人人、且亦不必期諸人人也、今日大規模的戰爭、長期的抵抗、前方固賴有多數勇敢的戰上、效命於疆塲、後方亦賴有多數有組織的民衆、活動於閭里、分工合作、效乃益宏、値此非常之變、絕非習故蹈常、仍依舊日通常生活方法所能有濟、勢必全國人民若農·若工·若商·若士·無輪何人、均於固有職業以外、分出一部分日力、物方、精力以從事於救國工作、方可挽此危局、我全國敎育界同人、更應本身作則、躬自倡導、認定目前一切工作、必以救國抗日爲中心、認定一切事業、必以救國抗日　樞紐、並認定一切敎育、必以愛國救國爲靈魂、 
茲試略舉具體實例、希望我全國敎育界同人、公　　　　　　　　　　　　　 
同奮勉、努力實行、 
（一）在消極方面、要滅絕苟且偷安的卑陋心理、要改變奢侈懶惰者惡劣習慣、要消除排斥猜忌的慘忍冷酷的風氣、加倍刻苦、加倍節儉、加倍勤勉、加倍寛容、身外物質享樂、儘可俟之異日、眼前些須恩怨、何必置諸心頭、 
（二）在積極力面、要鼓舞復仇雪恥的勇氣、要振奮俠義犧牲的精神、要激動多數人國家民族的意 
練、要嚴密其團體組織、要鍛鍊其刻苦生活、敎室内的講習、除公民歷史等科外、且須分出一部分時間、以灌輸其愛國思想、敎室外的行動、除集會操演外、且須分别注意其個性、以期養成有作爲的志士、其對於格外民衆、也要多方接觸其聯絡、參加其愛國團體的組織、協助其救亡工作的進行、至於專司民衆敎育内、更應以喚起國魂爲惟一職志、 
國勢至此、咎將誰歸、可無庸深究、我敎育界惟有萬分愧慚、痛自懺悔、惟有帶罪圖功、力求自贖、倘並此最低限度的救國工作、而不肯努力、仍是醉生夢死、視國家興亡、於已無與、其何以對我莘莘學子、其何以對我芸芸民衆、更何以對我斷　喪元的戰士、自問良心、亟應自反、報記天津某書塲説書女子李相容、每日於開塲説書之前、必爲五分鐘的愛國演説、以激動聽衆、德國某中學學生於大寒飄雪之際、袒臂練習技擊、自稱德國爲人繳械的國家、願練此身成鏵銅鐵、以與敵人槍砲相撞、我全國敎育界同人、其念之、其深念之一號圖民的導師、詎可不如一説書小女子乎、對於德國中學學生之言行、能無感愧於中乎、救國自救、人孰無心、當仁不讓、請自隗始、敬布腹心、統希鑒察、上海敎育界、丁友仁·王雨生·文宣涿·王石鄰·王品端·王蘧常·王懷冰·王似鈿·王國秀·王允功·王季英·王煜峯·王忠明·王乘六·王厚有·王詠仁·田定庵·甘純權·朱鎭蓀·朱巽元·朱開謙·朱六階·朱懷　·朱庭蔚·朱鳳豪·朱明·江濯之·江恒源·江學珠·全增瑕·杜天聞·宋禀欽·宋椅文·李梅英·李鴟臯·李彭年·汪英鳳·汪壼天·汪作人·阮藍田·吳家駿·吳祥龍·吳瑞年·吳浩然·吳青介·吳耕莘·吳立生·吳澤霖·吳友孝·吳宗文·車銘深·何孝元·沈志廉·沈亦珍·沈體蘭·沈有乾·沈浣青·沈惕民·沈方涵·呂思勉·金女鰲·芮世樸·芮聽魚·居復旦·邵聘南·邵家麟·周昌時·周爲羣·林雪泳·周開森·周再昌·周昌壽·姜文寳·周林五·郁康年·查良鑑·俞鍧成·姜夢麟·施百斛·冒莘叔·柳士英·胡載異·胡懷天·胡頌平·胡一鵬·胡景康·倪文亞·馬崇淦·馬雪瑞·馬宗榮·晏清廉·徐需容徐瑗·徐元達·徐澤予·徐敬仁·徐任吾·徐子華·徐潮春·徐迴千·徐德潤·祝唯二·姚惠泉·姚志英·姚季琅·唐茂槐·許觀光·席裕善·范志俺·范澤培陳華·陳文·陳令儀·陳問新·陳伯柳·陳銘思·陳新民·陳謹·陳遷善陳淑·陳趙·陳彬龢·高曉蘭·高士光·黄頌林·黄錫秩·黄逸羲·黄饑崖·黄石瑚·黄覺民·黄勝白·陶墨卿·章同·曹子水·張仲寰·張雪澄·張石芳·張慕𥅆·張重任·張璧如·張訪渠·張希佑·張石麟·梁忠源·梁國東·陸援華·陸人驥·陸厚仁·屠敬臣·孫移新·孫浩煊·孫仲翔·賈佛如·賈季英·部敬傳·馮邦彥·傳德潤·傳式説·傳德天·葛朗軒·葛英·賀仰先·葛冠萬·彭望芬·鈕庾綸·温崇祿·莊　若·盛榖人·程鵬飛·單瑾清·楊静宜·楊則夫·楊百素·楊哲夫·楊衛玉·楊崇臯·聞吉甫·喬聯羣·翁　·臧渭英·臧渭雄·廖世承·趙侶清·趙秉仁·劉湛恩·劉逸青·劉詢枚·黎照　·潘文安·潘曾麟·潘承焜·鄭文漢·鄭洪年·鄭西谷·魯繼曾·蔡　舜·錢基漙·錢選青·錢次九·盧頌度·盧紹　·歐元懷·蔣紀周·　振玉·應頌事·薛號侯·戴玉衡·謝向之·謝昔非·謝鳴鳳·藍春池·韓希賢·魏　光·顧名·顧蔭千·顧匯川·顧因明·鐵明·龔敏達·顧正本·同啟、二十二年二月二十八日、（名次以筆畫爲） 
前後） 
[市敎育局發給第七屆小學敎員登記證]  
　　明日在務本女中舉行儀式 
　　市敎育局舉辦第七屆小學敎員登記、　已竣事、蔡定於明日上午九時、在黄家闕路市立務本女子中學大禮堂舉行發給登記證儀式、凡登記合格手續完全之敎員、均應前往參加儀式、領取登記證至於手續未清之敎員、亦應依照規定期限、補完手續、否則取消資格云、 
[市敎育局主辦無線電播音補習班]  
　　今晚九時至十時開始播送 
　　市敎育局爲推行社會敎育、便利職工學徒業餘補習起見、舉辦無線電播音補習班、講授［公民］［國語］［英語］三科、定於今日晚間九時至十時起播音講授一節、已屢誌報端、該班現正廣招學員、凡志願補習該班學科任何一種者、不拘性别年齡、均可隨時逕向大吉路市敎育局第四科報名、不限學額、不收費用報名手續、須隨帶本人二寸半身照片兩張、（如未備照片者、可先向市敎育局領取捐照證、持經特約照相館拍照、每四張祇須二角一分、）塡就報名單後、由該班發給學習證一紙、卽得爲該班學員、學員課程用書、概須自備［公民］［國語］二科課本、由大東書局發售、憑學籍證購買、捐照原售實價打八折、優待（定閲分兩種、定晨報全份、每兩個月特價一元祗定講義、全年特價一元五角）　聞南市大吉路市敎育局及南京路保安坊恒森公司播音台、備有該補習辦法、歡迎索閲、又訊該補習班自三月一日起、逢星期一三五播音講授（英語）星期二四播講（國語）星期六播講（公民）、時間均爲晚間九時至十時、各界將已装置無電收音機者、屆時均可自由收音聽講云、 
[大夏學生會發起組織大學聯]  
大夏大學學生會、二十七日開執委會議、議决分函各大學發起組織上海各大學學生聯合會、領導同學、努力抗日、一俟微得各學同意、卽行召集會商、又該會鑒於上海收捐團體、異常分岐、特函吳市畏組織統一收捐機關、以免中落、而便集中欵物、接濟前方云、 
[上中實小將舉行立校三十週紀念]  
　　本月八日上午 
本埠小西門尚文路省立上海中學實騐小學、創立於前清光緒二十九年、始名二十二舖小學堂、嗣以辦理完善、奉省令改爲龍門師範附屬小學堂、其後師範屢易名稱、該堂亦隨之易名、由二　附小而上海中學實騐小學、平時注意於新敎育之實騐、故在初等敎育界中、夙負時譽、近悉該校以立校迄今、已屆三十週年、爰定於三月八日上午舉行紀念式、敦請江蘇省敎育廳周廳長、該校創辦人賈季英、前主事楊聘漁等致訓、及該校畢業生沈有乾倪尚達甘豫源陳白等演講、藉謀今後改進之力、九日上午舉行校友會、集合歷屆校友、開會紀念、八九兩日下午均有學藝會、化装宣傳抗日稍盡救國工作、並以上海市立各著名小學中、頗多龍門舊友、故參加學藝表演者、有萬竹·西成·務本·敬業·養止·尚文·飛虹·旦華·時化·榮正·等十餘校、集全市小學之精華於一堂、定多精采、又訊該　八五兩日闢有歷屆畢業生紀念室若干所、陳列三十年來之畢業生照片等、並繳以世界大戰交還青島濟南慘案衝出榆關等、各種歷史的佈景、以共喚起同仇敵愾之精神、同時並印有立校三十週年紀念錄一厚册、兮贈來賓、詳述三十年來中國·制敎育宗旨之變遷、以及小學課程沿革等、尤爲研究近代中國敎育史之一助云、 
[上海美專舉行校董會]  
　　主席蔡元培歡迎新董 
　　籌建新校舍曁美術館 
上海美術專門學校、於前日下午七時、假銀行公會舉行校董會、由主席校董蔡元培召集、並歡迎新校董係哲生·吳鐵城·陳公博·梁寒操·曾仲鳴·潘公屢入會、出席校董有蔡元培·吳鐵城·錢新之·集恭綽·孫哲生·（黎照寰代）王一亭·江問漁·王曉籟·高魯·劉海栗、來賓王·五·鄭洪年·沈信卿·黎照寰·李大超、曁該校副校長王濟遠等、主席蔡元培、紀錄那克昌、首由蔡主席致詞歡迎新校董、及報告開會宗旨、略謂美專負有發揚我國固有文化吸收域外新藝之使命、社會責望至殷、二十年來雖規模粗具、同人等不敢以此自滿、應繼續努力以促社會進化、現以原有校舍不敷應用、擬於徐家匯基地籌建新校舍及美術館、以樹文化基礎、次由劉校長海禀報告校務現狀及今後進展計劃、並上蔡主席元培親書籌建該校新校舍曁美術館啟、揚出朗誦、一致通過、並修正委員會簡章、卽席組織籌建新校舍曁美術館委員會、推定蔡元培·孫哲生·吳鐵城·錢新之·葉恭綽五人爲委員會主席團、並推請各校董曁鄭洪年·王雲五·黎照寰·沈信卿·李大超等爲委員、席間由各校董詳細討論、僉稱該校爲我國新興藝術策源地、今於原有基地籌建新校舍、實屬急不容緩、當由委員會積極籌售、俾迅觀厥成云、 
體育萬國籃球 
　　參加者 
男子......中·美猶太三國 
女子......中·美·英·聯邦四隊 
[比賽秩序明日公佈]  
　　本屆上海萬國籃球錦標賽、於昨日截止報名、參加國［男子］爲中華美國·及猶太三隊、［女子］中華·美國·英格蘭·聯邦四隊、定四日（星期六）開始比賽、協進會正編排秩序、將於明日公佈、 
[今晚八時女籃球賽兩江戰西聯]  
　地點......中華籃球房 
　　三敗後軍心奮發 
　　看今晚能否得勝 
兩江女籃球隊、連日與西僑各隊比賽、不幸失利、國人因該隊將有歐美之行、均不無失望、然據確息、該隊隊員並非全身出國份子、蓋兩江學校當局、對於該隊出國人選、殊爲愼重、現在尚在選擇中也又據體育界中人云、兩江隊日來之失敗、有三大原因、（一）西青籃球隊錦標曾爲兩江隊所得、此次比賽、西青各隊咸抱復仇决心、奮勇角鬥、兩江隊無成見、故不能與敵、（一）兩江隊係新成之隊伍、訓練僅及半年、非從前老練之隊伍、且出戰皆利、從少失敗、其應戰經騐、尚感缺乏、故一過挫折、則無法應付矣、（三）兩江隊最近練習與比賽之時間太多、以致各隊員疲勞過度、非兩江之技術較奮取西青錦標時爲退步也、然兩江隊員、因志在練習、勝負其所計、故並不因此氣餒、今晚又約定與西僑全體女籃球聯隊角賽、時間仍係下午八時、地點則改爲法租界中華籃球房、售票每張小洋六角、此次比賽、爲兩江最近與西僑各隊變誼比賽之末塲、而對方又係聯邦之精鋭、兩江女健兒、咸具决心以奮鬥之、且本屆萬國籃球賽、卽在本週開始、兩江隊隊員均當選人中華代表隊、而聯邦隊亦參加比賽、故此塲又不啻爲中華代表隊與聯邦隊互爭之預賽也、 
[敎部令體育協進會全國分區足球]  
　　應向鄂敎廳商洽辦理 
　　漢口市擅自舉行分區賽 
　　未經敎廳核准認爲非是 
敎部據湖北省敎育廳呈路稱、漢口市於一月二十七日擅自舉行華中足球分區賽、事前未經敎廳核准、殊屬非是等云、敎部據呈　、昨令上海中華體育協進會云、該會嗣後關於全國足球分區賽、及其他一切體育事宜、屬於漢口者、應逕向湖北省敎育廳商洽辦理、 
[上海中校體聯常會]  
　　三月五日在協進會 
　　上海中等學校體育聯合會、定於三月五日上午十時、假體育協進會、舉行常會、凡屬該會會員之各校、均望派人出席、（每校兩人敎員學生各）一人、）以便籌商本學期内一切進行事宜云、 
[本週西青排球賽中青對麥令]  
　　星期六下午二時 
　　本週末（二月四日星期六）西青排球　　節目爲中青對麥令、查麥令歷年實力、殊爲强勁、此次當與中青有劇戰、秩序如下、 
　　下午二時　　中青對麥令　甲組 
　　二時三刻　　麥令對江灣　乙組 
　　三時卅分　　英華對黄克　乙組 
　　四時一刻　　西青對聶中丞　乙組 
　　下午五時　　黑白對江灣　甲組 
　　五時三刻　　社敎對全白　乙組 
　　六時卅分　　猶太對俄僑　乙組 
　　（註）西青甲無比賽 
　　甲組已賽成績 
　　隊　勝局　負局　勝分　失分 
中青　十一　一　一七九　一○五 
西青　八　四　　一六六　一○四 
麥令　　七　　二一　一一七　七四 
黑白　二　　十　八九　一七五 
江灣　二　　十三　　一二○　二一三 
　　乙組已賽成績 
西青　十五　　○　二二五　一○三 
英華　十四　　一　二一○　八一 
俄僑　十二　　三　二○六　一一一 
江灣　十　　五　　一九五　一四一 
麥令　七　八　一七六　一六七 
猶太　六　　九　一六○　一八九 
社敎　五　　十　　一三八　一九二 
黄克　四　十一　　一五七　一九九 
全白　一　十四　　六七　二二○ 
聶中丞　一　十四　九一　二二二 
[今晚八時在中青麥令司籃球隊戰鷹隊]  
素負盛名之麥令司籃球隊、今晚八時、在中青籃球房、挑戰中青籃球聯賽會中從末敗北之鷹隊、作一友誼比賽、茲悉鷹隊隊員如下、孔廣益·林澤羣·陳庸庵·譚仲華·鄭志芳·戴伯祥·萬　彪·胡志康·戴昌齡·顧鏡人·章振宇· 
[中青手球賽記]  
　　昨晚之結果 
（一）唐叔明 
（二十------二一王英敏二一---一九） 
（二）葉惠石 
（二一---一九二一------一八袁宗基） 
　　今晚之秩序 
　　六時（一）唐叔明對葉惠石　甲塲 
[優游盃籃球日記]  
　　昨賽結果 
優乙勝南光　五六---三二 
圖進勝優甲　五○---三九 
全黑勝郵務　六一---二六 
　　今日秩序 
與賽隊名　時間裁判員 
大華------商工　六時　張武尚 
勝德------樂育　七時　張　得 
新星------火烽　八時　陸鐘恩 
[中華足球會本週秩序]  
　　三月四日（星期六） 
與賽隊名　組别　時間及塲地　裁判員 
嶺南對育青　中　三時足球塲　陳吉祥 
五十對太平　會二　三時由徑塲　張樂 
　　三月五日（星期日） 
優游對復旦　中　三時棒球塲　何春輝進德對青軍　足一　一時棒球塲　梁文棟美孚對大江　足一　十一時半棒球塲李國義 
英美對華伶　球一　十時棒球塲　張漪 
中央對浦益　會一　八時半棒球塲倪孝本 
眞如對青華　中　三時足球塲　沈回春 
北城對英美　足二　一時足球塲　陸翔干 
嶺南對樂樂　球二　十一時半足球塲胡宗藩 
高橋對中行　會一　十時足球塲　黄仁彝 
太平對匯理　會二　三時田徑　譚仲濤 
工華對羣誼　會二　一時田徑塲　張志仁 
[史興隆等籌建之温水游泳池即將興工]  
　　王曉籟氏擔任會長 
游泳家史興隆·李榮耀·尹衍均·凌崇舉·俞斌祺·王建新·洪尊三·李子　曁中國游泳研究會員等、籌建温水游泳池、於本市西摩路黄克體育館内、已誌前報、祇因圖樣不妥、致改進數次、今正樣已擬就、不日卽可核准、在二星期内、可以動工、預料三星期建築完成、在未完成前、擬先微求基本會員三百人、每人納費十元、（分二期交）享受一足年之權利、該會全負提倡游泳、訓練人材、無含絲毫謀利性質、一切進行、均極公開、備有簡章、附郵卽寄、事務所暫設漢口路九號三樓中國興業公司内、至於該會會長已請王曉籟氏擔任云、 
 
 

Page 15

 
 
商業新聞金融 
　　時局與匯市 
　　壓落金價三兩八錢 
　　大條縮開出高人心慌終於低　金市昨日初開雖好、但以人心不定、加之時局惡化、在在予市塲不利之影響、以故　後結果仍降、匯市亦硬、晨市因外電倫敦大條近遠期忽縮一二五、紐約銀價未動、而遠期銀價反跌有二厘外、銀行私電遂小一八七五、匯市開出亦較前收帶緊、金市遂跳爲七百七十四兩一錢開盤、初時平穩、匯市亦佳、華比麥加利首先扖結六月份美金念九元一八七五及二五、故曾升至六兩、匯豐掛牌先令美金俱無變遷、而見下游、花旗塞出四月份美金念九元、六月份三一二五已不易脱手、而降至七十兩　入後連三七五均難出來、而跌爲六十八兩三錢、　收爲七百六十九兩八錢、上午初時因午收有餘風、故開盤爲七百七十兩零九錢、匯市亦有起色、四月份美金念九元銀行　做、曾升至二兩四錢、無何仍趨惡劣、賣戶極勇、人心疑雲重重遂見下游、匯市亦因而見硬、六月份　金做至念九元半、始見進者、大興永猛售、而至六十六兩六錢始見回上、孟買電告跌下十餘安那、而漲至九兩外、然市况依舊挽回乏術、六月份美金念九元半、亦無人要、乃降爲七百六十六兩半、收盤爲七百六十七兩、趨勢未見佳妙、　尚有盤旋、中央銀行雖來開現、但適處江河日下之勢、加之數目不多、難起變動、烚赤計照加十一兩　、掉期三四月份貼價工三兩至三、四一、查日間人心慌張市况見亂、售者占優、今將一日間市况分誌於後、 
　　晨開卽跳爲七百七十四兩二錢、較前收漲起三兩四錢、旋爲四兩、匯市開出亦較前收爲緊、近期出價英匯一先令八便上一八七五、美匯念八元七五、恒興首來進條、而加至四兩七錢、元亨恒餘來賣、退爲三兩九錢、華比吃進六月份　金念九元一八七五、慶發永　條、而至五兩、大德成志豐永更進、而達六兩、　餘恒餘來售、乃降至兩内、爲四兩六錢、麥加利仍扖六月份美金二五、又升至五兩四錢、物品至此而來套出、跌至四兩光景、舊因豐塞出六月份先令二五、但因源茂永曾一度來進、故尚有一度掙扎、及至美金六月份難售、兆豐昌來售、乃破至四兩内、匯豐掛牌先令美金俱無更動而更跌、大興永往來脱售恒興亦賣、乃降一一兩八錢、花旗抛出四月份美金念九元也、散戶稍納、而好起數錢、元成永更出、加之匯市已硬、六月份美匯三一二五已不能脱售、而跌至一兩、又退爲七十兩、物品套頭來進回升兩許、大興永義豐永又出、一時愁雲密佈、遂打破七十兩、華比出來三月份美金九三七五、乾昌祥亦售而降爲六十八兩半、慶發永趁低來購乃盤旋而升、漸好到一兩四錢蓋恒興源茂永亦於此時微進之故、六月份美金一七五亦難脱手、仍爲零五錢、大通扒七月份美金念九元半、福餘來買、乃重又升至一兩外、三月份美金八七五不能結進、志豐永亦進、而爲二兩、丙興上塲售條、而見下游、兆豐昌更　、而至一兩内乾昌祥亦售、爲七十兩光景此際時有數錢起仆、曾回上至零五六錢、大興永續來猛售、而降至零一錢、恒興則代中央銀行進現、故又加至零六錢、無如環境惡劣、人心恍忽匯市仍硬、本月份先令二五美金八七五銀行俱肯塞出、散戶猛售、而破七十兩、兆豐昌元亨更賣至六十八兩三錢、但因恒興續來傾購、漸又升至七十兩未幾收盤爲七百六十九兩八錢、收市後乾昌祥亦購、人心被其拉起、元亨等亦望風進條、漲至一兩光景故物品拍七十兩零八錢、 
　　下午開盤爲七百七十兩零九錢、蓋午收後之餘風猶熾、旋加爲一兩一錢元成永上來脱手、遂徘徊於一兩内、正金吃三月份先令一八七五、義豐永進至一兩、恒餘元亨亦購、而爲一兩半、華比售予止金四月份美金念九元、福餘更進至二兩外、爲二兩四錢、大德成亦於此際購買也、但市况仍疲、恒餘脱售、而退至二兩内、兆豐昌更賣、而爲一兩、蓋因華比仍在塞出四月份念九元、物品套頭續出降爲零、一錢、但買戶尚力、福餘兆豐昌源新永俱納、而爲一兩光景、恒興大德成更進、又升至一兩七錢、乾昌祥遂來售條、而爲一兩光景此後恒興雖風來通條、但以人心極度恐怖、祇能暫時將價拉住、然恒興進額有限、而賣戶則越積越多、麥加利塞出六月份美匯三七五、源茂永恒餘爲出、遂破七十兩、華比更出四月份美金零六二五、兆豐昌更售至九兩光景、無如匯市十分鬆濫、丙興乾昌乾昌祥更售至八兩、六月份美金四三七五尚無人需要、賣風更盛、乃跌至七兩内、爲六兩六錢、盤根華比相　扖進六月份美金四三七五及半元、經過度掙扎、而見升十、福餘進至入光景、永豐亦來購條、而至八兩半、孟買電告跌下十安那、乃漲至九兩光景此、因大戶略形體　、故塲内由散戶及物品互相抬撳、曾由　兩半升至三九兩一錢、進者雖多、但因大戶人興永於是際陸續售出甚多、以致金價仍難支撑、先因散戶脱手、而見上游、更因順利慶永來賣、而爲七兩、志豐永曾來購進、雖有　錢回好、但因兆豐昌大興永續有賣出、六月份美金是半元亦　難出、買戶須五六一五、故更降至六兩半、此後少有變化、大興永忽來購買、漸升至七兩四錢、最後　見回下、收盤爲七百六十七兩、收市買戶尚多、恒興等亦有所購買、好至七兩半光景、物品則仍拍七兩、查一日間最高價七百七十六兩、最低價七百六十六兩半、有九兩半相差、結果則較前收見跌三兩八錢、 
　　揭價因匯豐掛牌未動、美匯什念八元二七五合金價八百四十五兩八錢一分、照收盤價言約撳七十八餘、較之前收多撳三兩强、三月份登賬七百七十五兩、四月份七百七十兩、上午補水七百七十一兩、下午七百六十九兩、　　檯面上交易供者似多、計大興永丙興兆豐昌元成永乾昌祥源茂永福昌恒餘俱售、尤以大興永爲最巨、前後共有千之上、恒興志豐永永豐大德成義豐永源新永慶發永福餘等俱買、大連帮交易不多、廣帮則軋進爲多、 
　　烚赤極爲平静、塲内並無正式成交、僅由大豐恒售予盈豐恒一平、價計照加十一兩半、但銀樓帮烚赤賣價大致在十三兩、塲内買價十二兩、絕少成交、 
　　掉期亦殊　穩、初時現貨號盈豐恒因有到貨三千餘兩、故來掉出一四月份貼進價一二兩、匯源首先貼予盈豐恒念八條、大德成連續貼予盈豐恒兩次、共七十條源茂永亦來貼出七十七條、價俱爲三兩、瑞興亦來貼予同豐恒七十條、價三兩四錢、恒興出盈豐恒一百三十三條、價七十七兩一錢、作爲一月份劃賬交易、 
[外匯初緊後鬆]  
　　銀行與金業亦先扖後塞 
　　匯市與標金同病、初時尚佳、而結局殊壞、晨開因倫敦大條近遠俱縮一二五、英對美漲七五、美對英升一分五六二五、但不在意、近期英匯開出爲一先令八便士一八七五、較之前收微佳零六二五、紐約銀價未動、但因五金交易所遠期銀價反跌下二釐餘、銀行私　又小一八七五、近期美匯開出廿八元七五、較之前收亦緊零六二五、初時尚好華比首吃六月份美金一八七五、旋爲二五、但麥加利所購、此後卽趨鬆、六月份美金此價已難售、匯豐掛牌英美俱未更動、更形見硬、午前美匯六月份三七五不易出來、午後雖一度見佳、四月份美金廿九元、銀行對做、人後仍鬆、逐步轉硬、最後六月份美金廿九元半、亦無買戶、迨收盤近期出價英匯、先令八便士一八七五、美匯廿八元八一二五、惟見遠期硬起、近期尚平、銀行界扖塞時見、最後結果鬆時尚有納胃、大致初時扖多、後來塞多、金業亦乍進乍出、一日間結果先令較之前收尚平而微有帶緊、美匯則硬零六二五、今將一日間銀行進出錄後、 
　　英匯晨開近期出價一先令八便士一八七五、華比花旗俱扖三月份一八七五和豐塞出六月份二五、麥加利亦賣同月同價、麥加利出華比三月份二五、麥加利納六月份三一二五、華比·花旗俱吃現貨三七五、安達·華比對做三月份二五、麥加利售予正金三月份一八七五、午收出價自一先令八便士一八七五至二一二五止、下午華比出正金三月份一八七五、三井進四月份二五、有利匯豐俱出五月份二五、華比亦出同月同價、（套英美匯兑者）、收盤出價三月份一先令八便士一八七五、四五月份二五、六七月份三一二五、進價自二五至四三七五止、 
　　美匯晨開近期出價廿八元七五、華比進六月份一八七五、麥加利納同月份二五、花旗售予中南、沙遜亦塞四月份廿九元、大通扖七月份半元、華比出止金三月份卜半月九三七五、華比則吃三月份八七五、華比連塞六月份自二五起至三七五、華比·正金對做四月份零六二五、麥加利扖七月份半元、匯豐·中孚俱吃六月份三七五、華比·正金對做二月份八一二五、午收出價自廿八元八七五起至廿九元四三七五、下午華比售予正金四月份廿九元、匯豐扖六月份三七五、華比吃同月份四三七五、麥加利售出六月份三七五、華比吃五月份三七五弱、（套英美匯兑者）、華比塞出六月份四三七五、華比等連納六月份半元、五月份三七五、收盤二月份已經到期、出價三月份廿八元八七五、四月份廿九元零六二五、五月份三一二五、六月份四三七五、七月份五六二五、進價自廿九元起至六二五止、美金一元、合銀三兩五錢三分四釐二毫二、 
[倫敦銀價大跌小回]  
　　國民社二十八日倫敦電、大條回長、收盤近期十七便士一二五、遠期十七便士、八七五、比上日各長零六二五、又英美匯價開三元四角一分五、 
[洋厘之末日]  
　　昨日洋釐爲廢除前之最後一日、早市爲七錢一分五厘、午市改小一毫二忽半、爲七錢一分四厘八毫七忽半、銀拆早午市統爲白借、　頭無加水、做出匯劃票欵早市二百七十萬○五千、千市一百四十九萬、又準備庫賣出一百六七十萬、鈔票兩市完全無交易、支票交易早市四萬、午市二萬、銀行交易、早市互市二百二十萬、午市一百七十萬、各銀行洋戶往來二百三十餘萬、氣票無進出、銀欵收解華商收解票欵三百萬光景、外商收解票欵三百二三十萬、各種貨匯税雜及墊押特電各欵收解不及採計、賬欵收解華商與外商不下七八百萬、出倉一百八十萬、錢　洋公單收解八百五十餘萬、破公單收解三千一百餘萬、洋　頭欵收解二百四十餘萬、銀劃頭欵收解五百四十餘萬、各路匯欵九十餘萬、拆借欵二百七十餘萬、收現一百餘萬、客路來源四十萬、去胃十萬、小錢莊交易五十餘萬、輔幣江南小洋、早午市同爲六錢二分二厘、交易早市一萬一千角、午市二千角、廣東小洋、早市爲五錢八分五厘、午市五錢八分四厘八毫七忽半、交易早市七萬角、午市二萬五千角、銅元改長一千五百文、爲四百二十二千五百文、 
[實行廢厘前錢業市場競爭之一斑]  
　　凡多洋缺銀者莫不趕先賣出 
　　午後議定價格由準備庫收進 
　　廢除洋厘、熱在必行、然時期早已决定於三月一日（卽今日）實行、故昨日早午兩市銀錢業凡有多銀缺洋或多洋缺銀之家、勢須於昨日完全軋平、以免臨時支配爲難、茲將昨日早午兩市情形、分誌如下、（早市）錢莊同業及　商各銀行大致有多洋欵出售、蓋目前現底充斥、厘價實有跌小可能、今被標準價限制、無法使小、乃相率賣出、然無受主、不獲已彼此爭持甚烈、結果由福源蔣出面儘量收買、而厘價仍須規定七錢一分五厘做出、洋欵由福源莊收買者不下二百餘萬、再由中央中國交通等行各分納數十萬、早市乃得平穩過去、（午市）賣戶更多、初仍有福源收受、至一時半已超出百萬以上、而賣戶猶仍擁擠、因而停止收買、市面頓告停頓、未能收盤、不獲已由該會公會召集臨時執監委會、討論當日辦法、議决所有午市各同對欲賣出者、均以照市小一毫二忽半、由錢業準備庫受買、如果各同業欲買進者、亦以七一四八七五計價、此令旣出、而各同業爭相買進、於是由準備庫反賣出一百六七十萬、而午市厘價遂定爲七錢一分四厘八毫七忽半、散市時已三時有半矣、 
[紐約之金融市]  
　　二月二十七日紐約電、上週末銀行地位之展播、使售出金元者愈爲得勢、今日外國　一致堅穩、法郎已漲至由　載運現金往法、可以獲利之地位、 
錢市今日轉堅、短期拆息雖仍一分、但市外交易不能依此價成交、銀行往來利息已漲一分半、此則爲需要關係、不願銀行軋直之故、 
柯城　案、授金融管理官對國家銀行有無上權力、彼之權力可以緊急處分銀行流動金、及依最近提欵、平均定　欵之限止、此種辦法、可以免絕銀行停止提欵、若米歇根之風潮云、 
[印度金融準備報告] 印度 
　（二月二十七日加爾加答電）　 
　　二月十五日二月廿二日 
流通劵　　一七、四三一　一七、四七三　羅比 
銀幣銀條進口　一○、九四四　一○、九八六 
金幣金條進口　二、五六一　　二、五六一 
印度政府公債　三、九二四　　三、九二四 
[上週印度金銀進口比較]  
　　二十七日孟買電、二月二十五日止、一週間孟買金銀進口及比較、 
　　三二年二月　三三年二月　三三年二月廿 
　　廿七日　　十八日　　五日 
　　前一週　　前一週　　前一週 
金　　四二、八一六　四四、五六三　一○六、八四九羅比 
銀　　一二、一一三　四九、○○○　二六九、四七七羅比 
證劵 
　　交割後債市忽入呆定狀態 
　　戰事方酣......多頭不免有戒心 
　　昨華商證券交易所公債市塲、以報載有人提議、將債券基金撥出二成以充軍費之説、雖屬無稽之謡、面人心不無因此稍見震動、市上二十一號及散戶均有售出、頭盤律趨跌、其中以載兵跌落七角五分爲最鉅、二盤編遺裁兵以稍有補空回上一二角、入後仍屬不振、二十一及三十四號均有售出、續小一角至二角餘、惟鹽税尚回好五分、市面漸見呆定、上午成交祇二百三十餘萬、午後交易更清、開盤糧遺且毫無成交、一八關全日未有買賣、行市亦因之極爲呆滯、四月份各債券均未能做開、收盤更覺清淡、市價有上有落、僅祇五分而已、交割後市價忽趨入呆定、不外多空雙方互相堅持、及大戶觀望之故、按國聯情勢、印象尚佳、惟戰事前途、頗難樂觀、津漢相埠、日人　備之嚴、似有一觸卽發之勢、多頭難免有戒心耳、市價結果、一致略小數角、其中以統税跌六角爲最多、二十捲跌三角爲最少、成交總數祇三百六十七萬七千元、内現貨祇二○捲成交二千元、期貨鹽税亦祇做一百○五萬、餘各祇三五十萬、編遺祇四萬整六祇二萬而已、 
[紐約股市突然回跌]  
　　新豐洋行報告週一紐約股市、先因空頭補進、及汽車大王　特承　第特羅之監護信許及第一國家二銀行故晨初趨勢尚堅、厥往市况暴落至收市前各巨頭始略有恢復、至市况何以回跌、實難解釋、蓋旣無惡劣消息、而沃好渥之銀行風潮、又在意料中也、全日成交數共一百二十五萬股、茲將數種股　收盤價錄下、（單位金元）美國電話電報九四·二五、伯利恒鋼鐵十一、凱斯農具三一、大通銀行二四·二五、邱塞　鐵路證券五大·五、克雷斯靳汽車八·五、突搿拉飛機一○·七五、電力電光三、五、通用汽車十、國際電話電報五·二五、派克汽車二、花旗銀行八·五、花旗烟草五○五、榖牌火油四、德士古火油十一、華納影片、福　影片一·五、附道瓊斯指數如左、　　收盤價較前日 
三十種實業股　五○·一六　跌○·七七 
二十種鐵道股　二三·四九　漲○·○六 
二十種公用股　二○·九○　跌○·二四 
四十種債券　　七五·四七　跌○·六七 
[紗花紗花一致下落]  
　紗銷較前爲少、各帮均無積極採力、因經濟太枯購買力薄弱、且各方存秒漸見增加、天津方面略有在滬套賣之舉、至於海外棉業狀况日趨悲觀、而熱河軍事益見嚴重、金融愈緊、紗銷情形、未許樂觀、 
人　跌一兩七 
　　人標前午開盤、以美棉稍漲、塲中人心平淡、買戶缺乏、各月跌九錢至一兩一錢、午後　實銷又少、形勢人弱、各月跌五六八錢、全日成交統計三萬四千包、查賣出大豐一千一百包、瑞大一千包、愼記二千零五十包協生一千二百五十包、義餘九百五十包、德記七百包遠大六百包、買進吉豐一千三百包、椿記九百包、裕康八百包、益昶八百五十包、崇安一千二百五十包、長豐一千零五十包、新昌七百包、大昶七百包、收盤價如下、 
人標收盤漲跌　存賬數六月一四二三跌一七二六、九○○ 
三月一三八八跌一五三七、八五○七月一四三一　一六　二一、八○○四月一四○三　一七四七、一五○總計　　一七四、五○○ 
五月一四一五　一六四○、八○○ 
沙銷較前减退 
　　見紗去化較前爲滯、但昨成交尚有一千餘包、查全日各帮買去統計一千四百十七包、行情與上日相仿、各帮買額如下、 
雲南　六○　蕪湖　一五　厦門　四○ 
寗波　七　　内地　八七　汕頭　五四七 
四川　一六五　福建　一○　同行　一○ 
廣東　二七五　江西　二○○ 
　　花市大落、形勢薄弱、蓋以美棉狀况不振、美國金融發生大恐慌銀行停工甚多、於是本埠人心看疲、賣方乘機活動、散多不安、但有一部份多頭意態仍健、拉緊不放、而紗市悲觀、各廠對於原料、停頓採辦、 
鄭標降違六錢 
　　鄭標前市開盤、以美棉大跌小回、多頭了結、各月跌三四錢、午後天津帮套賣、市盤又落、各月跌一二錢、全日成交統計七萬四千擔、查賣出吉豐三千六百擔、振大一千擔、泰興一千六百擔、賡豐二千四百擔、昶記一千六百擔、愼昌一千七百擔、愼記二千八百擔、同和二千一百擔、買進穗隆五千六百擔、長豐五千三百擔源大六千六百擔、大豐一千六百擔、仁豐一千五百擔收盤價如下、 
鄭標　　漲跌　存賬數六月三二○五　跌○七二、八○○ 
二月三一二五　跌○七九、八○○七月三二二○　五○　六八、八○○ 
四月三一七○　六○一○○、六○○總計　四一二、五○○ 
五月五一八五　七○九○、五○○ 
廠需仍然沉悶 
　　現棉生意仍滯、各廠需要甚少、來源未有、 
下沙花　　三一·○○　申新進　　一○○件　送廠 
天津美種　三三·○○　蘇綸進　五○一件　　送廠 
通州花　　三○·六○　利泰進　二○○包　　綫交 
山東美種　三一·○○　利泰進　二○○包　　棧交 
[外棉美漲英埃跌]  
　　昨日美棉市况堅定、將收盤時、因華爾街不振及紐奥崙售出、突轉疲軟、計期貨漲一至六磅音、現貨漲十磅音、英棉期貨跌六點、現貨跌九點、埃及棉現貨跌六點、印棉停市、原電錄左、（二十七日電） 
美棉　　比上日　合申規英棉　　比上Ｂ　合申規 
　　三月　五九○漲六　二七·八○　二月四七二跌　六三一·四○ 
　　五月　五九八　四二八·二○　三月　四七三　六三一·五○ 
　　七月　六一○　四二八·七○　五月　四七六　六　三一·七○ 
　　十月　六二八　一二九·五○　七月　四七八　六三一·八○ 
十二月　六四一　三三○·一○　十月　四八三　六三二·一○ 
　一月　六四八　一三·四○　現貨　四九○　九三二·六○ 
現貨　六○五　一○二八·五○　埃及　六九九　六四六·五○ 
[糧食]  
　　船戶罷運聲中 
　　河下米續漲一角 
滬南昨仍以船戶罷運、來源絕跡、雖聞社會局排解、目下尚未見實現辦法、所幸走化寥寥、市况無甚上落、浦積貨漸次將盡、故所開交易寥落已極、而市况終以缺貨續漲角許也、廠貨近日開出早稻及陰元等、市形尚佳云、 
滬北昨日河下來源祇有二三號、廠棧貨續有售出、白粳走化續交、市形堅定、薄粳早稻河下貨已斷、羊純　河存尚分、零拆平常、價形定立、客尖帶疲、白元又轉軟斃、今日南北百米行發米組開全體大會、休業一天、 
　　高客秈銷活步砌 
　　本街銷化逐旺 
　　昨日客秈到頭轉稀、本街去胃以罷運未經解决、多注意於客都、福州帮亦趁　過問、市面轉見活潑挺俏、高儅各米存到兩少、對胃較旺、形勢更見緊俏、行情文見步砌三五分、中次各檔則居堅定之局、全日成交江西機晚二千餘包、價八元七角至五六角、中次八元二三角至八元不等、又陳　七五五角半、江西中關元米四十包、價八元七角半、南京車秈一百六十包、價七元七角九分、湖南機油一千包、價八　六角七分至八元五角六分、又機紅米一千五百包、價八元四角至八元三角三分、其中福州帮辦去湖南機油及江西機晚各三四百包外、均由本街收進云、 
[粉交割二千包]  
　　昨日月底、期粉無市、本月底交割已經完畢、收解亦已竣、但多數在所外直接抽現、在所中收解者只有綠砲臺二千包、 
[麥交割五十三車]  
　　昨標麥交割、已經完畢、共計由行家交解澳洲麥五十車、木麥三車、統由華對廠收去、囤　客帮均無過問、 
　　雜糧市無榮無辱 
　　雜糧市况、毫無起色各帮雖有採辦、然彼起他落、終不易見有大變化、昨市黄荳略形站定因連電轉硬、人心稍被帶起、六合青荳温州帮或交三百餘包、市形尚堅、江北票黑新到幾百包、貨品太低、爲内地猪公坯之去胃、昨日共成交二百包、價開三兩九錢八分、後情恐難趨好云、 
[糖市漳刁荷又小一錢]  
　　昨日糖市、以走塲依然未吐、趨勢疲弱、絕無好象、公會划盤　四粗砂白呌十五　四錢二分半、原價未聞成交、生砂赤以貨底不多　堅、划十四兩○五分、成交百餘包、荷赤各小一錢、八號爲十一兩九錢、九號十二兩、亦少對手、潮青無甚上落、　　當　開出價爲九兩四錢、次至八兩八錢、漳刁青號盤　日未開、有潮青軋脚、疲勢愈甚、昨德人號開出普通貨五十九包、價爲九兩一錢、比前又小錢許、建冰原價　出不多、昨聞太原歸由厦入口、稍有續到云、 
[閘北貨同安桂圓到少轉升]  
　　同安桂圓、今春到貨不多、查上牌正號天宏、去冬市價不過十六兩、本朋中旬　開原盤、茲因號貨存底單薄、趨勢總緊、兼之興化頂上桂圓上漲、因亦帶好、昨市聞有開出比前升起五錢、副號漲度亦同、趨勢活潑、漸見穩定云、 
[絲茶歐美絲銷之轉機難]  
　　歐美市塲、日絲商因中日問題、積極傾銷存絲、致絲價益趨不振、　埠去電均鮮轉滬、歐美絲銷一時實乏轉機之望、 
[人造絲解額較旺]  
　　昨爲本埠各注戶行承抛各綢商二月份人造絲期貨交解之日、二月份期結各洋行抛出甚巨、昨日交解數量共達八百餘箱、以意國貨居多云、 
[華絲八十件運英]  
　　大英郵船蘇曼理號昨日上午出品、本埠安利等共有黄白絲經八十件、運往英倫云、 
[五金薄白鐵漸臻佳境]  
　　昨市五金、良莠互見、如馬口鐵黑鐵皮新鉛絲白鐵瓦白鐵皮小分釘等、均呈走　活　之象、而新洋元紮頭鋼新盤元元邊釘大條　等、依然萎靡不振、行情馬口鐵加起二錢、售十二兩五錢、（九十磅）及二百磅雙連鐵開二十九兩（涨二錢）半）外、别貨鮮見上落、惟白鐵類中之薄白鐵、昨異常擬硬、因此鎖路及行情等均有步入佳景之概、查同業現貨已屬有限、况後批到貨遥遥無期、故估價已挺至九錢五分、（六尺）及一兩一錢四分、（七尺）查昨市内河長江諸帮進意甚濃、所以成交達五六千張之鉅、聞連日福建寗波諸帮亦多問律、行情恐有漲無跌、 
 
 

Page 16

 
 
春秋 
[刈] [  瞻廬]  
　　假定世界是一廣大無限的園地，建立在上面的大小算國，彷彿　界而種的名化奇草，在色彩上，香味上，姿態上，各有各的特性和優點。花畦，便是它們的領上，付籬，便是它們的國防綫；只須，花與花，草與草，互相尊重着領土完全，而不衝破其他的國防綫；那麽，世界的和平之園，當然不會發生什麽不幸的戰爭了。 
　　要維持這座和平之園，萬萬不可使裏面有滋在蔓草的可能性；［蔓，難圖也，］這句古話，是説抱有野心的人和蔓草一般可怖；現在，人人痛恨，野心國，不是世界之　麽？到南滿，没有人把它刈去，又蔓延到中滿了，北滿了；近更愛在加厲，萬延到榆關了，到熱邊了。這是，任着它蔓延不絕，它會蔓延到中華全土，當然也會蔓延到寰球各國。那麽，我所説的和平之園，不要都化做了一片蔓草麽？ 
　　國聯大會四十二票對一票通過十九國特委會報告書，宛比握了一柄公理之刀，在强權之上刈了一下；但是，僅僅一刈，它的惡恨依舊存在，將來舊根重萌，或者比着未刈以前，益發滋生的快，也未可知；這便如何處置呢？ 
刈了蔓草，第二步便當把它的惡根没法除去。左傳上説；［絕其本根］，勿使能殖，則善者伸矣；］但是，四十二國　力量，不過適用一刈字，而談不到絕其本根，爲什麽呢？四十二的號　寫法，恰是一個刈字；吾想，四十一國對於世界之蔓、除却一刈以外，怕没有其他的有效方法吧。 
[傀儡與反陳平之流] [  思素]  
　　在暴日侵略聲中，傀儡兩個字忽應運而生，全國大小報紙，幾乎每日都少不了它。就傀儡兩字的本身而言，是算得意呢，還是失意？倒也領値得研究。本來，傀儡這兩字，大家都作爲木偶戲的代名詞，並無搬上報紙的資格。木偶戲便是提線戲，上海倒也有幾家專演，呌做什麽聲舞台新舞台，在各大報的海上游藝一覽表中，可以找到。它不比天蟾三星等等有著名藝員，花錢看了戲，可以撰，篇劇評，搬上報紙；看了提線戲，誰高興去評它呢？就是評起來，也没有登載的價値。所以在九一八以前，要在報紙上尋傀儡，那眞是談何容易；九一八以後，突然應運　生，報不絕載，這在傀儡本身，總不能不算是出風頭的時期，要洋洋大得其意罷！然而不然，傀儡本身如果有知的詁，絕不會得意；除非傀儡已經數典忘了祖，纔會把這片時的熱鬧，覥顏引爲得意呢！因爲傀儡之祖，曾幹過［存漢退夷］的光榮勞績，樂府雜錄上説；漢高祖在平城爲冒頓所圍，其城一面即冒頓妻闕氏，兵强三面，壘中絕食，陳平訪知閼氏妬忌，即造木偶人運機關，舞於陴間，　氏慮下其城，冒頓必納妓女，遂退軍；後樂家翻爲戲具，即傀儡也。休看輕了傀儡，它能解平城之圍，保全漢室大下。今之傀儡，却竟反其道而行，爲敵之倀，割裂漢土，它是出於甘願的嗎？只怕未必，傀儡還是那麽個傀儡；不過造之者却非陳平，而爲鄭孝胥熙洽張海鵬之流，傀儡之爲用便與陳平所造者相反罷了！或者傀儡已明白眼前的熱鬧不過片時，稍停便要收拾起來，不再見於報紙；反陳平之流却還在睡夢裏，誤以爲歡娛能延長下去呢！ 
[青春] [  闔重樓]  
　　是創造的時期 
　　青春　草色、活躍的春天，象微着人們少壯的時期。如果認爲［春］是一年之計，那麽［青春］就是人們一生之計了。 
　　［花落可重開，青春不再來。］這是一般青年担憂自已的青春易逝所發生的感想，因爲有了這種感想，便很容易走到縱慾的路上去，結果反會自已的青春更急促的滅亡！ 
一個人要善用他的青春，因爲青春雖然最短却最有力，我們要知道［讚美］或［悲嘆］都是不認識青春本身的價値；只有舉起萬以的雙手，把握住時代，創造些偉大的事業來，那才不至於辜負了寳貴的青春呢。 
　　朋友們：不要猶豫，肩起各人的責任，努力向前幹吧！ 
[理髮館印象記] [  廢名]  
　　上海不愧爲具有可怕的誘惑力的神秘之都，只要你到處留神，你會從任何地方發見你見所未見聞所未聞的情景，你會由此理悟到人生，社會乃至世界的一切。理髮館也者，就是一向每易爲人忽略胆實充滿着豐富的感歎資料的處所。 
　　眞的，上海的理髮館是可以趕上世界許多大都會的理髮館。在莫斯科，東京等有名的都會中的理髮館，不講别的，只就設備與招待方面來説，已有瞠乎其後之概。 
　　自然，上海亦有種種等級不同的理髮館。拿我個人來説，從一毛錢到一元大洋的理髮館我都巡禮觀光過；有時候我會感覺到便宜的理髮館甚至此闊氣的理髮館更能得到一種意外的滿足。 
　　然卯憑良心來説，我還是願意進比較不推扳的理髮館裏去，理由是一言難盡的。 
　　那大星期日黄昏的時候，與其説是爲了理髮毌寗説是要找點寫小品文的資料我闖進了霞飛路的個一等理髮廳。 
　　在放送了一股甜辣的香水氣味的開門中我由侍者導上了樓，出乎意料之外，樓上只有我一個人。 
　　從没有帶口罩的理髮師的嘴裏噴出了一股酒臭，開始感覺到討厭的失望。波矮］送過了一霍小報，我糊亂聞了一陣。就在這個時候隨着樓弼上掀鈴的響聲，湧上了一陣高跟皮鞋的脚步聲，從壁鏡裏面看見了三位閃着笑渦的摩登佳人，由侍者引上了座位，於是室内的香寗更加農重起來了。 
　　許是因爲在座的顧客中只有我一個人是異性吧，我感覺到一種無　的快樂。爲了好奇心的驅策，很冷静地從鏡裏面觀察三位摩登佳人的面部表情，同時留神傾聽着伊們的笑語，才卑到了伊們是要去參加募捐援助義勇軍的游藝會的舞星。 
　　又是一陣不快意的掀欽聲引上了一兩個帶有醉意的肥碩的乂國下級軍官，他們瞥見了三位中國摩登佳人，露出了一種不平凡的笑臉，從他們的對語中，彷彿聽見了一句：［帶着西洋風味的中國女子］。我默默在想：爲什麽一般西洋人對中國女子的想像還是擺脱不了小脚的影子呢。 
　　鏡子裏面漸漸映出了烏黑的頭髮在波動着，在另一面鏡子裏却映出了兩對斜覻着右邊的很生疏的綠色醉眼。我的過敏的神經似乎唯恐鄰座的女同胞爲意外的不幸所襲擊，情願坐在當中爲他們的屏障。 
　　剌耳的吹着乂國調子的呼嘯聲開始尖鋭化起來了。我忽然看見胸前披着的白布上有幾根頭髮拼成了一個［女］字。 
　在回家的途中我純潔地在爲三涕髮的姑娘們暗暗祝福！ 
拉雜話 
[九味茶] [  張亦菴]  
　　描寫戲劇裏的角色容易，描寫社會上現實的角色　；因爲戲劇　的角色　是特别誇張了的，特點容易看得出，社會上現實的角色的特點則不容易給你看見。 
　　描寫西洋人館　性易，描寫中國人的個性難，因爲西洋人常常能顯現他們自已的個性，而中國人則以把自已的個性汩化人一般的普通性中爲一種道德。 
　　描寫中國的無知識階級人物比較描寫知識階級的人物容易，因爲在中國　是知識階級的人物起是善於隱藏他們的自我，越是近乎冷冰冰的東西。（其實冷冰冰的人物不一定都是有知）識的，有許多是故意　成喜怒不形於色的冷冰冰樣子以自示其爲士君子之流。） 
　　假如你能注意到十個人所習用的語法，你便可以發見上種不同的言語習慣，不　音調，詞，語的用法不同，卽組織法亦有他們的個性。地方環境和敎育程度大約是比較重要的原因。　　人人都不免會有肉麻的思想，不過較爲［高雅］的人則會運用其較爲［　　］的言語文字來發表；較爲鄙俗］的人則只會運用其較爲［鄙俗］的言語和行爲而已。 
　　一個虚僞掩飾的人常常有一副刻板模樣的看家面孔，當他同人家酬應周旋的時候便會把這副看家面孔　出來了。 
　　未結婚的人總想得一個所謂終身伴侶，已結婚的又不免時時憧憬追懷着獨身生活的自由。　　早餐的時候，想到了一點什麽，當時自覺頗似有點意思，不過没有將它記錄，餐後又忘記了寫下來，後來再想追憶，郤完全忘郤是什麽東西了。似這種一閃便逝的東西，不知放過了多少。以後如有所感，便當立卽寫下來。 
　在上海的人，多數是聰明人，卽使本來不很聰明的，耳濡目染，日子久了也就變得聰過了。不過我不知道這一個欵式的聰明人對於國家社會有什麽益處。 
　　今後的敎育應該注意到手和腦的相應，尤其要十分注意到兩隻手的運用。科學的試騐　研究，實業的實踐，都要動手才做得出來，徒然想想，徒然寫點文章，徒然説入話，徒然呼口號，徒然......結果只是一個徒然。 
　　我國的學校對於學生的兩隻手太不注意，腦子也没有正當的發展，虚負了許多理應可以産生出來的功能。 
　　感情思想是人，都有的，不明未必人人能夠將它具體化了而説出來或寫出來而已。 
　　電車廂裏的四個角落是乘客們最爭着要坐的。有了乘客要爭坐角落位子，你人約總可以明日一點軍閥所以要爭地盤的道理。等到乘客不爭坐角落位時，我相信軍閥也不會爭地盤了。　　人有崇拜偶像的脾氣，更有利用偶像的本事　　有人尊重創作而菲薄摹仿。我以爲創作和摹仿是有相連的關有。創作固然可貴，摹仿亦未可厚非。一個人自出生以至長大，就脱不了要經過許多摹仿，如果把摹仿屏絕了的話，就没有什麽學習，至少每個人都會創作出一種第二個人所不能領會的語言文字。一切摹仿種屏絕了，那末其結果便不免成爲原始狀態。不過摹仿應當看作創作的手段，這是應該承認的。 
小說 
[田莊主] [  秦瘦鷗]  
　　祖父「我們不回去了！你快把橋拆毀了吧」的確，依這時候的情形看來，如其沒有人肯犧牲著生命，在隔河抵擋倭子，那一座木橋便永遠沒機會拆毀；木橋不毀，田家莊便立刻有給倭子們踏爲平地的可能。因此，小鈴在殺過橋來的時候，便不預備回去了。 
　　田莊主也知道這一座橋的重要，而他兩個小孫子的犧牲，更極明顯地已是一件不可避免的事實了。於是在他閉上眸子，縱馬過橋之後，便毅然決然的吩咐，伏在小裏的老五，立即劈毀了木橋 
　　同時倭子已分成兩堆，像包　　　似的把小禾小鈴圍困住了。 
　　隔著河，老人挺直了腰肢，像僵屍似的兀坐在馬上，眼眶盡量的擴大著，差不多就要直了裂開來了；臉上的水，在黯淡的暮色裏，閃出亮晶晶的光業，誰也不知道那是汗水；還是淚水；還有那兩條握著刀劍，殺人如麻的鐵腕，竟也不能遏止的在索索地抖著。 
　　倭子暫時是不作沖進河來的準備了，決計先解決這兩個把死爲殺人的代價的小烈士。一片擾攘的殺聲，震動了原野。最初這邊的人還隱約可以看見在倭子的重圍裏，有兩個像車輪一般東西，不住的在委活躍地滾著，升衝著，撞著；有時還可以聽見倭子們中了槍後的哀號聲，和小鈴小禾所發出來的悲壯熱烈的狂吼聲······。漸漸地，倭子的殺聲罩過了一切，樹林一般的刀陣也不見晃動了。 
　　夜風行過柳林，發出猿啼一般的長嘯來，仿佛是在向那個至死不屈的小勇士致哀悼。 
　　「啊！父親！我們不能這樣坐視不救啊！」田家將中所僅剩的一個不曾受傷的老五，不能忍耐地用一種沙啞的喉音，向田莊主請不求著。主張大家再衝過河去搭救小鈴他們回來。 
「不能！不能！不能！」田莊主竭力握住了一顆正在狂劇跳著的心，忍住了一切的痛苦，從牙縫裏迸出極堅決的答復來。（七） 
 
 

Page 17

 
 
[凌南前綫戰事劇烈]  
　　湯玉麟到前綫士氣大振 
　　白石咀激戰三晝夜敵未得逞 
　　日機七架炸燬凌南民房多處 
　　（北平）　白石咀門方面、敵軍今晨仍發砲進擊我陣地、我軍仍拚拒中、（一日專電） 
　　（北平）　秦島一日上午八時電、鈴木服部兩旅團、在白石咀用猛烈砲火攻我陣地、飛機炸我紗帽山、但以依山築壕、毫無損傷、雙方激戰三晝夜、迄未得逞、另有米山部在砲火掩護下、擬在白石門外趕築陣地、我軍以迫砲猛攻、彼之新陣地卒未成功（一日專電） 
　　（北平）　承德二十八日下午四時電、南路紗帽山一帶、二十八晨仍激戰中、敵以重砲對我陣地猛轟、我軍扼守要隘、居高臨下、沉着抗拒、迨敵迫近、始以機槍掃射斃敵甚衆、相持至午、日軍不支後退、敵總部二十八日已移至李家堡綏中及九門口日逆軍、二十八日一部已抵白石咀門增援、我後方部隊亦開到前線、士氣益振、敵機七架二十八晨又飛凌南縣投彈十餘枚、炸毁民房多處、經我軍用高射砲擊退、（一日專電） 
　　（北平）　春皇島二十八日正午電、凌南方面二十八晨八時起、仍有激烈戰事、日機二十八日十一時許、向木頭城投彈、炸毁民房多處、里山地方、發現敵軍千餘名、被我某旅部隊擊退、（一日專電） 
　　（北平）　承德二十八日下午九時電、湯玉麟主席二十八晨六時赴凌源前方督師、孫殿英軍長二十七下午三時已赴赤峯前線指揮、（一日專電） 
[湯玉麟赴凌源督師]  
　　（北平）　湯玉麟晨赴凌源督師、孫殿英二十八晨赴赤峯指揮、（二十八日專電）　　（北平）　湯玉麟表示、非至中國人死盡、必不容日人得熱河、退守新防綫、係預定計劃、（一日專電） 
　　（北平）　湯到凌源孫殿英到赤峯督師後、士氣大振、决即進擊敵軍、（專電） 
　　（北平）　湯玉麟二十八夜到凌源、當召孟昭田·董福亭·及軍事長官會商軍事方略、内容秘密、湯將再往最前綫視察、（一日專電） 
[熱東各地郵滙暫停]  
　　（天津）　八省郵務管理局一日通告、熱東發生軍事、所有朝陽·阜新·綏東·開魯等地郵件匯兑、暫行停止、（一日專電） 
[津日總領竟向冀省府抗議大沽設防]  
　　（天津）　日總領向省府抗議大沽設防、謂與辛丑約不符、于主席答以凡係條約皆應雙方遵守、如甲方已加以蔑視、而强迫乙方遵守、殊爲常理所不容、日界到處設鐵絲網、反要求我方保護日僑生命財産、其形勢與前次津變無異、但我已有充分準備、必能應付裕如、（一日晨中央社） 
電） 
[秦皇島敵艦哈部駛近石河海岸]  
　　每艦懸掛戰旗形勢嚴重 
　　傳日航空母艦抵秦皇島 
　　（天津）秦皇島敵艦八艘、其中有一二艘、時至北戴河灣河口窺探、一日晨全部駛近石河海岸、每艦相隔四五里、頭東尾西、懸掛戰旗、形勢嚴重、駐津日軍之作戰準備、已尖鋭化、城廂一帶、二十八晚忽然電燈不明、公安局即加緊戒備、嗣查悉係轉電處損壞、（一日專電） 
　　（北平）　秦島一日上午五時電、當地形勢極緊張、傳昭和航空母艦已載飛機二十六架、由旅順開抵此間、但經調查尚未證實、（一日專電） 
　　（北平）　秦皇島二十八日下午十一時電、榆城日軍二十八又續有增加、人數約五百餘名、分駐城内外、一部有開九門口説、秦皇島海面日艦二十八晨又到兩艘、連前共達十艘、秦埠謡言形勢極緊張、石河日軍二十八日無動作、（一日專電） 
[日方計劃擾亂華北商埠]  
　　（北平）　日方計劃擾亂華北商埠、誘買便衣隊、令發動時、先向租界内開槍、俾藉口擾亂、（一日專電） 
[定縣農民抗日示威運動]  
　　縣府頒佈民團訓練法 
　　（天津）　定縣農民抗日示威運動、發展甚速、茲經縣政府頒佈六萬民團訓練法、限三個月完成、（一日專電） 
[中政會决議案]  
　　任林翔爲銓叙部長 
　　（南京）　一日晨九時中政會、開三四六次會議、到葉楚傖·陳果夫·居正·顧孟餘·于右任·孫科·宋子文·戴傳賢·李烈鈞·經亨頣·朱培德等三十餘人、由葉楚傖主席討論事項如下、（一）行政院送銀本位幣鑄造條例、及施行辦法、决議、照案通過、（二）任命林翔爲考試院銓叙部部長、仇鰲爲銓叙部政務次長、（三）三中全會交議、各省改設省長制案、决議、由行政案妥議辦法再行核議云、（一日中央社電） 
　　（南京）　一日三四六次中政會議、葉楚傖主席、决議、電顏顧郭三代表、加以慰勉、又政治報告組法制組報告、審查司法行政部隸屬問題案、結果、决議、交立法院憲法起草委員會審議、又政治報告組法制組報告審查修改省縣行政組織法案、結果决議、交行政院籌議、又宋子文提銀本位幣鑄造條例草案、决議、原則通過、交立法院審議、（一日專電） 
[審計部長李元鼎視事]  
　　（南京）　審計部長李元鼎到部視事、李謂取消副部長、設政務常務兩次長、俟立法院通過新組織法後、即擬定人選、各省審計處之設、擬先派員調查財政狀况、再依次設立、大約先從江浙兩湖四省組織之、（一日專電） 
[第二批古物日内接運南下]  
　　（南京）第一批南運古物、已運至城内安置、原運列車、日内駛回北平、接運第二批古物南下、（一日專電） 
[鋼鐵廠縮小範圍商得德方同意]  
　　（南京）　鋼鐵廠縮小範圍、减借欵項、已商由德商代表同意、德代表亦由滬來京謁實陳、面商一切、前已擬定之借欵合同正在修改、（一日專電） 
[首都警廳長陳焯今晨到廳視事]  
　　（南京）　首都警廳長陳焯、一日晨至廳視事、在客廳接見各局局長各處長、及廳内重要職員訓話、勉以努力工作、一切均依吳前廳長成規、在此國難期間、决不輕易更動云、陳旋入辦公室、實行視事、　六日宣誓就職、（一日晨中央社電） 
　　（南京）　首都警廳長陳焯二日晨接事、當發表委劉銘塤爲首席秘書、杜爾梅金一衡爲一等秘書、金科爲督察處長、傅肇仁爲第一警局長、（一日專電） 
[國防委員會討論熱河軍事]  
　　（南京）　國防委員會一日午舉行會議、對應付熱河軍事及鞏固華北等問題、聞有重要討論、（一日專電） 
[法輪日昌號被濟支通丸撞燬]  
　　查係濟通丸過失 
　　（天津）　日輪濟通丸撞燬法商日昌輪、經海關理船廳派員調查、證明係濟通丸過失、（一日專電） 
[陳誠部抵黎川]  
　　（福州）　陳誠部二十六日抵黎川、决即入駐邵光、邵光馬軍俟陳部到達後、全力掩入建泰寗、盧興邦部向連城長汀推進、沙縣永安由張炎部接防、劉珍年部張鑾基旅、移浦城後、松政防務、昨經綏署飭該縣長督率保衛團固守（二十八日專電）　（福州）　國軍袁禮偉部二十四日由贛開抵武平駐紥、袁本人昨到漳謁蔡、（二十八日專電） 
[熱戰爆發後平市空氣緊張]  
　　日軍在街上游行 
　　並佈置防禦工事 
　　（北平）　熱戰爆發後、平民氣激昻、各娛樂塲所、均極蕭條、對軍隊徴集車輛、無不樂於應徴、逈非内戰時可比、一般市民、關心戰事、夜晚拿蠟燭在街上看壁報、但與日交戰而不絕交、故許多日人在大街上或東西車站、往來梭巡、探聽消息、日軍又在街上游行、態度傲岸、令人側目、東單牌樓奥國兵營墻外、日軍佈設電網、木椿沙袋、地洞每日架機槍、大砲演習鬧個不休、（二十七日專電） 
[滇省募救國捐]  
　　敎育界認捐一百萬 
　昆明雲南國民救國會成立籌募救國捐、敎育界自動認捐欵額滇票一百萬元、其分配辦法如下、（一）各縣地方敎育經費項下認捐三十萬元、（全年收入十分之一））（二）省敎育經費項下認捐五十萬元、（三）全省學生認捐二十萬元、（小學生每人認捐）一元、中學生十元、大學生二十元、）（二十八日晨中央社電） 
[英禁軍火顯有偏袒]  
　　侵略自衛一律待遇適中日人詭謀 
　　前年禁令重將實施 
　　飛機亦在被禁之列 
　　（倫敦）　因英政府决議禁止軍火運往遠東交戰國之結果、一九三一年禁止軍械出口令、行將實施、凡装成或拆散之飛機及引擎、無論民用軍用者、均在村止出口之列、官塲解釋各項飛機列於一類之原因、爲分别飛機何者乃供和平之用、何者乃供戰爭之用、殊爲困難云、（二十八日字林報專電） 
[英政府覓取國際合作]  
　　倘無響應此項禁令將予變更 
　　我駐英代辦訪西門互換意見 
　　（倫敦）　今晚負責方面宣稱、英政府禁止軍火運往遠東之决定、在目下仍無任何確定性質、政府現以外交手續、繼續與其他政府接洽、如能由各國成立一種公同協定、則英國本身行動、當視各國公共行動爲轉移、反之、如不能得到各國之一致同意、則英國内閣將酌定在如何限度之内、宜將其禁止軍火運往遠東之决定、予以改變、蓋此項禁止、原在以身作則、若不能使他國效法、則不如變更之也、（二十八日哈瓦斯電） 
　（倫敦）　中國駐英代表陳維城、今日與西門外相討論禁運軍火事件、對於熱河之現狀、及中英之關係、尤其關於東三省等問題、均互相交換意見、然迄今中國尚未向英國提出關於禁運軍火之抗議云、（二十八日路透電） 
[國聯行政院舉行秘密會議]  
　　討論禁止接濟玻巴軍火案 
　　顧代表請先判明孰爲侵略 
　　（日内瓦）　國聯行政院今晚舉行非公開會議、考慮英國所提出南美巴拉圭與玻璃維亞禁止軍火接濟之議案、日代表未出席、顧維鈞代表中國與會、行政院會員略有討論之後、决定各向本國政府請示、顧博士未言及遠東形勢、惟謂巴拉圭與玻璃維亞孰爲侵略國、宜决定之、今國聯對於雙方未下裁判、故渠準備贊助英國所提出之禁令、但若案情旣異、則渠將不得已提出保留云、行政院旋舉定起草委員會、準備提交各國之决議案、（二十八日路透電） 
[松岡洋右今日由法赴荷游説]  
　　英禁軍火故示無足介意 
　　畏懼中國排貨煽誘列强 
　　（巴黎）　日内瓦日總代表松岡定三月一日赴海牙、星期日即三月五日可返巴黎、是夜或次晨將由巴黎往倫敦、（二十八日路透電） 
　（巴黎）　關於禁止軍火運往遠東一事、巴黎時報記者曾詢問日本代表松岡洋右意見、松岡不信此種禁止、係對日本而發、並謂日本有製造軍火之設備、所需軍火不虞缺乏、如各國對中國連送軍火、則日本有權截留之、松岡又謂各國如以大批軍火供給中國、恐中國不能付欵、且此項軍火不過供中國軍人之自相殘殺、不見能用以抵抗日本也（二十八日哈瓦斯電）　　（巴黎）　巴黎［小日報］記者訪問日代表松岡洋右、松岡宣言、一國聯會承認中國抵制日貨舉動爲正當、此種排貨舉動、將使中國破産、且於遠東和平、大有危險、］按松岡之意、國聯會不啻奬勵中國人、使其態度愈不緩和、松岡又謂、國聯會應有從速自認錯誤之勇氣而不可稍緩云、（二十八日哈瓦斯電） 
[興登堡簽發新令厲行獨裁政治]  
　　取締言論集會自由 
　　搗亂行爲處以極刑 
當局發覺共産黨大陰謀 
柏林戒嚴大批共黨被逮 
　　路透二十八日柏林電興登堡總統頃簽定新命令、依照該令、德國將實施絕對的狄克推多制、而助以事實上的戒嚴、該令取銷韋馬憲法中担保個人自由之各條·自由發表意見之權利·出版自由·舉行會議組織會社之權利·書信電報電話之秘密、並授權中央政府對任何各邦之懈怠實施恢復秩序者、得接收其行政事務、凡圖暗殺總統或閣員及犯破壞治安·叛變·縱火·施毒·捐毁鐵路等重大案件者、均處死刑、該令並取銷憲法中担保犯人住所安全不受搜視没收、調查之條文、並命各邦當局責當服從中央政府之訓令、而實行一切命令、命令中又規定凡犯破壞公安或反對國家之罪者、須處長期徒刑或苦役云、現有有名之共産黨黨員一百三十人、及非共産黨黨員若干、已受看管、普魯士當局今日聲稱、共産黨以武力推倒現政府之偉大陰謀、已被發覺、實無疑義、故當取最嚴峻之計畫以遏制該黨云、柏林共産黨總部被搜查時、曾發見致警官與國社黨挺進隊之僞令、命彼等於騷亂發作時、置毒藥於食物與食水、並置婦孺於［恐怖］團前列、並縱火焚燒各公署·博物園·宮邸·廠所·而開始正規的内戰、據當局聲稱、茲確悉共産黨曾衣警察與國社黨挺進隊隊制服、而作騷亂之行爲、以招民衆厭恨、此種恐怖機關之眞正首領、實爲衆院共産黨議員穆曾培、該員現已逃匿、警界正在緝捕之、警察現備武器乘汽車巡暹柏林常發生暴動之各區、普魯士全部警察奉令日夜在署準備派出、至三月五日總選舉舉行後爲止、 
　　路透二十八日柏林電警務當局今夜命柏林之咖啡館·跳舞室·酒排間一律於午夜閉門、即自今夜起實行、並未定有期限、按平時均須於侵晨三時閉門、店主皆嘖有怨言、因此舉將令彼等受重大損失也、 
　　路透二十八日柏林電國會被焚之處曾經專家查視、今日各員之意、以爲此次之火、斷非一人之力所能爲、警務當局亦覺被捕之荷蘭共産黨魯白必有助手、惟魯則矢口否認之、據荷蘭共産黨某報稱、魯白於兩年前因行暴被削除黨籍云、據國會某侍者聲稱、昨夜渠曾見魯白與共産黨議員二人談話、該二人旋即他去云、二人之一、爲共産黨領袖托格勒、今日已至警局自首而受看管、國會巨厦有許多部分完全焚燬、現信至少須需時八個月始能修竣云、 
　哈瓦斯廿八日柏林電聯邦衆議院火災損失、不若人言之甚、自外部觀之、似未嘗失火、内部亦僅議塲傢具及板壁一部分被燬、中央圓頂、則完全無損、 
[法内閣壽命可望延長]  
　　國會對財政案不復堅持　 
　　今晚停止鐘擺結束辯論 
　　路透二十八日巴黎電參衆兩院間關於財政案之辯論、今日終結、現有對於此案相互讓步之説、故這拉第政府　僉似可望延長、衆料今夜國會將行其奇怪晋慣、於夜半時將國會時計一律停止、俾可於三月未到以前、繼續討論、但政界預料國會縱停鐘續議、但三月份定可使法國獲有財政上之和平、 
[暹政府頒小學新條例]  
　　每週暹文竟占念五小時 
　　華僑要求减少俾習漢文 
　　路透一日新加坡電暹羅政府近頒行暹羅小學新條例、規定各小學每週至少敎授暹羅文二十五小時、華僑所辦之小學因每週旣去二十五小時敎授暹文、則無餘時可敎授漢文、且暹文在暹羅國外不能通行、而漢文爲東方華人聚居之處、通函與記賬所必用者、故特開會議决呈請暹政府將每週暹文授課時間减至十五小時、俾有暇時學習漢文、 
[羅斯福又任命三閣員]  
　　斐金士爲勞工部長 
　　女子任閣員此爲嚆矢 
　　路透二十八日紐約電當選總統羅斯福今日任命裴金士爲勞工部長、美國内閣之有女閣員、以此爲創舉裴女士曾在大學治社會學、一九一二年爲紐約公安委員會之執行秘書、在職五年、曾兼任紐約戰役組織委員會之執行委員一年、自］九二六年至一九二九年、爲紐約州實業局主任、自一九二九年起任紐約州實業委員會委員、著有關於社社經濟學之書籍多種、羅斯福並任羅泊氏爲商部總長羅泊現充律師、一九七年曾任美國税則委員會副主席、後任國收委員三年羅斯福又任命參議員華爾煦爲司法部長、華氏曾爲學校敎員、後治法學、一九二四年與一九三二年兩任民主黨全國大會主席、 
[巴政府接受三國調停方案]  
　　大厦谷爭議解决不遠 
　　路透二十八日智利京城電巴拉圭政府今日接受巴西智利與秘魯三國所提出關於巴玻兩國間大厦谷爭議之停戰辦法、查二月初阿眞廷與智利兩國外長曾議定一種方案、以解决大厦谷爭議、規定阿眞廷智利與巴西應宣佈中立、阻止交戰國軍火之供給、此後又建議阿眞廷巴西與智利三國總統舉行會議、向巴玻兩國表示各國團結以解决其爭議之决心、 
[顏惠慶卽日赴俄履新]  
　　（日内瓦）　顏惠慶博士定明日赴莫斯科履新、料於二三星期後將返此、（二十八日路透社電） 
[徐紹楨昨自京來滬]  
　　（南京）　國委徐紹楨於二十八日晨十時赴滬、三數日後仍將來京、（二十八日中央社電） 
　（南京）　蔣委員長二十七日自行轅電賀國委徐紹楨、云敬電誦悉、老成謀國、式煥鴻猷、引企賢勞、特覆申賀、（二十八日中央社電） 
[梁士詒自港來滬]  
　　（香港）　梁士詒二十八晚下古力芝總統輪一日晨駛滬、據談、將赴平熱盡救國賣、但不作官、（二十八日專電） 
[鄂省黨部請將堤工仍歸省辦]  
　　（漢口）　省黨部函總部、請將鄂堤工堤欵、仍交省府辦理、期迅赴事功、（二十八日專電） 
[閩財廳撥司法經費]  
　　（福州）　財廳對本省司法經費、决年撥八十五萬、唯司法收入應列省庫收入、呈司法部請示、昨部覆電、法收已留、法院維持費應由省庫照撥、（二十八日專電） 
[中央華北辦事處委員定八日赴新鄉]  
　　（南京）　華北辦事處全體委員、俟張繼由贛返京後、開一次會議、即於八日聯袂赴新鄉正式成立、（一日專電） 
[中央法規九種分别酌加修改]  
　　（南京）　中央前頒之八人民團體職員選舉通則等法規九種、因與現在黨部組織名稱、未盡適合、已分别酌加修改、函由國府令行政院轉飭遵行、（一日專電） 
[清華校長梅貽琦日内進京]  
　　（北平）　清華校長梅貽琦、日内赴京、向敎財兩部接洽該校經費、（一日專電） 
[蔣夢麟今日南下]  
　　（北平）　蔣夢麟定今赴京接洽經費、（一日專電） 
日赴海牙、星期日即三月五日可返巴黎、是夜或次晨將由巴黎往倫敦、（二十八日路透電） 
　（巴黎）　關於禁止軍火運往遠東一事、巴黎時報記者曾詢問日本代表松岡洋右意見、松岡不信此種禁止、係對日本而發、並謂日本有製造軍火之設備、所需軍火不虞缺乏、如各國對中國運送軍火、則日本有權截留之、松岡又謂各國如以大批軍火供給中國、恐中國不能付欵、且此項軍火不過供中國軍人之自相殘殺、不見能用以抵抗日本也（二十八日哈瓦斯電）　　（巴黎）　巴黎［小日報］記者訪問日代表松岡洋右、松岡宣言、一國聯會承認中國抵制日貨舉動爲正當、此種排貨舉動、將使中國破産、且於遠東和平、大有危險、］按松岡之意、國聯會不啻奬勵中國人、使其態度愈不緩和、松岡又謂、國聯會應有從速自認錯誤之勇氣而不可稍緩云、（二十八日哈瓦斯電） 
[興登堡簽發新令勵行獨裁政治]  
　　取締言論集會自由 
　　搗亂行爲處以極刑 
　當局發覺共産黨大陰謀 
　柏林戒嚴大批共黨被逮 
　　路透二十八日柏林電興登堡總統頃簽定新命令、依照該令、德國將實施絕對的狄克推多制、而助以事實上的戒嚴、該令取銷韋馬憲法中担保個人自由之各條·自由發表意見之權利·出版自由·舉行會議組織會社之權利·書信電報電話之秘密、並授權中央政府對任何各邦之懈怠實施恢復秩序者、得接收其行政事務、凡圖暗殺總統或閣員及犯破壞治安·叛變·縱火·施毒·損毁鐵路等重大案件者、均處死刑、該令並取銷憲法中担保犯人住所安全不受搜視没收、調查之條文、並命各邦當局責當服從中央政府之訓令、而實行一切命令、命令中又現規定凡犯破壞公安或反對國家之罪者、須處長期徒刑或苦役云、現有有名之共産黨黨員一百三十人、及非共産黨黨員若干、已受看管、普魯士當局今日聲稱、共産黨以武力推倒現政府之偉大陰謀、已被發覺、實無疑義、故當取最嚴峻之計畫以遏制該黨云、柏林共産黨總部被搜查時、曾發見致警官與國社黨挺進隊之僞令、命彼等於騷亂發作時、置毒藥於食物與食水、並置婦孺於［恐怖］團前列、並縱火焚燒各公署·博物園·宮邸·廠所·而開始正規的内戰、據當局聲稱、茲確悉共産黨曾衣警察與國社黨挺進隊隊制服、而作騷亂之行爲、以招民衆厭恨、此種恐怖機關之眞正首領、實爲衆院共産黨議員穆曾培、該員現已逃匿、警界正在緝捕之、警察現備武器乘汽巡暹柏林常發生暴動之各區、普魯士全部警察奉令日夜在署準備派出、至三月五日總選舉舉行後爲止、 
　　路透二十八日柏林電警務當局今夜命柏林之咖啡館·跳舞室·酒排間一律於午夜閉門、即自今夜起實行、並未定有期限、按平時均須於侵晨三時閉門、店主皆嘖有怨言、因此舉將令彼等受重大損失也、 
　　路透二十八日柏林電國會被焚之處　　曾經專家查視、今日各員之意、以爲此次之火、斷非一人之力所能爲、警務當局亦覺被捕之荷蘭共産黨魯白必有助手、惟魯則矢口否認之、據荷蘭共産黨某報稱、魯白於兩年前因行暴被削除黨籍云、據國會某侍者聲稱、昨夜渠曾見魯白與共産黨議員二人談話、該二人旋即他云云、二人之一、爲共産黨領袖托格勒、今日已至警局自首而受看管、國會巨厦有許多部分完全焚燬、現信至少須需時八個月始能修竣云、 
　　哈瓦斯廿八日柏林電聯邦衆議院火災損失、不若人言之甚、自外部觀之、似未嘗失火、内部亦僅議塲傢具及板壁一部分被燬、中央圓頂、則完全無損、 
[法内閣壽命可望延長]  
　　國會對財政案不復堅持 
　　今晚停止鐘擺結束辯論 
　　路透二十八日巴黎電參衆兩院間關於財政案之辯論、今日終結、現有對於此 
[中央華北辦事處委員定八日赴新鄉]  
　　（南京）　華北辦事處全體委員、俟張繼由贛返京後、開一次會議、即於八日聯袂赴新鄉正式成立、（一日專電） 
[中央法規九種分别酌加修改]  
　　（南京）　中央前頒之人民團體職員選舉通則等法規九種、因與現在黨部組織名稱、未盡適合、已分别酌加修改、函由國府令行政院轉飭遵行、（一日專電） 
[清華校長梅貽琦日内進京]  
　　（北平）　清華校長梅貽琦、日内赴京、向敎財兩部接洽該校經費、（一日專電） 
[蔣夢麟今日南下]  
　　（北平）　蔣夢麟定今赴京接洽經費、（一日專電） 
[敎部促師大移陜]  
　　（北平）師大接敎部電、促速準備移陜、（一日專電） 
[田頌堯電京告捷]  
　　（南京）　田頌堯電京告捷、（一）我右翼向巴城總攻後、匪傷亡五六百、李部已過曾原河、羅部佔領大梁山等處、（二）中央曾旅佔領沙溪子、王部佔領該家梁、匪大部退據高石寨、經何葉兩可令猛攻擊衝擊十餘次、激戰八小時、已將該匪擊潰、（二十八日中央社電） 
[外部將請友邦使館保護旅哥華僑]  
　　（南京）　秘魯與哥倫比亞現正發生戰事、該兩國我僑胞頗多、秘魯我有使領館保護、哥則未有、於必要時、外部將請友邦使館保護、（二十八日中央社電） 
[京自來水聘專家視察]  
　　（南京）　京市土務局近請青市自來水專家嚴宏　來京、視察自來水廠蓄水池等、　對各項工程及管道等、均滿意、至京自來水第二步各項工程、工務局正在籌劃進行中、（二十八日中央社電） 
[馬步青等電告積匪馬如麟已殲滅]  
　　（南京）　廿肅新編第九師長馬步青·馬步芳等電告、甘省積匪馬如麟股、經痛勦後、已就殲滅、（二十八日專電） 
行政院令財部撥欵救濟外蒙難民 
　　（南京）　蒙會呈行政院、請續撥一萬元、救濟外蒙難民、院議照准、令財部照撥、二十八日專電） 
[軍校唐克車敎練班]  
　　（南京）　軍校原定有唐克車敎練班、聞該課程已經開始、由德戰事顧問皮爾納 
指導、（二十八日中央社電） 
[湘省借欵完成公路]  
　　（長沙）　余籍傳向滬銀行團借欵二百萬、完成洪賣公路、俾利撫黔交通、開發湘西利源、又建議省府、嚴禁水銀銷入敵國、（二十八日中央社電） 
 
 

Page 18

 
 
[抗日聲中，應積極抵制仇貨：]  
　　方足制彼於死命！ 
　　油印器與蠟紙，事雖微小，扈漏實大！ 
　　敢請，各機關，各團體，各學校，各公司，注意！自作新製造廠，國貨謄寫器出世以來，仇貨油印機爲之受打擊，自友邦奥國高樂廠蠟紙原紙行銷後，仇貨蠟紙更爲之消聲匿跡，可見物質精良，實較仇貨尤過之高樂蠟紙原紙與作新謄寫器，實有數大特色！一，蠟紙---質料堅靱，久印不破，二，鋼板---網紋細密，雙面可用， 
三，鐵筆---尖端圓滑，不傷蠟紙，四，謄寫器---靈便堅固，髹溱雅觀， 
有此以上優點，不用謄寫器與蠟紙則已，如需購用者，舍高樂蠟紙及作新謄寫器外，！來！！！！ 
　益新敎育用品社總經理　　上海四馬四八三號電話九○四四六號電報掛號四九九○號 
[軍人宰制下之日本政潮（日本通信）]  
　所謂非常時期徒令社會不安 
　倒閣運動猛烈但爲軍部支配 
日本帝國的命運如何、就是每天在那裏張牙舞爪兼併滿洲進攻熱河固爭南洋的薩長兩閥也自已算不清、不過他們都覺得目前的局勢、非常危險、所以只好採取軍事的冒險政策、希圖以對外軍事行動作烟幕來掩飾牠國内的醜惡現狀、東京市瓦斯受賄案、右傾各團體的暴動計劃、左傾思想的繁榮滋長......都是以一不景氣作背景、這纔釀成了所謂非常時期、原來非常時期的解釋、該是戰爭的時期、日本旣不承認以武力侵略、表面上又没有對我們中國正式宣戰、又那能説是［非常］呢不過我們試察日本國内的情勢、---特别是去年五月十五日犬養毅氏在首相任内、爲陸海軍現役軍官剌殺之後、般社會的不安的確有戰時意味、何况事實上對中國的東北三省、天天有小規模的戰爭、對熱河、對　東、以至於太平洋方面、都竭力準備大規模的戰爭、而今年度的預算陸海軍費、竟達八億二千萬日金、占全國庫支出的百分之三十六又五、二十二億三千九百萬日金、其爲準戰時預算支出、毫無疑義、通日本的國民、没有人不懷着戰神降臨的恐懼、雖然、軍部方面倡出種種高調、同時壓迫言論、（於法律取締之外、再加以在鄉軍人會等類御用團體作脅制輿論的中心勢力、隨便就加以不忠君不愛國惡名、而予以殘害、）所以［非戰］的意識在民間縱然很濃厚、却爲軍部的主戰論遮着了、 
齋藤實的［非常時期］内閣、許多人都以爲的任務、該是克服日本當前的危難、渡脱國内一般社會的不安、并且要使侵略中國運動告一段落、於是乎就可以説是渡過了非常時期而進入於平常狀態可是誰都明白、日本社會的不安、是跟着資本主義的經濟恐慌展開而展開的、日本豈能超出資本主義的範圍、另自鑄成一個世界、侵略範圍愈擴大、日本的困難愈多、用兵越多、財政問題越難解决、因用兵而惹起國除的暗雲、也就越是濃厚、例如此次國際聯盟十九委員會之提出勸告案、日本在外交上陷於孤立地位、軍部方面的策略、訓主張更加緊侵略、擴大戰爭的範園、由奉天到熱河東、試看國聯將如之何、美國其奈牠何、中國似乎更不在　眼裏、所以只用兩師團多兵、就想安然占領熱河、 
因此齋藤内閣越要渡過非常時期、而非常時期且愈嚴重、社會不安增加、而對外戰爭更急可是牠政治上的矛盾反而展開、各派間的倒閣運動、依然很猛烈、第一是軍部預政策、第二是政友會想組織政黨内閣、第三是民政黨流的擁宇垣運動、 
軍部的　預政策、誠然嫌現内閣手腕太軟弱、但是齋藤爲［好好先生］、不很大拿出自已的主意、對各部大臣、都能讓他們去盡量自由發展、對於目空一切的陸軍、當然更没有問題、而且齋藤實又是海軍耆宿、所以在陸軍方面、還没有積極對他不滿的表示、不過國民同盟一般人、很想接近政權、乃極力和陸軍閥位攏、準備擁護荒木派所屬意的平沼麒一郎組閣、但是國聯問題發生、牠政治的困難更多、恐怕這是不易實現的事、何况法西斯内閣、也不爲金融資本和地主們所擁護、至於内田康哉挾軍部而登台、那是可能性更少了、 
政友會據有絕對多數議席、照議會政治的常理而論、該拜大命組閣、但是所謂非常時期、憲法旦在軍部鐵蹄之下、遑論［憲政常道］現内閣　齋藤非但不曾克服其所謂非常時期、而且戰機還更緊迫懦弱無能爲人民所厭棄的政友會、焉叆透過軍部、制服民政黨、國民同盟而支配政權、何况（政友會本身）床次（竹二郎）系和久原（房之助）系互相對立、并不受鈴木總裁的統轄、則是牠組閣的可能自必减少了 
民政黨擁立宇垣一成、是很巧妙的策略、旣可以借　抵制荒木、又可以防止軍部獨裁、而且字垣也能夠在軍人當中得到不少的同情、對上層的元老、頗有好感、但是少壯的荒木派、必定强烈的加以反對、特别正在要向熱河用兵的時候、宇垣豈能挿足、然則民政黨的政策雖巧、恐怕實際上没有什麽效用的、 
論目前政情、齋藤内閣動摇是有的、可是比政友會的鈴木、和軍部　默契的平沼都更適當、比之宇垣還多一重調和性、所以齋藤内閣在各派對立外交緊急的現在、還未必就倒台、不過加度改組、變成軍部影響之下的［强力］内閣、其可能性確非常之大、否則就會成立純粹的軍事内閣、無論誰出面（是内田是沼是其）他的人）組閣、都無大關係、事實上須完全受軍部的支配、纔足以應付目前局面、實行軍部所主張的侵略政策、（二月二十）日） 
[日脱退聯盟後國際間有不利]  
東京朝日新聞日内瓦特派員電稱、自和協失敗、包含勸告性質報告盡决議之臨時總會、對於日本之脱退聯盟、已皆認爲不可免、然脱退後全世界之對日關係、據本社（朝日新聞社）分局在日内瓦最高權威香所發表之意見、綜合如下、（一）英國近來頗與中國接近、極力牽制日本軍之行動、波及平津地方、然英國對於美國之態度、殊爲懷疑、英如得美國之同意報告盡、則對於中日紛爭之處理、自可增加聯盟之助力、熱河之軍事行動、在國際上、本極有危險性、但日本脱退聯盟、須在通告二年後實現、惟脱退、日本對於一切國際上及聯盟規約上之義務、（依照規約第一條第三項）能否履行、尚屬問題、即由聯盟方面言之、日本以規約第十五條爲限、雖不受總會報告、然日本應在滿之行動、應忠實履行第十條之領士保全及政治的獨立等保障義務、一方日本之脱退聯盟、雖爲聯盟所不欲、但日本在二年内滿期之前、一旦翻悔脱退之意思、復歸聯盟、欲繼任常任理事國之席、恐不能矣、因此日本貿然脱退聯盟、則從此永遠失去聯盟中常任理事席之權、而日本因列於常任理事國之地位、尚得以干涉歐洲各問題、倘脱退聯盟、即失去世界的地位、至於實際方面、日本脱退聯盟後、國際金融上、將對日本斷絕關係、一方聯盟各國、必消極的排斥日本、而日本亦不能再舉外債、日本在財政上、自失去各方的援助、加以日本商品之壓迫世界各國因與日匯兑低廉、均蒙重大的打擊、今各國不過以關税爲抵制日貨之策、如日本脱退與聯盟脱離關係、各國反可免日本貨之傾銷、同時進而援引第十六條第四項、除名日本、如是日本貨、即不能自由在各國市塲傾銷矣云、 
[田頌堯全力進剿共匪]  
　　放棄成都全部調前綫 
　　劉湘楊森亦出兵助剿 
　　川軍再接防鄂西一帶 
　　重慶航信、共匪自將川省西北之巴中·城口·萬源·南江·通江·昭化·廣元·蓬溪等地佔領、除設立僞中央政府·四川臨時僞蘇維埃政府外、各縣亦設僞蘇維埃縣政府、鄉設立蘇埃辦事處、村亦設立蘇維埃辦事處、乃徐向前曠繼切等匪首、爲謀打通國際路綫起見、又向甘肅方面發展、謀與蘇俄聯絡、聞川陜剿匪督辦田頌堯、除派勁旅努力剿匪外、并决將成都方面利益、完全放棄、以全軍五萬餘人、集中川西北之保寗·巴中·昭廣等地、以全力進剿、但赤匪採取戰術、爲遊擊機、且盡以青年作前鋒、故田督師進剿以來、尚無進展、田旣感軍力不逮、又因餉糈缺乏、已陷於進退維谷境中、同時復因田部第三師師長維廼現、與第一路司令李煒如、意見不合、出師以來、互相傾陷、且趦趄不前、致誤戎的、現田正極力謀將該軍内部加緊團結、以利剿匪、至二十四軍劉文輝·二十八軍鄧錫侯·川陜軍劉存厚、亦均派遣部隊武助田軍械餉一致總動員、聞劉湘楊森、决定各出兵十五團、向川北開拔、楊已委夏炯爲剿匪總指揮、劉已委郭勛爲剿匪司令、相機進援田軍、劉湘并派轟炸機兩架、偵察機兩架、赴匪區協助、期將共匪於最短期内、撲滅罄盡、 
鄂西一帶、前爲赤匪盤踞、蔣委員長特電二十一軍劉湘出師協剿、同時中央並委劉爲長江上游剿　總指揮、劃鄂西十八縣踵劉管轄、迨川戰發生、劉湘遂將鄂西剿匪軍隊共計附萬八千餘人、完全　這回川、參加内戰、鄂西一帶、當由蔣委員長派徐源東部接防、近赤匪賀龍段德昌等殘部、又竄總鶴·　峯·巴東·與山一帶擾亂、蔣委員長四又令劉湘派隊接防鄂西一帶、共同剿匪、最近劉已調集部隊、準備赴鄂接防矣、（二月二十七日） 
[造幣廠今日開鑄]  
　　開幕典禮奉部令暫缓舉行 
　　今日下午備茶點招待各界 
　　中央造幣廠、原定於今日正式舉行開幕典禮、並定下午三時正式開鑄、財政部並派錢幣可長徐湛代表參加、該廠於昨日在廠門首搭彩牌樓一座並在懸紥綢彩、以資點綴、惟在昨日深夜郭廠長忽接奉財部來電、稱國難當前、一切從簡、囑將開幕典禮、暫緩舉行、郭廠長奉到電令後、隨即通知本報、轉達各界、免勞跋涉、記者今午向該廠詢同、據稱、開幕典禮决定暫緩舉行惟正式開鏞、仍於本日下午三時實行、並略備茶點、以便招待各界來賓、參觀各部内容及工作、 
[造幣情形]  
　　記者今午先赴該廠 
　　參觀、得技正張德慶君之引導指示、初八鎔鍊間、工人方忙於鎔鍊工作、以銀塊入鍋、上舗煤屑、以與空氣隔絕、俾多消耗、銀瑰成千分之八百八十後、澆成銀條、入軋片機軋成薄片、並復切短、再入椿片機、椿成賀形、遂置烘爐中烘熱、以便印花、烘熱後、復入磨潔器、迨　光潔、始行初則捲邉、繼則印花、銀元遂成、恐有輕重之弊、再入較正器較正、以輕者剔除之、至鎔鍊後之銀屑、則入碎片提磨機間再提鍊也、該廠共有工人一百八十六人工作時間爲每日上午八時起至下午六時止、據張君談、每日製造若干、現尚未能確定也、 
[標準銀幣] 　標準銀幣、大小厚薄、與現在市上迪用之銀元同、惟兩則較重、毛重二六·六九一公分、成色八八○、純銀重二三·四九三四四八公分、正面爲總理遺像、上綴中華民國二十一年八字、反面爲沙鳥與帆船、兩側綴一圓二字、 
[候令辦理] 　　該廠以尚未奉到部令、故對於自由鑄造、或由國家鑄造、尚未决定、以此銅行或各界委托鑄造等事、猶未能接洽也、至新幣雖已鑄造、因立法院對於幣制法、尚未通過、故尚未能出用市上也、 
[孔祥熙歸國]  
　　下星期二抵上海 
我國實業專使孔祥熙、奉命至歐美視察、現已事畢回國、準下星期二抵滬、亟將情形查記如下、 
[意國乘船] 　　我國實業專使孔祥熙、在英美德法各國考察實業工廠等事畢後、曾與汪院長在德國會晤、至二月十二日、孔專使到意大利之脱里愛斯秆Ｔr 
ieste埠、乘意郵公司之特别快輪康脱惠特號ＣonteVerde輪回國、途中祇需二）十四日、即可到滬、 
[即抵香港] 　　昨日本埠意郵公司接得康脱惠特號輪發來無線電、謂我國實業專使孔祥熙乘此輪來滬、現在已過星加坡、準定本月三日上午可到香港、船在香港停泊一天、孔專使在港稍稍游覽、仍乘原船到滬、定四號離港、 
[六日到滬] 康脱惠特號郵船、速率極快、四十八小時内可由港抵滬、預計六日（即下星期二）上午、便可進口、本埠意郵公司、已雇定小火輪一艘、屆時迎接旅客到埠、預定在海關碼頭上陸、滬上親友等得訊往公司探詢到埠時刻、準備歡迎者頗多、 
[特班游覽] 　　此次意郵船至滬後、開行馬尼剌游覽班次、已定本月十四日出發、供滬上赴小呂宋之觀光團乘坐、不須入境護照手續、異常便利、客票分爲三等、頭等室十五鎊、二等室十鎊、三等室祇收七鎊、 
[日輪赴青載日僑]  
　撤退至大連 
華北各埠日僑、已陸續撤退、青島方面之日本居留民、亦奉到準備退離之命、本埠大連汽船會社之大津丸輪、已奉到日當局之命令、調往青島、装載該處日本人之一切行李物件等項、準備撤離、目前先將青島日僑之物件載往大連、天津丸輪已作專運日僑船矣、 
[嘉禾碰壞沙船]  
招商局海州班輪嘉禾號、此次自大埔開出、駛還上海、行至大振公司碼頭前、適値海水淺退、嘉禾輪極力向外行駛、其時適有大號沙船第四三七號一艘、停在靠碼頭處嘉禾船身、無法避讓、致與沙船互碰該沙船之船身碰傷、嘉禾開來上海、碰壞之沙船、其損失數目、由海州分局長沈友稚調查後、向船主交涉賠償問題、 
[張羣談大軍三路痛勦赤匪]  
　　本人俟整川方案决定後啟程 
　　昨晚訪段祺瑞今晨見劉代表 
　　中央希望馮玉祥氏即日南下 
中央委員張羣、赴南昌謁見蔣委員長返京、日前來滬、記者今晨訪張氏於私邸、悉贛匪已被中央軍包圍形勢、張氏赴川因中央整理方案、尚未决定、尚未有期、茲分誌張氏談話如下、 
[勦匪問題] 　　張氏謂贛匪自去年底以來、形勢頗爲嚴重、蓋因鄂北肅清後、蔣委員長何部長返京、以致贛省勦匪工作、稍有停頓、匪勢猖獗、旋蔣委員長應各方之請於一月二十七日赴贛、當時本擬到達布置完竣後、即行回漢坐鎭、但抵贛視察後、覺非有痛勦不可、遂决定分三路進勦、東路由蔡廷　、南路余漢謀、中路爲陳誠、進行包勦、當余於二十日抵贛時、計畫已完全决定、二十五日余離南昌、已與匪軍接觸、其根據共十三縣、活動地方達四十五縣、故一時肅清、恐不易辦、但痛擊後、可底於肅清、 
[整理川政] 　　至整理川政、須候行政院根據民國十七年整理川政方案擬具辦法、本人亦曾提出一建議、請中央討論、上月二十一日中政會開會、本人因赴南昌、故未及參加、討論結果如何、不得而知、本人則必待有具體辦法後、始行入川、 
[見川代表] 　四川劉湘代表鄧漢祥、於今晨九時往謁張氏、會談約一小時、至十時後始去、據張氏告記者、鄧來係探詢蔣委員長對川事意見、 
[訪段祺瑞] 　　本人曾於昨晚訪段祺瑞氏並無任務、段氏對日主張已甚明顯、即日人如不退出、所侵佔之東北、不能談判也、段氏因腿疾復發、杭行暫緩其眷屬即將來滬、 
[希望馮來] 　報載馮玉祥南來事、張謂當本人赴南昌謁見蔣委員長、馮代表黄少谷已行、故其接洽如何、本人不詳、但中央對馮、極望其能南下、因當此國難時期、因舉國團結一致、共禦外侮云、張最後對記者表示、暫不離滬、 
[斷水問題工部局今日下午討論]  
　　房産公會將發表宣言 
　　英商自來水、司强迫滬東三興坊·景餘里·等二十九處斷水後、遷延迄今、已將一月、近日雖由有關係方面、從事接洽、亦未能得有相當結果、工部局因鑒於水爲生活日常必需之品、亦甚焦慮、此事今日下午四時半董事會亦將提出討論、以謀早日解决、房産公會亦以長此相持、房客方面、以業主無法解决水費、使住戶受斷水之苦、擬暫緩村房租之説、該會今日將發表宣言、公告各界、並將水公司派往工匠及中西探捕武力斷水時所攝成之照片、刊印報端、藉露該公司之暴行、使世界人士明其眞相、 
[京蘇日僑未來滬]  
　　中央社記者昨日（二十八日）下午往訪日本駐華公使館參贊有野學於日總領事署、詢以日來長江一帶日僑、時有希圖逸出軌久行爲表示、使館方面、有無制止辦法、據有野答稱、長江一帶、共有日本僞民約二千名左右、邇來鑒於中日間形勢、日趨緊張、在事它上無不有所自衛、使館方面、爲約束起見、曾訓令各地領事館轉知當地日僑、審愼處事、至日來外傳有京蘇各地日僑相率來滬消息、使署方面、未得此項報告、即或有之、亦係個人行動、 
[青年會演講熱河問題]  
　　自熱河戰事發主之後、舉國人士無不注意、茲上海青年會、自本星期三起、特發起熱河問題演講會、共計三六、於每日晚七時、在八仙橋該會大禮堂舉行、主講者第一日三月一日）爲新由熱河歸來之黄任之先生、及前天津市長臧哲先先生、第二日（三月二日）爲熊秉三先生、第三日（三月三日）爲陳立廷陳彬龢兩先生、三日之中、以第一二兩日爲最要、蓋熊黄兩先生、方由熱河來滬、對於該處近况、必有詳細報告、關心國事者、不可不前往一聽也、 
[葛盤路今晨盜刦]  
　　法租界葛羅路（卽嵩山路）仁安里十一號台灣人任潤生、年三十七歲、業地産生意、略有積荔、致遭匪黨所覦、今晨十一時許、該宅後門闖進盜匪五人、三人執有手槍、威脅恫嚇被刦去鑽戒四隻及現洋衣服等、估計損失約千餘元、盜等因捕房近在咫尺、恐探捕聞驚馳來、亟由前門逃逸、事後由事主投報附近捕房請緝、捕頭據報後、卽飭探捕前往調查、分頭緝捕、 
[今晚之男女籃球賽]  
　　中華籃球房 
兩江對西聯隊八時 
　　中青籃球房 
麥令斯對鷹隊八時 
 
 

Page 19

 
 
談言 
[［自然的定律］] [  天方]  
　　據昨天某夜報所載，紐約時報北平電訊云，［業已休退之日本皇軍陸軍少］將坂西、告紐約時報訪員、以滿洲人民對於［滿洲國］之態度，渠信現今［滿洲國］自負之領土，至末最多僅能代表曾暫時的有過一國徽的有過一國徽的國家而已，渠之意見，雖與日本軍部及外務省者完全不同，惟决信及至最後日本必退還滿洲與中國，其理由是［滿洲國雖擁有三千萬人民，但非眞正純粹之滿洲人，］而［實皆僅華人，］故［俟中國各省入於靖平有秩序之時期時，渠等自將其個人及所有之土］地，依自然的定律及需要而歸還中國。］（以上所引皆原文） 
　　中國眞是叨天之幸，人失去的土地，竟有依［自然定律］歸還的［意想不到的奇效］，而這話出於［日本皇軍陸軍少將］之口，尤深覺珍貴，足使［全靠天命］的［將軍們聞而色喜］，且静待［最後］的［歸還］吧！即使不幸而不及目覩，那只能怪自已壽命的不濟，不能怨時期太長。 
　　最後我應該感謝的，是昨夜讀了這節新聞，把往常的過慮全丢而得一個好睡，其效力眞不下於［安神藥片，］我想從今以後總可睡得安穩些，------即使做起温柔的春夢來也長些，於此我不能不感謝這位［留華數十年］，［身穿］ 
華服］，［能操極純粹之華語的溥儀的］［熟友］，固不獨一般主倡運命論的將軍們所引爲知已而感激涕零而已！ 
　　［現今］［滿洲國］自負之領土，至末最多僅能代表曾暫時的有過一國徽的國家而已］，這話，我可以賭咒，我是極端相信的，------這是［自然的定律］。 
文藝 
[雪中送炭] [  孫籌成]  
　　甘肅舊友鄧君來函，附有雪後以煤炭贈華林山難民五古一首，語甚悲慘，照錄如下， 
哀哀古抱罕，顏年苦乾暵，那堪菜色民，又値花門亂，村落倐成墟，妻子盡離散，行者窮途哭，居者析骸釁，所幸大府賢，華林儼授館，薄粥能續命，勝似醒　灌，造物胡不仁，氣候忽變換，飛雪侵冷床，尖風破紙幔，嗟我難中人，短衣不至骭，兒女啼且號，何以度宵旰，敢與饑寒爭，恐將生死判，感此不成眠，中夜起三歎，代謀一夕安，先贈一挺炭，並求慈善家，博施發宏願，常識蒸汽鍋的保護法奴 
　　自從正泰第一橡膠廠鍋爐爆發，死傷工人二百餘，這個消息傳佈後，全滬震驚，地方當局也以事關人民安全，嚴格地注意他，記者以爲旣往不諫，來者可追，祇望以後辦實業工廠的人，不要貪圖近利，草菅人命，應準備充分工業智識，免得再鬧出這樣重大亂子來，已是不幸中之幸了。茲將蒸氣鍋的保護法，述之如次，以供參考。 
　　保護鍋爐的方法，和保護人體一樣，第一要清潔，使水中所含的礦物質，不要停頓在鍋爐内，以致四周結成塊層，减少鐵的傳熱力量，所以一面要將所用的水濾過，一面將鍋爐内部，每星期揩洗一次，就是烟囱，也要隨時打掃。　　除了清潔之外，第二件重要的事情，是注意水汀度數，譬如可燒一百零五度的爐子，冷水磅爲五十磅，所燒水汀祇有七十度，至九十度，這樣很爲適當，假如燒至一百二十度或一百十五度，而壓氣凡而，也在一百二十度，這時便有絕大危險，猶如祇有百斤重担可挑的人，呌他去負百五十斤的重量，那有不顚覆的道理？所以我們要十分注意，督促火夫，隨時去察看保險凡而。 
　　其他還要注意水表，若水表内的水有一寸多高，我們開他第三只凡而，有氣和水噴出，便可證明這鍋内有相當的水，如以手向噴出之口承之，祇有汽而無水，這是鍋内的水將完的朕兆，這時若不减低火力，灌入定量的水，鍋底的鐵板羅絲，必先被熔堕下，甚至鍋爐爆炸。 
　　有時通至水表的小汽管，管端小孔，被水中污物汙塞，致水表失其效用，往往開凡而噴出來無水，而鍋中仍有水，或噴出來時有水，而鍋中已乾涸，不可不注意。 
　　一座鍋爐，最多祇有十年可用，到了一定時期，好的爐子，表面上雖看不出什麽病態，然而他的物質上，實已失其效用，一般貪近利的人，對於這種殘器，還是蔽帚可珍的不肯捨棄，終至仍蹈貪小失大的覆轍。後悔莫及了。 
　　總之，工人貪懶，不肯盡心地去服務，實業家貪利，無暇顧及安全問題，結果勞資兩受其害，所以要防止這種禍害，地方政府應有毅力---不可以一紙公文，便算了案---去監督資方，不許他們因陋就簡，資方應有充分工業智識，去監督工人，不許他們因循苟且，這樣工業才有進步的希望，人類安全，亦有相當的保障，不知道我的主張，可爲事實所許，通行無阻嗎？ 
[航空救國] [  影呆]  
　　這幾天在國難臨頭的中國，最時髦的一個口號，莫如航空救國了。鬧得一片飛機聲，你也來一個乂乂號，我也來個乂乂號，在不久的將來中國自必要平添了不少的飛機呢！ 
　　在中國，大鬧航空救國的當兒，日本也正在呼着擴展空軍的口號，在積極的購買飛機訓練航空人材。因爲據日本人自已説，眼前日本所有的飛機，還不夠自衛呢！ 
　　有一位日本人説得好，張學良在九一八之前，購有飛機五百架，但這些飛機，平常都安放在倉庫之中，不去運用，主要的原因，就在缺乏了人，没有人去駕駛，所以戰事爆發，這倉庫中的飛機，終於送給了日本。倘日本眼前祗是購飛機不去訓練航空人村，結果定會蹈張學良的覆轍。 
　　在到處鬧着航空救國的當兒，不要説上海，就是松江也在大喊着募捐集欵，購買松江號。松江是一個很小的地方，如果松江一縣，購了一架松江號，那麽江蘇全省六十縣，至少有六十架飛機。而全國也許會有一二千架飛機了。這許多飛機不要算炸燬日本全國的國土，也不是一件難事，就是降下來也許要佔盡了扶桑三島的全境呢！ 
　　然而我們眞如日本人所説，有了飛機，没有人駕駛，結果，不過是一種預備送人的禮物吧了！我們並不是開飛機展覧會，就是展覽了一萬架的飛機，也嚇不退半個的敵人。可知在提倡航空救國聲中，航空人材的訓練是一件急不待缓的事呢！ 
　　而且駕駛軍用飛機，和普通的飛機絕對不同，祗是能駕駛，依舊是不行的，至少要熟悉空中戰爭的方法，投射炸彈的技巧，才能衛國而防敵。一個航空的人，在空中週了敵機，不能心荒意嚴 
 
 

Page 20

 
 
,就是四周完全被敵機圍困了，也祗有奮力作戰，一切都須日常有所演習而訓練，否則便毫無功効。 
　　所以我很望各地的民衆，在大呼［航空救國一的當兒；同時，不可不注意空軍的訓練呢。 
自我職業介紹 
　　朱家賢君，年十九，曾在寳隆醫院服務三年，於英，德文亦具有相當程度，今願任各醫生醫院助手，或各銀行，洋行，機關等職員或練習員，（本外埠均可（薪水不計，惟須供膳宿，通訊處，本埠南成都路新樂里十四號。 
　　華生君，初中一年級程度，欲謀一練習生位置，能忍耐勞苦，富于責任心，待遇問題，概不計較，欲雇者，請投函本報業餘週刊社轉交。 
　　少君，上海人，曾受乂乂乂建築師指導學習打樣，現在乂乂工程建築公司服務（一切皆有證明書可查，）有充分印一切建築樣子經騐，茲擬於公餘之暇，每日下午六時至九時，願從事上述印樣子職務，酬報不計，通訊處本埠光豐路周嘴路中興里二九八四號杜鰲君轉。　　許俠聲君，現年廿四，本地籍，歷任華洋百貨號司賬櫃員等職，因滬戰失業，現願任該業司賬櫃員跑街等及其他相當職業，月薪十元左右，倘需舖保亦可，通訊處本埠北河南路日鼎昶號陸君轉。 
　　沈毓敏君，年華十九，高小程度，前曾就商數載，失業，精於繪畫，粗賬文書等事，今願充建築公司，建築工程師處或其他之廣告公司繪畫部練習生，具有殷實舖保，惟須供給膳宿，及相當津貼，通訊處，本埠永安街普安里七號轉。 
市場 
　　［愛迪生］半月刊訊［爱迪生］半月刊第二期，業已出版，聞内容較上期更形豐富，印刷及紙張尤爲進步，篇幅已較前擴充一倍，後面並附本埠各電器節目表，檢閲便利，頗爲醒目，售價則力求减低，每期仍售大洋五分，各報攤及各書店均有代售，在此紀念期内，訂閲全年，連郵費祇收洋一元，如欲試閲附郵三分，卽寄一期，社址城内肇嘉路，淘沙塲街一二五號 
來函 
　　啓者鄙人頃閲貴報增刊科學欄内，載及製糖之法，適合鄙懷，奴君所述槭樹製糖之用，此物不知出於何處最多，所云雞蛋一物，要去其黄，或不去其黄，統祈一一賜敎，張章宏上， 
店員通訊 
[聖人有三分錯] [  邵黎鈺]  
編者先生： 
　　我是受過中學敎育，家庭經濟，没有生路的青年。現在在一爿半中半西，推銷德貨的商店裏，當個小職員；到而今也有幾年了。每日工作時間，自上午八時起，至下午九時止，差不多每天有十三小時；並且平時不准告假，否則按日計算，扣除薪俸。 
　　這店裏的經理，最喜歡一般趨奉拍馬的人，但我却獨樹一幟，不肯附從。因此我的工作，雖則不比他人輕易，可是待遇方面，就不能平等；我現在每月祇賺幾塊好洋鈿，僅夠一個人鞋襪費，什麽旅費，醫藥費等等，完全無着。此外他對於我的一切，也格外嚴厲。要是有一點小的差誤，他就十足擺出資本家的猙獰面孔，説什麽［你這種本領，上海要多少有多少，况且現在米價昻貴，以後再有些錯的地方，立即與我滾蛋］等話。我想聖人也有三分差，難道一個小職員，就不該有差誤的時候嗎？但是這些話，又不敢宣之於口，所以只得將眼涙往肚裏嚥。若要爭辯，除非打好舖蓋，預備滾蛋不可。 
　　壁上的日曆，一張張像雪片般飛去，我的年紀，也不由你不一歲歲的加增，家庭的負担，也隨着一天天的加增。但是壓迫者仍繼續着壓迫，被壓迫者，始終也不會找到光明。長此以往，將怎樣歸宿呢？（下略） 
　　邵黎鈺謹上 
　　編者按：讀了邵君的來信，知道他執業的商店，雖説半中半西，　能盡如人意，但比了烟紙店，茶葉店等等十足舊式商店，好得多了。第一叚所説工作時間，每日十三小時，當然非常辛苦，但回頭一　，上海許許多多商店，那一家不是早上八點鐘開了門，一直要到晚上才關門呢！至於他們的夥計，有幾家是分班的呢！想到這裏，我想邵君怕也會心平氣和了。至於請假要扣俸一曾，我想也不過用來對付請假太多的人罷了。每年請二十天假，斷不會當眞扣俸呢。這是我們所知道的普通例規，邵君的那爿商店，或不致於例外罷。 
　　至於趨奉拍馬，當然是可恥的，一個有骨氣的男子，是不應該做的；同時受趨奉受拍馬的人，當時趾高氣揚，固然快意，但是也要當心，不要吃了蜜餞砒霜。我們知道，一個人倘使没有希冀，誰肯低頭伏小，來趨奉你呢？邵君能特立獨行，保持人格，我們極端欽敬。但有一點，我們以爲對於上級職員的相當禮貌，是不能算爲拍馬的。 
　　［聖人有三分錯］，這句話是値得我們體味的。一個人得了較高的位置，對於所屬的人員，他們偶而有了錯誤，很應該這樣想想，原諒他們；両可過分的嚴責他們，只可用很柔和的語氣，開導他們，希望下次不要再有同樣的不幸事件發生。不過一個人自已有了差誤，却不應該用這句話來解嘲。因爲這可以使你對於你的差誤，安之若素，不思改進呢。 
　邵君：我們希望你不要比上不足，必須比下有餘。對於你的經理，雖不必趨奉拍馬，但須相當禮貌。對於工作，力求盡職，不要自暴自棄。能夠這樣，那末可以何往不利，否則别的地方，怕也不會歡迎你呢！ 
小説 
[煤山（續）] [  ＥpＦalkowski著　志翔節譯（四）]  
　　大街上的燈光，似銀河一般的流動在市的中心，星期六那一天，那輩在黑暗的地層中工作的六天的工人，都感覺很快樂。家家商店也存着無限地希望［帶我回去罷］，一襲掛在木偶上的衣服似乎那麽説· 
　　在這商業不景氣時，一般商店熱望着工人們將做工得來的現金送給他們。雖然小巷比那大街是黑暗些，可是這樣笑話不無有的，因爲小巷是認識貧窮的，而且能了解貧窮的，這静默的黑暗被那鬼般陰森的路燈的幽光所照映着。彼特團一灣到了奇蘭街，走過那本是荒地而臨時建築的禁洒會，和那偉大的愛爾蘭禮拜堂，再走過去，這條街漸漸地不平了，而且貧窮化了，房屋的牆上的粉刷已大瑰的脱落了。這些房屋在這寒風中軋軋地作響，和那地層下的開礦聲互相接應着。 
　　在那街的盡頭，突然矗立着好像古代龐大的獸類的遺骨似的一根圓石柱的地方，就是末了一所房屋，那所右傾的房屋顯示着一種可怕的景象，彈得很重的鋼琴聲從門縫中放出來，長方的窗門上釘着一塊破爛的照牌［］巴脱爾　　彼特推開了門，走進去，酒館中充滿了喧譁聲，食客排成了一直線坐着，都在喝酒，吸烟，高聲的交談，雄辯。約翰李衛思！煤礦工會的領袖！的是非，做了一班坐在屋角煤屑上的工人們談話的資料。一個滿額青筋的老年人，正在重提一九零二年罷工的英雄的故事，有些人苦訴着爲了他們低微的工資，老年礦工恐惶着，爲了他們的工作漸漸地减少了，在一星期的六天中　静默的工作，流汗的苦惱，到現在可以大發洩一下了，但，彼特如同在家中一般的沉默，找着一個座位坐下。約翰顧得皮爾---給他一杯酒喝。　　約翰顧得皮爾！煤礦工人中是很聞名的，不僅是他朱枉好！他常説，除非他招待工友好，不然他不能得到什麽！但是他是個人道主義者，他信任那班工友，除酒給他們，借錢給他們，從前他曾做過礦工，但，現在在銀行中積有儲蓄，可以由他外表的闊綽上表示出來。他的發光的頭，正像一個滑球·他有一輛汽車，他的一個兒子在大學求學，希望將來做律師，還有一個將來希望做牧師。約翰顧得皮爾的生活漸漸的高貴，在美國的成功者中，他也能佔着一個地位了。 
　　彼特的手指拿起那杯酒，就覺得酒的香味，在他的四圍，許多人正在熱烈地爭辯，［約翰李衛思是個壞東西！看他最後所訂的契約，不是出賣我們嗎？］ 
你們想，一個工頭怎麽每月有千元的薪工？不久將有意外發生吧？我想，你們信嗎？］ 
　［對呀！］彼特後面坐着的一人説［可憐的麥克路斯今天在礦坑中被落下的］　 
石塊壓死了，他的妻和三個子女眞可憐！他是個好人！誰能預測他會有這樣遭遇！幾天前，我還和他一處喝酒！］ 
　［任何人永不能預卜今日或是明日將有什麽事發生的！］ 
　　［彼特，老朋友，你好麽！事業怎樣？］從另一面坐位的烟霧籠罩中發出來 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
電影專刊 
 [P泰拉白麗兒險遭强暴[  安森]  
　　美國移民當局之留難 
　　好萊塢寰球影片公司奥籍女明星泰拉白麗兒ＴalaBirell及其姊嘉勃利拉ＧabriellaBirell係好萊塢一對異種的姊妹花。她們姊妹二人，極相愛好，幾有寢食相共，每出必偕之概。而好萊塢的人們，對於這一對解語花，亦都護惜有加。不意她們近日因駕車出游，誤入墨西哥境，歸途受美國移民當局之留難，欲歸不得，進退維谷。致遭非常之危險。故好萊塢輿論均對於移民局辦事之預颟，一致表示不滿，茲特將詳細紀之於後。 
　　泰拉白麗兒性好游，有一天和她的姊姊嘉勃利拉，駕了一輛汽車，邐迤南行，走到加州極南端的聖帝哥城。此地距墨西哥境已近在咫尺，而墨西哥境内有一所好玩的所在，就是奥古阿喀林特，那裏可以游泳，可以賭錢，好似法國的蒙的卡羅。泰拉忽然想起了這個所在，並且距離不過十七英里，怎肯失之交臂，所以她們姊妹二人就商量定了，開足汽車向奥古極喀林特飛奔而去。 
　她們走了三十分鐘，走到美墨的邊境時，美國邊境移民局的警吏們，並不加以檢查，僅僅將手一揮，説［儘管去吧］。再過了一百步，那就是墨西哥境地了。墨西哥的警察亦没有什麽留難之處，僅僅問了一聲照例應有的［有上税的東西没有？］她們答了一聲［没有］，就安然過去了。她們經過了］個呌蒂也皇那的地方而達目的地。他們在奥古極喀林特吃了早餐，玩了半天，看了將近下午二時，就乘了汽車遵來路而歸。 
　　她們二人一路上討論奥古阿喀林特的風为景優絕之處，不覺又回到了美墨隔界之綫，這回是墨西哥的警察行歡送禮了。他們一揮手，她們就過去了。但是美國的邊境向來是過去容易過來難的。這次美國移民局的前面有四個戎装的警士，將她們的車呌停了。喂，［你們係那國的人］？一個警士開口就問。泰拉答應説她們是奥國人。 
　　［你們的護照呢］！另外一個高聲呌着。 
　　可巧泰拉兩星期以前，就將一切護照文書等等整理好了帶在車上的。所以他立即將護照尋了出來，雙手奉給那面目猙的獰的警吏察看。　　他們立即圍攏來，將護照細細察看了一回。後來一個人説［不興。這個護］照没有墨西哥境内美國領事的簽字。你們要回到恩森那達，請美國的領事簽了字纔可以回來。［恩森那達在那裏］？泰拉問時已經驚惶得手足無所措了。 
　　恩森那達在墨西哥的海邊上，離此有八十五哩，你們今日倘要回來的話，你們須開足馬力，快去快回。這裏下午六點鐘就不許過境的。　　泰拉向他們哀求着，説這些護照是從歐洲來的時候用的，她們並不是從墨西哥來的。她們到墨西哥，不過是去玩玩。但是那些警吏絲毫不肯放鬆，所以她們姊妹二人没有法子，祗好退入墨西哥向恩森那達去。（未完） 
觀衆意見 
[［孽海雙鴛］觀後感] [  菁主]  
　　在私有財産制度没有打破之前，社會上的人們時候了遺産問題鬧得没有一刻兒安息。有的人因有承受了先人的餘蔭，酒館歌塲，養成驕奢淫所的習慣，只知消費，不事生産，造成一種高等游民，使國家社會貧弱。還有的是因爲遺産問題分配不均，致使好好的一個家庭内，兄弟姊妹情感破裂，，鬩牆操弋，公堂對簿演出種種的醜劇，這種惡現象，我們每天在報紙上都可以看到的。天一公司的［孽海雙鴛］就是針對這一點來描寫遺産制度之流毒，并明確的指示給擁着鉅大資産的富人們的出路，不應把鉅大的遺産來貽害子孫，而是應當把整千整萬的財産，興辦有益社會的事務，并創辦敎育，謀大衆的幸福。所以，這部片的意旨，是多麽有意義的啊！ 
　　這部片的導演的手腕的靈活，很使我們稱讚，分幕分得很合適，鏡天也擺得靈活。 
　　其次如演員方面，特别是小童星邵素霞，確是一個可兒，她的活潑的姿態，窈窕的身材，表演的能力，過去在默片中已得到觀衆的好評，但在這片中更能顯出她的表演的能力，所以她的前途確有極大的希望。就是馬陋芬，在這片中的表情，也比［戰地二孤女］進步。胡珊的反派角色也還差强人意。 
　　關於佈景方面：客廳，花園，佈得迫眞，唐皇宏麗，曲折玲瓏，堪稱大一傑作。 
　還有一點，就是這部片子定全没有一句字幕，也是開國産影片的新紀元。 
[孽海雙鴛] [  明]  
　　在新光的廣告上，我們知道天一公司新製有聲片［孽海雙鴛］------也就是［海上一富翁一------在昨天起開映了，凡是維護國片的人，都在希望知道牠的成績吧？ 
　　本事 
　　上海的一位富翁，他女兒幼時被竊不知下落，只有他亡弟遺下的一位姪女，他打算把她承繼過來，不料她在外面和一位青年戀愛，而且實行同居，僱了一個使女，這個使女的假父，很巧的打聽着一切底藴，知道這使女是那富翁的親生女，富翁的弟弟在世時，爲了謀奪兄産，竊女投之於河，才被他拾來，於是他跑到富翁侄女的小宅裏借此敲詐一萬元，將那小使女留下，竟赴天津　，侄女與她戀人，知使女是富翁骨肉，恐不利於已，所以欲殺之以滅口，正在迫以服毒，却被人告發，一雙野鴛鴦和逃赴天津的［使女假］父］一併被捕入獄。 
　　導演　 
　　邵醉翁先生，在大體上還好，小節處疏忽很多，用暗寫幻影，都弄巧成掘，末尾富翁小女，也入平民學校，却身着華服，不但階級思想未脱，而且也嫌畫蛇添足，穿挿特寫，却呌人極滿意。 
　　表演　 
　　胡珊娟娟秀麗，飾一個驕奢淫佚的女郎，表情對白並佳，駡煞一般崇拜摩登人物，但不如［戰地二孤女］中深刻，馬陋芬極平常，邵素霞表演雖少，成績殊佳，陸麗霞大好天才曇花一現，僅就一段穿挿張振鐸老成練達很好，配角裏的吳一笑，戚拯民，倉隱秋，都有驚人的成績，的確可以誇奬，名角如蔴正中根本没露面，只有遠影一閃，而演員表上，却列在第四，不知何故。至對白文詞很好，但有時似嫌太少，不能盡意，似可商榷，攝影平常，剪接也僅僅的稱職而已，光線不甚清楚，希望天一當局以後注意一些，牠是帶累了攝影不能精彩，收音很清晰的，有些地方，與幕上動作不合，可惜得很，佈景純粹歐化，似不必評，資本是化去不少，也夠稱偉大， 
　　總評 
　　平均上，全片可以算在水　　平線以上的作品，因爲是國産聲片，所以値得看。 
[曼麗畢克馥多故] [  時春]  
　　不久以前！曼麗畢克馥正在攝製新片［神秘］Ｓecrets的時候，忽然有一隻大燈堕下，以致肩部受傷甚重。後來曼麗傷愈正想開始工作時，男主角威爾頓海朋忽然辭職又躭擱了幾天，曼麗不得不重找男角，曾徴求却爾法雷，落雷古柏，李却狄克斯，茀德立馬區，約翰麥克勃郎等意見都没有成功，最後才找到了個英國名演員賴斯里霍特ＬeslieHoward做主角，正在開始拍攝之際，忽然曼麗的哥哥在巴黎病危，心意如麻，不能工作，後來她哥哥來電説稍有轉機，她又繼續攝製［神秘，］不料没有幾天，她又接到了她哥哥的死耗，就此停止工作，預備料理她哥哥的後事，曼麗的［神秘］此次已第四次攝片，第一第二兩次因爲曼麗自已覺得不滿意，所以廢棄了，第三次因爲受傷躭擱，男主角威爾頓海朋辭職，以致半途而廢，第四次又因爲她哥哥死了，擱淺下來，而［神秘］一片，不知何日始能完成，曼麗在［神秘］中所受的損失，一定不在少數矣， 
［戰地情天］是漢倫海絲與加萊古柏的傑作由［七重天］大導演鮑若琪用科學化的手腕交織成的不朽戰事哀情片 
[珍妮尼麥唐納之謡傳種種] [  愼其]  
　　幾年前好萊塢曾謡傳麥唐納與她的未婚夫包伯李吉結婚之説，麥唐納絕對否認·今麥唐納已赴巴黎·於是好萊塢盛傳麥唐納將與希佛萊在希佛萊原籍結婚·但是又有一般人説麥唐納將在巴黎和包伯李吉結婚，並親見希佛萊在好萊塢鬱鬱不樂，可見麥唐納决不嫁給他云· 
[蘇聯影片描寫土耳其獨立解放戰爭]  
　　二十八日塔斯社莫斯科通訊蘇聯影片托辣斯代表柴希爲蘇聯著名戲劇家、柴氏新自參觀土耳其回莫、採集不少材料、擬編一影劇、以土耳其獨立解放戰爭爲題材、柴氏語蘇聯記者、渠在土耳其勾留六星期、并與著名土耳其作家挪里談話、得詳知一九一八年至一九二二年土耳其戰爭情形、其目前土耳其人民之經濟狀况與生活、渠曾與參與戰役之人民談話、并由數作家供給文學材料、渠稱［新影片將描述土耳其對帝國主義戰爭］在蘇聯者、此劇非編年史、亦非叙事詩、完全爲一心理的戲劇、劇情爲一二十世紀土耳其青年參與戰役之故事、演員二國兼用、説明文字亦然、并擬加法文説明、］柴氏又稱、渠游歷土耳其時、備受該地人士之優待、此次影片更足增進二國間之友誼云、 
[［龍虎鬭］的舊事重提] [  鶴]  
　　現在來評［龍虎鬭］似乎已不合了，但因爲這張片子以前在南京開映時，各影刊除見過一篇介紹後，都没有評過，所以我覺得頗有來一個舊事重提的必要。 
　　電影固然爲藝術負着重大的使命，但同時在敎育上，亦負有非常的責任，先認定了這一點，再來評這張片子，那末我們可得更加確切的評述。 
　　的確這張片子中毫無情節，是支離割裂的獵獸巨段連綴而成的，但牠在你面前，展開了宙宇間的大自然，生物間的生存競爭，和獸類自相殘殺人們漁翁得利等等啓示，所以牠在藝術上，敎育上，都已達到了電影所負的使命，牠並且給我們一種暗示，！一種深刻的暗示！ 
　　龍虎鬭的導演，亦可以説得到相當的成功，他不但能靈巧地安排下各幕驚心動魄的戰鬭，並且適當地挿入了當地的風俗和許多輕巧而幽默的片段，這種場合，也可以説導演是在賣弄小聰明之處。 
　　攝影方面，我可以武斷地説一句是偉大而技巧的，牠在各種角度下，使我們清清楚楚地看種種野獸的互相爭鬭。　 
[［春風楊柳］開映有期]  
　　喧傳已久之大東公司清賢式完全國産片上發音有聲新片、聞已定星期五起在北京大戲院首次公映、該片係由楊耐梅夏佩珍胡笳陳一棠韓蘭根等主演云、 
電影小説 
[拉斯蒲丁Ｒ　asputin（四）] [  時]  
　　王后從來没有這般的美麗，她穿了莊麗的珠翠宮服，立在王帝的身伴，她很得意，她的眼睛在閃耀着光彩，她的淺笑是怪容易現在她嘻開的兩爿嘴唇上．　　見到她，保羅覺得愛愁又已佔據了他的心靈。他但願自已有能力使他的主宰者能時常快活！但是現在，這可怖的消息將臨到她。俄國的貴族們中誰還能够完全確定他們的未來是怎樣？ 
　　王后正和奥國大公爵法狄南閑談着，玉雪可愛的粉臂擁圍着站在她身伴的太子。　　一面奥國大公爵又代表奥王授動與太子。那小小的太子就莊重地站立起來行着軍禮，請大公代謝奥國王帝陛下。那奥大公退出時，法國大使立刻就現在他們眼前，［陛下！我謹代］表大法國爲貴國的可悲的喪失表示悼意，蓋大公爵和敝國素相友睦，他的被剌是敝國深深地悲惜的。 
　　［被剌？］王后迅捷地急切地注望着王帝。她怕她，她的丈夫，她所愛的，也許便是第二個被剌者！ 
　　［什麽時候？］這字音從王帝的堅峭的牙齒縫中跳躍出來。他此刻是極端地震駭着，雖在這種情緒下，可是他並未忘記他的妻。他的手保護地伸去摸着她。　　保羅和望見着，迅速地踏上前去，王后瞧見他，無力氣地説：［保羅，他説索蓋......索］ 
蓋......］她的唇在微微的笑聲中閉上了。她再也不能説下去。 
　　［陛下，］保羅柔弱地微語。 
　　［還是今天早里我瞧見保羅的，］她傷心地，像一個小孩般説，［那時我們還看着御衛軍］ 
的新軍......我們還笑着......現在瞧見他時，我們却......］ 
　［王上，我早應奏禀了，］保羅恨惘地説。［可是我瞧見你們是多麽快樂！我就不忍子。］　 
　　法國大使退身而下，王后又向着王帝，［他們爲什麽要害死他啊？他同你一般地最愛護］俄國的！］她再也不能忍住她的眼涙而泉擁地流下她的粉頰。［如今，我們祗有一個保羅可親］ 
了。］ 
　［親愛的！］王帝握住她的手。［你須得放硬氣些......人家會瞧見的。］　 
　［我知道......］王后很傷心地遏制她自已。人家時常瞧見我們的！我們做過些什麽事才使人家這樣　　　我們啊！］她此刻放聲大哭了。（未完） 
 
