# 1933 - 251 - 4921709

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
舉國沉痛紀念　九一八國難二週年 
　　中央黨部舉行紀念大會 
　　吳敬恒講紀念（九一八）之意義 
　　首都焚燬仇貨三十一件 
[各省市下半旗爲死難同胞誌哀]  
　　（南京）中央十八日晨八時舉行九十六次紀念週、同時舉行（九一八）二週年紀念、到中央汪兆銘·戴傳賢·葉楚傖·居正·蔣作賓·陳果夫·邵元冲·陳公博·朱培德·賀耀組·朱家驊·丁超五·焦易堂·曾仲鳴等、曁中央工作人員各機闗代表、共六百餘人、汪主席、吳敬恒報告、略謂今天舉行總理紀念週、同時舉行九一八二週年紀念會、其意義之重大、諒大家都很明白、在兩年前的今天、日人以暴力襲擊我瀋陽、繼續攻佔我東北四省、這種種的暴行、至今還歷歷在我们眼前、這是普天同情的、今天我们舉行悲痛的國恥紀念會、再過些日子、我们的國慶日就要來了、這一天可以說是普天同歡的一天、老實說、我们的紀念日實在不少、自民國以來、闗於日本方面、便有（五三）（五七）（五九）這一類相似的紀念日、但是以前我们並没有什麽紀念日、自從中國外交失敗以來、從鴉片戰爭起、經過中東庚子之戰、以至九一八·一二八之戰、無一次不是我们失敗、也無一次不是使我们垂頭喪氣、在甲午年六月二十五日、日本在渤海中把我商船突然打沉、從此開釁、我们受了這一次重大打擊以後、到了兩年前的今天爲什麽還要受日本一次打擊呢就是因爲我们没有實行總理的意思、今天我们看一看掛在禮堂中那副對聯、上聯是發揚民族精神、下聯是充實國家力量、現在我们的民族精神、固已奮發了、可是充實國家的力量、這一點還不能做到、當時總理看到民族精神的奮發、固然是重要、而同時看到國家力量的充實、也是同樣的重要　所以總理在甲午前一年上書李鴻章、便有（一）地盡其利（二）物盡其用（三）貨暢其流的三句話、爲充實國力最緊要一個步驟、可是現在總理這三句話還是絲毫没有實行、因此大家都在那裹愁窮、全國農村都有破產的現象、更不能談到充實國力了、所以今天我们舉行紀念會、不在於悲壯熱烈的形式、而在我舉國人民從此同心戮力、本先烈堅苦卓絶的精神、努力實現總理的遺敎、以達到地盡其利·物盡其用·貨暢其流的目的、則國家力量必趨充實、國家力量充實而後、我们的恥辱必有洗雪的一天、（十八日中央明電） 
[林戴在國府講演]  
　　（南京）林主席十八日在國府紀念週講演（雪恥要力行不尙儀式、）略謂紀念慘痛的國恥、應脚踏實地、從實際職務方面努力、要犧牲自己個人的一切利益、把個人的心力財力精神、買獻國家、方能履踐篤實達到雪恥目的、吾人應忍辱負重臥薪嘗膽、從實際上做去、纔不負紀念的眞意、（十八日中央社電） 
　　（南京）　國府十八日晨舉行紀念週、到林森·戴季陶·陳紹寛·朱家驊·吕超·魏懷·曁國府職員等四百餘人、林主席領導行禮、繼戴講（如何救國）、略謂、本日係九一八兩週年紀念、吾人於沉痛之餘、應想法達到救國目的、救國之道甚多、如道德救國·敎育救國·實業救國等、最近又有所謂航空運動、及節約運動、前者之動機在於國防與交通上建設、此後吾人應從根本上設法、增强國力、不應只知向外國購買飛機、至於節約運動、須一面消極的節省浩費、一面積極的將金錢用於生產方面、在此國家危急之秋、吾人應各就自己的職務上、盡力量根據總理的一貫政策、來做整個三民主義的實施、（十八日中央社電） 
[京各界通過五案]  
　　（南京）十八晨、京市黨部假國民戲院、召各界民衆團體、舉行九一八紀念大會、方治主席、報告紀念意義、並通過提案五件（一）通電全國、加緊抗日工作、厲行抵制仇貨、（二）電請各地黨部及民衆團體、所在地設立母忘九一八國恥紀念碑、以誌國恥、（三）電請中央明令褒奬抗日將士、並從優撫恤抗日陣亡將士及被難同胞、（四）電請出席國聯代表、請大會嚴厲執行裁判暴日、並一切决議、（五）用大會名義、呈請中央澈查朱慶瀾經手所收抗日捐欵數目、並函朱誠實公布抗日捐欵、以明眞相、（十八日專電） 
　　（南京）京市各界十八日晨九時、在國民戲院舉行九一八二週纪念、到各界民衆二千餘人、方治主席、並演說、大意謂、希望睡府集中人力財力、國民鍜鍊體力、團結一致、以報仇雪恥、當塲通過提案五件、至十時半始散、十一時在公共體育塲焚燬仇貨三十一件、（十八日中央社電） 
　　（南京）首都抗日會十八日在公共體育塲舉行焚燬仇貨、參觀者八百餘人、莫不稱快、（十八日中央社電） 
　　（南京）　首都抗日會十八午十一時假公共體育塲、焚燬仇貨、各機闗均派代表到塲監視、（十八日專電） 
　　（南京）　十八日九一八二週紀念全市下半旗、各娱樂塲均停止營業、（十八日電） 
[各地民衆之表示]  
　　（北平）　今九一八兩週年紀念省市黨部及各大學及民衆團、均開沈痛紀念會、上午十一時、鳴砲六響全市靜默五分鐘誌哀、各路電車一律停駛五分鐘、全市佈滿慘痛空氣、東北同鄉會益感慨激昻、惟東安街日本小學、白昨晚起即開會慶祝、今晨該校到男女學生二百餘人、舉行紀念式準備整理慶祝、至晚始散、（十八日）　　（鎭江）　省黨部晨召各界開九一八紀念會、藍渭濱主席、報告紀念意義、並講認清敵人湔雪國恥、（十八日專電） 
　　（漢口）武漢十八日分别舉行九一八紀念、警部嚴密警戒　日當局在居留民團召集日僑、講演九一八戰事經過、（十八日） 
　　（南昌）　各界今在省黨部、舉行悲烈之九一八全市半旗、停娱樂誌痛、（十八日）　　（蕪湖）　十八日各界舉行九一八紀念大會、全市下半旗、十一時市民一律起立、默念五分鐘、爲抗日陣亡將士誌哀、（十八日專電） 
　　（蕪湖）　蕪各界十八晨在縣黨部舉行國難紀念、全市下半旗、默念誓雪國恥、爲抗日將士及死難同胞誌哀（十八日專電）　　（安慶）　省黨整會十八晨八時召集各界開九一八二週紀念會、九時在招商碼頭焚燬劣貨、十一時鳴汽笛五分鐘、全市停工靜默、（十八日專電） 
　　宋埠　宋埠今日上午九時、舉行九一八國難紀念大會、由二十六路總指揮孫連仲主席、并有沉痛講演、旋由三十軍參謀長郝鵬舉講九一八之變之回顧與前瞻、詞極痛切、聲涙俱下、至十一時散會、（十八日專電） 
　　（長沙）　今晨各界紀念國難大會、彭國鈞主席、勗全民衆以沼吳精神復仇、（十八日專電） 
　　（青島）　今日九一八二週紀念、市府遵照舉行、午前十一時鳴笛、各界沉痛一天（十八日專電） 
　　（南昌）　今全市下半旗、停娱樂宴會、十一點商店工廠停止工作五分鐘、午刻工廠汽笛悲鳴、省黨部召集各界代表開紀念會、張葦村主席、報告開會意義、及國民應有覺悟、（十八日專電） 
　　（廣州）各公署與公共團體今晨均舉行九一八國恥紀念、中山紀念堂晨間行紀念禮、演說者、均秤擊日本對華之侵略、全城汽笛均鳴、警告以大民衆、且有飛機於行禮時散發傳單、惟民衆大游行、爲當局所禁、未能實現、（十八日路透社電） 
　　（香港）　十八省港各界下半旗紀念國恥、均無事故發生、鄒魯出席粤各界九一八紀念會、（十八日專電） 
　　（香港）　港華商會各商店居民均下半旗紀念、九一八當局於要隘、加派崗警戒嚴、惟無事端發生、（十八日中央社電） 
[蔣作賓謁汪請示　對日外交方針]  
　　在京發表談話 
　　（南京）　蔣作賓十八下午謁汪、對返日復任事、有所請示、蔣談、兩年前與廣田閒談、渠曾表示、如任外相、必竭其智能、謀兩國福利、以達中日親善目的、此或屬交際上之豪語、惟渠與總理亦屬至友、對本黨尙表同情、但有無誠意、以謀和平、則全視此後情形如何、本人因政府一再督促、擬在京勾留四五日即赴滬候輪東渡、外傳政府受日本威脅、趨向妥恊、係捕風捉影之談、本人敢信、任何人主政、决不致喪心病狂、斷送國權、自亡其民族（十八日專電） 
[朱懷冰　就贛民政廳長]  
　　（南昌）　朱懷冰今就民廳長、朱原爲行營第四廳長、對整理匪區縣政、將相輔進行、（十八日專電） 
[日軍企圖久佔長城各口以保持交通聯絡綫爲理由我方正在交涉中]  
　　（北平）　塘沽恊定簽字後、我軍陸續復員、日軍仍保持戰時狀態、故華北局面隠患仍潛伏、長城各口及密雲臨榆等縣、日軍迄未撤退、其所持理由、爲保持交通聯絡綫、駐密雲日軍爲保護平古間糧食運輸、駐喜峯口日軍保護灤河運输、駐榆闗日軍保護闗内外運輸、因由熱河向外運糧交通不便、時間遲延、保持聯絡綫之日军、日方表示有存在必要、我方因戰區已接收、長城各口自應收回、日軍運糧可由我方保護、現正向日方交涉、請其撤退各口駐軍、戰區各縣匪患事、接委會正積極辦理中、榆闗被日軍强迫劃歸僞國範圍、當局方面尙未接正式報告（十八日專電） 
[劉崇傑黄芸蘇　到京謁汪請訓]  
　　（南京）　劉崇傑十八日晨七時由滬到京、午謁汪兼外長請訓、日内赴廬、謁蔣委員長後、再定期赴德、（十八日中央社電）　　（南京）　駐墨公使黄芸蘇、頃由滬來京、謁汪兼外長請訓、並商墨使館事務、履新期尙未定、（十八日中央社電） 
　　（南京）　劉崇傑十八晨由滬抵京、向外部當局、請示方針、並定日内赴贛謁蔣後、即赴德履新、劉談、德國係舊游之地、此行當盡棉力、使中德邦交、得進一步之親睦、（十八日專電） 
　　（南京）　新任馬墨西哥公使黄芸蘇、已將一切出國手續辦妥、十八晨赴滬、候輪出國、（十八日專電） 
[綏新汽車　首次車到迪化]  
　　（北平）　綏新汽車路第一次開出之車、十四已到迪化、預定途中經過十二日、結果十四日始到、以中途經過漢海、需用駱駝駝水、現第二次車已於十六開出、中央現贈該汽車公司電台二架、現該公司自買一架、俟裝設就緒、即可傳通消息、中央即將派員　往内蒙宣慰、傳達中央意旨、（十八日專電） 
[察東情勢益複雜　方吉到豐寗縣境　反與湯劉等聯合]  
　　（北平）　察東情勢自日機到張垣散傳單後、益陷複雜、方吉近與湯劉等聯合、别樹一幟、方吉現到豐寗縣境、方東去時、曾電宋稱、願解甲出洋、宋前日去電後、迄今未得覆電、日機發傳單事、日武官柴山電闗東軍及駐承德特務機闗長松室孝良後、至今日方亦無表示、今下午何應欽召宋談話、對察東善後問題、有所商討、（十八日專電） 
　　（北平）　張垣電、　玉嶺旅率部駐沽源西北二十里豐定堡待命、十七日電告未前進、湯一部到獨石口十五日晨與劉部蘇致廣旅　發生誤會、劉柱堂代表田剛毅談、劉部奉令編爲三團以上數太多、電宋請增編一團、業由宋商准軍分會、增編一團、駐沽源、（十八日專電） 
　　（北平）　近日武川北大青山附近、發現大股蒙匪、掠據奸淫甚慘、業與吉殘部勾結、擬向綏西回陽一帶逃竄、集寗縣東北祁台子一帶、日來亦發現股匪、均着殘破軍裝、槍械齊整、子彈充足、傳係吉方殘部竄擾該處、有再竄陶林縣北境模樣、現包頭西北崑都倫河地方、亦有殘匪盤踞該地、正與楊猴小舊部聯络、（十八日電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[提倡土布　實]  
　　在洋氣充滿洋化十足之上海而提倡土布。竟具空前稀有之成績。土布展覽。能激動上海市民莫大之興奮。開會時之盛况與參觀之踴躍。匪特舉得本國工業界之嚴重注意。且足引起一般社會之興味。從此土布工業。或有逐漸發展之機。使我國次殖民地之經濟現狀。多得一更生之道。亦未可知也。夫土布之爲用。我國舊日農業經濟之理想主義者。莫不希望農村之自給自足。以爲治平之世。端在耕織。富裕之道。寓於自耕而食自織而衣之中。所謂家給人足是也。棉花之出產。雖受天氣與地質之制限。然以人民用力之勤。即中收亦足以敷用。且從前農家。莫不置有　車。冬令農閑。婦女從事於紡紗。春季暖和。則着手織布。設使政治上無過大之紛擾。天候上又無巨大之荒旱者。則農村雍睦之狀。誠無異於理想之烏托邦也。頃者。資本主義挾廉價商品渡海東來。機械製造物品。遂衝破我國農村之隄防。擊碎自給自足之幻夢。手工業社會組織。乃由此而根本動摇。且日即於崩壞。五十年來。我國即彷徨於此守旣不能進又不易之途中而無由自拔。雖然。此種情况。在我國前期資本主義之社會中。固感覺當前局勢之嚴重。而在今日資本主義達到濫熟之候。經濟恐慌深化之各國。其嚴重性又何嘗在中國下也。 
　　自本年六月世界經濟會議召集以前。純粹的閉闗主義。已顯然碰壁。長此繼續不已。除自斃外絶無第二途徑。是以國際合作之說。又爲當世各國所重視。而主要各國。又皆盛望世界經濟會議能求得若干妥恊之點使世界經濟恐慌。得以緩和。現局得稍平衡然而國與國間之界限終不能泯民族間之惡感。依然熾烈。侵略抗抵之爭。仍加急前進於是世界經濟會議席上并此極抽象之原則而亦不能成。經濟的國民主義反而昻揚北美合衆國之產業復興計劃所謂（青鷲革命）運動即其一例。 
　　（自給自足。）在昔日農業社會中元爲極度之閉闗保守政策其意義祇限於一家一族最大亦僅至於一國而止非如近日交通發達國與國之闗係由簡單而複雜欲圖絶對之閉闗鎖國任何國家皆不可能如我中國如蘇聯如美。如英。其所轄領地較廣人口較多天產亦較豐富。主要物品。或可不仰給於海外。然尙不能絶對的自足也且先進各國對於所謂經濟聯盟丨國家的自給自足之解釋并非不出售本國物產不購進海外製品乃竭力提倡輸出。而以全力防止外貨輸入是也其主旨所在固以經濟組織爲基幹惟目標則在於戰時之軍事準備。此種事態在一年半之前惟日本竭力行之今則英美皆急起直追。力圖此種政策之全部實現矣。 
　　我國在農業社會之手工業文明誠屬先進但於近代社會組織帶有機械工業之自給自足主義則極缺乏素養欲在列國環伺之中打開經濟出路事實上必遇空前未有之難闗可斷言也然而吾人不觀今日之印度乎彼甘地手無寸鐵。身負紡車猶能運用其歷史的偉力。發揮個人之特長。以與英國統治相抗衡而謂我國提倡土布。反難於甘地耶不過吾人對倡用土布之舉。於農村固甚希冀其能收極大效果。而於工業區域。則應明白農村間紡紗業崩潰之形勢。惟有以機械紡紗供作織造土布之原料。故希望紡紗業界勿忽視此未來之廣大消路先悉力考察農村之需要及一般農民之好惡則一面可以解决紗業當前存貨不消之苦一面又可以在本國境内另闢新途徑於土布前程。更有莫大之助力也。 
宋子文昨抵京 
[發表談話]  
　　棉麥銷售尙無具體决定 
　　經委會職權本人無成見 
　　華北財政已有應付辦法 
　　河災賑欵决將盡力籌措 
　　（南京）　宋子文偕秘書陳鳳扆及其夫人張樂怡女士、曁兩女公子等、由滬乘海闗流星號巡艦返京、十八下午一時抵下闗、由三北碼頭登岸、即乘汽車赴北極閣私邸休息、下午三時、接見李調生·鄒　等、宋談、美棉麥銷售問題、尙在與滬工商界交換意見、並未具體决定、將來當視國内市塲需要、急、分批來華、以不影響國產棉麥爲主要原則、經委會成立已兩載、現僅將内部略事擴充、今後該會擴大職權等問題、余無成見、一切均由汪决定、華北財政不敷甚鉅、本人在滬已與黄郛商有應付辦法、黄河水災賑欵四百萬元、在此國庫空虚之際、籌措自最困難、但事闗民命、無論如何困難、亦應設法、决不令數省災民、流離失所、（十八日專電） 
　　（南京）　宋子文乘海闗流星巡艦、十八日下午一時駛抵下闗三北碼頭、赴江干迎候者、有金陵闗稅務司奥澤本、（Ｏsbro 
ne）及新聞記者數人、宋下艦後、返私邸休息　宋登岸時、語記者、本人由廬去滬、籌劃經委會擴大組織、及棉麥借欵分配用途事宜、并與滬各界交換意見、借欵分配細目、當依中央所定原則、由經委會籌劃、至監督機闗人選、在滬並未商定、到京後、與汪院長商妥、再請中央决定、經委會委員、早經政府派定、有無增改、由中央决定、本人無意見、至黄水救濟會賑濟工作、除派各處長視察災區外、本人當竭力籌劃、以拯災民、（十八日中央社電） 
[中央昨開重要會議]  
　　討論華北事件及黨務外交 
　　（南京）　十八晨中央舉行重要會議、到汪精衛·戴傳賢·陳果夫·朱培德·葉楚傖·吳稚暉·居正·邵元冲·陳公博·朱家驊·陳樹人·賀耀組·陳儀·周亞衛等、三十餘人、駐日公使蔣作賓亦臨時參加、聞係討論華北事件、及黨務外交等問題、至十一時半始散、（十八日專電） 
[全國經委會成立秘書處]  
　　（南京）　記者十八日訪全國經委會某負責人、詢該會改組情形、據稱、經汪宋孫在滬會商結果、該會成立正式秘書處、即以籌備處改組、並不增加人員、（十八日中央社電） 
[德旺通電籲請内蒙自治]  
　　（北平）　察哈爾省委德旺會同蒙古王公多人今日發出通電、籲請内蒙自治、電内曾聲明矢忠中央政府、及三民主義、按德旺於一月前由察哈爾省政府委任後、雖經宋哲元急電邀其至張家口、而迄未成行、此次通電、乃由蒙古諸王公先在北陵廟（譯音）舉行會議而發出、德旺即該會議之主席、故甚堪注重、（十八日路透電） 
[贛省府通過　玉萍路公債條例]  
　　數額一千二百萬萬元 
　　明年一月一日發行 
　　（南昌）　建築玉萍鐵路　發行公債條例、經省務會議通過、數額爲一千二百萬元、明年一月一日發行、利率定爲週年六厘、每年六月底及十二月底各付息一次、以中央撥還地方鹽附捐項下、每年撥一百九十三萬元爲還本付息基金、民國三十二年六月底止、全數償清、鐵次曾仲鳴將來贛主持玉萍路建築事宜（十七中央電 
[魯賑會分配中在賑欵]  
　　鋼甲車運災民一批到濟 
　　河務局向水利會提五案 
　　（濟南）中央賑欵十萬元、賑會議决、濮縣·范縣·壽張·陽穀·東阿·荷澤·鉅野、每縣七千、嘉祥·單縣·城武·定陶·東平·鄆城、每縣四千、金鄉·魚台·肥城·鄆城·長清、每縣一千、濟寗三千、汶上·二千外、再補助菏澤收容所六千、壽張四千、連同上次各方捐欵八萬二千元、仍分南北兩路放急賑、每縣可得萬餘元、（十八日專電） 
　　（濟南）　宋子文電韓稱、劉瑞恒到滬、黄河水災救濟計畫已大致商妥、十九常會通過、即次第實行、魯救濟分會、是日亦可提出、由中行匯上十萬元、作爲歸還尊處墊付黄災急賑之欵、（十八日專電） 
　　（濟南）　河務局向黄河水利委會提五案、（一）在蘭封决口處建滾水壩、分一部水入黄河奮槽、以减水勢、（二）修治黄河尾閭、（三）完整堤防、（四）民埝改歸官守、（五）修理堤壩工程、早日實施、（十八日專電） 
　　（濟南）　旅津魯同鄉電省府、魯西災民、控告豫劉扒堤淹魯西、如劉與魯西人爲難、津同鄉决一致援助、并派宼英傑帶來五千元放急賑、仍續籌、宼定十九赴東阿·壽張·放急賑、（十八日專電） 
　　（濟南）　曹縣單縣魚台濟寗災民百五十五人、今省府用鋼甲車運到濟、住棲流所、（十八日專電） 
　　（濟南）　馬連良在濟演劇籌赈、韓爲名譽會長、民廳長李樹春爲會長、（十八日專電） 
[韓到濰縣檢閱]  
　　（濟南）　韓復榘今早六點到周村檢閱駐軍、視察政治、旋東下、下午二點半到濰縣、（十八日專電） 
[錢大鈞返保定]  
　　（北平）　錢大鈞前來平參加華北各軍縮編會議事畢、今午返保定、鮑剛今午來平（十八日專電） 
[蔣令贛省府設法安置難民]  
　　（南昌）蔣令贛省府安置難民、撥地墾牧、俾從事生計、而免流離、省府飭水利局覓定南潯路一帶荒山野地廿餘處、及下太平圩恒豐圩等處、爲墾牧處所、（十八日中央社電） 
[南昌機場發現古墓]  
　　（南昌）　機塲殷家山背後挖土地點、發現古墓二穴、其一穴中並無骷髏、有石郭四方竪立兩旁、正中置古甓板四塊、有名瓷古瓶二、分置上下兩頭、瓷質精緻、頗具古色、内藏大蝦蟆一只、當取出時、蝦蟆忽一跳而出、觀者多爲吃鷺、說者謂係古人疑塜、其二在最低層黄土内、屍首面目如生、頗似最近葬埋、惟該屍頭枕一大瓷盤、繪有彩龍多條、盤内盛滿茶葉、已腐爛、該屍殉葬之衣冠、均屬古式、見風即成灰燼、論者謂瓷盤係一寳物、能令屍首不朽、聞迭次發現隋 
各項古物、均繳交民工組保存、（十七日中央社電） 
 
 

Page 7

 
 
　　廣田將傾注全力 
　　應付對華外交 
　　命桑島亞洲局長製作大綱 
　　抛棄靜觀主義 
　　採用積極政策 
　　（東京）　廣田外相就任後、日本外交方針如何變更、頗爲内外各方面所注目、新外相努力外交全面的之發展、重建國際闗係、爲當然之事、然據其於就任後公式與非公式所發表之意見、略知外相對於中日闗係之發展、擬傾注其全力、即廣田鑒於中日兩國有特别闗係、認改善兩國闗係、爲不可猶豫之緊急問題、故其未就外相前、計畫單身赴中國、後因其就外相、此舉未能實現、然最先命亞洲局長作製對華外交政策之大網、聞其根本方針如下、對華外交自滿洲事件發生以來、採用靜觀主義、今日亦堅持旣定方針、然最近國聯與中國合作、其他英美諸國之對華活動漸次熾烈、日本爲自衛計、應抛棄靜觀主義、採用積極態度、而帝國政府對華新政策、不如舊時妥恊的政策或英美等以恩惠交換利權之所謂交易的外交、係使中國爲其本身利益與幸福、自動改變現在對日態度之政策、故新外相之對華政策、與歷代外相不同、可謂從來未見之更生的外交也、（十八日聯電） 
[蘇俄擴充遠東軍備]  
　　配置重兵飛機日軍事當局頗重視 
　　廣田考慮對策緩謀和兩國間危機 
　　（東京）　蘇俄最近以交涉停頓、同時在遠東努力充實軍備、聞蘇俄以戰時編制三十師兵力、從北滿國境配置於海參崴、並以二十餘架之超重轟炸機、配於要害之處、此空軍將東京大阪等重要都市、及長春瀋陽等滿洲重要都市、劃入其行動範圍之内、更在海參崴完畢潛水艦十二隻之建造工程、可將從羅津起赴日内地之航路、完全封鎖、蘇俄如此擴張遠東軍備、不能解釋僅爲防衛、日本軍部對此非常重視、然廣田新外相爲精通蘇俄事情考、對於對俄策正考慮或種種方策、將先謀和緩日俄間之危機、即一面斡旋中東路交涉之圓滿解决、同時充分說明日本並未包藏何等野心、所有一切均係蘇俄自己描寫之幻影、要求蘇俄之反省、（十八日電通電） 
[廣田拜會各國駐使]  
　　（東京）　新任日外相廣田氏於十八日午後二時、首先拜會駐日外交團領袖巴西大使亞馬拉爾氏、以及英美蘇聯與夫其他各國大使公使或代辦、以爲就任伊始之禮儀、（十八日日聯電） 
[日恊議國防根本策]  
　　（東京）　闗於國防根本策、由高橋荒木大角三大臣舉行恊議、其議論之中心如下、（一）一九三五年退出國聯之效力發生後、須急謀海軍補充計費之實行、以爲對南洋之防備、及備一九三六年華府倫敦兩條約之改訂、（一）維持足以維　（滿洲國）治安之滿洲兵力、（一）充實軍備、以備列國在中國擴張勢力及蘇俄之進出、（一）闗於充實軍備、軍事工業能力之限界、（一）國防充實與財政確立之調和、（一）財政如有限度、國防計畫經費之緩急、（十八日電通社電） 
　　（東京）　編成明年度國防預算之際、大藏省鑒於國際情勢之推移、擬着重海軍預算、至陸軍預算中、如機材整備闗係項目、能速成者則擬延至後年度、陸軍對此則以下列理由絶對反對、即計上明年度預算之機材整備費二億元、係昭和九年度以降繼續費殘存額二億四千九百萬元之中之二億元、向明年度預算要求而已、是大正十年來資材整備費之要求、已從財政上延期、而此等資材材料的不能速成、於滿洲事變已有經騐、蓋陸軍方面之態度頗爲强硬、故陸軍預料大藏省必承認資材整備費之大部分（十八日電通電） 
[剌犬案定今日宣判]  
　　（東京）　明日陸軍軍法會議裁判長對於五一五案被告宣讀判决主文及理由書、並宣告判决、此判决爲五一五案最初判决、故頗爲各方面注目、如被告或檢察官不滿其判决時、可於五日以内上訴、但各被告已聲明服從國法所命之任何重刑、故若無檢察官之上訴、軍法會議即可結束、判决之後剥奪被告軍籍、由陸軍衛戍刑務所引渡民間刑務所（十六日日聨電） 
[十河理事　奉命來滬活動]  
　　日滿經濟同盟不足解决危局 
　　圖擴大平滬等地滿鐵各機闗 
　　（大連）　在滿日財閥、初以爲佔滿洲可以解决日之經濟恐慌、故日軍在滿洲開始軍事行動後、莫不興高采烈、讚稱軍部、滿兩年後之今日、始覺悟雖得滿洲、而失全中國市塲、終無補於事、生產過剩之日貨仍無出路、聞滿鐵公司經數次之董事會、已議决改變方針、進出中國本土、覓其親出路、擇此滿變兩年之日、推廣其活動範圍、其具體辦法如左、（一）擴大北平及上海之滿鐵辦事處、增加人員、開拓新事業、（二）增加駐天津漢口及廣東各地之滿鐵社員、擴大其工作範圍、（三）日滿經濟同盟、不能解决日本經濟危機、亦要使滿洲經濟陷於不安、故各董事應輪流往平津及滬寗、與中國資本家謀接近之方法、謀救日滿之經濟危局、聞十河董事將奉命赴滬云、（十八日華聯電） 
[東京長春追悼侵滿陣亡將士]  
　　推澤及於犬馬 
　　鄭逆活演醜劇 
　　（東京）　東京本日舉行九一八紀念日、下午一時在日比谷公會堂舉行陣亡軍人遺族慰安會、築地本願寺舉行軍馬軍犬軍鴿等之慰靈祭、在鄉軍人於下午六時開大會、靖國神社舉行陣亡軍人追悼會、（十八日日聯電） 
　　（長春）　今日爲滿洲事變勃發以來之二周年紀念、茲爲事變當時二千餘名之犠牲者舉行追悼大會、由當地時局後援會主持一切、名爲慰靈祭、已於本日午前十時在西公園球塲執行典禮、會塲正門懸掛日本國旗、屆時日軍駐長部隊及學生與官吏等均陸續到會、鄭逆孝胥以次及其各部僞總長局長司長等都蒞塲、菱刈軍司令官亦率領幕僚及官佐皆就其預定之席次、稍息後、即率衆僚屬登壇致祭、捧呈玉串、暫時靜默祈禱、會塲沉寂、鴉雀無聲、祭畢、菱刈就席、次由僞國務總理鄭逆孝胥代表（滿洲國）登壇致祭、亦照菱刈辦法、略事靜默、乃退回原席、再由各團體代表依次致祭畢、即退塲散會、各校學生及一般市民均持日本國旗游行大道、（十八日日聯電） 
[東北愛國女子　身藏軍火敗露　自承姓王陷入囹圄]  
　　（哈爾濱）　傅家甸街中有一美貌少女、踽踽獨行、是處爲私販军火者集會之地點、警察見其形跡可疑、拘入警署、搜獲身旁藏有來復槍彈四十八粒、女自承王姓、年廿二、係反（滿）會會員、近曾售去槍彈若干、警察根據其供詞、得查獲私製彈藥處一所、並拘獲反（滿）會領袖數人、將訴以叛逆罪、（十八日路透電） 
[美大海軍派力主　英美海軍均等]  
　　（華盛頓）美國海軍同盟平日提倡大海軍主義、在政界向占勢力、今又重作英美完全均等及確定海軍計畫運動、其主席赫巴特今日聲稱、政府雖最後决定軍縮在實際上已成爲不可能事、强大海軍實爲和平保障、顧在造艦方面曾無一總計劃、目下許多方面指美國開始造艦競爭、實屬毫無理由、因即美國此次所造之艦、仍未充足較諸業經製成　造艦程序之他國、猶膛乎其後、渠與諸同志皆信美國亟應製成一程序、供華府倫敦兩約滿期後多年之用、苟無切實計劃、將使美海軍降至第三位、若謂美國已開始造艦競爭、此語抑何可哂、因自歐戰以來、美國所巳造及開始建造之軍艦僅四十二艘、反之、英國則有八十四艘、法國一百四十九艘、意大利一百二十六艘、日本一百七十五艘、美國目下比倫敦條約規定者猶差一百二十一艘、前述數目内、當然包含小艦不少、但美國在造艦上猶居人後也、赫氏又論及日官吏已疑美國開始海軍競爭之說、謂日本目下較倫敦條約所規定者僅差七艘耳、（十七日國民電） 
[急進黨宴會席上　赫禮歐倡親俄]  
　　勒希郎　法國急進黨本日在此間舉行公宴、參加者一千五百餘人、由前總理急進黨首領赫禮歐主席、談及渠最近赴蘇俄遊歷之事、謂蘇俄目下對於建設之努力、令人欽佩、並謂蘇俄政府對法國具有友誼恊調之感情、望法國人民亦以同樣感情對待蘇俄、凡對於該國政府種種誣衊及毁謗之詞、不可聽信云、（十七日哈瓦斯電） 
　　（莫斯科）　法國著名飛行家柯多斯與羅西、爲最近取得世界直綫長距離　直達之最高紀錄者、昨日下午四時四十分（當地時刻）飛抵莫斯科、與另一法國飛行家范奈伊上尉達到時間相距甚近、（十七日哈瓦斯電） 
　　英法軍縮談話開始 
　　期樹立共同政策基礎 
　　台維斯僕僕於英法間 
　　聆德外長言論後 
　　法輿情愈趨强硬 
　　（巴黎）　英外部次官艾登希望欲與法國所指德國重行武裝之秘密文作、蓋法總　　成立共同軍縮政策之基礎、然後赴日内瓦、故今日與法總理達拉第在法外部會商、據聞艾登勸法總理稍减軍備、藉以表示對德之姿勢、預料英法談話將歷兩日之久、此後艾登或將赴羅馬作同樣之談話、衆認艾登與法總理之談話、至闗重要、因日内瓦在下月内非見軍縮會議之成功、即見軍縮競爭之復作也、惟有無可否認者、自德外長牛賴特發表除軍備平等外、别無防止軍縮會議潰裂辦法之言論後、法國輿情愈趨强硬、法國之基本主義、爲（一）德國不得重治軍備、（二）五年内法國不減軍備、俾確知德國之不背信約、（三）軍備之普遍的國際管理、大約法國所可讓步之唯一點、厥爲德國試騐時期、聞英國現勸法國允於此項時期之終了時縮减軍備與德國同等云、（十八日路透電） 
　　（倫敦）　美國軍縮代表台維斯今日與麥唐納首相作長時間談話、台氏以羅斯福總統書函面遞英相、並謂羅斯總統始終認經濟復興爲先决條件、至任何縮減軍備辦法之切合實際者、即使實行時、不得不稍稍犧牲、美國亦决意與各國合作云、台維斯並將以羅斯福書函呈遞法國總理達拉第、但其内容則與致麥唐納者大不相同、台維斯巳于本日上午十一時離倫敦、於啓程時宣稱、謂彼時對于與法國政府代表會晤一事、尙未作何種準備、但英法會商至相當進展時、彼或可參加巴黎軍縮談話、（十八日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）每日快報稱、刻在巴黎與法政府要人接洽軍縮之英外務次官艾登、曾奉英政府命、警告法總理暫勿發表法方理欲將該文件提出軍縮會議、故英政府勸其審慎、因英國深知此舉之危險也、該報以爲倘法總理願聆艾登勸告、則該文件仍將擱置在法外部　秘密保險箱中云、（十八日國民電） 
　　（巴黎）　英法兩國闗於軍縮問題特别闗於軍備監察問題之談話、於本日上午十一時、在法國外交部内開始舉行、代表英國方面者爲外務次官艾登、曁英國駐法大使泰利爾·英國外務部國聯會事務局主任開度甘·及艾登之秘書恩凱那、代表法國方面者爲外長彭古·及外部　秘書長勒越·國聯會法國常任代表馬西格里等、談話進行至午刻始畢、由外交部設　宴欵待艾登、現來巴黎之匈牙利外長加尼亞、亦被請與宴、並由達拉第總理作陪、英法談話將於午後重開、屆時達拉第總理亦將出席、談話大約將歷兩日之久、美國軍縮代表台維斯則於今日可抵巴黎、因此台維斯當可出席第二日之談話、談話畢後、艾登及台維斯即將赴羅馬、談話首要之點、乃在於提出對於軍備監　察問題之各種觀點、互相參照、蓋英美法意四國對於國際軍備監察制度、在原則上如能獲得一致、則在細則上雖意見略有不同、必易於設法、此種企圖、將俟九月二十二日國聯會行政院開會時再事進行、蓋在十月十六日軍縮會議重開以前、尙可利用數星期之時間、以解决此問題云、（十八日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）　英國首相麥唐納今晨將與軍縮會議美國代表台維斯會晤、談軍縮問題、（十八日路透社） 
[古巴臨時總統實施狄克推多權力]  
　　下令保護美僑解散各政黨 
　　與反對派領袖談判無結果 
　　哈伐那　古巴今夜已爲狄克推多所統治、總統格勞桑馬丁巳解散一切政黨、並拒絶與反對黨領袖會晤、新政府雖下令保護美僑、並否認有排美政策、但國内排美情緒迅見增加、尤以工人之間爲甚、煽動份子四出告知罷工者與復工者、倘能表示排美情绪、則美將有所顧慮、干涉可免、因此在美人投資最鉅之南部一帶、紛擾尤甚、罷工工人往往包圍美人工廠、要求外人離境、雖尙無公然攻擊美僑情事、而形勢日益險惡、至反對西班牙人之情緒、似已完全消滅　因此美大使韋爾士深爲憂慮、今日韋氏曾赴總統府與古巴總統談話近兩小時、内容未允發表、至古巴政府解散政黨命令、係在韋氏入府晤談之後發出、蓋古巴總統星期六召各反對黨領袖晤商後、仍未能妥恊、因此有解散政黨之舉、至哈伐那京城内、自新總統柄政後、始終秩序良好、此亦爲新政府要求美國立即事實上承認之一强有力理由云、（十七日國民電） 
　　哈伐那　古巴政府與反對黨第一次會議之後、古巴政治之傾向究將若何、尙不可知、據若干方面消息、反對派仍要求桑馬丁總統辭職、但反對派人士於散會後、僅謂（政潮不久即可解决）云云、現聞明日將繼續會議、目下政府準備解散自由黨及人民保守黨、並允以選舉權畀予婦女、藉以取得女界之聲援云、聞美國大使威爾斯巳與桑馬丁總統第一次會商、但談話内容、雙方皆守緘默、古巴政府現又致力於罷工運動之平定、聞擬將外國共產黨煽惑者予以被逐、並剷除該黨、使其宣傳不致成爲提正危險、共產方面亦在某鍊糖廠中籌備組織赤衛軍、曼柴尼諾地方並已成立蘇維埃、但立被解散、按古巴民衆並無共產觀念、不過煽惑者在古巴境内散發馬克斯主義之傳單、以謀推廣共產主義而已、（十七日哈瓦斯電） 
[對德奥問題　奥閣政見歧異]  
　　總理大受掣肘　加林西亞省農民暴動 
　　路透十七日格拉士電　今日下午此間開新閣大會時、暴露奥内閣處置奥德問題、意見歧異、副總理温克勒有辭職之意、總理杜爾夫斯博士恐將大受掣肘、據温克勒宣稱、國民陣線已拒絶任何方式之法西斯主義、内衛軍（斯太希姆堡親王下之法西斯派團體）近今之活動、不復能忍、今日杜爾夫斯博士必須决定方針、不能稍延云、 
　　路透十七日維也納電　今日加林西亞省斯譬太蘭特蘭發生嚴重暴動、傷平民六人、警察兩人、軍官一人、當事態緊急時、軍隊上槍剌向示威之農民衝鋒、暴動之起因、乃由農民要求恢復近爲内衛軍排去之加林西亞省省長促成、 
[南愛藍衫遊行]  
　　開始新政黨宣傳 
　　凡勒拉籠絡工黨 
　　路透十七日杜白林電　藍衫隊今日在塞爾斯地方游行、開始愛爾蘭統一黨之宣傳、沃杜斐將軍及柯斯格萊夫·麥克竇摩·狄龍等皆立於演講壇上行檢閱禮、沃杜斐將軍演說警告南愛政府領袖凡勒拉、如因不利於其黨而欲藉法律或陰謀禁止守法的運動、則渠將使凡勒拉政府即日傾覆云、會塲中宣讀開施爾主敎來函、謂渠極贊成此新黨、但祈眞宰維護愛爾蘭云、工黨領袖諾頓今日在吉爾台稱、政府巳允在下屆預算案中製定孀孤恩給金之計畫、及貧民津貼製度、今後政府凡有立法事件、皆將先商諸工黨云、同時政府領袖凡勒拉在麥克隆歡迎會中聲稱、渠對英國未有特殊仇恨、但渠厭惡專制耳、政府與工黨合作、决無失敗之虞云、歡迎會在大雨中舉行、有騎兵二百人列隊保護、 
[大厦谷成戰塲]  
　　玻巴旗鼓相當 
　　雙方均有捷報 
　　國民十七日阿森申電　巴拉圭政府今日雖有願望榮譽和平之聲明、同時又下令召集一九三四年後備兵、於下月間動員、繼續大厦谷戰爭、目下巴陸軍部正忙於辦理動員、輸送子彈給養至前方、但外部仍從事研究阿根廷巴西智利秘魯四國所組中立委員會最近提出之停戰提議、並聲明巴政府對於和平努力、迄未變更政策、一俟雙方同意於和平提議後、立將停止戰爭、惟對於中立委員會所提立時停戰退兵、再行討論和平條欵辦法、外部人員僅謂正在研究中　不允有所評論、至此時大厦谷方面、因雙方皆欲在雨季降臨前一判勝負、故全線皆有激戰、彼此俱稱勝利、玻璃維亞消息稱、玻軍在德將昆德指揮之下、已却退進攻之巴軍、今日巴政府戰報、又稱殲滅玻璃維亞精兵四團、按其他戰事、雖巳經年、雙方勢力相當、俱未能久佔一區、而大厦谷全境、却已悉成戰塲矣、 
[昌興公司加后輪阻風折回横濱]  
　　船體微損漏水　白鳥赴美展緩 
　　横濱　昌興公司之加后號、昨發來無線電報、謂因機損駛回、今晨已入港、茲悉該船駛出五百哩時、遇狂風、吹落鐵版一方、致船漏水頗甚、船長爲乘客安全計、不欲冒微險、决駛回横濱、大約須入旱船塢修理、果爾、則在此間稍修後、尙須開往神户也、乘客現多改乘他船起程、該船遇風時、且曾傷水手六人、於此可見風力之猛矣、（十六日路透電） 
　（東京）　新任駐瑞典公使白鳥因其乘船坎拿大皇后號在洋上損害機闗、折回横濱、改於二十一日換搭日輪日枝丸赴美、聞昌興公司因今次事件、損失十數萬元、（十八日日聯電） 
　　横濱　加拿大皇后號前因發生破椗、駛回横濱、於十八日切實調查破損狀况、得悉該船底部破損甚微、並無入塢必要據潛水夫探查該輪鐵板僅有些微龜裂處所、長約二尺五寸、寛一寸、尙能防水浸入、一俟船内乾燥、即充以水門汀便可航行、至遲當在十九日午前五時可開往火奴魯魯、（十八日日聯電） 
敎堂吹易方位 
[新大陸暴風中之奇聞]  
　　墨京　今日墨西哥海濱有暴風、死者至少九十一人、又聖路易波斯杜西溺斃百人、桑蒂亞哥决壩一處、損失值一百萬元、又北加羅里那東方鎭有敎堂一、爲風吹易其位、今其後門已在前面、斯誠奇事也、（十七日路透電） 
　　（紐約）　昨日掃蕩加洛林州之暴風、刻已吹至（新英吉利）一帶之海濱、同時大雨滂沱、河水汜濫、交通爲之斷絶、暴風速率每小時達五十英里以上、北加洛林州所受損失達二百萬元、並有數人淹斃、奔雪文尼亞州大水侵入某處、礦山有礦工六人遇險、其中四人已慶更生、一人尙在危境、獲救希望甚少、餘一人則已斃命、（十八日哈瓦斯電） 
[榆闗日人舉行　承認僞國紀念]  
　　（山海闗）　今日此間舉行日本承認（滿洲國、一週年紀念、晨間有日飛機一架、至空中飛翔、擲下　旗、及宣傳品多種、同時各處均懸掛（滿洲國）國旗、及溥儀之像片、因近來（匪衆）問題及日内閣發生變動、故謡言四起、使各人心目中均以爲此間不日内仍將發生變動、但城内各機闗、各學校今日均放假、街道各處、遍懸小旗、車站懸（滿）軍旗二面、日軍官平田在其私邸設宴慶祝、據稱、爲鞏固（日滿）兩國之邦交云、意·法·英·各國軍官、亦有與會者、但非正式代表、故無政治之意味、十一時升旗、所有來賓均鞠躬致敬、並唱（滿洲國）國歌、其後乃懸溥儀之照像、由兒童唱讚美歌、嗣後由溥儀及平田代表相繼演說、當時有日飛機一架、擲放紙旗、及宣傳品、最後由山海闗市長演說、並高呼口號散會、據日本軍事當局稱、此間情勢頗爲平靜、暫無變動、但不久若干隊伍將有調動云、（十五日路透電） 
[哈埠綁案迭出　俄律師子被架]  
　　（哈爾濱）昨日午後俄人律師阿拉古洛夫之郊外住宅、爲數匪破窗衝入、將其十七歳之子綁去、匪持有巨棍及手槍、當其衝入時、律師妻子正在露台飲茶、聞聲呼救、但隣家不敢往援、匪曳童出外、其母與子力爭、致被擊傷頭部、昏倒於地、迨警察得訊時、綁匪已挾票逃去矣、（十八日路透電） 
[瀋陽日軍　保護奉山列車]  
　　（北平）　僞奉山路列車、十六日在白旗堡繞陽河間被胡匪搶刦、並擊斃日兵五名、僞警三名、瀋陽日軍事黨局遂派日本憲兵多名保護列車、可見日方所稱滿洲國樂土、無異土匪世界、（十八日專電） 
[王以哲明日赴贛]  
　　（北平）　王以哲定二十日赴贛謁蔣委員長、（十八日中央社電） 
[法使韋禮德晋京]  
　　（北平）　法使韋禮德因汪兼署外長、今晨赴京致賀、並商中法越南商約事、一週後北返、（十八日專電） 
 
 

Page 8

 
 
[國聯大會　顧郭如期出席]  
　　顔開會前恐不能趕到 
　　（南京）　外交界息、十四屆國聯大會定二十四日開會、我代表郭泰祺顧維鈞將分别由英法如期赴會、惟顔惠慶須繞道赴新疆晤羅文幹、恐開會前不能趕到、（十八日中央社電） 
　　（南京）　外交界息、政府派顔惠慶·顧維鈞·郭泰祺·代表、出席本屆國聯大會後、郭已由倫敦起程赴日内瓦、顧亦定於日内由巴黎前往、顔現在莫斯科另有任務、三數日内、尙難成行、須與羅部長晤面後、始能動身、大會開幕時、如顔不能趕到、將由顧代首席代表、參加開幕典禮、（十八日專電） 
[何鍵赴萍鄉]  
　　（長沙）　何鍵十八晨出發萍鄉、各界代表約千人在車站歡送、何留别省府同人詞分勤求民隠、促進庶政、勵行簡約、保障良吏四點、（十八日專電） 
[蔣令四省裁撤駢枝機闗]  
　　加增縣行政經費 
　　（南昌）　蔣委員長令贛湘鄂皖四省裁駢枝機闗、加增縣行政經費、俾縣長能養廉圖治、推進行政效能、贛省府已遵照方針、分令各縣辦理、（十八日中央社電） 
[豫鄂皖邊　各縣災匪统計]  
　　（漢口）　豫鄂皖邊光山·經扶·立煌·黄安·麻城等二十三縣匪災、經劉鎭華調查、統計被匪屠殺人民共百數十萬人、財產損失數萬萬元以上、劉已電呈蔣請振、（十八日專電） 
[粤省售公地清償積欠軍費]  
　　（香港）　粤積欠軍費達千餘萬、財廳無法籌償、陳濟棠十八召陸海空要人會議、决將北較塲飛來寺八旗會館等公地减價出賣、以清舊欠、（十八日專電） 
[赤匪回頭北竄　毛維壽追擊中]  
　　黄任寰師接防永定 
　　鄧世增乘輪赴福州 
　　（厦門）　軍息、共匪自尤溪西竄、謀回閩西、爲毛維壽在沙縣截擊後北竄、十七攻延平、毛緊追、與延駐軍夾擊中、（十八日專電） 
　　（厦門）粤軍三師奉命入閩西恊勦、黄任寰師十五日接防永定、四九師張炎移駐礱巖、黄質文黄延楨師推進上杭武平、（十八日專電） 
　　（厦門）　陳濟棠派何榮來閩聯络、日内來漳、（十八日專電） 
　　（厦門）　鄧世增十八日乘海陽輪赴福州、十七日在厦、與黄强·區壽年·張炎會商閩西軍事及泉永治安、（十八日專電） 
[交部定造商船]  
　　（南京）　交部以招商局購船計畫巳擬妥、特請中英庚欵董事會轉駐英購料會、選擇英國素著信用之造船公司、承造此項商船、以昭慎重、（十八日中央社電） 
[韓立如昨由京赴平]  
　　（南京）　前黑省委韓立如、十八日由京去平、謁馬占山、（十八日中央社電） 
[鄂南破獲赤匪機闗]  
　　（南京）　鄂南大冶鄉團在田家山一帶、大破赤匪重要機闗、　擒獲僞指揮宋彰師等四名、（十八日中央社電） 
[内政部奉令設立　禁止販賣人口機闗]  
　　（南京）　行政院令内政部、速成立禁止販賣人口機闗、歸該部直轄負責、（十八日專電） 
[二届高考報名展期]  
　　（南京）　二屆高考報名期决定展期至二十五截止、（十八日專電） 
[馬步芳電京對朱紹良表示歡迎]  
　　（南京）　馬步芳電中央、歡迎朱紹良兼甘肅綏靖主任、並請飭朱早日組織绥靖公署、（十八日專電） 
[李儀祉由災區返京]  
　　（南京）　黄河會委長李儀祉赴冀魯豫視察工程、十八已事畢返京、俟出席水災救濟常會後、再赴開封出席大會、（十八日專電） 
[余梅蓀復任國庫司長]  
　　（南京）　財部國庫司長余梅蓀十八抵京、復任代理司長、何軼民仍回科長原缺、（十八日專電） 
[殘廢軍人工廠成立]  
　　（北平）　六十七軍殘廢軍人工廠、於十八日上午十時、開成立會、到王以哲·黄杰·曁各殘傷工兵等五百餘人、由廠長闗純厚報告籌辦該廠經過後、由王以哲報告創立殘傷工廠之動機及旨趣、黄杰與抗日救國會代表相繼致詞、至午攝影散會、（十八日中央社電） 
[漢各界　籌備歡迎孫桐崗]  
　　（漢口）　孫桐崗來電、定二十一日抵漢、各界準在新市塲舉行歡迎大會、二十二日公宴、（十八日專電） 
[連雲港工程進行順利]  
　　（徐州）　鐵部派技正陳琯赴墟溝、視察連雲海澨港工程狀况、隴海路工務處長吳士恩、工務處段長何顯華、陪同前往、十八日晚勘畢來徐、陳返京吳回鄭、據吳談、荷蘭公司包建連雲港工程、進行順利、已在開築碼頭、起深海底、本路現在墟溝建築氣象台、架設無線電、海闗將闢燈塔至東段路工、如天時無阻、兩週後可通車、至老窰鐵路工程、全部將竣、（十八日中央社電） 
[王德林　委定駐粤辦事處主任]  
　　（香港）　王德林委李一之爲駐粤辦事處主任、（十八日專電） 
[粤財廳設　舶來農產品專稅局]  
　　（香港）　粤財廳設舶來農產品雜項專稅局、自十六　、運省洋米、均被該局監視微稅、經省港粤商集議反對、十八下午三時、已將被監視之米放行、未徽稅、惟據財廳息、洋米徵稅、事在必行、全省分廣州潮梅五邑欽廉瓊巖五局徽稅、粤米價每擔現增漲一元左右、（十八日專電） 
　　（香港）　粤當局宣佈徵抽洋米入口專稅後、海闗雖未明令公佈執行、惟課稅局員業已指定、且運省米糧爲財廳派員監視、不得起缷、省港米商因稅率每擔徵收大洋一元、對民食殊有影響、因粤省土米素不能自給、須仰給於東南、土米又時有短絀、禁運出口之事發生、同時洋米復受闗稅壁壓之障碍、致來貨缺乏、内地米價因此狂漲、本港安南米行晨十時開大會討論解决稅潮、結果先電請粤當局、即日停止徵收、否則再派員聯絡省港各米商、作大規模之反對運動、現粤市米價每擔突漲八角、因日來運到之米、均不能起缷、（十八日中央社電） 
[鄧澤如鄒魯返廣州]  
　　（香港）　鄧澤如鄒魯十八晨返省、出席執部常會、僅討論例案、要案待唐紹儀到省再商、鄒談、予爲中大增建校舍籌欵、决赴南洋一行、惟行期未定、（十八日專電） 
[粤購戰機二批運省]  
　　（香港）　粤新購戰機第二批八架、十八日晨運省、（十八日中央社電） 
[蔣令選送優秀士兵]  
　　（南昌）蔣委員長令各部隊、保選性情聰頴技術特長士兵、造具名册、呈報行營、一俟勦匪完畢、即行考選送入專校與軍校肄業、藉資深造、俾他日退伍、得以謀生、（十八日中央社電） 
[陳誠訂贛南施政計劃]  
　　（南昌）　陳誠訂立贛南施政計畫、大旨於一年内從事整理及建設、以期趕上訓政標準、闗於政治經濟交通文化救濟事業、均有詳盡規定、施行程序分爲三期、並定有詳細進度表、（十八日中央社電） 
[蔣定期召開　長江各省經濟會議]  
　　（南昌）　蔣委員長定十月二十日、在贛召開長江各省經濟會議、豫鄂蘇浙等省將派各該省財廳長來贛出席、（十八日中央社電） 
[蔣點騐剿匪部隊]  
　　（南昌）　蔣分别點騐剿匪部隊、作補充訓練標準、（十八日專電） 
[行營嚴禁私運食鹽]  
　　（南昌）　行營令食鹽火油管理局、凡未成立食鹽公賣機闗縣份、無照擅運、仍以私運論罪、當地政府亦應受處分、又行營撫卹調查處正式成立、（十八日中央電） 
[徐祖善返威海衛]  
　　（青島）　威海專員徐祖善、十八午後二時、乘輪返威、（十八日專電） 
[葛光庭赴潍縣晤韓]  
　　（青島）膠路委員長葛光庭十八午赴濰晤韓復榘、（十八日專電） 
[青公安局秘書長易人]  
　　（青島）　公安局秘書長戚運機辭職照准、市府委陳景濬繼任、（十八日專電） 
[湘第一紗廠昨復工]  
　　（長沙）　湘第一紗廠十八日復工、全廠工人三千餘人、均已陸續投廠報到、（十八日中央社電） 
[江鵲號機卽將修竣]  
　　（徐州）　海部航空處　派工人四名來徐、十七日巳開始修理江鵲號飛機、將機件拆缷、先栻發動機及引擎、再裝換巳損機件、四日可修竣、（十七日中央社電） 
[孫殿英部過平西開]  
　　（太原）　孫殿英之晋城部隊一千餘、由騎兵團團長孫壽民率領、乘專車一列、由道清路轉平漢路至豐百轉軌、於十八日上午十一時過平、開往包頭、（十八日中央社電） 
[浙救國號飛機　命名典禮延期]  
　　（杭州）　浙省救國號飛機命名典禮、今大因大雨不　舉行、决定延期、（十八日專電） 
[華東軍　血戰細鱗河]  
　　北滿日軍受蘇俄牽制 
　　細隣河之役日軍敗退 
　　哈爾濱通訊、華東軍近以北滿日俄軍、積極備戰、日僞軍多數調駐滿洲里海倫各重地、遂以爲有機可乘、自本月三日佔領三道崗後、日軍頗爲恐慌、同時又以北滿軍事日趨嚴重、故對華東軍不取攻勢、只作防守、本月七日、華東軍招集軍官會議、决議乘機沿中東路進攻、並聞華東軍近由某國購到戰鬥機五架、機師聞係蘇俄人、每當作戰、有飛機出而掩護、且軍隊之組織與訓練、均較過去之東北軍、尤有戰鬥能力、日僞軍頗感不安、本月八日、華東軍進攻細鱗河車站、在該站五十里許地方、與日軍接觸、雙方衝鋒肉搏、激戰一晝夜、華東軍士氣益壯、用重砲掩護進攻、於是夜九時許、秘密進入日軍防地、日軍以夜間防備稍疎、故東奔西竄、甚形狼狽、結果、日軍斃四十餘名、防綫完全被衝破、十日晨、日軍退至馬橋河、急電長春司令部求援、聞華東軍人數、現已達八萬餘、（東北社） 
[日機突飛張垣]  
　　趙登禹師進駐沽源 
　　日逼宋軍撤出察東 
　　北平特訊、二十九軍宋哲元部趙登禹師、以沽源（在獨石口外十餘里）方面土匪騷擾、民不聊生、爲維持治安起見、於十三日晨派隊進抵沽城附近、僞軍李守信部、即向北退去、十四日、趙部進駐沽源、事先北平軍分會代委員長何應欽、曾約日本使館武官柴山晤談、即向其說明、略謂察哈爾省軍、爲勦除土匪、擬開入沽源、但不再北進、請其諒解、柴山即云、察省土匪、中國政府自有處分權、本人可將此事轉達闗東軍方面知照、乃趙師甫抵沽源、日軍飛機、即由東南方飛至張垣上空、盤旋二十餘分鐘、擲下傳單甚多、措詞荒謬、其中有所謂警告書、全文如下、（照得中日停戰恊定所規定、昌平延慶之延長線、即龍闗張北以東地區内、如擅進中國軍隊、是明爲違犯恊定行爲也、近聞宋哲元軍隊、陸續擅入該線以東區域内、而毫無顧慮停戰恊定之精神、望該軍應改其態度、速將其步隊撤退昌平延慶龍闗張北以西之線爲要、否則日（滿）兩軍、爲維持停戰恊定之精神起見、不得巳必取斷然之措置、不但攻擊該軍、而其策源地之張家口亦必同受炸毁、因此發生其他重要闗係時、此等責任之所在、全歸宋哲元軍担負、此不贅言矣、特此宣言警告、闗東軍駐承德特務機闗長松室孝良）、該日機嗣即飛向承德而去、察省府主席宋哲元、日前赴津省親、因接到察省府報告、遂於十五日晚八時、乘北寗車來平、據宋談稱、本人赴津省親、對日機偵察張垣事、不甚詳悉、多倫沽源匪軍李守信部、騷擾地方、人人得而誅之、趙登禹師爲維持治安、實行進勦、純爲安民、别無他意、適聞秦參謀長（德純）報告、日機擬炸張垣、此事當由政府向日方交涉、本人定十六日謁何委員長、十八日回察、事實上如有必要、亦可提前啓行云云、至何應欽接到察省府秘書長楊鎭南報告後、即於十五日下午四時許、召集察哈爾民政廳長秦德純·及熊斌等、對此事有所商洽、除準備向日方提出交涉外、並爲力避事態趨於擴大、巳電令趙登禹師停止沽源待命、一面命接收委員殷同與駐華日使館代辦矢野眞及日使館武官柴山中佐進行交涉、殷經即往日使館訪柴山、探詢眞相、並請闗東軍設法制止再派飛機到張家口、柴山當允將我方意見、轉電闗東軍及松室、日代辦矢野眞、今日（十六日）十一時亦偕漢文參贊原田龍一赴居仁堂訪何代委員長、說明日本决無擴大事態心理、松室派機飛張垣散放傳單原因、或係防止宋軍有東進之意云、何代委員長當將我方勦匪事前業已通知之意、再爲說明、矢野遂即辭退、 
目下察東方面、趙登禹部旣進駐沽源、當地爲軍李守信索化忱師·及雜軍千餘名、經向多倫退却、寳昌則由姚景川担任警備、康保由阮玄武警備、防止雜軍及僞軍向西擾亂、宋哲元前以張垣附近治安、闗係重要、已派第三十七師師長馮治安、兼任張垣警備司令、至日軍此次挑釁、原因有三、（一）日閥强佔熱河後、巳公然宣稱擬將察省劃師僞（滿洲）國、我抗日部隊現赴察北接防、日方自必反對、（二）日閥爲達到侵呑華北之野心、在我領土内到處收買漢奸、召募匪軍、濼東冀北之僞軍與土匪、旣巳拒絶我國清勦、察東僞軍李守信等部、日軍亦必維持庇護、以便異日驅使、（三）日方恐宋部再由沽源北進、奪回多倫、故出此威嚇手段、（十六日） 
[日軍　拒剿灤東土匪]  
　　僅允我增派保安隊警戒 
　　長城各口日軍又大增加 
　　榆日軍迫民衆承認僞國 
北平通訊、灤東土匪猖獗、我方以爲絶非少數保安隊所能肅清、曾派員與日使館武官柴山及天津駐屯軍司令中村接洽、擬派隊往剿、未得要領、乃於前日由接收委員會派員前往長春、謁見日闗東軍司令菱刈隆、面商此事、並交涉長城各口之交還問題、該員今（十六）日巳有電報來平、謂闗東軍方面、以停戰恊定爲藉口、拒絶我方派兵到戰區剿匪、僅允增派保安隊、從事警戒、當局接電後、一面零令該員繼續交涉、一面加緊編練保安隊、萬一派兵勦匪完全絶望、則决增調保安隊前往、從事清勦、以安地方、而蘇民困、日方對於戰區土匪、有所利用、不欲我方肅清、同時長城各大口、均由日軍駐守、在未交還以前、土匪由各該口外源源而入、雖欲肅清、事實上亦難辦到、日來冷口以内之建昌營方面、又由榆開到日兵六百餘名、喜峯口内之撒河橋、亦增加三四百名、並在該處築有大規模之飛行塲、日軍在各口種種布置、實有久駐之準備、交涉歸還、恐不可能、至於山海闗迭經交涉恢復戰前狀態、日方均置不理、近更變本加厲、强迫榆闗人民選舉代表、赴長春請願、將榆闗劃歸僞國、被選代表、每人發給路費一百元、昨日（十五）日人在榆闗舉行日本承認僞國週年紀念大會、派警强迫城鄉商店民户、一律懸掛僞國國旗、並遍貼荒謬標語、人民在淫威之下、均敢怒而不敢言、（九月十六日） 
[蔣委員長曉諭　封鎖匪區意義]  
　　封鎖匪區爲制匪有效方法 
　　并劃定八區派出專員監察 
　　南昌通訊、蔣委員長以封鎖匪區、斷匪接濟、爲制匪有效方法、一般民衆、對於物品運輸·屯積·購買·之各種限制、尙不免怨言、殊屬不明厲行封鎖政策之意旨、茲爲曉諭官民暫忍一時之小痛、策長久之安寗起見、特佈告各省週知、佈告文云、（近數年來、赤匪以么麽小醜、跳梁大江南北、雖迭經國軍進勦、而迄今仍未能奏殲滅之效、推原其故、固由於國家多事、軍政未能專力、以致燎原、而各地不逞莠民、或以物質濟匪、或作奸細助匪、亦爲匪勢披猖之最大原因、本委員長奉命督剿、限期肅清、以爲整飭戎行、改良政治、自屬剿匪根本要圖、而加緊封鎖、斷絶接濟、尤爲制匪有效方法、因於本年五月、制定封鎖匪區辦法、通令頒行、乃迭據各方報告、一般民衆、對於物品運輸屯積購買之各種限制、不免怨言、殊屬不明厲行封鎖政策之意旨、須知赤匪肆毒、甚於蛇蝎、過一村則一村爲墟、陷一邑則一邑蕩然、倘仍在其滋蔓、小之則一地方受其蹂躪、大之足使全民族國家淪於萬刦不復之慘境、事實俱在、誰不切齒、值茲大軍圍剿之際、若不堅壁清野、使匪進無所掠、退無所食、其何能迅殲醜類、安我黎元、語云、毒蛇螫手、壯士斷腕、各地方人、食毛踐士、歷有年所、愛鄉衛國、久具同情、旣望治之殷切、則共應促進封鎖之嚴密、早平匪巢、同躋太平、豈不甚善、經此次剴切勸諭之後、深盼共體斯意、忍暫時之小痛、策長久之安寗、如有不肖官吏、或區保甲長、陽假封鎖公賣之名、陰爲敲許欺財之舉、一經民衆據實告發、本委員長即當盡法嚴懲、决不寛容、其各一體凛遵、切切此佈） 
蔣委員長對於封鎖匪區、曾劃定八區、並委派夏同壽爲第一區監察員、轄上饒等五縣、任瑾璋爲第二區監察員、轄東鄉等縣、石光瑩爲第三區監察員、轄萬年等五縣、何光烈爲第四區監察員、轄臨川等等五縣、何崑雄爲第五區監察員、轄豐城等五縣、朱一鳴爲第六區監察員、轄吉安等五縣、梅萼爲第七區監察員、轄清江等五縣、洪鑪爲第八區監察員、轄修水等五縣、監察各縣、嚴密封鎖、蔣委員長又爲明瞭各縣封鎖眞象考察各縣監察員工作起見、特加派行營上校課員宋燦如赴東區考察、上校服務員彭秉雛赴西區考察、各員奉令後、均於日前分赴各縣嚴加考核、並指示一切矣、（九月十五日大同社） 
[豫鄂皖邊　國軍三路勦匪]  
　　劉鎭華請劃定特别區 
　　何成濬赴廬請示善後 
　　漢口通信、豫卾院邊殘匪、自劉鎭華督師進勦以來、大小二十餘戰、先後擒斬匪徒四五千人、所獲步槍機槍刀矛等武器甚夥、唯一之列寗號飛機、亦被奪獲、惟匪之僞二十五軍及僞獨立師、向稱精銳、雖屢次受創、尙有衆一萬餘人、槍四五千枝、以湯家匯爲主要巢穴、企圖反攻、劉鎭華聞報　於十三日派兵三路進勦、一路爲宋天才師、一路爲郝夢齡師、劉自領之六十四師亦担任一路、會合前進、十四日、宋率史光勤盧天福兩旅、由孫家店向瓦廟基進展、與匪之主力接觸、接戰四小時、始將瓦廟基佔領、旋續將四道河·高家冲·陳家山各要隘收復、匪因國軍直搗湯家匯巢穴、深恐腹背受敲、急回竄湯家匯、一面分兵扼守大佛山、以當宋師、聞國軍各路已取得聯絡、十五日起、陸續總勦、限期克復、若此股殲滅、其他零星散匪、當可迎刃而解矣、 
至邊區善後問題、以收容難民、施放急賑爲第一階段、豫鄂皖三省府、巳各撥二萬元、鄂派雷炳焜·皖派侯懷遠、隨軍出發、辦理賑務、豫則請由邊區總部代爲發放、先後成立難民收容所七處、豫設光山·商城·經扶·周家畈鄂設黄安·麻城、皖設立煌、現已收容難民二萬餘人、惟劉鎭華以賑欵太少、不敷分配、曾於潢川會議、提出討論、决定善後經費總額四百九十萬元、以一百萬元繼續辦賑、三百九十萬元爲興復農村之用、日前曾電呈蔣委員長、請予核發、蔣接電後、决併江西善後案内轉呈中央籌撥、並先匯十萬元、交劉應用、至於活動金融、則斟酌緩急、由劉函請豫鄂皖贛四省農民銀行、在皖屬六安縣設立支行、又函鄂省府、令飭省銀行在黄安設立分行、以爲透區經濟之樞紐、此外尙有應行注意者、爲建議蔣委員長將三省邊區劃爲特别行政區、十五日、何成濬奉蔣召赴廬山、請示善後辦法、省委李書城同行、即負有向蔣報告請劃特别行政區之任務、蓋潢川會議、李曾代表鄂省府出席且被推爲赴廬代表也、（十六日 
[寗夏黄水横流]  
　　金積中衛等縣决堤數十處 
　　冲去村落千餘飢民近百萬 
　　寗夏居黄河上游、歷年水災、下游受害、甘寗幸免、本年伏汎、豫魯蘇三省災情奇重、詎意寗夏入秋後、山洪暴發、黄河亦澎湃横流、寗夏水渠渠身向高於平地、故一决潰即不可收拾、現沿河一帶、如中衛·金積·靈武·磴口·等縣、决堤數十處、沿河村落量成澤國、而尤以金積·中衛·兩縣爲尤甚、約計冲去村落一千餘處、飢民將近百萬、塞北風寒、較中原爲早、災民飢寒交迫、無家可歸、厥狀至慘、聞寗省已派省委海濤、向中央政府請求賑濟、 
[吳江　同仁典定期賠償]  
　　本縣同仁典、於四月十二日、包房失慎、致遭全典焚燬、經地方士紳及當地各機闗、組織同仁典火災善後委員會、議定賠償辦法、呈議縣政府轉呈建設民政兩廳核准、如擬辦理、該會奉批後、卽經召集第二次委員會議、由朱元直主席（一）議决賠償日期、定十月十二日起、開始賠償、以三個月爲截止（二）議决地點仍在同里南埭同仁典原址、（三）議决推范葵忱·龐琴生·周石泓·王紹勃·王意亭·王德恢·等七人爲監視開賠委員、（四）議决呈縣啟封被掘當貨、以便變價賠償、（五）議决楊子純委員提出上次會議議决賠償三成之當貨、應照票而减讓利息半數、以示體恤當户、 
[北㘮命案凶犯處死刑]  
　北㘮鎭詹毛氏、於本年七月間被摇船之劉長隆、誘往白龍橋、謀財勒斃棄屍於龍王廟地方、經人報告第九公安分局、經周分局長將凶手當塲緝獲、解往縣府、鞠訊供認不諱、業經縣府判决、處劉長隆死刑、一俟核准、卽將在本城執行、 
[南通　城廂著匪格斃]  
　　城廂著匪高鴻、糾衆行刦、不遂所慾、對男女事主、輒用毒辣手段、逼迫說出藏銀處所、因之傷斃者頗多、該匪在城北經警團緝獲、解往起槍、中途逃逸、當被押警追擊、中彈身死、十七日由法院勘蒞、 
[檢察官偵查女生蹈江案]  
　　轟動遠近之女師範學生范琇、乘大豫輪蹈江自殺案、南通縣法院劉首席檢察官特傳本案有闗係人、及天生港張順記客棧主張長春、茶役陶煥等、開庭偵訊、尙未得該生死因、仍將繼續向各方偵查、 
[常熟　坍照牆壓傷三人]  
　　大東門内青禾稼橋周姓門前、有高大照牆一座、因久示修葺、形將坍倒、十七日下午四時、適有對面之陶姓兩小孩、在牆下戲嬉、怱然照牆坍倒、兩孩均壓入堆中、時有周姓婦女經行此處、亦被壓入、旋經鄰人聞聲出視、將三人救出、均氣息奄奄、不能動彈、卽送北門集善醫院求治、據醫生云、婦人兩腿壓斷、二孩雖均重傷、但均可保其生命、 
[高郵　少女受責懸樑自盡]  
　　本縣城東頭閘口地方、有仇姓孀婦、素性潑悍、膝下有女二人、長年二十一、次年八歳、仇婦對於二女、約束甚嚴、昨日其長女因將午飯燒焦、致遭其母斥責、女羞憤之餘、頓萌厭世之念、竟於夜間乘家人睡熟之際、懸樑自盡、迨今晨經人發覺、業已香消玉殞 
[匪徒圖刦六安閘]  
　　縣屬六安閘鎭、前晚八時許、突來匪船一艘、船中匪徒二十餘人、均持槍棍登岸、擬圖搶刦、一時各商店及各居户、異常驚惶、紛紛閉門、當經該鎭保衛團鄭敎練率領團丁往捕、匪等旋卽回船、向湖心逸去、 
[靖江　　電廠停止送電激成罷市]  
　　東門城内各商店民衆、因做孟蘭會點燈三日、並將各家電燈拖出、再接以臨時燈、事爲驥星電廠所悉、卽將該處電線剪斷、該處民衆聞訊、往與交涉、欲其將電線接好、電廠工人不允、遂發生爭執、繼至用武、電廠工人蔡德奎衣被撕破、民衆方面王和尚·吳東林·被電廠工人用木板毆傷、於是風潮秘起、電廠方面於是夜停止送電、全城黑暗、民衆方面則將受傷者送往縣政府騐傷、並於今晨起、所有點燈範圍内之各商店　一律罷市、現正在相持中、不識如何解决也、 
[揚州　十二圩鹽船失慎]  
　　十二圩於十六夜十二時許　停泊該處之某姓裝鹽船隻、怱然起火、一時火光熊熊、附近船户人等、均從夢中驚醒、哭聲動天、嗣經竭力灌救、計延燒鄰船十餘艘、損失頗巨、 
[杭州　杭市大火焚斃一命]  
　　杭市菜市橋大街二十八號陸興圈菜館、開設已歷數載、營業不惡今（十八）晨一時卅分、因爐火失慎、雲時濃烟密佈、不可向邇、經該管公安第一分局七分駐所崗驚電告公安局消防隊、各界救火會、派救火車洋義龍馳至竭力灌救、至二時十分始熄、計焚去菜市橋大街十八號陸興園、二十九號朱順興荳腐店、三十一號豫豐恒雜貨　、頭髮苍四十六號四十七號黄春記、四十九號五十號金渭記四十八號章湯泉等六家、房屋十六間、損失二萬餘元、該火首陸興園菜館之十四歳學徒曹金龍、因逃避不及、被火焚斃、焦頭爛額、肢體不全、屍母聞訊趕至、撫屍大慟、厥狀奇慘、店主徐錫堂、已拘局訊辦、 
[聯華職員來杭自殺]  
　　上海聯華影片公司職員鄧繼元、自該公司前經理病故、由王依波充任後、鄧卽被辭歇業、賦閒日久、經濟異常困難、日前由滬來杭訪友無着、寓居於西湖旅館七號、昨晚忽萌厭世之心、卽購阿摩尼亞一瓶服下、已屬氣息奄奄、幸經茶房察覺、報告該管警局、車送市立病院救治、 
[上虞　杜浦發生命案]  
　　西鄉去蒿壩鎭五里許、杜浦村前塘居民邵柏青、係已故名醫邵濟安之私生子、自濟安故後、兄弟析產、因身份問題、曾與長兄佐青發生爭執、柏青嗜飲好鬥、兼與城中訟師夏某勾結、連年纒訟不休、故其房族及鄰居、均恨之剌骨、本月八日晚柏青在蒿　酒店飲酒、步行返家、乘醉用鐵棒擊碎碗碟、悻悻出門、行至中途、突遇暴客、驟起襲擊、柏青以衆寡懸殊、且在醉後、被柴爿鐵釵傷在要害、頓時倒斃、嗣經其同母異父之兄項阿華及姊、於十日報由縣府派員騐明傷害、並經屍屬指認凶手、爲在沼犯案醫生邵佐青之子夢香（卽子青）、已由隨騐法警、帶縣發押、 
[嘉善　逃兵慘殺四命]  
　　本省保安處步兵第四團某營、於八月三十一日夜半、逃去步兵四名、（皖籍）當由營附魏介華率隊跟捕、行經嘉興新塍、一路剌探、始知該逃兵早於二日夜、在盛澤鄉四亭子地方、槍殺蘆壚漁户顧富龍一家四命、各有彈痕甚深、屍旁并遺有快槍子彈三顆、珠夾一個、珠壳兩粒、由盛澤公安分局長汪君巡長邢漢會同縣檢騐吏、下鄉檢騐、至顧富龍一名、屍體遍覓無着、此案發生後、江浙兩省所屬公安機闗異常注意、 
[嘉興　電請撤消牙行代征　營業稅]  
　　嘉興縣商會、前以牙行代征買主營稅、似屬苛细、特電請省商聯會請求糾正、現在尙未奉令准、而三區營業稅局業已進行查征　各牙行惶恐萬狀、紛紛到商會訊問、茲悉縣商會十七日已電請財政部、卽予糾正、并請撤消原案、一面推主席委員沈希平面商營業稅局暫緩查征、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[昨日凄風苦雨中（九一八）二週沉痛紀念]  
　　全市下半旗停止娱樂誌哀 
　　各機闗團體均舉行纪念會 
　　吳市長演講勗勉民衆努力 
　　昨日爲九一八二週紀念日、凄風苦雨、倍覺酸楚、全市一律下半旗、停止娱樂誌哀、全市市民、於上午十一時、停止工作、靜默五分鐘、紀念爲國犠牲將士、及被難同胞、市黨部於昨晨九時、召集各界代表、舉行紀念大會、吳市長在市府紀念週中、演講紀念九一八我國民應有之努力、詞極沉痛悲壯、華租警務當局、臨時特别戒備、詳情分誌如下、 
[各界代表　參加大會]  
　　昨晨九時、市黨部所召集之各界代表紀念大會、會塲設市黨部三樓大禮堂、塲中高懸一上海市各界代表舉行（九一八二週紀念大會）白布横聯、四週分貼標語、昨日參加代表、計有市黨部姜懷素·何元明·周濓澤·土地局裘允明·陳績熙·公安局李澤民·外交部辦事處盛益彰·張夢齡·江蘇高等法院第二分院勵平·黄崇生·國醫館陸伯屏·大學聯蔣光前·市農會俞振輝·總工會朱學範·及銅錫·六區制茶·四區橡膠·南貨·木業·軍服·水電·火腿·等同業公會、華東·暉橋·倉基·松春·勤益·彭南·惠西·等學校、曁各區黨部等代表三百餘人、開會儀式、（一）開會、（二）唱黨歌、（三）向黨國旗總理遺像行最敬禮、（四）恭讀總理遺囑、（五）爲追悼九一八殉難將士、靜默五分鐘誌哀、（六）主席報告、（七）演說、（八）呼口號、（九）散會、 
[主席報告演詞併誌]  
　　開會行禮如儀後、首由主席姜懷素報告云、今天是九一八第二週年國恥紀念日、要知九一八慘案發生遠因、是完全起於二十一條、近因則因東北建築葫蘆軍港等問題、造成日本併呑華北之企圖、想各位多已明瞭、兄弟感覺吾人在此紀念中、應有覺悟、爲九一八事件之發生、純屬全民衆意志之不能統一、竟致麻木不仁、醉生夢死、以爲中國地大物博、任何人蹂躪、是不致於完全消滅、萬寳山事件、全國民衆心理、不甚注意、東三省民衆、雖已感到痛苦、然亦無若何之表示、至於抵貨運動、各人心理、還以爲使工商受到無謂之損失、直至一二八時、上海市民才受到國難切身之痛苦、愛國情绪、遂以緊張、然九一八案、因全國民衆未能一致抵禦、致犧牲東北四省、須有犧牲精神、始能救國、有救國工具、始能挽危亡、至救國工具、（一）對内提倡學識、（二）對外充實武力、在過去一般人心理、對於軍士加以鄙視、俗語有好男不當兵諸語、現在則巳完全打破此種觀念、實行王道政治、（即實現三民主義）扶助弱小民族、不恃强凌弱、一二八滬戰、結果我國竟用去全國子彈四分之一、然而戰區僅三十華里、巳足使全民衆談虎色變、心胆俱裂、然較之歐戰、則巳渺乎其小、此純屬民衆缺乏軍事敎育、今後人人負此責任、無須痛哭流涕、應盡其智能、一致努力救國、自今日始、三年以後、五年以前將此恥辱洗去、使世界各國、知我之有爲、以慰死難烈士、十年後開一盛大慶祝會、此係吾人願望云云、次由大學聯曹沛滋演說、略云、方才主席報告、知道全國民衆的毛病、是麻木不仁、然而王雲五先生曾經說、敎育的成功、也就是失敗、因爲受過高等敎育的、不能去做苦力、誤國殃民、本人希望所謂智識階級、從事生產、勿僅企求升官發財、以挽危頽、朱學範略謂、九一八後、東北三省、及熱河、相繼失陷、國民没有統一意志、使政府無法應付、今後當與政府通力合作、確定方針、應付國難、這才不負紀念國難之眞諦、 
[標語口號衛國禦侮]  
　　大會終時所呼之口號、（一）九一八是最大的國恥日、（二）繼續抗日先烈的精神、（三）拯救東北難胞、（四）努力勦匪工作、（五）發展民力、充實國力、（六）收復東北失地、（七）打倒日本帝國主義、（八）中國國民黨萬歳、（九）中華民國萬歳、又壁上之標語亦甚多、摘錄如下、（一）從發達生產、充實國力上去謀雪恥復仇、（三）摒絶内戰、統一意志、合力安内攘外、（三）勦除赤匪爲安内禦侮的切要工作、（四）紀念九一八國難、應努力發展西北、鞏固國疆、（五）九一八日宼攻佔東北的最大國恥日、（六）繼承抗日先烈衛國禦侮的犧牲精神、 
[市長演說沉痛悲壯]  
　　市政府於昨日上午九時、總理紀念週中、并舉行九一八二周紀念、由吳市長領導各局局長、及市付全體同人、起立靜默五分鐘、對東三省曁熱河·灤東·長城諸役、爲國犧牲之殉難將士、致沉痛哀思、并由吳市長演講、題爲（紀念九一八國民應有之努力）、激勉國人、茲錄吳市長演詞如下、各位同志、今日總理紀念週、適逢九一八紀念、今日上海人士之紀念九一八、比較其他各處的人士、應尤爲沉痛、因在一二八時、都巳身歷其境、深感到國難的切膚之痛、認清了國難的危險、故在今日紀念九一八時、其沉痛的情绪、當然比較其他各地人士更甚、但是全國人民年年來紀念九一八、是不是開一個紀念會、說幾句沉痛的話、或者作幾篇文章在報紙上發表、就算盡了紀念的能事、我記起吳稚暉先生曾有一句話、他說在甲午年中日戰爭之時、全國人民巳都在那裹呼號救國、呼號救國、固然是全國人民一種眞誠熱烈的愛國情緒之表現、但是自甲午年到現在、巳有幾十年、在這幾十年當中、因爲全國人民、祗徒自呼號、而不努力從事救國運動、救國的實際工作、致今日國家不但没有得救、反而增添幾重國難、而國勢則益形危亟、又據朋友說、馬相伯先生、曾說他出世的那天、就逃難、到了今天、還是在逃難、馬先生現在巳有九十四歳、他出世的那時候、剛是鴉片戰爭的時候、到現在將近百年、可知我们中國的國難、巳有如此久遠的歷史、這並不是因爲我们全國國民不知道救國、而不知從實際方面去做救國工作、所以從幾十年前直到現在、還只在那裹呼號、但是我们須知道、這種國民心理的謬誤、比較敲兵壓境的危險更大、若不及時痛改、我们國家民族必於不久之將來、給我们送了他的終、所以我们在今日、紀念九一八的時候、不應以開了一個紀念會談說幾句、或者作幾篇文章發表、就可了事、而必須全國人民大家下一個很大的决心、從實際上做去、我相信我们照這樣去做救國工作、一定可獲相當的餘地、總理說、中國人最大的毛病、就在靠天吃飯、我们的國家、就因爲這種靠天吃飯的毛病、積弱到今日這步田地、固然世界各國民族、都經過神權時代、在神權最盛的時候、各國也和中國一樣的、把自己的命運、求神問卜、付託於不可知之（數）、而將他们自己所有的能力銷滅凈盡、但是我们中國人靠天吃飯的時期、比較世界各國都特别長、一直到今日、仍舊還是靠天吃飯、因此如去年長江的兵災人禍、交相煎迫的嚴重國難、都歸之於數、以爲不是人力所能抵抗、不承認自己有能力有學問、來挽救當　的國難、 
[多難興邦艱苦奮鬥]  
　　殊不知當前的國難、並不是（數）完全我们人民所造成、都應歸之於人、所有一切當前困難及任何問題、我们都可以從我们的人事來挽救、來解决的、所以我们在此國難時期中、我们全國人民、應明瞭所以造成國難之原因所在、同時又須認清我们怎樣來救國、國家才可以得救、怎樣來挽救、國難才可解除、如果我们認清了我们救國的大道、我们全國人民就須下一個最大的决心、並常存不努力國必亡、不努力無飯吃之念須向着這條大道、努力邁進、古人有云、（多難興邦）、（無敵國外患者國恒亡）、現在正是中國最難的時候、全國人民應一致醒悟起來、痛改過去種種錯誤的心理、來挽救國家當前之危亡、我们看古今中外、無論國家或個人、其事業之成功、莫不從最困難最艱苦的當中得來、我们中華民族至今日民國二十二年、巳至有史以來最困難最艱苦一個時期、全國人民從今以後、應一致起來、從事於當前救國之要圖、即國防建設、與經濟建設、國防建設、所以抵抗外患、挽救國家之危亡、經濟建設、所以復興瀕於破產之農村、救濟人民之飢餓、國防建設與經濟建設、又須相輔並行、欲求國防建設成功、就要實行經濟建設、要經濟建設成功、也非實行國防建設不可、如全國人民能本此救國要圖、一致從實際上努力做去、將來中國一定可以得到否極泰來的最後成功、今日謹以此意勉我全國同胞、并所以自勉、云云、 
[機闗團體分别紀念]  
　　淞滬誓備司令部、除派巡查隊分赴南市閘北巡查外、並於昨日上午九時、在該部大禮堂召集所屬舉行九一八紀念大會、由代理司令參謀長張襄主席、行禮如儀、並對東北及滬戰殉難將士靜默致哀、最後由主席演講紀念九一八之意義與責任、演詞慷慨激昻、全塲將士莫不悲憤填膺、敵愾同仇、至十二時許散會、又本市保安處特别黨部、昨召集各團隊官兵代表及會内職員、約二百餘人、於上午十一時、舉行紀念大會、由該會常務委員保安處處長楊嘯天主席、領導行禮畢、由報告紀念意義、及委員賈伯濤、書記長陸傑演說、辭旨異常沉痛、紀念會完畢、常委曁保安處處長楊嘯天氏、復令該會處全體職員、於上午十一時、依號音爲準、全體停止工作、起立默念五分鐘、以示警惕、屆時號音一播、全體起立沉寂無聲、至爲嚴肅沉痛云、　又上海市第一特區市民聯合會主辦國貨運動展覽大會、昨日下午二時、舉行九一八纪念大會、到廠商代表十餘人、主席團陳炳輝·劉仲英·胡西園·司儀陳九峯、纪錄鄭東山、行禮如儀後、劉仲英·陳炳輝、張立明·陳九峯·等相繼演說、從事生產救國、提倡國貨之旨、並停游藝、以資哀悼、 
又中華海員特别黨部召集各區黨部區分部曁各海員團體代表、在該黨部大禮堂、於做總理紀念週後舉行、行禮如儀、主席俞嘉庸委員報告、略謂九一八爲吾國數百年來最可悲痛之一紀念日、凡是國民皆應負起一份責任來、以圖湔雪、最要方法、爲一·堅决抵制劣貨、二·與彼經濟絶交、三·在中央統一指揮之下、努力生聚敎訓、藉以充實國力、必如是始有湔雪之望云、　又理敎聯合會、昨日上午十時、舉行九一八二週國難紀念大會、到各公所代表二百餘人、由張一塵主席、首由主席報告二十年九一八日本侵佔東北製造僞滿洲國殘殺同胞爲中國最慘痛史之情形、次戴金永蘇永春何松庭姜昌鏞潘春森等相繼極沉痛之演說畢、午十一時、均各跪地、默念理敎眞經一小時、超度殉難同胞及爲國犧牲之將士、至十二時、凈素叙餐、散會、江灣各界、於昨日上午九時、在第七區黨部大禮堂、舉行九一八紀念會、到區黨部、各區分部、市商會江灣分事務所、各小學校、保衛團、公安局五五區分所、崇善堂等各界、代表百餘人、首由主席陳保泰報告紀念九一八之意義、及今後應努力之點、次由前朝鮮總領事張維城演講九一八紀念之前因後果、首述萬寳山慘案朝鮮事件之起因、及當時日人陰謀唆使鮮人虐待華僑之種種慘狀、次述九一八事件之因果、未述國民外交應有之方針、（一）爲須有嚴密之組織、（二）爲洞悉敵方情形、（三）爲須有堅忍心、歷時約一小時、最後爲呼口號散會、 
[民衆敎館化裝表演]  
　　市立民衆敎育館、於昨日下午二時、舉行九一八紀念會、并化裝表演、到有市黨部張漢雲、前朝鮮總領東張維城·市敎育局陳白·民衆敎育館館長陳松春·曁各界來賓莊敬敷·沈子林·沈亦飛·許志誠·徐子卿·等三百餘人、由陳松春主席、開會時、先鳴警鐘、以示警惕、行禮如儀、首由主席陳松春致詞、次由市黨部張漢雲·張維城·等演說、辭長從略、 
[全市戒備異常嚴密]  
　　昨日南市方面如老西門·小東門·方斜路·公共體育塲·小西門少年宣講團·南火車站·新北門·老北門·方浜橋·南陽橋·斜橋等處、均由公安局加派武裝警士駐守、並由督察處、偵察員出防、檢查可疑行人、而警察大隊車巡隊則出發各處巡邏、、閘北方面、如北火車寳·山站路·虬江路·天通庵·等處、亦由公安局加派警士駐守、該管五區一分所所長梁扶初、以所轄區域毘連日僑住區、故戒備尤爲嚴密、淞滬警備司令部並派巡查隊、繞城巡查、公共租界各捕房、昨日派有大批中西探捕、在滬東楊樹浦路·平凉路·華德路·滬西勞勃生路·康腦脫路·等工廠區域、嚴密戒備、虹口區域之狄思威路·北四川路等處、則由捕房機器脚踏車隊往來巡邏、法租界巡捕房除在華法交界處、加派中西探捕駐守外、其鐵栅門、仍照常開放、戒備頗爲週密、 
[歐亞公司李景樅今晨試飛青海]  
　　青海省主席馬麟來電歡迎 
　　將先至迪化塔城再轉飛青 
　　歐亞航空公司爲籌闢甘肅蘭州至青海省城西寗之航線、該公司總理李景樅、本定上月底、即擬出發試飛、嗣因李氏赴平省視母病、致未克舉行、茲悉各項籌備現已就緒、决定於今日（十九日）上午六時、在虹橋飛機塲出發、同行者除李氏本人外、祇機師及無線電員各一人、聞此行將循西北線先至新疆、迪化、塔城、等處視察、於歸途抵蘭州時、即轉飛青海西寗、現青海省政府主席馬麟業巳來電歡迎云、 
[日使有吉談話]  
　　謂中日問題 
　　將開始交涉 
　　大陸報云、日本公使有吉明、昨在日總領事署接見新聞記者、撮述赴京經過、並謂據渠推測、中日兩國間在最近之將來、即將開始交涉、有吉聲稱、此次在京勾留一日、僅晉見兼代外交部長汪精衛、對於外交問題、討論頗順利、此外又徵實駐日公使蔣作賓即將回東京任所之說、謂蔣將軍星期六自牯嶺返京後、在一二日内即將來滬、準備赴日、至闗於華北時局、有吉謂北方重要問題、業巳解决、黄郛將軍斂日内即將北返、嗣記者詢以是否將返國一行、有吉答稱、猶未接奉東京命令、渠對於日外相之更迭、亦表示驚異、謂事前並無所聞、直至昨日回滬後始悉云、 
 
 

Page 10

 
 
二次颶風昨晚襲滬 
　　風力比較上次尤爲猛烈 
　　南北洋滬甬輪昨均停航 
　　江潮倒灌低窪馬路浸水 
　　第二次颶風、前後兩起、除一起現正由臺灣東南部徐徐向北進行外、另一起已於昨晚九時、抵舟山羣島海面、北入杭州灣、業於昨晚吹襲上海、海闗巳通告各輪、展緩出口、以免意外、昨日天氣昏暗、暴風大雨、終日不斷、下午更甚、入晚、浦江潮水被颶風激盪倒灌而上、以致租界低窪各馬路、均被浸入、水深有没脛者、有過膝者、形勢殊爲嚴重、及至今晨三時、開始退落、茲分誌之於次、 
[昨過杭州灣]  
　　本埠天文臺、昨午十一時發出第一次報告、謂颶風梭行東海、巳於上午十時、抵北緯廿七度卅分、東經百廿三度、向西北對浙江海岸前進、將更向北傾斜、或於夜間過上海、同時上海將於午夜遭遇水災、旋於下午五時、復發出經二次報告、謂颶風到達浙江温州寗波間海岸、向西北偏北前進、於下午二時、在北緯廿八度半東經百廿一度半、（按其地適爲温州灣海岸、）颶風之中心、爲六十英里、該風將更向北北西傾斜、將於夜間過上海西部、有大風雨及較輕海潮云、至晚間九時半、新聲社記者復得天文臺最後報告、知風已於昨晚九時、轉變方向、行抵寗波東三十哩之處、在北緯三十度、及東經一百廿二度、當杭州灣及舟山羣島一帶、距上海僅九十哩、風勢非常猛烈、方向現轉向正北行、以現勢觀之、將於今晨一時許過上海云、 
[颶風行程考]  
　　此次颶風之行程頗奇異、當本月十一號、自美屬瓜姆海島之西北部、在北緯十六度與東經百卅六度之洋面出發時、本直向東海而來、至本月十二日、忽然轉變方向、旋於十三至十五三日、在緯度十八至廿一經度百廿六至百廿八度半之間、繞行一圓周、至本月十六日、復回至北緯廿度與東經百廿五半、轉向西北行、於前日下午六時、抵温縣東南、在北緯廿五度及東經百二十四度之海面、昨晨抵距温州東部一百二十餘英里之處、下午二時、更前進至温州灣上岸、惟颶風行程、於途中繞作一圓周行者、除去年曾有兩次外、今年尙屬第一次、 
[風力較前猛]  
　　據天文臺西人談、此次颶風、較上次尤爲猛烈、上次颶風經過花鳥山北島之區境時、本埠風勢爲十個風力、然上海距花鳥山僅八十餘英里、此次颶風於昨晨六時行抵北緯二十七度半、乃東經百二十三度英里以外之温州、即有十個風力之風勢、此足證風勢之猛烈、較前爲尤甚、本埠昨晨爲四個風力、下午增至六個風力、昨晚九時爲八個風力、花鳥山則爲十個風力、 
[江海闗鳴砲]  
　　昨日午後四時、海闗得到天文臺通告、颶風將臨上海之訊、急鳴風警信砲一聲、並在該闗屋頂、懸掛大黑球一個、愛多亞路外灘氣象臺上、亦高掛一極巨黑球、以表示颶風即將至滬、 
[研究院報告]  
　　十八日中央社電云、中央研究院氣象研究所、十八日報告、此次颶風、四五日前發現於吕宋東北海洋、初向西北行、十七日經台灣之東、十八日六時入東海、續向西北行、下午二時、逼温州附近、晚將由甬登陸、有經過長江下游勢、江浙海濱、當受風禍損害程度、恐較上次颶風爲重、 
[浙海輪停航]  
　　本埠寗波班輪·滬臺班輪·温州班輪·瑞平班輪等、昨午十二時、猶凖備出口、故新寗紹新北京等船、依舊乘搭旅客、及午後得到海闗警砲、决計停航、將已上船之搭客、一律退票上岸、改明日（星期三）動身、温臺各船亦中止開行、滬浙海輪、昨日全部止開、同時又發急電到甬、囑寗興新江天等各輪、亦勿開來、故今日亦無寗波輪船進口、 
[出口輪展期]  
　今晨由滬出口之南北洋班輪、有太古之蘇州號·新疆號·盛京號·怡和之捷升號·利生號·及招商局之泰順號·大連汽社之大連九等等、昨日下午、均爲大風暴雨、阻止各輪裝貨工作、下午四時、又得颶風警告、故各公司通告各海輪、將上列應行出口各船、一律展延開期、俟颶風過後、再行開駛、其進口船之不及到滬者、亦電令途中抛泊避風、以免意外、 
[浦江潮倒灌]  
　　自入晚八時後、狂風暴雨、齊向本埠襲擊而來、其勢之猛、不亞於上次颶風、風助浪勢、浪藉風威、有若萬馬奔騰、胥向黄浦江上泛、以致低窪之處盡成澤國、茲將昨夜十二時許各處被水狀况、撫拾分記之、 
[松滬車中斷]  
　　張華浜地近海濱、與砲台灣、同爲吳淞口旁市鎭、該處堤岸、係以巨石築成、頗稱堅固、惟以年久失修、剥蝕不少、上次巨風過境時、幾釀巨災、當地各機闗、現方力謀興修、詎昨晚又遭風浪打擊、有無危險、截至記者發稿時止、尙無報告、惟悉水勢澈漲不已、八時許、已高與岸齊、至九時許、竟衝入火車軌道、與車站月台高低、相距尺許、形勢頗爲危險、因此淞滬火車、不能前進、僅駛至張華浜站爲止、至十二時左右、張華浜車站及張華浜鐵路工廠亦被水、因此淞滬車至吳淞分路站後、又被阻折回、據悉水勢尙在狂漲不已、形勢至爲嚴重、吳淞方面、以交通完全斷絶、故眞相不明、惟觀水勢洶湧情形、海塘方面、殊難樂觀、 
[各馬路浸水]  
　　租界方面、南京路英華街·及浙江路南京路口、北京路貴州路等低窪各馬路、於晚十時左右、亦先後浸水、至十一時許、漲達一尺有奇、南京路九江路漢口路福州路廣東路外灘、繼起被水侵入、逐漸擴大、未幾河南路山東路亦被波及、至十二時許、本館門首水勢、已達一尺有餘、中央捕房門首、幾達三尺許、雖人力車亦難以渡過、汽車完全失效、有中途抛錨者、至十二時半、晝錦里一帶各店舖全被進水、加以狂風怒號、故水勢尙有增無巳、路上行人絶跡、雖人力車亦躱避一光、偶有一二輛在路待僱、亦非巨價不就、 
[閘北貧民苦]  
　　閘北南市方面、貧民草棚、被風吹坍者、不計其數、因此一班貧民均鳩形鵠面、避　各衖或屋　之下、更以巨浪接連而來、侵入各處、頓失居身之所、東奔西避、形狀至慘、故昨晚本埠全市幾全處　風雨飄摇之中、形勢至爲危殆、 
[淞海塘搶修]  
　　昨晨、吳淞口風雨猛烈、海潮暴漲、最高時、與海塘相差僅五六寸、附近居民、大起恐慌、而上海市工務局方面、仍未見派工到來、遂由吳淞市政委員唐承宗、臨時購辦蔴袋數百只、雇工八十餘人、並派員率同前往吳木峯等一帶海塘、搶修决口、以防萬一、唐委員於昨日上午九時趕滬親往工務局催促、記者於下午冒雨、前往海塘、察勘險狀、見吳木峯一帶之石堤内泥土、亦已鬆陷、據市委辦事處所派之督工劉君告記者云、此段受創己深、工程頗大、刻因風雨頻頻摧殘、故祗能先行搶險决口、其大段工程、俟工務局正式修理云云、記者於四時許離淞、始見外馬路來有工務局卡車數輛、滿載工人、向砲臺灣駛去、 
[寳山縣巡塘]  
　　寶山縣政府金慶章·及鮑思仁·宛開甲等、巳嚴飭巡塘員嚴密防範、太倉士紳朱愷儔洪景平等、亦正分向地方公團接洽矣、 
[另有一颶風]  
　　又據報告、另一颶風、在台灣東南部海面、於昨晨六時、在北緯二十二度半、東經百二十一度半、方向爲正北、下午二時、移至北緯二十三度及東經百二十三度、方向仍爲正北、 
[大美晚報云]  
　　今日（十八）本埠狂風猛雨、又爲颶風來襲之先聲、此爲本年第二十一次颶風、本月十一日發於甘姆之西、初向西方進行、數百哩後、乃折向西北方、在吕宋北部之東北海上轉變風面、直向浙江海濱進發　而於今日下午吹抵温州寗波之間其登陸之後、或可吹過上海之西、·而免本埠受颶風之直襲、惟無論如何在今夜及明晨、本埠之颶風雨、必將加猛　據温州消息、該處風力爲十個單位、又當今晨六時許　長江口外大戢山風力巳達六個單位、並有刻刻加猛之勢、此外復有一颶風、爲本年第二十二次、起於台灣附近向北方進發、緊隨第一颶風之後、風勢亦頗猛烈、惟稍遜於第一颶風云、 
[外報載國府向美訂購飛機]  
　　大美晚報云、茲據確實消息、國民政府巳與美國飛機公司簽定合同、儘速交新式伏特柯賽爾飛機十五架、而以杭州飛行塲爲根據地、此項消息、雖未經中國官塲方面及該公司遠東經理那瑪謙氏徵實、而係得諸極可靠方面、或謂定購之機、共有二十五架之多、按那瑪謙氏曾於上星期六日、在滬駕新式伏特柯賽爾飛機、表演驚人之航空術、中央銀行總裁孔祥熙、曾乘汽車專赴虹橋飛行塲閱看、那氏且曾在杭州表演多次、證明該機殆可爲美國或世界其他各處所造具有最高之能率者、旣可用以偵察、復可用以作輕重炸彈之轟擊、更可特加裝備、以之從事攻擊、新機之裝備、未能探悉、聞將裝置無線電機、及其他應有之設備、大約今將先交巳到滬之一架、其餘之機明年初悉可運到云、 
[十月一日起商輪出口新章]  
　　船員不領航局手册 
　　海闗實行禁止結闗 
　　航局增加大宗收入 
　　上海航政局爲各輪船員、厲行登記、特發最後通告、與各輪公司　如果各船員不再到局納費登記領手册、縱有交部證書、亦巳商准海闗（禁止該輪結闗、不許出口、此事頗闗重要、亟查報如下、 
[登記手册]  
　　上海航政局、爲各輪船上之駕駛、輪機兩部之船員、雖已領交通部證書、但仍須至航政局内登記、領取各船員之手册、其領取時須納繳費用、船主四元、大二副三元、輪機長三元、大二管亦各三元、海員每人一元、其中如失業之船船、亦必往領减收二元、如不往登記領取此手册、則不准各輪局任用、茲因往領之人無多、特下嚴厲通告、限本月底爲止、否則便須扣商輪、 
[禁止結闗]  
　　昨日航政局爲厲　　行航領册起見、 
　　特呈准交部、轉知江海闗、由航局新訂各商輪出口單一種、限自十月一日起、無此出口單、不得開船、而此出口單上、須將船員姓名籍貫及部證書號數、與航政局之手册登記號數、一一填明、於開船時、送海闗檢騐、憑此結闗、如無此項出口單、或單中船員未領航局手册者、便實行禁止結闗、定十月一日起施行、 
[輪局催辦]  
　　昨日各輪局接到　　此項出口單通告　　書以船舶出口、不能誤時、萬一船員有未赴航政局納費領證者、則屆時使商輪聯帶受其禁止結闗之重大損失　故昨日各輪局、均通知各商輪之船主大二副輪機長大二管、着令於船到上海時、限九月三十日爲止、速即赴航政局納費買手册、否則輪公司爲保全輪行免遭禁止結闗起見、祗得將未領照船員徹任、改用有手册船員云、 
[日新任第三艦隊司令　今村今日抵滬]  
　　昨日日文上海日報云、新任第三艦隊司令官今村中將、定於明日午後三時、乘旗艦出雲抵滬、在滬海軍幹部、於午後四時上艦訪問、並爲便利訪問各代表起見在海闗碼頭備有渡船、又二十日午後二時半、在日本人俱樂部開歡迎會云、 
[瑞典親王離滬有期]  
　　吳市長廿二晚設宴餞行 
　　瑞典卡爾親王、由泰山曲阜倦遊返滬後、小住滬濱、稍事休息、日内擬參觀本市各大工廠、及市中心區域、並定二十六日、乘昌興公司之日本、皇后號輪離滬赴港、轉往廣州遊覽、預定下月二日由港啓程返國、吳市長定二十二日晚在霞飛路市政府招待所設宴餞行、卡爾親王亦定今日接見新聞記者、暢述遊華觀感云、 
[温州旅日華僑　被迫回國昨抵滬]  
　　公安局招待林獻廷等八人 
　　暫寓旅館候船到埠即遣送 
　　此次有浙江温州籍旅日難僑十八名、最近在釜山府地方、被日人逼迫、困居異邦　非常艱苦、業經外交部匯欵資遣回國、茲悉駐釜山領事陳祖侃、於銑日致電外交部、轉上海市政府、略稱華僑阮金興等八名、於本月十五日乘慶安九赴滬、約十八日晨到埠、即希派員照料等語、市政府接電後、當令市公安局長文鴻恩飭該局第二科救濟股主任殷冠三　於昨晨九時、馳往虹口楊樹浦匯山碼頭招待回國、温州籍僑民、經國民社記者探悉回國者、姓名如下（一）林獻廷（年四十一歳）（二）楊正仁（年三十八歳）（三）陳南鴻（年三十三歳）（四）楊國卿（年三十一歳）（五）周忠典（年三十一歳）（六）楊炳西（年二十歳）（七）徐寳康（年三十歳）（八）阮金興（年二十四歳）等一行八人、抵埠後即車送小東門、暫寓東方旅館四十七號房間、候温州輪到滬、即資送回籍云、 
 
 

Page 11

 
 
[蒲柏路綁案　汽車尙未發現]  
　　肉票沈陽生不知下落 
　　獲案綁匪巳一度審訊 
　　寓居法租界吕班路蒲柏坊十號甬人趙連生即小連生、於前日上午八點三刻時偕妻曹氏、與友沈陽生、三人由寓往對面三德坊賈姓家吊喪出外、三人一同步行至蒲柏路吕班路口、乘坐自備汽車、行抵車傍遇匪黨欲圖綁架、趙機警拔出自衛手槍開放防護、幸得脫身、但其友沈陽生巳被架上汽車、强令車夫朱文禹開駛逃逸、常時由巡捕到來、追獲一匪顧俊山、抄獲手槍一支珠彈十一粒、帶入捕房候究、各情己詳誌昨報、茲於昨日午刻捕房派探將獲匪顧金山連同手槍珠彈、解送第二特區法院刑一庭、由李昌年推事提審、據捕房律師費席珍陳述案情、略稱被告於昨日在蒲栢路與同黨數人圖綁趙連生未成、由巡捕將被告追獲、但被害人之友沈姓及車夫與汽車已被架去、迄今尙無下落、現因捕房對本案尙未偵查、請求將被告收押、改期二禮拜、以便詳細調查案情、拘捕同黨到案訴請訊辦云云、並將手槍珠彈呈案、訊之被告顧俊山供、年二十七歳、阜寗人、以前拉黄包車當過兵、現無事、亦無住所、借宿親戚處、親戚住在龍華司令部附近　呈案之手槍是我的、但未開放過等語、庭上核供遂諭改期至十月五日再審、被告還押、 
又訊、自本案發生後、法捕房即竭力偵查、同時更通知公共租界各捕房及華界公安局所屬南市閘北各區分所、注意截獲趙被刦之汽車、及被架去之趙之友人沈陽生與汽車夫未禹文、惟截至昨夜、趙之汽車尙未發現、但法捕房方面、認爲無論如何遲至今晨、最少限度、趙之汽車、必定尋獲、不料迄至昨晚、該項汽車、尙未覓着、實開自有綁案以來之創聞、蓋以前本埠凡有發生綁案時、匪徒連帶刦去之汽車　至多在數小時内、即可發見、今次汽車、竟延長幾達兩日一夜之久、仍然杳無影踪、故捕房深爲奇訝、但法捕房預料如遲至今日仍無新發展、則匪等必將該項汽車　駛離滬地、或沿滬杭公路而駛往杭州亦未可知、惟恐匪徒狡詐多端、爲毁滅證據計、或者竟將汽車沉棄於海洋浦江中、亦在吾人臆料之中、至若謂匪徒將車暫行藏匿、以待將來、則匪等雖愚、恐無如此之蠢耳、 
[法公董局　規定營造圖照費額]  
　　上海法租界公董局規定、各營造廠人請領營造執照地圖費額、以便各營造人、將圖附貼在請領營造執照之請領書上、茲將該規則錄之於后、（甲巳經測量之地產、（一）凡六畝以下之地產、含在一個地册號碼者、每圖銀五兩、（二）凡六畝以上之地產、含在一個地册號碼者、每圖銀十兩、（三）凡有多數地册號碼之地產、應照前項費額加倍、（乙）未經測量之地產、（一）（畝以下之地產、每圖銀十兩、（二）二畝以下之地產、每圖銀十五兩、（三）五畝以下之地產、每圖銀二十兩、（四）五畝以上之地產、每增一畝、每圖應增銀二兩、右項費額表、僅適用於請願營造執照事件、所有一九三一年十二月十七日本董事會議决訂定之丈量費地册圖費、應仍一律照舊施行、（丙但爲使營造人得將建築房屋地圖、連同建築物附圖、存人擋案、以便作據、計本局得在請領營造執照時、核准該闗係人之申請、按照下列價額、另發地圖附張、（一）六畝或不及六畝之地產、每附圖銀一兩、（二）六畝以上之地產、每圖銀二兩正、 
[商團華隊月射紀]  
　　萬國商團中華隊、昨晨在虹口靶子塲、舉行七八月份之月盃射擊比賽　適以天不做美、隊員均於雨中舉射所賽又爲二三百碼别士雷小靶、故成續不免减色、結果、以乙班王實庭之二十三分稱最高紀錄、獲勝七月份月盃、次卽同班謝宏之二十二分、亦得八月份錦標、茲特錄其各班前三名射分於下、以資比較、七月份特班陳時俠射一九分、徐紹楣一六分、李玉書一五分、甲班王者香二○分何秉誠一九分、張松元一七分、乙班土實庭二三分、陸振廷一七分、張鑑清一六分、丙班王惠華二一分、徐沁沅一七分、鄒友仁一八分、工班嚴國華一九分、吳觀榮一切分、周寳星一六分八月份特班徐紹楣二○分、陳時俠二○分、李玉書一九分、甲班何秉誠一九分、張其祥一八分、張廷桂一七分、乙班謝宏二二分、陸振廷一八分、張鑑清一八分、丙班朱爾嘉一七分、劉漢章一七分、蔣夢華一七分、丁班吳觀榮一七分、李鼎臣一七分、丁錫堡一六分、 
[新仁和輪慘案發現新證據]  
　　通如崇海啟五縣同鄉會送稿 
　　通如崇海啟五縣旅滬同鄉會致本報函云、逕逕者、查新仁和輪船溺斃積竊馬扣寶等案、當時各大報登載消息、其新聞材料、或係採自號稱屍屬方面所透露者、茲本會接到該案主要證人顧積菴具名、由郵局雙掛號寄來報告一件、並附照片兩張、（係當時屍屬方面與渠訂立之酬勞字樣）察其内容、深悔當日爲人愚弄、表示悔過之意、而所述事實　似與各報紙先後所載消息、不甚相符、嗣又接到鉛版印刷品多份、詳情與原報告及照片相同、除將原報告存卷外、用特檢同鉛印報告及照片二份、隨函送請貴報館賜予刋　新闻欄内、俾社會人士、咸明眞相、以昭翔實、至紉公誼、此致申報館、 
　　顧積菴報告　敬啟者、本年四月間、新仁和輪船謀死小販一案、各報均連日登載、一時轟動社會、人人都以爲報紙所載毫無可疑、又經法院、將各被告判罪、更以爲罪有應得、此事已成過去之陳跡矣、殊不知人心不古、是非難辨、其内容實與報紙所載、大有出入、積菴係此案要證、各被告之判罪、大都根據積菴之證言、事後追思、深悔一時之愚、受人指使、今惟有將經過實情、一一宣佈、世人得明眞相、减我罪戾、四月十一晚、有長江兄弟、盜去乘客銀洋、因被察覺、反將客人門牙打落、至第二日、又有客人被長江兄弟圍毆、船上水手、在塲排解、竟被刀傷、遂激動客人衆怒、人聲鼎沸、秩序大亂、聞有人高呼、應將行兇賊人綑起、積菴因替廚房中張某代賣牛肉、故在船上、（船上並無其他小販、得悉以上紛擾情形、至於是否將行兇者綑綁、並未目睹、十三日、船到上海、積菴卽登陸、當日船開駛離申、並未隨船前去、至十五日、有俞實生者、綽號小獅子、卽長江兄弟之頭腦、（巳見九月二日申報載犯案被水上公安隊獲卽此人）、來我家兩三次、謂新仁和輪上出命案、指我爲帮兇、因告以當時船上打架則有之、至云出命案、實未所聞、知何來帮兇、彼繼則曰抵賴有何用處、倘若聽指揮、免拖累、又可發財、當卽拒絶而去、至翌日、俞又同水警隊楊春庭、執手槍前來、楊卽云、昨日俞某之言、汝不照辦、卽拘汝到隊、吃官司、若照辦、則我等組織家屬等會、成立後、（卽報紙新仁和慘案後援會）再由各家屬出據寫明、每日給汝洋一元、將來得到撫　費、再提二成、我二人簽字作保云云、彼時我被威脅利誘、進退維谷、如不允、立卽拘押吃官司、結果如何、更不能預料、因問楊俞二人何故憑空害人　答稱、我等豈　欲置毫無仇怨之人於死地耶、不過藉此大家得好處耳、况錢到手、可以和解了事、並不害人、汝何樂不爲、因間撫恤費有多少、則稱、此事汝不必管、由我们去覓人組織、家屬人越多、則撫恤費越多云云、積菴彼時信聽以爲眞實、遂允照辦、至十八日、楊又帶同周孟氏等前來、云巳組織、家屬五人、每人至少可得撫恤費萬元、共有五萬元、你有一萬元之希望、卽由楊春庭出袖中書就字據一紙、交我好好收藏、卽令隨其到水巡隊報案、並屬認清周孟氏等五人面貌、至晚、由水巡隊出發、俊新仁和輪到上海、卽上船拘人、及將全體職工拘到訊問時、楊又命我在傍聽訊、着我逐一認清、以便到案作證時指證不誤、迨見將船員逐一綑綁、勒招承認、事後廻憶、如同夢寐、所謂得錢和解、更無影響、徒陷害多人、實非初料所及、我父事後得知、嚴加責備、清夜自思、追悔不及、但事巳至此、毫無辦法、今將經過情形、據實陳明、除巳先行具狀聲明法院外、並將周孟氏等所立之字據照相附呈二張、懇祈貴會、將以上情形一一登諸報端、俾社會得明眞相、或可减我之罪戾於萬一、卽希公鑒、謹呈通如崇海啟同鄉會會長執事先生台鑒顧積菴禀、（指印）、父代書、 
　　周孟氏等字據　茲因氏夫等慘被謀害、請伸官廳昭雪、央由眼證人顧積菴出爲證明、恐碍日常營業、願每日貼回損失費一元、倘將來領有恤金、願以全數兩成、提作酬勞、恐口無憑、立此爲據、中華民國二十二年四月十八日晚立、周孟氏押、梅郁氏押、馬陳氏押、孫張氏押、魏朱氏押、俞寳生押、楊春庭押、顧執、見證人、 
[家庭工業社等四大發行所昨日開幕]  
　　吳市長演講（崇實救國） 
　　家庭工業社·章華毛織廠·中國亞浦耳電譽廠·中國窰業公司四大發行所、巳於昨日下午在電臺廣播司儀聲浪中開幕、是日風雨狂猛、各廠發行所來賓之盛仍極擁擠、家庭工業社門前尤爲人山人海、由立法委員王孝英先生舉行開幕典禮、吳市長於參觀四發行所後、卽與潘公展局長商委王延松王曉籟由秦潤卿王伯元陳小蝶胡西　胡組安程年彭招待、同至富星廣播九一八國恥紀念演議、王曉籟講演、大致謂九一八至今已經二年、但是古語說、君子報仇三年、只要大家一齊用實業來救國、不待三年、此仇一定可報、吳市長演講崇實救國、王延松先生對於四廠經過歷史、演講尤爲清晰、最後節目爲胡蝶女士鄭正秋先生之話劇血涙長春、切實沉痛、令人聞之興奮、吳市長演講詞如下、講題（崇實救國）諸君、今天承家庭工業社·章華毛織廠·中國亞浦耳電器廠·和中國窰業公司之請、到此作國恥紀念演講、兄弟覺得十分的沉痛、家庭工業社·章華毛織廠·中國亞浦耳電器廠·和中國窰業公司·平時脚踏實地、努力實業、他们對於民族、對於社會、很有許多實際的供獻、這種實事求是、崇實救國的精神、實在值得全國民衆的欽佩、所 
[貧男賣身奇聞]  
　　出價六十鎊可得一丈夫 
　　美國紐　西州康登電、女子以貧乏而賣身招夫、固時有之、至男子以貧乏而賣身招婦、則未之聞也、此間某報茲載有一廣告、文曰、失業人海恩氏、年二十五、喪妻、有子甫三齡、甚可愛、今因又母窘困、若有任何體面誠實　人、能出金六十鎊以賙濟之、則願委身事之、可保其爲佳偶也云云、（路透社）以兄弟就把崇實救國一義、作爲今天的講題、希望全國人民、都把崇實的精神來紀念這嚴重的國難、來挽救我们垂危的國運、闗於崇實這一個意義、兄弟從國難以來、無論在何處講演、無論爲何報作文、幾乎每次都直接問接的注意到這一點、記得今年春天、兄弟作播音演講的時候、曾經有一段話、說現在中國最大的危險、就在一般民衆尙不知國難的眞意、不知國難的原因、一般領導民衆奔走救國的、也祇會作形式上的激昻、而不作實際上的努力、所以近百年來、雖每次國難之後　却有救國運動、然而每次救國運動、終不能救得中國、我们覺悟的民衆、　應該痛定思痛、從今以後、澈底認識國難之意義　反省國難的原因、脚踏實地、永下堅苦勇毅、奮鬥救國的决心、從文化上敎育上、各人本分的職務上、以及平時生活方式上、刻苦自勵、切實努力、以充實民族生命的内容、鞏固國家發展之基礎、我们努力了一分就是國家救得了一分、而全國人民分國努力的總和、也就是民族雪恥圖强最後的成功、我们中國民族、本來是世界上一個最先創造文化的民族、中國民族之所以能最先創造文化、就是因爲我们祖先脚踏實地努力從事於改善生活或環　奮鬥的成績、惜乎此種創造文化、崇實奮鬥的精神、從漢朝以後、卽漸漸消失、到了晋魏六朝之時、一般亡國的昏君奸臣貴族富豪敗將殘兵宫女官妓以及文人墨客、更把我们民族固有創造文化的精神、抛棄乾淨放浪淫佚、金迷紙醉對於國家社會的責任、完全不能認識、甚至連個人的生活也毫無宗旨、數千年來敎育的精神、儀在養成情性、而智識階級唯一之慾望、亦在準備怠惰、所謂十年寒窗、不過是一勞永逸的打算近年敎育、雖經改造、然而一船儒者、其所夢寐以求者、亦爲洋房汽車美衣豐食、種種怠惰安樂之工具與設備、至於一般人民的衣食住行、諸種生活上的實際問題　究應如何改善如何解决、則完全不管、完全不負責任、而其本身生活之需要、則在在須仰賴於人、中國社會因爲士大夫的怠惰虚妄和寄生、以致國家敎育與人民生活民族生存不生闗係、全無裨益、舉國上下、都向着這自私貪婪怠廢酣嬉的絶路而蠢動、誰都不願爲民族國家盡其勞動生產的實際責任、生之者寡、食之者衆、則民生安得不蹙、國家安得不窮、民族安得不衰、所以今日我们救國唯一的急務、端在恢復我们民族固有創造文化的精神、脚踏實地、努力從事於民族生產的加增、國民生活的改善、一個民族如果在文化上在經濟上、不能獨立、而在在須依賴外人、實爲一個民族最大的危險、和最大的恥辱、所以自古以來、民族復興的原則、終是注重於生聚與敎訓、在科學文化幼稚的古代、尙且須經十年生聚十年敎訓、以圖復興、則於科學文化突飛猛進的今日、如果不從根本上恢復我们民族創造文化的能力、從實際上刻苦自勵切實努力以充實民族生存的内容、鞏固國家發展之基礎、而僅侈談抗敵、空言救國、則適見民族心理的幼稚虚妄、而救國圖强將永無絲毫的實際、（王延松演說詞從略） 
[蘇俄恊會經理被控]  
　　原告以非法侵犯自由等罪起訴 
　　昨日二次開審被告等交保外出 
　　北京路二號蘇俄恊助會洋行經理蘇俄人麥克夫、前在第一特區法院控告俄人毛理遜、侵占等情一案業經錢庭長判决、毛宣告無罪、茲毛理遜亦延裘汾齡律師向第一特院控告蘇聯恊助會洋行經理麥克夫、代理經理俄人伯比去、賬房克拉司拉夫司基、職員雅齊門高、女秘書毛西閥、及俄婦别高閥、等六人私擅捕禁搶奪財物、揑詞誣告等情、其起訴理由、略謂自訴人毛理遜、前充第一被告麥克夫洋行職員有年、向無舛誤、緣本年五月間、麥氏以自訴人不願助其爲政治上之工作、故欲將毛遺回蘇俄、廳候處分、毛恐遭不測、不得已　避漢口、麥氏老羞成怒、竟以侵占相誣、提起刑訴、同時復派第四五六三被告持械侵入江西路三百七十四號毛理遜庽所内、將毛妻禁錮浴室、翻箱倒篋、被搶去現欵美金一萬一千一百七十七元、英金七百二十二鎊、銀行存摺一扣、支票一張、由二三兩被告出具收據、事後毛氏返申應訴、宣告無罪、而麥氏雖經毛氏僅告返還失物、除承認巳將銀行存摺及支票交付遠東銀行外、對於鉅額現金、絶端否認、查存摺等件旣經麥氏自認交付遠東銀行、其爲搶自自訴人之手、已百喙莫辯、查麥克夫旣揑詞誣告、并違法侵犯他人自由於先、復兼搶取他人所有物於後、實犯刑法一百八十條三百十六條三百四十一條之罪、其餘各被告共同實施犯罪之行爲、亦已搆成、應請依法拘究、并判令賠償云云、法院據狀、業於九月七日度傳訊、諭本案改期十八號上午十一時訊、到某被告由魏律師担保到庭如不到由魏律師負担、保證金五千元、依法没入、並須拘提被告到案訊究在案、昨晨十一時　己屆此案　訊之期、由薛蘭如推事蒞刑八庭開審、因此案頗闗重要、故俄國男女及各西報記者到庭旁聽者甚多、被告六人亦均到案、并延陳瑛章士釗奏聯奉李祖虞魏律等律師到庭代辯、經薛推事先向自訴人毛理遜訊問　供述一過、繼向各被告逐、一質訊之下、直至午後二時尙未訊畢、官遂詞令本案改期下星期四再訊、被告仍各交原保出外、 
[剷除麻瘋懸奬徵文]  
　　中華麻瘋救濟會爲求喚起國人注意麻瘋問題起見、例有懸奬徵文之舉、本年度已定於十月起開始徵求、題目計有一、麻瘋爲公衆衛生問題、二、文化與麻瘋、三、我國救濟麻瘋運動與名國之比較、四、吾鄉之麻瘋狀况及應救濟之方法等、可任作一題、文字不拘中文或英文、字數以二千至五千爲限凡中等以上學生、及各界人士、皆得應徵、奬金第一名五十元、第二名三十元、第三名十五元、第四名十元、第五名五元、均以現金給奬、明年四月底爲截止收稿期過時不收、詳章及參考書目單可附郵票一分、向上海博物院路二十號該會徽文部索取、 
[謀殺髮妻疑案辯論終結]  
　　丨定期二十五日宣判丨 
　　浦東洋涇蔡家巷卜家宅、曾發生謀殺髮妻一案、轟動左右、其尸姑姜顧氏、尸夫姜阿根、已被地方法院提起公訴、昨日下午二時由楊前昌推事續審、被告延薛　生律師辯護、官問姜顧氏、供年四十一歳、上海人、住浦東洋涇段家巷二十六號、姜阿根是我兒子、我是十九歳生他的、丈夫名姜四海、已死、姜朱氏是我的媳婦、問·那年討的、答·前年十月初二日、問·你媳平素與你好否、答·好的、問·你與子媳同居嗎、答·同居的、後來於十月二十四日搬開的、問·你搬到新屋住嗎、答·是、媳與子搬到老屋住去、問·今年四月九日、你媳與子爭吵否、答·没有、問·你媳如何死的、答·他挑小菜出去、不知如何死在河浜中、問·他頭上有傷、騐係鋤頭打的、是那裡來的答·不知、問·你的新宅菜園内發現血跡、及一顆血菜、化騐出來、是與你媳的血一樣的、答·這是她母家打毁了我房屋、是小孩看熱鬧、撞破玻璃出血、滴在該地上、問·你媳頭頂上有剌傷、答·我子去看尸體時、並無傷痕、問·你子與你媳打架後、或許自殺、答·一向並無口角的事、問·檢察官起訴是說你子打傷後　在河中身死、答·是寃枉的、至此、官問姜阿根、供、年二十三歳、上海人、姜顧氏是母姜朱氏是妻、民國二十年十月娶的、問·你妻與母安否、答·向來相安、問何以分居答·因洗衣不潔、略誡而要求分居、問·四月九日與妻打架否、答·從來不相吵、問她頭頂及腰有傷痕、答·我去看尸時、並無絲毫的傷、後我去調娘出來、乃被他们吊打、而以後如何有傷、莫名其妙、並大聲痛哭、官問告訴人朱趙氏、供、年五十八歳、上海人、住洋涇、巳死姜朱氏是我女、姜阿根是婿、我女今年二十四歳、於二十二歳出嫁的、他们常常打、哭訴歸來的、我们總送去、還賠好話、此次被他们暗殺慘死、是實在的、惟我未目覩、而其子朱桂生供、年三十六歳、死者是胞妹、其語與母相同、官當謂夫妻打架傷害是有的、至抛在河中則恐怕無此情理、或許氣憤自殺、遂問證人朱明海、供、年二十七歳、與朱桂生同宅、對於本案一切情形、因我向在浦西作事、所以不知等語、至此、由李檢察官蒞庭論告意見畢、卽由薛　生律師起而辯護云、查本案罪刑名稱爲殺人、在刑法上甚爲　泛、要有種種殺人的行爲、要確有殺人的行爲、在法院爲保障人權、對於被害人的伸雪、和國家法律的天職但被告等對於被害人爲姑媳夫妻至親骨肉、現僅憑朱趙氏等之供述、不過空言主張、而檢騐發生疑實、同時市集村落風氣不開、發生此事後、以訛傳訛、鬧得滿城風雨、遂假定人家犯了殺人之罪、惟行爲與法律的結果要有物證口證事證、現在完全缺如、卽不免爲虚搆事實、觀於告訴人搗毁房屋、卽自知不能確定其女之爲人所殺、至菜上之血、謂係同樣、然上海醫師之過血必擇同樣的血質、故血質方面亦不能搆成爲犯罪證明、况一鄉人數千金娶一婦女、肯平空置諸死地、不虞於宗祀有碍耶、故本案依毫無證據之剖解、諭知無罪、至此官諭辯論終結、二十五日下午宣判、被告還押、 
[外兵强自開車肇禍]  
　　毆打汽車夫撞死徐水金 
　　事後逃逸無蹤捕房嚴查 
　　昨日騐屍外兵尙未獲案 
　　天潼路第二十七號華安汽車行於前日上午突來一身穿軍衣之某國西人、向該車行租得一七八三八號汽車一輛、謂欲往兆豐公園當時言定車資洋一元五角、由車夫李毛弟駕駛、詎料車駛至赫德路西、該西人强奪車夫之職、由彼親自司機、李不允、致被該西人拳足交加、卒爲所奪甫駛至愚園路、近地豐路處不慎、當將本地人徐水金、年二十七歳、所乘之自由車一輛、連人帶車撞倒於地、並將徐輾傷甚重、該西人見巳肇事、亟於車中跳出、向西奔逃李見斯狀駭極、亦卽出車尾追、然巳不及致被脫逃、嗣經一五六九號司　華捕瞥見、當卽以電話通知靜安寺捕房、飭探錢憲章前往調查一過、遂將受傷者車送紅十字會醫院醫治無效、旋卽身死、尸體舁入變倫路騐尸所　昨晨由第一特區地方法院、委派郭煒檢察官蒞所騐明尸體、升座公案、訊據李毛弟投稱、是日該西人來租汽車、口音如　英籍、身穿兵衣、行内當派吾司機、不料至嚇德路、彼欲自開、余因職務攸闗、故堅不允諾、彼卽以强暴手段將吾亂打、致頭部被打受傷、余力弱不敵、卒被其奪去、開駛不遠、肇此事端云云、又據一五六九號華捕投稱、是時該汽車將人撞倒時、未曾目覩祇見一外國兵向西狂奔、該汽車夫則在後尾追並見死者巳被該汽車輾傷倒地、不省人事、余遂報告捕房云云、郭君得供、遂諭騐得死者徐水金、委係生前被一七八三人號汽車撞傷身死、肇禍西人、由捕房嚴查、依法究辦、尸交其妻徐吳氏具結、傾回棺殮、 
[法防軍食品開標改址]  
　　供給駐滬法防軍食品之開標日期、本定九月十三日上午九時、在愛麥虞限路五號、防守司令拉樸納辦事處舉行、茲改定在霞飛路一零二零號軍需處處長辦事室内實行、願投標諸君、請注意及之、 
[商店簿據發票不貼印花被罰]  
　　上海第一特區地方法院開訊違反印花稅條例一案被告十八家、均係賬簿發票規避貼花被傳到案、由法院推事略訊一過、皆供認漏貼不諱、當判浙江路泰豐隆菸紙店賬簿四本、罰洋四十元、源豐潤菸紙店賬簿七本、罰洋七十元、華德路勤商號賬簿六本、罰洋六十元、澳門路福新菸廠賬簿六十三本、罰洋六百二十元　福州路豫豐泰酒號賬簿十三本、罰洋一百十元、廣東路上海粥店賬簿十九本、罰洋一百九十元、西藏路東方飯店 
 
 

Page 12

 
 
賬簿三百三十二本、罰洋五百元、連束飯店三十六本、罰洋二百二十元、浙江路神州旅館賬簿八十八本、罰洋一百五十元、百老滙路恒大愚號發票二張、罰洋二十元東熙華德路嚴票九張、罰洋九十元、百老滙路東華電料行發票四張、罰洋四十元、菜市街張裕顧鐵店發票五張、罰洋五十元、百老滙路陳榮昌鐵店發票六張、罰洋三十元、岳州路華成帆布廠發票二張、罰洋二十元、元芳路恊和興車木店發票二張、罰洋二十元、麥克利克路希泉印務局發票一張、罰洋十元、亞德路萬　興記五金號發票一張、罰洋十元、以示懲儆 
[劉瑞恒等昨晚晋京]  
　　出席黄災救委會常會 
　　黄河水災救濟委員會、爲調查災區實况、曾派該會衛生組主任劉瑞恒、急賑組主任席德炯、工賑組主任周象賢等、乘坐專機、飛往災區察勘、業巳公畢返滬　即將察勘情形、呈報宋委員長、該會因災黎嗷嗷待賑、故定今日在京召集常務會議討論施賑事宜、劉席周三主任、則巳於昨晚夜車入京、中央社記者於昨晨往訪周主任於該會、詢以闗於工賑進行辦法、據談、此次黄河潰决、共計長垣·考城·荷澤三大處長垣决口共有三十餘段、計長一百餘里、故被災區域之廣、甚於往昔、急賑固屬刻不容緩、但决口之修堵、堤工之加固尤屬重要、工賑欵項、業已决定一百五十萬元、此區區之欵、祇能搶救於一時、鞏固堤防、當由黄河水利委員會辦理、本會工賑組、已於今晨（即昨晨）特派工賑專家、由漢出發、分赴開封濟南等地、會同豫魯兩省河務局計劃進行工賑事宜、不日即將雇工修築云云、並悉該會爲便利施賑起見、先在濟南開封兩地設查災處、調查各區被災輕重、然後施賑、至於濟南開封兩地黄河水災救濟委員會分會之籌設、亦將於短期内一一成立云、 
[十善團會議魯西賑務]  
　　中國濟生會、於昨日邀集海上九善團、在該會開會計到黄涵之·徐乾麟·張蘭坪·翁寅初·黄靜安·鄭仲山·諸君二十餘人、公推徐乾麟君爲主席、請李常委報告急振情形、以現今大刦當前、我人應極力呼籲、爲無衣無食慘痛之災民請命茲議决共籌賑欵若千萬元、公推濟生會辦理魯西慘災、該會公議酌定李君雲門爲主任、并由上海籌募黄河水災急賑會、以賑洋三萬元、加入該會合辦、李主任决定九月二十一號偕同振員檢帶賑藥、由滬出發、先振魯西菏澤縣、擇尤散放、惟據代表報告、該縣災民、共有三十餘萬之多、區區數萬金、杯水車薪、無濟於事並聞有某大善士獨捐三萬元、請托紅　字會於魯西獨辦一縣、不勝快慰云云、按當此哀鴻遍地、金風將過、朔風又來、安得有千百之某大善士、獨捐鉅資、各辦一縣、以救此垂斃之災黎、得有起死回生之望、此我人心香一瓣九頓叩禱者也、 
[國府黄災會設稽核委員會]  
　　聘潘序倫爲主席秦汾聞亦有爲委員 
　　國民政府黄河水災委員會委員長宋子文、以該會振欵支出、爲數甚鉅、對於帳目及報銷方面、不可無審核機闗、特設稽核委員會、專任其事、聘任立信會計師事務所立任會計師潘序倫、國府主計處會計局局長秦汾、及審計部第二廳廳長聞亦有、等三人、爲該審核會委員、並指定潘序倫爲該會主席、 
[川沙水災　募捐隊長議定辦法]  
　川沙縣水災情形、已紀前報、茲悉該縣籌賑會、前次在大觀樓宴請募捐隊長、議定籌募辦法、暫定以四萬五千元、分作三十隊、每隊至少一千五百元、多多益善、除浦東同鄉會認五隊、及中國濟生會、華洋義賑會、所捐作四隊外、其餘月字隊長黄任之、盈字隊長張伯初、昃字隊長陸伯鴻、晨字隊長顧伯威、宿字隊長趙增濤、列字隊長陶　卿、張字隊長丁家英、寒字隊長丁庚耀、來字隊長沈德福陳三林合、暑字隊長凌雲洲、往字隊長黄兆祿、秋字隊長張竹溪薛梅泉合、收字隊長宋叔孝昆仲、冬字隊畏陸問梅、藏字隊長陣久餘　閨字隊長陳炎洲　餘字隊長張藝新、成字隊長蔡伯良、歳字隊長連文彬凌秀峰奚柏生合、吕字隊長李冷楊文詠季倜凡鄔上珍陸容庵合、律字隊長陸仲超張賡娱唐上安張廖鴻傅介青朱善元徐民伯合、每隊分配捐册四本、由各隊負責簽字領去、函託上海浦東銀行代收、自九月十一日起至十月十日止、儘一個月内募足、 
[兩路路政視察團視察京滬路報告]  
　　指出行車及各站應興革各點 
　　路局飭各有闗機闗分飭遵辦 
京滬滬杭甬鐵路管理局路政視察團、於本月六日由局長黄伯樵率領、首次視察京滬路各模範車站、業已返滬、將視察經過及意見報告、經路局研究後、已訓令各闗係處署、分别遵辦、茲錄報告如下 
[行車方面]  
　　該次列車大體尙好、惟下列各點、仍應注意、（一）旅客携帶行李、有多佔座位、或碍及他人座位時、客運稽查及查票員、應以和善　度告知、遇必要時、可着人代　於行李架上、（二）車上所有之舊　玻璃鏡　、舊規章、及其他污穢之門官等、　應一律清除、（三）無票乘車、查票人員應絶對查禁、（四）行車狀况、如發見有不種或反常之處、行車人員、應卽知照司機注意、（五）在奔牛站交車、該站不用正道、實屬不合、應卽將原由查復、 
[各大車站]  
　　（一）蘇州車站、（子）小　擁擠、凌亂無序、且所出售食物、亦復不潔、應卽切實取缔、（丑、站内外及食堂廚房等處、俱不潔、應限期整　（寅）全站電線、凌亂無次、應卽加整頓、（卯）站外人力車夫　於列車到達、旅客出站時、呌　　攘、妨碍旅客、應會同當地公安局、迅速設法取締、（一）無錫車站、（子）問訊處，應卽改善、不宜設於站台内、應設於站廳内、（丑）通告牌應設置於相當處所、使旅客易於閱覽、（寅）站外車輛擾攘、與蘇州同（三）常州車站、（子）該站站内外異常凌亂、候車室及站房牆壁亦不潔特甚、（丑）問訊處與無錫同、應卽改善、（四）鎭江車站、全站秩序井然、亦較潔凈、應予嘉奬、 
[歡迎抗日英雄會代表赴蘇向蘇炳文贈旗]  
　　今午十二時在花園飯店舉行 
　　上海市各團體歡迎抗日英雄馬蘇將軍回國大會、前推葉家興·孫鳴岐·王鴻輝·陳炳輝·王和松·等爲贈旗代表、孫鳴岐等巳於昨日赴蘇、與蘇炳文將軍約定於十九日正午十二時、假蘇州花園飯店大禮堂行贈旗典禮、葉家興接孫君由蘇來電後、已於昨晚乘夜車赴蘇、代表贈旗、此次滬上各界贈與蘇將軍者、爲緞旗一面、金質證章一枚、舉行儀式時、蘇州商會縣黨部等各團體、均派代表參加、儀式甚爲隆重云、 
[招待王李兩部住屋郵儲局准減收九折]  
　　已函復上海各慈善團 
　　上海各慈善團體賑濟東北難民聯合會、前招待抗日將領王德林及李杜所部男女眷屬一百三十餘名、向上海郵政儲金匯業總局營業部、租賃法租界巨籟達路來壽里十六·十七·十八·二十五號房屋四幢、共每月租金洋四百二十六元、該會茲因籌欵不易、且難民一時不能遣回、爲節省開支計、特請該局將每月租酌予減收、茲悉該會昨巳得復、暫准减收九折云、 
[納稅會函工部局　請復典業抽捐舊制]  
　　營業清淡無力負擔巨稅 
　　望勿竭澤而漁以養稅源 
　　公共租界納稅華人會、昨爲典當業抽捐過重、不勝負擔、請恢復舊率、致函工部局云、逕啟者、闗於典當業要求恢復按照當本抽千分之二舊章一案、查於七月十五日、連同調查表、函致貴局、迄未見復在案、茲准上海市典當業同業公會函開、（敝會所屬公共租界内同業、因營業衰落、要求工部局仍照原章、抄查當本、按千抽二徵捐、俾資維持一案、曾由敝會將三年來各黨營業確數、曁現納捐稅、加以比照、製成調查表函請貴會轉達工部局、作事實之證明在案、茲復據租界内全體同業述稱、邇來營業愈形清淡、巨額捐稅實屬無力支付、故一致要求、自本年冬季起、應請工部局、就以前三年内溢收之捐欵九千三百四十八元、曁本年夏季溢收之捐欵一千四百四十二元内、核實劃抵、不足之數、再行照繳、以蘇商困、否則恐無力維持、將步同元天昌鴻生等典之後塵、而有停業之虞、並報告本年夏季當本及所納捐額、請爲製表、續送工部局、以資查考等情前來、查所陳各節、情實事確、毫無虚飾、爲特檢同新製調查表、正副各一份、續行函請貴會、代爲轉送工部局察核、並希將敝同業所懇一節、併行轉請工部局鑒准、不勝感禱之至相應檢同來表、函請貴局查照前函、迅卽考慮恢復良制、免蹈竭澤而漁之弊、以養稅源爲荷、此致上海公共租界丨部局總辦、 
[全浙公會續請停征清丈測繪費]  
　　全浙公會續呈浙省府、請卽停徵清丈測繪費云、浙江省政府魯主席鈞鑒、前敝會世代電、呈請變更清丈辦法、及縮减經費一案、奉鈞府微代電開、世代電悉、巳令民政財政兩廳、查酌辦理矣、特復等因奉此、仰見鈞座採擇芻蕘、本案尙有轉　之餘地、查大三　測量、工大費鉅、杭縣　理已四五年、用費二百數十萬、尙未告成功、准是以觀、全省七十五縣、大小縣統計清丈經費、當在五六千萬元以上、際此民窮財盡、社會經濟崩潰之秋、奚來此鉅大經費、卽勉　羅掘、每畝徵費五角、除山蕩灘外、實徵恐與此數相差甚遠、艱免廢於半途、自敵會世電報紙發表後、各界人士、馳函相告、或主張三角測量、或主張採用平板測圖、其爲費鉅、民力不堪擔負則共趨一致、敝會現擬於最短期間、徵集全省人士意見、集中一適當辦法、呈候鈞府令知民財兩廳採擇、在民財兩廳未經遵令呈復辦法以前、應請令下海寗·嘉興·海鹽·平湖·吳興·長興·　山·餘姚·八縣、將帶徵之測繪費、卽行停徵、俾免虚耗、而恤民力整理土地、爲實現土地政策必經之程序、人民固甚盼其速現、第恐因鄪絀停頓、蹈杭縣及尙山東鄉之覆轍、人民徒負清丈之經費、而未得清丈之利益、當非鈞座勵精圖治之初心、事闗全省利害、用敢不憚一再呼籲、仰祈鑒准施行、無任迫切祈禱之至、上海全浙公會叩、 
[引翔區清潔工潮　昨晨罷工下午復工]  
　　引翔區清潔工人、要求改良待遇　提出條件、爲清潔所拒絶談判後、全體工人、於昨晨起一律罷工、停止倒糞桶、居民頗覺不便、幸經黨政機闗極力調解、始告解决、下午三時、完全復工、茲誌詳情如下、 
[昨晨罷工]  
　　第七區清潔業工會、得會員之要求、而引翔區承包之清潔所、提出改良待遇條件、因清潔所毫無誠意接受、經第四區黨部調解無效、全體工人經工會大會議决、組織罷工委員會、定十七日實行罷工、旋經黨政機闗之勸告、始暫緩、但清潔所對於條件、堅持不能接受、於是全體工人、於昨晨四時起、實行罷工、一律停止推車倒糞桶、虹口一帶居民頗覺不便、公安局五區三分所得報後、卽派警出發防範、而全體罷工工人、均散住家中、幸� 
未發生事件、 
[黨政勸告]  
　　市黨部社會局得報後、以清潔工人罷工、事闗公共衛生、特派陸蔭初朱金濤會同前往勸告、並設法調處、當召集清潔所唐經綬、七區清潔工會王阿三、四區黨部沈鼎、引翔區紳士張佩紳等、進行調處及至下午二時許、始得清潔所曁浦潔工會同意解决、全體工人於下午三時、一律接受工會命令復工、 
[解决辦法]  
　　經調處解决辦法如下、（一）工資一律按月依照原有工資增加二成半、自九月二十一日起實行、（二）工資之零數、應照大洋計算發給、（三）水汛小時　由清潔所津貼每人每日大洋一角五分、（四）每年每人由清潔所發給大洋二元、作爲購置清潔器具、（五）每月由清潔所津貼工會事業費大洋四十元、（六）以後添雇工人、應儘先錄用工會會員、（七）本條件有效時間、至二十三年六月爲止、 
[馮老四昨日開釋]  
　　警備司令部聲明不移提 
　　山東人馮老四、前因有販賣烟土嫌疑、被滙司捕房探員蔣馮拘解第一特區地方法院、請求准予　押、庭諭馮交隨傳隨到舖保出外候訊、嗣經捕房查得馮並無闗係、故由吳推事諭令將馮保撤銷、後因淞滬警備司令部、查得馮老四在内地犯有殺人嫌疑、派員到案要求移提、馮因此被押、候警備部提出相當證據再核、各情巳誌本報、昨晨已屆此案續審之期、由薛蘭如推事升座刑八庭、而驚備司令部亦有公函到案、以馮老四對於殺人並無闗係　聲明不欲移提、而馮延范剛律師到庭辯稱　　旣對於殺人案無闗　應議當庭開釋　薛推事遂諭馮老四開釋、 
[新瑞平輪被刦]  
　　喬扮苦力搭客 
　　搜刦銀錢衣飾 
　　自遇顧輪被盜以後、尙有海盜一批、潛匿在上海一帶、圖謀刦掠商輪、滬上各輪局早得密告、故防範至嚴、對於旅客無保不乘、此事會記本報、該批海盜、見各輪局如此嚴密防範、無法下手、詎意轉輾潛赴温州内地、騎刦浙江沿海商輪、使輪局不勝防備也、查行駛温州内地之瑞安平陽班輪新瑞平號、係滬上滬興公司之船平日往來上海瑞平營業甚佳、同航線中、共有四輪行駛、上班新瑞平輪、於星期一自瑞安開出沿途灣各小埠至上海、星期二早晨、船抵楚門、照例靠停、加裝貨客、詎料此時已有海盜九人、各帶手槍、喬扮苦力搭客、混入船内、該地並無檢查軍警、故海盜得安然上輪、新瑞平開行未久、在八時四十分左右、船内之海盜、便分股而起行刦、聞海盜刦掠時、首先僞打架、然後由匪徒兩人、執槍將船主司機賬房等威迫監視、餘匪便在各艙内搜刦旅客銀錢、先則刦掠欵項、次則搜刦衣飾、再次則抄刦零星財物、雖銀角銅元亦悉行刦去、歷經十二小時之久、新瑞平受海盜挾制之下、祗得聽其擺布、迨至下午九時、船到海門附近、各盜始放一舢舨入海、在附近强迫漁船兩艘、搬運所搶得之贜物、下船而去、總計全部損失、約近萬元左右、旅客中有與匪抗拒者、曾被匪徒開槍擊傷、但尙無生命之憂、海盜行刦時、楚門碼頭上有駁船數艘、曾聞得新瑞平中槍聲大作、後則哭聲四起、當時曾經駁船舟子報告該分局、集因船上並無無線電、亦無航警、故無法挽救、及至匪徒飽掠而逸、該輪始放回上海、被難旅客中、由滬興公司各給救濟費每人十五元、現公司已將此事呈報瑞平之軍警當局、迅予緝匪、一面則與同航路内之各輪公司、恊議此後之防盜及安全航行辦法矣、 
[和尙不守清規]  
　　男女聚賭丨拘獲解究 
　　嘉興路捕房華捕頭谷鈞晏、與華探劃書勛、昨晨七時許、在虹口梧州路二百五十八號門牌内、破獲賭場、當將頭家婦人李陳氏·王章氏、連同賭牌九之賭徒和尙、法名應月·曾元·信可·濟航·能正·瑞成·信安瑞祥·榮實、等十二名、並赌具骨牌、賭洋數十元、一併帶入捕房、捕頭詰悉、以旣出家爲僧、尙敢男女混雜聚賭、有違清規飭令押候解送法院訊辦 
[瓜子大王訟案改期再審]  
　　首創瓜子大王之好吃來公司、因福祿壽冒用該公司已經註册商標、曾自訴於第一特區法院、開審數次、經法院將兩造紙袋圖樣、函請商標局鑑定、旋得商標局覆稱、前據福祿壽瓜子廠呈請註册前來、業經依法核駁在案、前日下午二時、復經特區法院開刑五庭審訊、結果諭令戎性成·杜楚卿、兩被告各交一千元舖保、改期二十一日下午再審、並諭兩被告下次開庭、須將商標局核駁公事呈庭、 
[大滬銀行明日開幕]  
　　本埠金融界孫鴻臯·王延松·俞國珍·馬少荃·等所組織之大滬銀行、於三馬路畫錦里自建行圩、一切布置、備極華美、現定於明日（二十日）正式開幕、並假對面棉布公所、爲招待各界來賓之所、聞該行對於各項儲蓄、訂有特别優利辦法、手續簡便、利息甚優、開幕之日並向天津定製銀瓶銀藍銀鑲琺藍香烟罐銀鏟鼓等、精美貴重飾品、贈送定期存欵儲户、相當時必爲一番盛况也、 
[慈幼恊會昨開執委會]  
　　中華慈幼恊會、於昨日十二時、假銀行公會開執委會議、主席孔祥熙、出席丨淑靜　　　·斐美德·費吳生·李廷安·劉王立明·樂　生·趙晋卿·列席許建屏、陳鐵生·胡昌才·等十餘人、首由主席宣言、慈幼事業在今日愈覺需要、一般同志均能認識、闗係於吾國命脈至鉅、故對於是項工作、亦能日見努力、將來希望自必有加無已、次由總幹事報告、此次陳鐵生君辦理華北救濟、成績殊佳、業已事畢返滬、所有經過詳細情形、不久當另文具載、隨時發表、又該會保障工作、上月間辦理虐待案件十一種、救濟雛妓有具體辦法、而宣傳工作、敎養工作、衛生工作等等、亦經次第推進、李廷安報告閘北慈幼衛生區籌備經過後、接續討論事項如下、（一）闗於創辦上海模範慈幼敎養院、以此事可包含閘北慈幼衛生實騐區工作範圍内、議决歸併辦理、（二）闗於全國慈幼領袖會議以此事須先開名單、函徵同意後如得多數贊同、卽當籌備進行、（三）闗於首都模範敎養院、前由國府轉市政府撥給宫山後地皮數十畝、惟須整理方能適用、議决派陳鐵生卽日赴京、先行履勘、以便進行、（四）闗於紀念吳前總幹事、議决由執委會名議致送紀念物品、以表勞續、散會時巳二句鐘、 
[雜聞]  
　　崑劇保存社籌備消息　崑劇保存社自籌備以來、已逾三月、曾於五月内在湖社公演一次、頗受社會士女之讚許、現雖未經正徵求社員、而入社者巳近百人、茲悉該社於昨日假普益代辦所舉行第三次籌備會、到張慰如·王曉籟·秦通理·秦王潔·李凌雲·徐受遜·孫夔石·許百遒·徐韶九·胡幼亭　仙竟社代表邢福海·徐子權·俞振飛·沈抱廉·許源來·潘公展·錢瘦竹·宓季方·張昭誠·等、臨時主席王曉籟由張昭誠報告籌備經過議决中秋節前後假座儉德儲蓄會公演崑劇、廣徵社員、及用無線電播音敎授崑曲等數項、聞該社將於中秋後開成立大會、　時社員梅畹華等均將登台表演云、 
[聲市]  
　　國華銀行續贈日用輯要　北京路河南路轉角國華銀行、在新屋落成時、曾編印日用輯要一書、分贈各界、深蒙歡迎、不久卽完全贈罄、聞該行爲　答顧客起見、特再添印數千本、自本月十一日起、凡新開各種定期存欵在一百元以上、或新開儲蓄零存躉取之户、均各贈一本、以贈完爲度、聊資紀念 
　　神州藥房新到大批西洋參　本埠先施公司後面神州大藥房、開設歷有年數、貨色頂眞有口皆碑、茲聞該號近由美法二國運到大批西洋參、减價三星期出售、歡迎參觀、每兩一元在减價期内買一兩送一兩、各種補品及吉林參等、定價更爲低廉、 
　　何長豐大减價盛况　二　路石路中何長　綢緞洋貨號、開設有年、素以貨眞價畫著稱、現值金風送爽、正添製新裝之時、特舉行秋季大减價一月、開姑以來、仕女雲集、户限爲穿、其生涯之盛、可以概見、 
　　陳森記精鑄鉛字　上海北泥城橋西首愛文義路六十九號陳森記銅模鑄字所、開設已十有餘載、所鑄各號鉛字、筆劃清楚　質料堅轫、久已譽滿全國、今更精益求精、便利印刷界及報界起見、新製新二號新五號初號特號特大號等銅模、鑄出之字、愈加精美、現除新二號初號特大號三種、尙未竣工外、餘均開　發售、據聞定價亦甚低廉云、 
　　九廠國貨二屆臨時商場開幕　九廠國貨二屆臨時商場、己於昨日開幕、天雖下雨、而參觀來賓異常擁擠、各廠所選各種空前未有之最新出品、及普通貨品、陳列約有數千種、價格異常低廉、並於每日各廠均指定特種犠牲品數種、以供顧客之需要云、 
[來函]  
　　逕啟者、茲據敝當事人孫玉順君來所聲稱、前閱貴報新聞欄内、載有孫玉順子被綁新聞一則、查與事實不符、貴報所載稱孫玉順擁有資產二十餘萬元、並在南市新北門設有義成絲線號等語、鄙人並無資產、更無有義成絲線號設立之事實、至載拘獲綁匪　疑犯施文德·徐鑑清等、亦非由鄙人報告、係捕房探員偵查獲案、貴報所戴各節、與事實不符、委請代表具函更正等語前來、據此、相應函請貴報賜予更正、以昭翔實爲荷、此致申報館主筆先生、律師王士宗、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云颶風方抵浙江温州寗波間海濱、或將更折向西北北方而於夜間吹過、密接滬西一帶地方、此間海濱有風雨、將有潮汐汜濫之虞第二低壓中心、追隨在後、在台灣之東向北移動、颶風中心、當下午二時許、一在北緯二十八度三十分東經一百二十一度三十分交點六十哩以内、向西北方進行、一在北緯二十三度東經一百二十三度交點六十哩以内、向北方進行、風勢俱猛烈、又昨日下午三時前、二十四小時、内本埠氣温、最高七七·○、最低七三·九　去年同日最高八四·○、最低六五·三、 
[公共租界工部局衛生報告]  
　　傳染病統計 
　　一九三三年九月十六日午夜前一星期内患病及死亡人數表 
　　症别 
　　内僑居住租界　華人 
　　内及租界外工　（人口約一、○ 
　　部局道路（人六五、五五四 
　　口約四六、三人） 
　　九二人） 
　　患病經　死亡　患病經　死亡 
　　報告者　人數　報告者　人數 
猩紅熱　一　三 
白　喉　三　一　三 
腦膜炎　二 
　　病　二　二一　一三 
傷　寒　三　二　二一　一八 
類似傷寒　四　一 
赤　痢　一二　 
白　痢　四　一　四二　八 
脚　氣　一　一　六　　三 
流行性感冒　一　一六　三 
　疾　六　三 
患各種病症 
死亡　人數　八　二八四 
 
 

Page 13

 
 
春秋 
[他才你命] [  君惕]  
　　朱元璋在皇覺寺，忽然動了凡心，不願再伴青燈古佛，提起長槍大刀，殺出濠州，當他定鼎南京時，高興極了，向臣下說道：（不意今日弄假成眞！）可想見他忘形的態度了，他因爲求治太急，往往賞　過當，因而民間有）種傳說。 
　　據說，他有一次多喝點酒，一覺　醒，正想喝茶：恰巧一個在男女之間的太監，端上一碗濃茶來。他快樂非常，赏賜無數。這事被一個窮書獃子知道，作了兩句詩：（十載寒窗下，何如一盞茶？）當他反覆詠誦之時，恰巧朱太祖微遊到此，知道是諷剌他，遂在外續吟道：（他才不如你，你命不如他！ 
好嗎！中國幾千年來做臣下的升官發財的哲學，和做皇上的用人行政的策略，纔被他兩句詩說破。老實說，就是做官的不一定要大才，只要他命好，便無才也行；有才的不一定做大官，如果他命苦，便大才也不行。官與命是相依的，與才却不相涉。 
但是，朱太祖雖然重命輕才，還是要用大宗師去替書獃子看八股，而不用命理家去替書獃子排八字，這總算是甄别眞才，破除迷信了。其實，仍是欺人。這呌做寓命於才，因爲命好的無才也可以連中三元，命苦的仍是倒霉一世。取與不取，依舊在命而不在才。有人問我：（中國現在還是重命呢？還是重才呢？）我却不能回答。但是在野諸公，如果自命爲大才，那就是重命；如果自謂無用，那就是重才。 
天下無論什麽事，部有補救的辦法，才不行，那麽在寒窗下用十載工夫；還不行，二十載工夫；再不行，三十載也就得啦。惟有命已註定了，便改不過來。小子窮幾日夜心力，纔想出個半到數的辦法，大家不妨試試。 
　　這個辦法，是請各界男女，於努力下層工作時，先看準一個好日好時，然後舉行。就可合上（竪柱正逢黄道日；上梁又遇紫微星。）一付吉聯，養下男女，一定大富大貴。可以預卜的了。 
[鎖與鑰匙] [  賢賢]  
　　我近裝了一把門鎖，於是不得不連帶的想起了闗於鑰匙的話。 
中國人對於鎖，是不很考究的。是否因爲中國人有夜不閉户，路不拾遺的美德，還是因爲盜匪充斥，鎖亦無益的緣故，所以在房門上，隨隨便便套上一把用一根鉛絲就可開的鎖，在銀櫃上，隨隨便便裝上一個自來火梗撥得開的鎖就算了。 
　　但是洋貴子，可就不同了。對於鎖，特别考究。同是一把雁兒鎖，却每一把有每一把的構造。所以各把都有不同的鑰鎖。莫說高平牌的鑰匙，不能開雁兒牌的鎖。就是雁兒鎖一百號的鑰匙，也休想可開一百零一號的雁兒鎖。 
　　因爲鎖與鑰匙的闗係，便使我想起了中西學術界的分野。 
　　中國人讀熟了四書五經，會做臣對臣聞的殿試策，金榜掛名之後，便甚麽都行了。立法，司法，行政，色色都可以做。而且做了督撫接着可治河工，若是恰巧蠻子造反，立刻又可拜印征蠻。做了一任御史，即可改住户部尙書，若是高興，還可玩一任甚麽總督，練甚麽軍。這便是象徵着中國鎖上的鑰匙，不拘甚麽鎖都可開。 
　　洋貴子若是研究了甚麽科，便一世莫想改業。他们的醫生，非醫科出身，便莫想執業，不像我们有的是儒醫。他们要吃法律飯，便非法科出身不可，不像我们有的是紹興師爺。這便是象徵着雁兒鎖有雁兒鑰匙，高平鎖有高平鑰匙。而且他们同是工科出身的，習電氣的，便一世吃電氣飯，習鐵路的，一世吃鐵路飯，這便是一百號鑰匙，不能開一百零一號鎖的道理。 
　　這幾年中國派了不少留學生到外國去，想把中國的老式鎖與鑰匙，改造爲西式的，却不料出去研究文學的法律的或是農業的，回來當公安局長，水利局長，或是縣長都行，諸如此類，不一而足。此輩人才，我無以名之，只得名之曰中國化的西式鎖。 
[討飯藝術] [  汪助予]  
　　新閘橋堍，有一位羅宋　　　三，像演說似的對着中國的呌化子說：（你们向人家討錢，遠這般縮着頭，　着背，没有一點精神的表現：你看我们羅宋人向人家討銅子兒的時候，總把肚皮挺的高高，必恭必敬的，規而炬之的，先行一個十足的舉手禮，然後再行開口，我们這種交易雖然小，也應該有點藝術。不然施主的錢不是白化了吧？朋友，記着！時代進化了，什麽都要有藝術，我们討飯，當然不能例外，否則就將落伍！）唉！如今之世，討飯確也須要藝術了。 
[東北四連長] [  張恨水]  
第十五回　客去含羞柔情蕩微笑人來訪舊惡信啟愁懷 
　　現在聽到劉家媽這一番話的趨向完全是贊成甘家的，越說是越讓自己生氣，便紅了臉道：劉家媽，　倒以爲人家給您東西，很大的人情呢，其實不過有錢的人家，不願把東西扔到穢土堆裹去，借着窮人的肚子來裝一裝罷了。我說，咱们窮人家，總得掙這一口氣，寗可餓死，也不吃人家剩的。江氏瞪了眼，望着他道；我们老姑娘，就是這個脾氣，嘴快舌快的，不管這話能說不能說，總得說出來，譬如說罷。人家好心好意的給你一些吃的，無論你願意要不願意要，反正你在面子上，總得暫時收了下來。終不成甘太太給劉家媽東西，劉家媽倒摔到地下去。劉家媽被桂枝大刀闊斧的一陣說着，本來是有些不好意思。現在江氏搶着先和他解說了，這總算有了轉圓的地步。因就笑道：還是我们老嫂子說的話不錯。你想我们窮人家，打算不看富貴人家一點顔色，那如何辦的到？江氏道；要說端一點官排子呢，他们老爺，也許有一點。至於他们甘太太和我们一樣，都是房門裹的人，靠的人紅，跟了人黑，那還有什麽話說？如此的說起來，更是給了劉家媽一種轉圜的機會了，他以先看到積之常到這邊來的，想着他母女二人，也許我甘積之的感情不錯，便道：他们甘二爺倒是很好。江氏知道自己姑娘，受了積之的剌激最深，這句話更是要了他的命，這絶對不敢引起那些闗係話來，就用鼻子哼了一聲。然而劉家媽對於這些原故，完全不知道，他高起興來了，却把這話，繼續的向下說。（一九一） 
[看人學樣] [  怡怡館主]  
　　記得小時候讀書，在一本敎科書上，瞧見有這麽一課說：（有一個賣帽子的商人，挑了一担大大小小的帽子，停在一個山脚下休息。那山脚下有一顆大樹，豈知那顆大樹上，有許多猢猻，見那賣帽子的商人，頭上戴了一頂帽子，覺得新奇，於是相率從樹上下來，把那一担帽子，搶了個精光，都把帽子戴在頭上逃上了樹。後來，那賣帽子的商人，情急智生，忙把自己頭上戴的一頂帽子，脫下來丢在地上，於是樹上的猢猻，見了也把搶來戴在頭上的帽子，紛紛擲下！）這便是（看人學樣）。 
　　本來猢猻是最喜歡看人學樣的，不足爲奇。所奇者，那班具有智識的（人）， 
往往有許多地方，也會看人學樣。現在譬如說：西洋人和西洋人，彼此相見，說話當然愛皮西地，嘰哩咕嚕。但是，有許多明明是中國人和中國人，會面交談，放着很好的（國語）不說，也定要說那嘰哩咕嚕的（外國語！）這也是（看人學樣）。 
　　再如（跳舞）啊，（接脗）啊：（吃大菜）啊；（服用洋貨）啊；一時要說也說不盡這許多。總而言之，不論是風俗，人情；衣着；吃喝；以及種種的享用；凡是沾染了西洋色彩的，在一般時髦人物講來是（歐化），其實拆穿西洋鏡說；那一件不是（看人學樣）？所謂（歐化）者，不過是好聽話兒。 
　　雖然，我们知道，日本明治維新，看的也是歐美的榜樣，學的也是歐美的模範，到如今還不過數十年，居然一躍而躋於世界强國之列，這般看來，（看人學樣，）倒並非不可取。不過要看你看人家的是什麽榜樣，學人家的是什麽模範。如果看人家的壞樣，學人家的皮毛，那麽，與猢猻的（看人學樣），有什麽分别？ 
[短訊]  
　　四馬路中華書局隔壁滬濱社出版之新上海雜志，編製分爲三部，日第一輯第二輯及圖畫，恰如三種刋物之合訂本，總達二十萬言，二百餘頁。第一輯主編邵飄飄，載有王新命等作品三十餘篇。第二輯主編王天恨，載有瘦鵑獨鶴等作品四十餘篇。圖書編輯陳柳風，作者有清磐丁悚諸氏。該社對於定户，且有航空奬劵之贈送，因爲介紹。 
小常識 
[闗於蜜蜂] [  慎言]  
　　有一個春天，我不幸害了一塲很閩害的病，病後醫生再三叮嚀我必須易地療養，以防復發，於是我就爲着怕死的緣故，一個人躱到了鄰近崑山的一個小鎭上去。鎭上的居户連公安局派出所和幾座小廟一起算在其内，也不到五十家，晚上七點鐘之後，或是下雨的日子，就聽不到半些人聲。日子當然是很難過了。造化，在我所住的那所屋子的間壁，有一位姓蘇的先生却養着好幾箱的蜜蜂，彷彿是預先特地給我端正下的一件消遣品。每天清早，我就趕過去張望，一直看到吃飯，吃過飯繼續再看，非到天黑，無蜂可看，不肯回去。這樣看了幾十天，我才開始認識了蜂的偉大。 
　　總括一句說，蜂實在是一種最勤懇，最有秩序的動物，在他们的一羣裹，除掉幼虫之外，没有不工作而能生存的。他们都有一個王，大家都很忠實謹慎地擁戴着它，每年在出發採蜜之前，全體的工蜂會在蜂箱的外面一排一排地排列着，頭對着蜂箱，聽候王的檢閱，檢閱完畢，該採蜜的便去採蜜，該回箱守護幼虫的便回箱，該在箱外担任警衛職務的便一刻不離地在箱外守着，一個也不會亂走。更奇怪的是每一個蜂在洞口進出，必得向守衛的蜂打一個招呼，而且似乎有規定的時間，一過規定時間，便一概不准進出。有一次，蘇先生爲着要使我知道蜂的紀律嚴明起見，特地捉了一頭蜂，把他闗在一個小匣子裹，過了一夜，用硃筆在他身上點了一點，再放他回去。隔了一個鐘頭，我们同到各個蜂箱門首去看時，果然在某一個蜂箱的首面，發現這個身有硃點的蜂已經屍横地下了，當然是因爲他一夜不歸，所以被守衛的蜂螫死的。我们的試騐是成功了，可惜這頭蜂生生地給我们害死了。 
　　每當一個新王出世之後，舊蜂王（卽新王之母）必於第二日帶着全部新的工蜂離箱他去，而讓那些舊的工蜂給侍新王。前一天晚上，蜂箱裹必整夜不得安靜，嗡嗡嗡嗡地彷彿在那裹話别一樣。所以養蜂的人逢到了這種情形，第二天清早，必得端正下一具新的蜂箱，好讓舊王來安頓，不然這一羣蜂便一去而不復返了。　　兩羣不同的蜂碰在一起的時候，也不免要起一塲惡鬥的。但是在戰事結束之後，得勝的蜂終會自動的担負起掩埋工作來的。他们就用他们的脚把一些死蜂從地上勾起，一直勾到　面上所舖的瓦片的罅縫裹，很小心地掩藏起來；一個又一個，非得把所有的蜂屍全部藏好，他们决不會撤手而走的。 
　　虫類大多以雌的爲尊，蜂當然也如此。蜂王，工蜂，完全是雌的，不過工蜂的尾上有一條剌，所以不能交尾，蜂王出世之後，也祗交尾一次，交過一次，便永不能再交，却能生育無盡。交尾的情形也是很特别的，先是一個尙屬處女的蜂王獨自在空中來來往往地飛着，不多一會就有許多雄蜂擁過來追求了。這追求兩個字，眞是最爲切當。因蜂王一見雄蜂们到來，便立卽落魄而走，那些雄蜂自然是拚命似的追去，誰先追到，勝利便屬於誰。可是樂極生悲，待到交尾完結，他的生殖器便陷入蜂王的尾部，再也抽不出來了，結果蜂王就把他的生殖器帶着走了，這隻蜂便做了牡丹花下死的風流鬼。然而，經此一番交合以後，那蜂王也永不能再行交合了。 
 
 

Page 14

 
 
敎育消息 
[沉痛紀念九一八]  
　　全市中學生聯合會　上海市中等學校學生聯合會、昨日上午九時、假小西門少年宣講團大禮堂、舉行紀念九一八大會、到市敎育局長潘公展、市黨部代表喻仲標、及敬業復旦清心民立君毅上海女中民立女中大同附中光夏等學校學生會員二百餘人、主席復旦中學王德畊、紀錄曾釗華、行禮如儀、首由主席報告、舉行紀念九一八之意義、次由市黨部代表喻仲標訓詞、九一八發生之經過、紀念九一八意義、及青年學生今後之努力、同時希圖團結精誠、以救國家民族云云、再次請市敎育局長潘公展氏訓詞、略分二點、（一）要救國先要有組織、（二）青年應有刻苦硬幹精神、語甚沉痛、末由光夏中學代表戚受山、復旦中學代表范崇弼、君毅中學代表周成美等相繼演說、直至正午十二時許、 
　　市民敎館　上海市民衆敎育館、爲紀念沉痛之九一八事變、並傷勵民衆抗日觀念起見、特於昨日下午二時在演講廳舉行九一八紀念大會、到民衆六百餘人、雖舊風凄雨、參加者仍甚踴躍、行禮如儀後、首由主席陳館長報告開會意義、次由市教育局代表陳白致詞、再次請前朝鮮領事張維城演講九一八事變之遠因近因、及事變發生時之經過情形、歷歷如繪、聞者動容、繼表演啞劇（奮鬥）國術（磨礪以須）及化裝表演（愛與血）、演來有聲有色、十分動人、 
　　大學聯　上海各大學學生聯合會、第九次播音救國宣傳、於昨日下午五時假中西藥房電臺舉行、由曁南大學蕭光烈君主講、題爲（怎麽樣救國）、 
　　交通大學　交通大學昨分兩組學生紀念九一八、均悲憤肅穆、兩組皆由該校訓育長陳壽荃主持、分由該校校長黎曜生及敎務長張貢九演說、 
　　中法工學院　中法國立工學院、昨日上午八時半、舉行開學典禮、到該全體敎職員曁學生三百餘人、濟濟一堂、行禮如儀、由院長褚民誼報告二十）年至二十二年學年考試成績、計升入大學四年級者共九人、升入三年級者十四人、升入二年級者十七人、升入一年級者二十二人、高中部及法交補習班升學者、約共百餘人、新招補習班生八十六人、明年暑假後、該校將有一班大學生畢業、次講演紀念九一八之意義、　　建國中學　閘北止園路建國中學、以昨日爲（九一八）兩週紀念日、舉行紀念大會于繼哲堂、事前由校長室公佈紀念辦法、令學生不准請假外出、所有紀念大會主席及各敎授演辭、均須紀錄、於當晚呈繳各生應得分數、作爲國文積之一部、該紀念大會、由陳校長主席、將紀念（九一八之意義報告、至爲詳盡、繼有敎授王錦灿及學生賈鼎等演說、 
[竺可楨業已返國抵滬]  
　　（中央十八日南京電）中央研究院、氣象研究所長竺可楨、代表我國出席加拿大太平洋科學會議後、卽參加芝加哥五百年紀念、並游英法德意挪威瑞典諸國參觀氣象最新式設備、竺已於十五日抵滬、定十八日晚來京、 
[蘇省二十二年度敎費預算　經常臨時較上年度增加]  
　　江蘇省敎育經費預算二十一年度田賦屠牙稅三項專欵、三百八十萬、連行政收人二十萬、省庫補助三十萬、合共四百三十萬元、二十二年度、將田賦增加八萬、爲二百五十二萬元、屠宰稅加五萬、爲六十五萬元、牙稅加二萬、爲六十三萬元、三共三百九十五萬元、（田賦屠牙加出十五萬元）連行政收入二十萬、省庫補助三十萬總計本年度預算、 
　　歳入方面　定爲四百四十五萬元、 
　　歳出方面　（經常費）爲三百五十五爲八千三百四十元、其中分類、（一）高等敎育經費二七九九○二元、（包括專科師範學校、水產學校、國學圖書館經費、與中國科學社補助、及留學經費）、（二）普通敎育經費二五四三五三六元、（内分四項一、中等學校二○九六四○七元、二、小學及義務敎育經費三八三五二○元、三、恊𦔳南青中學·以及其他中學·師範·男女職業學校與幼稚園等經費、三五九九二元、四、中小學特别事業費、如參觀旅行參加運動會、童子軍檢閱、及其他廳召集會旅費、革命功勳子女就學費、以及其他特别事業費等、二七六一七元、（三）社會敎育經費六二四二一二元、（内分一、社敎機闗五七七四○○元、二、社敎事業費二二二○○元、三、協𦔳經費二四六一二元、（四）其他機闗及行政事業經費一一○七八四元、（臨時費）爲八九一五六六元、（包括抵償積虧及預備費實際臨時一項四十五萬三千元）、其中分類、）普通敎育臨時費三九三○○○元、（二）社會敎育臨時費六○○○○元、（三）抵償歷年積虧一四○○○○元、（四）預　費二九八五六六元、（上年度預備費列二十九萬八千二百四十八元）、 
　　兩年比較　上年度田賦屠牙、行政收入、省欵補𦔳、五共四百三十萬元、本年度田賦屠牙三項加十五萬、收入共四百四十五萬元、而支出方面、除對於償舊欠、上年列四十餘萬、本年列十四萬、比較少些外、各項經常費、因二十二年度事業據展、如中小學實行訓敎合一改訂預算標準應增十萬、中小學自然添級經費六萬、　設鄉村師範二萬、與省立小學增加推廣費、籌辦義務敎育實騐區、添辦民衆敎育實騐區、宜興職業校陶工科改辦初級陶瓷職校、靖江民衆敎育館、收回俞塘民敎館、以及社敎特别事業、各項行政事業等費、比上年度共增出經常費約計三十八萬餘元、臨時費預算、除原來所列中小學修建設備費、職業校及中學職業科擴充設備費社會敎育臨時費等、二十二度仍須照列外、（原列專科師範開辦費若干、蘇州工業開辦費若干、除蘇工仍酌列一部份、餘不再列）、加列蘇工染織工塲機織設備費、水產學校購置漁輪費、清償女蠶校製絲設備借欵等費、比上年度增出臨時費約計八萬八千元、 
　　省廳救濟　敎育廳自江蘇敎育經費委員會議定上列預算后、卽通知敎費管理處、並以歷年積虧、寅吃卯糧、深恐入不敷出、遂於臨時費部份提出三十五萬元、經常費内提出五萬元、　指定移充抵償積虧之資、註明暫緩支配、以留伸縮餘地、此事將由敎廳於下屆敎費委員會提出、議决、並謀其他開源救濟之全盤計畫、在未交議之前、敎廳對於全省敎育預算、本有支配之權、故無甚問題也、 
　　學校困難　本年度臨時費、僅四十五萬三千　暫提出三十五萬、下餘十萬三千、各校及社敎機闗、各有亟須舉辦事業、及修建設備、聞省立校長、十五日開會、曾對經費開源有所討論、將有所建議、若爲整個澈底解决、勢須臨時召集一次敎費委員會、因該會照章須數月一開、依期期則緩不濟急云、 
體育 
[二十二年全運會裁判員　十五次常會通過]  
　　田徑及全能運動　總裁判張伯苓、總幹事張信孚、檢察長沈嗣良、檢察員黄天如、宋秉琳、李如松、齊守愚、李庭修、金岩、何經渭、陳裕華、徑賽檢錄李友珍、李繼元、馮公智、徑賽紀錄、黄文建、徐紹武、黄伯斌、胡慶生、終點裁判長馬約翰、終點裁判員袁敦禮、許民輝、宋君復、趙逢珠、陳振鵬、高梓、趙文藻、黄麗明、李鎭藩、計時長容啟兆、計時員吳徽、王毅誠、王文麟、史襄哉、余青松、張詠、王子鶴、王耀東、田賽裁判長章輯五、田賽裁判員（跳）盧頌恩、王復旦、俞杰、孫雲藻、袁俊、張守義、（擲）吳肇歧、張武成、程登科、杜榮棠、沈昆南、涂傳籲、張茂林、顧穀若、崔亞蘭、楊效讓、金兆均、王錫九、張匯蘭、徐炎之、余永祚、陳越梅、黄振華、謝文秋、陳英梅、總記錄陳奎生、田徑男女記錄員斐熙熙元、劉月林、祝家聲、李寶書、施子千、王子龍、發令　頌聲、蔣湘青、報告馮建維、王健吾、會場記者宣傳組全體、會場醫生衛生署、總糾察長馬　、　　游泳　總裁判王正廷、總幹事吳麟若、終點裁判長郝更生、終點裁判員凌希陶、錢一勤、劉雪松　趙占元、陳富章、彭三美、蔡紹逵、文進之、檢察員鄺錦潮、盧炳玉、宋如海（長）、勞遠培、張貽光、計時長陶少甫、計時員黄國安、吳徵、余青松、林祖光、史襄哉、宋君復、發令闗頌聲蔣湘青、檢錄員諸培恩、總紀錄陳奎生、紀錄尙樹梅、報告王健吾、糾察長馬湘、人水比賽趙占元（長）、劉雪松、馬約翰、 
　　足球　裁判長樂秀榮、裁判員何春暉、陳吉祥、沈回春、周家騏、陸翔千、吳守恒、巡邊員江良規、朱守訓、徐沁康、周銘章、王進、馮公智　　籃球　裁判長董守義、裁判員張國勛、舒厚信、宋君復、佟復然、崔峙如、劉銓、李祖祺、徐振東、吳邦偉、施肇康、黄少良、籃球記分員孟壽彭、袁濟東、周家騏、陸翔千、許肖傅、籃賽計時員江良規、施肇康、王子鶴、張東屏、 
　　網球　裁判長凌道揚、裁判員林祖光、張子震、余志忠、馬德泰、趙敏恒、潘文煥、汪元臣、崔峙如、馮建剛、余青松、馬軼羣、陶少甫、馮家聲、張劍鳴、林賡生、王瑞生、袁濟東、何家鑾、胡憲生、網球邊察員蔡紹逵、張紹岳、丁福成、方載震、周仁海、陳賽章、徐汝康、朱守訓、章祖愈、趙秉恒、邵振華、陳均謨、王富臣、趙碩吉、 
　　排球　裁判長高錫威、裁判員邱紀祥、許民　、李飛雲、王瑞生、陶少甫、譚天培、　守愚、吳邦偉、排球記分員吳肇歧、陸翔千、張東屏、孫家琳、邵振華、排球邊察員諸培恩、陳柱清、劉昌合、王熙壽、湯文耀、袁宗　、陳昺德、徐子蘇、陳榮祖、劉克剛、 
　　棒球　裁判長張國勛、裁判員　國權、劉達成、侯洛洵、陳福田、吳邦偉、馬巽伯、棒球記分員黎寶駿、樂秀榮、張國勛、吳邦偉、 
[全運會籌委會十五次常會記]  
　　十七日晚七時、全國運動會籌備委員會、開第十五次常務會議於敎部、出席常委褚民誼、張之江（姜雲樵代）、張炯、雷震、列席者黄仁霖（高大經代）徐炎之、張信孚、王仲猷、彭百川、侯家源、（何乃民代）主席褚民誼、紀錄錢鏡芙、討論事項、（一）廣播機裝電表及雇用機匠管理案、（議决）請郭主任向中宣會接洽並通知西門子派人同往、（二）各組股辦公地點案、（議决）請陵園管委會在塲内寄住職員、暫行遷移本會向陵園附近所借房屋内、（三）購置國術表演紀念品案、（議决）定製國術紀念章、（四）交通組侯主任擬加聘何乃民爲該組副主任案、（議决）照聘（五）團體參觀、應否購票案、（議决）小學及及軍警整隊者前票、並加印、全塲通用票分三角、及一角五分兩種、（六）禁在會塲散發刋物、應一律交由宣傳組代爲分發案、（議决）通過、（七）招待組擬訂特别招待辦法案、（議决）通過、（八）招待組提招待會場、擬另組童子軍糾察隊、輔助軍警、辦理查騐出入證事宜、至應調用之童子軍、業由本組商得童子軍總會之同意、由勵志中學遺族學校兩處童子軍、調用一百名組織之、開會期内、並擬津貼伙食大洋四百元、至糾察隊職員、擬請以徐觀餘爲招待組童子軍糾察隊總領隊、黄耀祖糾察隊第一大隊大隊長、仲連爲第二大隊大隊長、受招待組之指揮、（名譽職）請備案加委案、（議决）通過、（九）招待組提爲應事實需要擬添聘特别招待名譽招待員、另附名單、請照聘（名譽職）案、戴雨農·石成玉·王俊·費超羣·殷成秀·常曉淵·董子良·李續樑·谷錫五·傅選青·陶彥威·王翔欣·吳聞天·朱寶筠·鍾治同·陸士寅·李永懋·（十）庶務組提議洗衣作承洗衣服案（議决）指定搭蓬地點及晒洗等工作、須在會場隠僻處所、（十）（一）交通組提議免徵外來車輛車照案、（議决）函南京政府、請免收大會期間所用車輛牌照費、（十）（二）奬品股提議補製奬品案、（議决）電詢上海標準運動器具公司、能否照本會所開價目辦理、（十）（三）裁判員發給飯票案、（議决）由庶務組印飯票二百五十本、每本十五張、每張三票、（分早午晚三種）并於票背註明當日可用、以本人爲限、（十）（四）大會職員在會期内午餐案、（議决）職員供給午飯、由會發給飯票（十）（五）分贈來賓證章案、（議决）普通證章每機闗十個、商會工會等各五個、中央黨部共一百個、特别證章各院部會長官及外實、（每使館五個）（十）（六）招待組提議招待辦法案、一、本組請庶務組劃定會塲重要部份爲特别招待塲所二、各國公使團及領使團或各國特派參加大會代表得入特别塲所、但事先須得籌委會之認可、發給特别出人證、方得憑證入塲三、中央委員會及各院部會部次長各高級軍事長官、得入特别塲、但事先須得籌委會之認可、發給特别出入證、方得憑證入塲、四、本組得設特别招待首席招待員一人、以便統籌辦理特别招待事宜、（已通過可不入列議程）五、所聘名譽幹事及名譽招待員受招待組主任之節制、辦理特别招待事宜、六、特别招待招待員應製發特别證章、以資識别、七、特别招待、會塲得另組童子軍特别糾察隊輔𦔳軍警、辦理查騐特别出入證等事宜、八、凡隨從人員、概不得入特别塲所、九、本辦法由招待組主任呈請籌委會通過執行之、（議决）通過、（十）（七）電各省市政府請派代表參加全運會案、（議决）在各報發表、（十）（八）下次常務會議定本月二十日（星期三）下午七時、 
　　聘請裁判員兩原則　（南京十八日電）全運會聘請裁判員原則、（一）本會經費困難、不能盡量羅致、全國所有體育專家、在南京就近延聘、以節經費、（二）本會鑒於以前歷次運動會糾紛、均由裁判方面發生、此次所聘裁判員、均以經騐學識、及在體育界聲望爲標誉準、 
　　蔣汪允任名譽副長　（南京中央十八日電）全運會推蔣委員長汪院長爲名譽副會長、現得蔣汪函電復、允擔任、又汪爲該會特刋題（自强不息四字、 
　　（南京十八日電）行政院秘書處、函復全運會云、奉院長諭、准擔任大會名譽副會長、 
　　（南京十八日電）蔣委員長復電全運會、南京二十二年全國運動大會籌備委員會大鑒、本屆全國運動大會、承推舉爲名譽副會長、自應勉任、同勵健强、特復希查爲荷、蔣中正　秘叩、 
滬市運動會球賽 
　　女子排球决賽務本戰勝海星 
　　但錦標尙成懸案須待大會審查解决男子排球夏光雖勝東亞仍作棄權論 
　　男單打網球卅一人參加明日起賽今日下午起發領田徑及國術號布 
　　第三屆上海全市運動會球類比賽、昨爲第三日、受狂風暴雨之吹殘、影響户外比賽之進行、如足球網球壘球等、均告停頓、排球則改於中華籃球房室内舉行、兩塲比賽、均發生　員資格問題夏光隊起用徐亨顧尙勷等未註册球員作戰、結果雖勝東亞、仍作棄權論、東亞反得複賽資格、海星與務本之女子排球决賽海星隊之郭筱萍、據謂係某校之體育敎員、有違業餘規例、經民立隊提出抗議、此事尙未解决、須待審查委員會開會審查、在問題未解决前、先將此事向海星與務本兩隊說明、比賽仍照常舉行、如查照郭筱　確有違業餘規則、則海星與民立之比賽、應作海星棄權　民立與務本决賽、昨賽結果、務本以三比一勝、得本屆全市錦標、如郭之資格無問題、則錦標仍　務本、否則錦標尙不能解决、須由民立與務本决賽而定、 
今日下午、男子排球舉行複賽、足球及女子網球單雙打均有比賽、但天不作美、恐難按時舉行、女壘球决在中華籃球房比賽、又男子網球單打、參加者共三十一人之多、爲華人網球空前盛况秩序已發表、定明日（二十日）起賽田徑賽及國術選手號布、於今日下午二時起發給　希運動員向敎育局領取、詳情分誌如下、 
[東亞因禍得福]  
　　曁南徐亨的是名將 
　　網上功夫堪嘆觀止 
　　男子組夏光對東亞、先行比賽、第一局夏光悉用大夏球員出戰、受東亞之重大壓迫、以八比二十一負、全隊陣容散　、不能呼應、鐵臂英雄衛鼎彝、因無搭擋用武無地、第二局起調進曁南球員徐亨顧尙　　洪　等數人、陣容爲之一新、徐亨之網上工作、聲東擊西殺球如閃電、令人莫測、同時衛鼎彝得徐亨之援助、大施高壓妙技、東亞相顧失色、横遭壓迫、連負三局、夏光反敗爲勝　但徐亨等因未註册、當卽判夏光棄權、東亞因禍得福、反獲勝利、昨日戰績如下、 
　　夏光 
　　八比二十一　念一比十五　二十一比七　二十一比七 
　　東亞 
　　東亞雖無特長　但全隊人材平均、聯絡尙佳、夏光隊雜亂無章、望而知全憑天材、而無訓練、第一局東亞、帆風順、以二十一比八勝、第二局夏光先以十一比八調換塲面、至十三比十一時曁南徐亨等調人、軍容忽盛、鬱鬱不得志之衛鼎彝、得徐亨之助、如魚得水、得以施展妙技、殺球如砲彈、每奏奇功、從此一路順風、以二十一比十五勝、第三四兩局、夏光愈形得手、東亞銳氣挫喪、一蹶不振連以七比二十一失敗、陣綫如下、 
　　夏光 
　　黄劍飛　顧尙勷　徐亨　黄錦發　陳寶華 
　　衛鼎彝　梅洪　　鍾國能　汪德元 
　　李德生　李金仁　闗當安　梅福年 
　　東亞 
　　楊常霖　林毓榮　譚　希　 
　　陳炯德　凌鴻照　朱志成 
　　彭厲新　黄培華　戴黎田　文科 
　　務本擊敗海星 
　　海星闗柳珠大顯身手　務本以聯絡紳熟見長 
　　海本與海星、實力不相上下、兩隊表演、未見十分高妙、海星闗柳珠小姐、工作緊張、殺球佳妙、海星之得分、闗有大功、爲兩隊中最出色之人材、汪春若手法靈活、純熟細膩　闗小姐之得以爲所欲爲、全得力於汪、二人一搭一當、得心應手、極受觀衆讀美、惟全體不能呼應、時露慌張、致遭慘敗、務本則以人材平均聯絡純熟見長、並無特殊出色之處、是戰成績如下、 
　　務本 
　　二十二比二十　十五比二十一　二十一比十七　二十一比十七 
　　海星 
[第一局形勢緊張]  
　　海星闗艶嬌發球先攻、得一分、務本一鼓得四分、海星追得平手、務本又前、海星再平等之、換方向務本以十一比八勝　此後務本屢佔優先、海星緊隨於後、互有得失、高下難分、最後成二十比二十、務本以二十二比二十勝、 
[第二局海星得勝]  
　　第二局起爲海星陳英瑞發球、互前互後、七比七後、海星突先發制人、以十一比七佔優上半局、務本追上至十一比一、海星汪春若發球有勁、連取五分、而後闗柳珠柳肩倒豎、奮勇殺球、頻頻得分、務本遭此挫折、精神喑淡、一籌莫展、海星　以二十　比十五勝、 
[末兩局海星慘敗]  
　　第三四兩局之上半局、形勢均極平均、下半局中、海星每先於疏怱、務未始終如一、工作緊凑、每能救球於危急、此爲海星所不如、第三局務本以十一比十勝前半局、調換方向、海星一度以十四比十二佔先、但　花一現、務本忽以十七比十四反佔前茅、卒以二十一比十七勝局、第四局、海星以十一比九勝前半局、此後卽爲務本超出、張碧如女士發球殊佳、每奏膚功、王雪華每以觸網失分、但其發球所獲分數、亦復不少、是局結果、務本又以二十一比十七勝、兩隊陣窘如下、 
　　務本 
　　李　玻　陸美雲　蕭傑英 
　　張碧如　薛志潔　王鳳金 
　　王雲華　錢書儀　章家遂 
　　海星 
　　劉慶棟　周　賫　闗艶嬌 
　　汪春若　唐榴珍　郭筱萍 
　　劉瑪琍　闗柳珠　陳英瑞 
　　男子單打秩序 
（注意）二十日共有八組、於二時半起賽、四组於三時半起賽、三組於四時半起賽、球員須准時到塲、過十分鐘不到者卽作棄權論、比賽地點在靜安寺路哈同路口中國體育會網球場、除複賽决賽外、均用三賽兩勝制定勝負、再有雙打秩序、明日公佈、 
[大會緊要通告]  
　　今日起催領田徑國術號布 
　　（一）十八日下午四時半、男子排球夏光對東亞、因夏光隊員顧尙勷等三人、未曾報名註册、加入比賽、所有夏光獲勝成績、應予取消、東亞得複賽權、 
（二）十八日下午五時半　女子排球决賽、務本對海星、茲因有民立女子中學提出海星隊　員郭筱萍資格問題之抗議、本日女子排球决賽、在抗議中舉行、應俟調查審核後再行决定、 
（三）凡加入田徑賽及國術兩項運動員之號布、於今日下午二時起、希向市敎育局領取、 
[今日球賽秩序]  
　　足球......棒球塲 
與賽隊名　比賽時間　裁判員　東華對華華　下午三時　吕菖馥 
　　女壘球......籃球房 
　　國光對東亞　上午十時　陳詠聲 
　　女網球......中國會 
　　陳榮明　楊森對茅於文　李璇（雙打）　下午四時 
蘇祖琦對茅於文　（單打）　五時一刻 
夏蘭徵對聶光坤　（單打）　五時一刻 
　　（註）能否舉行、各球員希於上午十二時前向委員黎寶駿詢問、電話三○二三二、 
　　排球......足球塲或籃球房 
英華對江灣　四時半　沈昆南 
滬江對東亞　五時半　李飛雲 
[全運京預選球類將结束]  
　　田徑預賽二十二日起舉行 
（南京十八日電）全運京預選球類日内卽竣事、田徑預賽定二十二日上午九時起至二十三日止、在中央體育塲舉行、 
[天津全運球類預選]  
　　（天津十七日電）全運會　拔十七日籃球决賽女子組南星對六師、三十一比五、南星勝、勇子組、黄隊對斬學、三十八比三十五、黄隊勝、壘球預賽、女子組南星對女師、上午七比五、下午十五比六、南星勝、兩次不再决賽、網球决賽、男子單打陳仲良對金惠生、十一比九、梁　文對刁培樹、十一比八、金梁勝雙打、陶少甫金惠生對馮蓉梁鎭文、二比零、陶金勝、女子單打、圖定崔書貞、陸　殊、張桂、雙打張桂崔書貞對　漢　　、十一比五、張崔勝、足棒球十八日决賽、國衛田徑十八日開始、 
[世界新紀錄]  
　　女六十米百米（波蘭波南十七日路透電）世界亞林比克錦標史丹拉華許女士、今日下午創造六十米百米兩世界新紀錄、六十米爲七秒四、百米爲十一秒八、 
　　千五百米　（意大利米蘭十　八日哈瓦斯電）英意聯合運動會、在此間舉行一千五百米賽跑、意大利亞林比克錦標勃加里、以三分四十九秒、打破法人拉杜美格之世界紀錄、拉氏紀錄、爲三分四十九秒又五分之一、 
　　八百米千米游泳　洛杉磯十七日路透電）十八歳青年游泳家梅迪加、今日創造兩自由式世界游泳新紀錄、八百米十分十三秒六、一千米十二分四十三秒八、 
[江蘇全省運動會今日開幕]  
　　參加者全省十三區男女選手六百八十餘人 
　　今在起舉行四日男女田徑賽球類賽皆開始 
　　男女錦標十二種二三兩區實力雄厚最有望 
　　（鎭江十八日電）江蘇全省運動大會、定於今（十九）日在省開幕、參加單位、計全省十三行政區、男女選手共六百八十五人、刻已全數報到、分住土地測量人員訓練所、曁省民敎館俱樂部内、大會會期四日、至二十二日可畢事、此爲蘇省第三屆之聯運會、籍作本屆全國運動會之預選、各區健兒、俱爲各地精銳、一塲角逐、必有美滿之表演、 
　　競賽單位 
　　本會競賽、以行政督察區爲單位、各單位所屬縣分如下、第一區、鎭江）丹陽·句容·金壇·揚中·溧水·高淳·江寗、第二區、武進·無鍚·宜興·江陰·溧陽、第三區　吳縣·常熟·崑山·吳江、第四區、松江·青浦·金山·奉賢、第五區、上海·南匯·川沙、第六區、嘉定·太倉·寶山、第七區、南通·如臯·海門·崇明·啟東、第八區、泰縣·東台·泰興·靖江、第九區、江都·高郵·寶應·儀徵·六合·江浦、第十區、鹽城·阜寗·興化、第十一區、淮陰·淮安·漣水·泗陽·宿遷、第十二區、銅山·豐縣·沛縣·蕭縣·碭山·邳縣·睢寗、第十三區、東海·灌雲·沭陽·贛榆、 
[錦標種類]  
　　大會錦標分男女兩部、男子組有七、田賽·徑賽·全能·足球·籃球、網球·排球、女子組有五、田徑·籃球·網球·排球·壘球、男女兩部得錦標最多者、各得總錦標、國術爲另一錦標、 
[各區實力]  
　　就過去各區競賽成績比較、第二第三兩區實力最爲雄厚、一六等區次之、二三兩區、人才濟濟、且多傑出、總錦標必爲該區等所爭奪、已爲共認之事實、二區對田徑全能較有把握、三區球類技藝、則稍勝一籌、第一區人才甚少、故希望亦微、但或可得第三位、其他各區成績平平、難分軒輊矣、至個人方面、有足述者、六區陸亞雄、二區王文錦之短跑、跳遠、二區金仲康之長跑、張家　之三跳、三區歸仲飛之撑竿跳、朱孟常之三鐵、匪僅可破全省紀錄、且可　人全運塲中、與諸名家相週旋也、 
[大會職員]  
　　正會長顧祝同·副會長周佛海·趙啟除·籌備委員周佛海·趙啟驊舒石父·董修甲·何玉書·李明揚·韓德動·陳天鷗·向紹軒·易君左·陳錫芳·相菊潭·張鍾藩吳邦偉·審判委員相菊潭薛翹東·張鍾藩·蔣湘青·周家騏·舒鴻·徐紹武·選擇委員馮家聲·何春輝·錢一勤·袁濟東·袁仲濂·張鍾藩·周家騏·徐紹武·吳邦偉· 
　　各部幹事　總幹事吳邦偉·總務部·主任幹事·袁仲濂·劉百川·幹事孫劍雲·胡執中·吳卓蓀·楊昌祜·劉志彭·袁宗耀·陳君模·吳　林·李桂富 
　　裁判員　幹事張東屏·助理幹事竺士賢·總裁判蔣湘青（兼發令員）檢察員王庚（長）·陸佩萱·陳宇澤·丁嘉福·嵇沆·終點裁判舒鴻（長）·戴季高·程昌圻·王小商·周名璋·趙如功·徐紹武·計時員王子鶴（長）·沈回春·馮秉新·邵子傳·吳德成·徑賽檢錄張子含·衛寀元·徑賽紀錄胡執中·田賽裁判周家騏（長）·擲部陸翔千·馮公智·許達才·顧樹榮·跳部朱了洲·陳桂森·王霞林·田賽紀錄許肖傅（擲部）·黄伯斌（跳部：總紀錢裴熙元·報告員劉志彭· 
　　運動人數 
　　區别　男　女　總數　區别男女　總數 
一區　五八　二四　八二　八區　三五　六　四一 
二區　七六　三七　二二　九區　二四　六　三○ 
三區　五七　三四　九一　十區　一五　二　一七 
四區　四一　二○　六一　十一區　一六　十　二六 
五區　五一　一　　五二　十二區　二三　一六　三九 
六區　二九　九　　三八　十三區　四二　　○　四二 
七區　三八　一六　五四　總數　五○四　一八一　六八五 
　　開幕儀式 
　　一·開會、二·運動員遊行、奏樂　三·升旗、四·唱黨歌、奏樂、全體肅立、五·向黨國旗及總理遺像行最近禮、六·主席恭讀總理遺囑、七·靜默、八·致開幕詞、鳴砲、奏樂　九·省黨部代表訓詞、十·會長訓詞、十一·奏樂、禮成、 
[大會秩序]  
　　今日第一日 
　　男子籃球　十區對一區、西塲、上午十時正、七區對十三區、東塲、上午十時正、五區對八區、東塲、上午十一時正、二區對十一區、西塲、上午十一時正、九區對十二區、西塲、下午四時正、 
　　男子網球　（九區對十一區）第一單打、第五塲、上午十時正、第二單打、第六塲、上午十時正、雙打、第六塲、下午二時正、（五區對十區）第一單打、第三塲、上午十時正、第二單打、第四塲、上午十時正、雙打第二塲、下午二時正、（一區對八區）第一單打、第一塲、上午十時正、第二單打、第二塲、上午十時正、雙打、第一塲、下午二時正、 
　　男子足球　二區對十三區、足球塲、上午十時正、 
　　女子排球　二區對十二區、東塲、下午四時正、一區對三區、西塲、下午四時正、 
　　男女田徑賽　四百米預賽（男）、下午一時正、推鉛球（男）、下午一時正、跳遠（女）、下午一時正、五十米預賽（女）、下午一時三十分、百十米高欄預賽（男）、下午一時四十五分、百米預賽（男）、下午二時十五分、擲標槍（女）、下午二時十五分、跳高（男）、下午二時十五分、百米預賽（女）、下午二時四十五分、一千五百米决賽（男）、下午三時正、百米複賽（男）、下午三時十五分、二百米預賽女）、下午三時三十分、四百米複賽（男）、下午三時五十分、 
[國術比賽]  
　　裁判員　裁判主任陳之祥、裁判員曹宴海、柳印虎、陳一虎、 
　　比賽時間　第一日（九月十五日）、上午十時至十一時三十分、下午四時至五時三十分、第二日（九月二十日）、上午九時至十一時三十分、下午四時至五時三十分、第三日（九月二十一日）、上午九時至十一時三十分、下午四時至五時三十分、第四日（九月二十二日）、上午九時至十一時三十分、下午四時至五時三十分、 
 
 

Page 15

 
 
自由談 
[（怒吼吧，中國！）幕前] [  徐懋庸]  
　　原作者Ｓ．Ｔretyakov說：（這些都是事實：我未嘗改變過什麽。加以這案件本身就是一個特徵呀！） 
　　是的，這是事實，這是我们見慣的事實：這是特徵，但這是被我们忽視了的特徵。 
　　就這對於事實的見慣和對於特徵的忽視，可以解釋爲什麽這樣的戲劇的作者是俄國人而非中國人。正因爲見慣了（白上帝）的横暴，成了常事了，我们的作家遂忽視之，看不出什麽特徵。但在外人，尤其是俄國人，看來黨然是分明的。 
　　（革命文學），（民族文學），我们有是有的。但是這些文學所告訴我们的，總是某此（革命家），（民族英雄），在領導着，指揮着，所以革命起來了，民族運動起來了。結果呢。我们只看到革命家和民族英雄的悲歡離合丨大抵還穿插着戀愛。若問革命和民族運動，則老是（雲深不　處）。 
　　這戲劇，則將（怒吼的是誰？）（怎樣怒吼起來的？）這眞實告訴我们了。 
但我以爲最於我们有用的敎訓，是作者的這幾句話：（一再從外國槍砲底下保下來的城市，終於在一九二六年給他们毁壞了。）欲求瓦全，終不可得，那麽不如玉碎罷。所以作者大聲疾呼（怒吼吧，中國！） 
　　闗於戲劇恊社的公演，我也想說幾句話·就是，這樣的公演，離開（爲大衆所要求）的目標，是還遼遠的，在中國，這樣的票價，是只有在都市裹能夠演，因此也只能供小市民作一刹那間的興奮劑用的。 
　　不過，我並非有心對現今的戲劇運動表示不敬。那目標和努力，我是都很佩服的。我只是希望從事這運動的人，更加努力，去接近那目標。 
[范成大與劉大白] [  何如]  
　　偶然翻讀石湖詩集，覺得那位（望重百僚，名滿四海）的（大參相公），丨范成大，好像劉大白一樣，雖是官僚，也頗同情於農民，小販，乞丐，手工業者。不過劉大白生于現代，詩裹略添一點點社會思想，似乎在學時髦。而且他的賣布謡一類的詩，做官以後，他就不肯下筆，他肯下筆的是想怎樣改良打官話的公文，他的美麗的舊夢，給庸俗的官話喝破了丨 
　　說到劉大白的舊夢，這也和許多新式才子佳人一樣，不外戀愛革命之類的東西，人云亦云的新生常談，丨這可不必說是老生常談。他做到了敎育部次長，革命總算成功了罷，却不曾對照古本，和他所憧憬的世界何如。戀愛雖然有詩爲證，我還没有看到下文，自然，生在今日，做官而討小老婆，那是做官須知裹應有的文章，何必扭扭揑揑地戀愛呢。 
　　范成大也是一位風雅的官僚，我们讀他的石湖詞，然可略略考見他（少年豪縱）（老恐花枝覺）的享樂生活。因爲我们已經知道所謂（詞）的一種東西，正是那個時代流行的活文學，好像如今（毛毛雨）一類的曲子，應當列在有閒階級的藝術裹一樣。無福享受醇酒婦人歌唱的生活，是和這類藝術無緣的。生在現代的劉大白，不肯隨著毛毛雨一流詩人去走，却想填着幾首白話詞，做了（詞的解放）的先驅運動，可謂誤人子弟了。有誰看見現代的跳舞塲中，鋼琴聲裹，歌著解放的詞呢？ 
　　據說劉大白身後蕭條，幾乎喪葬也没有法子，倘若這是確實的話，那倒是我们應該深爲歎惜的。做了大官，死了還没有錢買棺材，這樣的（災官）似乎少有，雖說敎育部是一個比較清淡的衙門，部長次長總不會一寒至此罷丨范成大做到宰相一類的官，自然是闊極了。他有别墅呌做石湖，是皇帝替他題上的，他就自號石湖居士。他的朋友楊萬里說：（石湖山水之勝，東南絶境。）原來他是大地主。但不知道劉大白居杭州，可有西湖别墅没有？ 
　　劉大白反對鬼話文，做白話詩，在五四運動之後，没有什麽令人驚異。范成大恰恰生在道學腐儒漸漸抬頭的時代，白話語錄出來了，近於白話的道學詩出來了，乃至使用時事當典故的江湖詩派也出來了，他的詩要用平易自然的文字，那也是没有什麽稀奇的。不過他歡喜歌詠田園山水，不抬著聖經賢傳的骸骨來嚇活人，那却是他比同時那些有腐儒氣的詩人來得高明一點的地方。 
　　我以爲范成大的田園詩，很能代表封建地主階級對於田園美和自然美的欣賞，禮讚，憧憬，感傷。倘用一個譬喻來說，好像吃膩了鷄鴨魚肉的闊人，却羨慕貧民吃的青菜豆腐。不過從他最小一部分詩裹，還可以看出他闗心那些困苦顛連而呻吟於黑暗之底的農民。開倉發賑，下令驅蝗，雖說有詩爲證，究竟還是當官而行的官樣文章一類。催租行寫里正的苛索（草鞋費），後催租行寫災民無力完納租稅，至於賣衣鬻女，這都算是爲貧苦農民呼籲的詩。還有小販那種慘苦的呌賣聲音也常常使他聽了難過，不免吟詩一首。他說；（牆外賣藥者，九年無一日不過，吟唱之聲甚適，雪中呼問之，家有十口，一日不出，即飢寒矣。）他作的詩是： 
　　十口啼號責望深，寗容安穏坐氈針。長鳴大咤欺風雪，不是甘心是苦心。 
這比豐子愷先生一流的藝術家，把老病的乞丐當米勒的名畫一般欣賞，（見緣緣堂隨筆）似乎來得高明多了。再錄石湖兩首小詩： 
　　飯蘿驅出敢偷閒？雪脛冰鬚慣忍寒。豈是不能扃户坐，忍寒猶可忍飢難。 
　　啼號升斗抵千金，凍雀飢鴉共一音。勞汝以生令至此，悠悠大塊一何心！ 
這是他在雪中聞牆外鬻魚菜者求售之聲甚苦，有感而作。倘他眞把這種勞動貧苦的社會現象歸之天運，這就要呌現代的革命家失笑的。再錄他的詠河市歌者一首： 
　　豈是從容唱渭城？個中當有不平鳴。可憐日晏忍飢面，强作春深求友聲。范石湖也知道貧苦階級有他们的不平之鳴了。所以我總覺得近人劉大白一流投機的革命詩，自賣布謡以下，没有什麽了不起的地方。至多也只能說是他们的思想左得比白居易范石湖稍爲進步，還得感謝時代的敎訓。 
[偶感二章] [  唐]  
　　（一）傳記文學 
　　前幾天看到郁達夫先生的傳記文學，不能無感·寫出來，以博敎於幾位寫自傳和評傳的專家。 
　　郁先生對於目前文壇没有較好的傳記出現，似乎頗以爲憾，其實這祗是當然的事。傳記所需要的是透澈的全部的事迹，和冷靜的旁觀的頭腦，所以特别適宜於身後。 
　　新文學流行到現在，充其量不過十幾年工夫。那些首創的學者，大都健在；而且有的正在轉變方面，從新打起精神做人（？）。早先譏諷指謫，現在歌頌擁戴；早先捨大道而不由，現在走上了康莊大道，由異端變成正端；將來是否尙有變化，便是劉伯温也難預料。如果在這時便去替他们寫傳作記，抹煞了前因後果，這就有些使人不大放心！ 
　　至於近來市上流行的，大都是那裹人，有幾個兄弟，每餐吃幾碗飯，鼻子是否生在兩眼中間等等。此外也就毫無生氣，彷彿進得山門來，抬頭一望，個個都是菩薩面孔。 
　　本來拉上幾個朋友，互相捧捧，或者把名家捧得高一些，自己藉此進身，這便是評傳的由來。萬一没有人寫評傳，或者評傳裹所說的不利於己，於是挺筆桿而起，雄糾糾的，親自來吹一下，又得說是自傳。 
　　朋友们怕傷交情，無名作家想藉此進身·自己想乘間吹吹，這都是因爲活著的闗係。 
　　所以，如果說黄種人並不較白種人劣一等的話，那末要有好的傳記出現，祇須巴望那些善變的名家早些死去。 
　　（二）斯文喪盡 
　　據說從十月一日起·各省市政府的公文，要採用新式標點了；同時律師撰狀和法院判决書，也將改用白話，這一來，在存心世道者的筆頭上，不免又多了些嗚呼文章。 
　　這眞是没有辦法的事，（天之將喪斯文也），這眞是没有辦法的事丨 
　　從五四到現在，國貨八股帶跌帶爬，緊緊的跟在新文學後面，巳經心力俱疲，奄奄欲絶了。可是今年畢竟是一個可紀念的年頭，（賢聖之君六七作），旣有人主張讀經，又有人提倡復古；政餘多暇，結社吟詩；文治盛世，一般儒門之後，莫不額手稱慶，以爲先聖之道學，將復見於今日。 
　　不料時隔不久，（的了呢麽）的新文學，竟然當選了。這一個倒栽筋斗，直跌得呌苦連天。 
　　於是：（嗚呼，斯文喪盡矣！） 
[愛書狂者之話] [  阿英]  
　　（十） 
　　十年前，購得（施註杜詩）一部，有涇縣查氏手校，藏書，子穆讀過，查日華等章。歸家翻閱，其間竟藏有梅曾亮名片，及梅曾亮親筆小簡各一，喜出望外。其小簡云： 
　　弟現在收拾書箱，頗有壓多之意。前八弔錢所買蘇詩，吾兄若須者，即可奉讓，亦不必原價。如巳買得，祈示知也。此頌辰佳，不具。即候回示。子穆吾兄年大人。年弟梅曾亮頓。 
　　當時曾將此簡借給商務製版發表於（小說世界）十三卷。名片當然是中國舊式的，印木刻（梅曾亮）三字，朱紅紙，上註數語，是送查子穆藕粉等用的。於此知我所購（蘇詩），實係梅曾亮藏本。名家賣書，在這小簡内，可謂又得一意趣。 
[淺湖（九）] [  英國約瑟康拉德作　侍　桁　譯]  
　　在這深沈的寂靜裹，阿薩特的聲音高高地震動着。 
　　（我獲得了她！我獲得了她！爲得到她，我敢面對着全人類。但是我獲得了她丨於是丨丨 
　　他的話語，向着空虚的遠方發着嚮。他停住了，好像在靜聽着這聲音消失在遥遥的遠方丨丨没有再招回來的方法。於是他靜靜地說丨 
　　（屠安，我愛我的哥哥。） 
　　一陣微風使我戰颤了。在他的頭上，在那雲霧的靜寂的海上，棕梠樹葉磨擦着，發出哀悲的絶滅的聲音。那個白人展開了他的雙腿。他的下頦搭在他的胸上，隨後他並不抬起頭來悲哀地囁嚋着丨 
　　（我们都愛我们的兄弟。） 
　　阿薩特以小聲而是激越的口調呌起來丨 
　　（旁人的死我管他作什麽呢？我所要的是我自己内心的平和。） 
　　他仿彿聽見屋裡有　聲了，靜聽着，便悄悄地走了進去。那個白人站起身來。一陣微風激動地吹過去。繁星更慘淡地閃爍了，好像它们已經退入了廣大空間的凝固的奥底裹。一陣冷風吹過了之後，有那半天是完全地沈默和絶對地寂靜。其後，在樹林的黑暗蜿蜒的劃線的後面，一柱金黄色的光線，從天堂裹放射出來，而且在東方的地平線上展成一個半圓形。太陽昇起來了。雲霧也開朗了，形成漂動的破片，而消失成稀薄的飛行的氣息；這時那淺湖脫了遮蓋，在列樹的根下，在濃厚地陰影裹，黑暗而發着光。一羽白鷲，傾斜地飛起來，飛到明淅的腸光裹，在一刻之間顯示出眩眼的輝耀，隨又更高地飛翔着，在它還没有消失在天青色之間，變成一塊濃黑的靜止的斑點，好像從此就永遠離開了世界一樣。那個白人，站在門前向天下凝視着，聽見小屋裹起了斷續的混亂的囁嚅聲，最後是痛苦的呻吟。突然阿薩特伸着雙手，踉蹌着走出來，渾身戰慄，眼光凝固地靜立了一會。隨後他說丨 
　　（她不再發燒了。） 
 
 

Page 16

 
 
商業新聞 
[金融　標金跌風續猛]  
　　美銀匯兌股票再度飛升　廣帮出籠結果降十七元 
　　金市連朝慘跌、昨仍難穏、乃因海外銀市英縮而美升、滙兌則英美升二分六二五、美英長五分半、英法縮三角四、美法長五分二五、五金交易所遠期銀價長八厘至一分一不等、股票漲二元六角九分、美麥升三分六二五、美棉大十四磅音、倫敦生金未動、毛盤開出卽退爲八十元内、開後初跌後升、但難持久、廣帮落手出籠而更挫、但尙有盤頭、最後荷蘭將於週二開始討論金本位問題之訊、又傳佈場内、雖乏實際闗係、而滙市忽告鬆濫午刻遂疲、後市上場更破七十元大闗、趨勢頗危、銀行趁賤又扒而告平、徘徊之餘、同業閱悉大美晚報載有美將以膨脹政策延緩三月、以及美金出口等等較利之消息、銀行納胃一振、同業賣意已倦、補空奮勇、金價遂行回漲、恰赤價照加三百元、本屆掉期貼價自八元二角至八元四角、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲七七六元二角、較上週六午收下跌十五元一角、物品開六元三角、滙市開出近期賣價英滙一先令三便士半、美滙三十元半、日昌正昌恒餘恒興鴻興元興永等脫售、三井塞十二月份美金一八七五、旋告難售、而降爲二元、華比扒同月二五、麥加利吃十一月份美金零六二五、正月份半元、福餘元茂永恒興等忽進、住友納十一月份美金三十一元、慶發永兆豐昌志豐永更進至六元四角、宏利限價售條而挫、滙豐掛牌揭曉、英長一二五、美長六二五、盤根塞正月份美金四三七五、華僑扒十二月美金二五、順利雖賣但仍能挣扎於五元内外者頗久、華比扒十二月份美金一八七五、美豐扒正月份美金三七五、源茂大興永俱進、乃漲到七元三角、大德成志豐永恒餘脫手、而退至五元内、生大恒興雖來出籠、但以銀行胃口頗好、故雖跌至三元二角、而仍回升至五元外、乃元茂永等買進也、徘徊之餘、物品猛售、恒餘福餘正昌元春志豐永紛紛脫手、正月份美金半元及五六二五連袂離售、乃降爲零五角　乾昌祥元興永趁低進條、回到二元半、華比扒正月份美金五六二五也、旋此價仍乏買户、午收退爲七七一元半、收市後脫手續湧、大連帮雖納而仍挫、物品拍零五角、 
　　後市開盤七六九元半、物品開零二角、宏利萃泰福餘俱賣、而自零五角退爲六十七元八角、東方吃正月份美金七五、滙豐麥加利又扒同月六八七五、源茂元豐永元盛永同益恒餘志豐永鴻興等俱進、而漲到七十一元三角、宏利大興永又賣到六十九元内、物品正昌志豐永更賣到七元、春源永進條而穏、義豐永元盛永恒餘元豐永福順物品福餘等連袂進條、遂回升到七十三元六角、十二月份美金三七五銀行俱要、大美晚報有膨脤延期之訊也、慶發永略賣、下挫一元三角、但因人心轉堅、正昌志豐永仍納、散户力抬、而漲到五元、盤旋之下、收盤爲七七四元三角、收市後丙興元春恒餘進到七元外、恒興同泰昌脫手、最後仍退至五元半内、物品早拍五元半、查一日間最高價七七七元三角、最低七六七元、有十元零三角上落、結果較上週六下跌十七元、 
　　揭價因滙豐銀行美滙掛牌長六二五、計三十元、合標金價八零零元、照收盤價言、約撳二十六元不到、較之上週六無甚相差、烚赤價照加三百元、塲内交易尙旺、由盈豐恒售予天津帮爲一零八六元、約一千餘兩、大致照加價三百十元外、盈豐恒納大連貨爲一零八二元、此外普通貨由大德成泰康潤等售予港帮爲一零七八元、成交五六百兩、本屆掉期由順利貼進八十四條、萬興貼進六十三條、乃瑞興貼出八元二角、後市瑞興貼予萬興一百七十五條、八元二角、貼予順利七條、同價、義豐永貼予順利六十三條、八元四角、 
　　場内交易尙活、綜計恒興生大宏利乾昌祥恒昌永大興永福餘同泰昌瑞康等居於賣方、萬興順利丙興元茂永昌升永鴻興元興永義豐永恒餘福泰亨居於買方、福餘志豐永等進出頗繁、大連帮萬興前市進一千有零、出六百餘、後市進出各七百數十條、順利進一千一百餘、出四百餘條、廣帮恒興共出一千一百餘條進二百餘條生大亦售、本月份條子尙剩一千九百零四條、十月份籌碼二千一百六十三條、十一月份二萬二千一百八十三條、 
[英美兩匯一致硬化]  
　　丨金洋明暗鬆落半元之鉅丨 
　　滙市昨以倫敦大條近期縮○六二五、遠期縮一二五、美銀長一二五、英美升二分六二五、美英長五分半、英法縮三角四、美法升五分二五、遠期銀價長八厘至一分一不等、匯市開出近期賣價英匯一先令三便士半、美匯爲三○元半、較之上週六、計英硬○六二五、美鬆半元、開後似硬、銀行趁賤扒結而又緊、匯豐掛牌英升一二五、美長六二五、揭曉後由平而步鬆、午刻殊硬、後市初時頗硬、旋因銀行扒結而平、繼又因國外消息有利而回緊、收盤近期賣價英匯一先令三便士半、美匯三十元六二五、較之上週六、計英硬○六二五、美鬆六二五、佛郎前市由中法出來十月份五二八、後市由東方扒正月份五三二、銀行界計麥加利·華比·匯豐·中孚等俱扒、三井·信濟則塞、華商共塞五十餘萬元、匯豐供給先令、今將成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令三便士半、住友塞十月份五六二五、麥加利扒正月份八一二五、上海售予沙遜同月七五、沙遜塞花旗十一月份六二五、匯豐售予華義十月份五六二五、十一月份六二五、匯豐售予花旗十一月份六二五、午收近期賣價一先令三便士六二五、下午麥加利吃正月份七五、沙遜售予中央十二月份六八七五、收盤賣價自一先令三便士半起至六八七五、買價照加○六二五、 
　　美匯晨開近期賣價三○元半、三井塞十二月份一八七五、華比扒同月二五、麥加利吃十一月份○六二五、正月份半元、十二月份二五、大通售予中央九月份六二五、住友扒十一月份三十一元、盤根塞正月份四三七五、華僑納十二月份二五、上海扒十一月份九三七五、華比吃十二月份一八七五　美豐扒正月份三七五、中孚扒十二月份一八七五、麥加利售予華義十月份六二五、麥加利扒十二月份一八七五、上海中孚扒正月份四三七五、大通出中央十月份六八七五、大通扒十一月份三十一元、三井納正月份半元、華比扒同月五六二五、三井吃同月六二五、午收返期賣價三十一元、後市三井售予華比十二月份半元、東方吃正月份七五、匯豐扒六八七五、盤根納七五、麥加利吃六八七五、華比出十二月份三一二五、匯豐扒正月份五六二五、信濟塞十一月份一二五、三井售予華比十二月份三七五、正月份六二五、匯豐扒正月份六八七五、三井出十一月份一八七五、沙遜出華比十二月份半元、華比納正月分七五、正金售予花旗十二月份半元、中孚吃正月份半元、麥加利扒十一月份一八七五、收盤賣價九月份三十元六二五、十月份七五、十一月份三十一元、十二月份二五、正月份半元、進價照加○六二五、 
[大條近遠各長一二五]  
　　國民社十八日倫敦電、大條報長、收盤近期十八便士四三七五、遠期十八便士半、比上週六各長一二五、又英美滙價開四元七角七分七五、 
[週初銀洋收解大旺]  
　　昨日星期一、銀行開闗、對於商貨進出特殊興旺、是以票欵進出亦特多、所有各方面業務狀况亦殊暢達、產銷供求、大都適合時宜、爰是金融業務爲調劑市面起見、未免隨之增劇、然爲審慎計、不免美中不足耳、洋拆市價、早午兩市依舊仍爲六分、劃頭加水無行市、一律白劃、拆票交易、早市轉帳五百五十餘萬、新交易七十餘萬、午市交易四十餘萬、小總會中交易七十餘萬、近來銀錢業互相爭銷鈔票暗記劵甚多、故鈔票收回及發出之數額亦隨之增繁、昨日收回有一百四十餘萬、發出有二百十餘萬、銀行收解、外商銀行收解票欵銀二百九十餘萬、洋四百二三十萬、貨欵收解銀一百十餘萬、洋一百四五十萬、各種滙押墊什諸欵收解銀四百四十餘萬、洋五百○數萬出倉銀八十萬、洋一百萬、華商銀行收解票欵四百三十餘萬、貨欵收解有一百八九十萬、各種貨滙押稅什諸欵收解五百二十餘萬、進倉六十萬、特欵收解、外商銀三百四十餘萬、華商洋四百七十餘萬、日商銀行進倉銀七十萬、出倉洋六十萬、貨欵銀一百餘萬、洋八十餘萬、錢莊洋公單收解四千八百餘萬、洋劃頭欵收解九百八十餘萬、各路滙欵收解九十餘萬、收現八九十萬、客路來源鈔票十五萬、現洋老幣五萬、去胃新幣三十萬、鈔票五萬、又本市票據交換所十八日交換總數、銀元五百七十八萬五千零五十一元五角一分、内計銀元三百二十七萬七千二百十一元二角七分、滙劃銀元二百五十萬七千八百四十元二角四分、 
[江角跌小二元半]  
　　昨日江南小洋、早午均見遞跌、早市爲八百三十二元、較前日小二元、午市爲八百三十二元五角、較同日早市又小五角、共計小去二元五角、做出交易、早市九千五百角、午市六千五百角、廣東小洋、早市爲七百九十元、午市同價、交易早市九萬角、午市六萬角、銅元勿動、仍爲三百十四千文、做出交易三萬六千一百餘串文、計代價洋一萬一千五百元、 
[證劵　債市十分冷落]  
　　成交之少爲今年第一次最低紀錄 
　　昨華商證劵交易所、全日情形、完全沉悶如故、交易愈形寥落、加以天氣惡劣、市塲集會人數更稀、因市價無進退、多空幾無下手之處、非特觀望、甚至不必過問、市場冷落不堪、上午交易頭盤雖祗五分或一角之好面、尙稱一致、次盤卽高低互見、但爲漲多跌少、午後開盤、混沌呆滯益甚、多數市價完全不動、往往祗懸一牌、高低互見、爲數僅祗五分、收盤交易尤清、大概回小五分或一角、全日中惟裁兵遠期一種、交易雖不多、而有買無賣、竟提高三角、市價之高、當爲全日之冠、餘則近期略好五分、遠期略好一角、惟一八闗及一九闗之九月期、尙微小五分或一角、市價已成刻板文章、前途無活動希望、成交總數、共計二百八十八萬六千元、上午做一百五十五萬五千、下午一百三十三萬、交易之少、爲今年第一次最低紀錄、計現貨一千元、期貨統鹽稅共九十萬零五千、裁兵祗三十九萬五千、一九闗善共二十四萬、廿捲廿闗共四十九萬五千、餘則二三萬至十餘萬不等、 
[紐约股市看高]  
　　新豐洋行報告十六日紐約股市、開盤時頗淡、繼因財部宣告金價達三一·四九元之新高峯、市塲遂由金鑛股作先導、甚形活躍、全日成交數爲一、○○一、○○○股、表示下週市面可繼續看好、銀汽車及油股交易頗多、小麥不過各方面之消息買方甚勘、而賣方有限、市塲甚爲擁擠、現貨麥需要甚强、加以膨脹通貨之說、市面看高棉花初因南方套出及大宗十月期貨賣出、故開盤時市面趨跌、繼因股市與匯兌堅挺、收盤上漲、銀因通貨膨脹之說甚盛、收盤堅强、茲將道瓊氏指數列后、 
　　收盤價　較前日 
三十種實業股　一○五·三二　漲二·六九 
二十種鐵道股　　五○·三八　又一·一○ 
二十種公用股　　二八·三八　又○·五三 
四十種債劵　　　八六·八五　跌○·一二 
[紗花　棉絮遭風雨摧殘]  
　　丨買户活躍標紗花齊漲丨 
　　紗市趨漲、形勢較堅、以廠方維持說極盛、致買户活動兼之雨水過量、棉市上升、紗市被其激動、於是賣户减少、惟四圍環境不佳、空方仍無抵補之念、前途情形、殊乏把握、 
[人標輕快前進]  
　　人標前市開盤、市氣尙平、拍至遠月堅挺、各月漲七八角至一元一角、午後市氣仍挺、各月又漲六·七·八角、全日成交統計四萬○七百包、查賣出源大一千一百五十包、仁豐一千包、義餘九百包達記八百包、買淮義成一千一百五十包、振大一千包、遠大一千八百包、大昶一千包、信誠二千二百五十包、收盤價如下、 
人標收盤漲跌　存賬數　十二月一八四六漲一七　五九、二○ 
九月一八○七　漲一七　三四、八五○一月一八五五　一五　六九、九○○ 
十月一八二○　一五　六二、○五○二月一八六一　一三　二八、○○○ 
十一月一八三五　一九　七○、八五○總計　三二四、八五○ 
[紗銷九百七十包]  
　　現紗去化較昨爲多、查全日各帮買去統計九百七十包、行情漲一元、各帮買額 
如下、 
江西一○　汕頭　四五　廣東二二五　内地二六五　蘆州七○ 
北帮一○　四川二○○　福建　五　同行一○○　鎭江四○ 
　　棉市以氣候惡劣、風雨交作、多數心理謂目前棉樹正在開絮之際、遭此風雨殘摧、收成難免减色、因此買户大爲活動、但美棉雖漲、而匯兌大長、採算銀盤、反見趨落、故有一部份傾向抛出、依然觀低、聞各路到貨日湧、產區之價較前稍軟、風雨如果延長、棉市當難看小也、 
[鄭標齊漲六角半]  
　　鄭標前市開盤、賣户缺乏、各月漲五角、午後聞風雨劇烈、買户仍衆、各月漲一角半至二角半、全日成交統計十六萬三千八百担、查賣出源大五千四百担、大孚六千九百担、泰興四千八百担、同興八千五百担、長豐三千六百担、買進遠大五千三百担、長豐二千七百担、餘昶七千六百担、信誠四千三百担、元德六千担、椿記三千七百担、同和二千一百担、收盤價如下、 
鄭標收盤漲跌存賬　一月四○四五漲六五　一八四、六○○ 
十月四○六五漲八五　二○四、一○○二月四○五○　六五　一二二、八○○ 
十一月四○四○　六五　二○一、八○○　總計　九三六、七○○ 
十二月四○四○　七五　一九八、五○○ 
[廠需呆木]  
　　現棉需要平澹、來源計姚花三千　　五百包、通州花一千九百包、 
通州花四一·○○　緯通廠進　二○○包　現貨送廠 
姚　花三五·五○　鴻章廠進二、○○○包　十·十一月又 
陜西花四一·五○　寶興廠進　一○六件　現貨又 
[印棉運歐略見進步]  
　　上週市况活動、週初投機家希冀國外情形進步、未隨外棉跌下、致孟買與利物浦間之差價益大、其後美棉復漲、利物浦隨之、又復接近、現貨方面、大致平靜、運輸歐洲之問訊、略見進步、本地廠家轉賣各色原棉、天氣報告、因最近大雨、新棉略有損害云、附錄上週統計如下、（單位千包） 
　　一九三二年　一九三三年 
九月一日起收數累計　八六 
週末現存　七六一 
九月一日起出口累計　五四 
輸往歐洲　六　一六八 
輪往中國　......　...三 
輪往日本　四八　...... 
其他各地　......　...... 
[糧食　洋米麥有加稅風傳　期粉麥有加速高漲]  
　　粉市、上下午開盤後、各月份一致呈激漲之象、以洋麥報價、芝加哥回漲一元一角零、坎拿大漲四角左右、故開價時、市氣已轉穏定、旋又傳政府方面、將實行加徵收洋米麥之稅則、因此外行人心、亦隨之高昻、故蟄伏之人心、不免爲之利用、各月份收價、均較好一分外、迨至下午各盤、各月份之買氣、更見暢盛、傳本外、埠之雜糧帮、收買尤狂、致近遠各期、又步步高騰、至廠家方面、聞福新略出、餘則不動、天津報價、小二分、開二元二角八分、秦皇島傳跌四分、照實銷地點、依然趨疲、則此種漲度、仍恐人心作用也、結果本月份較前週漲二分半、十月份漲三分二厘半、十一十二月份漲三分七厘半、一月份漲三分二厘半、二月份漲四分、 
　　麥市上下午開盤後、呈初定繼則大漲之態以洋麥報價、回漲四角零至一元一角左右、故開價時人心已定、後又傳洋米麥將實行加稅、有米每擔加一元半之說、本外埠之糧業行家、因有此種情形、均引起注意、各月份之　買、隨亦聯連轉暢、致各月份市問、亦步步狂騰、雖粉銷依然不暢、將來是否需要此種救濟、則投機者、仍未考慮及之也、結果本月份漲八分、十月份至一月份漲九分、現麥市况、已入定局、到貨續有、廠胃亦活、開五河麥三元九角三分、瑶灣麥三元八角九分、東台麥三元七角八分　潼麥三元七角八分、次七角三分、黄橋麥三元八角三分、六合麥三元六角三分、揚州麥三元六角三分、高郵麥三元七角三分、南京麥三元五角七分、浦鎭麥三元六角、蕪湖麥三元五角、由福新出五千包、申大出五千包、信大去一千包、 
[米市轉機升角餘]  
　　（滬南）昨來源四十餘號、天雨人心轉堅、是以久疲頽勢、一躍頓呈生氣、另躉兩胃頗見踴躍、共計包胃有二千餘包、而售方亦卽喊起、故各帮厚粳薄稻及杜洋尖新尖均升一二角不等、趨勢尙有續漲希望、變陰元帶高角許、河下新粳亦好角許、廠東新提升二角、價開七元、 
（滬北）河下各路來源約二十二三號、市上各貨去路活潑、市形白破更高貨加近尺、中次角外、早薄更陳杜羊客價無甚上落、東闗新更及百元新埠尖價加一二角、圖尖新羊尖陳埠尖菱日尖等價跟起尺許、 
[新機秈突漲半元]  
　　丨汕頭帮暢辦車秈......甬帮趕裝陳小絞丨 
　　昨日客秈市况、因洋米加增傾銷稅之說影響、價卽漲、去胃又旺、人心向上、傾銷稅之實行、早經見諸報載、惟迄未議妥施行、今當局以國内粉價步落、農村危險、乃有積極進行之、昨據廣潮汕頭各帮消息、粤省首先實行開微、每百斤洋米徵傾銷稅一元、每石以百五十斤計、則須加一元半、以後來源勢必中斷、洋米路絶、惟有求諸國内產區之江浙皖贛湘五省之出品、潮州帮向蕪湖暢辦、昨蕪電飛漲半元以上、粤閩桂省方則有與湘省接洽直接裝辦之說、故各產地均來報漲、而滬上各米尤爲南帮注意、河下新尖已有粤閩問訊　客秈則昨被汕頭帮收買南京火車秈一千包、價七元一角至七元零二分、汕帮尙係初次試辦、閩帮則辦崑山羊尖一千包、價七元三角至七元一角八分、湖南機靖一百十五包、價七元、又糙米一百零九包、價五元角半、久被本客擯棄之陳小絞、昨由甬帮趕辦三千包價仍回至六元七角半、較上週大七分、湘京機秈則突大半元云、 
[新黄荳貨稀市穏]  
　　新黄荳前因貨湧銷懈、近日到頭不多、且底積見薄、去路更覺寥寥、昨統市成交九江荳三百餘包、漢口荳六百包、常州荳一車、江北荳四百包、故市面不能起色、較前祗稍好二三分耳、 
[油市　柏油市一蹶不振]  
　　柏油以秋淘用塲繁多、故交秋後市面恒見活動、行客心思以秋銷發動、市必轉緊、故市面加起一兩光景、詎秋後去路依然寥落、漢市來源、雖屬寥寥、但各油存積總數巳在三萬担以上、若以漢市往例而衡、固不云厚、銷塲之清、實所罕見、稍有底貨、不免心慌、據昨得漢函所詳、重荆巳跌開二十二元光景、平荆二十一元稍零、麻城二十元零七八角、較上週跌去一元左右、本埠行家本因預備秋銷、故存底各行均不薄、奈走銷不動、各處疲風日聞、致售盤日削、雖公會有議定價格、亦祗視爲具文、而市塲上盤面亦紊亂不堪矣、 
[絲茶　黄白廠經法莊補空]  
　　（浙屬秋繭運滬頗旺）　浙屬杭紹湖嘉秋繭市、次第結束、各繭行所收之鮮繭、現均烘成乾繭、分由水陸兩途積極運滬、日來北蘇州河垃坡橋一段、裝運秋繭之駁船、幾均停滿、南車站貨棧中亦均滿儲繭包、運輸情狀、不减春繭之熱鬧、（輯里絲經成本不廉）　潯震（南潯震澤）等處盛產輯里絲經、今歳土絲價昻、絲產不旺、最近數個月中輯里乾大經共祇運滬七百五十八包、今届新絲成本每包須扯七百餘元、 
（人造絲銷堪云不惡）外匯緊張、人造絲扯價續疲、客銷尙不弱、昨由烟津帮進金麒麟黑美女頭號紅魚等牌現期貨四十箱、價自一百七十九元七角半至一百七十八元二角半凈盤、 
（黄白廠經法銷稍動）　昨本埠洋莊絲市、因海外絲價續呈堅漲、法莊補充黄白廠經缺貨、紐約絲電不轉、美莊待時而動、昨計信孚等進白廠經四十包、魯廠經二十包、價尙堅挺、 
[洋莊茶市轉趨沉靜]  
　　昨本埠洋莊茶市、轉趨沉靜、英法行家、均以上星期發出大批電報、未見回音、加以昨暴風疾雨、天色陰暗、泡騐各項茶葉、鑑别殊難、標準市面因之益形寥落、全市僅祇同孚永興等行、及俄莊恊助會、買進珍眉貢熙等項、共計八百餘箱、售價無甚上落、 
[疋頭　元麥爾登漲風突起]  
　　麥爾登呢、秋銷最盛、本街洋服舖竟須挨至初冬、客帮除川莊外、其他各客、正在選購、查麥爾登有元常二色、内地及本街多銷藏青、川北帮專銷元色、新貨進口成本頗昻、現售價多皆老貨、新貨開出未有不虧蝕者、因到存充斥、難以漲價也、定貨號大半多有說不出之苦衷、惟觀昨日市面、麥爾登呢大有轉機狀况、尤以秃元青執有大批存貨號家、加外扳漲、究其漲風之突起、實由北平帮搜辦所致、聞北平帮因有大宗號衣需要、選料元青麥爾登、約需三四千碼之譜、而四出搜辦者亦有數家　致執貨者心思活動、相率抬高盤價云、 
[雜項　最近兩日來之進出口報告貨]  
　　丨絲茶均有出口丨 
　　（長江）　進口貨、前昨兩日、計漢口來烟葉八百餘件、機花四百餘件、桐油茶共五百餘桶、九江蕪湖裝來黄豆四百餘包、菉荳一百餘包、蛋三百餘籮、另有茶葉一千餘件、今日運往營口轉海參威、 
（外洋）　自歐洲裝來祇機油鐵條五金紙張共計三千餘件、出口前日有湖絲三百九十包、絲頭七十九件、綢子二十八件、羊腸十六件、蛋黄八十二件、頭髮十餘件、纱頭八十五件、茶葉二千三百七十五件、石粉一百七十包、運往南美棉布八十件、運赴嗬屬其布帝、 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
談言 
[病中　乾序]  
　　這幾天的天氣是特别熱，而焂然的凉又來得非常之快，一會兒吹風，一會兒灑兩，身體素來孱弱而終日在街頭奔波着的瑜，却不勝其感冒而病了，病了，眞的病了丨 
　　爲着要生活，爲着要掙取麵包，他雖然具有着胃病，他却不能像養尊處優慣的富人们一樣去休養；更没有福份進醫院；他連買藥的錢都籌不出來。他祗有（拖），不差，（拖）是窮人们對付（病）的無可奈何而是極妙的方法！ 
　　然而，現在他却失敗了，（拖）於病魔巳是不能發生效力；他即使要生活，要挣取麵包，而萬惡的病麽巳是不允許他了。他雖是萬分的焦急，没有用，他祗能睡在床上，周圍不到一丈的斗室裹，小得像狗　的窗洞，悶得氣都透不轉來！ 
這時，他眼望着天花板，胃中藴着緩慢的微痛，身上發着高度的熱，心憧　着來日的生活。貧，病，交織成一面嚴密的網，深深的把籠罩在裹面。而窗外的雨點，兀自敲打着窗櫺，無情的風，依舊呼呼地吹着。 
　　他没有朋友，更没有親戚，他在上海祗他孑然一身，他一天不工作就得把肚子餓起來，所以他没有積蓄。這突然而來的病，他毫没有預先想到。故而没錢請醫生、更没有方法可以袪退病魔，他祇能等待病的自然演化！ 
　　在他醒着的時候，眼前是非常清靜，没有笑的臉，没有虚僞的表情，没有紅頭洋鬼子，更没有女人的大腿；與他眼廉所接觸的，祇是天花板，不透氣的窗櫺，簡單的用具等。而他的耳朶却忙起來了：無線電的音樂聲，小販喊賣聲，急促的救護車的鈴聲，風雨打窮聲......一切的一切，一陣陣敲擊着他的耳鼓，使他煩惱，不耐！然而是没有辦法。 
　　他亦有曚朧的時候，而夢樣的情緒又跑上了他的心頭：他想到故鄉，他想到故去的父母，更想到飄泊的兄弟，他似乎是一個失足跌落在深淵裹了，把他驚出了一身冷汗。 
　　這丨汗丨於他似乎不是没有益處的，亦或者是休養了數天的原故吧，風寒漸漸的退了，熱度漸漸的平了，雖然他的身體尙疲弱得可憐，然而爲了掙取麵包的原因，孤獨而創痕未復的他，不得不重行拖起孱弱的身子，依舊去踏上奮鬥的征途。 
[福州風俗談　嫁娶]  
　　陳　瑀 
　　當女子出嫁的前一天或兩天，照例要實行）辟穀絶粒）的把戲，其用意無非要預防在花轎裹，或到男家時，發生大小便。如果不幸有這樣的事情發生，那不特無法解决，並且男家還認爲不祥之兆；或因此她倆感情不和，發生悲劇。眞是（不幸生爲女兒身）啊！ 
　　出嫁的前一夕，女兒和母親，都哭得（不亦樂乎）！哭的方式，不是我们普通受剌激時，號淘大哭；也不是（背人墜涙）的嗚咽小哭。牠是似哭非哭的唱（問答式）的小歌：爲母親的，常唱出：）妹呀妹，去着人家要聽（唐晡）嘴呀妹！呀！）要聽唐晡嘴，就是要從丈夫的話）（奶呀奶，女兒年少不知禮呀！奶）！（福州人呌母親，普通多呌（奶））女兒照例的這樣答着。如果你不知道這種風俗，聽着這種小歌，眞是莫明其妙呢！　　臨嫁時，爲母親的，要先替女兒辦好洗頭剃面兩種手續，以後把她擁出大堂。這時父母親端坐在堂上，女兒雙膝下跪，表示謝絶他兩老養育之恩。同時他兩老要替她戴上（蓋頭羅）（女子出嫁時，所戒的一種冠），以後就正式上轎了。但是在將要上轎時，女兒常常做出一種不願去的態度，經家人再五再六的推擁，好像很勉强的才上轎去。 
　　轎起行時，家人都用含涙的眼相送。惟有母親和她的轎上的女兒，又大彈她们昨晚的舊調來了。同時母親還拿着許多瓜子或小麥，向轎的頂面亂抛。這種舉動，有兩種用意，一（瓜子）是表示女兒出嫁後，生男育女，爪瓞綿綿；一（小麥）是表示女兒將來不至挨餓。但這時却有一種矛盾的行爲，就是轎一出門，就要把大門　住，好像如果稍慢一點，那所謂（風水），一定要被她吸去。如此迷信，實是罕聞。 
　　花轎將到男家的當兒、新郎和他的父親，一定要迴避的。相傳花轎入門時，有一種專殺他们的（煞氣），如果不迴避被牠衝着，縱使不會一命嗚呼，至少也要病得半死。 
　　轎放堂中，這時男家要呌一個年約七八歳的小孩，站在轎門前，請她下轎。有義務自然也有權利，那伴房（新娘伴）就將她在女家預備好的一包禮物（通常是錢）送給他，表示謝意。這時新郎己出來了，所謂四　八拜的隆重大禮，就是在這時實行。不過交拜時做新郎的，一定要知道一點，就是第七拜或最後一拜不要下跪，以示（男尊女卑）的意思，如果不這樣，那難免貽笑來賓了· 
　　接着就實行所謂（坐床），什麽呌做（坐床）呢？就是他倆點（男左女右）的方式，不言不語的坐在牀旁。這時有一件很有趣味的事情，無論男女，都想把對方的衣襟拉來坐在自己皮股的下面，這用意是，這樣一來，將來對方一定會服從他或她的。記得不久的以前，我有一個親戚，他的頭腦本來不大清楚，當結婚時，他的友人哄他說（如果新娘把你的衣襟拉去坐，你一定要站起來，以示不服之意）。他竟照話實行，結果衣襟拉破半尺。 
　　現代名人書畫 
　　刁秋生先生　（略歷） 
　　石麟字　生别署厂鹿現服務於滬西　新第二紗　工　之　　　　　　　　　　　　　　坐床的時間極短，最多不過一刻鐘。這時伴房就呌新郎（升冠）（把新娘的冠拉下），同時呌了許多來賓來鑒賞新人的本色。隨後新娘就改裝了，改裝後他倆步出堂中·實行（敲竹槓）的把戲。所謂（敲竹槓）者，就是新郎拼命的拉家人或來賓，要他们端坐堂上，受他倆一拜，拜後他们一定要送一種禮物。這時來賓和家人東跑西竄，（父母親或祖母例外）煞是有趣！ 
　　（敲竹槓）後，他倆同進廚房，拜（司福灶君）。這時新娘無論你怎樣嬌弱，一定要去井邊或江干挑兩桶水回來，以示能勝中饋之任。 
　　晚上照例開始鬧房，鬧的手續，來賓站在門邊，一面用手敲門，一面唱着所謂（房門詩），唱到相當的時候，伴房才把房門打開，讓他進來，如果你不會唱，那就休想鬧了。鬧的方式，大概都是點戲齣，如（李太白脫靴）啦，一觀音滴露）啦，應有儘有。如果這時他倆不遵照來賓的話實行，那就是（哲古）他们，呌他们（掏籠臂）回去（（哲古）（掏籠臂）都是丢臉的意思），這種（哲古）和（掏籠臂）非同小可的，往往因此，而親戚失去感情。所以新郎新娘無論如何，都要實行。記得從前我有一位朋友，結婚時，他的親戚，要看新娘的臍子，新娘當然是不願意的，但又恐怕親戚感情破裂，所以只得把全套新的衣服，用剪刀朝正臍的地方，穿成一孔，來賓固然很樂，但是次日新娘却懸樑自盡了。在現在廿世紀，尙遺留此種惡習，眞是（豈有此理）？ 
　　鬧房至少總要鬧到晚上一二點鐘才可以結束，結束後他倆自然預備睡了。但是這時伴房却出來大敲新郎的竹槓她拿一塊方形的紅布（福州話呌做（狀元包），那天晚上交媾用的）給他，要他賞賜　　　　　　　　　　　　　　　　　　其數，她無論如何，不肯退出，有意地延擱你一刻千金的良夜。還有一個奇例，就是這時新郎袋裹如果有錢，任你數目多少，都要被她搜去，不能加以反抗的。 
　　次日女家，照例要派一人來一請雙行）（請雙行，就是請他倆同去女家），但是不可以隔宿的，無論路途多遠。都要回來。此後尙有（請三日）（請十日）（請滿月）等，請得不亦樂乎丨不過所請的多是單行，新郎通常没有參加，所以他倆都不大願意，但習俗如此，又不可不行·煞是可憐！ 
[辭職　]  
　　唯凡是决定走了，在他住的那個很小的房間裹，本來也不過僅僅有一張檯子，一張椅子，和迎着門的一張床。今天房裹的什物，都經過他的整理，夕陽由對過牆上返照進來，更顯得清爽了；檯子上没有一件東西，而且很干凈，床的面前平放着兩個箱子，和一個縛紥好了的舖蓋，床上還剩一頂　貼貼的空帳子；他帶倚式的坐在椅子上，眼睛直望着巳經預備好放在床面前的行李，一動也不動，憧憬着他離職後將要遭遇到的命運和局境，忽然他立起身來，　情似乎更决定了，頓了頓脚，嘴裹咕嚕着：　　　　　　　　　　　 
 
 

Page 19

 
 
是的，唯凡的職業，太使他不能滿足了，他到Ｃ埠Ｔ廠來辦事，巳是整整四個年頭了，來時就使他不大滿足每月八元的月薪，到現在絲毫没有增加過，而且最近Ｔ廠的經理，又藉口營業不佳，發出（八折發薪）的通告了，這怎麽使他耐得著，經過一塲長久的反覆思潮，唯凡决定對於現有的職業，不再繼續幹下去了。 
　　（幹嗎？我發獃？千里迢迢跑出來，是爲了前途毫没希望幾塊錢月薪的職司嗎？......不幹！辭職！走他娘！）　　他寫信給從前介紹他來的在上海的他的一位舅父，說明了他不得不辭職的苦衷，請他在可能範圍内替他另設别法，却不敢就辭職，只向經理請准了四個星期的假，准備見他舅父去。 
　　現在他一切都准備好了，暫時在房間裹休息休息，就等今晚開到上海的上水輪船，離開他未到四年的地方。 
　　一路很平安，第二天的晚間唯凡發現在他舅父家中的客廳中了，會見了他的舅父，他用委婉的態度，唇乾舌焦地重申前意，再細細地陳明了他不得不辭職的原因，和前途没有希望的狀况，結果他舅父除了告訴他工商凋敝，人浮於事無其他方法可想之外，還斬釘截鐵地呌他假滿回廠。 
　　（是的，没辦法！工商凋敝，人浮於事，有什麽辦法可想呢？）唯凡細細體味着他舅父威脅式的話，同時又想到：（除非回家吃老米飯，然而，親戚的物議，家庭的狀况，？？？？怎麽呢............） 
　Ｘ　Ｘ　Ｘ　Ｘ 
　　四個星期後的一個晚間，唯凡頎長的影子，重複映在他住在Ｔ廠那個小房間的牆壁上。 
[鷄零狗碎　先榆]  
　　（一）要夠得上現代的領袖，除了他學問的優良以外，還要拳頭比人家大。 
　　（二）（黑暗將來總是被光明所克伏的）。人们都這樣說。但這（將來）畢竟要（將）至何時，則又誰都没有知道。 
　　（三）公鷄是天然的警鐘，烏鴉是天然的暮鼓。 
　　（四）一個患歇欺迭里病的人和酒漢鬧起口來比卓别林，羅克演滑稽劇還要有趣。 
　　（五）没有一個名勝的地方不題着（Ｘ與Ｙ女士在此一游）的紀念文字。 
　　（六）藝術家的房間，好像測字攤。 
　　（七）人類的友愛與仇恨，都以利害爲轉移的。 
　　（八）現在的世界，除只有强權没有公理而外，並且是只充摩登女性亨樂，而不許鄉下姑娘的生存的世界。 
　　（九）理想的東西，結果往往是矛盾的。 
　　（十）敲竹槓式的請帖，雖粉飾其詞爲（荷蒙顧愛，用敢奉聞）。而事實上却是（帖去禮送來）。 
　　（十）（一）（佔有）是人類的本能（嫉妒）是天賦的情緒。 
　　（十）（二）街頭巷尾的墻壁，是弱者的出氣洞，任你這樣的寫着，人家也不過兩眼一瞟而巳。 
　　（十）（二）在團體的集會上·最壞的習慣是打呵欠、甲打了（個呵欠，乙隨之又是一個，丙急　　，（時　　不單，去睡吧）！哄然而散。 
　　（十）（四）如能將我國各處所徵收的苛捐雜稅之種種名目搜集起來，可編成一册（百捐題名錄）。 
　　（十）（五）陰沉沉，不講閒話的人，他定不是一個好東西。 
　　（十）（六）學校中的運動選手是被一般愛好體育的同學所尊敬，却往往不免被那些專在書本上用工夫的同學们所鄙視。　　（十）（七）要人最愛說廢話。 
　　（十）（八）現在的世界是（小白臉）的世界，而且是（西裝的小白臉）的世界。 
　　（十）（九）（證是）是現在一般學生求學的目的。 
　　（二）（十）抄襲家，一定比著作者更歡喜出風頭。 
[自我職業介紹]  
　　（凡回音　由本報業餘周刋轉者以後　　務請開示通信處丨 
　　丨此欄來稿，因積存甚多，暫時停收丨 
　　某君，年十六，浙江人，初中程度，今願各大公司及洋行練習生，通訊處，本埠露香園街，聚鑫里十一號，楊惠榮君轉。 
　　王仲華君，江蘇人，年二十四歳，大學畢業，擅長翻譯工作，今願爲中學敎員，擔任英文社會科學及史地等課程，通訊處本報業餘週刋社轉交。 
　　　　，然　，年二十，　　　行　　　　熟能新　中西簿記，　　　　　　　文件　珠算，英文打字，曾任外交部　聲　　洋行簿記打字員等職，今　任義務機闗日夜校初級中英文教員，及各界書記打字抄寫賬　等職，酬謝不計，具有殷實鋪保，回示請寄閘北新民路，七三九號錢君收。 
　　恒蘭君，年二十一，商專畢業，曾供職於某英商印刷廠，英文書法均所擅長，兼諳英文打字，　　，熟悉印刷衛，曁商業上一切門徑，現願就公司洋行或其他機闗職員，寫字，抄寫，印刷，管理，或助理等職，通訊處，本報業餘周刋轉。 
　　顧　君，二十八歳，江蘇人，大學畢業，曾任書局報館編輯，及中學敎員，現願任上項職業，或公司商店機闗文牘事務員，通信處塘山路元吉里益久法律事務所轉。 
　　武俗影君，江蘇籍，一十一歳，大學幼師肄業，高中師範畢業，曾任小學一年級敎員，如學校敎師家庭兒童敎師，及事務所辦事員，均所願就，通信處本埠翔殷路四百號張慕韓　· 
　　慧女士，粤人·年二十二·中學程度，曾肄業廣州某醫科學院，曾任公司推銷員，茲　任私家醫生助手·調劑師·護士·三四歳西童之保姆·學校家庭敎師或女團體之職員·須供膳宿，薪金不計，如有合意者，請投函上海西藏路九十三號健美公司轉。 
　　某君·現年四十六歳，江蘇人，歷任軍政司法各機闗文牘書記及學校國文敎員，並擅書軍·如區額斗方大字尤爲特長·倘各機闗公司洋行需用上項人材，以及公館需聘家庭敎建者，請報函法界巨籟達路，陸家觀音堂對面同德里三十號，陳禹謨轉。 
戲劇 
[戰争與和平（二）（七）　（四幕劇）　凌]  
　　第三幕　和平禮讚 
　　時間：回年同月二十二日 
　　地址：北平某官邸。 
　　人物：軍事當局一，年約四十。 
　　　　　政治當局一，年約五十。 
　　新聞記者六七人，年齡不等均男性。 
　　軍官太太一，年約二十五六。 
　　軍官少爺一，年約十三。 
　　馬弁一人，年約二十二。 
　　礦山小主（西洋人）一·年約四十。 
　　金融巨頭一，年約四十。 
　　商會長一，五十以内。 
　　公使館二等秘書（日人）年約三十歳。 
　　機要秘書一，年約二十。 
　　大學校長一，年約四十。 
　　議和代表一，年約三十五以内。 
　　女僕一，年約十九。 
　　佈景：大洋房之一部。舞台約二半，右爲矞里之大客廳，陳列極爲華麗。後方有樓梯一，通樓上臥房。樓梯旁掛有絨幕，通内方起居室。右壁有門一扇，通走廊。左壁亦有一門，通屋内其他各室。左爲突出之部份。墻上攀有籐蔓。極左有窗一。上爲二層樓之陽台。 
　　開幕時，空無一人。全舞台爲柔和的光輝所迷漫。室内充滿了和平空氣。 
左方的陽台及牆壁，仍反射着相當猛烈的陽光，不久，軍事當局撥開絨幕，自起居室出來走近樓梯。其後跟着年輕的機要秘書，他挾着皮包，因有要公將外出。 
軍事當局：你去一趙罷。主要的是探聽他有什麽意見。 
機要秘書：是。（逕向台右開門出去。軍事當局亦慢步登樓。有醉人的唱片歌聲傳下來。旋不久，女僕自左壁樓梯旁之門門。收拾茶杯和菓盞。其後跟有馬弁，嗑着瓜子。） 
女僕：怎麽樣？小主！呌我一聲好姊姊，我給一個美國橘子你吃。 
馬弁：好姊姊！ 
女僕：喲！好乖的弟弟。（抛一橘子給他）以後可要再聽話一點兒啦！ 
馬弁：喲！瞧！果然擺起架子來了。我那一次不聽你的話呀，這還用可着說嗎？ 
女僕：哼，又强嘴了。昨天晚上我敎别跑到我房裹來，你爲什麽又偷偷摸摸的跑來了。這呌做聽話嗎？ 
馬弁：現在我吃了一個橘子我就聽話了。 
女僕：别瞎說了。我問你，假如日本兵眞的就打過來了，你打算怎麽辦？我们太太簡直急了。 
馬弁：這有什麽不好辦，我唯恐怕他不打過來。 
女僕：爲什麽？ 
馬弁：這還不明白嗎？眞的打過來了，那末大家都逃。老爺太太逃，我们也逃，一個給他们不留神，我们便私下走開過好日子去。你想這多好呀。 
女僕：啊唷，說到說得那末好聽，你们男人就没有一個靠得往的。 
馬弁：我靠不往嗎？你總看好了。我小王說得到，就做得到。祗怕是日兵不打過來到就没有辦法。 
女僕：是呀，可見你就是一個没有膽量的東西。看樣子是要到菩薩面前許願心，要日本兵來我们才跑，不然就預備在這裹做一世的奴才了。是不是？ 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
電影專刊 
[克拉克蓋博病勢沉重] [  赫爾]  
　　出外行獵寒濕侵入肺部　回好萊塢盲腸炎又大發 
　　稱爲男性典型，名盛一時的克拉克蓋博，現在病重得很。美國的電影雜誌，都載着他的病狀。有一本雜誌說（我们雖然不能說克拉克蓋博將永遠脫離景界、但我们已調查清楚，斷定他要是再回到銀幕上的話，至少要好幾個月，决不是幾個星期，可以望他復元的。公司方面雖然極盼望他能早占勿藥，並且替他宣傳着，說他拒絶和瓊克勞馥演合演無女）一片，係因爲他不喜歡那劇本，所以推托他病了。其實克拉克蓋博的病，並不是推托，而是眞病，並且病得很厲害也。） 
　　克拉克蓋博的病，是由上次出外打獵而生的。他是極喜歡野外運動的。他每逢假期或是攝影塲工作停止的時候，就約了許多朋友到野外山中去打犰或釣魚。不過從前總有許多人同去，並且男女都有，而克拉克的夫人亦總參加的。克拉克因爲他的夫人同去，還有許多女人们，總覺得玩得不痛快。他說（總有一天我孤帶一位好朋友，出去打犰，儘量的玩一下。我最討厭女人跟在後面，呌男人（提防呀，小心呀；那個山凹太危險了，不要去；或是那個山峯大峭了，不要去；不要拿鞋子弄濕了，）好像男人是三歳小孩子似的。所以這次克拉克蓋博祗約了多爾普醫生一個人同去的。 
　他们頭幾天快活極了。没有人告訴他们不好做這個，不好做那個，亦没有看着他们。他们眞是去所欲去，爲所欲爲，一　拘束。有時候打獵興致未盡，到深夜還不想回他们的帳幕。至於襪子濕不濕，以至於他们所常聽見的一切婆婆媽媽話，他们想來，還要大笑呢。 
　　有一天他们回去大疲乏了。他们一天受了多少辛苦，遇了多少危險，並且還跋踄過幾條河。他们回到帳幕，混身是水是汗，要想換衣服。可是他们太疲倦了，他们躺在床上就睡着了。他们一睡已是好幾個鐘頭。等到他们醒來，夜已深了，天氣已冷了，他们覺得混身冰冷而潮濕。他们黨然不在乎一些小傷風小咳嗽。可是一些小傷風，小咳嗽，竟越入越深，顯見得寒氣　入肺裹面去了。到了明天天亮了，他们不能繼續打獵。於是他们就想回好萊塢，將身體養好，再來繼續他们的游興。 
　　那位醫生還好，而克拉克蓋博到好萊塢的時候，他的背上幾處酸痛的地方。他躺在床上，痛處漸漸向下移。等到明天，他的兩隻脚都疼得不能動顫了。公司裹面不知道他的病狀，還打發人來請他繼續那將近拍完的Ｈold　Your　Man片子。克拉克蓋博立疾從公，咬緊了牙齒，忍了痛苦，將那將盡未完的幾幕，一氣拍完了。攝影機摇動着，克拉克掙扎着。等到戲完了，他人亦倒了。他的回家，係用病車抬回去的。 
　　於是趕緊請了專家，用Ｘ光替他檢騐了身體的各部。結果診斷他除了傷寒等等病症之外，又添了盲腸炎的急症。可是病勢這樣，萬萬不能再開肚子。自從他的病狀傳了出來，好萊塢的全體，都被震動了。還有許多人，替他禱告，使他從速痊愈。可是這不是幾個禮拜可以復元的病。至少還要幾個月或半年，纔可以重入攝影塲也。 
影片談評 
[評（鵝池慘案）Ｔhe　Pengnin　Pool　Murder] [  凌鶴] 　　 
　　每一個偵探片，差不多都是如此。主要的是以大人騙小孩子的手段，將劇情穿插得離奇曲折，疑雲密佈，使觀衆提心吊膽的來看着兇手爲誰。 
　　這一部雷電華出品的（鵝池慘案）也是同樣，先行提出奸殺的疑竇，然後發現死屍，再由警察捉住幾個嫌疑犯，於是由於偵探之和一女敎員聰明的研究，而慢慢的尋得線索。不幸快要破案的時候，證人又遭慘殺。最後由女敎員之巧計，案情大白，原來兇手便是那替犯人辯護的律師。 
　　記得派拉蒙出品的（千古奇案），也是這樣大體相同的，偵探殺人，反而施用其奇才雄辯，欲加罪於無辜。其相同處便是民權保障者的律師或偵探，反而爲殺人之兇手。 
　　就這一方面來說，正是現代社社矛盾的暴露。假使劇作者的本意，正是以暴露爲主題，那末無疑義是很值得稱譽的。不過我们却認定劇作者之所以如此寫作劇本，無非是要使劇情離奇一些，新穎一些，企圖博得觀衆的喝采。因其如此，於是偵探和律師，便不免被他作爲譏笑的資料了。 
　　然而在另一方面說，也許是劇作家要以此劇本對社會的負責者聊進忠言，希望對此矛盾現象有以改善。可是就（鵝池慘案）而言，却没有在苦諫的一點占强調起來，可以說是薄弱得很。何况這是現社會根本的矛盾，並不能因此輕言細語而消滅。所以作者的用心，終於吃力不討好。 
　　上面說過，闗於偵探片的主要條件，這一影片是相當具備了的。但是整個的說來，導演對於劇情的處理，眞没有超越的力量。那末多的對話，在美國的人士看來，可以閉起眼睛當作Ｒadio來聽，給中國人聽來，却只好在劇塲裹打瞌睡。此外，所謂緊張之處，除了夜間奇怪的鳥聲，和法庭中的一刹那以外，其餘都是勉强得很，反而失了緊張的效用。 
　　作者以Ｅdna　May　Oliver和James 
Gleascon爲主角，自然是要二位的尷尬面孔，來使劇情生動。但是可惜得很。因着劇本的决定，終於不能生動起來。我们以爲這裹的角色没有那一個是值得特别稱讚的，和導演的手法一樣，整個的平庸。 
　　最後，我们要說到的便是製作偵探片的社會根據。 
　　現社會旣然如此腐敗，巳是無可掩飾的實情。誇耀粉飾己經没有可能，而暴露醜惡亦在所不忍。於是一方面來些農民意識的武俠作品，同時所謂偵探片也可以使觀衆無意識的消磨一些多餘的光陰。假使就此而顯示科學的進步，利用科學來破獲離奇的案情，那也是以科學爲畫面的點綴品而巳。 
觀衆意見 
[（滿江紅）看後] [  其然]  
　　以一本很長的舊體說部勉强地把牠緊縮成一個電影脚本，自然，處處都有失敗的危險：可是，這改編後的滿江紅，雖仍不免稍有生硬勉强的地方，却能出人意外的做到了相當的成就。這點，我想也許是脚本的編輯者和導演努力的結果吧。 
　　我们都知道：舊小說的命脈大部分是依持了（有緣千里能相見）的（緣）字，自來佳人才子的相遇，都是因爲他们的（命）裹有（緣）。相逢之後，又必定是一見傾心。這部滿江紅是本舊體小說，所以對於這點也不能例外。如水村之與桃枝，處處都有（緣）在作怪。因爲（緣）太多了，就成了巧合：巧合太多了，就失眞實性，失了眞實性的作品，力量也就得微弱了。 
　　這個時代是什麽時代！在這個時代裹，大家都呐喊着電影應該啓示走入迷途的出路。對這點，滿江紅是做到怎樣？牠啓示了走入迷途者的什魔出路麽？不，牠祇描寫了一些小資產者的偷懶，貪閑，儒弱和畏怯的劣性。雖則牠在結尾時很有意而勉强地使水村覺悟，可是，結果他仍不免爲苦悶而沈醉到死！ 
　　程步高在這裹是比（狂流）裹進步得許多。那種歡諧柔和的情調，增了觀衆很多趣味。牠能使觀衆坐了兩個鐘頭而不厭倦，確是不可多得的地方。 
[（滿江红）的改編] [  林丁]  
　　（上略）在這裹我想和改編劇本的王乾白先生，談一些改編原書的問題。　　這是一樣不可否認的事，假使看過原書的觀衆，對於銀幕上的滿江紅，幾乎會疑心這是類同的另外一件故事。當然，在長得有四厚本的小說，要想把都給搬運在幾千尺的膠片上，的確是一件難事。不過，我们旣然知道了困難，更不應該把原書的精彩，給忽略了過去。譬如說；原書的名是滿江紅，其要點便在歌舞團裹所表演的滿江紅，牽出後來輪船失火的結局顧全到全書命名的原意。可是在銀幕裹的滿江紅呢，幾乎使人看得有些文不對題了，我以爲編者對於這一層，無論如何都應當給插進去，寗可把萬有光等和桃枝來往，忍痛的縮短了些。因爲資本家玩弄女性，在萬有光和桃枝的立塲，已可使觀衆一目了然，旣然爲了片子上經濟，則比較捨此更妥　　在原書根本便没有意識可言，而改編者一方面捨不得那原書的題材，一方面又想把些新的意識灌進去，結果把滿江紅弄得全劇也散亂不堪。譬如說銀幕上的桃枝，是由資本家手裹掙扎出來了，而死到愛人懷裹去。這雖然比原書的桃枝沉溺後依然死了是有力，但一方面却無異告訴着一個人在没法應付現實時，只有迷糊的沉淪下去，而且更無異暗示着資本家的勢力，是無法應付的！本來滿江紅原書，祗可供給消遣，而没有編上劇本的可能的。在這裹我们可以領悟到改編劇本是如何艱難，尤其想把舊題材而給變了新的意識，是吃力不討好，而又容易錯誤的，王先生不知道亦引爲同情否？ 
[談談（飛絮）] [  卓羣]  
　　（上略）嚴格的說：（飛絮）在演出最大的缺憾是因爲受着劇本的限止，缺少了戲劇的（力）。看完了這部影片，其印象猶如讀了一首詩。幸虧導演在這裹十分努力，把這樣一個Ｓtory佈置得非常嚴密。而且各部份演出的技巧，也不時顯出導演經騐底熟練。不過整個的劇情鬆懈，總覺得不能緊抓觀衆的心弦。倒是字幕給予了全劇不少帮助。有幾處戲劇力量不夠的闗節，全仗有力的說明織補張羅。所以就全片的形成說，總算還不怎樣討厭。 
　　表演方面，袁美雲仍然不失是最成功的一個，牧牛時期的天眞活躍；做丫頭時期以及養媳婦時期的遭受凌虐，痛受世間給予的殘酷，每個表演都深刻動人，頗能引起觀者同情。王慧娟飾一個温和而無能的婦人，表演較（小女伶）中有進步。鮑志超做戲太生硬。其餘田方，吳一笑，陳綺霞，倉隠秋等均平平，佈景尙稱現實，攝影有幾處光線太暗，不過並無大礙，總結一句說：（飛絮）的演出似乎缺少了戲劇（的）但因（工作）方面有相當的成功，所以還（值得一觀） 
電影小說 
[小玩意（七）] [  叢美]  
　　袁璞立起來告别，葉大嫂替他整理領帶，挽着　送他到門口。他說（以后或許要七八年才能再見了。最后我要說的話就是......因爲我是一個人，所以應盡我對於國家的義務。......但是，同時也因爲我長了一個心，我也要永遠地愛件！） 
　　葉大嫂痴痴不動，微笑着，涙水却在眼裹波湧。袁璞是走了，他很勇敢地走了。她流着涙，斜倚在門口，隻身孤影，倍增悽切！ 
　　無疑的，葉大嫂是受着剌激，她退到屋子裹去，脚是那樣輕軟無力，精神是那樣頽喪着。當她坐下的時候，她限内的苦涙像珍珠般的滾了出來。（爲什麽人人要長一個心呢？）她指着自己的心悽　地說。 
　　珠兒進來看見媽媽在哭，就投入她的懷抱，呌她不要哭（媽媽！......小傻子才哭呢！）珠兒用小指承着媽媽的涙珠，向那泥和尙彈去，於是她倆都笑了。 
◆◆◆◆ 
　　一片蒼茫的黑夜，火車在遠處進行着。袁璞是從黑暗中奔個他的光明的前程！這時候，那殘燈未媳的一間破房裹，寂靜無聲。老葉像死猪樣的酣睡。玉兒在夢裹微笑。珠兒緊緊依住母懷。葉大嫂呢？她却張大了眼睛，半夜不能成眠。她望着天花板出神，她彷彿聽見那轆轆車輪的聲音；她彷彿看見袁璞的影子。她的芳心是擾亂了。她只有在沉寂空氣裹偷偷地淌着涙滴！ 
　　春天再來，又是一年。在那曙光初曉的刹那，湖山依舊是那樣的美麗。但是那暖和的春風那能吹得到生活日就貧困的老葉家中。什麽也都變了啊！老葉穿着破衣，人也病了，咳嗽喘氣，樣子是更漸地可憐！ 
　　（珠兒的爸爸！剛才是你在咳嗽嗎？......）葉大嫂聽見咳嗽，躭心他的病又發了。 
　　（没有！......我近來身體好得多哪！）裝出笑容來說。葉大嫂是昏昏地睡了；但是却被悲酸侵襲住他的靈魂！　　（未完） 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
