# 1933 - 68 - 4921526

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
　　日軍飛機大砲　　猛轟我喜峯口陣地　　三道口有劇烈戰事　　宋部衝破敵軍防綫　　馬蘭關敵軍全退却　　古北口敵大部退灤平 
　　北平　十七晨、日軍主力部隊、由四十餘架飛機掩護下向羅文峪馬蘭關猛烈攻擊、在三道口地方發五十餘砲、戰况十分激烈、劉汝明親在前方指揮、大刀隊殺敵、戰至晚已將敵第一道防綫衝破、敵死傷六七百、我方死傷二三百、現在混戰中、蕭振瀛十七晚謁何應欽報告前方戰况、據談此役獲敵指揮官三名、（十八日一時三十分電）　　北平　宋哲元電平、我軍十七下午二時許、又追入三道口敵第二道防綫、至晚仍激戰中、日機六十餘架、十七飛三道口擲彈、我軍血肉抵抗、卒將敵擊破戰事激烈、爲前此所未有、（十八日晨一時三十分專電） 
　　北平　昨敵援軍由灤平承德、間道向羅文峪馬蘭關一帶推進、今晨又有敵步砲混合隊一千餘人到達合計該方約有敵三千餘人、羅文峪馬蘭關均遵化門戶、遵化東通喜峯西達北平、爲平熱要道、汽車六小時可達、故敵對羅文峪極重視、企圖威脅遵化、截我喜峯後路、我方對羅文峪方面、現調劉汝明在□□□攻敵左翼中央軍某師、由□□□攻敵右翼□□亦有重兵佈防、今晨黎明、敵大舉來攻羅文峪、七時許又來飛機十餘架轟炸、迄今午仍激戰中、我方俘敵二百餘人馬二十餘匹（十四日專電） 
　　北平　十七晨、敵服部鈴木兩旅團殘部、作先鋒、中夾僞國聨合軍、猛攻我喜峯口陣地、戰事極烈、我援軍□□部大刀隊、已到達目的地、軍威益振、（十七日專電） 
　　北平　軍息、西線古北口方面敵大部退往灤平承德、無再進模樣、口内□□□我陣地構築完成、嚴陣以待、敵東線□□我陣地如故、義院口界嶺口桃林口冷口等長城要隘、連日有接觸、但無激戰、喜峯口方面右翼董家口鐵門關敵已退至口外、左翼潘家口龕井關已無敵踪、正面敵已退往孟子嶺、設防待援、已無激戰、（十七日專電） 
　　北平　宋部師長張自忠、十六電平報告、今晨九時許、敵以爆炸機三十餘架協同新增加之重砲兵、向我喜峯口陣地猛轟、復以步兵千餘向我喜峯口迤左陣地衝擊、幸我官兵奮勇沉着、激戰三小時敵未得逞、相繼退去、同時敵機十餘架、向撒水橋三屯營一帶投擲炸彈、我官兵略有負傷者、當地局民及房屋被炸無算、（十七日專電） 
　　北平　宋部昨夜圍攻進襲馬蘭關羅文峪之敵大刀隊奮勇砍殺、殲敵甚衆、獲戰利品極夥（十七日專電） 
　　北平　宋部某師參謀長張樾亭十六日電平稱、今晨七時敵以砲火向我陣地轟擊歷二小時、其步兵約四千餘、向我喜峯口陣地正面進迫、經我劉戴兩團、將敵制止、左翼之佟旅出而側擊、敵未得逞、紛紛退去、斃敵二百餘、我傷亡五十餘、我官兵雖連戰七晝夜、但士氣倍增、均以殺敵爲快事、（十七日專電） 
　　北平　喜峯口電、喜峯口北之某地敵軍、已被我王治邦部擊退、我王部現正淮擊中、喜峯口敵傷亡過重士氣極餒、故連日以來、聞我槍聲即驚逃、馬蘭關敵人百五十餘、今晨已被我軍完全擊退、（十七日專電） 
　　北平　古北口以南地區各高地、敵均築有工事、古北口街有敵砲十餘門及坦克事二十餘輛敵兵似有向口口門以西移動模樣（十七日專電） 
　　北平　十七日敵機四十架、飛喜口一帶陣地轟炸、因我軍有備、捐傷甚微、另由承德南進、敵軍一部約步騎二千餘、已達佛爺崖半壁山一帶、似有續攻、我喜峯口以西各隘口企圖、我軍正派大部精銳部隊迎盤中、其先頭騎兵一部、已被我擊漬宋部在喜峯口、與敵激戰達六晝夜、敵服部旅團殆完全解决、（十七日專電） 
　　北平　石匣鎭電話古北口外敵軍不滿五千餘人、我軍已準備由某處反攻、以收復古北口、進取承德、敵機昨又來我石匣鎭大甸子一帶轟炸、被我高射砲擊退、我軍無損失、（十七日專電） 
　　北平　某方息、喜峯口外敵軍、已經宋部擊退、至九虎嶺一帶、前熱河救國分會所組之義軍、於宋部接防喜峯口之前夜、聨合平泉民衆、將該地日軍給養及坦克車二輛均行焚燬、三屯鎭十五發現日機一架、偵察良久飛去、移時又來、在該鎭東大道擲彈二枚、適有草車三輛經過、一車夫受傷、車亦炸毁、騾馬數頭受傷、（十七日專電） 
　　北平　據喜峯口電、羅文峪馬蘭等處、敵鈴木茂木等部之少數步騎兵、經我劉汝明部十六激戰一盡夜、被我軍完全擊退、斃敵約二百餘名、我仍守原防、戒備十七晨九時、敵機八架、飛喜峯口羅文峪龍井兹一帶偵察、并在三屯營投彈數枚、旋向東飛去、我無損失、喜峯口附近十四起、敵未來攻、雙方僅小接觸、（十七日專電） 
　　敵軍重定出擊路線 
　　北平　遵化電話、日軍承德司令部因喜峯口我軍堅守、已另劃定出擊線、中路攻羅文峪·龍井關、西路攻馬蘭關·紅山口·大安口、東西攻冷口本平寨、每路配備步兵一千五百名、騎砲聨合隊一千名、調古北口兵力向馬蘭關移動、東路調綏中榆蘭向冷口界嶺口移動、進犯馬蘭關最前頭騎兵隊、向興魯及羅文峪馬蘭峪突進、今晨七時、被我兩翼來擊、全部向鶯手營退却、今晨九時十分、敵機五架向馬蘭關投彈轟炸、（十七日專電） 
　　鶯手營方面有激戰 
　　北平　宋哲元十六電平稱、十六晨九時、敵大型爆炸機及偵察機三十餘架、向我三屯營喜峯口轟、炸並掩護重砲隊轟擊、炸彈火砲火猛烈、爲向所未有幸我馮張兩師長督飭官兵、沉着應戰敵未得逞、據劉師長電話報稱鶯手營敵軍二千餘名、十五與前哨李團接觸、刻在激戰中、我劉師全體官兵、均水誓殺敵有進無退、（十七日專電） 
　　某營長談敵兵懦怯 
　　北平　宋部某營長王子亮今由前方負傷返平、據談、在前線殺一日砲兵中佐、在彼身傍、搜出滿洲國地圖一幀、並附有至熱河後之侵略計劃、並擬即進攻我喜峯口·馬蘭峪·冷口等要塞、地圖中均將上列各地用紅筆密鈎、日兵竟有跪地求饒、足證敵兵專恃武器、對作戰極胆怯、（十五日專電） 
　　察代表赴喜峯勞軍 
　　北　平察省各界代表由張垣携來大批慰勞品、今赴喜峯口勞軍、（十七日專電） 
　　傷兵八十餘卽返防 
　　北平　衛戍醫院治愈傷兵已八十餘名領到薪餉後、即返防殺敵、（十七日專電） 
　　邵元冲自前綫返平 
　　北平　邵元冲前代表中央赴喜峯口、慰勞宋部將士、在前方勾留數日、與各將領晤面、傳達中央意旨、今返平談、我軍士氣極盛、人人均抱誓不與敵共存之志本人在平將小在數日、（十七日專電） 
　　喜峯正面敵已退却 
　　北平　張維藩十五日電平稱、我喜峯口正面之敵、連日經我痛擊、銳氣已餒、十四日起、僅小有戰鬥、刻據報、敵殘餘部隊、已退入孟子嶺附近、現壓迫當地百姓、搆築工事、湯家口附近已無敵踪竄入董家口之敵、十四日經我佟旅痛擊、已潰逃口外、刻正分向各方施行威力偵察、據劉汝明報告、約有三千餘名、步騎混合之敵由承德進頭隊十三晚到興隆縣東北六十里鶯守營附近、仍繼續南進、劉師已派隊迎擊、餘大部在大安口·　魚口·馬蘭關各要隘、嚴密戒備（十七日專電） 
　　何應欽電告敵後退 
　　南京某軍事機關要人談、十六日下午、何代委員長有電到京、謂自喜峯口日軍慘敗後、敵方原在古北口一帶駐、軍十六晨起大部隊伍向後撤退、我軍已在搜索前進、同時喜峯口之日軍、亦有同樣撤退之動作我軍正向□□等地推進中、（十七日專電） 
　　武藤親到前綫指揮 
　　北平　日關東軍司令官武藤信義、昨晚由承德到喜峯口外敵軍陣地、指揮進攻、（十七日專電） 
　　遵化縣北發現敵軍 
　　北平　今晨遵化縣北二十里許之興隆鎭、發現敵軍二十餘名、向我宋部後方抄襲、但該方我軍事前早有重兵駐守、當由師長劉汝明指揮、迎頭擊、可保無虞、（十六日專電） 
　　敵機炸三屯營等處 
　　北平　三屯營撒河橋昨有大批敵機三十餘架、向我陣地總轟炸、（十七日專電） 
　湯舊部在林西集合 
　　北平　熱河來人談、湯抵圍塲在某有力軍隊内、所部百人仍隨湯湯部未降僞國、各部亦在熱境林西集合、（十七專電） 
　　内蒙錫盟形勢緊張 
　　北平　熱戰西移後、内蒙錫盟情勢緊張、該盟副盟長德穆楚親王以外侮日亟、連日積極整飭蒙兵待命、誓率精騎抗日、（十六日專電） 
　　敵機投擲重量炸彈 
　　北平　敵軍昨派大批飛機到達喜峯口内外擲重量炸彈、約在四五百枚以上但我方未受若何損失、宋部在該地佈置陣地極鞏、固（十六日專電） 
　　宋令各師嚴守要隘 
　　北平　宋哲元今晨親用電話通令各師長嚴守要隘、相機應戰、宋今晨至某地視察防務、（十七日專電） 
　　我軍克復界嶺口全陣地繆師與敵血戰三小時我方傷亡達四五百名 
　　臨榆　羅漢洞（界嶺口西）箭桿嶺等處於昨日下午以來、經我軍遞次克復、但殘餘之敵四五百名、扼據界嶺口、頑强抵抗、我軍增援兩團兵力圍攻該敵、繆師長與邵團長親赴前方指揮、敢死隊奮勇殺敵、我官兵精神益振、與敵肉摶再三、血戰達三小時之久、敵人幾盡數殲滅、我軍遂於十七日拂曉、完全克復界嶺口、是役我軍陣亡連排長十餘員、士兵傷亡四五百名、（十七日專電） 
　　北平界嶺口西羅漢洞、十六早七時、發現敵百名、砲十餘門、向我軍猛攻、砲火極烈、我士兵死力扼守陣地後經援軍續到竭力反攻下午一時、敵不支潰退同時界嶺口箭桿嶺附近、亦發現敵千餘名、向我猛攻、經找誘敵深入、四面包圍、完全解决、敵死傷數倍於我、口北樊家店·倜圈子·養草傷一帶、集結敵軍及輜重車甚夥、（十七日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
　　國聨顧問委員會與熱河 
（一）日本積極侵略 
　　國際聨盟大會採用十九委員會報告書之後。公道之勝利。即告一段落。同時邀請美蘇兩國參加所謂顧問委員會。而蘇聨以觀點不同。已明白表示拒絕。美國則附不受拘束而有自由之條件。表示與國聨合作。對禁運軍火。及拒絕承認滿洲僞國之實施方案。現已開始分組討論。然而三星期之前。日本軍隊即挑動戰爭動員兵力合計在五萬以上。加以僞國叛軍三萬餘人。盡力侵我熱河。旬日之間。我方失地竟至五十八萬方里。其時雖異。其勢則與九一八當時如出一轍。其所以進展如此之速。我方竟至無法抵抗者。蓋抵抗已處於被動地位。而飢兵窳械。復加以湯玉麟之昏庸。宜其不能抗也。國際間在九一八事變之初。羣相驚訝。皆責日本帝國主義之兇横。思有以確保遠東國際均衡之局面。乃此次之事。類皆默然不作一語。迄夫熱河失守。丨丨流血遍野。亦不視爲戰爭。其又何故耶。一則我國未嘗出其金力以爭此一塊土再則美國金融恐慌。已達頂點。資本主義國家。皆受影響。故不能不急其目前之急。而任日本之横行也 
當日本軍閥準備進攻之初。即倡言熱河滿洲僞國之領土。宣傳我國對彼增兵。有奪取僞國之企圖。同時在山海關一試窺我國是否眞抵抗。藉察熱河省内之虚實。及至熱河失陷。彼仍宣言决不侵入關内。而同時乃分遣重兵。以步兵第十六旅團。由川原侃率攻古北口第十四旅團（屬旭川第七師團）由服部兵次郎率攻喜峯口。第三十三旅團（第十師團所屬）中村馨率攻冷口。古北口方面。並由第八師團在承德策應。而喜峯口及冷口。則由第六師團長坂本政右衛門在凌源指揮。目前雖未一舉入關。至少則欲乘此時機。襲取我沿邊各隘口。自古北口。而潘家口。喜峯口。界嶺口。冷口。以至於石門塞山海關各要隘。皆爲攻擊目標如我軍眞正抵抗。則將借口我國挑撥戰爭。彼即乘勢增兵。奪取河北邊境各地。作將來進窺平津之地步。如我軍仍繼續退讓。則於刧制長城之後。倡爲劃設中立區之說。以便整理其遠足行軍之部卒。待至相當時日。必仍用奪取熱河故技。以施之於河北。此又不待多言者也。然則彼何爲又倡劃中立區之說哉。吾人審知日本帝國主義。雖對我中國。逞强用兵。而其國内經濟恐慌。實已達乎極點。復遇美國金融狂潮之襲來。其農村破敗。必愈顯露。生絲工業之危機。更將加速發展至於不可收拾。彼不能無後顧之憂。故不得不亟　彌補其經濟危機。整備其軍實。並欲藉以緩和國際問之嫉視。減少外交上之困難。所謂設立中立區域之主旨在此。非有絲釐親善之意於國。更無任何和症之意圖。 
　　（二）國際聨盟無可如何 
　　國際聨盟之組織。與夫其内藴實力吾人對之。早具相當認識與理解。此次十九委員會報告書爲國聨大會採擇之後。國人頗希望其能仗義執言運用盟約第十六條。對日本加以經濟上有效之制裁。實行護持世界上之和平與公理。並以促起日閥之醒悟。殊不知國聨雖爲提倡和平機關。而實際僅能作道德上之裁制。所謂公理正義之背後。尤須有鋼與汽油煤炭等之底力。我國天賦誠厚。然鐵與煤皆埋藏地中。人力尙不是以充分取用。是故公理僅屬他人之公理。我國及我國。民本身。仍居被動地位。證之九一八禍變以來。迄今一年有半。敎訓何如。吾人當深思而痛自反省者也。 
日本之所以退出國聨。不再圖樽俎折衝者蓋以當世各小國强硬主持正義攫取東北三省之爲一種侵略行爲。已爲世界所共知。長此辯爭。其有損於日本信譽者尙小。而影響於其繼續用兵之行動者實大。矧日本攻掠熱河之準備。已同箭在弦上。國聨之不能公然承認戰爭。亦至明顯。是以日本採用不顧一切之單獨侵呑政策也。 
蘇聨地跨歐亞之間。（赤化）蔓延。宿爲日本所恐懼。然彼方潛心於國内建設。盡力於第二五年計劃之開端其不肯對日開釁。勢甚瞭然。北美合衆國又因經濟恐慌。使歐洲情勢。更見困難。盟約十六條之運用丨丨經濟封鎖丨。將遂成爲歷史上之名詞。白紙上之黑字而已。 
是故二十一國顧問委員會討論滿洲事變審議尙未開始。而熱河烽烟已起。竊恐否認滿洲僞國之案未能實施。戰亂將愈見其擴大。總之。此一問題解决之樞紐。不在日内瓦之國聨。而在我國民將如何運用（實力。）如何以鐵拳答覆日本之暴行也。 
　　李烈鈞電催馮玉祥南下馮短期内擬赴保一行晤蔣後仍返張垣長住　　朱慶瀾等應莊召赴保 
　　北平　李烈鈞抵保定後、即有電催馮速南下、馮派張俊傑代表、昨晚赴保謁莊馮之舊部陳希文今由張坦返平、談馮因國事嚴重、擬短期内到保晤蔣、共商抗日計晝、馮俟晤蔣後、仍回張垣久居、（十七日專電） 
　　北平　朱慶瀾因某項要公、與莊及李烈鈞接洽、今晚七時專車赴保、會晤蔣李商談一切、（十七日專電） 
　　北平　張鉞今晚赴保謁蔣、（十七專電） 
　　某要人談日人造謡離間目的 
　　淆亂國際視聽·摇動我方軍心·推卸侵略責任 
　　南京　政府某要人頃發表談話、略謂、據各方面情報、日人近來因鑒方進謂失利、希匯造亂平津、播造謡言、離間我内部、使彼有機可乘、此種造謡手段、赤爲彼整個計劃之一部分用心極爲毒辣、其到要之謡言有三、（一）中國已願與日本直接交涉、此項謡言、目的在淆亂國際視聽、於顧問委員會開會時、冀其發生作用、（二）揑造某處兵變、某處不穩消息、一則以摇動我前方軍心、一則爲用兵侵略某處以前、先予國際間以心理上之準備、暗示中國不能維持秩序、侵略責任不在日方、（三）揑造謡言、謂軍事當局與日本有默契、於日本進佔熱河以後、中國即與日本妥協、現在祇是逼走張學良、以收拾華北局面、此項謡言、目的在乘張去職之時、摇動及離間我前方作戰之東北將士、以圖影響我前線陣地、及整個作戰計劃、其用心狠毒、莫于甚、望我國全國同胞、燭察其奸、勿墮其計、並望我與論界、揭穿此項陰謀、斷不令絕對違反事實之謡言、亂我軍心、擾我團結之民氣也、（十七日中央社電） 
[蘇炳文等]  
　　取道歐陸返國 
　　北平　蘇炳文秘書長郭竹書談、蘇等一行一四九人已决定假道歐洲返國、内有我高級將領十三人、計蘇炳文·馬占山·馬之秘書韓立如、副司令張殿九·總參謀長謝珂、副參謀長金奎璧·副指揮高竣嶺·警備司令王爾瞻旅長吳德林等、（十七日專電） 
　　萬福麟等 
　　自前方返平 
　　北平　蔣前派萬福麟蔣伯誠等赴北寗路前綫、慰勞軍隊、十六午後三時萬等乘專車出發、當夜九時到開平、與商震晤面、今晨十時到北戴河、在某地晤何柱國均致慰勞意、今晚五時萬等專車返平、龐炳勳同車來平、謁何應欽報告前方防務、今夜十二時左右可抵平、（十七日專電） 
　　孫殿英部 
　　集中豐寗附近 
　　北平　孫殿英來電報告、所部刻在豐寗附近集中、已與傳作義等部騎兵取得職絡、現正整飭所屬、準備待機反攻、（十七日專電） 
　　北平　孫殿英部給養械彈已運抵前方、土氣大振、即向承德挺進、牽制敵後路、敵方參加攻熱部隊、共七個旅團、茂木騎兵旅團已爲孫殿英部擊退、服部鈴木亦盡被解决、此外四部分佈赤峯天山承德熱西及古北口一帶、兵力實不敷分配、東三省留守部隊、無法抽調頃特由國内開出一師團、大部已在大連登岸、即向熱邊增援、（十七日專電） 
　　南京　孫殿英電京謂、全軍在錐子山團塲一帶、已與後方援軍□□部取得聨絡、日軍穆木團進攻、當被我軍擊退後、三日來未再進攻刻已入休戰狀態、對於固守陣線、已極完密、敵如來攻、萬難得逞、一俟後方接濟充實、待得相當機會、即併力反攻、以收一鼓而㨗之效、無論如何、决不後退、（十七日專電） 
　　救國軍 
　　凖備反攻承德 
　　騎一師集中大關鎭 
　　北平　救國軍第一軍團第三軍長霍祖光所部騎兵第一師、集中豐寗西北大關鎭、與第二軍團聨絡、準備反攻承德、所屬步兵師全部、已向喜峯口南撒河橋一帶增防、協同國軍作戰、第四軍團孫翻辰部副官張延泰來平報告、二月十日晨、日兵千餘、經小凌河南之王家窩鋪孟良塔一帶西進、似向喜峯口增援、被我謝曹兩旅戴擊、斃敵二百餘名、血戰四小時、敵敗逃、十一敵機十餘架、飛我陣地投彈轟炸、官兵傷害無多、僅燬民房數處、敵機飛甚低被我打落一架（十七日專電） 
　　馮占海部 
　　仍與敵逆抗戰 
　　南京　監察院委員李夢庚、十七日語記者、馮占海部義軍、僅於由開魯退赤峯時、有一小部潰散、大部仍在赤峯附近、對日僞軍抗戰、前傳該部附逆、純係謡言、馮頃致其京友一函、表示决心抗日、語極沉痛云、（十七日中央社電） 
　　翁照垣暫駐平 
　　北平　翁照垣暫駐北平、師部設南苑、翁部担任防護近郊、（十七日專電） 
　　津鋤奸團活躍 
　　天津　竹竿巷德和永雜貨莊、購買大批日糧、被救國鋤奸團查悉、十六晚八時派員向該莊投擲炸彈、幸未傷人、該團又致函春和大戲院、請捐五百元慰勞抗日將士、否則以炸彈對待、（十七日專電） 
　　津地方協會 
　　撥欵接濟宋孫 
　　天津　地方協會撥給宋哲元軍八千元孫殿英軍四千元、十七電詢宋孫、前方需用何物、以便採購運送（十七日專電） 
　　劉翼飛辭 
　　挺進軍總指揮 
　　北平　救國軍挺進軍總指揮、劉翼飛通電辭職後、即由多倫來平、向何懇辭、並懇萬謁蔣時代爲陳述一切、蔣已照准、劉已電多倫挺進軍總指揮部、即日辦理交代、（十七日專電） 
　　四洮火車互撞 
　　東京　據瀋陽消息、今日午夜後有貨車在鄭家屯與四平街之間撞及因微出軌而停留之客車後部、死乘客五十人、傷七十餘人、（十七日路透電） 
　　秦島海面 
　　開到敵艦四艘 
　　北平　秦島電、十五秦島海面開到敵艦四艘、滿載軍火飛機等物、（十七日專電） 
　　北平　距大沽外三十里海面到有敵艦四艘、並用探照燈、向我海岸探、照似向我示威意、其在津日軍、亦蠢蠢欲動、但我方均已嚴加戒備、（十七日專電） 
　　軍分會籌設 
　　大規模軍醫院 
　　張煥相辭航空司令 
　　北平　軍分會籌設大規模軍醫院、已與平大醫學院商定辦法、院址定新世界、可容兩千人、（十七日專電） 
　　北平　高紀毅辭東北交通委員長職、蔣已慰留、（十七日專電） 
　　北平　東北航空司令張煥相經理總監魏益三、向軍分會辭職、已經何應欽慰留（十七日專電） 
　　北平　平軍訓會照常工作、職員亦無更勤、（十七日專電） 
　　北平　人民自衛會、在湯玉麟宅籌設臨時醫院、（十七日專電） 
　　何成濬赴保定 
　　漢口　何成濬十七抵鄭州、即轉保定謁蔣、劉　亦將前往、暫時不來漢、（十七日專電） 
 
 

Page 8

 
 
[施展雄辯長才]  
　　麥唐納說明　　軍縮新方案 
　　首請以自由公道予德國 
　　軍備平等非可一蹴而就 
　　提訂五年軍縮公約 
　　謀樹世界和平基礎 
　　日内瓦　英相麥唐納今日在軍縮會議總委員會提出一向來未見之最痛快嚴峻計劃、宣稱、軍縮會議之現行方法、其功效已達於限度、吾人誠欲使减縮軍備有眞正之成就、此時必須採取勇敢邁進之步驟而後可、麥氏並於提出英國計劃之前、展其雄辯長才、作一針見血之快舉、逕在字裏行間隠指德法態度爲世界協調之大梗、如謂邇來之行事與演說、旣不能有助於諸君之與會艱巨工作、顯指德國希特勒政府狂熱國家主義而發、又謂對於德國必須給予自由與公道、但（貢獻）須出於雙方、應請雙方對於世界和平與軍縮及信任上俱有（貢獻）、又警告在座諸人、謂互國會議不僅允許軍備平等、但規定國家所握之武力、决不能用以解决爭執、而平等一層亦必須逐步達到、不能一蹴而幾等語、顯皆對德而發、此外又稱、和平問題全屬心理的、苟非造成一種空氣、使疑雲不能發生、則疑雲終不能釋亦似對德法而發、 
按今日總委員會開會前、外間聞英相麥唐納演說消息、爭往旁聽、數分鐘内廣大議塲旁聽席座爲之滿、後至者幾無揷足地、 
麥氏首即聲稱、英國計劃請求一九三五年召集各海軍國會議、又謂諸君或將感覺此次所請於諸君者、未免冒險太甚、故請諸君先行研究此計劃、然後再提修改主張、 
　　提訂五年公約 
　　英國計劃具五大特點、（一）規定五年之久、（二）减縮軍備而非重置軍軍備、（三）規定國際管理軍備、（四）第一次擬定切實數額、（五）設置籌備續减軍備之機關、 
　　全歐陸軍普减 
　　麥氏續謂英國計劃提議歐陸各國陸軍在按照法國計劃所提議者悉令符合標準後、即行普减三分之一、 
又關於一九三五年召集各海軍國會議一層、麥氏聲稱、倘前此海軍條約尙嫌不普通、則並非吾輩之咎、 
　　廢除軍用航空 
　　麥氏嗣又發表此次計劃中提議、苟能覓致保障不改商用飛機爲軍用之方法、則當完全廢除陸海軍用航空、 
最後麥氏聲稱、倘此次復告失敗、則事勢之進展迅將逐諸君陷入巨災、蓋失敗之後、必將增加作戰之情感、豈吾人所有之仇視戰爭與武力解决爭執等尙嫌不足耶 
　　英國計劃大綱 
　　至英國計劃之大綱 
停止建造新艦（一）完全停造一切主力艦至一九三五年爲止、獨意國得造一艘、法國則自軍縮會議開會以來已建造命坎克號巡洋艦之龍骨矣、（二）除倫敦海軍條約所規定者外、同時停造八時徑砲巡洋艦、 
取銷不平條文（三）取銷凡爾賽和約中限制德國海軍條文但德國海軍在事實上須保留現在地位至一九三六年底爲止限制大砲口徑（四）可移動之陸地大砲、將來限制最大口徑不得過一○五公厘、但現有大砲得保留至一五五公厘海岸防禦砲限至四○六公厘、（五）限制坦克車不得過十六噸、 
禁止天空轟炸（六）完全禁止天空轟炸、規定海陸空飛行具不得空逾三噸、（未載物重量）各大國之空軍實力、英法日意蘇俄與美國同、以海陸飛機共五百架爲限、（七）禁止化學毒菌縱火戰爭、（八）僅限制歐陸各國陸軍設立永久軍縮委員會公約、代替限制德奥匃布軍縮約内規定、規定各國兵額（九）各國兵力提議法四十萬、意二十五萬、德二十萬、波蘭二十萬、羅馬尼亞十萬、（十）法國四十萬人中、半數必須駐本國、意軍則二十萬駐國内、五萬往海外、波蘭蘇俄之軍額、則連駐紥國内外者併計、 
消弭戰爭辦法按英國計劃係製成公約方式提出、其第一章係論述國家安全問題、以非戰公約爲基礎、並宣稱、倘有違犯非戰公約而起戰爭情事、則遇五大國中任何一國要求召集會議時、則應有關各方應舉行會議、並同意採取足以决定某方應負違約責任之步驟、 
　　各方交口稱譽 
　　麥氏演畢、法總理達拉第即稱述、麥氏計劃中之高尙願望、允作同情的研究、美代表吉伯生稱、麥氏提議可使軍縮前進一大步、但聲明美政府鑒於此項公約過於重要、不應倉卒考慮、故美代表不準備立即討論、並稱讚麥氏所示之融洽精神、（十六日國民電） 
　　英相羅馬之行 
　　日内瓦　法總理達拉第及外長彭古、明日下午二時啓程回巴黎、英首相麥唐納及外相西門同時啓程赴羅馬、法總理及外長因英當局親自來法、不久擬赴倫敦答拜云、（十六日哈瓦斯電） 
　　柏林　國權黨之（德意志總彚報）評論英相麥唐納之赴羅馬、謂（英相此行所能產生之行動、僅爲對羅卡洛條约担任保障之各國間一種行動而已、）該報又謂、意大利主張軍縮會、議延會英國主張對軍縮問題、作一種臨時解决、此種辦法、是否不爲一種有害於德國之折衷方案、殊不可知云、（按本電所稱對羅卡洛條約担任保障之各國、即指英國及意大利而言、）（十六日哈瓦電） 
　　倫敦　意國各報聞英首相麥唐納與外相西門將至羅馬消息、均以熱切之論調表示歡迎、英政法家不請意相墨索里尼至北意某城會晤、而親蒞羅馬、足徵其徵求意國意見之殷切、且此次會晤、適在麥氏於軍縮會議中提出建議之後、意國尤爲滿意、蓋可使兩國政治家討論大局、並詳騐各國對此提案之有可反動也、羅馬遞信報向來發表官塲意見者、今徵實此次會晤所討論者、以軍縮爲主要問題之說、惟謂國際衝突原因當然亦將考慮及之云、外交界現信德國時局、亦將在討論諸問題之列、因希特勒握權後、局勢已爲一變也、麥唐納或將請墨索里尼用其勢力勸希特勒勿操切行事、致促成歐洲事變云、（十六日路透電） 
　　美國表示擁護 
　　台維斯任正式軍縮代表 
　　紐約　據紐約各報華盛頓消息、美國準備擁護英國軍縮建議、俾消滅戰爭之憂慮、並建立歐洲經濟之協調云、（十七日哈瓦斯電） 
　　華盛頓今日國務院聲稱、美政府將就權力所能爲、力求避免軍縮會議之失敗、因此派台維斯以大使資格往日内瓦、担任美國首席代表、據聞國務卿史汀生對於任何減縮軍備與足以減輕捐稅負担合理計畫、皆願完全合作、第現政府雖欲獲最美滿之減縮、但亦不必定須堅持共和黨提議之統減三分之一計畫、聞台維斯至日内瓦後、將力勸各國立即切實減縮、至羅斯福總統與國務卿赫爾是否擬有新提議、尙無所聞、台氏現擬於下星期初赴歐、按台氏實際任爲總統駐歐大使、並將出席經濟會議云、（十六日國民電） 
　　法報恣意抨掌 
　　巴黎　麥唐納氏之軍縮救濟方案、現雖尙未公佈、外間所知者僅大其節略槪、但法國與論今已一致羣起攻擊、且豫告法國政府之將加以拒絕、斐加羅報認麥氏之方案爲不可接受、而微言報則謂該方案之用意、在使人人滿意、但其結果則無人滿意、巴黎廻聲報主筆波丁南氏則公然責間麥唐納究竟有無國際仲裁員之資格、並指斥麥氏之赴意有勾結墨索里尼、以法意海軍均勢爲餌、而使法國獨蒙其害之用意、巴黎日報則稱、法國無論如何决不願承認法意兩國有海軍均等之可能、並認法意海軍均等一切、實爲麥氏提案之主體云、（十六日國民電） 
　　日本含譏帶諷 
　　東京　日本對於英國最近提出之軍縮建議、不甚法意、因覺其純對歐洲而發也、日本海軍界以爲建議中絕少新頴之資料並對實行限制飛機能否成功一節、表示疑慮、（十七日路透電） 
會後議論紛紜 
　　日内瓦　英相麥唐納所提出之計劃、成爲軍縮會議休息室内一切談話之目標、各國代表團均於今晨詳細審議、大部分代表團均擬各返本國京城、俾與其政府磋商、就日内瓦所接到各國報紙之評論、足見各國印象與此問談話情形、大致相同、德國方面以爲英國計劃、並非眞正軍縮計劃、且非難此種計劃、謂不能滿足軍備平等之諾言、但德人對於麥唐納所稱該計劃非一成不變一語予以備案、德國方面擬提出重要修正案多起云、意大利方面似因英相親訪墨索里尼、乃保持審愼沉默之態度、意大利代表團之態度、要亦不外乎此、英國計劃對於空軍縮减問題、有一切實結果、即空軍委員會認爲應延緩工作、俾克研究麥唐納計劃中之空軍條欵、雖軍縮會議主席漢特森勸令繼續開會、亦已置之不問、麥唐納昨日演說中有一節謂（余有最所尊敬之友人、日前曾發表甚爲嚴重之言論、此人實係國際和平之偉大擁護者、余對此友人有極大之信賴、蓋因彼盡力於和平甚多故也、此友人之言曰、德國須獲得公道與自由之待遇非然者、德國將以破壞爲能事）云麥氏並謂此言意味深長、頃有人詢問麥唐納其所指之友人爲誰、麥氏答云、係指德國外長牛拉特而言、各方面談論麥氏演說、最爲一般所注意者、厥爲修改凡爾賽條約一問題、麥氏演說中、曾有兩次提及此節、第一次謂（和約自可修正、但不當在槍剌之下行之、而當在會議席次交换意見以修正之）、第二次又謂、（君等如眞欲寫成戰後歐洲新史一巻、則當力求適合歷史演進之自然程序、且當承認過渡時期係屬必要）云、一般人對於此兩叚演說之解釋、謂當指歐戰各項和約軍事條欵之修正而言、但有一部分人作不同之解釋、謂麥唐納至羅馬後將在其談話中擴大其主張至和約他項條欵云、今晨麥唐納曾與㨗克波蘭兩國外長會見、（十七日哈瓦斯電） 
　　各國輿論一斑 
　　倫敦　英相麥唐納之軍縮計畫、英報頗稱許之、但德報則冷淡視之、以其未有軍備平等之表示也、意報不置批評、惟聞意政府在原則贊成此計畫、尤贊成海軍辦法、美國雖對於某種細則不表同意、但輿論尙佳、紐約時報謂國務院已切實聲、法國對此計晝、尙無鮮明表示、法報指此爲十三個月第五十七次軍縮畫、但同時亦稱讚英相之好意、法國國家主義派之報紙則抨擊縮减陸軍之議、（十七日路透電） 
　　日使有吉明 
　　預定月杪返國 
　　與當局討論華北目前局勢　　日議員竟與軍閥沆瀣一氣 
　　東京　駐華日使有吉明將於本月底返日、與國内當局討論張學良辭職後華北之局勢、（十七日路透電） 
　　東京　日國會上院今晨十時十七分開會、荒木陸相報告侵熱作戰經過、嗣後上院議員紛紛提出責問、謂侵熱初期、因湯不抵抗、作戰頗得順利、然此次攻長城各口、華軍積極抵抗、致日軍主要部隊損失奇重且連日傷亡甚衆、如不提早進攻華北、將來犧牲當不可預測、荒木陸相即答云、進攻華北與否、因事關外交軍機秘密、不能明白答覆、惟華軍再繼續侵占熱境、軍部已有相當準備、不得已時當即斷行必要之行動云、目前日軍部連日召開軍事會議、情緒殊形緊張、聞對華軍之估量與各種作戰、已陸續準備完妥云、（十七日華聨電） 
　　卸任美駐英大使 
　　偕同松岡赴美 
　　倫敦　卸任美國駐英大使梅隆於今晨離倫敦、赴沙善墩、搭（列維亞散號）輪船以赴紐約、由美返日之日本代表松岡洋右同車出發、外部常務次長汪西泰爵士·比利時及波蘭駐英大使·意國駐英代辦·均赴車站送梅隆之行、日本駐英大使松平及駐比大使佐藤則到站送松岡之行、（十七日哈瓦斯電） 
　　紐約華僑 
　　請美主持公道 
　　南京　紐約華人土生會、前函美外部及新舊總統、要求執行非戰公約與九國條約、裁制日本在我國之暴行、刻美外部遠東股主任添明頓函復該會、略謂本部與白宫同日收到貴會議决案、要求依法解决中日糾紛、本部定當履行條約保持世界和平等語、（十七日專電） 
　　法前總理赫禮歐 
　　評日軍侵熱 
　　暴日進攻早有籌劃　　世界和平感受威脅　　列强採一至行動 
　　日内瓦　法前總理赫理歐近在愛克斯悉歐報、對於日侵熱河撰有專論、略謂日本之從新積極進攻、實使遠東之均勢變更、且將威脅世界和平、此事明係早有籌劃、北平安全問題、遲早且將發生、從法律點觀察、盟約第十六條之討論、殆甚難避免、戰爭狀態旣已存在、盟約自身亦已瀕於危殆、如果美俄拒絕協助、歐洲殆將無能爲力冷淡旁觀、實可使國聨蒙受嚴重之結果、帝國主義勝利、則自一九一八年以來之一切和平努力、均將悉成泡影、顧問委員會應設法决定調解是否仍屬可能、減少衝突、反對强權之復活、惟有世界之堅决一致、始能限制危險、列强之舉動參差要應設法避免云、（十七日中央社電） 
　　日本退盟問題 
　　樞府質問完畢 
　　對政府外交失敗頗非難　　今日再開會議决定態度 
　　東京　樞府審查委員會、本日開第二次會議對政府質問種種關於退出國聨後之方針、明日祇由樞府委員開會協議、委員會對此問題之態度、據聞委員會將於明日表明關於將來外交方針之希望、而承認原案、而由平沼副議長及二上書記官製作報告書、定於二十二日交正式會議、（十七日日聨電） 
　　東京　樞府及政界之一部、以現内閣之對國聨外交、實有缺點、致於退出、不可謂非失敗、故頗有非難之詞、甚有主張内田外相之責任論者、政府將舉下列各點、反駁此等非難、在二十二日之樞府本會議、自然期待滿場一致通過退出之諮詢案、即一、日本正式承認滿洲國之獨立、簽字於日滿議定書即爲退出國聨之基因、國聨旣始終固執歐洲中心政治、日本之退出國聨、乃爲當然尤以决定、敵用規約第十五條四項、更不得不退、出換言之、旣採擇包含不承認滿洲國之勸告案、則從日滿議定書之精神保持上、不得不與國聨絕緣、一、日本雖退出、國聨然與國際協調之方針、並不變更、今後之日本外交、不煩國聨所謂中間機關之手、與列國分别直接交涉、更爲圓滿、故外交上毫無實害云云、（十七日電通電） 
　　東京　日本退出國聨案、今日第二次在樞密院審議結果、實質上已决定正式退出、惟正式通告二十二日午前抑二十三日之中、齋藤首相與内田外長爲表示政府之態度、定二十一日相偕入宫覲日皇對退出國聨之經過、加以詳細之說明、同時在日内瓦以杉村博士名義、對國聨秘書長特魯蒙提出正式通告及退出國聨理由書、（十七日華聨電） 
　　東京　今日樞密院稱、據政府之意見、以爲日本受委統治之南洋諸島、係日本領土之一部份、日本雖退出國聨、而國聨無權縱日本手中强攫以去、按凡爾賽和約規定以太平洋中赤道以北除甘姆島外、德國所有之加羅林、伯琉·馬利亞納·馬歇爾諸島、均委託日本統治、（十七日路透電） 
　　羅蔣過濟南下 
　　今晨可抵京 
　　濟南　羅文幹蔣作賓今過濟返京、羅談、返京清理積壓事件、最近不能北來、亦不及赴滬迎汪某方希望直接交涉、故一方放空氣、一方武力壓迫、實則純係謡言、我可以打敗仗、决不能投降、蔣談、最近當然不能回任、日本國内亦極複雜、急進派之少壯軍人少壯青年、主張侵略、穩健派之文人資本家則認爲與世界爲敵、異常危險、但因少壯派方在得勢、不敢說話、經濟亦極恐慌、總之將來彼必不了、羅又談、國聨方通過報告書、最近又組顧問委員會、對我絶對同情、（十七日專電） 
[何應欽接見日意代辦係酬應性質]  
　　北平　何應欽今午在軍分會接見日使館代辦中山、及原田參贊、繼分别接見意代辦安福素及意武官與西使嚘利德、均係酬應性質、何定明午會晤法使韋禮德、及荷使杜培克、（十七日專電） 
　　北平　傅作義今日下午訪何應欽有所請示、今晚赴保謁蔣、（十七日專電） 
[蔣委員長　電慰魯滌平]  
　　杭州　蔣委員長十六日電魯滌平、力疾從公、至可佩慰、仍望一面安心調理、早日痊復、（十七日專電） 
[陳獨秀案　證據翻譯完竣]  
　　南京　陳獨秀案内之日俄协法英各項外國文字證據、業經高院審判長胡善稱等、在京翻譯完竣、胡等定日内返蘇、報告一切、下月間再來京開審、（十七專電） 
[總部限期收復永新]  
　黄陂東陂均告克復 
　　南昌　蔣委員長以永新匪陷五年、爲贛江下岸湘邊匪根據地、總部飭贛湘粤軍、限期收復某師獲匪秘密文件、除關軍事秘密外、餘公文如次、匪軍分五路、一僞三軍團五七兩軍擾贛南及萬安泰和遂川、二僞七軍團十二軍擾贛東閩西及吉水永豐各縣、三僞七軍團二十二軍出發贛江西岸各地、上三路專事破壞擾亂治安、無定時無定地、不紥硬營、不打死仗、糾合僞二三四八九各獨立師及僞警衛營、僞游擊隊、往來策應、各制進剿國軍、四以僞一五軍團分三路往來游擊、五以僞六軍團僞十六軍擾湘東贛西、打通贛湘路、並伺隙奪吉安·樟樹·與四路互爲犄角、戰術上一偵察我駐軍番號、便混入圖襲擊、二竊收我電報、以圖避閃、三以美婦探軍情、運動官兵、四放謡虚張聲勢、使我疲奔命、乘虚掩襲、五藏槍械利用山地、進退自如如、我深入圖包圍襲截戰略方面一以少數殘疲、擾探我實力所在二以較强匪牽制之、拆我連絡、三以少數匪衆番迭進、我進彼退、避免接觸、使我疲勞、四以殘弱進犯、佯屢戰屢敗、使我驕傲、而疎防範、上項可代表匪整個軍事、匪作戰均不出以上窠白、但我軍已定殲匪對策、即可肅清、（十七日專電） 
　　南昌　撫十五日捷報、吳大偉克黄陂、李默庵克東陂、一縱隊陳時驥·夏楚中·蕭乾·霍描彰·等跟匪追擊、僞一三五軍團僞二十二軍分兩路退、一竄永豐樂安南部、一竄廣昌寗都北部、廣昌即下、陳濟棠駐贛代表朱南庸由廣返省、向總部報告兩廣入贛協剿、商總攻、並謂西南抗日軍組妥、候令北上（十六日專電） 
　　南昌　徐庭瑶某部入贛、在白沙關斃匪甚多、餘續到、與贛浙皖邊各部清剿方部、（十六日專電） 
　　南昌　我各縱隊分由金谿南城宜黄進展、匪星夜南逃、招携南至東韶、匪絡繹不絶、蛟湖一帶、匪退清、羅炳輝僞副二、軍繞小浦逃寗都、十二日羅師由廣寗警隊嚮導、預伏小浦一帶、乘匪過時截擊、匪掠得現洋彈械抛棄滿山越山、亂竄（十七日專電） 
[何鍵令　安撫邊境猺民]  
　　長沙　何鍵以湘桂邊境猺民、聚積爲難、無非一時受人煽惑、雖堪痛恨、亦可矜憐、十六日電令永明道縣零陵江華寧遠藍山臨武東安各縣長、及各保安團隊長、除怙惡不悛、萬難寬容者、應力嚴加剿辦外、其在各該縣境安守本分之猺民、務希爲安撫勸諭、母令滋生事端並誥誡居民、不得存心歧視、致滋糾紛、（十七日中央社電） 
[孫科等昨來滬]  
　　迎晤汪精衛 
　　南京　孫科·俊梁寒操·傅秉常等、十七下午、專車赴滬晤汪、（十七日專電） 
　　南京　汪精衛定日内由滬返京、鐵部將官舍布置一新、並於門前高紮綵樓、表示歡迎、（十七日專電） 
[立法院决議案]  
　　通過陸軍步兵師司令部組織條例 
　　南京　立法院十七日開第九次會、到委員焦易堂·王祺等六十九人、主席孫科、秘書長梁寒操討論事項、一審議各機關辦理歲計會計統計人員辦公處組織條例等、議决、付法制委員會會同財政委員會審查、二審議修正導淮委員會組織法第十二條第十五條條文案、議决、付法制委員會審查、三審議國葬先哲逝世日紀念典禮條例草案、議决、本案非法律性質、勿須經本院審議、四本院軍事委員會會同法制委員會報告審查陸軍步兵師同令部組織條例案、議决、修正通過、（十七日中央社電 
　　南京　立法院十七日大會後續開法制外交經濟財政軍事五委員會聨席會議、聞係討論敎育部於立法院通過各級學校法後、又以部令頒布辦法四項、對級學校法加以補充、於立法程序、殊欠完備、故招開聨席會商補救之策、（十七日中央社電） 
　　南京　十七日立法院通過陸軍步兵師司令部組織條例十九條、規定、陸步兵師直隸國府、設師長一人、受中央最高軍事長官之命、綜理師司令部一切事務、並得設副師長一人、助師長執行職務、凡關於軍政及人事事項、承軍政部長之命令、關於職員及作戰計劃、承參謀總長之命令、關於敎育訓練、承訓練總監之命令、（十七日專電） 
[德使陶特曼在平　招待各界領袖]  
　　北平　德使陶特曼夫婦、今晚在德使館内、招待我國各界領袖、及各使館公使館員、計被邀四百餘人、（十七日專電） 
[首都抗日會　會設仇貨儲藏所]  
　　南京　首都各界抗日會、設仇貨儲藏所、並函請各抗日團體、協同肅清、本市仇貨、（十七日專電） 
 
 

Page 9

 
 
[陳濟棠返廣州]  
　　令裁東區聨防委會 
　　（香港）　陳濟棠十七晨二時到撞木頭、專車返省、五時到廣州、（十七日專電） 
　　（汕頭）陳濟棠巡潮梅、核免各縣苛稅頓多、計潮陽竹木捐、　粉過河費、密柑捐、磨、捐、棉紗捐、菸絲捐、練江益生船捐、赤糖捐、電話捐、灰　捐、潮安菁菓捐、錫爐捐、韓江　隴電船附加捐、錢糧附加捐、揚陽　捐、澄海電船附加捐、輕便車捐、草溝魚船雜貨捐、陸豐鄕警捐、鳥糖過秤捐、菜秤捐、烏白糖捐、蘇皮秤捐、海豐謝道山規費、赤岸規費、汕尾文武規費、牲蓄類捐、　厘生未出口捐、普寗惠來等縣亦核免多種、未詳、（十七日專電） 
　　（香港）　蔣光鼐代表張景陶、十六日抵省、譚啓秀十八日亦可到、（十七日專電）　　（香港）　陳濟棠十七晨四時半抵省、十時出席政會、商出兵援熱、及防止蔣與日妥協問題、（十七日專電） 
　　（香港）　陳濟棠令裁東區聨防委會、粤第四師敎導團長蔣武、十六日電陳濟棠請櫻援熱、（十七日專電） 
[孫科電慰關孫]  
　　（南京）　孫科十六日電關麟徵云、執事爲國禦侮、血戰邊關、忠勇直前、裹傷奮鬥、英名遠播、舉國欽遲、惟盼勿藥早占、全功克竟毌任馨祝、專電慰問、諸希珍重、又致孫殿英電云、魚電誦悉、承德失陷、羣情震駭、不戰而退、尤爲痛心、辱國喪師、衆所共棄、執事孤軍獨抗、躬冒鋒鏑、嚼雪餐冰、出生入死、遠道聞之、莫不感奮、尚望堅守待援、以圖恢復、（十七日中央社電） 
[農業銀行基金]  
　　暫定二千萬元 
　　擬向財部商借 
　　（南京）實部農業金融討論會籌設之農業銀行、暫定基金二千萬、擬向財部商借、俟成立後、即發行債劵償還、又擬設農民銀行、先從各縣籌辦、所有各項法規已經擬就、定二十二開會討論、（十七電） 
[政令力求簡要]  
　　由行政院妥擬辦法 
　　（南京）中政會據第二次全國内政會議呈送、决議之政令、應力求簡要以便進行政效率案、當以原提案所舉第二項辦法爲中央今後計劃、推行各項新政、凡具有一般性質者、除明定實施次第外、並准各省政府、會察各該地方情形、就可能範圍以内、變通辦理、庶觀成有期、扞格可泯、當交行政院妥擬辦法、頃已由國府令院遵照、（十七日專電） 
第二批 
[古物列車到徐]  
　　（徐州）　故宮古物第二批列車、十七晚抵徐、憲兵隊副鄭又郁等率隊、押送軍警到站防護臨時戒嚴、路方派員沿路護送、定十八晨南下開浦、（十七日專電） 
十二圩 
[鹽帮代表請願]  
　　（南京）　十二圩鹽帮代表徐海珊、李少泉、向玉階、朱中等六人十七日分赴中央民運會行政院及鹽務署鹽務稽核所請願、民運會由王祺親爲延見、允請政府作適當處置、并擬二三日内派員赴圩、實地調查、實業交通財政各部、均有相當答覆、鹽務稽核所長因在滬由曾科長代見、允將代表意見博逹宋部長、該代表請願之主要三點、一限定相當時期、俾船主船工得另改業、二在此期間、不以變態方式消滅江船、三期滿後以國家財力安插勞工、并以適合價值、收買江船、各代表擬日内離京返圩、（十七日中央社電） 
[行政院禁征郵包捐　]  
　　（南京）　行政院據交部呈請、轉咨軍委會、並令軍政部及各省府嚴令全國軍政機關、嗣後不得假借任何名義、征收郵包稅捐、已開征者、應即日撤廢等情、已分别咨行查照辦理、（十七日專電） 
江寗縣長 
[梅思平招待京記者]  
　　（南京）　江寗自治實騐縣長梅思平、十七日午招待京市記者、首述自治縣成立經過、次述今後施政之根本辦法、首爲整理財政、次爲略理警政、再次興辦水利、修築公路、穩定農村經濟發展敎育、並望新聞界多予指導、（十七日中央社電） 
軍委會慰勞團 
[工作人員北上尉慰勞]  
　　（南京）　軍事委員會傷兵慰勞團、第一批工作人員、十六日已北上、其餘各員上七日全部離京赴平、並携慰勞品甚多、慰勞前方將士、（十七日中央社電） 
[貢覺仲尼辭蒙藏委員]  
　　（南京）　貢覺仲尼辭蒙藏委員、蒙會擬照准、並將以阿旺堅贊繼任、（十七日專電） 
[鐵部擬整頓京市鐵路]  
　　（南京）鐵　擬整頓京市鐵路、添設岔道站台及車站、曁其他一切行車設備、便與京滬路聨接、使客貨運輸可直逹城南、以便利工商及於京滬路運營業、（十七日專電） 
[臨時懲治貪污條例]  
　　國府令飭兩院擬具意見 
　　（南京）　中政會以制定臨時懲治貪污條例、中有長官連帶處分、保人連帶負責、没收分外財産奬勵人民告發等、涉及官吏刑事制裁究應另制特種刑法與否、尚待立法司法兩院擬具意見、特函國府、分飭兩院遵辦、國府頃已令該遵辦矣、（十七日中央社電） 
[僑委會滙欵勞軍]  
　　（南京）　僑委會將縮食所節之欵、先撥五百元、匯由北平中南銀行、轉交宋哲元部、以示慰勞、（十七日專電） 
[王法勤由平返新鄕]  
　　（北平）王法勤定今晚離平返新鄕、日内返京、向中央報告華北黨務辦事處成立情形、傳汝霖來平、（十七日專電） 
[鄧寳珊請將]  
　　西北航空綫繞天水 
　　（北平）　蘭州電、鄧責寳珊十六電交部請願歐亞公司以後航綫繞天水至蘭、該地飛機塲及無線電台、由胡宗南師負責籌備、（十七日專電） 
[總部公布]  
　　地方政務研究會章程 
　　（漢口）　總部十七日公布地方政務研究會章程及規則、豫鄂皖三省現任縣長及考試合格縣長、均須入會每省名額八十至白二丨人、實施軍事訓練、以四月滿期、該會設武昌、必要時再在汴皖開辦（十七日專電） 
[行唐縣赤熖大熾]  
　　（天津）　交通界訊、行唐縣赤匪、去冬組織農民抗債團、暴動未成、近忽赤熖大熾、嘯聚成羣、佔據縣東北團山、固山、龐家莊、東石邱、西石邱等村鎭、組織蘇維埃政府、附近各村民兵器多被收繳、匪勢日盛、該縣十二派保衛團在剿、因匪負隅、該縣已行文請曲陽、阜平兩縣、派保衛團合力圍剿、（十七日專電） 
[津海關]  
　　嚴禁米糧運往東北 
　　（天津）　津海關佈告、嚴禁米糧運往東北、倘有偷運、查出嚴懲、（十七日專電） 
[顔福慶携藥品北上]  
　　（濟南）　滬地方協會代表顔福慶、今帶滬立國醫學院救護隊十餘人、及萬餘元藥品、過濟北上、顔談、滬各團體慰勞宋哲元二萬元、孫殿英一萬元、（十七日電） 
[皖省府議决兩要案]  
　　（安慶）　省府十七常會議决兩要案、一縣府組織法、修正通過、二地方整理籌備處籌備期滿、改設土地整理處、並由該處擬具組織草案呈核、（十七日專電） 
[共黨要人譚影竹自首]  
　　（長沙）　共黨首要譚影竹、向何鍵自首、（十七日專電） 
[財部嚴禁豫硝私製]  
　　（南京）財部以豫省硝鹽、含有毒質、現派員調查、擬設法收買改製、在未實行前、仍嚴禁私製私售、（十七日專電） 
[天文研究所購子午儀]  
　　（南京）　中央研究天文研究所以國際經緯測騐、甚關重要、爰由瑞士訂購子午儀一架、並在紫金山建築房屋、以便裝置、約七有間可正式測騐、（十七日專電） 
[審計部添設第三廳]  
　　（南京）　審計部添第三廳、月内可成立、廳長一職、將以王機田充任、（十七日專電） 
[滄石鐵路工程局撤消]  
　　（東京）　鐵部令將滄石鐵路工程局撤消、其資産移交津浦路接管、又將粤漢路廣韶段管理局、改稱粤漢路南段管理局、並增設副局長一人、（十七日專電） 
[粤省東關發生火警]  
　　（香港）　東關築横沙信昌杉店　火焚二十六間、下午未熄、（十七日專電） 
　　（香港）　廣州竹横大街晋興隆杉欄十七午起火、延燒五十餘間、（十七日專電） 
[北方大港可成良港]  
　　（濟南）　今北方大港總工程師張含英過濟赴京、據談大港北方海灣已發現岩石將來可成良港、特向中央報告、（十七日專電） 
[魯覺吾等過濟北上]  
　　（濟南）　中宣部派魯覺吾等北上、作戰地宣傳、魯今過濟北上（十七日專電） 
[公電]  
　　倫敦來電　申報轉張漢卿先生、及各報館鑒、報戴先生來英、不勝駭異、先生負東北邊防重任、拱手讓人、早已騰笑萬邦、本應自殺、以謝國人、如靦然來英、辱國更甚、請打銷此議、以維祖國顔面、旅英華僑聨合會、 
遠東公然開戰之際 
[歐洲時局復見緊張]  
　　德國被逼與四鄰爲敵危害世界和平 
　　美國政治家主張解决潛伏政治問題 
　　路透十六日華盛頓電　據美國各有名政治家今日表示意見、東方今方公然開戰之際、而歐洲時局復見緊張、以德國與其鄰國爲中心點、其危害世界和平、不亞於東方之戰事也、世界戰爭條約、美國從未加以批准、歐洲之地圖、曾因此約爲之一變、其疆界之變更多不顧當地人民之意旨、故有數地、恒爲團體間與國家間衝突之源、此已屢見不鮮、加以糾紛的政治分野、致諸國爲地圖上之線所分隔時、當然發生種種恐慌、故美國政治家之意、在解决軍備問題之前、此種潛伏之政治問題、必思有以解决之、惟彼等謂此種工作現漸見困難云、 
[救濟農村失業]  
　　羅斯福咨文國會 
　　請授予緊急特權 
　　路透十六日華盛頓電　羅斯福總統今日以議案一件提交國會、附以特别咨文要求授予緊急特權、至該議案則請准農務部長華萊士減少基本物品、如小麥豕牛羊米烟草牛乳之種植畝數或産額、又請由金融善後社基金中撥欵賠償此項物品出産者所受之損失、並授權政府不將農務局與其他正式機關囤積之過剩棉花售諸市塲、而一面與植棉者商定照比例減少未來之收成、羅斯福總統請國會在春熟下種之前從速行事、俾美國他日出席討論世界收成過剩時、可免有所拘束、　　路透十六日華盛頓電　關於失業問題及農業救濟事、羅斯福總統今日將向國會提出聲明書、該項文件在下午兩點鐘以前恐不能發出云、 
[英澳政府考慮]  
　　鞏固澳洲防務 
　　路透十七日墨爾邦電　澳政府與英政府現正在討論鞏固澳洲防務計畫、該計畫依澳洲至小之需要、分七年支用經費英金七百萬鎊、而並不與軍縮之義務相抵觸、其中有戕澳洲沿海砲臺重行裝全武器一條、 
[日議會通過]  
　　管理外匯議案 
　　路透十七日東京電　管理外匯議案、前已由衆院通過、今日復由貴族院通過、自下月起、外匯將受新法律管理、 
[波蘭遵國聨决議]  
　　撤回但澤駐軍 
　　國民十六日但澤電　駐但澤威斯特泊拉特彈藥庫之波蘭兵、已於今晚十時四十五分遵照國聨行政院之命令、乘運船回國、 
[希特勒]  
　　統一德國尾聲 
　　路透十六日柏林電　巴伐利亞總理一職、近由國社黨要員方埃漙將軍接任、茲巴邦副總理中央黨黨員希爾德博士亦辭職、於是該邦行政將成國家社會黨之清色、國社黨所謂肅清地方行政之舉、現正在萊因倫迅速進行、原非該黨所欲之位置、今亦以國社黨黨員實之、 
[國銀總裁路德辭職]  
　　路透十六日柏林電　今日德意志銀行、總裁路德因反對政府建前以二千兆馬克爲振興贸易解决失業者之信用借欵、故已辭職、前該銀行總裁沙赫特將繼路德之職云、 
[比國修葺要塞]  
　　哈瓦斯十六日白魯塞耳電　國防部長在衆議院說明國防情形、謂列月及那慕爾兩地要塞、修葺工程費用、將逹一萬五千萬比國法郎、邊境安全設備費、南方爲一千六百萬比國法郎、北方爲四千二百萬比國法郎、又軍隊十二師武裝費、爲四十萬萬仳國法郎、比國全部陸軍、皆將購置毒氣罩云云、 
[羅國外長向國會]  
　　說明外交關係 
　　小協約絶無秘密性質 
　　哈瓦斯十六日羅京電　參衆兩院外交委員會開會、凡逹總理、及各關員、一律出席、外長蒂杜樓斯哥、對於最近訂立之小協商各國條約、及羅國外交關係、有所說明、蒂氏以爲國際現狀使人憂慮、謂一（凡遇和平感受威脅之時、宜於建設和平中求出路、而不當從事戰爭、小協商各國間所訂條約、用意即在建設和平、並無任何軍事上或其他秘密條欵）云、 
[東京市選舉結果]  
　　華聨十七日東京電　東京市會昨日選舉結果、政友會六十六人、民政黨六十一人、國民同盟五人、其他十三人、計百四十五人、 
[東京日晝竊案]  
　　華聨社十七日東京電　今晨八時二十五分、在東京銀座天賞堂發生刦案、門窗玻璃被破二尺四方、盜去金條一萬元、天賞堂爲日本第一鐘錶店、銀座又星東京最熱閙地方、竟然發生盜竊案、使世界聞名之警察國、得意之日本偵探們吃一大警、 
喜峯口一頁光榮戰史 
　　我軍五百健兒壯烈殉國 
　　敵軍一萬餘死大刀刃下 
　　北平通信、日來喜峯口戰事、極爲激烈、我方大獲勝利、敵軍兩旅團約萬餘人、爲我宋哲元部包圍砍死、此投我前線士兵有極壯烈之犠牲、實爲民族增厚光榮、北平遼吉黑民衆後援會、前派赴喜峯口慰勞代表全紹武於十三晚返平、據談此投經過甚詳、爰記於次、 
　　五百健兒壯烈犠牲　月之九日、萬福麟部由寬城、向喜峯口退却、敵軍在後緊緊追隨、乘我新軍未及接防之際、遂將喜峯口山佔據、復恃勝輕敵、十三上四兩旅團全數登山、所有軍械大砲亦均搬入山中、時我軍宋哲元部、尚在遵化、聞變立於九日晨傳令向喜峯口跑進路程計、一百五十里至下午四時已抵長城附近、各士兵遥見日軍在城上把守、無不激憤塡胸、立由前鋒部隊馮治安師挑選營精銳士兵、於傍晚時光、各持大刀、赤臂時進、爬登城上、立即拔刀砍殺、守城日軍因猝不及備、多不待還擊、即遭砍斃、移時守城之日軍一千人、已全數斃命、而我英勇殺敵之五百士兵、亦同時犠牲、生還者僅廿餘人、此一壯烈悲劇、實爲我民族爭得偉大光榮、彌令國人景仰也、 
　　夜襲敵營斃敵數千　峯口會商進攻策略、於當夜十二時夜襲敵營、各軍伏身輕進、以極敏捷之速度、猛擊其第二道防綫、是夜斃敵千餘、我方亦有傷亡、十日上午九時、敵乃下令總攻、以重砲向我陣地猛轟、其轟擊方式與歐戰時無異、發彈之密與槍彈相若、當敵猛轟之時、我軍由原防綫向後撤退、伏地不動以待、逾三小時後、敵軍轟擊漸息、我軍乃急進至原防線、時方天色昏沉、黄沙樸面、我軍伏進距敵三四米逹地點、取密擊式猛烈襲擊、是役又斃敵千餘人、士氣大爲振奮、 
　　激戰一夜將敵包圍　十日夜、我方再度夜襲、並派兩喜士兵、由左右繞過山峯進行包抄、是夜激戰最烈、敵措手不及、至十一日拂曉、我由左右分進之兩團、已在敵後路董家口合圍、於是大包圍之形勢完成、方圓二十里、爲我軍團團圍住、敵軍内部混亂、軍後所置大砲丨餘尊、均爲我軍奪獲、至十一日夜、敵軍砲隊完全爲我軍解决、敵方軍心頽廢異常、爭向各山間藏匿、我軍自十一夜起、連夜分派大刀隊搜索各山敵軍、俘虜中三分之二爲日軍、其餘除僞軍外、尚有鮮人雜於其間、迄十三日止、只有兩山尚未搜盡、其餘各山均已肅清、至所獲戰利品、爲數其多、詳細數目、尚須一二日始能查出、 
　　戰勝原因貴在神速　此次喜峯口之戰、三晝夜間殲敵萬人、獲戰利品約值一千萬元、爲熱　發生以來之首次大捷、至能操勝原因要有三端、一行軍敏捷、該軍對於跑步操練最熟、臨陣來去神速、往往乘敵不備、逼進要害、加以猛擊、使敵迭受重創、二利用夜戰、蓋當夜戰時、敵之飛機坦克車諸種新式利器均不能資用、此正足補我軍備不足之缺點、再加以我軍行動敏捷、更可减少敵之戰鬥力、三大刀隊衝鋒、此爲我西北軍特種組織、而適爲專靠科學利器作戰之日軍所畏、當大刀隊衝鋒時、敵軍於數尺外、多有不及抵遇、立即身首異處、但此種衝鋒、必在其不意之時、此次我軍有此三項利點、益以士兵精神饒勇、决死抵敵、故於極短時期内、獲得大勝、 
[長城要口戰區图]  
　　戰地民衆一致擁護　　戰地民衆對此堅决衛國禦侮之士兵、莫不同深感佩、故不待助給養、當地村民不論大小户、咸蒸饅首供給該軍、在給養方面、十日内尚不成問題、惟專賴村民供給、終非適當、後方應更想切實辦法、充足接濟前方士兵、至英勇殺敵殉國之馮師五百七兵、據全紹武氏談、决定發起爲該營烈士作一紀念、以資表揚、全氏定十五晨携大宗慰勞品仍返喜峯口慰勞該軍、並準備於返平時將所獲戰利品酌量帶回一部、以爲紀念、（三月十五日） 
[羅文幹否認直接交涉]  
　　蔣之意見即政府旣定之方針 
　　中日直接交涉純屬無稽之談 
　　北平通信、外交部長羅文幹、十四日自保定謁蔣來平、與何應欽、黄紹　、等會晤、十五日離平返京、瀕行時發表以下之談話、（本人此次赴保、晋謁蔣委員長、所談各節、均甚圓滿、蔣委員長對日意見、亦即政府旣定之方針、外傳中日值接交涉一層、純屬無稽之談、此種謡言、不知從何說起、自九一八事變以來、我國首向國聨訴之於理、國聨之决議、我亦接受、决不能推翻前議、我國旣與國聨合作、决根據國聨報告書進行、無論如何、亦不改變態度、例如一商號與人訂有契約、决不能毁藥、此點本人已向外報鄭重聲明、英美法三公使訪余、亦僅交際上之談話而已、至於報載政府已擬定新外交政策、恐係揣測之詞、所謂新外交政策者、余實不知、且亦未正式聞及、余往來京平保三處、並無若何重大任務、僅與各當局聚首晤談、此係個人行動、對日問題、不能專以外交方式應付、除與之一拼外、實無其他妙法、宋哲元部在喜峯口之激烈戰爭、大獲勝利、實爲我中華民族之光榮、）（十五日） 
[閻談晤蔣結果]  
　　晋撥三軍担任察防 
　　察省主席絶不更動 
　　太原通訊、閻錫山於十一日赴石門晤蔣、協商抗日大計、十二日晚已由石返并、據閻發衣在石晤蔣結果之談話、略謂（余與蔣委員長晤談結果、均以爲國事敗壞如此、至堪痛心、今後惟有舉國一致、精誠團結、各盡各的責任、作有計劃有决心的共同奮鬥、以救危亡、外傳察哈爾防務、將由晋軍担任說查察哈爾對熱河緊要的防線、即有一千餘里之長、竭晋綏軍之全力、當此防務、相差尚遠、此次杭日、由北平軍分會統一指揮、晋綏軍抽撥三軍、歸北平軍分會指揮、分撥何處、担任何項任務、悉聽北平軍分會之命令、非晋綏軍專任察哈爾防務、至於晋綏軍軍費、平 
經常費、仍由晋綏担任、戰時經費及兵站等費、統由北平軍分會担任、蔣委員長將暫駐華北主持一切、平津有傅作義將主察消息、决非事實、此等謡言、實足以擾亂抗日戰線、中央即有此命令、傅亦必堅辭、决不能使抗日事實之中、有爭權利之謡言發生、（十四日） 
[陳濟棠蒞汕頭]  
　　召黨軍政界訓話　 
　　經梅縣惠州返省 
　　汕頭通信、陳濟棠於二日由省乘海周艦出發東巡、三日抵海豐縣汕尾、即在該處登岸、四日在海豐縣城召各界訓話、中午往陸豐、五日、在陸豐訓話、六日、到普寗鯉湖偕師長張瑞貴巡視流沙、聞曾到潮陽貴嶼峽山、商議南山匪區善後計劃、七日下午二時、陳由潮陽抵揭陽、縣長李鶴年、派出警衛基幹隊、臨時戒嚴保護、陳在揭用晚膳後、始啓程來汕下午九時半蒞只、隨來者有師長黄任寰張瑞貴及隨員衛弁三十餘人東區綏署參謀長陳仲英、市黨部余祖明、市長翟宗心、均在碼頭歡迎、是晚、陳宿於東區綏署、張黄二人則宿四海酒店、陳即召潮屬各縣長及地方各界領袖、來汕訓話、並報告粤省實施三年計劃、及向各界有所諮詢、 
八日中午、有重傷之兵九名、用帆布床舁往崎　市立醫院、隨行者有紅十字會人員、據言、係六日夜在揭陽城中、護送陳濟棠行經城北門街忽有轟然之聲槍聲繼而亂響、約數分鐘久、當堂死傷十餘人、該士兵等亦受傷、陳幸無恙云、八日、汕各界開歡迎大會、陳辭不到會、改在東區綏署招待各界、由市黨部發出通告各機關團體每派二人赴會、是日到者二百餘人、守衛森嚴、陳於三時半下樓入席、向各界演講一小時之久有關於國難問題者有關於建設問題者、有爲整頓國防者、有爲刷新更治者、有爲廢除苛稅雜捐解除民衆痛苦者、會畢、陳對報界言、廣東援熱軍已確定、惟指揮人選未定、並擬派員赴桂考查民團組織、以便整理民衆成爲紀律化云、九日、陳又召集政黨領袖訓話、十日、召第三軍各長官、及東區綏署職員訓話、午後參觀貧民工藝院、回綏署後、又召集商會各領袖到東區綏署會晤、詢問潮汕商務狀况、是晚八時、陳乃專車離汕赴潮州、黄任寰陳仲英等隨行、聞順道往梅縣興寗、轉惠州返省、（三月十一日） 
　　蘇州　省委調查黨委控案 
吳縣縣黨整委張宗民、及反日會常委姚鴻治、被黨員顧白羽等、向省黨部告發、盜賣仇貨、包庇烟賭收受陋規、任用私人等欵、省黨部特派王柏年來蘇調查、王君抵蘇後、正在向各方秘密調查、聞已查有端倪、將於今日（十八）返省覆命、 
[籲請免加漕稅之院批]  
　　蘇省續加漕稅一案、前經吳縣崑山常熟吳江四縣公推代表錢鼎等、赴京請顧、現悉錢等已奉行政院批令、略以所稱迭受水災兵禍及稻價低落農村經濟已瀕破産各節尚屬實情、已令蘇省府將原受水災兵禍各縣廿一年度加漕、分别受災輕重、酌予减輕、或逕予减半征收矣、 
　　無錫　江陰命案移錫訊辦 
　　江陰城内西街居民孫培基、素業修理包車、妻石氏、妾蔣氏（南閘人、）同居一宅、去年七月中、妻妾間忽發生口角、致家庭不睦、詎知十月二日夜間、蔣氏忽投河身死、該縣縣政府、認爲孫培基有殺人嫌疑、遂將孫拘案審訉、收押迄今、尚未判决、最近孫培基認爲該縣有意收押、延不判决、即向蘇州高等法院提出抗告、請求移轉管轄、前日該縣政府王代縣長、接奉林院長訓令、飭將孫培基移送無錫縣法院審理、王縣長奉令後、即於昨日備文派警將孫培基押送來錫、解交縣法院訉辦、當日下午五時餘、由沈檢察官開庭審訉一過後、諭令收押、聽候復訊核辦、 
[捐購飛機發生糾紛]  
　　本邑布廠同業公會、前電江浙染織聨合會、主張將征收棉紗實業基金八九萬元、移助飛機捐欵、而武澄兩縣布廠業、亦一致贊同、茲悉江浙染織聨合會、已將該項基金、移撥開設萬源棉紗廠之用、預定資本額三十萬元廠址設在蘇州、推定各縣同業爲警備委員、積極籌備、故特函復本邑布廠同業公會查照、該會接函後、擬召集同業開會、徵集意見、惟被推爲萬源棉秒廠籌備委員之邑人程敬堂、以在此國難時期、非進行籌備工廠之時、且捐購飛機、事關共赴國難、故聲明不願出席該廠籌備會議、並向各縣主張、必要時應各從志願、將基金提出捐助、而武進染織同業公會、亦致函程君、表示一致反對籌辦工廠、又本邑縣政府、接奉省令、飭卽募集購機捐欵、組織縣飛機捐欵收管委員會、並規定本邑爲一等縣第一期應籌捐二萬元、陳縣長奉令後、已積極進行、並分函縣商會縣黨部、請迅推代表一人、以便召開成立會、討論進行、 
　　常熟　水警扣獲大批畊牛 
　　駐第八區福山鎭水警、前日據人密報、謂有大批畊牛、運送出境、赴滬宰割、查私宰畊牛、爲省令所例禁、况在此春畊時節、又應注意、請求扣禁云云、隊長謝品芳據報、卽派警上多名、前往鄧市地方守候、於十五日下午、果有船隻多艘、共載畊牛數十頭、當將人船畊牛、一併扣留、解區公所處理、 
　　南通　軍政部標賣兵田 
　　舊蘇鎭狼山兩營兵田、經軍政部查明、被通海墾牧公司侵佔、呈准國民政府、由該公司補繳銀、如不願卽收回標賣、刻軍政部以公司方面、對繳價迄未遵行、特咨江蘇省政府、令南通海門兩縣長同會同標賣、辦理結束、 
[呂四兵災善後]  
　　呂四被省游擊隊變兵洗刦、縣政府及商會、除借二萬元救濟市面外、關於救濟貧民、撫恤傷亡善後、十六日省府令縣、造具損害實情清册報奪、 
　　高郵　南宋莊綁刦案 
　　縣屬第九區南宋莊農民張有生家、前夜突來盜匪十餘人、各執槍械、將其全家用繩綑起、由一匪看守、餘匪擁入臥房、大肆搜索、計被刦去衣飾銀洋約值二百餘元、詎匪猶未滿懲、復將其子綁去、囑備一千元取贖、否則即撕票云云、 
　　嘉興　　水警區長撤職調省 
　　嘉興二區水警區長趙澤周接事數月、對於緝捕事宜、未著成績、而派人搜索烟賭、藉端詐索、則無微不至、因此各鄕區頗受騷提、地方人士、已　有煩言、上月中大雲寺鎭遭匪洗刦、綁去男女十餘人、傷後亦未聞緝獲一匪、最近省方派員到禾巡視、查悉種種、報告到省十六日省局將趙澈查調省、指派秘書方旭初來禾代理、 
 
 

Page 10

 
 
本市新聞 
[汪精衛昨午後抵滬]  
　　表示堅辭行政院長 
　　國府各部會長均往輪埠歡迎 
　　林主席親函汪促即返京復職 
　　在滬稍事休息二三日内晋京 
　　行政院長汪精衛、去年十二月、請假赴德療病、現因國難日亟、經中央一再電促、始於上月扶病歐乘法郵船阿拉米斯號返國昨日下午三時二十分抵滬、國府各部會長及代表等均赴輪埠歡迎、代理行政院長宋子文、則乘海關小輪、先赴淞口、登輪迎迓、輪靠岸後、汪宋等由外擋換乘小輪至新關碼頭上陸、逕至亞爾培路褚宅休息、汪氏昨在艙中發表書面談話、表示仍堅辭行政院長、推宋實任、汪本人願在中央黨部任事、又宋子文語記者、謂汪旅途困頓、在滬小作休息、二三日内、再行晋京云云、各情分誌如次、 
　　熱烈歡迎　　昨晨、赴輪埠歡迎者、除代理行政院長宋子文·行政 
院秘書長褚民誼·交通部 
長朱家驊·江海關監督唐海安·等乘海關克勝號專輪、赴虹口招商中棧碼頭江心上、歡迎汪氏外、他如中央代表居正·國府主席代表高凌百·軍事委員會代表朱培德·立法院長孫科代表劉維熾·甘肅省政府主席邵力子·鐵道部長顧孟餘·實業部長陳公博·海軍部長陳紹寛·内政部次長甘乃光·彭學沛·僑務委員會委員長陳樹人·上海市市長吳鐵城·淞滬警備司令戴戟·市公安局長文鴻恩·商標局長何焯賢·交通大學校長黎照寰·中委白雲汪（左）宋（右）在船上合影　（李尊庸攝） 
梯·南京市長石瑛·中政會秘書長唐有壬·蒙古章嘉活佛代表蒙和覇圖爾·蒙古旅京同鄕會代表軍委會參議德克吉珂·蒙藏會科長王惠民·蒙古文化保進會代表李永新·劉占一·前歐亞航空公司總經理王志遠·永安公司總經理郭順·中華日報經理林柏生·黄仁霖·段錫朋·及汪氏岳母陳太夫人·曾仲鳴夫人·等百餘人、此外尚有各機關團體代表、如碼頭工會·木器工會·代表、各手持歡迎旗幟、欲瞻汪氏丰采者、途爲之塞、市公安局并派軍樂隊至碼頭歡迎、法領事梅理靄、特派警務總監費白、副總監饒白澤、代表前往歡迎、並飭派政治部長薩爾利、督察長程子卿、率同幹探多人、專往保護、 
　　碼頭戒備　昨日汪氏抵埠之際、中棧碼頭之戒備、較之歷來情形、尤爲嚴密、蓋因歡迎人員、多至二千餘人故凡外虹橋沿浜中棧入口處、及碼頭登輪進出地點、均派有警察及捕房探捕駐守、嚴密防範、碼頭之上、由公安隊督察長襲壐揆·率警四十餘名、匣子砲咸脫壳實彈、站立四周、黄浦江面、由水巡隊隊長朱海珊、率警乘小輪二艘、沿江警備、江海關碼頭、工部局亦派捕頭上餘人、預在該處戒備、 
　　抵埠情形　汪等所乘之法輪阿拉米斯號、昨日下午一時十五分入吳淞口、至二時半始抵虹口招商局中棧碼頭、二時五十分、停靠碼頭、由軍樂隊先奏樂歡迎、代理行政院長宋子文、已先偕秘書長褚民誼、交通部長朱家驊、江海關監督唐海安等、乘海關克　號專輪、在江中登阿拉米斯輪晤汪、致辭歡迎、備極歡洽、汪旋偕宋等至艙外、脫帽與歡迎者頷首揚手、旋即接見各上輪歡迎人員、一一握手寒暄、情形異常熱烈、汪氏於三時三十三分偕宋子文·陳公博·朱家驊·等、換乘海關克勝號專輪、由招商局中棧碼頭江面、駛至新關碼頭、由海關水巡隊及宋宅侍衛共十一人、在輪上護衛、褚民誼·唐海安·等數人、則另乘鏡輝輪、同航至新關碼頭上岸、 
　　汪氏丰采　汪氏昨衣灰色西裝、面容較出國時豐腴、精神頗爲煥發、與汪氏向來者、除汪夫人陳璧君女士、及女公子彬彬外、尚有赴港迎汪之鐵次曾仲鳴·秘書李浩駒·隨從醫士羅廣霖·及德醫諾爾等一行、共七人、 
　　褚宅聚談　登岸之後、由宋子文氏陪同汪氏、乘自備二八四四號汽車、於三時三刻、首先駛至亞爾培路四零八號褚民誼公館休憇、時交通部長朱家驊·實業部長陳公博·踵訪汪氏四時許、軍事委員會朱培德·海軍部長陳紹寬·鐵道部長顧孟餘·僑務委員會委員長陳樹人·甘省主席邵力子·中委張羣·中政會秘書唐有壬等、均先後蒞至、聚談三十分鐘嗣宋子文氏於四時半辭去、其餘各部會長、除陳公博·顧孟餘·曾仲鳴·朱家驊·於六時後、始辭出外、餘均先後於五時前辭出、 
　　敦促復職　國民政府主席林子超氏、因政務叢脞、未能親自來滬、歡迎汪氏、除派褚民誼代表外、並買一親筆函、交褚民誼氏轉交汪氏、請汪抵滬、即返京主持中樞、以濟時艱、代理行政院長宋子文、中委張羣、代表蔣委員長、亦均懇促、汪氏迅行返京復職、汪氏表示、三日内必入京一行、對行政院長職、請宋實任、本人願專供中央黨部職務、擬入京後、再行來滬養病、 
　　汪氏病狀　汪氏昨與謁晤者談及病狀、據汪自稱、糖尿症業已全部痊愈、惟肝疾自發生硬化後、已不能再使回復、此和张能保持其不再變化、已極盡能事、硬化一部份、亦惟任其自然而已、 
　　日内晋京　宋代院長自褚宅辭出後、與記者作不列談話、（問）汪院長抵此談話、謂辭行政院長職、决重申前請、宋院長是否繼代、（答）余尚未知、（問）在輪中想已談及、（答）僅談别後情况、未談及此事、（問）汪院長何日晋京、（答）旅途困頓、或將小作休息、二三日内即行入京、 
　　書面談話　汪氏抵埠後、在輪中發表談話云、鄙人患肝病已數年於茲、當劇發時、百事都廢、去年十二月入諾爾醫生所設病院、始察出病源、及去年十月間、醫生發表診斷書後、中央體念病勢嚴重、給假數月、赴歐療治、諾爾醫生原定今春回歐一行、乃提早數月、與鄙人同行、沿途照料、及抵歐後、復由諾爾醫生介紹、先入南德都明根熱帶專門醫院、繼入捷克斯洛戞起加斯巴温泉療養院、病勢次第減退、本定四月杪療治完畢、五月初回國、嗣聞山海關噩耗、遂於二月中啓程、期與同人及同志共赴國難、惟病體旣未痊愈、祇能在中央黨部隨時獻替、以盡寸心、至於行政院長一職、事繁任重、若勉强擔負、則僨事碼頭上各界歡迎旗幟　（李尊庸攝） 
誤國、爲各滋大、現在行政院長、固已負責得人、但代理名義仍未取消、鄙人决意重申前請、想中央必能鑒許也、汪精衛、十七日、 
[宋子文通電]  
　　停止代理院務 
　　汪院長病愈回國 
　　中樞已領導有人 
　　昨日起進止代理 
　　致中央電　南京中央政治會議國民政府鈞鑒、溯自去歲九月、汪院長因病請假、易地療養、子文奉命以副院長代理院務、敬遵成規、　勉將事、每念汪院長爲吾黨先河、羣倫領袖、值茲河山破碎、大難當前、中樞亟須領導有人、衆心允宜有所維繫、團結一致、圖湔仇恥、斯非汪院長主持大計、不足以挽此危局、濟此宏艱、數月以來、不獨子文個人彌切敬仰、盻禱之忱、尤爲羣情所喁喁而望者、天眷吾華、汪院長宿恙就愈、回抵國門、歡忻鼓舞、匪可言喻、子文當於本月十七日停止代理院務、追隨汪院長盡其職責、謹肅陳報、敬乞垂鑒、宋子文叩、篠、 
[致院部會電]  
　　南京行政院分送各部部長各委員會委員長勛鑒、茲於本日呈中央政治會議國民政府篠、電文曰、溯自去歲九月、汪院長因病請假、易地療養、子文奉命以副院長代理院務、敬遵成規、　勉將事、每念汪院長爲吾黨先河、羣倫領袖、值茲河山破碎、大難當前、中樞亟須領導有人、衆心允宜有所維繫、團結一致、圖湔仇恥、斯非汪院長主持大計、不足以挽此危局、濟此宏艱、數月以 
[三瑞堂廣播電台]  
　　今明日晚十一時起至翌晨五時止共二天 
爲救濟東北難民捐欵播送特别節目隨捐欵諸 
君點唱並有名貴紀念贈品 
華逹煙公司贈送上等香煙　　冠生園贈送巧格力糖 
家庭工業社贈送上等香品　　根泰廠贈送和合粉 
生生美術公司贈送生生絹扇　立興祥贈送旗袍衣料 
百勝公司贈送慈善紀念銀杯　美術手帕廠贈送絲巾 
承荷各公司贊助及捐欵諸君熱心本電台十分 
感謝　地址上海南京路德裕里生生美術公司内電話九○五五六 
（此廣告由華逹煙公司送登） 
來、不獨子文個人、彌切敬仰盻禱之忱、尤爲羣情所喁喁而望者、天眷吾華、汪院長宿恙就愈、回抵國門、歡忻鼓舞、匪可言喻、子文當於本月十七日、停止代理院務、追隨汪院長盡其職責、謹肅陳報、敬乞垂鑒等語、竊維子文攝事數月臨深履薄、時懍覆餗之戒、今我領袖汪院長病愈回國、得以奉令承敎協恭共濟、苞桑之繫、慶幸莫名、謹雷奉聞敬希察照、宋子文叩、篠 
[辛博森將回英]  
　　宋委員長設宴歡餞 
　　贈予銀杯籍表勞績 
　　大陸報云、全國救濟水災委員會主任辛博森爵士、以救濟工作、業已完畢、定於本月二十六日回英、宋子文委員長特於昨晚假萬國體育會設宴、爲辛氏餞行謹贈銀杯、藉以紀念十八月來之服務、此次全用中菜、酒過數巡、宋氏即起立贈杯、略謂、辛爵士之勞績、中國人民、將永感不忘、設非國民政府取銷勳章制度、定將呈請政府、授以最高之勳章、今此制旣已廢除、爰於爵士回國之前、謹贈銀杯、以誌欽感、希望爵士傳之子孫、永垂爲華服務之紀念、辛氏接杯答謝、追述委員會工作之艱鉅、在一九三一年十一月至翌年六月間、賑救飢民一千萬、派給糧食、授以工作完成長提此種良好之成績、即以一八九五年印度之救災相比、亦有遜色、嗣論此舉在經濟與社會及慈善三方之重要、而宋代院長估量修堤理賑糧之經費與時間、其後悉如所料、可謂料事如神、惟此舉在政治上、尤有重要性質、向來江淮流域人民、視官吏僅爲政府之收稅員者、今後當知改府之注意人民福利、且旣有宋代院長之預防水災計劃、料此後兩大流域人民、當可高枕無憂矣、 
[東北協會]  
　　主張反攻熱河鼓勵義軍 
　　失地未復决不爲任何交涉 
　　東北協會昨通電全國云、各省市黨部各政府機關各團體各報館均鑒、自承德失守、舉國悲憤交集、幸喜峰圍場一帶、我軍堅决攻守、敵爲大挫、乃連日以來、敵竟一面爲劃界長城之揚言、一面爲進兵榆關之恫嚇、欲施其故技、引我入其彀中、誠恐國人卑怯苟安之習、深入人心、難免不有以抱殘守闕之計、倡爲容與妥協之論者、本會同人不敏、心所謂危、何敢緘默、竊維爲今之計、非乘我民心振奮士氣激昂全國動員爲長時期大規模之抗戰、殊不足以圖規復而救危亡、而尤應屏却一切舉全國之力以赴之者二事、一須積極反攻熱河、事實所示、敵在熱省軍事布置、尚未臻縝密、我苟内部團結始終不懈、破釜沉舟、背城借一、任何犠牲、在所不惜、載而勝則還我河山、不勝亦足使敵人陷於厄運、此影響於國人禦侮團結之心、與國際外交對我之援助者均非淺鮮、二須策動北義軍、吾人確知現在散處東省之義勇同志、其數尚不下二十萬、其潛伏勢力猶甚鉅、倘眞源源接濟、繼續鼓動、以增厚其活動實力、而助長其抗日精神、當必望風興起、執戈同仇、以言收復東北、此爲直接工作、即於反攻熱河、亦足資牽制敵軍、此於抗日軍事上爲最不可失之機宜、總之、吾人於熱河只應爲積極的反攻、失地未恢、决不爲任何交涉、中敵詭計、於東北則不可徒賴國聨道義之援助、尤應鞭策自己實際之動力、以求自濟、爲此迫切陳詞、不勝翹企之至、東北恊會叩、篠、 
財部訓令市商會 
[預告實行廢兩]  
　　賬簿契據一律改用銀本位 
　　財政部昨日訓令上海市商會云、爲令遵事、本部前經通令自月十日起、公私欵項之收付及一切交易一律改用銀幣取消銀拆、改用拆息、茲已施行數日、考察市面情形、頗稱便利、本部現經决定、於最短期内、即須實行廢兩、合亟令仰該會、即便轉知各同業、自令到之日起、所有一切賬簿契據及新放欵項、應即一律改用銀幣本位不得再用銀兩、特爲預告、仰即一體遵照辦理具報云云、 
[大批現銀運美]  
　　總值約百餘萬元 
　　美國爲銀條出口之國、向來有大批裝至我國、近頃美銀條輸入漸減、此次該國金融風潮發生後、滬上突有大批現銀運往美國、今日大來洋行格蘭脫總統號開美、本埠有大通銀行等報運出口、裝赴美國舊金山之銀塊二十餘箱、總額值一百餘萬元、滬上運銀到美國、實爲創見也、 
[孫殿英代表]  
　　報告孫軍苦戰經過 
　　昨日招待新聞界 
　　盼全國一致援助 
　　四十一軍軍長孫殿英之代表張幼羣、於前日到滬、向各界報告該軍在熱北苦戰之經過、並盼滬上人士、予以援助、張氏特於昨晚七時、在四馬路一枝香招待報界、到各報社記者二十餘人、席間張氏作簡短之報告云、敝軍自晋南出發援熱、輾轉三千餘里、及前月二十八日到逹圍塲赤峯附近、時敵已逼近赤峯、本月一日起、即與敵發生激戰、二日晚曾解赤峯之圍、三日曾向敵反攻、克復建昌營撤水坡等地、奈承德失守、敝軍歸路截斷敵乘勢將我包圍、孫軍長親率三萬士卒、血戰二晝夜、始突破重圍、將部隊集中至　　　　一帶、自從連日混戰、敵未得、逞、惟絶地孤軍、給養缺乏、彈藥不足、在零下四十度、血戰十餘晝夜、士兵單衣縮食、不死於敵人砲火下、亦必凍餒而死、或傷病無醫藥而死、除前綫陣亡者外、每日凍餒及傷病而死者、必有數十人或百人、死於後防者較前綫爲尤多、種種慘狀、不忍覩聞、現全軍仍在　　　　一帶與敵抗戰中、並已將留晋後防之砲隊、開赴前方、一俟整個抗日軍事佈置就緒、即反攻承德、前方將士、雖在冰天雪地之中、衣不暖、食不飽、而精神却異常振奮、只要有飯聊可充飢、子彈不缺、决與敵死拚到底、望全國人一致起來聲援、俾可長期抵抗云、 
 
 

Page 11

 
 
[航空救國運動]  
　　全市一致奮起 
　　中國航空協會上海徵求隊、自舉行徵求以來、各界鑒於空防爲當今唯一救國之急務、故或踴躍輸將、或努力勸募、至十五日第一次徵求揭曉、爲期僅半月、已逹二十六萬餘元、而各隊分數、尚不及繳納、爲數尚不少、近二三日來、各隊徵求更異常努力、而各界自動捐助者、又十分熱心、茲將昨日所得消息分誌如下、 
[棉業努力　中國航空協會上海徵求隊]  
　　第三三三隊及三四二隊合併爲中華棉業聨合會、隊長係陳子馨·程幼甫·兩君、自開始徵求以來、努力進行不遺餘力、棉界熱心同人、均爭先加入、聞入會者、計有宏潤花號、同孚花號、恒大新紗廠、恒源興花廠、德豐興花廠、恒興泰油廠、瀛隆織造廠、等各同事、均踴躍加入、而楊思區各學校敎職員、亦均入會、浦東三林小學校校長丁仁科、職業學校校長李宗文、及楊思鎭胡祝三、經分隊長陳子馨、聘爲徵求隊員、均於學校方面曁當地人民積極勸募、並由各學、生等、於家屬方面從事宣傳、以求普及、並悉該校職業部各生、除本人自己人會外、每人再擔任介紹二人入會、故日來成績甚佳、第一次會費、已繳一千七百元云、 
[各隊題名　（二百七十二隊）隊員唐文]  
　　悌·姚長安·鄭翰西·顧道生·范文照·庾光宗·李鏗·林瑞驥·趙深·李蟠·陸謙受·連濬·徐芝田·李祖範·朱樹怡·金通尹·李鴻儒·巫振英·蘇夏軒·戚鳴鶴·黄元吉·楊潤玉·黄自强·繆凱伯·周樂熙·關頒聲·董大酉·許貫三·薛次莘·莫衡·鄭肇經·蔣易君·李學海·周贊邦·裘爕鈞·劉永年·蔣之華·張仁春·張丹如·李崇 
德、劉用臧·柴禧沅·邵禹襄·薛保康·潘 
家本·譚文慶·（四十一隊）隊員黄炎·張 
承惠·朱重熙·周嘉濂·夏瑞福·薛卓斌· 
劉鶴年·郭德全·王鏡舜·（六十二隊）隊 
員徐義衡·謝芸臯·張亦東·王壽·潘宗 
鵬·鍾桓·顧高地·文倜·張餘三·金煜曦· 
李毓棟·鄭友尚·余蔭蓀·黎國忠·陳福 
園·王貽·陳漢佐·吳宗慶·馬琢清·彭 
伯威·許鵬飛·揚鳳岐·梁修·鮑聲·余開 
誠·陳宗墨·王曜元·應奎·呂能敏·吳鼎 
勳·方正剛·周受祿·黄光漢·魯福泉·羅 
貴·何新會·柳克機·黄承烈·葉良光·孫 
鍾騤·陳心廉·杜子雲·鍾俊修·李惠然· 
朱漢章·侯世法·傅伯儒·高森·侯升漢· 
公羊壽·蔣耀柬·李民三·彭福山·陳國· 
鈞·徐桂恩·馬騰宵·夏詠南·于世雲·王 
逹英·郭廷元·張斌·吳更始·王雨皆·李 
名銑·連介武·王運鈞·孫蘇還·蔡仲威· 
徐元智·胡良·王名捷·戴士瑶·王連德· 
朱又新·姚鼎·王開元·杜健民·蘇根生· 
王有輝·吳義山·韓國虎·王少華·徐國 
光·李伯燽·王福根·王玉山·蔣源·馬祥 
伯·劉線焜·（八十一隊）隊員盧壽聨·徐 
淮清·鄭耀南·姚君偉·俞蕙東·陸守倫· 
李鼎士·陸以銘·劉鏡川·王梓濂·蔣觀· 
華·熊少豪·蔣介民·鄭希陶·米星如·徐 
輔卿、 
[捐欵彚誌　昨日航空協會辦事處、收]  
到捐欵、計有胡家木橋救火會隊務主任方鎭耀小孫洗三筵資四百元、鄧祿普洋行同人捐百二十二元、莫金清捐百元、南通大學紡織科三年級學生朱壽楠優免學費二十五元、鎭江九歲兒童方家聲捐一元、郭鼎成五十元、小學生郭望雲捐兒童號二元、張忠諤吳興海各捐一元李彬山李文虎李文熊張寳成各捐三元、 
[甬同鄕會　寗波旅滬同鄕會航空救國]  
募欵委員會、定於本月二十日下午五時、舉行第三次揭曉、各隊進行、非常努力、昨有戴松年隊轉送來某女士紅寳金戒一只捐入會中、該會預備定期拍賣、將所得代價、併作捐欵、而得此戒者、亦可留一紀念、又聞該會於大禮堂中、陳列大號飛機模型三標印（寗波號）Ｎｏ、ｉＮｏ、２Ｎｏ、３極爲美觀奪目、標語傳單、聞已分發十餘萬張之多云、 
[童軍動員　市商會童子軍、以航空宣]  
　　傳、至關重要、特定於今日下午一時、在團部召集全體常備軍、分編四大隊、除第一隊須於十二時半到團集合、前往八仙橋青年會、爲全市新聞記者會員大會服務外、其餘三隊担任英租界最熱閙之中心區域、東至河南路、西至浙江路、　自愛多亞路、北至蘇州河一帶、分發航空協會之宣傳品、聞該團除已電話傳令外、凡屬該團常備軍團員、統須於今日下午一時前、制服前往團部報到、聽候派遣工作、明日尚須繼續分發一天以盡職、 
[日文報]  
　　宣傳日貨暢銷 
　　華商是否尚有腦筯 
　　十三日大阪每日新聞云、中國政府在熱河抵抗、祗少支持三個月、結果中國政府、必改變對日外交關係、在華經濟界尚可脫離惡劣環境、故近來日貨交易、已漸呈活潑之狀、譬如一紡織、丨雖因熱河問題、發生影響、然不若從前之排日、銷路反呈躍踴、二棉布、丨一月中由日本輸入上海者、計二千七百五十五箱、二月輸入三千零五十五箱、雖熱河事變發生、二月之輸入、反比一月爲多、三棉絲、以零拆爲最多、今後更可望交易之活潑、四雜貨、比其他商品、尤爲活潑、購買力已漸回復、五糖類、數日來定貨甚旺、去年精糖之輸入上海、逹四萬八千八十擔、現在可望進步、六洋紙、自排日以來、本爲加拿大德國品所壓迫、今排日氣辇已衰、亦有相當進出、七一般工業、最近工塲已擴張至十分之三、八船舶、在上海改裝而銷至漢口之貨物、二月中約三千噸、比一月增加五百噸、九煤及工業藥品、均由悲觀轉而漸次回復原狀之勢 
昨日日文上海日報載稱、大阪紡績聨合會、調查二月中對華棉布輸出、激增至千三百萬平方碼、其數爲三萬五千二百八十八平方碼云、 
[日艦開往漢口]  
　　因漢商抵制日貨益烈 
　　漢口方面近來抵制日貨、較前積極、雜糧紗布海味各同業、咸主不辦仇貨、在漢日商各洋行中華員、有自動辭職者、日人强指爲出於某某等團體威脅、情勢頓告緊張、上海日海軍第三艦隊司令米内、已命參謀菊野乘驅逐艦一艘、由滬赴漢矣、 
[抗日苦戰之孫宋]  
　　李次山删電 
　　東北義勇軍後援會、前推常務理事李次山携欵北上慰勞熱湯、途中因聞湯已放棄承德、身先士卒而逃、乃復折回北平、該會昨接李君由平來電云、次文日抵平、晤新聞界及各軍後方人員、知四十一軍孫殿英所部、作戰最苦最力、迄文日止、尚在赤峯西□□地方、與敵人苦戰湯部潰卒、及民衆義軍、均望風歸編、現後方交通已布置妥貼、湯部漢奸尹鳳山在承德時、欲挾孫部防守部隊、投降僞國、被該隊排長立予槍决、然後率部歸隊、該部傷亡三千人、無衣無宿、每日凍死以百數、毫無怨言、忠勇之氣、足爲抗日軍人表率、前匯熱湯之欵、擬請通知滬行、電逹平行、改由孫殿英軍長具領、一面電復、俾通知該部查照、再該軍代表張幼羣君、今日由前防來平、轉道赴滬、到後、請接洽、一切詳情當可知也、次山删印、 
[宋哲元謝電]  
　　宋明軒軍長昨電上海東北義勇軍後援會云、哲元荷戈衛國、義無可辭、猥承貴會李常委次山先生遠頒勞品、奬勉有加、禦侮同仇、感欽並至、除向所部宣示德意、以資鼓勵外、謹電奉聞、宋哲元叩銑、 
[冀同鄕慰電]  
　　河北旅滬同鄕會昨電宋哲元云、北平朱子橋先生轉宋明軒軍長勛鑑、日寇以侵略爲能事、進擾我滿蒙、守土長官、取不抵抗者有之、臨陣不戰而逃者有之、失地失城、騰笑萬邦、同人等旅居滬濱、聞耗之餘、萬分憂憤、今幸麾下率師前進、奮勇殺敵、爲民族增光、爲國家雪恥、喜峯一役、不但斃賊數千、且能安我河北、捷音傳來、欽佩靡已、尚祈振起精神、再接再厲、我河北旅滬同鄕二十萬人、誓爲後盾、謹電慰勞、佇候捷音、上海河北旅滬同鄕會叩篠、 
[馬部將領往來]  
　　馬占山部第四軍軍長徐海亭、副軍長程德峻二將軍、由黑抵滬乞援、備受各方歡迎、茲悉徐等已於昨晨九時二十五分、搭車北上赴平、 
馬占山部第二路總指揮董紹良、昨晨抵滬 
[林我將今日赴杭]  
　　接洽籌設航空學校 
　　中國航空協會爲籌設航空學校事、前經第六次常理會議决、派該會秘書長林我將氏赴杭、與航空署長葛敬恩氏、商洽辦法、茲悉林氏定於今日前往、一二日内即可返滬、 
[今日（三一八）紀念]  
　　市黨部開紀念會 
　　并發表告民衆書 
今日爲北平民衆革命紀念日、本市市黨部除定今日上午九時、在三樓大禮堂、召集各機關團體及各級黨部代表、舉行紀念會、並推邢琬委員爲主席外、又發告民衆書云、 
[市政府市政會議]  
　　第二百三十次 
本市市政府、於本月三日、舉行第二百三十次市政會議、出席殷汝耕·羅泮輝·吳醒亞·文鴻恩·蔡增基·沈怡·李廷安·金里）·徐佩璜·列席俞鴻鈞、楊虎（曾則生代）、主席市長吳鐵城、甲·報告事項、工務局長報告復興丁程最近進行情形、乙、討論事項、劃分上海縣原有積榖欵産、並設立備荒基金保管委員會案、議决、照審查意見、設立委員會、章程修正通過、 
[寳山縣]  
　　代表大會停止舉行 
　　寳山縣代表大會、原定三月十八日舉行、昨經省黨部電令停止舉行、另行派員負責召集、 
[王延松昨播童演講]  
　　題爲全國總動員應從本位做起 
　　市黨部監察委員兼市商會常務委員王延松氏、昨晚承中西藥房、邀請播音、茲探錄演詞如下、全國同胞們、今天承中西藥房無線電播音台呌兄弟來此播音、我的中心充滿了無限的悲痛、無限的悽慘、遥望東北、河山變色、億兆同胞、淪爲異族、當地人民、流離失所、欲生不能、欲死不得、這不是前年九一八以來的悽狀嗎、淞滬血戰、備受蹂躪、閘北江灣吳淞等區、變成一片白地、這又不是一二八的創痕嗎、但是暴日野心、何嘗稍戢、他還在日不罷夜不休的幹他的侵略計劃、做他獨步五洲的幻夢、他的侵略一日不休、就是我們的國難一日不已、現在熱河又失掉了、古北喜峯哨口正在激烈的戰爭中、可知平津察哈爾等地、當然吃緊了、環境險惡、危機四伏、誰也都已知道、在這個時候、恐怕有一般人抱着狠悲觀的態度說、中國是無救了、同時也一定有一般抱着一種心思、就是恨不能殺往東北去和敵人拼一死命、其實態度消極、意氣消沉、固然不能挽救危亡、但是要全國人民到前線去執戈殺敵、在事實上也是辦不到的、那末、我們國民在這民族生死存亡的時候、究竟應該怎樣呢、我們唯一的一條出路、就是應該提倡（本位救國、）所以兄弟今天特地選了這題（全國總動員應從本位做起、）來和大家談談、所謂全國總動員、並不是說個個國民拿了槍桿子效命疆塲、奮勇殺敵、他的意義、是在全國人民個個能够在本位上做起效國工作、做起抗日工作、只求他的效果、能够和作戰的效果一樣大、就是了、商人難道不能殺敵救國嗎、誰說不能呢、商人抗敵的武器、就是經濟絶交、就是抗貨運動、商人救國的方策、就是提倡實業、振興實業、努力增加國産、以求社會經濟的富裕、所恨我們國人犯了一種通病、就是没有持久性、被外人議爲五分鐘熱度、倘使我們中國在近幾年來、能够全國一致的來抵制劣貨、提倡國産、那末現在恐怕就不會吃這種被人蹂躪的苦頭了、但是已往不咎、來者可追、從今以後、希望全國商人、一致努力、埋頭做去、不畏没有顯着的效果、學生難道說不能殺敵救國嗎、誰說不能呢、現在的學生、應該曉得、（救國需要讀書、讀書就是救國、）吳稚暉先生曾經說過、現在國難嚴篿大家應該提倡馬逹救國、我們青年學子、對於這句話、應該格外的致意、你們生在槍械武器不健全和科學落後的中國、要想挽救中國、就不能不刻意追求科學、研究機械學、來製造新頴武器、以備國用、而爲數十百萬犠牲於敵軍砲火炸彈下的烈士吐一口長氣、這是全國同胞所致於青年學子以科學救國的期望、快快努力用功努力創造、工人農人也未嘗不可以努国笨位救國、譬如增加生産數量、充裕社會經濟、這都是補助國家强盛的要素、不過現在工潮澎湃、實業不振、工人和資方似乎還不能共處時艱、切實合作、每天報紙所載、不是甲廠罷工、就是乙廠閙風潮、這種現象、當然不是社會之福、希望工友們暫忍一時、避免意氣之爭、共圖振興實業、以逹富國裕民的鵠的、至於農人方面、也應該採用新法、增加農産品、我國向來以農立國、但是現在米麥等類、向須購自外洋、寗非怪事、我們一方面固然希望努力農人運動的人、思有以增進農民知識、改良生活、一方面還希望儘量介紹歐美新法、從事模仿、聽說西洋各國、在農事上以飛機散播種子、回顧我國、尚以人工散播、其相差不是太遠嗎、總之工人農人現在應該極力增加各種生産、充裕經濟、這是全國總動員聲中最要緊的一部份工作、講到軍隊、在强鄰憑陵國土喪失的今天、那是重要極了、國家養兵千日、用在一朝、這時候正是軍人爲國效忠殺身成仁的時候了、我們希望全國率領軍隊的軍人、殺往東北去、和暴日拚一個你死我活、他日失土收復、凱旋而歸、這是軍人無上的光榮、我國今日危急程度、好比千鈞垂一髮、努力救國、不容再事猶豫、全國總動員、此其時矣、希望全國同胞咬緊牙關、埋頭做去、做得一分是一分、進得一步是一步、不要灰心、不要失望、要堅决要勇敢、處處存心抗日、事事不忘救國、那末不到一二年功夫、中國不難湔雪以前的奇恥大辱、而自躋於列强之邦、大家努力罷、 
[振濟東北難民會議紀]  
　　上海各慈善團體賑濟東北難民聨合會、昨日下午四時開第十二次常董會、出席者張蘭坪·許世英·聞蘭亭·黄伯度·郭順·顧吉生·王曉籟·錢鏡平·黄涵之·王一亭·杜月笙·李子栽·屈文六·趙晋卿、列席者何茂如、公推許靜仁主席、由楊韵琴·任幹卿紀錄、（甲）報告事項、一共收振欵振品、二收發文電件數、三聞常董蘭亭報告北上視察情形、略謂在平晤見馮仰山常董、據云一切振濟辦法、蕭規曹隨、悉照屈文六常蘆原定辦法及計劃辦理、所有收容所由平津地方各團籌設、本會擔任供給糧食、北平育嬰堂績甚好、擬予佽助云云、四屈常董文六報告定期於一月二十日北上繼續主持振務、五朱子橋將軍删電、請救濟東北人學東北學院兩校東北被難國生案、已撥助五千元、以一次爲限、請追認、（乙）討論事項、一對於報告事項第五項追認通過、二馮常董仰山函、杜延年等遺送豫陜災童回籍、請求撥欵補助一案、經大會議决、由棻到平後酌助二千元在案、現據杜延年錢俊人二君前來央求、請加撥一千元、以便進行、請示遵辦案、議决照加一千元、三世界紅卍字會中華總會何豐林函、敝會前曾組織救濟隊三大隊、出發榆關等處、施行救護治療等工作、又在北平天津分設收容所多處、用欵浩繁、敝會力微財薄、仰懇廣爲勸募案、議决交屈文六常董赴平後酌辦、四天津地方協會函、秦皇島北戴河一帶、農具被駐軍挖壕抗敵收用、糧食亦被微收、現届春耕、該處農具籽種均無、請予救濟案、議决致函國府救濟水災會請設法撥助、 
[中華婦女會]  
　　籌辦大批慰勞品 
　　派員赴前方慰勞 
　　中華婦女救濟東北同胞協會、刻因前方緊急、難民傷兵之救濟、刻不容綏、曾議定派員、携慰勞品、赴前方發給、並實地視察戰地情形、俾資救濟、刻聞該會在各國貨公司、購辦衣褲鞋襪及前方實用物品、故連日上海國貨公司、三友實業社、三星公司、陳嘉庚公司、大用橡皮廠等、均代奮辦、備極忙碌、大用廠且送橡皮鞋五百雙轉送東北難民、日内卽將首途、又聞各大公司及商店、關於該會努力救國、深爲贊同、亦多願捐贈救濟物品、交該會帶去云、 
[南洋郵資新率]  
　　定五月一日實行 
　　中央社云、關於郵局擬改訂南洋批信郵資一事、據郵政總局某高級人員談話如下、 
　　星埠郵資已加　據汕頭厦門郵局報告、南洋羣島及馬來聨邦寄來之批信、其郵資已由每封新加坡幣六分增至八分、當電詢吉隆坡郵政總局徵實、係自去年十月一日起施行、查我國與吉隆坡郵政對於批局往來南洋信件、均自民國十九年起、按照國際郵政資减半收費、現吉隆坡郵政、已由每封新加坡幣六分增至八分、計合其國際郵資（一角二分）三分之二、若就普通情形而論、我國自可同樣辦理、按照國際郵資（二角五分）三分之二收取國幣一角六分半、 
　　我國仍收半費　但我國郵政爲體念僑艱起見、仍擬維持减半收費之原則、只按金法郎兌換價率改訂爲一角二分半、誠屬特别優待、 
　　改資不增擔負　　據調查所得、南洋僑胞於匯欵之時、大都按當地郵資定率、預付回批（即復信）郵資、現時新加坡幣八分、約合國幣一角六分、已較我國擬改訂郵資一角二分半超過四分之一、故此項擬予改訂之郵資、實際上對於僑胞本身或其家屬、並不增重負擔與尋常加價逈不相同、 
　　定期實行新率　郵局對於改訂資率、原擬儘速實行、但爲使各方明瞭眞相起鑡、不得不詳加解釋、遂致稽延時日、現郵局經濟日益短絀、而自熱省失陷以後、更感困難、此項改訂計劃、勢須實現、聞將通告於本年五月起、按照新資率徵收批信郵資、蓋十九年改訂批信資率之時、係在五月一日開始、故此次亦擬自五月一日起實行、比較新加坡郵政二次加費日期、又已延遲七個月之久、可見我國郵政對於批局、實屬異常優待矣、 
[余銘昨由粵返滬]  
　　外交部駐滬辦事處處長余銘、前因公赴粤、茲已公畢、於昨日下午三時、乘坐法輪阿拉米斯號返滬、該辦事處科長趙鐵章等、均到埠歡迎、 
[嘉善國展會員返滬]  
　　上海國貨工廠聨合會會員工廠華成永源國華洛生中興五和等五十餘家、此次在嘉善開國貨流動會展覽、附設臨時商塲、參觀者甚爲踴躍、十六日閉幕、業於昨日返申、該會陸星莊·孫福基·蔣仲和·馬濟生·等均赴站歡迎、聞在滬添裝貨品、後即欲赴嘉興開展覽會云、 
[聨興輪脫險北航]  
　　在佘山遭擱十餘時 
　　船底無大損傷即行 
　　肇興公司之聨興輪、在佘山洋面觸礁、昨晨據該公司方面消息、聨興係由滬赴龍口、滿裝麫粉、在佘山遭擱後、經過十餘時、始於潮漲時浮出海面、嗣後經船主等檢騐輪底等處、尚無大損傷、已於前日午後、始從佘山開往龍口矣、 
[法艦貞德號離滬]  
　　法國海軍練習艦貞德號、於本月十三日七時半進口、停泊外洋涇浦江中、艦内有官兵一百七十七人、在滬留游四日、昨日下午五時、該艦已按照預定程期、由滬開往日本長崎、然後取道太平洋往美國、再經巴拿馬河返法、 
[江浙漁業改進會開會]  
　　通過墨魚蕃殖研究會規則等 
　　實業部江浙區漁業改進委員會、於昨日下午四時、在城内同慶街漁業管理局開第三次會議、到委員部長陳公博·（劉行驥代）林康侯·杜月笙·戴雍唐·董修甲·侯潮海·周監殷·方椒伯·曾養甫·（何恢禺代）吳醒亞·吳桓如代）張申之·陳鐘聲·等十二人、由劉行驥主席、報告一切事項、隨卽討論提安、一設計經濟　組提議、本會附設墨魚蕃殖研究委員會之暫行　則、及進行計劃案、議决通過、二實業部江浙區海洋漁業管理局提議江浙區海洋漁業保護　整理計劃案、議决通過、三漁業建設費徵收辦法案、交下届會議討論、四繼續討論侯委員朝海提議、對於江浙區漁業整理及發展之意見案、議决通過、五總務設計兩組提議、擬訂江浙區内氣象預報計劃案、議决通過、六總務組提議、南通漁會函請取締緝私隊攔截漁船、藉名敲詐辦法案、議决呈請實業部辦理、直至六時、議畢散會、 
[吳淞車捐緩徵二月]  
　　吳淞市面向以春秋兩季最爲熱閙、蓋春季則有黄花魚上市、内地商民紛以人力車至淞轉運黄花魚至羅店寶山月浦楊行等處銷售、秋季則各鄕以所穫棉花輸運來淞應市、故淞市於此兩季、鄕民紛紛　集、吳淞市面、頓感熱閙、乃自本市財政局在該埠設立徵捐處對於此項人力車輛一律照章徵捐、而内地商人及鄕民爲避免徵捐、因有改道他埠之事、而淞埠商業、旣以去歲戰後、人口减少、近復因鄕民絶跡、益趨絶境、爰經市商會吳淞分事務所、呈由市商會、轉呈市政府、轉飭市財政局、對於該項稅捐、應請豁免、旋經市府飭令財政公用兩局核議、據復、該會所稱各節實非盡虚、呈府核奪、市府當卽令飭市財政局、略云、自本年四月起、所有車捐准暫予緩徵二個月、以前欠捐照章補繳、凡未經領照之小車、仍須報由公用局吳淞車務處辦理登記、並按月向財政局吳淞車捐處領取鉛質捐照、每車祇收車照費五分、以示體卹云、 
[公共租界]  
　　納稅外僑年會期 
　　四月十九日 
　　工部局董事會於本星期三日會議時决定、本年納稅人（外僑）年會、於四月十九日下午四時舉行、其納稅人特别會議、即於該日下午五時舉行、至開會地點、隨後再行宣佈、 
[兩橡膠廠慘禍]  
　　市總工會發表宣言 
　　上海市總工會、昨爲正泰永和兩橡膠廠發生慘案、發表宣言云、查正泰永和兩橡膠廠、於上月間先後以汽缸爆炸、釀成空前之大慘劇、傷斃男女工友數百人之夥、死者斷手裂足、額焦頭爛、慘不忍睹、嚎啕痛哭、家屬撫骸大慟、悽不忍聞、其肇事之眞相、據本會調查所得、完全爲廠方欲求生産力之增加、乃不惜冒險、將汽缸開至原有度數以上、遂致釀成不不幸慘事、兼之廠方設備簡陋、致各工友於禍變發生之時、竟無法以脫離險境、卒至葬身火窟、追原禍始、廠方實應負間接殺人之罪責、乃近閱報載諸廠等所刊廣告、竟謂善後事宜、業經完全解决、眞相究如何、則含糊其詞、未見確切宣佈、本會爲工友生命計、爲工友今後安全計、更爲人道計、實有不忍已於言者、一工友輪其血汗、辛勞工作、換得區區之代價、以贍養其家屬、一旦慘遭意外、或身蒙殘廢、其一家大小、今後生活、將復何所依從、故就人道言、諸廠等應設法從優撫卹、俾未死家屬、得以度其終年、今乃以區區數百元之微、草率了事、非特不顧屍屬生計、抑且輕視工人生命、故最低限度、應依照工廠法之規定辦理、二此次肇禍之因、旣由於廠方設備之簡陋、以及管理之失當、則廠方雖置白喙、亦末由逃其間接殺人之罪責、而督理汽缸之人員、尤爲本案之兇犯、實不容其逍遥法外、故除優卹死難家屬外、更應嚴懲禍首、歸案法辦、以儆將來、而雪沉冤、三該廠等旣以疏懈而肇成慘禍、深望此後該廠等及其他各廠、亟應改善設備、對於工人安全、生命保障、尤須加以切實注意、庶不致重現慘案、以重民命、上列三點、本會職責所在、誓當竭其全力、始終抗爭、尚望各界人士、站在人道主義之立塲、加以公正之制裁焉、謹此宣言、 
 
 

Page 12

 
 
奚龍生控案發生 
[母子身分問題]  
　　龍生生母孤苦無依 
　　繼續求給予贍養 
　　法租界嵩山路四號顔料巨商奚龍生、號士尚、現因與住居康悌路五十號之黄周氏發生母子身分問題、涉訟於第一特區地方法院、先是已故顔料商巨子奚蕚銘與其弟蕚銜合組瑞康顔料號於山東路、頗稱發逹、各積資數十萬、嗣蕚銘娶妻黄氏、久無所出、黄氏自以年輕、不准蕚銘納妾、而蕚銘之母則抱孫之心、甚爲急切、因托其廚司南京人李瑞林覔一男孩爲蕚銘養子、其時在光緒三十年間、李瑞林常至南京路鐵房子小菜塲貿菜、與賣頭芽菜之蘇州婦人黄周氏相識、時適黄周氏有孕、大腹便便、因告以其主人奚老太太欲抱一男孩爲蕚銘養子、伊若生男孩、肯給奚姓抱去否、黄周氏自顧年事尚輕、已生有二千食口繁多、生計維艱、又以奚氏富有、遂慨然允諾、指腹成議、至翌年卽光緒三十一年正月三十日、黄周氏臨盆、果於午時産一男孩、通知奚家後、卽由蕚銘這女僕阿巧及其他經親二人、當夜至黄周氏家抱去、先寄養於白克路某荐頭店、由李瑞林代僱乳母、哺乳三四月後蕚銘病甚劇、始將小孩接去冲喜、蕚銘之病、果霍然而愈、蕚銘大喜、爲之取名龍生、其妻黄氏、則以誤信人言其夫有外偶、疑龍生爲姘婦所生、大發酸勁、曾吞金自盡、爲家人覺察獲救、經其姑詳爲解釋、說明抱養、始相安無事、至蕚銘身故時、則因限於異姓、不得亂宗之家制、另立其弟蕚銜之子爲嗣、迨至去年龍生已二十七歲、娶貝潤生之女爲妻、已生二子、黄周氏則自龍身被奚家抱去後、其夫金龍及二子先後亡故、孤苦零丁、生活日難、因念及尚有親子一人、被人抱去、乃四處覓訪當時之李瑞林、時歷半載、始於南京路相遇、李瑞林當告以抱去之子、即現住嵩山路四號之奚龍生、黄周氏大喜、以爲從此衣食有着、半生可靠即欣欣然按址尋往、不料奚宅門禁森嚴、爲司閣巡捕所阻、不得其門而人、鐵門咫尺、無異雲天萬里、黄周氏祇得怏怏而回、其後重去、復遭閉門養、絶不理眯、不得已委托吳經熊律師去函要求贍養、龍生仍置不理、遂於前年十二月間報由法租办警務處、以遺棄罪提起公訴於第二特區法院、奚龍生規避不到、託其舅父黄葆華出面和解、命黄周氏先生行撤回告訴、以利進行、其後奚龍生以一萬五千元交吳律師轉黄周氏出具收據領去、不知因何原故、黄周氏實際收到五百元、不足償債之用、遂先托馬鴻遠律師出函要求繼續贍養、久置不復、乃委托張舍我·馬鴻遠·兩師律登報警告、奚龍生至此反延李·秦·兩律師、在第一特區地方法院自訴黄周氏恐嚇取財、公然誹謗、奉法院准狀、於十六日下午三時開第八法庭審理、奚龍生在中西保鏢保衛之下、偕李祖虞律師到庭、黄周氏亦偕同辯護人章士釗·張舍我·馬鴻遠·三律師到案、由吳則韓推事審理、首由奚龍生供述自訴原因、黄周氏經吳推事詢問後答稱、奚龍生確爲吾親生子、在血胎中抱去、今竟不認親母、且反來告母、實爲天下之奇聞云、繼由章士釗·張舍我·馬鴻遠·三律師先後起立陳述前次和解實有瑕疵、被告當不日提起確認母子之訴、以爲救濟、擬請鈞院對於本案中止審判程序云、旋因傳證問題、雙方律師略有辯論、經吳推事裁定下星期四待傳證人到案再訊、 
[小綁票案破獲]  
　　小肉票蔣阿堂領回 
　　獲綁匪主犯王德勝 
　　西區華洋電話公司蔣得勝、寓法租界福履理路建業里四十五號、因蔣平日稍有積蓄、遂爲匪徒所垂涎、蔣有一子名阿堂、年僅六齡、於正月十三日下午三時、在弄内嬉戲、忽告失踪、當即四處找尋無着、遂報告捕房、請求偵查、旋接匪徒來信八封、勒索一萬五千元、始悉被綁、乃又報告捕房特别間、由督察員金九林·率同探目張子楹·副探目周耀庭·周秉澄·及包探等、化裝往廣西路福祥旋社念二號、拘獲紹興人周連生·張華郎二名、又在同路四百三十八號内拘獲同黨費兆俊一名、供出肉票、藏在滬西東京路五福里卅號亭子間内、遂於昨晨一時許、會同普陀路捕房中西探員破獲、當將肉票救出、並當塲拘得女看票匪一名、一併帶入捕房、轉解法院審辦、肉票通知家屬領回、茲經捕房詰悉是案綁匪爲首主犯名王德勝、（紹興人）匿跡於滬西勞勃生路梅芳里二四九號門牌内等語、當經金九林周耀庭等、於昨日午後一時、會同勞勃生路六區分駐所、按址密往、將前後門圍住、各探遂奮勇直入、當將該匪首王德勝一擒而獲、帶回捕房、聽候轉解法院審訊、從此一件綁票案、完全破獲矣、 
[記者公會]  
　　今日開春季大會 
　　會員入塲須憑證章 
　　上海市新聞記者公會、今日下午一時、在八仙橋青年會九樓舉行春季會員大會、前己登報公告、並專函通知全體會員届時槪憑會員證章入塲、開會秩序、業由大會籌備委員會擬定如下、一全體肅立、二向總理遺像及黨國旗行最敬禮、三主席恭讀總理遺囑、四靜默三分鐘、五主席致開會詞、六市黨部市政府代表致詞、七會務報告、八討論議案上、九選舉執監委員、十討論議案下、十一攝影、十二散會、 
[芝博會出品展覽]  
　　第二日之盛况 
　　中國國貨公司（南京路大陸商塲）舉行芝博會出品展覽、昨日爲第二天、參觀者頗形擁擠、而尤以歐美人士爲多、對於各種出品、均有極佳之批評、蓋此次各出品人皆殫心竭慮、鬥巧爭奇、在中國空前所未有、無怪外人贊美不置也、該公司春季大廉價將各省形異之品、特别廉售、聞以當日發票二元以上者、得免費參觀展覽、 
[葉園]  
　　慈善游藝曾增節目 
　　江灣葉園慈善游藝大會、經王一亭等發起於本月十一日開幕以來、遊人頗衆、茲爲增進游客興趣起見、於今明兩日特聘滑稽歌劇團上海藝化社邵莊林君·黄耐霜·徐徐·　瓊·張蟾娥·諸女士表演優美音樂歌劇、又有滑稽大家　士葉斌勇·神童殷士根·表演特别技藝、其原有之各種迎賽品、照常迎賽、並新加賽品甚多、排道長可二里許、至於該園風景之優、點綴之奇、爲任何名園所不逮、名勝類目、多至百十數種、 
[工部局津貼婦孺救濟會]  
　　工部局於上年曾津貼中國婦孺救濟會經費二萬兩、本年已經决定、仍照數撥給、此欵已經財務委員會核准、列入一九三三年度之預算案、 
[南洋烟公司組織工會]  
　　南洋兄弟烟草公司、共有男女工人三千餘名、近爲謀勞資合作、加進生産起見、特發起組織工會、定名爲第四區捲烟業工會南洋事務所、業經向黨政機關備案宣告正式成立、該會昨並發表告各界書 
[賭花會]  
　　割取死人首級案上訴 
　　迷戀花會賭博之愚民張阿餘等、因賭花會、喪失金、欲求轉敗爲勝、特於一月十日夜半、約集同志、奔往大西路義塜地、將因賭自盡之無主尸棺撬開、由張用 
[公園游从多]  
　　春來補植花木 
　　工部局公園管理主任二月份之統計云、兆豐公園本月游人、連門票季票及兒童、合計爲四萬零六百八十五人、虹口公園一萬一千零四十七人、外灘公園八千五百五十七人、其他各小公園共二萬五千八百九十四人、總共八萬六千一百八十三人、兆豐公園内已將毘連之牡丹花園重新設計、予以合併、其隔斷之栅篱業已拆除、虹口公園内、有大樹三株、因根被水浸、已行移植、以免損壞、移開之處、將行塡高、另植他花、匯山公園内蓮花池重加設計、並加築走路及花畦、南洋路之兒童游藝塲、工事大有進步、各公園内、草地現正重行鋪補、馬路邊上之樹木陸續剪栽、 
利刃割取棺内尸首、携歸祈夢、中途被捕房將張拿獲、旋經捕頭派探員錢憲亭·王道福·將其餘孫德利·王志倫·高日昇·及婦人王張氏、相繼逮捕、解由第一特區地方法院訊明、判决張等毁損尸體一罪、各處有期徒刑二年、曾誌前報、現其中之孫德利·高日昇·王張氏·等男婦三人、尚不甘服、各自具狀、向高二分院上訴、昨日午後、由郁庭長與周·姜·兩推事開庭、飭將該上訴人孫德利等三名提案、訊以不服原判　起上訴之理由、孫等遂次第陳述、所供多與第一審時相反、舉凡第一審所供認各點、茲均抵賴、咸稱是夜並未與張阿餘同往割頭等語、而王張氏並延律師辯護、但捕房律師甘鏡先、則以本案事實昭著、第一審依據該項事實判各被告以應得罪刑今各上訴人雖皆狡賴、然終不能推翻事實、應請駁斥其上訴、庭上嗣諭辯論終結、孫德利等分别還押、聽候宣判、 
[私携他人之]  
　　手槍與過期照會 
　　捕房提起訴訟 
　　無錫人郁獨醒、向在滬西申新麵粉廠爲工頭、近因鑒於外間工潮澎湃、設身處地、　覺危險、故意欲置備手槍、以作自衛、會有其友丁效奎、領得執照手槍一支、其號碼爲九百三十三號、願贈與郁、乃約定於愛多亞路中南旅館四百二十一號房間晤談、前日下午六時餘、郁卽驅車至中南、由　將毛瑟手槍一支（内無子彈）、照會一張、交給郁遂偕同同廠職員無錫人榮本道步行至外、意欲回廠、詎道經海口路北海路口、　遇捕房檢查隊在該處搜查行人、致郁·榮·二人亦遭檢查當在郁身畔搜出手槍及執照、經察騐得照會上姓名不符、且已失時效、乃將郁·榮·拘人老閘捕房、由華探目郎錦堂、包探汪家駒·西探長駱司查得照會上之姓名、爲榮紀康、於民國十九年六月十九號捐領、并悉榮紀康確有其人、家住淡水路一百八十六號、向營投機事業、故領有手槍執照嗣因營業失敗、乃將槍及執照送贈與丁、由丁轉贈予郁、中西探卽往淡水路及申新廠調查、確係事實、惟榮紀康已離滬他往、飭將郁·榮·二人收押、於昨晨解送第一特區法院、簡易庭、捕房律師厲志山、張師竹·陳述案情、謂現對兩被告以取締軍用槍砲條例第二條及工部局章程第三十七條起訴、惟本案捕房尚須調查、故要求改期第二被告榮本道情節較輕、應請諭令交一般實舖保云云、遂將手槍執照呈案、經黄日昇推事向兩被告略訊一過、諭郁收押、榮准交妥保、本案改期七天再訊、 
[彈從何來]  
　　死一傷一 
　　昨日下午二時許、南市龍路小木橋附近、忽有兩路人身中槍彈、當塲一死一傷、死者名胡本忠、年二十餘歲、本地人、身穿黑色棉襖、藍色夾褲、白襪棉鞋、平頂頭、腦部中命一彈、立卽殞命、傷者名彭成富、年二十九歲、丹陽人、現在龍華路一七四八號大餅店爲夥友、彈自左腰射人未洞穿、事後經調查結果、有人謂係駐紮西砲台之憲兵第一團第三營、在該處實習打靶恐係流彈越出、致肇斯禍但記者前往調查時、該營絶對否認、茲受傷之彭成富已送醫院救治、俟彈珠取出後、當可大白云、 
[工廠檢查協會]  
　　昨集各團體代表茶話 
　　商進行特區工廠檢查事宜 
　　中國工廠檢查協會爲推行特區工廠檢查、連日與各有關係團體進行協商、昨日下午三時、假座八仙橋青年會九樓、邀請各公團舉行茶話會、到上海女青年會鍾韶被水浸、已行移植、以免損壞、移開之處、將行塡高、另植他花、匯山公園内蓮花池重加設計、並加築走路及花畦、南洋路之兒童游藝塲、工事大有進步、各公園内、草地現正重行鋪補、馬路邊上之樹木、陸續剪栽、琴、上海青年會滬海公社俞德煥、工商管理協會兼英美烟公司勞工顧問曹雲祥、國際勞工局中國分局程海峯、公共租界納稅華人會陶樂勤等代表十餘人、由該會田和卿李樹德招待、討論檢查事宜、並交換意見、聞彼此結果甚爲圓滿、大約再行數度磋商、即可從事進行、惟正式檢查特區工廠日期、須俟市政府命令公布云、 
[工部局]  
　　警備事務預算草案 
　　工部局之警備事務、包括商團、救火隊、及警務處、本年份此項經費、業經警備委員會、於三月十日審議、並於十五日經董事會復核、移交財務委員會、以備斟酌、編入總預算案、此項草案中臨時項下各欵目、按照向例、凡董事會已允可、或認爲緊急者、標以（甲）字、其因故認爲本年可綏予支出者、則標以（丙）字、 
[商團經常費]  
　　商團經常費、經財務處長與商團司令協同斟酌後、計商團各隊經費、共二六六·二七零兩、俄員各隊經費、二八五·七六零兩、物料費在外、 
[商團臨時費]  
　　計建築新廚房一四·三八零兩、准尉官住所改建庫房、二零·五九零兩、動員時之儲物所六千兩、以上均標甲字、又准尉官新住所及俄員住所、前項一一·○○○兩、後項二六·五二零兩、均標丙字、 
[救火隊經常費]  
　　財務處長與救火隊主任協議之結果、擬將外籍助理員額定之三十名、限定本年只用二十七名、又救護車一輛、本年暫綏添購、經如此修正後、計本年經常費爲七八二·五六零兩、關於物料用費、因救火隊主任 
[飛機場北發現古墳]  
　　死屍面白如生 
　　滬西虹橋路飛機塲北首謝家巷頭東北角有灰葬古墳一座、野草叢生、無人顧問、近被田主宋順生（住謝家巷頭十九號門牌）將該墳發掘内有灰葬之屍棺二具西邊一具（女性）已經完全腐爛、祗有屍髮數根、而東邊一具、屍棺完好如初、並無破壞、經宋用斧將棺蓋劈開、詎内係一尺餘長之白鬚男屍、面白如生、未曾腐化、而所穿之殮衣、爲明代裝束、亦被宋順生剥去、棄屍河中、現被該管六區一分所所長畢振華得悉、以該田主宋順生發掘古墳、又復棄屍河中、有違人道、當即飭警將宋拘案究辦、一面親在該處實地調查死者姓氏及後裔、以便重行葬殮、保全古墓、 
將在例假期中、調查歐美最近之用具、故將原擬若干項購置暫行删除、結果、物料費由原開之一九一·五四零兩、减爲一零九·四○○兩、 
[救火隊臨時費]  
　　中央區一部分建築費、由一六五·○○○兩减列爲一○○·○○○兩、楊樹浦站據大機車房及建走廊共三·○○○兩、周家嘴建臨時分站三·五○○兩、以上均標甲字、至匯山區救火站建築費一○○·○○○兩、楊樹浦站職員住所一八·○○○兩、救護車房二·五○○兩、各隊練習員住所七·五○○兩、南京路臨時站九·五○○兩、又新閘區購地費一○○兩、浦邊建鹽船一○○兩○以上各項或可從緩、或有代替方法、均標内字、 
[警務處經常費]  
　　警務處經常費、經核議之下、開列七·零六六·九三零兩、計較上年超過三九二·五○○兩、本年之中、將在外國招募試用巡長三十名、以便補足西員分之缺額、在預算定案之前、財務處長仍將與警務處長協議、於不妨及警務效率範圍内、將支出項目再爲核减、 
[作戰利器展覽]  
　　福煦路六二七號康太汽車公司經理ＤＫＷ汽車機器脚踏車、歷有年數、該公司經理之ＤＫＷ機器脚踏車、可越山過嶺、頗合華北抗敵之用、聞該公司訂定今明兩日公開展覽、歡迎參觀、届時並略備茶點、 
[警務處臨時費]  
　　西區庫房購地費一七·○○○兩、中央巡捕房建築費三五○·○○○兩○南巡捕房建築費二五○·○○○兩、周家嘴巡捕房建築尾數一八○·○○○兩、老閘捕房擴充費二三·○○○兩、新閘捕房擴充費一○·○○○兩、戈登路捕房修改費五·五○○兩、巡捕醫院尾數一七·○○○兩、周家嘴及匯山巡捕住所尾數、八五·○○○兩、及一○·○○○兩、以上均標甲字、普陀路捕房擴充費二五·○○○兩、靜安寺捕房擴充費共四七·○○○兩、嘉興路捕房新建費一○○兩、戈登路捕房圍牆一○○兩、虹口捕房擴充及建汽車房、一○○兩又三·五○○兩、以上均列丙字、 
[監獄部分]  
　　購地費五·○○○兩、外籍管獄員住舍二八五·○○○兩、Ｒ至Ｓ號監舍四五·○○○兩、幼年監舍四五·○○○兩、擴充充洗衣所及廚房二○·○○○兩、監獄醫院一五·○○○兩、辦公處二五·○○○兩、印籍看守員住所二○·○○○兩、西人監獄二五○·○○○兩、改造華看守員住所一○·○○○兩、改建Ａ至Ｂ字號監舍一五○·○○○兩、覊押所一五○·○○○兩、Ｆ至Ｇ及Ｈ至Ｉ字監擴充費一一·○○兩、看守員記錄用之新設備一○·○○○兩、以上均列甲字、監獄辦公處擴大費六五·○○○兩、及西員宿舍擴充費一○○兩、此兩項標内字、 
[振濟東北難民聨合會]  
　　無線電聽衆捐欵報告 
　　上海各慈善團體振濟東北難民聨合會收到無線電聽衆三月七日捐欵報告云、蔣公館捐洋一百三十四元、江忍東·江立培·奚德潤、以上每户捐洋一百元、順天輪船同人捐洋六十四元、正大銀行·朱公館太太、以上每户捐洋五十元、王葵生捐洋二十八元朱女士·福新麥莊·東吳大學吳興附中癸酉級·蔡行信、以上每户捐洋二十元、胡介敬·劉毓瀾·康利家庭綢緞局·和豐紗廠·倪渭蓀·朱女士·蔡康　·郁元誠·盛太太·吳游美· 
魯仲南·廣大當同人·姚蔣汝榮·吳積坼小弟弟· 
顧老太太·虞公館·顧洪培·王戴憶心·倪佩娟、 
以上每户捐洋十元、周兆臨小弟弟·周如璧小妹 
妹、合捐洋十元王湖生·方善德、合捐洋十元 
毛秀生捐洋八元、譚太太大媛二媛捐洋七元、平 
原氏捐洋六元六角六分、大通套鞋公司同人捐 
洋六元陳瑛秀女上·胡太太·劃馬月吾·劉槩· 
劉佩珍小姐·施桂寶女士·王文湘女士·馬永清· 
金瀨三夫人·吳英峋·徐姓·楊姓·施錫康·空谷 
蘭小姐·王武·楊公館·蔣宋英·陳如英·陳公逹· 
陳世貞·盛企華·盛企華失人·盛企勳夫人·董希 
英·陳瑞堂·趙興發·夏金麟·周公館·集記、以上 
每户捐洋五元·曹慧玉女士·良晨好友社同人· 
錢公館·恒圃·以上每户捐洋四元·俞正英·楊復 
棠·樓華元·許乘龍·朱家法·高明來·六位合捐 
洋四元、王傳根褚傳正·王光根·陳阿祥·羅維 
華·張維鑫·六位合捐洋四元、王光太·包繼昌· 
王涵梅·陸鶴林·馬貴林·俞止貴·六位合捐洋四 
元、洪阿法·高祿珍·孫培川·謝穗祥·蔣鳳炳·朱 
錫棠、六位合捐洋四元、莫先生·程克昌·程其 
昌、以上每户捐洋三元、趙慰祖·胡　芬女士·胡 
　瓉女士·胡稚英女士·胡韻芬女士·劉惠林·劉 
英·劉彬·劉珠·劉涓·劉梧慧·明小妹妹·袁士 
永·趙敬夫·應鶴峯·朱紀常·孫　堂·王潤生·凌 
太太·徐省菴·凌鑑秋·來富·周小寶寶·陳蘭芬· 
陳外婆·毛伯琴女士·毛陳彩霞女士·周文記·楊 
贊柱·金之城·楊正興·鮑小妹妹·王慈訓小弟 
弟·胡寶坤·殷學彬·周寶康·楊春芳·胡兆昌·四 
合記、以上每户捐洋二元、陳富貴·沈保祿·蔣正 
林·邱鶴亭·四位俣捐洋二元、孔祥生·謝三福· 
孫里祥合捐洋一元五角、張文秀女士·曹貴珍 
女士·夏鳳岐·胡馨香·胡麗賢·張國梅小弟弟· 
張雅鳳小妹妹·裘文松·張延林·陳炳生·單振浩 
·朱榮茂·趙炳泉·吳雷清·張璐慧小姐·裘暢生· 
施維峯·張子卿·范寶富·周宗法·王松亭·金子 
元·楊生江·壽小毛·　寶元·高榮華·吳榮生·邱 
寳祺·江雷震·沈德林·王國劍·黄仲威·楊阿泉· 
貝明甫·邱寶林·徐煥章·沈根祥·沈安康·張姓· 
陳童·翁杏卿·毛啓邠·毛雨田·毛霞仙女士·毛 
雅琴女童·陳彩鳳女士·毛志順小孩·劉少伯·趙 
履卿·金之垣·金之欣·蔡洞開·朱和甫·張培元· 
楊成章·應能槐·曹駿嵩·黎成元·高有祚·陳宅 
妹妹·顧珏興·顧珏英·顧珏葆·許秀貞·蕭鳳儀· 
顧萊泉·張榮福·張盃生·郭瑞章·吳才生·李德 
昌·施兆康·王立福·顧根林·葛成煜·孫長茂·蔡 
甫卿·趙壽根·王保林·博記·沈阿姐·錢奶阿姐、 
以上每户捐一元、賈延祺·錢紹記·合捐洋一元、 
何英麟·沈錦才、合捐洋一元王媽·祥雲、合捐 
洋六角六分、沈漢文·顧和尚·秦根雲、以上每户 
[振濟東北難民聨合會]  
　　無線電聽衆捐欵報告 
　　上海各慈善團體振濟東北難民聨合會收到無線 
電聽衆三月七日捐欵報告云、蔣公館捐洋一百 
三十四元、江忍東·江立培·奚德潤、以上每户捐　 
洋一百元、順天輪船同人捐洋六十四元、正大銀 
行·朱公館太太、以上每户捐洋五十元、王葵生 
捐洋二十八元·朱女士·福新麥莊·東吳大學吳 
興附中癸酉級·蔡行信、以上每户捐洋二十元、 
胡介敬·劉毓瀾·康利家庭綢緞局·和豐紗廠·倪 
渭蓀·朱女士·蔡康　·郁元誠·盛太太·吳游美· 
魯仲南·廣大當同人·姚莊汝榮·吳積坼小弟弟· 
顧老太太·虞公館·顧洪培·王戴憶心·倪佩娟、 
以上每户捐洋十元、周兆臨小弟弟·周如璧小妹 
妹、合捐洋十元湖生·方善德、合捐洋十元、 
毛秀生捐洋八元、譚太太大媛二媛捐洋七元、平 
原氏捐洋六元六角六分、大通套鞋公司同人捐 
洋六元、陳瑛秀女士·胡太太·劉馬月吾·劉槩· 
劉佩珍小姐·施桂寶女士·王文湘女士·馬永清· 
金瀨三夫人·吳英峋·徐姓·楊姓·施錫康·空谷 
蘭小姐·王武·楊公館·蔣宋英·陳如英·陳公逹· 
陳世貞·盛企華·盛企華失夫人·盛企勳夫人·董希 
英·陳瑞堂·趙興發·夏金麟·周公館·集記、以上 
每户捐洋五元·曹慧玉女士·良晨好友社同人· 
錢公館·恒圃、以上每户捐洋四元·俞正英·楊復 
棠·樓華元·許乘龍·朱家法·高明來、六位合捐 
洋四元、王傳根褚傳正·王光根·陳阿祥·羅維 
華·張維鑫·六位合捐洋四元、王光太·包繼昌· 
王涵梅·陸鶴林·馬貴林·俞正止貴、六位合捐洋四 
元、洪阿法·高祿珍·孫培川·謝穗祥·蔣鳳炳·朱 
錫棠、六位合捐洋四元、莫先生·程克昌·程其 
昌、以上每户捐洋三元、趙慰祖·胡麗芬女士·胡 
麗玞女士·胡稚英女士·胡韻芬女士·劉惠林·劉 
英·劉彬·劉珠·劉涓·劉梧慧·明小妹妹·袁士 
永·趙敬夫·應鶴峯·朱紀常·孫　堂·王潤生·凌 
太太·徐省菴·凌鑑秋·來富·周小寶寶·陳蘭芬· 
陳外婆·毛伯琴女士·毛陳彩霞女士·周文記·楊 
贊柱·金之城·楊正興·鮑小妹妹·王慈訓小弟 
弟·胡寳坤·殷學彬·周寳康·楊春芳·胡兆昌·四 
合記、以上每户捐洋二元、陳富貴·沈保祿·蔣正 
林·邱鶴亭·四位合捐洋二元、孔祥生·謝三福· 
孫里祥合捐洋一元五角、張文秀士·曹貴珍 
女士·夏鳳岐·胡馨香·胡麗賢·張國梅小弟弟· 
張雅麗小妹妹·裘文松·張延林·陳炳生·單振浩 
·朱榮茂·趙炳泉·吳雷清·張璐慧小姐·裘暢生· 
施維峯·張子卿范寳富·周宗法·王松亭·金子 
元·楊生江·壽小毛·繆寶元·高榮華·吳榮生·邱 
寶祺·江雷震·沈德林·王國劍·黄仲威·楊阿泉· 
貝明甫·邱寶林·徐煥章·沈根祥·沈安康·張姓· 
陳童·翁杏卿·毛啓邠·毛雨田·毛霞仙女士·毛 
雅琴女童·陳彩鳳女士·毛志順小孩·劉少伯·趙 
履卿·金之垣·金之欣·蔡洞開·朱和甫·張培元· 
楊成章·應能槐·曹駿嵩·繆成元·高有祚·陳宅 
妹妹·顧珏興·顧珏英·顧珏葆·許秀貞·蕭鳳儀· 
顧萊泉·張榮福·張盃生·郭瑞章·吳才生·李德 
昌·施兆康·王立福·顧根林·葛成煜·孫長茂·蔡 
甫卿·趙壽根·王保林·博記·沈阿姐·錢奶阿姐、 
以上每户捐一元、賈延祺·錢紹記·合捐洋一元、 
何英麟·沈錦才、合捐洋一元王媽·祥雲、合捐 
洋六角六分、沈漢文·顧和尚·秦根雲、以上每户 
捐洋五角、何媽捐洋四角九分、 
[捐助東北義軍昨訊]  
　　東北義勇軍後援會、昨接各經收捐欵處通知、兹 
分誌之、上海銀行代收譚壽寶·陳　發·惠豐·許 
老鵬·史新華·高財榮四元、益元藥行同人二十元、合興順同人十元、姚步青一元、聨成坊房客聨合會一元二角四、無名氏十元、李明才一元、鴻運祥八元、良友一部份第三期十元、旅友工人一部份第　期十元、青年組一同學三元四角九、張蘭泪五元、朱家驥、何培芝、六元、私立上海中學初中三學生五元四角二、協盛昶棉布號同人五元五、日新池夥友九元四角、宜順泰二十元、甘仁源五元、長興水口鎭壽聖寺慧輝代募二十元、定海衢山公安局華樹華五元温處鹽稅總局同人五十八元、雙穗秤放局同人二十二元、長林秤放局同人四十元、南鹽秤放局同人四十六元、北鹽秤放局同人二十三元、鎭下關收稅分局同人十七元、東星北二十五元、瑞昌順同仁抗日後援會三月份四十七元四、裘惠堂一元、辣斐花園二千一百四十七元、褚潤庭醫師五十元、工部工程處棧房同人六十四元五角七、四合公司八元、奎記一百元、劉輔良十元、大東烟草公司各職員二百六十元、大東烟草公司各男工友九十九元四角、大東烟草公司各女工一百四十八元六、同益紙盒廠各友十八元、漢口漢記申莊同人三十元、中國銀行代收宋子安二十元、唐芬十元、胡逹等十元、吳建約十元、程良模五元、徐永燿五元、鹿篤年五元、柳陞祺五元、徐鼎四元、陳右瑜爲元、呂保美四元、蔣繼惠四元姚家據四元、陶爲琛四元、顧起麟四元、田寳泉一元、錢譜箕一元陶思源一元、林任一元、王永齡一元强文治一元、闕錫愼一元、陶德微五元、米光琪三元、錢天受二元、丁寳鼎一元、陳允文一元、陶爲璋一元、張中立二十元、劉智淵五元、章遵時五元、劉劃三五元、浦兆祥一元、邱曾垚五角、何子奎五元、潘葆忠十元、凌希超五元、厲震歐五元、朱祝五元俞晈青五元、周健之二元、平其洽五角、楊賡望五角、顔大鏞五元、謝春霆五元、張松濤五元、劉建羣五元、陳龍媒三元、龐幸蓀十五元、錢方朔四元羅宗善五元、王嗣成四元、楊統球一元、許高禮一元、江焯一元、曹霆一元、鄒祖光一元、胡柏泉五角、李聨奎五角、夏全珍三元、徐有恭三元、方士傑五角、徐濬明二元、王福棠五角、汪子軒五角、孫爲礦五元、陳康一元、江德釗一元、高君寳二元、孫鴻鈞五角、李文璇四角、丁連生二角、董如槐四角、程德鏡一元、慮念慈二元、王茀康五角、王懷玉五角、趙貽杰一元、程吉甫五角、徐明五角、孟廣愛五元、薛宗二二元、韓君武一元、鄭孝晉一元、周振一元、陶漢琛一元、金其章三元、徐賢學三元、王殿林一元、嚴紹五角、郭銘五角、盛文元五元、程祖元二元、樂德昌二元、劉書馨一元六、洪思良一元六戴、宗澤一元五、計志英一元、陳永順一元、曹志　九角、侯青江九角、吉元九角、林四六角、鄧兆蓉一元、合昌綢廠全體人員六元、ＨｗｏＣｈｉｎａＦａｎｇＶａｖＧｒａｎａｃｅｉｅＣａｌ·Ｕ·Ｓ·Ａ二千元、王元庭二元、無名氏五元、段復棠六十元、星華織綢廠各工友邱子謙·朱榮生·張金梅·合二元、楊仁榮·朱瑞伯·邱榮　·合二元、王紹義·　漢文·胡長根·潘巧生·蔣午生·魯斗山·馬寳榮·合一元顧定寳·朱文熊·周炳泉·金美英·陳朝基·陳志南·鄒文元·合一元、邱全逹·王世清·合一元、酈青雲一元、厦門梅關同人三百十六元、福州協和大學敎職員一百七十七元五角六、千援義一百零五元、古莊佛七會五元、福建省黨部一百九十二元、鐵華中小學校師生、節衣縮麥、捐助義勇軍已、兩次、將所有捐欵、送交後援曾核收、茲復送來第三次捐欵一百廿四元四角、小銀元銅元三百五十文、業經代轉義勇軍後援會照收、 
[昨晚三韓人被拘]  
　　日領館警察、偵悉旅滬韓人、蓄意謀殺日本某要人、前已拘獲多人、昨晚九時許、虹口武昌路淞江春菜館、又由日警、會同探捕、拘獲韓人三名、搜出手槍二枝、炸彈二枚、當解往日領館、押候研訊、 
[醫藥界]  
　　凌捐伯來滬應診　國醫凌桐伯、爲瘋科專家、遠近聞名、凡患重大瘋症者、前往求治、無不着手回春、自今日起、每逢三日八日、仍在五馬路寶善街貴興東里天福公記旅社内應診、 
　　兒科任農軒診所遷移　著名推拿痧痘幼科專家任農軒醫士、在滬慧壼已二十餘載、歷任本埠各大醫院主任有年、治愈一般小兒疑難重症、不可勝數、近聞任醫士原有診所、不敷應用、特遷移於寗波路浙江路西首中國飯店對面三層洋房内、照常應診、 
[雜聞]  
　　上海職業指導所新訊　上海職業指導所、最近關於升學就業指導以外、於健康法筆·指導、極爲注意、現該所彚集健康導師汪于岡·曾立羣·張仲明·葛成慧·宋國賓·黄日驤·徐濟華·楊寶　王振川·陳邦典·法律導師·沈綺·袁仰安·黄子雄·余沅·朱紹文·王政劭·李中道·錢劍秋·彭望鄞·單毓華·等所著、關於各項健康法律問題、編成（健康法律指導）一書、關於此項問題者、允宜人手一編、每册收回印刷費大洋一角、可向該所預約、不日出版、又該所健康導師汪于岡最近著有（性神經衰弱自療法）一書、詳論青年性慾問題、極有價值、再該所最近鑒於東北義勇軍之奮勇抗敵、分函介紹成就者、就本人及親友盡力勸募、業已集得捐欵三百元、並經電匯朱子橋將軍、轉送前方、以應急需、並將各捐欵人姓名、在該　二月份社務月報上披露、 
　　嬰孩活潑比賽　本埠英文泰晤士報星期刊嬰孩活潑比賽、自開始以來、聞已收到本外埠華人嬰孩照片數百頓現因比賽日期臨近、不日行將截止收件、並聞該館已斐請夏鵬夫人、郭慧德夫人、胡裕鏗夫人、李元信先生羅賜福大醫士、等爲華人方面評判員、 
　　女子口琴會設特别班　本埠斜橋上海女子口琴會、本學期自開班以來、人數激增、原定每星期一、五、下午四時上課、現聞因遠道學習者、諸多不便、特應二十餘位女同志之請求、開設特别班、上課時間爲星期日下午二時至四時、會費每月只收五角、二個月卽可學畢、茲定於本星期日（十九號）開班、有志研究口琴音　者、不論已事未學、皆得向南市斜橋製造局路八十一號上海女子中學内報名、章程函索卽寄、 
 
 

Page 13

 
 
[出版界]  
　　建築月刊特大號暢銷　建築月刊自第一卷三期特大號出版以來、本外埠各工務機關及各大學圖書館等、均紛紛匯欵定閱、已閱過之讀者、亦紛紛　書贊英、譽爲國内建築界不可多得之刊物、聞該刊第三期早已售罄、第四期不日出版、零售與定閱處、上海南京路大陸商塲六樓六二○號上海市建築協會、 
　　嬰孩衛生季刊　上海蘇州路二十號英瑞煉乳公司所版之嬰孩衛生季刊、聘請專家編撰、對於撫育嬰孩方法、有詳確之指導、兹聞第十三期現已出版、内容較前更爲豐富、又加入新材料不少、如育嬰格言兒童美麗照相小說漫畫等等、印刷精美、爲藝術化之刊物、免費贈送、惟存書無多、欲索取者速函該公司、本埠附郵票半分、外埠一分、以作寄費、 
　　光華書局近訊　四馬路光華書局、出版新書）素爲各界讀者所讀賞、邇聞該局新近出版有列寗傳）一書、記述世界偉人列寗一生的事跡、及其首創蘇聨社會主義的經過、爲蘇俄革命要人、托次茨基）所著、文筆亦　風趣、故尤爲一船青年所熱烈歡迎、又聞該局大贈品亦展期二星期、在贈品期内、無論購本外版書滿洋一元者、槪贈書劵一元、原稿紙束、故近日營業、更見踴躍、 
　　贈閱寗波民國日報　寗波民國日報社鑒甬人旅滬衆多、其關懷桑梓情形、定必倍功、慈爲便利各界訂閱起見、設立上海分銷處、定四月一日發報、價目每月一元、全年十元、并定本月二十五日試閱一天、倘欲試閱者請投函打浦橋同豐里四十三號楊德　收可也、若在四月一日前定閱全年、贈送卡片一百、并代印刷、以誌紀念、又招請營業員數位、佣金從豐、不供膳宿曁薪給、有志者請照上述地址投函接洽、 
[禮拜六捐助報費明日截止]  
　　山東路三一一號禮拜六報社捐助報費一個月於航空救國、明日滿期、卽行截止、自下禮拜一起、仍照向章辦理、直接向該報社定閱全年五十二期、國内一元、國外三元五角、第四五期今日出版、附有畫報材料紙張印刷、均極精工、足與歐美刊物嫓美、各賣報皆有發售、 
[周家嘴路火警]  
　　昨晚七時許楊樹浦周家嘴路一零一號至二號某木行、突告失愼、頓時烟霧迷漫、火光四射、焚去房屋二間、後經救火會馳車前往灌救、逾時卽熄、 
[英美金融消息]  
　　路透社十七日倫敦電、今日此間大條銀價見縮、近期十七便士六二五、遠期十七便士六八七五、近遠期均較昨日縮二五、 
今日午後三時、倫敦對紐約匯價如下、英金一鎊合美金三元四角六分二五、美金一元合英金五先令九便士三一四、 
十七日紐約電、今日此間銀市遠期開盤價、較昨日收盤價縮一○至八○磅皆不等、 
　　更正　昨報第三張第十一版第四排、工廠檢查協會昨召集全市工界會議、小標題、各工會發表宣言、宣字誤植空字、特此鄭重更正 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、山東海濱天氣不定、旋風頗强烈、降雨、或下黄沙、揚子中游及下游、天曇而和、有緊峭之東南風至西南風不等、馬鞍島以南沿海一帶、天色有雲、風和而無定向、又昨日下午二時前二十四小時内本埠氣温、最高王九·九、最低三二·四、去年同日、最高五八·三、最低三六·三、 
讀者顧問 
[兩個三角戀愛問題]  
　　何超民君與炎君來訊 
　　簡略的說下子：就是一個丙男乙女相交二年，雙方家庭也都默認婚嫁的可能。最近乙女另愛丙男而置甲男於不顧。其所以移愛之故，當然伊覺得過去是錯誤，是盲目的。照理論上講：甲男旣知如此，最好是（拉倒。）因爲這種事根本不是勉强可以成功的。不道甲男見解不高，佔有慾極盛；乙女以家庭親友間，早已知道伊和甲男的關係，畏懼誹言，乃遂甲之願正式訂婚。可是中心十二分痛苦，仍不忘情於丙男也。說到丙男他是一個從千災百難苦辣酸甜中滾過來的，快三十歲的人了。對於伊的熱情當然接受。惟他不願令甲男難堪。所以他不但不鼓勇前進，反而努力替甲乙二人恢復舊有感情。同時他和乙女說（此後以兄妹相處，勿涉他念）不過乙女於不言中，似有不滿之意。先生；在這種情勢之下，乙女應當走那一條路？丙男應當走那一條路？ 
答：三角戀愛在記者想來，快樂恐怕不能抵償痛苦度而且我很希望你不要管這種閒事；足下在電報局天天聽不見熱河失陷，承德不守，平津危急，國破家亡的警耗麽？怎會還有這樣的興頭來討論這種問題？據我們看來，張三同她好也好；李四同她好也好；甲男同乙女好也好；丙男同乙女好也好。甲丙兩男都同她好也好，只要他們彼此無怨，各得其所，隨便那條路都好，還有什麽值得討論？此次熱河失陷，上海報上有人責備張學良，說他：（歌衫舞袖，聲色是娛），然而没有歌衫舞袖聲色是娛不爭氣的國民，又那得有此歌衫舞袖，聲色是娛的高級官吏？願足下三思猛醒！ 
我初來上悔時，由朋友的介紹，認識了幾個女同鄕。其中有兩位姓朱的，她們是姊妹，大朱和我同學，而且遠同選有課，所以我們接近的機會很多。在一學期後，我們已有很好的感情了。有一次，只是我和她在房間裏玩，她忽然提出了些關於戀愛方面的問題來和我討論，同時她又痛快的發揮她從未向我談過的戀愛的理論，當時我還不覺怎樣。後來我慢慢的察覺着她很有意思，而且以她最近的態度和行動上觀察，可斷定她是在向我示意，向我挑戰。我爲好奇心衝動，便微微的向她露出一種抵抗的態度，她是已有充分的準備，開弓引滿的等待着，果然一觸卽發了。以後我們的朋友感情上，便加上了愛的成分了。大約又過一學期的光景，我們的愛情雖已有了相當的程度，可是我總覺得有些不滿意她：一她太沉靜了，完全没有天眞爛漫的態度；二她的年齡比我大兩歲；（照生理上男女結婚的年齡，女的應比男的小）。在初時我都不覺怎樣，後來覺得處處感着苦悶，全未得着戀愛的樂趣。若需拒絶她，但她始終對我很好，我爲感情所難，又不忍拒絶。因我們的住址相距很近，她的妹到她那兒來玩時，我也常常會面的。她（小朱）是一個又天眞又活潑剛成年的處女，論漂亮當然勝於大朱，身體也很强健，惟學識和經騐不及乃姊耳。最初我本對她具有一種野心，後因和大朱生了那種關係，我才打消此意；但自我感覺和大朱不能進行時，我的舊念又起了，便决定轉過方針，向小朱進攻去。事很如意的，我一向她示意，她便表示接受。不過她已知我和大朱的關係，起初還疑我不是眞意，後經我屢次的解釋，才信服了我。這樣我和小朱又由朋友而生愛情了。此後我便微的向大朱表示冷淡，她莫明其妙，我又將我和小朱的關係告訴她，她氣極了，哭了兩天。但她仍不願和我破裂，反而責我用情不專。後來她便常常辱駡小朱，並申言若我和小朱成婚了，她定要呌父母斷絶小朱的經濟關係。（因他們的父母比較要愛大朱些，所以這話她能說得出也能做得到）。在我想來：我對大朱雖有些不滿，但她有時的確比較能够體人些，不過拒絶她要容易點，因我們的關係是她先向我挑戰而由我反抗所成的。但爲感情所難，又不忍拒絶。在小朱方面，下戰書也先是我，進攻也先是我，她旣受了我的愛，當然又不能對不起她，率性同她成婚吧。若是眞的斷了她的經濟又怎麽辦？我的經濟又不能供給兩人的需用。所以我眞是進退兩難。她們也感着極大的痛苦，而且姊妹間的感情一天惡劣一天。我不知怎樣辦的好。現在提出幾點，請先生務必有以敎我：一我對她們兩者都斷絶嗎？還是成就一面呢？二若採取後一問，又成就那一面？三成就一面後，對他方面又作如何對付？四成就一面後，萬一他方面不幸而演出慘劇，於法律上我是否應負何種責任？五對兩者都拒絶，於情於理是否說得去？拒絶後於我自身將如何處置？於她們將如何對付？ 
答：旣然同大朱發生戀愛，就不該又去進攻小朱，現在一隻脚踏上兩隻船，事齊乎？事楚乎？宜乎足下之左右做人難了。這種問題旁觀人不能代爲做答，最好是由你自己解决。然旣承下問，我們也就不得不略貢所見如下：一最好是兩者都拒絶，回過頭來做學問上的奮鬥，一個年紀輕輕的人，陷到情網裏，便會葬送你的一生。二旣不能一齊拒絶，必須於兩人中間，决定誰迎誰拒：若是爲你自身打算，還是舍小朱而取大朱。因爲大朱是她向你進攻，她又大你兩歲，她自然也曉得這種缺憾，因此她一定對你的情感更眞切，更可靠。她的沉靜寡言，並不是她的壞處，正是她的好處。天眞爛漫是好，然而惟其天眞爛漫，她也就易於動摇。（二者不可得兼），舍魚而取熊掌。）足下以爲然否？ 
敎育消息 
[要聞]  
　　山東敎界成立抗日 
　　將士慰勞會 
　　捐欵購物送前方 
　　（濟南十七日電）敎廳發起山東敎育界抗日將士慰勞會，今早九點在敎廳開成立大會，敎廳秘書主任王子愚主席、王禎選等七人爲常委、規定一次捐欵辦法、月薪卅元以下者、捐六角、卅一元至五十元者捐一元、五十一元至百元者捐百分之六、百零一元至二百元者、捐百分之十二、二百零一元至三百元者捐百分之十六、三百零一元至四百元者、捐百分之廿、四百零一元以上者捐百分之二十四、已通告省内外各中等學校及縣敎育局照辦、及敎廳及各縣市敎育局職員、已納六個月機捐者、本月再按飛機捐數目、加捐一個月、敎廳欵項今日已捐起、共五千七百三十一元三角、將來捐欵、總數購本省出産食品、派員送前方傷兵醫院、 
中山同濟兩大學 
[組救護隊北上]  
　　（南京十七日電）廣州中山大學電復戴傳賢朱家驊、卽組織救護隊北上、至戰區工作、戴朱兩氏並擬於適當地點、設立中山大學後方醫院、卽以救護隊全體隊員担任、該院工作、又同濟大學組織之救護隊已成立、敎員參加十二人、學生一百十二人、俟中大救護隊北來後、卽偕同轉赴前方 
[外籍敎員不扣飛機捐]  
　　（南京十七日電）敎部據國立音樂專校呈詢、外籍敎員佔過半數、是否照扣救國飛機捐、經呈奉行政院指令謂、外籍敎員應不扣救國飛機捐、已令國立各院校遵辦、 
[新浙大校長]  
　　郭任遠召師生訓話 
　　國立浙江大學新任校長郭任遠、業於昨日赴校接收視事、晨十一時在大禮堂召集全體敎職員及工文兩院學生訓話、語多勗勉、下午二時復乘汽車赴筧橋農學院召集全師生談話、至五時始反城云、 
[部督學視察皖敎情形]  
　　敎部督學唐惜芬等、於八日來皖視察、昨已將省垣各敎育機關視察完畢、於十二日下午召集省垣各校長報告視察意見、唐對本省敎育之批評大致如下、優點、（敎師專任多兼任少、任期不甚短、二·職員尚能按時辦公、三·學生於上課自修尚守秩序、一中學生序更好、劣點、一、圖查儀器太少、二、經費支配未當、三、注入式太多、四、學生勞動少、五、敎訓不合一、批評畢、報告敎部最近對各級學校改造之辦法、 
本埠 
[市童軍理事會議記]  
　　接連舉行圖長會議 
　　本市童子軍理事會、於昨日下午、假西藏路慕爾堂舉行第二○次理事會議、出席理事童行白瞿越冷雪樵張訓芳汪　趙慰祖主席冷雪樵、紀錄謝烟波、行禮如儀、甲、報告事項、一追悼淞滬殉難四童軍警備委會函報結束、二總會　處備令准成立設計委員會、三總會籌備處令准改選并飭選送服務員名册、四市敎育局函復市中心區域指撥營地事、已轉呈市府、五總會籌備處令檢寄童軍刊物用品目錄、六司令部訓令爲司令蔣中正就職視事啓用印信、七總會籌備處指令爲請組織戰地服務團各項章則、正在擬草中、應候令飭遵、八總會籌備處令知爲請增加理事名額應毋庸議、九總會籌備處令知爲請延長理事任期、留候採用、十辦理服務員報到狀况、乙、討論事項、一吳剛等呈請恢復戰地服務團、卽日北上服務案、議决、根據總會籌備處指令批復、二浙江省第二次大檢閱大露營徵求奬品案、議决、交常務理事配辦、三追悼淞滬殉難四童軍會籌備委會函述結束經過、請查查辦案、議决、轉呈總會籌備處核辦、四請確定本會設計委員會委員人選、并推員起草組織條件案、議决、交常務理事提名及推定章則提下次會議、五請呈總會籌備處請迅予頒佈戰地會務團組織條例及訓練辦法案、議决、通過六本會籌募中國童子軍號飛機基金委員會提籌募工作、擬積極進行、茲推童委員行白向航空協會接洽進行辦法、另推冷雪樵羅烈二委員起草募捐辦法請予通過案、議决、通過議畢、卽接連舉行全市團長會議報告童軍各項工作進行狀况、協助航空協會宣傳辦法、末并討論戰地服務轉、組織及訓練辦法、提交理事會採納、 
[童軍專家張忠仁講演]  
　　昨日在東南女體師兩江女體師及東亞體專　　童子軍專家前中國國民黨童子軍司令張忠仁氏、自上星期抵滬以來、應本市各校各社團及童子軍界之請求、講演及招待、昨日上午張氏應東南女子體育師範學校中國童子軍第一二一團之請、至該團演講全體學校出席聽講、歷二小時始畢、下午又允兩江女子體育師範校中國童子軍第一九六團及東亞體專第二五○團之請、至該二團講演、張氏持論透澈見解新頴、對目前童軍事業、有極公正之發揮、備受諸生崇仰、聞張氏明日將蒞臨江蘇省立上海中學講演、 
[積極籌募中之]  
　　滬校第一號飛機 
　　各校遵照辦法實施月捐 
　　本市敎育會發起籌募之滬校第一號飛機、自訂定辦法、分發全市各大中小學校、自三月一日起、開始分别籌募以來、各學校俱已遵照辦法、實施敎職員學生等月捐、該項捐欵第一期定五月三十一日結束、預計可得八萬元、第二期自八月一日起籌募、至十一月結束、年内卽可完成一架云、 
[市敎育局]  
　　設立公共電音聽講處 
　　地址在民衆敎育館 
　　本市敎育局、爲謀推廣補習敎育起見、經創辦無線電播音補習班、其目的在使散處四方之民衆、能於收音機中、自由聽講、藉爲業餘、補習知能之助、開辦伊始、報名學習者、頗不乏人、茲悉該局以普通商號工廠、因限於財力、一時尚難購備無線電收音機、致一般員工學徒、縱向學有心而受敎無具、望洋興嘆、　逾　起者、大有人在、爰就滬南、文廟民衆敎育館演講廳内、裝置收音機一座、作爲公共電音聽講之所、收音範圍、以該局無練電播音補習班播送之（公民）（國語一（英語）三種節目爲限、每晚九時至十時、爲公開聽講時間、凡曾向該局電音　習班報名之學員、均可憑一學習證）、按時前往聽講、 
[秉志博士]  
　　今日演講動物學與人生 
　　中國科學社、於本日星期六下午四時、在亞爾培路五三三號該社明復圖書館、舉行生物學第二講、仍由秉志博士主演、題爲動物學與人生、歡迎各界聽講、上一講生物學發逹史略、講詞筆記全文、將在科學雜誌第十七卷第四期中發表、下月中旬可出版、 
[各大學敎聨會]  
　　明日召集會員大會 
　　上海各大學敎聨會、將於明日（十九日）召集會員大會、已誌昨報、茲將該會成立經過節要、探誌如下、以供社會人士之參考、一民國二十年十二月十六日午後三時半、在八仙橋青年年開發起人會議、到會十六大學七十餘人、主席褚民誼、選舉胡庶華張壽鏞江鎭三林衆可鄭洪年盛振爲康選宜王造時褚民誼何廷述爲籌備委員、二十二月十八日正午十二時、在華安八樓開第一次籌備委員會、主席胡庶華分配職務、並推定康宜何廷述等爲宣言簡章起草委員、三十二月二十三日午後四時半、在華安八樓、開第二次　五　五　五吃吃吃吃吃吃我我我我我我我我我我我我我我我我我我我 
籌委會、主席鄭洪年、由康選宜說明起草經過　過簡章草案、决定成立日期、四十二月二十八日上午十時、在青年會開成立會、到會各校會員三百餘人、主席褚民誼、通過簡章、選舉褚民誼·王景歧·鄭洪年·胡庶華·康選宜·李英極·張壽鏞·林桐英·李登輝·林衆可·樊守執·江鎭三·陳啟福·唐英·何廷述·伍啟珊·孫伯騫·王堯·章淵若·袁祝·伯陳羣·顔福慶·張文馥·楊裕芬·韓雁門·胡耀眉·陳祥尊·黄憲章·鄭中瑩·等爲會員·代表、次多數吳子敬·楊邦棟·何世模·馬壽徵·馬壽椿·何世楨·余日宣·余森文·周長憲·魯繼曾·等、截至年底、各校敎職員代表報到者、有勞大馬壽徵陳根鷺、曁南陳鍾凡葉淵、同濟陸希言賀良、光華王造時容啟兆、中公樊仲雲、中大商學院戴運文、文化學院李培夫、上海美專劉海若、法政學院朱黼廷東南醫藥院李祖蔚、上海藝專包雪亮、中法工學院農汝憲、中法醫學院專　、五二十一年一月八日午後四時、在年會開第三次籌委會、主席胡庶華、議决代表大會延期、並派康選宜代表出席大學校長叙餐會、六一月十九日午後四時、在青年會開第四次籌委會、人數不足、改開談話會、主席張壽鏞、决定函催各校産生代表、七一月二十四日午後四時、在中法工專開第五次籌委會、决定於二月十四日在青年會開代表大會、後因戰時代表星散、各校經費困難、無法召集、八二十二年三月十二日上午十一時、在青年會開第六次籌委會、决定於本月十九日正午、開第一次會員大會、 
[上海女中救國捐]  
　　决交市敎局請予支配 
　　南市斜橋製造局路上海女子中學全體師生、對於救國運動、非常熱心、自前年九一八事變、徵募巨欵、捐助馬占山將軍、嗣因馬將軍退俄、致有五百十四元八角九分、由主席校董林康侯保存上海銀行、去年由日用節檢會計捐得四十六中國各省所屬 
[縣市地方敎費與社敎費統計]  
省市别　各年度敎育經費總數 
　　　　十八年度　　　　　　　十九年度　　　　　　二十年度　　　　　十八年度　　　　　　十九度　　　　　　二十年度 
江蘇　一○·○六四·五六一　一一三三八·五八三　一·七○三·四四九　一·一三三·八一一　一·三九四·六一○一·六二六·○○七 
浙江　二·六七二·一四二　三·○二七·七九六　三·一一五·五四五　　一八四·○四五　　　二七○·○七五　三一一·八四九 
安徽　一·八七○·五四七　二·○五二·八○六　二·二四一·○八九　　一一三·六二八　　　一四一·六八一　一五○·八八五 
江西　一·○一七·三七五　一·○二八·二一五　　九三·二○七　　　　　五六·八四九　　　五一·○四五　　六三·九八○ 
湖南　四·三六五·一九○　四·三一九·七二二　七·七八○·六七九　　　一七九·二九八　　二六○·一○四　三二四·六九一 
福建　·一三四八·七○一　一·三五四·一○二　一·五三六·三九八　　一二四·九七五　　　一三一·七五九　一四四·六六一 
廣西　　　　　　　　　　　二·八八○·○四二　三·三三四·○四六　　　　　　　　　　　　一○五·九二一　一八二·二四四 
山西　一·二○·六四五　　一·二一三·九七八　二·六四六·四九六　　二三·五八五　　　　　二一·四四六　一一○·三五六 
河南　　　　　　　　　　　三·三九五·三六三　四·二○二·九○三　　　　　　　　　　　　二四七·○二四　二七九·七二○ 
河北　四·八九二·○五三　五·三二八·○七五　五·六三三·一二一　　二六六·三六六　　　三七六·六三五　四二二·五六七 
山東　三·六四七·六四八　三·七二○·四七三　四·三五三·五八入　　三一七·九八二　　　三三七·二四五　三六五·一三四 
遠寗　四·二一三·一九一　四·四六二·七六五　　　　　　　　　　　　九二·四一六　　　　一三○·六○五 
吉林　二·○四四·二九○　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　六二·九五九 
黑龍江　一·二○五·九七一　一·五四○·九九九　　　　　　　　　　　五二·○六三　　　　五九·五○五 
綏遠　七八·○○五　　　　一○四·二一七　　　　　　　　　　　　　　　一六·一二　　　　　五·九八三 
熱河　二五八·三一四　　　二五八·三一四　　　二五八·三一四　　　　二五·八三一　　　　二五·八三一　　二五·八三一 
察哈爾　六八三·一二四　　六八三·四四三　　　六五一·七七五　　　　一七·七一七　　　　二三·一八九　　　三一·三五七 
雲南　　　　　　　　　　　一·七三二·五一四　三·六五三·三五六　　　　　　　　　　　　二三一·四五五　二五八·九三六 
甘肅　一五九·八三三　　　一五九·八三三　　　二五九·二九二　　　　六·七四五　　　　　　　六·七四五　　七·六六○ 
寗夏　　　　　　　　　　　　　六八·三四○　　八四·○○○　　　　　　　　　　　　　　　　　　　八二七　　三·八四六 
新疆　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二五○·○○○　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二·五○○ 
西康　一五·四一○　　　　一五·四一○　　　　　　　　　　　　　　　四·七八○　　　　　四·七八○ 
湖北　　　　　　　　　　　一·二五八·○三七　一·三一五一九　　　　　　　　　　　　　　八七·二三六　　六七·二一五 
陜西　　　　　　　　　　　五一六·九六五　　　五七一·○二一　　　　　　　　　　　　　　二五·五八○　　四九·一六九 
青海　　　　　　　　　　　四四·八五○　　　　七一·一三二　　　　　　　　　　　　　　　一·二三六　　　　一·四八四 
　　（說明）上列各省所屬縣市地方十八十九二十三年度經費數省經費不在内、福建係就已報四十七縣合計、雲南就已報五十三縣合計、 
 
　　陜西就已報三十四縣合計、 
元零四分二、總共五百六十元零九角三分二釐、現由學生會幹事會議决、商靖主席校董、悉數交由敎育局請予支配捐助救國事業云、 
[全國三十餘敎育名家合著]  
　　增訂（學生指南）出版 
　　蔡孑民讚美日（愛學 
　　生以德成學生之美） 
上海勤奮書局、延請全國敎育專家所編緝之（學生指南、）一書、自發行以來、早已風行全國、頗受全國大中學生之歡迎、茲聞增訂出書、内容大加充實、添邀周佛海·邰爽秋·胡庶華·于基泰諸君加撰敎育學院學生指南、丁學院學生指南、及理學院學生指南等篇、頗具名貴、該奮計分下兩卷、上卷内容、計有大學指南（歐元懷）、中學生指南（謬茂如）、女學生指南（賈佛如）、華俄學生指南（鄭洪年）、文學院學生指南、（余楠秋）、商學院學生指南（李權時）、理學院學生指南（干基太）、工學院學生指南（胡庶華）、敎育學院學生指南（邵爽秋）、法學院學生指南（樓同孫）、農學院學生指南、李實恭）、醫學院學生指南（俞鳳賓）、師範學生指南（胡叔異）、童軍指南（沈維楨）、出洋遊學指南（朱少屏、下卷内容計有科學指南、（王　）、社會科學指南（孫本文）、經濟學指南（唐慶增）、民衆敎育指南（高踐四）、職業敎育指南（江問漁）、國學指南（王西神）、英語指南（沈亦珍）、藝術指南（俞寄凡）、給畫指南（胡伯翔）、體育指南（吳藴瑞）、運動指南（將湘青）、舞踏指南（陸禮華）、音樂指南（仲子通）、圖書館指南（杜定友）、翻譯指南（劉麟生）、衛生指南（汪于　）、課外作業指南（鄭通和）、讀書指南（潘仰堯）、升學指南（楊衛玉）、職業指南（劉湛恩）、蔡子民·周佛海·程天放·張乃燕諸氏、對該書均有題詞及序文、蔡孑民氏讀美該書之内容曰、（學生指南一書、羅舉各種求學之方法、而於讀書·運動·衛生·以至畢業以後之擇業、亦陳其利弊、便讀者得選定一種之計劃、循序漸進、張弛均有標準、曁不致爲欺人貿利之學校所引誘並不致爲忍心害利之野心家所利用、誠可謂愛學生以德、而成學生之美者矣、）全書一巨册、定價兩元、爲普及起見、每册特價一元二角、掛號郵費一角六分、該局總發行所上海法租界勞神父路三九二號、門市部上海四馬路五五四號、 
[中國]  
　　合作學社合作研究班訊 
　　中國合作學社、創辦之合作研究班、籌備已久、現已止式招生、該班專任指導員、早經聘定、槪爲國内經濟專家、對於合作理論與實際經騐、均極豐寶、如湯蕙蓀·鄒樹文·唐啟宇·壽勉成·陳仲明·王志莘·王世頴·吳覺農·侯最培等、該班訓練方法、則採用英國之導師制度、務使來學者、得事實上之方便、受良好之訓導、有志研究合作事業者、幸勿失此良機、聞班自公告招生後、索章報告者、極爲踴躍、報名截止期爲二十五日、四月五日卽開始訓練云、　 
[王濟遠畫展尙有二日]  
　　發起藝術考古與會 
　　昨爲王氏畫展之第八日、遠道來滬觀光者、絡繹不絕、新陳列之花卉五幅、律簡意深、大有唐宋寫生格調、考古家顧鼎梅、關百益夫婦、聨合藝術家劉海粟及滕固博士與王氏等六人有鑑於吾國古代文化之昌盛、特發起藝術考古學會、擬邀請蔡元培·葉恭綽·高野候等加人、定二十五日舉行成立會、並聞王氏畫展、尙有二日、日内擬召集中西畫家、籌備一大規模展覽會、於四月中旬、在滬舉行云、 
[上中校友會開會]  
　　本埠省立上海中學校友會成立有年、自上月二十舉行春季大會後、卽選舉執委、共十六人、於昨晚舉行第二次會議、由朱家讓主席、報告後、卽討論各要案（一）通過各項規章、（二）推定朱家讓沈聽潮陸人驥爲常務委員兼任三部主任登記股楊秉范調查沈聽湖、文書朱家讓、會計張卓人、事務豐成欣、交際張光宗企業王子才、職業介紹陸寳忠、編幹陸人驥、游藝周遇春、體育姚良、各重研究會　怡承、（三）從速促成總會、（四）舉辦小商店小學校、（五）接洽經費辦法等案、 
[體育]  
　　長程賽跑報名 
　　三月廿七至四月三日止 
　　本市敎育局於四月九日上午議决舉行之長程賽跑、其競賽員報名日期業經規定、自三月廿七日起至四月三日止、報名地點、爲大林路第一公共罷育塲、預料參加競賽者、必甚踴躍、聞該局對於各項手續、已將準備就緒云、 
[市一場]  
　　籃球會明日截止報告 
　　市一體育塲籌辦之第三次業餘籃球競賽會、開始報名、已逾二旬、業餘籃球隊之註册參加者、數亦不少、聞明日下午六時、爲報名截止之期、凡欲參戰之業餘球隊、可於此二日内、前往註册、以免失止良機、 
[東華足球隊今日戰西捕]  
　　下午三時在中華棒球場 
　　曁南對阿伽爾在逸園　　優游對臘克斯在虹口 
　　西聨足球將於下星期結束、甲組冠軍東華隊、今日戰西捕隊於中華棒球場、作完成　業之封箱戲、西捕威名夙著、本季足球節中、曾三敗於束華、此次爲西捕報復前恥之最後機會、當以全力　戰、只此一回之好球、球迷勿失之交臂、此外曁南對阿伽爾、今日下午三時在逸園、亦必有精彩表演、又優游今日戰臘克斯在虹口公園第一塲、當予虹口一帶之球迷、以滿意之欣賞、明日僅曁南對法商之一塲華人比賽、秩序如下、 
[今日（星期六）]  
隊名　　　　　組别　地點　　裁判員 
蘭開夏對法商　甲組　跑馬廳　辛克萊 
曁南對阿伽爾　甲組　逸　園　勃　脫 
東華對西捕隊　甲組　棒球塲　陳吉祥 
優游對臘克斯　甲組　虹口一　張　樂 
東光對蘭開夏　初級　虹口二　馬列斯　 
青華對育青隊　乙二　虹口三　李　君 
[明日（星期日）]  
西捕對蘭開夏　甲組　跑馬廳　海漢斯 
曁南對法商會　甲組　逸　園　何春輝 
嶺南對意海軍　乙一　虹口三　沈回春 
沙哥兒對東光　初級　虹口一　阿却遜 
　　或蘭開夏 
[今日江大籃球]  
　　南京上海分别交戰 
　　昨晚三場比賽結果 
　　金陵男子二十八比二十四勝復旦 
　　金陵女子三十二比十一勝復旦 
　　大中男子四十三比二十九勝交大 
　　江大體協會籃球奪標賽、昨晚南京有兩塲比賽、一爲交通大學對中央大學、一爲復旦大學對金陵大學、今日共有四塲比賽、南京方面爲復旦對中央、交通對金陵、上海方面、亦有兩塲比賽、秩序如下、 
持志對光華　　在上海光華大學 
曁南對大夏　　在上海大夏大學 
復旦對中央　　在南京中央大學 
交通對金陵　　在南京金陵大學 
[昨晚南京三場比賽]  
　　（南京十七日電）江大籃球賽、金陵對復旦、今晚八時在金大球場舉行、男子上局十五比十、下局十三比十四、結果二十八比二十四、金大勝、女子上局、二十比四、下局二十二比七、結果三十二水十一、金陵大勝、 
中大對交大、上局二十四比十七、下局十九比十二、結果、四十三比二十九、中大全勝、中大隊員體格較高、射球多而準、旣勝金大又敗交大、威聲大震、將來與曁大爭籃球錦標、 
[今日西青排球]  
　　下午二時　來令對西青　　甲組 
二時三刻　敎堂對麥令　　乙組 
三時卅分　江　對英華　　乙組 
四時一刻　黄克對白隊　　乙組 
五時　正　中青對黑白　　甲組 
五時三刻　猶太對聶中丞　乙組 
六時卅分　俄僑對西青　　乙組 
（註）江灣甲無比賽 
[魯體委會議决]  
　　體育將列入會考科目 
　　濟南十七日電）體委會今開會議决（一）設體育敎師訓練班（二）全省舉行蹴　子比賽、又體育將來列入會考科目、 
[中華足球羣華對進德]  
　　今日在中華足球塲 
　　中華足球會羣華對進德、於今日下午三時半戰於足球塲、作足一部賽、裁判員張樂、 
[第二届公展杯]  
　　國際手球第一週結果 
　　昨晚雙打中華三比二勝西人　　第一週總結果西人九比六勝 
　　昨晚公展杯手球賽雙打、華人隊以三比二勝西人隊、除第二組西人棄權外、其餘諸組、競爭均頗劇烈現第一週已結束、總計西人以九比六勝中華、第二週中、華隊或有反勝希望、昨戰成績如下、 
 
 
 
 
 
 
[中青籃球聨賽]  
　　青中得學校組錦標 
　　亞軍南商第三海鷗 
　　工商組鷹隊白隊定期决戰 
　　昨晚中青籃球房、異常熱閙中、南商與青中兩雄登塲應戰、惟南商隊中有除昌會同復旦赴京參加江南賽、故陣線有更動、開賽後、南商球勢兇猛、青中招架爲難、尤以南商徐家師之遠擲、更爲可怕、分數牌上、十比三、青中見勢不佳、楊隆興帶病出塲應戰、後衛就此穩固、前鋒亦見活躍、上午時遂以十四比十三占先、休息後再戰、南商陣線甚爲鬆懈、以致一　不振、球員舉動亦失常態、犯規屢屢、而青中中鋒亦有四次侵人犯規、以致罰出、結果青中以三六比二六擊敗南商、雙方陣線如下、 
　　青中　位　犯　得分　南商位　犯　得分 
歐陽兆義鋒　一　十三　徐家師鋒　三　二十 
歐陽兆利鋒　○　十一　季世傑鋒　三　二分 
凌順坤　中　四　六分　吳子彬中　二　四分 
簡炳涓　中　○　○分　施以霖衛　四　○分 
康承坤　衛　○　○分　姜同善衛　一　○分 
楊降興　衛　一　四分　吳乃龍衛　三　○分 
梁耀春　衛　○　二分　　　　　　共十六二分 
　　　共　六　三六　 
上半時　　表中十四　　　　青中二二 
　　　　　南商十三　　　　南商十三 
八時後、白隊鷹隊上塲、兩隊各有　將、未克出塲應戰惟鷹隊之孔廣益、萬國賽後之餘威仍不改、特别巡捕天字第二號大胖子戴昌齡、更使人發笑、尤以南商之女生昨舌不止、上半時鷹隊二六比一二占先、檸檬後再戰、白隊變更戰略、一路導先、打成平手、一上一下、相差總是一分、至後鷹隊孔廣益投進一球、度得勝利、比數爲四二比四一、以致各以二戰二勝不分勝負、茲定於下星期三（二十二日）舉行最後决賽、 
　　鷹隊　位　犯得分　白隊位　投罰中中投中罰中犯得分孔廣益　鋒０十四　陸大振　鋒　八　一　０　十七 
譚仲華鋒　一　二分　余子邭　鋒　二　一　三　五分 
戴昌齡　鋒　四　十分　吳志超　中　四　０　二　八分 
陳希仲　中　０　八分　夏澤人　衛　三　三三九分林澤　　衛０八分　方君明　衛　０　二　三　二分 
陳庸庵　衛　四○分　　　共三四　七　二　四一 
共九　四二 
上半時雜除二白除十二　　下半時　鷹隊一六　白隊二九 
　　通告　卽日起本聨賽各隊之保證金及照片、希至體育部領取、惟保證金須憑收據、否則學校組由學校當局具函、工商組由隊長具函、希各注意 
　　附告　下星期一（二十日）麥令再約鷹隊作第二友誼於中青健身房、麥令尙不甘屈服、届時定有一番劇烈競爭、 
　　滬市 
　　出席全運游泳選手 
　　中國游泳會未雨　繆 
創辦溫永游泳池、積極提倡游泳之中國游泳研究會、有鑒於全國運動大會已决定在雙十節舉行離今僅有六月、如不召集人材、積極訓練、不以爲功、該會進行以來、贊助參加者有前届全國游泳錦標史興隆、破兩廣一千五百米紀錄之周達雲、五十米新紀錄李榮耀、五十米上海萬國賽第一尹衍均二百米蛙式全國紀錄凌崇舉、四百米上海市紀錄陳玉泉、上海萬國賽二百米蛙式第一余榮邦、香港華人會選手簡而明、一届上海市錦標俞斌祺、西青中美賽蛙式第一鍾郎璇、及名蔣胡其傑等、以上列各人之成績推測、本届全運錦標、大有包辦之勢、現該會深恐埋没英雄極端歡迎參加、互相切磋、以冀精益求精、未識此道如欲得良好之指導者，現正在徵求會員之際、亦爲參加之極好機會、聞會址仍在漢口路九號中國興業公司内、 
[運動界諸君鑒]  
　　本公司卽日起已遷至靜安寺路（斜橋總會東）第五八三號營業茲爲酬答顧客歷來光顧　意起見特於三月十八日起精選下列各貨特别犠牲賤賣各色運動背心每二件售洋九角九分（一百打爲限） 
白布運動　每三條售洋九角九分（一百打爲限） 
全白背心每三件售洋九角九分（二百打爲限） 
各色長運動布褲每條售洋九角九分（二十打爲限） 
其餘運動用品照碼七折至九折此爲本公司之破天荒絕大犠牲以兩星其爲限惠顧從速此佈　華東運動器具有限公司敬啓 
 
 

Page 14

 
 
春秋 
[祇聽扶梯響] [  賢賢]  
　　不見人下樓 
　　祇聽扶梯響，不見人下樓，這是我們蘇州人的二句土語，也正象徵着我們蘇州人的空頭。不料這二句話，到這年頭兒，大有移風易俗的功效，空頭主義，風行全球，空頭主義，千秋萬歲。 
　九一八之後，中國同日本，拉拉扯扯的扭到日内瓦。當時那位聨盟老爺，鬍鬚根根倒竪，把驚堂木拍得震天價響，說非制裁暴日不可。從此之後，一直到現在，日本人對聨盟老爺示一次威，聨盟老爺便也發一次威。可是聨盟老爺儘屢次的肝火上升，却兀是坐着不動。扶梯儘着響，人儘不下來。 
　　一二八那一，十九路軍和第五軍抗日。日軍横一師團，竪一師團的調來，中國人於是日夕盻望各路救兵，早日開到，以禦强寇。所以聽說某軍已到蘇州，某軍已到無錫，雖然是防守在三十道四十道防綫之外，大家也興奮得百獸率舞，豈知這種消息儘着傳來，一直到華軍退到二十英里之外，站在最前綫和後方的軍隊，始終没有别個軍隊裏的露過一下臉。扶梯響得着實可以，始終如一，救兵没有。 
國難，國難，到目下已一年有半，成日成夜的臥薪嘗膽，收復失地，到現在國難依然如大塊土地。究晚旣定的方針，是長的還是短的，始終没有露布過。扶梯聲響得活像有人走下來，可惜到底没走下一個人來。 
祇聽扶梯響，不見人下樓，以後或許要成爲世界主義之一種，我蘇州空頭，與有榮焉。 
[文字毒] [  持佛]  
　　把書本立塲來做人，自以爲頭頭是道，必至於路路不通，這是在下從經騐得來的話，也許現代青年感着同樣的痛苦吧。原來學問是學問，經騐是經騐，學校裏的最優等生，未必便是將來社會上的偉人；社會裏的偉人，儘管在學校裏做劣等生；敎育所以造不人才一句話，在下始終不能承認。 
　文字本是戕賊天才的一件利器。同時，識字讀書明理的人，也是人生哲學裏的一種障礙品。要是我們不讀書，識字，明理，混混噩噩，饑來吃飯，飽來撒屎，只知道賺錢發財，管甚麽手段兇辣，行爲卑鄙；拍馬啦，吹牛啦，鑽狗洞啦，摇尾乞憐啦，脅肩謟笑啦，只求逹到賺錢發財的目的，怎顧手段的齷齪，這也不必駡他們不要臉，實在他們腦袋裏只裝了（賺錢發財）四個字，所以行爲如此。 
　讀書的朋友，腦經裏深鐫了許多學說，甚麽墨子的兼愛主義，老子的無爲主義，佛家的萬事皆空觀念，以及晋人的猖狂妄行，宋儒的正心誠意，陶元亮，白居易，邵堯夫，陸放翁的隱逸，司馬長卿，曹子建，元微之，侯潮宗，冒辟疆的倜儻；把小小一個腦袋，裝了許多學說，自還以爲學通今古，滿腹經綸，豈知在現代時髦朋友瞧來，不是一個犯了神經病的人麽？ 
　所以要使我們的子孫，將來立得住在現代社會上，有飯吃，有衣穿，成偉人，發大財，千萬别使讀書，千萬别使識字。明白了書本廟的理、便懵懂了吃飯發財的理。究竟一個人生在世上，吃飯要緊，發財要緊，千萬别中（文字之毒），這是在下一句經騐的話，敬勸諸公牢記！ 
[玫瑰剌] [  醉竹]  
　　（熱河的國土，可愛·熱河的老土，更可愛·二者不可得兼，我敦取？取老土！） 
　　於是乎湯玉麟逝矣！ 
　　　　 
　　小學生的點心錢，小姑娘的花分錢，小百姓的汗血錢，小職員的苦工錢，儘有人轉他們的念頭· 
　大老爺的造孽錢，大東家的重利錢，大富翁的昧心錢，大官僚，大土豪（烟土之豪）的黑心錢，没有人敢他們一根汗毛· 
　　這就呌（大老小死，等於鮮鮮活死人，小子無知，偏來胡閙瞎起勁。） 
　　　　 
　人家的飛機在天空中熱閙， 
　我們的飛機，在報紙上發威， 
　佛爺爺啊！就弄一隻飛機來讓我們看看，也呌我們知道錢的着落啊！ 
長篇小說 
[東北四連長] [  張恨水]  
　　第二回 
　　陋室結芳鄰暗欽健叟權家擇良伴痛詆貧娃 
　　桂枝笑道：這也不見得吧，那兒聽說有一百歲才出門子的姑娘呀！天下事也眞是巧，正當桂枝說幾句話的時候，對過的苦二爺，恰巧來了。桂枝料着最後一句話，必定被人家聽去，不知是何緣故，臉上倒通紅一陣。還是甘二爺先開口道：您這兒熱閙起來了，又多一家隣居。桂枝道：趙連長家裏，人口很少，就是他老爺一個子，帶一個底下人。趙連長自己，並不回家來。甘二爺笑道：當軍人的，怎好住在家裏呢？不過這兒到他營廟很近，他天天白天回家來，倒是可以的，說着，向桂枝身上看了一遍。他這話說起來雖是很平常，可是聽那話音，未免言中帶剌，不說甚的，却向他微瞟了一眼，因道：二爺，您是來拿衣服的嗎？現在没有，明天就得了。甘二爺答應了一聲好罷，立刻就回去了。江氏倒是不在意，自去作事，只有桂枝心裏不大舒服，覺得搬進這樣一家同院的隣居，倒不免得罪一位對門的隣居，心廟就自己警戒着自己，以後對於趙家院子裏，應當少去，不要爲了這個生出什麽麻煩來。所以桂枝這天下午，只在坑上作事，並没有出去。可是趙家那個聽差，倒不斷的來，一會兒問煤在那裏買，一會兒問水在那裏呌，總來有十幾次。到了晚上，那聽差就送了一大盤子熱饅頭來，說是送給楊老太太吃。江氏對桂枝道：這一定是那位老太爺覺得今天太麻煩我們了，所以送了些東西來回我們的人情，老人家眞是客氣。桂枝道：我們以爲當軍官的人，一定是蠻不講理的，照這樣看起來，人家不算壞。江氏道：可不是，我明天早上，得看看人家去。桂枝道：咱們這些街坊，都算不錯，你瞧，對過甘家，也不是很好嗎？江氏本想說他一句，說你無論說什麽，你都忘不了甘家，後來一想，這話說出來，姑娘會不樂意的，也就隱忍着没有向下說了。（一五） 
[訃聞] [  趙子明]  
　　通常訃聞的開頭就說：（不孝等罪孽深重，不自隕滅┋┋）然而父母在世，常使傷心受氣吃苦，一旦亡故，則大書（罪孽深重，不自隕滅，禍延┋┋）遠聞親友，自圖卸罪，不過事實想在，自認罪重即能瞞過旁人耳目嗎？再下面說：（清封一品人┋┋）大清皇帝早已滾蛋，直到現在還要稱些什麽一品夫人，二品夫人┋┋縱然做到特品夫人，有何光榮？ 
又說：（不孝等供職　省府，留學　國俱先聞電是夜馳歸）這不過表明你老人家二位少爺，都是官大人和洋博士罷了，兒子能星夜馳歸也算孝子賢孫，亦得含笑九泉，那夜是否有閃閃的星光，抑係大雨傾盆？外人不得而知，但是目今交通利便，往來火車飛機，就算是雪夜奔回，亦毫無痛苦的！ 
　末尾還掛些孤哀子，降服子，大功，小功，泣血，稽顥，抆涙頓首┋┋如果大家眞個把殷紅的血，從眼睛裏奪眶而出，那倒很可怕的。倘父母存仁慈之心，雖長眠地下，也不願兒孫出此！ 
　有些巴不得父母快死，可由他們瓜分産業，那時不要說哭出血。就是眼滬也不會落下一顆哩！倒底死要面子？還是活要爭光？總之訃聞要　除虚僞，體裁新頴，又可代表社會前進與否，所以值得我們提倡改善的！ 
拉雜話 
[九味茶] [  張亦菴]  
　　學生總覺得先生有點神秘，這是否一種宗敎性的作用？ 
　法律是社會所承認爲最有力量的東西，只要合法，便無不是之處了。然而證以結婚這一件事，似乎就需要法律以外的許多條件。 
　在結婚筵席上或閙新房的時候，表示得最熱烈興奮的總是未結婚的青年男子！羡慕，嫉妒，好奇的心理這時便會濃厚而强烈地凝聚成一片。至於已結婚了的人在這種塲合就多是表示着冷淡。女子呢，照例是不願有所表示的。 
　少年人精力常有餘，老年人精力常不足。精力有餘的，發洩的衝動自然是很强的，一遇機會便盡情發洩。奔突活動，嬉笑詼諧，都是少年人發洩他們的有餘的精力的表現。精力不足的便靜不思動，甚至看見别人的活動亦覺得憎厭，倘在他們的權力所及時，竟要禁過阻止。所以年齡相差太遠而又不相了解的人是不能相處在一塊的。 
　在日本的日本人剩坐電車時的消遣是看書報雜誌。在上海的電車裏雖也有少數人在看書報，然而爲數很少；他們似首各有各的無聊，各有各的觀感。男乘客唯）的消遺就是注視年輕貌美的女乘客。 
　時間會使人們發生感情，發生關係，因爲同在電車的時間常是這麽短促，所以乘客們彼此之間是不容易發生什麽良好的感情或關係的。有時彼此也會搭上一兩句話，但都是無關痛癢，甚或含有猜疑的意味的。在長途火車或輪船裏情形就較爲密切，較爲容易使人發生社會意識。 
　在滬杭，京滬兩路的一帶，可以看見許多松柏和墳墓。這些松柏和墳墓好似相依爲命的。不知是因爲有了松柏而築土墳墓，還是因爲有墳墓而栽松柏。在廣東所見的墳墓都是光秃秃地没有一株樹的，甚至野草也在被剷除之列。（墓木拱矣）這句話在廣東大槪是體騐不到的。　攝影是時間與空間的偶然巧合。 
　在小便時候，年幼的學生很想窺見年長的同學的秘密。 
　一個電影塲裏的熱練的小販。他能辨認出那一個看客是需要購買他的東西的。他能很從容地在坐滿了客的座位行列中擠出擠進而不令座客們發生不可忍的討厭表示。他能把手伸到長距離處去接取客人所給的錢，同時授與客人所需要的貨物。他能在很局促的空間辨别角子和鈔票的好壞。他能說幾句雖不合組織法却能逹意的。關於他的行業所需要的英語。他能注意到帶着小孩子的大人，這多數是好主顧。他能利用敏銳的聽覺應付一個坐在很遠的買客的輕輕一吁的聲音。 
　（車）字的寫法别於（車）字，是廣東人所創的，（車）字照古童讀如（居），（車）字則照現代說車子的車，讀如（奢）（廣州讀車子的車同奢侈的奢同音）雖然意義絶對相同，但是能够這麽在讀音上分别一下亦未嘗不好。 
　會塲簽名簿上的（大筆）是每個人寫得最熟練而有勁的書法，而且每個人都會以爲我這（大筆）一定會惹起别人的欣賞。這種心理就在每個人簽名的幾個字表現出來了。 
 
 
 

Page 15

 
 
申報無線電週刊 
第三期每逢星期六版 
[自廣告化至敎育化] [  比金]  
　　在無線電播音事業發展的過程中，可以分做兩個時期，第一個是（廣告化（時期，第二個是（敎育化）時期；必須到了第二個時期，無線電對於民衆纔有眞正的價值，同時無線電本身纔有發達的現象。 
目前，無線電的（廣告化）達於全盛的時間。收音機價目的低落使購置者普徧。在收音機所裝置者中，尤以商店最大多數。中等以上的商店丨丨尤其在都會的商店丨丨幾無不置此新式的裝璜品。當你走過熱閙的街道時候，除汽車電車聲外，從兩旁商店無綫電喇叭發出來的嘹喨的音樂會使你的耳震聾，有時也會使你停足一聽。無線電收音機本身就成爲最時髦的廣告工具。如果你自已置有一具收音機，你不妨從早晨到深夜繼續不停地靜聽各播音台發出來的節目。要是把你所聽到的）一記錄下來，你就發見一大堆的廣告。無論在什麽（彈詞），歌曲），（小調），甚至在皇皇然演說中，幾無一不含有廣告的成分。 
這情形，在無線電事業幼稚的國家,尤其在無線電商業化的國家，是無法避免的。可是我相信，到了將來這情形必有終止的一天。將來，收音機價目格外低落，裝置者格外普徧：同時，播音台由（商業化）而趨於（民衆化）。那時候，播音的節目必隨着民衆意識的更新而大大改變。許多無謂的廣告意味的節目都消滅了，代之而興的乃是傳授知識的學科，與陶冶性情的娱樂。那時候，無線電事業就到了（敎育化）的時期，也就是到了有眞正價值的時期。 
[接地棒的耗阻] [  肖友]  
　　地線的耗阻，對於收音有重大的關係，這是誰都經騐得到的。普通接地線的方法，大都用一根鐵棒或銅棍，打入地中。這樣的接地，因爲操作容易，接線又可在地面上，而且可以深深打入地層深處，使永遠得到濕潤。所以非常便 
利。 
這種接地方法，若其鐵棒之長能夠達到地下的混層（ＭａｉｓｕｒｅＬｅｂｅｌ）那自然是最理想的。這個混層視各地方的地質而異，但大都在八九呎的深處。若揷入淺，則耗阻增加。 
上圖便是表示接地棒之深與耗阻之關係。由此圖可知接地棒之深最少須爲四呎 
此外接地棒的大小，面積，和其數目雖然也有關係，但並不十分重要。又棒數雖多，若其間隔不在三呎以上，則效果尤少。至四根以上，效率並不能再有增加了。 
[聽筒斷綫之臨時救濟方法] [  ＶＴ]  
聽筒斷線，如斷在外面，可以用平常電燈用花線換接，没有什麽因難。但若内部的線圈斷線， 
　定此處斷線便不容易自行修理。現在有一個臨時救濟有方法。先察看内都是那一個線圈斷線，便把斷線的線圈兩端連結起來。因爲聽筒内線圈常有兩個。雖然一個斷線，還有一個仍然可以應用。如圖ＡＢＢＣ爲聽筒内部之二線圈。假定右方線圈内部斷線，那末只要照虚線所示，從其一端Ａ，至兩線圈連接之處Ｂ，用導線連結起來，就行。只不過聽起來聲音稍微减弱一些罷了。 
[電磁唱頭之自製] [  振之]  
　　用一舊聽筒和若干留聲機上的零件，即可自製一電磁唱頭，以作試騐成音週率擴大器（ＡｕｄｉｏＡｍｐｌｉｆｅｒ）及調幅裝置（ＭｏｄｕｌａｔｏｒＳｙｓｔｅｍ）之用。 
　　聽筒内部。可無需更動，只在背後開一小孔，以便用螺旋釘將其裝置在一可動的臂桿上。如圖，再以留聲機上之夫針（Ｓｔｙｌｕｓ）連接於聽筒之邊緣，而以其上端銲接於振動膜片（ＤＩＡＰｈ）ｒａｇｍ）之中央，聽筒内之電綫二端，則連接於擴音器。 
安置唱頭的臂，是用一條很長的黄銅做成的。其與唱頭連接的螺旋不可太緊，以能使唱頭在旋盤上自由轉動爲度。在他一端的支柱，可用一黄銅管製成，而另用一螺絲釘揷入其中，使其固定在留聲機的底版上。 
這種唱頭的週率性，略同普通的聽筒。因其廻阻（Ｌｉｎｐｅｄａｎｃｅ）極高，故最好直接用於第一個成音週率擴大管的栅極廻路中，或經過一普通放大變壓器亦可。（譯自ＯＳＴ） 
無線電界之人物 
[安培] [  ＫＰ]  
　　發見電磁關係者丨 
　　安培（ＡｎｄｉｏＭａｒｉｅＡｍｐｉｒｅ）是法國人，一七七五年生於里昻（Ｒｉｏｍ）。他的數學天才，在幼年時就已嶄露頭角。他對科學初未有專門的研習·至一七九九年結婚後，爲謀維持生活計，纔對爲敎育者所必要的科學加以專攻。總其一生，他的學術功績確是頗偉大的，在科學的進步上，有異常的貢獻，尤其是適用數學的解析於電磁氣問題。就這一點說，即稱他爲無線電的先覺也不爲過。他的研究結果，似乎對於較其後起的英國物理學家法拉台（ＭｌｉｃｈａｅｌＦａｒａｄａｙ１７９１·１８６７）开闢了一條可進之路。他聽到了愛爾斯旦脫的發見，馬上就開始實騐，一八二零年他已經確立了關於磁針隨電流方向而運動的法則，後來又發見了線圈在正通電流的時際具有磁力作用的性質等等極重要的奇跡。他死於一八三六年。 
 
[樂而忘形]  
[無綫電常識] [  微]  
（三）電子之流丨丨電流 
　　我們日常所用的電燈，電話，電報，電爐等，没有一件不是利用電流。無線電波如上所述，也是藉電流的振動而發生的。那末，電流到底是什麽東西，我們先得弄個明白。 
據最近科學家的研究，以間任何物質，只是兩件東西合成，一種呌做電子（Ｅｌｅｃｔｒｏｎ），一種呌做陽核（Ｎｕｃｌｅｒｓ），電子以各種不同的數目繞在陽核的外面，團團地轉。情形宛如地球，行星之繞太陽。因爲電子數目的不同，遂形式各種各樣的原子。任何分子或原子，都有一定的電子數。不能多一個或少一個。少了一個，牠　一定要用極大的力量來補充，多了一個，牠就不能安定，非把牠卸去不可。不論怎樣遠的地方，只要有路可通，牠們必定要很快的去連結一起，以有餘補不足。牠們流動的速度，幾乎和光線速度差不多。電流就是這樣形成的。 
凡是物質多了電子，牠便發生一種特殊性，稱爲陰電性，也稱負電性；缺了電子。牠也發現一種特殊性呌做陽電性，也呌正電性。電子是世界上最小的東西，他的質量只有輕原子的一千八百餘分之一。牠常常多數存在於各種金屬之中。呌做自由電子。這種電子，都有負電性，平常自由來往於金屬體内，散漫無定。但是一過到帶有陽電性的東西，牠們就源源不絕的向那裏跑，去和牠結合。（電子自已互相排斥）結合以後，就不再起作用，這呌中和。所以我們要產生電流，就只要設法使金屬體内的電子活動就好。譬如接電壓於金屬線兩端，電子便向一定方向流動。而成電流。不過一般所稱電流的方向，和電子流動方向，剛正相反。說電流自由陽極流至陰電極的。凡金屬體等易於流通電流的物體，稱爲導體。 
電流的大小，就是說電子或帶電分子（這種分子在學術上稱爲伊洪（Ｉｏｎ）流動的多少。這流動的多少，須視導體二端所需要的情形，及流動的難易而定。這也可譬之於水。試裝滿一瓶的水，瓶底開一孔，接以管子。水便從管中流出。如果瓶水甚高，則水流必急而大。這因爲水壓高，則水流大。又若所開之孔，或所接之管，直徑較大，則阻力减小，而水流增大。電流亦然，需要的情形，用電壓（Ｖｏｌｔａｇｅ）二字來說明。電壓高則電流會得加大。同時苦電流流動的阻力大，譬如導體用細線或其他不易通電之物質，則電流减小。這個名爲電阻（Ｒｅｓｉｓｔａｎｃｅ） 
這電流電壓電流三者的關係，有歐姆（Ｏｈｍ）所定法則，可以規定。容在後 
 
 

Page 16

 
 
申報第四張 
 
[電之單位（一）] [  均]  
　　（一）電流强度的單位 
表示電流强弱程度之量呌做電流强度。電流程度之單位呌做安培（Ａｍｐｅｒｅ）。一安之值爲一不變的電流通過硝酸銀溶液中，於每秒間能析出銀○·○○一一一八克的電流强度。 
計量較小的電流另有兩種單位： 
　（符號ｍＡ）＝千分之一安 
　（符號ｕＡ）＝十萬分之一安 
電流在公式中常以字母丨表示之。 
（二）電量的單位 
電流之明以有强弱，由於每秒間通過導綫中的電符的數量有多少之分。此種電符的數量呌做電量。電量的單位呌做庫（Ｃｏｌｏｍｂ），其值爲一安電流於每秒間通過導綫的任何斷面所有的電量。電量在公式中以字母Ｑ表之。 
一庫計有６·２９　ｉｏｉ８個電子。故實際上一安是６·２９　ｉｏｉ８個電子於每秒間經過電路中某一點的流動率。 
電量的較大的單位呌做（安時）。一安時等於三六○○庫。 
零訊 
　　意大利無綫電之擴充 
　　意大利交通大臣，最近在議會裏報告關於意大利無綫電擴充的計劃，在今年一年之中，要把廣播電網大大的擴充。她的最主要的目的，是要使羅馬成爲全意大利之中心。把羅馬節目播送於全國其他播音台，正如這位交通大臣所說：（聖城Ｅｔｅｒｎａｌ）裏所發的聲音，在管爾卑斯山的谷中也可以聽到。）（飛利浦社） 
　　盧森堡的短波無綫電 
　　盧森堡的短波無綫電機器就要裝置好丨。這部機器，可以收到從北美所發的各種節目，同時可以把所收之音，再由發音機播送於盧森堡之人士云。（飛利浦社） 
内外消息 
　　收音機修理之好機會　本埠仁記路二十五號，亞達公司，專營無線電事業。自特設修理部以來，各界委托修理收音機者，紛至沓來，良以該公司，素抱服務社會之宗旨，而復聘請無線電工程專家主持，以故對於修理機件，檢騐詳盡，洞察弊病，而修理之後，機件準確異常，聞該公司務求工作迅速，限期交貨，復出立保單，保證使用，並聞凡各界因收音機發生困難，而携機前往檢騐者，不取分文，誠修理收音機之良好機會也。 
　　播音月刊之暢銷　南京路石路西港粤滬華美無線電行出版之播音月刊，内容豐富，文字精警，故銷敵頗盛，其所經理之各種無線電收音機，品質精良，而售價甚廉，營業甚爲發達，凡至該行購無線電收音機及零件者，無不竭誠歡迎，服務週到。 
　　康茂無線電行新到美國極品ＵＳ尤愛斯牌九燈收音機，其成績超出一切收音機，上月到五十只，已爭購一空，極受上等人物熱烈的贊美。第二批將於下月中旬到貨，計有五燈四燈七燈九燈及十二燈各種，欲購最新最可靠最上等的收音機者，請於到貨時參觀試聽可也。　　飛歌公司營業暢旺，上海南京路九十六號飛歌公司，專營飛歌牌無線電收音機及蓄電池等爲美國飛歌電廠之出品，該公司在華創設分公司不久而營業之盛况，竟少有能與比擬者。其能如許之發達即機件之堅固發音之清晰不空言欺人也。近該公司新由美運到一九三三年初次出品最新式之六燈機一種，聞該機之特色决非他機可能相比歡迎參觀試聽。 
[一年來馬可尼公司之成就（續）] [  丹] 　　 
（二）陸用無線電之增加 
設立於南羅特西亞塞利斯堡地方， 
爲與英偷通訊的馬可尼放射站，其機器的構造甚爲特别爲便利實用起見，從前之發音機與收音機器須相離者，現則集合於一處。此種革新，大家認爲極經濟，而工作上又異常便利。 
塞利斯堡放射站是爲發電帮之用如果將來需要時，亦可改爲海外的無線電話之用，也可以藉此二重廣播其祖國接收來的節目。 
　　印度馬可尼放射站，現也擴大了，而且配置了馬可尼無線電話工具。這部機器使用者爲英印德律風公司。 
在克奇的印度發音台，尙有一部馬可尼短波放射發音機。在唐特收音站，則有一短波收音機，以作與日本通訊之用。 
歐洲互通電報的（帝國與國際通訊公司一之安加無線電台，在去年完全改組了。現在裝置了新式長波發音機，共有五，十，十五，二十基羅華脫電力的馬可尼機四部，爲與歐洲以外的國家，美國及其他國家無線電通訊之用的，則有一新式一一○基羅華脫電力的長波發音機，在安加使用的尙有一部四○基羅華脫短波的發音機這部短波發音機，實爲同類電機中之最優者，使用時雖有四種同時接送的電波，亦不致爲其所擾。　　在這一年中亞剌伯的通訊大有進步，在主要城市，已有很完全的無線電網之分佈，在亞剌伯，現已有十一個馬可尼固定電台，同時還有四個裝設於汽車之流通無線電台。（未完） 
任金雨君鑒：請示詳細通信地址· 
讀者研究 
[我的自製單管機] [  家銘]  
　　我自已承認是一個不大想進取的無線電愛好者。現在大家都傾向於ＡＣ化，而我還是滯留於ＤＣ：現在大家都擴展至三管四管，而我還是拘泥於單管。我是日就落伍了，然而我也曾進化過哩：就是從不費電的礦石機進化到稍微費電的單管機。 
我在（開洛公司播音）時代就好奇地弄了一個礦石機來玩，但是素性好動，不斷的自已拆弄，算是在研究；終於因爲僅僅是一個廣石機，不能饜足我的好奇慾，於是發心弄一個一管機。起初不曾弄出什麽成績，後來横拆弄竪拆弄，左改造右改造，幾年來孜孜於一管機，居然弄出一個自已認爲滿意的方式來。祇不過是自已覺得滿意罷了，至於方式合理與否！或者竟已經很陳舊，不值識者一顧，那就不得而知了。但值得誇口的是：製造易，經濟省，收程遠，聲音饗。 
現在且把線路圖發表如下： 
上圖的方式據說是來復式。即有高週率低週率的二次擴大。所用的材料是很普通的，如係初創，應先購備下列各件： 
ＵＸ２０ｉＡ眞空管一隻Ｕｘ眞空管座一隻 
·ＯＯＯ３５電容器二隻 
２５電阻一隻 
５：１方棚一隻 
固定礦石（連架）一隻（我所用的爲Ｃａｂｏｒａｉｎｄｕｍ） 
井２４雙紗包線一捲 
接線柱四隻 
６ＶＡ蓄電池一隻 
９ｏＶＢ電池一隻 
４·５ＶＣ電池一隻 
三寸刻度盤二隻 
蛛網線圈架（連板）一隻 
接線三尺 
４ｏｏｏ聽筒一隻（我所用的爲德律風根） 
天線一百尺 
地線用皮線四五十尺 
膠木版一方 
底板一方 
圓頭螺釘若干隻 
小森箱一隻 
天線用絕緣子二隻 
現在來告我的一管機的製法： 
先用廿四號雙紗包線繞Ｌｉ六十圈在蛛網式線圈架上，再在同板Ｌｉ線圈之外加繞Ｌ二十圈，那個再生圈１２繞在另一蛛網板上，亦冰十圈，然後依上二圖所示，按圖接線。接線以愈短愈好，排列以整齊美觀爲上。 
各部接線完全妥貼以後，應先檢查線路有無錯接，尤應注意ＡＢ電的誤接，如果完全無誤，擔保成績佳良。因爲本機以礦石檢波·以２ｏ１Ａ放大，是再合適不過的。 
不過，或者因爲地位與接線等手續微有出入而致收音效率減低（或者竟加强也難說，）則應在裝製者的面面顧到。如嫌收程不遠，檢波不敏，或收音蕪雜，則可使天線加高或減短，或在天線回線中加一隻·１ｏｏｏｏ的可變電容器；如再生力過强，可將Ｌｘ１２兩線圈離得很遠。這些自應依從一般的法則。 
這機後來我又把Ａ電池改用交流，雖然成績比直流差些，但却省了充電等許多麻煩，容我在下次有機會時再談吧。 
 
 

Page 17

 
 
[商業新聞]  
　　金融 
　　在靜定狀態下之金市 
　　縱有傳聞不足激起風波　　經過平凡低落五元二角 
　　金　市雖形降低、但趨勢極爲平靜、晨初因外電倫敦大條近遠期俱升一二一二五、紐約銀價長七五、英美匯兌升六二五、美英匯兌升九三七五、遠期銀價漲起一厘至三厘不等趨勢極硬、美棉上塲卽大五十餘磅音、毛盤卽跌、初喊十元以内、然因求者頗衆、逐漸升上、晨開爲一零一六元半、匯市開出亦硬、但未甚過分、買戶極勤、初時掙扎於二十元内外、人後因匯市較佳、匯豐等俱納六月份美金三十一元二五而爲二十二元、掙扎多次、市况極爲平靜、最後忽起跌風、乃因匯市較硬、六月份美金三十一元三一二五難售、塲内又有美國購買白銀之傳聞、而跌至一零一五元、迨午收爲一零一五元半、下午初平後漲、開盤爲一零一四元半、初時沉靜、孟買報漲三·三·四磅音、此際盤旋於四元内外、孰料平庸多時、忽見佳象、買戶紛紛、匯市亦緊、匯豐扒進四月份美金一八七五、趨勢極佳、環境亦漸趨光明、漲上十元餘、曾升至一零二五元二角、收盤爲一零二五元、查全市間平庸極甚雖有傳聞、亦無甚特殊變動、惟人心穩重耳烚赤價塲内照加三十八元、掉期貼價已降至三十元内、現貨號紛紛掉出、中央亦有放出之說、今將一日間市况分誌於　、 
　　晨　開爲一零一六元半、較前收跌下十三元七角、物品開一零一七元、匯市開出亦硬、計英匯近期出價一先令八便士八一二五、美金卅元零一二五、但因内興來進、升至九元光景、申康亦納、遂穿至二十元　爲二十一元、乾昌祥脫售、而降至二十元内至十八元半元茂永更來買進、又見拉至二十二元、蓋匯市亦緊雜趨勢徘徊恒餘上塲賣出、立跌四元、達十八元大興水猛來　條、仍爲二十一元半、華比上海俱塞六月份美金三十一元二五、源康祥脫手、爲十九元、大興永再度納條、又哄至二十二元、匯豐掛牌於、院揚曉、計先令長二五、美金加半元、逐漸退下、降至二十元内、恒餘更出、爲十九元半、匯豐吃六月份美金二五、更扒四月份先令八一二五、福餘買條、仍是二十二元光景局勢極平、而轉旋、兆豐昌脫手、跌至二十元内、六月份美金二五難售、瑞興趁勎售條、而至十八元、但多掙扎、市况無甚變動、無何三井扒六月份美金二五、乃大連帮所塞、塲内福餘微納、而抬至二十一元半、源康祥仍來售條、而退人二十元閱内、華比塞出四月份美金二五、兆豐昌更出、而至十八元三角、匯豐吃六月份美匯二五、仍見拉上、此際徘徊於二十元内外者極久、趨勢十分平凡、拖延多時、匯市轉硬、六月份美金二五、無人需要、恒餘再三出售、而降至七元光景、銀行胃口更壞、六月份美金三一二五亦不易脫手、志豐永協興永福順等紛紛脫手、此時已迫收市、買戶見來勢洶洶、而居觀望、成交雖少、但尙瀉至一零一五元、未幾牛收爲一零一五元半、物品亦拍同價、 
　　下　午開盤爲一、一四元半、物品開四元四角、初時極爲平靜、　一二角起仆、匯市仍見鬆濫、六月份美金三七五不易脫手、乃自五元二角隆至三元、華比扒六月份美金四三七五、志豐永進條、乃見拉高、福餘亦來買進、而爲五元九角、麥加利扒七月份美金七五也、志豐永忽微售、乃盤旋而退至四元、此際極爲平靜、七月份美金銀行對做頗多、沙遜塞出爲大通所納、同行中亦售予中孚、俱爲七五、金市亦極平靜、徘徊於五元内科、孟買電告漲大三安那、而跌到三元半、此後否極泰來、市面復興、恒首進、爲五元、兆豐昌更納、而爲七元、物品套頭來賣、退至六元二角、無似人心已振、大德成上塲購買、仍形拉到七元外、兆豐昌恒餘更納、而升至二十元外、華比吃六月份美金二五、福昌猛來進條、加至念二元、大興永福餘亦來購買、乃好至念四元半、志豐永前來脫手、逐漸退下、爲二十元零五角、匯豐更納四月份美金二五、旋又上升至二十三元、物品套出爲一元三角、此時上升之局大定、買戶極形興奮、但交易則少、六月份美金須一八七五、匯豐又納四月份美金三十元一八七五、恒餘等買意未倦、抬至五元、元茂永徵售、退落元餘、此時已迫收市、抬者較多、匯市亦佳、成交雖寡、但尙能漲至二十元二角、未幾收盤爲一○二五元、物品稍高、拍五元半、查一日間最高價一○二五元二角、最低價一、一三元、祇有十二元二角相差、趨勢平穩、結果較前收跌下五元二角、 
　　揭　價因匯豐掛牌美匯景半元、計二十九元六二五、合金價洋一一二四元八角八、照收盤價約撳九十九元餘、較之前收少撳十四元光景、上午登賬計本月份一、四一元、四月份一○四一元、五月份一○一六元、補水一○四一元、下午本月份一○五○元、四月份一○五、元、五月份一○二五元、補水一○五○元、 
　　塲　内交易仍極平庸、總計恒興大興永南康丙興福餘福昌春源永等俱是買方、志豐永　興恒餘源康祥昌興永福順等俱是賣方、元亨大德成買　零碎、兆豐昌乾昌祥先出而後略道、全市巨量進出殊不易見、大連帮廣帮交易俱少、五月份新做交易截至昨日共計一萬七千○四十五條、較上期减少甚多、 
　　烚　赤昨市因掉期價低、故亦趨賤、計照加三十八元、塲内由盈豐恒大豐恒對做一平、此後極爲平靜、客帮如江西帮等到貨稍呆、傾向補進、開價四十元、但無正式成交、 
　　掉　期較低、四五月份初由空方大德成貼予盈豐恒二十七元二角半、（合銀十九兩半）現貨號同豐恒亦願掉出、故减至二十七元、由大德成貼予七十條、再次七十條、又爲二十六元半、四月份由潤昌裕劃予大德成二十一條、價一○五○元、又劃予恒興二百五十九條、價爲一○六五元、爲四月份劃賬交易、潤昌裕人後貼進、祇二十六元、後市更小、恒興貼予潤昌裕八十四條、爲二十五元七角半、匯源貼予大豐恒二十一條、祇二十四元二角、但此後求貼此價者頗湧、三月份條子尙剩二百十七條、四月份共計一萬○○六十六條、未曾掉妥大致俱屬於恒興矣、　　 
　　三　月份公單由盈豐恒解出三十五條、永豐七條、由潤昌裕大順大豐恒各收十四條、共計四十二條收解、 
[外匯平靜中帶硬化]  
　　昨據外電、倫敦大條近遠俱長三一二五、英對美升六二五、美對英長九三七五、近期英匯開盤出價一先令八便十八一二五、較前收硬起一八七五、紐約銀價升七五、五金交易所遠期銀價亦續漲一厘至三厘、美棉上塲卽加大五十餘個磅音、近期美匯開出爲三十元一二五至二五、較前收鬆三七五之上、俱亦未見過分、銀行交易甚平、初時對做六月份美金三十一元二五、繼爲三一二五、上午卽此相差、最緊最鬆、卽爲上價、略分出納而已、上午英美匯兌做六月份三五九·二五、三井扒美匯三十一元二五、而塞英匯一先令八便士八七五、乃盤根塞予大連帮先令、大連帮售予三非美金互相套轉、四六月份掉期相差一元、乃大連帮塞予華比六月份美金三十一元二五、華比則出四月份三十元二五、下午孟買雖大、無甚剌激、蓋此時六月份美金已做至三十一元四三七五、嗣後仍平、最後匯豐曾扒四月份美金三十元一八七五極靜、英美匯兌六月份做三五九·五七、安達塞出六月份先令一先令九便士、而納美金三十一元三七五、迨收盤出價近期英匯一先令八便士六八七五、美匯二十九元九三七五、較之前硬零六二五及一八七五、銀行如匯豐·正金·住友俱扒、金業中塞者居多、麥加利·華比時塞時扒、華義花旗塞多於納、今將一日間銀行進出價錄後、 
　　英　匯晨開近期出價爲一先令八便士一二五和豐售於嗬囒四月份八一二五、匯豐吃同月同價、華比出六月份八七五、麥加利售予正金五月份八一二五、三井塞六月份八本五、（套英美匯兌者、）麥加利進同月份同價、午收出價自一先令八便士六八七五起至九三七五止、下午華比售予和豐五月份九三七五、安達塞六月份一先令九便士、（套英美匯兌者）華比出麥加利六月份九三七五、麥加利出正金五月份八七五、華出正金四月份同價、華比出正金、住友出匯豐四月份俱爲八一二五、收盤出價自一先令八便士六八七五起至九三七王止、進價照加零六二五、 
　　美　匯晨開近期出價三十元一二五及二五、盤根售予三井六月份二五、花旗·華比俱塞同月同價、盤根吃七月份七五及六二五、朝鮮納又出住友六月份三十一元二五、及四月份三十元二五、華比吃六月份二五、又住友四月份三十元二五、匯豐連扒六月份二五及三一二五、上海出而中孚納六月份二五、三井扒六月份同價、（套英美匯兌）華比運勇對做三月份零六二五、午收出價自三十元一二五起至三十一元六二五止、下午華比吃六月份四三七五、安達吃六月份三七五、（套英美匯兌）沙遜出麥加利七月份七五、麥加利出六月份三七五、麥加利扒七月份八一二五、華比吃同月份七五、麥加利售予大通同月同價、華比出匯豐四月份一八七五、收盤賣價三月份念九元九三七五、四月份三十元零一八七五、（十六份之三）五月份六八七五、六月份三十一元一八七五、七月份三七五、買價自三十元一二五起至三十一元七五止、美金一元、合銀三兩三錢七分五厘五毫半、 
[大條回縮二五]  
　　國民社十七日倫敦電、大條銀近遠期均回小二二、計近期爲十七便士六二五遠期爲十七便士六八七五、英美匯價開三元四角六分云、 
[銀洋拆息又高二分]  
　　早午兩市均爲六分 
　　昨日拆息市面、以銀行方面略有需要、市氣轉優、故早午兩市之銀洋拆均爲六分、較前日改昂二分、拆票交易、洋欵早市一百八十餘萬、午市四十餘萬、小總會中五十餘萬、銀欵早市二百七十餘萬、午市交易六十餘萬、小總會中七十餘萬、洋押欵交易九十餘萬、劃頭加水亦仍平平、大槪皆在八九分之間、市塲中做出匯劃票欵早市五萬、午市五十七萬、鈔票無交易、支戰獨多、早市三十二萬、午市三十八萬、銀行收解洋欵二百八九十萬、銀欵一千零三四十萬、進倉一百萬、錢莊洋公單收解七百七十餘萬、銀公單收解一千九百餘萬、洋劃頭欵收解二百五十餘萬、銀劃頭欵收解二百八十餘萬、各路匯欵六十餘萬、洋押欵交易九十餘萬、小錢莊交易五十餘萬、輔幣江南小洋、早市爲六錢一分五厘、午市爲六錢一分六厘、交易早市五千角、午市三千角、廣東小洋早市爲五錢七分九厘六毫二忽半、午市爲五錢七分九厘半、交易早市七萬角、午市二萬角、　元縮五百文、爲四百二十四千五百文、交易一萬零四百兩、合數額四萬四千一百四十八　文、又本市票據交換所三月十七日交換總數、計銀元一、九九七、五六二元九角九分、匯劃銀元六九九、○七四元三角一分、銀兩四一二二、三五九兩○錢八分、匯劃銀兩四二七、九○○兩六錢八分、共合銀元三百九十萬零一千一百九十六元四角 
[證劵北帮狂抛]  
　　公債市疲憊如故 
　　昨華商證劵交易所、公債市變動倐忽不定、完全屬於多空雙方供求開係、時局情形、依然如故、祇以北帮始終狂售、市價乃旣漲而復跌、兩度向上、復行回小、市情不免暗淡、上午開盤、十一號自編遣起逐項均有賣出、前列各種、均被壓小二角至六七角、北帮雖有售出、但爲歡尙少、至廿關遠期、吃戶漸增、畢竟多頭佔優勢、反好起一角至四角、次盤北帮售出甚湧、但以零星吃戶甚强、市價愈賣愈高、復又回漲一角至六角、但鹽稅結果仍屬無力而趨疲、午後十四號及三十四號北帮仍有大數賣出、頭盤小一角至七角、但鹽稅祇小一角、因三十六三十八四十七號等均有需要也、收盤平穩上下互見、爲數祇一二角而已市上并無謡言、人心尙屬安定、大戶多頭堅定如故、市價結果、除一八關略好五分外、餘又續跌二三角至六七角、成交總數、計共一千零九十九萬七千元、其中現貨祇二千元、期貨統鹽稅佔四百五十餘萬、裁兵佔一百七十三萬、廿捲廿關亦有二百三十餘萬、餘則數萬至數十萬不等、 
[紐約股市交易活潑]  
　　新豐洋行報告、週四（十六日）紐約股市、初開仍勁、交易亦頗活潑、電打字機曾一度落後八分鐘、午後買賣漸清、市况轉疲、結果比上日大都漲一元餘、本日大衆精神皆集中於五榖及物品、芝加哥小麥因買者湧躍而賣者絕少、暴漲五分、（最大限止）、雜糧公所理事會業已議决、自明日收市後起、取消限止、故人心愈形激昂、燕麥漲四分、玉蜀黍漲三分、雀麥漲二分、皆屋變動最大限止、又六十日及九十日期放欵利率爲百分之四、本日成交共三百三十萬股、茲將道瓊斯及數種股票行市列左、（單位金元） 
　　　　　　　收盤價　　　　較前日 
三十種實業股　六二·九五　　較前日 
二十種鐵道股　二九·一九　　不動 
二十種公用股　二四·六五　　漲０·０七 
四十種債券　　七六·四五　　漲一·三一 
凱斯農具　　　五一·五　　　漲四·００ 
美外電力　　　　六·七五　　漲０·二五 
馬頓煉乳　　　二四·一二五　漲一·一二五 
通用汽車　　　一四·　　　　漲０二五 
恒信化學工業　四一·三七五　跌０·五 
國際電話電報　　八·００　　漲０·六二五 
固得異橡皮車胎一六·二五　　漲一·二五 
大美烟草　　　六一·００　　漲一·００ 
美國合組無線電　五·二五　　漲０·五 
聨太平洋鐵路　七九·七五　　跌０·五 
美國　鐵　　　三二·二五　　漲０·一一五 
吳而活斯百貨　三二·八七五　漲一·八七五 
[紗花]  
　　紗花市塲賣戶活動 
[美棉漲度未能滿足一般人願望]  
　　紗市趨疲、形勢大虚、實因底貨太厚、銷路太狹、此種情形、早誌本報、故美棉雖漲、紗市難以激起、但有一部份因其底盤已小、拉力仍强、所以市况、尙在醞釀中云、 
[人標回落近兩]  
人標前市開盤、市氣　疲、美棉雖漲、大數預備乘漲抛出、市價不振、各月跌六·七·九·錢、午後開盤、市况尙好、至收盤時驟跌、聞申新廠大量開出一千包、受其影響、各月又跌一·二·三·四錢、全日成交統計一萬八千八百包、查賣出同孚六百五十包、元泰五百五十包、益昶一千○五十包、森康四百五十包、愼記五百五十包、長豐八百五十包、買進愼昌六百五十包、吉豐八百五十包、穗隆一千二百五十包、同興一千二百包、恒益九百包、賡豐五百包、收盤價如下、 
人　收盤漲跌存賬數六月一四二０跌九三０、九００三月一三八五跌八二二、三五０七月一四三一九一三、九五０四月一三九五二四三、五００八月一四四二一０九、九００五月一四０八八四一、五００總計　　一七二、００ 
[申新開出現紗三千包]  
　　現紗銷化仍平、查全日各帮買去統計五百八十三包行情跌二錢半至五錢申新廠開出二十支人鐘·採花三千包、價一百四十八兩七錢半、六·七·八·三個月期出清、凈盤連統稅在内、各帮買額如下、 
南京　五　寧波　　二一　汕頭　一０ 
蕪湖　七五　廣東　一五０同行　二０ 
藘州　五五　内地　一三五 
厦門　一０　威海衛　一００ 
　　花　的市盤突落、停市十一日之美棉、今日復業、　漲五六十磅音、但銀價漻步放畏、合市趨短、匯兌鬆濫、探算銀盤價格未見大高、且上日大數預料美棉有一百餘磅音漲風、但投機買方吸收之額、意態仍强、始終不肯放出、因底貨太薄、外棉不能過分便宜、所以心思看高　　　竟如何、須视　印棉市爲伸　、 
[鄭標小二錢]  
　　鄭標前市開盤、以　印漲度不多、塲中賢戶活動、各月跌二錢半、午後平平、全日成交統計五萬四千五百担、查賣出吉豐一千五百担、　益二千四百担、裕康一千六百担、賡豐一千三百担、昶記一千七百但、仁豐一千七百担、新亨一千三百担、買進明德一千八百担、同興二千九百担、源大一千七百担、源興昌一千四百担、賡豐三千九百担、長和一千五百担、收盤價如下、 
鄭　收盤漲跌有賬　六月三二四五跌二０八四、六００三月三一五○跌二０五七、０七月三二六五二０八二、二００四月三一九０二０八七、八００八月三二八０四五、九００五月三二二五二０八九、一００總計　　　四四七、三００ 
[原棉廠需不差]  
　　現棉需要尙好、來源計姚花一千包 
陜西　三一·五０鴻章廠進二００件現貨送廠 
山東美種花三二·一四　統益廠進一四０件現貨送廠 
又　　　三二·二五崇信廠進一四０件現貨送廠 
鹽城花　二九·００又　　一四包現貨送廠 
　　花　三五·二五申新廠進三００件現貨棧交 
[美棉突漲五十餘磅音]  
　　昨日美棉因外商賣出、投機家購進、及廠商買進遠期、市况活潑堅强、計期貨漲五十一至六十磅音、現貨漲五十磅音、英棉期貨漲十八至二十點、現貨漲十七點、埃及棉現貨漲十五點、印棉日商賣出、歐洲出品商吸進、投機家傾向買進、市况穩定、計本果爾及　姆辣漲四·五羅比、白羅溪漲·四·七五羅比、原電錄左、（十六日電） 
　　　比上日合　　英棉比上日合　　 
三月　六六九漲三一　二九·八０　三月　三０九漲一八三二·００ 
五月　六七七　五一　三０·一０　五月　三０九　一八　三二·００ 
七月　六九三　三三　三０·九０　七月　三一一　一九　三二·二０ 
十月　七一七　三七　三一·九０　十月　三一五　一九　五二·五０ 
十二月七三一　五八　三二·六０　一月　四二０　二０　三二·九０ 
一月　七四０　六０　三三·００　現貨　三二五　一七　三五·三０ 
現貨　六八五　五０　三０·五０　埃及　七三一　一五　三六·二０ 
平果爾一五三·五０　漲四·五０　二三·六０ 
　　　　一七一·七五　四·三０　二五·三０ 
白羅溪　一八七·五０　四·七五　二七·六０ 
[糧食米市大局靜定]  
　　（滬南）昨日來源二三十號、零躉兩　稍懈、市况遂見靜定、蘇同帮及南港青角等米、高貨站定、中關帶軟、杜洋尖乏貨胃呆價無榮辱、變陰元因去路不佳、市價垂軟角砠、常帮形勢瘦弱、中貨亦小角許、 
（滬北）昨日河下各帮到船四十六七號、白粳店胃揀短價稍化、市形又短一二角、早薄稱來源不絕、零胃滯細、價小角許、羊杜尖來貨　有、零拆交平、價小近尺、埠尖白尖亦小近角、廠客尖貨稀價定、陰元乏到、白元稍帶疲勢、 
[粉麥稍呈穩象]  
　　粉　市上午開盤後、各月份略呈堅穩、以洋麥報價、芝加哥已有報價、較停市前、計高漲一元六七角之　、坎拿大亦　漲七八角、惟國外之空氣難後、而早市金價則回跌十餘元、且大廠之籌碼甚巨、未抛这數、未可輕視、再因河北之局勢仍緊、投機者甚少、所以開市後、不過略呈佳象、未見特殊之漲風也、迨至下午開盤、各月份盤旋之中、略趨堅穩、因客帮略有進意、廠抛未暢、開價遂見步堅、惟坎麥定價、已轉昂貴、阿根庭麥仍鬆動、合衆兜價、祇三兩二錢八分、卽可成交、紛市之難振、或卽此故也、結果本月份較前日漲五厘、四月份即一分、五月份好七釐半、六月份好一分、七八月份好一分二釐半、 
　　麥　市上下午開盤後、各月份大致略轉平穩、以洋麥報價、芝加哥回漲一元六角外、坎麥漲七八角、此種情形、若在平時、市塲亦必起巨大變化、近因洋麥源源進口、業外之買戶、未敢抬價、因此仍見平定、即各盤之交易、亦清淡如常、結果本月份上午較好二分、下午未開、四五六月份無比較、七八月份好一分、 
[洋米續有售開]  
　　昨日洋米續有交易、本街亦有辦意、隨由安利洋行售與小絞四百包、價七元六角半、又一號西貢三百包、價八元四角半、整批去續有小絞五萬包、價與昨開相等、仍爲每百斤三兩四錢、客秈昨日客化仍活、惟到頭缺少、市面轉砌、機紅米步俏五六分、去化仍以閩銷爲主、但以不易揀選　去不多、 
[市塲零簡]  
　　金山扁枝自漲價後上牌好貨曾開出三十五兩半茲以客胃告滿且有回出之意故昨號盤比最高時已小去兩許 
　　二十四號粗砂白糖普通貨開十四兩九比前小五分二十中砂白以貨缺仍須十四兩四八九號荷赤十一兩五六錢均少受主 
　　　產頂上眞正綿湖赤日前已有數十包來　身份顏色均佳昨開價十兩四錢比普通棧赤高起兩外 
　　蒃荳近以到貨不多而銷胃尙可昨大粒菜蒃荳價已暗升數分惟小粒明蒃存厚仍疲毛蒃檔市尙平定 
昨長安硤石等處綢廠進三四月份人造絲二十七箱價趨堅漲 
　　路莊土莊兩路珍眉緣茶法銷已動昨成交三百八十餘箱針眉珠茶一百三十餘箱均由怡和英發永興杜德等行買進運逃往摩洛哥銷售價比前又跌四五兩 
 
 

Page 18

 
 
自由談 
[說宣傳文字] [  郁達夫] 　　 
　　文　字的宣傳，在中國一向就把　的効力看得很大。讀檄可以愈頭風，傳檄可以定江南，上馬殺賊下馬作露布者便是文武的全材，律尖兒一掃，更能夠掃去五千人。到了現代，這文字宣傳的用途，尤其廣了；專賣日貨的店門上會貼起誓不買賣仇貨的傳單，在撕揭廣告紙做衣服的乞兒身上，也掛起了航空救國的大字。并且在不久之前，熱河曾打了許多次的勝仗，當九一八以後，義勇軍殺敵，也不知殺死了幾萬。 
幾日來局面變了，報紙上連縮短陣線，誘敵深入等文字都覺得陳腐了，於是乎就變成了聲明。則曰，外間所傳之直接交涉；並無其事：再則曰，日宣若侵入長城以南，我軍必誓死抵抗，責任應歸日負。甚而至於遠處在西南的粤省，也下了屯糧禦侮的命令，上海的碼頭工人日發了迎汪救國的宣言。 
這些原都是很好的宣傳文字，大之可以鎭壓人心，小之也可以虚張聲勢。但聲勢虚張得太盛，落後也有變成不能自圓其說的危險；日本人有一句諺語，呌作（笛聲徹天，踊者不前，）日文報上每以這一句話來嘲笑我們，事實上我們却也着實有點被嘲的資格。可是我們的祖先，也有些遠見，他們早就看到了這些由他們創造出來的文字宣傳，將來一定要變成童叟無欺的空心招牌，所以又爲我們留下了一句後脚，呌作（有文事者必有武備）。有文事者必有武備！我再在這裏重言一句，好敎日本軍人不要太看輕了我們，只管殺進城來。 
　　一九三三，三月十七 
[柳宗元要求胡懷琛更正道歉] [  曉風] 　　 
　　今　日身體略微感得不適意，早上趟在床上看了自由談，依舊昏昏睡去。死友　　忽來託夢，說他剛纔遇見柳宗元（柳宗元爲什麽此時還不投生轉也？這我不能解釋，須得請敎吃十年長素一心禮佛的胡懷琛先生），宗元很氣，說胡懷琛（任意）塗改他的文章，（有損個人的名譽，必須要求更正與道歉）。附來一信，托他轉托我介紹到自由談去發表，俾得援例（將此信登出，並自動更正，道歉。）死人也要和活人纒帳，實在麻煩！但旣受托，不能不將信錄出寄去，登不登還隨編者的例。原信如下： 
自由談編輯黎烈文先生鑒：今見三月十六日自由談所載（來函照登，一知道胡懷琛自以爲自已所做文章，威嚴十足，不許别人評議。若有評議，必須自動更正道歉。如果實行此例，則他對人似也應該照樣辦理。刻查拙著（柳州山水近治可遊者記，）其中（石魚之山全石，無大草木，山小而高，其形如立魚，在多秭歸西）一句。他竟不說理由，妄行塗改。把我原有的一個（在）字用方括弧勾去，又把（西）字斷屬下句。（見商務印書館出版（學生國學叢書）（柳宗元文一九十四頁。）任意塗改，弄得我的文章上下不貫。又同書七十六頁，（遊黄渗溪記）的一篇文中，我因爲前面已說黄神祠，下面接叙黄神祠之上，即將（祠一字省去，戰寫（黄神，）說：（黄神之上，揭水八十步，···。）他也把（黄神）二字妄加譏笑，說（神字疑是祠字之誤。）似此任意譏笑，塗改，我現在認爲有援例（要求更正及道歉的必要。）簡單的說明如下： 
（一）我的第一句，照現在時髦的說法便是借產物代產地。這種筆法古人常用，而（山海經一的海外經中更爲常用。本句即仿（山海經）的筆法，以（多秭歸）三字代上文說過的多秭歸的仙弈山。他聲聲口口說我學（山海經，）却不（細細去查（山海經）有無此無此種筆法，任意把它塗改，而且任意加按，說（此句多秭歸謂石魚之山多秭歸也。）而且故意編入（學生國學叢書，）對學生界廣爲宣傳　認爲有損個人的名譽，必須要求更正與道歉。 
（二）我的第二句，也係一種常用的省略法。實例一時記不起許多，只記得近讀一本談我界情形的書上便有這麽一　： 
裘文達公賜第，在宣武門石虎　　：文達之前：爲右翼宗學：宗學之前，爲吳額駙府：吳額駙之前，爲前明大學士周延儒第。 
這書便是清朝紀昀著的（閱微草堂筆記。一所引一句見（如是我聞）四。句中凡二度作如我的省略：一爲（文達之前）的（文達）後省（第一字，一爲（吳額駙之前）的（吳額駙）後省（府）字。他對於我的此種省略，也任意譏議，在學生界宣傳。我認爲也有損個人的名譽，必須要求更正與道歉。 
（三）我的此種要求，係循例提出，並非故意鬼混。請將此信登出，使他不要以爲死無對證，便可任意瞎說。 
專此即頌撰安柳宗元啓三月十六日 
[反攻] [  何典]  
　　你　們這東洋直脚鬼也太欺負人，難道讓給你三省還要四省不成？好，你要剝我外衣，我把裏衣也送你，你還要批我左頰，我便給你右臉也行。咱們是，眞正老牌堂堂禮讓君子國，拿齒對付齒，拿眼對付眼，那是不成。你可要氣得咱老子拿出機關槍來對打？黄鼠狼被追急了也會有個救命屁來冲。咱老子發表了談話你可曾看見？ 
這一趟我一定堅决抵抗不容情。 
且慢，等我上了飛機你再來放砲， 
區區熱河守十天，也問得過良心。 
何况守士不力，下令通緝了湯玉麟？ 
你這小子們太得意了簡直不識相， 
佔了熱河又古北口喜峯口取長城。 
你定要進兵，咱老子有的是長期抵抗，你不見報紙上說，咱們的軍隊要反攻？而且你看，不抵抗將軍已經通電下野，抵抗，抵抗，第三個還是抵抗，下了决心。 
你知道咱老子勦辦幾個毛賊也曾動兵幾十萬， 
對付你這侵略我們的强盜難道說就没有大兵？ 
我勸你，快把熱河收拾好，開一個祝捷會， 
　咱老子喘一喘氣，好再　一陣反攻反政。 
長篇創作 
[時代與愛的歧路] [  張貫平] 　　 
　　朱　先生以說笑的口氣去掩他的慚作。 
公共汽車來了。海泉和朱渭道先生一同上了車，共佔了一張椅位。 
（你也到學校襄去？） 
（不。我要請幾天假。） 
（爲什麽？） 
我的老祖父死了。） 
海泉隨便扯了這句謊，其實他的祖父已經死了七八年了。 
（Ｏｈ，Ｉａｍｓｏｒｒｙ····） 
朱先生說了這句英文，却引起了海泉的反感。他想，朱先生又没有在花旗或紅毛走過，也這樣俏皮地說起英國話來，幹嗎？充其量，只是南京某敎會學校的英文專修科畢業生吧了。（那你不是要回去？） 
（不回去。） 
海泉摇了摇頭。 
（密司脫林，你如果不回去，那還是上課好。人，誰···不死！你的祖父今年多少歲數了？） 
（大約有七十一二歲了吧。） 
（那也差不多了吧···） 
海泉看見朱先生儘在點頭的神氣，非常可笑，想笑了，但忙忍住。 
（密司脫林，你聽見學校裏有什麽消息没有？） 
過了一怱，朱渭道怱然還樣地問海泉。 
（（没有呀。） 
海泉也有點驚奇了，凝視了一下朱敎授的臉孔。他看見朱先生的左眼角上還垂着一粒黄色的，介于固態和液態之間的目糞。他便想，朱先生的臉都還没有揩乾凈，也佩說（Ｉａｍｓｏｉ）ｒｒｙ麽？ 
（密司脫林，你要帮我一下忙啊。） 
[倒行逆施] [  張夢麟]  
　　什　麽呌做和原韻？我問學校裘一位敎國文的老先生。 
（人用遇的韻脚，你拿來做你的韻脚，也作（首，這就呌和韻）老先生說了。 
（那麽，假使他不單只拿别人的脚，甚至於拿了别人的半身丨）我的話還没有說完。 
（他是不是想變成那個人呢？）老先生問。 
（不是，他是想把那個人，變成他自已。） 
（我是說，假若他不只用一　韻脚，而且用了兩個三個字的時候，主張這種是和原韻，這對不對呢？）我又問。 
（這樣的主張。）老先生舊事動提，他感慨地說了。（在以前考秀才的時候，要受罰的。）（怎樣個罰。） 
（在當時像這種主張的秀才，我們就拿他考四等，罰他挑紅糞桶丨卽呌他師養的意思。） 
（呀，這位先生，正是學農的，而且我想他大約在學校裏，也考的是四等。） 
（哦，而今什麽都倒行逆施了，）老先生嘆息了一陣。 
可是這却替我解决了一個問題。農科大學生伯雨先生在某小報裏，說章某的兩首詞，每句用了别人的三四個字，是和原韻。並且說（但他的詞，我是佩服的，他的詞有一種新鮮的熱烈情感···）這個，不是先聞了糞桶，不會這麽不辦香臭的， 
[棺材店] [  曹聚仁]  
　　蘇州小住日記之二 
　　蘇州多···？（蘇州多美人！） 
却不這樣想。（上海的美人就比蘇州多。）蘇州最多的是棺村店·大街小巷，觸目都是。蘇州城外曠野，隨處有蘇州保墓會的新石碑：墓旣可保，則棺材店當多開，亦應有之邏輯。保墓會會長，據說是著有聲望的（彭鄕紳）；若由他來兼任棺材店老板那更（人地相宜）。喝杯清茶，閑談幾句，把餘生這樣排遣過去，蘇州人似不戀戀於人間世。獨於棺材，杉木不足，繼之以楠木；楠木不足，繼之以沉香木。於墳墓，土堆不足，繼之以石廓；石廓不足，繼之以保墓會。大　喝清茶談閑天的風味。倒使我有些不懂起來。有人說：在蘇州作寓公的，大都是殘年風濁的老頭子。有生之日無多，把蘇州當作大墳墓，處處作下世安排。這倒說得近眞。不過曠野終是曠野，陂陀起伏，尺把來高；其中棺木化爲糞土，屍骨化爲蟲沙，還得靠彭鄕紳的力量纔能免於淪爲平地；若用喝清茶談閑天的哲學理解一番，則棺材店不必開，保墓會不必設，彭鄕紳也覺得一切都是多事的了。可惜這些話，郷對不能與蘇州人說。 
蘇州的街巷，一望都是黑牆頭；以黑色象徵死亡，這色彩和棺材店頗相調和。我一看到黑牆頭，就想起我自已是走進墳墓來了。那時我正在讀蘇俄五年計劃的各種記載；蘇俄把木材看得非常寳貴，用以燒火，即算糟塌了好材料。而我自已却住在設計把獨幅杉木埋在地下讓牠腐爛的老板圈子中，眞所謂（與鬼爲鄰）！聽　，蘇白來哉： 
（耐住啥塲化？） 
（伲住勒棺材店隔壁。） 
（格末，眞呌做晦氣！） 
 
 

Page 19

 
 
[宋部扼安羅文峪各口]  
　　劉汝明率兩團前往增援　　敵聨隊侵入糜子地附近　　騎兵到達佛爺崖半壁山 
　　北平　宋哲元電告、十八日拂曉、敵騎兵向我羅文峪陣地猛衝經我守兵擊退、同時敵機三架向我羅文峪陣地猛炸幸無損傷羅文峪左右各口、已派率兩團前往增加嚴密佈置（十八日專電） 
　　北平　喜峯口敵仍在孟子嶺、積極擀築陣地、董家口外之大屯有敵一部、時向我董家口鐵門關陣地擾亂、均被我守兵擊退敵三十一聨隊已侵入糜子地附近、騎兵亦到達佛爺崖半壁山（十八日電） 
　　北平　進犯羅文峪之敵昨被我軍擊退後、復集結待後援部隊、定今日三次進攻、我軍已有備、决本月進無退宗旨猛力迎擊（十八日專電） 
　　北平　羅文峪三岔口附近日軍陣地、周圍滿懸銅鈴、防宋部大刀隊夜襲（十八日專電） 
　　北平　喜峰口陣線、現轉安靜、據華人方面消息、昨有日飛機四十架轟繫集於喜峰口附近之華軍所損甚微、古北口亦甚安靜（十八日路透社電） 
　　北平　喜峯口宋哲元部與敵激戰前後達八劃夜、敵服部旅團殆完全解决、宋部作戰方法、晝伏夜出、我以大刀爲殺敵利器、致敵雖有飛機大砲坦克車等新式武器、亦無所施其威、該軍有王子　營此次血戰亘五晝夜、陣亡官長五員目兵三十七名、受傷官長十一員、目兵三百四十一名、該營長亦負重傷、此外陣亡官長有團附胡重魯營長蘇車元王鳳芝等（十八日中央電） 
　　天津　長城各口、我均嚴陣以待（敵正增援、承德日逆軍已開出不少、（十八日中央電） 
　　天津　十喜峯口十七日我續獲大㨗、十七日晨敵機四十餘架協助　步兵猛攻、我劉汝明師長親赴火線督戰、士氣振奮、戰至午後二時、破敵第一線官兵奮勇前衝、又破第二線、俘敵官長三名、將解平請何發落敵軍死亡逾千、我傷亡官兵亦約一營、宋軍對物質接濟、盼各界援助、以資久戰、官兵皆抱有敵無我决心、以殲敵爲快、不願俘敵受費、士氣振奮、可見一斑（十八日中央電） 
[前綫日機轟炸極慘]  
　　北平　喜峯來人談、喜峯口及三屯營撒河橋一帶、連日被日機轟炸極慘、居民紛向遵化玉田逃避、（十八日專電） 
　　東京　據錦州消息、昨日轟繫喜峯口附近華軍陣地之日飛機中有一架未歸者、茲已在平泉南面寛城覓見、該機因發動機有損、被迫降落、致機受重損、而人則未傷、（十八日路透電） 
[義軍耿繼周部北進]  
　　北平　義軍耿繼周電平稱、十四率隊二千、由三北口北進、至五十里北十八盤嶺、與敵千餘接觸、當率衛隊獨立兩團左右、夾擊、斃敵百餘、獲大砲二門、旋敵援到、退向白馬關集中、（十八日專電） 
[趙登禹寳劍已折斷]  
　　北平　趙登禹師長寳劍因殺敵多已折斷、携平作紀念品、劍上血跡斑斑、將擇地陳列（十八日專電） 
[南開救護隊到前方]  
　　北平　南開救護隊百人、已到喜峯口前方、救護宋部、（十八日專電） 
[宋部添製大刀三千]  
　　北平　宋部製大刀三千、上鐫除暴安良、今日由平送往前方應用、（十八日專電） 
[西南政會常委]  
　　聨電慰勞宋孫 
[粤公團籌欵接濟]  
　　廣州　宋哲元·孫殿英力守要隘、重創敵軍、今日西南政務會嘉許之、常務委員蕭佛成·陳濟棠·鄒魯·李宗仁·唐紹儀等聨名電致宋孫兩將軍慰勞、此間公共團體現籌欵助之、東北義勇軍後援會已匯欵萬元寄宋、五千元寄孫、皆由北平銀行轉交、稍緩將再匯欵接濟、（十八日路透電） 
[退回唐山東北軍]  
　　已經商部收編 
　　開往前綫繼續作戰 
　　天津　唐山迤北唐莊樣子鎭由前方退回義勇軍及東北軍各六七百人、第三十二軍長軍震恐擾害地方、派隊前往收械義勇軍當將武器交出、東北軍聲稱我們並非不戰而退、因無　營長統率指揮、如能派一長　　　、我們即刻都願出關殺　、　　　一　長、於十七日着手改編、並補充械彈後、即開往前線抗日、（十八日專電） 
[羅文幹返抵京]  
　　蔣作賓亦同到　　即將來滬謁汪 
　　南京　羅文幹·蔣作賓·方覺慧·三氏、十八晨由平經保回京、羅謂、中日問題、已經國聨正式通過報告書、但日本悍然不顧、又進攻熱河、我國爲謀國家民族生存與領士主權完整計、祇有自衛抵抗一途、此次赴平與各公使所接洽者、亦即爲此、所得結果、各公使對　國自衛抵抗、均能完全諒解、可稱圓滿、至中日事件、旣經國聨秉公處理、我國在任何環境下、决不能接受直接交涉、在失地未收復前、如直接交涉、無異作城下之盟、余敢斷言我國我交、决不爲日本暴力所屈服、祇是續極的抵抗到底、於奮鬥中求生存、哥 
[日領署探]  
　　捕獲韓革命黨三人 
　　當塲搜出手槍三枝炸彈兩枚　　三韓人希圖暗殺日使有吉明 
　　同時又會同法捕房及華警拘獲數人 
字林報云、昨夜九時二十五分、本埠日領事署秘密偵探會同虹口捕房、在武昌路二百七十一號宋江春酒樓、拘獲韓人三名、搜出手槍三枝、炸彈兩枚、其製法與上年在虹口公園炸斃白川大將等者相同、聞三韓人將被控圖謀暗殺日使有吉明、此三人一爲李康勛、二十二歲、一爲白九波、二十八歲一爲玄勳、現信其人近曾以炸彈擲擊天津日領事署、彼等猝出不意、無法拒捕、乃束手就縳、聞此三人、昨夜偕一西裝之人、同至酒樓、但此西裝者、在梯下稍談後即去並未登樓、、昨夜包探曾偵緝是人、但至字林報付印時、猶未得其踪跡、先是日領事署　密報、謂有韓人希圖於昨夜暗殺日使有吉明，日使是夜方在蓬路某日本館赴宴當時四周圍佈有密探、從事巡邏、旋見有可疑之人登宋江春酒樓、乃潛往圍捕、一聲信號、紛擁登樓諸人均着有鋼絲馬甲、故胆益爲壯、迨登樓、見三韓人同坐一案、方舉箸進餐、未及移動、已爲諸人所執、乃被解除武裝、旁置一包狀類餐盒、中藏炸彈二枚、一方形、重約五磅、一較小而圓、皆同一製法、據昨夜日當局察騐後、覺其爲歐人所製造者爲清除韓人反動黨計、日警察與虹口捕房包探、曾會同法租界捕房及南市警察搜查有嫌疑之各處被拘之二人、其二寓徐家匯路附近來市路十六號、探捕等曾按址前往搜查、而因此獲有消息、乃復往他處搜查、一時　騎四出、其結果困夜深無　探悉、聞曾拘獲數人、至在宋江春酒樓所拘之三韓人、先押至虹口捕房、完清手續後、即移交日當局、聞近數星期内、有朝鮮革命黨多人潛至滬埠云、 
字林報代表於案出後數分鐘、即馳住宋江春酒樓探詢、據店夥云、九時甫過、有二華人、一作西裝、安步登樓、數分鐘後復有二西裝客、乘黄包車至、在近梯處立談、其聲甚低、不能聞其所談何事、且不能辨其方言、未幾、立談者之一他去、餘一登樓、加入先至臨窗而坐之二人、三人乃命備啤酒一瓶、炸魚一碟、彼等用北方語談話、其一操華語甚流利、但其貎終類韓人也、三人携有何物、初未留意、余旣傾酒於三杯、彼等於數分鐘内即盡之、余乃下樓催廚司速以炸魚上、而見有可異之人數名在店前張望、有一店役、因事欲外出、爲一衣制服之西人所阻、造觀後門、亦有衣鋼絲馬甲者數人在彼守候、彼等非西人、余敢决其皆爲日人迨炸魚送上、三人甫欲舉箸、衣鋼絲馬甲者持盾牌手槍一擁登樓、至登樓之日人、共有幾何、未及計之、第至少當有八人、此外尙有西捕頭一人、中國包探一人、若輩旣登樓、即以手槍指此三人、余爲大驚、而此三人者、面不改色、並未躍起、且亦未離座、甚至手亦未舉、警察搜此三人之身、余被推至衆後、余後聞搜獲手槍兩支但未覩目、余唯見一報紙所裏之小包置於案上、時他案尙有華人食客一人、經檢宜後、亦被推至衆後、余至爲驚異者、三顧客始終鎭靜、且恒露笑容、其一衣中國長袍者、當日警　其頰時，竟作大笑、三人旋被衆人擁去、是否乘坐汽車、則未之見、三人年在二十五至三十五之間、至先去之一人、迄未復返也、 
[有吉明定廿四日返國]  
　　此行確負有商洽外交任務 
駐華日使有吉明、現已確定於本月二十四日上午九時、乘長崎丸啓程歸國、據日總領署方面消息、有吉此次返國、實奉有該國外務省之電臺、囑其歸國協商對華外交新政策、至有吉本人、亦已擬有此後對華外交意見、　獻外務省、以備採納云　比　打爲　例、如總定奮鬥精神、任何危局、　患無法打開云、　　外部公務亟特處　何日赴滬迎汪、尙未確定、（十八日專電） 
　　南京　羅文幹蔣作賓十八日晨八時由北症聨袂返京、羅蔣以汪院長已抵滬、關於外交方針及北上謁蔣委員長經過與華北抗日軍事、有向汪陳述必要、將於本晚赴滬謁汪面陳一切、並表示歡迎、（十八日中央社電） 
　　南京　中委方覺慧前北上謁蔣委員長十八日晨八時由平抵京、（十八日中央社電） 
　　南京　羅外長今晨抵此、即入外交部辦公、（十八日路透電） 
　　萬福麟蔣伯誠 
　　自前綫返唐山 
　　萬赴玉田蔣往魯 
　　天津　萬福麟·蔣伯誠·赴石河前線勞軍、十七午返抵唐山、下午四時半萬乘汽車赴玉田慰勞、蔣於十七過津赴魯、（十八日專電） 
[津團體代表]  
　　定期赴保謁蔣 
　　天津　本市各團體代表二十餘人、定二十一日赴保謁蔣要求長期坐鎭華北、加緊抗日工作、（十八日專電） 
[龐炳勳到平謁何]  
　　北平　龐炳勳今晨二時到平、十時訪何應欽蔣伯誠、萬福麟未來、（十八日專電） 
[平近郊警備司令說]  
　　北平　翁照垣昨日被任爲北平近郊警備司令、其司令部新設南苑（十八日電通電） 
[東北淪陷十八閱月]  
　　旅平同鄕開紀念會 
　　北平　今日爲東北淪陷十八閱月東北旅平同鄕今晨假東北學院開紀念會、到數百人、全塲空氣極悲壯、（十八日電 
[京各界舉行]  
　　三一八紀念大會 
　　南京　十八日晨九時、京市黨部召各界代表在黨部大禮堂舉行三一八紀念大會、到代表二百餘人、由市執委雷震主席、報告民十五駐平八國公使假口辛丑條約提出哀的美敦書及北平民衆革命絕念經過、望國人眞誠勵志團結禦侮、以救危亡、完成航空救國運動、盡力援助前方將士、旋由代表演說呼口號散會、（十八日中央社電） 
[俄大使館]  
　　暫定外交賓館 
　　南京　駐華俄大使館暫定下關外交賓館、已僱工修葺、（十八日專電） 
[行政法規整委會]  
　　卽將開始工作 
　　南京　行政法規整委會不日開始工作、第一步、徵集各院部會之現有法規及條例、加以研究、第二步、將專門委員研究所得、供獻於委員會核定、修改原則、第三步、交專門委員起草、凡委員會决定之件、關於法規者送立法院院審議、條例則直接交各院部會施行、（十八日專電） 
[巴本]  
　　將任德外長說 
　　盛傳牛賴特任駐美大使 
　　哈瓦斯十七日柏林電此間盛傳外長牛賴特將被任爲總國駐美大使、據交易所報載稱、巴本副總理將繼任外長云、希特勒總理頃乘飛機前往國家社會黨總機關所在地之僧城、巴本副總理已往白萊斯洛　、　普魯士邦内長戈林、則已往斯德丁城、 
[麥唐納抵羅馬]  
　　今明日與墨索里尼會議　　日本軍部對英軍縮態度 
　　哈瓦斯十七日日内瓦電　英相麥唐納及外長西門今晚八時四十五分由此間啓程赴意大利、據意京消息稱、意國人士以爲當茲國際多事之秋、英國當局有親來羅馬、與意政府商談建設歐洲之計畫、至爲可喜、咸以此次會晤與歐洲及意大利、皆有至大關係云、 
　　哈瓦斯十七日羅馬電　英首相麥唐納與外相西門由日内瓦乘火車至意大利之熱那亞後、即改乘意大利航空部長巴爾波將軍親自駕駛飛機、飛至羅馬、飛機抵京之時、首相墨索里尼將親赴機塲迎迓麥西二人由飛機塲逕赴英大使館午餐、餐畢、即進行談話、晚間墨索里尼設宴欵待、星期日麥唐納游覽羅馬、下午仍進行談話、並在英大使館晚讌、 
　　日聨上八日東京電　英首相麥唐納上六日提議之新軍縮案、陸軍當局將於報告來到後研究内容、現在對於諸案所抱之意見、大致如下、新提案規定實戰鬥員之最長服務期限爲八月、此爲對於歐州諸國之提案與日本無關係、如該提案適用於歐洲以外各國、日本之服務期間爲一年半、故如此短時期訓練兵士、殊爲困難、且所要經費亦不少、日本不能同意、該案又規定德國之兵數爲二十萬、法國絕對不承認此事、係明瞭之事、日本又不能同意限定可動陸砲之口徑爲一五○密厘、但海岸備砲之最大限度爲十六英寸一項可同意、担克車最大重量爲十六噸爲於英國有利之案、法國主張六十噸、日本主張二十五噸、又法·日·意俄·美英六國之軍用飛機、限定量多五百架、日本絕對不能同意此案、飛機區别其軍用與民間用之事頗困難、英美民間用飛機多日本二十倍、故不應施以平等規定也、 
　　哈瓦斯十七日匃牙利京城電　明日内閣將舉行非常國務會議由攝政奥蒂海軍大將主席國軍縮會讓匃國首席代表唐作斯亦將出席、以便商議匃國對英相麥唐納軍縮提案應採之態度、負責人士對於日内瓦磋商情形、及羅馬方面英意兩總揆之談話、極端法意、對麥唐納軍縮計畫似颇贊成云 
　　哈瓦斯十七日日内瓦電　本日軍縮會議主席漢德森、請法總理達拉提午餐、大部份代表團主席及現在日内瓦之要人、如捷克外長皮尼士·美國軍縮代表吉白生·法外長彭古及英外相西門、均在被邀之列、軍縮會議軍額委員會無期延會、與航空委員會相同、 
[日本通告退出國聨期漸近]  
　　電通十八日東京電　樞密院審查退出國聨諮詢案、事實上昨日完畢、見本日午開樞府方面之委員會、（政府方面並不加入）、交換意上後、决定對諮詢案之態度上呈於二十三日之樞府本會議、可望一致通過、通過後、當日午後即由齋藤首相内田外相相偕入宫、奏明日皇、得其裁可、再由内田外相將全文電告日内瓦國聨帝國事務局、由澤田帝國事務局長交德魯蒙秘書長、故通告退出、當在二十二日、最遲亦在二十三日、同時外務省發表通告文與聲明書、 
[日本海陸軍着綢襯衣]  
　　美國人不買日生絲　　日本人自用製襯衫 
　　路違十七日倫敦電英國白拉德福地方紡織商行李斯時公司今日發出通告、據謂日本海陸兵士所着之襯衣、現以綢製成之、日本爲世界生絲出產最多之國、而美國則爲生絲銷費最多之國、但目前美國貿易大爲清淡、日本不願將其蠶絲盡售於市塲、致招市價狂落之結果、故自行織成綢貨、於是乃以綢製襯衣供給海陸兵士矣云 
[齋藤進退問題]  
　　電通十八日東京電　正式通告退出國聨旣在二十二三日、届時第六十四議會亦正將閉幕、齋藤首相預定議會終了後、即本月末赴興津訪問西園寺公、報告一切、此時關於進退問題、亦將交換意見、故首相在議會後之行動、極堪重視、 
[哥秘之爭]  
　　國聨草建議書 
　　報告證據曲在秘魯　　建議撤兵再開談判 
　　路透十七日日内瓦電　今日國聨行政院對於哥崙比亞秘魯之爭執、亦仿中日爭執之先例、草一報告書、該報告書内容包括歷史之事實、結論、乃建議等等、此報告所引之證據、皆不利於秘魯、並建議雙方將軍隊立即由爭執地點撤退、而開始談判　、數月以來秘魯及哥崙比亞兩國因互爭亞馬孫河上之一小城列特司亞、竟不宣而戰云、 
[倫敦敎會]  
　　表示信任國聨 
　　哈瓦斯十七日倫敦電　耶穌敎會代表五十人、今日在魏斯特明斯特敎堂舉行非公開會議、通過决議案、對國聨會表示信任、認其爲防止戰爭、建設和平之機關云、 
[法德萊茵交涉]  
　　哈瓦斯十七日倫敦電國家社會黨衝鋒隊在撤除兵備區域内之活動一事、英政府尙在研究、昨日樞密大臣鮑爾溫曾對下院言之、今日外交部又予以證實、德國駐英大使赫許昨日又與鮑爾溫會晤、一般人以爲鮑爾溫昨日對下院宣言有關、英國政府方面人士、以法國駐德大使龐賽對德之抗議、尙不失友善性質、認爲滿意、 
[法軍出兵]  
　　再佔魯爾謡言 
　　哈瓦斯十七日柏林電　外國消息謂、德國社會黨領袖十餘人曾往巴黎、要求法國再度出兵佔據魯爾區域云云、社會民主黨否認此說、並提出抗議、謂一九二三年該黨對比法兩國軍隊佔據魯爾區域及萊茵省分立運動、皆曾極力攻擊、言猶在耳何至遽變初衷云云、 
[廣州市政情况一斑]  
　　廣州　此問工商業雖受世界經濟衰落之影響、而華北時局復令人心爲之不安、然廣州市政發展不爲稍滯、據工務局統計、二月份共發出營造執照三百八十張、其中一百二十張乃在空地建屋者、今日據市長劉紀文宣稱、廣州市三年計劃、現正在進行中、如海珠橋等、均如期兒成、不久尙擬在珠江加建鋼橋兩座、廣州市民平均所受益於市政府者、較其所付捐稅爲大、查本年一月份、市政府收支相抵、尙短少萬餘元、去年全年共收入九百萬元、其中五百萬元、出諸捐稅、以市民人數計之、每人納稅約四元一角四分、而用於公共事業之欵、超過所收捐稅總數、每人平均須攤四元九角餘、（十八日路透電） 
[津仇貨登記費之用途]  
　　天津　市商會積存仇貨登記費三萬餘元、十七日經常會議决、撥一萬元交自衛會購鋼盔、贈抗日將士、（十八日專電） 
[國府令各省]  
　　廢止販毒單行條例 
　　南京　國府令行政院轉飭各省、將各省所定製販毒品之各種單行條例、一律限期廢止、（十八日專電） 
[世界經濟會議]  
　　哈瓦斯十七日倫敦電　法財長龐萊、與英財相張伯倫、本日下午四時至七時、第二次會晤、晚間倫敦巴黎同時發表公報、謂會談情形、甚爲融洽、雙方所討論者、特别爲（一）貨幣問題、（二）各國發行紙幣銀行之關係、（三）金本位運用之條件、（四）放欵政策（五）物價政策、龐萊與張伯倫均以爲在一較近之時期召集世界經濟會讓、似覺各宜、明日龐萊將與英商務大臣倫西曼、會商各種經濟問題、 
[挪威商船爆裂]  
　　路透社十八日哥倫波電　挪威商船興諾益號由比境開赴遠東、數日前船行抵距哥倫波相近處、忽然爆裂、當場爆死船員十五人、餘十二人共乘一救生艇、飄浮海上、無食無水、飢渴難忍、次日午前復死一人、　者亦精力疲竭、奄奄待斃、如是二日、始由日船奈泊爾丸救起、今日駛抵哥倫波、 
[澳洲鞏固國防]  
　　路透丨八日倫敦電每日驛報坎白萊訪軍稱、澳政府已决定籌欵七日萬鎊、鞏固澳洲國防、　擬造新軍艦十艘、添築沿海砲台、並整頓空軍、凡此計劃、均在月前軍縮義務之範圍内云、 
[希特勒黨徒暴行]  
　　德國名小說家住宅被抄 
著作一卷汽車一輛被刦 
　　路透十七日柏林電　著名戲劇家與小說家費赫萬格今日爲國家社會黨搜其宅、翻箱倒籠、撕毁所懸之影片、末乃挾其所著約瑟夫第二卷與其汽車而去、費氏乞助於警署、警署置諸不理、 
[莫斯科英人被捕事件]  
　　英俄邦交緊張 
　　李維諾夫堅持外僑須受蘇俄法律拘束　　英大使提出抗議謂英俄邦交破裂堪應 
　　路透十七日莫斯科電　蘇俄外長李紙諾夫今日通告駐莫斯科英大使稱、被捕之維加電氣公司雇員、將以反革命罪在最高法庭審訊、此罪之處罰爲死刑、李維諾夫對於在蘇俄僑居之英人、不受蘇俄法律拘束一層加以駁斥、李氏表示希望此案不致影響英俄邦交、因邦交較諸任何商店或個人均爲重要也云云、駐俄英大使已提出抗議、謂怠工之罪、實不足信、並要求將此　撤清、否則　將影　　月十七日期滿之英俄商業協定、而英俄邦交亦將有破裂之可能云、 
　　路透十七日莫斯科電　今日下午李維諾夫稱、無論任何壓迫感威脅、皆不能使蘇俄之法律弛廢、而釋放所逮捕之英人、如英政府及英大使均認定被捕者無罪、則彼等對於被捕者命運之恐慌、實爲不可理解之事一云云、北案將於一　月内在最高法庭公開審訊云、 
 
 

Page 20

 
 
[李烈鈞至察訪馮玉祥（張家口通信）]  
　　馮對抗日救國事始終主張全國動員　　李代表中央與馮討論整個抗日計劃 
　　中委李烈鈞、自聞承德失陷消息後、遂怱怱北上、於三月四日離南京、六日抵太原、與太原綏靖主任閻錫山會商抗日救國計劃、頗爲圓滿、閻主張願盡晋綏所有軍隊全體出動、誓死收復失地、李留太原三日、於九日由并搭汽車至大同、十日由大同抵張垣、馮玉祥親至車站歡迎、携手偕同往馮寓、李氏以國事雖危急萬分、然人心不死、前途尙有轉機、李氏偕秘書張宓公及隨員等共十餘人、因行程怱怱、極感勞頓、擬暫在張垣勾留二三日、與馮通盤討論抗日救國計劃、蔣委員長北上後、已有電致李馮二氏、電商機宜、現蔣閻馮三氏、同一主張以武力收復失地、閻馮均將出会抗日重要軍職、以期共赴國難、早日收復失地、李抵察後、馮於十一日邀李及李之隨員在寓聚餐、席間馮李二氏略談熱河失陷之速、不勝欷歔、記者於十一日赴張垣東南陷之土爾溝馮寓、訪問李馮二氏、叩以救國大計、比承接見、略談如左、 
[李烈鈞談]  
　本人代表中央北來會晤閻先生及馮先生、共商抗日救國大計、在并共留三天、閻先生對抗日主張、根據已力所能及者、不惜任何犠牲、晋綏將領、均抱誓死一拚之决心、且山西民衆、均知共赴國難、承德陷後、民氣悲憤異常、北方民氣比較在京滬等處消遣娱樂塲中之輩、對於國家、更爲關心、最近中央對於抗日計劃、已有準備、决不再依賴國聨、蔣委員長之北來、即可表示中央已决心抗日、閻馮二先生、統軍多年、且均主張决心抗日、中央均擬畀以軍事要職、至閻馮二先生所供獻抗日之意見、中央均已表示同情、本人此次北來、即代表中央邀請閻馮二先生共、赴國難、在察略作二三日勾留、即往晤蔣委員長云 
[馮玉祥談]  
　　李先生代表中央來訪本人、會商抗日計劃、中央果能决心抗日、實行本人全國動員之主張、本人又何在乎任要職與否、即爲一士卒、荷槍赴疆塲、亦是快樂的、至於本人晋京與否、不成問題、蔣先生北來、足以表示决心抗日、老百姓亦得些安慰、閻先生的主張、與本人是一樣的、會晤與否、亦不成問題、換言之、大家當着這個關頭、必須荷槍共赴疆場、决一死拚、全國動員、收復失地、亦不是一件難事云云、自承德陷後、馮愈加悲憤、聞最近期間、馮蔣將會晤於某處、（三月十一日）（慕文） 
[福建]  
　　整理民轉計劃 
　　省政府設立團務處　　總管全省轉務事宜 
福州通　、區省交通不便、各地情形複雜、民團之組織、亦漫無系統、致土劣地痞、每假民團之名、實行剝削勒索、甚至擄刦焚殺、變成一種壓迫民衆之階級、省政府近鑒及此、乃决定整理民團、特設團務處、總管全省轉務、由蔣光鼐自兼處長、下設秘書一人、分爲二科、第一科設設計人事宣傳三股、第二科設經理總務二股、並設督察員若干人、以督促考察各縣團務進行狀况、該處第一步計劃、即改變現行之募丁制度、俾團丁均由良民充當、聚之可成勁旅、散之仍爲農工、現已擬就福建省保衛團暫行章程、呈請省政府核准施行、其辦法係將全省分爲十保衛團區、每區各設正副指揮一人、分轄若干縣、（大槪自四五縣至六七縣不等）縣亦各設正副指揮一人、再酌量地方情形、設置常備隊若干隊、（大槪每自二隊至四隊不等）每隊分爲三排、每排分爲三班、每班十人、凡男子年滿二十歲至四十歲、在本縣居住一年以上者、均當編入該縣保衛團、受訓練及服務之義務、常備隊役期九個月、期滿改入預備隊、預備隊役期二年三個月、期滿改入後備隊、後備隊役期、以届滿兵役年齡爲準、據該處計劃、此種制度實施五年之後、全省常備預備後備各隊人數、可達一百七一餘萬人、均爲經過軍事訓練、可以隨時召集之壯丁、並爲養成幹部人才起見、特設民團幹部訓練所、所長由團務處處長兼任、下設主任一人、由團務處秘書兼任、主持全所事務、内分初級高級兩班、初級學員、係由各縣保送中等以上學校畢業生、以思想純潔身體健全者爲合格、每縣自五六人至十一二人不等、全部共有五百人左右、高級班則招考退伍軍官及已有軍事學識者充之、全部共有百餘人、授以軍事政治團務社會各種學識、兩班均定四個月畢業、畢業後、派往各級團務機關工作、現初級班已開辦月餘、高級班亦於三月一日上課、該處又恐實施整理之初民間未甚明瞭、進行發生障碍、特擴大宣傳、劃定宣傳步驟與宣傳區域兩項、宣傳步驟第一期宣傳辦團之理論、第二期宣傳辦團之實際方法、第三期則宣傳與保衛團有聨繫性事業（如改進農村生產、造林運動、合作事業等）之理論與實際、而其區域、則除極普遍極淺現、而不含地方性者外、均力求切實、符合地方實際情况、藉以皷動民衆之興趣、而起其擁護與協助之觀念、現已編印各種小册傳單晝報、分發各縣散送、外爲使民衆瞭解今後團務之切設施、並立一榜樣藉求實效起見、特將省會之閩侯縣、指定爲福建保衛團實騐縣、首先施行新制、已由該處派特專員、會同閩侯縣政　、從事　備矣、（三月十日） 
[日樞府以外交失敗]  
　　内田應負全責 
　　東京朝日新聞載稱、關於聨盟脫退案件、已于十一日閣議决定、惟須經樞府之審查、現已由倉富議長等九人爲審查委員平治騏一郎爲委員長、但樞府方面以、（一）日本之脫退聨盟、因不能貫徹主張、以致四十二對一之結果、不可不謂外交上之大失敗、（二）而遭此大失敗者、不得不歸罪外務當局、因此内田外相、應負失敗之全責（三）聨盟脫退後、日本政府果有確固的外交根本方針與否、亦屬疑問、關於上列三點、行將有嚴厲之責向、 
[汪精衛今晨訪孫科]  
　　攝有聲電影勗勉將士　　勸宋續代不週可晋亦 
　　行政院長汪精衛、昨晚寓亞爾培路褚宅、今晨接見宋子文、旋於八時許、赴宋宅由明星公司攝製有聲影片、告前敵將士、繼訪孫科叙舊、准明晚或後晨入京、并擬北上訪蔣、茲分誌各項消息於後、 
[接見財宋]  
　　汪氏昨晚住褚宅、今晨八時 
接見代理行政院長宋子文、晤談良久、宋氏辭出後、汪即踵赴宋宅、由明星公司爲汪氏攝製有聲影片、係向前敵將士演說、十時許、蒙古駐京代表吳鶴齡·青海代表祈昌善·善及内次甘乃光·實次盤供華·等往訪、均因相左未晤、 
[鼓勵士氣]  
　　汪氏抵滬後、本擬昨晚九時、在明星公司攝製有聲影片、作五分鐘對前敵將士之演說、嗣因旅途勞頓、乃改今晨八時五十分赴宋宅、攝製有聲影片、約六分鐘、共攝五百餘尺、乃該公司爲國府主席及各院長中有聲影片中之最長者、 
[訪晤孫科]  
　　汪氏旋即於十時零五分、偕褚民誼同往哥倫比亞路訪孫科、褚氏陪汪至孫宅後即先行辭出、汪孫暢談約一小時、甚爲歡洽、至十一時許辭去、孫氏送至門外、 
[汪氏談話]  
　　汪精衛出孫宅時、語記者云、余病體未痊、對回任行政院長、恐精力不繼、有所貽誤故力勸宋代院長繼續負責、忽遽卸仔肩、余於下星期一必晋京、明晚乘夜車或後晨乘飛機則尙未確定、至是否將赴保定晤蔣委員長、則須俟晋京後再定、聞蔣委員長有於一二日内南下之說、或在京晤談也、如蔣先生不能南下、則余當北上一行也、 
[孫科談話]  
　　立法院長孫科於汪氏辭出後　見各記者、謂汪先生來訪所談、彼已親語諸君、未及黨政外交各端、汪先生過香港時、曾晤胡展堂先生、胡氏主觀甚深、今未改故態、北方戰事甚烈、政府諸負責人員均抱抗敵决心、唯力是視也、本人因汪先生回國、故來滬迎晤、 
[勗勉將士]  
　　汪氏今晨八時在祁齊宋宅、爲明星公司攝有聲片、勗勉前敵將士之演說、歷六分鐘、大意略謂自九一八以來、日人侵略日甚一日、淞滬榆關熱河相繼進逼、如人身之肉、日爲他人　割、其痛苦爲如何、國際間對日人暴行、均不滿意、但日本造謡宣傳、謂我國無組織、又謂我國軍隊事内戰而不能對外、無國家資格、今我軍已奮起抵抗、望將士努力殺敵、以間執日人之口、次反覆申述對外抵抗、須内部團結一致、及内部團結、斯對外抵抗之力量益宏、語極警惕、 
[荒謬絕倫之]  
　　暴日陰謀方案 
中華聨邦帝國密約進一步擾亂我全國扶植叛逆入關復辟 
　　暴日侵佔東北熱河、野心未已、時有窺伺平津擾亂之舉、日來外間傳稱日與傀儡有簽訂一穩（中華聨邦帝國密約）之陰謀經多方剌探、獲得其荒謬絕倫之方案、亟、披露如下、 
（一）現在世界只有兩種國家、一種資本主義、英美·日·意·法、一種你共產主義、蘇俄、現在要想抵制蘇俄、非中日聨合起來、再疏通英美意法、了解其作法、不能成功（二）要想中日聨合起來非由日不邦助滿洲國、恢復帝國制、肅清中國共產黨及曾經聨共之國民黨、日大問題、不能成功（三）照歷史上研究起來、平定天下、有三穩方式、一種係民衆運動、一種係武力征成一種你歷史沿革、民衆選舉、中國業已破產、不能適用、武力征成經過袁世凱·徐世昌·段祺瑞·蔣介石、都已失敗、不能成功、現在有三百餘年、在歷史上已有極大之感想宣統皇帝可以收拾一班人心、並可適用獨裁制度、整理新國家一切計劃、中上要想聨合起來非日本帮助中國聨邦帝國皇帝還政不能成功、要想帮助皇帝還政、第一要收回華北、以爲基本國家、第二、要仿從前秦國帮晋國重耳復國的辦法、英法帮助波闌土耳其及歐洲各小國獨立辦法、及法國幚助　脫離英國辦法、用正式海陸空軍軍隊、剷除共產及曾經容共之國民黨不可第三、中國民窮財盡、已達極點、須先由日本從經濟上之援助、整理軍隊銀行、及其他一切救濟辦法、然後再轉向其他國家募集公債、興築鐵路開採礦產、整理荒地、振興各種實業、這三點帮助、如有辦法、中日大同盟卽可成功、日本如果願意帮助中華聨邦帝國還政、須得到黄河以北爲基礎、要想得到黄河以北各省、第一、日本要借軍艦六十隻、以六十只軍艦佔據塘沽天津、以二十隻軍艦佔據青島、以二十隻軍艦鎭守、洒沿江上下、黄河南北、可傳檄而定第二、借用飛機一百架、以擾亂平津熱河後方軍心、第三、軍艦飛機、均掛中華聨邦帝國之旗、（四）日滿兩政府、在可能範圍以内、密籌山東軍費一千萬元、山西軍費五百萬元、河北軍費五百萬元、長江各省軍費二千萬元、兩廣軍費二千萬元、建設新國家各種之暫時規模費兩千萬元、以滿洲國逆產項下撥還之、（五）日滿兩國、應先互派密使、詳訂中華聨邦帝國永久基本條約、雙方不得洩漏、（六）在軍事未佔領平津以前、應由滿洲政府得日本之同意、宣佈憲法、籌辦還政之方案、及皇室設施之準備、（七）中日密約簽定後、應由滿執政通電全國、密遺代表、籌備還政典禮（八）中華聨邦帝國佔領平津後、卽由駐北京各國公使、及曾經簽名大清帝國護政之各國公使、商議互派大使、籌商中華聨邦帝國、剷除共產方案、抵禦蘇俄侵略（九）中華聨邦帝國佔領平津後、招集聨邦會議、審議中華聨邦憲法、互換建設中國策略（十）因日本帮助中華聨邦帝國建設之友誼、中華聨邦帝國廳竭誠組織中日經濟聨盟、實業聨盟、各種委員會、計劃中華聨邦帝國各種經濟實業之大計劃、關於軍事另定（十）（一）滿洲國及兩廣或其他各省、有特殊情形） 
者、得由憲法允許爲獨立帮用特殊之組織、中央及黄河南北各省、分兩種制度、一爲自治邦、一爲委任邦、（十）（二）中華聨邦帝國、各宗敎敎主、應由皇帝兼領之、但人民准其自由信仰（十）（三）中　聨邦帝國、因振興實業道路計、准許投寳各國在内地居住、廢除租界、 
[北平民衆革命紀念]  
　　今晨在市黨部舉行 
　　今晨北平民衆革命紀念日、本市市黨部特於上午九時、召集各學校各機關團體工會各級黨部代表百餘人、由邢主席、其開會儀式爲（一）開會（二）唱黨歌、（三）向黨國旗及總理遺像行最敬禮、（四）主席恭讀總理遺囑、（五）爲三一八殉難烈士哀默三分鐘、（六）主席報告、（七）演說、（八）呼口號、（九）禮成、主席邢琬演說、略謂民國十五年的三月十八日北平的民衆、憤恨國際帝國主義的藉口大沽事件、向我提出最後通牒、在天安門舉行示威大會、决意反對、同時向亲平政府請願、不料爲當局開槍射繫、當塲死難五十餘人、重傷不治八十餘人、這是慘案的眞相、我們要紀念三一八、同時應當深切的瞭解三一八的意義、一、反抗帝國主義、二、打倒賣國軍閥、現中國受了日帝國主義的任意侵略、的大好河山被他們侵佔去了、我們今日東北要紀念三一八、同時應該效法三一八北平民衆奮鬥的精神、或輸將財帛、接濟抗日將士、使抗日將士不顧到物質的缺乏云云、 
[中日]  
　　關稅協定須全盤修改 
　　外實財三部日内會商曾法 
　　中日國稅協定，瞬將届滿、届時是否繼續發生效力、或根本宣告無效、我國當局、迄今尙無正式之决定、今晨據外交辦事處消息、外部對於此項問題、爲早决定存廢起見、已定於日内會同財實兩部、商洽解决辦法、又據私人方面消息、則謂中日關稅協定届滿後、政府當局已决定予以全盤修改、如日方表示拒絕者、則即將舊協定宣告無效云、 
[吳蘇中又被指拘]  
　　據自首共黨某甲報告　　由市公安局聲請引渡 
　　前充某報訪員之徐州人吳蘇中、又名吳瑜、曾於民國十九年秋間、被淞滬警備司令部偵緝隊員、協同公共租界捕房拘獲、解由第一特區地方法院裁决、移送警備司令部訊辦、旋經該部軍法官研訊屬實、判處徒刑二年、禁錮於漕河涇監獄、直至客秋、因國民政府頒佈大　條例、吳始獲赦出獄、後寓居東有恒路三千一百十三號門牌、並仍操舊業、擔任上海新聞社·大通通訊社·上海商報·及公報事外勤記者職務、昨日午後五時半、吳行經湖北路福州路口前神仙世界游戲塲附近、爲本市公安局督察員吕克勤、帶同業經自首之共黨某甲瞥見、當由該甲向吕瞥察員報告、指吳現仍在共黨服務、充當共黨中央要職、藉報館記者名義、專向各機關剌探辦理共黨之消息、以便通知同黨、庶易預先脫逃、遂由吕鳴到一千零八十三號華捕、將吳拘入老閘捕房、今晨解送高二分院、由郁庭長開合議庭提審、吕督察員即將自首共黨兩名送案、證明吳蘇中又名吳鉞、及趙雲與所擔任之工作而市公安局並派法律顧問詹紀鳳律師到庭聲請引渡、當由捕房律師甘鏡先聲明並不及對、郁長遂論准交公安局來員帶去、歸案訊辦、 
[溺斃八人之]  
　　遇順撞船案解决 
　　賠欵六千元招商局之遇順輪、上次在普陀洋面撞沉金順興漁船一艘、當塲斃舟子劉安邦·劉阿石·等八名、出事後、由遇順輪救起劉細立等十五人、嗣經經船主柯明山·向玉環縣呈報、謂全船二十七人、除經梁日興漁船撈救江春水等四人、及遇順帶滬十五人外尙有八人溺死在並陀洋面、此事關係重大、交部亦訓令局方澈查眞相、妥爲辦理、由劉鴻生委派專員張一鳴到失事處、實地調查、究竟死傷若干、蓋據遇順船主言、落水者悉皆救出、並無喪亡人命之事、張一鳴澈查結果、當時溺水者確無溺死八人之多、據柯明山開報失單、損失數目計達一萬餘元、此案經過多次交涉並與船主面談幾度、眞至現在、業由局方特别體卹該漁船、由局賠洋六千元、以資結束、此項賠欵、則由局通告遇順輪船承報水險之公司、歸該公司認出半數、糾紛已久之撞船慘劇、至是告一結束矣、 
[張羣將北上謁蔣]  
　　待身體稍佳即行 
中委張君前奉令入川、因中央對於整理辦法未有具體方案、遲未成行、而張氏自赴贛返滬後、即覺身體欠適、故蔣委員長北上、張氏早擬往謁、亦未果、今據張氏本人云一俟身體稍佳、即將北上赴保定謁見蔣委員長云、 
[大批俄油運滬]  
　　共計一萬二千餘噸　　本月廿一日可抵埠 
據今晨俄僑互助社消息、俄貨輸華、近因華北戰局擴大、俄商深恐唯一商品出口地之海參崴連帶受其影響、故最近幾日中、運滬俄貨、較前更形踴躍、除木材六千五百餘噸、已於前日裝由湯勤號商輪運抵上海外、尙有煤油一萬二千四百餘噸亦在裝運中、本月二十一日、當可抵埠、並聞此項俄國煤油、悉爲本埠華商所定購云、 
[華銀百餘萬兩出口]  
　　昨晚裝運赴舊金山　　大來格蘭輪船承裝 
　　美國銀行界因受金融風潮影響、生銀頗感缺乏、故曾由本埠美國銀行向我國銀行界購進銀條一百四十餘萬兩、運美應用、茲悉該項銀條、已交由於昨晚（十七）十二時出口之大來輪船公司格蘭總統號輪裝運赴舊金山云 
[民權保障會今日開會]  
　　下午四時在八仙橋青年會　　切實討論此後之會務進行 
　　蔡元培林語黨等發起之民權保障同盟會、定本日下午四、假八仙橋青年會舉行會員大會、通過及修止各項簡章細則等類、並切實討論以後會務進行　題其通告各會員函云、逕啟者茲定本月十八日（星期六）准下午四時假座八仙橋青年會九樓舉行會員大會、務請撥冗出席討論會務、以利進行爲荷、專此順頌台安、蔡元培林語堂謹啟、 
[一萬元之]  
　　索詐未遂案 
　　捕房查明罪犯内容　　被告支吾車主證明　 
　　松江人黄華·陸子明·顧文奎、於本月八日至十五日之間、串同書寫恐嚇信三封、投遞百老匯路二五九號門牌、向甬人顧子俊藉端勒索洋一萬元、否則當以激烈對付種種恫嚇之詞、被報虹口捕房、前日由華探目劃兆年幹探張發祥先後在愛多亞路廣西路口裕德里七號、及法租界西自來火街一四八號兩處、將黄導三名逮捕、抄出某事務所卡片圖章、及恐嚇信底稿一紙、帶回捕房、捕頭論飭收押、調查得該底稿係黄華所起着陸子明照　、顧文奎任將來接洽之戰、得欵後、平均分肥等等、今晨由第一特區法院吳則韓推事蒞庭提訊、捕房代表律師張天蔭陳明經過、並稱恐嚇信底稿、捕房用照相攝就、遂將卡片圖章等呈察、請爲延期云云、質之黄華等三被告供詞支吾、而事主顧子俊偕鄂森律師投案、證明一遇、塞論各被告押候改期核奪、 
[市政府發表]  
[本市人口及死因統計]  
　　今晨市政府發表本市一月份人口統計、曁去年十二月份死因統計、茲抄錄於於下、 
[人口統計]  
　　中國人正戶一六七·二八四、附戶一七○·二一一、合計三三七·四九五、男口九五一·一○○、女口七○二·一六八、合計一·六五三·二六八、外國人戶數九·○九○、口數八·四四三、總計戶數三三九·五八五、口數一·六六二·七二、絞上月增戶數一·五八三、口數七·六四一、 
[死因統計]  
　　傷寒男四九、女三三、赤痢男六、女三、天花男五、女二、白喉男一二、女一三、流行性腦脊髓腦膜炎男一、猩紅熱男一、女三、麻疹男一、　毒男六、女七、其他發熱及發疹病、男七八、女五一、抽風症男四八、女四四、產褥病女三○、肺病男一一三、女六七、其他癆病男一四、女八、呼吸系病男二一、女二二、腸瀉及腸炎男二、女二、其他腸胃病男二六、女一七、心腎病男二四、女一六、老衰及中國風男一、九、女九八、初生虚弱及早產女一、中毒及自殺男二、女二、外傷男六、女四、其他原因男一二、女八、病原不明男二○、女七、合計死亡數九九四、 
[公共租界工部局]  
　　下届董事候選人 
　　公共租界工部局外籍董事九員、本年將於三月二十七·二十八兩日、由納稅人（外僑）票選、按照定章、凡有被選舉權而欲應選者、須由納稅人二人、於選舉期七天以前、用書面推薦、本届之推薦、已於本日（十八日）正午截止、茲將被推出者之姓名列後、安諾德君、貝爾君、博朗羣、富蘭克林君、船津君、哈理斯君、蘭姆君、來唐納君、來克諾登君、麥西君、馬太君、岡本君、雷文君 
又外籍地產委員一人、經納稅人二人、推薦博魯克君Ｍｒ·Ｊ·Ｔ·Ｗ·Ｂｒｏｏｋｅ擔任、按照地產章程第六欵甲項、即作爲當選本年之委員云、 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
談言 
[中國不亡之又一鐵證] [  吾]  
前幾天有（僞帝親貴）愛國，近日又有（廣州）著名交際花陳女士，以色相救國一事， 
不成問題，當這國難方殷，國亡無日的當中，只要是中國的國民，誰都有救國之職責，（僞帝視貴）旣然不能例外，那末（交際花）救國，當亦在情理之中。何况（以弱女子不克效命疆塲），當然，自非以（以美姿容買獻國家不可。由此可知，救國之道不一，（玉容）（色相）亦大有奇效。 
不過，在這裏我們却有了極有價值之發見，有多少少年英俊的公子哥兒們，雖然不一定以國家爲身外物而追逐於歌塲舞榭之中，可是在大好情塲，却不可不拚命馳驅，雖千金買笑，亦在所不惜，何况僅以十元之捐欵，便有金屋藏嬌之（若干希望）。而且，旣得美人之青睞，復收救國之成效。是以。他們畢竟都是可兒，中國苟得不亡，當然。他們皆有天大的功勞了。同時，我們在此更可明白的了解，爲了爭取中華民族光明的出路，絕不必以廣大的勤勞羣衆擔當重大的責任，因爲旣有多少大人物在磕頭打躬於（主持正義）保障和平）的（戰神）之前，更有這一羣努力救亡而不惜拜倒石榴裙下的公子哥兒在寄愛國於愛神之中，假如中國仍是必亡，眞是太無天理了。 
至於交際花陳瑞華小姐之愛國於情書色相之中，更是增加我民族絕大的光榮。臂如在第一次世界大戰之中，德國曾有若干女間牒不惜以色相而剌探敵情，即就八國聨軍打到北京的時候，我國亦有妓女救國之外史，所以美人救國，代有名人，自不必傚法木蘭而轉戰於塞外胡茄與戰馬悲嗚聲中，而於愛情泛溢與香檳酒芬芳沉醉之時，亦可盡婦女救國之責。比之於繡詩詞於戰士的小衫上的巾幗英雄們，豈可同日而語？ 
旣如此，像這樣的美人美事，當然值得載諸史帛，以昭不朽，不過在此國難史還未着手編撰之前，我們爲文記之，當然也是功德無量。何况這還是中國不亡之鐵證，從此，憂國憂時的愛國志士，更得以高得以高枕無憂了。 
[募捐雜記] [  彭年]  
自從承德失陷的消息傳到我們校裏後，我們校裏抗日救國空氣又突然緊張了；自稱愛國健將陳，奔走呼號，極形忙碌，跳舞博士同，已有幾天不到　　宫去了，好像覺悟跳無究意不能救國：政治派Ｂ先生，也大發其救國妙論，學生會，　　同志會，無不努力進行抗日工作，照情形看來，我們學校裏，没有一個人不在幹抗日抗日救國的工作。 
　　昨天早上，陳邀我去參加他們的募　隊，當然養不容亂。進過早點跟着他們到霞飛路上，沿途挨戶勸募過去，到環能路口，迎面來了一對洋裝動物，手　着桃臉杏唇的一位摩登小姐，我們看見他們，　多麽歡迎之至！就下了一道緊急動員令，把他們重重包圍，伸着手同乞丐一樣要令，把他們重重包圍，伸着手可嘆！本來在我們理想，以爲一定可以博到他們同情，捐助點錢，但事實往往出人意外，他們非但一錢不名，反而，架全絲邊眼鏡的一個，駡我們說：（不要臉的東西，要我們錢，且慢！且慢！我們聽了這話，眞是冒火，他們看我們是什麽人，可恨可嘆！ 
吃過午飯，向靜安寺路進發，到麥特赫司脫路口姓吕的那一家，又使我們淘氣了，照理：（我們踏進門，先說幾句恭維話，然後再把什麽義勇軍　　軍如何忠勇殺敵！什麽救國就是救自身！什麽捐助軍餉比唸佛燒香來得好，諸如此類的話，喝道一番之後，再喊幾聲公公婆婆，請你慷慨解　，共襄善譽，一我們把上面一段話，說了一遍，二遍，但是他們看見我們好像是什麽似的，不作聲亦不回答，經我們喊了十次以上）公公婆婆），他們才顯出老成的神氣，對我們說： 
　　你們這種學生，眞是不要自好，不肯用功讀書，歡喜做這種事情，）（現在旣到此地，拿二角錢去）說後，從袋中掬出二角小洋交給我們，我們没有辦法只好在他們卑視的眼光中，倖悻地出來。 
[釘梢] [  洪]  
慢慢的走，慢慢的走！ 
儂住啥地？儂告訴我； 
唷，照會到生得怪漂亮，今年大槪是有靠歳了吧，頂好： 
嘿哈，嘸啥道理格；走得加快呀？社交公開，搿朋友也好格！ 
開房間去。 
時間是黄昏。從東方將吐出灰青色的刹那，馬路上一羣一陣的女工們個個都擠這偌大而偉嚴的工廠去，是的，爲道飢餓的驅策，環境的支配！有些乘着獨輪車在黑暗的濃霧中彳亍行着，還有些離廠遥遠的；連乘獨輪車亦不可得，由是她們的苦痛程度槪可想見。充當牛馬生活的工人們，現在十二小時的工作已經完畢放工了！她，走走向她的目的地家去，打了幾下深長的呵欠，顯然的精神是極度疲乏了，但是當她每天放工回家的辰光，老是有人同她纒繞不清，一個白脸小胖子釘她的梢，希冀吃她的一塊肉！自然，今天不會例外，他又在她背後左右，忽急忽緩，嘻皮笑臉的亦步亦趨的追逐着。 
因爲她家離廠遥遠的緣故，每每小胖子釘了她百二十步路，結果只有享受她冷剌剌的倒白眼而已 
 
 

Page 23

 
 
工廠的氣笛鳴嗚，由這聲音裏湧出了一羣羣的身體極度疲倦的女工來。於是白臉小胖子又要開始做他的日常功課丨丨釘梢了。 
（喂，姑娘。今天邪氣格冷，一個仔睏覺阿要冷？好啦，開房間去白相相。） 
（老子，儂認識嗎？漂亮些！）她的遠遠避着的丈夫走近小胖子面前說。這僅是警告他，伊是有夫之婦，蝦蟆休想天鵝肉之意。 
（丢那媽。好，認的你，怎辦？）這時小胖子老羞成怒了，惡狠狠的反問題。 
（豈有此理，我的女人儂竟敢調戲伊？） 
（儂的女人？嘿！） 
（　道你却不信嗎？當眞你還要釘梢）嗎？混蛋！ 
（放屁！） 
（唔！） 
（打，大家來，打隻猪玀。） 
（傷了，可傷了丨她呌。忽地西邊奔來了幾個同夥的漢子，一起帮同着拳脚交加的向她丈夫毒打，雖則他誓死拚命掙扎，終是敵不過他們的，不一刻，竟至失了知覺似的不能動彈，倒在地上！她驚駭的嚶嚶亂嚷嚷：（謝謝！哎啊，眞個將要閙出人命來哩，停下吧！停下。） 
他傷了，他眞的被打傷了；從此她那里再有勇氣去做工呢？唉，（釘梢）之害人不淺也！ 
文藝 
[遊仙詩同張文璚隱作（續）] [  錢夢苕]  
　　玉樓天半亂笙歌，换羽移宫一刹那，畢竟麻姑偏狡獪，早裁紅豆到銀河。 
日本在國際反宣傳 
伊誰曾冠玉宸班，小字分　記阿環，開得仙花才頃刻，便騎紫鳳下人間。 
謔者稱汪爲水性院長 
携盤來去太怱怱，又道銅仙返漢宫，桂樹畫欄香未改，不須鉛淚下秋風。 
國民政府自洛遷回 
碎擲坤輿事可哀，又聞海會佛 
天開，枉持護國仁王呪，豈有毘沙殿上來。 
國民黨開大會於南京 
早晚罡風下廣寒，玄黄龍戰亦奇觀，生悉異代昆明刦，又向浮幢海上看。 
太平洋大戰恐不可免 
西飛青鳥漫丁寗，霧閣雲窗事杳冥，十萬玉龍鱗甲散，了知　壁已無靈。 
　　國聨開大會適值蘇鐵會將軍兵敗 
[賊] [  萍]  
　　近黄昏時候，刮起一陣風，門前通市鎭去的小路上，儘是飛舞着的灰沙。鄰居人家的小孩，四出招呼他們的家畜。在這小村上，養家畜是他們唯一的職業，每家人家，有百頭十隻鷄鴨，是普通的事。他們一年四季的衣食父母，就在家畜的身上，所以他們提防家畜，是第一件大大的事。如其附近發見了有黄鼠狼的蹤，他們更日夜提訑着。 
振民坐在門前的石級上，正想着去年的事 
下雪的一天，爸·媽·自已三個人，爲了黄昏時失落了一隻鷄，四出找尋，後來在河浜邊發現那隻鷄淹死在水中。爸提起牠僵硬的腿笑着說：（一頓好酒。） 
李振民家是本村中家畜最一家，生活當然也比普通人家舒適一點。他的爸喜歡喝一口酒，每天晚上，夫妻三個，園着一桌吃飯，他老人家鼙着酒杯，閒談從市鎭上小茶館中聽來的野話，妻和兒子，往往聽出了神。於是老頭子調皮地說：（明天不講，要講殺一個鷄來下酒）。照例，在這村上，吃鷄鴨是並不希奇的事，但是李振民的媽，是個喜歡茹素唸佛的人，她說：（我們一家靠着牠們過活命，還要殺來自已吃，阿彌陀佛的！老頭子撚着鬍子說：（賣給人家，也是一刀一個頭。（那是人家當的罪過一！這是老媽子唸佛的理由。於是老頭子無可奈何地說（煑兩個鷄子罷，我做好事，免得將來一刀一個頭。）李振民這時不由得也大笑起來。但是老媽子還是莊嚴的說：（做好事纔有好報的丨所以老頭子發見了淹死的鷄笑着說：（一頓好酒：） 
李振民坐在門前的石級上，想着去年的事： 
吃鷄的下三天，爸受了酒寒，臥床不起，發燥，囈語，媽還打趣說：（貪吃鷄，天老爺罰你生二天病。鄕下人本來對於發寒熱的病，視爲便家常便飯，吃一點薑糖湯之類，就會好的。然面爸的病，却不見起色，每天加重，媽才發了急，到市錢上去請有名的郎中。郎中說寒入脾胃，開出來的藥方，都是很貴的價錢，爸生了三個月的病，媽瘦得不成模樣，所有鷄鴨，因爲在寒裏，要錢用祇有賤價賣出去，但是爸終於一病不起。 
他見着鄰居的小孩，在灰土中招呼他們的家畜，他不由流起淚來。他的媽在屋裏喊他進去吃飯，他拭拭涙，見桌上放着二碗粥湯。媽問他爲什麽眼睛紅紅的，他推說吹進了沙屑。母子二人胡亂吃了飯，就跑上床去睡覺，振民暗想今天還有粥湯喝，明天吃什麽呢，聽見媽在床上翻身，他就想定了一個注意，兩眼望着帳頂等媽的鼾聲。 
附近村上忽然一陣犬的狂吠，老媽子從睡夢中醒來，大門已有撞門的聲音，喊她的兒子，却不見答應，隱約門外閙着：（老太婆，你出來，你的兒子做了 
店員通訊 
[中表聨姻]  
編者先生： 
　　我有一件困難的事情，請先生費神代爲解答，不勝感謝。事實是這樣的，我在十一歲的時候，父親就見背了；賴我的舅父敎養，並與表兄同學。我有二個表姊，第二個表姊，她對於我感情很好，我住在她家裏的時候，服侍我亦很週到。凡是我的衣服，都是她洗的做的：有空的時候，說說笑笑，到是很快樂的。光陰遇得很快，轉瞬我已經有十七歲了，便託親友薦到本埠一家紗線號學業：迄今已有五年。在這五年之中，我是常常到她家裏去的，我們不致於十分膈膜。前年九月。舅母向我提議，願意將二表姊許婚給我，並囑我努力學業，績蓄金錢，以備將來結婚之需。我那時因爲年紀尙小，並且未知表姊的意思，究竟什樣，故本即時應允。另有一個原因，便是我自已曉得我是一個家無恒產，没有多大能力可以服務社會，藉以取得報酬，來贍養家室。即使結了婚，亦没有幸福可言，倒及陷害了二表姊。現在我有一個機會，探得表姊的意思：她說她情願嫁給我的；並且她說她父親有點不大願意，然而有她及她的母親的意思，母舅亦没有法子了。在三年前，曾經有一個美國的留學生，是舅父朋友的兒子，舅父很有意思，將二表姊嫁給他，然而我的表姊不願意。她說情願同我吃苦，不情願同他享樂。這是她現在方始告訴我的，表明她的心跡。先生，我現在已經有二十一歲了，但還是一個商店裏的小職員，月薪大洋五元；在最近的將來，是萬難組織家庭的。然而她却口口聲聲說願意嫁給我，我曾經造訴她，我非至經濟能力足以組織家庭時，是不能同你結婚的，她說她願意等我的，我勸她另外尋一個如意夫君，她說（死也情願的，要我另外嫁入，是萬萬辦不到的。先生，我現在把事實，統統告訴你了，願你把下列的問題解答我。 
（一）用怎梯的法子，勸她另外嫁人？ 
（二）假使她執意不肯時，我將怎樣對待她？因爲我最近的將來，没有能力能夠瞻養家室，並且亦不願意她虚度那寳貴的青春。 
（三）我同她有血統關係，法律雖無表姊弟禁止結婚的明文，然而我想將來生產出來的小兒，不無因父母血統的關係，生理上受點影響，未知先生以爲然否？ 
以上三個題，請先生詳爲解答，不勝盼禱之至：即頌 
文安　　沈世昌鞠躬 
編者按：趙君的表姊，因爲從小與趙君一塊兒長大，她對於趙君的一切當然有準確的認識。從她肯矢志嫁他的一層看來，趙君必定有過人之處；所以她才肯吃些眼前的苦呢。這位女士的眼力，我們從她不慕虚榮，不肯嫁給一位留學生而可知。我們看到大一半的留學生，他們的眼界，到過外國，當然很高，你至少除非是一個大學生，才有資格去做也的夫人。趙君的母舅，還在那裏一想情願，正眞可憐。所以趙君的母舅，雖說有點反對，可以不成問題。何况照來信看來，你的舅母表姊，似乎還可左右你的舅父呢！至於現在的進欵，不夠組織家庭：好在你的表姊，願意等呢。古人說（男子三十而娶），趙君現在是二十一歲，再等九年，也不可爲過遲；在這九年當中，憑了一身的努力，成功是不難的。因爲你的表姊年歲比你大， 
 
